#+TITLE: 佛說玉耶女經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:27:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0145 master 424b284e                


No. 142 [Nos. 125(51.9), 141, 143]
《佛說玉耶女經》

失譯人名附西晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾
時，長者給孤獨，為子取婦，得豪貴長者家女，
端正無雙，憍豪慠慢，不以婦禮承事姑嫜、夫
主。給孤獨家議曰：「其婦憍慢，當以何法而教
訓之？若以杖捶，非善法也；若無訓教，其罪日
增。長者！唯佛大聖善能教訓，辨供設齋食，明
日請佛。」佛即受請。明日佛來將諸徒眾，給孤
獨家盡出禮佛，玉耶不出。佛即放大光明紫
磨金色，照玉耶室內，佛現三十二相、八十種
好，玉耶見佛光明相貌，即大驚怖，生畏懼心
便出禮佛。

佛告玉耶：「女人之法，不當以倚端
正而生憍慢，形貌端正，非為端正，唯心行端
正，人所愛敬，是為端正，不得以倚面貌端正
憍慢自恣，後生卑賤為人走使。」

佛告玉耶：「女人之法，有三鄣十惡，不自覺知？」

玉耶白佛：「何等三鄣十惡？」

佛告玉耶：「一者小
時父母所鄣，二者出嫁夫主所鄣，三者老時
兒子所鄣，是為三鄣。何等十惡？一者生時父
母不憙。二者養育無味。三者常憂嫁娶失禮。
四者處處畏人。五者與父母別離。六者倚他
門戶。七者懷妊甚難。八者產生時難。九者常
畏夫主。十者恒不得自在，是為十惡。」

玉耶聞
佛說三鄣十惡，身心戰悚，白佛言：「唯願世尊，
教我作婦之法。」

佛告玉耶：「作婦之法，當有五
等。何謂為五？一如母婦，二如臣婦，三如妹
婦，四者婢婦，五者夫婦。何謂母婦？愛夫如
子故，名母婦。何謂臣婦？事夫如君故，名臣
婦。何謂妹婦？事夫如兄故，名妹婦。何謂婢
婦？事夫如妾故，名婢婦。何謂夫婦？背親向
踈永離所生，恩愛親昵同心異形，尊奉敬慎
無憍慢情，善事內外家殷豐盈，待接賓客稱
揚善名，是為夫婦之道。」

佛告玉耶：「奉事姑嫜
夫主，亦有五善三惡。」

玉耶白佛：「何等五善三
惡？」

佛告玉耶言：「一者晚眠早起修治家事，所
有美膳莫自向口，先進姑嫜、夫主。二者看視
家物，莫令漏失。三者慎其口語忍辱少瞋。四
者矜莊誡慎，恒恐不及。五者一心恭孝姑嫜
夫主，使有善名，親族歡喜為人所譽，是為五
善。何者三惡？一者未冥早眠日出不起，夫主
訶瞋反見嫌罵。二者好食自噉，惡食便與姑
嫜夫主，姦色欺詐妖邪萬端。三者不念生活，
遊冶世間，道他好醜求人長短，鬪亂口舌，親
族憎嫉，為人所賤，是為三惡。」

玉耶聞佛說五
善三惡，信敬歡喜心生慚愧，白佛言：「弟子愚
癡，未見佛時，未聞法時，施自𠎝咎無量，及諸
障礙不自覺知；今得聞說，開悟意解，乃知先
來所行為非，自今已去，改往修來順尊所說，
不復敢違。唯願聖尊，慈愍救濟聽我懺悔，得
除𠎝咎，受我五戒得為弟子。」

佛言：「善哉！玉耶！
聽汝懺悔，莫復更作，垂賜戒法敬奉修行。」佛
言：「諦聽善思念之。」

玉耶言：「唯然世尊！願樂受
持。」

佛告玉耶：「持一戒者，身手不殺恩及群生。
持二戒者，清淨仁讓不盜，減己濟眾。持三戒
者，貞潔不婬行無沾污。持四戒者，不得妄語
乃至戲笑。持五戒者，遠酒不飲不犯眾惡。護
持禁戒，如救頭然；自觀身形不得久住，危命
如電速，如風過庭；少壯必衰，莫恃姿容，當勤
精進棄捨世榮，如菩薩法。汝今修行，可得至
佛，佛道不可不學，經不可不聽。吾今得佛，稱
善所致大乘教，無男無女，樂聞法者，隨願所
得。」

玉耶白佛言：「世尊！其善婦者，當得何榮？
其惡婦者，當得何咎？」

佛告玉耶：「其善婦者，現
世榮譽親族敬念，受福生天，天上壽盡還生
世間，王侯子孫在所生處，一切尊敬。其惡婦
者，是人憎嫉無不厭患，欲令早死，命終當墮
地獄畜生奴婢，展轉其中無有出期。」

玉耶聞
說善惡婦法，心生畏懼，懇惻修行即得道跡，
彫刻、錦繡、作珠寶帳，懸繒幡蓋、燒眾名香，遶
塔歌唄聲徹十方，見者隨喜稽首廟堂。

阿難
白佛言：「當何名此經？」

佛言：「此經名教化女人，
名玉耶經。若女人得聞此經，受持讀誦如法
修行，捨是女身不得更受。」

說是經時，大眾歡
喜，作禮奉行。
佛說玉耶女經