#+TITLE: 三歸五戒慈心厭離功德經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:22:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0072 master df8deacc                




No. 72 [No. 26(155), Nos. 73, 74, No. 125
(27.3)]
佛說三歸五戒慈心厭離功德經

失譯人名今附東晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛
為阿那邠邸長者說：「過去久遠，有梵志名毗羅
摩，饒財多寶。若布施時，用八萬四千金鉢盛
滿碎銀，八萬四千銀鉢盛滿碎金，復以八萬
四千金銀澡罐，復以八萬四千牛皆以金銀
覆角，復以八萬四千玉女莊嚴具足，復以八
萬四千臥具眾綵自覆，復以八萬四千衣裳，
復以八萬四千象馬皆以金銀鞍勒，復以八
萬四千房舍布施；復於四城門中布施，隨其
所欲皆悉與之；復以一房舍施招提僧。如上
施福，不如受三自歸。所以然者，受三歸者，施
一切眾生無畏。是故歸佛、法、僧，其福不可計
量也。

「如上布施及受三歸福，復不如受五戒
福。受五戒者，功德滿具，其福勝也。如上布施
及受三歸、五戒福，復不如彈指頃慈念眾生
福也。如上布施，及受三歸、五戒，慈念眾生福，
復不如起一切世間不可樂想福。所以然者，
起一切世間不可樂想福，能令行者滅生死
苦，終成佛道，故其福最勝也。」

爾時長者聞佛
所說，歡喜奉行。
佛說三歸五戒慈心厭離功德經