#+TITLE: 起世因本經-隋-達摩笈多
#+DATE: 2016-06-11 12:27:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0025 master 28c3d995                


No. 25 [No. 1(30), Nos. 23, 24]
《起世因本經》卷第一

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 閻浮洲品第一

如是我聞：

一時，婆伽婆在舍囉婆悉帝城迦
利囉窟。爾時，彼處眾多比丘飯食已，皆出
來集迦利囉堂。一時坐已，各生是念，同共
議言：「諸長老輩，未曾有也。今此世間，天地
眾生，所居國土，云何轉合？云何轉散？云何
轉散已而復還合？云何轉合已而安住也。」

是
時，世尊獨在靜窟，天耳徹聽清淨過人，聞
諸比丘飯食已後，皆出聚集迦利囉堂，共作
如是希有語言。世尊聞已，其日晡時出於禪
定，從迦利囉窟中而起，行詣堂上。到堂上
已，在諸比丘大眾之前，依常敷座，儼然端
坐。世尊坐已，知而故問：「汝等比丘，向者議
論說何語言，聚集而坐？」

時，諸比丘同白佛
言：「大德世尊！我等食後，諸比丘眾，皆共至
此迦利囉堂，集聚詳議如是語言：『諸長老輩，
甚奇希有。云何世間如是轉合？云何世間如
是轉散？云何世間轉散已合？云何世間轉合
已住。』大德世尊！我等向者有是語言，是以集
議斯事。」

爾時，佛告諸比丘言：「善哉！善哉！諸比丘輩！
汝等能爾如法信行。諸善家子！汝以信故
捨家出家，若汝等輩，能作如是如法語言，
共集坐者不可思議。汝等比丘集聚坐時，應
修如是二種法行，各作事業，若論法義、若
聖默然，不生怠慢。若能爾者，汝等當聽如
來所說如是之義：世間轉合，世間轉散，世
間轉散已而復還合，世間轉合已而安住。」作
是語已，時，諸比丘同白佛言：「大德世尊！此
是時也，修伽多此是三摩耶。若佛世尊為
諸比丘說如此義，諸比丘聞世尊所說，當如
是持。」

爾時，佛告諸比丘言：「汝等比丘！諦聽諦聽，善
思念之，我當為汝次第而說。」時，諸比丘同白
佛言：「唯然，世尊！願樂欲聞。」

爾時，佛告諸比
丘言：「諸比丘！如一日月所行之處，照四天
下，爾所四天下世界，有千日月，諸比丘！此
則名為一千世界。諸比丘！千世界中，千月、
千日、千須彌山王、四千小洲、四千大洲、四
千小海、四千大海、四千龍種姓、四千大龍種
姓、四千金翅鳥種姓、四千大金翅鳥種姓、
四千惡道處種姓、四千大惡道處種姓、四
千小王、四千大王、七千種種大樹、八千種種
大山、十千種種大泥犁、千閻摩羅王、千閻
浮洲、千瞿陀尼、千弗婆提、千欝多囉究
留、千四天王天、千三十三天、千夜摩天、千兜
率陀天、千化樂天、千他化自在天、千諸摩囉天、千梵世天。諸比丘！彼梵世中有一梵主，威力最強無能降者，統攝千梵自在王
領，云：『我能作、能化、能幻。』云：『我如父。』於諸事中
自作如是憍大語言，即生我慢。如來不然。
所以者何？一切世間各隨業力現成此世。諸
比丘！如此小千世界，猶如周羅(周羅者隋言髻也，外國人頂
上結少許長髮為髻)，名千世界。諸比丘！爾所周羅一千世
界，是名第二中千世界。諸比丘！如一第二
中千世界，爾所中千一千世界，是名三千大
千世界。諸比丘！此三千大千世界，一時轉
合，一時轉合已而還復散，一時轉散已而復
還合，一時轉合已而安住，如是世界周匝轉
燒，名為敗壞；周匝轉合，名為成就；周匝轉
住，名為安立。是為無畏一佛剎土眾生所
居。

「諸比丘！此大地厚四十八萬由旬，邊廣
無量。諸比丘！此之大地住於水上，水住風
上，風依虛空。諸比丘！此大地下所有水聚，
彼水聚厚六十萬由旬，邊廣無量。彼水聚下
所有風聚，彼風聚厚三十六萬由旬，邊廣無
量。諸比丘！其大海水最甚深處，深八萬四
千由旬，邊廣無量。諸比丘！其須彌山王，入
海水中八萬四千由旬，出海水上亦八萬四
千由旬。諸比丘！須彌山王，其底平正，下根
連住大金輪上。諸比丘！其須彌山王，於大
海中，下狹上廣，漸漸寬大，端直不曲，牢固
大身，微妙最極，殊勝可觀，四寶合成，所謂
金銀琉璃頗梨。生種種樹，其樹欝茂，出種
種香，其香遠熏，遍滿諸山。多眾聖賢，最大
威德勝妙天神之所住止。諸比丘！須彌山
王，上分之中，四方有峯，其峯傍挺角出，各
高七百由旬，微妙可憙，七寶所成，所謂金
銀琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等之所莊嚴，
曲臨海上。諸比丘！其須彌山下有三級，諸
神住處。其最下級，縱廣六十由旬，七重牆
壁、七重欄楯、七重鈴網，復有七重多羅行
樹，周匝圍遶，可憙端正，其樹皆以金銀琉璃、
頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等七寶所成。其諸牆
壁各有四門，彼一一門有諸壘堞，具足莊嚴，
重閣輦軒、却敵樓櫓、臺殿房廊、樹林苑等，并
諸池沼。池出妙華眾雜香氣，有種種樹、種種
莖葉、種種華果，悉皆具足，亦出種種微妙諸
香。復有諸鳥，各出妙音，鳴聲間雜，和雅清
徹。其中分級，縱廣四十由旬，所有莊嚴七
重牆壁、欄楯、鈴網、多羅行樹，可憙齊平。周匝
端正，亦為七寶金銀琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲
馬瑙等之所挍飾。門觀樓閣臺殿、園池果樹
及以眾鳥，皆悉具足。其上分級，縱廣二十
由旬，七重牆壁，乃至諸鳥，各出妙音。諸比
丘！其下級中，有夜叉住，名曰鉢手；其中級
中，有諸夜叉，名曰持鬘；其上級中，有諸夜
叉，名曰常醉。

「諸比丘！須彌山半，四萬二千
由旬中，有四大天王宮殿。諸比丘！須彌山
上，有三十三諸天宮殿，帝釋所住；三十三
天，向上一倍，有夜摩諸天宮殿住；其夜摩
天，向上一倍，有兜率陀諸天宮殿住；其兜
率天，向上一倍，有化樂諸天宮殿住；其化
樂天，向上一倍，有他化自在諸天宮殿住；其
他化自在天，向上一倍，有梵身諸天宮殿住；
其他化上、梵身天下，於其中間，有魔波旬諸
宮殿住；倍梵身上，有光音天；倍光音上，有
遍淨天；倍遍淨上，有廣果天；倍廣果上，有
不麤天；廣果天上、不麤天下，其間別有諸
天宮住，名為無想眾生所居；倍不麤上，有不
惱天；倍不惱上，有善見天；倍善見上，有善現
天；倍善現上，則是阿迦尼吒諸天宮殿。諸比
丘！阿迦尼吒上，更有諸天，名無邊虛空處
天、無邊識處天、無所有處天、非想非非想
處天，此等盡名諸天住處。諸比丘！如是之
處，如是界分，眾生所住。如是眾生，若來若
去，若生若滅，邊際所極。是世界中，諸眾生
輩，有生老死墮在如是生道中住，至此不
過。是故說言娑婆世界無畏剎土。自餘一切
諸世界中，亦復如是。

「諸比丘！須彌山王北面
有洲，名欝多囉究留，其地縱廣十千由旬，
四方正等。而彼人面，還似地形。諸比丘！須
彌山王東面有洲，名弗婆毘提訶，其地縱
廣，九千由旬，圓如滿月。彼間人面，還似地
形。諸比丘！須彌山王西面有洲，名瞿陀尼，
其地縱廣八千由旬，形如半月。彼諸人面，還
似地形。諸比丘！須彌山王南面有洲，名閻浮
提，其地縱廣七千由旬，北廣南狹，狀如車
箱。其中人面，還似地形。

「諸比丘！須彌山王
北面，以天金所成，照彼欝多囉究留洲；東
面以天銀所成，照彼弗婆毘提訶洲；西面以
天頗梨所成，照彼瞿陀尼洲；南面以天青琉
璃所成，照此閻浮提洲。

「諸比丘！其欝多囉
究留洲，有一大樹名菴婆囉，其本縱廣七
由旬，下入於地二十一由旬，出高百由旬，
枝葉垂覆五十由旬。諸比丘！其弗婆毘提訶
洲，有一大樹名迦曇婆，其本縱廣七由旬，
下入於地二十一由旬，出高百由旬，枝葉
垂覆五十由旬。諸比丘！瞿陀尼洲，有一大
樹名鎮頭迦，其本縱廣七由旬，乃至枝葉
覆五十由旬。而彼樹下，有一石牛，高一由
旬，以此因緣故，名瞿陀尼洲。諸比丘！此閻
浮洲，有一大樹名曰閻浮，其本縱廣七
由旬，乃至枝葉覆五十由旬。而彼樹下，有
閻浮檀金聚，高二十由旬，以金從於閻浮樹
下出生，是故名為閻浮檀。閻浮檀金，因此
得名。

「諸比丘！諸龍金翅所居之處，有一大樹
名曰拘吒賒摩利和，其本縱廣七由旬，乃至
枝葉覆五十由旬。諸比丘！阿修羅處，有
一大樹名修質多囉波吒羅，其本縱廣七由
旬，乃至枝葉覆五十由旬。諸比丘！三十三天，
有一大樹名波利夜多囉瞿比陀囉，其本
縱廣七由旬，下入於地二十一由旬，出高百
由旬，枝葉覆五十由旬。

「諸比丘！須彌山下，
其次有山，名佉提羅迦，高四萬二千由旬，
上廣亦然，可憙端正，七寶合成，所謂金銀
琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等。諸比丘！其須
彌山、佉提羅迦二山中間，廣八萬四千由旬，
周匝無量。優婆羅、鉢頭摩、拘牟頭、奔荼利
迦、搔揵地鷄遍覆諸水。諸比丘！次佉提羅
迦外有山，名伊沙陀羅，高二萬一千由旬，
上廣亦然，微妙可喜，乃至馬瑙等七寶所
成。其佉提羅迦、伊沙陀羅二山中間，廣四
萬二千由旬，周匝無量。優鉢羅、鉢頭摩、拘
牟頭、奔荼利迦、搔揵地鷄，遍覆諸水。次伊
沙陀羅外有山，名遊揵陀羅，高一萬二千由
旬，上廣亦然，可憙微妙，乃至馬瑙等七寶
所成。其伊沙陀羅、遊揵陀羅二山中間，廣
二萬一千由旬，周匝無量。優鉢羅、鉢頭摩、
拘牟陀、奔荼利迦、搔揵地鷄，遍覆諸水。次
遊揵陀羅外有山，名曰善見，高六千由旬，
上廣亦然，可憙微妙，乃至馬瑙等七寶所
成。其遊揵陀羅，去於善見，二山中間，廣一
萬二千由旬，周匝無量。優鉢羅、鉢頭摩、拘
牟陀、奔茶利迦、搔揵地鷄，遍覆諸水。次善
見外有山，名馬半頭，高三千由旬，上廣亦
然，可憙端正，乃至馬瑙等七寶所成。其善
見及馬半頭二山中間，廣六千由旬，周匝無
量。優鉢羅、鉢頭摩、拘牟陀、奔茶利迦、搔
揵地鷄，遍覆諸水。次馬半頭外有山，名尼
民陀羅，高一千二百由旬，上廣亦然，可憙
微妙，乃至馬瑙等七寶所成。馬半頭、尼民
陀羅，二山中間，廣二千四百由旬，周匝無
量。優鉢羅、鉢頭摩、拘牟陀、奔茶利迦、搔
揵地鷄，遍覆諸水。次尼民陀羅外有山，名
毘那耶迦，高六百由旬，上廣亦然，微妙可
憙，乃至馬瑙等七寶所成。尼民陀羅、毘那
耶迦，二山中間，廣一千二百由旬，周匝無
量。種種雜華，乃至搔揵地鷄，遍覆諸水。次
毘那耶迦外有山，名斫迦羅(隋言輪也)，高三百由
旬，上廣亦然，微妙可憙，乃至馬瑙等七寶
所成。其毗那耶迦及斫迦羅，二山中間，廣
六百由旬，周匝無量。四種雜華，及搔揵地
雞，遍覆諸水。

「去輪圓山其間不遠，邊有空
地，青草遍布，即有大海。其大海北有大樹
王，名曰閻浮樹，身周圍有七由旬，根下入
地二十一由旬，高百由旬，乃至枝葉四面垂
覆五十由旬，其邊空地，青草遍布。次有菴
婆羅樹林、閻浮樹林、多羅樹林、那多樹林，
各皆縱廣五十由旬，間有空地，生諸青草。
次有男名樹林、女名樹林、刪陀那林、真陀
那林，各皆縱廣五十由旬，其邊空地，青草彌
覆。次有呵梨勒果林、鞞醯勒果林、阿摩勒
果林，菴婆羅多迦果林，各皆縱廣五十由旬。
次有可殊羅樹林、毗羅果樹林、婆那婆果
林、石榴果林，各各縱廣五十由旬。次有烏
勃林、㮏林、甘蔗林、細竹林、大竹林，各廣
五十由旬。次有荻林、葦林、割羅林、大割羅
林、迦奢文陀林，各廣五十由旬。次有阿提
目多迦華林、瞻婆華林、波吒羅華林、薔薇
華林，各廣五十由旬，其邊空地，青草遍覆。
復有諸池，優鉢羅華、鉢頭摩花、拘牟陀華、
奔茶利迦華等彌覆。復有諸池，毒蛇充滿，
各廣五十由旬，其間空地，青草遍覆。

「其次
有海，名烏禪那迦，廣十二由旬，其水清冷，
味甚甘甜，輕軟澄淨，七重塼壘、七重間錯、
七重欄楯、七重鈴網，外有七重多羅行樹，
周匝圍遶，微妙端正，七寶莊飾，乃至馬瑙
等七寶所成。周遍四方，有諸階道，可熹端
正，亦是七寶金銀琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲馬
瑙等所成。復有優鉢羅、鉢頭摩、拘牟陀、奔
茶利迦華。其華火色，即現火形；有金色者，
即現金形；有青色者，即現青形；有赤色者，
即現赤形；有白色者，即現白形；婆無陀色，
現婆無陀形。華如車輪，根如車軸。華根出
汁，色白如乳，味甘若蜜。

「諸比丘！烏禪那迦
海中，有諸轉輪聖王行道，上廣十二由旬。
諸比丘！閻浮提中，轉輪聖王，出現世時，彼
諸海道，自然湧現，共水齊平。諸比丘！烏禪
那迦海，其次有山，名烏禪伽羅。諸比丘！其
烏禪伽羅山，可憙端正，微妙可觀。所有諸
樹、諸葉諸華、諸果諸香，及諸異草、種種鳥
獸，但是世間所出之物，於彼烏禪伽羅山
中，無不悉有。諸比丘！其烏禪伽羅山，如是
可憙，端正可觀，汝等應當如是善持。

「諸比
丘！次烏禪伽羅有山，名曰金脇。諸比丘！金
脇山中，有八萬窟。彼諸窟中，有八萬龍象
在中居住，皆悉白色，猶如拘牟頭華；七枝
拄地，並有神通，乘空而行；其頂赤色，猶如
因陀羅瞿波迦蟲；皆悉六牙，其牙纖利，雜
色金填。

「諸比丘！過金脇山有山，名曰雪山，
高五百由旬，廣厚亦爾，其山微妙，四寶所
成，金銀琉璃及頗梨等。彼山四角，有四金
峯挺出，各高二十由旬。於中復有眾寶雜
峯，高百由旬。彼山頂中，有阿耨達池，阿耨
達多龍王在中居住。其池縱廣五十由旬，
其水涼冷，味甘輕美，清淨不濁，七重塼壘、
七重板砌、七重欄楯、七重鈴網，周匝圍遶，
可憙端正，乃至馬瑙七寶所成。復有諸花，
優鉢羅、鉢頭摩、拘牟陀、奔茶利迦華，其華
雜色，青黃赤白，華如車輪。復有藕根，大如
車軸，汁白如乳，其味如蜜。

「諸比丘！其阿
耨達多池中，有阿耨達多龍王宮，其殿五柱，
微妙可憙。阿耨達多龍王，與其眷屬，在中
遊戲，受天五欲，具足快樂。諸比丘！阿耨達
池東有恒河，從象口出，共五百河，流入東
海；阿耨達池南有辛頭河，從牛口出，共五
百河，流入南海；阿耨達池西有博叉河，從
馬口出，共五百河，流入西海；阿耨達池北
有斯陀河，從師子口出，共五百河，流入北
海。

「諸比丘！以何因緣，此龍名為阿耨達多
耶？諸比丘！有三因緣。何等為三？諸比丘！
閻浮洲中，有諸龍住，唯除阿耨達多龍王，
其餘諸龍，受快樂時，即有熱沙，墮其身上，
彼等諸龍，皆失天形色，現蛇形色，彼等諸
龍，時受斯苦；阿耨達多龍王，無如此事，是
名第一因緣。諸比丘！閻浮洲中，唯除阿耨
達多龍王，其餘諸龍，遊戲樂時，有熱風來，
吹彼等身，即失天色，現蛇形色，有如是苦；
阿耨達多龍王，無如此事，是名第二因緣。
諸比丘！閻浮洲中，所有諸龍，遊戲樂時，金
翅鳥王，飛入其宮，彼等既見金翅鳥王，心
生恐怖，以恐怖故，即失天色，現蛇形色，具
受彼苦；阿耨達多龍王不爾，若金翅鳥，生
如是心：『我今欲入阿耨達多龍王宮殿。』時彼
金翅，以報劣故即自受苦，不能得入阿耨達
多龍王宮殿。諸比丘！此是第三因緣，是故
稱言阿耨達多。

「諸比丘！雪山南面不遠，有
城名毘舍離。毘舍離北有七黑山，七黑山
北又有香山。其香山中，無量諸緊那羅，常
有歌舞音樂之聲。其山多有種種諸樹，其樹
各出種種香熏，大威德神之所居住。諸比
丘！彼香山中，有二寶窟：一名雜色、二名善
雜色。微妙可憙，乃至瑪瑙七寶所成，各皆
縱廣五十由旬，柔軟滑澤，觸之猶若迦栴
連提迦衣。諸比丘！其雜色、善雜色二窟之中，
有一乾闥婆王，名無比喻，共五百緊那羅女，
在中居住，具受五欲，娛樂遊戲，行住坐臥。

「諸比丘！雜色、善雜色二窟之北，有大娑羅樹
王，名為善住，其彼善住娑羅樹王，別有八
千娑羅樹林，周匝圍遶。時，彼善住娑羅林
下，有一龍象居住其中，亦名善住。其色純
白，如拘牟陀花；七枝拄地，騰空而行；頂
骨隆高，如因陀羅瞿波迦蟲；其頭赤色；具
足六牙，其牙纖利，復有金沙點於牙上。
復有八千諸餘龍象，以為眷屬，其色悉白，
如拘牟陀華，七枝拄地，乃至悉以金莊挍
牙。其彼善住娑羅樹王林之正北，為於善住
大龍象王出生一池，名曼陀吉尼，縱廣正等
五十由旬。其水涼冷甘美，澄清無諸濁穢，
乃至藕根，大如車軸，破之汁出，色白如乳，
味甘若蜜。諸比丘！其曼陀吉尼池，周匝更
有八千諸池，而自圍遶，一一皆如曼陀吉尼
池。彼八千池，亦復如是。

「諸比丘！其善住龍
象王意中，若欲入曼陀吉尼池遊戲樂時，爾
時即念八千眷屬諸龍象輩。時，彼八千諸龍
象等，亦起是心：『我之善住龍象王，心念我
等。我等今者當往善住王邊。』諸龍象到已，
即在善住龍象王前，低頭而住。

「爾時，善住大龍象王，即便詣向曼陀吉尼池。
時，彼八千諸龍象等，前後圍遶。彼善住王，
安庠而行，諸龍象輩，有持白蓋覆其上者；
又有龍象，以鼻持白摩尼珠拂，拂其上者；
其前又有諸音樂神，歌舞作倡，在前導者。
爾時，善住大龍象王到已，即入彼曼陀吉尼
池中，出沒歡娛，遊戲洗浴，縱心適意，受樂
而行。中有龍象洗其鼻者；或有龍象摩其牙
者；或有龍象揩其耳者；或有龍象灌其頭
者；或有龍象淋其背者；或有龍象摩其脇
者；或有龍象洗其䏶者；或有龍象洗其足者；
或有龍象浴其尾者；或有龍象鼻拔藕根清
淨洗已，內於善住龍象口者；或有龍象以鼻
拔取優鉢羅、鉢頭摩、拘牟陀、奔茶利迦華等，
繫著善住龍象王頭上者。

「爾時，善住大龍象王，於彼曼陀吉尼池中，恣
意隨心，洗浴遊戲，歡娛自在，受快樂已，噉
諸龍象所與藕根，頭上挍飾優鉢羅等種種
雜華。莊嚴訖已，從彼池出，上岸傍住。時，
彼八千諸龍象等，即各散入彼八千池，隨意
洗浴，遊戲自在，受歡樂已，各皆噉食池內
藕根，食已頭上即以優鉢羅等種種雜華，
而自嚴飾。既繫華已，皆悉聚會，集在善住
龍象王邊，到已周匝四面圍遶。爾時，善住大
龍象王，與彼八千諸龍象等，前後導從，意
欲還向善住娑羅樹王之林。善住行時，諸龍
象輩，或擎白蓋，或有執持白摩尼拂，又有
諸神，作諸音樂，引前而行。

「爾時，善住大龍象王，到於善住娑羅大林樹
王下住，隨意臥起。時，彼八千諸龍象等，亦
各到彼八千娑羅樹林之下，行住臥起自在
安樂。時，彼林中有娑羅樹，其本或有周圍六
尋；有娑羅樹，其本復有周圍七尋八尋，或九
或十；有娑羅樹，其本周圍十二尋者，其彼
善住娑羅樹王，其本周圍有十六尋。於彼八
千娑羅樹林，所有萎黃墮落葉者，即有風來
吹令外出，不穢其林。彼等八千諸龍象輩，
所有便利穢汙之時，有諸夜叉，掃除擲却。

「諸比丘！若閻浮提，有轉輪王出現世時，而
彼八千諸龍象中，有最小龍象，晨旦日日，
來至轉輪王前，供給承奉，因爾得名調善
象王。又其善住龍象大王，或十五日旦起，
詣向天帝釋邊，天前住立，承奉駈使。諸比
丘！其彼善住龍象大王，有是神通，有是威
德。雖復生於畜生之中，是龍輩類，乃有如
是大威神力。汝等應當如是念持。

* 《起世經》欝多羅究留洲品第二上

「諸比丘！其欝多羅究留洲，有無量山。彼等
眾山，有種種樹；其樹欝茂，出種種香；其香
普熏，遍滿彼處。生種種草，皆青紺色，右旋宛
轉如孔雀毛，香氣猶如婆梨師迦華，觸之柔
軟如迦旃連提，長可四指，下足則偃舉脚還
起。有種種樹，樹出種種莖葉華果，種種香熏，
種種諸鳥，各各自鳴，和雅微妙。彼等諸山，種
種河流，諸道四散，平順向下，漸漸安流，無
有波浪，又不速疾；其岸不深，平淺易度；其
水清淨，眾花覆上，廣半由旬，遍滿而流。彼
等諸河兩岸，皆有種種樹林，隨水映覆，種
種香花，青草彌布，多諸雜果，眾鳥皆鳴。又
彼諸河兩岸，悉有諸妙好船，雜色可憙，並
是金銀琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等七寶
所成。

「諸比丘！其欝多羅究留洲，土地平正，無諸
荊棘坑坎稠林，亦無屏廁糞穢不淨，及以礓
石瓦礫等物，純是金銀。不寒不熱，時節調
和。又其地中，恒常潤澤，青草彌覆，諸雜林
樹，葉常敷榮，華果成就。諸比丘！其欝多囉
究留洲中，有諸樹林，名曰安住，其樹皆高
六拘盧舍，葉密重壘，雨滴不漏，次第相接，
如草覆舍，彼諸人等，在樹下住。又諸香樹，
亦高六拘盧舍，或復有高五拘盧舍四三二
一拘盧舍者，其最小者，猶高半拘盧舍，悉有
種種葉花與果。彼等諸樹，隨心所出種種香
氣。復有劫波樹，亦高六拘盧舍，乃至五四
三二一拘盧舍者，如是最小，高半拘盧舍，
悉有種種葉花與果。從彼果邊，自然而出種
種雜衣，懸在樹間。又有種種瓔珞之樹，其樹
亦高六拘盧舍，乃至五四三二一拘盧舍者，
如是最小，半拘盧舍，悉有種種葉華與果。彼
等諸果，隨心而出種種瓔珞，懸垂而住。又
諸鬘樹，其樹亦高六拘盧舍，乃至五四三二
一拘盧舍者，如是最小，半拘盧舍，亦有種
種葉花與果。彼等諸果，隨心而出種種鬘
形，懸著於樹。又諸器樹，其樹亦高六拘盧
舍，乃至五四三二一拘盧舍者，如是最小，
半拘盧舍，亦有種種葉華與果。其彼等果，
隨心而出種種器形，懸樹而住。又有種種眾
雜果樹，其樹亦高六拘盧舍，乃至五四三二
一拘盧舍者，如是最小，半拘盧舍，皆有種
種葉花與果。彼等諸果，隨心而出種種眾
果，在於樹上。其次又有音樂之樹，其樹亦
高六拘盧舍，乃至五四三二一拘盧舍者，如
是最小，半拘盧舍，亦有種種葉花與果。彼
等諸果，隨心而出眾音樂形，懸在樹間。其
地又有不因耕種自然粳米，清潔白淨，不為
皮糩之所結裹。若欲成熟，是時自有諸敦持
果而作鐺釜，有諸火珠，不假薪然而自出
焰。所欲作事種種成熟，諸飯食已，珠焰自
息，更不熾然。

「諸比丘！其欝多囉究留洲，周
匝四面，而有四池，其池名曰阿耨達多，各
各縱廣五十由旬，其水清涼，甜美輕軟，香潔
不濁，七重塼壘、七重板砌、七重欄楯，周匝
圍遶，七重鈴網，復有七重多羅行樹，周迴
圍繞，雜色可憙，皆以金銀琉璃、頗梨赤真珠、
車𤦲馬瑙等七寶所成。其池四方，各有階
道，雜色可憙，乃至馬瑙七寶所成。有諸雜
花，優鉢羅、鉢頭摩、拘牟陀、奔茶利迦等，
青黃赤白及縹色等。其華圓廣，大如車輪，
香氣氛氳，微妙最極。有諸藕根，大如車軸，
破之汁出，其色如乳，食之甘美，味甜如蜜。

「諸比丘！彼阿耨達多池四面，復有四大河
水，隨順而下，正直而流，無有波浪，不疾不
遲；其岸不高，平淺易入；水不奔逸，雜華彌
覆，廣一由旬。彼等諸河兩岸，復有種種樹
林，交雜映覆。復出種種眾妙香熏，種種草
生，青色柔軟，右旋宛轉，略說乃至，高如四
指，脚下隨下，步舉還平，及諸鳥等，種種音
聲。其河兩岸，又有諸船，雜色可憙，乃至車
𤦲馬瑙等寶之所合成，觸之柔軟，如迦旃隣
提迦衣。

「諸比丘！其欝多囉究留洲，恒常夜半，從彼
阿耨達多四池之中，起大密雲，周匝遍覆欝
多囉究留洲及諸山海，悉遍布已，然後乃
雨八功德水，猶如搆捋牸牛乳頃，所下之
雨，如四指深，更不傍流。當下之處，即沒地
中。還彼半夜，雨止雲除，上虛空中，悉皆清
淨。從海起風吹於涼冷，柔軟甘澤調適，觸
之安樂，潤彼欝多囉究留洲，普令悅澤，肥
膩滋濃。如巧鬘師、鬘師弟子，作鬘成已，以
水細灑，灑已彼鬘，光澤鮮明。如是如是，諸
比丘！彼欝多囉究留洲，其地恒常悅澤肥膩。
譬如有人以油酥塗，彼地潤澤亦復如是。諸
比丘！彼欝多囉究留洲，復有一池，名為善
現，其池縱廣一百由旬，涼冷柔軟，清淨無
濁，七寶塼砌，略說乃至味甜如蜜。

「諸比丘！
其善現池東面有苑，還名善現，其苑縱廣
一百由旬，七重欄楯、七重鈴網、七重多
羅行樹，周匝圍遶，雜色可憙，七寶所成，乃
至車𤦲及馬瑙等。一一方面，各有諸門，而
彼等門，悉有却敵，雜色可憙，七寶所成，乃
至車𤦲及馬瑙等。諸比丘！彼善現苑，平正端
嚴，無諸荊棘丘陵坑坎，亦無屏廁礓石瓦
礫諸雜穢等，多有金銀，不寒不熱，節氣調
和，常有泉流，四面彌滿。樹葉敷榮，華果成
就，種種香熏。種種眾鳥，常出妙音，鳴聲和
雅。復有諸草，青色右旋，柔軟細滑，猶孔雀
毛，常有香氣。彼婆利師華，觸之猶如迦旃
隣提衣，足蹈之時，隨脚上下。復有諸樹，其
樹多有種種根莖葉華及果，各出種種香氣
普熏。

「諸比丘！彼善現苑，復有諸樹，名為安
住。其樹出高六拘盧舍，其樹葉密雨不能
漏，樹葉接連如草覆舍，彼諸人輩，多在其
下居住止宿。有諸香樹、諸劫波樹、諸瓔珞
樹，又諸鬘樹、諸器物樹、諸果樹等，又有自
然清淨粳米成熟之飯。諸比丘！彼善現苑，
無我無主，無守護者。其欝多囉究留人輩，
入善現苑，入已遊戲，受種種樂，隨意欲行。
或於東門南西北門入其中已，遊戲澡浴，
受樂而行，隨心欲行，去處即去。

「諸比丘！其善現池，為欝多囉究留人輩，南
邊有苑，名曰普賢，其苑縱廣一百由旬，七
重欄楯，周匝圍遶。諸比丘！其普賢苑，無守
護者。唯欝多囉究留人輩，欲入普賢苑中，
澡浴遊戲受樂，彼等從東門南西北門入已，
澡浴遊戲受樂已，隨心欲去處即去。

「諸比丘！其善現池，為欝多囉究留人輩，西
邊有苑，名曰善華，其苑縱廣一百由旬，七
重欄楯，周匝圍遶，略說乃至，如善現苑等無
有異，亦復無有守護之者。唯欝多囉究留
人輩，欲入善華苑澡浴遊戲受樂，即從東
門南西北門入已，澡浴遊戲受樂已，隨欲去
處即去。

「諸比丘！其善現池北邊有苑，名曰
喜樂，縱廣正等一百由旬，乃至無守護者。
其欝多囉究留人輩，欲入喜樂苑澡浴遊戲
受樂，即從東門南西北門入，澡浴遊戲受
樂已，隨欲去處即去，略說如前善現苑等。

「諸比丘！其善現苑，接善現池東邊有大河，
名易入道，漸次下流，無有波浪，又不速疾，
雜華覆流，廣二由旬半。諸比丘！其易入道
河兩岸，有種種樹覆、種種香熏、種種草生，
略說乃至，觸者柔軟，如迦栴隣提迦衣，足
蹈之時，四指下伏，舉足之時，還四指起。有
種種樹，及種種葉華果具足，種種香熏，有
種種鳥，各各自鳴。其易入道河兩岸，有諸
妙船，雜色可憙，七寶所成，金銀琉璃、頗梨赤
真珠、車𤦲馬瑙等，莊嚴挍飾。

「諸比丘！其善現池南，為欝多囉究留人輩，
有大河流，名曰善體，漸次下流，略說猶如
易入道河。此處所有種種，如彼無異，乃至諸
船，雜色所成，柔軟猶如迦栴隣提迦衣。諸
比丘！其善現池西，為欝多囉究留人輩，有
大河流，名曰如車，乃至略說，漸次而下。諸
比丘！其善現池北，為欝多囉究留人輩，有
大河流，名曰威主，漸次而下，略說乃至，兩
岸有船，七寶莊飾，柔軟猶如迦旃隣提迦
衣。」

其間有欝陀那伽他：

「　善現普賢等，
　善花及喜樂，
　易入并善體，
　如車威主河。」


「諸比丘！其欝多囉究留人輩，欲入易入道、
善體、如車及威主等河中，澡浴遊戲受諸樂
時，即皆至彼河之兩岸，各脫衣裳，置於
岸邊；欲入水故，坐於舡上，乘向水中，澡
浴身體，遊戲受樂；彼等誰最在前出者，即
取上衣自恣著已，隨意而去，亦不專求，自
許本衣。何以故？彼欝多囉究留人輩，無我
我所，無守護者。又復彼等詣向香樹，到香
樹已，是時香樹為彼等故，樹枝垂下，為彼
諸人，香樹即出種種妙香，令手擥及。時，彼等
人於彼樹取種種眾香，用塗身已，復各詣
向劫波樹下。到已，其樹亦復如前，樹枝垂下，
出種種衣，令彼諸人手所擥及。彼諸人輩，於
彼樹取種種妙衣，取已而著，著已轉向諸瓔
珞樹。到彼樹已，為諸人輩，彼瓔珞樹枝亦
垂下，為彼等故，彼瓔珞樹，如前樹出種種
瓔珞，手所擥及。彼諸人輩，於彼樹取種種
瓔珞，繫著身已，詣向鬘樹。到鬘樹已，
為彼等故，彼鬘樹枝亦自垂下。時彼鬘樹出
種種鬘，令彼等人手所擥及。既於彼樹取種
種鬘，繫著頭已，詣向器樹。到器樹已，器樹為
彼枝亦垂下，手所擥及，隨所欲器即取持用，
詣向果樹。到果樹已，為彼等故，果樹枝垂，
為彼等故，彼之果樹出種種果，手所擥及，彼
等人輩，於彼樹下，隨所欲果稱意而取。取
已或有食其果者，或有搦取其汁而飲之者。
食飲訖已，詣向音樂樹林。到彼林已，為彼
等故，彼音樂林枝亦垂下，為彼等出諸音樂
器，手所擥及。彼等人輩，於彼樹間，各隨所
須，眾音樂器取已執持，其形微妙，其音和
雅，欲彈則彈，欲舞則舞，欲歌則歌。如是受
樂種種訖已，各隨所之，欲去則去。」
起世因本經卷第一

此經宋藏題為起世經，闍那崛多共達摩笈多譯，進之為前經編入澄函，而丹藏題為起世因本經，達摩笈多譯，却之為後經。今撿《開元錄》，丹藏為正，故題加「因本」二字，譯除闍那崛多，却之為後經，為取函焉。



《起世因本經》卷第二

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 欝多囉究留品下

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，頭髮青色，垂
長八指，其人一色一形一像，無有別色可
知其異。諸比丘！欝多囉究留人輩，不全露
形，不半露形，無有適莫，齒皆平密，不踈不
缺，善好潔白，猶如珂貝，明淨可憙。諸比
丘！欝多囉究留人輩，若有飢渴須食飲時，
彼等即取，不曾耕種自然粳米，清淨潔白
無有糠糩。取已擲置敦持果中，置已即將
火珠置底。而彼火珠，眾生福力，自然出焰，
飯食熟已，焰還即滅。彼等人輩，欲食飯者，
即坐座上。於彼時中，東西南北來欲食者，
為彼人等設於飯食，飯終不盡，乃至彼等
施飯食人坐而不起，彼之飯食則常盈滿。
彼等食彼自然粳米成熟之飯，無有糠糩，清
淨香美不假羹臛，眾味具足白如花聚，其色
猶如天酥陀味。彼等人輩，食是食時，身
分充盈，無有缺減，無老無變，湛然不動，乃
至彼食，資益彼等，色力安樂，辯才具足。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，若有欲於諸婦
女邊，生染著心，意相向者，彼即觀看彼之
婦女，而彼婦女，即便隨逐彼人而行，至於
樹下。若彼婦女，是彼人母，或復是姨、是姉
妹等，為彼等故，彼之樹林枝不垂下，其葉
即時萎黃枯落，各不相覆，亦不出華，亦無
床敷；若非是母，亦非是姨，非是姉妹，彼諸
樹木即便垂覆，枝葉欝茂，樹枝各各共相
蔭映，眾華鮮榮，亦為彼人，出百千種床敷
臥具，彼等相將入於彼處，歡娛受樂，隨意
所作。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，住胎七日，至
第八日，而彼婦人即便產生。其產既訖，若男
若女，即將彼子安置坐於四衢道中，捨之而
去。時，彼所有東西南北人輩來者，彼等諸
人，為欲養育彼男女故，各將手指，內於彼
等男女口中，彼等指頭，出好甘乳，與彼男
女，飲已得活。如是七日，彼等男女，還成就
彼一種身量，如彼人輩等無殊異。若是男
子，即隨男伴，相逐而行。若是女人，即隨婦
女，徒伴而去。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，壽命一定，無
有中夭，若命終時，即便上生。復次於中，何
因緣故，其欝多囉究留人輩，得定壽命，命
終已後，皆向上者？諸比丘！世有一人，專作
殺生、盜他財物、邪婬、妄語、兩舌、惡口，及綺
語等，貪瞋邪見；以是因緣，身壞命終，當墮
惡道在地獄中。復有一人，不曾殺生、不盜
他物、不行邪婬，又不妄語、不兩舌、不綺語、
不惡口，不貪不瞋，又不邪見；以是因緣，身
壞命終，趣向善道，生人天中。復何因緣，向
下生者？以其殺生及邪見等。向上生者，以
不殺生及正見等。復有一人，作如是念：『我
於今者，應行十善。』是因緣故，身壞當生欝
多囉究留人中。彼中生已，住一千年，不增
不減。彼作如是諸善願已，行十善業，身壞
當生欝多囉究留中，彼於彼處，其壽命住
滿一千年，不增減也。諸比丘！此因緣故，其
欝多囉究留人，得定壽命。

「諸比丘！何因緣，向於上生？諸比丘！閻浮洲
人，於他邊受十善業已，身壞當生欝多囉究
留人中。其欝多囉究留人輩，若其舊有具足
十善業，如法行已，身壞皆當向上善處諸
天中生。諸比丘！此因此緣，其欝多囉究留
人輩，向上勝處。諸比丘！其欝多囉究留人
輩，若其壽命終盡之時，彼無有人憂愁啼
哭，唯莊嚴已，棄置四大衢道之中，捨已而去。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，有如是法。若
彼眾生，壽命盡已，應時即有一鳥飛來，其
鳥名曰優禪伽摩(隋言高行)。爾時，彼鳥優禪伽摩，
從大山谷迅疾飛來，即銜其髮，將彼死屍擲
置餘洲。何以故？以欝多囉究留人輩業清淨
故，欲意憙故，不令風吹彼臭穢氣。諸比丘！
其欝多囉究留人輩，若欲大小便利之時，為
彼人故，彼地開裂，出已還合。何以故？其欝
多囉究留人輩，欲清淨故，欲意憙故。復次，
於中有何因緣，說彼名曰欝多囉究留洲？諸
比丘！其欝多囉究留洲，於四天下，比餘三
洲，最上最妙最勝，彼故說欝多囉究留洲，
為欝多囉究留洲也(欝多囉究留隋言上作)。

* 《起世經》轉輪王品第三

「諸比丘！閻浮洲內，若轉輪王出現世時，此
閻浮提，自然而有七寶具足，其轉輪王，復
有四種神通德力。云何七寶？一金輪寶、二
白象寶、三紺馬寶、四神珠寶、五玉女寶、六
藏主寶、七兵將寶，是為七寶。諸比丘！云
何轉輪聖王輪寶具足？諸比丘！其轉輪王，
出閻浮提，以水灌頂，為察帝利。於彼逋沙
他(隋言齋日)十五日月圓滿時，洗沐頭髮，著不擣
白疊，垂髮下向，飾以摩尼及諸瓔珞，在樓
閣上，親屬諸臣，前後圍遶。是時，王前自然
而有天金輪寶，千輻轂輞，諸相滿足，自然
來應，非工匠成，輪徑七肘。爾時，灌頂察帝利轉輪王，作如是念：『我昔曾聞如是言說：
「若有灌頂察帝利王，於彼逋沙他十五日滿
月正圓時，洗沐頭已，身著不擣白疊之衣，服
諸瓔珞，在樓閣上，親屬諸臣，前後圍遶。是時，
王前自然而有天金輪寶，千輻轂輞，諸相
滿足，自然來應，非工匠成，皆是金色，輪徑
七肘。有是瑞時，彼則成就轉輪王德。」我今
定應是轉輪王。』

「爾時，灌頂察帝利轉輪王，欲得試彼天輪寶
故，即令嚴備四種分力身兵，所謂象身、馬身、
車身、步身。四種分力身嚴備已，即時詣向天
金輪邊，到已偏露右臂，在於金輪前，右膝
著地，以右手捫彼天輪寶，作如是言：『謂天
輪寶，我今若是轉輪王者，未降伏地為我降
伏。』其天輪寶，應時便轉，為欲降伏諸未伏
故。諸比丘。是時，灌頂察帝利王，既見彼天
輪寶轉已，其轉輪王，即便嚴駕向東方行，
彼天輪寶，及四種分象馬身兵，一時皆從。
諸比丘！其輪寶前，復有四大天身而行，
其天輪寶所到他方住止之處，其轉輪王
及四分力象馬身兵，皆於彼中停住止宿。

「爾時，東方所有一切諸國王等，各取金器盛
滿銀粟，或以銀器盛滿金粟，如是具已，皆
前詣向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：『大王
善來！此是天物，東方人民，豐熟安樂，無怖
無畏，多有人民，甚可愛樂。唯願大天，垂哀
受取，憐愍我等微細諸王。我等今日，承奉
天王，一無有二。』時，轉輪王告諸王言：『汝等
誠心，若能爾者，汝等各各於自境界如法
治化，莫令國土有不如法。所以者何？汝等
若令我之國內有諸非法惡行顯現，我當治
汝。今教汝等，當斷殺生，教人不殺，不與
勿取，邪婬妄語，乃至邪見，皆不應為。若汝
等輩，斷於殺生，教人不殺，不與勿取，不行
邪婬，實語正見者，我即當知，汝等諸王，國
土降伏。』

「爾時，東方諸國王等，聞彼轉輪王如是勅已，
一時同受十善業行，受已遵承，各各國土，
如法治化。是轉輪王，自在力故，所向之處，
輪寶隨行。時，彼聖王天金輪寶，如是降伏東
方國已，達東海岸，周遍而迴。次第歷到南
方西方乃至北方，依於古昔轉輪王道，引導
而行。其轉輪王及四兵身，相次行時，而彼
在先天輪寶前，復有四大天身而行。時，此輪
寶所住之處，於彼方面，其轉輪王及四種兵，
即便停宿。

「爾時，北方所有一切諸國王等，亦各齎持天
真金器，盛滿銀粟，天真銀器盛滿金粟，俱
來詣向轉輪王所，到已長跪，作如是言：『善
哉天來！善哉天來！我等北方，蒙天王故，人
民熾盛，豐熟安隱，無諸怖畏，甚可愛樂。天
留治化，我等隨順。』其轉輪王，即便勅言：『若
能然者，汝等各各治化自境，一依教令，勿
不如法。所以者何？勿令我境有非法人及惡
行者。又復汝等，莫作殺生，教人不殺，不與
勿取，邪婬妄語，乃至邪見，汝等當斷。若離
殺生，乃至若當行於正見，能如是者，我即
當知，汝等國土，善已降伏。』其諸王等，同共
啟白轉輪王言：『如天教勅，我當奉行。』

「爾時，北方諸國王等，聞轉輪王如是勅已，
各各遵承，受十善業。受已奉行，皆悉如法，
依律治化。其轉輪王，自在力故，所行之處，
其天輪寶，隨逐而行。此天金輪，如是次第。
降北方已，度海北岸，所有土地，周迴其際，
遍已還來。爾時，始於閻浮提中，選擇最上威
德形勝極精妙地，其天輪寶當於彼上，東西
經絡，闊七由旬，南北規畵，十二由旬。如是
度已，爾時諸天即夜下來，自然為彼轉輪
聖王，造立宮殿，應時成就。既成就已，妙色
端嚴，四寶所作，謂天金銀頗梨琉璃。是時，
彼天真金輪寶，為於聖王，當宮內門上虛
空中，嶷然停住，如著軸輪，不搖不動。其轉
輪王，當于爾時，生大歡喜，踊躍無量，作是
念言：『我今已受天輪寶耶！』諸比丘！彼轉輪王，
有如是形，天金輪寶，自然具足。

「諸比丘！其
轉輪王，復有何等白色象寶，應當具足？諸
比丘！是轉輪王，於日初分，坐宮觀時，即當
王前，出生象寶。其象妙色，形體純白，如拘
物頭，七支拄地，有大神力，飛騰虛空，其
頭赤色，如因陀羅瞿波迦蟲，象有六牙，並
皆纖利，其牙微妙，雜色莊嚴，猶如金粟，
其象名曰烏逋沙他(隋言受齋)。轉輪聖王見象寶
已，作如是念：『此象既現，若調伏時，堪受諸
事，作賢乘不？』時，此象寶，一日之中，即便
調伏，堪任駕馭一切諸事，猶如無量百千
歲數所調伏來，端嚴賢善，隨順調適。如是
如是，彼之象寶，於一日中，受諸調伏，堪任
眾事，亦復如是。時，轉輪王欲試象寶，於
其晨朝日初出時，乘彼象寶，周迴巡歷，遍諸
海岸，盡大地際；周匝既已，還來至本宮殿
之處。是轉輪王，便進小食。以是因緣，彼王
爾時，於其內心，歡喜踊躍，為我故生如此
象寶。諸比丘！彼轉輪王，有於如是白色象
寶，自然具足。

「諸比丘！何等是彼轉輪聖王馬寶具足？諸比
丘！是轉輪王，日初分時，坐宮殿上，即於王
前，出紺馬寶。身青體潤，毛色悅澤，頭黑
髲𩭤𩭤，有神通力，飛騰虛空，其馬名曰婆羅
囉呵(隋言長毛)。是轉輪王，見此馬已，作如是
念：『此馬既現，若調伏時，堪受諸事，能得為
我作善乘耶？』時，彼馬寶一日之中，應時調
伏，堪受諸事，猶如無量年歲調來，妙勝賢
善。彼馬如是如是調時，一日之內，堪受彼
等一切諸事。時，轉輪王欲試馬寶，於其晨
朝日初出時，乘彼馬寶，周歷大地，還來本
宮。彼轉輪王，乃至進食。以是因緣故生歡
喜，踊躍無量：『我今已生紺馬之寶。』諸比丘！
是轉輪王，有如是色馬寶具足。

「諸比丘！是轉輪王，何等名為珠寶具足？諸
比丘！彼轉輪王，有摩尼寶，毘琉璃色，妙好
八楞，非工匠造，自然出生，清淨明曜。其轉
輪王，見此珠已，作如是念：『此摩尼寶，眾相
滿足，應當懸之置於宮內，令顯光明。』時，轉
輪王欲試於彼摩尼寶故，嚴備四兵，所謂
象兵馬兵車兵步兵，具四兵已，則於夜半
重雲黑暗，電光出時天降微雨。時，轉輪王
取彼珠寶，懸置幢上，出園苑中，意欲遊觀，
驗珠德故。諸比丘！彼摩尼寶，在於幢頭，光
明周遍，普照四方，及四兵身，悉皆明了，如
日照世。爾時，彼地所有一切諸婆羅門，及
居士等，在彼住者，悉皆覺起，作諸事業，謂
言：『已明，是日出耶？』以是因緣，其轉輪王，受
大歡喜，踊躍無量，心念此寶，為我生耶。諸
比丘！彼轉輪王，有如是色珠寶具足。

「諸比丘！何等名為轉輪聖王女寶具足？諸比
丘！是轉輪王，出生女寶，不短不長、不麤不
細、不白不黑，端正姝妍，甚可愛樂，最勝
最妙，色貌備充。若天熱時，女寶身涼，寒時
身暖。彼身體上出栴檀香，口氣恒如青優
鉢羅香。為轉輪王，晚臥早起，勤奉恭敬，有
所作事，無失王心；彼女意尚不生惡念，況
其身口。以是因緣，轉輪聖王，受大歡喜，踊
躍無量，內心念云：『此已為我生女寶耶！』諸
比丘！彼轉輪王，有如是形女寶具足。

「諸比丘！何等名為轉輪聖王主藏臣寶威神
具足？諸比丘！彼轉輪王，生主藏寶，大富饒
財，多有功果。以業報故，生有天眼，洞見地
中，或有主藏、或無主藏，皆為彼眼之所洞
視，雖復水陸若遠若近，於中所有，其主藏
臣，皆悉為彼如法作護。若無主者，即便收
取彼中金銀，為轉輪王有所資須，財寶用
事，應時辦具。時，彼藏臣即便詣向轉輪王
所，到已啟白轉輪王言：『大聖天王！若天所
須財寶用者，願天勿憂，我能為天有所須
者，皆悉備具。』時，轉輪王欲試於彼主藏寶
故，行到水邊，上船上坐，住水中流，告藏
臣言：『汝主藏臣，我須財寶，可速備具，可速備具。』主藏啟云：『唯願大天，待須臾時，此
船至岸，當於彼處，為天取財，以供天用。』王
告藏臣：『我今不欲岸上取財，但於此處，為
我具備。』其主藏臣，即白王言：『如天所勅，我
不敢違。』時，主藏臣聞王勅已，即袒右臂，便
以右膝，著船板上，手攬海水，指如螃蟹，
多撮金銀，滿諸瓮中，安船板上，奉上轉輪
王，而白王言：『此天金銀，天以此寶，供贍於
王，為財事用。』時，轉輪王告藏臣言：『我不須
財，但試汝耳。』時，主藏臣聞王此語，還收金
銀，置於水內。以是因緣，其轉輪王，受大
歡喜，踊躍無量，我今已生藏臣寶耶。諸比
丘！彼轉輪王，有如是等藏寶具足。

「諸比丘！何等名為轉輪聖王主兵臣寶威相
具足？諸比丘！是轉輪王，福德力故，自然出
生兵將之寶，所謂巧智，多諸策謀，洞識軍
機，神慧具足。彼轉輪王，若須兵力，即能備
具。所謂若欲走兵身時，即皆齊走，欲散即
散，若欲置立，即能置立。時，兵將寶即便詣
向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：『若王欲須
兵眾教習，願王勿慮，我當為王教習兵眾，
使令如心調柔隨順。』時，轉輪王欲試於彼兵
將寶故，即勅備具四種兵身，所謂象寶兵身、
馬寶兵身、車兵、步兵，悉皆如是。嚴勅備具
四兵身已，時王勅彼兵將寶言：『汝兵將主，
善好為我備具兵身，教令隨順，善走善行，
善集善散，如法勿違。』其兵將主，聞轉輪王
如是勅已，白言大王：『如天教勅，我不敢違。』
其四兵身，並備具訖，依王所勅，教走能走，
教散能散，乃至若欲置立皆能。以是因緣，
彼轉輪王，受大歡喜，踊躍無量，我今已生
主兵將寶。諸比丘！彼轉輪王，有如是形主
兵將寶威力具足。諸比丘！若有如是七寶現
者，然後得名轉輪聖王。

「諸比丘！何等是彼轉
輪聖王四種自在神通具足？諸比丘！彼轉
輪王，年歲壽命，長遠久住，於迦羅時三摩耶
時，一切世間無有人生，能得如是安隱久
處，如彼轉輪王，長命久住。是則名為轉輪聖
王第一壽命神通具足。

「復次，諸比丘！彼轉輪王所受身體，無病少
惱，眾相具足。又復其腹不大不小，寒煖冷
熱，隨時節調，進止輕便，食飲消化，安隱快
樂。於迦羅時三摩耶時，無有餘人世間生者，
能爾少病無諸疾惱，如彼聖王。是則名為轉
輪聖王第二身力神通具足。

「復次，諸比丘！彼轉輪王，報得形容可憙端
正，為諸世間常所樂觀，最勝最妙，色身清
淨，具足莊嚴。於迦羅時三摩耶時，無有人
中所受生者，能得如是端正可憙，為於世間
願樂觀矚，如彼轉輪王，形相備者。是則名
為轉輪聖王第三色貌神通具足。

「復次，諸比丘！彼轉輪王業報因緣，大有福
德，所謂種種資產豐饒，世間珍奇眾寶具
足。於迦羅時三摩耶時，無有人中所受生者，
有如是富、有如是財，服玩眾多、寶物充溢，
得及於彼轉輪王者。是則名為轉輪聖王第
四果報神通具足。諸比丘！若有如是四種神
通，皆具足者，然後得名轉輪聖王。

「諸比丘！又彼福德轉輪聖王，得諸人民之所
愛重，心常喜樂，譬如諸子愛敬其父；又諸
人民得轉輪王之所憐愍，意恒慈念，如父愛
子。

「諸比丘！其轉輪王坐毘闍耶多(隋言最勝好車)，欲
出遊歷觀看園林及諸善地。於彼時中，諸人
民等得覩於彼轉輪王時，皆大歡喜，各共
同告彼馭者言：『汝善馭者，唯願持轡，緩緩
徐行，勿過速疾。所以者何？汝若安步，寬
縱車行，願我等輩，多時得見轉輪聖王。』其
轉輪王，聞此語已，亦復如是，告馭者言：『汝
善馭者，徐徐緩行，慎莫速疾。何以故？汝若
安住，善持車行，則令我今多時如是周遍觀
矚彼諸人民。』諸比丘！其諸人民，見輪王
已，皆各自持所有珍寶，或以珍寶於前奉獻
轉輪聖王，上已白言：『我今奉天，此物屬天，
願天受已，隨天所用，但此之物，唯應天用。』
諸比丘！其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，清
淨平整，無有荊棘及諸稠林丘墟坑坎，并餘
廁溷雜穢臭處、礓石瓦礫沙鹵等物，自然金
銀七寶具足，不寒不熱時節均調。又諸比丘！
其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，自然安置
八萬城邑，皆悉快樂，無諸怖畏，甚可愛樂，
穀米豐饒，聚落眾多，人民熾盛。又諸比丘！
其轉輪王，出現世時，此閻浮提，村落城邑，
王所治處，比屋連甍，雞飛相及，人民快樂，
不可思議。又諸比丘！其轉輪王，出現世時，
此閻浮洲，常於夜半，從阿那婆達多池中，起
大雲氣，遍閻浮洲及諸山海，即便澍雨，乃
至如一𤛓牛乳頃，其水具足八功德味，水深
四指，更不傍流，當於下處即浸入地，皆沒
不現；到夜後分，雲悉開除，還從海中，起清
涼風，吹彼潤澤，觸諸人民，皆受安樂，又彼
甘澤，潤閻浮洲，普使肥鮮。譬如世人巧作
鬘師、若鬘師弟子，作鬘成已，以水灑上，令
其悅澤，華色光鮮，亦復如是。

「復次，其轉輪王出現世時，此閻浮提土地，
恒常沃壤滋茂。譬如有人用酥油塗其地，
津液肥美膏腴，亦復如是。諸比丘！彼轉輪
王，出現在世，經歷無量久遠年時，雖受
人間所有覺觸。譬如細軟柔弱體人，食好美
食，運動施為，少時疲觸，須臾消化。如是如
是，彼轉輪王，處世久時，生死覺觸，亦復如
是。諸比丘！彼轉輪王壽終之時，捨身命已，
上生天中，與彼三十三天共俱。

「又諸比丘！彼轉輪王當命終時，上虛空中，雨
優鉢羅、鉢頭摩、拘物頭、分陀利等種種香華，
為轉輪王作供養故，又復更雨天沈水末、多
伽羅末、栴檀香末，及天曼陀羅華等，復有天
諸微妙樂音，不鼓自鳴，亦有天妙歌歎之
聲，為供養彼轉輪王身作福利故。

「諸比丘。時，彼女寶及主藏寶、兵將寶等，取
輪王身，即以種種香湯洗之，香汁洗已，最
初先用劫波娑纏，然後乃以不擣疊衣持
用裹之，次復更以微妙細疊足五百端，就
上次第如是纏已，又取金棺，滿盛酥油，持
輪王身，安置棺中，安棺中已，更取銀槨，復
以金棺，內銀槨中，內銀槨已，以釘釘之，又
復集諸一切香木，作於大𧂐，然後闍毘。既
闍毘已，乃於四郊大衢道中，為轉輪王作
蘇偷婆(隋言寶塔)，高一由旬，闊半由旬，雜色校飾
四寶所成，所謂金銀琉璃頗梨，其塔四院，
周圍縱廣五十由旬，七重垣牆、七重欄楯，略
說如上，乃至眾鳥，各各自鳴。時，彼女寶，并
及主藏、主兵寶等，為轉輪王作蘇偷婆成
就訖已，然後施設微妙供具，所謂種種諸來
求索，須食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣
與衣、須財與財、須寶與寶，盡給與之，悉令
滿足。

「諸比丘！彼轉輪王命終已後，經於七日，彼
金輪寶、象寶、馬寶、摩尼珠寶，一切自然隱沒
不現，女寶、主藏及兵將等，皆亦命終。彼四
寶城，各各改變，為摶土城，彼之人民，亦皆
次第隨而減少。諸比丘！一切諸行，有為無
常，如是遷變，無有常住，破壞離散，不得自
在，是磨滅法，暫時須臾，非久停住。諸比丘！
乃至應須捨於諸行，應須遠離、應須厭惡，
應當速求解脫之道。

* 《起世經》地獄品第四上

「諸比丘！其四大洲及八萬小洲，諸餘大山
及須彌山王等外，別有一山，名為輪圓(前代舊譯
云鐵圍山)，高六百八十萬由旬，縱廣亦有六百八十
萬由旬，彌密牢固，金剛所成，難可破壞。諸
比丘！此輪圓外更有一重大輪圓山，由旬
高廣正等如前。其兩山間，極大黑闇，無有
光明；日月如是有大威神大力大德，不能
照彼使見光明。諸比丘！彼兩山間，有八大地
獄。何等為八？所謂活大地獄、黑大地獄、眾
合大地獄、叫喚大地獄、大叫喚地獄、熱惱
大地獄、大熱惱地獄、阿毘脂大地獄。

「諸比丘！彼八大地獄，各各復有十六小地獄，
周匝圍遶而為眷屬，是十六獄，悉皆縱廣五
百由旬。何等十六？所謂黑雲沙地獄、糞屎泥
地獄、五叉地獄、飢地獄、渴地獄、膿血地獄、一
銅釜地獄、多銅釜地獄、疊磑地獄、斛量地獄
雞地獄、灰河地獄、斫板地獄、刀鍱地獄、狐
狼地獄、寒氷地獄。

「諸比丘！何因緣故，名活大地獄？諸比丘！彼
活大地獄諸眾生輩，生者、有者、出現者、轉住
者，手指自然自有鐵爪生，纖長尖利，並皆鋒
鋩。彼等眾生，既相見已，心意濁亂，心既濁
亂，各以鐵爪，自爴破身，或自擘身，擘已復
擘，或復大擘，裂已復裂，或復大裂，割已復割，
或復大割。諸比丘！彼等眾生，於彼時中，作如
是知：『我已被傷，我今已死。』然於彼時，以業報
故，復生冷風，來吹其身，須臾更生，身體皮
肉，筋骨血等，已復還活。既得活已，以業力
故，復起東西，各相告言：『汝眾生輩，願欲得
活，活已勝耶。』諸比丘！於是中間，少分分
別，故名活耳。然於彼中，更有別業，極受辛
苦，大重諸惱，楚毒難忍。而於彼中，命既未
終，乃至彼惡不善之業，未盡未滅、未除未
轉、未少分現、未全分現，若於先世，起者造
者，若人非人身中作者。

「復次，諸比丘！彼活大地獄中，諸眾生輩，生
者有者出現者轉住者，手指又復生鐵刀子、
半鐵刀子，極長纖利，各各相著，心意惱
亂，乃至爴裂擘割破截等死已，冷風來吹須
臾還活。諸比丘！如是少分，略而言之，名為
活也。諸比丘！更復別業，而於彼中，極受苦
惱，苦未畢故，求死不得，乃至彼惡不善之
業，未盡未滅、未除未離，或復往昔作者造
者，若人身作，若非人身作，如是一切，次第
具受。

「又復彼等大活地獄諸眾生輩，無量時中，苦
報盡已，從於大活地獄得出，出已復走，更
求其餘屋宅之處、救護之處、歸依之處。作
是念已，以罪業故，即便入於黑雲沙小地獄
中，廣五百由旬。入彼中已，上虛空中，起大
黑雲，雨下如沙，其焰熾然，極大猛熱，墮於
彼等地獄眾生身分之上，墮皮燒皮、墮肉燒
肉，至筋燒筋、至骨燒骨、至髓燋髓，出烟出
焰，洞徹熾然，受極苦惱。以其受苦未畢盡
故，求死不得，乃至未盡惡不善業，不滅不
除、不轉不變、不離不失，若於往昔，人及非
人如是作來，次第而受，更無量時。

「諸比丘！彼等眾生，經歷無量久遠長道，從
黑雲沙地獄中出，出已復走，求屋求宅、求救
求覆、求歸依處。作是念已，又復入於糞屎熱
泥小地獄中，廣五百由旬。彼等入已，從咽
已下，生糞屎泥熱沸焰中，入已行焰燒手
燒脚，耳鼻身體一時燋然，乃至彼惡不善之
業，未盡未滅、未除未轉、不離不失，以於往昔
若人非人作重業來。復次，諸比丘！其糞屎泥
小地獄中，有諸鐵蟲，名為針口，住彼獄中，
為諸眾生處處鑽身，悉令穿破，先鑽破皮，
鑽破皮已次鑽破肉，鑽破肉已次鑽破筋，
鑽破筋已然後破骨，既鑽破骨住於髓中，
食於彼等眾生脂髓，令彼眾生受嚴劇苦。
乃至壽命猶未畢終，既未盡彼惡不善業，乃
至不滅，如是次第具足而受。

「諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有時多時長
道久遠，從糞屎泥小地獄出，出已奔走，求
室求宅、求護求洲及歸依處，即入五叉小地
獄中，其獄亦廣五百由旬。彼等入於五叉獄
已，時守獄卒，取彼地獄受罪眾生，撲於熾
然熱鐵地上，其焰洞起。時諸罪人在中仰臥，
如是臥已，於兩脚掌，釘兩鐵釘熱焰熾然，又
兩手掌釘兩鐵釘，焰亦熾然，又臍輪中釘一
鐵釘，焰又熾然。獄卒於是以五叉搩，極受
嚴苦，乃至彼處壽命未終，惡業未盡，若往昔
造，若人非人身中所造，如是次第彼地獄受。

「諸比丘！彼諸眾生，多時長遠，從於五叉
小地獄出，復走求救、求室求洲、求依求覆及
守護處，詣向飢餓五百由旬小地獄中。入彼
處已，時守獄者遙見彼等眾生來已，即前
問言：『汝等今者來何所欲？』彼等皆共答言：
『仁者！我等飢餓。』時守獄者，即便取彼地獄眾
生，撲著熾然熱鐵地上，令其仰臥，便以鐵
鉗開張其口，用熱鐵丸擲著口中。時彼地獄
眾生脣口，應時燒然，燒脣已燒舌，燒舌已
燒腭，燒腭已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒
胸，燒胸已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已經過
小腸，向下而出，其丸尚赤。如是彼等地獄
眾生，於其時中受嚴極苦，命未終故，略說
乃至若人非人先世所作，如是次第，彼地
獄中，種種具受。

「諸比丘！彼眾生輩，於無量時久長遠道，從
彼飢餓小地獄出，復馳奔走，略說如前，求
守護處，詣向燋渴五百由旬小地獄中。入彼
處已，時守獄者，遙見彼等地獄眾生來，而問
言：『汝等今者何所求須？』彼等答言：『仁者！我
今甚渴。』時守獄者，即取彼等地獄眾生，撲著
熱鐵熾然地上，在猛焰中，仰而臥之，便取鐵
鉗開張其口，融赤銅汁灌其口中。時彼地獄
眾生，脣口即便燋爛，脣口爛已燒舌，燒舌已
燒腭，燒腭已燒咽喉，燒咽喉已燒心，燒心已
燒胸，燒胸已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已直
破小腸，向下而出。彼等眾生，各於其中，受
嚴重苦，受極痛苦，受異種苦。彼等乃至壽
命未終，若不盡彼惡不善業，略說如前，乃
至若人非人時造，如是次第，具足而受。
《起世因本經》卷第二



《起世因本經》卷第三

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 地獄品中

「復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有無量時
長遠道中，從彼燋渴五百由旬小地獄出，出
已奔走，略說乃至，求救護處，即便詣向五
百由旬膿血地獄。入彼處已，即為彼等，生
於膿血，乃至咽喉已下熱沸。而彼地獄諸眾
生等，入已東西交橫行走。彼等如是馳走之
時，燒手燒足、或燒耳鼻，燒耳鼻已，及諸支
節，皆悉燒然。其諸支節，被燒然已，諸罪
人等，於彼受苦，嚴酷重切，不可思議。命既
未終，惡不善業又未畢盡，乃至人身所造作
來。復次，諸比丘！膿血地獄中有諸蟲，名最
猛勝住，而彼諸蟲，為彼地獄諸眾生等，作
多損害。或於身中先割破皮，割皮破已
次復割肉，割肉已割筋，割筋已破骨，破骨
已拔出於髓取而食之。彼諸眾生，於中乃
至受嚴重苦，命既未終，乃至未盡惡不善
業，及以人身所作來者，皆悉具受。復次，諸
比丘！彼膿血獄所有眾生，或時飢渴，彼等
即以兩手掬取彼沸膿血，置於口中，置口中
已，應時燒彼眾生脣口，燒脣口已燒腭，燒
腭已燒喉，燒喉已燒胸，燒胸已燒心，燒心
已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已直過小腸，向
下而出。彼等眾生，於彼地獄，乃至受諸嚴
切重苦。命既未終，乃至未盡惡不善業，及
以人身所作來者，如是次第，具足而受。

「復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，經無量時
長遠道中，從於膿血五百由旬小地獄出，出
已馳走，乃至求於救護之處，向一銅釜五百
由旬小地獄中。入彼處已，時守獄者，捉彼
地獄諸眾生輩，擲置釜中，其頭向下，脚皆
在上，彼諸眾生於其中間，以地獄火，相燒煮
故，若沸向上，即煮即熟；若沸在下，亦煮亦
熟；若在中間，還即煮熟；若交若橫，還即煮
熟；若為沫覆，還煮還熟；若見不見，一切煮
熟。譬如世間若煮小豆、若煮大豆及豌豆等，
置於釜內，滿中著水，其下然火，如是湧沸，
湯豆和合，若來向上，即煮即熟；若向下去，
亦即煮熟；若住於中，亦煮亦熟；若其交橫，
亦俱煮熟；若為沫覆，還亦煮熟；若見不見，
一切時熟。諸比丘！如是如是，彼一銅釜小
地獄中，有守獄者，取彼地獄諸眾生等，令
脚在上以頭向下，遙擲彼等置銅釜中，被地
獄火之所燒逼，熱沸既盛。時，諸罪人逐沸
向上，即煮即熟，略說乃至，若見不見，亦即
煮熟。彼等於中受嚴切苦，乃至若人非人身
中所作來者，如是次第，於彼地獄，具足而
受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時長遠
道中，從一銅釜五百由旬小地獄出，出已奔
走，乃至欲求救護之處，向多銅釜五百由旬
小地獄中。入彼處已，為守獄者，取於彼等
地獄眾生，捉脚向上頭向下，擲置銅釜之
中。而彼地獄猛火逼切，若沸向上，即煮即
熟；若沸向下，亦即煮熟；若在中間，亦即煮
熟；若橫若覆，見與不見，俱悉煮熟。譬如釜
中煮諸豆等，為火燒逼，涌沸向上，亦煮亦
熟，略說乃至，若見不見，悉皆煮熟。諸比丘！
如是如是，其多銅釜五百由旬小地獄中，諸
眾生輩，為守獄者，取其兩脚，倒竪向上，捉
頭向下，擲銅釜中，彼等於中，被地獄火之
所逼切，若沸向上，交橫煮熟，略說乃至，見
與不見，悉煮悉熟。

「復次，諸比丘！彼多銅釜五百由旬小地獄中，
諸眾生輩，為守獄者，以鐵蟹爪，取彼地獄
諸眾生身，從釜至釜，彼等從釜將至釜時，
膿血皮肉，皆悉散盡，唯餘骸骨。彼等於中，
乃至受於重嚴極苦，未得命終，乃至不盡
彼不善業，若人身中，所作業者，一切悉受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，經無量時長遠
道中，從多銅釜五百由旬小地獄出，出已馳
走，乃至欲求救護之處，詣向磑疊五百由旬
小地獄中。入彼處已，時守獄者即捉受罪
諸眾生輩，仰撲置於鐵磑之上，熾然光焰一
向洞然，仰臥中已，更取別石，於上壓之；
壓已色別，復更研之；研已復研，作於細末；
作細末已，復更重末，最後細末別於彼處。
末已更研，研已復研，末已復末，至其最後
細末之時，而其支體血一邊流，一邊猶有
骨末存在。彼等於中，受最嚴苦，乃至於中，
未得命終，未盡於彼不善之業，乃至人身所
作來者，如是次第，具足而受。

「諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，經無量時長遠
道中，從於磑疊五百由旬小地獄出。出已馳
走，欲求室宅，欲求歸依覆護之處，詣向斛
量五百由旬小地獄中。入彼處已，其守獄
者，取彼地獄諸眾生輩，以熱鐵斛熾然光焰
一向猛烈，遣其量火。彼量火時，燒手燒脚、
燒耳燒鼻、燒大支節、燒小支節，然支節
已，彼等於中，受極嚴苦、受最痛苦。壽命未
終，乃至未盡惡不善業，不滅不沒不離不
失，乃至往昔所造作者，若人身中所作來者，
如是次第，具足而受。

「諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，經無量時長遠
道中，從彼斛量五百由旬小地獄出。出已馳
走，求室求覆、求救求洲、求歸依處，遂詣向雞
五百由旬小地獄中。入彼處已，於中生雞滿
彼而住，乃至膝輪，熾然光焰，一向猛熱。彼
眾生輩，行於其中，步步焰熱東西馳走，四
向顧望，無處可依，大火熾然，燒手燒脚、燒
耳燒鼻，燒耳鼻已燒諸支節，大小一時
俱皆洞然。彼等於中，受極嚴苦，乃至受於
痛切重苦。彼等於中，命既未終，又未盡彼
不善惡業，乃至若人身造作者。於彼次第，
一切具受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時久遠
長道，得從彼雞小地獄出。出已一向馳奔而
走，乃至欲求救護之處，即向灰河小地獄
中，其獄亦廣五百由旬。諸比丘！罪人入已，
其彼灰河，流注急疾，波浪高湧，鳴聲極震，
灰水沸溢，彌岸盈滿。於彼灰河底下分中，
有諸鐵刺，尖利若磨。於其兩岸，復更別有
剃刀稠林；其河兩岸，刀林之中，復有諸狗，
形紫黑色，垢膩可畏；又其兩岸，復各別有
守地獄者；又其兩岸，各復皆生奢摩羅樹，
其樹有刺，纖長尖利，鋒穎若磨。爾時，地獄
諸眾生輩，入彼河中，欲渡彼岸。當於渡時，
為大波浪之所漂沒，沈淪向下，遂於彼中，
為諸鐵刺，劖刺其身。刺已即住，彼等於中
受極嚴苦，受大重苦。既浮出已，從沸灰
河，渡至彼岸。到彼岸已，即復入彼剃刀稠
林，其林廣闊，遊歷多時，冒涉利刀，彼等於
中，處處經過，入已復入，受大極苦，或復割
手、或時割脚、或割手脚，割耳、割鼻、復割耳
鼻，割支、割節、復割支節。彼等於中，受嚴
重苦乃至極苦，未得命終，乃至未盡惡不善
業，及其往昔若人身中所作來者，悉於中
受。復次彼灰河中兩岸，所有諸守獄者，見彼
受罪諸眾生輩來已，問言：『汝等身今欲得何
物？』彼等眾生，即同答言：『我等甚飢。』時，守獄
者，取彼地獄諸眾生輩，撲置地上，熾然光
焰，一向猛熱，乃至仰臥，又以鐵鉗，開搩
其口，持熱鐵丸著於口內，應時燒彼地獄
眾生脣口燋破，略說乃至，從咽喉下，到於
小腸，直過無礙。彼等於中，受嚴切苦，受極重
苦。命既未終，乃至未盡彼不善業，及以往
昔人身作者，悉皆具受。

「復次，諸比丘！又彼熱沸灰河兩岸，所有諸狗，
身黑紫色，垢膩可畏，噉彼地獄諸眾生身，
從其支節所有之肉，臠臠咬食。狗或作聲，
嘊喍鳴吠。彼等於中，受嚴切苦，乃至受於
最極重苦。未得命終，乃至未盡彼不善業，
及以往昔於人身中所作來者，一切具受。

「諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，為彼湧沸極
熱灰河所逼切時，又迫彼等纖利鐵刺并剃
刀林、怖守獄者，及避黑紫諸垢膩狗，種種
急故。時，彼地獄諸眾生輩，即走上彼奢摩羅
樹。上彼樹時，其樹枝柯，純是鐵刺，其刺尖
利，頭皆向下，纖長若磨。設欲下時，彼等鐵
刺，頭則向上，纖長尖利。其彼地獄諸眾生
等，上彼奢摩羅樹時，即有諸烏，名為鐵􂆒，
彼烏來已，啄彼地獄諸眾生頭，啄頭破已唼
𠲿其腦，噉而食之。彼等於中，受極嚴苦，受
痛切苦，不可堪忍。即還墮落入沸灰河，彼
等於中，還復為大波浪所漂，沒至河底，到
彼處已，復為鐵刺之所劖刺。彼等身體，既
被刺已，不能復去，則便住彼，於中受苦，極
大猛酷。既不堪忍，復起馳走，從灰河渡，渡
已還來，到於此岸，彼等復入剃刀稠林，入
已復入，而彼入時，割手割脚，或割手脚，乃
至割截諸支節等，於中具足受極嚴苦。命
未終盡，略說乃至，從於往昔人非人身所作
來者，次第悉受。

「復次，諸比丘！其沸灰河此岸所有諸守獄者，
彼等既見地獄受罪諸眾生來，來已即便遙
問之言：『諸汝等輩，何為遠來？欲得何物？』
彼等眾生各各答言：『我等渴乏。』時，守獄者
取彼眾生，撲著熱鐵熾然地上，令其仰臥。既
仰臥已，火焰洞起，即以鐵鉗開彼等口，融
赤銅汁灌其口中。時，彼地獄諸眾生輩，既飲
銅汁，即燒脣口，乃至小腸，直下而出。彼等
於中，極受嚴苦，乃至壽命未散未滅未盡，於
彼不善之業及人身中所作來者，悉於中受。

「復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，受於罪報，
經無量時長遠道中，乃有風來，其此大風，
名為和合，吹彼地獄諸眾生等，向於岸邊。
如是次第，從沸灰河地獄中出，出已馳走，
乃至求於救護之處，詣向斫板五百由旬小
地獄中。入彼處已，其守獄者，取彼地獄諸
眾生輩，撲置熱鐵熾然地上，乃至令其仰臥
地已，以鐵𣃆，熾然猛焰極大焰赫，為彼
地獄諸眾生等，斫手、斫脚、亦斫手脚，斫耳、
斫鼻、亦斫耳鼻，斫支、斫節、亦斫支節。彼
等於中，乃至極受嚴重之苦。命既未終，乃至
未盡惡不善業，及以人身所作來者，如是次
第一切具受。

「復次，諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有無量時
長遠道中，從彼斫板小地獄出。出已馳走，
乃至求室求覆求洲、求歸依處、求救護處，向
刀葉林五百由旬小地獄中。入彼中已，以無
諸善業果報故，忽起風吹從空中墮鐵刀葉
林。彼刀葉林，為彼地獄諸眾生輩，斫手、斫
脚、亦斫手脚，斫耳、斫鼻、亦斫耳鼻，斫支、
斫節、亦斫支節，彼等於中，乃至極受嚴切
重苦。命既未終，略說如上，乃至人身所作
來者，一切具足悉於中受。

「復次，諸比丘！彼刀葉林小地獄中，以無諸善
業果報故，有鐵􂆒烏，忽然生出，飛來向
彼地獄眾生兩髆之上。安立脚已，即以鐵
􂆒啄彼罪人兩眼而去。彼於爾時，極受嚴切
痛惱重苦。命既未終，略說如上，乃至人身
所作來者，如是次第，一切悉受。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，有無量
時長遠道中，從刀葉林小地獄出。出已馳走，
欲求室宅求覆求洲、求歸依處、求救護處，詣
向狐狼五百由旬小地獄中。入彼處已，以諸
不善業果報故，於彼獄中，出生狐狼，嚴熾麤
惡嘊喍可畏，咬彼地獄諸眾生身所有之肉，
脚蹹口掣臠臠而食，亦作號聲，甚大震吼。
彼等於中，乃至極受嚴重之苦。命既未終，
略說如前，人非人身所作來者，如是次第，
皆於其中一切具受。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生輩，有無量時，
從彼狐狼小地獄出。出已馳走，乃至求室求
洲求覆、求救護處、求歸依處，詣向寒氷五百
由旬小地獄中。入彼處已，以諸不善業果報
故，忽起冷風吹大麤澁嚴苦之寒，觸彼地獄
諸眾生身，皮皆破裂，皮破裂已次破裂肉，
破裂肉已次破裂筋，破裂筋已次破裂骨，
破裂骨已次破裂髓。破裂髓時，彼等於中，
受極嚴苦，最重切苦，乃至不可堪忍耐故，
還於彼中，壽命終盡。此是最初第一極大，
名活地獄，及餘十六諸小地獄。

「復次，諸比丘！第二黑繩大地獄者，亦有十六
五百由旬諸小地獄，而以圍遶，從黑雲沙，
乃至最後第十六寒氷地獄，為一眷屬。諸
比丘！於其中間，有何因緣，此大地獄，名黑
繩也？諸比丘！其彼黑繩大地獄中，所有眾
生，生者有者出者住者，以諸不善業果報
故，於上空中，忽然出生麤大黑繩，熾然猛
焰，一向焰熱。譬如從地乃至向上，於其中
間，有大黑雲，充遍出生，如是如是。而彼黑
繩大地獄中，所有眾生，以諸不善業果報
故，上虛空中，出大黑繩，熾然猛焰，為彼地
獄諸眾生輩，墮於身上，墮身上已，即燒地
獄諸眾生皮，燒皮已燒肉，燒肉已燒筋，燒
筋已燒骨，燒骨已徹至於髓，髓出已然，髓
既然已，復出大焰。彼等於中，受嚴切苦，受極
重苦，彼以罪業，命既未終，乃至未盡惡不
善業，未滅未變未除未畢，若於往昔若人非
人身造作者，一切悉受。

「復次，諸比丘！其彼黑繩大地獄中所有眾生，
生者有者住者化者，以諸不善業果報故。時
守獄者，取彼地獄諸眾生輩，撲著熾然熱鐵
地上，乃至一向燋焰猛盛，仰臥著已，以熱鐵
繩處處拼度，既拼度已，以鐵𣃆熾然赫
焰，乃至交橫斫彼地獄諸眾生身，作於兩分，
或作三分四分五分，乃至十分二十分，或
五十分，或復百分。譬如世間工巧木匠，若
木匠弟子，取於諸木，安地上已，即用黑繩而
以拼度，拼度訖了，以利𣃆，或作二分，三
四五分，或復十分二十分，或作百分，如是
如是。諸比丘！然彼黑繩大地獄中所有眾生，
亦復如是，其守獄者，取彼眾生，撲置熱鐵
熾然地上，乃至仰臥，以鐵黑繩拼度作道，即
用𣃆斫破其身作諸分段，亦復如是。彼等
於中，乃至痛切，受極嚴苦，命既未終，又未盡
彼不善諸業，及以往昔人身作來，一切具受。

「復次，諸比丘！而彼黑繩大地獄中所有眾生，
有者化者乃至住者。時，守獄者取彼眾生，
撲著熾然熱鐵地上，乃至取已仰臥於地，
以鐵黑繩拼度其身，即以鐵鋸熾然猛焰，鋸
彼地獄眾生身破，破已復破乃至大破，次
復更裂，裂已復裂乃至大裂，或割或截，既
割截已，復更割截或大割截。譬如世間巧
用鋸師，若鋸解師所有弟子，取於諸木，安
置地上，即以黑繩，拼度作道，以利鐵鋸而
鋸破之，破已復破乃至大破，次復更裂，裂
已復裂乃至大裂，而復割截，既割截已，復
更割截及大割截。如是如是，諸比丘！其
彼黑繩大地獄中，所有眾生，生者有者，乃
至住者，其守獄者，取彼眾生，撲置熱鐵熾
然地上，乃至令其仰臥地已，以鐵黑繩拼度
作道，即以鐵鋸熾然猛焰，解破其身，破
已復破乃至大破，裂已復裂乃至大裂，割
已復割乃至大割，截已復截乃至大截。彼等
於中，乃至具受極嚴重苦。命既未終，略說
如上，乃至人身所作來者，於中備受。

「復次，諸比丘！而彼黑繩大地獄中，諸眾生
輩，所有生者乃至住者，其守獄者，取彼眾
生，以熱鐵砧熾然猛焰，乃至令彼自相搥
打。彼等打時，燒手、燒脚、或燒手脚，燒耳、燒
鼻、或燒耳鼻，燒支、燒節、燒諸支節。彼等
於中，乃至受於極嚴重苦。命既未終，略說
如上，及以人身所作來者，一切具受。

「復次，諸比丘！而彼黑繩大地獄中，所有眾
生，乃至住者，為彼等故，上虛空中有大黑
繩出生，熾然極大猛焰，乃至一向墮彼地獄
眾生身上。黑繩墮時，絞彼地獄諸眾生身，
絞已復絞乃至大絞，勒已復勒乃至大勒。
既絞勒已後復還為風吹開解。風開解時，
而彼地獄諸眾生輩，從身剝皮，既剝皮已
次復剝肉，既剝肉已其次抽筋乃至破骨，
既破骨已，吹髓而去。彼等爾時於其中間，
乃至受於極嚴重苦。命既未終，略說如上，
未盡於彼惡不善業，如是次第，一切具受。

「復次，諸比丘！彼地獄中，諸眾生輩，有無量
時長遠道中，從彼黑繩大地獄出，出已馳
走，乃至求覆求室求洲、求歸依處、求救護處，
詣黑雲沙五百由旬小地獄中入已，略說乃
至如上到第十六寒氷地獄，入彼獄已，乃
至命終，受種種苦。

「復次，諸比丘！眾合大地獄，亦有十六諸小地
獄，各皆縱廣五百由旬，而相圍遶，從黑雲
沙小地獄中，乃至略說，其最在後寒氷地
獄。諸比丘！於其中間，有何因緣，彼大地
獄，名為眾合也？諸比丘！而彼眾合大地獄
中，所有眾生，生者有者出者化者，乃至住
者，為彼等故，生於兩山，名為白羊、口食，熾
然極猛光焰。爾時，彼等地獄眾生，入彼山
內。彼等入已，時彼兩山各各相磨、各各相
打、各各相揩，彼山如是合已磨已，打揩各
訖，還住本處。譬如毘佉㝹共囉毘佉㝹
(此二是閃電名)，相合相磨相揩相打，彼既相合，相磨
打已，各還本處。如是如是，諸比丘！彼之二
山，相合相磨相揩相打，著已各散還歸本處，
亦復如是。然於彼中，所有地獄諸眾生輩，
被山合著揩磨打時，身體一向膿血流出，唯
骸骨在，彼等爾時乃至受於極嚴重苦。命既
未終，略說乃至如上次第，如是當知。

「復次，諸比丘！其彼眾合大地獄中，所有眾
生，生者住者，其守獄者，取彼地獄諸眾生
輩，以大鐵石熾然猛焰，乃至撲彼地獄眾生，
置熱地上，令其仰臥，彼鐵石上，更取別石以
覆其上，如世間磑，如是用磨，磨已復磨，大
磨作末，既作末已，復更細磨。彼等磨時，
更復重研，研已復研，大研作塵。既作塵已，
復作細塵。如是種種作塵末時，一向唯見膿
血流出，空有骸骨塵末而在。彼等於中乃
至受於極重苦惱。命既未終，略說如上，次
第應知。

「復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有地獄
諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒
取彼眾生，撲置熱鐵大鐵槽中，其槽熾然一
向猛焰。擲槽中已，猶如世間壓諸甘蔗及以
胡麻，如是柞壓，壓已復壓，如是大壓。彼
等壓時，其傍唯見膿血流出，一邊唯有骸骨
滓在於中，乃至受大嚴苦，略說如上。命既
未終，其中受苦種種痛劇。

「復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有地獄
諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒
取彼眾生，擲鐵臼中熾然猛焰，乃至一向極
熱鐵杵持用擣築，擣已復擣乃至大擣。如
是又築，築已復築，乃至大築。既擣築已，復
更碎末，又大碎末。彼等如是，舂擣築碎，
作塵末時，唯有膿血一向傍流，一邊唯有
骸骨末在。彼等於中，乃至極受嚴切重苦，
略說如上。乃至其中，命未終盡，具受眾苦。

「復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，所有地獄
諸眾生輩，生者有者乃至住者。爾時，於上
虛空之中，有大鐵象，自然出生，熾然猛壯，
乃至一向光焰赫盛。為彼地獄諸眾生輩，從
其頭頂乃至足趺，象以兩脚蹹其髑髏，蹹
已復蹹，乃至大蹹。彼象蹹時，能令彼等地
獄眾生，身諸膿血一向流出，一邊唯有骸骨
獨在。彼等於中受大嚴苦，略說如上。命未
終盡，如是次第，於中具受。

「復次，諸比丘！而彼眾合大地獄中，諸眾生
輩，經無量時長遠道中，從於眾合大地獄
出。出已一向馳奔而走，乃至求於救護之
處，向黑雲沙五百由旬小地獄中。入已乃至
寒氷地獄，具受眾苦。

「復次，諸比丘！其彼叫喚大地獄中亦有十六
五百由旬諸小地獄，從黑雲沙乃至最後寒
氷地獄。諸比丘！於其中間，有何因緣，稱彼
叫喚為大地獄？諸比丘！而彼叫喚大地獄中
諸眾生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒，
駈彼地獄諸眾生輩，令其入於諸鐵城中，其
城熾然熱鐵猛焰，其光焰赫。彼等於中，乃
至受於嚴重苦故，眾惱逼切，共相和合，恒
大叫喚，名叫喚獄。其彼獄中，以鐵為屋房
室輦輿，皆以鐵為樓觀園池，悉熱炭火，熾
然光耀，一向洞徹。驅逐彼等受罪眾生，擲
著於中，諸苦逼切，不可忍耐，即便叫喚，是
故名為叫喚獄也。彼等於中，受大嚴苦，略
說如上。命既未終，未盡彼等惡不善業，如
是次第，具足而受。諸比丘！其彼地獄諸眾生
輩，經無量時長遠道中，從彼叫喚大地獄
出。出已馳走，略說如前，乃至求於救護之
處，詣黑雲沙五百由旬小地獄中，入已如
前，乃至略說，其次最後寒氷地獄，其中命
終，具受眾苦。

「復次，諸比丘！彼大叫喚大地獄中，亦有十六
諸小地獄，以為眷屬，皆悉縱廣五百由旬，
從黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！於
彼中間，有何因緣，名大叫喚大地獄也？諸
比丘！彼大叫喚大地獄中，所有眾生，生
者住者。時守獄卒取彼眾生，悉皆擲置鐵
屋室中，熾然大熱，乃至一向光焰猛壯。彼
等於中，受極嚴苦，逼切難忍，眾惱和合，遂
大叫喚，以是緣故，稱彼地獄，名大叫喚。彼
地獄中，有鐵屋宇鐵房、鐵輦鐵閣鐵樓，其中
炭火，沸湧盈溢。彼等於中，受極重苦，略說
如前。既未命盡，如是次第，具足而受。諸比
丘！而彼地獄諸眾生輩，經無量時長遠道
中，從大叫喚大地獄出。出已馳走，乃至略
說，求救護處，詣黑雲沙小地獄中。入已乃
至最後十六寒氷地獄，於中命終，具受眾
苦。

「復次，諸比丘！其彼熱惱大地獄中，亦有十六
諸小地獄，以為眷屬，其獄各各如前，縱廣
五百由旬，從黑雲沙乃至最後寒氷地獄。諸
比丘！於其中間，有何因緣，稱彼名為熱惱
大地獄？諸比丘！其彼熱惱大地獄中，諸眾
生輩，生者有者乃至住者，其守獄卒，取彼
地獄諸眾生輩，擲鐵鑊中，頭直向下，脚皆
向上，熾然沸湧，乃至一向熱焰湯火。彼等
於中，被燒煮故，是故名為熱惱獄也。而彼
獄中，有諸鐵釜鐵瓮鐵瓫、鐵瓨鐵盥鐵𨫼
鐵鼎，並皆熾然，一向猛焰。彼等於中，若燒
若煮，故名熱惱，乃至受於極嚴重苦。命既
未終，未盡彼等惡不善業，如是次第，一切
悉受。諸比丘！彼地獄中，諸眾生輩，經無量
時長遠道中，從彼熱惱大地獄出。出已乃至
馳奔而走，欲求救護歸依之處，向黑雲沙小
地獄中，略說乃至寒氷地獄，於彼命終，具
受眾苦。

「復次，諸比丘！彼大熱惱大地獄中，亦有十六
諸小地獄，各各縱廣五百由旬，從黑雲沙小
地獄中，乃至最後寒氷地獄。於其中間，有
何因緣，名大熱惱大地獄也？諸比丘！彼大
熱惱大地獄中，諸眾生輩，生者有者乃至住
者，其守獄卒，取彼地獄諸眾生輩，捉頭擲
下，以脚向上，置鐵釜中，熾然猛火，乃至一
向熱焰衝出。彼等於中，極受熱惱大熱惱
已，復大熱惱，是故名為熾然最大熱惱獄
也。彼等於彼熱鐵瓮中、盆中鑊中鼎中鎗中，
熾然熱惱，極大苦切。擲著中已，彼等於中
為地獄火，若燒若煮若炙若煎，受諸苦惱，
惱已復惱，以是故名最熾猛熱極惱獄也。彼
等於中，受劇苦惱，略說如前。乃至命終，如
是次第，於中受苦。諸比丘！彼地獄中諸眾
生輩，經無量時長遠道中，從彼熾熱極大劇
惱地獄出已，馳奔而走，乃至略說，欲求救
護歸依之處，詣黑雲沙小地獄中，乃至最後
寒氷地獄，命既未終，受諸苦惱，次第如前。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，亦有十六
諸小地獄而為眷屬，以自圍遶，其獄各廣五
百由旬，初黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸
比丘！於彼中間，有何因緣，名阿毘脂大地
獄也？諸比丘！其阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者出者住者，彼等眾生，以惡不
善業果報故，彼守獄者自然出生，各各以
手，取彼地獄諸眾生身，撲著熱鐵熾然地
上，火焰直上，一向猛壯，覆面撲已，即持利
刀，從其脚踝，抽拔出筋，乃至頭髮皆相連
挽，貫徹心髓，痛苦難論。如是拔已，然後令
駕鐵車而行，熾然光焰，一向猛熱，將其經
歷無量由旬鐵地而過。所行之處，純是洞
然熱鐵險道，去已復去，隨彼心意，無暫時
停，欲向何處，稱意便去，隨所去處，隨所到
處。彼等如是，將彼去時，欲將去時，意欲去
時，即消彼等身諸肉血，無復遺餘。以是因
緣，受嚴切苦，極重劇苦，意不憙苦。命既未
終，乃至未盡惡不善業，未滅未散未變未移，
若於往昔人非人身所作來者，一切悉受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者化者住者，以惡不善業果報故，
從於東方有大火聚，忽爾出生，熾然赫色，
極大猛焰，一向洞赫。如是次第，南方西方
及北方等，諸方各各皆有極大火聚出生，熾
然光焰，悉皆猛赫。彼等於中，以此四方四
大火聚之所圍繞，漸漸逼近，共相和合，令
諸眾生受諸痛苦，乃至受彼大嚴切苦。命既
未終，略說如上，於彼獄中，一切具受。
《起世因本經》卷第三



《起世因本經》卷第四

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 地獄品下

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者乃至住者，以惡不善業果報
故，從於東壁光焰出已直射西壁。到已而
住，從於西壁光焰出已，直射東壁，到已而住；
從於南壁光焰出已，直射北壁；從於北壁光
焰出已，直射南壁；從下向上，自上射下，縱
橫交接，上下衝射；熱光赫焰，騰沸相激。彼
等於中，以此六種大猛火聚，擲諸眾生，以著
其中，乃至受於極嚴切苦。命既未終，乃至
略說，彼不善業未畢未盡，於其中間，具足
而受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者乃至住者，以惡不善業果報
故，經無量時長遠道中，見獄東門忽然自開。
是時，彼獄諸眾生輩，以見聞彼開門聲故，走
向彼處，走已復走，大速疾走：『我等今者至於
彼處，決應得脫。我等今者達到彼處，應當
大吉。』彼等眾生，如是走時，走復走時，速疾
走時，其身轉更熾然光焰。譬如世間有力壯
夫將大火炬逆風而走，而彼火炬，更復轉
然焰熾猛盛。如是如是，彼等走時，走已復
走，如是走時，身諸支節，轉復熾燃，舉足之
時，肉血離散，下足之時，其肉還生。又復彼
等，如是奔走，欲近門時，為彼等故，門自然
閉。眾生爾時，於彼獄中，熱鐵地上熾燃光
焰，一向悶絕，覆面而踣。彼等於中，既覆踣
已，即燒其皮，燒皮已次燒肉，燒肉已燒筋，
燒筋已燒骨，燒骨已至髓，髓出已即時烟
出，烟出已復出烟、大出烟。彼等於中，乃至
次第受極嚴苦。命既未終，略說如前，未盡
彼惡不善之業，乃至往昔人非人身所作來
者，於中具受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者乃至住者，以諸不善業果報
故，經無量時長遠道中，是時彼獄南門西門
乃至北門，還如是開。時彼地獄諸眾生輩，
聞彼開聲，向門而走，走已復走，乃至大走，
作如是念：『我等今者，當於此處，必應得脫，
我等於今定當脫了。』彼等如是大馳走時，
其身轉復熾然猛烈。譬如壯夫手中執持大
乾草炬逆風而走，彼炬既然，轉復熾盛。如
是如是，彼等眾生，走已復走，乃至大走。作
是走時，彼等身分，轉更熾燃，舉擲足時，肉
血俱散，欲下足時，肉血還生。及到門時，彼
門還閉，彼等於中，熱鐵地上，熾然焰盛，專
一向走，既不得出，其心悶亂，覆面倒地。彼
等於中，既倒地已即燒身皮，既燒皮已次
燒其肉，既燒肉已復燒於骨，乃至徹髓，洞
然烟出，其烟熢㶿，復出赤光，烟焰相雜，
熱惱復倍。彼等於中，受極嚴苦，略說如前。
乃至壽命未得終盡，惡不善業未滅未離未
變未散，乃至往昔若人非人身造作者，一切
悉受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，所有眾生，
乃至住者，以諸不善業果報故，為彼地獄火
所燒時，眼所見色，皆是意中所不憙色，
有意憙者而不現前。非意所好、非是好者，
不愛之色、不善之色，而恒逼惱。耳所聞聲、
鼻所聞香、舌所取味、身所覺觸、意所念法，
皆是意中所不憙法。若非意憙，非可愛
法，而來現前，凡有境界皆是不善。彼等於
中，以是因緣，恒受極重苦惱麁澁，其色惡
故，其觸亦然。乃至壽命未得終盡，惡不善
業，未沒未滅，若於往昔人非人身造作一切
諸惡業者，悉皆具受。

「復次，諸比丘！更何因緣，彼阿毘脂大地獄
者，稱阿毘脂大地獄也？諸比丘！其阿毘脂
大地獄中，於一切時，無有須臾得暫受樂，乃
至如一彈指頃時，是故稱彼大地獄者，為阿
毘脂也。如是次第，具足受苦。諸比丘！彼大
地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，乃至從
彼阿毘脂中大地獄出。出已馳走，走已復
走，乃至大走，欲求屋宅、求覆求洲、求歸依處、
求救護處，詣黑雲沙五百由旬小地獄中。入
已乃至略說，最後到第十六寒氷地獄，具受
眾苦，彼處命終。」

此中世尊說如是偈：

「若人身口意造業，
　作已向於惡道中，
　如是當生活地獄，
　其中可畏毛竪處。
　經歷無數千億年，
　死已須臾還復活，
　怨讎各各相報對，
　此由眾生更相殺。
　若於父母起惡心，
　或佛菩薩聲聞眾，
　此等皆當墮黑繩，
　彼處受苦極嚴劇。
　教他正行令邪曲，
　見人友善必破壞，
　彼等皆墮黑繩獄，
　兩舌惡口多妄語。
　樂作三種重惡業，
　不修三種善根芽，
　此癡人輩墮合獄，
　彼等於中久受苦。
　或害羊馬及諸牛，
　種種雜獸雞猪等，
　并殺諸餘蟲蟻類，
　彼等墮於合獄中。
　世間怖畏相多種，
　以此逼切惱人故，
　彼墮磑山等獄中，
　搥押臼杵舂擣苦。
　貪欲恚癡惡使故，
　迴轉正理令別異，
　判是作非乖法律，
　彼為刀劒輪所傷。
　若倚強勢劫奪他，
　有力無力皆悉取，
　故作如是諸逼切，
　彼為鐵象所蹴蹹。
　若樂殺害諸眾生，
　身手血塗心嚴惡，
　常行如是不淨業，
　彼等當生叫喚中。
　諸種觸惱眾生故，
　於叫喚獄多被煑，
　彼中復有大叫喚，
　此由諂曲姧猾心。
　諸見稠林所覆蔽，
　愛網彌密所沈淪，
　常行如是最下業，
　彼則墮於大叫喚。
　若至此大叫喚中，
　熾然鐵城毛竪處，
　其中鐵堂及鐵屋，
　所來入者悉燒然。
　若作世間諸事中，
　多諸惱亂眾生者，
　彼等當生熱惱獄，
　受諸熱惱無量時。
　世間沙門婆羅門，
　父母尊長諸耆舊，
　若恒觸惱令不憙，
　彼等皆墮熱惱中。
　生天淨業不樂修，
　所愛至親常遠離，
　如是之事憙作者，
　彼皆當入熱惱獄。
　惡向沙門婆羅門，
　并諸善人父母等，
　或復害於其餘尊，
　墮熱惱中常被煮。
　恒多造作諸惡業，
　不曾發起一善心，
　如是人向阿毘脂，
　當受無量眾苦惱。
　若說正法為非法，
　說諸非法為正法，
　既無增益於善者，
　彼等皆當入阿毘。
　活及黑繩此兩獄，
　合會叫喚三為五，
　熱惱大熱共成七，
　其阿毘脂為第八。
　此等八是大地獄，
　嚴熾苦切難忍受，
　惡業之人所作故，
　其中小獄有十六。」


爾時，世尊說此偈已，告諸比丘，作如是言：
「汝諸比丘！今應當知，彼之世界於兩中間，別
更復有十地獄住。何等為十？所謂頞浮陀地
獄、泥囉浮陀地獄、阿浮地獄、呼呼婆地獄、
阿吒吒地獄、搔揵提迦地獄、優鉢羅地獄、
波頭摩地獄、奔茶利地獄、究牟陀地獄。
諸比丘！於彼中間，有如是等十種地獄。諸比
丘！何因何緣，其頞浮陀地獄，名為頞浮陀
也？諸比丘！彼頞浮陀地獄之中，諸眾生輩，
有得如是色身形體，譬如泡沫，是故名為頞
浮陀也。復更於中有何因緣，其泥囉浮陀，
名為泥囉浮陀也？諸比丘！彼泥囉浮陀地
獄之中，諸眾生輩，有得如是色身形體，譬
如肉片，是故名為泥囉浮陀也。又復於中何
因何緣，其阿呼地獄，名為阿呼也？諸比丘！
彼阿呼大地獄中，諸眾生輩，受於嚴苦逼切
之時，叫喚唱言『阿呼阿呼』，甚大苦也，是故
名為阿呼呼也。又復於中何因何緣，其呼呼
婆，名為呼呼婆也？諸比丘！彼呼呼婆地獄
之中，諸眾生輩，為彼地獄極苦所逼切時，叫
喚唱言『呼呼婆』，是故名為呼呼婆也。又復於
中何因何緣，其阿吒吒地獄，名為阿吒吒
也？諸比丘！彼阿吒吒地獄之中，諸眾生輩，
以極苦惱受逼切時，稱叫喚言『阿吒吒』，亦不
能自口中出舌，是故名為阿吒吒也。又復於
中何因何緣，其搔揵提迦，名為搔揵提迦也？
諸比丘！彼搔揵提迦地獄之中，火如是色，
譬如搔揵提迦華，是故名為搔揵提迦也。
又復於中何因何緣，其優鉢羅，名為優鉢羅
也？諸比丘！彼優鉢羅地獄之中，火如是色，
譬如優鉢羅華，是故名為優鉢羅也。又復於
中何因何緣，其究牟陀地獄，名為究牟陀也？
諸比丘！彼究牟陀地獄之中，火有是色，譬如
究牟陀華，是故名為究牟陀也。又復於中何
因何緣，其奔茶梨迦，名為奔茶梨迦也？諸
比丘！彼奔茶梨迦地獄之中，火有是色，譬
如奔茶梨迦華，是故名為奔茶梨迦也。又
復於中何因何緣，其波頭摩，名為波頭摩
也？諸比丘！彼波頭摩地獄之中，火有是色，譬
如波頭摩華，是故名為波頭摩也。

「諸比丘！譬如憍薩羅國中，二十佉囉迦(佉囉迦者
隋言二十斛)，烏麻高滿不槩令平，而於彼中，有一
丈夫，滿一百年，取一烏麻。如是次第，滿百
年已，復取一粒烏麻擲出。諸比丘！擲彼憍薩
羅滿二十佉囉迦烏麻盡已，如是時節，我
說其一頞浮陀壽，猶未畢盡。且以此數，略
而計之，如是二十頞浮陀壽，為一泥囉浮
陀；二十泥囉浮陀，為一阿呼；二十阿呼，為
一呼呼婆；二十呼呼婆，為一阿吒吒；二十
阿吒吒，為一搔揵提迦；二十搔揵提迦，為
一優鉢羅；二十優鉢羅，為一究牟陀；二十
究牟陀，為一奔茶梨迦；二十奔茶梨迦，為
一波頭摩；二十波頭摩，為一中劫。

「諸比丘！其波頭摩地獄處所，若眾生輩，離
彼一百踰闍那住(踰闍那者隋數四十里也)，為彼獄火光焰
所燒；若離五十踰闍那住，諸眾生輩，皆盲
無眼；若離二十五踰闍那住，諸眾生輩，身之肉
血自然破散。諸比丘！其瞿迦梨比丘，為於
舍利弗及目揵連邊，起誹謗心、濁惡心已，死
後即生彼波頭摩地獄之中。生彼處已，從口
生焰，出長十肘(肘長二尺)。於其舌上，自然而有五
百具犁，恒常耕之。諸比丘！我於餘處，未曾
見有如是色類而自損害，所謂於諸梵行人
邊，心生垢濁，自損故、惡心故、不利益心故、
無慈心故、無淨心故。諸比丘！是故汝等應
須於彼諸梵行邊，當起於慈身口意業，如我
所見，晝夜起慈身口意者，常受安樂。是故
汝等諸比丘輩，皆當如我所見所說，汝應晝
夜常起慈心，汝等應當如是習學。」

爾時，世尊
說此伽陀：

「世間人輩當生時，
　舌頭自然出斤斧，
　所謂口中說惡故，
　還自損害割其身。
　應讚歎者不稱譽，
　合毀辱人反談美，
　如是名為口中諍，
　以此諍故無樂受。
　若人博戲得資財，
　此是世間少言諍，
　清淨行邊起濁心，
　是名口中大鬪諍。
　如是三十六百千，
　泥囉浮陀地獄數，
　及五頞浮陀地獄，
　墮彼波頭摩獄中，
　以毀聖人致如是，
　緣口意業作惡故。」


「諸比丘！彼界中間，復有諸風，名曰熱惱。諸
比丘！彼等諸風，若來到此四世界中，而此
四洲世界所有諸眾生輩，生者住者，彼皆一
切，皆散皆滅皆壞皆無。譬如葦荻，若被刈
已，不得水時，乾壞無有。如是如是，諸比丘！
彼界中間，所有諸風，名熱惱者，彼等若來
此四界時，此四洲界所有眾生，一時皆悉乾
壞無有。彼等以此內輪圓山、大輪圓山二山
所障，是故彼風不來到此。諸比丘！彼輪圓
山、大輪圓山，能作如是最大利益，為此四洲
四世界中諸眾生等，作依業故。

「復次，諸比丘！又於彼處世界中間，有諸風吹
地獄，燒煑眾生身肉脂髓，臭穢熢㶿氣響種
種不淨。諸比丘！彼風若來到此四洲世界中
時，爾時四洲世界之中，所有眾生乃至住者，
彼等皆盲無復眼目，以其氣惡臭處猛故。然
彼輪圓及大輪圓二山障礙，以障礙故，不來
於此。諸比丘！彼內輪圓及大輪圓二山，能為
此四洲界諸眾生等，造作如是最大利益，成
諸眾生依止業故。

「復次，諸比丘！又彼界中，更有大風，名僧伽
多(僧伽多者隋言合會)。諸比丘！彼風若來此世界中，則
四大洲及諸八萬四千小洲，并餘大山，及須
彌留山王，悉能擎舉，去地令高一俱嚧舍
(四肘名一弓，千弓名一俱嚧舍)，舉已能令分散破壞，乃至二三四
五六七俱嚧舍地，既擎舉已，悉能令其星散
破壞；乃至高一踰闍那地，擎舉星散破壞如
前，如是二三四五六七踰闍那地，擎舉破壞
悉令分散，乃至一百踰闍那地，既擎舉已分
散破壞，及二三四五六七百踰闍那地，擎舉
已碎分散破壞，亦復如前；乃至一千踰闍那
地，既擎舉已塵散破壞，及二三四五六七千
踰闍那地，悉擎舉已分散破壞。諸比丘！譬
如壯健有力丈夫，以手搦取麥􂆞一把，高擎
舉已，於虛空中，粉末分散悉令碎壞。如是
如是，諸比丘！彼世界中，最大極吹僧伽多
風，若來到此四洲界中，爾時此界四方大
洲，并及八萬四千小洲，餘諸大山及須彌
留山王，擎舉高一俱嚧舍地，分散破壞，略說
如前，乃至七千踰闍那地，既擎舉已，塵散
破壞。諸比丘！但以得彼內輪圓山、大輪圓山
二山障礙，以障礙故不來於此。諸比丘！彼內
輪圓、大輪圓山，二山威德，有如是力，能大
利益，為此四洲四世界中諸眾生等，作依業
故。

「復次，諸比丘！於彼世界中間之外閻浮洲南，
有閻摩王宮殿住處，縱廣六千踰闍那地，七
重牆壁、七重欄楯、七重鈴網，其外七重多羅
行樹，周匝圍遶雜色可觀，七寶所成，所謂
金銀鞞琉璃、頗致迦赤真珠、車𤦲馬瑙等，七
寶之所成就。於彼四方各有諸門，彼等諸門，
皆有却敵樓櫓臺殿、園苑華池。其諸華池及
園苑內，有種種樹，其樹各有種種眾葉，及
種種花，與種種果，彌滿遍布種種香熏，種種
眾鳥各各自鳴。復次，諸比丘！別有一時及
三摩耶，其閻摩王以惡不善業果報故，於
夜三時晝三時間，自然而有赤融銅汁，在
前出生。當如此時，其王宮殿，即變為鐵，於
先所有五欲功德，在目前者，皆沒不現，若
在宮內，即於宮內如是出生。時，閻摩王見
此事已，怖畏不安，諸毛皆竪，即便出外，若在
宮外，即復於外如是出生。時，閻摩王心生怖
畏，戰動不安，身有諸毛，一時皆竪，即走入
內。時，守獄者取閻摩王，即便撲著熱鐵地
上，熾燃猛盛一向光炎，撲仰臥已，即以鐵鉗
用開其口，以洋銅汁置於口中。時閻摩王，
即燒脣口，燒脣口已次燒於舌，既燒舌已
即燒咽喉，燒咽喉已，即燒大腸及小腸等，
次第燋然，從下而出。即於彼時及三摩耶，其
閻摩王作如是念：『所有眾生，以其往昔身
作惡行、口作惡行、意惡行者，彼等皆受如是
種種形色苦惱，心不憙處，譬如地獄諸眾生
輩。我今亦然，并及餘者，若共閻摩王同作業
眾生之輩。嗚呼！願我從此捨身死已，墮和合
中，共於人間相逢受生。爾時，我於如來教法
中，當得信解。爾時，我於彼處，當得信解，
具足已剃除鬚髮，著袈裟衣，正得信解，從
家出家。我於爾時出家已，和合不久，若善
家子為何事故，正得信解，從家出家，即彼
無上梵行盡處現見法中，自得通證。作具
足已，願我當行，我今已盡生死，已立梵行，
應所作者，皆作辦訖，更不復於後世受生。』
諸比丘！其閻摩王，或復有時發如是等求
習善念。於彼時中，其閻摩王所住宮殿，還
成七寶種種出生，及天五欲功德現前，悉皆
具足。當於彼時，其閻摩王復作是念：『所有
一切諸眾生輩，以身善行口意善行，願於彼
等，各各皆受如是安樂，譬如空住諸夜叉輩，
如我今者，自餘閻摩王，所有同集業眾生
者。』

「諸比丘！世間凡有三種天使。何等為三？所謂
衰老及病、死也。諸比丘！有一種人，以自放
逸，身行惡行及其口意行於惡行。而其彼人，
身口及意行惡行已，彼因緣故，身壞命終，
向於惡趣，生地獄中。其守獄者，驅彼眾生，
即時將向閻摩王邊白言：『天王！此之丈夫，昔
在人中，縱逸自在，不善和合，恣身口意，行
於惡行；然此以其身及口意行惡行已，今
來生此。是故天王！善好教示，善好訶責。』時，
閻摩王問彼丈夫：『汝善丈夫！昔在人間，第一
天使，善好教示，善好訶責，汝豈不見彼
之天使出現生耶？』彼答言：『天！我實不見。』時，
閻摩王復更告言：『丈夫！汝豈不見往昔世間
有人身時，或作婦女、或作丈夫，衰老相現，摩
訶羅時，齒缺髮白，皮膚緩皺靨子遍滿，狀
如烏麻，傴僂背曲，跛跂而行，步不依身，恒
常偏側，頸皮寬緩，如牛咽垂，脣口乾枯，喉
舌燥澁。身體屈折，氣力綿微，喘息作聲，猶
如挽鋸。向前欲倒，倚杖而行，既離盛年，肉
血消盡。羸瘦趣向未來世路，舉動尫弱失壯
時形。乃至身心，恒常戰慄，其諸支節一切
悉皆疲懈已不？』彼人答言：『天！我實見之。』

「時，閻摩王復更告言：『汝愚丈夫，無有智慧。
汝昔既見如是相貌，云何不作如是思念：「我
今身上，亦有是法、亦有是事，我今亦未離如
是法，我今具有如是老法。既未得離，我今應
當為身口意亦可造作微妙善業，使我當有
長夜利益安樂報也。」』時，彼丈夫即答言：『天！我
實不作如是思念。何以故？以心縱蕩行放逸
故。』時，閻摩王，又更告言：『愚癡丈夫，若如是者，
汝自懈怠，行放逸故，不修身口及意善業。以
是因緣，汝當長夜，得大苦惱，無有安樂，是
故汝當具足受此放逸行罪，當得如是惡業
果報，如彼放逸丈夫受者。又汝丈夫，此之苦
報惡行業者，非汝母作、非汝父作、非兄弟
作、非姉妹作、非國王作、非諸天作、亦非往
昔先人所作，是汝丈夫，自於身中，作此惡
業，今自聚集，汝還自當受此報也。』

「爾時，彼世閻摩羅王，具以如是第一天使，善
好教示，訶責彼已，復更次以第二天使，善
好教示，訶責告言：『丈夫！汝豈不見第二天使
世間出也？』彼答言：『天！我實不見。』王復告言：
『丈夫！汝豈不見，往昔世間作人身時，四大和
合，一旦乖違，若婦女身、若丈夫體，患苦困
篤，或在小床或大床上，以自屎尿污穢於身，
宛轉糞中不得自在。臥起行坐，皆人扶
持，或人洗拭，或人抱出，或有與飲，或復與
食。』彼人答言：『天！我實見之。』王復告言：『丈夫！
汝見如是，若巧智者，云何不作如是思念：
「我今亦有如是之法、我今亦有如是之事、我
亦未離如是患法、我亦自有如是患事。既未
免脫，應自覺知，我今亦可作諸善業，若身若
口若意善業，為我當來長夜，作於大利益所
大安樂處。」』彼人答言：『天！我實不作如是思念，
以懈怠心行放逸故。』王復告言：『丈夫！汝今既
是行放逸者，懶惰懈怠不作善業，若身若
口若意善業，汝何能得長夜利益及安樂報？
是故汝當修行善事，若行放逸，隨放逸故，
汝此惡業非父母作、非兄弟作、非姉妹作、
非王非天，亦非往昔先人所作、非諸沙門及
婆羅門等之所造作。此之惡業，汝既自作，
汝還自受此果報也。』

「時，閻摩王依次以此第二天使，善好教示，訶
責彼已，依次更以第三天使教示，訶責彼丈
夫言：『汝愚丈夫，汝在人間作人身時，豈可
不見第三天使世間出生？』彼答言：『天！我實不
見。』」

「時，閻摩王復告彼言：『汝丈夫！豈可不見彼
世間時，若復婦女、若有丈夫，隨時命終，安
置床上，將向於外，以雜色衣，而覆其上。又
作種種斗帳軒蓋而普周匝，為諸眷屬之所
圍遶，絕諸瓔珞，舉手散髮，或將灰土以坌頭
上，最極悲惱號咷哭泣，或言「嗚呼」、或言「多
多」、或言「養育」，舉聲大叫，搥胸哀慟，種種
語言，酸切哽楚，汝悉見不？』彼丈夫言：『天！我
實見之。』

「時，閻摩王復告彼言：『丈夫！汝昔既見如此之
事，何不自作如是思念：「我今亦有如是之法，
我身亦有如是之事，我既未脫如是之事，我
亦有死，亦有死法，未得免離。我今亦可作
諸善業，若身若口若意善業，為我長夜作大
利益作安樂故。」』時，彼丈夫即答天言：『我實不
作。何以故？以放逸故。』時，閻摩王復告彼言：
『丈夫！汝今既是放逸行者，以放逸故不作善
業，亦不聚集其餘諸善，謂身口意，為汝長夜
作於利益，當作安樂，是故汝今有如是事。
依放逸行，以放逸故，汝自招此惡不善業。
汝此惡業，非父母作、非兄弟作、非姉妹作、
非王非天，亦非往昔先人所作，又非沙門
婆羅門作。丈夫！汝此惡業，是汝自作自聚集
故，得此果報，汝還自受。』時，閻摩王具足以
此第三天使，教示訶責，勅彼丈夫，言語訖
已，即棄捨之。時，守獄者種種取彼丈夫手
臂，以頭向下，持足向上，即擲置於諸地獄
中。」

世尊爾時說伽他言：

「眾生造作惡業已，
　死後墮於惡趣中，
　時閻摩王見彼來，
　以悲愍心而訶責：
　『汝昔在於人間時，
　可不見於老病死，
　此是天使來告示，
　云何放逸不覺知？
　縱身口意染諸塵，
　不行施戒自調伏，
　如此云何名有識，
　而不造作利益因？』
　爾時如法閻摩王，
　作是訶責罪人已，
　彼即喘息心恐怖，
　戰懼便作如是言：
　『以我昔共惡朋友，
　聞善意中不憙作，
　貪欲瞋恚所纏覆，
　不作自利故損身。』
　『汝既不修眾善因，
　唯造種種諸惡業，
　愚癡今日當得果，
　彼業受來地獄中。
　如此一切諸惡業，
　非父非是母所作，
　亦非沙門婆羅門，
　非是國王非諸天。
　此直是汝自造作，
　諸惡業子不淨故，
　自既作此諸惡業，
　今當分受此惡果。』
　彼王以是三天使，
　次第訶責罪者已，
　閻摩羅王於彼時，
　棄捨諸罪眾生去。
　時閻摩世所住者，
　即便取彼丈夫輩，
　牽將向於地獄中，
　極大可畏毛竪處。
　四邊相向有四門，
　四方四維皆整頓，
　諸院垣墻皆是鐵，
　用鐵周匝以為欄。
　熾然猛熱鐵為地，
　光焰嚴盛烟火合，
　遙見可畏心已驚，
　嚴熾焰赫難可向。
　猶如一百由旬內，
　大火熾然悉彌滿，
　其中所燒眾生輩，
　皆由往昔作惡因。
　被於天使之所訶，
　而心放逸無覺察，
　彼等即今長夜悔，
　皆由往昔下劣心。
　所有智慧諸人等，
　若見天使來開導，
　應當精勤莫放逸，
　諸聖法王善巧說。
　既見聞已須恐怖，
　諸有生死窮盡處，
　一切無過於涅槃，
　種種患盡無有餘。
　至彼安隱則快樂，
　如是見法得寂滅，
　所謂諸怨皆已度，
　自然清淨得涅槃。」

《起世因本經》卷第四



《起世因本經》卷第五

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 諸龍金翅鳥品第五

「復次，諸比丘！一切諸龍，有四種生。何等為
四？一者卵生、二者胎生、三者濕生、四者化
生，如此名為四種生龍。諸比丘！其金翅鳥，
亦四種生，所謂卵生、胎生、濕生及以化生，
此等名為彼金翅鳥有四種生。諸比丘！大海
水底有娑伽羅龍王宮殿，縱廣正等八萬由
旬，七重垣牆、七重欄楯，周匝莊嚴，七重寶鈴，
間錯珠網。復有七重多羅行樹，扶踈蔭映之
所圍繞，妙色可觀，眾寶莊挍，所謂金銀琉璃、
頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等，七寶所成。於彼四
方各有諸門，而彼諸門，有諸重閣樓觀却敵，
有諸園苑及以泉池。地與池中，各各皆有眾
雜花草，行伍相當。復有諸樹，種種葉華，
種種眾果，種種香熏，種種諸鳥，各各自鳴。

「諸比丘！彼須彌留山、佉低羅山，二山中間，有
於難陀、優波難陀二大龍王宮殿住處，其處
縱廣六千由旬，七重垣牆、七重欄楯，略說
如前，乃至眾鳥各各自鳴。諸比丘！其大海北
為諸龍王及諸一切金翅鳥王，有一大樹，其
樹名曰居吒奢摩離(隋言麁聚)。彼之大樹，其本周
圍有七由旬，其下入地二十由旬，其上出
高一百由旬，枝葉遍覆五十由旬，其院縱廣
五百由旬，七重牆塹，略說如前，乃至眾鳥，各
各自鳴。諸比丘！彼居吒奢摩離大樹東面，有
卵生龍及卵生金翅鳥諸宮殿住，宮各縱廣
六百由旬，七重垣牆，略說如上，乃至眾鳥
各各自鳴。

「其居吒奢摩離大樹南面，有胎生龍及胎生
金翅鳥諸宮殿住，亦各縱廣六百由旬，七重
垣牆，略說如前，乃至眾鳥各各自鳴。其居
吒奢摩離大樹西面，有濕生龍及濕生金翅
鳥諸宮殿住，亦各縱廣六百由旬，七重垣
牆，略說如前，乃至眾鳥各各自鳴。其居吒奢
摩離大樹北面，有化生龍及化生金翅鳥諸
宮殿住，亦各縱廣六百由旬，七重垣牆，略
說如前，乃至眾鳥各各自鳴。

「諸比丘！其彼卵生金翅鳥王，欲得搏取卵生
龍時，於是即飛向居吒奢摩離大樹東面枝
上，下觀海已，便以兩翅飛扇大海，水為之
開二百由旬。海水開已，即便銜取卵生龍出，
隨其所用，隨其所食。諸比丘！其諸卵生金翅
鳥王，唯能取得卵生龍食，隨其所用，則不
能取胎生之龍，及濕生龍、化生龍等。

「諸比丘！其諸胎生金翅鳥王，若欲得取卵
生龍者，即時飛向彼居吒奢摩離大樹東枝
之上，下觀大海，即以兩翅飛扇大海，水為之
開二百由旬，因而銜取卵生龍出，隨其所食。
又復胎生金翅鳥王，若欲搏取胎生龍者，即
便飛向彼居吒奢摩離大樹南枝上，下觀大
海，即以兩翅飛扇大海，水為之開四百由旬，
遂便銜取胎生龍出，隨其食用。諸比丘！其諸
胎生金翅鳥王，唯能取得卵生諸龍及胎生
龍，隨其所用，則不能得濕生諸龍、化生龍等。

「諸比丘！其諸濕生金翅鳥王，若欲得取卵生
龍時，爾時飛上彼居吒奢摩離大樹東枝上，
以翅飛扇大海，水為之開二百由旬，開已銜
取卵生龍用，隨其所食。又復濕生金翅之鳥，
若欲得取胎生龍時，即便飛向彼居吒奢摩
離大樹南枝上，以翅飛扇大海，水為之開四
百由旬，開已銜取胎生龍食，隨其所用。又復
濕生金翅之鳥，若欲得取濕生龍者，爾時飛
向彼居吒奢摩離大樹西枝上，以翅飛扇大
海，水為之開八百由旬，即便銜取濕生龍用，
隨其所食。諸比丘！其諸濕生金翅之鳥，唯
能得取卵生諸龍、胎生之龍、濕生龍等，隨其所
用，隨其所食，唯不能得化生諸龍。

「諸比丘！其諸化生金翅之鳥，若其欲得取卵
生龍，爾時飛向彼居吒奢摩離大樹東枝上，
以翅飛扇大海，水為之開二百由旬，即便銜
取卵生龍食，隨其所用。又復化生金翅之鳥，
若欲搏取胎生龍時，即便飛向彼居吒奢摩
離大樹南枝上，以翅飛扇大海，水為之開四
百由旬，時彼化生金翅之鳥，即便銜取胎生
龍食，隨其所用。又復化生金翅之鳥，若欲得
取濕生龍時，即便飛向彼居吒奢摩離大樹
西枝上，以翅飛扇大海，水為之開八百由旬，
即時銜取濕生龍食，隨其所用。又復化生金
翅鳥王，若欲得取化生龍者，爾時即飛向彼
居吒奢摩離大樹北面枝上，下觀於海，便以
兩翅飛扇大海，水為之開一千六百由旬，即
便銜取化生龍食，隨其所用。諸比丘！此等諸
龍悉皆為彼金翅之鳥所取食噉。

「諸比丘！別有諸龍，彼金翅鳥不能取得。所
謂娑伽羅龍王，不曾為彼金翅鳥王之所驚
動；又有難陀龍王、優波難陀龍王，此二龍王
等，亦不為彼金翅鳥取；又復提頭賴吒龍王、
阿那婆達多龍王等，亦不為彼金翅鳥王之
所撮取。諸比丘！復有自餘諸龍王等，亦不
為彼金翅鳥取，所謂摩多車迦等、德叉迦等
羯勒拏憍多摩迦等、熾婆陀弗知梨迦等、商
居波陀迦等、甘婆羅阿濕婆多羅二龍王等。
諸比丘！更有自餘諸龍住處，彼等界中，亦復
不為諸金翅鳥之所食噉。

「諸比丘！於彼趣中有何因緣？而彼等輩生於
龍中？諸比丘！有諸眾生，熏修龍因、受持龍
戒、發起龍心、分別龍意，作是業已，為彼因緣
所成熟故，當生龍中。復有一種，熏修金翅鳥
因、受持金翅鳥戒、發起金翅鳥心、分別金
翅鳥意，以是因緣身壞命終，即當生彼金翅
鳥中。復有一種，熏修諸獸因、受持諸獸戒、
發起諸獸心、習行諸獸業，分別諸獸意，彼
以如是種種熏修諸獸戒、因、發起行業、成就
心意，眾因緣故，身壞命終，即便生彼諸雜獸
中。復有一種，熏修牛因、牛戒、牛業、牛心、牛意，
略說如前，乃至分別，以是緣故，生於牛中。
復有一種，熏修鷄、因鷄戒、鷄業、鷄心、鷄意，略
說如前，乃至分別鷄心鷄業，以是因緣，當生
鷄中。復有一種，熏修鵄鵂因、受鵄鵂戒、發
起鵄鵂心、行鵄鵂業、分別鵄鵂意，以彼熏
修鵄鵂業、受鵄鵂戒、起鵄鵂心、分別鵄鵂
意故，以是因緣，捨身當生於鵄鵂中。諸比
丘！復有一種，熏修月戒，或復熏修日戒、星宿
戒、丈人戒，或復熏修默然戒，或有熏修大
力天戒，或有熏修大丈夫戒，或有熏修入水
戒，或有熏修供養日戒，或復熏修事行火
戒，或修苦行諸穢濁處。彼熏修已，作如是
念：『願我所修此等諸戒，月戒、日戒、星辰等戒，
及默然戒、大力天戒、大丈夫戒、水戒、火戒，苦
行穢濁，諸如是戒。我當作天，或得天報。』發
此邪願。

「諸比丘！復有一種，丈夫福伽羅等起邪願
者，我今說彼，當向二處，若生地獄、若生畜
生。諸比丘！復有一種沙門婆羅門等，作如是
見、作如是言：『我及世間常。此是實，餘虛妄。』
復有一種沙門婆羅門等，作如是見、作如是
言：『我及世間，悉皆無常。此是實，餘虛妄。』復
有一種沙門婆羅門，作如是見、作如是言：
『我及世間常無常。此是實，餘虛妄。』復有一種
沙門婆羅門，作如是見、作如是言：『我及世
間非常非無常。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！復有一種沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『我及世間有邊。此是實，餘虛妄。』
復有一種沙門婆羅門等，作如是見、作如是
言：『我及世間無有邊。此是實，餘虛妄。』復有
一種沙門婆羅門等，作如是見、作如是言：
『我及世間或有邊或無邊。此是實，餘虛妄。』復
有一種沙門婆羅門等，作如是見、作如是言：
『我及世間非有邊非無邊。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！復有一種沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『命即是身。此是實，餘虛妄。』復有
一種沙門婆羅門等，作如是見、作如是言：『命
異身異。此是實，餘虛妄。』復有一種沙門婆羅
門等，作如是見、作如是言：『有命有身。此是
實，餘虛妄。』復有一種沙門婆羅門等，作如是
見、作如是言：『無命無身。此是實，餘虛妄。』復
有一種沙門婆羅門等，作如是見、作如是言：
『如來死後有有。此是實，餘虛妄。』復有一種沙
門婆羅門等，作如是見、作如是言：『如來死
後無有有。此是實，餘虛妄。』復有一種沙門婆
羅門等，作如是見、作如是言：『如來死後，或
有有，或無有有。此是實，餘虛妄。』復有一種
沙門婆羅門等，作如是見、作如是言：『如來死
後，非有有非無有有。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見，
如是說言：『我及世間是常。此是實，餘虛妄。』者，
彼等於諸行中，當作我見、當作世見；離諸行
中，當作我見、當作世見。以是義故，彼等作如
是見，作如是說『我及世間是常。此是實，餘
虛妄。』諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作
如是見、如是說言：『我及世間無常。此是實，
餘虛妄。』者，彼等於諸行中，當作無我見、無世
間見；離諸行中，當作無我見、無世間見。以是
義故，彼等作如是說：『我及世間無常。此是實，
餘虛妄。』諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作
如是見、如是說言：『我及世間常非常。此是實，
餘虛妄。』者，彼等於諸行中，當有我見及世間
見；離諸行中，當有我見及世間見。以是義故，
彼等作如是說：『我及世間常非常。此是實，餘
虛妄。』諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作
如是見、如是說言：『我及世間非常非非常。此
是實，餘虛妄。』者，彼等於諸行中，當有我見及
世間見；離諸行中，當有我見及世間見。是故
彼等作是說言：『我及世間非常非非常。此是
實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
如是說言：『我及世間有邊。此是實，餘虛妄。』者，
彼等作如是說：『命有邊，人有邊。從初託胎腹
中是命，死後殯葬埋藏是人。上人從初出
生受身四種，七反墮落，七過流轉，七走七
行，當成就命及入命聚。』是故彼等作如是說：
『我及世間有邊。此是實，餘虛妄。』諸比丘！於
中所有沙門婆羅門等，作如是見、作如是說：
『我及世間無有邊。此是實，餘虛妄。』者，彼等作
如是說：『命無有邊，人無有邊。從初託胎腹
中是命，死後殯葬埋藏是人。上人從初出
生受身四種，七反墮落，七過流轉，七走七
行，當成就命及入命聚。』是故彼等作如是說：
『我及世間無有邊。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是說：『我及世間，非有邊非無邊。此是
實，餘虛妄。』者，彼等作如是說：『命非有邊非無
邊。是人從初託胎腹中，死後殯葬埋藏。上
人從初受身四種，七反墮落，七過流轉，七走
七行已，當成就命及入命聚。』是故彼等，作
如是說：『我及世間，非有邊非無邊。此是實，
餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是說：『我及世間，非非有邊非非無邊。
此是實，餘虛妄。』者，彼等如是說：『世間非非
有邊非非無邊。從初受身四種，七反墮落，七
過流轉，七走七行已，當成就命及入命聚。』
是故彼等作如是言：『我及世間，非非有邊非
非無邊。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『彼命即彼身。此是實，餘虛妄。』者，
彼等於身中見有我及見有命，於餘身中亦見
有我，亦見有命，是故彼等作如是言：『即彼
命即彼身。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是
見、作如是言：『命別身別。此是實，餘虛妄。』者，
彼等於身中當見有我，及見有命，亦別身中
當見有我，及見有命。是故彼等作如是言：
『命別身別。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『有命及身。此是實，餘虛妄。』者，彼
等於身中當見有我及有命，別身中亦當見
有我及當見有命。是故彼等作如是言：『有
命及身。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『非命非身。此是實，餘虛妄。』者，彼等
於身中不見有我、不見有命，別身亦不見有
我亦不見有命。是故彼等作如是言：『非命
非身。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是
見、作如是言：『如來死後有有。此是實，餘虛妄。』
者，彼等於世，作如是見，壽命亦當至、壽命
亦當走，趣向流轉。是故彼等作如是言：『如
來死後當有有。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『如來死後無有有。此是實，餘虛妄。』
者，彼等於世，作如是言：『此處有壽命至，彼處
有壽命斷。』是故彼等作如是言：『如來死後無
有有。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『如來死後或有有或無有有。此是
實，餘虛妄。』者，彼等所見，作如是言：『此處命
斷，走至彼處，趣向流轉。』是故彼等作如是言：
『如來死後或有有或無有有。此是實，餘虛妄。』

「諸比丘！於中所有沙門婆羅門等，作如是見、
作如是言：『如來死後非有有非無有有。此是
實，餘虛妄。』者，彼等見世，作如是言：『人於此
處命斷壞已，移至彼處，命亦斷壞。』是故彼
等作如是言：『如來死後非有有非無有有。此
是實，餘虛妄。』」

爾時，佛告諸比丘言：「諸比丘！我念往昔有一
國王，名為鏡面。時，鏡面王曾於一時，欲共
生盲諸丈夫等遊戲喜樂，即便宣告：『多集生
盲諸丈夫輩。』集已，語彼群盲等言：『謂汝生盲，
汝等頗知象之形類，其狀云何？』時，彼眾盲同
共答言：『天王！我等生盲，實不曾知象之形
類。』王復告言：『汝等先來既未識象，今者欲
知象形類不？』時，彼群盲同聲答言：『天王！我
實未識，若蒙王恩，我等欲得知象形類。』

「時，鏡面王即便勅喚一調象師來，告之言：『卿
可速往彼象廐內，取一象來，置於我前，示諸
盲人。』時，調象師知王意已，即將象來置王殿
前。王語彼等眾盲人輩：『此即是象。』時，諸盲
人各各以手摩觸其象。爾時，象師語眾盲人：
『汝摩觸象，以實報王。』時，眾盲輩有摸鼻者，
或牙齒者、或摸耳者，頭項背脇䏶脚尾等，
如是摸已。時，王問言：『汝生盲輩，汝等已得
知象形類相貌等耶？』彼等生盲同答王言：『天
王！我等今已知象形類。』

「爾時，彼王即復問言：『汝等諸盲，既已知象，若
其知者，象為何類？』時，群盲中，或有以手摩觸
鼻者，即白王言：『天王！象形如繩。』觸牙齒者
答言：『天王！其象如橛。』觸象耳者答言：『天
王！其象如箕。』觸象頭者答言：『天王！象猶如
瓮。』觸象項者答言：『天王！象如屋梁。』觸象
背者答言：『天王！象如舍脊。』觸象脇者答言：
『天王！象形如篅。』觸象䏶者答言：『天王！其象
如樹。』觸象脚者答言：『天王！其象如臼。』觸象尾
者答言：『天王！象如掃帚。』其眾盲人各如是答，
天王，其象如是，天王，其象如是，復更白言：
『天王，我知象如是。』時，王告眾盲言：『汝亦不知
是象非象，況能得知象之形類？時，彼眾盲各
各自執，共相諍鬪，各各以手自遮其面，各各
相諍，各各相毀各言已是。時，鏡面王見彼眾
盲如是諍競，大笑歡樂。王於彼時即說偈言：

「『此等群盲生無目，
　橫於諸事各相爭，
　曾無有師一語教，
　云何知是象身分？』」


「諸比丘！如是如是，世間所有諸沙門婆羅門
等，亦復如是，既不能知如實苦聖諦、苦集
聖諦、苦滅聖諦、苦滅道聖諦。既不如實知，
當知彼等，方應長夜共生諍鬪，流轉而行，
各相形毀，各相罵辱，既生諍鬪，執競不休，
各各以手自遮其面，如彼群盲，共相惱亂。
於中說此偈言：

「若不知彼苦聖諦，
　亦不能知苦集因，
　所有世間諸苦處，
　苦滅盡處無有餘。
　此處是道既不知，
　況知滅苦所行處，
　如是彼心未解脫，
　未得智慧解脫處。
　彼既不能諦了觀，
　所趣但向生老死，
　未得免脫於魔縛，
　豈能到彼無有處。」


「諸比丘！若有沙門婆羅門等，能知如實苦聖諦，
苦集、苦滅、苦滅道聖諦，如實知者，彼等應當
隨順修學，彼等長夜當和合行，各各歡喜無
有諍競，同趣一學猶如水乳，共相和合一處同
住，示現教師所說聖法安樂處住。此中偈言：

「若能知是悉有苦，
　及有所生諸苦處，
　既知一切悉皆苦，
　應令悉滅無有餘。
　既知得滅由於道，
　便到苦滅所得處，
　即能具足心解脫，
　及得智慧解脫處。
　則能到於諸有邊，
　如是不至生老死，
　長得免脫於魔網，
　永離世間諸有處。」


* 《起世經》阿修羅品第六上

爾時，佛告諸比丘言：「諸比丘！去須迷留山
王東面，過千踰闍那已，其大海下有鞞摩質
多囉阿修囉王宮殿住處，其處縱廣八萬
踰闍那，七重垣牆而為圍遶，七重欄楯周匝
莊嚴，乃至七重金銀鈴網，其外七重多羅行
樹，普遍圍遶，雜色可觀，七寶所成，金銀鞞
琉璃、頗致迦赤真珠、車𤦲瑪瑙等七寶。彼城
垣牆高百踰闍那，廣五十踰闍那。彼諸垣牆，
相去各各五百踰闍那，間廁置立於門，其
門高三十踰闍那，廣十二踰闍那。彼等諸門，
各有種種却敵樓櫓、園苑陂池。諸園池中，有
種種樹，樹種種葉，葉種種華，華種種果，果
有種種香，香氣遠熏。復有種種雜類眾鳥，
各各自鳴，其音和雅，出種種聲。

「諸比丘！彼阿修囉大垣牆中，別為鞞摩質
多囉阿修囉王置立宮殿，其宮名曰設摩婆
帝，其城縱廣六萬踰闍那，七重垣牆，乃至車𤦲
等七寶所成。彼城垣牆高百踰闍那，廣五
十踰闍那，彼城垣牆相去五百踰闍那，間廁
置立於門。彼等諸門高三十踰闍那，廣十二
踰闍那。彼等諸門亦有樓櫓却敵臺閣。有諸
園苑及以陂池諸華沼等，有種種樹，及種種
葉，與種種華，并種種果，種種香熏，有種種
鳥，各各自鳴，其音和雅，出種種聲。

「諸比丘！彼設摩婆帝城，其王住處，正居中
央，為鞞摩質多囉阿修囉王置聚會處，名曰
七頭，其處縱廣五百踰闍那，七重欄楯，挍
飾莊嚴。復有七重金銀鈴網，其外七重多羅
行樹，周匝四方而為圍遶，雜色可觀，甚可
愛樂，各各悉是七寶所成，乃至車𤦲馬瑙等
寶。普四方面各有諸門，而彼諸門，樓櫓却
敵，雜色可觀，七寶所成，乃至車𤦲馬瑙等
寶，而彼下分，青鞞琉璃以為間錯，柔軟細
滑，觸之猶如迦旃隣提迦衣。

「諸比丘！彼阿修羅七頭聚會處所正中，自然
而有寶所成柱，高二十踰闍那。彼寶柱下，為
鞞摩質多囉阿修囉王安立寶座，高一踰闍
那，廣半踰闍那，雜色可觀，甚可愛樂，七寶
所成，乃至車𤦲馬瑙等寶，柔軟細滑，觸之猶
如迦栴隣提迦衣。其座二邊各有十六小阿
修囉所住之處，雜色可觀，亦為七寶之所成
就，乃至車𤦲馬瑙等寶，柔軟可喜，觸之猶如
迦栴隣提迦衣。

「諸比丘！其阿修羅七頭聚會處所東面，有鞞
摩質多囉阿修囉王宮殿住處，其處縱廣千
踰闍那，七重垣牆、七重欄楯、七重鈴網。外
有七重多囉行樹，四面普皆周匝圍遶，雜色
可觀，甚可愛樂，亦為七寶之所成就，所謂
金銀鞞琉璃頗致迦，乃至車𤦲馬瑙等寶。普
四方面各有諸門，而彼諸門，有諸樓櫓却敵
臺閣、園苑陂池諸華沼等。有種種樹與種種
葉，及種種華、種種果、種種香熏，有種種鳥，
各各自鳴，其音和雅，出種種聲。

「諸比丘！其阿修羅七頭聚會處所南面西北
面等，各有諸小阿修囉王輩宮殿住處。其處
縱廣九百踰闍那，或八百或七百六百五百
四三二百踰闍那，其最小者，猶尚縱廣百踰
闍那，七重垣牆，乃至略說，種種眾鳥，各各
自鳴。諸比丘！又阿修囉七頭聚會處所東面
南西北面，復有諸小阿修囉輩宮殿住處，其
處縱廣九十踰闍那，或有八十七十六十五
十四十三十二十踰闍那，其最小者，猶縱廣
十二踰闍那，七重垣牆，略說乃至，有種種鳥，
各各自鳴。諸比丘！其阿修囉七頭聚會處所
東面，鞞摩質多囉阿修囉王有苑，名娑羅林，
其林縱廣千踰闍那，七重垣牆、七重欄楯、
七重鈴網，及馬瑙等七寶所成。普四方面
各有諸門，而彼諸門，有諸樓櫓，雜色可觀，
亦為七寶之所成就，乃至車𤦲馬瑙等寶。

「諸比丘！其阿修囉七頭聚會處所南面，鞞
摩質多囉阿修囉王有苑，名奢摩梨林，其林
縱廣千踰闍那，七重垣牆、七重欄楯、七重
鈴網，及馬瑙等七寶所成。普四方面各有諸
門，而彼諸門，有諸樓櫓，雜色可觀，亦為七
寶之所成就，乃至車𤦲馬瑙等寶。

「諸比丘！其阿修囉七頭聚會處所西面，鞞
摩質多囉阿修囉王有苑，名俱毘陀囉林，
其林縱廣千踰闍那，七重垣牆、七重欄楯、七
重鈴網，及馬瑙等七寶所成。普四方面各有
諸門，而彼諸門有諸樓櫓，雜色可觀，亦為
七寶之所成就，乃至車𤦲馬瑙等寶。

「諸比丘！其阿修囉七頭聚會處所北面，鞞摩
質多囉阿修囉王有苑，名難陀那林，其林縱
廣千踰闍那，七重垣牆、七重欄楯、七重鈴網，
及馬瑙等七寶所成。普四方面各有眾寶諸
門安住，而彼諸門有諸樓櫓，雜色可觀，乃
至車𤦲馬瑙等寶之所成就，其此諸門唯無
臺閣，自餘同等。

「諸比丘！其娑羅林、奢摩梨林，二林中間，鞞
摩質多囉阿修羅王有一大池，名曰難陀，其
池縱廣五百踰闍那。其水涼冷，輕美不濁，
澄潔常清。七重寶塼，以為間錯，七重版砌，
七重欄楯，七重鈴網，其外七重多羅行樹，
周匝圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至車𤦲
馬瑙等寶。普四方面各有階道，雜色可觀，
亦為七寶之所成就，謂馬瑙等。復有種種諸
華出生，所謂優鉢羅、鉢陀摩、究牟陀，奔
茶梨迦，其如火者火色火形火光，金者金色
金形金光，青者青色青形青光，赤者赤色赤
形赤光，白者白色白形白光，綠者綠色綠形
綠光，圓如車輪。其光明照一踰闍那，其香
亦熏一踰闍那。其池又有諸藕根生，大如車
軸，割之汁出，色白如乳，其味甘甜，如無蠟
蜜。

「諸比丘！其俱毘陀囉及難陀那，二林中間，
為鞞摩質多囉阿修羅王有一大樹，名蘇質
多囉波吒羅，其本周圍七踰闍那，根下入地
二十一踰闍那，其樹上出高百踰闍那，枝葉
蔭覆五十踰闍那，周迴縱廣五百踰闍那。其
外亦有七重垣牆，略說乃至，周匝圍遶，雜
色可觀，七寶所成，乃至車𤦲馬瑙等寶。普
四方面亦有七寶諸門而住，又彼諸門亦有
樓櫓却敵臺閣，略說乃至，種種眾鳥，各各
自鳴。
《起世因本經》卷第五


《起世因本經》卷第六

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 阿修羅品下

「諸比丘！其阿修羅七頭聚會處所，有二岐道，
通為彼王遊戲去來；其鞞摩質多囉阿修囉
王宮殿處所，有二岐道，亦復如前；諸小阿
修囉王輩宮殿處所，亦二岐道；諸小阿修
囉王輩住止處所，亦二岐道；其娑羅園林，
亦二岐道；奢摩梨園林，亦二岐道；俱毘陀
囉園林，亦二岐道；難陀那園林，亦二岐道；
其難陀池，亦二岐道；蘇質多囉波吒囉大樹，
亦二岐道；悉皆如前，七頭聚處，相通來往。

「諸比丘！其鞞摩質多囉阿修囉王，意欲向彼
娑羅園林，奢摩梨、俱毘陀囉、難陀那園林
等，澡浴嬉戲，遊行受樂。爾時，心念彼諸小
阿修囉王輩，及念諸小阿修囉輩。是時，彼諸
小阿修囉王輩，并及諸小阿修囉等，即生是
心：『鞞摩質多囉阿修囉王意念我等。』如是知
已，即以種種眾寶瓔珞，莊嚴其身，各嚴飾
已，乘種種乘，俱來詣向鞞摩質多囉阿修囉
王宮門之外，到已入向鞞摩質多囉阿修囉
王殿前而住。

「爾時，鞞摩質多囉阿修羅王，見彼諸小阿修
囉王，及諸小阿修羅眾來，即便自以種種瓔
珞莊嚴其身，莊嚴身已，即便騎乘。是時，諸小
阿修囉王并及諸小阿修囉輩，左右四面周
匝圍遶，前後導從，相將詣向娑羅園林，及奢
摩梨園林、俱毘陀囉園林、難陀那園林等。
到彼處已，在於難陀園林前住。諸比丘！其
難陀園林，有三風輪，自然吹動，莊嚴彼園。
何等為三？所謂開者、淨者、吹者。何者名開？
有風輪來，開閉諸門。何者為淨？有風輪來，
掃彼園林，令地清淨。何者為吹？有風輪來，
吹動彼園林樹眾華，飄零四散。諸比丘！其
難陀那園林之中，風散種種微妙眾華，下到
於膝，有種種香，其香氛馥，遍滿園林。當於
彼時，其鞞摩質多囉阿修羅王，及諸小阿修
羅王，并諸小阿修囉等輩圍遶，即入彼難陀
那園林，入已洗浴，觀看遊戲，隨意而住。諸
阿修囉等，於彼園林，或復一月二月三月，
澡浴遊戲，隨意止住，各隨所欲去處而去。

「諸比丘！其鞞摩質多囉阿修羅王，恒常別有
五阿修囉，停住其側，擁護守視諸惡事故。
云何為五？一名隨喜、二者名有、三者名醉、
四名牟真隣陀、五名鞞呵多囉。諸比丘！其鞞
摩質多囉阿修囉王，有如是等五阿修羅，恒
常在於鞞摩質多囉阿修囉王側，為守護故。
諸比丘！而彼鞞摩質多囉阿修囉王宮殿之
上，有萬踰闍那海水而住，其彼水聚自然而
有四種風持。何等為四？所謂一住、二者安
住、三者不墮、四名牢固主。為此風持，常住
不動。

「諸比丘！去須彌留山王南面千踰闍那，在大
海下，有踊躍阿修囉王宮殿住處。其處縱廣
八萬踰闍那，七重垣牆，略說猶如鞞摩質多
囉阿修囉王種種所有，此中一一亦如彼說，
汝應當知。乃至此王宮殿之上，所有水聚，亦
為四種風輪住持，一住、二安住、三不墮、四牢
固主。

「諸比丘！去須彌留山王西面千踰闍那，大海
水下，有奢婆羅(隋言幻化)阿修羅王宮殿住處，其
處縱廣八萬踰闍那，七重垣牆，略說猶如
鞞摩質多羅阿修羅王種種所有，此中一一
亦如彼說，汝應當知。乃至此王宮殿之上，所
有水聚，亦為四種風輪住持，一住、二安住、
三不墮、四牢固主。

「諸比丘！須彌留山王北面，如上相去，大海
水下，有羅睺羅阿修羅王宮殿住處，其處縱
廣如上所說，彼諸牆壁，及以門樓，臺閣却
敵。園苑諸池，有種種樹，與種種葉，種種華
果，種種香熏，有種種鳥，各各自鳴。諸比丘！
彼之處所，為羅睺羅阿修羅王有城，王住其
城，名曰摩婆帝(隋言寂主)，縱廣莊嚴亦如上說。牆
壁七重，七重欄楯，七重多羅行樹，七重鈴
網，周匝圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至車
𤦲馬瑙等寶。彼等垣牆高下縱廣，亦如前
說。彼諸垣牆，亦有諸門。彼等諸門高下縱
廣一一如前。而彼諸門所有層樓，却敵臺閣，
園苑諸池，及華沼等，亦有諸樹，與種種葉，
種種花果，種種香熏，亦有種種諸雜類鳥，
各各自鳴。

「諸比丘！其彼摩婆帝城王所住處，為羅睺羅
阿修羅王有聚會處，還名七頭，其處縱廣
如上所說，欄楯七重，及諸鈴網，多羅行
樹，周匝圍遶，雜色可觀，亦為七寶之所莊
嚴，乃至車𤦲馬瑙等寶。普四方面各有諸門，
彼等諸門亦有樓櫓，雜色可觀，七寶所成，
乃至車𤦲馬瑙等寶。而彼下分以天車𤦲分
布，其地柔軟，觸之猶如迦旃隣提衣。而彼
處中有一寶柱，高下縱廣如上所說。其彼柱
下，為羅睺羅阿修羅王置一高座，其座高
下縱廣莊挍，一一如前，雜色可觀，七寶所
成，乃至車𤦲馬瑙等寶，柔軟細滑，觸之猶如
迦旃隣提衣。其座左邊，為十六小阿修羅王
亦各別置諸妙高座，雜色可觀，七寶所成，
乃至車𤦲馬瑙等寶。右邊亦然，為十六小阿
修羅王，有諸高座，亦如上說，柔軟觸之，如
迦旃隣提衣。

「諸比丘！彼七頭聚會阿修羅王住處東面，為
羅睺羅阿修羅王更置別住宮殿處所。其處
縱廣一一如前，七重垣牆、七重欄楯、七重
鈴網，乃至七重多羅行樹，四面普皆周匝
圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至車𤦲馬瑙
等寶。四方諸面各有諸門，彼等諸門各有樓
臺，却敵重閣。園苑諸池，眾華泉沼，有種種
樹，與種種葉，種種華果，種種香熏。復有種
種眾類異鳥，各各自鳴，其音和雅，甚可愛
樂。

「諸比丘！彼七頭聚會阿修羅王住處，東西
南北，為諸小阿修羅王輩各有宮殿住處，
其處縱廣九百踰闍那，或有八百，或有七百，
及以六百五四三二，其最小者百踰闍那，皆
有七重牆壁欄楯，略說乃至，種種眾鳥，各各
自鳴。諸比丘！彼七頭聚會阿修羅王住處，東
西南北，為彼諸小阿修羅輩亦各別有宮殿
住處，其處縱廣九十踰闍那，或有八十七十
六十五四三二，極最小者猶故縱廣十二踰
闍那，七重垣牆，略說乃至，種種眾鳥，各各自
鳴。諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所東面，
為羅睺羅阿修羅王有園苑住，名娑羅林，
其林縱廣，一一如前，七重垣牆，七重欄楯，
乃至馬瑙，七寶所成。普四方面各有諸門，
彼等諸門皆有樓櫓，雜色可觀，乃至亦為車
𤦲馬瑙七寶所成，甚可愛樂。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所南面，
為羅睺羅阿修羅王有園苑住，名奢摩梨林，
縱廣莊嚴，皆如上說，七重垣牆，七重多羅
行樹，雜色可觀，亦為七寶之所挍成，乃至
車𤦲馬瑙等寶。普四方面各有諸門，彼等諸
門有諸樓櫓，乃至馬瑙七寶所成。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所西面，為
羅睺羅阿修羅王有園苑住，名曰俱毘陀羅
林，其林縱廣一一皆如上說，七重垣牆，乃至馬
瑙七寶所成。普四方面各有諸門，而彼諸門
亦有樓櫓，種種挍飾，雜色可觀，乃至車𤦲
馬瑙等寶之所莊嚴，甚可愛樂。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所北面，
為羅睺羅阿修羅王有園苑住，名曰難陀那
林，其林縱廣如上所說，七重垣牆，乃至馬瑙
七寶所成。普四方面各有諸門，而彼諸門亦
有樓櫓，種種挍飾，雜色可觀，乃至車𤦲馬
瑙等寶之所莊嚴，甚可愛樂。

「諸比丘！其奢摩梨及娑羅林，二處中間，為
羅睺羅阿修羅王，有一池水，名曰難陀，其
池縱廣如上所說。其水涼冷，柔軟輕甜，清
淨不濁。以七寶塼，七重而砌。以七寶版，間
錯莊嚴。七重欄楯，七重鈴網，亦有七重多
羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，乃至馬瑙七
寶所成。又其四方有諸階道，甚可愛樂，亦
為七寶之所挍成。又生諸華優鉢羅華、鉢陀
摩、究牟頭、奔茶梨迦，其華火色火形火光，
略說乃至如上，水色水形水光，明照四方。
香氣氛氳，普熏一切。又有藕根，汁白味甜，
食之甘美，如無蠟蜜。

「諸比丘！其俱毘陀羅林及難陀那，二林中間，
為彼羅睺羅阿修羅王有一大樹，其樹名曰
蘇質多羅波吒羅，其樹縱廣種種莊嚴，皆如
上說，乃至七重牆壁欄楯，車𤦲瑪瑙七寶所
成，甚可愛樂，略說乃至，種種眾鳥，各各自
鳴，其音和雅，聽者歡喜。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所嚴飾，
如上所說，亦有岐道，去來徑路，為彼羅睺
羅阿修羅王遊宮殿故。又復為諸小阿修羅
王，及諸小阿修羅輩，亦有岐道，通往來故。
向奢摩梨及俱毘陀羅，亦有岐道。向難陀那
及難陀池、蘇質多羅波吒羅樹等，皆有岐道，
通其往來，遊戲樂故。

「諸比丘！其羅睺羅阿修羅王，若欲向彼娑羅
林苑及難陀那林等澡浴遊戲出觀看時，爾
時心念鞞摩質多羅阿修羅王。爾時，鞞摩質
多羅阿修羅王，作如是心：『彼羅睺羅阿修
羅王，心念於我，欲共遊戲。』其時鞞摩質多羅
阿修羅王，作是念已，復自念其諸小阿修羅
王，及諸小阿修羅眾輩。爾時，彼諸小阿修羅
王，并諸小阿修羅輩，即生是心：『鞞摩質多
羅阿修羅王，念我等輩，我等當往。』即以種
種眾寶瓔珞莊嚴其身，嚴飾身已，各乘騎乘，
詣向鞞摩質多羅阿修羅所，到已在彼宮門
之所，齊整而立。爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，
既見諸小阿修羅王并及諸小阿修羅眾皆聚
集已，即自嚴身，服諸瓔珞，馭種種乘，共諸
小王及阿修羅眾，左右圍遶前後導從，向羅
睺羅阿修羅王所，到已而住。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，又復念彼踊躍及奢
婆羅二阿修羅王等。時，彼踊躍及奢婆羅二阿修羅王亦如是念：『其羅睺羅阿修羅王，今
念我等。』如是知已，彼等復各念其諸小阿修
羅王及諸眾輩，其各知已，又並聚集，嚴飾
而來，各向踊躍、奢婆羅等二阿修羅王邊，到
已各各嚴身瓔珞乘騎，將從圍遶，來向彼羅
睺羅阿修羅邊，到已各各隨所在住。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，見鞞摩質多羅阿修
羅王等並雲集已，自念諸小阿修羅王及其
眾輩。彼等知已，亦各嚴飾服乘而來，到羅
睺羅阿修羅王前，儼然住立。時，彼羅睺羅阿
修羅王，見已自著種種瓔珞，莊嚴其身，駕
種種乘，前後圍遶，即共鞞摩質多羅阿修羅
王，并及踊躍、奢婆羅等阿修羅王，并諸小王
阿修羅眾輩，雲集導從，向娑羅林、奢摩梨林、
俱毘陀羅林、難陀那林等，到已在前少時而
住。

「諸比丘！其難陀那林苑之中，自然而有三種
風輪。何等為三？所謂開者、淨者、吹者。於中
開者，所有風輪，開敞諸門；淨者風輪掃除
諸地；吹者風輪吹諸華樹。諸比丘！其難陀
那林苑之中，上妙好華遍散滿地，其花香氣
普熏園林，莊嚴充足，種種可觀。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，及鞞摩質多羅阿修
羅王、踊躍阿修羅王、奢婆羅阿修羅王等，
并諸小王，群眾眷屬小阿修羅輩，圍遶而
入難陀那園。入已澡浴遊戲受樂，種種觀矚，
或行或住或臥或坐，隨所欲往，任意而行。
諸比丘！其羅睺羅阿修羅王，亦常有五阿修
羅，擁護惡事，名字如前。宮上海水，縱廣厚
薄，四種風持，令不墮墜，亦如上說。

* 《起世經》四天王品第七

「諸比丘！其須彌留山王，東面半腹，去地四萬
二千踰闍那，由乾陀山頂，有提頭賴吒天王
城郭住處，城名賢上，縱廣六百踰闍那，七重
垣牆、七重欄楯、七重鈴網。復有七重多羅行
樹，周匝圍遶，雜色可觀，悉以七寶而為莊嚴，
所謂金銀鞞琉璃、頗致迦赤真珠、車𤦲馬瑙等
之所成就。普四方面各有諸門，而彼諸門有
諸樓櫓却敵臺觀、園苑諸池。其諸花林有種
種樹，與種種葉，種種花果，種種香熏。有種
種鳥，各各自鳴，其音調和，甚可愛樂。

「諸比丘！其須彌留山王，南面半腹，去地亦
四萬二千踰闍那，由乾陀山頂，有毘婁勒
迦天王城郭住處，城名善現，縱廣莊嚴一一
如前提頭賴吒天王處所，略說乃至，種種諸
鳥，各各自鳴。

「諸比丘！其須彌留山王，西面半腹，去地亦四
萬二千踰闍那，由乾陀山頂，有毘婁博叉
天王城郭住處，城名善觀。縱廣莊嚴一一如
前提頭賴吒天王處所，略說乃至，種種諸鳥，
各各自鳴，其音調和，甚可愛樂。

「諸比丘！其須彌留山王，北面半腹，去地亦
四萬二千踰闍那，由乾陀山頂，為毘沙門天
王有三城郭，以為住處。其三者何？第一所
謂毘舍羅婆、第二名為伽婆鉢帝、第三名曰
阿茶槃多。各各縱廣六百踰闍那，七重垣牆，
七重欄楯，略說乃至種種眾鳥，各各自鳴。
諸比丘！唯除月天子宮殿、日天子七大宮
殿，其間所有自餘貫屬四大天王諸天宮
殿，或有縱廣四十踰闍那，或有三十二十十
二，其最小者，猶故縱廣六踰闍那，亦各七
重垣牆欄楯，略說如前，乃至各各眾鳥自
鳴。

「諸比丘！其毘舍羅婆及伽婆鉢帝，二宮殿
間，為毘沙門天王有一池水，其池名曰那墀
尼，縱廣四十踰闍那。其水調和，清涼輕軟，
其味甜美，香潔不濁。其池四邊七重塼砌，
七重寶版，間錯分明，七重欄楯，七重鈴網。
亦有七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，
七寶所成，乃至車𤦲馬瑙等寶。普四方面各
有階道，亦為七寶之所莊嚴。於其池中，有
優鉢羅、鉢陀摩、究牟陀、奔茶梨迦等諸
華，自然出生。其華火色火形火光，乃至水
色水形水光，華開縱廣大如車輪。其光明
照半踰闍那，其香氣熏一踰闍那。有諸藕根，
大如車軸，割之汁出，色白如乳，食之甜美，
味甘猶蜜。

「諸比丘！其伽婆鉢帝及阿茶槃多，二宮殿
間，為毘沙門天王有園苑住，其園名曰迦
毘延多，縱廣正等四十踰闍那，七重垣牆、七
重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，雜
色可觀，略說如前，乃至七寶之所成就。其
提頭賴吒天王，賢上住處，城郭往來，有二
岐道；毘婁勒迦天王，善現住處，城郭去來，
亦二岐道；毘婁博叉天王，其善觀處，城郭去
來，有二岐道；其毘沙門天王，阿茶槃多城
郭處所，有二岐道；毘舍羅婆及伽婆鉢帝等
城郭處所，亦各俱有二岐之道；其四天王所
有眷屬，諸小天眾宮殿處所，亦各往來有二
岐道；其那墀尼池，及迦毘延多苑等，亦各
往來有二岐道。

「諸比丘！其毘沙門天王，若欲至彼迦毘延多
苑中遊戲澡浴之時，內心即念提頭賴吒天
王。爾時，提頭賴吒天王亦心生念：『毘沙門
天王意中念我。』如是知已，其即自念其天所
屬諸小天王及天眾等。是時，東面所屬身天
王及眾輩，作如是念：『提頭賴吒天王，心念
我等。』如是知已，各各嚴身種種瓔珞，乘種
種騎，詣向提頭賴吒大天王邊，到已在前，
一面而住。爾時，提頭賴吒天王，即自莊嚴，
服諸瓔珞。馭駕乘已，與諸小王天眾眷屬，
前後圍遶，相將往詣毘沙門大天王邊，到已
在彼毘沙門王面前而住。

「爾時，毘沙門天王，心念毘婁勒迦、毘婁博叉
二大天王。時，彼二王心如是念：『毘沙門王，
意念我等。』如是知已，即各自念己所統領
諸小天王并諸天眾。時，彼小王及諸天眾
亦復心念：『我等大王心念我輩，宜時速往。』
如是知已，各自嚴飾瓔珞其身，俱共往詣
毘婁勒迦及毘婁博叉二天王所，到已而住。
時，二天王知諸小王及餘天眾聚集來已，各
自嚴身，服眾瓔珞，便即騎乘，與眾圍遶，皆
共往詣毘沙門宮大天王所，到已在前，俱各
停住。

「爾時，毘沙門天王，知諸二王天眾集已，復自
念其所領小天王及諸群眾。爾時，北方諸小
天王及其天眾，作如是心：『毘沙門天王今
念我等。』如是知已，各著種種眾寶瓔珞，莊
嚴身已，詣毘沙門大天王前，各皆立住。

「爾時，毘沙門天王，自著種種眾寶瓔珞，莊嚴
自身駕種種乘，共提頭賴吒、毘婁勒迦、毘婁
博叉等四大天王，各與所屬諸天王眾，前後
圍遶，俱皆詣向迦毘延多園所，到已在苑前
住。諸比丘！其迦毘延多苑中，自然而有三
風輪來，一開、二淨、三吹。開者開彼園門；淨
者淨彼園地；吹者吹彼園樹，諸華飄颺。諸
比丘！其迦毘延多苑中眾華，積至于膝，種種
香氣周遍普熏。

「爾時，毘沙門天王、提頭賴吒天王、毘婁勒迦
王、毘婁博叉王等，與諸小王通及眷屬圍
遶，共入迦毘延多苑中，澡浴遊戲，種種受
樂。於彼園中，或復一月二月三月。澡浴訖
已，遊戲受樂，隨欲去處，自恣而行。諸比丘！
其毘沙門，亦有五夜叉神王，恒常隨逐，側
近左右，為守護故。何等為五？一名五丈、二
名曠野、三名金山、四名長身、五名針毛。諸
比丘！其毘沙門天王，遊戲去來，常為此等
五夜叉神之所守護。

* 《起世經》三十三天品第八上

「諸比丘！其須彌留山王頂上，有三十三天宮
殿住處，其處縱廣八萬踰闍那，七重垣牆、七
重欄楯、七重鈴網，七重多羅行樹，周匝圍遶，
雜色可觀，七寶所成，所謂金銀鞞琉璃，頗致
迦赤真珠，車𤦲馬瑙等。其垣牆高四百踰闍
那，廣五十踰闍那，彼等垣牆，相去各各五百
踰闍那，於其中間有諸門住。彼等諸門高三
十踰闍那，廣十踰闍那。其門兩邊，有諸樓櫓
却敵臺閣及輦輿等。又有諸池及以花林，有
種種樹，種種葉，種種花果，種種香熏，有種
種鳥，各各自鳴，其音調和，甚可愛樂。又彼
諸門，各各常有五百夜叉，為三十三天作守
護故。諸比丘！彼垣牆內，為三十三天王有一
城郭，名曰善見，其城縱廣六萬踰闍那，七重
垣牆、七重欄楯、七重鈴網，七重多羅行樹，
周匝圍遶，雜色可觀，亦為七寶之所莊嚴，
乃至車𤦲馬瑙等寶。彼城壁高百踰闍那，其
上廣五十踰闍那，彼城垣牆亦各相去五百
踰闍那，於其中間有諸門住，其門各高三十
踰闍那，廣十踰闍那。彼等諸門，亦有樓櫓
却敵臺閣，諸池花林，有種種樹，種種葉，種
種花果，種種香熏，種種眾鳥，各各自鳴。彼
等諸門，門別各有五百夜叉，為三十三天而
作守護。

「諸比丘！近彼天宮善見城側，為伊羅鉢那大
龍象王有宮殿住，其宮殿縱廣六百踰闍那，
亦有七重牆壁欄楯，略說乃至種種眾鳥，各
各自鳴。諸比丘！彼善見城大垣牆內，為三
十三天有聚會處，名善法堂，其處縱廣五
百踰闍那，七重欄楯、七重鈴網、七重多羅
行樹，周匝圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至
車𤦲馬瑙等寶。普四方面各有諸門，皆有樓
櫓却敵臺觀，種種雜色，七寶所成。其地純
是青琉璃寶，柔軟滑澤，觸之猶如迦旃隣
提衣。當其中間，有一寶柱，高二十踰闍那。
於其柱下，為天帝釋置立一座，高一踰闍那，
廣半踰闍那，雜色可觀，乃至車𤦲馬瑙七
寶成就，柔軟細滑，觸之如前。其座兩邊，
各有十六小天王座，而侍衛之，七寶所成，
雜色可觀，細滑觸之，如前不異。

「諸比丘！其善法堂諸天集處，為天帝釋更立
宮殿，其宮殿廣千踰闍那，七重垣牆，乃至眾
鳥，各各自鳴。諸比丘！其善法堂諸天集處，東
西南北，為諸小王有宮殿住，縱廣九百踰闍
那者，或八或七六五四三二，其最小者，廣
百踰闍那，七重垣牆，乃至眾鳥，各各自鳴。
其善法堂諸天會處東西南北，為三十三天
諸小天宮，縱廣九十踰闍那，八十七十六十
五十四十三十二十，其最小者，廣十二踰闍
那，七重垣牆，乃至眾鳥，各各自鳴。

「諸比丘！其善法堂諸天聚會處東面，為三十
三天王有園苑住，名波婁沙，縱廣千踰闍
那，略說乃至七重垣牆，為馬瑙等七寶所
成。普四方面各有諸門，彼等諸門有諸樓櫓，
雜色可觀，乃至馬瑙七寶所成。諸比丘！其波
婁沙園苑之中，有二大石，一名賢、二名善
賢。為天馬瑙之所成就，各皆縱廣五十踰闍
那，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！其善法堂諸天聚集處所南面，為三
十三天王有一園苑，名雜色車，其園縱廣
千踰闍那，七重垣牆乃至馬瑙之所成就。
普四方面各有諸門，彼等諸門皆有樓櫓，雜
色可觀，乃至馬瑙之所成就。其彼園中亦有
二石，一名雜色、二名善雜色。純以天青琉
璃所成，亦各縱廣五十踰闍那，柔軟細滑，
觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！其善法堂諸天聚集處所西面，為三
十三天王亦有園苑，名為雜穢，其園縱廣
千踰闍那，七重垣牆，乃至七寶之所成就。四
方有門，皆有樓櫓却敵臺閣，俱七寶成。彼
雜穢園，亦有二石，一名善現、二名小善現。
以天頗致迦所成，亦各縱廣五十踰闍那，柔
軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！其善法堂諸天聚集處所北面，為
三十三天王有園苑住，名曰歡喜，其園縱
廣千踰闍那，七重垣牆乃至馬瑙七寶所成。
四方有門，各有樓櫓却敵臺閣，亦為七寶之
所莊嚴。諸比丘！歡喜園中，亦有二石，一名
歡喜、二名善歡喜。以天銀成，亦各縱廣五
十踰闍那，柔軟潤澤，觸之猶如迦旃隣提
衣。

「諸比丘！其波婁沙園及雜色車，二園中間，為
三十三天王有一池水，名為歡喜，縱廣五
百踰闍那。其水涼冷，輕軟甘甜，清潔不濁。
以七寶塼，四面而壘。七重寶版，而間錯之。
七重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，
雜色可觀。又其四方，各有階道，並為七寶
之所莊嚴。中有諸華，優鉢羅華、鉢陀摩、究
牟陀、奔茶梨迦花等。其華火色火形火光，
乃至水色水形水光，縱廣大小，皆如車輪。
其光明照一踰闍那，風吹香氣，熏一踰闍那。
有諸藕根，大如車軸，割之汁流，色白如乳，
其味甘甜，如無蠟蜜。

「諸比丘！其雜穢園及歡喜園，二園中間，
為三十三天王有一大樹，名波利夜多羅俱
毘陀羅，其根周匝七踰闍那，略說乃至，枝葉
遍覆，及院縱廣五百踰闍那，七重垣牆，乃
至眾鳥，各各自鳴。諸比丘！其波利夜多羅俱
毘陀羅大樹之下，有一大石，其石名曰槃茶甘婆羅，以天金成，縱廣五十踰闍那，柔軟
潤澤，如觸迦旃隣提衣。

「諸比丘！於彼中間，何因何緣，其善法堂諸
天集會，稱為善法？諸比丘！其善法堂諸天會
處，三十三天王聚集坐已，於中唯論微
妙細密諸深義，審諦思惟，稱量觀察，
多是世間諸要法事，真實正理，是以
天稱為善法堂集會之處。又何因緣，
名波婁沙迦苑(波婁沙迦隋言麁澁)？諸比丘！麤澁園中，
三十三天王入已，坐賢善賢二石上已，
唯論世間麤惡不善語言戲謔，是故稱為波
婁沙迦。又何因緣，名雜色車苑？諸比丘！雜
色車園中，三十三天王入已，坐於雜色及善
雜色二石之上，論說世間種種雜類色相語
言，是故稱為雜色車苑。又何因緣，名雜亂苑？
諸比丘！雜亂園中，三十三天王，常以月八日
十四日十五日，放其宮內一切婇女，向彼園
中，令共三十三天眾輩合，雜嬉雜戲不生障
隔，恣其歡娛，受天五欲，具足功德，遊行受
樂。是故彼處諸天眾等，共稱彼園為雜亂
苑。
《起世因本經》卷第六



《起世因本經》卷第七

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 三十三天品中

「諸比丘！又彼園中，有何因緣，名為歡喜？諸
比丘！彼歡喜園，三十三天王入其中已，坐
於歡喜及善歡喜二石之上，心受歡喜，意念
歡喜，念已復念，心受悅樂，受悅樂已，復受
悅樂，是故彼稱為歡喜園。諸比丘！又復彼
樹有何因緣，名波利夜多囉拘毘陀羅樹？諸
比丘！其波利夜多囉拘毘陀羅樹下，有天子
住，名曰末多，日夜常以彼天種種五欲功德
具足和合遊戲受樂，是故彼天稱彼為波利
夜多囉拘毘陀羅樹。諸比丘！又復三十三天
隨急疾時，未曾離彼般茶甘婆石，唯設供
養尊重恭敬，隨心所欲，去處即去。所以者
何？以此石是如來昔日所住處故。彼諸天取
為支提塔，一切世間天人魔梵沙門婆羅門
等供養故。

「諸比丘！有三十三天，唯眼得見波婁沙迦
園，身不得入。身不入故，不得彼處五欲功
德受具足樂。何以故？彼處業勝，以其前世
作善根劣故不得入。有三十三天，得見波
婁沙迦園，身亦得入。既得入已，具得以天
種種五欲和合功德具足而受同體快樂。何
以故？以其善根增上勝故。

「諸比丘！有三十三天，眼不得見雜色車園，
身亦不入，亦不得以彼園五欲和合功德具
足同體而受快樂。何以故？以其善根有別異
故。又有三十三天，眼雖得見雜色車園，身
不得入，亦不得以彼園五欲和合功德具足
同體而受快樂。何以故？以其善根有優劣
故。又有三十三天，眼既得見雜色車園，身
亦得入。既得入已，具足得彼種種五欲同體
和合快樂而受。何以故？以其善根增上勝故。

「諸比丘！諸是一切三十三天，並得見於雜亂
園苑，亦皆得入，既得入已，悉共同得彼園
苑中種種五欲和合功德同體快樂具足而
受。何以故？彼處無有別異善根修行等故。
諸比丘！有三十三天，不得見歡喜園，亦不
得入，亦不得以彼園苑中種種五欲和合功
德同體快樂具足而受。何以故？彼處果報前
世造時業別異故。又有三十三天，得見歡喜
園，唯不得入，亦不得彼歡喜園中種種五欲
和合功德同體快樂具足而受。何以故？彼於
彼處，業別異故。又有三十三天得見歡喜園，
其身亦入，既入彼已，具足得彼種種五欲和
合功德同體快樂，並皆受之。何以故？彼於彼
處，造諸善業，所熏修時無別異故。

「諸比丘！其善法堂三十三天聚會處所，有
二岐道；帝釋天王宮殿處所，有二岐道；諸
小天王，并諸官屬，三十三天宮殿處所，亦
二岐道；伊羅婆那大龍象王宮殿處所，亦二
岐道；波婁沙迦園，亦二岐道；雜色車園
及雜亂園、歡喜園池等，一一亦各有二岐道；
波利夜多囉拘毘陀羅大樹，亦二岐道。

「諸比丘！其帝釋天王，若欲向於波婁沙迦
園及雜色車、歡喜園等，澡浴歡樂遊戲行時，
爾時心念伊羅婆那大龍象王。其伊羅婆那
大龍象王亦生是念：『帝釋天王心念於我。』如
是知已，從其宮出，即自變化，作三十三頭；
其一一頭，化作六牙；一一牙上，化作七池，
一一池中，各有七華；一一華上，各七玉女；
一一玉女，各復自有七女為侍。爾時，伊羅婆
那大龍象王，化作如是諸神變已，即便詣向
帝釋王所，到已在彼帝釋前住。

「爾時，帝釋天王心念諸小三十二天王，并三
十二諸天眾等。時，彼小王及諸天眾亦生是
心：『帝釋天王今念我等。』如是知已，各以種
種眾妙瓔珞莊嚴其身，俱乘種種車乘，詣向
天帝釋邊，到已各各在前而住。時，天帝釋見
已，即自種種嚴身，服眾瓔珞，前後左右，以諸
天眾，周匝圍遶，即便昇上伊羅婆那龍象王
上，帝釋天王正當中央真頭上坐，左右兩
邊各有十六諸小天王，悉同乘彼伊羅婆那
龍象王化頭之上，各各而坐。時，天帝釋導
從天眾，向波婁沙迦及雜色車，并雜亂園、
歡喜園等，到已而住。其歡喜等四園之中，
皆有三種風輪而持，謂開、淨、吹，略說如前，
開門、淨地及吹花等。諸比丘！彼等園中，既
吹花散遍地至膝，其花香氣處處普熏。於時
帝釋共小天王三十三天眷屬圍遶，入雜色
車、歡喜園等，嬉戲受樂，隨意遊行，或臥或
坐。時，帝釋天王欲得瓔珞，即念毘守羯磨天
子。時彼天子即便化作眾寶瓔珞，奉上天
王。若三十三天眷屬等須瓔珞者，毘守羯
磨皆悉化作而供給之。欲聞音聲及伎樂者，
則有諸鳥，出種種音，聲甚和雅，令天樂聞。天
於彼時如是受樂，一日乃至七日，一月乃至
三月，種種歡娛，澡浴嬉戲，行住坐臥，隨意
東西。諸比丘！帝釋天王有十天子，常為守護。
何等為十？一名因陀羅迦、二名瞿波迦、三
名頻頭迦、四名頻頭婆迦、五名阿俱吒迦、
六名吒都多迦、七名時婆迦、八名胡盧祇那、
九名難茶迦、十名胡盧婆迦。諸比丘！其天
帝釋常為如是十天子護，恒隨左右，不曾捨
離，以守護故。

「諸比丘！閻浮提地，為諸人輩有水生諸華，
最上精妙極可愛者，所謂優鉢羅花、鉢陀摩
花、究牟陀花、奔茶梨迦花，其花香氣氤氳
軟美；其陸生華，最極好者，所謂阿提目多
迦華、瞻波迦華、波吒羅花、蘇摩那華、婆利
師迦花、摩利迦華、摩頭揵提迦華、搔揵提
迦花、遊提迦華、殊低沙迦利迦花、陀奴沙
迦膩迦花等。諸比丘！瞿陀尼人輩，有水生花，
最極好者，所謂優鉢羅花、鉢陀摩花、究牟
陀花、奔茶梨迦花，香氣氛馥，處處熏人；其
陸生華，最香好者，所謂阿提目多迦華、瞻
波迦花、波吒羅花、蘇摩那花、婆利師迦花、
摩利迦花、摩頭揵提迦花、搔揵提迦花、遊提
迦花、殊低沙迦利迦華、陀奴沙迦膩迦花等。
諸比丘！其弗婆提諸人輩，有水生之華，最
極好者，所謂優鉢羅花、鉢陀摩花、究牟陀
華、奔茶梨迦花，極甚光鮮，香氣普熏；其陸
生花，最極好者，所謂阿提目多迦花、瞻波
迦華、波吒羅花、蘇摩那華、婆利師迦花、摩
利迦花、摩頭揵提迦華、搔揵提迦華、遊提
迦花、殊低沙迦利迦花、陀奴沙迦膩迦華等。

「諸比丘！其欝多羅究留人輩，有水生花，最
極好者，所謂優鉢羅花、鉢陀摩花、究牟陀
華、奔茶梨迦花，香氣柔軟；其陸生華，最極
好者，所謂阿提目多迦華、瞻波迦華、波吒
羅華、蘇摩那花、婆利師迦花、摩利迦花、摩
頭揵提迦華、搔揵提迦華、遊提迦花、殊低
沙迦利迦花、陀奴沙迦膩迦花等。

「諸比丘！其諸龍等及金翅鳥，亦各皆有水
生之花，最極好者，所謂優鉢羅花、鉢陀摩
花、究牟陀花、奔茶梨迦華，香氣氛氳，柔軟
美妙；其陸生花，最極好者，所謂阿提目多
迦花、瞻波迦花、波吒羅花、蘇摩那花、婆利
師迦華、摩利迦花、摩頭揵提迦花、搔揵提
迦花、遊提迦花、殊低沙迦利迦花、羯迦羅
利迦花、摩訶羯迦羅利迦花等。

「諸比丘！其阿修羅輩，亦各皆有諸水生花，
最極妙者，所謂優鉢羅花、鉢陀摩華、究牟
陀花、奔茶梨迦花，香氣普熏，甚可愛樂；其
陸生花，最極好者，所謂阿提目多迦花、瞻
波迦花、波吒羅華、蘇摩那華、婆利師迦花、
摩利迦花、摩頭揵提迦花、搔揵提迦花、遊提
迦花、殊低沙迦利迦花、陀奴師迦花、羯迦
羅利迦花、摩訶羯迦羅利迦花、頻隣曇華、
摩訶頻隣曇花、曼陀羅帆華、摩訶曼陀羅帆
華等。

「諸比丘！其四天王及諸天輩，有水生花，極
好端正，可愛微妙，所謂優鉢羅花、鉢陀摩花、
究牟陀華、奔茶梨迦華，其氣極香，質甚柔
軟；其陸生華，微妙可愛，所謂阿提目多迦
花、瞻波迦花、波吒羅華、蘇摩那花、婆利師
迦華、摩利迦花、摩頭揵提迦華、搔揵提迦
花、遊提迦華、殊低沙迦利迦華、陀奴沙迦
花、羯迦羅利迦華、摩訶羯迦羅利迦華、頻
隣曇華、摩訶頻隣曇華等。

「諸比丘！其三十三天，有水生華，極好端正，
微妙可憙，所謂優鉢羅華、鉢陀摩華、究牟
陀花、奔茶梨迦花等，其氣極香，質甚柔軟；
其陸生華，微妙可愛，所謂阿提目多迦花、
瞻波迦花、波吒羅花、蘇摩那華、婆利師迦
華、摩利迦花、摩頭揵提迦花、搔揵提迦花、
遊提迦花、殊低沙迦利迦花、陀奴沙迦膩迦
華、羯迦羅利迦花、摩訶羯迦羅利迦花、頻
隣曇花、摩訶頻隣曇花、曼陀羅帆華、摩訶
曼陀羅帆花等。如三十三天所有諸華，其夜
摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，并魔
身天，如是次第，等無有異，一一應知。

「諸比丘！其世間人，有七種色。何等為七？諸
比丘！有諸人輩，火色火形、金色金形、青色
青形、赤色赤形、白色白形、黃色黃形、黑色
黑形，譬如魔梵常色。諸比丘！世間人有此
七種色，諸阿修羅，亦復如是，有此七色；諸
天眾等，亦復有此七種之色，譬如魔梵常
色。

「諸比丘！諸天別有十種之法。何等為十？諸
比丘！一諸天行來去無邊；二諸天行來去
無礙；三諸天行無有遲疾；四諸天行脚無蹤
跡；五諸天身無患疲乏；六諸天身有形無影；
七諸天無大小便；八諸天身無有涕唾；九
諸天身清淨微妙，無有脂髓皮肉及血筋骨
脈等；十諸天身欲現長短青黃赤白大小麤
細，隨意悉能，並皆端正，可喜殊絕，令人愛
樂。諸天之身，有此十種不可思議。諸比丘！
又諸天身，充實不虛，悉皆平滿。齒白方密，
髮青齊整。柔軟光澤，身自然明。有神通力，飛
騰虛空，眼視不瞬。瓔珞自然，衣無垢膩。

「諸比丘！閻浮提人，壽命百年，其間有夭；瞿
陀尼人，壽二百年，中亦有夭；弗婆提人壽
三百年，中亦有夭；欝多囉究留人，定壽千
年，無有夭殤；閻摩羅世諸眾生，壽七萬二
千歲，中亦有夭；諸龍及金翅鳥，壽命一劫，
中亦有夭；阿修羅壽，同天千年，中間亦夭；
四天王壽五百歲，中亦有夭；三十三天，壽
命千歲；夜摩諸天，壽二千歲；兜率陀天，壽
四千歲；化樂諸天，壽八干歲；他化自在天，
壽十六千歲；魔身天，壽三萬二千歲；梵身
天壽一劫；光憶念天，壽命二劫；遍淨諸天，
壽命四劫；廣果諸天，壽命八劫；無想諸天，
壽十六劫；不熱諸天，壽命千劫；無惱諸天，
壽二千劫；善見諸天，壽三千劫；善現諸天，
壽四千劫；色究竟天，壽五千劫；虛空處天，
壽十千劫；識處天，壽二萬一千劫；無所有
處天，壽四萬二千劫；非想非非想處天，壽
八萬四千劫；於其中間，並皆有夭。

「諸比丘！閻浮提人，身長三肘半，衣廣中七
肘，上下三肘半；瞿陀尼人、弗婆提人，身量
及衣，與閻浮等；其欝多囉究留人，身長七
肘，衣廣中十四肘，上下七肘；阿修囉身，
長一踰闍那，衣廣中二踰闍那，上下一踰闍
那，重半迦利沙；四天王身，長半踰闍那，衣
廣中一踰闍那，上下半踰闍那，重一迦利沙；
三十三天，身長一踰闍那，衣廣中二踰闍那，
上下一踰闍那，重半迦利沙；夜摩天，身長
二踰闍那，衣廣中四踰闍那，上下二踰闍那，
重一迦利沙四分之一；兜率陀天，身長四
踰闍那，衣廣八踰闍那，上下四踰闍那，重
一迦利沙八分之一；化樂天，身長八踰闍
那，衣廣十六踰闍那，上下八踰闍那，重一
迦利沙十六分之一；他化自在天，身長十
六踰闍那，衣廣三十二踰闍那，上下十六踰
闍那，重一迦利沙三十二分之一；魔身諸
天，身長三十二踰闍那，衣廣六十四踰闍那，
上下三十二踰闍那，重一迦利沙六十四分
之一。自此已上，諸天身量長短，與衣正等
無差。

「諸比丘！閻浮提人，所有市買，或以錢財、或
以穀帛、或以眾生；瞿陀尼人，所欲市買，或
以牛羊、或摩尼寶；弗婆提人，若作市易，或
以財帛、或以五穀、或摩尼寶；欝多囉究留
人輩，無諸市買，所欲自然。諸比丘！閻浮提
人、瞿陀尼人、弗婆提人，悉有男婚女嫁之法；
其欝多囉究留人輩，無我我所，樹枝若垂，
男女便合，無有婚嫁。諸比丘！龍、金翅鳥及
阿修囉輩，略說嫁娶，悉如人間；四天王天、
三十三天、夜摩諸天、兜率陀天、化樂諸天、
他化自在諸天、魔身天等，皆有嫁娶，略說
如前。從此已上其諸天等，無復婚嫁男女之
別。

「諸比丘！閻浮提人，若行欲時，二根相到，流
出不淨；瞿陀尼人、弗婆提人，并欝多囉究
留人輩，悉如閻浮提；一切諸龍、金翅鳥等，
若行欲時，亦二根到，但出風氣，即便暢情，
無有不淨；諸阿修羅、四天王天、三十三天，
行欲根到，暢情出氣，如諸龍王及金翅鳥，
一種無異；夜摩諸天，執手成欲；兜率陀天，
憶念成欲；化樂諸天，熟視成欲；他化自在天，
共語成欲；魔身諸天，相看成欲；並皆暢心，
成其欲事。

「諸比丘！論其人間，螢火之明，則不如彼燈火
之明；燈火之明，又不如彼炬火之明；其炬火
明，又不如彼火聚之明；其火聚明，不及諸天
星宿光明；其星宿明，又不及彼月宮殿明；月
宮殿明，又不及日宮殿光明；其日宮殿照耀
光明，又不及彼四天王天牆壁宮殿身瓔珞
明；四天王天諸有光明，則又不及三十三
天所有光明；其三十三天諸有光明，則又
不及夜摩諸天牆壁宮殿瓔珞光明；其夜摩
天所有諸光，則不及彼兜率陀天所有光明；
兜率陀天所有諸明，則又不及化樂天明；其
化樂天所有光明，則不及彼他化自在諸天
光明；他化自在所有光明，則又不及魔身天
明；其魔身天牆壁宮殿瓔珞身光，比於在下，
最勝最妙，殊特無過。

「諸比丘！其魔身天，比梵身天則又不及；其
梵身天，比光憶念天則又不及；其光憶念
天比遍淨天，則又不及；其遍淨天；比廣果
天光則不及；彼廣果天，如是略說，無惱熱
天、善見、善現、阿迦膩吒天等，唯除瓔珞，
餘如上說，應如是知。諸比丘！若天世界，及
諸魔梵，沙門婆羅門人等，世間所有光明，
欲比如來阿羅訶三藐三佛陀光明，百千萬
億恒河沙數，不可為比。此如來光，最勝最
妙，殊特第一。所以者何？諸比丘！其如來
身，戒行無量、三摩提、般若、解脫、解脫知見，
神通及神通行，教化及教化輪，說處及說處
輪等，並各無量無邊。諸比丘！如來如是無
量功德，一切諸法，皆悉具足。以是義故，如
來光明，最勝無上，當如是持。

「諸比丘！一切眾生，有四種食，以資諸大，得
住持故、成諸有故、相攝受故。何等為四？一
者麤段及微細食，二者觸食，三者意思食，四
者識食。何等眾生，應食麤段及微細食？諸
比丘！閻浮提人，飯食􂆌豆及魚肉等，此等
名為麤段之食；覆蓋按摩，澡浴揩拭，脂膏
塗等，此悉名為微細之食。瞿陀尼人、弗婆
提人，麤段微細，略說與前閻浮提等。其欝
多囉究留人輩，身不耕種，自然而有成熟
粳米，以為麤段；覆蓋澡浴，及按摩等，為微
細食。

「諸比丘！一切諸龍及金翅鳥等，以諸魚鼈
黿鼉、蝦蟇、虬螭、蛇獺、金毘羅等，是彼麤段；諸
覆蓋等，是彼微細。諸阿修羅，以天須陀妙
好之味，以為麤段；諸覆蓋等，以為微細。四
天王天及諸天輩，皆用彼天須陀之味，以
為麤段；諸覆蓋等，以為微細。三十三天，以
須陀味，為天麤段；諸覆蓋等，以為微細。略
說猶如三十三天，其夜摩天、兜率陀天、化
樂諸天、他化自在天等，並皆用天須陀之味，
以為麤段；諸覆蓋等，以為微細。自此已上，
諸天眾輩，並以禪悅法喜為食、三摩提為
食、三摩跋提為食，無復麤段及微細食。

「諸比丘！何等眾生，以觸為食？諸比丘！有諸
眾生，從卵生者，所謂鵝鴈鴻鶴、雞鴨孔雀、鸚
鵡鸜鵒、鳩鴿䴏雀雉鵲等，自餘種種雜類眾
生從卵生者，以其從卵有此身故，是等並皆
以觸為食。何等眾生，以思為食？若有眾生，
以意思惟，資潤諸根，增長身命，所謂魚鼈
龜蛇蝦蟆及以伽羅瞿陀等，自餘所有諸眾
生類，以意思惟，潤益諸根，增長命者，此等
並皆用思為食。何等眾生，以識為食？所謂
地獄諸眾生輩，及識無邊諸天輩等。此等
眾生，並皆用識，持以為食。諸比丘！此四種
食，為眾生輩，住持諸大，攝受生故。於中有
優陀那偈：

「花色及諸法，
　壽命衣第五，
　市買并嫁娶，
　二根食為十。」


「諸比丘！世間眾生，皆悉有此三種惡行。何
等為三？所謂身惡、口惡、意惡。諸比丘！有一
種類，以身惡行口意惡行，如是作已，彼因
緣故，身壞命終，當墮惡趣生地獄中。彼於
此中，最後識滅，地獄中識初相續生。彼識
共生，即有名色，緣名色故，即生六入。

「諸比丘！復有一種，以身惡行口意惡行，如
是作已，彼因緣故，身壞命終，墮於惡趣，生
畜生中。彼於此中，最後識滅，畜生中識初相
續生。當於彼識共生之時，即有名色，緣名
色故，便生六入。

「諸比丘！復有一種，以身惡行、口意惡行，如
是作已，彼因緣故，身壞命終，墮於惡趣，生
閻摩世。彼於此中，最後識滅，閻摩世識初
相續生。當於彼識初生之時，即共名色一
時俱生，緣名色故，六入即生。諸比丘！此等
名為三種惡行，應當遠離。

「諸比丘！世間復有三種善行。何等為三？所
謂身善行、口意善行。諸比丘！有一種類，身
作善行、口意善行，如是習已，彼因緣故，身
壞命終，生於人道。彼於此處，最後識滅，人
道中識初相續生。當於彼識初生之時，即
共名色一時同生，緣名色故，六入便生。

「諸比丘！復有一種，以身善行、口意善行，如
是作已，彼因緣故，身壞命終，生於天上，此
處識滅，彼天上識初相續生。彼識生時，即
共名色一時俱生，有名色故，即生六入。諸
比丘！彼於天中，或在天子、或在天女，加
趺處生、或兩膝內䏶股間生。初出之時，狀
如人間十二歲兒。若是天男，即於天子坐膝
邊生；若是天女，即天玉女䏶股內生。如是
生已，彼天即稱是我兒女，如是應知。

「諸比丘！修善生天，有如是法。若初生時，是
諸天子及天女等，以自業因所熏習故，生三
種念：一者自知從何處死、二者自知今此處
生、三者知此生是何業果是何福報，以我彼
處身命壞已，來生此間。又如是念：『緣我有
是三種業果三種業熟，得來生此。何者為三？
所謂身善行、口意善行。此等三業，果報熟故，
身壞命終，來於此處。』復作是念：『願我今於
此處死已，當生人間。我於彼處，如是生已，
還修身口及意善行。以身口意行善行故，身
壞敗已，還來此生。』作是念已，即便思食。彼
念食時，即於彼前，有眾寶器，自然盛滿，天
須陀味，種種出生。若天子中，有勝上者，彼
須陀味其色最白；若其天子，果報中者，彼
須陀味其色即赤；若有天子，福德下者，彼須
陀味其色現黑。時，彼天子即以手取天須陀
味，內於口中，彼須陀味，既入天口，即自
漸漸融消變化。譬如酥及生酥擲置火中，
即自融消，無有形影。如是如是，天須陀味，
置於口中，自然消化，亦復如是。食須陀已，
若其渴時，即於彼前，有天寶器，盛滿天酒，
福上中下，白赤黑色，略說如前，入口消化，
融消亦爾。時，彼天子食飲訖已，而其身體，
上下大小，如彼舊生諸天子天女等。

「諸比丘！若諸天子及諸天女，身體既充，各隨
意向或詣池邊。到池邊已，入彼池內，澡浴清
淨，歡喜受樂。既出池上，詣香樹邊。時，彼香
樹枝自然低，從枝中出種種妙香，流入手中，
即以塗身。復詣衣樹，到已如前，亦為之低，而
彼樹中，又出種種微妙好衣，至手邊已，即
取而著。既著衣已，詣瓔珞樹，如是自低，垂
流入手，或繫或著，以莊嚴身。如是復詣華
鬘樹所，如前低垂，流出種種妙好華鬘。持
飾頭已，便向器樹，樹出種種眾寶雜器，隨
意入手，將詣果林，盛種種果，或即噉食，
或取汁飲。如是復詣音樂樹邊，樹亦低垂，自
然而出種種樂器，隨意而取，或彈或打、或
歌或舞，音聲微妙，即便詣向林苑之中。入
苑中已，於彼即見無量無邊百數千數無量
百千萬億之數諸天玉女。若未見女，所有
前世知見業報：『我從何處而來生此，如我此
身，今受斯報。』果業熟故，彼於此時，了了分
明，憶宿世事，猶如指掌。以見天女，迷諸色
故，正念覺察智心即滅，既失前生，著現在欲，
口唯唱言：『天玉女耶！天玉女耶！』如是名為
欲愛之縛。諸比丘！此則名為三種善行。

「諸
比丘！一月之中，有六烏晡沙他(烏晡沙他隋言受齋亦云增長)，
白月半助，有十五日，黑月半助，亦十五日，
如此白黑二月，各有三受齋日。何等白月三
受齋日？所謂月八日、十四日、十五日。黑月亦
有三受齋日，如白月數。云何名為白黑二月
各有三日，受於齋戒？諸比丘！白黑二月，各
有八日。當於是日，四天大王，集其眷屬而告
之言：『汝等可往普觀四方，頗有人輩，於世間
中，多行孝順，供養父母，恭敬沙門婆羅門不？
於諸尊長崇重以不？修行布施受禁戒不？守
攝八關持六齋不？』時，四天王如是教勅其使
者已，而彼使者如天王命，承奉而行，即下
遍觀一切世人，是誰家中，孝養父母；有何
族姓，恭敬沙門婆羅門等；誰家男女，敬事
尊長；誰行布施；誰受六齋；誰持八禁；誰守
戒德。爾時，使者如是遍歷世間觀察。見於人
中，孝順供奉父母者少，承事尊重沙門者
少，祇敬宿舊婆羅門於諸長者崇敬亦少，布
施微薄，受齋稀踈，護戒不全，禁守多缺。是時，
天使如是見已，即便往到四天王所，而啟
白言：『天王當知，其諸世間一切人輩，無
多孝養事父母者，亦無有多恭敬沙門婆羅
門者，亦無有多敬重尊長耆舊德者，亦無有
多修行布施持六齋者，亦無有多奉持禁戒
守八關者。』

「爾時，四大天王聞諸使者如是語已，意中慘
然不甚歡悅，報使者言：『彼等世間，若實然
者，其諸人輩，甚為不善。所以者何？人輩壽
命，極成短促，止少時活，應修諸善，至彼後
世，可得安樂。云何今者彼世間人，無有多
行孝養父母，乃至不能修持六齋及以八禁
守攝身口？此大損減我諸天眾，展轉增加阿
修羅種。』諸比丘！若其世間，多人恭敬孝順父
母，尊重沙門婆羅門等及諸宿舊，修行布施，
樂受六齋，勤建福業，恒守八禁，如是相續。
時，天使者巡察見已，上白四王：『大王當知，
彼世間人，多有孝順於其父母，多有恭敬沙
門婆羅門及諸尊長，樂行布施，勤修齋福。』
爾時，四大天王，從其使邊聞此語已，心大
歡喜，踊躍無量，作如是言：『甚善甚善，諸世
間人，能如是修極大賢善。何以故？彼諸人
輩，壽命短少，不久便當移至他世。今者乃能
於彼人間，孝養父母，敬事沙門及婆羅門諸
耆舊等，多樂布施，持戒守齋。如此則當增
長諸天無量眷屬，損減諸阿修囉種類。』

「諸比丘！云何黑白二月十四日，是烏晡沙他
日？諸比丘！其黑白二月十四日，四大天王，亦
如是召四天太子，使其來下，觀察善惡多少，
歡喜愁慘，略說悉如天使所說，唯以太子自
下為異。諸比丘！其黑白二月十五日，烏晡
沙他。四大天王，自下世間，躬察善惡。知多
少已，即自往詣彼善法堂，到諸天集議論會
處，至法堂前，面向帝釋，陳說人間善惡多
少違順等事。爾時，帝釋聞於人間修福者少，
即便慘然悵怏不樂，云何如是？天眾減少，阿
修囉轉多。若聞人間如法多者，則大歡喜踊
躍無量，作如是言：『我今天眾漸當增長。』緣此
黑白二月六日，諸天下觀人間善惡故，名此
日烏晡沙他。
《起世因本經》卷第七



《起世因本經》卷第八

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 三十三天品下

「諸比丘！若當有時諸外道輩，或復波利婆羅
闍迦，來向汝處，問汝等言：『諸長老輩！何因
何緣，有一種人，為彼非人之所恐怖？於一
種人，復不為彼非人恐怖？』其諸外道，作是
問者，汝等應當如是報言：『諸長老輩！此有
因緣。何以故？世間之中，有一種人，習行
非法，彼有邪見、有顛倒見，彼等既行十不
善法、說不善法、念不善法，邪見顛倒。以作
此十不善法故，護生之神，漸漸捨離。如是
等輩，若百若千，唯留一神，總而守護。譬如
牛群，或復羊群，若百若千，其傍唯有一人守
視。如是如是，護神少故，恒為非人之所恐
怖。有一種人，言語如法，不行邪見，不顛倒
見。彼等既行如是十善，正見正語，修習善
業，是一一人，則有無量、若百千神，來共守
護。以是因緣，此人不為非人之所恐。譬如
國王若王大臣，其一一人，則有若百若千人
輩之所守護。』

「諸比丘！世間人輩，有如是等姓名字者，其
非人中，亦有如是等諸名字。諸比丘！人間
所有山林川澤、國邑城隍、村塢聚落居停住
處，其非人中，亦有如是舍宅之名、諸王坐
處。

「諸比丘！一切街巷四衢道中、屈曲陌等，或
屠膾坊、或復空窟，並悉不虛，皆有眾神，及
諸非人之所依止；又復屍陀林壑之中，及
諸惡獸所行道路，悉有非人；凡一切樹，高一
尋、圍一尺，即有神祇，在上依住以為支提。
諸比丘！一切世間，若男子及女人，從生已
來，有諸天神，常隨逐行，不相遠離。唯習行
惡及命終時，方始捨去，略說如上。

「諸比丘！閻浮提人，有五種事勝瞿陀尼。何
等為五？一者勇健、二者正念、三者閻浮佛
出世處、四者閻浮是修業地、五者閻浮行梵
行處；其瞿陀尼，有三事勝閻浮提人。何等
為三？一者饒牛、二者饒羊、三瞿陀尼饒摩
尼寶。其閻浮提，有五種勝弗婆提人，略說
如前；其弗婆提，有三事勝閻浮提人。何等為
三？一者彼洲最極大故、二者彼洲廣含諸渚、
三者彼洲甚微妙故。其閻浮提有五種事勝
欝多羅究留，五種如上；其欝多羅究留，
有三種事勝閻浮提。何等為三？一者彼人無
我我所、二者壽命最極長故、三者彼人有勝
行故。其閻浮提，有五種事勝閻魔世諸眾
生輩，亦如上說；其閻魔世，有三種勝閻浮
提人。何等為三？一壽命長、二身形大、三有
自然衣食活命。閻浮提人，有五種勝龍、金翅
鳥，五種如前；龍及金翅，有三種勝閻浮提
人。何等為三？一壽命長、二身形大、三宮殿
廣。閻浮提人，有五種事勝阿修羅，如前所
說；其阿修羅，有三種事勝閻浮提。何等為
三？一者長壽、二者色勝、三受樂多，如是
三事，最為殊勝。

「諸比丘！四天王天有三事勝，一宮殿高、二
宮殿妙、三者宮殿最勝光明；三十三天亦
三事勝。何等為三？一者長壽、二者色勝、三
者多樂。如三十三天，其夜摩天、兜率陀天、
化樂天、他化自在天、魔身天等，當知悉有
三種勝事，如忉利天勝閻浮提人；其閻浮
提，有五種勝諸天種輩，如上所說，汝應答
知。

「諸比丘！此三界中，有三十八諸眾生類。何
者是其三十八種？諸比丘！欲界之中有十二
種，色界中有二十二種，無色界中復有四種。
諸比丘！於中何者是其欲界十二種類？所謂
地獄、畜生、餓鬼、人、阿修羅、四天王天、三
十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自
在天、魔身天等，此名十二。何等色界二十
二種？謂梵身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光
天、少光天、無量光天、光音天、淨天、少淨
天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣
天、廣果天、無想天、無煩天、無惱天、善見
天、善現天、阿迦膩吒天等，此二十二屬於
色界。其無色界四種者，謂空無邊天、識無
邊天、無所入天、非想非非想天，此四種類屬無色界。

「諸比丘！其世間中，有四種雲，白雲、黑雲、赤
雲、黃雲。諸比丘！其四種中白色雲者，多有
地界；黑色雲者，多有水界；赤色雲者，多有火
界；黃色雲者，多有風界。汝等應當作如是知。
諸比丘！世間復有四種大天。何等為四？所
謂地多大天、水多大天、火多大天、風多
大天。諸比丘！曾於一時，地多大神，發
是惡見，心自念言：『於地界中，無有水火
及以風界。』諸比丘！我爾時詣彼地天邊，告
彼地多大天神言：『汝天實有如是惡見，云地
界中無水火風三大界也？』彼答我言：『實爾，
世尊。』我復告言：『汝天莫作如是惡見。何以
故？彼地界中，實有水火及以風界。但於其
中，地界最多，是故地界偏得名字。』諸比丘！
我能知彼地多大天發如是念，斷其惡見，令
彼歡喜，於諸垢中，得法眼淨，證果覺道，無
有結惑，度疑彼岸，無復煩惱，不隨他教，隨
順法行。而白我言：『大德世尊！我今歸依佛、
法、聖僧。大德世尊！從今已後，我當奉持優
婆夷戒，乃至命盡，更不殺盜及非法等。歸
佛法僧，清淨護持。』諸比丘！復有一時，水大
天神，亦如是念，生於惡見言：『水界中無有
地界及火風界。』我知其意，往詣彼邊，問水
天言：『汝實爾不？』答言：『實爾。』我復告言：『汝天
莫作如是惡見，其水界中，盡有地火及以風
界。』乃至火天風天亦爾，俱有此見，佛既知
已，悉往詰問，並答佛言：『實爾，世尊。』佛開其
意，皆得悟解，歸依三寶，悉隨順行，略說如
前地大天神，除疑一種來向我邊。諸比丘！
此等名為四大天神。

「諸比丘！世間有雲，從地上昇，在虛空中，或
有至一俱盧奢住，或二或三俱盧奢住，乃至
六七俱盧奢住。諸比丘！或復有雲，上虛空
中一踰闍那，或二三四至五六七踰闍那住。
諸比丘！或復有雲，上虛空中百踰闍那，乃
至二三四五六七八百踰闍那，停而住者。或
復有雲，從地上空千踰闍那，二三四五六
七千踰闍那住，乃至劫盡。

「諸比丘！或時外道波利婆羅闍迦，來向汝邊，
作如是問：『諸長老輩！有何因緣，虛空雲中，
有是音聲？』諸比丘！應如是答：『有三因緣，共
相觸故，空雲隊中，有聲鳴出。何等為三？諸
長老輩！或有一時，雲中風界，共於地界，相
觸著故，自然聲出。所以者何？譬如樹枝，相
揩火出。如是如是，諸長老輩！此是第一因
緣出聲。復次，長老！或復有時，雲中風界，共
彼水界，相揩觸故，自然出聲，亦如上說，此
是第二因緣出聲。復次，長老！或復有時，雲
中風界，共彼火界，相揩觸故，自然出聲，略
說乃至譬如兩樹相揩火出，此是第三出聲
因緣。』應如是答。諸比丘！亦應如是廣分別
知。

「諸比丘！或時外道波利婆羅闍迦，來向汝
邊，作如是問：『諸長老輩！有何因緣，虛空雲
中，忽然光明出生閃電？』諸比丘！汝等應作
如是報答：『諸長老輩！有二因緣，從虛空中
雲裏，出生閃電光明。何等為二？一者東方
閃電，名曰無厚；南方有電，名曰順流；西
方有電，名墮光明；北方有電，名百生樹。諸
長老輩！或復有時，若彼東方無厚閃電，共
於西方墮光明電，相觸相著，相揩相打，以
如是故，從於虛空雲隊之中，出生光明，名
曰閃電，此是第一閃電因緣。復次，諸長老輩！
若彼南方順流閃電，共於北方百生閃電，相
觸相著，相揩相打，以如是故，出生電光。
譬如兩木，風吹相著，自然火出，還歸本
處，此是第二閃電因緣，從雲隊中，有光明出。』

「諸比丘！於虛空中，有五因緣，能障礙雨，令
占候師，不測不知，增長迷惑，記必應雨而
天不雨。何等為五？諸比丘！或復有時，上虛
空中，起雲動雷，作伽茶伽茶、瞿廚瞿廚聲，
或出閃電，或復有吹涼冷氣來，如是種種，
皆是雨相。其占察人及天文師等，悉剋此時，
必當降雨。爾時，羅󰨹羅阿修羅王從其宮出，
即以兩手，撮彼雨雲，擲置海中。諸比丘！此是
第一雨障因緣。而天文師及占候者，不見
不知，心生疑惑，記天剋雨而遂不雨。

「諸比丘！或復有時，虛空起雲，雲中亦作伽
茶伽茶聲，亦出閃電，亦復有吹涼冷氣來。時，
天文人及占候者，見是相已，記天此時剋當
作雨。爾時，火界增上力生，於彼中間，雨雲燒
滅，此名第二雨障因緣。彼天文人，不見不
知，心生迷惑，記天必雨而遂不雨。

「諸比丘！或復有時，虛空起雲，雲中亦作伽茶
伽茶聲，亦出閃電，亦復有吹涼冷氣來。時，天
文人及占候者，見是相已，記天此時剋當作
雨。但以風界增上力生，則吹彼雲，擲置於
彼迦陵迦磧中，或復擲著檀茶迦磧中，或復
擲置摩登伽磧中，或復擲著空曠野中，或復
擲著摩連那磧地，此名第三雨障因緣。彼天
文人，不見不知，心生迷惑，記天必雨而遂
不雨。

「諸比丘！又復有時，虛空起雲，而其雲中，亦
作伽茶伽茶之聲，出生閃電，吹冷氣來。
其占候者，記天必雨。然彼行雨諸天子輩，有
時放逸，以放逸故，彼雲不得依時降雨，既
不依時，雲自消散，此是第四雨障因緣。以是
義故，諸天文人，心生迷惑，記天必雨而遂
不雨。

「諸比丘！又復有時，空中起雲，而天亦作伽
茶伽茶之聲，亦出閃電，吹涼冷風。彼天文
人等，記剋當雨。然此閻浮世間人輩，其中
多有不如法行，躭樂諸欲，慳貪嫉妬，邪見
所纏。彼等人輩，以惡行故，習非法故，樂著
欲故，貪嫉競故，天則不雨。諸比丘！此名第
五雨障因緣。其天文人及占候等，不見不知，
心生迷惑，記天必雨而遂不雨。

「諸比丘！是名五種雨障因緣。於其中有優
陀那偈：

「花法色壽命，
　衣服并賣買，
　嫁娶三摩提，
　四種飲食等。
　二行晡沙他，
　上下名三界，
　雲色諸天等，
　俱盧舍鳴電。」


* 《起世經》鬪戰品第九

「諸比丘！我念往昔，有諸天等，共阿修羅，起
鬪戰時，帝釋天王告其三十二天言：『諸
仁者輩！汝等諸天，若共阿修羅戰鬪之時，
宜好莊嚴，善持器仗。若諸天勝、阿修羅不
如，汝可生捉毘摩質多羅阿修羅王。當以五
繫縛已，將向善法堂前諸天集會處所置之。』
三十二天，聞帝釋命，依而奉行。爾時，毘摩
質多羅阿修羅王亦如是告諸阿修羅言：『若
諸天等，共阿修羅鬪，天若不如，即當生捉帝
釋天王，以五繫縛，將向七頭諸阿修羅集會
之處，置立我前。』時，諸阿修羅亦受教行。諸比
丘！當於彼時，帝釋天王戰鬪勝故，生捉阿修
羅，以五繫縛，至善法堂天集會處帝釋前立。
當於彼時，其毘摩質多羅王作如是念：『願諸
阿修羅，各自安善，我今不用諸阿修羅輩。我
今在此，共諸三十三天一處，同受娛樂，甚
為適意。』當其毘摩質多羅王興此念時，即見
自身五縛悉解，諸天種種五欲功德，皆現
其前。又復有時，作如是念：『我今不用三十
三天。願諸天等，各自安善，我當還歸阿修
羅宮殿。』起此念時，其身五繫即還自縛，五
欲功德忽然散滅。

「諸比丘！彼毘摩質多羅阿修羅王，有於如是
微細結縛；其諸魔縛，復細於此。所以者何？
諸比丘！邪思惟時，即被結縛；正憶念時，即便
解脫。何以故？諸比丘！思惟有我，是邪思惟；
思惟無我，亦是邪思；乃至思惟，我當有常，
我當無常，有色無色，有想無想，及非有想
非無想等，並是邪思。諸比丘！此邪思惟，是
癰是瘡，猶如毒箭。於其中有多聞聖者智
慧之人，知是邪思，如病如瘡，如癰如箭，如
是念已，繫心正憶不隨心行，令心不動，多
所利益。諸比丘！若念有我，則是邪念，則是
有為，則是戲論。若念無我，亦是戲論，乃至
有色無色，有想無想，非有想非無想，悉是
戲論。諸比丘！所有戲論，皆悉是病如癰如
瘡，猶如毒箭。於其中有多聞聖者智慧之人，
知此戲論諸過患已，樂無戲論。守心寂靜，多
所修行。

「諸比丘！我念往昔，有諸天王，共阿修羅，欲
戰鬪時，帝釋天王告其四面三十二天，作
如是言：『諸仁者輩，宜善嚴備身諸器仗，今
諸阿修羅，欲來戰鬪。若諸天勝，可生捉取
毗摩質多羅阿修羅王，以五繫縛，將向諸天
集會之處善法堂前，持見於我。』三十二天
受帝釋命，依而奉行。其阿修羅，亦如是教。
諸比丘！當爾戰時，諸天得勝，即以五繫縛
阿修羅，將來詣向善法堂前。爾時，毗摩質多
羅阿修羅王，既被五繫，在天眾前，見帝釋
王來入善法堂中而坐，即便惡言，諸種罵詈
毀辱天主。其天帝釋，有調御者，名摩多離，
見阿修羅毘摩質多羅對眾惡言毀罵天主，
即便以偈白帝釋言：

「『帝釋天王為羞畏，
　為當無勢故懷忍？
　聞於如是麁惡罵，
　含受容耐都不言。』」


「爾時，帝釋還以偈答摩多離言：

「『我非羞畏故懷忍，
　亦非無力於修羅，
　誰能如我神策謀，
　豈得同於彼無智？』」


「時，摩多離復更以偈白天主言：

「『若不嚴加重訶責，
　愚癡熾盛轉更增，
　若當折伏無智人，
　猶如畏杖牛奔走。
　今以縱之為彼樂，
　至其處所更憍高，
　是故明智示以威，
　顯現勇猛斷愚騃。』」


「爾時，帝釋復以偈答摩多離言：

「『如斯之事我久知，
　為伏諸人愚癡故，
　彼以瞋嫌而罵詈，
　我聞堪能自制心。』」


「時，摩多離更復以偈白帝釋言：

「『帝釋天王願善思，
　如是之忍有一患，
　彼愚癡者如是罵，
　謂言怯畏耻不言。』」


「爾時，帝釋重復偈答摩多離言：

「『愚癡種類隨心意，
　謂言畏彼我默然，
　若欲益身求利安，
　於彼等邊須有忍。
　如我意見彼惡罵，
　不應於瞋復起瞋，
　於瞋者邊報以瞋，
　如是戰鬪難得勝。
　若當為他所嬈惱，
　有力能忍者為難，
　應知此忍最為強，
　如此忍時須讚美。
　若自若他所興心，
　皆求救拔大畏處，
　既被他人瞋罵已，
　不應於彼起怨憎。
　若於自己及他邊，
　如是二處應作益，
　既知他瞋嫌罵已，
　能使自瞋轉得消。
　如是二處利益心，
　若自若他皆悉為，
　若他意念是癡者，
　斯由不知法所因。
　若有大力諸丈夫，
　能為無力故含忍，
　如是忍人他讚歎，
　無力人邊忍不瞋。
　為彼無有智慧力，
　唯以愚癡力為力，
　以愚癡故棄捨法，
　如此人輩無正行。
　愚癡心生念我勝，
　瞋恚罵詈出麁言，
　能忍彼惡有常勝，
　是忍增上難具說。
　勝者語言畏不論，
　於等恐生冤故忍，
　聞下論說能忍者，
　此忍為諸智稱揚。』」


「諸比丘！汝等當知，彼時帝釋則我身是。我於
爾時，身作三十三天王，自在治化，受勝福
報，縱任快樂。恒常懷忍，亦讚歎忍，樂行調
順，無有瞋恚，恒常讚歎無瞋恚者。諸比丘！
然今汝等自說行中，有信解心，捨俗出家，
精勤不懈。汝等若於餘眾生邊，能行忍辱，
讚歎忍者，調順慈悲，常行安樂，滅除瞋恚，
讚無瞋者。諸比丘！汝等亦應作如是學。諸
比丘！我念往昔，諸天眾等，共阿修羅，各嚴
器仗，欲鬪戰時。爾時，帝釋告天眾言：『諸仁
者輩！若阿修羅共諸天鬪，天得勝時，汝等
可以五繫縛之。』如前所說，諸天奉教。阿修
羅王，亦勅軍眾。諸比丘！爾時鬪戰，阿修羅
勝，帝釋天王恐怖不如背走而還。是時，馭
者迴於千輻賢調御車，欲向天宮。爾時，有一
居吒奢摩梨樹，其上有金翅鳥王，巢內有諸
卵。帝釋見已，告摩多離調馭者言：

「『摩多離知樹上卵，
　為我迴此車轅軸，
　為阿修羅寧捨命，
　勿令毀破諸鳥巢。』」


「時，摩多離善調馭者，聞釋天王如是勅已，即
便右迴彼天千輻賢調御車，路還指向阿修
羅宮。諸比丘！時，諸阿修羅見帝釋車，忽然
迴還，謂言：『帝釋別有戰策，更來欲鬪。』阿修
羅退，各趣本宮。諸比丘！爾時，帝釋以慈因
緣，諸天還勝，阿修羅不如。諸比丘！欲知爾
時天帝釋者，今我身是。諸比丘！我於爾時
作天主，領三十三天，自在治化，受勝福報，
猶能憐愍一切眾生，為其壽命，而作利益，起
慈悲心。汝等比丘，以信捨家，應當利益一
切眾生。

「諸比丘！我憶往昔，天阿修羅欲戰鬪時，爾時
帝釋告毘摩質多羅阿修羅王言：『仁者！我等
且停種種器仗。天及阿修羅，其中並各有智
慧者，彼等悉能知於我等，若善若惡，說諸
法義。但以善言長者取勝。』天共阿修羅，相
推前說。爾時，毘摩質多羅阿修羅王，即便在
先，向天帝釋而說偈言：

「『愚癡猛盛者，
　必須重訶責，
　折伏於無智，
　猶牛畏鞭走。
　愚癡無有樂，
　在處難調制，
　是故用嚴杖，
　速疾斷其癡。』」


「爾時，毘摩質多羅阿修羅王，向天帝釋說此
偈已，其阿修羅諸眷屬等，皆大歡喜，稱歎
踊躍。帝釋諸天及眷屬等，皆默然住。爾時，
毘摩質多羅王告帝釋言：『汝大天王！便可說
偈。』爾時，天主向阿修羅，而說偈言：

「『我明見此事，
　不欲共癡同，
　愚者自起瞋，
　智者誰與諍。』」


「爾時，帝釋天王說此偈已，三十三天及眷屬
等，皆大稱歎，踊躍歡喜。諸阿修羅及其眷
屬，默然而住。爾時，帝釋告毘摩質多羅阿
修羅王言：『仁者！可更辯說善言。』時，阿修羅
即向天王，說偈報言：

「『寂然忍辱意，
　帝釋我亦知，
　愚癡者勝時，
　言我畏故忍。』」


「爾時，毘摩質多羅阿修羅王說此偈已，諸阿
修羅及眷屬等，皆悉踊躍，稱歎歡喜。帝釋
諸天并其眷屬，默然而住。時，阿修羅告帝
釋言：『仁者天主！可更辯說如法善言。』爾時，
天主帝釋大王向阿修羅眾，說偈報言：

「『愚癡者自隨，
　稱忍為畏彼，
　以此求自益，
　彼邊則無利。
　我意彼作惡，
　不應瞋彼瞋，
　於瞋能默然，
　彼鬪則常勝。
　若為他所惱，
　有力能忍者，
　當知如此忍，
　忍中最為上。
　無問自及他，
　皆求離畏處，
　若知他瞋已，
　不於彼起憎。
　二處作利益，
　若自若於他，
　他瞋嫌罵者，
　自瞋能消滅。
　二處作利益，
　若自若於他，
　他意念愚癡，
　斯由不知法。
　若有強力人，
　為彼無力忍，
　此忍為最勝，
　餘忍更無過。
　彼無智慧筋，
　唯有愚癡力，
　愚癡捨法故，
　自然失正行。
　愚癡自矜勝，
　瞋恚出惡言，
　若忍此罵時，
　彼則常有勝。
　聞高勝言忍以畏，
　於齊等忍恐生怨。
　為下惡罵能忍者，
　斯忍智人所稱讚。』」


「爾時，帝釋天王說此偈已，三十三天并及
眷屬，稱歎歡喜，踊躍無量。其阿修羅眾，皆
各默然。時，諸天中有智慧天，阿修羅中有
智慧者，各集一處，皆共量議此等諸偈，詳
審思念，觀察諦忍，同稱讚已，作如是言：『諸
仁者輩！今天帝釋，善說言辭。彼等治化，一切
無有刀杖鞭撻，亦無諍鬪毀辱怨讎，亦無言
訟及求報。復於生死中，有可患厭，求遠離
欲，為寂滅故、為寂靜故、得神通故、得沙門
故、成就正覺得涅槃故。諸仁者輩！若彼毘
摩質多羅阿修羅王所說之偈，無有如是善
妙語言；彼等一切，唯有刀杖鞭打楚撻、諍鬪
毀辱言訟怨讎，有求報復，長養生死無可患
厭，貪著諸欲，無求寂靜寂滅之行，不希神通
及沙門果，無望正覺及以涅槃。諸仁者輩！
帝釋天王所說之偈，名為善說；毘摩質多
羅阿修羅王所說之偈，非是善說。諸仁者
輩！帝釋天王所說之偈，善說善說；毘摩
質多羅阿修羅王所說之偈，非是善說，非是
善說。』諸比丘！汝等應知，彼時帝釋，即我身
是。諸比丘！我時作彼忉利天王，自在治化，
受於福樂，猶說善言以為戰鬪，由善言故，
鬪戰常勝。而今汝等諸比丘輩，於我善說法
教之中，淨心離俗，捨家出家，有精進行。汝
等若求善說惡說教法之中，欲取義者，應如
是知。

「諸比丘！我念往昔，諸天王等，共阿修
羅，合戰鬪時。帝釋天王，摧阿修羅。鬪戰勝
已，造立勝殿，東西縱廣五百由旬，南北縱
廣二百五十由旬。諸比丘！彼勝殿外，別有
一百尼梨由河，而彼由河一一間內，復各有
七鳩吒伽羅，皆七寶成。而其一一鳩吒伽羅
內，各置七房，一一房中，安施七㯓。一一㯓
上，有七玉女，一一玉女，復各別有七女而
侍。其釋天王，并及彼等諸玉女侍，更無餘
為食飲資須，香花服玩一切樂具，皆隨往業
果報而受。諸比丘！三千大千世界之內，所
有天宮，更無如是帝釋天王勝殿比類。

「爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，作如是念：『我有
如是神德威力，日之與月，及三十三天，彼
等雖於我上轉行，我力能取，作耳環璫，處處
遊行。』曾於一時，其羅睺羅阿修羅王，內心瞋
恚熾盛煩毒，意不歡喜，則念鞞摩質多羅阿
修羅王。爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，作如是
念：『其羅睺羅阿修羅王，今念於我。』彼復自念
其所統領小阿修羅王及諸眷屬小阿修羅
輩。時，彼小王及諸阿修羅，知其鞞摩質多羅
阿修羅王念已，即各嚴備種種器仗，詣向彼
邊，到已在前，各各而住。爾時，鞞摩質多羅阿
修羅王，自服鎧甲，持仗嚴駕，與其小王并諸
軍眾圍遶，往詣羅睺羅阿修羅邊，到已而住。
爾時，羅睺羅阿修羅王，復念踊躍并及幻化
二阿修羅王。爾時二王知彼念已，還如鞞
摩質多羅王所念。小王并其所部知已，各各
嚴備器仗，向其王邊。到已皆來詣於羅睺羅
阿修羅王邊。爾時，羅睺羅阿修羅王，自服種
種嚴身器仗，共鞞摩質多羅、踊躍、幻化三阿
修羅王，并諸三王小王眷屬，前後圍繞。從
阿修羅城，導從而出，欲共忉利諸天戰鬪。

「爾時，難陀、優波難陀二大龍王，從其宮出，
各以身遶須彌留山七匝動之，動已復動，大
動遍動，震已復震，大震遍震，湧已復湧，大
湧遍湧，以尾打海。其一渧水，上至須彌留
山頂上。諸比丘！於彼時天主帝釋作是念
已，告天眾言：『汝等仁輩，見此大地如是動
不？空中靉靆，猶如雲雨，又似輕霧，決知阿
修羅欲共天鬪。』是時，海內所住諸龍，各從自
宮，種種嚴備，持仗而出，向阿修羅前，共其
戰鬪。勝者逐退，逕至其宮。其不如者，恐怖
背走，往到地居夜叉等邊，到已告言：『汝等
當知，諸阿修羅欲共天鬪，汝等今可共我
向彼相助打破。』夜叉聞已，嚴持甲仗，共龍
往戰。其勝者逐，不如者退，恐怖而走。詣向鉢
足夜叉之所，到已告言：『鉢足夜叉，仁輩
知不？諸阿修羅欲共天鬪，汝等可來共我
相助往彼打之。』鉢足聞已，嚴身持仗，相隨
而去，乃至退走。往告持鬘諸夜叉等如前，
不如退走，往告常醉夜叉，常醉聞已，又復
嚴仗，共持鬘等，并力合鬪。其有勝者，逐入
到宮。其不如者，恐怖退走，詣向四大天王等
邊，到已諮白四天王言：『四天大王，仁輩當
知，諸阿修羅，今者欲來共諸天鬪，汝等應
可共我相助打彼令破。』其四天王聞常醉言，
即各嚴持種種器仗，駕馭而往，乃至退走，
不能降伏。是時，四王即便上詣彼善法堂諸
天集會議論處所，啟白帝釋，說如是言：『天王
當知，諸阿修羅，今者聚集，欲共天鬪，宜應
向彼與其共戰。』時，天帝釋從四天王聞是
語已，意中印可，即喚一天摩那婆告言：『汝
天子來，汝今可往須夜摩天、珊兜率陀，并
化自樂，及他化自在諸天王等，至彼處已，
為我白言：「仁輩諸天！若其知者，諸阿修羅欲
共天鬪。汝等仁輩，應可助我，來共向彼與
其戰鬪。」』時，摩那婆聞帝釋語已，即便向彼
須夜摩天，具白其事。

「爾時，須夜摩天王，從釋天使摩那婆邊，聞是
語已，心中即念彼須夜摩諸天眾輩。時，彼天
眾知其天王心念我彼已，即著種種鎧甲器
仗，乘天種種所有諸騎，各來詣向其天王
邊，到已在前，各各而立。時，須夜摩天王自
身即著種種天諸鎧甲，持寶器仗，與其無量
百千萬數諸天子，俱圍遶來下，向須彌留山
王頂上，在於東面，竪純青色難降旗幡，依
峯而立。爾時，彼使天摩那婆，復上詣向珊兜
率陀天子之邊，到已還白珊兜率陀如
是之言：『仁者當知，帝釋天王有是啟白：「阿
修羅輩欲共天鬪，仁者願來，助我往彼，并
力鬪戰。」』彼兜率陀聞是語已，即自念彼諸
天子眾，知已悉來，集兜率陀大天王邊。到
已即各嚴持器仗，乘種種騎，相率圍遶，下來
到於須彌留山，於南面住，無量百千萬眾雲
集，竪於黃色難降旗幡，依峯而立。

「爾時，彼天摩那婆使，又復更上向化樂天白
言：『仁者化樂天王！當知帝釋有如是語：「其
阿修羅，欲共天鬪。」』如前啟請，乃至彼天與
其無量百千萬數諸天子來，各嚴鎧甲，種種
騎乘，下來到於須彌留山西面，竪於赤色
難降旗幡，依峯而立。如是上白他化自在諸
天子等，一一如前。時，彼天眾嚴持器仗，復
倍化樂，與其無量百天子、無量千天子、無量
百千天子圍遶，來下向須彌留山王北面，竪
於白色難降旗幡，依峯而立。

「爾時，帝釋見上諸天並皆雲集，心念空中諸
夜叉輩。時，虛空中諸夜叉眾，各作是言：『帝釋
天王，意念我等。』如是知已，即相誡勅，著甲
持仗，嚴備身具，皆各服之，乘種種乘，詣天
帝釋前，一面而住。時，天帝釋又復念其諸
小天王并及三十三天眷屬。如是念時，並各
著鎧嚴持器仗，乘種種乘，詣天主前。是時，
帝釋自著種種鎧甲器仗，乘種種乘，共空
夜叉及諸小王三十三天，前後圍遶，從天宮
出，共阿修羅欲戰鬪故。

「諸比丘！諸天爾時共阿修羅戰鬪之時，有如
是等諸色器仗，所謂刀、箭、䂎、棒、搥、杵金剛、
鈹箭、面箭、鑿箭、鏃箭、犢齒箭、迦陵伽葉鏃箭、
微細鏃箭、弩箭如是等器，雜色可愛，七寶所
成，金銀琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等。以彼
諸仗，遙擲向彼阿修羅身，不著不害，而懸
徹過於彼等身，亦復不見瘡瘢痕處，唯觸緣
故，受於害痛。諸比丘！其阿修羅，所有器仗
共天鬪時，色類相似，一種七寶之所成就，
著時徹過亦無瘢痕，唯觸因緣，受於害痛。
諸比丘！欲界諸天共阿修羅戰鬪之時，有
如是色種種器仗，況復世間諸人輩也。
《起世因本經》卷第八



《起世因本經》卷第九

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 劫住品第十

「諸比丘！世間凡有三種中劫。何等為三？一者
所謂刀杖中劫、二者所謂飢饉中劫、三者
所謂疾疫中劫。云何名為刀杖中劫？諸比
丘！刀杖中劫者，彼等人輩無有正行，不如
法說，邪見顛倒，具足皆行十不善業。彼時
眾生，唯壽十歲。諸比丘！其人如是壽十歲時，
女生五月即便行嫁，猶如今日年十五六，
嫁與夫主。今者地力所有酥油生酥、石蜜沙
糖粳米，至於彼時，一切滅沒，並皆不現。當
彼十歲人壽命時，純以羖羊毛𣯊為衣，猶如
今日迦尸迦嬌奢耶衣、芻摩繒衣、度究邏衣、
句路摩娑衣、劫貝衣、甘婆羅寶衣，最為勝
妙，其毛𣯊衣，亦復如是。當於彼時，唯食稗
子，如今粳米。又為父母之所憐愛，唯願十
歲，是其上壽，如今人願乞壽百年。諸比丘！
彼十歲時，所有眾生，不孝父母、不敬沙門
及婆羅門、不敬耆舊，彼等亦當得他供養讚
歎尊重，猶如今日行法教人名譽一種。何以
故？其業爾故。又諸比丘！十歲人時，無有善
名，人亦不行十善業道，一切多行不善之
業。眾生相見，各生殺害誅戮之心，無慈愍
意。如今獵師在空山澤見諸禽獸，唯起屠害
殺戮之心。又諸比丘！當彼之時，其諸人輩，
緣身之具瓔珞莊嚴，皆是刀杖。譬如今者
華鬘耳璫、頸瓔臂釧、指環釵鑷，交絡嚴身一
種無異。又諸比丘！當彼之時，中劫將末，七
日之內，於其手中，所當觸者，若草若木，土
塊瓦石，彼等一切，皆為刀杖，其鋒甚利，勝
人所造。七日之中，各各競捉，共相屠害，一切
相殺，命終並墮諸惡趣中，受地獄苦。何以
故？以其相向各生殺心、濁心惡心，無利益
心、無慈悲心、無淨心故。諸比丘！如是名為
刀杖中劫。

「諸比丘！云何名為飢饉中劫？諸比丘！飢饉
劫時，其諸人輩無有法行，邪見顛倒，具足
行十不善業道。以是義故天不降雨，以無雨
故世則飢饉，無有種子，白骨為業，諸皮活
命。云何名為白骨為業？諸比丘！飢饉之時，
彼諸人輩，若四衢道，街巷城郭，道路處處，
悉收白骨，以水煎煮，取汁而飲，以資活命，
是故名為白骨為業。云何名為諸皮活命？諸
比丘！飢饉劫時，彼諸人輩，以飢急故，取諸
樹皮，以水煎煮，而飲其汁，以資活命，是故
名為諸皮為業。諸比丘！彼時眾生，飢餓死
已，皆當生於諸惡趣道，或復墮於閻羅世中。
所謂餓鬼，為彼等輩，慳貪嫉妬，畏諸物盡，
爭取藏貯。諸比丘！以是故名飢饉中劫。

「諸比丘！云何名為疾疫中劫？諸比丘！彼時
諸人，亦欲行法，欲說如法，亦欲行於無顛
倒見，具足欲行十善業道。但彼時中，如法
人輩，以其過去無十善業勝果報故，致令非
人放於災氣行諸癘疫，於中多有人輩命終。
又諸比丘！於彼疾病三摩耶中，復有他方世
界非人，來為此等作疫病故。何以故？以放
逸故，行放逸行。亦復與其惡相觸故，惱亂
其心，奪彼威力。於中多有薄福之人，得病
命終。譬如國王或王大臣，守護民故，於其
界首，安置戍邏。爾時，他方有盜賊來，為彼
戍邏不謹慎故、有放逸故，以諸劫賊，一時
誅戮，或滅諸家、或殄村舍、或破聚落、或毀
國城。如是如是，彼人放逸，他方非人來行
疾疫，命終悉盡，亦復如是。又復彼時他方
非人來行疾病時，諸眾生無放逸行。彼鬼
大力，強相逼迫，與其惡觸，令心惱亂，奪其
威力，於中多有遇病命終。譬如國王或王
大臣，為諸聚落作守護故，安置鎮防。於彼
時中，他方劫賊，來相侵擾，而是鎮防無有
放逸，勤謹遮護。彼賊大力，強相逼迫，於此
人等，一時誅戮，或滅諸家村舍聚落，略說
如前。如是如是，諸比丘！其疾疫劫，人輩遇
病，逼切命終，亦復如是。彼身死已，皆得向
上諸天中生。所以者何？為彼等輩無相害心、
無有亂心，有利益心、慈心淨心。當命終時，
又各相問：『汝病可忍，得少損不？頗有脫者，
頗有起者，從諸疾病有差者不？』諸比丘！以
是義故，得生天上，以是名為疾疫中劫。諸
比丘！是名世間三種中劫。

* 《起世經》住世品第十一

「諸比丘！世間之中，有四無量，不可得量、不
可得稱、不可思議。若天若人，世中算數，欲
取其量，有若干年、若干百年、若干千年、若
干百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若
干千俱致年、若干百千俱致年，終不可得。
何等為四？諸比丘！若世界住，此不可得算
計而知，若干年、若干百年、若干千年、若干
百千年、若干俱致年、若干百俱致年、若干
千俱致年、若干百千俱致年。

「諸比丘！若世界住已壞，亦不可得算計而
知，若干年、若干百年、若干千年、若干百千
年、若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱
致年、若干百千俱致年。諸比丘！若世界破
壞已復住，此亦不可算計而知，若干年、若
干百年、若干千年、若干百千年、若干俱致
年、若干百俱致年、若干千俱致年、若干百千
俱致年。

「諸比丘！若世界成已住，此亦不可算計而知，
若干年、若干百年、若干千年、若干百千年、
若干俱致年、若干百俱致年、若干千俱致年、
若干百千俱致年。

「諸比丘！此等名為四種無量，不可得量、不
可得稱、不可思議、不可計得，若天若人，無
有算計而能得知，若干百千萬年、若干百千
萬俱致年。諸比丘！於此東方，有諸世界，轉
住轉壞無有間時，或有轉成轉住轉壞。諸比
丘！南西北方轉成轉住轉壞，亦復如是。
諸比丘！譬如五段輪除其軸却，轉無暫住無
暫間時，略說如是如是。又如夏雨，其渧麤
大，相續下注無有休間。如是東方南西北
方，成住壞轉無有停住時，亦復如是。

「諸比丘！於其中間，復有三災。何等為三？一
者火災、二者水災、三者風災。其火災時，光
音諸天，首免其災；水災之時，遍淨諸天，首
免其災；風災之時，廣果諸天，首免其災。云
何火災？諸比丘！火災之時，諸眾生輩，有於
善行，所說如法，正見成就無有顛倒，具足
而行十善業道，得無覺觀二禪，不用功修，
自然而得。爾時，彼等諸眾生輩，以神通力住
於虛空、住諸仙道、住諸天道、住梵行道，如
是住已，受第二禪無覺觀樂，如是證知，成
就具足，身壞即生光音天處。地獄眾生、畜
生眾生、閻摩羅世、阿修羅世、四天王世、三
十三天、夜摩、兜率、化樂天、他化自在，及
魔身天，乃至梵世諸眾生輩，於人間生，悉
皆成就無覺無觀，快樂證知，身壞即生光音
天處。一切六道，悉皆斷絕，此則名為世間
轉盡。

「諸比丘！云何世間，住已轉壞？諸比丘！若有
於彼三摩耶時，及無量時、長遠道時，天下
􂆟旱，無復雨澤，所有草木，一切乾枯，悉無
復有。譬如葦荻青刈之時，不得雨水，乾枯
朽壞，皆無復有。如是如是，諸比丘！天久不
雨，一切草木悉皆乾枯，亦復如是。諸比丘！
一切諸行亦爾，無常、不久住、不堅牢、不自
在、破壞法、可厭離、可求解脫。

「復次，諸比丘！於彼時，有迦梨迦大風，吹散
八萬四千由旬大海水已，於下即出日之宮
殿，擲置海上須彌留山王半腹四萬二千由
旬，安日道中。諸比丘！此名世間第二日出，
所有諸小陂池江河一切乾竭，悉無復有。
諸比丘！一切諸行，悉皆無常，略說如前，可
求免脫。復次，諸比丘！略說如前，大風吹海，
出日宮殿，置日道中，是名世間第三日出，
所有一切大陂大池大河及恒河等，一切大
河悉皆乾竭，無復遺餘；諸行亦爾。如是世
間，第四日出，所有大水大池、所謂善現大
池、阿那婆達多大池、曼陀祇尼大池、蛇滿
大池等，悉皆乾竭，無復有餘；諸行亦爾。如
是世間第五日出，其大海水，漸漸乾竭，初
如脚踝，已下減少，乃至猶如膝，已下減乃
至半身，或復一身二三四五六七人身，已下
乾竭。諸比丘！其五日出，大海水減半多羅
樹，乃至一多羅樹，或二三四五六七多羅樹
減；乃至半俱盧奢，或一二三四五六七俱盧
奢減；乃至半由旬減，或一二三四五六七由
旬而減，乃至百由旬減，或二三四五六七百
由旬減。諸比丘！其五日出，大海之水，千由旬
減，乃至二三四五六七千由旬減。諸比丘！其
世間中五日出時，彼大海水，略說乃至七千
由旬，餘殘住時，或至六五四三二一千由旬
在，如是乃至七百由旬，其水殘在；或至六
五四三二一百由旬在，或七由旬，其水殘在；
或復六五四三二一由旬水在；或復減至七
俱盧奢，其水殘在；乃至六五四三二一俱盧
奢水餘殘住在。諸比丘！其世間中，五日出
時，彼大海水，深七多羅餘殘而在，或復六
五四三二一多羅樹水餘殘而在；或如七人
其水殘在；或復六五四三二一；或復半人、
或膝已下、或至踝骨，其水殘在。又五日時，
於大海中，少分有水，餘殘而住。如秋雨時
於牛跡中少分有水。如是如是，五日之時，
彼大海中，亦復如是。又諸比丘！五日之時，彼
大海中，於一切處，乃至塗脂水無復遺餘。
諸比丘！一切諸行，亦復如是，無常不久，須
臾暫時，略說乃至，可厭可離，應求免脫。復
次，諸比丘！略說如前。乃至六日出現世時，
其四大洲并及八萬四千小洲，諸大山等、
須彌留山王，悉皆起烟，起已復起，猶如
凡師欲燒器時，器上火焰一時俱起。其火
大盛，充塞遍滿。如是如是，其四大洲及諸
山等，烟起猛壯，亦復如是，略說乃至，諸行
無常，應求免脫。復次，諸比丘！略說如前，七
日出時，其四大洲并及八萬四千小洲，諸
餘大山及須彌留山王等，皆悉洞然。地下
水際並盡乾竭，其地聚既盡，風聚亦盡。如
是火大焰熾之時，其須彌留山王上分七百
由旬，山峰崩落。其火焰熾，風吹上燒梵天宮
殿，乃至光音。其中所有後生光音宮殿下者
諸天子輩，不知世間劫轉壞成，及轉成住，皆
生恐怖，驚懼戰悚，各相謂言：『莫復火焰來
燒光音諸宮殿也。』是時，彼處光音天中諸天
子輩，善知世間劫壞成住，慰喻其下諸天子
言：『汝等仁輩，莫驚莫畏(上兩句梵本並再稱)。所以者
何？仁輩！昔有光焰，亦至於彼。』時，諸天子聞
此語已，即便憶念往昔時光，憶念彼光不離
於心，故有此名，名曰光天。彼等如是，極大
熾然，猛焰洪赫，無有餘殘灰墨燋燼，可得
知別。諸比丘！諸行如是，略說乃至，可求免
脫(梵本從此已下還覆述論從一日乃至七日出名住已壞，今悉略之)。

「諸比丘！云何世間壞已復成？諸比丘！彼三
摩耶，無量久遠不可計時，起大重雲，乃至
遍覆梵天世界。如是覆已，注大洪雨，其雨渧
麤，猶如車軸或有如杵，經歷多年百千萬年，
而彼水聚漸漸增長，乃至梵天世界為畔，其
水遍滿。然彼水聚，有四風輪之所住持。何
等為四？所謂一住、二者安住、三者不墮、
四者牢主。時，彼水聚雨斷已後，還自退下
無量百千萬踰闍那。當於爾時，四方一時有
大風起，其風名為阿那毘羅，吹彼水聚，波
濤沸涌，攪亂不住，於中自然出生泡沫。然
其泡沫，為彼阿那毘羅大風之所吹擲，從上
安置作諸宮殿，微妙可愛，七寶間成，所謂
金銀琉璃、頗梨赤真珠、車𤦲馬瑙等寶。諸比
丘！此因緣故，梵身諸天，有斯宮殿諸牆壁
等，世間出生。

「諸比丘！如是作已，時彼水聚即便退下無量
百千萬踰闍那，略說如前，四方風起，名曰阿
那毘羅大風，吹擲沸沫，即成宮殿，名魔身天。
垣牆住處，如梵身天，無有異也，唯有寶色，
精妙差降，上下少殊。如是造作他化自在諸
天宮殿、化樂諸天宮殿牆壁，其次造作刪兜
率陀諸天宮殿，其次夜摩諸天宮殿，如是出
生，具足悉如梵身諸天，次第而說。

「諸比丘！時彼水聚復漸退下無量百千萬
踰闍那，縮而減少，如是停住。彼水聚中，周
匝四方，自然起沫，浮水而住，厚六十八百
千由旬，廣闊無量。譬若泉池及以泊中，普
遍四方，有於漂沫覆水之上彌羅而住。如是
如是，諸比丘！彼水聚中普四方面，泡沫上
住，厚六十八百千由旬，廣闊無量，亦復如是。

「諸比丘！時，彼阿那毘羅大風，吹彼水沫，即
便造作彼須彌留大山王身，次作城郭，雜色
可愛，四寶所成，所謂金銀琉璃頗梨等諸
妙寶。諸比丘！此因緣故，世間便有彼須彌
留山王，出生如是。諸比丘！又於彼時，毘羅
大風，吹彼水沫，於須彌留山王上分四方
化作一切山峰，其峰各高七百由旬，雜色微
妙七寶合成，乃至車𤦲馬瑙等寶，以是因緣，
世間出生諸山峰岫。彼風如是，次第又吹其
水上沫，為三十三諸天眾等造作宮殿，其次
復於須彌留山東南西北半腹中間四萬二千
踰闍那處，為彼四大天王造作諸宮殿住城
壁垣牆，雜色七寶可愛端嚴。如是訖已，爾
時彼風又取水沫，於須彌留山王半腹四萬
二千踰闍那中，為月天子造作大城宮殿處
所，雜色七寶，成就莊嚴。如是作已，風復
取沫，為日天子造作七日諸天宮殿，城郭
樓櫓，七寶雜色，種種莊嚴。以是因緣，世間
有斯七日宮殿，安置住持。又諸比丘！彼風
次吹其水聚沫，於須彌留大山王所，造作三
片城郭莊嚴，雜色七寶，乃至車𤦲馬瑙等
寶，如是城聚世間出生。

「諸比丘！時，彼阿那毘羅大風，次吹水沫，於
海水上高萬由旬，為於虛空諸夜叉輩造作
頗梨宮殿城郭。諸比丘！此因緣故，世間便有
虛空夜叉宮殿城壁，如是出生。

「諸比丘。時，彼阿那毘羅大風，次吹水沫，於
須彌留大山王邊，東西南北，各各去山一千
由旬，在大海下，造作四面阿修羅城，雜色七
寶，微妙可愛，乃至世間，有此四面阿修羅城
如是出生。復次阿那毘羅大風，吹彼水沫
於須彌留大山王外擲置彼處，造作一山，名
曰佉提羅迦，其山高廣，各有四萬二千由旬，
雜色七寶，莊嚴成就，微妙可觀。諸比丘！
此因緣故，世間便有佉提羅迦山，如是出生。

「復次，阿那毘羅大風，吹彼水沫，於佉提羅迦
山外，擲置彼處，造作一山，名曰伊沙陀羅，
其山高廣，各有二萬一千由旬，雜色可
愛，七寶所成，乃至車𤦲馬瑙等寶。諸比丘！
此因緣故，世間便有伊沙陀羅山，如是出生。

「復次，阿那毘羅大風，吹彼水沫，擲置伊沙
陀羅山外，於彼造作，一山而住，名曰由乾
陀羅，其山高廣一萬二千由旬，雜色可愛，
乃至為彼車𤦲馬瑙七寶所成。諸比丘！此因
緣故，世間便有由乾陀羅山王出生。如是次
第，作善現山，高廣正等，六千由旬；次復造
作馬片頭山(舊云半頭)，高廣正等，三千由旬；次復
造作尼民陀羅山，高廣一千二百由旬；次復
造作毘那耶迦山，高廣正等，六百由旬；次
復造作彼輪圓山，高廣正等，三百由旬，雜
色可愛，所謂金銀琉璃頗梨，及赤真珠車𤦲
馬瑙等，諸七寶之所成就，廣說如上，佉提
羅迦造作無異。諸比丘！此因緣故，世間有
斯輪圓山出。

「復次，阿那毘羅大風，吹彼水沫，散擲置於輪
圓山外，各四面住，作四大洲，及八萬小洲，
并諸餘大山。如是展轉造作成就。諸比丘！
此因緣故，世間便有斯四大洲，并及八萬小
洲，諸大山等，次第出現。

「復次，阿那毘羅大風，吹彼水沫，擲四大洲及
八萬小洲，須彌留山王，并餘諸大山之外，
安置住立，名曰大輪圓山，高廣正等，六百
八十萬由旬，牢固真實，金剛所成，難可破
壞。諸比丘！是因緣故，大輪圓山，世間出
生。

「復次，阿那毘羅大風，吹掘大地，漸漸深入，
即於其處，置大水聚，湛然而住。諸比丘！此
因緣故，世間之中，便有大海，如是出生。復
何因緣，其大海水，如是鹹苦，不中飲食？諸
比丘！此有三緣。何等為三？一者從火災後
無量時節長遠道中，起大重雲，住持彌覆，
乃至梵天，然後下雨，其雨渧大，廣說如前。
彼大雨汁洗梵身天諸宮殿已，次洗魔身諸
天宮殿、他化自在諸天宮殿、化樂宮殿、刪
兜率陀諸天宮殿、夜摩宮殿，洗已復洗，如
是大洗，彼等洗時，所有鹹鹵辛苦等味，悉
皆流下；次洗須彌留大山王身，及四大洲八
萬小洲，自餘大山，并輪圓等，如是澆漬，流
注洗盪，其中所有鹹苦辛味，一時併下，墮
大海中。諸比丘！此一因緣，其大海水鹹不
中飲。

「復次，其大海水，為諸大神大身眾生之所居
住。何等大身？所謂魚鼈蝦蟇、獺虬宮毘羅、低
摩耶低寐(迷私反)彌羅低寐(音同上)、兜羅兜羅祁羅
等，其中或有身百由旬，或有二百三四五六
七百由旬。如是大身，在其中住，彼等所有
屎尿流出，皆在海中，以是因緣，其海鹹苦，
而不中飲。諸比丘！此名第二鹹苦因緣。復
次，其大海水又被往昔諸仙所呪，仙呪願言：
『願汝成鹽，味不中飲(此兩句梵本再稱)。』諸比丘！此是第
三鹹苦因緣，其大海水鹹不中飲。復次，於中
有何因緣，大熱燋竭世間出生？諸比丘！若
此世間劫初轉時，於彼三摩耶，其阿那毘
羅大風，聚彼六日宮殿城郭，擲置於彼大海
水下，其安置處，即於彼住。其大水聚，皆
悉消盡，不曾盈汎。諸比丘！是因緣故，世間
有是大熱燋竭，示現出生，此名世間轉壞已
住。

「復次，云何名世間轉壞已成住？諸比丘。譬如
現今世間成已，如是住立，有其火災。於中云
何復有水災？諸比丘！其水災劫三摩耶時，
彼諸人輩有如法行，說如法語，正見成就無
有顛倒，持十善行。彼諸人輩當得無喜第三
禪處，不勞功力，無有疲倦，自然而得。時，彼
眾生得住虛空諸仙諸天梵行道中，得住中
已，離喜快樂，即自稱言：『快樂，仁輩！此第
三禪，如是快樂。』爾時，彼處諸眾生輩，即共
問彼得禪眾生，彼便答言：『善哉仁輩！
此是無喜第三禪道，應如是知。』彼等眾生，
知已，成就如是無喜第三禪道。禪成已證，證
已思惟，思惟已住，身壞命終，生遍淨天。如
是下從地獄眾生、閻羅世中、阿修羅中、四
天王中，乃至梵世、光音天下，諸眾生輩，一
切處一切有皆斷盡。諸比丘！是名世轉。

「復次，於中云何世間轉已而壞？諸比丘！有三
摩耶，無量久遠長道時節，大雲遍覆，乃至
光音諸天已來，雨沸灰水，無量多年，略說
乃至，百千億年。諸比丘！彼沸灰水，雨下
之時，消光音天所有宮殿，悉皆滅盡，無有形
相微塵影像可得識知。譬如以酥及生酥等
擲置火中，消滅然盡，無有形相可得驗知。
如是如是，彼沸灰水，雨下之時，消光音天
諸宮殿等，亦復如是，無相可知。諸比丘！諸
行無常，破壞離散，流轉磨滅，不久須臾，亦
復如是，可厭可患，應求免脫。諸比丘！如是
梵身諸天、魔身、化樂、他化自在、兜率、夜摩諸宮
殿等，為沸灰雨澆洗消滅，略說如前，似酥入
火融消失本，無有形相，亦復如是。乃至一
切諸行無常，應求免離。諸比丘！彼沸灰水，
雨下之時。雨四大洲、八萬小洲、自餘諸山、
須彌留山，消磨滅盡，無有形相可得記識，
廣說如前。應可患厭，如是變化，唯除見者，
乃能信之，此名世轉住已轉壞。

「復次，云何轉壞已成？諸比丘！於時起雲，注
大水雨，經歷多年，起風吹沫，上作天宮，廣
說乃至，如火災事，是為水災。

「復次，云何有於風災？諸比丘！其風災時，諸
眾生輩，如法修行成就正念，生第四禪廣果
天處。其地獄中眾生，捨身還來人間，修清
淨行成就四禪，亦復如是；畜生道中、閻羅
世中、阿修羅中、四天王天、三十三天、夜摩、
兜率、化樂、他化，及魔身天、梵世、光音、遍淨、少
光等，成就四禪，廣說如上。諸比丘！是名世
間轉成。云何轉壞？諸比丘！於彼無量久遠
道中，有大風起，彼之大風，名僧伽多(隋言和合)。
諸比丘！彼和合風，吹於遍淨諸天宮殿，令其
相著揩磨壞滅，無有形相餘殘可知。譬如
壯人取二銅器於兩手中，相揩破壞磨滅消
盡，無有形相可得識知。彼和合風，吹遍淨
天宮殿磨滅，亦復如是。諸比丘！一切諸行
無常破壞，不久須臾，乃至可厭，應求免離。
如是次吹光音諸天宮殿，吹梵身天宮殿、魔
身諸天、他化自在、化樂、夜摩諸天宮殿，相打
相揩，相磨相滅，無形無相，無影無塵可知
其相。諸比丘！一切諸行，亦復如是，敗壞不
牢，無有真實，應當厭離，早求免脫。

「諸比丘！彼僧伽多大風，吹四大洲，八萬小
洲，并餘大山、須彌留山王，舉高一拘盧奢，
分散破壞；或二或三四五六七拘盧奢已，分
裂散壞；或吹舉高一踰闍那，二三四五六
七；或吹舉高百踰闍那，二三四五六七百踰
闍那，分散破壞；或吹舉高千踰闍那，二三四
五六七千踰闍那；或復舉高百千由旬，分散
破壞。彼風如是，吹破散壞，無形無相，無如
微塵餘殘可知。譬如有力壯健丈夫，手撮一
把麥􂆞令碎，擲向虛空，分散飄颺，無形無
影。如是如是，彼風吹破諸洲諸山，亦復如
是。唯除見者，乃能信之。此名世間轉住已
壞。復次，世間云何壞已轉成？諸比丘！彼三
摩耶無量年歲長遠道中，起大黑雲，普覆
世間，乃至遍淨諸天居處。如是覆已，即降
大雨，其雨渧麤，猶如車軸，或有如杵，相續
注下，如是多年百千萬歲，而彼水聚，深廣
遠大，乃至遍淨，滿其中水。四種風輪，持如
前說。乃至吹沫，造遍淨宮，七寶雜色，顯現
出生。一一悉如火災水災，次第而說。諸比
丘！是名世間壞已轉成。云何世間轉成已住？
諸比丘。譬如今者，天人世間轉成已住。諸
比丘！如是次第，有於風吹，此等名為世間
三災。

* 《起世經》最勝品第十二上

「復次，諸比丘！彼三摩耶世間轉已，如是成
時，其眾生輩，多得生於光音天上。彼等於
彼天上生時，身心悅豫，歡喜為食，自然光
明。又有神通，乘空而行，得最勝色，年壽長
遠，安樂而住。諸比丘！彼三摩耶世間轉壞，
其轉壞時，虛空無物。於梵宮中，有一眾生，
光音天上福業命盡，從光音天下來，生彼
梵宮殿中，不從胎生，忽然化有，是梵天名娑
婆波帝(上兩句梵本再稱之)，為如是故，有此名生。

「諸比丘！彼時復有自餘眾生，福業壽盡，從光
音天，捨身命已，於此處生，身形端正，亦以
歡喜持為飲食，自然光明有神通力，騰空而
行，身色最勝，即於此間長遠久住。彼等於此
如是住時，無有男女，無有良賤，唯有眾生
眾生名也，如是得名。

「復次，諸比丘！當於如是三摩耶時，此大地上，
出生地肥凝然而住。譬如有人熟煎乳訖，其
上便有薄膜而住，或復水上有薄膜住。如
是如是，諸比丘！或復於三摩耶時，此大地
上，生於地肥凝然而住。譬如攢酪成就生
酥，有於如是形色相貌，其味有如無蠟之蜜。
爾時，彼處諸眾生輩，其中有生貪性眾生，作
如是念：『我於今者，亦可以指取味而甞，乃至
我知此是何物。』時彼眾生作是念已，即以其
指齊一節間，取彼地味向口而甞，吮已意喜，
如是一過再過三過，即生貪著，次以手抄漸
漸手掬，後遂摶掬而恣食之。時，彼眾生如
是以手摶掬食時，於彼復有自餘人輩，見彼
眾生如是噉已，即便相學競取而食。諸比丘！
彼等眾生，以手如是摶掬地味，食噉之時，
彼等身形自然澁惡，皮膚麤厚，軀體濁暗，
色貌改變無復光明，亦更不能飛騰虛空，以
地肥故神通滅沒。諸比丘！如前所說，後亦
如是，彼三摩耶世間之中，便成黑暗。

「諸比丘！為如是故，世間始有大暗出生。復
次，云何於彼時節，世間自然出生日月？彼
三摩耶現星宿形，便有晝夜，一月半月，年
歲時節，名字而生。諸比丘，爾時，日天大勝
宮殿從於東出，繞須彌留山王半腹，於西
而沒西向沒已，還從東出。爾時，眾生見彼
日天大宮殿已，各相告言：『諸仁者輩！還是
日天光明宮殿，再從東方出已，右繞須彌留
山半腹西沒。』再三見已，各相謂言：『諸仁者
輩！此是彼天光明流行，是天光明流行世
也。』是故稱言修梨耶修梨耶(修梨耶者隋言此彼是也)，故
有如是名字出生。
《起世因本經》卷第九



《起世因本經》卷第十

隋天竺沙門達摩笈多譯

* 最勝品下

「復次，諸比丘！其彼光明日大宮殿，縱廣五十
一踰闍那，上下四方，周匝正等，七重牆壁、
七重欄楯、七重多羅樹，普皆圍遶，雜色間
錯，以為莊嚴。彼諸垣牆，皆為金銀瑠璃頗
梨，及赤真珠車𤦲馬瑙等，諸七寶之所成就。
普四方面，悉有諸門，彼等諸門，各有樓櫓
却敵臺觀，及諸樹林池沼園苑。其中悉生
種種樹、種種葉、種種華，及種種果，種種香
熏。復有種種諸鳥鳴聲。諸比丘！其彼日天
大宮殿中，有二種法，立其宮殿，四方如宅，
遙看似圓。諸比丘！其日大宮殿，多有天金
及天頗梨，間錯成就，兩分天金。清淨無垢，
離諸穢濁，皎潔光明。其一面以天頗梨成，
淨潔光明，善磨善瑩，無垢無穢。諸比丘！其
彼日天大宮殿中，有五種風，吹轉而行。何等
為五？所謂一持、二住、三隨順轉、四波羅呵迦、
五將行。

「復次，諸比丘！其彼日天大宮殿前，別有無量
諸天先行。無量百天、無量千天、無量百千
諸天而行行時，各各常受安樂牢行，牢行有
是名字。又諸比丘！其彼日天大宮殿中，有
閻浮檀妙輦出生，其輦上高十六由旬、廣八
由旬。而彼輦中，其日天子及內眷屬，入彼
輦中，以天五欲功德和合具足受樂歡喜而
行。諸比丘！其日天子，壽命歲數，滿五百年，
子孫相承，皆於彼治，其宮殿住，滿足一劫。

「復次，諸比丘！其日天子諸身分中，光明出
照閻浮檀輦，其閻浮檀輦中光明出已，照彼
日大宮殿。從彼日大宮殿，光明相接出已，
照四大洲及於世間。諸比丘！其日天子，具
足而有一千光明，五百光明傍照而行，五百
光明向下而照。復次，於中何因緣故，其日天
子大勝宮殿，照四大洲及眾世界？諸比丘！有
一種人能行布施，彼布施時，施於沙門婆羅
門及貧窮孤獨遠來乞求，所謂食飲乘騎、衣
裳華鬘瓔珞塗香、床敷房舍燈油。凡是資身
養活命者，彼布施時，速疾即施，不諂曲施。或
復供養諸持戒仙功德具足行善法者，種種
承事，彼因是故，受無量種種身心安樂。譬
如曠澤空閑山林，或復廣磧而有池水，其水
涼冷，清淨輕甜。時，有壯夫遠行疲極，熱惱渴
乏，不飲食來已經多日。至彼池所，飲已澡浴，
除斷一切渴乏熱惱，出於池外，身意怡悅，受
於無量快樂歡喜。如是如是，彼布施時，心
清淨故，身壞命終，於日天子宮殿中生，彼中
生已，報得如是速疾稱心飛行宮殿。此因緣
故，日大宮殿，照四大洲及餘世界。

「諸比丘！復有一種，斷於殺生、不盜他物、不
行邪婬、口不妄語、不飲諸酒，身不放逸，供
養持戒功德具足諸仙諸賢，親近純直善法
行人，廣說如前，身壞命終，隨願往生日天
宮殿，住彼當受速疾果報，是故名為諸善業
道。此因緣故，其日宮殿，照四大洲并餘世
界。復有一種，修不殺生，乃至正見，彼曾供
養諸仙持戒功德具者，純直善行，曾值遇彼
清淨因緣，亦當報生日宮殿中受速疾果。以
是緣故，其日宮殿，照四大洲及餘世界，廣
說如前。

「諸比丘！六十剎那名一羅婆，三十羅婆名牟
休多。諸比丘！若干剎那，若干羅婆，及牟休
多，其日宮殿，六月北行，日於一日行六俱
盧奢，不曾暫時離於日道。六月南行，亦一
日行六俱盧奢，不差日道。諸比丘！其日宮
殿，六月行時，其月宮殿，十五日中還爾許
行。

「復次，於中有何因緣，生諸熱惱？諸比丘！其
日宮殿，六月之中，向北道行，一日中行六
俱盧奢，亦不曾離日道而行，但於其中，有
十種緣故生熱惱。何等為十？諸比丘！須彌
留山王外，其次有山，名佉提羅迦，高廣正
等四萬二千由旬，雜色可觀，七寶成就，於
其中間，日大宮殿所有光明，照於彼山觸
而生熱，彼三摩耶，致有熱惱，此第一緣故生
熱惱。復次，諸比丘！佉提羅迦山外，其次有山
名伊沙陀羅，高廣正等二萬一千由旬，於其
中間，日大宮殿所有光明，照觸彼山，此是
第二熱惱。其次由乾陀山，高廣一萬二千由
旬，是第三緣。其次善現山，高廣六千由旬，
是第四緣。其次馬片頭山，高廣三千由旬，
是第五緣。其次尼民陀羅山，高廣一千二百
由旬，是第六緣。其次毗那耶迦山，高廣六
百由旬，是第七緣。其次輪圓山，高廣三百
由旬，是第八緣。其次，從此大地已上虛空，
高萬由旬，彼有夜叉諸宮殿輩，頗梨所成，
是第九緣。其次四大洲中，并及八萬小洲之
中，自餘大山、須彌留山王等，是第十緣。具
足應如佉提羅迦中說，此是十種，日大宮殿，
六月之中，向北道行，熱惱因緣。

「復次，於中何因何緣，有諸寒冷？諸比丘！日
大宮殿，六月已後，向南而行，於中復有十
二因緣，故生寒冷。何等十二？諸比丘！其須
彌留山、佉提羅迦等，二山中間，須彌留海，
廣八萬四千由旬，周迴無量優鉢羅、鉢陀
摩、究牟陀、奔茶梨迦等華，悉皆遍滿，甚有
香氣，於彼中間日大宮殿所有光明，而相照
觸，此是第一寒冷因緣。如是次第，伊沙陀
羅山，是第二緣。由乾陀山，是第三緣。善
現山，是第四緣。馬片頭山，是第五緣。尼民
陀羅山，是第六緣。毗那耶迦山，是第七緣。
輪圓之山，是第八緣。其中諸花，具足次第，
應如佉提羅迦山中廣說。

「復次，所有閻浮洲中諸河流行，日大宮殿所
有光明，而相照觸，故有寒冷，略說乃至，此
是第九寒冷因緣。

「復次，所有閻浮洲中諸河流行，其瞿陀尼
洲中諸河流行，倍多於彼，日大宮殿，所有
光明，而相照觸，此是第十寒冷因緣。

「復次，所有瞿陀尼洲中諸河流行，其弗婆提
洲中諸河流行，倍多於彼，此是第十一緣。

「復次，所有弗婆提洲中諸河流行，其欝多
羅究留洲中諸河流行，倍多於彼，日大宮
殿光明而相照觸，此是第一寒冷，此是第十二
緣。

「諸比丘！日大宮殿，六月向南行，日於一日
行，六俱盧奢，不違其道，於中有此十二因
緣，所以寒冷。

「復次，於中有何因緣，其冬天時，夜長晝短？
諸比丘！其日宮殿，過六月已，次向南行，日
於一日，日行六俱盧奢，亦不差移。但於彼時，
其日在於閻浮提洲最南邊際，地形狹小，日
過速疾。

「諸比丘！此因緣故，其冬分中，晝短夜長。
復次，於中有何因緣，春夏晝長其夜短促？

「諸比丘！日天宮殿，過六月已，向北而行，
一日中行六俱盧奢，亦不差移，乖異常道。
但於彼時，正在閻浮處內而行，地寬行久，
所以晝長。諸比丘！此因緣故，春夏晝長，其
夜即短。

「復次，諸比丘！若閻浮提洲日中，於弗婆提洲
則日沒，其瞿陀尼洲日出，欝多羅究留洲正
夜半；若瞿陀尼洲日中，其閻浮提洲日沒欝
多羅究留洲日出，弗婆提洲夜半；若欝多
羅究留洲日中，其瞿陀尼洲日沒，弗婆提洲
日出，閻浮提洲夜半；若弗婆提洲日中則欝
多羅究留洲日沒，閻浮提洲日出，瞿陀尼洲
夜半。諸比丘！其閻浮提洲人所有西方，瞿
陀尼洲人以為東方；其瞿陀尼洲人所有西
方，欝多羅究留洲人以為東方；其欝多羅究
留洲人所有西方，弗婆提洲人以為東方；其
弗婆提洲人所有西方，閻浮提洲人以為東
方。南北二方，亦復如是。」

佛於此中，說優陀那：

「轉住及轉壞，
　天出及薄覆，
　十二重風吹，
　於前諸天行。
　樓櫓及風吹，
　身體光明照，
　布施持戒業，
　剎那羅婆過。
　說熱有十緣，
　論寒十二種，
　晝夜及日中，
　東西說四方。」


「諸比丘！其月天子最大宮殿，縱廣正等四十
九由旬，周匝上下，七重垣牆、七重欄楯、七重
鈴網，復有七重多羅行樹，而為圍繞，雜色
可觀。彼諸牆壁，皆以金銀乃至馬瑙七寶所
成，四面諸門，各有樓櫓，種種莊校，廣說如
前日天宮殿，乃至眾鳥，各各自鳴。諸比丘！
其月宮殿，純用天金銀，天青琉璃，以為間
錯，其二分銀，清淨無垢，無諸滓穢，其體皎
潔，甚為明曜；彼之一分，天青瑠璃，亦復清
淨，表裏映徹，光明遠照。諸比丘！其月天子
最勝宮殿，有五種風所持而行。何等為五？
一持、二住、三順、四攝、五行，以是五種因緣持
故，其月宮殿依空而行。諸比丘！其月宮殿，
復有無量諸天宮殿，在前而行，無量百千萬
數諸天在前而行；其行之時，受於無量種種
快樂。彼諸天等，皆有名字。諸比丘！其月
天子大宮殿中，更復別有青瑠璃輦，其輦出
高十六由旬，廣八由旬，其月天子及諸天女，
入於輦中，以天種種五欲功德，和合受樂，
歡娛悅豫，隨意而行。

「諸比丘！其月天子，依天數量，壽五百歲，子
孫相承，皆於彼治，然其宮殿，住於一劫。諸
比丘！其月天子諸身分中，光明出已，即便
照彼青瑠璃輦，其輦光照月大宮殿，月宮殿
光照四大洲。諸比丘！其月天子有五百光向
下照行，有五百光傍照而行，故名月天千光照也，亦復名為涼冷光明。

「諸比丘！何因緣故，月大宮殿照四大洲？過
去世時，布施沙門及婆羅門、貧窮孤獨遠來
乞求，所謂食飲乘騎、衣服華鬘諸香、床鋪房
舍諸資生等，而彼施時，應時疾與，不諂曲
心，或復供養諸仙持戒具功德者，正直純
善，彼因緣故，受無量種種身心快樂。譬如
空閑山林荒澤曠野磧中，有一池水，凉冷輕
美，無有濁穢。是時，有人，遠行疲乏，飢渴熱
逼，入彼池中，澡浴飲水，除一切苦，受無量
樂。如是如是。彼因緣故，生月天子宮殿之
中，受樂果報。

「諸比丘！復有一種，斷於殺生，乃至斷酒及放
逸行，供養承事諸仙人等，亦生於彼月宮殿
中，照四洲界。復有斷殺乃至正見，故得速
疾空行宮殿，此則名為諸善業道。又何因緣，
其月宮殿，漸漸而現？有三因緣。何等為三？
一者偝方面出；二者有青身諸天，形服瓔珞
一切悉青，常半月中，隱覆其宮，以隱覆故，
彼時月形，漸漸而現；三者從彼日天大宮殿
中，別有六十光明出已，障彼月輪。以是義
故，漸漸而現。

「復次，於中何因緣故，其月宮殿，圓淨滿足，
如是顯現？諸比丘！此亦三緣，故使如是。一
者彼時月大宮殿，正方面出，以是義故，圓
滿而現。復次，彼青色天，衣服瓔珞一切皆
青，常半月中，隱月宮殿，而月宮殿，於逋
沙他十五日時，圓滿光明，照曜熾盛。譬如
多有諸種油脂，中然大炬，彼等一切諸餘燈
明，悉皆翳覆。如是如是，月大宮殿，十五日
時，每恒如是。復次，日大宮殿，六十光明出
已，障彼清淨月輪。而月宮殿，於逋沙他十
五日中，圓滿具足，於一切處，皆捨翳障，
彼時日光，不能覆蔽。

「復次，於中何因緣故，月大宮殿，於彼黑月
第十五日，一切不現？諸比丘！其月宮殿，於
彼黑月第十五日，近日宮殿行。彼由日光作
覆翳故，一切不現。復次，何緣月大宮殿得
名月也？

「諸比丘！其月宮殿，於彼黑月一日已去，以
其光明顏色威德缺而減少，以此因緣得名
月也。復次，於中何因緣故，月大宮殿，其中
有影？諸比丘！有閻浮樹，因此故言閻浮洲
也，於彼清淨月輪光明，為其作影，此因緣
故，有於影現。復何因緣，有諸河水流於世
間？諸比丘！有日故有熱，有熱故有惱，有惱
故有炙，有炙故有汗濕，有汗濕故，諸山之
中，汁流水出。諸比丘！此因緣故，河流世間。
復何因緣，有五種子世間出現？諸比丘！若
於東方，或有世界，轉成已壞，或壞已成，
或成已住；南西北方，成壞及住，亦復如是。
爾時，阿那毘羅大風，別於他界，轉成住處，
吹五種子，散此界中，散已復散，乃至大散，
所謂根子、莖子、節子、合子、子子，此為五子。
諸比丘！閻浮大樹，有是色果。譬如摩伽陀
國中量斛摩尼，彼等摘已，其汁流出，色譬
如乳，味甜如蜜。

「諸比丘！閻浮樹果，有五種分，出生利益，謂
東、南、西、上、下。彼東分者，諸揵闥婆輩食，其
南分有七種大聚落人輩食，所謂一不正叫、
二叫喚、三不正體、四賢、五善賢、六牢、七
勝。於彼七種大聚落中，有七黑山，所謂一
偏箱、二一搏、三小棗、四何髮、五百偏頭、
六能勝、七最勝。彼七山中，有七梵仙所居
之窟，一善眼、二善賢、三小、四百偏頭、五
爛物池、六黑入、七增長時。其西分中金翅
鳥輩食，上分虛空夜叉輩食，下分海中諸蟲
輩食。於中有優陀那偈：

「初說雨多少，
　宮殿中示現，
　二事多有風，
　於前諸天行。
　輦及於壽命，
　身體光明照，
　布施持戒業，
　偏及滿足輪。
　月影及不現，
　有影何因緣，
　諸河諸種子，
　閻浮樹最後。」


「諸比丘！劫初眾生，食地味時，既資益已，久長
住世。而彼等輩，若多食者，顏色即劣；若少
食者，光相殊勝。當於彼時，形色現故，眾各相
欺，言爭勝劣，勝者生慢。以我慢故，地味便沒。
即生地皮，色味具足。譬如成就羯尼迦囉
花，有如是色，又如淳蜜無蠟，有如是味。彼
等眾生，共聚集已，憂愁苦惱，椎胷叫喚，迷悶
困乏，唱言：『嗚呼我地味！嗚呼我地味！』譬如今
者，所有勝味，既甞知已，唱言：『嗚呼！此是我
味。』執著舊名，不知真義，彼等眾生，亦復如
是。時，彼眾生食於地皮，久長住世，多食色麤、
少食形勝。以勝劣故，我慢相陵，地皮復沒。
便生林蔓，形色成就，香味具足。譬如成就迦
藍婆柯花，有如是色，割之汁流，猶無蠟之
蜜，乃至如前，聚共愁惱。如是次第，林蔓沒
已，粳米出生，不曾耕種，自然顯現，無芒無
糩，清淨米粒，香味具足。彼時眾生，如是食
已，其諸身分，即有脂髓皮肉筋骨膿血眾
脉，及有男女根相而彰。根相既生，染心即
起。以有染故，數相視瞻，既數相看，便生愛
欲。以欲愛故，便於屏處，行非梵行，不淨欲
法。彼時，復有自餘眾生，未如此者，見已告
言：『謂汝眾生，所作甚惡，云何如此？』其彼眾
生，遂生慙愧，墮在不善諸惡法中，即得如是
波帝波帝之名字也(梵語波帝隋言夫主)。時，彼眾生以
墮如是諸惡法故，共行欲者，將飯食來，言
『有墮也』、言『有墮也』，如是立名，為婆梨耶婆
梨耶也(梵語婆梨耶隋言婦)。諸比丘！此因緣故，舊時下來
諸勝人輩，見於世間夫婦出故，彼等眾輩，
以左手捉用右手，推令離彼處。而彼眾生，
或復二月，三月去已，還復歸來。時，彼眾輩
見彼還來，即以杖木土塊瓦石，而用打擲，
作如是言：『汝善隱藏！汝善隱藏。』譬如今者，
諸女嫁時，或復擲花金銀衣服及擲羅闍(梵稱羅闍
隋言熱稻穀花)，復作如是呪願言語：『願汝新婦，安隱
快樂。』諸比丘！如是次第，往昔眾人，如是惡
作，見今諸人，亦如是作。以是因緣，諸眾生
輩，於世法中，行於惡行。如是次第，起作舍
屋，為彼惡業作覆藏。故偈言：

「初時作占婆，
　於後波羅奈，
　過劫殘末際，
　規度王舍城。」


「諸比丘！此因緣故，前最勝者，造作村城聚
落處所、國邑王宮，莊嚴世間出生住處，如
是眾輩，更復增長非法行時。有餘眾生，福
命業盡，從光音天捨身來下，母腹受胎。諸
比丘！此因緣故，舊時勝者先生世間，彼等
眾生餘福力故，不須耕種，而有自然粳米出
生。若有欲須，日初分取，於日後分即復還
生；日後分取，日初還生，成熟一種；若不取
者，依舊常在。時，彼眾生福漸薄故，懶惰懈
怠，貪悋心生，作如是念：『今此粳米，不曾耕
種，何用辛苦，日初日後時別各取，徒自困
乏？我今寧可一時頓取。』遂即併取。時，餘眾
生喚彼人言：『食時節至，可共相逐，收取粳
米。』彼人報言：『我以一時，為日初後，頓取將
來。汝欲去者，可自知時。』彼作是念：『此眾生
等，善作快樂，於日初後，一時頓取。我今應
當為兩三日，亦可併收。』即便悉取。爾時，更
有別眾生喚彼眾生言：『我等可共收取粳米。』
彼即報言：『我前總已取三日分，汝自知時。』
彼眾生聞，復作是念：『此人甚善，我今亦宜
一時併取四五日分，為貯積故。』時彼粳米，即
生皮糩，裹米而住；被刈之者，即更不生；未
刈之處，依舊而住。其此稻穀，即便段別，叢
聚而生。是時，眾生相共聚集，愁憂悲哭，各
相謂言：『我憶往昔，意所生身，以喜為食，自
然光明，騰空自在，神色最勝，壽命長遠。而
為我等，忽生地味，色香味具，食已久住。其
多食者，色形則麤；少食之者，顏色猶勝。爭
勝劣故，起憍慢心，則成差別，緣於此故。地
味滅沒，次生地皮，次生林蔓，次生粳米，乃
至皮糩，刈者不生，不刈如舊。以如是故，成
此一叢段別住也。我等今者，宜應分壃結
作界畔，并立謫罰，彼是汝許，此是我分，侵
者罰之。』諸比丘！此因緣故，世間便有界畔
謫罰名字出生。

「爾時，別有餘一眾生，自惜己稻，盜他稻穀。
餘人見已，即告彼言：『謂汝眾生，汝惡作也，
汝惡作也。云何自有，盜取他稻！』呵已而放，
更莫如此。而彼眾生，已復再作，亦且呵放，
如是再三，猶不改悔。麤言呵責，以手打頭，
牽臂將詣眾人之中，告眾輩言：『此人盜他！』
而彼眾生，對於眾前，拒諱爭鬪，語眾輩言：
『此之眾生，麤惡言語，罵詈於我，以手打我。』
時彼眾輩，聚集憂愁，悲哭叫喚：『我等今者，
相共至此，困惡處也。我等已生惡不善法，
為諸煩惱增長未來生老苦果，當向惡趣。現
見以手共相牽排，駈遣呵責。我等今應求正
守護，為我作主。合呵責者正作呵責，合謫
罰者即正謫罰，合駈遣者即正駈遣。我等
所有田分稻穀，各自收來。彼守護主，有所
須者，我等供給。』大眾如是共平量已，時彼
眾輩，即共推求正守護者。

「爾時，彼處大眾之中，別有一人，長大最勝，
可愛端正，形容奇特，微妙可觀，身色光儀，
種種具足。時諸眾輩，向彼人邊，作如是言：
『善哉仁者！汝為我等，作正守護。我等此處
各有田畔，勿使侵欺，合呵正呵。合責正責，
乃至謫罰，合遣正遣。我等所收不耕稻穀，
當分與汝，不令乏少。』彼人聞已，即許可之，
為作正主，訶責謫罰，駈遣平正，無有侵凌。
眾斂稻穀，而供濟之，不令短闕。如是依法，
為作田主。以從彼等眾生田裏，取地分故，
因即立名，為剎帝利(剎帝利者隋言田主)。時，彼眾生悉
皆歡喜，依誡奉行。彼剎帝利，於眾事中，智
慧巧妙，處彼眾內，光相最勝，是故稱名，為
曷囉闍(曷羅闍者隋言王也)，大眾立為大平等王，是故名
為摩訶三摩多(摩訶三摩多者隋言大眾平等王也)。諸比丘！其摩
訶三摩多作王之時，彼諸人輩因始立名，為
薩多婆(薩多婆者隋言眾生)。諸比丘！其摩訶三摩多王有
息，名乎廬遮(隋言意喜)。諸比丘！彼乎廬遮作王
之時，彼諸人輩稱為何夷摩柯(隋言金者)。諸比丘！
其乎廬遮王有息，名柯梨耶哪(隋言正真)。諸比
丘！其柯梨耶哪作王之時，彼諸人輩稱為帝
羅闍(隋言烏麻生也)。諸比丘！其柯梨耶哪王有息，名
婆羅柯梨耶哪(隋言最正真也)。諸比丘！其婆羅柯
梨耶哪作王之時，彼諸人輩稱為阿婆囉騫
咃(隋言雲片)。諸比丘！其雲片王有息，名烏逋沙他
(隋言齋戒)。諸比丘！其齋戒王在位之時，彼諸人輩
稱為多羅承伽(隋言木脛)。諸比丘！其齋戒王頂上自
然出一肉胞，生於童子，端正具足，三十二
相，生已唱言：『摩陀多(摩陀多者隋言持戒)。』其頂生王，具大
神通，甚有威力，統四大洲，自在治化。諸比
丘！此等六王，壽命無量。諸比丘！其頂生王
右䏶出胞，生一童子，端正具足，三十二相，
名右䏶生，亦有威力，統四大洲；其右䏶王，
左䏶出胞，生一童子，亦三十二相，名左䏶
生，具威德力，王三大洲；其左䏶王，右膝肉
胞，生一童子，威相如前，王二大洲；其右膝王
左膝生一童子，威相如前，領一大洲。

「諸比丘！從此已來，有轉輪王，皆領一洲，汝
等當知。諸比丘！如是次第，最初眾立大平
等王、次意喜王、次正真王、次最正真王、次
受齋戒王、次頂生王、次右䏶王、次左䏶王、
次右膝王、次左膝王、次已脫王、次已已脫
王、次體者王、次體味王、次果報車王、次海
王、次大海王、次奢俱梨王、次大奢俱梨王、
次茅草王、次別茅草王、次善賢王、次大善
賢王、次相愛王、次大相愛王、次叫王、次大
叫王、次尼梨迦王、次那瞿沙王、次狼王、次
海分王、次金剛臂王、次牀王、次師子月王、
次那耶坻王、次別者王、次善福水王、次熱
惱王、次作光王、次曠野王、次小山王、次山
者王、次焰者王、次熾焰王。諸比丘！其熾焰
王，子孫相承，有一百一，並悉在彼逋多羅
城，治化天下。其最後王，名為降怨，以能降
伏諸怨敵故，名曰降怨。

「諸比丘！其降怨王子孫相承，於阿踰闍城中
治化，有五萬四千王，其最後王，名為難勝。

「諸比丘！其難勝王子孫相承，於波羅奈城中
治化，有六萬三千王，彼最後王名難可意。
諸比丘！其難可意子孫相承，於柯箄囉城
中治化，有八萬四千王，彼最後王，名為梵
德。諸比丘！其梵德王子孫相承，於彼白象
城中治化，有三萬二千王，彼最後王，名為
象德。諸比丘！其象德王子孫相承，於拘尸
那城中治化，有三萬二千王，彼最後王，名
曰藿香。諸比丘！其藿香王子孫相承，於優
羅奢城中治化，有三萬二千王，其最後王，
名那伽那嗜。諸比丘！其那嗜王子孫相承，
於難降伏城中治化，有三萬二千王，彼最後
王名曰降者。諸比丘！其降者王子孫相承，
於葛那鳩遮城中治化，有一萬二千王，彼最
後王，名勝軍。諸比丘！其勝軍王子孫相承，
於波波城治化天下，有一萬八千王，彼最後
王，名曰天龍。諸比丘！其天龍王子孫相承，
於多摩梨奢城中治化，有二萬五千王，彼最
後王，名曰海天。諸比丘！其海天王子孫相
承，還於多摩梨奢城中治化，有一萬王，彼
最後王，還名海天。諸比丘！彼海天王子孫
相承，於檀多富羅城中治化，有一萬八千
王，彼最後王，名為善意，子孫相承，於王
舍大城治化，有二萬五千王，彼最後王，名
善治化。諸比丘！善治化王子孫相承；還於
波羅奈城中治化，有一千一百王，彼最後王，
名大帝君。諸比丘！大帝君王子孫相承，於茅
主大城中治化，有八萬四千王，彼最後王，
復名海天。諸比丘！其海天王子孫相承，還
於逋多羅城中治化，有一千五百王，彼最後
王，名為苦行。諸比丘！其苦行王子孫相承，
還於茅主大城中治化，有八萬四千王，彼最
後王，名為地面。諸比丘！其地面王子孫相
承，還於阿踰闍城中治化，有一千王，彼最
後王，名為持地。諸比丘！其持地王子孫相
承，還於波羅奈大城中治化，有八萬王，彼
最後王，名曰地主。諸比丘！其地主王子孫
相承，於寐(亡毘反)洟(湯梨反)羅城中治化，有八萬
四千王，彼最後王，名曰大天。諸比丘！其大
天王子孫相承，於彼寐洟羅大城中治化，有
八萬四千剎帝利王，彼一切王，於彼寐洟羅
城菴婆羅林中，修行梵行，其最後王，名曰
尼寐王、次沒王、次堅齊王、次軻呶王、次優
波王、次呶摩王、次善見王、次月見王、次聞
軍王、次法軍王、次降伏王、次大降王、次更
降王、次無憂王、次除憂王、次肩節王、次王
節王、次摩羅王、次婁那王、次方主王、次塵
者王、次迦羅王、次難陀王、次鏡面王、次生
者王、次斛領王、次食飲王、次饒食王、次難
降王、次難勝王、次安住王、次善住王、次大
力王、次力德王、次堅行王。諸比丘！其堅行
王子孫相承；於迦奢波城中治化，有七萬
五千王，彼最後王，名菴婆梨沙。諸比丘！其
梨沙王子，名善立。諸比丘！其善立王子孫
相承，於波羅大城中治化，有一千一百王，
彼最後王，名枳梨祁。

「諸比丘！彼時有迦葉如來、阿羅訶、三藐三佛
陀，出現世間，菩薩於彼修行梵行，生兜率
天。枳梨祁王息，名為善生，子孫相承，還於
逋多羅城中治化；有一百一王，彼最後王，
名耳。其耳王有二息，一名瞿曇，二名婆羅
墮闍；彼王一息，名甘蔗種。諸比丘！其甘
蔗種子孫相承，還於逋多羅城中治化，有一
百一甘蔗種王，彼最後王，名不善長甘蔗
種王。諸比丘！不善長王，而生四子，一名優
牟佉，二名金色，三名似白象，四名足𤦲。其
足𤦲息，名曰天城。其子牛城，子孫相承，於
迦毘羅婆蘇都城中治化，有七萬七千王。彼
最後王，名廣車王、次別車王、次堅車王、次
住車王、次十車王、次百車王、次九十車王、
次雜色車王、次智車王、次廣弓王、次多弓
王、次兼弓王、次住弓王、次十弓王、次百弓
王、次九十弓王、次雜色弓王、次智弓王。

「諸比丘！其智弓王生於二息，一名師子頰，
二名師子足。其師子頰紹繼王位，生於四子，
一名淨飯，二名白飯，三名斛飯，四名甘露
飯。又生一女，名為不死。諸比丘！其淨飯王
生於二子，一悉達多，二名難陀；白飯二子，
一名帝沙童，二名難提迦；斛飯二子，一
阿泥婁駄，二跋提梨迦；甘露飯王亦生二子，
一阿難陀，二提婆達多。其不死女，唯有一
子，名世婆羅；菩薩一子，名羅睺羅。

「諸比丘！如是次第，從於大眾平等王來，子
孫相承，最勝種族，至羅睺羅童子身上成
阿羅漢，斷於煩惱，盡生死際，更無復有。諸
比丘！此因緣故，舊往昔時，有勝剎利，世間
出生，依於如法，非不如法。諸比丘！有如是
法，世間剎利，最為勝生。爾時，自餘諸眾生
輩，如是念言：『世間有為，是病是癰，是其毒
箭。』熟思惟已，棄捨有為，於空山澤，造作草
庵，寂靜禪定。有所求須，或日初分，或後分
中，出於草庵，入村乞食。眾人見已，須者與
之，復為造作，或有稱言：『此等眾生，最好作
善，棄捨世間，有流不善諸惡法故，名婆羅
門。』此因緣故，婆羅門種，世間出生。或有眾
生，禪定不成，倚著村落，多教呪術，因此得
名為教者也；以其下來入村舍故，名向聚落；
復為成就諸欲法故，名成就欲。此因緣故，
舊往昔時，勝婆羅門，高行種姓，世間出生，
依於如法，非不如法。復有自餘諸眾生輩，造
作種種求利技能、工巧藝術諸業之處，以
此得名為毘舍也。此因緣故，舊往昔時，毘
舍種姓，現於世間，彼亦如法，非不如法。諸
比丘！此等三種，世間生已，於後復有第四
種姓，世間出生。諸比丘！復有一種，各自毀
呰自家法已，剃除鬚髮，身著袈裟，棄捨世
間，出家修道，口自唱言：『我作沙門。』彼作是
稱，即成正願婆羅門也；毘舍亦然。復有一
種，如前毀呰，亦捨出家，口自稱：『我當作沙
門。』為彼故，有如是正願。諸比丘！復有一種
剎利，以身口意行於惡行，以惡行故，身壞
命終一向受苦；其婆羅門及毘舍等，亦如
是。復有一種剎利，以身口意行善行故，身
壞命終一向受樂；婆羅門、毘舍亦然。

「諸比丘！復有一種剎利，以身口意行二種
行，身壞命終當受苦樂；婆羅門、毘舍亦爾。
諸比丘！復有一種剎利，正信出家修習，證於
三十七助道，能盡諸漏，心解脫、智解脫，現
見證法，得諸神通，既作證已，口自唱言：『我
已盡生，梵行已立，所作已辦，更不受有。』其
婆羅門、毘舍亦爾。諸比丘！此三種姓，於彼
邊生，能成就明行足，得阿羅漢，名為最勝。
諸比丘！其梵王娑訶波底，昔於我前說如是
偈：

「『剎利勝生者，
　若出諸種姓，
　明行足成就，
　彼最勝天人。』」


「諸比丘！其梵王娑訶波底，彼偈善頌，非為
不善，我已印可。諸比丘！我多陀阿伽度、阿
羅訶、三藐三佛陀，亦說此義。諸比丘！如是
次第，我所具說，世間轉成轉壞轉住。諸比
丘！若有教師，為諸聲聞，所應作處，哀愍利
益，而行慈悲，我已作訖，汝等須依。諸比
丘！此等空閑山林樹下、虛房靜室、土窟崖龕，
或塚墓間，以稻芉等，為草庵住，離於村
舍聚落居停如是之處。汝等比丘，應修習禪，
勿墮放逸，致令後悔。此我教示，汝諸比丘。」

佛說經已，諸比丘等，歡喜奉行。
起世因本經卷第十


按中亞出土梵本三葉屬長阿含，阿吒那
智經眾集經是也。

1.阿吒那智經一葉 (Hoernle Mss. 149 X/6)
 D. 32, Āṭānaṭiya sutta 呪經名漢譯今闕，
開元錄九沙門那提下云，阿吒那智
經一卷，龍朔三年於慈恩寺譯，見續
高僧傳。

善見律十一云，若國王及聚落大檀
越有病者，遣人至寺，請比丘為說
呪，比丘為說阿吒那吒經 (Āṭānāṭa)。

十誦律廿四亦舉長阿含經名阿吒那
吒劍 (Āṭānāṭikam)。

2.眾集經二葉 (Hoernle Mss. 149 X/25 及 X/29)
 D. 33, Saṅgīti sutta 法數經名 [No. 1(9)]。


又按漢譯凡三十經，其中增一 [Ekottara,
 No. 1(11)] 三聚 [Trirāsi, No. 1(12)] 世記
 [Lokaprajñapti, No. 1(30)] 三經巴本全闕，巴
本凡三十四經，其中四經漢譯全闕，二經
收于中阿含，今揭其全表。

 1.Brahmajāla             (21)梵動經

 2.Sāmaññaphala         (27)沙門果經

 3.Ambaṭṭha              (20)阿摩晝經

 4.Soṇadaṇḍa            (22)種德經

 5.Kūṭadanta             (23)究羅檀頭經

 6.Mahāli                  闕

 7.Jāliya                  闕

 8.Kassapasīhanāda       (25)倮形梵志經

 9.Poṭṭhapāda           (28)布檀婆樓經

10.Subha                    闕

11.Kevaddha                (24)堅固經

12.Lohicca                 (29)露遮經

13.Tevijjā                (26)三明經

14.Mahāpadhāna           ( 1)大本經

15.Mahānidāna            (13)大緣方便經

16.Mahāparinibbāna ┐

                     ├    ( 2)遊行經

17.Mahāsudassana    ┘

18.Janavasabha             ( 4)闍尼沙經

19.Mahāgovinda            ( 3)典尊經

20.Mahāsamaya             ( 9)大會經

21.Sakkapaṅha             (14)釋帝桓因問經

22.Mahāsatipaṭṭhāna        念處經􂆠

23.Pāyāsi                ( 7)弊宿經

24.Pāṭika (波梨子)       (15)阿㝹夷 (Anuppiya) 經

25.Udumbarika (烏暫婆)     ( 8)散陀那 (Sandhāna) 經

26.Cakkavatti              ( 6)轉輪聖王修行經

27.Aggañña               ( 5)小緣經

28.Sampasādānīya        (18)自歡喜經

29.Pāsādika              (17)清淨經

30.Lakkhaṇa                   三十二相經􂆡

31.Siṅgālaka             (16)善生經

32.Āṭānāṭiya              闕(阿吒那智經)

33.Saṅgīti               ( 9)眾集經

34.Dasuttara               (10)十上經

(以上　長阿含對照表)