#+TITLE: 閻羅王五天使者經-劉宋-慧簡
#+DATE: 2016-06-11 12:27:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0043 master 390c945f                



No. 43 [No. 26(64), No. 42, No. 125(32.4)]
佛說閻羅王五天使者經

宋沙門慧簡譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛
告諸比丘：「善聽！以置心中。我以天眼徹見眾
人生死所趣善惡之道，或有醜惡、或有勇強、
或有怯弱，或生善道、或生惡道。凡人所作為
皆分別知之。人身行惡口言惡心念惡，謗訕
賢聖，見邪行邪，其人壽終，便墮惡道入泥犁
中。凡人身行善口言善心念善，稱譽賢聖，
見正行正，其人壽終，便生天上人間。如是，
比丘！我以天眼見人終，便生天上人間。如是
比丘！我以天眼觀天雨墮水中，見一泡興一
泡滅，我見人死識神出生，有好色者、有惡色
者，有勇強者、有怯弱者，或生善處、或生苦
處；自生自死如水泡無異。復譬如人以五
綵縷貫琉璃珠，用珠淨故，縷色青黃赤白黑
悉現分明；我見人死魂神出生亦如是。又如
冥夜以明月珠懸著宮門，有人住一面，觀門
中出入者，皆一一見之。又如居高樓上望見
下人，往者來者走者步者坐者立者，我見人
死時魂神出生，端正醜惡勇強怯弱，如所施
行，分別知之。」

佛告諸比丘：「人生在世間時不孝父母，不敬
沙門道人，不行仁義無可用心，不學經戒不
畏後世者，其人身死，魂神當墮閻王。地獄主
者輙持行，白王言其過惡：『此人非法，不孝父
母，不敬沙門道人，不隨仁義，無可用心，無有
福德，不恐畏死，當有所見；唯大王處其罰。』如
是閻王，常先安徐，以忠正語為現五天使者
而問言：『汝本不見，世間人始為嬰兒時，僵臥
𡱁𡱤不能自護，口不知言語，亦不知好惡
者耶？』人言：『已見，皆有是。』王言：『汝自謂獨不如
是耶？人神從行，終即有生，雖尚未見，常當為
善，自端其身端其口端其意，奈何放心快志？』
人言：『實愚暗不知故耳。』王曰：『汝自以愚癡
作惡，非是父母師長君天、沙門道人過也。罪
自由汝，豈得以不樂故止乎？今當受之。』是為
閻王現第一天使。

「閻王復問：『子為人時，天使者次第到，寧能覺
不？』人言：『實不覺知。』王曰：『汝不見世間丈夫母
人，年老時髮白齒墮、羸瘦僂步起居拄杖？』
人言：『有是。』王曰：『汝謂獨可得不老？凡人已生，
法皆當老，曼其強壯常當為善，端身口心奉
行經戒，奈何自放恣？』人言：『愚闇故耳。』王曰：
『汝自以愚癡作惡，非是父母君天、沙門道人
過也。罪自由汝，豈得以不樂故止乎？今當受
之。』是為閻王正教現第二天使。

「閻王復問曰：『子為人時，豈不見世間男女婦
人疾病者，軀體苦痛坐起不安，命近憂促，
眾醫不能復治？』人言：『有是。』王曰：『汝謂可得
不病耶？人生既老，法皆當病，曼身強健當勉
為善，奉行經戒端身口意，奈何自放恣？』人言：
『愚闇故耳。』王曰：『汝自以愚癡作惡，非父母
君天、沙門道人過也、罪自由汝，豈得以不樂
故止乎？今當受之。』是為閻王正教現第三天
使。

「閻王復問曰：『子為人時，豈不見世間諸死亡
者，或藏其屍、或棄損之，一日至七日肌肉壞
敗，狐狸百鳥皆就食之，凡人已死身惡腐
爛？』人言：『有是。』王曰：『汝謂獨可得不死耶？
凡人已生，法皆當死，曼在世間常為善，勑
身口意奉行經戒，奈何自放恣？』人言：『愚闇
故耳。』王曰：『汝自作惡，非是父母君天、沙門
道人過也。罪自由汝，不得以不樂故止，今
當受之。』是為閻王正教現第四天使。

「閻王復問曰：『子為人時，獨不見世間弊人惡
子，為吏所捕取，案罪所應刑法加之，或斷手
足或削鼻耳，銳掠治刓刻肌膚，熱沙沸膏燒
灌其形，裹蘊火燎懸頭日炙，屠割支解毒
痛參并？』人言：『有是。』王曰：『汝謂為惡獨可得
解耶？眼見世間罪福分明，何不守善勅身口
意奉行經道。云何自快心？』人言：『愚闇故耳。』
王曰：『汝自用心，作不忠正，非是父母君天、沙
門道人過也。今是殃罪要當自受，豈得以不
樂故止耶？』是為閻王忠正之教現第五天使
者。」

佛說已，諸弟子皆受教誡，各前作禮。
佛說閻羅王五天使者經