#+TITLE: 佛說水沫所漂經-東晉-竺曇無蘭
#+DATE: 2018-05-12 10:22:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0106 master 8f1b06e4                


No. 106 [No. 99(265), No. 105]
《佛說水沫所漂經》

東晉西域沙門竺曇無蘭譯

聞如是：

一時，婆伽婆在阿迎闍(波斯匿王所造觀也)恒水
側，與大比丘眾五百人俱。時，有大聚沫為水
所漂。世尊見已告諸比丘：「汝等頗見此沫聚
為恒水所漂不？」

諸比丘對曰：「如是。世尊！」

世尊
告曰：「此沫聚，若有目士，諦觀察之思惟分別，
彼人見已諦觀察之思惟分別，空無所有，
無來無往，亦不堅固。此水聚沫何可依怙？如
是諸所有色，過去、當來、現在，若麁、若細、若遠、
若近，彼有目士諦觀察之思惟分別。彼人見
已諦觀察之思惟分別，空無所有，無來無往，
空無所有，亦不堅固，此色陰有何堅固？譬如
夏雨有泡現，或有生者，或有滅者，彼有目
士諦觀察之思惟分別。彼人已見諦觀察之
思惟分別，空無所有，無來無往，亦不堅固，
猶如此水沫有何堅固？如是，此身中痛，當來
過去現在，若麁、若細、若好、若醜、若遠、若近，彼
有目士諦觀察之思惟分別。彼已觀察思惟
分別，覺知空無所有，無來無往，亦不堅固，此
痛陰中有何堅固？譬若夏後日日正中，無
有雲曀，野馬熾盛，彼有目士而觀察之思惟
分別。彼已觀察思惟分別，則覺知空無所有，
無來無往，亦不堅固，此野馬有何堅固？如是，
諸所有想，過去、當來、現在，若麁、若細、若好、若
醜、若遠、若近，彼有目士而觀察之思惟分別。
彼已觀察思惟分別，空無所有，無來無往，亦
無堅固，此想陰中有何堅固？譬如有人從城
郭村落出，求堅固彼器，便往大叢樹中，若
見芭蕉樹生茂盛好，人見者歡喜，獨生無枝
葉，若斷其根作三四段，在處皮處皮剝却，欲
求實不可得，況欲得堅固？彼有目士諦觀察
思惟分別。彼已觀察思惟分別，空無所有，無
來無往，亦不堅固，此芭蕉樹有何堅固？如是，
諸所有行，過去、當來、現在，若麁、若細、若好、若
醜、若遠、若近，彼有目士而觀察之思惟分別。
彼已觀察思惟分別，覺知空無所有，無來無
往，亦不堅固，此行陰有何堅固？譬如黠慧幻
師及幻師弟子，在眾人前自現幻術，若有目
士諦觀察思惟分別。彼已觀察思惟分別，空
無所有，無來無往，亦不堅固，此幻術有何堅
固？如是，諸所有識，過去、當來、現在，若麁、若細、
若好、若醜、若遠、若近，彼有目士而諦觀察思
惟分別。彼已觀察思惟分別，空無所有，無來
無往，亦不堅固，此識陰有何堅固？」

爾時，世尊
便說偈言：

「色如彼聚沫，
　痛如彼水泡，
　想如夏野馬，
　行如芭蕉樹，
　識如彼幻術，
　最勝之所說。
　若能諦觀察，
　思惟而分別，
　空亦無所有。
　若能作是觀，
　諦察此身中，
　大智之所說，
　當滅此三法，
　能捨除去色，
　此行亦如是，
　幻師不真術。」


爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
佛說水沫所漂經