#+TITLE: 阿那邠邸化七子經-後漢-安世高
#+DATE: 2018-05-12 10:22:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0143 master 32287a63                


No. 140 [No. 125(51.7)]
《阿那邠邸化七子經》

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛祇樹給孤獨
園。爾時，阿那邠邸有七子，無篤信於佛法眾，
彼不歸命佛、歸命法、歸命比丘僧，亦不改殺
生，亦不改不與取，亦不改他婬，亦不改妄語，
亦不改飲酒。爾時，阿那邠邸長者告彼七子
言：「汝等今可自歸命佛、歸命法、歸命比丘僧，
亦莫殺生，莫不與取，莫他妻婬，莫妄語，莫飲
酒，皆悉莫犯。」彼子作是語：「我不堪任歸命佛、
歸命法、歸命比丘僧，莫殺、亦不與取、他婬、妄
語、飲酒，皆不堪任。」阿那邠邸長者言：「我當賜
汝千兩金，汝等可歸命佛、歸命法、歸命比丘
僧，改莫殺生、不與取、他婬、妄語、飲酒，皆悉改
之。」爾時，七子已得千兩金，便歸命佛、歸命法、
歸命比丘僧，改不殺生、不盜、不他婬、不妄語、
不飲酒。

時阿那邠邸長者，與彼七子各賜千
兩金已，授三自歸、受五戒，便往園至世尊所，
頭面禮足在一面坐。時阿那邠邸白世尊言：
「我於此間有七子，無篤信意，亦無歡喜心於
佛法眾，不自歸命佛、歸命法、歸命比丘僧，亦
不改殺生，不改盜，不改他婬，不改妄語，不改
飲酒。世尊！時七子各各賜千兩金，便使歸命
佛、歸命法、歸命比丘僧，而授五戒。云何世
尊？彼七子頗有福善諸功德，使後有所獲不？」

世尊告曰：「善哉善哉！長者！多饒益眾生，欲安
隱眾生天人得安。長者！彼七子緣是功德，諸
善功德皆悉具足，諦聽彼七子所因功德諸
善所獲果報，我今當說。此北方有國，城名石
室，國土豐熟人民熾盛，彼有伊羅波多羅藏，
無數百千金銀、珍寶、車𤦲、馬瑙、真珠、琥珀、水精、
瑠璃、及諸眾妙寶。彼揵陀賴國人，七歲中七
月七日，或以裓盛抱戴，隨其所欲皆悉費
用，然彼伊羅鉢多羅藏無所減少。若復長者！
彼七子及此伊羅鉢多羅大寶藏，彼七千兩金，
百倍、千倍、百千倍、無數倍，皆悉不及汝七子
所獲功德。長者！復有國名迦陵𤦲，有城名蜜
絺羅，穀米豐熟人民熾盛，彼有寶藏名般籌，
無數珍寶金銀、車𤦲、馬瑙、真珠、水精、琉璃、珊瑚、
琥珀，乃至迦陵𤦲國人民，七歲七月七日中，
隨意所欲擔負多少，無所減少，然彼迦陵𤦲
國有所減少。若復長者七子，所有七千兩
金，及般籌大寶藏，於彼七千兩金，百倍、千倍、
百千倍、無數倍，皆悉不及七子七千兩金，所
獲功德而無與等。復有長者！鞞提師國，城名
須賴吒，賓伽羅大寶藏，無數百千珍寶藏，金
銀、車𤦲、馬瑙、真珠、琥珀、水精、琉璃，於彼鞞提
師國，七歲七月七日中，隨其所欲擔負多少，
皆負持去，於彼賓迦羅寶藏無所減少。若復
長者七子七千兩金，及賓迦羅寶藏，此七子
七千兩金，百倍、千倍、百千倍、無數倍，皆悉不
及七子所獲功德，不可稱計。復有長者！加
尸國波羅奈城，彼有藏名蠰伽(龍名)，無數金銀、
珍寶、車𤦲、馬碯、水精、琉璃、真珠、琥珀，彼七子
七千兩金，及此蠰伽大寶藏，彼七子七千兩
金所獲功德，百倍、千倍、百千倍、無數倍不如
也。長者！置此乾陀越國人，捨此迦陵𤦲人，
捨此鞞提施人，捨此迦尸人，猶如此閻浮提
十六大國男女大小，彼盡隨其所欲擔負取
此四大寶藏，金銀、珍寶、車𤦲、馬瑙、真珠、琥珀、
水精、瑠璃，彼於七歲七月七日中，隨其所欲
皆悉擔負持去，彼四大藏無所減少。長者！彼
七子七千兩金，及此四大寶藏，百倍、千倍、百
千倍、無數倍皆悉不及。」

是時世尊，便說偈言：

「伊羅鉢乾陀，
　蜜絺及般籌，
　賓伽及須賴，
　蠰伽波羅奈。
　如此四寶藏，
　種種珍寶滿，
　無數不相及，
　所作功德果。」


爾時，世尊與阿那邠邸，說微妙法勸令歡喜。
時阿那邠邸長者，已從如來聞微妙法，即從
座起偏露右肩右膝著地，叉手向佛白世尊
言：「願世尊，當受我請及比丘僧，欲設甘露
飲食，為彼七子故。」時世尊默然受阿那邠邸
請。時阿那邠邸已見世尊默然受請，頭面禮
足便退而去，還家即其日，施設甘露飲食，
施設甘饌飲食已即敷坐具，為佛比丘僧故
而白時到，「今正是時，願世尊臨顧。」是時世尊
知時已到，便著衣持鉢，比丘僧前後圍繞，入
舍衛城詣阿那邠邸家，即就座坐及比丘僧。
時，阿那邠邸長者及七子便至世尊所，頭面
禮足在一面坐，時，阿那邠邸長者白世尊言：
「我有此七子，各賜千兩金，使自歸命佛、歸命
法、歸命比丘僧，使受五戒。今願世尊，與此等
說法，使我等七子，於如來所使逮等見。」時，世
尊告阿那邠邸長者言：「如是長者！如是長者！」
時阿那邠邸長者，見佛比丘僧坐定，及七子
以甘饌飲食而供養之。時阿那邠邸長者及
七子，甘饌飲食飯佛比丘僧，見世尊食竟除
去鉢，時，阿那邠邸長者便至世尊所，頭面禮
足在一面坐。時彼七子，如來與說微妙法，而
世尊知阿那邠邸七子至心聽法，諸佛世尊
常應所說法苦習盡道，時世尊與彼阿那邠
邸長者七子，說如是法，各於坐上諸塵垢
盡，無有瑕穢得法眼生。彼已見法，逮得深法
無有狐疑，亦無猶預想得無所畏，以解了如
來深法，自歸命佛、歸命法、歸命眾，而受五戒。
時世尊與阿那邠邸長者及七子，復重說法
已，便從座起而去。

是時，阿那邠邸長者及彼
七子，聞佛所說，歡喜奉行。
阿那邠邸化七子經