#+TITLE: 佛說馬有三相經-後漢-支曜
#+DATE: 2018-05-12 10:22:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0114 master 9e7785d0                


No. 114 [No. 99(920), No. 100(146)]
《佛說馬有三相經》(出雜阿含別譯)

後漢沙門支曜譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛
便告諸比丘：「善馬有三相，用入官可給御、中
王意，得名為官馬。何等為三相？一者有善馬
意自能走，二者有力，三者端正好色，是為
三相，善馬中入官。善人亦有三相，自得善意
名聞亦豪，舉人敬難之，可受人禮能福天下。
何等為三相？有善人得意能走、有力、有端正
色。何等為善人得意能走？有善人得意是苦
如有知，為是習、為是盡敗、為是道識，如
是善人得意為走。何等為善人得意為力？為
有弊惡態當為斷，盡力求之，精進求者意棄
惡，未起弊惡態不復起，未起善意當為起，已
起善意當為止不忘減稍稍增多，行意俱善
行盡力求，制意棄惡，如是善人得力。何等
為善人得意有色端正？是間有善人得意避
五樂、避弊惡，能到四棄得行，如是善人得意
有色。是為三因緣諦行，善人得意名聞為能
主舉人難之，可取禮天下如是。」

佛說如是。
佛說馬有三相經