#+TITLE: 海八德經-後秦-鳩摩羅什
#+DATE: 2016-06-11 12:27:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0035 master d6b7c573                

No. 35 [No. 26(37), Nos. 33, 34]
佛說海八德經

後秦龜茲國三藏鳩摩羅伏譯

聞如是：

一時，佛遊無勝國。時在河邊，常以十
五日，為諸沙門說戒經。佛坐寂寞，久而無
言。阿難整服，長跪白曰：「沙門坐定，樂聞清
法。」世尊默然。阿難三起白：「夜已半，可說戒
經。」世尊乃曰：「諸沙門中，有穢濁者，心邪行違
言與法，乖沙門之戒。威神致重，非彼下賤所
能執行，清濁相違，故吾不說。」

尊德目連，一心
入定，道眼淨觀，具見彼心有可棄之行矣。目
連即與謂之曰：「起！非爾俗夫所應坐處也。」彼
不肯起，牽臂使出曰：「爾無至德，心懷六邪，何
敢以臭溷之體，坐天香之座？爾是棄人，非
沙門矣。」目連即還就清淨座。

佛告目連：「子何
一愚，好喻不出，牽臂乃去。」佛告沙門：「靖聽吾
言。」諸沙門曰：「唯然受教。」

「觀彼巨海，有八美
德。其廣即汪洋無涯，其深則有不測之底，稍
入稍深，無前所礙，斯一德也。海潮不過期先
際，斯二德也。海含眾寶，靡所不包，死屍臭
朽，海不容焉，神風吹漂上岸之邊，斯三德也。
海懷眾珍，黃金白銀、瑠璃水精、珊瑚龍玫、
明月神珠，千奇萬異，無求不得，斯四德也。普
天之下，有五大河，流行注海，西流者名恒；南
流者名邪云；東流者兩河：一名沙陸，一名阿
夷越；北流名墨。五河流邁，俱入于海，皆去舊
名，合為海，斯五德也。五河萬流，淋雨終時，
立天地來，雨落河注，海水如故，盖無增減，
斯六德也。海有眾魚，巨軀巍巍，第一魚身，長
四千里，第二魚身，長八千里，第三魚身，長萬
二千里，第四魚身，長萬六千里，第五魚身，長
二萬里，第六魚身，長二萬四千里，第七魚身，
長二萬八千里，斯七德也。海水通鹹，邊中如
一，斯八德也。以斯之故，質亮神龍欣心樂之。

「吾經妙典，亦有景德，讀之無盡，其義日深，梵
魔帝釋，無能測度，猶海廣遠，甚深難測。以斯
之故，諸沙門樂之，斯一德矣。吾諸弟子，更相
檢率，誦經坐禪，禮儀景式，不失其時也，猶海
之潮不過期先際，斯二德也。吾法清潔，志在
憺怕，衣食供已，不畜微餘；若有沙門，志趣穢
濁，以法彈遣，不得處廟，猶海弘裕不容臭屍，
斯三德也。吾道眾經，其義備悉，沙門潛思，
練去心垢，貪婬恚嫉，愚癡眾穢，猶若磨鏡
瑩垢盡之，又蕩微曀照無不覩。一坐自思，
存惟往古生死之源，得無不知；二惟天地萬
物若幻，夫有合會，必當別離；三常慈心，
愍世愚惑，作行顛倒，不自知誤；四自精思，既
知往古，又照未然，眾生魂神，所當趣向。吾向
道以心淨為珍寶，沙門去穢，得淨行者，其心
喜之，猶彼質亮樂海眾寶，斯四德矣。吾道弘
大，合眾為一，帝王種、梵志種、君子種、下賤種，
來作沙門者，皆棄本姓，以道相親，明愚相進，
意如兄弟，猶彼眾流合名曰海，以斯之故，沙
門樂之，斯六德矣。吾道微妙，經典淵奧，上
士得之，一號溝港、二號頻來、三號不還、四號
應真。應真之道，其心清淨，猶天明珠，垢藏
之德，分身散體，存亡自由，住壽無極，亦不老
病，猶彼巨海，有神龍魚，以斯之故，沙門樂
之。吾之經籍，義美甘露，仙聖所不聞，梵釋所
希覩，往古來今，無物不記，邊中皆正，猶海通
鹹，亦以斯故，沙門樂之。夫見吾經者，意皆
趣無為矣。海有八德，吾經亦然。」

阿難又起，稽
首白曰：「東旦欲明，願說重戒。」

世尊曰：「自今之
後，吾不復說重戒之經。戒之不從，恐彼神雷威怒加之也，吾以斯故，不說戒經。自今以
往，更相檢率，以十五日，會說戒經。」

諸比丘
起，為佛作禮。
佛說海八德經

按此經文，決非羅什之譯，似是後漢之經。疑此是彼竺法蘭譯，為失本者，藏中錯為羅什譯耳譯，為失本者，藏中錯
為羅什譯耳。