#+TITLE: 須達經-蕭齊-求那毘地
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0073 master dbf78d6b                



No. 73 [No. 26(155), Nos. 72, 74, No.
 125(27.3)]
佛說須達經

蕭齊中印度三藏求那毗地譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。彼時，須達居士至世尊所，到已禮世尊足，
却坐一面。須達居士却坐一面已，世尊告曰：
「頗有，居士！在家施與不？」

「唯世尊！在家有施與
者，所有施不能妙食，有雜穬麻子為羹，薑
一枚以為施。」

「此，居士！非妙施。有妙施者，二俱
有報。此居士！為非妙施者，彼不信施，亦不時
施，不自手施，亦不就往而施，不知、不有信，亦
不知有報而行施。當知有如是報，意亦不在
妙有屋舍，意亦不在諸妙物，意亦不在衣被，
亦不在妙食，意亦不在妙五樂婬。何以故？此
居士！行非施報故。居士！行非施者，當有信，隨
時施、自手施、往而施，有知、有信，知有報因緣
已而施與。當知彼有此報，意便在妙家業，報
極妙諸具、極妙衣、有極妙食、意作妙五樂婬。
何以故？此居士！當知彼有施。此居士！行妙施，
不信施與，不隨時與，不自以手施與，不往而
施，亦不知亦不信，亦不知有因緣行果報，而
行施與。當知彼受如是報，意亦不在妙家業，
意亦不在好衣，意亦不在好食，意亦不在妙
五樂婬。何以故？居士！此非施故。此居士！妙好
施者，信樂施，隨時施，自手施，往而施與，有
知有信，知有行果報而行施與。當知彼如是
得報，意在妙家業，至妙五樂婬、意在食。何以
故？此居士！當如是隨時施報。何以故？此居
士！昔有過去世，有鞞藍大婆羅門，大富極富，
多錢財多諸雜物，彼如是作大施，以八十四
千金鉢碎銀滿中；彼如是行大施，以八十四
千銀鉢滿中碎金；彼如是行大施，彼以八
十四千象，諸具嚴飾象白如雪；彼如是行大
施，以八十四千馬，諸具嚴飾金為珓珞；如
是行大施，以八十四千牛以衣繫之，𤛓之常
滿器；彼如是行大施，以八十四千玉女端正
姝妙，一切諸珓珞極嚴飾之；如是行大施，
餘不可數餘食諸味。謂彼居士鞞藍大富婆
羅門作如是大施，施與閻浮提凡夫人，寧施
與彼一仙人，得福多。雖居士鞞藍大富婆羅
門作如是大施，施與閻浮提仙人者，不如施
與一須陀洹，此得福多。雖彼居士鞞藍大富
婆羅門，施與閻浮提凡夫人及仙人、
百須陀洹，不如施與一斯陀含，此得福多。雖
居士鞞藍大富婆羅門，作如是施與閻浮提
凡夫人、仙人、百須陀洹、百斯陀含，不如施與
一阿那含，此得福多。雖居士鞞藍大富婆羅
門，作如是施與閻浮提凡夫人至百阿那含，
不如施與一阿羅漢，得福多。謂居士！雖鞞藍
大富婆羅門，作如是施與閻浮提凡夫人至
百阿羅漢，不如施一辟支佛，得福多。謂居士！
雖鞞藍大富婆羅門作如是施，施與閻浮提
凡夫人至百辟支佛，不如施與如來、無所著、
等正覺，此得福多。謂居士鞞藍大富婆羅門
作如是施，施與閻浮提凡夫人至百辟支佛，
作房舍以施與招提僧者，得福多。謂居士鞞
藍大富婆羅門作如是施，施與閻浮提凡夫
人，至作房舍已施與招提僧，不如以清淨意
作三自歸佛法及比丘僧、受其戒，此得福多。
謂居士鞞藍大富婆羅門作如是大施，施與
閻浮提凡夫人至以清淨行三自歸佛法及
比丘僧、受其戒，不如於一切眾生行於慈至
𤛓牛頃，此得福多。謂居士鞞藍大富婆羅門
作如是施與閻浮提凡夫人，至謂於一切眾
生分別行慈，下至𤛓牛頃；謂一切行無常、苦、
空、無我，思惟念者，下至彈指頃，此得福多。汝
居士！作如是念：『彼居士鞞藍大富婆羅門異
耶？』莫作是念，我即是彼名鞞藍大富婆羅門！
如是，居士！自住於饒益及饒益他、饒益多人，
愍於世間，以義以樂安隱天及人，如是為說
法，未至竟盡，未至竟無垢，未至竟梵行，未
至竟行梵行，彼故未脫生老病死憂慼不樂，
我說未脫苦。此居士！今如來出世間，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師、佛、世尊，今自為故、為他故、為多人故、
愍世間故，以義以樂安隱天及人。我今為說
法，至竟盡、至竟無垢、至竟梵行、至竟行梵行，
今以得脫生老病死憂慼不樂苦，我說已離
苦。」

佛如是說。居士須達聞世尊所說，歡喜
而樂。
佛說須達經