#+TITLE: 齋經-吳-支謙
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0087 master 5affaf14                


No. 87 [No. 26(202), Nos. 88, 89]
佛說齋經

吳月氏國居士支謙譯

聞如是：

一時，佛在舍衛城東丞相家殿。丞相
母名維耶，早起沐浴著綵衣，與諸子婦俱出，
稽首佛足，一面坐。佛問維耶：「沐浴何早？」對曰：
「欲與諸婦俱受齋戒。」佛言：「齋有三輩，樂何等
齋？」維耶長跪言：「願聞何謂三齋。」

佛言：「一為牧
牛齋，二為尼犍齋，三為佛法齋。牧牛齋者，
如牧牛人求善水草飲飼其牛，暮歸思念何
野有豐饒，須天明當復往。若族姓男女已受
齋戒，意在家居利欲產業，及念美飲食育養
身者，是為如彼牧牛人意，不得大福、非大明。

「尼犍齋者，當月十五日齋之時，伏地受齋
戒，為十由延內諸神拜言：『我今日齋，不敢為
惡；不名有家，彼我無親，妻子奴婢非是我有，
我非其主。』然其學，貴文賤質無有正心，至到
明日相，名有如故。事齋如彼者，不得大福、非
大明。

「佛法齋者，道弟子月六齋之日受八戒。
何謂八？

「第一戒者，盡一日一夜持，心如真人，無
有殺意、慈念眾生，不得賊害蠕動之類，不加
刀杖，念欲安利莫復為殺，如清淨戒以一心
習。

「第二戒者，盡一日一夜持，心如真人，無貪取
意、思念布施，當歡喜與、自手與、潔淨與、恭敬
與、不望與，却慳貪意，如清淨戒以一心習。

「第三戒者，一日一夜持，心如真人，無婬意、不
念房室，修治梵行，不為邪欲、心不貪色，如清
淨戒以一心習。

「第四戒者，一日一夜持，心如真人，無妄語意，
思念至誠、安定徐言，不為偽詐、心口相應，如
清淨戒以一心習。

「第五戒者，一日一夜持，心如真人，不飲酒、不
醉、不迷亂、不失志，去放逸意，如清淨戒以一
心習。

「第六戒者，一日一夜持，心如真人，無求安意，
不著華香、不傅脂粉、不為歌舞倡樂，如清淨
戒以一心習。

「第七戒者，一日一夜持，心如真人，無求安意，
不臥好床，卑床草席，捐除睡臥，思念經道，如
清淨戒以一心習。

「第八戒者，一日一夜持，心如真人，奉法時食，
食少節身，過日中後不復食，如清淨戒以一
心習。」

佛告維耶：「受齋之日當習五念。何謂五？

「一當念佛。佛為如來，為至真，為等正覺，為明
行足，為善逝、世間父、無上士、經法御、天人師，
號曰佛。是念佛者，愚癡惡意怒習悉除，善心
自生思樂佛業。譬如以麻油澡豆沐頭，垢濁
得除。齋念佛者，其淨如是，眾人見之莫不
好信。

「二當念法。佛所說法三十七品，具足不毀思
念勿忘，當知此法為世間明。是念法者，愚癡
惡意怒習悉除，善心自生用樂法業。譬如以
麻油澡豆浴身，垢濁得除。齋念法者，其淨如
是，眾人見之莫不好信。

「三當念眾。恭敬親附依受慧教，佛弟子眾，有
得溝港受、溝港證者，有得頻來受、頻來證者，
有得不還受、不還證者，有得應真受、應真證
者，是為四雙之八輩丈夫，皆為戒成、定成、慧
成、解成、度知見成，為聖德、為行具，當為叉手
天上天下尊者福田。是念眾，愚癡惡意怒習
悉除，喜心自生樂眾之業。譬如以淳灰浣衣，
垢污得除。齋念眾者，其德如是，眾人見之莫
不好信。

「四者念戒。身受佛戒一心奉持，不虧不犯、不
動不忘、善立慎護、為慧者舉、後無所悔、不以
有望、能等教人。是念戒者，愚癡惡意怒習悉
除，喜心自生樂戒統業。如鏡之磨，垢除盛明。
齋念戒者，其淨如是，眾人見之莫不好信。

「五
當念天。第一四天王，第二忉利天，鹽天，兜
術天，不憍樂天，化應聲天，當自念：『我以有信、
有戒、有聞、有施、有智，至身死時精神上天，願
不失信戒聞施智。』是念天者，愚癡惡意怒習
悉除，喜心自生樂天統業。譬如寶珠，常治清
明。齋念天者，其淨如是。

「奉持八戒，習五思念，
為佛法齋，與天參德，滅惡興善，後生天上，終
得泥洹。是以智者自力行，出心作福。

「如是，維耶！齋之福祐明譽廣遠，譬是天下十
六大國，是十六國滿中眾寶不可稱數，不如
一日受佛法齋。如比其福者，則十六國為一
豆耳。天上廣遠不可稱說，當今人間五十歲，
為第一天上一日一夜，第一四天上壽五百
歲，彼當人間九百萬歲。佛法齋者，得生此天
上。人間百歲為忉利天上一日一夜，忉利天
壽千歲，當人間三千六百萬歲。人間二百歲
為鹽天上一日一夜，鹽天壽二千歲，當人間
一億五千二百萬歲。人間四百歲為兜術天
上一日一夜，兜術天壽四千歲，當人間六億
八百萬歲。人間八百歲為不驕樂天上一日
一夜，不驕樂天壽八千歲，當人間二十三億
四千萬歲。人間千六百歲為化應聲天上一
日一夜，化應聲天壽萬六千歲，當人間九十
二億一千六百萬歲。若人有信、有戒、有聞、有
施、有智奉佛法齋，當命盡時，其人精神，皆生
此六天上，安隱快樂。猗善眾多我少說耳，凡
人行善，魂神上天受福無量。」

維耶聞佛語，歡
喜言：「善哉善哉！世尊！齋之福德甚快無量，願
受佛戒。從今已後月月六齋，竭力作福至
死。」

佛說經已，皆歡喜受教。
佛說齋經