#+TITLE: 緣起經-唐-玄奘
#+DATE: 2016-06-11 12:27:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0124 master feea2b12                


No. 124 [Nos. 99(1248), 123, 125(49.1)]
《緣起經》一卷

三藏法師玄奘奉　詔譯

如是我聞：

一時，薄伽梵在室羅筏，住誓多林
給孤獨園，與無量無數聲聞、菩薩、天人等俱。
爾時，世尊告苾芻眾：「吾當為汝宣說緣起初
差別義，汝應諦聽，極善思惟，吾今為汝分別
解說。」

苾芻眾言：「唯然願說，我等樂聞。」

佛言：「云何名緣起初？謂依此有故彼有，此生
故彼生，所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名
色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣
取，取緣有，有緣生，生緣老死，起愁歎苦憂惱，
是名為純大苦蘊集，如是名為緣起初義。

「云何名為緣起差別？謂無明緣行者，云何無
明？謂於前際無知，於後際無知，於前後際無
知；於內無知，於外無知，於內外無知；於業無
知，於異熟無知，於業異熟無知；於佛無知，於
法無知，於僧無知；於苦無知，於集無知，於滅
無知，於道無知；於因無知，於果無知，於因已
生諸法無知；於善無知，於不善無知；於有罪
無知，於無罪無知；於應修習無知，於不應修
習無知；於下劣無知；於上妙無知；於黑無知，
於白無知；於有異分無知，於緣已生或六觸
處，如實通達無知。如是於彼彼處如實無知，
無見無現觀，愚癡無明黑闇，是謂無明。云何
為行？行有三種，謂身行、語行、意行，是名為行。

「行緣識者，云何為識？謂六識身，一者眼識，二者
耳識，三者鼻識，四者舌識，五者身識，六者意
識，是名為識。

「識緣名色者，云何為名？謂四無
色蘊：一者受蘊，二者想蘊，三者行蘊，四者識
蘊。云何為色？謂諸所有色，一切四大種，及四
大種所造，此色前名總略為一，合名名色，是
謂名色。

「名色緣六處者，云何六處？謂六內處：
一眼內處，二耳內處，三鼻內處，四舌內處，五
身內處，六意內處，是謂六處。

「六處緣觸者，云
何為觸？謂六觸身：一者眼觸，二者耳觸，三者
鼻觸，四者舌觸，五者身觸，六者意觸，是名為
觸。

「觸緣受者，云何為受？受有三種，謂樂受、苦
受、不苦不樂受，是名為受。

「受緣愛者，云何為愛？愛有三種，謂欲愛、色愛、
無色愛，是名為愛。

「愛緣取者，云何為取？謂四
取：一者欲取，二者見取，三者戒禁取，四者
我語取，是名為取。

「取緣有者，云何為有？有有
三種，謂欲有、色有、無色有，是名為有。

「有緣生
者，云何為生？謂彼彼有情，於彼彼有情類，諸
生等生趣，起出現蘊，得界、得處、得諸蘊，生起、
命根出現，是名為生。

「生緣老死者，云何為老？
謂髮衰變，皮膚緩皺，衰熟損壞，身脊傴曲黑
黶間身，喘息奔急，形貌僂前，憑據策杖，惛
昧羸劣，損減衰退，諸根耄熟，功用破壞，諸行
朽故，其形腐敗，是名為老。云何為死？謂彼
彼有情，從彼彼有情類，終盡壞沒，捨壽捨煖，
命根謝滅，棄捨諸蘊，死時運盡，是名為死。
此死前老總略為一，合名老死，如是名為緣
起差別義。

「苾芻！我已為汝等說所標緣起初差別義。」

時
薄伽梵說是經已，聲聞、菩薩、天人等眾，聞佛
所說皆大歡喜，得未曾有，信受奉行。
緣起經一卷