#+TITLE: 箭喻經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0094 master a330d4a0                


No. 94 [No. 26(221)]
佛說箭喻經

失譯人名今附東晉錄

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。彼時，尊者摩羅鳩摩羅，獨在靜處，有是念
生：「謂世尊棄邪見、除邪見，不記說世間有常、
世間無常，世間有邊、世間無邊，命是身、命異
身異，有如此命終、無有命終，有此、無有此，無、
有命終。我不能忍、我所不用、我所不樂。世尊
若一向記世間有常者，我當從行梵行；若世
尊不一向記世間，世間有常者，論已當離去。
如是世間，世間有邊、世間無有邊，命是身、
命異身異，有如此命終、無有命終，有此、無有
此，無、有命終。若世尊一向記我言真諦、餘
者愚癡者，我當行梵行。若世尊不一向記
我言真諦、餘者愚癡者，我問已當離還。」於
是尊者摩羅鳩摩羅從下晡起，至世尊所，到
已禮世尊足，却坐一面。尊者摩羅鳩摩羅却
坐一面已，白世尊曰：「唯世尊！我在靜處，有是
念生：『謂世尊棄邪見、除邪見，不記說世間有
常乃至無有命終。此者我不欲，我不能忍、不
能樂。若世尊一向知世間有常者，世尊當記
之；世尊若一向不知世間有常者，但直言我
不能知。如是世間無常至無有命終，若世尊
一向知我言真諦、餘者愚癡，世尊當記之；若
世尊不知我言真諦、餘者愚癡者，直言我不
能知。』」

「此摩羅鳩摩羅！我前頗向汝說。若我記
世間有常，汝便從我行梵行耶？」

「不也。唯世尊！」

「如是世間無常至無有命終，若我記我言真
諦、餘者愚癡者，汝當從我行梵行耶？」

「不也。唯
世尊！」

「汝摩羅鳩摩羅前頭向我說：『若世尊一
向記世間有常者，我當從行梵行耶？』」

「不也。唯
世尊！」

「如是世間無常至無有命終，若世尊記
我言真諦、餘者愚癡者，我當從行梵行耶？」

「不
也。唯世尊！」

「此摩羅鳩摩羅！我本不向汝說，汝
本不向我說，汝愚癡人！無所因而罵耶？」於
是尊者摩羅鳩摩羅面被世尊責，默然無言，
身面汗，迴其面默然無言。

彼時世尊，面責摩
羅鳩摩羅已，告諸比丘：「若有愚癡人，作是念：
『我不從世尊行梵行，要令世尊一向記世間
有常。』彼愚癡人不自知，中間當命終。『如是世
間無常至無有命終，我不從世尊行梵行，要
令世尊記我言真諦、餘者愚癡。』彼人不自知，
中間命終。猶若有人身中毒箭，彼親屬慈愍
之，欲令安隱、欲饒益之，求索除毒箭師。於
是彼人作是念：『我不除箭，要知彼人己姓是、
字是、像是，若長若短若中，若黑若白，若剎利
姓、若婆羅門姓、若居士姓、若工師姓，若東
方南方西方北方誰以箭中我？我不除毒箭，
要當知彼弓，為是薩羅木、為是多羅木、為
是翅羅鴦掘梨木？我不除毒箭，要當知彼
筋，若牛筋、若羊筋、若氂牛筋，而用纏彼
弓？我不除毒箭，要知彼弓弝，為白骨耶、為黑
漆耶、為赤漆耶？我不除毒箭，我要當知彼
弓弦，為牛筋、羊筋、氂牛筋耶？我不除毒箭，
要當知彼箭，為是舍羅木、為是竹耶、為是羅
蛾梨木耶？我不除毒箭，要當知彼箭筋，為是
牛筋、羊筋、氂牛筋耶，而用纏箭耶？我不除毒
箭，要當知彼毛羽，是孔雀耶、為是鶬鶴耶、為
是鷲耶，取彼翅用作羽？我不除毒箭，要當知
彼鐵，為是婆蹉耶、為是婆羅耶、為是那羅耶、
為是伽羅鞞耶？我不除毒箭，要當知彼鐵師，
姓是、字是、像是，若長若短若中，若黑若白，若
在東方若南方若西方若北方？』彼人亦不能
知，於中間當命終。如是，若有愚癡人作是念：
『我不從彼世尊行梵行，要令世尊記世間是
常。』彼愚癡人不自知，於中間當命終。如是世
間非是常、世間有邊至無有命終。若有愚癡
人作是念：『我不從彼世尊行梵行，要令世尊
作是記我言真諦、餘者愚癡。』彼愚癡人不自
知，於中間當命終。世間有常，有此邪見，亦當
於我行於梵行。如是世間無常至無有命終，
此邪見者，亦當於我行梵行。世間有常，有此
邪見，不應從我行梵行。如是世間無常至無
有命終，有此邪見，不應從我行梵行。世間有
常，無此邪見，亦當從我行梵行。如是世間無
常至無有命終，無此邪見者，亦當從我行梵
行。世間有常，無此邪見，不應從我行梵行。
如是世間無常至無有命終，無此邪見，不應
從我行梵行。世間有常，有生有老有病有死，
有憂慼啼哭不樂，如是此大苦陰是習。如是
世間無常至無有命終，有生有老，至大苦陰
是習。世間有常，此不可記；如是世間無常至
無有命終，此不可記。云何不可記？此非是義，
亦非法，非是梵行，不成神通，不至等道，不與
涅槃相應，是故不可記。云何是我所一向記？
此苦我一向記。苦習、苦盡住處，我一向記。何
以故？我一向記，此是義，是法，得成神通，行梵
行，至等道，與涅槃相應，是故我一向記之。所
可不記者當棄彼，我所記者當持之。」

佛如是
說。彼諸比丘聞世尊所說，歡喜而樂。
佛說箭喻經