#+TITLE: 佛說滿願子經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:27:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0108 master 5f9fefe5                


No. 108 [No. 99(311)]
《佛說滿願子經》

附東晉錄

聞如是：

一時，佛遊摩鳩羅無種山中，與大比
丘俱，比丘五百。爾時，賢者邠耨，晡時從宴
坐起往詣佛所，偏袒右肩右膝著地，稽首
足下叉手白佛：「善哉世尊！為我且講要法，我
當奉行，令身長夜安隱無極。」佛言：「諦聽，善思
念之。」邠耨應：「唯然，世尊！」

佛告邠耨：「目見好
色可眼之物，所可愛樂貪欲之，耳貪好聲，鼻
識好香，舌知美味，身著細滑更樂可意，愛於
所欲慕於貪求。假使比丘欣樂然可心處其
中，已貪住則樂迷惑，從是致患憂惱之慼。假
使，邠耨比丘！目見色者，可眼之物不以歡樂，
心不處中，惱患則除。耳鼻口身意亦復如是，
是為粗舉要法。佛之教誨以誡勅汝，今欲所
遊。」邠耨白佛：「唯然世尊，有一國名首那和
蘭(晉曰所聞欲勝)，欲遊彼國。」

佛言：「彼國凶惡志懷麁
􂆤，不能柔和喜鬪亂人。假使彼國異心凶人
罵詈毀辱，當云何乎？」

「假使彼國異心惡人罵
詈辱我，我當心念：『愛我敬我尚原赦我，手不
推我。』」

佛言：「假使扠汝，當奈之何？」

邠耨白曰：
「當心念言：『尚復愛我敬我賢善柔和，不以瓦
石而打擲我。』」

佛言：「假使以瓦石打擲汝，當奈
之何？」

邠耨白曰：「其國人善仁和溫雅，不以
刀杖傷擊我身。」

佛言：「假使刀杖傷擊汝身，
當奈之何？」

邠耨白曰：「我當念言：『其國人善
柔和溫雅，不以利刀害我身命。』」

佛言：「假使利
刀害汝身命，當奈之何？」

邠耨白曰：「我當心
念言：『身有六情為之所患，厭身眾惱不淨
流出，求刀為食志唯在味，入於寂然以
刀為食。』」

佛言：「善哉邠耨！汝能堪任以是比
像，調順寂然忍辱仁賢，處於彼國隨意所欲。」

於是，邠耨即從坐起，稽首佛足右遶三匝，自
詣其室，即夜蓋藏床臥安眠，明晨著衣持鉢
往詣彼國。尋在其國，於一夏中教化勸立，請
清信士凡五百人，清信女五百人，興于寺舍
五百，窟室床㯓五百，及法坐具被枕各各五
百。化五百人皆為沙門，在於其歲證三達尋
滅度。

滅度未久，諸比丘眾無央數千，往詣佛
所稽首足下，却在一面，俱白佛言：「有一比
丘名曰邠耨，佛為粗舉說其要法，今已滅度
已來未久，為何所獲得何證乎？」

佛言：「諸比
丘！彼族姓子已興三達證得六通，諦觀順法
無與等者，不與餘事唯講法典，諸漏已盡
無復塵垢，已度想念脫于智慧。現在於法極
達諸通，證具足，於生死已斷，稱舉梵行所
作已辦，鮮名色本諸慧無生，聖智具足已得
羅漢。」於時，世尊莫不稱譽咨嗟無極邠耨文
陀尼子。

佛說如是。比丘莫不歡喜。
佛說滿願子經