#+TITLE: 佛說聖法印經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0103 master e7a7fb3d                


No. 103 [No. 99(80), No. 104]
《佛說聖法印經》(天竺名阿遮曇摩文圖)

西晉月氏國三藏竺法護譯

聞如是：一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是
時佛告諸比丘：「聽！」諸比丘：「唯諾受教。」

佛言：
「當為汝說聖法印，所應威儀，現清淨行。諦
聽，善思念之。」

佛言：「比丘！假使有人，說不求
空，不用無想，欲使興發至不自大禪定之業，
未之有也。設使有人，慕樂空法，志在無想，
興發至要，消除自大憍慢之心，禪定之業此
可致矣，輒如道願，普有所見。所以者何？慕
樂於空，欲得無想，無慢自大見，於慧業皆
可致矣。何謂比丘聖法印者？其聖法印，所可
更習，至清淨見。假使比丘，處於閑居，若坐
樹下空閑之處，解色無常，見色本無，已解
無常，解至空無，皆為怳惚，無我、無欲心則
休息，自然清淨而得解脫，是名曰空，尚未
得捨憍慢自大，禪定清淨所見業也。雖爾得
致柔順之定，即時輒見除諸色想、聲想、香想，
以故謂言至於無想，故曰無欲，尚未得消自
大憍慢，至於禪定清淨見也。其心續存柔順
之定，彼則見除所有貪婬瞋恚愚癡，是故名
曰無欲之定，尚未得除自大憍慢，至於禪定
清淨見也。心自念言：『吾我起滅，從何所興？』
思惟解知：『其吾我者，所因習味分別諸識，皆
從因緣而致此業，從是因緣致有神識。』復自
念言：『此諸因緣，為有常乎為無常耶？』復自念
言：『因緣所合致神識者，此皆無常，無有根
本。此神識者，依猗無常而有妄想，故有緣
起十二因也，皆歸於盡、無常、苦、空、毀壞、別離、
離欲、滅盡。』曉了是者，乃知無本，得至降伏，
消一切起，得入道行，是乃逮致除於自大無
慢放逸，禪定之業，現清淨行。是則名曰由
聖法印，清淨之業，從始至終，究竟本末。」

佛
說如是。諸比丘聞莫不歡喜，作禮而去。
佛說聖法印經

元康四年十二月二十五日，月支菩薩沙門曇法護，於酒泉演出此經，弟子竺法首筆受，令此深法普流十方大乘常光。