#+TITLE: 十支居士八城人經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0092 master f87e3e67                


No. 92 [No. 26(217)]
佛說十支居士八城人經

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，諸上尊比丘，在波羅梨弗都盧
城雞園中。世尊般涅槃不久，於是十支居士
八城人多有財物，詣波羅梨弗都盧治生，於
是十支居士八城人持錢財物盡買，盡買已
極歡喜，得盈利極大歡喜意、極悅豫。出波羅
梨弗都盧城已至雞園中，到已禮諸上尊比
丘足，却坐一面。彼十支居士八城人却坐一
面，時諸上尊比丘為說法勸進、等勸進，教授、
等教授，以無量方便為說法勸進至等教授，
等令歡喜已默然住。於是彼十支居士及八
城人，聞諸上尊比丘所說法勸進至等歡喜
已，白諸上尊比丘曰：「此諸上尊！今尊者阿難
在何所住？我今欲見。」

「此居士！彼尊者阿難，在
毘舍離獼猴水岸上，欲見者當往見之。」於是
十支居士八城人，從坐起，禮諸上尊比丘足，
繞諸上尊已，離諸上尊，還至彼尊者阿難所。
到已，禮尊者阿難足已，却坐一面。彼十支居
士八城人却住一面已，白尊者阿難曰：「此阿
難！我欲有所問，聽我所問。」

「當問。居士！」聞已知
之。

「此尊者阿難！彼世尊有智有見，如來、無所
著、等正覺，以眼見第一義說一法，聖弟子所
住，於有餘處有漏盡意解脫不？」

「此居士！彼世
尊有智有見，如來、無所著、等正覺，以眼見第
一義說一法，聖弟子所住，有餘處有漏盡意
解脫。」

「云何，尊者阿難！彼如來、無所著、等正覺，
眼見第一義說一法，聖弟子所住，有餘處有
漏盡意解脫？」

「此居士！聖弟子所聞，於婬解脫
至住四禪正受住，彼依入法法相觀行止，彼
依入法法相觀行止住，可有是處；彼所住得
有漏盡，不住彼處得有漏盡；彼自樂法、彼自
愛法、彼自習法、彼自敬法，得歡喜，五下結盡
得化生，彼般涅槃成阿那含，不還此世間。是
為，居士！彼世尊有智有見，如來、無所著、等正
覺，眼見第一義說一法，聖弟子所住，有餘處
有漏盡意解脫。復次，居士！聖弟子所聞，意與
慈俱滿一方已正受住，如是二三四上下一
切諸方，意與慈俱，無怨無二無恚，極廣極大
無量極分別，滿諸方已正受住，如是意與悲
喜護俱滿一切諸方已正受住，彼依入法法
相觀行止，彼依入法法相觀行止住，可有是
處，住彼已得有漏盡；不住彼處得有漏盡，若
彼以法樂、以法愛，習行法敬法，得歡喜法，五
下結盡得化生，於彼處般涅槃成阿那含，不
還此世間。是為，居士！彼世尊有智有見，如來、
無所著、等正覺，眼見第一義、說第一法，聖弟
子所住，有餘處有漏盡意解脫。復次，居士！聖
弟子所聞，度一切色相，至有想無想處正受
住，彼依入法法相觀行止，至有漏盡意解脫。」

於是十支居士八城人，白尊者阿難曰：「甚奇！
尊者阿難！我等問尊者阿難一甘露門，而為
說十二甘露門。甚多！尊者阿難！於此十二甘
露門，依各各甘露門，當安隱自御之。猶若，尊
者阿難！離城村不遠有重閣，若重閣房邊有
十二門，或有人入中少有所為，或有人生無
有義、不饒益、不安隱、不快樂，或有以火燒重
閣，此尊者阿難！彼人於十二門，隨彼意安隱
出。如是，甚奇！尊者阿難！我等問尊者阿難一
甘露門，而為說十二甘露門。此尊者阿難！為
甚多，當於十二甘露門，依各各甘露門各各
當出之。此尊者阿難！彼諸婆羅門與惡法俱？
施與師物；況當我等今於大師，當不以財施
之？」於是十支居士八城人，於其夜饌具淨妙
飲食。於其夜饌具淨妙飲食已，隨時敷座。敷
座已，請雞園中比丘僧、毘舍離比丘僧皆悉聚
之。雞園中諸比丘僧、毘舍離諸比丘僧皆悉
聚已，以淨妙飲食手自授與。以淨妙飲食手
授與已，知食訖，收攝鉢器，行澡水，以五百種
物買房，施與尊者阿難以為私有。彼尊者阿
難施與招提僧。

阿難如是說。十支居士八城
人聞尊者阿難所說，歡喜而樂。
佛說十支居士八城人經