#+TITLE: 息諍因緣經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:22:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0085 master 23bca4ef                


No. 85 [No. 26(196)]
佛說息諍因緣經

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在舍摩迦子聚落之中，
坐夏安居，諸苾芻眾去佛不遠亦各安居。時，
有沙門名曰尊那，在惹盧迦林中坐夏安居。
彼有外道尼乾陀惹提子，是極惡者忽爾命
終。彼尼乾陀有子，欲於沙門而興鬪諍，作如
是言：「我之法律唯我自知，非汝所知；汝之法
律唯汝自知，亦非我知。我所有法皆悉如理，
汝所有法一切非理；和合法是我，不和合法
是汝。汝諸所說，前言縱是後言即非，後言或
是前言即非，諸有語言皆無義利亦無所取，
雖廣所說不能解脫，亦不能知最上實義。謂
沙門所說不同我法，云何能令我起解心？」彼
尼乾陀子故作是語起破壞事，欲興鬪諍損
減力能，以苦惱緣壞安樂法。以是因緣，欲於
沙門清白法中起不善業，而興鬪諍種種破
壞，生我慢心而謂勝他，乃言：「沙門諸有所說，
皆非法律，不正了知、不能出離，於菩提道不
能趣向，汝師非是如來、應供、正等正覺。」

爾時
尊那沙門坐夏既滿造衣已竟，即離是處，著
衣持鉢次第而行，往舍摩迦子聚落之中。到
已收衣鉢洗足，而詣尊者阿難所，頭面禮足
退住一面。是時尊者阿難問尊那沙門言：「尊
那！汝於何處坐夏安居？復以何緣而來至此？」

尊那白言：「尊者！我在惡處惹盧迦林中坐夏
安居。彼有外道尼乾陀惹提子，是極惡者忽
爾命終。尼乾陀有子，欲於沙門而興鬪諍，乃
至彼言，汝師非是如來應供正等正覺。我以
是緣，故來至此。」

阿難告言：「尊那！我知是事，以
佛世尊不在眾中，故有外道欲興鬪諍。而汝
今時不得與諍，若起鬪諍即不能利益多人，
復令多人生諸苦惱，乃至諸天人眾悉無利
益咸生苦惱。如汝尊那所說事等，唯佛世尊
而悉知見。我今與汝同詣佛所，具陳上事。」

尊
那白言：「善哉尊者！若得見佛我獲大利；又於
佛所，或得聽聞甚深正法。」

時尊者阿難即與
尊那沙門同詣佛所，到已各禮佛足退住一
面。時尊者阿難前白佛言：「世尊！此尊那沙門，
在惹盧迦林中坐夏安居。彼有外道尼乾陀
惹提子，是極惡者忽爾命終。尼乾陀有子，欲
於沙門而興鬪諍，乃至彼言，汝師非是如來、
應供、正等正覺。以是緣故來語於我。世尊！我
時謂尊那言：『以佛世尊不在眾中，故有外道
欲興鬪諍。而汝今時不得與諍，若起鬪諍即
不能利益多人，復令多人生諸苦惱，乃至諸
天人眾悉無利益咸生苦惱。』」

佛言阿難：「汝見
何緣，乃言：『佛不在眾，有外道輩起鬪諍事。』邪？」

阿難白佛言：「世尊！我於一時，見二苾芻佛所
稱讚。是二苾芻善持律法，威儀次序在一處
行，我時見已乃謂彼言：『汝二苾芻，不應如是
現威儀相。佛不在眾，或有外道，見是相已起
鬪諍事。若鬪諍起，即令多人乃至諸天人眾，
悉無利益咸生苦惱。』我憶此緣，故為尊那作
如是說。」

佛言阿難：「於汝意云何？」

阿難白佛
言：「世尊！我於是事不能了知。」

佛言阿難：「我以
自智現成正覺，於其中間廣說諸法，謂四念
處、四正斷、四神足、五根、五力、七覺支、八正道，
如是等法，我所宣說悉知悉見。阿難！多諸外
道於苾芻眾而興鬪諍，此鬪諍緣，汝能知不？」

阿難白佛言：「世尊！我不能知。」

佛言阿難：「謂有
苾芻，於戒有增或時有減，威儀有增或時有
減。阿難！若戒及威儀有增有減，即失常法；隨
所行處，乃有外道，見是事已即起鬪諍。若鬪
諍起，即令多人乃至諸天人眾，無所利益咸
生苦惱。何以故？阿難！諸外道尼乾陀輩，非一
切智亦非真實，於一切處一切所見悉不清
淨，是故常樂起鬪諍事。阿難！當知諸苾芻眾
諍事起時，由有種種鬪諍根本。」

阿難白佛言：
「善哉世尊！善哉善逝！今正是時，願佛宣說鬪
諍根本，令諸苾芻聞已憶持常離過失。」

佛言
阿難：「汝等諦聽！如理作意，如善記念，今為汝
說。阿難！若有苾芻起忿恨心，由忿恨故，乃於
師長不生恭敬尊重等心，亦復不能承事供
養；由不恭敬彼師長故，即不見法；以不見法
故，於苾芻眾中不正觀察；由不正觀察故，乃
興鬪諍；由鬪諍起故，即令多人乃至諸天人
眾，悉無利益咸生苦惱。又有苾芻，於內於外
悉計為有，作實觀察注意積集，喜為邪惡、極
惡作意，勇發邪勤、出邪妄語，引起鬪諍。如是
妄念不正知，起不相應，乃至於鬪諍緣不能
斷滅。阿難！如是等事為鬪諍根本，是故生諸
苦惱。苦惱因者，謂由先起忿恨心故，如是復
起覆、誑、諂、嫉、慳、無慚無愧、不正知、見取等，及
諸執著邪妄憶念。以如是等諸惡因緣故，乃
於師長不生恭敬尊重等心，亦復不能承事
供養；由不尊敬彼師長故，即不見法；以不見
法故，即於苾芻眾中不正觀察；由不正觀察
故，乃興鬪諍。

「阿難！如先所說，如是等緣皆是
鬪諍根本。以此緣故，若鬪諍起時，有七種滅
諍法。如我所說，阿難！諸有諍事，若已起、若未
起悉能息滅。何等為七？所謂現前毘尼，憶念
毘尼，不癡毘尼，自言治，多人語，知所作，如
草覆地；是為七種。

「云何名為現前毘尼滅諍
法？阿難！所謂一人為一人說法毘尼，一人為
二人說、一人為多人說、一人為大眾說，現前
成四；二人為一人說法毘尼，二人為一人
說、二人為多人說、二人為大眾說，現前成四；
多人為一人說法毘尼，多人為二人說、多人
為多人說、多人為大眾說，現前成四；大眾為
一人說法毘尼，大眾為二人說、大眾為多人
說、大眾為大眾說，現前成四。如是名為現前
毘尼滅諍法。以此法故，能令諍事而得息滅。

「云何名為憶念毘尼滅諍法？阿難！謂有苾芻
隨犯罪已不自憶念，餘苾芻謂言：『汝犯是罪，
應當憶念，於大眾中求哀大眾，作憶念毘尼。』
是苾芻即入眾中求哀大眾，作憶念毘尼。是
時大眾如大師教，與作憶念毘尼。是苾芻得
出罪已，息滅諍事。如是名為憶念毘尼滅諍
法。以此法故，能令諍事而得息滅。

「云何名為
不癡毘尼滅諍法？阿難！謂若苾芻癡狂心亂、
痛惱所纏，雖復多聞不能順行，於所聞法翻
謂雜說，作是言已捨眾而去。是苾芻，後時還
得本心，餘苾芻謂言：『汝犯是罪，當入眾中求
哀大眾，作不癡毘尼。』是苾芻即入眾中求哀
大眾，作不癡毘尼。是時大眾如大師教，與作
不癡毘尼。是苾芻得出罪已，息滅諍事。如是
名為不癡毘尼滅諍法。以此法故，能令諍事
而得息滅。

「云何名為自言治滅諍法？阿難！謂
若苾芻不知罪相，言廣知廣解，復於眾中發
如是言：『尊者！我於利養難所得故。』餘苾芻謂
言：『汝於罪相不知不解，言廣知廣解，汝犯是
罪，當於眾中求哀大眾，悔謝其罪。』是苾芻即
入眾中，求哀大眾而自悔責。是時大眾如大
師教，與自言治法。是苾芻得出罪已，息滅諍
事。如是名為自言治滅諍法。以此法故，能令
諍事而得息滅。

「云何名為多人語滅諍法？阿
難！謂若二苾芻共一住處，諍事忽起，出種種
語廣興諍論，各執一言，有言是法、有言非法，
有言是毘尼、有言非毘尼，有言是有罪、有言
非有罪。是二苾芻，諍事起時息滅者善。若不
息滅，此二苾芻離本住處異處興諍。離是處
已，能於中路息滅者善。若不息滅，即多苾芻
眾共為滅諍：有以經為分別說者，有以律為
分別說者，有以摩怛里迦為分別說者。以是
多人為分別說故，是二苾芻諍事息滅。如是
名為多人語滅諍法。以此法故，能令諍事而
得息滅。

「云何名為知所作滅諍法？阿難！謂若
苾芻隨犯罪已，自知有犯，或語他人、或不語
人，而自思念已，詣餘苾芻所，脫去革屣，於
苾芻前偏袒一肩右膝著地，三稱己名及自
族氏：『我犯是罪不敢覆藏，來尊者所求哀懺
悔。唯願尊者布施歡喜。』時彼尊者即聽懺悔。
是苾芻得清淨已，彼尊者言：『汝見是罪相不？』
苾芻答言：『我已見是罪相。』尊者復言：『汝當如
法奉持律儀。』苾芻答言：『我今如法奉持律儀。』
如是三說。如是名為知所作滅諍法。以此法
故，能令諍事而得息滅。

「云何名為如草覆地
滅諍法？阿難！謂諸苾芻眾共在一處，互起鬪
諍分兩朋住。時一朋中，耆年者耆年者一處，
知法者知法者一處，上首者上首者一處。於
是朋中有苾芻，為利養故而起諍事。起諍事
已，於自眾中作如是言：『某處白衣舍利養易
得，我於彼中如法律說。有餘苾芻，以是緣故
於我起諍。諸大德！若我以是事故犯諍罪者，
願諸大德捨我是罪，乃至我故入白衣舍亦
悉聽懺除，犯突吉羅罪故。我從今已往不作
是事，若有所作，當於諸大德所求哀懺悔，我
有所作不敢覆藏。』是苾芻作是懺時，而自朋
中唯一苾芻不聽許懺。時彼苾芻即入他朋，
脫去革屣偏袒一肩，從耆年上座次第問訊
已，還至上座前右膝著地合掌而住，即白眾
言：『諸大德！某處白衣舍利養易得，我於彼中
如法律說。有餘苾芻，以是緣故於我起諍。我
即於自眾中如法求懺，時我眾中有一苾芻
不聽許懺，我故來此求哀懺悔。諸大德！若我
以是事故犯諍罪者，願諸大德捨我是罪，乃
至我從白衣舍出，亦悉聽懺除，犯突吉羅罪
故。我今於諸大德前求哀懺悔，我有所作不
敢覆藏，願諸大德聽許我懺，布施歡喜。』時彼
大眾即聽許懺。是苾芻得清淨已，彼上座謂
言：『汝見是罪相不？』苾芻答言：『我已見是罪
相。』彼上座復言：『汝當如法奉持律儀。』苾芻答
言：『我今如法奉持律儀。』如是三說。時他朋中
亦如此朋，耆年者耆年者一處，知法者知法
者一處，上首者上首者一處。於是朋中有苾
芻為利養故而起諍事。起諍事已，於自眾中
作如是言：『某白衣舍利養易得，我於彼中如
法律說。有餘苾芻，以是緣故起鬪諍事。』如是
乃至第二第三問答等事，廣如前說。阿難！彼
彼苾芻知自有犯往來陳懺已，互相見時恭
敬問訊，息滅諍緣止諸語論，無復少法而起
分別。如是名為如草覆地滅諍法。以此法故，
能令諍事而得息滅。阿難！如是等七滅諍法，
汝諸苾芻應當記念。

「復次，阿難！有六種和敬法。汝等諦聽，如理作
意，如善記念，今為汝說。何等為六？所謂於其
身業行慈和事，常於佛所淨修梵行，於諸正
法尊重禮敬、如理修行，於苾芻眾和合共住，
此名身業和敬法。復於語業，出慈和語無諸
違諍，此名語業和敬法。復於意業，起慈和意
無所違背，此名意業和敬法。又復，若得法利
及世利養悉同所受，或時持鉢次第行乞，隨
有所得飲食等物白眾令知，與眾同受勿私
隱用，若眾同知者即同梵行，此名利和敬法。
又復於戒不破不斷，戒力堅固離垢清淨已，
知時知處普徧平等，應受施主飲食供養，如
是淨戒同一所修、同所了知、同修梵行，此名戒
和敬法。又復若見聖智趣證出離之道，乃至
盡苦邊際，於如是相如實見已，同一所作、同
所了知、同修梵行，此名見和敬法。如是等名
為六和敬法。

「阿難！如先所說鬪諍根本，汝諸
苾芻應當斷除，於七滅諍法應當了知，諸有
諍事若已起、若未起，悉令息滅已，同修六和
敬法。汝諸苾芻！若如是行，乃於東西南北，隨
往方所若行若止，令汝苾芻悉得安樂、離諸
諍事；乃至我涅槃後，亦復令汝諸苾芻眾，於
一切處常得安樂，如我現在住世說法教化
眾生等無有異。」
佛說息諍因緣經