#+TITLE: 佛說阿羅漢具德經-宋-法賢
#+DATE: 2016-06-11 12:27:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0127 master aa2f4867                

No. 126 [No. 125(2-7)]
《佛說阿羅漢具德經》

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時世尊，在舍衛國給孤獨精舍之內，敷座
而坐。有諸苾芻及天龍八部人非人等，圍繞
世尊，默然合掌聽佛所說。

爾時，世尊告諸苾芻：「我今稱讚諸大聲聞，能
於佛法清淨修持，而於自果皆具己德。汝等
諦聽，善思念之，吾當為汝次第宣說。

「諸苾芻！我弟子中有大聲聞，棄捨王位久為
出家，最初悟道梵行第一，憍陳如苾芻是。

「復有聲聞少貪常喜持頭陀行，大迦葉苾芻
是。

「復有聲聞具大辯才智慧第一，舍利弗苾芻
是。

「復有聲聞修持精進具大神通，目乾連苾芻
是。

「復有聲聞有所觀矚得大天眼，阿儞嚕駄苾
芻是。

「復有聲聞具足定慧多聞第一，阿難苾芻是。

「復有聲聞善解軌儀能持律藏，優波離苾芻
是。

「復有聲聞於大眾中能說妙法，富樓那彌多
羅尼子苾芻是。

「復有聲聞坐臥等物悉皆具足，捺羅􂇈(切身)末羅
子苾芻是。

「復有聲聞說法之音如師子吼，賓度羅跋囉
墮舍苾芻是。

「復有聲聞善解經律而能論義，迦旃延苾芻
是。

「復有聲聞能於佛法信解第一，末朅哩苾芻
是。

「復有聲聞修持得果光顯氏族，迦留陀夷苾
芻是。

「復有聲聞有所演說具大妙音，跋捺哩哥苾
芻是。

「復有聲聞善解美語而能談論，童子迦葉苾
芻是。

「復有聲聞四威儀中具大精進，率嚕拏酤胝
嚩蹉苾芻是。

「復有聲聞於一切處能具速通，嚩哩呬哥苾
芻是。

「復有聲聞善能進趣悟道得果，唧哩野哥苾
芻是。

「復有聲聞能具火界神通，修伽陀苾芻是。

「復有聲聞捨於上族而樂出家，賢苾芻是。

「復有聲聞釋氏王族而捨出家，優樓頻螺迦
葉苾芻是。

「復有聲聞於靈塔處而先受請，布蘭那苾芻
是。

「復有聲聞隨所敷演而有大智，俱絺羅苾芻
是。

「復有聲聞威儀端謹身貌圓滿，烏波細那末
朅梨子苾芻是。

「復有聲聞唯於佛法解義第一，半託迦苾芻
是。

「復有聲聞於四諦理能斷疑惑，大半託迦苾
芻是。

「復有聲聞言直無隱警誡諸苾芻，劫賓那苾
芻是。

「復有聲聞常行警誡諸苾芻尼，難那哥苾芻
是。

「復有聲聞人多歸仰恒得財利，細嚩羅苾芻
是。

「復有聲聞諸根隱密人所莫測，難努苾芻是。

「復有聲聞善持戒律清淨無缺，羅睺羅苾芻
是。

「復有聲聞於所受身少病少惱，未酤羅苾芻
是。

「復有聲聞常行布施而能不滅解空第一，須菩
提苾芻是。

「復有聲聞於一切時而能少語，昂誐帝哩野
苾芻是。

「復有聲聞於宿命智具足，獲得所有往昔種
種之事悉能解說，輸毘多苾芻是。

「復有聲聞能修淨行善住山巖，護國苾芻是。

「復有聲聞坐臥等物悉皆具足，憍梵波提苾
芻是。

「復有聲聞於進趣中而能得定，哩嚩多苾芻
是。

「復有聲聞修行能斷已生煩惱，那羅陀苾芻
是。

「復有聲聞而能止息未生煩惱，彌企哥苾芻
是。」

「復有聲聞常具慈行，梨婆多苾芻是。

「復有聲聞能於苦中善行悲行，畢陵伽婆蹉
苾芻是。

「復有聲聞具大捨行，婆那梨苾芻是。

「復有聲聞具大捨力，得勝苾芻是。

「復有聲聞於善惡法悉能了達，羯諾迦嚩蹉
苾芻是。

「復有聲聞於世貪欲悉能速斷，難陀苾芻是。

「復有聲聞於所瞋恚便能速除，彌𡁠羅苾芻
是。

「復有聲聞能修勝果速斷我慢，摩那嚩苾芻
是。

「復有聲聞於愚癡法而能速斷，婆囉墯惹摩
那嚩苾芻是。

「復有聲聞清淨修持善解因果，摩那嚩苾芻
是。

「復有聲聞能修聖果具大利根，盎堀摩羅苾
芻是。

「復有聲聞三業調順諸根柔軟，薩哩波那娑
苾芻是。

「復有聲聞於微妙義善能咨問，摩喝枳苾芻
是。

「復有聲聞有所言論具大辯才，囉陀苾芻是。

「復有聲聞以甚深義能問於母，羯羅波苾芻
是。

「復有聲聞善閑法義結集伽陀，嚩儗舍苾芻
是。

「復有聲聞所出語言悉皆真實，尾舍珂半左
梨子苾芻是。

「復有聲聞以清淨心常樂求法，達哩彌哥苾
芻是。

「復有聲聞修歡喜行具忍辱力，布蘭拏苾芻
是。

「復有聲聞自內觀法善達本心，野輸那苾芻
是。

「復有聲聞於世法中善解占相，蜜哩誐尸囉
苾芻是。

「復有聲聞以殊勝心善解妙法，達磨哥苾芻
是。

「復有聲聞於欲自在善了去來，補特伽羅苾
芻是。

「復有聲聞於一切時而能善語，波摩那苾芻
是。

「復有聲聞方便善巧能敷妙法，達哩彌羅苾
芻是。

「復有聲聞得妙法義能次第說，誐嚩捺多苾
芻是。

「復有聲聞於一切時說法無倦，割閉怛計苾
芻是。

「復有聲聞恒肅容儀常懷歡喜，無能勝苾芻
是。

「復有聲聞常具多喜，正覺苾芻是。

「復有聲聞唯於智慧而得解脫，善生苾芻是。

「復有聲聞而能獲得定慧解脫，嚩澀波苾芻
是。

「復有聲聞能斷其貪，昝(惹敢切)謨哥苾芻是。

「復有聲聞具善解脫，吠囉吒星賀苾芻是。

「復有聲聞清淨修持知已信解，叉摩哥苾芻
是。

「復有聲聞於世間中最得殊勝，摩呬哥苾芻
是。

「復有聲聞智解高深能破外論，最勝苾芻是。

「復有聲聞能具正見善破魔軍，嬭訖囉咩𡁠
苾芻是。

「復有聲聞能於智慧善破愚迷，惹伽迦葉苾
芻是。

「復有聲聞常行平等，僕虞哥苾芻是。

「復有聲聞修清淨智漸漸少塵，率嚕拏酤胝
羯蘭拏苾芻是。

「復有聲聞於進趣中具大清淨，烏怛嚕苾芻
是。

「復有聲聞身貌無缺諸根圓滿，昂儗盧苾芻
是。

「復有聲聞而於修持善解空法，仙授苾芻是。

「復有聲聞於空法中深生信解，尊那苾芻是。

「復有聲聞於自果中唯具神通，摩賀哥苾芻
是。

「復有聲聞善能觀於八解脫義，信重苾芻是。

「復有聲聞於威儀中樂妙色衣，謨賀囉惹苾
芻是。

「復有聲聞廣談妙理具大眷屬，散惹曳苾芻
是。

「復有聲聞定慧具足恒受人天供養，善現苾
芻是。

「復有聲聞發心出家樂修聖行，毘舍羅苾芻
是。

「復有聲聞因遇苦緣而乃出家，沒麁馳哥婆
囉特惹苾芻是。

「復有聲聞厭離輪迴而求出家，遜那哩哥帝
哩野酤苾芻是。

「復有聲聞悟世不堅深生厭離，遜那哩哥婆
囉特惹苾芻是。

「復有聲聞默然止息容儀端謹，薩呬瑟努哥
苾芻是。

「復有聲聞清淨修持性淳少辯，烏波禰那苾
芻是。

「復有聲聞恒獨進修具寂靜行，難禰哥苾芻
是。

「復有聲聞善於定慧得大解脫，頸必羅苾芻
是。

「復有聲聞於愚迷者能令清淨，龍護苾芻是。

「復有聲聞能修淨行最後出家，須跋陀羅苾
芻是。」

爾時世尊復說頌曰：

「梵行少貪欲，
　智慧與神通，
　天眼及多聞，
　清淨能持律，
　坐臥等安樂，
　具師子吼音，
　信解與甚深，
　善分別經律，
　光顯於氏族，
　具大微妙聲，
　精進力難思，
　善巧能談論，
　有大速通力，
　靈塔先受請，
　直言無隱行，
　警誡於僧尼，
　能隱密諸根，
　恒持清淨戒，
　於身少病惱，
　常行於布施，
　少語恒默然，
　具足宿命智，
　坐臥具豐足，
　常樂住山巖，
　已生煩惱斷，
　未生令止息，
　恒入三摩地，
　大慈及利益，
　過失悉能除，
　悲心息苦輪，
　常行善惡法，
　速除我慢相，
　能斷貪瞋癡，
　諸根利清淨，
　善解因果法，
　能問甚深理，
　柔軟一切根，
　具足大辯才，
　問母甚深義，
　能宣真實語，
　善結集伽陀，
　忍辱力能堅，
　常樂甚深法，
　具足忍辱力，
　善達於本心，
　占相悉能知，
　具忍辱歡喜，
　所欲常自在，
　深入妙法門，
　善以慧解心，
　廣宣微妙法，
　說法依次第，
　無倦廣敷宣，
　歡喜及多喜，
　證得慧解脫，
　得定慧解脫，
　貪欲永已除，
　深得解脫門，
　了知自信解，
　世間得最勝，
　能破外論師，
　善開發愚迷，
　能破諸魔軍，
　出家捨苦惱，
　清淨智少塵，
　圓滿具諸根，
　解空無二法，
　具得神通力，
　善觀八解脫，
　愛樂妙色衣，
　有大親眷屬，
　受人天供養，
　信心而出家，
　常行平等行，
　厭世樂出家，
　深厭輪迴苦，
　恒行寂靜心，
　具少分辯才，
　止息默然住，
　解脫行能深，
　清淨愚迷者，
　具如是功德，
　故名阿羅漢。」


爾時，世尊說是頌已，復告諸苾芻曰：「於此眾
中而有十大聲聞，我今稱說，汝應善聽。

「所謂憍陳如苾芻、迦旃延苾芻、富樓那苾芻、
薄拘羅苾芻、離婆多苾芻、盎堀摩羅苾芻、
耶輸那苾芻、蘇惹多苾芻、酤胝羯蘭拏苾芻
吠舍羅苾芻，如是十大聲聞，於此眾中而為
上首。」

爾時，世尊復告諸苾芻曰：「我今稱讚諸大聲
聞苾芻尼，亦於自果而修己德。於我苾芻尼
中有大聲聞苾芻尼，棄於王族久為出家，清
淨威儀常修梵行，摩訶波闍波提苾芻尼是。

「少貪知足行頭陀行，鉢吒左囉苾芻尼是。

「智
慧深廣有大辯才，善相苾芻尼是。

「能行善行
威德無過，蓮花色苾芻尼是。

「於所修持善得
天眼，蘇摩苾芻尼是。

「修聞思慧獲大多聞，輸
婆羯哩摩囉女苾芻尼是。

「善能持律軌範無
虧，訖哩舍苾芻尼是。

「能於妙法善巧敷宣，施
法苾芻尼是。

「恒以慈心宣揚妙法，釋女達磨
苾芻尼是。

「精修聖因光顯族氏，大白苾芻尼
是。

「志求大果信心出家，室珂羅哥長者母苾
芻尼是。

「宿植良因具大福德，羅睺羅母耶輸
陀羅苾芻尼是。

「恒慕修持具大精進，螺髻苾
芻尼是。

「而於自果能具速通，賢苾芻尼是。

「智
慧甚深善解經律，妙頸苾芻尼是。如是諸苾
芻尼，於大眾中而為上首。」

爾時世尊復告諸苾芻曰：「汝等諦聽！我今稱
說烏波薩哥，於信心中亦修己行。所謂初發
信心歸依三寶，布薩烏波薩哥，跋梨烏波薩
哥是，住烏嚕尾螺。具足能行清淨戒法，那酤
羅父烏波薩哥是，住於婆儗數。而於眾僧常
行布施，給孤獨長者是，住於舍衛城。曩修聖
因具大福德，善授長者是，住於舍衛城。於眾
僧中常施飲食，最首長者是，住於廣嚴城。恒
於佛法僧中而能種種布施，同生長者是，住
於王舍城。恒為病苦者而施於湯藥，大名長
者是，住迦毘羅城。能於信心中常行慈悲行，
蜜茶哥長者是，住於大賢城。能以四攝法善
化眾會，心賀悉多哥長者，及阿吒嚩哥是，同
住於大野。從初發信心而能具大智，烏波離
長者是，住那爛陀城。能於眾會中談論師子
吼，勇猛長者是，住於王舍城。善有大智慧能
破外論師，訥哩目珂栗蹉尾長者是，住於廣
嚴城。恒於大眾中廣說微妙法，唧怛嚕長者
是，住蘇波羅哥城。有所談論具大辯才，勝軍
王是，都舍衛城。於信心中利根第一，哥路王
弟是，住於舍衛城。而於信心中能具大智慧，
仙授烏波薩哥是，住於舍衛城。於信心中能
持梵行，布囉拏烏波薩哥是，住於舍衛城。珍
寶具足庫藏豐盈，廣聚人民多聞第一，摩伽
陀國頻婆娑羅王是，都於王舍城。常於三寶
發菩提心，而於世間多饒其子，𡁠嚩哥長者
是，住於王舍城。信心精進能具速通，無畏王
子是，住於王舍城。已斷根本而生信解，摩伽
陀國韋提希子阿闍世王是，都於王舍城。如
是烏波薩哥，於大眾中而為上首。」

爾時世尊復告諸苾芻：「汝等善聽！我今稱說
烏波薩吉，於信心中亦修己行。所謂初發信
心歸佛法僧，難那烏波薩吉，及難那力烏波
薩吉是，往烏嚕尾螺。能起初心信解戒法，諾
酤羅長者母是，住於婆儗數。恒於眾僧常行
布施，毘舍佉母烏波薩吉是，住於舍衛城。宿
施因豐具大福德，哩提羅長者母是，住於舍
衛城。修治湯藥施病苦者，大軍長者婦是，住
波羅奈城。於疾病者而能承事，善愛長者婦
是，住於波羅奈城。久已發信心常行於慈行，
奢摩嚩帝烏波薩吉是，住憍睒彌國。而於眾
會中多聞能第一，酤沒儒怛囉烏波薩吉是，
住憍睒彌國。善能敷妙法而有大辯才，善意
王女是，住於舍衛城。久發信心能具大智，尊
那王女是，住於王舍城。而於色相中端嚴居
第一，正覺王女是，住於王舍城。能生信解意
善發菩提心，沒怛囉長者婦是，住於王舍城。
於所住世多饒其子，𡁠嚩哥長者婦是，住於
王舍城。恒善能修持而具大精進，率嚕拏長
者婦是，住於瞻波城。恒於眾僧中能施住止
處，難那長者女是，住於竹林中。久發信心深
解禪定，哥路烏波薩吉是，住於竹林中。如是
烏波薩吉，於大眾中而為上首。」

爾時，大苾芻眾及天、人、阿修羅等，聞佛所說，
皆大歡喜，信受奉行。
佛說阿羅漢具德經