#+TITLE: 鞞摩肅經-劉宋-求那跋陀羅
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0090 master 6d5dd874                


No. 90 [No. 26(209)]
佛說鞞摩肅經

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。於是，鞞摩肅(姓也)異學，中食後行，彷徉而
行至世尊所。到已白世尊曰：「唯，瞿曇！形色極
無上妙。」

「此迦旃延！云何為色妙？」

「此瞿曇！謂色
妙極妙，更無有妙最勝者，最妙最好彼色最
妙，彼色最上最好。」

「猶若，迦旃延！有人作是
說：『人中有妙者我欲婬之。』或有作是言：『汝謂
此人中妙者，字是姓是像是？若長若短若中？
若端正不端正？若白黑？若剎利女、婆羅門女、
居士女、工師女？東方南方西方北方？』問已不
能報。」

「汝不知不見，謂此人中妙至北方，而言
欲婬。」

「此迦旃延！汝所言彼色為最妙，彼色為
最上，彼色無上，問色已不能知。」

「猶若，瞿曇！閻
浮檀金，巧工師子極磨治淨著白器中，形色
極妙，色有所照。是故，瞿曇！我作是說，色為最
妙，色為最勝，彼色為最勝，彼色無上，彼色最
上。」

「是故，迦旃延！我還問汝，隨所思還報之。於
迦旃延意云何？此閻浮檀金，巧師子極磨治
淨，著白器中形色有照，謂此即照虫於闇冥
時，色妙色有所照，誰光最勝最上最妙最好
說？」

「此瞿曇！即照虫於閻浮檀金，光明最勝最
上最好最妙說。」

「於迦旃延意云何？即照虫於
闇冥時，光明有所照；謂油燈明於闇冥時，光
明有所照；誰光明最勝最妙最好最上？」

「唯瞿
曇！油燈光明於即照虫，光明最勝最上最妙
最好。」

「於迦旃延意云何？謂油燈光明，於夜闇
冥有所照；謂此大火積，於夜闇冥光明有所
照；誰光明最勝最上妙好？」

「唯瞿曇！火積光明
於油燈，光明最勝上妙好。」

「於迦旃延意云何？
謂火積於闇冥時光明有所照；謂星過夜半
天晴無雲曀，光明有所照；誰光明最勝上妙
好？」

「唯瞿曇！星光明於火積，光明最勝上妙好。」

「於迦旃延意云何？謂星過夜半已，天晴無雲
蔽，光明有所照；謂月夜欲半，天無雲蔽，光明
有所照；誰光明最勝上妙好？」

「唯瞿曇！月光明
於星，光明最勝上妙好。」

「於迦旃延意云何？謂
月夜欲半，天晴無雲蔽，光明有所照；謂日於
夏時，日中光明有所照；誰光明最勝上妙好？」

「唯瞿曇！日光明於月，光明最勝上妙好。」

「此迦
旃延！彼多有天諸謂如是威神，極有所能，光
明所不及，我本在中坐，本在中有所說，我不
作是說，光明最勝光明最上光明最妙。汝迦
旃延！謂即照虫光明最下最不如，而說言是
最上最勝最妙耶？問光明已而不能知。」於是
鞞摩肅異學，被世尊面責，默然住無有言，身
面污，迴面無言默然住。

於是世尊面責鞞摩
肅已，還欲令言，告鞞摩肅異學曰：「復次迦旃
延！有五姓欲愛念愛色近婬染著，眼知色、耳
知聲、鼻知香、舌知味、身知細滑。此迦旃延！或
有愛色，或有不愛色，謂或有一於色歡喜具
滿，喜意所念亦滿，於彼色於餘色，不欲不思，
不欲得不願求，是彼色最為妙最為上。此迦
旃延！或有一愛聲香味細滑，或有一不愛滑，
或有一細滑者歡喜具滿，喜意所念亦滿，於
彼細滑更餘細滑，不欲不思，不欲得不願求，
是彼細滑最上最妙。」

於是鞞摩肅異學叉手
向世尊，白世尊曰：「甚奇瞿曇！而沙門瞿曇無
量方便，為我說婬樂求婬樂。猶若瞿曇！草木
因火然，火因草木然。如是我，沙門瞿曇！以無
量方便說於婬，說婬樂求婬樂止。」

「迦旃延！汝
為不善於此長夜作異見、作異忍、作異欲、作異
求，我此所說等與等知其義。此迦旃延！我弟
子諸比丘，晨起及暮常不眠臥，常行講論必
成等道，具足分別，生得盡、梵行已成、所作已
辦、名色已有，知如真。我此所說，等與等知其
義。」

於是鞞摩肅異學，於世尊極瞋恚，極懷恨
不歡喜，說世尊、誹世尊、罵世尊：「如此沙門瞿
曇！為非。」罵說已，白世尊曰：「此瞿曇！或有一
沙門婆羅門，不知過去世，不知當來世，無量
生世間，而記說聖，生已盡、梵行已成、所作已
辦、名色已有，知如真。是故，瞿曇！我作是念：『云
何或一沙門婆羅門，不知過去世，不知當來
世，無量生世間，而記說聖，生已盡、梵行已成、
所作已辦、名色已有，知如真？』」

於是世尊作是
念：「念此鞞摩肅異學！於我極瞋恚、極懷恨、不
歡喜，誹謗我、罵詈我：『此沙門瞿曇！我罵說之。』
而白我曰：『此瞿曇！或有一沙門婆羅門，不知
過去世至知如真。』」世尊知已，告鞞摩肅異學
曰：「此迦旃延！或一沙門婆羅門，不知過去世，
至知如真，彼時應作是言：『置過去世，置當來
世，不應念一生。』復次，迦旃延！我作是說：『置過
去世，置當來世，不應念一生。我弟子諸比丘，
不諛諂亦不幻，質直行，我教授之、我為說法，
如所設則能學，近於法知有善。』猶若，迦旃延！
年少童男，彼父母或繫手足，於彼時有智生，
彼父母解手足，彼但憶解不憶縛。如是，迦旃
延！我作是說：『置過去世，至知有善。』猶若迦旃
延！因油燈炷則得然，或有人不更著油、不更
易炷，前者皆盡後亦不益，不久速滅。如是，迦
旃延！我作是說：『置過去世，至知有善。』猶若迦
旃延！有十積木，二十三十四十五十六十積
木，火燒然而然，則知有大火積。或有人更不
著薪、不著草、不著牛糞、不著䴸、不著掃，不久
皆盡亦不更著，不久速滅。如是，迦旃延！我作
是說：『置過去世，至知有善。』」

說此時，鞞摩肅異
學，遠塵離垢諸法眼生。於是鞞摩肅異學，見
法得法，了法清淨法，離邪離疑，更無尊天
不復信他，離諸猶豫得立果，於世尊境界得
無畏法。從坐起，頭面禮世尊足：「唯世尊！我
寧可得於世尊學道，受具足為比丘，於世尊
所行於梵行，此比丘當行梵行。」彼鞞摩肅，則
於世尊學道，受具足為比丘。尊者鞞摩肅，學
道受具足，知法至成阿羅漢。

佛如是說。鞞摩
肅聞世尊所說，歡喜而樂。
佛說鞞摩肅經