#+TITLE: 樂想經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0056 master 438ac602                


No. 56 [No. 26(106)]
佛說樂想經

西晉月支國三藏竺法護譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。彼時，世尊告諸比丘：「諸有沙門婆羅門，
於地有地想，樂於地、計於地為我，彼言地是
我；我說彼未知水、火、風。天神、梵天、阿婆天、阿
鞞婆天，淨有淨想，樂於淨、計淨為我，彼言
淨是我；我說未知虛空處、識處、無所有處、無
想處。或一或若干，或別見聞知識得觀覺行，
今世至後世，後世至今世，彼有此想樂，樂
是計是我，彼盡計是我；我說彼未知。諸有沙
門婆羅門，計地為神通，不樂於地，不樂於地
不計地為我，彼不言地是我；我說彼已知水、
火、風。天神、梵天、阿婆天、阿鞞婆天，以淨為神
通，不樂淨，不樂淨，不以淨是我；我說彼已
知虛空處、識處、無所有處、無想處。或一或若
干，或別聞聞見識知得觀覺行，從今世至
後世，從後世至今世，彼盡以神通示不樂亦
不樂，亦不計我，亦不言是我；我說彼以知。
復次，我以地為神通，不樂地，不樂地，不以
地為我，我不計地，我以知水火風。神天、梵
天、阿婆天、阿鞞婆天，彼神通不以為淨，不
以為淨，不計淨為我，我以知此虛空處、識處、
無所有處、無想。或一或若干，或別見聞識
知得觀覺行，從今世至後世，從後世至今
世，盡已神通不樂，不樂，不計為我；我已知此。」
佛如是說。彼諸比丘聞世尊所說，歡喜而樂，
所因跋渠盡。
佛說樂想經