#+TITLE: 蟻喻經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0095 master b7772d8e                


No. 95 􂆪
佛說蟻喻經

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

爾時，世尊放大光明普照耀已，告苾芻眾言：
「汝等當知！於一時中有諸蟻聚，夜中出煙，晝
日火然。有一婆羅門，見是事已，乃作是言：『若
有執持快利刀者，必能破散其聚。』如是言已，
次復見一大龜，其婆羅門亦作是言：『若有執
持快利刀者，必能破壞。』次見諸水母蟲，次見
一水蛭蟲，次見諸阿西蘇那蟲，次見一大蛇，
次見一挼陀鉢他蟲，次見一􂆫哥嚩吒蟲，其
婆羅門見彼諸蟲已，皆如前言。最後見一大
龍，婆羅門言：『如我所見，其事云何？唯佛世尊
悉能了知。』即時往詣一苾芻所，具陳上事，復
言：『苾芻！汝以此事為我問佛，使我疑心而得
開曉，如佛所說我當憶持。何以故？苾芻！我不
見彼天人世間沙門婆羅門眾中，有以此義
能問佛者，是故不能使諸疑心而得開曉。』

「時
彼苾芻即如其言，來詣我所，到已禮足退住
一面。具陳上事已復發問言：『如婆羅門所見
蟻聚，其事云何？夜中出煙、晝日火然，此復云
何？又見大龜、水母蟲、水蛭蟲、阿西蘇那蟲、大
蛇、挼陀鉢他蟲、􂆫哥嚩吒蟲、大龍，此等所見
皆是何相？即彼婆羅門復是何人？何故名為
利刀破散？願佛為說。』

「諸苾芻！我時謂彼苾芻
言：『其蟻聚者，即是一切眾生五蘊聚身。夜中
出煙者，即是眾生起諸尋伺。晝日火然者，即
是眾生隨所尋伺起身語業。大龜者，即是五
鄣染法。水母蟲者，即是忿恚。水蛭蟲者，即是
慳嫉。阿西蘇那蟲者，即是五欲之法。蛇者，即
是無明。挼陀鉢他蟲者，是疑惑。􂆫哥嚩吒蟲
者，是我慢。龍者，即是諸阿羅漢。婆羅門者，即
是如來、應供、正等正覺。快利者，即是有智之
人。刀者，即是智慧。破散者，即是發起精進勝
行。』

「諸苾芻！於汝意云何？彼所見相以要言
之，即是一切眾生五蘊聚身羯邏藍等，父母
不淨之所出生，四大合成，虛假色相，麁惡劣
弱，積集苦惱畢竟破壞。而諸眾生不能覺知，
於晝夜中起諸尋伺，而身語業不善施作，五
鄣煩惱之所覆蔽，耽著五欲，增長無明，生我
慢心，於諸聖法疑惑不決，忿恚慳嫉，念念發
起，不求解脫。是故如來、應供、正等正覺，欲令
諸有智者發精進行，修習智慧，斷諸煩惱，趣
證聖果。汝諸苾芻！已盡諸漏證阿羅漢果，故
說如龍。

「復次，諸苾芻！過去未來諸佛世尊，悲愍利樂
一切眾生，欲令斷諸煩惱趣證聖果，為諸聲
聞廣說是義。我於今日亦如諸佛，乃以此緣
為汝宣說。汝諸苾芻！憶念是事，當於曠野空
舍、山間樹下、巖穴菴室諸寂靜處，諦心思惟
觀察是義，無令放逸生退轉心，亦復轉為他
人開示教導，普令修習得大利樂。」

爾時世尊為諸苾芻如是說已，而諸苾芻，皆
悉信受。
佛說蟻喻經