#+TITLE: 意經-西晉-竺法護
#+DATE: 2018-05-12 10:22:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0082 master c8250ec6                


No. 82 [No. 26(172)]
佛說意經

西晉月氏國三藏竺法護譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。彼時，有異比丘獨坐房中，意作是念：「以何
故世間牽？以何故受於苦？以何故生已，生已
入隨從？」於是彼比丘從下晡起，起已往詣世
尊所，到已禮世尊足却坐一面。彼比丘却坐
一而已，白世尊曰：「唯，世尊！我今日獨在房中
意生是念：『以何故世間牽？以何故受於苦？以
何故生已，生已入隨從？』」

「善哉，善哉！比丘！有
賢道、有賢觀、善辯才，所念善。『以何故世間牽？
以何故受於苦？以何故生已，生已入隨從？』
汝比丘！作如是問不？」

「唯然，世尊！」

「此比丘！以意
故世間牽，以意故受於苦，生意生意已入隨
從，比丘！而令世間牽、受於苦、生已生已入隨
從。比丘！聖弟子無所著，以彼牽、以彼去、彼
生已生已則隨從。此比丘！聖弟子阿羅漢，
能自御意，不自隨意。」

「善哉，世尊！」彼比丘，聞世
尊所說，善樂善然可已，重問世尊曰：「唯世尊！
言多聞比丘，言多聞比丘者，唯世尊！幾所故
名多聞比丘？如來說幾比丘多聞？」

「善哉，善哉！
比丘！賢道、賢觀、辯才，所言善。『世尊！多聞多聞
比丘者，唯世尊！幾所故名多聞比丘？如來說
幾是多聞比丘？』汝比丘！作是問不？」

「唯然，世
尊！」

「我多說比丘，契(一也)、歌(二也)、記(三也)、偈(四也)、所因(五也)、法
句(六也)、譬喻(七也)、所應(八也)、生(九也)、方等(十也)、未曾(十一也)、法說
(十二)。比丘族姓子，四句偈向我說者，則知義知
法，應法所行等與法俱，如法行說。如是比丘
則是多聞，如是比丘為多聞，如是如來說比
丘多聞。」

「善哉，世尊！」彼比丘，聞世尊所說，善思
惟念，善樂善然可已，重問世尊曰：「唯世尊！比
丘聞已，比丘聞已智慧捷疾。唯世尊！所幾名
為比丘聞已，名為捷疾智慧？如來說幾比丘
聞已智慧捷疾？」

「善哉，善哉！比丘！賢道、賢觀、辯
才，所言善。『唯世尊！比丘聞已，比丘聞已智慧
捷疾。世尊！說幾比丘聞已智慧捷疾？』汝比丘
聞此不？」

「唯然，世尊！」

「此比丘！彼比丘聞苦已，以
智慧知如真，苦習、苦盡、苦盡住處，此則為聞
彼以智慧知如真，苦習、苦盡、苦盡住處，此則
為聞彼以智慧知如真。如是比丘！彼比丘聞
已智慧捷疾，如來說比丘如是聞已智慧捷
疾。」

「善哉，世尊！」彼比丘聞世尊所說，善樂善然
可已，重問世尊曰：「唯世尊！比丘聰明辯才捷
疾，比丘聰明智慧捷疾者，唯世尊！幾所名為
比丘聰明智慧捷疾？如來說幾比丘聰明智
慧辯才捷疾？」

「善哉，善哉！比丘！賢道、賢觀、辯才，
所言善。『唯世尊！比丘聰明智慧捷疾，比丘聰
明辯才捷疾者，世尊！說幾所名為比丘聰明
智慧辯才捷疾？如來說幾比丘聰明智慧辯
才捷疾？』汝比丘聞此不？」

「唯然，世尊！」

「此比丘！謂
比丘亦不自念、不念他、不二念，比丘但念意
已，自饒益及饒益他、饒益多人，愍世間故，以
義饒益天及人。如是比丘聰明智慧捷疾，如
來說比丘聰明辯才智慧捷疾。」

「善哉，世尊！」彼
比丘聞世尊所說，善思惟念，受持誦讀已，從
坐起禮世尊足，繞世尊，離世尊還。

彼世尊以
此喻為說之，獨在靜處不亂志寂靜住。彼獨
在靜處不亂志寂靜住已，謂族姓子，所為剃
鬚髮已被著袈裟信樂出家，棄家學道，彼無
上行梵行，見法成神通作證住，生已盡、梵行
已成、所作已辦、名色已有，知如真。彼尊者已
知法，至成阿羅漢。

佛如是說，彼比丘聞世尊
所說，歡喜而樂。
佛說意經