#+TITLE: 九橫經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:27:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0155 master 07b77f8c                


No. 150B
《佛說九橫經》

後漢安息國三藏安世高譯

佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛便告比丘：「有
九輩九因緣，命未盡便橫死。一者為不應飯
為飯，二者為不量飯，三者為不習飯飯，四者
為不出生，五者為止熟，六者為不持戒，七者
為近惡知識，八者為入里不時不如法行，九
者為可避不避。如是為九因緣，人命為橫盡。

「一、不應飯者，名為不可意飯，亦為以飽腹不
停調。

「二、不量飯者，名為不知節度多飯過足。

「三、不習飯者，名為不知時冬夏，為至他國
郡，不知俗宜，不能消飯，食未習故。

「四、不出生者，名為飯物未消，復上飯，不服藥
吐下，不時消。

「五、為止熟者，名為大便小便來時，不即時行，
噫吐啑下風來時制。

「六、不持戒者，名為犯五戒，殺、盜、犯他人婦、兩
舌、飲酒，亦有餘戒，以犯便入縣官，或絃死，或
捶杖利刃所斫刺，或辜飢渴而終；或以得脫，
從怨家得手死，或驚怖念罪憂死。

「七、為近惡知識者，名為惡知識，已作惡便反
坐。何以故？坐不離惡知識故，不覺善惡，不計
惡知識惡，態不思惡知識惡。

「八、為入里不時者，名為冥行，亦里有諍時行，
亦里有縣官長吏追捕不避，不如法行者，入
里妄入他家舍中，妄見不可見，妄聽不可聽，
妄犯不可犯，妄說不可說，妄憂不可憂，妄索
不可索。

「九、為可避不避者，名為當避弊象、弊馬、牛
犇、車、蛇虺、坑井、水火、拔刀、醉人、惡人，亦餘若
干惡。如是為九因緣輩，人命未盡當坐是盡，
慧人當識當避是因緣，以避乃得兩福，一者
得長壽，二以長壽乃得聞道好語言亦能
行。」

諸比丘歡喜受行。
佛說九橫經