#+TITLE: 佛說四泥犁經-東晉-竺曇無蘭
#+DATE: 2016-06-11 12:27:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0142 master 0b52946f                


No. 139 [No. 125(50.5)]
《佛說四泥犁經》

東晉西域沙門竺曇無蘭譯

聞如是：

一時婆伽婆，在舍衛城祇樹給孤獨
園。爾時，世尊告諸比丘：「有四大泥犁。云何為
四？諸比丘！提舍大泥犁，瞿波離比丘大泥犁，
禘婆達兜大泥犁，末佉梨大泥犁。

「諸比丘！彼
提舍大泥犁，身出火焰長二十肘；諸比丘！瞿
波犁大泥梨，身出火焰長三十肘；諸比丘！
調達大泥犁，身出火焰長四十肘；末佉梨大
泥梨身出火焰長六十肘。諸有人民，欲求安
隱獲其義者，若三十大海水灌彼身上，彼海
水盡火不滅，猶如融銅。若有人以二十渧水
著彼融銅中，彼水渧速疾滅，彼提舍比丘亦
復如是，火焰不滅。若復有人欲求安隱獲其
義者，復以二十大海水灌其身上，彼水速盡。
所以然者？彼提舍比丘愚人，遮比丘僧使一
日不食，以此因緣，使提舍比丘入大地獄。諸
有比丘，於瞿波離比丘，有一人起欲使安隱
獲其義者，以三十大海水灌其身上，彼海水
速盡。譬如二日所融銅；或有一人以三十渧
水著融銅中，消盡無餘此亦如是。瞿波離比
丘愚人，或有人起欲使獲安隱義者，以三十
大海水灌其身上，彼大海水速盡。所以然者？
彼瞿波離比丘愚人，謗舍利弗、目乾連比丘，
身壞命終生三惡道，墮鉢頭摩地獄。以此因
緣，瞿波離比丘入大泥梨。彼調達大泥梨，
若復有人欲使獲安隱義者，復以四十大海
水灌其身上，彼大海速盡彼火不滅。譬如三
日融銅，若有人以四十渧水著融銅中，即
時消盡無餘，此亦如是。調達愚人，若有人起
欲使獲安隱義，以四十大海水灌其身上，彼
大海水速盡，彼火不滅。所以然者？調達愚人
欲害如來，殺阿羅漢比丘尼，壞亂比丘僧，身
壞命終趣三惡道，生阿鼻地獄中，由此因緣，
使彼調達比丘入大地獄，身出火焰長四十
肘。諸有比丘，彼末佉梨大泥犁，若有一人起
欲使獲安隱義，以六十大海水灌其身上，彼
海水速盡，彼火不滅。譬如四日所融銅，若有
人以六十渧水著融銅中，即時消盡無餘，彼
末佉梨亦復如是。若有一人起欲使獲安隱
義者，以六十大海水灌其身上，彼大海水速
盡，此火不滅。所以然者？此末佉梨愚人，教受
百拘梨人使行邪見，以此因緣，使末佉梨身
出火焰長六十肘。如是，諸比丘！四大泥犁。」

時，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
佛說四泥犁經