#+TITLE: 輪王七寶經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:22:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0038 master 7eed7bea                



No. 38 [No. 26(58), No. 99(721), No. 125(39.7)]
佛說輪王七寶經

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在舍衛國，與大芻苾眾俱。
是時佛告諸苾芻言：「汝等當知，有剎帝利大
灌頂王——已受灌頂得輪王位，威德自在人所
尊重——出現世間，其王出時有七寶現。何等為
七？所謂輪寶、象寶、馬寶、主藏臣寶、主兵臣寶、摩
尼寶、女寶，如是七寶隨王出現。

「何名輪寶？所
謂千輻金輪最上殊妙，諸相圓滿有大威力，
其金輪寶從空而下住王宮門，是時彼剎帝
利大灌頂輪王，見是輪寶出已心大歡喜，即
告侍臣言：『汝今速嚴四兵，當出遊幸。』是時侍
臣受王命已，即嚴四兵，既嚴整已，即詣王所
而白王言：『四兵已嚴，王出遊幸今正是時。』爾
時彼剎帝利大灌頂輪王，即從座起整其衣
服，出於宮門；彼千輻輪導於王前，從王右手
順次而轉。是時彼王遊於四海，於少時間即
還王宮，以其輪寶功能勝故。諸苾芻！此名剎
帝利大灌頂輪王出時第一輪寶出現。

「復次，諸苾芻！彼剎帝利大灌頂輪王出時，復
有象寶出現，其相殊妙純白無雜，猶如大龍，
七處具足圓滿而住，從於北方乘空而來住
王宮門。是時臣寮見是事已，即馭王所，具以
其事而白於王。彼大灌頂輪王見是象寶出
已，心大歡喜內自思惟：『甚為賢善，最大殊勝，
我有所用而必當取。』是時彼王謂諸臣言：『象
寶出現，汝等宜應專勤守護備吾所用。』是時
侍臣受王命已，於長時中專勤守護，善巧調
習，無少損失，備王所用。」

佛告諸苾芻：「往昔有
剎帝利大灌頂輪王出世，是時亦有象寶出
現，其王於晨朝時乘彼象寶，遊於四海即時
還宮。汝等當知，象寶有是勝妙功能。諸苾芻！
此名大灌頂輪王出時第二象寶出現。

「復次，諸苾芻！大灌頂輪王出時，復有馬寶出
現，其數有四，諸分圓滿而各有其上妙色相，
所謂青、黃、赤、白，項頸妙好猶如謨囉，行步迅
疾而復調善。是四馬寶出現宮門，爾時臣寮
見是馬寶希有妙好，即馭王所。彼大灌頂輪
王見是四馬寶已，心大歡喜內自思惟：『馬寶
出現甚為賢善，我有所用必當如意。』彼大灌
頂輪王而復宣言：『汝等諸臣！於長時中當勤
守護善巧調習，我有所用而必當取。』是時臣
寮受王命已，長時守護備王所用。諸苾芻！
往昔有大灌頂輪王出世，是時亦有馬寶出
現，其王於晨朝時乘是馬寶，遊於四海即復
還宮。汝等當知，馬寶有是殊勝功能。諸苾芻！
此名大灌頂輪王出時第三馬寶出現。

「復次，諸苾芻！輪王出時復有主藏臣寶出現。
是時有大寶藏，堅牢具足大財大富，彼臣所
主。時主藏臣，即詣王所作是白言：『有大寶藏，
一切殊妙珍寶具足，所謂金等一切寶物；王
有所用，我當授王一切如意無少闕失。』是時
輪王見是主藏臣寶出已，心大歡喜，又聞其
言金等諸寶一切具足獲大如意。時王即謂
彼主藏臣寶言：『汝今有如是色相神通威力，
能主地中廣大伏藏，金等諸寶一切具足。觀
如是事，甚為希有最上賢善，汝善主持，我有
所欲汝當供給，餘非欲者亦善主持。』諸苾芻！
汝等當知，此地伏藏，人所不見非人即見，輪
王出時有主藏臣而自出現，為王守護一切
供給，此名輪王出時第四主藏臣寶出現。

「復次，諸苾芻！輪王出時復有主兵臣寶出現。
是時彼臣，有大智略勇猛威德，大力色相一
切具足，善御兵眾護王國界不令侵擾。時主
兵臣詣於王所，白如是言：『大王當知，我善主
兵守護王境，若時非時諸有所作，當如王意
無少闕失。』是時彼王見是主兵臣寶出現已，
心大歡喜即謂彼言：『汝今有大智略勇猛威德
大力色相。若時非時一切能作，善御兵眾，守
護國界，甚為賢善。汝當長時親輔於我，諸有
所為汝善方便，汝今於王是大守護。』諸苾芻！
此名輪王出時第五主兵臣寶出現。

「復次，諸苾芻！輪王出時復有大摩尼寶出現。
彼摩尼寶，最上色相妙好殊勝，有大光明圓滿
具足，其光廣大普照一切，有大功能。於王
宮中若有是寶，而彼夜暗非燈所照，寶出光
明自然照曜猶如日光。諸苾芻！往昔有大輪
王出世，是時亦有大摩尼寶出現，有大光明。
彼王爾時欲驗其能，即勅臣寮速嚴四兵，當
於夜分出遊園林。是時臣寮受王命已，即嚴
四兵，速詣王所白如是言：『四兵已集，王出遊
幸今正是時。』爾時彼王，即以大摩尼寶置旌
旗上引導王前，於夜分中出遊園林。其寶光
明照一由旬，其王四兵皆悉光明互相映曜，
如天光明等無有異。諸苾芻！此名輪王出時
第六大摩尼寶出現。

「復次、諸苾芻！輪王出時復有女寶出現，最上
色相諸分圓滿妙好第一，諸世間人無有等
者，輕妙柔軟如幹唧梨，身諸毛孔出諸妙香。
譬如盛香寶器，於一切時香氣常在。又復女
寶所有出入之息，一一皆如青蓮華香，人所
愛樂。如王所行女寶從後，諸有所作適悅自
在，性行貞正不受邪染，常出愛語人所樂聞，
面有光明人所喜見。諸苾芻！此名輪王出時
第七女寶出現。」

佛告諸苾芻：「如是名為輪王出時七寶出現。
汝等當知，如來、應供、正等正覺出時，宣說七
覺支法。何等為七？所謂念覺支、擇法覺支、精
進覺支、喜覺支、輕安覺支、定覺支、捨覺支，
如是名為七覺支法。唯除如來、應供、正等正
覺出世宣說，如前七寶亦如是，唯除大灌頂
輪王出時其寶出現。汝等當知，如來所說七
覺支法，令諸眾生如理修行，一切皆得安樂
利益，汝等當勤如是修學。」
佛說輪王七寶經