#+TITLE: 治意經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:22:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0096 master 66556b09                


No. 96 􂌾
佛說治意經

失譯人名今附西晉錄

佛言：「安般守意具行如法已，欲次第學，如
如佛說為在天下得明，如陰解月出立，身立
意立，坐臥亦爾。已比丘立意，如是前後會有
所益；已前後有所益，使不復見恠意；已止意
亦守六衰；常守莫中止，便知無為身。若一切
有意常守身，止不願，亦不願有，亦不疑有，亦
不疑無有，次第行在所疑，便蚤得度生死；若
驚意，知定喜淨，時時法觀，能得度老病。如是
可病驚，精進道人自意，生老結能得斷，今世
能得苦盡，已警為聽，所睡為覺，警勝臥已，警
無有畏。已精進曉睡，日夜為學，已求甘露，便
得滅苦。人有是有利從歸佛，為中夜常意
在佛，已覺得覺，佛弟子常爾。若中夜常念法，
僧聚亦爾，行戒亦爾，布施亦爾，身護亦爾，行
禪亦爾，不侵人亦爾，定意亦爾，爾空亦爾，已
覺能覺，佛弟子常爾，若中不墮思想。」

問曰：
「何等為便知無為身？」師曰：「泥為無為身。」「何
等為次第行？」「謂今所到，便當除、次除，是為
次第行。」「何等為時時法觀？」「謂六入來時，當即
時校計，是為時時法觀。」「何等為道人自意？」「謂
教人精進，當先自意行，身自守、意自守，自為
福中，天上福未滿故，自守福已滿便得禪。」
佛說治意經