#+TITLE: 八關齋經-劉宋-沮渠京聲
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0089 master 84e7be2d                


No. 89 [No. 26(202), Nos. 87, 88]
佛說八關齋經

宋居士沮渠京聲譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。爾時，世尊告諸比丘：「我今當說聖八關齋。
諦聽諦聽，善思念之，我今當說。」對曰：「如是世
尊！」爾時，彼比丘從佛受教。

世尊告曰：「於是比
丘！若信族姓子族姓女，欲知聖八關齋，便教
某甲當作是說：『猶如阿羅漢，盡形壽不殺生，
亦不教人殺生，無怨恨心當懷慚愧，有慈
心愍一切眾生。我字某名某，為阿羅漢所教，
自今日始，隨意所欲不復殺生，無怨恨心常
懷慚愧，有慈心愍一切眾生。猶如阿羅漢，盡
形壽不盜、好施，亦不教人盜，常樂閑處。如是
我字某名某，為阿羅漢所教，隨意所欲不復
盜竊，常懷惠施，樂閑居處。猶如阿羅漢，盡形
壽不習不淨行，常修梵行，清淨無穢而自娛
樂。如是我字某名某，為阿羅漢所教，自今已
後不復婬妷，清淨無穢。猶如阿羅漢，盡形壽
不妄語，常行審諦，最尊最貴，諸尊長為世所
貴。如是我字某名某，為彼阿羅漢所教，自今
已後更不復妄語，亦不教人使習妄語，當行
審諦，為世尊長不行妄語。猶如阿羅漢，亦不
飲酒，如是我字某名某，自今已後隨意所欲
亦不飲酒，亦不教人使飲酒。猶如阿羅漢，盡
形壽不犯齋，隨時食。如是我字某名某，今
一日一夜隨意所欲亦不犯齋，亦不教人使
犯齋，隨時食。猶如阿羅漢，盡形壽不於高好
床坐。如是我字某名某，今一日一夜不於高
廣床坐，亦不教人使坐。猶如阿羅漢，盡形
壽不習歌舞戲樂，亦不著紋飾香熏塗身。今
一日一夜不習歌舞戲樂，亦不著紋飾香熏
塗身。』

「如是修行聖八關齋，於是八關齋中功
德不可限量，言有爾所福、爾所功德、爾所福
報，如是眾多福不可稱計。諸比丘！譬如五大
流水皆同一處，所謂恒伽、謠婆奴、新頭、阿脂
耶、婆提摩棄，彼水所流處不可限量，言有爾
所水、有爾所瓶水，有爾所千瓶百千瓶水。如
是聖八關齋福不可稱量，言有爾所福、爾所
功德、爾所果報，此大福不可稱計。」

爾時諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。
佛說八關齋經