#+TITLE: 廣義法門經-陳-真諦
#+DATE: 2016-06-11 12:27:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0097 master c39daabe                


No. 97 [No. 98]
廣義法門經一卷(出中阿含經一品)

陳天竺三藏真諦譯

如是我聞：

一時，淨命舍利弗住舍衛國，祇陀
樹林給孤獨園，與大比丘眾俱。是時，淨命舍
利弗語：「諸比丘！」諸比丘言：「大德舍利弗！」舍利
弗言：「長老！我今為長老說法，初善中善後善，
義善語善，純一無雜，圓滿清淨。今為汝等顯
示梵行，謂廣義法門。是故汝等今當諦聽，
一心恭敬，善思念之。此廣義法門，長老！有十
二種，離難隨順道時，能起方便，為證得聖法。
何等十二？一自勝得，二他勝得，三生人道，四
生聖地，五性得利根，六得成正見，七善作資
業，八善處生信，九值佛出世，十佛正轉法輪，
十一正法在世未滅，十二依佛教。於正法中，
如理修行。長老！是十二種，離難隨順道時，能
起方便，為證得聖法。長老！能說比丘，若欲為
他說於正法，與法及義相應，此語應說，謂恭
敬次第相攝相應，生他歡喜及以欲樂，滿足
正勤，不損惱他，所說如理相應無雜，隨順聽
眾，此言應說。有慈悲心，有利益心，有隨樂
心，不著利養，恭敬讚歎，若正說法陰時，不得
自讚自高，不得毀呰他人。

「長老！若人欲聽正
法，具十六相，乃可聽受。何等十六？一隨時
聽，二恭敬，三欲樂，四無執著，五如聞隨行，
六不為破難，七於法起尊重心，八於說者起
尊重心，九不輕撥正法，十不輕撥說者，十一
不輕己身，十二一心不散，十三欲求解心，十
四一心諦聽，十五依理正思，十六憶持前
後，而聽正法。佛聖弟子，若能如此，恭敬諦
聽，信根生長，於正法中，心得澄淨；以此為
先，則於涅槃，生歡喜心，及求得心；以此為
先，則於涅槃，生喜樂心，離於愛著；以此為
先，則於涅槃，滅除惑障，得一定心；以此為
先，則於涅槃，捨離疑惑，生正直見；以此為
先，則於涅槃，起迴向心，為修觀行，為熾然
修，為應隨道法，為滅助道障法，為得安住
心，為得第一義；以此為先，於一切行法寂滅，
證得真空，愛滅離欲，於無生涅槃，得入成住
信樂之心；以此為先，則於涅槃及陰無常，得
入成住信樂之心；以此為先，則於涅槃及四
聖諦，法眼清淨，為生慧眼；以此為先，則於涅
槃，而得解脫；以此為先，則於涅槃解脫知見，
皆得圓滿。長老！由能如此如理一心，諦聽正
法，諸聖弟子，則不損惱；能說法者，已能了別
正說言味，即是依法供養大師，證得己利及
以涅槃。

「是聽法人，有十種法生起，能成熟般
若。何等為十？一親近善友，二能淨持戒，三心
欲求解，四樂受善教，五樂供養說者，六依時
難問，七諦聽正法，八恒修正法，九於可厭惡，
恒生厭心，十已起厭心如理能起四種正勤。
何等名為依理正勤？謂於善法，心無懈怠，恒
練治心，淨諸惡法。若心未得定，令得自在，若
心未通達，令得了達，如此則名依理正勤。

「長
老！若聖弟子，自如此依於道理而起正勤，有
十種相應法修行。何等為十？一不淨想，二無常
想，三於無常觀於苦想，四於苦法中觀無我
想，五厭惡食想，六於一切世間無安樂想，七生
光明想，八觀離欲想，九觀滅離想，十觀死想。

「長老！有十四法，能違能障此不淨想。何等十
四？一共女人一處住，二失念心觀視女人，三恒起
放逸，四生重欲心，五數習淨想，六不數習不
淨想，七恒共作務人聚集而住，八隨彼所行，
九不樂聽正法，十不問正法，十一不能守護六
種根門，十二食不節量，十三獨住空處不得安
心，十四不能如實觀察。

「二無常想者，謂愛著
行法為障。

「三於無常苦想者，有六法為障。何
等為六？懈怠，二懶惰，三恒樂住息，四放逸，
五不能隨行，六不能如實觀察。

「四於苦無我
想者，我見為障。

「五厭惡食想者，貪味為障。

「六
於一切世間無安樂想者，於世間希愛欲為
障。

「七生光明想者，有十一法為障。何等十一？
一疑惑，二不能思量，三身麁重，四睡弱，五正
精勤大過，六正精勤下劣，七心濁，八心驚，
九生種種想，十多言說，十一於色起最極瞻
視。

「八觀離欲想者，有欲為障。

「九觀滅離想者，
隨法執相為障。

「十觀死想者，愛壽為障。

「如
此等障，未曾伏滅，為滅此障，有三種法，最多
恩德。何等為三？一樂修，二滅離，三多住前
二。

「長老！有十四法，於不淨觀，最多恩德：一
不共女人一處住，二不失念心觀視女人，三
恒不放逸，四不生重欲心，五數習不淨想，六
不數習淨想，七不共作務人住，八不隨其所
行，九樂聽正法，十樂聞正法，十一守護六根
門，十二節量食，十三獨處心得安住，十四能
如實觀察。

「長老！一不淨想者，若事修習，則能
滅除欲塵愛欲。二無常想者，若事修習，能滅
一切行法愛著。三於無常觀苦想者，若事修
習，能除懈怠及懶墮心。四於苦法中，觀無我
想者，若事修習，能除我見。五厭惡食想者，若
事修習，能滅貪味。六於一切世間無安樂想
者，若事修習，能滅世間希有愛欲。七生光明
想者，若事修習，則能生長智慧及見。八觀離
欲想者，若事修習，能除有欲。九觀滅離想者，
若事修習，能滅一切有為法攝。十觀死想者，
若事修習，能除壽命貪愛。

「長老！若聖弟子，如
此如理正修正勤，有二十法，是勤修障。何等
二十？一與不修觀人共住，二不樂聽聞，三
不得隨順教，四自成聾瘂，五有多求欲，六
多事，七不如法立資生，八捨荷負善法，九值
八種難，十隨流散動，十一高慢，十二不受善
教，十三失念，十四放逸，十五不住正土，十
六不守根門，十七不節量食，十八初夜後夜
不覺悟修行，十九獨住空處不得安心，二十
不能如實觀察。

「長老！如此二十種障，未曾伏
滅此障，有十一法，於伏滅此障，有多恩德。何
等十一？一信樂修行，二觀修功德，三能行難
行，四能制伏自心，五心無退墮，六了達正法
實相，七不輕己身，八樂聽無厭，九問難決疑，
十獨處空閑心得安住，十一能如實觀察。

「長
老！諸聖弟子，若能如此修習正勤，有二十法，
最多恩德。何等二十？一與修觀人共住，二樂
聽聞正法，三得隨順教，四自不聾瘂，五無
多求欲，六無多事，七如法立資生，八不捨荷
負善法，九不遭八難，十不隨流散動，十一心
無高憍，十二能受善教，十三不失正念，十四
心無放逸，十五住在正土，十六能守護根
門，十七能節量食，十八初夜後夜恒覺悟修
行，十九獨處空閑心得安住，二十如實觀察。

「長老！有二十二處，出家之人，應數數觀察。何
等二十二？一自念我今色形醜陋，已捨在家
可愛等相，此第一事，出家之人，應數觀察；二
自念我今已著壞好色衣；三自念我身裝飾
異於世間；四自念我資生繫屬四輩；五自念
我今依他恒時應須求覔資生，謂衣服飲食
臥具治病藥具；六自念我今盡形壽，於人間
欲塵已受禁制；七自念我今盡形壽，於人間
遊戲喜樂等事，永受遮制；八自念我今依戒，
為當呵責自身為當得不；九自念我同行善
友，為當於法然中不呵責我耶；十自念我今
將持此身，為當得不被傷害不；十一自念我
今受用國土飲食，得不空果不；十二自念我
今獨處空閑，得安心住不；十三自念我今何
所得，此日夜得過度；十四自念我今於一切
行寂滅處，證得空處及愛滅處，離欲滅無生
涅槃，得入成住信樂之心；十五自念我今於
陰無常相陰無所有相，於陰虛相，於陰無實
相，於陰壞相，得入成住信樂之心；十六自念
我今於四沙門果中，為當已證得隨一沙門
果，由此證得，臨命終時，聰明同行善友來責
問時，我以無疑畏心，生喜樂心，應當記自所
得，若自記時為如理不；十七自念我今未離
生法，於未來世未度，隨處託生；十八自念我
今未離老相；十九自念我今未離病災；二十
自念我今未離死災，未度死法；二十一自念
我今與一切所愛念樂惜別離各處，不相應
不相聚、不相知，決定應有；二十二自念我今
屬業，受業控制，由業為因，以業為依，我所作
業若善若惡，隨自有業決定受報。如此等
處，出家之人，應數數觀察。若出家人，數數觀
察二十二處，於沙門名，則得圓滿。若沙門名，
得滿圓已，於七種相，則得圓滿。何等為七？一
恒修不息相，二得恒教他，不疲厭相，三得無
貪著相，四得無瞋恚相，五得正念相，六得無
增上慢相，七得一切資生。為成就此故能得
定，如此七相，皆得圓滿。

「長老！此心意識，長
時於色遊戲，聲香味觸，亦復如是。色聲香味
觸之所生長如此之心，由不正思惟，於甘露
界，不可安立。

「長老！有二十相，凡夫之人，以
此諸相，數數應須怖厭自心。何等二十？一我
今空虛，無有勝德；二我今應當死，無制伏
死；三我今當墮最底下；四我今應行有怖難
方；五我今不識無怖畏方；六我今不了光等
直路；七我今不得離散定心；八我當來受生
苦不可忍；九善緣聚集，不可恒得；十能殺害
者，恒隨逐我；十一六道對我，無有遮蔽；十二
我今未得解脫四趣；十三我今未離無量見
類；十四我今未作堤塘，為遮未來無間業流；
十五我今未作，無始生死相續後際；十六若
不故心造諸善業，終不成作；十七無有他人
為他造業；十八若不造作則無安吉；十九若
已作業此業無不必有果報；二十我今無知
無明所覆，必有死災。以是義故，凡夫之人，以
此諸相，數數應須厭怖自心。

「若凡夫人，以此
二十相，厭惡怖畏，遮制自心，復於二十種法，
速得依住。何等二十？一正思修心相心疾得
住，二思心次第相，三思一心住相，四入三摩
提相，五出三摩提相，六得抑下心相，七得拔
起心相，八得捨置心相，九得遠離不應行處，
十得正事行處，十一正受正教，十二多習厭
惡相，十三多習喜樂相，十四能得法門勝智，
十五正依止師尊，十六正修善行心疾得住，
十七正修阿那波那念，十八正修不淨觀，十
九正修四念處，二十正修四聖諦觀，於此實
相中心疾依住。

「長老！諸聖弟子，若能如理修
習正勤，復應知有十一種障礙法為難。何等
十一？一數數集眾，二愛重飲食，三恒喜起
造作，四恒喜言說，五恒喜眠臥，六恒喜
雜話，七恒喜不獨離，八愛惜己身，九心恒
散動，十心恒放逸不樂修行，十一住非土
處。

「長老！此十一種，名障礙法，未曾伏滅，為
滅除故，有十勝智，決應修學。何等為十？一三
摩提勝智，二住定勝智，三出定勝智，四抑下
勝智，五拔起勝智，六捨置勝智，七善進勝智，
八善退勝智，九方便勝智，十引攝勝智。

「長老！
諸聖弟子，若能得此十種勝智，復有十三喜
樂依止法，依內生起。何等十三？一若有信心
人，正思大師，爾時喜樂，即依內起，是名第一
有信心人喜樂依止；二正思正法，三正思惟
僧，四正思惟自他清淨戒，五正思惟自他捨
施善法，六正思惟自他修道所證得法，爾時
依內，即生喜樂；七應作是念，世尊為我滅眾
苦法，依此正念，爾時依內，即生喜樂；八應作
是念，世尊為我，生長眾多安樂利益法；九應
作是念，世尊為我，遮制斷隔無量有礙惡法；
十復作是念，世尊為我，生長無量助道善法；
有信心人，由此四念，爾時於即生喜樂。

「長
老！諸聖弟子，若能數得十三喜樂，依止四法，
復有五法，至修圓滿。何等為依止四法？一信
樂，二精進，三獨處空閑心得安住，四於修及
滅心無厭極。何等五法至修圓滿？一心安，二
心喜，二心猗，四心樂，五心定。長老！如此五
法生長圓滿故，復有八刺，即離滅壞。何等為
八？一欲刺，二瞋刺，三癡刺，四慢刺，五愛刺，
六見刺，七無明刺，八疑刺。由此八刺，離滅壞
故，諸聖弟子，則得十種無學聖法。何等為
十？一無學正見，二無學正覺，三無學正言，四
無學正業，五無學正命，六無學正精進，七無
學正念，八無學正定，九無學正解脫，十無學
正解脫知見。長老！諸聖弟子，由能證得十無
學法，恒得相應，無有退失。是聖弟子，五分所
離，六分應相，一法守護，得四依止，捨一諦偏
執，出過尋覓，無濁思惟，寂靜身行，善解脫
心，善解脫慧，獨住清淨，所作已辦，如此則說
名勝丈夫。

「長老！是最後心意識，非色聲等所
資生長，緣無所有，是時託後受生，悉皆永斷，
是名苦永後際。由此說義故，所以說名廣義
法門。

「長老！我已為汝等說法，謂初善中善後
善，義善語善，純一無雜，圓滿清淨。已為汝
等，顯示梵行，所謂廣義法門，我先許說。如此
等言，即今已說。」

時淨命舍利弗，說此經已。時，
聰慧同行，無量徒眾，未證真義今得證，未得
沙門道果，今皆已得，歡喜踊躍，信受奉行。大
德舍利弗，如此正說。
廣義法門經一卷

此經出《中阿含》一品。

陳天嘉四年歲次癸未十一月十日，於廣
州制旨寺，請真諦三藏闍梨為譯。