#+TITLE: 舍衛國王夢見十事經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:22:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0150 master bda4f5c2                


No. 146 [Nos. 125(52.9), 147-148]
《舍衛國王夢見十事經》

失譯

佛在舍衛祇桓阿難邠坻阿藍。時，國王波斯
匿夜臥夢見十事。何謂為十事？一者見三瓶
併，兩邊滿中央空，兩瓶滿沸氣交往來，不入
空瓶中。二者見馬口亦食，尻亦食。三者見小
樹生華。四者見小樹生實。五者見一人切繩，
人後有羊主食繩。六者見狐坐於好床，食以
金器。七者見大牛還從小犢子乳。八者見四
牛從四面鳴來相趣欲鬪，當合未合不知牛
處。九者見大陂水，中央濁四邊清。十者見溪
水流正赤。王夢已即覺，王大惶怖，恐亡其
國軀。明日王即召公卿大臣及明道知解夢
者婆羅門，皆到王前，王即為說夜夢十事，誰
能解者？諸能解夢者即言：「我能解之，恐王聞
之不樂。」王言：「便說之，如卿所知。」婆羅門即為
王說之言：「當殺王太子以祠天王，重夫人當
殺以祠天王，邊傍侍奴婢當殺以祠天王，
所有白象當殺以祠天王，所重好馬當殺以
祠天王，所可臥具及著身珍寶好物，皆當燒
用祠天王，此王身乃無他。」

王聞婆羅門解夢
如是，王即大愁憂，却入齋室思念。是王有一
夫人名摩利，就到王所齋室問：「王何為入齋
室愁憂，我身將有過失？」王即言：「若莫問，儻聞
者令若愁。」夫人即復問：「何因緣愁？」王言：「不
須復問，聞者令若憂。」夫人復言：「我是王身
半也，王有急緩當以告我。」王即為說之言：「我
昨日夜夢見十事。一者見三瓶，兩邊滿中央
空，兩瓶滿沸氣交往來，不入空瓶中。二者見
馬口亦食，尻亦食。三者見小樹生華。四者見
小樹生實。五者見一人切繩，人後有羊主食
繩。六者見狐坐好床，食以金器。七者見大牛
還從小犢子乳。八者見四牛從四面鳴來相
趣欲鬪，當合未合不知牛處。九者見大陂水，
中央濁四邊清。十者見大溪水流正赤。夢已
即覺惶怖，夢如是，恐亡我國、恐亡我子、恐亡
我國中人民。反明日我即召公卿大臣諸婆
羅門能解夢者，為說夢如是，婆羅門解夢言：
『王所愛者，皆當以祠天用。』是故憂愁。」
夫人言：「王莫愁憂！人行買金，以金磨石好惡
其色見石上，今佛在祇桓阿難邠坻阿藍，可
往問佛夢意，如佛解者當隨佛語。」

王即勅左
右車騎，車騎已嚴，王即乘高蓋車，車名
婆羅延。時車騎數千即從舍衛，到祇桓阿
難邠坻阿藍徐步徑，即下車步到佛所。見佛
前以頭面著佛足，乃坐白佛言：「我昨日夜夢
見十事。一者見三瓶併，兩邊滿中央空，兩瓶
滿沸氣交往來，不入空瓶中。二者見馬口亦
食，尻亦食。三者見小樹生華。四者見小樹生
實。五者見一人切繩，人後有羊主食繩。六者
見狐坐於好床，食以金器。七者見大牛還從
小犢子乳。八者見四牛從四面鳴來相趣欲
鬪，當合未合不知牛處。九者見大陂水，中央
濁四邊清。十者見大溪水流正赤。我夢如是，
覺即怖􂍛，恐亡我國、恐亡我子、恐亡我國中
人民。」反王言：「願佛為我解是十事。」

佛即告
王言：「莫恐莫恐！所夢者無他，於王身無惡，於
國亦無惡，於大子亦無惡，於夫人亦無惡。王
所夢者，皆為後世施耳。後世人不畏法，皆淫
泆皆貪，一妻不厭足，數怒愚癡不知慚愧。王
夢見三瓶併，兩邊滿中央空，兩瓶滿沸氣交
往來，不入空瓶中者，後世人當不給視貧窮，
近親兩富自相饋遺，王夢見一事者，正為是
耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢
見馬口亦食，尻亦食者，後世大臣當廩食於
官，復食於民，王夢見二事者，但為是耳。王莫
恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見小樹
生華者，後世人年未滿三十，當頭生白髮，王
夢見三事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於
身妻子皆無他。王夢見小樹生實者，後世女
人年少當行嫁抱子，不知慚愧，王夢見四事
者，正為是耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子
皆無他。王夢見一人切繩，人後有羊主食繩
者，後世人當行出賈留婦於家，婦當私與男
子共栖宿，王夢見五事者，正為是耳。王莫恐
莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢見狐坐於
好床，食以金器者，後世賤人當有財富者，當
在上坐食飲極味，王夢見六事者，正為是
耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢
見大牛還從小犢子乳者，後世人母當為女
作媒，將他人男子與女共房，母當主守門，持
女婬錢用自給活，王夢見七事者，正為是
耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢
見四牛從四面鳴來相趣欲鬪，當合未合不
知牛處者，後世人大臣當不畏天，淫泆貪，一
妻不厭足，數怒愚癡不知慚愧不畏上下；雨
師不為時節，帝王長吏人民皆當請雨，雨師
見帝王長吏人民施行如是故四面起雲，帝
王長吏皆喜言：『雲已四面起，今當雨。』須臾
間雲各自散去。雨師故見怪，欲使帝王長吏
人民畏天地，不淫泆不貪，守一妻，慈心莫
怒，王夢見八事者，正為是耳。王莫恐莫恐！
於國於身妻子皆無他。王夢見大陂水，中央
濁四邊清者，後世人民在閻浮利內者，當不
孝父母不敬長老，無反復不顧後，邊國當孝
父母敬長老有反復，王夢見九事者，正為是
耳。王莫恐莫恐！於國於身妻子皆無他。王夢
見大陂水正赤者，後世諸王當不厭其國
興師，人民起兵共鬪，當作車兵馬兵步兵，當
以車兵相殺、馬兵相殺、步兵相殺，血流正赤，
王夢見十事者，正為是耳。王莫恐莫恐！於
國於身妻子皆無他。是夢者皆為後世方來
之事。」

王即長跪言：「得佛教心即歡喜，如人持
小器受膏，膏多器小更求大器，得大器更受
之，即安隱不恐。」王即稽首再拜，前以頭面著
佛足而去。還歸於宮重賜正夫人，皆奪諸公
大臣俸祿，不復信諸婆羅門語。
舍衛國王夢見十事經

按此經，與《增一阿含經》第五十一卷〈大愛道般涅槃品〉，同本異譯，今國、宋二本文義相同，此本與宋義同文異，似非一譯，而未知是非、不敢去取。然此丹本詳悉，今且雙存，以待賢哲。