#+TITLE: 園生樹經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:22:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0028 master 1eb26750                

No. 28 [No. 26(2), No. 125(39.2)]
佛說園生樹經

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，
與苾芻眾俱。是時佛告諸苾芻言：「汝等當知，
彼三十三天中有一大樹名為園生，其樹盤
根及五由旬，高百由旬，所有枝葉覆五十由
旬。彼天子眾依時往彼樹下遊觀，其樹即生
半努鉢羅舍。時諸天子見是事已，即生歡喜
適悅快樂。其後非久，復生尸囉拏鉢羅舍，諸
天子眾依時往彼遊觀，轉增適悅快樂。又復
非久即生寶網，以覆其上而為莊嚴。彼天子
眾依時往彼樹下遊觀，轉復增於適悅快樂。
又復非久生叉囉迦，彼天子眾依時往彼樹
下遊觀，見是事已，轉復增於適悅快樂。又復
非久生俱砧摩羅迦，彼天子眾依時往彼樹
下遊觀，轉復增於適悅快樂。又復非久生迦
迦寫，彼天子眾依時遊觀，轉增適悅。又復非
久彼園生樹滿樹開華，其華清淨異香殊妙，
微風吹動，其香馥郁五十由旬，大風所吹滿
百由旬，復有殊妙光明照於八十由旬。其樹
既開華已，彼天子眾見樹開華，轉倍於前生
大快樂，於夏四月居其樹下適悅娛樂。」

佛告諸苾芻：「汝等當知，彼園生樹有如是事，
妙華異香人所愛樂；諸聲聞人亦復如是。彼
樹初生半努鉢羅舍時，即如聲聞人初發信
心出家向道；復次彼樹生尸囉拏鉢羅舍時，
即如聲聞人剃除鬚髮、被袈裟衣，成聲聞相；
復次彼樹生寶網時，即如聲聞人厭離諸欲、
捨不善法，遠離種種思惟分別，獲得初禪離
生喜樂定。

「復次彼樹生叉曪迦時，即如聲聞人外相善
寂、內心靜住，離諸思惟、定心一想，獲得二禪
定生喜樂定。

「復次彼樹生俱砧摩羅迦時，即如聲聞人離
諸喜愛，身得輕安適悅妙樂，獲得第三禪離
喜妙樂定。

「復次彼樹生迦迦寫時，即如聲聞人斷除一
切憂苦喜樂住平等心，獲得第四禪捨念清
淨定。

「復次彼樹開敷妙華，異香遍聞，人所愛樂時，
即如聲聞人諸漏已盡、非漏隨增，證無學果不
受後有，人天瞻敬受大供養，同彼華開其
事如是。」

佛告諸苾芻：「汝等當知，彼三十三天
諸天子眾，各各色相殊異嚴好種種莊飾，居
善法堂集會圍繞，聽受帝釋天主宣說妙法。
汝諸苾芻！各獲果證清淨圓滿，梵行具足一
切見敬，圍繞世尊聽受妙法，同彼天眾亦復
如是。」

爾時諸苾芻聞佛宣說園生樹已，各各心生
歡喜踊躍，信受奉行。
佛說園生樹經