#+TITLE: 鸚鵡經-劉宋-求那跋陀羅
#+DATE: 2018-05-12 10:22:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0079 master 906db838                


No. 79 [No. 26(170), Nos. 78, 80, 81]
佛說鸚鵡經

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。彼時，世尊晨起著衣服，與衣鉢俱詣舍衛
城分衛。遊舍衛分衛時，到鸚鵡摩牢兜羅子
家。彼時，鸚鵡摩牢兜羅子，出行不在少有所
為。彼時，鸚鵡摩牢兜羅子家有狗，名具，坐好
褥上，以金鉢食粳米肉。白狗遙見世尊從遠
而來，見已便吠。彼世尊便作是言：「止！白狗！不
須作是聲，汝本吟哦(梵志乞食音)！」於是，白狗極大瞋
恚不歡喜，下牀褥已至門閾下，依而伏寂然
住。

後摩牢兜羅子還舍已，見白狗還下牀褥
依門閾寂然伏，憂慼不樂，見已問邊人曰：「誰
觸嬈此白狗，而令此白狗憂慼不樂，下牀褥
已依門閾寂然伏？」「此摩牢！無有觸嬈此狗者，
而令此狗憂慼不樂，下牀褥已依門閾寂然
伏。此摩牢！今日有沙門瞿曇來詣家乞食，彼
白狗便吠之，彼沙門瞿曇作是言：『止！白狗！汝
不應作是聲，汝本吟哦！』是故摩牢！令白狗瞋
恚不樂，下牀褥已依門閾默然伏。」於是，鸚鵡
摩牢兜羅子於世尊便有瞋恚不樂，遙罵世尊，
遙誹謗世尊，遙恚世尊：「此沙門瞿曇！乃如此
虛妄言！」出舍衛已，往詣祇樹給孤獨園。

彼時，
世尊無量百眾在前圍遶而為說法。世尊遙
見鸚鵡摩牢兜羅子從遠而來，見已世尊告
諸比丘：「汝諸比丘！遙見鸚鵡摩牢兜羅子從
遠而來不？」「唯然，世尊！」「若以此時鸚鵡摩牢兜
羅子命終者，屈申臂頃如是生泥犁中。何以
故？彼如是極向我瞋恚故，因彼瞋恚，身壞死
時生惡趣泥犁中。」

彼時，鸚鵡摩牢兜羅子來
詣世尊所，到已白世尊曰：「沙門瞿曇！今日至
我家乞食耶？」

曰：「摩牢！我今日至汝家乞食。」

「唯
此沙門瞿曇！彼白狗於汝有何咎，而令我白
狗瞋恚不樂下牀褥已，依門閾寂然伏？」

答曰：
「摩牢！我晨起著衣服已，與衣鉢俱詣舍衛城
分衛，遊舍衛城分衛時便至汝家。汝白狗遙
見我從遠而來，見已而吠，我便作是言：『止！白
狗！汝不應作是聲，汝本吟哦！』是故，摩牢！彼白
狗則瞋恚不樂，下牀褥已依門閾默然伏。」

「此
瞿曇！此白狗本是我何等親屬？」

「止！摩牢！不須
問，汝或能聞憂慼不樂。」

彼鸚鵡摩牢兜羅子
再三白世尊曰：「此瞿曇！白狗本是何等親屬？」

「汝摩牢！已再三問，當說之。此摩牢！白狗前所
生，是汝父，名兜羅。」

於是，鸚鵡摩牢兜羅子，於
世尊倍增上瞋恚不樂，罵世尊，恚世尊，誹謗
世尊：「此沙門瞿曇！虛妄語！」白於世尊曰：「此
瞿曇！我父兜羅常行施與，常行幢施，常事於
火，彼身壞死已生妙梵天上，此何以故當生
狗中？」

「此摩牢！以汝增上慢，彼父兜羅亦復爾，
是故生弊惡狗中。」說偈曰：

「梵志增上慢，
　此終生六趣，
　鷄猪狗野狐，
　驢卵地獄中。」


「汝，摩牢！我所說若不信者，汝摩牢！便可還家。
到已語白狗作如是言：『實，白狗！汝本生時，是
我父兜羅者，還上牀褥。』汝摩牢！彼白狗便當
還上牀褥上。『汝白狗！本生時，是我父兜羅者，
當於金鉢中食粳米肉。』此摩牢！彼白狗當於
金鉢中食粳米肉。『彼白狗！本生時，是我父兜
羅者，當示我父遺財，汝本藏舉我今不知處。』
此摩牢！彼白狗當示汝本父遺財汝所不知。」

於是，鸚鵡摩牢兜羅子聞世尊所說，善思惟
念習誦已，繞世尊，離世尊還至家。到已語白
狗作如是言：「此白狗！若本生時是我父兜羅
者，當還上床褥坐。」彼白狗便還上床褥坐。「此
白狗！本生時若是我父兜羅者，當於金鉢中
食粳米肉。」彼白狗便於金鉢中食粳米肉。「此
白狗！本生時是我父兜羅者，白狗當示我本
父遺財，汝本藏舉我今不知處。」於是，彼白狗
下床褥已至本臥處，到已於本臥處床四脚
下，以口足爬地，令鸚鵡摩牢兜羅子大得
錢財。於是，鸚鵡摩牢兜羅子大得錢財，大得
利極歡喜，善心生，以右膝著地，叉手向祇樹
給孤獨園，三自稱名姓字，「真實沙門瞿曇！語
實沙門瞿曇！不妄言沙門瞿曇！」三自稱名姓
已，出舍衛城往詣祇樹給孤獨園。

彼時，世尊
無量百眾在前圍遶而為說法。世尊遙見鸚
鵡摩牢兜羅子從遠而來，見已世尊告諸比
丘：「汝諸比丘！見彼鸚鵡摩牢兜羅子從遠來
不？」「唯然，世尊！」「若以此時鸚鵡摩牢兜羅子命
終者，如屈申臂頃生於善處。何以故？彼於
我有善心故，眾生因善心故，身壞死時生善
處天上。」

彼時，鸚鵡摩牢兜羅子往世尊所，到
已共世尊面相慰勞，面相慰勞已却坐一面。
鸚鵡摩牢兜羅子却坐一面已，世尊告曰：「此
摩牢！如如我所說，白狗者實如我所言不
如？」

「如沙門瞿曇所說，白狗者實如所言無有
異。此沙門瞿曇！我更欲有所問，當聽我所
問。」

「此摩牢！當問，隨意所樂。」

「此瞿曇！何因何緣
俱受人身，便有高下好惡清濁？此瞿曇！有長
命、短命者，有無病者、有病者，有好者、有醜者，
有貴者、有賤者，有所能者、無所能者，有多錢
財者、無多錢財者，有惡智者、有智慧者？」

「此摩
牢！眾生因緣故，因行故、緣行故、作行故，隨眾
生所作行，令彼彼有好惡高下。」

「此沙門瞿曇！
略所說，未廣分別，我不解其義。唯願沙門瞿
曇，當為善說，令我當從。沙門瞿曇！所略說法，
未廣分別，當知其義。」

「是故，摩牢！當善聽之，善
思惟念，我當為說。」

「唯然，瞿曇！」鸚鵡摩牢兜羅
子受世尊教。

世尊告曰：「此摩牢！何所因、何所
緣，若男若女有命短者？此摩牢！或一若男若
女，極生血污其手，近於惡、無有慈，斷一切眾
生命下至蟻子，因此行故，如是所因、如是所
行，身壞死時生惡趣泥犁中，來生此人間命
便短。何以故？摩牢！彼所行短，是故令或一若
男若女行殺生，是為摩牢！當見是行報故。此
摩牢！復何因、復何緣，令或一若男若女有命長
者？此摩牢！或一若男若女棄於殺、離於殺，
捨除刀杖，常有羞恥，於一切眾生欲令安隱，
淨於殺意，彼因此行，如是所因、如是所行，身
壞死時至善處天上，來生此人間命則長。何
以故？摩牢！彼為命長行故，而令或一若男若
女離於殺、棄於殺，是為摩牢！當知是行報故。
此摩牢！何所因、何所緣，而令或一若男若女
多有病？此摩牢！或一若男若女觸嬈於眾生，
彼觸嬈眾生，或以手、或以石、或以杖、或以刀，
彼因此行，如是所因、如是所行，身壞死時生
惡趣泥犁中，來生此人間多有病痛。何以
故？此摩牢！彼作病行故，而令或一若男若女
觸嬈眾生，是故摩牢！當知是行報故。此摩
牢！復何因、復何緣，而令或一若男若女無有
病？此摩牢，或一若男若女不觸嬈眾生，彼不
觸嬈眾生，不以手、不以石、不以刀、不以杖，彼
因此行、因此故，因此行故，身壞死時生善處
天上，來生人間無有病痛。何以故？此摩牢！彼
作無病行故，而令或一若男若女不觸嬈眾
生，是故摩牢！當知是行報故。此摩牢！復何因，
復何緣，或一若男若女有醜者？此摩牢！或一
若男若女多有瞋恚，多有憂慼，彼少有所言
便有瞋恚，憂慼不樂，住於瞋恚生瞋恚，廣說
誹謗，因此行、因此故，因此行故，身壞死時生
惡趣泥犁中，來生人間形色弊惡。何以故？彼
作弊惡行故，而令或一若男若女瞋恚憂慼，
是為摩牢！當知是行報故。此摩牢！復何因、復
何緣，而令或一若男若女形色好？此摩牢！或
一若男若女不多瞋恚、不多憂慼，若有以麤
獷言說者，彼亦不恚、亦不恨、亦不憂慼，不住於
恚、不生瞋恚、不以恚恨，彼因此行、以此行，因
此行故，身壞死時生善處天上，來生此人間
形色則妙。何以故？此摩牢！彼行妙行故，而令
或一若男若女無有瞋恚亦無憂慼，是故摩
牢！當知是行報故。此摩牢！復何因、復何緣，而
令或一若男若女少有所能？此摩牢！或一若
男若女有貪嫉發於貪嫉，彼見他有恭敬施
財物已，便發於貪嫉，他所有令我得，彼因此
行，因行故、緣行故，身壞死時生惡趣泥犁中，
來生此人間少有所能。何以故？此摩牢！彼作
少有所能行故，而令或一若男若女貪嫉發
於貪嫉，此摩牢！當知是行報故。此摩牢！復何
因、復何緣，而令或一若男若女極有所能？此
摩牢！或一若男若女無有貪嫉、不發貪嫉，彼
見他恭敬財物施已，不發於貪嫉，他所有令
我得，彼以此行，因此行、緣此行，身壞死時生
善處天上，來生人間極有所能。何以故？摩牢！
彼作極有所能行故，而令或一若男若女無
有貪嫉、不發貪嫉。是故摩牢！當知是行報故。
此摩牢！復何因、復何緣，而令或一若男若女
生下賤家？此摩牢！或一若男若女自大憍慢，
應當恭敬而不恭敬，應當承事而不承事，應
當禮事而不禮事，應當供養而不供養，應當
施座而不施座，應當示導而不示導，應當
禮事起恭敬叉手向，而不禮事起恭敬叉手
向，因此行、緣此行，有此行故，身壞死時生惡
趣泥犁中，來生人間在下賤家。何以故？此摩
牢！彼為下賤行故，而令或一若男若女自大
憍慢。是為摩牢！當知是行報故。此摩牢！復何
因、復何緣，令一若男若女生豪貴家？此摩
牢！或一若男若女，不自大、不憍慢，應當恭敬
而恭敬，應當承事而承事，應當禮事而禮事，
應當供養而供養，應當施座而施座，應當
示導而示導，應當禮事起恭敬叉手向，而禮
事起恭敬叉手向，彼因此行、緣此行，以此行
故，身壞死時生善處天上，來生此人間在豪
貴家。何以故？此摩牢！彼作豪貴行故，而令或
一若男若女不自大、不憍慢。此摩牢！當知是行
報故。此摩牢！復何因、復何緣，而令或一若男
若女少有錢財？此摩牢！或一若男若女不施
與非施主，彼不行施沙門婆羅門、貧窮下賤
方來乞者，飲食衣被、華鬘塗香、床臥屋舍、明
燈給使，彼因此行、緣此行，以此行故，身壞死時
生惡趣泥犁中，來生此人間少有錢財。何以
故？此摩牢，彼作少錢財行故，令或一若男若
女少有錢財。此摩牢！當知是行報故。此摩
牢！復何因、復何緣，而令或一若男若女多有
錢財？此摩牢！或一若男若女施與為施主，彼
施與沙門婆羅門、貧窮下賤方來乞者，飲食
衣被、花鬘塗香、床臥屋舍、明燈給使，彼因此
行、緣此行，以此行故，身壞死時生善處天上，
來生此人間多有錢財。何以故？此摩牢！彼作
多錢財行故，而令或一若男若女多有錢財。
此摩牢！當知是行報故。此摩牢！復何因、復何
緣，而令或一若男若女惡智？此摩牢！或一若
男若女，為眾生不能往問，謂彼有名稱沙門
婆羅門，往彼已不隨時問其義，亦不論此諸
賢，何者是善不善？何者是好不好？何者是惡
是醜？何者是黑是白？何者黑白報？何者見法
義？何者後世戒義？何者為善非惡？從彼聞已，
不如如學。彼因此行、緣此行，以此行故，身壞
死時生惡趣泥犁中，來生此人間有惡智。何
以故？此摩牢！彼作惡智行故，而令或一若男
若女為眾生不能往問。此摩牢！當知是行報
故。此摩牢！復何因、復何緣，而令或一若男若
女有智慧？此摩牢！或一若男若女為眾生能
往問，謂彼有名稱沙門婆羅門，往彼已隨時
問其義，能論此諸賢，何者是善不善？何者是
好不好？何者是醜是妙？何者是黑是白？何者
是黑白報？何者見法義？何者後世戒義？何者
為善非惡？從彼聞已，如如學之。彼因此行、緣
此行，以此行故，身壞死時生善處天上，來生
此人間則有智慧。何以故？此摩牢！彼作智慧
行故，而令或一若男若女為眾生能往問。是
為，摩牢！當知是行報故。此摩牢！若作短命行，
行已則受短命；若作長命行，行已則受長
命。若作病行，行已則有多病；若作非病行，行
已則無有病。若作醜行，行已則受其醜；若作
形色好行，行已則受好形色。若作少有所能
行，行已則受少有所能；若作多有所能行，行
已則受多有所能。若作下賤行，行已則受下
賤；若作豪貴行，行已則受豪貴。若作少錢財
行，行已則受少錢財；若作多錢財行，行已則
受多錢財。若作惡智行，行已則受惡智；若作
智慧行，行已則受智慧。是為摩牢！我本所說。
此摩牢！隨眾生所作行，因行、緣行，以此行，眾
生為行故，便於彼彼便有高下好惡。」

「已竟，瞿
曇！已竟，瞿曇！唯，此世尊！我今自歸法及比丘
僧。唯世尊！我今持優婆塞，從今日始盡命離
於殺，今自歸。唯此世尊！從今日始如舍衛城，
入他優婆塞家，入兜羅家亦當爾，當令兜羅
家於長夜以義饒益得安隱。」

佛如是說。鸚鵡
摩牢兜羅子聞世尊所說，歡喜而退。
佛說鸚鵡經