#+TITLE: 三法度論-東晉-尊者山賢
#+DATE: 2018-05-12 10:22:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0158 master b7da28cb                

No. 1506 [No. 1505]
《三法度論》卷上

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

* 德品第一

「　知生苦無量，
　善寂趣彼安，
　用悲眾生故，
　輪轉於多劫。
　捨己之妙善，
　為一切說法，
　普智滅諸趣，
　稽首禮最覺。
　開此三法門，
　功德之所歸，
　安快彼眾生，
　離於一切苦。
　前禮於善逝，
　法及無上眾，
　今說真諦法，
　三三如其義。」


說曰：今說三法。

問：尊云說三法。三法何義？

答：
此經因法故，唯三相續撰。三法者是假想。

問：何故三法撰？

答：此佛經依無量想眾生為
惡世所壞、命以食存，欲求其真，為彼開想故
及善持故，此三法撰。一切世間亦依真想及
假想，是以開想，故三法撰。

問：已答三法撰。三
法唯願說。

答：德、惡、依覺善勝法門。若覺德、
惡、依，覺則善勝法門。此三法經本三三品說，
品各三真度。

問：可說三品，但於說有咎。所
以者何？善勝者，應前說是善勝，說善勝已，然
後說德、惡、依當覺。答：樂所向者則不應說。此
一切世間樂向善勝，乃至昆蟲亦樂向樂。所
以者何？為食故有所求。善勝者樂妙愛，如
是比義說善勝。世間者多樂向樂而背樂因，
樂者大涅槃及無病，是多樂向但背是因，
若已樂向不應為說。譬人趣道，若已知道
則不語道。彼亦如是，是故無咎。

問：云何此德、
惡、依覺便有善勝？頗有見金得富、見藥病無
耶？是故不可德、惡、依覺而有善勝。

答：雖有此
言，是義不然，當取如燈。譬。如然燈即時壞
闇，非然燈已後壞闇。如是智生即有善勝，智
覺是一義。

問：德名何等？為眾生數為色味
香比、為攝為諍伏耶？

答：我欲不樂自想作
經。而此中德者，福、根、無惡。福、根、無惡者，此三
是德想，白淨法及法果，我以為德想。是一切
此三中攝，今當相續顯示。

問：已說福、根、無惡。
何等為福？

答：福者施、戒、修，數數處善勝謂之
福，亦揚去人惡謂之福。是三種施、戒、修，如
所說：

「　福者數數，將人善處，亦揚去惡，故謂為福。
　將人善處，
　亦揚去惡，
　故謂為福。」


問：已說福：施、戒、修。何等為施？

答：為已他攝故。
捨財時俱思願及無教，是三種施。

問：此云何？

答：施者法、無畏、財。法施、無畏施、財施，是三說
施。法施者，說經出於世間。無畏施者，八種，
三歸為首。如世尊說：「歸佛為無量眾生施無
畏，不結恨、無惡法。眾亦如是。」

問：如三歸亦
殺生，云何施為無畏首？答：不說一切眾生，但
如此邪見為癡。殺生、盜他財、作眾惡，是三歸
者所不作，已得正見故。若三歸無正見者，則
非三歸。是故施無量眾生無畏為首。無咎
財施者，飲食為首，攝他故施。供養等以香華
為首，自為故，或復俱故。是己他俱德，故得
大果。此中施淨，應廣分別。如所說：

「譬樹用其根，
　時復用於枝，
　或有二俱用，
　是事世之常。
　如是方便成，
　是施得大果，
　有從因緣淨，
　俱功德亦然。」


問：云何戒？答：戒者身口二：攝他、不嬈、饒益。戒
者有三相，從身口生。

問：此云何？

答：攝他不嬈
他及饒益攝他者，飢乏時眾生愛命，恕已不
害，離他財他妻亦如是，此是攝他。離兩舌、
惡口、妄言、綺語，是不嬈他。復次七枝不逼
他，是不嬈他。眾苦所逼無所歸依，而救濟，
是攝他。受持此二，若福相續生是饒益。我
從今離殺生，發心即饒益增長。譬如出物日
有滋息。受戒心生善相續，受實已滅。如種有
萌牙饒益。若不捨善相續，乃至眠亦增益
福。此是饒益是謂戒。

問：云何修？

答：修者，禪無
量無色。此修於善行，是故修如華薰麻。習
是修，如習近王。譬如王臣善習近，必成其
果。如是習修必得白淨果故。說修禪者是念
義，此四種。

問：此云何？

答：禪者離欲觀喜苦樂。
是四禪，初者，已離欲惡不善法，緣善繫心
住，謂之離欲。第二離觀。觀者微於覺，如鈴有
餘聲是，此中無，謂之離觀。欲前已離。第三
離喜。喜者心悅，如海涌波。是此中無及欲觀，
故說離喜。第四離苦樂。樂者身心不逼、苦者
逼，是此中無及欲、觀、喜故，說離苦樂。是四
說禪。

問：云何無量？

答：無量者慈、悲、喜、護，是四
假想為無量。無量眾生彼緣故無量，亦不可
數功德故無量。慈者，愍一切眾生心行，一
切眾生潤在前念是慈。悲者，苦惱眾生愍傷
在前，離憂惱念是悲。喜者，於多樂眾生繫
縛悅踊是喜。護者，無求不勇猛恕眾生過。若
眾生作惡，是不作為快。是反觀眾生自業，如
是恕過，謂之護。

問：已說無量。云何無色？

答：無
色者，空、識、無所有、非想非非想處。處者依
是四種。空者，除色見、色過。是離欲一心緣空，
於空繫想是空處。不猗於空但有識，緣識便
有識處。是亦為依，無依乃勝，若無所有，是
謂無所有處。於想見過、滅想見怖，一心是非
想非非想處。是無色道，是名一切福。

問：根
云何？

答：根者無貪、無恚、無愚癡。不貪、不瞋、不
癡，此三根相。問：此是誰根？

答：非是前說德
本那！是一切趣善勝法之本，隨其義一，增餘
相隨。如無貪於施增，無恚於戒增，無癡於
修增。復次無貪於財施增，無恚於無畏施增，
無愚癡於法施增。是謂三種施增。復次無
貪於攝他增，無恚於不嬈他增，無愚癡於饒
益增，是謂三種戒增。復次無貪於禪增，無
恚於無量增，無愚癡於無色增，是謂三修增。
復次無貪於不惡增，無恚於忍辱增，無愚癡
於多聞增。如是於力、根，如是當知一切善行
根。無貪者於所有眾具不利不著，意無恚者
滅於恚，無愚癡者滅於癡，故曰根。問：云何
無惡？

答無惡者，忍辱、多聞、不惡。無惡者是俗
數假相。復次惡者，是增惡。是不增惡，故
曰無惡。如所說無惡者。妙善之言。忍辱者
苦。貴賤力自制不怒怒。忍辱為苦。貴力賤
力隨其事自制不怒。怒為苦所逼。自制是堪
耐義。為貴力所迫，怒而不能報；但弊惡人
故起怒。若於大力所迫不起怒，是忍辱。為賤
力所加，恕賤力。怨家能報，若不報者是恕。如
是眾生過及行過堪耐。此義今當說。苦者
寒熱飢渴風日勤勞，為眾苦所逼，當自制。此
苦從二事起，惱於身，不怒於無情。怒者，眾
生因緣說。是以依二逼身，當堪忍。

問：已說忍辱。云何多聞？

答：多聞者，契經、阿毘
曇、律。多聞者，若能除婬怒癡，是多聞；餘者
非多聞。是三種契經、阿毘曇、律。於中契經者，
薩云若說及彼所印可，顯示穢污、白淨，明四
聖諦、離無量惡。阿毘曇者，於契經所有盡
分別。律者，說威儀禮節令清淨。是謂三種多
聞。於中律多制欲，阿毘曇多制恚。阿毘曇
者說諸業性，以此止恚。因恚起犯戒，因犯
戒墮地獄，契經多制癡，契經者說十二因緣。

問：是多聞云何不惡？

答：不惡者，真知識御意。
由真知識、真御意、真由，是謂不惡。真知識
者，慈、善、能師弟子同學。若慈善能者，是謂真
知識。彼三種師弟子同學。

問：云何？若慈是師、
善是弟子、能是同學，說如是耶？

答：不。所以者
何？說無差降慈、善、能者，謂真知識相。是說當
觀師弟子同學，此中慈相最勝，餘二枝所
成。或慈者但不善知事，亦不能說，如父年老
無德。或有能者亦不善故，雖有慈不善故
教惡，如六師等。若有具足成就三相者，當知
是真知識。或有師過故壞、或弟子過、或同
學過。是以具足成就三相真知識當求。

問：是
真知識云何真御意？

答：真御意者，止舉護想、
勇猛止想、舉想護想向是勇猛。於中止者，
止心逸意下，此中觀相故說。止舉者，意弱柔
濡，下筋力扶起令高，此中觀相故說。舉護
者，以平等意任其行，如善御乘，遲者使速、急
者制之，等行而護。此亦如是。四無量中護不
可意眾生，以慈為首護，此中平等意護。

問：云
何知如下意當舉、舉意當制、等者護？

答：非
為自隨所欲是真御意那！是故此自隨所欲，
隨時隨方便義，若高下者此非真御意。

問：是
真御意云何真由？

答：真由者，具方便果。真
由者，向彼。或說習修是真由，具方便果。

問：
為誰具？答：前已說善勝。

問：具名何等？

答：具
者，善損伏根近行禪，此是資於善行，故曰具，
如行具足具。具者是枝義。此具三種善，損
伏根近行禪。

問：云何善損？

答：善損者，糞掃衣、
無事、乞食，眾聚中損，謂之善損。善損者是清
薄義。工師作二種像，有增者、有損者。損者
石工木工，增者泥工畫工，彼成二種像。若從
損，是能耐風雨。餘雖有好色，不耐風雨。如是
二種人，在家及出家。出家者於家累意解脫，
已捨眾具損為妙。在家者因妻子親族為增，
眾事得成。在家者雖有眾具為美味，但愛相
別離、憂悲鬪諍等，為非法雨所壞，意無所耐，
如畫像為風雨所壞，非出家。如世尊說：

「如飾棄鳥，
　青鴟妙色，
　終不能及，
　鵝鴈飛行。
　在家如是，
　不及比丘，
　牟尼遠離，
　閑居坐禪。」


是謂善損。糞掃、無事、乞食，此三淨功德，為十
二本，餘九是眷屬，彼當別說。世尊欲令難陀
歡喜，故亦說此三。

「難陀何見汝，
　無事糞掃衣，
　知已樂於高，
　捨離不染欲。」


以是故知此三是本。復次四愛生，衣食坐處
有故。於中為衣愛所持說糞掃衣，為食愛所
持說乞食，為坐愛所持說無事。若成就此三
功德，是方便滅有愛，以善損故。復次有二
種：計著我行及我所作。於中為貪衣食坐處
故，生我所作計著。彼以此三淨功德止。若
滅一事必斷計我，是故說淨功德。

問：云何糞
掃衣？

答：糞掃衣者，三衣、栴衣、隨坐。此糞掃
衣三種所滿：三衣、栴衣、隨坐。若糞掃衣惟
三者，應有九淨功德。若爾者，經相違。糞掃衣
者，從塚間里巷拾弊壞衣。三衣者，僧伽梨、
欝多羅僧、安陀羅會。或有持三衣者，為愛好
衣所困，汲汲行求，由此愛極煩勞。若不得
多者，三當極妙。愛有二種：妙愛、多愛。譬如求
一最勝女，或求不端政千。如是多愛，三衣所
制生妙愛。世尊為彼說：「持三衣，有六種：劫
貝、畢竟、繒、麻布、葛、紵布，於中要用一。」彼見已
是好，是好多勞，為彼說栴衣。如是持栴三
衣。或在眾中、或在居家床座，若見餘好座
移就坐。為彼說，隨座已坐，不應為好故移
座。以我大故起他，是隨座。如是三滿糞掃
衣。

問：無事云何？

答：無事者，樹下暴露。正坐
受樹下、受暴露。受正坐。受此三，滿無事。此
四除處所愛。於中精進人信施作舍，柔濡敷
大床座，教化者貪著。世尊知已為彼說此事：
「不應捨自家著他家，當捨此舍樂無事。」彼已
在無事，復作高大樓閣屋，此亦不應爾。在
無事中愛樂高閣屋，如以馬乘具被驢，是故
樹下當受持。彼已受樹下，不樂弊惡小樹，而
復求好大華果樹。世尊教彼：「當受持暴露。
汝施主長養身。復何為此？當學神仙樂於暴
露。汝無家，非為愛所逼。」彼已在暴露，便作
是念：「我難行已行。」由是捨正思惟，即便傾
臥眠至日出。世尊教彼此事：「不可如人截耳
而嚴飾首。是故汝當受持正坐，布草結跏趺
坐。觀世間如真而作自業。」如是具足無事。

問：
是無事云何乞食？

答：乞食者，一食，過中不飲
漿。塚間出家者有二種食：僧食及乞食。僧食
者，恒精進家得具足食。或復精進者，為除煩
勞故，於外作房作食餉。乞食者，從家家乞，
至極少，是名乞食。餘者，邪命。彼僧食者作是
念：「我能致彼施主食。」便起貢高大慢。世尊為
彼說：「當乞食。」彼乞食已，數數食至時，以是廢
學。世尊教彼當一食。如所說：

「人當有念意，
　每食自知少，
　則是受用薄，
　節消而保壽。」


彼一食已著於食，便作是念：「世尊唯聽飲漿。」
而求種種漿，以是廢學。世尊教彼：「汝得如是
苦處當捨漿。渴者，水亦能除。當受持過中不
飲漿。」彼如是少食知足已，復樂澡浴塗身。世
尊教彼：「此亦是食想貢高。所以者何？身者
從食中生，雖有極肥亦當棄塚間，是故汝當
樂塚間。觀於塚間，從食所有爛壞散，膖脹
脂血流漫。見已滅此貢高。」如是乞食滿，是
謂善損。

問：云何伏根？

答：伏根者，不害、守、降。伏
根者，能制諸根是伏根，是三種：不害、守、降。

問：
不害何等？

答：前已說根，害根者不能調根。如
馬雖斷水穀無道不調，飽以水穀以道則調。
如是害根不調，攝諸根則調。若害根謂調，是
盲者離欲，是故莫害根。但正御於境界、正
思惟攝，即得守。如所說：

「諸根至境界，
　當遠離眾想，
　不可害境界，
　但除其染著。」


降根者，若見極妙女色，便起如母想，是謂
三種伏根。近行禪者，忍名想，近於思惟，故曰
近行禪。

問為近誰？

答：如前說善勝。

問：如前已
說四禪，何故重說？

答：前說禪，是趣生死勝。此
趣出要勝，此次第觀真諦。如人始度曠野，
見種種妙好華池若干清泉盈滿，及園觀種
種華樹嚴飾。見已作是念：「此非空野中可
得，必近城邑。」如是行者在生死曠野，婬怒癡
煩勞，得真知識故正思惟，觀陰界入無常苦
空無我時，若欲樂是謂忍。正思惟意不動，是
謂名如夢中見親、如鏡中像。如是苦觀想，是
世間第一法。由世尊想，是謂近行禪。彼次第
如夢覺見親，後得聖諦觀亦如是。

德品第一真度說竟。

問：云何名方便？

答：方便者，戒上止智。方便者
是道，是趣善勝，故說方便是三種戒上止
智。

問：非為重說戒耶？

答：前已說善勝有二種：
一受生、二出要。前戒受生，此出要。戒義者是
習義。

問：此云何？

答：戒者正語、業、命。正語、正業、
正命，是三種名戒。正語者，離兩舌、惡口、妄言、
綺語。正業者，離殺、盜、婬。正命者，比丘僧食乞
食衣藥具，是正命；餘邪命。優婆塞離五業：刀、
毒、酒、肉、眾生，是謂正命。

問：云何上止？

答：上
止者，進、念、定。上止者滿具。復次，滅婬、怒、癡謂
之上止。向彼住故說上止，是三種進、念、定。於
中進者力，若說進當知已說力。復次能作故
說進。進者行，此能進至善勝，故說進。

問：此云
何？

答：進者，信、勤、不捨。信、勤、不捨，是三假名進。
所以者何？信增一切善行，在一切善法前，於
一切法最第一。如所說：

「士有信行，
　為聖所譽，
　樂無為者，
　一切縛解。」


是三種信。

問：云何三種？

答：信者，淨、欲、解。是
信：淨、欲、解。於中淨者，除濁故。濁者，人所惡，
恚貢高無慚無愧比。譬如象水牛等混亂泉
水，是說濁。停住便澄清。如是人惡恚貢高
無慚無愧比亂意謂之濁；無是謂之淨。欲者，
愛樂於勝。如人為病所困不欲好食，病差已
而欲得。是人為惡所困，不樂欲聞法。得善
知識已樂於法，便作是念：「此法極微妙。」更
復說是名為欲。解者執持。譬如人為毒蛇所
螫，師呪毒時彼意至到，便作是念：「實如說
呪。」從此必差，已意解便求藥。如是人為婬
怒癡蛇所螫，世尊為彼慈心說法，彼若意解
者，無異彼心得除婬怒癡；餘者不除。是解。

問：是信云何勤？

答：勤者，起、習、專。起、習、專此三
種謂之勤。起者始造善，如鑽火時造眾火具。
習者數數作。專者著不捨不散，意成一緣，如
救頭然。是三種謂勤。

問曰：何不捨？

答：不
捨者，不止、不厭、不離。不止、不厭、不離，此三謂
不捨。不止者，一切時不遠。我極精進不廢，是
不厭。我一向勤，久時煩勞，或有果或無，捨置
何用。若以此不捨精進，是謂不捨。此三事
必獲得果，如行人愛樂所至方。

問：已說進，云
何念？

答：念者，身、痛、心、法，內外俱不忘。內外
俱不忘是三種念，為自己內；餘者外。二事
為俱。復次內者受陰、界、入；外者他受及不受
俱。復次三煩惱在內在外俱。在內者欲、在外
者恚。恚者為他，非自瞋。若作是念：「欲亦為
他。」此不應爾。所以者何？內者染外為他生欲，
以內著故。如經所說：「人見女，如內根癡俱行，
若滅此三煩惱，是三種念。」彼身三、痛心法
三，是十二種念。

問：已說念。云何定？

答：定者空、
無願、無想。空、無願、無想是三種定，事空故
曰空。

問：多有空，空村、空舍如是比，此中說
何等空？

答：空者，我行我作俱不見。我行我作
俱不見者，是謂空。

問：何得不見我行我作？
如世尊說：「我爾時名隨藍梵志。」復如所說：「比
丘！我手著虛空。」

答：非如是。我行我作是假號，
但於五陰中計我是我行；世尊不行此。若於
境界計著我許，是名我作；是世尊亦無。如
《聖法印經》說：「空者觀世間空。」如是比，彼亦我
我所有俱得成，以故無咎，是謂空。

問：云何
無願？

答：無願者，過去未來現在不樂立。無
願者，不立義。是入此三中過去未來現在，是
一切有為。如《說處經》所說：「彼若作是意，我
及涅槃。」彼不攝是三，此不應爾。所以者何？
一無二義故。涅槃者，離世一向無緣。彼中無
意我者，離三世更無，此不可說。是以三中不
樂立，是謂無願。

問：無想云何？

答：無想者，事、作、
俱想離。事、作、俱想離是無想，如所說離一
切有為。一切者，事及作。可作是事，能造是
作。如由無明福無福不動作行，彼緣相續
有生識是事，無明及行是作。如是一切有為，
若離彼是說無想。復次如《聖法印經》所說：「無
想者不見其色相。」如是一切，彼中亦說。此三
事作俱離，彼一切是三義，但說異。如言河
無水，不見水是一義而說異。空、無願、無想亦
如是，是謂定。

問：云何智？

答：智者，見、修、無學地
所行。智者是覺。是三地見地、修地、無學地，此
中見，故曰見。

問：何等見何等？

答：見未曾見
聖地根、力、覺、道枝及實。修者習義。如以淳
灰浣衣，雖去垢白淨猶有灰氣，然後須蔓那
華等諸香華熏。如是見地，清淨意禪無量諸
定，斷除諸結盡極勳，是謂修。無學地者，婬、
怒、癡盡無餘，是謂無學。

問：何等於見地智？

答：
見地者，法、觀、未知智。法智、觀智、未知智，此：
是見地智。於中法智者，是現智義。譬如良醫
知癰已熟，以利刀破癰，然後以指貫通道，令
不傷脈而後破癰。彼修行人亦如是，正思
惟觀欲界苦時，斷見苦所斷煩惱，然後生第
二智，如欲界苦無常，色無色界亦如是，從此
比智斷色、無色界煩惱。是謂見苦三智。欲界
愛苦因，是法智即是觀智。如是色、無色界
未知智，是見習三智。欲界滅止是法智，即
是觀智，如是色、無色界未知智，是謂見盡三
智。此道滅欲界苦是法智，即是觀智，如是
色、無色界未知智，是謂見道三智。此十二智
見地廣當知。

問：云何修地？

答：修地者，相、行、種
知。相知、行知、種知，此三修地。

問：云何相？答：
相者，起、住、壞。起者生，住者成，壞者敗。

問：漫說
於眾生涅槃有疑。眾生及涅槃亦有此相，若
有者為大過，即有無常。若不者，此經有過，應
當說起住壞是有為相。

答：眾生者，於相是，餘
不可說。若異即有常，若是即無常，是二過
不可說。涅槃亦如是，是故分別。當知相者，
一向有為相。

問：今說功德，云何此相是功德？

答：今說智。若此三中智，是功德非相。

問：云何
行？

答：行者，無常、苦、非我見。行者，盡智是行
義。此相由是行知，是行義。陰無常，若無常者
是苦，若苦者是不自在，故非我。無常者不久
住，故如水泡。苦者逼迫，故如箭在體。非我
者不自在，故如借瓔珞。是謂行。

問：云何種？答：
種者，味、患、離。種者是味、是患、是離。

問：是誰？

答：
是有為。於中味者是妙，患者是惡，離者俱
息。於中天人樂是味，三惡道苦是患，離罪福
是離。若如是觀，正見功德故，故即得解脫，
是謂種。此是修地智。

問：云何無學地智？

答：無
學地者，達、通、辯智。達智、通智、有辯智，是三無
學地智。

問：云何達智？

答：達者，宿命、生死、漏盡
智。宿命智、生死智、漏盡智是謂達。能達，故曰
達。達是知義。於中宿命智憶過去所作行，生
死智知得業果，漏盡智後當說。復次煩惱有
三種：過去、未來、現在處。過去者十八見，未
來四十四見，現在處身見，由此故生，故分
別過去、未來。於中若得宿命智者不謗過去，
得生死智者不癡於未來，得漏盡智者不著
現在處。

問：云何漏盡智？

答：漏盡智者，盡、無生、
願智。我煩惱盡，觀如是，是盡智。不復生者是
無生智。譬如師治蛇所螫，知已除毒，是一
智；不為前氣所熏，是第二智。無生智亦如
是。願智者，若聲聞以宿命智自憶生相續，
非餘是願智，以願故亦知他，是謂願智。

問：云
何通？

答：通者，如意足、天耳、他心智。如意足、天
耳、他心智，此三是通。如意足者，後當說。天
耳者，以定力故，處一緣中增長四大淨，此天
人至惡趣，聞聲隨其力，如眼或見近或見遠，
隨其眼力，如是隨其定力得天耳。他心智者，
如見眾生若聞聲，知彼心念如是如是。

問：云何如意足？答：如意足者，遊空、變化、聖自
在。如意足者，得如意，故說如意。如意是自、
在義。遊空自在、變化自在、聖自在，是謂三種
如意足。遊空自在者，履水蹈虛、能徹入地、石
壁皆過、捫摸日月，是謂遊空自在。變化自
在者，現人象馬車、山林城郭，皆能化現。聖自
在者，能化壽、化水為酥、化土石為金銀，如
是比是謂如意足，聖所增長養。如意足、天耳、
他心智是謂通，宿命智、生死智，是凡夫五通。

問：云何辯？

答：辯者，法、義、辭、應。善知法、善知義、
善知辭、善知應，此四是辯。知法者知名、句、味。
知義者，即知彼性實，如火是名彼熱，是義於
中不癡。知辭者，此文飾如是次第。知應者，不
顛倒說句文飾，亦不差錯，是謂辯。此亦於
學地智已廣說。

問：如戒及定，學無學地中亦
可得戒定，何以不三種說？

答：無戒戒差別，非
為學。離殺生，眾生極護，無學不如是。若學不
殺生，即是無學。以是無差降故，不說三種。

德品第二真度說竟。
《三法度論》卷上


《三法度論》卷中

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

問：前說由者具方便果，於中已說具方便。云
何果？

答：果者，佛、辟支佛、聲聞。佛、辟支佛、聲聞
者，此三是果。

問：為誰果？

答：戒上止智。

問：今說
由，由者是道。云何果亦是道耶？

答：此果說
是有餘，前說無餘，無餘般涅槃故，是故無
咎。佛者離一切障礙，得十力、逮四無畏、獲
一切佛法，諸佛戒定慧等無差降。辟支佛者，
為自覺，不為他而自覺，故說辟支佛。聲聞者，
由他說。復次解脫具有二種：一者悲、二者厭。
若從悲具得道者是佛。厭具有二種：一者由
自得、二由他得。若自得者是辟支佛，若由他
得是聲聞。復次若普知盡具功德、離諸惡者
是佛。辟支佛者，雖離諸惡，餘事不如。聲聞
者，緣他離諸惡。

問：云何知諸佛無差降？聲聞
亦為不？

答：聲聞者，離欲、未離欲阿羅漢，聲
聞有差降，分別相故。信首五根有軟中上
依，是諸聲聞有差降一切諸地。

問：云何離
欲？

答：無欲者，信解脫、見到、身證。以信為首
度故曰信解脫，以慧為首度故曰見到，二俱
是身證。是無量種，今當現示。信解脫者，上
流、行、無行般涅槃。上流般涅槃、行般涅槃、無
行般涅槃，此三是信解脫。上流者，愛彼將至
上。復次流者道，彼於欲界將至上，故曰上流。
行般涅槃者，行謂之有為，多方便及道緣行
至無為，故曰行般涅槃。無行般涅槃者，無行
謂之無為，少方便及道，緣無為至無為，故
曰無行般涅槃。是謂三種信解脫。

問：云何見
到？

答見到者，中、生般涅槃亦上流見到。亦三
種：中般涅槃、生般涅槃、上流般涅槃。中般涅
槃者，此命終，未生餘，得道。中般涅槃，如小火
迸，未墮已滅，此義亦爾。生般涅槃者，如火迸，
墮地即滅。如是始生，次第得道般涅槃。上流
如前說。此無色界亦如是。此三是見到。

問：云
何身證？答：身證者，行、無行、生般涅槃。此前
已說。

問：非為重說耶？

答：不。界異故，離欲界
及離色界故，是二種盡除中陰，非有無色界
中陰。復次前說無解脫，身證者有解脫。解
脫後當說。

問：是離欲。云何未離欲？

答：未離欲
者，第八、須陀洹、薄地。第八、須陀洹、薄地，此三
是未離欲。

問：云何第八？若數者，應第一，不第
八。初向後至阿羅漢，云何此是阿羅漢耶？

答：
不當觀。如人有八兒，彼非以長為第八，以
幼為第八。如是世尊功德子有八，彼阿羅漢
為長，諸漏已盡故。謂初向為幼，是以說第
八。

問：是云何？

答：第八者信慧俱，此族姓凡人
時有如是具信及慧，彼或信勝慧隨、或慧勝
信隨、或等，是生法智已，從信行為鈍根、從
法行為中根、俱行為利根，此三是第八。已見
諦，若信為勝，是極七。慧勝者中，俱勝者家家，
此是見地。若升修地者在薄地，信勝者一往
來，慧勝者中俱勝者一種。若離欲界欲，信
勝者信解脫，慧勝者見到，俱勝者離色得身
證。若一切漏盡，信勝者慧解脫，慧勝者俱解
脫，具得解脫，俱勝者亦俱解脫。復次信勝
者鈍根、慧勝者中根、俱勝者利根，如是次
至上。

問：已廣說第八，漸漸生功德林，而不
知此何謂？當為顯示。

答：須陀洹者，極七、家家、
中。須陀洹者，是三種，住初果，求第二。須陀
洹者是道，升是道故謂洹。身見、戒、盜、疑斷，惡
趣盡。鈍根極七受天人中樂，要般涅槃。家家
者亦住初果，三結盡，思惟所斷少盡。是於
此中生，從家至家而般涅槃。中者，此二中非
一向從家至家般涅槃，亦不一向極七天人
生般涅槃，而於中間般涅槃。

問：是須陀洹，云
何薄地？

答：薄地者，一來、一種、中。欲界結薄
住，故曰薄地。此三：一來、一種、中。一來者，此終
生天上，一來而般涅槃。一種者，受一有而般
涅槃，增益功德故。中者，此二俱。是三謂未
離欲。

問：云何阿羅漢？

答：阿羅漢者，利、鈍、中根。
阿羅漢者是說供養名，堪受供養故曰阿羅
漢。

問：誰堪受？

答：為一切眾生，故說阿羅漢。
是阿羅漢三種：利根、鈍根、中根。

問：云何利根？

答利根者，住法、升進、不動法。住法、升進法、
不動法，當知是利根。住法者，離方便除煩
惱故，故曰住法。升進者，除諸煩惱，求上勝
能得，故說升進。勝者，達、通、辯。不動法者，已
得勝果，一切談論不動辯才，是謂利根。

問：云
何鈍根？

答：鈍根者，退、念、護法。退法、念法、護法，
此三是鈍根。退法者，或差降退非聖諦，故曰
退法。或復於修地退。修者修習，說以不修
習是名退。如學經已不數習忘，如是不修習
修地退。是病、業、誦、和諍、遠行觀故退，以是故
名修地。念法者，已得阿羅漢。劣行故及身劣，
便作是念：「我所作以作。我何為住？」如是思念，思念者多品數，亦思念財產及裁衣。但
此中思念捨命。護法者，不退亦不思念，但極
大方便護，如貧多方便得財守。是鈍根。

問：中
根云何？

答：中根者，慧解脫、具、不具解脫。得
慧解脫者下。俱解脫二：一得具解脫，二不具。
俱解脫者，信及慧，已得此二故勝。

問：云何
解脫？

答：解脫者，欲色滅盡，解脫欲界、色界，滅
上心住，及三界盡，是三種解脫。解脫於煩惱，
故曰解脫。

問：云何欲解脫？

答：欲解脫者，內色
無色想，不淨亦淨。內者自內。是二種：有色
想及壞色想。於中內壞色，塚間地觀腐爛肉
段眼脫腹潰腸出，大小便處流出不淨，無量
種蟲交亂其上，烏鳥爭食，手腳髑髏各在
異處。見已起無欲，此便作是念：「是身以此
故眾生怒鬪諍訟貢高憍慢，起無量惡。」如是
觀已，解脫惡上心定。是謂內色想不淨解脫。
二內壞色想，由定故如無色，如是得立觀，
他身亦復如上，是謂內無色想不淨解脫。淨
解脫，青黃赤白色華衣等緣，以發意思惟心
住不動，是淨解脫。此三種是欲解脫。

問：色
解脫云何？

答：色解脫者，無色。離色欲已，四種
心住，亦復有漏，是謂色解脫。此前已說。

問：云
何滅盡解脫？

答：心等諸心想應滅，是謂滅盡
解脫。

* 惡品第二

問：已廣說德品三真度。云何為惡？

答：惡者，惡
行、愛、無明。惡行、愛、無明，此三當知是惡。污
善行故曰惡。此亦污人，謂污人意樂於惡，如
猪樂不淨。於中初身口意惡行，此眾惡初，是
三種身口意惡行。惡行者，惡人所行，故曰惡
行。復次此行是惡，故曰惡行。是身所作惡，謂
之身惡行，口意亦如是。

問：云何身惡行？

答：身
惡行者，殺、盜、婬。身惡行當知是三種：殺、盜、婬。

問：已知身惡行是三種。云何為殺？

答：殺者，念、
教、作。念、教、作是說殺三種，餘亦如是。如身惡
行，殺三種：念、教、作，盜婬亦如是，口業亦如
是。

問：知餘亦如是，而未知念。云何為念？

答：念
者，心欲、欲使、他作喜。念名思惟。是三種心：欲
作、欲使作、他作喜。如意殺眾生，是欲作。意使
殺，是欲使作。他殺已，意悅，是他作喜。是謂
三種念。

問曰：云何為教？

答：教者，誨、令、可。誨、令、
可者，是謂三種教。誨者，如外道說殺猪羊以
祠天，是誨。令者，如王令臣：「我有怨敵，卿往害
之。」是謂令。可者，如人問：「某是我怨，欲往殺
之。」彼即然可。是謂可。此三是教。

問：云何為
作？

答：作者，眾生想、捨、斷命。作名施行事。若說
殺生者，當知誨、令、可。意惡行亦如是。於中
有他眾生想、捨眾生、斷眾生命，是三作具滿。
醫者不曉破癰，若破癰時死者，非以醫殺生，
彼無害意故。如是三事不具，非殺生。是謂
三種作。

問：云何盜？

答：盜者，他物想、偷意、取。他
物想、偷意、取，是三種盜滿。所以者何？設使有
他物，非盜意取物者，是我許、以相似，故非
偷。若他物，不偷意取，無盜，如取知識物。如是
三事，不具非盜；具是盜。是謂三種盜。

問：云何
邪婬？

答：邪婬者，他、法受，非道行邪婬。三種：犯
他受、犯法受、犯非道。

問：說婬是本。以何等故
說邪婬？

答：人有二種：出家及在家。於中出
家者行婬，是說惡行。在家婬非惡行，而邪是
惡行。若在家婬是惡行者，須陀洹行婬應墮
地獄。若不爾者，邪為惡行。故經說二種無咎。

問：云何他受？

答：他受者，主、親、王。主所受、親
所受、王所受，是一切他受。主有二：有至竟、有
少時。至竟者，如方土家法女屬主。若婬此
女，從彼邪婬。少時主者，若女從彼取物，齊限
有時。若婬此女，從彼邪婬。親者，父母兄弟舅
等及養女，若棄女取養。王受者，若無親無
主而受王稟。

問：云何法受？

答：法受者，學、齋、族
法。若受學法，是學法受。若受齋法，是齋法受。
若受族法，是族法受。是俱中可說。學法受者，
若主前聽學，後犯者是邪，是謂學法受。齋法
受者，若主先聽受齋，後犯者是邪，是謂齋法
受。族法受者，如前說親受。但作經者欲令滿
三法故，重說族法受。母姊妹女子婦及同姓，
是一切不可犯，犯者邪。

問：云何非道行？

答：
非道行者，女產、男、不成男。非道行名。若女
新產後犯道，是非道行。若以力勢犯未嫁女，
是非道行。及婬男、不成男。是謂三非道行。

問：
此說不具。所以者何？此中更有餘邪婬。此
說云何攝彼？若不攝者，是故此說不具。

答：此
說已具。所以者何？前已說離產時女。若說女，
當知已說畜生。若說離產者，當知已說餘行，
是故具說。

問：此惡非義從何而生？

答：盡從婬、
怒、癡生。彼一切當知從婬、怒、癡生。

問：云何一
切為殺、盜、婬耶？

答：不但是。若但說是，作經
者應當說即是但攝一切，故當求經本。一
切身口意惡行當別說。

問：云何此從三惡中
生？此中有咎。所以者何？非以樂痛苦痛一
時生，亦非以瞋樂痛所使。婬者說樂習，欲者
婬，此中云何瞋？

答：非為說從婬生瞋那！此
中說本願，為愛牙毛故起瞋殺。如是前發恚，
彼犯我婦我亦報彼，而後行婬起愛，但本願
從恚中生。欲從彼生故，是故無咎。餘亦如
是。

問：前說一切從婬、怒、癡生，於中已說身惡
行。但不知口惡行是云何？

答：口惡行者，不實、
不虛、綺語。口惡行者四種，但撰三法故，當知
是三。是三，亦顯示四。

問：云何不實？

答：不實者，
為己他利諱實。若不實口惡行，是為己故、他
故、利故意諱實。諱實者意覆藏，如意知已口
說異是。說三種：為己、為他、為利。為己者，自命
故。為他者，親故。為利者，財物故。是謂三種。
如世尊說：「在眷屬因己、因他、因利，知已妄語。」

問：已說口不實惡行。云何口不虛惡行？

答：不
虛者，不愛、別離、俱行。不虛名為不愛行、為
別離行、為俱行。行者，謂作不愛行者名惡口。
愛故說瞋是不惡口，若不爾者無非惡口。惡
口者，為已生；若異者，世尊亦惡口，彼為慈愍
調達說而瞋。是以為不愛行是惡口。如人瞎
呼瞎瞋，雖有實言但以惡意，是故為不愛說
是惡行。別離行者，雖有實言，但為別離行
故是兩舌。若不為別離行而能別離者，是
非兩舌。若不爾者，世尊亦當兩舌。世尊者慈
愍異學故，過度為弟子，是以為別離行故惡。
俱行者，即此二事，作不實及不虛如是惡
口。是以惡口亦名兩舌。

問：云何綺語？

答：綺語
者，不時、不誠、無義說。不時說、不誠、無義說，
是三種綺語，分別為無量。不時說者，應說時
不說、不應說時說。如婚姻歡會時，或有人說：
「某族姓子！一切合會皆歸磨滅，萬物無常盛
者必衰。君速捨此事。」彼說此言，佛、辟支佛、
聲聞所稱，但非時說，故是綺語。不誠說者，若
實想故邪說。如異學說：「我是薩云若。」彼雖有
實想但綺語。所以者何？此非薩云若，但想
爾。若為人說佛薩云若者，是妄語。所以者
何？本非薩云若意。無義說者，笑歌舞愁憂說。
是謂口惡行。

問：云何意惡行？

答：意惡行者，貪、
恚、邪見，意所行惡，故曰意惡行。是三種：貪、恚、邪
見。貪者，願他財物。

問：若願他財物是貪者，重
說有咎，在念中故。彼中說，念者心欲、欲使作、
他作喜。

答：此說非重，意欲爾故。念者，意欲
爾欲作。此中不欲作而欲奪他物，貪故令此
財物於我有。如是染污意著他財物中。貪者，
向他物故說貪。恚者，逼迫他惡意。

問：云何邪
見？

答：邪見者，業、果相違，無見。業相違、果相違、
無見，是略三種邪見，若分別無量，如此異
見是邪見。

問：云何業相違？

答：業相違者，淨不
淨意、不淨淨意、俱一意。淨不淨意、不淨淨意、
俱一意，是三種業相違。淨不淨意者，善身
口意業不善果。不淨淨意者，不善身口意業
善果。俱一意者，善不善身口意業善不善
果。果亦如是。如分別業，分別果亦爾。天上
苦、涅槃苦，如是比淨果不淨意。惡道樂、生死
樂，如是比不淨果淨意。惡道苦非苦，如是比
俱一意。

問：云何無見？

答：無見者，業、果、眾生
無見。無業見、無果見、無眾生見，是謂三種無
見。無業見者，無施無齋、無說無方便、無作善
不善業。無果見者，作善不善無果報，無地獄、
畜生、餓鬼。無眾生見者，無父母、無眾生生，
世間無實沙門梵志，是謂邪見無量種。此是
三種意。惡行無量種，一切惡所作因，相違一
切善所作因。彼前戒中已說。

惡品第一真度說竟。

問：已說惡行。云何為愛？

答：愛者染、恚、慢。染、
恚、慢是三種當知愛。愛者求，是三種總說一。

問：云何為染？

答：染者，欲、有、梵行著。欲著、有著、
梵行著，是三種染。於中欲者五欲，色聲香味
細滑，是依三種眾生各各著樂，餘事不爾。於
中欲著者，女、男、不成男欲著。女欲男、男欲女、
及不成男。不成男欲女、欲男。

問：前已說五欲
著，今說女、男、不成男，非為過耶？

答：女、男、不
成男，女、男、不成男是重於五欲中各各著，於
餘事不爾。如世尊所說：「我不見餘色愛，如是
男女色、如是五欲境界。」是故無過愛。欲有三
種：微、中、上。微者男欲，中者女欲，上者不成男
欲。是謂欲著。

問：云何有著？

答：有著者，欲、色、無
色有。欲有、色有、無色有著，是謂有著。

問：如
此欲著，前已別說女、男、不成男。今何以復
於有著中說？

答：有著為眾生故說，欲著為煩
惱故說。一切欲界法說欲有，若著彼是謂欲
有。著色界法說色有，若著彼是謂色有。著無
色界法說無色有，若著彼是謂無色有著。是
以別說，故無咎。

問：云何梵行著？

答：梵行著者，
得、未得、失著欲憂。梵行著已得便著、未得便
求、失便憂，以此義亦應說欲有著。已得便著、
未得便求、失便憂，如是欲有，梵行著各三，應
說九。復次得女便著、未得便求、失便憂。如是
男、不成男欲著，亦應說九種。如是有著梵行
著，應說二十七。

問：可得爾梵行著是煩惱耶？

答：有。如世尊說三求，欲求、有求、梵行求。求、愛、
染著是一義。復次如所說，欲及梵行離愛常
念。

問：若爾者，梵行不可行。所以者何？有著
故。復次若如所說，一切梵行者應有著。

答：
應方便行，如釋種所行。釋種者，行梵行不著
梵行，彼離罪福故。行道不以求果，求果者
是說著我。以此戒、以此苦行、以此梵行生天
上，及餘如是行著染污求，我何時當得梵行，
使我生善趣中？若梵行著後世樂，樂愛所
持，作非梵行生悔：「咄！我退。」是謂憂。是謂梵行
著。

問：云何為恚？

答：恚者，已、親、怨故忿怒。已
故、親故、怨故忿怒者，是三種恚。

問：云何恚，
愛處說？

答：恚者求惡求，非愛耶？是已故四門
中行，親怨故亦四門中行。

問：此云何？

答：為己
及親未得樂求、已得令不失；已得苦欲捨、未
得不欲令得。如是己及親四種為怨。未得苦
欲使得、已得欲令不捨；未得樂欲使不得、已
得欲使速失，是謂為怨求惡是恚。是以愛處
說恚無咎。

問：云何為己故？

答：為己故者，三
時求不利。三時名過去、未來、現在。如所說，彼
為我求不利、當求不利、今求不利生恚，是
謂為己三時求不利生恚。

問：云何為親？

答：親
亦如是。如為已三時求不利生恚，如是為親
三時求不利生恚。

問：此云何？

答：如所說，若
我親愛彼，為此已求不利、當求不利、今求不
利生恚，是謂親。

問：云何怨？

答：異怨家異。如
所說，如我怨彼，為此已求利、當求利、今求利
生恚。如是為怨求利三時生恚，是謂九種恚。

問：此恚、三惡行中恚，何差別？

答：此依方便生。
惡行恚者，當知從無智瞋。

問：一切眾生九種
恚為等不？

答：此住如畫水地石。此恚隨眾
生，當知如畫水地石。眾生者若干種，當知
恚有軟、中、上。如畫水即時壞；畫地少時若
風雨及餘因緣乃滅；畫石至石住，無石乃
滅。如是眾生若干種恚，或始生恚時便自
責：「我不是。眾生者自然滅法，無量苦所逼
自當滅。我無辜壞他故生惡意。」如是彼瞋自
止，如畫水。或復生恚不能自制，若師善友慈
愍呵責乃得止，如畫地。或復惡意不正思
惟生恚，彼佛、辟支佛、聲聞不能止，與身俱滅，
如畫石。是謂恚。

問：云何慢？

答：慢者，卑、等、上
起意，以此猗故曰慢。復次稱量彼彼故曰慢。
是三種：我卑起意、我等起意、我上起意。若
有色富族術，我不如彼，故曰我卑起意。若有
色富族術，我與彼等，故曰我等起意。若有色
富族術，我於彼勝，故曰我上起意。

問：已說
卑、等、上慢相。云何知此真度分別一切慢？慢
有無量種，如麁雜中說。

答：卑者，邪、不如、極下
慢。卑慢者三種：邪慢、不如慢、極下慢。邪慢者，
我極作惡業，起貢高。不如慢者，受他稱歎讚
說：「善哉汝有大德。」聞已內懷歡喜：「於我云何
得無爾乎！」極下慢者，懈怠作是念：「人不能趣
勝。」是三卑慢。

問：云何等慢？

答：等慢者，我、貢
高、不敬慢。等慢三種：我慢、貢高慢、不敬慢。我
慢者，見五陰是我已，於惡中計功德。貢高
慢者，受他恭奉。不敬慢者，不敬師長。是謂三
種等慢。

問：上慢云何？

答：上慢者，大慢、慢大
慢、增上慢。大慢者，於卑及等、我勝生慢。慢大
慢者，於勝、我勝生慢。增上慢者，於未得勝謂
得生慢。是謂三種上慢。是一切慢，從愛樂憂懼生，是以愛處說。

惡品第二真度說竟。

問：已說愛。云何無明？

答：無明者，非、邪、或智。
非智、邪智、或智者，此三種是無明。無明者，
癡假名，是分別字者說彼毀訾而立名。如人
有惡子說無子，如是此無明惡明故說無明。

問：此云何？

答：非智者，有為、無為、不可說不知。
有為、無為、不可說不知，是謂三種非智。

問：
二種有為，受及不受。此中何者定？

答：有為者，
受、不受、俱。若非智者，當知受癡、不受癡、俱癡。
於中受者，陰界入。二種：自受、他受。不受者，草
木牆壁比。於中若他受、若不受者，是當知不
受。此中一一癡闇，是謂非智。如世尊說：「六
更入非智不見。」如是廣如經所說。受名者，取
義也。因業及煩惱癡意計我是我所，是名受。

問：無為是涅槃，是一云何說三？

答：無為者，有
餘、無餘、俱。雖涅槃一無為，但事故說二種：有
餘及無餘。有餘者，業及煩惱所受身，是說
有餘。彼斷一切煩惱盡，作證已故有餘，是說
有餘。無餘者，若此受陰捨，更不相續如燈滅，
是涅槃此名無餘。於中一一及俱癡，是無為
不知。

問：云何不可說？

答：不可說者，受、過去、
滅施設。受施設、過去施設、滅施設，若不知
者，是謂不可說不知。受施設者，眾生已受陰
界入，計一及餘。過去施設者，因過去陰界入
說。如所說，我於爾時名瞿旬陀。滅施設者，若
已滅是，因受說。如所說，世尊般涅槃。復次
過去施設者，制眾生斷。滅施設者，制有常。受
施設者，制無。不受施設者，制有。彼中一一無
知，是謂不可說無智。

問：已說無智。云何邪智？

答：邪智者，身、邊、盜見。見身、見邊、見盜，是三種
邪智。邪者是顛倒，非如、不真同一義。身見者，
我是我自在，我必爾，是我必爾，自在必爾，
是身見。我必爾者，陰幻化野馬響水月形相
似五陰，計著是我。是我必爾者，假借瓔珞
樹果怨相似五陰，計是我所有。自在必爾者，
芭蕉樹水泡沫相似五欲境界，計自在，如空
聚邑。身見者，是身我所有。見如是，謂三種
身見。

問：云何邊見？

答：邊見者，斷、常、俱斷常。俱
是三種邊見受。邊者，非以道理是邊見。於中：
斷常者，世間有常、無常、非有常非無常，有邊、
無邊、非有邊非無邊，眾生有終、眾生無終、非
有終非無終，是身是命如是比。俱者，有常無
常、有邊無邊、有終無終如是比。是謂三種邊
見。

問：云何盜見？

答：盜見者，戒、見、依。彼盜見
從三中生：一戒、二見、三依。彼於中戒，第一真
度已說，由此戒得清淨及受戒，是謂二種戒
盜。此真實、餘虛非真，是謂見盜。計是真必爾，
是亦說見盜身縛。依彼者，若依戒及見是五
陰，由此故或戒或見計五陰淨，當知是戒盜。
計五陰第一非餘，當知見盜是依彼。是謂三
種盜見。

問：云何惑智？

答：惑智者，寶、諦、定中不
了。寶不了、諦不了、定中不了。不了者，不決，
疑、猶豫同一義。

問：云何寶？答：寶者佛、法、僧。
佛寶、法寶、僧寶，當知是三寶。佛者普智，成就
一切功德、離一切惡。

問：佛以何故名寶？

答：以
此功德故，復次大慈大悲故、不空說法故、無
事親故、難出世故如優曇華，如是不可計功
德成就故說寶。法者方便及方便果，但此中
說涅槃是法寶。彼佛處在一切法上。如經所
說：「若有法有為及無為者，彼無為涅槃是第
一。」此寶不敗壞故、滅諸苦故、至竟冷故、難
得故、不可盡故，如是比故說寶。僧者，前聲聞
中已說是寶。廣福德故、不違世尊教故、無
上福田故、世尊稱譽故、不敗壞故、和合無諍
故，如是比無量功德成就故說寶。

問：已說寶。
云何為諦？

答：諦者，等，相，第一義諦。等諦，相諦，
第一義諦，是三種諦。諦者，實有諦、真諦、不虛
諦、如諦，故說諦。等諦者，方俗、族、學舉。方俗
舉、族舉、學舉，是謂三種等諦。行種種事，故曰
等諦。行種種事者，是智義。於中方俗舉者，必
爾義。此事是我許某事某名，如水潤漬澤，
如是比如是所舉，是謂等諦。族舉者，是我家
法。學舉者，以威儀禮節為行，及解經想。復
次晝食不夜食、不截草、夏不行，如是比行是
謂等諦。

問：云何相諦？

答：相諦者，苦、集、道。苦
諦、集諦、道諦是三相諦，以諦相觀故相諦。相
者說生老無常，相者說幖幟。於中逼相苦諦，
轉成相集諦，出要相道諦。滅者無相，此當
別說。復次苦諦者陰界入，集諦者婬怒癡，道
諦者戒定智。是謂相諦。

問：云何第一義諦？

答：
第一義者，作、字、念至竟止。作、字及一切念至
竟止，是謂第一義諦。作者身業，字者口業，念
者意業。若此三至竟滅，是謂第一義諦，是涅
槃義。

問：如佛說偈：

「一諦無有二，
　若生生於惑，
　觀眾諦難陀，
　是不說沙門。」


如四諦，云何說一？

答：此第一義故，說無有二
涅槃。如此偈所說：

「觀眾諦難陀，
　是不說沙門。」


以此半偈可知，不說
餘諦無咎。

問：已說諦。云何為定？

答：定者，色、
無色、無漏定。色定、無色定、無漏定，是謂定。定
者，定心行義。於中色定者，色界禪無量，除入
初、第二、第三解脫及初八，一切入。無色定
者，四無色二，一切入。無漏定者，空、無願、無想，無漏禪無漏，無色定無漏，前五想及斷界
定。此一切不決、疑惑、猶豫，是謂惑智。此亦是
苦、非苦集盡道、非道惑。如是四諦，欲界、色界、
無色界，是十二種。於此惑智如愛處所說。無
智處所亦說邪智邪見，前意惡行中已說。見
盜亦如是。身見、邊見在苦三界，戒盜在苦
道三界。復次愛亦思惟斷，如是分別說九十
八使。

惡品第三真度說竟。
《三法度論》卷中


《三法度論》卷下

東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯

* 依品第三

問：已說德及惡。云何為依？

答：依者，陰、界、入。陰、
界、入者，此三是依，可依故說依。可依者是
立義。眾生於陰、界、入作依，行德及惡，是故當
知此是德惡所依。

問：云何為陰？

答：陰者，色、行、
知。色、行、知者，此三當知是陰。陰、積聚、束，同一
義。於中青黃赤白、麁細長短方圓比，當知總
是色陰。於中色者，四大及四大所造可見不
可見，是說色陰。四大及造色者，是二種：可
見及不可見。可見者，謂眼所見。不可見者，是
聲香味細滑。眼耳鼻舌身及四大。

問：說色者
四大及四大造，此中四大尚不知，況復四大
造！云何為四大？

答：大者，地、水、火、風。此地、水、火、
風，假名是大。是色一一及合，於中堅相地、濕
相水、熱相火、動相風。彼造色者，烟、雲霧、影、
闇明、日，五色五情如是比。

問：已說色陰。云何為行？

答：行者，依身、口、心。此
依於身故說依身，依於口故說依口，依於心
故說依心。依身、口、心作行，作有為行故說行。
如佛契經說：「色者有為行，彼復更作，如子
復造子。」如色，當知五陰亦如是。彼無量種無
量合作已，謂之五陰，如穀聚。行者：福、非福、
不動，是三說行。

問：云何為知？

答：知者，痛、想、
識。此三是知，亦說道法，以道不相離故。如世
尊說：「若痛者即是知。」

問：云何為痛？

答：痛者，樂、
苦、不苦不樂痛。痛性說痛。痛無所由，痛痛即
能痛。若痛有由者，應有異命。若即能痛者，
應即是命；但痛非命，故痛性是痛。是分別字
者，說此痛三種：樂痛、苦痛、不苦不樂痛。是各
各相緣，緣樂痛有苦痛，緣苦痛有樂痛，緣俱
有不苦不樂痛。如世尊說：「樂痛與苦痛對，苦
痛與樂痛對，樂苦痛與不苦不樂痛對。」對者
是怨敵義。

問：云何樂痛？

答：樂者，欲、不惡、無著
生。樂痛者有三種：欲生、不惡生、無著生。於中
欲生者，行五欲悅樂。不惡生者，不惡名說不
增惡。是行善無欲戒，於戒不悔，意由此悅
樂。無著生者，伏根離五欲，無亂意行禪無
量等時悅樂，是說無著生。無著名不著，於
根義亦復說不染。是說樂痛三種。

問：云何苦
痛？

答：苦者，生、老、死。生、老、死者，此三是苦痛。於
中生苦如生癰，老苦如初發癰，死苦如已發
癰深入骨節中。復次生故有一切苦，故曰生
苦。如世尊說：「生故有截手足如是比。」老苦者
色壯力壞故，死苦者愛相別離故。是謂苦痛。

問：云何不苦不樂痛？

答：不苦不樂者，三界。若
不苦不樂者，當知是三界。不苦不樂者，障礙
於苦樂。是三界後當說。若使不苦不樂是三
界，制前說苦樂，當知非以樂苦三界。欲界三
痛、色界二樂及不苦不樂、無色界一不苦不
樂。是故不苦不樂當知三界。

問：是痛為何依？

答：樂者多欲所依，苦者多恚所依，不苦不樂
者多癡所依。所以者何？有樂痛無欲，能除
欲，如三禪中苦痛。無恚，如世尊頭痛及傷腳
不起恚。不苦不樂覺第四禪及四無色定，彼
中無癡能除癡。若爾者，隨義可得說。

問：彼從
何生？

答：彼業、逼、界，生彼樂痛苦痛不苦不樂
痛。當知從業生、逼生、界生，非自然、非偶爾。

問：
業者無量種，此中說何業？

答：業生者，福、非
福、不動。此樂痛、苦痛、不苦不樂痛，從此三業
福、非福、不動中生。如義，樂痛從福生，苦痛從
罪生，不苦不樂痛從不動生。於中福者，能除
惡行，是四禪為首。非福者，是惡行。不動者，
第四禪及無色。

問：如前已說福者施戒修，修
者即是禪無量及無色。今云何別說樂痛從
福生？

答：別說無咎，以眾多聚故此別說。禪
如所說。與比丘三衣別，與佛護鉢不可以佛
護，亦是比丘故與三衣鉢，而比丘異於佛護
者，應與彼衣。如是修者禪無量無色，福者
三禪。若不分別三禪，於修應有過，眾多聚
故。

問：云何逼生？

答：逼生者，己、他、俱。逼生痛三
種：為己、為他、為俱。逼者二種：為樂、為苦。於
中為己者，如以刀自刺，若後以旃檀藥塗。為
他者，如擊破他頭，復治以藥。為俱者，如語人
使擊破我頭已，復以藥塗。如是盡當知是謂
逼生苦。

問：云何界生？

答：界生者，時、惡、患。

問：界
者已說欲、色、無色界。云何即是耶？

答：此非界
者，離眾生，是三種想：時、惡、患。此界是假想。於
中時者，夏、冬、春。夏、冬、春者，當知此三是時。夏
者澹增長，冬者涎唾增長，春者風增長。如
醫方說時故有樂痛，是謂三時。

問：云何惡？為
惡行、愛無明耶？答不破壞法身，此說壞四大
身。

問：云何惡？

答：惡者，風澹涎唾。此風澹涎唾
壞四大身，由是故生痛。

問：云何患？

答：患者，眾
生因離患多。若眾生因離生苦。牆壁樹山
巖崩。因者，因己、他、俱，是謂痛。

問：云何想？

答：
想者，有想、無想、無所想觀差別。想者，說是受
形像差別。此中有想、無想、無所想觀差別，是
同一義。於中有想者俱依，無想者不俱依。
如眾多瓶，或有人說是蜜瓶、是酥瓶，由此
想故想。若無蜜、無酥，是空受空想。如是聲
想比受差別，若遣聲比如是受。無所想者，此
無所有即捨。復次有欲說有所有是有欲，說
解脫處觀已無所有。復次有想者觀善識處，
無想者觀非想非非想處，無所想者觀無所
有處。

問：云何識？

答：識者，生，成、不成入。行名色
俱，依緣可得。識者，異種智，故說識。種種智故
說識。是三種：生、成入、不成入。依行、依名色、依
二緣，可得是三種。世尊十二緣起中說行緣
識，復說名色緣識，復說眼色緣生眼識。於中
種種行造生時，入母胎網俱生識。是謂行緣
生識，即於母胎中漸厚成諸入。已生識是名
色緣識。復次成入，諍不諍、入定不入定，緣根
及根義生識。是依二緣。緣者是依，不可無
依而生識，是謂俱依緣可得。

問：如前已說戒
定智。何以復重說識？

答：依智及所依是二種，
此是依、彼是所依。復次如說戒二種，如是此
中亦說二種無咎。

依品第一真度說竟。

問：已說陰。云何界？

答：界者，欲、色、無色界。欲
界、色界、無色界，此三是界。持是業，故曰界。於
中住業，故曰界。是攝一切眾生，至無餘般
涅槃。

問：云何欲界？

答：欲界者，人、天、惡趣。人、天、
惡趣者，此略說欲界。於中住欲，故說欲界。持
欲，故說欲界。

問：云何為人？

答：人者，男女命根
所觀相。依四洲男根所觀相、女根所觀相。命
根所觀相，當知此一切是人。是一切亦依四
洲。於中女相謂之女，男相謂之男。

問：命根所
觀相非為男女，是以命根別說耶？

答：雖有
男女命根所觀相，此中說差別。不成男者，不
在男女根所觀相中，但有命根。所觀相住
膜漸厚有命根，而男女根未成，是謂差別。

問：云何四洲？

答：洲者，閻浮提、弗于逮、瞿耶
尼、欝單越，是說四洲。於中閻浮提所觀相，
故說閻浮提。隨方所觀相三，弗于逮、瞿耶尼、
欝單越。彼壽隨其數，樂具差別有限，展轉
有勝。

問：天者，總名二種天：欲生及離欲。此中
云何說天？

答：天者細滑、說、視欲生。說欲生者，
當知不說離欲。欲生天者三種：細滑欲生、說
欲生、視欲生。說欲生者，化樂天。彼若染污
心於染污心天女共語言，彼於爾時便成欲。
若一染污意者，不成欲，但歡樂。如此間人捉
時歡悅，彼亦如是。不染污意如母女。造化
妙境界悅樂於欲，故曰化樂天。視欲生者，他
化自在天。彼若共天女各各染著相視，彼於
爾時成欲。若一染著意不成欲，但歡樂。如此
間人抱時生樂，不染污意。如見他人，他所
化自在故，說他化自在天。

問：是說視欲生天。
云何細滑欲生？

答：細滑欲生者，兩兩、相抱、執
手。細滑欲生天三種：兩兩欲生、抱欲生、執
手欲生。於中兩兩欲生，後當說。抱欲生者，炎
磨天(炎磨天，晉曰時分天也)。彼各各染著意，若抱時便成
欲。一染著者不成欲，但歡悅。如此間人相抱
生樂。不染著意如他人。夜時時歡喜說樂，
故曰炎磨。

問：云何執手欲生？

答：執手欲生者，
兜率哆天(兜率哆天，晉曰知足天也)。彼若共天女各各染污
意執手，爾時成欲。一染著不成欲，但歡悅。如
此抱時生樂。無染污意如他人。自所有境界
知足，故說兜率哆。

問：云何兩兩欲生？

答：兩兩
欲生者，三十三、四王地，兩兩共事故，曰兩兩
欲生。彼一切欲事，具如前所說。但分別故，說
兩兩欲生天，如此間人。於中三十三天者，在
須彌山頂，彼行欲如人。四王者處中。地天者，
依此地樹山間居，愛樂樂境界。是一切名天
行欲。如人間無不淨而有氣，居止轉倍上，是
謂欲界天。

問：云何惡趣？

答：惡趣者，地獄、畜生、
餓鬼，此三是惡趣。此趣惡，故曰惡趣。惡者，
不可愛，故曰惡趣。

問：云何地獄？

答：地獄者，寒、
熱、邊。地獄：寒地獄、熱地獄、邊地獄。獄者，不可
樂，故曰地獄。是無量種，今當說。

問：云何寒地
獄？

答：寒地獄者，了叫喚、不了叫喚、不叫喚，
是三相觀相寒地獄。了叫喚、不了叫喚、極
惡喚呼，故曰叫喚。

問：云何了叫喚？

答：了叫喚
者，阿浮陀、泥羅浮陀、阿波跛。阿浮、泥羅浮
陀、阿波跛者，此三是了叫喚。阿浮陀者，是說
數。如摩竭國十芥子倉，各受二十佉梨，滿中
芥子。假使有人百年取一，猶可盡；阿浮陀地
獄，壽不可盡。二升名一阿勒，四阿勒為一獨
籠那，十六獨籠那為一佉梨，二十佉梨為一
倉，如是至十，阿浮陀地獄壽數當知，餘各轉
倍。復次阿浮陀者，似癰，阿浮陀地獄中由寒
身中生似癰，故曰阿浮陀。泥羅浮陀者，不似
癰，但舉身風吹脹滿故，說泥羅浮陀。阿波
跛者，為極寒風所吹，剝身皮肉落急戰，喚阿
波跛，故曰阿波跛。此三種了叫喚。

問：云何不
了叫喚？

答：不了叫喚者，阿吒鵂、吒鵂、優鉢羅。
阿吒鵂、吒鵂、優鉢羅，此三是不了叫喚。於中
阿吒鵂、吒鵂者，亦為極寒風所吹，剝身皮肉
落。彼不堪苦，或時大方便喚阿吒鵂、吒鵂。優
鉢羅者，極大寒風吹剝身皮肉落，因罪故自
體中生鐵葉纏身，如優鉢羅華。彼以誹謗
賢聖人故，墮優鉢羅地獄，常受如是苦。

問：云
何不叫喚？

答：不叫喚者，拘牟陀、須揵緹伽、分
陀梨伽、波曇摩，此四是不叫喚。而極寒風
吹身脹滿，使身如拘牟陀、須揵緹伽、分陀梨
伽、波曇摩，受困苦極呻吟住。彼以誹謗賢聖
人故，墮彼四種地獄，一切時受無量苦。是
一切十寒地獄，處在四洲間，著鐵圍大鐵
圍山底，仰向居止在闇中。寒風壞身體、大火
所然，身如燒竹𥯤林聲駁駁，各各相觸生
想。亦復有餘眾生於中受苦。彼一切謗毀賢
聖故，受如是苦。如世尊說偈：

「泥羅浮有百千，
　阿浮陀三十五，
　是聖惡趣地獄，
　口及意惡願故。」


是謂寒地獄。

問：云何熱地獄？

答：熱地獄者，有
主治、少主治、無主治。此三相觀相有主治、
少主治、無主治。主治者，是考掠。此多為眾生
所治、或不多為所治、或自治、或由罪自生、
或離眾生方便受大苦。

問：云何有主治？

答：有
主治者，活、行、黑繩。活、行、黑繩，此三是有主治。
活地獄者，獄卒以利刀斧解剝剉斬罪眾生，
如斬剉羊頭。皮肉解散已，彼罪緣未盡，以冷
風吹還生如故。復因惡罪，手自然生鐵爪，鋒
利猶若刀刃，形如半月。各各生怨結意：「彼曾
逼迫我，今復逼迫。」由此生恚，更相爴截也，
如刈竹𥯤。彼於此間結恨心，死故生彼中。黑
繩地獄者，挓罪人著地，以黑繩絣段段斫
截。彼於此間以刀斫眾生故生彼。復次以熱
赤銅鐵鍱纏身，骨破髓血流出。彼於此間以
鞭杖加眾生，及出家不精進，受著信施衣故
生彼。極大暗冥苦烟熏，倒懸身使吸烟。彼於
此間以烟熏穴居眾生故。行地獄者，行列罪
眾生如屠肆者，截手足耳鼻及頭。本為屠
兒，故受如是苦。復次熱鐵地、駕鐵火車，獄卒
乘之，張眼㖑喚叱叱便走。彼於此間乘象
馬比，驅使疲勞故墮彼中。婬犯他妻，驅上劍
樹自然火然，受如是苦。是謂有主治地獄。獄
卒者，以行緣故不被火燒，行報者不可思。

問：
云何少主治地獄？

答：少主治者，眾合、大哭、鐵
檻。眾合、大哭、鐵檻，此三是少主治地獄。眾
合地獄者，罪眾生畏地獄卒，無量百千走入
山間，入已前後自然生火遮彼，為火前後遮
已，兩兩山自合如磨，由此故血流如河、骨
肉爛盡。彼於此間喜磨眾生為首。復次火燒
大鐵臼，以杵擣百年，彼以罪緣故命不盡。
彼於此間以臼擣殺蚤虱及殛殺故。大哭
地獄者，大鐵山遍火然，四絕無行處。惡獄卒
無慈，瞋恚言：「欲何所趣？」無事與事，以火燒
鐵杵擊破其頭。彼於此間因苦萬民故生
彼中。鐵檻者，火然鐵地，驅罪眾生使入
中熬令熟。熟已復驅出，為惡狗所食。食肉盡，
風吹使生，還復如故，復已還驅使入。彼於此
間養蠶煮炙故生彼中。是謂少主治。

問：云何
無主治？

答：無主治者，哭、炙、無缺。哭、炙、無缺
者，此三是無主治。哭地獄者，火熾然鐵似如
龜甲，處極狹迮，各盛在中以鐵蓋覆，受如此
極苦。彼於此間焚燒曠野，及薰燒穴居眾生，
故生彼中。炙地獄者，大鐵山火焰相搏，以
鐵鏟鏟之，周匝猗炙。一面適熟，鏟自然轉
反覆顛倒。彼於此間貫刺殺人，故生彼中。無
缺地獄者，鐵地周匝火然，縱廣百由旬，四門
如城，以銅薄覆上，炎炎相續。罪眾生在中
積聚如薪，炎無罣礙，燋爛其身受苦無缺。彼
於此間殺父母、真人、惡意向佛使血出、鬪亂
眾僧，及作增上十不善業迹，故生彼中。是謂
無主治。

問：云何邊地獄？

答：邊地獄者，所在
處水間山間及曠野，獨一受惡業報，是謂邊
地獄。

問：已說地獄。云何畜生？

答：畜生者，陸、水、
空行，一切無足、二足、多足。陸行、水行、空行，此
三是畜生。陸行者，象馬牛羊驢騾駱駝為首。
水行者，魚摩竭失收摩賴為首。空行者，鳥及
蚊蚋為首。一切無足、二足、多足。無足者，蛇為
首。二足者，鳥為首。多足者，牛馬蜂及百足為
首。彼一切種種大罪業行，生彼中，是謂畜生。

問：已說畜生。云何餓鬼？

答：餓鬼者，無財、少財、
多財。無財、少財、多財者，此三種是餓鬼。

問：
云何無財？

答：無財者，炬、針、臭口。炬口、針口、臭
口，是三種無財。炬口者，合口猛火炎從口出
自燒，如野火燒多羅樹。彼於此間多行慳貪，
故生彼受苦。針口者，腹大如山谷，咽如針
孔，設得豐饒食而不得食。臭口者，口爛腐
臭，如糞廁自噫氣臭，無腹不得食受大苦。是
謂無財。

問：云何少財？

答：少財者，針、臭毛、􂍝。
針毛、臭毛、􂍝者，此三種是少財。彼或時少得
不淨物，故說少財。針毛者，毛極堅長，頭利如
針，覆身遍滿自體，節節相離，行來甚難，毛還
自刺。如利箭射鹿，受極大苦。或時少得食。
臭毛者，毛極臭覆身，更互自刺體，身臭風發
惱生，瞋恚自拔毛，受如此苦。􂍝者，自罪業
報生􂍝，還自決破，膿血流出取而食之。是謂
少財。

問：云何多財？

答：多財者，棄、失、大勢。棄、失、
大勢，此三種是多財。棄者，若宿命施故得殘，
彼終身祭祠得，由此故得樂。失者，街巷四道
所遺落者，彼終身得，由此故得樂。大勢者，夜
叉、羅剎、毘舍遮。夜叉、羅剎、毘舍遮，此三種
是大勢。彼境界如天，宿命福德故，或得妙食，
食已無量餓鬼圍繞相見生苦。如人在獄見
親生苦，彼亦如是圍繞生苦。由此苦故，食化
為膿，受如是苦。是謂大勢。彼畜、人、天形，是
餓鬼畜形、人形、天形，隨其業故。是謂欲界。

問：
已說欲界。云何色界？

答：色界者，有喜、無喜、
護。色界者無欲，但由禪除恚故，得妙色如
煉真金。是界有喜、無喜、離苦樂是護。喜俱樂，
故曰有喜。離喜不喜俱樂，故曰無喜。是離苦
息樂、如馬息駕。

問：云何有喜？

答：有喜者，有
覺、無覺、少觀。俱覺故說有覺，離覺故說無
覺，少有觀故說少觀。樂者，離是說禪。於中有
覺者是初禪，無覺者是二禪，少觀者是初中
間。習此禪生色界中。說眾生為說界，說界
為說禪。

問：誰習有觀禪生？

答：有覺者，梵富
樓、梵迦夷、梵波產，習有覺禪生彼中。梵富樓、
梵迦夷、梵波產，此三種是有覺。軟中隨其生。
大梵者，由少觀生覺。觀義前已說。

問：云何無
覺？

答：無覺者，少光、無量光、光耀。覺習無覺
喜樂相應禪，是生三種天：少光、無量光、光
耀。此想、或是假想、或因想。復次少光者，語
言時口出少光，光少故說少光。光多，故說無
量光。淨光無邊，故說光耀。

問：已說有喜。云
何無喜？

答：無喜者，少淨、無量淨、遍淨。覺習無
喜樂相應禪，是生三種天。少淨者，是不多
名，此少方便相應禪，生少淨天受樂。亦少中
方便，生無量淨天，上生遍淨天。

問：已說無喜
樂。云何護？

答：護相應三種：一有想、二無想、
三覺意相應。彼護者，果實、無想、淨居。修習
護樂相應禪生彼中，故說護。是三種：果實天、
無想天、淨居天。於中果實者，修習微中上第
四禪生果實。無想者，滅想故生無想。彼滅
痛想識，以無欲想故俱滅，唯有色陰、行陰，
少人生想便死。

問：云何淨居？

答：淨居者，善
現、善見、淨。善現、善見、淨，此三種是淨居。淨居
者，諸煩惱盡居。

問：五淨居地，今何以說三？

答：淨者，無煩、無熱、色究竟。無煩、無熱、色究竟
者，此三是淨相，作經者意欲爾。

問：已說色
界。云何無色界？

答：無色者，前修中已說。彼於
是間修習正受，生無色界，是道及果俱說。

依品第二真度說竟。

問：已說陰界。云何為入？

答：入者，細滑、度、解脫
入。細滑入、度入、解脫入，此三是入相。入者
依，如天廟。

問：彼為誰入？

答：德、惡入。於中解脫
入者，是德所依。度入者，是惡所依。細滑入，
俱所依。染污意生惡，淨意生德。

問：云何細滑
入？

答：細滑入者，近境界、不近境界、無境界。細
滑入是近境界、不近境界、無境界。境界者，是
緣處。隨其緣行，是彼境界近緣說近境界，不
近緣說不近境界，無緣說無境界。

問：云何近
境界？

答：近境界者，鼻、舌、身入。鼻入、舌入、身
入，是三近境界。香至鼻聞、不至不聞。雖有華
極遠，但香離華來至鼻聞。香者性色，是以因
北風，香至南不至北，是以香離華來至鼻聞。
味亦如是，著舌知味，不從器、不從手。細滑亦
如是。身根所覺是八種，堅軟、輕重、麁澁、寒熱，
由彼彼種細滑而後覺。是故彼三近境界。

問：
云何不近境界？

答：不近境界者，眼、耳、意入。眼
入、耳入、意入，是三不近境界。

問：眼亦近見少
不逼境界。耳亦如是，蚊在耳中亦聞聲。意是
無色。云何知不近境界？答：以是故說不近境
界，若不逼則受境界。

問：不近境界為齊幾何？

答：此中無齊限。或有四十千由旬見日月，或
不見。或一由旬見色，或十里，隨其根力。以
是故說不近境界，不說遠。但不逼受境界，非
以物至見處見，離而後見。耳亦如是，非以
逼近故得聞，蚊雖在耳中不至聞處，此亦隨
其根力聞聲。意者無色，彼無近遠，是以說不
近境界，不說遠。

問：云何無境界？

答：無境界者，
外已受、他受及不受。外者無境界，色聲香味
細滑法，於此法中假名外。是已受、他受及不
受，此無境界，但為他境界。此五境界無緣，而
他所緣法當分別，是亦多無境界，故說無境
界。

問已說細滑入。云何度入？

答：度入者，一
處因、不正因、無因說。一處因說、不正因說、無
因說，此三義無量，而略說是三度入。於中一
處因者，說言如因陀羅幢，眾人所舉來。於
中一說者，調達持來。彼亦在中，但非獨調
達，於此事應說眾而說一。一處因說亦如是，
三事合成義，或宿命業、或現所作、或由他
因，如是三事成，義唯說一。不正因說者，言
如此因陀羅幢，有人說非一人所持來亦非
二。此中雖有因，但不正。無因說者，言如是
因陀羅幢，無所因而來。

問：云何一處因？

答：
一處者，業自他功夫。一說已所作者有二種：
或宿命所作、或現所作。於中若宿命所作者
是名業。或復有說天作者。如是三種成義，如
前說。如是三種義，或說業者、或說功夫、或說
他恩。一處者唯說業，彼負他功夫，不知恩義，
不可與從事。若我本所作，求以不求會當
自得。一處說者有如是咎。

問：云何不正因？

答：
不正因說者，眾生、法、俱根因想說。不正因說
三種：眾生、法、俱眾生及法根因想。好惡眾生
所作，或復說法所作，或說眾生及法所作，是
不正因說三種。但非眾生作、非法作、亦非俱。

問：云何眾生根因想？

答：眾生者，梵、伊攝披羅
謂、駛耨說。說者，眾生作世間。梵造化主、伊
攝披羅造化主、謂駛耨造化主，無慧者謂爾。
言梵造化者，說梵天造虛空，虛空造風，風造
水地，水地造丘山草木，如是有世間。彼一
切有過。所以者何？若梵天造空及地者，彼住
何處造此空及地？若即住中造者，是義不然。
如是有過。如攝披羅，謂駛耨亦如是。

問：云何
法？

答：法者，時、氣、自然作。時作、氣作、自然作，此
三說法根因。於中言時者：

「時節生一切，
　一切時節熟，
　一切時所壞，
　一切世時作。」


此說有咎。如前一處說中，可求者不求、若不
可求求得者，是時作，行非作。莫言有過。所以
者何？時者空，若空，造物者義不然。如是皆有
過。

「氣亦不能造，
　氣者無有情，
　是謂事無事，
　氣無有此念。
　自然亦如是，
　自然若生，
　非自然義。」


若無者非因。若無因生，一切生亦如是，自然
何差降？若有常者，彼何咎？非有常敗壞如是
比過。莫言有咎。

問：云何無因？

答：無因者，性、偶、
無。說無因者，是三種說：性說、偶說、無說。性者，
言萬物性中生，非因他。所以者何？如棘刺利，
無能利者，如是一切。說偶者，言萬物偶生。如
大水泉原，草墮中合在一處，說偶爾。彼偶風
來，或吹東西南北。萬物生亦如是。說無者，言
審爾此中無所有，云何生？由何生？何處生？
此非有所有。彼一切有咎。所以者何？若萬
物性應生者，生萌牙時，不須作田業，亦不
須溉灌。若無此事，萌牙終不生。是以萬物
非性所生。如是一一當止。

問：已說度入。云何
解脫入？

答：解脫入者，想、禪、博聞。想、禪、博聞，此
三是解脫入。解脫者，滅惡彼解脫。此三入，依
是得解脫。想者是緣義，依此佛，辟支佛，聲聞
得解脫。禪者，如第一品已說，當觀此義，亦依
彼得解脫。

問：云何博聞？

答：博聞者，說、聽、誦。
說者，說如所聽。聽者，聽如所說。誦者，如所聞
誦。

問：博聞者，前多聞已說契經、阿毘曇、律。此
中有何異，復說說、聽、誦？

答：前三種多聞，應
三種受：說時受、聽時受、誦時受。世尊弟子
四種：有真諦處成、有施處成、有止處成、有
慧處成。彼是方便聽真諦，故得解脫。施處說
止、止處從禪、慧處從誦，是謂解脫處。此三法
度，正觀無罣礙，意欲令見其真，漸次得是解
脫。得解脫故，慧者學世尊法。

依品第三真度說竟。
《三法度論》卷下