#+TITLE: 國王不梨先泥十夢經-東晉-竺曇無蘭
#+DATE: 2018-05-12 10:22:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0152 master 237861e5                


No. 148 [Nos. 125(52.9), 146-147]
《國王不梨先泥十夢經》

東晉西域沙門竺曇無蘭譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時，
國王不梨先泥，夜臥夢見十事。何等十事？
一者夢見三瓶併，兩邊瓶滿氣出相交往來，
不入中央空瓶中。二者夢見馬口食，尻亦食。
三者夢見小樹生華。四者夢見小樹生果。五
者夢見一人索繩，人後有羊，羊主食繩。六者
夢見狐坐於金床上，於金器中食。七者夢見
大牛還從犢子飲乳。八者夢見四牛從四面
鳴來相趍欲鬪，當合未合不知牛處。九者夢
見大陂水，中央濁四邊清。十者夢見大谿水
流正赤。王夢見是事已即寤，大恐亡其國及
身妻子。王明日即召公卿大臣及諸道人曉
解夢者，問言：「昨夜臥夢，見十事如是，夢即寤，
恐怖意中不樂，誰能解夢者？」諸道人中有一
婆羅門言：「我能為王解之，恐王聞者愁憂不
樂。」王言：「如卿所覩便說之，勿有所諱。」婆羅門
言：「王夢者皆各惡非吉事，當取所重愛夫人、
太子及身邊親近侍人奴婢，皆殺以祠天，
王可得無他；王有臥具及著身珍寶好物，皆
當燒以祠天，如是者王身可得無他。」

王聞婆羅門解夢如是，王即大愁憂不樂，却
入齋房思念是事。王有正夫人名摩尼，到王
所問王言：「何為入齋房愁憂不樂，我身將有
過失於王耶？」王言：「汝無過於我，自愁憂耳。」夫
人復問：「王用何等故愁憂？」王言：「汝莫問我，聞
者令汝不樂。」夫人復言：「我是王身半，設有善
惡王當語我，云何不相語耶？」王便為夫人說：
「我昨夜夢見十事，夢已即寤，我大愁憂恐怖，
恐亡我國及身妻子。我召群臣公卿諸道人，
為說所夢十事，有婆羅門為我解夢言：『當取
所愛重夫人、太子及邊親近侍從人奴婢及白
象名馬，皆殺以祠天，及所臥具著身珍寶皆
燒祠天，王身乃可得無他。』我用是故愁憂不
樂耳。」夫人言：「王莫愁憂！如人買金磨石好醜
善惡其色自見於石上，今佛近在精舍去國
不遠，何以不往問夢意？如佛所解當隨之。」

王即勅左右群臣，嚴駕而出，到佛所徐步徑，
王下車前到佛所，以頭面著佛足，却坐白佛
言：「我昨夜夢見十事：一者夢見三瓶併，兩邊
瓶滿氣相交往來，不入中央空瓶中。二者夢
見馬口食，尻亦食。三者夢見小樹生華。四者
夢見小樹生果。五者夢見一人索繩，人後有
羊，羊主食繩。六者夢見狐坐於金床上，於金
器中食。七者夢見大牛還從犢子乳。八者夢
見四牛從四面鳴來相趍欲鬪，當合不合不
知牛處。九者夢見大陂水，中央濁四邊清。十
者夢見谿水流正赤。我所夢如是，寤即恐怖，
恐亡我國及身妻子，唯佛為解所夢十事，願
聞教誡。」

佛言：「王莫愁！王夢者皆無他，王所
夢迺為後世當來之事，非今世。」佛言：「後世人
當不畏法禁，婬妷貪利嫉姤不知厭足，少
義理無慈心，喜怒不知慚愧。」

佛言：「第一、夢見三瓶併，兩邊瓶滿氣出相交
往來，不入中央空瓶中者，後世人豪貴者，自
相追隨不視貧者，王夢見三瓶併，正謂是耳。
王莫恐莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「第二、王夢見馬口食，尻亦食者，後世人
作帝王及大臣，廩食縣官俸祿復採萬民，不
知厭足，王夢見馬口食尻亦食，正謂是耳。王
莫恐莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「第三、夢見小樹生花者，後世人年未滿
三十而頭生白髮，貪婬多欲年少強老，王夢
見小樹生花者，正謂是耳。王莫恐莫恐！於王
國於太子於夫人皆無他也。」

佛言：「第四、王夢見小樹生菓者，後世女人年
未滿十五，便行嫁抱兒而歸，不知慚愧，王夢
見小樹生果，正謂是耳。王莫恐！於王國於
太子於夫人皆無他。」

佛言：「第五、夢見一人索繩，人後有羊，羊主食
繩者，後世人夫壻出行賈作，置婦於後，便
與他家男子交通，食其財物，王夢見一人索
繩者，正謂是耳。王莫恐！於王國於太子於夫
人皆無他。」

佛言：「第六、王夢見狐坐金床上，於金器中食
者，後世人下賤更尊貴有財產，眾人敬畏
之，公侯子孫更貧賤，處於下坐飲食在後，王
夢見狐坐金床上於金器中食，正謂是耳。王
莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「第七、王夢見大牛還從犢子乳者，後世
人無有禮義，母反為女作媒，誘恤他家男子
與女交通，賣女求財物以自供給，不知慚
愧，王夢見大牛還從犢子乳者，正謂是耳。王
莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「第八、夢見四牛從四面鳴來相趍欲
鬪，當合未合不知牛處者，後世帝王長吏及
人民，皆無至誠之心，更欺詐愚癡瞋恚不敬
天地，用是故雨澤不時，長吏人民請禱求雨，
天當四面起雲雷電有聲，長吏人民咸言當
雨，須臾之間雲散雨去為不墮。所以者何？
帝王長吏人民，無有忠正慈仁故。王夢見四
牛鳴來相趍，當合未合不知牛處者，正謂此
耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「第九、王夢見大陂水，中央濁四邊清者，
後世中國當擾亂治行不平，人民不孝父母
不敬長老，邊國面當平清，人民和睦孝順二
親，王夢見大陂水中央濁四邊清者，正謂是
耳。王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「第十、王夢見大谿水流正赤者，後世諸
國當忿爭，興軍聚眾更相攻伐，當作車兵
步兵騎兵共鬪，相殺傷不可稱數，死者於路
血流正赤，王夢見大谿水流正赤，正謂是耳。
王莫恐！於王國於太子於夫人皆無他。」

佛言：「王夢見者，皆為後世當來之事，非今世
事，王莫恐愁憂也。」

王即長跪言：「得佛教，心即
歡喜，譬如人持小器盛膏，膏多器小，更求大
器盛之，安隱不復恐，今我受佛恩得安隱。」王
即為佛作禮，還歸宮中重賜正夫人，皆奪諸
大臣俸祿。王言：「我從今以後不信諸異道人
及婆羅門所語。」
國王不梨先泥十夢經