#+TITLE: 佛說婆羅門避死經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:27:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0133 master 3d7ee19e                


No. 131 [No. 125(31.4)]
《佛說婆羅門避死經》

後漢安息沙門安世高譯

聞如是：

一時，婆伽婆在舍衛城祇樹給孤獨
園。爾時，世尊告諸比丘：「昔有四婆羅門仙人，
精進修善法五通，常恐畏死。時，四婆羅門仙
人，精進修善法五通，便作是念：『我等當住何
處永存在世？』時，彼有一婆羅門，精進修善法，
有大神力五通，便入空中，『於中則無有死。』彼
入空者便命過。第二婆羅門，精進修善法五
通，畏死便入大海中，『我於海中則無有死。』彼
即於海中命過。第三婆羅門，精進修善法，有
大威勢五通，畏死便入山腹，即於彼命終。彼
第四婆羅門，精進修善法五通，有大威勢，畏
死便入地，『我於彼當脫不死。』便於地命過。

「時
世尊以天眼見清淨無瑕，觀彼四婆羅門精
進修善法，有大威勢五通畏死，一人處虛空
於彼命過，一人入海亦於彼命過，一人入山
腹於彼命過，一人入地於彼命過。爾時，世尊
見彼四婆羅門精進修善法五通有大威勢，
便說偈言：

「非空非海中，
　非入山石間，
　無有地方所，
　脫之不受死。」


爾時，比丘聞佛所說，歡喜奉行。
佛說婆羅門避死經