#+TITLE: 佛說給孤長者女得度因緣經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:22:27
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0132 master fd59fff8                





No. 130 [Nos. 125(30.3), 128-129]
《佛說給孤長者女得度因緣經》
卷上

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿
卿傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，
與大聲聞眾俱。而彼給孤獨長者具大福德，
妻子奴婢眷屬熾盛，富饒自在廣積財寶其
數無量，與毘沙門天王等無有異。而彼長者
與諸眷屬，常共圍繞嬉戲娛樂，忽於一時其
妻懷妊，經於九月生一童女，上色端嚴殊妙
無比，身諸相分上下圓滿，人所瞻者無不愛
樂。其女生已，而有種種吉祥善相，以是因緣，
父為立名，號善無毒。

復次，去此舍衛國一百六十由旬，有一大城
名曰福增，彼有長者名謨尸羅，亦具大福德，
妻子奴婢眷屬熾盛，富饒自在廣積財寶其
數無量，與毘沙門天王等無有異。而彼長者
有一童子名曰牛授，上色端嚴殊妙無比，人
所瞻者無不愛樂。然其長者及長者子俱事
外道，於諸外道深生敬信，即不能知有佛世
尊最上最勝，世尊所有最上法門亦復不聞，
神通變化殊勝事業昔所未見。是諸外道散
居異處，或在遨哩迦聚落，或在福增大城，或
在作賢大城。是時有一外道，先在福增城中，
來詣牛授童子所，謂童子言：「汝今何故而不
納妻？」牛授答言：「世間若有色相端嚴與我等
者，我當娶彼。」時外道言：「童子當知，舍衛國中
給孤獨長者有一童女，上色端嚴殊妙無比，
人所瞻者無不愛樂，汝今宜應求彼為妻。」牛
授聞已心生歡喜，即如其言，易自常服著外
道衣，持鉢往詣舍衛國中。到已次第持鉢乞
食，至給孤獨長者住舍門外。時，善無毒女聞
乞食聲，即持飲食出行布施。其女出已，時牛
授童子，得覩其相即生愛樂。彼善無毒女，以
宿因緣力亦相顧視。然彼善無毒女，見牛授
童子是外道相，即時微笑作是告言：「汝是不
正知者，外道異學，何故住此持鉢乞食？」牛授
童子聞是語已，亦復微笑不取其食離舍而
去，還歸福增城中，白父母言：「父母當知，舍衛
國中給孤獨長者有一童女名善無毒，願今
與我求彼為妻。」

爾時，謨尸羅長者聞是語已，
即詣舍衛國中給孤獨長者所，具以此緣而
相告語。給孤獨長者言：「我雖相許，然當俟我
問佛世尊，佛若聽許斯為甚善。」時給孤獨長
者即自往詣佛世尊所，禮佛足已具陳上事，
佛言：「長者！汝女不應剃髮出家，當聽往彼乃
為甚善，彼女若至福增城中，而能廣大施作
佛事最上吉祥。」是時給孤獨長者，即如佛勅
還自舍中，乃出種種珍寶等物，備諸所用依
世法儀，以善無毒女，適牛授童子。

乃至後時
彼謨尸羅長者，於自舍中飯諸外道，長者即
謂善無毒言：「童女！可來隨喜布施。」彼善無毒
女，先所不知飯諸外道，聞長者語已，謂是佛
諸弟子，舍利子、大目乾連、阿難等，至此受食，
即時踊躍歡喜而出，乃見諸外道異學，相貌
醜惡如迦迦色，著弊垢衣身體臭穢，裸形無
恥復如餓鬼，見是相已，心生忿恚一面而住。
時長者言：「童女何故心生退屈？」女即答言：「我
非退屈，然今長者所作施會，若能供養諸聖
眾者，當獲勝福。云何供養此諸外道作罪業
者，得何等利？」長者聞已驚而問言：「童女！世間
寧有最勝導師過於此者？」彼女答言：「長者善
聽！舍衛國中有一大園我父所造，有佛世尊
現止其中。佛世尊者最上最勝，是我之師。父
母清淨氏族高勝，姓剎帝利金輪王種，捨輪
王位出家修道，厭彼世間富貴等事，歷修眾
行菩提樹下降魔成佛，諸根相好端嚴具足，
現少年相勝妙無比，遊戲神通自在無礙，面
現喜輪而為莊嚴，於一切處所作相應。又復
三十二大人相、八十種隨形好，一一具足，身
諸相分圓光普照，頂有光明如千日輪，廣大
熾盛最勝嚴飾普遍賢善，巍巍無動如寶山
現，一切眾生見者愛樂，瞻佛相好心無厭足。
為諸聲聞隨應說法，一一分別，此是因緣此
非因緣，是出離道非出離道，是所應行非所
應行，是神通事非神通事，是世間慧是諸佛
慧。又復世尊善巧方便隨所宣說，皆以最上
法語而攝他語，諸有所說悉為利他，此是善
惡業，世尊如實說，此是所作行，世尊如實說，
此是先所說此是後所說，世尊一一如實分
別。佛說法時面目熙怡，遠離顰蹙常出柔軟
語，順善語，甘美語，可愛語，巧妙語，安慰語，
起諸方便隨應說法，悲愍利樂一切眾生，使
諸眾生皆悉調伏。又復世尊為諸聲聞一一
分別，是聖人法是異道法，是離塵法是無等
法，令諸聲聞如其所應如理修習，得戒具足，
定具足，慧具足，解脫具足，解脫知見具足。又
復世尊隨往一切聚落方處，若行若止不為
一切人非人等而能嬈害，於一切時常以天
眼見諸色相，常以天耳聞諸音聲，智慧光明
廣大照耀，若時若非時，常安住正念。當知佛
世尊有如是功德，此名世間最勝導師。」

爾時，謨尸羅長者舍所集外道眾中，有善根
成熟者，聞佛功德毛髮竪立涕淚悲泣，於佛
世尊起清淨心深生敬信，即作是言：「我等願
當投佛出家。」時謨尸羅長者，聞善無毒女說
佛功德，於佛世尊即生淨信，謂童女言：「汝今
可能令我得見佛世尊不？」彼女答言：「若欲見
佛世尊及聖眾者，即當辦造最上飲食而為
供養。」是時，長者即語其妻令辦飲食，妻乃答
言：「善哉長者飲食已辦。」長者謂童女言：「我不
解法，汝當請佛。」彼善無毒女即以妙華作曼
拏羅向佛世尊所住方處，遙伸禮敬燒眾名
香散諸妙華，一心合掌請佛世尊，作如是言：
「佛是一切智具大悲者，隨諸眾生所可樂見皆
令如意，今此謨尸羅長者與諸眷屬，發清淨
心樂見世尊，於自住舍已辦種種上味飲食
欲伸供養，世間導師及諸聖眾我今召請，唯
願世尊，廣為悲愍利樂眾生，哀受所請至長
者舍。」是時童女所散妙華，以佛威神力故，於
虛空中猶如鵝王，徐徐而下至舍衛國祇樹
給孤獨園佛世尊前，其香如雲最上微妙，結
成樓閣旋轉空中。

爾時，尊者阿難見是相已前白佛言：「世尊！今
所現瑞，是何方來請佛之相？」佛言：「阿難！汝今
當知去此舍衛國，一百六十由旬有一大城
名曰福增，彼有長者名謨尸羅，而彼城中有
諸外道今現集會。謨尸羅長者請佛及聲聞
眾，我等當往，各現神變令彼外道發生淨信，
已生信者使不退轉，我當於彼作大利樂，是
彼所來請佛之相。汝今宜應鳴彼犍椎，集苾
芻眾令自知時，各現神通當往受供。」

爾時，尊者阿難受佛勅已，即鳴犍椎集苾芻
眾，作是白言：「已得神通尊者諸阿羅漢諦聽
佛勅，令諸苾芻當自知時，各現神通往福增
城中，受謨尸羅長者供。而彼城中有諸外道
今現集會，當令彼等發生淨信，已生信者使
不退轉作大利樂。」尊者阿難如是白已，次乃
行籌，諸阿羅漢各各受籌。

是時有一苾芻，名
崑努鉢陀那，為眾中上座，已證須陀洹果，然
未得神通具足而亦受籌。時尊者阿難即作
是言：「上座苾芻！今此舍衛國去彼福增城，一
百六十由旬，佛勅各令現諸神變而可往彼。」
時，上座苾芻聞此語已，便自棄置先所受籌，
以清淨心如實而住，於剎那間即得阿羅漢
果，還執其籌起六神通，譬如力士屈伸臂頃
踊身空中，說伽陀曰：

「不以色相為最上，
　不以有力為所重，
　離塵清淨乃莊嚴，
　獲得六通皆具足。」


爾時，諸阿羅漢過是日已至明旦時，各各隨
應現諸神變，次第而往福增城中謨尸羅長
者舍。

爾時，謨尸羅長者及妻眷屬，即以香水散灑
其地，敷設最上莊嚴床座，安置種種上味飲
食，所作已竟，長者及妻即出自舍住於門側，
與善無毒女、牛授童子同俟佛降。爾時，長者
作是思惟：「為佛來此受我供耶？為詣餘方而
受供耶？」如是念已，向佛世尊所在方處瞻仰
而住。

爾時，尊者阿惹憍陳如，以自神力化大蛇車，
安處其上，復化微細天雨徐徐而下，雷電光
明交映而出，現是神通三繞彼城，次從空下
入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女
言：「今此所來乘大蛇車，復有微細天雨徐徐
而下，雷電光明交映而出，現如是相入此舍
者，是汝師耶？」女即答言：「此非我師，是佛世尊
最初度者，上首弟子名阿惹憍陳如。佛於波
羅奈國鹿野園中初轉法輪，此人最先得聞
法要而獲果證，佛說是人，於證涅盤中最上
第一，是此尊者最先而來。」

復次，尊者舍利子化師子車安處其上，現是
神通三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長
者見是相已，問善無毒女言：「今此所來乘師
子車，現如是相入此舍者，是汝師耶？」女即答
言：「此非我師，是佛弟子名舍利子。此人在母
胎時，其母自然智慧明利，善能論義攝伏閻
浮提中一切論師。此子生已色相殊異，諸根
調適智慧超絕，父母愛念，即為召諸相師，而
令相此所生童子。時諸相師，但貪觀此童子
色相廣大殊勝，忘不能答彼童子父母所問
相事。是時父母即將童子，詣大婆羅門所求
彼為相，婆羅門言：『汝此童子色相殊異，當
於釋迦牟尼佛法中出家修道，斷盡煩惱證
阿羅漢果，於諸聲聞弟子眾中，能隨如來轉
正法輪。今此童子，若人暫得觀其面者，是人
即得明記不忘，何況聽其說法語言？』彼婆羅
門如是相已，後如其言出家證果。又佛說言：
『正使以大海量滿中盛墨，須彌山量等其紙
素，大地所有草木叢林取以為筆，令四大洲
所有人眾經若干時，書此尊者舍利子廣大
智慧，亦不能盡。又復普集一切有智慧人盡
在一處，而此尊者所有智慧亦復過上。又復
當知取要而言，唯除佛世尊，世間一切具智
慧者，若比舍利子廣大智慧，於十六分中而
不及一。』是故佛說此人於聲聞中智慧第一。
是此尊者次第而來。」
《佛說給孤長者女得度因緣經》卷上



《佛說給孤長者女得度因緣經》
卷中

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

復次，尊者大迦葉化大金山其色晃耀，復有
種種樹林飛鳥周匝圍繞，而此尊者處于山
頂現是神通，從空而來三繞彼城，次從空下
入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女
言：「今此所來處金山頂，現如是相入此舍者，
是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子
名大迦葉。此人未出家時其家大富，金銀珍
寶其數無量，有百千種上妙衣服，眷屬熾盛
人所瞻敬。此人厭捨如是富貴等事，出家修
道而獲果證。又此尊者常止一處，常持一衣
少欲知足，而能攝餘貪愛眾生。又此尊者，
佛於一時分半座令坐，佛說此人修頭陀行
中最為第一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者大目乾連自然相好端嚴殊特，化
大龍車安處其上，現是神通從空而來，三繞
彼城次從空下入長者舍。爾時，長者見是相
已，問善無毒女言：「今此所來乘大龍車，現如
是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我
師，是佛弟子名大目乾連。此人有大神通，於
一時中在妙高山頂，降伏難陀、烏波難陀二
龍王，彼帝釋天主所住宮殿，周千由旬高二
由旬半，有八萬四千寶柱種種嚴飾，此人於
彼動一足指，而能令彼帝釋宮殿皆悉震動。
又復一時佛在吠蘭帝聚落，告諸苾芻言：『今
此聚落有飢饉相，而諸苾芻乞食難得。』時此
尊者大目乾連聞佛語已，不離佛會，即時轉
此大地置於下方世界，取彼世界一切所可
食物，安此大地悉令增長，以神通力於上下
方如是作已，而此大地還復如故，令諸眾生
遠離飢饉。

「佛言：『大目乾連！而此大地轉時，所有眾生當
復何能得安隱邪？』大目乾連白佛言：『我左手
持眾生，右手轉大地，大地雖轉，是諸眾生，宛
然安隱不知所轉。』佛言：『大目乾連！如是轉時
汝作何想？』大目乾連白佛言：『如我意者，譬如
力士轉芭蕉葉而不為難，我轉大地亦復如
是。』佛言：『大目乾連！善哉善哉！汝能起是神通
方便。』長者！佛說此人神通第一。是此尊者次
第而來。」

復次，尊者摩訶迦旃延化水精樓閣，有種種
寶柱及眾寶網真珠瓔珞，間錯垂布廣大嚴
飾，於樓閣中結跏趺坐，現是神通從空而來，
三繞彼城次從空下入長者舍。爾時，長者見
是相已，問善無毒女言：「今此所來眾寶莊嚴
水精樓閣，於其中間結跏趺坐，現如是相入
此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛
弟子名摩訶迦旃延。此人善能分別經典句
義，佛說此人於經典中議論第一。是此尊者
次第而來。」

復次，尊者摩訶俱絺羅化大牛車安處其上，
現是神通從空而來三繞彼城，次從空下入
長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：
「今此所來乘大牛車，現如是相入此舍者，是
汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名摩
訶俱絺羅。此人威儀詳審諸根調寂，初出家
已自然純熟如八十臘者，了知梵行如久修
習。佛說此人少欲第一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者優波離化金多羅樹林，妙色華果
皆悉具足，有俱枳羅、舍利囉等種種異鳥遊
集其上，出眾微妙可愛音聲，而此尊者，林中
現身起是神通，從空而來三繞彼城，次從空
下入長者舍。爾時，長者見是相已，問善無毒
女言：「今此所來金多羅樹林，林中現身起如
是相入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我
師，是佛弟子名優波離。此人善持律行家族
大富，昔未出家時有五百釋種童子各樂出
家，以種種寶莊嚴其身，來詣優波離前，各脫
所嚴種種寶具積置一處，各作是言：『我等捨
此而求出家。』時優波離見是相已即自思惟：
『此諸童子色相端嚴家族富盛，皆能棄捨而
求出家，我今何故愛樂嚴飾不自覺了？』如是
念已，以此因緣亦復棄捨莊嚴等事投佛出
家，最先證得阿羅漢果。佛說此人持律第一。
是此尊者次第而來。」

復次，尊者馬勝，威儀詳審諸相寂靜，執持應
器從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。
爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所
來威儀詳審諸相寂靜，執持應器現如是相
入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是
佛弟子名曰馬勝。此人出家已後，威儀詳審
諸相寂靜，能降醉象而獲果證。此人一時為
舍利子，說伽陀曰：

「『由彼煩惱業，
　為因而起作，
　是故於世間，
　隨轉無窮盡。
　若煩惱業因，
　是二不轉者，
　即出離世間，
　人中尊所說。
　若彼生與老，
　二法而不行，
　是故於世間，
　決定無有苦。
　彼當得解脫，
　此最上正語，
　大沙門牛王，
　了已故宣說。』」


「時，舍利子暫得聞說是伽陀已，即解其義，乃
於言下證須陀洹果。佛說此尊者馬勝威儀
第一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者滿慈子化金蓮華，其華千葉，葉如
車輪，瑠璃為莖金剛為鬚，如是莊嚴色光晃
耀，而此尊者處蓮華上現是神通，從空而來
三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見
是相已，問善無毒女言：「今此所來處于千葉
金蓮華上色光晃耀，現如是相入此舍者，是
汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名滿
慈子。此人善能宣說正法，佛說此人於說法
人中而為第一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者多財子化一大山四寶莊嚴，殊妙
幢幡種種寶鈴皆悉具足，風吹和鳴聞者愛
樂，而此尊者處山頂上現是神通，從空而來
三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見
是相已，問善無毒女言：「今此所來處寶山頂
現如是相，入此舍者是汝師邪？」女即答言：「此
非我師，是佛弟子名多財子。家族富盛一切
受用皆悉具足，常時安置坐臥床榻清淨嚴
飾，以備四方徃來僧眾，隨其所應須者供給。
佛說此人於受用福中自在第一。是此尊者
次第而來。」

復次，尊者阿泥嚕馱化一金殿瑠璃間飾，及
種種寶交絡垂布，莊嚴妙好，於其殿上有師
子座，而此尊者處于座上，現是神通從空而
來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者
見是相已，問善無毒女言：「今此所來有大金
殿瑠璃間飾，於其殿上處師子座，現如是相
入此舍者，是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是
佛弟子名阿泥嚕馱。此人曾於多劫之前發
清淨心，以一摶食施於緣覺，由此善根七返
人間作轉輪王，又復七返作三十三天主，如
是業餘生大富族，有百千萬金銀珍寶廣大
熾盛，皆能棄捨出家修道。出家已後，亦復具
足飯食衣服臥具醫藥一切如意，淨修梵行
而獲果證，復以因緣得淨天眼。佛說此人天
眼第一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者聞俱胝化眾華座處于座上，現是
神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者
舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此
所來處眾華座現如是相，入此舍者是汝師
邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名聞俱胝，
是大富長者子。此人生時父母歡喜，互相謂
言：『我家富盛生福德子，宜應廣出珍寶示富
貴相。』如是議已，即出庫藏種種異寶，召彼所
有諸識寶者。長者謂言：『汝等當定我此眾寶
價直幾何？』諸人答言：『今此珍寶最上殊異，莫
知其價。』長者即言：『價直俱胝。』諸人復言：『長
者所有此一一寶，價直俱胝邪？』長者答言：『如
是如是。』諸人讚言：『長者大富無有等者。』爾時，
長者即作是言：『我此生子當立何名？』有人謂
言：『童子生時聞說珍寶價直俱胝。』長者即如
其言，乃為子立聞俱胝名。佛說此人離塵第
一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者樹提迦化孔雀車安處其上，現是
神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者
舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此
所來乘孔雀車現如是相，入此舍者是汝師
邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子名樹提迦。
此人未出家時，在王舍城為大富長者，現於
人中受天勝福，於自舍中以上妙細㲲，而為
淨巾常所受用。乃於一時以其淨巾向日而
󰪠，忽為大風飄至頻婆娑羅王殿前。時頻婆
娑羅王見是淨巾忽在其前，問侍臣言：『今此
柔軟上妙細㲲世無等比，我自處王位而未
曾見，從何所來，汝等知不？』侍臣白言：『大王當
知！王此城中有大富長者名樹提迦，佛說此
人現於人中受天勝福。臣等意謂是彼長者
家中所有，王當詔問必知其實。』爾時，彼王即
詔長者來至其前，王乃次第詢問其故，樹提
迦言：『今此細㲲是臣家中所用淨巾，適乃向
日而󰪠風飄至此，其事如實，願王放罪。』王言：
『我非見罪，但為聞汝受天勝福，其事實邪？』樹
提迦言：『如是，如是。』王言：『樹提迦！我欲往汝舍
中暫一觀視。』樹提迦言：『大王！我是王民為王
所統，若幸小舍深自忻慶。』王言：『汝可先還辦
造飲食，我當後至。』樹提迦言：『若受天勝福者，
不假力營飲食自辦，願王今往。』

「爾時，頻婆娑羅王即與臣從圍繞，出詣樹提
迦長者舍，長者前行為王引導。時王至於長
者舍門，見守門婢色相端嚴妙寶莊飾，王意
謂是長者之妻，王乃小住而不前進。樹提迦
言：『大王！何故住而不進？』王言：『樹提迦！汝妻
在此，我故小住。』樹提迦言：『此非臣妻，是守
門婢。』王乃漸行至中門外，亦同前見又復小
住，樹提迦言：『王復何故住而不進？』爾時，大王
亦同前答，樹提迦言：『此非臣妻，亦是守門之
婢。』王即入彼中門見摩尼寶地，光明瑩徹有
蟲魚等相，王意謂是池沼，亦復小住而未敢
進，樹提迦言：『大王！何故復不前進？』王言：『此
處有水故我不進。』樹提迦言：『此非是水，是摩
尼寶所成之地。』王復謂言：『若是寶地，何故有
諸蟲魚而在其中？』樹提迦言：『非實蟲魚，但是
摩尼寶光映照故爾。』爾時，大王雖聞是說猶
故未信，即於自手而取指鐶，順擲其地鐶擊
地聲，方乃信是摩尼寶地。時頻婆娑羅王即
入其舍處師子座，樹提迦長者侍立一面，時
長者妻即出王前，致拜伸敬而忽淚下退立
一面。王言：『長者！汝妻何故見王垂淚？』樹提迦
言：『小臣之妻得拜王前，心生大喜何敢垂淚？
但以王所著衣有木煙氣，煙薰目故不覺淚
垂。是故大王！受天勝福者，所欲飲食不須煙
火，有如意寶自然能出。』王言：『善哉！是事希有。』

「爾時，頻婆娑羅王於樹提迦長者舍，飯食訖
已，住彼舍中但貪觀視忘還王宮。時諸近臣
咸作是念：『我王住此豈非久邪？若未還宮，於
國政事恐有所廢。』作是念已俱白王言：『大王！
住此無至久時，願速還宮，於國政事恐有所
廢。』王謂諸臣言：『我住於此始經一日，於國政
事亦未久廢。』時樹提迦長者即白王言：『王住
小舍已經七日。』爾時，大王謂長者言：『我住汝
舍早經七日，其事實不？其事實不？』樹提迦言：
『實爾大王！實爾大王！臣於王前何敢妄說？』王
復問言：『汝此舍中當觀何相而知晝夜？』樹提
迦言：『有華開合以分晝夜；有摩尼寶光明熾
盛不熾盛時，以分晝夜；有諸異鳥自然和鳴
不和鳴時，以分晝夜。大王當知，若華開時乃
知是晝，若華合時乃知是夜；若摩尼寶光明
熾盛，此知是晝，若摩尼寶光明不熾盛，此知
是夜；異鳥和鳴而知是晝，彼寂無聲而知是
夜。大王！我舍即以如是等相而分晝夜。』爾時，
頻婆娑羅王謂樹提迦長者言：『希有希有！佛
語諦誠而無虛妄，佛說汝於人中受天勝福，
今我所見其事如是。』

「爾時，頻婆娑羅王作是語已，出長者舍還復
王宮。謨尸羅長者！是故當知此人有如是等
天人勝福，悉能棄捨出家修道，證阿羅漢果。
佛說此人受天勝福而為第一。是此尊者次
第而來。」
《佛說給孤長者女得度因緣經》卷中



《佛說給孤長者女得度因緣經》
卷下

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

復次，尊者聞二百億化種種色華果樹林細密
滿空，而此尊者林中現身，起是神通從空而
來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者
見是相已，問善無毒女言：「今此所來有種種
色華果樹林，林中現身起如是相，入此舍者
是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子
名聞二百億。此人生已足不履地去地四指，
足下有金色毛表其異相，若足履地時，地即
六種震動。佛曾謂諸苾芻言：『汝等當知，此聞
二百億童子，於九十一劫中皆同此名，隨所
生處足不履地，此人由起重法精進心故福
報無盡。』佛說此人精進第一。是此尊者次第
而來。」

復次，尊者畢陵伽婆蹉化大鵝車，現是神通
從空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾
時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來
乘大鵝車現如是相，入此舍者是汝師邪？」女
即答言：「此非我師，是佛弟子名畢陵伽婆蹉。
常修悲行，佛說此人悲行第一。是此尊者次
第而來。」

復次，尊者烏陀夷化大馬車四寶莊嚴，現是
神通從空而來三繞彼城，次從空下入長者
舍。爾時，長者見是相已，問善無毒女言：「今此
所來乘大馬車四寶莊嚴，現如是相入此舍
者是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟子
名烏陀夷。此人是釋種眷屬，釋種之中，有淨
飯王、白飯王、斛飯王、甘露飯王，并邪輸陀羅、
娛閉迦沒哩誐惹等，六萬宮嬪婇女眷屬，是
諸眷屬廣大熾盛富樂自在，此人棄捨出家
修道而獲果證。佛說此人於釋種中端嚴第
一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者摩訶劫賓那化室尾迦四寶莊嚴，
而此尊者乘彼室尾迦，現是神通從空而來
三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，長者見
是相已，問善無毒女言：「今此所來乘室尾迦
四寶莊嚴，現如是相入此舍者是汝師邪？」女
即答言：「此非我師，是佛弟子名摩訶劫賓那。
此人棄捨家族出家修道而獲果證，常出軟
語眾所愛樂，佛說此人軟語第一。是此尊者
次第而來。」

復次，尊者難陀化大園林華果茂盛，復有鵝
鴈鸚鵡、孔雀舍利、囉俱枳羅命命等種種異鳥
遊集其內，而此尊者在彼園中，現如是相從
空而來三繞彼城，次從空下入長者舍。爾時，
長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來處
大園林，華果茂盛異鳥遊集，現如是相入此
舍者是汝師邪？」女即答言：「此非我師，是佛弟
子名曰難陀，淨飯王之子，是佛親弟，比佛身
量而短四指，三十二相莊嚴具足。此人往昔
以清淨心，曾於迦葉如來、應供、正等正覺塔
中，施一傘蓋眾寶莊嚴最上殊妙，以是因緣
感勝福報，經一千五百生作轉輪王，受彼勝
福而不出家，乃至于今出家修道而獲果證，
此人於威儀中密護諸根。佛說此人密護諸
根第一。是此尊者次第而來。」

復次，尊者羅睺羅化作轉輪王，福德威容勝妙
殊特，眷屬侍衛七寶具足，有八十四俱胝勇
健步兵烏布沙陀等，八萬四千最上象兵嚩
羅賀迦等，八萬四千調善馬兵難儞瞿沙等，
八萬四千妙寶車兵，復有無數百千侍衛人
眾周匝圍繞，動百千種微妙音樂，寶嚴幢幡
前後導從，大白傘蓋覆輪王頂，現是神通從
空而來三繞彼城，未入其舍住虛空中。爾時，
長者見是相已，問善無毒女言：「今此所來轉
輪聖王，福德威容勝妙殊特，象馬車步四兵
具足，現此勝相住空中者是汝師邪？」女即答
言：「此非我師，是佛弟子名羅睺羅。此人是佛
之子，出家學戒而獲果證，佛說此人學戒第
一。是此尊者現輪王身次第而來。」

爾時，羅睺羅即以所現轉輪王身住彼空中，
說伽陀曰：

「今我所現輪王身，
　以神通力故如是，
　如龍有力我亦然，
　七寶四兵皆具足。
　此所現身而非實，
　神通方便故隨宜，
　長者應當如實知，
　我是佛子羅睺羅。
　已獲果證神通具，
　人天供養悉歸依，
　我依佛勅故今來，
　牟尼大師後當至。」


說是伽陀已即從空下入長者舍。如是等諸
有神通大苾芻眾，咸依佛勅各現神通，次第
來入長者舍中，俟佛當至。

爾時，世尊知時已至，即入三摩地普遍觀察，
於是三摩地出已，舉身出現青黃赤白種種
妙色清淨光明，如是色光廣大照耀遍舍衛
國，乃至福增城中所有一切人眾蒙光照者，
以佛神力皆見佛身，內外映徹一切無礙。佛
放光時大地震動。於是世尊著僧伽梨衣，與
彼一切所應隨佛，崑努鉢陀那等苾芻大眾
前後圍繞，出舍衛國往詣福增城。時娑婆界
主大梵天王知是事已，即與色界諸天子眾，
來佛右邊侍衛而行；帝釋天主知是事已，即
與欲界諸天子眾，來佛左邊侍衛而行。復有
善愛音等五百乾闥婆王，奏百千種微妙音
樂引導佛前；又有無數百千天龍鬼神人非
人等隨從佛後；又有無數天女在虛空中，各
持優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母那華、奔拏利迦華、
天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華等，及雨栴檀香、
末香、儞誐嚕香、多誐嚕香、多摩羅香等種種妙
香供養於佛，又復奏彼天妙音樂，有如是等
天人大眾圍繞而行。

爾時路次大曠野中，有七千仙人先止於彼，
見佛世尊三十二相、八十種好皆悉具足，圓
光照耀如千日輪，廣大巍巍如寶山現，吉祥
勝相無有等比，復有微妙金色光明周遍熾
盛；如是見已俱近佛前，頭面禮足合掌恭敬
退住一面。此諸仙人皆以宿種善根力故，而
能最先見佛世尊。爾時，世尊普遍觀察如是
七千仙人善根成熟，即於曠野中，乃為如應
略說四諦法門。時諸仙人聞是法已，智慧堅
固心開意解各各歡喜，即時踊身虛空高二
十山峯，俱證須陀洹果，從空下已圍繞世尊
即同隨從。爾時，世尊度是七千仙人已，漸次
前行將至福增城門，即作是念：「此福增城有
十八門，我今若從西門而入，餘門所有一切
人眾不能見我，我今宜應於彼諸門各現佛
身，隨諸門入，令一切人皆見佛身，我即實從
西門而入。」

爾時，世尊作是念已，即現其身隨諸門入，一
一皆有天人大眾周匝圍繞。當佛入城門時
以神通力，自然除去荊棘砂礫，一切不淨悉
令清淨，內外香潔地平如掌無高下相。佛所
行處彼彼諸門，有低小者自然高大，有迮
狹處自然寬廣，城中所有一切象馬等類，其
性𢤱悷不調伏者自然調伏。又復城中一切
人民，各各歡喜瞻仰世尊，又復以佛神通力
故，其中所有盲者能視，聾者能聞，瘂者能言，
乃至諸根不完具者，悉得完具，迷惑醉亂顛
狂心者，皆得醒悟正定不亂，為毒所中者悉
離諸毒，互起恚恨者慈心相向，諸懷妊者胎
藏安隱生福德子，諸貧匱者自然財寶悉得
豐足。佛入城時有如是等希有之事，一切人
民皆獲利益，佛乃實從西門而入。

爾時，世尊既入城已，攝諸化身唯一實身，至
謨尸羅長者舍。時善無毒女即謂長者言：「此
所來者是我大師，號釋迦牟尼如來、應供、正
等正覺。」是時長者并諸眷屬，見佛如是神通
威德種種相好，心生敬信即各頭面禮佛雙
足。時善無毒女見佛世尊，踊躍歡喜頭面禮
足合掌向佛說伽陀曰：

「我佛常說最上語，
　而能調伏他語言，
　聞者能生清淨心，
　我不見佛深苦惱。
　佛悲愍故來此中，
　我等今日得大利，
　我以清淨至誠心，
　頂禮如來吉祥足。」


時，善無毒女說伽陀已，即取牛頭栴檀香水
奉佛洗足，佛洗足已處于最上莊嚴寶座，諸
苾芻眾亦各洗足次第而坐。爾時，善無毒女
即持清淨上味飲食，自手奉上供佛世尊及
苾芻眾，長者并眷屬亦各持食奉上於佛及
苾芻眾，如是次第行食已遍，佛及苾芻隨應
而食。是時福增城中一切婆羅門長者居士，
外道尼乾陀等，無數百千人眾悉詣長者舍
欲觀世尊。彼等意謂：「長者住舍而甚迫迮不
能容受爾許人眾。」咸起礙想。

爾時，世尊知其意已，即變長者舍作水精舍，
內外瑩徹廣博嚴淨，令諸人眾各得觀佛無
所妨礙。是諸人眾各見佛已，心大歡喜異口
同音，說伽陀曰：

「今此長者舍，
　而水精所成，
　摩尼及真金，
　諸寶皆映現。
　清淨復廣博，
　如天帝釋宮，
　各得見世尊，
　斯為甚希有。
　我等一切眾，
　瞻仰住佛前，
　咸生清淨心，
　恭敬合掌禮。
　牟尼處眾會，
　如星中現月，
　功德所莊嚴，
　是故我歸命。」


爾時，世尊飯食已訖，諸苾芻眾亦各食訖，於
是世尊不起于座，與無數百千天、龍、夜叉、乾
闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人
等，并餘婆羅門、長者、居士、外道、尼乾陀，乃至
善無毒女及謨尸羅長者，妻子眷屬如是等
眾，周匝圍繞聽佛說法。

爾時，世尊普為大眾，如應演說苦集滅道四
諦法門。佛說是法門時，諸外道中有善根成
熟者，聞法歡喜生淨信心歸依世尊，隨其所
應而獲利益。又復眾中有得住煖位者，有得
住頂位者，有得住忍位者，有得須陀洹果者，
有得斯陀含果者，有得阿那含果者，有得阿
羅漢果者。謨尸羅長者聞佛說法發清淨心，
如其所應亦得利益，善無毒女以宿善根力，
及聞說法得須陀洹果。

爾時，諸苾芻俱白佛言：「世尊！善哉希有！此善
無毒女，真是善知識，因此女故多人獲益，而
能如是施作佛事。」佛言：「諸苾芻！汝等當知此
善無毒女，非唯今日於我法中為善知識能
作佛事，此人已於過去佛法中，為善智識開
導他人施作佛事，汝等善聽我今略說。」時，諸
苾芻受教而聽。

佛言：「諸苾芻！過去世中人壽二萬歲時，有佛
出世名曰迦葉如來、應供、正等正覺、明行足、
善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。彼佛一時，在波羅奈國仙人墮處鹿野園
中，與苾芻眾俱、彼國有王名為哀愍，其王具
大福德，正法治世。王有一女，生已自然頂有
金鬘，乃為彼女立名金鬘，王所愛念，即勅后
妃宮嬪眷屬，養育侍衛後至成長。彼女以其
宿善根力，於佛法中深生愛樂，聞佛在彼鹿
野園中，即與五百宮嬪眷屬圍繞，往詣鹿野
園中瞻禮世尊，到已至誠頭面禮足，佛即如
應為說法要，彼聞法已心生淨信，而白佛言：
『我自今日乃至盡壽，常以飲食衣服臥具醫
藥奉上世尊。』作是白已即如其言，常以四事
供給世尊。時彼哀愍王，忽於一夜得十種夢：一
者夢見有一大象從窓牖出，身雖得出尾為
窓礙。二者夢見有一渴人井隨其後，是人寧
忍於渴終不取飲。三者夢見有人以其真珠
貿易於􂌞。四者夢見有人以其栴檀香木貿
易常木。五者夢見有一大園華果茂盛，忽為
猛風吹落散壞。六者夢見有諸小象，驅大香
象奔走而出。七者夢見有一獼猴身有糞穢，
四向馳走污諸獼猴，眾皆迴避。八者夢見有
一獼猴於一處坐，有眾獼猴為作灌頂。九者
夢見一張白㲲，有十八人各各執奪少分而
㲲不破。十者夢見有多人眾聚集一處，互相
鬪諍論競是非。此等是為所得十夢。王睡覺
已作是思惟：『我得此夢是不吉祥，豈非於我
壞壽命邪？』作是念已至明旦時，即集群臣共
議斯夢。是時諸臣皆悉不能定其善惡，王復召一婆羅門具說十夢，令其伺察善惡之相。婆羅門言：『大王當知，此夢不祥，願王作法破不祥事。』王言：『汝法云何？』婆羅門言：『王所愛念彼金鬘女，一切人民亦悉愛重，願王今時以此愛女，破身出血流為江河，剖腹取腸聯作城邑，若作是法，即能破彼不祥之事，若不如是，於王壽命有所損失。』爾時，王言：『我於今時寧自失命，而終不害彼金鬘女。』作是言已王入後宮，搘頤不悅默然而坐。時金鬘女見王默坐，有愁憂相，來詣王前即白王言：『我父何故有愁憂相？思惟何事，願王今說。』爾時，彼王具以十夢及婆羅門言，為金鬘女說。彼女聞已復白王言：『去此不遠鹿野園中，迦葉如來、應供、正等正覺，與苾芻眾而現集會。我今與王同詣於彼，以夢問佛，佛是一切智者，必能為王說善惡相。』時哀愍王即如其言，與金鬘女及諸臣從，詣鹿野園佛世尊所，到已頭面禮世尊足退坐一面，彼金鬘女及諸臣從，亦各禮佛一面而住。是時到已頭面
禮世尊足退坐一面，彼金鬘女及諸臣從，亦
各禮佛一面而住。是時復有諸婆羅門長者
居士亦在佛會，爾時，彼佛即為哀愍王及諸
會眾，如應說法示教利喜已，佛即默然。彼哀
愍王從座而起住立佛前，具以十夢次第而
說，說已復言：『我以此緣，恐於壽命有所損失，
願佛悲愍為我開決。』佛言：『大王！勿怖勿怖！
如所得夢皆非汝事，亦非今時善惡之相，於
汝壽命亦無損失。大王當知，是未來世中人
壽百歲時，有佛出世名釋迦牟尼十號具足，
彼佛住世演說諸法教化眾生，如其所應作
佛事已而入涅槃，入涅槃後於遺法中苾芻弟
子諸所作事，王今此夢是彼前相，我今為王
次第而說。如王所夢有一大象從窓牖出，身
雖得出尾為窓礙者，是彼佛入涅盤後，於遺
法中有婆羅門長者居士若男若女，棄捨眷
屬出家學道，雖出家已，心猶貪著名利俗事
不能解脫。如王所夢有一渴人井隨其後，是
人寧忍於渴終不取飲者，是彼遺法中有諸
苾芻，為婆羅門長者居士說佛經典，彼婆羅
門等心生厭捨不樂聽受。如王所夢有人以
其真珠貿易於􂌞者，是彼遺法中有諸苾芻
弟子，不能依佛正典修習根力覺道禪定出
世間法，而復愛樂修習世間經書呪術歌詠言
頌。如王所夢有人以其栴檀香木貿易常木
者，是彼遺法中有諸苾芻，以佛經典，貿易世
間經書外道典籍。如王所夢有諸小象驅大
香象奔走而出者，是彼遺法中有諸破戒無
德苾芻，見彼持戒有德苾芻眾共嫌惡，巧設
方便擯令遠去。如王所夢有一大園華果茂盛，
忽為猛風吹落散壞者，是彼遺法中有諸清
淨持戒具德多聞苾芻，安止僧伽藍摩，為彼
所有不修身不修心不修慧麁惡苾芻眾共毀
壞彼僧伽藍摩；如是壞已，復令清淨苾芻最
勝事業亦悉破壞。如王所夢有一獼猴身有
糞穢，四向馳走污諸獼猴，眾皆迴避者，是彼
遺法中有諸破戒苾芻，自破淨戒不具慚愧，
而復返於清淨信心王臣之前，毀謗持戒有
德苾芻。如王所夢有一獼猴於一處坐，有眾
獼猴為作灌頂者，是彼遺法中不修勝行無
德苾芻，眾共成立為僧中上首，統攝有德修
勝行者。如王所夢一張白㲲有十八人，各各
執奪少分而㲲不破者，是彼遺法中有諸弟
子異見興執，以佛教法分十八部，雖復如是
而佛教法亦不破壞。如王所夢有多人眾聚
集一處，互相鬪諍論競是非者，是彼遺法中
有諸苾芻，聚集議論世間名聞利養等事，由
此因緣互相鬪諍不能寂靜，漸使世尊清淨
法滅。大王！如是十夢皆非汝事，是彼之相汝
不應怖，壽命無失宜自安意。』爾時，哀愍王聞
佛為說所夢事已，心大歡喜，禮彼佛足還復
王宮。諸苾芻！彼迦葉如來，為哀愍王說所夢
已，復為眾會說四諦法，時彼會中有八萬四
千人，皆悉見諦而獲利益。諸苾芻！於汝意云
何？彼金鬘女，於彼佛法中為哀愍王作善知
識建立佛事者，豈異人乎？即今善無毒女是。
諸苾芻！是故當知此善無毒女，已於過去佛
法中為善知識，今於我法中亦與多人為善
知識，使令多人皆獲利益。」

爾時，諸苾芻復白
佛言：「世尊！彼迦葉佛時金鬘女者，以何因緣
生已白然頂有金鬘？又復何緣得生王家受
大富樂？」

佛言：「諸苾芻！彼金鬘女過去世時，於
波羅奈國為一貧女，周行求乞諸莊嚴具及
以塗香。於一緣覺塔中，莊嚴塗飾起清淨心，
發是願言：『願我以此善根，世世所生頂有金
鬘，生大富家富貴自在，施作佛事。』諸苾芻！彼
時貧女者，即彼迦葉佛法中金鬘女是，以其
善根及大願力，於五百生中在在處處生已，
自然頂有金鬘。諸苾芻！是故今時此善無毒
女，以其過去善根及大願力，今得生此給孤
獨長者大富之家，而善開導施作佛事。是故
當知，決定善業決定善報，於一切時一切處
無能散失。彼彼業因彼彼果報，如外地界彼
堅實性，而非水火風界流潤等性，如是蘊處
界等彼彼差別，所有一切眾生作善惡業，亦
復如是。彼彼業因差別有異，彼彼果報所得
非一，假使經於百劫之中，而因果法決定無
失。」

佛言：「諸苾芻！是故善男子善女人，應當於
佛法僧深生淨信尊重恭敬，於此經典諦信
受持，宣通流布如理修行。汝等諸苾芻！亦如
是修學。」

爾時，世尊為諸苾芻說善無毒女往昔因緣已，
如先已為善無毒女及謨尸羅長者眷屬，乃
至福增城中婆羅門長者居士等，并餘一切
天人大眾，隨其所應宣說正法各獲利益。于
時世尊及苾芻眾，即於會中隱身不現，至舍
衛國祇樹給孤獨園還復現身。

佛說此經已，
善無毒女等長者諸眷屬，諸苾芻等，一切大
眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說給孤長者女得度因緣經》卷下