#+TITLE: 法海經-西晉-法炬
#+DATE: 2018-05-12 10:22:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0034 master fd9c61f9                


No. 34 [No. 26(37), Nos. 33, 35]
法海經

西晉沙門法炬譯

聞如是：

一時，佛遊瞻波國，漢呿利池上，與大
比丘眾俱。月十五日，時應說戒。佛坐，集已久，
而如來默然，不說戒。侍者阿難，更整衣服，跪
而白佛：「初夜向竟，中夜將至，大眾集久，世尊
將無疲倦，願以時說戒。」佛猶默然。眾坐既久，
時有比丘，名曰阿若都盧，更整衣服，長跪白
佛：「初夜中夜已過，雞將向鳴，世尊得無疲倦，
眾僧集久，願佛說戒。」世尊復默然。又復白言：
「明星已出，時將過矣。」佛言：「比丘！且聽，眾僧之
中有不淨者，故吾不得說戒耳。」

賢者大目揵連心念：「吾當定意觀之，誰不淨
者？」目連白佛：「我欲定意觀誰不淨者，不淨者
命令出眾。」世尊告曰：「卿欲定意觀不淨者令
其出眾，此言大善，便可觀之。」目連即定意觀
之，見其弟子犯于重戒。目連從定意起，至犯
戒比丘前，而數之曰：「汝為沙門，奉戒為本，戒
猶人之頭首；沙門戒行，宜令清白，如水如
玉。此如來之座，賢聖之會，度世者之聚，清淨
道德者之所集處，此座猶如栴檀之林，卿以
伊蘭臭穢，亂于真正。」目連手自引其弟子出。
「卿是棄捐之人，不得預如來大眾之清淨集
也。無以穢濁廁預大僧大集，大海不受穢
屍，卿自思之，無穢賢眾。」穢人既出，目連白
曰：「穢濁之人，即以棄遠，眾已清淨，唯願世
尊，以時說戒。」世尊猶復默然。目連怪之，四向
觀察，見座上，向比丘已復在座，目連重勅之
曰：「卿為棄人，何為不自引罪穢，重坐此座為？」
目連重遣之，乃出座去。目連復白：「世尊！穢
人已出，大眾已淨，無復穢惡，唯願世尊，以
時說戒，令眾僧得修淨業。」

佛告目連：「吾自今後，不復說戒，汝等可自共
說戒，若我說戒。人於眾中犯戒，默然不自引
罪，而預如來座者，此為默然妄語。默然妄語，
頭破七分。如來於大眾說戒，甚為不易，自今
以後，汝自說戒。」

目連白佛：「弟子聞道，如來先
化之，為非弟子自悟而成道也。如來聖德，厚
重天地，言真而要，弟子誦習，得成道果。如來
猶天雨，百穀草木，無不仰榮；弟子德淺道小，
人不服信。世尊哀愍聾俗，使一切獲安，得信
得正，以濟其志。」目連慇懃苦請至三四五。

世
尊告目連曰：「汝為一切，請求如來，慇懃乃至四
五，吾今當為汝等說之。吾僧法，猶如大海，有
八德，汝等聽之。大海之水，無滿不滿；吾法如
之，無滿不滿，此第一之德。大海潮水，尋以時
而來，不失常處；吾四部眾，受吾戒者，不犯禁
戒違失常法，此第二之德。大海之水，唯有
一味，無若干味，無不以鹹為味；吾法如是，禪
定之味，志求寂定，致神通故，四諦之味，志求
四道，解結縛故，大乘之味，志求大願，度人民
故，此第三之德。大海既深而廣，無能限者；僧
法如是，無不深妙，八方之大，莫大於僧法，僧
法最為弘大，此第四之德。大海之中，金銀琉
璃、水精珊瑚、車𤦲馬瑙、摩尼之妙，無不備有；
吾僧法之中，三十七品道寶之妙，神足住壽，
飛騰十方，靡所不適，瞬息之間，周旋無量
佛界，到殊勝之剎，能以其道，化導群生，淨己
佛土，此第五之德。大海之中，神龍所居，沙
竭龍王，阿耨達、難頭、和羅摩那、私伊羅末，如
此諸龍，妙德難量，能造天宮，品物之類，無不
仰之；吾僧法亦復如是，四雙八輩之士，十二
賢者，菩薩大士，教化之功，彌茂彌美，此第六
之德。大海吞受百川萬流，江恒之水，無不受
之，終日終夜，無盈溢減盡之名；吾僧法之
中亦如是，梵釋之種，來入僧法，四姓族望，
或釋或梵，王者之種，捨世豪尊，來入正化，或
工師小姓，亦入正化，種族雖殊，至於服習大
道，同為一味，無非釋子，此第七之德。大海清
淨，不受死屍，無諸穢濁，唯海之類而受之
耳；吾僧法清淨，亦如大海，不受穢惡，犯戒違
禁，非清淨梵行者，一不得受，棄之遠之，猶海
不受死屍，此第八之德。」

佛告目連：「如來大眾唯清淨，為禁戒業不
純非釋種子，故吾不說戒耳。卿等善相勅戒，
無令正法有毀。」

佛說如是，諸比丘歡喜奉行。
法海經