#+TITLE: 陰持入經註-吳-陳慧
#+DATE: 2016-06-11 12:27:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0162 master 221b6a66                



No. 1694 [cf. No. 603]

* 陰持入經序

陳氏注

密依自惟。宿祚淳幸。生遠八難之矇瞽。值覩
三尊之景輝。洪潤普逮群生蒙澤。使密鉛鋌
之質。獲廁圭壁之次。雖覩神化稟懷淨誡。然
以魯鈍之否學不精勤。夕夜怵愓。懼忝大道。
命疾電耀。躬膬薄氷。疑滯之性學不通窈。今
以螢燭之耿。裨天庭之日。蓋陰持者。行之號
也。與安般同原而別流。安侯世高者。普見菩
薩也捐王位之榮。安貧樂道。夙興夜寐。憂濟
塗炭。宣敷三寶。光于京師。於是。俊人雲集。
遂致滋盛。明哲之士靡不羨甘。厥義郁郁。淵
泓難測。植之過乎清乾。橫之彌于八極。洪
洞浩洋無以為倫。密睹其流。稟玩忘飢。因間
麻緦為其注義。差次條貫。縷釋𧗪伍。令其
章斷句解。使否者情通漸以進智。才非生知。
揚不盡景。猶以指渧之水。助洪海之潤。貴令
暫睹之者。差殊易曉。唯願明哲留思。三人
察其訧睡幸加潤暢。共顯三寶不誤將來矣。


陰持入經卷上(此經多𧗪字他本皆作行)

後漢安息國三藏安世高譯

佛經所行亦教誡　師云。所𧗪謂所當施𧗪
也。教化群生示之正真也。誡之。所以壞邪𧗪
兇。必有免己之禍矣。

皆在三部為合𧗪　謂色聲香味細滑邪榮。
與眼耳鼻口身心合作。

何等為三。一為五陰　謂識神微妙。往來無
診。陰往默至出。入無間。莫睹其形故曰陰。

二為六本　本根也。魂靈以六情為根本。人
之身受由教樹。輪轉無休。故曰本也。

三為所入　眼耳鼻舌身心斯六體。色聲香
味細滑邪念所由入矣。故曰入也。

五陰為何等。一為色　四大可見謂之色。

二為痛　志所存願。慘怛懼失之情為情勞。
謂之痛也。

三為想　想像也。默念日思在所志。若睹其
像之處已則前。故曰思想矣。

四為𧗪　𧗪行也。已處于此。心馳無極。思善
存惡。周旋十方。靡不匝也。故曰𧗪也。

五為識　識知也。至睹所𧗪心即知之。故曰
識也。

是為五陰色陰名為十現色入　師云。十現
色入者。云。其內外相入。不相失也。視之可
見。故曰現也。聲無形云何色乎。曰聲以耳
為對。耳可見故云色矣又以聲因四大而發。
四大為色矣。願與色違。心𤺙悁痛。六情同義
矣。

十現色入為何等一眼二色三耳四聲五鼻六
香七舌八味九身十樂是為十現色入是名
為色種　樂愛也。種栽也。謂六欲興。即身栽
生。隨𧗪受形。今之群生。皆𧗪使然。故曰種
也。

痛種為何等痛種為身六痛一眼知痛二耳知
痛三鼻知痛四舌知痛五身知痛六心知痛
是為身六痛名為痛種思想種為何等思想種
為身六思想一色想　色義與上同矣。

二聲想三香想四味想五更想六法想　心念
善即善法興。惡念生。即惡法興。夫心者。眾法
之本也。法句經曰。心為法本斯也。

是為身六思想名為思想種行種為何等𧗪
種名為身六更　志之所往至輒更之。故曰
更矣。

一色所更二聲所更三香更四味所更五觸
所更　通身也。謂六情通著身。故曰通矣。

六法所更是為身六更是名為行種識種為何
等識種名為身六識眼識耳識鼻識舌識身識
心識是為身六識是名為識種名為五陰種
　師云。五陰種身也。身有六情。情有五陰。有
習眼為好色轉中色轉惡色轉三色。色有五
陰。并習合為十八事。六情各然。凡為百八結。
滅此生彼。猶穀種朽于下。栽受身生于上。又
猶元氣春生夏長秋萎冬枯。百穀草木。喪
于土上。元氣潛隱。稟身于下。春氣之節至卦
之和。元氣悁躬于下。稟身于上。有識之靈。
及草木之栽。與元氣相含。升降廢興終而
復始。輪轉三界無有窮極。故曰種也。

當知是是從何知為非常苦空非身從是知亦
有二知一為慧知二為斷知從慧知為何等為
非常苦空非身是為從慧知從斷知為何等愛
欲已斷是為從斷知　乾巛有終始。群生
有興廢。成者必敗。盛者必衰。謂之非常。生老
病死。履邪受罪。謂之苦。群生未有厥本自空。
今有幼終成必空。謂之空。身為四大終各歸
本。非已常寶。謂之非身。深睹四事之原縷。
別厥欲之歸輪迴三界。捨身受身積苦無量。
持志於正觀空三界。欲逮于本無。諸苦寂滅
謂之慧知。明度經曰。癡者以非常苦空非身
為常樂。有身明度變之。故曰大明。

陰貌為何等積為陰貌足為陰貌　積聚
也。謂心默積聚五陰。盛滿足六情眾苦也。

譬如物種名為物種木種名為木種火種名為
火種水種名為水種一切五陰亦如是　物木
火水各有本名。木自名木。以譬五陰。六情本
名亦然。

有十八本持　師云。心為眾之本主。持諸欲
故曰持。

十八本持為何等。一眼二色三識　眼與識
合識別好醜。六情義同。老母經曰。眼見色即
是意。意即是色。了本云。佛說為眼從色令識
生。斯義如之也。

四耳．五聲．六識．七鼻．八香．九識．十舌．十一味．十
二識．十三身．十四更．十五識．十六心．十七法．十
八識。是名為十八本持已知是從何知為非常．
苦．空．非身是為知從是知亦有二知。一為從慧
知。二為從已斷知。從慧知為何等。為非常．苦．
空．非身是為從慧知。從斷知為何等。愛欲已斷
是為從斷知。彼為具足。具足為何等。或言無
有餘具足　師云彼彼𧗪家也。眾欲已斷。三
十七品即現矣。高𧗪具者。邪向都盡無復有
餘也。

已無有餘令眼明見明　明眼慧明也。見明
天眼也天眼者。道明即足。道眼足者。即無不
睹。目連謂魔曰。吾以道眼觀內。天眼睹表。內
外清淨過天琉璃。何微塵而不睹乎。故曰眼
明見明矣。

一𧗪者說是已為斷眼本耳本遍說如是　一
道也。是二三十七品也本六欲本也遍諸也。
道𧗪者。云。夫得三十七品之淨𧗪者。五陰六
本諸欲皆斷。

卒名為本持　卒遂也。持六情與色聲香味
細滑。可心之榮相持。遂名之為本持矣。

譬是人為多熱如是名遍　多熱。譬時疾彌
重通身皆熱。由人已受十八本持識神輪轉。
更五陰六本諸入。以招憂悲苦。不如意惱合
聚眾苦。其為是足矣。

譬喻是為具足亦有十二入何等為十二自身
六外有六自身六為何等。一為眼　師云。眼
見色有三事。六情皆然也心意識為本也。一
念二作三求。念屬心。作屬意。二不屬識所為。
善惡不過是三事。

耳鼻舌身心是為自身六入外有六為何等色
聲香味更法是為十二入一切從何知為非常
苦空非身是從是知　一切十二入。當從何
知之乎。謂能還五陰覺四非常。知內六情
受外六欲也。

亦有二知一從慧知二從斷知從慧解知為何
等為非常苦空非身是為從慧知從斷知為何
等愛欲已斷是為從斷知何等為入解從是致
名為入　入謂十二入也。從內六致外六。當
何以知之。多日當以四非常照之。

從入解譬從金入名為金地從銀入名為銀
地如是各各應是譬喻所從所入　從所入
者。各從其地是眼自入色。六情皆然。

是從是有如是從所意念　所意念者。謂意
意念色便成𧗪有罪。有罪為有苦具。

有行罪苦法如是　有作惡𧗪即受罪。喻如
𧗪道者得道。

從所致是名為從是入　從所致者。譬六情
從意所念致六欲也。入者。邪入于六情矣。

亦有從是入譬如王有入所有名是亦如是
　亦如是者。謂更引譬重說六情事。王有入
者。諸群縣君。各以地所出。分別本名。貢入於
王。六情所入亦然矣。

為有四諦苦習盡道苦名為要語身亦念　師
云。夫身眾苦之根。身苦與心𣾫𣾫。要在斯二
事。故曰要也。

習名為要癡亦所世間愛　生死萬端。勤苦
無數。而愚者樂之之謂習。習之所由癡與愛
也。故不知苦之為苦也。

盡名為要慧亦解脫　明者。睹四非常。臥滅
癡愛。癡愛斷者則結解。結解者。脫於三界。
睹道門殃福盡也。

道名為要止亦觀　癡愛盡心寂止觀睹則
空。三界還本無。謂之道。止與觀道要也。

亦有三十七品經法　三十七品者。度世之
明法也。

四意止四意斷四神足五根五力七覺意賢
者八種道𧗪是為三十七品經法過去佛亦
有是現在佛亦有是未來佛亦有是辟支佛亦
從是得度世道佛弟子亦從是是為度世無為
道　師云。三十七品者。無上正真之明法也。
佛先睹之以教知。士弟子承之而𧗪矣。慧印
曰。三尊中佛為尊。獨能說七覺意為懈怠未
現法。是三昧不可盡。佛以七覺淨定。獲無盡
之明也。得一切願。菩薩日已如淨誡者。不
犯三十七品。根株是闓。士大士所作。以至無
極慧。世尊緣一覺應儀。皆由之得道。可謂無
上慧者。

四意止為何等或見比丘自身身身相觀行止
外身身身相觀𧗪止內外身身身相觀行止
　師云。自身己身也。外身彼人身也。內外身
謂草木身也。己身人身草木身。皆非常有。𧗪
家照然。止意著道故曰𧗪止。安般解曰。息從
內出。息中具有四大。而心在中。謂之內身也。
息由外來。四大亦爾。禪家以息為身。繫意在
息。無令身想矣。

盡意念以却世間癡心不便　盡盡心也。用
也。不便眾邪也。𧗪家盡心。教道力之大者。當
用却三界癡賊主。誤己心令不樂。三活之寶
者也。一說云。癡𤻀却道心。明心不便於𤻀。
故曰不便也。

自痛痛痛相觀𧗪止　夫心喜曰痒。憂曰痛。
𧗪家獲六欲即不喜。失之不慼。法鏡經曰。利
衰毀譽。稱譏苦樂。不以傾動也。垢盡內淨。
心寂苦空。故曰痛痒止也。

外痛痛痛相觀𧗪止內外痛痛　痛相觀𧗪止
盡意念以却世間癡心不便自意意意相觀𧗪
止　想像也。意所存曰思。髣髴如睹其容之
處前曰想。自觀己意。觀彼人意。又觀草木俱
因四大為體。云為之類。睹其非己有。心即無
所復欲矣。偈曰。吾我人及與壽。亦不計有是
形。意不念有與無。智慧者當遠離。斯所謂思
想意止者也。

外意意意相觀𧗪止內外意意意相觀𧗪止盡
意念以却世間癡心不便自法法法相觀𧗪
止外法法法觀𧗪止內外法法法相觀𧗪止盡意念以却世間癡不便𧗪𧗪　法。十二因緣法
也。心所想即如想成形。以法觀法其法一也。
但以疾心造無量之想。而有無盡之身色痛
痒。思想意止。生死意亦止。生死意止。識寂無
往來想矣。安般曰。念因有分念盡無有。斯空
不願無想。定向泥洹門也。慧印經曰。空無所
著是為泥洹。斯生死法止者。

何等為從四意正斷或比丘有未生弊惡意法
發方便令不生。勸意不捨方便𧗪　師云。四
意止也。或若也。法。十二因緣生死法。勸邪根
深廣懼其復生。當豫發道力進意。德守道無
懈怠矣。

精進攝制意捨散惡意是為一斷意　謂𧗪
家精其心進其志。攝制六情舍眾欲。散諸惡
念進就根力。已生弊惡意發清淨法欲斷勸
意求方便𧗪精進攝制意捨散惡意是為二斷
意　清淨法謂止觀也。制止邪念斷諸欲根。
觀四非常。謂之淨法。

未生清淨法勸意發方便令生𧗪精進攝制
意捨散惡意是為三斷意已生清淨法令止
不忘令不減　止制止。淨𧗪情無忘之。勿令
𧗪減也。

令𧗪不啻令𧗪足　啻多也。足滿也。當進
德𧗪就無盡之意。令道滿足也。

發方便𧗪精進攝制意捨散惡意是為四意
正斷何等為四神足或有比丘為欲定斷生死
隨𧗪增神足　師云。欲得定意以斷生死栽。
隨𧗪而進。增益道志。以成神足也。

惡生死猗　猗。猗十二因緣輪轉無寧。𧗪家
惡厭之。

却欲猗盡猗　欲六欲也。

從不便意生遣離去　十二因緣諸惡行之原
矣。非便己者也。𧗪家當疾遣之去。無令為己
累。故曰遣也。

是為一神足精進定　師云。定定在進取深
𧗪也。

斷生死隨𧗪增神足惡生死猗却欲猗盡猗從
不便意生遣離去是為二神足意定斷生死
　師云。嫉恚疑滅。意即寂定。謂之意定。

隨𧗪增神足惡生死猗却欲猗盡猗從不便意
生遣離去是為三神足戒定斷生死隨𧗪增神
足惡生死猗却欲猗盡猗從不便意生遣離去
是為四神足四意止四意斷四神足為已說具
　師云。內𤻀盡淨明盛。眼能洞視無極之表。
耳能徹聽。身能飛行。變化萬端。心明往古來
今。已及眾生心念口言。身諸所更。無微不察。
佛緣一覺應儀四神已足。不師受故曰神足
矣。

何等為五根信根精進根念根定根慧根是名
為五根　師云。樹非根不生。道非信不成。為
道德之根。信根立道乃成。故信為首。精進在
𧗪勤存身若絕邪𤻀念。習志于淨定。觀四非
常入三活門。慧印曰。是尊慧入慧門慧門所
謂三活門者。

彼根應何義根為根義屬為根義　根道根。屬
屬道也。葉枝節華實。五事雖殊。俱屬於根。
信精進念定慧五德。皆屬於道故曰屬。

可喜為根義不為同事為根義　可。可根立
也。喜悅也。不同事別流也。𧗪家獲道五根。喜
以殖德。與俗相背。終始別流喜而自可。故曰
可喜根也。

是名為根義何等為五力信力精進力念力定
力慧力是名為五力彼力應何義無有能得壞
為力義　師云。夫已得四意止者。五根即
立。五根立道力即成。天女玉色不能亂其目。
名樂妓聲不能災其耳。眾香上甘魔王之尊。
飛行皇帝之榮。六情不為迷。志如虛空。莫
能動者謂之力。

有所益為力義　道𧗪曰降。德潤群生謂之
益矣。

有膽為力義　魔兵億八千萬。不能動菩薩
一毛。道力隆赫。魔王降伏。謂之膽。

能得依為力義　依依空𧗪四。淵不能沒。由
依船度海。

是名為力義有七覺意何等為七覺意一念
覺意　師云。覺覺善惡也。惡念生即滅之。道
念生即攝持。謂之念覺意矣。

二法分別觀覺意　法善惡法。觀寂諦觀分
別真偽。擇取淨法。可以免三界者矣。安般曰。
擇法覺意。

三精進覺意四愛可覺意　愚者愛六邪。可
之以為寶。上明十二神照其必為禍。轉心以
受道。可三法之高𧗪。十􂇏法云。以直𧗪消邪
𧗪。斯義如之也。

五猗覺意　智士常以意猗四意止。色痛想
𧗪四陰起即覺滅之。謂之猗覺意矣。

六定覺意　得止斷神足根力意即寂定。在
其所志分別除𤻀守道淨𧗪究意。高德進心
取道。雷震之嚮不能聞其耳。故曰定矣。

七護覺意　意危難護。其妙難制。若𧗪在欲
慎將護之。使其出欲。在色在無色。護之亦然。
故曰護覺意。

是名為七覺意有得道者八種道𧗪何等為八一直見　見三界非直。皆為幻化。唯道有
常。進意取之。故曰直見也。

二直𧗪　非三尊淨𧗪。終而不𧗪也。

三直語　非佛教。不言之矣。

四直治　以無欲為治矣。

五直利　以道淨𧗪為利。

六直方便　諸佛以三十七品。為度世之方
便。

七直意　意遠三界。直出十二門。不復邪傾。
謂之直意也。

八直定是名為八道𧗪　定定在三十七品及
三活。斯四十品者。佛之尊寶也。屯真經曰。心
入泥洹從本。本寂而復寂。是則為寶。又曰。心
合三十七品。用度諸苦。是則為寶。夫寶世事
之謂。

八種道𧗪為墮合三種一戒種二定種三慧種
　三十七品。總為八道𧗪。合為戒定慧。戒淨
度欲界。定淨度色界。慧淨度無色界。於戒定
慧有願想。謂之垢也。受三界欲色識。無出斯
矣。

彼所直語直業直治是名為戒種彼所直方便
直念直定是名為定種彼所直見直𧗪是名為
慧種皆從是教誡令不啻教誡令不啻教
意令不啻慧教誡　不啻多也。𧗪家由累
劫持戒。積𧗪不虧。故令戒多也。修禪累久故
令意𧗪。過四禪深入諸定。學於諸佛解慧無
量。雖然。無以為足矣。當進其戒定慧至於得
道。故曰不啻。

彼戒種比丘為拔瞋恚亦𦼇本為散瞋恚結
　散牽也。以恕已四等拔瞋恚毒。散諸怨解眾
結。興慈悲喜護。普濟群生也。

為合恚瘡　恚毒興。而身命危。謂之瘡矣。恚
滅瘡合矣。

為識苦痛為度欲界　苦身也。身生老病死
其痛難。云𧗪家照之。厭身苦斷欲滅恚。度欲
界也。

彼定種比丘為拔慳𦼇本為散欲結為合欲瘡
為知樂痛為度色界　定止也。獲六情所欲
謂之樂。失之即𤺙。謂之痛。當以戒求道。而
默存天樂。夫福禍之原。樂苦之門。𧗪寂照遠。
知後必苦。拔六欲之慳。滅色身之想。定在四
止。不受彼樂。謂之度色矣。

彼慧種比丘為拔癡𦼇本為散癡結為合憍慢
瘡為知不樂不苦痛為得度無有色界是為三
種　不苦不樂。謂意未念善。又未在𦼇。中間
瞢瞢後受𤺙身。此身更苦。斯為痛矣。𧗪家
意在空。不能空空。不色天樂空。心結在之。世
有佛如恒沙。而已不能受間。福盡入三𦼇道
更諸苦𤺙。斯為痛矣。慧者以非常苦空非
身。眼觀視三界。無針鼻之土。可免死不受
苦者。即念空滅願。就淨無想入三活門。慧印
曰。空無所著是為泥洹也。

比丘止為拔三𦼇本散三𦼇使合四瘡知三痛
度三界　三𦼇三毒也。四瘡者。一欲瘡。二見
結瘡。三戒願瘡。四身結𧗪瘡。心為三毒因。受
彼四瘡。其使難察故云使矣。三痛三界也。
識神受𤺙因流無際。𧗪者當三毒積德莫休。
趣至泥曰為限矣。明度經曰若內菩薩使入
深法。當𧗪空無想無願無識無生滅。泥洹為
限也。

何等為十二種　十二種因緣也。分為三部
𧗪。上四事屬過去。中四事屬當來也。

從求如求等生　從從癡也。如如其所求。
等俱也。謂識舍本淨。從未𤻀。即如其所求。
十二因緣次第同時俱生也。故曰等生也。

從癡因緣令有𧗪　癡冥也。𧗪也謂群生識
神沒在癡冥。由盲者不明安危。去福就禍。識
神本癡。樂身苦。不知親為己尊。而欲意向之。
遂依受身。中心經曰。本從癡中來。今為人復
癡。斯之謂矣。

從𧗪令有識　識知也。魂靈受身。即知好
惡。而有憎愛之心也。

從識令有名字　字色也。痛想𧗪識名也。地
水火風可見。謂之色矣。

從名字令有六入　由五陰受身。令六情生。
而有六邪入。

從六入令有致　六情備。即致色聲香味細
滑眾念。了本曰。更樂眼更色心樂之。謂之更
樂矣。

從致令有痛痒從痛痒令有愛　老至身病。
命終毒痛。癡心戀愛。言之哽噎。謂之愛也。

從愛令有受　以愛之故。五陰盛猛。受後生
栽。其為無量。

從受令後有　由受盛陰。令有後身。殃禍輪
轉。纏綿不絕。

從有令有生　已有盛陰。識神因親。受身更
生。

從生令有老死憂悲苦不可心致𤺙如是具
足苦種為致習　四大萎枯曰老。命盡神遷
曰死。內熱心痛曰憂。存之噓唏曰悲。荷負重
禍曰苦。若斯眾事心所不可。不樂而自來求
離。而不勉。心滿內結曰𤺙。識為種生十二
因緣。令苦備足。而不以苦者。以其說習之久
矣。生死以苦習為本。道以盡為基。基立道焉
得不成乎。

癡已盡便𧗪盡已𧗪盡便識盡已識盡便名字
盡已名字盡便六入盡已六入盡便致盡已致
盡便痛痒盡已痛痒盡便愛盡已愛盡便受盡
已受盡便有盡已有盡便生盡已生盡便老死
盡已老死盡憂悲苦不可心𤺙𤺙便盡如是具
足苦種便得盡　十二因緣盡。即泥洹矣。

彼癡名為不知四諦如有　諦諦有苦習重禍。
已為之困而不知。止欲盡𤺙。觀淨得道安
康無患。而已不受謂之癡也。

不解不見不相應不受不解不解根是名為
癡　道正而群生心邪。與佛教違。謂之不應
矣。

彼癡因緣𧗪為何等為六望受何等為六色聲
香味觸法是為身六望受是名為𧗪　六情
望六邪。而心受之。以成法也。

彼𧗪因緣識為六身識眼耳鼻舌身心是名為
六身識　六識所興輒種身像。故曰六身識
也。

彼識因緣名字字為色名為四不色陰痛想𧗪
識是為名　不無也。謂痛想𧗪識無形可睹。
故曰不色矣。

色為四大本謂地水火風是上為名是四為色
是二相連共為名字　身強者地也。軟濕水
也。溫煖火也。氣息風也。斯四大可見。謂之
色。識神為斯名色。因于三界也。

彼名字因緣身六入受眼耳鼻舌身心是名身
六入受彼六入因緣身六思望眼耳鼻舌身心
是名為身六思望彼思望因緣身六痛眼耳鼻
舌身心是名為身六痛彼痛因緣六身愛色
愛聲愛香愛味愛觸愛法愛是名為六身愛
彼愛因緣受為四受一欲受　謂處欲界。受
欲身也。

二見結受　色天見色。心結受生死栽。不以
身加。

三戒願受　𧗪家。戒當以求道。而樂天福願
升天。庶彼延壽。謂之願受。

四身結𧗪受　結心作𧗪慕為身。為身由結
𧗪。得指解結。由愚者以不淨為淨。致受入
欲淵。以苦為樂。致受入有淵以非常為常。
致受入見淵。以非身為身。致受入不明淵。
四受四淵二義同歸矣。

是名為四受彼受因緣有為三有一欲界二色
界三無色界是名為三有　三有有三界生死
身。

彼有因緣生為上五陰六持六入　上謂上所
說三部。已有三部。識神輪轉受生。蓋無寧矣。

己有如有　己有已有上三部邪識神。因之
作𧗪。如所種有有身像。故曰如有也。

生聚　癡舍聚五陰六入諸事。共依四大生。
即有五道生死。

已住墮致分別根　往往至三部所。墮墮三
部𧗪。致致六情。分分別諸根。

已入得有　六情根具者。色則入眼。五情俱
然。得者。六邪得六情也。六情不得見。故曰得
也。有有生老病死三界。諸患眾苦備矣。

是名為生死為何等名為人人所在在所往已
往壞已過　人人群生也。所在所居。所往謂
識神所往地不同也。壞敗也。過去也。所往
受身無不壞敗。命無不過去。偈曰。非空非海
中。亦非山石間。無有地方所。脫死不受苦。斯
義如之。

死時是命亦根已閉塞　是是群生也。命息
也根六根也。群生死時息絕身冷。六情根都
閉。於是魂靈從去曰死也。

是為死上本為老後要為死是故名為老死
　偈曰。適生便病。次當老死斯義如之。

癡相為何等為冥中見冥　識神本沒。在三
毒五陰窈冥之淵。又以六情採受。六邪以自
覆弊。謂之冥中見冥矣道地經曰。譬如夜極
冥。人復於冥中閉目行。是何時當見明。斯癡
之相矣。

如有不解　如冥也。神靈捨身受身。隨𧗪
受報𧗪。其事真有而愚不解。中心經曰。不知生
所來死靈所趣。謂之癡也。

令從是致墮𧗪想處𧗪相為何等為令後復
有是為𧗪相上從是發起　上癡也。從癡發
起。遂至𧗪相。故云上從是發起。法句經曰。
癡十二因緣之母。

令從是致墮識處識相為何等為識物識事是
為識相　識生分別事物。故六識相矣。

令從是致墮名字處名字相為何等為俱猗
　云。五陰𧗪相猗以成諸使。

是為名字相令從是致墮六入處六入相為
何等為分別根是為六入相令從是致墮思望
處思望相為何等為相會更生是為思望相。

眼與色會。識神樂之。謂之相會更也。了本云。
父母識為三會更令從是致墮痛處痛相為何
等為更覺是為痛相令從是致墮愛處愛相為
何等為發往是為愛相　內情愛欲而心發往。

令從是致墮受處受相為何等為受持是為
受相　受受諸欲。而心持之不捨。

令從是致墮有處有相為何等令墮若干處是
為有相　已受則有身處若干。云其非一處
受身。

令從是致墮生處生相為何等為已有五陰是
為生相　生受身則五陰現。是為生相矣。

令從是致墮老處老相為何等為轉熟是為老
相令從是致墮死處死相為何等為命根盡是
為死相令從是致墮苦處苦相為何等為身急
是為苦相　謂命盡四大分諍。痛𤺙無量。故
言身急為苦也。

令從是致墮不可處不可相為何等為心意急
是為不可相　不可處。謂老病死處也。命擾
謂之急也。雖心不可。會必往之。維摩詰曰。身
身為窮。道會老死故。斯義如之。

令幹從是致墮悒悒憂悒悒相為何等為憂
五陰　五陰為幹。百八𧗪為枝條。沸迦沙經
曰。斷其枝幹。截其根莖。不復生栽。是之謂
也。

令從是致墮愁𤺙處悲愁相為何等口出聲
言令致悲𤺙懣懣為𤺙𤺙亦為懣　出聲。謂
為病者臨亡。與恩愛辭別之悲聲。

九絕處為一切𦼇𧗪令部伴　九絕處者。其
宜在下。

從流行　謂癡流行至生死。迴流三界。故謂
之流。

為有二本從有結罪。為三𦼇本。亦有四倒。彼二
本罪𤺙為何等。一為癡。二為墮有愛。名為二
本。三𦼇本為何等。一為貪欲。二為瞋恚。三為癡
惑。是名為三𦼇本。有四倒。四倒為何等。非常念
常。是為思想倒為意倒為見倒是為一倒。計
苦為樂。非身為身。不淨為淨。思想意見倒如上
說是名為四倒。彼癡名為不解四諦不慧
　背四諦向四顛倒。謂之不慧也。

不見　不見佛也。

不相應不解受為𦼇是為癡　不解。不歸命
僧受佛深法。斯𦼇莫大。謂之癡矣。

彼有愛為何等為所世間欲發往不捨是為有
愛是名為二本　不捨者。謂之孝之不捨須
臾也。

彼欲貪本為何等為所在所種貪　種殖也。
所在者。謂在五道中。在在所種貪。

為奇珍寶為奇財產為奇嚴事為有嫉在奇
　奇彼也。謂群生見可欲之物。靡不有貪嫉
之心。在彼故謂之嫉在奇。

貪可貪欲可往愛相愛哀相往不捨是為貪𦼇
本　專愚小人。貪者可貪邪欲相投。彼此相
愛。愚愛相哀。始有眾生已來。傳之不休。迴流
受禍更之至今。經曰。道𧗪者。以道相然。相可
相類類以道聚。高志相生。凡物以邪為正。
以穢為淨。黨類相求以非相濟。謂之本惡也。

是本為誰為所有貪為身非法𧗪口非法𧗪
心非法行亦餘俱相連𦼇種所作意念是法
本是故名為貪𦼇本　誰者。問告斯諸惡誰
乎。答云由身口心非法之𧗪。餘因緣亦然。
法本者。真慧正法之本也。邪慧謂之𦼇本矣。

彼瞋恚非法本為何等為在人為在𧗪恚相恚
　夫𧗪在人也。小人貪六邪。己欲專焉。睹彼
獲之即嫉生。嫉盛即瞋恚發。賢者恕己𧗪
仁。小人專己𧗪毒。己恚往即彼來。謂之恚
相恚。

不忍不識　愚者無明為名色。狂不能以道
力忍伏邪心。申愚遂非。不識禍難之害由貪
嫉生。故曰不識矣。

因緣瞋瞋恚發評諄　評諄。由評彈瞋。恚
之忿。繳兇氣泄出。為謗訕矣。

念不可說不可所念說不好令意却　非三
尊志之所存而念。之曰念不可。非十二部經
法。而陳之。謂之說不可。不可所念。說而念
說之。謂之不好。令心却入惡𧗪。

是為恚非法本是本為誰為非法本所身罪所
言罪所心罪亦餘所相連意念為是法本是故
為瞋名為非法本彼癡惑非法本為何等不
知四賢者諦如有　四賢者諦謂賢者四諦
也。自佛下至溝港。六雙十二輩為十二。十二
賢賢者。以無量之明。睹真有四諦。而愚者不
知。曰不知也。

不解不見不相應不解受非法或隨或受或在
或不識或癡冥在冥蔽覆令冥令無眼令慧壞知盡不能致無為度世　癡冥心也。在冥
處五陰也。云本癡冥。又處在五陰。重以五
蓋自覆。令其眼盲慧壞知盡沒于四淵。流
于諸海。轉輪三界。不獲度世無為之道。

是癡惑非法𧗪本是本為誰為惑非法身𧗪作
口𧗪作心𧗪作亦所共相助非法意所念非法
本是名為惑非法本　謂十惡輩助身口意失。
為非法本。

彼當知倒亦當知所倒當知從所倒當知是
　彼彼修家也。𧗪家當知。世心廣倒。與道心違。
謂之知倒也。所倒者非一倒也。從所倒者。心
愚無明從邪因緣。受倒逆倒。明者當知之。

彼有一倒從一倒為四倒從所有為三倒何
等為一倒為對或受非常為常苦為樂非身為
身不淨為淨是為一倒何等為四倒所有身痛
意法是為四倒何等為三倒一為想二為意
三為見是為三倒使　一想之中見有四倒。
意見亦然。彈指之間。意九百六十轉故曰
使。

彼所可意根相連著　連著者。謂邪倒之想。
首尾相屬。謂之連著。

若色若像為受想是為欲想　癡意習所睹色
人之像心即執存尋之成欲故曰欲想矣。

以為有欲想相隨久不斷　自有眾生之來心
邪𧗪。或背淨向癡望嬖為法。傳之久遠。于
今不斷。

在意念是為欲念種若彼所想分別受是名為
想倒　分別謂六情各有所受。聲色分流。中
心經曰。目但能視。不能聽。斯之謂矣。

彼惑意不如有受所從不應受解是名為意倒
　如真也。真有四諦。彼愚心惑而不受也。所
從從諸倒不應。不應道𧗪而受六邪。謂之意
倒。

所以受不捨在意念在色　不不捨諸倒。存
之在意。在色色身也。存身亦爾。

不淨意計淨聽可意念已快所見受往是名為
見倒　聽從也。受往往受也。從愚心所可。勤
意念之。快目所見。往受諸欲。謂之倒見矣。

彼所見已為相分別應當為十二倒何等為十
二在身有三在痛有三在意有三在法有三有
四想倒意倒亦有四見倒亦有四亦為在入因
緣相會色　在入謂色不入眼。眼往求色。是
為會色。

令為十二倒身三痛三意三法三合為十二
倒　在身有三者。謂一想倒。二意倒。三見倒。
此倒中有四倒。四倒者。以四非常為常為四
倒。

為如是六　已有十二因緣即有六入。

為七十二倒從本得因緣起隨因緣多少無
有量　雖有七十二倒。隨因緣起。即是倒無
有量數也。

不可數在人無有數無有數倒　在人意起。
即是倒也。

彼五陰為四身有　四身者。身痛意法也。想
陰與𧗪陰。合為法身矣。

從所有色陰是屬身　色陰為身。痛陰為身
意陰為身。

從有痛陰是屬痛身從有識陰是屬意身　屬
意身者。為識陰屬意也。

從有想陰亦𧗪陰是屬法身　法身者。謂身
中六分法也。亦謂受若干生死法。

從有是五陰令受四身因緣有　四身上身四
也。因緣十二因緣。已有五陰。則有四身。令十
二因緣具足矣。

彼身不淨計淨是為身倒彼痛苦計為樂是為
痛倒彼意非常計為常是為意倒彼法不為身
計為身是為法倒為欲正四倒故佛為現四
意止為說分別彼為身身相觀𧗪止為不淨意
念淨倒得解　佛睹群生心。沒盲冥之淵。以
為直廣倒反正故。分別說四意止令觀。坏器
實難保侑明者先寤即還三界𤻀淨其心入無
謂之從倒得解也。

彼為痛痛相觀為苦計為樂倒得解彼為意意
相觀非常計為常倒得解彼為法法相觀非身
計為身倒得解彼冥中冥如有不解是為癡相
令墮所倒處欲得往是為愛相令從是受色
為身故令欺奇是為貪相令墮不與取　奇他
也。不與取盜也。以身之故。輒有欺心施於他
人。謂之欺奇色。不來惠眼。而眼默往取色。六
情皆往故曰不與取。

所可不如意是為恚相令墮殺處為不解事
是為癡惑相令受邪墮邪處為作彼所𧗪法
不却受相　謂意不却諸惡。從其所施𧗪。故
受惡相。

是為令墮有常想不知身　四大謂之身也。

軀　軀者體也。六情謂之體。

物　物謂身中三十六物也。

為更相會相令計樂想為墮身處為不解　謂
意不入三十七品解了之。

所法相為有身想令墮是為是我所處為墮受
色像相令計是為淨想令從是墮不攝守根處
　謂不攝守六情根也。

是為九品為已分別為一切不可𧗪非法伴已
說　伴六情伴也。眼與色為伴。六情同義。

竟是多聞者能解　多聞博見。能解是耳。

不多聞者卒不解　卒遂也。不多聞。又不廣
見執行。陵遲遂不解是。

是為慧人能解不慧卒不解　謂愚癡之人。不
廣學多聞。始聞之卒不解。

是𧗪者能解　謂𧗪是者。能解之耳。不𧗪終
不解是。

不隨行不解有九絕處令一切淨法部墮聚
合何等為九一止二觀三不貪四不恚五不癡
六非常七為苦八非身九不淨是為九　師云
絕。謂與惡意斷絕也。得止觀𧗪。不貪世間愛
欲。無瞋恚愚癡之心。覺知非常苦空非身。不
淨之諦也。

彼止名為意止在處能止已止正止攝止不
失止不志心寂然一一向念是名為止　師云。
謂在身處能止。在痛在意在法輒能止。意不
志也。正止四意止。攝攝六情寂然得定意也。
一向念者。如安般六情。在在一向也。

何等為觀觀名為了陰　識神微妙。諸陰難
察。當諦了理觀一息中有五陰也。謂初數息
時為風氣。謂之色陰。念息恐受為痛陰。有是
二念想陰。從息至想為𧗪陰。已知息意為識
陰。是為一息中有五陰也。分別知五陰。是為
了陰也。

為了持　總持六情。

為了入　當諦却六邪無令入六情。

了名字了從本生　四不色陰為名。四大為
字也。從本生。言本從十二緣起。五陰六本從
所入生也。

了從本法已生　法生死法也。當明了知之。

了苦了習了盡了道𧗪　謂𧗪道者。當曉了
知苦習盡道。為了四諦。

了從善𦼇從是法生　當了知。善從盡道生。
𦼇從苦習生。𧗪家當諦了之。

了增復增　復增道行。

了白黑　道為清白。世為濁黑。黑冥也。

了是可隨　謂道𧗪可隨也。

不可隨　謂邪𧗪不可隨。分別知是白黑輩。

如有分別　謂諦分別白黑輩也。

為拕　拕拕𧗪也。謂道可行。

不拕　謂邪欲不可𧗪。

為下　下欲重擔。

復下　復下下道思所𧗪思復思慎無忘。

為念　念念數息。

復念　進𧗪盡道原。謂之復念安般曰。念
覺種意。是之謂。

為思觀　謂諸所觀常思念之。

為識　識憶也。謂與學者常憶識已所𧗪
也。

為慧　得還盡無不知。

為眼　眼道眼也。已得道心。眼無不見。

為謀　謀謂善慈權也。

為滿　觀已遍浹滿足其𧗪。

為解　解道奧。脫三界。

為慧為明　解道奧。度三界。得無不知。為一
切見。重云慧明者。謂斯𧗪為慧中之慧。明
中之大明矣。慧即曰清淨慧法。斯義如之也。

為欲　欲欲道也。其心常樂道𧗪。

為光　御已滿解慧。明心之樂斯法者。普慈
弘潤。光被十方。群生蒙澤。故曰為光。

為敢不離　一已解了不敢不離世諸穢垢。

為觀法　法三十七品法也。

為覺意　從自覺得無不知也。

為直見　直八直也。見道迹也。

為道種　𧗪三十七品。為下道種。

是名為觀亦有若干二輩觀　意已覺見。為
下道種。是故名曰觀。若干二輩者。謂道淨世
𤻀。其事多故曰若干也。

一為淨觀　謂空閑寂淨觀三十七品為淨觀。

二為不淨觀　觀三部𧗪為不淨觀。

三為清淨觀　謂意念止為清垢盡為淨故言
清淨。

四為不清淨觀五為黑觀六為白觀七為可𧗪
觀　可𧗪者。淨法可𧗪觀業為寶矣。

八為不可𧗪觀九為罪𧗪觀　罪𧗪觀者。觀
履邪入三惡道以惑心。

十為殃福觀　謂觀知何𧗪屬殃福。

十一為縛觀　觀知識神縛在十二因緣。

十二為解脫觀　知捨十二因緣當得解脫。

十三為有所益觀　已得解脫為有所益。

十四為失無所益觀　失失道𧗪無益於己。

十五為往觀　往觀謂六情往至六倒。許色
聲香味細滑多念。

十六為還觀　還還觀身。

十七為受罪觀　作十二因緣為受罪也。

十八為除罪觀　觀斷十二因緣為除罪。

是故名為觀亦為二因緣令有是說止為一切
天下人有二病何等為二一為癡二為愛是二
病故佛現二藥何等為二一為止二為觀若用
二藥為愈二病　止觀為二藥。癡愛為二病。
佛以止觀治二病。謂之愈病者。

令自證　止滅愛。觀滅癡。癡滅得道之證。

貪愛欲不復貪　止觀道滿。癡愛即滅。飽於
道者。不飢於俗。謂之不復貪矣。

念意得解脫癡已解令從慧得解脫　得四非
常直淨之𧗪。即無三界志。謂之解脫矣。
陰持入經卷上



陰持入經卷下(此經多𧗪字他本皆作行)

後漢安息國三藏安世高譯

彼愛欲藥為何等為止愛已解意亦解意已解
病便愈　愛之為病。止為下藥。

彼癡藥為何等為觀癡已却解從慧解脫為病
愈如是佛說如是二法當知一為字二為色二
法當捨一為癡二為愛　癡與愛者。謂四陰
為字。四大為色。合身中。但有癡愛名與字。
𧗪家當以止觀往消索也。

二法當自知一為慧二為解脫二法可𧗪一為
止二為觀彼止已𧗪令識色已識令愛得捨
　知四大為識色。意即不染色矣。不染色者。
即不墮望。故言識色令愛得捨也。

愛已解意便得解脫自證知止已行滿足便得
捨癡　止𧗪滿足。便得捨癡。

已得捨癡便從慧得解脫自證知若比丘已
二法自知字亦色已二法捨癡亦愛如是齊
是便無所著應行畢　謂止觀除癡愛。為𧗪
畢也。

欲度世是為尚有餘無為未度　無為未度者。
謂已泥洹未泥曰。

已無為竟　謂已得泥曰也。

命已竟畢　謂不復受生死壽命。

便為苦盡令後無苦彼以有是陰亦持亦入已
盡止寂然從後無陰亦持亦入無相連不復起
　謂惡意滅。不復起生死。

是為無餘　謂惡意盡滅無微餘。

已得度世無為畢是為二無為種彼不貪清淨
本為何等為三界中不得不望不求　已得三
定者。六情不復於三界中有所求索也。謂之
清淨本。

是名為不貪清淨本是本為誰為不貪身清淨
言清淨亦餘相連清淨法意所念為本　謂無
復邪起所念。在三十七品經也。

是為不貪清淨本亦有清淨本佛說為八種行
是清淨本彼為三清淨道種是為不貪本何等
為三一為直方便治二為直念三為直定是為
三清淨道種本是故名為不貪清淨本彼無
恚不犯法本為何等若忍所𧗪未來為不出恚
忍因緣為不恚不恚不受殃。無恚無瞋亦不
瞋　有恚即瞋到。若無恚即無瞋也。

無怨亦不想怨是為無恚不犯法本是故名
為無恚不犯法本亦有三清淨道種一無恚不
犯法本為正語二為正業三為正致利　謂
得道者為致利也。從身意上前取八道𧗪。亦
謂從發意止至得道。為致利也。

是為三清淨道種是故名為無恚不犯法本彼
不惑清淨本為何等為從慧見四諦如有如有應受清淨不愚不惑不隨惑亦不墮惑　謂
以得三十七品。終不墮是諸惑事也。

慧明明相見　謂三毒已除為慧明。通八直
道。為相見也。

從清淨法是為不惑清淨本是本為誰為不
惑清淨所身𧗪所言𧗪所心𧗪亦所相連清淨
法為意思惟相念所法本　法本三十七品法
也。

亦為從二清淨道種為不惑本一為直見二
為直𧗪是為從二清淨道種本是故名為不惑
清淨本是為三清淨為八種道已份在所隨
應　份音如部分之分。隨佛教應應三十七
品𧗪也。

非常為如是彼非常想為何等一切所𧗪是
非常想所想計知是為受　已有想計即自知。
遂作不息為受也。

是為非常想亦從有世間八法何等為八有利
　𧗪家獲極供之利心。不悅豫矣。

無利　修德而累耗。謂之無利也。

名聞　德馨遠香。謂之名聞。

不名聞　𧗪備德高。為群邪所遏。謂之不聞
矣。

有論議　清淨淡泊。邪黨虛謗。謂之論議。

無論議　德高遏謗。不以憍也。

若苦　殖志守道。而艱患相紹。或有灰滅之
禍。三塗之罪。謂之苦。

若樂　獲天王之榮。從心之願。謂之樂也。

為意不墮不受　墮樂也。處榮不憍。𧗪不墮
落。邪巧炫耀六情不受。利不為喜。耗即不憂。
法鏡經曰。利衰毀譽。稱譏苦樂。不以傾動。斯
淨定之仰者矣。

從若干思不受。止護觀思惡得止　護觀不
使失適也。止止不受上若干思想也。𧗪是二
意故惡止也。

是名為非常想彼苦想為何等為一切世間行
是為苦所想覺知受　謂知苦而竟故受。𧗪
家當覺滅之也。

是名為苦想從是要為何等望苦想為已習已
增所念已多　一切眾苦從習增多矣。

為貪已足　貪從萬物生。望從危生。瞋從嫉
生。愚從不問生。癡從冥生。貪望瞋恚愚癡。是
為足也。

為不墮貪　謂人從貪望得老。從瞋恚得
病。從愚癡得死。從福德生故。𧗪家已得三十
七品妙𧗪。即不墮貪。

為意不受不墮相牽不墮　牽連也。言道
意連屬。不使墮生死。

不念　不念惡也。

若干意護觀為已　惡為得止　已德惡六
情也。得止得止觀也。

從是思望致是要彼非身想為何等為一切法
不計身不墮身　言一切四大法。不計為身。
身者非常之物。明者不墮身想也。

為想知想受是名為非身想從是為何等望致
非身想已為念思為已增。令是是自計我
　是是者。言自計是我身也。

為是為意不受捨若干態　態。八十四態也。
言。已覺八十四態。即捨不受也。

不受跓為觀。𤻀惡得止　不受跓者。不
跓息也。所以能却。八十四態者。正從觀惡
露得止意也。

是為從是要致　要者。為作非身想為要致。

彼惡不淨想為何等為一切世間𧗪為不淨
所想自知受是名為不淨想從是想為何等望
致不淨想已為念為思為已增令世間五樂意
却捨意不牽不受不復墮若干念以得護
為𤻀惡得跓是為從是要致　要致者。作非
常想意。

彼為四思想念𧗪　四思想。思想四禪也。念
斷不𧗪也。

何以故。令知五陰　謂以得四禪。即知五陰
所從起。

故佛說是分別見彼不淨想𧗪為令色陰從是
解　謂四大惡露皆屬色𧗪家存身內𤻀。以
却色欲。故曰從是解也。

彼苦想𧗪令痛陰從是解　𧗪家覺身苦痛陰。
即滅也。

彼非身想行。思想陰亦𧗪陰從是解　得非
身念。想𧗪二陰滅也。

彼非常想行。令識陰從是解　識。識萬物非
常。意不貪著。故言識解也。

彼從止𧗪　止攝也。攝六情還意不復受。是
為止想也。

令愛從是解彼從觀𧗪令癡從是解彼從不貪為捨貪　捨去華貪。意無有微餘也。

彼從不恚為捨恚彼從不惑為捨癡彼從非
常想令解有常彼從苦想為解樂想彼從非身
想為解身想彼從不淨想為解淨想彼從止攝
意能得還是為止想令從是止禪　止跓也。
跓意於四禪。

彼從一切法寂然能得解受是為觀想令止跓
一切知　從觀得止住。觀分別一切。為住一
切知也。

從欲能得還想是為不貪相令還不與取止
　色聲香味細滑邪念。名之曰不與取也。𧗪
家已得四禪。還六情。不復受外六欲。故言還
不與取也。

已後不復生癡是為無有恚想令從殺還得止
識事亦物是為不惑相為令得止止所世間
所𧗪為所法能受相是為非常想令知從生亦
知從滅　從生者。貪欲生。𧗪者知所從生知
所可滅也。

識為是處　識。識是三毒處也。

為世間𧗪作世間更所所識想是為苦為所
思想是為痛種處一切所法不住想是為非
身想是為思想是已見身屍已壞青膖為受
是相　謂是上說言受死相。

是為不淨思想　思想念上說為不淨也。

從是為悔却令寂然止是為九品處已分別說
見　現九絕也。

為一切無為部　謂定部伴。

說具足是為誰知多聞少聞不為慧者不慧不
為常意在經為意相連生為從不分別觀令
不得非常想。不受非常想。令從是墮五樂。令
五樂覆蓋從所應𧗪失。令不解苦想。令墮五陰受入。令為意計是身若干本非一本不捨
不觀。令不墮非身想為意在顏色樂計是身為
淨不計是皮肌覆令不墮不淨想不住受
　不受愚者倒想矣也。

止是想不信令無有想不受喜為從是四種已
除　四種四非常也。

墮得無為種處佛說信根比丘欲見知當求在
四溝港種為清淨法　𧗪安般六事得𧗪為清
淨乃墮四意止也。

不捨方便相令致清淨從清淨發起令墮四
意止佛說精進根比丘欲見知當在四意斷過
去所更　更四意止矣。

相念不忘為從不忘發生墮四意止佛說念
根比丘欲見知當觀在四意止為一意想是
為定從不惑起令墮四禪處佛說是比丘欲知
定根當知在四禪　數息為身意止。相隨為
痛痒意止。止為意意止。觀為法意止。是四身
止。五陰便止。是為還。還淨是應四禪也。

從本校計為慧如有能得持　持。持六情
從是發起令墮四諦　由大智總持六情。令
意墮四諦。

佛說慧根比丘欲見當在四諦為有四輪好郡
縣居輪依慧人輪自本正願輪宿命有福輪
　輪者喻車輪也能載致物。言人有是四輪。亦
載致人於道也。四輪應四諦。四禪為屬道𧗪
也。百法四輪義同也。

彼為道德共居相是為好郡縣居令得賢者依
止處以得道德依猗相是為依慧人從是為墮
有正願處以得正願相是為身正願令墮福
處從清淨行有所入相是名為福令致墮五樂
處　謂五根為五樂處也。

彼為戒法十一本。一為色持戒無悔　色身
也。身持戒不犯七惡。

二為已不悔令得喜意　謂身不犯惡故令意
喜。

三為已有喜令愛生。四為已意得愛為身得
猗。五為已身得猗便得樂　猗。猗四意止也。
得樂得道樂。

六為已意得樂便得正止七為已意得正止
便知如有。八為已知如有便寂然。九為已寂
然便得離　離五陰冥。

十為已得離便得解脫。十一為已得解脫。便
見慧　謂已解非常苦空非身為有慧。

有慧便知生死已盡　十二因緣滅即生死盡
也。

道𧗪已畢所作𧗪已竟不復還受苦　得三
活謂之畢淨𧗪。足意漏盡謂之竟。直入泥洹。
不還三界受眾苦也。

戒相為何等至命盡持戒令從是致無悔身不
增罪相為無悔從是致喜令得喜處可意相為
喜令致愛處喜足相為處　足滿。

令致有猗處　猗三十七品。

從𧗪為是為得猗相令致樂處已無𤺙為樂
相令從是致定處　致定處者謂在所得定
處也。一說言。滅去惡意致善意著之處意隨
使不忘為定相　道力能制意。使之不忘也。

令致如有慧處不惑如有相隨相是為寂然處
若知非身是為寂然相　得非身念意即寂定。

令從是致相別離處不近會為相別離　意
淨即與穢離。德遠不與惡會。

為從是致解脫已為非法𧗪不受殃　若獲不
退轉。及溝港道。不復於大山受宿殃也。

是為解脫相令致解脫慧見　慧見。見四諦慧
也。

為有四道德地何等為四為四行者福彼若
如有知智　謂世間人但知六入耳。道人所
知者。知四意止。

是為見地為得道迹　道迹。謂須陀洹。

是為得道福彼如有如有知是為惡却離
　如有知者。言如事𧗪知三十七品。已知三十七品。其意清淨。便惡六情所受。為却離三
界。

是名為薄地為有往來福　往來者。謂斯陀
含所住地。三毒薄少。義在安般。

彼以惡却為不用　惡惡是身。不用不用
世榮。

是名為相離地彼已相離是為不復還福　不
還阿那含也。終生天上不還人間。謂之不還
也。

是名為欲竟地無所著亦𧗪者福是何義　問
義何趣。

為道弟子有八種道𧗪　謂上四人。種道清
淨。皆得入道𧗪。

是名為𧗪者為是是福是故名為𧗪者福何以
故為𧗪清淨為名是為清淨福是為道德有八
種清淨道𧗪為是是福是故名為清淨福彼為
應得道迹云何已諦相應道　已得道迹。與
四諦相應也。

弟子便斷三縛結彼為三縛結為何等一為知
身非身二為無疑三為不貿易𧗪戒　持戒
之士。以取三活。治無想定。救濟三界。不以此
戒貿易天上榮樂。

已斷是三縛結道弟子便墮道迹不復墮惡道
畢竟道七更天上亦人間已更所在往來便斷
苦從苦得解　謂溝港七死七生。乃得應儀。

是名為見地為得道迹福　見地見道地。

彼何等為令意墮是身亦知是身　問。何𧗪
令心或有身。以為有乎。答曰。五陰令惑矣。

癡為以不聞為世間人不見覺者亦不從聞者
受教戒聞者亦為未分別現正法為意念是色
為身遍覩色為身是色亦為身色亦是我身痛
想𧗪識亦如上說已如是得觀便受五樂　得
觀。謂愚者邪見。墮五陰為身。即悅五欲。以為
樂也。了本曰。為在疑中。令疑正要如是。佛說
為癡。斯其義矣。

令為受是身　愚者以五樂為榮。樂受身想。
如是捨身受身輪轉苦也。

為墮身　墮沒也。意沒在身矣。

令意念我為是　是是身也。云我所見實為
真正。其諦爾也。

我為以是著相連不得自在牽相隨如是有
所忍　愚者自可以為已志之所尚者是
也。縛著于俗。隨之生死。忍受罪庶無所辱
顏矣。

所可為意為可受已受見隨𧗪　所可者。愚
心所可。尋而受之。心為𧗪首。

是為邪見墮受是身　邪見者。見五陰身。以
為吾我也。

彼為見是五邪令墮疑無有　謂無有三尊。并
罪福報也。

何等為五若為所色為見是身比前　比前者。
前已說五陰。

更想行識亦爾是為五邪見令墮無有後有餘
十五令墮常　不止非常想。而墮常想也。

如是見是身已斷便六十二邪見已捨　謂
已得道者。五陰斷已。五陰斷六十二邪見便
滅也。

令不墮常非常已非常常為捨便道弟子無
倒邪見但為度世　夫五陰滅者。諸念寂
盡無常非常之想。大明度經曰。汝無念者。今
覩明度。明度所謂度世者也。

直見為何等令不墮邪見身若道弟子為聞
　聞三十七品𧗪之得度也。

為直見見通經家　謂如阿難通佛十二部經
為已受度世無為為已解度世法　解三十七
品。為解脫世法。

不復見是色為身遍睹色為身是色亦為身色
色亦是我身痛想行識已不見如是　如是
如上所說。五陰之害得四意止者。五陰即滅。
下三結便都解矣。

便解三結使　使疾迅起哉無數也。

何等為三一為不見是身二為不恚三為不疑
已如是道弟子為無疑　垢盡明大。眾疑解
也。

在佛亦無疑　在佛者。佛巍巍至尊。其為無
量淨行。弟子亦無疑焉。故偈云。已無所復
淨。始不疑不轉。斯義如之也。

為信為喜為佛如是如來無所著正覺慧行已
足為樂　生死絕向泥洹門。謂之樂也。

為世間已解　言。教化世間已畢。所度已度。
無有遺餘也。

無有過是法馭法隨為師　馭止也。法隨隨
法𧗪。

為教天上天下為佛最上是得信不疑為隨是
法𧗪為在法無結無疑為信為喜佛說是法現
可學可致　謂可致於道也。

現自更見　言。諸善惡事佛悉見。故為人見
之也。

已解為慧為是所貪飢渴相近已斷　人情飢
渴于六服。道𧗪者已斷之。

隨已斷　謂不隨六情也。

空無所應得　空其心。淨其內。志與󰲑禍違。
故曰不應。不應邪也。得受不受。不受禍也。

愛已壞　壞盡言。愛欲已盡也。

已離已盡　離愛願盡。無三界之志。斯謂不
願定。

為無為　謂欲無欲志寂。無三界想矣法鏡
經曰。不以意存求於泥洹。何況有勞想哉。斯
無為之云矣。

以是第二無結　一謂飢渴。二相延。比第二
結為無有。無十二因緣五陰之結也。

無疑　謂結已解。即於正法無所疑也。

得法隨法𧗪　法謂四意止法。隨隨其𧗪。

為同學聚為無結無疑已有受有喜　受受
道品之也。

如是受得道弟子為學聚　聚會也謂與同
志尚偕三界欲學還本無之聚會也。

正受𧗪為如應受戒已立定已定慧已得解脫
已成解脫慧已現已致　正受𧗪。謂受止𧗪
也。如如下事相應受之。謂戒定慧解脫度知
見事。𧗪者正受也。

是為佛弟子𧗪者聚為四人從𧗪四雙名為八
人道𧗪　四雙八人者。謂以得應儀向應儀
道。已得不還向。不還者得頻來。向頻來者得
溝港。向溝港者是謂四雙。八人者也。

為世間所重所尊　謂斯八人。為世明者。所
重愛敬而尊之。

為無有比可祠可事可恭為福地無過是天亦
人所事　祠神以望福。莫若供養斯八聖。
其福大也。

是為第三　第三者謂頻來。

已為無疑法　安般解曰。頻來在欲果中。已
捨四廣倒。無餘疑結也。

隨法𧗪一切𧗪為苦　殃禍𧗪為苦也。

已無疑結已受已喜從愛為習　信佛言即
結解。受法喜愛之無倦為習。習道習也。道
得道矣。

苦亦從愛習　苦由愛欲生。不知苦之為苦
者。以其習之久矣。

已無疑結已受已解已喜已愛盡是為苦盡便
無疑無結已得是受便得喜已愛盡是為苦盡
無疑結已解受便得喜為八種道𧗪從是受行
令苦盡便不疑不疑不復結墮解得喜若本
有疑不解在佛不解在法不解在𧗪者聚　本
宿也。有疑在佛法僧。今悉已解。不復疑也。

若本有疑在苦在習在盡在道　宿命。或有
疑意在四諦。今悉已解。

𧗪所惑所不解隨志所疑惑是如是云何是
瘡為是已解本已斷樹不復住　瘡。疑惑瘡
也。謂是五陰六衰三毒。經曰。六衰所向。夫
受之者。劇被三百豸瘡。人但不覺之耳。一人
身中。凡千八百。豸瘡謂眼。受色命身得苦。為
眼罪也。六情俱爾。如是無數五陰本已解斷。
譬如樹已擗地。不復住立也。

已散不復現　言五陰六衰已消散。不復現
也。

從來本法不復生　五陰法。滅不復生也。

彼持𧗪戒轉摸貿為二輩一為渴愛墮二為
不解避持𧗪戒轉摸貿　當以戒𧗪道。而轉
意貿易天上。故言不解避也。又安般解曰。轉
戒本願。當以戒求道。反求天上榮樂也。是謂
轉戒矣。本願求道而違道就耶。不還之𧗪
無復有之。故曰盡也。

為意向從是𧗪戒攝守從是當為得天亦天
比當為天上彼字為甲玉女當為是俱相樂
共居如是望如是可　可可天上玉女相樂共
居也。

如是思結相見意向是為渴愛雖持𧗪戒為
墮摸貿彼為不解持𧗪戒轉摸貿為何等戒
𧗪者為轉貿戒轉貿為何等為意生從戒得淨
從戒得解脫從戒得要為從苦樂得度　不復
更罪福之苦樂。得於泥洹。

或意生從願得度是為不解持𧗪戒轉摸貿
　已𧗪戒當轉上𧗪三十七品。而止戒願求望
度世。故言不辭。

何因緣為不解轉摸貿意生從被服　被服比
丘三法衣也。一說云為天上被服。

亦從願得度世從苦樂得却離　謂却離樂與
苦也。

為從是二業被服亦願為摸何等為摸為是二
戒被服願意計從是得解脫從是得要從是得
過苦樂從是苦樂為得無為從是不正計法
　不正計者。以邪為真也。

不從是解脫意計從是解脫不正計為是正隨
是𧗪如是有　隨是上諸行。如是便有生死。

忍可意望結見　忍生死也。意。意可天榮。
如是為結見。非真見也。

是從是為解　從見合望解也。

是為不解持戒轉摸貿是為二結得道弟子
已捨　言。已得者為捨貿易之𧗪也。

為無有本已斷　無復戒願本也。

樹已拔不復現從後不復生是法便為已淨戒
如得道戒隨𧗪不為破　已得道者。謂持戒
不破缺。

不為穿　穿漏也。謂己已具足三十七品。其
𧗪不漏。又安般解曰。精進在行。首尾相屬。邪
念不得入其中間。謂之不漏。是之謂矣。

不為失不為悔但有增如慧者可　言為慧
者所可也。

無有能奪　所謂𧗪如法。無有能奪其志。𧗪
便不得定。

為得從是致定是為三縛結道弟子為已斷已
墮道迹不復墮惡法必度世在七往來天上亦
人中往來期畢　謂溝港七生七死。往來
上天人中。如是七反。乃得應儀也。言往來
生死期畢矣。

便得出苦要　出苦。出三界離諸苦。

有四相應可謂四相應一為已解相應　已
解苦。言溝港已得道也。

二為已斷捨相應三為自證相應　謂不還
也言苦已盡。斷之謂也。

四為增滿相應　謂應儀𧗪已具足滿。

彼道德弟子從苦為已解相應　從苦已解。為
應解苦諦也。

從習為已斷捨相應從盡為自證相應　盡
自證者。謂之五陰六衰十二因緣盡之證也。

從道為增滿相應彼為止觀俱隨行　謂四諦
止觀一切俱行。

一處一時一意　處寂然無意也。

本來有是有意令為作四事何等為四一為苦
從苦已解為苦相應二為習從習已斷捨為
習相應三為盡從盡自證為盡相應四為道從
道增滿令道相應何以故從苦已解相應何以
故從習已斷捨相應何以故從盡已自證相
應何以故從道已增滿相應　謂說四諦盡滿
相應也。

為有譬喻如水中沫行　言。水負沫使度。

上至竟為有四𧗪從是岸邊。致度岸邊度就
斷脈　斷水脈也。

是亦如是止觀雙俱行一處一時一意上要至
竟　謂𧗪家以止觀二劍。斷十二因緣之脈。
截流取道矣。一處者泥洹。一時一意亦然。

為成四事譬如日出上至竟為現作四事致明
壞冥現色現竟　此四事以譬四諦也。義與
安般同矣。

譬如船渡捨是岸邊致渡岸邊　謂菩
薩作𧗪如波船師致人物於彼岸也。菩薩所
度亦如是。

致物斷脈止觀亦如是雙發行　發行俱行。

為一處一時一意上要至竟為作四事為解苦
如應相燭。為斷習如應相應。為盡自證如應
解相應。為𧗪道要如應相應。何以故。為苦從更
解相應。習從斷解相應。盡從苦證解相應。道
行要解相應。止觀亦如是雙相連行一處一
時一意止要至竟為𧗪竟四事為苦更為習
斷為盡自證為𧗪道滿。譬如然燈燭上至竟
為作四事。為作明．為去冥．為現色．為却疑　却
消也。言。却疑不解。火能消却之也。

止觀亦如是為作四事為識苦為斷集　已
得三十七品。為知不復受之。

為盡自證為行道滿譬如然燈上至意為有四
義為現明為去冥為現色為盡膏炷止觀亦如
是　世之為病。唯苦與習。道之為樂。止與觀。
如然膏炷至盡也。

雙隨行一處一時一意止至竟為作四事。為
識苦苦相應。為斷習習相應。為盡自證盡相應。
為𧗪道滿道相應。何以故為識苦苦相應。何以
故為斷習習相應。何以故為盡自證盡相應。何以故為𧗪道滿道相應。為從誰應為從止觀。
何等為應。應云何持。意繫觀已意繫觀便見
五陰苦。彼所意繫是為止已見五陰為苦是
為觀　謂上分別四諦之成敗也。

彼所為五陰相近　謂五陰與六情相依近也
可發往欲著願得相往不捨習所是已斷已
盡止觀道亦如是令是道德四諦一處一時一
意上至竟為令四諦相應如是道道德弟
子為是法相法已應是名為見地。見道迹
也。

已得道脈至道迹跓為復止觀　復重觀增𧗪
止。

令是欲恚使縛為復除　為欲愛盡所跡使也
得道弟子為往來受以是𧗪足已從往來便壞
苦本是為薄地便已竟往來福已來得在德
止。在道德止。

復增止觀令餘愛欲恚所使為畢捨欲恚未
畢捨　未畢捨。為使結動。輒還入五陰冥
中也。

使結令畢已畢為得道弟子便解下五結已
畢何等為五一為見身是非二為解疑三為不
惑不貿戒四為不望五為不恚是為五結已畢
便得道弟子不復還世間彼度世不復還是世
間是名為却地是為不還福已致得止不還福
　却地。却諸惡地也。不還謂於彼得道。不還
世間受苦身也。

復增翅止觀令為解捨上五結何等為五一
為色欲二為不色欲三為癡四為憍慢五為
不解已上五𧗪足為已捨五結便無所著已
度世無有漏已竟從正得解脫是為畢地
　言。應儀處世如虛空。故曰無所著。上五結
𧗪。皆已消盡故曰解脫畢。

無所著尚有妙無為為捨畢已世間命根盡
亦世間苦盡不復生苦彼以為是陰持入已
盡寂然不有陰持入不相連不復發　此經上已解之。不復相連者。謂與五陰六入絕不
復發者。不復發起五陰六入也。是謂寂然矣。
故曰不復發也。

是名為已畢無為為已說諦相應亦說份相應
　份份部四諦也。

亦說地　四􂇐者地。

亦說福說斷　斷諸惡也。

說罪說離說二無為為一切如是說佛已更度
世畢若人欲度世當𧗪是彼何等為九次第
思惟正定。為四禪亦無色正四定。亦已盡畢定。
為九次第正定。彼第一禪已捨五種隨正五
種已捨五種為何等為五蓋一欲愛。二瞋恚。
三睡眠。四不了悔。五為疑。是為五種。上禪已
捨彼愛欲蓋。為何等愛欲名為所為五樂愛
著發往可求隨願發不捨使發起是名為愛
欲蓋。彼瞋恚蓋為何等。為若人為發行拕
𤺙恚相恚非法本所使所從起是名為瞋恚
蓋。彼睡瞑蓋為何等。睡為身跓為意跓為身止
為意止　謂得身意止不復隨。是五蓋也。

為身癡為意癡為身重為意重為身不便為意
不便為身不使為意不使是為睡瞑為何等為
意相從令瞑動相動　未畢捨為使結。重
相動至瞑也。

令不作事是為瞑上頭為睡後為暝是共名為
睡暝蓋　蓋由膜覆眼。令目無所見。故曰
蓋也。

彼不了悔盖為何等為身不止悔為何等為所
念可不可不得悔是上頭為不了後為悔是共
名為不了悔蓋彼疑蓋為何等若不信佛不
信法不信𧗪者聚　𧗪者聚比丘僧。

不解苦習盡道比結使　比數有結使也。比
亦比次也。

亦從發是名為疑蓋亦有五疑有縣聚疑　言。
郡縣多人說道不同。𧗪者意疑也。

有發教疑有道分別疑　言。有人發口教不
同。故曰疑也。

有欲𧗪定疑有得道福疑如是是為說定疑
是為五蓋　五蓋上已章句說之上人佛迦
沙王經。亦說五蓋。一為婬妷。二為瞋怒。三為
睡暝。四為樂。五為悔疑。不止之心與此蓋同
也。

蓋說為何等蓋為却對　為却一切清淨法却
云何愛欲為却清淨瞋恚為却等意睡為却止
暝為却精進五樂為却𧗪亦止結為却不悔疑
為却慧不知本從起為却解明　不為五蓋所
惑。故曰明解也。
陰持入經卷下

* 佛說慧印百六十三定解

當知舍利弗。如來之身為無身．無作．無起．無滅．
無從有．未曾造．無合．無遊．無至．無知．無習．都清
淨．無畜．無憎．無行．無止．無生．無報．無見．無間．無
臭．無甞．無更．無識．無曉．無喻．無知忍．無志．無思．
非意離意意平無平去意無所與．無五道五道
斷要具無閨．無惱．無有．無畏．無可無不可．無業．
無成．無言．無軟不現非明非冥．非滅不滅離滅
已滅．為淨極淨彼淨不用．非悅非愛．非負離負
已住應於無處．非逝非亡非沒．非法非無法．非
土非無土．非盡無有盡捨盡無怒．離於天．離於
嚮．離於說．離於思．非合非不合．非極非不極．非
去非不去．非二非不樂．無彼受．無所視．無相離
相不求相明安徐無著離著造信亦無二稱如
為審如審如義不負人度無度除無除救無救
說無說二無有等．無比等與空等．無處等．無生
等．無得等．無休息離息已寂而寂滿寂散解心
善行轉至要一切報斷成具甚真身明質淨無
自惟無所行行解無解無應不齊．不長．不圓．不
方．不讚陰不稱種不譽入不是數不致數不復
生不可見不有知亦不死不世因無不因身然
不趺無有居處．非終非始．非念非憂．非事非諍．
非惡相．非滅度．非滅訖．非所造．非不遊。

此後一紙准品次錄無。雖非陰持入。應是別
經愛者節出寄之卷末。既已彫成不忍毀壞。