#+TITLE: 佛說法印經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0104 master 0cb9fff1                


No. 104 [No. 99(80), No. 103]
《佛說法印經》

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

爾時，佛在舍衛國，與苾芻眾俱。是時，佛告苾
芻眾言：「汝等當知，有聖法印，我今為汝分
別演說。汝等應起清淨知見，諦聽諦受，如
善作意，記念思惟。」時，諸苾芻即白佛言：「善
哉！世尊！願為宣說，我等樂聞。」

佛言：「苾芻！空
性無所有，無妄想，無所生，無所滅，離諸知
見。何以故？空性無處所，無色相，非有想，本
無所生，非知見所及，離諸有著。由離著故，
攝一切法，住平等見，是真實見。苾芻當知，
空性如是，諸法亦然，是名法印。

「復次，諸苾芻！此法印者，即是三解脫門，是
諸佛根本法，為諸佛眼，是即諸佛所歸趣
故。是故汝等，諦聽諦受，記念思惟，如實觀
察。

「復次，苾芻！若有修行者，當往林間，或居樹下
諸寂靜處，如實觀察，色是苦，是空，是無常，當
生厭離，住平等見。如是觀察受、想、行、識，是
苦、是空、是無常，當生厭離，住平等見。諸苾
芻！諸蘊本空，由心所生，心法滅已，諸蘊無
作。如是了知，即正解脫，正解脫已，離諸知
見，是名空解脫門。

「復次，住三摩地，觀諸色境，皆悉滅盡，離諸
有想，如是聲、香、味、觸、法，亦皆滅盡離諸有想，
如是觀察名為無想解脫門。入是解脫門已，
即得知見清淨。由是清淨故，即貪瞋癡皆悉
滅盡。彼滅盡已，住平等見。住是見者，即離
我見及我所見，即了諸見，無所生起，無所
依止。

「復次，離我見已，即無見無聞，無覺無知。何以
故？由因緣故，而生諸識，即彼因緣，及所生
識，皆悉無常，以無常故，識不可得。識蘊既空，
無所造作，是名無作解脫門。入是解脫門已，
知法究竟，於法無著，證法寂滅。」

佛告諸苾芻：「如是名為聖法印，即是三解脫
門。汝諸苾芻，若修學者，即得知見清淨。」

時，
諸苾芻，聞是法已，皆大歡喜，頂禮信受。
佛說法印經