#+TITLE: 是法非法經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:27:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0048 master 334b3b4a                


No. 48 [No. 26(85)]
佛說是法非法經(出《中阿含》)

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是
時，佛告諸比丘，比丘應曰：「唯然。」比丘從佛聽。
佛說：「有賢者法，比丘聽說，亦有非賢者法，
當聽熟聽、熟知熟念說。」比丘唯然，從佛受教，
佛便說是。

「何等比丘非賢者法？若比丘大姓，熹道欲學
道，若有餘同學比丘非大姓，比丘大姓故，
為自憍身欺餘，是非賢者法。

「何等為賢者法？賢者學計是我不必從大姓，
能斷貪婬、能斷瞋恚、能斷愚癡。或時有比丘
非大姓家，但有方便受法，如法說、如要行、隨
法行，為從是名聞故；如法行、隨法諦，不自
譽，亦不欺餘，是賢者法。

「或時一者比丘，色像
多端正，餘比丘不如，便從端正故自譽欺
餘，是非賢者法。賢者復不爾，賢者自計，色
端正我不必從是，能斷貪婬、能斷瞋恚、能斷
愚癡。或時有比丘不端正，但隨法多少受
行，便從是得譽得名聞，受法諦隨法行，不
自譽亦不欺餘，是賢者法。

「或時一者比丘，善語言善說，餘比丘不如，
便從善語言善說自譽欺餘，是非賢者法。賢
者復不爾，賢者學計是我不必從善美語，亦
不從知善美說，能斷欲貪、能斷瞋恚、能斷愚
癡。

「或時比丘，言語不善美，亦不善說故，但如
法受教，多少隨行，便從是得恭敬，從是得
名聞，是法從受法行諦，不自譽亦不欺餘，
是賢者法。

「或時是聞一者比丘，年大多知識，相知富
饒，餘比丘不如，便從年大從多知識，從是
自譽自憍欺餘，是非賢者法。

「賢者復不爾，賢者但念學計是我不必從年
大故，亦不從多知識故，亦不從多得福故，
能斷貪欲、能斷瞋恚、能斷愚癡。

「或時比丘年亦不大，亦不多知識，福亦不
饒，但受法，欲隨法，欲隨法行多少，便從是
得名聞。是從法隨法諦，不自譽不自憍亦不
欺餘，是賢者法。

「或時是聞一者比丘，知聞經能說經、知律知
入通經，餘比丘不如，便從入故、從通經故，
自譽自憍欺餘，是非賢者法。

「賢者復不爾，賢者但計學是我不必從入
故，亦不從通經故，能斷貪欲、能斷瞋恚、能斷
愚癡。

「或時有比丘，無有入，亦不通經，但受法隨法，
正求隨法行，便從是得恭敬得名聞。是從
持法隨法行諦，不自譽、不自憍亦不欺餘，是
賢者法。

「或時一者比丘，自求不從相知求，不過七
家，一處坐一時食，從後不取，餘比丘不如，
便從一食後不取，自譽自憍欺餘，是非賢者
法。賢者復不爾，賢者但學，我不必從一食
後不取不從，是故能斷貪欲、能斷瞋恚、能斷
愚癡。或時比丘不一食不從後取，但受法
隨法正受隨法，從是得恭敬，從是得名聞；
是法隨法諦，不自譽、不自憍亦不欺餘，是賢
者法。

「或時一者比丘，土中塚間止，但三領名故，餘
比丘不如，便從名故，自譽自憍欺餘，是非
賢者法。

「賢者復不爾，賢者但計學我不必從三領名
故，能斷貪欲、能斷瞋恚、能斷愚癡。或時比
丘，無有三領名，但受法隨法，正受隨法，便
從是得恭敬得名聞；是法隨法諦，不自譽、不
自憍亦不欺餘，是賢者法。

「或時一者比丘露中止，或時樹下，或時空澤
塚間，在所臥具，餘比丘不如，便從是故，自
譽自憍欺餘，是非賢者法。

「賢者復不爾，賢者但計學我不必從是露中
樹下、空澤間故，能斷貪欲、能斷瞋恚、能斷愚
癡。

「或時比丘，無有是上說，但受法隨法，正受
隨法，便從是得恭敬得名聞；是法隨法諦，
不自譽、不自憍、不欺餘，是賢者法。

「或時比丘，已得第一禪，餘比丘不如，便從第
一禪故，自譽自憍欺餘，是非賢者法。

「賢者復不爾，賢者但學第一禪者，佛說自知
是，受是法諦，不自譽、不自憍、不欺餘，是賢者
法。

「或時比丘，有二禪德，或有三禪德，或有
四禪德，如第一禪說，是賢者法。

「或時比丘，解空行意，或時解識行意，或時
解非常行意，或時解無有思想意行有思想
行意，餘比丘不如，便從是得思想無有思想
行，便自譽自憍亦欺餘，是非賢者法。賢者
復不爾，賢者但計學無有思想亦無有思想
行，佛說從計我有是，是受法隨法諦，不自譽、
不自憍、不欺餘，是賢者法。」

佛說：「比丘！我已說賢者法，亦說非賢者法，
比丘當自思惟，賢者法亦當思惟。非賢者法
已思惟，當行賢者法，捨非賢者法，受賢者
法。隨法比丘應當學是。」

佛說是，比丘受著心
行。
佛說是法非法經