#+TITLE: 文陀竭王經-北涼-曇無讖
#+DATE: 2016-06-11 12:27:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6a0040 master 4d4e0046                


No. 40 [No. 26(60), No. 39]
佛說文陀竭王經

北涼三藏曇無讖譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。是
時，阿難於屏處思惟：「世間人略厭五所思者
少，至死不知厭足者多。」阿難日中後，到佛所
前，為佛作禮，却白佛言：「我於屏處思惟，世間
人略厭五所思者少，至死不知厭足者多。」

佛
言：「審如阿難言，世間人略厭五所思者少，
至死不知厭足者多。所以者何？昔者有王名
號文陀竭，生從母頂出，是故字為文陀竭，
後作遮迦越王，東西南北皆屬之。有七寶：一
者金輪，二者白象，三者紺色馬，四者明月珠，
五者玉女婦，六者聖輔臣，七者導道主兵臣，
作遮迦越王有七寶如是。王仁賢，修正法，不
煩擾萬民。有千子，皆端正高才，健猛力壯，四
天下皆降屬之。作王數千歲，意中自念：『我有
四天下，人民熾盛，穀米平賤，人民多富。』王復
自念言：『我有千子，皆端正，無比高才，健猛力
壯，令天為我雨錢金銀七日七夜，快耶。』天聞
其語，隨其所願，即為雨錢金銀七日七夜。王
見天雨錢金銀七日七夜，大歡喜，即共相娛
樂數千歲。王自念言：『四天下皆屬我，我有千
子七寶皆在我前，所欲得者皆已得之，天復
不奪我所願，為我雨錢金銀七日七夜。』文陀
竭王聞南方有閻浮提國大樂人民熾盛，王
意欲往，適生意，便舉七寶、四種兵俱飛到。閻
浮提國二十八萬里，其國見王即降伏屬之，
王宿命作善故，至使得是福。

「在俱耶尼國數
千歲，王復生意：『我有大國在西方，名俱耶尼，
縱廣三十二萬里，我有七寶，天為我雨錢金
銀七日七夜，我有千子，皆端正無比高才健
猛力壯，我有南方閻浮提國二十八萬里。』王
聞東方有弗于逮國，人民熾盛，穀米平賤，其
國大樂。王意欲往，適生意，便舉七寶、四種兵
俱飛行到，其國王及人民便降伏屬之，王因
以正法治國。

「如是數千歲，王復生意：『我有閻
浮提國二十八萬里，我有俱耶尼國三十二
萬里，我有弗于逮國三十六萬里。』王聞北方
有欝單曰，天下大樂，人民熾盛。王意欲往到
其國，其國中無貧窮，無豪羸強弱，無有奴婢
尊卑，皆同一等。『令我人眾官屬，共食之自然
粳米，自然衣被服飾諸珍寶。』王適生意，便舉
七寶、四種兵俱飛行入欝單曰國界。遙見地
正青如翠羽色，王問邊臣言：『汝曹寧見是地
正青如翠羽色不？』邊臣對言：『唯然見之。』王言：
『是故欝單曰天下也。』王適前行，復見地正白
如雪，王復語邊臣言：『見是地正白不？』邊臣
對言：『唯然見之。』王言：『是故欝單曰地自然生
成擣稻米，汝曹皆當共食之。』適復前行，遙見
諸寶樹，百種衣樹，金銀、璧環、瓔珞皆懸著樹，
王問邊臣言：『汝曹見是諸寶樹不？』邊臣言：『唯
然見之。』王言：『是故百種衣樹，金銀、璧環、瓔珞
樹也，汝曹往皆當共取著之。』王便前到欝單
曰國，人民皆悉降伏屬之。

「王治欝單曰數千
歲，復生意，自念言：『我有閻浮提地，有拘耶尼
地，有弗于逮地，有欝單曰四十萬里。』王意欲
上須彌四寶山王，至忉利天王釋所止處。王
適生意，便舉七寶、百官俱飛到須彌山上，便
前入天王釋宮。釋遙見文陀竭王來，便起迎
之言：『數聞功德，欲相見日久。仁者來，大善！』便
牽與共坐，以半之座與文陀竭王。適坐，左右
顧視天上，有玉女侍使，皆以七寶金銀琉璃、
水精珊瑚、虎魄車𤦲，以為宮殿。見之，心便念
言：『我有閻浮提、俱耶尼、弗于逮、欝單曰，我舍
中有雨錢金銀七日七夜。』文陀竭王自念言：
『使天王釋死去，我欲代其處治天上，如治天
下時快耶。』王適生意，神便去，即來還在天下，
便被病困劣著床。王所從群臣官屬，悉在王
床邊問王：『得無有遺言？』王曰：『有敢問汝曹：「王
有何等遺言？」汝曹語之言：「王在時治四天下，
天為雨錢金銀七日七夜，王有千子、七寶，皆
能飛行。王上忉利天上，天王釋起迎勞賚問
訊，以半之座坐之，尚復生意欲得天王釋處。
適生意，便來下在地，即被病困劣。自悔言：『人
至死無有厭足，知厭足者少耳。』」』經說言，不以
天雨錢金銀七日七夜故不飽也，其利少耳，
其過大重，有智之人當思惟是事。復得天王
釋半尚復不足，人行求道，得須陀洹、斯陀含、
阿那含、阿羅漢、辟支佛，至得佛道乃厭足耳。」
佛告阿難：「時文陀竭王者，是我身也。」

佛說如
是，阿難歡喜，為佛作禮。
佛說文陀竭王經