#+TITLE: 醫喻經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0076 master 003193be                

No. 219
佛說醫喻經

西天譯經三藏朝奉大
夫試光祿卿傳法大師
賜紫臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時世尊在舍衛國中，與苾芻眾
俱。是時世尊，告諸苾芻言：「汝等當知，如世良
醫，知病識藥，有其四種，若具足者，得名醫
王。何等為四？一者識知某病，應用某藥；二者
知病所起，隨起用藥；三者已生諸病，治令病
出；四者斷除病源，令後不生；是為四種。

「云何
名為識知某病，應用某藥？謂先識知如是病
相，以如是藥，應可治療，令得安樂。

「云何名為
知病所起，隨起用藥？謂知其病，或從風起、或
從癀起、或從痰起、或從癊起、或從骨節起、或
積實所起；知如是等病所起處，隨用藥治，令
得安樂。

「云何名為已生諸病，治令病出？謂知
其病應從眼出，或於鼻中別別治療而出，或
煙薰水灌鼻而出，或從鼻竅引氣而出，或
吐瀉出，或於徧身攻汗而出，乃至身分上下，
隨應而出；知如是等病可出處，善用藥治，令
得安樂。

「云何名為斷除病源，令後不生？謂識
知病源如是相狀，應如是除，當勤勇力現
前作事，而善除斷，即使其病後永不生，令得
安樂。如是等，名為四種知病識藥。

「如來、應供、
正等正覺，亦復如是，出現世間，宣說四種無
上法藥。何等為四？謂苦聖諦、集聖諦、滅聖
諦、道聖諦。如是四諦，佛如實知，為眾生說，
而令斷除生法。苦本生法斷故，而老病死憂
悲苦惱，諸苦永滅。如來、應供、正等正覺為是
利故，宣說如是無上法藥，令諸眾生得離諸
苦。諸苾芻，又如轉輪聖王，四兵具足，故得
如意自在，如來、應供、正等正覺亦復如是。」

佛
說此經已，諸苾芻眾，歡喜信受。
佛說醫喻經