#+TITLE: 大乘本生心地觀經淺註-清-來舟
#+DATE: 2018-05-12 10:22:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0011 master 8f479269                
No. 367
大乘本生心觀經淺註卷第一本
清神京栴檀寺沙門　來舟　淺註

「△九總釋名題」

【題為一經之總目。故先釋之。欲後人知其大義也。
大者揀小為義。以聲聞不達唯心。但依六識三毒。
建立染淨根本。縱證極果。無非一羅漢耳。以其未
有大心。未發大願。未行大行。未證大果。但依小就
是為小乘。此經最初安一大字。使知非小乘法。乃
大乘法門也。乘者運載得名。如世之舟車。人若乘
之。可以從近至遠。自此達彼。心地觀門。亦復如是。
人若悟之。行之。契證之。亦可即凡夫。到聖位。即生
死到涅槃。所謂一切諸佛本所乘故。一切菩薩皆
乘此法到如來地故。應知大乘二字。一切摩訶衍
法通稱。如大乘妙法蓮華經。大乘百法明門論等。
唯本生等五字。方為本經之別名也。夫本者萬法
之根源也。生者萬物之資發也。語云。君子務本。本
立而道生信矣哉。是知聖人垂訓。無不令人悟本
生道。合乎天心。達乎至理。一言之下。轉凡成聖。庶
不負聖人之心也。是以此經。劈頭下本生二字。欲
披讀者。參究自巳之根本。乃當人即體之佛性。然
佛性既悟。智慧自生矣。以其即理起智。體用並彰。
故云本生。心地觀者。出本生之正義也。恐人不解
本生之旨。復云本即心地。觀能生道。一經正旨。全
在於斯。然有總別二釋。總釋如經云。眾生之心。猶
如大地。五穀五果。從大地生。如是心法。生世出世。
善惡五趣。及於聖凡。乃至以是因緣。三界唯心。心
名為地。能觀心者。究竟解脫。不能觀者。究竟沉淪。
是知如來自釋心地之觀法也。良以經中既云。生
世出世。善惡五趣。及於聖凡。意在迷之即是妄心。
能生業果。悟之即是真心。能生聖果。其所重者。觀
字為要也。然觀者。即靈知反照。一念相應。諸惑頓
空。涅槃本具。始知眾生。本來是佛。故曰能觀心者。
究竟解脫也。其不能觀者。對境攀緣。如犬逐塊。自
然究竟沉淪。永墮生死矣。華嚴云。一切唯心造。亦
同此義也。所以佛說此經。立此題。欲見題知經。讀
經解義。起智觀照。究竟成佛。初不辜其本意也。別
釋者。心有二種。一真心。即眾生之佛性。萬法之實
相也。二妄心。即眾生之業本。緣境之識心也。然真
妄雖別。不離一體。地者譬喻也。亦有二義。一乘載
義。謂大地廣博。堅厚有力。一切山河草木。及諸有
情。皆地能乘載故。二生長義。謂有情無情。皆依地
有。復能增長故。心亦如是。謂真心隨緣而成萬法。
即生義。種現熏發。即增長義。既依心現。猶不離心。
即乘載義。良以種現熏發。又引起妄心。由不知萬
法唯心。執心外有法。復能取著。則我法二執頓然
生續。又復緣之則萬法全彰。不緣則諸法本寂。既
緣之則有。即乘載義(如眼中有翳。妄見空華。華依翳現。若翳病既除。空華自滅)
以上心地二字。為所觀之境。觀為能觀之智。謂依
心作觀。還觀自心。然觀有三種。即空假中也。空非
斷滅。乃即心真體之勝用也。然真性如虗空。空觀
如日光。光與空合。無所分別。是以正觀之時。不見
萬法。與真性冥合。彌滿清淨。不見一法當情。為空
也。經云。佛為彌勒說心地法門。若人一經耳根。攝
念觀心。熏菩提種。不久得成菩提。是知既此攝念
觀心。即空慧自照。離妄絕相。當體即真。是名空觀
觀真如也。二假觀者。即報四恩而發心。住蘭若以
修行。事相觀察。是為假觀。降伏妄想。深生慚愧也。
(四恩者。即父母恩。眾生恩。國王恩。三寶恩。修行者。即佛教安住四無垢性。一心修行十二頭陀。以三觀門。
修忍辱行。名真出家。謂觀諸眾生。是佛化身。觀自身。為真愚夫。此為一觀。又觀諸有情作尊貴想。觀自身
為奴僕想。此為二觀也。又觀眾生作父母想。觀自身作男女想。即三觀也。常作是觀。或被打罵終不加報
善巧方便調伏其心。四無垢性者。謂衣服臥具飲食湯藥。如是四事。隨其所得。粗細稱心。遠離貪求。是無
垢性。皆假觀也)三中道觀。觀一切煩惱萬法。會為自心。了
達此法。堪證菩提。所謂涉有不礙觀空。即諸法而
證實相。不著空有。為中道觀也。如功德莊嚴品。及
觀心品等說。是知空觀。觀即心之真諦。假觀。觀即
心之俗諦。中觀。觀即心之第一義諦。是為理事互
融。究竟解脫之極致也。以上皆一經之所詮。經為
能詮。又梵語修多羅。此翻聖教。或翻蓆經。契經等。
今減蓆契但存經者。以此方聖教稱經。意合此方
故名經也。又具貫攝常法四義。謂貫穿所詮之義。
攝化所被之機。常則今古不易。法則凡聖同遵。又
地為喻。本生等為法。大乘為能稱。本生等為所稱。
心為一經之體。觀門為修證之用。總言體用法喻
為名。能所合標。共立一題。】

【△十別解文義二。初解序三。初依經序題。】

「大乘本生心地觀經序」

【述明始終。略陳梗概。令後人知其源委也。又序如
東西之墻。觀墻則知一宅之淺深。見序則知始末
之大義也。
△二序主朝代。】

「唐憲宗皇帝製」

【唐為國號。序譯經之朝代也。李氏繼隋有天下。國
號大唐。憲宗第十主也。諱純。順宗太子。帝。剛明果
斷。志平僭叛。能用忠謀。不惑羣議。卒收成功。唐之
威令幾於復振。足為中興主也。憲宗為謚號。謚法。
謂博聞多能曰憲。宗者尊也。法也。主也。以正法化
世。尊為人主。為世所宗。故曰憲宗。皇者君也。古帝
王。唯伏犧。神農。黃帝。為三皇。謚法。靖民則法曰皇。
帝者亦君主也。呂氏春秋曰。帝者天下之所適。王
者天下之所往。尚書五帝。謂少昊。顓頊。高辛。唐堯。
虞舜。是為五帝。夏商周。為三王。唯嬴秦得天下。始
稱皇帝。自謂道過三皇。功高五帝。故稱始皇帝。巳
後。凡天子皆稱皇帝。今經之序文。乃唐朝憲宗御
製也。製者。謂裁度制作也。
△三正釋序文三。初發
語歎世分二。初正歎情欲。】

「噫夫。物我既殊。嗜欲方熾。六根陷因緣之境。七情奔
利害之場。葢纏其真。執縛於妄。愛惡攻內。紛華蕩前。
心類騰猿。身若狂象。」

【夫者起語辭。噫者恨聲也。乃自恨不識本真。妄生
情欲等。亦歎辭也。物我二句。正述迷真。良以心周
法界。萬法同真。天地與我同根。萬物與我一體。茲
因無明不覺。真如隨緣。轉成業識。更生見相二分。
由相分似境。見分取著。不達唯心。故見分轉成我
執。相分轉成外境。所謂自心取自心。非幻成幻法
故曰物我既殊。(既者巳也)欲即五欲。謂財色名食睡或
色聲香味觸皆是眾生所欲之境。嗜者。好也。欲也。
樂為也。即能取之心。方熾者。貪欲之盛也。此但標。
六根下釋之。眼耳鼻舌身意。皆能發識。為六識之
根本。故云六根。陷者墜落不能自拔也。然根既發
識。取著為因。境即六境。勾引為緣。以根塵勾取。展
轉愈盛。眾生汩沒於中。故云陷因緣之境也。(六塵即色
聲香味觸法。皆有染污義。故曰六塵)七情。謂喜怒憂懼愛憎欲。奔者
馳逐也。以順境得意為利。逆境奪利為害。場者處
也。謂人有七情。皆逐境牽。可謂三界處處。皆為造
業之場地也。葢纏下。明心被境迷。眾生全無自由
分也。葢者覆也。障也。有五種。一貪欲。二瞋恚。三睡
眠。四掉悔。五疑。一切眾生有此五惑。葢覆真性。障
蔽妙明。於諸正道。不能明了。依用得名。故謂之葢。
纏者繫縛義。有十種。即嗔。覆。睡。眠。戲。掉。無慚。無愧。
慳。嫉。有此十惑。觸事粘著。如蠶作繭。自巳繫縛。亦
從用得名。故謂纏也。真者即當人之佛性。由此五
葢所覆。十纏所縛。真性不能解脫。故曰葢纏其真。
執者。是眾生著物之心。不出我法二種。因妄想不
達二空。謂身有主宰。即我執。心外有法。即法執。由
是種種取著。不能自脫。故曰執縛於妄。愛惡下。謂
既不達萬法唯心。妄生取著。順境生愛。逆境生惡。
逐境生心。故曰攻內。且約惑言。紛華者。即徧緣諸
境。造種種業。蕩者任運無忌。前者觸目皆然。所以
緣慮不定。猶猿猴之騰躍。身逐境牽。如狂象之奔
馳。故曰心類等。
△二結迷不返二。初歎自不能明。】

「豈復悟菩提之性。息塵埃以自明。了真如之理。本空
寂而為樂。」

【豈復者。謂不能反照也。通下二句。菩提此云覺道。
乃真性之別名。悟即惺覺。乃達本之智用。謂菩提
本有。因迷不覺。故不能反照也。塵埃者。事緣也。謂
塵事擾擾不休。妄心念念不息。豈能急流之中。息
心悟本。反明其本性乎。真如者。不妄不變。亦佛性
之別稱。理者體也。蕩無纖塵。故曰空寂。達則成佛。
故曰為樂。又寂然無為即本覺。了謂照了即始覺。
樂者謂性分之受用。總言菩提之性。本有而不悟。
塵埃之事。本無而不明。真如之理。自具而不了。其
法性之樂豈可得乎。故序主結歎如此也。
○問。菩
提性。真如理。為同為別。答。即同之別也。凡言菩提
約智說。凡言真如約理說。謂即理之智曰菩提。即
智之理曰真如。故菩提曰性。即智性也。真如曰理。
即理體也。學者知之。
△二結自不能救。】

「不有妙覺。其孰拯斯溺乎。」

【妙覺。即是妙悟。結上。既不能悟菩提。了真如。是自
巳無有妙覺也。其孰下。結自不能救也。拯謂提拔。
溺謂沉沒。斯者此也。指前嗜欲葢纏等。謂人迷於
嗜欲等。如人墮於淤泥之中。力不自出也。不有即
無。孰者泛說之辭。此言眾生逐境自溺。迷不自悟。
若無妙覺自拔。其誰能救之哉。以上發語歎世竟。

△二幸遇真詮四。初智人傳法迷流得度。】

「由是至人開法。大士傳教。濟羣迷於彼岸。澌諸妄於
此門。」

【由是者。承上起下之辭。承上眾生自不能救。起下
佛能提拔也。至人即佛。謂佛乃人中之至者也。(天上
天下。唯佛獨尊。故稱之為至人)開謂開示。啟閉為義。法即心法。軌
持為義。謂軌物生解。任持自性故。良以諸佛之所
證。菩薩之所修。眾生之本具。皆不出靈明知覺。故
謂之心。修持成道。故謂之法。佛既證之。愍物不知。
故開化指示。欲人亦知之。以見大聖公物之心也。
大士即菩薩之稱。凡西天東土。歷代祖師。宣演佛
法。展轉流通者。皆稱大士。教謂訓導之言。傳謂宣
布於世。羣迷即眾生不悟佛性者。彼岸喻涅槃。以
生死喻此岸有苦。涅槃如彼岸有樂。惑業如河中
之水。教喻舟航。菩薩如使船之人。世間眾生若依
教奉行。如登舟上岸。可得離生死。度惑業。證涅槃。
故云濟羣迷於彼岸也。澌者盡也。諸妄即十八界。
此門即此經也。謂依經作觀。則諸妄頓銷。故曰澌
諸等(門取通義。喻此經。乃成佛之達道。故通也)。
△二妙觀心地生滅歸
如。】

「不滅不生。視色空而俱泯。無來無去。觀性相以皆如。」

【上句泯妄。下句會真。皆歸功於法門也。生滅即是
妄心。色空皆是妄境。兩不字。即作觀銷妄功夫。謂
人依此法。妙觀心地。頓然而返妄歸真。故色空俱
泯矣。(泯者盡也)來去即遷流不住。兩無字。即不動之真
心。如人妙觀心地。融會萬法。皆歸本性。一性常住。
故曰皆如。
△三真理難解必借能詮。】

「然則泯色空者。非言無以極其致。如性相者。非文無
以會其歸。設斯筌蹄。納諸逵路。」

【然則二字。承上之辭。致者至也。極盡之意。歸者反
也。趣向之意。文謂文章。言謂語言。皆屬能詮。謂道
以言顯。理借文彰。泯色空者。牒定上文。反顯若非
言語彰表。自不能泯絕妄境。達入極致也。如性相
者。亦牒上文。反顯若非能詮之文。奚悟所詮之理。
既不自悟。則不能會妄歸真矣。筌者捕魚竹器也。
蹄者兔迹。亦作罤取。兔器也。此二皆喻能詮之文。意
謂魚兔喻所詮之理。是則聖人設教。用文字語言。
詮表心法。世人方得見性明心。逵亦路也。納者領
也。得也。謂修行人。得文言而悟真理。如行人得路。
欲達所歸。終無阻滯矣。
△四結顯聖教歸恩於佛。】

「此葢西方神人之大教也。」

【此者指前能所詮表。葢者且作語辭。西方指天竺
國。神人即佛。大教者尊稱之意。謂神人設教。稱性
之談。大矣哉。也字結語辭(不稱佛。而稱神人者。乃讚美其靈妙莫測之意。
非鬼神之神可比也)。
△三述明來歷二。初西域來源二。初牒
定經名。】

「大乘本生心地觀經者。」

【△二釋迦親說。】

「釋迦如來。於耆闍崛山。與文殊師利。彌勒等諸大菩
薩之所說也。」

【初句說經之教主。次句說經之處所。與文下。舉首
兼眾。皆所被之機也。釋迦者。佛之姓也。此云能仁。
謂能有應物之巧。仁有惠物之恩。如來者倣同先
德號。十號之首也。謂身相智慧。皆同古佛。如先佛
之再來。又云乘如實道。來成正覺。謂從本垂跡也。
經是佛說。故佛為教主也。文殊師利。此云妙德。此
菩薩久成正覺。果後行因。輔佛揚化。示為菩薩。故
以妙德稱之焉。彌勒此云慈氏。謂慈隆即世。悲臻
後劫。此二舉首。等者兼眾。因請法問佛發起大教。
即當機眾也。
△二東土來源三。初梵本初來之代。】

「其梵夾。我烈祖高宗之代。師子國之所獻也。寶之歷
年。祕於中禁。」

【梵者西域之稱號。謂葱嶺以西。皆為梵種也。梵夾
即梵本。我即憲宗自稱。烈祖高宗謚號也。謚法。秉
德尊業曰烈。乃唐之第三主也。代謂朝代。乃梵本
初來時也。師子國。乃天竺之別國。謂君王有道。四
海來賓。故將法寶獻之也。祕者藏也。中禁者宮院
也。歷年者。謂經歷之時遠也。
△二聖主披閱合機。】

「朕。嗣守丕業。䖍奉昌圖。聽政之暇。澡心於此。以為攝
念之旨。有輔於時。潛導之功。或裨於理。且大雄以慈
悲致化。而朕生而不傷。法王以清淨為宗。而朕安而
不擾。敷教于下。用符方便之門。勵精以思。是叶修行
之地。無為之益。不其至乎。」

【朕者天子之自稱。嗣者繼續也。守者執守也。謂祖
宗所建。我但執守保之也。丕業即大業。天子以天
下社稷。總為一大基業。圖者圖𦘕也。因神物負圖
而出。聖人𦘕卦。後以一切山河國土。總為皇家一
大圖𦘕。故稱皇圖。昌者盛也。亦嘉祥也。䖍者誠也。
謂祖宗大業。我但兢兢業業以保之。故曰䖍奉。奉
猶尊也。言其不敢輕慢也。政謂國事。聽即經理。暇
謂閒暇。澡謂洗滌。此旨即本經之義理。總謂天子
日理萬幾。凡經理國事之畢。少有閒暇。必洗心滌
慮。參究此經。以為收攝雜念。靜觀真理。有輔佐時
政之益也。(補者助佐也。謂當時之政。萬幾不止。若散心批判。或有誤失。因參究靜觀。從靜
中詳察。必合正理也)故曰有輔於時。潛者密也。導謂引發。裨
者助也。理即體也。乃朝政君臣。綱常之大體。由披
覽此經。有迴心向道。移風易俗。而於國體。或有助
佐之功。或字言活意決也。潛導者。由朝習暮觀。日
積月累。不知不覺。深合佛旨。以佛理會國理。可謂
皇天無二道。聖人無兩心。自古佛道通儒。故於國
理有所裨助也。且大下。轉釋輔裨之功。且謂語辭。
或借曰辭。大雄指佛。法華云。大雄猛世尊。謂佛有
大慈。能與眾生法樂。大悲。拔眾生之苦惱。化謂教
化度化也。而朕下。謂朕六根具足且通利。皆佛慈
悲之力所加也。法王稱佛。自在為義。以清下。謂佛
之正理。居塵不染。濁世不污。為清淨之宗。以朕臨
大位巳來。身體平和。宮眷無恙。四海晏安。有太平
氣象。故曰安而不擾。亦佛清淨之力所加也。豈不
與天下國家為一大助乎。敷教下。是欲敷設佛教。
訓惠於下之意。下指百官萬民。符者輔也。所以輔
信也。又漢制以竹長六寸。分而相合。故曰符之言
扶也。謂兩相扶合而不差。今序主用此意。取佛教
合儒也。方便門者。乃天子教民之法。謂君王以仁
義道德教民為方。萬民依教奉行則得其便利。門
者出入之達道。門即方便也。總言天子欲張設佛
教。用輔王法。恰好兩相扶合而不差。勵精下。是天
子欲修行得其所也。勵者勉力也。有修飾振起之
意。叶與協字同。謂協和之意。天子以修身治國。必
然祖述堯舜憲章文武。為修行。今精思佛理。有協
和之地。如報恩品。與國體大同。觀心地法門。其與
窮理盡性。兩相扶合。無為者。謂真如不變。即體無
為。隨緣不變。即用無為。動而常靜。寂照體同。真無
為也。益者增勝也。嘉祥也。既有輔於國。則於國家
有增勝之福。嘉祥之美也。不其是反顯辭。正顯佛
經利益。至矣盡矣。
△三傳詔翻譯流通三。初標定
譯意。】

「夫如是得不演暢真宗。闡弘奧義者也。」

【夫者起語辭。如是者指法辭。即指前無為之益。得
不者亦反顯辭。演暢闡弘。皆是流通之義。真宗奧
義。總謂佛理之精。意謂經有如此之益。豈可祕於
內宮。而不流通於世乎。者也結語辭。
△二義學翻
經。】

「乃出其梵本於醴泉寺。詔京師義學大德。罽賓三藏
般若等八人。翻譯其旨。命諫議大夫孟簡等四人。潤
色其文。列為八卷。勒成一部。如來祕藏。歷塵劫而初
開。大乘真理。超沙界而方證。燭其昏昧。示以津梁。俾
披閱之者。甘露灑於心田。曉悟之者。醍醐流於性境。」

【乃者繼事之辭。出者自內而外。將梵本傳出宮外。
在於醴泉寺中。寺乃譯經之處也。詔者宣也。京師
者都名也。京謂大。師謂眾。言天子居處。必以眾大
稱之也。義學下。皆譯經之人。義者宜也。謂博覽佛
經。悟通性理。文旨合宜。兼通儒典。及諸子書。謂之
義學。大德者稱謂辭。有道德學聞者為高僧。故以
大德稱之。罽賓者。西域國名。乃譯主之生處也。三
藏即經律論三法。乃譯主之德稱也。謂學通三藏。
故以三藏稱之。般若云智慧。乃譯主之名也。等者
兼眾也。八人未詳其名。皆譯人也。翻譯即變易之
謂。又替代之意。良以梵本至此。皆西域梵書。字義
此方人皆不識。必用兼通兩國語言者。先將此方
之字。替代西域之字。再將此方之語句。又易梵書
之語句。如將歸命易南無。覺者易佛陀等。方識言
音之字。謂之翻音。或梵文有二合。三合。彈舌。引等。
當以此方何字代之。委問華梵。務使相當。是謂翻
語。旨者經之義理。語為能詮。義為所詮。然既解能
詮。則解所詮。故知翻文即是翻旨也。命諫下。序潤
文之人。命謂勅命。即使令之意。諫議者。言官也。大
夫者。以言官舉薦才能。乃扶樹人才之尊官也。孟
簡乃大夫姓名。餘三未出其名。但以等字兼之。皆
承命之人。潤色者。以譯人或字句拙俗。文法繁蔓。
不合此方之文者。四人刪改推敲。確定文字。滋以
華美。謂之潤色。列者分也。勒者收絡也。謂分為八
卷。勒成一部。祕藏者。即如來之心法。非機不授之
者。塵劫者。時久也。謂隱塞之時巳久矣。初開者。翻
譯之始通也。(塵劫者。以大地所有微塵。較量隱塞之劫數。一塵對一劫。塵既無量。劫亦
無量。此但顯久。亦非量言量也)夫。百千劫不遇佛出。及佛出世。又
非時不說。及至說時。但存西域。及至此方。又珍藏
於中禁。至憲宗方譯。是為初開。逆推窮源。誠以微
塵較劫。猶不足為喻也。然憲宗創譯流通。(亦大)有恩
於世者矣。幸哉得法之人。何可報乎。大乘下。謂真
如性理。非薄福者通得。故以沙較界。以界較人。顯
其遇此經者。非易易耳。沙者即河中所有之沙。界
者在世之國土。超謂過越之意。言沙界者。以河中
之沙。一沙較一世界。沙既無量。界亦無量。此亦非
喻為喻。方證者。契道之謂。然此句對前。却覺難會。
有二義釋之。一如來西域說經。幸流我國。翻譯流
通。令人見聞參悟。方可證入。以西域至此方。經歷
國土之多。比若河沙。此方人不離寸步。證佛真理。
可謂超過沙界矣。(意在經歷世界。不曾翻譯。雖有沙界中人。不得其旨。不能親證。
至此譯出方證。亦慶幸之甚也)二者謂大乘法寶。非薄福者修證。
必我國大唐。眾生有福且慧。方能親證。沙界雖多。
不遇此旨。不能修證。此方人證。可謂超越沙界矣。
法華云。無量國中。乃至名字不可得聞。何況受持
讀誦。此亦如是。二義皆通。昏昧者。眾生無明障慧。
愚不自覺。此經妙觀如燭。能照性天。能破昏惑。故
云燭其昏昧。津謂渡頭。梁謂橋梁。示謂指示。意謂
生死如大河。煩惱如河中之水。非渡船橋梁自不
能過。指出此經。為生死中之橋梁。而眾生得渡矣。
俾披下。正明眾生得益。俾即使令也。披者開卷也。
閱者觀覽也。者字。指披閱解義之人。甘露云不死
之藥。一滴沾唇。善能死中發活。喻此經心地妙觀。
人若遵行。可以脫離生死。高證涅槃。何異於甘露
灑心乎。然心之言田者。有生意故。謂迷心能生煩
惱。悟心能生智慧。意在除迷生慧也。曉悟者。亦解
旨之說。醍醐是西域上味。性境亦心地之別稱。流
即灌入也。古謂醍醐灌頂。言得法味之真醇。性言
境者。為智之所照。如是履地。故以境稱。以上二句。
皆謂能悟此旨者。喻甘露灑心。能發真智者。如醍
醐潤性。
△三結歸朝代。】

「嗟歎不足。披翫豈忘。亦既書寫。聊為序引。雖離諸文
字。詎假發揮。而啟其宗源。式存年代。時我唐御天下。
一百九十有四年也。」

【嗟歎。是感發聲也。不足者。即不盡也。意云。不見佛
性。如失至寶。雖位極人尊。尚未離生死。未聞正法。
猶未免隨業所轉。無自由分。今幸得正法。發明本
性。如獲至寶。喜極反悲。嗟其得之晚矣。所以歎之
不盡也。披翫豈忘者。欲朝夕不離也。亦既書寫者。
翻譯謄錄也。聊為序引者。述明大義也。雖離下。縱
奪結代。雖是未盡之辭。文字即序文。諸是語辭。詎
者豈也。假即用也。發揮。即是顯發。謂正法本離文
字。豈可以序文引發哉。雖然。今為啟其宗源。計其
朝代。又不得不序之也。御者統也。治理也。我是憲
宗自稱。謂譯成作序之時。乃我大唐統御天下。自
高祖巳來。一百九十四年也。】

「唐罽賓國三藏般若等奉詔譯。」

【△二註經二。初譯人。

罽賓此云賤種。北印度境。末田底迦既得其境。立
五百伽藍。於諸異國買鬻賤人以充役使。用供眾
僧。末田底迦入寂滅後。彼諸賤人自立君長。遂以
為國。今譯主是彼國人。人依國顯故。三藏等如序
中解。

△二經文三。即序正流通三分也。分者三段各有
分限也。謂諸經皆有序分。正宗分。流通分。始自晉
時。襄陽道安法師。判節諸經。皆具三分。謂聖人設
教。必借緣興。將命微言。先彰由致。故有序分。由致
既彰。當陳正說。談本義之玄微。開眾生之覺路。故
有正宗。正說既周。轉相傳受。使海眾之奉行。冀遐
方於萬古。故有流通。雖判三分。彼時弘法者。恐不
合佛意。多不遵行。後有親光菩薩佛地論到。亦有
三分。一教起因緣分。二聖教所說分。三依教奉行
分。與此序正流通義合。彼時弘法者。始能遵行。所
謂分經雅合於親光。此之謂也。是知道安大師。為
震旦千古之下。科判之始祖也。
△初序分二。初品
名。】

「序品第一」

【序有三義。一次序。二由序。三述序。謂六種成就。列
於經初。作開章之首引。故為次序。如來入定放光
現瑞。為發起之端。是為由序。師子吼菩薩。覩光相
警眾。說如來以慈悲出定。必說妙法。略述佛意。是
為述序。梵語䟦渠。此翻為品。以義類同者。聚為一
段。故為品也。諸品之始。故名第一。然有通序。別序
從如是我聞去。至各禮佛足。退坐一面。為通序。以
諸經通有故。從爾時世尊去。至品盡。為別序。以別
事發起故。
△二經文二。初通序四。初標信與聞。】

「如是我聞。」

【亦名六種證信序。謂諸經通有如是我聞。一時佛
在某處。數行文言。有此為證。是為佛說。宜起敬信。
如無此者。則非佛說。不足信也。故云證信。如是者。
准智論云。六種成就中。為信成就。以如是二字。乃
信順之辭。謂佛法大海。信為能入。信則言如是。不
信則言不如是。故五位信位居初。又十一善法。信
亦為首。信心之前。更無勝法。依此信本。解行證始
立故。劉虬云。聖人說法。但為顯如。唯如為是。故稱
如是。我聞者。聞成就。我即阿難五蘊假我。聞謂耳
根發識。廢別從總。故云我聞。合上如是為指法之
辭。云如是之法。我從佛聞。我有四種。一凡夫徧計
執我。二外道神我。三小大乘人假我。四法身真我。
今揀非餘。故云假我。以聖人我執巳斷。乃隨世流
布。用辯主賓。假稱為我。上云廢別從總者。謂既曰
耳根發識。合云耳聞。云我聞者。以耳為六根之別。
我為一身之總。以廢別耳從總我故。
△二時主及
處。】

「一時。佛住王舍城耆闍崛山中。」

【一時謂時成就。即良時也。世事合會。尚待昌期。大
法弘宣。豈違嘉運。又師資道合。說聽究竟。故言一
時。不拘春夏秋冬。子午卯酉等時。以佛說法四十
九年。總為一大時教故。佛者具云佛陀。此云覺者。
謂自覺覺他。覺行圓滿。自覺者。悟性真常。了惑虗
妄。揀凡夫之不覺。覺他者。運無緣慈。度有情眾。揀
二乘之自了。覺滿者。五住究竟。因盡果圓。即妙覺
揀菩薩之分覺。為說此經之法主。六成就中主成
就。即釋迦牟尼佛也。住者居止也。通能所。能住即
佛。所住即王舍城等處。王舍等者。處成就也。昔為
駁足王。與千王共立宮闕之城。故名王舍。乃摩竭
提國之都城也。(諸經疏中所引。皆云駁足王。大論又云須陀須摩王。或梵語不同。或
駁足是翻過之言。梵語不同者。彼有五天竺國。語言各別。且如本朝國寶。漢人名錢。滿州名者哈。蒙古名
嘲素。彼語亦然)耆闍崛。云靈鷲。亦云鷲頭峰。謂山形如鷲
鳥之頭。以形勢彰名。因佛為靈明大聖。居此說法。
故名靈鷲。今存梵語者。即尊重不翻。又此數句。是
佛將涅槃時。阿難請問。一切經首。當置何語。佛命
置如是我聞。一時佛住某處。同某人。使天下後世。
知佛法有源本。非世人可妄作也。復有三意。一斷
疑。二息諍。三簡邪。有此三意。佛命置之經首。斷疑
者。阿難陞座。感相好如佛。眾起三疑。一疑佛重起。
二疑他方佛來。三疑阿難成佛。及舉如是等語。三
疑頓息。息諍者。若不言我從佛聞。是自有製作。則
諍論起矣。簡邪者。謂外道邪法經首。皆置阿憂二
字。阿者言無。憂者言有。外道謂萬法雖多。不出有
無為吉。佛法異彼。故云簡邪。
△三廣列聽眾八。初
二乘聲聞眾五。初舉類。】

「與大比丘眾。」

【此下皆眾成就。謂座下無人。說將誰聽。與者共也。
阿難云。非我一人從佛所聞。與眾同故。愈為證信。
大者。器量尊重。為天王等大人所敬。有大道故。有
大用故。有大知故。故言大。比丘者。淨明疏云。或言
有翻。或言無翻。有翻者。此云除饉。眾生薄福。在因
無法自資。得報多所饉乏。出家戒行是良福田。能
生物善。除因果之饉乏。故言除饉。言無翻者。名含
三義。一破惡。二怖魔。三乞士。戒防形非。定除心亂。
慧悟想虗。能破見思之惡。故名破惡。既能破惡。魔
羅念言。其既出家。復化餘人俱出三界。乖於魔意。
魔乃愁惧。故名怖魔。夫在家人。三種如法。一田。二
商。三士。用養身命。出家之人。佛不許此。惟乞食自
濟。身安道存。福利檀越。故名乞士。眾者。梵語僧伽。
此翻和合眾。事和無別眾。法和無別理也。
△二標
數。】

「三萬二千人。」

【眾數諸經多少不同。但標本會有三萬二千。
△三
歎德。】

「皆是阿羅漢。心善解脫。慧善解脫。所作巳辦。離諸重
擔。逮得巳利。盡諸有結。得大自在。住清淨戒。善巧方
便。智慧莊嚴。證八解脫。到於彼岸。」

【阿羅漢。舊翻無著。不生。應供。或言無翻。名含三義。
無明糠脫。後世田中。不受生死果報。故云不生。斷
九十八使煩惱盡。故名殺賊。具智斷功德。堪為人
天福田。故言應供。解脫對纏縛言。以眾生為無明
覆慧。生死纏縛。不得解脫。此羅漢。見思巳盡。生死
巳離。心故解脫。無明糠脫。慧性無障。慧故解脫。心
即性體。慧即智用。善為讚辭。反顯凡夫之不善也。
所作巳辦者。即惑盡真窮。別無所作。道果巳證。別
無可辦也。重擔者生死也。謂生死不離。如重擔壓
身。諸字有二說。一者助語辭。二者雖喻生死。亦兼
煩惱及業。多故曰諸。今巳離矣。故曰離諸重擔。逮
者及也。巳利即自利。此是聲聞不同菩薩巳利利
人。但圖自身。滅盡三有見思結惑。使三界因亡果
喪。故曰盡諸有結。有即三界中因果不亡之意。結
者縛義。即見思因果也。得大下。既離三界結縛。則
三明六通。從心所欲。惟利無害。自在而巳。大者。謂
但離結縛。巳是自在。復能神通隨心。故曰大自在
也。住清下。既無見思。則自性無濁曰清。當體不染
曰淨。清淨無犯曰戒。為聖人之依止曰住。故曰住
清淨戒。善巧下二句。略有利他之德。智慧有二種。
生空智以自利。方便智以利他。自他兩利之功。莊
嚴性體故。
○問。上曰巳利。解中說不同菩薩兩利。
此中又言有利他之德。不亦相違乎。答。但不同菩
薩隨類現身。應機說法。如觀音三十二應等。此雖
利他。但隨緣善巧。亦必不無。如身子之智慧。迦旃
延之論議。富樓那之說法等。若全不利他。此皆無
用。可乎。況此尊者。有內祕外現之迹。何槩言之。八
解脫。即羅漢修八背捨定所得者。有八種解脫。不
被內外八事所縛。故曰解脫。(博覽學者。必欲明者。請看大明三藏法數)
到於彼岸者。借喻顯法。岸者水際也。即大河兩邊
之乾地。有此有彼。此岸喻生死。彼岸喻涅槃。河中
之水喻見思煩惱。謂因修八背捨定。故得解脫。以
定為船筏。能乘此船。則離生死。渡煩惱。而達涅槃
受享法樂矣。巳上歎德竟。
△四列名。】

「其名曰。具壽阿若憍陳如。阿史彼室多。摩訶那摩波
帝利迦。摩訶迦葉。憍梵波提。離波多。優樓頻螺迦葉。
那提迦葉。伽耶迦葉。舍利弗。大目犍連。摩訶迦旃延。
摩訶迦毗那。真提那。富樓那彌多羅尼子。阿尼樓䭾。
微妙臂。須菩提。薄拘羅。孫陀羅難陀。羅睺羅。如是具
壽阿羅漢。有學阿難陀等。各與若干百千眷屬俱。」

【自陳如至阿難。二十二人。皆眾中上首。舉首該眾
也。復分無學有學。謂真窮惑盡。更無所學。故名無
學。以研真斷惑。正在學位。故名有學。自陳如至羅
睺羅。皆無學羅漢。自阿難等。皆有學。即前三果也。
今無學眾。首稱具壽者。或者梵語未詳。若據義。即
長老之稱。謂年高臘長。故稱具壽。
○阿若憍陳如。
即母族二人之一。是佛舅氏之類。法華疏云。阿若
名也。此翻巳知。或言無知。非無所知。乃知無也。又
翻為解。楞嚴云。我初稱解。具云解本際。乃第一解
法者也。憍陳如姓也。此云火器。婆羅門種。其先人
事火。從此命族。亦名憍陳那。梵音不同耳。
○阿史
彼室多。此尊者翻譯名義不出。故華梵未詳。
○摩
訶那摩波帝利迦。摩訶云大。謂道大行大。稱讚辭
也。名亦未詳。
○摩訶迦葉。此云大龜氏。其先代學
道。靈龜負仙圖而應。從德命族。時人多以姓召。其
實有名。名畢鉢羅。即樹名。父母禱樹神而生。從樹
得名。大者稱辭。或簡別辭。因佛弟子中。多名迦葉。
如十力。三迦葉波。此尊者非彼。故以大稱。或翻飲
光。以身光照耀。能吞飲日月之光。故以為名。以往
因中。將金塗佛形像。以感世世生生。身色金光。
○
憍梵波提。此翻牛呞。昔五百世。曾為牛王。牛若食
後。久之復出嚼之。故曰呞。楞嚴云。於過去世。輕弄
沙門。感世世生生。有牛呞病。佛命天上安居。猶恐
世人謗之感報。
○離波多。此云星宿。父母禱星宿
而生。從求處得名。
○優樓頻螺迦葉。此云木瓜林。
近此林居故。孤山云。木瓜癃。以胸前有癃。如木瓜
故。
○那提迦葉。那提河名。近此河住。依處立名。
○
伽耶迦葉。孤山云。伽耶山名。即象頭山。近此山住。
依山立名。此三尊者。即在家兄弟三人。以長兄歸
佛。弟皆從之。
○舍利弗。此云鶖子。連母彰名。舍利
是西域鳥名。此翻鶖鷺。其眼明麗。尊者之母眼似
之。遂稱鶖女。弗字即是西域子字。謂鶖女之子。子
是尊者。智慧第一人也。
○大目犍連姓也。各拘律
陀。亦樹名。禱樹神得子。因以為名。然既以有名。而
却以姓稱者。以時人多召其姓故。或翻釆菽氏。菽
即豆名。以先人好食豆。因以命族。此尊者神通第
一人也。
○摩訶迦旃延。此云文飾。論議第一人也。

○摩訶迦毗那。
○真提那。此二尊者亦名義集不
出。華梵未詳。
○富樓那彌多羅尼子。此尊者連父
母彰名。富樓那云滿願。父名也。彌多羅尼。云慈女。
母名也。唯子是尊者。謂滿願慈女之子。說法第一
人也。法華云。自捨如來。無能盡其言論之辯。
○阿
尼樓䭾。或曰阿尼樓豆。或云阿那律。皆梵音不同
耳。此翻如意。或云無貧。過去餓世。曾以稗飯施辟
支佛。感九十一劫。天上人中受如意樂。以無所饉。
乏。故曰無貧。是佛堂弟。天眼第一人也。
○微妙臂。
此不像梵語。亦未詳。或臂妙過人。以臂彰名。
○須
菩提。此云空生。亦云善吉。亦云善現。亦云善業。其
生之日。家室皆空。故云空生。父母驚異。請問占師。
師占云吉。故名善吉。其後寶藏復現。故名善現。稟
性慈善。不與物諍。及其出家。見空得道。兼修慈心。
得無諍三昧。是以常能將心護物。故名善業。此尊
者。解空第一人也。
○薄拘羅。此云善容。色貌端正
故。亦名重姓。中阿含。異學人問。汝八十年。起欲想
否。答。不應作如是問。我八十年。未曾起欲想。尚未
曾起一念貢高。未曾受居士衣。未曾割截衣。未曾
倩他衣。未曾針縫衣。未曾受請。未曾從大家乞食。
未曾倚壁。未曾視女人面。未曾入尼房。未曾與相
問訊。乃至道路亦不共語。八十年常坐不臥。荊溪
云。弘法之徒。觀此龜鏡。
○孫陀羅難陀。孫陀羅云
好愛。妻名也。難陀。云歡喜。巳號也。簡放牛難陀。以
在家時愛妻。故連妻標名。此尊者。是佛親弟。淨飯
王次子也。
○羅睺羅。此云覆障。六年處母胎。所覆
障故。此是佛子。又曰羅云。有翻宮生。太子出家。太
妃在宮。何得有娠。佛共淨飯王。於後證明。是太子
之親子。是宮之所生。因名宮生。有云太子出家六
年。耶輸生子。釋種皆疑。由是太妃耶輸。於高樓之
下。設一火坑。抱子登樓。焚香祝天。若是太子遺體。
令我母子無恙。若有非事。令我母子皆焚。祝畢湧
身入火。爾時火坑化為清涼池。母子無恙。由此對
天證明。羣疑皆息。如是具壽阿羅漢者。結上無學
一類也。
○有學阿難陀。更舉有學一類也。阿難此
云歡喜。佛成道日。斛飯王生子。家使來白淨飯王
言。貴弟生男。王心歡喜。故以為名。又舉國欣慶。亦
名慶喜。亦翻無染。雖殘思未盡。隨佛入天人龍宮。
見女人。心無染著故。等者。即總攝一般學眾也。各
與下。各者各自也。與者共也。即無學共無學一類。
有學亦爾。若干者。有數存其中。多而不能備舉。泛
說若干百千。眷屬者。師者稱資為眷屬。謂是我法
眷。屬我弟子。是我統屬故。俱者皆也。謂皆在於此
也。
△五結眾。】

「各禮佛足。退坐一面。」

【禮足者。弟子事師之常儀。然皈敬宜誠。必不可疎
也。退坐者。尊卑坐次之定禮。然節文有制。位不可
亂也。師資一時之合會。法則百世之式瞻。天下後
世之執弟子禮者。亦將有取法於斯歟。
△二大乘
菩薩眾五。初舉類。】

「復有菩薩摩訶薩。」

【正音云菩提薩埵。菩提佛道名也。薩埵此云大心
眾生。有大心入佛道故。又云開士。始士。即心初開
故。始發心故。古本又云高士。既翻譯不定。故留梵
音。又大論。釋菩提名佛道。薩埵名成眾生。即用諸
佛道。成就眾生故。又云覺有情。謂上覺佛道。下化
有情。自他兼利之尊號也。摩訶薩者。摩訶云大。薩
即薩埵。謂菩薩中之大者。即地上等覺。不同三賢。
故稱為大。
△二標數。】

「八萬四千人俱。」

【△三歎德三。初總歎位鄰妙覺。】

「皆是一生補處。大法王子。有大威德。如大龍王。」

【皆是總指也。一生者。非生死之生。即因移果易也。
現居等覺。萬行巳滿。萬德巳全。真理巳極。但存一
分生相無明未盡。若用十種金剛喻定。一剎那間
無明斷盡。即入妙覺。以轉等覺成妙覺謂一生也。
補者填也。處即佛位。如前佛正法像法巳盡。後佛
填補其位。故曰補處。大法王子者。以佛為法王。菩
薩為子。皆能擔荷佛事。故有子義。一切菩薩皆為
佛子。獨等覺位。極隣大覺。故稱大法王子。大威德
者。皆具折攝兩門。有威可畏。有德可尊。如大龍王
者。借喻顯尊。王者統攝羣龍。大者為至尊。喻等覺
菩薩。一切三賢十地。皆是等覺所統。推為尊上。故
以為喻。更有多意。以龍為陽物之靈。且乃鱗虫之
長。興雲致雨。喻菩薩之慈悲。倒海移山。比菩薩之
忿怒。出乎其類。喻菩薩之至尊。隱乎其淵。喻菩薩
之深定。大德無名。假喻略明其一二而巳。
△二別
歎萬德莊嚴二。初總標。】

「百福圓滿。」

【福者德也。善也。祥也。諸順之總稱。百者。數之滿稱。
如百事百般等。如佛具萬德。非止一萬。亦佛德之
總稱。菩薩之德亦爾。非止一百。亦諸德諸善。一切
嘉祥皆備。故曰圓滿。
△二別歎六。初歎圓光破暗
德。】

「身光照耀。猶如千日。破諸昏暗。」

【此謂菩薩通身放光。能破諸暗。照耀之勝。喻如千
日并出。且如一日能照一四天下。千日之照。分量
無限也。世間昏暗雖多。不及地獄。眾生墮此。業力
所感。無日月燈光。常居黑暗。眾苦所集。莫甚於此。
若蒙菩薩身光攝照。息苦停酸。此謂大悲拔苦之
光也。如善道人天中眾生。雖不在暗。心地不明。逐
境造業。不知出要。亦是黑暗。若蒙聖光觸身。遂生
渴仰。轉愚為智。可以迴心向道。求出生死。即大慈
與樂之光也。故云破諸昏暗。
△二歎兩智兼利德
二。初歎實智自利德。】

「智慧澄徹。逾於大海。了達諸佛。秘密境界。」

【智慧即理體之覺照也。然有自照覺他之別。此四
句。且約自照說。澄徹者。等覺之智。雖帶生相無明。
似有如無。所以惑不能濁曰澄。塵不能障曰徹。即
依本覺所起始覺。用此始覺反照本覺。無濁無礙
即寔智也。逾如大海者。海水喻寔智。水之清湛。如
智之澄。海之量大。如智之徹。逾者過也。謂海量雖
大。終有邊際。智無邊際。以竪窮橫徧故。海水雖清。
遇風起浪。智則不爾。故曰逾。以上為能證之智。了
達下。為所證之理。秘密境界。即諸佛心地。非機不
傳。非時不說者。了達二字。通能所。了謂照了。達為
契證。能了達即寔智。所了達即秘密境界。本是諸
佛心地。而稱境界者。是智之所照。如是履境也。
△
二歎權智利他德。】

「然大法炬。引導眾生。於生死海。作大船師。憐愍眾生。
猶如赤子。於一切時。恒施安樂。名稱普聞十方世界。」

【既云大法。必度大機。法者。即修因證果之規則。炬
者火把也。然者燒也。然大火炬。喻說大法。因眾生
二執障重。晦昧佛性。自不能覺。故菩薩說法。引導
其心。令除二執。獲二空。如秉炬破暗也。此二句。且
約破迷成悟之恩也。下二句。喻離苦得果。生死無
邊。喻如大海。眾生受生死。如墮海中。力不自出。菩
薩度之。如乘船救溺。既得登舟。則達彼岸。即拔苦
得果之深恩也。憐愍下。即同體大悲。觀眾生如赤
子者。謂佛性體同。如父子之體同也。豈不於一切
時。恒施妙法。令其遠離諸苦。受享法樂哉。既有如
此之恩。故名稱普聞。十方世界。令彼眾生聞名而
慕。仰德而皈。受度之者。又不止於一處也(以上生死兼變
易。眾生亦兼權小)。
△三歎和光妙用德。】

「自在遊戲。微妙神通。巳能善達諸總持門。具四無礙
辯才自在。巳得圓滿大願自在。妙善成就事業自在。
巳能善入三昧自在。具足圓滿福德自在。常為眾生
不請之友。」

【科云和光者。即方便善巧。權智之妙也。既曰自在
遊戲。又曰微妙神通。屬身業。可謂隨類現身。應機
說法。皆菩薩遊戲三昧。居塵不染也。世人翫景取
樂為遊戲。君子且和而不流。何況菩薩。現一切身。
作種種事。說種種言。若順行。若逆行。順行。如文殊
之現杜順。彌陀之現豐干。逆行。如觀音之現婬女。
普賢之現璞勞等。皆妙用不測為神。自在無礙為
通。天眼龍睛。看他不出。故曰微妙。(杜順者。乃唐初帝心和尚。是為
東土華嚴初祖。作法界觀等。楞嚴正脉音義云。師有一弟子。要朝五臺。親見文殊。師云。不必遠去。示一偈
曰。遊子漫奔波。台山禮土坡。文殊只這是。何處更覓他。弟子不止要去。師曰既爾。有書二封帶去。一封到
某處。下與璞勞。一封再到某處。下與柳青娘。弟子接書拜辭。先到璞勞所徧問。答者曰。我這裏一母猪。名
曰璞勞。將非是乎。母猪見書而死。更有七小猪亦死。次到柳青娘所問人。人曰妓女也。在酒樓陪子弟飲
酒。遂至樓下。青娘在樓上。長伸右臂。接書覽畢。遂於樓上立化。此人正往台山乃見一老人曰。君子何往。
曰。台山見文殊。老人曰。文殊却不在此。今在陜西長安度生。杜順和尚是也。其人聞巳。嗟嘆不止。乃曰吾
師是也。遂迴至黃河。水漲七日。待至水落過河。巳知老師迴首七日矣。是則聖人現身。順行逆化。人皆不
測。住世必不泄漏。既巳泄漏。必不住世矣。豐干者。呂丘胤。患頭痛。名醫莫能治。豐干長老詣其所。以水噴
之即愈。後知為彌陀化身也)巳能下。出遊戲之本。達即通達。善
即深妙。總持者。即總一切法。持無量義。屬意業。又
云諸者。謂總持非一。即陀羅尼之華言。如法華云。
所謂旋陀羅尼。百千萬億旋陀羅尼。法音方便陀
羅尼等。又圓覺經云。無上法王。有大陀羅尼門。流
出一切。真如佛性。菩提涅槃。及波羅蜜。教授菩薩。
此亦如是。既位隣大覺。何所不備也。從總持門中
流出。其順逆之事。皆與妙理不相違背。門者是出
入之達道。故能現通也。具四下。屬口業。明說法之
本。辯謂分析。才謂才能。無礙即通暢。謂明辯才華。
融通舒暢。極成無過。為教誡之德也。辯才言四者。
即法無礙。謂世出世法。所說契理故。二義無礙。謂
於一法中。分析出差別義趣故。三言辭無礙。謂一
音說出。殊方異類。皆能解語故。四樂說無礙。謂四
悉應機。誨人不惓故。自在即如意之謂。巳得下。大
願者。即最初二利之志向也。上文既三輪應物。無
不隨心。合其本志。所以圓滿。悠然自在也。妙善下。
結上前文。妙善皆讚辭。成就事業。即結上身口二
業。善入三昧。結上意業。圓滿福德為不請友。總結
三輪。不請正顯無緣之慈。若請而後現。乃情見之
悲。菩薩不然。但隨緣隨機。隨其所感。無私而應。不
然而然。故云自在也(問。既云隨感。與應請何別。答。請謂誠心哀求。不請即無意
求應。如眾生受苦作念。是為能感。菩薩隨感而應。是謂不請之友。又問。不求而應。請之何如。答。不求尚應。
何況誠求。此言不請友。正真大悲。縱請而後應。亦非情見也)。
△四歎事上利下
德。】

「經無量劫。勤修六度。歷事諸佛。不住涅槃。斷諸煩惱。
講說妙法。無量世界。化利羣生。制諸外道。摧伏邪心。
離斷常因。令生正見。而無往來動搖之相。非嚴而嚴。
十方佛土。不說而說。妙理寂然。住無所住。度人天眾。
無所不受。廣大法樂。」

【經無量劫下。謂菩薩修因。非一世也。勤修謂念念
不忘。行持不怠也。六度。即布施度慳貪。持戒度違
犯。忍辱度瞋心。精進度懈怠。禪定度散亂。智慧度
愚癡。(布施必兼三檀。謂財施無畏法。持戒必兼三具。謂攝律儀。攝善法。攝眾生。忍辱必具事理。事忍
即生法兩種。生謂蚊蠓鳥獸。及諸惡人。種種擾害。菩薩之心。堅固不動。是謂生忍。法忍。即寒風冷熱。不動
其心。此二皆事忍。理忍即所證之法。不作證想。是謂理忍。精進亦有二種。一自修不惓。二利他不惓。一有
惓怠。則退墮矣。故念念見新。是菩薩行。禪定必是那伽。於四威儀。無時不在定中。故諸識妄想。頓然銷滅。
智慧亦有二種。即權寔二用。以寔智照破無明。能證真理。自利也。權智鑑機說法度化眾生。利他也。更兼
普賢萬行。總是修因之道)歷事諸佛者。歷有二義。一謂歷一切
時。從菩薩發心巳來。至盡未來際。凡有成佛者。無
不承事。親近供養。習學道法。二謂歷一切處。凡十
方世界。所有諸佛。皆能承事。如華嚴。一微塵。一毛
孔。皆有諸佛成道。皆有普賢行行等。不住涅槃斷
諸煩惱者。不字貫下句。不住涅槃。亦不斷諸煩惱。
涅槃此云圓寂。謂真性本圓。妄惑本寂。菩薩善達。
既真性本圓。涅槃即我自性。何必又住。是以不住。
既妄惑本寂。煩惱本來自空。即我菩提。又何勞斷
之。是以不斷。假若涅槃定住。煩惱必斷。與二乘同
科。豈得為菩薩乎。講說下。正出不住不斷之意。妙
法者。法即真心。遠離言相。一涉語言便成不妙。今
却云講說者。意在利他也。用言解釋曰講說。若不
假語言開示詮表。則眾生無入道之門。故用講演
分別。說向於人。令彼聞言悟道。是修行見道之初
門。又不得不用講說也。雖用言說。不著言相。謂即
言忘言。亦復不失其妙。故云講說妙法。無量下。正
明講說非一處。利化非一人。世界既云無量。菩薩
水月化身。亦復無量。既曰化身。又非一類。可謂塵
剎分身。隨類而現也。化利之機既曰羣生。不出十
類。兼諸聖凡。如觀音三十二應無異也。以上歎菩
薩攝授之慈。制諸下。又歎折伏之威。外道者。不達
唯心。心外取法。謂心遊道外。名為外道。諸者。外道
非一種。如事火崇水。計常計斷。牛狗戒等。制者。以
正破邪之謂。邪心者。謂心本不邪。因從邪教親近
邪師。熏以成種。染習成邪。摧伏者。即折挫降伏也。
或神通現奮怒之相。或智慧施轉邪之言。令彼心
服。返邪歸正。彼斷常者即邪見之差別。斷者謂一
死便了。不受後有。如云清氣歸天。濁氣歸地。一靈
真性。還乎太虗。皆斷見也。常者謂人死還生人。物
死還生物。即自然外道。全不知善惡業緣。受報好
醜。因者即種子。離者除也。謂菩薩既能摧伏。令彼
反邪歸正。一切邪種皆除也。令生正見者。謂既能
轉邪。正見則現。知有三寶。分真析妄。永不再墮邪
見深坑矣。而無下。正釋上義。事佛。說法。利生。摧邪
之妙用也。謂菩薩真身不動。而應徧十方。乃感應
道交。不可思議。如月印千江。水不上升。月不下降。
一時一月。影臨眾水。故曰無往來之相也。非嚴而
嚴者。有二藏。一者是威嚴。釋前雖摧伏邪外。是不
怒之威也。二者莊嚴亦有二義。一謂正報眾生。受
菩薩教化。皆能改惡從善。反邪從正。以善為莊嚴
也。二者謂依報世界。向有濁穢者。凡菩薩應化之
處。皆轉穢成淨。以潔淨為莊嚴也。由菩薩聖淨之
德。自然成就。故曰非嚴而嚴。一處如是。處處皆然。
故曰十方佛土。不說而說者。是真說妙法。有二義。
一者不說是自證之理。本無言說。而說者。是應機
借言。不妨有說也。然雖有說。不著言相。不著名相。
此又說而無說也。二者唇舌不動。玅理全彰。不屬
文字。故曰寂然。住無所住下。又明菩薩度生之妙。
亦有二義。一者無所住。是自證之真理無定相。何
所住乎。上一住字。是能證之真智。但與理相合。成
究竟之義。亦強名曰住。雖住而無住。故曰住無所
住。度人者。將自所證。又度化人天。二者顯應化無
方。謂塵剎現身。無一定所住之處。上一住字正是
無處不在。即一身復現剎塵身。一一徧禮剎塵佛。
於一塵中塵數佛。各處菩薩眾會中。既應身無方。
故度化者眾。眾即多也。無所下二句。文似顛倒。若
將上句作下句讀則順。法樂者。法性之樂。謂法性
體中。無諸業苦故樂。廣大者。即稱性周徧。又曰無
所不受者。謂法性體中。所含恒沙性德。一得皆得。
故曰無所不受。即菩薩公眾之心。將自所證。度他
亦證也。
△五歎破魔成道德。】

「披精進甲。執智慧劍。破魔軍眾。而擊法皷。身恒徧坐
一切道場。」

【菩薩修行斷惑。是與羣魔交戰。一時懈怠。則為魔
縛。故加精進。如身披甲。不為魔傷。梵語魔羅。此云
殺者。謂傷殺慧命。損害法財之者。喻諸煩惱。如貪
魔害解脫。瞋魔害正性。癡魔害性慧。慢魔害謙恭。
疑魔害正信。邪魔害正見等。菩薩一加無漏智慧
照之。則諸惑皆滅。如秉利劍斬賊。此精進智慧。皆
降魔之利器也。破魔下二句。正喻臨時之用。皷有
策進之功。如交鋒之時。營門擊皷。助威催戰。故官
兵奮勇。力破羣賊。云法皷者。謂妙法如皷。即臨時
之定慧也。觀照如擊。加勤勇無間。所以諸魔皆破。
方成正覺。故曰身恒徧坐一切道場。見太平之象
也。然道場言一切者。如華嚴。盧舍那佛。在阿蘭若
法菩提場中。一處成道。則同時十方世界。乃至微
塵毛孔。皆有如來成道。所謂身恒徧在一切處者。
與此同。道場有事理二義。事道場。如幽靜之處。是
修證菩提之場地也。理道場。即自性本具圓定。可
謂真阿蘭若。正修行處也。
△六歎覺悟羣品德。】

「吹大法螺。覺悟羣品。一切有情。悉蒙利益。聞名見身。
無空過者。具三達智。悟三世法。善知眾生諸根利鈍。
應病與藥。無復疑惑。布大法雲。澍甘露雨。轉不退轉
智印法輪。閉生死獄。開涅槃門。發弘誓願。盡未來際。
度脫羣生。」

【吹螺者。借喻比法。故云法螺。螺有警醒義。謂此等
菩薩。既能成道。又能覺悟羣生。說法警眾。猶如吹
螺警人也。譬我大清。春秋二季。九門吹螺為號令。
令八旗兵將。聞號警心。修理甲冑。演武操戈。以備
國家有時之用。菩薩亦爾。說生死事大。無常迅速。
令所警之眾。為生死苦。發菩提心。故云一切有情
悉蒙利益。聞名下。深明勝德。受化者廣。或聞名仰
德。或見相歸依。如未發心者發心。巳發心者修行。
巳修行者增進。巳增進者證果。故云無空過者。具
三下。明菩薩觀機說法。機教相投。如良醫之用藥
也。三達法數不出。擬是三明之別稱。謂宿命明。能
知過去巳往。自他一切染淨因果。天眼明。能知現
在一切染淨因果。漏盡明。能知未來自他一切染
淨因果。能達三世。故曰悟三世法。因悟明三世之
法。所以善知眾生諸根利鈍。根有二解。一者根即
因也。知其巳往。或修因。或造業。故感今生利鈍之
不等。二者現世六根。利者惑薄智深。一聞千悟。得
大總持。則與說大乘圓頓終寔之法。或惑重根鈍
者。則方便與說四諦因緣。或說人天戒善等法。令
其修證。是則法無剩語。人無廢機。故如良醫。應病
與藥。以上眾生病藥。皆有二種。一約六道凡夫病。
即是見思之惑。有漏之業。分段生死。藥即是研真
斷惑。修行之法。若六道再分。有善惡差別。隨機之
教亦復不同。二者出世聖人。亦有二種。一聲聞一
類病。即是界外塵沙煩惱。及變易生死。法執不亡。
故觀三界寔有。怖如火宅。厭如杻械。如此之機。菩
薩隨與法藥。說依正不二。染淨同源。涅槃生死。等
若空華。當體寔相。令其迴小向大。發菩提心。行普
賢行。即聲聞而成菩薩也。二者始教菩薩。雖心外
無法。猶須轉染成淨。歷修三祇。亦不達染淨皆空。
唯一真如。猶是病也。如是之機。菩薩教之與頓圓
法藥。令其一念心空。即名為佛。不依地位。漸次而
證。及一真法界。令其十信滿心。即攝五位。成等正
覺。如此見機之徹。教與之當。故能教。所教。皆無疑
惑矣。布大下。謂大法有廕覆之恩。故如雲。有潤澤
之德。故如雨。有回生之力如甘露。是法王之寶故
如印。有摧運之功故如輪。能塞斷生死。故如閉獄。
能契入涅槃。故如開門。何謂也。良由眾生為煩惱
焦心。生死逼迫。猶如酷暑。若得大法庇護。不令煩
惱所焦。亦不為生死所逼。如雲能消暑也。眾生不
遇聖人。未聞大法。無慧水滋心。枯焦極矣。一聞大
法。能滋心地。而慧種發生。如雨之滋田也。眾生未
聞正法。恣心造業。傷害法身。損奪慧命。若聞正法。
令法身常住。慧命不夭。如甘露之洒心也。菩薩自
八地以去。無功用道。任運流入薩婆若海。故云不
退轉。復將此法。又傳與人。人若得之。能摧碾惑業。
運入菩提。如車輪之運用也。眾生未聞正法。不知
自心作佛。不知萬法皆如。一聞正法。遂能印定一
切眾生。皆當作佛。一切萬法。當體寔相。如印文之
取信也。眾生為生死所纏。猶如牢獄。若聞正法。依
而行之。塞斷生因。永不更造。如閉獄之不入也。性
淨涅槃。自心本具。因迷不悟。何能得入。一聞正法。
遂反妄歸真。一超直入。如開門入室也。巳上諸喻。
雖菩薩之勝德。若非弘願攝持。縱能度生。亦不能
久。因發弘誓願。所以盡未來際。度脫羣生。巳上別
歎萬德莊嚴巳竟。
△三結歎不久成佛。】

「此諸菩薩。不久當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【阿耨等。此云無上正等正覺。即佛果之全德也。然
前既所歎。功無不全。德無不備。是為位隣大覺。所
以結云。不久當得等。
△四列名。】

「其名曰。無垢菩薩。彌勒菩薩。師子吼菩薩。妙吉祥菩
薩。維摩詰菩薩。觀自在菩薩。得大勢菩薩。金剛藏王
菩薩。地藏王菩薩。虗空藏王菩薩。陀羅尼自在王菩
薩。三昧自在王菩薩。妙高山王菩薩。大海深王菩薩。
妙辯嚴王菩薩。歡喜高王菩薩。大神變王菩薩。法自
在王菩薩。清淨雨王菩薩。藥王菩薩。藥上菩薩。療煩
惱病菩薩。寶山菩薩。寶財菩薩。寶上菩薩。寶德菩薩。
寶藏菩薩。寶積菩薩。寶手菩薩。寶印手菩薩。寶光菩
薩。寶施菩薩。寶幢菩薩。大寶幢菩薩。寶雨菩薩。寶達
菩薩。寶杖菩薩。寶髻菩薩。寶吉祥菩薩。寶自在菩薩。
栴檀香菩薩。大寶炬菩薩。大寶嚴菩薩。日光菩薩。月
光菩薩。星光菩薩。火光菩薩。電光菩薩。能念慧菩薩。
破魔菩薩。勝魔菩薩。常精進菩薩。不休息菩薩。不斷大
願菩薩。大名稱菩薩。無礙辯才菩薩。無礙轉法輪菩薩。」

【佛菩薩之聖號。古德有解釋不解釋之辯。有謂佛
具萬德。一言難盡。恐失全德。故不解釋。有云雖有
萬德。且依名釋義。亦可舉一該餘。如堯仁舜德。禹
儉湯寬。豈堯獨仁而不德乎。舜獨德而不仁乎。聖
人之德。舉一所長。諸德皆具。所以解之。今從後意。
然亦不敢廣釋。恐後賢厭繁。故略解之。
○無垢菩
薩。以煩惱為垢。染污佛性。今既位隣大覺。五住垂
盡。故名無垢。
○彌勒。此云慈氏。以慈隆即世。悲臻
後劫故。
○師子吼者。以說法無畏。如師子哮吼故。

○妙吉祥者。即文殊翻過之名。以菩薩示現生時。
有十種祥瑞。一光明滿室。二甘露盈庭。三地涌七
珍。四神開寶藏。五雞生鳳子。六猪娩龍豚。七馬產
麒麟。八牛生白澤。九倉變金粟。十象具六牙。十種
瑞相。皆不可測。故曰妙吉祥菩薩。
○維摩詰者。金
粟王如來化居士身。此翻淨名。謂居塵不染。以淨
為名。以神通辯才。皆不可測。方等會上。曾彈斥權
小故。
○觀自在者。謂觀世言音。尋聲救苦。現身說
法。無私普徧。故曰自在。
○得大勢者。即大勢至也。
謂菩薩舉動之時。大地震勸。警覺群心。魔王畏懼。

○金剛藏王者。謂所證性德。聚積如藏。性之堅利。
喻如金剛。金剛體用。能堅能利。堅則物不能壞。如
性德之體。利則能壞萬物。如性德之用。總言體則
常住。用能降魔。體用自在。故尊為王。
○地藏王者。
世間萬法。皆從地生。地為寶藏。喻菩薩誓願弘深。
一切功德。皆從願生。願即如藏。法喻為名。故曰地
藏。主執幽冥。隨願自在。故尊為王。
○虗空藏王者。
此亦借喻顯名。世間萬法。皆虗空包含。虗空即藏。
虗空喻法性。謂法性周徧。包納冲䆳。法性即藏。取
捨自由。故尊為王。
○陀羅尼自在王者。梵語陀羅
尼。此云總持。以心包萬法。能持萬法。故自在為王。

○三昧自在王者。梵語三昧。此云正定。謂不離正
定。現諸威儀。故自在為王。
○妙高山王者。此亦借
喻顯名。梵語須彌盧。此云妙高峯。峯即山也。四寶
所成。鎮坐大海。高出羣山。為諸山中王。菩薩所證
之道亦爾。妙明尊上。羣賢不及。自在為王。
○大海
深王者。前一位道高如山。此一位道深如海。又喻
山者偏約理明。此喻海者。偏約智顯。即權寔二智。
兩利自由。故尊為王。
○妙辯嚴王者。辯即口才。妙
即玄奧。用明辯才華。即權說寔。以說法之功。莊嚴
自性。權寔自在。故尊為王。
○歡喜高王者。自證道
高。喜為人說。自他兼利。尊上為王。
○大神變王者。
善用神通。變化不測。降伏魔外。悠悠自如。故尊為
王。
○法自在王者。巳所證法。說向與人。權寔不二。
理事融通。自在為王。
○清淨雨王者。自證之道。蕩
無纖塵。故曰清淨。度生說法。潤澤羣生。故喻如雨。
利生之德。尊敬為王。
○藥王者。在因為世良醫。治
人身病。在果應機之法。治人心病。舉世歡喜。故尊
藥王。
○藥上者。此與前位。是因中兄弟。事藥理藥。
尊兄上道。故為藥上。
○療煩惱病者。眾生煩惱如
病。菩薩法藥能療。能治心病。故以為名。
○寶山者。
山中出寶。故為寶山。山喻法身。寶喻性德。法身含
德。如山出寶。故以為名。
○寶財者。法財真寶。親證
為號。
○寶上者。諸寶之中。法寶為上。菩薩既證。故
以為名。
○寶德者所證眾德。尊重為寶。
○寶藏者
法王大寶。蘊積如藏。
○寶積者。積諸法寶。運用無
失。
○寶手者。手出珍寶。濟諸貧類。
○寶印手者。手
持寶印。掌世間權。心持法印。掌法王權。
○寶光者。
菩薩放光。攝授有情。舉世蒙恩。尊重為寶。
○寶施
者。法寶施人。公心不悋。
○寶幢者。竪法如幢。尊上
為寶。摧邪顯正。故以為名。
○大寶幢者。摧邪顯正。
徧一切處。
○寶雨者。所說之法。潤眾生心。智種慧
芽。從茲發現。故名寶雨。
○寶達者。寔智自照。達巳
為寶。權智照他。達機為寶。
○寶杖者。撑持法門。如
杖拄物。敲撥眾生。死中發活。智慧神通。喻如寶杖。

○寶髻者。如來頂髻。尊密為寶。菩薩相好。類同於
佛。
○寶吉祥者。諸吉祥中。安樂為最。菩薩智通。護
持法界。國無三災。人無八難。以安樂為寶。
○寶自
在者。得大法寶。所向如意。以自在為寶。
○栴檀香
者。此香塗身。水火不害。菩薩運通。加護眾生。生死
煩惱。皆不能害。
○大寶炬者。以智破迷。如秉炬破
暗。
○大寶嚴者。大乘法寶。莊嚴法身。
○日光月光
者。日月舒光。乾坤朗耀。般若真光。真俗並明。
○星
光者。列宿排空。銀光點翠。萬德攢心。般若添明。
○
火光者。火能發光。轉暗成明。心能發光。轉識成智。

○電光者。電光最速。霹靂隨轟。智光照機。神通隨
現。
○能念慧者。眾生業苦。菩薩能念。菩薩智慧。照
利眾生。
○破魔者。定慧相資。五魔並斷。
○勝魔者。
魔勝眾生。迷徒墮壍。智勝羣魔。覺岸高登。
○常精
進者。精心不雜。進心不惓。常住在世。化利人天。
○
不休息者。自他二利。永不休息。
○不斷大願者。四
弘誓願。銘刻於心。
○大名稱者。萬德歸心。佳名普
稱。
○無礙辯才者。明辯才華。四種無礙。
○無礙轉
法輪者。菩薩轉法。縱橫無礙。眾生得法。展轉流通。
巳上列名竟。
△五結眾。】

「如是無垢菩薩摩訶薩等。各與若干百千眷屬俱。」

【如是為指法之辭。指上所列之名。以無垢為首。等
諸同類。眷屬即所領之弟子。人各多少不同。故曰
若干。若百若千。總是不定。師資皆在故曰俱。大乘
菩薩眾巳竟。
△三天龍八部眾分八。初天眾二。初
欲界諸天眾四。初標數舉類。】

「復有億萬六欲天子。」

【復有者更有也。法會之眾。不唯二乘與菩薩。更有
諸天等。數標億萬。總言其多。六欲者。謂上下有六
重。皆有飲食。睡眠。婬欲。故皆稱欲。天者自然意。謂
樓臺宮殿。寶樹華池。隨心所現。妙景珍玩。美饌天
衣。亦逐意而成。亦有臣民男女。故未免色欲。然雖
有色欲。與人間不同。諸天皆化生。不入胞胎。身無
精血。但以神交。非與身搆。上下六級。愈上愈輕。天
子即王。六重者。一四王天。在須彌山半腰。東西南
北。各居一埵。各統二部鬼神。各護一洲。離地四萬
二千由旬。
○二忉利天。在須彌山頂。居中是帝釋。
東西南北各統八天。共三十三天。離人間八萬四
千由旬。四王忉利皆為地居天。雖居山頂山腰。下
有微礙。故為地居。此二天欲念若動。男女交抱。其
心即歇。未動二根。以交抱為欲。
○三夜摩天。梵語
夜摩。華言時分。亦名善時。謂時時暢快。樂善為名。
故曰善時。以蓮華開合分晝夜。故曰時分。此天依
空而居。欲念若動。但男女執手而歇。
○四兜率天。
亦梵語。華言知足。於五欲境。知止足故。(五欲者。即色聲香味
觸)此天亦依空而居。欲念若動。男女相笑即歇。
○
五化樂天。謂自化五塵之欲。而娛樂故。亦依空而
居。
○六他化自在天。謂假他所化五塵。以成巳樂。
亦依空而居。或云即魔王天也。此上二天。欲念若
動。但男女眼視而歇(偈曰。四王忉利共相抱。夜摩執手兜率笑。化樂他化眼相
視。此是六天真欲樂)。
△二次第列名。】

「其名曰。善住天子。威德天子。普光天子。清淨慧天子。
吉祥天子。大吉祥天子。自在天子。大自在天子。日光
天子。月光天子。如是等天子。釋提桓因。而為上首。」

【善住者。謂住持善道。足為天子。
○威德者。形容威
重。德化優餘。
○普光者。身光普照。
○清淨慧者。慧
根不染。故曰清淨。
○吉祥。大吉祥者。菩薩示現。善
法誨人。最為吉祥。
○自在。大自在者。自在即化樂
天王。大自在即他化自在天王。既為天王。隨心所
欲。皆自在故。
○日光。月光者。日月麗天。乾坤朗耀。
能破昏暗。與世有恩。如是等天子。通指巳上者。釋
提桓因(云能作。能作忉利天主故)即帝釋。大智度論云。昔有婆
羅門。姓憍尸迦。與知友三十二人。共修福德。命終
皆生須彌山頂。憍尸迦為天主。名帝釋天。三十二
人為輔臣。周圍列居。而帝釋獨居其中。又淨名疏
云。昔迦葉佛滅後。有一女人。發心修塔。報為天主。
有三十二人助修。報為輔臣。君臣合之。為三十三。
為上首者。即統攝諸天也。若論在上。更有空居天
王。而必以帝釋為首者。以其諸佛出世。唯梵王帝
釋。供奉香華。請佛說法。故凡佛說法。左有梵王。右
有帝釋。請法有功。故為上首。
△三彰本歎德。】

「悉皆愛樂大乘妙法。願隨奉事三世如來。入不思議
祕密境界。莊嚴諸佛眾會道場。」

【悉皆下。現天王身。行菩薩道。大乘妙法。即諸佛心
印。既云愛樂。即菩提心。觀願隨二字。是自在意。乃
助佛揚化也。隨事三世如來者。必歷古今。更兼未
來。此明外護不思議。入不下。又歎內契不思議。祕
密者。非時不說。非機不傳。境界者。真如之別稱。須
智理冥合。方可云入。乃證同佛證之德也。莊嚴道
場者。愈顯弘護也。如今時之法席。有見道衲子。即
法眾之莊嚴。而諸佛會中。有聖眾輔佐。亦佛會之
莊嚴也。此解全約大權示現者說。又一解。愛樂大
法者。方始發心也。願隨事佛者。學佛道法也。必歷
三世者。弘願無盡也。入佛境界者。因滿證果也。莊
嚴道場者。感恩助化也。此解約寔行利根者說。葢
此二解。各有所據。觀三世二字。前解甚通。觀愛樂
二字。後解亦順。
△四結顯天眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△二色界諸天眾四。初標數舉類。】

「復有恒河沙色界天子。」

【色界者。色即色質。有身形故。謂雖離欲界穢惡之
色。而有清淨之色。始從初禪梵天。終至阿迦尼吒
天。凡有一十八天。並無女人。亦無欲染。故名梵天。
梵者淨也。謂無飲食。無睡眠。無婬欲。皆是化生。尚
有色質。故名色。界者限也。別也。謂三界分限。各別
不同故。(十八天者。即梵眾天。梵輔天。大梵天。少光天。無量光天。光音天。少淨天。無量淨天。徧
淨天。福生天。福愛天。廣果天。無想天。此十三天屬凡。自無煩天。無熱天。善見天。善現天。色究竟天。是五那
含聖流寄居。共十八。亦名禪天。修有漏定故)恒河沙者。此河徑過四十
里。沙細如麵。凡過量之數。以沙較之。一沙一天。總
謂多多如沙。天子同前解。
△二次第列名。】

「其名曰。大光普照天子。無垢莊嚴天子。神通遊戲天
子。三昧自在天子。陀羅尼自在天子。大那羅延天子。
圓滿上願天子。無礙辯才天子。吉祥福慧天子。常發
大願天子。如是等天子。光明大梵天王。而為上首。」

【大光普照者。據歎德處。既云悟佛祕密。又趣菩提
不退轉。是為大權菩薩。現天王身。攝化同類耳。既
是菩薩。則身光普照。令觸光者。皆得勝利。
○無垢
莊嚴者。據迹而言。既離欲染。故曰無垢。以清淨為
莊嚴。據本而言。離有漏惑為無垢。得無漏慧為莊
嚴。
○神通遊戲者。現天王身。亦是遊戲三昧。
○三
昧自在者。三昧云正定。據迹而言。即有漏禪定。據
本而言。即無漏禪定。定有自在。故以為名。
○陀羅
尼自在者。既得總持。所以自在。
○大那羅延者。那
羅延。翻天力士。謂天力最大。具大神力。降伏諸魔。
攝受羣類。
○圓滿上願者。唯成佛度生為上願。必
行願相資。故得圓滿。
○無礙辯才者。明辯才華。說
法無礙。
○吉祥福慧者。漏無漏福。兼利之慧。最為
吉祥故。
○常發大願者。欲證菩提。願不間斷故。
○
如是等下。乃結上十名。等其無數。光明大梵天王
結為上首者。前十名。不可定住是何天。以經無顯
文故。唯此大梵天王。雖無顯文。定是初禪。以內有
覺觀。外有言說。可以統攝諸天。故為上首也。
△三
彰本歎德。】

「悉皆具足。三昧神通。樂說辯才。歷事諸佛。三世如來。
菩提樹下。坐金剛座。破魔軍巳。證菩提時。徧至眾會。
皆於最初。勸請如來。轉妙法輪。開甘露門。度人天眾。
善悟諸佛祕密意趣。於大菩提。不復退轉。」

【神謂天心。通為慧命。從三昧發出。自在無礙。假樂
說辯才。足知誨人不倦。所以歷事諸佛。有輔化之
德也。三世下。謂經歷非一世。事佛非一人。既云歷
三世。必含橫徧十方。凡佛成道。必欲請法。梵語菩
提。此云覺道。是佛果號。樹非菩提。因佛在樹下成
菩提道。以所證目名。曰菩提樹。金剛者。是五金之
剛。寶名也。形如蕎麥。色如紫金。最堅最利。坐金剛
座者。金剛非座。謂佛坐之座。喻如金剛。魔不能惑。
如金剛之堅。能破魔軍。如金剛之利。而必須破魔
方能成道者。必然之理。魔有多種。皆能害道。令心
不安。皆為魔事。如五住煩惱。二種生死。及諸陰魔。
菩薩破之。無明將盡。變易將離。而天魔恐怖。統諸
魔軍。特來擾害。或現美女身。或施威神力。百計千
方。欲害禪定。菩薩以金剛定力。魔不能害。逃遁而
去。是謂破魔。羣魔既破。一念相應。即入妙覺成佛。
故曰破魔軍巳。證菩提時。徧至下。正歎請法之德。
會者。主賓合集也。眾會者。非止一時一處也。謂三
世之會。十方之會等。凡諸佛成道之時。此等諸天。
承三昧。運神通。一時徧至。謂分形散影。無處不在。
無時不現。故曰徧至眾會。皆於下。謂諸佛成道。但
能自利。不假說法。焉能利他。故始成正覺。必勸請
說法也。然如來說法。喻如轉輪者有二義。一摧碾
義。二運載義。凡車輪轉處。一切瓦礰皆碎。亦能運
載諸物。自此達彼。喻諸佛說法。轉入眾生心中。摧
碾惑業。運至菩提。故曰轉妙法輪。開甘下。謂如來
妙法。猶如甘露。門有通義。喻佛言教。佛與人說法。
喻如開門。若人從教而入。得甘露洒心。可以惑破
障除。超然而出生死矣。故曰度人天眾。善悟下。歎
得佛心法。祕密有三種。謂身口意。身密者。如來一
身不變。隨機所見不同。或大或小。或善或惡。或慈
或威。或勝或劣。皆不可思議。故曰身祕密。口密者。
一音說出。隨機不同。或聞戒善。或聞諦緣。或聞六
度。皆不可思議。故曰口密。意祕密者。觀機審察。一
切運度。唯佛自知。餘皆莫測。故曰意密。意趣者。復
出祕密之精微也。然既能善悟。是得諸佛心法也。
所以於大菩提不復退轉。據此歎德。乃法身大士。
現天王身。行菩薩道。輔佛揚化也(不退有三。一位不退。二行不退。
三念不退。華嚴明初住。得如來一身無量身。具三不退。若以不次寄次說者。則七信名位不退。八信巳去
名行不退。初住巳去名念不退。又入空名位不退。入假名行不退。入中名念不退。若圓教初住。分具三德。
名三不退。般若是位不退。離二死故。解脫是行不退。諸行具故。法身是念不退。證寔相故。此說皆以菩薩
之德歎之)。
△四結顯色眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△二龍眾三。初標數舉類。】

「復有四萬八千諸大龍王。」

【梵語那伽。此云龍。說文云。龍者鱗虫之長。能幽能
顯。能大能小。春分而登天。秋分而入地。有鱗曰蛟
龍。有翼曰應龍。有角曰虬龍。無角曰螭龍。未昇天
曰蟠龍。總云神靈之物也。今云龍王者。乃龍中之
王。統攝羣龍故也。諸經皆云能護佛法。為善神。故
凡佛說法。皆有龍眾。
△二次第列名。】

「摩那斯龍王。德叉迦龍王。難陀龍王。䟦難陀龍王。阿
耨達池龍王。大金面龍王。如意寶珠龍王。雨妙珍寶
龍王。常澍甘雨龍王。有大威德龍王。強力自在龍王。
如是等龍王。娑竭羅龍王而為上首。」

【摩那斯此云大身。亦云大力。修羅排海水淹善見
城。此龍縈身以遏海水。故曰大身。
○德叉迦此云
現毒。亦云多舌。
○難陀。䟦難陀。乃兄弟二龍也。難
陀此云歡喜。䟦云善。常護摩迦提國。風不鳴條。雨
不破塊。雨澤以時。國無饑年。故瓶沙王。年為一會
以報。百姓聞皆歡喜。從此得名。即目連所降者。
○
阿耨達池。此翻無惱。阿含經云。雪山有池。名阿耨
達。池中有五柱堂。龍常處此。從所依池得名。
○大
金面者。或面貌金色。從此得名。
○如意寶珠者。頸
下有珠。名曰如意。
○雨妙珍寶者。龍有神力。亦有
慈心。憐念貧乏。故雨珍寶故。
○常澍甘雨者。甘雨
即順時細雨。穀稼成熟故。
○有大威德者。有威可
畏。有德可尊。威伏魔怨。德化良善。
○強力自在者。
強犍也。壯盛也。因力盛自在為名。如是等下。結為
上首。娑竭羅。此云醎海。此方海水醎。乃依海立名。
上首即領眾。
△三歎德結眾。】

「悉皆愛樂大乘妙法。發弘誓願。恭敬護持。各與若干
百千眷屬俱。」

【既樂大法。即菩提心。又弘願護持。即菩薩行。亦不
可思議也。
△三。藥叉眾三初標數舉類。】

「復有五萬八千諸藥叉神。」

【藥叉。訛曰夜叉。此云勇健。亦云暴惡。亦云輕健。有
三種。一在地。二在虗空。三天藥叉。地藥叉。但以財
施。故不能飛。空天二藥叉。以車馬施。故能飛行。此
神。即修行帶殺心者。如今五嶽四瀆。稱帝稱王者
是。楞嚴有三品。上品為大力鬼。中品飛行夜叉。下
品地行羅剎。
△二次第列名。】

「大師子王藥叉神。轉輪光照藥叉神。妙那羅延藥叉
神。甚可怖畏藥叉神。蓮華光色藥叉神。諸根美妙藥
叉神。外護正法藥叉神。供養三寶藥叉神。雨眾珍寶
藥叉神。摩尼鉢羅藥叉神。如是等諸藥叉神。僧慎爾
邪藥叉神。而為上首。」

【大師子王者。師子表無畏。以威伏羣類。自在為王。

○轉輪光照者。此有二解。或佛轉法輪。光照而至。
或自能轉法。光照眾生。前解是寔行藥叉。次解是
菩薩現身。
○妙那羅延者。那羅延云天力士。此神
加妙者。力大不可思議。
○甚可怖畏者。以形惡彰
名。既在佛會。必外惡而內慈也。
○蓮華光色者。借
喻為名。蓮華居泥不染。出水香潔。故有光有色。此
神雖在藥叉。不為惡習所加。如出水蓮華。光色可
愛。
○諸根美妙者。此神以六根聰利。形貌端嚴。故
稱美妙。
○外護正法者。以護法為名。
○供養三寶
者。知三寶為尊。供養為敬。
○雨眾珍寶者。以慈行
彰名。
○摩尼鉢羅者。摩尼云如意。鉢羅此云極。謂
如意極也。或項帶此寶。所求如意。或心如此寶。所
證如意。無不盡義。故以為名。
○僧慎爾邪。華梵未
詳。待後參考。
△三歎德結眾。】

「悉皆具足難思智光。難思智炬。難思智行。難思智聚。
而為眾生。制伏惡鬼。使得安樂。能延福智。守護大乘。
令不斷絕。各與若干百千眷屬俱。」

【既曰難思。必不可測。足知此神。現藥叉身。行菩薩
道。智光則能照機。智炬則能破暗。智行則能行佛
道。智聚則蘊積權寔。為生制鬼。正現折伏之威。使
安延福。全彰攝授之慈。守護欲法幢之永建。不絕
見佛日之恒明。
△四乾闥婆眾三。初標數舉類。】

「復有八萬九千乾闥婆王。」

【此云香陰。亦云陵空之神。不噉酒肉。唯香資陰(陰即
是身)是帝釋緣幢倒擲之樂神。在須彌山南。金剛窟
住。天帝若作樂時。此神身有異相出。然後上天。亦
云尋香行。帝釋欲作樂時焚香。此神尋香而至。
△
二次第列名。】

「頂上寶冠乾闥婆王。普放光明乾闥婆王。金剛寶幢
乾闥婆王。妙音清淨乾闥婆王。徧至眾會乾闥婆王。
普現諸方乾闥婆王。愛樂大乘乾闥婆王。轉不退輪
乾闥婆王。如是等乾闥婆王。諸根清淨乾闥婆王而
為上首。」

【寶冠。以見嚴首之尊。放光。則知體相之德。金剛寶
幢。有降魔之用。妙音清淨。具助化之功。徧至普現。
皆有感應之靈。愛樂轉輪。不無利他之美。諸根清
淨。如美玉之無瑕。是以統領本部。而為上首也。

△三歎德結眾。】

「皆於大乘深生愛敬。利樂眾生。恒無懈倦。各與若干
百千眷屬俱。」

【初二句。見護法之深。次二句。見護生之切(此神皆具菩薩
之德。莫作常流會)。
△五阿修羅眾三。初標數舉類。】

「復有千億阿修羅王。」

【此翻無端正。男醜女美故。又翻非天。此神果報最
勝。鄰次諸天而非天也。在因之時。懷猜忌心。雖行
五常。欲勝他故。又作福帶瞋。為下品善。感此報身。
楞嚴經云。有四種修羅。若於鬼道。以護法力。乘通
入空。此阿修羅。從卵而生。鬼趣所攝。若於天中。降
德貶墜。其所卜居。鄰於日月。此阿修羅。從胎而出。
人趣所攝。有阿修羅。執持世界。力洞無畏。能與梵
王。及天帝釋。四天爭權。此阿修羅。因變化有。天趣
所攝。別有一分下劣修羅。生大海心沉水穴口。旦
遊虗空。暮歸水宿。此阿修羅。因濕氣有。畜生趣攝。

△二次第列名。】

「羅睺羅阿修羅王。毗摩質多羅阿修羅王。出現威德
阿修羅王。大堅固力阿修羅王。美妙音聲阿修羅王。
光明徧照阿修羅王。鬭戰恒勝阿修羅王。善巧幻化
阿修羅王。如是等阿修羅王。廣大妙辯阿修羅王。而
為上首。」

【華嚴經云。羅睺阿修羅王。本身長七百由旬。化形
長十六萬八千由旬。於大海中出其半身。與須彌
山齊。文句云。此翻障持。化身長八萬四千由旬。舉
手掌。能障日月之光。毗摩質多羅。此云淨心。亦名
種種疑。現威堅力。則降魔護道而遇敵不退。妙音
光照。則鑒機說法而受化不遺。鬭戰則摧邪扶正。
巧幻則利眾隨宜。廣大妙辯者。必具懸河之口。翻
錦之義。作上首而有餘也。
△三歎德結眾。】

「善能修習。離諸我慢。受持大乘。尊重三寶。各與若干
百千眷屬俱。」

【修習謂操持佛道。善能是稱讚得旨。恃巳陵他為
我慢。種現俱銷曰離諸。然我慢非一種。故曰諸。如
自恃豪門宦族。而陵人慠物者。或以多聞博識。陵
人慠物者。或以辯口利辭。陵人慠物者。但有所長。
陵他不及。皆為我慢。此神既修佛道。必皆斷之。故
曰離。大乘者。即心地法門。受持者。必離言見道。三
寶者。即佛法僧。通稱寶者。尊重也。佛為兩足尊。法
為離欲尊。僧為眾中尊。三寶住世。如苦海之慈航。
長夜之明炬。火宅之雨澤。歸依者福增無量。禮念
者罪滅河沙。有此勝益。故尊重之。有三種三寶。恐
繁不敘(此修羅。亦具菩薩之德。莫作常流)。
△六迦樓羅王三。初標
數舉類。】

「復有五億迦樓羅王。」

【此云金翅。翅翮金色。兩翅相去。三百三十六萬里。
頸有如意珠。以龍為食。即金翅鳥神也。
△二次第
列名。】

「寶髻迦樓羅王。金剛淨光迦樓羅王。速疾如風迦樓
羅王。虗空淨慧迦樓羅王。妙身廣大迦樓羅王。心不
退轉迦樓羅王。廣目清淨迦樓羅王。大腹飽滿迦樓
羅王。有大威德迦樓羅王。智慧光明迦樓羅王。如是
等迦樓羅王。寶光迦樓羅王而為上首。」

【寶髻者。頂上有肉髻。尊上如寶。故以為名。金剛取
喻同前。其體不染曰淨。其用有照曰光。此神所證
之體用。義如金剛也。金翅之飛利。故速疾如風。淨
慧之濶徹。故量如虗空。妙身廣大。依形體為名。心
不退轉。從志願立號。廣目清淨。而不為諸塵所障。
大腹飽滿。而常沾法乳充心。莫以食龍為飽。以歎
德有饒益眾生之句。以饒益為飽滿也。威德俱大。
見折攝之雙行。智慧光明。有二利之全德。寶光者。
約所證之體。堅實如寶。即體之用。照物如光。既體
用並彰。故為眾中之領袖也。
△三歎德結眾。】

「悉皆成就不起法忍。善獲饒益一切眾生。各與若干
百千眷屬俱。」

【不起。即是無生。若成就此法。不見三界內外。有少
法生。有少法滅。如是無生無滅之法。證之於巳。忍
之於心。如人飲水。冷煖自知。故曰法忍。此句歎自
利之德。善獲饒益。歎利他之德。饒益者。謂豐饒利
益。此神以願力所加。或增福。或延壽。如求官位得
官位。求男女得男女。及消灾解厄。降與吉祥。皆為
饒益之事。一切是所益之機。
△七緊那羅眾三。初
標數舉類。】

「復有九億緊那羅王。」

【此翻疑神。似人頭上有一角。故號人非人。乃天帝
法樂之神。居十寶山。身有異相。帝釋升天。即上奏
樂。佛說法。此神亦絃歌。而頌佛法門。
△二次第列名。】

「動地緊那羅王。妙寶華幢緊那羅王。寶樹光明緊那
羅王。善法光明緊那羅王。最勝莊嚴緊那羅王。大法
光明緊那羅王。受持妙法緊那羅王。妙寶嚴飾緊那
羅王。成就妙觀緊那羅王。如是等緊那羅王。悅意樂
聲緊那羅王而為上首。」

【動地者。或神有神力。舉步動地。警䇿人心。或絃歌
美妙。動人心地。故目此名。妙寶華幢者。幢表摧邪。
為護道之寔行。華表因行。為入道之真資。故以妙
寶稱之。樹能陰覆。有清涼之德。光能破暗。有照了
之德。神具此德。尊重可尚。故以寶稱。善法光明者。
謂克證善法。則心光自明。最勝莊嚴者。諸莊嚴中。
妙法為最。體悟妙法。故以為名。大法光明者。全體
起用。理智為名。妙法唯心。受持則悟。妙智為寶。則
嚴飾特尊。成就妙觀。則智理冥合。悅意樂聲。必從
絃管見道。靈機拔萃。故為上首也。
△三歎德結眾。】

「皆悉具於清淨妙慧。身心快樂。自在遊戲。各與若干
百千眷屬俱。」

【清淨下。謂心光朗鑒。照物為慧。在濁不污曰清。居
塵不染曰淨。不染不污為妙。得心應身為快樂。從
體起用故曰自在。妙應無方故如遊戲。
△八摩睺
羅伽眾三。初標數舉類。】

「復有九萬八千摩睺羅伽王。」

【此云大腹行。是地龍。即大蟒神腹行也。淨名疏云。
即世間廟神。受人酒肉。悉入蟒腹。或毀戒邪謟。多
嗔少施。貪嗜酒肉。由戒緩。故墮鬼神。多嗔。蟲入其
身而唼食之。亦名莫呼洛。此解約業報身說。此經
中稱王者。謂統攝其類。亦菩薩現身也。
△二次第
列名。】

「妙髻摩睺羅伽王。具大威德摩睺羅伽王。莊嚴寶髻
摩睺羅伽王。淨眼微妙摩睺羅伽王。光明寶幢摩睺
羅伽王。師子胸臆摩睺羅伽王。如山不動摩睺羅伽
王。可愛光明摩睺羅伽王。如是等摩睺羅伽王。遊戲
神通摩睺羅伽王而為上首。」

【妙髻者。頂有肉髻。美妙為名。具大下。威德所以服
眾。嚴髻所以非俗。淨眼以見妙道。光幢以表摧邪。
師子以表無畏。不動以表特尊。愛光以表智明。逍
遙物外。故曰遊戲。妙用不測。故曰神通。眾中領袖
故。
△三歎德結眾。】

「巳能修習善巧方便。令諸眾生永離愛纏。各與若干
百千眷屬俱。」

【巳能下。謂具諸權智也。善巧則不露形跡。方便則
不拘規模。令諸下。愛即貪愛。謂愛境雖多。色欲為
重。貪欲愛色。為生死之因。眾若纏縛。為生死之果。
或恩愛纏綿。或業果相續。眾生愚癡。迷不自覺。故
菩薩現身。於同類及同事。善巧攝化。務令回心。不
貪色欲。種現俱亡。故曰永離。既不作因。終不受果。
可謂大權。隨類攝化妙行耳。各與下結眾。
○常途
云。戒急乘緩則生天。為樂境所攝。不暇見佛聞法。
報盡還墮。有墜無昇。若乘急戒緩。則墮七部鬼神。
因戒緩故墮。因乘急。則不忘本願。不捨佛法。所以
常近佛聞法。以法熏修。有昇無墜。若乘戒俱急。則
出世成聖。若乘戒俱緩。則直墮三塗。此則常途槩
論如此。今經不然。天龍八部。皆是大權示現。統攝
羣類。令見佛聞法。作出世因。若不假菩薩現王身
誘化。八部天龍皆永迷矣。信哉菩薩之恩。何所報
也。巳上天龍八部眾竟。
△四輪王士庶眾四。初諸
輪王眾五。初輪王雲集。】

「復有他方萬億國土。轉輪聖王。金輪轉輪聖王。銀輪
轉輪聖王。銅輪轉輪聖王。鐵輪轉輪聖王。」

【輪王出於增劫。釋迦出世。正在減劫。何有輪王。所
以首標他方國土。言萬億者。顯多非定數也。長阿
含經。唯言金輪王有金輪寶現。若據俱舍論。則四
王各有輪現也。今經亦云。及七寶千子等。足知四
王皆有七寶也。今經列名金輪為首者。先尊後卑
故。若論增劫次第。則鐵輪居先。大智度論。以人壽
一增一減。為一小劫。謂人壽八萬四千歲時。歷過
百年。壽減一歲。至十歲則止。復過百年又增一歲。
如是增至二萬歲時。有鐵輪王出。獨領南閻浮提
一洲。諸國有不順化者。王則現威列陣。令其皈伏。
然後於彼。勸化人民。修十善道。是名鐵輪王。
○二
銅輪王。謂人壽增至四萬歲時。有銅輪王出。領東
南二洲。諸國有不順化者。王至彼國。宣威布德。令
其歸順。於是勸化人民。修十善道。
○三銀輪王。謂
人壽增至六萬歲時。有銀輪王出。領東南西三洲。
諸國有不順化者。王至彼國。威嚴所加。即便臣伏。
於是勸化人民。修十善道。
○四金輪王。謂人壽增
至八萬四千歲時。有金輪王出。統領四洲。以十五
日。沐浴昇殿。有金輪寶。忽現於前。輪有千輻。光色
具足。若王欲往東方。輪則東轉。乃將諸兵眾。隨其
後行。金輪前。又有四神引導。輪所住處。王即止駕。
南西北方。隨輪所至。亦復如是。於四天下。普勸人
民。修十善道。
△二七寶相隨。】

「及與七寶。千子眷屬。莊嚴無量。象馬車乘。無數寶幢。
懸大寶幡。華鬘寶葢。繒綵白拂。種種珍奇。妙寶瓔珞。
塗香末香。和合萬種。微妙殊香。」

【七寶者。一金輪寶。其輪千輻。徑一丈四尺。具足轂
輞。雕文刻鏤眾寶間錯。光明洞達。天匠所成。非世
所有也。謂轉輪聖王。既得此寶。隨王心念。輪則為
轉。按行天下。須臾周帀。是為金輪寶。
○二白象寶。
謂聖王旦時升殿。有白象寶。忽然出現。其身純白。
其首雜色。口有六牙。牙七寶色。力能飛行。若王乘
時。一日之中。周遍天下。朝往暮歸。不勞不疲。若行
若立。首尾不動。目不邪視。安詳溫潤而有德。若行
渡水。水不動搖。亦不濡足。是名象寶。
○三紺馬寶。
青赤色馬。其王清旦升殿。有紺馬寶。忽然現出。髦
鬣貫珠。洗刷之時。珠則墮落。須臾之間。更生如故。
其珠鮮潔。色勝於前。鳴聲遠聞一由旬內。力能飛
行。王若乘之按行天下。朝去暮迴。力不疲惓。馬脚
觸塵。皆成金沙。是名馬寶。
○四神珠寶。其王升殿。
有神珠寶。忽然出現。其色瑩潔。無有瑕纇。夜懸空
中。隨國大小。明照內外。如晝無異。是名珠寶(即是如意
寶)。
○五玉女寶。謂顏貌端正。色相具足。身則冬溫
夏涼。於諸毛孔。出旃檀香。口出青蓮華香。言語柔
輭。舉動安詳。食自消化。非同世間女人有諸不淨。
是名女寶。
○六典財寶。又曰典寶藏臣。其王欲得
財。及七珍寶時。典藏臣。舉身向地。地出七寶。向水
水出寶。向山山出寶。向石石出寶。是為典財寶。其
人宿福深厚。眼能徹見地中伏藏。有主無主。皆悉
知見。其有主者。皆與衛護。其無主者。取供王用(又名
主藏寶)。
○七主兵寶。又曰典兵臣。又曰將軍寶。其王
意欲得四種兵。若千若萬。乃至無數。顧視之間。兵
即巳辦。行陣嚴整。是謂主兵。其人智謀雄猛。韜略
獨出。即詣王所。白言大王。有所討伐。不足為憂。若
欲象馬車步。四種兵者。臣即能辦。
○千子(法數不出。留神
再考)眷屬即千子臣眾。王若行時。前後衛護。即是莊
嚴。無量下。廣列莊嚴。象馬即對馬等。幢幡等即鑾
駕。幢者用諸繒綵。作圓筒。按五色。有層次下垂。其
上有六角寶葢。六角各有纓絡。或小旛垂下。或用
寶莊。或用線繡。用長竿。竿上插金鈎。半幢繫於鈎
上。用力士持之前導。作摧邪之表。旛亦如是。但圓
者為幢。扁者為旛。華鬘者(察字義。鬘是美髮也。經中往往用之。不知何意。
將非譯人之忽略。幔之誤也。今作幔釋。即帷幕也。以華貫之。故曰華鬘)葢即傘葢。懸
王之上。塗香等。以水沐浴。其味則幽。故曰塗香。末
香即香麵也。和香眾香合成者。萬種言多。妙則奇。
殊則勝也。
△金輪王太子。紹位之時。取四大海水
以灌其頂。方紹父位。
△三獻供讚佛。】

「各執無價眾寶香鑪。燒大寶香。供養世尊。以妙言詞。
稱讚如來。甚深智海。」

【他方輪王。既來見佛。不敢輕慢。故執爐焚香。以表
親近之誠。以妙下。或讚相好。或讚神力。或讚禪定。
皆用妙音佳句。旌表佛德。甚深智海者。如來權寔
二智。喻如大海。深不可測。量不可度。唯佛與佛。乃
能知之。
△四白佛述志。】

「而白佛言世尊。我今不求三界有漏人天果報。唯求
出世阿耨多羅三藐三菩提。所以者何。三界之中。人
天福樂。雖處尊位。先世福盡。還生惡趣。受無量苦。誰
有智者。樂世間樂。」

【稱佛為世尊者。謂世出世間。唯佛獨尊故。我今下
述志。三界即欲界色界無色界。皆凡類眾生。受報
之處也。有漏者。墮落也。謂漏落性德法財也。即是
凡夫生死因果。以我執不亡。因果皆漏。如破器不
堪盛物也。如見思之惑。身口之業。輪迴之果。此三
若存。不能出世。則遺漏於三界。永受生死矣。人天
果報。雖是善道。皆屬有漏生死。故此不求也。法華
云。若生天上。及在人間。貧窮困苦。愛別離苦。冤憎
會苦。如是等種種諸苦。眾生沒在其中。又云三界
無安。猶如火宅。然既云不求。即厭生死苦也。唯求
下。發菩提心也。阿耨下。此云無上正等正覺。是佛
所證之極果。正是輪王所慕之道也。所以下。徵釋
前意。謂所以人天為善果。而不求者何也。謂三界
人天福位雖尊。而安處雖樂。却不得久常。良由先
世福業所致。故現生受其福報。其實樂非常住。久
必壞生。終有墮落。故曰先世福盡還生惡趣。受無
量苦。嗚呼。人生世間。所作之業。善惡差別。皆熏成
種子。於藏識中所含。若善種勝而熟。故先受善報。
若再修善事。轉次愈高。若貪樂不巳。不作善業。則
八識中所含惡種成熟。必退善果。而入惡道。受無
量苦。理之必然。何可逃哉。而不言惡道言惡趣者。
趣者向也。謂三途惡報。是其趣向也。地獄有刀山
劍樹。銅蛇鐵狗等苦。餓鬼有擔沙負石。填河塞海
等苦。畜生有負重致遠。鞭杖臨身等苦。以苦類實
多。故云無量。誰有下。反顯智者之不求也。上一樂
字音要。欲也。下一樂字。音洛。快樂也。誰有。是泛指
之辭。即那有也。謂那有智者。欲貪世間五欲之樂。
而反不求菩提耶(正顯輪王是智者)。
△五作禮結眾。】

「作是語巳。一心合掌。各與若干百千眷屬俱。」

【一心則見志純。合掌則表歸敬。
△二諸國王眾五。
初舉類。】

「復有十六諸大國王。」

【封疆曰國。自在為王。佛將入滅。將後事皆囑託十
六國王者。即此王也。
○夫王者。必立德立功。可大
可久。經之以仁義。緯之以文武。深根固蒂。貽厥子
孫。一言一行以為軌範。垂之萬代。為不可易。帝力
可以鎮萬邦。王威可以伏兆民。故如來金口之遺
囑。鶴林之顧命。慮四眾以微弱。恐三寶而衰墜。託
國之威風。借王之勢力。故委寄於帝王。仗勅以流
通也。今佛欲說心地法門。故此諸王雲集。
△二列
名。】

「迦毗羅國淨飯大王。摩伽陀國頻婆娑羅王。波羅奈
國迦斯大王。有于陀國于闡大王。娑羅國王。迦毗那
王。如是等十六大王。及諸小王。舍衛國主波斯匿王。
名曰月光。而為上首。」

【迦毗羅猶半梵語。全曰迦毗羅皤窣都。迦毗羅此
云黃色。皤窣都此云所依處。上古有仙。曰黃頭。依
此修道。故立此名。或義翻。為能仁住處。即佛降跡
之處。在大千世界之中也。淨飯者。梵語閱頭檀。此
翻淨飯。或翻真淨。謂王以真道淨德。而化行天下。
即佛父也。今如來道場。父王亦至者。不以子為子
見也。以子為大聖。故尊道仰德。亦千古之一遇。豈
肯憍倨自尊。而眇視聖人乎。如法華。大通智勝佛
成道。其父轉輪聖王。同王孫妃后。皆至道場。亦為
難遇也。摩伽陀。此云善勝。又云不害。劫初以來。無
刑害故。或曰摩伽提。梵音不同耳。頻婆娑羅。此翻
為顏色端正。或翻色相殊妙。以色相目名也。波羅
柰。此云江遶城。或云鹿苑。國是都名。迦斯大王者。
國主也。其名華言未詳。有于陀國。于闡大王。此皆
無考。以翻譯名義不出。娑羅。此云堅固。是樹名。今
以樹名國。或國多此樹。故以為名。迦毗那。亦未詳。
小王者。即一切散粟王。如諸侯之類。舍衛。此云聞
物。以寶物多出此城。亦翻豐德。謂國豐四德。即財
寶。五欲。多聞。解脫。此是國名。王名波斯匿。此云勝
軍。仁王經云。此王巳於過去十千劫。龍光王佛法
中。為四地菩薩。名月光者。別經未見此名。或波斯
匿是王號。月光是本名。而為上首者。統攝諸王故。

△三歎德。】

「悉皆具足福智神通。有大威德。如轉輪王。一切怨敵。
自然降伏。人民熾盛。國土豐樂。無量佛所。種諸善根。
常為諸佛之所護念。莊嚴劫中。千佛出現。如是諸王。
常為施主。賢劫之中。千佛出現。如是諸王。亦為施主。
於當來世。星宿劫中。千佛出現。當為施主。乃至未來
一切諸佛。出現世間。如是諸王。以本願力。常行檀施。
饒益有情。隨宜善入。諸方便門。雖作國王。不貪世樂。
厭離生死。修解脫因。勤求佛道。愛樂大乘。化利羣生。
不著諸相。紹三寶種。使不斷絕。」

【福智下。福是百祥之總稱。有福所以邊邦寧靜。坐
享太平。有智所以正法教人。萬民樂業。神通者。神
謂天心。通為慧命。自天心發通。妙用不可思議也。
古德云。君者羣也。能羣天下萬物。而除其害者。謂
之君。班固曰。其君天下也。炎之如日。威之如神。涵
之如海。養之如春。譬草木之植山林。鳥魚之毓川
澤。參天地而施化。豈云人事之厚薄哉。此非王之
神通而何耶。有大威德者。其儀容端重。不怒而嚴。
威也。以正道自居。仁義惠物。德也。洪範曰。無偏無
黨。王道蕩蕩。無黨無偏。王道平平。如轉輪下三句。
顯王之威鎮也。人民下二句。彰王德之感發也。以
上皆現世之德果。無量下。巳往之福因。然種善必
欲佛所者。以佛為福田故。所謂良田下種而收獲
必重矣。其善之言諸者。顯非一種。必萬行齊修。自
他兩利。即因深也。常為下二句。緣勝也。護者保護。
念者愛念。謂保護則能降魔。令志不能退。愛念則
與說法。令智必能增。可謂因深緣勝。福慧增廣之
德也。莊嚴下。明願力深廣。行檀度之德也。莊嚴劫
下。是過去千佛。賢劫下。是現在千佛。星宿劫下。是
未來千佛。乃至是超略之辭。猶言不止於此。乃至
未來一切無量諸佛。當出於世。此諸王等。乘本願
力。廣行布施。饒益有情也。檀度必具三種。有情且
約貧乏者說。饒益且約財施說。又云隨宜善入諸
方便門者。又不止於財施一種。務要曲順時機。以
法施。無畏施。令彼從化矣。雖作下述志。凡國王者。
貴為人尊。富有四海。窮域之珍。五欲之樂。孰不染
其心哉。然此等諸王。不貪而且厭者。可謂富貴不
能淫其心。而五欲焉能奪其志者。葢為生死之事
大也。修解脫因者。別指即是檀度。通說即是離塵。
佛道二字。是三乘因果之總稱。愛樂下二句。是菩
薩之別為。佛道且約自利。化生復能利他。化乃菩
薩之教誨。利即羣生之獲益也。又羣生有二說。別
說即是兆民。總明則該十類。不著諸相者。心境皆
空也。良以諸相二字。總指眾德。如布施則彌綸三
世。教化則方便隨宜。及解脫之因。二利之道。不假
我法二空。終落有為之果。故空之者宜矣。又檀施
隨宜等。假觀也。不貪世樂。空觀也。不著諸相。即空
有並遣中道妙觀也。紹三寶下總結。以上三觀圓
修者。總為紹隆佛種。令慧命常住矣(布施三種者。財施法。施。無
畏施也。又布施能攝六度。謂歡喜惠人。即檀度。於財物欲樂不染著。即戒度。勤布施。即精進。不著施相。即
禪度。欲求菩提。即慧度。布施。不嗔。即忍度)。
△四來儀。】

「為聽法故。供養如來。廣修珍膳。嚴持香華。來至佛所。」

【聽法者。為道之切也。供養者。誠敬之表也。珍膳必
假廣修者。見多品也。香華必欲嚴持者。莊重也。如
此之來儀。不著王道之尊。足見佛道重於王道也。

△五結眾。】

「各與一萬二萬。乃至千萬。諸眷屬俱。」

【眷屬者。即種族。及諸臣民也。可見現國王身。行菩
薩道。率領眷屬。令知有三寶。廣作福慧。是為主者
之洪恩也。
△三王夫人眾五。初舉類。】

「復有十六大國王夫人。」

【語云。邦君之妻為君夫人。此眾既是大國。即同此
方之妃后。不稱妃后而稱夫人者。隨國也。良以在
家女眾。有閨門之隔。若不假菩薩。現妃后身。率領
宮官貴人。及諸綵女。而見佛聞法者。彼且不知有
三寶。又安能進道哉。所以王妃先行。欲其上行下
效然。後萬民女眾。皆能從化矣。
△二列名。】

「韋提希夫人。妙勝鬘夫人。甚可愛樂夫人。三界無比
夫人。福報光明夫人。如意寶光夫人。末利夫人。妙德
夫人。如是等夫人。殊勝顏夫人而為上首。」

【韋提希。此云思惟。觀經云。惟願世尊。教我思惟。教
我正受。即蘋婆娑羅王之后。阿闍世王之母也。妙
勝鬘者。勝鬘非梵語。鬘即美髮。此夫人以頭髮美
妙為名。即匿王之女。踰闍王妃也。甚可愛樂者。本
是菩薩。示現王妃。具足聖德。孰不愛樂。當知愛樂
二字。是敬重意。非染情也。三界無比者。菩薩無漏
勝德。而界內有漏之相好。安能比之哉。福報光明
者。雖有王妃之福。不著報相。自然道光朗耀。故曰
光明。又為智光也。如意寶光者。謂心珠發明。故曰
寶光。末利者。梵語此云鬘。亦美髮為名。是波斯匿
王之后也。妙德者。福慧具足也。殊勝妙顏者。聖德
在心。妙顏彰外。德相具足。故為上首也。
△三歎德。】

「巳能善入無量正定。為度眾生。示現女身。以三解脫。
修習其心。有大智慧。福德圓滿。無緣大慈。無礙大悲。
憐愍眾生。猶如赤子。」

【正定者。性定也。體無二法。清淨本然。圓融周遍。今
云無量者。有二義。一者顯定體無限量。即竪窮橫
徧之義。二者體本一法。用處無量。正顯其多。依用
立名。入者攝用歸體之謂。善者讚美之辭。不入而
入。名為善入。巳者久也。謂善入正定。其巳久矣。為
度下。廣顯利他之德。所謂應以女人身得度者。即
現女人身。而為說法。以三下。自利之修門也。有大
下。二利之根本也。三解脫者。即大乘菩薩之修門。
非同二乘空無相無作可比。(二乘一空解脫者。用我空觀。觀諸法無我
我所。無相者。既空無我。則無男女一異差別之相。無作者。既空無相。自謂所作巳辦。梵行巳立。我執巳盡。
不受後有。更有何事可作。亦無志願)今菩薩三解脫。即是性淨。修成。
起用。三觀門也。性淨者。菩薩觀照。自性本淨。圓明
現成。不受纖塵。即是解脫。乃空觀也。修成者。菩薩
又觀。若自恃天真。終無克證。故發寔慧。從性起修。
即假觀也。不住修相。則證寔相。故曰修成。寔慧解
脫也。三起用者。即利他觀也。既證寔相。達萬法唯
心。心通法徧。從體起用。方便隨緣。雖萬用全彰。不
離本際。為方便淨解脫。即中觀也。修習其心者。謂
雖是菩薩其因中。未嘗不是凡夫修成也。福智圓
滿者。二利之本也。圓滿成就自利。因圓滿所以利
他。故假無緣無礙之慈悲。憐眾生如赤子也。以諸
眾生。與自巳同一體性。而眾生迷不自覺。如赤子
之無知。菩薩得不悲愍乎。然既曰無緣之慈。其現
身度化。又不止女身一類也。必隨類現身。隨機說
法。如觀音。十方諸國土。無剎不現身。方是菩薩無
緣無礙慈悲也。
△四來儀。】

「以本願力。得值世尊。為欲聽法。來詣佛所。瞻仰尊顏。
目不暫捨。以無量種人中上供。奉獻世尊。及以無數
妙寶瓔珞。供養如來。」

【大義與前科。國王來儀大同。故不繁敘。
△五結眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△四僧俗等眾二。初標類顯誠。】

「復有百千無央數人。比丘比丘尼。優婆塞。優婆夷。諸
婆羅門。剎帝利。薜舍。戌達羅。及諸國界。長者居士。一
切人民。是諸大眾。發清淨信。起殷重心。宿種善根。生
值佛法。為求出世。起難遭想。來詣佛所。一心合掌。」

【比丘二眾如前解。優婆塞。此云近事男。優婆夷。此
云近事女。謂在家男女。歸佛受戒。當親近承事諸
佛法故。又云清信士。清信女。謂清淨戒行。信有佛
法也。婆羅門。此云淨行。劫初種族。山野自閒。故人
以淨行稱之。(肇公曰。華言外意。其種別有經書。世世相承。以道學為業。或在家。或出家。
多恃巳道術。我慢人也。又義云。承習梵天法者。其人種類。自云從梵天口生。四姓中勝。獨取梵名。唯五天
竺有。餘國即無。諸經中梵志。即同此名。正翻淨裔。稱是梵天苗裔也)剎帝利。肇公曰
王種。或翻田主。劫初人。食地味。轉食自然粳米。後
人情漸偽。各有封殖。遂立有德。處平分田。此王者
之始也。故相承為名。其尊貴自在。為王種族也。薜
舍。即是毗舍。此云商估。戌達羅。亦名首陀。此云農
田。此四種。即西域四姓也。長者。或年高德重。博學
多聞。有長人之德。人尊為長者。居士。即居家有道。
潔白自持者。故人以居士稱之。以上舉類。是諸等
顯誠。發清淨信者。凡深忍樂欲。而不疑者曰信。反
顯纖疑在念。則信不淨也。今曰清淨者。即正信不
疑也。又曰信世間法不為清淨。信出世間法為清
淨。殷重者。顯誠。宿種等。述有往因。生值等。慶今遇
佛。為求等。明其來意。謂百千劫。不遇佛法。今幸遇
佛世。其難之一也。既遇佛世。聞法又難。及聞佛法。
遇大乘者更難。然今既巳遇佛。請必說法。雖難而
却不難也。若不求出世之法。徒遭佛世矣。(遭即遇也)以
為求出世。故來佛所。但一心合掌。於中缺文。應云
頂禮佛足。必譯人遺漏也。
△二結領同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△五發心外道眾二。初舉類顯誠。】

「復有無數諸外道眾。苦行外道。多聞外道。世智外道。
樂遠離外道。路伽耶陀外道。路伽耶治迦你外道而
為上首。成就五通。飛行自在。發希有心。為聽法故。來
詣佛所。」

【不信三寶。不達唯心。以心遊道外。謬計邪執。名為
外道。苦行者。如投針臥刺。拔髮燻鼻。持牛狗戒等。
將謂苦因巳盡。樂果自來。是為邪求。故判外道。多
聞。非正教之多聞。乃是外道經書。如四韋陀典。五
明論等。以學為名。世智者。能通世間數術。或諸子
百家。恃小聰明。而不解正法者。通為外道。樂遠離
者。即是遠離塵世。樂居蘭若。意欲清心寡欲者。未
甞不是求道之心。而却判為外道者。以其不遇聖
師。未聞正法。盲修瞎煉。雖居蘭若。終無正證。非外
道而何哉。路伽耶陀。此云善論。亦名師破弟子。又
翻惡對答。以問答不通正理。故為外道。
○路伽耶
治迦你。翻譯不出。疑是逆路伽耶陀。此云左世。亦
名惡論。亦名弟子破師。即左道惑世。以其所計不
順世間。故為外道。據惡論強辯。故為上首。成就五
通者。即天眼。天耳。宿命。他心。神境。皆能透徹。故名
五通。然雖具通。較之聖人。不啻霄壤。無非依稀而
巳。飛行自在者。即是神境通。謂乘空而行。其勢如
飛。物無阻礙。故名自在。(西域外道具五通。此方外道。又不知通有幾何。若不
具。只名邪人。求外道而不得)發希有心等。出來意也。舉世罕遇
曰希有。如佛未出世。外道六師。憍邪惑眾。國王長
者。尊之為師。而忽聞有佛。其智慧辯才。神通妙用。
皆超越於巳。故渴仰歸敬。而來聽法。意必返邪歸
正。捨巳從他。此亦大權。因事攝化。將權引寔。故率
眾詣佛也。
△二結領同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△六非人鬼神眾二。初標類舉誠。】

「復有無量無數非人餓鬼。謂無財鬼。食人吐鬼。惱眾
生鬼。食洟唾鬼。食不飽鬼。毗舍闍鬼。臭極臭鬼。食糞
穢鬼。食人胎鬼。食生子鬼。食不淨鬼。生吉祥鬼。如是
諸鬼。毗盧陀伽大鬼神王而為上首。捨離毒心。歸佛
法僧。悉皆衛護如來正法。為聽法故。來詣佛所。五體
投地。渴仰世尊。」

【世典云。鬼者歸也。謂人死肉骨歸土。血歸水。魂氣
歸天。其陰氣。薄然獨存。無所依也。故為鬼。此說與
佛經不同。佛經有十法界。謂四聖六凡。其六凡又
分善惡。各有三道。其惡道有三。謂地獄。餓鬼。畜生。
然則鬼神各有其類。亦有父母妻子等。但屬陰道。
人為陽道。人不能見。婆沙云。鬼者畏也。謂虗怯多
畏。又威也。能令他畏其威也。鬼有多品。如正理論
說。恐繁不敘。餓鬼。即針咽鬼也。腹大如山。咽細如
針。不得飲食。常受饑虗。故為餓鬼。無財鬼者。謂無
福德故。不得飲食。如針咽炬口。亦餓鬼之別名。食
人吐。食人洟唾。其餓可知。惱人者。即暗中害人。不
飽亦餓鬼。毗舍闍者。為勢力鬼。所受富樂。類於人
天。臭極臭者。即臭毛鬼。謂毛利而臭。食糞穢等。四
種可知。
○生吉祥者。即大力鬼中之善者。如世間
人。求福求壽者。則與降福。加護能生吉祥。毗盧陀
伽者。華梵未詳。是統領之王。故為上首。
○捨毒害
心下。即反惡歸善也。以未歸佛時。皆有毒心。暗中
害人。既歸三寶。皆為善神。故曰捨離。衛護者。乘願
力也。(問。如來神通無量。何用鬼神衛護。答。佛威廣大。固不用彼。為尊佛表敬。故侍衛守護也)五
體投地者。即兩手兩膝及頭。皆能至地。如泰山崩。
以表至誠也。渴仰者。以未聞正法。無慧滋心。仰望
正法。如渴思漿。
△二結領同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△七鳥獸王屬眾三。初標類舉誠。】

「復有無量無數禽獸諸王。命命鳥王。鸚鵡鳥王。及師
子王。象王。鹿王。如是一切諸禽獸王。金色師子王而
為上首。悉皆歸命如來大師。為欲聽法。來詣佛所。各
隨願力。供養世尊。」

【二足而羽為禽。四足而毛曰獸。獸者守也。言力多
不易可擒。先須圍守。而後可獲。又在野曰獸。在家
曰畜。今禽獸亦聽法。列為眾者。謂果報雖殊。佛性
同故。後文白言請法。足知亦大權引類也。命命者。
雜寶藏經云。雪山有鳥。名為共命。一身二頭。神識
各異。同共報命。故曰命命。鸚鵡。說文云。能言鳥也
山海經云。青羽赤喙。人舌能言。師子王下。皆獸名。
也。大論云。師子王。清淨種中生。深山大谷中住。方
頰大骨。身肉肥滿。頭大眼長。光澤明淨。眉高而廣。
牙利白淨。口鼻方大厚寔。齒密齊利。吐赤白舌。雙
耳高上。髦髮光潤。身上廣大。膚肉堅著。修脊細腰。
其腹不現。長尾利爪。其足安立。以身大力。從住處
出。優脊嚬呻。以口扣地。現大威勢。食不過時。顯晨
朝相。表師子王力。象。異物誌云。象之為獸。形體特
偉。身倍數牛。目不踰豕。鼻為口役。望頭若尾。馴良
承教。聽言則跪。素牙玉潔。載籍所美。服重致遠等。
鹿。山野之獸。壽長若仙。亦名仙獸。牡者有角。金色
師子王。既毛具金色。有德之表。為一切禽獸王之
總統。故曰上首。悉皆下表誠。歸命者。是將自巳之
命。歸投於佛。以佛為師。故曰大師。(師者法也。人之模範也。教人以
道之稱。又宗主)為欲等。雖禽獸。而知聽法。為求出倫。故來
佛所。各隨等。即欲作福因興供也。
△二呈因欲果。】

「而白佛言。惟願如來。哀受我等微少供養。永離三途
惡業種子。得受人天福樂果報。開闡大乘甘露法門。
速斷愚癡。當得解脫。時諸鳥王。作是語巳。一心合掌。
瞻仰如來。」

【唯願下三句。哀懇納受意也。鳥獸之所獻供者。乃
自慚其身當惡報。而感因必在前生也。抑今生再
不作福因。而來生愈不及今生矣。所以望佛納受。
以佛為福田。若納之則為下種。而善果有所望。三
塗必當永離。業種自然消滅矣(三塗是果。即地獄。餓鬼。畜生。惡業。謂
感三塗之親因。即殺盜婬貪嗔癡之現行種子也。因現行熏成者。為種子。又為業之親因也。良以種子熟。
則發現行。由現行則能招果。乘果又當造業。由業又能熏種。所以惑業苦三。輪迴不息。此鳥獸王。欲永脫
之。奇哉奇哉)得受下。正求善果也。開闡下。更求出世間
法。又曰大乘者。意不圖小果也。大乘是法。甘露是
喻。良以甘露一滴。起死迴生。大乘一言。轉凡入聖
矣。法門者。門有通義。乃出世之達道。所謂以佛教
門。出三界苦也。速斷下。意欲一生頓證。不歷三祗。
愚癡即無明。解脫即涅槃。時諸下敘儀。表三業之
誠敬耳。(夫。此鳥獸王。不唯見佛獻供。而且感慨求法。愚癡必欲速斷。解脫定要當得。何乃三
才之最靈者。無過於人。人而不為。吾末如之何也巳矣)問。經云白佛惟願等。
鳥獸可能人言乎。答。有三義。一者禽獸各有語言。
人雖不解而佛解也。二者因來儀之誠。則感佛力
加之。故雖鳥獸。亦能人言也。三意感。鳥獸雖不能
人言。而意言。即心中默念。佛自知之矣。
△三結領
同眾。】

「各與若干百千眷屬俱。」

【△八琰魔王吏眾二。初標類舉誠。】

「復有百千琰魔羅王。與無央數諸大羅剎。種種形類。
及諸惡王。幽冥官屬。校計罪福。獄吏刑司。承佛威力。
捨離惡心。與琰魔羅王。同來聽法。而白佛言。一切眾
生。以愚癡故。貪五欲樂。造五逆罪。入諸地獄。輪轉無
窮。自業所因。受大苦惱。如世蠶繭。自為縈纏。惟願如
來。雨大法雨。滅地獄火。施清涼風。開解脫門。閉三惡
趣。時琰魔羅王。作是語巳。種種珍寶。供養如來。一心
恭敬。遶百千帀。」

【或云琰魔。此云靜息。以靜息造惡者不善業故。或
翻遮。謂遮令不造惡故。或翻雙王。兄及妹皆作地
獄主。為鬼官之總司。兄治男事。妹治女事。故曰雙
王。又名法王。瑜伽論問。為能損害。為能饒益。名法
王。答。饒益眾生故。若諸眾生。執到王所。令憶念故。
遂為現彼相似之身。告言。汝等自作。當受其果。由
感惡者。新業更不積集。故業(盡巳。脫苦有期)由饒益眾生。
故名法王。此贍部洲下。過五百踰繕那。有琰魔王
國。縱廣亦爾。羅剎即是獄卒。其形可畏不一。故云
種種。諸惡王。即秦廣楚江等。或典十八獄者亦稱
王。幽冥官即。官即司官。屬即眷屬。獄吏即判官。刑
司。即掌刑法之者。校計罪福者。即校量推審之意。
或簿籍察考。或業鏡照驗。以惡業為罪。加之苦刑。
善業為福。令生人天。承佛下。歸恩於佛。謂承佛威
神。恩力所加。方能捨離惡心。故與琰魔同來聽法。
反顯若非佛力。則不暇聽法。何也。此王等。若權現
即是菩薩。則不必論。若實跡亦是惡因所感。亦當
受苦。又辦王事。焉有暇工。(別經云。閻羅王一念之惡。便總獄事。自身受苦。
亦不可論。閻羅大王。昔為毗沙國王。與維陀始王共戰。兵力不如。因立誓願。願我後世。為地獄主。治此罪
人。十八大臣。及百萬眾。皆悉同願。毗沙王者。今閻羅王是。十八大臣。今十八獄王是。百萬之眾。牛頭阿旁
是。地獄經云。晝夜三時。有大銅鑊。滿中烊銅。自然在前。有大力鬼。臥王熱鐵床上。鐵鈎擘口。烊銅灌之。從
咽徹下。無不焦爛。彼諸大臣。亦復如是。故為受苦。如不受時。各典所司之事。焉有暇工哉)白佛下
請法。一切不出十類。五欲即財色名食睡。或色聲
香味觸。皆可欲者。是為業緣。五逆者。謂弑父。弑母。
弑阿羅漢。出佛身血。破和合轉法輪僧。若世論。弑
君更為大逆。愚癡為因。五欲為緣。造罪為業。入諸
地獄為果。蠶繭為喻。縈纏不能自脫也。惟願下請
法。火喻地獄之苦。雨即水也。以水能滅火。而風能
解暑。此二皆喻法力。能救眾苦。解脫即涅槃。開門
如說法。門者通義。以通出三界。閉為塞義。不令再
入。以上請法為慧種。下供養為福因。遶謂旋遶。帀
謂周帀。必欲周帀旋遶者。有二義。一者是佛儀範。
二者為道義周旋之表。
△二結領同眾。】

「與若干百千眷屬俱。」

【△四總結眾集。】

「各禮佛足退坐一面。」

【禮足為見佛之敬。退坐為聽法之儀。師資合會。禮
有定則。言各禮佛足者。乃以最尊之頭頂。禮如來
卑下之兩足。顯敬之極。而禮之誠也。亦弟子事師
之定儀矣。退坐一面者。既禮足巳。羽翼以坐。亦尊
卑有序之定則也。以上通序竟。】

大乘本生心地觀經淺註卷第一本
大乘本生心地觀經淺註卷第一末

【△二別序(正為發起之由致也)二。初賓主會集二。初序佛威
儀。】

「爾時世尊。坐寶蓮華師子座上。其師子座色紺瑠璃。
種種珍奇間錯嚴飾。頗梨寶珠以為其莖。紫磨黃金
作蓮華葉。其蓮華臺。以摩尼寶而為華鬚。八萬四千
閻浮檀金大寶蓮華。而為眷屬。」

【爾時者。大眾集會。師資道合當爾之時也。世尊者。
即釋迦牟尼佛出世獨尊號也。座謂床座。形似蓮
華。師表無畏。寶為尊稱。以佛身就座兩足跏趺。故
曰坐等。色紺下。明寶座之體相也。寶色青赤曰紺。
寶體透徹曰瑠璃。以紺瑠璃寶為座之體也。種種
下。顯座之莊嚴也。珍奇即諸寶之總稱。間錯顯莊
配之雜糅。以上為蓮座之總相也。頗梨下別顯。莖
為華身。葉即蓮瓣。臺謂蓮果。鬚即華蘂。摩尼云如
意。八萬下。顯德之不孤有眷屬也。閻浮檀金。金中
之勝金也。良以聖人用度須有表法。非同世人徒
愛華飾。座表本覺之體。佛表始覺之智。佛坐其座
者。表始覺合本覺成究竟覺也。然本始二覺。人人
本具。亦自有成佛之因。及莊嚴之果也。又蓮華表
因。佛表果。而佛坐其華座者。表果依因成故也。又
種種表性體本具萬德也。八萬下。表八萬四千法
門皆依性有。故為眷屬也。座為蓮華形者。以居泥
不染。出水香潔。用表本覺之性。在生死而不染。在
涅槃以獨尊。如來證之。因圓果極。應念而成菩提
也。葢如來示此。以無言之道。而表發人心者矣(師表
無畏者。師子為獸中之王。更無所畏。表佛為人中師子。亦無所畏。故名師子座)。
△二序眾
欽誠。】

「為諸大眾。前後圍遶。供養恭敬。尊重讚歎。」

【佛居其中。眾遶於外。如群星之拱北辰。尊重在心。
供養獻物。若諸侯之見天子。供養則香華羅列。玉
帛交陳。恭敬則踧踖與與。嚴肅情意。讚歎則發言
稱頌。比興合宜。如華嚴讚頌。各據一門。
△二發起
源流二。初如來正發三。初威儀表德。】

「時薄伽梵。於師子座。結跏趺坐。威儀殊特。猶如四寶
蘇迷盧山。處於大海自然逈出。如百千日照耀虗空。
放無量光破諸昏暗。亦如俱胝圓滿月輪。獨處眾星。
放清涼光。明朗世界。」

【薄伽梵。亦名婆伽婆。一名六義。唐玄奘大師明五
不翻中。含多義不翻。六義者。佛地論云。自在熾盛
與端嚴。名稱吉祥及尊貴。如是六德義圓滿。是故
彰名薄伽梵。自在者。謂如來不為煩惱所繫縛故。
熾盛者。謂如來猛𦦨智火洞達無際故。端嚴者。謂
如來三十二相莊嚴妙好故。名稱者。謂如來圓滿
菩提法界普聞故。吉祥者。謂如來所到之處凶滅
福生故。尊貴者。謂如來聖凡拱衛十界獨尊故。結
跏趺坐等者。以兩足交蟠。足心朝上。正身端重故。
猶如下。借山顯德。喻佛身也。蘇迷盧即是須彌。此
云妙高峰。以(黃金。溜璃。白銀。玻瓈)四寶所成。處者住也。謂安
住海中。出水有八萬四千由旬。落羣峰之高。故曰
逈出。(須彌喻佛身者有三義。一者高大量不可測。為四洲之主。欲天之依。喻佛道大為九界聖凡之
所依故。二尊重為羣山之王。八風不動。喻佛威儀莊重。為百靈之宗。魔不能惑故。三眾寶所成。喻佛具萬
德故。有此三義。故喻須彌)如百千下。喻佛之光也。如一日歷天。
乾坤普照。況百千乎。喻佛身光。能破眾生癡暗故。
(癡暗即無明也)亦如下。喻佛智光。俱胝是梵語。此云京。以
十兆為京。數之多也。俱胝滿月。喻佛智之勝。且一
輪滿月。清光朗耀。巳奪羣星之明。況俱胝之多乎。
月言清涼者。如酷暑之時。熱不可受。月上則涼。能
消熱惱故。喻佛智具足如月之滿。惑不能染。如月
之清。能破煩惱如月之涼。眾星喻百靈。顯佛獨勝
也。又日月止照四天下。佛智能照十法界。雖以百
千日。俱胝月喻之。猶有所不及。何也。日月雖多。終
有限量。佛智無限量故。
△二定感諸天二。初入定
能感。】

「入有頂天極善三昧。名心瓔珞寶莊嚴王。住此定巳。
身心不動。」

【若論佛定本無出入。無時不在。無處不定。今從無
入處示入者。因眾著相。亦應機示之也。三昧此云
正受。解如前。有頂極善者。亦借喻顯定。有頂即非
非想天。為三有之極頂。極善者是讚辭。位至頂天。
可謂至高至善。喻佛定之高遠如之。名心下。出佛
定之稱謂也。世間瓔珞珠寶所成。喻如來心定萬
德所聚。是為法性之莊嚴也。身心不動者定之相
也。如寒潭皎月。遠水孤峰。巍巍蕩蕩。不可思議。安
得不感發諸天耶。良以如來為世出世間之大聖。
言則成經。用則成法。今既入定。是為直指人心見
性成佛之處也。如公案云。世尊升座。文殊白椎曰。
諦觀法王法。法王法如是。今定亦然。將佛之所證。
生之所具。法性萬德。只在身心不動處覿面示出。
是謂無言說法也。欲人直下會得。即是悟佛知見。
是為頓悟。顯佛入定是為頓教。若不會得。又待如
來出定。嗚呼。可謂陽春白雪。不利庸愚。
△二諸天
獻供三。初無色諸天供。】

「時無色界一切天子。雨無量種微妙華香。於虗空中
如雲而下。」

【無色界天。無身形有識心。今却云雨華香者。既無
身形。而能雨者有二義。一者無業果色有定果色。
謂定中現相。見佛供佛。二者雖無身形有神力。定
中發通。見佛獻供。有何不可。
△二色界諸天供。】

「色界諸天十八梵王。雨眾雜色無數天華。百千萬種
梵天妙香。徧滿虗空。如雲而下。」

【文義明顯。十八梵。如前列眾處。
△三欲界諸天供。】

「六欲諸天。及天子眾。以天福力。雨種種華。優鉢羅華。
波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。瞻蔔迦華。阿提目多
華。波利尸迦華。蘇摩那華。曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。
曼殊沙華。摩訶曼殊沙華。於虗空中繽紛亂墜。而供
養佛及眾法寶。又雨天上無價寶香。其香如雲作百
寶色。以天神力。香氣徧滿此諸世界。供養大會。」

【初言諸天。是臣民之通稱。更及天子。方是天王。福
力雨華者。謂由因中修福。果上受福。但舉心供佛。
華香自至。是福力中自然而現。物隨心變。品類不
同故曰種種。優鉢羅此云應瑞。或云青蓮華。又云
靈瑞。非人間常有之華。若輪王生時此華方現。輪
王未出世間絕無。或天上有之故雨供佛。雨字去
聲呼之。自上落下曰雨。波頭摩。此云紅蓮華。拘物
頭。此云地喜華。或云黃蓮華。芬陀利。此云白蓮華。
瞻蔔迦。此云小黃華。阿提目多。(舊云)善思夷。或翻龍
䑛華。其草形如大麻。赤華青葉。子堪為油。亦堪為
香。波利尸迦。此云夏生華。又翻雨華。雨時方生故。
蘇摩那。又曰須曼那。此云善攝意。又云稱意華。其
色黃白而極香。樹不至高大。止三四尺。下垂如葢。
曼殊沙。此云柔軟。又云赤華。摩訶云大。曼陀羅。此
云適意。又白華。繽紛亂墜者。繽紛雜貌又盛貌。謂
眾色交雜從空墜下。遙觀錯綵。如蝶舞長空。俯視
芬芳。若錦鋪大地。如是供佛。及眾法寶。眾謂大眾。
即三寶普供也。又雨天上無價香者。謂有色無香。
若聰明之欠德。惡得為君子哉。所以雨華而更雨
香也。其香如雲者。謂香烟縹緲。似祥雲之旋太虗。
作百寶色者。謂香色交光。猶諸珍之攢華嶽也。以
天下。謂神力不可思議。所以香雲普徧供養大會。
大會即是靈山法眾。主伴交參無類不供也。定感
諸天巳竟。
△三婆伽現瑞二。初變定施通二。初變
定。】

「爾時世尊。從三昧起。即於本座。復入師子奮迅三昧。」

【前科入定身心不動。默感諸天。而諸天獻華供香
者亦有所表。定表即動而靜。諸天雨華表雖靜而
動。然主賓同會。表動靜不離當處。天雨華香。又表
因果只在片時。華表因。華色之多者。表因非一種
必具萬行。香表信。謂非信不能行因。無因不能成
信。而後又云供養大會。謂主伴皆供。主即是佛。佛
表自心果佛。而華香供佛。總表因能成果也。又供
眾者。又表無類不具此因也。不離當處。不出片時。
而因果具足矣。然此科既云出定而復入定。亦有
表。前表即動而靜故入。此表即靜而動故起。起而
復入。表正動而靜。正靜而動。可謂動靜同源。葢佛
意深厚。是以表顯釋之。幸無厭繁。三昧以師子奮
迅為名者。亦有表法。然世間師子獸中之王。表無
畏也。奮者張揚也。迅者速疾也。以師子之性愛綉
絿。雌雄戲舞最速。不見師子。只見金光。表喜之至
也。用此名定者。表佛喜之甚。欲說心地法門滿佛
心願也(師子奮迅三昧。出法界次第。有此定名。借喻顯法。如世間師子奮迅。為二事故。一為
奮除塵土。二能前走却走㨗疾。異於諸獸。此三昧亦如是。一則奮除障定之惑。二能出入諸禪㨗疾無間。
異於諸禪三昧。而具出入二義。一入禪奮迅者。謂離欲界不善法。有覺有觀而入初禪。如是次第入於二
禪。三禪。四禪。空處。識處。無所有處。非非想處。滅受想定。是為奮迅入也。出禪奮迅者。從滅受想定起。還入
非非想定。從此定起。還入無所有處定。如是識處。空處。四禪至初禪。出散心中。是謂奮迅出也。然雖引於
此。為其名同。義未全同。何也。以彼即九次第之別名。既以滅受想為極。是小乘定。今經大乘故不全同。所
以註中別釋。智者思之)。
△二施通二。初總標。】

「現大神通。令此三千大千世界。六種震動。」

【定為體。通為用。從體起用。則妙義全彰。此即娑婆
世界。是佛一化之境。三千大千者。謂三次言千。總
為大千。非是三千個大千也。如一日月。一須彌。為
一四天下。以一千四天下。為一小千世界。一千小
千世界。為一中千世界。一千中千世界。為一大千
世界。故名三次言千。總一大千也。而於中百億日
月。百億須彌。百億四天下。為一娑婆世界。方是如
來一個化身所統之境。故此震動。警發人心。而於
中獲益也。六種者。即動。涌。振。擊。吼。爆。不出形聲二
種。動涌爆為形。振擊吼為聲也(搖揚名動。泛上為涌。有聲為震。警物
為擊。重響為吼。開裂為爆。凡地動之重者。必有開裂之處也)。
△二別釋二。初變
相嚴淨。】

「謂動。極動。徧極動。涌。極涌。徧極涌。振。極振。徧極振。擊。
極擊。徧極擊。吼。極吼。徧極吼。爆。極爆。徧極爆。又此世
界。東涌西沒。西涌東沒。南涌北沒。北涌南沒。中涌邊
沒。邊涌中沒。其地嚴淨。悉皆柔軟。」

【直動為動。四天下動為極動。大千普動為徧極動。
餘五亦然。即別經中動徧動等徧動也。每一種有
三相。合三六。總一十八相。表淨十八界也。又此下。
別出動涌之勢。謂東涌西沒等。涌即上起。沒即下
落。非淹沒不見也。其地下二句。謂娑婆本是穢土。
是眾生染心所感。今以神力嚴淨者。亦事理雙彰
也。事即神力所使。變染成淨。以警發人心。理即喻
人心地。謂人心本淨。為惑所污。則成不淨。今以嚴
淨表之。欲令即染翻淨也。其地本堅實。今却東涌
西沒。雖堅而佛之神力使之柔軟。堅表人心之迷
堅而不悟。今佛欲令轉迷成悟。故以大地柔軟表
之也。
△二羣生獲益。】

「滋長卉木。利益羣生。令三千界。無有地獄餓鬼畜生。
及餘無暇惡趣眾生。皆得離苦。捨此身巳。生於人道。
及六欲天。皆識宿命。歡喜踊躍。同詣佛所。以殷重心。
頂禮佛足。持諸珍寶。無數瓔珞。悟三輪空。以報佛恩。」

【卉為草之都名。更兼百穀苗稼。木為樹之總稱。亦
兼華果園林。滋長者。是謂無情草木獲益也。羣生
是一切有情眾生獲益也。令三千界無地獄等者。
即佛慈悲神力所使。反三惡而成三善道也。地獄
者從義立名。謂地下之獄。名為地獄。婆沙云。贍部
洲下過五百踰繕那。乃有其獄。然此地獄。有大有
小。謂八寒八熱等。以世間造作極重惡業者。墮於
其中。然亦隨因感果。受報不同。總為地獄。餓鬼有
三種。一謂罪業極重者。積劫不聞漿水之名。其次
者。但伺求人間。蕩滌膿血糞穢。又其次者。時或一
飽。即造作惡業眾生。由慳貪故。生於此道。畜生者。
謂披毛戴角。鱗甲羽毛。四足多足。無足有足。水陸
空行等。即造作惡業眾生。由愚癡故。生於此道。及
餘無暇惡趣眾生者。有二解。一即人道中造惡業
者無暇。是只管造惡。無閒暇之工者。亦為人中之
惡趣也。二即無間地獄。受苦眾生。無量受苦時時
逼體。故無閒暇。真惡趣也。皆得離苦者。令惡業頓
除。惡報即滅。以上顯世尊拔苦之悲也。捨此身巳
下。顯與樂之慈。捨身者。前報巳空。生人天者。後果
即得。皆識宿命者。天具五通自知。而人道則無。因
佛力所加。亦識宿命也。歡喜下。謂感佛深恩也。歡
喜是心中之樂。踊躍是外現之相也。殷重謂誠之
極。頂禮謂敬之至。持諸下。表敬見之禮。悟三下。見
報答之功也。三輪者。即自無我執。外無法相。亦遣
自證之心。即我法二空。空性亦遣。如是悟證。實為
深報佛恩也。(問。悟三輪空。但是自利。何為報恩。答。既能自利。即是報恩。良以六種振動
元為驚發人心。令其迴心向道。今既悟空真理自證。合佛聖意。即報恩也)以上自惡道
而人天。從人天而頓悟。既悟三空。必入聖倫。然如
上所解。皆依文釋義。盡歸恩於佛。若文外取義。亦
惟心之所現。但借佛力為勝緣耳。良以如來動地
嚴淨等。實是外緣警發。三惡眾生遇斯勝緣。一念
心空。則三途頓息。生人天中。又悟三空。則菩提自
現矣。若以教判。以但歸恩於佛。方是始教。若心空
自證即頓教。若自惡道生人天。自人天而修三空。
巳經時久。猶不出如來動地少傾之間。即延促無
礙。又有圓教義也。
△二正明現瑞三。初如來放光。】

「爾時如來。於胷臆間。及諸毛孔。放大光明。名諸菩薩
遊戲神通。使不退轉阿耨多羅三藐三菩提。其光明
色。如閻浮檀金。」

【胷臆毛孔。放光之處。如來胷前有卍字相。為萬德
吉祥文。從此放出。亦表光具萬德。一諸字即八萬
四千毛孔。皆能放光。胷前之光為主。諸毛之光為
伴。又一毛之光為主。諸毛之光為伴。以見主伴之
光互照互入。光光相攝。重重無盡。總一光藏。圓融
無礙。名諸下。就義顯名。因主伴交光。如菩薩之遊
戲神通。妙用不可思議也。使不退轉下。前胷臆表
體。諸光表智。其體則一。智用無量。阿耨等。即極果。
既云不退。則知必證。閻浮云勝金。謂光中之色。閃
爍如金。故以檀金喻之。
△二光中現相二。初現六
凡相二。初依報世界相二。初總相。】

「此金色光。普照三千大千世界。及餘世界。」

【三千大千世界。是此界。餘界即大千之外。十方世
界也。此界為主。諸界為伴。然既蒙光照。亦能光融。
界亦同光。重重無盡。皆世界之總相如此也。
△二
別相。】

「乃至百億妙高山王。一切雪山香山黑山金山寶山。
及彌樓山。大彌樓山。目真隣陀山。摩訶目真隣陀山。
小鐵圍山。大鐵圍山。江河大海。流泉浴池。及以百億
四大洲界。日月星辰。天宮龍宮。諸尊神宮。並諸國邑。
王宮聚落。琰魔羅界。所有一切八寒八熱。諸地獄中。」

【乃至二字超略之辭。指能照為言。謂此光不唯但
照總相。乃至亦照別相。妙高即須彌。百億即須彌
之數。王者。言須彌橫海。羣山不及。獨尊為王。一切
者。謂每界中皆有此等諸山也。雪山即如來修道
之處。彌樓此云光明。即七金山。以金為體。故有光
明。目真隣陀。此云石山。摩訶云大。即大石山。鐵圍
大小。皆七金山外。圍繞須彌作外護者。江河等易
知。四大洲。即須彌四面。東勝神洲。南贍部洲。西牛
賀洲。北俱盧洲。日月下。總該萬象。及諸宮殿。天宮。
謂諸天各有宮殿。龍宮者。謂江河湖海。皆有龍王
所住之宮宅。諸神。即五嶽四瀆稱帝稱王者為尊。
及諸鬼帥等。各有宮殿宅宇。并諸下。次及人間。封
疆之國。宰治之邑。村莊集市為聚落。琰魔羅界。即
幽冥之中。一切下。出幽冥之別相。有八寒八熱。諸
多地獄之相也。
△二正報眾生相。】

「罪業眾生。受苦之相。乃至十方畜生餓鬼。受苦之相。
一切世間。五趣眾生受苦樂相。如是皆現於此金色
大光明中。」

【初二句。乃地獄中受苦之相也。如銅蛇鐵狗。刀山
劍樹等。逼迫害人。令其寒酸恐怖。無所逃遁之相
狀也。以上皆約娑婆一界中。地獄苦相言之。而於
中缺文。義含鬼畜及諸雜趣。乃至十方者。是娑婆
之外。該盡有漏眾生之相也。畜生下。別出鬼畜。然
與本界互有隱顯。以本界地獄顯。鬼畜隱。此則鬼
畜顯。地獄隱。葢譯人之巧耳。一切下。通舉雜類。世
間即人世間。天世間等。其類甚多。故云一切。五趣
即三惡道。及人天二道。趣者向也。歸落也。然此五
道果報。是眾生趣向歸落之處也。苦樂相者。言三
途為苦相。人天為樂相。以五欲稱心。歡喜受之。故
云樂相。此與法華云。善惡業緣。受報好醜。於此悉
見同。故云如是皆現等。現六凡相巳竟。
△二現諸
聖相二。初總標。】

「又此光中。影現菩薩。修行佛道。種種相貌。」

【雖言菩薩亦含諸佛。
△二別列二。初別現釋迦因
果相二。初總明因果。】

「釋迦菩薩。於往昔時。作光明王。最初發於阿耨多羅
三藐三菩提心。乃至菩提樹下。得成佛道。娑羅林中。
入於涅槃。」

【釋迦是佛姓也。此云能仁。以能為應物之巧。仁為
兼利之慈。以慈悲為姓也。稱菩薩者。是道前之號
也。於往下。明因中曾為大國王。名曰光明。此王最
初發菩提心。乃巳植成佛之本也。然非菩提心。不
能成佛故。樹名菩提者。即畢鉢羅樹。言樹非菩提。
以坐此樹下成菩提道。以所證菩提彰樹之名。依
主釋也。得成佛道者。即雪山修行。臘月八日。覩明
星出。忽然大悟。諸惑全空。達性本有。故云成佛。此
成道之始也。娑羅下。又明其終。內該談經三百餘
會。說法四十九年。然後化緣巳畢。方於娑羅林中。
入於涅槃。娑羅者。此云堅固。入於涅槃者。即收跡
歸真之謂也(以冬夏不改故名堅固。皮青白色。葉光潤。又翻高遠。言形量最高。森聳出於餘
林也。又云鶴林。又曰雙林。謂四方皆雙故。以東方雙者。喻常無常。南方雙者。喻樂無樂。西方雙者。喻我無
我。北方雙者。喻淨不淨。方面皆悉一枯一東。榮方一雙在佛之後。西方一雙在佛之前。南方一雙在佛之
足。北方一雙在佛之首。入涅槃巳。東西二雙合為一樹。南北二雙亦合一樹。皆悉垂覆如來。其樹慘然。皆
悉變白)。
△二別明因果二。初明經歷之時。】

「於其中間。三僧企耶。百萬劫中。」

【僧企耶。或云阿僧祇。此云無央數。央盡也。謂人天
中能知算數者。極數不能知之。是名一阿僧祇。如
是經歷三次。名三僧企耶。乃久之又久不可思議
之長時。又云百萬者。總言時長也。乃是釋迦從始
發心。於中行道。所經之時有如此者。皆在放光一
少時間能現。可謂十世古今始終不離於當念矣。

△二明所行之道二。初通明諸行。】

「所有一切慈悲喜捨。八萬四千波羅蜜。」

【慈悲喜捨。為佛四無量心。一慈無量。為愛念眾生
常求樂事。隨彼所求而饒益之。二悲無量。謂愍念
一切眾生受種種苦。常懷傷感。即拔苦救之令得
解脫。三喜無量。凡見眾生離苦得樂。其心悅豫忻
慶。四捨無量。即於所緣眾生。無憎愛心名之為捨。
復念一切眾生。同得無憎無愛無恨無瞋無怨無
惱。故名捨無量心。八萬四千波羅蜜者。梵語波羅
蜜。此云到彼岸。謂生死如此岸。煩惱如中流。涅槃
為彼岸。菩薩以八萬四千法門。自他兼利。得達涅
槃。故以到彼岸為喻也(賢劫經。佛告喜王菩薩修習行法。自第一光耀。乃至
分舍利。凡三百五十度無極法門。一一法門。各有布施持戒忍辱精進禪定智慧之六度。共成二千一百
度無極。於諸貪欲。瞋恚。愚癡。等分。四種眾生。各以此二千一百度無極。教化而開覺之。合成八千四百度
無極。一變為十。總成八萬四千度無極法門。此之法門。為三界無上良藥。為百千種人。除八萬四千塵勞
也。廣如法數說)。
△二別現因果三。初往昔因行相。】

「乃於過去作金輪王。王四天下。盡大海際。人民熾盛。
國土豐樂。正法化世經無量劫。一切珍寶充滿國界。
時彼輪王。觀諸世間皆悉無常。厭五欲樂。捨輪王位
出家學道。或於大國為王愛子。棄捨身命投於餓虎。
或作尸毗王割身救鴿。或救孕鹿捨鹿王身。或於雪
山為求半偈而捨全身。」

【過去者。現在巳前通稱過去。即往古之時也。金輪
王如前通序中解。王者去聲呼。興也盛也。以身臨
天下曰王。四者即四部洲如前解皆是金輪所統。
故曰王四天下。盡大下。總言統攝之寬。人民下。顯
太平氣象也。正法即十善法。或出世法。化世即教
化世人為善也。經無量劫時之久也。一切下。謂國
土之盛。時彼下。謂發心之緣。言正在豐盛太平之
時。彼王急流中。看破世間萬法皆是無常。(即世界有成住
壞空。有情有生老病死)厭五欲樂者。言彼王觀察現前雖樂。
樂壞苦生。皆是無常。且貪樂之中造種種業。故厭
之。所以捨位出家學道。以上是輪王學道之相。或
於下。捨身餧虎相。如報恩經說。佛因中為薩埵王
子。入山遊戲。見一餓虎。虎有七子。虎瘦嬴弱。不能
行動。虎之母子。命將不久。薩埵王子。遂念人生在
世。虗生浪死。空無利益。不如捨身。救得虎命。與彼
結緣。發願將此求菩提道。尸毗王割身救鴿者。尸
毗此云與。即檀度之意。佛因中為尸毗王時。有一
怖鴿飛至王所。求王哀救。遂有鷹亦飛於前。索鴿
欲噉。言是我食。汝若救彼。則我命休矣。王何憐彼
而苦我哉。王念鷹餓。遂自割身肉以代其鴿。救孕
鹿捨鹿王身者。佛因中曾作鹿王。統攝群鹿。有一
孕鹿。身懷有子。為獵人所獲欲殺。鹿王見之。謂獵
者曰。彼身有孕。殺一死二。我願代之。勿殺彼身。獵
人見之。憐愛其仁。自心亦慚。畜類知仁。我何作惡。
遂洗心悔過。誓不殺生。雪山求偈者。佛因中在雪
山。作仙人學道。未得真傳。徒修苦行。知其未真。處
處求法。爾時天人現羅剎身。在山上誦偈曰。諸行
無常。是生滅法。仙人聞之。遙瞻禮拜。白羅剎曰。甘
露淨法。但得半珠。惟願仁者。直向我說。羅剎曰。我
腹饑餓。無力何言。若欲得者。與我供養。曰。仁欲何
供。羅剎曰。惟人肉熱血可充我饑。仙人曰。若向我
道。情願供之。願捨全身。求此半偈。羅剎曰。生滅滅
巳。寂滅為樂。仙人歡喜。遂書寫於木石等處。速上
山投身作供。爾時羅剎。元是帝釋化現。即現本相
頂禮至敬。曰。汝若成佛。先當度我。是為半偈捨全
身。出涅槃經。若論因行無量。今則以略該廣。一切
萬行何所不現。
△二現世始終相六。初受生相。】

「或現受生於淨飯王家。」

【現受生者。如佛三祇行滿。寄居於兜率陀天內院。
作護明菩薩。彼時觀物興悲。遂駕日輪香象。託胤
王宮。在迦毗羅國。以淨飯國王為父。摩耶大夫人
為母。夫人於二月八日。往毗藍尼園。無憂樹下。舉
右手摘華。從右脇而誕。彼時九龍吐水。沐浴金身。
遂周行七步。目顧四方。曰。天上天下唯吾獨尊。此
乃從本垂跡降生也。普耀經云。普放大光。照三千
界。周書異記云。昭王二十四年甲寅之歲。四月八
日。江河泉池忽然泛漲。井皆溢出。宮殿人舍。山川
大地。咸悉震動。其夜有五色氣。入貫太微。徧於西
方。盡作青紅色。昭王即問太史蘇由。是何祥耶。蘇
由曰。有大聖人。生於西方。故現此瑞。昭王曰。於天
下何如。蘇由曰。即時無他。至千年後。聲教被此。昭
王即遣鐫石記之。埋在南郊天祠前。
△二出家相。】

「捨後宮六萬綵女。及捨種種上妙伎樂。踰城出家。」

【因遊四門。遂發心出家。捨金輪之尊。天下之富。五
欲之豐。綵女之樂。乘白馬。隨車匿。天神捧馬足。乘
空而行。故曰踰城出家。踰者超過也。言城不能隔。
出家有二種。一出世俗家。二出三界家。既是果後
施化。與世間人做樣子。三界家早出久矣。且作出
世俗家。所謂富貴不能淫也。
△三苦行相。】

「六年苦行日食麻麥。」

【苦行者。謂既捨金輪寶位。至於雪山。有道可求。不
知有身。寒風逼體。酷暑侵身乃。至雀巢於頂。蛛綱
於眉。蘆芽穿膝。麻麥充饑。一切惡獸毒虫。何所不
犯。巳經六年。可謂孤㷀極矣。總不退志。所謂貧賤
不能移也。
△四破魔相。】

「降諸外道。菩提樹下。破魔軍巳。」

【外道者。心遊道外。不知自心大道。向外馳求。故名
外道。降謂降伏。爾時如來。或以神通折伏。或以智
辯評論。令彼負墮而歸。是謂降諸外道。(此句置破魔成道之
後則順)破魔軍者。梵語魔羅。此云能奪命。謂菩薩於
菩提樹下。將成道時。大地震動。放大光明。隱蔽魔
宮。時魔波旬。即令三女亂其淨行。菩薩以神力故。
變其魔女。皆成老母。魔王大怒。徧敕部從。上震天
雷。雨熱鐵丸。刀輪器杖。交橫空中。挽弓放箭。箭停
空中。變成蓮華。不能加害。羣魔憂戚。悉皆迸散。是
為破魔之相。所謂威武不能屈也。
△五成佛相。】

「得阿耨多羅三藐三菩提。」

【得者證也。阿是梵語。此云無。耨多羅此云上。三藐
此云正等。三菩提此云正覺。合云無上正等正覺。
謂佛果之上。更無有法。故云無上。是中道。故云正。
與眾生佛性同。故云等。揀凡夫之不覺。故云覺。揀
二乘之偏覺。及菩薩之分覺。故云正覺。是佛所證
之極果也。接前破魔軍巳。放大光明。即便入定。於
臘月八日。覩明星大悟。究竟成佛。是為成佛相也。

△六總結光現。】

「有如是等百千恒沙難思行願。一切相貌。悉皆頓現
於此金色大光明中。」

【此結如來因中所發之願。所行之事。誠然千態萬
狀。喻若恒沙。經家不能徧敘。故云一切等。現世始
終相巳竟。
△三八處靈塔相三。初總標。】

「又此光中。影現如來。不可思議。八大寶塔。」

【不可思議有二義。一者寶塔神應不思議。謂佛雖
入滅。有寶塔在世。一切有情。供養禮拜之間。由神
應所加。令彼有情獲福益壽。或利根者。明心悟道。
如是之益。可思議乎。二者塔之數量不思議。良以
如來水月化身。有百千億。世界如恒河沙。一界有
此八塔。界界皆然。多多無量。豈可思議哉。梵語塔
波。此云靈廟。亦云高顯。世間造此。藏佛舍利。尊重
稱之。故云寶塔。
△二別列八。初降生處寶塔。】

「拘娑羅國。淨飯王宮。生處寶塔。」

【拘娑羅。即迦毗羅之梵語不同耳。雖曰王宮。實在
毗嵐園無憂樹下。是佛降生之處。乃造寶塔。以表
靈蹟焉。
△二成佛處寶塔。】

「摩伽陀國。伽耶城邊。菩提樹下。成佛寶塔。」

【八大靈塔經中說。在泥連河邊成正覺。故建塔供
養。此經云在伽耶城邊。而兩不同者。非不同也。泥
連河。是伽耶屬境。河近此城。即是城邊。成佛如前
解。此處建塔。令後人見塔仰德。發心修道也。
△三
初轉法處寶塔。】

「波羅柰國鹿。野園中。初轉法輪。度人寶塔。」

【梵語波羅柰。此云鹿苑。此經華梵並舉。以園在此
國。故波羅云國。鹿野云園。古時國王在此養鹿。故
名鹿園。初轉法輪者。以佛始成正覺時。在此說四
諦法。度五比丘等。人即五人。乃父族三人母族二
人也。故建塔供養。用表正法始興之處也(波羅柰一翻江
繞城。都城也。北印度境。園是此國之屬境。連都彰名)。
△四辯外道處寶塔。】

「舍衛國中。給孤獨園。與諸外道。六月論議。得一切智。
聲名寶塔。」

【舍衛此云豐德。國豐四德如前解。給孤獨者。是須
達長者德號。乃波斯匿王之大臣。能供給一切鰥
寡孤獨。人稱其德故曰給孤獨。園是給孤獨長者
布金而買。建立精舍法堂。請佛安居說法。有諸外
道。九十五種。與佛辯論。經歷六月。皆各負墮。彼諸
外道。極口稱揚為一切智。從此如來聲名遠布。故
此建塔。作制外之表也。
△五神異處寶塔。】

「安達羅國。曲女城邊。昇忉利天。為母說法。共梵天王。
及天帝釋。十二萬眾。從三十三天。現三道寶階。下閻
浮時。神異寶塔。」

【安達羅。未見翻譯。曲女城者。因曲女立名。中印度
境。昔有大樹仙人。棲神入定。經數萬歲。從定而起。
見王百女。詣宮來請。唯幼稚女。而充給使。仙人懷
怒。便惡呪曰。九十九女。一時腰曲。從是之後名曲
女城。忉利。此云三十三。四方各有八天。中有帝釋
總統。共名三十三天。為母等者。母即摩耶夫人。生
佛之後。得生此天。如來成道。欲報母恩。故昇天說
法。梵王帝釋統十二萬眾。衛護隨佛。現三寶階者。
因佛昇天日久。世人不見如來。終朝佇目。佛因彼
感。故以神力。現三道寶階。階謂階級。即自下而下
層次也。令人見之。神異驚人。皆得見佛生大歡喜。
閻浮。即南閻浮提也。建塔供養者。見佛雖大聖。不
忘母恩。大孝之表也。
△六說大乘處寶塔。】

「摩竭陀國。王舍城邊。耆闍崛山。說大般若。法華一乘。
心地經等。大乘寶塔。」

【國名如前解。王舍城者。即摩竭陀國城名也。如大
清國。北京城。都名也。王舍為名者。前雖略出。其義
未詳。今出本因。幸勿厭繁。
○大論云。昔有須陀須
摩王。是王精進持戒。常依實語。晨朝乘車。將諸綵
女。入園遊戲。出城門時。有一婆羅門求乞。而語王
言。王是大福德人。我身貧窮。當見愍念。賜自多少。
王言。敬如來告。當相布施。須我出還。作是語巳。入
園澡浴嬉戲。時兩翅王。名曰鹿足。空中飛來。於綵
女中。捉王將去。諸女啼哭。號動一國。驚城內外。搔
擾悲惶。鹿足負王飛還本處。將王置九百九十九
王中。須陀須摩王言。我不畏死。自恨失信。我從生
來。初不妄語。今日晨朝出門。時有一婆羅門。來從
我乞。我時許言。還當布施。不慮無常。辜負彼心。自
招斯罪。是故啼耳。鹿足王言。汝意欲爾。畏此妄語。
聽汝還去。七日布施婆羅門訖。當便來還。若過七
日。我有翅力。取汝不難。須陀須摩王。得還本國。恣
意布施。立太子為王。大會人民。懺謝之言。我智不
周。初治多不如法。當見忠恕。如我今日。身非巳有。
正爾還去。舉國人民。及諸親戚。叩頭留之。願王留
意。慈蔭此國。勿以鹿足鬼王為慮。當設鐵舍奇兵。
鹿足雖神。不足畏之。王言不得。而說偈言。實語第
一戒。實語升天梯。實語為大人。妄語入地獄。我今
守實語。寧棄身壽命。心無有悔恨。如是思惟巳。王
即發去。到鹿足所。鹿足遙見。歡喜而言。汝是實語
人。不失信要。一切人皆惜身命。汝從死得脫。還來
赴信。汝是大人也。鹿足又言。汝好說此。今當放捨。
九百九十九王亦布施汝。隨意各還本國。由此千
王共居。故名王舍城。耆闍崛如前解。說大下。佛在
此山。說諸大乘。故建寶塔供養者。用表一乘大法
出自此也。
△七現疾處寶塔。】

「毗舍離國。菴羅衛林。維摩長者。不可思議。現疾寶塔。」

【毗舍離。此云廣嚴。又云廣博嚴淨。其國寬平。名為
廣博。城邑華麗。故名嚴淨。菴羅衛。或云菴摩羅。此
云柰。果名也。其果似桃非桃。似柰非柰。又翻為難
分別。又云生熟難分。林者謂樹多成林。是古佛現
蹟之處。維摩此云淨名。乃古金粟如來現長者之
名也。不可思議者。昔在方等會上。示現有疾。佛遣
文殊。率領羅漢等。至彼問疾。彼長者。請飯香積。借
座燈王。毛吞巨海。芥納須彌。彈偏斥小。歎大褒圓。
三十二菩薩。各談一不二法門。獨維摩一默。千古
奇絕。文殊極口稱讚。為真不二法門。其神通智辯。
非意路之可測。非語言之得實。故皆不可思議也。
遂建寶塔供養(用表神辯)。
△八圓寂處寶塔。】

「拘尸那國。䟦提河邊。娑羅林中。圓寂寶塔。」

【國名如前解。䟦提半梵語。全云阿利羅䟦提。是拘
尸那國屬境。此云有金河。以金沙混流故。河邊有
娑羅林。如前解。圓寂謂真本圓。妄本寂。真常道果
之稱。如來七十九歲。至此林中。說大涅槃經。說經
巳。即入滅。是佛圓寂之處。故建寶塔供養者。用表佛
雖大聖。尚有終期。生死凡夫。豈能常久也(涅槃經云。二月十五
日。臨涅槃時。出種種光。大地震動。聲至有頂。光徧三千。即周書異記。穆王五十二年壬申之歲。二月十五
日旦。暴風忽起。發損人舍。傷折樹木。山川大地。皆悉震動。午後天陰雲黑。西方有白虹十二道。南北通貫。
連夜不滅。穆王問太史扈多。曰是何徵也。對曰。西方大聖人滅度。故現相耳)。
△三顯結。】

「如是八塔。大聖化儀。人天有情。所歸依處。供養敬恭。
為成佛因。」

【初句指定八塔。下出佛意。大聖即佛。化儀者。謂度
化之儀則。言佛在世時。佛能說法。令聞言悟道。佛
不在世時。遺此寶塔。令見相明心。以見塔即如見
佛。為一切人天眾生。所歸依處。供養則能獲福。恭
敬則能長智。總言一色一香一瞻一禮一讚一揚
等。心能敬佛。即心是佛。豈非成佛之因乎。
△二別
結釋迦因果相。】

「如是音聲。及諸影相。而於三世難思議事。悉皆現入
大光明中。」

【此結形聲二事。不出一光也。如是音聲者。總指如
來因中果上語言說法之音聲。降魔制外之音聲。
又一切有情之音聲。若天若人。乃至猿啼虎嘯。鶯
聲燕語之聲。兼一切無情風聲雨聲等。及諸影像
者。即法界差別。種種形影。此約橫說。三世等者。約
豎言。乃過去無量劫因行事。現世一切因果事。未
來滅後。遺塔流教。人人遵行。乃至盡未來際。一切
差別形影。及於一切染淨因果。總不出一光少時
之間耳。
△三總明諸聖差別相。】

「又十方界。三世諸佛。及大菩薩。道場眾會。神通變化。
希有之事。及諸如來所說妙法。皆如響應。於此金色
大光明中。無不見聞。」

【十方下。顯竪窮橫徧也。以橫徧十方。無量諸佛法
界。而無處不徧也。竪貫過去未來現在之三世。而
無時不貫也。及大下。廣顯十方三世。諸佛為主。亦
十方三世諸大菩薩為伴。道場即成道之場。場即
處也。如阿蘭若法菩提場。或說道之場。如華嚴七
處九會。乃至微塵毛孔。皆是說道之場也。眾會即
大眾。謂菩薩聲聞天龍八部一切器世界主。萬靈
皆集。故云眾會。神通如一毛孔現寶王剎。微塵裏
轉大法輪。及一為無量。無量為一。小中現大。大中
現小。或降伏諸魔。制諸外道。皆為神通變化。希有
之事。以上皆是所現之事相。及諸下。不但見相。亦
聞說法。謂徧一切處。盡一切時。凡有所說。一切權
實頓漸。小大偏圓。種種教法。皆如響應者。響謂空
谷之應聲。以釋迦放光如大聲。十方如空谷。影現
如響應。所謂隨聲則應。不失其時矣。故結云。皆如
等。
○夫如上所現瑞相。皆大不思議之境界。與華
嚴何別。儼然四法界十玄門。皆一光所現。且如所
見境界即事法界。光能周徧表理法界。如光中境
界任運不拘。即理不礙事。如萬境紛然而一光不
動。即事不礙理。此即理事無礙法界也。如無邊境
不出一光。光不出佛之一身。一身只約化身說。不
過丈六則小。盡十方三世境界則大。猶不出佛一
身。即小中現大。事事無礙法界中廣狹自在無礙
門。所謂無邊剎海自他不隔於毫端也。如來放光
不過暫時。而却圓現三世之事。又是延促無礙。為
十世隔法異成門。謂三世各三為別。一念為總。故
名十世。三世區分。不相雜亂。故云隔法。三世互在
遞相成立。乃為異成。所謂十世古今始終不離於
當念也。如再以義會。此方釋迦放光攝十方。十方
諸佛皆各放光相攝。光光交映。則重重無盡。又為
因陀羅網境界門。又諸佛說法為主。菩薩亦說為
伴。都在光中。一佛為主。諸佛為伴。又諸佛互為主
伴。菩薩亦爾。主伴交參。同時頓唱。為主伴圓明具
德門也。廣則恐人厭繁。略出大義。若微細發明。十
門皆具。學者可以意會也。良以文顯義深。恐屈聖
經。又不得不指陳也。如來光中現相一大科巳竟。

△三眾喜請法三。初序發心。】

「一切眾生遇此光明。見彼瑞相。皆發無等等阿耨多
羅三藐三菩提心。」

【此即法會大眾。見相發心者。因光中之相。善因善
果。惡因惡果。孰不趣吉避凶。改惡從善。又見菩薩
修因。諸佛成道。復聞諸佛說法。孰不見賢思齊。且
大不思議之事。孰不有之。但以迷心自閉。有體無
用。假若一念回心。返照本性。諸惑本空。豈不頓然
成佛。所以大眾發心也。云無等等者。等是平也。同
也。相齊也。謂出世之法。獨菩提心為最上。再無有
相等之法。與此心相等也。華嚴百喻不如菩提心。
所以前文云。大聖化儀。為成佛因。正此說也。
△二
序作念。】

「時諸大眾。覩佛神力。不可思議。歎未曾有。各相謂言。
如來今日。入於三昧。放大光明。照十方界。得見如來。
往昔所有難思議事。調伏惡世邪見眾生。令生信解。
趣向菩提。希有如來。能為一切世間之父。無量劫中
難可得見。我等累劫修諸行願。得遇三界人天大師。」

【神力。即動地放光現瑞等。未曾有。即從來未見者。
各相謂言者。彼此作念也。如來今日下。正述念事
也。難思議事者。即捨身餧虎。割肉救鴿等事。調伏
下。述明如來難思之事。調謂調理。見攝授之慈。伏
謂降伏。見折伏之威。惡世。即五濁交作。混障自性。
以世道不良。故曰惡世。邪見即外道之謬計。或撥
無因果。執斷執常。見不正也。令生信解者。謂佛今
現相。善惡邪正。因果昭然。令人信有因果。悟解本
性也。趣向者。即回心向道也。菩提者。所向之道果
也。能為慈父者。讚佛悲心益重也。一切世間者。顯
非一種。即有情世間。無情世間。智正覺世間。該盡
依正聖凡。顯佛能攝授調護。如慈父之愛子也。以
上皆作念之言句。無量下。自述累劫修行。今得始
遇。見喜慶之難遇也。尊佛能模範人天。故為大師。

△三序請法。】

「惟願慈尊。哀愍世間。從定而起。說甚深法。示教利喜。
一切眾生。作是語巳。瞻仰尊顏。默然而住。」

【擬知佛既光現奇相。必有奇說。故哀懇以請之曰
惟願慈尊等。從定起者。請佛出定也。說深法等者。
即請法之辭。以法義玄奧曰深。無人能到曰甚深。
為佛自證之道也。示謂開示。教謂訓導。此二字是
能被之教。下二字是所被之機。獲益歡喜故云利
喜。一切下。結顯仰望也。以上如來正發巳竟。
△二
大士傍通二。初長行二。初經家序德三。初標名行。】

「爾時會中有一菩薩名師子吼。三僧企耶修行福智。」

【此菩薩借喻立名也。師子為獸中之王。更無所畏。
若哮吼時百獸潛踪。飛禽墮地。菩薩以此為名者。
謂諸惑將盡。二死垂亡。將證妙果之人。何所畏哉。
如證說出。無不稱性。則天魔拱奉。外道歸依。故將
師吼為喻焉。三僧下。明修行經歷之時長也。梵語
僧企耶。此云無量數。菩薩因中經歷三企。於三企
中無時不修。若通言。六度萬行皆為福智之因。若
別論。則檀度精進為福之因。如持戒忍辱禪定智
慧皆智之因。然智有二種。一自利觀照成道之智。
二利他鑑機說法之智。因三企修行。令得福智具
足。所以能師子吼降魔制外。
△二述聖位。】

「於賢劫中。次補佛處。受灌頂位。作大法王。」

【上科修行福智。因行巳滿。此則位當等覺後心。賢
劫即現在。與釋尊同在一劫也。次者轉次也。承因
至果只一轉次。即入妙覺究竟成佛。補者填也續
也。處即位也。謂前佛劫盡。後佛續位。故云次補佛
處。受灌頂位者。楞嚴經云。如國大王。以諸國事。分
委太子。彼剎利王。世子長成。陳列灌頂。名灌頂住。
乃借喻比位也。如轉輪王。以金缾盛四海水。王執
金缾。灌太子頂。即紹王位。此則佛見菩薩。因圓行
滿。以佛智水灌溉。則入妙覺。故云作大法王。或灌
頂菩薩。既受佛智水所加。則辨才無礙。雖未入妙
覺。巳作法王矣。
△三顯聖德。】

「四向觀視。海會大眾。發大音聲。而作是言。」

【科云聖德者。以觀視大眾。欲發言警䇿。以見菩薩
公物之心。不忍不說。即是聖德。經家序德巳竟。
△
二發言警眾二。初正以警眾二。初自陳巳過以警
䇿羣心四。初陳發心時遠。】

「我於往昔無量劫中。巳發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【菩提心有三種。一者正念真如法故。二者樂積一
切諸善法故。三者利樂一切諸有情故。即自他兩
利之公心也。
△二陳歷事諸佛。】

「歷事恒沙一切諸佛。」

【諸佛為勝緣。歷事為勝因。事者無所不作之謂。尊
奉不辭卑賤之勞。操履不惜炎寒之苦。求道必至
無上菩提。學法豈厭三僧祇劫。可謂因深緣勝。福
慧深廣矣。故云歷事等。
△三陳所遇勝會。】

「曾有第一眾會道場。見不思議神通變化。」

【此述諸佛神應境界。第一道場無過華嚴。不思議
等。即十玄妙用也。
△四陳今遇光相。】

「未甞覩此金色光明。影現一切菩薩行願。及現如來
種種相貌。令見三世難思議事。」

【謂昔之所見未甞不奇。猶未及今日之奇。而今日
之奇。猶奇於昔日之奇也。然光中境相。孰不共見。
而菩薩猶述者。恐人忽略。故以言稱奇。䇿發大眾。
不可空過。必留心以待佛。故下科勸之也。
△二勸
眾欽誠以速求大法二。初正以勸眾五。初勸眾誠
心瞻仰。】

「惟願仁者。一心合掌。瞻仰尊顏。」

【惟願者急勸之辭。仁者稱眾之言。稱呼大眾為仁
德之人。(仁為君子全德)一心則諸緣放下。合掌則禮敬欽
誠。尊顏即稱佛貌。瞻仰則翹勤五體。佇佛慈惠也。

△二擬佛定起說法。】

「從定而起。授甘露藥。除熱惱病。令證法身常樂我淨。」

【甘露即不死之藥。喻佛所說之法。以眾生迷真逐
妄。墮落生死。比如喪却法身。損害慧命。如來出定
說法。如甘露洒心。令法身不死。慧命重生也。熱惱
病。即是煩惱焦心。生死逼迫心地不能清涼曰病。
佛用法藥醫之。其病即除。令證法身者。以法性為
身。故云法身。本然自有。眾生未悟。佛令悟之。以智
合理。是為親證。常樂我淨是涅槃四德。謂佛證涅
槃。體具四德。一常德者。不遷不變之謂也。性體虗
融。湛然常住。歷三世而不遷。混萬法而不變。故為
常德。二樂者。安隱寂滅之謂也。離生死逼迫之苦。
證涅槃寂滅之樂。故名樂德。三我者。自在無礙之
謂也。然有妄我真我。若外道凡夫。以五陰身強立
主宰。執為我者是妄我。若佛所具八種自在為我
者是真我。故名我德。四淨者。離垢無染之謂也。諸
惑淨盡。正法滿足。如大圓鏡。了無纖翳。故名淨德
(八自在我者。一能示一身為多身。二示一塵身滿大千界。三大身輕舉遠到。四現無量類常居一土。五諸
根互用。六得一切法如無法。七說一偈義經無量劫。八身徧諸處猶如虗空也)。
△三述佛
慈悲熏修。】

「是諸如來有二種法。於三昧中不復久住。一者大慈。
二者大悲。依大慈故與眾生樂。依大悲故拔眾生苦。
以是二法。於無數劫。熏修其心。而成正覺。」

【有二法不能久住者。正是佛之慈悲熏心。不忍自
巳受享法樂也。一者下標。依大下釋。與眾生樂者。
佛豈將樂。實授與眾生耶。若然。則眾生不勞自修
矣。當知佛與眾生之樂者。但與眾生說出世法。人
若遵行可得樂果。歸恩於佛。即佛之授與也。拔苦
亦然。佛與說離苦法。人若修斷。則苦因既滅。苦果
不生。亦歸恩於佛。謂佛能拔苦也。佛以多劫慈悲
熏心。豈肯常居大定。不向人說耶。故曰不復久住
(問。適言佛但說法令人自行。如是則佛無拔苦神力。何觀音尚救八難。而佛反不及乎。答。苦之重者無過
生死。若世間人。病苦刑苦牢獄等苦。若誠心感動。佛力可加。令其免苦。若實生死之苦。必假自修自斷。方
能離得。豈可以輕而難重乎)。
△四擬佛定說心地。】

「世間眾生多諸苦惱。以是因緣。如來不久從三昧起。
當為演說心地觀門。大乘妙法。」

【此言佛具同體慈悲。必說心地之觀法也。良以一
切眾生。法身本具。皆與佛同。以不能反照覺悟。恒
造有漏生死業因。故感有漏生死苦果。而與諸如
來。法身雖同。果報各異。故云多諸苦惱。以受苦為
感佛因緣。是以如來不忍久居大定。必然出定。說
心法之觀門也。大乘妙法者。法即是眾生心。妙字
是稱讚辭。然心之所以為妙者。有不變隨緣之義
也。以一體不變。用能隨緣。緣有二種。一染二淨。隨
眾生無明惑業之染緣。則成無邊生死。隨諸佛戒
定慧等之淨緣。則成無上菩提。雖生死菩提不同。
而心之本體不變。以其不變之本體。即眾生成佛
之真因。其因。正隨緣而不變。故云妙法。大乘是能
詮之教。詮此心法也。大亦讚詞。以所詮心法既大。
故能詮亦大也。今佛出定。欲說此法。令人觀之也。
然心地二字。即眾生本覺之體。觀門即眾生覺了
之智。若智能照理。合乎本覺。即究竟覺成佛矣。然
則有緣眾生。若聞大法。解大理。起大智。破深惑。證
妙果。亦不難也。若人不為。吾末如之何也巳矣。今
菩薩恐眾忽略。故以心地警之也。
△五結勸速求
大法。】

「告諸大眾。無求一切人天福樂。速求出世阿耨多羅
三藐三菩提。」

【佛所說法。固是佛之慈悲。今菩薩極口勸勉。亦見
菩薩之慈悲也。謂人天福樂。有漏無常。報盡還墮。
必求阿耨菩提。尚不墮二乘。何況凡夫生死耶。是
以警策焉。正勸巳竟。
△二徵釋所以二。初徵起。】

「所以者何。」

【此則總躡前義徵之。義在下科。
△二釋義五。初釋
光色殊勝。】

「今日世尊從胸臆中。放金色光。所照之處。皆如金色。」

【金為諸寶之宗。既放金色光。此光亦為諸光之宗
也。然光雖佛放。而現在諸人面前。亦諸人之光也。
然光表本智。人所不減。故以警之也。
△二釋佛意
甚深。】

「佛所顯示。意趣甚深。一切世間。聲聞緣覺。盡思度量。
所不能知。」

【佛意甚深。惟佛與佛乃能知之。而一切羣賢皆不
可測也。法華云。不退諸菩薩。其數如恒沙。一心共
思求。亦復不能知。菩薩尚然。豈止聲聞緣覺而巳
哉。理宜聲聞不測則為深。菩薩不測則為甚深。既
顯示甚深。必有大益。故以警策。
△三釋凡夫迷流。】

「汝等凡夫不觀自心。是故漂流生死海中。」

【此言大警發人心也。謂凡夫所以有生死者。由不
觀察覺悟自心故。生死喻如大海者。海有深義。喻
生死深遠。從無始巳來。若不遇佛聞法修行。縱至
盡未來際。永無出離故。又海有大義。喻生死無邊。
天上人間皆不能免故。又海有漂流義。喻眾生。生
死輪迴無止息故。又海有喪命義。喻眾生墮於生
死淹沒法身故。又海有寶義。珍寶多從海出。喻人
生死身中。蘊藏法寶故。又海有度義。若得般筏能
達彼岸。喻人生死之中。若急流聞法修行。如乘船
筏到涅槃故。因海有多義。故以警之也。
△四釋諸
佛修證。】

「諸佛菩薩能觀心故。度生死海。到於彼岸。」

【心本一體。迷悟有殊。眾生不觀。永溺苦海。聖賢能
觀。故到彼岸。起信云。依一心法有二種門。一者心
真如門。二者心生滅門。生滅門中有二義。一覺義。
二不覺義。真如。即一法界大總相法門體。所謂心
性不生不滅等。此即一切聖凡本體也。又云覺義
者。謂心體離念。離念相者。等虗空界。即是如來平
等法身。是知覺義。即此經觀字。所謂始覺也。由能
觀心地。故悟本有之真心也。離念者。即雜念頓歇。
達妄本空也。然則妄念既空。真理既覺。即是平等
法身。所以度生死海。到於彼岸也。總言不覺義邊。
流出生死。覺義邊。出生諸佛。華嚴云。應觀法界性。
一切惟心造。此菩薩。又以諸佛觀心警策眾生也。

△五結顯示勝緣。】

「三世如來法皆如是。放此光明。非無因緣。」

【此結佛佛道同。非無者。正顯有因緣也。以放光現
瑞。乃為說此心地之因緣耳(問。前云未嘗覩此金色光明。影現種相。今
又云三世如來法皆如是。不亦自語相違乎。答。一切聖賢有權有實。前言未覩者為權。以權說不知。顯奇
警眾。此云法皆如是者為實。以安慰人心。非聖人之語言相違也)。
△二大眾欽誠。】

「是知眾會。聞大士言。心懷踊躍。得未曾有。」

【是知之知字。當作以字方穩。此用個知字。或譯人
之誤。或謄錄之訛。然則後人披讀。作是以看。為承
上之詞。以前大士種種勸勉。故踊躍歡喜。喜之甚
也。
△二偈頌二。初標能頌之人。】

「爾時師子吼菩薩摩訶薩。欲重宣此義。而說偈言。」

【長文而後有偈頌者。具五義故。龍樹毗婆沙云。一
隨國土。天竺有散華貫華之說。如此方序後銘也。
二隨樂欲。有樂散說。有樂章句。三隨生解。有因散
說得解。有因章句得解。四隨利鈍。利者一聞即悟。
鈍者再說。五為集眾有先後。先到者聞長行。後到
者聞偈頌。或長文未出。頌中補之者。而偈頌之言。
大約如此。
△二正明所頌之偈二。初頌主賓會集
二。初總讚佛德。】

「敬禮天人大覺尊。恒沙福智皆圓滿。金光百福莊嚴
相。發起眾生愛樂心。超過三界獨居尊。功德最勝無
倫匹。」

【如來德超九界。恩加聖凡。一切聖凡。孰不歸敬。敬
存於心。禮形於外。故頂拜讚揚皆為敬禮。天上人
間佛為大覺。世出世間唯佛獨尊。故以大覺稱之。
次句讚福智。三句讚相好。百福者。以因中修百種
福。感果中一相好。相即三十二相。義兼八十種好。
每一相好。皆是因中百福所成。今則種種相好。莊
嚴其身。金光者。非讚所放之光。以佛身金色。則全
身明淨。皆是金色。故云金光。若照應後句。業現其
前。讚所放之光亦可。但讚之太早。且約相好說。發
起下一句。以相好莊嚴。感人愛敬故。超過一句。讚
佛獨尊。功德一句。通讚獨勝。倫者類也。匹者比也。
即天上人間。及一切聖凡。再無與佛相類可比者。
華嚴云。剎塵心念可數知。大海中水可飲盡。虗空
可量風可繫。無能盡說佛功德。
△二別讚佛德十
二。初讚佛神通。】

「普用神通自在力。隨所造業現其前。我以天眼觀世
間。一切無有如佛者。」

【此預讚光相。歸佛神用自在。故以天眼觀察。無有
如者。如即同也。眼有五種。一凡夫為肉眼。遇障則
留礙。二天眼。以天人鬼神及諸佛。皆自然見物。無
有障礙。名曰天眼。三慧眼。以智慧為眼。即是般若。
能見空理。一切天人則無。唯羅漢至佛皆有。以見
空理。是為慧眼。四法眼。謂照了萬法。能觀俗諦。一
切眾生。遠近善惡染淨因果。分別不錯。故為法眼。
菩薩與佛皆具。聲聞則無。五佛眼。具前四種。盡十
方徧法界。一切隱顯巨細。如千日並照。無不了知。
故為佛眼。今云天眼觀察。故無所不見。一切聖凡
皆不及佛也。然雖說天眼。以四眼在菩薩。通為法
眼。故見之徹。若諸天之眼不及也。
△二讚佛相好。】

「希有金容如滿月。希有過於優曇華。」

【初句讚佛聖容。黃色光艶。故曰金容。圓明皎潔。故
如滿月。次句讚聖容之難遇。過於優曇。然優曇者
華名也。此云靈瑞。為金輪王之瑞華。以輪王不出。
此華不現。輪王若出時。此華先出。為王出之先兆。
世人見華。則知有聖王出世。葢非時不出。華固難
見。喻佛聖容。固亦難見也。
△三讚佛福智。】

「無邊福智利羣生。大光普照如千日。愚癡眾生長夜
苦。蒙光所照悉皆除。」

【初句。如教人布施及供養三寶。則得福報之利。教
人悟道修行發無漏智。則得聖智之利。群生不唯
凡夫。亦兼二乘也。無邊者過量之謂。以九界眾生
品類雖多。佛能教化。皆令得之。以眾生無邊。故福
智亦無邊也。大光普照者有三義。一身光普照。能
破世間昏暗。如千日並照。則不容私暗。令盡法界
聖凡。皆觸光得樂故。二智光鑒機說法。無所不照。
亦如千日。能破眾生無明癡暗故。三道光普聞。亦
如千日。無處不聞。令人天仰德從化故。愚癡下。正
明獲利。言眾生被無明所覆。生死所纏。而不自覺。
故曰愚癡。昏昧不惺。如處長夜。不得三光。舉動則
墮坑落壍故苦也。若蒙佛身光觸之。智光教之。道
光被之。人如遵行。則長夜之苦。愚癡之暗。頓然而
除之矣。
△四讚佛因行。】

「我觀如來昔所行。親近供養無數佛。經歷僧祇無量
劫。為眾生故趋菩提。常於生死苦海中。作大船師濟
群品。演說甘露真淨法。令入無為解脫門。三僧祇劫
度眾生。勤修八萬波羅蜜。」

【初句明因。昔謂巳往。所行即是萬行則因深也。次
句供佛則緣勝也。經歷僧祇則時長也。為眾下一
句。顯公心不忍獨善也。常於下二句。大悲拔苦也。
生死喻海。法如船。佛如師。濟即渡也。群品即所濟
之眾生。品格不同也。演說下二句。即大慈與樂也。
本絕妄緣曰真。蕩無纖塵曰淨。軌悟自心曰法。甘
露為喻。一滴入口則起死回生。喻真法片言則超
凡入聖。令入無為下一句。皆喻離繫果。門喻教法。
如來演說如指門。人能行之如入門。既入其門。必
達堂奧。不受苦縛。故曰解脫。三僧下。結上度生時
長。勤修下。結自修道廣。波羅蜜云到彼岸。如前解。
八萬即總數。必兼四千。即轉八萬四千塵勞。而成
八萬四千法門。
△五讚成正覺。】

「因緣果滿成正覺。住壽凝然無去來。一一相好周法
界。十方諸佛相皆然。甚深境界難思議。一切人天莫
能測。」

【因緣果滿有兩說。若對果滿。緣字必錯。當用圓字。
謂因既圓。則果亦滿。故成正覺。若緣字不錯。另作
一解。果字不作果報說。當訓相得之意。謂萬行為
因。諸佛為緣。此二相得而滿。則成正覺也。住壽一
句。即親證法身。住謂安住。常住。壽即壽量。然則既
以法性為身。仍以法性為壽。凝然則本不動搖。常
住則實無來去。一一下。亦有兩說。一者以相好表
化身。周法界。即周徧法界。連上句言。法身不動。此
句言。應徧十方。是則無私而應。不動而徧故也。二
者稱性。葢法身凝然周徧。而化身一相一好皆能
稱性周徧。此則借相好表法身矣。十方下。會諸佛
道同。甚深下二句。結歎難思。以上不動而徧。稱性
而周。其義神奧。深固幽遠。言之則詞喪。思之則意
絕。故一切人天。焉能測之哉。
△六讚佛體用。】

「諸佛體用無差別。如千燈照互增明。智慧如空無有
邊。應物現影如水月。無邊法界常寂然。如如不動等
虗空。」

【初句躡前。體用無差即是道同。如一佛相好周徧
法界。諸佛亦然。互不相礙。下句。喻如千燈共室。一
燈之光充滿一室。諸燈亦然。光光周徧。互不相礙。
重重交映。互相增明。即十玄門中。一多相容不同
門。為事事無礙法界也。智慧下。即權實二智。以實
智證理。理既無邊。故智亦無邊。權智應機。機既無
邊。而智亦無邊。應物下。喻權智應物。如水中月。水
不上升。月不下降。一時一月。影臨眾水。百千化身。
亦復如是。塵剎現形。隨機說法故。無邊下二句。寂
然不動。皆喻虗空。皆是體義。前句應物是用義。所
謂一體不變。而用能隨緣。用正隨緣。而當體不變。
又寂然不動理也。應物現影事也。為理事無礙法
界也。
△七讚佛萬德。】

「如來清淨妙法身。自然具足恒沙德。周徧法界無窮
盡。不生不滅無去來。法王常住妙法宮。法身光明靡
不照。」

【當知如來二字。解處不同。如解法身。謂即如而來。
雖來而如。如是體。來是用。體如鏡。用如光。葢依鏡
有光。光不離鏡。所謂無所從來。亦無所去。故名如
來。清淨者。約體言。以本無混雜。亦無染著之謂。妙
字猶帶用義。然雖具用義。本無繫縛。以無繫為妙。
法身者。法即是性。以法性為身。故名法身。自然下
一句。是性具德用德相也。如三空四智。五眼六通。
乃至無量百千陀羅尼門。本無數量。喻若恒沙。自
然者。即不然而然。性分本有之謂。具足者。是無欠
無缺之謂也。周徧下一句。是匝滿義。葢上句言性
具之德。此句言法身之量。然本無分量。以周徧法
界為量。故無窮盡也。不生下一句。是常住義。謂本
來不生。究竟不滅。亦釋上寂然二字。無去來者。即
不動義。釋上如如二字也。法王即佛。以法身自在
為王。故曰法王。宮是王宅。即法性土也。謂法身常
住法性土中。本無生滅曰妙法。由法王依止。故喻
如宮也。總是寂義。法身下一句。又是照義。光明者
即智光也。靡者無也。謂稱法身而無所不照也。
△
八讚佛神應。】

「如來法性無罣礙。隨緣普應利羣生。眾生各見在其
前。為我宣說甘露法。」

【初句言隨應之本。謂如來法性本自空有不羈。故
無罣礙。罣者是网羅不脫之義。礙者留阻不透之
義。由無罣礙。所以下句隨緣普應。即水月化身。羣
生有感。隨之而應。皆有大益。故云利羣生。眾生下
二句。顯佛身密。令眾生隨機所見。在佛面前。聞佛
說法。法能投機喻甘露。為我二字。是眾生歡喜自
慶意。然則各見二字。正是隨機不同。或大或小。楞
嚴云。隨眾生心。應所知量。
△九讚佛大悲。】

「隨心能滅諸煩惱。人天眾苦悉皆除。破有法王甚奇
特。光明照曜如金山。為度眾生出世間。能然法炬破
昏暗。眾生沒在生死海。輪迴五趣無出期。善逝恒為
妙法船。能截愛流超彼岸。」

【隨心下二句。承前甘露之益。所以能滅煩惱離苦
也。煩惱即見思二惑。皆是昏煩之法。惱亂心神。內
兼造業為苦因。能感人天為苦果。苦言眾者逼迫
者多也。如老病貧寒。恩愛別離。冤家聚會等。三苦
八苦。充之無量。因聞甘露之法。能滋心地。令彼轉
迷成悟。斷集修道。故云悉皆除。破有下。歎佛妙用
也。有謂因果不亡。生死相續。言三界之內。善因善
果。惡因惡果等。佛能自破。故自成佛。又說向於人。
能教他破亦令成佛。歸恩於佛。故歎奇特。光明下。
讚佛光勝。如同金山。為度下二句。正顯破有。法炬
喻所說之法。謂法如火炬。即能破。昏暗喻惑。為所
破。以佛能說法。如然火破暗也。眾生二句。正顯眾
生之昏暗。以其昏迷造業。沒於生死。如墮海不能
自出。只在生死往復。不出五趣升沉。故云輪迴。善
逝下。歎佛能度之。善逝即佛。善者妙也。逝者往也。
謂即三界而離三界。為妙往菩提號。妙法船者。言
妙法如船。法喻雙舉。以佛能說法。妙合人心。人皆
受度。佛為駕舩之人。所以用船度人。人若受度。反
妄歸真。如截流出海。得達彼岸。彼岸喻涅槃。
△十
讚佛大慈。】

「大智方便不可量。恒與眾生無盡樂。能為世間大慈
父。憐愍一切諸有情。」

【初句是佛權智善巧。故云方便。即七方便也。謂五
停心。別相念。總相念。煖。頂。忍。世第一。(五停心者。停即止也。住也。
心即緣慮識心也。謂眾生多貪者。以不淨觀治之。多瞋者。以慈悲觀治之。多散亂者。以數息觀治之。愚癡
者。以因緣觀治之。多障者。以念佛觀治之。修此五法。能止住五種妄心。故名五停心。二別相念者。別謂各
別。相謂行相。念即觀也。謂四念處。觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀法無我。四種行相各別不同。故名別
相念。三總相念者。以身受心法四種。一念俱觀。如觀身不淨。則如受心法皆不淨。乃至觀法無我。則知身
受心皆無我。故名總相念。四煖位。從喻立名。以前別相總相念處。觀於四諦之境。能發相似之解。伏煩惱
惑。得佛法氣分。猶如鑽木求火。火雖未現。先得煖相。故名煖位。五頂位。謂修四諦法。所得相似之解。轉復
增勝。定觀分明。在於煖位之上。如登山頂。觀望四方。悉皆明了。故名頂位。六忍位者。即忍可也。謂由前所
得相似之解。增進善根。於四諦境。堪忍樂欲。故名忍位。七世第一位者。世即世間也。謂修四諦行。至此。漸
見法性。將入初果。雖未得聖道。而於世間稱為第一。故名世第一位)以上七種。皆是
入聖道以前之方便也。不可量者。謂就權引實。終
入佛道。所以不可測量。故曰恒與等。樂即出世善
果。謂一成永成。再無有盡。能為下。謂既能與樂。以
見如來真為大慈悲父。憐愍有情也(有情。不獨凡夫。亦兼二乘)。

△十一讚佛難遇。】

「如來出世甚難值。無數億劫時一現。譬如優曇妙瑞
華。一切人天所希有。於無量劫時一現。覩佛出世亦
同然。是諸眾生無福慧。恒處沉淪生死海。億劫不見
諸如來。隨諸惡業恒受苦。我等無數百千劫。修四無
量三解脫。今見大聖牟尼尊。猶如盲龜值浮木。」

【初二句直歎難遇。譬如下借喻比難。如曇華現瑞。
則人天歎其希有。然其所以希有者。以於無數劫
時方一現耳。覩佛下合喻。言如來出世之難遇。亦
如優曇。故曰同然。是諸下。謂佛既難見。以未及見
時。不知作福故無福。既無聖師點化故無慧。恒處
下。謂由乏無漏福慧。且又造業為苦因。故恒處生
死海中為苦果。億劫長時。不能見佛。所以但隨惡
業。恒受其苦也。以上明眾生巳往之難遇也。我等
下。慶今之幸遇。由百千劫巳來。修四無量心。三解
脫觀。承此功德。今生方能得見。大聖牟尼即世尊
也。猶如下比喻。謂須彌山下海中。有一眼之龜。一
孔之木。若龜入木孔。則出海溺。然木經三千年方
一經過。流之且速。其盲龜待之欲入。若踊身脫孔。
又待三千年。木孔喻佛。龜喻眾生。然喻佛之難遇
如此也。此菩薩借喻。正為提撕大眾。既遇佛世。豈
可空過也。夫我等末世下凡。即今雖不能親見親
聞。現今披讀。如佛面談。若不依教出苦。一日無常。
又不知待幾千年矣。
△十二願世隨佛。】

「願於來世恒沙劫。念念不捨天人師。如影隨形不暫
離。晝夜勤修於眾智。惟願世尊哀愍我。常令得見大
慈尊。三業無倦常奉持。願共眾生成正覺。」

【此菩薩感佛聖恩。故發願隨佛也。來世之劫長。喻
如恒沙。念念不捨者。以佛為天上人間之宗師。善
能模範人天。故願如形影相隨。不忍暫離。葢欲佛
作勝緣。教授故也。無著十八住。有不離佛世時住。
正為此也。晝夜下。謂上既依佛為師。故勤修不減
晝夜。眾智即佛智。或二智。三智。四智。乃至一切種
智。充之則至於無量。故曰眾智。惟願下。求佛加被
也。以上雖發願隨佛。猶恐力不自由。復望哀愍常
令得見。三業下。謂身無倦。常行佛行。口無倦。常說
佛法。意無倦。常參佛理。所謂尊奉秉持。不敢怠惰
也。願共下迴向也。正言如三業之所持。晝夜之所
修。原不為自身獨善。亦不願人天小果。願與一切
眾生共成正覺。(正覺即佛果也)良以前經家敘德。謂此菩
薩於賢劫中次補佛處。受灌頂位。為大法王。可為
千佛之數。何此偈中。重重發明。佛世難遇。如曇瑞
之難逢。佛身難見。類盲龜之值木。又願世世不離
見佛。晝夜勤修。願佛哀憐常令得見。果何謂也。然
此菩薩實不為巳。葢為警策眾生。自省自愧耳。將
謂菩薩尚然。而我等塵勞中人當何如哉。假若有
緣善人。一念警省。觀想佛性。深究佛旨。亦生難遭
之想。發慚愧之心。則精進大願。必欲菩提。偶然大
悟。則生死頓空。亦為諸佛一數。庶不負師吼菩薩
之諄諄也。以上頌主賓會集一大科巳竟。
△二頌
發起源流二。初頌如來正發二。初頌定感諸天二。
初頌入定能感。】

「今者三界大導師。座上跏趺入三昧。獨處凝然空寂
舍。身心不動如須彌。」

【初句標佛為引導之師也。方頌入定。便稱導師者
良有意也。以後文入定則感天。放光則現瑞。將聖
凡染淨因果。皆現在諸人面前。是佛說法不用語
言。假如人若忘言默會。直下承當。則佛意機心。覿
面了然。不亦佛為三界一大引導之師乎。次句頌
趺座入定。獨處下。形容定體。空寂舍者。以法性為
房舍。法身如安處之人。而法身之佛。入法性之舍。
而能所凝然。身心不動。故喻如須彌。
△二頌諸天
獻供二。初總頌聖凡獻供。】

「世間一切梵天魔。莫能警覺如來定。此界他方凡聖
眾。悉知調御住於禪。廣設無邊微妙供。奉獻能仁最
勝德。」

【警覺者。謂省察知覺也。莫能者不能也。梵天者淨
居天也。以離下界粗濁五欲。淨居於禪定。為禪味
所著不覺佛定。魔者乃欲界頂天。假他福力化成
五欲。自巳受用故曰魔王。又廣化七珍。多增寶媛。
為色欲所迷。亦不覺佛定。此界即是娑婆。他方即
是別土。凡。即三界內者。聖。即出三界者。小大乘人
通稱為聖。聖者正也。謂發正心。入正定。得正果。永
離生死。方為聖人。悉知下謂魔王粗心不覺佛定。
惟有大凡諸天。及出世聖者。知佛性定。禪即定也。
調御即佛。廣設下。既知住禪。必說妙法。欲作福因。
故所獻供也(發菩提心者。現居三界。雖未成聖。能發大心。行大行。通名大凡)。
△二
別頌三天獻供四。初頌欲界諸天供。】

「六欲諸天來供養。天華亂墜徧虗空。十善報應無價
香。變化香雲百寶色。徧覆人天無量眾。雨雜妙寶獻
如來。香氣𣱦氳三寶前。百千伎樂臨空界。不皷自鳴
成妙曲。供養人中兩足尊。」

【四王天。忉利天。上至他化自在天。通為六欲。義同
前解。十善下。明所供之香華妙寶。香雲寶色。百千
伎樂。不皷自鳴。不作而曲。皆從因中行十善行。感
報如此。應用自在也。無價者。謂天香貴重。誰敢作
價。故云無價(十善者。一不殺還放生。二不偷盜更喜捨。三不邪淫還梵行。四不妄言說
真實言。五不綺語說直語。六不兩舌說和合語。七不惡口說善法。八不貪更解脫。九不瞋還歡喜。十不邪
見知因果也)兩足尊者。即是福足慧足。福足則人天供
養。慧足則應物鑒機。
△二頌色界諸天供。】

「十八梵眾雨天華。及雨雜寶千萬種。梵摩尼珠妙瓔
珞。眾寶嚴飾天妙衣。大寶華幢懸勝幡。持以供養牟
尼尊。」

【摩尼云如意。以如意寶珠貫成瓔珞。及天妙衣等
供養者。以福田難遇故也。大義同長行(問。前云梵天魔。皆不
知佛定。何得又頌梵眾興供。答。有二義。一或言總意別。前雖帶梵天。意在魔眾。二者或梵眾不覺。而梵天
諸王皆菩薩化身。使之令覺。既能省覺。豈不近佛興供而作福因也)。
△三頌無色諸
天供。】

「無色界天雨寶華。其華廣大如車輪。雨微細香滿世
界。供養三昧難思議。」

【供養三昧者。以三昧正定。是法身全體。擬之則錯
故難思。言之則乖故難議。無色供佛。前列眾文中
有辯。
△四增頌龍王修羅供。】

「龍王修羅人非人。奉獻所感珍妙寶。各以供養天中
人。樂聞最勝菩提道。」

【此長行無。頌文補出。人非人。即七部鬼神也。所感
者對能□說。以龍王等。見佛威儀福智。謂福田難
遇。將欲□供。慨發於心。是為誠心感格。所以諸珍
妙寶應心而現。以誠心為能感。珍寶為所感也。樂
聞下一句。言七部鬼神。雖因中戒緩為墮落。却急
務教乘。熏成菩提種子。今見佛入定。擬度必欲出
定說法。故好樂而聞之也。天中人者。諸部經文未
有此稱。必譯出時。謄錄之錯也。即天中天無疑矣。
然必欲天中人者。謂天中之聖人即佛也。定感諸
天大科巳竟。
△二頌婆伽現瑞二。初頌變定施通
二。初頌變定。】

「時薄伽梵大醫王。善治世間煩惱苦。師子頻伸三昧
力。」

【薄伽如前。大醫王者。謂醫能治病。而有庸者良者。
庸者不但不能愈病。而反增病。何也。由不知病之
源委。脉之微細。而用藥又不知輕重。以隨自所見。
謬用其藥。然在醫者未嘗不是好心。而反增其病
者。葢學之不精。而用之不當也。此喻外道不悟自
心。邪執謬計。認邪為正。以邪傳邪。各立一教。呼祖
喚聖。憍倨自尊。不知廉恥。心無慚愧。將世間良人
子弟。引歸於妖魅魍魎。其與庸醫增病何別哉。良
醫喻佛。能知機之利鈍。惑之重輕。解之深淺。行之
勤怠。所以隨機說法。善巧方便。務令彼行。能斷煩
惱。出離生死。轉凡成聖。將無始巳來生死病源。一
言而愈。豈非出世間之大良醫哉。故云善治等。師
子頻伸者。前長文云奮迅。此云頻伸。即奮迅之別
稱也。三昧云正定。力者即神通妙用也。
△二頌施
通。】

「六種震動徧三千。以此覺悟諸有緣。於此無緣了不
覺。隨彼人天應可度。見佛種種諸神通。瞻仰月面牟
尼尊。以淨三業皆雲集。如來能以無緣慈。饒益眾生
成勝德。」

【震動准前。以此下四句。隨機別見也。以此二字。躡
前定力震動。覺悟二字。元為警覺眾生。而却有覺
者有不覺者。其故何哉。葢只在有緣無緣耳。所謂
佛雖大聖。不度無緣之人。非佛不度。以彼自無緣
而業力自障。不自覺知也。故云覺悟有緣。無緣不
覺也。隨彼下二句。又別出有緣之機。隨彼應度者。
雖是教與機投。而彼可度之機。見佛神通有種種
不同。然所見既不同。則知受教亦不同也。瞻仰下
二句。言來機之誠也。月面者。言佛面圓滿如中秋
之月。以淨三業正顯誠意也。謂沐浴其身。謹慎其
口。秉正其意。以見來儀之誠無過於此。雲集言眾
來之多。如雲聚集合為一眾也。如來下二句。言佛
無緣之慈。饒益之普。不以無緣不度而傷其勝德
也。由前云。覺悟有緣。無緣不覺。然則眾生雖無緣
自障。而佛却不忍遺之。或以神力加之。令彼暫見。
或以威力降伏。令彼歸從。故佛能以無緣之慈。令
彼饒益。方見佛之勝德也。變定施通一科巳竟。
△
二頌正明現瑞二。初頌如來放光。】

「胷臆放此大光明。名諸菩薩不退轉。如劫盡時七日
現。熾然照曜放千光。世間所有諸光明。不及佛一毛
孔光。無量無礙大神光。徧照十方諸佛剎。如來福智
皆圓滿。所放神光亦無比。其光赫奕如金色。徧照十
方諸國土。」

【劫盡七日現者。天地之始終謂之劫。劫盡壞時。火
灾將起。而彼時一切人民。皆作惡業。遂使天久不
雨。所種不生。諸水泉源皆悉枯竭。久久之後。風入
海底。取日宮殿。於須彌山邊。置日道中。徧照世間
草木凋落。如是一日。乃至七日。次第而出。消竭海
水。大地烟起。乾坤洞然。直至梵天。悉皆蕩盡等。(出法
苑珠林)梵語劫波。此云分別時節。然今所用者。不取
壞劫。但喻佛光之勝也。且如一日歷天。乾坤朗耀。
何況七日並照之光。顯其愈勝也。今佛光之勝。取
此為喻。故云熾然照曜放千光。世間下二句較量。
如世間最勝之光。無過日月。縱至梵天身光雖勝。
猶不及如來一毛之光。然一毛稱性。周徧法界。況
全身耶。無量無礙者。如日月獨照四天下。須彌之
上照之不及。況十方何能照之。顯其有分量也。逢
山對境。不能透過。顯其有礙也。今佛光反此。上盡
有頂。下盡阿鼻。橫徧十方諸佛世界。故云無量無
礙等。如來下四句結讚。赫奕者光勝也。
△二頌光
中現相二。初頌照依報世界相。】

「大聖金光影現中。悉見世間諸色相。三千大千諸世
界。所有一切諸山王。四寶所成妙高山。雪山香山七
金山。目真隣陀彌樓山。大鐵圍山小山等。大海江河
及浴池。無數百億四大洲。日月星辰眾寶宮。天宮龍
宮諸神宮。國邑王宮諸聚落。如是光中悉顯現。」

【聖者。無所不通之謂也。不假習學。生而知之。謂聽
無不聰。視無不明。思無不徹。用無不中。貫三才。應
萬物。與天地同功。豈冐名尸位而稱之哉。如三皇
五帝。周公孔子。今頌言大聖者。惟吾佛世尊。竪徹
如理之際。橫窮法界之邊。會萬法為自巳。了生死
即涅槃。天中天。聖中聖。故謂之大聖也。餘准長行
解。
△二頌照正報聖凡相三。初頌釋迦因果相二。
初頌因中苦行相二。初歷頌諸相十三。初頌割肉
救鴿相。】

「又現如來往昔因。積功累德求佛道。如來昔在尸毗
國。曾居尊位作人王。國界珍寶皆充盈。常以正法化
於世。慈悲喜捨恒無倦。能捨難捨趣菩提。割身救鴿
嘗無悔。深心悲愍救眾生。」

【初二句總標。如來下別顯。尸毗救鴿。長行略。頌中
增廣。三四二句。顯其位極人尊。國界一句。顯其富
有四海。常以一句。顯正法化世。正法者。若世間法。
即是戒善。若出世法。即諦緣度等。慈悲一句。即四
無量心。能捨一句。即檀度也。難捨者。即頭目髓腦。
國城妻子。世人我執不亡。言之即瞋。誰敢乞化。菩
薩則不然。有佛道可求。不知有身命可得。故凡有
乞者。盡能施與。不知其為難也。末二句。以割肉救
鴿。驗其雖難而却不難。菩提為佛果。趣者向也。謂
承因向果也。深心悲愍。正見菩提心也。
△二頌雪
山求道相。】

「時佛往昔在凡夫。入於雪山求佛道。攝心勇猛勤精
進。為求半偈捨全身。以求正法因緣故。十二劫超生
死苦。」

【一切聖賢。皆是有血性的凡夫做成。故云往昔在
凡夫。次句。求道必欲入山者。以離塵勞。易攝其心
故。世人所以不肯求道者。皆以世緣邊重。生死邊
輕。聖人反此。生死邊重。世緣邊輕。所以諸緣放下。
收攝其心。勇猛則遇難不怯。精進則成道為期。為
求半偈能捨全身者。正顯勇進之實行也。以求下
結上義。以半偈雖微。是出世之正法。由捨身精進。
超十二劫。超字理當在十二劫之上。(問人之所重者身命也縱
有慕道之心。何至於全捨身命。不亦迂乎。答。身命者道之累也。半偈者至理之言也。人得正理則超凡入
聖。貪身背道則永沒沉淪。聞半偈如得寶珠。捨全身如脫弊屣。慶幸且有餘。何迂之有。不但釋尊能行。如
此方楊子厭為懸疣。孔聖朝聞夕死。此皆以道。為重。而不惜其身命者也)是知聖人。非
不愛其身命。但身之與道不能兩全。故不得不捨
身而取道也。雖然。非我空者不能(當知捨身之說後人酌量。果如
菩薩。人法雙空者則可。若二執未空者則不可。以我執不亡。道眼未發。徒增業苦。於道何益)。
△三
增頌布髮供佛相。】

「昔為摩納仙人時。布髮供養然燈佛。以是精進因緣
故。八劫超於生死海。」

【佛因中二僧祇時。曾布髮掩泥供燃燈佛。以精進
因緣。又超八劫。
△四頌捨身救虎相。】

「昔為薩埵王子時。捨所愛身投餓虎。自利利他因緣
故。十一劫超生死因。」

【如長行。
△五增頌流水救魚相。】

「流水長者大醫王。平等救護眾生故。濟魚各得生天
上。天雨瓔珞來報恩。」

【佛因中曾為良醫。偶見魚池水涸。魚命未幾。遂借
王象駝水。灌滿其池。更濟以食。則魚得全生。流水
復念。水之與食。但救其生。不能救其死。然我當以
佛法度之。趂其有緣。不可不度。遂遶池稱念寶積
如來名號。更誦十二因緣法。其池中魚。數滿十千。
以聞法故。捨却魚身。生忉利天。復以天眼觀之。則
知其故。時十千天子。各持瓔珞。放光誦德。來報流
水之恩。是知流水即佛之故身。今光中亦現。
△六
增頌翹勤讚佛相。】

「七日翹足讚如來。以精進故超九劫。」

【如來因中。見古佛相好光明。心生渴慕。遂翹一足。
一足著地。讚佛相好功德。以精進所持。七日不怠。
猶超九劫。
△七增頌象王投獵相。】

「昔為六牙白象王。其牙殊妙無能比。捨身命故投獵
者。求佛無上大菩提。」

【因中為象王六牙。彼有獵人。見此白象。深愛其牙。
謂此牙若得。進之於王。王若見賞。則脫我窮苦。將
欲圖之。懼象力大。展轉思惟。無有良計。回告其妻。
妻曰。我聞白象六牙。定非凡物。將菩薩之化身。不
可害也。夫聞其言。次日復至象所曰。我聞菩薩。能
捨難捨。我欲汝牙。脫我窮苦。未知可否。象愍其窮。
遂投身與獵者曰。我身全捨。任汝所取。遂發願言。
以我捨身功德。願我生生不墮三塗。不生人天。不
欲小果。願求無上菩提。
△八增頌施眼相。】

「或作圓滿福智王。施眼精進求佛道。」

【有福則為王。有智則施眼。欲福智圓滿。故能施眼。
以眼不施。則福不圓。不施眼。則智不滿。何也。非能
捨難捨。而檀度不滿。福奚具足。眼為智因。由捨眼
故。所以智滿。以此求佛。必有所克。
△九頌鹿王捨
身相。】

「又作金色大鹿王。捨身精進求佛道。」

【昔者菩薩。身為鹿王有金色。力勢踰眾。仁愛普覆。
群鹿恭從。所遊近苑。牧人以聞。王率士眾。合圍逼
之。鹿王乃知。垂泣而曰。爾等斯厄。厥訧由我也。吾
將沒命。濟爾羣小。鹿王就索。下前兩足曰。登吾踊
出。爾等可全矣。羣鹿如之。咸獲免矣。身肉決裂。血
若流泉。躃地纔息。其痛難言。羣鹿啼呼。徘徊不去。
人王覩其體殘。血流丹地。不見鹿眾。曰。斯者何以。
鹿王對曰。執操不淑。稟命為獸。尋求水草。以全微
命。干犯國境。罪應就重。身肉雖盡。兩髀五藏。完具
尚存。惟願大王。給一朝饍。王曰。爾何緣若茲乎。鹿
王本末。陳其所以。人王惻然。為之流淚。曰。爾為畜
王。含乾坤之弘仁。毀命以濟眾。吾為人君。苟貪好
殺。殘夭所生。即布重命。勅國黎庶。自今絕獵。勿貪
鹿肉。裂䌇舉鹿。安厝平地。群鹿覩其王。仰天悲號。
各前䑛瘡。分布採藥呾咋。傳之人王覩焉。重為抆
淚。曰。君以子愛育其眾。眾以親恩慕其君。為君之
道。可不仁乎。自斯絕殺尚仁義。天即祐之。國豐民
熈。遐邇稱仁。民歸若流。此是佛在因中。現異類身。
行菩薩道。今亦光現也。
△十增頌身施夜叉相。】

「為迦尸國慈力王。全身施與五夜叉。」

【未見源委。姑留待察。
△十一增頌施妻子相。】

「又作大國莊嚴王。以妻子施無悋惜。」

【因中作王。以布施無悋。莊嚴其德。故以名焉。凡有
索求。不逆其意。名流八方。時文殊師利。欲往試之。
化作少年婆羅門。從異國來。到於王所。欲乞王為
奴。夫人為婢。王甚歡悅。與夫人說。我今巳許。爾意
若何。夫人亦喜。時王及夫人。隨其所行。道人曰。既
為奴婢。當踱跣而行。(踱音鐸。跣音尠。謂徒足履地。即不容穿鞋也)亦遵
其命。乃至將王及夫人。各賣一處。不容合會。心亦
歡喜。全無悋色。文殊讚言。善哉善哉。以神力故。將
王及夫人。如從夢惺。未離當處。此是捨妻之一事
耳。假有瞋恚悋惜。則不能圓滿檀度矣。
△十二增
頌捨頭目相。】

「或為最上身菩薩。頭目髓腦施眾生。如是菩薩行慈
悲。皆願求證菩提道。」

【捨頭如大光明王。佛因中作王。欲行檀度。難捨能
捨。外國聞之。令旃陀羅。來於王所。欲乞王頭。王曰
甚善。吾當捨之。只恐羣臣阻隔。不果其願。遂囑大
臣。勿違我願。大臣計議。各將金頭。以易王首。乞者
不𠃔。王聞其事。謂大臣言。彼旃陀羅。是我知識。成
全吾願。汝等阻之。不為忠順。諸臣見王志莫能奪。
舉聲大哭。震動天地。王問乞者。汝何不割。乞者答
言。恐怖羣眾。爾時其王。自割其首。奉與乞者。爾時
大地震動。日無精光。又佛告眾言。如來因中。捨金
轉輪王頭有千顆。方滿檀度。此乃捨頭之一事耳。
捨目髓腦者。佛因中作忍辱太子。父王有重病。求
藥無良。時有逆臣。欲害太子。偽稱曰。一生無瞋人
眼目。及諸髓腦。用此和藥。服之病愈。太子聞說。對
逆臣言。我一生來。心不動瞋。似是其人。若父病果
愈。萬死不辭。遂剜其目。斷取骨髓。和藥令服。父病
大愈。太子命終。此是捨目髓腦之一事耳。末句迴
向佛道。今此光中。一一皆現。
△十三頌輪王出家
相。】

「佛昔曾作轉輪王。四洲珍寶皆充滿。具足千子諸眷
屬。十善化人百千劫。國土安隱如天宮。受五欲樂無
窮盡。時彼輪王覺自身。及以世間不牢固。無想諸天
八萬歲。福盡還歸諸惡道。猶如夢幻與泡影。亦如朝
露及電光。了達三界如火宅。八苦充滿難可出。未得
解脫超彼岸。誰有智者樂輪迴。唯有出世如來身。不
生不滅常安樂。」

【前六句。頌王富貴及十善化人。百千劫者。顯非一
世。解見長行。時彼下十句。是悟世無常。為出家之
緣。時彼一句。能覺自身。覺是心上猛然之智。而世
人為五欲所染。昏迷本性。雖終日奔馳。不以為苦。
生死不保朝夕。誰肯省察。隨業而生。任運而死。萬
劫千生。無有了期。惟智者猛省。覺身無常。及以一
句。又覺世間依報。亦轉變不牢。定有壞滅。無想一
句。謂不但世人。便是諸天。至無想天。將浮想現行
伏定不起。內守幽閒之境。認作至道。經八萬歲。定
力盡時。猶墜人間。轉墜惡道。故曰福盡等。歲字不
穩。劫字之誤耳。猶如下三句。作喻觀察。謂人間天
上。依正兩報。如夢幻泡影。即有而無。亦如朝露電
光。不能久住。又喻三界如宅。八苦充滿喻火。而八
苦逼身。猶火燒宅。未得下二句。是厭世求脫之意。
然未字最活。如三界五欲。人若樂著。則不能脫。若
厭苦求脫。則未嘗不脫。解脫二字。即離繫之謂。正
對眾生之繫縛言。葢眾生為五欲所染。生死所縛。
如蠶作繭。自纏自受。故未能解脫。難超彼岸。彼岸
即涅槃。誰有下。誰字亦活。謂愚者樂著則入輪迴。
智者不著則能超脫。然則誰有智慧之人。樂於輪
迴者哉。唯有下二句。仰慕真樂之意。謂天上天下。
皆為五欲生死所縛。不能解脫。而能超脫者。唯有
如來。能出塵世。能離生滅。能得真常安樂涅槃。常
則永無生滅。安則不被業牽。樂則不受諸苦。所以
永出輪迴。高登覺岸矣。前長行。有捨輪王位出家
學道之言。而頌中無者。寄於誰有智者樂輪迴之
中也。
△二總結全現。】

「如是難行菩薩行。一切悉現金光內。」

【△二頌果上靈塔相三。初頌總標八塔。】

「又此光中現八塔。皆是眾生良福田。」

【世間土地。能生五穀。資養身命。名曰土田。如來八
塔。能生百福。資養慧命。故云福田。
△二別頌八塔。】

「淨飯王宮生處塔。菩提樹下成佛塔。鹿野園中法輪
塔。給孤獨園名稱塔。曲女城邊寶階塔。耆闍崛山般
若塔。菴羅衛林維摩塔。娑羅林中圓寂塔。」

【與長行同。
△三結顯供養。】

「如是世尊八寶塔。諸天龍神常供養。金剛密跡四天
王。晝夜護持恒不離。」

【天龍供養者。謂見塔即如見佛。有二義。一者佛恩
浩大。不忘恩德故。二者既為福田。良田下種故。金
剛密跡者。本是菩薩。現護法神。持金剛杵。以杵彰
名。故名金剛。外現惡相。人所不測。故云密跡。四天
王者。即欲界初天。離地四萬二千由旬。在須彌山
半腰。東西南北。各有一埵。東方名持國。居黃金埵。
領二部鬼神。保護東洲。南方名增長。居琉璃埵。亦
領二部鬼神。保護南洲。西方名廣目。居白銀埵。領
二部鬼神。保護西洲。北方名多聞。居水晶埵。領二
部鬼神。保護北洲。晝夜護持不離者。隨願力故。(問寶
塔既為福田。又有人天供養。必欲護持者何也。答。佛在世時。魔王常來諸佛入滅。以佛在世。令魔宮不安。
且損魔眷屬。佛既入滅。留塔住世。亦表佛在。恐魔來傷毀。故此護持。又隨本願。故來守護也。又問。經云晝
夜不離。註中又云天王各護一洲。且八塔各在一方。一身何能徧護。答。有二義。一者如世間總督。住在一
處。威鎮八方。且有屬官。各守一洲一縣。此亦如是。住居一處。威鎮無方。且各有所部鬼神。或差遣護持。歸
功於王。即王護等。二者外現天身。實是菩薩。其分身散影。所謂一體不動。周徧十方。何疑哉)以上
頌釋迦因果相巳竟。
△二增頌造塔獲福相。】

「若造八塔而供養。現身福壽自延長。增長智慧眾所
尊。世出世願皆圓滿。若人禮拜及心念。如是八塔不
思議。二人獲福等無差。速證無上菩提道。如是三世
利益事。於此光中無不現。」

【此頌造塔功德。初句標住。次句明現世福壽。增長
一句。明現世智慧。世出一句結顯。良以福智兩全。
又增大壽。一切世間誰不尊敬。以福壽延長。即世
間之願圓也。增長智慧。又為眾所尊。即出世之願
滿也。以見造塔功德不可思議矣。若人。下明禮拜
心念功德不測。二人下較福。如禮念之人。及前造
塔之人。二人獲福等無差別。速證下結顯。如是二
人。不唯得世間之福。且於無上菩提速證也。如是
下總結三世。謂生處及說法等塔。是現世。因中苦
行等是過去。佛今未及涅槃。現出涅槃處塔。是未
來。故曰如是三世等。
○上云造塔之福。如甘露皷
王經云。若人以泥團造窣堵波。大如阿摩勒果。上
安相輪。剎竿如針。覆葢如棗葉。中安佛像同􂌴麥。
下葬舍利如芥子。其福勝以滿四洲金寶供養四
方羅漢之福。據此則知造塔之福殊勝也。法華云。
聚沙為佛塔。皆以成佛道。又天授品云。天王如來
滅度之後。全身舍利。起七寶塔。諸天人民。以香華
瓔珞幢幡寶葢。禮拜供養。無量眾生得阿羅漢果。
無量眾生悟辟支佛。不可思議眾生發菩提心。至
不退轉。據此則知速證菩提者宜矣。是知大乘之
人根利。禮念之間頓悟者。不減住世之功。又如來
慈悲大願。德化優餘。故流風扇於後世。有若此之
利焉。
△三增頌雲集供眾三。初頌雲集聖凡。】

「十方佛土諸菩薩。神通遊戲眾靈仙。萬億國土轉輪
王。尋此光明普雲集。」

【初句即聖。次句下即凡。靈則通。如萬靈百靈。仙則
別。是靈之一類耳。神謂妙用不測。通謂自在隨心。
遊戲即神通之運用也。以上菩薩等來處云十方。
輪王之本國云萬億。如是殊方凡聖。因尋此光。普
皆雲集者。其故何哉。葢為佛世之難遇。大法之難
聞也。
△二頌神力興供。】

「各以神力來供養。雨如意寶奉慈尊。諸天伎樂百千
種。不鼓自然出妙音。天華亂墜滿虗空。眾香普熏於
大會。寶幢無數諸瓔珞。持以供養人中尊。」

【初句標來意。次明寶供。雨(音玉)言自上而下。或停空
中。或積尊前。各表來意之敬如此。諸天下六句。總
是天上華香等。貴重珍琦之所供養者。亦顯來意
之誠。及為法之切耳(問。菩薩天仙。皆有神通。則所供之物。自上雨下。不知輪王
何如。答。輪王雖無神通。却有誠心願力。所供之物。隨願而轉。亦可從空雨下。有何疑哉)。
△三頌
伽陀讚佛。】

「微妙伽陀讚如來。善哉能入於三昧。現不思議大神
力。調伏難化諸有情。」

【伽陀。即孤起頌。以美詞嘉德曰讚。善哉等皆讚詞
也。大神力者。即動地以警策羣心。放光以羅列因
果。皆是如來三昧定中之顯發。皆人天不能測量
者。故謂神力。調伏下。正明神力之功効。謂眾生剛
強邪見。實難教化。今見光中影相。善惡因果。儼然
不昧。豈不趣吉避凶。改惡從善乎。善哉世尊。善能
調伏也。以上如來正發一大科巳竟。
△二大士請
法四。初正請轉法。】

「惟願世尊從定起。為諸眾生轉法輪。永斷一切諸煩
惱。令住無住大涅槃。」

【惟願者。是大士為眾懇切之詞。從定起三字請佛
出定也。若論如來。那伽常定。無不定時。今從無定
動中現出定相者。正顯如來一片婆心。親切為人
之處。只在一坐凝然。而妙法全現矣。然在大士等。
未嘗不體佛意。奈何凡夫不入。是故菩薩恐負佛
意。復請出定。為諸下。明出定之意。眾生言諸者。不
唯六凡。亦兼小聖。皆為所被之機也。法輪者。有通
別兩說。通者一切權實頓漸。皆為法輪。別者即今
心地觀法。今大士與佛意通。請轉者。心地法為能
被之教。轉者傳也。法即眾生之心。及觀心之智。輪
者有運動之相。謂出自佛口。運入眾生心中。令其
參究神會。而至豁達大悟。有此功効。故請轉輪。永
斷一句。悲能拔苦意。既云一切煩惱。則該盡五住。
凡夫為見思所煩。惱亂心地。造有漏業。感分斷生
死所纏。權小為無明所障。雖得聖果。猶不能高證
菩提。仍為變易生死所局。總是如來之悲境。所以
請佛說法以斷之。若滅現惑存種子。則對境還生。
心種現皆亡。是為永斷矣。令住一句。慈能與樂意。
涅槃。是佛所證無滅無生真常道果。加一大字。揀
非小果。令住二字。指能住之智。無住二字。即所住
之理。理即涅槃。然既云無住。而又云能住所住者。
葢本無能所。今在解釋訓曉。不得不分能所。若夫
智理冥合。證無所證。住無所住。則清淨本然。方得
無住也。又云無住者。揀二乘有住。以彼能所未亡
故。是知上住字。是契入意。下住字。執著意。必智理
兩亡。是為無住。不同二乘有住也。
△二來儀表誠。】

「如我等類心清淨。從萬億國來聽法。」

【初句我是大士自稱。如者自指之辭。等類者。非我
一人。兼於同類。心清淨者。有兩說。在菩薩則我法
雙亡曰淨。在人天則心無雜念曰清。次句表誠。言
不辭遠方而來者。為聽法故。萬億者。如娑婆止云
一國。此名萬億。從彼來者有二意。一者遠意。謂經
歷之國有萬億之多。二者徧意。謂一體不動應徧
十方。萬億國土無所不在。今言來者。亦不來而來。
不聽而聽。然則大士尚爾。佛豈不然。佛在定時。即
動而定。不說而說。縱然出定。即定而動。說而無說。
前意於文則順。後意於理實合。兩意皆可。
△三三
昧獻供不妨。】

「以三昧力常諦觀。於我微供哀納受。能施所施及施
物。於三世中無所得。」

【前二句求佛納供。後二句三輪體寂。初句望佛定
中觀察。證明我心。微供者。微薄之供。謙辭也。即前
各以神力來供養。雨如意寶供慈尊等。必哀懇納
受者。為不負來意也。能施下表。顯今事門頭一法
不少。故望納受。於三下遮。顯實際理諦一法不立。
故云無所得。能施者即自巳。約人說。所施者指他。
約佛說。即受我所施者。施物即供品。約寶珠等說。
三世之世字。當事字看。無所得者。即三事皆不可
得。謂不知有我。不知有佛。不知有物。三輪體空。如
理之供也。又三世者。約一念具足三世說。如一念
未起即過去。正起一念為現在。念巳即未來。此言
一念具足三世供佛。又云無所得者。謂正在一念
三世。而不妨三世一念。至一念猶無。可謂心空境
寂。稱性之供也。葢供佛之誠。無過於斯矣。
△四總
結供養。】

「我等安住最勝心。供養一切十方佛。」

【最勝心。即無所得心。安住如同宴坐。謂宴坐於實
際理諦。即是我等以無所供而供諸佛。故曰供養
等。又最勝心者理也。供養下事也。用也。可謂一心
不動。而用通十方。如普賢云。一身復現剎塵身。一
一徧禮剎塵佛。於一塵中塵數佛。各處菩薩眾會
中。是則圓融周徧。橫徹十方。竪貫三際。無處而不
供。無時而不供。至哉大士。無以加矣。以上序分巳
竟。】

大乘本生心地觀經淺註卷第一末

大乘本生心地觀經淺註卷第二
清神京旃檀寺沙門　來舟　淺註

【△二正宗分
自佛出定稱歎以去。囑累品以前。
凡十一品經文。或因請開示。及逐境隨機。或因緣
訓曉。或譬喻比況。或長行未盡。復假偈頌重宣。總
為發明心地。示諸觀門。乃法王之正印。全部之所
宗。故名正宗。大科分四。初佛談心地熏修。引發四
恩應報(即二三兩卷是也)分二。初品題。】

「報恩品第二上」

【居上愛下。錫之以惠曰恩。在下感上。酬之以誠曰
報。以父母。眾生。國王。三寶。四種皆有大恩。理宜酬
報。故立品名。
△二經文二。初正談心地熏修分三。
初出定稱歎二。初出定。】

「爾時世尊。從三昧安詳而起。」

【攝用歸體為入。從體發用曰起。從容自得曰安詳。
三昧即定。然既從定起。必談心法。故為正宗之首
也。
△二稱歎二。初標歎善哉。】

「告彌勒菩薩摩訶薩言。善哉善哉。」

【對眾發言曰告。極口稱讚曰善哉。又善哉者。善之
至也。意在下科。
△二釋成善意。】

「汝等大士。諸善男子。為欲親近世間之父。為欲聽聞
出世之法。為欲思惟如如之理。為欲修習如如之智。
來詣佛所。供養恭敬。」

【夫佛在定時。師子吼菩薩述佛光明。警覺大眾。復
有請佛出定說法之偈。今既出定。却對彌勒稱歎
者。正顯大聖無人我相。無情見心。無非隨告一人。
普及大眾。故曰汝等大士。實無他意也。大士亦菩
薩之別稱也。男子言善者。謂諸大士。上修佛道。下
化眾生。擔荷重事。能說能行。是以嘉美稱之也。下
出正意。為欲者。述其專也。親近等。美其誠也。世間
之父。即是如來。惟我世尊。統攝大千。化育情眾。一
切聖凡。皆為佛子。故自稱為父者。非妄大也。(世間有三
種。一有情世間。即十類凡夫。二器世間。即大千依報。三智正覺。世間。即聲聞緣覺菩薩也)法能規
持。略有二種。一世間法。凡一切綱常。倫理。經書。皆
能規物生解。克志成名。二出世間法。凡一切諦緣
六度經論。亦能規物生解。究竟證果。今揀非世間。
故云出世。即心地觀法也。(出世法者。如說而行。能除煩惱。能離生死。能證
涅槃。非徒然也)如如理者。即真常妙體也。以本來自有曰
如。本無生滅曰如如。為成佛之性體曰理也。如如
智者。即體之用也。理如鏡。智如光。乃人之真心靈
覺照用也。然法之言聞者。以非聞不知本有也。理
之言思者。以參究必有𢜫法也。智之言修者。以操
履必發真慧也。良以無漏三慧。乃諸佛成道之梯
航。故佛述之。末二句。結讚其誠。
△二許說妙法五。
初顯佛真慈。】

「我今演說。心地妙法。引導眾生。令入佛智。」

【心雖義廣。且約如如智說。地能乘載生物。必約如
如理說。然智必託理。如地乘載。智依理有。如地能
生。妙法者。即心地之美稱也。心之所以稱妙者。以
迷之則為凡夫。悟之即成聖人。實不可得而思議
者。強稱曰妙。引導令入者。佛之作成也。佛智即菩
提。若入佛智。眾生即佛。以見世尊。為人親切如此。

△二歎法難遇。】

「如是妙法。諸佛如來。過無量劫。時乃說之。如來世尊。
出興於世。甚難值遇。如優曇華。假使如來。出現於世。
說此妙法。亦復為難。」

【過無量等。只言佛不易遇。法不易聞。如來下。正顯
難遇。出興者。謂成佛巳久。以其果後興悲。再來垂
化。非時不出。故喻優曇。(梵語優曇。此云靈瑞。或云應瑞。亦非時不現。比佛之
難遇如此)假使下。又顯遇法之難。亦如此華。何也。良以
心地法門。智者聞之。立成正覺。愚人聞之。不悟反
謗。心因謗墮苦。佛為護機。故不輕說。法華云。諸佛
出於世。懸遠值遇難。正使出於世。說是法復難。能
聞是法者。斯人亦復難。譬如優曇華。時時乃一現
者此也。所謂陽春白雪不利庸愚。
△三徵釋所以。】

「所以者何。一切眾生。遠離大乘。菩薩行願。趣向聲聞。
緣覺菩薩。厭離生死。永入涅槃。不樂大乘。常樂妙果。」

【初徵次釋。所以佛難遇。法難聞者何也。以眾生志
之不大也。菩薩行願。當求而遠離。聲聞智果。不當
而趣向。生死本空。妄生厭離。化城涅槃。忻然永入。
真常真樂。本是妙覺之果。却捨大從小。故云不樂。
以其志之不大。所以如來隱而不說也。然非佛不
說。乃機之不受也。(化城涅槃者。法華以二乘涅槃。喻化城故)常樂妙果
即是如來涅槃四德。妙即淨德。果即我德。解准初
卷。
△四佛離四失。】

「然諸如來。轉於法輪。遠離四失。說相應法。一無非處。
二無非時。三無非器。四無非法。應病與藥。令得復除。
即是如來。不共之德。」

【此正顯法之合機也。然是語辭。諸如下。正明說法
離四種失。相應法者。凡有所說。與物合宜。自不廢
言。外不廢機。是為相應。弗則兩失矣。此但標。一無
下別明。處者是說法之所在。然當住則住。則無過
失。翔而後集。正謂此也。無非時者。以是其時方說。
則無過失。假若非時強說。未免失言矣。法華云。世
尊法久後。要當說真實。亦言其待時也。無非器者。
器即受道之資。必是其人方說。則無過失。假若非
人強說。令彼生謗。不唯失言。且害人墮苦是為失。
佛心不作。是為無失。無非法者。正顯投機之教。兩
得其宜矣。應病下。更以喻明。佛喻良醫。一切煩惱
惑業如病。眾生如害病之人。以佛觀處。觀時。觀人。
觀法。皆得相宜。喻如良醫。知病。知藥。必藥病相投。
則無病不瘳矣。以無四失。故曰相應。令得復除者。
若就喻說。復字錯矣。當是服字。即是令彼服藥。得
除其病。法合如來說相應法。令彼修行。能除生死
也。若作復字亦可。則犯繞舌。不如服字為順。即是
下結。不共德者。以佛應機說法之德。不與二乘共
也。此科總釋上科。佛既出。世法猶難聞者。只因機
小法大。忍而不說。必待機熟而後說。所以難聞也
(佛德不共二乘者。如舍利弗智慧第一之人。猶不淨錯施爐韛。數息不利塚人。智者尚然。何況餘人)。
△
五結顯難聞。】

「聲聞緣覺。未得自在。諸菩薩眾。不共之境。以是因緣。
難見難聞。」

【此聲聞至不共之境。一氣讀之。不共之境。正是菩
薩遊戲神通淨佛國土。成就眾生。非二乘所及。故
不與共。何也。以菩薩我法二執皆無。能達萬法唯
心。心外無法。煩惱即菩提。生死即涅槃。所以得大
自在。而聲聞緣覺但空我執。法執全在。所以觀三
界如牢。獄厭四生如癰瘡。雖心自在。未法自在。其
資稟不及。不堪大化。以是因緣。難見難聞也。
△三
觀心成道。】

「菩提正道。心地法門。若有善男子善女人。聞是妙法。
一經於耳。須臾之頃。攝念觀心。熏成無上大菩提種。
不久當坐菩提樹王。金剛寶座。得成阿耨多羅三藐
三菩提。」

【菩提為智果。正道為心法。揀外道之邪。權小之偏。
故云正道。借地為喻。以大地能持萬物。例心法能
持萬德。總屬所詮之法。門喻能詮之教。以門有通
義。能達堂奧。法有通義。能悟自心。法喻雙舉。故云
心地法門。以上能詮所詮。總是大法也。若有下。男
子女人。皆約大機。以達耳為聞。正道即法。玄微曰
妙。暫時曰須臾。一經下。謂所聞不多。而時之且促。
(以上聞慧兼思)攝念等為修慧。念即妄想。攝即止念。觀即
迴光反照。心即本覺靈知。如一念不生。塵勞頓歇。
直下歸真矣。熏成下。若較如來究竟菩提。固且未
然。恰好熏成菩提智種也。不久下。謂目前雖未即
證。實乃不待多時。故曰不久等(菩提樹者。謂菩提非樹。因坐樹下成
菩提道。樹以道彰。故有此名。王者尊稱也。金剛亦非座。以自證智理。喻金剛之體用。座以喻顯。寶亦尊稱。
故曰金剛寶座。大哉聖教。圓頓真詮。既云不久得成菩提。可謂歇即菩提。一生事辦。真似還丹一粒。點鐵
成金。至理一言。轉凡成聖。如我等末世下凡。一過其目。頃刻聞之。豈不熏成圓種。千佛有分乎)。
△二
引發四恩應報二。初長者惡大求小。以為知恩報
恩二。初經家標名歎德。】

「爾時王舍大城。有五百長者。其名曰。妙德長者。勇猛
長者。善法長者。念佛長者。妙智長者。菩提長者。妙辯
長者。法眼長者。光明長者。滿願長者。如是等大富長
者。成就正見。供養如來及諸聖眾。」

【城名解見初卷。長者乃居士之尊稱。謂居家有道。
尊長之者謂之長者。不必膠住十德。(天台解法華。長者具十德。
彼獨喻佛則可。此乃通稱。故不可)五百約實數不必表法其列名
中皆隨德立名。或以智名。或以理名等。不必逐釋
也。但成就正見者。見乃人心之分別。知有三寶合
理為正。反此為邪矣。然既有正見。知有三寶。所以
供佛意在求法。及供諸聖意在獲福。為良田下種。
因盛世之難遇也(諸聖眾者。皆僧寶。如文殊彌勒。身子目連等。皆聖僧也)。
△
二長者自陳巳志二。初因見惡聞(因見光中所現。苦行。惡聞如來
稱讚大乘)分二。初明佛讚大乘。】

「是諸長者。聞是世尊。稱讚大乘。心地法門。」

【此乃經家敘置。為惡大之端。
△二述光中所見。】

「而作是念。我見如來。放金色光。影現菩薩難行苦行。
我不愛樂行苦行心。誰能永劫住於生死。而為眾生
受諸苦惱。」

【念者是未出於口。心上之思慮也。我見下。正明所
念。不愛即惡。能行苦行之心。即菩提心。苦行。即菩
薩所行之事。如捨身命等。誰能下。不敢領荷之辭。
正是志小怖大之本念也。如言我等深惡苦行。誰
是能行之人。良以小知不知大知。小年不知大年。
菩薩身境全空。三輪體寂。延促無礙。理事融通。便
能一念萬年。萬年一念。假使刀山挂骨。劍樹穿身。
經無量劫。受無量苦。行無量行。總無一念分別之
心。恐怖何在。今眾長者我見自封。不敢擔荷。反成
憎惡。亦常人之情見耳。
△二正述巳志二。初見佛
之儀。】

「作是念巳。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。」

【此見佛之常規也。袒者露也。以左肩著袈裟。露其
右臂。示執作之形。右膝著地。如奴見主。敬佛之誠。
無過於此。
△二陳白之言二。初陳惡大。】

「異口同音。前白佛言世尊。我等不樂大乘諸菩薩行。
亦不喜聞苦行音聲。所以者何。一切菩薩。所修行願。
皆悉不是知恩報恩。何以故。遠離父母。趣於出家。以
自妻子。施與所欲。頭目髓腦。隨其願求。悉皆布施。受
諸逼惱。三僧祇劫。具修諸度。八萬四千波羅蜜行。越
生死流。方至菩提大安樂處。」

【異口下。總為因其所見。而惡其所聞也。所以下。徵
釋之言。菩薩所行。不為知恩報恩者。蓋世俗之見
耳。意謂世間行孝者。自有溫凊甘􂍱之奉。慎護髮
膚之誠。立身於朝。揚名於世。不虧其體。不辱其身。
乃至家財之廣。子孫之勝。是為知恩報恩之極致
耳。然世俗之見。大槩如此。猶不知晨昏之省。甘􂍱
之奉等。但利其生。不利其死。資其現身。不能資其
神道也。所以圭峰云。假使終身墳􂍲。卒世蒸嘗。雖
展孝思。不資神道。焉足為報恩乎。然必能報劬勞
之恩者。莫若發菩提心。行菩薩道。是為智者。至慈
至孝。最上報恩也。又云遠離父母。趣於出家等。總
不知出塵之表。無漏之行。至於捨頭目髓腦。為滿
檀度者。志在捨有漏身。求無漏道。但知有道。不知
有身也。必於三祇修證者。假如千尋大海。非一勺
而涸。九仞重樓。非一日而就。然眾生惑業之深。生
死之廣。不止千尋。諸佛無上妙道。功德重重。何止
九仞。必經歷三祇。如實履踐。於中滿六度。銷惑障。
離生死。而後方能親成萬德之慈尊。詎可易易成
之哉。八萬四千波羅蜜行。即是八萬四千法門。解
見頭卷。大安樂處。即是佛果無餘涅槃也。此上約
漸教菩薩。誠能如是。故生恐怖如此也。假如頓教
菩薩。如龍女一獻寶珠。頓滿諸行。於剎那頃變成
男子。成等正覺。三十二相。八十種好。頓往南方無
垢世界。普為人天說法者。三祇不離當念。萬行圓
於片時。眾長者。在這裏又當何如哉。抑觀眾長者
之名號。亦大權示現。欲以顯發四恩。作弄引耳。若
必以實跡長者。視之者失其所以長者也。
(三僧祇劫修菩
薩行者。謂初地以前。三賢位中。經一僧祇。初地至七地又一僧祇。八地至十地又一僧祇。八萬四千塵勞
者。塵即染污義。謂種種邪見煩惱。勞役不息。輪轉生死。無有盡時。若論塵勞根本。不出十使。於十使中隨
以一使為頭。則九使為助。遂成一百。約三世。各成一百。共成三百。而現世一百時促不論相助。於過去未
來二世二百。又各以一使為頭九使為助。共成二千。合前現在一百。共成二千一百。又約多貪。多嗔。多癡。
等分。四種眾生。各有二千一百。共成八千四百。又約四大六衰。各有八千四百總成八萬四千塵勞也)。
(○
十使者。即貪嗔。癡。慢。疑。身見。邊見。邪見。見取。戒取。言使者。即使令義。如貪瞋動時。令人造業。以用得名。四
大即地水火風。六衰即是六塵。能衰損善法故)。
△二陳樂小。】

「不如趣向二乘道果。三生百劫。修集資糧。斷生死因。
證涅槃果。速至安樂。方名報恩。」

【不如下。志在小果。羅漢辟支。皆名二乘。道果者。道
謂因行。即戒定慧等。為能修之道法。果謂涅槃。即
惑盡真窮。所證之斷果。三生百劫。即修道之時。又
云速至安樂者。以果位中無有生死。即是安樂。然
既云速至。又云三生百劫。何速之有。今有兩義。一
約實說。因見菩薩歷三僧祇。以為至遠。以遠較近。
縱經三生乃至百劫之長。較菩薩三祇猶為最近。
二者言同意別。以現前之身為一生。斷盡見惑。證
須陀洹為二生。以後斷盡思惑證羅漢果。為三生
百劫即是百年。以劫乃時分之稱。謂縱經百年。較
之菩薩無量劫中。行諸苦行何如哉。修集資糧者。
從喻得名。如莊生云。遊千里者三月聚糧。進道之
者。以戒定為資糧。資慧命故。大乘以三賢為資糧
位。長者等。志在小乘。如小乘戒。人空定。盡智無生
智。皆為入道證果之資糧也。生死因。即見思二惑。
斷盡見思所證者。為涅槃果。速至下。以羅漢位中。
分段生死巳盡。不受後有。一切苦事逼迫不著。以
為安樂。名報恩者。意謂我依佛教。如說而行。了生
死苦。證涅槃樂。不違佛命。即報佛恩。又復在家修
行。不離父母。猶報父母之恩矣。以上長者惡大求
小。以為知恩報恩。一大科巳竟。

△二如來廣讚四恩。引其迴小向大。
○此因長者
等。惡大求小。為志願。為報恩。是以如來即說有四
種恩應報。可謂應病之良藥也。如來說巳。長者問
佛。如是四恩。當云何報。所以佛教非菩提心。餘不
能報也。由是五百長者。皆發菩提心。是佛應機之
大方便耳。故云引小向大也。分三。初通為五百六。
初讚許說與恩處二。初稱歎。】

「爾時佛告五百長者。善哉善哉。汝等聞於讚歎大乘。
心生退轉。發起妙義。利益安樂未來世中。不智恩德
一切眾生。」

【若據退大取小。則無可讚。今所讚者。是發起妙義。
有利於不知恩德眾生。故能感佛心。極口稱讚曰
善哉。發起妙義者。有權實兩說。若據實說。此長者
等。雖說報恩。志在小果。今佛所讚者。誠不知妙在
何處。唯佛自知。妙在就此一說。方應病與藥。發起
四恩教法。引入菩提之妙義。便於一時。流通後世。
豈不為未來不知恩分眾生知恩報恩乎。若據列
長者名中。皆有菩薩德相。今權現退大向小。與佛
說四恩應報作引耳。有內祕外現之妙義。據前後
經文。實義為正。若據名中有實。權義為正。
△二誡
許。】

「諦聽諦聽。善思念之。我今為汝分別演說。世出世間。
有恩之處。」

【諦聽者。誡其審詳而聽。不可鹵莽。又諦聽者。重辭
也。善思者。欲言中得旨。莫著言相也。念之者。令正
念觀心。莫作妄想也。分別演說者。詳明恩義也。分
者析也。別即解也。於一恩字。分析成四。解出多義。
極力宣揚。故為演說。世出下。泛許恩處。國王。父母。
眾生。乃世間恩處。三寶。為出世間恩處。
△二廣說
四恩應報三。初總標。】

「善男子。汝等所言未可正理。何以故。世間之恩。有其
四種。一父母恩。二眾生恩。三國王恩。四三寶恩。如是
四恩。一切眾生。平等荷負。」

【未合正理者。責其泛說。猶不知其名數。及恩之所
以也。何以下。徵未可之義。世間下正列名數。謂父
母有養育之恩。眾生有互生之恩。國王有覆燾之
恩。三寶有濟度之恩。荷負者。被戴也。或頂戴也。領
受之義。言四種深恩。惠澤一切。故曰平等負荷。
△
二別顯四。初父母恩二。初總申名義。】

「善男子。父母恩者。父有慈恩。母有悲恩。母悲恩者。若
我住世。於一劫中。說不能盡。」

【慈恩者。慈謂慈愛。愛子者莫過於父。如庭訓求師。
通詩習禮。所當供給。不悋家財。情深慮重。念念不
忘。悲恩者。疼子為悲。謂子從母出。偏愛為疼。一劫
不盡者。過量之言。只云母恩深重。言莫能盡矣。
△
二廣顯深恩三。初粗以較量。】

「我今為汝宣說少分。假使有人。為福德故。恭敬供養。
一百淨行大婆羅門。一百五通諸大神仙。一百善友。
安置七寶上妙堂內。以百千種上妙珍膳。垂諸瓔珞。
眾寶衣服。栴檀沉香。立諸房舍。百寶莊嚴。牀臥敷具。
療治眾病。百種湯藥。一心供養。滿百千劫。不如一念
住孝順心。以微少物。色養悲母。隨所供侍。比前功德。
百千萬分。不可校量。」

【少分者。略言梗概也。謂父母之恩。難以盡言。且借
喻粗比。假使者。虗設之義。謂假若有人。為求福故。
廣興供養有道之人。我以誠感。彼以德應。感應之
交。必加我於福。故曰恭敬等。婆羅門。此云淨行。則
華梵並舉也。或翻淨裔。言是梵天之苗裔。今云淨
行婆羅門者。有揀別意。謂雖同彼裔。別有清淨梵
行者。我當供之求福。若無揀意。則言之雷同矣。神
仙者。仙即遷也。謂轉粗身為細質。易短壽作長年。
神即神通。有神通之仙。故名神仙。五通者。一足不
履地。二知人心命等。三回眼能見千里。物不能阻。
四呼名即至。五石壁無礙。故名五通。(不與漏盡人同)善友
者。同志為友。而道德善於我者為善友。此皆所供
之人。一百是人眾之數。安置者。謂安排個所在。令
彼居止。堂即所在也。七寶下。顯誠敬之極。堂則曰
妙寶。食則曰珍饍。品類則曰百千。衣服又曰眾寶。
房舍則以眾香為木。牀具則曰百寶莊嚴。恐病則
備百種湯藥。瓔珞外垂。誠心內秉。如是經歷千劫
之長。其興供之人可謂至矣。以此求福福必勝也。
此為能較量。不如下。為所較量。若供養悲母。福過
於彼。但用孝順心。時則一念。不必前之千劫。物色
則曰微少。不必前之豐設。供侍則曰隨所。不必前
之寶堂。所得功德。比前供仙等所得之福。千分不
及此之一分。萬分亦爾。故曰不可校量。雖悲母恩
力所加。亦子之孝順所感也。然悲母既爾。慈父亦
然。非孝母不孝父。蓋因母有偏愛。故以別明焉。
△
二細與分別十。一未形之恩。】

「世間悲母。念子無比。恩及未形。始自受胎。經於十月。
行住坐臥。受諸苦惱。非口所宣。雖得欲樂飲食衣服。
而不生愛。憂念之心。恒無休息。但自思惟。將欲生產。
漸受諸苦。晝夜愁惱。」

【未形者。未及有形也。如生之以後。則見其身量之
大小。顏貌之差別。未胎以前。故云未形。念念欲子。
巳是施恩。及乎受胎。愈不待言矣。在生藏之下。熟
藏之上。下文云。吮母乳根。噉母之身血。於十月之
間。受苦無盡。因念子在腹。縱有欲樂。珍食妙衣。總
不生愛。憂念之心恒無休息者。但念將產必受諸
苦。故不分晝夜。
△二將產之恩。】

「若產難時。如百千刃。競來屠割。遂致無常。」

【臨產之時。為母大難。故云產難。既云如千刀屠割。
痛不可忍。命在呼吸。故曰遂致無常(謂生死不可定也)。
△
三乳哺之恩。】

「若無苦惱。諸親眷屬。喜樂無盡。猶如貧女得如意珠。
其子發聲。如聞音樂。以母胷臆。而為寢處。左右膝上。
常為遊履。於胷臆中。出甘露泉。」

【無苦惱者。即巳生無恙也。母得子如貧得寶。子之
發聲。母聞若音樂之美。校之未生以前。雖得欲樂
而不生愛。何如哉。彼時則苦。此時則樂。為有子也。
以母下。言在襁褓。不離母懷。故以胷臆為安寢之
處。既以胷臆為牀。則以膝為遊履之處。胷中出乳
以資其命。喻如甘露。晝夜常生如泉不竭。因母恩
甚重。故極力形容之如此也。
△四憐愛之恩。】

「長養之恩。彌於普天。憐愍之德。廣大無比。世間所高。
莫過山岳。悲母之恩。逾於須彌。世間之重。大地為先。
悲母之恩。亦過於彼。」

【長養即養育也。彌於普天者。恩之大。無所不覆也。
憐愍下。文喻皆顯。不煩釋。
○楊子云。父母子之天
地與。無天何以生。無地何以形。摭華云。天懸象。地
載形。父受氣。母化成。詩曰。哀哀父母。生我劬勞。無
父何怙。無母何恃。出則銜恤。入則靡至。父兮生我。
母兮鞠我。撫我育我。長我畜我。顧我復我。出入復
我。欲報之恩。昊天罔極(昊天者。爾雅云。春為蒼天。夏為昊天。秋為旻天。冬為
上天。昊大也。盛夏之天。陽光暑氣。充乎六合。無有窮極。百穀苗稼。芳草園林。由此成熟。天有此恩。未曾有
心。辭於勞苦。父母亦爾。復厚於我。迴乾就濕。乳。哺養育。嚥苦吐甘。慈訓長成。憐念之心。未曾暫捨。如此恩
德。未曾辭於勞苦。故父母之恩。比昊天也)。
△五怨言子墮。】

「若有男女。背恩不順。令其父母生怨念心。母發惡言。
子即隨墮。或在地獄。餓鬼。畜生。世間之疾。莫過猛風。
怨念之微。復速於彼。一切如來。金剛天等。及五通仙。
不能救護。」

【明知有恩。反而不顧曰背。背恩即不孝。不順即忤
逆。怨念者。恨起於心。惡言者。語出於口。父母既怒。
子即隨墮。現世則天誅雷擊。死後則必墮三塗。世
間下喻。風猛則摧木折華。怨言則凶臨禍至。天誅
如倪九。雷擊若徐氏。至於佛聖之不能救者。蓋逆
罪也。
(青田木竈山。居民倪九。惑於婦言。不孝其母。母衣食不充。遇事不許開口。值秋禾方熟。令母舂
新穀。烹雞治飯。同妻食畢。以餘付母。母噴不下咽。涕泣告天。是夜烈風驟雨。有大石。自山巔裂。正壓倪九
寢榻。復破左壁而出。止於㵎西。其母無恙。比曉村人聚觀。室巳空矣。母繞崖尋泣。止得幼孫數血指。粘於
石尖。而子婦莫知死所矣。陳中州快其事。因作誅逆崖記)。
(○徐氏者。龍游民。兄弟二人。相距十餘里。五日
一輪養母。兄甚貧。弟稍豐。兄供母饘粥不給。輪內尚缺二日。語母曰。且往弟家。遲當補缺。母往弟門。弟不
納。曰兄供未滿。母語以兄意。堅拒如初。母聞飯熟。乞少充饑。弟密令妻。取飯甑置床。覆以被。母乃垂泣還。
未里許。雷電交作。有神自籬外入。提飯甑擊之。遂震其妻於門。夫死於室。夫天無言。報何速乎)。

△六子孝獲福。】

「若善男子善女人。依悲母教。承順無違。諸天護念。福
樂無盡。如是男女。即名尊貴天人種類。或是菩薩。為
度眾生。現為男女。饒益父母。」

【承順無違即是行孝。孝能格天。所以諸天護念。福
從孝生。樂從順得。愈後愈勝。故曰無盡。尊貴天人
種類者。謂行孝之人。不墮三塗。常在人天。便成種
類。三界之內。人身難得為貴。諸天愈上為尊。或是
下。佛用此言。勸發眾生。謂不但人天種類。猶是菩
薩現身。夫孝力能動天地。則董永賜妻。劉殷得粟。
孝念感格鬼神。則成妻脫全家之難。張氏免雷誅
之因。
(董永西漢時人。家貧無以葬父。賣身傭工。得錢營葬。上帝憐之。降織女為妻。日織一絹。贖其身。
產一子。織女昇去。景帝時。舉孝亷為中尉。子仲舒。武帝初。以賢良對策第一。仕至江都王太傅。為世大儒)。

(○晉劉殷。七歲能盡孝養。曾祖母王氏。盛冬思菫。巳不食者一夕。殷乃號泣於澤中。哭聲不絕。仰奠皇天。
普垂慈愍。忽若有人言曰止止。殷收淚視地。便有菫生。持歸奉母。又夜夢神謂曰。西籬下有粟。寤而掘之。
果得十五鍾。銘曰七年粟。以賜孝子劉殷。使得備養)。
(○晉陵城東。顧成妻錢氏。曾在母家。時疫勢甚盛。轉
相傳染。有一家數口皆死者。有巷不留數人者。病者親戚不敢過問。顧成先得是疾。父母諸子及婦。凡八
口。俱伏枕待命。錢氏聞言欲趣視。父母力阻之。錢氏曰。翁姑生死大事。忍心不歸。禽獸何異。吾往即死。不
敢望父母過視。隻身就道明見鬼物相語云。諸神皆衛。孝婦歸矣。吾不速避。譴責不小。八人俱得活。此是
本朝順治十一年。甲午三月事)。
(○監官縣顧得謙妻張氏夢神告曰。爾宿業。明日當遭雷火。張惺聞雷。自
分必死。嘿想曰。死固不免。奈姑老驚恐何。遂換衣出門。遠立桑樹下。俄聞空中有聲曰。此念上帝巳知。特
數汝死矣。既而天果。開霽。張氏無恙。此即感格天地)。
△七以孝較恩。】

「若善男子善女人。為報母恩。經於一劫。每日三時。割
自身肉。以養父母。而未能報一日之恩。所以者何。一
切男女。處於胎中。口吮乳根。飲噉母血。及出胎巳。幼
稚之前。所飲母乳。百八十斛。母得上味。皆與其子。珍
妙衣服。亦復如是。愚癡鄙陋。情愛無二。」

【為報母恩下一段。世間所無之事。無非假設較量。
子盡其誠。無過於斯。猶不能報一日之恩者。可謂
投身不足報洪慈。殞命何足報深澤。悲母之恩。昊
天罔極矣。所以下徵釋。謂子在母胎。吮乳根。飲噉
母血。如此之恩。何可報也。及出胎巳。幼稚之前。所
飲母乳。人不知數。唯佛現量而知。以日積月累。有
百八十斛。如此之恩。何可報也。得上味。則自不忍
食。留及與子。得妙衣。亦不忍自用。亦思其子。寧自
危身。安立其子。至年長大。訓以仁義。總言天下之
恩。莫過父母。雖子盡其誠。莫能及也。如此之恩。何
可報乎。愚癡則不曉事理。鄙陋則人不齒目。唯母
心中。情愛無二。嗚呼。凡為人之子孫者。若不誠孝。
禽獸不如。呼之為人。理應愧死。
△八慈愛生天。】

「昔有女人。遠遊他國。抱所生子。渡殑伽河。其水暴漲。
力不能前。愛念不捨。母子俱沒。以是慈心善根力故。
即得上生色究竟天。作大梵王。」

【此引古顯恩。渡河者。因無船筏。及無伴侶。唯抱其
子。隻身涉水。故曰渡河。女身力弱。水且瀑漲。故力
不能前。假若棄子摔手。稍覺有力。未必有死。因愛
子不忍棄擲。所以母子皆沒矣。因慈心善根力故。
生色界頂天。作梵王。此但言母恩。寧死不忍棄子。
以愛。重情深。感而生天。其母之恩何如哉。他經亦
說。有一生孝養父母。得生梵天。亦顯父母恩重(阿含
經云。若復有人。以父著左肩上。以母著右肩上。至千萬歲。衣被飲食。床榻臥具。病瘦醫藥。即於肩上。放𡱁
放尿。而猶不能報父母之恩。又婆沙論云。如經所明。佛告苾芻當知。若有孝子。一肩擔父。一肩擔母。經於
百年。處處遊歷。猶非真實報父母恩。若有孝子。能勸父母。於佛法僧。因果等法。未信者信。巳信者增長。無
淨戒者。勸受持戒。有慳貪者。勸令惠施。無勝慧者。勸修勝慧。令善安住。以自調伏。乃名真實報父母恩)。

△九廣明十德。】

「以是因緣。母有十德。一名大地。於母胎中。為所依故。
二名能生。經歷眾苦。而能生故。三名能正。恒以母手。
理五根故。四名養育。隨四時宜。能長養故。五名智者。
能以方便。生智慧故。六名莊嚴。以妙瓔珞。而嚴飾故。
七名安隱。以母懷抱。為止息故。八名教授。善巧方便。
導引子故。九名教誡。以善言辭。離眾惡故。十名與業。
能以家業。付囑子故。」

【大地者。胎經云。有福之人。在母腹中。如樓臺宮觀。
重重妙境。受快樂故。無福者。隨業轉變。所見不同。
故以母腹。為大地。為子依託之德也。二能生者。謂
子本無形。子從母出。故有能生之德。三能正者。謂
母能愛子。時時調理。以手撫摩。令子之眼耳鼻舌
身。不致傷損。是為能正五根之德也。(問。現有五根不全者何如。
答。是子前生缺德。報感今生。或自巳失調。以致傷損。非母使之不全也)四養育者。謂
隨其四時。衣食轉換。將就扶養。令寒暑得宜。所以
子漸增長者。是母扶養之德也。五名智者。以母愛
其子。恐有愚陋。故種種方法。隨便引發。令子生智。
故子之明敏者。亦母所引發之德也。六名莊嚴者。
以母愛子。故以瓔珞珍寶綾錦。莊飾嚴好。不惜其
費。是母愛子莊嚴之德也。(問。富貴之家。便能莊嚴。貧賤之家將何莊嚴。答。
此言母德愛子。無所不至。貧寒之家。雖無此物。亦有此心也)七名安隱者。以懷
抱乳哺及移乾就濕。令子止息得安。母之德也。八
名教授者。教即訓誨。授即說與。以母愛子。善巧方
便教訓之。令其依言效學。意兼請師供讀等。此為
教訓引導之德也。九名教誡者。與前不同。前乃教
其種種善事。禮樂文章。此乃教其止惡防非。遠離
諸過。乃為赤心警誡之德也。十名與業者。謂子既
長成。又通事理。遂將家業付與。令其擔荷。此為究
竟付囑之德也。付即交與囑即叮嚀。
△十較量貧
富。】

「善男子。於諸世間。何者最富。何者最貧。悲母在堂。名
之為富。悲母不在。名之為貧。悲母在時。名為日中。悲
母死時。名為日沒。悲母在時。名為月明。悲母亡時。名
為闇夜。」

【父母在堂。有所依怙為富。父母去世。子無所依為
貧。父母在堂。教子以智。啟子之明。如日當中。無所
不照。父母去世。不聞善言。如日巳沒。父母警誡。不
生愚昧。猶如月明。父母不在。率意任為。愚昧失事。
如同闇夜。以上細與分別巳竟。
△三結勸行孝。】

「是故汝等。勤加修習。孝養父母。若人供佛。福等無異。
應當如是報父母恩。」

【是故二字承上特恩。汝等下勸孝。謂勤加則不可
怠惰。修習則不可草叢。孝則省其晨昏。養則奉其
甘旨。加之以敬。奉之以誠。可以消災。可以增福。可
以延壽。故如供佛之福。等無有異也。又云應當者。
結勸叮嚀。謂母子之天性。人間之大倫。非分外之
強勸。乃自然之當為也。以上父母恩巳竟。
△二眾
生恩三。一互為父母。】

「善男子。眾生恩者。即無始來。一切眾生。輪轉五道。經
百千劫。於多生中。互為父母。以互為父母故。一切男
子即是慈父。一切女人即是悲母。昔生生中有大悲
故。猶如現在父母之恩。等無差別。」

【一切聖凡。法身皆同。隨業受報。各有差別。以眾類
中受生。名曰眾生。恩者。即無始來。互為父母。故有
大恩。以輪轉五道。改頭換面。肉眼不見。妄識難明。
互相為害。失其本恩。惟佛世尊。佛眼之見。宿智之
明。知其源委。察其因果。眾生癡暗。固違其情。如來
既明。不忍不說。奉勸讀書君子。莫謂荒誕生謗。信
之為幸。五道者。即天道。人道。地獄道。鬼道。畜生道。
修羅隱於天道。故名五道。輪轉者。以眾生隨業不
定。忽上忽下。忽死忽生。如車輪之迴轉。自無始來。
經百千劫。未有休息。然既互為父母。故一切男子
皆是慈父。一切女人皆為悲母。以昔生生有大悲
故。猶如現在父母。等無差別。
△二反恩為怨。】

「如是昔恩。猶未能報。或因妄業。生諸違順。以執著故。
反為其怨。何以故。無明覆障。宿住智明。不了前生。曾
為父母。所可報恩。互為饒益者。名為不孝。」

【昔恩未報者。不假佛說。尚不能知。何能有報。或因
下。謂不但不報。而更結新怨也。妄業者。日用之事
緣。違順者。事緣之合離。如日用之事務。合心者為
順。不合者即違。如兩人共一美事。皆欲得之。彼得
而此怨。此得而彼怨。至於相爭相謗。積而為讐。歷
劫窮劫。怨不能解。執著二字。正是我相。由我相則
起彼相。而輪迴根本。皆從此出矣。何以下徵。既宿
有互為父母之恩。而今反相爭怨者何故。釋曰。以
無明覆却宿世智明。故不能明了前生互為父母
所可報之恩也。然既互為父母。理當互為饒益。今
不唯不報而反讐。故佛斥之名為不孝。然眾生既
以無明覆慧。煩惱覆心。所以知無聖人神聖之明。
見無聖人洞徹之照。以至互相讐害者。故為如來
之悲境。不忍不說。若夫有緣親遇佛旨者。不洗心
悔過而思報恩者可為不孝。
△三結勸報恩。】

「以是因緣。諸眾生類。於一切時。亦有大恩。實為難報。
如是之事。名眾生恩。」

【初句承前互為父母之因緣也。一切時。即三世也。
眾生既曰諸類者。又不止人道一種。兼諸十類有
情。以何類不具佛性。何類不曾受生。實有大恩。實
難酬報。如是下結。以上眾生恩巳竟。
△三國王恩
三。初總標勝德。】

「國王恩者。福德最勝。雖生人間。得自在故。」

【封疆曰國。國主為王位居九五。王四天下。故為國
王。恩者。以福澤天下。惠民以德。是為王恩。邊疆寧
靜曰福。仁風浩蕩曰德。一人福德。超越天下。故曰
最勝。雖生下。正出王義。別經云。初地菩薩。閻浮提
為王。教化天下。位臨人間。然既是菩薩。不當在人
世為王。以其大悲願力。為統攝天下。教化人間。降
生在世。不與人同。以隨心所欲。誰敢不從。故曰雖
生人間。得自在故。
△二別明勝德十一。初諸天護
祐。】

「三十三天。諸天子等。恒與其力。常護持故。於其國界。
山河大地。盡大海際。屬於國王。一人福德。勝過一切
眾生福故。是大聖王。以正法化。能使眾生悉皆安樂。」

【三十三天即忉利天。在須彌山頂。帝釋尊天。傍統
三十二天。共數三十三。諸天子等。天子為王。等即
所部臣佐。常與力者。力即福慧兩種。與者天力所
加。因君王有道。兆民賴之。天神祐之。故云常護持
故。於其下。顯太平景象。既以正法化世。故為聖王。
因一人福德普澤。所以能令眾生悉得安樂。皆王
之大恩。福被遐方也。
△二正喻國體。】

「譬如世間。一切堂殿。柱為根本。人民豐樂。王為根本。
依王有故。亦如梵王。能生萬物。聖王能生治國之法。
利眾生故。如日天子。能照世間。聖王亦能觀察天下。
人安樂故。」

【喻中柱為堂殿之本。而眾木所依故。如王為人民
之本。而兆民所依故。謂兆民豐樂。皆王德所感也。
梵王生物者。乃是西域外教相傳。謂劫初之時。梵
王能生萬物。佛今借此為喻。如王生治國之法。人
得安樂之利。歸恩於王。故云利眾生故。日天子照
四天下。人能成辦諸事。恩莫大焉。喻王有照臨之
德。或巡幸於外。或究察於內。能知民風。識邪正。辯
真偽。推善惡。使姦邪不得其權。正人不失其位。自
然國風大振。民得其安。故云人民安樂故。梵王能
生萬物者(西域塗灰外道。並諸婆羅門。共執自在天是萬物之因。謂此天有四德。一體實。
二徧。三常。四能生萬物。又計此天有三身。一者法身。體常周徧。量同虗空。能生萬物。二受用身。在色天之
上。三變化身。隨形六道。教化眾生。故執此天是常。是一。是萬物因。是涅槃因。然外道雖有此執。實非其然)。

△三德化感祥。】

「王失正治。人無所依。若以正化。八大恐怖不入其國。
所謂他國侵逼。自界叛逆。惡鬼疾病。國土饑饉。非時
風雨。過時風雨。日月薄蝕。星宿變怪。人王正化。利益
人民。如是八難不能侵故。」

【王為國體。休咎相關。故兆民之所依也。良以君王
一人為天下則。所謂上老老而民興孝。上長長而
民興弟。王既失正。民心離散。至於不規者有之。故
曰人無所依。當知佛元說有道之君。而先明無道
者。是對顯故。亦使人知之也。若以正化下。謂君王
有道。正綱常。立風化。以仁義化行天下。是為正化
也。自然靈祇相助。八難不侵。不言難而云恐怖者。
謂此。八事若行於國者。必禍加於民。欲求不怖。而
不可得也。所謂下出名。他國侵逼者。或外國。或鄰
邦。侵者兵逼於境。未免民庶逃竄。其恐怖之一也。
自界。即本國。叛逆。即本國大臣主兵者。背恩反國。
為恐怖之二也。惡鬼疾病。即異病瘟疫流行。誠為
大怖。國土饑饉等三事易知。日月薄蝕。星宿變怪。
皆災象也。謂上天垂象。人必有災。警策人心。不敢
為非。以上八種。若國王無道。邪事則侵。若人王正
化。民得其安。自然人喜神欽。感格天地。如是八難。
故不能侵矣。
△四愛民如子。】

「譬如長者。唯有一子。愛念無比。憐愍饒益。常與安樂。
晝夜不捨。國大聖王。亦復如是。等視羣生。如同一子。
擁護之心。晝夜無捨。」

【長者愛子。恩加一人。國王愛民。恩澤天下。愛民如
子。誠為聖德。念念在民。故晝夜無捨。
△五善惡相
關。】

「如是人王。令修十善。名福德王。若不令修。名非福主。
所以者何。若王國內。一人修善。其所作福。皆為七分。
造善之人得其五分。於彼國王。常獲二分。善因王修。
同福利故。造十惡業。亦復如是。同其事故。一切國內。
田地園林。所生之物。皆為七分。亦復如是。」

【十善不出三業。即身三。口四。意三也。
(善即順理之義。謂行此十
法。皆順理故。然有二種。一者止。二者行。止則止息巳惡。不惱於他。行則修行勝德。利安一切也)。
(○一不殺
生。謂不害一切物命。是止殺之善。既不殺巳。當行放生之善也)。
(○二不偷盜。謂不竊取他人財物。是止盜
之善。既不盜巳。當行布施之善也)。
(○三不邪婬。謂不邪婬欲事。是止婬之善。既不邪婬。當行梵行之善也)。

(○四不妄語。謂不起虗言誑惑他人。是止妄語之善。既不妄語。當行實語之善也)。
(○五不兩舌。謂不向兩
邊。說是談非。令他鬪諍。是止兩舌之善。既不兩舌。當行和合利益之善也)。
(○六不惡口。謂不發麤獷惡言。
罵辱他人。是止惡口之善。既不惡口。當行柔和輭語之善也)。
(○七不綺語。謂不莊飾華麗之言。令人樂聞。
是止綺語之善。既不綺語。當行質直正言之善也)。
(○八不貪欲。謂不貪著情欲塵境。是止貪之善。既不貪
欲。當行清淨梵行之善也)。
(○九不瞋恚。謂不生忿怒之心。瞋恨於人。是止瞋之善。既不瞋恚。當行慈忍之
善也)。
(○十不邪見。謂不偏邪異見。執非為是。是止邪見之善。既不邪見。當行正信正見之善也)。
(○反此則
為十惡矣)。
王能教民修十善法。誠為福德仁君。假若不
令修省。民則率意。必行十惡。既縱民行惡。名非福
王。所以下徵釋。所以教人修善為福德王。不令修
善為非福王者何也。釋曰。若國內一人修善。其所
獲福。皆為七分。造善之人得其五分。於彼國王常
獲二分。以此人之善事。是王所教化方修。故與王
同利。且一人善福。王獲其二。天下人行善。則王福
無量矣。善既如是。惡事亦然。故曰造十等。田地園
林。所生之物。皆為七分。仍以二分與王者。以王教
民稼穡故。此言王之福與非福。只在教民。為善不
為善耳。
△六善法同天。】

「若有人王。成就正見。如法化世。名為天主。以天善法。
化世間故。諸天善神。及護世王。常來加護。守王宮故。
雖處人間。修行天業。賞罰之心。無偏黨故。一切聖王。
法皆如是。如是聖主。名正法王。」

【正見者見之正也。如法化世者王之德也。以十善
化行。公直如天曰天善法。名天主者。以雖在人間。
善同天德故。賞罰既無偏黨。乃法度之正也。然有
道之君。百靈相助。理必然矣。故云諸天等。以一例
餘。故云一切聖王法皆如是。末二句結為聖王。
△
七成就十德。】

「以是因緣。成就十德。一名能照。以智慧眼。照世間故。
二名莊嚴。以大福智。莊嚴國故。三名與樂。以大安樂。
與人民故。四名伏怨。一切怨敵。自然伏故。五名離怖。
能却八難。離恐怖故。六名住賢。集諸賢人。評國事故。
七名法本。萬姓安住。依國王故。八名持世間。以天王
法。持世間故。九名業主。善惡諸業。屬國王故。十名人
主。一切人民。王為主故。一切國王。以先世福。成就如
是十種勝德。」

【初句承前。以賞善罰惡因緣。所以成就十德。此總
標。下別釋。每句皆初句標名。次句釋義。能照者。謂
天下之事。不致蒙蔽也。以王有智慧為眼。能察天
下之事。故云照世。凡故字皆本句結辭也。二莊嚴
者。以王有廣大福智故。有大福則致天下寧靜。而
民享太平。有大智則能照察。奸邪不敢作亂。有大
慧則能立法。兆民遵其紀綱。如是則諸惡皆除。萬
善全彰。豈不以善為國中一大莊嚴乎。所謂楚國
無以為寶。惟善以為寶也。三與樂者。謂君王有道。
與民同樂故。因王福智。八荒不致交侵。四民不致
離亂。五穀之豐。禮樂之盛。所以萬民得其安樂。皆
王力使然。歸恩於王。故曰與樂。四名伏怨者。怨者
讐也。伏者跧也。屈巳從他曰伏。以王雖有道。不無
背恩之徒。或前世之讐。致今生之怨者有之。敵謂
外國不規之流。將欲侵犯。雖有逆舉。以王有聖德。
且大智大略之所感發。不敢妄為。善令迴心皈向。
以不用干戈討伐。故曰自然伏故。五名離怖者。既
為有道之君。自有百靈相助。所以八難不能加之
於國何怖之有。六名住賢者。謂國君用賢。則賢人
必集。或欽風不遠千里而投。仰德豈辭䟦涉而至。
夫用賢輔國。為天下之大體也。評國事者。謂品論
國家之政事。即調和鼎鼐。爕理陰陽。所以天下大
治。是為王之大德也。七名法本者。本謂國體。法謂
軌度。萬姓所以依王者。以王為體。民為用。用不離
體。故依王住。所以禮樂征伐自天子出。人得其法。
便於安住也。八持世間者。世間即天下。持謂保持。
以天下雖天下人之天下。而安危屬於國君。以君
正則安。不則危矣。此謂有道之君。以天王法保之
也。天王即四天王。能摧邪扶正。各保一方。國君保
持。亦復如是。九名業主者。業謂世間。諸所作事。善
惡不定。皆屬國王。如形直則影端。根深則果茂。謂
王善則民善。王惡亦爾。故云善惡諸業屬國王故。
十名人主者。人即萬民。民得其主則不亂。如綱之
有綱也。此言天下不可一日無君。故云一切人民
王為主故。下總結。謂一王如是。諸王皆然。故云一
切。先世即是前生。以前生作福果感今生成就十
德。葢善惡因果。必不唐捐也。
△八百靈潛護。】

「大梵天王。及忉利天。常助人王。受勝妙樂。諸羅剎王。
及諸神等。雖不現身。潛來衛護。王及眷屬。王見人民。
造諸不善。不能制止。諸天神等。悉皆遠離。若見修善。
歡喜讚歎。盡皆唱言。我之聖王。龍天喜悅。澍甘露雨。
五穀成熟。人民豐樂。」

【國王有道。公正無私。天神愛敬。助護者宜矣。民造
惡不能制止者。另說一等無道之王。王既無道。民
亦無道。造諸不善。王又不能制止。是無綱無紀。縱
民行惡。故天神不喜。皆悉遠離亦宜矣。若見修善
下。復指前文有道之王。於中缺文。當加若諸人民
見王修善。於文則順。與義則合。歡喜讚歎等者。是
萬民歡呼之喜聲。故云盡皆唱言。我之聖王。此乃
人喜。下則神歡。故龍天喜悅。澍甘露雨。所以五穀
成熟。人民豐樂矣。
△九隣國咸歸。】

「若不親近諸惡人等。普利世間。咸從正化。如意寶珠。
必現王國。於王隣國。咸來歸服。人與非人。無不稱歎。」

【初二句。是反顯有等親近惡人者。如西域外道六
師等。皆為王師。以邪法惑王。而邪即是惡。今言不
親近者。是不近六師徒黨。則以正法化行天下者。
故曰普利世間。咸從正化。如意寶珠必現王國者。
即天之降與祥瑞也。國得此寶。諸事無不如意故。
然祥瑞不必一定降如意寶珠。凡鳳皇來儀。麒麟
出世。或德星現於天。或靈芝生於地等。皆為祥瑞
也。言必現王國者。以善能格天。感應道交。理之然
矣。於王下。即塵中作主。化外來賓。所以隣國歸服
者感王之德也。非人即鬼神等。稱歎者美王之道
也。
△十惡人神誅。】

「若有惡人。於王國內。而生逆心。於須臾頃。如是之人。
福自衰滅。命終當墮地獄之中。經歷畜生。備受諸苦。
所以者何。由於聖王不知恩故。起諸惡逆。得如是報。」

【善惡聖凡。唯心所造。三塗惡報。自業所招。善王境
內。不遵王化。背恩忘義。忽起逆心。自業所牽。天龍
所罰。所以福衰禍至。不免三塗之報也。所以下徵
釋。謂所以一念之惡。必歷三塗。而業輕報重者何
也。釋曰。由於聖王。不知恩故。非聖王使之然也。因
自起惡逆。得如是報。
○判曰。由一人起之於前。必
有多人佐之於後。不規之事。無所不作。壞仁王之
道。傷風化之淳。自造自感自受。報若影響。觀者得
不警心乎。
△十一善人獲福。】

「若有人民。能行善心。敬輔仁王。尊重如佛。是人現世
安隱豐樂。有所願求。無不稱心。所以者何。一切國王。
於過去時。曾受如來清淨禁戒。常為人王。安隱快樂。」

【此明遵王道者受善報。亦如影響也。能行善心者。
謂善念起於心。善事行於外。但能遵法。即是敬王
輔正。若仁王得善人。用之在位輔國。如車之得輪。
鳥之得翼。則必正法能行矣。加之敬王如佛。此人
現世安隱。願求必遂。所以一句徵。謂所以能行善
心。敬輔仁王。亦人道之當然。遂感現世之安。而所
求亦復稱意者何也。釋曰。以一切國王。於過去世。
曾受佛戒。以王受佛戒。即佛弟子。此善人敬王。即
如敬佛。感佛力所加。獲報如是。
△三總結勝德。】

「以是因緣。違順果報。皆如響應。聖王恩德。廣大如是。」

【以是一句。接前二科也。違者即前惡人神誅。順者
即前善人獲福。違順如聲。果報如響。因果昭然。誰
敢不信。末二句。總結王恩。
△四三寶恩二。初總標
三寶。】

「善男子。三寶恩者。名不思議。利樂眾生。無有休息。」

【三寶即佛法僧。恩即惠澤也。名不思議者。略明寶
義。利樂二句。略明恩義。謂所以為恩者。以利樂眾
生。無有休息故。夫既利生無休。則必心莫能測。言
莫能詮。故名不可思議也。
△二別明廣示二。一如
來正示三寶三。初佛寶二。初正明佛寶三。初總標
佛德二。初修證功德巍巍。】

「是諸佛身。真善無漏。無數大劫。修因所證。三有業果。
永盡無餘。功德寶山。巍巍無比。一切有情。所不能知。
福德甚深。猶如大海。智慧無礙。等於虗空。神通變化。
充滿世間。光明遍照十方三世。」

【是字指法之辭。諸佛身者。即真身也。真善無漏者。
略標身義也。無數下二句。釋真善二字。言從無數
大劫之長時。修因所證之實果。非同幻化。故為真
善之身。三有下二句。釋無漏二字。漏者落也。失也
謂一切凡夫五住煩惱皆具。身口諸業皆全。分段
生死不息。失却法財。落於生死。故云漏。佛既業果
永盡。故云無漏。三有者。即三界中因果不亡。因必
有果。故名三有。業果者。業乃眾生造作事用。雖善
惡不同。以二執不亡。皆屬有漏。然業必兼惑。為感
果之因。生死隨應。為酬因之果。永盡者。佛以真無
漏智斷之。因盡果亡。再不復生。故曰永盡。無餘者
揀有餘。謂二乘斷惑。但盡見思。無明未盡。故云有
餘。唯佛見思無明皆盡。更無餘剩。故曰無餘。功德
下二句。謂前云業果永盡。但為無過。今云功德等。
更顯有德。以修因為功。證果為德。巍巍者高貌。寶
山者取喻。謂山中有寶。故名寶山。喻佛真身。富有
萬德。相海無邊。巍巍乎羣靈罔及。故云無比也。一
切下。顯佛自證也。有情既云一切。不但凡夫。亦兼
二乘菩薩。皆情惑未盡。通為有情。不知者。謂初地
尚不知二地之證。況佛乎。法華云。惟佛與佛乃能
究盡諸法實相。顯他不能測量也。福德二句。大海
竪喻深不可測。智慧二句。虗空橫喻廣不可窮。智
慧有權實。以實智證理。理智究竟。故云無礙。以權
智利生。妙能投機。亦云無礙。以無礙故。等於虗空。
等者同也。以上佛身真善無漏等。體大也。福德甚
深等。相大也。神通變化等。用大也。神謂虗靈莫測。
通謂感應無方。變化為隨類現身。感應如萬川映
月。故云充滿。光明下二句。雙結體用。謂報身以智
為體。以照為用。內以智光照真法界。外以身光照
映十方。十方則橫徧。無處不照。三世則竪窮。無時
不照。如此功德。有情豈可測量哉。
△二警策凡流
不覺。】

「一切眾生。煩惱業障。都不覺知。沉淪苦海。生死無窮。
三寶出世。作大船師。能截愛流。超昇彼岸。諸有智者。
悉皆瞻仰。」

【眾生雖通二乘。今則且約凡夫。煩惱即見思二惑。
能障真性。為煩惱障。業即業障。有漏諸業。亦能障
道。都不覺知者。正明所障也。謂凡夫為惑業所障。
不知有佛性。亦不知任運造業為苦因。所以沉淪
下二句。顯果報亦報障也。因不覺造業為生死因。
所以有墜無升。故云沉淪。如人墮海受淪溺苦。生
而復死。死生不息。故云無窮。此上皆眾生之迷晦
也。三寶下。正顯大恩。以人墮苦海力不自出。必借
船筏以渡之。能截愛流者。截者斷也屬智。愛者情
愛屬惑。以法為船。佛如船師。所以能截愛流。超登
彼岸。苦喻生死海。水喻煩惱。彼岸喻涅槃。又三寶
如船師。說法如截流而渡。人若依教修證。如乘船
筏渡愛流苦海。超升彼岸矣。末二句結勸。謂三寶
既有恩。智者不可忽略。悉皆瞻仰從化。勿負佛恩
矣。以上總標佛德巳竟。
△二別述三身二。初總標
三身大義二。初標一體三身。】

「善男子等。唯一佛寶具三種身。一自性身。二受用身。
三變化身。」

【△二略明三身大義三。初第一佛身。】

「第一佛身。有大斷德。二空所顯。一切諸佛。悉皆平等。」

【此乃法身佛也。斷德即是涅槃。斷者除也。盡也。以
諸惑淨盡。所顯之德。故云斷德。二空所顯者釋義。
二空。即我空法空。謂因斷我法二執。則顯出我空
法空。以我法二空所顯真如。離二種生死。清淨本
然。即斷德體。大者揀小。以小乘亦有斷德故。一切
下二句會同。平等者。顯諸佛法身體無二故。
△二
第二佛身。】

「第二佛身。有大智慧。真常無漏。一切諸佛。悉皆同意。」

【此即報身如來也。有大智德。即是菩提。真常無漏。
即是釋義。而真則無妄。常則不滅。以五住惑盡。當
體圓滿。再不落於生死。故曰無漏。一切同意者。意
字。或智字故字之誤也。葢報身如來。以智為體故。
大字揀小同前。
△三第三佛身。】

「第三佛身。有大恩德。定通變化。一切諸佛。悉皆同事。」

【此化身佛恩也。有大恩德。即是度生。定通變化者
釋義。謂從定力運神通。千百億化。隨機變易。種種
不同。眾生獲益。是為大恩。一切諸佛。悉皆同事者。
現身說法。皆化佛能事故。
△二別釋三身差別三。
初自性身佛。】

「善男子。其自性身。無始無終。離一切相。絕諸戲論。周
圓無際。凝然常住。」

【法身如來。以自性為身。故曰自性身。此句標體。無
始下。皆為釋義。謂巳往莫測其初。故曰無始。未來
莫窮其際。故曰無終。既無始終。即無生滅。為法性
體。離一切下二句。顯當體無過。一切相者。該攝極
多。謂報化身佛。具諸相好。此法身則無。及二種生
死。五住煩惱。聖凡因果。染淨境界。於中全空。故曰
離一切相。以一切名相語言分別。彼此幻妄不實。
皆為戲論。法性體中亦無。故云絕諸。周圓下二句。
顯徧常之德。充滿法界曰周圓。絕諸分量曰無際。
凝然則從無始際本有不遺。常住則盡未來際究
竟不滅。
△二受用身佛二。初總標二身。】

「其受用身。有二種相。一自受用。二他受用。」

【△二別名二身二。初自受用身五。初行滿將欲成
道。】

「自受用身。三僧祇劫。所修萬行。利益安樂諸眾生巳。
十地滿心。運身直往色究竟天。出過三界淨妙國土。
坐無數量大寶蓮華。」

【初句標舉。三僧祇劫者。指修因所歷之時也。僧字
上缺一阿字。是譯人欲四字成句。故略一字耳。華
言無數時。此三僧祇。且約釋迦修菩薩道時之分
限也。俱舍論問云。既云無數何復言三。答曰。言無
數者。顯不可數。非無數也。初僧祇者。謂如來始從
古釋迦佛。至尸棄佛。值七萬五千佛。名初阿僧祇
也。(論云。釋迦文佛。先世作瓦師。名大光明。爾時有佛名釋迦文。到瓦師舍寄宿。瓦師以草座燈明石蜜
三事供佛。發願云。我於當來作佛。如今佛名無異。故今作佛。亦號釋迦文也。梵語尸棄。又云式棄。華言火
也)二阿僧祇者。謂如來次從尸棄佛。至燃燈佛。值
七萬六千佛。名二僧祇劫。(然燈佛者。大論云。佛初生時。身光如燈。後至成
佛。遂名然燈。彼時釋迦佛號曰儒童。以五莖蓮華〔現〕佛。及禮佛足。見地汙濕。即解鹿皮衣覆之掩泥不足。
乃解髮覆地。令佛蹈而過之。佛因記曰。汝自此後。九十一劫。劫號為賢。汝當作佛。號釋迦牟尼)三僧
祇者。謂如來次從然燈佛。至毗婆尸佛。值七萬七
千佛。名第三阿僧祇。(梵語毗婆尸。亦名維衛。此云勝〔覲〕)所修萬行
下三句。明因滿也。(萬行言多。非止一萬。從六度增廣。至於無數。約總數說。且言萬
行。凡一切難捨能捨。難忍能忍等。總為萬行)利益安樂下。明因中利他
行法。以悲力拔苦則安。以慈力與樂則樂。十地滿
心者。謂從發心修行。凡斷一分惑。證一分真。從十
信位。至於十地。則有五十位。以地前四加行。信前
乾慧。總為五十五位真菩提路。至法雲地。慈蔭法
雲覆涅槃海。則因心滿矣。運身下。謂因心既滿。將
成佛時。運動神通。身能直往色究竟天。(起信云。現一切世界
最高大身。在此天成佛)必欲在此天成佛者有二義。一宗起
信疏云。以寄十王顯其十地。然第十地菩薩寄當
此天。即於彼身示成菩提。二巳義。謂三祇行滿。果
報將成。必欲極高尊貴處成佛。以表佛位尊貴高
遠之故也。出過三界者。謂雖在彼天。而猶非彼天。
所謂即三界。離三界也。故云出過。淨妙國土者。即
實報莊嚴土也。為報佛之所依。故云國土。即界離
界。故曰淨妙。坐無數下。既現最高大之身。所坐者。
必無數量之大華也。必竟坐華者。以華表因。佛表
果。佛坐華上。表因能成果故。果必託因故。華言無
數量者。表因果皆絕數量故。華必言蓮者。表因果
全彰故。而華大。必絕數量者。表非意路分別。顯其
不可思議故。
△二海會尊重供養。】

「而不可說海會菩薩。前後圍遶。以無垢繒。繫於頂上。
供養恭敬。尊重讚歎。如是名為後報利益。」

【不可說。大數之極也。海會者。眾會之多也。謂眾聚
為會。眾多為海。菩薩為輔佐之伴。前後圍遶。如羣
星之拱北辰也。以無垢繒繫頂者。乃菩薩之供物
也。繒謂繒纊。即紬帛綾羅之類。無垢即白色。繫謂
懸挂。即如素帛。或為幢幡。或為寶葢。而懸挂於佛
頂之上。幢幡表摧邪顯正。寶葢表陰覆真慈。無垢
表佛所證者乃白淨法。繫於佛上者。表尊勝最上
之道也。供養必假恭敬者。供之誠也。尊重又加讚
歎者。美其德也。如是名為後報利益者。以如是二
字。指前三祇行圓。十地心滿。菩薩圍遶。將欲成佛。
有此勝事。是為後報之利益。然後報對前因說。前
因為菩薩行。後報為如來果。
△三惑盡究竟成佛。】

「爾時菩薩入金剛定。斷除一切微細所知諸煩惱障。
證得阿耨多羅三藐三菩提。」

【入金剛定者。定力堅利喻如金剛。起一念相應慧。
無明頓斷。則入妙覺成佛。是為成道之利具也。一
切微細所知等者。攝盡諸惑二障。所知二字却不
是障。元是我法二空所顯之理。而既云所知。則必
有能知。以能知是智。而知其所知。以能所未亡。即
名為障。能障理故。謂所知不是障。被障障所知。又
曰理障。亦名智障。最極微細故。諸煩惱者。即五住
惑。煩惱即障。故名煩惱障。又名事障。能障人天勝
妙好事故。以其二障除。二死盡。二空圓。二德滿。故
究竟證得阿耨菩提。始得其實報身也。
△四發明
真身壽量。】

「如是妙果。名現利益。是真報身。有始無終。壽欲劫數。
無有限量。初成正覺。窮未來際。諸根相好。徧周法界。」

【如是二字。指定之辭。妙果者。謂妙覺之果。即阿耨
菩提也。名現利益者。言既巳成佛。即是現身利益。
是真報身者。真謂非幻。報謂酬因。是實行修成。真
實果報。非應化之隨現也。有始無終者。謂因滿成
佛即有始。究竟不滅即無終。壽欲劫數。無有限量
者。此句欲字有二說。一者或是量字。後人錯書有
之。二者不錯。即是所欲依果。今將錯就錯。依欲說
之。且如壽者即是壽量。謂報身如來。以如如智。契
如如境。依境發智。以智照境。境智冥合。即是報身。
今云壽量。以境既無量無邊。常住不滅。而智亦同
境。常住不滅。以智為壽量。欲者即所欲依果。依果
即果上所依莊嚴境界等。亦無限量。初成下四句。
明報身之量。諸根且約六根言。相謂通身形貌。勝
妙殊絕。有九十六種大人相。好即隨形好。謂隨形
美麗。燦若芬華。別經云。一身無量相。一相無量好。
一好無量光明。所住依果。亦復無量。徧周一句。謂
所照之境。即是法性。以法性徧周。故一切諸根相
好。皆能稱性。徧周法界也。法界有二說。一者法即
法性。竪窮橫徧。無處不在。無時不在。界即分限。今
非界言界。性即是界。當體立名。二者法即依正聖
凡各有規則。以規則為法。各有分限為界。如十法
界等。雖有二種。且約法性說。以諸根相好。皆能稱
性。故云徧周。
△五分別轉識成智二。初正明四智
差別二。初總標四智。】

「四智圓滿。是真報身。受用法樂。」

【△二別明四智四。初大圓鏡智。】

「一大圓鏡智。轉異熟識。得此智慧。如大圓鏡。現諸色
像。如是如來鏡智之中。能現眾生諸善惡業。以是因
緣。此智名為大圓鏡智。依大悲故。恒緣眾生。依大智
故。常如法性。雙觀真俗。無有間斷。常能執持無漏根
身。一切功德。為所依止。」

【大圓鏡智者。謂從喻為名。是所轉之智。性淨圓明。
能照萬法。喻如圓鏡。轉異熟識者。即能轉之識。謂
智從識轉故。異熟者。即阿賴耶別名。從無始至八
地。名阿賴耶。此云藏。藏者藏也。以含藏種子故。有
三義。謂能藏。所藏。我愛執藏。從無始至解脫道。名
毗播迦。此云異熟。有云從不動地前。藏識名捨。以
後為異熟。葢具變異而熟。異時而熟。異類而熟。故
名異熟。唯識云。到佛果位。轉異熟成無垢識。轉第
八相應心品。成大圓鏡智。故云大圓無垢同時發。
普照十方塵剎中。此經直言轉識成智。著相宗學
者不必辯難。今云轉者。即是變異。謂因變則果熟
矣。如大下六句。喻法釋義。初二句喻。如大圓鏡。懸
於當堂。一切色相。皆現於中。如是下合。謂如來鏡
智之中。一切眾生善惡因果等。皆能顯現。如同鏡
中。以是下結名。依大下。正明鏡義。依大悲故。恒緣
眾生者。即俗諦。以眾生業果生死。是可悲之境故。
依大智故常如法性者。即真諦。如鏡有光。光還自
照故。雙觀二諦等。有悲智相導義。謂以智導悲。雖
觀俗諦不墮有為。以悲導智。雖觀真諦。不落無為。
以之互觀互導。至盡未來際。常住不滅。故云無有
間斷。常能下。顯能執持。無漏根身者。即佛地諸根
相好等。一切功德。亦性分本有。萬德法財。持而不
失。故云無漏。為所依止者。謂佛位若無此智。根身
功德。則無所依止矣。葢因中持種。果中持德。皆顯
大用也。
△二平等性智。】

「二平等性智。轉我見識。得此智慧。是以能證。自他平
等無二我性。如是名為平等性智。」

【平等性智者。從所證得名。是所轉之智也。觀一切
法。自他有情。悉皆平等。故立此名。我見識即第七
末那。我執之根本。為能轉之識。見字即分別。在凡
位由此分別。計我我所。於一切法。分自分他。強立
疆界。由分別故。不得平等。貪等四惑。恒共相應。今
轉成智。我法二執既無。智性周徧。無所分別。故得
平等也。自他平等者。是所證之理。謂理本平等。無
自無他。智為能證。若智有分別。亦不平等。由得無
分別智。方能證之。故曰得此智慧。是以能證。無二
我性者。二我。即我與我所。以我見識未轉時。執第
八識見分有主宰為我。以一切產業妻子等為我
所有。故云我所。無字是能遣。即轉成之平等智。二
我為所遣。然既能轉識成智。則二執頓空矣。性是
所證。故云無二我性。如是下結名(問。法相宗說。第七識。但思量第
八見分為我。不言分別。無別功能。今註中說。見字即分別。計我我所等。類同第六。恐與法相相違。何以簡
別。答。思量者。分別之細相也。但任運緣之。屬俱生思惑。第七之功能也。分別者。思量之麤相也。屬染習。即
見惑。第六之功能。今則借麤釋細。為明顯故。然經中既言。自他平等。二無我性。據此則知。既執第八見分
為我。豈得不執第八相分為我所。看經學者。勿得膠柱。雖言分別。終非第六)。
△三妙觀
察智。】

「三妙觀察智。轉分別識。得此智慧。能觀諸法自相共
相。於眾會前。說諸妙法。能令眾生得不退轉。以是名
為妙觀察智。」

【初句標名。從攝持所觀諸境立名。清涼云。神力無
方稱之為妙。緣自共相名為觀察。此為所轉之智。
分別識。是能轉之識。即第六意識。能觀下。能。智之
妙用。諸法。該盡一切聖凡依正染淨因果等。自相
共相者。自相。即色心等法各別有相。共相者。即一
切色心有為之法。皆同無常苦空無我不淨。法法
皆同。故曰共相。又云圓成實性。為諸法同體名共
相。依他起性。為各別有體名自相。於眾下。正顯此
智妙觀察用。說諸妙法者。即投機之教法也。先用
妙智觀察眾生。根有利鈍。惑有厚薄。智有淺深等。
然後隨機說法。以法能投機。故云妙法。與眾生有
大恩者。全在於斯。能令下。顯眾生聞法所獲之益。
不退有三。一位不退。不生三塗等。二行不退。不生
邊地等。三念不退。知宿命等。有云。八地巳去。以無
功用道。任運流入薩婆若海。為不退轉地。以是下
結名(隨機說法者。即對小機說小教。如四諦因緣等。對大機說大法。即始終頓圓等。自受用身
能說法者。後科有辯)。
△四成所作智。】

「四成所作智。轉五種識。得此智慧。能現一切種種化
身。令諸眾生成熟善業。以是因緣。名為成所作智。」

【此從所作三業立名。謂成就如來度生應所作之
事業。轉五種識等者。五種即前五識。謂眼識。耳識。
鼻識。舌識。身識。識為能轉。智為所轉。能現一切下。
明此智大用。即隨機現身。變化三業。成本願力。所
應作事。及一切神通妙用。降伏魔怨。善巧方便也。
令諸下。明現身度生功効。成熟者。即未發心者令
發。巳發心者增長。懈怠者策進。精進者得果。所謂
未成者成。巳成者熟。業即是眾生日用諸事。由成
熟。皆轉為善業。及無漏業等。以是下結名。
△二結
顯功德無量。】

「如是四智。而為上首。具足八萬四千智門。如是一切
諸功德法。名為如來自受用身。」

【此明四智為首。而增廣則具足八萬四千智門。其
八萬四千有兩說。一則如前長者述志惡大註中
疊數。但彼曰波羅蜜行。此曰智門。彼是菩薩因行。
此是如來果智。不得全同。今另作一解。然人有八
萬四千毛孔。及到果上。皆成智慧門。更有一說。凡
夫有八萬四千塵勞門。及至成佛。皆轉成八萬四
千智慧門也。此說更妙。塵勞疊數同前。如是下結
名。
△二他受用身三。初明身土相好說法。】

「諸善男子。二者如來他受用身。具足八萬四千相好。
居真淨土。說一乘法。令諸菩薩。受用大乘微妙法樂。」

【他受用身者。對巳言人。以別人為他。即十地菩薩
為所被之機也。令他領納獲益為受用。身是佛身。
謂報身如來。現勝應身說法。令他十地菩薩。領受
佛法。用享法樂。從利他處立名。故云他受用身。具
足下。明相好。不同化身止具三十二相八十種好。
此身具足八萬四千相好。此亦如毛孔之數。良以
凡夫微軀小量。則有八萬四千毛孔。今既成佛尊
特之身。其量極大。所以毛孔皆成相好光明也。真
淨土者。亦實報莊嚴土也。真即實有。顯非幻境。淨
即莊嚴。顯無塵穢。唯佛與十地菩薩依止。餘者不
見。故名真淨土。說一乘法者。即心地法門。為能被
之教。諸菩薩即所被之機。令諸菩薩受用等。正釋
他受用名。謂名因實顯故。大乘即一乘。或說萬法
惟識則曰妙。或說三界惟心則曰微妙。大乘為能
詮。微妙法為所詮。菩薩得旨。則受用法樂。
△二明
十身說十地法二。初總標。】

「一切如來。為化十地諸菩薩眾。現於十種他受用身。」

【應十地機。現十種身。皆後勝於前。此但標定。次有
釋文。
△次別列二。初分釋前三地。】

「第一佛身。坐百葉蓮華。為初地菩薩。說百法明門。菩
薩悟巳。起大神通變化。滿於百佛世界。利益安樂無
數眾生。」

【此第一佛身化初地菩薩也。華品最多。必欲坐蓮
者有所表法。取其居泥不染。出水香潔。佛今成道。
如出水蓮華。道香普熏。潔白自持。又華表因。佛表
果。果必託因。如佛坐華。華葉百數者。亦有所表。如
華嚴經名相。凡舉一事一名。皆有十種。疏主云。十
為滿數。用表圓義。此亦如是。凡百千萬。皆為滿數。
亦表圓義耳。為初地下。為者與也。是如來悲願之
心。初地為所為之機。此菩薩從地前世第一位。一
念相應。斷盡分別二障。得證徧滿真如。為真見道。
名曰歡喜。以能見道故喜也。百法明門者。為能被
之教。法數有百種。即色法十一。(五根六塵)心法八。(即八識心
王)五十一心所。(總有六位。謂徧行五。別境五。善十一。惡根隨煩惱二十有六。不定有
四。是八個心王所使之法。故名心所法也)二十四不相應法。(一得。至不和合性。不與王
所相應故。上共九十四法。是世間法)六個無為法。(虗空無為。至真如無為。是出世間法也)
總名百法。明門者。明即智慧。門有通義。即教法。以
非智不能明教。故曰明門。菩薩是所被之機。悟者
𢜫法也。以菩薩明悟入門。悟此百法惟一心地。得
其體也。起大下。明從體起用。以神通變化。滿於百
世界中。變化百種身。亦說百法明門。利益下。是展
轉教化。代佛宣揚。上報佛恩。自滿本願。】

「第二佛身。坐千葉蓮華。為二地菩薩。說千法明門。菩
薩悟巳。起大神通變化。滿於千佛世界。利益安樂無
量眾生。」

【千葉者。即增百為千。亦滿數表圓義也。二地即離
垢地。離一切微細破戒之垢。故名離垢。從此地起
修道去。每地斷一分俱生無明。證一分真理。所謂
二執俱生地地除是也。菩薩悟巳下同前。但變百
為千。以位高則明增也。】

「第三佛身。坐萬葉蓮華。為三地菩薩。說萬法明門。菩
薩悟巳。起大神通變化。滿於萬佛國土。利益安樂無
數眾生。」

【此地為發光地。從二地既離垢染。則成三地。淨體
發光。故以為名。餘亦同前。但變千為萬。以位高法
勝故也。
△二例明後七地。】

「如是如來。漸漸增長。乃至十地。他受用身。坐不可說
妙寶蓮華。為十地菩薩。說不可說諸法明門。菩薩悟
巳。起大神通變化。滿於不可說佛微妙國土。利益安
樂。不可宣說不可宣說無量無邊種類眾生。」

【漸漸增長者。謂從四地巳去。至十地。蓮華轉次而
增。法門及佛界。亦倍倍而長。即地位漸漸高法。門
重重勝也。不可說者。乃大數之極。再加不可宣說。
謂極之又極也。餘者易明。
△三結顯十身證道。】

「如是十身。皆坐七寶菩提樹王。證得阿耨多羅三藐
三菩提。」

【此結十種他受用身。皆示現在七寶樹王之下成
佛。而不離樹王。坐寶蓮華。應十地之差別。現明門
之多少。清涼云。不離樹王。羅七處於法界是也。文
中雖無不離之句。而義實具之。以上受用身巳竟
(問。前科云自受用身者。既曰自受用。顯其因圓果滿。所得法樂。唯自受用。不容他知。始得名實相應。何其
所轉之智。有妙觀察。成所作。儼然皆利他之事用。與他受用身。利生何別。答。報身是一用處不同。故有自
他之分。前則既轉識成智。具足利他之德。實未行利他之事。且以自得邊立名。故曰自受用身。然後承四
智之用。便能現身說法。令他眼見耳聞。受用法樂。故云他受用身)。
△三變化身五。
初即報垂化。】

「諸善男子。一一華葉。各各為一三千世界。各有百億
妙高山王及。四大洲。日月星辰。三界諸天。無不具足。
一一葉上。諸贍部洲。有金剛座菩提樹王。其百千萬
至不可說。大小化佛。」

【此言即報身而施變化身。大小不同。先明化身。所
依之境。一一華葉者。即前報身所坐之蓮華。或百
葉。千葉。萬葉。至不可說者。每一華葉之上。皆有一
三千世界。為一化佛所統之依報。一葉如是。葉葉
皆然。故曰各各。此標定總相也。下出別相。妙高即
須彌翻過之名。以眾寶為體曰妙。聳出羣山曰高。
巍鎮諸嶽曰王。各有百億者。謂一個三千世界之
中。須彌四洲日月等。皆有百億之多。四大洲。即各
須彌之四面者。日月星辰。皆空中列宿。以上總別
皆依報也。三界諸天。亦兼世人。為正報眾生。無不
具足者。謂依正皆全也。一一下又別明。諸者即是
百億贍部洲且指須彌南面說。(一面既爾。三面亦然)謂金剛
座。菩提樹王。皆有百億。大小化佛者。即三類化身。
大化千丈。小化丈六。及隨類化。文雖不顯。義應有
之(為字當現字看。謂一一葉中。現出三千世界等)。
△二各現成道。】

「各於樹下。破魔軍巳。一時證得阿耨多羅三藐三菩
提。如是大小諸化佛身。各各具足三十二相八十種
好。」

【各於樹下示現成道。義兼投胎。降生。出家。苦行等。
破魔軍者。魔是梵語。全梵為魔羅。此云殺者。亦云
能奪命。謂能奪智慧之命。殺害出世善根。有四種。
謂蘊魔。煩惱魔。死魔。天魔。既示現成佛。必四魔俱
破。今云魔軍者。別約天魔說。在欲界第六。(他化自在天。此
魔王寄居此天。非實報天王可比)若人勤修勝善。欲起生死之時。
而此天魔。統率魔眾。為作障礙。發起種種擾亂之
事。令修行人不得成就出世善果。破魔者。謂佛以
禪定神通。令彼恐怖而退。遂始覺一念相應。合於
本覺。則能成佛。故云一時證得等。三十二相者。即
大人相。以表佛身。眾德圓極。人天中尊。眾聖之王
也。一足下平滿如奩底。二千輻輪相。乃至三十一
眉間白毫相。三十二頂上肉髻相。亦名無見頂相。
八十種好者。一指爪狹長薄潤光潔。乃至手足胸
臆吉祥德相。妙好具足(成道言一時。相好言各各者。謂百億贍部洲。百億金
剛座上。百億化佛。不前不後。一時成菩提道。一一化佛。皆具相好之如此)。
△三隨機說
法二。初總標隨宜。】

「為諸資粮。及四善根。諸菩薩等。二乘凡夫。隨宜為說
三乘妙法。」

【為諸下。以三賢位菩薩為資粮位。資粮者。從喻得
名。如人遠行。必備口粮以資身。喻菩薩進道之者。
必以福慧為資粮。助其行故。四善根者。即地前四
加行。為出世地上之善根。諸菩薩等。通指地前。此
為大乘一類。二乘即小乘羅漢等。以上雖大小不
同。皆為聖類。凡夫且約人天。以上皆所被之機。隨
宜下。標能被之教權實不一。即實開權為三乘。借
權說實為妙法。
△二別釋隨宜四。初應菩薩。】

「為諸菩薩。說應六波羅蜜。令得阿耨多羅三藐三菩
提。究竟佛慧。」

【菩薩是大乘機。應字即隨宜之意。六波羅蜜即大
乘教。六者。一布施。即財法無畏之三也。二持戒。即
攝律儀善法眾生之三聚也。三忍辱有六相。一力
忍。不忘嗔而但不報也。二忘忍。雅量容物。處辱如
無。三反忍。反巳自責。不尤人也。此三未必得理。四
觀忍。外人內身。皆達如夢。五喜忍。喜其能成。我之
忍力。如力士試力而喜也。六慈忍。憐彼加辱者愚
癡。而發願度之。此三非得至理不能也。(此出楞嚴正脉)四
精進。專而不雜曰精。勇往不退曰進。此普對諸度
萬行。悉皆專勤也。五禪定。即止觀。謂止則絕妄。觀
則照理也。六智慧。了妄達真即始覺也。若合本覺。
則能成佛。以前五種。若無此智導之。盡屬有漏之
行。但能生天。因有般若導之。凡行一行。皆達三輪
體空。人法雙亡。是為無漏行也。梵語波羅蜜。此云
到彼岸。謂離生死此岸。度煩惱中流。到涅槃彼岸。
此一為所趣之理。前六種為能趣之行。令得者。令
字歸佛。謂佛說此法。令人行之。得字在機。機若行
之。則得之也。阿耨等准前解。即佛所證正真之道
也。究竟佛慧者。究謂照察。竟謂極盡。佛慧即菩提。
結上阿耨等。
△二應辟支。】

「為求辟支佛者。說應十二因緣法。」

【辟支為二乘之上者。較菩薩則劣。以未發菩提心
故。較聲聞則利根。以斷見思。更侵習氣故勝。聲聞
未盡習氣故劣。梵語辟支迦羅。此云獨覺。亦云緣
覺。獨覺出無佛世。謂無人說法教之者。但自觀萬
物消長。四時運化。悟世無常。反照自心。不隨生滅。
遂悟無生。所以成道。從智得名。故名獨覺。二緣覺
者。出有佛世。聞佛說十二因緣。修還滅門觀。滅無
明則諸支皆滅。遂證真諦理。從因緣得名。故名緣
覺。然既云佛為說法。定為緣覺。而非獨覺也。十二
因緣者。為投機之教也。展轉感果為因。互相由藉
為緣。十二者。以共有十二支。一無明。(即過去見思及習氣。體即
是癡。迷暗為性。無所明了。故曰無明。屬惑)二行。(謂過去造作有漏諸業。名之為行。由惑造業。故
云無明緣行)以上為過去二支因也。三識。(識有了別義。以業成故牽
生三界。投託母胎。故云行緣識。以前二支為過去二支因。此識下為現在之果)四名色。(名即
是心。謂心但有名而無形質也。色為色質。即身也。謂從託胎巳後。至第五個七日名形位。生諸根形。四支
差別故云識緣名色)五六入。(謂從名色巳後。至第六個七日。名髮毛爪齒位。第七七日。名具
根位。六根開張。有入塵之用。為六入。故名色緣六入。入即根也)六觸。(謂出胎巳後。至三四歲時。
六根雖觸六塵。未能了知生苦樂想。但名觸。故云六入緣觸)七受。(謂從五六歲。至十二三歲
時。因六塵觸對六根。即能納受前境好惡等事。雖能了別。然未能起淫貪之心。故云觸緣受)以上
為現在五支果。八愛者。(謂從十四五歲時。至十八九歲。貪於種種勝妙資具。
及婬欲等境。然猶未能廣遍追求。故云受緣愛)九取。(謂從二十歲後。貪欲轉盛。於五塵境。四方
馳求。心生取著。由愛生著故云愛緣取。此之愛取。又為未來生死因屬惑。與過去無明同)十有。(謂因
馳求諸境。起善惡業。積集牽引。當生三有。故云取緣有。亦為未來生死之因屬業。與過去行同)此為
現在三支因也。十一生。(謂從現世善惡之業。後世還於六道四生中受生。故
云有緣生)十二老死。(謂從未來受生巳後。五陰身。熟巳還壞。故名生緣老死)此二
屬未來二支果也。此為流轉門生起相。更有還滅
門修斷相。即無明滅則行滅。乃至老死憂悲苦惱
滅。以辟支一類之機根利。先斷無明。則十一支齊
斷。證真諦理也(雖云無明。實是見思及習氣。非根本無明也。問既為見思。斷無明即
是斷見思。與聲聞先斷見思何別。答。聲聞但斷見思。不能斷習氣。又聲聞漸斷。辟支頓斷。所以不同)。
△
三應聲聞。】

「為求聲聞者。說應四諦法。度生老病死。究竟涅槃。」

【聲聞者。即是聞佛說四諦之聲。證真諦理者。謂之
聲聞。四諦。謂苦諦。集諦。滅諦。道諦。四皆為諦者。審
實不虗之義。苦集二諦。為世間因果。滅道二諦。為
出世間因果。苦者。即現受果報身。有生老病死。及
三苦八苦等。逼迫為性。(三苦者。即苦苦。行苦。壞苦。八苦者。即生老病死為四
苦。更有貧窮困苦。愛別離苦。怨憎會苦。五陰熾盛苦。等者兼求不得苦。凡一切違境臨時。皆能逼迫。佛未
出世。人皆不覺。雖遭大苦。不以為患。吾佛成道後。指示於人。令人𢜫覺。始知其為苦也)集者。即
惑業兩種。招感為性。是能招生死之因。(前生貪嗔癡等十使
煩惱。發動身口。造作有漏之業。招感今生受此果報。今生再作。又招感來生果報。佛未出世。人所不知。佛
成道後。指示於人。令人警省。起智斷除。是為知苦而必斷集。以集既不生。則不受來果也)滅者。
謂寂滅之理。可證為性。出世間果也。(二乘之機。既知苦斷集。世
間因果即離。可向何處為歸著。佛遂說三界外有涅槃。不生不滅。常住安隱。受享法樂。即二乘人所證人
空有餘涅槃也)道者。為出世間因。以可修為性(略即戒定慧。廣則三
十七品助道法。謂四念處。四正勤。四神足。五根。五力。七覺支。八正道。二乘人修此。斷集諦因。證滅諦果。乃
研真斷惑之功夫也)度者教化也。提拔也。以生老病死等苦。
世世不離。如人墮坑。力不自出。佛說此法。令人修
證得度。不受生死。如救人出坑。歸恩於佛。為能度
之師也。究竟涅槃者。究謂研窮。究察覺照功夫。竟
者了畢義。謂煩惱巳斷。生死巳離。涅槃巳證。不受
後有。故為究竟涅槃。
△四應人天。】

「為餘眾生。說人天教。令得人天安樂妙果。」

【以上為三乘受道證聖位者說。雖小大不同。皆出
三界。了脫生死。此外更有未熟之機。不能於此修
證。是以如來曲隨方便。說人天法。令彼行之。不墮
三塗。不失善根。所以說五戒令持。十善令作。可得
欲界人天果報。或戒善之上。再加四禪八定功夫。
遂得色界無色界之果報。此為總說。若更分析。且
如人道一類。有貧富貴賤。壽夭苦樂之不同者。葢
因前生所行之戒善優劣亦不同。故隨因感果。受
報各異。聞者依教奉行。故得人道中差別果報。人
道既爾。天道亦然。問前云人天皆苦。此又云安樂
妙果者。何其相反。答。前對聖位所證涅槃。說人天
為苦。此則又對三塗之極苦較之。則人天為樂。又
加妙字揀別者。如人間庶民較王臣。王臣為妙。以
人較天。天果又妙等。皆隨類勝者為妙也。
△四結
屬化身。】

「諸如是等。大小化佛。皆悉名為佛變化身。」

【諸如下。通指上文。應知此言有意。恐人聞大化千
丈。濫同報身。故此指明。皆為化身也。
△五通釋疑
難。】

「善男子。如是二種應化身佛。雖現滅度。而此佛身。相
續常住。」

【此科恐有疑者謂既是應身。則變幻不實。皆有滅
度。故以此文釋之曰。雖現滅度。而此隱彼顯。非是
實滅。故云相續常住。良以本無隱顯。隱顯隨機。若
佛常住不滅。眾生不生難遭之想。恭敬之心。故不
實滅。示現有滅。佛有此說。彼疑銷矣。
△三結顯佛
恩二。初總示大恩。】

「諸善男子。如一佛寶。有如是等。無量無邊不可思議。
利樂眾生。廣大恩德。」

【一佛寶下。雖通指前文。且約他報應化說。千變萬
化。隨機演教。方便合宜。就中委悉。豈能盡言。誠然
無量無邊。皆為利益安樂無量眾生。是知佛恩廣
大。誠不可得而思議者也。
△二別明眾德三。初明
十號。】

「以是因緣。名為如來。應。正徧知。明行圓滿。善逝。世間
解。無上士。調御丈夫。天人師。佛世尊。」

【如來法身。真如平等。本絕名相。惟證自知。以無名
號中。而假立名號。實為眾生施設也。令彼聞名知
德。遠近瞻依。以是因緣。名為如來等。如來者。從本
垂跡號。如為本證真如。來為跡現應化。謂從如實
道。來成正覺。正是倒駕慈航。示身說法。非廣大洪
恩而何耶。應即是應供。堪為福田號。以萬行圓成。
福慧具足。應受人天供養。作良福田。饒益有情。豈
非洪恩耶。正徧知。為徧知法界號。亦名正等覺。謂
具一切智。於一切法。無不了知。故號正徧知。以一
切法平等。開覺一切眾生。成無上覺。故名正等覺。
以其正徧知覺。覺悟有情。是為大恩也。明行圓滿
者。果顯因德號。明即智慧。行即趣橾。以身口意正
真清淨。於自願力一切皆行。因自修圓滿。亦能令
人圓滿。是為大恩也。善逝者。妙往菩提號。謂以無
量智慧。能斷諸惑。妙出世間。能趣佛果。故號善逝。
以先自成佛。警策凡眾。是為大恩也。世間解者。即
達偽通真號。謂世間出世間因果諸法。無不解了。
所以即世間一切虗偽幻境。皆能融達真如實相。
亦示於眾生。同證此道。是為大恩也。無上士者。為
證無等等號。業惑淨盡。更無所斷。於天人凡聖之
中。第一最上。既證無上。聖凡歸從。是為大恩也。調
御丈夫者。攝化從道號。謂具大丈夫之力用。而說
種種諸法。調伏制御一切眾生。令離苦果。得大涅
槃。是為大恩也。天人師者。模範人天號。謂非獨與
四眾為師。所有天上人間。魔王外道。釋梵天龍。悉
皆歸命。依教奉行。俱為弟子。以模範人天。誠為大
恩也。佛者云覺。即自覺覺他。覺行圓滿。為三覺圓
明號。以既能覺他。故為大恩也。以上十號為差別。
各顯一德。惟世尊為總稱。謂圓收十號。出世獨尊。
即出世獨尊號。然既具諸德。孰不從教。是為如來
廣大恩德也。
△二顯六德。】

「善男子。一佛寶中。具足六種微妙功德。一者無上大
功德田。二者無上有大恩德。三者無足二足及以多
足眾生中尊。四者極難值遇。如優曇華。五者獨一出
現三千大千世界。六者世出世間功德。滿一切義。」

【具足下。總標六德。一者下別釋。田者從喻為名。如
世間田地。若種於鹻地。求苗不得。反喪其種。喻人
供養邪見外道。不唯無福。反失正見。若供養淨行
長者。雖是白衣。由彼淨行。少可獲福。如種沙地。所
得則薄。若供養父母。獲福殊勝。報在梵天。報雖殊
勝。凡而未聖。固為濃田。猶不出生死。若供羅漢辟
支。獲福則勝。如種厚地。所獲雖多。如地狹少。粮亦
不多。如供養菩薩。獲福無量。猶不及佛。以佛為世
間出世間無限量之濃田。人若誠信。獲福無量。再
不著相。三輪體空。則得無漏出世大菩提果。故曰
無上大功德田。二明恩德。然恩有多種。如父母於
子孫。有天性之恩。如遇敗子猶恨。國王於天下有
大恩。然有罪則罰。逆叛則誅。唯佛以無緣慈。同體
悲。冤親平等。拔苦與樂。盡法界之處。極三際之時。
念念度生。所以佛恩浩蕩。誠為無上大恩也。三明
尊德。無足下。明眾生品類不同。佛獨為尊。無足如
蟒蛇等。二足如人仙諸天及禽鳥等。多足如四足
之獸。多足之虫等。此顯如來隨類現身。在天同天。
為天中之王。在人同人。為人中之尊。在一切異生。
無不現身同類。於中獨尊。以尊攝卑。令其從化。所
以為微妙之德也。四明隱顯德。佛無處不在。無時
不現。遇無緣眾生。則隱身不現。令生渴仰。謂佛難
值。如心生戀慕。至誠感動。佛則現身。令生難遭之
想。喻優曇之難遇也。五者下明特恩德。謂法身平
等。充滿無量世界。應化隨緣。獨出娑婆。然三千大
千世界。即娑婆世界也。顯娑婆眾生。根利苦多。故
佛憐愍獨出之如此。正顯大恩也。(問。佛心平等。法界齊現。獨出娑
婆。不亦違乎。答。佛心雖等。隨感則現。此方眾生根利多苦為能感。佛則隨應。如十方佛土。各有主佛。眾生
從化。非我佛不現。但隨緣隨分耳)六者下。明究竟德。世間功德。即
人天因果。出世間功德。即三乘權教。滿一切義者。
即第一義。滿者究竟義。會歸義。言佛即一而三。言
三即一。以即權入實。故曰滿一切義。法華云。其所
說法。皆悉到於一切智地。
△三結常利。】

「依具如是等六種功德。常能利樂一切眾生。是名佛
寶不思議恩。」

【此結如來利生。以六種功德為依憑器具。常能利
樂下。結佛能事。如上所依之德。或為福田。或為智
種。施之以恩。布之以德。或示之為同類。或應之以
隱顯。無非隨緣普應。曲順時機。及種種因緣。種種
譬喻。廣演言教。究竟皆得一切種智。故云常能利
樂一切眾生。是名下總結深恩也。
○良以結處既
云佛恩不思議。答會同華嚴有十種。一發心普被
恩。(謂如來最初發菩提心。修習勝行。成就功德。皆為普被法界羣生。咸令利益安樂也)二難
行苦行恩。(謂如來往昔因中。捨頭目髓腦。國城妻子。剜身千燈。投形飼虎。雪嶺亡軀。如是
苦行。積劫行之。皆為利益眾生也)三一向為他恩。(謂如來積劫修諸功德。不顧自
身。但為度脫一切眾生。未曾一念自為於巳也)四垂形六道恩。(謂如來隨六道身。一
一應現於六道中。救濟羣苦。令得安樂。是為垂形六道恩)五隨逐眾生恩。(謂如來見
諸眾生。無有出離生死之心。長劫不捨。故運平等大慈。隨逐救濟。令其離苦。得安隱樂也)六大
悲深重恩。(謂如來見眾生造惡。如割肢體。心生痛切。不能自安。復覩眾生。墮三。惡道。受種
種苦。心大憂惱。即起大悲。而救護之。若見作善。生大歡喜)七隱勝現劣恩。(謂如來為
大乘小乘之機。而起勝應劣應之用。如說華嚴。則為普賢等諸大菩薩。示現實報勝應之身。有十蓮華藏
世界海微塵數。微妙相好。無盡功德。若說三乘之教。則隱勝妙之相。但彰三十二相劣應之身。二乘及小
教菩薩。方蒙利益。是為隱勝現劣恩)八隱實施權恩。(謂如來觀諸眾生。根器狹劣。隱
蔽大乘實教。乃以三乘權法。誘引眾生。而令成熟。然後以大乘而度脫之。為隱實施權恩)九示
滅令慕恩。(謂如來若久住於世。薄德之人不種善根。不生難遭之想。是故示現滅度。令諸
眾生知佛世難遇。心懷戀慕。便種善根也)十悲念無盡恩。(謂如來悲念一切眾生。故
留餘福。教以救濟之。如示同人壽。住世百年。而八十即入滅者。則留二十年餘福。以蔭末法弟子。復留三
藏教法。廣令眾生依之修行。皆成聖果。悲愍愛念。利益無窮)以上十恩生華嚴
疏鈔。與前六種會益大同。為此明爽故引證之。幸
勿厭繁。以上正明佛寶巳竟。
△二兼釋轉難四。初
長者以眾生不見為難。】

「爾時五百長者。白佛言世尊。如佛所說。一佛寶中。無
量化佛。充滿世界。利樂眾生。以何因緣。世間眾生。多
不見佛。受諸苦惱。」

【此長者等。不知眾生業障自蔽。故起疑以難之曰。
據佛所說。無量化佛。無處不有。無時不現。理應徧
一切處。盡一切時。至於盡未來際眾生。皆各處處
見佛。時時見佛纔是。以何因緣。現今眾生多有不
見。受諸苦惱。意含佛不能救。而佛恩何在耶。
△二
如來以盲不見日為喻。】

「佛告五百長者。譬如日光天子。放百千光。照明世界。
而有盲者不見光明。汝善男子。於意云何。日光天子。
而有過否。時長者言。不也世尊。」

【喻中謂杲日麗天。六合朗耀。豈為盲者而掩其光
乎。長者於喻上自明。遂答不也。不者不也。意明盲
者自障。非日過也。
△三以眾生罪障不見合喻。】

「佛言善男子。諸佛如來。常演正法。利樂有情。是諸眾
生。常造惡業。都不覺知。無慚愧心。於佛法僧。不樂親
近。如是眾生。罪根深重。經無量劫。不得見聞三寶名
字。如彼盲者。不覩日光。」

【諸佛下。謂諸化身如來。於十方三世。普應羣機。如
日光照明世界也。是諸下。合盲者不見。常造惡業
者。惡字但屬有漏。較佛無漏勝用。皆屬惡業。以其
能招生死故。都不覺知者。正是眾生無明自障故。
無慚愧心者。恣心自恃。放嚝造業。上不畏天。下不
懼人。總言不懼因果故。於佛下。正明不行善道。良
以三寶。為長夜中明燈。能破諸暗。如苦海中慈航。
能度生死。世間智者。理應親近。而無慚之人。心不
欲樂。不樂則不信。既無信樂。則不親近。既不親近。
則無善言熏習。如是下。正言有惡。罪根者。即是惡
種。深則自不能拔。重則力不能動。經無量下。正明
從迷積迷。歷無量劫。自障自背。不得見聞三寶名
字。如彼下合喻。盲人不覩日光。豈日光之咎耶。且
如即今住世三寶。常在於世。不信之人。若逢不逢。
或見非見。豈三寶之咎耶。所謂佛雖大聖。難度無
緣信哉。
△四以成就善根者得見。】

「若有眾生。恭敬如來。愛樂大乘。尊重三寶。當知是人。
業障銷除。福智增長。成就善根。速得見佛。永離生死。
當證菩提。」

【恭敬尊重。乃受道之資。愛樂大乘。乃渴仰之至。業
障銷除即無障。福智增長則有機。善根成就。如清
水現前。速得見佛。猶月影隨至。障銷見佛。必然生
死永盡。福智增長。何愁不證菩提。此言機熟則能
感佛。佛則隨應。然則不離當處。直在一時。三寶皆
見矣。良以惡業者不見。佛固未嘗隱。善根者得見。
而佛亦未嘗來。法華云。常在靈鷲山。及於諸住處。
眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。而眾見燒
盡。然據此則知見與不見。只在能感與不能感耳。
以上佛寶一大科巳竟。
△二法寶三。初舉佛例法。】

「諸善男子。如一佛寶。有無量佛。如來所說法寶亦然。
一法寶中。有無量義。」

【初三句為能例。如來下為所例。末二句正標法義。
一法者。如起信云。所言法者。謂眾生心。(出其法體。謂如來藏
心。具和合不和合二義。和合。有隨緣之用。不和合。有不變之體)無量義者。起信云。
是心。則攝一切世間出世間法。依於此心。顯示摩
訶衍義。何以故。是心真如相。即示摩訶衍體故。是
心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。云云。截
流而言。一切事理。依正。染淨。因果。千差萬別。故云
無量義。總一法寶。該盡無餘矣。
△二正明法寶二。
初總舉標列。】

「善男子。於法寶中。有其四種。一者教法。二者理法。三
者行法。四者果法。一切無漏。能破無明。煩惱業障。」

【一切者總指四種法。以無漏二字顯德。謂法無煩
惱。不墮生死。故云無漏。能破無明等者。無明即諸
惑之總稱。癡暗為性。煩惱即無明之差別。擾亂為
性。業障者。業即身口之作用。有漏無益。障蔽正道。
故名業障。能破者。謂依教則見理。據理則起行。行
即無漏定慧。以智起惑亡。不造諸業。故云能破。以
惑盡真窮。則能證果。果中無惑。俱名能破。
△二別
以釋成四。初略釋四義。】

「聲名句文。名為教法。有無諸法。名為理法。戒定慧行。
名為行法。無為妙果。名為果法。如是四種。名為法寶。
引導眾生。出生死海。到於彼岸。」

【教為聖人被下之言。非聲名句文。莫能詮表。故以
聲等為教體也。若以教攝機。非聲無以可聽。聲是
教主之梵音也。若以詮求旨。非名無以彰表。故皆
為教體。一字為名。能詮自性。兩字三字等為句。句
詮差別。如說眼。但是一字之名。獨詮眼之自性。若
再加一字謂天眼。此則為句。能詮差別。令人生解。
揀非肉眼等。文又為名句之所依。又名則次第行
列。句則次第安布。文則次第聯合。以聲屬色法為
實。名句文。是聲上曲屈建立是假。以名體假實相
資。總為教體。以文隨於義。義隨於文。文義相隨。理
無差舛。此但論能詮。故曰教法。又教者較也。謂聖
人說教。欲人較法也。有無二句名理者。謂所詮道
理。有即事。無即理也。事則因果全彰故曰有。理則
纖塵不立故曰無。此二為教之所詮也。戒定二句
名行法者。行謂能行。以戒為根本。三聚潔白。皎如
氷霜。自能生定。定謂不動。妄念不生。如澄濁水。清
水現前。名之為定。以定能生慧。慧能照理。亦能破
惑。加之精進勇猛。六度圓修。萬行兩利。非此不能
證果。故曰行法。無為二句名果法者。是行之所證
故。妙者有諸功能故。復加無為者。離諸生滅故。又
無為即不變之體。妙即應機之用。如三明四智。五
眼六通。無量百千。陀羅尼門。體用兼備。是為果法。
如是二句結名。引導三句顯益。以法有方便。故能
引導。法有智力。故出生死。法有斷德。故到彼岸。
△
二諸佛所師。】

「善男子。諸佛所師。即是法寶。所以者何。三世諸佛。依
法修行。斷一切障。得成菩提。盡未來際。利益眾生。以
是因緣。三世如來。常能供養。諸波羅蜜。微妙法寶。何
況三界。一切眾生。未得解脫。而不能敬微妙法寶。」

【諸佛下二句。標指法為諸佛之師也。所以一句徵
起。謂法是佛說。而反為師者。果何謂乎。三世下釋。
謂諸佛依法修行故。以法有規持。能生正解。規之
能行。持之不失。即是修行。故能斷障成道。所以尊
法為師也。障言一切者。有三種故。一名煩惱障。以
見思諸惑。昏煩擾亂。心神不安。能障人天勝妙好
事故。二名業障。謂身口日用有漏諸業。能障正道
故。三名報障。謂眾生果報即是生死。能障涅槃。不
能成道故。障非一種。故曰一切。盡未二句。述有遠
功。謂佛縱滅度。法寶不滅。流通世間。永作軌範。故
云利益眾生。以是下。結顯佛敬。因緣有二解。一約
義。謂法即是心。為成佛之親因故曰因。又法有規
則。依之為助緣故曰緣。由法具因緣二義。能令諸
佛成道。所以常能供養等。二就文。因即是緣。謂因
由緣故。合為一義。以是斷障成道之因緣故。所以
三世如來常能供養。以其有恩。為酬報故。波羅蜜
云到彼岸。即是法寶。諸佛依之。能達彼岸故。微妙
是讚辭。佛既依此成道。則知尊重可嘉。供敬如此。
何況下。以聖較凡。斥責警眾。
△三述巳求法。】

「善男子。我昔曾為求法人王。入大火坑。而求正法。永
斷生死。得大菩提。」

【人王不惜位尊。火坑不辭喪命者。惟道可求。不知
有身。如此之誠。所以一聞正法。即高證菩提。然如
此引巳元為警眾。
△四廣以喻明。】

「是故法寶。能破一切生死牢獄。猶如金剛。能壞萬物。
法寶能照癡暗眾生。如日天子。能照世界。法寶能救
貧乏眾生。如摩尼珠。雨眾寶故。法寶能與眾生喜樂。
猶如天皷。樂諸天故。法寶能為諸天寶階。聽聞正法。
得生天故。法寶能為堅牢大船。渡生死海。到彼岸故。
法寶猶如轉輪聖王。能除三毒。煩惱賊故。法寶能為
珍妙衣服。覆蓋無慚諸眾生故。法寶猶如金剛甲冑。
能破四魔。證菩提故。法寶猶如智慧利劍。割斷生死。
離繫縛故。法寶正是三乘寶車。運載眾生。出火宅故。
法寶猶如一切明燈。能照三塗黑暗處故。法寶猶如
弓箭矛稍。能鎮國界。摧怨敵故。法寶猶如險路導師。
善誘眾生。達寶所故。」

【共十四種譬喻。各就一義。首則生死比牢獄者。言
其籠繫不能自出也。若依法修行。能破生死。不被
籠繫。比如金剛。能壞萬物。金剛喻法寶。萬物喻生
死。次則日光照晝。能破世間昏暗。喻法寶照心。能
破無明昏暗。然癡即無明也。三貧乏者。非無世間
財寶。言無功德法財也。如摩尼珠者。此珠若得隨
心所欲。珠能出之。比如法寶。人若證之。無量法財。
一時具足故。四天皷不擊自鳴。諸天聞之。樂不自
勝。喻自性法寶。人若悟之。踊躍歡喜。受享法樂故。
五言天寶階者。人得登之。可以升天。喻戒善法寶。
人若行之。亦能生天故。六船能渡人。離此達彼。喻
法能渡人。超凡入聖故。七輪王能伏叛賊。喻法寶
能破三毒故。(即貪嗔痴。毒害眾生。如賊害國)八珍衣能覆躶形。喻
法寶能治無慚故。(無慚者。無惡不作。上不畏天。下不懼人。法明因果。善惡報應。猶
如影響。令彼生慚愧故)九金剛甲冑。人若披之。敵不能害。反
破其敵。喻禪定智慧法寶。魔不能害。而能破四魔。
(煩惱魔。死魔。五陰魔。天魔)十人為生死繫縛。猶如枷鎻。智慧法
寶。猶如利劒。善能劈枷斷鎻故。十一言三界無安。
猶如火宅。三乘法寶。如羊鹿牛三車。諸子乘之。則
運出火宅。三乘聖教。人若乘之。則運出三界故。十
二云三塗者。一火途。即地獄道。其處受苦眾生。常
為鑊湯爐炭。及猛火燒心。葢由眾生。無慈悲心。常
懷嗔忿。致感斯報。塗即道也。二刀塗。即餓鬼道。其
處受苦眾生。常受刀杖驅逼等苦。故曰刀途。葢由
眾生無惠施心。常懷慳貪。致感斯報故。三血途。即
畜生道。其處受苦眾生。強者伏弱。互相吞食。飲血
噉肉。葢因眾生無智慧心。愚癡不了。致感斯報故。
是則三途眾生。愚癡覆慧。名為黑暗。而法寶如燈。
能破癡暗。諸暗頓銷。轉愚成智故。十三言生死煩
惱通如怨敵。以時時擾害。人則不安。法寶神用智
慧如弓箭。無漏禪定如矛矟。能鎮唯心國土。摧伏
生死怨敵故。十四涅槃喻寶所。生死如險路。行人
如客商。法寶如導師。喻中。明求寶客商。若遇導師。
則避險趣夷。能達寶所。法中明。修行行人。若得法
寶。則永離生死。高證涅槃故。善哉法寶。神用無量。
雖以種種喻明。猶難盡義。所以向下結文云。不可
思議者。誠哉斯言。
△三結顯深恩。】

「善男子。三世如來。所說妙法。有如是等難思議事。是
名法寶不思議恩。」

【此總結法寶恩重。難盡讚揚。思不能極。言不能宣。
以上法寶竟。
△三僧寶三。初總標三種。】

「善男子。世出世間。有三種僧。一菩薩僧。二聲聞僧。三
凡夫僧。」

【梵語僧伽耶。此云和合眾。其和有六。謂戒和同修。
見和同解。身和同住。利和同均。口和無諍。意和同
悅。世出世間者。謂世間即凡僧。出世間即聖僧。菩
薩下標名(僧具六合。且約凡僧說)。
△二別釋聖凡二。初聖僧。】

「文殊師利。及彌勒等。是菩薩僧。如舍利弗。目犍連等。
是聲聞僧。」

【文殊師利。此云妙吉祥。解見初卷列名。餘皆如前。

△二凡僧二。初具戒說法僧三。初據德標名。】

「若有成就別解脫戒真善凡夫。乃至具足一切正見。
能廣為他。演說開示。眾聖道法。利樂眾生。名凡夫僧。」

【戒有二種。一約理。名道解脫。道謂證得道理無犯。
本來解脫。二約事。名別解脫。謂三業七支。各各防
非。清淨無犯。皎如氷霜名戒。不為事緣塵勞所縛
名解脫。以別別解脫。故為別解脫戒。成就者。謂得
之也。真善者。稱讚也。言其雖是凡夫。而心真戒善。
是為真善凡夫也。乃至二字。雖是超略之詞。亦為
總說之謂。故云具足一切正見。以其德相固多。而
正見為本。然正見言一切者。以其凡有見聞。種種
事物。不為邪惑。不被境迷。事事見真。物物合道。故
曰一切正見。以上戒與正見。但約自利。能廣下。又
能利他。演說開示。即代佛揚化。為說者之能詮。眾
聖道法。為說中之旨趣。即是所詮。眾聖者。品類固
多。且約四聖。謂聲聞。緣覺。菩薩。佛。道謂道果。為聖
之所證。法謂教法。為聖之所修。於中教有權實。法
兼定慧。總為能被之教也。眾生乃所被之機。謂聞
其所說。得其法利。享其法樂。以見僧寶之施恩也。
末句結名。謂煩惱未斷。生死未離。雖作沙門。未及
聖證。故名凡夫僧。
△二銷釋疑難。】

「雖未能得無漏戒定。及慧解脫。而供養者。獲無量福。」

【此科恐有疑者。謂既云凡夫。生死煩惱全在。何得
與聖僧同科。此科釋之曰。雖未等云云。戒定慧。固
為入道之具。奈我執未亡。故屬有漏。雖在有漏。此
人戒行清淨。正見利他。若供養者。獲無量福。意謂
佛在世時。佛能說法。佛不住世。道在人弘。能說佛
法。與佛無異。所以獲福之勝者此也。
△三會聖真
僧。】

「如是三種。名真福田僧。」

【此結聖凡雖殊。福田無異。
△二毀戒正信僧五。初
正顯。】

「復有一類。名福田僧。於佛舍利。及佛形像。並諸法僧。
聖所制戒。深生敬信。自無邪見。令他亦然。能宣正法
讚歎一乘。深信因果。常發善願。隨其過犯。悔除業障。」

【言復有一類者。是前三種之外。另有一類。與前三
種。同名福田僧。此但標名。於佛下釋義。謂此等敬
信三寶。既無邪見。必具正見。此但自利。令他下又
利人。因具正見。宣說三乘正法。又除人之邪見。故
云令他亦然。一乘者。乃最上之心法。善能褒美。故
云讚歎。乃大解佛法之人也。因果如影響。邪見者
不信。此人具正見。不惟信。且深信。常發下。願乃人
心之所欲。固有多種。此言善願者。必菩薩四弘誓
願也。然既發善願。則有兩利之心。非菩薩乎。但未
證聖賢。誰能無過。隨其過犯。覺而能悔。善莫大焉。
過犯如薪。能悔如火。縱有業障。一悔皆空。具大慚
愧。誠為可嘉。所以與前僧。均名福田者此也。
△二
較勝。】

「當知是人。信三寶力。勝諸外道。百千萬倍。亦勝四種
轉輪聖王。何況餘類一切眾生。」

【外道邪見。此僧正見。正能破邪。勝之一也。輪王能
說十善。此人能說佛法。勝之二也。又十善但免三
途。佛法能出三界。勝之三也。若論神通。大凡不及
小聖。若論發心。小聖不及大凡。此乃大凡也。然既
發菩薩四弘誓願。小乘聖人猶且不及。何況輪王
外道。及世俗沉流乎。
△三釋疑。】

「如鬱金華。雖然萎悴。猶勝一切諸雜類華。正見比丘。
亦復如是。勝餘眾生百千萬倍。雖毀禁戒。不壞正見。
以是因緣。名福田僧。」

【科云釋疑者。因云復有一類名福田僧。又云隨其
過犯悔除業障。又云勝諸輪王。恐疑者云。毀佛禁
戒。是法門罪人。縱能悔過。免罪幸矣。若謂作福田
僧。而復勝於輪王者。深為可疑。故將此喻釋之。如
鬱金華。乃華中之最勝者。初開正鮮時。羣華失色。
雖至萎悴。猶勝雜華。何也。種類之勝也。正見下合
喻。謂正見比丘。能信三寶。能識因果。復能深讚一
乘。且發善願。然身雖比丘。心是菩薩。身雖毀戒。正
見不壞。若一念反照。罪業全空。如廣額屠兒。放下
屠刀。千佛一數。正見之人。一念心空。即名為佛。下
結名。以是不毀正見因緣。名福田僧。何必又疑。
△
四較福。】

「若善男子。善女人等。供養如是福田僧者。所得福德。
無有窮盡。供養前三真實僧寶。所獲功德。正等無異。」

【此言供養獲福與前同者。以其罪性本空。而正見
本同。故供養之人。獲福無異也。雖然。凡具眼學者。
當知佛意。如經云。隨其所犯。悔除業障。又云雖毀
禁戒。不壞正見。此言全德君子。百中無一。倘有對
境逢緣。忽然有犯。過後追悔不及。是有慚之人。所
以如來。極口稱讚。雖毀禁戒。不壞正見。言其有慚
愧追悔。是為正見。假若狂慧學者。恣縱其心。數數
放肆。以此為據者。為謬解佛旨。尤為謗經。思之慎
之。
△三總結僧恩。】

「如是四類。聖凡僧寶。利樂有情。恒無蹔捨。是名僧寶
不思議恩。」

【二種聖僧。其神通變化。折攝兩門。及方便隨宜。種
種教化。恩深無量。固不待言矣。如二種凡僧。如來
所重者正見。所讚者是說法。再加善願所持。誨人
不倦。以之法燈相續。慧焰聯芳。如慈航普駕。苦海
度生。誠為僧寶。恩不可量矣。然則弘法之人。若正
法住世。亦不為難。若像末之間。世道交喪。人心輕
薄。加之五濁障重。惡事紛然。而於中弘法者。非慈
悲為室。忍辱為衣。法空為座者。則不能矣。以見末
法弘經。真為僧寶也。以上如來正示三寶。一大科
巳竟。
△二因問重申寶義三。初長者疑問寶名二。
初正問。】

「爾時五百長者。白佛言世尊。我等今日。聞佛法音。得
悟三寶。利益世間。然今不知以何義故。說佛法僧。得
名為寶。」

【意謂稱佛法僧則可。皆稱寶者。不知何義。此但述
疑。
△二請說。】

「願佛解說。顯是眾會。及未來世。敬信三寶。一切有情。
永斷疑網。得不壞信。令入三寶不思議海。」

【願乃請者之志誠。眾會乃現前之大眾。未來是後
世之大眾。永斷下。謂疑惑不解。如墮網中。自不能
出。願一言決之。不復更疑。故云永斷。得不下。謂信
後復疑。是信之有壞。一信永信。不復更疑。是得不
壞信。其所重者解說也。謂分解細說。必有發明者。
三寶恩大。故喻如海。脫諸情謂。故不思議。歸恩於
佛。故云令入(顯是之是。乃示字之錯也)。
△二佛以十喻領答二。
初稱歎能問。】

「爾時佛告諸長者言。善哉善哉。汝善男子。能問如來
甚深妙法。於未來世。利益安樂一切眾生。」

【因問寶名。深合佛意。故乃嘉美其言曰善哉善哉。
以其寶含多義。借問宣明。利益者眾。故讚曰能問
等。
△二十義喻明二。初總標十義。】

「譬如世間。第一珍寶。具足十義。莊嚴國界。饒益有情。
佛法僧寶。亦復如是。」

【上四句喻。下二句合。義在下科。
△二別以開明。】

「一者堅牢。如摩尼寶。無人能破。佛法僧寶。亦復如是。
外道天魔。不能破故。」

【此喻不壞為寶。摩尼寶者。其體最堅。若有破者。則
不名寶。以喻佛法僧寶。亦不能破也。以佛為大聖。
具深禪大定。慧辯無窮。侵之則天魔腦裂。論之則
外道皈依。固不能破。法有規則。體用雙彰。權實無
礙。以正義堅密。何可破耶。僧能秉教。慧鑒照明。四
悉化物。顯正摧邪。亦莫能破。非寶而何哉。】

「二者無垢。世間勝寶。清淨光潔。不雜塵穢佛法僧寶。
亦復如是。悉能遠離煩惱塵垢。」

【此以無垢為寶。初句法喻雙舉。下皆倣此。次三句
喻。後四句法合。勝寶如辟塵珠。不與塵合。三寶亦
爾。以佛離五住。法本離欲。僧秉淨戒。以遠離塵垢。
故名為寶(法喻雙舉者。如標舉無垢。喻之與法。二皆無垢。故為雙舉)。】

「三者與樂。如天德瓶。能與安樂。佛法僧寶。亦復如是。
能與眾生世出世樂。」

【此以有德與樂為寶。天德瓶未見出載。今以字義
釋之。瓶即器名。天即天上。謂天上有瓶。其瓶有德。
以德處為名。曰天德瓶。既曰有德。亦必兼福兼威。
則能除凶辟邪。消災延壽。人若得之。則得安樂。歸
功於瓶。故云與樂。三寶亦爾。人依五戒十善。得世
間樂。諦緣六度等。得出世樂。歸恩於法。故以寶名。】

「四者難遇。如吉祥寶。希有難得。佛法僧寶。亦復如是。
業障有情。億劫難遇。」

【此以吉祥為寶。寶名吉祥。又曰難遇。非世間常有
之寶也。若有緣遇之。則必致祥。三寶亦爾。亦非世
間常有也。如百千萬劫不遇佛世。法是佛說。僧是
佛子。難則皆難。遇則皆遇。且如現今。雖佛入滅。住
世三寶。處處皆有。隨緣演法。禪律通行。薄福眾生。
業障難遇。然住世三寶尚爾。別相三寶可明矣。言
吉祥者。如讚三寶偈云。有佛住處龍天喜。無僧讚
法鬼神愁。非寶而何。其所重者。別相三寶也(法報化身。
佛寶也。教理行果。法寶也。菩薩羅漢。僧寶也。義兼說法正見凡僧)。】

「五者能破。如如意寶。能破貧窮。佛法僧寶。亦復如是。
能破世間諸貧苦故。」

【此以濟貧為寶。如意寶珠。隨人所欲。出諸珍財。能
破人之貧窮也。三寶亦爾。人若求之。出諸法財。能
破人之生死也。以人無智慧。永墮生死。不得法財。
即是貧窮。若人親近三寶。轉愚成智。具諸功德。即
是法財。】

「六者威德。如轉輪王所有輪寶。能伏諸怨。佛法僧寶。
亦復如是。具大神通。降伏四魔。」

【此以降魔為寶。諸怨者。或隣國有讐。或諸侯叛國。
不順侵犯為怨也。時轉輪王。或振威以警。或操戈
以伐。輪寶隨向。則怨賊喪膽。隨即歸伏矣。三寶亦
爾。以神通智慧降伏魔怨。是為寶也。四魔者。即煩
惱魔。五陰魔。死魔。天魔。】

「七者滿願。如摩尼珠。隨心所求。能雨眾寶。佛法僧寶。
亦復如是。能滿眾生所修善願。」

【摩尼。即如意之梵語。此與第五大同小異。彼約破
貧為寶。此約滿願為寶也。】

「八者莊嚴。如是珍寶。莊嚴王宮。佛法僧寶。亦復如是。
莊嚴法王菩提寶宮。」

【此以莊嚴為寶。王宮以珍寶為莊嚴。喻菩提以三
寶為莊嚴也。法王即佛。菩提佛所證之道果。佛依
道住。如王居宮。謂佛以能覺為莊嚴。法以軌持為
莊嚴。僧以和合為莊嚴。】

「九者最妙。如天妙寶。最為微妙。佛法僧寶。亦復如是。
超諸世間最勝妙寶。」

【既云天妙寶。必圓和透徹。光耀諸天。觸處通靈。越
諸群類。以微妙尊勝為寶也。三寶亦然。既云超世。
則見聞讀誦。罪滅河沙。禮念歸依。福增無量。亦以
尊勝為寶也。】

「十者不變。譬如真金。入火不變。佛法僧寶。亦復如是。
世間八風。不能傾動。」

【此以常住為寶。真金不懼火煉。三寶豈懼境遷。八
風。即稱譏苦樂利衰毀譽(問。佛法真常。固不能變。得道聖僧。亦不能變。如
二種凡僧。塵勞堆頭。強作佛事。逐境逢緣。未必不流。何為不變。答。正見之僧。身處世緣。心居塵外。隨而不
流。豈為轉動。若世俗常僧。不在此論)。
△三結顯神變無量。】

「佛法僧寶。具足無量神通變化。利樂有情。蹔無休息。
以是義故。諸佛法僧。說名為寶。」

【以上十喻發揮。無非梗槩。若具足發明。更有無量。
神通。則現明王像。摧伏魔怨。變化。則現隨類身。攝
授有情。凡僧雖無神通變化。却能智辯降魔。伏諸
外道。融通無礙。方便隨宜。即是神變。利樂。謂凡情
獲益。無休。謂永遠瞻依。據德彰名。誠為大寶。以上
別顯四恩巳竟。
△三結勸。】

「善男子。我為汝等。略說四種。世出世間有恩之處。汝
等當知。修菩薩行。應報如是四種之恩。」

【此結四種恩重。故勸非菩提心。菩薩行。難以報之
矣。然雖為結勸。實乃提撕警覺。令其回小向大。此
為關要也。以上廣說四恩應報巳竟。
△三長者請
問報恩。】

「爾時五百長者。白佛言世尊。如是四恩。甚為難報。當
修何行。而報是恩。」

【長者聞佛所說。知有四恩。因以思惟。若無父母。誰
能養育。若無國王。天下不安。若無三寶。無能度化。
眾生雖無現世之恩。却有巳往之恩。不知則巳。知
必當報。今欲報之。不知何行方合其宜。故問。
△四
如來教發大心三。初標舉三種十行。】

「佛告諸長者言。善男子。為求菩提。有其三種十波羅
蜜。一者十種布施波羅蜜多。二者十種親近波羅蜜
多。三者十種真實波羅蜜多。」

【此是佛答長者報恩之行。佛意謂欲報四恩。須假
上求菩提。下化眾生。除此別無可報也。經中為求
一句。為能發之心。有其下。為所行之行。三種十波
羅蜜。有標無釋。但出總名者。葢佛知有十。恐繁不
敘。但出總義。引人發心。波羅蜜多。云到彼岸。如前
所解。一布施十者。本經無十種名。當如華嚴十種
施藏。一分減施。(若得美食。要與眾生。然後方食。餘物亦然)二竭盡施(隨其
所有。一切皆施。饒益於彼。盡命無悋)三內施。(身命手足。頭目布施。以救病人)四外施。
(王位。乃至種種外財。悉施與人)五內外施。(身及王位。悉是無常。求者與之)六一切
施。(國土髓腦妻子。會當別離。以此皆施不悋)七過去施。(過去諸法。十方推求。都不可得。
畢竟皆捨)八未來施。(觀未來諸法。皆不可得。畢竟皆捨。不作妄想)九現在施。
(觀諸行如夢不實。無有貪著)十究竟施。(此身危脆不堅。應以捨彼。充滿其願)親近
十種。法數不出。本經分釋。又名布施。今解仍以前
十種布施。但不著相。則近於理。即是十種親近。於
理無違。(問。此解云。但不著相。則近於理。然則華嚴檀度菩薩。皆為著相可乎。答。如華嚴不思
議境界。檀度菩薩。固不著相。然彼所重者。檀度且言布施。此中約忘相。用表近理。合一開二。於理無違。何
疑乎)十種真實。法數亦無。如本經釋文。亦但云發菩
提心。勸眾同發。一四句偈。施一眾生。使向菩提。名
為真實。然既云施一眾生。仍為布施中之法施。當
知法施。乃菩薩十度中檀度之法施也。然如來既
言十種。理應法施欽誠。十度圓具。如說法無染。即
戒波羅蜜。遇逆心空。即忍辱波羅蜜。誨人不倦。即
精進波羅蜜。說而無說。即禪定波羅蜜。隨說自照。
即慧波羅蜜。隨機巧示。即方便波羅蜜。欲眾成道。
即願波羅蜜。令他發解。即力波羅蜜。辯才無礙。即
智波羅蜜。皆從菩提心中流出。稱其法性所說。無
不真實也。
△二略述三義揀別四。初明布施揀真
實。】

「若有善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。能
以七寶。滿於三千大千世界。布施無量貧窮眾生。如
是布施。但名布施波羅蜜多。不名真實波羅蜜多。」

【善男等。指發心之人。不拘在家出家。男女攝盡。阿
耨等。是所向之道。心為向道之念。必具三心四願。
能以下。是所施之財。七寶。即金銀瑠璃等。最重之
珍。滿於下。七寶充滿之處。布施下。受施之人。夫能
發之心曰菩提。所施之財曰七寶。所施之處曰大
千。惠施之人曰無量。此雖假設。若神通菩薩。亦不
為難。檀度行中。誠可嘉矣。但名下揀別。謂如是布
施。雖為妙行。皆屬財施。不名真實。然真實者法施
也。必揀別者。以財施利生不利死。能濟貧窮不能
濟業苦。據後文。雖為妙行。不為報恩也。
△二明親
近揀真實。】

「若有善男子善女人。發大悲心。為求無上正等菩提。
以自妻子。施於他人。心無悋惜。身肉手足。頭目髓腦。
乃至身命。施來求者。如是布施。但名親近波羅蜜多。
未名真實波羅蜜多。」

【此布施中。可謂竭盡施。一切施。不顧身命。實為菩
薩檀度之極。猶揀云但名親近。謂不顧身命。唯道
是親。近於正理。誠為妙行。猶揀未名真實者。謂如
此行檀度。只是自破慳悋。自離二執。不能利他。不
名報恩。然此所重者。獨許說法度生。為真實報恩
也。
△三明真實揀前二。】

「若善男子善女人。發起無上大菩提心。位無所得。勸
諸眾生。同發此心。以真實法。一四句偈。施一眾生。使
向無上正等菩提。是名真實波羅蜜多。前二布施。未
名報恩。」

【此與前二。發心是同。但前二為上求佛果自利邊
重。雖有利他。無非布施。此中云位無所得者。尚在
凡夫。未得聖位。而能勸眾。同發大心。是肉身菩薩。
公世之心也。以真下。正明所說之法。真謂真如。非
妄非變。實謂實相。萬法歸真。若向這裏惠人。雖一
偈之少。四句之微。其所利者。且施一人。使此一人。
趣向菩提。唯此為重。故以結名。方是真實波羅蜜
多。前二下。揀云。彼之兩種。未曾說法。不名報恩。當
知此人。仍在凡夫。將真實之法。說一句。度一人。是
利他邊之最劣者。尚為報恩。何況入聖位。廣說法。
度多眾。愈不待言矣。
△四真實能報四恩。】

「若善男子善女人。能修如是第三真實波羅蜜多。乃
名真實能報四恩。」

【法華。迦葉等云。佛恩廣大。無量億劫。誰能報者。手
足供給。頭頂禮敬。一切供養。皆不能報。若以頂戴。
兩肩荷負。於恒沙劫。盡心恭敬。又以美膳。無量寶
衣。及諸臥具。種種湯藥。牛頭栴檀。及諸珍寶。以起
塔廟。寶衣布地。如斯等事。以用供養。於恒沙劫。亦
不能報。今經是佛金口所說。以真實法。說一句。或
四句。勸一眾生。使向菩提。乃名真實。能報四恩。吁。
弘法沙門。理宜珍重。
△三徵釋真報所以二。初徵。】

「所以者何。」

【徵意。謂前二布施。一以七寶充滿大千。供無量眾。
乃舉世之不能行者。一以頭目髓腦。身肉手足。不
惜身命。乃布施中最難者。反不及說法之少分。然
說法者。縱稱真如。說向實際。亦解法者之易為。何
此勝彼劣之如此。誠哉不知其何也矣。
△二釋。】

「前二布施。有所得心。第三施者。無所得心。以真法施
一切有情。令發無上大菩提心。是人當得證菩提時。
廣度眾生無有窮盡。紹三寶種使不斷絕。以是因緣
名為報恩。」

【前二有所得心者。謂彼發心之人。若非滿世之珍
財。及髓腦之不悋者。不能滿自巳檀度。是人欲滿
自巳檀度。得證菩提。方發施心。是有所得之心也。
第三無所得心者牒定。以真下釋。真法者。即稱真
理說出之法。施與一切有情。令一切有情。發無上
大菩提心。獨為利他。別無可圖。是無所得心。又正
說之時。不著人相。不著法相。三輪體空。亦云無所
得心。是人二字。有兩說。一者即是有情之眾。既聞
妙法。既發大心。遂如聞而悟。如悟而行。如行而證。
是彼自利。復能利他。故云廣度等。二者仍指本人。
既能說法利他。豈不自行自證。且凡位尚能利他。
何況證菩提時。自能徧一切處。盡一切時。教化有
情。不可測量。故云廣度眾生無有窮盡。紹三下。明
轉相傳受。化化無窮。故曰紹三寶種。使不斷絕。以
紹隆佛種。為真實報恩也。二說俱通。
△五長者發
心獲益。】

「爾時五百長者。從佛聞是。昔所未聞報恩之法。心懷
踊躍。得未曾有。發心求趣無上菩提。得忍辱三昧。入
不思議智。永不退轉。」

【此是長者聞說報恩之功效也。夫五百長者。前聞
佛說心地熏修。大乘之法。心生憎惡。亦不欲聞。意
謂久受勤苦。方可成就。將欲近證小果。以為知恩
報恩。爾時佛愍其愚。又喜其。知恩報恩之意。未免
將機就機應病與藥。遂說四恩應報。至此聞說非
菩提心。不能報恩。突然而法喜充懷。故云心懷踊
躍。即喜之至也。得未曾有者。謂報恩之說。巳往未
嘗不聞。而未有如此親切詳細。遂能劣心頓息。大
志方興。故云發心等。忍辱三昧者。謂消息撥轉。脫
體大悟。然所悟之理。是自知之法。畢竟向人吐露
不出為忍辱。一心不動為三昧。但辱字為帶語辭
也。亦無生法忍之別名。悟得此法。無少法生。無少
法滅。忍可默契之謂也。入不思議智者。智即菩提。
入即契合。以靈知契道。非言議心思。故云不思議
智。乃分得佛智也。永不退轉者。位登八地也。
△六
合會聞法獲益。】

「爾時會中。八萬四千眾生。發菩提心。得堅固信。及此
三昧。海會大眾。悉得金剛忍辱三昧。悟無生忍。及柔
順忍。或證初地。得不起忍。無量眾生。發菩提心。住不
退位。」

【菩提心。如起信云。有三種。一者正念真如法故。二
者樂集一切諸善法故。三者欲拔一切眾生苦故。
大乘菩薩。以此為成佛之本。若不發此心。縱至殞
命亡身。盡為魔事。堅固信者。即聞知四恩。發心欲
報。一信永信。再不退轉。故云堅固。此三昧者亦指
信。謂由信堅固。物不能轉。即是三昧。大眾言海會
者。海為會水之總處也。故天下眾流皆歸於海。海
能聚納。海取大義。借此為喻。今如來法會。他方此
界。一切聖凡。雲集於此。如海會水。故名海會。金剛
忍辱者。忍辱同上科解。金剛取堅固義。謂得此三
昧。一忍永忍。物不能轉。如金剛之體堅。悟無生忍
者。謂了達諸法本無生滅。諦審忍可。妄念頓息。柔
順忍者。謂於理於事。悉能隨順。能達事理。皆一實
相。諦審忍可。而無違逆。故曰柔順忍。或證下不起
忍者。不起對起說。謂地前尚有分別二障。以分別
為起。到初地二障巳離。故云不起。審實默契。故曰
忍。無量下。不退位有三。一位不退。謂別教菩薩從
初住(即圓教初信)斷見惑。二住至七住斷思惑。則永不
退失超凡之位。名位不退。二行不退。謂別教從八
住巳去。至十行位中。伏斷塵沙之惑。永不退失菩
薩之行。名行不退。三念不退。謂別教菩薩初地巳
去。破無明惑。則永不退失中道正念。名念不退。今
經但云住不退位。或亦淺深不同。大槩言之。此上
二科。皆經家敘置之文。□□通為五百大科巳竟。

△二結勸受持二。初正勸廣令流布。】

「爾時佛告五百長者。未來世中。一切眾生。若有得聞
此心地觀報四恩品。受持讀習。解說書寫。廣令流布。」

【受持下。即流通之行。合則惟四。開則成八。謂受則
信順領納。持則擔荷奉行。讀則熟文解義。習則參
學染神。解則分疏註釋。說則講演分別。紀文為書。
謄鈔曰寫。亦兼刷印。總謂流布之行也。
△二指明
現未功德二。初現世增延福壽。】

「如是人等。福智增長。諸天衛護。現身無疾。壽命延長。」

【諸祥為福。神解為智。由法力所加。諸天衛護。所謂
百福駢臻。神解轉盛也。無疾則身安。命延則壽長。
皆人之所欲。亦由法力所加。神力所護。此現身之
益如此也。
△二當來果證菩提三。初命終往生內
院。】

「若命終時。即得往生彌勒內宮。覩白毫相。超越生死。
龍華三會。當得解脫。」

【此後世功德也。謂廣令流布之人。各隨願心智力。
或受或持。或解或說等。專住不移。故得隨願往生。
內宮即是內院。此亦隨願往生也。彌勒有內院外
院。而外院凡居。尚有墮落。內院聖流。無有生死。應
知此人。必帶惑往生也。以但能受持讀習等。未及
斷惑。乃有相之行。承法功熏。自巳願力。直生彼宮。
覩白毫相者。似乎未見慈容。但見毫相耳。超生死
者。謂既生內院。雖未親見慈容。亦蒙慈力攝受。不
致墮落。即是超越。龍華下。彌勒下生經云。彌勒菩
薩。即於出家之日。便得成佛。坐於龍華樹下。華林
園中。三會說法。故云龍華三會。第一會。度九十六
俱胝(華言百億)聲聞眾。即釋迦正法中。能作佛事。自種
善根。或教他種。或七寶銅鐵泥木等。造佛形像。或
𦘕像。及窣堵波。若大若小。以香華供養。由是善根
力故。至彌勒成佛時。善得人身。於第一會中。剃髮
出家。乘宿願力。便得涅槃。第二會者。度九十四俱
胝聲聞眾。彼云若王民人等。於今釋迦如來正法
中。能為法事。於大乘經典或律或論。若讀若誦。或
恭敬供養。或於經卷。以諸雜綵。而嚴飾之。由是善
根力故。至彌勒如來成正覺時。善得人身。於第二
會中。剃髮出家。乘宿願力。便得涅槃。第三會。度九
十二俱胝聲聞眾。彼云若諸眾生。於釋迦如來正
法中。能為僧事。自種善根。或教他種。於每月初一
日。或初八日。十五日。設齋供養比丘比丘尼。或供
養修禪定者。或供養諸說法者。或施坐具等。供養
眾僧。由是善根力故。至彌勒成佛。於第三會。剃髮
出家。乘宿願力。便得涅槃。
○當知今經。但云命終
往生內宮。覩白毫者。若與彼經對看。似未覩佛面。
且依菩薩內院滋培。待下生時。隨之同下。初會說
法。當得解脫。解脫有二種。(出寶性論)一性淨解脫。謂眾
生性本清淨。而無繫縛染汙之相。故名性淨解脫。
二障盡解脫。謂眾生有煩惱之惑。障蔽聖道。不得
出離。若離此障。即得自在。是名障盡解脫。是知本
經云。當得解脫者。即障盡解脫也。以前受持解說
之功。隨其願力。帶業往生。雖云超越生死。其實承
彌勒攝授。不至墮落。須待隨之下生。聞法斷惑。始
得障盡。究竟解脫矣。此約一類鈍根者說。利根者
下科另顯。
△二隨意見佛聞法。】

「十方淨土。隨意往生。見佛聞法。入正定聚。」

【此亦承前。廣令流布之功。亦未斷惑。隨意帶業往
生。十方淨土。能見十方諸佛。能聞諸佛正法。能入
正定聚。既能入定。則定能發慧。慧必證道。此則較
前為利根之機。
△三速證菩提種智。】

「速成阿耨多羅三藐三菩提。如來智慧。」

【此文本是前科所證。今特另作一科者。為顯三等
機故。謂鈍根者由信心堅固。既生內院。須待下生。
龍華三會。始得解脫。所經時長。未得速證。故判鈍
根。次科根稍利。亦帶業往生十方淨土。得見佛聞
法。不同前人但覩毫相。未得親見親聞。此人根利
願深。故得見佛聞法。既入正定。必能發慧。亦得速
證。然雖速證。猶仗佛加。此第三科。為最利根者。但
能受持讀習。一念染神。諸惑頓空。立成正覺。故曰
速成等。如來智慧者。即得一切種智也。
○問。速成
等本是前科。今另開之。恐謬佛意。答。若論文勢。實
屬前科。不當另立。若就速成。另立亦通。何也。後文
殊章中。判此經為頓教。今則文雖隨前。約義另立。
故釋云。一念染神。諸惑頓空。立成正覺。故曰速成。
是知利根遇頓教。如鳥飛山。展翼即到。所以初科
鈍根者漸成。次科雖利猶待往生。此則一念頓成。
猶不待往生矣。古德云。隨義不隨文。萬無一失。得
義學者。不必膠柱。
○再問。既云頓教。何必又分三
等有漸成者。答。頓約教說。漸約機說。何得以機難
教。】

大乘本生心地觀經淺註卷第二

大乘本生心地觀經淺註卷第三
清神京栴檀寺沙門　來舟　淺註

【△三別為智光二。一品題。】

「報恩品第二下。」

【本是一品。分為兩本。故有上下。
△二經文四。初智
光欽誠請法二。初經家敘置。】

「爾時王舍大城。東北八十由旬。有一小國。名增長福。
於彼國中。有一長者。名曰智光。其年衰邁。唯有一子。
其子惡性。不順父母。所有教誨。皆不能從。遙聞釋迦
牟尼如來。在王舍城耆闍崛山。為濁惡世。無量眾生。
宣說大乘。報恩之法。父母及子。并諸眷屬。為聽法故。
齎持供具。來詣佛所。供養恭敬。」

【此敘重頌四恩之源委也。智光長者。為當機請法
之人。王舍城下。敘長者梓里。是彼國之人。從彼來
此也。智光即長者之名。衰邁敘長者之老。出其年
過從心。有龍鍾之狀也。惟有下五句。正敘源委。長
者為父子有天性之恩。子既惡性不受教誨。假如
經之於官。教之以刑。猶恐傷其天性之慈也。今遙
聞世尊。在耆闍崛山。說報四恩之法。故率領合家。
齎持供具。不辭三千餘里之勞。而來見佛求法。不
唯但令惡子改惡從善。而更令發菩提心。得忍辱
定。善哉長者。可謂慈父矣。可謂善教子者矣。(一由旬四
十里)經有父母二字。或長者年雖衰邁。尚有父母。或
長者及婦。為子之父母(問。智光長者。八十由旬之外。遙聞如來說法。是親聞
耶。傳聞耶。且由旬有三等。上者八十里。中者六十里。下者四十里。便依下者。猶有三千二百里之遙。豈一
日而至乎。如何前文纔畢。就敘長者請法。何聞之易。而來之速耶。答曰。如來有三密。其口密。一音說出。沙
界齊聞。如同座前。何況三千餘里之近。豈得不聞。觀長者來儀最誠。必與佛有緣。假若無緣者。業力自背。
便是座前。猶不見聞。又何況三千里之外乎。其來之速者。既與佛有緣。必宿有善根。自巳克誠所感。佛必
遙加。乘佛神力。可以頃刻便至。感應道交。不可思議。有何疑哉)。
○(三密者。身密口密意密也)。
△
二智光請法二。初先申來意。】

「而白佛言。我有一子。其性獘惡。不受父母所有教誨。
今聞佛說報四種恩。為聽法故。來詣佛所。」

【獘者陋也。不堪也。惡之言獘者。謂卑陋之惡。甚不
堪也。據長者之言。雖有宿緣。自為尚輕。為子實重。
因不受父母教誨。欲仗佛慈悲。開示訓導之。以四
種恩中。有父母恩。故來聽受。令其改惡。不惟不失
父子之情。且頂戴如來洪化之恩。莫能忘也。
△二
懇請宣說。】

「惟願世尊。為我等類及諸眷屬。宣說四恩甚深妙義。
令彼惡子。生孝順心。此世當生。令得安樂。」

【惟願是懇詞。為我下四句。通為合家請。令彼下四
句。別為惡子請。再據末後二句。可見慈父之恩。為
子之極也。謂不孝忤逆。現世令人所憎。或天龍所
誅。死後必墮三途。受苦無量。今蒙佛化。欲反惡逆
心。成孝順心。現世人所恭敬。後世生天。故云此世
當生。令得安樂。嗚呼。可謂欲報深恩。昊天罔極矣。

△二如來讚善誡述二。初讚善誡聽。】

「爾時佛告智光。善哉善哉。汝為法故。來至我所。供養
恭敬。樂聞是法。汝等諦聽。善思念之。」

【讚善者。非獨讚誠。亦讚其慈也。以其來意。元為子
故。諦聽者。是誡囑之詞。若長者之來。便不囑亦誠。
而子之惡。猶不得不誡也。謂言前不宜造次。須審
詳精思。深入其義。初不負其來意也。善思念之者。
是勸囑之詞。善思即正思也。謂如來稱正理而說。
汝等須如理而思。勿得錯會佛意也。念者囑其不
可遺忘也(凡閦者講者。此善思之言。會旨不可太深。以子之惡性荒唐。且收其狂妄耳)。

△二述誠獲報二初泛述得輪王果報。】

「若有善男子。善女人。發菩提心。為聞法要。舉足下足。
隨其遠近。所踐之地。微塵數量。以是因緣。感得金輪
轉輪聖王。聖王報盡。作欲天王。欲天報盡。作梵天王。
見佛聞法。速證妙果。」

【若有下。是泛敘一切人。但能發心。特來聞法。皆感
輪王等報也。法要者。佛旨為法。截徑為要。又佛語
雖多。以心地為要也。翹步曰舉。落足為下。即步行
也。路長為遠。路短為近。以足履地曰踐。依地獲福
曰隨。但微塵下二句欠明。當知地乃眾塵積聚所
成。佛意必謂其行步。經歷之地。所有之塵數。隨脚
步之遠近。則較塵數之多少。以是舉心聽法之因。
䟦涉勞苦之緣。必感生輪王等報。以一塵較一世。
隨微塵數量之多少。得輪王等報。從一生。至一生。
亦如塵數之多少也。然其果報轉次益勝者。以其
誠心倍增。而果報倍勝也。見佛下。又不止天果之
報。仍得見佛聞法。速證菩提之大果報也。應知更
有深義。如其人間修戒善凡定。縱得輪王梵天之
報。為天樂所攝。不暇見佛聞法。何況速證菩提耶。
然此來者。舉心之誠。䟦涉之苦。經歷之遠。其誠心
聽法。以佛法染神。熏成聖種。雖梵天之報。不為樂
境所縛。所以念念見佛。時時聽法。聖種發動。則不
歷僧祇。可以一生成菩提道。顯其為頓教大乘也。

△二確明智光之果報。】

「汝大長者。及餘眾等。為於法故。來至我所。如是經過
八十由旬。大地微塵。一一塵數。能感人天輪王果報。
既聞法巳。當來證得阿耨多羅三藐三菩提。」

【初句佛稱智光。次句所統之眷屬。為於下。明所感
果報。謂汝為法故。自汝家中發足。來至我所。如是
舉足下足。經過八十由旬大地之塵數。隨一一塵
數。能感果報。從一生。至一生。世世生生受輪王等
報。亦如塵數之多也。以上但言舉心遠來所感之
報如此。既聞下。謂既至佛所。親聞說法。所感之報。
豈止人天而巳。然當來必證菩提矣。
△三如來說
偈重示二。初承前許說。】

「我雖先說甚深四恩。微妙義趣。今復為汝。重宣此義。
而說偈言。」

【△二正說偈言二。初頌佛聖德三。初人天尊勝德。】

「最勝法王大聖主。一切人天非等倫。」

【人間天子。得人中自在為人王。佛於法中自在為
法王。主者君領也。聖者至人也。大者尊稱也。謂二
乘從須陀洹以上至四果。皆稱聖人。而辟支第一。
皆小聖也。大乘從初地。至等覺。皆為大乘聖人。然
佛又在等覺之上。唯佛為大聖。主者以小大賢聖
皆為眷屬。惟佛為主尊也。最勝者超越之稱。勝之
至也。次句倫者謂比倫。凡一切人間天上。再無與
佛相等比倫者。所謂天上天下惟吾獨尊矣。
△二
相好神通德。】

「具諸相好以嚴身。智海如空無有量。自他利行皆圓
滿。名稱普聞諸國土。永斷煩惱餘習氣。善持密行護
諸根。百四十種不共德。廣大福海悉圓滿。三昧神通
皆具足。八自在宮常遊樂。十方人天及外道。無有能
難調御師。」

【初句易知。次句歎佛權實二智。如海之甚深。如虗
空之無量。釋前最勝無等之義也。自他二句。即果
顯因德號也。由自他皆利。德尊果滿。所以十方國
土。聞名而敬。仰德而皈。孰不從化。以上歎兩利之
德。永斷下二句。歎離過護持之德。永斷一句。五住
究盡。即斷德。(習氣。即現行種子雖盡。而所餘者。為習氣。如瓶盛毒。毒雖倒盡。尚有餘滓。
再將水洗。滓者雖除。氣味未除。然瓶喻人身。毒喻現行煩惱。細滓如種子。再將深智斷之。然種子雖除。餘
熏未盡。如瓶中氣味未除也。羅漢斷見思惑種現俱盡。餘習尚存。如身子之嗔。畢陵之慢等是也。唯佛五
住種現俱盡。餘習亦除。所以究竟成佛)善持一句。顯智德持也。密
行者。謂佛有三密。密謂神奧叵測。行即自在隨機。一
身密。一切人天隨機所見不同。或見大身。或見小
身。或慈或威。若善若惡等。二口密。一音說出。遠近
同聞。隨機各解等。三意密。即自他並照。權實一體
等。然佛之三業。九界不知。惟佛自知。故稱三密。由
智德故。保護不失。故曰善持。諸根者。以眾多曰諸。
道本為根。即三密利物所積之善根也。以善字貫
下。即善持密行。善護諸根。百四十種不共德。有標
無釋。法數不出。然既云不共。必佛自得者。唯佛與
佛。究竟證徹。不與權小共有。乃歎佛所證之別德
也。廣大一句。歎佛福德。以稱性周徧曰廣大。深遠
不測如大海。以因中修福。果中具足。故云圓滿。三
昧一句。歎體用也。三昧即性定之體也。神通乃靈
變之用也。體用不缺。故云具足。八自在一句。歎涅
槃四德也。宮即王之所居。喻涅槃法性。為八自在
我之所依遊也。性無染濁即淨德。八自在即我德。
我即自在義。及常樂二字。四德皆全矣。總言有大
三昧。有大神通智慧。故能隨機示現。體用不失。故
曰皆具足。自在有八義。一能示一身為無量身。二
示一塵身滿大千界。三大身輕舉遠到。四現無量
類常居一土。五諸根互用。六得一切法如無法想。
七說一偈義經無量劫。八身徧諸處猶如虗空。是
謂八。常遊樂者。即自在意。謂既云自在。則稱真遊
戲。受享法樂。永劫不壞。即常樂二德也。十方下二
句。歎智辯超拔德。謂佛具神通。故降伏諸魔。具大
辯才。故制諸外道。有方便善巧。故化利人天所以
一切人天外道天魔。誰敢辯難於佛哉。調御師即
佛。能調理人天。統御凡聖。模範一切之稱也。
△三
智辯說法德。】

「金口能宣無礙辯。雖無能問而自說。如大海潮時不
失。亦如天皷稱天心。如是自在唯佛有。非五通仙魔
梵等。難思劫海修行願。證獲如是大神通。我入三昧
大寂室。觀察諸根及藥病。」

【佛有四種辯才。隨法隨義。如懸河泄水。無所阻滯。
故云無礙辯。無問自說者。以佛能知機。當說則說。
不假請問。若不當說。問亦不然。只顯知機知時也。
如大下。喻佛智自在。正釋無礙辯才。以有感則應。
喻如海潮。無私說法。喻如天皷。(天皷不擊自鳴。能詮表法義。不可思
議。喻佛無私說法。然天皷既稱天心。佛法必稱機感也)如是二句。結佛自有
也。難思二句。出智通之源委也。我入二句。頌觀機。
說法。如良醫之治病也。大寂室者。大寂即定。智依
定住。如人入房。三昧即定名。大寂即定義。諸根即
眾生宿種善根不同。有漏無漏等。病喻煩惱。藥喻
定慧。病為所治。藥為能治。以病有淺深。故藥有差
別。必觀其病色。察其脉理。可一劑而愈矣。佛亦如
是。觀察眾生。惑有厚薄。智有淺深。說投機之法。令
彼行之。可以頓斷煩惱。頓出生死。如服藥病愈。
△
二重頌前文二。初頌佛談心地熏修。】

「自出禪定而讚歎。三世佛法心地門。」

【初四字頌從三昧安詳而起。出即起也。長文詳。頌
中略舉而巳。以心地法門。是三世諸佛通修之法。
所以稱讚。解准二卷長文。
△二頌引發四恩應報
二。初頌長者惡大求小。】

「時諸長者退大心。樂住二乘自利行。」

【解如長行。
△二頌如來廣讚四恩二。初頌佛智甚
深二。初頌總標佛智引發。】

「我開大智方便教。引入三空解脫門。」

【此明如來即實開權也。智即權智。方便即權教。借
此權教。引入三空之門。權教即廣讚四恩。為能引。
三空解脫。即引入之道。當知此解脫。與二乘三解
脫門。名同義別。然既云三空。當是我空法空俱空。
我空。是斷我執煩惱所證涅槃。法空。是斷法執煩
惱所證涅槃。俱空。即人法雙空亦不著空理者。是
離所知障。所證最上涅槃。門為達道。謂由此三空
之門。得入無上涅槃。得大解脫故。
△二別頌權小
莫測。】

「如來意趣莫能量。唯佛能知真祕密。利根聲聞及獨
覺。勤求不退諸菩薩。十二劫時共度量。無有能知其
少分。假使十方凡聖智。授與一人為智者。如是智者
如竹林。不能測量其少分。」

【此與法華歎智大同。意趣即大智。祕密即方便教。
謂佛意之趣向。能三能一。即一而三。言三即一。至
於雙遮雙表。遮表同時。如是莫大之方便權巧。向
人說出。無非是佛真秘密門。唯佛能知。餘皆莫可
測量也。利根下。顯不能測量之人。聲聞獨覺雖利。
猶是小乘。不退菩薩是大乘。於十二劫之長時。同
共擬度測量。不但不得全分秘密。便是些須少分
猶不能知。且約本土賢聖說。假使下。更及十方。一
切凡聖之智。皆授與一人。為一人之智。可為盡十
方無比之智者。又如此無比之智者。不止一人。假
如多多無量。如竹林之繁茂。如此多人。盡思度量。
猶不能測其少分。然佛智之難測可知矣。何謂也。
葢佛智即權而實。貴乎薦取。不貴測量。以測量是
有為心路。識心撥度。愈思而愈遠矣。法華云。非思
量分別之所能解者此也。應知佛說四恩。及一時
應病之藥。令退失大心之人。知此四恩應報。必須
發大心。修大道。行大行。自利利人。當證菩提。始能
報恩。如是之權巧。豈可測量乎。
△二頌四恩應報
二。初斥凡愚迷背恩處。】

「世間凡夫無慧眼。迷於恩處失妙果。五濁惡世諸眾
生。不悟深恩恒背德。」

【此斥人世。凡夫但有肉眼。蒙之則蔽。觸之則傷。只
能緣塵。引識造業。無有智慧為眼。不見四恩應報。
妙果有二義。一謂能孝父母。報在梵天。以梵天為
妙果。二以無上菩提為妙果。謂由無慧眼。尚不知
報恩。焉能見道。無上菩提豈可得乎。故皆失却也。
五濁下。出迷失之由。以五濁障重。惡業繁興。世間
眾生。但知緣塵分別。貪嗔造業。所以不悟深恩。恒
背其德。
△二說四恩令生正見二。初總標四恩。】

「我為開示於四恩。令入正見菩提道。」

【佛說四恩。原為引生正見。正見即慧眼。菩提即佛
果。道者路也。謂佛說四恩。為引發正見。當證菩提
之道路耳。
△二別釋四恩五。初父母恩二。初總申
名義。】

「慈父悲母長養恩。一切男女皆安樂。慈父恩高如山
王。悲母恩深如大海。若我住世於一劫。說悲母恩不
能盡。我今略說於少分。猶如蚊虻飲大海。」

【始生我者曰父。愛念情深曰慈。母者乳也。子從身
出。乳者哺也。又慕也。為嬰兒之所慕之也。長養之
恩。後文自有。以父母有恃怙之恩。故男女得其安
樂也。父恩如山。母恩如海。言其不可測量也。若我
二句。乃過量之言。直顯恩重故也。我今下。言多分
固不能說。略且說其少分耳。猶如一句比喻也。謂
父母之恩。如海水汪洋。不可測量。我說少分。猶如
蚊虻飲海水。大海之水不曾動著。喻我雖說此。其
廣大之恩。亦不曾動。夫世尊大聖。猶出此言。則知
父母之恩。誠不可量。世人君子。可不孝乎。
△二廣
顯深恩三。初頌粗與較量。】

「假使有人為福德。供養淨行婆羅門。五通神仙自在
者。大智師長及善友。安置七珍為堂殿。及以牛頭栴
檀房。療治萬病諸湯藥。盛滿金銀器物中。如是供養
日三時。乃至數盈於百劫。不如一念中少分。供養悲
母大恩田。福德無邊不可量。算分喻分皆無比。」

【此與二卷長行全同。言不如者。不及也。謂一念舉
心。時之促。少分供養。物之微。以悲母恩田無量。子
雖一念少分供養。所獲之福亦無量者。由悲母之
恩田厚重所加如此。算分者。即算法。自少至多之
分量也。喻分者。譬喻極盡之比況也。皆無比者。謂
供養五通仙人。及師長善友。以舉世之珍。百劫之
長。所獲之福。若較量一念少分供母之福者。彼以
算分至多之分量。及譬喻極盡之比量。所獲之多
福。猶不及供母之少分耳。如此過量之言正顯恩
深難報。嗚呼。凡為人子者。遇此聖經。竭力進孝。猶
不能報少分之恩矣。
△二頌細與分別十一。初頌
未形之恩。】

「世間悲母孕其子。十月懷胎長受苦。於五欲樂情不
著。隨時飲食亦同然。晝夜常懷悲愍心。行住坐臥受
諸苦。」

【愍念曰悲。胎藏曰孕。五欲為眾生之樂境。言不著
者。非全不著。但欲樂之心輕耳。以腹中有子。恐有
危難。故不甚著也。隨時下。縱飲食之美。亦不甚貪。
以憂子故。所以晝夜悲愍如此(五欲。即財色名食睡。或色聲香味觸)。

△二頌將產之恩。】

「若正誕其胎藏子。如攢鋒刃解肢節。迷惑東西不能
辯。徧身疼痛無所堪。或因此難而命終。六親眷囑咸
悲惱。如是眾苦皆由子。憂悲痛切非口宣。」

【生產曰誕。胎藏子者。謂胎腹中所藏之子也。百節
疼痛。如鋒刃解體。此總形容臨產之苦。或因產而
致死者。往往有之。故舉家哀號。六親悲痛。皆由子
故也。佛所以極力形容者。欲人知悲母之恩重。克
誠行孝報之也(六親有三。巳六親。即父母兄弟姉妹。父六親。即伯叔兄弟子孫母六
親。即姑姨兄弟兒孫)。
△三頌乳哺之恩。】

「若得平復身安樂。如貧獲寶喜難量。顧視容顏無厭
足。憐念之心不蹔捨。母子恩情常若是。出入不離胸
臆前。母乳猶如甘露泉。長養及時曾無竭。」

【准長行大同。
△四頌憐愛之恩。】

「慈念之恩實難比。鞠育之德亦難量。世間大地稱為
重。悲母恩重過於彼。世間須彌稱為高。悲母恩高過
於彼。世間速疾唯猛風。舉心一念過於彼。」

【天性之慈。繫愛之念。鞠養之恩。誠然大地不足較
其重。須彌無以比其高。猛風猶難喻其疾矣。葢猛
風喻疾者。只言念子之切也。
△五頌怨言子墮。】

「若有眾生行不孝。令母蹔時起恨心。怨念之辭少分
生。子乃隨言遭苦難。一切佛與金剛天。神仙祕法無
能救。」

【前科猛風之喻。長行元在此科。若隨文用有二義。
前科用者喻念子之切。如猛風之疾。若歸此科。言
猛風有摧折之力。喻父母怨恨之力也。祕法者仙
術也。良以子之不孝。父母怨恨。隨言遭苦。而佛仙
莫能救者。非不能救。葢佛仙不救逆子也(宋臨川縣人王
四。事父不孝。父不勝忿。欲赴訴於官。王四持錢二百。趕上疾呼曰。以是為紙筆錢。投父懷中。父行未半里。
雷雨大作。急避人家。雨止而出。聞其子巳震死。趨視之。錢乃在子脇下。與肉相連。及探懷中。巳失之矣。此
乃怨念遭苦之驗也)。
△六頌子孝獲福。】

「若有男女依母教。承順顏色不相違。一切災難盡消
除。諸天擁護常安樂。若能承順於悲母。如是男女悉
非凡。大悲菩薩化人間。示現報恩諸方便。」

【承順不違子之道也。而感佛天加護者。葢助人行
孝也。若能下四句。曰非凡。曰菩薩者。乃稱讚之詞。
無非勸人行孝故也(京師趙居先。父年九十一。母年九十四。性皆嚴急。居先夫
婦。侍奉勤謹。孝行克諧。每夕焚香。為父母祈禱。三尸神上奏天帝。遣飛天大神。每日監察。見其心專意一。
賜七子三婿。皆列官職。居先身證仙果。可謂非凡之證也)。
△七頌以孝較恩。】

「若有男子及女人。為報母恩行孝養。割肉刺血常供
給。如是數盈於一劫。種種勤修於孝道。猶未能報暫
時恩。」

【前五句言孝行之極。末句較量。猶不足報者。極言
其恩深難報也。皆准長行。
△八復頌慈愛愍念。】

「十月處於胎藏中。常銜乳根飲胎血。自為嬰孩及童
子。所飲母乳百斛餘。飲食湯藥妙衣服。子先母後為
常則。子若愚癡人所惡。母亦恩憐不棄遺。」

【初二句胎中之恩。次二句乳哺之恩。嬰孩者襁褓
之時。童子者離襁褓時。謂自出母胎。至離襁褓。所
飲乳食。百斛有餘矣。嗚呼。身自母出。如天地之生
萬物。復從母育。如雨露之滋百嘉。至於衣食之先
後。愛念之情深。雖須彌無以比其高。太虗難以較
其廣。誠哉。欲報深恩。昊天罔極。
△九頌慈愛生天。】

「昔有女人抱其子。渡於恒河水瀑流。以沉水故力難
前。與子俱沒無能捨。為是慈念善根力。命終上生於
梵天。長受梵天三昧樂。得遇如來受佛記。」

【前七句與長行全同。惟第八句長行無。頌中補出。
謂母恩慈重。心同佛心。寧自捨命。不忍棄子。此人
不唯梵天受樂。將遇如來。授與成佛之記有之也。
良以心既同佛。即心是佛。即心作佛。因中果上。修
證之法。如來說與。是佛授記。自憶領納。堅持不忘。
是受佛記。
△十頌廣明十德。】

「一名大地二能生。三能正者四養育。五與智者六莊
嚴。七名安隱八教授。九教誡者十與業。餘恩不過於
母恩。」

【十德之外更有言不盡者為餘恩。皆准長行。
△十
一較量貧富。】

「何法世間最富有。何法世間最貧無。母在堂時為最
富。母不在時為最貧。母在之時為日中。悲母亡時為
日沒。母在之時皆圓滿。悲母亡時悉空虗。」

【初二句為徵。三四二句釋之。五六二句。有照臨之
恩。皆准長行。應知頌與長行互有隱顯。長行有月
喻為顯。無空虗為隱。頌中無月喻為隱。有圓滿及
空虗為顯。謂母在堂時。把持家業。不致耗散。調教
人口。不致離背。故云圓滿。母若亡時。自得其便。財
帛或有耗散。人眷或有乖離。故云空虗。雖然。此猶
淺論。據理而言。父母者。子孫之天地也。不唯能生。
亦能葢載。一日無之。物無所依矣可乎。然人子之
無父母者。如萬物之無天地也。眼不見生我之親。
耳不聞教我之言。無恃無怙。是為空虗。
△三頌結
勸行孝四。初正勸行孝。】

「世間一切善男子。恩重父母如丘山。應當孝敬恒在
心。知恩報恩是聖道。不惜身命奉甘旨。未曾一念虧
色養。如其父母奄喪時。將欲報恩誠不及。」

【初句是佛呼召現前大眾。亦兼未來世間一切眾
生。雖呼男子亦兼女人。次句警醒之謂。恩重二字
當在父母之下。以顯父母恩重猶如丘山。應當下。
是佛勸教之語。謂父母之恩。既重如山。子宜克誠。
晨昏省近。鞠躬奉養。理之當然。故曰應當。孝者謂
善事。順於道不逆於倫也。敬者謂不敢輕慢也。語
云。至於犬馬皆能有養。不敬何以別乎。故必敬之。
方盡人子之道也。又囑恒在心者。言其風雨閒忙
不可片時遺忘也。若如此行之。是為知恩報恩。乃
聖道所攝。良以儒之大孝。無過於舜。舜為聖人。釋
之大孝。無過於佛。佛為聖人。經云大孝釋迦文是
也。甘旨者美味也。即所奉飲食。不惜身命者。謂人
子非不愛身。為有親可敬。縱至御車執作。殞命亡
軀。亦不敢辭也。未曾下。虧者闕少也。一念者時促
也。色者有二義。一者觀父母之容顏。若歡容之色。
子當喜之。自念侍奉得宜。若病色怒色。子當恐懼。
兢兢業業。忖我不能善事也。養者即所奉之甘旨
也。二者所奉品色。擇其精細者奉親。粗者自用也。
未曾者即不曾也。謂古聖先賢。侍奉二親。色養得
宜。念茲在茲。不曾一念虧欠也。如其二句。愈加警
策。謂人生在世。未有長生不死之者。現今父母在
堂。若不謹慎事奉。如有不測。奄喪之時。將欲報之。
誠不及矣。奄喪者忽死之謂。
△二引巳勸孝二。初
正引自巳三。初修行為母。】

「佛昔修行為慈母。感得相好金色身。名聞廣大徧十
方。一切人天咸稽首。人與非人皆恭敬。自緣往昔報
慈恩。」

【昔字不獨指今生。通言巳往多生也。為母必欲修
行者。謂佛之行孝。又非世人之行孝也。世人行孝。
無非現世。令父母身安心樂。是為得宜。猶不能資
神濟道。雖孝不足為大孝也。若修行成道。自巳離
苦。亦令父母離苦。自巳成道。亦令父母成道。故云
修行為慈母。方為大孝也。感得下。明因孝感報。謂
一念舉心。修行為母。遂感相好金色。名稱普聞。人
天供養。較之人世之孝感何如哉。自緣一句結。緣
者緣故也。自者發心之初也。謂我自往昔。一念發
心。歷修諸行。以報慈親之恩。是這等緣故。方感金
色等報。
△二為母說法。】

「我昇三十三天宮。三月為母說真法。」

【摩耶夫人生佛七日遂亡。神生忉利天。如來成道。
念母恩深。昇忉利天。三月說法。欲母聞法高證。脫
離生死(雖生忉利天。較之人間。快樂壽長。猶不免分段生死。報盡還墮。故佛說出世間法。謂
之真法。令其永脫)。
△三母悟無生。】

「令母聽聞歸正道。悟無生忍常不退。如是皆為報悲
恩。雖報恩深猶未足。」

【大乘根器。一聞大乘真法。則悟入無生之法。真常
之道。永不退轉。似證圓教初住位也。後二句。言母
雖獲益。佛心未足者。以其恩深難報故也。夫佛所
說法。令母離生死成聖道。猶言未足。而世人君子
自忖。比佛何如哉。
△二兼引目連。】

「神通第一目犍連。巳斷三界諸煩惱。以神通力觀慈
母。見在受苦餓鬼中。目連自往報母恩。救免慈親所
受苦。上生他化諸天眾。共為遊樂處天宮。」

【目犍連具神通之羅漢也。佛弟子中。羅漢以上。皆
具神通。此尊者為最。故云第一。三界煩惱不出見
思二惑。分別曰見。即粗惑。謂從於邪教。及於邪師。
不合正理。邪謬分別。總為八十八使。使為驅役之
義。能驅役一切眾生。流轉生死。言見惑者。謂意根
對法塵。起諸分別。故以分別曰見。妄念凡有十種。
一身見。(謂於色受想行識五陰之中。妄計為巳身故)二邊見。(依於身見。計斷。計常。
隨執一邊。故云邊見)三見取。(謂於非真勝法中。謬見涅槃。生心取著故)四戒取。(謂於
非戒中。謬以為戒。取以進行故)五邪見。(謂無明不了。邪心取理故)六貪。(於諸欲境。引取
無厭故)七嗔。(於逆情之境。起諸忿怒故)八癡。(於諸事理。迷惑不了故)九慢。(自恃
才德富貴。輕蔑於他故)十疑。(謂迷心乖理。猶豫不決故)此之十使。歷三界
四諦下。增減不同。共成八十八使。葢欲界苦諦下。
十使全具。集滅二諦下。各有七使。除身見。邊見。戒
取。(此三使。皆依苦諦而立。集滅二諦則無。故除之)道諦下有八使。除身見
邊見。(此二使。亦依苦諦所起。道諦無苦。故除之)是以四諦合為三十二
使也。色界無色界四諦下。皆如欲界。更於每諦下。
又除一嗔使。故一界有二十八使。二界合為五十
六使。並前欲界三十二使。總成八十八數。偈云。苦
下具一切。集滅各除三。道諦除二見。上界不行嗔。
(謂上二界純是禪定。所受樂境。雖具種子。不起現行)思惑有八十一品。謂欲
界有貪瞋癡慢四種思惑。色界無色界。各有貪癡
慢三種。三界共為十使。又按三界九地。每地各有
九品。謂上上。上中。上下。中上。中中。中下。下上。下中。
下下。九地共有八十一品。前之見惑。至初果斷盡。
思惑。從二果以上斷之。若斷欲界前六品。證斯陀
含。此云一來果。欲界還一往來故。再斷後三品思
惑。證阿那含。此云不來果。謂再不來欲界受生故。
八十一品斷盡。方出三界證羅漢果。尊者諸惑斷
盡。始得神通。以神下二句。用天眼通。觀察慈母。見
在餓鬼中受苦。目連二句。乘通往救。上生下二句。
承救生天。盂蘭盆經云。大目犍連。始得六通。欲度
父母。報乳哺之恩。即以道眼觀視世間。見其亡母。
生餓鬼中。不見飲食。皮骨連立。目連悲哀。即以鉢
盛飯。往餉其母。母得鉢飯。便以左手障鉢。右手搏
食。食未入口。化成火炭。遂不得食。目連大呌。悲號
涕泣。馳還白佛。具陳如此。佛言。汝母罪根深結。非
汝一人。力所奈何。云云。至佛告目連。十方眾僧。七
月十五日。僧自恣時。當為七世父母。及現世父母
厄難中者。具飯百味五果。汲灌盆器。香油錠燭。牀
敷臥具。盡世甘美。以著盆中。供養十方大德眾僧。
承眾聖之道。其德汪洋。令現世父母福樂百年。若
七世父母。生天自在化生等。是為目連救親之源
委也。
△三二福較量。】

「當知父母恩最深。諸佛聖賢咸報德。若人至心供養
佛。復有精勤修孝養。如是二人福無異。三世受報亦
無窮。」

【此頌不惟釋迦目連。凡一切諸佛。三乘聖賢。無有
不報親恩者。若人下較福。假如一人供佛。一人供
親。如是二人所得之福。平等無異。受報者。受福報
也。三世有二說。一者。所感之福。非一世便了。乃至
三世。極至無窮。無窮者。無有窮盡也。二者。三世即
自身為一世。遺與子孫。為二世。共為三世。更有餘
勳遺與後世。故曰無窮。
△四慎終追遠五。初為子
墮苦。】

「世人為子造諸罪。墮三塗長受苦。」

【為者專欲也。疼愛也。言世人為子無所不至。或以
飲食為子。造一切罪。謂烹羊宰殺等。或因衣被等
為子。造一切罪。養蠶煑繭等。或為子求功名。造一
切罪。如害他成巳等。上句是因。下句是報。造罪之
人。不能上昇。故墮三塗。即地獄餓鬼畜生也。此言
但知疼子。不知後報。三塗如前說。
△二子迷不知。】

「男女非聖無神通。不見輪迴難可報。哀哉世人無聖
力。不能拔濟於慈母。」

【父母為子墮三惡道。世間男女肉眼凡軀。故不能
見。何能救之。哀哉者。傷感之辭。既無聖力神通。畢
竟不能拔濟矣。幸有佛力。以待下科。
△三勸修冥
福二。初明金光拔苦令悟。】

「以是因緣汝當知。勤修福利諸功德。以其男女追勝
福。有大金光照地獄。光中演說深妙音。開悟父母令
發意。」

【初句。承上不能拔濟父母之因緣。汝指智光。兼惡
子等。當知者。示令曉解之詞。勤修福利等。如來教
與之法。謂汝既不能拔親出苦。須從佛言。修設冥
福。仗承佛法薦之。或禮佛修懺。或施食蘭盆。或造
佛修塔。或誦呪看經。故云諸功德。以其下。承法獲
益。追者隨逐也。謂父母魂魄杳冥。人不能見。隨逐
親亡之日。作殊勝福以薦之。是為追薦。有大下。見
其功効也。深蒙法力。能感佛放金光。下照地獄。光
中下。金光說法也。或說無常苦空。無我不淨等。或
說六度大乘。心地法門等。深妙音者。以一音中具
足多種法門。隨機所解。各有開悟。令者使也。即法
力使之也。發意即是發心。謂既能開悟。必當發心。
或發聲聞辟支佛心。或發菩提心。此是孝順男女。
修諸功德。報恩拔濟之如此也(金光說法者。不唯子之大孝所感。猶
顯佛之慈悲廣大也)。
△二明一念悔心罪除。】

「憶昔所生常造罪。一念悔心悉除滅。」

【此言父母之靈魂雖在地獄。由聞金光說法。頓知
宿命所造之罪也。憶者。即忽然想起之意。昔所生
者。即在生時。或多生往昔時也。常者。更從無始巳
來。恒常也。造罪不出身口七支也。一念下。謂既能
聞法開悟。忽然追悔。則罪苦除滅矣。所謂心若滅
時罪亦亡是也。以上但明深承佛法勝力。且能滅
罪(一念者。時促也。以利刀斷九十紙。為一念)。
△四隨願往生。】

「口稱南無三世佛。得脫無暇苦難身。往生人天長受
樂。見佛聞法當成佛。或生十方淨土中。七寶蓮華為
父母。華開見佛悟無生。不退菩薩為同學。獲六神通
自在力。得入菩提微妙宮。」

【既從苦中滅罪脫離。知是佛力。故口稱佛號。欲求
往生也。南無此云歸依。或云歸命。謂既承佛力。則
我身命歸向於佛。三世佛者。不定是那佛。或過去
或現在未來。隨舉一佛名號。得脫下。承佛號功德。
頓脫苦難也。無暇者。謂受苦無閒暇也。即無閒無
住。名阿鼻地獄。此言蒙佛哀救。得脫苦身也。往生
下。即隨願往生也。人天為世間之樂。復能見佛聞
法。必當如法修行。當來成佛。又為出世間之大樂
也。或願十方淨土。欲蓮華化生者。亦遂其志。華言
七寶者。非世間草木之華。以蓮華為父母者。謂不
受胞胎之苦也。華開下。謂此處發願。欲得往生者
彼國土中。有七寶水池。蓮華發出。發願之人。神入
華中。蓮華遂開。化生之身。依託於蓮臺之上。親見
十方諸佛。悟入無生法忍。與不退菩薩。為其伴侶。
同學者。同學佛法也。然既為同學。必互相提撕。令
無明頓開。神通自在。假智力契入。得證菩提。如人
入宮也。(假如不見金光。不聞妙法。自不開悟。縱有菩提宮殿。無非宮墻外望而巳。何能入之哉)
故云得入等。以上皆孝子賢孫。修齋作福追薦之
功能。令父母往生成道。故有此益也。
△五結顯勸
孝。】

「皆是菩薩為男女。乘大願力化人間。是名真報父母
恩。汝等眾生共修學。」

【此是佛稱孝子。既拔父母出苦。又得隨願往生。得
入菩提。非世間凡流所為也。定是菩薩示現。乘本
願力。教化人間。是真報恩。與人間子孫做標格。故
現為男女。末句叮嚀。結勸修學。汝等二字指。智光
所領逆子及眷屬等。佛所以重頌報恩者。實為此
眾。故結勸如此。
○父母恩重經云。佛告大眾。人生
在世。父母為親。非父不生。非母不育。是以寄託母
胎。十月懷身。歲滿月充。子母俱顯。生墮草上。父母
養育。臥在攔車。父母懷抱。含笑未語。和和弄聲。饑
時須食。非母不哺。渴時須飲。非母不乳。子若饑時。
嚥苦吐甘。推乾就濕。非父不親。非母不養。慈母養
兒。去離攔車。十指甲中。食子不淨。子飲母乳。八斛
四斗。計論母恩。昊天罔極。嗚呼慈母。云何可報。至
於行來。東西隣里。井竈碓磨。不時還家。母忽心驚。
兩乳流出。即知我兒。家中憶我。即便還家。又云其
兒遙見母來。或在攔車。搖頭弄腦。或復曳腹隨行。
嗚呼向母。母為其子。曲身就下。長舒兩手。摩拭塵
土。嗚呼其口。開懷出乳。以乳乳之。母見兒歡。兒見
母喜。二情相交。恩愛慈重。莫復過是。云云。又云。既
生長大。朋友相隨。梳頭摩髮。欲得好衣。覆葢其身。
弊衣故破。父母自著。新好綿帛。先與其子。至於行
來。官私急疾。傾心南北。逐子東西。橫簪頭上。子漸
長大。為與索妻。得他女子。父母轉疎。私房室內。共
相語樂。父母年老。氣力衰微。終朝至暮。不來借問。
或復父孤母寡。獨守空房。猶如客人。寄止他舍。常
無恩愛。或無襦被寒凍。苦辛厄難。遭之太甚。年老
色衰。多饒蚤蝨。夙夜不臥。長吟歎息。何罪宿愆。生
此不孝。或時呼喚。瞋目驚怒。盡不從順。婦兒罵詈。
低頭含笑。云云。
○評曰。孝子賢孫。世間固有。或不
孝者多。如世俗常流。母不如此。兒不如彼者。百中
無一。良由無始巳來。迷真執妄。顛倒行事。根本既
成顛倒。故枝末一一皆然。因父母恩重。子多違背。
故不得不引令人知之。未免葛藤。幸勿厭繁。父母
恩巳竟。
△二眾生恩三。初正頌有恩。】

「有情輪迴生六道。猶如車輪無始終。或為父母為男
女。世世生生互有恩。如見父母等無差。不證聖智無
由識。一切男子皆是父。一切女人皆是母。」

【有情即是眾生。以眾生皆有情識故。輪迴喻六道
者。以一切眾生皆隨業轉故。造善業隨善業。則天
上人間受善報。如車輪上轉。造惡業隨惡業。則地
獄三塗受惡報。如車輪下轉。若惡報滿。遇善緣。又
生人天。若善報滿。惡念起。又墜三塗。嗚呼。一切眾
生。從無始來。若不遇佛法。或遇佛法迷不信受。或
有信受不肯修行。或有修行而朝勤夕怠。未及證
道者。縱至盡未來際。無有止息之時。故喻如車輪
無有始終也。此二句。但明六道生死。尚未說出有
恩。或為下二句。方明互為父母。互為男女。一生而
至百生。一世而至百世。既有父子之恩。豈無手足
之情。故曰互相見恩也。如見一句。是佛教與一體
同觀。令見一切眾生如同父母。等無差別。不證一
句。是佛歎惜。既不曾證得無漏聖智。且有墮胎之
迷。改頭換面。雖互有恩。肉眼凡情無由而識。一切
下二句。是佛極口勸人不可揀擇。普觀一切男女
皆是父母。心中自念。我生生無不從此受生。理應
常懷報恩之心歟。
△二誡勿怨嫌。】

「如何未報前世恩。却生異念成怨嫉。常須報恩互饒
益。不應打罵致怨嫌。」

【如何二字。是責怪之詞。言眾生有落陰之迷。雖前
生累世為父母有恩。現今改頭換面。而不自知。故
未能報。却生一句。謂不但不報。且將恩反讐。少不
相順。互為異念。或成怨嫌。或生嫉妬。故佛歎惜曰
如何等。常須一句是勸勉。令人互相報恩。彼此饒
益。勿得辜負宿恩也。不應一句。是叮嚀勸囑。或家
中奴婢。或執勞運力之人。或同鄉鄰里。乃至他鄉
遠客。前既云六道輪迴。甚至於駝騾物類。勿得鞭
杖。勿得毀辱。亦不可怨恨譏嫌。常存知恩報恩之
心。倘有違情觸犯者。不可加報。念是我前世父母。
焉敢動嗔。嗚呼。世人君子。果依佛言。世間絕無相
爭相殺之事。永享太平。世人斥佛為異端者。吾不
得而知之也。
△三勸令發願。】

「若欲增修福智門。晝夜六時當發願。願我生生無量
劫。得宿住智大神通。能知過去百千生。更相憶識為
父母。循環六趣四生中。令我一念常至彼。為說妙法
離苦因。使得人天常受樂。勸發堅固菩提願。修行菩
薩六度門。永斷二種生死因。疾證涅槃無上道。」

【初二句。謂既蒙如來開示。豈得不知恩報恩。佛說
若人欲得增修福智。得其門者。須當晝夜發願。以
助其志也。良以修之言增者。轉盛也。謂前生修福。
修智。今生人道。又信佛法。今生再修。則愈修而愈
勝。是為增上福智之果也。門為能通。以修因為門。
由因證果。如人從門而入。方到堂奧也。福因即布
施等。智因即聽教參究等。晝夜下。正勸發願也。謂
行無願而無歸。願無行而罔據。是知報恩必欲發
願者。謂眾生巳往有恩。人固不知。特勤修福智以
願求通也。六時者。如子時行道發願。丑時靜坐休
息。寅卯亦然等。願我下。發願之言也。生生至於無
量劫之長時。不墮落陰之迷。願得宿住之智。宿住
即宿命也。大神通即六通也。所謂天眼遙觀。天耳
遙聞等。能知下二句。由得宿智神通。能知百千生
中互為父母。憶念不忘。識知有恩。循環下。是乘通
救苦也。環者鐵圈也。循者旋繞也。喻六道輪迴。如
蟻子順環而行。周匝往復。無有窮盡。趣者歸向也。
在六道中。數數受生。數數受死。以六道果報為趣
向之處。故曰六趣。四生者。在胎卵濕化四類中受
生。故曰四生。令我下。謂既得神通。於一念頃。常至
於彼六道四生之中。為說投機之教。故云妙法。離
苦因者。既聞法巳。改惡修善。不造殺盜淫妄之業。
是絕苦因。然既離苦因。定不墮三塗苦果也。此句
但言離苦。下句方言得樂。然既聞妙法。須行眾善。
為人天之樂因。承因感果使其得生人天善果。受
享快樂也。勸發下。勉彼證道也。發菩提願。心之真
也。堅固者。志之決也。所以修行菩薩六度法門。前
四度修福。後二度修慧。由禪定智慧二度。永斷二
執煩惱。永離二種生死。因即我法二執。涅槃即無
餘斷果。無上道即菩提智果。由勸之誠。故成之速。
故曰疾證等。此則又從人天中勸令發心。修道成
佛。報恩之道。可謂至矣盡矣。良以眾生有恩。人固
不覺。何能報之。其所重者是發願求通。承智說法。
令彼眾生依言證道。是為報恩也。(二種生死者。即凡夫分段生死。
二乘變易生死)以上眾生恩巳竟。
△三國王恩三。初頌總
標勝德。】

「十方一切諸國王。正法化人為聖主。國王福德為最
勝。所作自在名為天。」

【長行但云國王。頌兼十方一切。彼略此廣。謂一王
福德自在如是。一切諸王亦然。初句標定。次句顯
恩。仁義道德為正法。以仁義化人是為聖主。三四
二句。謂既以正法化人。所感福德最勝自在。可謂
人中之天。何也。以王既有道。故行之以道。有德。則
使民以時。綱常不亂。人心得安。自然天助人歸。感
戴如天矣。
△二頌別明勝德十一。初頌諸天獲祐。】

「三十三天及餘天。恒將福力助王化。諸天擁護如一
子。以是得稱天子名。」

【初二句准長行解。三四二句長行無。頌中補出。諸
天護王如父護子。以王心合乎天心故。如父子一
體。是為天子。
△二頌正喻國體。】

「世間以王為根本。一切人民為所依。猶如世間諸舍
宅。柱為根本而成立。王以正法化人民。如大梵王生
萬物。王行非法無政理。如琰魔王滅世間。王所容受
姦邪人。象蹋華池等無異。如日天子照世間。國王化
世亦如是。日光夜分雖不照。能使有情得安樂。」

【初二句為法。次皆為喻。舍宅喻國。柱根喻王。謂房
無柱而不立。如民無王則無依。王以二句。謂既以
正法教民。民則效行。生人善根。喻如梵王能生萬
物。梵王喻國王。萬物喻萬民之善根。此言上行下
效。則天下安矣。王行下四句反喻。謂假若國王無
道。行於非法。失其國政。於理有虧。喻如琰魔王摧
逼人命。令人壽不長生。故云滅世間。非法者。謂亂
綱常。失倫理。王道不正之謂也。上二句自行無道。
國政巳虧。下二句又容姦邪輔國。愈加亂常。未免
上下欺瞞。國體大亂。如王蟒篡位。曹操欺君。皆因
主失大體。邪人得入之故也。象蹋一句喻亂。謂蓮
華池內。下有玉藕。上有菡萏。碧波澄湛。清香襲人。
若狂象入池。踐蹋奔走。可惜華藕皆壞。此喻姦邪
亂國。亦復如是。知日下四句。復喻聖王照臨之恩。
如日照穹蒼。能破世間昏暗。令天下人成辦諸事。
天子照臨。亦復如是。時時照察。姦邪不入。諸弊不
行。所以天下太平。萬民樂業。故云國王化世亦如
是。日光下二句。喻動靜合宜。謂天子有時巡幸照
察。如日照晝。此謂有時不巡幸。亦如日光雖不照
夜。人却得其安眠受樂。總喻有道之君。天下安泰
也。
△三頌德化感祥。】

「王以非法化於世。一切人民無所依。世間所有諸恐
怖。依王福力不能生。人民所成安隱樂。當知是王福
所及。世間所有勝妙華。依王福力而開敷。世間所有
妙園林。依王福力皆滋茂。世間所有諸藥草。依王福
力差諸疾。世間百糓及苗稼。依王福力皆成實。世間
人民受豐樂。依王福力常自然。」

【初二句喻君王失政。本是前科失政之結文。而安
於此科者。與福王對顯故。既非法化世。民無所依。
對顯正法化世。民有所依也。世間下。方是聖王有
福。兆民賴之也。諸恐怖者。如他國侵逼。自界叛逆
等。因王有道。福德所辟。一切灾害。皆不能生。頌上
長行八種恐怖也。人民下十二句。開頌萬物賴之
之恩也。總言人民之安。華木之勝。園林之茂。百穀
之實。豐樂之象。皆依君王福力所加。王之大恩。人
莫能報。
△四頌愛民如子。】

「譬如長者有一子。智慧端嚴世無比。父母恩愛如眼
目。晝夜常生護念心。國大聖王亦如是。愛念眾生如
一子。養育耆年拯孤獨。賞罰之心常不二。如是仁王
為聖主。羣生敬仰等如來。」

【喻中唯有一子巳是愛念。何況內具智慧之資。外
具端嚴之相。是為奇子。所以父母加恩。愛如眼目。
常生護念之心。乃天下父母之通情也。國大下法
合。王喻長者。眾生喻一子。養育耆年愛老也。拯濟
孤獨憐寡也。幼而無父曰孤。老而無子曰獨。既能
拯濟。王之仁也。賞善罰惡。王之道也。心常不二。王
之公也。古今仁王大體皆然。如是下結為聖主。所
以羣生敬仰如佛者。理之宜矣(問。喻中一子。有智慧端嚴之資。所以
父愛。法合眾生未有全德。何所愛乎。答。眾生業報不同。佛性不異。即合一子。雖報感習漏不同。性含萬德
不異。是以佛念眾生有佛性。具萬德。所以一體同觀)。
△五頌善惡相關。】

「仁王化治國無災。萬姓恭勤常安隱。國王無法化於
世。疾疫流行災有情。如是一切人非人。罪福昭然無
所覆。善惡法中分七分。造者獲五王得二。園林田宅
悉皆然。所稅等分亦如是。轉輪聖王出現時。分作六
分王得一。時諸人民得五分。善惡業報亦皆然。」

【初二句。仁為王之全德。謂上有治國之道。下有遵。
法之安也。恭者遵敬明教。勤者克念奉行。所以國
無災疫。常得安隱也。三四二句反此。既無治世之
法。民則無所忌憚矣。故善神不加。災禍速至。疾疫
即異病。亦兼刀兵饑饉。所謂災必逮夫身矣。如是
二句承前。言善惡昭彰。無所隱覆也。一切人非人
者。人指恭勤之萬姓。非人指造業之狂徒。恭勤者
天降與福。非人者天降與災。昭昭然無所藏覆。所
謂惠廸吉。從逆凶也。善惡下諸句。方明與王相關。
皆准二卷長行。轉輪下三句。又引輪王證明國王。
謂轉輪聖王出世。純以善道化人。既六分得一。民
得其五。世間國王豈得不然。雖六七略殊。王福不
二。末句結顯。善惡業報雖是萬民之因果。究其源
委。皆係於王之善教與不善教耳。故云亦皆然。此
一段。王者亦可警心焉。
△六頌善法同天。】

「若有人王修正見。如法化世名天主。以依天法化世
間。毗沙門王常擁護。及餘三天羅剎眾。皆當守護聖
王宮。」

【初二句。既修正見。所行如法。以如法之道教化世
間。故得天主之名也。或如三皇之教簡而素者。或
如五帝之教詳而文者。或如三王之教密而嚴者。
必上行下效。民聽之而不違。皆為如法化世。三四
句。釋天主名。以依天法化世。故名天主。良以天有
四時運化生成之德。王有賞善罰惡教化之功。為
體天之德。行天之道。故得其名焉。毗沙下。謂君王
有道。有靈相助也。毗沙門。此云多聞。乃北方天王
之名也。餘三天者。即東方持國。南方增長。西方廣
目也。羅剎眾者。為天王所統之部羅等。守護即衛
護也。
△七頌成就十德。】

「聖王出世理國時。饒益眾生成十德。一名能照於國
界。二名莊嚴於國土。三名能與諸安樂。四名能伏諸
怨敵。五名能遮諸恐怖。六名修集諸聖賢。七名諸法
為根本。八名護持於世間九名能作造化功。十名國
界人民主。」

【諸句與長行同。唯第九彼云業主。謂善惡諸業。屬
國王故。此頌名能作造化功。亦言別義同。謂造作
化世之功。不出善惡二種。皆屬王故也。註准長行。

△八頌百靈潛護。】

「若王成就十勝德。梵王帝釋及諸天。夜叉羅剎鬼神
王。隱身常來護國界。龍王歡喜降甘雨。五穀成熟萬
姓安。國中處處生珍寶。人馬彊力無怨敵。如意寶珠
現王前。」

【諸句皆與長行同。唯國中二句長行無。頌中補出。
謂處處生寶。有二義。一謂君王有福。財神獻寶者
有之。二謂王以善法化世。人人皆善。處處皆善。唯
善為寶也。人馬彊力者。雖聖王化世。亦防不測之
敵。故養人馬。以福力所加。天龍所助。故能兵彊力
壯。縱有怨敵。聞之膽喪不敢舉心。自然邊彊寧靜。
故無怨敵。
△九頌隣國咸歸。】

「境外諸王自賓伏。」

【境外者本國之外也。賓者稱臣。伏者歸伏也。
△十
頌惡人自誅。】

「若生不善於王國。一念起心成眾惡。是人命終墮地
獄。受苦永劫無出期。」

【有道之君。既以正法化世。百姓萬民。理宜體王之
心。遵王之教。行王之道。人人可成堯舜。何愁天下
不太平。可謂知恩報恩也。假若背恩無義之徒。倘
有一事乖心。便生惡心加謗。雖一念之促起。不妨
萬惡隨生。至於不規叛國者有之。所謂罪從心起。
報從心現。故命終墮苦。永無出期者。非天降地湧。
神加鬼附。皆自作其因。自受其果也。然世人往往
見有怨尤君者。當警心焉。
△十一頌善人獲福。】

「若有勤神助國王。諸天護念增榮祿。」

【此明知恩報恩之人。勤謂慇懃。神謂精神。言既知
王恩。須要慇勤効力。神色精爽。助佐王道。如蕭曹
扶漢。房杜輔唐。君臣一體。感格於天。自然諸天護
念。榮有封爵。祿享千鍾矣(問。有官位者可以輔王。如世間小民何如。答。雖
不在位。若能發此心亦為報恩)。
△三頌總結德八。初明戒德熏
修。】

「智光長者汝應知。一切人王業所感。諸法無不因緣
成。若無因緣無諸法。說無生天及惡趣。如是之人不
了因。無因無果大邪見。不知罪福生妄計。王今所受
諸福樂。往昔曾持三淨戒戒德熏修所招感。人天妙
果獲王身。」

【此明人王。今生聖德。皆從前世持戒中來。由戒勝
故感果尊。勸人生信也。初句呼名訓曉。次句明因
能感果。一切者有兩說。一謂一切人王。一謂一切
因果。以王雖至尊。亦隨業所感。業有善惡。報有精
粗。此且泛言。未出何業。一王如是。王王皆然。故曰
一切。諸法下一句擴充指示。謂不唯人王一種。寔
乃廣該諸法。無不因緣成者。正顯有因緣也。如穀
麥種子為生芽之親因。耕種水土為資發之助緣。
故有苗生。亦如人間子弟。內有聰明之資為因。外
有詩書教讀為緣。則有功名成就。次句反顯。若無
緣有因不能成。若有緣無因亦不能成。一法如是。
法法皆然。故曰無諸法。說無下四句斥非。說者乃
闡提不信之言。說天為自然之氣。清而上昇者為
天。豈有人行善事。死得生天之理。惡趣即三塗。又
不信行惡事。死墮惡趣之理。如是下斥其愚癡。不
了因者。謂不能明了善惡之因。感生善惡之果。無
因下。出不了之故。謂此等既撥無因果。為大邪見
人不知者。正出邪見。謂此人既墮邪見。不知罪為
惡因。福為善果。生妄計者。謂此等既不信罪福。將
有何得。以邪執妄計為得也。妄計者。或執身見邊
見。有無斷常。總為邪見。以上四句。因王有善業。能
感尊果。恐人不信。故有此斥。王今下四句。正明有
因有果也。初句指現果。次句指宿因。三句明戒德
熏成種子為因。修者即現行持戒為緣。戒為能感。
果為所感。指果明因。故云所招感。第四句。正是所
感妙果。人天有二義。一者國王為人中之天。故曰
人天。二者由前持戒之因。不但人間為王。亦能生
天為天王。然天上人間。凡為王者。皆為妙果。以上
下對顯。故曰人天。
△二明勸人持戒二。初正明戒
品三。初上品法王戒。】

「若人發起菩提心。願力資成無上果。堅持上品清淨
戒。起居自在為法王。神通變化滿十方。隨緣普濟諸
羣品。」

【此長行無。頌中補出。謂發上品心。得上品戒。感上
品法王果報也。以菩提心為因。持戒為行。願為引
導。以三種力。資助成果。而果云無上者。佛果也。故
云起居自在等。起居者動靜也。謂動與道合。靜與
神會。不虧於心。冥契於理。故隨宜自在。為法中王。
法王即佛也。此但得體。神通下起用。隨類現身。應
機說法。故曰變化。十方諸國。無不現身。故曰神通。
必具慈威之相。折攝之門。故曰隨緣。其所說者。戒
善諦緣。六度等法。所被者廣。故曰普濟羣品。此言
現今為王。乃前世持戒中來。今生再從上品戒願
資成。必當成佛。又不止在人王也。
△二中品輪王
戒。】

「中品受持菩薩戒。福德自在轉輪王。隨心所作盡皆
成。無量人天悉遵奉。」

【此明中品心。得中品戒。感輪王果也。此等。雖持菩
薩戒。我相未除。未得無漏。但感輪王之報。
△三下
品猶王戒三初下上品大鬼王。】

「下上品持大鬼王。一切非人咸率伏。受持戒品雖缺
犯。由戒勝故得為王。」

【楞嚴經中。修禪持戒帶殺心者。所感果報云。殺心
不除。塵不可出。縱有多智禪定現前。若不斷殺。必
落神道。上品之人為大力鬼。中品則為飛行夜叉
諸鬼帥等。下品當為地行羅剎。彼註云。大力鬼者。
即五嶽四凟尊帝尊王者。此經云大鬼王是也。次
句非人者。即彼經諸鬼帥等。及地行羅剎。是鬼王
所統率者。三四二句結。謂雖有缺犯墮鬼道中。由
戒力殊勝。猶得為王。
△二下中品禽獸王。】

「下中品持禽獸王。一切飛走皆歸伏。於清淨戒有缺
犯。由戒勝故得為王。」

【梵網經亦云。受菩薩戒。縱有毀犯。墮諸類中皆得
為王。飛歸禽王。走歸獸王。禽王即鳳鳥。獸王即師
子。
△三下下品琰魔王。】

「下下品持琰魔王。處地獄中常自在。雖毀禁戒生惡
道。由戒勝故得為王。」

【琰魔。或云琰羅。此翻靜息。以能靜息造惡者不善
業故。即閻王之別名。以其受戒毀戒。當墮地獄。受
無量苦。只由戒勝故。猶得為王。反治罪人。故云自
在。
△二結勝勸持。】

「以是義故諸眾生。應受菩薩清淨戒。善能護持無缺
犯。隨所生處作人王。若有不受如來戒。尚不能得野
干身。」

【初四句勸持。雖曰淨戒。我執未除屬有漏戒。但感
人王報。所重者善能護持。不可缺犯故。若再加無
漏定慧。當菩薩位中。不止為王也。若有下。雖是反
顯。亦是以輕較重。假若不受菩薩淨戒。求得野干
之身猶不可得。言其當墮地獄。受無量苦。野干雖
亦惡道。尚不受諸苦刑。較之地獄。猶覺難得。何況
人天為王乎。應知如來讚戒法最勝。為入道之本。
所謂因戒生定。因定發慧。名為三無漏學。是以慇
懃勸人持戒。非因戒勝。令人毀戒。學者慎之。野干
山獸也。羣行夜鳴。
○此說當辯。如世間萬人之中。
未嘗有一二人受戒。將非舉世間人皆當墮落乎。
當知佛法是活句。經中所言者。是世間最惡之人。
忤逆邪見。有墮無升。無所逃遁者。而幸有三寶可
依。假若迴心向道。受佛大戒。得免地獄。若不受戒。
定無逃遁。非言舉世皆墮也(問。經云持佛淨戒。感生人王報。此言可疑。
何也。現今天下沙門。持戒比丘且不論。如在家居士。受佛戒者。亦不勝數。若人人受戒。人人作王。則天下
之王。亦無數量可乎。答。受戒者固多。能持者少。縱有能持。長遠者少。縱得長遠。精持者少。經不云乎。善能
護持無缺犯。且道持戒者無限。無缺者幾人。應知佛言方便。無非顯勝勸持。果如佛言。終身無犯。將來果
報。縱不得王。亦可生於王家。為王眷屬。或生大臣宰官之家。亦為貴族。何必皆王)。
△三頌
結顯王因。】

「是故王者非無因。戒業精勤成妙果。國王自是人民
主。慈恤如母養嬰兒。如是人王有大恩。撫育之心難
可報。以是因緣諸有情。若能修證大菩提。於諸眾生
起大悲。應受如來三聚戒。」

【是故者。承上持戒感王之文。非無因者正顯有因。
以精勤戒業即是王因。妙果即王位也。國王下顯
王之勝恩。既為萬民之主。須以慈仁之心。憐恤百
姓。如母養兒。恤之育之。無所不至矣。如是二字。指
慈恤之恩。撫育之德。難以酬報也。以是下承上勸
持。謂世間仁王。因戒得果之因緣。凡諸有情。若能
發起大菩提心。修行大乘戒定慧品。決證無上大
菩提果。是為自利。於諸下。若再發大悲之心。度生
之念。非戒為根本者不能。故勸云。應受如來三聚
戒。應受者。佛在世時。一切王臣受職之時。先受菩
薩戒。有善神護祐。然後受職。必大吉祥。三聚者。攝
律儀戒。諸惡不作。身心清淨故。攝善法戒。眾善奉
行。又於清淨身心中。積諸功德。植眾德本故。攝眾
生戒。利樂一切諸有情故。然既自他皆利。又為當
來成佛之本也(聚者總處也。謂每一聚中。含多義故。如諸惡。眾善。利樂一切等)。
△
四頌教修懺法二。初明所懺之罪。】

「若欲如法受戒者。應當懺罪令消滅。」

【此但勸罪業應懺也。如法受戒者。即上品心也。應
當者。是教與之詞。梵語懺摩。此云悔罪。罪即多生
現世種種過愆。若不懺令消滅。於戒有妨。於德有
虧。所以云當懺。】

「起罪之因有十緣。身三口四及意三。生死無始罪無
窮。煩惱大海深無底。業障峻極如須彌。造業由因二
種起。所謂現行及種子。藏識持緣一切種。如影隨形
不離身。一切時中障聖道。」

【此釋罪之種子現行。皆有因緣也。謂世出世間。非
因緣不能成立諸事。有通別兩說。別者謂親因助
緣。前文巳解。通說者。如今經云。起罪之因有十緣。
謂因即是緣。如因由緣故也。此句標住。下句釋之。
身三者。身家所作之業有三。殺生。偷盜。邪婬。口四
者。妄言。綺語。兩舌。惡口。意三者。即貪。瞋。癡。由此十
業因緣。從無始來。生死相續造種種罪。故曰無窮。
煩惱不出九十八使。煩擾心地。惱亂性情。深遠無
底。猶如大海。種現熏發。業力障道。高峻無極。喻如
須彌。造業下。明業果相續也。由因二種起者。又出
十緣之因由也。所謂下正明二種。現行謂現前所
起之行。即殺盜婬等十種事業。種子為現行之因。
即前生造業。熏習成者為種子。藏識者。即阿賴耶
翻過之言。藏者藏也。謂含藏種子。依用得名。持即
含持不失之義。緣即身三等十業之緣。種由緣滋。
故曰持緣。因教懺罪。且約惡種。義兼善種。故云一
切。如影下。謂種現相依。如影隨形。不離自身。如是
於一切時中。能障聖道。】

「近障人天妙樂果。遠障無上菩提果。在家能招煩惱
因。出家亦破清淨戒。」

【此出障道之深過也。人天妙果。須從戒善中來。若
有殺業。能障慈悲。盜業能障解脫。婬業能障梵行。
乃至貪障布施。嗔障忍辱。癡障智慧。能障人天勝
妙好事。既無好事為因。豈得人天妙果。故云近障
等。無上菩提必種現俱斷。斷性亦無。始得相應。今
既種現熏發。時時不斷。菩提妙果。又奚得成哉。故
曰遠障等。後二句釋前二句義。謂在家男女。每以
事務攀緣。招集煩惱。為生死之因。故能障道。(事務攀緣
即現行。招集。即熏成種子)出家受戒。有始無終者。皆因種習不
離。遇緣則發。所以破戒。戒體既破。定慧何生。是以
無上菩提不成者。為此所障也。以上明所懺之罪
巳竟。
△二明能懺之法。】

「若能如法懺悔者。所有煩惱悉皆除。」

【此但總標懺法。別經云。業報至時。非空非海中。非
入山石間。無有地方所。脫之不受報。唯有懺悔力。
乃能得除滅。今謂欲得人天妙果。及無上菩提。當
除煩惱業因。然欲除業因。別無良方。唯有懺悔一
法。又所重者如法二字。謂洗心懇禱。於三寶前。盡
情發露。不得隱晦。故巳往之罪乘懺消滅。未來之
罪不敢更造。果能如是。即是如法。故經云若能等。】

「猶如劫火壞世間。燒盡須彌並巨海。懺悔能燒煩惱
薪。懺悔能往生天路。懺悔能得四禪樂。懺悔雨寶摩
尼珠。懺悔能延金剛壽。懺悔能入常樂宮。懺悔能出
三界獄。懺悔能開菩提華。懺悔見佛大圓鏡。懺悔能
至於寶所。」

【此廣喻懺法也。謂懺法喻劫火。煩惱喻須彌巨海。
喻中劫火起時。世間所有須彌大海無不燒盡。法
中洗心懺悔。一切煩惱結業蕩然皆空。良以眾生
我慢心高。比如須彌。貪欲心深。猶若巨海。自既不
能除却。懺能除之。故喻劫火。第三句煩惱。總收種
現。是三界生死之因。第九句三界獄。是生死之果。
謂三界籠繫。此若牢獄。若能懺悔。煩惱即空。不來
三界受生死果。故云能出。煩惱如薪。懺法如火。懺
法滅罪。如火燒薪。此四句。皆喻滅罪之力大也。其
餘八喻。皆喻生善修因證果也。謂懺能除障。人天
妙果有期。故喻生天之路。既能生天。則得四禪之
樂。障緣既無。所求遂意。如雨摩尼之珠。惑業既懺。
不作生死因。不受生滅報。得證法身壽量。故喻如
金剛常住不壞。既證法身。則具常樂等四德。是其
所依。故喻之如宮。障緣既盡。妙行無遮。故喻如開
華。心光發明。法界圓照。故如大鏡。因懺滅罪。而得
證果。故喻得至寶所。嗚呼。懺悔之力。不惟滅罪。亦
能證果。世人君子。不可不行。此因王德由戒。欲得
戒者。應當求懺。所以展演至此。
△五頌教修二觀
三。初總標二觀。】

「若能如法懺悔者。當依二種觀門修。一者觀事滅罪
門。二者觀理滅罪門。」

【初二句標定。次二句出名。
△二別明二觀二初。事
觀滅罪三。初總標三品。】

「觀事滅罪有其三。上中下根為三品。」

【△二別列三品三。初上品滅罪法。】

「若有上根求淨戒。發大精進心無退。悲淚泣血常精
懇。哀感徧身皆血現。繫念十方三寶所。并餘六道諸
眾生。長跪合掌心不亂。發露洗心求懺悔。惟願十方
三世佛。以大慈悲哀愍我。我處輪迴無所依。生死長
夜常不覺。我在凡夫具諸縛。狂心顛倒徧攀緣。我處
三界火宅中。妄染六塵無救護。我生貧窮下賤家。不
得自在常受苦。我生邪見父母家。造罪依於惡眷屬。
惟願諸佛大慈尊。哀愍護念如一子。一懺不復造諸
罪。三世如來當證明。如是勇猛懺悔者。名為上品求
淨戒。」

【初句標定其人。次句教與精進。謂精心不雜。進道
不倦。是為行人入道之本。若有一念退息。則諸事
不成。故教心不可退也。悲淚血現者。懇感之誠也。
悲為慚愧感傷。淚因痛心目出。至於泣血血現者。
乃悲痛之至也。繫念三寶。並及六道者。以佛性是
同。一體等觀也。此是佛教與三寶固尊。六道亦不
減。不作聖凡想。不作尊卑想。不作染淨想。是我所
依。是我福田。是我師家。是我滅罪之所。故向之求
懺。所以長跪合掌。一心不亂。發露則輕重之罪皆
空。洗心則纖細習染皆淨。嗚呼。如此求懺。何罪不
滅。何福不生。惟願下更求哀愍。我處下。出所懇之
意。無所下。依者託也。安也。託身所以安止也。因處
生死輪迴。故無聖道所依。生死喻長夜者。謂雖具
佛性。為無明所覆如處長夜冥冥不見三光者。然
既無聖人神聖之明。又無聖人洞徹之照。所以將
生死。以為尋常。而不自覺也。具縛。如蠶虫作繭。心
狂。如猿猴蹈枝。三界喻火宅者。以妄染六塵如火。
三界依報如宅。我如宅中之人。以六塵繫念。能感
生死依託三界業苦所逼。何異大火燒宅。既無救
護者。可謂孤㷀極矣。貧無聖人定慧之財。窮無聖
賢品級之位。落下凡卑賤有漏之家。常受眾苦。故
不得自在也。凡不達唯心者。通為邪見家。凡不發
菩提心。通為惡眷屬。惟願下結請佛加。謂念我無
依。護我長夜。愍我具縛。哀我狂亂。眾生具佛性。如
一子之無偏也。令我轉邪見而成正見。頓悟真常。
離惡眷而得善眷。不造諸罪。脫貧賤而具法財。聖
道有期。出火宅而駕白車。悠悠自在。絕妄染而融
六塵。以見諸佛之救護。轉生死而證涅槃。方為大
覺之慈尊。一懺下二句。言再不造罪。請佛證明。末
二句總結。如是二字通指上文既能精進懇求。洗
心改過。是為勇猛丈夫。真實懺悔者。可謂上品求
戒人也(應知勇猛二字。是大丈夫果敢當為。如大將破重圍。少有膽怯。則為人所擒矣。此則
從無始來。一切陳愆宿業。無量無邊。若不假勇猛精進。洗心求懺罪不能除也)。
△二中品
滅罪法。】

「若淚交橫不覺知。徧身流汗哀求佛。發露無始生死
業。願大悲水洗塵勞。滌除罪障淨六根。施我菩薩三
聚戒。我願堅持不退轉。精修度脫苦眾生。自未得度
先度他。盡未來際常無斷。如是精勤勇猛者。不惜身
命求菩提。」

【淚橫流汗者。恐懼之表也。因有誠信。知業纏綿。累
積深厚。則知一失人身。萬劫不復。三塗苦報。定不
能免。理應肝膽崩裂。何懼過此。若不假佛力提拔。
眨眼之間便受。所以淚汗交流。哀求於佛也。發露
下述罪。願大下洗心。謂我無始來積習塵勞。染污
佛性。求佛大悲心中。出甘露法水。洗我心中塵垢。
(即煩惱也)滌除下。滌亦洗也。罪障亦塵勞也。淨六根者。
以心上煩惱妄想若除。不造諸罪。罪根既除。則無
障道之緣。眼不為玄黃朱紫。及男女美色所惑。則
眼根淨。乃至意不為法塵所染。則意根淨。六根若
淨。是為受道之資也。三聚戒如前解。歸恩於佛故
云施我也。我願下發願。謂佛既施我三戒。我心堅
持不退。為自利之願。精修下。又發利他之願也。自
未下。如楞嚴云。自未得度。先度人者。菩薩發心。自
覺巳圓。能覺他者。如來應世。我雖未度。誓欲度脫
一切眾生。此亦如是也。盡未下。如地藏菩薩之願。
眾生度盡。方證菩提。地獄未空。誓不成佛。故云常
無斷。即永遠度生也。如是下結句可知。大哉。雖是
如來教與。非大乘根器者。誰敢發此。
△三下品滅
罪法。】

「若有下根求淨戒。發是無上菩提心。涕淚悲泣身毛
竪。於所造罪深慚愧。對於十方三寶所。及以六道眾
生前。至誠發露無始來。所有惱亂諸眾生。起於無礙
大悲心。不惜身命悔三業。巳作之罪皆發露。未作之
罪更不造。」

【此段與前大同。不必繁釋。但身毛竪者。恐怖之極
也。
△三結顯三品。】

「如是三品懺諸罪。皆名第一清淨戒。以慚愧水洗塵
勞。身心俱為清淨品。諸善男子汝當知。巳說淨觀諸
懺悔。於其事理無差別。但以根緣應不同。」

【如是二字指法之辭。指前三品也。皆名第一者。戒
體大同。次二句釋。謂水能洗身。慚愧洗心。故以慚
愧喻水也。三品之人。既皆以慚愧之水。洗滌塵勞
身心。身淨不作染業。心淨不起煩惱。表裏俱為淨
品。故皆第一。諸善下。令其曉解。故曰當知。於其下
會同。傾誠求懺。形現於外者曰事。清淨戒品。道冥
於心者曰理。此會事理大同。故曰無差。但以下揀
別。謂事理既同。而又判三根者。但以根性種習優
劣為緣。隨根緣所判。故應當不同。又一解。根者即
正因佛性。三等人皆具。為成佛根本。緣者即緣因
佛性。三等人不同。皆推於前生累世。所遇善緣熏
成習氣。是為緣因佛性。故致今生雖至心求懺等。
皆由種習引發。所以輕重不同耳。然佛分三等者。
亦隨種判也。初科所重者。泣血血現。雖無度他之
語義該也。中科所重者。淚橫流汗。及二利之語。未
及血現。故劣於初。二利之心超於後也。此科雖發
菩提心是同。未見二利之願。雖有毛竪慚愧之心。
無非改往修來。故判下根也。是以事理皆同。品格
各異。又見同中有所不同也。
△二理觀滅罪三。初
正明理觀。】

「若欲修習觀正理。遠離一切諸散亂。著新淨衣跏趺
坐。攝心正念離諸綠。常觀諸佛妙法身。體性如空不
可得。一切諸罪性皆如。顛倒因緣妄心起。如是罪相
本來空。三世之中無所得。非內非外非中間。性相如
如俱不動。真如妙理絕名言。唯有聖智能通達。非有
非無非有無。非不有無離名相。周徧法界無生滅。諸
佛本來同一體。」

【初句標定遠離以下皆所作之功夫。遠離者。乃止
散入寂六根不外流逆回。光內照也。著新衣者。表
內外潔白也。跏趺坐者。即兩腿交蟠足心向上。俗
呼雙搭膝定相也。攝心則妄不生。離緣則塵不擾。
純觀真理故云正念。常觀下謂功夫不可間斷也。
法身者法性為身。謂諸佛報應二身皆別。唯法身
體同。以即同而別曰諸佛。雖別而同曰妙法身。下
句正釋法身。言法身之體性。圓明淨徹。中不容他。
故如空而不可得也。一切下會妄歸真。必以真智
觀之。一切罪性本空。皆為真如即是滅罪。顛倒下
出起罪之故。而眾生現今造罪者。以其向無真智
為迷真。心外取法為逐妄。以迷真為顛。逐妄為倒。
是此顛倒因緣。所以妄心造罪。起即妄心現行緣
塵分別也。如是下釋罪性皆如。謂性即體。相即表。
體既即真。相無可表。故云本來空。應知空字是遣
相之詞。但不著罪相。全相皆性。體即真如也。三世
下轉釋本空。謂於過去觀之罪相巳滅。未來觀之
罪相未起。現前觀之罪相即如。故云三世無所得。
非內下遣處。內指根。外指塵。中即根塵兩楹之間。
謂觀內之六根。乃唯心之見分。了無罪相。觀外之
六塵。亦唯心之相分。罪相亦無。觀根塵之兩間。又
無所表示。罪相何有。故知罪之性相全空。當體如
如。本來不動也。真如下遣言。謂罪之性相既皆如
如。而真如妙理絕諸名言。以真則無妄。如則不動。
妙則虗融。理無二體。所以離名字相。離言說相。但
假名言。皆是妄想。非真非如。故以絕字遣之也。唯
有下更出深義。問。既絕名言。則無表示。何能入道。
答。唯有聖智。不起分別觀照之。故能通達無礙也。
非有下遣心緣相。謂真智照理時。非有則遣俗。非
空則遣真。非有無者遣亦有亦無。非不有無者又
遣非有非無。可謂離四句。絕百非。至遣無可遣之
處。則離諸名相。法法全真矣。又有一解。二義皆通。
非有非無同前。非有無三字印定之詞。謂非有非
無是遮門。非不有無又是表門。此句不字。即是上
句非字。不上的非字。又是遣辭。謂非是決定非有
非無。故云非不有無。即非是不有不無也。總言上
遣有是遮門。此遣無是表門。若有遮無表。恐落空
見戲論。有表無遮。恐落有門戲論。所謂遮表同時。
理事無礙。又云離名相者。謂遮門離著有之名相。
表門離著無之名相。有無皆離。中道妙觀也。周徧
下二句。會同佛體也。以上理事無礙。理事圓融。盡
法界而充融。無生滅而了義。是諸佛之本體。亦眾
生之佛性。故曰周徧等。嗚呼。眾生佛性既與諸佛
體同。理宜稱性起修。悟性成道。不唯不負佛教。亦
復不負巳靈。庶有緣道侶。行之為幸(問。有屬俗諦。有名有相可
以遣之。無是真諦。無名無相何又遣之。答。對俗言真。真亦非真。楞嚴云。言妄顯諸真。妄真同二妄。所謂金
屑雖貴。落眼成塵。故皆遣之也)。
△二更願佛加。】

「惟願諸佛垂加護。能滅一切顛倒心。願我早悟真性
源。速證如來無上道。」

【願佛加護者。以上雖有事理觀門。猶恐無始巳來
業力深厚。自生是非。觀不能成。故願佛力加護。滅
顛倒心。悟真性源。即是見道也。末句謂因悟成道
也。若夫果依佛教。可以一世成功。故云速證等(問。前
云自未得度先度他。盡未來際常無斷。註中云如地藏之願。眾生度盡方證菩提。此中又願速成。前後相
違。其義何通。答。前是從大悲心中度生之切。所以云盡未來際。常遠度生。無有間斷。故比地藏。乃度生門
中極則也。此又云證道之速者。謂帶惑度生智通未徹。所度有限。復願速成者。具大神通。施大慧辯。分形
散影。隨類現身。應機說法。則所度無限。是以度生之願如彼。成道之願如此也。又度生不礙成道。即事而
真。成道不礙度生。即真而事。活潑家風。何必拘住)。
△三能滅諸罪。】

「若有清信善男子。日夜能觀妙理空。一切罪障自消
除。是名最上持淨戒。若人觀知實相空。能滅一切諸
重罪。猶如大風吹猛火。能燒無量諸草木。」

【清信者。清雅信士也。日夜能觀者。不可間斷也。由
不間斷。能降妄想。所重者能觀二字。即觀照之時。
不著昏沉。不起妄想。以正智觀真如。如明合空。無
分別心。無能所相。見功夫相應如此。妙理者真如
之別名也。空者真如之妙理也。真則無妄。如則不
動。離妄絕相。唯一真空。然既唯真空。而於中一切
罪障之種子現行。不用消除而自消除矣。故云一
切等。是名下結歸持戒也。由清淨持戒為根本。而
戒能生定。定能發智。智能照理。理智之中。罪障了
不可得。故云自消除。若人下牒前喻釋。前云妙理。
此云實相。名別體同也。猶如下。謂觀如火。願如風。
一切重罪如草木。以事理二觀能消重罪。如火燒
木烟滅灰飛。故云猶如等。
△三誡勿輕說。】

「諸善男子真實觀。名為諸佛秘要門。若欲為他廣分
別。無智人中勿宣說。一切凡愚眾生類。聞必生疑心
不信。若有智者生信解。念念觀察悟真如。十方諸佛
皆現前。菩提妙果自然證。善男子等我滅後。未來世
中淨信者。於二觀門常懺悔。當受菩薩三聚戒。」

【諸善男子者。通稱法會大眾也。真實觀者。若作一
種即是理觀。若作二種。真即理觀。實即事觀。謂懇
禱求懺皆是實事。秘要者。秘謂以心印心。非機不
傳。要謂一念心空速證菩提。門即理事二觀為成
佛之達道也。若欲下。是叮嚀付囑流通之意。謂諸
佛心要。汝等豈可自得而不傳乎。若向他人廣演
分別。必要擇機之可否。如無智之人即是非機。所
謂黃流不注瓦缶。故禁之曰勿宣說。一切下釋義。
謂無智之人愚昧久矣。一聞之間必生猶豫。或疑
佛非聖。或疑法非真。或疑巳非人。既不生信。至必
毀謗。此則不唯失言。反令眾生墮苦。無益有損。不
如不說為嘉矣。以上囑非機莫傳也。若有下。明是
機當說。以彼既有智。一聞生信。必能解義。念念之
間。觀察自照。悟明真如。不唯不失其人。且道有所
傳。人有所益矣。何也。彼人一悟之間。十方諸佛皆
現在前。神力加護。令彼菩提妙果自然親證矣。善
男下結囑。謂佛在世時。佛能教化。佛入滅後。未來
世中。全賴於汝。機言淨信者。以淨則心無雜念。信
則正念不疑。是為受道之資。故當授與二種觀門。
於事觀中。常令懺悔先淨三業。當受菩薩三聚淨
戒。義含理觀證真成道。
△六頌應請戒師三。初正
請聖師外護。】

「若欲受持上品戒。應請戒師佛菩薩。請我釋迦牟尼
佛。當為菩薩戒和尚。龍種淨智尊王佛。當為淨戒阿
闍黎。未來導師彌勒佛。當為清淨教授師。現在十方
兩足尊。當為清淨證戒師。十方一切諸菩薩。當為修
學戒伴侶。釋梵四王金剛天。當為學戒外護眾。奉請
如是佛菩薩。」

【初句標人。次句標師。謂有智之人。欲受上品戒者。
應請上品戒師。必依聖凡二種。聖即諸佛菩薩也。
請我下指名。謂大千界內。皆我釋迦教化。理宜先
請。當為汝等作受菩薩戒和尚。(梵語釋迦牟尼。此云能仁寂默。能仁
是姓。以能行仁慈。故為種姓也。寂默是所證之理寂然默證之道也。梵語和尚。此云力生。謂弟子之道。從
師家口力所生也)龍種下。命請阿闍黎。(龍種淨智尊王即文殊大士巳成之
佛號也。梵語阿闍黎。此云規範。或云正行。南山鈔云。能糾正弟子行故。四分律明五種阿闍黎。一出家阿
闍黎。所依得出家者。二受戒阿闍黎。受戒作羯磨者。三教授阿闍黎。教授威儀者。四受經阿闍黎。所從受
經。若說經義。乃至四句偈者。五依止阿闍黎。乃至依住一宿者。和尚及依止多巳十夏者為之。上四師皆
多巳五夏者為之。此即受戒阿闍黎也)未來下。命請教授師。彌勒現
在菩薩位中。當來下生方得成佛。故稱未來佛。以
龍華三會。引導眾生故曰導師。現在下。命請十方
現在諸佛為證戒師。即尊證也。兩足尊者。足謂滿
足。即福足慧足。福足則聖凡供養。慧足則化利群
生。十方下。命請十方菩薩。為同學伴侶。以眾生受
佛戒。即入諸佛位。德不孤。必有鄰。故請菩薩常為
伴侶。當切磋琢磨。糾正功夫者也。雖皆聖師聖伴。
若無外護。恐有魔外擾亂。故請釋梵四天王金剛
密跡。當為外護以防魔事。末句總結(金剛亦稱天者二十諸天
有之也)。
△二及請現前戒師。】

「及以現前傳戒師。」

【以上聖師。無非神力加護助以生智。令發勝解。冥
中攝授。成就戒體也。其所賴者。還是現前凡位傳
戒之師。彼必口教戒法。及進止威儀也。天台云。師
有匠成之能。弟子具資稟之德。資則捨父從師。敬
師如父。師之謙讓。處資如弟。南山云。佛法增益。大
實由師資相攝。互相敦遇。財法兩濟。日益道深。行
久德固。皆賴此矣。所以求戒者。必擇其戒德清淨
赤心為人者為師。依彼受戒。戒體必得。從彼學律。
律儀必成。以彼善教我故也。若夫師無率誘之心。
資缺奉行之志。二彼相捨。妄流鄙境。欲令戒固道
光者焉可得乎。理應凡位戒師。不止和尚一位。必
十師皆具也。
△三結勸報恩受戒。】

「普為報於四恩故。發起清淨菩提心。應受菩薩三聚
戒。饒益一切有情戒。修攝一切善法戒。修攝一切律
儀戒。如是三聚清淨戒。三世如來所護念。無聞非法
諸有情。無量劫中未聞見。」

【此因四恩德重。無可酬報。故勸發菩提心。求菩薩
戒。以三聚淨戒皆可報之。饒益下正釋三聚。向者
云攝律儀戒在先。謂諸惡不作。如戒而持。又名止
持。以能止一切惡事故。攝善法戒在次。謂眾善奉
行。亦名作持。以能作一切善事故。再次方名饒益
有情戒。謂豐饒利益諸有情故。即自巳持戒。亦說
法勸導令他受戒。自悟聖道。亦能提撕令他悟道。
自發神解。博覽佛法。亦令他人博覽佛法。如弘宗
竪教。建立法幢者是也。向之所說以此為次第。今
經以饒益有情戒在先者。以報恩心切。唯利他之
事急。或傳戒。傳宗。傳教。第一利他之行也。可以上
報四恩何恩不報。下資三有何有不資。所以居先
者葢為此也。善法在次者。菩薩善法以布施等六
度。擴之為萬行。以廣行善法為報四恩也。律儀在
後者。謂正人受戒。豈有違犯之理。不待持之自然
不犯故也。良以三聚淨戒所以能報者。以父母生
我。國王統我。皆望我行善。我當以善法報之。眾生
雖有恩。改頭換面。或在人道。或在異類。我當不作
眾惡令彼安隱。巳為報恩。何況廣善。濟彼神識。令
彼增福獲益。即為大報恩處也。三寶有恩。無以為
報。我當秉佛淨戒。建佛法幢。行佛妙道。開化有情。
饒益一切。可以報之也。如是下二句結勸。謂如是
三聚淨戒。是三世如來之所護念。汝等豈得不受
乎。無聞下警眾生信。無聞二字有兩說。一即無聞
比丘。生無想天。以空定自持。雖佛出世。不能見聞。
二或世間癡迷之輩。為世務所纏。不暇見佛聞法。
亦名無聞。非法者即邪見外道。以道之不同。縱佛
說法彼不願見。何況得聞。所以無量劫中虗生浪
死。未得聞見。如來以此警策者。欲有緣善人。受佛
淨戒。聞佛正法。生難遭想。恭敬心。必欲行之。始不
負如來之叮嚀也。
△七頌廣引勸持三。初讚三世
如來因戒得果三。初正明諸佛獲益。】

「唯有過去十方佛。巳受淨戒常護持。二障煩惱永斷
除。獲證無上菩提果。未來一切諸世尊。守護三聚淨
戒寶。斷除三障並習氣。當證正等大菩提。現在十方
諸善逝。俱修三聚淨戒因。永斷生死苦輪迴。得證三
身菩提果。」

【過去下。謂諸佛皆從凡夫中來。乃引佛以勸眾也。
護持者。保全不失曰護。秉受不離曰持。法華云。精
進持淨戒。猶如護明珠。涅槃云。如渡海者愛惜浮
囊。護持戒體。亦復如是。由護持故。皎如氷霜。定慧
自現。所以二障煩惱永斷無餘矣。(二障煩惱障所知障)由戒
力斷障為因。由戒因證道為果。過去諸佛既爾。未
來現在亦然。永斷下別釋現在獲益。與前二世互
有隱顯。前二但明斷障及習氣。唯除生死因。未明
斷生死苦。則因顯果隱。何也。以其既除其因果必
不生矣。此則但明離苦未及顯因者。以其戒含定
慧即斷障之因。而苦果方得不生也。得證三身者。
約法報化三身說。皆由清淨持戒。得證如此(三障者謂
業障報障煩惱障)。
△二喻明戒德勝益。】

「超越生死深大海。菩薩淨戒為船筏。永斷貪瞋癡繫
縛。菩薩淨戒為利劍。生死嶮道諸怖畏。菩薩淨戒為
舍宅。息除貧賤諸苦因。淨戒能為如意寶。鬼魅所著
諸疾病。菩薩淨戒為良藥。人天為王得自在。三聚淨
戒作良緣。及餘四趣諸王身。淨戒為緣獲勝果。」

【生死無邊。喻如大海。菩薩淨戒猶如船筏。船筏能
渡大海。喻淨戒能度生死也。次二句三毒如繩。繫
縛眾生故。淨戒如劍。能斬繫縛故。五六二句。生死
喻嶮道多怖者。以無常不保朝暮。人身易失難得
也。淨戒如舍宅者。以能生定慧。人若依之。如嶮道
得宅不生怖畏也。七八二句。謂有生死無法財。則
貧窮下賤。多受苦惱。戒為如意寶者。以有求必應。
能如眾生之意也。良以如意能出珍寶。貧窮之苦
既除。則致大饒富。喻戒生定慧。生死之苦必除。則
凡夫成佛矣。鬼魅二句。謂眾生之邪見諸病。喻如
鬼魅所著。如來以淨戒良藥。人能服之。善能遣鬼
軀魔反邪歸正。人天四句。謂人天兩道王為自在
之尊。皆由前生持戒為緣。故得今生為王。此明人
天為果。淨戒為因緣也。餘四趣者。即修羅地獄餓
鬼畜生之四。但能受戒皆得為王。各類之中以王
為勝。故云勝果。應知人天兩道。是能受能持者為
因。但未及發無漏聖慧。未及斷惑。所以感而為王。
餘四趣者。是能受而後破戒者。因破故墮落四趣。
因戒勝故。猶得為王。此顯戒德之勝者。意在勸持
也。
△三承益勸王敬戒。】

「是故能修自在因。當得為王受尊貴。應先禮敬十方
佛。日夜增修清淨戒。諸佛護念當受持。戒等金剛無
破壞。三界諸天諸善神。衛護王身及眷屬。一切怨敵
皆歸伏。萬姓歡娛感王化。是故受持菩薩戒。感世出
世無為果。三寶常住化於世。恩德廣大不思議。過未
及現劫海中。功德利生無休息。佛日千光恒照世。利
益群生度有緣。無緣不覩佛慈光。猶如盲者無所見。」

【是故二字承前。以能修淨戒。為王自在之因。當得
為王。故受尊貴之果。此二句承前起後。應先下。謂
今生之尊貴。既從前生持戒中來。今生既得為王。
還應禮敬諸佛。一者感恩不忘。二者更求衛護。日
夜下。謂前生持戒。今得為王。今生又能受戒。是為
增上修持也。諸佛下。又明受戒利益。謂持戒之人
有諸佛護念。良以戒為定慧之本。成佛之因。舉心
受戒。心則同佛。感應道交。所以護持愛念。是以王
者理當受持。由護持。故無破戒之獘也。等金剛者。
以金剛物不能壞。喻戒淨獘不能惑也。三界下。由
王之戒體堅固。德重神欽。故感三界諸天善神。不
唯衛護王之一身。及王妃眷屬皆得安樂矣。所謂
一人有福。眾人賴之。以其有德有護。所以一切怨
賊敵國。聞王持戒有道。皆能納欵歸伏。本界之萬
姓歡娛者。感王化之恩也。是故下承前顯益。以戒
德能感世間及出世間無為之果。然無為果。是煩
惱生死皆空所證之涅槃。無所作為故曰無為。世
間果報正在生死之中。奚得無為。因譯經者欲七
字成句。故混沌而說。意在言總義別。謂持有漏戒
感人天為王。屬有為果。持無漏戒。三界因亡果喪。
高證涅槃屬無為果。次下諸句。顯三寶常住恩大。
以三世時長故名劫海。於劫海中利生常住。故無
休息。佛日者。以日能照晝不能照夜。佛之智慧幽
顯普照。故云佛日。千光者言光之勝也。以佛光普
照晝夜常明。能破眾生生死黑暗。故曰利益群生。
雖然。佛為大聖。須度有緣。無緣之者對面不見。雖
佛有慈光普照。彼業力自障。故如盲人無所覩見
也。不唯盲人。且如城東老母。與佛同生。一世不能
見佛。又舍衛城中九億人家。三億見佛聞法。三億
聞知有佛未得親見。三億本所不見亦復不聞。嗚
呼。不唯佛世不得見佛。即如今時。禪。教。律。徧於天
下。常住世間。善知識每日開堂據座。無緣不信者。
且不見不聞。非知識不慈。聲教不被。是彼自障自
蔽。無如之何也巳矣。夫遇此經者。深當警策。
△二
讚法寶一味隨機各解。】

「法寶一味無變易。前佛後佛說皆同。如雨一味普能
霑。草木滋榮大小別。眾生隨根各得解。草木稟潤亦
差殊。」

【法之言寶者。謂模範人天。軌持賢聖。為諸佛之母。
以尊勝為寶也。一味者。顯法之精純不雜。唯一真
如法味。當體常住。故無轉變改易也。前佛即過去
古佛。後佛即未來者。意兼我佛正說為現在。說同
者。會諸佛別無二道。唯一法也。如雨下。是佛與聽
者銷疑。恐有疑者。謂現見如來說之不同何謂也。
由是佛與銷疑曰。如來說法原是一音普被。如一
雨普霑。因眾生根器不同。聞解各異。非佛說有差
別。乃眾生自有差別。亦如草木隨根莖之大小。受
潤增長品類之各別也。法華云。雖一地所生。一雨
所潤。而諸草木自有差別。然非天地之私。乃草木
自私也。淨名云。如來一音演說法。眾生隨類各得
解。以人天之機。聞成戒善之法。二乘之機。聞成諦
緣之法。菩薩之機。亦隨根性。所聞者始終頓圓之
差別不同。故云各解。問。說此何為。答。佛本一心。法
本一味。佛以一音。所說一味。普欲眾生見性成佛。
顯佛法恩重。故有此說。
△三讚僧寶開化權實並
行三。初正顯聖僧開化。】

「菩薩聲聞化眾生。如大河水流不竭。眾生無信化不
被。如處幽冥日難照。如來月光甚清涼。能除眾暗亦
如是。猶如覆盆月不照。迷惑眾生亦如是。法寶甘露
妙良藥。能治一切煩惱病。有信服藥證菩提。無信隨
緣墮惡道。」

【初二句。謂世間常有聖僧教化。相續不斷。如大河
之水。波浪相續晝夜常流不竭也。竭者乾也。盡也。
菩薩喻水。相續如波。眾生下。明非信不入。有信之
人觸處逢渠。常蒙開化。無信之人。即是闡提不具
信根者。雖有聖僧開化。不能被之也。然聖僧普被
群機。如日照穹蒼。而無信根者如自處幽暗。雖日
有普照之光。不能照幽冥之處。故云難照。如來下。
言聖人教化不唯菩薩聲聞。如來亦能現化人間。
如月光之照世。月有二益。一能破暗。二能清涼。如
酷暑之際。熱不可當。月上之時。能銷暑氣故得清
涼。上句為喻。下句為法。故云能除眾暗亦如是。應
知法喻互有隱顯。以喻中除熱益顯。破暗益隱。下
句法合反此。猶如下。謂月能普照。不照覆盆之下。
喻佛光普被。不被迷惑眾生。以眾生迷惑如盆覆
地。故曰亦如是。又與前聖僧不度無信者會同耳。
法寶下。甘露此云不死之藥。故云妙良藥。雖有起
死回生之功。不能治必死之人。法寶亦爾。能治一
切煩惱生死之病。有信者聞解修行。可證菩提。如
人服藥必得長生也。假若無信闡提。聞之不信反
謗。必墮惡道也。良以法遇信根者。如清涼池。四面
皆可入。法遇一闡提反成火坑。不但不得清涼。觸
之則燒。入之則死。嗚呼。可不慎歟(梵語一闡提此〔語〕信不具)。
△
二明眾生承恩獲益。】

「菩薩聲聞常在世。無數方便度眾生。若有眾生信樂
心。各入三乘安樂位。如來不出於世間。一切眾生入
邪道。永離甘露飲毒藥。長溺苦海無出期。佛日出現
三千界。放大光明照長夜。眾生如睡不覺知。蒙光得
入無為室。如來未說一乘法。十方國土悉空虗。發心
修行成正覺。一切佛土皆嚴淨。一乘法寶諸佛母。三
世如來從此生。般若方便無間修。解脫道成登妙覺。
若佛菩薩不出現。世間眾生無導師。生死嶮難無由
過。如何得至於寶所。以大願力為善友。常說妙法令
修行。趣向十地證菩提。善入涅槃安樂處。」

【聖人開化。曲順時機。善巧方便。活潑法門。其數無
量。所為者度生而巳。若眾生有信樂之心。則隨其
根性。各入不同。故有三乘果位。然位固差別。其所
證之理。同一安樂也。以其見思通惑巳斷。更無擾
心者故安。分段生死巳離。不受逼迫故樂。(三乘者即聲聞
辟支權教佛乘)此即眾生承恩獲益如此也。如來下四句
反顯。以如來出世固然。不出世時。眾生盡入邪道。
(如九十五種外道。事火崇水等。各立門庭。非理謬計。撥無因果。以道之不正。故為邪道。舉世之人。不聞正
法。皆入於邪道網中也)甘露喻佛教法。能出生死。毒藥喻外
道邪說。能墮苦倫。此言佛不出世。則不聞佛法。如
永離甘露。然世間既無聖師。則眾生必歸邪道。受
邪說。如飲毒藥。可謂從冥入於冥。永不聞佛名。故
云長溺苦海。無有出期。(苦海即生死。期者時限也)佛日下。復明
從佛出苦也。謂佛既出世。如日麗天。乾坤朗耀。三
千界內放大光明。能令眾生改邪歸正。得出苦倫
也。長夜喻無明。以人有無明障蔽妙明。起惑造業
輪轉生死。如處長夜不見三光者。佛以身光照世。
智光照心。口光教誡。所以能照眾生無明生死長
夜也。眾生下。言眾生為無明所覆。如長夜大睡之
人。昏昏不覺。一蒙佛光。照破無明昏暗。始知生死
睡夢皆空。入無為室者。此言生死大夢既空。得證
無為涅槃。如人入室。有所依止也。如來下。揀前顯
實也。前所說者是三乘權教。令人證三乘涅槃。然
未說一乘實法。雖證三乘涅槃。猶權而不實。故云
空虗。發心等。指佛因中說。由佛始則發一乘心。修
一乘行。所以成正覺之果也。一切等。如華嚴一處
成道。處處皆能成道。凡微塵毛孔。皆為佛土。故云
一切。以一處莊嚴。處處莊嚴。一處清淨。處處清淨。
故云皆嚴淨。葢由一乘法寶。能生妙果。究竟成佛。
如母生子。故稱法寶為諸佛之母也。故云三世等。
般若下。會佛三德。般若有三種。曰實相。曰觀照。曰
文字。由文字啟觀照。從觀照達實相。梵語般若。此
云智慧。以智慧作入道之方便。回光內照。功夫專
住。故云無間修。為大乘無間道。即觀照般若也。解
脫道者。由觀照入理。則諸惑空。二死盡。如鳥之出
籠。故云解脫。妙覺即佛果。登者即證。謂纔得解脫。
即入妙覺成佛矣。然妙覺即本覺法身德。體大也。
解脫即出纏。相大也。般若即觀照。用大也。謂依體
起用。以用合體。則得解脫。故證究竟果位如此也。
若佛下又反顯。言佛菩薩不出現時。人無引導之
師。奚得修行之路哉。生死下。謂如人發心至珍寶
處求寶。必得引導之師。可以避嶮行夷。方達寶所。
假若無師引導。嶮難尚且不知迴避。焉能得達寶
所乎。佛喻尊師。眾生喻求寶之人。嶮難喻生死。寶
所喻佛果。以喻顯法。則知佛恩廣大矣。以大下結
顯佛恩。謂佛有大願攝持。從理涉事。與世人為師
為友。說法引導。令人修行。趣向十地。高證菩提。善
入涅槃(起信云。十地菩薩於色究竟頂天。現最高大身。究竟成佛也。菩提即智德。涅槃是斷
德。以佛涅槃為安樂處)。
△三大悲隱勝現劣。】

「大悲菩薩化世間。方便引導眾生故。內祕一乘真實
行。外現緣覺及聲聞。鈍根小智聞一乘。怖畏發心經
多劫。不知身有如來藏。唯欣寂滅厭塵勞。眾生本有
菩提種。悉在賴耶藏識中。若遇善友發大心。三種鍊
磨修妙行。永斷煩惱所知障。證得如來常住身。菩提
妙果不難成。真善知識實難遇。」

【初四句正明隱勝現劣。曲成開化。內祕者自隱也。
一乘實行即菩薩之大德。外現者示小乘之相。意
在以權引實也。鈍根下釋義。因眾生久受生死。智
小行劣。乍聞一乘大法。則生怖畏。意謂菩薩發心。
必長劫度生。久受勤苦。然後成道。而小智之人。所
以必生怖畏。由是大悲菩薩。屈尊就卑。示現為聲
聞緣覺。與其同事攝化。引之發心。令先證小果。將
之誘之。然後令其回小向大。得證菩提。此顯聖人
權便之心無所不至也。不知下。出怖大之故。謂小
智之人。不知自巳身中有如來藏。唯欣寂滅小果。
(即二乘灰斷涅槃是也)厭惡塵勞生死。所以小就也。眾生本
有下。漸令從權入實也。以眾生身中有在纏如來
藏。即是阿賴耶識。而本有菩提智種。悉在賴耶藏
識中所含。(應知賴耶藏識。華梵並舉。梵語阿賴耶。華言藏。藏者藏也。以含藏一切種子故。
菩提智種。亦藏識所含)若根性純熟得遇善友。引權入實令
發大心。(即菩提心也)三種者。戒定慧也。鍊者冶金也。磨
者瑳磨也。此二字借字顯修。謂行人承善友之教。
以戒定降伏其心。能斷煩惱。如石磨物轉有成無。
以磋融萬法。歸於一心。如爐鍊金鎖散成錠也。既
會萬法唯心。亦會延促無礙。再不怖佛道長遠。亦
不懼久受勤苦。故云修妙行。永斷下。謂一念相應。
斷煩惱障。離我執。證人空涅槃。斷所知障。離法執。
證法空涅槃。既斷二執。離二障。則證得如來常住
法身。可謂從權入實矣。末二句結。謂菩提妙果非
心外別有。每在心目之間。未甞離却片時。固不難
成。所難者真善知識。實難得遇。滅有緣者。得遇真
善知識。以向上好處提撕。如點鐵成金。復何難哉。
如龍女遇文殊立地成佛。夾山遇船子篙頭見道。
以上廣引勸持巳竟。
△八頌教知法要。】

「一切菩薩修勝道。四種法要應當知。親近善友為第
一。聽聞正法為第二。如理思量為第三。如法修證為
第四。十方一切大聖主。修是四法證菩提。汝諸長者
大會眾。及末來世清信士。如是四法菩薩地。要當修
習成佛道。」

【一切菩薩通標發心之人。修勝道者。為發心起修
之行。四種下。指修行法要。令修行者決定奉行。故
云應當知。親近下。正出四義。第一要親近真善知
識。親者拜之為師。近者莫離左右。曉夕不可自怠。
至於執爨負舂陸沉賤役。未甞憚勞。欲彼規範我
也。所謂打頭不遇作家。到老反成愲懂。此第一難
事應知也。次聞慧。真善知識凡所說出。皆是正法
我當聽聞。再次思慧。如其所聞而思量。言言銷歸
自巳。句句契合本心。再次為修慧。如其所思而修
之。行起解絕。離心意識。以正智照理。五蘊當下皆
空。諸苦一時齊度。智理契合。名為親證矣。以上四
種。十方大聖通修之法。故云十方等。汝諸下四句
結勸諸長者。因智光一人。兼為五百。傍及一切。故
云大會眾。此為叮囑現前大眾。下句及為未來大
眾。清信士者。即清雅信心之士也。如是下。地字。即
四種法要。是菩薩成佛之因地也。要當下。謂欲成
佛道者須要當行四法。履踐而修。薰染而習。庶其
佛道可成矣。以上因國王恩重尊貴。推其前因。從
清淨持戒中來。因之廣讚戒法。欲求淨戒。先當懺
悔。懺法門中。又開出事觀理觀。受戒須求聖師。防
魔更求外護。乃至廣引三寶。竭力勸持。反覆數層。
終結四法。以見如來赤心為眾。不厭詞繁。亦非好
繁。葢慈悲太切也。以上國王恩巳竟。
△四三寶恩
二。初總牒四恩。】

「善男子等應諦聽。如來所說四恩者。」

【△二別頌三寶三。初頌佛寶二。初總頌佛德。】

「佛寶之恩最為上。為度眾生發大心。三僧企耶大劫
中。具修百千諸苦行。功德圓滿徧法界。十地究竟證
三身。」

【三僧企耶如二卷解。大劫者。法數云。劫有三種。一
小劫。人壽十歲。百年增一歲。增至八萬四千歲為
一增。又自八萬四千歲。百年減一歲。減至十歲為
一減。如是一增一減。為一小劫也。二中劫者。如前
二十番增減。為一中劫。三大劫者。謂成住壞空。各
二十番增減。為一大劫。具修苦行者。即斷惑證真
之間。歷行諸道。六度齊修。自他廣利。以操履萬行
為功。因功獲義為德。功德全備故云圓滿。徧法界
者。約處顯德有三義。一佛因中行行盡空法界。何
處不到。經云觀三千大千世界。乃至無芥子許。非
是菩薩捨身命處。二者果顯因德。名稱普聞十方
世界。三者凡行一行皆能稱性。性體周徧。行亦周
徧。此為因圓。十地下謂果滿。以初從發心。經歷位
次。從信至住。乃至十地。究竟成佛。竪經三大阿僧
祇劫。始證三身果佛也。三身者。即法報化三。一證
皆證矣。
△二別頌三身四。初頌法身二。初正明斷
德。】

「法身體徧諸眾生。萬德凝然性常住。不生不滅無來
去。不一不異非常斷。法界徧滿如虗空。一切如來共
修證。有為無為諸功德。依止法身常清淨。法身本性
如虗空。遠離六塵無所染。法身無形離諸相。能相所
相悉皆空。如是諸佛妙法身。戲論言辭相寂滅。遠離
一切諸分別。心行處滅體皆如。」

【法身者。以法性為身。其體周徧。竪徧一切時。冥通
三際。橫徧一切處。充滿十方。圓褁十虗。包納冲䆳。
今言徧諸眾生者。謂法身非佛獨具。乃四聖六凡
皆具。以眾生皆有佛性。故佛性即眾生之法身也。
但凡夫在纏未脫。不能悟證。雖具其體。未得受用。
今因智光父子以警策之。令其自省。知有法身。眾
生可以成佛也。萬德者。即一切功德法財禪定智
慧等。乃性分本具之德用。非修成新得故云凝然
常住。應知法身有二義。一富有萬德。如上所解。二
蕩無纖塵。如下解。不生下。謂生滅去來一異斷常
皆屬有門對待。法身無為絕諸對待。故云不生等。
法界一句似有顛倒。應云徧滿法界則順。若不然。
應云法性徧滿。或直言法身徧滿。文義皆順。今法
界二字在上者。譯人之語倒。或謄錄之訛書。凡講
者以順為妙。如虗空者。借喻顯法。因虗空亦能徧
滿故。然猶分喻。未得全同。楞嚴云。虗空在真心內。
如片雲點太清裏。一切下。顯諸佛共證之體用也。
有為二句。顯法身為諸善之所依。有為即菩薩之
萬行。化佛之作為。有所施為。是名有為功德。無為
即所證之道。如如理智。無所作為。是名無為功德。
依止等。正顯法身為功德之所依。然諸善功德既
依止法身。則無不融之。以法身清淨。故一切清淨。
法身真常。故一切真常。如萬流歸海同一醎味。故
下八句。皆明離過絕非也。能所相者。有形則有相。
既無形體則無相表。既無相表焉有能所。應知能
所二字是對待法。如因色顯空。色為能顯。空為所
顯等。以能所皆離故云悉空。戲論下遣言。謂但有
言相皆呼喚他不著。以言無得理之功。故云戲論。
當知寂滅二字不可就理說。以言不能道為寂滅
故。遠離下二句。如聖凡依正。染淨因果。皆為分別。
故云一切。法身當體本無。故云遠離。心行處滅者。
心即妄心。行處即妄心緣境。滅者即緣他不著也。
以妄心行處皆不可得。離心緣相也。上戲論滅離
言說相。遠分別離名字相。總言本性空寂。一法不
可當情。所謂法身無為。不墮諸數。
△二結勸修證。】

「為欲證得如來身。菩薩善修於萬行。智體無為真法
性。色心一切諸佛同。譬如飛鳥至金山。能使鳥身同
彼色。一切菩薩如飛鳥。法身佛體類金山。」

【此謂佛既能證。汝等亦當證之也。如來身指法身。
菩薩指能修之人。萬行即從因至果之功夫。謂欲
得從因至佛果者。須善修萬行。然後方可證得也。
然必欲萬行者。行乃菩薩修行之功能。及利他之
善法。功夫門中。起一切智。斷一切惑。離二種死。究
竟涅槃。方能親證。豈易易而成之哉。又非自行不
能證體。非利他不成莊嚴。法身以萬德為莊嚴。非
萬行不能圓滿故。智體下二句。必因果相同也。智
體無為者。智即菩薩之覺照。乃始覺也。真法性即
本覺也。以始本究竟。皆離分別。故云無為。此言智
理皆與佛同也。下句又言色心亦與佛同。色即五
根(眼根耳根鼻根舌根身根也)六塵。(即形顯二種色相。聲香味觸法)心即意根
賴耶。及前六識心王。五十一心所。然色心二法。開
之則為五蘊十二處十八界。故云一切。諸佛同者。
言諸佛以無為之智。契無為理時。一切色心等。皆
融為真如法性。所以成佛。意謂汝等菩薩。因修得
證。亦當與佛同也。次二句舉喻。譬如飛鳥落至金
山。以金山色勝。能使鳥身同彼金色。一切下合。謂
菩薩如鳥。法身如山。菩薩一證法身時。一切色心
亦皆融為真如法性。即與佛同也。
△二頌報身二。
初自受用身。】

「自受用身諸相好。一一徧滿十方剎。四智圓明受法
樂。前佛後佛體皆同。雖徧法界無障礙。如是妙境不
思議。是身常住報佛土。自受法樂無間斷。」

【唯識論云。自受用身。謂諸如來三無數劫。修習無
量福德資粮。所起無邊真實功德。又極圓淨常徧。
色身相續湛然。盡未來際。常自受用廣大法樂。又
云諸根相好一一無邊。此經云。自受用身諸相好。
一一徧滿十方剎。與彼論同。起信云。身有無量色。
色有無量相。相有無量好。所住依果亦有無量。種
種莊嚴。隨所示現云云。滿十方剎者。即彼論常徧
色身。彼云一一無邊。此云一一徧滿。即是以大圓
鏡智。證得圓滿報身。充滿華藏世界。無漏五蘊。稱
性周徧故也。四智下。謂報身如來轉識心品。成此
四智。(即大圓鏡智。平等性智。妙觀察智。成所作智)圓明者滿分也。法樂
者。法性自在當體為樂。正是自所受用。非他所知
也。前佛後佛等。與諸佛會同也。謂但能證得。體無
差別。故曰皆同。雖徧下釋疑。恐疑者云。既相好徧
滿十方剎土。則與境界妨礙。於理何通。故釋云。相
好雖徧法界。却無障礙。此但標定。下釋言如是相
好。與諸境界。身境相融。互不相礙。皆虗靈玄妙。不
可思議。豈容意路疑之哉。即彼論云。如淨土量。身
量亦爾。是身下。明報身所依之剎土也。報佛即自
他受用之總體。土即實報莊嚴土。是身。即自受用
身。常住。即恒常居住於實報土中。彼論云。自受用
身還依自土。謂圓鏡智相應淨識。由昔所修自利
無漏。純淨佛土因緣成熟。從初成佛。盡未來際。相
續變為純淨佛土。周圓無際。眾寶莊嚴。自受用身。
常依而住。經云。受樂無間者。即從初成佛。盡未來
際。受享法樂。無有間斷。與彼論同。
△二他受用身
三。初身土相好說法。】

「他受用身諸相好。隨機應現無增減。」

【唯識論云。他受用身。謂諸如來由平等智。示現微
妙淨功德身。即諸相好也。本經二卷長行云。具足
八萬四千相好故云諸。此頌云。隨機應現者。即應
機示現也。無增減者。謂真體不動。用能隨現。不現
而現。本體不減。現而無現。本體不增。此科長行詳。
此但略明耳。
△二十身說十地法。】

「為化地上諸菩薩。一佛現於十種身。隨所應現各不
同。展轉倍增至無極。稱根為說諸法要。令受法樂入
一乘。彼獲神通漸增長。所悟法門亦如是。下地菩薩
起智慧。不能了達於上地。能化所化隨地增。各隨本
緣為所屬。或一菩薩多佛化。或多菩薩一佛化。」

【長行云。一切如來為化十地諸菩薩眾。現於十種
他受用身。今初二句。即此且作標文。隨所二句釋
之。各不同者。即十身不同也。展轉下。總頌十身差
別。展轉即轉次也。倍增者。後勝於前加倍也。至無
極者。長行云。第一身坐百葉蓮華。為初地菩薩說
百法明門等。乃至坐不可說妙寶蓮華。為十地菩
薩。說不可說諸法明門等。彼詳此略。故云至無極。
而無極。即前不可說也。稱根下二句。釋上不同及
倍增之義。稱者隨也。根者資稟也。諸法要者。即百
法千法等。令受法樂等者。即佛令彼十地等隨根
所證。受享法樂。淺深不同。雖淺深不同。趣入一乘
是同。所謂從權入實也。以上皆約佛說。彼獲下。約
機說。彼即十地菩薩。獲神通者。如長行云。菩薩悟
巳起大神通變化。滿於百佛世界。利益安樂無量
眾生是也。漸增長者。亦後勝於前之意。神通既爾。
法門亦然。故云所悟等。下地等者。正明各證淺深
不同。如初地菩薩雖起智慧。不知二地事。以前前
為下。後後為上。然所以不知者。葢無明所障也。以
地地斷一分無明。證一分真理。初地未斷二地無
明。為彼所障。故不能了達也。能化等者。明機教相
稱也。能化即佛及所說法門。所化即各地之機也。
隨地增者。謂隨其轉次之地。漸漸增長也。本緣者。
本即各地之資稟。緣乃開化之由致。謂各地之資
稟。即為開化之由致故也。為所屬者。屬即當也。依
憑也。以本緣為依憑。所以說證之不同也。或一下
正顯不同。利鈍各別。或有一種。雖具大乘根器而
鈍。一佛不能化度。如周利盤特伽。五百比丘共教
一偈。得前遺後。得後遺前。此亦如是。必待多佛者。
以佛多則緣勝。其經歷時長。勿令間歇。久而圖之。
然後成道。或有等最利根者。人雖至多。若百若千。
至無量數。因其根利。一佛可化。如至理一言。轉凡
成聖。法華云。無量菩薩。從海涌出。皆是文殊師利
之所化度者是也。
△三結顯十身證道。】

「如是十佛成正覺。各坐七寶菩提樹。前佛入滅後佛
成。不同化佛經劫現。十佛所坐蓮華臺。周徧各有百
千葉。一一葉中一佛土。即是三千大千界。一一界中
有百億。日月星辰四大洲。六欲諸天及四禪。空處識
處非想等。」

【初二句結顯成道。十佛者應十地各現之十佛。皆
現成道也。各坐下。皆准二卷長行。次二句可疑。前
後照應不當有之。突然而出不知何為。今作釋疑
解之。恐疑者云。法身常住。無生無滅。未知報身勝
應有生滅乎。故釋之曰。前佛入滅後佛成。不同化
佛經劫現。良以前科自受用報身。有始無終。盡未
來際究竟不滅。自是常住。此言他受用報身。既應
十地菩薩。是為勝應身。亦隨機感而現。前佛者。乃
初應十地所現之身。入滅者。以隱身為滅。非斷滅
之滅。雖十地為大機。亦有時不感。佛亦隱身不現。
故以隱為滅也。後佛成者。以先隱者為前佛。若大
機再感。佛又隨應。是為後佛。成者生也。不言生言
成者。有頓漸之別。生者如化佛。示現出胎為生。未
免漸次長大。然後成道。今且言成者。謂頓現也。不
必受生。其相好光明自然成就。然佛之現與不現。
在機之感與不感耳。不同下一句簡別也。謂報身
如來。雖有隱顯真身常住。不同化身如來。經歷多
劫始得一現。十佛下。廣明座勝之相也。上言成道
雖在樹下。此言說法實有華臺。周徧者。即初地周
徧百佛世界等。各有百千葉者。言總義別。言總則
云各。義別即若百若千。如初地華臺有百葉。二地
千葉等。下充擴其境相。以一一葉中有一佛土。應
知葉非荷葉。即華瓣也。下句言佛土却又非小。即
是三千大千世界。每一界中有百億日月等。及四
禪天。空處。即空無邊處天。識處亦然。非想。即非非
想處天。等者。即無所有處天(若更詳明。如一須彌一日月星辰。一四大
洲。一六欲。上有初禪天覆之。但言小世界。不得言千。如是一千小世界。上覆二禪。為小千世界。如是一千
小千世界。上覆三禪。為一中千世界。如是一千中千世界。上覆四禪。為一大千世界。以三次言千。名為三
千大千世界。則有百億日月等。四空天在上。良以一葉中有大千。如初地百葉則有一百大千世界。二地
則有一千。乃至十地則有不可說大千世界。前後發明。則重重無盡。即華藏世界也。嗚呼。他受用身境界
之勝。誠哉不可思議矣)。
△三頌化身。】

「其四洲中南贍部。一一各有金剛座。及以菩提大樹
王。爾所變化諸佛身。一時證得菩提道。轉妙法輪於
大千。菩薩緣覺及聲聞。隨所根宜成聖果。」

【其四下。指化佛出處。四洲者。即大千界內。百億四
洲。每一四洲中。皆有南贍部洲。亦有百億南洲。一
一南洲之中。各有金剛座。菩提樹王。是為變化身
佛成道所依之處也。爾所下。為能依化佛既有百
億。樹王寶座亦有百億。化身在此百億樹下一時
成道。既現成道。必轉妙法於百億大千世界之中
矣。以教能投機。故云妙法。其所被者三乘之眾。故
云菩薩等。隨所一句有二義。一者隨其根宜各成
聖果。即菩薩。緣覺。聲聞。教是三乘。因果皆權。二者
隨所根宜。開權也。成聖果者。入實也。始則從權各
證三乘聖果。終則入實皆成一乘佛果。一處既爾。
處處皆然。故云一一等。然前解文順義淺。後解文
略義深。寧可從深。不失妙義。
△四總結三身。】

「如是所說三身佛。最上無比名為寶。」

【此言四恩之中佛寶為上也。
△二頌法寶三。初總
舉標列。】

「應化二身所說法。教理行果為法寶。」

【應化二身者。應即劣應。隨感而現。在天同天。在人
同人等。身之大小。容之善惡。一切不定。隨緣赴感。
如空谷達響。皓月臨池。實無往來。令彼聞見者是
也。化身者。化現身也。如駕日輪香象。託胤王宮。遊
四門而生怖。踰宮城而出家。入雪山以修道。覩明
星而成佛等。本來久遠成佛。又復果後施化。化現
成佛。故名化佛。如是二佛皆能說法。其能詮之聲
名句文曰教。所詮之道義差別曰理。如理進修曰
行。行滿所證曰果。如此四法。皆能軌持。通稱曰法。
為世所重。故尊為寶。
△二諸佛所師。】

「諸佛以法為大師。修心所證菩提道。法寶三世無變
易。一切諸佛皆歸學。我今頂禮薩婆若。故說法寶為
佛師。或入猛火不能燒。應時即得真解脫。」

【初二句。佛因法修。成菩提道。故以法為佛師也。法
寶下四句。正釋師義。謂古今一致。凡聖同尊。故云
無變。諸佛通依。故云皆學。薩婆若。云一切種智。即
是佛果也。頂禮者。雖是尊果實在敬因。以果從因
成。特歸恩於法。故說法為佛師也。末二句出寶義。
謂法能軌持。真空無相。自古未遺。究竟不滅。故云
入火不燒。人若依教奉行。剋體修證。一剎那間。得
真解脫。故云應時等(火不能燒者。約所詮為法。固不能燒。若約能詮。只約聲名
句文。尤不能燒。若約白紙黑字。未必不燒。何也。以紙墨乃無常之物。假若誠心感格亦不能燒。以其佛法
初來。五嶽道士。欲與騰蘭二師較其真偽。明帝命各將本經駕火燒之。不壞者為真。爾時道經燒盡。佛經
不壞。由是道士歸佛。雖然。重在感格。非概言之)。
△三廣以喻明。】

「法寶能摧生死獄。猶如金剛碎萬物。法寶能作堅牢
船。能渡愛河超彼岸。法寶能與眾生樂。譬如天皷應
天心。法寶能濟眾生貧。如摩尼珠雨眾寶。法寶能為
三寶階。聞法修因生上界。法寶金輪大聖主。以大法
力破四魔。法寶能為大寶車。能運眾生出火宅。法寶
能為大導師。能引眾生至寶所。法寶能吹大法螺。覺
悟眾生成佛道。法寶能為大法燈。能照生死諸黑暗。
法寶能為金剛箭。能鎮國界伏諸怨。三世如來所說
法。能利眾生脫苦縛。引入涅槃安樂城。是名法寶恩
難報。」

【此與二卷長行。互有隱顯增減不同。准長行有衣
服甲冑利劍三喻。却無吹螺之喻。今頌中補出。螺
有警䇿之功。以法詮眾生佛性。令人覺悟成佛。如
吹螺警眾也。餘如長行解。彼既詳釋故不重註。三
世下總會諸佛共說。意在勉信也。能利下。別顯脫
苦解縛之恩。引入下別顯引入成道之恩。是名下。
結顯法恩難報(應知苦縛。通因果。徧三乘。因有三種。一謂凡夫見思惑業。為有漏生
死之苦因。分段生死為苦果。因果皆能纏縛。故名苦縛。二聲聞不發菩提心為苦因。變易生死所縛為苦
果。亦有縛義。三菩薩以無明未盡為苦因。未得親證菩提猶在變易為苦果。故略有縛義)以上
法寶恩巳竟。
△三頌僧寶三。初頌總標三種。】

「智光長者汝諦聽。世出世僧有三稱。菩薩聲聞聖凡
眾。能益眾生為福田。」

【稱者稱呼也。大乘者呼曰菩薩。小乘者呼曰聲聞。
生死巳盡者稱聖人。未盡者稱凡夫。田者。種五穀
之地也。若人下種子於地。則秋得其粮。僧寶如之。
若人親近供養。則得其福。故名福田(應知稱字。或種字之錯書
有之。謂三乘各有一種)。
△二頌別釋聖凡二。初頌聖僧二。初
菩薩僧。】

「文殊師利大聖尊。三世諸佛以為母。十方如來初發
心。皆是文殊教化力。一切世界諸有情。聞名見身及
光相。并見隨類諸化現。皆成佛道難思議。彌勒菩薩
法王子。從初發心不食肉。以是因緣名慈氏。為欲成
熟諸眾生。處於第四兜率天。四十九種如意殿。晝夜
恒說不退行。無數方便度人天。八功德水妙華池。諸
有緣者悉同生。我今弟子付彌勒。龍華會中得解脫。
於末法中善男子。一搏之食施眾生。以是善根見彌
勒。當得菩提究竟道。」

【菩薩僧二卷長行最略。出名而巳。頌中却詳。文殊
華梵詳見頭卷列名。大聖尊者。謂久成佛道。帶果
行因。輔佛揚化。尊勝之稱也。三世下。釋義顯恩。謂
不唯一佛推讓。乃三世諸佛尊之為母。謂竪言則
古之今之後之。故曰三世。橫言則東方西方。乃至
下方。故曰十方。總言十方三世。一切如來。為凡夫
時。始令發心。義兼終至成道。皆是文殊教化之力。
是為上益諸佛也。一切下。亦復下益有情。或聞名
則慕其德。或見身則知其聖。或覩所放之光。及光
中所現之相。並見隨類化現之身。能令眾生皆成
佛道。以其神妙之力。教化之恩。誠然難可思議也。
(發心者。即菩提心也。不出三心四願)彌勒下。別顯慈氏之恩。從初等。
出慈氏之名。所以為慈氏者。以從初發心。不食眾
生之肉。以眾生皆有佛性故。又歷世巳來。互為父
母故。是以惻隱之心。何忍食之。以是不食肉因緣。
故名慈氏。良以畜類眾生皆有佛性。而世人宰殺
為食。充其口體。但貪一時之美。不知結累世之冤。
請觀宰殺之人。或尖刀刺心。或斷喉劈殻。或剝皮
刮鱗。至於抽腸拔肺。敲骨打髓。令彼苦痛喪身。而
不以為然。且世人以一言詆訾。終身懷恨。何況殺
身食肉。豈不含冤抱屈。若反復來生。豈不讐報哉。
楞嚴云。人死為羊。羊死為人。經百千劫。互相食殺。
又楞伽云。為利殺眾生。以財網諸肉。二俱是惡業。
死墮呌喚獄。嗚呼聖言誰敢不信。幸有緣善人。及
早迴心。斷殺戒肉。再加勸善放生。廣行慈濟。若然
不唯慈氏為慈氏。而人皆為慈氏矣。為欲下顯恩。
兜率。此云知足。是欲界第四天。有內院。外院。彌勒
安處內院。作護明菩薩也。如意殿者。即內院說法
之堂殿也。四十九種。法數不出。義顯深密之謂。不
退行者。是彌勒說法。勸行三不退之行。(三不退解見前文)
大約終圓之實法也。方便者。或小始之權法。充之
則因緣譬喻等。故云無數。八功德水者。以水有八
種功德。一澄清德。二清冷德。三甘美。四輕軟。五潤
澤。六安和。七飲時除饑渴等患。八飲巳能養諸根
四大故。妙華池者。如極樂世界有七寶水池。內有
蓮華。念佛眾生託質其中。此亦如是。必是妙寶蓮
華。攝授有緣持念發願往生者。悉皆同生。即蓮華
化生也。我今下。佛曾囑累彌勒。將現今未度之弟
子付之。令其龍華初會說法教化。得真解脫。龍華
等如二卷解。於末二句別囑未來末法弟子。顯龍
華有三會說法。及與授記者。皆釋迦之弟子。義謂
初會度正法之弟子。二會度像法之弟子。三會度
末法之弟子。此皆阿含會上授記彌勒囑託之事。
今但述之。善男下。亦兼女人。但有一搏之食施與
饑餓眾生者。雖微少善根。皆能得見彌勒。當得菩
提究竟成道。顯彌勒之恩。亦難可酬報也。以上但
顯文殊彌勒二人。義兼諸大菩薩。凡有利他者。皆
為聖僧也。
△二聲聞僧。】

「舍利弗等大聲聞。智慧神通化羣生。」

【智慧如舍利弗。神通如目犍連。等者。如富樓那之
說法。迦旃延之論議。皆能度化羣生也。或問。聖教
斥聲聞不能度生。此經云化羣生。豈不相違。答。佛
所斥者。定性聲聞灰身泯智。證灰斷涅槃時。不敢
復來三界度生。唯圖自了。故斥之不如菩薩。然所
斥者定性。非不定性者可比。況舍利弗等。本是大
權。豈有不度之理乎。假若畢竟不能度生。其智慧
神通。辯才論議。皆為無用矣思之。又問。方等會上。
淨名所斥者。非身子輩乎。答。應知淨名身子等。皆
是一類大權。意在斥權警實也。今經是佛親口所
說。豈可以彼難此耶。
△二頌凡僧二。初具戒說法
僧。】

「若能成就解脫戒。真是修行正見人。為他說法傳大
乘。如是福田為第一。」

【解脫即別解脫戒。解見二卷。
△二毀戒正信僧。】

「或有一類凡夫僧。戒品不全生正見。讚詠一乘微妙
法。隨犯隨悔障消除。為諸眾生成佛因。如是凡夫亦
僧寶。如鬱金華雖萎悴。猶勝一切諸妙華。正見比丘
亦如是。四種輪王所不及。」

【戒品不全者。謂既能受戒豈不欲持。良有犯者。所
謂好正而固邪欲潔而偏染。葢宿習業種使然也。
雖有毀犯。正見不迷。猶有利他之心。讚詠一乘。說
微妙法。(讚即美言歎德。詠即吟咏稱頌。說即講演分別。皆正見利他之德也)隨犯下。
或遇境逢緣有一時之迷。不覺隨彼所轉為犯。正
是宿習所牽。不由自巳者也。隨悔者。即是正見。謂
隨即有悟。追悔不及矣。障消除者。所謂罪從心起。
還從心滅。犯罪如薪。悔心如火。以火燒薪。灰飛烟
滅。故云障除。為諸一句。似與前句顛倒。當置於一
乘微妙法下。隨犯一句。當安於如是凡夫之上。則
見文義皆順矣。然則既能讚詠妙法。即傳佛一乘
心印。熏入眾生之心。豈不為成佛因種耶。又既隨
犯隨悔。業障巳除。如是凡夫有大慚愧。亦得為僧
寶也。如鬱金華。雖萎悴時。猶勝諸華。以其品格不
同耳。下二句合喻。鬱金華喻正見。萎悴喻毀戒。諸
華喻四種輪王等。謂正見比丘。雖毀禁戒。不毀正
見。所以慚愧追悔。則心空罪滅。猶勝輪王。何也。輪
王雖位極尊勝。恣縱其心。深著五欲。不得心空及
第。故喻顯勝如此也。
△三頌總結僧恩。】

「如是四類聖凡僧。利樂有情無蹔歇。稱為世間良福
田。是名僧寶大恩德。」

【凡僧徧於天下。聖僧應於十方。凡僧則慧焰聯芳。
聖僧則應顯常住。如是則何處不見僧。何時不說
法。故云利樂有情無蹔歇。然既有利樂之德。故為
眾生良友福田者誠然矣。末句結恩。以福田故。所
以為寶。能利樂故。所以有恩。
△五總結四恩二。初
正結。】

「如我所說四恩義。是名能造世間田。一切萬物從是
生。若離四恩不可得。」

【造者生也。田即是地。萬物苗稼皆從地生曰田。田
喻四恩。世間者約有情世間說。即父母國王等四
種。如父能生我。母能育我。是以父母為生我之田。
國王有道。天龍衛護。風雨順時。民得安樂。所以萬
物滋生。歸恩於王。以王為生物之田。三寶化世。滅
惡生善。轉凡成聖。故三寶為生道之田。眾生之恩。
義在互生。宿為父母。故一切萬物皆從四恩滋發
而生。末句反顯。若離四恩。皆不可得也。
△二引喻。】

「譬如世間諸色塵。能造四大而得生。有情世間亦復
然。由彼四恩得安立。」

【譬如下。世間即器世間也。如大地山河草木等。色
塵言諸者有差別故。如眼家所對者。有形色之大
小。顯色之青黃等。更有香味觸三種。眼不能見。為
不可見有對色。即香對鼻。味對舌。觸對身。兼聲對
耳皆色塵也。能造言四大者。即地水火風。以能生
萬物故名大。色塵即所造之色香味觸為四塵。該
盡一切萬物。隨舉一物。觀之有色。嗅之有香。嘗之
有味。合之有觸。以色香味觸能迷真性。故呼之為
塵。然必以地等為能生者。地即土也。萬物依土而
生。非水不能滋潤。乾燥不生。故水為能生。火乃煖
氣。萬物必溫煖方生。是以火為能生。風能活動。萬
物有所資發。故風為能生。若非四大。萬物不能自
生矣。下二句合喻。有情世間即是眾生。合世間色
塵。四恩合四大。謂由有四恩。有情眾生所以安立
也。大哉世尊。為一智光父子。徹頭宜頌。所謂誨人
不倦。無過於佛。誠然佛寶之恩。不可思議。以上如
來說偈重頌巳竟。
△四智光父子發心三。初智光
承教請問報恩二。初讚歎知恩。】

「爾時智光長者。及諸子等。聞佛所說四種大恩。得未
曾有。歡喜合掌而白佛言。善哉善哉大慈世尊。為濁
惡世不信因果不孝父母邪見眾生。說真妙法。利樂
世間。」

【智光及諸子是當機請法之人。聞佛所說心得明
悟。作慶幸想。不覺忻忭盈懷。故云得未曾有歡喜
合掌也。而以法喜充心。言表於外。不覺極口稱讚
雙言善哉。以上歎其奇聞也。大慈一句方乃讚佛。
慈必兼悲。四無量心一慈皆備。以出世獨尊故云
大慈世尊。為濁下。正讚慈意。濁即五濁。因五濁障
性。觸事不良。故云惡世。為字正見真慈。是佛能為
之心(為字訓與也。所以也。謂如來所以說與之慈心也)不信因果者邪見
也。良以因果二字。世出世間確實感應。善惡業緣
受報好醜。必如影響不爽。而世人為迷惑所障。動
執生疑。於因果杳然。故云不信。違背父母故云不
孝。此皆世人迷惑顛倒。故能招感生死。淪溺三途。
今佛從慈悲心中。說出四恩戒懺之法。誠為真實
妙法利樂世間也(稱真理說出。故名真法。投機之說。是為妙法。良以佛說父母恩。
警覺不孝眾生。令行孝道。以行孝故感生善道。即是利樂。然不孝者必不忠。以佛說國王恩。令彼不忠之
輩發忠良心。酬君王之德。或現世成名。或後生善處。故為利樂。不信因果眾生。以佛說眾生恩。令知歷劫
以來。互為父母。因改頭換面。迷而不知。令彼知因識果。迴心向善。當得善果。是為利樂。邪見眾生。非理謬
計。撥無因果。執斷執常。佛說三寶恩。以正破邪。發起正信。可謂真實妙法。利樂之至也)。
△二承
恩求報。】

「惟願世尊。說報恩義。我等既悟甚深四恩。而今未知
修何善業。而報是恩。」

【長者父子聞法欲報。不負所聞。子有孝親之心。父
有入道之志。可謂知恩報恩。初不辜其來意也。
△
二如來教與十波羅蜜二。初述前廣說。】

「佛告長者。善男子等。我為五百長者。先巳廣說。」

【如二卷中詳細發明。
△二略為分別四。初正教報
恩深處。】

「而今為汝。略說少分。若善男子。善女人。為得阿耨多
羅三藐三菩提。精勤修行十波羅蜜。若有所得。未名
報恩。若人須臾。能行一善。心無所得。乃名報恩。」

【少分者略說也。若善等是能求菩提之人。阿耨菩
提是所求之佛道。精勤者不可怠惰也。十波羅蜜
者。二卷文中有三種。曰布施。曰親近。曰真實。雖有
十度之標。却無十度之名。今亦如是。有標無釋。但
說利益。若准二卷獨說布施。今既無布施之名。何
必泥住。還依尋常十度解之何妨。梵語波羅蜜。此
云到彼岸。借喻顯法。前巳解過。為初學不妨再說。
如世間大河。這邊為此岸。那邊為彼岸。河心為中
流。此岸有苦。彼岸有樂。如世間人為苦所逼。欲逃
此苦。求達彼岸。奈河水所隔不能自渡。須待船筏
渡之。良以此岸喻生死。彼岸喻涅槃。中流喻煩惱。
船筏喻布施等十法。若人念生死苦。發菩提心。欲
求佛果大涅槃者。奈煩惱不能自斷。須行布施等
能度諸惑。如乘船渡河也。且如布施能度慳悋煩
惱。得達解脫彼岸矣。彼九法皆然。持戒度違犯。忍
辱度嗔心。精進度懈怠。禪定度昏散。智慧度愚癡。
方便度守空。願心度退縮。力能度怯弱。智能度無
明。以此十種。能度十蔽。令人成道。即如乘船得達
彼岸矣。若有下。以有所得是著相法。能所未亡。盡
墮有為功用。奚得為報恩哉。言其不合佛意也。若
人下。正教與真實報恩之法。謂若人須臾之間。能
行一善。心無所得。即能所皆空。三輪俱寂。分合佛
意。乃名報恩也。如其一善既爾。十度亦然。可謂知
恩報恩。與佛志同。
△二徵釋深義所以。】

「所以者何。一切如來。觸無所得。乃成佛道。化諸眾生。」

【躡上文。所以心無所得自利可矣。更名報佛恩者
有何益也。言一切如來未成佛時。以觸無所得乃
得成佛。觸字當訓向字。言凡有所向一切事理。能
所兩空。空相亦離。如圓覺經云。遠離為幻。亦復遠
離。離遠離幻。亦復遠離。此則方為真無所得。於理
相合。始能自他兩利。故能成佛化眾也。
△三勸行
深法報恩。】

「若有淨信善男子等。得聞是經。信解受持。解說書寫。
以無所得。三輪體空。竊為一人說四句法。除邪見心。
趣向菩提。是即名為報於四恩。」

【不疑曰信。悟理曰解。領納為受。奉行為持。釋義為
解。講演為說。染翰為書。模畫為寫。以上皆是二利
之行也。以無所得為標。三輪體空為釋。由前云無
所得者。恐人不解。此如來自釋。所謂凡行一行。不
知有我。則我執空。不知有法。法執空。空亦不著。是
離法愛。若如此行。是為三輪體空。且為自利。竊為
下利他。然既為利他。而必竊為者。以劣顯勝也。劣
者謂孤陋寡聞。語言拙俗。不能於高堂廣眾中說。
只可私竊處為一人。又不能多說。隨其所解。說四
句法。四句雖微。是佛正法。正能破邪。亦能成道。凡
一切事理法行。皆達三空。方為二利深法也。除邪
二句。二利皆可。若約自利說。以著相為邪見。能達
三空為除。既達三空。乃是趣向菩提之妙行耳。若
作利他說。令他人亦達三空。除邪見。向菩提。以公
物之心。必不無也。若果能行之。四恩皆報矣。
△四
重徵轉釋教化。】

「何以故。是人當得無上菩提。展轉教化無量眾生。令
入佛道。三寶種子。永不斷絕。」

【此徵最重。謂必以三空說法為報恩者。果何以故。
以是人三輪體空。自他兩利。是成佛正行。當得無
上菩提。必授受相傳。故曰展轉教化。展轉即授受
也。無量者。必自少而多。自今而後。愈後而愈廣。故
所化者有無量眾生。皆成佛道。三寶不絕者。紹隆
佛種也。然既令佛種不斷。故為報恩之實行也(是人
即能說四句之人)。
△三智光父子聞法獲益三。初智光得
不退轉。】

「爾時智光長者。聞是偈巳。得忍辱三昧。厭離世間。得
不退轉。」

【此是經家敘置。忍辱三昧不必別說。即聞前諸偈。
及心無所得之句。得大冥悟。默契於心。如忍事人。
凡有所辱。不與人辯。默忍於心。此亦如是。冥悟於
心。未曾呈解。故經家敘之也。三昧云正受。謂不受
諸受於道相合。自得受用故云三昧。厭離世間者。
由聞心無所著是入道妙行。方知世間六塵。觸處
皆著。故生厭欲離。此是初心人最好念頭。為後出
家案。若夫深位菩薩。尚不著空。何況染塵。所以常
遊三界。隨事度生。又何必生厭。此初心人比他不
得。故厭之所以求離也。得不退轉者。不必約三不
退位次說。且說既得冥悟。厭離塵世這點念頭。不
敢退轉。所以四卷中方求出家。五卷中請佛說清
淨樂遠離行之法。佛始教與十二頭陀。葢依前後
文義照應。且浮淺說如此。若從義不從文。智光既
是大機。則一念不退巳入地上。破無明惑。永不退
失中道正念。可謂地上菩薩矣。兩義俱存。
△二子
等發菩提心。】

「時諸子等。八千人俱。得此三昧。皆發無等等阿耨多
羅三藐三菩提心。」

【此三昧亦忍辱也。阿耨等可知。無等等者。謂諸發
心中。菩提心最。菩提可等餘心。更無別心可等菩
提。此說是舉首兼眾之謂。又有一說。等謂平等。言
再無相等之心與菩提心等之。故云無等等。以華
嚴百喻不及故。
△三會眾得法眼淨。】

「四萬八千人。亦證三昧。遠塵離垢。得法眼淨。」

【此即法會先在之眾也。三昧同前。遠塵等。是從心
無所得中所得之益。塵有麤細。垢有淺深。麤即六
塵。細即法執。垢有淺深者。淺即妄識。深即智愛。法
眼者。法即法身。眼即真智。謂此等根利。一聞心無
所得。頓然心境皆空。法執空即遠塵也。智愛無即
離垢也。既離智愛。真智顯露。親見法身。故云得法
眼淨。楞嚴云。想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝
法眼。應時清明。即此謂也。以上談佛心地熏修。引
發四恩應報巳竟。】

大乘本生心地觀經淺註卷第三No. 367
大乘本生心地觀經淺註卷第四
清神京外栴檀寺沙門　來舟　註

【△二智光發心出家請佛除疑說法二。(此科內含三卷大義
即四卷五卷六卷)初正投出家述疑請法二。初品題。】

「厭捨品第三」

【厭者憎惡也。捨者脫離也。智光因聞心無所得名
為報恩。反思塵事之繁擾。心不能靜。以厭惡求離。
捨俗出家。故名厭捨。
△二經文四。初正陳疑問四。
初經家敘儀。】

「爾時智光長者。承佛威神。即從座起。頂禮佛足。恭敬
合掌。而白佛言。」

【承佛威神者。謂佛見智光。因聞前品。發其大志。故
以神力加之。令彼騰疑致請。經家歸恩於佛故敘
之。
△二感恩述懷。】

「世尊。我今從佛聞是報恩甚深妙法。心懷踊躍。得未
曾有。如饑渴人遇甘露食。我今樂欲酬報四恩。投佛
法僧。出家修道。常勤精進。希證菩提。」

【心懷等二句。有通別兩說。通謂聞佛說偈。重示四
恩。更加戒懺微細發明。向所未聞今得聞之。故踊
躍稱歎未有也。別者即心無所得一句是親切處。
從此得悟故云得未曾有。然未曾有即是無所得。
所謂三輪體空也。以妙達佛意。凡一切自他兩利
事理之中。必達三空。方是真實契道之行。長者一
聞。不覺忻忭盈懷。故曰踊躍。向佛呈解故云未有。
以悟為得。得無所得真無漏法。如饑二句。謂巳往
不得一乘法味如饑。未得智水灌既如渴。今聞妙
法。開我襟懷。充足本志。如飲甘露饑渴皆除也。以
上皆是感恩。我今下述懷。謂既得悟法。宜知恩報
恩。故投三寶出家修證也。然報恩必欲出家者。據
佛言。以無所得心方為報恩。假若在家。為俗事擾
擾不得心淨。故求出家離塵。必三空易得。故云希
證菩提。
△三引昔述疑二。初讚在家疑三。初說法
唯心。】

「佛大慈悲。於一時中。在毗舍離城。為無垢稱說甚深
法。汝無垢稱。以清淨心為善業根。以不善心為惡業
根。心清淨故世界清淨。心雜穢故世界雜穢。我佛法
中以心為主。一切諸法無不由心。」

【毗舍離此云廣嚴。無垢稱即是淨名。以無垢即淨。
稱即是名。乃維摩詰翻過之言也。甚深法者即惟
心之法。以清淨下正標惟心。良以清淨心。即三輪
俱寂。不善心即惡念縱橫。蓋心為發業招報之本
故曰根。下文釋之。如形直影端。容妍像麗。然心既
清淨。則寂照無為不著諸法。即無漏心。從此淨心
所現世界。自然瑠璃為地。七寶莊嚴。無所不淨。故
曰心清淨故世界清淨。下二句反此。以心既雜穢。
從穢心現出。故見便利不淨瓦礫荊棘。亦無所不
穢。故曰心雜穢故世界雜穢。(心兼聖凡。界兼情器)我佛下結。
一切諸法。該盡十法界依正。華嚴云。應觀法界性。
一切唯心造。此經云。以心為主。無不由心。故天如
大師造唯心十法界圖。本此也。
△二稱讚在家。】

「汝今在家。有大福德。眾寶瓔珞無不充足。男女眷屬
安隱快樂。成就正見。不謗三寶。以孝養心。恭敬尊親。
起大慈悲。給施孤獨。乃至螻蟻尚不加害。忍辱為衣。
慈悲為室。尊敬有德心無憍慢。憐愍一切猶如赤子。
不貪財利。常修善捨。供養三寶。心無厭足。為法捨身
而無悋惜。如是白衣。雖不出家。巳具無量無邊功德。」

【既云在家。足知無垢稱乃居士也。有大下歎德。以
大福德三字總稱也。下皆別顯。以眾寶下現世福
果也。男女下現世德表也。不謗三寶即是正見。約
一體三寶說。以正見了達。自性覺悟即佛寶。自性
軌持即法寶。自性和合即僧寶。以不達自性者為
謗。能達自性為不謗。然謗必不信。不信則不悟。此
則因信達悟。是為正見也。以孝下。歎其孝養尊親
為眾善之本。此為現世之福相。又為當來之福因
也。且約自利說。起大下。又歎利他。謂能給孤獨乃
至蟻不加害等。乃現世之德相。又為當來之德因
也。忍辱下。衣能遮體不露醜形。喻忍能遮恚不露
嗔形。又衣能護體寒不能入。忍能護道禍不能入。
蓋忍為入道之大本也。慈悲下。以室能容身。喻慈
能容物。又室喻聖人所證之精奧處。以聖學盡於
精奧。必慈悲彰之也。慈悲即仁。假有一物不被其
澤。不滿仁道之分量。菩薩能發此心者。無生不度。
無物不容。亦義含法空為座。但是缺文。若不法空
皆是有為功用。焉得後文授記菩提耶。尊敬有德
者。亦見巳之有德也。心無憍慢者。即法空為座之
德也。何以知然。良以憍有八種。慢有七種。不假人
法雙空。難以制伏。憐愍一切如赤子者。慈悲室之
德也。不貪等。至於捨身無悋滿檀度也。如是二字
指無垢稱。雖不出家者。雖是活辭。言雖現居士身。
却行菩薩道。故云巳具等。即前檀度攝六萬行齊
修。故云無量功德(憍有八種者。謂壯盛憍。性憍。富貴憍。自在憍。壽命憍。聰明憍。行
菩憍。色憍。慢有七者。謂慢。我慢。過慢。慢過慢。增上慢。卑劣慢。邪慢。以陵他曰慢。自恃為憍)。
△三
兼以授記。】

「汝於來世。萬行圓滿。超過三界。證大菩提。汝所修心。
即真沙門。亦婆羅門。是真比丘。是真出家。如是之人。
此則名為在家出家。」

【萬行圓滿因具足。證大菩提果具足。超過三界者。
必離分段生死。義兼不唯獨超三界。亦復超越三
乘。亦離變易生死也。以上授與來記。汝所下。讚現
世修行。以凡夫修身。菩薩修心。真沙門者。不以身
為沙門。以心為沙門也。假如身被法服。而心不入
道者。但名字比丘耳。身雖白衣。而心能入道者。真
比丘也。雖有妻子。心出三界者。真出家也。以上皆
是佛言。智光述之。意在有疑。
△二斥出家疑三。初
正斥六羣。】

「世尊。或有一時於迦蘭陀竹林精舍。為其惡性六羣
比丘說教誡法。而告之言。汝等比丘。諦聽諦聽。入佛
法海。信為根本。渡生死河。戒為船筏。若人出家。不護
禁戒。貪著世樂。毀佛戒寶。或失正見。入邪見林。引無
量人。墮大深坑。如是比丘。不名出家。非是沙門。非婆
羅門。形似沙門。心常在家。如是沙門。無遠離行。」

【大智度論云。竹林精舍。在耆闍崛山中。其地平坦
嚴淨。勝於餘處。佛曾於中說法。故有精舍。迦蘭無
翻。即園名。精舍。謂精雅堂舍即法堂也。六羣者。於
佛世時。聚集成眾。作諸非威儀事。羣出隊入。故名
六羣。一蘭陀。即車匿。釋種也。二迦留陀夷。此云黑
光。此二人性多貪痴。不受人語。住迦尸黑山聚落。
作諸非威儀事。時黑山聚落諸優婆塞。來白佛言。
六羣比丘。於彼聚落作諸非法。佛令阿難同六十
比丘。往彼作驅出羯磨。二人知之。出一由旬外迎
請阿難。即求懺悔言。我所作非善。從今巳去不敢
復作。即同阿難還至佛所。三文陀達多。四摩醯沙
達多。五馬師。此三人性多愚痴。不受人語。六滿宿。
性多瞋恚。此四人皆釋種。常作非威儀事。因不受
人語。故云惡性。六人各聚眾不法。故云六羣。佛為
說教誡法者。即教誨警誡。欲彼改過成善也。汝等
下。正教誡之言。謂佛法如大海。信為能入。且為根
本如。十一善法信為其首。乃入道之原也。以上二
句勉信。足知向之不信也。渡生死河戒為船筏者
勉戒。足知向之不戒也。若人下。皆斥辱易知。深坑
指地獄說。如是下。指名痛斥。謂貌似佛子。心非佛
子。故云不名出家。以其形具僧體。心不染道。故云
非是沙門。以身居聚落。心無淨行。故云非婆羅門。
以俗情未退。解脫未成。故云無遠離行(能超塵離見。方為真
遠離行。六羣未得。故以斥之)。
△二說遠離行。】

「遠離之行有其二種。一身遠離。二心遠離。身遠離者。
若人出家。身處空閑。不染欲境。名身遠離。身雖離故
心貪欲境。如是之人。不名遠離。若淨信男及淨信女。
身居聚落。發無上心。以大慈悲饒益一切。如是修行。
名真遠離。」

【遠離下。標舉列名。身遠下釋義。出家者。棄捨祖業。
割愛辭親。為身出世俗之家。空閑者。或深山窮谷。
或清雅園林。安居進道。不為聲色所惑。故曰不染
欲境。以其身安道存即身遠離也。身雖下四句。乃
反顯痛斥之。若淨下。明真遠離行不落形跡。故云
若男若女。如其居塵不染。信道不疑。故名淨信。聚
落者。乃五欲繁華之處。無上心者。即凡心而發佛
心。大慈悲者。即塵勞而行佛行。有自他雨利之功。
故云饒益一切。如是下結讚。良以修行一事。元不
局在家出家。要在絕妄明真。超凡入聖者可以承
當。若夫狂心未歇。逐境攀緣。雖處深山。繫念塵世。
如是之流。出家俗漢。生死業根。所以佛斥非遠離
行者斥之當也。有等身雖在家。心遊覺海。五塵融
為自性。六念合入菩提。仍從大悲心中流出妙行。
饒益有情。如是之人。即纏出纏。是以如來極口稱
揚真遠行。
△三六羣獲益。】

「於是六群惡性比丘。聞是法音。得柔順忍。」

【凡性惡者多剛。剛者多逆。今聞佛斥生大慚愧。惡
性頓釋。直下柔順。所謂狂心歇處即是菩提。雖然。
猶歸於世尊應病之良劑耳。是知淨名會上。彈偏
斥小。歎大褒圓。即如是矣。
△四求佛決答四。初述
疑讚請。】

「然今我等。雖信佛說。各各懷疑。意未決定。善哉世尊。
能斷世間一切疑者。於一切法得自在者。真實語者。
無二語者。是知道者。是開道者。惟願如來。為我等輩。
及未來世一切有情。捨於方便。說真實法。永離疑悔。
令入佛道。」

【然為轉文之辭。雖是未畢之語。因佛巳往皆真實
語。不敢不信。奈心中不了。未免懷疑。故云雖信。疑
非一人故云各各。意欲出家。因斥六群故未決定。
以上述疑。善哉下讚佛意在求實也。以佛語不定。
取捨兩難。望佛實說故先稱善哉。此為總讚。下為
別讚。能斷疑者讚佛智透徹也。於法自在者。讚權
實一體也。真實語者。讚稱理之說也。無二語者。言
之決也。知道者。謂佛能親證也。開道者。謂佛能指
示也。以上如此稱讚。意望一決。所以下文哀懇故
云惟願等。我輩謂現前大眾。未來即後輩眾生。方
便屬權。而明知抑揚是權。又不得不疑。故望佛捨
之。唯說真實是親切之懇。以一言剖斷。更不猶豫。
故云永離疑悔。直下翻身。便趨覺海。故云令入佛
道。
△二復陳巳見。】

「今此會中有二菩薩。一者出家。二者在家。是二菩薩。
善能利樂一切有情而無休息。如我惟忖。出家菩薩
不及在家修菩薩行。」

【有二菩薩。是兩種人皆行菩薩道者。出家謂拋別
六親。剃除鬚髮者。在家謂六親合會。居塵不染者。
是二下謂形別道同也。善能者應物曲巧。利樂者
得意亡言。有情言一切者乃不擇其機。無休息者
乃誨人不倦。惟忖者。巳意推度。出家不及在家者。
以其拋別父母。以無養親之道也。
△三徵釋所以。】

「所以者何。昔有金輪轉輪王。發阿耨多羅三藐三菩
提心。厭離世間無常苦空。捨輪王位。如棄洟唾。清淨
出家。入於佛道。是時後宮夫人婇女。八萬四千。見王
出家。各懷戀慕。心生號慟。生大逼惱。起愛別離如地
獄苦。金輪聖王初受位時。所感寶女。及王千子大臣
眷屬。共傷離別捨位出家號泣之聲滿四天下。此諸
眷屬各作是言。我王福智無量無邊。如何見棄捨我
出家。哀哉苦哉世間空虗。後今巳去無依無怙。」

【初句徵。謂所以出家反不如在家修行者何也。昔
有下釋。金輪王出於增劫。釋迦出於減劫。未嘗親
見。或展轉聞知故云昔有。金輪王解見初卷。發阿
等即能發之心。厭離等是發心之本。無常者謂世
有遷流。界有成壞。人有生死。物有轉變。皆為無常
所逼故曰苦。終歸滅盡故曰空。因厭苦空故捨王
位。以撒手弗顧。故云如棄洟唾。以纖塵不染。故云
清淨出家。以修行證果不負其志。故云入於佛道。
是時下宮眷哀號。悲慟戀慕如人子之喪考妣也。
如地獄苦者。以地獄罪苦為業火所逼。愛別離苦
亦為憂火所逼。比如地獄非真地獄也。以上先述
夫人󳼶女等悲戀如此。金輪下又述寶女千子。及
諸臣民等別離之情狀如此也。號泣下。以四海之
內皆為王民。君為臣民之主。君既出家。人無所依。
而何處不知。何人不痛。故號泣之聲滿四天下也。
世間空虗者。乃哀痛無依之詞。應知此乃智光推
度。出家固妙。唯此傷慈。又何忍心哉。
△四轉申疑
難。】

「若有淨信善男子善女人。歸佛法僧。發菩提心。捨離
父母出家入道。父母憐愍恩念情深。離別悲哀感動
天地。如涸轍魚宛轉於地。愛別離苦亦復如是。如彼
輪王眷屬之心。出家菩薩饒益眾生。云何嬈害父母
妻子。令無量人受大苦惱。以是因緣。出家菩薩無慈
無悲。不利眾生。是故非如在家菩薩。具大慈悲。憐愍
眾生利益一切。」

【此又引淨信男女。念生死。求解脫。未嘗不高尚其
志。其父母哀號不捨。亦世人之常情。如涸下取喻。
轍者車輪所輾之跡。涸者枯也。魚入枯轍宛轉必
死。比父母哭子。肝胆碎裂與魚無別。故云愛別離
苦亦復如是。如彼下與前喻會同。當知前喻乃以
下悲上。此喻以父悲子。其上下雖別。而悲痛是同
也。蓋以上二種但是引事。出家下方是疑難。謂菩
薩所以出家者元為饒益眾生。若如上二事。不唯
無益於父母等。而反成嬈害。不得不疑故曰云何
以是下躡住前文責其大過。上不念父母鞠養之
恩為無慈。下不念妻子恩愛之情為無悲。至親至
愛者尚不能顧。況眾生耶。故云不利眾生。是故二
字承前。非如下結顯。謂在家菩薩上不離父母。下
不離妻子。慈悲憐愍皆具。豈不是憐愍眾生利益
一切者耶。良以法不孤起。教藉緣興。不假疑難。則
出家大益何以興焉。然智光之見猶未脫俗。引生
死之根。為利生之益。不亦悲乎(生死根者恩愛也。恩愛不離。生死罔
脫。故此言根)。
△二佛與決疑三。初讚責不當。】

「爾時佛告智光長者。善哉善哉。汝大慈悲。勸請我說
出家在家二種勝劣。汝今所問。出家菩薩不如在家。
是義不然。」

【善哉者讚美其請。欲佛分別勝劣。意有利他之美。
所以稱善。重稱者善之至也。意在不得此舉不得
聞出家之妙。汝今下又責其不當者。因不知出家
之底蘊也。
△二徵釋所以。】

「所以者何。出家菩薩。勝於在家無量無邊不可為比。
何以故。出家菩薩。以正慧力。微細觀察在家所有種
種過失。」

【所以雖引佛言。猶責其不然者何謂也。謂出家者
有慧力故。然慧之言正者。有揀別意。良以出家菩
薩。高尚其志。參求知識。得聞正法。引發正智。復以
智慧入理深究。故云微細觀察。以不致荒唐曰微。
不致粗浮曰細。始覺內照曰觀。會事歸理曰察。此
出家之勝也。凡讀者。當於微細觀察斷一斷。在家
等另舉。言在家者。雖有出世之心。未免塵勞之累。
不能徧參知識。不暇博覽聖教。則正慧無由而生
焉。更有五欲濁心。貪求繫念。及逐境攀緣。故云種
種過失(此處智光應有一問。問曰。如佛所說。出家之勝者。昔日稱讚無垢稱名真出家。何得
佛語相違耶。世尊應答。無垢稱者。金粟如來之現身也。為在家畢竟不能出家者。現居士身行菩薩道。故
我稱歎其德。為引在家行道之方便耳。若夫真實入道。誠讓出家。則見前後照應。文義相接)。
△三
廣說諸喻九。初貪如大海喻六。初標立喻本。】

「所謂世間一切舍宅。積聚其中。不知滿足。猶如大海。
容受一切大小河水。未曾滿足。」

【世間即三界之內。舍宅即五蘊之身。阿賴耶識如
宅主。謂眾生識性主人。依五蘊而住。故將五蘊身
呼舍宅。下皆倣此。又舍宅能容物。喻人之貪心。下
句正明其貪。凡諸可欲五塵。雖能積聚猶不知足。
而譬如大海吞流無異。前云種種過失者。此其一
也。
△二舉譬吞流。】

「善男子。香山之南。雪山之北。有阿耨池。四大龍王各
居一角。東南龍王白象頭。西南龍王水牛頭。西北龍
王獅子頭。東北龍王大馬頭。各從四角涌出大河。一
殑伽河。其水所至。白象隨出。二信渡河。其水所至。水
牛隨出。三縛芻河。其水所至。獅子隨出。四私陀河。其
水所至。大馬隨出。如是大河。一一河各有五百中河。
中河各有無量小河。是大中小一切眾水。皆入大海。
然此大海。未曾滿足。」

【阿耨池。西域記云。南贍部洲之中有阿那婆達多
池。華言無熱惱。或曰阿耨達池(有云阿耨達梵語之訛也。良以五天
竺國。梵言不同。余意謂非畢竟訛也)。在香山之南。大雪山北。周八百
里。金銀銅鐵。琉璃頗胝飾其岸焉。金沙瀰漫。清波
皎鏡。大地菩薩。以願力故。化為龍王。於中潛宅。出
清冷水。是以池東面金牛口。流出殑伽河。繞池一
匝。入東南海。池南面金象口。流出信渡河。繞池一
匝。流入西南海。西面琉璃馬口。流出縛芻河。繞池
一匝。流入西北海。池北面頗胝獅子口。流出徙多
河。繞池一匝。流入東北海。或曰潛流地下。出積石
山。即徙多河之流。為中國之河源也。(殑伽。此云天堂來。見從高
處來故。信渡此云驗河。縛芻此云青河。徙多此云冷河。皆從池中流出)然本經與彼
少異者。彼曰龍王是菩薩化現。此經未言。此經明
出龍王形相差別。曰白象頭。水牛頭等。彼則未出。
又彼曰河從池之四面。各有流出河口。如金牛口。
金象口等。此經無河口名。且曰河從四角流出。然
彼此互有隱顯則可。惟面之與角。相反無准者。或
角者是河流所歸之海曰角。則無疑矣。然經中明
云各從四角。涌出大河者。或譯人之誤面為角。亦
未可知。再不然。必西域記誤角為面。亦未可知。雖
今經作喻。事出假設。然名相之疑。不可不辨。餘文
易知不解(此經私陀即彼徙多)。
△三以法合喻。】

「世間眾生。所有一切居處舍宅亦復如是。聚諸珍寶
從四方來。悉入宅中。未曾滿足。多求積聚。造種種罪。
無常忽至。棄捨故宅。是時宅主隨業受報。經無量劫。
終無所歸。」

【世間眾生。指能貪之人。聚諸珍寶。即所貪之物。舍
宅即身。故云亦復如是。合前大海吞流也。聚諸下。
四方合上四大河。諸珍寶合上中河小河及無量
流派。悉入下。合前眾流歸海等。多求積聚者。得一
望二。得少望多。乃至愈得愈為不足者。亦眾生常
情。與彼大海未曾滿足無異也。多求下。明因貪造
業者。蓋為多求必失正。或謀財以喪德。或希色而
昧心。皆不應而強作。至於圖奪傷殺等。故名造種
種罪。無常忽至者。死時不保朝暮也。棄捨故宅者。
死尸巳撇也。宅主即阿賴耶識。隨業者。即業牽識
走也。業謂引業。即在日所作善惡事務。薰成業種。
由業牽引。隨業受報。而眾生無自由分也。嗚呼。若
不遇諸佛菩薩。大善知識。開示發心。克志修道。不
唯今生不能脫離無常。乃至盡未來際終無所歸。
反顯惟見佛性。證菩提。為所歸向也。
△四釋明宅
義。】

「善男子。所為宅者即五蘊身。其宅主者是汝本識。」

【五蘊者。即色受想行識也。然色蘊雖寬。且約自巳
父母所生者高低肥瘦。容顏差別為色法。後四總
一心法。受者謂領納前境。覺知違順者是。想者於
所緣境。記憶不忘者是。行者謂念念遷流新新不
住者是。識者了別前境含藏種子者是。五法謂蘊
者即藏義。以含藏佛性故。本識即識蘊。前五蘊為
通說。本識別顯。即眾生帶惑之佛性也。然佛性在
五蘊身中。如人依宅而住也。
△五智者不受。】

「誰有智者。樂有為宅。唯有菩薩安樂寶宮。離老病死。
憂悲苦惱。若有利根。淨信深厚善男子等。欲度父母
妻子眷屬。令入無為甘露宅者。須歸三寶出家學道。」

【有為即眾生造業。有所作為故。誰有二句。激勵之
言。謂有智之者。必不樂著五蘊為依。必不貪著五
塵造業。唯有下菩薩即智人。寶宮喻涅槃。菩薩依
之如住宮室。涅槃為斷德。而於中煩惱皆盡。生死
永亡。故云離老病等。若有下勸修。一聞千悟為利
根。決志不疑為淨信。信之篤實為深厚。善男子等
即淨信之人。欲度父母者。是我世尊勸人盡其子
道。如目連之救母也。度妻者。盡其夫道。如佛度耶
輸也。度眷屬者。盡其父兄之道。亦如佛度羅云及
難陀等。無為即涅槃。甘露喻菩提。宅者依託也。凡
夫依宅住。聖人依菩提涅槃住。須智理契合。故云
令入。須歸下正勸也。須者必用也。歸者依向也。以
三寶為依託。得其良師也。出家有二種。剃除鬚髮
者。始出世俗家。超脫生死者。更出三界家。學道二
字。即止觀定慧。能悟能行者也。蓋因智光有出家
之志。猶豫不決。故如來特用法喻。一抑一揚。亦乘
時應病之良藥也。
△六以偈重頌。】

「爾時如來重說偈曰。」

【此標舉也。偈頌有二種。一祗夜。二伽陀。祗夜謂重
頌。即頌上長行。伽陀云孤起。不頌長行。孤另頌之。】

「出家菩薩勝在家。算分喻分莫能比。」

【此正頌。初二句頌喻本也。算謂籌算。以數較計。知
其分量者是。分即分數。謂以在家較量出家者。盡
其算數之極。猶不及出家之一分。喻分者。謂譬喻
比之盡其極。亦不及出家之一分故云莫能比。此
但標定。下喻釋之。】

「在家逼迫如牢獄。欲求解脫甚為難。出家閒曠若虗
空。自在無為離繫著。諦觀在家多過失。造諸罪業無
有邊。」

【此不頌長行。突然而出。為孤起頌。如牢獄者。但言
有拘礙不得自在。故云逼迫。俗語云。兒女金枷。妻
子玉鎻。為情緣所迫。恩愛纏縛。欲求解脫。似覺為
難。故比如牢獄非罵人也。出家閒曠者。謂上無王
差所繫。下無妻子牽連。孤雲野鶴。無所罣礙。故喻
虗空。自在無為者。喻所得之道果。即離繫果也。諦
觀等二句。因出家閑曠。對顯在家過失。良以世間
牢獄不禁無罪之人。在家過失。正顯有情自造。逐
境運用為業。惡業成就為罪。罪之多曰無邊。古德
云。十纏十使。積成有漏之因。六根六塵。妄作無邊
之罪是也。】

「營生貪求恒不足。猶如大海難可滿。阿耨達池龍王
等。四角涌出四大河。大中小河所有水。晝夜流注無
蹔歇。然彼大海未嘗滿。所貪舍宅亦如是。」

【此正頌貪喻也。初句是法。次下皆喻。運用活計曰
營生。希望謀取曰貪求。愈得愈求曰不足。故死心
禪師云。冷笑富家翁。營生忙似箭。囤裡米生虫。庫
中錢爛串。日裏把秤稱。夜來點燈算。形駭似傀儡。
莫教繩索斷。良哉斯言。世間富翁大約如此。次句
大海喻貪心。四河為總。中小又是四河分開之流
派耳。總該一切江河淮濟。晝夜流注。無蹔時停歇。
皆歸於海。然彼大海未嘗滿足。此但為喻。末句法
合。所貪舍宅者。即具貪心之身也。合上大海。故云
亦如是。】

「在家多起諸惡業。未嘗洗懺令滅除。空知愛念危脆
身。不覺命隨朝露盡。琰魔使者相催逼。妻子屋宅無
所隨。幽冥黑闇長夜中。獨往死門隨業受。諸佛出現
起悲愍。欲令眾生厭世間。汝今巳獲難得身。當勤精
進勿放逸。在家屋宅深可厭。空寂寶舍難思議。永離
病苦及憂惱。」

【此段孤起警策。令人著眼。初句明業。謂在家者有
妻子產業。五欲交心。以心隨境動。而身口隨心。則
何業不造乎。然人非聖賢。孰能無過。假有慚愧者
洗心求懺。可令滅除。如身濁不淨。洗之則潔矣。今
云未嘗者。蓋在家人。五欲堆頭以為常事。任運不
知何能求懺。固此積習之久。則為墮緣矣。哀哉。空
知下。廣明生死迅速以警之也。且世人明知肉身
危脆。誰不保之。然危者不得久安。脆者知其必死。
是以愛之念之。豐衣足食。醫之藥之。欲求長壽。却
不肯洗心求懺。戒定修心。故曰空知。所以日往月
來。死時將至。猶未曉解。故云不覺。朝露者。即清晨
露水日出則盡。一息不還嗚呼死矣。琰魔即是閻
君。使者即是鬼使。催逼者不容展限。到此萬般將
不去。唯有業隨身。故云妻子等。幽冥黑闇即是地
獄。經云鐵圍兩間。幽闇之處。名為地獄。人死有罪
者必入其中。獨往者。言至親不能相隨。權勢不能
相救。唯孤魂自逝。投入死門。隨業受者。業謂生前
所造之因。受是領納地獄之苦。蓋魂隨業引。苦隨
業受。如影隨形莫能迯之也。諸佛下。出佛本意。謂
佛所出世者。以慈悲愍念。說無常苦空。生死迅速。
令人厭生死苦。發菩提心。證無上道。(頌中無發心證道者義該
也)世間有二種。一無情器世間。有成住壞空。二即
有情眾生世間。有生老病死。二皆無常。故令厭之。
欲因厭求脫。即佛之慈悲也。汝今下誡囑也。難得
身即是人身。以六道中唯人身難得故。裴相序圓
覺云。鬼神沉幽愁之苦。鳥獸懷獝狘之悲。修羅方
瞋。諸天正樂。可以整心慮。趣菩提。惟人道為能耳。
可謂六道中獨人身難得也。下句勸修。謂既得人
身。不可空過。須發勤勞心。起精進行。勿得放逸。下
句正出可厭。如前文云。逼迫如牢獄貪望如大海
等。意在令離也。空寂者亦如前文。出家閒曠。等若
虗空。寶舍者。謂出家人。以戒定慧品蘊於身中。如
舍盛寶故云寶舍。難思議者。亦如前文。出家菩薩
勝於在家無量無邊不可得比。意在勸人必行也。
永離病苦等其義最深。謂身病心病。憂惱者。即五
住煩惱心病也。病苦者。即二種生死身病也。出家
成道不復更生。故云永離。】

「諸有智者善觀察。當求淨信善男女。欲度父母及眷
屬。令入無為甘露城。願求出家修妙道。漸漸修行成
正覺。當轉無上大法輪。」

【此頌智者不受生死也。承上在家之過。出家之功。
既明於前。是以智者善須觀察之。當求下。是頌長
行若有淨信深厚善男子等。奈何當求二字文義
不順。宜用若有二字。則與長行照應。然諸有智者
一句。是頌長行誰有智者等文。故知若有二字前
後無違。若用當求二字無味之甚。縱然將錯就錯
釋之終不順義。或譯人之錯。或謄錄之訛。假若必
就當求釋者。作佛命智者。當觀察求機說。若淨信
欲度父母之人。願求出家。修行妙道。必欲漸漸修
行。成等正覺者。汝當為他轉無上大法。何也。彼既
出家。修行妙道。漸成正覺。非無上大法不稱其機。
應知此解於義則可。應長行則不可。思之。
△二石
火燒木喻四。初正說譬喻。】

「復次善男子。出家菩薩觀世舍宅。猶如石火。深生厭
患。何以故。譬如微火。能燒一切諸艸木等。」

【石火者。如打石所出一星之火。而深生厭患者。謂
一星之火雖微。放蕩能燒萬頃之荒。故厭患可畏。
譬如二字雷同猶如。當改石火雖微。於標釋皆順。

△二以法合喻。】

「世間舍宅亦復如是。貪心求覔。馳走四方。若有所得
受用不足。於一切時追求無厭。若無所得心生熱惱。
日夜追求。是故世間一切舍宅。能生無量煩惱之火。
為起貪心。恒無知足。世間財寶。猶如艸木。貪欲之心
如世舍宅。」

【舍宅即眾生身。後皆倣此。亦復下合喻。以身合宅。
貪合石火。貪心求覔等。言希望無厭。合上石火燒
木亦不知厭。然求覔必使馳走者。貪之表也。謂念
起於心。形動於身。使之不得自由。亦如石火蔓延。
觸處皆燒不能自息也。若有下。謂求之稱心受用。
愈得愈不足。而聖人觀之如火可畏。眾生更加追
求。且盡一切時而無厭足。此言稱意則滋貪。若無
下。又因貪不得。熱惱生瞋。以瞋助貪。而貪之愈急。
故云日夜追求。言追求者。即不當貪而強貪。未免
勞身勞心。此又因貪見痴也。是故下。躡上顯害。能
生無量煩惱火者。言其根隨諸惑。頓然皆起。又不
止上之三種也。為起下。因害推本。皆為起一念貪
心。恒無知足使然也。世間下結合前喻。謂財寶如
草木。下句當云貪欲如石火。而不言石火言舍宅
者。舍宅即是眾生。舍宅即火也。良以艸木為石火
燒盡。財寶為貪心攝盡也。
△三結喻火宅。】

「以是因緣。一切諸佛。說於三界名為火宅。善男子。出
家菩薩能如是觀。厭離世間。名真出家。」

【初句躡前。由一貪心引諸煩惱。晝夜逼迫苦身勞
心。是這等因緣。所以一切諸佛說三界無安猶如
火宅。正欲令人厭離此也。然因緣有兩解。一則通
說。如因由緣故。謂一念舉貪。引起無量塵勞煩惱。
以能引為因緣也。二別說。亦可親生為因。即貪心。
助法為緣。即財欲。由世間財欲等諸惑。勾引為緣。
貪心始發。以因緣付合。無量苦生。種種逼迫。非火
宅而何哉。善男下結勸。
△四以偈重頌。】

「爾時如來重說偈言。

出家菩薩觀世宅。猶如人間微少火。一切艸木漸能
燒。世宅當知亦如是。眾生所有眾財寶。更互追求常
不足。求不得苦恒在心。老病死火無時滅。以是因緣
諸世尊。說於三界為火宅。若欲超過三界苦。應修梵
行作沙門。三昧神通得現前。自利利他悉圓滿。」

【初句標定。次二句頌喻。世宅下頌法合。眾生下明
貪心轉盛。更互者非一人舉世皆然。追求者苦心
也。常不足者。謂追求稱心。猶自不足。貪之愈盛也。
求不得苦者。謂求之不得。苦逼於心。引起瞋也。老
病下。言火者。非獨貪心一種。而老病死等皆為火
也。無時滅者相續也。火宅詳如法華。恐繁不引。若
欲下頌前結勸。梵行即淨行。謂心不起貪方為梵
行作沙門者勸出家也。三昧等。乃出家修行所得
功德也。良以梵行戒也。三昧定也。神通乃定力發
出之大用也。自利下。言兩利之功皆慧也。以始覺
觀照。自利之慧。復起後得智。鑑機說法。利他之慧。
二慧皆足。故云悉圓滿。總言戒定慧三學。為沙門
成道之大本也。
△三石窟喪命喻二。初標舉寶藏。】

「復次善男子。愛樂出家當觀舍宅。如彼深山石窟之
中。有大寶藏。」

【如後合文。石窟喻舍宅即自身也。寶藏喻善根。喻
義在後。此但標舉耳。
△二別喻父子八。初長者大
富。】

「譬如長者唯有一子。其家大富。財寶無量。奴婢僕從。
象馬無數。」

【此一科。喻廣合略。若不配釋。難盡其詳。理宜長者
喻佛。(不必引法華疏。長者具十德。只泛言有德者。皆有長者之稱)其家喻三界。
從理涉事。應身三界為教主。依止三界。故以為家。
家者統也。統身家於其中也。財富無量者。總喻如
來法財萬德。一切功德皆具足也。奴婢僕從。為男
女使用之人。或喻權智隨實智使用。或喻八部鬼
神隨佛護法。如僕隨主也。象馬喻法門。無數言多
種。法華云。種種因緣。種種譬喻。廣演言教。無數方
便等是也。唯有一子者。喻諸眾生。業果雖別。同一
佛性。故佛觀眾生猶如一子。
△二命終付業。】

「是父於後。忽遭重病。名醫良藥不能救療。長者自知
將死不久。即命其子而告之言。凡我所有一切財寶。
付囑於汝。勤加守護。勿令漏失。既付囑巳。即便命終。」

【忽遭重病者。喻佛示生三界與民同患。如九惱臂
痛等。醫不能治者。喻諸定業。如金鎗馬麥等。自知
將死不久者。如佛自知涅槃時至也。命其子等者。
喻佛遺教也。一切財寶喻戒定慧品之法財也。付
囑下。喻佛囑累云。依我四念處住。戒為汝等大師。
勿喪法身。勿損慧命。不可退失菩提心等。即勤加
守護勿令漏失之言。即便命終者。喻雙林入滅也。

△三痴兒耗業。】

「時長者子。不順其命。恣行放逸。既損家業。財物散失。
童僕迯逝。而無所依。時彼老母。心懷憂惱。遂得重病。
即便終歿。其子貧窮。無所恃怙。」

【子喻生死凡夫。不順命者。喻佛徒遺言教。人不遵
行也。恣行放逸者。喻眾生貪求五欲。無所忌憚也。
損家財。喻自迷真性。童僕迯。喻善神遠離。無所依
者。無善可恃也。老母亦終者。以父母皆喻佛。方便
權智喻父。以實智及慈悲喻母。謂眾生不遵行佛
法。造罪無機。佛雖慈悲。亦因之息化。即如母終。其
子貧窮者。無聖人之法財如貧。無聖人之果位如
窮。無所恃怙者。以母亡失所恃。父亡失所怙。內合
眾生造罪。不得諸佛權實二智恃怙。孤煢極矣。
△
四採薪獲寶。】

「遂投山谷。拾薪採果。貨鬻自給。彼時遇雪。入石窟中。
權自憩息。然此窟中。是昔國王藏七寶所。無能知者。
經數百千年。逈絕人迹。時彼貧人。業因緣故。偶入窟
中。見無量金。心大歡喜。得未曾有。因而分割。若干分
金造立舍宅。若干分金。為娶妻財。如是奴婢。如是象
馬。隨心所欲。皆如其意。」

【初三句。喻心逐境牽。業能感果如貨鬻。來果不失
為自給。此一喻歷三生也。痴兒耗業採薪等。喻前
陰身。遇雪者。雪是寒物。喻死時也。入石窟者。喻中
陰身投託母胎也。權自憩息者。喻後陰身報成出
胎為人時。前陰業息也。古國王喻自巳法身。七寶
喻性中所具法財功德。經百千年逈絕人跡者。喻
眾生迷失性寶。其來無始也。時彼貧人下。喻雖迷
性寶。却有多劫善根因緣。得受後身。如彼人入窟。
見無量金者。謂多劫善種成熟今得富報。分割其
金。至皆如其意者。喻豐衣足食。受享五欲。功名富
貴所事稱心也(問。前科痴兒耗業。喻眾生迷失性寶。造諸惡業。既造惡業。何感善報。
答八識含種有二種。一謂新薰。一謂宿種。新薰雖惡。未熟而隱。宿種雖遠。成熟而發。今言受善報者。宿習
善種成熟。所以先受善報。有何疑乎)。
△五群賊劫害。】

「作是計時。有諸群賊。為趂走鹿。到於窟前。見此貧人。
以金分配。遂捨其鹿。殺人取金。」

【作是下。喻眾生正受五欲。為樂所迷之時也。群賊
喻琰魔使者。即無常殺鬼。殺人即鬼使勾魂不讓
人情。取金即所作諸業隨之去矣。現前財產不屬
巳有也。應知此節。大警人心哉。所謂昨日廟堂。今
歸黃土。賀者纔臨。而吊者隨至。嗚呼哀哉。
△六以
法合喻(上之配釋者。因文長汗漫。喻無所歸。是以逐節配之。至此方是如來自合。當知前文
亦遵此配。不為杜撰)。】

「異痴凡夫亦復如是。深著世樂。不樂出離。深山石窟
如世舍宅。伏藏金寶猶如善根。琰魔使者即是群賊。
隨業受報墮三惡道。不聞父母三寶名字。喪失善根。」

【初二句總合。意該痴兒耗業等義。深著世樂。合窟
中分金皆如其意。世樂是世間五欲財利。深著是
眾生染著之心。不樂出離者。謂世人為五欲所迷。
只恐貪之不多。求之不巧。享之不久。誰肯念生死。
求出家。離煩惱。正顯愚痴凡夫也。深山等法喻對
合。言喻中深山石窟。即如世間之舍宅五蘊身也。
伏藏金寶猶如宿習善根。感今生之富貴。琰魔使
者即是羣賊。隨業受報墮三惡道等。此言在日不
修出世之行。貪戀五欲。又造惡因。死之必墮惡道
也。然惡道之中不聞父母三寶名字者。謂地獄中
舉目所視。皆牛頭阿傍。銅蛇鐵狗等。身之所受。皆
刀山掛骨。劍樹穿身等。口中所噉。皆鑊湯洋銅。焦
丸鐵糜等。耳之所聽。皆喝罵斥吒。刑具受苦之聲。
嗚呼。何聞三寶之名。那見父母之面哉。若墮餓鬼
道中。肢節火然。乃至擔沙負石。填河塞海。如是惡
業所障。便是三寶父母覿面相對。亦自障不見。畜
生愚癡障性。或有見者聞者。而愚癡不識。亦雖見
聞而實不見聞也。又畜生知母不知父。縱然知母
亦愚癡顛倒。罔聞倫類。喪失善根者。可謂一失人
身。萬劫不復矣。
△七結勸出家。】

「以是因緣。應當厭離。發於無上大菩提心。出家修道。
希成妙覺。」

【初句。承上深著世樂至喪失善根之因緣。應當下
勸離。是分所當為之事也。蓋厭塵者出塵。修道者
成道。當以菩提心為因地心。妙覺為果地覺。雖然。
假若在家繁擾。必多作少成。理應出家修道。如鳥
出籠。無上妙覺庶其可望。故云希成。
△八以偈重
頌。】

「爾時如來重說偈言。」

【此標章。下正頌。】

「愛樂在家諸菩薩。觀於舍宅如寶藏。譬如長者有一
子。其家大富饒財寶。奴婢僕從及象馬。一切所須無
不豐。於後長者身有病。舉世良醫皆拱手。」

【此頌長者大富喻。初句。即深著世樂不欲出離之
人。諸菩薩者稱呼也。如前文云在家菩薩。出家菩
薩。觀於舍宅者。警策在家之人。令自巳觀察巳身
也。如寶藏者。長文以金寶雖喻善根。然喻中因貪
寶藏遭賊劫殺。彼法合因著世樂墮落三途。故佛
教與應如是觀。此二句標住。下正頌。譬喻六句皆
同長行。拱手二字。言長者病重必死。醫不敢治。如
搖頭拱手皆告辭不應之意。喻佛示滅。勢不能留。】

「臨終告命諸親族。付囑家財與其子。教誨令存孝養
心。當勤享祀無斷絕。」

【此頌臨終付業。告親族者。喻佛留法要。須同人天
八部等。孝養享祀等者。皆喻依教奉行。佛種莫斷
也。】

「是時其子違父命。度縱愚癡多放逸。老母懷憂疾病
身。又因惡子尋喪逝。眷屬乖離無所託。」

【此頌癡兒耗業。父母皆喻佛。權智喻父。實智慈悲
喻母。惡子喻凡夫。不信正法如違父命。能生惡見
如縱愚放逸。尋者俄也。喪逝喻佛隱身不現配准
長行。】

「拾薪貨鬻以為常。往彼山中遇風雪。入於石窟而蹔
息。窟中往昔藏妙寶。巳經久遠無人知。樵人得遇真
金藏。心懷踊躍生希有。尋時分配真金寶。隨意所欲
悉用之。或以造舍或妻財。奴婢象馬並車乘。校計未
來無能捨。」

【此頌採薪獲寶。與長行大同。】

「群賊因鹿到其前。是彼怨家會遇時。遂殺貧人取金
去。」

【此頌群賊劫害。因鹿者。殺人取金之由致也。喻中
群賊因逐鹿。見珍財以殺人。賊為貧人之怨家。法
中殺鬼。因隨業。見壽盡以追命。鬼亦世人之怨家。】

「愚癡眾生亦如是。石窟猶如世間宅。伏藏真金比善
根。琰魔鬼使如劫賊。」

【此頌法合。世間即眾生世間。宅即身。餘皆准前。】

「以是因緣諸佛子。早趣出家修善品。應觀身命類浮
泡。勤修戒忍波羅蜜。當詣七寶菩提樹。金剛座上證
如如。常住不滅難思議。轉正法輪化群品。」

【此頌結勸出家也。初二句。謂眾生雖有善根。受享
五欲。而閻羅老子不順人情。無常殺鬼有何面目。
故云以是因緣。諸佛子三字。是佛呼召警覺之辭。
早趣下。佛勸智光等趂早出家。修善品者。乃勸行
人。履踐之功夫也。善品不出三學六度。此為直勸。
下文令自觀身。乃父母精血合成。無常有死。觀命。
乃識息煖三連持。數盡即亡。如浮漚水泡。虗幻無
堅以警策之。勤修戒忍等。六度舉二者。言非戒無
以為基。非忍觸境則退。此二為入道根源。萬行之
首引也。波羅蜜云到彼岸。良以本於戒忍。資以萬
行。而功圓行滿。則究竟成佛。故云當詣七寶等。七
寶表覺支。菩提即智果。樹表仁覆。座表斷果。金剛
表堅。則成報身佛也。故云證如如。即法如如智。合
法如如理。理智究竟。自然常住不滅矣。然本是凡
夫。遂成佛果。推本則始於出家。是以出家至於成
佛之功德。誠哉不可思議也。以上成佛為自利。末
句利他。以其既能成佛。理宜轉法。亦自然之道也。

△四密觀辯毒喻七。初毒雜甘露。】

「復次善男子。世間所有一切舍宅。猶如雜毒甘露飲
食。」

【舍宅亦眾生身。甘露云不死之藥。喻佛性不滅。毒
能害命。喻煩惱惑心。雜謂混雜。喻眾生五蘊身中
雖具佛性。却又具足一切煩惱種子。以有煩惱則
招感生死。以有佛性則修證成佛。故云猶如等。起
信云。生滅與不生滅和合。非一非異。成阿賴耶識。
此則標舉大本也。
△二聰子辯毒。】

「譬如長者唯有一子。總慧利根。達迦樓羅祕密觀門。
能辯妻藥。善巧方便。父母恩憐。愛念無比。時長者子。
為有事緣。往至鄽肆。未及歸家。」

【子喻出家菩薩。長者喻在家父母。此喻出家者不
惟自利。亦能救父母出苦。所謂一子出家。九祖生
天實利也。喻中子有聰利之資。能博覽群書。能通
辯毒之術。喻出家人。因參近知識。博覽正教。能辯
邪正因果等。迦樓即金翅鳥王。頸有如意珠。以龍
為食。亦能辯毒。而後食之。乃妨害也。辯毒之術借
彼為名耳。祕密者。口傳心受。不許多人共得之法。
喻佛心印。非機不傳。善巧方便喻權法也。亦可祕
密喻實智。觀門喻權智。父母下。皆喻中虗文。不可
強配。若欲配者。事緣喻修行。至鄽喻利他。未及歸
家即出家也。
△三親服毒藥。】

「爾時父母與諸親族。歡喜宴樂。具設甘饍。時有怨家。
密以毒藥。致飲食中。無人覺知。是時父母。不知食中
有雜毒藥。遂令長幼服雜毒食。其子後來。父母歡喜。
所留飲食。賜與其子。」

【父母宴樂。喻任運度日也。甘饍喻佛性。怨家喻無
明。以無明不覺。真性隨緣。轉生三細。及至六粗。豈
非怨家乎。豈非毒藥雜於甘饍乎。眾生因迷不覺。
如父母不知有毒也。喻中父母不知令人服之者。
假設之虗文。法中以無明所覆。十二類生孰不具
之也。子從父生煩惱本具。義如留與。
△四子藥解毒。】

「是長者子。未須飲食。念迦樓羅祕密觀門。便知食中
有雜毒藥。其子雖知父母服毒。而不為說悞服毒藥。
所以者何。若覺服毒。更加悶亂。毒氣速發。必令人死。
即設方便。白父母言。我且不食如是飲食。蹔往市中
却來當食。何以故。我先買得無價寶珠。留在櫃中。而
忘封閉。於是父母聞說寶珠。生歡喜心。任子所往。子
遂馳走。詣醫王家。求阿伽陀解毒妙藥。既得此藥。疾
走還家。乳酥粆糖。三味合煎。和阿伽陀。作是藥巳。白
父母言。惟願父母。服是甘露。此是雪山阿伽陀藥。所
以者何。父母向來悞服毒藥。我所蹔出本為父母。及
諸人等。求得如是不死妙藥。」

【子能辯毒不食者。喻出家菩薩。以正法考驗。不受
煩惱也。子知父母服毒而不為說等者。喻出家菩
薩。雖知父母具煩惱生死。且不輕說。何也。恐其不
信。反生其怒。怒必生謗。謗則墮苦。何異毒發而死。
即設方便等。喻出家菩薩。雖不受諸煩惱。猶不敢
向人自誇。如子不敢直說。云我且不食等。蹔往市
中等者。如出家菩薩向父母言。我雖出家。尚未參
學。待參學後。再來省近。何以下徵釋。買得寶珠。喻
向來聞過佛法心地法門。誠然無價。留在櫃中。喻
賴耶持種。而忘封閉。是不曾封閉。喻心法種子內
薰。漸漸增長。父母聞說下。喻出家菩薩。父母聞知
參學修道。亦歡喜不留。任子所往。子遂馳走詣醫
王家下。喻出家人學無常師。有道者便參。醫王喻
佛菩薩。或大善知識。如欽風不遠千里而趨。故云
馳走。阿伽陀此云治一切病。故云妙藥。喻一乘大
法。即至理一言轉凡成聖也。得藥還家。喻大道巳
成。回家度親也。如佛升忉利天為母說法。目連入
地獄救母超昇等。乳酥粆糖三味合煎者。喻大乘
戒定慧品。缺一不可也。和阿伽陀者。喻道借修成。
修凴法證也。作是下。白父母服藥者。如子既成道。
為親說法。惟願者。喻勸勉也。甘露者讚法也。言雪
山者雪是白色。喻一乘白淨法。為諸佛所證者巳
向我說也。所以下徵釋上義。喻中為救父母求藥。
法中為度父母求法也。不死之藥。喻一乘心法。即
是眾生自有之真心。雖自心本具。非求不能自悟。
故曰求得等。本有不遺究竟不滅。故喻不死。依教
修行見性成佛。故喻妙藥。
△五吐毒延壽。】

「於是父母及眾人等。心大歡喜。得未曾有。即服妙藥。
吐諸毒氣。便得不死。更延壽命。」

【父母等歡喜。喻教投機也。良以子對母言法喻皆
信。服藥喻修行。吐毒喻斷惑。不死即離死。既能斷
惑。果則不生。再不受生死之苦也。更延壽命者。喻
得證法身。真常不滅也。
△六以法合喻。】

「出家菩薩亦復如是。過去父母沉淪生死。現在父母
不能出離。未來生死難可斷盡。現在煩惱難可伏除。
以是因緣。為度父母。及諸眾生。激發同體大慈悲心。
求大菩提。出家入道。善男子。是名舍宅如雜毒藥。入
甘美食。」

【初二句總合救親。過去下。言三世父母。出家能度。
過去即前生。沈者重也。墜墮也。淪者溺也。淹沒也。
謂生死如巨溺。沉淪即墮於生死。如人墮巨溺。淹
沒不能自出也。現在即今世。不能出離者。如業果
纏縛。誰肯求脫。未來即後世。言難可斷盡者。不能
盡之也。以上言果。現在下煩惱明因。謂種現熏發。
不假定慧。誠難伏除。以是下。謂以是父母不能自
度因緣。所以子即出家度之。激發下。謂父子至親。
如法身皆同故云同體。父母受苦。子何忍心。故激
同體大悲心欲救之。然既曰同體。該盡含生。又不
止只救父母也。將欲救之求大菩提者。誓願成佛
也。所以始則出家。終則入道。或以神通提拔。或以
智辯說法。能令過現父母。斷惑證真。永離生死。是
故盡人子之孝。追遠之誠。誠不辜佛化。不負巳靈。
蓋出家之功。可思議哉。善男子下。結文不全。但結
初科。意在以總攝別。應知佛言自在也(激發者。逆境動心也)。

△七以偈重頌。】

「爾時如來重說偈言。世間所有諸舍宅。說名雜毒甘
美食。」

【此頌毒雜甘露。】

「譬如長者有一子。聰明利智復多才。善迦樓羅祕密
門。能辯毒藥巧方便。子有事緣往𨞬肆。蹔時貨易未
還家。」

【此頌聰子辯毒。與長行同。】

「父每宴樂會諸親。百味珍饈皆具足。有一惡人持毒
藥。密來致之於飲食。其子是時不在家。父母為兒留
一分。舉家悞服雜毒藥。」

【此頌親服毒藥。初二句。喻眾生貪五欲戀塵勞亦
猶是矣。長行言怨家。頌中言惡人。蓋怨家即是惡
人。喻根本無明也。長行言甘饍。頌言珍饈。通喻佛
性也。密來下。喻無明雜佛性。不知不覺也。子不在
家者。喻大乘根器。即世間而離世間也。舉家喻五
道凡夫。皆服無明毒也。為兒留一分者。因同分無
明。除佛一位。其餘凡聖。通具如留。】

「子念觀門知有毒。即便奔馳到醫所。求得伽陀不死
藥。三味和煎藥巳成。遂白諸親速令服。如是所服如
甘露。差諸雜毒皆安樂。」

【此頌子藥解毒也。初句以觀門辯毒。喻正知見人
知因識果也。奔馳等。喻念生死苦投佛出家也。求
不死藥。喻親證妙法而當體常住。故云不死。三味
和煎。喻戒定慧品正助相佐也。白親服藥。喻子既
成道度化父母也。所服如甘露者。喻大乘一言心
得明悟也。差字去聲呼。即解毒愈病之義。喻子能
說法父母奉行。諸惑皆盡。出生死證涅槃。故云安
樂。】

「一切信心善男子。出家修道亦如是。為濟父母及眾
生。所服煩惱諸毒藥。狂心顛倒造諸罪。永沉生死憂
悲海。割愛辭親入佛道。得近調御大醫王。所修無漏
阿伽陀。還生父母三界宅。令服法藥斷三障。當證無
上菩提果。盡未來際常不滅。能度眾生作歸依。畢竟
處於大涅槃。及佛菩提圓鏡智。」

【此頌以法合喻也。初三句合子求良藥救親。所服
下三句。即惑業苦三。合父母服毒也。割愛辭親即
是出家。應前為濟父母。及諸眾生。所以出家。良以
辭親實為救親。割愛始為真愛。若世俗恩愛不忘。
生死不出。而自救不暇。焉能濟人耶。然必欲割愛
辭親而後成道者。蓋以恩愛牽連為生死業根。是
以割之辭之。一心不亂正念修行。方入佛道矣。調
御即佛。惟佛為出世間大醫王。以權實二智三乘
法藥。能治眾生生死大病。所以出家者須要投佛。
故云得近。無漏阿伽陀藥。略喻戒定慧。廣喻三十
七品道法。應知此藥。該盡一切權實頓漸諸法。皆
為斷惑證真之良劑也。所修二字該義亦廣。即一
切觀鍊熏修趣進之行。以無間道達解脫道而後
果成是也。還生下。可謂倒駕慈航。從理涉事。應身
三界。度化父母及諸眾生也。令服法藥者。法性之
藥名為法藥。喻所說之法也。令服者。喻勸勉令修
也。斷除三障者。令業障。報障。煩惱障。因盡果亡之
謂也。當證下。謂三障既除。二死則盡。即是菩提涅
槃。故云當證等。盡未下。謂自證而後又復度生也。
畢竟下。是令所度之人。證涅槃及圓鏡智也。當知
此頌。展轉三次。始則子念父母出家成道。成道而
後度父母成道。父母既成又度眾生成道。此之功
德。皆歸最初一念出家。能獲三世之益。故出家功
德。不可思議也。
△五㬥風不住喻八。初舉喻暴風。】

「復次善男子。出家菩薩。常觀世間一切舍宅。猶如大
風不能蹔住。」

【大風喻五塵境界。不能蹔住者。所謂境隨心現。心
逐境牽。是則五塵大風。激動心海。妄識浪生。相續
不斷。
△二徵起合喻。】

「何以故。善男子。在家之心恒起妄想。執著外境不能
了真。無明昏酔顛倒觸境。亦常不住。惡覺易起。善心
難生。由妄想緣起諸煩惱。因眾煩惱造善惡業。依善
惡業感五趣果。如是如是。生死不斷。」

【妄想即六識分別。外境即現在六塵。執著為俱生
細惑法執分別也。良以真如常住。清淨洞然。本無
外境及諸眾生。特由無始一念不覺。而有無明。晦
昧真性。由是真性隨緣。轉成業識。依業識故。復起
轉現二相。轉即見分。現即相分。所謂無明不覺生
三細者是也。然見相二分互相引發。以轉相欲見。
帶出相分。如人瞪目妄見空華。由有相分。以不了
唯心引起見分。由不達唯心。執為實有。既執為實。
是為六塵。由六塵境界激動心海。轉生諸識。本非
外境。因執成外。遂成法執煩惱。真即真如。了即明
了。不能者正是法執所障也。無明即癡。昏暗為相。
眾生被迷。昏昏如醉。逐妄迷真。心外取法。故云顛
倒觸境。亦常不住者。種現薰發。相續不斷故。惡覺
易起者。惡覺即邪見。亦為心上不善種子。念念增
長。故云易起。由邪念惡念增熾。所以善心難生也。
(此約無漏善說。然無漏善種非無。因無明所覆。惡種力強。不能發起。故曰難生)由妄想緣
者。妄想即是惡覺。約種子說。起諸煩惱者。由妄想
種子。發動為緣。引起一切塵勞煩惱。煩惱不出根
隨二種。(根本有六。謂貪瞋癡慢疑不正見。二十隨煩惱。謂隨其煩惱分位差別。等流性故。一
忿。二恨。三惱。四覆。五誑。六諂。七憍。八害。九嫉。十慳。此十為小隨。因各別起故。如忿。忿然後方有恨等。中隨
有二。即無慚無愧。大隨有八。即不信。懈怠。放逸。昏沉。掉舉。失念。不正知。散亂。此八為大者。如有不信。則有
餘七等具)因眾二句。謂因煩惱起於心。業用形於外。故
云造業。造者作為也。有善有惡。善者即有漏善種
成熟發起者。(善種者。或前生。或現世。自巳曾作善事。如布施造像。齋僧濟貧等。薰成種
子。存八識中含。或自雖未作。見他行善。自生渴仰。亦薰成種子。如善種成熟。則發現行。令人行善事。惡種
亦然。此二種子。強者先發)惡者。亦為惡種成熟發起現行。令人
行惡。然此二者。各有輕重差別。皆為現身所造之
業。善惡不同。依善二句。又以善惡二業為依憑。招
感五趣後果。(本有六趣。今合修羅歸天道。故言五。趣者向也。是眾生數數受生。數數受
死。歸向之處也。五者善趣有二。一天趣。即三界諸天。雖上下優劣品格不同。皆隨自類善業所招感故。二
人趣。亦有差別。如中國邊外。極盡八荒。凡頭上脚下者皆為人。然人雖一等。品格天淵。有君臣百姓。貧富
貴賤。壽夭苦樂。種種差別。皆隨自類因之所招感。至於三途惡報。非天降地湧。神差鬼使。皆自作隨類惡
業為因。自業招感惡果為報)如是下二句。指上判定。生死相續。
故云不斷。兩個如是非重辭也。通指前文相續之
義。如妄想起於妄心。妄心發現妄境。因取妄境為
實。起諸煩惱。復由煩惱造業。因業感果。總為惑業
苦三。如是鈎鎻連環。相續不斷。故云如是如是。
△
三別舉無漏。】

「唯有正見不顛倒心。作諸善業。因三善根。及以信等。
增長無漏法爾種子。能起無漏三昧神通。如是如是。
證聖相續。若伏妄想。修習正觀。一切煩惱永盡無餘。」

【正見翻前不正見。然不正見。即五利使見惑之本。
能使撥因果。執斷常。事火崇水。一切凡夫外道信
此墮邪即邪見也。正見者無漏智慧本也。能分邪
正。識聖凡。明因果。達事理。不為邪惑。不為境瞞。一
切賢聖用此見道。即有分別智也。不顛倒心者。翻
前顛倒觸境。以心外執法為顛倒。會法唯心是不
顛倒。是以心倒則法法皆倒。心正則事事皆正。故
云作諸善業。蓋上二句。即返妄歸真見道之智。作
善業即身口運用二利之行也。三善根者。即不貪
不瞋不癡。能生一切善法。無漏聖道依此成也。信
等者。即十一善法信為其首。於實德法。深忍樂欲。
能清疑濁。如水清珠能清濁水。為諸善之首。百行
之源。等者舉一該餘。增長無漏等者。謂十一善法
以三善根為本。是以翻貪瞋癡。成戒定慧。戒定慧
為無漏聖學根本。然根本既成無漏。信等助佐皆
成無漏。以無漏法念念相續。故云增長。法爾者。自
類當然之詞。即上句無漏諸法。種子者。由前無漏
現行薰習成因。含於藏識是為種子。能起無漏下。
謂種子增長成熟。發起無漏體用。三昧即定體。神
通即妙用。皆妙用不可思議。故云神通。兩個如是
者。指法授受不盡之義。如前無漏種子為因。發起
無漏定通為果。故曰證聖。即親證聖果也。相續即
授受義。如慧焰聯芳。法脉永嗣也。若伏下。正明承
續。師既授資。資當奉行。若欲降伏妄想。須當修習
正觀。觀如熱湯。妄想如氷。熱湯消氷。不久皆盡。故
云一切煩惱永盡無餘。蓋五住既盡。義兼二死亦
必永亡也。
△四當機問觀。】

「爾時智光長者。白佛言世尊。修習正觀有無量門。修
何等觀。能伏妄想。」

【長者謂大小教乘。皆有觀門。如五停心觀。及諸止
觀等。隨機所說。差別不同。故云無量。不知何觀相
應能伏妄想。故問。
△五佛授妙觀。】

「爾時世尊告長者言。善男子。應當修習無相正觀。無
相能伏妄想。唯觀實性。不見實相。一切諸法體本空
寂。無見無知。是名正觀。」

【叮嚀囑之。分所該作曰應當。即事觀理為修。精進
無間云習。正能破邪。觀能破妄。以無分別智。照諸
萬法。名為正觀。無相者。當照之時。不作依正想。不
作聖凡解。不作煩惱想。不作涅槃想。一切有為無
為頓然皆空。故云無相。即大乘空觀也。妄想。即煩
惱總稱。今既無相故云能伏。伏即降伏。具二義。淺
則如石壓草。惟止現行不起。深則除根。種子亦滅。
唯觀下。釋正觀義。應知性相二字。性為相之理。相
為性之表。謂一切諸法。皆真性隨緣變現。有種種
相。相即是性。故性相一體。二皆是真。然雖一體即
真。若行人初作功夫。唯觀性。不見相。一切下。釋上
唯觀不見二義。然既是真性變現。當體皆性。故云
唯觀實性。相乃幻化。故云不見實相。謂不見實有
諸相。即會相歸性也。末二句結名。承上體本空寂。
所以無見無知。是名正觀。良以知見皆無者。非獨
無所見所知。理應能所皆無。則事障理障二皆空
矣。方是稱真正觀也。
△六觀成獲益。】

「若有佛子安住正念。如是觀察。長時修習無為。妄想
猛風寂然不動。聖智現觀證理圓成。善男子。是名賢
聖。是名菩薩。是名如來阿耨多羅三藐三菩提。」

【正念謂冥心菩提。不容間斷。故云安住。如是觀察
者。即前唯觀實性。不見實相也。長時下。非朝勤夕
怠。須要久久精進也。修習即觀。無為即正。然修習
必欲無為者。假若有所作為。即涉妄想。焉能成觀
乎。謂正作觀時。不作觀想。即是無為。又修習無為
四字。性修互導之義。無為即性。修習即觀。謂性體
無為。非觀不能證性。故云修習。是以修導性。觀雖
能證。非性不能攝用。故云無為。是以性導修。體用
相資。理事無礙妙觀也。妄想喻猛風者。以猛風能
摧艸木。喻妄想能害性德。今因正觀無為。故寂然
不動矣。聖智即本覺。現觀即始覺。及至始本究竟。
是為證理。以證理之時。方知本來圓成。非從外得。
(問。聖智與理。為同為別。答。理如鏡體。寂然不動。聖智如光。稱體明耀。又智即真性菩提。理即性淨涅槃。二
不離故)善男子下結名。謂如此修證。在因為賢聖。(賢即
三賢。聖即十地)為菩薩。在果是名如來等。
△七結成報恩。】

「以是因緣。一切菩薩為伏妄想永不起故。為報四恩。
成就四德。出家修學。息妄想心。經無量劫。成就佛道。」

【為字平聲呼。訓當。乃總結前文。又兼勸修。菩薩為
能修之人。妄想為所伏之惑。為報四恩者。以前云
出家成道。方報四恩故也。四德者有二義。一者謂
四恩不報。名為無德。出家既報。則成有德。每報一
恩。成就一德。二者如文。既證阿耨菩提。則得常樂
我淨四德也。出家之上。再加是為二字讀之則順。
為結歸前文也。無量劫者有二義。一約漸證。須歷
三祗。欲滿四洪誓願。利他心重。故經歷時長。二約
頓證。雖言無量。正觀之中。一念萬年。萬年一念。雖
歷多劫。一生而就。如善財。一生圓曠劫之果也。前
義歸漸教。後義即頓教。此經為頓教。文雖似漸。義
實歸頓。
△八以偈重頌二。初頌執妄。】

「爾時如來重說偈言。出家菩薩觀在家。猶如暴風不
蹔住。」

【此二句重頌暴風喻。眾生之妄想念念相續。如風
之不住也。】

「亦如妄執水中月。分別計度以為實。水中本來月影
無。淨水為緣見本月。」

【此喻乃孤起頌也。長行無。頌中補出。初二句喻境
從妄現。水喻妄想。月影喻身境萬法。天上必有真
月喻真如。妄執即眾生識心取著。為我法二執。良
以諸法身境本無。由識心妄想為緣。真如隨妄緣
變現。眾生癡迷不達唯心。妄執實有。於身境中計
有主宰者為我執。計心外實有萬法者為法執。故
云分別計度等。第三句。喻妄體無實。第四句。因執
妄見也。水喻妄想。淨喻能感。本月即天上本有之
真月。此言水中月影虗假無實。以癡人不了妄謂
本月。法合在次。】

「諸法緣生皆是假。凡愚妄計以為我。即此從緣法非
真。妄想分別計為有。若能斷除於二執。當證無上大
菩提。」

【此頌法合水月也。初二句諸法。即身境萬法。合上
月影。緣即妄計。合上淨水。凡愚即具惑凡夫。妄計
即識心分別。以為我者。如圓覺經云。妄認四大為
自身相。六塵緣影為自心相。將妄身緣影。計我我
所也。第三句釋初句。此字即初句諸法。從緣者謂
諸法本無。由妄計為緣。從緣生故。所以當體非真。
釋初句皆是假三字也。第四句釋第二句。謂我非
實有。以妄想分別計為實有。合月影非有。由淨水
為緣妄見有也。蓋妄想是俱生思惑。分別是利使
見惑。計即分別。由分別故。雖無而見有也。若能二
句。謂有緣善人。既遇此經。轉愚為智。照破二執皆
空。無上菩提不求自得。即是滅妄明真。超凡入聖。
故云當證等。】

「凡情妄想如黑風。吹生死林念念起。四顛倒鬼常隨
逐。令造五種無間因。三不善根現為纏。生死輪迴鎮
相續。」

【此合前暴風喻也。生死如林木。妄想如黑風。念念
起者雙關二義。一約妄想。二約生死。起者相續義。
謂妄想有生滅相續。生死亦反復相續。又風有摧
引二義。一風能折木約死說。二風亦引發約生說。
言生死本無。由妄想感發故有生。亦妄想催逼故
有死也。四顛倒者。身受心法也。謂身本父母精血
所成。當體不淨。眾生計之為淨一倒也。受本是苦。
計之為樂二倒也。心本無常。計之為常三倒也。法
本無我。計之為我四倒也。見理不真如魍魎鬼。世
世不離故曰常逐。即見惑也。三不善根應置此下。
即貪嗔癡三毒思惑也。現為纏者。由種子發起現
行。熏發不離。猶如纏縛不能自脫也。是以三毒四
倒皆是妄想。合黑風也。令造下。因即惡業。五種無
間即地獄果也。謂諸有情。隨所造業。受諸苦報。無
有間斷。故名無間。五者。一趣果無間。(趣即向也。眾生無問男女
老幼貴賤。及天龍鬼神。罪業所感。墮在地獄。悉同受故)二受苦無間。(謂諸有情。若墮
地獄。則於劍樹刀山。鑊湯爐炭。洋銅鐵汁。備受眾苦。無有休歇)三時無間。(謂諸有情。墮此
地獄。歷劫受罪。無時間歇)四壽命無間。(謂諸有情。墮此地獄。從初入時。至百千萬劫。一
日一夜。萬死萬生。受苦無間)五身形無間。(謂地獄縱廣。八萬由旬。一切有情於中受
苦。一人亦滿。多人亦滿)是為五種無間地獄果也。因謂生前
造作惡業為能感。亦有五種。一弑父。二弑母。三弑
阿羅漢。四出佛身血。五破羯磨轉法輪僧。令造者
謂使令也。由此四倒為利使。三毒為鈍使。使令眾
生造作諸業。乃舉重該輕。但云無間。以上三句。為
起惑造業。末句隨業受報。生死即苦果也。輪迴不
止生死。亦兼六道。鎮者按也。壓也。謂生死壓伏。誰
敢不受。相續有二。一生死相續。二業果相續。天上
人間皆不能免。有緣善人。當生恐怖。及早回心。求
出世道。不然大限到時。隨他去也。慈親孝子。不能
相救。哀哉。
△二頌真修。】

「若人聞經深信解。正見能除顛倒心。菩提種子念念
生。大智神通三昧起。若能修習深妙觀。惑業苦果無
由起。」

【此泛頌三慧也。聞即聞慧。信解思慧。然信必不疑。
解必參悟。用處綿密故云深也。正見者為信解之
本。若非正見則邪信邪解矣。蓋明能破暗。正能除
邪。正見一發。顛倒妄想頓然而滅。屬修慧。此二句。
但是斷惑之功。為現世三慧也。菩提下。似推往因。
釋前起後。釋前者。由往昔菩提聖種念念生發。所
以無漏三慧始能頓現。大智下。正明起後。由菩提
種子念念發生。所以三昧之體大智之慧神通之
用頓然皆起矣。然有大智則能說法。有神通則能
降魔。有三昧則能發用。千變萬化。利益眾生。皆從
聞經信解正見中來也。若能下勸結。言妄想生死
本空。菩提涅槃本具。若能修習深遠妙觀。惑業苦
三無由而起。則菩提涅槃居然可證。】

「唯觀實相真性如。能所俱亡離諸見。男女性相本來
空。妄執隨緣生二相。如來永斷妄想因。真性本無男
女相。菩提妙果證皆同。妄計凡夫生異相。三十二相
本非相。了相非相為實相。」

【此正頌妙觀也。長行云。唯觀實性不見實相。頌又
云。唯觀實相者。當知長行斥相妄。獨顯性真。謂真
性體中。不見諸法實有之相。唯性是真。故云唯觀
實性。頌中會相歸性。謂諸法之相。全體即性皆是
真如。故知實相即是實性。楞嚴云。幻妄稱相。其性
真為妙覺明體。故云唯觀實相真性如。能所一句。
釋觀字深義。言正作觀時。不見能觀。不著所觀。故
云俱亡。諸見者。於諸法之上。妄起分別。故曰諸見。
今既能所俱亡。心境皆空。而一切妄見皆無。故曰
離矣。男女下。頌前一切諸法體本空寂。男女該盡
有情。性相該盡萬法。本來空者。謂真如實際之中。
不容一法。(問。真如實際即性。此頌只可云諸相本空。而却云性相皆空者何也。答。對相言
性。性亦未真也)妄執下。言眾生見有者。因妄想執著為緣。
真如隨緣出生二相。二相者。其義亦多。且約男女
為二相。如來下。頌妄想滅盡即是如來。以真性體
中本無男女二相。如眼中翳病若除。空華自滅矣。
菩提一句。頌眾生本來是佛。若一念反妄歸真。證
得之時。與諸佛不二。故曰皆同。妄計下斥妄。謂妙
果本同。眾生自迷。異相本無。凡夫妄計。因妄想見
有。故云生異相。亦如目有赤眚。妄見燈輪也。(問。前云妄
執隨緣生二相。巳明此義。何得再出。似覺重繁何也。答。此與前文大同小異。大同者皆真性中本無。因無
明妄現。小異者前為真如隨緣。此為眾生妄見。故不同耳)三十二相下。遣聖凡
見也。謂真性之中。不唯無男女諸相。便是如來三
十二相。猶是應緣假現。故云本來非相。了相下。謂
若人修習觀時。不唯不著男女萬法之相。亦可照
了如來之相當體非相。不著佛見。不著法見。則聖
凡情盡。而盡性亦無。是為實相也(問。此云遣相。遣何等相。若言畢
竟遣聖凡依正等相。此則一切全空。與理事無礙相反。猶恐落空亡之見。且於法性中相違。請何以教我。
答但遣執。不遣法也。謂妄想若除。萬法全真。楞嚴云。此見及緣。元是菩提妙淨明體是也)。】

「若人出家修梵行。攝心寂靜處空閑。是為菩薩真淨
心。不久當證菩提果。」

【梵行有二說。一即戒行。身心潔白皎如氷霜故。二
凡所作為不起能所故。攝心即最初一步功夫。心
即妄想雜念。攝即收束反照。寂靜乃無相觀成。如
一念不生浩然無際。即前梵行之實。而且約心言。
處空閑者約處言。意謂修行人必宜閒靜故。然空
閑亦寂義。離諸喧閙。幽靜安然。正是心境俱寂。是
為下顯道成之相。菩薩即出家具道之稱。真淨心
是離妄絕染之名。由前處空閑則外境不入。攝妄
心則雜念不生。頓然即妄成真。即染成淨。既曰真
心。可謂狂心歇處即是菩提。故曰不久當證。不久
亦頓義。
△六造立舍宅喻八。初標立喻本。】

「復次善男子。出家菩薩。日夜恒觀世間舍宅。一切皆
是煩惱生處。」

【舍宅即眾生身。
△二徵起喻釋。】

「何以故。如有一人。造立舍宅。以諸寶物而自莊嚴。造
此宅巳。而作是念。今此舍宅。是我所有。不屬他人。唯
我舍宅最為吉祥。他人舍宅所不能及。如是執著。能
生煩惱。由煩惱故。我我所執。而為根本。八萬四千諸
塵勞門。更相競起。充滿宅中。」

【喻雖假設。世間凡夫惑業果報大約如此。初句承
標徵起。謂一切皆是煩惱生處。果何以故。如有下
喻明。謂假如世間有一人。造立舍宅等。良以喻中
以造宅為起煩惱之本。以諸下二句。為起愛之本。
造此下五句。為分別之本。唯我下四句。為我慢憍
慠之本。如是執著者。指前諸本。妄生我見也。執謂
守持。著謂認真。能生下。謂執著故。則能引生種種
煩惱。是知造立舍宅則妄念起。以寶莊嚴則愛心
起。是我舍宅則分別起。我宅吉等則憍慢起。若希
望增盛則貪心起。堅守不捨則悋心起。若他人侵
占則嗔心起。堅執固守則癡心起。由是我法二執。
俱生分別。煩心受惱。皆依此起。故曰能生煩惱。由
煩下。躡上由種種煩惱。則我見增熾。我即自認為
我執。我所即舍宅莊嚴等。是我所有為法執。而為
下。正明增熾。由我法二執為本。則八萬四千諸塵
勞門更相競起。(八萬四千。約十使三世。疊滿其數。二卷長者自陳巳志。小註中說過)
更相競起者。或因貪動瞋等。互相引發。爭競起矣。
充滿宅中者。謂因一造宅。一切煩惱頓起。至於八
萬四千。可謂充滿矣。又宅指身說亦可。如不離一
身也。此上為喻。雖假設為能例。下文徵釋合喻亦
不出此。
△三重徵合喻。】

「所以者何。在家凡夫。深著五欲。妻子眷屬。奴婢僕使
悉皆具足。以是因緣。生死病死。憂悲苦惱。怨憎合會。
恩愛別離。貧窮諸衰。求不得苦。如是眾苦。如影隨形。
如響應聲。世世相續。恒不斷絕。如是眾苦。非無所因。
大小煩惱。而為根本。一切財寶。追求而得。若無先因。
不可追求。假使追求。亦無所獲。」

【初句徵曰。所以為一造宅。至於煩惱充滿者。意在
於何耶。下釋。在家凡夫合造宅之人。五欲妻子等
合宅。悉皆具足合莊嚴等。以是因緣者。即五欲妻
子為生八苦之由致。合造宅之緣。生老下。合煩惱。
由前緣感發。故今世有生苦。謂在母身之中。受胞
胎拘縛之苦。出胎。時受冷風吹體如生牛剝皮之
苦。蘊熟為老。受龍鍾衰惱之苦。五臟失調。身則有
病。受肢節疼痛呻吟難奈之苦。蘊壞曰死。受痰絕
氣盡之苦。冤憎合會則受惱苦。恩愛別離則受悲
苦。貧窮諸衰則受憂苦。求之不得則受困苦。此為
八苦也。如是下。承上結顯。如影等。復以喻例。言有
形則有影。影不離形。故云隨形。有聲則有響。響不
離聲。故云應聲。然妻子等喻形聲。八苦等如影響
也。世世下顯常。謂一生而續多生。一世而增百世。
出生入死。改形易報。經百千劫。恒不斷絕。如是下。
又窮究源本。非無所因者。正顯有因也。因即煩惱。
故為根本。根本六惑為大煩惱。二十隨惑為小煩
惱。而為下。謂大小煩惱雖為根本。若無助緣亦不
能招苦。故一切下顯助緣。財寶乃五欲境之一法。
兼妻子等。五欲具足皆為助發資緣。因有財寶等
為緣。引起煩惱。因煩惱起於心。追求造業形於外。
由惑業追求為因緣。故受諸苦惱也。以上謂有因
無緣因不自生。必待緣助方生也。若無下。又顯有
緣無因亦不能生。謂若無煩惱先起之因。雖有財
寶五欲之緣助之。亦不能追求造業矣。假使下。詳
推所以。謂若無緣助。假使勉強追求。亦無所獲之
苦果矣。總言由五欲引煩惱。由煩惱起追求。由追
求造業。故受生老病死。憂悲苦惱之果報。假若世
間無五欲之妄境。則無煩惱。既無煩惱。必無追求。
既不追求造業。則八苦果報無由而生矣。總合前
喻。若不造舍宅。則不生煩惱。既無煩惱。不執我法。
既無我法二執之根本。則八萬等塵勞無由而起
矣。只可總喻總合。不可逐句強配。
△四結示追求。】

「善男子。以是義故。一切煩惱。追求為本。若滅追求。無
量煩惱。悉皆斷盡。」

【前義外有五欲。引起煩惱。而後追求造業。相繼受
苦。以煩惱為本者。彼從次第生起說。此科以追求
為本者。別約造業說。以是義故者。躡上一切財寶
追求而得之義故。一切下。謂雖煩惱在心。因追求
則引發。此追求又為煩惱之本。即惑業互相薰發
之謂也。若滅下。人若修行。先斷追求不造諸業。既
不造業亦不薰種。故粗細煩惱。雖有無量。一念不
生之時。一時斷盡矣。應知生起自細而粗。修斷從
粗而細。
△五勸離引偈。】

「然今是身。眾苦所依。諸有智者。當生厭離。如是去世
迦葉如來。為諸禽獸。而說偈言。是身為苦本。餘苦為
枝葉。若能斷苦本。眾苦悉皆除。汝等先世業。造罪心
不悔。感得不可愛。雜類受苦身。若起殷重心。一念求
懺悔。如火焚山澤。眾罪皆銷滅。是身苦不淨。無我及
無常。汝等咸應當。深生厭離心。」

【然是語辭。是身指眾生自身說。眾苦所依者。謂惑
依身起。業依身造。苦即身受。惑業苦三。皆依身有。
故為眾苦之所依也。諸有下勸離。既身為苦本。當
生厭惡離之可也。不拘何人何類。但能離之皆為
智者。故曰諸有。如是下引古證今。謂如是身為苦
本。非我一佛所說。去世迦葉如來亦說。為禽獸說
者。蓋佛所說法不擇其機。或鳥獸欲脫其倫。親近
於佛。或佛憐鳥獸佛性是同。業果有異。若彼脫倫。
因之說偈也。是身下標定。餘苦下釋之。餘者是身
之餘外者。如貧窮困。愛別離等種種諸苦。以身如
樹莖。餘苦即如枝葉。此二句指示曉解之言。若能
下。訓導勸修之意。斷苦本者。本雖指身。斷須除業。
惡業不造。則苦果不生。故云眾苦悉皆除。汝等四
句釋明前義。汝等下。指類出本。謂由汝先世造業。
罪心不悔。乃為招身之本。此釋初句之苦本也。感
得等二句。明因業感報。雜類即異類禽獸。謂因汝
前生罪心不悔為能感之因。受禽獸身為酬因之
報。頭前尾後故不可愛。常懷恐怖是為苦身。若起
下勸修。殷重心即誠心也。一念求懺眾罪皆銷者。
以罪性本空。由心所造。心生則罪生。心滅則罪滅。
故一念真心悔過。罪性當下即滅矣。悔心如火。罪。
如山澤艸木。懺能銷罪。如火燒山。艸木盡矣。末四
句結勸。謂是身也。生死逼迫為苦。膿血雜亂為不
淨。自無主宰即無我。生滅不停即無常。前二句警
策。後二句勸離。
△六禽獸獲益。】

「爾時無量諸禽獸等。聞此偈巳。於一念心至誠懺悔。
便捨惡道。生第四天。奉覲一生補處菩薩。聞不退法。
究竟涅槃。」

【第四天。即兜率陀天彌勒內院。奉者承侍也。覲即
見也。一生補處菩薩即是彌勒。一生者。再一下生
人間。即能成佛。補處者。補即候補。處即佛位。現居
菩薩之位。以當來下生始能成佛。故以菩薩稱之。
此言禽獸聞偈。至誠懺悔。便捨禽獸惡道之身。得
生彼天者。以其罪性本空。業果如夢。但一念心空。
當下即滅。志與道合。故生彼天。又聞彌勒菩薩說
不退轉法。聞即聞慧。義含思修。至於究竟涅槃。是
當成佛果也。夫真源本淨。惑業全空。由念起以迷
心。逐迷心而造業。隨限量則六道分然。悟真心則
空明闊徹。人中無信。億劫輪迴。鳥獸傾誠。片言成
道。且佛法難聞。人身難得。今既幸得人身。復聞如
來大教。若迷心不開。堅執不入。罪心不懺。妙觀不
修。自心忖量。人道何貴。可謂甘心苦趣。束守死門
無救無歸。可悲可痛。裴公云。人而不為。吾末如之
何也巳矣。
△七結勸成道。】

「善男子。以是因緣。今此苦身。猶如舍宅。一切煩惱。即
為宅主。是故淨信善男子等。發菩提心。出家入道。必
得解脫一切眾苦。皆當成就阿耨多羅三藐三菩提。」

【以是因緣者。指前鳥獸始終之因緣。應知此句。義
含佛性本具。罪性本空。所以一念心空。罪性即是
佛性。以即心是佛。故至究竟涅槃也。今此下勸勉。
先合前喻。現今所具苦身。猶如喻中所造舍宅。一
切大小煩惱。即為造宅之主。意謂舍宅本無。由宅
主營造而有。義合人身苦果本無。由煩惱起業而
成。是故下承上勸修。男子言善。言淨信者。以非善
不能信道。非信不能成善。信之不淨猶致多疑。信
之淨者。則深忍樂欲。發心出家。為入道之資。既得
入道。必能脫苦。成就菩提則不難矣。故云皆當等。

△八以偈重頌。】

「爾時如來重說偈。言出家菩薩恒觀察。舍宅所生諸
煩惱。」

【此標立喻本也。】

「如有一人造舍宅。種種珍寶以嚴飾。自念壯麗無能
比。不屬他人唯我有。工巧所修最殊妙。世間舍宅無
能及。如是分別生執著。以我我所為根本。八萬四千
諸煩惱。充滿舍宅以為災。」

【此正頌譬喻。前九句與長行全同。唯第十句以為
災三字長行無。頌中欲七字成句加之。災者病也。
即長行執著諸煩惱等是也。今不言煩惱而言災
者。謂法性真體清淨本然。忽起無明轉生煩惱。發
業受報。煩心勞身。即法性真體之災病耳。】

「世間一切諸男女。六親眷屬皆圓滿。以是因緣生眾
苦。所謂生老及病死。憂悲苦惱常隨逐。如影隨形不
蹔離。諸苦所因貪欲生。若斷追求盡諸苦。是身能為
諸若本。勤修厭離趣菩提。三界身心如舍宅。煩惱宅
主居其中。」

【此頌法合。男女泛說有情眾生。及六親眷屬之身。
合前舍宅也。(六親有三種。一自巳六親。即父母兄弟姊妹。二父六親。即伯叔兄弟子孫。
三母六親。即姑姨兄弟兒孫。通為六親)因緣生苦等者。或因自身功
名富貴。或為六親恩愛牽連。以此因緣故生眾苦。
所謂下出苦相也。以生等八苦人不能免。故云常
隨逐。如影下喻明身及六親如形。眾苦如影。然形
影既不蹔離。喻苦身亦不能蹔脫矣。諸苦下明苦
本。以現世諸苦推究所因。皆前生貪欲所生也。貪
欲有二種。一貪婬欲。為受身之本。法華云。諸苦所
因。貪欲為本。又經云。一切眾生皆由婬欲而正性
命是也。二者貪五欲。經云。眾生以五欲財利故。現
受眾苦。後受地獄餓鬼畜生之苦。若生天上。及在
人間。貧窮困苦。愛別離苦。怨憎會苦。如是等種種
諸苦。眾生沒在其中。若斷下勸修。謂若斷追求。不
造諸業。則粗惑先盡。細惑亦銷。不作苦因。諸苦自
盡矣。是身下指苦再勸。苦本者。為造苦因之本。亦
為受苦之本。勤修厭離四字。似語倒轉換可也。必
先厭而後修之也。末二句合喻。謂三界內凡夫。身
心如喻中舍宅。此句以法合喻。下句却是將喻合
法。言喻中宅主。因造舍宅起諸煩惱。而具煩惱之
宅主居住其中。意謂宅主因宅生惱。不離宅中而
戀宅。如界內凡夫。因身受苦。猶不離身而戀身。以
法喻互顯。合明大義(三界一句之心字是帶語。以上諸喻。皆以舍宅喻身。心即
賴耶識。喻宅主。今云身心舍宅者。譯經者欲七字成句。兼帶言之。其所取者在身。不在心。以下句煩惱
即心之差別。喻宅主。學者應知。不必強辯)。】

「汝等應發菩提心。捨離凡夫出三界。」

【此二句結勸成道也。上句勸發心。下句勸出界。謂
既能發菩提心。必修無漏道。方得捨凡夫果報。永
出三界。得證菩提矣應。發。捨離。及出。皆勸詞也。
△
七癡子違父喻七。一標喻長者大富。】

「復次善男子。出家菩薩常觀在家。猶如大國有一長
者。其家豪富。財寶無量。」

【出家下舉喻本。猶如下舉喻。大國喻凡聖同居土。
(佛有四土。且約同居)長者喻佛。(佛具三身。且約化身)其家下二句喻佛
富有萬德。法財無量。
△二父子相襲行善。】

「於多劫中。父子因緣。相襲不斷。修諸善行。名稱遠聞。
是大長者。所有財寶。皆分為四。一分財寶常求息利。
以贍家業。一分財寶。以充隨日供給所須。一分財寶。
惠施獨孤以修當福。一分財寶。拯濟宗親。往來賓旅。
如是四分曾無斷絕。父子相承。為世家業。」

【喻中多劫者。從祖上以來久遠之謂。父子言因緣
者。即順次生子為因。承上接續為緣。故云相襲不
斷。襲者繼嗣也。喻前佛入滅。後佛補處是也。修諸
下。明長者盛德。因行諸善。名因德表。德藉名彰。所
以名稱遠聞。則見高風四達。而無處不知。而喻佛
權實利物。十界同尊也。是大下。明行善遠聞之實
行也。財寶分四者。以見長者仁慈。有公物之德。喻
佛大悲大智普利之德也。一分下。喻佛實智證理
德。佛依本覺發始覺。同長者出本求利。以始覺合
本覺成究竟覺。同長者收利贍養家業也。一分以
充隨日供給所須者。喻佛權智應物德。能以折攝
兩門。隨機施設。以權智為實智之所用。以充實智
之所須。合長者將財寶。供給自巳所須也。一分惠
施孤獨者。顯長者惻隱之德。以物施人曰惠。故云
惠施。幼而無父曰孤。老而無子曰獨。以能濟孤獨。
乃仁人之心也。此與下文皆喻如來大悲設教德。
教有二種。一小教。二大教。此喻說小教。內兼人天
戒善。如長者施財也。以人天未得無漏。小乘未發
大心。非佛同類。故同所濟陌路孤獨。以修當福者。
謂長者惠施。以修當來自巳之福。喻佛施教雖為
利他却成巳德。亦當來自巳福也。一分拯濟宗親
賓旅者。宗親者同一祖脉。賓旅者與巳志同。有時
困乏。長者有仁厚之德。拯拔周濟之。喻佛施大教
令彼修證。宗親喻此方大機。賓旅喻他方菩薩。如
是下結為世家。喻三世如來相繼教化。亦出世間
之世家也。
△三癡子恣縱五欲。】

「後有一子。愚癡獘惡。深著五欲。恣行放逸。違父母教。
不依四業。起諸舍宅。七層樓觀。倍於常制。眾寶嚴飾。
瑠璃為地。寶窻交映。龍首魚形無不具足。微妙音樂。
晝夜不絕。受五欲樂。如忉利天。鬼神憎嫌。人天遠離。」

【一子之愚惡者喻諸凡夫也。以愚癡則不識因果。
獘惡則能造諸業。由愚癡故。深著五欲。由獘惡故。
恣行放逸。違父母下。正顯愚癡之實也。蓋愚癡獘
惡。喻俱生思惑。深著五欲喻。分別見惑且。喻起惑。
恣行放逸。喻造諸業。違教二句。喻不信佛言。不依
佛教。四業喻佛權實二智。小大二教也。起諸舍下。
正明放逸所為之事奢侈之極矣。此乃喻諸凡夫
之業果也。舍宅喻身。七層樓觀喻七趣果報。(七趣即地
獄。餓鬼。畜生。人道。天道。修羅。仙道)雖善惡不同。生死同也。且喻七
趣總報。如其眾寶嚴飾等。又喻七趣別報。至龍首
魚形者。顯樓閣房舍。彫刻彩畫。奇奇恠恠而無不
具足也。其於音樂之美。晝夜之歡。五欲之樂。誠然
尊貴如天。(問。如人天等善報。可以喻此。至於三途惡報。何樂之有。答。此但喻七趣報別。有
輕重不同。皆惑業所招。還自所受。豈可以苦樂為難耶)鬼神等二句。顯奢侈
不訓之極。至於鬼神憎。人天離。喻聖凡相遠之義
也。然善神既憎。凶事將至矣。此喻諸天有衰相。人
物有病災。皆死之先兆也。
△四招災焚業喪命。】

「於是隣家忽然火起。猛焰熾盛。隨風蔓延。焚燒庫藏。
及諸樓臺。時長者子。見是猛火。起大瞋心。速命妻子
奴婢眷屬。入於重舍。閉樓閣門。以愚癡故。一時俱死。」

【風火燒宅。雖七級重樓不能免死。喻無常殺鬼到
時。雖諸天至尊猶不能免也。良以隣家喻業。火喻
無常。癡子見火起。命妻子登樓不能免死。喻世間
人見生死逼迫。修有漏定。生禪空二天。將欲免死
亦不可得也。喻中子違父教。以愚癡故所以喪命。
法合眾生不遵佛教。以迷惑故而受輪迴。
△五佛
生合喻父子。】

「在家凡夫亦復如是。世間愚人如長者子。諸佛如來
猶如長者。不順佛教。造作惡業。墮三惡道。受大苦惱。」

【合文最明。但唯顯三途未彰七趣。蓋佛大慈悲警
策世人。令人畏苦發心。雖說三途。義兼七趣。古德
云。從義不從文。百無一失。今從義釋也。
△六結勸
厭離成道。】

「以是因緣。出家菩薩。當觀在家如長者子。不順父母。
為火所燒。妻子俱死。善男子等。應生厭離人天世樂。
修清淨行當證菩提。」

【初句承前。以是不順佛教。墮苦因緣故。凡出家菩
薩。當觀在家時。如同癡子想。深生厭離。捨人天之
樂。修行證果。不負出家之志也。
△七以偈重頌。】

「爾時如來重說偈言。出家菩薩觀在家。猶如長者生
愚子。其家富有諸財寶。久遠相承無闕乏。先世家業
傳子孫。一切資產為四分。常修勝行無過惡。名稱徧
滿諸國土。金銀珍寶數無邊。出入息利徧他國。慈悲
喜捨心無倦。惠施孤貧常不絕。」

【初二句標舉法喻。次十句頌父子相襲行善。資產
為四分者准長行。喻佛權實二智。小大二乘。出入
息利者。謂出則取利。入則息利。喻佛以利他之功。
成巳之德。即是息利。徧他國者。喻佛法利周徧十
方也。慈悲下。長者四無量心。惠施孤貧常無斷絕。
喻佛之四心。盡未來際。法施無量也。】

「長者最後生一子。愚癡不孝無智慧。年齒巳邁筋力
衰。家財內外皆付子。子違父命行放逸。四業不紹墮
於家。造立七層珍寶樓。用紺瑠璃作窻牗。歌吹管絃
曾不歇。常以不善師於心。受五欲樂如天宮。一切龍
神皆遠離。」

【此頌癡子恣縱五欲也。癡子既言最後生者。足知
以前更有肖子。而肖子喻受道之機。即菩薩等。今
癡子不孝無慧。喻凡夫愚癡不解佛旨。良以眾生
之癡猶彼癡子之癡也。年齒下。喻佛智斷二德。法
華以年高學廣喻佛智德。衰邁根純喻佛斷德。今
經亦然。故喻智斷二德。家財付子者。喻佛說教。遺
與眾生也。子違父命。喻眾生不遵佛教也。行放逸
者。喻眾生不懼因果也。四業下皆准長行。不善師
心者。師者法也。謂心之所用皆是惡法。故云不善。
又師者軍旅也。喻眾生煩惱眾惑攻心。如軍旅之
交戰也。五欲等皆准長行(師字或施字之誤)。】

「隣家欻然災火起。猛𦦨隨風難可禁。庫藏珍財及妻
子。層樓舍宅悉焚燒。積惡招殃遂滅身。妻子眷屬同
殞歿。」

【此頌招災焚業喪命也。雖隣家之延火。實積惡之
所招也。儒典云。積不善之家。必有餘殃。殞殃即死
也。妻子皆死者。餘殃也。】

「三世諸佛如長者。一切凡夫是愚子。不修正道起邪
心。命終墮在諸惡趣。長劫獨受焚燒苦。如是展轉無
盡期。」

【此頌生佛合喻父子也。焚燒苦者。謂惡業感報。三
途苦逼。皆如焚燒。如是下。既曰展轉。義兼七趣。七
趣輪迴即展轉也。然三途兼七。長行有辯。】

「在家佛子汝當知。不貪世樂勤修證。厭世出家修梵
行。山林寂靜離諸緣。為報四恩修世德。當於三界為
法王。盡未來際度眾生。作不請友常說法。永截愛流
超彼岸。住於清淨涅槃城。」

【此頌結觀厭離成道也。初句呼召訓曉。次句戒貪
勸修。三四二句。修行必欲山林者。以外離喧雜。妄
塵不入。則必妄心。易銷矣。諸緣即是五塵。以塵為
助發。能引妄心故勸若欲修行。必要離緣始得。修
勝德者。即如前章作無相觀是也。為報四恩者。當
重看。以智光為聞四恩。請佛重說。故佛以多喻。勸
令出家修道可以報之。以滿智光之本願也。為法
王者即是成佛。作不請友者。即是承願度生。不待
請而自至也。常說法者。悲心之感發也。而世人所
不見者。業力自障也。愛流即是見思無明。彼岸即
是涅槃。截者斷也。住者居也。謂既斷見思無明。則
住涅槃彼岸矣。然涅槃喻城者。城乃防非禦敵。涅
槃亦然。防五住之非。禦二死之敵也。涅槃言清淨
者。揀二乘涅槃。細惑未盡不名清淨。此佛之涅槃
故名清淨也。良以佛勸出家修道。必證法王者。自
不負出家巳利之志。又盡未來際度化眾生。作不
請友。復滿利他之願。而如是自他兩利之功。不辜
佛教。不負巳靈。可謂真報四恩者也。
△八童女作
夢喻八。初標舉法喻。】

「復次善男子。出家菩薩。觀於世間一切舍宅。猶如大
夢。」

【△二合家歡樂。】

「譬如長者有一童女。年始十五。端正殊妙。爾時父母
處三層樓。將其愛女受諸歡樂。於夜分中。母女同宿。
在一寶牀。而共安寢。」

【長者等事出假設。故以為喻。但比三界娛樂凡夫。
其五欲之歡。合家之樂。大槩如此。不必又將長者
喻佛。
△三夢娉生子。】

「於是童女。夢見父母娉與夫家。經歷多年。遂生一子。
端正殊妙。有聰慧相。日漸恩養。能自行步。處在高樓。」

【夢事雖虗幻之境。然亦獨頭意識所現影像。當體
無實。妄生分別。良以童女夢中嫁夫生子。喻盡世
間人倫之道也。然子有殊妙之相。聰明之資。其母
必愛。此又喻盡世間恩愛也。能自行步處在高樓。
又喻盡世間名高顯達之者。
△四子墮虎食。】

「因危墮落。未至於地。見有餓虎接而食之。是時童女
倍復驚怖。舉聲號哭。遂便夢覺。」

【因危墮落者。危謂高危。喻人間雖貴。天上雖高。然
報盡還來墮落諸趣也。餓虎喻琰魔王。可知一切
有漏之福。縱至非想之定。猶不免鐵面老子之手
也。其夢中驚怖號哭。又喻盡世間恩愛別離之苦
也。夢覺者。喻大智慧人忽然𢜫悟。方覺萬法唯心。
生死是幻也。
△五夢覺知羞。】

「爾時父母。問其女言。以何因緣。忽然驚怖。時女羞耻
不肯說之。其母慇懃竊問其故。時女為母密說如上
所夢之事。」

【父母問女。如世間未悟之人。問巳悟之人。云何便
悟。然彼悟人。有口道不出。何也。蓋此一著。如人飲
水。冷煖自知。古德云。到這裏三世諸佛口掛壁上。
歷代祖師望風截舌。密說者。如善知識或機緣語
句。或棒或喝。就中一點消息。畢竟向人吐露不出。
便是如來無非因緣譬喻方便開示。其自覺聖智
亦不能道。如彼童女。雖密說夢。必不能得夢中之
事。良以夢事顛倒。醒後所以羞耻。喻生死顛倒。悟
後反成大笑矣。
△六以法合喻。】

「善男子。世間生死有為舍宅。長處輪迴。未得真覺。爾
所分位。恒處夢中。生老病死。三界舍宅。如彼童女。處
於夢中。虗妄分別亦復如是。琰魔鬼使忽然而至。如
彼餓虎。於虗空中接彼嬰孩而噉食之。一切眾生念
念無常。老病死苦亦復如是。」

【世間該盡三界依報。生死且約六凡分段。有為即
有情。舍宅即眾生身。長處即是不離。輪迴即是生
死。真覺即是本覺。未得即是迷惑。爾所是指辭。分
位即六道果報。如人有人之分位。天等亦然。其恒
處分位。如在夢中也。良以眾生真如本覺。動靜之
間未嘗離却片時。而任運不覺徒受生死。實為世
尊大可憐愍之事。所以種種譬喻曉訓於人也。生
老下。正合喻中童女。故云虗妄分別亦復如是。以
上通合夢中娉夫生子喜樂之事也。琰魔下。合餓
虎食子也。琰魔即是閻羅。鬼使即是追魂取命者。
生死不保朝暮。故云忽然而至。如彼下。又提喻帖
合。一切下。復以法合。念念無常即是行陰遷流。催
逼不由自巳。而無常殺鬼忽至。不順人情。不懼權
勢。不受財賄。亦不能推託。嗚呼。只得隨他去也。到
此慈親孝子不能相救。功名富貴盡非巳有。可謂
萬般將不去。唯有業隨身。何異餓虎食子。故云老
病死苦亦復如是。
△七結勸修道。】

「誰有智者愛樂此身。以是因緣。觀於生死。長夜夢中。
發菩提心。厭離世間。當得如來常住妙果。」

【誰有二句言活意決。正顯愚者愛身。智者厭身。而
厭身者必求出離。愛身者必受纏縛。纏縛者永墮
生死。出離者必證佛道。以是智者不愛因緣。故觀
察生死無明如同長夜。諸事無常猶如夢中。發菩
提心下。正結勸修道。
△八以偈重頌。】

「爾時如來重說偈言。佛子至求無上道。當觀舍宅如
夢中。譬如富貴大長者。有一童女妙端嚴。隨其父母
上高樓。觀視遊從甚歡樂。」

【初二句標舉法喻。次四句頌合家歡樂。喻盡世間
父子之情。富貴之樂。不過如此。】

「女向樓中作是夢。分明夢見適他人。後於夫家誕一
子。其母愛念心憐愍。」

【此頌夢娉生子也。適者嫁也。誕者生也。餘准長行。】

「子上高樓躭喜樂。因危墜墮於虎口。遂乃失聲從夢
覺。方知夢想本非真。無明闇障如長夜。未成正覺知
夢中。生死世間常不實。妄想分別亦如是。唯有四智
大圓明。破闇稱為真妙覺。無常念念如餓虎。有為虗
假難久停。宿鳥平旦各分飛。命盡別離亦如是。往來
任業受諸報。父母恩情不相識。哀哉凡夫生死身。輪
轉三塗長受苦。」

【初二句頌子墮虎食。次二句頌夢覺知羞。無明下
頌法合之文。未成下三句。不惟凡夫分段生死不
實如夢。便是二乘權教之果如止化城。法華云。無
有餘乘若二若三。皆如夢中也。唯有下二句。當文
外加徵。如云二乘權果猶夢未實。然實證者其誰
乎。曰。唯有四智等。四智者。即轉八識心品所成者。
如二卷中解。大圓明即大圓鏡智也。闇即無明。破
通能所。謂智為能破。闇為所破。是以無明既破。生
死全空。妄想塵勞。應念化為真覺妙明矣。無常下
法喻易知。宿鳥二句別以喻明。林中宿鳥一宿同
眠。平旦各飛。喻盡世間恩愛別離。故曰亦如是。往
來即是輪迴生死。任業即是魂隨業轉。亡者無自
由分。受諸報者。且約五道凡夫。各隨本業。受報差
別。然有墮胎之迷。改頭換面。雖父母之恩。骨肉之
情。誰能知之。故曰不相識。哀哉歎辭也。所謂惑業
襲習。報應綸輪。塵沙劫波。莫之遏絕。故云輪轉等。】

「若知善惡隨業感。應當懺悔令消滅。一切人天妙樂
果。慚愧正見為所因。應發堅固菩提心。被精進甲勤
修學。」

【此頌結勸修道也。善惡二業輕重不等。惡業重者
即五逆十惡。人死之時本業牽引。或殺鬼擒捉。直
墮阿鼻大地獄中。五無間苦無所不受。若五逆十
惡造不全者。墮有間獄。受苦或間歇。若再輕者受
報亦輕。楞嚴云。輕生有間。重生無間等。鬼道亦然。
如毀謗三寶。慳悋之極。加嫉妬障礙。如是重者。墮
餓鬼。如針咽炬口。支節火燃。次少輕者。擔沙負石。
填河塞海。再輕者。食人不淨等。畜生之業者。如其
傷人倫。敗風化。欺瞞盜物。或借貸不還。即墮其類。
重為毛群。輕為羽族。酬人宿債。或酬命債等。若從
三途罪滿。初出為人。必愚癡暗獘。六根不全。貧窮
下賤。為人所使。惡業既爾。善業亦然。若從禮事三
寶中來者。必有聰明之資。豪富尊貴。亦隨本業輕
重。受報不同。若上品有漏戒善。引生諸天。亦有輕
重。若但行戒善。生六欲天。加之有漏禪定。感生禪
天。若修空定。感生四空天。若雖行戒善動嗔怒者。
感生修羅。良以善惡業緣。受報好醜。誰敢不信。若
知下。承前勸離。謂諸天雖勝。猶有生死。理宜求出。
若欲免苦。欲脫其倫。須求懺悔。消滅諸障。若不懺
悔。必不能離。然懺悔之功。不可思議。故佛急勸應
當等。一切下別明善道。即果推因。上句果。下句因。
既云慚愧正見為人天因。反顯不慚愧為畜類因。
邪見為妖魅因等。應發下結勸。良以人天之果雖
妙雖樂。而佛所勸者未嘗教發人天有漏之心。而
世尊大慈。往往勸發者皆菩提心。且要堅固。然人
天戒善。佛非不勸。蓋有漏因果。不足勸也。是知菩
提心尤不易發。其所勸發者。元為修行。而更加精
進。復喻如被甲者。恐其佛道長遠。倘一念退縮。則
懈怠隨生。反成徒衒虗名。終無實果。可不惜乎。是
故如來勉之。言精進必假堅固。如大將被甲冑。不
懼強敵也。意在克證故耳。應知頌文與長行。修證
二事互有隱顯。以長行但云當得如來常住妙果。
不說修學。而頌文但云發心修學。不云證果。蓋譯
人之巧耳。意在果必因成。而因終證果也。
△九眾
商採寶喻八。初標舉法喻。】

「復次善男子。出家菩薩。觀於舍宅。如牝馬口海。出於
猛𦦨。吞納四瀆。百川眾流。無不燒盡。」

【此卷共九喻。前八皆喻煩惱生死之差別。種種警
策。種種勸勉。必令發心出家。求無上果。方可脫離
也。今第九。別為警策。巳發心後。修行邊事。須求善
知識引導。庶其不遭墮落。理宜珍重。當知舍宅雖
喻人身。義含總別。總喻三界一切凡夫。別喻自巳
一身。善男下。謂出家菩薩既巳出家。理宜反觀在
家之時。五蘊舍宅具真妄二心。真心即佛性。妄心
即煩惱。真心如大海浩然無際。具足法寶。妄心如
牝馬口海。出於猛焰。然此牝馬口海。有二功能。一
能納流。二能燒盡。(三途果報。身口惡業。五住煩惱。皆可喻火)四瀆者。江
河淮濟。百川者。眾流之別稱。喻界內一切五欲之
境。貪喻納流。嗔喻猛焰。且作喻本標住耳。
△二眾
商求師。】

「譬如往昔。羅陀國中。有一菩薩。名妙得彼岸。然是菩
薩。有慈悲心。常懷饒益。有諸商人。入海採寶。將是菩
薩。同載船舶。皆達寶洲。度於嶮難。而無所礙。到於彼
岸。」

【羅陀華言未詳。既云往昔。又指出國名。及菩薩名。
必是前代實事。今借來作喻也。菩薩者。道心人之
總稱。即引導之師也。名妙得彼岸者。以有慈悲導
眾之心。真實之語。加善神護佑。行不遭難。且識路
逕嶮夷。心達彼岸。故據實德彰名。喻諸佛及善知
識。慈悲利物。指津導人也。然是下歎德。諸商喻出
家人。舉心修行求證菩提。如入海採寶。將者舉心
也。同載者欲共船指示也。洲者海中現出陸地也。
洲中出寶。故曰寶洲。喻佛果也。海中大船曰舶。避
險行夷云度。不遭危難曰無所礙。遂志得所云到
彼岸。即到寶洲之岸也。然喻中洲有眾寶。非導師
不能達。法中性具法寶。非佛師不能證。
△三後商
哀請。】

「後時菩薩。年漸衰老。巳經百歲。起坐扶策。力不能前。
有一商主。詣菩薩所。禮拜供養。白菩薩言。我欲入海。
求諸珍寶。永離貧窮。得大富貴。今請菩薩。與我同往。
爾時菩薩。告商主言。我今衰老。筋力微弱。不能入海。
商主復言。惟願大士。不捨慈悲。哀受我請。於我舶中。
但自安坐。是我所願。」

【應知前科喻。約佛在因中行菩薩行時說。此科約
佛到果上說。年漸衰老者。年謂年高學滿。喻佛智
德。衰謂根志純熟。喻佛斷德。百歲者。壽之滿數。喻
佛證法身。萬德具足也。起坐下。喻佛既證法身。理
宜常寂光中。受享法樂。有一下。商主喻後學求佛
之機。而佛雖愛享法樂。亦有感必應也。商主詣拜
等。喻誠心感格。我欲下述志。喻請佛開示也。離貧
窮喻捨生死。得富貴喻求佛果。今請下。欲佛必應
開示引導之謂也。爾時下。推阻不去者。喻佛看驗
其機。若非機不肯傳與心法也。商主下。述願顯誠
之至。喻眾生真心大機發動也。良以喻中非誠且
不能感導師。況佛法杳冥。非至誠焉能應之哉。
△
四受請引導。】

「爾時菩薩。受商人請。乘大舶船。入於大海。向東南隅。
詣其寶所。」

【此喻上說最明。若以法合。大舶船喻大乘實教。大
海喻一乘心法。向東南隅詣其寶所者。東南為巽
地。具柔順德。喻佛權法。以權法能隨順眾生。寶所
喻佛果。義謂乘大教。入大理。順權達實。究竟佛果
也。
△五猛風易處。】

「時遇北風。漂墮南海。猛風迅疾。晝夜不停。」

【北風者。北為坎。乃險陷之地。於中風起。即險風也。
南方離。為虗明之地。然則險風喻生死催逼。虗明
喻聲聞但空三昧。應知此喻。初則舉心求寶。如人
發心成佛。導師引向東南。喻佛觀眾生根不甚利。
且令從權。向漸教中入。未免經歷時長。其機心恐
怖。謂佛道長遠。難以近成。欲望小果易就。一念初
起。猶如猛風。念念欲進。如猛風不住。志向有餘涅
槃。如漂墮南海。又猛風迅疾不停者。喻涅槃欲證
而未證。愈加功進行。如猛風之不停也。當知猛風
具二義。一喻生死催逼。一喻行人之志願。然凡夫
生死固喻猛風。而猶不知二乘志願。縱證涅槃。猶
未免變易生死。雖聖凡不同。生死不異。故皆喻猛
風也(問。此經頓教。何又從權。答。此因智光。心欲出家。持疑未決。佛恐退墮。故以從權入。未免驚
風胃浪。經歷時長。而不如一念決定。直入菩提。是為頓入。應知佛用此喻。有深意存焉)。
△六利
害雙舉三。初隨風見利四。初隨風見金。】

「經於七日。見大海水。變為金色。猶如鎔金。爾時眾商
白菩薩言。以何因緣。水變金色。有如是相。菩薩告言。
汝等當知。我今巳入黃金大海。無量無邊紫磨真金。
充滿大海。金寶交映。有如是相。汝等既能超過正路。
墮此海中。各自勤求。設諸方便。還歸北方。」

【事上顯然。但法上欲證無上菩提。須從人天經歷。
而過人天。超小果。寶位則至矣。今到金色海者。喻
人道也。此文以下。經歷諸海。通喻六道。善惡開合
配之。今人道喻金者。金為諸寶之首。喻諸賢聖皆
人道中成。所謂拯心慮。趣菩提。唯人道為能耳。喻
中商主白菩薩者。喻修行人。既投師從教。有疑當
問之義也。菩薩告言。即承問開示也。我今下。喻佛
開示。人身難得。囑其珍重。勿得退墮之義也。汝等
下。喻佛深為警策。正路喻心地法門。超過二字。當
錯過二字看。謂舉心元為從心地法。求菩提果。今
雖人身難得。猶為錯過了也。各自下勸修。方便即
存心注念。還歸北方者。北方即此岸。喻生死。如行
人修證。既得人身。不可忘却生死。歸者即歸念生
死。不可放肆之謂(上云諸海。喻六道善惡開合者。言六道為善惡兩種為合。又將
善惡二種。分為人天等為開)。
△二復見真珠。】

「復經數日。見大海水。變為白色。猶如珂雪。菩薩告言。
汝等當知。我今巳入真珠大海。白玉真珠充滿海中。
珠映水色有如是相。汝當盡力設諸方便。還歸北方。」

【商主不問者缺文也。菩薩告言等訓曉也。法中白
海。喻欲界天道也。如行人修進。自人道。勤修戒善。
得達彼天。白玉真珠等。喻天上有視東忘西之樂
境。汝當下。即佛慈警策。天福雖樂。久必壞生。勿得
淹留住此。當奮力前進。念生死苦。如還歸北方。
△
三見玻瓈寶。】

「復經數日。大海之水。變為青色。如青瑠璃。菩薩告言。
我及汝等。巳入青玻瓈海。無量無邊青玻瓈寶。充滿
大海。玻瓈之色。交映如是。」

【此喻色界諸天果位也。如修行人戒善之上。加有
漏禪定得達彼天。青玻瓈等。喻禪天之樂。此中無
還歸北方者。理應有之。但是缺文。義兼警誡同前。

△四見紅色寶。】

「復經數日。大海之水。變為紅色。猶如血現。菩薩告言。
我及汝等。巳入紅玻瓈海。無量無邊紅玻瓈寶。充滿
大海。寶色紅赤。交映如是。」

【此喻無色界天。紅玻瓈等。喻彼空定樂境。其警策
勉進亦同前二(問。警策等義必有者。何謂也。答。欲界諸天。尚有視東忘西之樂。何況
禪空二天。若非諸佛菩薩。提撕警策。且非果計果。認為涅槃。何由能得如來果位也。再問。喻中導師菩薩。
與眾商同船。便於警䇿。法中豈佛菩薩隨之行耶。答。教中云。三界天王。皆不思議菩薩現身。與其同事攝
化。令彼脫倫。即是導師義)。
△二因風墮苦七。初水中火現。】

「復經數日。水變黑色。猶如墨汁。遙聞猛火爆裂之聲。
猶如大火燒乾竹林。熾然烽㶿。甚可怖畏。如是相貌。
曾未見聞。又見大火起於南方。猶如攢峯。高逾百丈。
焰勢飛空。或合或散。光流掣電。如是之相。未曾見聞。
我等身命。實難可保。」

【此喻三途惡道。境相差別也。以上四科。喻人天善
果。極於四空。非非想天。報盡則墮。不免三途。當知
此下諸喻。於修行行人。大有警策。良以水變黑色
者。喻人間四相。天上五衰。凡衰相現前。將死不久
之謂也。猛火爆裂之聲。偏喻死相。四大分張。觔絕
骨離。神識惶惶。苦聲悲慟。是為死火燒然之相也。
又遙聞者。喻未及墮彼。先有衰相。如同遙聞。以上
偏喻死相。策發人心也。若通喻三途者。地獄以火
為體。無不燒然。餓鬼肢節火然。畜生道中雖無火
燒。而愚癡之火未免焚燒也。熾然者。火勝之貌。烽
㶿者。煙密之貌。甚可怖畏者。喻三途惡趣。聞之膽
寒。孰不驚怖。以上三途苦相。大槩如此。又見大火
起於南方者。南方前文喻二乘但空三昧。即小果
涅槃。何得言火。義如天台釋普門品。有果報火。惡
業火。煩惱火。果報火即三途受報。燒然之火。惡業
火通三界。如人間四相。天上五衰。皆業轉變。但有
燒義。非實火也。煩惱火通三乘。如今所言。小果尚
有塵沙無明。何況諸天。然不唯小果。便是菩薩猶
有根本無明。變易生死。喻中猶如攢峯。高逾百丈
等者。無非顯盛。然火勢以燒為害。二乘人躭著涅
槃。沉冥滯寂。灰斷纏空。不發菩提心。不行菩薩道。
觀三界如火宅。於佛菩提為害非細。故以盛猛之
火喻之。因害菩提為火。亦非實火也。其焰勢飛空
合散掣電等。形容火相。法中不必逐句強配。但以
大義合之。未曾下。假設怖畏而巳。若夫二乘果人。
躭之為樂。豈知是火。唯佛觀之。有害法身。以慈悲
故。似有怖義。故菩薩戒中。若發聲聞辟支佛心者。
為犯菩薩戒。須發菩提心者。為佛弟子。然火義雖
通三乘。今且約三界說。權小義兼耳。
△二菩薩警
眾。】

「於是菩薩告眾人言。汝等今者甚何怖畏。何以故。我
等巳入牝馬口海。皆被燒盡。所以者何。由諸眾生業
增上力。自然天火能燒海水。若是天火不燒海水。一
日夜中。一切陸地變成大海。所有眾生悉皆漂沒。然
今我等遇大黑風。漂流如是牝馬口海。我今眾人餘
命無幾。」

【喻中菩薩告眾。內合如來說法。甚何怖畏。正喻佛
說無常苦空四相五衰等警覺之。何以下徵釋可
畏之義。謂人之妄心具諸煩惱。能造惡業。能感生
死。如入牝馬口海。其性分所具法財功德。皆為妄
業燒盡。所以下。重徵再釋。喻中由眾生增上業力
所感。自然天火燒海水。則世間陸地安平。世人所
以居止。五穀草木所以發生。假若天火不燒。則一
晝夜間。大地人物皆遭淹沒矣。然今下。正以警眾。
言天火燒海。雖於世間有益。但人不可觸犯。設若
觸之則燒。入之必死。故結云餘命無幾。(即活不久也)喻
上如此易解。法合水喻生。火喻死。假若有生無死。
則有情眾生世間不能容矣。何異水淹大地等。增
上業力喻行陰遷流。故有生有死。黑風喻無明。然
前喻生死此喻無明者。隨文定義。而法喻多有轉
變者。但以義合不以文拘。佛義活潑。勿得以喻難
法。蓋喻上因風吹船。故流入牝馬口海。法上因無
明薰真如。則墮入於妄心矣。我今下。喻佛說警世
法。如生死事大。無常迅速。又喻上由導師警策。眾
商所以悲號。法上由佛開示。行人所以警心焉。
△
三眾悲求救。】

「爾時舶船有千餘人。同時發聲。悲號啼哭。或自拔髮。
或自投身。作如是言。我等今者。為求珍寶。入於大海。
遇此險難。哀哉苦哉。以何方便。得免是難。時千人等。
至誠歸命。或稱悲母。或稱慈父。或稱梵天。或稱摩醯
首羅天王。或稱大力那羅延天。」

【千人悲號者。意在有死無生。至於拔髮投身。愈顯
悲傷之至也。喻人之死時。孰不恐怖。作如是言等。
即自陳巳過。元為貪圖。不期遭苦。苦哉者歎聲也。
以何等者求脫離也。至誠下祈禱求神。摩醯首羅
云色究竟。即色界頂天。三目八臂。騎白牛。執白拂
者。為三界之尊。神通自在。故以求之。那羅延云天
力士。亦可救人也。喻上易明。法合修行人。或戒體
有犯。或定力不堅。衰相現時。慚愧悔過之義。祈禱
求神。喻妄本逐末。向外馳求。或發人天等。願不能
了脫生死也。與此求神無效。等無異也。
△四覿面
求師。】

「或有歸命得岸菩薩。敬禮大士。而作是言。惟願菩薩。
濟我等輩。」

【此喻一切修行人。求脫之心雖同。其知見各別。有
向外馳求者。亦有提撕本參者。故知別求者枉然。
顧本者獲益。然得岸菩薩有兩喻。一內二外。一喻
內具參究自心之菩薩。仍救自心之苦難。二喻外
求佛聖。皈命救我。得免生死。
△五菩薩安慰。】

「爾時菩薩。為是眾人。離諸恐怖。而說偈言。世間最上
大丈夫。雖入死門不生畏。汝若憂悲失智慧。應當一
心設方便。若得善巧方便門。離諸八難超彼岸。是故
安心勿憂懼。應當懇念大慈尊。」

【喻中菩薩或喻佛。或喻一切知識。必有格言教之
也。世間下安慰之言。如大丈夫視死如歸。若法上
會之。如說生死如幻。不可多憂。若憂之過度。慧不
能發。死不能離。故當專住一心。設修方便法門。若
得善巧惟心法門參之。果若悟得惟心。則八難皆
超矣。慈尊即是自心佛也(八難者。即地獄。畜生。餓鬼。盲聾瘖啞。世智辨聰。
佛前佛後。北俱盧洲。長壽天。人若墮此八難中。不能見佛聞法。不能了脫生死。故此為難)。
△六發
願濟眾。】

「於是菩薩說此偈巳。燒眾名香。禮拜供養十方諸佛。
發是願言。南無十方諸佛。南無十方諸佛。諸大菩薩
摩訶薩眾。四向四果一切賢聖。有天眼者。有天耳者。
知他心者。眾自在者。我為眾生。運大悲心。棄捨身命。
濟諸苦難。然今我身。有一善根。受持如來不妄語戒。
無量生中未曾缺犯。若我一生有妄語者。今此惡風
轉加增盛。如是戒德非虗妄者。願以此善迴施一切。
我與眾生當成佛道。若實不虗。願此惡風。應時休息。
如意便風隨念而至。然諸眾生。即是我身。眾生與我。
等無差別。」

【喻雖假設。亦表真誠。若修行人。痛念生死事大。無
常迅速。洗心求懺。自有感應。與喻無異也。燒香表
信。禮拜表誠。然喻中菩薩信誠祈禱。元為濟眾救
苦得樂。若法合菩薩有二義。一喻諸佛及善知識。
神力道力。加被護佑。令其離苦得樂。(神力道力等。合前焚香祈
禱等喻)一者菩薩喻自心慈悲。發自心之誠信。求自
心之諸佛。救自心之苦難。所謂應觀法界性。一切
唯心造是也。良以諸佛菩薩四向四果。及三明六
通。皆自心本具。若發佛心則能成佛。菩薩聲聞亦
復如是。若心外求法。無有是處。然今下。明戒為感
應之本。而戒品雖多。語言為重。蓋妄語從妄心中
出。實語從真心中出。今以實語感格。故惡風休息。
便風隨至矣。然諸下。明心佛眾生。三無差別。良以
喻上如是。法上亦然。出家菩薩用真實語。持堅固
戒。根深蒂固。一切定慧枝葉自然發生。無上菩提
庶其可望矣(一切賢聖者。通大小乘。大乘以十住十行十迴向為三賢。初地至十地等
覺妙覺皆為聖。小乘以五停心。別相念。總相念。煖頂忍。世第一。為七賢。四果四向為聖。四果者。即須陀洹
為初果。斯陀含為二果。阿那含為三果。阿羅漢為四果。四向者。未及到果。向果不久之義也。如斷惑。將八
十八使見惑全斷。為初果。若斷之未盡。少有遺餘。只名須陀洹向。若再斷思惑分三界九地。每地有九品。
謂上中下。若斷盡欲界前六品思惑。名斯陀含果。若斷至五品。只名斯陀含向。若再斷後三品。殘思盡。名
阿那含果。不來欲界受生。若斷三品未盡乃至二品。只名阿那含向。再將上二界八地七十二品。思惑斷
盡。名阿羅漢果。若斷之未盡至七十一品。只名阿羅漢向)。
△七隨願脫苦。】

「是大菩薩。發起如是同體大悲無礙願巳。經一念頃。
惡風尋止。便得順風。解脫眾難。」

【喻中菩薩以同體之悲。真實之語。無礙之願。便得
解脫眾難。然不負其眾商之請。誠可為之師矣。若
法上。諸佛大悲實語。固不待言也。(喻中菩薩以戒德實語。固能感
格脫難如此。法中理應諸佛教導。眾生遵行。亦可以三途離難。人天脫倫。永離生死。高登彼岸。假若佛雖
善教。而眾生不行者。亦未必然。當知。今約遵行說之也)嗚呼。師明資順。所以
脫苦。假若名字知識。自無實德。自巳苦難尚不能
離。欲脫人之苦難者。無有是處。是故為人師者。必
巳利而後利人。巳達而後達人。若夫自巳昏昏。欲
使人之昭昭者。是為無慚之人。可不羞死耶。而參
師學道者。空有慕道之心。不下真實之苦。徒衒虗
名。將謂修行無効。此等之流。不唯不能成道。且有
謗法之愆。亦不以羞死乎。
△三回頭到岸。】

「得至寶所。獲諸珍寶。爾時菩薩告商人言。如是珍寶。
難逢難遇。汝等先世。廣行檀施。得值如是眾妙珍寶。
昔修施時。心有悋惜。以是因緣。遇是惡風。汝諸商人。
所得珍寶。須知限量。無使多取。以縱貪心。後招大難。
汝等當知。眾寶之中。命寶為最。若存其命。是無價寶。
時商人等。蒙菩薩教。生知足心。不敢多取。爾時眾人。
得免災難。獲大珍寶。遠離貧窮。到於彼岸。」

【喻中既能脫難得達寶所。其師又警是寶難遇。復
以因果之事示之。謂先世之廣施為因。今得珍寶
為報。前世之悋心為因。今遇惡風亦報。又戒其無
使多取。以縱貪心後招大難。復警之以命寶為最。
實菩薩之格言也。時商下。尊師量取。亦眾商之知
足也。爾時下結到彼岸。然喻固如此。內合法者。言
行人既到寶所。即合佛位。而稱性法財無不具焉。
菩薩警眾。合諸佛證明。或知識印證等。須知限量
戒無多取者。合宜中道平等也。縱心招難者。合不
從中道。而偏空則招二乘沉冥之難。偏假則招有
為繫縛之難。以墮落二邊背却菩提。故為大難矣。
所謂不著空有。棲神中道。妙證真常。是為現量親
證也。命寶即合慧命。而慧命真無價也。時商下。合
尊教克中。歸恩於佛。得免災難遠離貧窮者。合五
住究盡。二死永亡。獲大珍寶。到於彼岸者。合親證
菩提涅槃也。
△七以法合喻。】

「諸善男子。出家菩薩亦復如是。親近諸佛善友知識。
如彼商人得遇菩薩。永離生死到於彼岸。猶如商主
獲大富貴。世間所有有為舍宅。如牝馬口海能燒眾
流。出家菩薩亦復如是。審諦觀察在家過失。汝善男
子。不染世間諸五欲樂。厭離三界生死苦難。得入清
涼安樂大城。」

【初二句總合前喻。親近下別合差別。出家菩薩合
商人。諸佛善友知識合妙得彼岸菩薩。謂出家人
親近真善知識。如商人得彼菩薩也。然法喻合明。
其文最顯。但有為舍宅即五蘊身。具生老病死。八
苦五濁。合牝馬口海能燒眾流。蓋喻中火能燒水。
如法中死能克生也。在家過失不過五欲。恐有忽
略。又囑審諦觀察。世間五欲。即合喻中金色寶海
等。不染及厭離。合前各自勤求設諸方便。三界生
死苦難。合猛火燒水。得入二句。合前息風到岸。清
涼者。生死如大火炬。涅槃如清涼池。苦身如牝馬
口海。涅槃如安樂大城也。此為正合之文。而前喻
中逐節有合釋者。以喻中汗漫文長。而合文尚遠。
落落無歸。不得不合。然亦法古不為杜撰(法古者。如天台
解法華火宅等喻。合文最遠。所以喻文中逐節配釋。使學者因喻知法。今亦如是。故曰法古。杜撰者。古時
有杜光庭。自撰道經。謂是天尊所說。是為杜撰。言其自專也)。
△八重頌法喻。】

「爾時如來重說偈言。出家菩薩觀舍宅。如牝馬海燒
眾流。譬如往昔羅陀國。有一菩薩名得岸。具大富智
巧方便。無緣慈悲攝有情。得是菩薩乘舶船。商人獲
寶超彼岸。然是大士年衰老。不樂利他好禪寂。有一
商主請菩薩。欲入大海求珍寶。」

【初二句標舉法喻。次十句頌眾商求師。具大富智
之富字。或福字之錯也。以有福故達寶所。有智故
識險夷。喻佛福智兩足。餘文准前。】

「惟願大士受我請。令我富饒無闕乏。」

【此頌商主哀請也。喻行人誠心感佛。或志願求師。
初句哀請之言。次句哀請之意。】

「於是菩薩運大悲。即便受請乘舶船。時張大帆遇順
風。直往東南詣寶所。」

【此頌受請引導也。喻如來隨緣赴感。以度群機。菩
薩喻佛。船喻教法。風喻善根。東南喻權法。寶所喻
實果。謂先以權乘引導。後以一乘證果。如長行解。】

「忽遇暴風吹舶船。漂墮南海迷所往。」

【此頌猛風易處也。喻中因多生悋心。所感暴風迷
其所往。法上因行人以無明薰真如。忽生退怯。畏
佛道長遠。欲就小果。故迷佛菩提也。南海喻二乘
但空三昧。以退失大心。有向小之意。故如猛風易
處。】

「經過七日大海水。悉皆變作黃金色。紫磨黃金滿海
中。寶映光現真金色。復經數日大海水。變為白色如
珂雪。真珠珍寶滿海中。所以海水成白色。又經數日
大海水。變作紺青如瑠璃。青玻瓈珠滿大海。所以水
作紺青色。又經數日大海水。悉皆變作紅赤色。紅玻
瓈珠滿海中。故變水色同於彼。」

【此下皆頌利害雙舉。先頌隨風見利。喻未證小果
先歷人天也。初四句喻人道。次四句喻六欲諸天。
再次四句喻色界禪天。末四句喻四空天。法喻皆
准長行。】

「復經數日大海水。變為黑水如墨汁。如是天火所焚
燒。海水盡皆如墨色。此海名為牝馬口。吞納四海及
眾流。一切船舶若經過。有人到此多皆死。天火熾盛
如山集。爆裂之聲如雷震。眾人遙見心驚怖。號呌搥
胸白大師。」

【此頌因風墮苦也。黑水喻人間有四相。(即生老病死)天
上有五衰。(即華冠萎悴。脇下汗流。目睛瞬動。眷屬不和。不樂本位。是為五衰)凡衰
相現時。諸天大生恐怖。自知將墮不久。如海水忽
變黑色。誰不恐怖。准長行牝馬口海喻妄心。吞流
喻貪。大火喻嗔。(問。人間有嗔故可喻之。教云諸天無嗔。此天火喻嗔。恐與聖教相違
可乎。答。諸天純樂。嗔不行現行。非無種子。若衰相現時。嗔心發動)有人到此多皆
死者。喻天上人間皆不能免。天火下二句。喻死相
現前。業火燒身。四大分張。如火爆裂。呌苦之聲。猶
如雷震。眾人下二句。喻迴心向道。如白大師。良以
初發菩提心。求無上道。非佛師不能引導。又畏佛
道長遠。欲向二乘。然二乘未就。先歷人天。此皆凡
夫眾生常情也。及至人天雖善果。猶不能免生死。
及至死相現時。道心復舉。克志求離。知其苦固心
造。佛亦心成。故下文有感應。如影響焉。】

「於是菩薩起慈悲。不惜身命垂救護。暴風尋止順風
起。渡於險難至寶所。各獲珍琦達彼岸。永離貧窮受
安樂。」

【此頌迴頭到岸也。初二句。喻諸佛及善知識。親切
為人。權實利物。不惜身命。喻從法垂應也。暴風尋
止者。喻無明頓息也。順風起者。喻本覺內薰真智
將現也。渡於險難。喻二死永亡也。至寶所者。喻親
證涅槃也。末二句。喻受享法樂。皆歸恩於佛也。】

「出家菩薩亦如是。親近諸佛如商主。永離火宅超真
覺。猶如商人歸本處。世間所有諸宅舍。如彼牝馬大
口海。出家常厭於在家。不染世間離五欲。樂住空閑
心不動。善達甚深真妙理。或處人間聚落中。如蜂採
華無所損。四威儀中恒利物。不貪世樂及名聞。口中
常出柔輭音。麤鄙惡言斷相續。知恩報恩修善業。自
他俱得入真常。」

【此頌法合。初二句合總喻。諸佛合喻中菩薩。謂出
家行人親近諸佛。如商主親近菩薩也。火宅猶為
別喻。宅喻三界依報。火喻八苦五濁。若從佛教修
行。能出三界火宅。真覺者。謂真如本覺也。當體無
妄曰真。當體不迷曰覺。只因無明晦昧。馳背自迷。
如雲籠月。月本不失。今依教開心。群迷頓超。真覺
自現。如雲斂長空。冰輪獨照也。猶如下合喻歸本
處。即到彼岸也。以生死如他國。涅槃如本處。世間
下二句法喻可知。出家二句。發覺之初心也。世間
五欲乃人之樂境也。在家凡夫。以癡心染著。故不
離世間。汩沒生死。是故出家學者。常生厭離。而不
染著。則妄念息矣。樂住下。心境皆寂。善達下。理智
契合。然初住空閑。心雖不動。始為入道之初步。未
必全獲二空至於善達更復甚深。以見功夫純靜。
人法皆空。稱真妙理。始得親證也。或處下。明既證
真理。然後隨所度生。無一定之處。故云或處。(處音觸)
即人間聚落。熱閙場中。大作佛事也。如蜂下。蜂喻
證理之人。華喻聚落五欲。然蜂雖採華。而蜂無情
見。華無所損。喻證理之人。雖在聚落五欲堆頭。自
心妄念全空。五欲不入。所謂長安雖閙。我國晏然。
此二句標住。四威下正明利他。以行住坐臥為四。
威則體重。儀則有法。又威則可畏。儀則可法。又威
則折伏。儀則攝受。既於四威儀中利物不倦。故云
恒利。不貪等正明清淨說法。名尚不著。何況世樂。
口中下明說法之善巧。即言辭柔軟。悅可眾心。可
謂利他之善權也。麤鄙惡言。豈出正人君子之口。
故云斷相續。是為弘法人千世之龜鏡也。末二句
結。如此利物。可謂自他兩利。共入真常。(至道無妄曰真。永無
生滅曰常。即所入之涅槃也)凡如此行持。是為知恩報恩。是為
出家善業。當知前八句合喻大義。次八句為孤起
頌。明二利規模。末二句結勸報恩也。良以智光長
者等。因聞四恩。欲以酬報。投佛出家。有疑未決。請
佛決之。是以如來以九重譬喻。詳細發明。顯出家
閒曠。猶若虗空。在家籠繁。種種過失。至此九喻巳
竟。勝劣巳分。所以結勸。令其莫忘報恩之心。莫退
出家之志。以盡如來一片婆心如此。以上佛與決
疑一大科巳竟。
△三求佛出家五。初當機深悟佛
旨。】

「爾時智光。及諸長者。一萬人俱。異口同音。而白佛言。
善哉世尊。希有善逝。如是如是。世尊所說微妙第一
善巧方便。饒益有情。如佛所說。」

【聞佛法喻詳明。群疑頓釋。始知出家之勝。故極稱
善哉希有也。善逝者。稱佛妙往菩提號與上句世
尊總是稱佛。如是如是者。領悟之辭。世尊下。述領
悟之旨。謂教能合機曰妙。旨趣詳細曰微。稱實之
談曰第一。借喻顯法曰善巧方便。發人正解曰饒
益有情。悟從佛得曰如佛所說。
△二出家離苦求
樂。】

「我今悉知世間舍宅。猶如牢獄。一切惡法。從舍宅生。
出家之人。實有無量無邊勝利。由是我等深樂出家。
現在當來恒受法樂。」

【猶如下。是智光厭惡之比況也。言在家有六親妻
子。恩愛牽連。雖有出世之心。而難免五欲之事。心
有餘而力不足者。蓋為家緣籠繫不能自脫。如人
在獄何異哉。一切惡法者。不出見思惑業。皆從恩
愛五欲中生。以上顯在家之過如此也。出家下。極
言勝利解脫之無盡也。良以既巳出家。如鳥出籠。
自在無礙。故得解脫。實有勝利者。略言。近則人天
供養。鬼神護持。遠則果證菩提。受享法樂。加之神
通變化。利物隨心。皆出思議之表。故云無量無邊。
由是下決意出家。現在等欲求妙證也。謂我若有
緣則今生成道。不然則當來成道。意在決志成佛。
故云恒受法樂。
△三如來印讚勸眾。】

「爾時世尊告諸長者。善哉善哉。汝等發心。樂欲出家。
若善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。一日
一夜出家修道。二百萬劫不墮惡趣。常生善處。受勝
妙樂。遇善知識。永不退轉。得值諸佛。受菩提記。坐金
剛座。成正覺道。」

【初一行即讚智光。及五百長者。出家志決。再不生
疑。故曰樂欲。善男下。普勸大眾令其發心。謂一念
舉心。惡業頓空。所以永無惡趣之分。故云不墮。以
無漏善願。感發善處。故曰常生。善處者。即人天善
報之處也。然雖生人天。不為人天所迷。雖受勝樂。
亦不為勝樂所染。蓋為無漏聖種所持。名為妙樂。
以上明聖志不亡也。遇善下。明善緣接化。謂承其
善種善願。世世得遇真善知識。提撕接引。令其善
根增長。永不退轉。以至善根緣熟。得值諸佛授記。
成正覺道。(值者遇也。諸佛授記者。非一切佛皆與其記。但一佛授與記莂。則與諸佛同耳)
金剛座者。座表所證之理。不壞不滅。喻金剛之堅
也。良以發心出家一晝夜者。但言志之未決。行之
未永。尚感如此之報。何況智光等。其志巳決。必一
世道成者不在此例。乃以劣顯勝也。
△四警策持
戒最難。】

「然出家者。持戒最難。能持戒者。是真出家。」

【長者將欲出家。如來警策持戒最難者。以藏識之
中所含婬殺種子。念念相續。而行人似如不由巳
者。所謂好正固邪。欲潔偏染。蓋業種使然也。能持
戒者。起無漏聖智。消滅積習種子。所謂一念不生。
即心是佛。是名真實出家。
△五長者決願成道。】

「時諸長者。白佛言世尊。我等持戒。修諸梵行。願我速
出生死苦海。願我速入常樂寶宮。願我廣度一切眾
生。願我疾證於無生智。」

【持戒梵行遵從佛命也。願我下發願述志。生死必
兼二種。苦海義兼五住。常樂亦含我淨。寶宮即喻
涅槃。生死願出。涅槃願入。二皆願速者。以度生之
心急也。意謂不成佛道。度生不廣。若得成佛。則具
無量神通。無量智慧。或以神通提拔。或以智慧隨
應。及至分形散影。隨方利物。令其聞名歸依。見相
從化。受道者眾。故云廣度一切。夫既發自他兩利
之願。身雖未及出家。其心巳成菩薩矣。但末後二
句。似文義不順。當疾證一句。置於寶宮之下。為自
利之智。隨接度生。是為利他之悲。其文順義顯學
者知之。無生智者類同小乘。似羅漢斷三界見思
煩惱巳盡。知諸縛巳解。更不三界受生。是名無生
智。今以前後照應。前願廣度一切。乃菩薩願也。後
云得無生法忍。又云入如來祕密境界等。是知無
生智者。非小乘智也。今依名釋義。分為兩說。其一
或智光雖求出家。雖發大願。然於教義名相。未必
全通。故隨口發願。言雖濫小。意實在大。二者或譯
人忽略。誤置其名。今則將錯就錯。釋為能證無生
法忍之智。故名無生智也。
△四世尊命度三。初佛
命大士令度。】

「爾時世尊。告彌勒菩薩。及文殊師利。如是長者付曯
汝等。勸令出家。受持淨戒。」

【智光等求佛出家。今世尊却命菩薩分度者。有二
義一者從事。二者表法。從事者。佛命彌勒等勸度。
即佛度也。表法者。彌勒表悲。文殊表智。良以非悲
不能度生。非智不能自證。以悲智相導。故見兩利
之功。然則合之則雙顯。離之則各兼。雙顯則悲智
互導。各兼則皆有隱顯。如彌勒悲顯智隱。若非智
暗導。久之則著生死。如文殊智顯悲隱。若非悲暗
導久之則沉涅槃。是知以智導悲。不墮生死。以悲
導智。不墮涅槃。若相背而實相合也(彌勒表悲者。以彌勒此云
慈民。慈必兼悲)。
△二大士領旨分度。】

「時九千人。於彌勒前出家修道。受持佛戒。七千人俱。
於文殊前出家修道。受佛禁戒。」

【此後皆經家序文也。然出家必言修道者。謂出家
本為修道。若不修道。徒衒虗名。出家無益。修道不
離定慧。定慧必依戒生。領納戒品曰受。秉任為持。
必義兼止作也。定慧則履踐曰修。達理為道。義兼
權實也。良以人數九千七千。共一萬六千。理應人
各八千。今以九千七千分者。不無所表也。蓋九表
九有。非悲不能救苦。所以歸彌勒。望其拔苦與樂。
出九有生死。得涅槃法樂。七表七方便人。非智不
能入實。所以歸文殊。望其引小歸大。出小道化城。
入一乘寶所(九有即欲界。及色界四禪。無色界四空。共為九。因果不亡云有也。七方便
者。即小乘五停心。別相念。總相念。煖頂忍。世第一。是為小乘七種方便。若非文殊大智。自不能迴小向大。
則永墮化城。難歸寶所。是以從智歸實。故文殊度化表之耳)。
△三分別所獲勝
益二。初出家勝益。】

「如是人等。既得出家。成就法忍。入於如來祕密境界。
不復退轉。」

【法忍者。因前持戒修道。以道證法。默忍於巳。是自
得之益也。如來祕密境界者。乃諸佛之證境。深固
幽遠。無人能到。即是法忍。入者成就義。有智理契
合之益也。不復退轉者。一入永入。
△二聞法勝益。】

「無量萬人發菩提心。至不退轉位。無數人天。遠塵離
垢。得法眼淨。」

【菩提心。即成佛因心。不出三心四願。自利利他。不
退轉。當八地位。遠塵離垢。即斷分別二障也。(煩惱障。所
知障。二種分別)法眼即見道之智。以能見道故名眼。以離
二障故云淨。以上正投出家述疑請法巳竟。】

大乘本生心地觀經淺註卷第四

大乘本生心地觀經淺註卷第五
清神京外栴檀寺沙門　來舟　註

【△二既出家巳請佛說法。
智光長者等。既決志
出家。佛命彌勒文殊分領剃度。既剃度巳。復請世
尊說出家功德。及樂遠離行。亦入道之當然。故有
此品。科分為二。一智光請問無垢行業二。一品題。】

「無垢性品第四」

【夫萬法唯心。當體本淨。葢因橫生妄念。逐境攀緣。
情垢於性。惑迷於真。是以因果招感。汩沒生死。若
不遇聖師。不聞正法。將欲復乎本元無垢之體者
不亦難乎。今智光請佛說樂遠離行。佛令安住四
無垢性。所謂衣服臥具。飲食湯藥。隨有所得。粗細
稱心。遠離貪求是無垢性。然貪求即俱生思惑。而
思惑既離。無明垂盡。一性澄清。當體無垢。依義命
題。故名無垢性品。
△二經文二。一經家序儀。】

「爾時智光及諸長者。既出家巳。齊整法服。五輪著地。
禮如來足。合掌恭敬。白佛言。」

【出家有二種。一則剃除鬚髮。而被法服。受佛禁戒。
未及斷惑者。名出世俗家。若見思惑盡。超離生死。
證涅槃果。名出三界家。今智光且約世俗名之。法
服即袈裟。齊整即端莊。如此方衣冠之國。若陋褻
尚不能會親友。何況見至尊乎。今智光等。既被法
服。不敢陋褻。故曰齊整。然衣正於外。必誠存於心
也。五輪者。即一首四肢。皆至於地。如泰山崩。故云
著地。以自巳至尊頭頂。禮佛卑下兩足。故云禮足。
合掌者。是禮足巳畢平身之時。兩掌相合。為歸依
之表。以上皆身業之誠。恭敬者。如臣見君。焉敢肆
慢。敬發於心。屬意業之誠。白言請法。即口業之誠。
葢三業䖍誠。弟子見師之常軌也。
△二當機正請
三。一述聞前法披剃。】

「世尊。我等從佛聞所未聞。在家所有種種過失。發菩
提心。厭離世間。剃除鬚髮。而作比丘。」

【聞所未聞者。上聞字。是長者等從耳根發識。聽聞
之聞。約耳說。下聞字。即佛所說旨趣。約法說。佛以
九喻例之。其言之鏗鏘。義之爽快。誠向日之所未
聞。今始聞之也。發心者。疑消志決。定願成佛之心
曰菩提心。世間者含三界因果。厭者憎惡也。離者
不欲住而欲出之也。因聞佛說在家過失。深為憎
惡。情願解脫。所以剃除等。比丘義翻乞士。謂上從
諸佛乞求妙法以資慧命。下從檀越乞化飲食資
養色身。具此二義。故云乞士。五不翻中。此為佛弟
子。尊重不翻也。
△二泛問樂遠離行。】

「惟願如來應正等覺。為我等類。及諸眾生。演說出家
殊勝功德。令得聞者。發清淨心。樂遠離行。不斷佛種。」

【惟願者。懇祈之辭。如來即十號之首。應即應供。正
等覺即正徧知。而不言正徧知言正等覺者。葢譯
人用意不同。此言佛覺中道。謂正位理中。本無增
減故云等。即平等也。略稱三號。義兼十號。總為稱
佛。名含聖德也。為我等類者。舉眾請法。顯其不獨
為巳。實有公物之心也。演說下正請。意謂前聞九
喻。顯出家之勝。既有功德。欲求增廣故云演說。清
淨心等有二義。一者不染世間妻子恩愛。亦不為
名利所污。出塵之行曰遠離。樂者志之所欲也。葢
好樂遠離塵世之行法。為沙門之正行也。良以塵
世既離。一心不染即無垢性。然既得出塵之要。轉
相繼述。故云不斷佛種。此乃浮淺說。二者既發菩
提心。則正念真如。雙空二執。達萬法唯心。不落空
見。理事融通。浩然無際。所謂塵消覺淨。即真遠離
行。一道恒然。便是佛種不斷也。
△三詳問住修三
事。】

「世尊大恩。無緣慈悲。憐愍眾生如羅睺羅。出家菩薩。
應云何住。云何修習無垢之業。云何調伏有漏之心。」

【有緣行慈度之則易。乃佛之常事不為大恩。以無
緣慈悲方為大恩也。緣有二種。一者世法。以連繫
為緣。即世俗父子及六親等。有恩愛牽連。凡有苦
難。於巳連心。不得不救。是為世俗有緣。假若陌路
之人。受諸苦難。於巳無干者。縱仁人見而愍之。亦
未嘗實救。是為無緣。然世俗必救有緣者。乃世間
常情恩愛。理之當然也。二者佛法。以感應為緣。如
世間善人。知有三寶。若有苦難。歸依持念。誠心敬
禮。此為能感之緣。聖人隨感而應。或現身。或冥救。
令其脫苦。此為有緣之慈。無緣者。即世間庸愚之
類。不信三寶。不敬聖賢。不識罪福因果者。是於佛
無緣。而佛見此類。偏憐其愚。愍而救之。為無緣慈。
是為大恩大慈悲也。憐愍下。正讚如來大恩大慈。
能救無緣之眾。如同有緣之子。故云如羅睺羅。羅
睺者。即佛在家之生子也。以上是智光等感佛真
慈大恩也。出家下請法。謂既能出家。理宜修道。故
以三事問之。一謂住者。即用心所依之處。安住不
離之謂。知其必有。不知其則。故曰應云何住。二修
習者。即依教奉行之謂。以操持為修。漸進為習。三
調伏者。即調理制伏。乃斷惑之別稱。有漏心者。即
妄想我執。以執我造業。漏落生死。今欲調伏不知
其要。故問云何。葢安住則有所依託。修習則必加
奉行。調伏則決志斷惑。然修證大義。全在於斯歟。

△二如來誡許逐一分別三。一稱歎。】

「爾時世尊。讚歎智光諸比丘等。善哉善哉。是真佛子。
能為未來一切眾生。問於如來如是此事。如是如是。
如汝所說。如來世尊。憐愍眾生。平等無二猶如一子。」

【佛讚者。重其言而發起教。合乎佛心也。真佛子者。
如身雖出家。心不染道。非佛弟子。今智光等。方纔
出家。便問修證。能繼佛志。是為真子。如是此事者。
即前三問。如是如是者。問之當也。如汝所說者。印
其讚佛大恩。及無緣慈悲之語也。憐愍下。佛觀眾
生皆具佛性。有佛性者皆得成佛。故以佛性平等
猶如一子。印前如羅睺羅之語也。
△二誡許。】

「汝今諦聽。善思念之。吾當為汝分別演說。」

【專聞曰諦聽。參究曰善思。銘刻不忘曰念之。誡其
勿得荒唐草草。吾當下許說。
△三正說三。一牒標
三事。】

「出家菩薩如是住。如是修行無垢之業。如是調伏有
漏之心。」

【應知此語。具理事二義。理者惟如為是。如即真如
之理。是即印證之謂。依真如理安住其心。惟此為
是。故曰如是住。次句。亦依真如理中起修。乃依理
起修。全修即理。即無垢之業。再次句。亦依真如調
伏有漏之心。應念化為無上知覺也。事者且作標
住。釋在後文。然非事不能起行。非理不能達真。須
理事兼修。可以即凡成聖。
△二當機願聞。】

「唯然世尊願樂欲聞。」

【△三廣說諸觀三。一如來廣說三。一說應住二。一
標住體。】

「爾時佛告智光比丘。出家菩薩住如是心。常作是觀。」

【末二句理事雙標。如前所解。
△二明住法六。一三
世因果觀。】

「我得人身。諸根具足。從何處沒。來生此間。我於三界
中。當生何界。於四大洲。復生何處。六道之中。受生何
道。以何因緣。得離父母。妻子眷屬。出家修道。免八難
身。」

【此觀為繫縛散心。收攝雜念之關要也。我得下。令
專心究察。我今現得人身。且諸根具足。父母未生
前。我之諸根從何處殞歿。來生此間。此謂從前生
至今生之觀也。我於下。又作自今生至來生。當生
何界。以上竪觀三世也。下橫觀方所。四大洲。即須
彌四面。東西南北之四洲也。六道可知。以何下。又
觀現世出家因緣也。八難身者。(地獄。畜生。餓鬼。盲聾瘖瘂。世智辯聰。
佛前佛後。北俱盧洲。無想天)謂今既出家。免此八處受生。故云
免八難身。然佛教作觀。即是禪師家與個話頭。令
其疑著。然竪觀三世莫知來去。橫觀方所亦無著
落。咦。若是伶俐漢。直下猛省。則三世四方不離當
處。本來不動。住個甚麼。
△二三劫遇佛觀。】

「莊嚴劫中。過去千佛皆巳涅槃。星宿劫中。未來千佛
未出於世。賢劫之中。現在千佛。幾佛如來出現於世。
化緣將盡入般涅槃。幾佛世尊未出於世。是諸眾生
根緣未熟。未聞正法。復於何時。當來彌勒從兜率天
下生人間。現成佛道。」

【三種劫名未見解釋。今略明大義。再俟參考。莊謂
莊重。嚴謂端嚴。謂千佛繼化。正法當行。一切聖凡
皆具道德。互相隆重曰莊。相好威重曰嚴。劫即時
分。以聖凡有德。而劫依德顯。故曰莊嚴。其佛華光
佛為首。(此過去古佛。非身子所成之佛)至毗舍浮佛。數滿一千。既
云過去。故曰涅槃。星宿者。借喻為名。謂千佛繼化。
尊賢者眾。如群星列宿。不可計紀其數。故以星宿
名時也。其佛以日光為首。至須彌相。亦數滿一千。
既云未來。故云未出於世。賢劫者。依人立名。賢者
良也。善也。以千佛繼化。引眾導迷。令人知三寶。識
因果。明罪福。分賢愚。正風化。而欽遵佛化。賢善者
眾。劫以賢彰。故曰賢劫。其佛以拘留孫佛為首。終
至樓至。數滿一千。非過非未。故云現在。幾佛下。又
令定中觀察。以拘留孫佛。俱那含摩尼佛。迦葉佛。
化緣巳盡。入般涅槃。(即歛跡歸真也)釋迦牟尼佛。雖未入
滅。亦化緣將盡。將者不遠也。未出世者。彌勒。師子。
乃至樓至。皆未出世也。以上教與定中觀佛。專心
住此。向下又別觀眾生。是諸者。指現前同出家者
言。根即善根。緣即因緣。未熟者。謂過去千佛巳滅。
我等未見。未來千佛未出。我等不見。雖現在賢劫
中。唯見釋尊。其餘巳滅。及未出。皆未能見。是我等
善根因緣尚未曾熟。既不能見佛。又奚能聞法哉。
令其心生慚愧也。復於下。謂釋尊滅後。復於何時。
得見彌勒下生成佛哉。以之心生渴仰。戀慕於佛。
自然雜念頓息。正念純熟。即心之住處也。(前問云何應住。
此即住心處也)兜率此云知足。下生經云。當來下生時。出
家便成正覺。於龍華樹下。三會說法。授記釋迦正
法中弟子。故有仰慕。此約教觀。故有此解。若作話
頭參。既過去佛巳滅。未來佛未見。現在佛又沒個
著落。忽然一念貫通。三劫不離當念。千佛不離自
心。直下承當。當體常住。
△三忖巳慚愧觀。】

「於我身中。有何善業。戒定慧學。當有何德。過去諸佛
皆巳不遇。當來世尊得見不耶。我今現在諸凡夫地。
三業煩惱何罪為重。一生巳來造何罪業。於何佛所
曾種善根。」

【此忖度自巳在家。有多種過失。今既出家。身為比
丘。著佛袈裟。雖受佛戒。未及相應。於我身中有何
善業。然善業即戒定慧三無漏學。我於三學之中。
戒體未純。定未澄凝。慧光未發。是以觀察自慚。故
云當有何德。良以戒心清淨。皎如氷霜。久則生定。
定久發慧。以無漏慧焰。燒煩惱薪。出生死獄。證涅
槃果。一切聖賢皆由是矣。返觀自學未成。當加精
進。此乃住心切要功夫也。下又觀佛。過去者固不
能遇。當來下。不耶者。兩可之辭。我今下。又觀巳身。
雖今出家。尚為凡夫。三業煩惱何罪為重。三業者。
身口意也。身業有殺盜婬。口業有妄言。綺語。兩舌。
惡口。意業有貪。瞋。癡。此為見思二惑。九十八使根
本也。何者是推審詞。即自巳推察。一生巳來。造何
等罪業。葢佛命觀此者。欲人起慚愧心。發堅固志。
專住不致流散也。於何下。又觀一介凡軀。今得出
家。必於往昔曾種善根。又不知在何佛所在種之。

△四難免無常觀。】

「我此身命。能得幾時。是日巳過。命隨減少。獨如牽羊
詣彼屠所。漸漸近死。無所逃避。身壞命終。生於何處。
三惡道苦。如何脫免。」

【別經中佛問比丘。生死在幾許。一僧答曰。只在年
載之間。所謂今年不保來年。佛言未知生死在。又
問一僧。生死在幾許。曰在月餘間。今月不保來月。
佛言未知生死在。又一僧曰。生死不保朝暮。今朝
不保來朝。佛言猶未知在。唯末後一僧曰。我觀無
常迅速。只在呼吸之間。出息不保入息。佛言善哉
善哉。汝善知生死者也。良以本經此觀。大有警策
人心者。言我肉身及識息煖三。連持之命根。能得
幾時。言其必不久常也。是日下作喻警發。是日即
此日也。巳過者即今日到晚分。一日巳盡。而我之
身命。亦隨之減少矣。猶如下比喻。羊喻身命。牽喻
日遷。屠喻殺鬼。所喻死地。漸漸近死。喻命隨日減。
無所逃避。喻生死難逭。身壞下法合。身命合羊。三
惡道合屠所。如何脫免。合無所逃避。然則人能牽
羊。羊至屠所必殺。日月催人。人至壽盡必死。以至
隨業轉變。輪迴生死。此皆妄習所招。固不能免。若
悟菩提。本無所有。
△五智者不樂觀。】

「然我此身。愛樂長養。念念衰老。無時暫停。誰有智者。
愛樂此身。」

【愛樂身命。長養容顏。固是凡夫之常情。念念衰老。
行陰不停。亦凡夫之不能免者。誰有下。明智者不
愛。智者即是諸佛菩薩。謂大智之人。觀身如毒蛇。
棄身如涕唾。何愛之有。意在重道不重身也。然非
全不重。葢身之與道。不能兩全。是以重身不免生
死。重道必證菩提。所以初心之人。當如是觀。
△六
如來結勸三。一正結叮嚀。】

「智光當知。出家菩薩。常於晝夜。如是觀察。勿貪世間
受五欲樂。精勤修習未嘗暫捨。如去頂石。如救頭然。
心常懺悔過去先罪。」

【晝夜觀察者。功夫不可間斷也。貪為妄心。五欲為
妄境。境能牽心。心能著境。造種種業。今佛命觀察
勿貪。則妄心不起。妄境不入。伏則兩寂。斷則兩亡。
是故心法皆空。則成二智。(人空智法空智)非專心志一者
不能。故勸精勤修習等。如去下。喻明功效也。謂心
法未空時。如石壓頂。今既巳空。如去頂石。自覺輕
安矣。如救下。謂生死苦逼。如頭上火然。未免苦痛。
今二執既無。則生死不逼。如去頭上之火。保全身
命也。然說之則易。行之恐難。又命心常懺悔過去
先業。以陳愆既除。現業易斷矣。
△二結標四性。】

「安住如是四無垢性。」

【此為結前標後。結前者。因智光請問。出家菩薩應
云何住。世尊答住如是心。謂安住真如實際。唯如
為是。恐其難會。又教與五種觀法。又恐著事忘理。
至結勸之後。急處一提曰。安住如是。故此為結前
也。標後者。四無垢性。後文追釋。在調伏一科巳後。
問。此二句結前未詳。標後無釋。何也。答。佛言自在。
何必強追。答應住巳竟。
△二說調伏三。初標定頭
陀。】

「一心修行十二頭陀。調伏其心。如旃陀羅。如是佛子。
是名出家。」

【一心者心之純也。修行者純心之功夫也。梵語頭
陀。華言抖擻。抖擻者起舉也。謂發起精神。舉其正
念。即比丘調心法。當離憒閙。不樂莊飾。心絕貪求。
無諸憍慢。清淨自修。以求無上正真之道。故有十
二種頭陀行。一住阿蘭若處。(梵語阿蘭若。此云寂靜處。謂比丘當住於
空閒寂靜之處。身離憒閙。心離欲塵。永絕攀緣。求無上道。是為第一頭陀行也)二常行乞
食。(謂比丘離諸貪求。不受他請。常行乞食。以資色身。助成道業。若得食時。或好或惡。不起分別增減之
念。若不得食。亦無嫌恨。得與不得。心常平等。是為頭陀行也)三次第乞食。(謂比丘乞
食之時。不著於味。不輕眾生。不擇貧富。平等一心。次第而乞。是為頭陀行也)四一食。(謂比
丘修道。應作是念。我求一食。尚有所妨。何況小食。後食。若不自損。則失半日之功。不能一心行道。是故斷
數數食。受一食法。是為頭陀行也)五節量食。(謂比丘所乞之食。當作三分。若見渴乏者。
以一分施之。又減一摶食。至空靜處。置淨石上。施諸禽獸。若不見困乏者。但食三分之二。亦留一分不得
盡食。如此則身輕安隱。易消無患。不廢行道。若貪心極噉。則腹脹氣塞。妨損道業。是故節食。為頭陀行也)
六過中不飲漿。(漿即果漿蜜漿之類。謂比丘行道。於種種漿。日若過中。悉不得飲。若
飲者。則心樂著。貪求無厭。不能一心修習善法。是故過中不飲漿。是為頭陀行也)七著獘
衲衣。(謂比丘不貪服飾。不求好衣。但於聚落中。拾陳舊廢棄之物。浣濯令淨。作為衲衣。禦寒蔽
體而巳。若貪新好。則多追求。以損道行又能招致賊盜。是故著弊衲衣。為頭陀行也)八但三
衣。(三衣即僧伽黎。鬱多羅僧。安陀會也。謂比丘少欲知足。衣取葢形。不多不少。如白衣之人。畜種種衣。
及外道苦行裸形無恥。皆不合中道。是故佛弟子。捨此三過。但受三衣。是為頭陀行也)九塚間
坐。(謂無常苦空之觀。是佛法之初門。能令厭離三界。比丘住於塚間。常見死屍。臭爛狼藉。火燒鳥啄。則
無常不淨之想。易得成就。是故塚間坐。為頭陀行也)十樹下坐。(謂比丘於塚間不得道者。
當至樹下。思惟求道。如佛生時。成道轉法輪般涅槃皆在樹下。有如是因緣。是故比丘如佛所行。當於樹
下坐。是為頭陀行也)十一露地坐。(謂比丘在樹下坐。如住半舍。蔭覆涼樂。故生愛著。又
慮雨漏濕冷。鳥屎污身。毒蟲所擾。於是思惟。露地而坐。隨意快樂。月光徧照。令心明利。易入空定。是故露
地坐。為頭陀行也)十二但坐不臥。(謂比丘四威儀中。坐為第一。食易消化。氣息調
和。可以入道。若懈怠睡眠。諸煩惱賊。常伺其便。若行若立。心動難攝。是故比丘。常當安坐。脅不至席。是為
頭陀行也)調伏下。謂調理妄心。攝伏煩惱。故如上說。栴
陀羅此云殺者。是西域賤姓。比此方娼門。更加穢
惡。所以動止存心。不與物爭。如者比如也。謂比丘
既行頭陀行。但取低心忍辱。不與物爭如栴陀羅。
不取品類。何也。以比丘乃尊重佛子。豈取卑賤之
人為喻哉。
△二廣明觀喻二。初徵起。】

「智光比丘。以何義故。說名真實修沙門行。如栴陀羅。」

【真實沙門即調心佛子也。
△二別釋二。一作喻。】

「其旃陀羅每遊行時。手執錫杖。不敢當路。若人逼近。
振錫令聞。於大眾中。心行謙下。不敢輕慢。被呵責時。
心無怨恨。未嘗加報。罵辱鞭撻。默然受之。何以故。自
知下姓不階眾流。以是因緣。被瞋無報。」

【別經云。旃陀羅行。搖鈴標幟。此經云手持錫杖。逢
人振錫。而不云搖鈴者。以西域五天竺國。或彼此
制度不同。不可以彼難此也。振錫令聞者。因不敢
同良人共路而行。或彼避巳。或巳避人。此為路中
事。若在會場。或在聚落。避不及者。必謙下自卑。不
敢輕人。若被他呵責。尚不敢怨恨。豈敢加報。至罵
辱鞭撻。而甘心受之者。以自知姓卑故也。階者等
級也。眾流即大姓貴族流類。葢為自賤彼貴。等級
不同之因緣。雖被人責。不敢加報如此。
△二法合
二。一形同嬰兒觀。】

「智光當知。出家菩薩亦復如是。剃除鬚髮。形同嬰兒。
執持應器。依他活命。身著袈裟。如被甲冑。杖錫而行。
如持鉾矟。執智慧劒。破煩惱賊。修嬰兒行。饒益一切。
是故一切三毒利箭。不入真實沙門之身。」

【初句呼名警省。故曰當知。出家下二句總合前喻
也。然彼旃陀羅。自知下姓。不階眾等。所以行時則
避路。會人則謙卑。被呵則無怨。罵辱則甘受。良以
惡人尚知自忖。被瞋無報。況出家人。不自觀耶。凡
對境逢辱。忍而受之。庶得兩安矣。假若一不忍讓。
惡業頓生。旃陀羅猶且不如。沙門安在哉。剃除下。
別以法喻釋之。嬰兒即孩子也。女曰嬰。男曰兒。頂
無長髮。頦無髭鬚。沙門既剃。其形同彼。然嬰兒責
不加報。顯其淳朴也。是以出家者。其形既同。其德
亦爾。顯有忍辱故。應器即沙門所用之鉢。依他活
命者。以頭陀比丘。不自熟食。依他檀越施食。活我
身命。亦如嬰兒依乳也。大將被甲冑壯膽。不懼兵
矢。喻比丘著袈裟存忍。不懼凶惡。大將持鉾執劍。
能破怨賊。喻比丘杖錫秉智。能破煩惱。以調柔忍
弱名修嬰兒行也。葢能忍無爭。是比丘之實德也。
然既有實德。必令他敬重。或稱揚頌德。故云饒益
一切。三毒即貪瞋癡。能傷性德。故喻如利箭。世間
愚夫不忍無慧。恣縱三毒。受其所害。沙門不爾。以
忍辱智慧。能破三毒。故結云。不入真實沙門之身
(以能忍進道。為真實沙門也)。
△二三種對治觀二。初標三觀。】

「出家菩薩。以三觀門。修忍辱行。名真出家。」

【△二釋三觀。】

「觀諸眾生是佛化身。觀於自身為實愚夫。」

【此為聖凡智愚觀。既觀一切眾生如佛化身。我當
敬重之。反觀自身既為愚夫。理應忍耐。縱遇人所
辱賤鞭撻。當作此觀。彼聖我凡。彼智我愚。彼為教
我度我。當作此想。反生慶幸。而三毒自息矣。】

「觀諸有情作尊貴想。觀於自身為僮僕想。」

【此為尊卑主僕觀。凡遇辱境觸身。當作此觀。彼主
我僕。彼尊我卑。然主子責僕。而僕敢加報哉。常作
此觀。煩惱氷釋矣。】

「又觀眾生作父母想。觀自巳身如男女想。」

【此為父子天性觀。若逢違境。當作此觀。彼父我子。
我自彼生。若遇打罵。如父教子。常作此想。而嗔恚
自息矣。
△三結勸常觀。】

「出家菩薩。常作是觀。或被打罵。終不加報。善巧方便。
調伏其心。」

【前問云何調伏有漏之心。佛則教與三觀。如是對
治。是為善巧方便法門。彼有漏妄心。久則自伏。化
為無漏智慧矣。
△三追釋四性二。一徵起。】

「智光比丘。汝等諦聽。云何名為四無垢性。」

【以前應住結文云。安住如是四無垢性。為結前標
後。然有標無釋。且說調伏行。今調伏說巳。又當徵
起故曰云何等。以前標隨釋。不為追釋。以標釋之
間。隔調伏一段。促徵再釋。為追釋也。
△二釋義四。
初總釋四性。】

「衣服臥具。飲食湯藥。如是四事。隨其所得。麤細稱心。
遠離貪求。是無垢性。」

【少欲知慚。沙門本分也。
△二重徵明益。】

「諸比丘等。以何因緣。如是四行名無垢性。智光當知。
諸佛如來。三十七品菩提分法。皆從此生。佛法僧寶。
常不斷絕。是故得名為無垢性。」

【初四句重徵。智光下出明深益。三十七品。即四念
處。四正勤。四神足。五根。五力。七覺支。八正道。其行
相准三藏法數。菩提分法者。菩提云覺道。即能成
佛果之覺道也。分法乃支分助道之別法也。皆從
此生者。此即四無垢性。良以初心比丘。雖發勝心。
修菩提道。若不得聖傳。不知修法。未免雜念攻心。
聖業罔就。是以佛命。但於日用衣食四事。隨分知
足。不起愛憎。則菩提分法。念處正勤等。自微至著。
依此而起矣。葢佛日之常懸。法燈之續焰。賢聖之
聯芳。三寶不斷者。此為由致。故曰皆從此生也。是
故下結顯。是令三寶不絕之故。因功得名。為無垢
性(以四事知足。不起雜念。為無垢性也)。
△三偈頌前科。】

「爾時世尊而說偈言。」

【此標舉。下正頌。】

「智光比丘汝諦聽。出家菩薩所應作。無緣大慈攝眾
生。猶如一子皆平等。」

【此追頌誡聽也。以佛觀眾生佛性平等。故如一子。
皆如長行。】

「發菩提心求正覺。應作三種成佛法。」

【此追頌標舉三事也。三種即前應住。修習。調伏三
種。為成佛之法則。葢菩提正覺為佛果。發心求之
為佛因。由因致果。理之當然。故云應作。】

「心常住四無垢性。常修十二頭陀行。下心猶如旃陀
羅。」

【初句頌標文。次二句頌調伏等。准長行解。】

「四威儀中作是念。十方無量諸菩薩。剎那剎那趣聖
道。彼既修證我亦爾。如何流轉三界中。恒居生死無
量苦。我今是身住何界。六道輪迴處何道。胎卵濕化
受何生。身口意業於何修。所造罪中何者重。三性之
心何心多。」

【此頌三世因果妙觀也。行住坐臥不失尊嚴。人見
而畏之曰威。大人動止有法。令人效之曰儀。皆不
失正。故曰四威儀。作念即觀心省察也。十方下。正
是所念之勝緣。謂菩薩剎那趣道。彼既修證。我豈
不然。故云亦爾。此乃修行人增上之心也。下則觀
察自巳。如何二字是徵審之辭。又嗟歎之辭。意謂
菩薩之初基亦人也。而我亦人也。我與菩薩佛性
是同。現今流轉三界。恒居生死。受苦無量。如何佛
性同而果報異耶。大約我業在前生。未曾修證故
也。住何界者。謂我今是身現在此界。不知後身住
於何界。此意在中國難投也。六道之中如車輪迴
轉。昇沉不定。我於來世不知居處何道。胎等四生。
又不知何類受生。此意在人身易失難得也。身口
一句。觀我現世身得出家。是為尊重佛子。自忖於
三業中何業所修。義兼戒定慧品當有何學。意在
恐其退墮也。所造一句。又觀現世未出家時。殺盜
等罪。何者為重。意在恐其招報也。三性一句。又觀
從生以來。於善惡無記三性中。何心多發。意恐不
得純善也。如是一一省察。生大慚愧。則雜念日減。
善業日增。入道初門。善莫大焉。】

「如是微細觀察巳。大慈大悲恒相續。大喜大捨為先
心。為有緣者說妙法。」

【此別頌四心也。如是一句。因觀三世因果畢巳。遂
發四無量心。四心皆稱大者。大即無量也。愛念曰
慈。謂菩薩愛念一切眾生。常求樂事。隨彼所求而
饒益之。稱性無量。故名大慈。愍念曰悲。謂菩薩愍
念一切眾生。受種種苦。常懷憐愍。拯救濟拔。令其
得脫。稱性無量。故名大悲。慶他曰喜。見眾生離苦
得樂。其心悅豫。欣慶無量。故名大喜。平等曰捨。於
所緣眾生。無憎無愛名之為捨。復念一切眾生。同
得無憎無愛。無瞋無恨。無怨無惱。亦復無量故曰
大捨。以其刻刻在念。名恒相續。皆為度生之本。故
曰先心。為有下。謂雖具四無量心。念念度生。猶不
能度無緣之人。故云為有緣者說妙法(問。前云行無緣慈。此
為有緣者說法。成有緣慈。其相反何也。答。彼為聖位菩薩。或道後諸佛。具大神通。無量智慧。眾生雖至無
緣。彼以神通折伏。或以智慧宣揚。令彼無緣眾生。亦可得度。縱不受化。亦可結緣。此為初心菩薩。現具比
丘身。未得神通。未離煩惱。縱勉強為說。彼亦不受。然不唯不受。而反生毀謗。令彼墮苦。不如先度有緣者
為佳也)。】

「晝夜修心不暫停。如去頂石救頭然。」

【此頌如來結勸之文。不暫停者無間道也。長行云
晝夜觀察勿貪五欲。精勤修習未甞暫捨。然既不
受五欲則心空矣。而欲亦不能染心則境空矣。良
以心境既空。則得輕安。妙樂隨順。故云如去頂石。
如救頭然。夫人為五欲所壓。如石壓頂。而不知重。
貪愛攻心。如火燒頭。而不知苦。可謂如羊近屠。難
免其死。是以佛命初心比丘。常作是觀。皆得脫離。
實為離塵之妙藥。脫苦之神丹矣。】

「念三觀門常不離。觀諸有情是佛身。唯我獨處於凡
類。一切眾生等尊貴。我為僮僕居卑賤。世間眾生同
父母。我如男女行孝養。被他打罵不瞋嫌。勤修忍辱
無怨嫉。」

【此頌對治三種觀法。皆准長行。】

「四事供養心不著。是則名為無垢性。」

【正頌四無垢性也。四事即衣服。臥具。飲食。湯藥。心
不著者。即粗細稱心。不起分別。是則下結名。】

「三十七品菩提分。及以如來果報身。如是殊勝無漏
法。四無垢性為根本。不放逸行常修習。是名出家真
佛子。菩提智種念念增。無漏聖道皆成就。速得超於
無量劫。端坐華王法界中。福智二嚴皆圓滿。無邊利
海利群生。由無垢性皆成熟。證獲如來常住果。」

【此正頌重徵明益也。長行略。頌文增廣。前但云三
十七品菩提分法皆從此生。佛法僧寶常不斷絕。
此中果報身即佛寶。殊勝無漏法即法寶。不放逸
出家佛子即僧寶。皆從四無垢性所生。故為根本
不放逸行。即前不受五欲。慚愧忍辱等。此但離過。
常修習則見有功。故下結名。謂如是行持。是名出
家真正佛子也。菩提二句。由前常勤修習。所以智
種增長。自然五住惑盡。二死皆亡。不唯不漏於凡
夫。亦復不漏於二乘。故曰無漏。聖道即是佛果。以
惑盡真窮故皆成就也。速得下二句。顯頓證也。良
以漸教修行必歷三祗。頓教修行一世超越。如善
財一生事辦。龍女立地成佛等無異也。華王者。寶
蓮華座也。以佛坐顯尊。故為華王。端坐者正坐也。
法界者。謂一蓮華稱法性。當體周徧。非界言界。以
一蓮華即一真法界也。義含一處成道時。盡法界
一切塵塵剎剎。皆有如來成道也。又華表因。佛表
果。果託因成。如佛坐華。福智下。顯兩足稱尊也。有
福則感聖凡供養。有智則能成道說法。以福智二
種為果上莊嚴。故曰二嚴。以二種具足。故曰圓滿。
以上五句。且約頓成自利說。無邊下。又顯自利而
後利他也。良以前文。既義含一處成道時。一切剎
海皆能成道。然則既盡剎海成道。豈不盡剎海度
生。理宜塵塵剎剎。利生說法。然既徧一切處。亦徧
一切時。竪窮橫徧。以盡圓頓之旨也。(剎者剎土也。即是世界之
別稱。又剎以海言者。寬廣也。無邊者周徧也。有本言劫海者。錯也)下二句。結顯推
因。以上種種利益。逆流窮源。皆由四無垢性。慚愧
知足則能感福。由三觀忍辱無諍。則能感智。今到
果上。兩足莊嚴。塵剎度生。故曰田無等。常住果者。
約法報二身說。法身果。無始無終為常住。報身有
始無終為常住。若應化身果。機感則現。緣盡則滅。
有始有終。若以圓融之義。三身圓現。法報體同。事
不離理。法不異應。皆為常住果也(此頌始於四無垢性。及十二頭
陀。泛泛然類小始二教。至此則不唯終實。實同圓頓。而先輕後重者。以智光始發道心。恐其不能頓入。且
令以四事隨得。勿起貪等。隨分知慚。行十二頭陀及至三輪體空。人法雙亡。頓然超證。理事圓融。究竟成
佛。以知世尊攝化之巧。為人之徹。無過於斯焉)。
△四詳明四性三。一明衣
服臥具知慚獲益二。一長行六。一教其知慚生福。】

「復次智光比丘。出家菩薩。於所著衣。不應貪著。若細
若麤。隨其所得。恒於施者為生福田。勿嫌麤惡。」

【所著衣不唯袈裟一種。凡遮體禦寒者皆為衣也。
不應貪著者戒之也。粗細但隨檀越之所施也。嫌
者憎也。勿嫌粗惡者。令施者獲福也。隨處知慚。即
無垢性也。果依佛所教。不唯與檀越作福田。實乃
自巳之福也。
△二戒莫邪穢貪求。】

「不得為衣廣說法要。起諸方便。與貪相應。世間凡夫。
為衣服故。非法貪求。造不善業。」

【不得者戒止也。然比丘以廣說法要為利他之行。
今戒之者。非戒說法。但戒其不得為貪求衣服廣
說也。起諸下。不唯戒說法一種。凡舉心設法。皆為
方便。與貪圖相應。若然則瞋癡妄想。無所不起。焉
得為無垢性哉。世間下揀別。如士農工商。各有服
色。若不守本分。越格求精。是為非法不知慚愧。至
於種種作踐。殺害妄為。即是造不善業。而未免招
感惡果。出家菩薩切宜戒之。故云不得。
△三警策
貪求墮苦。】

「墮於惡道經無量劫。不遇諸佛。不聞正法。受苦畢巳。
復生人間。貧窮困苦。求不得苦。晝夜逼迫。衣不蔽形。
食不支命。如是眾苦。皆由先世為衣服故。多殺生命。
造種種罪。」

【前為能招之因。此為所招之果。墮者墜落也。惡道
即三途。經無量劫者。言其一墮其中。時長不能自
出也。不遇下。謂聖人難遇。正法難聞。而人道中尚
有不見三寶者。何況三途。良以前生不遵佛化。自
恃造業。未結佛法勝緣。所以墮入惡道。故不能見
佛。佛縱有大悲拔苦之力。而自巳惡業自障。猶不
能見之。既不見佛。豈得聞法。然則諸佛說法且不
論。即今法道當行時。其地獄餓鬼焉得見聞。畜類
雖不繫獄。誰容入於法堂。嗚呼。佛法因緣。不可不
結。受苦畢巳下。罪滿出獄。縱生人間。餘業未盡。猶
不免貧苦逼迫。衣食不給。如是下。結其皆為衣服。
多殺生命。造罪所致也。吁。世人但知衣輕裘。服綾
錦。不念養蠶煑繭。殺害生物。是為無慚。故感受諸
苦。伏願有緣善人。縱不能捨綾錦。棄輕裘。亦可當
生慚愧歟。
△四結勸如法知慚。】

「出家菩薩即不如是。隨其所得。不嫌麤惡。但懷慚愧。
以充法衣。」

【經云有慚愧者。可名為人。若無慚愧。與諸禽獸不
相異也。生則令人憎賤。死則難免三途。出家菩薩。
離欲知慚。故云即不如是。法衣者。如法之衣。謂隨
其所得。粗衣不憎。上妙不喜。不為衣轉。慚愧知足。
雖未心境皆寂。亦與道相應。故云法衣。
△五廣明
十種勝利十。一覆身修善利。】

「得十勝利。一者能覆其身。遠離羞恥。具足慚愧。修行
善法。」

【初句總標。下則別釋。出家沙門衣不擇粗。則貪妄
滅。具足慚愧。則正智增。修行不著修相。即無漏善
法。承此可入聖位矣。
△二遠毒修道利。】

「二者遠離寒熱。及以蚊䖟惡獸毒蟲。安隱修道。」

【粗疎袈裟不唯遮體。且禦寒拒熱。衣既護體。毒虫
不能傷。善神護祐。惡獸不能害。內絕貪求。外無擾
亂。則安隱修道。不亦勝利乎。
△三相貌遠邪利。】

「三者亦現沙門出家相貌。見者歡喜。遠離邪心。」

【粗疎袈裟。不唯遠毒禦寒。且亦現出沙門出家知
足之相。加之方袍圓頂。脫俗之表。進止威嚴。尊重
之貌。內有實德。外有重名。是故眾生歡喜從化。邪
心自離。
△四寶幢尊重利。】

「四者袈裟。即是人天寶幢之相。尊重敬禮。得生梵天。」

【幢有摧邪顯正尊勝之德。袈裟亦爾。著袈裟者。邪
見自離。正智日增。有高遠尊勝之表。令世人見之
尊重敬禮。得生梵天。有兩利之功。善莫勝焉。
△五
滅罪生福利。】

「五者著袈裟時。生寶幢想。能滅眾罪。生諸福德。」

【此名比丘著衣之時。當生尊重。猶若寶幢。寶幢喻
袈裟。言其不可輕慢也。良以龍被一縷。尚脫金翅
鳥王之難。況具戒沙門乎。滅罪生福。理之必然。
△
六遠離貪愛利。】

「六者本制袈裟。染令壞色。離五欲想。不生貪愛。」

【西域以白色為上品。起人貪愛。是以佛制袈裟。染
為壞色。制即裁正制度。壞即青黑木蘭。令比丘著
衣之時。想佛本制。既染為壞色。必令我不起愛心。
一衣尚然。何況五欲。由此存心。妄想自滅。然妄心
歇處。即是菩提。袈裟之功。利之勝矣。
△七永斷煩
惱利。】

「七者袈裟。是佛淨衣。永斷煩惱。作良田故。」

【是佛淨衣者。以佛著袈裟。永離煩惱。為能斷煩惱
之衣。故為淨衣。良田者。以田能生禾。喻衣能生道。
亦能生福。故曰良田。
△八消業增善利。】

「八者身著袈裟。罪業消除。十善業道。念念增長。」

【煩惱為罪業之根。業為生死之本。前科既煩惱永
斷。此當罪業皆除。然罪除善生。理固然矣。始則從
微至著漸成無漏菩提。故曰念念增長。
△九良田
增長利。】

「九者袈裟。猶如良田。能善增長菩薩道故。」

【前曰良田。始成之相。今曰良田。增長之相。從凡至
聖。曰菩薩道。
△十由冑防害利。】

「十者袈裟。猶如甲冑。煩惱毒箭。不能害故。」

【袈裟元表忍辱。喻為甲冑者。能防毒箭不能害身。
如忍辱無嗔。能防煩惱不能害道矣。袈裟護道。為
菩提大本。故云勝利。
△六引證三乘共修。】

「智光當知。以是因緣。三世諸佛。緣覺聲聞。清淨出家。
身著袈裟。三聖同坐解脫寶牀。執智慧劍。破煩惱魔。
共入一味諸涅槃界。」

【以是者。承上但懷慚愧因緣。所以三乘聖人。始而
出家。繼而秉戒。袈裟表忍辱。臥具表解脫。良田袈
裟遮體。不漏醜形。故表忍辱護德。不現怒色。臥具
安身。遠離逼迫。故表解脫超然不受塵累也。寶牀
即臥具之類。是知臥具。前文有標。後文無釋。至此
以寶牀略顯耳。慧命破惑。如劍斬魔。故云慧劍。諸
涅槃者。即三乘人所證之果。共入者。以牀表解脫。
由解脫故。方能至果故云入。然界言諸。味言一者。
以見權實並彰。諸為三乘權果。一乃上乘法味。葢
理入一實。權表有三耳。是知以上。破煩惱。入涅槃。
莫大功德。皆從慚愧中來。聽讀之者。理宜珍重。
△
二偈頌。】

「爾時世尊而說偈言。」

【但標舉。下正頌。】

「智光比丘應善聽。大福田衣十勝利。」

【此頌誡聽標益。】

「世間衣服增欲染。如來法服不如是。」

【此頌法服揀邪也。欲染即非法貪求。法服即粗細
隨分。不如是者。不同在家之貪求也。】

「法服能遮世羞恥。慚愧圓滿生福田。遠離寒春及毒
蟲。道心堅固得究竟。示現出家離貪欲。斷除五見正
修持。瞻禮袈裟寶幢相。恭敬生於梵王福。佛子披衣
生塔想。生福滅罪感人天。肅容致敬真沙門。所為不
染諸塵俗。諸佛稱讚為良田。利樂羣生此為最。袈裟
神力不思議。能令修植菩提行。道芽增長如暑苗。菩
提妙果類秋實。堅固金剛真甲冑。煩惱毒箭不能害。」

【此頌十種勝利也。初二句頌前覆身修善利。前云
修善。頌言福田。葢福田即善也。遠離等二句。頌遠
毒修道利。前云安隱修道。頌云道心堅固者。既寒
暑不逼。毒蟲不擾。所以安隱。自然道心堅固究竟
菩提也。示現等二句。頌相貌遠邪。然頌與長文互
有隱顯。長文相貌顯。離貪隱。頌文反之者。以既現
出家相貌。自然離諸貪欲。前云見者歡喜。遠離邪
心。是令他人遠邪。頌中却言自斷。前云邪心即頌
中之邪見。邪乃五見之總稱。以邪謬分別故名邪
見。即五利使也。(謂身見。邊見。邪見。戒取見。戒禁取見)正修持者。謂五
見既除。正見自現。從正見中修。故名正修。瞻禮下
一句。頌寶幢尊重也。瞻謂目視。禮謂拜禮。約身言。
恭敬約心言。既觀袈裟如寶幢。尊重高顯。又能破
邪扶正。所以心敬身禮。表裡皆誠。故感生梵王之
福也。佛子下二句。頌滅罪生福利。長行云寶幢想。
頌云生塔想。葢塔云高顯。即同寶幢。前言福德。頌
感人天。葢福德者感人天也。肅容下二句。頌遠離
貪愛也。肅謂端肅。容謂形容。敬謂莊重。既著壞色
袈裟。為尊重佛子。必行止端肅。不致荒唐。身心莊
重。不致輕浮。此則具大威儀。表表大人。佛印為真
沙門。(沙門云勤息。謂勤修善法。止息惡事也)不染諸塵者。諸塵即五
欲也。上句約身表。下句顯實德。假若外現威儀。內
著貪圖。則非沙門。以其外肅內淨。方為真實沙門
也。諸佛下二句。頌永斷煩惱也。言袈裟出塵之表。
諸佛讚為良田。必一切道德福壽。自此生矣。然既
能自利亦能利他。故曰利樂等。袈裟下二句。頌消
業增善也。神力實非袈裟。以袈裟能出神力故。何
也。以比丘既著。惡念不生。久而成定。定能發慧。而
神通智力。何所不出。脫人意表。故不思議。袈裟既
有神力。能發行人智勇。所以菩提行法巳生者修
飾增長。未生者栽植令生。故云能令等。道芽下二
句頌良田增長也。苗實之喻。增長之功。自因至果。
總歸袈裟之功也。堅固下二句。頌甲冑防害喻。准
長行。】

「我今略讚十勝利。歷劫廣說無有邊。若有龍身披一
縷。得脫金翅鳥王食。若人渡海持此衣。不怖龍魚諸
鬼難。雷電霹靂天之怒。披袈裟者無恐畏。白衣若能
親捧持。一切惡鬼無能近。」

【此頌結略該廣也。若有下八句。前云袈裟具神力。
此正顯神力也。海龍王經云。有龍王白佛。如此海
中無數種龍。有四金翅常來食之。願佛擁護。令得
安隱。於是世尊脫身皂衣。告龍王。汝取是衣。分與
諸龍。皆令周徧。於中有值一縷之者。金翅鳥王不
能觸犯。持禁戒者。所願必得。又大海之中。有諸毒
龍惡鬼。及大魚等。渡海之人生大恐怖。若人捧持。
毒龍敬佛不敢擾害。雷電霹靂。上天之怒氣。披袈
裟者。縱有大過。雷不忍誅。(雷能警䇿。電能照察。雷之迅爆急疾者。為霹靂)
白衣是在家常人。或家宅不安。鬼神作亂。若捧持
袈裟。鬼不能近。以上皆神力之驗也。是知袈裟為
佛淨衣。有善神衛護。故有此威。不然無情之物。何
能之。夫袈裟出塵之表。諸佛制之。善神護之。鬼神
畏之。比丘披之生道。白衣捧之除殃。具不盡之靈
妙者。亦由人心信與不信耳。葢信者必敬。故有所
感。降之於百祥。不信則生謗。亦有所感。豈不降之
於百殃乎。慎以敬之。】

「若能發心求出家。厭離世間修佛道。十方魔宮皆振
動。是人速證法王身。」

【此頌驚魔證道。以結出家之功効也。楞嚴云。一人
發真歸元。此十方空皆悉消殞。云何空中所有國
土而不振裂。正脉云。發真歸元者。言住大定入圓
通者。真顯妄破。歸無二之本心也。空皆銷殞者。應
念將化無上知覺也。國土振裂者。內動外感也。然
彼既如是。此豈不然。今云出家厭世修道。即入發
真歸元之大定。真顯妄破之奇功。魔宮故此振動。
義兼遠害降魔。而後方能成道矣。法王即佛。速證
即頓證此方結出家之功効如此。葢楞嚴獨顯定
力。此經亦兼袈裟。皆顯神力不可思矣。
△二明乞
食除貪十種勝利二。一長行三。一標徵十利。】

「復次智光菩薩。出家佛子。常行乞食。應捨身命。不斷
是心。所以者何。一切有情皆依食住。是以乞食利益
無窮。汝等當知。出家菩薩。常行乞食。有十勝利。云何
為十。」

【常行乞食等者。謂修行人。若無飲食。身疲力倦。命
且不支。豈能進道。若得飲食。資益於身。心安體健。
乃可進道矣。應捨身命不斷是心者。當知身命非
必定應捨。但言不可怠惰。不避風。雨念念提撕。然
一有怠惰。則諸行皆喪矣。故曰不斷是心。是心即
乞食心也。有二意。一者為離四邪命食故。大智度
論云。諸比丘等。當以乞食清淨自活。不應以下口。
仰口。方口。維口。四種邪命食以自活命也。下口食
者。(謂種植田園。和合湯藥。以求衣食。而自活命)仰口食者。(謂仰觀星宿日月風雨雷
電霹靂。術數之學。以求衣食。而自活命)方口食者。(謂曲媚豪勢通使四方。巧言多求。而
自活命)維口食者。(維即四維也。謂學種種呪術。卜算吉凶。以求衣食。而自活命)以
上離四邪命。為乞食之一意也。二者破餓外道邪
見。有等外道。自以吞饑忍餓為解脫法。枉自饑餓。
不知徒受困苦。安能解脫。故佛教比丘。常行乞食。
資身助道。令他生福。不以饑苦為道也。
△二分條
別釋十。一活命自由益。】

「一者常行乞食。以自活命。出入自由。不屬他故。」

【出入約安居處說。以佛制比丘。日中一食。樹下一
宿。出則乞食資養色身。入則行道參究本性。自由
者。出家人。孤雲野鶴。內無妻子罣礙。外無世務攀
緣。以道為樂。故云自由。不屬他者。他即人情事務
也。
△二說法起善益。】

「二者行乞食時。先說妙法。令起善心。然後自食。」

【檀越施食。沙門施法。以見食法二施。自他兼利之
勝益也。又乞食令他種福。說法令他種慧。是為化
利人天之妙行。
△三化他生福益。】

「三者為不施人。發大悲心。為說正法。令起捨心。而生
勝福。」

【前科為不善者說妙法。令彼起善。護彼不墮三途。
此科為不施者說正法。令起捨心。護彼不墮貧賤。
故云生福。可謂大悲矣。可謂勝利矣(其所重者。大悲說法也。假
若不能說法。又無淨行。乞丐無異。勝福何生)。
△四福智無窮益。】

「四者依佛教行。增長戒品。福德圓滿。智慧無窮。」

【前云常行乞食。化他說法。即佛教行人欽遵不違。
遠離邪命。即是依佛教行。增長下。謂心無貪求。身
無罣礙。表裏既淨。即是增長戒品。戒能生定。定能
發慧。內具慈悲。外彰萬行。自他兼利。一切功成。義
兼人天供養則福圓。凡聖讚揚則德滿。又能應機
說法。則見智慧無窮。不亦兩足尊乎。故云勝利。
△
五消慢起敬益。】

「五者常行乞食。於七九慢。自然消滅。眾所恭敬。是良
福田。」

【七慢者。恃巳陵他。貢高自大。於佛法中。自謂滿足。
所計不同。故有七種。一慢。(謂同類相傲也。於相似法中。執巳相似。又於下
劣中。執巳為勝)二過慢。(於同類相似法中。執巳為勝。或復他人勝於巳處。執為相似。言我與
他同)三慢過慢。(於勝爭勝。他本勝巳。而反執巳勝他。是為慢過慢)四我慢。(恃巳
陵他也。倚恃自巳所能。欺陵他所不及)五增上慢。(未得。謂得未證謂證也。本未得上聖
法。謂我巳證上聖之法。即大妄語)六卑劣慢。(以劣自誇也。謂巳但有下劣少分之能。反
自矜誇。以彼多分之能不及於我也)七邪慢。(自實無德。妄為有德。執著邪見。不禮塔寺。不敬
三寶。不誦經典)以上為七慢。九慢法數不出。惟恐上於父
母。下於子姪而爭勝者。兼前七種。共為九慢。再俟
參考。自然消滅者。謂沙門外著袈裟。內存忍辱。常
行乞食。則貢高自退。憍慢亦除。是為有德之人。誰
不恭敬。令他種福。能消信施。故曰良田。
△六當得
頂相益。】

「六者於乞食時。當得如來無見頂相。應受世間廣大
供養。」

【無見頂相者。是佛三十二相最上之相也。謂頂上
有肉。高起如髻。在青螺髮中。一切人天二乘菩薩
皆不能見。是佛因中常行乞食。感發而成。比丘亦
爾。我今乞食。當得此相。應受下。謂因中乞食。果上
應供(當得二字。是行人之願也。以乞食為因行。頂相為果德。然既感頂相。必究竟成佛。要知行
人正乞食時。三輪俱寂。二執全空。能乞之心。天眼龍睛。覷他不著。有如是因。方感頂相之報。若夫人我攻
心。貪瞋交作。求一人天果報猶恐未能。頂相奚得哉)。
△七住持三寶益。】

「七者汝等佛子隨學此法。住持三寶。饒益有情。」

【此法即常行乞食之法。隨學者。隨從佛教習學不
違。住持三寶者。安心佛道。覺照自。心是為住持佛
寶。依教奉行。軌持不失。即住持法寶。與眾同住。和
合無瞋。即住持僧寶。紹隆三寶。常住於世。為人天
軌範。出世慈航。故云饒益。
△八戒無希望益。】

「八者於乞食時。不得為求飲食起希望心。讚歎一切
男子女人。」

【乞食之法。在隨緣知足。故不得起希望之心。假若
希望求食。謬加稱讚。是為阿䛕諂詐。尊重佛子故
不如是。益在止貪。
△九平等行慈益。】

「九者行乞食時。須依次第。不應分別貧富之家。」

【不分別是平等行。謂法性平等。本無高下。當稱性
循乞。遠離情見。可謂慈航普駕之勝益矣。
△十佛
喜為緣益。】

「十者常行乞食。諸佛歡喜。得一切智。最為良緣。」

【依教奉行。乞食為緣。得一切智。所以佛喜。一切智
者。以乞食所以資命。命在所以修道。道成所以起
智。智知一切法。約所知法上得名。故名一切智。然
此道與智。皆從乞食活命中來。所以乞食為得智
之良緣也。
△三結略該廣。】

「智光菩薩。我為汝等略說如是十種利益。若廣分別。
無量無邊。汝等比丘。及未來世。求佛道者。應如是學。」

【△二偈頌。】

「爾時世尊而說偈言。智光菩薩汝諦聽。出家大士應
離貪。當發出世修行心。乞食頭陀為根本。凡夫住於
有漏食。聖者悉依無漏食。有漏無漏諸聖凡。一切無
不依食住。我為汝等諸佛子。開演出世三利行。三世
如來所稱讚。乞食功德有十利。」

【此頌誡聽標益也。大士即菩薩之稱。應離貪者。謂
出家人借食助道。隨得便用。勿得希望美食。即是
離貪。頭陀雖有十二。以乞食為本。凡夫即泛常之
夫。但知穿衣吃飯。饑飡渴飲而巳。住者依止也。依
飲食資養。方能住世。有漏者。以人有我執。食有生
滅故。即後文段觸思識四食也。以未得真常。皆有
墮落。故名有漏。無漏者。即禪悅法喜為食也。有漏
無漏下。雙結聖凡。謂聖凡品格雖殊。莫不皆依食
住。(食者本無漏與不漏。然漏不漏只在人耳。如界內凡夫。我執不亡。不出三界。漏落於人天等。故名有
漏。三乘聖人我執巳盡不落三界受生。故名無漏)二利者。即自利利人。如
乞食資身。借身修道為自利。令施食之人。供養獲
福為利他。然食雖兼四。且約段食。三世下二句。結
顯標益。】

「偏稱此行最為勝。出入自在無繫縛。先令施主發初
心。令趣菩提然後食。為除慳貪說妙法。能趣大捨無
量心。依大師教行乞食。增長無量諸梵行。七九種慢
自除滅。為諸人天所尊敬。如來頂相不可見。轉妙法
輪化十方。盡未來際傳此法。令不斷絕三寶種。若為
飲食起妄心。不應讚歎諸男女。起大慈悲平等意。不
生分別貧與富。清淨乞食佛所讚。一切種智從此生。」

【此正頌十利。初二句頌長行第一利。此行。即長行
乞食之行也。以其離貪助道。最為勝利故。無繫縛
者。既常行乞食。孤標自得。無罣無礙。即長行不屬
他故之義。先令下二句。頌第二。先令發心者。即是
說法開示。令未發心者發心。故曰初心。令趣菩提
者。即前文善心。長行只言善心。頌中令趣菩提。所
謂能令施主趣菩提之善心也。趣者向也。謂向果
之初心也。然後食者。即乞食之人願行也。如未及
受食。先舉其意。願施食之人。先證菩提。祝願之次。
方乃食之。非是施主實成道後乞者方食。為除下
二句。頌前第三。為除慳貪者。即長行為不施之人。
因彼慳貪不施。故說妙法。廣讚布施功德。以投彼
慳者之機。故云妙法。因法投機。令慳者大悟。故能
趣向大捨。所謂打破慳囊。運出寶藏。故云無量心
也。依大下二句。頌前第四。大師即佛。梵行即前戒
品。義兼福智。七九二句頌前第五。如來下二句頌
前第六。長行云應受世間廣大供養。頌云轉妙法
輪。化十方者。互有隱顯。以長行但云受供。不云說
法。是受供顯。說法隱。頌中反之。若前後照應。因轉
法輪教化十方。所感人天供養其意則全。盡未下
二句。頌前第七。傳此法者。即除貪乞食之法。轉相
傳受。能令三寶常住。故云不斷絕。若為下二句。頌
前第八。長行云。不得為求飲食起希望心。頌云若
為飲食起妄心。若字不順。只當用不字為妙。不應
下。當增為食二字。即不應為食讚歎男女。與長文
合。起大下二句。頌前第九。前云須依次第。頌云平
等。葢次第即平等行慈也。清淨下二句。頌前第十。
前云佛歡喜。頌云佛所讚。葢因歡喜所以稱讚。一
切種智。即佛智也。從此生者。謂逆流窮源。皆從乞
食生起也。良以乞食離貪。即是無垢性。以無垢性
中起無漏行。具無量德。終證佛智。而出世之益。何
勝此乎。故標勝利者宜矣。】

「三世如來出於世。為諸眾生說四食。段觸思識為其
四。皆是有漏世間食。唯有法喜禪悅食。乃是聖賢所
食者。汝等厭離世間味。當求出世無漏食。」

【此頌結顯勝益也。佛謂眾生皆依食住。食有四種。
今初二句標定。第三句列名。段謂行段。或分段。(有資
益之義。謂以香味觸三塵為體。入腹變壞。資益諸根。故言段食。古譯經律。皆為摶食。以手摶取故。後譯復
言漿飲等不可摶取。遂譯為段食)觸食。(觸即對也。謂六識所對色等諸塵。柔軟細滑。冷暖等
觸。而生喜樂。俱能資益諸根。故為觸食。又一切鬼神。觸氣而食。故名觸食也)思食。(思謂第六
識思想可愛之境。生希望意。而能潤益諸根。如人饑渴。至飲食處。望得飲食。而身不死。故名思食也)識
食。(識以執持為義。即第八識也。由前三食勢分所資。能令此識增勝。執持諸根。故名識食。又無色界天。
及諸地獄眾生。不用飲食。獨有第八識執持長壽。故有食義)葢此四食俱約界
內。故曰皆是等。唯有下二句。為無漏食。法喜者。即
聞法歡喜。而能充饑。故有食義。禪悅者。即無漏禪
定。寂靜安閒。其心怡悅。而能充滿。故有食義。不用
世間四食。是為聖賢食也。法華云。法喜禪悅食。更
無餘食想。汝等下二句結勸。然世間之食雖具四
種。而佛命乞食者乃段食也。今又勸離者。謂佛對
初進沙門。離四邪命。常行乞食。除貪去慢。資益諸
根。無非助道之緣而巳。然久之亦不可戀著。意在
欲求出世之道。須求出世之食。必當參究佛法。見
道而喜。又禪定怡神。可資慧命。是為無漏。此亦回
權入實之謂也。又尋常乞食。不作食想。不知有我。
能所兩忘。三輪俱寂。雖段食亦為無漏矣。
△三明
恒服棄藥十種勝利二。一長行三。一指明標徵。】

「復次智光菩薩。出家佛子。於諸醫藥不應貪著。若有
病時。他煎藥巳。所棄捨藥。訶梨毗梨。及阿摩勒。取是
等藥。即應服之。乃至一生。服所棄藥。於諸藥等。常生
知足。如是名為真實沙門。出家佛子。恒服棄藥。是人
獲得十種勝利。云何為十。」

【此醫藥中無垢性也。棄藥者。即他人煎飲所餘之
渣為棄藥。謂棄之不用也。良以四大不調。或五臟
不和。皆謂有病。須醫藥以治之。仍用投症者可愈。
未聞他服所棄之渣巳取為藥。若以醫書論。無味
之甚矣。今佛用之者。良有二義。一事。二理。事者如
棄藥無力。亦未嘗投病。而欲其功効者。乃三果之
力也。用果作引。無病不治矣。此乃如來現量之知。
勿以世論為難也。三果者。一訶梨。此云天主持來。
此果為藥。功用至多。無所不入。亦無所不效也。二
毗梨。具云毗梨耶。此云精進果。若用此果。有追尋
病根之力也。三阿摩勒。樹葉似棗。華白而小。果如
胡桃。味酸甜。可入藥用。此三果共棄藥煎之。或為
丸。為散。亦不定。以上約事說。實用棄藥。奈三果此
方無。若然在西域則可。在此方則未可也。不可膠
柱。二約理表。事藥治身。理藥治心。良以心病雖多。
簡略不出六種。一貪病。於世五欲希望無厭。出家
比丘。用布施藥。發解脫心以治之。二放逸作惡病。
當用戒藥治之。三嗔病。當用忍樂治之。四怠病。用
精進藥治之。五昏沉妄想病。用禪定藥治之。六癡
病。用智慧藥以治之。廣至八萬四千塵勞皆病。當
用八萬四千陀羅尼藥以治之。問。六度固有藥義。
而未甞棄之。然用表棄藥者何所取法。答。六度之
法。誠為超凡之妙劑。入聖之神方。諸佛用之。治五
住煩惱諸病。離二死之苦殃。證一乘之妙域。固未
甞棄之。而凡夫眾生不信因果。不省罪福。放逸造
業。甘心苦趣。束手死門。雖有六度良藥。背馳弗顧。
非棄而何哉。今佛借事表理。應服者則服。事事知
足。處處達真。名為真沙門。佛弟子也。恒服下。標十
勝利。三果名。或表戒定慧(華山止持會集。引根本百一羯磨云。有五種果。
若食非時。若病無病。並隨意食。一阿梨勒。此云天主持來。二毗醯勒。三菴摩勒。即嶺南餘甘子。形似梹榔。
食之除風。四末粟者。即胡椒。五舉苃利。即蒟醬。蒟音舉。亦可作藥)。
△二正明十利
十。一息貪正念益。】

「一者為求藥草。不近他人。永息貪求。安住正念。」

【既為他人所棄之藥。處處有之。取來便用。不近他
人者。即不向外馳求也。永息貪求者。不起妄想也。
安住正念者。道心不退也。
△二觀門成就益。】

「二者不淨觀門。易得成就。出世之心。能得堅固。」

【佛令初心多欲之人作不淨觀。謂澄思靜慮。通身
內外。三十六種不淨。九孔常流。深生厭惡。欲心不
起。即五停心觀之一也。彼為正觀。此用棄藥助之
易得成就者。謂棄捨之物。污濁可厭。與觀相應。然
正助相兼。則功夫得力。而道心自固。觀法可成矣。

△三速證禪悅益。】

「三者於諸珍味。恒不貪著。速證正智。䬸禪悅味。」

【恒不貪著者。謂遇則隨緣。過不妄想。貪心歇處。正
智現前。念與智合。故曰證智。禪為定體。智從禪出。
還能覺禪。如舌飡味。
△四知足解脫益。】

「四者於諸世間一切財物。常能知足。早得解脫。」

【古人云。知安則榮。知足則富。世諦尚然。況沙門乎。
既服棄藥。三毒皆消。於諸財物。一念不生。即是解
脫。
△五親近善友益。】

「五者不近世間一切凡夫。親近出世清淨善友。」

【因服棄藥。永離貪求。心如藻雪。行若氷霜。是以不
近凡夫。則五欲不能染。親近善友。則道念必能增。

△六知慚解脫益。】

「六者由不嫌惡諸棄藥等。於麤飲食。亦得解脫。」

【情生於愛。業發於情。以情愛攻心。貪欲熾盛。忻美
厭粗。人之常情。由是佛命比丘。飲食棄藥。雙離愛
憎。則解脫道成。
△七世間尊重益。】

「七者於所重藥。永不希望。一切世間無不尊故。」

【所重藥者。即世人所貴重者。永不希望者。言出家
佛子。唯道可修。身雖有病。巳無私囊。豈為殘軀。妄
登檀府之門耶。應知佛所戒者。戒其不當為而強
為者。非戒其當然而不然者。假若檀越以貴重之
藥誠心供養。若畢竟不受尤為不可。何也。檀越供
養元為求福。況沙門以利他為重。巳若不受。彼不
果願。巳亦傷慈。豈其然乎。葢佛所戒者。乃無人供
養者不得希望也。自然德感尊敬。神鬼護持。故云
一切世間等。
△八證得法身益。】

「八者速能調伏諸煩惱病。證得如來常住法身。」

【煩惱兼五住。病亦兼二死。調伏即修證功夫。速即
頓義。謂煩惱既亡。生死亦盡。證得法身。常住不滅。

△九永斷煩惱益。】

「九者永斷三界一切煩惱。能療眾生身心重病。」

【此承前益。一切煩惱既巳永斷。生死病根自既巳
除。以大悲心。起利他行。又能調伏眾生身心之病。
益見兩利之功也。
△十得大菩提益。】

「十者能順佛教。修菩薩行。福智圓滿。得大菩提。」

【能順者。遵行佛教。能服棄藥即無垢性。修菩薩行
者。不出六度。義兼利他。以利他則福圓。自修則智
滿。福智圓滿。究竟成佛。故曰得大菩提(大菩提者佛之智果
也)。
△三結囑流布。】

「智光當知。我為汝等。略說棄藥十種勝利。如是妙行。
去來現在出家菩薩。皆共修學。汝等應當為諸眾生
演說流布。無令斷絕。即為如來廣設供養。世間所有
財敬供養。所不能及。於菩薩行。不復退轉。速證無上
正等菩提。」

【如是妙行者。即服棄藥。亦兼衣服飲食。乃三世菩
薩共修之行也。汝等下。囑累流通。無令斷絕者。續
佛慧命也。即為下較勝。然為字有二音兩解。一音
唯。謂為者當也。是也。當是如來以無垢性法供養
眾生。以佛觀眾生有佛性無修法。故為說此令彼
修證。是佛以法供養眾生也。有種種勝利。故云廣
設。應知此解。於無令斷絕下。略斷一斷說。言雖是
汝等演說流布。奈經是佛說。即是如來供養也。此
為一解。二者音未。為者與也。指智光等說。謂汝等
為諸眾生演說流布者。即是與如來廣設供養。以
代佛演說。不違佛命。即是供佛也。世間下較量。於
菩薩行下。亦指智光等。因修獲益說。二解皆通。
△
二偈頌。】

「爾時世尊重說偈言。智光比丘汝善聽。出家所服無
垢藥。菩薩妙行此為先。眾生有病如巳病。以大悲恩
救眾苦。復用慈心施安樂。最上妙藥與他人。」

【正頌良藥救人也。既云棄藥。何得無垢。大約垢淨
從心。以心離貪求。則自心清淨。物隨心轉。雖棄藥
入口豈不潔乎。復以三果助之。而何病不愈哉。第
三句自利。妙行通說即諸行也。此字別說即棄藥
也。乃歎法奇特。故說為先。第四句利他。言眾生皆
有佛性與巳同具。故彼之有病。如自巳有病也。以
大下。既言大悲。必有公物濟世之恩。故曰救苦。復
用下。既能救苦。必得安隱。則有洪仁惠德之慈。故
曰安樂。最上一句。躡前救苦施樂皆是妙藥施人
也。良以前云藥具事理二義。若事上說。眾生有身
病則受苦不樂。今以投病之藥令彼得痊。自然安
樂。乃救身病之妙藥也。若理上說。藥即是法。善用
投機之法。能治眾生心病。以眾生有煩惱生死。故
苦而不樂。今與說法。令彼依法修行。即為服藥。斷
煩惱根。出生死苦。自然受享法樂矣。】

「前人所棄而自服。菩薩不擇貴賤藥。但療眾病令安
隱。取他所棄之餘藥。飲食以充治所疾。取他棄藥有
十利。三世如來共稱讚。」

【此頌棄藥自服也。夫為菩薩者。不惟能行人所不
能行之行。今亦能服人所不欲服之藥。然良藥濟
人。棄藥自服。葢菩薩之所以為菩薩者。實常人之
所不及也。】

「雖求醫藥不近他。永息追求住正念。不淨觀門易成
熟。而能遠作菩提因。不著甘味離諸貪。當求法喜禪
悅食。於世財寶能知足。獲得無漏七聖財。捨彼凡愚
不共住。親近聖賢為良友。由是不嫌眾棄藥。亦於飲
食斷貪求。珍膳妙藥不希望。世間所有咸尊重。能療
身心煩惱病。悟得真如法性身。永斷三界諸習氣。證
得無上真解脫。能順佛教趣菩提。福智圓成報身果。」

【此頌棄藥十利也。初二句頌長行第一。不淨下二
句頌長行第二。菩提因即長行出世之心。而能遠
作等者。以近為不淨觀之助緣。遠為菩提果之助
因也。不著二句頌前第三。於世下二句頌前第四。
七聖財者。一信財。(信即信心。謂信能決定受持正法。以為成佛之資。信為道本。故
名信財)二進財。(進即精進。謂未得見諦。而一心精進求出離道。以為成佛之資。故名進財)
三戒財。(戒即戒律。謂戒為解脫之本。能防三業之非。能止三業之惡。以為成佛之資。故為戒
財)四漸愧財。(慚者慚天。愧者愧人。謂既能慚愧。則不造諸業。以為成佛之資。故名慚愧
財)五聞財(聞為三慧之首。聞必能思。思必能修。謂若能聞佛聲教。則開發妙解。如說而行。
以為成佛之資。故名聞財)六捨財。(捨即捨施。謂若能運平等心無憎無愛。身命資財。隨求施
與。無所悋惜。以為成佛之資。故名捨財)七定慧財。(定慧即止觀也。定則攝心不散。止諸
妄念。慧則照了諸法。破諸邪見。邪見既破。諸見不生。為成佛之資。故亦為財)然既云聖
財。則知珍財助貪。聖財助道矣。捨彼下二句。頌前
第五。由是下二句。頌前第六。斷貪求即前文得解
脫義。珍饍下二句。頌前第七。能療下二句。頌前第
八。永斷下二句。頌前第九。此頌與長行文別義同。
長行云一切煩惱。通現行種子。此云諸習氣。獨約
種子。前云能療眾生身心重病。利他邊義急。頌云
證得無上真解脫。在自利邊急。然巳利而後利他。
二義不失。能順下二句。頌前第十。前云得大菩提。
頌云成報身果。然菩提即報果之菩提也。】

「汝等佛子皆修學。當坐金剛真道場。」

【此頌結勸當修也。修學二字。具止觀定慧兼六度
等。皆依四無垢性為根本故。金剛真道場者。即等
覺位金剛心。解脫道前。無間極力。至堅至利。能斷
無明生相。微細惑體。故取喻金剛。真道場者。即一
乘實際理中。為稱性道場也。當坐二字。即智與理
合。如身坐座。當知此處。若漸修。則竪經五十五位
真菩提路。方至於此。若利根者頓修。一剎那間。妙
觀相應。根本無明盡。便入妙覺。究竟成佛矣。此經
頓教。當依頓說。以上追釋四性大科竟。答前應云
何住之問也。言追釋者。以標辭在先。廣釋在後。中
隔調伏一段。調伏之後釋之。故名追釋。以知佛語
自在。然亦三義互參。且依多義者定科耳。
△三說
修習。
此答云何修習無垢之業。分三。一如來正
教修攝其心二。一長行五。一教住蘭若。】

「復次智光。出家菩薩。遠離喧閙。住阿蘭若。修攝其心。
無量千歲。以求佛道。」

【梵語阿蘭若。翻云寂靜處。遠離喧閙者。不為五欲
所惑。住阿蘭若即靜處安居。或山間或林下。不為
聲色所惑之處皆名蘭若。為修行人所依之境也。
修攝其心者。為所行之道。出家菩薩為能修之人。
良以妄心放蕩。若野馬狂猿。奔馳不息者。葢為塵
世之引發也。是以佛命出家人離諸塵世。自然境
寂心安。易於修習。縱有巳熏種子。假戒定慧降之
斷之。是謂修攝其心也。無量下。正顯延促無礙也。
謂在此幽靜之所。大忘人事。不知有身。亦不覺時
長。一念萬年。萬年一念。雖曰無量千歲。不失頓義。

△二引聖證成。】

「三世如來。離諸喧閙。寂然閒居。萬行增修。證菩提果。
緣覺聲聞。一切賢聖。證得聖果。亦復如是。」

【如來是巳成之果。萬行為道前之因。依果談因。意
在勸人修證也。一佛既爾。佛佛皆然。故曰三世。諸
喧閙者。亂聲惑心。所以離之。寂然者。幽靜無為。所
以居之。如是則心空境寂。人法雙亡。故曰閒居。不
修而修故曰萬行。成一行而諸行圓具。證一位而
諸位頓彰。故曰增修。然既云萬行。必經位次。即諸
位中歷修之萬行也。又修為次第之功夫。證謂親
得之實果。依修成道。故曰證菩提果。此獨約佛乘
說。下別舉二乘緣覺。從十二因緣成道者。聲聞。聞
佛四諦聲教證果者。一切賢聖者。通舉三乘人各
有賢位聖位之不同。而從凡入聖。親證實到者。皆
依蘭若靜處修成。故云亦復如是。夫利他須在塵
世。自修實讓山林。可謂靜修龍天喜。居塵佛祖憂。
假若居塵不染。非上上根人則不能矣。然通論修
行。必從靜謐。
△三標徵十德二。一標徵。】

「其阿蘭若。有十種德。能令證得三菩提果。云何名為
十種勝德。」

【△二分釋十。一威儀自在德。】

「一者為得自在住阿蘭若。四威儀中不屬他故。」

【出家元為離塵。若不從靜。塵俗何異。又自在非為
偷安。意為修證也。因為修行方住蘭若。四儀可知。
不屬他者。唯此一句為勝德。他者人事也。若在塵
中。為他六親境緣牽引。有不由巳者。今居蘭若。不
屬他緣牽擾。幽靜自在。成道必易。非勝德而何。
△
二離我我所德。】

「二者離我我所。名阿蘭若。於樹下時。無執著故。」

【我即我執。妄執五蘊身中有主宰故。我所即我所
有。若妻子眷屬。或功名財物田產等。此執心外實
有。即是法執。今居蘭若。外境不擾。自心不動。我法
二執若伏若斷。既二執不起。一性幽靜。乃自心即
阿蘭若。此約理說。若於樹下等。言樹下即阿蘭若。
此約事說。佛制日中一食。樹下一宿。諸緣頓斷。一
念清修。達萬法唯心。故無執著。非勝德乎。
△三無
愛無畏德。】

「三者於臥具等。無所愛著。由斯當臥四無畏床。」

【臥具者。臥身之具也。在家人。或雕床繒枕。起人愛
著。或因愛生貪。縱情障性。出家比丘。岩樹為房。草
鋪為座。慚愧知足。故無所愛著。由斯下。因功致德。
斯者此也。即因無所愛著。道力日增。修得如來大
休歇處。故曰當臥等。無畏表床。非無畏即床。此皆
佛德。行者分具。安然無畏。道在其中。如身臥床。故
曰四無畏床(四無所畏者。即一切智無所畏。漏盡無所畏。說障道法無所畏。說盡苦道
無所畏)。
△四三毒遠離德。】

「四者阿蘭若處。三毒微薄。離貪瞋癡所緣境故。」

【三毒即貪瞋癡。微薄者非是全無。以山中幽靜。既
無所緣之境。三毒不發現行。故曰微薄。然久之必
種現皆滅。由依蘭若。故獲斯益。
△五不求五欲德。】

「五者樂阿蘭若。修遠離行。不求人天五欲樂故。」

【五欲有二種。一財色名食睡。為眾生所欲之境。故
名五欲。或色聲香味觸。為五根之所緣。亦為五欲。
初句樂字。舉行人渴慕之心也。修行。即蘭若中所
作之功夫也。遠離。即心不緣境。一切不著之深定
也。下二句。既云不求五欲。志在無上涅槃。是為勝
德。
△六修習佛道德。】

「六者能捨喧閙。住閒寂處。修習佛道。不惜軀命。」

【為修佛道。所以捨閙從寂也。不惜軀命者。謂大丈
夫唯道為慕。不惜其勞。不知有身也。假若愛惜軀
命。未免憚勞畏苦。少有迴護。則志惰行疎。今言不
惜。是為大德。
△七事業易成德。】

「七者愛樂寂靜。世間一切事業。易得成就。無障礙故。」

【寂靜即阿蘭若。一切事業即戒定慧等。乃成佛之
事。無漏之業。皆寂靜中生。故曰易得成就。若心有
所惑。行有所阻。是為障礙。今心寂境空。故無障礙
也。
△八易成出世德。】

「八者世出世間。一切事業。易得成就。無障礙故。」

【前科雖云戒定慧等成佛之事。且約因位修行邊
說。此科約證果說。世出世間者。即不離世間果。而
得成就出世間果也。果上事業。如神通妙用。三昧
解脫。餘如前說。
△九百千三昧德。】

「九者阿蘭若處是三昧空。能得百千大三昧故。」

【梵語三昧。此云正受。定之別稱也。然煩惱生於動。
三昧成於靜。一定既成。諸定皆應。三昧空者。謂定
中不受諸法。云空三昧。又云能得五千者。謂定體
無二。事有千差。應萬事而一心不動。即百千三昧
也。
△十無礙大智德。】

「十者清淨如空。以為舍宅。心無障礙。得大智故。」

【阿蘭若中無塵事所擾。故云清淨。蕩蕩無為。故云
如空。行人依之。猶如舍宅故。心無障礙者。謂真心
體上。五住惑盡。因行巳滿故。得大智者。即佛智。菩
提果成故。
△四勸住莫離。】

「智光當知。阿蘭若處。有如是等無量功德。以是因緣。
出家菩薩。誓捨身命。不離山林。若為聽法。供養病人
師僧父母。出阿蘭若。入聚落中。宜速還歸於蘭若處。」

【誓捨身命不離山林者。為正勸以決其志也。然人
非不愛其命。但較於道者不能兩全。是以欲速成
道。不覺有身。縱至危急坎坷之時。寧可捨身。不離
山林。假一離之。則心逐境牽。被境所迷。而難得收
攝矣。若為聽法等事。而不容不去者。則亦聽出。無
非暫許。而聚落為講法之處。必有師僧病人。或省
近父母。或供養師僧。或看望病人。雖然。猶不可逐
境隨流。故曰宜速還歸。
△五遇阻作觀。】

「若有因緣未得歸者。應作是想。今此聚落猶如山林。
所得財物。虗假如夢。若有所得不應貪著。如是佛子
是摩訶薩。」

【初二句。謂路遠不能到者。或天晚來不及者。或有
急事為人苦留者。皆為阻隔因緣。身雖未歸。心不
放捨。故佛教與應當觀想聚落即是山林也。所得
財物下。是檀越供養財物。或䞋資等。猶不得染污
其心。以滿檀信之願。而不得不受者。遂達三輪體
空。故言虗假如夢等。然則如是觀想。入廛市而應
緣。隨風波而利物。無往而非蘭若也。末二句結云。
如是佛子是摩訶薩。摩訶云大。言其此等之人。不
惟是菩薩。且是大菩薩也。
△二偈頌。】

「爾時世尊而說偈言。遠離喧閙處寂靜。此是神仙所
居處。」

【此正頌教住蘭若也。神仙居住。長行無文。應知取
喻神仙者。非重其人。但重其處也。以名山洞府。為
神仙隱迹之鄉。幽靜絕塵。故如蘭若。但取靜義。不
取仙行。】

「三世菩薩求菩提。於蘭若中成正覺。緣覺聲聞諸聖
眾。亦於此處證菩提。住阿蘭若獲十利。能令證得三
乘果。」

【此頌引聖勸修也。長行云如來。頌云菩薩者。以如
來為菩薩道後之果。菩薩為如來道前之因。葢前
果後因。非不同類。餘五句與長行同。但獲十利一
句。寄標於中。】

「自在遊行如師子。四威儀中無繫縛。山林樹下聖所
樂。無我我所名蘭若。衣服臥具無繫著。坐四無畏師
子座。離諸煩惱名蘭若。一切貪愛無所著。常居物外
厭塵勞。不樂世間五欲樂。遠離憒閙寂靜者。棄身捨
命求佛道。能住寂靜無人聲。於諸散亂心不起。世出
世間諸善業。心無障礙皆成就。由是蘭若為根本。能
生百千諸三昧。以大空寂為虗空。行者身心無障礙。」

【此正頌十種勝德也。初二句頌前第一。師子獸中
王。隨所到處無所懼畏。比丘住蘭若亦復如是。隨
心自在無所繫縛。山林下二句。頌前第二。衣服下
二句。頌前第三。離諸二句。頌前第四。煩惱即前三
毒。長行云離所緣境。頌云一切貪愛無所著。理應
貪愛之下加之境二字。謂一切貪愛之境無所著。
葢上句標。下句釋也。常居二句。頌前第五。物外即
阿蘭若。厭塵勞不樂五欲。即長行修遠離行。遠離
下二句。頌前第六。憒閙下隱一住字。應云遠離憒
閙住寂靜者。下句身非畢竟棄。命非畢竟捨。但言
為求佛道。精進勇猛。不可護惜身命生怠惰故。能
住下四句。頌前七八。前二句頌前樂住寂靜。無人
聲三字釋寂靜義。葢有聲則動。無聲則靜也。於諸
下。謂散亂出於喧雜。定慧成於幽靜。然既無人聲。
散亂之心。無由而起也。後二句頌第八。一切事業
易得成就等。前但云事業屬總相。頌分別世出世
間為別相。謂世間為有漏善業。即第七。出世間為
無漏善業。即第八。心無障礙者。躡前七八。由心不
散亂則無煩惱障。令世間善事成就。由寂靜無聲
極至心法兩亡。則所知障亦無。出世善業皆成就
故。由是下二句。承前七八。頌前第九。以大下二句。
頌前第十。大空寂者非斷滅空也。即真空妙體。為
前百千三昧之所依。以真空為體。三昧為用故。為
虗空之為字不當。理應是如字。謂真空妙理周徧
圓融。包納冲䆳。猶如虗空。或虗空二字。是前舍宅
二字。謄錄者誤。亦未可知也。行者即能修之人。欲
證法身。契真心。全體解脫者。故無障礙也。良以長
行云得大智。約菩提說。頌中言身心。即法身。真心。
約涅槃說。總是佛果之別相。】

「具足如是十勝利。是故眾聖常居止。」

【因有勝利。所以聖居。頌前結顯勸住。眾聖通指三
乘果人。亦指果推因也。言未成聖果以前。修道之
時常居蘭若。非成道之後。常居也。】

「智光汝等諸佛子。若欲速成一切智。乃至夢中莫捨
離。阿蘭若處菩提道。我滅度後發心者。而能住於蘭
若處。不久當坐寶華王。證得法身常樂果。」

【此頌證得法身也。一切智。即一切種智。欲七字成
句。故略一種(一切種智者。能以一種智。知一切道。知一切種。是名一切種智。即佛智也)。
阿蘭若下。謂菩提即道。依蘭若修成。故以處云道
也。我滅下。我即如來自稱。亦隨世假我也。滅度有
二義。一約理言。以佛能滅除五住煩惱。度出二種
生死。證得真常道果。故云滅度。二約事言。即示現
隱跡歸真。謂滅度後者。指盡未來際眾生。發心者。
即後世發心之人。而能下。言依止之處。不久者。言
其頓成。坐寶下。明成佛儀相。寶華王。即佛坐之蓮
華。以尊重故。稱寶稱王。證得下。成法身四德。常樂
果。四德之二。義亦兼四。總謂菩提涅槃。皆從蘭若
中出。(隨世假我者。以我有四種。一凡夫徧計執情我。謂五蘊身中有主宰故。二外道神我。三二
乘假我。我執巳斷。不當稱我。以隨世流布。以辯主賓。假稱為我。四如來法身真我。唯佛獨證。然法身真我
本無生滅。今言我滅度後者。且約隨世之假我言之。不當稱我而稱之者。故云假我也)以上如
來廣說一大科巳竟。
△二聞者獲益。】

「爾時世尊。說是法時。無量百千初發心者。於無上道
得不退轉。時智光等諸菩薩眾。得陀羅尼。具大神通。
百萬人天。發菩提意。悟三解脫。」

【初發心者。乃始入聞法之人。於無上道得不退轉
者。因聞四無垢性。各十種勝利。又聞住阿蘭若十
種勝德。所以見賢思齊。初發大心。於無上佛道得
不退轉。意在決定修證。亦望果修因之勝心也。智
光等得陀羅尼。此云總持。即真心本體。總含萬德。
圓悟妙體也。具大神通者。體中大用也。良以智光
因遠聞佛說報四恩法。為子不肖。欲度其心。不辭
長途之遙。亦不憚䟦涉之苦。遂統眾而來。求佛說
法。既聞法巳。又求報恩之行。決意出家。然巳既出
家。子亦出家。於是所統之眾。同心出家。今聞無垢
性品始終勝益。皆豁然圓悟。得總持德。可謂不歷
僧祗獲法身也。夫此等菩薩。不唯不負巳靈。亦復
不負佛恩也。然其來意。元為教子。今父子皆悟。其
天性之恩。父子之道。亦無以加矣。其子者。不惟佛
恩難報。抑且碎身殞命。亦不能報父母萬分之一
也。嗚呼至哉。百萬人天下。以其既聞佛法。巳覺人
天有漏生死難逃。遂發大心。悟三解脫。亦偉丈夫
哉(三解脫。一性淨解脫。以悟自性本淨。不染諸塵。當體解脫。二悟修成解脫。謂自性雖淨。現被見
思惑障。若不修行。難以克證。三悟方便淨解脫。遂起觀行。善巧方便。發起實慧。可以從體起用。芥納須彌)。

△三佛釋後益二。一勸持流布。】

「爾時如來告諸大眾。若有淨信善男子善女人。得聞
如是四無垢性甚深法門。受持讀誦。解說書寫。」

【前科經家敘置。此科如來親說。若有下。標聞持之
人。非指現前。乃泛說後世有緣人也。淨謂塵事不
染。信謂決志不違。如是男女。必為受道之資也。得
聞下。標所聽之法門。即四無垢性也。甚深下釋義。
即事證理云深。速成佛道云甚深。法有軌持。門有
通義。謂從此法門。達入實際也。受持有二義。一事
受持。手捧目觀。心口不失。二理受持。智與理冥。秉
任不失。讀謂熟文解義。誦謂背念不忘。解即科文
疏義。說即講演分別。書為染翰成章。寫即刊刻印
施。皆為流通法化。續佛慧命者也。
△二正明後益
四。一所生處益。】

「如是人等。所生之處。遇善知識。修菩薩行。永不退轉。
不為一切諸業煩惱之所擾亂。」

【初句指前受持秉教之人。次句明來世所生之處。
遇善等即是勝緣。由今生受持等。熏成聖種為親
因。遇善知識必有指示為外緣。引種子發起現行。
故云修菩薩行。決志欲成。故云永不退轉。不為下。
既從無垢性熏成淨種。自然資稟潔白。故不為諸
惑所亂也。
△二現世獲益。】

「而於現世獲大福智。住持三寶。得自在力。紹繼佛種。
使不斷絕。」

【現世即今生也。得聞大教即是獲福。既能讀習等
必然獲智。安心立行為住持三寶。良以佛法僧皆
稱寶者。以能度人之生死。能破人之癡暗。能生人
之智慧。聖用神妙。故皆稱寶。得自在力者。以念念
棲神於三寶。從受持等處發出智慧。不涉強為。故
云自在。力即智用。能破邪顯正為力用也。以其轉
相傳授。能令三寶常住。故云紹繼佛種等(依法成佛。法為
佛種。展轉流通。即為紹繼)。
△三後生兜率。】

「命終必生知足天宮。奉覲彌勒。證不退位。龍華初會。
得聞正法。受菩提記。速成佛道。」

【知足即兜率之華言。天宮即內院。奉覲即侍奉覲
見。由奉覲則必學道。以彌勒為師也。證不退位者。
既生兜率。聖道有期。故云不退。至彌勒成佛。三會
說法。初會聞記即得成佛。由紹繼佛種。獲此勝利
也(別教菩薩。從初住位中斷見惑。二住至七住位中斷思惑。永不退失超凡之位。故名不退位)。

△四隨願往生。】

「若欲願生十方佛土。隨其所願。而得往生。見佛聞法。
究竟不退阿耨多羅三藐三菩提。」

【以前受持讀習等為因。以發願為助緣。由此因緣
引發。則能隨願往生。既得往生。則見佛聞法。於阿
耨菩提。自然究竟不退也。以上如來正教修攝其
心大科巳竟。】
【△二大士疑問蘭若修證三。一品題。】

「大乘本生心地觀經阿蘭若品第五」

【依經題而立品題。言是心地觀經之阿蘭若品。依
主釋也。以品中問答阿蘭若修證之事。依所問答
立名。
△二經文。一長行六。一經家敘儀。】

「爾時會中有一菩薩摩訶薩。名常精進。承佛威神。即
從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。」

【常精進者。內發三心。外修萬行。於巳不足。於物不
倦。依巳願行。故立嘉名。然此品必假常精進發起
者。以雖居蘭若。但是境寂。若非精心不雜。進道不
倦。恐有始而無終。故有此舉。一以決疑。一以警策。
承佛威神者。謂蘭若中修證之事。乃諸佛共修道
場。於中違順境相。惟佛自知。不假問答。難決眾疑。
實為大事。若非佛力所加。便是常精進亦且問之
不及矣。由是經家看出。是以敘之。
△二述旨疑問。】

「世尊。如佛所說。阿蘭若處是菩提道場。若有發心求
菩提者。不應捨離阿蘭若處。是蘭若中有多眾生。虎
豹豺狼。毒蟲惡獸。乃至飛鳥。及與獵師。不識如來。不
聞正法。又不敬僧。此諸有情。無復善根。遠離解脫。何
故如來令修學人。往阿蘭若速得成佛。」

【如佛下。至不應捨離阿蘭若處。皆佛所說。今菩薩
述之。是蘭下。方為舉事述疑。意謂佛言蘭若修證
速得成佛。現今山林之間。幽寂閒曠。即是蘭若。其
中現有多種眾生。如虎豹等。乃至飛鳥。此乃通舉
禽獸。獵師者。山中捕獸之人。乃別舉人類中一種
好殺者。種類頗多。此略舉耳。菩薩意謂佛言一切
眾生皆有佛性。有佛性者皆當成佛。彼等眾生既
有佛性。又居蘭若。且無五欲所惑。又無人情所牽。
正好修行。皆可成道。方見住蘭若之功効也。不識
下。正明徒居無益。既不識如來。又不聞正法。且不
敬僧。無復善根。遠離解脫。顯是有損無益也。何故
下承疑怪問。謂如此無益之處。佛令人修。謂成佛
且速者。果何益乎。
△三哀請決疑。】

「惟願世尊。為諸眾生。分別解說。決疑令喜。發菩提心。
使不退轉。」

【意謂如來決疑。使發心者。不退其志。
△四如來讚許。】

「爾時佛告常精進菩薩。善哉善哉。善男子。汝以大慈。
問於如來清淨解脫。饒益未來諸修行者。功德無量。
諦聽諦聽。善思念之。我今為汝分別演說阿蘭若處
種種功德。」

【善哉者讚辭也。即佛喜之義。重讚者喜之至也。謂
教不孤起。必待緣興。由問而說。以盡詳細。不惟決
眾之疑。實乃增廣其益也。汝以大慈下。佛述常精
進之問意。非實不知。知而故問。實為大眾。正顯真
慈。所以佛讚。清淨解脫者。即是蘭若中靜德勝益。
饒益下。述彼問中之大益也。諦聽下。誡聽許說。
△
五當機應唯。】

「唯然世尊願樂欲聞。」

【△六如來正答四。一直斥非當。】

「爾時佛告常精進菩薩。如汝所說。阿蘭若處得成聖
者。山林之中多諸眾生。以何因緣不得成佛。是義不
然。」

【如汝所說者。即據汝所說也。阿蘭下。佛述菩薩之
問辭。惟末後一句。直斥其非。故曰不然。
△二徵釋
所以。】

「所以者何。彼諸眾生。不識三寶。不知厭足。不識善惡。
於山林中。雖有世間種種珍寶。而不能知伏藏之處。
菩薩摩訶薩即不如是。」

【所以直斥不然者何也。謂汝所引彼諸眾生。且不
識三寶。愚蠢之極。何得與修行人同倫而疑之哉。
彼眾生。即虎豹禽獸及諸獵師。謂禽獸愚蠢無知。
獵師性惡好殺。由愚癡故不識有三寶。由性惡故
自不知厭足。恣心造業。不識善惡因果。如此等類。
可為道器乎。於山下。別舉顯愚。謂山間林中。皆有
珍寶伏藏。由彼愚癡。且不知其處。然世間珍寶尚
不知處。何況出世法王大寶。又焉能證之哉。是以
智人不與禽獸同。故結云菩薩摩訶薩即不如是。
夫細詳佛語。亦有點化。謂居山而不入道者。禽獸
無異。而貪求害道者。獵師無異。噫。盲修老衲亦可
驚心。
△三正明住意。】

「善男子。菩薩能知佛法僧寶是出世寶。七珍伏藏是
世間寶。悉能辨其種種色相。知其所在。而不貪求。亦
不樂見。何況取乎。菩薩出家。發堅固心。不惜身命。捨
離父母。六親眷屬。樂住山林。」

【佛法僧寶表真諦。故名出世寶。謂能達真諦則出
三界。誠為寶矣。七珍伏藏表俗諦。名世間寶。若達
俗即真亦出三界。真俗一體。真俗歷然。故云悉能
辯其種種色相等。不貪求者。表達而不著。乃心境
皆空也。亦不樂見等者。絕諸妄念也。菩薩出家下。
結顯勸住(伏藏二字。可疑可辯。以經云禽獸等不知伏藏之處。謂愚癡故。且如伏藏者。即
古人將金銀珍寶。或避兵逃難。不能隨帶。且埋藏於地中曰伏藏。彼時惟埋者知之。及後彼人既歿。他所
不知。然此事處處皆有。亦常事也。今云禽獸等不知是愚癡所障。此則可疑。若謂禽獸不知。而世間聰明
者。理宜知之。現今世間非無寶藏。誰能識之。抑聰明者尚且不知。何況禽獸。又云菩薩能知七珍伏藏。若
深位菩薩具天眼者。固不待言。自然能見。而經中說者是初心學道之人。稱之為菩薩。未得深位。何得而
知之。然今所辯者有二意。一或借事表法如註中說。二或伏藏非埋伏之藏。或是鑛藏。如金鑛銀鑛皆在
山中。禽獸不知。而智人能知也。只因經文欠明。故有此辯。未免饒舌)。
△四存想固志
四。一念依報無常。】

「常作是念。假使三千大千世界。劫盡之時七日並出。
火災熾然。焚燒萬物。日月星辰。妙高山王。及七金山。
鐵圍山等。時至皆散。」

【常作下觀想也。以作觀觀想。劫壞時七日並出。(解見
初卷)大千俱壞。依報無常。是知此觀元為堅固其心。
謂大千尚壞。何況此身。
△二念正報無常。】

「三界之頂。非非想天。八萬劫盡。還生下地。轉輪聖王。
千子圍遶。七寶眷屬。四洲咸伏。壽命報盡。須臾不停。」

【非非想乃諸天最上者。以有漏定。伏住妄想不行
現行。雖存種子。復將種子念念生滅中一半生相
亦伏不行。唯存種子滅相。認為法性涅槃極果。然
八萬劫內定力勝時。種現俱伏。過八萬劫定力衰
微。則種子生機發動。妄念漸起苦不可言。久之則
墮。或生人間等。故曰八萬劫盡還生下地也。此舉
最上一天。尚不免墮。餘天可知矣。轉輪聖王人中
最尊者。有千子。此子之多人間所無。七寶具足。眷
屬隨護。亦世人不及。富之極貴之至矣。以威鎮四
洲。無不賓伏。尊之極威之至矣。末二句。言壽盡之
時。符到便行。不容少待。故云須臾不停。此舉人中
最尊者猶不免無常。餘可知矣。以上皆身外傍觀
無常之相有如此者。
△三念自身無。】

「我今亦爾。假使壽年滿一百歲。七寶具足。受諸快樂。
琰魔使至。不免無常。」

【初句以巳例他故云亦爾。人間之壽百歲者希。貧
多富少。況七寶具足。此是行人淨心觀察。謂我年
縱百壽。富至七寶。受諸般快樂。無非風前之燭。草
頭之霜。不能常保。有時琰魔使至。未免隨他去也。
故云不免無常。夫諸佛菩薩。皆是凡夫修成。不假
如此對治。何能生厭離心成菩提道耶。庶有緣智
人。以此鑑諸。
△四承志發願二。一總以發願。】

「作是思惟。我今不知代其父母。及諸眾生。修菩薩行。
當得金剛不壞之身。還來三界。救度父母。作是願巳。
住阿蘭若。為諸眾生。發弘誓願。」

【我今不知等自生慚愧也。言我無聖人神聖之明。
洞徹之照。且自顧不暇。何能替代父母及諸眾生
修菩薩行哉。當得下。即是發願。金剛不壞即法報
二身。成佛當得也。還來下。謂既得成佛。則倒駕慈
航。回入三界。承其神通。憑其智慧。救度父母。亦救
眾生。作是下結。承願住靜。深蓄厚養。決志修證。此
猶不忘父母之恩。及眾生之苦。可謂菩薩願也。
△
二別分等級四。一三根發願。】

「上根菩薩。發是願言。願我未得成佛巳來。常於露地。
常坐不臥。中根菩薩。發是願言。願我未得成佛巳來。
於樹葉中。常坐不臥。下根菩薩。發是願言。願我未得
成佛巳來。於石室中。常坐不臥。」

【道本曰根。優劣不同。利鈍亦別。此顯同居蘭若。志
願不一。故分上中下三等。其上根下。正明發願。未
得下。謂心發之後曰巳。佛果巳前曰來。中間經歷
時限不定。常坐不臥。必於露地者。判為上根。以其
志強行苦。不憚風雨。不畏寒暑。有道可求。不知有
身。以睡眠昏瞢喪智。墮無記性。智者不欲。故決志
不臥。常坐參究。以證道為期。可謂千聖喚不回頭
者為上品也。樹葉中者。此有兩說。一者中字或是
下字之誤。以前人在露地。此人在樹下。有枝葉廕
覆。略遮霜露耳。二者或以樹葉鋪襯為座。身坐其
中。以隔寒氣。其志同前。但居止不同。判為中根也。
石室者。即山岩之下。或山洞之中。皆為石室。不立
烟火。不蓄餘物。出則乞食。歸則靜坐。其決志成佛
與前二同。但以石室棲身。可避風雨。略禦寒暑。以
其苦行少劣。判為下根。夫石室孤身。傾心為道。亦
世人之所不能為者。尚判為下根。較之今人。居止
於高堂大廈。紅爐煖閣。綾羅為衣。油麵為食。受檀
信之脂膏。勞行人之血汗。往往為世緣所轉。貪瞋
所繫者。又判為何根也。理宜慚愧。
△二結顯功德。】

「如是三根出家菩薩。坐三種座。各作是念。過去菩薩
坐於此座。而能證得陀羅尼門。功德自在。過現未來
諸菩薩等。皆於此座得陀羅尼。修證自在。我亦如是。
今坐此處。必當成就。於陀羅尼。而得自在。」

【陀羅尼云總持。謂總一切法持無量義。又護善遮
惡名曰總持。以能持萬德無量法財不失。能護一
切無漏善法不退。能遮一切有漏惡業不入。依用
立名故曰總持。即三世諸佛所證之涅槃也。門者
通義。謂依體起用此門而出。即妄明真此門而入。
圓覺經云。無上法王有大陀羅尼門。流出一切真
如佛性菩提涅槃及波羅蜜教授菩薩。以發用為
名也。功德自在者。以修因為功。克證為德。超越生
死。受享法樂。故曰自在。此單約過去言。過現下。通
約三世。我亦下。以他證巳。以巳效他。故曰我亦如
是。今坐此座者。或露地等。必當成就者。是為勇猛
心。秉丈夫志。以證為期。至死不退。
△三未成厥志。】

「若未成就得自在者。終不捨離阿蘭若處。」

【應知自此科起。至後常坐不起。是名菩提阿蘭若
行。共二十六種。皆云終不捨離阿蘭若處。然雖同
一科。文義各別。下文自知。此中自在有二種。一觀
境自在。(謂菩薩以正智慧。照了真知之境。及能通達一切諸法。圓融自在。是以立名)二
作用自在。(謂菩薩以正智照了真如之境。即能從體起用。現身說法。化諸眾生。而得自在)
若能成就者。則於處處現身說法。若未成就。則常
坐常修。終不捨離阿蘭若處。意謂三世菩薩皆從
此證。我何人哉。離此別圖。終不可也。】

「或有菩薩。未得圓滿四無量心。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未得圓滿五神通力。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未得圓滿六波羅蜜。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未得圓滿善巧方便。終不捨離阿蘭若處。」

【四無量心。即慈悲喜捨四種利他心也。五神通力
者。即天眼遙觀。山壁不隔。天耳遙聞。萬籟不惑。身
境變化。神妙不測。他心舉意。不說而知。宿命生死。
首尾圓照。此五種皆靈妙不測為神。自在無礙為
通。力者應用之義。六波羅蜜。即六度解見初卷。善
巧方便即權智。用權法。投機應時。令他從化。】

「或有菩薩。未能調伏一切有情。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能圓滿四種攝法。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能修習六念之法。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能成就多聞智慧。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能成就堅固信力。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能斷除六十二見。終不捨離阿蘭若處。」

【有情者。謂有情識分別。乃眾生之別稱也。以情有
善惡。分別有邪正。攝盡胎卵濕化。故名一切。調伏
是菩薩利生作用。具折攝兩門。調謂調理。攝受善
人。伏謂降伏。折辱惡輩。令彼有情。知有三寶。迴心
向道也。四種攝法者。謂布施。愛語。利行。同事。菩薩
為化導眾生。用此四法。攝受有情。使其依附。然後
導以大乘正道。維摩經云。先以欲鈎牽。後令入佛
智是也。一布施攝。(謂菩薩以財法二種布施。攝眾生也。若眾生樂財。即以財施攝
之。若樂聞法。即與說法。以法攝之。眾生既蒙二施利益。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名布施攝)
二愛語攝。(謂菩薩隨順眾生根性。善言慰喻。則一切眾生樂聞善言。因是得聞。所以生親
愛心。依附受道。得住真理故名愛語攝)三利行攝。(謂菩薩起身口意善行。利益一切眾
生。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名利行攝)四同事攝。(謂菩薩以法眼。明見眾生
根性。隨其所樂。即分形示現。同其所作。使其各沾利益。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名同事攝)
六念法者。念謂冥記不忘。其念有六。一念佛。(謂念佛具
足十號。大慈大悲。智慧光明。神通無量。能拔眾苦。我以清淨質直之心親近佛。心生歡喜。以歡喜故。身得
快樂。以快樂故。其心得定。以得定故。其心平等。修念佛觀。必趣涅槃。是名念佛)二念法。(謂法
是如來所有功德。即十力。四無畏等。我以清淨質直之心親近法。心生歡喜。乃至修念法觀。必趣涅槃)
三念僧。(謂僧是如來弟子。得無漏法。具戒定慧。能為世間作良福田。應當恭敬。我以清淨質
直之心親近僧。心生歡喜。乃至修念僧觀。必趣涅槃)四念戒。(謂念諸禁戒。能遮諸惡煩惱。我
以清淨質直之心。得親近戒。心生歡喜。以歡喜故身得快樂。至其心平等。以修念戒觀必趣涅槃)五
念施。(謂念巳所施獲得善利。一切世間為慳嫉所覆。我於今者。得離如是慳貪之垢。住捨心中。於一
切物。心無悋惜。持用布施。既布施巳。我心應喜。以喜心故。身得快樂。至其心平等。修念施想。必趣涅槃。是
名念施)六念天。(謂念欲界天等。悉因往昔。戒施善根。得生彼處。受天快樂。我亦現有如是
戒施功德。捨命之時。必生彼天。以念天故。離於惡法。心生歡喜。修念天想。必趣天道。是名念天)多聞
者。達耳不忘為聞。多者。如阿難尊者。聞佛權實頓
漸。差別諸教。如缾注水。點無滲漏故為多聞。智慧
者。因聞佛言。覺了中道。遠離二邊。極成無謬。故名
多聞智慧也。堅固信力者。決定知見也。凡聞佛說。
一切聖凡染淨因果。深忍樂欲。決定不疑。為善法
之首。萬行之先。聖道之根源也。若始信而復疑。不
為堅固。以永信不疑。是為堅固信也。從信發用。萬
行圓修。為信之力也。六十二見者。謂外道邪見。於
色受想行識。五陰法中。每一陰起四種分別。(以分別曰
見)則成二十見。約過去現在未來。三世論之。成六
十見。以斷常二見為根本。共成六十二見。(四種見者。謂於
五陰中。如計色大我小我在色中為一見。又計我大色小色在我中為二見。又計即色是我為三見。又計
離色是我為四見。一色陰上起此四見。餘受想行識皆有四見。皆為邪見)。】

「或有菩薩。未能修習八種正道。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能永斷二障習氣。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能圓滿隨病與藥微妙智慧。終不捨離
阿蘭若處。或有菩薩。未能圓滿大菩提心。終不捨離
阿蘭若處。或有菩薩。未能圓滿恒沙三昧。終不捨離
阿蘭若處。或有菩薩。未能成就無量神通。終不捨離
阿蘭若處。」

【八正道者。有八種法。不依偏邪曰正。通至涅槃曰
道。一正見。(謂修無漏道。見四諦分明。破外道有無等種種邪見。是為正見)二正思
(謂見四諦時。正念思惟。觀察籌量。令觀增長。是為正思惟)三正語。(謂以無漏智慧。常攝口業
遠離一切虗妄不實之語。是為正語)四正業。(謂以無漏智慧。修攝其心。住於清淨正業。斷除
一切邪妄之行。是為正業)五正命。(謂出家之人。當離四種邪命利養。常以乞食。自活其命。是
名正命)六正精進。(不雜名精。無間名進。謂勤修戒定慧道。一心專精。無有間歇。以證道
為期。名正精進)七正念。(謂思念戒定慧正道。及五停心助道之法。堪能進至涅槃。是名正念)
八正定。(謂攝諸散亂。身心寂靜。正住真空之理。決定不移。惺寂相導。是名正定)二障
習氣者。一理障。(謂本覺心源。湛然清淨。由無明妄染。礙正知見。不達真如之理。是名
理障)二事障。(謂眾生由無明障覆。生死相續。無由脫離。觸途成滯。是名事障)習氣。即
二障種子。(由無始無明煩惱。薰成二障種子。沉細杳冥。難以斷除。至等覺後心。一念相應
始能斷之)二障習氣若盡。則入妙覺成佛矣。隨病與藥
微妙智慧者。即方便權智也。如應以聲聞法得度
者。說應四諦法等。總謂投機之教。如應病之藥。從
喻得名也。大菩提心。即三心四願等。恒沙三昧者。
用處不同。隨用名別。廣如恒沙故。神通略則六種。
謂天眼。天耳。乃至漏盡。廣亦無量。佛果方具故。】

「或有菩薩。以定通力。見十八空而心不驚。如是大事。
若未成就。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未能圓滿
一切智智。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未得圓滿
一切種智。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未得修習
三十七種菩提分。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。未
得圓滿十地萬行。終不捨離阿蘭若處。或有菩薩。於
百劫中。未能修行相好之業。終不捨離阿蘭若處。」

【定謂禪定。通謂透徹。深位菩薩。圓明定中心法皆
空。當體清淨。徹照無礙。是為定通之力。見十八空
之見字。非眼見。亦非分明為見。乃以寂而常照為
見也。然。雖能照見。如鏡照物。了無情謂。故心不驚。
兼亦不喜修行至此。方大事成就。假若未就。終不
離蘭若之中。所謂決定志也。十八空者。一內空。(內即
身內。有三十六種不淨。九孔常流。淨相不可得。故是名內空也)二外空。(外即外色。謂愚夫為
欲染故。觀所著色妄以為淨。求其淨相亦如我身。淨相不可得。虛幻無實。是名外空)三內外
空。(謂我身不淨。外亦如是。外身不淨。我亦如是。一等無異。如幻如化。淨相不可得。故名內外空)四
空空。(謂內身外身內外身俱空。而猶執空成病。復以空法而破三空。是名空空)五大空。
(謂十方世界。是四大造色。假名日出處為東方。日沒處為西方。如是方相以世俗故有。若第一義中則一
法不可得。是名大空)六第一義空。(諸法中最第一法。名為涅槃。涅槃之法空無有相。是
名第一義空)七有為空。(五陰等法中。無我我所。及以常相皆不可得。是名有為空)八
無為空。(無所作為。則非有相。今對有為。故說無為。若有為法既不可得。則無為法何所可著。
是名無為空)九畢竟空。(謂以前八空。破一切法。令無遺餘。既無諸法。亦無空可著。是名
畢竟空)十無始空。(謂世間眾生無有始相。如今生從前世因緣有。前世復從前世有。如
是展轉無始亦不可得。是名無始空)十一散空。(謂五陰和合故有人相。若智慧分別破散
五陰與人則空無所有。如輻輞轅轂眾合為車。若離散各在一處則失車名。是為散空)十二性
空。(謂一切諸法自性本空。皆從因緣和合而生。若不和合則無是法。如是諸法性不可得。故名性空)
十三自相空。(謂一切法有二種相。一者總相。二者別相。總相生滅不住。本無今有。巳有
還無。皆是無常。二者別相。如地有堅相。水有濕相。火有煖相。風有動相。如是二相皆空。是名自相空)十
四諸法空。(謂五陰十二處十八界法。無有實相。一切皆空。無取無捨。遠離一切諸見。是
名諸法空)十五不可得空。(謂一切諸法及因緣。畢竟皆空俱不可得故。是名不可得
空)十六無法空。(謂諸法巳滅。是滅亦無。名無法空。又謂過去未來法。名無為法。如是
無為法亦空。是名無法空)十七有法空。(謂諸法從諸因緣和合而有。是法體本不實。名
有法空。又謂現在一切法。及無為法。名為有法。如是有法皆空。亦名有法空)十八無法
有法空。(謂無法有法。相不可得。名無法有法空。又謂過去未來現在一切諸法皆不可得。亦
名無法有法空)一切智智者。法數不出。謂一切智中之智。
即楞伽經中。出世間上上智是也。(謂佛菩薩。觀察一切諸法寂靜
之相。不生不滅。得如來地。超出聲聞緣覺之智)一切種智即佛智。解見前
文。三十七種菩提分者。大小乘人通用。二乘修道
獨斷我執。證我空真如。大乘菩薩我法二執齊斷。
證二空真如。今是菩薩修證之法故曰菩提。分者
皆菩提支分也。
○一四念處身受心法為四處。諦
觀無常苦空無我不淨。冥記不忘。深生慚愧。決意
成道。為入道初門。故曰念處。一身念處。(觀此色身皆不淨故)
二受念處。(觀領受好惡等事悉皆是苦故)三心念處。(觀此識心生滅無常故)
四法念處。(觀諸法從緣生。皆無我故)。
○二四正勤。正謂不邪。勤
謂不怠。一巳生惡令永斷。(謂一切惡法若巳生者當精勤一心決剔令其
永斷)二未生惡令不生。(謂一切惡法若未生。當精勤一心遮止令其不復萌生故)
三未生善令生。(謂諸善法若未生時。當精勤一心勇猛令其發生故)四巳生
善令其增長。
○三四如意足。謂所修之法。如願滿
足也。一欲如意足。(謂希慕所修之法。如願滿足故)二精進如意足。
(謂於所修之法。專住一心無有間雜。如願滿足故)三念如意足。(謂於所修之法。記憶
不忘。如願滿足故)四思惟如意足。(謂心思所修之法。不令忘失。如願滿足故)。
○
四五根。根即能生之義。謂此五法。能生一切善法。
一信根。(謂信於正道故)二進根。(謂修正法。無間無雜故)三念根。(謂於正法
記憶不忘故)四定根。(謂攝心不散故)五慧根。(謂於諸法觀照明了故)。
○五
五力。力乃力用。能破惡成善。從用得名。一信力。(謂信
增長。能破諸般疑惑故)二進力。(謂精進增長。能破身心懈怠。成辦出世間法故)三念
力。(謂正念增長。能破一切邪念故)四定力。(謂定根增盛。能破亂想。發諸禪定故)五慧
力。(謂慧根增長。能止三界見思之惑。發真無漏故)。
○六七覺支。謂支分覺
了之義。各有支派分齊故。一擇覺支。(謂揀擇諸法之真偽故)
二精進覺支(謂修諸行法無間雜故)三喜覺支。(謂契悟真法得歡喜故)
四除覺支。(謂斷除諸見煩惱故)五捨支(謂捨離所見念著之境故)六定
覺支。(謂覺照所發之禪定故)七念覺支。(謂思惟所修之道法故)。
○七八
正道同前。十地者。即初歡喜地。乃至第十法雲地。
萬行。即普賢行門。實有無量。今約總言。且名萬行。
非定數也。百劫修相好者。佛有三十二相。八十種
好。皆多劫修成。因中修百種福。感果上一種相好。
一相如是。相相皆然。業即因中所行之行業也。】

「或有菩薩。未得圓滿如來四智。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。未能圓滿證大涅槃。終不捨離阿蘭若處。
或有菩薩。坐金剛座。未能證得阿耨多羅三藐三菩
提。常坐不起。是名菩提阿蘭若行。」

【四智。即佛轉八識心品所成者。一大圓鏡智。(謂如來真
智。本性清淨。離諸塵染。洞徹內外。無幽不燭。如大圓鏡。洞照萬物。無不明了故)二平等性
智。(謂如來觀一切法。與諸眾生。皆悉平等。以大慈悲心。隨其根機。示現開導。令其證入故)三
妙觀察智。(謂如來善能觀察諸法圓融次第。復知眾生根性樂欲。以無礙辯才。說諸妙法。
令其開悟。獲大安樂故)四成所作智。(謂如來為利樂諸眾生故。普於十方世界。示現
種種神通變化。引諸眾生令入聖道。成本願力所應作事故)大涅槃者。華梵准
前。唯大字揀二乘之有餘非大。此必如來無餘大
涅槃也。金剛座者。表義亦准前。謂等覺菩薩巳證
實相之理。但生相無明未盡。遂起大智。利如金剛。
念念無間。一念相應。照破無明生相。究竟成佛。用
金剛智成道。座依智名。故曰金剛。阿耨等。此云無
上正等正覺。乃一切諸佛究竟果號也。常座不起
者。決意成佛之志也。末二句總結。謂如上諸說。是
名能證菩提之阿蘭若行。
△四結證菩提。】

「善男子。出家菩薩。發菩提心。入於山林。坐三種座。鍊
磨身心。經三大劫。而修萬行。證得無上正等菩提。」

【山林即阿蘭若。三種座。即露地。樹葉。石室。鍊磨身
心者。鍊謂銷鍊。如銷鑛出金。為證真功夫。磨謂研
磨。如磨塵亮鏡。為斷惑功夫。鍊身則常坐不臥。鍊
心則永悟不迷。三大劫者。謂成住壞空各二十番
增減。為一大劫。如是三次。為三大劫。經謂經歷。從
一劫至三劫也。修萬行者。謂三劫之中所作之事
為行。行實無量。略云萬行。末二句。因行證果也。良
以初發心時。入山修道。常坐不臥。固為丈夫之志。
若夫必歷三大劫者。又非初心者能為。必見道之
後。修道之時。有大智慧。一世之中能作三僧祇劫
佛事。如善財一生圓曠劫之果。直至菩提而後巳。
假若不然。不惟文有參差。且頓教何歸。應知佛言
義活。不得膠柱。
△二偈頌二。初標章。】

「爾時世尊重說偈言。」

【△二正頌五。初引證令信。】

「昔諸如來因地時。住阿蘭若離塵處。伏斷煩惱所知
障。超過三界證菩提。」

【長行無文。乃孤起頌也。昔者古時也。引古如來成
佛以前。曰因地時。舉能修之人。下句必住蘭若。始
能伏斷煩惱者。以其幽靜離塵。煩惱易斷。菩提易
成。是為諸佛通依之處也。煩惱即九十八使。皆昏
煩之法。惱亂心神。能障人天勝妙好事。故曰煩惱
障。所知者非障。乃所知之理。由智愛著。故能成障。
即法愛。能障所知之理。故名所知障。伏約現行。斷
約種子。戒定慧為能斷。二障為所斷。以二障既除。
菩提自成。故曰超過等。此總標。下分釋。】

「過去菩薩修行願。以阿蘭若為舍宅。阿僧祇劫修福
智。十地究竟證三身。」

【此頌菩薩深益。先明過去者巳證也。初標人。次句
舉處。三句舉經歷之時。修為因。福智為果。末句證
果。起信論十地菩薩。於色究竟頂天。現最大身成
佛即此也。三身者。酬因之報為報身。自性理具者
為法身。為利他所現者為化身。斯言過去菩薩。皆
蘭若修證得此三身也。】

「未來菩薩求佛果。入於深山修妙行。斷除二障生死
因。當證三空真解脫。」

【此頌未來者當證也。三空。即人空。法空。俱空。真解
脫者。若菩薩無明未盡為相似解脫。唯佛位。無明
永滅。為真解脫。深山亦蘭若靜處。妙行即三空觀
門。】

「現在十方諸菩薩。修持萬行住空閒。不惜身命求菩
提。念念證得無生智。」

【此頌現在者現證也。空閒者。謂空闊幽閒。即是蘭
若。無生智者。若羅漢惟斷見思惑盡。不受三界分
段生死。名無生智。今菩薩所修。非二乘可比。即不
受二種生死之無生智。乃佛智也。餘義同前。
△二
廣明深益。】

「若欲速證深三昧。因修妙定超神通。阿蘭若處心無
諍。能變大地為七寶。若欲遊戲十方國。往來自在運
神通。供養諸佛利群生。住阿蘭若無畏處。欲證有無
如幻智。了達諸法本來空。住阿蘭若菩提場。令眾亦
入真解脫。」

【此頌與長行文有轉變。不必強配。深三昧即是大
定。智理冥合曰證。前云無生智。必契無生理。故證
深定也。因修者。出三昧之因。即研窮履踐之功夫
也。妙定即是深三昧。謂此妙定。因修始得故。超者
解脫也。神通大用也。阿蘭下。出妙定神通之出處
也。謂因住蘭若。塵事不擾。心無分別。故得無諍三
昧。然三昧即是妙定。從定發用故有神通。能變等
正出神通之功用也。謂有神通者。攪長河為酥酪。
變大地作黃金。此云七寶者。亦神通之所變也。若
欲下二句。亦神通之運轉也。以遊戲十方。往來自
在。周旋不滯。妙用無方。故曰運神通。供養下。正明
往來之事。供諸佛為上求。義兼請法修證之功。利
群生為下化。亦兼現身說法之惠。皆深三昧中全
體大用功德也。住阿等。結歸住處。蘭若云無畏者。
以塵世中有五欲擾心。能令造業固可怖畏。蘭若
中既無五欲。一種安閒。故云無畏。欲證下二句。謂
凡夫著有。有固如幻。二乘著空。空亦如幻。智謂照
了。達即契合。乃用始覺觀照。了達諸法本來自空。
今雖見有。如幻如化。故云如幻智。(有本云。欲證有為如幻智。但為
字義淺。獨約凡夫。無字義深。亦兼二乘。今從深義解)住阿等一句。亦功歸其
處也。菩提為所證之果。場即蘭若之處。謂欲證菩
提須從此得。故曰住阿等。且約自利。令眾一句為
利他。真解脫亦無諍三昧。謂巳既證之。亦令他證。
以見兩利公物之心如此。】

「若欲速得如如智。證會諸法如如性。盡大劫海利群
生。當住蘭若空寂處。若人欲得難思智。妙高山王納
芥子。山王芥子不壞相。入於蘭若神通室。若人欲得
無礙智。以一妙音演說法。隨類眾生各得解。當住蘭
若修妙觀。若欲無生及無滅。應現十方諸國土。放光
說法利群生。莫離蘭若空寂室。」

【頌義愈後愈勝。此頌圓頓深益。皆出蘭若也。初二
句。謂諸法當體皆如。凡夫識心不達。必利根者依
如起智。智亦同如。曰如如智。由智融會。諸法皆如。
曰如如性。智性冥合。究竟成道。是為自利。盡大下
利生。大劫甚遠喻海之深。故曰劫海。乃盡未來際
之別稱也。此約竪言。義必橫徧。但是缺文。利群生
者。既云羣生。必種類不同。善惡分別。情性樂欲各
隨其機。豈易利哉。若非徧一切處。盡一切時。無私
而應。不謀而成。分形散影。如月落百川者。則群生
不能利矣。當住不。推本由處也。若人下。又明大不
思議之智。能作大不思議之事。妙高即須彌。共十
六萬八千由旬之高。容納於芥子之中。此但顯容。
山王一句顯妙。不壞相者。謂芥子不壞小相。妙高
不壞大相。即小中現大。於事事無礙法界十玄之
中。廣狹自在無礙門。謂一芥稱性。所以能納。恢恢
焉猶有餘地也。入於一句。入者歸也。即歸本由處
於蘭若成功也。神通室者。謂阿蘭若為發神通之
房室也。若人欲得下。又明說法之智由得無礙智
慧。所以一音說出。眾義皆具。故為妙音。隨類各解
者。似覺語倒。應云眾生隨類則順。正顯其妙。謂人
天乘解為戒善。及有漏定慧因果之法。二乘解為
四諦。辟支解為十二因緣。菩薩解為六度及唯心
法門等。於十玄中。即同時具足相應門也。當住一
句。亦推本由處。修妙觀者。謂因住蘭若方修妙觀。
因修妙觀方得妙智。由得妙智方發妙音。所以推
其源本。皆歸於蘭若中得也。若欲下。又出一義。無
生無滅即真常妙果。此亦自利。應現十方。放光說
法亦為利他。放光者。為愍三途眾生受苦無暇。復
假業障不能見聞。菩薩所以放拔苦光以照之。令
其息苦停酸。乘光脫化。說法猶為善道眾生。得見
聞者。令其聞言從化。故云利群生。如觀音十方諸
國土。無剎不現身。故云應現等。莫離一句。推本同
前。】

「若以足指按大地。令十方界皆振動。覩相發心除邪
見。當住蘭若觀自心。若欲諸佛出現時。最初獻於微
妙供。檀波羅密皆圓滿。住阿蘭若修妙行。若人於佛
涅槃時。最後供養成檀義。永斷貧窮及八難。誓願住
於蘭若中。若欲福智皆圓滿。未來諸佛臨涅槃。受佛
付囑廣弘願。住阿蘭若修六念。若於諸佛涅槃後。結
集遺法度眾生。助於諸佛讚真乘。住阿蘭若空寂舍。」

【足指動地。乃神力警策人心也。覩相下。謂既以神
力動地。駭動眾心。能令眾生覩相發心。亦令邪見
眾生反邪歸正。有如此志願者。非住蘭若不能。非
觀照自心亦不能。故結云當住等。然觀為智照。心
即真性。以觀智照融。三界萬法皆惟自心。故能克
證真體。所以運通振地警物轉邪也。若欲下。又明
圓滿檀度。亦從蘭若。諸佛出現。即從本垂跡。示現
成佛時也。最初如釋迦成道。有牧女獻香糜。如來
受供始得成佛。檀波下。加一皆字有兼義故。以喜
捨無悋即布施。心不貪染即持戒。能所皆空即忍
辱。念念欲捨即精進。專住不退即禪定。不著施想
即智慧。以一獻供。六度齊修。故曰皆圓滿。住阿下。
歸處同前。若人下。明獻最後供者。如釋迦入滅。純
陀獻最後供。使檀度滿足也。永斷下。明獻供為因。
永斷貧窮不受八難為果。貧窮者。名同義別。非無
世間財位者為貧窮。謂始修之人。無出世法財為
貧。無賢聖果位為窮。總言欲永斷貧窮。及永離八
難。必誓住蘭若始得成就也。八處皆難。不得見佛
聞法。故名八難。一在地獄難。(謂南贍部洲之下。過五百由旬。有八寒八
熱等獄。皆名地獄。眾生因惡業所感。墮於彼處。長夜冥冥受苦無間。障於見佛聞法。故名在地獄難)二
在畜生難。(謂畜生種類不一。亦各隨因受報。或為人所畜養。或居山海等處。常受鞭打殺
害。又或互相吞噉。受苦無窮。障於見佛聞法。故名在畜生難)三在餓鬼難。(謂餓鬼有
三種。一其業最重者。長劫不聞漿水之名。二其業次重者。唯在人間。伺求蕩滌膿血糞穢。三其業輕者。或
時一飽。加以刀杖驅逼。填河塞海。受苦無量障於見佛聞法。故為難)四在長壽天難
(謂此天以五百劫為壽。即色界四禪中無想天也。言無想者。以其心想不行。如氷魚蟄蟲。外道修行多生
其處。障於見佛聞法。故名為難)五在北鬱單越難。(梵語鬱單越。此云勝處。謂此處
感報。勝東西南三洲。其人壽一千歲。命無中夭。為著樂故不受教化。是以聖人不出其中。不得見佛聞法。
故北洲亦名難)六盲聾瘖瘂難。(謂此等人雖生中國而業障深重。諸根不具。值佛出
世而不能見佛。雖說法亦不能聞。為難)七世智辯聰難。(謂世間之邪智聰利者。唯
務躭習外道經書。不信出世正法。名世智辯聰難也)八生在佛前佛後難。(謂佛
出現於世。為大導師令諸眾生離生死苦。得涅槃樂。人有緣者乃得值遇。其生在佛前佛後者。由業重緣
薄。既不見佛。亦不聞法。故名佛前佛後難也)若欲福智下。欲是菩薩之
舉念。福智是道成之果圓。未來乃後世之通稱。此
言若遇未來諸佛。臨涅槃時。必欲付囑後事。令其
廣願承當。我則受佛所囑。亦從蘭若中修證始得。
故曰住阿等。廣弘願者。謂既受佛囑。擔荷佛事。非
弘願攝持不能度生矣。須如彌陀四十八願。或如
藥師十二大願等。六念同前。若於下。正明續佛慧
命也。凡諸佛住世。說過一切大小乘法。佛雖入滅。
遺法在世。故曰遺法。待佛涅槃巳後。須當結集。永
遠流通。與佛住世相等無異。故云度眾生。及助於
一句。通指代佛揚化說。或咏歌頌德。或講演敷陳。
或註疏解釋。通曰讚之。真乘即是佛法。末句亦推
本准前。】

「人天大師薄伽梵。難見難遇過優曇。若欲奉覲修供
養。當住蘭若弘悲願。眾寶之尊法為最。成佛化利皆
由此。如人欲得常聽法。住阿蘭若修梵行。始從今身
至佛身。常願發心弘正教。乃至未得大菩提。念念不
捨阿蘭若。若人欲報父母恩。代於父母發誓願。入阿
蘭若菩提場。晝夜長修於妙道。若欲現世增福智。當
來不墮八難中。如是有情發善心。住阿蘭若修悲願。」

【人天二字亦凡聖通稱也。如凡人聖人。諸天義天
等。大師指佛。以模範人天故為大師。薄伽梵亦佛。
含多業不翻。一名六義。解見前文。次句顯佛難遇
比如優曇者。優曇此云應瑞。為金轉輪王之瑞華
也。輪王不出此華不現。華若現時。隨有金輪王出
故曰應瑞。言其難見也。過者超也。言見佛之難猶
過於優曇之難見也。若欲下。謂必欲見佛奉供者。
亦從此修。更發悲願以引導。庶其可以見之也。(斯言
靜處修定。定中見佛。或定中發通。願力引導。十方世界。何佛不見)眾寶一句。顯法
尊勝也。成佛一句。顯自成化他皆由此者。亦指蘭
若。所謂法為佛師而成道。佛能說法而利生。莫不
由此蘭若引發故也。如人二句。泛指世間人。假如
亦欲聽法。因而成佛者。也須從蘭若梵行中修證。
始從二句。謂成佛法化亦不出這裏。今身即現世
之凡身。佛身即道後之果身。至者超略辭。言自凡
身巳後至佛身以前。於兩楹之間。常發心願。自欲
成佛之大志。欲弘正教之大願。傳法度生之正行。
正教即如來之心法。義兼權實。弘教即廣大流通。
義含六種。如受持讀誦等。乃至一句承上。謂弘法
度生必經長時。乃至未得菩提之間。始終克志不
忘蘭若。故云念念等。若人下四句。言欲報親恩。代
親發願。也須從這裏修道始得。若欲下四句。文義
顯然。八難同前。以上六十八句。總為一科。內詮諸
佛菩薩。始從凡夫。終至成佛。一切諸行。自利化他。
不盡其言者。莫不皆從阿蘭若中修證所出。是故
如來極口稱頌之如此也。(應知蘭若之名則同。蘭若之義不同。有事有理。
事蘭若即山間林下。凡一切幽靜之處。外離五塵。內收雜念。一性安閒。可以進道。理蘭若。即自性本靜。清
真洞然。行人悟徹。理事圓融。可謂真阿蘭若正修行處。良以非事不能入理。所以初心凡夫須從幽靜處
參究。非理不能成事。所以悟明本性會事皆如。然後運通設化。萬行齊彰。是以常精進明知而故問。如來
極口以宣揚。無非要人因事入理。依理起用。理事離別。究竟不二)廣明深益一大
科巳竟。
△三結頌三世。】

「三世菩薩求真覺。得道涅槃蘭苦中。是故名為大道
場。三乘聖眾皆同處。菩薩厭苦入山林。為度羣生求
聖道。自未成佛先度他。六道四生皆悲愍。」

【真覺即佛。得道即初證。涅槃即入滅。菩薩為修證
之人。求者是能發之心。葢初二句。總言三世聖人。
從始發心。中至成道。義兼說法度生。終至入滅。始
終八相。皆蘭若中修成也。是故一句躡上結名。大
道場亦指蘭若。三乘一句。開廣之說不唯菩薩一
類。總收三乘聖人。皆同其處。菩薩下四句。轉明上
義。謂前之三世菩薩。所以求真覺者。元為厭苦。故
入山林。為度羣生。故求聖道。自未下二句結。其心
不出悲愍。其處不出蘭若。山林即蘭若也。
△四通
頌三根。】

「上根菩薩居露地。中根菩薩居葉中。下根菩薩居石
室。未成佛道常不臥。三世菩薩住蘭若。得陀羅尼自
在力。」

【陀羅尼有三種。謂多字。一字。無字。多字即種種神
呪。一字即唵字。吽字等。無字即諸佛心法。且約體
言。自在力約用言。謂依體起用。不然而然。故名自
在。餘如長行。
△五引巳結證。】

「今我誓同菩提心。未得總持恒止此。得大菩提在蘭
若。入大圓寂由住處。菩薩起於金剛智。斷惑證真成
妙覺。廣化眾生遊聚落。為求寂滅樂山林。萬行因滿
果亦圓。盡未來時度羣品。」

【我者佛之自稱也。初二句言道前之修行。次二句
言道後之始末。總持即陀羅尼。心即因心。菩提是
智果。圓寂是斷果。菩提言得。圓寂言入者。即始終
不出這裏。故曰在蘭若由住處。葢此四句。引巳證
他也。菩薩下六句。復引他同巳也。樂山林者。亦歸
功於蘭若。始終兩利之因果。總不出此矣(以上為一蘭若
中修證。長行偈頌。不厭其重。改頭換尾。不惜其繁。無非為智光父子。及盡未來世一切初機。只恐信之不
切。行之不久。徒落空亡。所以頻頻數數。叮嚀若此足見世尊一片婆心。徹隨徹骨。而我等眾生。何可報也)。

△三獲益。】

「爾時世尊。演說如是出家菩薩阿蘭那行。無量菩薩
證極喜地。恒河沙等無量菩薩。永離相用微細煩惱。
證不動地。不可說不可說菩薩摩訶薩。斷一切障。入
妙覺地。無邊有情。發無等等阿耨多羅三藐三菩提
心。九萬七千眾生。遠離塵垢。得法眼淨。」

【極喜地即初地聖果也。謂一聞蘭若修證。有此勝
德。頓然我法二執分別即空。遂證初地。為真見道。
所謂分別二障極喜無是也。相用微細煩惱者。既
曰微細。即二執俱生細惑也。相用者。謂行相功用
也。二地以去為修道。所謂二執俱生地地除是也。
自二地至七地。通屬有功用行。以今聞蘭若功德。
頓然永離。因離有功用行。故證第八不動地也。以
八地以去。屬無功用行。任運流入薩婆若海。故云
永離相用等。不可說不可說者。乃大數之極量也。
謂如許菩薩。斷一切障者。不惟直斷二障。及初起
生相一念全空。入妙覺地。究竟成佛矣。無邊有情
者。即人天散眾之類。發無等等下。約最利之機。一
發一切發。一證一切證。所謂初發心時。即成正覺。
故曰無等等。九萬七千眾生等者。解准四卷之末。

○以上大士疑問蘭若修證一大科巳竟。應知此
品。因常精進疑問。故佛廣讚蘭若如此。然文多從
事。義亦兼理。事即山谷園林。理即自巳本性。即先
悟毗盧性海。為真住蘭若。後入普賢行門。即於中
修證。假若不悟本性。不力實修。縱歷塵劫。無非有
為功用。於菩提何干。住山何益。嗚呼。豈不聞古德
云乎。死後便作看山鬼。西方依舊黑瞞瞞。思之。】

大乘本生心地觀經淺註卷第五

大乘本生心地觀經淺註卷第六
清神京栴檀寺沙門　來舟　淺註

【△三樂遠離行代佛廣讚。
由前世尊。廣說蘭若
功德勝利。在會之眾聞之獲益。深感佛恩。其後來
者不得親聞。由是樂遠離行菩薩。恐失勝利。且蘭
若功德。即自巳所證之遠離行法。遂發大慈廣利
之心。助佛法化。廣讚蘭若。離諸恐怖。法相事理。正
釋傍喻。法會之眾。多有開明。故有是科。又分二。一
離世一品樂遠正讚二。一品題。】

「離世間品第六」

【世間有三種。一塵勞煩惱世間。二三界依報世間。
三界外小果世間。謂塵勞撓心。依報籠身。小果障
大。皆不能脫離生死。豈能高證菩提哉。是以菩薩
廣說蘭若。離諸恐怖之事理法相等。能令聞者發
心。入山修道。一切塵勞五欲不能惑心。一性閒閒。
澄潭秋月。是為離塵勞煩惱世間也。果若煩惱既
斷。生死亦離。不來三界受生。是離三界依報世間
也。然既離三界。則高證菩提。究竟涅槃。又豈繫於
小果聲聞耶。是必二執皆除。二死永斷。界外小果
世間亦離也(二死永斷者。前二斷分段生死。後一斷變易生死也)。
△二經文
四。一經家序置。】

「爾時會中有一菩薩摩訶薩。名樂遠離行。承佛威力。
從坐而起。於大眾中。為諸菩薩。說阿蘭若行。普告一
切諸菩薩言。」

【菩薩既以樂遠離行為名。必亦從蘭若修行成道。
故立嘉名焉。蓋樂為能發之心。下三字為所行之
行。必初則山林隱跡。厥志不移。肉脫煩惱。外離世
界。如鳥出籠。超諸塵累。從起行處得名。故云樂遠
離行也。承佛威力者。以佛為教主。凡一切法。皆出
佛口。今菩薩代說。非無因自專。蓋為佛之威神所
加。令彼說之也。為諸下。既大眾中單提為菩薩說
者。顯其蘭若修證。而猶不墮小乘。須大機堪任也。

△二菩薩代宣四。一標定徵起。】

「出家菩薩。住阿蘭若。應作是念。以何因緣。遠離世間。
修阿蘭若清淨妙行。」

【初三句標定。以何下徵起。謂既巳出家。既住蘭若。
理應作念提撕。必有所為之因緣。凡舉措之間。莫
忘其本也。意在厭生死。慕涅槃之因緣。所以出家
等。遠離世間者。即是出家住靜。然世間雖有三種。
且約世俗塵勞言之。皆因世諦情狀。恩愛牽連。違
順交作。時時擾心。不得自在。所以一旦出家。身住
蘭若。其所為者清淨妙行耳。是知此句。提醒大眾。
大有警發人心者矣。以其心離濁染曰清。身脫塵
累曰淨。存誠觀照曰行。截徑不難曰妙。
△二誡眾
誠聽。】

「諸佛子等。一心諦聽。我承佛力。今為汝等。分別演說
阿蘭若行。」

【△三大眾樂聞。】

「諸菩薩言。善哉大士。為我等輩。及未來世求菩提者。
惟願說之。我等樂聞。」

【由前提醒。孰不感發。如渴思飲。故云願說樂聞也。

△四廣為分別三。一標住蘭若所為。】

「是時樂遠離行菩薩。告諸大眾。一切世間。多諸恐怖。
出家菩薩。為厭世間。種種恐怖。捨離父母及諸眷屬。
住阿蘭若。修遠離行。」

【一切下。前雖標徵。未及道破。此則指出焉。謂塵勞
擾心之煩惱。非止一事。驚恐怖畏之苦境。非止一
法。故曰多諸。又曰種種。如依報世間。有籠繫拘礙
不得超越之恐怖。行陰遷醒無常迅速。不得自由
之恐怖。雖二乘涅槃如止化城。不能高證菩提得
少為足之恐怖。所以出家者。為厭恐怖。割愛辭親。
故捨父母等。修遠離行。欲求解脫。欲證菩提。方住
蘭若故也(捨離父母一事。以世典論之名為不孝。今以佛法論之。正為大孝。良以辭親正
是愛親。捨父母却是孝父母。何也如真行沙門。離塵出世。能救七世父母出苦。如釋尊及目連等。古德云。
一子出家。九祖昇天。非圖自利也)。
△二徵起種種恐怖。】

「云何名為種種恐怖。」

【△三詳明恐怖非一二。一略說三。一法說眾過。】

「或有菩薩。而作是念。我為恐怖。一切煩惱從我生故。
或有菩薩。而說我所是為恐怖。一切煩惱。我所生故。
或有菩薩。而說七慢是為恐怖。種種慢。不敬善人故。
或有菩薩。以彼三毒而為恐怖。造無量罪。墮惡道故。
或有菩薩。以彼五欲而為恐怖。耽著世樂。墮八難故。」

【作念者提撕也。言其不可忘也。恐怖者。逆事逼迫
心不安也。如神色惶惶為恐。心驚毛竪為怖。一切
下。出可怖之相。煩惱即見思二惑。亦兼無明。從我
生故者。出煩惱所起之本。以一切眾生。妄計五蘊
身中有主宰為我。是為我執。因有我執煩惱頓起。
為生死根。故以我執為恐怖也。或有下。又出我所。
即我所有之物。總該一切功名產業等。認為心外
實法。即是法執。依我法二執。不了本空。種種分別。
一切煩惱皆從此生。依此煩惱。造諸有漏生死業
因。感發有漏生死業果。由業果相續。實為恐怖也。
七慢雖別。貢高是同。不敬善人者。略示慢相也。夫
善人者。行善人也。以諸惡不作。眾善奉行。為人天
之本。出世之基。若人親近。必有引發之善言。開人
之茅塞。既我慢不敬。塞絕言路。善不能生。恣心作
惡。招感惡報。非恐怖而何哉。(七慢名相准五卷中)三毒即貪
瞋癡。為俱生惑。以惑起於心。動發身口。造諸惡業。
惑業為因。惡道為報。所謂一失人身。萬劫不復。深
為恐怖之極者也。五欲者。即財色名食睡。皆為眾
生可欲之境。世人染著不捨。則被其害。故為恐怖。
耽著者。樂之至也。世樂即是五欲。世人耽著造業。
故墮八難之報障。以其障道招苦。深為恐怖矣(三毒
八難皆准前解)。
△二喻明毒害三。一取喻毒蛇。】

「譬如世間有七步蛇。當害人時。毒力熾盛。出過七步。
即便命終。一蛇毒力尚能損人。何況五蛇共為傷殺。
毒力轉盛命難得全。」

【蛇。毒蟲也。七步者。謂此蛇傷人行七步則死。毒之
甚也。五蛇喻五欲。然蛇雖至毒。但能傷身。不能傷
道。但害一世。不害累世。五欲為害。豈止傷身。更損
慧命。豈毒一世。殃及累劫。以種現薰發。世世相續。
可不畏乎。
△二以法合喻。】

「世間五欲亦復如是。一一欲樂。各能引起八萬四千
微細塵勞。迷惑愚夫。令墮地獄餓鬼畜生。及餘難處。
受大苦惱。何況具足貪著諸塵。如恒河沙。」

【初二句總合。一一下合前大害。謂每一欲樂引起
貪愛。以癡為本。若少有不順。復能生嗔。由是邪見
諸惑。頓然皆起。至於八萬四千微細深惑。如雲彌
空。能障日月。大地冥冥。不見三光。未免墮坑之患。
愚夫昏懵。取著造業。致墮三途八難。故云受大苦
惱。以上五欲略示總相。尚遭大苦。何況下。以少況
多。總不出日用之間。五塵之內。滋廣無量。略類恒
沙。歷劫以來。喪法身。傷慧命。招生死。墮惡道。豈止
如五蛇但害一世之身乎(八萬四千塵勞准前)。
△三結顯障
道。】

「無數諸佛。出興於世。說法教化。隙光迅疾終不得見。
常在惡道。猶於自家。處無暇中。如戲園觀。」

【人皆有佛性。為成佛之因。由妄想自迷。而不能覺。
由是諸佛出世為聖師。說法為助緣。貴乎師資道
合。覿面相授。以之脫生死。證涅槃。法化可期矣。奈
何諸佛出世。說法教化。而應化隨機料亦不久。故
喻如隙光之迅速。隙光如透孔隙之光。貶眼便過
矣。故云終不得見。又諸佛出興之時短。眾生墮苦
之時長。所謂佛前佛後。亦何能見之耶。常在下。正
言不出惡道也。猶於下。喻如自巳家務。既處在無
閑暇之中。言其不由自巳也。如戲園觀者。又作一
喻。言三途輪轉。如遊歷自巳園觀一般。蓋業力所
牽。輪轉不息。何由得能見佛聞法哉。凡修行人如
是觀察。則妄想漸退。而道業日增矣(如戲園觀者異喻也。蓋園
觀為樂境攝心。故每欲遊翫。而惡道乃純苦之極。以惡業牽引。三途往復。故聖人譏刺。以異喻為喻焉)。

△三引古證成六。一飛蛾投火喻。】

「過去有佛。欲令眾生厭捨五欲。而說偈言。譬如飛蛾
見火光。以愛火故而競入。不知焰性燒然力。委命火
中甘自焚。世間凡夫亦如是。貪愛好色而追求。不知
色欲染著人。還被火燒眾來苦。」

【此引古佛說。五欲為害之頌。令生厭離。引喻警䇿
也。飛蛾愛火。如人愛色。然色非婬欲之色。乃眼家
所見一切男女相貌之色。金銀珠寶之色。及一切
玄黃朱紫。惑人之色。因色生愛。因愛起貪。因貪而
求。求之云追者。即非理之求也。良以眾生。為財色
所惑。未免喪心失性。勞神費力。惡求苦求。至於飡
風宿水。臥雪眠霜。是為現受眾苦。由喪心非理。後
受三途之報。何異飛蛾入火喪命哉。還被一句。合
委命自焚。言色欲如火。逼迫如燒。眾來苦三字不
穩。當用受眾苦三字代之。若不換字。則別作一解。
眾即眾苦不一。來即未來。謂不但今生受苦。亦種
現薰發。及未來後世。常受其苦也。
△二群鹿中箭
喻。】

「譬如群鹿居林藪。貪於豐艸而自養。獵師假作母鹿
聲。群鹿中箭皆致死。世間凡夫亦如是。貪著種種可
意聲。不知聲能染著人。還受三途諸苦報。」

【此明聲欲之害也。前四句引喻。後四句法合。喻中
眾木為林。艸芒為藪。群鹿居林。食艸飲水亦天然
本分。忽遇獵師。假弄音聲。類同母鹿。群鹿愛聲。奔
馳就處。被獵師射死。世間下法合。凡夫合群鹿。可
意之聲合假聲。然耳家所對之聲雖有多種。惟男
女歌笑。婬詞美曲。及一切絲竹管絃。琳琅玉珮之
聲。最能惑人。凡夫貪著。合群鹿就處。因染造業。受
三途報。合群鹿中箭而死。蓋聲欲之為害也。不亦
甚乎。
△三蜜峰愛香喻。】

「譬如蜜蜂能飛遠。遊於春林採眾華。為愛醉象頰上
香。象耳因之而掩死。世間凡夫亦如是。愛著一切受
用香。不知香能染著心。生死輪迴長夜苦。」

【此明香欲之害也。蜜蜂採華亦本分也。象乃巨獸
且醉。雖頰上有香而不可犯。蜜蜂不知其害。而落
頰取香。象因頰癢。遂搖頭動耳掩之而死。然蜜蜂
但知貪香。不知就死。而世間凡夫亦復如是。愛著
一切可欲受用之香。因貪造業。受苦遭報。沉溺生
死。合蜜蜂取香而死矣。蓋香欲之害。亦可驚人(香雖
多種輕重有別。惟男女身分之香。及一切烹煎魚肉等香。最能惑人。因香貪取。未免非理喪德。故受苦報
亦宜矣)。
△四龍魚貪餌喻。】

「譬如龍魚處於水。游泳沉浮而自樂。為貪芳餌遂吞
鈎。愛味忘生皆致死。世間凡夫亦如是。舌根躭味以
資身。殺他自活心不平。感得三塗極重苦。」

【此明味欲之害也。龍魚水居。游泳自樂。亦本分也。
偶被漁翁垂釣。遂不本分。貪餌吞鈎。因愛味忘身
而死矣。凡夫亦爾。因舌根貪味。殺他生命。取其血
肉。資養口體。以殺生貪味。其心不平。感墮三途。受
極重苦。何異魚貪芳餌而喪命耶。葢貪味之為害。
不可不慎。
△五白象貪染喻。】

「譬如白象出山澤。自在猶如師子王。欲心醉亂處昏
迷。追尋母象生貪染。一切凡夫亦如是。趣彼妙觸同
狂象。恩愛纏縛不休息。死入地獄苦難量。」

【此明觸欲之害也。白象居山。尊重白在。猶如獅子。
亦本分也。由欲心醉亂。則不本分。追尋母象。貪染
生狂。故昏迷失正也。凡夫亦爾。趣彼妙觸。即男女
觸樂。欲心躁動。染著不止。同彼狂象。以恩愛纏縛
而不休息。遂墮地獄。然此文容辯。良以世間眾生。
男婚女配。亦人間正倫。縱然狂妄。未嘗敗倫。何至
地獄受無量苦。擬其必是非理求和。強姦圖覇。敗
人倫。喪風化。如狂象之失正也。故入地獄者宜矣。
嗚呼。邪欲之害。實可畏哉。
△六總結遠離。】

「世間男女互貪求。皆由樂著諸色欲。人天由此故纏
縛。墮墜三塗黑闇中。若能捨離貪欲心。住阿蘭若修
梵行。必得超於生死苦。速入無為常樂宮。」

【貪者乃俱生之細惑。求者乃身口之奔馳。男女皆
然。故曰互貪。此明日用之所為也。皆由下。出互貪
之因也。色欲者。通指五欲。為所貪之境。樂著二字
最重。為能貪之妄心。此乃纏縛墜墮之因也。人天
下二句受報。皆由樂著起於心屬惑。貪求形於外
屬業。雖在人天善道。猶受生死纏縛之果。墮墜下。
謂人天道中。雖受纏縛。猶為善果。不至甚苦。若再
造業。未免又墮於三途惡道也。黑暗者。有通別二
義。別即地獄。冥冥不見三光。故云黑暗。鬼道亦然。
唯畜生一類。猶被日月之光。未嘗黑暗故云別。若
通說。三塗眾生。愚癡昏晦。無智慧之光。皆同黑闇
也。以上因貪欲墮苦。證前恐怖之實也。若能下四
句。勸離取證。然初句勸離。次句勸修。三句明因修
出苦。四句明離苦得樂。常樂宮。即涅槃四德之二。
義亦兼四。皆蘭若修行成就也。以上略說一科巳
竟。
△二廣說二。一長行八。一明恐怖多種境相三。
一貪酷為因。】

「或有菩薩。以貪多財而為恐怖。自巳財寶。恒求積聚。
而不受用。何況能施貧乏眾生。於巳財寶深生貪著。
於他財寶欲令損減。」

【貪等為人天通惑。猶不為甚。以多分者為過也。財
即金銀諸寶為可欲之境。恐怖為墮落之因。自巳
下。明貪之至也。於巳下。不惟酷貪。尤生妬忌。然則
以酷貪妬忌為墮苦之本。是以智人觀之。豈不懼
哉。故云恐怖。
△二三途為報。】

「以是因緣。命終之後。墮大地獄。受無量苦。如是苦報。
名為第一。正感之果。從地獄出。受畜生身。身常勞苦。
水艸不足。經多時中。酬損他財。如是眾苦。名為第二
正感之果。受是罪巳。生餓鬼中。因饑渴苦。無量千劫。
不聞漿水飲食之名。其咽如針。其腹如山。縱得飲食。
隨變為火。如是苦身。名為第三正感之果。」

【初句。承前酷貪妬忌之因緣。即現世惡因巳成。命
終下。招感之果。應若影響也。名為下結顯。為三途
之初報。故名第一。酬因不爽。故曰正感也。從地下。
為第二重報。謂地獄受苦。雖言無量。終有了畢之
時。從地獄出。又受畜生之身。果也。身常勞苦等。報
也。經多時下。酬還宿債也。與元負人。或作駝騾牛
馬等。以運力酬之。或作猪羊鷄鵝等。以身命血肉
償之。如是下結為正果者。以其損他利巳。此當酬
償。因果相應故云正感也。受是罪巳下。又為第三
重報。生餓鬼中者。果也。因饑渴下。報也。良以前生
為人積聚慳悋。拔一毛而利天下者有所不為。故
無片福資身。遂感饑渴不聞漿水之苦。由妬忌他
榮損他肥巳。故感縱得飲食隨變為火之苦。蓋因
果相當。故結為正感矣。夫唯一多貪財寶。慳悋不
施。又云於他財寶。欲令損減。是此之因。感三途報。
詳夫惟一貪悋。亦庸人之常情。何致如此。其所重
者在令他損減之中。則無所不至。殺盜婬妄無所
不為。是以欺天害理特甚。故獲斯罪宜矣。
△三轉
生餘報。】

「畢是罪巳。來生人間。貧窮下賤。為他所使。於諸財寶。
所求難得。於一切時。而不自在。如是餘報。名相似果。」

【初句三途報盡。次句人道受生。貧窮下餘業之報。
良以因中貪悋不施。感貧窮下賤之報。由損人利
巳。故感為他所使之報。於諸下。轉釋上義。而求財
之難得者。悋之餘報也。一切時不自在者。如枷鎻
牢獄等。損他利巳之餘報也。三途之外。更有未盡
之苦者。皆曰餘報。相似果者。謂雖得人身。受枷鎻
繫縛。牢獄籠禁者。相似地獄。為人所使。執勞運力。
加之愚蠢無知者。相似畜生。如貧窮下賤。衣食不
給。常忍饑虗者。相似餓鬼。皆為等流果也。
△二明
蘭若離怖得果四。一總標知怖求脫。】

「一切菩薩。分明知見如是因果。常生恐怖。欲求解脫。
由是恐怖。遠離眷屬。住阿蘭若。」

【初舉能知之人。以菩薩稱者。謂出家人。發菩提心。
行遠離行。因德目號。故稱菩薩。非文殊普賢等始
名菩薩也。分明知見下。明所知之因果也。分明者
透徹也。知見者曉解也。或依教惺悟。知其善惡報
應。因果不昧之相。一切明了。故曰知見。常生恐怖
者。知因懼果也。欲求解脫者。將出生死欲證佛果
也。由是下結顯所為。
△二廣示恐怖之相十九。一
渴愛追求怖。】

「或有菩薩。以渴愛心而為恐怖。於諸未得一切財寶。
日夜追求。生渴愛故。」

【財寶為所愛之境。渴心為能愛之貪。謂人愛財寶。
如渴思飲也。日夜追求者。苦心謀望也。以此為恐
怖者。謂眾生造業。由此起矣。庸人不悟。任運而作。
智人思之。必有惡報。以恐懼欲離。故居蘭若。良以
君子愛財。取之有道。既曰日夜追求。必有非理圖
覇等。故招惡報者宜矣。
△二我法二見怖。】

「或有菩薩。我我所見。而為恐怖。為諸煩惱作依止故。
或有菩薩。以諸法見。而為恐怖。與所知障作依止故。」

【分別曰見。我我所。即我法二執。解見前文。作依止
者。謂因有我見。引生煩惱。因有煩惱。造諸惡業。隨
其惡業。受諸苦報。所以我我所見。為招苦之端。故
深為恐怖也。法見者。於所證真如法上。少有微細
執著。即是法見。所知障者。於所證真法。知有所證。
愛著不捨。故為所知之障。然既依法見起障。於理
不能透脫。故為恐怖。
△三邪疑斷常怖。】

「或有菩薩。六十二見。而為恐怖。入邪見林。難出離故。
或有菩薩。疑為恐怖。於真正法。生疑惑故。或有菩薩。
以彼斷見。而為恐怖。執無後世。撥無因果。生大邪見。
入地獄故。或有菩薩。以彼常見。而為恐怖。執五趣身
恒常決定。隨善惡業。無變易故。」

【依五陰各起四見。共二十見。再約三世。共六十。加
斷常二見。共六十二。總為邪見。以邪見如稠林。執
迷即入。然既入邪見。染習成種。將故反邪歸正。實
覺為難。所以智人觀之。實為恐怖也。疑者不決。及
聞正法反生猶豫。當決不決。難以成道。故為恐怖。
斷見者。謂人死永滅。執無後世之受生。不信善惡
報應。是為撥無因果。即大邪見。入地獄者。所感之
報也。以既撥無因果。不唯自墮。亦令人聞不能改
惡從善。亦不能返邪歸正。極至斷滅佛種。故感斯
報也。常見者。執人死還生人。物死還生物。五趣即
五類。人天與三途共為五類。恒常決定者。正是常
見謬計。隨善下二句。結釋常義。謂隨人作善作惡。
世世常在人道受生。無有變易之理。人道如是。物
類亦然。故曰無變易。故以上四種總為惡見。違正
害理。菩薩以正見觀之。豈不為之恐怖耶。
△四嫉
掉不信怖。】

「或有菩薩。以彼嫉妬而為恐怖。不耐他榮懷惡心故。
或有菩薩。常以掉舉而為恐怖。心不寂靜生散亂故。
或有菩薩。以不信心而為恐怖。如人無手。雖至寶山
終無所得。無信手者。雖遇三寶。無所得故。」

【嫉妬為名。不耐他榮等釋義。掉舉為名。心不寂靜
等釋義。能障定為業。有三種。(一身掉。坐以不安。身好遊走。不暫息故。二
口掉。發言無拘。談說不止。好喜吟咏。爭競是非。無益世間戲論語言等。三心掉。恣情放逸。縱蕩攀緣。思惟
文藝。妄想貪圖。諸惡覺觀等。身心不寧)經約心掉。義兼其二。不信心
者。於實德能。不忍樂欲。心穢為性。能障淨心惰依
為業。如人下。以手喻信。蓋手能持物。人若無手。雖
至寶山。終無所得。無信下。以信合手。人若有信。遇
三寶時。能得法財。資益慧命。終證菩提。無信之者
反此。故云無所得故。以上三種。皆喪德障道。故發
心菩薩。深為恐怖。
△五無慚無愧怖。】

「或有菩薩。以彼無慚而為恐怖。內無羞耻。常造諸惡。
業障無明難見佛故。或有菩薩。以無愧心而為恐怖。
外無羞耻。棄恩背德。生死輪迴。墮三塗故。」

【無慚者。百法中隨煩惱也。無慚即名。內無羞耻等
釋義。良以無恥起於心。造惡形於外。造惡即業。業
能障道。故名業障。無明者。非根本癡暗無明。乃是
業能障道。無般若智明。故曰無明。然既障般若之
智。故難見佛。是以正人君子。深以為怖也。無愧即
名。外無羞耻等為義。人無羞耻。則無所不為。所以
棄恩背德。作生死因。墮三途果。是以發心菩薩。深
為恐怖也。
△六忿恨忘失怖。】

「或有菩薩。以忿恨等。而為恐怖。能損自他。互為怨結。
於多劫中。障佛道故。或有菩薩。以彼忘失。而為恐怖。
於所聞法不能憶持。忘失文義。增愚癡故。」

【忿恨。百法中小隨煩惱也。忿者。依對現前不饒益
境。憤發為性。能障不忿。執杖為業。今經云能損自
他等者。即釋義也。然忿即暴怒。能喪巳德。故曰損
自。承怒鬬爭亦能損他。良以我既忿恨於彼。寧免
人之不忿恨於我哉。故云互為冤結等。恨者。百法
云。由忿為先。懷惡不捨。結冤為性。能障不恨。熱惱
為業。總為惡法能障佛道。故菩薩之所以恐怖也。
忘失者標名。於所聞下釋義。由增長愚癡。功德皆
喪。是以菩薩亦為恐怖。良以。多聞能生實智。智能
斷惑。智能證真。然既能忘失。不能資智。有墮無升。
豈得無畏乎。
△七不善黑業怖。】

「或有菩薩。乃至一切不善黑業而為恐怖。何以故。一
切不善是生死因。輪轉三界不得出離。於是無量無
邊恐怖。皆能障礙出世勝法。」

【行善為白業。作惡為黑業。乃至一切。總該之辭。言
其諸惡皆備也。然黑業既云一切。恐怖自有無量。
且為生死之因。所以障道。出世勝法即是佛道。但
三界之界字。恐是途字之誤。何也。以黑業不能上
轉故。
△八五蓋憎惡怖。】

「或有菩薩。以五種蓋而為恐怖。五種煩惱覆蓋菩薩
菩提心故。或有菩薩。以憎惡心而為恐怖。於諸眾生
無憐愍心。修菩提行多退轉故。」

【五蓋者。貪欲。瞋恚。睡眠。掉悔。疑。以此五種。皆能障
道。故曰覆蓋等。憎惡屬嗔。能障慈愍。故云於諸等。
是以好憎惡者。不近善友。縱修菩提。多退轉故。
△
九破戒憂愁怖。】

「或有菩薩。以破戒垢而為恐怖。汙穢聖法。難得果報
或有菩薩。以彼憂惱而為恐怖。妄想熾然。失善業故。」

【戒定慧品。為入道之具。戒體既破。污穢淨德。能障
定慧。聖法善果何得而成哉。故為恐怖。修道之人。
心貴凝靜。無漏善法。由是而生。若憂兕擾心。則煩
惱頓起。縱修善法。多生妄想。以散亂障道。故為恐
怖。
△十惡作狂死怖。】

「或有菩薩。以惡作心而為恐怖。於所修善生追悔故。
或有菩薩。而說狂醉是為恐怖。不識善惡無尊卑故。
或有菩薩。以非時死而為恐怖。不住正念歸無常故。」

【惡作心者。不定心所也。百法云。惡所作業。追悔為
性。障止為業。惡字音悟。憎嫌也。不定者。謂惡先所
作之善事。即惡心。若惡先所作之惡業。即善心。故
云追悔為性。然既能追悔。心則散亂。故云障止為
業。止即定也。今經云。於所修善生追悔者。屬惡心。
故為恐怖。狂者躁妄心高之謂。醉者人為酒酣之
謂。以妄念躁動。心地昏迷。語言顛倒。猶如醉人。故
云不識善惡尊卑。然修行人觀之故為恐怖。非時
死者。橫死也。不住即失。由失正念。逐境為非。或遭
王難。或被天誅。遂至橫死。故云不住等。良以身為
道本。借身修道。既死非命。道無所依。豈不恐怖哉。

△十一妄語顛倒怖。】

「或有菩薩。以妄語業而為恐怖。生生世世。所有言說。
一切眾生不信受故。或有菩薩。以四顛倒而為恐怖。
由四顛倒。輪迴生死。起煩惱業。不求佛故。」

【妄語者。語言不實也。如不見言見。見言不見等。此
猶為小妄語。大者謂巳成聖。或云悟道。如天來龍
來。神來鬼來。旋風土鬼。皆至我所。惑人求利。望人
尊敬等。此犯根本戒。永棄佛法邊外。如人斬首。不
復更生。故曰恐怖。生生世世下。非釋妄義。乃屬來
報。以其今生妄語所感。不惟現世人不信受。更及
後世。凡有所言。人皆不信。夫不實之言。其害甚矣。
四顛倒者。依身受心法。妄生倒計。謂身本不淨。計
之為淨。受本是苦。反計為樂。心本無常。計之為常。
法中無我。妄計為我。是為顛倒。然世諦凡夫。通作
此解。由是不識正法。迷惑造業。故招感輪迴生死
等。以迷却佛性。故不求佛。由是發心菩薩。實為可
怖也。
△十二惡友五蘊怖。】

「惑有菩薩。而說惡友是為恐怖。隨不善友造惡業故。
或有菩薩。以五蘊魔而為恐怖。是五蘊身從煩惱生。
生巳即起無量煩惱。因諸煩惱造不善業。由諸惑業
墮大深坑。以是因緣而生恐怖。」

【同志為友。相交善於兄弟者為友。善者志同。而交
心合道為善友。假若志之不同。交之損德。反為害
道者。故為惡友。人若隨之。不覺熏染。造諸惡業。迷
失善根。故為恐怖。五蘊魔者。五蘊可知。梵語魔羅。
此云殺者。殺慧命故。是五蘊下。釋魔義。以現在五
蘊之身。是從前生煩惱生故。生巳下。復明三世因
果。謂現生巳在之身。凡對境隨時。又復引起無量
煩惱。因諸下。又明因現起煩惱。發動身口。又造諸
不善業。復成後世之因。由諸下。謂惑業既辦。未免
死後墮大深坑。(深坑即是地獄)以是下結。謂三世因緣果
報。皆從五蘊身起。豈不為之恐怖哉(應知五蘊之身。雖煩惱依
之而生。然菩提亦依之而證。是以諸佛菩薩。皆借身修道。若有緣善人。息妄明真。煩惱化為智慧。生死轉
為涅槃。然則向日恐怖。應念而成法喜矣所謂一切惟心造)。
△十三煩惱諸魔怖。】

「或有菩薩。以煩惱魔而為恐怖。大小煩惱能續生死。
退菩提心墮惡道故。或有菩薩。厭患死魔而為恐怖。
發菩提心未得不退。身壞命終生退轉故。或有菩薩。
以諸天魔而為恐怖。天魔眷屬充滿欲界。障修道人
退菩提故。」

【煩惱不出根隨二種。根本有六。謂貪。瞋。癡。慢。疑。不
正見。魔為害道者。如貪魔害解脫。嗔魔害忍德。癡
魔害智慧。慢魔害正性。疑魔害決定信。惡見害正
見。以煩惱即魔。持業釋也。隨煩惱總有二十。謂小
隨有十。即忿。恨。惱。覆。誑。謟。憍。害。嫉。慳。中隨有二。即
無慚。無愧。大隨有八。謂不信。懈怠。放逸。昏沉。掉舉。
失念。不正知。散亂。故云大小煩惱。能續生死者如
前解。退菩提心等者。菩提心有三。一直心。正念真
如法故。由有煩惱。故失正念。二深心。樂集一切諸
善法故。由有煩惱。能障善法。三大悲心。欲拔一切
眾生苦故。由有煩惱必嗔。障大慈悲。不能拔苦度
生。故云退菩提心。墮惡道者。因煩惱造業。業牽墮
苦。故以害道墮苦為魔耳。死魔者。死即魔也。由有
身命。能發心證道。死魔既至。未免一旦皆休。故云
未得等。天魔者。天非是魔。以魔在天居。依住處得
名。即魔王也。眷屬充滿欲界者。即部落等。凡一切
夜叉羅剎等。未皈佛時。通屬魔眾。魔多貪欲。故充
滿欲界。障修下正明恐怖。如楞嚴經中。受想二陰
未盡之時。此魔害道。退失初心。是以菩薩根器人。
大為恐懼。
△十四無記八難怖。】

「或有菩薩。以無記心而為恐怖。於諸善法不能進修。
空過長時退善業故。或有菩薩。以彼八難而為恐怖。
墮八難者。從冥入冥。生死長夜。難遇明故。」

【非善非惡為無記心。良以大乘修行。定慧圓明。惺
寂互導。庶幾不墮昏沉掉舉。始見工夫綿密。正念
分明。今言無記者。心無善思。亦無惡思。所謂形同
枯木。心若死灰。凡夫外道見之為奇。菩薩觀之深
為恐怖。以障慧心故耳。楞嚴云內安幽閒。猶為法
塵分別影事。即此也。於諸下。正明恐怖障道。以菩
薩六度等。出世善法。全在精進操持。以為修道之
行。若墮無記定中。雖歷長時。空無所獲。與無想天。
同其伴侶。現世退失善業。報盡念生。三途有分矣
八難准前解。從冥下釋義。凡墮難處者。皆不能見
佛聞。法增長愚癡。迷昧佛性。如長夜冥冥不覩三
光者。故云難遇明故。應知明非日月之明。乃三寶
為明也。以佛者開化之明。法有軌持之明。僧有弘
法之明。既墮難處。所以難遇。未免一切皆失矣。
△
十五地獄三途怖。】

「或有菩薩。觀彼地獄而為恐怖。一墮地獄經無量劫。
受大苦惱難解脫故。或有菩薩。墮畜生道而為恐怖。
傍生道中受愚癡報。經無量劫難出離故。或有菩薩。
覩餓鬼道而為恐怖。於恒沙劫受饑渴苦。難可值遇
佛法僧故。」

【三途亦八難之數。然既明八難。又說三途者。非重
也。乃八難中之苦重者。故以別明。三種皆初三句
標名。以下皆為受苦之相。夫一墮三途。經無量劫。
不得解脫。不遇三寶。不聞正法。障道之甚者。無過
於此。菩薩觀之。尚生恐怖。而世人荒唐。却為不然。
嗚呼。一作其因。果終不失。
△十六三界終墮怖。】

「或有菩薩。想欲界生而為恐怖。煩惱雜起。造諸惡業。
墮三途故。或有菩薩。以彼色界而為恐怖。有覆煩惱
能障定故。或有菩薩。以無色界而為恐怖。三界之中
最為寂靜。猶如涅槃有情妄執。而為究竟。劫盡命終。
墜地獄故。」

【三界內皆有墮落。通屬恐怖之處。想欲界生者。想
字莫作妄想看。當是菩薩猛惺之智。因發此智。方
知欲界之非。字同義別故。欲界者。界內有欲染故。
即飲食。婬欲。睡眠。皆具。下至地獄。上至他化自在
天。通屬五趣雜居地。所以煩惱雜起。見思二惑全
在也。以造五趣因。受五趣果。善惡不定。故云雜起。
造諸下。別明惡道因果。即恐怖之實也。色界者。有
身形也。亦名梵世。梵者淨也。以離下界諸欲染故。
又名禪天。謂捨俱禪。有漏定力。餓時入定而飽。倦
時入定而爽。然較欲界稱為淨居。而猶為恐怖者。
以其有覆煩惱。能障定故。有覆者。障義。染義。亦覆
蔽義。以其初禪為離生喜樂地。以離下界之生。得
受禪天之樂。生大喜悅。以喜能障道。故云有覆。而
我執不忘。故有煩惱。障定者。障即覆義。能障無漏
聖定。慧不能生。故名恐怖。一地既爾。上三亦然。喜
樂覆心。故云有覆。無色界者。謂無身形拘礙。惟存
識心耳。三界下顯勝也。最為寂靜者。以有漏定力。
壓伏妄心。現行不行。至非非想天。猶將妄想種子
半分生相伏住。存一半滅相認為涅槃。相似不真。
故云猶如。較之禪天故為至靜。若較聖定有所不
及。以存滅相種子故。有情下。謂非果計果。然雖與
涅槃相類。而實非涅槃也。良以涅槃斷感。為無漏
定。此天伏惑。為有漏定。斷惑如斬艸除根。永不復
生。伏惑如石壓艸。根在土故。依然不死。故云劫盡
命終等。劫者長時也。謂定中壽限劫數甚長。如八
萬劫等。言壽限劫盡時。此天命終也。必墜地獄者
有二義。一者因彼定中虗靜。認為涅槃。忽然妄念
初起。是為衰相。知其必死。由是生謗。謂阿羅漢身
遭後有。由謗法故墮耳。二者雖在定中。八萬劫前
惡業種子含藏未斷。定中不覺。劫盡之時發起現
行。隨業受報。未免墮苦。墜地獄者。酬惡因故。嗚呼。
若未及真窮惑盡。縱至非非想天。猶不免墮。所謂
三界無安。猶如火宅。於修行人。大有警䇿。故云恐
怖。
△十七趣生厭死怖。】

「或有菩薩。數數生死而為恐怖。生邪見家。難出離故。
或有菩薩。厭離生死而為恐怖。死此生彼。常受苦惱。
障菩薩行求涅槃故。」

【數數者頻數也。眾生自無始來。迷真認妄。久受輪
迴。而不知返。以父母精血。巳識種子。三緣和合。虗
妄受生。及至限盡。三緣別離。虗妄受死。如是相續。
不知幾百千萬億番。而凡夫荒唐不自覺照。唯菩
薩觀之深大恐怖。生邪下。出恐怖意。良以邪見不
獨外道。一切眾生迷真逐妄。不悟正理者通為邪
見。由不悟正理。沈沒深坑。欲求出離。實不可得。故
云難出。厭離下。明入道之本。蓋不厭則不離也。死
此生彼者。即六道輪迴也。常受苦惱者。六道果報
也。障菩薩行者。眾生為苦境逼迫。煩惱焦心。而何
得舒懷行菩薩行哉。故云障。求涅槃者。躡前厭苦
生怖。仰慕涅槃。斷諸煩惱。舉心欲得。故云求之。良
以涅槃云圓寂。謂真本圓。妄本寂。實不用求。天然
自有。奈何迷晦久矣。被無明深惑所障。以致不求
則不得。是以初心菩薩。不得不求。然雖欲求之。現
被生死纏縛。又不得不恐怖也。
△十八語言心意
怖。】

「或有菩薩。以世間語。是為恐怖。心常散亂。妨善業故。
或有菩薩。以心意識而為恐怖。所緣行相不可知故。」

【世間語言有多種。其善惡邪正。品格天淵。而槩謂
之恐怖者。以其修道之人。貴乎寂靜。不貴喧雜。雖
詩禮文章之語言。藻雪華麗。在功名分上則可。在
修行人分中則不可。所謂金屑雖貴。落眼成塵。以
障道故。皆為恐怖。心常下。正述恐怖之義。若不厭
惡求離。則心常散亂。為彼所轉。妨其善業。故初心
菩薩不得不怖。若夫深位菩薩。又當別論。以世諦
語言皆合道。誰家絃管不傳心。何怖之有。心意識
者。總指八識之王。義亦兼所。蓋心即第八賴耶識。
以積起名心。謂積諸種子起現行故。所緣者。三類
性境。謂根身器界種子也。意即第七末那。以思量
曰意。所緣者第八見分為自內我故。識即前六。以
分別名識。唯第六作意分別。前五皆隨念分別。所
緣者。第六緣法塵。前五緣五塵。經以第八識亦言
恐怖者。為我法二執之根本故。末二句釋恐怖義。
行相者。能所之差別也。以能緣即隨念計度分別。
為心行之慮相。所緣即五根六塵。現量。比量。該盡
萬法流行之相也。不可知者。心之迷昧也。由八種
識則起二執。由二執故心外取法。執為實有。不知
所緣能緣。唯一真心。因迷理障性。所以恐怖也。
△
十九總結在纏怖。】

「若在俗家。由斯恐怖。晝夜相續擾亂善心。不能證得
無恐怖法。」

【俗家者。世俗之家也。由斯之斯。指上十八科。皆世
俗家。晝夜之間。非此則彼。及種現薰發。故云相續。
善心者。通世出世間。世間善心。即信。漸。愧。無貪。無
嗔。無癡。輕安。不放逸。行捨。不害。而凡我相未空者。
皆為有漏世間善心也。若我執頓空。皆為無漏出
世善心也。無恐怖法者。即阿耨菩提。然菩提人所
本具。由上種種恐怖所障。故不能證得。以上廣示
恐怖之相巳竟。
△三薩埵證果之相。
此對前科。
在家既為種種恐怖障道。不能證得無恐怖法。今
引三世菩薩。因離俗出塵。依止靜居始能斷障成
道。】

「過去菩薩住阿蘭若。皆能證得無恐怖法。即是阿耨
多羅三藐三菩提。未來菩薩住阿蘭若。悉皆當得無
恐怖法阿耨多羅三藐三菩提。現在十方諸大菩薩
住阿蘭若。斷一切障。得無恐怖阿耨多羅三藐三菩
提。」

【三世菩薩因觀世間種種恐怖。始則發心求脫。出
家秉戒。為離恐怖。故住蘭若也。一切障者。即種種
可怖之法。斷者即無漏定慧。念念無間。能斷一切
障道之法。故云得無恐怖等。是以三世菩薩。皆依
蘭若離怖得道。故下勸修。
△四結勸蘭若修證。】

「汝等當知。隨應修學。三世菩薩攝念身心住阿蘭若。
調伏妄想。永無恐怖。究竟阿耨多羅三藐三菩提。」

【攝念身心者。攝即收攝。念即提撕。謂攝身心念身
心也。然攝身則身不遊蕩。攝心則心不外馳。念身
則終歸無常。念心則剎那生滅。此即出塵入道之
資也。調伏者。調謂嚴理工夫。惺寂綿密之定。伏謂
降伏妄想。斷滅種現之智。妄想即諸惑之通名。永
無下。即惑盡道成。究竟者。謂一了百當。更無遺餘
之謂也。以上明蘭若離怖得果巳竟。
△三住蘭若
存想追本二。一總標我見為本。】

「復次出家菩薩。住阿蘭若。當作何業。作何等念。日夜
常作如是思惟。世間所有一切恐怖。皆從我生。」

【業為操履之行。念謂提撕之心。何為徵起之辭。日
夜下釋念。然思惟即念。而必日夜常作如是思惟
者。所謂苟日新日日新又日新也。世間下。明所思
之過也。一切恐怖者。仍前十八科。皆從我生者。正
謂存想追本也。因有我見。則諸惑頓生。而既能存
想。正是菩薩入道初門也。
△二別釋我見差別。】

「一切恐怖著我生故。一切恐怖我為根本故。一切恐
怖我愛生故。一切恐怖我想生故。一切恐怖我見生
故。一切恐怖我為住處。一切恐怖因我生故。一切恐
怖分別生故。一切恐怖煩惱生故。一切煩惱我愛生
故。」

【著者堅執不離之謂。我者執身中有主宰故。即是
我執。由有我故。一切恐怖煩惱因果頓然而生。故
曰根本。愛者染情不捨。對境粘著。因愛取著。因取
造業。隨業受報。故云一切恐怖我愛生故。我想者。
謂憶念不忘我故。我見者。分別五蘊有我故。由想
念分別則恐怖生故。我為住處者。由其執我。為恐
怖之依託故。因我生故者。恐怖之滋發也。分別生
故者。與前我見不同。即我所也。謂分別我之所有。
恐怖之助發也。煩惱生故者。以煩惱為諸惑之總
名。恐怖為業果之別謂。別因總有故。一切煩惱我
愛生者。因愛則生貪。違愛則動嗔。迷戀即癡。憍愛
即慢。欲取不決即疑。總謂一切根隨。皆依我愛引
發故。
△四反究離過當住。】

「若我住在阿蘭若處。不能捨離我我所執。不應住是
阿蘭若中。不如還住白衣屋舍。何以故。若有我想。不
應住止阿蘭若處。若有補特伽羅相者。不應住止阿
蘭若處。若人具有我我所執。不應住止阿蘭若處。若
有法見。不應住止阿蘭若處。若有具此四顛倒執。不
應住止阿蘭若處。汝等諦聽。若有修行。依涅槃相。不
應住止阿蘭若處。何況更起諸煩惱相。」

【此謂大丈夫。言必從志。動必成願之謂也。良以我
我所執。既為生死根本。而我今既住蘭若。誓必離
之。假若不能。是為沽名釣世。徒衒虗名。君子有所
不為也。故云不應等。不如下。同俗語云。若不修行。
不如還俗。白衣指在家也。何以下徵起再釋。謂若
不離我我所執者不應住者何也。若有下。謂舉心
住蘭若。實為斷除一切煩惱恐怖。而成無上菩提。
若仍有我想。是為愚夫之志。住之無益。故云不應
等。下乃廣舉。補特伽羅云數取趣。謂數數受生死
也。假若仍受生死者。不應住之也。法見有二。一世
間法。即五塵也。凡夫及二乘。皆心外取法。妄起分
別。故云法見。二者定中所證之理。以人法皆空。而
守理之智不忘。即微細分別。亦云法見。四顛倒執。
即身受心法。妄執常樂我淨。若此執不忘。不如不
住也。以上皆約惑業等說。汝等下。約出世間法。謂
不但不離世間法不應住。若有修行依止所證涅
槃。有涅槃相者。即是智理不空也。猶不應住。何況
下。以勝況劣。謂著涅槃者尚爾。況煩惱乎。煩惱言
相者。以根隨作用不忘為相。畢竟如何可住。所謂
忘能所。空智理。而妙達菩提者。庶其可住也。
△五
正顯離過當住。】

「汝等諦聽。若有不著一切相。應當安住阿蘭若處。是
名當坐無著道場。一切諸法皆不可得。若心調柔無
有諍論。應當安住阿蘭若處。於世因緣都無所著。應
當安住阿蘭若處。於色聲香味觸等法無依止者。應
當安住阿蘭若處。於一切法有平等見。應當安住阿
蘭若處。於四威儀能調自心。應當安住阿蘭若處。能
捨一切諸恐怖者。應當安住阿蘭若處。」

【此之七種。皆功夫邊事。不著一切相者。乃心法皆
空影像亦離之功夫也。如是之人可以住之。是名
下出其深義。謂阿蘭若處為事道場。不著為理道
場。一切下釋無著義。以皆不可得即是無著。作回
光內照之功夫。久之自然心法皆空。再將空性亦
無。始名不著一切法。若有所著。是為所知障。猶不
當住之矣。心調柔者。向日急性。今則調和。向之剛
強。今則柔軟。心氣溫良。久之自然真窮惑盡矣。無
諍論者。以向之言差則諍。不平則論。今既退居蘭
若。須作三界萬法唯我自心之觀更。何諍論哉。因
緣有多種。不能盡言。皆初起為因。資助為緣。能惑
人心也。今既住蘭若。於世間法一切因緣。善者不
慕。惡者不憎。是名都無所著也。色聲香味觸五塵
也。等兼法塵諸根及十八界。因世諦之人。根塵相
對。則能生識。根塵為識之依止。今云無所依止者。
作六根返照之功夫。作之純熟。塵既不緣。根無所
偶。而根塵識心應念化為無上知覺矣。誰為依止
哉。於一切法有平等見者。乃達萬法皆如之功夫。
在聖不增。處凡不減。是為平等見也。於四威儀能
調自心者。行則身不亂步。心不邪思。住則身不倚
壁。心不外緣。坐則身不低縮。心不倦怠。臥則身不
翻覆。心不昏沉。如是身則有威可畏。有儀可則。心
則澄潭皎月。智理皆如。是為降伏其心。始不負住
蘭若之志也。能捨一切諸恐怖者。凡違境動心。不
覺懼畏。皆為恐怖。今既住蘭若。倘有虎狼惡人。及
諸山鬼精恠等。有時擾亂。驚嚇於人。若隨境生怖。
為彼所轉。進道之心何在。此言能捨者。作人法雙
亡觀。能達人法皆空。則一切恐怖不捨而自捨矣。
以上七則。如法奉行。方名真住阿蘭若處。蘭若即
道場。皆兼事理二義。學者知之。
△六正明有德當
住二。一結前起後。】

「諸佛子等。以要言之。於諸煩惱得解脫者。應當安住
阿蘭若處。」

【諸煩惱不惟見思。更兼無明。解脫不惟空無相無
作。亦兼二死永亡。乃結前離過。起後有德。
△二正
列眾德。】

「若得成就涅槃因者。應當安住阿蘭若處。能善修行
四無垢性。應當安住阿蘭若處。若有少欲能知足者。
應當安住阿蘭若處。具足多聞有智慧者。應當安住
阿蘭若處。若能修行三解脫者。應當安住阿蘭若處。
永斷能縛煩惱結者。應當安住阿蘭若處。能審觀察
十二因緣。應當安住阿蘭若處。所作巳辦者。應當安
住阿蘭若處。捨諸重擔者。應當安住阿蘭若處。證悟
真如深妙理者。應當安住阿蘭若處。」

【涅槃是究竟佛果。因即菩提心也。成就者圓滿也。
謂此心堅固不退。即無間道。為能成之因。涅槃為
所就之果。此言菩提心堅固者可當住之也。四無
垢性者。於飲食。衣服。臥具。醫藥為四。而隨分勿貪
勿嗔等。即是無垢。如是能行為善修也。少欲知足
者。乃具足慚愧者是也。具足多聞智慧者。具足即
是滿分。多聞即是學廣。以學廣必生實智。智足必
能證理。慧足必能說法。果有如是標格。可以住之。
三解脫者。即空。無相。無作。三法也。以三法自在故
曰解脫。一空解脫門。謂一切法。皆從因緣和合而
生。自性本空。無我我所。若能如是通達。則於諸法
而得自在。故曰解脫。二無相解脫門。謂既知一切
法空。故觀男女一異等相實不可得。皆能如是通
達諸法無相。即得自在故曰解脫。三無作解脫門。
又云無願。謂若知一切法無相。則於三界無所願
求。若無願求。則不造作生死之業。若無生死之業。
即無果報之苦。而得自在故曰解脫。如法奉行是
為能修。由此三法通入涅槃。故皆為門。能縛煩惱
結者。縛即纏縛。結謂結滯。即十纏十使為能縛能
結。一切眾生被纏縛故。不能出離生死。不能得證
涅槃。是為眾生生死根本也。言永斷者。是修行人
決定真無漏智。一時頓除不復更生。是為永斷。有
如是志者可以住之。十纏者。一無慚。(慚即慚天。謂人於屏處作
諸過惡。不自羞恥故)二無愧。(愧即愧人。謂於人所見處為諸過惡。不知羞恥。不知改過故)
三嫉(嫉者妬也謂見他人榮富。必生妬忌不平故)四慳。(慳者悋也。謂於世間貲財。及出
世間法財不肯惠施故)五悔。(悔者恨也謂所作之過。蔕（音帝）芥腦臆。不能自安故)六睡
眠。(睡眠者。謂人昏懵不惺。常樂睡眠。無所省察故)七掉舉。(掉舉者搖動也謂心念動搖不
能攝伏。於諸禪觀無由成就。身口掉動故)八昏沉。(謂昏鈍沉墜也。即神識暗昧。懵然無知。不
加精進之功遂致沉墜海故)九瞋忿。(謂恚怒也。即人於違情之境。不順巳意。便發恚忿。忘
失正念故)十覆。(覆者藏也。謂隱藏所作過惡。惟恐人知。不能悔過故)十使者。即驅
役之義。謂貪等十惑。皆能驅役眾生。流轉三界。結
滯生死也。一貪使。(引心取境為貪。謂於一切物。及順情之境。引取無厭故)二
瞋使。(忿怒之心為瞋於一切違情之境。即起忿怒故)三癡使。(迷惑之心為癡謂於一切
事理無所了明妄生邪見。起諸邪行故)四慢使。(自恃輕他之心為慢。謂由恃巳種姓富貴
才能。輕蔑於他故)五疑使。(迷心乖為疑為疑。謂若修戒定等法不別真偽。暗鈍無明。猶豫不
決故)六身見。(謂於名色陰入界中。妄計有身。強立主宰。恒起我見故)七邊見使。
(謂於斷常中。執斷非常。執常非斷。但執一邊故)八邪見使。(謂謬執取理。不信因果。斷諸善
根。作一闡提行故)九見取使。(謂於非真勝法中。謬計涅槃。心生取著。及行道之時。雖入
種種觀門。而真明未發。謬計所得為真為勝。心生取著故)十戒取使。(謂於非戒中謬計為
戒取以進行。如外道妄持牛狗等成。執為正戒故)以上十使。乃見思二惑
根本。開之為九十八使。纏縛正性。結滯生死。故名
能縛煩惱結。十二因緣者。謂展轉感果為因。互相
由藉為緣。即過去二支因(無明緣行也)。現在五支果(識名
色。六入觸受)。現在三支因(即愛取有)。未來二支果(即生老死)。能審
觀察者。謂據理推詳曰觀察。即推因智也。微細究
明曰能審。即審因智也。若自無明觀至老死。為順
觀無明流轉門生起相。若自老死觀至無明。為逆
觀無明還滅門修斷相也。因緣經云。還滅門中有
七十七智。從老死觀察。曰有何由故而有老死(即推
因智)。如是老死復從何緣(即審因智)。由是觀察。則知現今
老死。必從生有。謂有生則有老死。故知生為老死
之因緣。此初觀老死有此二智。又例觀過去未來。
老死。亦從生有。則有六智。然後以住法智決定。則
知三世老死。皆從生有。故有七智。由是老死一支
既決。再觀生支。從有支而有。亦有七智。如是逆次
推至行支。共有七十七智。不推無明者。以無明橫
起無因。故不推審。由是決志斷無明。無明滅則行
滅。乃至老死憂悲苦惱皆滅。此言果能審察斷之
者。可以住之。所作巳辦者。只言能發之心。即如見
思巳斷。不受後有之者。謂能發此心。可以住之。捨
諸重擔者。即分斷生死必盡之謂。以生死不得解
脫。如重擔壓身。大丈夫發勇猛志。決定捨離者。可
以住之。雖言分段生死。亦兼變易也。證悟真如深
妙理者。以體絕諸妄曰真。當體不動曰如。權小莫
測曰深。居塵不染曰妙。聖凡道本曰理。猛然𢜫覺
曰悟。亡言默契曰證。乃大乘頓教之機。一悟即證。
不落階級者。可以住之也。以上共十八種。皆先明
實德。次結應住。其文最顯。故略釋名相耳。良以阿
蘭若處。必有實德。為生死修大道者。借居幽靜。易
成聖果。是以可住。如或不然。莫勞賣弄。
△七喻明
蘭若無怖五。一略以草木為喻。】

「汝等當知。阿蘭若處種種藥草。大小樹木。生阿蘭若。
曾無恐怖。亦無分別。」

【草木無情。何得恐怖。然雖無情識。却有滋長。假借
為喻。以其因生蘭若。斧斤不入。得保長生。云無恐
怖。以其無情。故無分別。與下科菩薩作忘情之喻
焉。古德云。蘭植中途。必無經時之翠。桂生幽壑。終
抱彌年之丹。此之謂歟。
△二略以菩薩合喻。】

「菩薩摩訶薩。住阿蘭若。亦復如是。」

【略合無恐怖。無分別。義在下科。
△三又復以喻合
喻。】

「觀自身心。猶如枯樹。牆壁瓦礫。等無有異。於一切法。
無有分別。我觀身心。猶如幻夢。中無有實。念念衰老。
其息出巳。更不復入。由善惡因。隨業受報。是身無常。
速起速滅。是身虗假。終不久停。如是身中。無我我所。
無有情。無命者。無養育者。無士夫者。無補特伽羅者。
無作業者。無有見者。如是等相。本來空寂。猶如虗空。
亦如泡沫。」

【觀身心如木石者。乃忘情妙觀。能離我執。即我空
也。於一切法無有分別者。即離法執得法空也。以
上為總觀。我觀下。又為別觀。幻夢為喻者。當體無
實也。念念者。生滅之行相。衰老者。自覺其無常。息
出不入者。雖生即死也。由因受報者。識隨業轉也。
是身下轉釋幻義。虗假下轉釋夢義。無我我所者。
重觀二空也。無情者。大忘人事也。無命者。心如死
灰也。無養育者。當體無生也。無士夫者。尊重心滅
也。無補特伽羅者。不作生死趣向也。無作業者。三
輪體空也。無有見者。影像皆亡也。下四句總結。如
是等相者。總躡上句。本來空寂者。謂非今作觀方
空。蓋當體本來自空也。圓覺云。知是空華。即無輪
轉。非作故無。本性無故。下虗空水沫。不實易明。
△
四結合如木無怖。】

「常應念念作如是觀。一切恐怖皆得解脫。如彼樹木
無有恐怖。」

【初二句。結勸功夫不得間斷也。次二句。出觀之功
効也。末二句。結合觀成之相也。樹木直言無情。義
合二空也。恐怖者。總該二死之因果也。無有二字。
總結忘情也。
△五結成阿耨菩提。】

「時諸菩薩。得大安樂無畏生處。是名菩薩住阿蘭若。
求阿耨多羅三藐三菩提。」

【此結觀成果圓之相也。得等二句。即所證涅槃斷
德也。(斷者盡也。離也。謂五住煩惱皆盡。二種生死永離。更無所畏。得大安樂。故名曰德)是
名二句。指功由住處得也。阿耨等。即佛果之全德
也。夫佛性本具。即心是佛。由妄想執著。而不證得。
故聖人教與作觀觀之。悟真本有。了妄本空。功無
間斷。菩提遂成矣。華嚴云。應觀法界性。一切惟心
造。圓覺云。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸
次。妙哉至言。實為還丹之妙藥。出世之良方。有緣
斯遇。如說而行。若不成功。無有是處。
△八廣明法
相蘭若。】

「復次出家菩薩。住阿蘭若。晝夜相續。應如是觀。」

【此總為一科。分二十一段。以便解釋。初則總標觀
相。巳前諸科。反復發明住阿蘭若。離諸恐怖。成諸
功德。末後總結。究竟成佛。此則廣明諸佛法財萬
德。究竟極果。皆以阿蘭若為出處也。此標舉一段。
是教與應作。貴無間斷。故云相續。如是二字。指法
之辭。以下諸段。方是正觀。】

「是阿蘭若。善能修習。四無垢性。安樂之處。是阿蘭若。
善能修習知足之處。」

【此約無垢性生知足天。從蘭若中出也。初句標定。
應知阿蘭若三字。具事理二處。若事上說。離乎人
境。潛居深山幽谷。無諸喧雜之處。不染五欲之境。
是為事蘭若。然既得境寂。心亦安閒。妄想不生。惺
寂相導。如澄潭皎月。是為理蘭若。是以理無事助
而難純。事非理成而無益。理事相資。心境俱寂。是
真阿蘭若。下皆倣此。善能修習者。以事理兼備曰
善曰能。四無下。由心境俱寂。是真無垢。是真安樂。
知足是兜率之華言。謂心境空處。即是知足(應知佛法
是活句。亦顛拈倒用無不可也。若云是阿蘭若善能修習等。是字為指法辭。約事蘭若說。或山間林下。一
切幽靜處。皆為蘭若。若云安樂之處是阿蘭若。此約理說。謂因能修習四無垢性。所以貪染既歇。一性安
閒。性即蘭若。是字當即字看。凡披閱高賢。不得拘文害義。此總有二十一段。此段既爾。諸段皆然)。】

「是阿蘭若。於諸煩惱得解脫處。是阿蘭若。具足多聞
智慧之處。」

【此約離煩惱得解脫。多聞智慧。皆從心境俱寂處
得。】

「是阿蘭若。伏斷煩惱所知障處。是阿蘭若。能入三種
解脫門處。」

【此約斷煩惱入解脫皆從蘭若中出也。二障准前。
伏謂制住現行不行。斷謂永滅二執種子。三解脫
亦准前解。由心境俱寂。易得解脫。故云能入。】

「是阿蘭若。善能證得八解脫處。是阿蘭若。善能觀察
十二緣處。是阿蘭若。善能斷除業障之處。」

【此約修八背捨。所得者謂八解脫。十二因緣同前。
身口七支所作之業。能障淨行故名業障。以上三
事。皆由心境空寂而得。故云善能。皆從此出。故云
處也。】

「是阿蘭若。能得初果預流之處。是阿蘭若。能得第二
一來果處。是阿蘭若。能得第三不還果處。是阿蘭若。
得第四果阿羅漢處。是阿蘭若。證得辟支佛果之處。」

【此約得四果。及辟支。皆從蘭若中出也。初果梵語
名須陀洹。漢言預流。預謂參預。流謂流類。二乘初
斷見惑。預入聖流。皆從蘭若中修行親證。故指蘭
若為得果之處也。二果名一來者。梵語斯陀含。漢
言一來。謂人間斷惑只一往來也。良以見惑初果
巳斷。思惑是俱生細惑。修道位中斷之。亦名修惑。
然其惑最細。不能一生頓斷。故按三界九地。各分
九品。次第而斷。惟欲界九品。最雄猛難斷。上上一
品獨潤二生。故天上人間。往來二番始能斷之。上
中上下共潤二生。又復二番往來方能斷之。中上
一品獨潤一生。又一往來斷之。中中中下共潤一
生。又一往來方能斷之。斷至五品。名二果向。六品
皆斷名第二斯陀含果也。總言六番天上。六番人
間。斷盡前六品思惑二果始成。良以既證二果。又
名一來者。以欲界後三品思惑尚在。由其下上一
品獨潤半生。下中下下共潤半生。故更來人間一
次斷之也。故名一來。第三名不還果者。梵語阿那
含。漢言不還。由在二果時。斷後三品殘思未盡。名
三果向。三品全盡。方證三果也。名不還者。由前共
七番往來。斷盡欲界九品思惑。以欲界因亡故。再
不還來欲界受生。故名不還。寄居四禪五不還天。
斷上界四禪四空。共七十二品思惑。若斷至七十
一品。只名阿羅漢向。七十二品全盡。證得阿羅漢
果也。辟支佛果。既斷見思。更侵習氣。較菩薩不及。
較羅漢則根利。以羅漢尚有習氣在。辟支則無故
利。此言四果辟支。雖人力所證。若非蘭若亦不易
成。故蘭若是其出處也。問。如二果尚一來人間斷
惑。居住蘭若可矣。若夫三果人。寄位四禪。不來人
間。蘭若何說。答。有二義。一者溯流窮源。雖居禪天。
最初發跡。從蘭若出故。二者阿蘭若翻寂靜處。既
入四禪。苦樂雙亡。方為真寂靜處。若據前解。具理
事二種。其四向四果及辟支。所證空理。為智所依。
皆名蘭若。
(以上七番往來斷惑者。約常途鈍根者說。若佛在世時諸大尊者。一生頓證阿
羅漢果。不在此例。又必七番天上人間者。以人間苦重。不能一番頓斷。以天上為休歇處。故往來漸次斷
之。見根鈍之如此)。
(○問。此經頓教。明此漸修者何為。答。此不論頓漸。只言阿蘭若。是證道之出處也)。】

「是阿蘭若。巳辦所作得自在處。是阿蘭若。捨諸重擔
得輕安處。是阿蘭若。證得二空真如之處。」

【此段三種功德。皆從蘭若中出也。初則四果未成。
為所作未辦。四果成就。真窮惑盡。為所作巳辦。得
自在者。即見思巳空。生死巳離。不受後有。加之三
明六通。山壁不隔。所至隨心。故云自在。次言重擔
者。即是生死。諸者不獨分段。亦兼變易。輕安即是
涅槃。謂重擔巳離云輕。不受逼迫云安也。再次言
二空者。即人空法空。以人法二執既空。所證之理
不妄不變。故曰真如。以上三種。亦以蘭若。為能辦
能得能證之處。】

「是阿蘭若。能修無量大慈心處。是阿蘭若。修證無量
大悲心處。是阿蘭若。能善修習喜無量處。是阿蘭若。
善能修習捨無量處。」

【解見前文。處亦同前。】

「是阿蘭若。能發菩提心處。是阿蘭若。菩薩修持到十
信處。是阿蘭若。復次進修到十住處。是阿蘭若。展轉
增修到十行處。是阿蘭若。展轉修行十迴向處。」

【此段從發心至迴向。五種功德位次。皆從蘭若中
出也。菩薩修持到十信處者。以菩薩乃大乘之機。
修持大乘之行。信等乃大乘之位也。信者聞說即
心作佛。深忍樂欲。決志不疑是也。乃三賢之首。萬
行之先。故首明之。然欲從凡流趣入聖位。必以信
為先導。始自信心。終至願心。總為十信。以作菩薩
真修方便也。進修到十住處者。前但信而未入。此
則因信而修。因修而入。分與理證曰住。智能依理
如人住宅也。進謂增益之勤。修即踐境之行。到者
因功至得之謂。十者謂菩薩約位進修。以始覺為
本。由信而入。入則能住。始自發心。終至灌頂。次第
十位。後勝於前。通為十住也。展轉增修下。謂從前
至後曰展。次第而進曰轉。修之又修曰增修。十行
者。由前十住進修功滿。巳成佛子。自得巳利。而利
他之行未成。是故至此廣行饒益。隨順眾生。令其
歡喜。純是利他。故名行位。然行有淺深。始自歡喜。
終至真實。有十種利他法門。故名十行。十迴向者。
迴即迴轉向即趣向。起大悲心。救度眾生。迴轉十
行之善。向於三處。一真如實際是所證。二無上菩
提是所求。三一切眾生是所度。以能迴之心。及所
迴善行。向彼萬類。圓滿梵行。等入法界。以前後十
位。故名十迴向。以上始自發心。終至迴向。皆歸功
於蘭若中修證所成也。然自心照應。亦不失其理
事二種也。】

「是阿蘭若。善能修習四善根處。是阿蘭若。修行六度
波羅蜜處。是阿蘭若。修行初地至十地處。是阿蘭若。
證得六根清淨之處。」

【此段四種功德。皆從蘭若中出也。四善根。即四加
行也。謂加行之善。為入地之根故。六度等可知。初
地至十地者。謂從地前世第一位。一念相應。斷盡
分別二障。得證徧滿真如。則入初地也。然謂之地
者。以菩薩所證之理。一切佛法。依此發生。如地生
物。亦有淺深。始自歡喜。終於法雲。通為十地。六根
清淨者。謂眼耳鼻舌身意。各離妄見妄聞等。不為
妄染所污。即父母所生之眼。徹見三千大千世界
之色。耳能普聞三千大千世界之聲。乃至意能徧
知三千大千世界之法。無染無障。故曰清淨。亦從
理事蘭若中成就故也。】

「是阿蘭若。善能證得天眼通處。是阿蘭若。得天耳通。
及宿住智。生死智明。神境。他心。如是通處。是阿蘭若。
有慚愧處。」

【此段六通及慚愧功德。皆從蘭若中出也。六通解
見前文。宿住智即宿命通也。生死智明。即漏盡通
也。謂生死諸漏巳盡。所得智明。如無生智。漏盡明
是也。神境即工巧。如身上出水。身下出火等。十八
種神變自在是也。他心即他人舉意作念。不勞口
訴。巳能分曉者是也。慚愧同前。如是功德。亦從蘭
若中出。】

「是阿蘭若。不放逸處。是阿蘭若。修五根處。」

【此約兩種功德亦不出此。不放逸者。精進三業。於
所修斷。防惡修善為性。對治放逸。成滿一切世出
世間善事為業。五根即信進念定慧五法。為入道
根本。故曰五根。】

「是阿蘭若。證得無量無邊三昧之處。是阿蘭若。能得
恒沙陀羅尼門證自在處。」

【此段二種功德。亦出於此。三昧體同。用處差別。名
目不同。故有無量。陀羅尼云門者。有通義。以能持
能放。持之則萬法為一。放之則一為萬法。體用雙
行。理事無礙。故云自在。】

「是阿蘭若。悟無生忍。是阿蘭若。永出三界斷生死處。
是阿蘭若。得不退轉。」

【此段三種功德皆出蘭若也。無生無滅之法。一念
𢜫覺見性為悟。如人飲水。冷煖自知曰忍。不退轉
者。即進道勇猛無倦。千聖喚不回頭。必得不移之
志也。若作三不退轉。亦如前解。】

「是阿蘭若。降伏一切眾魔怨敵。銷除業障。見佛聞法。
如是之處。是阿蘭若。得佛不共最上法門。」

【此段約降魔得最上法。皆出蘭若也。古德云。道高
一尺。魔高一丈。梵語魔羅。此云殺者。謂傷殺法身。
損害慧命者也。一切者。即煩惱魔。死魔。天魔。五陰
魔。此等諸魔。從無始來。根本怨家。惟天魔獨害修
定之人。或入心腑。或附傍人。擾亂行者。此言以大
定智力除遣。名為降伏。身口七支。有漏之業。能障
聖道。故名業障。今既銷除。無復障礙。故得親見諸
佛。聞諸佛法。指蘭若是其處也。不共等者。謂不與
二乘共。唯佛獨證。是為最上法門也。良以非事蘭
若。則五欲擾亂。不能降魔除障等。而能降能除。即
是定慧智力。却又為理蘭若。】

「是阿蘭若。修習戒蘊清淨之處。是阿蘭若。出生無漏
三摩地處。是阿蘭若。能生般若證解脫處。是阿蘭若。
能生解脫知見之處。」

【此段明五分法身。亦從蘭若中出也。戒蘊即是戒
身。蘊者積聚義。謂積聚色受想行識。成眾生身故。
人能持戒。即是修習。身心無犯故云清淨。三摩地
即禪定別名。不著定相名為無漏。即定身也。從幽
靜處成。故曰出生。般若云智慧。即慧身也。解脫依
戒定慧。離諸繫縛。當體自在。即解脫身也。解脫知
見者。謂由得解脫。則妄想皆空。於是本智真明。能
知能見。是為解脫知見身也。此五分法身。是轉五
蘊所成學者應知。良以五蘊固為積聚義。而五分
法身亦為積聚義即戒定慧解脫。解脫知見。五種
共聚為身也。謂眾生若能持戒。修習定慧。行諸淨
業。則能轉此五蘊色身。而為五分法身是也。涅槃
經云。因滅是色。獲得常色。乃至受想行識。亦復如
是。一轉色蘊成戒身。(色蘊者。即眼耳鼻舌身。諸根積聚之名。戒能防止身三口
四之法。謂眾生若能持戒堅固。得身清淨。則戒體成就。無持無犯。此即轉色蘊。而成戒身故也)二
轉受蘊成定身。(受蘊者。即六識領納六塵。積聚之名。定即正定。謂眾生若能修習無
漏禪定。則根塵泯淨。離諸散亂。此即轉受蘊成定身是也)三轉想蘊成慧身。(想蘊
者。即意識思想六塵積聚之名。慧即智慧。謂眾生若能悟。諸妄想。皆是虗妄生滅。則意地明淨。照了無礙。
此即轉想蘊。而成慧身也)四轉行蘊成解脫身。(行蘊者。即造作種種諸業積聚
之名。因此業行。而有纏縛。解脫即自在義。謂眾生若能不作諸業。則脫其纏縛。而得自在。是名轉行蘊。而
成解脫身也)五轉識蘊成解脫知見身。(識蘊者。即和合積聚之名。解脫
知見者。知即智知。見即眼見。即無生智眼。自在照了。謂眾生若能照了識心。皆是虗妄分別。則無生之智
眼。自在明了。此即轉識蘊。成解脫知見身故也)此說。出大明三藏法數。此
中行。與別經不同。別經皆云行蘊以遷流生滅為
義。此以造作名義。葢遷流即動義。造作亦動義也。
又遷流屬內轉之用。造作屬外運之行也。】

「是阿蘭若。得三十七菩提分法。是阿蘭若。能得解脫
十二入處。是阿蘭若。永離有漏十八界處。」

【此段約助道法及三科功德。亦從簡若中出也。三
十七菩提分法。解見前文。解脫十二入處者。十二
即六根六塵。各有所在云處。入者。謂根能入塵。趣
境義也。塵亦入根。引識義也。解脫者。對眾生受纏
縛言。謂眾生若能忘塵盡根。所謂塵既不緣。根無
所偶。則二皆解脫故。十八界者。界即分限。因眾生
心色俱迷。故開色為十界。開心為八界。令其觀此
色心二法。皆從虗妄因緣而生。能令眾生起惑造
業。輪轉生死。若達此妄緣無有實體。絕名離相。則
不為惑染所迷。亦不為生死纏縛。皆歸功於蘭若。
為能得之處也。(開色為十界者。謂眼耳鼻舌身五根。及色聲香味觸五塵。皆屬色法。
故開之為十也。開心為八者。謂眼識耳識鼻識舌識身識意識及意根法塵。皆屬於心。故開心為八界。有
云法塵屬色。謂五塵泄落緣影。為意識所緣。為不可見有對色。故屬色法。有云法塵無實體。體即是心。故
屬心法。有云一半屬色。一半屬心。應云十分半色。七分半心。方盡其義。總言根塵識三六共十八。各有邊
界分用。不同故耳)言有漏者。即凡夫迷位。每被分隔。不能
融通。則觸途成滯。漏落於生死。故名有漏。若人返
妄歸真。應念化成無上知覺。故云永離有漏。結歸
同前。】

「是阿蘭若。微妙觀察十八空處。是阿蘭若。容受一切
諸法空處。是阿蘭若。增長十善法生之處。」

【此明諸空十善。亦從蘭若中出。十八空解見前文。
觀察即照了之智。微妙即究竟之稱。若非微妙觀
察。焉能悟徹空理。容受下。諸法空即是十八空。但
容受二字。於前不同。前觀察即始覺之智。此容受
約本覺之理。以本覺量無不周。體無不徧。是以一
切空理。皆歸本覺。如水合水。似空合空。楞嚴云。觀
相元妄。即一切法空。觀性元真。即如來藏。故本覺
容之。合為一理也。十善法者。善即順理之義。謂行
此十法。皆順於理故曰善。然有二種。一止。二行。止
息巳惡。不惱於他。行持勝德。安利一切。十者。一不
殺生。(不害一切物命。即止殺之善。既不殺害。當行放生。第一善也)二不偷盜。(謂不
竊取他人財物。即是止盜之善。既不盜巳。當行布施之善)三不邪婬。(謂婬即邪作。若不行
婬欲事。即是止婬之善。既不邪婬。當行梵行清淨之善)四不妄語。(謂不起虗言。誑惑他
人。即是止妄語之善。既不妄語。當行實語。為口業第一善)五不兩舌。(謂不向兩邊說是談
非。令他鬪爭。即是止兩舌之善。既不兩舌。當說和合語之善)六不惡口。(謂不發粗獷惡
言。罵辱他人。即止惡口之善。既不惡口。當行柔和輭語之善)七不綺語。(謂不莊飾華麗
之言。令人樂聞。即是止綺語之善。既不綺語。當行質直正言之善)八不貪欲。(謂不貪著
情欲塵境。即是止貪之善。既不貪欲。當行清淨梵行之善)九不嗔恚。(謂不生忿怒之心瞋
恨於人。即是止嗔之善。既不嗔恚。當行慈忍之善)十不邪見。(謂不偏邪異見。執非為是。
即是止邪見之善。既不邪見。當行正信正見之善)以上三事。結處同前。】

「是阿蘭若。增長堅固菩提心處。是阿蘭若。三世諸佛
讚歎之處。是阿蘭若。一切菩薩恭敬讚歎如是之處。」

【此有三種功德。亦從此出。菩提心言堅固者。不退
成佛之志也。增長者。愈後而愈勝也。由是經長時
而不怯。遇違境而益新。心既堅固。菩提易成也。三
世下。惟蘭若處。能斷一切惡。能得一切善從因至
果。歸功於處。所以諸佛稱讚菩薩恭敬故也。】

「是阿蘭若。毗婆尸佛。於尼俱陀樹下成道。是阿蘭若。
尸棄如來。於尸利沙樹下成道。是阿蘭若。毗舍如來。
阿尸婆多樹下成道。是阿蘭若。俱留孫佛。無憂樹下
成等正覺。是阿蘭若。俱那含牟尼如來。優曇樹下成
等正覺。是阿蘭若。迦葉如來。娑陀樹下。成等正覺。是
阿蘭若。釋迦如來。於畢鉢羅樹下。成道之處。」

【此明七佛成道。皆從蘭若中出。過去莊嚴劫末後
三佛。現在賢劫最初四佛。總為七佛。一毗婆尸。亦
名維衛。此云勝觀。真圓惑盡之號也。俱舍云。三無
數劫滿。逆次逢勝觀。然燈寶髻佛。初釋迦牟尼。於
勝觀佛初種相好。故尊毗婆尸為七佛之首。尼俱
陀。或云尼拘律陀。此云無節樹。義翻楊柳。名雖不
同。樹體是一。佛在此下成道。尸棄。此云火。火能燒
物。喻智能斷惑。依智立名故。又云持髻。持謂秉持。
髻即頂髻。以無分別智。持佛心頂故。尸利沙。即此
方合昏樹。有二種。名尸利沙者。葉實俱大。名尸利
駃者。葉實俱小。雖大小不同。總為一類。佛在此下
成道故。毗舍。具云毗舍浮。華言徧一切自在。謂煩
惱斷盡。於一切處無不自在故。阿尸婆多。翻譯未
出。却有尸多婆那。或即此梵語不同。此翻寒林。人
入寒畏故。佛坐其下成道。俱留孫。此云所應斷。謂
能斷一切煩惱。永盡無餘故。於賢劫中第九減劫。
人壽減至六萬歲時。出世成佛。為千佛首。無憂樹
者。梵語阿輪迦。華言無憂華樹。佛坐其下成道故。
俱那含牟尼者。華言金寂。謂金則明現。寂則無礙
故。大智度論又名迦那迦牟尼。華言金仙。謂身金
色故。人壽減至四萬歲時。於閻浮提出世成佛。樹
名優曇者。此云靈瑞。佛將出世。此樹先華。知有佛
出。佛以應之。坐此成道故。迦葉。華言飲光。謂身光
顯赫。飲蔽諸光故。人壽減至二萬歲時。出世成佛。
娑陀樹。華梵未詳。佛坐其下成正覺故。釋迦牟尼。
華言能仁寂默。能仁是姓。寂默是字。以寂默故。不
受生死。以能仁故。不住涅槃。悲智雙運。利物無窮。
故立此號。而人壽減至一百歲時出世。為賢劫中
第四佛。畢鉢羅樹。即菩提樹。樹高數百尺。屢經殘
伐。猶高四五丈。佛坐其下成正覺故。以上七佛。皆
樹下成道。然樹必在山。山樹皆是阿蘭若。葢為諸
佛成道之本。故不惜文繁。反復發明。務令實信。以
見樂遠離行菩薩。一片婆心也。】

「汝等當知。阿蘭若處。有如是等無量無邊功德勝利。」

【此結顯功德勝利。蘭若功德實有無量。如上所出
猶為少分耳。
△二偈頌。】

「爾時樂遠離行菩薩。為諸大眾。而說偈言。出家菩薩
住蘭若。當作何念及何業。世間所有諸恐怖。皆從我
見我所生。若能斷除我我所。一切恐怖無所依。」

【此頌住蘭若存想追本也。初二句。謂既巳出家。居
住蘭若。心中當作何念。及作何等功業。第三句正
教與存想追本。諸恐怖者。即一切惑業苦報。有漏
因果。能纏縛逼迫。凡夫任運不覺不知。聖智觀之
實為恐怖。此但究察。第四句方能歸本。我見。即分
別我執。我所。即法執。妄執心外有法。是我所有故
名我所。生者引起義。謂恐怖本無。依我而有。故云
皆從我見我所生。若能下。明滅妄歸真之義。謂一
切恐怖既從我生。亦可斷除當依我滅。若能發菩
提心。秉丈夫志。起智照之。自然五蘊皆空。二執俱
滅。然所依二見既空。一切恐怖瓦解氷釋矣。故無
所依。】

「若有能執我見心。畢竟不成菩提道。涅槃常住皆無
相。何況煩惱非法相。」

【此頌反究離過當住也。初二句。有我見者。永墮生
死不能成道。三句對顯。謂聖人所證涅槃。當體真
常。了無生滅。故云常住。皆無相者。即涅槃本體。無
煩惱相。無生死相。無我相。無法相。亦不可著涅槃
相。若知有涅槃可證。亦為法執不忘。尚不可也。何
況下。以勝況劣。是知煩惱即我見等。非法相者。該
盡一切凡夫外道見思諸惑。徹底虗妄。了無真實。
故云非相也。反顯一切聖凡見忘。方冀菩提有分
爾。】

「不著諸法及眾生。心無諍論修正念。四威儀中調伏
心。應入蘭若常寂靜。能斷煩惱心知足。住於蘭若空
寂舍。」

【此正顯離過當住也。解見長行。】

「入三解脫無相門。住於蘭若離塵垢。能觀十二因緣
法。四諦二空真妙理。世間八法不傾動。如是大士住
蘭若。」

【此正明有德當住也。蘭若中離諸塵垢。自然境寂
心空。故三解脫易入也。八法即是八風。謂利衰毀
譽稱譏苦樂。此八法。世間所愛所憎。而能扇動人
心。名之為風。苟心有主持。安住正法。不為愛憎惑
亂。即八風不能傾動之者。(八風者。一利風。凡得可意之事。利益於我者。身
心皆喜。為此生貪。是為利風扇動。為利所轉也。二衰風者。失可意事。傷感悲悽。為彼所轉也。三毀風者。陰
為訕謗。知之生怒。為彼所轉也。四譽風者。陰為讚美。知而生喜。為彼所轉也。五稱風者。陽為讚美。不覺喜
悅。為彼所轉也。六譏風者。陽為誹謗。不覺生怒。為彼所轉也。七苦風者。違境逼迫。身心煩惱。為彼所轉也。
八樂風者。凡好緣好境。適悅身心。為彼所轉也。以上八種。皆常人不由自巳者。不覺隨彼轉動。是為八風)
二空。即人空法空。真妙理。即二空所證之真如。如
是下結。大士即菩薩之別稱。謂能具如上諸德。是
為真住蘭若之人。】

「能觀自身如枯木。亦如水沫及幻夢。不著二邊平等
相。如是薩埵住蘭若。罪業纏縛無常身。本來虗假元
無實。我法二執及罪相。於三世中不可得。自身他身
無有二。一切諸法亦如是。諦觀法性無去來。如是菩
薩住蘭若。栴檀塗身及讚歎。以刀屠割并罵辱。於此
二人無愛憎。如是菩薩住蘭若。」

【此喻明蘭若無怖也。初二句。即忘身無我觀。三句
正釋。既無我見。亦無邊見。二邊即斷常二見也。或
事理我法等各執一處。不能融通者皆屬二邊。是
以二邊即病。不著即藥。既不著二邊。一切事理我
法斷常等。皆融為真如一體。故云平等相。薩埵即
是菩薩。如是一句指人歸處。罪業下。轉釋水沫幻
夢。不惟無常。且虗假無實矣。二執為因。罪相為報。
三世不可得者。謂過去巳滅。現在不實。未來無形。
皆如夢幻水沫。故云不可得。自身下四句。釋上平
等相。自他無二固是平等。會一切法皆無二相。故
云亦如是。諦觀者。如理觀察也。法性者。萬法體性
也。無去來者。萬法皆如也。然去來即是生滅。良以
法性無生。而眾生妄見。如病目空華。讚有本無。何
有去來之相哉。如是下結。栴檀下四句。又深釋前
義。假如一人。以栴檀塗菩薩之身。順境也。美言雖
歎。愛語也。而菩薩却不生歡喜。再有惡人。以刀屠
罵辱菩薩。皆逆境也。菩薩亦復不生瞋怒。然於此
二人。既無憎愛之心。是為我法皆空。合前枯木之
喻。是了無情味之人。下句結。謂如是菩薩。是為真
住蘭若之人(應知枯木只可為喻。但取無情味耳。若必定身心全同枯木者。亦木石無
心。名為外道。是知大修行人。寂照互導。不落一邊。以寂邊暫同枯木。以照邊則枯木猶不足為喻也)。】

「出家樂住阿蘭若。晝夜應作如是觀。阿蘭若處真道
場。一切如來成正覺。阿蘭若處妙法空。出世正法之
所生。阿蘭若處聖所尊。能生三乘聖道故。阿蘭若處
聖所宅。一切聖賢常住故。阿蘭若處如來宮。十方諸
佛所依故。阿蘭若處金剛座。三世諸佛得道故。阿蘭
若處涅槃宮。三世如來圓寂故。」

【此下皆頌廣明法相從蘭若出也。初二句標住作
觀。次二句出諸佛之本源。妙法者即眾生心。能攝
一切世間出世間法。出世間法即真如不變之體。
世間法即真如隨緣之用。然正隨緣而不變。亦正
不變而隨緣。隨緣則萬境全彰。不變則纖塵不立。
無可讚而讚之。強讚曰妙。亦無可名而名之。強名
曰法。故云妙法。空者。即純真體中無妄故名空。乃
真空也。妙者有感則應。乃大用也。如是出世正法
皆從蘭若所生者。窮流歸本也。向下蘭若是同。獲
益則別。以能成聖道。故聖所尊。以聖賢常住。故喻
如宅。為諸佛依止。故稱曰宮。以諸佛從此得道。故
喻如座。所得之道具堅利二義。又目之曰金剛。以
諸佛在此圓寂。又名之曰涅槃。】

「阿蘭若處大慈室。菩薩住此修慈故。阿蘭若處是悲
田。三世諸佛修悲故。阿蘭若處六通室。菩薩於此遊
戲故。阿蘭若處大無畏。能斷一切恐怖故。阿蘭若處
三摩地。諸求道者得定故。阿蘭若處陀羅尼。諸持呪
人神力故。阿蘭若處善法堂。增長一切善法故。阿蘭
若處菩提室。菩薩修道得忍故。」

【十六句。皆上句依處立名。下句依名釋義。謂依此
修慈故名慈室。依此修悲又名悲田。於此遊戲名
六通室。(遊戲者。謂不離滅定現諸威儀)能斷恐怖名大無畏。(即四無所
畏也)修道者依之得定故曰三摩地。(云等持。謂平等任持。雙離沉掉)
依之持呪能獲神力故曰陀羅尼。(謂總持。總一切法。持無量義。此
言靜處持呪。必有感應。達妙通神。用不可測。故曰神力)依之增長善法又曰
善法堂。又依之得忍故曰菩提室。葢千功萬德。皆
從蘭若修成。亦讚之不盡矣。此為反句釋。若順句
釋者。如蘭若既如慈室。所以住此能修慈心等。可
以意得(得忍之忍字。必究竟契道之謂。然既以菩提為室。菩提云覺。修行人依本覺。起始覺。
以始覺。合本覺。則究竟證道。默得於巳。即是忍義)。】

「若欲永超三界苦。菩提涅槃當修證。徧周法界利羣
生。應居蘭若菩提室。」

【此結勸從蘭若修證也。若欲二字。是警人發心之
辭。三界云苦者。以其生死逼迫。五濁交聚。若是勇
猛丈夫。理宜超出。則永脫苦淪。不受生死矣。下句
為所慕之果。理宜修證。菩提為智德。涅槃為斷德。
修謂研窮。證謂實踐。此句為自利。徧周下利他。法
界兼三土。羣生兼聖凡。(三土除性土。皆佛利生之處)華嚴云。如
來一處成道說法。則盡十方徧法界。乃至塵塵剎
剎。轉大法輪。一切三賢十聖。及凡類眾生。皆沾慈
化矣。故曰周徧。應居下勸住。謂若欲超三界。證菩
提。利眾生。非蘭若遠塵離欲之處修證。則不可得。
故尊蘭若為菩提之室。】

「所修六度四攝法。迴施三有及四恩。自他俱入甘露
城。同證一如真法界。」

【此頌迴向同證涅槃也。六度四攝。義兼萬行。法門
皆菩薩兩利之功。不忍自善其身。復將自所修證
法門。迴巳向他曰施也。三有者。即三界眾生因果
不亡白三有。四恩有二種。一如長途。謂天地葢載
恩。日月照臨恩。皇王水土恩。父母養育恩。二如本
經。謂父母恩。眾生恩。國王恩。三寶恩。自他下總收
十法界。甘露城。喻涅槃果中本無生滅。如飲甘露
之不死也。一如。即一真如法界。華嚴云。四生九有
同登華藏玄門。八難三途共入毗盧性海。此之謂
歟。
△三如來印證。】

「爾時樂遠離行菩薩摩訶薩。為諸大眾。說是法巳。佛
言善哉善哉善男子。汝為大眾。及未來世求佛道者。
分別演說阿蘭若處殊勝功德。利益安樂現在未來
一切眾生。趣向菩提正真覺道。汝所成就無量功德。
千佛共說不能窮盡。」

【爾時下十九字。皆經家敘置之文。因菩薩代佛宣
揚。深合佛義。故佛極口嘉美雙稱善哉。汝為下。出
讚美之義。分別演說下。謂於一蘭若。說出許多利
益。始則發明恐怖。有多種纏縛之境相。次則發明
蘭若。離怖得果之始終。再次發明存想追本。以我
見為恐怖之宗。又次發明離過顯德。歸蘭苦為成
佛之本。及借喻顯法。廣明法相差別。以偈重宣。深
究聖凡趣證。迴向三有。以見慈濟之心。酬報四恩。
均入無為之化。自他俱利。法界同登。故云殊勝功
德。充之則正真之道。一字法門海墨書之不盡。功
德難量空界盡而無窮。以助化之德。功歸於菩薩。
故諸佛共讚。猶不能盡矣。
△四海眾獲益。】

「爾時會中智光菩薩。無量阿僧祇菩薩大眾。聞阿蘭
若最勝功德。即得聞持陀羅尼門。無量眾生。發無等
等阿耨多羅三藐三菩提心。得不退轉。千億眾生。遠
塵離垢。得法眼淨。」

【得聞持陀羅尼門者。即一聞千悟。獲大總持。餘益
准前。以上離世一品樂遠正讚巳竟。】
【△二厭身一
品彌勒問觀二。一品題。】

「厭身品第七」

【以厭身為題者。以文中有觀身不淨可厭之觀故。
加之種種喻明。深為憎惡。葢不厭則不離。由厭身
心。修無垢行。亦助道之本也。
△二經文二。一問正
住蘭若於身何觀二。一經家敘置。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。即從座起。偏袒右肩。右膝著
地。合掌恭敬。而白佛言。」

【△二彌勒正問。】

「世尊。我等既悟。出家菩薩摩訶薩。厭離世間。住阿蘭
若。調伏其心。修無垢行。然此菩薩。住空閒處。自於是
身。應作何觀。」

【調理三業。制伏妄心。即是蘭若修證。清淨操持。即
是無垢行門。此但述前意。然此下方為正問。此非
彌勒不知。為利樂有情。故有是問。空閒處。即蘭若
之華言。自於是身者。指修行人現在之身。觀者是
修行人定中發慧究察之智。應作何三字。謂所應
作者。必在何觀。惟何字為問辭。葢如來設教。巧被
初機。隨病用藥。種種不同。如五停心觀等。因觀法
有多種差別。故問何觀。
△二如來讚許誡聽當說
二。一讚誡樂聞。】

「爾時佛告彌勒菩薩言。善哉善哉。善男子。汝為眾生
起大悲心。請問如來入聖智觀。妙行法門。汝當善聽。
今為汝說。唯然世尊。願樂欲聞。」

【入聖下二句。是佛述觀中勝益也。聖者正也。智者
覺照也。觀為能入。聖為所入。智為觀中究察之用
即是始覺。妙行即修觀之功夫。法門即趣證之要
路。良以即凡心而成佛心。依本智而達聖智。須從
這裏入。故曰妙行法門也。下誡聽易知。
△二如來
正說五。一佛與分別二。一標作諸觀。】

「善男子。出家菩薩。住阿蘭若。求阿耨多羅三藐三菩
提時。四威儀中。微細觀察。是有漏身。三十七種不淨
穢惡。是不可愛。是不堅牢。」

【此為諸觀之總標也。四威儀下。求菩提之法則也。
謂行住坐臥之間。動則合宜。靜則有法。行不致於
鹵莽。坐不致於昏散。所謂有威可畏。有儀可則。故
曰威儀。微細觀察者。正出所觀之境有三十七種。
詳究曰觀察。深沉曰微細。三十七種皆言不淨穢
惡者。分三種。一外相十二。謂髮毛爪齒。眵淚涎唾。
屎尿垢汗也。二身器十二。謂皮膚血肉。筋脉骨髓。
肪膏腦膜也。三內含十二。含即含藏。謂肝膽腸胃。
脾腎心肺。生臟熟臟。赤痰白痰。以三十六種。加身
為總相。以總別發揮。共三十七。而九孔常流。一切
皆是不淨。所謂隔囊臭物。智者不愛。如夢幻泡影。
故不堅牢。墮於生死。故曰有漏。由作此觀。深生厭
離。
△二別分諸觀二十九。一穢器盛蛇觀。】

「當觀此身。猶如坏器。外以雜彩。金銀七寶巧飾莊嚴。
內以糞穢種種不淨。填塞充滿。雨肩擔負。隨器而行。
其有見者。皆生愛樂。不知器中盛滿不淨。有六黑蛇。
常在此器。一蛇隨動。器即破壞。毒害臭惡。竟無所堪。」

【此正喻之文。坏器者土器也。顯其易壞。謂根本是
土。外以金鑲銀鈿。七寶莊嚴者。以見美觀。喻人身
外粧飾也。內以糞穢填塞者。喻三十六種不淨也。
兩肩擔負。隨器而行者。喻我執不忘。隨身保重也。
其有見者皆生愛樂者。喻以顏貌尊敬也不知器
中下。喻人顛倒不自省察也。六蛇在內者。喻身心
六病也。一蛇隨動下。喻無常不保朝暮也。毒害臭
惡下。喻無常苦空無我不淨。智人之所不愛也(身心
六病。法合自有)。】

「世間之人。莊嚴其身。如彼彩畫盛不淨器。貪瞋癡三。
名為心病。風黃痰癊。名為身病。內外六病。能害身心。
如彼六蛇居於器內。一一蛇動。器即破壞。一一病發。
身即無常。善男子。出家菩薩。處於空閒。觀察是身。名
為第一不淨觀相。」

【此以法合喻。初四句合坏器。貪等六病合蛇。故云
蛇動器壞。病發身亡。善男下結觀相名。
△二死狗
不淨觀。】

「出家菩薩。於日夜中。又觀自身。臭穢不淨。猶如死狗。
何以故。彼身亦是父母不淨。為生緣故。」

【觀身如死狗者。雖人物品類不同。不淨可厭是同。
何以下徵起釋之。有三義。一者臭穢可厭。二者死
狗無常。三者緣生不實。若微細觀察。更隱深義。若
向不淨處生厭。無常處警心。不實處悟空。豁然大
悟。既是緣生即無自性。當體即真。不淨化為真淨。
無常即是真常。如目病既除。空華亦滅。問。此與前
科何別。答。前科約現在觀。此科亦兼死後觀。是以
各科(緣生不實者。謂一切情與無情。皆不自生。從因緣而生。且人道一種。以父精母血。巳識種子。三
緣和合。虗妄有生。若因緣別離。虗妄名滅。既從因緣生滅。則知當體不實大悟之後。真性不滅。即我法身)。

△三蟻臺象破觀。】

「出家菩薩。又觀自身。如蟻子臺。安住眾蟻。時有白象。
來至臺邊。以身觸臺。臺即崩碎。善男子。此臺所謂五
蘊之身。白象是為琰魔羅使。身歸後世。如象壞臺。」

【此乃無常觀也。蟻子即細虫。臺即土臺。為蟻子之
依處。安住眾蟻者。謂臺在則蟻安也。善男下法合。
土臺喻身。眾蟻喻命。以識息煖三和合連持。為人
命根。依身而住。身在命在。如眾蟻依臺。白象喻無
常殺鬼。然白象觸臺而臺蟻皆壞。喻殺鬼取人則
身命皆亡。末後二句法喻雙結。嗚呼。果若觀此無
常。生大警覺。頓發無漏正智。照徹五蘊皆空。度出
一切苦厄。超生死不相關之地。了鬼神覷不破之
機。管教無常殺鬼。望空捉影。無處下手。
△四芭蕉
無實觀。】

「出家菩薩。又觀自身。而作是念。我今此身。從頂至足。
皮肉骨髓。共相和合。以成其身。猶如芭蕉。中無實故。」

【此乃無我觀。亦空觀也。先觀自身。皆眾相和合共
成一身。聚之則有。離之即空。自無實體。主宰安在
哉。故取喻芭蕉。以芭蕉無實質。眾葉纏裹。外實內
虗。剝去一葉。又有一葉。是以葉在則在。葉盡則空。
亦無主宰也。若是法喻參究。豁然大悟。便知真空
隨緣成相。萬相當體即真。色空相即。理事融通。猛
覺了然。千佛一數。
△五如土附牆觀。】

「出家菩薩。又觀自身。無有強力。皮肉薄覆。如塗附牆。
億萬毛髮。如草生地。微細風大。出入毛孔。誰有智者。
當樂此身。剎那剎那。衰敗轉故。」

【無強力者。言其不堅。亦無常觀也。是以身不自身。
以皮肉薄覆而似身。然既言薄覆。巳覺無常。猶如
泥塗附牆。暫遮空隙。終不堅久。毛髮生於皮肉。如
草生於地。地指牆上土皮也。是知牆皮生草。久必
墜落。孔隙自開。出入透風。不久傾倒。風大入身。亦
復如是。誰有下。深生厭惡。剎那剎那者。行陰遷流
也。衰敗轉者。將死不久也。若作觀之人。既知無常。
忽然醒覺。是誰衰敗。身後何歸。一念相應。則大夢
惺覺。始知本無生滅當體是佛。
△六養蛇取害觀。】

「出家菩薩。又觀自身。如養毒蛇而取其害。我今雖以
飲食衣服。資長是身。而不識恩。畢竟還令墮於惡道。」

【此為苦觀也。毒蛇喻貪瞋癡。每每毒害性德。眾生
恣縱猶如養蛇。是知縱貪。則希望無厭。毒害解脫
德。縱嗔則忿怒傷殺。毒害法身德。縱癡則任運昏
迷。毒害般若德。三德既喪。三業滋多。所以死墮惡
道。豈非自取其害耶。是以菩薩既作此觀。深生懼
畏。發大勇猛。如大將破重圍。奮力突出。則三毒化
為三德。苦惱頓成樂果矣。
△七冤家詐親觀。】

「出家菩薩。又觀自身。譬如怨家詐作親友。伺求其便。
而將毒藥斷彼命根。我身如是。本非真實。終致無常。
非聖愛故。」

【此無我觀也。怨家詐親。認之則必斷身命。喻我見
詐親。執之則必斷慧命。是以大根菩薩。若向這無
常身中。會得真常者不滅。管教冤家納欵。讐敵歸
命。
△八水泡起滅觀。】

「出家菩薩。又觀自身。如水上泡。雖復妙好瑠璃珠色。
剎那因緣起滅無恒。有為念念不久住故。」

【此無常觀也。水泡即浮漚。視之如珠。取之隨滅。身
亦如是。觀之似真。剎那則滅。菩薩若向這裏會得。
則全泡即水。真性常住。返見娘生之面。不異如來
圓滿報身。
△九乾城不實觀。】

「出家菩薩。又觀自身。如乾闥婆城。雖現相狀。而不實
有。今者我身。亦復如是。」

【此空觀也。乾城即是海市。蜃魚之氣。結為城垣樓
閣等。觀之似真。當體無實。今者下法合。我身亦爾。
現有即無。經云初生即有滅。不對愚者說。若向這
裏。冷眼看破。乾城化為性土。幻身即是真身矣。
△
十影像非真觀。】

「出家菩薩。又觀自身猶如影像。我身亦爾。雖有非真。」

【此亦空觀也。日下之影。鏡中之像。影不離形。像不
離鏡。若會影歸真。全像即鏡。始知眾生。本來是佛。

△十一強敵侵掠觀。】

「出家菩薩。又觀自身。譬如外國強盛怨敵。今者我身
亦復如是。煩惱怨敵侵掠善根。」

【此苦觀也。涅槃如本國。生死如外國。本國有主公。
外國有怨敵。主公喻法身。怨敵喻煩惱。法身具足
萬德。煩惱侵掠善根。菩薩在這裏觀察。一念頓悟。
煩惱即菩提。生死即涅槃。如怨敵順為良將。侵掠
轉為奇功矣。
△十二朽宅崩壞觀。】

「出家菩薩。又觀自身如朽舍宅。雖加修葺當必崩壞。
我身亦爾。雖加愛念。當必無常。」

【此亦無常觀也。又觀下喻。我身下合。良以智者觀
之。朽宅何必修葺。速登長者之車。無常亦復莫驚。
便見遐齡之壽(長者之車。如法華火宅喻。長者引諸子出宅先以三車誘引。後以一
車等賜。三事喻權。一車喻實。今借彼喻。如無常苦空等觀為權。因此見性成佛為實。權觀如羊鹿牛之三
車。成道如登大白牛車。從權入實則同。故略引喻)。
△十三近怨懷怖觀。】

「出家菩薩。又觀自身如近怨國。城邑人民常懷恐怖。
今者我身亦復如是。於念念中畏無常怨。」

【此亦苦觀也。怨國喻生死。城邑喻自身。人民喻六
根。喻中怨國雖不侵掠。此城邑中人因近故常懷
恐怖。法中無常雖未即至。修行菩薩不由念念驚
心。然驚心者必定用心。用心者必能運智。運智則
必出生死矣。如彼近怨城主。或修仁布德。令彼望
風來賓。或聚將練兵。亦令聞聲胆碎矣。
△十四愛
火燒身觀。】

「出家菩薩。又觀自身如無量薪為火燒爇。然是猛火
曾無厭足。我身亦爾。以貪愛火燒五欲薪。其心增長
亦復如是。」

【此苦觀也。貪愛五欲如火燒薪。貪愛增長如火無
厭。若菩薩一念返觀。貪愛化為智慧。五欲化為真
如。智理相契當處逍遙(五欲二字。莫作財色等看。即受五欲之身也。以貪愛
在心。勞苦在身。其心愈愛。其身愈勞。如火燒薪。薪必燒盡。煩火逼身。身亦無常。故曰其心增長。亦復如是)。

△十五慈母憐子觀。】

「出家菩薩。又觀自身。如新生子。慈母憐愍。恒加守護。
我身亦爾。若不守護。病之身心。即便不能有所修證。」

【此無常觀也。子失其母則死。身不守護則病。病則
不能修證。如子死不能續宗。故菩薩觀之。益加謹
慎。護身修道。如護子續宗也。但病之身心一句。當
改之字作害字讀則順。謂若不守護。病害身心。良
以身病心憂。愁惱障道。豈非害乎。
△十六洗炭無
益觀。】

「出家菩薩。又觀自身。本性不淨。譬如有人厭患炭色。
設諸方便以水洗之。經無量時黑色仍舊。乃至炭盡
終無所益。我身亦爾。有漏不淨。假使海水盡未來際。
洗之無益亦復如是。」

【此乃不淨觀。令生厭惡增長道心也。良以炭色本
黑。洗之經年終不能白。身本不淨。洗盡海水亦不
能淨。菩薩觀之悟之。一旦返妄歸真。山河大地。根
塵識心。應念化成無上知覺。到這裏。誰能洗誰。誰
能惡誰。
△十七如油沃薪觀。】

「出家菩薩。又觀自身。如油沃薪以火焚燒。又遇大風
勢不可止。是身亦爾。名五蘊薪。沃貪愛油。縱瞋恚火。
愚癡風力。無有休息。」

【此乃無常觀也。沃者灌也。薪即柴薪。油沃薪而火
焚。遇大風而熾盛。則徧燒林野勢不可止。喻貪潤
身而瞋助。乘癡風而力強。則能燒性德。愈莫可窮。
若菩薩著眼。試看觀音。照見五蘊空處何如。
△十
八惡疾多病觀。】

「出家菩薩。觀於自身。猶如惡疾。四百四病所住處故。」

【此苦觀也。四百四病者。如僧祇律云。風病一百一。
火病一百一。水病一百一。雜病一百一。可謂大患
莫若有身也。然病為身之累。猶身為道之累。菩薩
觀之。一念我法二執頓空。則惡疾轉為妙用。諸病
盡作神通(根本律云病有二種。一饑渴為主病。二四百四病為客病。諸病緣不出三種。謂
風熱痰􂍳。此三種病。以三藥能除油除風氣。酥與石蜜除黃熱病。蜜及陳沙糖能除痰􂍳。雜病者應盡用
上藥治之)。
△十九蟲住無常觀。】

「亦如大腸。八萬四千蟲所住故。是無常處。出息不還
即無常故。」

【此不淨觀。亦無常觀也。有云。身有八萬四千戶蟲。
徧在一身。此則但云大腸有之。然直取不淨觀用
之。不必較量。又觀是身是無常處等即無常觀。故
結云出息不還即無常故。大約菩薩作觀。亦如禪
師參話頭。疑處多悟。此觀無常苦空。多厭處轉身。
假若番轉面皮。八萬餘蟲變作通身手眼。無常客
隊識取不動主公。到那時。方知無常不淨等觀。真
為換骨神丹。又作敲門瓦子。
△二十瓦石河水觀。】

「亦如非情。神識易脫同瓦石故。亦如河水。剎那前後
不暫住故。」

【上三句無我觀。下三句無常觀。良以非情即無情。
神識即第八識。謂身本有情。而喻如無情者。以識
神易脫自無主宰故。然易脫即是易死。以業牽識
走即便離身。片時不在類同無情。故將瓦石為喻
焉。是知此文皆可三支比量。如身是有法。自無主
宰為宗。因云識神易脫無常故。同喻如瓦石。良以
瓦石易脫無常。瓦石無主宰。例知身之神識易脫
無常。亦如瓦石自無主宰故。下句亦可為量。謂身
是有法。以生滅為宗。因云剎那前後不蹔住故。同
喻如河水。但文外立宗。少不齊耳。
△二十一壓油
嬰兒觀。】

「亦如壓油。於一切事受勞苦故。無所依者。猶如嬰兒
失父母故。」

【此苦觀也。壓油不取造惡。但取勞苦。喻人生一世。
逐境奔馳亦復如是。無所依者。謂背覺合塵。喻如
嬰兒失母故無所依。葢嬰兒喻自身。父母喻佛性。
若人依經作觀。一旦背塵合覺。便是嬰兒見母。
△
二十二蝦蟆如穴觀。】

「無救護者。猶如蝦蟆蛇所吞故。如穴無底。心心所法
不可知故。」

【此亦無常及苦觀也。無救護者。謂迷失佛性。世不
免死。無常到來實無可救。喻中蝦蟆遇蛇固無所
救。法中人遇殺鬼亦無可救。地陷之坑為穴。深無
其底。人墮於中不能出故。此為喻。心心所法合喻。
謂人沒於中不可知者有二義。一穴乃天現深不
可測。喻心心所。體即是妄。任運造業人不自知。但
經中可知二字不順。或喻中說。知字當是測字。言
穴深無底人不可測。若法上說。可字當作能字。言
心心所法。任運造業。人之昏迷自不能知。凡看經
者不可膠柱。活潑為妙。心即心王有八。心所即心
之所使。有五十一。八王者。謂眼識。耳識。鼻識。舌識。
身識。意識。末那識。賴耶識。心所五十一者。即五徧
行。五別境。十一善法。煩惱有六。隨煩惱有二十。不
定有四。共五十一。如心王舉動。心所隨之。一切眾
生。自無始來。迷真起妄。墮入其中。自不能出。如人
墮穴。相等無異矣。菩薩觀之。豁然踏番深穴。招安
殺鬼。則天下太平。四民樂業(八種識緣境自在故稱為王)。
△二
十三無厭斷常觀。】

「恒不知足。於五欲樂心無厭故。恒不自在。斷常二見
所繫縛故。」

【初三句貪不知足。如海納百川。苦身勞心。即苦觀
也。五欲即五根之所對。色聲香味觸。違者生憎。順
者生愛。無有厭足。菩薩觀察。自知如來藏中性德
法財充滿法界。到此反觀向日五欲之貪。順心之
樂皆可一笑。恒不下。既云恒不自在。正為斷常轉
變。自無主宰。即無我觀菩薩悟此。轉斷常而證真
常。化邪見而成正智。
△二十四無慚死屍觀。】

「不生慚愧。雖蒙眷屬養育棄捨生故。亦如死屍。於日
夜分近滅壞故。」

【初三句認賊為子觀。亦苦觀也。其文不全。義不明
爽。應云譬如有人。棄捨生子。認賊為子。然其賊子。
雖蒙其父當親眷屬。養育恩深。不生慚愧。造種種
業。遺累其父。又劫家寶。若以法合。自身合有人。迷
真心合棄親子。認妄心合認賊子。妄心放肆。合子
不生慚愧造業。自身隨業受報。合遺累其父。喪却
法財合劫家寶。假若一旦返妄悟真。如識真子。擒
捉賊子。則家寶復生。宗嗣得續也。亦如死屍下。別
是無常觀。自身不覺如同死屍。行陰遷流。念念無
常終歸於死。亦如死屍。於日夜時分。將近滅壞。此
但言不久。若夫菩薩觀察時。忽然死中發活。則知
常住不壞。
△二十五受苦依身觀。】

「唯受諸苦。於一切處無真樂故。為苦所依。一切眾苦
依身住故。」

【此皆苦觀也。諸苦不止違境。一切不止三界。應知
二乘涅槃。如止化城未為真樂。良以三途之重苦。
人間之八苦。人皆知之為苦。若諸天之喜樂。染著
於心。逼不自由者。在諸天受之為樂。以佛觀之猶
然是苦。法華云。三界無安猶如火宅。眾苦次第相
續不斷。豈止違境為苦而樂境非苦耶。然菩薩觀
之。既一切處皆無真樂。畢竟真樂在甚麼處。忽爾
於苦惱堆頭。急急逼拶。將自心迷惑頓開。性天朗
耀。則知諸苦極處。皆是本如來藏妙真如性矣。次
觀。云身為苦之所依。所以眾苦依身而住。若菩薩
觀之。則知我見為招苦之本。遂用無分別智。頓斷
我執。則皮既不存。毛無所附。
△二十六空聚空寂
觀。】

「如空聚落。於是身中無主宰故。畢竟空寂。徧計所執
妄搆畫故。」

【初三句無我觀。次三句空觀也。聚落如集場馬頭
之類。所謂積聚居民。歇落行客之處也。然既云聚
落。貴乎有人。而於中無人故名空聚。喻五蘊身中
無主宰。如聚落無人。於是下法合。以眾生身為四
大假合。行陰所遷。業緣所轉。欲生而偏死。好正而
固邪。既不自由。豈有主宰。然菩薩如是觀之。既無
主宰。現今活潑潑的是誰。向這裏動問一聲。主人
即應。下句又是一觀。畢竟空寂者法性也。良以法
性清淨。蕩無纖塵。如好眼對晴空。清虗湛然。實無
一物。徧計下二句。即依真起妄也。徧計者謂周徧
計度。即意識妄念。理中實無。因執成有。搆者造作
也。畫者彩画也。如夢中搆造房屋。五彩莊嚴。夢中
執有。醒後全空。故曰妄搆。豈止醒後方空。然正夢
即空也。菩薩觀察。會得夢中人。即是醒中人。了達
夢中境唯心自現。亦覺醒中境亦惟心所現。是則
徧計頓入圓成。萬法本來自性。
△二十七空谷船
舶觀。】

「如谷中響。皆是虗妄所顯現故。亦如船舶。若無船師
即漂沒故。」

【初三句空觀。次三句無我觀也。空谷之響聞之實
有。谷中本無。亦喻自身之虗假。隨業緣妄現。觀之
似有。理中亦無。菩薩若夫會響歸聲。則脫體大悟
矣。亦如下。小者曰船。大者曰舶。船舶喻人身。船師
喻佛性。謂有船無師。船即漂沒。喻身無佛性。身即
死尸。佛說此觀。正欲菩薩即船會師。若與船師相
見。則立達彼岸矣。
△二十八大車到岸觀。】

「亦如大車。運載財寶。何以故。乘於大乘。到菩提故。」

【以上諸觀。皆是無常苦空。無我不淨。佛說此觀。令
出家菩薩生厭離心。修遠離行。獨此末後一喻。令
菩薩觀之。向無用中擇出大用。大車喻身。財寶喻
法。然身雖無常苦空。菩薩賴此為入道之具。何以
下徵釋。徵曰。身既無常苦空不堅之體。何能運載
為入道具。釋曰。乘於大乘到菩提故。然上一乘字。
身能受法之意。如車能載。大乘二字。合上財寶。即
大乘法。若非身臨耳聽。心領神會。憑何證道乎。故
三世諸佛。皆從凡夫修證。方得菩提。良以從前諸
喻。令人厭之又厭。恐中加恐。所以重示不惜其繁。
直至末後。急處一提。令彼恐怖厭惡之人。一躍而
登岸矣。大哉聖經。應病之良藥也。
△二十九總結
到岸。】

「善男子。出家菩薩。日夜觀察。非不愛惜如是之身。欲
令眾生出生死海到彼岸故。」

【以上諸觀。非教一人徧作諸觀。葢欲令人或一或
二。日夜觀察。非不下。釋人伏疑。恐疑者云。既身為
道具。理宜保重。何必山林險處。又且日夜觀察不
勝其勞。寧有君子不愛身否。所以如來釋之曰。非
不愛惜。但身之與道不能兩全。若以身較道。護身
則疎道。永受輪迴。若重道輕身。則能到彼岸矣。
△
二結成法要。】

「爾時世尊說是法巳。告彌勒菩薩摩訶薩言。善男子。
修如是行。此則名為出家佛子。所觀法要。」

【如是行即指諸觀。以其厭身求道。依說而行。必到
彼岸。不涉紆曲。故云法要。
△三勸令流布。】

「若有佛子發菩提心。為求阿耨多羅三藐三菩提。住
阿蘭若。修習如是三十七觀。亦教他修。如是法要。解
說書寫。受持讀習。遠離一切我我所執。永斷貪著五
欲世樂。」

【佛證菩提所以成佛。是以佛言。若有能發菩提心
為求菩提道者名為佛子也。以上既發此心。既求
此道。須住阿蘭若。修習如上三十七觀為自利。亦
轉教人修為利他。復將如是法要。或解說則分文
釋義。或書寫則展轉謄文。或受持則領納秉任。或
讀習則解義熟文。遠離下。又復叮寧。謂或自修作
觀。或解說等時。不著我相。不著法相。然不著我相
則我執空。不著法相則我所空。是則二執既空。心
境兩忘。故曰永斷等(能貪即我執。五欲即我所。如五欲是我所有。亦法執)。
△
四究竟成德。】

「速能成熟不壞信心。求大菩提。不惜軀命。何況世間
所有珍寶。現身必得究竟成滿一切如來金剛智印。
於無上道永不退轉。六度萬行速得圓滿。疾成阿耨
多羅三藐三菩提。」

【速能成熟者。因修法要故。不壞信心者。克志不移
故。求大菩提者。資稟超達故。不惜軀命者。唯道是
求不知有身故。何況下。以重較輕解脫不悋故。現
身必得者。一生事辦不歷僧祇故。究竟成滿者。自
證不減佛證故。金剛智印者。即佛心法故。於道不
退者。益顯精進故。度行速圓者。圓頓修證故。疾成
菩提者。良馬見鞭影而追風千里故。以上諸觀諸
喻。初會似類小始。究竟實為圓頓。依淺入深。正是
此經之妙。
△五聞品成行。】

「爾時會中。八萬四千新發意菩薩。深厭世間。得大忍
力。不復退轉於無上道。百千婆羅門發菩提心。成熟
信根得不退轉。三萬六千善男子善女人。遠塵離垢
得法眼淨。」

【厭世者出世之助緣也。葢不厭則樂著五欲。焉能
成行哉。得大忍力者。別經云。初地菩薩多修檀度。
餘非不修。但隨緣隨分。二地多修戒度。三地多修
忍度。若以彼證此。既云忍力且大。非證三地者不
能。不復下。於無上道。不但位行不退。即一念也無。
皆地上位也。發菩提心者。向為婆羅門。本淨行之
家。今一聞諸觀不淨可厭。遂發大心。頓入初住。華
嚴百喻較之不如。信根者萬善之本。而因成信根
萬善皆備矣。其遠塵離垢等。解見前文(較之不如者。華嚴經
有一百譬喻較量發菩提心者。百喻不如此心)。】

大乘本生心地觀經淺註卷第六

大乘本生心地觀經淺註卷第七
清神京旃檀寺沙門　來舟　淺註

【△三彌勒疑佛往語重問蘭若修證。
因佛阿蘭
若品中。反復發明三根修證之益。加之樂遠離行
菩薩。又復代佛宣揚。廣示勝益。以致彌勒騰疑。亦
代眾申請。故有此科。分二。一品題。】

「波羅蜜多品第八」

【梵語波羅蜜多。此云到彼岸。借喻得度為名。然彼
岸對此岸言。如此岸有苦。彼岸有樂。假如有人。欲
捨苦求樂。須乘船筏渡過大河。方達彼岸受諸快
樂。良以此岸喻生死。彼岸喻涅槃。大河喻煩惱。六
度喻船筏。是以如來經中廣明六度。種種法門。葢
為眾生業果相續。不得解脫。如在此岸受苦。所以
佛命依布施等六法。遵教修行。能除六獘。能出生
死。能達涅槃。如乘船渡河。得到彼岸矣。又六度各
有三種。臨文自見。
△二經文二。一彌勒疑問二。一
經家敘置。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩白佛言。」

【事從因起。教借緣興。若非彌勒示問。佛雖真慈。何
由說示。
△二正陳疑問四。一疑佛今說。】

「世尊。以何因緣。慇懃稱讚住阿蘭若修菩薩行。而不
稱讚住於餘處修菩薩行。」

【餘處指蘭若之外者。如城市聚落有人烟之處也。
然佛不虗示。示必有由。故以何因為問。
△二引昔
證今。】

「如來一時。在靈鷲山。為諸菩薩。廣說法要。而作是言。
菩薩或時止婬女家。親近屠者。示教利喜。無數方便。
饒益眾生。為說妙法。令入佛道。」

【一時者。指前師資會合。說聽緣聚之時也。山以靈
鷲稱者。以形勢為名也。鷲是鳥名。山形似鷲鳥之
頭。亦名鷲頭峰。而不名鷲頭名靈鷲者。尊稱也。以
山本非靈。而靈者佛聖也。然佛與菩薩。多在此山
說法。因人靈而彰山靈也。諸菩薩即大乘機。法要
即大乘法。葢法即眾生心。而心攝一切法。故云法
要。廣說者。如一字法門海墨書而不盡是也。或時
下。是彌勒於廣說之中。略提一二句。證明與今說
相反。婬女及屠者。為西域下賤之家。人若親近。易
從染習。却教菩薩止之近之。何其優游放曠。至於
絃歌酒肆。無所不可。皆菩薩行。而示教利喜。無數
方便者。如順行逆化。無非饒益眾生。至於世諦語
言皆為妙法。令人依之向之。令入佛道(昔之所說者為深位
菩薩。具足無量神通智慧者說之也。何所不可。如婬房酒肆無非解脫之場。劍樹刀山。普現色身三昧。是
知菩薩之名雖同。而菩薩之神力智力不同也。然非彌勒不知。所以故問者。葢為疑者請之也)。
△
三今昔相違。】

「世尊今日為新發意。所說妙法。而不如是。」

【新發意者。為初發菩提心大凡夫也。即五百長者。
及智光父子等。所說妙法者。即以前諸品。種種觀
門。皆不出蘭若修證。與昔相反。故云而不如是。
△
四為眾申請。】

「然我等類。親於佛前。得聞深法。無有疑惑。惟願如來。
為未來世求佛道者。演說甚深微妙真理。令菩薩行
無復退轉。」

【然我下。述自無疑。惟願下。為後人請之。甚深等。即
今昔不違之意。
△二如來決答二。一正釋疑問三。
一長行廣示五。一標定兩種菩薩。】

「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩。善男子。發阿耨多羅三
藐三菩提心。求菩提道。有二菩薩。一者在家。二者出
家。」

【在家名菩薩者。即深位賢聖。示居士身。行菩薩道。
如淨名等是也。出家者。即初心大凡。心雖有餘。而
定力不足。所以必居蘭若。遠離塵事。庶無恙也。所
謂弱羽直可纏枝。嬰兒猶應傍母。豈得與深位中
菩薩。同日而語耶。
△二略敘二種差別。】

「在家菩薩。為欲化導。婬室屠肆。皆得親近。出家菩薩
則不如是。」

【為欲下。即隨類現身。同事攝化。所謂先以欲鈎牽。
後令入佛會。皆不可思議者也。出家者。纔出塵緣。
道力未堅。若再入市廛。恐遭登伽之難。故云則不
如是(登伽之難者。楞嚴經。阿難尊者。因平等行慈不擇微賤。被摩登伽女婬術所加。遂遭大難)。

△三分敘二種品格。】

「然此菩薩。各有九品。上根三品皆住蘭若。無間精進。
利益有情。中下二根諸菩薩等。隨宜所住。方處不定。
或住蘭若。或居聚落。隨緣利益。安隱眾生。」

【各者。即在家出家皆有九品。上根等。言雖通在家。
今且約出家初心者說。令其離塵不染也。無間下。
即所作之工夫也。專住曰精。直往曰進。不可間斷。
故曰無間精進。以其自能操守進道。而孰不從化
哉。故云利益有情。中下二根隨宜者。謂隨其所當
宜者則住。故云方處不定。或住下正明不定。隨緣
下二句。明自行化他二利也。然三根雖皆有利他
之德。葢上根者速就。中下者少疎。此科皆約初心
者說。深位菩薩不在此例(各有二字。通在家出家。應知言通意別。多在出
家何也。若在家。上根三品既住蘭若。無間精進。何為在家。以其言活意決。學者知之)。
△四承
前叮嚀令觀。】

「如是行門汝應觀察。」

【如是二字。指上在家出家三根九品。操持為行。能
入為門也。汝指彌勒。傍及大眾。遠及未來諸眾生
等。應觀察三字。為勸勉辭。所謂佛既說之。汝應行
之。又觀字有二義。若去聲呼。即無分別始覺之智
屬修慧。若平聲呼。即有分別心存想深究。故曰觀
察即思慧。今約初心人說。既云觀察。應即思慧。義
亦兼修。
△五廣明出家勝法六。一深位不拘其處。】

「復次善男子。出家菩薩。修習佛道。巳得無漏真實之
法。隨緣利樂一切有情。」

【既明巳得無漏等。是得理之人。不同初學。所以隨
緣利樂等。意在不拘其處。何必一定蘭若耶。
△二
未得須求勝緣。】

「若有佛子。未得真智。住於蘭若。要得親近諸佛菩薩。
若有值遇真善知識。於菩薩行必不退轉。以是因緣。
諸佛子等。應當至心。求見一佛及一菩薩。」

【蘭若中修證。正為初機者說。既云未得真智。乃我
法二執未亡。尚在有漏。非靜處不能攝心。故云住
於蘭若。非聖師難發真智。故云要得親近。假若不
遇聖師。必須參拜明眼真善知識。覿面指示。令其
能行。使菩提道心。必不退轉也。以是者。躡上值遇
聖師等之因緣。諸佛子等下。結勸應求。然求之必
欲至心者。葢非至心不能感動也。然既云至心求
見。則感應道交。或靜中現身說法。或夢中授與真
訣。所謂眾生心水淨。諸佛影現中。
△三指名勸當
修學。】

「善男子。如是名為出世法要。汝等咸當一心修學。」

【成佛之心眾生皆具。但得其緣者隨緣悟入。不得
緣者向外馳求。然汝等既具此心。既聞此法。又遇
勝緣。豈得不修。故我世尊極口勸勉。一心修學。一
心者。諸事頓斷。正念參究。所謂用心一處。無事不
辦也。
△四蘭若易證菩提。】

「復次善男子。出家菩薩厭離世間。住阿蘭若。省用功
力。得圓滿八萬四千波羅蜜行。速證阿耨多羅三藐
三菩提。」

【此下正答彌勒之問也。以前問。云何稱讚蘭若不
讚餘處。故今答之。意謂餘處即是世間。五欲擾心。
難以進道。正是菩薩厭惡欲離。又何足以讚乎。是
知厭世為出家之緣。修證為出家之本。須要蘭若
為修行之處。然處所幽靜。道果易成。故曰省用功
力。得圓滿下。謂眾生有八萬四千塵勞。今用定慧
觀察。忽然頓空。則塵勞轉為智種。生死化為涅槃。
其阿耨菩提覿面現成。故曰速證。
△五徵釋易滿
三度。】

「所以者何。若捨名利。住山林者。於身命財。必無悋惜。
永無繫屬。自然易滿三種波羅蜜多。」

【所以者躡前。唯何字為徵起。意謂阿耨菩提。必待
住蘭若而後速證者何也。若捨下釋。謂既捨在家
名利。居住山林者。必輕生重道。以證為期。觀身如
草上之霜。命若風中之燭。財帛似空裏浮雲。故曰
必無悋惜。是故身命財帛。無能繫累於心。所以菩
提易成。故云自然等。三種波羅蜜多者。即下文檀
度。及親近真實三種也。應知阿耨菩提為智果之
總相。三種波羅蜜為菩提之別相。又菩提為自利。
三種兼利他。故徵意在彼。答意在此。又前云圓滿
八萬四千波羅蜜行。此但三種者。以略該廣也(山林
中幽靜。即是阿蘭若)。
△六因問重明諸度二。一彌勒問施。】

「彌勒菩薩白佛言世尊。住阿蘭若出家菩薩。不畜財
寶。以何因緣能得圓滿檀波羅蜜。」

【此問極當。謂菩薩修證以六度為因。六度之中檀
度為首。且檀能攝六。今從佛教。身住蘭若。又不畜
財物。將欲行檀。而何所施乎。若檀度不行。則六度
不滿。既因行不足。果何證哉。故問云以何因緣等。

△二如來廣示四。一正答檀度。】

「佛告彌勒菩薩摩訶薩。善男子。住阿蘭若出家菩薩。
入於聚落。所乞之食。先以少分施於眾生。又以餘分
施於所欲。即得名為檀波羅蜜。以自身命供養三寶。
頭目髓腦施來求者。即得名為親近波羅蜜。為求法
者說出世法。令發無上菩提心故。即得名為真實波
羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就布施波羅蜜多。」

【此科佛意。謂布施何必財寶。只表心無悋惜。但解
脫處即是布施。然修證雖在蘭若。乞食須當聚落。
將所乞之食。若遇饑餓眾生。自未食時。先以少分
施之即布施也。(此有兩說。一既巳得食。偶遇貧餓之人。以憐愍不忍。自雖未食。先當
分食以濟之。一者救人。一者結緣。乃修行人慈悲為本。亦理之當然也。二既云少分。即是念供之次。出食
施於鬼神。然鬼神即是眾生)又以下。先明未食之前。此明巳食
之後。餘分即所食之餘也。施於所欲者。即饑者欲
食。渴者欲飲之人。亦當然也。即得下結名。華梵准
前。即前科三種之一檀度也。以自身命等。謂有道
可求。而不知有身等。上供三寶。下施求者。然布施
之中。身命為重。結名曰親近者。相期之謂也。葢有
脫塵之志者。親於道而不親於身。近於理而遠於
事者也。又君子非不實愛於身。但較之於道不能
兩全。只得難捨處能捨。乃菩薩行也。此即前科三
種之二也。然既以親理近道。豈得不高登彼岸乎。
故此結名為親近波羅蜜。為求法者下。謂巳利而
後利他。為檀度中之勝者也。良以求法者必有出
世之心。而應求者必說出世之法。令彼發菩提心。
亦必成無上道。是則兩利之功無以加矣。結名真
實彼岸者。謂名義相當。達理之謂也。即前三種之
三也。以下諸度。皆本名為一。凡不惜身命皆曰親
近。凡所利他通曰真實。皆准此。
△二開明諸度九。
一戒度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若故。修十二頭陀之
行。若行步時。看二肘地。不損眾生。即得名為持戒波
羅蜜。堅固禁戒不惜軀命。即得名為親近波羅蜜。為
求出世。說法教化。令發無上菩提之心。即得名為真
實波羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就持戒波羅蜜
多。」

【十二頭陀。如五卷調伏科中解。二肘地者。佛一肘
三尺六寸。人一肘一尺八寸。今約人言。謂人之二
肘三尺六寸也。具戒比丘。行不傍觀。前不遠望。凡
行步時。看二肘地。為不敢損傷微細昆蟲。可謂慈
悲之至也。然猶不獨慈悲一種。且專住一心不生
妄念。進步安詳。又啟人敬心。所謂有威可畏。有德
可尊。即得下結名。以上三聚戒中約攝律儀戒說。
堅固禁戒者。氷霜皎潔菩薩戒也。不惟身不違犯。
且對境逢緣亦不動心。所謂如渡海者愛惜浮囊。
故云堅固。不惜軀命者。如梵網經說。為法滅身。請
法不懈。及燒身燒臂燒指。若不燒身臂指供養諸
佛。非出家菩薩等。即得下結親近之名者。謂親尊
佛戒近敬於理。能達彼岸故。此即攝善法戒也。為
求下。初句欠一者字。是為求法之人。亦如梵網云。
見後新學菩薩。有從百里千里。來求大乘經律。應
如法為說等。令彼聞者。發菩提心。以利他之德。歸
功於巳。故為真實波羅蜜。此為利樂有情戒也。善
男下總結可知(此乃皆約大乘菩薩戒說)。
△二忍度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。能滅瞋恚。得慈心
三昧。亦無毀辱一切眾生。即得名為忍辱波羅蜜。若
為一人。說一句法。令發阿耨多羅三藐三菩提心。即
得名為真實波羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就忍
辱波羅蜜多。」

【能滅嗔恚者。謂他人加辱於菩薩。而不動其心者
曰滅瞋也。得慈心三昧者。不惟不嗔。而反生慈愍。
憐其彼愚。亦無毀辱下。即巳所不欲勿施於人也。
即得下結名。若為下。以忍辱但能自利。說法又為
利他。然為一人說一句非拘辭也。葢為一人既爾。
眾多亦然。但令發菩提心為重。結為真實行者。謂
既具菩薩之名。實有稱真之行也。善男子下總結
其名(此少親近一科必謄錄者遺落。不必穿鑿也)。
△三進度。】

「復次善男子。出家菩薩。為令眾生得成佛故。修精進
行。未得成佛。福智羸弱。不貪安樂。不造眾罪。於昔菩
薩行苦行中。深生歡喜。翹敬宗仰。常無休息。以是因
緣。即得名為精進波羅蜜。棄捨身命。如捐涕唾。一切
時中。未嘗懈怠。即得名為親近波羅蜜。遇有緣者。說
最上道。令趣無上正等菩提。即得名為真實波羅蜜。
由精進心。如是十行。過去不退。現在堅固。未來速滿。
善男子。是名出家菩薩摩訶薩。成就精進波羅蜜多。」

【為令下。出精進之本懷。非獨自為也。以一切眾生
皆有佛性。為無明所覆。業網所纏。不能成佛。故自
修精進。先自成佛。而後度之也。未得下。釋先成之
意。謂自未成佛。福智羸弱。猶恐眾生癡迷不省難
化。故先自成佛。具神通智慧。可以折伏。可以說法。
以投機之教。神變之通。眾生可以得度也。不貪下。
又轉釋先成之意。有兩說。一者不貪自巳安樂。二
者亦為不造眾罪。故先成之也。於昔下倣古遵行。
謂巳往菩薩。所行苦行中。深生歡喜。是為投機也。
然非精進不能成佛果。非苦行不能顯精進。今欲
能行苦行。令精進之愈堅。以精進之堅。必成佛之
速。所以翹敬宗仰之。翹者亦勤也。如鳥張翼而望
食。敬者恭伏於心。宗者尊取其則。仰者渴慕之誠。
故行之必克。所以云常無休息。以是下結名。因緣
指宗仰苦行說。棄捨下。即輕生重道。為法忘軀。以
一切時未甞懈怠。所以親於理而近乎道。故結云
親近等。遇有下。以親近但能自利。此下方能利他。
最上道者。如圓頓終實之教也。令趣下。欲承教證
果也。然說法必遇有緣者。以易度故。結名真實者。
以其說法稱真如實際之說。令彼趣進菩提。亦稱
真如實際而證。名實相應。故據實結名也。由精進
下。因行成益也。十行者。即十度所行之行也。過去
下。正明三世所成大益。謂於過去精進既云苦行。
則根深蒂固所以不退。現在精進誓欲度生。志無
怯弱故云堅固。未來菩提不待長時。故云速滿。善
男子下據實結名。
△四禪度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。修習三昧。為攝諸
法令不散失。入諸解脫。永斷邊見。現於神通化彼眾
生。令得正智。斷煩惱本。入真法界。悟如實道。當趣菩
提。以是因緣。即得名為禪定波羅蜜。欲令眾生如我
無異。悉得滿足。調伏有情。不捨三昧。不惜身命。修此
三昧。即得名為親近波羅蜜。為諸眾生說深妙法。皆
令趣向無上菩提。即得名為真實波羅蜜。善男子。是
名出家菩薩。成就禪定波羅蜜多。」

【三昧云正受。禪定之別稱也。諸法即布施持戒忍
辱精進。及後五度等。攝者把持義。令不散失者。正
明三昧把持之力也。且如布施。若無三昧把持。則
涉妄想分別。散作有為功用。縱然獲福皆是有漏。
此由三昧攝持。不生妄想。觸向無為。盡成無漏功
用。所感者必菩提妙果也。此一種如是。諸度皆然。
故曰入諸解脫。然入者契合也。諸者指九度。兼萬
法。因三昧攝持。逐境逢緣不為物轉。可謂萬事紛
然一心不動。故曰解脫。永斷邊見者。不獨外道斷
常為邊見。正顯諸度萬法。未得禪定攝持。未免事
理各執一邊。皆屬邊見也。以上且約自利德體也。
現於下。依體起用也。謂現身神變。通諸聖凡。皆不
測之用也。化彼眾生令得正智等者。起利生之悲
也。以自離邊邪自得正智。令他亦爾。以自斷煩惱。
亦令他斷。本即無明。為一切煩惱之根本也。入真
法界者。即一真妙理。諸佛所證理道場也。悟如實
道者。悟即見道。如即真如。實即實相。良以真如實
相。為萬法之本體。若悟之。則萬法融為一真。皆為
實道也。當趣菩提者。即究竟佛果也。此上皆先自
利。而後利他。以是下承上結名。欲令下純約利他。
顯慈悲之極也。然巳受化者令得正智。更有化不
及者遂發願言。欲令眾生如我無異。亦迴向眾生
也。調伏下。如上雖具利他之慈。迴向之願。似未及
親臨。今之調伏方為現身說法也。不捨三昧者即
動而靜也。不惜身命者顯利他心切。不以身命為
重也。又利他門中不作而作。化利十方作而無作。
當體未動。可謂親理近道。故結云親近波羅蜜。為
諸下。顯定中說法也。然既在定中。不說而說曰妙
法。亦說而無說曰深妙法。皆令下。使彼受化眾生
趣向佛果也。即名下。結為真實者。以定中說法稱
真如實。故名真實。善男下。總結定名。
△五慧度。】

「復次善男子。出家菩薩處於空閒。親近供養諸佛菩
薩一切智者。常樂聽聞甚深妙法。心生渴仰恒無厭
足。善能分別二諦真理。斷除二障。通達五明。說諸法
要。能決眾疑。以是因緣。即得名為般若波羅蜜。」

【處於空閒者。謂以身居止曰處。空閒即是蘭若也。
親近下。依前禪定德體。此顯大用全彰。既云親近
供養諸佛菩薩。即是不起滅定。現諸威儀。以一身
能現百千身。至無量身雲。徧至無量諸佛國土。供
養無量諸佛菩薩也。一切智者有兩說。一者即佛
菩薩為一切智人。二者一切大心眾生皆為智者。
意在不惟供佛。亦供眾生也。然親近供養則獲福。
常樂聽聞等。則種慧。然所聽之法。隨類各解為妙
法。大機實入為深妙法。圓頓無上為甚深妙法。以
求法心勝。故生渴仰。欲法門誓學。故恒無厭足也。
善能下。又承慧度說法。即眾生誓度也。二諦真理
者。一真諦。乃一性真實之理也。所謂實際理地本
無差別。是非雙泯。能所俱寂。指萬像為真如。會三
乘為實際(三乘者。聲聞乘。緣覺乘。菩薩乘)稱真理說。故為真諦也。
二俗諦者。顯一性緣起之事也。所謂佛事門中不
捨一法。勸臣以忠。勸子以孝。勸國以治。勸家以和。
弘善示天堂之樂。懲惡顯地獄之苦。及一切因緣
果報等。就世俗發明。故曰俗諦也。然二諦皆云真
理者。謂真諦當體即真。俗諦即事而真。二皆不失
其至理也。二障。即煩惱障所知障。煩惱能障好事
亦名事障。所知是所證之理非障。因於所知理上
執著為障。却能障理亦名理障。障者謂遮蔽義。真
智不能透脫。從用得名。菩薩以慧度辯才。示其體
相。令人斷之也。五明者。有五種。事理透徹無礙。故
曰五明。一聲明。聲即聲教。明謂明了。即世間文章
算數。建立之法。皆悉明了通達故。二因明。因即萬
法生起之本。謂世間種種言論。及圖書印璽。四大
五行。萬法之因。悉皆明了故。三醫方明。即醫治之
方法也。謂世間種種病患。或癲癎蠱毒。四大不調。
鬼神呪詛。寒熱諸病。皆悉明了故。四工巧明。即工
業巧妙也。謂世間文辭讚咏。乃至營造城邑。農田
商賈。種種音樂。卜算天文地理等。皆悉明了故。五
內明。內即佛法內教也。謂以持戒治破戒。以禪定
治散亂。以智慧治愚癡。乃至種種染淨邪正生死
涅槃對治之法。皆悉明了故。與此五法明了無礙。
故曰通達五明。說諸法要者。諸法該盡一切世間
出世間法。要者妙也。少能攝多之謂。華嚴云。一切
唯心造。以智慧辯才。能會萬法皆歸一心。心即諸
法之要也。決眾疑者。疑謂猶豫不決。或疑人疑法
疑巳等。菩薩急中一言。令彼決斷。得成正信也。下
文結。以是善能分別因緣故。即得名為般若波羅
蜜。梵語般若。此云智慧。波羅蜜准前。】

「為求半偈。棄捨身命。不憚眾苦。至大菩提。即得成就
親近波羅蜜。」

【為半偈捨全身。如我世尊。因中捨身供羅剎求半
偈。而唯知有法。不知有身也。不憚眾苦至大菩提
者。亦如世尊。因中作國王。發願勤求無上菩提。擊
皷宣令。四方求法。因拜阿私仙人。採果汲水。拾薪
設食。乃至以身而為床座。但知有師。不知有巳。然
彼時資以為因。今成佛果。故云至大菩提。一切菩
薩須如是行。以親道疎身。近師遠位。故以結名即
得成就等。】

「於大會中。為人說法。於深妙義無所秘惜。能令發起
大菩提心。於菩薩行得不退轉。常能觀察我身。蘭若。
及菩提心。真實法身。如是四種無有差別。如是如是。
觀妙理故。即得名為真實波羅蜜。善男子。是名出家
菩薩。成就般若波羅蜜多。」

【大會中說法。必具無畏辯才也。深妙義者即佛心
法。惟證者方知。所謂言語道斷。心行處滅。本絕思
議。故曰妙義。今却為人說者。以理由言彰。借言顯
理故。假若畢竟無說。則慧度無用矣。無所下。秘者
謂蘊以自知。惜者護之不說。此皆悋法之愆。乃弘
法人之大過也。今云無所秘惜者。在初學要因言
以見道。故如其所學而誨人。如其所證而證人。有
公物之心。無悋法之過也。能令下四句。成利他之
功効也。常能下。令觀察日用之工夫也。欲理事融
通。結為真實故。我身即觀自身。為能依蘭若之人。
又觀蘭若為我身所依之處。此二皆屬事法也。菩
提心。為欲證菩提之心即智。乃成佛之因也。真實
法身。謂真如法性為身。乃欲證之果也。此二皆約
理說。如是四種。即指上身處因果之四法。無有差
別者。因妙智觀察。即事而真。融通無二。所謂三界
與我同根。萬法與我一體。故曰如是如是。上如是
指法辭。下如是印證辭。觀妙下。結上起下之句。即
得下。結真實之名。善男下。結般若之總。
△六方便
度。】

「復次善男子。出家菩薩。住空閒處。常能修習方便勝
智波羅蜜多。以他心智。能了有情意樂煩惱。心行差
別。應病與藥。悉令除差。自在遊戲。神通三昧。發大悲
願。成熟眾生。諸佛之法無不通達。以是因緣。即得名
為方便善巧波羅蜜多。」

【方便者。方者法也。便者利也。菩薩用勝智觀機。以
善巧之方。便於利物。亦古佛之舊方。學而行之。故
云修習。念念觀察度生之事。而不休息。故云常能。
由此自他俱達彼岸。故云波羅蜜多。他心智者。即
他人之心念菩薩以智通之。皆能曉解。故云能了
有情等。有情者。即一切眾生通稱。以有情識。故依
妄識為名也。意樂下。意即他人之心念。樂即他心
之歡喜。煩惱即心之愁苦。心行差別。即意路之雜
念。此皆約所觀之機言。應病與藥者。病謂眾生之
心念。藥謂菩薩之善巧。如多貪眾生令作不淨觀。
多嗔眾生令作慈悲觀等。悉令除差者。即修行出
苦。如良醫下藥。手到病除。(差字去聲呼病愈也)自在遊戲等。
以無私應物。如月落百川曰自在。隨方變現。若風
過太虗曰遊戲。皆為奧妙靈通。不離當處。故曰神
通。即動而靜故曰三昧。大悲願者方便之本也。成
熟眾生悲願之實也。諸佛下二句。法不出權實小
大。通達即是究竟明了。以是因緣下承上結名。】

「為欲饒益諸眾生故。於身命財都不固惜。即得名為
親近波羅蜜多。為諸眾生怨親平等。說微妙法。令入
佛智。即得名為真實波羅蜜多。善男子。是名出家菩
薩。成就方便善巧波羅蜜多。」

【於身命財都不固惜者。正謂親近於道。尚不知有
身命。況財物乎。固謂堅守。惜謂鄙悋。菩薩以大慈
悲利生心切。豈肯固守身物。而不為他耶。然世間
仁人義士欲成其德者。如荊軻豫讓等。尚不惜身
命。況菩薩乎。即得下據德結名。故云親近等。怨親
平等者。正是菩薩大忘人事處。以觀佛性平等。豈
得怨者疎而親者益乎。說微妙法者大乘教也。令
入佛智者大乘果也。以稱真實之行。故結真實之
名。善男下總結。
△七願度。】

「復次善男子。出家菩薩入於山林。為諸眾生常能修
習願波羅蜜。心恒觀察諸法真性。非有非空。中道妙
理。於世俗事悉能辯了。為化有情恒修慈悲。以是因
緣。即得名為願波羅蜜。」

【願者心之所尚。即自他兩利之志向也。心恒下二
句。諸法不出十八界。及一切染淨因果等。真性即
諸法真實體性。在有情謂佛性。無情謂法性。此為
所觀之境也。非有下正明真性之義。謂諸法真實
之性。視之無形故非有。隨感則應故非空。有即俗
諦。空即真諦。然既云非有非空。則空有不纏。真俗
不覊。名為中道。妙理二字。即不纏不覊中道義也。
以上皆約觀理說。於世俗下皆約觀事說。俗事即
一切善惡邪正差別緣起。菩薩用智辯明。無不了
然。此乃菩薩二利之本也。為化有情下。即利他之
願也。葢人無慈悲必不能利他。以是下結名(問。慈悲云
何為修。答。以念念不忘度生之事。即修也)。】

「以四弘願攝受眾生。乃至捨身不壞悲願。即得名為
親近波羅蜜。說微妙法。辯才無礙。若有聽聞畢竟不
退。即得名為真實波羅蜜。善男子。是名出家菩薩成
就願波羅蜜多。」

【四弘願。即眾生無邊誓願度。至佛道無上誓願我。
乃至下謂身命不顧。悲願不捨。結為親近者。悲願
之實也。說微下二句。謂法不在深玄為妙。貴乎合
機。所謂即實而權為妙。權不失實為微妙。判決真
偽曰辨。用能合理曰才。以明辯才華權實自在。故
曰無礙。若有聽聞下。明眾生得益也。然既云不退。
足見妙法之真。辯才之實也。結名為真實彼岸者。
亦據實立名也。善男子下總結願名。
△八力度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。以正智力。善了有
情心行黑白。能為眾生說相應法。令入大乘甚深妙
義。即能安住究竟涅槃。以是因緣。即得名為力波羅
蜜。」

【力者智之實用也。心行即意識妄念。黑白謂善惡
之別稱。葢白為善念。黑為惡念。能為下。謂教與機
投曰相應法。如眾生心念黑業。為說地獄三途果
報不失。如心念白業。則說戒善因果影響相隨。令
入大乘等者。如說世諦語言皆合如來至道。即能
安住等者。如說人天小教會歸阿耨菩提。涅槃云
究竟者。謂佛果之稱。非死亡之謂也。以善觀心行。
說法投機。即智之有力也。故結名曰以是因緣等
(涅槃此云圓寂。謂真理。本圓而不缺。妄惑本寂而元無。亦云滅度。謂滅除五住煩惱。度出二種生死)。】

「以正智眼。照見五蘊空寂之理。能捨身命利眾生故。
即得名為親近波羅蜜。以妙智力化邪見眾。令斷輪
迴生死惡業。趣向常樂究竟涅槃。即得名為真實波
羅蜜。善男子。是名出家菩薩。成就力波羅蜜多。」

【以智為眼。故名智眼。照見二字。即觀照般若也。五
蘊不獨一身。該盡色心諸法也。空寂理者有二義。
一者緣起性空無物義也。二者即事而真歸如義
也。楞嚴云。菩薩於其自住三摩地中。見與見緣並
所想相如虗空華。本無所有。即無物義也。又云此
見及緣。元是菩提性淨明體。即歸真義也。能捨下。
菩薩既以正智能照蘊空。則存泯自由不為物累。
以利生為本願。捨身如脫衣。與道相應。故結云親
近等。以妙下明利生之實也。妙智即妙觀察智。能
觀眾生邪正心行等。復以智力說法教化。令邪見
者轉邪。意兼作惡者從善。輪迴生死者。生死約總
相說。輪迴約轉變說。謂人中造惡死墮三途。三途
報盡。若遇善緣又生人天。如車輪迴轉互有高下。
生死為果。惡業為因。令斷者。既聞菩薩教誨。不造
生死業因。不受輪迴之果。歸恩於菩薩。故曰令斷。
趣向下。謂轉凡成聖也。涅槃為總體。常樂為德相。
常謂生死永盡。樂謂眾苦永亡。故云究竟涅槃。即
得下。方為智力之真實。故以結名。善男下總結。
△
九智度。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。於一切法了知善
惡。遠離邪見。攝受正法。不厭生死。不樂涅槃。即得名
為智波羅蜜。」

【智有多種。略言有二。一如理智。二如量智。如理智
者。謂以如實之智。徹見實際之理。妙極寂靜。無增
無減。是名如實智也。如量智者。謂以究竟通達一
切境界。若見眾生乖於理智。則成生死。若見眾生
稱於理智。則得涅槃。是名如量智也。今經云。於一
切法了知善惡者。即觀察分別不為物瞞也。遠離
下正見分明也。以撥無因果斷常謬執。名為邪見。
而不為邪惑故曰遠離。以反妄歸真心融萬法名
為正法。達法秉持故曰攝受。以上善惡邪正了然。
即如量智也。不厭下。謂實際理地生死本空。何厭
之有。涅槃本具。何樂之有。所謂涅槃生死等空華。
惟一真如。即如理智也。由此智度得達彼岸。故名
智波羅蜜。以上雖名智度。且約自利(了知及遠離互有隱顯。然
了知即始覺初起照了。不為善惡業轉。故曰了知。遠離即始覺功用。以無間道一念相應。不為邪見所迷。
故曰遠離。良以邪見總兼諸惑。善惡亦兼業果。了知則善惡亦兼邪見。遠離則邪見亦兼善惡。了。知則業
顯惑隱。遠離則惑顯業隱。二義互兼。乃譯人之巧耳。又攝受正法者。攝謂收攝。受謂容納。即收攝業果等。
皆容納於正法。如楞嚴云五陰四科會為妙真如性。皆智之力也)。】

「不愛自身。憐愍眾生。於身命財恒修大捨。即得名為
親近波羅蜜。以微妙智。為諸眾生說一乘法。令入阿
耨多羅三藐三菩提。以是因緣。即得名為真實波羅
蜜。善男子。是名出家菩薩。成就智波羅蜜多。」

【不愛下。謂常人愛身。仁人愍物。庸夫重財。智者重
道。今菩薩愍物重道故不愛身。亦復不重財命。是
為恒修大捨也。大捨者即冤親平等。捨巳為人。因
親仁重道。故結名親近波羅蜜。以微妙智下。出智
之實也。以能達權實一體。故曰微妙。說一乘法者。
一佛乘也。為教理二義。令入下。屬行果二義。然非
妙智。不能說一乘。非一乘。不能起妙行。非妙行。不
能證入菩提妙果。以是下結。謂以是能說一乘令
入菩提因緣故。即得名為真實等。善男下。總結成
名(問。此度。與前慧力二度。其名各異。文義似同。不知何所分別。伏乞教我。答。本為六度。開之為十。應知
後五度。皆慧度開出。是以方便。為慧度之權巧。願度為慧之志向。力度。為慧之了達。智度。為慧之究竟。故
知開之成五。合之惟慧而巳。今約開說。大同小異。大同則文義彷彿。小異則未免差殊。且如力度所重者。
化邪向正。智度所重者。直說一乘。又力度方照蘊空利物。未顯能所兩忘。智度則不厭生死。不樂涅槃。且
令入阿耨菩提。如前慧度圓融互備。無所不通。葢開合之義。學者知。之)。
△三隨機廣
開八。一重徵八萬四千。】

「善男子。如是等波羅蜜多。以何義故。說為八萬四千
差別。」

【應知此科。應前蘭若易證菩提科中。佛言菩薩厭
離世間住阿蘭若。省用功力。得圓滿八萬四千波
羅蜜行。速證菩提。然彼但標定。及釋之截要之談。
且說三種十度。至此十度既周。故此重徵曰以何
義故說為八萬四千。但彼言行。此言差別。然差別
者。即行之差別也。此但徵起。釋在下文。
△二釋明
四種差別。】

「汝等當知。為多貪者。分別演說二千一百波羅蜜多。
為多瞋者。分別演說二千一百波羅蜜多。為多癡者。
分別演說二千一百波羅蜜多。為等分者。分別演說
二千一百波羅蜜多。」

【貪謂希望無厭。多謂欲境非一。如財色名食睡。色
聲香味觸。一切可欲。觸處皆貪故云多。貪為一切
眾生通病也。分別演說等者。為對治之法。良以如
來說法。如良醫治病。對症之藥。一劑而痊。眾生貪
病有多種。故說二千一百以投其病治之也(二千一百
等。如賢劫經云。菩薩修習行法。自第一光耀。乃至分舍利。凡三百五十度無極法門。各有布施持戒忍辱
精進禪定智慧之六度法。共成二千一百度無極。言度無極者。謂事理行滿。度生死流。登涅槃岸。無有窮
極也)以上貪既如是。瞋癡等分亦然。等分者。即非貪
非瞋非癡時。平懷無念為等分。連上瞋癡各具二
千一百。皆言波羅蜜多者。如度貪欲者。以生死為
此岸。解脫為彼岸。以二千一百法門為般筏。貪欲
如大河。所謂乘二千一百法門之舟船。離生死此
岸。度貪欲大河。到解脫彼岸。其瞋癡等分。例此可
知。
△三結成根本轉倍。】

「善男子。於如是等二千一百波羅蜜多。以為根本。轉
增上倍。遂成八萬四千波羅蜜多。」

【轉增上倍等者。一變為十。遂成二萬一千。多貪多
嗔等各具二萬一千。共成八萬四千。
△四結為利
他法門。】

「如是等法皆利他行。」

【應他之病。故為利他。
△五自利調伏之行。】

「善男子。若有眾生。其性難調。聞是法巳。心未調伏。即
為宣說八萬四千諸三昧門。如是妙法。皆自利行。」

【其性下。謂知其本性。難以調伏者。菩薩為彼說八
萬四千波羅蜜法。令其調伏。聞是下。謂彼眾生雖
聞未信。其性未調。其心未伏。即是教不投機。未免
別作一種。即為宣說下。所謂換引不換藥。務令彼
服。故換轉名目。曰三昧門。三昧云正受。以八萬四
千各有當然之理。即是正受。以善合其機。即為妙
法。下二句結。皆自利者。不以說法者結名。以受法
者結。既能調伏其心。是為彼人之自利也。
△六利
他調伏之行。】

「若有眾生。其性難調。聞是法巳。心未調伏。即為宣說
八萬四千陀羅尼門。如是妙法。皆利他行。」

【是法指前八萬四千三昧門。再不投機者。又作蜜
語陀羅尼說。然有多字一字無字之別。無字者即
向上心法。而不容言說。惟證乃知。一字等者。神呪
也。如唵字。吽字。為一字陀羅尼。其神妙功効不可
思議。多字者。廣如楞嚴尊勝等。次如消灾吉祥等。
葢陀羅尼此云總持。謂總一切法持無量義。神呪
之名。應眾生病。亦有八萬四千。乃諸佛密意。發彼
神識。令彼心通法徧。務令受教。是為妙法利他之
行也。門有通意。謂從法入道。如從門入宅(如來說法不出
顯密兩種。顯如諸教。密即總持。因機有差別。故法有種種。然教從三慧而入。呪從持誦而靈。及至明心契
道。等無差別。所謂歸源性無二。方便有多門。此之謂歟)。
△七自敘調伏眾生。】

「善男子。我為調伏一切有情。說如是法。及以無數善
巧方便。現種種相。教化眾生。善男子。以是義故。一切
人天。普稱如來名為導師。」

【我為下明利他之行也。如良御之調馬。亦如巧梓
之用木。調謂理其三業。伏謂治其性情。佛為能調
伏之師。有情為所調伏之機。說如是法者。即上八
萬四千波羅蜜。及三昧門。皆為顯說圓通。八萬四
千陀羅尼門。皆為密說圓通。及以無數善巧方便
者。又不止八萬四千。充之為無量法門。皆為投機
之法。葢不出四悉檀也。法華云。種種因緣。種種譬
喻。廣演言教。無數方便。引導眾生。令離諸著。即此
謂也。現種種相者。即應天同天。應人同人等。總謂
隨類現身。應機說法。皆為教化眾生。善男子下結
佛為師。以是一句承上現身說法。種種利益。能感
人心。故一切人天。普稱如來名為導師。謂能引導
之師也。
△八現未修習除障。】

「善男子。未來現在諸佛世尊。悉皆修習八萬四千波
羅蜜門。八萬四千諸三昧門。八萬四千陀羅尼門。永
斷八萬四千微煩惱障。八萬四千微所知障。」

【未來下會三世一致。諸佛道同。悉皆下。其名數法
門皆同前說。永斷下。微煩惱障有八萬四千者。以
十使煩惱為根本。隨一使為頭。九使為助。遂成一
百。約三世各有一百。共成三百。而現在一百時促
不論相助。於過去未來二世二百又各各一一使
為頭。九使為助。共成二千。合前現世一百。共成二
千一百。又約多貪多瞋多癡等分四種眾生。各有
二千一百。共成八千四百。又約四大六衰各有八
千四百。總成八萬四千。煩惱頭數甚多。故名微細
煩惱障。然所知亦應其數者。如斷一分煩惱。證一
分真理。於所證理上。知有所證。故名所知。執著不
忘故以為障。隨彼煩惱。故亦有其數也(四大。即地水火風。六
衰。即色聲香味觸法。能引識緣慮。衰損善法也)。
△四總結證果。】

「皆詣蘭若菩提樹下。坐金剛座。入金剛定。降伏一切
天魔怨巳。證得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此指未來現在諸佛。既能修習種種法門。能斷種
種煩惱。臨證果時皆詣阿蘭若法菩提場中。樹王
之下。金剛座上。(樹言菩提者。樹非菩提也。因在樹下成菩提道。樹以道彰。故名菩提。
座言金剛者。亦座非金剛。以金剛喻道。佛所證道。其體最堅。如金剛體物不能壞。用能破惑。如金剛之利
能破萬物。定亦名金剛者。佛所入定。一切天魔外道皆不能破。如金剛之堅。能降天魔。能制外道。亦如金
剛之利也)降伏一切下。謂佛佛成道時。震動魔宮。故羣
魔競來種種威嚇。欲破佛定。故名魔怨。佛以定力。
令彼恐怖逃遁而去。故曰降伏等。證得下即究竟
成佛也。
△二偈頌重宣二。一標章。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。」

【△二正頌十一。一洪讚三寶。】

「超過三界大法王。出現世間化羣品。恒河沙等諸菩
薩。入佛甘露智慧門。」

【初句讚佛。以佛能頓超三界。為大法王。謂應機說
法。權實並行。於法自在。故名法王。次句出佛本懷。
以佛從法身。垂應化身。曰出現世間。化謂教化。羣
品即五乘種性之眾生。然佛之所以出現者。葢為
教化也。三句明所被之眾。皆是大機。故名菩薩。以
人數之多。故以恒沙稱之也。四句即所成之果。智
慧乃般若翻過之言有二。一實相般若。即所證之
理。二觀照般若。為能證之智。門為通義。謂由智入
理。智為能入。從能入得名。故以智慧為入理之門
也。甘露云不死之藥。取喻智慧。一證永證。如飲甘
露不死也。本是佛智。今化菩薩亦能入之。故曰入
佛等。於中法王佛寶。智慧門法寶。諸菩薩僧寶。即
大乘三寶也。
△二彌勒啟問。】

「歷劫得道慈氏尊。以大悲心而啟問。善哉無垢法王
子。智慧能開真佛乘。」

【歷劫得道者。法華云。過去日月燈明時。為求名菩
薩。自彼以來至未來成佛。其所經歷之劫數極多。
故言歷劫得道。顯行之深也。慈氏即彌勒之華言。
以慈悲為姓故云慈氏。二句頌請問。三句頌佛讚。
無垢者謂現居補處之尊。惑盡果圓。寄位等覺。在
十地之上故尊。以惑盡故名無垢。佛為法王。彌勒
能繼述佛事。故名法王子。智慧二字讚詞。謂智慧
者方可為眾請問。真佛乘即一佛乘。圓實教法也。
開者啟發也。謂由此一問。佛乃演說。歸功於請者。
故讚能開。
△三許說誡聽。】

「我以師子無畏辯。說大乘中趣覺路。汝等一心善諦
聽。轉授未來所應授。十方世界可使空。無令斷盡出
世道。」

【師子獸中王。威伏羣類。哮吼時羣獸潛踪。飛禽墮
地。今佛自喻。凡佛到處。諸天拱服。百靈皈依。故喻
佛為人中師子也。無畏辯者。以佛具四無所畏。四
無礙辯。顯正破邪。天魔腦裂。外道潛踪。喻師子哮
吼。故曰無畏。次句以言誨道為說。大乘等為所說。
凡一切終實了義通為大乘。此經猶如諸大乘中
能趣妙覺之路逕也。妙覺即佛果。此經種種觀法。
能趣進妙覺。故名覺路。三句誡聽。四句許說。轉授
即傳說。將自所證之道。傳授於人故。未來者指後
世學人。所應授者有二義。一者即佛本懷。分當誨
人故曰應授。二者即所應授與之人令擇機故。末
二句釋應授意。謂世界不可空亦可使之令空。惟
出世心地觀法無令斷盡。然無人傳授。佛法則滅。
叮嚀囑累。故云無令等。
△四分別品格。】

「將求解脫出世道。不過三根九品類。上根三品諸蘭
若。中下隨緣化世間。所求道果等無差。同說真如佛
性海。」

【將求者指未來求道之人。解脫等即心地觀法也。
謂能觀心地故能出世。得大解脫。心地為道。次三
句准長行。末二句謂根性雖三等。品雖九種。只因
人之利鈍不同。所以分別有差。然所求之道果平
等無差。如千逕九逵王城不二故。同說下正釋等
義。謂所以等無差別者。以佛於三根九品人中所
說者同一真如佛性。如大海無邊容納百流。以眾
流入海同一醎味。此經亦爾。能會三根九品同入
佛性故。
△五真智利益。】

「巳獲無漏真大士。隨宜應現濟羣生。開示有空不二
門。自利利他無間斷。」

【初句頌彌勒等。既有請益之心。必有流通之志。故
以真大士讚之。巳獲無漏者。讚自成之道。永無墜
落故。次句利他。出真大士義。隨宜者順機相應故。
應現者隨感現身故。如觀音三十二應等。以九法
界聖凡皆有所求之法。亦有各品之障。或冥感。或
顯求。冥應則救苦。顯應則說法。故曰濟羣生。開示
下廣上顯濟也。或分釋。或合解。分者如阿含四有。
因果條然。般若入空泯相除執。合解者空即有。隨
緣義也。有即空。不變義也。空有不著不二門也。第
四句結二利之德。以傳佛心印。相續無窮。故無間
斷。
△六未得應修。】

「未得無漏諸佛子。應正勤修三種學。善根迴向施眾
生。一心專念佛菩薩。」

【佛子即發大心之凡夫也。既云未得無漏正在有
漏。所以次句勸修。理當曰應。合道曰正。精進曰勤。
調理曰修。三種學者。指前即三根。指後即三度。第
三句謂不唯自修。更兼迴向。謂迴巳所得。向於眾
生。願一切眾生同得勝益。即施與也。一心下恐道
力未堅。對境而墜。須專住一心。求佛菩薩神力加
護故。
△七發願常親。】

「願我常覩佛菩薩。無邊莊嚴功德身。若使恒聞法雨
音。普得同霑心不退。以身常處於地獄。非不親近大
慈尊。以身常處於輪迴。非不親聞微妙法。以是因緣
諸佛子。繫心常念天人師。」

【無著十八住。有不離佛世時住。亦有願佛教授住。
然佛菩薩為聖師攝授。豈不發願常親乎。次句讚
佛菩薩相好。如華嚴如來十身相海。皆因中無邊
功德莊嚴成就。若使下二句。既願常覩佛身。豈不
恒聞法雨。以如來一音說出隨類各解。故曰普得
同霑。然法言雨者。比如上天落普雨時。一切草木
皆得生長滋茂。終至華果敷實。比人聞佛法能令
道心不退。終至阿耨菩提。以身下四句。更發深願。
謂寧可我身常處地獄。然地獄為極苦之處。豈可
處之。乃虗設之辭。只願常近慈尊之願也。非不親
近者。反顯辭。正謂常親也。輪迴即生死。謂寧受生
死不捨聞法。末二句總結常親。以是常願覩佛聞
法因緣之佛子。定要繫心常念。不可暫忘。天人師
亦佛。所謂克誠而感。必欲隨感而應。如月映川。
△
八廣頌諸度八。一頌檀度。】

「若有佛子修聖道。發起無上菩提心。厭世住於蘭若
中。亦得名修三種度。每日自食先布施。兼將法寶施
眾生。三輪清淨是檀那。以此修因德圓滿。當知證獲
波羅蜜。唯由心淨不由財。若有染心施珍財。不如淨
心施少分。財施即得名檀度。此波羅蜜非二三。」

【前四句易明。三種度。即前檀度親近真實三種波
羅蜜。亦得二字。是例長行之辭。每日下正明檀度。
頌前乞食少分施餓眾生等。以沙門不存財。此即
財施也。兼將下法施也。三輪下無相施也。即自身
與物並受施之人名三輪。清淨指心說。謂不著我
相。不著法相。不著受施人相。名為三輪體空。檀那
即布施之梵言也。以此修因者。謂乘此檀度為能
修之因行。加之三輪清淨之德。檀度始得具足。故
曰圓滿。當知二字。警令曉解之辭。以克體入道故
曰證獲。得達彼岸故曰波羅蜜。唯由下明布施之
實。謂能達彼岸者。雖從布施中得。其所能達者。唯
由三輪心淨無相之施方能克證。豈有漏財物能
之哉。故不由財。若有下二句。以染淨二心較量其
功。染心者希望果報。而所施之珍寶財物盡屬有
漏之因。不如下正較量。淨心者不望果報。雖少分
之微。而為無漏之施。克證之實。是故染心之施珍
寶雖多。有所不及也。財施下會華梵立名。此波下
揀後二度。言其是檀度。非第二親近第三真實。故
云非二三。此頌長行能得圓滿檀波羅蜜。】

「能施身命及妻子。如是得名親近度。若有求法善男
女。為說一切大乘經。令發無上菩提心。乃名真實波
羅蜜。慈悲淨信具慚愧。攝受眾生離於貪。願成如來
無上智。財法二施名初度。」

【初句布施中極盡施也。既不愛身。即親於德而近
於道者。故次句立名。若有下二句頌法施之實。男
女云善者。情性溫良。為受道之資。法云求者慕道
之真。而用心之純也。然既有如是大機。堪為說大
乘經。令彼修證。以其人法相宜也。一切者諸大乘
之通稱。謂隨機教導。非一槩說與也。令發下正明
相宜之效。菩提心言無上者。顯是佛道菩提也。故
下句結名真實者。以其不妄曰真。不虗曰實。如此
行施方達彼岸也。慈悲下具慚愧德。攝授下明利
他行。可謂自生慚愧離貪。亦復令他離貪也。願成
下迴向佛道也。財法下結成初度。即檀度也。
△二
頌戒度。】

「堅持菩薩三聚戒。開發菩提離生死。擁護佛法住世
間。能悔誤犯真持戒。」

【三聚者。即大乘攝律儀戒。諸惡莫作。大乘攝善法
戒。眾善奉行。大乘利樂有情戒。無生不度。聚者具
足也。略則十重四十八輕。廣則三千八萬。至於無
量。開發下明持戒之功也。開者退其迷惑。發者引
起正智。菩提為智德。離生死即斷德。總上二句因
戒成道也。擁護下令法久住也。誤犯者向本無心。
事出偶然。過而能悔。即是慚愧。故結名真實持戒
者也。凡受戒弟子。以此鑑諸。
△三頌忍度。】

「伏瞋恚心慈悲觀。當念宿因對怨害。不惜軀命救眾
生。是名忍辱波羅蜜。」

【忍辱能伏自瞋。慈悲能愍他愚。觀謂察其宿因。故
曰當念。宿因即前生怨害。今世相對。不免遭辱。彼
報宿讐。我當受之也。良以宿因杳冥。愚人莫測。對
境互憎。怨害轉深。唯智者不然。凡逆境臨時不動
聲色。涵養自如。當念我未負彼。彼來犯我。定非今
生。必由前世。所以遭辱不動其念。反責自巳之非。
彼以剛來。我以柔應。彼以辱加。我以笑迎。雖有宿
怨。末如我之何也巳矣。不惜軀命者。承前慈悲為
救彼愚之故。眾生即加辱之人。謂彼人若不知慈
悲。必欲加害者。為酬宿冤。必不護惜軀命。而反發
願救之者。見忍辱之實。慈悲之切也。是名下結成
忍度。
△四頌進度。】

「能行難行不蹔捨。三僧祇劫常增進。不共染污恒鍊
心。為度有情求解脫。」

【難行者苦行也。如投身殞命。為法忘軀。陸沉賤役。
身為床座等。葢菩薩為道不知有身。不辭其苦。不
厭其勞。故云能行。如是刻刻在念。故云不蹔捨。三
僧下不厭時長。轉愈增進也。不共即不同。謂菩薩
之精進不與凡夫染著五欲者同。亦不與二乘染
著涅槃者同。故恒時修鍊其心者正顯進度也。然
鍊者非道家鍊丹之鍊。此乃不著空有。純鍊自心
中道了義。為真修鍊者也。為度下顯利他之心盛。
必自求解脫。然後令人解脫。似不難矣。乃二利之
功。顯真實進度也(問。經中往往言速證。今却又言三祇。未免生疑。答。圓頓之機。念
劫圓融。雖歷三祇。猶不離當念。豈可凡情擬度乎)。
△五頌禪度。】

「出入三昧得自在。變化神通遊十方。為斷眾生煩惱
因。三摩地門求解脫。」

【三昧即禪定。自在即安閒。雖言出入無非表定而
巳。然性定不動。實不在出入之間也。應知行住坐
臥無非妙定。天眼龍睛覷視不著。始得真實自在
也。變化下定中大用也。所謂不離性定現諸威儀。
變化如觀音之隨現。神通如淨藏之轉邪。至分形
散影。水月化身。不動而昇。不思而徧。十方諸國土
無剎不現身。故曰遊十方。為斷下出神通遊戲之
故。煩惱言因者。謂煩惱為眾生生死之因。教化門
中度生為重。欲令出苦須斷苦因。故曰為斷等。三
摩下謂既有利他之心。亦從定中救之令脫也。梵
語三摩地。此云等至。謂雙離沉掉曰等。由定達道
曰至。亦禪定別稱。以從定入道。又喻為門(三摩一句有兩
說。一如註中。但求字改救字說。二以本文有求解脫之求字。似乎在機。謂眾生煩惱即散亂妄想。今欲斷
之。雖承菩薩之智通。無非作勝緣。斷之猶須自巳。非禪定不能解脫。故求之。謂求禪定以脫之也。是知為
斷二字。前義為正。求等三字。後義為正)。
△六頌慧度。】

「若欲成就真智慧。親近菩薩及如來。樂聞出世妙理
門。修達三明斷二障。」

【真智即是般若。初句標定。下句正釋。要遇勝師引
導故云親近。必欲出世。須假妙法軌持為門。始能
入道。必聽師教故曰樂聞。是知修行人得遇真師
難。得聞妙法難。不假親近樂聞奚可得乎。然則妙
理言門者。以門為成佛之達道。如清涼云。得其門
也等諸佛於一朝。失其旨也徒修因於曠劫。果若
得門會旨。修達三明。能斷二障。則不難矣(三明謂天眼明。
宿命明。漏盡明。二障者。即煩惱障。所知障也)。
△七頌方便度。】

「能知眾生心差別。隨病與藥令服行。慈悲善巧應根
宜。方便利生度羣有。」

【能知者必觀察屬慧。心差別是眾生意念不一。如
念何事。思何事。修何事等。乃知機也。隨病下喻應
機說法也。病喻眾生惑業。藥喻菩薩法門。服者即
是吃藥。行者即是遵行。喻中服藥者病痊。法中能
行者障盡。慈悲下釋隨病與藥者即是善巧方便。
羣有。即是眾生也。
△八頌智力兼願。】

「觀一切法真句義。不著中邊離有無。淨智無間會真
如。二利均平周法界。智力能了眾生性。為說相應種
種法。智力能入眾生心。令斷輪迴生死本。智力能分
黑白法。隨應取捨各了知。生死涅槃本平等。成就有
情離分別。」

【初句觀即能觀之智。一切法為所觀之教理。教法
為三乘之權。真義會一乘之實。句即名言。屬能詮。
真義為句中之旨趣。為所詮。不著下謂會得句中
之義。必不著二邊。亦不執中道。離有無三字。釋上
不著。以有即常見。無即斷見。釋上邊字也。然既離
二邊。中亦不立。是為真智照真理。當體周徧。何論
中邊哉。故曰不著等。淨智下成上二句義。智言淨
者以無分別為淨。葢能觀不唯句中之義不著中
邊。而仍徧觀一切萬有諸法。會融無間。皆為常住
真如也。二利者。謂菩薩既會真如自利。復能以此
利他。令其皆會真如。方為真實二利。故曰均平。周
法界者有兩說。一者由自他既利。皆證周法界之
真如。約所證理說。二則菩薩既會此道。便能周徧
法界均利眾生。此約處說。智力能了下。明有分別
智。能照眾生情性種相體用差別故。為說相應等
者。即應以聲聞乘得度者。說應四諦法等。故云種
種。入眾生心者。合機曰入。由智力應機說法。能與
眾生心念相合故。令斷下。謂既知心念不同。皆是
妄想。能招生死。為輪迴本。故為說法令其離妄絕
根。故云永斷。能分黑白法者。分謂分別。黑白即善
惡二業。而惡業為黑成辦三途。善業為白成辦人
天。隨應取捨者擇其可度也。各了知者皆能曉了
本末也。生死下二句結智力勝德。謂法性平等本
無二體。因眾生橫起無明。轉成業識。然業識之體
半真半妄。迷之即有生死。悟之即是涅槃。遂成二
法。今以智力照之。法性之中求一涅槃尚不可得。
況生死乎。故曰本平等。成就下。謂既云平等實無
分別。因有情之妄念自生分別。故菩薩與之說法。
令彼離之。即是真覺全體也。佛歸功於菩薩故云
成就等。以上智力二度原為一體。開之成二。合之
則一。今合之也。然十度缺願者。凡文中有趣向之
志。發心度生。皆為願度。隱而不顯者。以佛為法王
於法自在故。開合隨便無不可也。以上頌諸度巳
竟。
△九隨機廣開。】

「如是十種殊勝行。攝入八萬四千中。隨其品類勝法
門。乃名菩薩波羅蜜。」

【初句牒定十種。次句謂略之則為十度。廣之則為
八萬四千。今以廣攝略故云攝入等。隨其品類者
有兩說。一者如長行。為多貪者分別演說二千一
百。後三亦然。則共成八萬四千。皆為對治殊勝法
門。二者以眾生品格不同。惑業亦異。如貪重者令
行檀度。以布施度慳貪。惡業重者令行戒度。以戒
能治惡等。至於八萬四千各隨其類。無非應病之
藥。故云勝法門。乃名下結歸彼岸。如其若廣若略。
皆令離生死。證涅槃。高登彼岸矣(攝入下一句。解中雖云以廣攝
略。其文不順。義亦隱暗。假若以略攝廣。如檀度能攝六。若以廣攝略。向所未聞。縱然強釋。終是不順。若改
作能攝八萬四千門。謂以十度能收多門。文義皆順。何也。以長行有八萬四千波羅蜜。頌中無之。葢攝入
十度之中也。若不敢違經。仍作以廣攝略亦可。不若顛拈倒用。且作以略攝廣理長。或辯之不當。請高明
者另出手眼)。
△十自他廣利。】

「八萬四千三摩地。能滅眾生散亂心。八萬四千總持
門。能除惑障銷魔眾。」

【三摩地即止觀之梵言也。古德謂方便隨緣止。亦
禪定之別名也。能滅等者。即三摩之勝用也。散亂
心即八萬四千煩惱。三摩治之亦應其數也。總持
即前陀羅尼之華言。謂護善遮惡。故名總持。能除
惑障。能銷魔眾。以總持神應。故云能除。其八萬四
千疊數。同長行解中說。
△十一總結流通。】

「大聖法王方便力。三種法要化眾生。教網垂於生死
海。置彼人天安樂處。」

【十界獨尊為大聖。權實自在為法王。雖皆稱佛。一
顯人中之尊。一顯法中之主。方便力指上十度八
萬等。皆是善巧作用。隨機開演。故三種法要正明
方便。即上波羅蜜三昧門陀羅尼開合不等。以投
機為要。必受教者廣。故曰化眾生。皆方便之力用
也。教網者。佛以五乘聖教收羅眾生。故九界聖凡
不出如來範圍之內。故以網喻。垂於下。以上施下
曰垂。凡佛用處皆為垂示。以眾生生死深遠猶如
大海。佛於生死海中說法度生。如大海中散網取
魚也。置彼下。置謂安置。人天等五字作三解。人天
為三界內善道。雖未離生死。現不墮三塗重苦。且
令善根不退。然後再將人天善道受化眾生安置
於安樂之處。葢安樂處即界外涅槃。再次究竟至
於無上菩提。方為大安樂處也。應知化眾生三字
則通。謂通於九界聖凡。以佛較之皆曰眾生。故人
天二字則拘。但拘於人天兩道故。總言界內有分
段生死。界外有變易生死。是以現身三土。(謂他受用土。方
便有餘土。凡聖同居土)法用四悉。(即四悉檀。謂悉者徧也。檀者施也。佛以四法。徧施有
情。一世間悉檀。歡喜益。二為人悉檀。生善益三對治悉檀。破惡益。四第一義悉檀。入理益)或用三
昧門之顯說。或用陀羅尼之密義。以此顯密圓通。
究竟皆達彼岸矣。
△三聞品獲益。】

「爾時世尊說是法時。八萬四千忉利天子。斷諸界障。
證歡喜地。無數百千六欲天子。悟無生忍。得陀羅尼。
十六大國王。得聞持陀羅尼。無量四眾。聞菩薩行。或
得不退地。或得三昧門。或得陀羅尼。或得大神通。或
有菩薩證得三地。乃至十地。踊躍歡喜。無量百千諸
人天等。發阿耨多羅三藐三菩提心。不復退轉。八千
人天。遠塵離垢得法眼淨。」

【諸界障者即異生性障也。自三賢加行之內凡。始
入初地。斷異生性障。證徧滿真如。得大歡喜。從得
道時立名曰歡喜地。悟無生忍者。或云初住得大
總持。無生無滅。忍可於心。以下隨機各解。證入不
同。皆如本文。遠塵離垢等。亦准前解。以上正釋疑
問巳竟。】
【△二再答轉問二。一品題。】

「功德莊嚴品第九」

【佛答彌勒所問。廣明四德。莊嚴自身。故立品名。
△
二經文四。一彌勒示問三。一述承佛語。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。白佛言世尊。如佛所說住阿
蘭若。功德成就。當得作佛。」

【此出佛言。為生疑之本。彌勒述之。下申疑問。
△二
徵起疑問。】

「菩薩云何修諸功德。而能住是阿蘭若中。」

【云何二字為疑問辭。此中諸字有二義。一諸者多
也。因前文佛說三種法要。開之各有八萬四千。皆
為勝功德故。意謂蘭若中人道力未充。功行未備。
云何能行八萬四千差別法門。此解。承前疑之故
問也。二者不承前。但不知而問。謂佛說功德成就
當得作佛。不知云何修諸功德。此說諸字輕。但作
助語辭。即如修何等功德。方能住是蘭若當得成
佛。前後照應二義皆通。據佛答處。後義為正。
△三
哀請求示。】

「惟願世尊。為我解說。」

【△二如來開示四。一總答一德堪住。】

「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩言。汝善男子當修學者。
但有一德。是人應住阿蘭若處求無上道。」

【總答標住。
△二徵釋一德源委。】

「云何為一。謂觀一切煩惱根源即是自心。了達此法。
堪能住止阿蘭若處。」

【觀者為究察之智。一切下所察之惑。煩惱總為五
住地。(即見一切住地。欲界住地。色界住地。無色界住地。無明住地)開之則為八
萬四千。根源即是自心者覿面指出也。心有二種。
一真心。即常住妙明不動周圓妙真如性。為生佛
共具之體也。然既曰真心。而却為煩惱本者。以其
倐然不覺。妄依真起。種種煩惱依之而生。若離真
心煩惱何有。如塵依鏡起。離鏡無塵故。二者妄心。
然妄亦有二。一即阿賴耶識。為諸識根本。其體半
真半妄。半真即是真如。半妄即是無明。謂依賴耶
轉生二分。一轉相見分。二現相相分。連上賴耶為
無明三細。因見分帶出相分境。而相分遂能顯現。
見分不覺自心所現。將謂心外實有。反生取著。遂
有能所激動心海。則諸識浪起。轉生六粗。(一智相。為法執
俱生。二相續相。即法執分別。三執取相。即我執俱生。四計名字相。即我執分別。五起業相。即造作有漏諸
業。六業繫苦相。即是六道果報)楞伽云。藏識海常住。境界風所動。
種種諸識浪。騰躍而轉生。由是一切煩惱皆從此
起。故為煩惱根源也。二即第六意識。見思諸惑皆
因此生。故知真妄二心皆為煩惱根源也。了達此
法者。以返妄歸真之智為能了達。此法即指自心
為所了達。如大智慧人。照了妄惑本空。意識轉為
妙觀察智。賴耶轉成大圓鏡智。復乎本真。當體是
佛。堪能下。謂若有如是等機。堪能不負住阿蘭若。
何必備修諸度。所謂識得一。則萬事畢矣(問。法相宗中說。
轉八識相應心品。成鏡智。轉第六識相應心品。成妙觀察智。識體但能轉染成淨。此解但云轉識成智。不
亦違乎。答。相宗貴乎分別。性宗貴在融通。便云轉識成智有何不可。古德亦有此說。勿得以相難性。達義
可也。若謂必定分別纔是。佛說三界唯心。且道一心之外諸識諸品在甚麼處)。
△三再徵
法喻反釋。】

「所以者何。譬如狂犬。被人驅打。但逐瓦石。不逐於人。
未來世中。住阿蘭若。新發心者。亦復如是。若見色聲
香味觸法。其心染著。是人不知煩惱根本。不因五境
從自心生。即此名為。未能善住。阿蘭若處。」

【狂犬逐石。人所共知此為喻未來下法合。新發心
者。即舉心住靜修行常人。言未來者。在如來滅後
末法之中也。亦復如是者。總例前喻。若見下。根能
對境。正合逐石。其心染著者。如眼對色。引起眼識
及同時意識。遂分別諸色。耳對聲時。引起耳識。及
同時意識。流逸奔聲。餘四亦然。以逐境攀緣。與夫
狂犬逐石。等無異也。是人下。釋逐境攀緣意。言其
煩惱根本。即是自心。色聲等五境。亦是自心。由不
知故。只作心外實有五境。妄生取著。所謂自心取
自心。非幻成幻法。即此下。謂如是之人。雖有好靜
之心。不識其本。名為未能善住者也。應知不因五
境之因字不穩。恐是知字之誤。若必作因看。無味
之甚也。今作知字為正。言其是人不知煩惱根本。
即是自心。此句但斥不識心。亦復不知五境亦是
自心。(五境。即色聲香味觸也)不言法塵者。以是五境泄落緣
影。不出五境故。而不言五境即是自心。却言從自
心生者。謂真心隨緣轉變相分境。然境依心現。全
境即心。譬如影依鏡現。全影即鏡。由不知故。所以
自心見分。取著自心相分。總不達二皆唯心。只作
心外別有。作如是見解故不為善住者也。
△四結
前起後廣釋三。一結前。】

「以是因緣。樂住寂靜。求無上道。」

【△二開後。五一深究迷倒根本。】

「一切菩薩摩訶薩等。若五欲境現前之時。觀察自心。
應作是念。我從無始。至於今日。輪迴六趣。無有出期。
皆自妄心。而生迷倒。於五欲境。貪愛染著。如是菩薩。
名為堪住阿蘭若處。」

【但發菩提心者。皆稱菩薩。言摩訶薩者。謂菩薩中
之大菩薩也。此但稱呼而巳。實指初心者說。非深
位者可比。如說大心大量大德大人。皆稱呼也。若
五下。是佛教與作觀察法。五欲境。即是五塵。若其
色等現前時。必與眼等對。正對之時。猛然觀察自
心。應作下。即觀察義。無始下。妄心指業識言。而生
迷倒者。即轉生意識分別。以不識自心即迷。心外
取法即倒。故於五欲境。貪愛染著者。皆是妄心為
根本也。如是下。結名堪住。良以經文必有隱意。意
謂既識妄心取著。則不得逐境攀緣。然心不逐境。
則心境自空。二執自斷。可為利智之機方可與蘭
若相應。故得堪住。假若不出隱意。顯文則缺。與下
科相反。思之。
△二是人速證菩提。】

「若有人問。何等有情。於未來世當得作佛。應指是人。
於當來世。出三界苦。破四魔軍。速成菩提。入佛智慧。
一切世間。天龍八部。阿蘇羅等。皆應供養。」

【因上科自識妄心。不逐攀緣。成道有分。恐疑者不
決。故言若有人問等。此是佛向彌勒說。假若有人
問汝。佛度眾生。皆欲成佛。不知何等有情未來成
佛。意在有情類廣。皆有佛性。但不知何類何人。而
得成就。此疑者。俗漢大約如此。應指下。亦是佛令
彌勒。答彼問者之言。是人者。即前能識妄心之人。
於當來世。速成菩提。意在既識妄心。妄心則空。妄
心空時。即是真心。不從外得。所以成佛。出三下。敘
將成之義。三界苦。即生死。四魔軍。即煩惱魔。五陰
魔。死魔。天魔。謂佛佛成道。必破四魔。如四魔既破。
菩提即成。入佛智慧者。入即合也。謂始覺合乎本
覺。成究竟覺。為入自心佛之智慧還成自心之本
佛也。一切下。出應供德。謂既能成佛。為世出世間
之福田。則一切世間等。皆應供養。以上因識自心。
當得成佛。以見住蘭若之功効如此。非惑世偷安
假名者可比。
△三勸人供養獲福。】

「若善男子。及善女人。以清淨心。供養如是住阿蘭若
真善佛子。所獲福德。無量無邊。」

【佛為巳成之佛。住蘭若識自心者。即當來之佛。為
一切眾生之福田。天龍尚應供養。何況於人。故勸
供養。獲福無量。
△四例出供母功德。】

「若復有人。以眾珍寶。供養悲母。所獲功德。亦無差別。」

【偶爾引例供母功德者。應知世尊。為報四恩故廣
說悲母恩重。自彼巳來。經歷文長。恐人忽略。對此
較功。忽然一提。警策於人。身從母有。德從母教。應
知悲母。即堂上活佛。父亦如是。子能以珍寶供養。
所獲功德。與供佛者無異。所謂在家孝父母。何必
遠燒香。
△五徵釋當證菩提。】

「何以故。是人當得阿耨多羅三藐三菩提。轉正法輪。
度人天眾。紹三寶種使不斷絕。當為眾生作歸依故。」

【此科應移於供養父母一科以前。續文曰。供養如
是住阿蘭若真善佛子。所獲福德。無量無邊。遂接
何以故。是人當得等。徵曰。彼住蘭若之人。雖識自
心。無非自利。而能供養者。獲福至於無量無邊者。
是何以故。是人下釋。以是人既識自心。則當得阿
耨菩提。即未來諸佛一數。其有供養。即是供佛。所
以福勝也。將供母一科。移於此後。其文則順。其義
亦當。假若不然。在家父母。雖有慈悲。無非恩愛。且
不出生死。何至菩提。多是翻譯之後。謄錄者。將徵
釋一科遺漏。錯補於供母之後。請具眼者看。
△三
廣釋二。一非機莫住三。一邪見貪財莫住。】

「復次善男子。有二種法繫縛行者。令不堪任。住阿蘭
若。一者愛樂斷見邪法。二者愛樂財寶樂具。」

【有二下標住。一者下。釋愛樂。即邪種之所欲。斷見
即撥無因果。邪法。即事火崇水等。良以二見之種
子既存於心。二見之現行必發於外。然既曰斷邪。
總該五利。即是見惑。二者下即五鈍之貪。然愛樂
即貪。義兼五鈍。即是思惑。總言見思之惑。如蠶作
繭。自纏自縛。故曰繫縛等。此心不忘。此行常作。縱
住蘭若。枉然無益矣。故曰令不堪任住等。應知令
字。似佛說與彌勒。凡遇此等。令彼莫住。
△二憍慢
惡法莫住。】

「又善男子。有二種人。不堪居住阿蘭若處。一者具足
憍慢。二者惡大乘法。」

【陵他曰慢。自貴謂憍。憍則不欲苦行。慢則眇視正
修。慢能障道。縱住無益。故云不堪。大乘法寶。一言
之下。心地開通。立證菩提。求之猶恐不得。惡之
必招重苦。然既惡必謗。三途業因。求人身猶恐不
得。居蘭若何益。故曰不堪居住。
△三邪見破戒莫
住。】

「又善男子。有二種人。不應居住阿蘭若處。一者邪見。
不信佛語。二者身自破戒。策役持戒。如是等人。不應
居住阿蘭若處求無上道。」

【初四句標。一者下釋。如是下結。良以士農工商。皆
從其教。信而能行。必克其志。況佛弟子乎。不信佛
語。反成邪見。外道同宗。住之何益。二者謂三學戒
為根本。持之能生定慧。菩提可期。破之失其根本。
徒勞無益。策役下。謂自既破戒。猶不知慚愧。反以
驅策役使持戒之人。譬如罪人。欲使官長。真為可
笑。不惟無慚。且更加憍傲矣。故下結云。如是等。以
其二皆失本。不應居住。然住且不許。況求道乎。嗚
呼。凡弘法沙門。理宜自鑑。
△二正機當住二。初四
德當住十一。一總持等四德。】

「復次善男子。具四種德。應當安住阿蘭若處。云何為
四。一者名聞總持不忘。二者分明能解妙義。三者正
念常不放逸。四者隨順如教而行。善男子。若有佛子。
成就如是四種勝德。應當安住阿蘭若處。修菩薩行。
求無上道。」

【復次下標。云何等徵。一者下釋。善男下結。名聞者。
名謂名相。如性相五陰六入等。聞即三慧之首。如
耳根發識。覽佛教義。持而不忘。即是總持。屬聞慧。
能解妙義。即思慧。如聞必參。究其落處。豁然貫通。
會得聞中旨趣。是為能解妙義。正念者。即菩提心。
念念不忘真如法故。不放逸即是正念。百法云。精
進三根。(即無貪。無嗔。無痴)於所修斷。防修為性。對治放逸。
成滿一切世出世善事為業。(防修者。於所斷惡。防令不起。於所修善。修
令增長)隨順者。隨即不違。順即依從。如佛教導。依而
行之。兼上即是修慧。善男子下。總結四種勝德者。
即上聞思修三慧。及菩提心。是為成佛之大本。受
道之良器。可謂人地相宜。故云應當等。修菩薩行
者。且約觀心。良以六度萬行。微細妙門。固有無量。
但初心菩薩。焉得廣行。故且專住正念。觀究心地。
為能究之智。無上道即所求之果。葢用智遣識。一
念不生。不求而求。求即無求。無上妙道。本是自心。
非證言證。證亦無證。非同常人妄心用事。故云勝
德。
△二慈悲等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四德。莊嚴自身。住阿蘭
若。求佛智慧。云何為四。一者大慈。二者大悲。三者大
喜。四者大捨。善男子。如是四法。能生一切福德智慧。
利益安樂無量眾生。速證無上大菩提法。」

【標徵釋結。同前。後皆倣此。慈悲喜捨。即四無量心。
純是利他之行。如是下。明因行致福。能生等者。以
四心利他為功。能成巳德。所以一切福智。皆由此
生也。利益安樂下。正言利他大益。悲能拔苦。即救
人利益。慈能與樂。即安樂利益。喜能說法。即教誡
利益。捨能等觀。即普恩利益。速證下結。大菩提法。
即智斷二德。
△三頭陀等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四德。持戒清淨。能至菩
提。云何為四。一者恒住四無垢性。二者常行十二頭
陀。三者遠離在家出家。四者永離謟誑嫉妬。善男子。
一切菩薩依此四法。永離生死。得大菩提。」

【菩提為究竟之果。持戒為萬行之基。戒行清淨。則
萬行皆成。以承因得果。故曰能至菩提。四無垢性。
即飲食衣服床座醫藥四法。隨分不貪不嗔。為無
垢性。以不起貪等。則其性自淨矣。故云無垢。十二
頭陀。皆如前解。不可間斷。故云常行。遠離下。即是
樂遠離行。在家多染五欲。出家或執小乘。若行遠
離行者。不惟離諸五欲。亦復不近小乘。(出家小大二乘通稱。
亦有出家外道。此離小外也)謟誑嫉妬者。皆隨煩惱。葢謟者。媚
佞於言。誑者詭詐於行。嫉人之好。妬人之能。一有
此心。則不足論矣。故曰永離。善男下結。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。永離生死。得大菩
提。」

【此文有標無釋。定譯人遺漏。不勞強釋。
△四持戒
等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。攝一切善。云何為
四。一者淨持禁戒。復有多聞。二者入諸三昧。能具智
慧。三者得六神通。兼修種智。四者善巧方便。又不放
逸。善男子。如是四法。三世菩薩。共所修學。汝等佛子。
亦應修習。疾證廣大無上菩提。」

【戒言禁者。止持也。持言淨者。潔白也。法華云。清淨
持禁戒。猶如護明珠。多聞者。以持戒之人。性不昏
濁。故佛法入心。永不忘失。即是多聞。三昧者。定之
本體。實無多種。今言諸者。以體從用顯。以用有差
別。故立諸名。入者。攝用也。謂攝用歸體。名入諸定。
能具智慧者。定之觀照也。然定有智慧。如鏡有光。
不為物瞞也。得六神通者。定之大用也。六種准前。
種智者。即一切種智。道種智。皆佛智也。兼修者。揀
但修也。因上得體發用。雖具六通。若不熏修種智。
恐墮小乘。故要兼修也。然二乘之智。但除我執。如
來之智。必我法二執兼斷。然後得之。斷即是修。故
曰兼修。善巧方便。即隨宜利生。不放逸同前。善男
下結。三世共修者。是一切聖人通修之法也。是以
非戒不能成定。非定不能發慧。非神通不能大用。
非多聞不識權實。非善巧不能應機。以自他二利。
因果始終。皆從此得。故云共所修學。汝等下勸修。
謂三世菩薩共所修學。汝等佛子豈得不然。故云
亦應等。
△五布施等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。具四種法。於菩薩行。得不退
轉。云何為四。一者布施。二者愛語。三者利行。四者同
事。善男子。如是四行。趣菩提路。利生根本。一切菩薩。
皆應修學。」

【布施等四。皆為攝持眾生之法。乃方便權智。善能
攝化有情。使其依附。然後導以大乘正道。維摩經
云。先以欲鈎牽。後令入佛智。是也。一布施攝。謂菩
薩二種布施。攝眾生故。若眾生樂財。即以財施攝
之。樂法即以法施攝之。眾生既蒙二施利益。因是
生親愛心。依附受道。得住真理。故名布施攝。愛語
者。謂菩薩隨順眾生根性。善言慰喻。則一切眾生。
樂聞善言。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故
名愛語攝。三利行者。謂菩薩起身口意善行利益。
一切眾生。因是生親愛心。依附受道。得住真理。故
名利行攝。四同事者。謂菩薩以法眼明見眾生根
性。隨其所樂。分形示現。同其所作。使其各沾利益。
因是生親愛心。依附受道。得住真理。故名同事攝。
善男下結。云如是四行。純為利他。故云根本。一切
下勸修。
△六觀察等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復具四德。住於蘭若。持戒清
淨。莊嚴自身。云何為四。一者觀察自無本性。伏斷二
執。證無我故。二者他身亦無本性。於怨親所。離憎愛
故。三者身心快樂。心心所法。無分別故。四者得平等
智。生死涅槃無差別故。善男子。如是四法。一切菩薩
所應修習。汝等佛子。亦當修習。遠趣無上。正等菩提。」

【持戒清淨。言莊嚴自身者。以心廣體胖。德現於顏
色。復有善神衛護。威儀可觀。為修證之本。所謂德
潤身矣。觀察等者。即菩薩所作工夫。自無本性者。
應知本性。非佛性為本性。以眾生日用。皆認妄識
為本性。當體不實。對境則現。所以佛命觀察。堅者
為地。濕潤為水。煖相歸火。動轉歸風。病中不能作
主。死來不能自留。本性何在哉。凡妄念起時。作如
是觀。則我執自伏。種現自斷矣。(伏者。現行不起。斷者。種子亦滅)他
身亦無本性者。以巳例他也。謂我既無我。彼豈彼
哉。由是我人四相。頓然皆空。則向之怨者不憎。親
者不愛。是為持戒清淨。莊嚴自身也。三者下。謂以
上二執既空。身不奔馳。則身自在。心不逐境。則心
自在。故云快樂。心。即八識心王。所。即心所。以本性
既無。分別何有。則王所諸法。應念化為無上知覺
矣。四者下。明轉識成智。得平等智者。以我執既空。
第七識不緣第八見分為自內我。則七識當處化
為平等性智。下句生死涅槃無差別者。由得此智。
則觀生死不異涅槃。如空華即是空性。涅槃不礙
生死。如空性即是空華。然華空無二。隨見者之不
同。謂病目者見華。好眼者不見。若諸佛分上。求空
性不可得。華相安在哉。通為一覺。故無差別。如是
四德。自利顯。利他隱。善男下結勸。可知(問。前云速證。又云疾
證。此結又云遠趣。後文又云經大刧海。然速疾與遠歷相反。是義云何。答。速疾者。由機利觀妙。不涉紆曲。
可一生圓曠劫之果。遠者。正顯所證者高遠。不在下位。非遙遠之謂也。又云經歷劫海者。謂眾生無邊。利
他心切。不辭長時。誓欲度之等。所謂先悟毗盧性海。後入普賢行門。雖歷劫海。願力攝持。不覺其為時長
也。而念劫圓融。有何相反)。
△七度生等四德。】

「復次善男子。一切菩薩。復有四願。成熟有情。住持三
寶。經大劫海。終不退轉。云何為四。一者誓度一切眾
生。二者誓斷一切煩惱。三者誓學一切法門。四者誓
證一切佛果。善男子。如是四法。大小菩薩。皆應修學。
三世菩薩所學處故。」

【即四弘誓願也。有情即是眾生。以眾生有情識故。
依妄識立名也。成熟即是度化。然一切眾生。於五
欲每親。淨行疎遠。於生死熟練。於涅槃罔知。今以
四願。將欲反之。故云成熟有情。住持者。紹隆不斷
義。三寶即佛法僧。寶即重義。以四願中。成佛即住
持佛寶。學法即住持法寶。菩薩自身。及所度眾生。
即僧寶。經謂經歷。劫海謂時長。不退轉者。誓願所
攝。雖歷長時。不覺其長也。誓度眾生者。依苦諦境
而發誓也。謂菩薩徧觀六道眾生等類。皆被生死
諸苦所逼。故發誓願。欲度脫之。令出三界故。誓斷
一切煩惱者。依集諦境而發誓也。謂菩薩諦審煩
惱惑業。無量無邊。能招生死苦果。流轉三界。無有
窮盡。故發誓願。欲斷除之。亦令眾生皆斷故。誓學
一切法門者。依道諦境而發誓也。謂菩薩諦審一
切道法。無窮無盡。皆能通至涅槃。自既學巳。亦令
一切眾生共學故。(法門者。即戒定慧等。開之無量。法能軌持。門有通義。謂持諸道
法。通入佛位)誓證一切佛果者。依滅諦境而發誓也。謂
菩薩諦審菩提之果。最勝無有過上。自成就巳。普
願一切眾生。咸皆成就故。(佛果言一切者。謂菩提涅槃。為一切諸佛共證
之果。故云一切佛果)善男下結勸。大小菩薩者。以得道深位
地上等覺為大。地前三賢為小。又三賢中入理住
行迴向為大。信位及初發心者為小。皆應修學者。
正勸。三世所學者。引證。
△八愛樂等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。住阿蘭若。持戒清
淨。云何為四。一者愛樂空性。空所顯故。二者得無恐
怖。證三昧故。三者於諸眾生。起大悲願。四者於二無
我。無厭背心。善男子。如是四法。一切菩薩。入聖要門。
依此四法。斷二障故。」

【持戒清淨者。如雜阿毗曇心論。有四種持戒。一希
望戒。希即希求。望即期望。謂求生天。及餘善處。堅
持禁戒故。二恐怖戒。謂畏墮惡趣。畏惡名稱。堅持
禁戒故。三順覺支戒。謂隨順七覺支。莊嚴其心。堅
持禁戒故。(七覺支如三藏法數)四清淨戒。謂無漏戒。能離煩
惱垢染故。(此即聲聞緣覺。無漏道品。所發之戒也)今云出家菩薩。雖
初發心。志同大覺。猶非聲聞緣覺之清淨也。云何
下徵。一者下釋。空性即第一義真空實性也。愛樂
非情見之愛。為菩提增上之志。謂由有此心。終能
克證。故云空所顯故。葢空性人皆本具。世間人為
五欲所迷。故不能顯。今則因住蘭若。心地清淨。如
雲散空澄。故真空顯現。然真空不動。即是性定。所
以戒能生定。斯之謂也。得無下。恐怖有多種。唯二
種生死。實為大恐。而三昧亦有多種。唯性定為總
體。由持戒清淨。故空性顯現。即是性定。性定之中。
無諸生死。故無恐怖。由定所成。故云證三昧故。以
上二種。且約自利。於諸眾生。起大悲願者。復能利
他。然性定既成。利器巳備。發大悲願。亦令他成也。
二無我者。即人無我法無我。然人法之中。本無有
我。但凡夫不了。於無我中。計我極盛。所謂我身我
名我衣我物等。於行住坐臥語言之間。乃至我能
布施。我能持戒等。因此顛倒。備起一切煩惱生死
行業。今菩薩既住蘭若。由戒定發慧。如實照了。五
陰之法本空。假名之人何在。故二皆無我也。無厭
背心者。揀凡夫及二乘也。謂凡夫迷空著有。二乘
厭有著空。凡夫繫生死背涅槃。二乘背生死向涅
槃。以二皆各著一邊。不合中道。今菩薩即我無我。
即法無我。不厭煩惱。不背生死。理事無礙。空有互
融。方是大乘。真二無我。不同凡夫聲聞。有厭背心。
善男下結成聖要。言入聖要門者。謂厭有著空。非
為聖要。無厭無背。真為要門。依此下結。斷二障者。
以空所顯故。則煩惱障斷。大悲無厭。則所知障斷。
(聲聞人觀法無我者。觀色等五陰之法。內無主宰即法中無我。非同菩薩五陰亦空。當體實相)。
△九
捨見等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。復有四法。住阿蘭若。善持禁
戒。莊嚴其身。云何為四。一者永捨我見。二者捨我所
見。三者離斷常見。四者深能悟解十二因緣。善男子。
如是四法。能除毀禁。守護淨戒。莊嚴其身。」

【我見即我執分別。我所見即法執分別。因二見不
忘。永沉生死。今菩薩住阿蘭若。不於身中分別有
我。亦不於身外分別我所。我法二執皆空。斷常二
見亦滅。深能悟解下。因緣准常。深悟即逆觀窮至
無明。能知三世因果。以無明為根本。義含斷無明
證真理。如是觀察。是為正見。善男下結除守護。
△
十觀蘊等四德。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。又觀四法。能護禁
戒。妙行增修。趣求佛智。云何為四。一者觀察五蘊生
滅。二者觀十二處如空聚落。三者觀十八界性同法
界。四者於俗諦法無捨無著。善男子。如是四法。一切
菩薩所應修學。是故佛子住阿蘭若。一心修習。求無
上道。」

【凡夫五蘊。念念生滅。所謂爪生髮長。氣銷容皺。一
剎那間。九百生滅。菩薩如是觀察。知身無常。二者
下。觀察根塵十二處。皆因緣和合則生。因緣別離
則滅。於中無我。亦無我所。當體全空。如空聚落者。
謂落聚中無人故空。喻根塵中無我也。以上二種。
皆空觀也。三者下。即融根塵識三。皆歸一真法界。
中道純真。中道觀也。四者下。假觀也。以不離俗諦
假相。故曰無捨。以雖在俗諦。居塵不染。亦不忘真。
故云無著。即假成真。亦中道觀也。善男下結勸。
△
十一成就等四德。】

「復次善男子。出家菩薩住阿蘭若。具足四種持戒清
淨。莊嚴自身。云何為四。一者成就不見身觀。二者成
就不見語觀。三者成就不見意觀。四者遠離六十二
見。善能成就一切智觀。善男子。若有佛子。成就如是
四種清淨。現身證獲正性離生。乃至速證無上菩提。
以是因緣。汝等佛子。觀如是等四種法門。斷四惡道。
證四涅槃。盡未來際。度諸有情。令證阿耨多羅三藐
三菩提。」

【前三種因戒能生定。定中觀察。自巳身口意三業。
皆因緣成就。以緣生無自性故。皆不可得。然不見
三業。惟證一真也。六十二見。總屬見惑。邪見為本。
遠離者。謂定中觀察。見依身有。而自巳三業尚空。
既無所依。諸見何在。自然氷釋矣。善能成就下。謂
邪見既空。正智自現矣。言一切智者。由證此智。觀
一切法。皆是真如。即是正智。善男下。結證勸修。現
身下。以其一切邪見既空。則正性現身親證矣。離
生即再不受生。親獲法身故。乃至者超略辭。必有
經歷位次。又言速證菩提者。謂雖歷諸位。而不住
著。如鳥上山。一飛到頂。故云速證。即是頓成。以是
下。承上結勸。四惡道。即三途修羅。四涅槃。即常樂
我淨。盡未下。即度生成道。不厭長時。巳上種種功
德莊嚴。皆從清淨持戒中來。故勸。
△二八德當住
五。一八種三昧。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。具足八種三昧清
淨。莊嚴自身。云何為八。一者獨坐蘭若。三昧清淨。二
者遠離綺語。三昧清淨。三者遠離五欲。三昧清淨。四
者調伏身心。三昧清淨。五者飲食知足。三昧清淨。六
者遠離惡求。三昧清淨。七者遠離因聲起愛。三昧清
淨。八者為眾說法。不求利養。三昧清淨。善男子。應當
修習。速證無上正等菩提。」

【具足下標。云何下徵。一者下釋。善男下結勸。最初
出家。為離塵世。故住蘭若。須獨居宴坐。收視反觀。
即是三昧。纖塵不著。即是清淨。然三昧即定。清淨
即戒。乃定共戒也。遠離綺語者。即口業四過之一。
獨坐為身戒。此為口戒。然口業四過。舉一該四。亦
定共口戒。故云三昧清淨。五欲者。即是五塵。遠離
者。即眼不觀色。返觀自性。耳不聽聲。返聽自性。乃
至身不覺觸。返覺自性。亦為定共。故云三昧清淨。
後皆倣此。調伏身心者。如身不違犯。則身調伏。意
不妄想。則心調伏等。飲食知足。即四無垢性之一。
但能隨分。不涉妄想。當體即戒。遠離惡求者。言不
當求而求之。是謂惡求。今定中清淨。惡求永斷。故
云遠離。因聲起愛者。謂順意之聲。心生染著是謂
起愛。今返聞自性。不為聲轉。故云遠離。為眾說法。
不求利養者。即慈悲利物。說而無說。不存影相。即
是三昧。尚不知有身。豈復求利。即是清淨。善男下
結勸。
△二八種智慧。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。復有八種智慧清
淨。云何為八。一者五蘊善巧智慧清淨。二者十二處
善巧智慧清淨。三者十八界善巧智慧清淨。四者二
十二根善巧方便智慧清淨。五者三解脫門方便智
慧清淨。六者能滅一切煩惱善巧方便智慧清淨。七
者能滅隨煩惱善巧方便智慧清淨。八者能滅六十
二見善巧方便智慧清淨。善男子。如是八種智慧清
淨。汝等菩薩。當勤修習。速證無上正等菩提。」

【五蘊。即色(五根六塵)受(心法領納前境)想(心上浮想)行(遷流轉動者)識。(第八
了別三類性境)皆名蘊者。謂此五種。覆藏佛性。從用得名。
良以五蘊。十二處。十八界。總為色心二法。於此三
科。開合隨機有三。一為愚於心而不愚於色者。故
合色開心說為五蘊。(合色者。將五根六塵。合為一色蘊故。開心者。將一心法。開
為受想行識故)又為愚於色而不愚於心者。故合心開色。
說為十二處。(合心者。將受想行識。合為一意根。開色者。將一色法。分成五根六塵故)
為色心俱愚者。將色心俱開。說十八界(開心者。將一心分為
六識意根。開色者。將一色法分為五根六塵)。皆言善巧智慧清淨者。智
慧乃自心之靈用也。以未住蘭若時。逐妄迷真。混
濁不淨。反墮為妄想分別。今既住蘭若。離諸塵穢。
妄想化為智慧。分別即成善巧。然善巧即是權智。
到此不唯自利。亦復度生。謂應時接物。方便隨機。
不乖於理。猶合於事。如幻人用事。了無情謂。心法
俱空。是謂智慧清淨也。二十二根者。即二十二法。
五徧行。(謂觸。作意。受。想。思)五別境。(即欲。勝解。念。定。慧)善法十一。(即信。
精進。慚。愧。無貪。無嗔。無癡。輕安。不放逸。行。捨。及不害也)意識一。(謂同時心王也)此二
十二法。言根者。以隨戒故。戒為入聖之根本。故凡
心王用事。此二十一種。皆能隨佐。諸惡不作。眾善
奉行。是謂善巧方便。於所用事。心無染著。是謂智
慧清淨也。三解脫門。(即空。無相。無作)准前所解。一切煩惱
者。不出見思二惑。及根本無明。亦言善巧方便者。
謂貪起時。以喜捨對治。嗔起時。以歡喜對治。雖癡
為迷惑。亦時時進學。久而生慧。可以對治。慢心動
時。以恭謹對治。疑心動時。以決定信對治。惡見起
時。以三世因果。善惡報應以對治。如是對治。則一
切煩惱轉為正智。自然洞徹融照。遠離分別。故曰
能滅。是為智慧清淨也。隨煩惱有二十。謂小隨十。
中隨二。大隨八。隨佐心王故。不違根本故。今亦言
能滅善巧方便者。無非以相應法對治。令其消滅
故。六十二見。解見前文。總以我見為主。依五陰虗
妄分別。更約三世斷常。增滿其數。今依戒生定。依
定發慧。能令彼見瓦解氷消。善男下結勸。隨煩惱
名義。解見前文。
△三八種神通。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。復有八種神通清
淨。莊嚴自身。云何為八。一者。於諸色法。得無障礙天
眼。善巧方便。神通清淨。二者。於諸聲境。得無障礙天
耳。善巧方便。神通清淨。三者。於諸眾生心心所法。得
無障礙他心智。善巧方便。神通清淨。四者。憶念過去
生處死處。得無障礙宿住智。善巧方便。神通清淨。五
者。能往十方無數佛剎。得無障礙神境智。善巧方便。
神通清淨。六者。能知眾生漏盡未盡。得無障礙漏盡
智。善巧方便。神通清淨。七者。能滅一切煩惱。得無障
礙無漏智。善巧方便。神通清淨。八者。現見自身一切
善根。迴向眾生。善巧方便。神通清淨。善男子。如是八
種神通清淨。十方菩薩。同所修學。汝等菩薩。亦應修
習。速證無上正等菩提。」

【神通者。乃自性本具之妙用也。凡夫為無明障隔。
而不能通。今住蘭若。從戒生定。依定發用。靈妙通
神。觸處無礙。故曰神通。以神通自在。令法身不孤。
是謂莊嚴其身。然神通雖發於定體。實本於蘭若
成就。皆蘭若中功德也。一者下。分別八種。一謂天
眼通。諸色法是眼根所對之塵。凡一切山河大地。
萬象森羅。形顯二種。以凡夫肉眼。對之有礙。故不
為通。今菩薩以無漏戒定。發出妙用。雖寄於眼。實
稱性之靈照。故能周徧十方。舉目普視。無有障礙。
是為天眼。既以戒定發出。即是善巧方便也。又普
見無礙即善巧。用是利他即方便。無障無礙。是為
神通。如鏡照相。了無沾染。故云清淨。天眼既爾。天
耳亦然。但換色為聲。餘皆准前。三他心通。諸眾生
該盡含生。凡意舉念。一切善惡。邪正差別。菩薩具
通者。皆能知之。心心所法者。雖為諸識通名。今且
約六七二識說。以第七執我。第六計度種種分別。
心王既爾。心所亦然。以前五第八。皆隨念分別。不
計名言。故且不論。今雖言六七。而計度分別。全在
第六。言他心智者。即能知他人之心念也。從用得
名耳。以戒定發通為善巧。運通利物為方便。能知
他心即神通。無障無礙即清淨。四者宿命通。憶念
者。即記憶不忘也。過去者。即前生累世也。生處死
處者。不出天上人間。四生六道。受命曰生。捨命為
死。言宿住智者。能知宿昔住世之智也。得無障礙
者。無落陰之迷也。以戒定發通。即善巧方便。能知
宿命。即是神通。無落陰之迷。即是清淨。五者神境
通。能往下。雖往十方。頃刻而至。義兼供佛度生。復
頃刻而還。雲霧不障。山河不隔。皆不可思議。故名
神境智。若論神境二字。即是工巧。謂身上出火。身
下出水等。十八種皆可不測。依工巧立名。亦名神
境通也。以能運神通即善巧。運通利他為方便。巧
超思議曰神通。通而不著即清淨。六者漏盡通。謂
能知者。即菩薩之智也。眾生漏盡未盡。即所知之
境也。凡我執巳盡為漏盡。我執尚在為未盡。然能
知眾生得無障礙者。即菩薩之漏盡智也。以定能
發通為善巧。運通利他即方便。能知眾生即神通。
不著通相即清淨。七者滅惑通。一切煩惱。不出見
思塵沙無明。為所滅之惑。菩薩一念心空。諸惑頓
盡。生死頓亡。如明破暗。了罔沉習。故名無漏智。以
依定發通。即善巧。運通利化為方便。頓滅煩惱即
神通。心空絕跡即清淨。八者迴向通。現見自身者。
即自身所得之道也。以無善不作。熏成無漏之種。
故名善根。迴向眾生者。菩薩以公物之心。迴巳向
他。普欲眾生共得此道。以定能發通即善巧。迴巳
向他即方便。利物不測即神通。心無所著。即清淨。
善男下結勸。十方下乃舉他勸修也。影響不乖。故
言速證等。
△四八種清淨。】

「復次善男子。出家菩薩。住阿蘭若。現身獲得八種清
淨。云何為八。一者身業清淨二者語業清淨。三者意
業清淨。四者正性清淨。五者正念清淨。六者頭陀清
淨。七者離謟清淨。八者一念不忘菩提心清淨。善男
子。若有佛子。住阿蘭若。具足如是八種清淨。現身成
就無邊善根。不復退轉阿耨多羅三藐三菩提。」

【自性澄湛曰清。當體潔白曰淨。不出三業。開為八
種。一者身業。身者形體也。即父母之所生。四大之
所成。世間人有三種惡業。一者殺生。或自殺。或教
人殺。或聞殺歡喜。或身雖未動。舉意欲殺。被此殺
業。能障善根。混濁自性。不為清淨。菩薩戒如氷霜。
內外潔白。一切輕重殺業。一念不生。何況身動。故
曰清淨。二者偷盜。凡一切財物資具。不與而取。或
強劫。或竊取。能障解脫。混濁自性。故不清淨。菩薩
戒體。皎如氷霜。一切輕重盜業。一念不生。是名清
淨。三婬業。一切自婬。教他婬。一念不生。何況身犯。
亦如氷霜。故云清淨。以上身業三種也。二者語業。
凡一切言語之間。有四種過。故不清淨。一妄言。謂
見言不見。不見言見等。凡一切語言不實。皆為口
過。二者綺語。謂形容妖儀。摸寫婬態。耻他門戶。誣
賢善名。浮薄無德。是為口過。三者兩舌。謂向此說
彼。向彼說此。纔間君臣。離他骨肉。謟佞無德。是為
口過。四者惡口。不善之言。斥辱良善。暴戾無德。故
為口過。世俗之人。非此則彼。混濁自性。能障實語。
故不清淨。菩薩正德。於此四種。一念不生。何況口
道。故曰清淨。三者意業。亦有三種。謂貪嗔愚癡。種
現熏發。障道污性。故不清淨。菩薩貪心。轉為解脫。
嗔心轉為忍辱。愚癡化為智慧。三毒種現俱銷。故
云清淨。四者正性。即塵中作主。隨流得妙。不為物
轉。是謂正性藻雪皎如。故云清淨。五者正念清淨。
冥記不忘曰念。以志在於道曰正念。純真不雜曰
清淨。六者頭陀。此云抖擻。塵勞頓息。妄念氷釋。故
云清淨。七者離謟。語言稱性。正大無私。謟媚既離。
故云清淨。八者一念不忘菩提者。謂正念真如。頭
頭合道。則無往而非淨也。善男下結成善根。不退
菩提。
△五八種多聞。】

「復次善男子。出家菩薩。復有八種。多聞清淨。莊嚴自
身。云何為八。一者。尊敬和上阿闍黎。多聞清淨。二者。
遠離憍慢。生謙下心。多聞清淨。三者。精進勇猛。多聞
清淨。四者。安住正念。多聞清淨。五者。為求法者。說甚
深義。多聞清淨。六者。不愛自護毀他。多聞清淨。七者。
常能觀察一切善法。多聞清淨。八者。聽聞正法。如說
修行。多聞清淨。善男子。如是八種。多聞清淨。汝等菩
薩。皆應修習。速證無上正等菩提。」

【多聞者。聞多學廣也。然多聞之人。不為邪障。能生
正智。性學澄湛。故云清淨。智能證性。學能潤身。即
莊嚴自身也。一者下。正顯多聞之德。和尚是梵語
翻力生。舍利弗問經云。夫出家者。捨其父母生死
之家。入法門中。受微妙法。葢師之力。生長法身。出
功德財。養智慧命。故曰力生。從教導弟子邊立名。
功莫大焉。又和尚亦翻近誦。以弟子年少。不離於
師。常逐常近。受經而誦。故云近誦。從弟邊立名。又
云知有罪。知無罪。從究察弟子持犯立名。然和尚
既能生長法身。養智慧命。此恩此德。理宜尊敬故。
阿闍黎此云軌範。謂軌持弟子。遵行法範故。有五
種。恐繁不錄。亦弟子之學。由師軌範所成。故宜尊
敬。因有多聞。不乖正理。不違教義。不妄不漏。故云
清淨。二陵他自貴為憍慢。無學之人。空負高心。麤
鹵無德。多聞之人。平等合道。退巳敬他。故云謙下。
亦為遠離。三精進下。謂多聞之人。以精進則壯其
志。以勇猛必成其功。然雖精進。不致奔馳。雖勇猛。
不致鹵莽。即多聞清淨也。四安住正念者。謂多聞
之人。棲心中道。舉止合宜。不妄不變。故云清淨。五
者既為求法者說甚深義。見多聞之實。無悋法之
愆。故云清淨。六者謂多聞之人。於自不愛。有過不
護。於他不毀。如理而說。如道而行。即為清淨。七者
謂多聞之人。常能觀察一切善法。用作軌持。又能
範眾。性不違背。是為清淨。八者謂多聞之人。如其
所聞。如師所說。如法修行。亦不著相。即為清淨。善
男下結勸。以上如來開示巳竟。
△三滅後功德二。
一修習得不退轉。】

「爾時世尊。說如是等菩薩行巳。告彌勒菩薩摩訶薩
言。善男子。我涅槃後。後五百歲。法欲滅時。無量眾生。
厭離世間。渴仰如來。發阿耨多羅三藐三菩提心。入
阿蘭若。為無上道。修習如是菩薩願行。於大菩提。得
不退轉。」

【後五百歲等者。乃如來滅後。正法像法將盡。末法
中之數年也。謂正法一千年。像法一千年。末法一
萬年。今言後五百歲。乃末法一萬年初之五百歲
也。彼時之人。無修無證。但以鬪諍。忘失正念之時
也。葢謂法有盛衰不同。故分五五百歲也。第一五
百年。解脫堅固。解脫即自在之義。謂諸比丘。於正
法初五百年。不攻異學。唯務大乘。利益眾生。解脫
自在。堅固不變也。第二五百年。禪定堅固。謂諸比
丘。於正法後五百年中。厭離生死。求證涅槃。頓息
攀緣。深修禪定。堅固不變。第三五百年多聞堅固。
謂諸比丘。於像法初五百年中。少持戒律。怠習禪
定。唯尚多聞。依語生解。堅固不變。第四五百年。塔
寺堅固。謂諸比丘。於像法後五百年中。少習禪定。
喜種福田。修理塔寺。堅固不變。第五五百年。鬪諍
堅固。謂諸比丘。於末法初五百年中。不修戒律。唯
尚鬪諍。增長邪見。堅固不變也。嗚呼。後五百歲。尚
在末法之初。且鬪諍堅固。邪見不堪。此五百年後。
又不知何等堅固耶。言法欲滅時者。正是鬪諍堅
固之時。無量下。謂雖鬪諍堅固。幸有此經。垂世教
化。令諸眾生。見聞讀誦。知在家塵世之苦。慕出家
蘭若之行。厭離世間。(如前種種譬喻。言在家之苦。故厭欲離)渴仰如
來。本經之教。知蘭若清高。修習觀行。故發阿耨多
羅三藐三菩提心。云云。大菩提即佛果智德也。得
不退轉者。謂有觀行之真修。願力之所攝。蘭若之
可依。菩提之所望。種種有據。所以稱懷遂志。增進
工夫。故得不退者。賴有此經也。
△二更遇龍華成
佛。】

「如是發心。無量眾生。命終上生覩史天宮。得見汝身。
無邊福智之所莊嚴。超越生死。證不退轉。於當來世。
大寶龍華菩提樹下。得阿耨多羅三藐三菩提。」

【如是下。即厭世渴仰修習之人。由修習仰慕。不退
其心。命終上生。覩史天宮。覩史即兜率之梵語不
同耳。得見汝身者。汝指彌勒。亦由行人願力。經力
所加。彌勒攝授。故生於彼。無邊福智之所莊嚴者。
既生兜率。必在內院。則相好之福。般若之智。未嘗
不具足。故曰莊嚴。超越生死者。以外院有生死。內
院無生死。故言超越。證不退轉者。前云於大菩提
得不退轉。彼約行不退。既到內院。親見彌勒。承其
法力功德。得念不退。當八地位。於當來世。大寶龍
華等者。當來指彌勒下生成佛之時。在龍華樹下。
三會說法。皆得受記得阿耨菩提者。有兩說。或蒙
彌勒授與成佛之記。即是得菩提。或此等無量眾
生。既厭世渴仰修習之功。得生內院。又蒙授記。因
行巳畢。一剎那間。承記獲果。亦不離龍華樹下。隨
記而成。所謂功勳積於累世。成道只在剎那間也。

△四聞品獲益。】

「爾時世尊。說是法時。二萬五千新發意菩薩。於菩提
行。將欲退轉。聞如是法。發堅固心。超十信位。至第六
位。三萬八千淨行婆羅門。永斷邪見。得大法忍。及陀
羅尼。七萬六千人。皆發無等等阿耨多羅三藐三菩
提心。」

【新發意者。其志未堅。信若鴻毛。忽上忽下。向日雖
慕菩提。猶恐不得。將欲小就。故云退轉。今一聞如
是心地觀門。隨機修證。皆得菩提。且有內院休息。
龍華成佛。遂發堅固信。一信永信。不復疑矣。故能
超證至第六位。即等覺也。然信位一。住位二。行位
三。向位四。地上五。等覺六也。淨行婆羅門者。華梵
並舉也。以梵語婆羅門。華言淨行故。謂在家齋戒
清淨。亦能修行。向日或有外道所惑。將有邪見者。
今一聞此法。則邪見氷釋。不復更惑。且得大法忍。
及陀羅尼。皆屬地上差別功德。無等等者。菩提心
可等一切。更無一法可等此心。即最利之根。發心
頓證者也。】

大乘本生心地觀經淺註卷第七

大乘本生心地觀經淺註卷第八
清神京外栴檀寺沙門　來舟　註

【△四文殊啟問心地用觀佛果必成。
由二卷之
首。正宗之初。世尊從三昧安詳而起。告彌勒等云。
我今演說心地玅法。引導眾生令入佛智。乃至若
有善男子善女人。聞是妙法。一經於耳。須臾之頃。
攝念觀心。薰成無上大菩提種。不久當坐菩提樹
王。金剛寶座。得成阿耨多羅三藐三菩提。然彼雖
標定。未及詳明。時有五百長者。不信大乘。佛為就
機。一時權便。且說四恩應報。引入菩提。自爾巳來。
或因前起後。或隨問釋疑。或法或喻。短頌長篇。多
讚出家。廣明蘭若。及種種觀門行德。然心地二字。
於彼諸品。雖義具而文隱。由是文殊大士。恐失大
利。特問云何為心。云何為地。佛答三界唯心。心名
為地。以完未了之公案也。故有此科。分二。一品題。】

「觀心品第十」

【觀心二字。詮盡全經。今略釋大義。觀指一切修行
人能觀無分別智。心為所觀之境。如經云。三界之
中。以心為主。能觀心者究竟解脫。不能觀者究竟
沉淪。眾生之心猶如大地。五穀五果從大地生等。
一切凡夫親近善友。聞心地法。如理觀察。如說修
行。如是之人。能斷二障。速圓眾行。疾得阿耨多羅
三藐三菩提。釋曰。既云如理觀察。謂如如理中。清
淨本然周徧法界。今用妙智諦觀。三界萬法。一切
染淨因果。皆緣生無性。當體即真。由是妄想化為
真智。生死即是涅槃。萬法全是真如。所以二障頓
空。眾生皆圓。菩提即證。未離寸步。本來是佛。且略
釋大義。備在經文。
△二經文二。一文殊問三。一經
家敘置。】

「爾時文殊師利菩薩摩訶薩。即從座起。整衣服。偏袒
右肩。右膝著地。曲躬合掌。白佛言。」

【△二正問心地。】

「世尊。如佛所說。告妙德等五百長者。我為汝等。敷演
心地微妙法門。而此道場。無量無邊人天大眾。皆生
渴仰。我今為是啟問如來。云何為心。云何為地。」

【初六句。是文殊述佛開示之語。即二卷初。我今演
說心地妙法等。其實正對彌勒。傍及大眾。只因妙
德等五百長者。聞大乘法。將欲退息。作發起之端。
引起全部。故今文殊述之。不述告彌勒。且述告妙
德等。亦文殊隨便述之也。而此道場下四句。亦述
大眾仰慕之心。如枯渴之思飲。如赤子之望母也。
我今下正問心地。
△三哀懇垂慈。】

「惟願世尊。無緣大慈。無礙大悲。為諸眾生分別演說。
未離苦者令得離苦。未安樂者令得安樂。未發心者。
令得發心。未證果者令得證果。同於一道而得涅槃。」

【佛觀眾生皆有佛性。有佛性者皆當作佛。不待結
緣而後度之與樂。故曰無緣大慈。(慈能與樂)無礙大悲
者。謂阻隔不通曰礙。如度有緣而不度無緣。是通
於有緣而礙於無緣也。以佛慈平等。不擇怨親。皆
與拔苦。故名無礙等。分別下。欲將心地二字。分釋
真妄。辨別因果。展演其旨。以盡其義。故曰演說。未
離下正明演說之益。然此四句皆通凡小。謂凡夫
未離四相逼迫之苦。(四相即生老病死)小聖未離變易生
死之苦。(因移果易故曰變易)佛若開演心地。凡夫不為四相
所逼。小乘不為變易所移。故曰令得離苦。未安下。
謂凡夫離四相曰安。證涅槃為樂。二乘離變易為
安。證菩提為樂。佛今開演。令彼凡小離二種不安
獲二種樂處。故曰未安樂者令得安樂。未發下。或
發厭離三界心。或發無上菩提心。欲佛開演令彼
發之。未證下。或證二乘果。或證如來果。彼既未證。
必不知修證之方。願佛說與令其證之。以上義通
權實。各隨機故也。同於下。謂以上四事。言雖通權。
義乃從實。故曰同於一道。一道即佛道也。涅槃亦
即如來無餘大涅槃也。
△二如來答七。一答問儀
式五。一經家歎德。】

「爾時薄伽梵。以無量劫中修諸福智。所獲清淨決定
勝法大妙智印。印文殊師利言。」

【薄伽梵含多義不翻。如前解。無量劫中者。遠敘多
生巳經之時。數超意表。故曰無量。修諸福智者。因
行也。如法華云。佛曾親近無量百千萬億諸佛。釋
曰。既能親近必能供養。即是修福。又曰盡行諸佛
無量道法。釋曰。此即修智。所獲下由因致果也。纖
塵不染曰清淨。一獲永獲曰決定。又徹了不疑曰
決定。權實一體曰勝法。稱體周徧曰大智。朗鑒真
俗曰妙智。以智喻印者。印即天子之璽。百官之章。
印之於紙則取信也。今以如來之智。印定文殊為
諸佛母。令諸大眾信為古佛。非釋尊之弟子。今經
家敘之。令取信也。
△二如來讚美。】

「善哉善哉。汝今真是三世佛母。一切如來在修行地。
皆曾引導初發信心。以是因緣。十方國土成正覺者。
皆以文殊而為其母。然今汝身。以本願力。現菩薩相。
請問如來不思議法。」

【雙歎善哉者。合佛志願也。心地法門。是佛本志願
說者。由此一請。躍然而說。故深讚也。汝今下印證
為佛母。一切下釋佛母義。然母能生子。亦能成子。
喻文殊以大智慧生人正信。亦成人果覺。故印之
曰真是佛母。一切下正出能生能成之義。良以信
之與果。皆從文殊開示。引之發心。導之修證。有此
生成之德也。以是下結成佛母。十方國土者。皆指
同居土言。成正覺者即是諸佛。意謂從等覺斷生
相。證妙覺究竟成佛。皆賴文殊引導之功。故為母
也。華嚴文殊表根本智。以非智不能成佛。如非母
不能生子也。然今下讚果後行因。本願者謂本是
古佛。現為菩薩相貌者。葢為輔佛揚化也。請問下
明代眾申請。然心地法門。離言相。脫意表。貴乎默
契。豈容意路言說。故云不思議法。
△三誡聽許
說。】

「諦聽諦聽。善思念之。吾當普為分別解說。」

【初二句誡聽。次二句許說。應知普為二字。應文殊
之請辭。曰而此道場無量無邊人天大眾皆生渴
仰。故世尊云吾當普為。分別下亦應文殊之問辭。
云何為心。云何為地。及為諸眾生分別演說。故如
來應之曰分別等。
△四當機領諾。】

「唯然世尊。我等樂聞。」

【△五歎佛四智。】

「爾時薄伽梵。妙善成就。一切如來最勝住持。平等性
智。種種希有。微妙功德。」

【此歎平等性智也。妙善成就者。即轉凡成聖。變化
之功。非思量分別之所能解。無有稱而稱之曰妙。
轉第七識心品。化為平等性智。故曰成就。一切如
來為能證之人。最勝住持為所證之法。以尊重超
表曰最勝。體證秉任曰住持。佛為最勝之人。成就
最勝之智。然智稱平等性者。以法性平等。智能稱
性故智亦平等。種種下。正顯平等義。情與無情類
多無數故云種種。由得此智。萬法不以無情觀。眾
生不以有情觀。一味平等。唯佛所證故云希有。微
妙功德者利他德也。謂既觀一切眾生萬法真如
平等。故隨根示現開導證入。皆獲平等。與巳無異。

(微妙者不測也。謂眾生根性不同。佛能隨之。說三乘法。開示引導。然後會權入實。皆令證入佛乘。故曰皆
獲平等。與智相合。即權入實。不可思議。故曰微妙功德)。
(○唯識論云。如來觀一切法與諸眾生皆悉平等。
以大慈悲心。隨其根機。示現開導。令其證入。與經文別而義同也)。】

「巳能善獲一切諸佛決定勝法。大乘智印。」

【此歎大圓鏡智也。唯智印二字是鏡智義。上三句
顯諸佛同證也。善獲者非聲聞之苦修也。以大乘
教中但轉第八識心品成智。不然而然故曰善獲。
最上法門。諸佛必證。故曰決定。鏡智普照故曰勝
法。智印者顯鏡智之功能。如圓鏡懸於空中。森羅
萬象影印鏡中。鏡不離影。影不離鏡。影即鏡。鏡即
影。雖影鏡相即。而不妨影鏡各分。以喻顯智。智照
萬法。全法皆智。是亦智法相即而條然。理智互融
而各體。理事無礙。不可思議。故曰大乘智印(唯識論云。
轉第八心品成大圓鏡智。謂如來真智。本性清淨。離諸塵染。洞徹內外。無幽不燭。如大圓鏡。洞照萬物。無
不明了。亦與此經。文別義同)。】

「巳善圓證一切如來金剛秘密殊勝妙智。巳能安住
無礙大悲。自然救攝十方有情。」

【此歎成所作智也。巳善下。即轉前五識心品成智。
一切下金剛為喻。取堅利之體用也。秘密即定體。
如金剛之體堅。魔不能壞也。殊勝妙智者。即從體
起用。因定起智也。巳能下正出智之體用。安住即
體之不動。大悲即用徧十方。神通變化隨類利生。
如空谷答響。皓月臨池。故云無礙。救謂大悲拔苦。
攝謂慈能與樂。有情即所為眾生。乃聖人所應作
事。故曰成所作智(唯識論云。如來為欲利樂諸有情故。普於十方世界。示現種種
神通變化。引諸眾生令入聖道。成本願力。所應作事)。】

「巳善圓滿妙觀察智。不觀而觀。不說而說。」

【此歎玅觀察智也。巳善下。即轉第六識心品成智。
圓滿即是成義。既得此智。善能觀機說法。故曰妙
觀等。不觀下正釋妙觀察義。良以不觀即是無心。
而觀即是能照。從無分別智中。起分別用。雖能觀
察。不被物轉。亦如鏡照相。鏡亦無心。然既不觀而
觀。觀即無觀也。不說下。不說即是無言。而說即是
現言。亦如天皷無心。而能說法。所謂默即說也。然
既不說而說。亦說即無說。所謂說即默也。可謂真
妙觀察智。(唯識論云。如來普能觀察諸法圓融次第。復知眾生根性樂欲。以無礙辯才。說
諸妙法。令其開悟。獲大安樂。亦與此經義合)以上四智。非佛說。亦非文
殊所歎。乃經家歎之耳。(結集之人為經家非譯人為經家也)因四智
義深。故分為四段釋之。
△二正答所問四。一總標
心地。】

「是薄伽梵。告諸佛母無垢大聖文殊師利菩薩摩訶
薩言。大善男子。此法名為十方如來最勝秘密心地
法門。」

【初五句經家敘置。諸佛依文殊成道。故曰佛母。無
垢者歎潔白德。謂若存法執。染污性地為垢。文殊
古佛現身早巳盡矣。故云無垢。因是古佛故云大
聖。既現菩薩輔弼世尊。故佛又稱大善男子。此法
下始標名目。為諸佛通修之法。故云十方。非時不
傳故云秘。非機不授故云密。凡得此者成佛故云
最勝。靈明之性謂之心。軌持成道故云法。一切功
德相好皆從心生故云地。悟此一心通入佛位故
云門也。所謂諸佛之心印。眾生之達道。教網之弘
綱。禪門之要關也。
△二廣演差別分二十五科。一
凡夫頓悟。】

「此法名為一切凡夫入如來地頓悟法門。」

【一切凡夫者。乃皆有生死之類也。如來地者。即佛
果位也。欲離凡夫生死。入如來果位者。須悟此心。
悟者非知解可比。即止絕妄心。專住正念。忽然迷
惑頓銷。親見本性。如大夢覺。是為真悟。若依稀瞞
頇。便是野狐禪非悟也。頓者不待多時。亦無位次
一念不生。正智忽現。是為頓也。楞嚴云。狂性歇處。
即是菩提。始知生死本無。涅槃本具。博地凡夫本
來是佛。據此則為頓教大乘。
△二菩薩正路。】

「此法名為一切菩薩趣大菩提真實正路。」

【菩提者佛位之智果也。凡得菩提者成佛。佛乃道
後之果號。菩薩為趣向菩提之人。是道前之因號。
惟菩薩證佛果。如鯤化鵬。理必然矣。真實正路者。
路即達道。真者不妄。揀外道之邪執。實者非虗。揀
二乘之權道。正者不偏。揀權教之未中。大者尊稱。
揀權小之未達。此謂菩薩為大機。菩提為大果。心
法為大理。正路為大教。所謂由大機。從大教。悟大
理。證大果。楞嚴云。現在諸菩薩。今各入圓明是也。

△三諸佛寶宮。】

「此法名為三世諸佛自受法樂微妙寶宮。」

【寶宮者為王之所依。喻心地法門為佛之所依。法
樂即性具之德。唯證方知。故云自受。一佛如是。諸
佛亦然。故云三世等。
△四有情寶藏。】

「此法名為一切饒益有情無盡寶藏。」

【寶藏者為盛寶之聚也。以多寶為藏。喻此法門。若
有情得之則饒益無盡。然珍寶只益一世。法寶益
之無窮(若換作饒益一切有情。則見文順)。
△五菩薩智處。】

「此法能引諸菩薩眾。到色究竟自在智處。」

【菩薩雖為大機。須從此經引發也。到色等者。起信
論云。十地菩薩。於色究竟天。現最高大身。究竟成
佛。自在智處者即佛果。唯佛五住惑盡。二種死亡。
親證菩提智果。受享法樂。故云自在。智處之處字
約義說。即真理。為智之所依。如人依處。約文說仍
是色究竟天。
△六後身導師。】

「此法能引詣菩提樹。後身菩薩真實導師。」

【前科色究竟天。為成報身佛處。此菩提樹。為成化
身佛處也。如釋尊於畢鉢羅樹下成菩提道。以菩
提名樹。故云菩提樹。後身者。謂從無始巳來。受身
無量。至於今生成道為最後之身。一剎那間成佛。
再不受二種生死。故云後身也(此約果報身說。莫以應化為難)真
實導師即此法門。有緣斯遇。頓然發心。依之修證。
歸功於經。故尊此法為導師。
△七滿願寶珠。】

「此法能雨世出世財。如摩尼寶滿眾生願。」

【雨音玉。自上而下曰雨。財謂法財。世間法財即戒
善有漏禪定。出世法財。即無漏稱性禪定智慧三
昧解脫等。經為能詮。心地及法財為所詮。人若披
覽悟此。法財具足。如經中雨出也。摩尼此云如意。
謂如眾生之意也。凡有求者。此寶中即出。故云滿
眾生願。良以經中雨法財。摩尼雨珍財。法喻對看。
文義可知。
△八諸佛本源。】

「此法能生十方三世一切諸佛功德本源。」

【諸佛皆悟心地成道。故以心地為本源。
△九能銷
惡業。】

「此法能銷一切眾生諸惡業果。」

【法依悟證。諸惑頓銷。業果自無。
△十從願如印。】

「此法能與一切眾生所求願印。」

【眾生有願必求。若遇此經。求之必得。感應道交。豈
可思議。印者信也。謂有求則應。信之如印矣。
△十
一能度險難。】

「此法能度一切眾生生死險難。」

【眾生不獨凡夫。亦兼二乘。生死不唯分段。亦兼變
易。人間八苦為難。諸天五衰為險。又界內生死為
險。界外偏空為難。若依此法修證。皆能度之。
△十
二能息苦浪。】

「此法能息一切眾生苦海波浪。」

【苦海喻生死。以五濁逼迫不由自巳。故云苦海。波
浪喻煩惱。前念滅後念生。如波浪相續。又三界如
苦海。生死如波浪。依法修行。皆能頓息。
△十三能
救急難。】

「此法能救苦惱眾生而作急難。」

【急難者。緊急之難也。如枷鎻囹圄等。但而作二字。
於文欠順。將而字當自字看則明矣。謂苦惱本無。
眾生自作。禍到臨時。豈能逃遁。若有緣遇此。轉惡
從善。則急難化為功德。苦惱轉為樂境。是為能救。

△十四能竭苦海。】

「此法能竭一切眾生老病死海。」

【生老病死。人皆有之。皆約五蘊身言。謂蘊成曰生。
蘊熟曰老。蘊危曰病。蘊壞曰死。不言生者。以生為
眾生順習。餘三為眾生違境。若能依此修證。則老
病不生。死海頓竭。
△十五成佛種子。】

「此法善能出生諸佛因緣種子。」

【法為佛母。依法成佛。如母生子。故曰出生諸佛。然
佛性為親因。此法為助緣。種子猶為教法之所薰。
謂由前生。或今世。偶聞此法。薰成種子。資發因性。
復遇此法。為引起之緣。故從種子發起現行。遂能
依教修行。圓滿成佛。歸功於經。故云善能出生等。

△十六破暗如炬。】

「此法能與生死長夜為大智炬。」

【生死場中無有智慧。如長夜不具三光。若遇此法。
依之作觀。則真智現前。無明頓滅。可謂千年暗室
一燈能破。故云智炬(炬者火把也。然木生火。能破黑暗。喻依經起智。能破無明)。

△十七助勇如甲。】

「此法能破四魔兵眾而作甲冑。」

【甲冑者臨陣護身之具也。有二益。一能助勇。二能
無畏。喻此經觀法。助行人之勇。不畏四魔。四魔謂
煩惱魔。死魔。陰魔。天魔。魔云殺者。能殺法身慧命
故。若遇此法。依心作觀。如被甲破敵。則煩惱頓銷。
生死亦盡。天魔遠遁。不受後有。陰魔何在。
△十八
標指如旗。】

「此法即是正勇猛軍。戰勝旌旗。」

【旌旗者軍陣之標具也。正喻此法。戰即交鋒。謂生
死惑業為人怨敵。行人破惑如正軍討賊。雖有勇
猛之力。交戰之勢。必假標具為指揮。則戰之必勝。
喻此法之觀門。為行人破惑之指揮也。
△十九摧
運如輪。】

「此法即是一切諸佛無上法輪。」

【妙法如輪有二義。一摧輾義。能破惑故。二運載義。
達彼岸故。人若乘之。則能成佛。故曰無上法輪。
△
二十摧惑如幢。】

「此法即是最勝法幢。」

【依心作觀。仍觀自心。忽然頓悟。邪惑皆空。如幢摧
邪也。
△二十一策進如皷。】

「此法即是擊大法皷。」

【皷有催陣之功。法有策進之力。故云法皷。如來說
法令人進道。如擊皷摧兵也。
△二十二警眾如螺。】

「此法即是吹大法螺。」

【螺有警省之功。經有啟悟之方。大法如螺。故云法
螺。如來說法如吹螺警眾也。
△二十三尊如師子。】

「此法即是大師子王。」

【師子為獸中王。此法為法中王。取尊重義。
△二十
四師吼降魔。】

「此法即是大師子吼。」

【師子哮吼百獸腦裂。此法宣演。魔外驚惶。故為喻
焉。
△二十五賞罰如王。】

「法此猶如國大聖王。善能正治。若順王化。獲大安樂。
若違法化。尋被誅滅。」

【國大聖王即是天子。善以正法治世。諸候及百姓。
順從其治者則稱賞受樂。違則必罰矣。尋者疾也。
謂不待其時也。然罰之必欲誅滅者逆罪也。法亦
如是。法喻聖王。觀喻正治。一切眾生喻諸候百姓。
若依法作觀。究竟解脫。如大安樂。不能觀者。則究
竟沉淪。如違之遭誅也。以上二十五喻。廣演差別。
顯法利之勝。先能警發人心。啟人樂欲。後方正答。
亦世尊之巧示。非好繁文。
△三正教心地。】

「善男子。三界之中。以心為主。能觀心者究竟解脫。不
能觀者究竟沉淪。眾生之心猶如大地。五穀五果從
大地生。如是心法。生世出世善惡五趣。有學無學獨
覺菩薩及於如來。以是因緣。三界唯心。心名為地。」

【主者君領也。宰治也。以喻真心為聖凡依正之君
主故。良以真心隨緣能成三界依正萬法。會諸萬
法仍是一心。故為三界之主也。能觀下二句。謂智
者遇此聖教。依教能觀。即以無分別智。照見五蘊
萬法依正聖凡了不可得。則不為五蘊所覆。亦不
為聖凡所隔。亦不被生死所纏。度過一切苦厄。故
云究竟解脫。不能下反此。謂凡夫不覺。外道邪觀。
皆不能透脫。仍在生死。故云究竟沉淪。清涼云。得
其門也等諸佛於一朝。失其旨也徒修因於曠劫
者是也。以上總出心字之義。眾生下喻明地字。故
云眾生之心猶如大地。五穀下出地功能。五糓者
黍(粟稷)菽(眾豆)麻(芝麻胡麻等)麥(大麥小麥)稻。(粳糯)五果者核(棗杏等)
膚果(梨柰等)殻果(椰子胡桃等)檜果(松栢子等)角果(大小豆等)謂地
有生諸糓果之能也。如是下以心合地。謂心能執
持。即心是法。故云心法。生世出世者。即心之功能
也。謂心隨染緣則生世間依正等法。隨淨緣則生
出世間依正等法。善惡五趣即世間正報。善謂人
天。惡即三途。有學無學等即出世間正報。研真斷
惑為有學。即三果四向。真窮惑盡為無學。即四果
羅漢。而獨覺出無佛世。義兼緣覺。菩薩為道前因
人。亦該賢聖。如來為道後果人。出世獨尊。以是下
指因結答。謂以是心能生道之因緣。所以云三界
唯心等。應知三界義兼內外。以生世間善惡五趣
即是界內。以生出世獨覺菩薩等故該界外。既隨
染淨二緣。生世出世善惡凡聖等。故知三界內外
依正。總是唯心。以心生聖凡故心為地。
△四斷障
成道。】

「一切凡夫。親近善友。聞心地法。如理觀察。如說修行。
自作教他。讚勵慶慰。如是之人。能斷二障。速圓眾行。
疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【凡夫既言一切。猶不獨指界內。如天台云。別教十
信菩薩為外凡。三賢位菩薩為內凡。親近下。雖言
善友。實乃求師。乃圓頓師友也。又師者非獨凡類。
亦兼諸佛也。謂師友有教授之功。故必親近也。聞
心地法者。法即此經。為成聖之緣。以非法不能軌
持。故須聞之也。如理觀察者即空觀也。(謂理中無物。惟一真
空)如說修行者。義兼諸行。即依教奉行也。自作教
他者。兩利之功也。讚謂美言歎法。勵謂勉力勸人。
加之慶巳慶人。以法慰眾。即假觀也。又如說修行
一句亦中道觀。所謂涉有不礙觀空。即諸法而證
實相。良以如來所說意在中道。如說修行即行中
道。故知為中觀也。如是下顯修行功効也。謂既修
中觀不著空。即斷所知障。不著有。即斷煩惱障。故
曰能斷二障。速圓眾行者。速圓揀非漸修。眾行揀
非偏悟。所謂一修一切修。一斷一切斷。一成一切
成。一證一切證。由是眾行既圓。故疾得阿耨菩提。
此皆圓頓上乘之旨也。
△三兼釋轉難四。一文殊
轉難六。初引佛所說。】

「爾時大聖文殊師利菩薩。白佛言世尊。如佛所說。唯
將心法為三界主。」

【且牒佛語義在下科。
△二問心何為染。】

「心法本元不染塵穢。云何心法染貪瞋癡。」

【文殊據真疑妄。謂心法本元。靈明洞徹。清淨湛然。
故云不染塵穢。然塵穢即無明妄想諸煩惱等。此
則判定一心本淨也。云何下述疑。謂既云心法。理
應清淨。其貪瞋癡元是染法。與心相反。故問云何
等。此因小乘教中。言六識三毒建立染淨根本。尚
不言賴耶識。何況真心哉。今既言心法生世出世
善惡五趣。則為心染三毒。與妄心何別。良以真心
有不變隨緣二義。文殊但知不變之體。不知隨緣
之用。故述之辯之。然非實不知。為諸眾中有疑者。
而故問也。
△三述心法本空。】

「於三世法誰說為心。過去心巳滅。未來心未至。現在
心不住。」

【此言三世不可得心也。誰說為心者。即是說誰為
心也。雖狐疑不定。而言活意決也。過去下正述三
世不見心。言過去求心。過去之時巳滅。若未來求
心。時尚未至。若現在求心。時則不住。謂念念遷謝
新新不住。石火電光眨眼便過。求三世尚不可得。
心何所表焉。】

「諸法之內性不可得。諸法之外相不可得。諸法中間
都不可得。」

【此又顯三處不可得也。諸法不出十八界。隨拈一
法。皆有體相。體中曰內。體表曰外。性相二字皆約
真心說。若謂諸法之內求心之體性。奈諸法之體
堅實無空。真心何在。故曰性不可得。若向諸法之
外相求心。然所見皆物之相。非心之相。故曰相不
可得。若向諸法內外兩楹之中求心。奈何物裏仍
內。物表仍外。表裏求中且不可得。而中間尚無。真
心何依哉。故曰都不可得。(都者言中既不可得。而心亦不可得)然則
不可得者非斷滅見。乃心法純真不受染污故。】

「心法本來無有形相。心法本來無有住處。」

【此則結無形處也。本來無者謂非今所辯始無。以
其本來當體元無。金剛經云。凡所有相皆是虗妄。
是以形相住處皆不可得。
△四述五目不覩。】

「一切如來尚不見心。何況餘人得見心法。」

【心即如來全體法身。如眼有見不自見眼。心即是
佛。安能自見。雖佛眼猶不能覩也。餘人非獨凡夫。
乃至菩薩。謂凡夫全迷。菩薩帶惑。故不能見。良以
餘人不見。猶非如來之不見也。如來全體即心故
不自見。餘人為無明所障故不能見。便是地上等
覺。見真如猶隔羅縠觀月。實未了了見之也。問。心
既無形。何又言見。答。此非眼見。以大覺為見。又問。
經云初地菩薩為真見道。何得不見。答。由斷異生
性障。無有分別。所顯真理初能覺之。是為見道。乃
分見也非全見。以法執俱生尚在故。
△五明從妄
生法。】

「一切諸法從妄想生。以是因緣。今者世尊為大眾說
三界唯心。」

【初二句標妄。三句承妄。末三句歸妄。是知文殊與
佛唯心是同。其義各別。文殊謂真不容染。亦不生
法。能生法者妄想也。故曰一切諸法從妄想生。以
是妄想為生法之因緣。據此則知今為眾說三界
唯心者。乃是妄心非真心也。而佛義全歸真心。以
其隨緣現相為生。如鏡體無塵。亦隨緣現相。雖萬
相紛然。鏡體不動。亦無染著。真心亦爾。雖萬境全
彰。一心不動。何妄想能而真心不能耶。故後有種
種喻法。顯真心隨緣之用也。
△六哀求解說。】

「願佛哀愍如實解說。」

【如實等者。如真如實際分解而說。畢竟云何生法
不礙真理。
△二佛以喻釋二。一牒前所問。】

「爾時佛告文殊師利菩薩言。如是如是。善男子。如汝
所問。心心所法本性空寂。」

【文殊所問但言心。未言心所。今佛言心所者。謂心
王心所同一類故。是則心王心所。皆真心隨無明
轉變而現。體即是真。如汝所問本性空寂者。即述
諸法內外性相不可得。以不可得。即本性空寂也。

△二諸喻類釋。】

「我說眾喻。以明其義。善男子。心如幻法。由徧計生。種
種心想受苦樂故。心如水流。念念生滅。於前後世不
蹔住故。」

【心如幻法者。如綰巾所成之兔。呪草所成之龍。為
幻成之法故名幻法。喻上幻法本無。由幻術所成
而見有。幻術者成幻法之緣也。以隨緣成相故有
幻法。心亦如是。本來無相。由無明徧計為緣。生種
種心。(即八種識及諸心所)心想為徧行心所之一。義亦兼餘。
受苦樂者。即有情眾生隨類受報。所謂無眾生處
見眾生。無苦樂處受苦樂。皆真心隨染緣義也。然
正隨緣時。真體不變。依舊澄湛。蕩無纖塵也。心如
水流者。水喻真心。流喻諸法。然水本不流。隨風緣
等而妄見流相。故前滅後生。無蹔時之停住也。心
亦如是。本無生滅。由妄想緣。見諸生滅。亦無蹔住
故也。】

「心如大風。一剎那間歷方所故。心如燈焰。眾緣和合
而得生故。心如電光。須臾之頃不久住故。心如虗空。
客塵煩惱所覆障故。心如猿猴。遊五欲樹不蹔住故。」

【此下諸喻。儼然似妄心作用。但妄心無體。忽起忽
滅。體即是真。妄為心上之迷。若覺迷迷滅。覺不生
迷。唯一真心。今所喻者。皆隨染緣。有種種用。生諸
萬法。所以佛云三界之中以心為主。有隨緣義故。
若會妄歸真。始無二法。當體是真。學者知之。風者
大塊之噫氣。剎那間者時之促也。歷為經歷。方所
即所過之處也。謂風本無形。有時而動且徧也。心
亦如是。本自無形。亦有時而現。盡其所感無不徧
也。心如燈𦦨者。謂燈焰本無。由油炷火眾緣和合
而得生焰。心亦如是。應緣和合而能現之。如搖扇
則風現。鑿井則空現。擊石則火現。人感則現人。物
感則現物等。前喻能徧。此喻能現。心如電光等者。
電取忽現即滅。故不久住。心則隨現即滅。生滅同
故。楞嚴云。當處出生。隨處滅盡。幻妄稱相。其性真
為妙覺明體。如空者。虗空無物。雲能障之。雖障不
壞空體。喻真心無物。客塵煩惱所障。亦不壞真體。
(客塵為喻。客言不住。塵言不定。喻見思二惑)猿猴蹈樹而不蹔住。喻心
隨五欲現諸識故。(五欲即色聲香味觸)六識緣境。亦無住故。
問。猿猴喻妄心則可。今喻真心何謂。答。真心為主。
妄依真現。解中諸識即妄心。亦真心之所現。今借
妄顯真。故喻真亦可。】

「心如畫師。能畫世間種種色故。心如僮僕。為諸煩惱
所策役故。心如獨行。無第二故。心如國王。起種種事
得自在故。心如怨家。能令自身受大苦故。」

【畫師但言工巧。作模塗彩。最可觀故。心亦如是。現
出世間諸畫圖故。(一切山河大地。情與無情。樹木華卉。千態萬狀。可為𦘕圖耳)
僮僕隨主人策役。真心隨煩惱策役。(只言隨染緣有作用。如僮
僕有能幹。隨主役使也)獨行者無伴。喻三界唯心。更無二法。
國王起種種事者。如禮樂征伐自天子出。唯天子
自在。喻真心隨緣成種種事。全體不變。亦自在故。
怨家者。巳往有讐。念念欲報。如臥棘甞胆。故云自
身受苦。喻心隨惡緣枉入生死。令身勞碌。恒受諸
苦故(喻中實受大苦。如晝夜不安等。法中雖入生死。自體不變。亦分喻也)。】

「心如埃塵。坌污自身生雜穢故。心如影像。於無常法
執為常故。心如幻夢。於我法相執為我故。心如夜叉。
能噉種種功德法故。心如青蠅。好穢惡故。心如殺者。
能害身故。」

【塵埃穢身。喻煩惱污德也。影像非真。亦無久常。而
愚者執常也。心亦如是。所現之相即真心之影。眾
生不了執為實有故。幻夢非真。夢中之人執為實
有。若大惺悟知夢本空故。又見幻之人執幻為有。
幻滅之時知幻本無。然夢幻皆喻我法二相。本非
實有。愚人不達執為我故。心如夜叉者。喻心隨惡
緣墮惡道。如夜叉噉人肉。喻惡道傷功德故。青蠅
好穢惡。喻心隨染緣著五欲故。殺者能害身命。喻
心隨惡業能害慧命故。】

「心如敵對。常伺過故。心如盜賊。竊功德故。心如大皷。
起鬬戰故。心如飛蛾。愛燈色故。心如野鹿。逐假聲故。
心如羣猪。樂雜穢故。心如眾蜂。集蜜味故。心如醉象。
耽牝觸故。」

【敵為讐敵。伺為窺伺。見讐人有過則能侵害故。此
喻心隨惡業侵害善事故。盜賊能竊財物。喻心隨
惡業能竊法財故。皷能催陣。助戰不怯。喻心能催
志。起精進故。飛蛾愛燈不知傷身。喻心能愛欲不
知損德故。野鹿逐假聲而喪命。(獵人巧作類母鹿之聲。羣鹿皆集。獵
師人射之。即逐假聲喪命)喻心隨聲而迷真。羣猪樂穢而為
樂。喻心得財利而歡呼。眾蜂集蜜喻心著五塵。醉
象耽牝觸(牝即母象觸即交遘)喻心貪婬穢。以上共二十
七喻。通喻真心隨差別緣。成種種業。類妄心而實
非妄心。乃真心不變之大用也。人若迷之則為業
果。悟之則為大用。此因文殊說妄想能生。而真不
受妄。故佛以種種喻。說真心隨緣現相。故為三界
主。華嚴云。應觀法界性。一切唯心造是也。應知文
殊約體言。故云真不受妄。如來約用言。故能隨緣。

△三深談心法七。一釋妄心本空。】

「善男子。如是所說心心所法。無內無外。亦無中間。於
諸法中。求不可得。去來現在亦不可得。超越三世。非
有非無。常懷染著。從妄緣現。緣無自性。心性空故。」

【如是所說者指上諸喻也。心即八個心王。心所法
即五十一個心所。無內無外等准前解。謂諸法中
求心了不可得也。去來下亦三世不可得。故曰超
越。非有者謂無色無聲。非無者謂昭昭靈靈。常懷
染著者帶妄說真也。以藏識含染法種子也。從妄
緣現者遇境生現行故也。緣無自性即法空也。心
性空即心空也。(緣即五塵心即王所)心境空處即是真心。所
謂即一切法。離一切法。真心之謂歟。
△二釋真心
本寂。】

「如是空性不生不滅。無來無去。不一不異。非斷非常。
本無生處。亦無滅處。亦非遠離。非不遠離。如是心等
不異無為。無為之體不異心等。心法之體本不可說。
非心法者亦不可說。」

【如是空性者。指前心法皆空。所顯真空妙性也。此
句標定。下皆釋義。萬法緣聚而生。此性不生。萬法
緣散則滅。此性不滅。既無生滅。則顯真常也。來去
者往還也。謂時有遷流。物有往還。性無往還。顯當
體不動也。理無二法故一。事有千差故異。此性隨
緣成事故不一。自體不變故不異。斷常者即外道
之邊見也。此性不著二邊。故曰非斷非常。本無生
滅處者。謂眾生有生死定處。萬物有成壞定處。此
性如水上葫蘆觸著便轉。日中寶石色無定形。生
滅尚無。云何有處。凡有違境厭之則遠離。有順境
愛之則不遠離。此皆妄心用事憎愛如此。真性不
然。無諸情謂。故皆非之。如是下即前不生不滅等
妙性也。然心之與性。稱謂雖別。體則是同。無為即
如如理。謂真理不動。無所作為故名無為。心者即
隨緣智用也。心不異無為者智與理冥。無為不異
心等者理與智冥。是為雙表。心法等二句是為雙
遮。若無為喚作心法。強安其名。故云本不可說。若喚
作非心法者。話為兩橛。故亦不可說。
△三徵釋離過。】

「何以故。若無為是心即名斷見。若離心法即名常見。
永離二相。不著二邊。」

【初句徵上兩不可說之意。若無下釋。謂若無為之
理畢竟是心智者。則智有理無。失其真心不變之
體也。故云即名斷見。(斷滅心體之見)若離心法者離者非
也。謂若無為畢竟非心智法者。則理智各體。永墮
無為之常。失其真心隨緣義也。故云即名常見。以
上皆反釋其非。永離下方出正義。二相即心相。無
為相。離者不執著義。謂不執無為相。則不失隨緣
義。即永離常見也。不著心相。則不失不變義。即永
離斷見也。然所以永離不著者。恐人執著以為定
相。故此永離掃人情見耳。二邊即斷見常見。上文
遮表不定者。恐落二邊之定見故皆不著。
△四達
悟見真。】

「如是悟者名見真諦。悟真諦者名為賢聖。」

【如是二字指上永離等二句。悟者即醒會也。謂若
醒會此道。則永離二相不著二邊。即合中道純真。
故云名見真諦。見即悟也。悟真下二句承悟定名。
謂悟之淺者為賢。悟之徹者為聖。
△五釋心平等。】

「一切賢聖性本空寂。無為法中戒無持犯。亦無大小。
無有心王及心所法。無苦無樂。如是法界自性無垢。
無上中下差別之相。何以故。是無為法性平等故。」

【一切賢聖者引巳成之賢聖也。(十住十行十迴向為賢。十地等覺為
聖)性本下明賢聖所證之無為真諦。性即真諦之
體也。本空寂者但標定。謂本來空寂非致之始空
也。無為下正釋寂義謂真諦無為法中本來平等。
當體不動。亦復不變。故名無為即空寂義也。戒無
持犯者。為性具之戒。本無止作之持。亦無破毀之
犯也。亦無下通揀差別。謂無為平等。故無賢聖之
大。亦無凡愚之小也。心王帶妄。心所亦然。而無為
真諦純淨無妄。故亦無之。然凡夫有生死苦。聖人
有涅槃樂者。皆有對待也。今無為心法絕諸對待。
故求聖凡尚不可得。苦樂何在哉。故皆無之也。如
是法界者。即指住無為當體。即一真法界也。自性
下出體相。謂無為心法。以自性無垢為體。無上中
下三等差別為相。(總遣情見分別也)下又徵釋。謂無為法
中一切都無者何故。釋曰是無為法。性平等故。若
有持犯大小苦樂等則不平等。失其所以無為也。

△六萬法歸一。】

「如眾河水流入海中。盡同一味。無別相故。」

【眾河水喻前差別諸法。海喻無為心法。謂眾水入
海同一鹹味。諸法歸心同一無為。無為心法。實無
差別故。
△七更釋無別。】

「此無垢性非實非虗。此無垢性是第一義。無盡滅相。
體本不生。此無垢性常住不變。最勝涅槃。我所淨故。
此無垢性遠離一切平等不平等。體無異故。」

【無垢性者。謂性無垢染故。釋前科無別相義。垢即
差別義。因性無垢染故無別相也。然無垢即是無
為。但標定。非實下釋義。以本無定相故非實。現有
作用故非虗。如鏡現相。鏡相分明體無異故。次四
句。初句標體。次句會義。謂此無垢性即是諸佛所
證第一義諦。亦標定。下二句更釋深義。謂第一義
中無終盡斷滅之相。其體本來不生。因其不生所
以無滅。無生無滅真無垢性也。再次四句。謂不但
只與第一義同。更常住不變。即是諸佛所證之最
勝涅槃也。然涅槃有三種。此乃性淨涅槃也。言最
勝者以自性本淨。真圓妄寂。非二乘可比也。我所
一句出涅槃所具之德也。淨即淨德。我所即我法
二執。以其二執皆淨故為淨德。上句常住不變即
常德。義兼本來自在即我德。性無諸苦即樂德。四
德具足。故曰最勝也。末四句更遣平等之執。以前
文皆遣差別之相。說性平等。若執著平等猶為所
障。故云此無垢性遠離平等及不平等。然遠平等
則離理障。遠不平等則離事障。以無事理對待故
云遠離一切等。體無異者異即差別也。謂凡有對
待者皆為差別故。以其真體無異相。故皆遠離。此
則遣情離執乃真無垢性也。良以無垢即無為。無
為即心地法。此上因答文殊之問故有多釋。葢問
處深而答之詳矣。以文殊轉難云。心法本元不染
塵穢。云何心法染貪瞋癡等。故佛前科諸喻則知
心法隨緣。而萬用全彰。答云何心法染貪等問。今
此深談心法科中。方答心法本元不染等問。則知
心體不變而纖塵不立也。葢如來說此。正要修行
人知隨緣以遣執。觀不變以證真。故有此說。
△四
結勸修觀。】

「若有善男子善女人。欲求阿耨多羅三藐三菩提者。
應當一心。修習如是心地觀法。」

【善男子等皆大乘之機。阿耨菩提為大乘之果。一
心修習為大乘之行。心地觀法為大乘之教。理具
教理行果四法。然佛意欲人依心地之教。則觀心
地之理。須修觀心之行。即證阿耨菩提之果。似乎
不難。假若不信不行。豈止今生不能成菩提道。縱
使千生萬劫亦無出苦之期也。悲哉。
△四以偈重
頌二。一標章。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。」

【△二正頌七。一頌文殊啟問。】

「三世覺母妙吉祥。請問如來心地法。」

【佛為大覺。言覺母即佛母也。妙吉祥即文殊之華
言。解見初卷。次句述問。謂哀懇為請。求決為問。

△二頌總標心地。】

「我今於此大會眾。開演成佛觀行門。此法難遇過優
曇。一切世間應渴仰。」

【初二句總標。次二句勸信。
△三頌二利功深。】

「十方諸佛證大覺。無不從此法修成。我是無上調御師。
轉正法輪周世界。化度無量諸眾生。當知由悟心地觀。」

【此頌易明。即會同諸佛自證度生。皆由同悟心地
同修心觀也。
△四頌廣演差別。】

「一切有情聞此法。欣趣菩提得授記。一切有緣得記
人。修此觀門當作佛。諸佛自受大法樂。住心地觀妙
寶宮。受職菩薩悟無生。觀心地門徧法界。後身菩薩
坐覺樹。入此觀行證菩提。此法能雨七聖財。滿眾生
願摩尼寶。此法名為佛本母。出生三世三佛身。此法
名為金剛甲。能敵四眾諸魔軍。此法能作大舟船。令
度中流至寶所。此法最勝大法皷。此法高顯大法幢。
此法金剛大法螺。此法照世大法炬。此法猶如大聖
主。賞功罰過順人心。此法猶如沃潤田。生成長養依
時候。我以眾喻明空義。」

【初句勸聞。次句明益。菩提為果。欣趣為志。謂欣然
承志。欲得趣向菩提。有如是志向者。必得如來授
記。(前文云。若有人問何等眾生於未來世當得作佛。應示是諸人等。於未來世必得成佛。是諸人。即修
觀者。必得成佛。即是授記)次二句勸修成佛。諸佛下頌前諸喻。
大法樂即諸佛自證。自所受用者。稱性之樂名大
法樂。此句為果。下句明行。謂專住一心如大地之
不動。觀照不移如居寶宮。(宮喻觀門)受職菩薩者。即灌
頂受職。將補佛處之菩薩也。悟無生者。悟即覺悟
之智。無生義兼無滅。即所悟之理。觀心地門者。謂
悟非徒然而悟。由觀心地法門。忽照貫通心地為
悟也。徧法界者。謂所悟無生之理。竪通橫徹故。此
但云悟也。後身下二句明證。即等覺菩薩一生成
佛也。云後身者。對前曠劫生死無邊。今將證道。再
不受二種生死。故以等覺為最後身也。覺樹即菩
提樹。菩薩坐此樹下。入此觀行證菩提果也。七聖
財者。即信等七種。為出世間法財。一切眾生行此
七法。資成道果。故曰聖財。一信財。(信即信心。謂心能決定受持正
法。以為成佛之資。故名信財)二進財。(即精進。謂未見真理而一心精進求出離道。以為成
佛之資。故名精進財)三戒財。(戒即戒律。謂戒為解脫之本。能防身口意之非。止身口意之惡。
以為成佛之資。故名戒財)四慚愧財。(漸者漸天。愧者愧人。謂既能慚愧則不造惡業。以為
成佛之資。故謂慚愧財)五聞財。(聞為三慧之首。聞必能思。思必能修。謂若能聞佛聲教。則
開發妙解。如說而行。以為成佛之資。故謂聞財)六捨財。(捨即捨施。謂若能運心平等。心無憎
愛。身命資財無所悋惜。以為成佛之資。故名捨財)七定慧財。(定慧即止觀也。定則攝心
不散。止諸妄念。慧則照了諸法。破諸邪見。以為成佛之資。故名定慧財)以心地法門
能出七種聖財。滿菩薩心願。故如摩尼寶珠。能雨
七珍。亦滿眾生心願也。(七珍。謂金。銀。琉璃。硨磲。瑪瑙。珊瑚。琥珀)以下
諸喻各比一種功德。如佛母船甲等。皆如長行解。
唯如沃潤田二句。孤起頌也。沃者灌溉也。田者生
穀之地也。良以田喻眾生心地。一向煩惱焦熱。不
能生定慧功德。如地枯旱不能生苗。若遇此法。資
以開心。能生智慧。故如沃潤田也。生成下法喻兼
明。皆乘其時。如田中五穀。芽出為生。日增曰長。禾
熟為成。皆依其時也。如生必依春。長必依夏。成必
依秋。然非時雨潤之猶不能成。喻修行人遇此經。
如苗得雨。以滋其無漏善種。遂能發心。如生必逢
春。再依心作觀。如長必依夏。依觀證果如成必依
秋。皆乘其法而依其時也。我以一句結明空義空。
即真空無為之法。非斷滅空也。
△五頌正教心地。】

「是知三界唯一心。心有大力世界生。自在能為變化
主。惡想善心更造集。過現未來生死因。依止妄業有
世間。愛非愛果恒相續。」

【是知二字。指其曉解之辭。三界唯一心者。頌前三
界之中以心為主等文。心有大力等。喻真心隨無
明緣。有不思議業力。則能轉變依正二報故曰生。
楞嚴云。晦昧為空。空晦暗中結暗為色。(解曰。無明以晦昧為
相。謂真如不覺。無明橫起。真如隨無明緣。全法界心則現晦昧頑虗空。空晦下。謂頑空與晦昧。久則結成
無情世界。色即山河大地之色)世界有二種。謂無情依報世界。有
情正報眾生世界。楞嚴又云。色雜妄想。想相為身。
即正報也。(解曰。色即地水火風四大之色。妄想即被迷所動之念。實無自體。以妄想屬心。
攬四大之色。色與妄想混雜。妄執想心所攬之妄相。遂認為身)自在下。正顯心為
三界之主。以隨緣有不變之體。故曰自在。正不變
而却又隨緣。故曰能變。皆心之全體大用。故曰自
在等。惡想下。別頌正報相續之義。謂既有正報。又
能起業。故善惡之心不等。集謂招集。意謂既能造
善惡之業。則招集善惡之果。此業則為三世生死
之因。故曰過現等。依止下。明由因感果也。謂既依
妄業為因。招感世間為果。故知妄業為果之依止
也。然果必從因。是以善業感生可愛之果。惡業感
生非愛之果。由是因果不斷。感應無窮。故曰恒相
續。此頌謂真心本非善惡。而能成善惡因果者。有
隨緣義也。
△六頌諸喻類釋。】

「心如流水不蹔住。心如飄風過國土。亦如猿猴依樹
戲。亦如幻事依幻成。如空飛鳥無所礙。如空聚落人
奔走。如是心法本非有。凡夫執迷謂非無。」

【初句謂心隨妄轉遷流不住。故如流水不息也。心
能徧緣。如飄風之過土也。心專五欲。如猿猴之戲
樹也。隨無明緣建立諸法。如諸幻事依幻術而成
也。徧緣無礙。如鳥飛空也。似有而無。如空聚落也。
能招生死。如人奔走也。末二句結成迷執。如是者
通指前頌。心法者心即妄念。法即五欲。非有者即
無也。謂既隨妄轉。其心法本來自無而現今見有
者。以凡夫不了執迷取著故云非無。非無即有也。
如空華本無。病目者妄見。應知大意謂真隨妄轉。
妄性本空。而真體不變也(心法非有者有二義。即真心隨緣所現之法。
如夢幻泡影。本來非有。二者真心。即法不屬有無。不但妄空。真心亦無有也。但有對待。皆無實義。楞嚴云
言妄顯諸真。妄真同二妄)。
△七頌結勸修觀。】

「若能觀心體性空。惑障不生便解脫。」

【若能下。謂雖是凡夫。執迷認有。假若迷中受教。觀
照心體。則真性本空。一切惑障。再不能生。是則不
勞彈指。便是解脫。然解脫者。非獨離苦。實乃成道
也。
△五助以神呪四。初標舉說呪。】

「爾時如來。於諸眾生。起大悲心。猶如父母愛念一子。
為滅世間大力邪見。利益安樂一切有情。宣說觀心
陀羅尼曰。」

【此乃經家敘置之文。既起大悲。即佛愛眾生如父
母之愛子也。為滅下。出說呪本意。謂經法雖留於
世間。恐邪見者。錯解佛意。故與說呪。謂正能破邪。
縱有邪執異見。承呪神功。盡皆除滅矣。此顯破邪
利益也。下二句。通為一切。謂凡有受教之人。觀力
不成憂疑不樂者。但能持呪。自見功効。故曰利益
等。陀羅尼。此云總持。為護善遮惡。故宣說以助之
也。
△二正說神呪。】

「唵(一)室他(二)波羅(二合)底(丁以反三)吠憚(四)迦盧弭(五)」

【陀羅尼。大論云。秦言能持。集種種善法。能持令不
散不失。譬如好器盛水。水不漏散。一切不善根心。
遮令不生。若欲作惡罪時。持令不作。是名陀羅尼。
肇公翻總持。謂持善不失。持惡不生。又云諸佛密
義。但令受持。隨緣獲益。亦不出遮惡生善之功也。
既是密義。則不容解釋。若假知解撥度。則密義喪
矣。今從密義。但說華梵功効而巳(若好廣學者請看楞嚴正脉。呪
後解釋)。
△三呪印軌則。】

「爾時如來。說真言巳。告文殊師利菩薩摩訶薩。如是
神呪。具大威力。若有善男子善女人。持此呪時。舉清
淨手。左右十指。更互相乂。以左押右。更相竪握。如縛
著形。名金剛縛印。成此印巳。習前真言。盈滿一徧。」

【善男女。為持呪結印之人。舉清淨手者。謂臨持呪
時。必以淨水盥沐其手。將兩手高舉至胸前。作印。
良以如來說經。實欲令人修行。而修行之善者。無
如作觀。然觀亦有多種。從要不出心地觀門。若此
觀成時。則諸觀之益皆備矣。然雖觀門最要。猶恐
行人妄生邪解。故如來大慈。又說呪以護之。猶恐
呪力不成。復命結印以助呪。左右下。正明結印用
法。然十指更互相乂者如焰口施食圖樣。有內相
乂外相乂之分。今但云相乂。未分內外。取之無准。
然雖無准。現今施食圖樣。如召罪印。小註解亦名
金剛縛。圖樣內乂。但不全同。彼以二中指直竪如
針。此則十指皆內乂也。以左押右者。用左手大母
指。押右手大母指。即是以左押右。竪握如縛著形
者。竪即向上。握即曲指。互入掌中。縛者。如繩纏縛
之相。其名曰金剛縛印者。金剛取堅利之義。堅者
謂結成此印。一切鬼神魔外所不能動。利者謂此
印結成。有威神之力。能降魔制外。縛謂制縛。令妄
念不生。攝令成定。成此印下。謂印成然後持呪。只
一徧者。如神丹不用兩粒。至理豈在多宣耶。

念呪<img:>金剛縛印。

△四較量功德。】

「勝於讀習。十二部經。所獲功德。無有限量。乃至菩提
不復退轉。」

【十二部經。即小乘九部。大乘三部。(前巳解過。此不繁出)經無
大小。以修行為要。如他經修行。必經位次。或歷長
時。此經以觀行頓成。復加印呪相助。如風帆揚於
順水。瞬息千里矣。故云功德無量等。】
【△六菩提心
印二。一品題。】

「發菩提心品第十一」

【以上觀門呪印等。皆備於前。只欠眾生發菩提心
耳。如經云。自覺悟心。能發菩提。此覺悟心。即菩提
心。以發心立名。故名發菩提心品。
△二經文三。一
經家敘儀。】

「爾時薄伽梵。巳能善獲一切如來。灌頂寶冠。超過三
界。巳得圓滿陀羅尼自在。巳善圓證三摩地自在。妙
善成熟。一切智智。一切種智。能作有情。種種差別。是
薄伽梵。為諸眾生。宣說觀心妙門巳。告文殊師利菩
薩摩訶薩言。」

【薄伽六義。在前巳釋。佛之別稱也。巳能下。敘佛善
得諸佛最上之道也。灌頂者。表法也。如金輪王太
子長成。取四海水。以金瓶盛之。於月十五日。眾臣
次列。焚香作樂。老王親手執瓶。灌太子頂。是時太
子即位。老王退之。用此作喻。謂佛得諸佛心印。如
灌頂受職也。冠表最上。寶表最尊。故曰超過三界。
巳得下。陀羅尼云總持。謂總一切法。持無量義。總
敘如來法藏無盡。權實並行。故曰自在。三摩地云
等持。謂平等任持。雙離沉掉。即定慧圓融。亦云自
在。妙善。即因行。成熟。則果圓。一切智智。一切種智。
皆佛智也。能作下。敘佛智之用。即隨機設教。種種
不同。故云差別。是薄伽下。結敘。告文殊下。敘佛發
言。
△二薄伽示眾五。一如來許說發心。】

「大善男子。我為眾生。巳說心地。亦復當說發菩提心
大陀羅尼。令諸有情。發阿耨多羅三藐三菩提心。速
圓妙果。」

【初三句結前。亦復下許後。大陀羅尼即神呪。有威
力故稱大。人能持之。神力內催。必當發心成道。故
云令諸等。此經往往言速證速圓者。頓教無疑矣。

△二文殊述請銷疑。】

「爾時文殊師利菩薩白佛言世尊。如佛所說。過去巳
滅。未來未至。現在不住。三世所有一切心法。本性皆
空。彼菩提心。說何名發。善哉世尊。願為解說。斷諸疑
網。令趣菩提。」

【如佛所說者。述佛前文說過之言。過去巳滅等。即
三世不可得也。三世所有下三句。述佛言中之旨
趣也。彼菩下二句。方是疑問。謂既說一切心法皆
空。又說發心。意欲求佛向心法空處。親切指出。何
等名心。何名為發。善哉下哀請。分解再說。既說心
空。又說發心。如何不與自語相違。斷諸下。謂猶豫
不明。如墮網中。如一言決了。則必進道。故曰斷諸
等。
△三佛示空法遣見三。一法說。】

「佛告文殊師利。善男子。諸心法中。起眾邪見。為欲除
斷六十二見種種見故。心心所法。我說為空。如是諸
見。無依止故。」

【諸心下。佛言我說心空者。一時之方便也。諸心法
者。即一切心王心所也。起諸邪見者。謂一切凡夫
外道。依此心法。妄生異見。凡夫執有。則我見起。外
道依心。則邊見起。皆不合正理。通為邪見。乃至充
廣。則有六十二見。惑人正性。傷害功德。皆依心之
過也。為欲斷除下。出佛本意也。六十二見。解見前
文。種種見者。即身邊等見。心心所下。正述空義。謂
心王心所。對境則有。離境則無。念念生滅。自無實
體。故我說空。如是下。出心空功效。謂我說諸心既
空。則諸見異計。無所依止。如皮既不存。毛無所附
矣。葢為除異見。故說心空也。
△二喻說。】

「譬如叢林。蒙密茂盛。師子白象。虎狼惡獸。潛住其中。
毒發害人。逈絕行跡。時有智者。以火燒林。因林空故。
諸大惡獸。無復遺餘。」

【叢林喻心法。惡獸喻諸見。良以惡獸害人一世之
生身。惡見害人累世之法身。智者喻佛。以火燒林。
絕其住處。獸則不存。故曰無復遺餘。喻佛說心空。
亦絕異見依處。則斷常諸見。不斷而自絕。亦無遺
餘矣。
△三法合。】

「心空見滅。亦復如是。」

【心空合燒林。見滅合獸絕。法喻相當。故云亦復如
是。
△四更遣空病五。一徵釋除遣(前科遣外道邪見。此科遣眾生
煩惱)。】

「又善男子。以何因緣。立空義耶。為滅煩惱。從妄心生。
而說是空。善男子。若執空理。為究竟有。空性亦空。執
空作病。亦應除遣。何以故。若執空義。為究竟者。諸法
皆無因無果。路伽耶陀。有何差別。」

【以何二句。徵起立空之義。為滅下釋義。因眾生煩
惱。皆從妄心生起。是以一念妄動。諸惑頓生。故知
心為煩惱之病根。為除病根故。或云內外不可得。
或云三世不可得。是知心滅。則煩惱無所依矣。故
曰為滅等。而說是空也。善男子下。又以重空遣單
空。佛言我說空者。元為遣煩惱。假若眾生不解佛
意。執住空者。為究竟有。(即是煩惱實無。而空理為實有)則知空性
亦不可留。亦當空之。故云空性亦空。(上空字。即遣煩惱之空。下
空字。是為重空。又遣前之空性。即以空遣空也)執空下二句。出遣去義。謂
空性能遣煩惱。空元是藥。若執著必空。空亦成病
矣。然既成空病。故亦除遣。何以下。重徵再釋。謂執
空為實。佛判為病者何故。釋曰。若人執迷不了。以
空為究竟義者。則世出世間一切諸法。皆無因無
果。反成撥無因果外道。則與路伽耶陀相等無異。
故曰有何差別。恐成空病。焉得不遣(路伽耶陀。此云惡論議。即
撥無因果外道也)。
△二應病藥喻。】

「善男子。如阿伽陀藥。能療諸病。若有病者。服之必差。
其病既愈。藥隨病除。無病服藥。藥還成病。」

【阿伽陀。西域藥名。此云能去眾病。又翻圓藥。華嚴
云。阿伽陀藥。眾生見者。眾病悉除。能療諸病者。即
仙藥也。故云有病者服之必差。(病除曰差)下二句。曰病
愈藥除者。正義也。言其病既愈。藥即隨止。不可再
服。末二句。謂藥雖至妙。有病者可服。假若無病服
之。藥反成病。如來說法亦爾。如何伽陀藥。能除眾
生煩惱妄想。顛倒邪見。種種心病。眾生如說修行。
如病服藥。一切生死邪見等病。皆能除之矣。亦當
惑除智亡。不存影相。則人法皆空。與道相契。如病
愈藥除。無有異也。假若惑除執空。則重增空病。如
彼無病服藥。而藥還成病者。亦無異也。古德云。棄
有著空病亦然。猶如避溺而投火。
△三以法合喻。】

「善男子。本設空藥。為除有病。執有成病。執空亦然。誰
有智者。服藥取病。」

【初二句。謂如來本意。設空法者。謂除眾生執有之
病。合前有病服之必差。執有下二句。合前無病服
藥。藥還成病。誰有二句。結智人不著空有。誰者活
字眼。即那有也。謂那有智人。無病服藥。自取病者。
雖反顯。而言活意決也(不重無病服藥。但重服藥取病)。
△四結成
正義。】

「善男子。若起有見。勝起空見。空治有病。無藥治空。善
男子。以是因緣。服於空藥。除邪見巳。自覺悟心。能發
菩提。此覺悟心。即菩提心。無有二相。」

【有見是凡夫執著。空見即外道邪計。然不唯外道。
撥無因果為空見。便是二乘涅槃。猶為著空之見。
二見各執。固皆不合正理。若夫二見比較。寧可有
見。勝似空見。故曰若起等。下二句釋上勝空之義。
良以凡夫著有。尚知有因有果。有邪有正。及善惡
聖凡等。眼前雖不能直會空有不二之妙心。猶不
敢撥無因果。可以用般若空慧之藥治之。故曰空
治有病也。假若有見雖除。畢竟著空。以空為是。則
凡夫不信因果。反成邪見。二乘趣進涅槃。坐守偏
空。亦成空見。(法華云。但念空無相無作。於菩薩法。遊戲神通。淨佛國土。成就眾生。不生
喜樂。即著空之病也)是知凡夫墮一闡提。二乘墮於定性。皆
不能成無上菩提。其害非細。無可救也。故曰無藥
治空。(即不能治著空之病也)善男子下。正答前問。謂以是以
空治有因緣故。令執有眾生。服於空藥。(空藥即心心所法皆
空。三世求心。了不可得)除彼執有之見也。自覺下。正明獲益。
謂彼見既除。忽然從自巳醒覺。大徹大悟。不從外
得。即自心覺悟。還悟自心。故云自覺悟心。從覺悟
中。正念真如法故。正念真如。即菩提心。故曰能發
菩提。下二句指上定名。故曰此覺悟心。即菩提心。
又恐人話為兩橛。(話為兩橛者。恐疑者聞能發菩提。將謂有能發。所發為能所二
相)復叮嚀云。無有二相。(因前文殊問云。如佛所說。過去巳滅。未來未至。現在
不住。三世所有一切心法。本性皆空。彼菩提心。說何名發。今佛答云。自覺悟心。能發菩提)。
△五自
覺四義二。一標徵四義。】

「善男子。自覺悟心。有四種義。云何為四。」

【△二凡聖二釋二。一標定各二。】

「謂諸凡夫。有二種心。諸佛菩薩。有二種心。」

【△二分別凡聖三。一凡夫二心。】

「善男子。凡夫二心。其相云何。一者眼識。乃至意識。因
緣自境。名自悟心。二者離於五根。心心所法。和合緣
境。名自悟心。善男子。如是二心。能發菩提。」

【識者分別義。前五隨念分別。意識計度分別。良以
眼根對色塵。引起分別之念。但初起一念。未假名
言。謂之眼識。又能引起同時作意。計度分別。謂之
意識。乃至者。超略辭。聲塵引起者。為耳識。香塵引
起者。為鼻識。味塵引起者。為舌識。觸塵引起者。為
身識。既從五塵引起。即各緣自分境。前五皆隨念
緣性境。唯意識微細分別法塵。謂之計度。三境皆
緣。謂性境。帶質境。獨影境。因緣自境名自悟心者。
正出凡夫悟心也。因者由也。緣者了別也。自境者。
眼識以色塵為自分境。乃至意識以五塵謝落之
影法塵。為自分境。由緣自境忽爾醒發。即是凡夫
自悟之心也。二者下。明共緣自悟。根即眼等。有生
識義。故名根。離於五根者。謂眼不對色。乃至身不
對觸。不用五根為離也。心心所法。和合緣境者。即
意識內緣也。心即意識心王。心所即徧行別境等。
五十一個全具。謂意識心王舉動。諸所皆隨。王所
和合。共緣內境時。然內境有善惡不等。緣者。即於
善惡境。參究體會。豁然惺發。覺照本有。即自悟心
也。善男子下總結。梵語菩提。此云覺道。葢自悟心。
即是覺道。故曰能發菩提。問。二皆用識。此二何別。
答。前者既云眼識等。眼即是根。謂眼根對色塵時。
是用根。倐爾引起。隨念分別。即名眼識緣境。是為
根識皆用。眼既如是。餘五亦然。其二離於五根者。
是不用五根。然既不用五根。亦不用五識。獨用意
識王所。內緣法塵。是為共緣也(私謂祖師禪。教學者離心意識參。今
如來禪。却要人用心意識參。如世間聰明賊子。舉家憎惡。皆欲逐之。如祖師家教離之也。然如來用者。亦
如聰明賊子。舉家不用。內有識者。愛彼聰明。種種勸諭。令其改過從新。重用之。而此賊子。雖能壞事。亦能
成事。憤勇當先。則有封侯之貴。是以此經。用識心緣境。亦能自悟也。雖禪家令離。固用他不得。亦復少他
不得。即今參話頭者。豈非識心耶。起疑者。豈非識心耶。但不可執著耳。如靈雲覩桃華而悟道。豈非眼識。
香嚴聞擊竹以明心。豈非耳識以上二人。似與第一者同。如堂中正作工夫。提話頭起疑時。忽然悟道。似
與第二同。縱不全同。今尊佛意。謂識心有用。亦能悟道。如楞嚴。二十五聖。陳白圓通。根塵識心。皆能悟道。
故有此辯。取之捨之。又只在各人會之耳)。
△二賢聖二心。】

「善男子。聖賢二心。其相云何。一者觀真實理智。二者
觀一切境智。」

【觀真下。以凡夫用識。故云緣。聖賢用智。故云觀。觀
者不起分別。如鏡照相。智為能觀。理為所觀。真實
理。即真如實際之理。謂智與理契。而不妨智理條
然。即觀真理之智也。二者下。即觀事之智。以一切
境即事也。葢前即空觀。此即假觀。然會事歸理。假
即是空。理不礙事。空即是假。空即假。則不著空。假
即空。則不著假。不著二邊。即中道觀。此即賢聖悟
門也。
△三結成四心。】

「善男子。如是四種。名自悟心。」

【凡夫以緣境自悟。賢聖以觀照自悟。各有二種。故
結云如是等。
△五詳明觀印六。一文殊問觀。】

「爾時文殊師利菩薩白佛言。世尊。心無形相。亦無住
處。凡夫行者。最初發心。依何等處。觀何等相。」

【心無形相者。謂真心浩然無際。虗徹靈通。實非大
小方圓可見。故無形相。內外中間亦不可得。故無
住處。此二句標定大義。凡夫下正是疑問。意謂賢
聖用智。自有入處。奈凡夫識心用事。佛教觀心。然
心既無住處。向甚麼處依止。故云依何等處。既無
形相。觀個甚麼。故云觀何等相(應知此問。猶從觀心品中。能觀心者。
究解解脫中來。非文殊不知。乃為眾請問也)。
△二如來說與。】

「佛言。善男子。凡夫所觀。菩提心相。猶如清淨圓滿月
輪。於胸臆上。明朗而住。若欲速得不退轉者。在阿蘭
若。及空寂室。端身正念。結前如來金剛縛印。冥目觀
察。臆中明月。作是思惟。是滿月輪。五十由旬。無垢明
淨。內外澄徹。最極清涼。月即是心。心即是月。塵翳無
染。妄想不生。能令眾生身心清淨。大菩提心。堅固不
退。結此手印。持念觀察。大菩提心。微妙章句。一切菩
薩。最初發心。清淨真言。」

【凡夫下。謂菩提即心。心實無相。今從無相中作相。
亦佛方便。與凡夫眾生。作觀心之表。故云猶如清
淨圓滿月輪。於胸臆上明朗而住。此因凡夫用識
教與繫心。作觀之法也。以答文殊問中。心無形相。
觀何等相。佛言。借月表心。故云猶如月輪也。於胸
臆上。朗然而住者。亦答心無住處。依何等處。佛言
借胸臆間。用表觀心之處也。若欲下。更說加行。謂
若凡夫眾生。欲速得不退轉地者。(即超證八地也)恐塵世
中。五欲騷擾。心不能淨。必居止於阿蘭若。幽靜之
處也。(阿蘭若。指山間林下。是為離諸喧雜之處也)及空寂室者。縱不得
山間樹下。當在空閒寂室之中亦可。端身則表定。
正念則發慧也。又教結印者。恐端身正念時。或有
邪魔所擾。或有宿業所障。妨定不成時。故結印以
護之。能令邪魔遠遁。宿業銷亡。則正念必。能成就
矣。冥目者。半開半合。觀察者。存想注念。臆中明月
者。即所表之心法也。作是思惟者。正教作觀之運
想也。月輪五十由旬者。輪之量也。一由旬四十里。
五十由旬二千里大也。無垢下三句。月淨表心淨。
月即是心。心即是月者。觀成之相。不覺有心。不覺
有月。混為一體也。塵翳二句。惑盡情亡之相。能令
下四句。即觀成功効也。結印者。乃前所說金剛縛
印。用表身輪。持念寄口。觀察在心。總該三輪。相應
之力也。大菩提心。微妙章句。即呪名。一切菩薩下。
顯義。謂持此呪者。能發大心。惑魔不擾。故曰清淨
真言。即神呪之美稱也。
△三傳與真言。】

「唵(一)菩地(二)室多(三)牟致波(四)陀耶(五)彌(六)」

【呪義同前。
△四說呪威神。】

「此陀羅尼。具大威德。能令行者不復退轉。去來現在
一切菩薩。在於因地。初發心時。悉皆專念。持此真言。
入不退地。速圓正覺。」

【初四句。明現世功効。去來下。明助成三世。速證功
効。
△五詳示觀儀。】

「善男子。時彼行者。端身正念。都不動搖。繫心月輪。成
熟觀察。是名菩薩。觀菩提心。成佛三昧。」

【△六較量顯勝二。一滅罪功德。】

「有若凡夫。修此觀者。所起五逆。四種十惡。及一闡提。
如是等罪。盡皆消滅。」

【五逆。即弑父。弑母。弑阿羅漢。出佛身血。破和合轉
法輪僧。四種十惡者。非有四種十惡。種字定是重
字。謄錄者誤加禾旁。即比丘四種重罪也。即婬殺
盜妄。犯者不與眾僧共住為棄罪。諸佛不容懺悔
者是也。十惡有二。一者犯菩薩戒。十波羅夷罪。為
十惡也。一殺。二盜。三婬。四妄語。五酤酒。六說四眾
過。七自讚毀他。八慳惜加毀。九瞋心不受誨。十謗
三寶。二者。即身業之殺盜邪婬。口業之妄言綺語
兩舌惡口。意業之貪欲瞋恚邪見。共為十種惡業
是也。一闡提。此云信不具。即謗佛法外道。以上諸
罪。皆極重者。定墮阿鼻地獄。若一念回心。修此觀
門。更加呪印。如是等罪。盡皆消滅。
△二獲禪功德
二。一標徵列名。】

「即獲五種三摩地門。云何為五。一者剎那三昧。二者
微塵三昧。三者白縷三昧。四者起伏三昧。五者安住
三昧。」

【三摩地。即三昧別稱也。門者通義。謂從三昧門入。
達佛位故。
△二逐一釋義六。一剎那三昧。】

「云何名為剎那三昧。謂蹔想念滿月而住。譬如獼猴
身有所繫。遠不得去。近不得停。唯困饑渴。須臾住止。
凡夫觀心。亦復如是。蹔得三昧。名為剎那。」

【眾生意識妄念。自無始來。逐境攀緣。剎那不住。故
如獼猴也。今則欲攝其心。故云想念滿月而住。(想念
即繫心之法。滿月即胸臆上月輪表心者是。若如念作觀。妄念不動。故曰住)蹔者促時
也。因散亂久矣。不能常攝。且以三昧定力。蹔止其
念。故如獼猴之身有所繫等喻訓曉之。唯困饑渴
者。喻不能徧緣諸境也。須臾住止者。喻妄念蹔止
也。凡夫下。法合結名。
△二微塵三昧。】

「云何名為微塵三昧。謂於三昧。少分相應。譬如有人。
常自食苦。未曾食甜。於一時中。得一虗蜜。到於舌根。
增勝歡喜。倍生踊躍。更求多蜜。如是行者。經於長劫。
食眾苦味而今得與。甘甜三昧。少分相應。名為微塵。」

【以微塵立名者。只明定力纔得少分耳。故云少分
相應。譬如下。人喻修觀者。苦喻世間塵勞。甜喻三
昧靜境。一時食甜。歡喜更求多蜜者。其人得蜜味
之甜。方知向食之苦。而故欲求多也。喻初修凡夫。
一時少分與三昧相應。以靜中之樂。方知向日散
亂之苦。而亦更求深定。如彼求蜜也。如是行者下。
雖是合文。實乃法喻並言。故云甘甜三昧。以少分
下結名(雖曰少分。巳覺功夫入手。不肯放下。所以多求)。
△三白縷三昧。】

「云何名為白縷三昧。謂凡夫人。自無始時。盡未來際。
今得此定。譬如染皂。多黑色中。見一白縷。如是行者。
於多生死黑闇夜中。而今方得白淨三昧。名之為縷。」

【白縷為喻。即白色絲縷也。借此顯定。故云三昧。凡
夫下。明巳往之久也。盡未下。明未來之久也。今得
此定者。意謂凡夫自無始以來。若不遇此觀。縱至
盡未來際。未免常在生死黑暗中也。何幸今得此
定。是於菩提有分也。譬如下。正說喻。然黑中見白
者。何勝喜幸。以其從來未見。今則始見故喜也。如
是行者下。法合。以生死黑闇長夜。合喻中之染皂
黑色也。而今方得白淨三昧者。合喻中見一白縷
也。謂久在生死。忽得三昧。不被煩惱擾心。何勝其
喜也。然既云黑中見白。似初見道之義。名之為縷
一句。譯人欠穩。當云。名如白縷為正。
△四起伏三
昧。】

「云何名為起伏三昧。所謂行者。觀心未熟。或善成立。
未善成立。如是三昧。猶稱低昂。名為起伏。」

【觀心未熟者。未得純熟也。此但標住。或善下釋。良
以工夫未熟之時。起落不定。有時定慧調勻。故云
或善成立。有時偏枯不均。故云未善成立。如是下。
指定結名。如善成則昂。未成則低。昂者為起。低者
為伏。從工夫得名。故曰起伏三昧(問。前云黑中見白。解為見道。今
又云起伏者。將非見道而後又迷耶。答。前解見道者。似見道也。未及純真。猶有恍惚。總言未純。蹔許而巳)。

△五安住三昧。】

「云何名為安住三昧。修前四定。心得安住。善能守護。
不染諸塵。如人夏中。遠涉沙磧。備受炎毒。其心渴乏。
殆無所堪。忽得雪山甘美之水。天酥陀等。頓除熱惱。
身意泰然。是故三昧。名為安住。」

【修前下二句。謂初從凡夫。發心修定。自淺至深。可
謂愈後愈熟。打成一片。而不致流散。故云心得安
住也。善能下。出安住之相也。諸塵即所緣之境。染
即能緣之心。今不染即守護。可謂心境寂寂。定慧
如如。安住之相是此也。如人下。更喻三昧之樂相
也。夏中者。即酷暑之際。人者。遠涉行路之人。沙磧
者。言路途無土。純是熱沙。而上則日炙。下則沙蒸。
故云備受炎毒也。其心渴乏。殆無所堪者。即渴極
無救。待死之時也。忽得下。即救渴解乏也。然渴乏
既解。則得大安樂。故云身意泰然也。應知此文。有
喻無合。若合之。如人之人。喻修定行人。夏中炎熱。
喻生死中具諸煩惱也。遠涉沙磧者。喻久受生死
也。備受炎毒者。喻五欲攻心。煩惱取著。恒受眾苦
也。其心下二句。喻生死因果無可相救也。忽得下。
喻不期而遇。幸得此經。依修此定也。天酥陀。喻此
經最上法味也。頓除熱惱者。喻頓除生死。顯是頓
教大乘也。身心泰然者。喻定中受享法樂也。
△六
定成果德。】

「入此定巳。遠離惑障。發生無上菩提之芽。速登菩薩
功德十地。」

【初句即安住三昧。定力成就也。惑障。不出煩惱所
知二種。因定即滅。故曰遠離。發生下。乃菩提初起
之相。故曰芽。速登下。乃定成頓證之德也。然既登
十地。必將欲成佛也。起信云。十地菩薩。於色究竟
天。現最高大身。究竟成佛。今登十地。又曰功德。言
十地菩薩。以無間道。任運相應為功。一念生相無
明盡。即入妙覺成佛。曰德也。以上薄伽示眾一大
科巳竟。
△三聞品獲益。】

「爾時會中。無量人天。聞此甚深諸菩薩母。不可思議
大陀羅尼巳。九萬八千諸菩薩等。證歡喜地。無量眾
生。發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【無量人天。總標也。聞。即所聞之經。及陀羅尼呪。九
萬下。分別功德也。證歡喜地。即初地也。無量下。初
發大心也。既曰阿耨菩提。超過二乘倍倍矣。】
【△七
究竟成佛二。一品題。】

「成佛品第十二」

【廣明印呪助觀。究竟成佛。故名成佛品。
△二經文
八。一經家敘置。】

「爾時薄伽梵。能善安住清淨法界。三世平等。無始無
終。不動凝然。常無斷盡。大智光明。普照世界。善巧方
便。變現神通。化十方土。靡不周徧。是薄伽梵。告文殊
師利菩薩摩訶薩言。」

【此經家敘佛三身圓現。應物德也。能善下六句。敘
佛法身性土也。以身與土冥。不可思議。故曰能善。
能住即身。所住即土。能所凝然。故曰安住。法界者。
一真性土也。法謂法性。界即是土。亦非界言界也。
清淨者。性土之德相也。以當體澄湛曰清。蕩無纖
塵曰淨。三世平等者。約竪言。但標住。無始無終下
釋義。謂法身如來。本無生滅。故無始終。盡一切時。
無物可遷。故曰不動。真常獨立。故曰凝然。永無二
死。故曰常無斷盡。乃敘佛法身。體不遷動。身土冥
然。無時不在。無處不徧之謂也。大智光明。普照世
界者。敘佛報身也。謂報身如來。以智為體。內以智
光。照真法界。外以身光。照應大機。是也。善巧方便。
變現神通等。敘佛應化身也。以隨機應物。故云善
巧方便。十界同倫。故曰變現神通。水月分身。隨感
必應。故曰化十方土。靡不周徧。以上敘佛三身。應
物巳竟。是薄伽下。敘告文殊。
△二標列三密。】

「瑜伽行者。觀月輪巳。應觀三種大秘密法。云何為三。
一者心秘密。二者語秘密。三者身秘密。」

【瑜伽云相應。謂手印真言觀想。三種互應。故曰瑜
伽。行者。指修觀之人。觀月輪。即前文云。月即是心。
心即是月。巳者即觀想成就也。應觀下。更教與相
應秘法。以助之也。
△三逐一分別八。一心秘密。】

「云何名為心秘密法。瑜伽行者。觀滿月中。出生金色。
五鈷金剛。光明煥然。猶如鎔金。放於無數。大白光明。
以是觀察。名心秘密。」

【滿月表心。即理也。五鈷表五塵。即事也。乃表依理
成事之觀也。(鈷者。支分也。譬如金器云幾鈷)皆金色者。金為黃色。
表中道。既依理成事不著理。亦全事皆理不著事。
乃中道觀也。金剛表堅利。光明表般若。煥然顯光
之勝。即五鈷各分也。猶如鎔金者。即合為一體也。
放於無數大白光明者。表白淨法不墮數量也。良
以凡夫取著五塵。造種種業。隨業受報。永在沉淪。
總是染濁。所以佛命行人修觀。觀想月輪。從胸前
出。因心無相。用月表之。出生下表融五塵。即法身
如金剛之體堅也。光明下表即體之智。能破諸惑。
如金剛之用利也。五鈷光明煥然者。表全理成事
即一而多也。猶如鎔金者。表事事皆理。即多而一
也。放於下。表理事無礙。皆由淨法。周徧圓融。不拘
數量也。以是下。結成心觀。
△二口秘密。】

「云何名為。語言秘密。

唵(一)地室多(二合)婆爾羅(二合)(二)

此陀羅尼。具大威力。一切菩薩。成佛真言。是故名為
語言秘密。」

【秘謂非口所傳。密謂非心所測。然既非口傳而現
今說之者。所謂無言而言。言即無言。借言表呪。名
真言是也。此陀下。說呪威神也。能降魔制外。故云
具大威力。三世諸佛。因呪助成。故云成佛真言。是
故下。結名。
△三身秘密。】

「云何名為身秘密法。於道場中。端身正念。手結引導
無上菩提最第一印。安置胸臆心月輪中。」

【手屬身根。結成印相。能護外緣不入。能引真智證
理。皆不可思議。故曰秘密。道場者。或蘭若中。或林
樹下。端身正念。即定相。手結下正明身秘。無上菩
提。是佛果最第一印。為秘法。安置下。明安印之處。
心月輪中者。表法不離心也。
△四教與印相。】

「善男子。我當為汝說其印相。

<img:>

先以左右二大拇指。各
入左右手掌之內。各以左右頭指
中指及第四指。緊握拇指。作於手
拳。即是堅牢金剛拳印。次不改拳。
舒左頭指。直竪虗空。以其右拳。著
於心上。右拳小指。緊握左拳頭指一節。次以右拳頭
指之頭。即指右拳拇指一節。亦著心前。」

【經文甚明。不必再解。但出圖樣耳。
△五出印相名。】

「是名引導無上菩提第一智印。亦名能滅無明黑闇
大光明印。以結此印。加持力故。十方諸佛。摩行者頂。
受大菩提勝決定記。是大毗盧遮那如來。無量福聚。
大妙智印。」

【無上菩提。人人本具。以迷妄自背。而不能返。今既
發心。欲得修證。恐有阻隔。故假此印以助之。令心
不退。直向菩提。是為引導。有向道之益。故名第一
智印也。能滅下。又明破惑之益也。良以心既向道。
智光愈明。一切無明癡暗。自然消滅。故云大光明
印。以結下。加持即是持呪。以呪之神功摧發曰力。
是以印能引觀。呪能助印。三業既正為能感。十方
諸佛為所感。如水澄月現。感應道交。故有諸佛摩
頂授記。然既云勝決定記。則知成佛必矣。是大下。
總結智印。梵語毗盧遮那。此云遍一切處。即法身
如來之名也。無量下。顯智印稱法身之無量。福亦
無量。故云福聚。大妙智印者。印即是福聚。以稱性
無量故曰大。超出情謂故曰妙。引證菩提故曰智
印。
△六教與觀相。】

「爾時行者。結此印巳。即作此觀。一切有情。共結此印。
持念真言。十方世界。無三惡道。八難苦果。同受第一。
清淨法樂。我今首上。有大寶冠。其天冠中。五佛如來。
結跏趺坐。我是毗盧遮那如來。圓滿具足三十二相。
八十種好。放大光明。照十方界。利益安樂一切眾生。
如是觀察。名入毗盧遮那如來最勝三昧。」

【一切下。是如來教與公物之心。不忍自成。而欲法
界眾生共成也。作觀者。即諸緣不動。正念運想。我
既結印。觀想一切有情。共結此印。又云持念真言
時。亦觀想一切有情。皆持真言。若自巳觀成。而一
切皆成矣。十方下。又觀想拔苦與樂也。十方者。遍
一切處。必兼盡一切時。無三惡道者。地獄化為天
堂。鬼畜立成善道。八難皆得解脫。苦果轉為樂果
也。以性中本無。眾生妄受。今令返妄歸真。故諸苦
頓息也。以上即自離苦時。一切皆離。乃大悲拔苦
之印觀也。同受下。謂自巳受樂時。一切皆樂。稱性
之樂。故云法樂。樂而不著。故云清淨。同佛所證。故
云第一。又顯大慈與樂之印觀也。我今下。觀自巳
身相。同毗盧相。如今所造毗盧佛。頭戴五佛冠是
也。我是下。自觀自身。全體即毗盧。其相好光明。照
界利生。皆我法用。此又全體即佛之印觀也。如是
下結名(毗盧。即法身佛。三十二相等。即化身佛。光明照界。即報身佛。今行人自達。可謂即凡
而聖。即一而三。言三即一。又自成時。眾生皆成。可謂事事無礙。一多相即。大不思議境界。故云最勝三昧)。

△七借喻比觀。】

「譬如有人。悟迦盧微妙觀門。自作是觀。我身即是金
翅鳥王。心意語言。亦復如是。以此觀力。能消毒藥。一
切惡毒。不能為害。」

【譬如下。假設作觀之人。迦盧華梵未詳。然既云我
身即是金翅鳥王等。理應觀亦如是。謂人作此觀。
全身即是金翅鳥王。以此下。明觀成利益。以金翅
鳥。能辟諸毒。故一切惡毒。所不能害。
△八法合觀
益。】

「凡夫行者。亦復如是。作降伏坐。身不動搖。手結智印。
密念真言。心入此觀。能滅三毒。消除業障。增長福智。
世出世願。速得圓滿。八萬四千諸煩惱障。不能現起。
恒河沙等所知重障。漸漸消滅。無漏大智能斷金剛
般若波羅蜜。現前圓滿。速得阿耨多羅三藐三菩提。」

【行者。合喻中有人。亦復如是。總合前喻。坐言降伏
者。以三業相應。魔不能入。故立此名。身不下四句。
合前悟迦羅觀門也。能滅三毒等。合前能消毒藥
也。增長福智等三句。及後無漏大智下。合前我身
即是金翅鳥王。心意語言。亦復如是也。煩惱不現。
所知障滅者。合前一切惡毒。不能為害也。良以能
滅惑障。能增福智。及大智能斷般若現前。既云速
得阿耨菩提。即是由究竟成佛。皆觀印真言之力
成就。而誠為廣大靈通。不可思議之法門也。
△四
文殊稱讚。】

「爾時文殊師利菩薩。白佛言。希有世尊。希有善逝。如
來出世。過優曇華。假使出世。說是法難。如是心地三
種秘密無上法輪。實能利樂一切眾生。入如來地及
菩薩地真實正路。若有眾生。不惜身命。修行此法。速
證菩提。」

【善逝者。稱佛能善往菩提之號也。然雖以希有讚
佛。實讚此法。以觀印真言。破惡增智。速成菩提。可
謂善往菩提者也。如來出世固難。說此心法觀印
等猶難。何也。以是時方說。皆喻優曇之難遇也。故
云假使等。如是下。稱讚三種秘密。謂得此成佛。故
云無上。功不唐捐。故云真實。為成佛之達道。故云
正路也。若有下。明法門雖勝。須得其人。果得正人
君子。遇此法門。深生慶幸。有道可圖。不知有身。故
云不惜身命等。假如一有顧利害之心。護惜身命。
未免有始無終。未必速成。豈法門之不效。乃行之
不力也。學者珍重之。
△五甲冑妙觀三。一略標名義。】

「爾時佛告文殊師利菩薩言。若有善男子。善女人。欲
得修習三種秘密。成佛妙門。早獲如來。功德身者。當
著菩薩三十二種大金剛甲。修此妙觀。必證如來清
淨法身。」

【欲得下。欲者要也。即舉心要得修行習學也。皆諸
佛之心法。故曰秘密。而修此成佛。故曰法門。此但
舉能證之觀也。早獲下。即所證之佛果也。當著下。
明助道之勝行也。言其欲習妙觀成佛。先發四弘
六度大願。由願護持行。如甲冑之護身也。然甲能
護身。亦能破敵。喻四願六度。亦能自利。亦能利他。
以甲冑既成。作觀之時。惑不能障。魔不能侵。故曰
必證等。
△二徵名廣釋。】

「云何名為三十二甲。一者。於無量劫。為眾生故。不厭
生死受苦大甲。二者。誓度無量有情。乃至螻蟻不捨
大甲。」

【此二以大悲普濟為甲。然甲冑雖多。不出菩薩四
弘誓願及六度法。謂既欲得法成道。須發弘誓度
生。而菩薩行中。理之當然也。於無量下。謂成道雖
欲速證。度生不厭時長者。得延促無礙之力也。不
厭生死受苦者。以能達生死不礙涅槃也。誓度下。
正明大悲普濟也。然度生不獨人道一類。乃至螻
蟻之微。其佛性是同。不忍遺之。故云誓度。此二即
眾生無邊誓願度攝。必借甲為喻者。以甲冑護身。
不怯強敵。喻弘願護心。不畏難事。精進度攝也。】

「三者。覺悟眾生生死長夢。安置三種秘密大甲。四者。
擁護佛法。於一切時。猶如響應。護法大甲。」

【三以悲智為甲。四以護法為甲者。以眾生為無明
所覆。生死所纏。無中受苦。如在長夢而不知本無
也。是以菩薩說法。警策令悟。更與安置三種秘法。
有此悲智。不懼煩難。故如大甲。乃眾生誓度攝。(三種
秘密。即心秘作觀。口秘持呪。身秘結印是也)四者。護法如響應者。謂有
感即應。弘護如甲也。應知擁護有二種。一者如弘
法之處。有天魔外道。擾亂破法。纔能舉心。菩薩隨
應。則降伏諸魔。制諸外道。是為擁護也。二者。觀機
授法。葢非機不授。亦為護法。此二皆禪慧二度。及
法門誓學中攝。以隨機應變。非學不能。】

「五者。永滅能起有無二見一切煩惱。金剛大甲。」

【此以禪慧為甲也。能起者。即諸惑之種子。能起現
行故。有無二見。即斷常二見。一切煩惱。該盡五住
粗細諸惑。良以首言永斷者。乃行人之大志。而誠
如披甲破強敵。故云金剛大甲。即煩惱誓斷。及精
進禪慧三度攝。】

「六者。頭目髓腦。妻子珍寶。有來求者能捨大甲。七者。
家中所受一切樂具。永不貪著。能施大甲。」

【此以檀度為甲也。而檀度不惜髓腦者。令斷我法
二執也。一切樂具不貪能施者。亦難事。乃破慳助
勇之甲冑也。此二亦煩惱誓斷攝。】

「八者。能持菩薩三聚淨戒。及不捨離頭陀大甲。」

【此以戒行為甲也。三聚者。攝律儀戒。攝善法戒。利
樂有情戒。身心無犯。皎如氷霜。故曰淨戒。即戒度
也。頭陀云抖擻。即精進意。謂抖擻精神。能破塵勞。
乃破惑之別稱。亦兼度生利物。此誓斷煩惱誓學
佛法攝。】

「九者。著忍辱衣。遇諸違緣毀罵鞭打。不報大甲。」

【以此能忍為甲也。柔和忍辱。能敵強暴。真為甲冑。
良以不忍則動瞋。現諸醜形。忍能遮醜。如衣遮身
也。此修行人最難之事。故以甲冑喻之。即是忍度。
亦誓斷煩惱攝。】

「十者。教化所有一切緣覺聲聞。令趣一乘迴心大甲。」

【此以智慧為甲也。定性聲聞。誠亦難化。令趣一乘
者。非權智般若不能。即慧度也。迴心者謂轉權入
實。迴小乘歸大乘。發菩提心是也。乃眾生誓度攝。】

「十一者。譬如大風晝夜不歇。度諸有情。精進大甲。」

【此以精進為甲也。但風喻可疑。古今大風。未嘗不
歇。將非毗嵐風起。不歇壞也乎。若然大風即毗嵐
風。譯人欠詳。喻菩薩利物度生。精進不倦。如風之
不歇也。能破眾生煩惱生死。如風之壞世也。亦眾
生誓度攝。】

「十二者。身心寂靜。口無過犯。修行解脫三昧大甲。」

【此以定力為甲也。身不掉舉身寂靜。心不散亂心
寂靜。口無過犯口寂靜。三業俱寂。不染纖塵。正是
修行中三解脫也。三昧即禪定。亦煩惱誓斷攝。】

「十三者。生死涅槃。無有二見。饒益眾生。平等大甲。」

【此以定慧為甲也。生死涅槃。本無二相。體即真如。
以凡夫迷時。妄見生死。自謂聖人斷惑。高證涅槃。
妄起分別。故云二見。今佛令修行人作觀照察。悟
萬法唯心。生死本空。即是涅槃。如是二見頓除。則
能成道。是為自利也。饒益眾生。又能利他。以真心
平等。眾生共具。我既能證。彼豈不然。故以公物之
心。或順行逆化。復令他證。是為豐饒利益於眾生
也。此皆難行能行。如披甲不懼敵。故取喻焉。眾生
誓度。佛道誓成。及禪慧二度攝。】

「十四者。無緣大慈。利益羣品。恒無厭捨。與樂大甲。」

【此以慈為甲也。普觀眾生。皆有佛性。不待有緣而
後度之。以結繫憐愛為有緣。尋常陌路為無緣今
無緣尚能與樂。何況有緣。故為無緣大慈也。羣品
不惟凡類。義兼小乘。恒無厭捨者。慈之不惓也。與
樂者。但授與佛法。令其心開見道。受享法樂也。或
如常不輕。授佛性記。亦為與樂。是為大慈與樂甲。
及眾生誓度。法施檀度。及精進度攝。】

「　五者。無礙大悲。救攝一切。無有限量。拔苦大甲。」

【此以大悲為甲也。有感則應。不失其時。故曰無礙
大悲。救攝一切者。救即拔苦。如觀音救八難。離三
毒。是也。攝謂攝受。亦如觀音應二求。受瓔珞。是也。
以不定方所。亦無期限。故無限量也。是為大悲拔
苦甲。亦度生願。及檀度攝。】

「十六者。於諸眾生。無有怨結。恒作饒益。大喜大甲。」

【此以大喜為甲也。宿怨必解。現怨不結。歡喜攝受。
念念不忘。故云恒作饒益。亦誓度眾生。及慧進二
度攝。】

「十七者。雖行苦行。不憚劬勞。恒無退轉。大捨大甲。」

【此以大捨為甲也。憚者畏也。劬者勤也。因慈悲歡
喜。雖勤勞度生。不憚其煩。亦不知有身。不知有苦。
不知有自他分別。不知有親疎揀擇。以平等普視。
為大捨也。此法門誓學。眾生誓度。及精進度攝。】

「十八者。有苦眾生。來菩薩所。代彼受苦不厭大甲。」

【此亦大悲救苦為甲也。老病死苦。人不能代。杻械
枷鎻。不禁無辜。何能代之。是知菩薩大悲。或遣化
人。轉換為替代。或運神通。轉換為替代。或親身示
現彼人之相。冥中轉換以代之。雖受眾苦。必不生
厭者。會萬法唯自心。不知有苦。向何生厭哉。亦誓
度眾生。及精進禪定二度攝。】

「十九者。如觀掌中阿摩勒果。如是能見。解脫大甲。」

【此以天眼為甲也。掌中觀果。言見量之易也。能觀
遠近。猶如掌果。中無隔礙。故云解脫。天眼通也。然
見之不隔。必度生不難。此亦法門誓學。眾生誓度
及禪度攝。】

「二十者。見五蘊身。如旃陀羅。損害善事。無著大甲。」

【此以無著為甲也。既有五蘊為身。必有我執造業。
令無漏善事不成。故如旃陀羅。損害善事為喻也。
菩薩我法二執全空。故云無著。以無著故。隨流得
妙。無非佛事也。乃誓斷煩惱。及戒定二度攝。】

「二十一者。見十二入。如空聚落。常懷恐怖。厭捨大甲。」

【此亦定慧為甲也。六根六塵為十二處。言入者。以
根能照境。而境能入根。境能引根。而根亦入境。有
互入之用也。一根既爾。根根皆然。故云十二入。聚
落言空者。於中無人也。然聚落貴乎有人。入中無
人。則生恐怖。菩薩觀此根塵。皆緣生無自性。當體
不可得。故懷怖生厭。必欲捨之也。良以盡法界無
非根塵之處。將欲捨之。向甚麼處去。是知菩薩以
真如妙觀。達根塵萬法唯心。心外無法。即是捨離。
亦法門誓學。及禪慧二度攝。】

「二十二者。見十八界。猶如幻化。無有真實。大智大甲。」

【此亦以智為甲也。十八界。即六根六塵六識。各有
種類分限。故云界。此亦以無分別智觀照之。了無
其實。如幻如化者。相妄也。然相妄之處。性即是真
則法執頓空。不造諸業。觸處無礙。當體解脫。亦法
門誓學。及定慧所攝。】

「二十三者。行一切法。同於法界。不見眾相。證真大甲。」

【亦以般若為甲也。與前科不同。前以相妄。獨顯破
妄之智。此則會相歸性。能達三界萬法。同一真如
法界。故云不見眾相。是為能證真如之大智也。(既證
真如。即是成佛)乃法門誓學。佛道願成。及定慧二度攝。】

「二十四者。掩他人惡。不藏巳過。厭離三界。出世大甲。」

【此以厭世為甲也。既能掩惡。必能揚善。君子之德
也。既不藏過。必假懺悔。心口之實也。既厭三界。必
求出離。成道之器也。亦佛道誓成。及慧度攝。(問。此經大
乘。機必大根。既厭求出二乘何別。答。博地凡夫。縱發大心。若不厭求離。焉能出世。且約凡夫說。若深位菩
薩。又當別論)。】

「二十五者。如大醫王。應病與藥。菩薩隨宜演化大甲。」

【此亦以智慧為甲也。應病與藥者。藥病相投。而一
劑病愈也。以手到病除。故名醫王。喻菩薩隨宜演
化。一言投機。眾生受度。然非深位菩薩不能也。非
前科初心者可比。乃佛道誓成。眾生誓度。及慧度
攝。】

「二十六者。見彼三乘。體本不異。究竟迴心。歸一大甲。」

【此以智慧辯才為甲也。三乘即聲聞乘。辟支佛乘。
一佛乘。其品格雖殊。佛性是同。故云體本不異。然
三乘是權。一乘是實。菩薩以無礙辯才。與之會三
歸一。同入佛乘。無權實之分。令彼迴心歸於佛道。
當得成佛。亦度生願。及慧度攝。】

「二十七者。紹三寶種。使不斷絕。轉妙法輪。度人大甲。」

【此亦智辯為甲也。欲得紹隆三寶佛種不斷者。須
得代佛揚化。傳法度生。以投機之教。受化者廣。故
云妙法輪。度人者。非智慧辯才。忍辱柔和則不能。
雖因度人為甲。實以忍辱智辯為甲也。乃佛道誓
成。眾生誓度。及忍慧二度攝。】

「二十八者。佛於眾生。有大恩德。為報佛恩。修道大甲。」

【既云修道。非定慧為甲不能也。佛為眾生。從本垂
跡。建立法門。誓度眾生。同成佛道。是為佛之大恩
也。而諸眾生。雖投身殞命。不能報萬分之一也。言
為報佛恩修道者。以修道必能成道。成道必能度
生。而不違佛命。不負巳靈。自他皆利。始報佛恩也。
此法門誓學。佛道誓成。及精進忍慧三度所攝。】

「二十九者。觀一切法。本性空寂。不生不滅。無垢大甲。」

【此亦以智為甲也。以無分別智。觀一切法。皆清淨
洞然。了無一法當情。故云本性空寂。下二句釋義。
以凝然不動。故不生滅。蕩無纖塵。故云無垢。以觀
智為甲。乃佛道誓成。定慧二度攝。】

「三十者。悟無生忍。得陀羅尼。樂說辯才。無礙大甲。」

【此亦以智辯為甲也。性本無生。亦復無滅。忽然覺
了。故云悟。默契於心。故曰忍也。陀羅尼。為佛心印。
得此則當成佛。即實智證道之謂也。樂說辯才者。
權智度生之謂也。即權達實。故云無礙。護生成道。
故云大甲。乃佛道誓成。眾生誓度。及定慧二度攝。】

「三十一者。廣化有情。坐菩提樹。令證佛果。一味大甲。」

【此以法施檀度為甲也。前科悟無生忍。乃自成佛
果。為自利之智。也此又廣化有情。坐菩提樹。令證
佛果者。全屬利他也。一味者。一乘法也。以既能廣
化。令證佛果。必無三乘。五性之別。故云一味。亦成
道度生。及法施檀度攝。】

「三十二者。一剎那心。般若相應。悟三世法。無餘大甲。」

【此以般若為甲也。剎那者。時之促也。般若者。觀照
之智也。一剎那心等者。即少時之間發心。便與般
若相應。以此般若。照三世萬法。為一般若自心。所
謂心外無法。故曰無餘。此佛道誓成。及定慧二度
攝。】

「是名菩薩摩訶薩。三十二種金剛大甲。」

【總結可知。
△三結成福利。】

「文殊師利菩薩。若有善男子。善女人。身被如是金剛
甲冑。當勤修習三種秘密。於現世中。具大福智。速證
無上正等菩提。」

【初句是佛呼名。菩薩二字似乎譯人誤加也。以佛
稱弟子。但呼其名。不以菩薩為尊稱也。若有下。舉
能修之人。身被下。明修習之具。儒典云。工欲善其
事。必先利其器。此亦如是。以金剛甲冑為利器。修
三秘密為善事。於現下。正顯功効也。然既云現世。
則不待長時。既云具大福智。則成兩足之尊。究竟
覺道。故云菩提。中道了義。故云正等。出世獨尊。故
云無上。一生事辦。故云速證。
△六文殊讚謝。】

「爾時大聖文殊師利菩薩摩訶薩。及諸大眾。聞佛所
說三種秘密心地妙法。及三十二金剛甲冑。一切菩
薩所應學處。各脫無價瓔珞寶衣。供養毗盧遮那如
來。及十方尊。而讚佛言。善哉善哉。薄伽梵。演說無邊
菩薩行願。利益安樂一切眾生。捨凡夫身。使入佛地。」

【善哉巳前。皆經家敘置也。爾時下。敘能讚之人。聞
佛下。敘所聞之法。各脫下。敘供養之具。聞法必待
供養者。謝法之表也。供養必脫瓔珞者。取貴重也。
又供以衣者。以脫衣必赤體。表解脫得見本體也。
供養毗盧遮那佛者。表智因必達法身也。及十方
尊者。表諸佛道同也。讚佛者。以感謝必借言表也。
善哉下。方是文殊讚詞。演說下。述表佛意也。無邊
菩薩行願者。所被之大機。及所行之大道志願也。
然行即三秘妙觀。願即金剛甲冑也。然非願不能
引行。亦非行不能成願。以行願相導。是為真實利
益也。而能令一切凡夫眾生。趣入佛地。可為大安
樂處矣。
△七發願流通。】

「今者。我等海會大眾。為報佛恩。不惜身命。為諸眾生。
徧諸佛土。分別演說此微妙法。受持讀誦。書寫流布。
令不斷絕。惟願如來。遙垂護念。」

【為報佛恩。及度眾生。必以不惜身命為願者。以入
五濁惡世。嗔濁難化。必假忍辱以待之。設或一顧
身命之為重者。佛法必不能行。而眾生必不能度。
則佛恩亦不能報之矣。所以菩薩。縱有惡罵捶打。
皆悉能忍。而目前雖不能從化。亦可以久而圖之
也。徧諸佛土者。其弘法又不止於一處也。為諸眾
生者。其度生又不止於一類也。分別猶不止於一
法。演說猶不定於權實。以即實而權。不妨分別。即
權而實。不失微妙。度生以演說為重。所以居先。修
行以受持為重。所以次之。讀者熟文解義。誦者吟
咏資神。染翰為書寫。頒行為流布。竪徧一切時。橫
徧一切處。令法輪常轉。三寶永住。故云令不斷絕
也。惟願下。哀懇佛加也。言遙垂護念者。謂本師在
娑婆。流通徧他土。不假佛力遙加。恐自力不能也。
護者。不致退墮。而念者。必在垂慈也。
△八聞品成
益。】

「爾時大會。聞此妙法。得大饒益。不可稱計無數菩薩。
各得證悟不退轉位。一切人天。皆獲勝利。乃至五趣
一切有情。斷諸重障。得無量樂。悉皆當得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【所聞是同。會處各異。所以證有淺深。位有等次。無
不皆以阿耨菩提為果證也。以上正宗分大科巳
竟。】

【△三流通分。
上科發願流通。據理判之。當入流
通分。奈有聞品獲益一科所隔。多譯人安置失詳。
今將錯就錯。蹔寄於彼。但將囑累為流通。分二一
品題。】

「囑累品第十三」

【叮嚀付託曰囑。賴爾宣傳為累。良以佛住世時。佛
自宣說。後世弘通。貴在得人。以得人則興。失人則
廢。故有付囑。流布遐方萬古。為品題。依用得名也。

△二經文十三。一如來告眾。】

「爾時釋迦牟尼如來。告文殊師利菩薩等阿僧祇海
會大眾言。」

【文殊大士。既為佛母。輔佛揚化。出於本心。何待囑
託而後為耶。葢非古佛不能證。非智者不能擔。故
託文殊一人。而普告眾會。意在證明取信耳。梵語
阿僧祇。此云不可數。以數多無量。故云海會。
△二
敘巳修成。】

「我於無量那庾多百千大劫。不惜身命。頭目手足。血
肉骨髓。妻子國城。一切珍寶。有來求者。悉用布施。修
習百千難行苦行。獲證大乘心地觀門。」

【那庾多即那由他之梵言不同耳。此云千萬億。至
百千大劫者。只言時長也。不惜身命等。總言苦行
即檀度也。有來求者悉用布施之言。然說之則易。
行之實難。佛能行之。故自敘警眾也。修習下。難行
苦行。雖云百千。總不出六度所攝。萬行圓修也。獲
證下。謂心地法門。非徒然而得。皆從苦行中獲證
也。葢未及付囑。而先示此者。令生珍重故也。然則
如來大聖。尚不易得。法會大眾。豈作等閒也。應知
檀度。但能修福。餘五皆能成道。非戒不能生定。非
定不能發慧。非精進忍辱不能成終。非慧不能證
果。雖以五度成道。若不行檀度。則果中不具相好
眾德。亦無人天供養。所以諸度之中。檀度為首。故
佛總述。警眾之如此也。
△三囑累流通。】

「今以此法。付囑汝等。當知此甚深經。十方三世。無上
十力之所宣說。」

【初二句。正囑累。將法委託曰付。以言叮嚀曰囑。當
知下。證諸佛共說。非一巳私談也。良以三界唯心。
即心為地。能觀者。究竟解脫。不能觀者。究竟沉淪。
由是人天莫測曰深。權小猶迷曰甚深。亦總詮正
宗之始末。故曰經也。無上十力即佛。謂諸佛皆具
十種智力。能知一切。唯佛為上。更無上者。以智目
佛。故云無上。十力者。一是處非處力。(知一切因緣果報定相。從
如是因緣。生如是果報。不生如是果報。悉知之故)二業智力。(知一切眾生。過現未來。諸
業諸受故)三定力。(知一切諸禪三昧故)四根力。(知他眾生諸根上下故)五欲
力。(知他眾生。種種欲樂故)六性力。(知世間種種情性故)七至處道力。(知一
切道至處相故)八宿命力。(知一世。乃至百千世中。姓名苦樂。壽命長短等故)九天
眼力。(見眾生生時死時。善道惡道等故)十漏盡力。(自知我生巳盡不受後有故)。

△四說經妙益。】

「如是經寶。最極微妙。能為有情。一切利樂。於此三千
大千世界。十方諸佛國土之中。所有無邊諸有情類。
傍生餓鬼。地獄眾生。由此大乘心地觀經。殊勝功德。
威神之力。令離諸苦。得受安樂。如是經力。福德難思。
能令所在國土豐樂。無諸怨敵。」

【經以寶稱者。貴重也。謂心地之法。觀者成佛。故尊
貴如寶也。經屬能詮。因所貴能。故曰經寶。次句標
妙。能為下正釋妙義。於此下。充滿法界。該盡含生。
皆此經所益之類也。由此下。顯經之神功也。令離
下。顯神力之効也。如是下。明妙超意表也。能令下。
明國土之利也。以其封疆寧靜故無怨。雨晹順時
故豐樂。
△五喻同如意。】

「譬如有人。得如意珠。置於家中。能生一切殊妙樂具。
此妙經寶。亦復如是。能與國界無盡安樂。」

【珠名如意者。謂珠能出寶。如人之所意故。名如意。
喻此經寶。人若妙悟。無盡法財。亦如意。故然珠置
家中。能生樂具。喻經在之處。能生吉祥。故云此妙
經寶亦復如是。法乃諸佛慧命。凡聖福田。所以天
龍護佑。風雨順時。自然受享太平豐盛之樂。又令
作觀之人。速發神解。受享法性涅槃之樂。故曰無
盡安樂。
△六喻同天皷。】

「亦如三十三天末尼天皷。能出種種百千音聲。令彼
天眾受諸快樂。此經法皷。亦復如是。能令國界最勝
安樂。以是因緣。汝等大眾。住大忍力。流通此經。」

【三十三天即忉利之華言。在須彌山頂。四方各八
天。共三十二。中間帝釋統之。總名三十三天。皷在
彼天。故名天皷。末尼此云如意。以如意名皷者。謂
自然出音。不用人擊。如彼諸天之意。故云如意。又
能宣演十善因果等法。故曰種種。警䇿諸天。不敢
放肆。令彼天眾受享自然天福。故云快樂。此經下。
法合。經合天皷。故云法皷亦復如是。能令下。正明
法皷之益。以經詮權實諸觀諸義。善投眾機。依教
奉行。得證妙果。永離二死。故云最勝安樂。以是下。
承前復囑。然流通必囑忍力者。以末法弘經。眾生
惡見不信。必加柔和忍辱。方便待之。久而可以從
化也。
△七較量顯勝二。一文殊問福。】

「爾時文殊師利菩薩。白佛言。世尊。希有如來。希有善
逝。乃說甚深大乘微妙心地觀經。能廣利益大乘行
者。唯然世尊。實為深妙。若有善男子。善女人。能持此
經。乃至一四句偈。如是之人。得幾所福。」

【如來。善逝。十號之二。兩個希有為讚辭也。乃說下
正讚希有。以其心地之妙。利益之廣。非佛不能盡
其詳。今能說之。舉世罕遇。故云希有。唯然者。諦信
之辭。實為下。明信之義。若有下。指人問福。良以大
乘行者。一遇此緣。如鯉躍龍門。喜幸之甚。而固不
待問。自有勝福也。假如士農工商。各有其務。或忙
中偷閒。受持一偈。如是之人。未嘗無福。願今說之。
令彼生信。故云得幾所福。
△二佛與較量四。一七
寶供佛功德。】

「爾時薄伽梵。告文殊師利菩薩言。若有善男子。善女
人。於恒河沙三千大千世界。滿中七寶。以用供養十
方諸佛。為一一佛。造立精舍。七寶莊嚴。安置供養佛
及菩薩。滿恒沙劫。彼諸如來。所有無量聲聞弟子。亦
以供養一切所須。如供養佛。等無差別。如是諸佛。及
聲聞等。般涅槃後。起大寶塔。供養舍利。」

【若有下。泛舉世間男女。假欲求福。須是供佛。於恒
河下。出供佛堆寶之處最大也。良以一個三千大
千世界。量不可測。況以恒沙較之哉。滿中七寶者。
即以七寶堆滿沙界。以用供養。然供一佛。猶不盡
其誠。故供十方諸佛。又復一一佛。造立精舍以安
之。復以七寶以嚴之。不唯供佛。兼之菩薩。如是供
養。不惟徧一切處。而且盡一切時。故云滿恒沙劫。
彼諸下。不惟供佛及諸菩薩。又復供諸聲聞。同佛
無異。以上皆現世供養也。如是下。又明滅後之供
養也。般涅槃此云入滅度。以寶建塔。而復供養舍
利者。顯始終之誠也。舍利者。即靈骨也。夫世間眾
生。誠無此事。假設為喻。以較其福也。但於終缺徵
審感福之文者。意在因供致福。自然無量。
△二四
句流通功德。】

「若善男子。善女人。蹔聞信解此心地經一四句偈。發
菩提心。受持讀念。解說書寫。乃至極少。為一人說。」

【若善下。出持經之人。蹔聞揀非久參。信解揀非疑
鈍。謂此心地法門。縱不能全聞普說。如一句四句
之微。但從菩提心中流出。正信冥悟於巳。達境惟
心。若受持為日課。或讀念以熟文。或解說以講義。
或書寫以流行。乃至如四句。及片言。其文辭極少。
為眾不多。此但舉行。較在下科。
△三較量供福不
及。】

「以彼種種供養功德。比此說經所獲功德。十六分中。
不及其一。乃至算數譬喻。所不能及。況能具足受持
讀習。廣為人說。所得福利。不可限量。」

【初二句。即提前供佛功德。比此下。正較量。而獨言
說經者。以其持經雖具六種。而講說為上也。其前
供養諸佛等。所獲功德。十六分中。不及說經之一。
乃至算數譬喻所不能及者。以其著相不著相漏
無漏之不同耳。良以彼人未甞不誠其供。未甞不
多其處。未甞不廣其緣。即諸佛未嘗不勝。且盡長
時之永。以彼功德至多。而反不及至少者。葢彼徒
獲福。此并兼慧。福能助身。慧能助性。助身則身得
榮耀。助性則性得融通。是知自性融通。則高登佛
位可期。身雖榮耀。猶未免生死輪轉。然尚不及片
言之功。況全部哉。故云況能具足等。不啻勺水之
較大海。螢翼之比須彌。愈復不足唇齒矣。若夫前
人之供佛者。不見有佛。不見有物。能所頓斷。影像
俱忘。是為般若導之。不令住相。即為布施到彼岸。
豈此能獨達而彼之不能耶。今較量顯勝。彼人且
約住相者說。
△四女眾流通功德二。一正敘六種
流布。】

「若有女人。發菩提心。受持讀習。書寫解說。此心地經。」

【前科中。巳有善女人。而此科獨明者。葢女人正信
者尚少。況菩提心哉。佛慈警發。故偏言之。受持下。
即六種之功(或此或彼。不必全六)。
△二更明現未之福二。一
後身不墮八難。】

「如是女人。為最後身。更不復受。不墮惡道八難之處。」

【此明因功脫苦也。最後身者。一切眾生。從無始來。
久受生死。不得為後身。今則得遇勝緣。喜得受持
等。承經功德。再不受苦淪。定克聖望。故為最後身
矣。惡道八難准前。
△二現身十種勝福。】

「於現身中。感得十種勝利之福。一者增益壽命。二者
除眾病惱。三者能滅業障。四者福智倍增。五者不乏
資財。六者皮膚潤澤。七者為人愛敬。八者得孝養子。
九者眷屬和睦。十者善心堅牢。」

【此明因功獲福也。經詮法性。法性不夭。故感增壽
之報。法性無病。故能除病。法性無障。故能除障。性
具福智。故持者倍增。經具功德。則不乏資財。性德
潤身。故皮膚潤澤。法性尊特。故感人愛敬。持經者
即是孝佛。故感孝養之子。持經者心氣溫良。故感
眷屬和睦。第十善心堅牢者。由念道之切。而進道
之恒。薰成金剛聖種。安有不堅之理哉。
△八在處
應供。】

「文殊師利。在在處處。若讀若諷。若解說。若寫書。經卷
所住之處。即是佛塔。一切天人非人等。應以人中天
上上妙珍寶。而供養之。所以者何。若此經典所在之
處。即為有佛及諸菩薩緣覺聲聞。何以故。一切如來。
修行此經。捨凡夫巳得阿耨多羅三藐三菩提。一切
賢聖。皆從此經得解脫故。」

【所在之處。徧於諸方。故云在在處處。若讀若諷下。
言六種各專其一也。以經詮法身舍利。故有經之
處。即如佛塔也。一切下。明可供養之人。謂有經之
處。既如佛塔。故一切天人。皆應供養。天即四王以
上者。人即日月以下者。非人即七部鬼神。(七部即八部除
天之外。謂乾闥婆等是也)及諸鳥獸等。以果報雖別。而佛性是
同。以供佛者。皆得成佛。故云應以人中天上貴重
之物供養之。所以下。徵釋應供之意。若此下。謂經
在之處。即是住世三寶。何以下。又重徵。一切下。再
釋。謂一切如來修行時。皆依此經心地熏修觀門
三秘。所以捨凡下。明因修得益。巳者。即生死永盡
也。得阿耨等。即佛果必成也。一切下總結歸經。收
盡賢聖。皆依此經解脫也。葢因觀門之廣。故收機
之重也。故云一切等。
△九滅後勝利四。一法師同
佛。】

「文殊師利。我涅槃後。後五百歲法欲滅時。若有法師。
受持讀習解說書寫此心地經眾經中王。如是法師。
與我無異。」

【後五百歲。即鬬諍堅固之時。人多上慢。正法難行。
加之邪道熾盛。佛法將於掃地。故云法欲滅時。雖
此經載於方冊。而弘通貴在得人。故云若有等。受
時下。明法師非一種。皆為流通聖道。若夫建大法
幢。唯解說為最。何也。以利他之道。貴乎開示。意在
眾生從化者多矣。眾經下。謂經詮心地。心統萬法。
故尊為王。如是下法師即能持能說之人。我即如
來自稱。與我等者。因法勝則顯人尊也。又能全身
擔荷。徹底為人。秉智慧之寶炬。破幽闇而恒明。具
無礙之辯才。轉妖邪以歸正。故曰如是法師。與我
無異。
△二供師獲福。】

「若有善男子善女人。供養尊重此法師者。即為供養
十方三世一切諸佛。所得福德。平等無二。是名真法
供養如來。如是名為正行供養。」

【法勝人尊。故可供養。即為下。一切諸佛。應化雖別。
法身是同。弘法之人。雖末世凡軀。本發心願。道同
諸佛。慧命不異。故供一師即同諸佛也。所得下。因
供致福。既法師同佛。故所獲福德。與供佛福德。平
等無二。是名下。謂供養之時。至誠尊重以敬人。即
是敬法。而心法相合。是名真法供養如來也。如是
下結顯。謂供養之時心與道合。即是正行。故印為
正行供養。
△三徵釋其義。】

「所以者何。是大法師。在無佛時。為濁惡世邪見有情。
演說甚深心地經王。使離惡見。趣菩提道。廣宣流布。
令法久住。如是名為無相好佛。一切人天。所應供養。」

【初句徵起。謂所以供養法師。與供諸佛功德平等
者。義在於何也。是大下釋之。正謂佛在世時。佛能
教化。佛不在世。法師教化。為濁下。顯其難行之能
行。故道同諸佛也。論時也濁。論機也惡。其見也邪。
然此法師。能於濁世惡輩邪見有情之時。不畏其
濁惡。不厭其邪見。演說甚深心地經王。可謂濁惡
世之津梁。幽黯室之明炬。故使離惡見趣菩提。至
於弘徧十方。故云廣宣流布。使佛脉常存。故云令
法久住。如是者。指其人。名為下。尊其號。雖無三十
二相。八十種好。以其道同於佛。名為無相好佛。何
其尊哉。一切下。結勸應供。
△四供者佛記。】

「若有善男子。善女人。合掌恭敬此法師者。我授無上
大菩提記。是人當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【合掌下。謂敬之誠。我授下。謂酬之當。無上等。即是
佛果。授者。即是說與。記者。令彼不忘。謂因中說與。
果記當來。是名授記。是人即得記之人。由因致果。
故云當得等。
△十報恩利益四。一明報恩讀念。】

「若人得聞此心地經。為報四恩。發菩提心。若自書。若
使人書。若讀念通利。」

【心地經者。一部之總名。為報四恩等。乃發心之所
為。四恩。即父母眾生國王三寶四種也。原夫妙德
等五百長者。聞心地法。不欲樂聞。佛為引彼發心。
說四恩應報。非菩提心。不能報之。妙德等聞之。遂
能發心。佛今雖不明提其人。意在引彼勸眾也。然
既聞此經。既發大心。須當流通。故勸云若自書。若
使人書。亦兼刻印。更要熟文。故有讀念。(念即誦也)文熟
而後生慧。必深悟佛旨。故曰通利。雖書持讀念。皆
有利益惟通利為重。通者文義互融。利者縱橫無
礙。
△二明獲福無邊。】

「如是人等。所獲福德。以佛智力。籌量多少。不得其邊。」

【籌者算也。量者度也。然佛智不能籌量者。謂稱性
之福。無可較也。
△三明諸天衛護。】

「是人名為諸佛真子。一切諸天梵王。帝釋四大天王。
訶利底母五百眷屬。你羅䟦多大鬼神王。龍神八部。
一切聽法諸鬼神等。晝夜不離。常當擁護。」

【既通利佛旨。有繼述之功。故為諸佛真子也。一切
下。正明衛護。梵王即色界天主。帝釋即忉利天主。
佛佛成道。請佛說法者。此二天也。四大天王等。皆
外護也。訶利底母。即鬼子母之梵言。你羅䟦多。即
鬼子母之子名也。為大鬼王。五百眷屬。是其所統。
晝夜不離者。一為聽法。一為擁護。聽法者為巳。擁
護者承願。
△四明增長慧辯。】

「如是佛子。增長念慧。與無礙辯。教化眾生。令種佛因。」

【增長則自利。教化則利他。然利他必假無礙辯者。
謂末世弘經受道者寡。須假辯才以警眾也。令種
佛因者。內有隱意。良以根有利鈍。智有淺深。惑有
重輕。功有進怠。或有根利智深。惑輕而精進者。能
於言前頓悟。不待多言為贅辭。則片言隻字令其
承當也。其次或根利智深。而惑重少怠者。與分別
開示。令其發心行道。雖不能頓成。久之可以見道
也。再其次者。即鈍根無智。且障重多怠。正用無礙
才華。假之因緣譬喻。令其生信。知有三寶。目下雖
不能克證。與之薰習成種。作當來成佛之正因。故
云令種佛因也。
△十一臨終見佛二。一明見佛三
業不亂。】

「文殊師利。如是善男子。善女人。臨命終時。現前得見
十方諸佛。三業不亂。」

【善男女。仍是聞經通利之人。臨終見佛者。謂父母
所生之身。既以精血成形。終有殞滅。故云臨終。然
一生所辦受持通利之功。未來聖位。人所未見。寄
於臨終境相。則知因果之昭然矣。葢見佛不亂。即
定也。定能生慧。故下文有三十種清淨。
△二明三
業各有十益三。一明身業十種清淨。】

「初獲十種身業清淨。云何為十。一者身不受苦。二者
目睛不露。三者手不掉動。四者足無伸縮。五者便溺
不遺。六者體不汗流。七者不外捫摸。八者手拳舒展。
九者容顏不改。十者轉側自如。由經力故。有如是相。」

【此身業不亂。為清淨得法之人。受享法樂。雖果報
身。臨終之時。不受支節疼痛之苦也。目睛不露者。
半開半合。入定之相。見外知內。其自得之如此也。
三四亦定相。謂向無蘊養。臨終之時。如螃蠏下湯
鍋。未免手脚忙亂。此則不掉不縮。即坐脫之相也。
五六亦定相。若世間常人。皆隨業轉者。則便溺污
身。津流滿面。此則不遺不流。定力之持也。七八亦
定相。常人慞惶無措。故向外捫摸。空手成拳。恨徒
然一世。此則外不捫摸。舒展自由者。乃三昧受用
之表也。九十亦定相。若常人面現死相。身重難移。
此則面不改容。身猶轉側。皆三昧自如之相也。由
經下二句。結歸經力。
△二明語業十種清淨。】

「次獲十種語業清淨。云何為十。一者出微妙語。二者
出柔輭語。三者出吉祥語。四者出樂聞語。五者出隨
順語。六者出利益語。七者出威德語。八者不背眷屬。
九者人天敬愛。十者讚佛所說。如是善語。皆由此經。」

【言為心表。邪正難逃。故發言見道也。微妙語。句裏
藏機。柔輭語。宛欵成權。吉祥語。聖流嘉兆。樂聞語。
文義合機。隨順語。方便善巧。利益語。聽眾開迷。威
德語。權實並彰。不背語。正直無私。人天敬愛。則同
佛無異。讚佛所說。則恩歸於佛矣。如是下。結歸經
力。
△三明意業十種清淨。】

「次復十種意業清淨。云何為十。一者不生瞋恚。二者
不懷結恨。三者不生慳心。四者不生妬心。五者不說
過惡。六者不生怨心。七者無顛倒心。八者不貪眾物。
九者遠離七慢。十者疾欲證得一切佛法。圓滿三昧。
文殊師利。如是功德。皆由受持讀習通利。解說書寫。
深妙經典。難思議力。」

【因得法喜。故不瞋恚。由達怨親平等。故不懷結恨。
得大解脫。心故不慳。法性和合。故心不妬。法性含
容。故不說過惡。(寄心於口)會他同巳。故不生怨心。返妄
歸真。故無顛倒。法寶自具。故不貪眾物。達聖凡同
體。故遠離七慢。既悟即心成佛。故疾欲證得等。一
切下。即富有萬德。一證皆備矣。文殊下。結歸經力。

△十二結囑生信。】

「此心地經。於無量處。於無量時。不可得聞。何況得見
具足修習。汝等大會。一心奉持。速捨凡夫。當成佛道。」

【萬法唯心。即心為地。一切諸佛。皆從此生。故云心
地經。於無下。明非處非時。亦不輕傳也。良以凡外
為邪迷所障。說之恐令生謗。二乘為涅槃所縛。說
之猶恐持疑。所以法會必擇其處。誨人必待其時。
不啻夫優曇鉢華時一現耳。何況下。以輕況重。既
云無量處時。求聞名字不可得。何況得見。然見者。
即目覩全文也。具足修習者。即依教奉行也。汝等
下結勸。大會則不擇聖凡。一心則諸緣放下。奉持
則作觀研真。速捨凡夫。則生死永斷。當成佛道。則
菩提果圓。夫一期事畢。又能結勸奉持。最後真慈。
誠難酬報。良以金口親說。無量處不可得聞。我等
何幸。得生中國。親遇聖經。又云於無量時。不可得
聞。我等從無始至今。不知幾千萬億生。今始得聞。
故知佛語誠不虗設。然雖得見聞。無非方冊。求達
深義。反復懵然。何也。以教流中國。自唐憲宗翻譯
巳來。將千載。未有註疏。不便講演。以致善男信女。
罔聞其義。(舟)偶承佛力。謬疏真詮。與諸後人。略通
一線。自揣德寡。亦慚愧汗顏焉。
△十三海會奉行。】

「爾時文殊師利法王子等無量大菩薩。智光菩薩等
新發意菩薩。阿若憍陳如等諸大聲聞。天龍八部。人
非人等。各各一心。受持佛語。皆大歡喜。信受奉行。」

【此亦經家敘置。文殊一類。深位菩薩也。智光一類。
初心菩薩也。阿若等一類。是佛影響弟子眾也。天
龍等類。護法眾也。凡聖交參。同緣一會。同聞隨解。
秉任奉持。故云各各等。身心慶快。故云皆大歡喜。
如是修證。故云信受奉行。】

來舟以此解經功德。祝願
皇圖永固。帝道遐昌。
佛日增輝。法輪常轉。
君聖臣賢。父慈子孝。五穀豐登。兆民樂業。復願生身
父母。宗祖六親。脫苦超生。往生淨土。更願剃度
恩師。嗣法和尚。及授戒十師等大寂定中。高增品
位。亦願自身。復願亡徒自璿自瑄。及本寺先亡後
化法子禪侶等。承經功德。早登覺岸。及諸助刻緇
素道伴。現身增延福壽。當來共證菩提。四恩總報。
三有均資。法界含靈。同圓種智。

大乘本生心地觀經淺註卷第八(終)