#+TITLE: 猘狗經-吳-支謙
#+DATE: 2018-05-12 10:22:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0071 master 47ae7f64                


No. 214
佛說猘狗經

吳月支國居士＝優婆塞【明】居士居士支謙譯

佛在羅閱祇耆闍崛山中，月十五日說戒。時
阿難長跪白佛言：「今佛為一切救，開化五道
童曚盲冥者，使脫惡道。佛般泥洹後，留舍利、
十二部經於世間，當令諸弟子持佛威神，傳
佛經戒開度人民，授其戒法，使人供養，是
為如佛無異。」

佛言：「若有人，從我弟子受戒，
而有還嫉妬其師者，是人當從惡道中來。」

阿
難問佛：「何謂惡道？」

佛語阿難：「過去佛時，有
猘狗還嚙其主；前佛慈哀，呪願猘狗，猘狗
見佛威神即歡喜，是狗今在泥犁中罪未畢。
佛般泥洹後罪畢，用前歡喜故，更生入人道
中，從我弟子受戒，正當從作猘狗時主受
戒，狗有宿識故，還嚙大家。」佛言：「若有人，從
師受戒，還誹謗說師惡者，言非我行者，如是
為如猘狗還嚙其主；誹謗道師惡者，宿命本
是狗也。」

阿難問佛：「狗罪畢，入人道。何以故復
還嚙故大家耶？」

佛語阿難：「是狗得入人道，持
佛戒法，有所教授，貪利供養，愚癡不解，便
行謗說師故，墮五逆惡處。」佛語阿難：「諦聽！
佛當具為汝說之。」

阿難言：「諾！受教。」

佛言：「有
人持佛法戒行，教人事佛，令入泥犁中者。」

阿
難驚起，長跪問佛：「云何教人當令得佛道，何
故更入泥犁中？」

佛語阿難：「汝信佛語不？」

阿
難言：「信佛語。」

佛言：「汝信佛語，何故聞人受
戒當入泥犁中，驚為若人不入泥犁，佛語為
妄？」

阿難更起作禮頭面著地，繞佛三匝，還接
佛足，長跪問佛：「阿難不解，未知人根。願佛
解之，教人入泥犁意。」

佛語阿難：「後末世時，
有弟子作師，惰懶不能勤學，無有智慧；貪
穢欲，得人供養錢財穀帛，持用自活；不精
佛法，阿諛隨人，見人貪殺，不與殺戒；見人
嗜酒，不斷酒，多少可飲；人行授人戒法，言
多少當得錢物作福；但欲得人物，是為賣戒
令人方；更有慢不精戒者，便犯眾麤殺生。如
是教者，持人著泥犁中。用負佛明教故，令護
佛道神得其短，便為惡鬼所病罪重，或能至
死償罪，即入泥犁中。」

阿難問佛：「新發意者，
偶值惡師，不曉了，謂法當爾；至使信受其
言，愚癡不解故。」阿難問佛：「更見明師，為可
復重受戒不？」

佛語阿難：「於我法中曠大，極
可得悔更自湔洗。初發意時，心常曚冥，為
惡師所誤，實自不知；更行受戒，始為入法。
不知不曉時，非佛弟子，是為世間小善人
耳，無大功德。」

阿難聞佛所說，歡喜作禮。
佛說猘狗經