#+TITLE: 雜譬喻經-後漢-支婁迦讖
#+DATE: 2016-06-11 12:27:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0061 master 18e0c734                

No. 204
雜譬喻經

後漢月支沙門支婁迦讖譯

* （一）

昔有比丘聰明智慧，時病危頓，弟子問曰：
「成應真未？」答曰：「未得；不還未也。」問曰：「和上
道高名遠，何以不至乎？」和上告曰：「已得頻
來，二果未通。」問之：「已得頻來，礙何等事不
至真人？」答曰：「欲覩彌勒佛時三會二百八十
億人得真人時，及諸菩薩不可限載。彌勒如
來巨身至尊長百六十丈，其土人民皆桃華
色，人民皆壽八萬四千歲，土地平正衣食自
然，閻浮土地廣長各三十萬里，意欲見此，不
取真人。彌勒佛時二尊弟子：一曰雜施，二
曰數數，復欲見之，知何如我？」弟子復問：「從
何聞此？」和上答曰：「從佛經聞。」弟子白曰：
「生死勤苦，彌勒設有異法當往待之乎？」答曰：
「無異，六度四等四恩四諦寧有異乎？」答曰：「不
也。設使一等彼此無異，何為復待？今受佛
恩反歸彌勒，亦可取度不須待彼。」和上言：
「止！卿且出去，吾當思惟。」弟子適出未到戶
外，已成真人。弟子還曰：「何乎？」師曰：「已成
真人。」弟子禮曰：「咄叱之頃已成果證。」

* （二）

昔有比丘得定意時，野火燒不燒，人見之
謂是鬼，便斫之，刀折不入，用心一故不入，
柔軟故不燒。有人得定者，弟子呼之飯不
覺，因前牽其臂，臂申長丈餘，弟子怖便取結
之，意恐結不可復解之。師禪寤，苦臂痛，問
弟子，白如是。師言：「汝不解寤我，折我臂，人
得定意柔軟如綿，在母腹中亦爾。」

* （三）

昔罽賓國有一菩薩，始生墮地，地有大動，
父母皆驚。時有真人，低頭面禮華蓋供散。
後長出家明哲辯慧，然多蕩泆乃無法度，
所說聞者輒令得道。時有二人共為比丘，精
舍守戒清白積年，意不開解。天神語之：「彼國
有比丘，多所化度。」二人即往故遠歸請。時此
比丘彼國有比丘與婬女通，二人求見，一人
先入禮敬却坐，婬女故臥端正極世，專心聽
經無他異念，便得道迹，稽首還。復使一前
禮調訊坐聽，見臥婬女，心念：「此人穢辱不良，
唐苦遠來。」便棄出外。比丘曰：「何愁乃爾知有
邪見？」曰：「乃誤我曹，涉曠辛苦，師此污濁有是
蕩行。」曰：「卿為大非。學士法但當正心聽受
慧解，焉譏是非？自生惡念，令無所得。」更自端
心共入聽經，復得道迹。一得應真，師為設賓
便還本國。師後典寺，大用僧物通婬戲樂過
度。眾僧議逐，有真人曰：「且莫擯棄！雖用僧
物能多化度。」便止不逐。親親詣曰：「卿前弟
子可往從乞備眾人物。」即到彼國，大得眾寶
還倍償僧。

* （四）

昔有賢者奉法精進，得病奄亡，妻子嘷
戀無聊有生，火葬收骨埋去既訖，廢忘經道
香燈不設，家財饒富月旦晦朔烹殺饌餟上
塚集會，相哭哀摧悲悼斷絕。亡者戒德終乃
昇天，天眼遙見愍其笑之愚癡之至，便作
小兒於邊牧牛，牛便卒死。兒便嘷哭，刈草
著前曉喻令食，復打呼起對泣自傳，如此終
日。眾人怪笑，共往呵問：「汝誰家子？牛死當
歸語家，嘷哭何益？牛死豈知乎？」曰：「我不愚
也。牛死尚在，猶可有望；汝父早死，設百種食
共向嘷哭，焦骨何知？」眾聞霍解。曰：「吾本汝
父，蒙佛生天，故來釋卿。」因還復天身，「欲得如
我，加進道供。」已忽不現，妻子內外便還精進，
戒德布施拯濟一切不復憂愁，皆得道迹，同
時生天。

* （五）

海中有一國名私訶疊，中多出珍寶唯無
石蜜。時有賈人，持五百餘車石蜜往，念欲
上王，所得賞報必勝市賣，便以石蜜置王
宮門，作事自陳。如是月日之中無有問者，恚
曰：「彼王亦是人，我亦是人，眼耳鼻口四大
俱爾，乃不可得一見與言語也。何則？王福德
勝人故也。吾亦當作功德，當令王不覺來歸
我。」時遂行作沙門，以蜜供養三尊，求一靜
處思惟苦空非身，使其未半，意解無縛得六
通道，諸能一處不移成羅漢者，地為震動，
帝釋諸天應來慰問，於是天帝諸天人皆下
作禮助其歡喜。比丘問天帝：「卿等天上盡何
所為？」答曰：「天上有四戲觀園，三處是五欲
處，一處是道德，在中或論佛貴典，或時論
天下四輩精進持法者。」比丘曰：「論持者為
一等也，為有深淺乎？」天帝曰：「普論善人耳，
佛泥曰以來有三人諸天持論未曾廢捨。」比
丘曰：「斯何人也？天帝與我一一說之。」天帝
言：「波羅柰國有一人作沙門，自誓言：『當經行
仿佯，不得應真終不臥息。』於是晝夜經行，足
壞流血百鳥逐啄，三年得道；諸天稱察無不
奉承矣。有一人在羅閱祇國亦作沙門，布草為
蓐坐其上，自誓曰：『不得道終不起。』而蔭蓋
來但欲睡眠，使人作錐長八寸，睡來時便刺
兩髀，以瘡痛不睡，一年之中得應真道；天
亦歎未曾有也。復有一人在拘睒尼國亦作沙
門，在山石室峻險，卒無能得往來者。時魔
波旬見其精進，便化作水牛，在比丘前鳴鼻
角目，以欲觸之，比丘甚畏而思曰：『此間牛
所不能得至，何以有此？得無是魔所為也。』
即㖑言：『汝是弊魔所為耶？』魔謂已知便服
本形。比丘語魔：『卿恐我何求？』魔言：『見道人精
勤恐出我界去，故來相恐矣。』比丘說言：『我
所以作沙門者求度世間，佛有相好欲見之
耳，佛以去世無能見者，聞魔能變作佛身，為
吾現之，吾便不復精進也。』魔其當然即化為
佛在前立，思惟即得應真，諸天空中稱善無
量，魔悔愁毒即時滅去。」

天帝語比丘：「是三
人諸天所歎，于今未休。」比丘語天帝：「此三人
者，明識苦空是以朽身。吾本無意為人所輕，
遂行求道得出三界，亦復奇妙亦得應真。」諸
天報曰：「今還天上以道人上頭第一。」於是諸
天作禮而去。於是國王聞石蜜主勤行得道，
即往稽首叩頭謝過，遂為國師，興隆三寶
國致太平，得福得度不可復計。

* （六）

昔有一病人，眾醫不能治差，徑來投國
王，王名薩和檀，以身歸大王：「慈願治我病。」
王即付諸師，勅令為治病。諸醫啟王：「此藥
不可得。」王問諸師曰：「其藥名何等？」「世無五
毒人其肉中作湯，服此便得差。何等為五
毒？一者無貪婬心，二者無瞋恚心，三者無
愚癡心，四者無妬嫉心，五者無剋虐心。若
有此人者，其病便愈。」王告諸師曰：「此人來歸
我，唯我無此毒。」即割身上肉與之令合湯，
病者服愈便發摩訶衍。

* （七）

昔有迦羅越，常願見文殊師利。迦羅越便
大布施并設高座訖，便有一老翁甚大醜
惡，眼中眵出、鼻中洟出、口中唾出，迦羅越見
在高座上便起意：「我今日施高座，高尚沙
門當在其上，汝是何等人？」便牽著地布施訖，
迦羅越便然燈燒香，著佛寺中，言：「持是功德
現世見文殊師利。」便自還歸家疲極臥，夢有
人語言：「汝欲見文殊師利，見之不識，近前高
座上老翁正是文殊師利，汝便牽著地。如
是前後七反，見之不識，當那得見文殊師利？」
若人求菩薩道，一切當等心於人。求菩薩道
者，文殊師利便往試之，當覺是意。

* （八）

為無常家說譬喻。有一大樹，其果如二升
瓶，其果垂熟，有烏飛來住樹枝上方住，果
落烏頭殺。樹神見此，而作偈言：

「烏來不求死，
　果墮不為烏，
　果熟烏應死，
　因緣會使爾。」


人在世間罪福會遲速合，無有前却，黠人得
罪不怨、得福不喜，爾乃為諦信佛言受持不
離。三界之中有九十六種道，世人各奉其所
事冀神有益，此諸小道未曉為福，豈能執
德？所以爾者，不識三尊之上明，不執五戒之
清真，無有八正之深見，豈能祐濟於人乎？是
以名之薄田耳。

* （九）

有能敬佛三尊，監通三世，明天堂之福，
審太山之罪，至信三寶以塞三塗，強智慧之
力以消三界癡冥，修六淨神水以蕩六患之
穢，故能輕財損身口分，行等之施，以樹來
世之本。施一萬報疾若響應，故言：「大道三界
之良田也。」何以明之？昔阿育王曾作小兒，時
道遇佛不勝歡喜，以少沙土至心奉佛，由此
之福故得為聖王，典主四十萬里十六大國。
以此明之，佛最為良田。昔佛弟難陀，乃往
昔惟衛佛時人，一洗眾僧之福，功德自追，
生在釋種，身珮五六之相，神容晃昱金色，
乘前世之福，與佛同世研精道場便得六通。
古人施一猶有弘報，況今檀越能多行者乎？
普等之行必逮尊號，加增歡喜廣度一切。

* （一〇）

法言：「染神億劫不朽，煎熬生死，得道
乃止。」昔佛泥曰後五百十年，有一國王，精進
勇猛世所希有，供養六萬沙門三月一時，甘
香餚饍極世之味，最上座道人博綜群籍探
古達今，得應真。去此國東四百八十里有一
國王，供養五百婆羅門，亦盡世之美，作百
種幢幡裝挍繒綵綿潔金寶雜物，一幢直五
百兩金，以此伎樂而娛樂之。其有能作此技
藝者，便以與之。諸國貧人聞彼國王有此寶
物，各各四面雲集合五百人，路由精舍，各
習技藝欲取彼寶，糧食乏盡不能得達，便詣
上座前求作沙門。上座即觀之，乃惟衛佛
時賢者家奴客，曾為道人作食飲，又聞法言，
從是以來天上人中受福自然，福今始盡法
言故存，此等可度。便下鬚髮授以戒法，將
入宮，食還大歡喜。師知其意，為說此飯不可
妄食，人無至誠而食此飯者，當累劫為王作
牛馬奴婢。五百新學比丘，聞此恐怖，厲志精
進，九十日皆得應真。比丘已得道，欲自說
本末，便大走行喚入王門共相撲來，三毒、十
二因緣、五陰、六衰我皆撲之，誰能與我對者？
眾坐愕然，此何言也？比丘曰：「吾等本習技
藝取彼寶利養，為沙門自致羅漢，三界眾
邪吾等已撲滅之，蒙大師恩快樂無極。」

* （一一）

昔者兄弟二人居，大勢富貴資財無量，
父母終亡無所依仰。雖為兄弟志念各異，兄
好道誼；弟愛家業，官爵俸祿貪世榮色。居近
波利弗雞鳴精舍去之不遠。兄專行學諮受
經道不預家計，其弟見兄不親家事恒嫌恨
之：「共為兄弟，父母早終，勤苦念生活，反棄
家業追逐沙門聽受佛經。沙門豈能與汝衣
財寶耶？家轉貧狹財物日耗人所蚩笑，謂之
懈廢門戶絕滅，凡為人子當立功效，繼續父
母功勳不廢，乃為孝子耳。」兄報之曰：「五戒、
十善、供養三寶、行六度、坐禪念定，以道化親，
乃為孝耳。道俗相反自然之數，道之所樂俗
之所惡，俗之所珍道之所賤。智愚不同謀，猶
明冥不可共處。是故慧人去冥就明以致道
真。卿今所樂，苦惱之我，一切空無虛偽不
真，迷謬計有，豈知苦辛？」其弟含恚俾頭不
信，兄見如是便謂曰：「卿貪家事以財為貴，
吾好經道以慧為珍。今欲捨家歸命福田，計
命寄世忽若飛塵，無常卒至為罪所纏，是故
捨世避危就安。」弟見兄意志趣道誼寂然無
報。兄則去家行作沙門，夙夜精進，誦經念道
一心坐禪，分別思惟，未曾休息懈怠，即具
根力，三十七品，行合經法，成道果證。往到弟
所勸令奉法：「五戒十善生天之本，布施學問
道慧之基。」弟聞此言瞋恚更盛，即答兄曰：
「卿自應廢，不親家業毀壞門戶，可獨為此，勿
復教我，疾出門去莫預我事。」兄便捨去。弟
貪家業汲汲不休，未曾以法而住其心，然後
壽終墮牛中肥盛甚大，賈客買取載鹽販之，
往返有數，牛遂羸頓不能復前，上坂困頓躃
臥不起，賈人策撾搖頭纔動。時兄遊行飛在
虛空，遙見如是，即時思惟：「知從何來？」觀見
其本，本是其弟，便謂之曰：「弟汝所居舍宅田
地汲汲所樂，今為所在？而自投身墮牛畜中。」
即以威神照示本命，即自識知淚出，自責本
行不善慳貪嫉妬，不信佛法輕慢聖眾，快心
恣意不信兄語，違戾聖教抵突自用故墮牛
中，疲頓困劣悔當何逮？兄知心念愴然哀傷，
即為牛主說其本末事狀如是：「本是我弟，不
信三尊背真向偽，慳妬自恣貪求不施，墮牛
中羸瘦困劣甚可愍傷，今已老極疲不中用，
幸以惠我濟其殘命。」賈人聞之便以施與，
即將牛去還至寺中，使念三寶飯食隨時，其
命終盡得生忉利。時眾賈客各自念言：「我等
勤治生無厭，不能施與又不奉法不識道誼，
死亦恐然不免此類。」便共出舍，捐其妻子棄
所珍翫，行作沙門精進不懈，皆亦得道。由
是觀之，世間財寶不益於人，奉敬三尊修身
學慧博聞行道世世獲安。

* （一二）

昔者舍衛國有一貧家，庭中有蒲桃樹，
上有數穗，念欲即施道人。時國王先前請食
一月，是貧家力勢不如，王正玄許一月，乃
得一道人便持施之。語道人言：「念欲施來一
月，今乃得願。」道人語優婆夷：「以一月中施矣。」
優婆夷言：「我但一穗蒲桃施耳，那得一月
施。」道人言：「但一月中念欲施，則為一月也。」

有十八事，人於世間甚大難：一者值佛世
難。二者正使值佛，成得為人難。三者正使
得成為人，在中國生難。四者正使在中國生，
種姓家難。五者正使在種姓家。四支六情
完具難。六者正使四支六情完具，財產難。
七者正使得財產，善知識難。八者正使得善
知識，智慧難。九者正使得智慧，善心難。十
者正使得善心，能布施難。十一者正使能布
施，欲得賢善有德人難。十二者正使得賢善
有德人，往至其所難。十三者正至其所，得
宜適難。十四者正使得宜適，受聽問訊說中
正難。十六者正使得中正，解智慧難。十七者正使得解智慧，能受深經種種難。是
為十八事。
雜譬喻經