#+TITLE: 九色鹿經-吳-支謙
#+DATE: 2018-05-12 10:22:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0035 master f9f0d662                

No. 181 [No. 152(58)]
佛說九色鹿經一卷

吳月氏優婆塞支謙譯

昔者，菩薩身為九色鹿；其毛九種色，其角白
如雪，常在恒水邊飲食水草，常與一烏為知
識。

時，水中有一溺人隨流來下，或出或沒，得
著樹木，仰頭呼天：「山神、樹神、諸天龍神，何
不愍傷於我？」鹿聞人聲，走到水中，語溺人言：
「汝莫恐怖！汝可騎我背上，捉我兩角，我當相
負出水。」

既得着岸，鹿大疲極，溺人下地，遶鹿
三匝，向鹿叩頭：「乞與大家作奴供給，使令
採取水草。」

鹿言：「不用汝也，且各自去，欲報
恩者，莫道我在此，人貪我皮角，必來殺我。」於
是，溺人受教而去。

是時，國王夫人夜於臥中
夢見九色鹿，其毛九種色，其角白如雪，即託
病不起。

王問夫人：「何故不起？」

答曰：「我昨夜夢
見非常之鹿，其毛九種色，其角白如雪。我思
得其皮作坐褥，欲得其角作拂柄，王當為我
覔之？王若不得者，我便死矣。」

王告夫人：「汝
可且起，我為一國之主，何所不得？」

王即募於
國中：「若有能得九色鹿者，吾當與其分國而
治，即賜金鉢盛滿銀粟，又賜銀鉢盛滿金粟。」

於是，溺人聞王募重，心生惡念：「我說此鹿可
得富貴，鹿是畜生，死活何在？」

於是，溺人即便
語募人言：「我知九色鹿處。」

募人即將溺人至
大王所，而白王言：「此人知九色鹿處。」

王聞此
言，即大歡喜，便語溺人：「汝若能得九色鹿者，
我當與汝半國，此言不虛。」

溺人答王：「我能
得之。」

於是，溺人面上即生癩瘡。溺人白王：
「此鹿雖是畜生，大有威神，王宜多出人眾，乃
可得耳。」

王即大出軍眾，往至恒水邊。

時，烏
在樹頭見王軍來，疑當殺鹿，即呼鹿曰：「知
識且起！王來取汝。」

鹿故不覺，烏便下樹，踞
其頭上，啄其耳言：「知識且起！王軍至矣。」

鹿
方驚起，便四向顧視，見王軍眾，已遶百匝無
復走地，即趣王車前。

時，王軍人即便挽弓欲
射，鹿語王人：「且莫射我，自至王所，欲有所
說。」

王便勅諸臣：「莫射此鹿，此是非常之鹿，或
是天神。」鹿重語大王言：「且莫殺我！我有大
恩在於王國。」

王語鹿言：「汝有何恩？」

鹿言：「我
前活王國中一人。」

鹿即長跪，重問王言：「誰道
我在此耶？」

王便指示車邊癩面人是。鹿聞王
言，眼中淚出，不能自止，鹿言：「大王！此人前
日溺深水中，隨流來下，或出或沒，得着樹木，
仰頭呼天：『山神、樹神、諸天龍神，何不愍傷於
我？』我於爾時不惜身命，自投水中負此人出，
本要不相道，人無反復，不如負水中浮木。」

王聞鹿言，甚大慙愧，責數其民語言：「汝受人
重恩，云何反欲殺之？」

於是，大王即下令於國
中：「自今已往，若駈逐此鹿者，吾當誅其五族。」

於是，眾鹿數千為群，皆來依附，飲食水草不
侵禾稼，風雨時節五穀豐熟，人無疾病災害
不生，其世太平運命化去。

佛言：「爾時九色鹿者，我身是也；爾時烏者，今
阿難是；時國王者，今悅頭檀是；時王夫人者，
今先陀利是；時溺人者，今調達是。調達與我
世世有怨，我雖有善意向之，而故欲害我；
阿難有至意，得成無上道。」

菩薩行羼提波羅
蜜，忍辱如是。
佛說九色鹿經一卷