#+TITLE: 佛說十二遊經-東晉-迦留陀伽
#+DATE: 2018-05-12 10:22:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0052 master d9aca90a                

No. 195
佛說十二遊經

東晉西域沙門迦留陀伽譯

昔，阿僧祇劫時，菩薩為國王，其父母早喪亡，
讓國持與弟，捨國行求道。

遙見一婆羅門，姓
瞿曇，菩薩因從婆羅門學道。婆羅門答菩薩
言：「解體所著王者衣服。編髮結莎為衣，如吾
所服，受吾瞿曇姓。」

於是菩薩受，服衣被體，瞿
曇姓；潔志入於深山，林藪嶮阻，坐禪念道。

婆
羅門言：「卿是王者，久在尊貴，簡於勤苦。夏可
飲水，食眾果蓏；冬可還城邑，街里乞食，還其
樹下，禪思勿毀。」

菩薩其所乞食，還其國界，舉
國王者，下及庶民，無能識菩薩者，謂以為小
瞿曇。

菩薩於城外，甘果園中，以作精舍，於中
獨坐。

時，國中五百大賊，劫取官物逃走，路由
菩薩廬邊，蹤跡放散，遺物在菩薩舍之左右。

明日捕賊，追尋賊者，蹤迹在菩薩舍下，因收
菩薩，便將上問，謂為菩薩，國中大賊，前後劫
盜，罪有過死。

王便勅臣下，如此之人，法應以
木貫身，立為大標，其身血出，流下於地。

是大
瞿曇，於深山中，以天眼徹視見之，便以神
足，飛來問之：「子有何罪，其痛酷乃爾乎？瘡豈
不傷，毒忍苦若斯？」菩薩答曰：「外有瘡痛，內懷
慈心，不知何罪，橫見誅害？」大瞿曇言：「卿無子
姓，當何繼嗣，忍痛如此？」菩薩答言：「命在須
臾，何陳子孫。」

於是國王，使左右以彊弩飛箭，
射而殺之。

大瞿曇悲哀涕泣，下其尸，喪棺斂
之。於是取土中餘血，以泥團之，各取左右，持
著山中，還其精舍。左面血著左器中，其右亦
然。大瞿曇言：「子是道士，若其至誠，天神當使
血化成人。」

却後十月，左即成男，右即成女，於
是便姓瞿曇氏，一名舍夷仁。

賢劫來，始為
寶如來釋迦，越壽五百萬歲；自下二十五王，
其壽三百萬歲；文陀竭王壽百萬歲，頂生王
遮迦越，左髀右髀王，皆壽十萬歲；從歡喜王
諸王，皆壽八萬四千歲。

從惡念遮迦越，殺一
牛，祠祀害命，失金輪，得銀輪，主三天下，壽萬
歲；堅念王作鎧，壽五千歲，得銅輪，主二天下，
主西南；喜殺王，壽二千五百歲，得鐵輪，主南
天下。

其王有太子，行五惡，殺一，減壽千歲。

古人有九病：寒，熱，飢，渴，生，老，病，死。婆羅門殺
生祠祀，從是生四百四病。

從師子念王，人壽
轉減，壽百二十歲。從師子念王後，師子意王，
有八十四王，人命減，或壽八十、七十、五十、三
十、二十、十歲者。

於是後，有師子命車王，名白
淨，是菩薩父。計菩薩身終始，并前後八萬四
千遮迦越王，名瞿曇氏，純熟之姓。

菩薩在兜
術天上，意欲下生，觀於天下，誰國可生？言：「唯
白淨王家，可生身。」

於是，天上有樹，名兜曇樹，
菩薩退，坐他樹下思惟；其本樹無復精光。

於
是，有天問言：「菩薩何緣，捨本常坐，就他樹坐？」
有天子知菩薩意，答天言：「卿不知耶！今者
菩薩，欲下生閻浮利，觀何國可生？唯白淨
家可生。」

於是，諸天皆言：「今菩薩下生，當何以
贈送？」各設方計言：「唯淨明天上，四百四寶，
奇鏤別異，各有名類，同有寶華，以為車乘。」

伊
羅慢龍王，以為制乘，名白象，其毛羽踰於白
雪山之白，象有三十三頭，頭有七牙，一牙
上有七池，池上有七憂鉢蓮華，一華上有一
玉女，菩薩與八萬四千天子，乘白象寶車來
下。

時，白淨王夫人中寐，見白象髣髴，寐寤惕
驚，寤以告王。

菩薩父名白淨，其父，兄弟四人。白淨王有二
子，其大名悉達，其小子名難陀。菩薩母名
摩耶，難陀母名瞿曇彌。菩薩叔父，名甘露淨
王，亦有二子，長子名調達，小子名阿難。菩薩
中叔，名穀淨王，有二子，大子名釋摩納，小
子阿那律。菩薩小叔，名設淨王，有二子，大子
名釋迦王，小子名釋少王。

迦惟羅閱國有八
城，合有九百萬戶。

調達以四月七日生，佛以
四月八日生，佛弟難陀，四月九日生，阿難
以四月十日生。

調達身長，丈五四寸；佛身長
丈六尺；難陀身長，丈五四寸；阿難身長，丈五
三寸。其貴姓舍夷，長一丈四尺，其餘國皆長
丈三尺。

菩薩外家，去城八百里，姓瞿曇氏，作
小王，主百萬戶，名一億王。

菩薩婦家，姓瞿曇
氏，舍夷長者，名水光。其婦，母名月女。有一城
居近其邊，生女之時，日將欲沒，餘明照其家，
室內皆明，因字之為瞿夷，晉言明女。

瞿夷者，
是太子第一夫人，其父名水光長者；太子第二
夫人，生羅云者，名耶惟檀，其父名移施長
者；第三夫人名鹿野，其父名釋長者。

以有三
婦故，太子父王為立三時殿。殿有二萬婇
女，三殿凡有六萬婇女，以太子當作遮迦
越王故，置有六萬婇女。

佛以二十九出家，
以三十五得道，從四月八日，至七月十五日，
坐樹下為一年。

二年，於鹿野園中，為阿若拘
隣等說法；復為畢婆般等說法；復為迦者羅
等十七人說法；復為大才長者，及二才念優
婆夷說法；復為正念尼揵說法；復為提和竭
羅佛時四十二人說法。

三年，為欝為迦葉兄
弟三人說法，滿千比丘。

四年，象頭山上，為龍
鬼神說法。

五年，於竹園中，為私呵味說法。

五
年去，未至舍衛時，舍利弗作婆羅門，有百二十
五弟子，坐一樹下。

時，目連為彌夷羅國中，作
承相將軍，出行見舍利弗坐樹下，便問舍利
弗：「何為在此坐？」舍利弗答言：「吾欲學道。」目連
言：「願以君為伴。」即遣百官、群臣還去，唯留百
二十五人，二人合有二百五十人。

舍利弗入
城分衛，見佛弟子馬師比丘，問之：「為何道士，
衣服不與常同？」馬師比丘答言：「吾是佛弟子。」
舍利弗問言：「佛云何說法？」馬師言：「諸法從因，
緣滅諸苦盡滅。」於是舍利弗便得須陀洹道，
歡喜便還，報目連言：「世間有神人。」目連言：「云
何說法？」舍利弗具說本末，目連便復得須陀
洹道。

二人便相將及弟子至佛所。未至，佛
已預知，便告比丘言：「今當有二賢士，一人名
智慧比丘，一人名神足比丘，須臾來到。」佛為
說四諦，舍利弗七日得阿羅漢；目連以十五
日得阿羅漢。

六年，須達與太子祇陀，共為
佛作精舍，作十二佛圖寺，七十二講堂，三千
六百間屋，五百樓閣。

七年，拘耶尼國，為婆陀
和菩薩等八人說《般舟經》。

八年，在柳山中，為
屯真陀羅王弟說法。

九年，穢澤中，為陀崛摩
說法。

十年，還摩竭國，為弗迦沙王說法。

十一
年，恐懼樹下，為彌勒說本起。

十二年，還父王
國，為釋氏精廬，去城八十里，為差摩竭說法。
還國為父王及釋迦種說法，度八萬四千人，
得須陀洹道。

是十四國，佛十二年，於中遊化
說法。波斯匿王，晉言和悅；迦惟羅越，晉言
妙德；舍衛國者，晉言無物不有；維耶離國
者，晉言廣大，一名度生死；羅閱祇者，晉言
王舍城；鳩留國者，晉言智士國；波羅奈者，
晉言鹿野，一名諸佛國。

閻浮提中，有十六大
國，八萬四千城，有八國王四天子。東有晉天
子，人民熾盛；南有天竺國天子，土地多名
象；西有大秦國天子，土地饒金銀、璧玉；西北
有月支天子，土地多好馬。

八萬四千城中，六
千四百種人，萬種音響，五十六萬億丘聚。魚
有六千四百種，鳥有四千五百種，獸有二千
四百種，樹有萬種，草有八千種，雜藥七百四
十種，雜香四十三種，寶有百二十一種，正寶
七種。

海中有二千五百國，百八十國噉五穀；
三百三十國噉魚、鼈、龜、鼉。

五國王，一王主五
百城。第一王名斯黎國，土地盡事佛，不事眾
邪；第二王名迦羅，土地出七寶；第三王名不
羅，土地出四十二種香，及白琉璃；第四王名
闍耶，土地出蓽、茇、胡椒；第五王名那頞，
土地出白珠，及七色琉璃。

五大國城人，多黑
短小，相去六十五萬里，從是但有海水，無有
人民，去鐵圍山，百四十萬里。
佛說十二遊經