#+TITLE: 異出菩薩本起經-西晉-聶道真
#+DATE: 2016-06-11 12:27:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0044 master 9d070921                


No. 188
異出菩薩本起經一卷

西晉居士聶道真譯

釋迦文佛，前世宿命為人時，在夫婁多摩國，
世世為善，無數世乃得為佛。

佛為菩薩時，名
摩納，居山中，衣鹿皮衣。

時入城，城名鉢摩
訶，王名耆耶。菩薩見城中怱怱，因問道中
行者言：「今日城中，何以怱怱？」行人對言：「佛今
日當來！」

菩薩聞佛當來到，內獨心喜口言：「今
日見佛來者，欲從佛求我心中所欲願者。」

須
臾有一女人，名曰俱夷，持應水瓶，有華七枚，
華名優鉢。

菩薩隨而呼之曰：「大姊且止！」俱夷
即止待之。菩薩言：「請夫人手中優鉢華。」俱夷
言：「今日佛當來到，大王在浴室，我當以華上
之，華不可得！」菩薩言：「雇華百錢。」俱夷曰：「華
不可得！」菩薩曰：「可自更取。」俱夷曰：「不可得！」
菩薩復言：「雇華五百錢。」俱夷心自念：「此華
纔直兩三錢，今乃雇五百錢。」便以優鉢華
五枚與之，俱夷自留二枚。

菩薩探懷中齎錢，
適得五百，盡以與之，各自別去。

俱夷心念言：
「此道人，衣鹿皮衣耳，適有五百銀錢，盡用雇
華，疑此非恒人也。」即隨而呼之曰：「男子，男
子！且止！」菩薩即止待之。俱夷曰：「卿以誠告我，
我以華與卿；不者，我奪卿華去。」菩薩言：「我
買華，從百錢上至五百，何故奪我華？」俱夷
曰：「此華王家華，我力勢能奪卿。」

菩薩即以誠
告之：「我聞佛今日當來到，欲以華上之，從佛
求心中所欲願者。」俱夷曰：「大善！願我後生，
為卿作婦，卿後生好惡者，我當為卿作婦，必
置我心，令佛知之。」菩薩曰：「可！」便以手中華二
枚，與菩薩令上佛。俱夷言：「婦人不能得前，願
以華累卿。」菩薩便受之，各自別去。

須臾佛來
到，國王以下至萬民，皆以百種雜華，散佛頭
上，華皆墮地。

菩薩持華五枚，散佛頭上，華皆
留止，上向成行，如根生不墮地；菩薩持俱夷
華，散佛頭上，華復留止，上向成行，在兩肩不
墮地，佛知菩薩至心。

佛言：「令汝得心中所欲
願者，却後九十劫，劫名拔羅，汝當為釋迦
文佛。」菩薩聞佛語，心中大歡喜，即布髮令佛
足蹈之，故立於佛前踊躍，佛以神接之，即
去地四丈九尺，無所播持，從上來下。

佛復言：
「令汝後世得道度世，亦當如我作佛。」

是時佛
者先世佛，號曰題惒竭羅佛！

佛般泥洹去，菩
薩還入山中，壽終以後，即上生第二忉利天
上，諸天皆共護視；天上壽盡，即復來下生鳩
夷那竭國，為飛行皇帝，主四天下；壽終即復
上生第二忉利天上，作帝釋。如是終而復始，
凡三十六為天帝釋，八萬四千世為飛行
皇帝。

如是壽終以後，即上生第四兜率天上，
即復下生迦維羅衛國。迦維羅衛國者，天地
之中央也；佛生者，不可邊土餘國，地為之
傾側。

迦維羅衛國王，為人仁賢，即下入
王夫人腹中，但有不淨故，無所附近。

左右群
臣，及隣國請可屬迦維羅衛國者，聞王夫人
有娠，皆來賀大王，前為夫人作禮。

太子從腹
中見外人，如蒙羅縠中視見外人；外人作禮，
太子於腹中，以手攘之。所以攘之者何？不欲
煩擾天下人也。

夫人懷抱太子時，天上諸神，
日持天上飯食，來置夫人前，夫人不知飯食
所從來？不能復食王家飯食，王家飯食，苦
且辛。

太子以四月八日夜半時生，從母右脇
生墮地，行七步之中，舉足高四寸，足不蹈
地，即復舉右手言：「天上天下，尊無過我者！」

四
天王即來下作禮，抱持太子，置黃金机上，和
湯浴形，王與夫人、左右皆驚。

太子生時，上
至三十三天下至十六泥犁，傍行八極，萬
二千天地，皆為大明，天地為之振動，乃下
為兒。其乳母，以㲲布囊授其母，即亦自乳養，
名為悉達。悉達生身，有三十二相。

明日，王
與夫人議：「吾子生不與人同，國中有大道
人，年百餘歲，大工相人，字為阿夷，寧可俱
行相太子。」夫人曰：「大善！」

王與夫人，共行到道
人所，王以黃金一囊，白銀一囊，以上道人，道
人不受金銀，即開㲲布而視之。

太子有三十
二相，神光表現，道人即垂泣而悲。

王夫人問：
「道人！吾子將有何不善耶？王今日故相太子，
欲知善惡，何以故悲泣？」

道人曰：「昨日天地
振動，正為太子！我傷年老，今我當去世，恨不
待此人，恨不聞是人經戒，以故悲泣。」

王聞
道人所言，即為太子，選擇國中名倡妓，得四
千人，令千人一番歌樂，晝夜不休息。

又欲宿
衛太子，王深知道人工相人，王即為太子，更
治宮室門戶垣墻，皆令完堅，若欲開之，持
門戶者，其聲當聞四十里中。

太子生時，殿
中有倉頭亦生，有一白馬亦生，倉頭名車匿，
馬名曰鞬德，王令倉頭侍太子馬，為太子養
護，當乘騎之。

太子生七日，其母終矣。

太子年
十歲，前白大王：「為王太子，未曾出遊。」王曰：「大
善！」即令左右百官，隨太子行遊。

太子乘車，
出東城門，第二忉利天王釋，即化作病疾
人在前，腹大身腫，肌肉盡索，著壁而息。

太子
問其馭者：「是何等人？」馭者對曰：「是病疾人。」太
子曰：「何如為病疾人？」馭者對曰：「是人宿命
為惡，今生為人，食飲不節，臥起無常，中得為
病。」太子曰：「吾國王之子！飲食不節，臥起無
常，當復得是病？」馭者曰：「人皆當得是。」

太子即
迴車而還，愁憂不樂，念：「天下人悉當病，今我
當復病，不復飲食。」

大王悔令太子出遊，復閉
宮門，不復使出，還作倡妓樂之，太子甫愁憂
益劇，不能飲食，至後稍稍差。

復數年所，太子
復報大王：「今在宮中閉日久，思樂復一出遊。」

大王不忍逆太子意，復可之，豫令國中：「太子
當出，勿令病人諸不淨潔在道傍。」皆勅令太
子復乘車出南城門。

天王釋，復化作熱病人，
頭面不理，屎尿相塗，還自臥其上，命在呼
吸。

太子問馭者：「是何等人？」馭者對曰：「是人宿
命為惡，不肯自剋，飲食不節，臥起無常，中得
是病，命在須臾。」太子曰：「吾亦飲食不節，臥
起無常，當得此病？」馭者曰：「人皆當病。」

太子即
復迴車而還，太子復愁憂，不肯飲食。大王曰：
「傍臣左右，故先勅令國中，勿令病人諸不淨
潔者當太子，何故令病人見太子？」後為作倡
妓樂太子，太子愁不解，不以樂為樂，後稍差。

稍差後，復數年所，太子復報大王：「閉其宮中
不樂，復欲出遊。」王曰：「汝一出來，還常愁憂不
樂，不欲復飲食，何為復出遊耶？」太子曰：「我不
復爾。」

王復令國中：「太子欲出遊，勿令病人諸
不淨潔當道見。」太子乘車，出西城門。

天王
釋，復化作一老人，羸瘦背傴，拄杖而行。

太子
問馭者：「是何等人？」馭者曰：「是老人。」太子曰：
「何如為老人？」馭者曰：「人生地上，從年一至
竟，壽命欲盡，氣力衰微，飲食不能，故曰老
人。」太子曰：「吾亦當復老耶？」馭者曰：「人生皆當
老。」太子曰：「迴車而還，吾亦不久居世間。」便復
大憂：「人皆當復老衰微，飲食消盡，當終亡，我
何為久於世間？」不肯復飲食，愁憂低頭。

大王
復誘恤諫曉：「我獨有汝一子耳，當持國付
汝，奈何一出，還輙愁憂，不肯飲食。」王大為
作樂樂之，後復稍稍解。

如是久久後，復報
王：「我欲出遊。」王答言：「汝一出來，還輙愁憂不
樂，不肯飲食，發痟瘦，從死還，何為復欲出
遊？」太子曰：「我年長大當老。」

王復遣出北城
門，天王釋，復化作喪車，中外男女，持幡啼
哭，隨車而送之。太子問其馭者：「是何等人聲？」
馭者曰：「是哭聲。」太子曰：「何如為哭聲？」馭者
曰：「有人死者。」

太子曰：「何如為死？」馭者曰：「人
生地上，懸命在天，壽有長短，故曰死；死者無
所復知，身體皆消盡，終無有期，家室哀痛，隨
而送之。」太子曰：「吾亦當死耶？」馭者曰：「人皆當
歸死。」太子曰：「吾不能久居天地之間，吾當
復是死。」遂迴車而還。

王問馭者：「太子還何
以疾？」左右白言：「太子出遊，道見喪車，心為不
樂，故還疾。」王曰：「吾亦不欲令太子出遊。」

太子
年二十，王欲為太子娶婦。太子曰：「我不娶
婦。」

王為太子，閱一國中女，得數十萬女，令太
子目閱視之訖，無有可太子意者，最後一
女，名曰俱夷，太子曰：「吾欲娶是女。」王即為太
子娶之。

為太子娶婦，是女平生可持華賣
與菩薩者，宿命時，字俱夷，今生續字俱夷。

太
子謂婦曰：「我兩人，同床併首，願得好華，置我
兩人間共視，亦好耶？」其婦曰：「華可得。」即取華
置中央，夫妻俠之臥。

婦人之意，欲附太子，
太子固謂婦言：「若來附我，必迫此華，此華有
汁，流污床席。」其婦即自却。

久久復謂婦言：「我
兩人，同床併首，願欲得好㲲布，置我兩人中
央顧視之，不亦好耶？」婦曰：「㲲布可得。」即取㲲
布置中央。

婦人之意，意欲身前近太子，太
子曰：「若來附我，必有汗垢污㲲布。」其婦即却，
不敢大親太子，意疑太子，坐起常隨太子。

夜
半時，四天王，從天窓中來，呼太子曰：「時到可
去。」太子曰：「我欲去，不能得去。」四天王，即令舞
歌者伏鞞瞑，無所復知。

其婦臥出，太子徐據
床，起視其婦，恐婦覺知，太子遂下床而起得
去。

徐呼同日所生倉頭車匿，令鞴白馬鞬德
於中庭。

車匿即鞴馬，太子上馬欲去，恐門
有聲故，徘徊中庭，太子馬行，蹄聲常聞二十
里，是門聲聞四十里故，太子不敢開門。

四天
王，即使諸鬼神，抱持馬足，踰屋出城，自到
王家佃上，止樹下。

明日，王不知太子所在，宮
中騷動，王曰：「吾子未曾出遊，今且在佃舍耳。」

王即自到佃舍，遙見太子坐樹下，日光欲照
太子，樹曲其枝葉扇之，不得令日光照太子。

王恐心且惶，下馬為太子作禮，太子亦為王
作禮，太子曰：「我為王作子，未曾出遊，今一出
遊，今王復追我，我馬與奴，續在一傍，願大
王歸宮，我數日自歸。」

王即上馬而歸，謂其婦
俱夷：「太子今在佃上，數日來歸。」

太子在樹
下，專精長思惟累劫之事，上至三十三天，
下至十六泥犁，無一可者；見田中犁者，出土
中蟲，或有傷者，或有死者，烏復隨而食之，太
子歎曰：「人生地上，死當入泥犁，不亦苦乎！
吾不能久居世間。」即上馬而去。

行十數里，
見一男子，名曰賁識，賁識者，鬼神中大神，為
人剛憋；左手持弓，右手持箭，腰帶利劍，當道
而立。

賁識所立處者有三道，一者天道，二
者人道，三者泥犁惡人之道。

太子遙見，心為
不樂，直以馬前趣之。

賁識即惶怖戰慄，解
劍持弓箭，却路而立。太子問曰：「何道可從？」賁
識即以天道示之：「此道可從。」

太子行數十里，
道逢獵者，太子曰：「我欲從卿有所債，寧可
得耶？」獵者言：「所索者可得。」太子曰：「欲得君
鹿皮。」獵者即以皮與太子，太子亦以珍物與
之。

太子行數十里，駐馬而下，謂車匿：「若從是
而還。」車匿言：「我隨大天，不可還。」太子曰：「歸
謝大王及我舍妻，言我欲入山為道，終身不
復還。」

太子取頭上寶冠無利著身珍衣，授與
車匿，車匿啼哭受之；其白馬，前屈膝垂淚，
而舐太子足。

車匿步牽馬而還，車匿亦啼，白
馬亦啼，從後望太子，取麏鹿皮著之，欲變其
服。

婦日望太子當歸，反見空馬，啼哭自投
殿下，前抱馬頸，謂車匿：「太子所在？」車匿曰：「太
子上謝大王及我舍妻，言我入山為道，終身
不復還。」

俱夷曰：「我何薄命！如亡我夫，我當
於何所求？我夫我夫！在天上地下人間耶？我
當行求之！」謂白馬言：「太子與汝俱出，若反空
還？」左右皆為感動。

王聞太子去，泣下交
橫，謂俱夷：「人生地上，皆當歸死，吾子學道度
世，不亦善耶！」欲以解俱夷意，王亦念太子無
已。

王即請國中賢智之士，得數千人，王復選
數千人，得數百人，復於數百人中，得數十人，
復於數十人中，選擇得五人。

王呼五人問言：
「卿等日夜於家，抱子持孫，亦獨樂乎？今吾
有一子，未曾出遊，不知天下白黑，一旦捨
吾，遠處行入名山，涉歷窈林，趣度溪谷，寒
暑飢渴，誰當知之？或有虎狼猛獸吉凶之事，
誰當見者？今卿等五人，各遣一子，追求吾子，
得者便隨侍之，吾子終身不復還，卿等五人，
有中道捨吾子去之，吾滅卿等家族。」五人
即遣。

五子追求太子，得之於名山，隨而侍之。

如是數歲，太子亦不問五人所從來，太子所
行者，皆窈林之處，五人患而苦之，自相謂言：
「是王太子，不行學道，病狂癡耳，行不擇道，
我五人不能隨，還者王滅吾家，不如於此而
止。」五人皆言：「可！」

五人所止處者，大水上，其水
上有果蓏異類之物，冬夏常有所噉故不飢，
五人止留，太子亦不問也。

太子遂入深山無
人之處，取地高草，於樹下正坐，一心自念
言：「今日肌骨筋髓，皆枯腐，於此不得佛不起。」

太子便得一禪，復得二禪，復得三禪，復得
四禪。

便於一夜中，得阿術闍，自知所從何生，
無數世時宿命。

二夜時，得第二術闍，得天眼，
徹視洞見無極，知人生死所行，趣善惡之道。

向明時，便得佛。

佛自念：「我以得佛矣！難得
難知難了。」

得佛道，便到龍水所，龍名文隣。

文隣者所止水邊有樹，佛便正坐自念言：「昔往無數劫時，有題和竭羅佛言，我當為釋迦
文佛，我今日已得佛矣！我從無數劫以來
求佛，適今得佛耳！我從無數劫以來所施，
為入六波羅蜜，不忘我功德也，今皆得之。」

佛
適念是，便入禪波羅蜜。

佛在水邊樹下，坐禪
光景入水，徹照龍所居處。龍見佛光，大驚，
毛甲為竪。

文隣龍曾已更見三佛，一者名拘
婁孫佛，二者名拘那含牟尼佛，三者名迦葉
佛，皆在樹下坐，光景皆入水中，徹照龍所
居處。

龍見佛光景如前，三佛光景世間得，
無復有佛。

龍便大喜，出水左右顧視，見佛
坐樹下，身有三十二相，正金色，端正如日
月。佛三十二相，遙見如樹有華。

文隣龍便
前趣佛，繞佛七匝，龍有七頭，便以覆佛上。龍
出水侍佛，便風雨七日，佛禪七日，不動不
搖，不喘不息，佛意快無極，過七日後，風雨
便止。

佛用初得道故，歡喜不食七日，龍見
佛歡喜，侍佛亦不食七日。

七日竟，佛自覺，
龍便以作年少婆羅門，長跪叉手，問佛言：「得
無寒，得無熱，得無為蟲蛾蚊虻所嬈？」佛報
言：「經說言：『人在屏處快』，昔者所聞，今我皆
以，更見之是快；居世間不為人所嬈亦快；不
嬈世間人，及蜎飛蠕動之類亦快；過度，不復
作世間人、不復作天亦快；無有瞋恚婬泆亦
快；於世間得佛泥洹之道亦快。」

龍白佛言：
「從今以去，我自歸佛，自歸經。」

佛語龍言：「比
後當有眾阿羅漢、比丘僧，汝亦當復務自歸
之。」

畜生中，文隣為於前自歸佛，佛神通洞
達，諸天集會，皆稽首前謁。

佛閑居實處，精
念：「天下眾善悼哀萬民，意欲教之，當先教
誰？吾王遣五人侍我，五人不能及我，今在
水上，吾當先教之。」佛即復故道而還。

五人
遙見佛來，不知何人，自相謂：「是人來者，慎
無作禮，慎無與語。」五人皆言：「可！」佛遙聞五人
所道者。

佛至，五人皆惶怖，前為佛作禮。佛言：
「卿等五人，何故無堅心耶？屬自相謂：『是人
來者，慎無作禮』，今何故作禮？」五人不敢復
語。

佛將五人俱去，行數日，佛以手摩五人頭
鬚，皆為沙門。

有三道人，各教授弟子，一道
人教五百弟子；一道人者，教三百弟子；一道
人者，教二百弟子，凡為千人。

佛將五沙門，到
三道人所，諸弟子，皆大喜，皆隨佛而去。

佛將
諸弟子，行至諸國，到城門，鐘鼓自作聲，琴瑟
自鳴；病者得愈，老更少，盲者得視，聾者得
聽，傴者得伸，跛者得行；百獸相和悲鳴；諸
天飛來散花，作樂其上。

佛光照無數天，其領
三千日月，萬二千天地，皆屬焉。

前後教授
弟子，教數千萬億人，皆得道度世。
異出菩薩本起經