#+TITLE: 過去世佛分衛經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0034 master c6e2f777                

No. 180
佛說過去世佛分衛經

西晉〔月氏國〕－【元】【明】月氏國三藏＋（法師）【元】【明】三藏月氏國三藏竺法護譯

佛言：「過世有佛入城分衛，與尊弟子諸菩
薩俱；弟子菩薩姿容相好，皆悉端正，如本所
行各得其道。

「有一母人，姙身數月，見佛及
僧有所至奏，心自計願：『我所懷子生，如此
使為沙門佛弟子。』日月滿足即生安隱，兒亦
姝好與眾人異，母以恩愛無意令兒行作沙
門，中有覺意，即自念言：『我前有願，若我生
子當使為道，兒今已生，有異凡人，令我安隱，
復無惡露，不可戀嫪恩愛之故，違我本心。』

「子年七歲，家復貧狹，即作二人飯具，及三法
衣，手持澡瓶，自將其子行詣佛所，稽首佛足，
前白佛言：『願哀我子使為沙門，令後得道，身
形如佛。』佛即聽之，令作沙門。母以澡灌，前
洗兒手，應時九龍從瓶口出，吐水灌兒手
中，澡訖殘水散兒頭上，水之潺渧於兒頭
上，化成華蓋珠交絡帳。中有師子座，上有坐
佛。佛笑，口中五色光出，照十億佛剎，還遶佛
身從兒頂入。母以飯具前上佛，并食其子，
便發無上平等道意，應時十億佛剎為六反
震動，眾剎諸佛皆自然現。佛以母飯飽，爾
所佛及諸比丘僧皆等飽足，其飯如故，亦不
損減；母即歡喜，及無數天人皆得阿惟越致。

「時，兒髮墮成為沙門，即亦得立不退轉地。母
前白佛：『今我所見，有三可怪：我澡兒手九龍
吐水，此一可怪；澡已殘水散兒頭上，化成寶
帳，及師子座上有坐佛，是二可怪；佛笑口
中光從兒頂入，是三可怪；願佛為我分別說
之。』佛言：『此兒却後十四劫當得作佛，九龍
當浴，師子座華蓋寶帳，佛笑光從兒頂入，皆
是其應。』母聞佛言倍懷踊躍，後當作母人
轉輪聖王，積七百世竟，其劫壽盡轉母人身，
當得阿惟越致。」

佛言：「是時小兒，我身是；我
今於世功德如是。」諸天龍神、一切人民，聞佛
所說，皆得阿惟越致。

　無熱佛　性空佛　天王佛　金仁佛
佛說過去世佛分衛經