#+TITLE: 譬喻經-唐-義淨
#+DATE: 2018-05-12 10:22:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0074 master e378c5ca                

No. 217
佛說譬喻經

大唐三藏法師義淨譯

如是我聞：

一時薄伽梵，在室羅伐城逝多
林給孤獨園。爾時世尊於大眾中，告勝光王
曰：「大王！我今為王略說譬喻，諸有生死味
著過患，王今諦聽！善思念之。乃往過去，於
無量劫，時有一人，遊於曠野，為惡象所逐，怖
走無依，見一空井，傍有樹根，即尋根下，潛
身井中。有黑白二鼠，互齧樹根；於井四邊
有四毒蛇，欲螫其人；下有毒龍。心畏龍蛇
恐樹根斷。樹根蜂蜜，五滴墮口，樹搖蜂散，
下螫斯人，野火復來，燒然此樹。」

王曰：「是人
云何，受無量苦，貪彼少味？」

爾時世尊告言：
「大王！曠野者喻於無明長夜曠遠，言彼人者
喻於異生，象喻無常，井喻生死，險岸樹根
喻命，黑白二鼠以喻晝夜，齧樹根者喻念
念滅，其四毒蛇喻於四大，蜜喻五欲，蜂喻
邪思，火喻老病，毒龍喻死。是故大王！當知
生老病死，甚可怖畏，常應思念，勿被五欲
之所吞迫。」

爾時世尊重說頌曰：

「曠野無明路，
　人走喻凡夫，
　大象比無常，
　井喻生死岸；
　樹根喻於命，
　二鼠晝夜同，
　齧根念念衰，
　四蛇同四大；
　蜜滴喻五欲，
　蜂螫比邪思，
　火同於老病，
　毒龍方死苦。
　智者觀斯事，
　象可厭生津，
　五欲心無著，
　方名解脫人。
　鎮處無明海，
　常為死王驅，
　寧知戀聲色，
　不樂離凡夫。」


爾時勝光大王聞佛為說生死過患，得未曾
有，深生厭離，合掌恭敬，一心瞻仰，白佛言：
「世尊！如來大慈，為說如是微妙法義，我今
頂戴。」

佛言：「善哉善哉！大王！當如說行，勿
為放逸。」

時勝光王及諸大眾，皆悉歡喜，信
受奉行。
佛說譬喻經