#+TITLE: 修行本起經-後漢-竺大力
#+DATE: 2018-05-12 10:22:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0040 master 5828db9a                

No. 184
《修行本起經》卷上

後漢西域三藏竺大力共康孟詳譯

* 現變品第一

聞如是：

一時佛在迦維羅衛國，釋氏精舍尼
拘陀樹下，與大比丘眾千二百五十人俱，皆
是阿羅漢——已從先佛，淨修梵行，諸漏已盡，
意解無垢，眾智自在，曉了諸法，離於重擔，
逮得所願，三處已盡，正解已解，三神滿具，
六通已達——比丘尼眾，大伏愛等五百人；不
可計諸優婆塞、優婆夷四輩；普集諸異學
婆羅門、尼揵等不可計，都悉來會。一切諸
四天王、忉利天王、炎天王、兜術天王、尼
摩羅提天王、波羅尼蜜天王、梵天王，乃至
阿迦膩吒天王，各與無央數眾，皆悉來會。
諸龍王、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒，一
一尊神，復各與眷屬，皆悉會來。白淨王、
無怒王、無怨王、甘露淨王及迦維羅衛九
億長者，各從官屬，一時來會，為佛作禮，却
坐一面。

爾時佛放身三十二相、八十種好光明，普照
三千世界，如月盛滿星中特明，威神堂堂。
眾聖中王一切眾會，咸有疑心，各自念言：
「太子生迦維羅衛，長白淨王，家棄國行，學
道成號，佛為於樹下六年得道耶？十二年
得乎？」或復念言：「本行何術，致斯巍巍？所事
何師，今得特尊？始修何法，得成為佛？」

佛知
一切皆有疑意，便告摩訶目揵連：「汝能為
怛薩阿竭說本起乎？」

於是目揵連，即從座
起，前整衣服，長跪叉手，白佛言：「唯然世尊！
今當承佛威神，持佛神力，為一切故，當廣
說之。」

佛言：「宿命無數劫時，本為凡人，初求
佛道以來，精神受形，周遍五道，一身死壞，
復受一身，生死無量，譬喻盡天下草木，斬以
為籌，計吾故身，不能數矣！夫極天地之始終，
謂之一劫，而我更天地成壞者，不可稱載也！
所以感傷世間貪意，長流沒於愛欲之海，吾
獨欲反其原故，自勉而特出，是以世世勤
苦，不以為勞，虛心樂靜，無為無欲，損己布
施，至誠守戒，謙卑忍辱，勇猛精進，一心思
微，學聖智慧，仁活天下，悲窮傷厄，慰沃憂
慼，育養眾生，救濟苦人，承事諸佛，別覺真
人，功勳累積，不可得記。

「至于昔者，錠光佛
興世，有聖王號名燈盛治，在提和衛國。人民
長壽，慈孝仁義，地沃豐盛，其世太平。生一太
子，字為燈光，聰明智遠，世之少雙。聖王愛
念，甚奇甚異，臨壽終時，國付太子。太子燈，
光念計無常，傳國授弟，即時出家，行作沙
門，道成號佛無上至尊，神德光明，無晝無夜。
從比丘眾六十二萬，遊行世界，開化群生。當
還提和衛國，度脫種姓及國臣民，與諸大
眾，遊詣本國。是時國中，百官群臣，謂佛
大眾來攻奪國，皆共議言：『今當興師，逆往
拒之，不宜與國。』即時相率，欲以向佛。

「佛以
六通，逆照其心，化作大城，廣大嚴峻，與
彼城對。佛哀國人，欲令解脫，即化二城，變
為琉璃，其城洞達，內外相照；復化六十，
二萬比丘，如佛無異，變化示現。王見惶怖，
疑解心伏，即出詣佛，叩頭自悔：『稟性空頑，
惡意向佛，愚人所誤，幸唯原之。願佛便
還精舍，七日之中，當修所供，奉迎至尊。』
佛知其意，默然便還。

「於是其王問諸群臣：
『奉迎聖王，其法云何？』諸臣言：『迎遮迦越王
法，莊嚴國土，面四十里，平治道路，香汁灑
地，金銀珍琦，七寶欄楯，起諸幢幡，繒綵花
蓋，城門街巷，莊嚴校飾，彈琴鼓樂，如忉利
天，散花然燈，燒眾名香，敬侍道側。』七日已
辦，王勅群臣百官導從，躬親迎佛。佛哀人
民，告諸比丘：『嚴出應請。』比丘受勅，行詣本
國。佛告比丘：『汝等見此供設嚴好光目者
不？昔吾承事往古諸佛，供養莊嚴，亦如今
也！』

「是時有梵志儒童，名無垢光。幼懷聰叡，志大
苞弘，隱居山林，守玄行禪，圖書祕讖，無所
不知，心思供養，奉報師恩。辭行開化道經丘
聚，聚中梵志，名不樓陀，盛祀天祠，滿十二
月，飯食供養，梵志徒眾，八萬四千人，歲
終達嚫，金銀珍寶、車馬牛羊、衣被繒綵履
屣、七寶之蓋、錫杖澡罐，最聰明智慧者，應
受斯物。七日未竟，時儒童菩薩，入彼眾中，
論道說義，七日七夜。爾時其眾，欣踊無量，
主人長者，甚大歡喜，以女賢意，施與菩薩。
菩薩不受，唯取傘蓋錫杖、澡罐履屣、金銀
錢各一千，還上本師。其師歡喜，便共分布。

「儒童菩薩，復辭出行。時諸同學，各各贈送
人一銀錢，遂行入國。見人欣然，怱怱平治
道路，灑掃燒香，即問行人：『用何等故？』行人
答曰：『錠光佛今日當來，施設供養。』儒童
聞佛歡喜踊躍，衣毛肅然：『佛從何來？云何供
養？』行人對曰：『唯持花香繒綵幢幡。』於是菩
薩，便行入城，勤求供具，須臾周匝，了不可
得。國人言：『王禁花香，七日獨供。』菩薩聞
之，心甚不樂。

「須臾佛到，知童子心，時有
一女，持瓶盛花。佛放光明，徹照花瓶，變為
琉璃，內外相見。菩薩往趣，而說頌曰：

「『銀錢凡五百，
　請買五莖花，
　奉上錠光佛，
　求我本所願。』」


「女時說頌，答菩薩言：

「『此花直數錢，
　乃顧至五百，
　今求何等願？
　不惜銀錢寶。』」


「菩薩即答言：

「『不求釋梵魔，
　四王轉輪聖，
　願我得成佛，
　度脫諸十方。』
　女言善快哉：
　『所願速得成！
　願我後世生，
　常當為君妻。』」


「菩薩即答言：

「『女人多情態，
　壞人正道意，
　敗亂所求願，
　斷人布施心。』」


「女答菩薩言：

「『女誓後世生，
　隨君所施與，
　兒子及我身，
　今佛知我意。
　仁者慈愍我，
　唯賜求所願，
　此華便可得，
　不者錢還卿。』
　即時思宿命，
　觀視其本行，
　以更五百世，
　曾為菩薩妻。」


「於是便可之，歡喜受花去。意甚大悅：『今我女
弱，不能得前。請寄二華，以上於佛。』即時佛
到，國王臣民、長者居士、眷屬圍繞，數千百
重，菩薩欲前散花，不能得前。佛知至意，化
地作泥，人眾兩披，爾乃得前。便散五華，皆
止空中，變成花蓋，面七十里，二花住佛兩肩
上，如根生。菩薩歡喜，布髮著地：『願尊蹈之。』
佛言：『豈可蹈乎？』菩薩對曰：『唯佛能蹈！』佛乃
蹈之，即住而笑，口中五色光出，離口七尺，
分為兩分：一光繞佛三匝，光照三千大千剎
土，莫不得所，還從頂入；一光下入十八地獄，
苦痛一時得安。

「諸弟子白佛言：『佛不妄笑，願
說其意。』佛言：『汝等見此童子不？』『唯然已見。』世
尊言：『此童子於無數劫，所學清淨，降心棄
命，捨欲守空，不起不滅，無倚之慈，積德行
願，今得之矣！』

「佛告童子：『汝却後百劫，當得作佛，名釋迦文
(漢言能仁)如來、無所著、至真、等正覺，劫名波陀
(漢言為賢)，世界名沙捊(漢言恐畏國土)，父名白淨，母名摩
耶，妻名裘夷，子名羅雲，侍者名阿難，右面
弟子，名舍利弗，左面弟子，名摩訶目揵連，教
化五濁世人，度脫十方，當如我也！』於是能仁
菩薩，以得決言，踊躍歡喜疑解望止，㸌然無
想，寂而入定，便逮清淨，不起法忍，即時身
踊，懸在空中，去地七仞，從上來下，稽首佛
足，便作沙門。

「佛說偈言：

「『汝當於是世，
　把草坐樹下，
　戒力定慧力，
　降伏魔官屬。
　汝行聖人場，
　打震甘露鼓，
　愍念眾生故，
　續轉無上輪。
　汝當於是世，
　善權無上慧，
　九十六外道，
　皆令得法眼。
　汝當於是世，
　慈哀行四恩，
　施惠法甘露，
　滅除三毒病。』」


「能仁菩薩，承事錠光，至于泥曰。奉戒清淨，
守護正法，慈悲喜護，惠施仁愛，利人等利，救
濟不惓，壽終上生兜術天上。欲救一切、攝度
盲冥，從上來下，為轉輪王飛行皇帝，七寶導
從。何等為七？一、金輪寶，二、神珠寶，三、玉女
寶，四、典寶藏臣，五、典兵臣，六、紺馬寶珠髦
鬣，七、白象寶珠髦尾。

「金輪寶者，輪有千輻，
雕文刻鏤，眾寶填廁，光明洞達，絕日月光，
當在王上；王心有念，輪則為轉，案行天下，
須臾周匝，是故名為金輪寶也。神珠寶者，至
二十九日月盡夜時，以珠懸於空中，在其國
上，隨國大小，明照內外，如晝無異，是故名
為神珠寶也。玉女寶者，其身冬則溫煖，夏
則清涼，口中青蓮花香，身栴檀香，食自消化，
無大小便利之患，亦無女人惡露不淨，髮與
身等，不長不短，不白不黑，不肥不瘦，是以名
為玉女寶也。典寶藏臣者，王欲得金銀琉
璃、水精摩尼、真珠珊瑚珍寶時，舉手向地，地
出七寶向水，水出七寶向山，山出七寶向
石，石出七寶，是故名為典寶藏臣也。典兵臣
者，王意欲得四種兵——馬兵、象兵、車兵、步兵——臣
白王言：『欲得幾種兵？若千若萬，若至無數？』顧
視之間，兵即已辦，行陣嚴整，是故名為典
兵臣也。紺馬寶者，馬青紺色，髦鬣貫珠，
搵摩洗刷，珠則墮落，須臾之間，更生如故；
其珠鮮潔，又踰於前，鳴聲于遠聞一由旬，
王時乘騎，案行天下，朝去暮還，亦不疲
極，馬脚觸塵，皆成金沙，是故名為紺馬寶
也。白象寶者，色白紺目，七肢平跱，力過
百象，髦尾貫珠，既鮮且潔，口有六牙，牙
七寶色；若王乘時，一日之中，周遍天下，朝往
暮返，不勞不疲，若行渡水，水不搖動，足
亦不濡，是故名為白象寶也。

「爾時人民，壽八
萬四千歲，後宮婇女，各八萬四千，王有千
子，仁慈勇武，一人當千，聖王治正，戒德十
善，教授人民，天下太平，風雨順時，五穀
熟成，食之少病，味若甘露，氣力豐盛，唯有
七病：一者寒、二者熱、三者飢、四者渴、五者
大便、六者小便，七者意所欲。聖王壽盡，又昇
梵天，為梵天王。上為天帝，下為聖主，各
三十六反，終而復始，欲度人故，隨時而出。

「菩薩勤苦，經歷三阿僧祇劫，劫垂欲盡，愍傷
一切，輪轉無際，為眾生故，投身餧餓虎，勇猛
精進，超踰九劫。能仁菩薩，於九十一劫，修道
德、學佛意，行六度無極——布施、持戒、忍辱、精
進、一心、智慧——善權方便，慈悲喜護，育養眾
生，如視赤子，承事諸佛，積德無限，累劫勤
苦，通十地行，在一生補處，功成志就，神智
無量。期運之至，當下作佛，於兜術天上，
興四種觀，觀視土地，觀視父母，生何國中，
教化之宜先當度誰？白淨王者，是吾累世所
生之父，拘利剎帝有二女，時在後園池中
沐浴，菩薩舉手指言：『是吾世世所生母也，
當往就生。』時有五百梵志，皆有五神通，飛
過宮城，不能得度，驚而相謂：『吾等神足，石
壁皆過，因何等故，今不得度？』梵志師言：『汝
見此二女不？一女當生三十二相大人；一
女當生三十相人。是其威神，令吾等失神
足。』是時音聲，普聞天下。

「是時白淨王，歡喜
踊躍，貪得飛行皇帝來生其家，即便求索娉
迎為妻。迦夷衛者，三千日月萬二千天地
之中央也，過去來今諸佛，皆生此地。

* 菩薩降身品第二

「於是能仁菩薩，化乘白象，來就母胎。用四
月八日，夫人沐浴，塗香著新衣畢，小如安身，
夢見空中有乘白象，光明悉照天下，彈琴鼓
樂，絃歌之聲，散花燒香，來詣我上，忽然不
現。夫人驚寤，王即問曰：『何故驚動？』夫人言：
『向於夢中，見乘白象者，空中飛來，彈琴鼓
樂，散花燒香，來在我上，忽不復現，是以驚
覺。』王意恐懼心為不樂，便召相師隨若那，
占其所夢。相師言：『此夢者，是王福慶，聖神
降胎，故有是夢。生子處家，當為轉輪飛行皇
帝；出家學道，當得作佛，度脫十方。』王意歡
喜。於是夫人，身意和雅，而說偈言：

「『今我所懷胎，
　必是摩訶薩，
　婬邪嫉恚止，
　身心清淨安。
　心常樂布施，
　持戒忍精進，
　定意入三昧，
　智慧廣度人。
　觀察大王身，
　敬如父以兄，
　瞻愍人民類，
　亦如己赤子。
　疾病醫藥療，
　飢寒施衣食，
　憐貧敬尊老，
　樂令生老滅。
　諸在獄閉繫，
　毒苦愁怖惱，
　願王加大慈，
　一時赦罪過。
　今我不欲聞，
　世俗音樂聲，
　志趣山林宴，
　清淨寂默定。』」


「於是粟散諸小國王，聞大王夫人有娠，皆來
朝賀，各以金銀珍寶衣被花香，敬心奉貢稱
吉，無量夫人，舉手攘之，不欲勞煩。自夫人
懷妊，天獻眾味，補益精氣，自然飽滿，不復
饗王厨。十月已滿太子身成，到四月七日，
夫人出遊，過流民樹下，眾花開化、明星出
時，夫人攀樹枝，便從右脇生墮地。行七步，
舉手而言：『天上天下，唯我為尊。三界皆
苦，吾當安之。』應時天地大動，三千大千剎
土莫不大明。釋梵四王與其官屬，諸龍、鬼神、
閱叉、揵陀羅、阿須倫，皆來侍衛。有龍王兄弟，
一名迦羅，二名欝迦羅，左雨溫水，右雨冷泉，
釋梵摩持天衣裹之，天雨花香，彈琴鼓樂，熏
香燒香，擣香澤香，虛空側塞。夫人抱太子，
乘交龍車，幢幡伎樂，導從還宮。

「王聞太子
生，心懷喜躍，即與大眾、百官群臣、梵志、居
士長者、相師，俱出往迎。王馬足觸地，五百
伏藏，一時發出，海行興利，於時集至梵志
相師，普稱萬歲，即名太子，號為悉達(漢言財吉)。
王見釋梵四王、諸天龍神彌滿空中，敬心肅
然，不識下馬禮太子。時未至城門，路側神
廟一國所宗，梵志相師咸言：『宜將太子禮拜
神像。』即抱入廟，諸神形像，皆悉顛覆。梵志
相師、一切大眾皆言：『太子實神實妙，威德
感化，天神歸命。』咸稱太子，號天中天。

「於是還宮，天降瑞應，三十有二：一者、地為大
動坵墟皆平，二者、道巷自淨臭處更香，三
者、國界枯樹皆生花葉，四者、苑園自然生奇
甘果，五者、陸地生蓮花大如車輪，六者、地
中伏藏悉自發出，七者、中藏寶物開現精
明，八者、篋笥衣被被在柁架，九者、眾川
萬流停住澄清，十者、風霽雲除空中清明，
十一者、天為四面細雨澤香，十二者、明月神
珠懸於殿堂，十三者、宮中火燭為不復用，
十四者、日月星辰皆住不行，十五、沸星下
現侍太子生，十六、天梵寶蓋彌覆宮上，
十七、八方之神奉寶來獻，十八、天百味飯
自然在前，十九、寶甕萬口懸盛甘露，二十、
天神牽七寶交露車至，二十一、五百白象子
自然羅在殿前，二十二、五百白師子子從雪
山出羅住城門，二十三、天諸婇女現伎女
肩上，二十四、諸龍王女繞宮而住，二十五、天
萬玉女把孔雀拂現宮牆上，二十六、天諸
婇女持金瓶盛香汁列住空中侍，二十七、
天樂皆下同時俱作，二十八、地獄皆休毒痛
不行，二十九、毒蟲隱伏吉鳥翔鳴，三十、漁
獵怨惡一時慈心，三十一、境內孕婦生者悉
男，聾盲瘖瘂、癃殘百疾，皆悉除愈，三十二、
樹神人現低首禮侍。當此之時，十六大國，
莫不雅奇歎未曾有。

「於是香山有道士名阿夷，中夜覺天地大動，
觀見光明暉赫非常，山中有花，名優曇
鉢，花中自然生師子王，墮地便行七步，舉
頭而吼，面四十里，其中飛鳥走獸、蜎飛蚑行
蠕動之類，莫不懾伏。阿夷念言：『世間有
佛，應現此瑞。今世五濁盛惡，何故有此吉
祥瑞應？』天曉飛到迦維衛國，未及國城，四
十里外，忽然落地。心甚驚喜：『此必有佛，
於我無疑。』步詣宮門，門監白王：『阿夷在門。』王
愕然曰：『阿夷常飛，今者何故在門求通？』王即
出禮拜迎，澡洗沐浴，施新衣服，問訊：『今日臨
顧，勞屈尊聖！』阿夷答言：『聞大王夫人生太
子，故來瞻省。』勅其內人，抱太子出。侍女白
言：『太子疲懈，始得安眠。』阿夷喜悅，便說偈
言：

「『大雄常自覺，
　覺諸不覺者，
　歷劫無睡臥，
　豈當眠寐乎？』」


「於是侍女，抱太子出，欲以太子向阿夷禮。阿
夷便驚起，前禮太子足。國王及群臣，見國師
阿夷敬禮太子，心便悚然，益知至尊，即
頭面禮太子足。阿夷猛力，迴伏百壯士，方
抱太子，筋骨委震，見奇相三十二、八十種好，
身如金剛，殊妙難量，悉如祕讖，必當成佛，
於我無疑，淚下哽咽悲不能言。時王惶怖
請問：『太子有不祥乎？吉凶願告，幸勿有難。』
阿夷自抑制，即便說偈言：

「『今生大聖人，
　除世諸災患，
　傷我自無福，
　七日當命終。
　不見神變化，
　說法雨世間，
　今與太子別，
　是故自悲泣。』
　太子舉手言：
　『五道十方人，
　吾當盡教化，
　皆令得其所。
　本我意所願，
　當度薩和薩，
　一人不得道，
　吾不入泥洹。』」


「於是阿夷喜，重禮太子足。白淨王怖止歡喜，
而說偈言：

「『太子有何相？
　當何治於世？
　願為一一說，
　諸相有何福？』」


「時阿夷以偈答王言：

「『今觀太子身，
　金色堅固志，
　無上金剛杵，
　舂破婬欲山。
　大人相滿具，
　足下安平趾，
　居國常平治，
　出家等正覺。
　手足輪相現，
　其好有千輻，
　是故轉法輪，
　得佛三界尊。
　鹿腨而龍髀，
　隱相陰馬藏，
　觀者無有厭，
　是故法清淨。
　纖長手臂指，
　軟掌鞔中里，
　是故法久長，
　千歲在世教。
　皮毛柔軟細，
　右旋不受塵，
　金色鉤鎖骨，
　是故伏外道。
　方身師子臆，
　旋轉不阿曲，
　平住手過膝，
　是故一切禮。
　身有七處滿，
　千子力當敵，
　菩薩宿作行，
　是故無怨惡。
　口含四十齒，
　方白而齊平，
　甘露法率眾，
　是故有七寶。
　頰車如師子，
　四牙萬字現，
　佛德現天下，
　是故豐三世。
　味味次第味，
　所食識其味，
　是以設法味，
　施與於一切。
　廣舌如蓮華，
　出口覆其面，
　是故種種音，
　受者如甘露。
　語聲哀鸞音，
　誦經過梵天，
　是故說法時，
　身安意得定。
　眼相紺青色，
　世世慈心觀，
　是故天人類，
　視佛無有厭。
　頂特生肉髻，
　髮色紺琉璃，
　欲度一切故，
　是以法隆盛。
　面光如滿月，
　色像花初開，
　是以眉間毫，
　白淨如明珠。』」


「於是王深知其能相，為起四時殿，春、秋、冬、夏。
各自異處，於其殿前列種甘果樹，樹間七
寶浴池，池中奇花，色色各異，譬如天花，
水類之鳥，數十百種，宮城牢固，七寶樓觀
懸鈴幡幢，門戶開閉，聲聞四十里，選五百
妓女，擇取溫雅禮儀備者，供養娛樂，育養太
子。太子生日，國中八萬四千長者，生子悉
男，八萬四千廐馬生駒，其一特異，毛色絕
白，髦鬣貫珠，以是之故，名為騫特。廐生
白象，八萬四千，其一白象，七肢平跱，髦尾
貫珠，口有六牙，是故名為白象之寶。白馬給
乘，奴名車匿。

「太子生七日，其母命終，以懷
天師功德大故，生忉利天，封受自然。太子
在宮，不樂憒閙，志思閑燕。王問侍女：『太
子樂乎？』侍女白言：『供養伎樂，不失時節，
觀省太子，不以歡樂。』王用愁憂，即召群臣：
『阿夷相言，必成佛道。以何方便，使太子留，
令無道志。』有一臣言：『唯教書䟽，用繫志
意。』即與其僕五百人俱，共詣師門。師聞太子
至，即出拜迎。太子問言：『此為何人？』臣言：
『是國教書師也。』太子問言：『閻浮提書凡有
六十四種，即數書名，今用何書，以相教示？』
梵志惶怖，答太子言：『六十四種，己所未聞，
唯持二書，以教人民。即時歸命，願赦不
及。』

* 試藝品第三

「於是太子，與諸官屬，即迴還宮。至年十七，
妙才益顯，晝夜憂思，未曾歡樂，常念出家。
王問其僕：『太子云何？』其僕答言：『太子日日憂
悴，未甞歡樂。』王復愁憂召諸群臣：『太子憂
思，今當如何？』有一臣言：『令習兵馬。』或言：『當
習手搏射御。』或言：『當令案行國界，使觀施
為，散諸意思。』有一臣言：『太子已大，宜當娶妻以迴其志。』王為太子，採擇名女，無可意者。
有小國王，名須波佛(漢言善覺)，有女名裘夷，端
正皎潔天下少雙，八國諸王，皆為子求，悉不
與之。白淨王聞即召善覺，而告之曰：『吾為
太子，娉取卿女。』善覺答言：『今女有母，及諸群
臣國師梵志，當卜所宜，別自啟白。』

「善覺歸
國，愁憂不樂，絕不飲食。女即問王：『體力不
安？何故不樂？』父言：『坐汝令吾憂耳。』女言：『云
何為我？』父言：『聞諸國王來求索汝，吾皆不許。
今白淨王，為太子求汝，若不許者，恐見誅罰，
適欲與者，諸國怨結。以是之故，令吾憂慼！』
女言：『願父安意，此事易耳。我却七日，自
處出門。』善覺聽之，表白淨王：『女即七日，
自出求處國中勇武技術最勝者，爾乃為
之。』白淨王念：『太子處宮，未曾所習，今欲試
藝，當如何乎？』

「至其時日，裘夷從五百侍女，
詣國門上，諸國術士，普皆雲集，觀最妙技
禮樂備者，我乃應之。王勅群臣，當出戲場觀
諸技術。王語優陀：『汝告太子：「為爾娶妻，當現
奇藝。」』優陀受教往告太子：『王為娶妻，令試
禮樂，宜就戲場。』太子即與優陀、難陀、調達、阿
難等五百人，執持禮樂射藝之具，當出城
門，安置一象，當其城門，決有力者。調達先
出，見象塞門，扠之一拳，應時即死。難陀尋
至，牽著道側。太子後來，問其僕曰：『誰抂殺
象？』答言：『調達殺之！』『誰復移者？』答言：『難陀！』菩
薩慈仁，徐前接象，舉擲城外，象即還穌更生
如故。

「調達到場，撲眾力士，莫能當者，諸名
勇力，皆為摧辱。王問其僕：『誰為勝者？』答言：
『調達。』王告難陀：『汝與調達二人相撲。』難陀受
教即撲，調達頓躃悶絕，以水灌之，有頃乃
穌。王復問言：『誰為勝者？』其僕答言：『難陀得
勝。』王告難陀：『與太子決。』難陀白王：『兄如須
彌，難陀如芥子，實非其類。』拜謝而退。

「復以
射決，先安鐵鼓，十里置一，至于七鼓，諸名
射者，其箭力勢，不及一鼓，調達放發，徹一
中二，難陀徹二，箭貫三鼓，其餘藝士，無能
及者。太子前射，挽弓皆折，無可手者。告其
僕曰：『吾先祖有弓，今在天廟，汝取持來。』即往
取弓，二人乃勝，令與眾人無能舉者。太子張
弓，弓聲如雷。傳與大眾，莫能引者。太子攬
牽彈弓之聲，聞四十里，彎弓放箭，徹過七
鼓，再發穿鼓入地，泉水涌出，三發貫鼓著
鐵圍山，一切眾會歎未曾有。諸來決藝，悉皆
受折慚辱而去。

「復有力人王，最於後來，壯健
非常勇猛絕世，謂調達、難陀為不足擊，當
與太子共決技耳。被辱去者，審呼能報，踊
躍歡喜，語力人王：『卿之雄傑世無當者，決
力取勝，必自如意。』皆隨從還，觀與太子決
於勝負。調達、難陀奮其威武，便前欲擊。太
子止言：『此非為人，大力魔王耳。卿不能制，
必受其辱。吾自當之。』父王聞此，念太子幼，
深為愁怖；諸來觀者，謂勝太子。時力人王，
蹹地勇起，奮臂舉手，前撮太子，太子應時，
接撲著地，地為大動。眾會重辱，散去忽滅。
太子殊勝，椎鍾擊鼓，彈琴歌頌，騎乘還宮。

「優
陀語善覺言：『太子技藝，事事殊特。卿女裘
夷，今為所在？』善覺答言：『從五百侍女在城
門上。』優陀白太子言：『宜現奇特。』太子脫身
珠瓔，欲遙擲之。優陀言：『眾女大多，今擲
與誰？』太子言：『珠瓔著頸則是其人。』尋便擲珠，
即著裘夷。一切眾女，皆稱：『妙哉！甚為奇特，
世之希有。』於是善覺，嚴辦送女，詣太子宮，
眾伎侍從，凡二萬人，晝夜娛樂，絕世之音。
太子志意，不以為歡，常欲棄捨，靜修道業，
濟度眾生。

「王問其僕：『太子迎妃以來，意志
云何？』僕答王言：『憂思不樂，身體羸瘦，轉不如
前。』王心愁憂，即召群臣：『太子不悅，當如之
何？』諸臣議言：『宜復娉娶，增其伎樂。』儻能迴
志，樂於世間，即復為娉妙女，一名眾稱味，二
名常樂意。其一夫人者，二萬婇女，三夫人者，
凡有六萬婇女，端正妙好，天女無異。王問裘
夷：『太子今有六萬婇女，伎樂供養，太子寧
樂乎？』答言：『太子夙夜專精志道，不思欲樂。』
王聞憂慘，召諸群臣復共議言：『今供太子，
盡世珍奇，而故專志未曾歡樂。必如阿夷
言乎？』諸臣答言：『六萬婇女，極世之樂，不以
為歡，宜使出遊觀於治政，以散道意。』
《修行本起經》卷上



《修行本起經》卷下

後漢西域三藏竺大力共康孟詳譯

* 遊觀品第三

「於是王告太子：『當行遊觀。』太子念言：『久在深
宮，思欲出遊，審得所願。』王勅國中，太子當
出，嚴整道巷，灑掃燒香，懸繒幡蓋，務令
鮮潔。太子導從，千乘萬騎，始出東城門，
時首陀會天，名難提和羅，欲令太子速疾出
家，救濟十方三毒火然，願雨法水，以滅毒
火。難提和羅，化作老人，踞於道傍，頭白齒
落，皮緩面皺，肉消脊軁，支節萎曲，眼淚鼻
涕，涎出相屬，上氣肩息，身色黧黑，頭手
肬掉，軀體戰懾，惡露自出，坐臥其上。太
子問言：『此為何人？』天神寤僕，僕言：『老人。』『何等
為老？』曰：『夫老者，年耆根熟，形變色衰，氣微力
竭，食不消化，骨節欲離，坐起須人，目冥
耳聾，便旋即忘，言輙悲哀，餘命無幾，故謂
之老。』太子歎曰：『人生於世，有此老患，愚人貪
愛，何可樂者？物生於春，秋冬悴枯，老至如
電，身安足恃。』即說偈言：

「『老則色衰，
　病無光澤，
　皮緩肌縮，
　死命近促。
　老則形變，
　喻如故車，
　法能除苦，
　宜以力學。
　命欲日夜盡，
　及時可勤力，
　世間諦非常，
　莫惑墮冥中。
　當學燃意燈，
　自練求智慧，
　離垢勿染污，
　執燭觀道地。』」


「於是太子，即迴車還，愍傷一切，有此太患，
憂思不樂。王問其僕：『太子出遊，何故速還？』
其僕答言：『道逢老人，傷念不樂。』還宮愁思，
數年小差，復欲出遊。王勅國中，太子當出，
禁諸臭穢，莫在道側。於是太子，駕乘出城南門。天化為病人，在于道側，身瘦腹大，軀
體黃熟，咳嗽嘔𠸺，百節痛毒，九孔敗漏，不
淨自沒，目不見色，耳不聞聲，呻吟呼吸，手
足摸空，喚呼父母，悲戀妻子。太子問曰：『此
為何等？』其僕答言：『病人也。』『何如為病？』答
言：『人有四大，地、水、火、風，大有百一病，展轉
相鑽，四百四病，同時俱作，此人必以極寒、
極熱、極飢、極飽、極飲、極渴，將節失所，臥起
無常，故致斯病。』太子嘆曰：『吾處富貴，極世
所珍，飲食快口，放心自恣，婬於五欲，不能
自覺，亦當有病，與彼何異。』即說偈言：

「『是身為脆哉，
　常俱四大中，
　九孔不淨漏，
　有老有病患。
　生天皆無常，
　人間老病憂，
　觀身如雨泡，
　世間何可樂。』」


「於是太子，迴車還宮，思念一切有此大患。王
問其僕：『太子出遊，今者何如？』其僕答言：『逢見
病人，於是不樂。』數年小差，復欲出遊。王勅
國中，太子當出，平治臭處，無令近道。出西
城門，天作死人，扶輿出城，室家隨車，啼哭
呼天，奈何捨我，永為別離。太子問曰：『此為
何等？』僕言：『死人。』『何如為死？』答言：『死者盡也，
精神去矣。四大欲散，魂神不安，風去息絕，
火滅身冷，風先火次，魂靈去矣。身體挺直，
無所復知，旬日之間，肉壞血流，膖脹爛臭，
無一可取。身中有蟲，蟲還食之，筋脉爛盡，
骨節解散，髑髏異處，脊脇肩臂，髀脛足指，
各自異處，飛鳥走獸，競來食之。天龍鬼
神，帝王人民，貧富貴賤，無免此患。』太子長
嘆，而說頌曰：

「『觀見老病死，
　太子心長歎，
　人生無常在，
　吾身亦當然。
　是身為死物，
　精神無形法，
　假令死復生，
　罪福不敗亡。
　終始非一世，
　從癡愛久長，
　自此受苦樂，
　身死神不喪。
　非空非海中，
　非入山石間，
　無有地方所，
　脫止不受死。』」


「於是太子，迴車還宮，愍念眾生有老、病、死苦
惱大患，憂思不食。王問其僕：『太子出遊，寧
有樂乎？』即答王言：『逢見死人，遂致不樂。』數
年小差，復欲遊觀，嚴駕出北城門。天復化
作沙門，法服持鉢，行步安詳，目不離前。太子
問曰：『此為何人？』其僕答曰：『沙門也！』『何等為沙
門？』『蓋聞沙門之為道也，捨家妻子，捐棄愛欲，
斷絕六情，守戒無為，得一心者，則萬邪滅矣。
一心之道，謂之羅漢，羅漢者真人也。聲色
不能污，榮位不能屈，難動如地，已免憂苦，
存亡自在。』太子曰：『善哉！唯是為快。』即說偈
言：

「『痛哉有此苦，
　生老病死患，
　精神還入罪，
　經歷諸勤苦。
　今當滅諸苦，
　生老病死除，
　不復與愛會，
　永令得滅度。』」


「於是太子，即迴車還，齋思不食。王問其僕：
『太子又出，意豈樂乎？』僕言：『行見沙門，倍更憂
思，不向飲食。』王聞大怒，舉手自擊，前勅修
道，復令太子輙見不祥，罪應刑戮。即召群
臣，各使建議，設何方術，當令太子不出學道。
有一臣言：『宜令太子監農種殖，役其意思，
使不念道。』便以農器犁牛千具，僕從大小
相率上田，令監課之。太子坐閻浮樹下，見耕
者墾壤出蟲，天復化令牛領興壞，蟲下淋落，
烏隨啄吞。又作蝦蟇，追食曲蟺，蛇從穴出，
吞食蝦蟇，孔雀飛下啄吞其蛇，有鷹飛來，
搏取孔雀，鵰鷲復來，搏撮食之。菩薩見此
眾生品類展轉相吞，慈心愍傷，即於樹下得
第一禪。日光赫奕，樹為曲枝，隨蔭其軀。

「王
念太子，常在宮中，未曾執苦，即問其僕：『太
子何如？』對言：『今在閻浮樹下，一心禪定。』王
曰：『吾令監作欲亂其思，然故禪定，在家何異？』
王勅嚴駕便往迎之。遙見太子，樹枝曲蔭，神
曜非常。不識下馬，為作禮時，即與俱還。未
及城門，無數千人，華香奉迎，相師一切，稱
壽無量。王問：『何故？』梵志答言：『明旦日出，七
寶當至。』王大歡喜，必成聖王。

* 出家品第五

「是時太子，還宮思惟，念道清淨，不宜在家，
當處山林，研精行禪。至年十九，四月七日，
誓欲出家。至夜半後，明星出時，諸天側塞虛
空，勸太子去。時裘夷見五夢，即便驚覺，太
子問之：『何故驚寤？』對曰：『向者夢中，見須彌
山崩、月明落地、珠光忽滅、頭髻墮地、人奪
我蓋，是故驚覺。』菩薩心念：『五夢者應吾身
耳，念當出家。』告裘夷言：『須彌不崩、月明續
照、珠光不滅、頭髻不落、傘蓋今在，且自安
寐，莫憂失蓋。』於是諸天言：『太子當去，恐作稽
留。』召烏蘇慢(漢名厭神)，適來入宮，國內厭寐。時
難提和羅，化諸宮殿盡為塚墓，裘夷伎女
皆成死人，骨節解散，髑髏異處，膖脹爛臭，
青瘀膿血，流漫相屬。太子觀視宮殿，悉作塚
墓，鵄鵂狐狸，豺狼鳥獸，飛走其間。太子觀見
一切所有，如幻如化如夢如響，皆悉歸空，而
愚者保之。即呼車匿，急令被馬。車匿言：
『天尚未曉，被馬何湊？』太子為車匿而說
偈言：

「『今我不樂世，
　車匿莫稽留，
　使吾本願成，
　除汝三世苦。』」


「於是車匿，即行被馬，馬便跳踉，不可得近。
還白太子：『馬今不可得被。』菩薩自往拊拍
馬背，而說頌言：

「『在於生死久，
　騎乘絕於今，
　騫特送我出，
　得道不忘汝。』」


「於是被馬訖。騫特自念言：『今當足𨅞地，
感動中外人。』四神接舉足，令脚不著地。馬時
復欲鳴，使聲遠近聞。天神散馬聲，皆令入虛
空。太子即上馬，出行詣城門，諸天、龍神、釋梵
四天，皆悉導從，蓋於虛空。時城門神人現，稽
首言：『迦維羅衛國，天下最為中。豐樂人民
安，何故捨之去？』太子以偈答言：

「『生死為久長，
　精神經五道，
　使我本願成，
　當開泥洹門。』」


「於是城門自然便開，出門飛去。天曉，行四百
八十里，到阿奴摩國(漢言常滿)。太子下馬，解身寶
衣纓絡寶冠，盡與闡特，告言：『汝便牽馬歸，
上謝大王及國群臣。』闡特言：『今當隨從，供給
所須，不可獨還放馬令去。山中多有毒蟲虎
狼師子，誰當供養飲食水漿床臥之具？當何
從得，要當隨從與并身命。』騫特長跪，淚出
舐足，見水不飲，得草不食，鳴啼流涕徘徊
不去。太子復說偈言：

「『身強得病摧，
　氣盛老至衰，
　死亡生別離，
　云何樂世間。』」


「於是闡特，悲泣禮足，牽馬辭還。未至國城，
四十里外，白馬悲鳴，其聲徹國中，國中皆
云：『太子來還！』舉國人民，絡繹出迎，但見
闡特牽馬空還。裘夷見此，自投殿下，前抱
馬頸淚下交橫。王見裘夷泣，五內皆摧傷，
自抑告言曰：『吾子學自然。』國中臣民，見
王及裘夷哽咽悲泣，莫不為摧傷。裘夷日
夜思，王便召群臣：『吾有一太子，捨我而入
山。卿曹今差次，令數滿五人，共追侍太子，
慎勿中來還。』

「太子得離俗，踊躍欣喜，安徐
步行入城。國人覩太子，歡喜無有厭。太子離
恩愛，遠諸苦惱根，思欲剃頭髮，倉卒無有
具。帝釋持刀來，天神受髮去，遂復前行。國
中人民，隨而觀之。於是出國，小復前行，到
摩竭國，從右門入左門出。國中人民，男女大
小，見太子者，或言天人，或言帝釋梵王、天
神龍王，歡喜踊躍，不知何神。太子知其所
念，便下道坐樹下，人民圍繞，歡喜觀視。時國
王瓶沙，即問臣吏：『國中何以寂默，了無音
聲？』對曰：『朝有道士，經國過去，光相威儀，非
世所有。國人大小，追出而觀，于今未還。』

「於
是王與群臣，出詣道士。遙見太子光相殊妙，
便問太子：『是何神乎？』太子答言：『吾非神也！』
『若非神者，從何國來？何所姓族？』太子報言：
『吾出香山之東、雪山之北，國名迦維，父名白
淨，母名摩耶。』瓶沙問言：『將非悉達乎？』答
言：『是也！』驚起禮足：『太子生多奇異，形相炳
著，當君四天下為轉輪聖王，四海顒顒冀
神寶至。何棄天位，自投山藪？必有異見，願
聞其志。』太子答言：『以吾所見，天地人物，出
生有死，劇痛有三，老、病、死苦，不可得離。身
為苦器，憂畏無量，若在尊寵，則有憍逸，貪
求快意，天下被患，此吾所厭故欲入山。』諸
耆長曰：『夫老、病、死，自世之常，何獨預憂？乃
棄美號，隱遁潛居，以勞其形，不亦難耶？』

「於
是太子，即說頌言：

「『如令人在胎，不為不淨；
　如令在淨，不為不淨污；
　如令苦，不為多、無有數；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令人老形，不若干變；
　如令善行者，不為惡行；
　如令愛別離，不為苦痛；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令病瘦，無復有大畏；
　如令後世，無有諸惡對；
　如令墮地獄，無有苦痛；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令年少形，不變壞者；
　如令所不可，不以著心；
　如令死至時，無有眾畏；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令愚癡，不以為厚冥；
　如令瞋恚，不為強怨家；
　如令五樂心，不為染惡；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令不與，諸癡人共居；
　如令眾癡法，自遠離人；
　如令諸癡人，無有思想；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令諸惡種，不若干輩；
　如令諸惡，盡滅自離人；
　如令諸惡念，無有思想；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令世間惡，為最尊上；
　如令惡行已，滅不復生；
　如令諸惡行，盡無有實；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令諸天，食福常不動；
　如令世人，壽命得常存；
　如令諸處所，不為行趣；
　假令如是，誰不樂世者？
　如令諸蔭蓋，不為怨家；
　如令諸六入，無有苦惱；
　如令一切世間，為不苦；
　假令如是，誰不樂世者？』」


「於是如諸君言：『不當預憂，使我為王，老到
病至，若當死時，寧有代我受此厄者不？如
無有代，胡可勿憂？天下有慈父孝子，愛徹骨
髓，至當死時不得相代。若此偽身，苦至之
日，雖居高位，六親在側，如為盲人設燭，何
益於無眼者。吾覩眾行，一切無常，皆化非
真，樂少苦多。身非己有，世間虛無，難得久
居。物生有死，事成有敗，安則有危，得則有
亡。萬物紛擾，皆當歸空，精神無形，躁濁不
明。行致死生之厄，非直一受而已也。但為
貪愛，蔽在癡網，沒生死河，莫之能覺。故吾
欲入山，一心思四空淨，度色滅恚，斷求念
空，無所適莫，是將反其原而歸其本，始
出其根，如我願得乃可大安。』瓶沙王及諸
耆長，歡喜意解：『太子志妙，世間難有，必得
佛道，願先度我。』

「太子默然而逝，復前念言：
『今我入山，當用寶衣為？世間癡人，皆為財
所危。』即便見獵師，駈遊被法衣。太子喜念
言：『此則真人衣，度世慈悲服，獵者何故著？
心念欲貿易，成我志所願。』便持金縷衣，貿所法震越。獵者內歡喜，菩薩亦俱然。太子被
震越，柔軟鮮且潔，顧視僧伽梨，過佛無差
別，於是遂入山。菩薩得法服，欣喜光照耀。
山林諸道士，一名為阿蘭，二名為迦蘭，學
來積年，四禪具足，獲致五通，見光驚怖，此
何瑞應？便共出觀，遙見太子：『是為悉達，今果
出家。善來悉達便坐是榻，冷泉美果今可
食之。』而作頌曰：

「『日王初出時，
　在於山頂上，
　是故慧明照，
　一切諸群生。
　若有觀面像，
　終竟不知厭，
　是故道德最，
　無雙無有比。』」


「是時菩薩而說頌曰：

「『雖修四定意，
　不知無上慧，
　道心正為本，
　不在事邪神。
　行俗謂為真，
　長夜求梵天，
　是故不識道，
　輪轉墮生死。』」


「於是菩薩，行起慈心，遍念眾生老耄專愚，
不免疾病死喪之痛，欲令解脫，以一其意；而
起悲心，愍傷一切，皆有飢渴寒暑得失罪咎
艱難之患，欲令安隱，以一其意；而起喜心，
念諸世間，皆有憂苦恐怖遭逢之患，欲令淡
泊，以一其意；而起護心，欲度五道八難眾
生，愚蔽曚闇，不見正道，念欲成濟使得無
為，以一其意；得善不喜，逢惡不憂，捨世八
事，利衰毀譽稱譏苦樂，不以傾動，成二禪
行。

「復前到斯那川，其川平正，多眾果樹，處
處皆有流泉浴池，其中淨潔，無有蚑、蜂、蚊、
虻、蠅、蚤。川中道士，名為斯那，教授弟子等
五百人，修其所術。於是菩薩坐娑羅樹下，
便為一切志求無上正真之道。諸天奉甘露，
菩薩一不肯受，自誓日食一麻一米，以續精
氣。端坐六年，形體羸瘦，皮骨相連，玄精
靜寞，寂默一心，內思安般——一數、二隨、三止、
四觀、五還、六淨——遊志三四出十二門，無分散
意，神通妙達，棄欲惡法，無復五蓋，不受五
欲，眾惡自滅，念計分明，思視無為，譬如健
人得勝怨家，意以清淨，成三禪行。

「天帝釋
意念言：『菩薩坐樹下，六年已滿，形體羸瘦，
今當使世間人，奉轉輪王食，補六年之飢
虛。』便感斯那二女，使於夢中見天下盡成為
水，中有一花七寶光色，須臾便萎，失其本
色。見有一人，以水灑上，更生如故。水中眾
花，始生萌芽，覆水而出。二女夢寤，怪未
曾有，即啟語父。其父不解，盡問耆年，皆不
能說。天帝復下化作梵志，為女解夢言：『汝
見天下水中生一花者，是白淨王太子初生
時；今在樹下六年，身羸形瘦，是花萎時；見
一人水灑更生者，是能獻食者；小花萠芽欲
出者，是五道生死人也。』時天帝釋，即說偈
言：

「『六年不傾猗，
　亦不念飢寒，
　精進無所著，
　形瘦骨皮連。
　汝等修敬意，
　奉獻於菩薩，
　現世獲大福，
　後世受果報。』」


「女言：『獻食者其法云何？』梵志答言：『當取五
百牛乳，展轉相飲至于一牛，𤚼一牛湩
持用作糜，乳糜涌沸，出高七仞，左上右下，
右上左下，斟糜入鉢，釜杓不污。』二女恭肅，
奉獻菩薩。菩薩意念，欲先沐浴然後受糜，
行詣流水側，洗浴身形。浴訖欲出水，天神
按樹枝，二女奉乳糜。得色氣力充，呪願福
無量，令女歸三尊。食畢洗手漱口，澡鉢已
還擲水中，逆流未至七里，天化作金翅鳥飛
來捧鉢去，并髮一處，供養起塔。即復前行，
當渡尼連禪河。是時菩薩，便說偈言：

「『渡水尼連禪，
　慈愍一切人，
　五道三毒垢，
　使除如水淨。
　菩薩興是念，
　一切癡墮冥，
　當持八直水，
　洗除三毒垢。
　是時始上岸，
　青雀有五百，
　飛來繞菩薩，
　三匝悲鳴去。』」


「於是復前行，當過瞽龍池時，龍大歡喜，踊
出見菩薩，便說偈言：

「『善哉見悉達，
　來救何以晚，
　本請一切眾，
　無上甘露漿。
　行步地震動，
　眾樂自然鳴，
　正與過佛等，
　於我無有疑。
　今持無上慧，
　降伏諸魔怨，
　今當佛日照，
　覺諸群生眠。』」


「於是復前行，望見叢林山，其地平正，四望
清淨，生草柔軟，甘泉盈流，花香茂潔，中有
一樹，高雅奇特，枝枝相次，葉葉相加，花色
蓊欝，如天莊飾，天幡在樹頂，是則為元吉，
眾樹林中王。於是小前行，見一刈草人，菩
薩便問曰：『今汝名何等？』『我名為吉祥，今刈
吉祥草。』『今汝施我草，十方皆吉祥。』時人
吉祥即說偈言：

「『以棄聖王位，
　七寶玉女妻，
　金銀之床榻，
　氍氀錦繡褥。
　吉祥哀樂聲，
　八部真音響，
　超越過梵天，
　今用芻草為？』」


「菩薩以偈答言：

「『發願阿僧祇，
　欲度五道人，
　今往滿本願，
　是故欲得草。』」


「人與把亂草，
　便持向樹王：
　『世間意皆亂，
　我當正其志。』」


「即持草灑地，
　齊正如所言，
　菩薩便坐上，
　一切蒙其恩。
　菩薩作三要：
　『心坐及其樹，
　若我不得道，
　終不離三誓。
　言我肌骨枯，
　不動會當成，
　過佛得道時，
　皆悉出一心。』」


「於是菩薩，安坐入定，棄苦樂意，無憂喜想，
心不依善，亦不附惡，正在其中，如人沐浴
淨潔覆以白褻，中外俱淨，表裏無垢，喘息
自滅，寂然無變，成四禪行。以得定意，不
捨大悲，智慧方便，究暢要妙，通三十七道
品之行。何謂三十七品？一為四意止，二為
四意斷，三為四神足，四為五根，五為五力，
六為七覺意，七為八直行。周而復始，苦空
非常，無想無願。『我念世間，貪愛嗜欲，墮
生死苦，少能自覺本從十二因緣起。何等為
十二本？從癡行便有識，緣識行便有名字，
從名字行便有六入，緣六入行便有更樂，緣
更樂行便有痛，緣痛行便有愛，緣愛行便有
受，緣受行便有有，緣有行便有生，緣生行
便有老死憂悲苦痛心惱大患，具有精神，從
是轉墮生死。欲得道者，當斷貪愛，滅除情
欲，無為無起，然則癡滅。癡滅則行滅，行滅
則識滅，識滅則名字滅，名字滅則六入滅，
六入滅則更樂滅，更樂滅則痛滅，痛滅則愛
滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生
滅，生滅則老死憂悲苦痛心惱大患皆盡，是
謂得道。』

「菩薩心自念言：『今當降魔官屬。』即放眉間
毫相光明，感動魔宮。魔大惶怖，心中不寧，
觀見菩薩，已在樹下，清淨無欲，精思不懈，心
中煩毒，飲食不甘，伎樂不御，念是道成，必
大勝我，欲及其未作佛，壞其道意。魔子須摩
提(漢言賢意)前諫父曰：『菩薩行淨，三界無比，以
得自然神通，眾梵諸天億百皆往禮侍，此
非天人所當沮壞，無為興惡自毀其福。』魔王
不聽，三女自占，一名恩愛，二名常樂，三名
大樂：『父王莫憂，吾等自往壞菩薩道意，不足勞父王，勿復憂念。』

「於是三女，嚴莊天服，
從五百玉女，到菩薩所，彈琴歌頌，婬欲之
辭欲亂道意。三女復言：『仁德至重，諸天所
敬，應有供養，故天獻我。我等好潔，年在
盛時，願得晨起夜寐供侍左右。』菩薩答言：
『汝宿有福，受得天身，不惟無常，而作妖媚，
形體雖好，而心不端。譬如畫瓶中盛臭毒，
將以自壞。有何等奇，福難久居，婬惡不善，
自亡其本，福盡罪至，墮三惡道，受六畜形，
欲脫致難。汝輩亂人道意，不計非常，經歷
劫數，展轉五道。今汝曹等，未離勤苦。吾在
世間，處處所生，觀視老者如母，中者如姊，
小者如妹，諸姊等各各還宮，勿復作是曹
事。』菩薩一言，便成老母，頭白齒落，眼冥脊
傴，柱杖相扶而還。

「魔見三女還皆成老母，
益大忿怒，更召鬼神王，合得十八億，皆從
天來下，圍繞菩薩，三十六由旬，皆使變成
師子、熊羆、兕虎、象、龍、牛、馬、犬、豕、猴猿之形，不
可稱言。蟲頭人軀蚖虵之身黿龜之首，而有
六目，或一頸而多頭，齒牙爪距，擔山吐火，
雷電四繞，擭持戟鉾。菩薩慈心，不驚不
怖一毛不動，光顏益好，鬼兵不能得近。魔
王便前說偈問言——菩薩慈心，所問盡答——曰：

「『比丘何求坐樹下，
　樂於林藪毒獸間，
　雲起可畏窈冥冥，
　天魔圍繞不以驚。』」


「『古有真道佛所行，
　恬惔為上除不祥，
　其成最勝法滿藏，
　吾求斯座決魔王。』」


「『汝當作王轉金輪，
　七寶自至典四方，
　所受五欲最無比，
　斯處無道起入宮。』」


「『吾覩欲盛吞火銅，
　棄國如唾無所貪，
　得王亦有老死憂，
　去此無利勿妄談。』」


「『何安坐林如大語，
　委國財位守空閑，
　不見我興四部兵，
　象馬步兵十八億？』」


「『已見猴猿師子面，
　虎兕毒虵豕鬼形，
　皆持刀劍擭戈鉾，
　超躍哮吼滿空中。
　設復億姟神武備，
　為魔如汝來會此，
　矢刃火攻如風雨，
　不先得佛終不起。
　魔有本願令我退，
　吾亦自誓不空還，
　今汝福地何如佛？
　於是可知誰得勝。』」


「『吾曾終身快布施，
　故典六天為魔王，
　比丘知我宿福行，
　自稱無量誰為證？』」


「『昔吾行願從錠光，
　受拜為佛釋迦文，
　怒畏想盡故坐斯，
　意定必解壞汝軍。
　我所奉事諸佛多，
　財寶衣食常施人，
　仁戒積德厚於地，
　是以脫想無患難。』」


「菩薩即以智慧力，
　申手按地是知我，
　應時普地軯大動，
　魔與官屬顛倒墮。
　魔王敗績悵失利，
　惛迷却踞前畫地，
　其子又曉心乃寤，
　即時自歸前悔過：」


「『吾以不復用兵器，
　等行慈心却魔怨，
　世用兵器動人心，
　而我以汝等眾生。
　若調象馬雖已調，
　然後故態會復生，
　若得最調如佛性，
　已如佛調無不仁。』」


「垓天見佛擒魔眾，
　忍調無想怨自降，
　諸天歡喜奉華臻：
　『非法王壞法王勝。
　本從等意智慧力，
　慧能即時禳不祥，
　能使怨家為弟子，
　當禮四等道之證。
　面如滿月色從容，
　名聞十方德如山，
　求佛像貌難得比，
　當稽首斯度世仙。』」


「菩薩累劫清淨之行，至儒大慈，道定自然，
忍力降魔，鬼兵退散，定意如故，不以智慮，無
憂喜想，是日夜半後，得三術闍(三術闍者漢言三神滿具足)，
漏盡結解，自知本昔久所習行，四神足念，
精進定、欲定、意定、戒定，得變化法，所欲
如意，不復用思；身能飛行；能分一身，作百
作千至億萬無數，復合為一；能徹入地，石
壁皆過，從一方現，俯沒仰出，譬如水波；能
身中出水火；能履水行虛，身不陷墜；坐臥
空中，如飛鳥翔；立能及天，手捫日月，欲身
平立，至梵自在；眼徹視，耳洞聽，意預知，
諸天人龍鬼神蚑行蠕動之類，身行口言心
所念，悉見聞知。諸有貪婬無貪婬者，有瞋
怒無瞋怒者，有愚癡無愚癡者，有愛欲無愛
欲者，有大志行無大志行者，有內外行無
內外行者，有念善不念善者，有一心無一心
者，有解脫意無解脫意者，一切悉知。

「菩薩
觀天上、人中、地獄、畜生、鬼神五道，先世父母、兄
弟、妻子中外姓字，一一分別，一世十世，百
千億万無數世事，至于天地一劫崩壞空
荒之時，一劫始成，人物初興，能知十劫百
劫至千萬億無數劫中，內外姓字，衣食苦
樂，壽命長短，死此生彼，展轉所趣，從上頭
始，諸所更身，生長老終，形色好醜，賢愚苦
樂，一切三界，皆分別知。見人魂神，各自隨
行，生五道中，或墮地獄，或墮畜生，或作鬼
神，或生天上，或入人形，有生豪貴富樂家
者，有生卑鄙貧賤家者。知眾生或五陰自
弊，一色像，二痛痒，三思想，四行作，五魂
識，皆習五欲，眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪
味，身貪細滑，牽於愛欲，或於財色思望安
樂，從是生諸惡本，從惡致苦。能斷愛習，不
隨婬心，大如毛髮，受行八道，則眾苦滅，譬
如無薪亦無火，是謂無為度世之道。

「菩薩自知，已棄惡本，無婬怒癡，生死五陰
諸種悉斷，無餘災󰍚孽所作已成，智慧已了。
明星出時，廓然大悟，得無上正真道，為最
正覺，得佛十八法，有十神力、四無所畏。佛十
八法者，謂從得佛至于泥曰，一、無失道，二、
無空言，三、無妄志，四、無不淨意，五、無若干
想，六、無不省視，七、志欲無減，八、精進無減，
九、定意無減，十、智慧無減，十一、解脫無減，十
二、度知見無減，十三、古世之事悉知見，十四、
來世之事悉知見，十五、今世之事悉知見，十
六、攬眾身行化以始所知，十七、攬眾言行化
以始所知，十八、攬眾意行化以始所知，是為
佛十八不共之法。

「十神力者，諸佛悉見知，
深微隱遠，是處非處，明審如有，一力也；佛悉
明知來今往古所造行地，其受報處，二力也；
佛悉分別天人眾生彼彼異念，三力也；佛知
眾生若干種語及度世語，四力也；佛悉了知
世間雜種無量情態，五力也；佛能現禪解
定行，除眾勞諍，六力也；佛知欲縛知欲解要
在所宜行，七力也；佛智如海善言無量追
識一切宿命所更，八力也；佛天眼淨見人
物死神所出生，善惡殃福，隨行受報，九力
也；佛漏已盡，無復縛著，神真叡智，自知見
證，究暢道行，可作能作，無餘生死，其智
明審，是為佛十神力也。

「四無所畏者，佛神
智正覺，無所不知，愚人或言：『佛未悉知。』至
於梵摩眾聖，皆莫能論佛之智故，獨步不
懼，一無畏也。佛漏盡悉止，愚惑相言：『佛
漏未盡。』至梵摩眾聖，莫能論佛之志故，獨
步不懼，二無畏也。佛說經戒，天下誦習，愚
惑相言：『佛經可遏。』至梵摩眾聖，莫能論毀
佛正經故，獨步不懼，三無畏也。佛現道
義，言真而要，能度苦厄，愚惑相言：『不能度
苦。』至梵摩眾聖，莫能論佛正道故，周行不
懼，四無畏也。

「佛得是意，一切知見，坐自
念言：『是實微妙，難知難明，甚難得也，高而
無上，廣不可極，淵而無下，深不可測，大苞
天地，細入無間，養育眾生，如視赤子，承事
諸佛，積德無量，累劫懃苦，不忘其功也，今
悉得之。』善自頌曰：

「『作福之報快，
　眾願皆得成，
　速疾入眾寂，
　皆得至泥洹。
　今覺佛極貴，
　棄婬淨無漏，
　一切能將導，
　從者必歡豫。』」


「是時佛在摩竭提界善勝道場貝多樹下，德
力降魔，覺慧神靜，三達無礙。度二賈客，
提謂、波利，授三自歸，及與五戒，為清信士。

「念昔錠光別我為佛：『汝後百劫，當得作佛，
名釋迦文如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，度
脫眾生，如我今也。』吾從是來，建立弘誓，奉
行六度、四等、四恩、三十七品，善權隨時，一切
諸法，積累不倦，高行殊異，忍苦無量，功報
不遺，大願果成。」

佛說經已，一切眾會，皆大
歡喜，為佛作禮而去。
《修行本起經》卷下