#+TITLE: 菩薩睒子經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:22:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0026 master d027273c                

No. 174
佛說菩薩睒子經

安公錄中闕譯今附西晉錄

聞如是：

一時佛在比羅勒國，與千二百五十
比丘，及眾菩薩、國王、大臣、人民、長者、居士、清
信士女，不可稱計，一時來會。

佛告諸比丘：「皆
悉寂靜定意聽，我前世初求得菩薩道時，
戒行普具，精進一心，修集智慧，行於善權，功
德累積，不可稱說。諸天、釋梵、天龍、鬼神、帝
王、人民，無能行者。」

阿難聞佛言，更整衣服，長
跪叉手，白佛言：「願欲聞之。」

佛告阿難：「乃往過去無數世，時有菩薩名曰
一切妙，仁慈惠施，救濟群生，常行四等心，
度世危厄，愍育苦人。時於兜術天上教授
天人，常以晝夜各三時定意，思惟三界——照
觀十方天下人民善惡之道，知有孝順父母、
奉敬三尊、恭順師長、修諸功德者——常以天
眼遍察五道。時有迦夷國中有一長者，孤
無兒子，夫妻兩目皆盲，心願入山，求無上
慧，修清淨志，信樂空閑。菩薩念言：『此人發
意所學微妙，而兩目無所見，若入山中者，
或墮溝坑、或逢毒蟲，所見枉害。若我壽終，為
其作子，供養父母，終其年壽。』

「於是菩薩壽盡，即下生為盲父母家作子。父
母歡喜，甚愛重之。本發大意欲行入山，以生
子故，便留樂世間。子年七歲，號字曰睒。
睒至孝仁慈，奉行十善，不殺、不盜、不婬、不欺
誑、不飲酒、不妄言、不綺語、不嫉妬、不呪詛、
信道不疑，晝夜精進。奉事父母如人事天，言
常含笑不傷人意，行則應法不妄傾邪。父
母喜悅，無復憂愁。年過十歲，睒長跪白父
母言：『本發大意欲入深山，求志空寂無上
正真。豈以子故而絕本願？人在世間無常百
變，命非金石對至無期。願如本意，宜及上
時，入山清淨。我自尋隨與父母俱，供養隨意不失時節。』父母報睒言：『子之孝順天自
知之，不違本誓便共入山。』

「睒即以家中所有之物，皆施國中諸貧窮者，
便與父母俱共入山。睒至山中，以蒲草為父
母作屋，施作床蓐，不寒不熱，恒得時宜。適
入山中一年，眾果豐茂，食之香甘，泉水涌出，
清而且涼，池中蓮華，五色精明，栴檀雜香，樹
木豐茂，倍於常時。風雨時節，不寒不熱，樹
葉相接，以障雨露，蔭覆日光，其下常涼。飛鳥
翔集，奇妙異類，皆作音樂之聲，以娛樂盲父
母。師子、熊羆、虎狼、毒獸，皆自慈心相向，無復
相害之意，皆食噉草果，無恐懼之心。麞鹿、熊
羆、雜類之獸，皆來附近睒，音聲相和，皆作娛
樂之音。睒至孝慈心，履地常恐地痛，天神、山
神，皆作人形，晝夜慰勞三道人。三道人一
心定意，無復憂愁。睒常與父母，取百種果蓏，
以食父母，恒有盈餘，渴飲泉水，無所乏短。
父母時渴欲飲，睒著鹿皮之衣，提瓶行取水。
麋鹿、眾鳥亦復往飲水，不相畏難。

「時有迦夷國王入山射獵，王遙見水邊有麋
鹿，引弓射鹿。箭誤中睒胸，睒被毒箭，舉身皆
痛，便大呼言：『誰持一毒箭，射殺三道人者？』王
聞人聲，即便下馬，往到睒前。睒謂王言：『象坐
牙死，犀坐其角、翠為毛故、麞鹿為皮肉故；
今我無角、無牙、無毛、皮肉不可噉，我今坐何
等罪死耶？』王問睒言：『卿是何等人？被鹿皮衣，
與禽獸無異。』睒言：『我是王國中人，與盲父
母俱來入山中，學道二十餘年，未曾為虎狼、
毒蟲所見害，今便為王所射殺。』登爾之時，
山中大風暴起，吹折樹木，百鳥悲鳴，師子、熊
羆、走獸之輩，皆大號呼，動一山中；日無精光、
流泉為竭、眾華萎死、雷電動地。時盲父母驚
起，自相謂言：『睒行取水，經久不還，將無為虎
狼、毒蟲所害？禽獸悲鳴，音聲號呼，不如常時。
風起四面，樹木摧折，必有災異。』

「王時怖懅，大
自悔責：『我所作無狀！我本射鹿，箭誤相中
耳。射殺道人，其罪甚重。坐貪小肉，重受其
殃。我今以一國珍寶、庫藏之物、宮殿、妓女、丘
郭、城邑，以救子命。』時王便前，以手挽拔睒胸
箭，箭深不可得出。飛鳥、走獸，四面雲集，號呼
動一山中。王益惶怖，三百六十節節皆動。睒
語王言：『非王之過，自我宿罪所致。我不惜身
命，但憐念我盲父母，年既衰老，兩目無所見。
一旦無我，亦當終歿，無所依仰。以是之故，用
自懊惱酷毒耳。』

「登爾之時，諸天龍神、山神、
水神、樹神，皆為肅動。王復重言：『我寧入泥犁
中，百劫受罪，使睒身活。』長跪向睒悔過言：『若
子命終，我當不復還國，便住山中，供養卿父
母，如卿在時，勿以為念。諸天龍神皆當證知，
不負此誓。』睒聞王此誓言，雖被毒箭，心喜意
悅，雖死不恨：『以我盲父母累王供養，道人
現世罪滅，得福無量。』王言：『卿語我父母處，
及子未死，語我知之。』睒即指示語：『從此步徑
去是不遠，自當見一草屋，我父母在其中止。
王徐徐往，勿令我父母怖懅，以善權方便，解
語其意。為我上謝父母，無常今至，當就後世。
不惜我命，但念父母年老，兩目復盲，一旦無
我，無所依仰，以此懊惱自酷毒耳。死自當
分，宿罪所致，無有得脫者。今自懺悔於父
母，從無數劫以來，所行眾惡，於此罪滅、福生。
願我與父母，世世相值，不相遠離。願父母終
保年壽，勿有憂患，天龍、鬼神常隨護助，災
害消滅，所欲應意，無為自然。』

「王便將數人
徑詣父母許。王去之後，睒便奄然而死。飛鳥、
禽獸，皆大號哭，遶睒尸上，以舌舐睒身血。盲
父母聞此音聲，益用怖懼，徬徨而住。王行
馳駃，觸動草木，肅有人聲，父母驚言：『此是
何人？非我子行。』王言：『我是迦夷國王，聞道
人在山中學道，故來供養道人。』父母言：『大
王來大善，勞屈威尊，遠臨草野。王體中安
隱不？宮殿夫人、太子、官屬、人民，皆安善不？風
雨和調、五穀豐足不？隣國不相侵害不？』王
答道人言：『蒙道人恩，皆自平安。』

「王問訊盲
父母：『來在山中，勞心勤苦，樹木之間，飛鳥
走獸，無有侵害道人者不？在山中，寒暑隨時，
現世安隱不？』盲父母言：『蒙大王厚恩，常自安
隱。我有孝子名睒，常為我取百種果蓏，泉
水恒自豐饒，山中風雨和調，無所乏短。我
有草席可坐、果蓏可食。睒行取水，且欲來還。』

「王聞盲父母言，又大傷心，淚出而言：『我罪惡
無狀，入山射獵，見水邊有群鹿，引弓射之。
箭誤中道人子，睒身被毒箭甚痛故，來語二
道人。』父母聞之，舉身自撲，如太山崩，地為
震動。王便自往前扶牽，父母仰天號哭，自
訴言：『我子睒天下至孝，仁慈無有過者，踐地
常恐地痛，今有何罪而王射殺之？向者，大風
卒起，吹折樹木，百鳥悲鳴，號哭動一山中。
我在山中二十餘年，未曾有此災異，疑我子
取水，經久不還，必當有故。』諸神皆驚，肅肅而
動。母啼號不可復止，父言：『且止！人生無有不
死者，無常自然，不可得却。』且問王言：『睒為
射何許，今為死活？』王具以睒口中所言，向盲
父母說之。聞王此言，又大感絕：『我一旦無
子，俱亦當死，願王牽我二人，往臨睒尸上。』

「王
即牽盲父母往到尸上，父抱其兩脚，母抱
其頭著膝上，各以一手捫摸其胸箭，仰天
大喚言：『諸天及龍神、山神、樹神、水神，我子仁
慈至孝，諸神所知，何能不一哀我子是善子？』
母便以舌舐睒胸瘡：『願毒入我口，我年已老，
目無所見，以身代子之命。睒活、我死，死不恨
也。』於是，盲父母言：『若睒有至誠至孝者，天
地所知，箭當拔出，毒藥當除，睒當更生。』

「於是，第二忉利天王釋座即為大動，以天眼
見二道人抱子號哭，乃聞第四兜術天、諸天
宮、龍宮，皆儼儼而為動。釋梵四天王即從第
四天上來，如人伸臂頃，來下住睒前，以神藥
灌睒口中。藥入睒口，箭自拔出，便活如故。父
母驚喜，見睒已死更活，兩目皆開。飛鳥、禽獸
皆作歡樂之音，風息雲消，日為重光，泉水涌
出，眾華五色、樹色，光榮倍於常。

「時王大歡喜，
不能自勝，禮天帝釋，還禮父母及子睒：『願我
國財以上道人，身自留住供養，現世罪滅，宿
怨得除。』睒答王言：『欲報恩者，王且還國，安慰
國人，皆令奉持五戒。王勿復射獵，夭傷蟲獸，
現世身不安隱，壽盡當入泥犁中。人居世間，
恩愛暫有，別離久長，不得常在。王宿有功德，
今得為王，莫以得自在故，而自放恣。』於時國
王大自悔責，自今以後，當如睒教勅，不敢
有廢。諸隨王射獵者數百人，見睒已死，神人
持藥來下，入口即活，父母眼開，皆踊躍發意，
奉持五戒，終身不犯。王還國已，宣令國中，
諸有貧窮、盲父母，如睒比者，皆當供養，不得
捐捨，犯者令有重罪。於是，國中人民以睒活
故，上下相教，奉修五戒，修行十善，死得昇
天，無入三惡道者。」

佛告阿難：「諸來會者，宿
命睒身，我身是也；
時盲父者，今現父王閱頭檀是也；時盲母者，
今現我母王夫人摩耶是也；迦夷國王者，阿
難是也；時天帝釋者，彌勒是也。使我疾成
無上正真之道決，皆是我父母育養慈恩；從
死得生，感動天龍鬼神，父母恩重孝子所致；
今得為佛，并度國人，皆由孝順之德。」

佛告阿
難：「汝廣為一切人民說之，人有父母，不可不
孝。道不可不學，濟神離苦，後得無為，皆由
慈孝、學道所致。」

佛說經已，諸菩薩、比丘、比
丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、大臣、人民、長者、居
士，莫不加敬，稽首佛足，作禮而去。
佛說菩薩睒子經