#+TITLE: 菩薩本行經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:22:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0004 master 28f8388a                


No. 155
《佛說菩薩本行經》卷上

失譯人名〔今〕－【元】【明】＊〔今〕－【元】【明】＊今附東晉錄今附東晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾
時，世尊見諸沙門，身心懈怠不勤精進，告
阿難言：「夫懈怠者眾行之累，居家懈怠，則
衣食不供、產業不舉；出家懈怠，不能出離生
死之苦。一切眾事皆由精進而得興起，在家
精進，衣食豐饒、居業益廣，遠近稱歎；出家精
進，行道皆成。欲得具足三十七品，諸禪三昧
道法之藏，截生死流至泥洹岸無為安樂，當
勤精進勤修為本。欲得六度無極，四等四
恩，如來十力、四無所畏、十八不共特異之
法，六通、三達，成一切智；欲得具足三十二相、
八十種好，嚴淨國土教化眾生；皆由精進
而得成辦。」

佛告阿難：「乃往過去無央數劫
時，有五百長者子，設施大壇，竪立大幡擊
鼓宣令：『沙門婆羅門、貧窮乞匃，悉當惠
與。』五百長者子，各出珍寶、象、馬、車乘、衣被、飲
食，各隨所乏悉皆與之。時，有一貧人，周行
諸國至此國中，見五百長者子施立大壇，賑
窮濟乏周救一切，無所遺惜，而問之言：『汝等
布施所作功德，求何等願？』即便答言：『持此功
德欲求佛道。』

「爾時，貧人重復問曰：『何謂佛道，
其法云何？』諸長者子而答之言：『夫佛道者，
過於羅漢、辟支佛上，三界特尊，天人之師，
無量大慈無極大哀，普愍五道眾生之類猶
如赤子，教化一切悉令為善，斷絕眾生三
塗之苦，度生死海使至泥洹安樂之處。所謂
佛者，諸惡永盡諸善普會，無復眾垢諸欲都
滅，六度無極皆悉滿畢，以權方便隨時教化
而無有極，有十神力、四無所畏、十八不共奇
特之法，三十七品道法之藏而無有極。身紫
金色，三十二相、八十種好，六通清徹無所罣
礙。前知無窮却覩無極，現在之事靡所不
知，三達遐鑒顯于十句。有如此德，故號
為佛也。』諸長者子等，各各歎佛無量德行，
悉皆如是。

「於時，貧人聞佛功德，心自念言：
『我今亦欲學習此願廣度一切；加復貧窮無
有財寶，當用何等而行布施？』意自念言：『當
持己身而用惠施。』作是念已便行索蜜，而用
塗身臥於塚間。便作願言：『今我以身施與一
切，若有須肉頭目髓腦，我悉與之。持是功
德用求佛道廣度一切。』

「作是願已，應時三千
大千世界為大震動，諸天宮殿𡶅峨踊沒。
時，諸天人馳動惶懅。釋提桓因即以天眼觀
閻浮提，見於菩薩在於塚間以身布施，即便
來下而欲試之，化作眾狗飛鳥走獸，欲來
食之。於是菩薩而見眾狗諸飛鳥輩來噉其
身，心便歡喜無有退轉傾動之意。於時，天
帝還復釋身而讚歎言：『善哉善哉！甚奇難及！
所作功德欲求何願？天帝、梵王、轉輪王乎？』

「於
是菩薩便起答言：『不求天帝、轉輪聖王、魔王、
梵王，亦不願求三界之樂，今我至意欲求
佛道。我既貧窮無有財寶可用布施，以身惠
施用求佛道，廣度一切無量眾生。』

「爾時，天帝
釋、無數諸天，異口同音讚言：『善哉善哉！奇特
難及！』時，天帝釋便說偈言：

「『欲求最勝道，
　不惜其軀命，
　棄身如糞土，
　解了無吾我。
　雖用財寶施，
　此事不為難，
　勇猛如是者，
　精進得佛疾。』」


「時，天帝釋語菩薩言：『汝大勇猛精進難及，過
踰於此五百菩薩所施者，上百千億倍不
可計倍，當先在前而得作佛。』帝釋諸天以
天香花，而散其上歡喜而去。」

佛告阿難：「爾
時，貧人者，今我身是。五百長者子，今此彌
勒五百菩薩是。我以精進勇猛之故，超諸菩
薩所作功德而先成佛，精進勤修不可不逮
也。菩薩布施如是。」

於是，阿難及諸比丘，聞
佛所說莫不歡喜，為佛作禮，各各精進修建
道行。

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。有
一居士財富無數，所有珍寶多於王藏，字摩
訶男摩，為人慳貪，不敢衣食，不知布施。若行
出時，乘朽故車，結草為蓋，著弊故衣，食欝陳
穀，未曾美食，食便閉門。時，病困篤遂便喪
亡，又無子息，所有財寶，波斯匿王盡奪収
去，己身妻女不蒙其恩。波斯匿王往至佛
所，稽首佛足却坐常位，問世尊言：「國有居士
名摩訶男摩，為人慳貪，不肯布施不知衣食，
今者已死，生於何道？」

佛告王曰：「墮於盧獦
地獄之中，數千萬歲受眾苦痛；從地獄中出
當墮餓鬼，晝夜飢渴身常火燃，百千萬歲
初不曾聞水穀之名。」王聞佛說心驚毛竪，
悲泣哽咽不能自勝。

佛告王曰：「夫為智者能
捨慳貪行於布施，現世獲祐後世受福。昔過
去世此閻浮提有大國王，名迦那迦跋彌，為
人慈仁，典閻浮提八萬四千諸小國王，有萬
大臣、二萬婇女、一萬夫人，人民興盛。時，火
星運現，太史占之，當旱不雨經十二年。太
史白王：『星運變現，舉閻浮提十二年中當
旱不雨。若不雨者則五穀不収，人民飢餓國
欲大荒，當云何耶？』時，王聞之大用愁憂，即
勅群臣，召八萬四千諸小國王盡來集會，
盡皆條䟽人民口數，又䟽現穀多少斛斗，不
問男女豪貴貧賤大小，計人并計日，日與一
升粟不得長食。群臣諸王皆悉受教各還本
國，宣令所局悉皆如是。

「從是已後天旱不
雨，不耕不種無有米穀，人民飢餓死者甚
多。群臣白王：『人民飢困，死者甚多。』王告群
臣宣令諸國，告勅人民各持十善，雖復身
死神得生天快樂自然。諸臣受教咸各宣令：
『人民大小皆持十善，其有死者盡得生天。』

「時，
有一人聰明智慧端正無比，見比舍家母與
兒共通，其人見之心便不樂，意自念言：『雖
得人身作畜生行，色欲所惑，子不識母、母
不識子，顛倒上下不相分別，生死之中甚大
可畏。』即便剃頭而著袈裟，詣於山澤坐禪
思惟：『由有愚癡貪婬瞋恚致有諸行，便受五
道生死眾苦。若無三毒則無諸行，諸行已
滅則不受身，已無有身眾苦便滅。』思惟如是，
豁然意解諸欲永盡。即時，便得辟支佛道，
六通清徹無所罣礙，便自思惟：『我今當受
何誰食耶？』觀閻浮提一切人民，皆悉飢餓
食不可得，唯當往詣大王迦那迦跋彌所而
乞食耳。即便飛到大王宮內，從王乞食。王言：
『我食齊此，今日便盡。』王自念言：『今我自食，
會亦當死；若我不食；亦當死耳。今得值此，
神人難遇，我寧不食，飯此快士。』自持食分
即便用飯此辟支佛。

「辟支佛食飯已訖，意
自念言：『今此大王所施難及，當使其王益
加歡喜。』即於王前昇於虛空飛騰變化，東
踊西沒，西踊東沒，南踊北沒，北踊南沒，
上方踊下方沒，下方踊上方沒，經行虛空
或坐或臥，身上出水身下出火，身下出水
身上出火，自分一身作百作千作萬乃至無
數，以無數身還合為一。現變已竟從空來
下，住於王前而語王言：『汝今所施實為難
及，欲求何願必當與王。』王及群臣夫人婇
女，皆大歡喜，頭面著地禮辟支佛足，而求願
言：『今我國土人民飢餓，危困至甚命在旦夕，
今我持此最後之食施此快士，持此功德除
我國中飢困，唯求此願。』時，辟支佛即答王
言：『當如所願。』言竟即便飛去。

「應時四方，
即便雲起合於虛空，便作大風吹地不淨，瑕
穢糞除悉令化去，便雨自然百味飲食，徧閻
浮提。復雨五穀，次雨衣被，次雨七寶，閻
浮提內八萬四千諸王臣民，皆大歡喜。王告
勅群臣宣令八萬四千諸王：『各勅所局，一切
人民皆持十善。』時，閻浮提五穀豐盛，人民歡
喜行於十善，慈心相向如父如母如兄如弟。
於時，人民壽終之後盡得生天，無有墮於三
惡道者。」

佛告王曰：「爾時，迦那迦跋彌者，我
身是也。而我爾時，直以一食施辟支佛，現世
獲福功德如是。因此功德自致成佛，一切眾
生諸有飢渴苦惱之者，令獲道證，安隱快樂
使至無為。」時，諸弟子帝王臣民皆大歡喜。

爾時，世尊重告王曰：「一切眾生為慳索所縛、
慳蓋所覆，不知布施獲其大報不可稱量。自
念曩昔過去世時，此閻浮提有城名不流沙，
王名婆檀寧，夫人字跋摩竭提。時，國穀貴
人民飢餓，加有疫病。時，王亦病，夫人自出
祠天，街邊有一家，夫行不在時，婦產兒，
又無婢使產後飢虛，復無有食飢餓欲死，便
自念言：『今死垂至更無餘計，唯當還自噉其
兒耳，而用濟命。』即便取刀適欲殺兒，心為悲
感舉聲大哭。

「爾時，夫人欲還宮中，聞此婦人
悲聲慘切，愴然憐傷便住聽之。而此婦人
適欲舉刀欲殺其子，便自念言：『何忍噉其
子肉？』作是念已便復啼哭。夫人便入其舍
就而問之：『何以啼哭？欲作何等？』婦即答言：
『無食食之，加復產後身倍虛羸，欲自殺兒用
濟其命。』夫人聞之心為悼愍，語言：『莫殺其
子！我到宮中當送食來。』婦人答言：『夫人尊
貴或復稽遲，或能忘之，而我今日命在呼吸
不踰時節，不如自噉其子以用濟命。』夫人問
言：『更得餘肉食之可不？』答言：『果得濟命不
問好醜也。』於是夫人即便取刀自割其乳，便
自願言：『今我以乳持用布施濟此危厄，不願
作轉輪聖王、天帝、魔王、梵王也，持此功德用
成無上正真之道。』即便持乳與此婦人。適欲
舉刀更割一乳，應時三千大千世界為大震
動，諸天宮殿皆悉動搖。

「時，天帝釋天眼觀
之，見夫人自割其乳濟其危厄。時，天帝釋、
無數諸天，即時來下住虛空中，皆為悲泣淚
如盛雨。於時，天帝住夫人前而便問言：『汝今
所施甚為難及，求何願耶？』夫人答言：『持此
功德用求無上正真之道，度脫一切眾生苦
厄。』天帝答言：『汝求此願、以何為證？』於是夫
人即立誓言：『今我所施功德審諦成正覺
者，我乳尋當平復如故。』其乳尋時，平復如
故。天帝讚言：『善哉善哉！汝成佛不久。』諸
天歡喜，即便現形歎夫人言：『汝今所施得無
悔恨？以為痛耶？』答言：『我無悔恨，不以為痛。』
天復答言：『若無悔恨，以何為證？』於是夫人
便立誓言：『我今所施用求佛道無悔恨者，令
我女身變成男子。』立誓已訖，應時女身變為
男子。時，諸天神讚言：『善哉善哉！如汝所願
成佛不久。』王及臣民歎甚奇特歡喜無量，
是時，國中眾病消除，穀米豐賤人民安樂。

「却
後國王崩亡，群臣共議當更立王。時，天帝釋
來下，語群臣言：『跋摩竭提變身化成男子，
加有福德，應得為王。』諸臣歡喜即拜為王，人
民熾盛國遂興隆。」

佛告王言：「爾時跋摩竭提
者，今我身是。而我爾時，不惜身命，布施如是；
現世獲報，即變其身成於男子，得紹王位。因
是功德，今得成佛普救一切。菩薩行檀波羅
蜜，勇猛如是。」

諸弟子、國王臣民，皆大歡喜，
為佛作禮而去。

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。城
中有一婆羅門，於城外興立祠壇設施飲食，
請諸婆羅門祠祀已訖，便還入城。時，佛入城
乞食，來出道中見佛光相巍巍，歡喜踊躍遶
佛一匝作禮而去。時，佛便笑，光從口出遍照
十方，上至三十三天，下至大地獄，諸畜生
禽獸、諸餓鬼，五道境界莫不蒙明，病者皆
愈，牢獄繫閉悉得放解。諸天人民見佛光
明，歡喜無量來至佛所，以若干花香供養世
尊。阿難長跪前白佛言：「今日世尊欣笑如
是，願說笑意。」

佛告阿難：「見此婆羅門繞佛
一匝者不？」

對曰：「唯然見之。」

佛告阿難：「此
婆羅門見佛歡喜，清淨敬意遶佛一匝。以此
功德，從是以後二十五劫不墮三塗，天上人
中所生之處快樂無極；竟二十五劫當得辟
支佛，名特􂍨那祇梨。」阿難及一切大眾，聞
佛所說，身心清淨，有得須陀洹、斯陀含、阿那
含、阿羅漢者，或發無上正真道者。眾會歡
喜，為佛作禮，右遶而去。

聞如是：

一時，佛在欝單羅延國，佛與千二百
五十沙門俱，行詣村落。如來色相三十有二、
八十種好，光明晃焴照曜天地莫不大明。
猶如盛月星中特明。時，天盛熱無有蔭涼，有
一放羊人，見佛光相，心自念言：「如來世尊
三界之師，涉冒盛熱無有蔭涼。」即編草作蓋
用覆佛上，捉隨佛行。去羊大遠，放蓋擲地
還趣羊邊。佛便微笑，金色光從口中出數千
萬岐，岐出百千萬光，遍照十方，上至三十
三天，下至十八地獄，禽獸、餓鬼莫不大
明。三界天人見佛光明，應時皆來至於佛
所，一切人民及諸龍、阿修倫，無數眾會，皆大
歡喜，持香花伎樂供養如來。阿難長跪前白
佛言：「佛不妄笑，願說其意。」

佛告阿難：「汝
今見此放羊人不？」

對曰：「唯然見之。」

佛告
阿難：「此放羊人以恭敬之心，而以草蓋用
覆佛上。以此功德，十三劫中，天上世間生尊
貴處，常自然有七寶之蓋而在其上；命終
之後不墮三惡道中。竟十三劫出家為道，成
辟支佛，名阿耨婆達。」一切大眾聞佛所說，或
得道迹、往來、不還、無著之證，成辟支佛，或
發無上正真道意者，或得立不退轉地者。眾
會歡喜，為佛作禮而去。

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。佛
尊弟子名舍利弗，晝夜六時，常以道眼觀於
眾生，應得度者輙往度之。王波斯匿有一大
臣，名曰師質，財富無量，應時得度。時，舍利
弗，明日晨朝著衣持鉢，往詣其家而從乞
食。於是師質見即作禮，問訊請命入坐施設
床座飯食。時，舍利弗，食訖澡手漱口，為說經
法：富貴榮祿眾苦之本，居家恩愛猶如牢獄
之中，一切所有皆悉非常，三界尊貴猶如幻
化，五道生死轉貿身形無有吾我。

師質聞法
心意悚然，不慕榮貴不樂恩愛，觀於居家
猶如丘墓，便以居業一切盡以以付其弟，便
剃鬚髮而著袈裟，便入深山坐禪行道。其婦
愁憂，思念前夫不順後夫。後夫問言：「居家財
產珍寶甚多，何所乏短常愁不樂？」

其婦報言：
「思念前夫是以愁耳。」

其夫復問：「汝今與我
共為夫婦，何以晝夜思念前夫？」

婦復答言：
「前夫心意甚好無比，是以思念。」

其弟見㛐思
念，恐兄返戒還奪其業，便語賊帥：「雇汝五百
金錢，斫彼沙門頭來。」

賊帥受錢，往到山中見
彼沙門。沙門語言：「我唯弊衣無有財產，汝
何以來？」賊即答言：「汝弟雇我使來殺汝。」沙
門恐怖便語賊言：「我新作道人，又未見佛
不解道法，且莫殺我！須我見佛少解經法，
殺我不遲。」賊語之言：「今必殺汝不得止也。」
沙門即舉一臂而語賊言：「且斫一臂，留我殘
命使得見佛。」時，賊便斫一臂持去與弟。

於是
沙門便往見佛，作禮却坐，佛為說法：「汝無數
劫久遠以來，割奪其頭手脚之血，多於四大
海水，積身之骨高於須彌，涕泣之淚過於
四海，飲親之乳多於江海，汝從無數劫以
來不但今也。一切有身皆受眾苦，一切眾
苦皆從習生，由習恩愛有斯眾苦，癡愛已
斷不習眾行，不習眾行便無有身，已無有身
眾苦便滅，唯當思惟八正之道。」於是沙門聞
佛所說豁然意解，即於佛前得阿羅漢道，
便放身命而般涅槃。

賊擔其臂往持與弟，
弟便持臂著於㛐前，語其㛐言：「常云思念
前婿，此是其臂。」其㛐悲泣哽咽不樂，便往
白王。王即推挍，如實不虛。便殺其弟。

諸比
丘有疑，問佛：「而此沙門前世之時，作何惡行
今見斫臂？修何德本今值世尊得阿羅漢道？」

佛告諸比丘：「乃昔過去世波羅奈國，爾時，有
王名婆羅達，出行遊獵馳逐走獸，迷失徑
路不知出處。草木參天，無餘方計而得
來出，大用恐怖，遂復前行，見一辟支佛。王問
其言：『迷失徑路從何得出？軍馬人眾在於何
所？』時，辟支佛臂有惡瘡不能舉手，即便持
脚示其道徑。王便瞋恚：『此是我民，見我不
起，反持其脚示我道徑？』王便拔刀斫斷其臂。
時，辟支佛意自念言：『王若不自悔責以往，當
受重罪無有出期。』於是辟支佛即於王前，
飛昇虛空神足變現。時，王見之以身投地，
舉聲大　悔過自謝：『辟支佛！唯願來下受我
懺悔。』時，辟支佛即便來下受其懺悔。王持頭
面著辟支佛足，作禮自陳：『唯見矜愍受我懺
悔，願莫使我久受苦痛。』時，辟支佛便放身
命入於無餘涅槃。王便收取耶旬起塔，花香供養，常於塔前懺悔求願而得度脫。」

佛
言：「爾時王者，此沙門是。由斫辟支佛臂，五
百世中常見斫臂而死，至于今日。由懺悔故
不墮地獄，解了智慧而得度脫成阿羅漢道。」

佛告諸比丘：「一切殃福終不朽敗。」

諸比丘聞
佛所說，莫不驚悚，頭面作禮。

昔佛在阿耨達池告五百阿羅漢：「汝等各各
自說前世宿行今得成道。」時，諸阿羅漢承佛
教誨，各各自說宿行所作功德。

時，有阿羅漢
名婆多竭梨，自說：「前世無央數劫，時世有
佛，名曰定光如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，有大慈哀眾
祐一切，為於眾生作大依怙，興出于世，教
化人天皆令成道，乃取滅度，分布舍利起於
塔廟。法欲末時，我為貧人，無餘方業窮行
採薪，遙見大澤中有塔寺甚為巍巍。我時見
之，心用欣然踊躍難量，即便行往到其塔所，
瞻覩所像歡喜作禮。見諸狐狼飛鳥走獸在
中止宿，草木荊棘不淨滿中，逈絕無人，無
人行跡無供養者。而我覩見心用愴然，不曉
知如來威神功德之法，但以歡喜誅伐草木，
及於掃除不淨盡去。掃塔已訖，一心歡喜繞
之八匝，叉手作禮而去。持此功德，壽終之
後得生第十五光音天上，以眾名寶用為宮
殿光明晃焴，於諸天中特為巍巍不可計量。
盡其天壽，而復百返為轉輪聖王，七寶自然
典主四域。復畢其壽，常生國王大姓長者家，
財富無數顏容殊妙無有雙比，人見歡喜莫
不愛敬。欲行之時，道路自淨，虛空之中雨
散眾花。用此恭敬生處自然，一阿僧祇九十
劫中迴流宛轉，常生天上及與人中，尊榮豪
貴封授自然不墮三塗。我憶此事大自雅
奇，今我最後福願畢滿，遭值釋師三界中
雄，入於尊法便成沙門，六通清徹無不解
達，諸欲永盡得成羅漢，無復惱熱冷而無
暖，其心清淨獲於大安。若有能於佛、法及與
眾僧所作如毛髮之善，所生之處受報弘大
無有窮極。自念往古所作德行報應如是者乎。」婆多竭梨於佛前，自說宿行已，為佛作禮
却住一面。

昔佛初得道，惟念：「眾生愚癡倒見剛強難化，
吾設當為說法者，誰肯信受？不如取般涅槃。
亦無有來請佛說法者。」梵天知佛意欲取涅
槃，即與無數梵眾，如人屈伸臂頃，來至佛
所，頭面作禮，遶佛三匝，長跪叉手前白佛言：
「三界眾生盲冥甚久，大聖出現。唯願世尊！
以大慈大悲無量大哀，願受我請、必受我請，
開演法藏施慧光明。」

佛告梵天：「眾生難寤
迷惑倒見，吾設當為說其經法，誰肯信受？吾
不如早取泥洹。」

於是梵天重復請曰：「三界眾
生為久在幽冥，億百千劫乃有佛耳，猶優曇
鉢花時時乃有，佛亦難值。唯願如來重加
大哀，開寤愚癡，願說經法。世尊往昔無數
劫來，放捨身命頭目髓腦肌肉骨血國城妻
子，施與一切，為眾生故起大弘誓，當為眾生
作大光明。」

「乃昔過去無央數劫。時閻浮提有
大國王，名度闍那謝梨，慈仁勇猛端正第
一，典主八萬四千諸國，其國豐盛人民安
樂。爾時，國王處於正殿坐自思惟：『夫人在
世尊榮豪貴富樂自然，皆由先世施行眾善、
修習智慧，以是之故今致自然；已得自然，
迷惑色欲，不惟非常，不知更紹來世之福，
猶如畜生飽食終日無所用心。夫為智者，唯
當修習智慧正法日新之益。』作是思惟已便
告傍臣：『命請中有智慧者為吾說法，我欲聞
之。』群臣受教，遣使四出諸國，命請聰明大智
慧者。

「時，有一婆羅門，學問廣博智慧第一，來
應王命。群臣白王：『今有婆羅門，聰明博達
來在門外。』王聞歡喜即出奉迎，頭面作禮
施設寶座，供施甘饌食訖澡漱。王語婆羅門
言：『久聞有德，故遠相屈，唯願大仙為說經
法。』答言：『我學以來積年勤苦，大王云何直
爾欲聞？』王語婆羅門言：『欲須國城珍寶，隨
意所欲，悉當相給。』答言：『我亦不用珍寶、國
城、妻子、象馬，大王若能剜其身肉用作千燈，
若能爾者當為說法，不能爾者經法難聞。』

「王
自念言：『無數劫來喪身叵計未曾為法，今為
法故以身為燈，甚為快善。』王大歡喜，答婆羅
門言：『如汝所勅，即當奉行，不敢違命。』婆羅門
言：『能爾者大善！何時當為？』王復答言：『却
後七日乃當為之。』王勅群臣告下諸國大王：
『却後七日為聞法故，當於身上而燃千燈；
諸欲來見王者，皆悉集於大國。』羣臣受教，同
時遣使下八萬四千諸國：『大王却後七日當
於身上而燃千燈；諸王臣民諸欲來見王者，
疾來馳至集於大國。』

「當是之時，諸王臣民，聞
之驚愕如喪父母，哀㘁㘁涕泣動閻浮提。諸王
臣民悉來集會，王勅語傍臣：『於大廣博平坦
之地設施座席。』群臣奉命，即時於廣博地設
施床座。時，王飯已與諸夫人、二萬婇女、一萬
大臣導從前後，王於座所王處正座，諸夫
人婇女及諸王群臣人民，皆悉同時腹拍王
前，同聲白王言：『唯願天王大慈大悲無量
大哀！以我等故，莫於身上而燃千燈。』王答
謝諸王臣民夫人婇女：『吾從無央數劫，五道
生死壞身無數，未曾為法喪身命也。今為法
故以身作燈，持是功德用求佛道，普為十方
無量眾生作大光明，除去眾生三毒癡冥。吾
成佛時，當為汝等施慧光明照除生死，開涅
槃門入安隱法。汝等莫却我無上道心。』時，諸
會者皆悉默然。

「於是大王即便持刀授與左
右，勅令剜身作千燈處，出其身肉深如大錢，
以酥油灌中而作千燈。安炷已訖，語婆羅門
言：『先說經法，然後燃燈。』而婆羅門，為王唯
說一偈言：

「『常者皆盡，
　高者亦墮，
　合會有離，
　生者有死。』」


「王聞偈已歡喜踊躍，告諸群臣、夫人婇女，皆悉
受誦，即便䟽偈題著諸門街陌里巷，勅諸人
民皆令諷誦，下閻浮提諸王臣民亦令諷誦。
於是大王告婆羅門：『今可燃燈。』王便立誓：
『今為法故以身為燈，我不求作聖王上至天
帝及諸天王世界榮樂，亦不求二乘之證，持
是功德願求無上正真之道，普為十方五道
眾生，作大法光明照於眾冥。』爾時，國王發
是願已，即時三千大千世界六種震動，上至
首陀會天，一切宮殿皆悉震動。時，諸天人甚
大惶怖：『是何瑞應令地大動？』即以天眼觀閻
浮提，見於菩薩為於法故，身燃千燈發於弘
誓。是使爾耳。

「時，諸天人皆悉來下，而見菩薩
身燃千燈，無數諸天悲泣雨淚。時，天帝釋
住於王前，讚言：『善哉！善哉！為於法故不惜
身命，欲求何等？』菩薩答言：『我亦不求轉輪
聖王、天帝、魔王及梵天王，色聲香味，亦不求
羅漢、辟支佛，持是功德用求無上正真之道，
普為十方無量眾生施慧光明，照除眾生三
毒癡冥，令離眾苦至泥洹安樂。』

「時，天帝釋復
問王言：『身燃千燈，得無痛惱而有悔耶？』王
答天帝：『不以為痛，亦無悔恨。』天帝重問：『若
無悔恨，以何為證？』於是國王便自誓言：『而我
今日為於法故身燃千燈，持是功德用求無
上正真之道。審當成佛者。千燈諸瘡即當除
愈，身即平復無有瘡瘢。』作是語已，身即平復
無復瘡瘢，端正姝好過踰於前。

「時，天帝釋、無
數諸天、國王群臣、夫人婇女、無量庶民，異口
同音悉讚歎言：『善哉！善哉！』歎未曾有，歡喜踊
躍，皆奉行十善之教。」佛言：「爾時國王者，則
我身是，時婆羅門者，調達是。菩薩求習智慧，
精進如是。」
《佛說菩薩本行經》卷上

丹藏以此卷為下卷，以中為上，以下為中。
今詳始末，丹藏錯耳。



《佛說菩薩本行經》卷中

失譯人名〔今〕－【元】【明】今今附東晉錄

昔佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時，有賢者名
曰須達，居家貧窮無有財產，至信道德。往
至佛所，頭面作禮稽首佛足，却坐一面聽
說經法。佛問須達：「在家之士當行布施、不布
施也？」

須達白佛：「當行布施。多布施耶？小
布施也？當以好意而布施耶？以不好意而布
施乎？」

佛告須達：「夫於布施，所施雖多而獲報
小；布施雖小而獲報多。何謂施多而獲報
小？雖多布施，而無至心、無恭敬心，不大歡喜、
貢高自大；所施之人，信邪倒見、非是正見，
不得快士；所施雖多而獲報小。猶如耕田
薄地之中，下種雖多，收實甚小。何謂施小
而獲大福？所施雖小，歡喜與、淨潔心與、恭
敬與、不望報與；所施之人，復得快士，佛及
辟支佛、沙門四道，應正見者；所施雖小獲報
弘大。猶如良田，所種雖小收實甚多。」

佛告
須達：「吾自憶念過去世時，此閻浮提有轉輪
王，名波陀􂍧寧，王有千子，主四天下，此閻
浮提有八萬四千國。時，有一婆羅門名曰比
藍，身體金色端正無比，聰明智慧，天地變運
醫方鎮壓，上知天文，下察地理，中知人情，
一切典籍靡不貫達，為人仁愛慈愍一切。王
甚愛敬，八萬四千諸王及國人民，亦皆奉敬
以為師主。比藍大師為是大王，非是波陀
􂍧寧。何以故？波陀􂍧寧王治國正民，一一
諮啟比藍大師，爾乃教化，諸王臣民莫不歡
喜。於時，大王而從比藍啟受經典，亦復宣告
八萬四千諸小國王、群臣太子、一切人民，皆
從比藍諮受經典習學智慧。諸王臣民皆從
比藍啟受經典，莫不歡喜，皆言：『此是梵天
來化我等，為於好事。非是凡人。』

「於時，八萬四
千諸王受學智慧，心意開解皆大歡喜。八萬
四千諸小王人，持一白象金銀絞絡，駿馬
一疋亦金銀絞絡，牛一頭亦金銀絞絡，妙
女一人亦端正無比，七寶瓔珞服飾姝好，金
鉢盛銀粟，銀鉢盛金粟，琉璃鉢盛金粟，頗
梨鉢盛金粟，以金為車七寶莊飾，各各皆爾
有八萬四千，以用貢上比藍大師。

「爾時，大王波陀􂍧寧，聞諸小王貢遺比藍，大用歡
喜：『我亦當復貢上比藍大師財寶。』即時，莊嚴
八萬四千玉女之等，七寶珠璣服飾姝妙瓔
珞其身，八萬四千白象純金絞絡飾，八萬
四千疋馬亦金銀絞絡，八萬四千頭牛盡金
莊校，八萬四千金鉢盛銀粟，八萬四千銀鉢
盛金粟，八萬四千琉璃鉢盛金粟，八萬四
千頗梨鉢盡盛金粟，八萬四千乘車盡金絞
飾，用上比藍。比藍受已，念此財寶象馬車乘
一切所有，皆悉非常而不堅固，白大王言：『財
產所有皆悉非常摩滅之法，我不用之，意
欲布施濟諸窮乏。』

「王聞其言大用歡喜，告勅
群臣擊鼓宣令：『閻浮提內，貧窮孤老、婆羅門
梵志皆悉來集，比藍即設大檀。』人民聞令雲
興而集，強弱相扶皆悉來至。於時，比藍欲澡
婆羅門手，傾於軍持而水不出，大用愁憂。
『今我大祠將有何過？意不清淨？所施不好？以
何等故而水不出？』即時，天人於虛空中語比
藍言：『汝今布施大好無比，其心淨潔無能過
者，汝之功德天下第一無過上者，但所施人
盡是邪偽倒見之徒，非是清高快士之輩，而
不堪任受汝澡敬，以是之故水不出耳。』於是
比藍聞天人語，意便開解即作誓言：『今我所
施用成無上正真之道，審如所願者，令我瀉
水當墮我手中。』作誓願已訖，便傾澡瓶，水
即來出自墮掌中。諸天空中讚言：『善哉善
哉！如汝所願成佛不久。』

「爾時，比藍布施貧乏，
衣被飲食一切所須。十二年中，象馬珍寶玉
女之等，盡用布施無所藏積。」

佛告須達：「爾時
比藍婆羅門者，今我身是。而我爾時，所施亦
好、其心亦好，受者不好，所施雖多獲報甚少。
而今我法真妙清淨、弟子真正，所施雖少獲
報甚多。於是比藍十二年中所作布施，及閻
浮提一切人民行於布施，計其功德，不如
布施一須陀洹人，其福甚多過出其上。設
施百須陀洹并前比藍所施閻浮提人，所
得福報，不如施一斯陀含人，其福甚多亦
過其上。正使施百斯陀含、百須陀洹、及前比
藍施閻浮提人，所得福報、不如施一阿那含
人，其福倍多過出其上。施百阿那含人、百斯
陀含、百須陀洹，并前比藍閻浮提人，所得福
報，不如施一阿羅漢，其福甚多過出其上。正
使施百羅漢、百阿那含、百斯陀含、百須陀洹，
并前比藍閻浮提人，所施功德，不如施一辟
支佛，其福甚多過出其上。正使布施百辟支
佛、百阿羅漢、百阿那含、百斯陀含、百須陀洹，及
前比藍施閻浮提人，所得功德，不如起塔、僧
房精舍，衣被床臥飯食供養，過去當來今
現在，四方眾僧沙門道士，給其所須，計其功
德，過前所作功德者上。雖起塔僧房精舍，施
辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹、并前比
藍閻浮提人，所作布施福德，不如施佛一
人，功德甚多不可復計。雖供養佛，起塔僧房
精舍，及辟支佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀
洹，并前比藍閻浮提人，所施功德，不如有人
一日之中受三自歸、八關齋，若持五戒，所得
功德，踰過於前所施福德，百千萬倍不可為
喻。復以持戒之福，并合集前一切施佛功
德及辟支佛、四道之等，合前比藍閻浮提人
所施福德，不如坐禪慈念眾生經一食之頃，
所得功德，踰過於前百千萬倍。踰前比藍閻
浮提人所作布施，及施四道、辟支佛，起塔
僧伽藍，上至施佛，持戒坐禪慈念眾生，合
集其德，不如聞法執在心懷，思惟四諦、非常
苦空非身之法、泥洹寂滅，比前所作一切功
德，最尊第一無有過上。」

於是須達聞法踊躍
無量，身心清淨得阿那含道。唯有五金錢，
一日持一錢施佛，一錢施法，一錢施僧，一
錢自食，一錢作本；日日如是，常有一錢在，
終無有盡。即受五戒，長跪白佛言：「我今日
欲心已斷，處在居家當云何也？」

佛告須達：
「如汝今日心意清淨無復愛欲，汝還歸家問
諸婦女：『今我欲心已滅，汝等各從所樂。須
夫婿者恣從所好，若欲在此當給衣食。』」

須
達受教，為佛作禮，便還歸家問諸婦女：「我今
愛欲都已永盡無復欲事，汝等若欲須夫婿
者各隨所好，欲在此者供給衣食令無乏少。」
諸婦女等各各從意隨其所樂。

時，有一婦人，
炒穀作􂌞，有䍧牴來抴炒麥，不可奈何，捉
𢱦火杖用打䍧牴，杖頭有火著羊毛住，羊
得火熱用揩象廐，象廐火然并燒王象，象
身爛破便殺獼猴用拍象身。天於空中而說
偈言：

「瞋恚鬪諍邊，
　不當於中止，
　羯羠共相牴，
　蠅蛾於中死。
　婢共䍧牴鬪，
　獼猴而坐死，
　智者遠嫌疑，
　莫與愚人止。」


波斯匿王勅臣作限：「自今以去，夜不得燃火
及於燈燭，其有犯者罰金千兩。」爾時，須達
得道在家晝夜坐禪，初人定時，燃燈坐禪，
夜半休息，鷄鳴復燃燈坐禪。伺捕得之，捉
燈白王：「當輸罰負。」須達白王：「今我貧窮
無百錢產，當用何等輸王罰負？」王瞋勅使
閉著獄中：「即將須達付獄執守。」四天王見
須達被閉在獄，初夜四天王來下語須達言：
「我與汝錢用輸王罰，可得來出。」須達答言：「王
自當歡喜意解，不須用錢。」為四天王而說經
竟，天王便去。到中夜天帝釋復來下就而見
之，須達為說法竟，帝釋便去。次到後夜梵
天復下見於須達，便為說法，梵天復去。

時，
王夜於觀上見獄上有火光，時，王明日即便
遣人往語須達：「坐火被閉而無慚羞，續復燃
火。」須達答言：「我不燃火，若燃火者當有
烟灰表式。」復語須達：「初夜有四火，中夜
有一火倍大前火，後夜復有一火遂倍於前；
言不燃火，為是何等？」須達答言：「此非是火
也。初夜四天王來下見我，中夜第二天帝來
下見我，後夜第七梵天來下見我，是天身上
光明之焰，非是火也。」使聞其語即往白王，
王聞如是心驚毛竪。王言：「此人福德殊特乃
爾，我今云何而毀辱之？」即勅吏言：「促放出
去，勿使稽遲。」便放令去。

須達得出往至佛
所，頭面作禮却坐聽法。波斯匿王即便嚴
駕尋至佛所，人民見王皆悉避坐而起，唯有
須達心存法味，見王不起。王心微恨：「此是我
民，懷於輕慢見我不起。」遂懷慍心。佛知其意，
止不說法。

王白佛言：「願說經法。」

佛告王言：
「今非是時，為王說法。云何非時？人起瞋恚忿
結不解，若起貪婬耽荒女色，憍貴自大無恭
敬心；其心垢濁，聞於妙法而不能解，以是之
故，今非是時，為王說法。」

王聞佛語意自念
言：「坐此人故，令我今日有二折減，又起瞋恚
不得聞法。」為佛作禮而去，出到於外勅語左
右：「此人若出直斫頭取。」作是語已，應時，
四面虎狼師子毒害之獸，悉來圍繞於王。王
見如是，即大恐怖還至佛所。佛問大王：「何
以來還？」

王白佛言：「見其如是恐怖來還。」

佛
告王曰：「識此人不？」

王曰：「不識。」

佛言：「此人
以得阿那含道，坐起惡意向此人故，是使爾
耳。若不還者，王必當危不得全濟。」

王聞佛語
即大恐怖，即向須達懺悔作禮，羊皮四布於
須達前。王言：「此是我民，而向屈辱實為甚
難。」須達復言：「而我貧窮，行於布施亦復甚
難。」

尸羅師質為國平正，為賊所捉。賊語之曰：
「言不見我，我當放汝；不者殺汝。」尸羅師質意
自念言：「今作妄語為非法事，若墮地獄誰當
放我？」作是思惟便語賊言：「寧斫我頭終不妄
語。」賊便放之。危害垂至，不犯妄語慎行正
法實為甚難。

復有天名曰尸迦梨，復自說：「我
受八關齋，於高樓上臥。有天玉女來至我
所，以持禁戒而不受之實為甚難。」

於是四
人各各自說如是，即於佛前而說頌曰：

「貧窮布施難，
　豪貴忍辱難，
　危嶮持戒難，
　少壯捨欲難。」


佛說偈已重說經法，王及臣民皆大歡喜，為
佛作禮而去。

聞如是：

一時，佛在羅閱祇比留畔迦蘭陀尼
波僧伽藍，優連聚落有一泉水，中有毒龍名
曰酸陀梨，甚大兇惡，放於雹霜，傷破五穀
令不成熟，人民飢餓。時，有婆羅門，呪龍伏之
令不雹霜，五穀熟成。經有年載，此婆羅門，
遂便老耄呪術不行。爾時，有壯婆羅門，呪術
流利舉聲誦呪，雲便解散令不雹霜，五穀豐
熟。人民歡喜，語婆羅門：「在此住止，當共供
給令不乏少。」婆羅門言：「可。」便住。於彼常共
合斂，輸婆羅門不使有乏。

自佛來入國廣
說經法，人民大小咸受道化得道甚多。諸龍
鬼神皆悉為善不作惡害，風雨時節五穀豐
賤，更不供給婆羅門所須。婆羅門往從索
之，諸人民輩逆更唾罵而不與之。時，婆羅門
心起瞋恚：「蒙我恩力而得飽滿，反更調我。」欲
得破滅人民國土，便問人言：「求心所願云何
得之？」人語之言：「飯佛四尊弟子，必得從願
如心所欲。」

時，婆羅門即設飯食，請大迦葉、舍
利弗、目連、阿那律，飯是四尊至心作禮求心
所願：「我今持此所作福德，願使我作大力
毒龍破滅此國，必當使我得此所願。」

時，舍利
弗道眼觀之求何等願？知婆羅門心中所念
願作毒龍欲滅此國。時，舍利弗語婆羅門：「莫
作此願，用作龍蛇害惡身為？若欲求作轉輪
聖王，若天帝釋、魔王、梵王，盡皆可得；用此惡
身不好願為？」

時，婆羅門答舍利弗言：「久求此
願適欲得此，不用餘願。」時，婆羅門舉手五指
水即流出。時，舍利弗見其意堅，證現如此，
默然而止。

時，婆羅門及婦、二兒俱願作龍，死
受龍身，有大神力至為毒惡，便殺酸陀梨龍
奪其處住，便放風雨大墮雹霜，傷殺五穀
唯有草秸，因名其龍阿波羅利。婦名比壽
尼，龍有二子，一名璣鄯尼，人民飢餓死者
甚多，加復疫病死者無數。

時，阿闍世王往
至佛所，頭面作禮長跪白佛：「國界人民為
惡龍疫鬼所見傷害，死者無數，唯願世尊大
慈大悲憐愍一切，唯見救護禳却災害。」佛
即可之。

爾時，世尊明日晨朝，著衣持鉢入城
乞食，詣於龍泉食訖洗鉢，洗鉢之水澍於
泉中。龍大瞋恚即便出水，吐於毒氣吐火向
佛，佛身出水滅之；復雨大雹，在於虛空化成
天花；復雨大石，化成琦飾；復雨刀劒，化成
七寶；化現羅剎，佛復化現毘沙門王，羅剎
便滅。龍復化作大象鼻捉利劒，佛即化作
大師子王，象便滅去。適作龍像，佛復化作
金翅鳥王，龍便突走。盡其神力不能害佛，
突入泉中，密迹力士舉金剛杵打山，山壞
半墮泉中。欲走來出，佛化泉水盡成大火。急
欲突走，於是世尊蹈龍頂上，龍不得去。龍
乃降伏，長跪白佛言：「世尊！今日特見苦酷。」
佛告龍曰：「何以懷惡苦惱眾生？」龍便頭面
作禮稽首佛足，長跪白佛言：「願見放捨，世
尊所勅我當奉受。」佛告龍曰：「當受五戒為
優婆塞。」龍及妻子盡受五戒為優婆塞，慈心
行善不更霜雹，風雨時節五穀豐熟，諸疫鬼
輩盡皆走去向毘舍離。摩竭國中人民飽滿，
眾病除愈遂便安樂。

毘舍離人民疫病死者
甚多，聞摩竭國佛在其中降伏惡龍疫病消
滅，毘舍離王即遣使者往至佛所。於是使者
前至佛所，稽首佛足長跪白佛言：「王故遣我
來，稽首問訊如來大聖！我國疫死者甚多，唯
願世尊！大慈憐愍臨覆我國，勞屈光威望得
全濟。」

毘舍離國與摩竭國素有怨嫌，阿闍世
王聞毘舍離國疫鬼流行，大用歡喜。爾時，世
尊告毘舍離使：「我以先受阿闍世王九十日
請，而今未竟，汝自往語阿闍世王。」使白佛言：
「二國素有怨嫌，我今往到必當見殺。」佛告使
言：「汝但為佛作使，終無有能殺汝者也。」佛
重告使言：「語阿闍世王：『殺父惡逆之罪，用
向如來改悔故，在地獄中當受世間五百日
罪，便當得脫。』」

使即受教往詣王門，王及群
臣聞毘舍離使在於門外，咸共瞋恚，皆共議
言：「當截其頭、刓其耳鼻，碎其身骨當使如麪。」
使入到殿前大唱聲言：「世尊遣我到大王邊。」
聞是佛使，皆各歡喜。王問使言：「佛遣汝來，何
所告勅？」使便答言：「佛謝大王。所作惡逆殺
父之罪，用向如來懺悔之故，在於地獄當受
世間五百日罪，便當得出。唯當自責改往修
來，莫用愁憂。」王聞是語，歡喜踊躍不能自勝：
「我造逆罪，在於地獄為有出期。」即遙向佛稽
首作禮。王語使言：「汝能為我致此消息，快不
可言。欲求何願，恣當與汝！」使白王言：「毘舍
離國疫病流行，欲得請佛光臨國界望得全
濟，唯願大王聽佛使去。」王即可之，便報使
言：「語汝大王，我從城門到恒水邊，修治道
路以花布地，羅列幢幡到恒水邊，舉國兵
眾侍送世尊到恒水邊；汝亦當從毘舍離城
平治道路而散花香，羅列幢幡到恒水邊，舉
毘舍離臣民兵眾，盡來迎佛到恒水邊。若能
爾者聽佛使去，不能爾者不放使去。」

毘舍離
使聞王所使，歡喜踊躍，即便辭還到於佛所，
頭面作禮白佛如是。佛即可之。

使便辭佛作
禮而去，還毘舍離白王如是。王聞所言大用
歡喜：「我曹國中亦須種福。」即便宣令平治道
路，從於城門到恒水邊悉令清淨，布散諸花、
燒眾名香、竪諸幢幡，毘舍離王舉國臣民，
椎鍾鳴鼓作眾伎樂，到恒水邊迎佛世尊，
持五百寶蓋貢上世尊。

摩竭國王亦復宣
令：「修治道路悉令清淨，布散花香、竪諸幢
幡到恒水邊。」與諸臣民舉國兵眾，椎鍾鳴
鼓作眾伎樂震動天地，持送世尊到恒水
邊，以五百寶蓋奉上世尊。

四天王、忉利天
王上至化應聲天王各各皆與無數諸天，各
齎天上異妙珍琦、雜種花香、若干伎樂，持五
百寶蓋來貢上世尊。第七梵天王上至首陀
會天，是諸天王各與無數諸天子等，各齎
天上雜妙香花若干伎樂，持五百寶蓋貢上
世尊。毘摩毘羅阿須倫王，與無央數阿須
倫民，持於眾寶雜種花香、若干伎樂，五百寶
蓋來奉上佛。娑竭龍王與無數諸龍眷屬，
各齎若干種香、作眾伎樂，五百寶蓋來奉上
世尊。合三千蓋，唯留一蓋，餘蓋受之。所留
一蓋者，持用覆護後諸弟子，令得供養。

當于
爾時，諸天、人民、龍、阿須倫，不可稱計來至佛
所，毘舍離王及諸臣民，皆言：「今佛當渡恒
水，我曹當共作五百船使佛渡水。」摩竭國
王及諸臣民，亦言：「今日佛當渡水，我曹亦
當作五百船令佛渡水。」諸天亦各作五百寶
船，諸阿須倫亦復共作五百寶船。于時，諸
龍自共編身作五百橋，欲令世尊蹈上而渡。

爾時，世尊見於諸天、一切人民、龍、阿須倫，各各
歡喜有恭敬心，欲使眾生普得其福，即便
化身遍諸船上；諸天，人民，龍，阿須倫，皆各
自見如來世尊獨在我船不在餘船。於是如
來渡水已竟，無數諸天畟塞虛空，散眾
名花、燒異妙香、作諸伎樂，人及諸龍并阿須
倫，皆亦如是散眾名華、燒眾雜香、作諸伎
樂，娛樂世尊歡喜無量。

于時，如來觀於三
界諸天人民，心懷歡喜踊躍無量供養如來，
世尊將欲說於前世本所修行菩薩道時，即
便微笑，五色光明從口中出，光有五分，一
一光頭出無數明，一一光頭有寶蓮花，一一
花上皆有化佛，一分光明上照欲界、色界、無
色界。三界諸天見其光明，又覩化佛皆悉
歡喜，各離欲樂、來詣化佛所聽說經法。無量
諸天聞說經法歡喜踊躍，皆各得道迹、往來、
不還、無著證者，發大道意入不退轉者。

一
分光明遍照三千大千世界在人道者，光明
化佛彌滿世界，一切人民見其光明又覩化
佛，瞋恚盛者忿意消滅皆發慈心，婬火盛者
欲心消除觀其瑕穢，愚癡盲冥皆悉醒寤解
四非常，牢獄繫閉悉皆放解，盲者得視，
聾者得聽，啞者能語，拘躄者得手足，癃
殘百病皆悉除愈。一切人民莫不歡喜，各離所
樂來詣佛所。時諸化佛各各說法，心意開解，
或得道迹、往來、不還、無著之果，發於無上正
真道意，堅住大乘不退轉者，不可稱計。

一
分光明照於一切餓鬼境界，光明化佛悉遍
餓鬼境界之處，諸餓鬼等見佛光明，自然飽
滿無有飢渴，身心清淨無諸惱熱。聞其說
法皆悉歡喜慳垢消滅，壽終之後皆得生天。

一分光明照於大千畜生境界，一切禽獸見
佛光明，皆悉歡喜善心自生。虎狼師子龍蛇
毒惡之心皆悉消滅，慈心相向不相傷害，壽
終之後皆生天上。

一分光明遍照大千地獄，
鐵圍山間幽冥之處莫不明徹，一切地獄眾
生之類見其光明，又覩化佛歡喜踊躍，火滅
湯冷，拷治酷毒皆得休息，冰寒獄中自然
熅煖。地獄眾生既得休息歡喜踊躍，諸化
佛等各為說法，心開意解，即時壽終盡得生
天。

當于是時，光明、化佛彌滿三千大千世
界，五道眾生皆得度脫。

凡於如來光明入處
各有所應：欲說地獄事，光從足下入：欲說畜
生事，光從足上入：欲說餓鬼事，光從脛踝入：
欲說人道事，光從䏶入：欲說轉輪聖王事，光
從臍入：欲說羅漢事，光從口入：欲說辟支佛
事，光從眉間入：欲說菩薩事，光從頂入：欲說
過去事，光從後入：欲說當來今現在事，光從
前入。

爾時，世尊現大變化，光明普照十方
世界，大千境界雨眾天花，無量伎樂不鼓自
鳴，諸天人民一切大眾，莫不歡喜倍加踊
躍。於是世尊還攝神足，光明便還遶佛三
匝，光從後入。無量諸天一切大眾，異口同
音讚歎：「如來功德巍巍難量，不可思議乃如
是乎！」

於是阿難長跪叉手，前白佛言：「佛不妄
笑，笑必有因。今日世尊欣笑如是，將欲自說
先世宿行。」

佛告阿難及諸大眾：「乃昔過去
久遠無量無數世時，此閻浮提有轉輪王，名
修陀梨鄯寧，王四天下，此閻浮提八萬四千
諸小國王，八萬四千城。王有七寶：一金輪
寶，輪有千輻，縱廣四十里，周匝百二十里，
王欲行時輪在前導，不賓伏者金輪自然在
頭上旋，自然降伏不用兵仗。二摩尼珠寶，
著於幢頭，晝夜常照千六百里。三白象寶，
其象身體優脩姝好白如雪光，王乘其上自
然飛行，一食之頃周四天下。四紺馬寶，朱
色髦尾，王乘其上一食之頃遍四天下。五
典兵臣，王意欲得百千萬兵，自然而至。六典
藏臣，王意欲須金銀七寶衣被飲食，披其兩
手七寶財產一切所須，隨意所欲從手中出
而無有盡。七玉女寶，端正無比猶若天女，
無有女人瑕穢之垢，身體香潔如優鉢花，
王意欲得清涼之時，身自然冷，欲得溫時，身
自然溫，聲如梵聲常能使王歡喜踊躍，名曰
玉女寶。王有千子勇猛無比。

「王欲出時，七寶
大蓋常在其頭上，七寶隨從，群臣無數導
從前後，百千伎樂其音和雅，巍巍堂堂不可
稱計。王千子中其最小者，見王如是，問其母
言：『此何國王巍巍如是？』其母答言：『此是修
陀梨鄯寧大轉輪王，主四天下，汝之父也。
不識之耶？』太子報言：『我當何時，應得為王？』
母復答言：『王有千子，汝第一小，不應得王。』
太子復言：『若不應得為王者，何用在家作白
衣為？』即便長跪白其母言：『願聽出家作沙
門，詣山澤中學於仙道。』母即聽之，其母告
言：『若汝思惟所得智慧，必還語我。』兒即許
之。

「即便剃頭而著袈裟，詣於山澤精進坐
禪思惟智慧，內解五陰、外了萬物皆悉非常，
一切受身眾苦之器，飛輪王帝豪俊世主三
界尊榮，猶若幻化空無吾我，緣會則有緣離
則無，皆從癡愛因有諸行，以有諸行受一
切身，五道之分便有眾苦。若無癡愛則無諸
行，以無諸行則無五道，以無五道則不受
身，以無有身眾苦便滅。思惟如是，霍然意
解成辟支佛，飛騰變化六通清徹無所罣礙。
如其本誓便還見母，現其神足身昇虛空經
行坐臥，身上出水、身下出火，身上出火、身
下出水，分一身作百作千作萬無數，還合為
一。其母見之歡喜踊躍頭面作禮。母復問言：
『從何所而得飲食？』答言：『乞匃自存。』母復白
言：『莫更乞食，當受我請。從今以往在此園中
住，願當日日受我飲食，亦當使我得其福
德。』時，辟支佛便受母請住於園中，其母日日
自往飯之。於彼園中經涉數年，思惟身分
瑕穢不淨，身為苦器何用此為？便捨身命
入於泥洹而般泥洹。其母即便耶旬起塔花
香供養。

「王於異時，到此園中，見此塔即問
左右：『而此園中素無是塔，誰起此塔？』辟支
佛母即便白言：『是王太子之中第一小者。
見王出時，而問我言：「是何大王巍巍如是？」我
即答言：「修陀梨鄯寧轉輪聖王，是卿之父。」
復問我言：「我當何時，應得為王？」我語之曰：
「汝於千子第一最小，不應得王。」其子便言：
「若使不得應作王者，何用在家作白衣為？」
便辭我出家學道，我便聽之。我與共要：「若
得道者必還見我。」剃除鬚髮著於袈裟，詣
山澤中精進坐禪成辟支佛道。如其所誓便
還見我。我即請之在此園中，日日供養飲食
所須。經歷數年便般泥洹，在此耶旬起於塔
廟。是其塔也。』

「王聞此語且悲且喜，答夫人
言：『何不語我？我即當以轉輪王位而用與
之，我不得聞大有折減。而今雖死，我以王位
而用與之。』即脫天冠七寶拂飾王者威服，著
於塔上，王大七寶蓋用覆塔上頭面作禮，
花香供養伎樂娛樂。」

佛告阿難：「乃昔爾時，修陀梨鄯寧轉輪王者，
今我身是。而我爾時，自我之子成辟支佛供
養其塔，而以王位而用施之，大七寶蓋覆
於塔上，因是功德無央數劫作轉輪王，主四
天下，七寶隨從，常有三千七寶之蓋自然而
至。無央數劫，或作天帝、或作梵王，至于今
日。若我不取佛者，三千寶蓋常自然至無有
窮盡。供養一辟支佛塔，受其功德不可窮盡，
何況供養如來色身，及滅度後舍利起塔、作
佛形像供養之者，計其功德過踰於彼，百千
億倍，不可計倍，無以為喻。」

於時，大眾皆大
歡喜心悅意解，應時有得須陀洹者，斯陀
含者，阿那含者，阿羅漢者，或發無上正真
道意者，或住立不退轉者，不可稱計。爾時，
大眾皆大歡喜，遶佛三匝頭面作禮各還本
所。

於是世尊進至毘舍離城，到門閫上，而
說偈言：

「在地諸天神，
　虛空住諸天，
　諸來在此者，
　皆當發慈心。
　晝夜懷歡喜，
　當隨正法言，
　勿得懷害意，
　嬈惱諸人民。」

《佛說菩薩本行經》卷中




《佛說菩薩本行經》卷下

失譯人名〔今〕－【元】【明】今附東晉錄今附東晉錄

爾時，如來說是正真微妙語時，諸疫鬼輩
皆走去向摩竭國，毘舍離國病盡除差。時，佛
復還摩竭國中，疫鬼復還毘舍離國。爾時，
世尊往來七返，即便說言：「我從無數劫
以來，所作功德作大誓願，我今以此正真
之行，除去一切眾生身病并除意病。」

佛言：「我
為尸毘王時，為一鴿故割其身肉，興立誓願
除去一切眾生危嶮。摩訶薩埵太子時，為餓
虎故放捨身命。舍尸王時，自以身肉供養病
人經十二年。阿彌陀加良王時，病自合藥
而欲服之。時有辟支佛病，與王同來從乞
藥，王自不服，即便持藥施辟支佛，自作誓
願，使一切病皆悉除愈。修陀素彌王時，百
王臨死而濟其命，令迦摩沙􂍧王使入正見，
十二年惡誓使得銷除。須大拏太子時，二
兒及婦持用布施。摩休沙陀太子時，以藥除
眾生病，復入大海得摩尼珠，復除眾生貧困。
摩訶婆利王時，二十四日自以身肉以供病
人。羼提婆羅仙人時，割截手足不起恚意。
迦尸王時，人民疫病，王受八關齋，起大慈心
念於眾生，人民病者皆悉除差。毘婆浮為
解呪師時，人民疫病，以身血肉持用解除與
鬼噉之，人民眾病皆悉除差。梵天王時，為
一偈故自剝身皮而用寫經。毘楞竭梨王時，
為一偈故於其身上而啄千釘。優多梨仙人
時，為一偈故剝身皮為紙、折骨為筆、血用和
墨。跋彌王時，國中人民盡有瘡病，王自行
見毒樹，此毒樹葉墮於水中，人飲此水令
人有病，即拔毒樹根株盡隨以火燒之，人
民瘡病半得除差。其中故有不差者。王問
醫言：『眾生瘡病何以不差？』醫答王言：『此
瘡病重，當得魚肉食之乃差。』王聞其言，即
到水邊上樹求願作魚：『今我以身除眾生病，
持此功德用求佛道，普除一切眾生無量身
病意病。審如所願，其有眾生食我肉者病盡
除差。』即從樹上投身水中，便化成魚而有聲
言：『其有病者來取我肉噉，病當除差。』人民聞
聲，皆來取魚肉食之，病盡除愈。」

於是世尊
自說：「前世宿行所作，結於誓願今皆得之。今
我以此正真之教，除去一切眾生災禍。」時，佛
便自化身作兩頭，一頭看毘舍離國，一頭
看摩竭國，疫鬼盡去還於大海，人民眾病皆
悉除差。五穀豐熟人民安樂，以法廣化，并
使意中諸欲之病，悉得清淨，立之於道，一切
人民皆大歡喜。於是諸比丘異口同音讚歎：
「如來無量功德，甚奇甚特不可思議。」

佛告諸比丘：「我不但今除眾生病飢渴之
患，過去世時，亦復如是。乃往過去無數世
時，此閻浮提有大國王名曰梵天，典閻浮提
八萬四千諸小國王，有二萬夫人、婇女一萬，
無有太子。晝夜愁憂，禱祠神祇，梵天天帝、摩
訶霸梨天諸大神、日月天地，因乃得兒。時，子
生皆端正殊好有大人相，名大自在天。為人
慈仁聰明智慧，世之典籍星宿變運日月博
蝕，一切技術莫不通達，復學醫術和合諸藥，
宣令國中：『諸有病者悉來詣我，當給醫藥飲
食占視。』人民聞令，諸有病者盡詣太子，國
中大小皆悉歡喜莫不歎德，更不向餘醫輕
慢餘醫；諸醫師輩盡皆瞋恚妬忌太子。

「當于
是時，舉閻浮提人民疫病加復穀貴，集諸醫
藥不能令差，人民死者日日甚多。王大愁
憂，命召諸醫問其方藥。時，有一醫妬王太子
者，心自念言：『今此太子是我怨家，今乃
得便。』即白王言：『更有一方試盡推覓，王便可
之。』即時便去，明日乃還，前白王言：『推得一
方，若使大王得服之者，眾病必除。』王即告
言：『須何等藥，便試說之？』醫答王言：『當得從
生以來仁慈愍眾生未曾起於瞋恚意者，當
用其血和藥服之，得其兩眼用解遣鬼，眾病
乃差。』王即答言：『從生以來不起瞋恚，此
實難有。此事甚難，不可得也。』

「太子聞之白
父王言：『此事易耳，不為難得。』太子白王言：
『我是父王之子，我從生以來不曾恚瞋加害
於人，常慈愍一切初無惡相。我身非常而
無堅固，不久會亦當死；唯願大王聽我為
藥，除眾生病。』王便答言：『我無子息，禱祠諸
天日月星辰四山五嶽，因乃得子。今寧亡身
失國，終不聽汝。』太子便白父王言：『我求佛
道，今我以血施與眾生，持此功德，佛諸經法
盡當解了。我今以此肉眼施與眾生，以此
功德，當得如來智慧之眼，當為一切而作正
導。大王雖無太子，故得為王；若使國土無有
人民，為誰作王？使諸人民眾病悉除，亦使
父王無有憂愁。』王復悲泣答太子言：『今我寧
棄國王位，可哀之子實不能捨。』於是太子長
跪叉手，白父王言：『今我求於無上正真之
道，若使愛惜臭穢之身，云何得解如來智慧
深妙之法？云何當得一切慧眼？唯願父王
莫得却我無上道心。』父王默然更無所說。

「醫
白王言：『我試取血持用和藥與諸病人，若便
得差乃出其眼，若不差者不須出眼。』於
是太子刺臂出血，作誓願言：『我以此血除眾
生病，持此功德用成無上正真之道，審成佛
者，一切眾生服此藥者，病當除差。』便以血
和藥與諸病人，病皆除愈。醫便白王：『其有病
人服此樂者皆悉除差，目前現事可不信
也。』時，閻浮提八萬四千諸小王臣民，聞大
王太子自出其眼愍救一切，莫不悲泣，皆悉
來集，長跪叉手白太子言：『唯願大王太子！我
曹寧自放捨身命，不使太子毀其眼目。汝之
慈愍一切眾生，不久成佛，願莫自毀壞其眼
目。』於是太子諫謝諸王臣民：『今我以此血
肉之眼除眾生病，持此功德用求佛道。我
成佛時，當除汝等身病意病，莫得却我無
上道心。』爾時，諸王一切臣民，聞是語已默然
而住。於是太子便勅左右：『設施解具，欲挑其
眼。』語左右人言：『誰能挑我眼者？』左右人民
皆辭不能。時，醫妬太子者，答言：『我能。』太子
歡喜，報言：『甚快！』持刀授之，語醫者言：『挑眼
著我掌中。』便挑一眼著太子掌中。於是太子
便立誓言：『今我以此肉眼施與眾生，不求轉
輪聖王，不求魔王，不求梵王、色聲香味細
滑之樂，持此功德，用求無上正真之道，使我
得成一切智眼，普為十方無量眾生作大醫
王，除去一切眾生身病意病，施眾生智慧之
眼。』作是語已即便持眼著於案上：『審如我心
所願者，一切眾生病皆除愈。』父母見之即便
悶絕，良久乃穌；諸王臣民舉聲啼哭，動於天
地宛轉自撲，或有迷悶絕者。

「適欲舉刀更挑
一眼，應時三千大千世界為大震動，三界
諸天皆悉來下，見於菩薩為眾生故，自挑其
眼而血流出，無數諸天皆悉悲泣淚如盛雨。
時，天帝釋到太子前問太子言：『汝今慈愍為
眾生故，不惜身命出其肉眼，如是勤苦實為
甚難。所作功德欲求何等？求轉輪王、天帝、魔
王、梵天？王子求何等願耶？』太子答言：『不求
聖王、天帝、魔王、梵天王也，不求三界色聲香
味細滑之樂，持此功德，用求無上正真之道，
為十方一切眾生作大醫王，普除一切眾生
身病意病，施與眾生智慧之眼，普離生死
一切諸患。』時，天帝釋一切諸天讚言：『善哉善
哉！甚快難及！如汝所願成佛不久。』時，天帝
釋即取其眼，還用持著太子眼中，於時，太
子眼即平復，絕更明好踰倍於前。無量諸天
即以天花而散其上，莫不歡喜。父王及母、夫
人婇女、諸王臣民，皆大歡喜踊躍無量。

「時，
天帝釋敕比婆芩(丹嗒)摩大將軍，逐諸疫鬼
盡還大海，一切病者皆悉除愈。天帝便雨
種種飲食，次雨穀米，次雨衣服，次雨七寶，
一切眾生病盡除差，皆悉飽滿無飢渴者，
人民歡喜國遂興隆。却後數年父王命終，便
登王位，坐於正殿七寶自至，為轉輪王主四
天下，莫不蒙慶，所作功德現世獲之。」

佛告
諸比丘：「爾時太子大自在天者，則我身是。爾
時父王梵天者，則今父王白淨是。爾時母者，
今我母摩耶是。爾時醫挑我眼者，今調達是。
爾時閻浮提人民者，今毘舍離國、摩竭國人民
是。而我爾時亦除其病飢渴之困，我今亦復
除去眾生身病意病，亦使眾生普得慧眼立
於道證。菩薩行檀波羅蜜，勤苦如是。」

時，諸比
丘聞佛所說，皆大歡喜，為佛作禮。

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，
佛與千二百五十沙門俱，欲入城分衛。其
佛欲入城之時，五百天人先放香風，吹於道
路及諸里巷，悉令清淨，不淨瑕穢糞除臭處
自然入地，悉令道路淨潔。五百天人雨於香
汁，道路街巷悉令潤澤，而散天花。國王臣民
見其瑞應，知佛當來，悉捨所好諸事緣務，
皆悉馳走來迎世尊。人民見佛，中有掃地者，
散花者，燒香者，持衣布地者，中有解髮布
地欲令佛蹈上而過者，以身投地四布令佛
蹈上者，有持幡蓋者，有作伎樂者，一心叉
手以清淨意而視佛；一切眾生各各種種恭
敬世尊。

時，有一婆羅門至為貧窮，無有花香
供養之調，用自慚恥：「更無餘計，唯當一心淨
意視佛。」即便恭肅敬意，以踊躍心叉手而住
視於如來，以偈歎佛，而說頌曰：

「表容紫金耀，
　三十二相明，
　一切眾生類，
　覩者莫不歡。
　見佛心踊躍，
　憂愁皆銷除，
　永度生死海，
　稽首禮大安。」


爾時，世尊欣然而笑，五色光從口中出，有千
百奇，一一光頭出無數明，一一光端有七寶
蓮花，一一花上皆有化佛遍照十方。下至
諸大地獄，上至三十三天，遍照五道幽冥
之處，極佛境界莫不大明，三千世界諸天人
民，見佛光明莫不踊躍，各離宮殿捨其所
樂，咸至佛所。聽說經法而得度者，見其光
明而得度者，或聞化佛所說經法而得度者，
或有尋光來至佛所而得度者。無量地獄拷
治之處悉得休息，壽終之後盡得生天。一切
畜生禽獸之處善心自生，慈心相向不相傷
害，壽終之後亦得生天。餓鬼之中都悉自然
得百味食，無有飢渴之想，歡喜踊躍無復慳
心，壽終之後盡得生天。無量眾生，盲者得
視，聾者得聽，瘂者能語，僂者得伸，拘躄
能行，癃殘百病皆悉除愈，牢獄繫閉悉皆放
解。當爾之時，大千世界諸天人民，一切大眾
莫不歡喜，心皆清淨無復三垢，其中或有得
生天者，得道迹者、往來者、不還者，得羅漢
者，得辟支佛道者，有發無上正真道意者，
或有堅住不退轉者，各各如是不可稱計。
世尊光明照十方已，還遶身三匝從眉間入。

於是阿難更整衣服，長跪叉手前白佛言：「世
尊今笑必有所因，唯願說之。」

佛告阿難：「見此
婆羅門不？」

阿難對曰：「唯然已見。」

佛告阿
難：「此婆羅門以清淨心一偈歎佛，從是以後
十三劫中，天上人中封授自然，常得端正
言辭辯慧，人所讚歎，不墮三塗八難之處，却
後皆當成辟支佛，名曰歡悅。」一切眾會聞
佛所說，皆悉歡喜歌歎佛德。

阿難白佛言：
「如來功德不可思議。此婆羅門一偈歎佛，所
得功德不可限量，快乃如是。」

佛告阿難：「此
婆羅門非但今日而讚歎我而得善利。乃往
過去世，波羅奈國王名婆摩達多，而出遊
獵，象兵馬兵車兵導從前後。遊獵於山得一
白象，身白如雪光澤可愛而有六牙。王得此
象大用歡喜，即付象師令使調之。于時，象
師即著枷鞅靽大杖閉之。於時，其象悲泣淚
出，不欲飲食經于七日。象師怖懅：『此王
家象，若不飲食不久便死。』即白王言：『所得
白象不肯飲食，悲泣淚出。』王聞其言即往看
之。王問象言：『何以不食？』象便作人語而白
王言：『我心愁憂，唯願大王當去我愁。』王復
問言：『有何等愁？』象答王言：『我有父母，年
老朽邁不能行來，更無供養者，唯我供養
採取飲食。若我在此拘繫無供養者，便當
俱歿。用為悲愁。大王若有大慈。放我使去，供
養父母畢其年命，自當來還供養大王，不違
此誓。』王聞其言愴然不樂，即讚歎言：『汝雖
畜生修於人行，我雖為人作畜生行。』王即
長跪解象令去。

「時，象便去，供養父母經十二
年，父母終亡，即便來還詣於王宮。王見象
還益加歡喜，七寶莊嚴瓔珞其身。王欲出
時，象在前導，王愛此象過踰太子，眾象中最，
因名象幡。時，有貧婆羅門欲詣王乞，便問
人言：『作何方便可得財賄？』有人語之：『王有
白象甚為敬愛，汝若能歎此象者，乃可大
得。』時，婆羅門伺王出時，在路傍住，即歎白象
而說偈言：

「『汝身甚姝好，
　猶若天帝象，
　眾象相具足，
　福德甚巍巍。
　形影無雙比，
　猶若白雪光，
　身體甚難及，
　奇特不可量。』」


「爾時，國王聞歎白象，大用歡喜，賜婆羅門金
錢五百，便用致富。」

佛告阿難：「爾時象幡者，
則我身是。時婆羅門者，今此婆羅門是。爾
時歎我而得益利，用濟窮乏。今我成佛而復
歎我，獲其福報不可限量，因得濟度生死
之難。」

阿難長跪前白佛言：「若使有人四句
一頌讚歎如來，當得幾許功德之報？」

佛告阿
難：「正使億百千那術無數眾生皆得人身，
悉得成就辟支佛道，設使有人供養是等諸
辟支佛，衣被飲食醫藥床臥敷具滿百歲中，
其人功德寧為多不？」

阿難白佛言：「甚多甚
多，不可計量。」

「若使有人四句一偈，以歡喜
心讚歎如來，所得功德，過於供養諸辟支佛
得福德者，上百千萬倍億億無數倍，無以為
喻。」

賢者阿難、一切大會，聞佛所說、皆大歡
喜，遶佛三匝頭面作禮。

聞如是：

一時，佛在波羅奈國精舍中止。諸
佛之法，晝三時、夜三時以正覺眼觀於眾生，
誰應度者輙往度之。時，波羅奈王有輔相
婆羅門，新取婦，甚為愛敬。其婦白夫：「與
我一願。」輔相答曰：「欲求何等，恣隨汝意。」婦
即報言：「聽我施佛及比丘僧，手自斟酌，聽
說經法。」夫即可之：「從汝所欲。」

爾時，世尊知
其應度，明旦晨朝著衣持鉢往詣其家。輔相
夫婦聞佛在外，歡喜踊躍即出奉迎，稽首佛
足施設床座，請佛入坐供施甘饌。世尊食
畢，輔相夫婦手自執水灌世尊手。於是如來
洗手漱口已訖為說經法，讚施之德、持戒之
福，天上人中封授自然，尊榮豪貴富樂無
極。雖復高尊，諸欲自恣，不能得免三塗之
苦。地獄之中火燒湯煑，刀山劍樹火車爐
炭，刀鋸解析甚酷甚痛，不可具陳，餓鬼中
苦，身瘦腹大咽細如針孔，骨節相敲共相切
磨舉身火然，百千萬歲不聞水穀之名，飢
渴甚困不可具說。畜生中苦，虎狼師子蛇蟒
蝮蚖，更相殘害互相噉食，三塗之中惡心
熾盛，無有善意大如毛髮，宛轉苦毒無有出
期。唯捨諸欲，思惟正諦，爾乃得離眾苦毒
耳。受三界身悉皆有苦，一切眾苦皆從習
生，由習諸欲三毒之垢，諸行之報便有眾
苦。斷絕三毒銷然諸欲則無諸行，眾行已
盡則不受身，已無有身眾苦便滅。欲盡諸
行一切縛者，唯當思惟八正之道。

佛為輔
相夫婦說此法已，應時，夫婦歡喜踊躍入四
正諦，即於佛前得須陀洹道。於是夫婦觀
家如獄、見欲如火，不樂恩愛，長跪白佛：「願
為沙門。」佛即可之。鬚髮自墮，法衣在身，其
夫便成沙門，婦即成比丘尼，俱隨佛後到
於精舍。

爾時，世尊重為說法，三十七品諸禪
三昧。思惟意解諸欲永盡，俱成羅漢六通
清徹。時，諸比丘讚歎如來神力智慧，并復
讚歎二阿羅漢：「甚奇甚特！在於尊豪便能
放捨尊貴榮祿，其婦少壯棄欲捨樂，甚為難
及。」

佛告諸比丘：「此阿羅漢，乃前世時亦有
好心，今意亦好。乃往過去無量世時，波羅
奈國婆羅摩達王，王有輔相名比豆梨，為
人慈仁，聰明博達靡所不通，唯以十善而用
教化，王及臣民莫不諮受，王甚敬愛。時，海
龍王名波留尼，王有夫人名摩那斯，王甚愛
敬。於時，龍王欲至天上會於釋所，龍王持
婦囑宮中五百婇女，無得嬈惱觸誤其意。
龍王去後，於時，夫人坐自思惟宿命之事，
憶念前世為人之時，毀失禁戒今墮龍中，即
便不樂悲泣淚出。諸侍女輩見其不樂，咸共
問之：『何以不樂？』夫人答言：『憶念先世本為
人時，坐犯禁戒，今作龍身，受此毒惡醜穢之
形。用為不樂。』問諸侍女：『作何方便，得脫
龍身生於天上？』諸侍女言：『以龍之形含毒
熾盛，求脫龍身生於天上，甚難甚難！求索
人身尚不可得，況生天上？』中有一女而便答
言：『我曾聞於閻浮提波羅奈國婆羅達王
有一輔相，至為慈仁智慧無比，一切經典
靡不通達，生天人中五道所趣悉皆知之，五
戒十善而用教化。能往問之，乃知生天所行
之法脫龍之行。』

「龍王來還，見於夫人顏色不
樂，即便問言：『何以不樂？』夫人答言：『閻浮
提波羅奈國婆羅達王，有一輔相名比豆梨，
至為慈仁憐愍眾生，智慧無比，一切經籍靡
不通達，欲得此心而用食之，欲得其血而
欲飲之，若得此者我愁乃除。』龍王答言：『莫
得憂愁，我當求索。』於是龍王有親友夜叉，名
曰不那奇，語夜叉言：『而我夫人聞閻浮提波
羅奈國王有輔相名比豆梨，為人慈愍智慧
第一，一切經籍莫不通暢，欲得此心并及
其血而飲食之，為我索來。』持兩明珠而用
與之，於是夜叉即便受教取明珠去，到閻浮
提化作賈客，入波羅奈城捉摩尼珠，行人
問之言：『汝持此珠欲賣之不？』答言：『不賣，欲
用博戲。』即便白王：『外有賈客持二明珠，欲
用博戲。』其王聞之大用歡喜，王自恃巧博
必定得勝。王言：『將來。』即喚入宮。時，王問
言：『欲願何等？』夜叉答言：『我得勝者，持比豆
梨與我；王若得勝，此珠屬王。』王便可之。諸
臣左右咸皆難之。王利明珠，自恃巧博我
必得勝，不用臣語，即便共博。夜叉得勝，得
比豆梨。於時，夜叉捉比豆梨徑飛虛空。王
失比豆梨大用愁憂，諸臣皆言：『王行五事亡
國失位：一者博戲，二者嗜酒，三者躭荒女
色惑於音樂，四者好出遊獵，五者不用忠
諫。行此五事，王不得久。』

「於是夜叉擔比豆
梨，到於山間便欲殺之。時，比豆梨問夜叉
言：『何以殺我？』夜叉答言：『龍王夫人聞汝聰
明智慧第一，為人慈仁，欲得汝血并及其心。
是以殺汝。』比豆梨言：『汝之愚癡不解意趣。
聞我智慧欲得我血者，欲得我法；欲得我心
者，而欲得我心中智慧。共往見之，欲須何
等，我盡與之。』時，比豆梨即為夜叉說：『人作惡
有五事：一者作事倉卒而不審諦，二者後
常多悔，三者多懷瞋恚無有慈心，四者惡
名遠聞人所憎嫉不欲見之，五者死墮地獄、
畜生、餓鬼。修善之人有五事好。何等為五？
一者所作審諦，以法自御而不卒暴，後無所
悔；二者多慈愍心，無所加害；三者好名流布
聲震四遠；四者人皆敬愛猶若師父；五者
死生天上及與人中，快樂無極。』

「於是夜叉聞
其所說心即開解，頭面作禮稽首其足，即從
比豆梨求受教誨。時，比豆梨為說十善生天
之法。夜叉聞法，歡喜踊躍奉而行之。即將比
豆梨至龍王所，夫人見比豆梨歡喜無量，頭
面作禮稽首歸命，設施寶座供百味饌。於是
比豆梨便為龍王及夫人，說於五道所行罪
福：『攝身三惡，慈愍眾生無所傷害，除捨慳
貪義讓不盜，觀欲瑕穢離於女色貞潔不婬；
言常至誠無有虛欺，言常柔軟無麁獷辭，
和其鬪諍不訟彼此，語則應律不加綺飾；心
常慈忍不起瞋恚，見人快善代用歡喜無嫉
妬心，一心奉信佛法聖眾及至真式，明
了罪福意無狐疑。行此十善具足無缺，便得
生天，七寶宮殿所欲自然。不殺、不盜、不婬、不
欺、絕酒不醉，五事具足生於人中，國王大
姓長者之家，尊榮豪貴富樂無極。無有慈心
殘害眾生，強劫人財盜竊非道，婬犯他妻
愛欲情態無有厭足；妄言，兩舌，惡口罵詈，
瞋恚嫉妬；不孝父母，不信三尊，背正向
邪；行此諸惡死入地獄，燒炙榜笞，萬毒
皆更痛不可言。負債不償，借貸不歸，觝突
無信，憍慢自大，謗毀三寶，死墮畜生，驢馬
駱駝、猪羊狗犬、師子虎狼、蚖虵蝮蝎􂍩蝪及
餘禽獸，更相殘害毒心熾盛，宛轉受苦無
有出期。慳貪嫉妬，不肯布施不知衣食，不
信三尊，慳火所燒，死墮餓鬼形體羸瘦，骨
節相𢾊舉身火然，百千萬歲無有解時，晝
夜飢渴初不曾聞水穀之名。唯行十善攝身
口意，長得生天快樂無極。』

「於是龍王及與
夫人、一切諸龍、悚然心驚毛竪，皆奉十善
攝身口意持八關齋，諸龍歡喜。

「當于是時，
金翅鳥王欲來噉龍，盡其神力而不能近。
於是諸龍甚自欣慶怪未曾有。龍王，夫人，大
海諸龍、一切夜叉、盡奉十善，莫不歡喜作
禮稽首。龍王即問比豆梨言：『大師欲還閻浮
提不？』答言：『欲還。』於是龍王即以栴檀摩尼明
珠，及諸妙寶貢上菩薩；夫人、婇女、一切諸
龍及諸夜叉，各各奉上異妙珍奇，還送比
豆梨至波羅奈，稽首作禮歡喜辭去。大海
諸龍及諸夜叉，毒心銷滅死皆生天。

「婆羅
達王及諸群臣、一切人民，還得覲見師比豆梨，
皆大歡喜，頭面作禮問訊起居。時，比豆梨
為王具說本末如是。王及臣民，莫不歡喜
歎未曾有。於是比豆梨以摩尼珠舉著幢頭，
至心求願，即雨七寶衣被飲食遍閻浮提，
無量臣民皆悉豐樂。

「時，天帝釋及與人王，大
海龍王迦留金翅鳥王，各捨諸欲來在山澤，
持齋坐禪自守身心，各各自言：『我得福多。』
天王自言：『我捨天上諸欲之樂，今來在此
攝身口意，我得福多。』人王復言：『我捨宮中
諸欲之娛，來在此間守身口意，我得福多。』
龍王復言：『我捨大海七寶宮殿諸欲之樂，今
來在此守身口意，我得福多。』金翅鳥王亦復
說言：『今此龍王是我之食，我今持齋攝身口
意，無傷害心而不食之，我得福多。』於是四
王各自歎說意不決了，便相謂言：『今當共
往問師比豆梨。』即往比豆梨所，頭面作禮，
各白如是：『誰得福多？』菩薩答言：『汝等各竪
四幢幡，青色白色黃色赤色。』即便受教竪
四幢幡。菩薩問言：『其影異耶？一種色乎？』
四王答言：『幡色各異，其影一色而無有異。』
菩薩答言：『汝等四王各捨所欲，而來在此
持戒自守，所得功德皆悉同等而無差特，
如四色幡其影一類而無有異。』於時，四王聞
其所言，各各意解歡喜踊躍。時，天帝釋即
以天上劫波育衣奉上菩薩。於時，人王即以
雜妙之寶，上於菩薩。大海龍王即以髻中摩
尼寶珠，以上菩薩。金翅鳥王天金𢂀飾以
貢菩薩。於時，四王皆大歡喜作禮而去。時，
閻浮提一切民人、龍及夜叉，盡行十善。當是
之時，世有壽終者盡皆生天，無有墮於三塗
中者。」

佛告諸比丘：「爾時國師比豆梨者，今
我身是。爾時龍王波留尼者，今輔相是。龍
王夫人摩那斯者，今此輔相婦是。昔為龍
時，從我聞法歡喜入心，得脫龍身生於天上。
今我得佛，從我聞法歡喜意解，即便出家思
惟智慧，諸欲永盡俱得羅漢。過去世時其
心亦好，至于今世其心亦好。」時，諸比丘聞
佛所說，皆大歡喜，為佛作禮。
《佛說菩薩本行經》卷下