#+TITLE: 大魚事經-東晉-竺曇無蘭
#+DATE: 2018-05-12 10:22:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6b0073 master f59bc8ea                

No. 216
佛說大魚事經

東晉天竺三藏竺曇無蘭譯

聞如是：

一時婆伽婆在舍衛城，祇樹給孤獨
園。

爾時世尊，告諸比丘：「往昔時，有一水，饒
諸大魚。

「爾時大魚勅小魚曰：『汝等莫離此間
往他處所，備為惡人所得。』

「爾時小魚，不從
大魚教，便往至他處所。

「爾時魚師，以飯網
羅線捕諸魚，諸小魚見，便趣大魚處所。

「爾時
大魚見小魚來，便問小魚曰：『汝等莫離此間
往至他所。』爾時小魚便答大魚曰：『我等向
者以至他所來。』

「大魚便勅小魚曰：『汝等至
他所，不為羅網取捕耶？』

「小魚答大魚曰：『我
等至彼，不為人所捕，然遙見長線尋我後。』

「大
魚便語小魚曰：『汝等以為所害，所以然者，
汝所遙見線尋後來者，昔先祖父母，盡為此
線所害，汝今必為所害，汝非我兒。』

「爾時小
魚，盡為魚師所捕，舉著岸上，如是小魚、大
魚有死者，此亦如是。

「或有一比丘，在他聚
落遊行，著衣持鉢，周行乞食，福度眾生；不
守護身，不守護口意，不具足諸根，意不專一。

「即於彼村落乞食，時見諸女人端正無雙，色
猶桃華，見已便起婬心，以此婬心，身口意
熾然。

「彼以身口意熾然，即於村落乞食，還
所止處，故發欲想。

「便往尊比丘所，以此因
緣，具向諸比丘說。

「諸尊大比丘，告此比丘
言：『汝起婬想，此不為淨。汝比丘！當惡露觀。』

「尊大比丘，語復至再三。

「爾時彼比丘，身口
意熾盛，復至彼村落乞食，遙見女人端正無
比，色猶桃華，見已便起婬心，以此婬心，身
口意熾然，彼以身口意熾然故，即於彼村落
乞食已，還所止處，往尊大比丘所，以此因
緣，具向諸比丘說。

「彼尊比丘，告此比丘言：
『汝往，非我眾中比丘。』

「爾時此比丘不捨禁戒，
便著俗服，樂愛欲中，是謂比丘魔得其便，隨
波旬所欲，亦不脫生老病死愁憂苦惱。如是
諸比丘利養具，甚為難，甚為苦，甚為恐畏，
墮入惡趣，不生無上處。」

「是故，諸比丘！當作
是學，已得利養當捨離之，未得利養不起貪
意，如是諸比丘當作是學。」

爾時諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。
大魚事經