#+TITLE: 般若波羅蜜多心經還源述--
#+DATE: 2018-05-12 10:22:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0197 master 2d7ebece                


No. 2746 [cf. No. 251]
般若波羅蜜多心經還源述一卷


對人受稱也。行深般若波羅蜜多□□□法
也。般若名同深淺體異。行謂□□□□入麁
照無相中知無生妙入無性□□□加意悟
入。故云行也。照見五蘊等皆空者。辯宗也。照
者宗也。空者義也。五蘊等境□。境相自空。非
由造作。若無□入。誰照其□。所以悟入。為真
宗。照空為實義。五蘊□□非有。諸法由來性
空。故言等也。度一切苦厄者。顯用也。所以有
苦。緣為識心。識心既空。苦厄誰受。斯則擇法
之妙用焉。

舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。空即
是色。受想行識等。亦復如是者。約境詮觀也。
文別有四。一觀俗諦虛妄有。二觀真諦真實
有。三觀第一義諦非真妄有。四觀非安立諦
非非真妄有。色不異空者。觀虛妄有也。言無
有俗諦。所取能取。一切法自性。質礙為色。即
有無冷煖性。相反之類是也。按有無有性。俱
是自心。泠煖相形。還緣共結。離唯心而無。五
蔭亡自性而空。諸法色空。非礙有無。不拘真
俗。性同故云不異也。空不異色者。觀真實有
也。言無無俗諦有。所取能取。一切法自性。
質礙為空。按緣有虛妄。故言真實。虛妄若盡。
真實寧存。若捨俗諦妄有無。而滯真諦實無
有者。此空則不異於色之拘礙也。色即是空
者。觀非真妄有有也。言無有真諦無所取能
取。一切法。自性。質礙為色。按俗諦有有有
無。真諦無無無有。若見真殊俗。執有異無。此
礙之色即空。即空而無有性就彼心生。假言
絕待。對茲緣起。觸類相形。空是色空。色為
空色。色為空色。故色非色。空為色空。故空非
空。故言色即是空也。空即是色者。觀非非
真妄有也。言無無第一義諦非有無。所取能
取。一切法自性。質礙為空。按第一義諦。從
真俗諦生。離彼俗有真無。是稱第一。若存第
一。空性還為空性所拘。故知。空若實空。唯是
一空。不可言空色。若實色唯是一色。不可
言色。色非實色。所以言空。空非實空。所
以言色。是則畢竟空中。建立諸法。但是增
語。實無自性。若復滯於心量此空。即為色
也。受想行識等亦復如是者。類顯諸法。同
茲四觀。一一如理尋求。自然悟入空。無非
不離。故慈氏頌云。

「　一切空無物
　實有不可得
　依言詞而說
　是法相四種」


舍利子。是諸法空相。不生不滅不垢不淨。不
增不減者。證空明相也。文別有二。一標法空。
二明證相。是諸法空相者。標法空也。言諸法
無性。不為緣生。若從有證空。斯則誹謗。不可
言法空也。不生不滅等者。明證相也。言諸法
從本不生。今亦無滅若有生滅為垢。若無生
滅為淨。未曾有生滅。故云無垢淨。若有垢淨
為增。若無垢淨為減。本非垢淨。今不空無生
滅自由妄識增減。詎緣實智。舉此以言明悟
入般若之證相也。故知。正慧無相。則無生滅。
真智無生。則無垢淨。淨覺無性。則無增減。此
則無始有之初因。無初無之起分也。是故空
中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色
聲香味觸法。無眼識界。乃至無意識界。無無
明亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。無
苦集滅道。無智亦無德者。被機通釋也。文別
有兩。一通明五乘。二別顯三聖。通明五乘。文
自有四。一無五蔭。二無六塵。三無六根。四無
六識。別顯三聖。文自有三。一明中乘。二彰小
道。三詮大法。中乘兩重。一無中乘境。即無無
明。乃至無老死也。二無中乘觀。即無無明盡。
乃至亦無老死盡也。小道兩重。一無小乘境。
即無苦集也。二無小乘觀。即無滅道也。大法
兩重。一無大乘觀。即無智也。二無大乘境。即
無德也。故楞伽經云。

「　人天聲聞乘
　緣覺如來乘
　乃至有心轉
　諸乘非究竟
　若彼心滅盡
　無乘及乘者
　無有乘建立
　我說為一乘」


按始于色受。終于智德。並是五乘心量。無非
一實理門。所以證空之中。無此所相也。至如
釋名出體。別有論門。為蛇畫足。此無所取。
以無所得故。菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。
心無罣礙。無罣礙故。無有恐怖。遠離顛倒夢
想。究竟涅槃者。舉行明因也。言畢竟空中
無諸法者。以無所得故。若有所得。則諸法
不空。諸法既空。則於何有得。由無所得故。
菩薩依般若波羅蜜多也。據宣理合有此文。
蓋翻譯漏耳。依般若波羅蜜多故。心無罣
礙。言正慧擇法。高謝有無生滅。本自不
然。增減於何緣起。故云心無罣礙也。無罣礙
故。無有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。言積
行有依。心通無住。展轉超越。窮乎實際。達識
種而無自性。鑒相見而是唯心。恐怖不由外
塵。顛倒還緣內想。想塵寂滅。假號涅槃。恐怖
生起。強稱顛倒。若悟生起。從寂滅滅。寂滅從
生起起者。則夢想與涅槃雙離。顛倒與究竟
並亡。斯則最清淨覺也。由此三因故。空中不
得有諸乘法也。

三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得阿耨多羅
三藐三菩提者。引證示果也。文別有二。一引
證。即三際諸佛也。二示果。即三菩提也。三際
諸佛者。言淨覺也。種智真佛。體絕去來。今眾
生妄識。自見生住滅。同彼世識。假言三際也。
阿耨多羅三藐三菩提者。此云無上正遍知
覺也。無上在五乘之上也。正謂如理智。入三
無性之妙理也。遍謂如量智。緣三有性之麁
相也。知謂無分別智。斷二無知也。覺謂無分
別後智。過眠夢表也。此為真佛。故攝論云。如
睡夢覺。如蓮花開。染污不不染污。二癡睡盡。
故名為佛。

故知般若波羅蜜多。是大神呪。是大明呪。是
無上呪。是無等等呪。能除一切苦。真實不虛
者。總結述成也。文別有二。一總結。二述成。
是大神呪等者。總結也。據大般若經。別有四
呪。皆是梵言。今茲內護。則非言故。按大神
呪。言達唯識也。大明呪。言達唯意也。無上
呪。言達唯心也。無等等呪。言達唯智也。若不
達唯識。則外境難遍難知。若照唯識。則外境
易知易遍。故名為大。然則有無莫測。強謂之
神呪。則總持理。無不統故。言是大神呪也。若
不達唯意。則相見無分。思量方曉。若知唯意。
則等智恒起。緣觀常明。故云是大明呪也。若
不達唯心。則識種生滅。還熏習藏。若證唯心。
則識種無性。鏡智現前。物莫之染。故言是無
上呪也。若不達唯智。則因種雖淨。畢竟還生。
若入唯智。則因性本自不生。智識由來無起。
一圓淨覺。永照無餘。堅若金剛。體唯常住故。
言是無等等呪也。能除一切苦。真實不虛者。
此述成也。按正慧擇法。逈跨心源。離有無自
體。即悟入現觀。相見從本非有。因性法爾是
無。緣照兩亡。識智俱絕。豈邪妄之能擾。何苦
厄之所侵乎。故說般若波羅蜜多呪。即說呪
曰。

揭帝揭帝波羅揭帝波羅僧揭帝菩提娑婆呵

此外護也。文自兩重。一控引。二說呪。其文易
了。無勞重釋。按呪者持也。持有四種。一法。
二義。三辭。四理。內護理總持也。外護辭總持
也。但此辭。同體大覺。乃能窮盡。十位菩薩。
皆所未通。得本行本。不可翻譯。雖然大意有
三。一詮甚深般若。二名大力天神。三片浮遊
鬼魅。諸佛慈善。密意在中。所以誦持。必招靈
祐。此為外護也。頌言。

「　諸佛所師常住法
　無有色空真俗性
　我今得聞敬奉持
　普願有情皆信解」


此經。元於大般若中疏出。如法華經普門品
別行之類是也。三藏法師玄奘。每受持而有
靈應。是故別譯以流通。若人清心澡浴。著鮮
潔衣。端身正坐。一誦五百遍者。除九十五種
邪道。善願從心。度一切苦厄。
般若波羅蜜多心經還源述一卷