#+TITLE: 仁王護國般若經疏-隋-智顗
#+DATE: 2018-05-12 10:22:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0204 master b0987a38                


No. 1705 [cf. No. 245]

* 仁王護國般若經疏序

朝請郎飛騎尉賜緋魚袋晁說之撰

陳隋間天台智者。遠稟龍樹。立一大教。九傳
而至荊谿。荊谿後又九傳。而至新羅法融。法
融傳理應。應傳瑛純。皆新羅人。以故此教播
於日本。而海外盛矣屬中原喪亂。典籍蕩滅。
維此教是為不可亡者。亦難乎其存也。然杲
日將出而曉霞先升。真人應運。而文明自見。
我有宋之初此教乃漸航海入吳越。今世所
傳三大部之類是也。然尚有留而不至。與夫
至而非其本真者。仁王經疏先至有二本。眾
咸斥其偽。昔法智既納日本信禪師所寄辟
支佛髮。答其所問二十義。乃求其所謂仁王
經疏。信即授諸海舶。無何中流大風驚濤。舶
人念無以息龍鼉之怒。遽投斯疏。以慰安之。
法智乃求強記者二僧。詣信使讀誦以歸。不
幸二僧死干日本。至元豐初。海賈乃持今仁
王疏三卷來四明。於是老僧如恂因緣得之。
其文顯而旨微。言約而意廣。以秦譯為本。義
勢似觀心論疏。實章安所記智者之說也。恂
道孤而寡偶。學古而難知。食貧而力不足。無
以為此經毫髮之重。每指而歎曰。其來晚。學
而艱如此。寧封野馬而飽蠹魚不能下几案
以視人。嗚呼此疏。曾不得輩行於三大部中。
而匿光瘞彩。猶若海外之遠歟。恂今年七十
有六歲。乃一日抱之而泣曰。殆將與吾俱滅
邪。吾前日之志非也。遇嵩山晁說之曰。盍不
為我序而流通之。說之自顧。何足以與此。亦
嘗有言曰。智者若生齊梁之前。則達磨不復
西來矣。盡法性為止觀。而源流釋迦之道。囊
槖達磨之旨。今方盛於越中。異日會當周於
天下。豈獨是書之不可掩哉。顧予老不及見
之為恨。姑序其所自云爾。

政和二年壬辰四月癸卯序


仁王護國般若經疏卷第一

天台智者大師說　門人灌頂記

大師於諸經。前例作五重玄義。一釋名。二辨
體。三明宗。四論用。五判教。此經以人法為名。實相為體。自行因果為宗。權實二智為用。大乘熟酥為教相。所言名者。有通有別。經之
一字通諸部也。佛說仁王護國般若波羅蜜者
別也。又佛說仁王護國別此部也。般若波羅
蜜通諸部也。又佛說仁王護國般若波羅蜜
經即一部之通稱。序品第一即部內之別名
也。然諸經立名不同。或單就法。如涅槃經。或
單就人。如阿彌陀經。或單從譬。如梵網經。
或人法兩題。如淨名及此經。或法喻雙舉。
如法華經。或三具足。如華嚴經。所言佛者。
具德之義。自覺異凡。覺他異聖。覺滿異菩薩。
八音宣暢名說。此能說之人也。仁王下明所
說之法。施恩布德故名為仁。統化自在故稱
為王。仁王是能護。國土是所護。由仁王以道
治國故也。若望般若。般若是能護。仁王是所
護。以持般若故仁王安隱。若以王能傳法。則
王是能護。般若是所護也。又仁者忍也。聞善
不即喜。聞惡不即怒。能含忍於善惡故云忍
也。王者統也。四方歸統故也。此因緣釋。約
教則見諸法生。知生是實見諸法滅。滅則是
空。空則六塵等國不動不轉故。三界結盡
則王安隱。此二乘所得名為仁王。三藏意也。
於凡聖同居土而得自在。若觀諸法色即是
空。不生不滅如幻如化。三界煩惱一時頓斷。
住於界外化城之中。生已度想生安隱想。則
是三乘之人共行十地。能護方便有餘化城
之國。各得稱王。此通教意。若觀諸法。空即
是色。色無邊故般若等法亦復無邊。雖復無
邊而與心不相妨礙。如函大蓋大。而無邊之
法在一心中。一一法中具諸佛法。從於初地
乃至妙覺。分分圓滿住蓮華臺。不動不轉能
動能轉。即十地菩薩住檀等六。各各為王。
此別教意也。若觀諸法本來不生。今則無
滅。雖無生滅。生滅宛然。雙照雙亡。契乎中
道。廣大如法界。究竟若虛空。即從初住乃至
佛地。四十二心分分明證中道之理。住常寂
光各得稱王。此圓教意也。又三藏中。羅漢支
佛煩惱盡故得仁王。菩薩及果向忍見思未
盡但名王不名仁也。通教佛地別教妙覺圓
教極果。各是仁王。當教自有優劣。若非仁
則是王也。若約本迹。即三教之仁王為
迹。圓教之仁王為本。分論本迹。則圓教十行
能為別教之本。通教佛地即是別教之迹。三
藏二乘復是通教中本。展轉當教各有本迹
云云。觀心者。觀生滅法。見色是有析之至空。
心於色上而得自在。此生滅觀心仁王也。觀
色即是空空色自在。此無生觀心仁王也。若
觀空即是色。次第而入中道正觀。此無量觀
心仁王也。若觀色空空色不二而二。二而無
二。雙照雙亡。此是實相一心三觀。三觀一心
如彼天目不縱不橫而得自在。此圓教觀心
仁王也。我今聖主道化無方。子育蒼生仁恩
普洽。恒以三觀安隱色心。迹尚叵窮。本誠難
究矣。般若者。此云智慧。即智論四十二卷
中釋也。開善藏法師並用此說。論第七十又
有一解云。莊般若不可稱。般若甚深極
重。智慧輕薄。是故不能稱。莊嚴旻師以此文
說般若名含眾義。智慧唯是一門。非正翻譯。
詳二師說各成諍競。今為通之。夫般若者。自
有二種。一實二權。權即可翻。實則不可。實
則圓教。權則前三。又權不可翻。即三藏實色
不可令色即是空。實即可翻。即三智也。通教
一切智。別教道種智。圓教一切種智。豈可
各固一見以局大方火炎不可取實當有在
也。然智與慧經論解殊。成實合釋云。真慧名
智即慧是智也。淨名離說。知一切眾生心念。
如應說法起於智業。不取不捨入一相門。起
於慧業者。釋云。智是有。慧是空。有智故不住
空。有慧故不住有。今此般若具翻八部。
有人云。天王一部即仁王部攝。此解不可。若如大經中明人王。亦天王。斯則可也。問。
人仁字別。云何取同。答。大經云。有仁恩故名
之為人。老經云。聖人不仁以百姓為芻狗。故
知人王行仁不求恩報。若背道之主但人非
仁。順道之主是人亦仁。問。仁義云何。答。以
字論義理則易明。上一表天德。下一表地德。
立人表人德。聖主道侔造化。德合三才。故曰
仁王也。問。古人云。仁王經非正傳譯。是事云
何。答。寡識小智深可憐愍。豈有不見目錄。即
云非是正翻。海庸不信山木似魚夏革亦云。
古初無物。鳴呼盲目誚玻瓈珠。且準下經
自有兩本。一廣說。如散華品云。爾時十六大
國王。聞佛所說十萬億偈般若波羅蜜散花
供養。二者略本。即今經文。譯者不同。前後三
本。一者晉時永嘉年。月支三藏曇摩羅察。
晉云法護。翻出二卷。名仁王般若。二是偽
秦弘始三年。鳩摩羅什。於長安逍遙園別館
翻二卷。名佛說仁王護國般若波羅蜜。三
者梁時真諦。大同年於豫章實因寺翻出一
卷。名仁王般若經。疏有六卷。雖有三本秦為
周悉。依費長房入藏目錄云耳。波羅蜜者。此
云事究竟。亦云到彼岸。生死為此涅槃為彼。
煩惱為中流。六度為船筏。此因緣釋也。三藏
實有為此。實有滅為彼。見思為中流。八正為
船。通教以色為此。即空為彼。見思為中流。六
度為船。別教以色空為此。空即是色為彼。無
明為中流。無量行為船。圓教以色空空色不
二而二為此。二而無二為彼。無明為中流。一
行無量行無量行一行為船。隨前諸教而度
云到彼岸。此約教釋也。空觀觀色即空及色
滅空。雖有巧拙同斷見思。而論彼此。假觀
觀三假得理論彼此。中觀十信巳前十住已
後論彼此。此觀心釋也。經有翻無翻各具五
義。廣如法華玄云云。約教六塵俱經。經云。或
以光明而作佛事。即色塵為經。或以音聲而
作佛事。即聲為經。或以飯香而作佛事。實
即香塵經。食飯入津即昧塵經。搖脣動
舌即觸塵經。寂然無聲諸菩薩等。得入三
昧。即法塵經。一一塵根各有約教本迹觀心
釋也。又但以文字為經心行為緯。能成正覺
之疋帛故。取世經以喻焉。序者由也次也。品
者梵云跋瞿。此云品。謂品類也。義類相從。
即為一品。第者。欲令不亂。一者。義乃在初。
釋名竟。第二辨體者。有人云。文義為體。此通
說也。有云。無相為體者。四教皆有無相。無
相永漫亦通說也。有云。以五忍十地為體。
如下經云。五忍是菩薩法。具列五忍竟。結
云名為諸佛菩薩修般若波羅蜜。故知因修
般若證五忍。一切佛菩薩無不由五忍而成
聖。故以五忍十地為體。今則不然。先釋體
字。體者法也。各親其親各子其子。君臣撙節。
若無體者。則非法也。出世間法亦復如是。善
惡凡聖菩薩佛。一切不出法性。正指實相為
體。普賢觀云。大乘因者諸法實相。大乘果者
亦諸法實相。實相即法性。依此法性因得法
性果。故知此經以實相為體。若別論之。般若
二種。一共二乘人說。二者不共。準此實相亦
有二種。一共。二不共。共者但見於空不見不
空。不斷無明但除見思。此偏真實相。不共
者名中道實相。別教地前次第修初地方證。
圓教一心從初住乃至佛果。皆名圓證。若
論權實即共者是化他之權。不共者是自行
之實云云。約教即般若是通唯無三藏。有三
乘共行十地。有別入通有圓入通。通正二傍。
即通別是權。圓教是實。此經雖具三教。正以
圓實相為體也。第三明宗。宗者要也。所謂
佛自行因果以為宗也。有以無生正觀為宗。
離有無二邊假云中道。故下文云。般若無知
無見不行不受不生不滅。此通教意。但得於
權而失於實。今以佛自行因果以為宗要。令
諸聞者欣樂增修。一色一香無非般若。般若
真智離有離無。雖離有無有無宛然。雖復宛
然只自無相。故以無相因果以為宗也。問。宗
與體何異。答。宗如綱裘。體如毛目。振裘毛
舉。動綱目起。宗體之義若此。又如釵釧金銀。
是體匠者造之是宗。今實相之理是體。修因
得果為宗也云云。第四辨用。用者力用也。有
人云。此經以內外二護為用。內護者。下文云
為諸菩薩說護佛果因緣護十地行因緣。言外
護者。下文云吾今為汝說護國因緣。令國土
獲安七難不起。災害不生萬民安樂。名外護
也。此但得一俗一真。真又不定。通別圓皆
有十地為護。何者十地故不可全依。今以諸
佛二智為力用。以諸如來皆以實智自照權
智照他。然此經有三種權實。通別雖有實智
亦名為權。圓教雖復有權亦總稱實。以圓教
是佛自行二智。照理即鑒機。鑒機即照理。
如薩婆悉達彎祖王弓滿名為力。穿七鐵鼓
貫一鐵圍山洞地徹水名為用。通別力用微
弱。如凡人弓箭。何者以通稟化他二智。或等
照理不遍。或次第。方知不若圓教圓照圓證。
故以圓中二智為用也。即權智護同居有餘
實報等國令七難不起。實智護圓教四十二
心之因果。經云護十地行因緣。此通約三教所行十地也云云。第五明教相。弘宣正法
須識教之偏圓。廣如法華玄義。今略明之。教
者聖人被下之言也。相者分別同異也。此經部屬般若教通衍門。是熟酥味經。說護佛果及護十地行因緣。又王問摩訶衍云何照。故知非三藏教明矣。雖有八偈談無常生滅等事。乃舉往昔百法師。用小乘說世間不堅。以勸普明捨國即屬助道。非今經正說也。次入
文解釋。夫震旦講說不同。或有分文。或不分
者。只如大論。釋大品不分科段。天親涅槃
即有分文。道安別置序正流通。劉虬但隨
文解釋。此亦人情蘭菊好樂不同。意在達玄。
非存涉事。今且依分文者況。聖人說法必
有由漸。故初明序分。序彰正顯利益當時。
名正說分。末世眾生同霑法利名流通分。此
經八品。序品為序分。觀空下六品為正說分。
囑累品為流通分。若望經文。受持品末佛告
月光下。即是流通分云云。今初二序。一者證
信。二者發起。亦名通序別序。亦名如來序阿
難序。亦名經前序經後序。六事證經名證信
序。起發正宗名發起序。諸經通有名通序。此
經獨有名別序。金口所說名如來序。阿難證
信名阿難序。佛在時故名經前序。集者所
置名經後序。今且依初從如是下。至僉然而
坐。名證信序。爾時十號下是發起序。證信序
者。大智論云。佛於俱夷那竭國薩羅雙樹林
中。北首臥將入涅槃。爾時阿難親愛未除心
沒憂海。阿泥盧豆語阿難言。汝守法藏人。不
應如凡自沒憂海。佛將付汝法。汝今愁悶
失所受事。汝當問佛。般涅槃後我等云何
行道。誰當作師。惡口車匿云何共住。佛說經
初置何等語。阿難聞已悶心小醒。於佛後臥
床邊具以事問。佛答。依四念處住。解脫經
戒即是大師。車匿比丘如梵天法治之。若心
須改教迦旃延經。即可得道。是我三僧祇所
集法寶。是初應置如是我聞一時佛在某方
某國某處樹林中。是我法門中初應如是說。
何者三世佛經皆有是語云云。復次摩訶迦
葉等問阿難。佛初何處說法說何等法。阿
難答。如是我聞一時佛在波羅奈國仙人鹿
林。為五比丘說苦聖諦。爾時大眾聞者皆
信。具如智論第二云云。為是事故有證信序
云云。文為六。一如是。舉所聞之法體。二我
聞。明能持之阿難。三一時。明聞持和合感應
道交。四佛。明說教之主。五住王舍城下。明說
教之處。六與大比丘眾下。明同聞之眾。釋六
句者。三世佛經皆安如是。諸佛道同。不與世
諍。此世界悉檀。大論云。舉時方令人生信
事。此為人悉檀。破外道阿漚二字。此對治
悉檀。肇云。如是者信順之辭也。信則所聞
之理會。順則師資之道成。理會即第一義悉
檀。此四皆是因緣釋云云。約教者。佛明俗諦
有文字。真諦無文字。阿難傳佛俗文不異名
如。因此俗文會真無非故名是。此藏教經初
如是也。佛明即色是空。空即是色。色空空色
無二無別。空色不異為如。即事而真為是。此
通教經初如是也。佛說死生是有。涅槃是無。
從死生有入涅槃無。出涅槃無入於中道。阿
難傳之與佛無異。此別教經初如是也。佛說
生死即涅槃。即中道徧一切處。無非佛法名如
實相。阿難傳此與佛無異為如。如如不動名
之為是。此圓教經初如是也。此經具三教三
諦如是之義。阿難傳之無錯無謬也。所聞法
體竟。釋我聞者。大論云。耳根不壞聲在可聞
處。作心欲聞眾緣和合。故言我聞。我總耳別。
舉總攝別。世界釋也。阿難昇座口稱我聞。大
眾悲泣飛空說偈。此為人也。阿難昇座眾疑
釋迦重起。或阿難成佛。或他方佛來。若唱我
聞三疑即遣。此對治釋也。阿難隨俗稱我聞。
第一義中。我即無我聞即無聞。不聞而聞不
我而我。此第一義釋也。約教者。釋論云。凡夫
三種。謂見慢名字。學人二種。無學一種。阿難
是學人無邪我能伏慢我。隨世名字稱我。此
三藏意也。十住毘婆沙云。四句稱我皆墮邪
見。佛正法中無我誰聞。此通教意也。大經云。
阿難多聞士。自然能解了是我及無我。知我
無我二而不二。雙分別我無我。此別教意也。
若阿難知我無我不二而二二而無二。方便
為侍者傳佛智慧。此圓教釋也。正法念經有
三阿難。一阿難陀此云歡喜。持小乘藏。二阿
難跋陀此云歡喜賢。持雜藏。三阿難娑伽此
云歡喜海。持佛藏。阿含有典藏阿難。持菩薩
藏。蓋指一人而具四德傳持四教。其義分明。
觀心者。有空觀假觀中道正觀。即空者。我即
無我也。即假者。無我即我也。即中者。是真
我也。聞者阿難佛得道夜生。侍佛二十餘年。
未侍佛時應是不聞。大論云。阿難展轉聞非
是悉聞。報恩經。阿難乞四願。未聞之法願佛
重說。胎藏經云。佛從金棺出金色臂。重為阿
難現入胎出胎相。諸經因此皆得稱聞。法華
云。阿難得記即時憶念過去佛法。令如現在
前。故一切稱聞。因緣釋也。若歡喜阿難面
如淨滿月。眼若青蓮華。親承佛旨如仰完器
盛水瀉之異缾。一句無遺。此持聞聞法也。
歡喜賢住學地。得空無相願。六根不漏持
聞不聞法也。典藏阿難多所含受。如雲持雨。
此持不聞聞法也。阿難海是多聞士。自然能
了常與無常等。若知如來常不說法是名多
聞。佛法大海水流入阿難心。此持不聞不聞
法也。此經具三教。即阿難一人以三德傳持
也云云。釋一時者。肇云。法王啟運之日。大眾
嘉會之時。此世界釋時也。大論云。迦羅是實
時。示內弟子時食時著衣時者。為人說時
也。三摩耶是假時。除外道邪見者。對治釋時
也。第一義中無時無不時。廣明時義具如智論第一卷云云。約教則見諦已上無學已下。
名下一時。若三人同入第一義。名中一時。登
地已上名上一時。初住已上名上上一時。今
經初說即是通一時。約別圓接入則具三時
云云。釋教主者。佛也。佛名為覺。覺諸煩惱身
心二病。因果圓滿方能破縛。劫初無病劫盡
多病。真壽時樂短壽時苦。東天下富而壽。
西天下多牛羊。北天下無我無人。如此之處
不能感佛。八萬歲時南天下未見果而修因。
乃至百歲時亦如是。故佛出其地。此世界釋
也。日若不出。池中未生生已等花皆未現。日
出皆生。佛若不出。天人減少惡道增長。佛若
出世。則有剎帝婆羅門居士四天王乃至有
頂。此為人釋也。三乘根性感佛出世。餘不能
感若斷有頂種永度生死流。此對治釋也。佛
於法性無動無出。能令眾生感見動出。而於
如來實無動出。此第一義說。佛名覺者。覺世
間苦集。覺出世道滅。身長丈六壽年八十。
現比丘像三十四心樹下成佛者。三藏世尊
自覺覺他也。帶丈六像現尊特身。樹上一
念相應斷餘殘習。即通佛自覺覺他也。現尊
特身坐蓮華臺。受佛記者。別佛自覺覺他。
隱前三相唯示不可思議如虛空相。即圓教
佛自覺覺他。故像法決疑經云。或見丈六之
身。或見小身大身。或見坐蓮華臺為百千釋
迦說心地法門。或見身滿虛空遍於法界無
有分別。即四佛義也。本迹釋者。三佛為迹。一
佛為本云云。觀心釋者。觀因緣所生法析之
至無。此三藏拙覺。觀因緣即空此通教巧
覺。皆覺空也。若先觀空次假後中。此別教假
覺也。若觀諸法即空即假即中。是圓覺也。釋
住處為三。先釋住。次釋王城。後釋山佛具三
身住處有八。應身四住。一壽命住。謂五分法
身等。二依止住。謂王城耆山等。三境界住。謂
三千界境。四威儀住。謂行立坐臥。報身三
住。一者天住。住六欲天。二者梵住。住四禪
天。三者聖住。住空無相無願。法身一住。住第
一義空云云。約教者。藏佛從析門發真知無漏。住有餘無餘二涅槃。通佛從體門發真住二涅槃。別佛從次第門住祕密藏。圓佛
從不次第門住祕密藏。二釋城。具存梵音。應
云羅閱祇摩訶伽羅。羅閱祇此云王舍。摩訶
此云大。迦羅此云城。國名摩伽陀。此云
不害人。無亂殺法也。亦云摩竭提。此云天羅。
天羅者即班足之父。昔久遠時此主千小
國。時王遊獵值牸獅子。共王交通。後月滿來
王殿上生子。王審知是子而作告令言。我無
子天賜我子。養之長大。足上班駁。時人號為
班足。後紹王位喜多食肉。一時遽闕。仍取
城西新死小兒。以供王膳。王大美之。勅常準
此。厨人自後日殺一人。毒流天下舉國咸怨。
千小國王舉兵伐之。擯在五山。羅剎翼輔而
為鬼王。因與山神誓殺千王方滿我願。即以
神力捉得諸王。唯普明王後方捕至欲行屠
害以祭山神時。普明王悲啼泣恨。而作是言。
生來實語而今乖信。班足問言。汝求何信。
普明答曰。許行大施。班足論言。放汝行
施事畢就我。普明歡喜遠歸本國。作大施會
委政太子。心安形悅匍匐就終。班足問云。
死門難向。汝既得去。何更自來。時普明王。廣
與班足說慈悲心毀訾殺害。仍示一切悉
是無常。班足聞信得空平等住於初地。普集
千王。各取一渧血髮三條賽山神願。尋與千
王都五山中。築城立舍欝為大國迭更知政。
千王住故故稱王舍。又城中百姓七徧起舍。
七徧被燒。唯王舍獨免。太子命言。自今已後。
雖百姓家悉稱王舍。應免火難。率土遂命便
得免燒。故百姓家盡稱王舍云云。又亦云王
赦。因普明王放千王。故稱王赦。又此城四天
王共造。故稱王舍。又摩伽陀王生一子。一頭
兩面四手。以為不祥。裂其身首欲棄草野。
有羅剎女鬼名曰梨羅。還合其身以乳養之。
年長成人力盈諸國。取八萬四千王。置五
山內立城治化。以多王住故稱王舍云云。又
摩伽陀者。名持甘露處有十二城。一區祇尼
大城。二富樓那跋檀大城。三阿監車多羅大
城。四弗羅婆大城。五王舍大城。六舍婆提大
城。七婆羅奈大城。八迦毘羅大城。九贍婆城。
十婆翅多城。十一拘睒彌城。十二鳩樓城。此
十二城中。後六少住前六多住。又前六城中。
多住王舍城。報法身恩故。少住舍婆提城。報
生身恩故也。舍者。王舍城中有六精舍。一竹
園精舍在平地。迦蘭陀長者之所造。去城西
北三十里。二小力獨山精舍。三七葉穴山
精舍。四天主穴山精舍。五蛇神穴山精舍。六
耆闍崛山精舍。耆闍崛山此翻靈鷲。釋迦菩
薩。昔為鷲鳥於此山中養育父母。從此得名
故名靈鷲。又王舍城南有屍陀林。鷲鳥居之。
多食死人。人欲死者鷲翔其家悲鳴作聲。人
以預知。知人死故稱靈鷲。又山有五峯。東
方象頭。南方馬頭。西方羊頭。北方師子頭。中
央鷲頭。亦得名為鷲山也。問。佛何故偏於
王城中。向鷲山說法耶。答。依法華論云。如王
舍城勝於餘城。耆闍崛山勝於餘山。以佛在
勝處故。顯此法門勝也。今此般若是最勝法
故。偏就王城耆山說也。中者。表說中道般若
也。與大比丘眾下。第六列同聞眾。諸經列眾
不出四種。一者影響。謂諸佛菩薩大果已圓。
為令正法久住世間故來影響。二結緣眾。見
在雖聞而不獲益。但作當來得道因緣也。三
發起眾。法身菩薩更相發起。請如來說共益
眾生也。四當機眾。植因曠古果遂今生。聞法
之時即能悟入也。比丘比丘尼。優婆塞優婆
夷等。各有四。義推之可解。文為二。初列
眾。二總結。初文三。一此土眾。二他方眾。三化眾。初文為三。一聲聞眾。二菩薩眾。
三雜類眾。二乘著空故初列。凡夫著有故
後列。菩薩常行中道故中列。又聲聞心形
兩勝故初。菩薩心勝形劣故中。凡夫心形俱
劣故後。初文二。先聲聞。次緣覺。初文五。一
通號。二列數。三行位。四歎德。五總結。今初
與者。言共。釋論云。一時一處一戒一心一
見一道一解脫也。大者。亦云多亦云勝。皆阿
羅漢故稱大。數至八百萬億故言多。勝諸異
道故言勝。比丘五義。一名乞士。清淨自活離
四邪命。二破煩惱。見愛滅故。三者名號。如梵
漢異相各有名號。四者受具足戒故名比丘。
五者比之名能。丘之名怖。能怖煩惱賊故名
比丘。四人已上名之為眾云云。八百萬億者。
二唱數也。學無下三明行位。既云有學無
學。云何皆言阿羅漢。依成論二。羅漢二種。
一住。二行。當知行者是學人。住者是無學人。
故經云。五戒賢者皆行阿羅漢即是學人。又
於此中一文先明德行即學無學。以此人學
於無學之行非是向義　八人之中四向三果
名學無學。第八羅漢但各無學。皆羅漢者
翻三義。一者不生。無明糠脫後世田中更不
受生故言不生。二者殺賊。九十八使煩惱盡
故名為殺賊。三者應供。智願具足堪銷物供。
此藏通意也。若就圓釋。非但不生。亦不生
不生。無漏是不生也。非但殺賊亦殺不賊。不
賊者涅槃是也。非但應供亦是供應一切眾
生是供應也云云。有為功德下。四歎德文有
八科法門。亦可歎三人。初四科歎通教人。次
三假歎別教人。三空下歎圓教人。又初四科
歎通法假等下共歎別圓也。初即為四。今初
歎有為無為功德。有為舉智德無為約斷德。
若就境論。道諦是有為。滅諦是無為。施物
名功歸己曰德。故名功德。無學十智下。次
歎智差別。言十智者。一法智。即欲界繫法
中無漏智。欲界繫因中無漏智。欲界繫法滅
中無漏智。為斷欲界繫法道中無漏智。及法智品中無漏智．是也二比智。於上二界道中
無漏稱智。中約四諦辨四種無漏智。如上法
智中明。但有法比之殊也。三他心智。知欲色
二界繫現心心數法。及無漏心心數法少分。
名他心智也。四世智。知諸世間有漏智慧
也。亦名等智。凡聖同有故。五苦智。觀五陰無
常苦空無我也。六集智。有漏法因因集生緣
觀時無漏智。七滅智。盡滅妙出觀時無漏智。
八道智。道正跡乘觀時無漏智。九盡智。見
苦已斷集已證滅已修道已等。智論云。我見苦已斷集已盡證已修道已．也。十無生智。
見苦已不復更見等也。諸經或云十一智。
智度為如實智。知一切法總相別相。如實正
知無有罣礙。是為如實。此獨在佛心中有二
乘無分。故但云十智也。有學八智者。是那含
人。在修道位中無盡無生智故。但有八也。有
學六智者。謂見道中但有四諦及法比等六
智也。三根者。次歎三根德。若修行次第應
先辨三根後辨十智。今先說果後明因也。一
未知欲知根。無漏九根。和合信法二行人於
見道中。名未知欲知根。九根者。謂信等五
及喜樂捨意等是也。二知根。信解見得人。思
惟道中是九根轉名知根。如前說。三知已
根。若至無學道中。是九根轉名知已根云云。
十六心行者。次歎十六觀門。從心之所行故
名心行。非心即行也。依修行次應在十智前
明。亦先說果也。又只離四諦為十六行。行以
往趣為義。修此十六觀法。能趣四實之理。故
名行也。苦下四行。一無常二苦三空四無我。
集下四行。一集二因三緣四生。滅下四行一
盡二滅三妙四出。道下四行。一道二正三跡
四乘。又法忍等十六行也。此約通說。若地前
四十位為四。十地為十。等覺妙覺為十六。
此約別說云云。
仁王護國般若經疏卷第一


仁王護國般若經疏卷第二
天台智者大師說　門人灌頂記

法假虛實觀下。次歎三假觀門。法假者。色陰
法是也。受假者。四陰是也。取此二名是名
名假。自實無體籍他方有是名為假。又色陰
是法。受等是名。一切世間中但有名與色。而
今有三別說也云云。言虛實者。一虛二實。
相形得稱。陰法是虛凡夫謂實。智欲了知
求不可得。只實而虛名為虛實。此通意
也。若說別義者。三假之中各有三觀。法假
即虛。是空觀。空即假實。一色一香無非般
若。是假觀觀之一字是中觀。以空假是方便
道故不立觀名。得入中道方獨稱觀。受及名
等類此可解。若圓說者。三法即空即假即中。
雙照雙亡是也云云。智度論云。諸法非實凡
夫虛假。憶想分別妄謂有人。如狗臨井自叱
其影。水中無狗但有相影。而生惡心投井
而死。眾生亦爾。四大和合名之為身。因緣生
義動作語言。凡夫於中妄起人相。此法假
也。生愛恚起愚樂墮三惡道。此受假也。又一
切法但從名字和合更無餘名。如頭足腹脊。
和合故假名為身。如髮眼耳鼻口皮骨。和合
故假名為頭。諸毛和合假名為髮。分分合故
假名為毛。諸泥塵和合故假名為分。亦和合
諸分故名為塵。此即名假也。以此假故一切
法空。三空等者。次歎三昧德以三假因緣
故得三空名。此因果次第說也。以法假故
空。受假故無相。名假故無作。故大論云。因三
十七品趣涅槃門。涅槃門有三。謂空無相無
作等。言空門者。觀諸法無我我所。諸法從因
緣和合而有。無有作者無有受者。是名空
門。無相門者。觀身雖空而有相在。人著此相
故修無相。如說俯仰屈伸住立去來觀瞻言
語。於中無實。風依識故有所作者。是識滅
相。念念無故。此男女有我心無智慧故妄
見有。骨鎖相連皮肉覆機關動作如木人。此
無相門也。無作門者。無相亦無。是名無作。此
三定諸禪中若無不名三昧。以退失故墮生
死中。如說能持淨戒名比丘。能觀空名行空
人。一心常勤精進者。是名真實行道人。此三
能到涅槃。得三解脫門云云。四諦十二因緣
者。次歎諦緣。此二有同有別。同是聲聞斷
見思故名同。利鈍有殊。廣略數異故名別。四
諦鈍根者觀。大經有四種四諦。生滅藏教。今
所不說。此經具三教有三種四諦。所謂無生
無量無作等也。苦等四法審實不虛。名之為
諦。若苦集是有漏滅道是無漏此三藏也。若
四俱無漏是通也。若四俱亦有漏亦無漏是
別也。若四俱非漏非無漏是圓也。十二因緣
利鈍者觀。知大經中亦有四種。於四種中
各各有三別。一者三世十二因緣。二者二世。
三者一世。廣如餘說云云。無量功德皆成就
者。五結文可知也。復有八百萬億下。二列
緣覺眾。文四一唱數。二標位。三歎德。四結
成。初文可知。大仙緣覺者。二標位也。有三
差別。一者獨覺。如昔有國王入園遊觀。
清旦見樹林花果甚可愛樂。時王食已即便偃臥。王諸婇女皆競採摘毀壞林樹。時王覺已。即悟．一切諸法無常。若是以外況內成大
仙緣覺。二者因緣覺。出於佛世聞十二因緣斷見思惑．三者小辟支佛。是須陀洹人在人間生。是時無佛佛法已滅．人中七生天上
亦爾。不受八生自悟成道。即成小辟支佛也．非斷非常者三歎德也。過去二因牽識
等故非斷。識等滅故三因不生故非常。又三
世相續故非斷。無自性故非常。又順則生死
無際故非斷。逆則無明燋竭故非常。四諦十
二緣下。四結成也。問。前列聲聞亦云諦緣。
今歎支佛更復重明。後列菩薩仍云羅漢者
何耶。答。於一境上取悟自差。三獸度河。三鳥
出網。河同獸異。網一鳥殊。故大經云。下智觀
故聲聞菩提。中智觀故緣覺菩提。上智觀菩
薩菩提。上上智觀故諸佛菩提。良由理一見
殊。所以諦緣互說云云。問。緣覺出無佛世。今
云何列為同聞眾。答。緣覺佛在世亦有。只
在聲聞中攝。言出無佛世者。此對聲聞。非謂
佛世總無緣覺也。復有九百萬億下。第二列
菩薩眾。文五。一數。二號。三位。四德。五結。
初文可知。菩薩摩訶薩者。二標號也。菩薩
此云道心眾生。摩訶薩此云大道心。亦云大
士。亦云開士。若以生滅心行六波羅蜜三祇
成佛。此三藏教中菩薩。心勝聲聞道卑羅漢。
若以無生心斷見思惑。留餘習扶願受生。十
地行圓當知如佛。此通教中菩薩也。若以無
量心行無量行。淨佛國土成就眾生。大慈不
窮大悲無限。華臺摩頂成功德身。此別教中
菩薩也。若以無作心。觀煩惱菩提生死涅槃
無二無別非成不成。此圓教中菩薩也。今此
所列正列通教。蜜兼別圓云云。皆阿羅漢者。
三明位也。若三藏中佛即是羅漢。故本行云。
爾時世間有六羅漢。五是陳如等五人。一即
是佛也。若通教中三乘共行十地。七地菩薩
即阿羅漢。若別教中十向菩薩斷三界惑盡
齊阿羅漢。若圓教中十信菩薩斷三界惑盡
亦齊羅漢。今皆阿羅漢者。即通教菩薩。大
品云。阿羅漢若智若斷是菩薩無生法忍。大
集亦云。大法菩薩名阿羅漢。問。若皆羅漢
前已辨竟。今何更明。答。以菩薩形無定準。
或同凡像或同二乘。若不別明。恐於實混
濫。庶幾貴小乘者知大士德齊羅漢。取名相
者。悟知菩薩道越凡夫。故更別說也。實智
功德下。四歎德中先歎智德。實智則照
空。方便智照有。有實智故不住生死。有
方便故不住涅槃。向者明位雖云羅漢。今此
歎德即異二乘。故別說也。通教菩薩七地中
具實智。八地已上具方便智云云。行獨大乘
者。次歎乘。二乘無分故名獨大。此歎別教菩
薩也。四眼者。次歎眼。菩薩行既未圓。義當無
佛眼也。通教當知如佛。義推之眼亦如佛。圓
教十信雖是肉眼。名為佛眼。今云四眼者。即
別教地前菩薩也。五通者。次歎通。具天眼等
五。除漏盡通。通教未斷無明。別教斷猶未盡。
故但云五也云云。三達者。次明過去宿命明。
現在天眼明。未來漏盡明。明即達也。十力者。
次歎力。智論云。菩薩十力。一發心堅固力。二
大慈力。三大悲力。四精進力。五禪定力。六智
慧力。七身不厭生死力。八無生法忍力。九解
脫力。十無礙力也。四無量心者。次歎心。慈
能與樂悲能拔苦。喜與眾生增上之樂。如上
三心捨之不著云云。四辨者。次歎辯。法辭樂
說義等是也。四攝。次歎攝。布施愛語利行
同事等也。金剛滅定者。次歎斷。十地上忍定
如金剛。碎煩惱山自不傾動。亦名首楞嚴定
云云。一切功德下五總結也。復有千萬億
下第三列雜類眾。以其中名色非一故言雜
類。一別二總。別中四。一人二士三天四賢。
初人更二。一男二女。初四。一數二名三德
四結。初標數可知。五戒賢者次列名也。五
者是數義。戒者防止義。梵云優婆塞此云清
信男。於佛法中生淨信心故。又云近事男。以
依三寶親近師長承事無失故。離殺盜婬。此
三防身業。妄語一戒防口業。飲酒一戒通防
二業。廣釋戒相如大論尸波羅蜜說云云。
提謂波利等問佛。何不為我說四六戒。佛答。
五者天下之大數。在天為五星。在地為五嶽。
在人為五臟。在陰陽為五行。在王為五帝。
在世為五德。在色為五色。在法為五戒。以不
殺配東方。東方是木。木主於仁。仁以養生為
義。不盜配北方。北方是水。水主於智。智者不
盜為義。不邪淫配西方。西方是金。金主於義。
有義者。不邪淫。不飲酒配南方。南方是火。火
主於禮。禮防於失也。以不妄語配中央。
中央是土。土主於信。妄語之人乖角兩頭
不契中正。中正以不偏乖為義也。道將隣
聖曰賢。假名行人位也。皆行阿羅漢下。三
歎德也。雖迹同凡夫而本皆羅漢。十地者
有三種。若菩薩二乘共行。此通教也。一乾
慧二性地。三八人四見地。五薄地六離
欲。七已辨八支佛。九菩薩十佛地。依此
十地則是通教中優婆塞也。大品經云。若菩
薩具乾慧地。於十地速證菩提云云。大論七
十八云。乾慧地二種。一聲聞二菩薩。聲聞
獨為涅槃故勤精進持戒等。或習觀佛三昧
不浮觀等。雖有智慧不得禪定水。故名乾慧
地。於菩薩則初發心乃至未得順忍者是。性
地者。聲聞從煖至世第一。於菩薩得順忍愛
著實相不生邪見得禪定水。八人地者。從苦
法忍乃至道比忍是十六心。於菩薩則無生
法忍入菩薩位。見地者。初得須陀洹果。於菩
薩則是阿毘跋致地。薄地者。斯陀含人。欲
界九種苦分斷故。於菩薩則過阿毘跋地。
乃至未成佛。斷諸煩惱餘習氣亦薄。離欲地
者。離欲界等貪名阿那含。於菩薩離欲因緣。
得五神通。已作地者。聲聞人得盡無生智。
無著阿羅漢。於菩薩成就佛地。辟支佛地者。
先世種辟支佛道因。今世得小因緣。亦觀深
因緣法名支佛也。菩薩地者。初歡喜地
乃至法雲地皆名菩薩。此借別名名通也。佛
地者。一切種智等法。諸菩薩於自地中觀
具足。於化他地中行具足。二事具足故名
佛地。若別教則初地終至法雲。獨自修行不
與聲聞辟支佛共。準此則是別教中優婆塞
也。圓教云云。迴向五分法身具足者。別接
通空。以別初地接通教。令不滯界內即色
之空。迴心向別斷界外無明。成就五分法
身故。歎迴向也。言具足者。通教偏真五分
等是不具足。別圓中道正觀成就五分方
稱具足也。五分法身者。一戒身。二定身。三
慧身。四解脫身。五解脫知見身。問。菩薩所
作何故迴向。答。迴向之利其功最善。故淨
名云。迴向為善利。迴向二種。一者所作回施
眾生。二者所作回向佛果也云云。無量功德
下。四總結也。復有十千下。第二列清信女。
文三。一數二名三德。今初可解。清信女者
二標名也。梵云優婆夷。此云清信女。皆行阿
羅漢下。三歎德。亦通別中優婆夷也。文二。
先總歎十地可解。次始生下。別歎十地中
功德。文二。今先正歎。一地三心。從第十回
向。始有初地所得功德是初心。停住不進所
得功德是住心。滿足功德欲入二地是終心。
法華亦云。善入出住等云云。三十生功德下。次結也。復有十億下。第二列居士眾。文
四。一數二名三德四結。今初可知。七賢居
士者。二標名也。七賢有二。一小乘五停心
觀等是也。二大乘。一名初發心人。二名有相
行人。三名無相行人。四名方便行人。五名
絕種性人。六性種性人。七道種性人。俱在
地前。調心順道名為七賢。居士者。外國積財
至億名為居士。今此富有七淨財故名居士。
信施戒聞慧慚愧名七庶財也云云。德行具
足下。三歎德。謂具足諸德之行。名德行具足。
二十二品者。此歎道品。以在見道前。唯有
四念處四正勤四如意足五根五力二十二品
也。十一切入者。次歎十遍處。入者處也。青
黃赤白地水火風空處識處名之為十云云。
八除入者。次歎勝處。一內有色相觀外色少。
二內有色相外觀色多。三內無色相外觀色
少。四內無色相外觀色多。五青六黃七赤八
白云云。八解脫者。次歎解脫。一內有色相外
觀色。二內無色相外觀色。三觀淨色。四空處。
五識處。六無所有處。七非有想非無想。八
滅受想解脫。問。觀未得聖云何今歎八解
脫。答。八中得七。未得滅盡。今從多而歎也。
問。解脫以何為義。答。解脫以棄背為義。初二
棄背色貪心。第三棄背不淨觀心。四無色棄
背下地心。滅盡令棄背一切所有緣心。問。解
脫勝處遍處何別。答。有棄背名解脫。能降
境界名勝處。能廣能勝境名遍處云云。三慧
者。次歎慧。謂聞思修。初是乾慧地。次是四善
根。苦忍已上名修慧。十六諦者。次歎觀門。如
前說云云。四諦者。次歎諦門。亦如前說云云。
四三二一品觀者。次歎四門。即四觀忍也。
從下舉之。煖第四。頂第三。忍第二。世第一
法第一。四即四善根。三即除煖位。二除煖
頂。一除前三也。又四即四果。三即三果。二
即二果。一即初果。此非歎意。今取前釋。得九
十忍者。四結。文二。先別結。次總結。今初。有
人云。地前三賢三十心。一一中作下中上。或
入住出等三品觀。合九十忍也。有人云。四
三二一合成十忍。約三界九地。一一地中各
有九品。成九十忍。又曰。諦觀二十。謂十六諦
及四諦。品觀有十。謂四三二一。總成三十。各
有下中上三品。成九十忍也。今謂九十忍者。
是別結。經文中德不可眾多作異說也。但說
具足二十二品。下至四三二一。數有八十一
品。從此等法出四禪四空滅定。合九十忍。經
雖無四禪等文。義推可爾云云。一切功德皆
成就。次總結也。復有萬萬億下。第三列天
眾。文二。先列色次列欲。初文四。一數二處三
德四結。今初。以萬數萬故云萬萬億也。九梵
下。二明處此經三本不同。有一本云。復有萬
萬億十八梵天。九梵三淨三光五喜樂天。又
一本中。但云三淨三光五喜樂天。又一本除
五字。初除十八梵天四字。後但有三字無梵
字。蓋譯者出沒耳。言九梵者。謂第四禪九天。
一無雲。二福生。三廣果。四無想。五無煩。六
無熱。七善現。八善見。九色究竟也。三淨者。
是第三禪有三天。謂少淨無量淨遍淨也。三
光者。是第二禪有三天。謂少光無量光光音。
三梵者。謂初禪三天。梵眾大梵梵輔也。五
喜樂天者。即五支。謂覺觀喜樂一心等也。
是四禪中後五淨者。此天義論受喜樂故
也云云。天定功德定味者。三歎德。天定者。謂
報生天上得此定。功德定者。謂修德生天而
有此定。味者一字為句。即是味著禪定也。有
人云。功德定味為句非也。常樂神通者。色界
天中皆有修報二種神通也。言常樂簡非報
德神通也。十八生處下。四總結云云。復有億
億下。二列欲界。文四。今初明數。六欲諸天
子者。二明處。此六天中有小五欲。從初四
天。至他化自在為六也。十善等者。三歎德
也。十善是因。生天是果報也。功德皆成者
四結也。復有十六下。第四列人眾。文四。一數二眾三德四結。今初。云十六國王者。舉
國數以標人也。各各有下。第二明眾也。五
戒下。三歎德也。德有三。一戒二善三歸。清
信行具足者。四結。四信成就故云清信也。
復有五道下。第二總列。前別中但明天人。
今則通明五道。修羅等或鬼或畜故但云五
道也。又六道中天人先有。三惡之內或有或無。此經無緣故總云五也。此土眾竟。復有
他方下。二列他方眾。他處異見云云。復有
變下。三列化眾。文三。今初明不思議力能
變淨土。淨土者。非寂光之淨。且現華臺實
報等淨相也。現百億高座及花者。且明應身
大千之化相也。各各坐前下。二明不思議
力能現諸佛菩薩。八部者。乾闥婆毘舍闍二
眾東方提頭賴吒天王領。鳩槃茶薜荔多二
眾南方毘留勒叉天王領。龍富單那二眾西
方毘留博叉天王領。夜叉羅剎二眾北方毘
沙門天王領云云。一一國土中下。三明不思
議力各說般若等。上來列眾竟。他方大眾
下。第二總結。他方大眾即結前來第二他方
眾。及化眾即結前第三化眾。三界中眾即結
前此土眾。十二大眾皆來集會。即總結前三
眾差別果。一聲聞。二緣覺。三菩薩。四五戒
賢者。五清信女。六七賢居士。七色天。八欲
天。九仁王。十五道。十一他方。十二化眾是
也。坐九劫座者。結座。劫者級也。級者層也。
其會下。結眾廣狹也。問。諸經列眾或有或
無何耶。答。若說報生三界。由善惡業力。見
佛不見佛由有緣無緣。即有生天受樂至不
聞經。乃至地獄燒燃而來聽法。今以大經
之義。試為斷之。大經云。於戒緩者不名為
緩。於乘緩者乃名為緩。總相明之。乘即戒也。
今約別說。乘戒二殊。即以三歸五戒十善八
戒二百五十五百戒等。名之為戒。念誦修行
禪智施進等。名之曰乘。然戒與乘各有三品。
乘有小中大。戒有上中下。若乘戒俱急者。
又有三品。如持上品戒急。生無色界天。下
品乘急。以無色天身聞佛說聲聞法。中品乘
急。聞說因緣。上品乘急。聞說中道等。若持中
品戒急。生色界天。下乘急。聞說四諦。中乘
急。聞說因緣。上乘急。聞說六度。若持下品戒
急。生欲界天。下乘急。聞小乘。中乘急。上乘急。準上說。若戒乘俱緩者。上品戒緩墮地
獄。中品緩墮畜生。下品緩墮餓鬼。以乘緩故
永不見佛。何況聞法。若戒緩乘急者。得見佛
聞法。上品戒緩生地獄中。下乘急以地獄身
聞說四諦。中乘急聞因緣。上乘急聞六度云云。若戒急乘緩者。三品戒急得三界身。如乘
緩故著人天樂不得見佛。況得聞法。今無色
界天眾者。以上品戒急大乘緩故。此經無緣
故。不來也。餘經有無例此可解。上來證信序
竟云云。爾時十號下。第二發起序。文中為五。
一佛自現瑞。二時眾生疑。三覺悟如來。四佛
昇華座。五大眾歡喜。初中更五。一讚佛德。二
現瑞時節。三正住十地。四入大寂定。五思
緣現瑞。今初。言爾時者當爾之時也。十號
者。教主之德。德凡有四。一十號德。二三明
德。三斷德。四智德。今初。言十號者。一是如
來。二應供。三正遍知。四明行足。五善逝。六
世間解。七無上士。八調御丈夫。九天人師。十
佛世尊。是十號之數也云云。次歎三明德以
明鑒三世也。次歎斷德。謂大滅諦。簡非小滅
故言大也。金剛智者。次歎佛智德。釋迦牟尼
佛者。上明通號及德。今明別號也。然佛種姓
出處不同。或姓剎利。或婆羅門。今姓釋迦者。
此云能仁。如長阿含說。昔梵摩穀王四子有
過。徙向雪山。令自存活。四子至彼民歸如市。王歎四子。我子能仁能自存活。因此
姓釋。佛第四祖已來始姓釋也。本姓瞿曇。
或甘庶種。或日種。或牛糞種云云。牟尼
者名也。此云寂默。三業俱寂默也。初年月八
日者。二明現瑞時節也。真諦云。如來在世
四十五年。說三法輪。謂轉照持。然此三輪有
顯有密。密則從得道夜至涅槃夜。俱三轉法
輪。顯則初成道七年但轉轉法輪。七年後三
十一年中轉照法輪。三十八年後七年中轉持
法輪。從轉轉法輪來有三十年。前至二十九
年已說餘般若。今至三十年初月八日方說
仁王。故言初年月八日。此則成佛道。三十
七年說此經。乃年七十二歲也云云。方坐
十地者。三正住十地。方者正也。正坐佛之
十地。非菩薩十地。又佛以別接通坐別十
地。欲密顯通教十地正令悟別地。故云
方坐也。佛十地者。同性經云。一甚深難知廣
明至德地。二清淨身不思議地。三海藏地。四
神通智德地。五明德地。六無垢涅槃炎光開
相地。七廣勝法界藏明界地。八無礙智慧地。
九無邊億莊嚴迴向能照明地。十毘盧遮那智
藏地。入大寂室三昧者。四入寂定也。欲觀
察物機授法藥故。又令知因定發慧故。又作
說法儀軌故。佛具智斷尚自觀機。況於凡夫
而不審諦云云。大寂室者。即大涅槃也。大經
云。涅槃深禪定窟。窟即室義。法華大通智
勝佛亦入靜室。與此義同也。又大寂者。即動
是寂。室者。即寂而照。大寂是法。室是喻。如
室虛能受萬物。般若空理能含多義也。約觀
者。室是一法。空亦無二。明暗自殊室空不
別。明喻智慧暗喻煩惱。室喻人身空喻心識。
日出則室空俱明。喻智生身心俱淨。日入則
室空俱暗。喻智滅則身心俱穢。穢淨雖殊而
性常清淨。故淨名云。無明性即是明。一切
眾生即菩提相。不復更滅。此即證也。思緣
放大光明照三界中下。有本云照三界眾生
也。第五思緣現瑞。文五。一思緣放光。二頂
上出花。三諸天雨花。四佛自生花。五大地振
動。今初。思緣者。思於無相緣於法性。自受大
樂也。光照三界中覺化境也。問。無色界無色
陰。何故照之。答。雖無麁色而有細色。約凡夫
二乘不見言無而實有也。復於頂上出千寶
蓮花下。二頂上出花。文三。今初。出花。其花
上至下。二明竪現。乃至他方下。三明橫現。放
光令識智慧之本。出花令悟得道之因。又光
欲化當機眾。花令其見作結緣因。前列眾
中。無無色界天者。以其戒急乘緩無現益緣。
今令非相見花使作當來種子也。時無色
界天下。三諸天雨花。前教主現相明有感。今
諸天雨花明有應。此則藥病相稱感應道交
也。無量變者。心樹花非生死花也。文三。初
無色界。次色界。後欲界。皆可見。色天多禪
無色天多定。能心樹變花故言變。欲天無此
但雨寶花也。其佛座前下。四佛自生花。
向明頂上出花。顯正報瑞。今佛座前生花。
明依報瑞。劫者層也。是時世界下。五大地振
動。放光雨花令其目見。動地令其心動。心動
則煩惱動。故大經云。大地動者。能令眾生心
動也。動踊覺起振吼等為六。又東踊西沒等
六也。地動八緣如阿含說。一大水動時動。二
尊神試力時。三如來入胎時。四出胎時。五成
道時。六轉法輪時。七息教時。八涅槃時。增一
經。亦有八緣。閻浮提風輪從上向下。有地
水火風。從下向上次第動。二菩薩入胎。三出
胎。四出家學道成道。五入涅槃。六神通比丘
心得自在。七諸天命終還生勝處。八眾生福
盡相云云。動意者。十地論云。治三種煩惱。一
生天眾生樂著天報。振動天宮。令生厭捨
起求法心。二造惡眾生不識無常。縱心蕩
意。令因地動捨惡從善。三我慢眾生。或因
呪力能小動地。起高慢心使見大動。知其力
劣也。爾時諸大眾下。第二時眾生疑。文三。
一明眾生疑。二申眾疑意。三問眾不決。今初
可解。各相謂言下。二申眾疑意。文三。一歎
佛德。次領前事。三騰今事。初文二。先明成人
之德有四。一者四無畏德。謂一切智無畏。漏
盡無畏。盡苦道無畏。說障道無畏云云。十
八不共法自有二。小乘中謂十力四無畏大
悲三念處是。三念處者。應貪不貪。應嗔不嗔。
常行捨心也。大乘者謂身口意無失是三。四
無異相。五無不定心。六無不知已捨。七欲。八
精進。九念。十慧。十一解脫。十二解脫知見等
無減。十三十四十五。三業道隨智慧行。十六
十七十八。智慧知三世無得。二乘無分故言
不共。三五眼。謂肉天慧法在佛身上並名佛
眼云云。四法身。法身有三。一但空法身。三乘
皆有。如善吉七葉巖中禮佛法身。此小乘滅
三十二相即空為法身也。二即假法身。謂滅
無常色獲常等。我樂淨三亦復如是。三即中
法身。謂如來法身非常非無常。樂我淨等亦
復如是云云。大覺世尊下。二明德所成人。覺
中道理名為大覺。天人所重名曰世尊。前已
為我下。領前事。謂從得道後。二十九年說四
般若。於靈山說大品。次舍衛說金剛及天王
問。後還靈山說光讚及道行。具出光讚云云。
人日如來下。第二為今事。謂疑前瑞相等
也云云。時十六下。第三問眾不決。文有二。一
問。二眾不決。初文二。先舉處歎德。二明次第
舉問。初文三。一明處。依大輪憍薩羅國主
波斯匿王。今言舍衛。或云舍婆提城。善見律
云。舍衛者是人名。往古有王名為舍衛。見地好立以為國。因居其地。從人得名名舍衛
也。波斯匿王下。二舉名。有云。王姓月。聞法
之後。更立光名。德行十地下。三歎德。十地
六度道品多是通教也。信三寶及戒不壞名
四不壞淨也。行摩訶衍化者。以大乘治國
也。次第問居士下。二次第舉問。先問俗眾。
寶是寶積。蓋是月蓋。法是法財。淨名是維摩
詰也。次問聲聞。後問菩薩云云。無能答者下。
二眾所不決云云。時波斯匿王下。第三覺悟
如來文三。一明此土設樂覺悟如來。二他方。
三共設。今初文二。一三類設樂。謂月光梵天
欲天。二聲動世界。先一佛世界。次十方世
界云云。彼他方下。二明他方。文二。一來集。
二作樂。初中先明四方。次列六方。作樂亦然
者。二明作樂也。云云。復共作下。三共設樂。
亦是前佛現瑞明能應。今時設樂明有感。
即覺悟如來也云云。佛即知時下。第四明
佛昇華座。即是如來赴感也。又佛現瑞。即良
醫也。時眾設樂。即病人求救也。佛昇華座即
醫人授藥也云云。又放光是身業。入定是意
業。即從座起說空觀是口業。又放光動地
神通輪。入定得眾生根。是他心輪。說空觀品
是說法輪。師子座者。大論云。非是實師子。
亦非木石師子。以如來是師子所坐之處。若
床若坐。皆各師子床座也。如金剛山王者。
金剛喻佛四德法身一切不能沮壞。山王即
須彌山。喻佛也。不為八風所動。又華座皆是
現實報土。如山王是現尊特身。亦別接通也
云云。大眾歡喜下。第五大眾歡喜。有通者在
空。無通者居地。上來序分竟。
仁王護國般若經疏卷第二


仁王護國般若經疏卷第三

天台智者大師說　門人灌頂記

** 觀空品第二

言觀空者。謂無相妙慧照無相之境。內外並
寂緣觀俱空。故言空觀品也。又凡夫不識外
道妄取。二乘耽滯。今菩薩以般若正智觀空
非空。超凡越聖。故言觀空也。又凡夫著有二
乘著空。菩薩捨有而復觀空也。又觀是能觀。
空是所觀能所俱空。真佛知見。故下文云。見
境見智非聖見也。此下六品名為正說。大分
為四。前之三品明內護。護國一品明外護。
散華品明報恩供養。受持品明弘經相貌。初
文更二。初略開二護。次問答廣釋。初文四。
一知請意。二略正開。三勸發三慧。四歡喜供
養。今初爾時佛告大眾者。教所被機也。十
六大國王意欲問護國土因緣者。生下外護
經文與護國品為本也。吾今先為下。二正略
開二護。謂因果也。護佛果因緣。即生此品也。
護十地行因緣。即生散華品。十地行者謂護
因也。問王但請護國土因緣。佛何故先為
說護佛因果耶。答人情麁淺妙理難知。王雖
麁情唯請一。而佛麁妙俱施。又若但為說護
國。國土安樂增長憍慢。今佛說出世因
果。令其厭俗樂入真也。又索少是弟子之禮。
賜多是為師之法。又索少表不貪。施多表不
慳。又索少施多表慈導之志云云。諦聽諦聽
下。三勸發三慧。諦聽令生聞慧。善思念之令
生思慧。如法修行令生修慧云云。時波斯匿
王下。四歡喜供養。王言善者信順之辭也。
大事因緣為茲出世。顯令眾生開示悟入佛
之知見。法華以佛知見為大事。涅槃以佛性
為大事。維摩思益以不思議為大事。華嚴以
法界為大事。今此般若以成佛因果為大事。
名字雖別其義一也。故智論佛說般若。無央
數眾生當續佛種。是為大事。又大品云。須菩
提白佛言。世尊。般若為大事故起。龍樹釋云。
能破眾生諸大煩惱。能與諸佛無上大法。名
為大事。散華表行因。成帳表得果。蓋眾表慈
悲。度物蔭育群生云云。爾時大王復起作禮
下。第二問答廣釋。文二。先問次答。初文二。
先明修敬。白佛言下二正發問。問中有二。一
問護果。二問護因。佛言菩薩化四生下。二佛答。文大為三。初此品明自利行答前問。次
教化品明利他行答第二問。後二諦品明二
護所依。就答初問文二。初正釋觀空。後佛說
法時下。時眾得益。初文二。先正釋。後總結。
釋中二。初標宗正釋。後問答重釋。初文二。一正釋。二結行。初又二。一所化境。二能化
智。初言四生者。所化境也。天及地獄是化
生。鬼有胎化二生。畜生則鳥及龍是四生。
人中亦四。爾時人胎生。毘舍佉子從三十二
卵生。大山小山比丘從鶴卵生。菴羅波離婬
女從濕生。劫初人皆化生也云云。不觀色如
下。二明能化之智。文三。初約法。二解釋。三
結成。初約五法。一五陰。二眾生。三佛果。四
菩薩。五真妄。五陰是所依。眾生是能依。佛是
果。菩薩是因。五陰眾生是妄。佛菩薩是真
也。今初五陰是有。如是空。若見色見如不
免斷常。如則是斷。色則是常。若觀色滅方
如。此三藏見。若體色即如此通見。若如即色
此別見。若知一切法性真實空。無生滅同真
際。等法性無二無別。此圓見。今言不觀色如
等。是圓見也。眾生我人如者。五陰眾共生
名眾生。我者計內五陰為假名人也。常樂
我淨如者。前五陰眾生是顛倒法。非常樂我
淨。今佛果得非顛倒法。是常樂我淨。隨盡煩
惱有殊。而性常無異。其猶氷水故云如也。知
見壽者下。明菩薩有三。一位二人三行。位
者十信名知。十解十行名見。向至地名壽
者。雖有三別而一如也。菩薩如者。二明人
如。六度下。三明行如。問淨名云。一切眾生皆
如也。一切法亦如也。眾聖賢亦如也。至於彌
勒亦如也。與今何異。答彼是真空。此是妙有。
問真空妙有云何。答動即寂真空也。寂即動
妙有也。真空故非常。妙有故非斷。真空不住
生死。妙有不住涅槃。妙有故能起大悲。真空
故能生大慈。問淨名云。一切皆如。此云不
觀色如何耶。答若偏觀一切皆如還是斷。若
不觀如還是常。淨名云。如令離常見。此云不
觀令離斷見。二見既離中道自明矣云云。二
諦如者明真妄也。世諦是妄。出世是真也。是
故一切法性下。二解釋。文三。一釋。二會通。三
舉況。今初。一切法性是真有。真實空是真空。
真空故不來。真有故不去。不去則無滅。不來
則無生。無滅無生。孰凡孰聖。既無聖凡。誰
論觀與不觀也。同真際下。二會通。真際還是
真空。法性還是妙有。一色一香悉皆如是。故
云同等也。如虛空者。三舉況。空中豈有五陰
眾生菩薩諸佛。世諦真諦生滅去。來者乎。
恐昧者不解故舉斯況云云。是故陰入界下。
三結成。無我是結陰入界眾生等如。無
所有相是結佛菩薩及知見壽者等如也。
是為菩薩下。第二結行。金剛云。一切賢聖皆
以無為法而有差別。即同此文也云云。白佛
言下。第二問答重釋。文二。初明三般若教。
二明依教發觀。今初。三般若即為三別。初中
明實相般若。先問後答。上云不觀色如。今
問意者。若云是為菩薩行化十地令諸法
皆空者。菩薩為化何等眾生耶。大王法性色
下。二答。文二。一明真則無化。二明俗則有
化。初文四。一境二觀三徵四釋。今初。五陰是
地前菩薩境。常樂我淨是地上菩薩境云云。
不住色下。二明觀。有人言。不住色者遮住
色。不住非色遮住空。不住非非色雙遮住空
住有。又不住色遮住色陰。不住非色遮住四
陰。不住非非色雙遮住五陰。又不住色遮住
色法。不住非色遮住心法。不住非非色遮住非色非心法。又不住色不住有。不住非色不
住空。不住非非色不住空空。故淨名云。空病
亦空。今解者。具足應云不住色。不住非色。
不住亦色亦非色。不住非色非非色。此中略
第三句及四句非色兩字也。以色即空故不
住色。以空即色故不住非色。以色空無二而
二故不住亦色亦非色。以色空二而無二故
不住非色非非色。次例四陰。非非住上言不
住。今言非不住。只以不住為住。住無所住。
金剛亦云。應無所住而生其心也。何以故
者。三徵意云。何故言住又言不住也。非
色如下。四釋。非色如故不可定言住色。非非
色如故不可定言住非色也。世諦故下。二明
俗則有化。文四。初明二緣故見有眾生可化。
二結成上無眾生義。三明邪正二見俱是見。
四結成正見。今初。言世諦者。諦有三種。一
色諦。二心諦。三空諦也。三假者。謂法假受假
名假也。此中三假。非成實中所明。以無三
藏故也。名見眾生者。以世諦及三假故有
眾生可化也。一切生性實故者。二結成上真
諦無眾生義。一切眾生即涅槃相。不復更滅
故云實也。乃至諸佛下。三明邪正二見俱是
見。三乘聲聞緣覺菩薩也。七賢謂七方便也。
八聖謂四果四向也。六十二見。釋者不同。且
依大論。於五陰上皆作四句。於色陰云過去
色神及世間常是事實餘妄語。無常等三句
亦然。餘陰亦如是成二十。現在有邊無邊等。
歷五陰上有二十。死後如去不如去等。亦
有二十成六十。是神與身一。神與身異。成六
十二見云云。大王若以名名見下。四結成正
見。若知諸法但有假名。名之為見。非同世人
見一切法也云云。白佛言下。第二明觀照般
若。文二。先問後答。問意云。有法既非是大乘。
云何照此從上非非見一切法文。而生此難
也。大王摩訶衍下。二答。文二。先略後廣。
初答意云。大乘見者見法非法。以色等法空
故也。法若非非法下。二廣答釋。文二。初正
廣釋。二明能觀之智雙照空有。初文二。先明
法空性空。次歷法明空。今初。云法若非非
法。是名法空也。法性空者。性本若不空。不可
令其得空。以性本自空故。諸法皆空也。色
受想行下。二歷法明空。文二。先正明。後釋成
空義。今初。約六門明空。大論云。五陰空是果
報空。十二入空是受用空。十八界空是性
別空。以所病不同說斯三種。為疑心數者說
於五陰。為疑色者說十二入。為疑色心
等者說十八界。六大名遍到空。阿含云。六
王諍大。地云我能載。水云能漂潤。火云能燒
照。風云能生動。空云能容受。識云若無我者
色則敗壞。五雖大而識為主。故云四大圍空
識居其中也。四諦是境空。因緣是義空云
云。是法下二釋成空義。文二。初就識陰。次
例四蘊及諸法。初文四。一標宗。二類釋。三
徵詰。四釋通。今初。以色法中有五義故空。即
生即住即滅者。諸小乘師或云。生前住次滅
後。或云。生住同時。皆不免難。何者。若云
生前住次滅後。則生時無住。以生前故。若
無住者云何有生。以先無住。住於此生。生不
得住則無生也。若住前無生則亦無住。以無
因故。若生前有住則生住同時。若生滅已方
有住者。住非生有。此計異之過也。若生住同
時則因果一體生死同相。此計一之失。今云。
即生即住即滅者。不同二說。以諸法體念念
遷流無有暫止。亦是生時即住時滅時。如
疾炎過鋒奔緣經刃不已則來無暫住時。故
淨名云。汝今即時亦生亦老亦滅也。即有即
空者。色性自空。非色壞故空也。剎那剎那
下。二類釋。明念念皆空同上五也。剎那者極
短時也。何以故者。三徵詰。意云。生滅相違。
云何言即生即住即滅等云云。九十剎那下。
四釋通。以九十小剎那為一大念。一念中一
剎那。復有九百生滅。是故生時即有住滅也。
又九十剎那為一念。一念中一剎那。經九百
生滅。一念有九十剎那。合有八萬一千生滅。
以生滅攝剎那剎那攝一念。如是心法不
可得。此明心空。以四大分諸根。諸根不可得。
以四微分四大。四大不可得。以麁微分四
微。四微不可得。以極微分麁微。麁微不可得。
推色至於極微。窮心盡於生滅。色盡心窮豁
然無住。無住之住不可名之。強是為空。即
護三藏佛果也。若見色色空見心心空。無得
無住。此護通佛果也。若見色心二法。而一
而異。廣大如法界。究竟若虛空。函蓋相稱。
此護別佛果也。若見色心二法本來空寂。不
動不住不生不滅。此護圓佛果也云云。乃至
色下。第二類釋。四陰及諸法。亦即生即滅
即有即空也云云。以般若波羅蜜空故下。第
二明能觀之智雙照空有。文二。先明觀照。次
明得失。初更二。一照空。二照有。初則無相
後是有相。無相者非但無所照。亦無能照照
無所照也。大品經中名為真實般若。有相則
接別凡聖無量教門。大品經中名相似般若
也照空文中更為二別。初明照相以般若智
中無毫釐實法故。照一切法空。不見緣者。十
二因緣空。不見諦者四諦法空。乃至一切法
空者。六大法等空也云云。言不見者。觀諸法
空故言不見。非謂不照名為不見。故經云。
非見及見名一切真實法也云云。內空下二。
明空之分齊。分齊有十二種。大論有十八空。
論問云。若少則應一空。若多則應無量。何
乃十八。龍樹答云。若略則事不周。廣則事
繁難悟。如服藥少則病不差。多則更增疾。今
說空亦如是。少說則不能破邪見。多說則近
滋廣。此經隨時治病不多不少。唯十二也。內
空者。謂內六入無神我。外空者。外六塵無我
所。內外空者。根塵合觀。無我我所。有為空
者。色心和合生陰界入等。皆無所有。無為
空者。虛空數滅非數滅空也。無始空者。外道
以冥初為始。破此見故名無始空。性空者。諸
法本無。惑者計有。乃至執言如來性等決定
是有。為破此見故言性空。故經云。眼空無我
無我所。何以故。性自爾故。乃至意亦如是。又
華嚴云。觀眼無生無自性。識空寂滅無所有
也。第一義空者。本空世諦。世諦不有。此亦
是空。般若波羅蜜空者。大經云。大空者是般
若空。大論云。十方俱空名大空也。因空者。六
度等空。果空者。菩提涅槃空。空空者。大論
云。以諸空破內外等法。復以此空破諸空。是
名空空。又以空破有。有者云空。若執空為
是。須以此空空破也。但法集故有下二明
照有。文三。初三假門明有。如上說。因集故
有下。二四諦門明有。因集是生死因即集
諦。果集是生死果即苦諦。十行即道諦。從
十信心乃至十地各有十種行門也。佛果是涅
槃即滅諦也。乃至六道一切有者。三約六
道二十五有等明有。云云。善男子若有菩
薩下。第二明得失。文二。初明邪觀是失也。二
明正觀是得也。今初。若菩薩發心行學般若。
見有法有眾生我人知見者。世間凡夫無異
也。於諸法而不動下。二明正觀。文二。一明
行。二明位。今初。言不動者。即色是空非析色
也。不到者。大品云。平等之法一切聖人所不
能到。須菩提白佛言。乃可餘聖不到。佛何故
不到。佛言乃至佛亦不到。何以故。佛即平等。
平等即佛。佛與平等無二故不到也。不滅者。
空即是色也。無相者。色空空色皆無相也。無
無相者。無相亦無也。下例諸法云云。是即初
地下。二明位。文二。初明正觀。後示說處。初
文三。一位二名三用。今初也。言一念者。謂從
第十回向。以般若慧一念之中即有初地。是
時具足八萬四千度也。依賢劫經。始從光耀
度終至分布舍利度。合有三百五十功德門。
一一各修六度。即二千一百。復將二千一百
對十法。謂四大六衰。又對十善。一一皆有二千一百。即二萬一千。又將二萬一千對四
眾生。多貪多瞋多癡三毒等分。各有二萬一
千。合之即有八萬四千也云云。即載名下。
二就名明正觀。有本云。即能運名摩訶衍。
載運義同也。約體則是般若。約用即是大乘。
即滅為金剛下。三約用。能滅煩惱如金剛破
物。謂第十地末後一念也。能離散亂故名
定。此中一行具無量門也。如光讚下。二示
說處也。大王是經下。第三讚文字般若。文
五。一明多佛共說。二舉喻。三格量。四舉況。
五明信解相。今初也。釋論云。一字曰字。二
字曰名。二字不合不得為名。若合說者始得
為名。四字等名句。句下所詮名味。於恒河
下。二舉喻。百億須彌百億日月鐵圍大海等。
是一大千界。如河中沙一沙是一世界。滿中
七寶以施眾生。及得四果也。此中有財法二
施意。但文似隱也云云。不如下。三格量。無漏
之心起一念信。勝前二施。何況解一句者。四
舉況。信但不謗。解能利他。則信淺解深。此
約鈍根生。若如法華云汝舍利弗尚於此經
以信得入者。此乃即信是解。約利根說
也。句非句下。五明信解相。文三。一明文
空。二明文義俱空。三明人法俱空。今初也。句
是有。非句是無。非非句是非有非無。非有非
前有句。非無非前無句。又句即文字也。非句
即文字之性離也。非非句非前文字及性離
之見也云云。般若非句句非般若者。二明文
義俱空。般若非句是義空。句非般若是文空。
以即文非般若即般若非文。離文無般若離
般若無文。文中無般若般若中無文。如是互
求不可得故即自空也。又文及般若自他共
離。求不可得故空也。般若亦非菩薩下。三
明人法俱空。文中亦合明人空。但文略故
也。自為二別。一約因位辨法空。二約果位
辨法空。初文三。今初標也。般若是法。菩薩
是人。般若中求菩薩不可得。即是法空。何以
故者。二徵也。十地下。三釋。若約通教。即
三乘共行十地說始住終。若約別教。即菩薩
十地明始住終也。亦非薩婆若下。第二約果
辨法空。梵云薩婆若。此翻一切種智。一切種
智即佛果也。佛果亦空。故云亦非薩婆若也。
摩訶衍是乘。能乘人既空。所乘之法亦空
也云云。大王若菩薩下。第二依教發觀。文
二。初明邪觀。二明正觀。今初。見境者見實
相般若也。見智者見觀照般若也。見說見受
見文字般若也。如是執見。是凡夫顛倒妄
想非聖見也。又見境謂見塵。見智謂見識。見
說見受謂見人。妄執宛然非聖見也。見三界
下。第二明正觀也。文二。初約染淨因果以明
空相。二約無聽說以辨空相。初文二。初明生
死空。後辨佛果空。前更二。初正明生死空。後
釋空所由。初文二。一明正使空。二明習氣空。
初文二。一明分段生死。後明變易生死。初更
三。今初。明果空也。三界是器世間。眾生是
假名世間。果報是五陰世間。謂三界依
正也。六種起下。二明業空。以六識取六
塵。起諸煩惱貪著五欲。展轉無量蘊積含藏。
名之為藏。無自性故名之為空云云。三界空
下。三明煩惱空。三界之本一念癡心。闇於
前境名曰無明。有此無明即生三界。無明如
地能生萬物故名本也。三地九生下。二明
變易生死空。有人言。三地者。一見地。從十
迴向至三地。二修地。從四地至七地。三究竟
地。從八地至十地。此別接通意也。九生滅者。
前三地中各有始住終。云九生滅也。又變易
生死三界中。各有三種意生身。三界名三
地。各有三種意生身生滅。名九生滅也。從初
地至五地。名三昧樂意生身。六七二地名覺
法自性意生身。八地已上名無作行意生身。
此通別教意生也。餘無明習者。上明五住
正使。此第二明習氣空也。金剛菩薩下。二
釋空所由。由此菩薩得理盡三昧故。一種生
死煩惱業等皆空。所言惑者。謂迷妄之心造
生死業。不達心源名之為惑。即是煩惱。果者
即正報。果有生滅故得名空。有果空者。即三
界依報空故。又果空者。謂變易生死空。因空者。謂三界業煩惱等空也。理盡三昧者。謂
菩薩得此三昧。達理盡源極無明本故。名理
盡三昧也云云。薩婆若下。二明佛果空。文
三。今初。明智斷空。薩婆若亦空者。是智
空。滅果空者。是斷空。或前已空者。是正因
佛性空。佛性本自空。非推之使空故言
或前已空也。佛得三無為下。二明無為空。
智緣滅者。觀心佛正觀心滅於煩惱。名智緣
滅。非智緣滅者。謂正因佛性。性本自淨無煩
惱垢。不勞觀行而滅惑也。虛空者無色現處
是也。薩婆若下。三結果空也云云。善男子
下。第二約無聽說以明空相也。文中法喻
合。可見。聽說如虛空者。大品云。聽如幻人。
聽說如幻人說。故無聽說。淨名云。夫法說
者無說無示。其聽法者無聞無得。法同法性
者。淨名云。法同法性入諸法故。以此例諸故
皆如也。大王菩薩下。第二總結。先結能
護體也。護般若下。二結能護用云云。佛說
下。第二明時眾得益。文二。先時次益。法眼
淨者。謂初地已上見中法。非小乘中法眼
也。性地者。謂三乘共行十地。略九舉一也。信
地者。即四不壞信十信菩薩是也。大空大行。
即別教初地圓教。初住已上皆名大空大行
也云云。問佛說般若。何故得益不同。答法華
經云。一地所生一雨所潤。根莖大小差別自
殊。如其種性各得生長。今說般若亦復如是。
雖說一法得益自差也。

** 菩薩教化品第三

初三品明內護中。今當第二釋護十地行。
即是明利他答第二問也。言教化品者。菩薩
以利物為德。教諸眾生離一切惡。化諸眾生
修一切善。又佛將此法教化眾生。得成菩薩。
故云教化品。又以此法化諸國王。令識般若
故也云云。品文二。一發問。二佛答。今初也。
文有二意。一揲前品中護十地行菩薩。即能
護人也。次云何行可行等者。正是問辭。一問
菩薩自利行法。二問利他行。三問所化眾生
之相云云。又初問自利依何修行。故以五忍
答之。次問利他依何位行。故以十地行答之。
後問何相眾生可化。故以幻身見幻化眾生
而教化之。又此經說通自他。而就他說為正。故文多利他行。故譯者亦以教化標目。
佛言大王下。二佛答。文二。初答前二問。
次答第三問。前文三。初正答二問。次以偈讚
佛。後如來述成。初文更二。一正答前問兼利
他。二正答後問兼自利。前文更三。初略答。
二廣答。後總結。略答復三。初標數者。準下
結諸佛菩薩本所修行。今隨問而答。故但云
是菩薩法耳。二伏忍下列名也。地前三
賢未得無漏未能證。但能伏不能斷。故為
伏忍智也。以有智故能伏煩惱。初地二地三
地得無漏信名信忍。四五六地趣向無生名
順𢖫。七八九地諸念不生名無生忍。十一二
地得菩薩果名寂滅忍。以初地得無漏信。此
別教意也。七地得無生忍。即別接通意也。然
此五忍諸經不同。若依本業瓔珞云六性。一
習種性。二性種性。三道種性。四聖種性。五等
覺性。六妙覺性。即是十住十行十迴向十地
等覺妙覺也。亦名四十二賢聖云云。名為諸
佛下。三總結也。善男子下。第二廣釋五
忍即為五別。初伏忍中三賢不同即為三別。
先釋十住文為五別。一明方便。二明入位。三
顯力用。四釋超過。五成聖因。今初。言發想
信者。十信之中未入十住。不見道理。但能想
信。想信若成即入十住。言恒沙者發心者多
也。如大經云。如菴羅樹花多果少。如大魚母
胎子。雖無量成就者少。此言眾生欲求
寶渚。至於中路咸悉退還也。於三寶中下。
二明入位。於三寶田中生此十心也。善順故
信不退名進。決斷名慧。不動名定。能捨名
施。防護名戒。不失名護。上求曰願。至菩提
名迴向。是為菩薩下。三明力用。以十住
菩提作銅輪王。王南西二方。名少分化眾
生也。已超過二乘下。四釋超過。此圓教大
乘十信則與二乘齊。十住則斷無明過二乘
地也云云。言一切善者。十信名善。故下經云。
十善菩薩發大心長別三界苦輪海。言超過
二乘。即聲聞緣覺。一切善地。即十信菩薩也。
一切諸佛下。五成聖因。十心是因。諸佛菩
薩是緣。因緣和合故成聖胎也。即以中道一
心三觀為種子。斷一品無明即能見佛性。故
成聖胎也。次第起乾慧下。第二明十行。有
本云復次善男子。今且依次第解也。文四。
一明位。二辨體。三明化他。四釋離患。今初明
位。即三忍中第二忍也。前下伏忍即是聞慧。
今中伏忍即是思慧。言乾慧者無定水也。故
云是思慧耳。經千字者非。瓔珞中有六性。
亦名六慧。言六性者。即習種性種道種聖種
等覺妙覺等也。言六慧者。謂聞思修無相照
寂寂照等也。習已成性名種性。有十心者總
標其數也。所謂四意止下。二辨體。文三。今
初明四念處。意止者。謂以智慧令心止住。
意即心王也。身受心法者。明所觀之境也。苦
無常等明能觀之體也。觀身不淨能除淨倒。
觀受是苦能除樂倒。觀心無常能滅常倒。觀
法無我能除我倒也。三意止下。二明三善
根。以慈故無瞋。施故無貪。慧故無癡也。三意
止下。三明三世忍。心緣過去無明及行名因
忍。現在五果及現在三因。名因果忍。未來兩
果名為果忍。又於一切法。皆有此三。如種
子但因。如苽瓠亦因亦果。能作果等是因。
結實成種是果。種等但果非因。此約一時三
世論也。是菩薩亦能下。三明化他也。已能
過下。四明離患。文中先明離內患。即我人知見等也。及外道下。次明離外患也。復
有十下。第三明十迴向。有本云。復次善男
子。修行上伏忍。進入平等道。名為道種性地。
文有四。今初標位也。謂欲入初地能與
聖道為因性。故名道種性。所謂觀色下。二
出體。文三。初明五忍。中初列五陰。是所觀
法。得戒下。是能觀智。由觀色陰便得戒忍。
以作無作戒皆色陰也。準此經文。作無作戒
皆是色攝。觀識陰故得知見忍。以了別識與
知見文類相似也。觀想陰得定忍。以從倒想
能入於定。如無色界天由想故成。觀受陰得
慧忍。以依受故立四禪天。由於禪故能發智
慧。觀行陰得解脫忍。以行無常故得解脫忍。
問何故色下而說識。答四陰皆心為主。由識
分別於色。由色故識方能行。相生義便如
此說云云。觀三界下。二明三忍。以觀三界
苦果空故得空忍。觀三界因空故得無願
忍。以煩惱業為集諦故也。觀三界因果空故得無相忍。證因果空成無相觀也。二諦
虛實下。三明二忍。以觀俗諦是有為法得無
常忍。觀真諦是無為法故得無生忍。無常忍
即小乘藏教。無生忍即大乘通教也。出體竟。是菩薩十堅心下。三明攝化。以道種性
菩薩作金輪王。化四天下也。又十堅心者。
即結上五三二忍成十堅也。生一切眾生善
根者。四明勝用也。伏忍三品竟云云。
仁王護國般若經疏卷第三



仁王護國般若經疏卷第四

天台智者大師說　門人灌頂記

又信忍菩薩下。第二明信忍。文四。今初標名配位。言信忍者。以無漏信三寶等故名
信。言善達明中行者。配位。如下經說。善覺
初地菩薩。證人法二空故名善覺也。達即離
達。謂二地菩薩。離破戒垢達真俗理故名離
達。明即明慧。謂三地菩薩智慧光明照諸法
故故名明慧。五陰假人於中修行名中行者。
下經云道行人。此道成人名行人。斷三界
下。二明離障。以色煩惱麁故。於此三地而
斷云云。能化百佛下。三明攝化。三等差別
配對三地可解。問信有幾種。答略有三種。
一想信。輕毛菩薩十信是。二久信。三賢菩
薩是。三證信。初二三地是也云云。常以十五
心下。四明發行種子。四攝者。布施愛語利
益同事。四無量者。慈悲喜捨。四弘誓願者。
瓔珞經云。願一切眾生度苦斷集證滅修道。
名四願也。乃至成佛。從於初地用此十五心
為根本云云。順忍菩薩下地三明順忍。文
三。今初標名位。順無生忍觀而未正得。故
名順忍。見勝現法者。即是位也。見謂順忍
下品見理道品分明。即第四焰地。勝即中品
第五難勝地。難勝有二義。一教化眾生。二
不從煩惱。於二事得勝名難勝地。見法即第
六現前地。因緣觀解現前故也。能斷三界心
等煩惱縛者。二明除障。前斷色煩惱。此斷
心煩惱。又前斷見惑。此斷思惑。故言心也。
故現一身下。三明攝化。前信忍明化身。故
云現百身千身萬身。今順忍明實身。故云現
一身於十方佛土化眾生也。問云何一身現
於多土。答不思議力神通變化令眾見也。又
無生忍菩薩下。第四明無生忍。文三。今初
標名位。謂以自他共無因。求色心二法不可
得。於此得智名無生忍。所謂遠不動觀慧者。
此配位也。遠即第七遠行地。能至有功用心
後邊故。不動即第八不動地。有相煩惱不能
動故。觀慧即第九善慧地。四無礙解化眾生
故。亦能斷三界心色等煩惱。習者二明除
障。前各斷一重。今雙斷正習也。故現不
可說下。三明攝化分齊云云。復次寂滅忍下。
第五辨寂滅忍。文四。初標名位三。一標
名者。前之四忍未盡法源。今之一忍寂諸心
色滅於想習名寂滅忍云云。佛與菩薩下。二
明證用。金剛是喻。三昧是定。有以煩惱如金
剛。以其堅靳不可即斷。非佛智力無能斷者。
如經中龜甲羊角所能破者。是此義也。有以
智慧如金剛。能破煩惱不為彼損。亦大經中。
如金剛寶缾無嘶破聲。是其義也。今佛與
十地菩薩同用寂滅忍。入金剛三昧也云云。
下忍中行下。三配位。下忍即法雲。上忍即
佛也。薩婆若此云一切智。又無礙道因位攝
故名下忍。解脫道果攝故名上忍。又法雲與
佛同入金剛三昧。前心名菩薩後心名佛。無
有中間故。但上下。全之四忍俱是因位故
有三品。問諸經有等覺。何故此中不立。答若
依餘經即合有三品。下品十地。中品等覺。上
品妙覺。今般若附通不同別教。故但論法雲
即及佛地。故大品云。十地菩薩當知如佛。如
者未是義。大經亦云。十地菩薩見性未了。
此皆通教意也云云。共觀第一義諦下。第二
辨除障。文三。初明所觀之境。同觀真諦而
明昧不同。如大經云。如十地菩薩聞見佛
性。諸佛如來眼見佛性。又十地菩薩名有上
士。佛名無上士。又菩薩如十四夜月。佛如十
五夜月等云云。斷三界心習者。二正辨除
障。前無生忍中雙斷心色麁習。今此忍中。永
斷心法細習也。無明盡相下。三明二道差
別之相。無明盡相為金剛者。此無礙道也。
言盡相者未盡之義。如煙是火相而未是火。
金剛喻定。是盡無明之相而無明未盡。問若
無明未盡應是煩惱。何故前文。佛與菩薩同
入此定。答無明之性即是於明。如燈生時即
同滅時。只以一念無明心變為明。微明即菩
薩。大明即佛也。盡相無相為薩婆若者。此解
脫道。前金剛下定。但盡色心麁細之相。不
得名一切智。今佛地非但盡相亦盡無相。故
得名一切智。可謂緣觀雙冥境智俱寂也。超
度世諦下。第三約諦辨異。三賢多住世諦十
地多住真諦。真諦即無。世諦即有。超世諦故
非有。超真諦故非無。非有非無即薩云若。問
薩婆若薩云若有何差別。答有二說。一云
同。二云異。同者彼此無殊。異者薩婆若是
一切智。薩云若一切種智。今謂。說五忍文
寂滅忍中既唯分二品。不應更有薩婆若薩。
云若之別。復說即有密明等覺之義。即於寂
滅忍中有上中下。下即十地。中一切智。上一
切種智。若依經超度二諦外為第十一地薩
云若者。即依前釋云云。無緣大悲下。四明
攝化分齊。文二。今初略者。一切眾生在
於三界。佛以大悲而濟拔之。法華云。諸子游
戲來入此宅。長行即云。長者驚入火宅。淨名
云。菩薩病者從大悲起。皆此意也。大悲是能
化心。眾生是所化境。薩婆若是能化體。大悲
有三。一眾生緣悲。外道亦有。二法緣悲。二乘
亦有。三無緣悲。唯佛獨有。善男子下第二
依宗廣釋。文三。初約正理三界者欲色無色
等三也。藏者能含六道四生也。果者分段報
果也。報者苦樂等報也。二十二根者。眼等六
根苦樂憂喜捨五成十一根。男女命三信進
念定慧等五成十九根。未知根欲知根知已
根成二十二根。二十一根不出分段三界。知
已根不出變易三界。諸佛三身亦不出三界
者。以法身即應化也。大經云。今我此身即
是法身。法華云。常在靈鷲山及餘諸住處。普
賢觀云。釋迦牟尼名毘盧遮那遍一切處。華
嚴云。亦名釋迦亦名舍那等。既知三身即一
身。亦須知界外即界內也。三界外無眾生
下。二明聽說。說云界外有眾生可化者。此
外道說。非佛說也。問界外實無眾生耶。答聖
教不同。有無異說。此經則云界外無眾生。餘
經則有。法華云。餘國作佛三百由旬外權置
化城。淨名云。上方界分度如四十二恒佛土。
有佛名香積。若界外無人。豈容三界內。上方
更有爾許佛土耶。故知亦有。問此經云無。餘
經云有。如何會通答此經云無。無變易眾生。
餘經云有。有變易眾生。故大論云。聲聞生界
外白銀世界無煩惱名。只約無煩惱即云無
眾生。而聲聞無明未斷。豈實無耶。此文正是
通教意。偏論界內煩惱眾生也。衛世師外道
說有六諦。大有經是其一諦。彼經說云。此三
界外別有世界。若言三界外別有眾生。同彼
外道說也。實理而論。若言界外有眾生。即
同外道。若言無即同二乘。諸佛菩薩見者。即
不有不無。不有不無即非如非異。非如非異
即不如三界見於三界。如斯等事法華中佛
方顯了說也。大王我常下。第三引昔證
今。我昔常說。斷三界煩惱果報盡名為佛。豈
於三界外別有眾生耶。自性清淨名薩云若
性者。即正因佛性一切眾生佛及菩薩同共
有此。豈於三界外而更別有眾生可化也。
眾生本業下。第三總結。文二。初總結五忍。
眾生本業即煩惱。諸佛菩薩未成道時。亦有
煩惱。由煩惱故修諸功德智慧。今得成佛。佛
本煩惱與今眾生無異。故名為本。五忍中
十四忍具足者。二結廣略。略即五忍。廣即
十四。謂三賢是三十地及佛地成十四也。
上來答前問兼利他竟。白佛言下。第二答後
問兼自利。文二。先問後答。今初揲前問。是
故更重申。十地是菩薩本業。菩薩於生死菩
提無染名本業清淨。以淨法教化眾生。不同
凡夫二乘雜煩惱法化眾生也。問雜煩惱化
眾生有何失。答自既有縛。豈能化他凡夫。則
師既墮弟亦隨墮。二乘則謗佛敗法。於諸
眾生而起怨心。豈成利益耶。佛言從一地下。
二答。文二。先略後廣。初又三。初明淨業所
依。謂從歡喜乃至法雲。問何故但說十地。答
地前三賢。賢而非聖不名本業清淨。妙覺一
地妙果已圓。故於因中舉十地。答自所行
下。簡二行。一自行處即十地境。二佛行處謂
妙覺地境。前十地但行自所行處。後金剛心
通行二處。故下文云。得理盡三昧同佛行處。
又瓔珞云。佛子菩薩爾時住大寂門。乃至過
十地外與佛同坐也。一切知見故者。三釋成
清淨。以佛五眼方能見一切法。以佛三智方
能知一切法也。本業者下。第二廣答。文三。
初標次釋後結。今初。可解。若菩薩住下。二
釋十地為十。今初釋善覺地。文五。今初明土寬狹。言住百佛國者。國土有三。一說法土。
百億日月化小乘。二神通土。億億日月化中
乘。三智慧土。無量世界化菩薩。今言百佛國
土者。說法土也。作閻浮提四天王者。二配
位。化於四王中。作南方增長天王。以閻浮
提勝於餘方。有佛出此處故。又次第作四天
王。依十地經。初地菩薩作閻浮鐵輪王。不
言四天王。瓔珞云。修行一劫二劫三劫。十
信善者有三品。上品善鐵輪王。化一天下。中
品善粟散王。下品善人中王。十住銅輪王。十
行銀輪王。十向金輪王。初地已上琉璃輪
王。十地經初地作鐵輪王。此別教意也。瓔
珞及此經。十善作鐵輪王圓教意也。修百法
門者。三顯法門也。即自利行。於十善中一
一更明十善故言百法門。二諦平等心者。四
釋地中別行也。即俗即真故言平等。化一切
眾生者。五釋地中通行也。地地皆用化生
為行。已下九地文句類此可解。住千佛下。
二釋離達地。忉利天此云三十三天也。地經
云。二地作金光王。瓔珞與此經同。千法門者。
於前十善中一一各行百善也云云。住十
萬下。三釋發光地。地經作忉利天王。瓔珞
同此。住百億下四釋炎慧地。地經作炎摩
天王。瓔珞同此作兜率天王。道品即三十七
道品也。住千億下。五釋難勝地。二諦者
真俗也。四諦者苦集滅道也。八諦者有作
四無作四也。又苦空無常無我及常樂我
淨處八也。地經作兜率天王。瓔珞同此作
化樂天王。住十萬億下。六釋現前地。地經
作化樂天王。瓔珞同此作他化天王。住百
萬億下。七釋遠行地。地經作他化天至。瓔
珞經云梵王。常以二智化眾生也。住百萬
微塵下。八釋等觀地。地經作梵天王王一
千界。瓔珞云梵師子瓔珞光光天王。雙照真
俗不相違名為方便智。於入觀中能發神通
名神通智。住百萬億下。九釋善慧地。地
經作梵王王二千界。瓔珞經作淨天王。住
不可說下。十釋法雲地。地經作大自在天王
王三千界。瓔珞作大淨居天王。大自在大淨
居大淨天皆同也。學行已滿名理盡三昧。唯
有一行是如來行。所謂大般涅槃菩薩亦得
名同佛行處。無明是三界之本。此惑已盡即
三界原盡也。是故一切下。第三結。文二。
先結菩薩業。若十方下。二結如來業。又是答
釋妙覺地也。爾時百萬下。大章第二月光偈
贊。文三。一時眾供養。二月光讚佛。三大眾得
益。初又二。初財供養佛。合掌下。次法供
養云云。今於佛前下。二月光正贊。文二。一
明贊處。世尊導師下。二正發言贊。偈者竭
也。攝義竭盡故名為偈。四句為偈。句有三四
五七等差別。若梵天以三十二字為首盧偈。
即以八字為句也云云。五十九行大分為三。
初六行總頌上義。二四十五行別頌十四忍。
三八行總結頌五忍。初人三。前三行歎別
相三寶。次兩行歎五忍。後一行歎一體三寶。
初文三。佛法僧差別也。眾生及器二世間俱尊名世尊。引導匠成名導師。導師不同。有
世間導師出世導師。出世中有拙度巧度次
第度一心度等。金剛體歎法身也。心行下。
二兩句嘆法寶。淨名云心淨已度諸禪定。此
中云寂滅。淨名云。三轉法輪於大千其輪本
來常清淨。此中云心行寂滅轉法輪。一句包
之義理不失。又初句嘆佛身業。次句嘆心業。
次句嘆口業。又佛五事具足。一世尊威德具
足。二導師智慧具足。三金剛體法身具足。四
心行寂滅解脫具足。五轉法輪化他具足云
云。捷疾應機名辨。八音者。梵摩喻經云。一最
好聲。二易了聲。三調和聲。四柔軟聲。五不誤
聲。六不女聲。七尊重聲。八深遠聲。洪者大
也。時眾下。三嘆僧寶。文中。總前大眾天
無出家法。今言出家者。約心說也。三乘共行
十地。故云成比丘眾菩薩行也。又人身出家
成比丘眾。天心出家行菩薩行也。五忍功德
下。二別嘆五忍。三賢十聖是因位名忍中
行。佛居果地窮原盡理名能盡原。又十四皆
云正士者。即四十一地也。十地為十。住行向及等覺名為四。成十四大士。圓教十四
聖人。皆以一心三觀諦了諸法名忍中行。毘
盧遮那眾行休息名能盡原云云。佛眾法海
下一行。三嘆一體三寶。佛是佛寶眾是僧寶
法是法寶。包含如海蘊積如藏。故無量功德
攝在其中也。十善菩薩下。第二別頌十四
忍。文五。初九行頌伏忍。二十行頌信忍。三八
行頌順忍。四十行頌無生忍。五八行頌寂滅
忍。初文二。前兩行頌伏忍方便即十信也。復
有七行頌伏忍功德。即三賢也。初文二。先
一行明離過。次一行明攝位。今初。古人云。
十信菩薩由發大心求出三界。雖未能出。已
能遠離惡道等苦。故言長別。今則不然。若別
教十信是外凡。未能暫離。豈能長別。若圓教
十信斷三界惑。至十住初。即斷界外無明等
惑。以其但斷三界四住與羅漢齊。長別苦海。
與二乘人同生方便有餘土。若羅漢支佛。於
彼土遇餘佛為說法華經。即成菩薩進斷無
明。若十信菩薩縱未聞法華。亦能漸次自斷
無明。豈以不生惡道便是長別苦海。問此十
信。與別教中何位相似。答奪而論之。別教地
前次第修證。十住修從假入空觀。十行修從
空入假觀。十迴向修中道正觀。圓教十信即
能圓修三觀。不可論同。與而言之。即別教
十迴向齊。問與前二教何位齊。答奪而論之。
藏通二教巧拙雖異。但見於空不見不空。未
識中道。圓教十信具修三觀。與前二教不可
格量。與而為論。圓教十信藏通佛與二乘俱
斷見思。即與藏通等佛地齊也。所言大信
者。謂誓願大度生大說法大慈悲喜捨大也。
區分各別名界。三苦八苦八萬四千苦名苦。
迴轉不息如輪。沈浮出沒如海云云。中下品
善下。二明攝位。修行十善必具三心。中下二
心為粟散王。小王眾多猶如粟散。上品心行
十善為鐵輪王。王閻浮提。其鐵輪寶廣一
俱盧舍云云。若瓔珞上品鐵輪。中品粟散。
下品人王云云。習種銅輪下。第二伏忍上中
下功德文二。初兩行別嘆三品。為三輪王。次
五行總嘆三品。今初。十住菩薩習種性人。作
銅輪王王二天下。其銅輪寶廣二俱盧舍。十
行菩薩性種性人。作銀輪王王三天下。其銀
輪寶廣三俱盧舍。十回向菩薩道種性人。作
金輪王王四天下。其金輪寶廣四俱盧舍。七
寶者。女寶．珠寶．輪寶．主兵寶．主藏臣寶．象
寶．馬寶等也。伏忍聖胎下。二總歎三品。文
二。初一行列三十心。與十聖作胎故名聖
胎。三十人總標數。十住下別列。經作信字。
有人云。信即十信止則十住堅則十行。此恐
與經文義理相違。有人云。信即十住止則
十行堅則十回向。此則得義違文。今謂住信
相似。傳寫者謬。應作住字讀之。三世諸佛
下。二正嘆功德。文四。初嘆伏忍能生諸佛。
以伏忍為入道之初門菩提之關鍵。誰人
出不由戶。故三世諸佛由此而生。一切菩薩
下。羅嘆伏忍能生菩薩。大海有本。所謂眾
流。眾流之本必有涓滴。菩薩之行本乎伏
忍。伏忍成立由於信心。若能發信心。入圓
十住即斷無明。無明盤礴非一心三觀所不
能斷。能斷之智從十信生。故佛嘆云信心難
也。若得信心下。三明功能。若得圓信心必
不退轉。即得入於初地之道。此中經文包含
兩教。若約別教。即從十信漸進不退登於歡
喜。若是圓教十信心菩薩即不退轉便登初
住。圓教初住即別教初地。故華嚴及下經文
亦以十住為十地也。必不退者。圓教十信必
不退墮凡夫二乘及於三界。問本業瓔珞說十住中。第六住正觀現前。值佛菩薩善知識所護。則出七住常不退轉。七住以前名為退分。如佛初會有八萬人退。如淨目天子法才王子舍利弗等。欲入七住值惡因緣退落凡夫不善惡中作大邪見。今此經中不言退
者何耶。答人心如面各各不同。大聖隨機故
亦差別。有說十行菩薩性種人。猶退墮地
獄。又初阿僧祇劫猶退墮者。即入迴向人亦
有退墮。瓔珞第一說十住第七名住不退。七住已前即有退義。約教而斷。初阿僧祇退
者三藏意。十行退者通意。十回向退者別
意。十信退者圓意。今云信心不退進入初住
之地。即圓義也。教化眾生下。四明利他。上
句明化他之行。教化眾生令常覺悟必不退
轉。下句結歎初心也。大經云。發心畢竟二
不別。如是二心前心難。般若云。能生一念
淨信。於無量佛而種善根。法華云。於無量劫
行五波羅蜜。不如聞佛壽命生信等。皆斯義
也。善覺菩薩下。第二頌信忍功德。文二。先
頌三品。後後歎。初文三。一四行頌初地
下忍。次兩行頌一地中忍。後兩行頌三地
上忍。初文二。初一行半嘆作王功能。俗如
幻有真如幻無。心雖非實不無於幻。於幻宛
然故云雙照。真俗空故故云平等。始登一
乘下。二兩行半明入地功德。以一心三智住
於諦理名住。能生諸德名地。地即別教初歡
喜地。住即圓教初歡喜住也。於一心中即
修三觀。萬德萬行並在其中。華首經云。一
切德並在初發心中。即其義也。於第一義而
不動者。別教則十回向菩薩修中道正觀未
證故有動。至初地證得則無動。圓教則十信。
修一心三觀猶有動。初住證得方無動也。離
達開士下。二兩行頌信忍中品。離達者。離
破戒垢通達三觀。別教二地圓教二住。開士
者開空法道也。大士正士開士等。並一義也。
忉利明王位。現形明化。無緣等明智。世諦無
法可緣。真諦無法可相。無緣無相即是中道
第一義諦。無無者。一無無緣。一無無相。此二
俱無。云何有生。故云無生。既真無生。何得
有照。云何無二照。照無所照不二故也。明
慧空照下。三兩行頌信忍上品。別則三地
達人法二空得忍成就名空照。圓則三住即
空即假即中名空照也。應形下明化也。忍
心下明智。三諦即一諦。三心即一心。故云無
二。即有即空故云出有入無。即空即有故云
變化生也。善覺離明下。第二總結信忍。能
滅三界色煩惱。即色是空。還觀三界身口色。
即空是色。法性第一無遺照。無非中道也。
有本作唯照。非經意也。炎慧下。第三頌順
忍。文二。前六行正頌。後兩行總結。初文三。
初兩行頌下品。次兩行頌中品。後兩行頌上
品。初中炎慧妙光等者。即別教四地菩薩得
精進波羅蜜成就。圓教即四住菩薩於三觀
精進。緣寂即實智。照空有即權智也。勝
慧下。次頌中品忍。別教五地菩薩入深禪定
得於勝慧。圓教五住菩薩也。空空諦觀無
二即動是寂。變化六道即寂是動也。法現
下。三頌上忍。別教六地菩薩得般若圓滿。
故云法現等。圓教六住中無二無照等即
寂也。智光普照即動也。焰勝法現下。二兩
行總結。焰即前四地。勝即五地。法現即六
地。此三菩薩得中道觀不起有無二相。以正
觀水洗無明垢也。空慧等者。即色心俱空
也。還觀等者。即色心俱假也。遠達無生
下。第四頌無生忍。一頌為三。前五行頌七
地下忍。次三行頌八地中忍。後兩行頌九地
上忍。初文二。初釋行相。二斷惑分齊。今初。
遠達無生。大品云。七地深入無生。深入遠達
義相似也。不同六地證有間斷。至法之源故
云深入。深入即遠行地。隣近第八地。故復
云遠行。遠行地即遠達也。常萬億等者。明
化用。略舉大數故云萬億。未度下明損生。未
度報身者分段身是也。盡此一身即入變易
故。智論云。七地菩薩未捨肉身。又二十一
生中。未度末後一生也。雙觀二諦故云等
觀。又色心二法無差別相。故云等觀。別教
七地猶有功用。進入八地無功用心。中道法
流至薩婆若海。此別接通意也。始入無緣金
剛忍。則不受三界分段身。此乃預說八地已
上功德。以其必能致此勝神。不久的得故先
說也。亦猶教聲聞人先嘆當果矣。中道第一
義諦。對真俗即是第三。一中一切中故云無
二照。從初地至七地。各有下中上三品。三七
即二十一。生生之中皆觀諸法空寂。以此為
行也。三界愛習下。二明斷惑分齊。七地菩
薩斷現行。此斷習氣。如十地經云。此遠行
地不名有煩惱者。一切煩惱不行故。貪求如
來智者未滿足故不名有煩惱。此經亦爾。
愛佛智者習未斷故。故名順道定。諦謂審
實。以前六地但斷煩惱未斷無明習氣。今第
七地煩惱麁重。早已斷盡。故能諦了。未斷無
明習也。愛謂癡愛。由癡愛故受生死身。故淨
名云。從癡有愛則我病生。今七地中永已斷
故。等觀下三行。頌無生中品忍。即八地菩
薩也。此句標名舉位。變生法身者。七地分
段報身。已捨變彼分段得變易法身。故云變
生。證法性理以成此身。故云法身。八百恒
土下明勝用。道前為過去道中為現在道
後為未來。返照者。照過去七地已前事。樂
虛者緣現在事。無盡原者照未來事。七地雖
得無二之照。以其初證不明寂。然今至八地
心更純熟故常寂然也。慧光開士下。二頌
無生上品忍。即九地善慧菩薩也。常在無為
等者。即動寂齊行也。灌頂菩薩下。第五
八行頌寂滅忍。文二。前五行頌下品。後三行
頌上品。初中言灌頂者。在十二法師之上故
名頂。華嚴二十七云。譬如輪王太子成就王
相。取四大海水灌子頂上。即名灌頂大王。菩
薩亦如是。受佛職時。諸佛以智水灌是菩薩
頂。名灌頂法王。是名菩薩入智慧職地。即法
雲地菩薩也。為第四禪天王。有本云。五禪
王者。即取欲界及四禪也。始入金剛等者。
以此定破無明一切皆了也。從初歡喜終竟
法雲。有三十生。今但言二十九生者。以第三
十生是其見受之身。於前二十九生已過。故
云永以度也。下忍觀者。結因分齊。一轉妙覺
者。結果分齊。雖即未得轉心即得也。等即等
觀。八地菩薩。慧即慧光。九地菩薩。灌頂即
十地菩薩。此三品大士。共除餘習無明之
緣。無明習相是舊煩惱。名之為故。即四住客
塵是新煩惱也。二諦即真俗。理窮即中道。得
此三觀諦現行習氣皆盡也。圓智無相下。
三二頌明妙覺地。即寂滅上忍也。得一切種
智圓滿盡無明之相。故云圓智無相。得此無
相方為三界之主。法華亦云。今此三界皆是
我有。喻云。是時宅主在門外立等也。十地
菩薩受第三十生。未名為盡。今妙覺菩薩不
受此生。故名盡也。前三十生未盡不名大覺。
佛地生盡故名大覺。得涅槃名大寂。無餘無
為四魔不能破壞。如金剛藏。前三十生並有
因盡果生。今大果圓滿更不復生。故云報盡。
盡未來際拔眾生苦。故悲無窮極也。第一義
諦即涅槃故常安隱。即常樂我淨窮無明之
原盡煩惱之性。不同外道斷見聲聞證空。雖
無得無成而妙智常照。上來頌五忍竟。長行
偈頌互明五忍。而十地妙覺出沒不同。是乃
大聖隨機轉文顯義者也。三賢十聖下第三
八行總結歎五忍。文三。先歎法身果。後歎
利益果。初中將明其勝。先且舉劣。三賢即地
前三十心。十聖即十地菩薩。此四十心同生
華藏果報之土。非藏通教中果報。若藏教唯
是凡聖同居。若論通教。唯生有餘化城之土。
今言果報即是別圓教人得無障礙生無障
礙土。問此中三賢十聖。為是別教為是圓教。
答正是圓教。問圓教即合生常寂光。何故生
華藏。答華藏之中別圓共生。以是因非果不
得生於寂光之土。故華藏土中有別教十地
圓教四十心共生也。妙覺極果毘盧遮那唯
獨一人生於寂光淨土。問前三二中亦有淨
土。何故寂光獨名淨土。答凡聖同居聖少凡
多。是穢非淨。方便有餘。但除見思未斷無明。
偏真之淨非是真淨。華藏世界帶別方便。未
為純淨。寂光無此故受淨土之名也。一切眾
生暫住報者。有云眾生雖即無始而有終暫
時受報。佛無始終故居淨土。今謂佛登妙覺
應在寂光。為化眾生暫時應現壽命長短。
而受果報故云也。如來三業下。二歎法身
果報。淨土。即是依報。今明法身即是正報。
上句正歎。下句頂禮一體三寶。法王無上
下。三歎化他果。文中初一行舉喻歎。即
是形益。次一行法說歎佛口業。是聲益。外
道全無義。二乘偏等。菩薩未圓。唯佛有文
義也。心智即觀。寂滅即緣。觀緣寂名無緣
照。又外色無可緣。內心無可照。次一行明
大眾供養。次一行明地動。次一行結歎。佛在
人為人尊。在天為天尊。又大經云。人王即天
王也。十四王即三賢十聖等也。廣說恐時
眾受難。故略嘆也。又佛德無量不可歎盡。
故略歎也。
仁王護國般若經疏卷第四


仁王護國般若經疏卷第五

天台智者大師說　門人灌頂記

** 菩薩教化品之餘

時諸大眾下。第三辨大眾得益。文三。一天及三趣得益。二八部得益。三得道賒
促。初中言無生忍者。通教三地已上。別
教初地已上。圓教初住已上矣。問云何惡
道得無生忍。答大經云。一切眾生皆有佛性。
必當成佛。今遇佛善知識故得道也。及戒乘
緩急前已具明。以三品戒緩生惡道。大乘急
故。以惡道身見佛聞法。八部下。二八部
得益也。三生入正位者下。三得道賒促。
由根有利鈍悟有淺深也。正位二義。一人空。
別教十解圓十信得。二法空。別教初地圓教
初住得。聞法已後。一生乃至十生得正位也。
例如法華中損生云云。佛告。下大章第三如
來述成。文二。初讚能說。後讚所說。初文二。
先正讚後述讚。初文二。一告眾而告實得道
果者。以權行自知月光本迹。實則不知故
告之也。善男子是月光下。二發迹。昔於龍
光所為第四住炎慧開士。我為第八等觀菩
薩。我今成佛。則月光為法雲菩薩。何以知然。
師子吼者名決定說。若非十地不能堪也。
又淨名歎十地菩薩云。能師子吼名聞十方
也。如是如是下。二述讚。先讚勝解。王所
說教稱所詮理。教理相稱故再言如是。自九
地已下。心口不能思不能議也。次明解般若。云
唯佛與佛乃知斯事。經有作以佛非也。唯汝解此乃同佛地。不為菩薩發問如
是也。善男子下第二讚所說法。文三。初正
讚二勸修後大眾供養。初文三。初釋不思議。
次釋不可度量。後釋唯佛乃知。初更三。一略
說。次假徵二藏。後廣釋。初文更四。一標
數。謂十四般若也。三忍地下。二配當三忍。
謂便忍三品。十住十止十堅心也。地地上
中下三十忍者從初地至十地。各有上中下。
十地成三十忍也。一切行藏下。三藏攝。一
切行藏謂十三忍。一切佛藏即上品寂滅。此
二攝諸功德故名藏。不可思議者。四結不可
思議也。何以故。二假徵行佛二藏也。一切
諸佛下。三依義廣釋。文三。初就佛明不思
議。二合釋二藏明不思議。後雙結二藏明不
思議。初文二。先就化身明無生滅。二逐難重
釋。今初文二。一立二蕩。今初。法身無相。為
物故形王宮生雙林滅。以生滅化眾生也。而
無生下二蕩。其用彌廣其體彌寂。故無生
滅化也。無自他下。逐難重釋。先法後喻。今
初。彼我兩亡故無自他。境智俱絕故無二。中
道最上故第一。即動是寂故非化。即寂是
動故非不化。非無無相者釋其潛疑。恐人
聞無生死化等。即謂無有出世無相之法。
故釋其疑云非無無相無去來等。但求去來不可得。故云無去來耳。如虛空者二舉
喻也。一切眾生下。二合釋二藏明不思
議。文二。先釋後結。釋中二。初人法相對辨不
思議。後境智相對辨不思議。初中更二。一明
人空。二明法空。初文二。初以三義辨眾生
空。後就眾名辨我人空。今初也。言三義者。
一無生滅。二無縛解。三非因果非不因果。
眾生義無所得。離苦故無生無滅。離集故
無縛無脫。離集則非因離苦則非果。雖非因
果而因果宛然。故云非不因果。又大品云。色
空受想行識空。以五陰空故將何有生。故無
生既無生何有滅。故無滅。無縛無解者。大論
五十一云。五眾無縛無脫若畢竟空無有作
者。誰縛誰解。凡夫人法虛假不可得。故非縛。
聖人畢竟不可得。故非解。乃至菩薩住是
道中。諸煩惱不牽墮凡夫中。故言不縛。不
以諸無漏法破煩惱。故言不解。具如彼說。
衛世師計我為作者名因。僧佉計我為受者
名果。今我既空故非因果。真諦則無俗諦
則有。故言非不因果。煩惱我人下。二就
我眾名以辨我人空。文二。一正明我空。二
明我所空。今初有五。一我。二人。三知者。
四見者。五受者。我所者下。次明我所空。一
切苦受者。苦受名苦苦。樂受名壞苦。捨受
名行苦。此三者皆有為行。同是我所等法。
故言一切苦受行空故也。一切法集下。二
明法空。一切法集者。謂因緣共成。此名假也。
幻化五陰者。五陰無實此為法假也。無合無
散者。此受假也。因緣共生故無散。因緣即空
故無合也。法同法性者。一切諸法皆同真如
之性者。以其本來寂然空故。法境界下。二
境智相對辨不思議。文二。初辨境空。後釋智
空。初中有二。先法後喻。法中言法境界空
者。明總空。謂一切法無不是空者。空無相
下。二明別空。文三。初明法空。言空者是空
定。無相者是無相定。不轉者。以苦集染法
不可轉為無漏淨法。又實相門中。無相不相
故云空無相。相不能動故云不轉。離惑故無
顛倒。離解故名不順。知諸法空空故名幻化。
無三寶者。二雙顯人法二空。無聖人六道者。
三明人空。如虛空者二喻舉況也。般若無
知下。二釋智空。文三。法喻合。今初。知無
故言無知。見無故言無見。不行生滅法不染
無明緣。又觀緣並寂故云不行不緣。不從因
生故云不因。無法可受故云不受。不得一切
照相故者。釋豈是無心不知無因不見。但以
理觀照不可得故也。斯行道相下。二舉況。
法相如是下。三合。心境俱空。何可有心得。心
境俱假。何可無心得。是以般若下。二結上
四義。文即為四。不可眾生中行結人空。不可
法中行結法空。不可境中行結境空。不可解
中行結智空也。是故般若下。第三雙結二藏
不可思議。文二。初依智總結。而一切諸下。二
約人別結。文二。初明菩薩不行而行不思議。
一切諸如來下。二明諸佛無化而化不思議。
善男子此功德藏下。第二釋上不可度量。十
地菩薩所說如海一渧。月光所說如大海。又
如王所說如海一諦。十地所說如大海。問何
意王說勝菩薩。答王無本地云何可知。我今
略述下。第三釋上唯佛能知。月光之德無量。
略述即盡故言分義。善男子下。第二勸修。
文三。一正歎勸修。二徵。後廣釋。今初。先明凡
聖自修也。若一切下正勸修也。何以故者
二徵也。一切佛及菩薩下。三廣釋。文三。
一標正路。前言門者以無滯故。今言路者
以能通故。是故一切下。二乘正路當依十四
忍修學也。是人超過下。三舉果歎勝有二利益。一離苦。二得樂。時諸眾中下。三大眾
供養。文三。先菩薩供養功德。次天供養。後鬼
神修行。從勝至劣也。上來答第一第二問。自
利利他行竟。佛告大王下。大章第二答所化
眾生之相。文三。一牒前問。次正答。後得益。
今初重牒前問何相眾生可化也。若以幻化
下。二答。文二。一略二廣。今初。能化所化皆
因緣生故。俱是幻化。能如是者真是行化眾
生。淨名云。譬如幻士為幻人說法也。眾生
識初下。二廣答。文二。初明所化如幻。後明
能化如幻。初文二。先釋後結。初中六假為
六別。第一釋法假中。文二。一正明法假。二
明凡聖境差。初文更二。一明本識能生色心。
本識者即正因佛性。不同木石非有非無。不
知不忘。如水濕性火熱性黃石金性等。但隨
境界而有差殊。得善境生善得惡境生惡。
乃至成地獄等身。但取初一念乃至金剛。
於其中間生不可說善惡身心。大經云。如雪
山藥唯是一味。隨其流處有種種名。其味真
正停留在山。藥菓叢林不能覆沒也。問諸眾
生等有本際不。若言有者。何故中阿含云。
眾生本際不可得者。答略為二說。一理中不
可說。煩惱與身無有前後。二事說。即有一
念識生之文。眾生本根下。二明色心成陰
界等。文二。初成五陰。初一點赤白名色蓋。
業行力故。識托其中名識蓋。即是開心為
四蓋。蓋即陰也。陰者陰覆為義。蓋亦如是。
身名積聚者。三十六物共成此身也。大王此
一下。二明成十二處。文三。初明一色生無
量色。謂五塵四大等生五識處。明根者。二
明能成五根。謂四大所造能生五識。故名為
根也。如是一色下。三總結。一色生五塵五
根四大。不明法入色也。一心動十二入中能
生意根。於十八界中能生六識及與空界。釋
中略不說也。大王凡夫下。二明凡聖境差。
文二。先明凡境並假。次明聖境真實。初文可見。聖人六識下。次明聖境。假名雖一見
則不同凡夫妄見執著。聖人滅無常色獲得
常色。別圓之意也。眾生者下。第二明受假。
文四。一約二諦。二明有無。三約六道。四約四
姓。今初也。上明五陰是法假。計有眾生即受
假也。世諦則有真諦則無也。若有若無下。
二明有無。外道以實有為有。豁達為無。此
六十二見之本也。但生眾生憶念下。釋有所
以。凡夫妄計謂有受者。聖人見受猶幻化。
此皆以聖對凡也。乃至六道下。三約六道
明受假也。幻化見幻化下。四約四姓。所言
見者。照真幻化人化實幻者。真幻即別教人
也。此就能化所化明受假也。幻諦法下。三
釋名假。文二。一明佛知前無名。二明佛為
立名。初文三。一明無義名。為佛未出世無大
聖不說名是假也。幻法幻化下。二明無名
體。肇云。名無得物之功。物無當名之實也。
無三界下。三明無三界六道也。大王是故
下。二明佛為立名。文二。一佛立名具知識
假也。是名無量下。二結名非一也。相續
假法下。第四明相續假。文三。一標宗。一亦
不續下。二釋。一亦不續。以其一故。異亦不
續。以其別故。非一非異下。三順結。此如芽
莖不可言一異也。相待假下。第五釋相待假。
文中有二意。一切相待是相避待。中論云。
若法有待成。是法還成待。如五色等法。即是
相對待。相對如眼見色耳聞聲等。若長短相
待者。此是相形待也。一切法皆緣成假五陰
等法為緣假成眾生也。俱時四果下。六釋
因生假。如五果三因。是俱時因果。過去二因
現在五果。是異時因果。又緣見是俱時。觀
因是異時。又粱椽成舍是俱時。十二時為日
是異時。又燈及明是俱時。闇與明是異時
也。一切幻化下。二結假文。即先結所化
如幻也。大王下第二明能化如幻以菩薩
見眾生不實。猶如病眼見空華。眾生不知故
為宣說。皆是假。菩薩之力用也。時諸下第
三明時眾得益。文二。一明得忍。謂地前地上。
乃至一地下。二明地上德行。

** 二諦品第四

上內護中文有三別。今二諦品。即是第三明
二護所依。言二諦者。是佛教之大宗。有實
有幻有別入通圓入通別教圓入別圓教等七
種。廣如法華玄義云云。但以凡夫見淺名俗。
聖人見深名真。審實故名諦。又上觀空品。明
實智方便智皆空而護。諸未達事須行化化
必有由。所謂二諦。故於此明也。品文二。一問
答。二勸持。初文三。一明二諦不二。二明說法
不二。三明法門不二。初文二。先問後答。問中
有三。初雙標。爾時下。將欲設難故作兩徵。二
若言無者下雙難。有人云。若言無者。凡夫智
不應有二。謂真俗二諦也。若言有者。聖人智
不應一。一即第一義也。今謂若言有者不應
言有無皆空。若言無者不應二見差別。一二
之義下三雙結也。佛告大王下。第二答。文三。
一正答。二引證。三釋成。初又三。一歎月光往
因。可解。汝今無聽下。二正答。聽說皆空即不
二。聽說宛然即不一故。諦聽下三誡聽勸修
三慧也。七佛偈如是下。第二引證。頌有八行
半。分為三別。初三行正申二諦。次三行釋義。
正是答問。後二行半結成上義。初文三。初　
行明別教二諦。上半明真諦即有空。下半明
俗諦即空有。大論云。十二因緣是誰所作。佛
言非佛非菩薩。乃至非一切聖人作。故云無自
無他作也。法性本無性下。二一行明通教二
諦。上半明真。下半明俗。三假者法受名也。無
無諦實無下。三一行明圓教二諦。無別俗是
一無。無別真是一無。故云無無諦也。上二句
明真次句明俗。下句總結。有無本自二下。第
二正答難。明不一不二文三。初一行智理相
對遣一異。上半明一二。下半明不一不二云
云。解心見不二下。二一行智理相對以遣執。
上半明解心。求二不可得下半。明遣著。所謂
解者。見二諦皆空。便著此空二尚叵得。非二
何可得也。於解常自一下。三一行理智相對
讚入真義也。世諦幻化起下。三二行半結成
上三義。初一行明世諦有無。三喻。一舉空華。
二舉影。三舉三手。皆無實。雖無實而不無也。
幻化見幻化下。二一行明聖見有無也。名為
諸佛觀下半行。三結正觀也。大王菩薩下。第
三釋成文二。先明二義後明一義。照俗化凡
夫。照真化二乘。佛及眾生下。二明一義文三。
初能所相對明一義。有三謂標徵釋。今初標
也。何以故二徵也。以眾生下釋也。以眾生空
得置菩提空。釋佛能化也。以菩提空故得置
眾生空。釋所化也。又眾生空是人空。菩提空
是法空也。以一切法下。二境智相對明一義。
文三謂標徵釋也。今初以一切法者。謂境智
二此皆空故言空空。何以故者二徵也。般若
無相下。釋中文二。初正釋一義可解。次般若
空於無明下。二逐難重釋。何者一切空相事
顯可知。般若之空有何差別。故今釋云。從於
無明至於佛果。以明別也。文二。初約迷悟次
位明空相可解。二五眼成就時下。約佛果顯
空相文二。初明無見而見。肉天等四眼在佛
名佛五眼也。行亦不受下。二明無行而行。方
離五非。菩薩未成佛下。第三染淨相對以明
一義。文中三。謂標徵釋。初標可見。何以故徵
也。於第一義而不二下。三釋也。生死菩提其
如明闇雖二空不二也。白佛言下。第二明說
法不二文二。先問次答。問意云。若諸空如如
即無文字。何故聖人以此教化。大王法輪者
下。答文二。一明說空。二明修空。初文三。一
明名空。言法輪者。凡有二種。一行二教。法本
者修多羅經也。重誦者。祇夜經也。受記者和
伽那經也。不誦偈經者伽陀經也。無問而自
說者。優陀那經也。戒經者尼陀那經也。譬
喻者阿婆陀那經也。法界者伊帝目多伽經
也。大經云戒經。本事者闍多伽經也。方廣者
毘佛略經也。未曾有者阿浮陀達摩經也。論
議者優婆提舍經也。此十二皆空即如也。是
名味句下。二明教空。以此土音聲為佛事文
字性離故皆如也。若取文字者下。三明不行
空。行空則非正觀也。大王如如文字下。第二
明修空文三。初辨修習又二。初明因位。因教
生智。教為智母。又空如文字文字如空。故云
如如。因此如如能生佛智。故云智母也。一切
眾生下。二明果位。在眾生身為佛性。在佛身
名一切種智。未成佛時當必得成。當能成故
名當為母。未得道時名佛性。已得道時名一
切種智也。三乘般若下。第二逐難重釋。謂前
云佛智母。又云性根本智母。恐人難解故今
重釋。文二。一理性釋。二行性釋。理即如如智
母。今初理性釋。前根本智母也若菩薩無下。
二行性釋。如如智母也。若菩薩無文字而學。
無修而修。即得真智般若也。大王若菩薩下。
第三結修成也。次白佛言下。第三明法門不
二。先問後答。問中三。初是問根也。行亦無量
二問行也。法門為一下。三問法門也。又問意
云。眾生根性志懷不同。所說觀門為一為二。
大王下。二佛答文三。一略答。二廣答。後結
答。初文二。初明觀門。後明所觀法。今初文可
解也。一切法亦非有相下。二明所觀法。非有
相相不實故。非非無相離空過故。若菩薩下。
二廣答釋文三。初約二諦顯。若菩薩觀眾生
下。二是俗諦。不見一二是真諦。即俗即空故
言不二。是第一義諦。若有若無即諸見本名
世諦也。以三諦下。二約三諦顯諸法。有人言。
空即真也。色即五根。心即六識。今云一切法
者。則理事俱該。空則始從虛空乃至般若。亦
有真俗。色則始從實色乃至真色亦有真俗。
心則始從生滅乃至無作亦有真俗。攝法實
廣也。五種三諦如法華玄義說。我人知見下。
三約三假顯法。我人知見是名假。五陰是受
假。一切法是法假也。眾生品下。三結答也。大
王七佛下。大章第二勸持文二。一歎教二舉
名勸持。初文為五。一明說同七佛可解。汝等
大眾下。二舉益勸持也。況復於此下。第三明
勝信。能信此經成就三智。即超通教十地功
德。何況受持下。四明得入。圓教初住成佛能
百佛世界化眾生也。時諸大眾下。五明得益
也。大王此經下。二舉明勸持。文二。先舉名可
解。亦名一切下。二明用可見。

** 護國品第五

正說有四。初三品明內護竟。今護國品是第
二明外護也。國土有二。一世間二乘凡夫。二
出世間十信至十地。賊有二。一外劫盜等。二
內煩惱結使。護亦有二。一外即百步鬼神。二
內所謂智慧。若內若外。悉是諸佛菩薩神鬼
能護人之國土故名護國品。約觀觀生滅法
護同居土。觀無生滅法護有餘土。觀無量法
護果報土。觀無作法護寂光土。又百步鬼神
護依報國。修行般若護正報國。又鬼神護護
命等。爾時佛告大王下。品文為三。一誡聽勸
持。二廣釋。三明眾得益。今初文可解。當國土
欲亂下。二廣釋護法文三。一廣釋護法。二引
古證今。三結示勸持。初文三。一護國。二護
福。三護難。初文四。一護時。二護法。三護體。
四顯所護難。今初也。以無難時王心不怖。有
難方怖故明時也。亦以實害為燒。未必火災
之時當請百佛下。二明護法文三。初明福田。
次明供養。後明說時。初文更三。一請賢聖。以
實身難見故置形像以表敬儀。百比丘眾下。
二明聽眾。天龍人鬼為四眾。又當機結緣發
起影嚮等四眾也。七眾者。出家五眾。比丘比
丘尼。沙彌沙彌尼式叉摩那。在家二眾。清信
士女也。請百法師下。三請師講說也。百師子
吼下。第二明供養文三。一供養方法有三。謂
燈花香也。三衣下。二供養法師。什物者。三
衣三。鉢四。坐具五。剃刀六。刀子七。漉水囊
八。鉢袋九。針筒十也。小飯下。三供養飯食
也。大王一日下。三明說時也。汝國土中下。第
三明能護。即是護體也。外國有金眼仙人義
經中說根本鬼神有十。各開十為百。一大神。
二童子神。三母神。四梵神。五雁頭神。六龍神。
七修羅。八沙神。九夜叉神。十羅神也。大王
國土亂時下。第四明所護難文三。一明鬼人
難有八。一鬼亂。二民亂。三賊來。四百姓亡喪。
五君臣是非。六天地怪異。七星辰失度。八日
月失度。二十八宿者。大集攝受品云。東方七
星。角亢氐房心尾箕。南方七宿。井鬼柳星張
翼軫。西方七宿。奎婁胃昴畢觜參。北方七宿。
斗牛女虛危室壁也。大王若火難下。二三災
難也。一切諸難下。三對難明護。大王不但護
國下。二明護福。問曰。富貴者應得辦百座。貧
賤者云何。答若準此文。即以講為正。大王
不但護福下。三明護諸難。四重者。婬盜殺妄。
五逆者。殺父殺母破僧殺阿羅漢出佛身血。
八難者。一地獄。二畜生。三餓鬼。四長壽天。
五邊地。六諸根不具。七邪見。八不見佛。大王
昔日有王下。第二引古證今文二。先引天證
護國。次引人王證護身。是初也。賢愚經云。於
過去世有大國。王名善住。時頂上歘生一胞。
其形如繭。撤亦不痛。後轉轉大。便得童子甚
為端正。頭髮紺青。身紫金色。即召相師占知
有德必為聖王統領四域。因立名字頂生。年
遂長大其德遂著。父王既崩。諸王臣等願付
國位。頂生答言。吾有福應為王者。要令四王
及帝釋來相迎。爾乃登位。立誓已竟。四天王
下。各持寶瓶。盛滿香水以灌其頂。時天帝釋。
復持寶冠來為蓋之。於閻浮提五欲自恣。經
八萬四千歲。時夜叉神從地涌出。請遊東洲
經八億歲。復請西洲經十四億歲。上四天王
天經十四億歲。意中復念昇忉利天。五百仙
人扶車共飛天上。遙覩王城。城有千二百門。
諸天怖畏悉聞諸門以著重關。頂生兵眾直
趣不礙。吹貝扣彈。千二百門一時自開。帝釋
尋出與共相見。自請入宮與共分座天上受
欲。頂生復出吹貝扣弓。惡心既發因而墮落。
後患惡病即便命終。爾時帝釋者迦葉佛是
也。言頂生者。今我身是也。若依此經爾時天
帝如七佛法敷百高座。請百法師講誦此經頂
生即退也。大王昔有天羅國王下。二引人王
證護身文二。一明難事。二明能護難。今初者。
賢愚經云。昔波羅摩達王。得四種兵入山遊
獵。逢牸師子與王從欲。師子得胎日月滿足。
生一男兒。徧身似人班足似母。師子含子來
歸王所。王取為子立名班足。是王常供一箇
仙人。恒奉淨食。仙人一日不來王所。即有
天神化作仙人。即入王宮求魚肉食。舊仙凌
辰依時還來。王奉肉食。仙人嗔怪。因起誡誓。
令王後當十二年中恒食人肉。仙人語竟。還
往山中。是後厨監竟不辦順出外不見肉。見
死小兒急取其肉。作食奉王。王食甚美。即問
由來。厨人具答。王言。自今以後。當用此肉。厨
人常捕小兒殺以為食。日日供王。國人失兒
處處趣覓乃見厨人捕他小兒。捉縛厨人。國
人告王。王言我教。國人皆言是大賊。伺王池
浴伏兵捉王。王既被捉即告國人。願見一恕
後更不殺。國人不許。王即起願。願我生來所
修諸善。迴令今日返成羅剎飛行食人語。已
即隱空中唱言。自今以後當食汝等所愛妻
子。人聞急走。多有羅剎附著相從。徒眾漸多
所害轉廣。後諸羅剎言。我等為從今王勅令。
當為我等輩捉取千王。設一大會。班足言好。
一一往取。已得九百九十九王。唯少一王。不
得作會。諸王各言。我等今日無所歸告。若當
捕得須陀素王。有大方便能救我命。作是計
已。白班足言。王欲作會。須陀素王有大名德。
若得彼王來會圓滿。時羅剎王即急往取。時
須陀素王出城向園入池欲洗浴。見乞人從
王。王言且待洗還施與。王始入池。羅剎王從
空隱下捉須陀素。而愁悲泣。班足王言。聞汝
名德第一。丈夫云何悲啼。須陀王言。我不愛
身命。朝出見乞許施。值王得來不行。以是悲
耳。願王放我七日布施道人。班足許。王還七
日布施道人。時婆羅門為王說偈同此經。王
聞歡喜即立太子。代位相別就死。班足王言。
汝今就死何以歡喜。須陀答曰。大王恩廣放
我七日布施道人。聞微妙法心自開解。我願
即滿班足問言。汝聞何法。須陀即為宣說妙
法并更為說殺生罪報。班足聞已。即放須陀
及諸王等。各還本國。時須陀王者今我身是。
班足王者殃掘摩羅是也。其普明王下。二明
能護難文三。一請修福可解。其班足王下。二
聽許也。時普明下。三正明護難文二。一長行
依教請護也。二說偈加護文二。一說偈。二獲
益。初偈八行為四。初兩行說無常理。乾訓天。
天行健健不息也。坤訓順也。坤順四時。二儀
即天地也。生老病死下。二說苦理。欲是集。禍
是苦。苦集為瘡疣。即是自身與心豈在外也。
有本自無下。三說空理。識神無形下。四說
無我理。爾時法師下。第二明聞者獲益。文三。
法初聞益。法眼空即是人空也。虛空等定即
法空也。聞法悟解下。二明王轉教。時班足王
問下。三諸王悟道文二。先明得道後明放捨。
初文二。先班足得道。九百九十下。次諸王得
道。時班足王極大下。二放捨諸王文三。一放
捨。各各下。二勸修。時班足王以下。三入道
也。如十王經中。下第三結示勸持文二。初結
示。次大王下勸持。三初勸月光。天上人中下。
二勸六道也。未來世中下。三勸諸小王也。爾
時釋迦下。第三時眾得益文中二。初六益後
略結。可見。得入初地者。即圓教十信初心地。
性空則十住。一心三觀觀無明性空也。無生
法忍即十行也。無生法樂忍十迴向也。十三
昧即十一切入也。三三昧即真俗中三諦三
昧也。亦空無相等也。自性信通教聲聞也。無
量空信通教支佛也。吾今略說下。第二略結
也。

** 散花品第六

大章第三報恩供養。故有散花品。花表因。散
佛表行因至果也。品文三。一散花供養。二現
通利益。三歎教勸持。初文三。一聞經勸持。二
散花供養。後諸王發願。初文三。初聞經人可
解。聞佛所說下。二所聞法。此經三處說偈不
同。一二諦品中說八百萬億偈。二護國品末
說八千億偈。今散花品說十萬億偈。初二諦
品即合說三時數。次護國品別引過去佛說。
今此品中明今佛說。阿難觀機略結如此。歡
喜無量者。三結歡喜也。即散百萬下。第二散
花供養文三。初行花二般若花。後妙覺花。此
三表別教地位。初行花表三賢位。次般若花
表十地位。後妙覺花表佛地位。初文四。一者
王散花。於虛空中下。花變為座。十方諸佛下。
三化佛說法。無量大眾下。四化眾散花。復散
八萬下。第二散般若花文四。初明散花。於虛
空中下。二花變為臺。臺中光明下。三化佛說
法。臺中大眾下。四化眾散花。復散妙覺化下。
第三散妙覺花文四。一散花。於虛空中下。二
花變為城。城即涅槃也。城中師子吼下。三化
佛說法。即圓教中菩薩於別中說法也。時城
中菩薩下。四化菩薩散花。時諸國王下。三諸
王發願文二。先王發願可知。佛告大王下。二
如來述成。諸佛母即實相般若。菩薩母即觀
照般若。神通即文字般若。文字能發智慧。智
慧生即神通發也。金剛云。一切諸佛及諸佛法
皆從般若經生也。時佛為王下。第二佛現神
變令眾得益。文二。先現變後得益。初文三。先
標章舉數。陰陽不測謂之神。轉易常相謂之
變。心不能思口不能說。佛之神力也。一花入
無量花下。二別敘。一花二佛土三須彌四佛
身五入四大。文相可見。問山大芥小。云何能
入。答有人言。佛之神力故入。又有人言。山芥
二如如故相入。又有人言。三界唯心。心喻芥
子。山喻三界。心能造界故名入。有人云。山芥
皆無法無性故。空空故相入。今謂若以空釋。
一空一切空。山及芥俱空。空故能相入。一假
一切假山芥俱假。假故論相入。一中一切中。
山芥俱中。中故論相入。空除見思即般若。假
除無知即解脫。中除無明即法身。即一而三
即三而一。如天三目。不縱不橫名不思議一。
佛身不可思議下。三結讚。佛現神足時下。第
二明時眾得益。文中四益。一得佛花定。即花
藏法界定。十恒河下。二得成佛益也。三恒河
沙下。三得成菩薩益也。十千下。四得神通三
昧也。善男子下。三歎教勸修。

** 受持品第七

大章第四示弘經相貌。言受持者。大論云。信
力故聞而奉行為受。念力故久久不失為持。
此品中正明十三法師受持般若。又令他人
受持故名受持品。爾時月光下文三。初問答
須受持。二勸諸王受持後眾得益。初文二。一
月光請。二如來答。初文更二。一疑念。二正請。
疑念中三佛。一見釋迦現身即法身。二現寶滿
即報身。三見千花上佛即化身。問何以知然。
答普賢觀云。釋迦牟尼佛名毘盧遮那。華嚴
云。亦名釋迦亦名舍那。大經云。我今此身即
是法身。盧舍那此云淨滿。淨即寶也。問梵網
云。舍那為本。今何言釋迦為本。答梵網明迹
本。此經明本迹。本迹雖殊不思議一也。問此
經與法華寶塔品何異。答有同有異。同者同
明釋迦為本。異者此經帶方便。法華正直捨
方便也。白佛言如是下。第二正問文二。先讚。
不可以口說智解識識此法門也。云何諸下。二
請也。空者即般若智慧也。由此智慧能得神
通變化。一切眾生不知請佛開發也。大牟尼
言下。二如來答。答意但以菩薩上求下化為
言。解說方得此道。開空甚多。略說三種。若色
即是空開一切智。空即是色開道種智。色空不
二開一切種智。色若不空則見思惑。空若不色。
即無知惑。不得中道則無明惑。三皆是門。如
是三觀即三智開。大略如是也。文三。初總標。
次別釋。後總結。初文三。一標文可見。從習忍
下。二別敘。依謂依止。持謂攝持。言此法師為
眾生依止建立正法也。汝等大眾下。三勸供
養。善男子其法師者下。二別釋十三法師。即
為爾別。今初第一習種性法師文為五別。一
標位。二辨差。三行業。四舉劣明勝。五入位時
節。今初第一法師習種性。標位也。若在家下。
二辨差也。婆差即優婆塞也。優婆差即優婆
夷也。修行十善下。三明行業文三。初修十善
行。謂十善即十信心也。自觀己身下。二修不
淨行。初觀六大。次觀諸根。後觀三界。五情即
五識。五受即苦樂憂喜捨也。住在佛家下。三
生佛家行六和敬也。善男子習忍下。四舉劣
況勝文二。先舉劣次況勝。初文二。先正釋劣
位。法喻合可知。雖以十千劫下。二通伏難文
二。初徵伏難。三伏忍法云何。向言有退有進。
而不可名字下。二釋。通有三而不可名字故
有退。是定人者下。二顯其勝位文二。初明得
者。謂十住菩薩初證生空理得聖人性。故名
為定。異前十信不定。以十信未解純修假入
空觀也。必不起五逆下。二明離過文四。一不
起五逆。二不作六重。三不作二十八輕。四不
謗佛法經典。初文可見。六重者。如優婆塞戒
經第四卷受戒品說。一殺二盜三婬四妄語
五沽酒。六說出家在家四眾過失。二十八輕
者。亦如優婆塞經說。一不供養父母師長。二
專飲酒。三不能瞻病苦。四不能多少捨施。五
見四眾不起承迎禮拜。六見四眾毀戒心生
憍慢。七每月不能受持八戒供養三寶。八四
十里中有講不聽。九受招提僧臥具床座。十
疑水有蟲故飲。十一險處獨行。十二獨宿尼
寺。十三為財命打罵奴婢等。十四以殘食施
四眾。十五畜猫狸。十六畜象馬等一切畜生。
不作淨施未受戒者。十七儲畜長衣鉢等。十
八為身田作。十九市賣斗秤不平。二十非時
行欲。二十一不輸王稅。二十二犯國戒。二十
三得新菓菜不奉三寶。二十四僧若不聽說
法而輒自作。二十五道路上在一切出家人
前行。二十六僧中時食遍為師長。二十七養
蠶。二十八行逢病人不住瞻視付囑所在而
便捨去。佛法經書下。四不謗佛法經典言非
佛說也。能以一阿僧下。五入位時節。日月歲
數所不能知。故云阿僧祇。僧伽陀位。此云離
著也。復次性種下。第二明性種性文三。初
標位。初學名習習已成性。故名性種性也。行
十慧觀下。二辨差。十慧觀者。四念處四。三善
根七。三世觀十。如教化品中說。滅十顛倒者。
四念除四倒。三善除三毒。三世觀除三世定
執也。我人知見。是法上假立而非實也。無定
根者。我法無定住處相。無自他相者。我自
無體相上亦無也。以二阿僧下。三入位時節。
波羅陀位者。此云守護。十行菩薩其行堅牢
不失自性。以能從空入假不為假染能守自
行故。復次道種下。第三明十回向菩薩文三。
一標位。以其修中道正觀故云道種性也。住
堅忍中下。二辨差文二。先明觀差別。觀受五
陰得五分法身。觀三界得三空。觀二諦得無
常無生二忍。第十第一義諦即無生中道空
也。而受生三界下。二受報殊勝文三。初標可
解。何以故。二徵。已心寂滅云何受生也。業習
果報下。三釋。由未登初地不斷無明所薰。見
愛猶在故得生也。復以三阿僧下。三入位時
節。爾許時修方得初地。雙照二諦故云平等
聖人也。此地不退故云跋致。正者即證初地。
此因中說果也。復次善覺下。第四法師文五。
初標位文可見也。住平等忍下。二辨修行差
別文二。初明二智為相。後顯二智同異。初文
二。先標章。次別釋。初平等忍者。即標實智。
雙照有無而不染也。四攝等標方便智也。入
無相捨滅下。二別釋文二。先釋實相智。後釋
方便智。初文三。一總舉。二別釋。後明離相。
今初文可見。於第一義諦下。二別釋文三。一
法性無為亦名虛空。無為緣理而滅下。二擇
滅無為。佛真智滅一切結無相無為。住初忍
時下。三非擇滅無為。謂無相等法也。無相無
為下。三明離有無二相。無量方便下。第二顯
方便智文二。初標可解。實相方便者下。二釋
有六種方便。今初明實相方便。次遍學方便。
次回向方便。次自在方便。次一乘方便。次變
化方便云云。如是善男子下。第二重釋二智
同異文三。初結上異相者。先明實智相。初覺
中道故云初覺智也。巧用不證下。是方便智
相也。譬如下。二舉喻顯非。明不一不二。而一
一行成就者。三明行成就。以得即空即假即
中。一行無量行無量行一行故云成就也。以
得四阿下。第三明時節。證初地施成就故云
入功德藏門也。無三界業下。次生淨土。即方
便有餘及實報等土也。常修捨觀下。第五登
位。以修捨故得施度滿。鳩摩羅伽。此云勝怨。
以離三界及二乘怨也。四寶藏者。有人云。三
藏及雜藏也。今但依勝鬘經。一者無價藏菩
薩乘也。二者上價藏緣覺乘也。三者中價藏
聲聞乘也。四者下價藏人天乘也。又亦四攝
為四藏也。復次德慧下。第五法師也。文三。一
標位者。謂尸羅清淨與慧俱生。住於三德故
名德慧也。以四無量心下。二辨觀差別文三。
初顯地別行。為欲對治嗔等煩惱故修四等。
滅三有嗔下。二明除障。依薩婆多宗嗔唯欲
界。依成實宗嗔通三界。依法華譬喻品中上
亦有嗔也。住中忍中下。三位分齊。順忍中品
也。以五阿僧下。三入位時節。闍陀波羅此云
滿足。亦名無畏。尸羅圓滿故。復次明慧下。第
六法師文三。初標位也。得忍成就故名明慧。
常以無相下。二辨觀文三。一明地別行。知三
世空為三明觀也。盡三界癡煩惱者。二明除
障也。得三明下三。明位滿足。常以六阿僧下。
三明入位時節。伽羅陀者此云度邊。度度等
邊也。復次爾焰下。第七法師也。文三。一標。
言爾焰者。此云智母。謂此地中能生禪智故
云智母也。修行順法忍下。二明地別行文三。
一標住位。言須陀洹者。借小名大。五見即五
利使也。常以天眼下。二起通。未具漏盡故但
言五也。於念念中下。三滅障。謂此位配初果
故滅五見。又亦是別入通意也。亦以七阿下。
三入位時節。復次勝達下。第八法師也。文三。
初標位。深修禪定故得神通。達色心法故名
勝達。於順道忍下。二明地中別行文三。初明
得無畏觀。通達五相即一切智無畏。滅三界
疑等煩惱。即漏盡無畏。知地地有所出等。即
說盡苦道無異。有所不出等。即說障道無畏
也。逆三界疑者。二除障也。修習無量功德下。
三入位分齊。亦是借小說大。復集行入阿僧
下。三修行分齊。復次常現真實下。第九法師
也。文三。初標位。中道真明般若實故常現真
實。住順忍中下。二別行。一切煩惱為集因。苦
等名集業。此地中並盡也。諸法本空故非有。
建立諸法故非無。無有俱實故一相。實相亦
如故無相。復於九阿下。三入位時節。樂力即
願力也。復次玄達菩薩下。第十法師也。文三。
初標位者。玄遠也。達通也。此位得無生忍
無功用心故云玄達也。十阿僧下。二入位時
分滅三界習煩惱也。住第十地者。即十三法
師中第十法師地。非謂十地菩薩也。常行三
空門下。三辨觀差別。行三空觀弘佛三法藏
故也。復次等覺者下。第十一法師也。文三。初
標位。行地中真俗雙照名等覺者。亦非第十
一地之等覺也。住無生下二明觀差別文三。
一明有無觀又二。先配位也觀心心下。二正辨
有無觀文三。初別釋文二。先明寂而常用。心
心寂滅者。念念空也。即明寂義。雖無相而相。
雖無身而身。雖無知而知。此明用義。而用心
下。二明用而常寂。在有常修空下。二合釋有
無。在有修空。釋上用而常寂。處空常萬化。釋
上寂而常用。雙照一切法故者。三雙結也。知
是處非是處下。二明十力觀。但明後一餘行
略之。而登摩訶羅伽位化一切國土眾生。第
三登位差別。摩訶羅伽此云大得。或云龍象
等。千阿僧下三明修行時節。復次慧光下。第
十二法師文三。初標位者。以此地菩薩得無
礙智。化諸眾生現諸神通。名為慧光神變也。
住上上下。二明觀差文四。今初配位。滅心心
相者。一明滅心。滅意等名滅心。滅心數名滅
相。法眼見下。三明見境。法眼見一切法。即別
明。三眼色空見。即總明。三眼者佛法慧也。慧
眼見色空。法眼見色假。佛眼見中道。空假不
二而二二而不二。雙照即不二而二。雙忘即
二而不二。舉三眼對色二境。見之一字總明
三見之差別也。見色空即空諦。見色假即有
諦。雙照即第一義諦。此三約教有五。一別入
通。以幻色為有見空為真。非有非空為第一
義。二圓入通。三諦同前。加一切法趣。三別
教。以幻有即空為俗。不空為真。不有不空為
中道。四圓入別中加一切法趣。五圓教三諦
皆云一切法趣也。問菩薩地云何言佛眼。答
法華云開佛知見。即別教初地圓教初住。發
三種智。一正因理心發。用中道觀開一切種
智。二了因智心發。用即空觀開一切智。三緣
因善心發。用即假觀開道種智。初地尚得。況
九地耶。此但分得非具得也。以大願力下。四
生淨土。萬阿僧下。三明入位時節。薄伽梵此
云世尊。非真佛世尊。是補處世尊也。復次觀
佛菩薩下。第十三法師文四。一標位。觀佛菩
薩者。若開妙覺。此是等覺猶名菩薩。來至此
地保為究竟。乃是未極更須觀察。別佛猶有
三十二品無明。智去圓佛尚遠故云觀也。通
佛即有四十二品無明。此更遠矣。住寂滅忍
者下。二明證時分文四。一配位者第五寂滅
忍自有二別。一下二上。今第十地即是寂滅
忍下品也。從始發心下。二經時多少。謂從習
種性至灌頂忍。經百萬阿僧祇劫也。修百萬
下。三辨修證。登一切法下。四明登位。一切法
解脫者。真解脫也。金剛臺即金剛三昧。善男
子下。三對位辨別文五。一伏斷差別者。從習
至頂三昧先明伏忍也。而無相信下。明斷。滅
一切煩惱即大涅槃也。生解脫即解脫智。照
即般若。第一義。即法身位。不名為見下。二信
見異。先明不見也。所謂見者是薩婆若。次明
見也。是故我從昔以來下。引證也。唯佛頓解
下。三漸頓差別也。慧雖起滅下。四常無常異。
無生則累無不遣。無滅則德無不圓。無生則
斷德。無滅則智德也。入理盡下。五等無等異。
文中法喻合可解。常修一切下。四明入定位。
此中一切行滿智慧滿名功德藏。婆伽度位
此云世尊。亦復常住佛慧三昧者。必應受修
義言亦復。在別利物故云常住。善男子如是
下。大章第三結歎。明其施化與佛無異。佛告
波斯匿王下。第二付王受持文四。一讚用勸
持。二讚名勸持。三釋勸所由。四稱名付囑初
文二。一略歎。二廣歎。初文更四。一舉滅勸
持。一切國土下。二明般若之力。是故付囑下。
三釋付囑所以。以無王威力故。故不付囑也。
汝當受持下。四別付月光也。大王吾今所化
下。第二廣歎勸持文二。初標除難福生。二問
答分別。今初文可解。云何為七難下。二問答
分別。先問可解。日月失度下。二答七難為七。
第一日月失度難。謂時節變易多飢饉。數量
變易多刀兵。色相變易多疫病也。二十八下。
二星宿失度難也。大火燒國下。三災火難也。
大水漂沒下。四雨水變異難也。大風吹殺萬
姓下。五惡風難也。天地國土下。六亢陽難也。
四方賊來下。七惡賊難也。並如文可見。大王
是般若下。第二讚名勸持文二。先讚名勝。後
勸供養。初中辨三般若。心識之本即實相般
若。王之父母即觀照般若。以能生王慧解心
故。下六名即文字般若也。佛告大王下。二勸
供養文二。先示供養法。後別明行住供養。初
中皆言九者。九表眾生苦。幡者標顯行得勝。
明九苦之內建解脫勝幡也。九色花表九苦
眾生行般若因也。青黃赤白黑五塵花。地水
火風四大花也。二丈表二諦。十燈表十善功
德。各以般若展轉相資成千智慧。高五丈明照
五道也。九玉箱表九苦居清淨為法器。九玉
巾表九苦居眾生得般若巾。案者平喻實相般
若。以經置上者。文字能令實理顯也。七寶者
表七方便人皆為人寶也。若王行時下。二別
明行住供養。先明行供養。若王住時下。是明
住供養也。大王我今五眼下。三釋勸所由文
二。初明王福盡文可解。大王若未來世下。二
明來世利益文三。一舉數可解。一金剛吼菩
薩下。二別釋可見。是五大士下。三結釋也。大
王吾今三寶下。四稱名付囑文三。初總明付
囑可解。憍薩羅國下。二稱名。如是一切下。三
結勸。時諸大眾下。第三時眾得益文五。一修
羅益。時十六下。二人王益。益中初明八勝處。
地水火風能造四大。青黃赤白所造。出離貪
欲故名勝出。四大下。次明十一切處。地水火
風青黃赤白空處識處。所緣覺廣無處不入
故也。三十忍是初地方便名初地相。第一義
諦即初地。初地是九地相。故攝論頌云。如竹
破初節餘節速能破。得初地真智諸地疾當
成。捨凡身得六住身。捨七地分段報身得八
地變易法身。故智論云。七捨生身肉身。此通
教益也。十八梵天下。三天益。修羅及天皆同
益也。空花表人空。法性花表法空。此顯伏忍。
聖人花表信忍。順花表順忍。無生花表無生
忍。四辨自在說法即法樂花。下品寂滅忍也。
金剛三昧能斷結使。即一品寂滅忍。其餘一
切眾下。四大眾益。心空花者。定於三學之中
名為心學。心樹花者。觀十二因緣生也。六度
花者。十地行也。妙覺花。果行也。十千菩薩
下。五名菩薩文二。先明十千益可解。次復有
十億下。明成佛益。此中成別教佛也。

** 囑累品第八

大章第三流通分。囑謂付囑。累謂憑累。將此
法付囑國王。憑其宣演故云囑累品。又付國
王。若有災難憑此救度。故云囑累。又付囑此
經。令累代流行故名囑累品。問何不如大品
付囑聲聞法華付囑菩薩。而乃付囑國王耶。
答此佛隨病設藥。以王國有災厄弘宣得益
故付囑。又百事大供養深廣。自非王力誰所
能辦。故付囑也。又王若不信法即不行。行法
在王故付之也。佛告波斯匿王下文二。先付
囑誡勅。後依教奉持。初中更二。先明略付囑。
誡謂誡勸。勅謂教勅。吾滅度後下。二廣付囑
誡勅。初文二。初明付囑。後明誡勅。初二先付
時。後正明付人法。今初也。八十年者。佛去百
年內五人住持。一迦葉。二阿難。三末田地三
人見佛在世相次住持。經六十年法行不滅。
次商那和修。優波毱多。此二人不見佛相次
住持。經四十年威儀法滅。故於此時言無佛
法僧也。言八百年者。正法年內二十師住持
佛法。並是聖人法不滅。第六百年馬鳴菩薩。
第七百年龍樹。皆是菩薩法亦不滅。八百年
中邪宗極盛。故於此時付囑國王。提婆菩薩
聲王鼓申法是也。八千年者。像法盡末法時。
眾生信邪故法滅。此經三寶下。二明付人法
更二。初付法可解。為三界眾生下。二付人也。
今教三行。一空行。二七賢行。三十善行。空即
聖行。七賢即七方便。十善即凡行。從深至淺
也。後五濁世下。第二廣辨七誡文為七。一誡諸
滅法過。二誡壞四眾行。三誡禁不依法。四誡
自毀。五誡使役。六誡自咎。七誡謬信。今初第
一誡諸滅法過文三。初明滅法人。次辨滅法
過。後結成過。今初文二。先明滅法時。即五濁
也。一命濁。二劫濁。三煩惱濁。四見濁。五眾
生濁。文殊問經云。十歲眾生乃至千歲。有短
長為命濁。饑饉疲病刀兵為劫濁。多有貪瞋
癡名煩惱濁。邪見戒取見取邊見為見濁。不
孝不義譏師長等是眾生濁。比丘下。二滅法
人也。明作制法下。二辨滅法過文中。先明制
四正。後明立四邪。制四正者。一不聽出家。二
不聽行道三不聽造像。四不聽造塔。立四
邪者。一立統制眾。二比丘地立白衣高座。三兵
奴為比丘。四受別請也。當知爾時下。三結過
也。大王壞亂吾道下。二誡壞四眾行。為王不
行正法則佛道壞也。大王法末世時下。三誡
禁不依法。大王我滅度後下。四誡自毀文三。
初自毀。二起惡後招報。初文二。先法後喻。今
初文可見。如師子身下。二明喻也。此喻如蓮
華面經。佛告阿難。譬如師子命終身死。若空
若地若水若陸。所有眾生不敢食肉。惟師子
身生諸蟲。還自食師子之肉。阿難。我佛法中
非餘破壞。是比丘破我三大阿僧祇法。彼經
但喻出家。此經通喻道俗。各壞我佛法下。二
起惡。人壞佛教下。三招報文中。法喻合可見。
六親謂父母兄弟夫妻。喻有三。初二喻現報。
後一喻生後報也。大王未來世中下。五誡使
役。大王未來世中下。六誡自咎也。大王未來
世中下。七誡謬信。文中為四。初示善。不壞正
教曰流。開空法道曰通。能盛福智曰器也。諸
惡比丘下。二示惡也。其王不別下。三謬信也。
是為破佛下。四示過也。爾時十六國王下。第
二大眾奉持文二。先奉持。次奉行。初文先傷
感。二嗟嘆。初文二。先正明傷感。時諸國王等
下。二受持也。爾時大眾下。二嗟嘆。傷此時也。
爾時無量大眾中下。二奉行文五。先列。大眾
聞佛所說下。二明聞佛法義。歡喜無量者。三
明歡喜也。為佛作禮者。四禮佛也。受持般若
波羅蜜者。五奉行也。
仁王護國般若經疏卷第五