#+TITLE: 金剛經略談-明-觀衡
#+DATE: 2018-05-12 10:22:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0069 master 304680c8                
No. 481
金剛般若經略談
明　觀衡　撰

金剛般若波羅蜜經。此八字乃一經之總題。金剛是
喻。即金剛寶最堅。萬物不能壞。最利。能壞一切物。般
若是法。梵語般若。此云智慧。此慧之體本寂。即實相
般若。此慧之用圓明。即觀照般若。實相之體。生死等
法不能到故。喻之金剛最堅。一切物不能壞。觀照之
用。能空生死等法故。喻之金剛最利。能壞一切物。此
金剛般若。在大部中。名能斷分。則知今喻金剛。唯重
能利能空一切法也。

此經從須菩提啟請巳去。至後
不取於相。如如不動。通是用觀照般若之法。不取心
佛眾生之相。又照心佛眾生無性。又照心佛眾生本
寂。成一清淨菩提心。然現前心佛眾生有實體用。如
何得知無性．本寂而不取耶。後以金剛觀察深喻。喻
之心佛眾生。皆是有為。如夢幻泡影。則心佛眾生諸
法。不待排遣而自空矣。既是本空．本寂。欲何所取。是
知行般若時。只是一味不取。則世出世法一無所有
也。

又諸法不是因不取而後無。唯其本無。因妄取成
有。但不取。自還本來面目。是則金剛之名。即夢幻等
喻。以夢幻等喻。喻空一切法。故稱金剛喻。經中先法
後喻。題中先喻後法。首楞嚴經云。金剛王寶覺如幻
三摩提。如幻即金剛也。三摩提寶覺即般若也。

波羅
蜜此云彼岸到。即到彼岸。以梵語多倒故。葢般若乃
諸佛眾生共有之佛性。眾生不善用。用之見色為色
粘。用之聞聲為聲轉。不能超聲色之外。逐境流轉。名
為此岸。諸佛善用此佛性。用之照色色空。用之照聲
聲寂。能超聲色之外。達境唯心。名為彼岸。是此岸彼
岸。非有兩地。同是一境。但超與不超。名為此岸彼岸。
是轉名不轉體也。

般若．妄見。亦只一佛性。因覺不覺。
故別其名。亦無實性也。

經之一字。即文句之假名。以
貫攝為義。是能詮言教。即文字般若也。依相言。則有
喻有法有體有用。差別名義。合之。故曰金剛般若波
羅蜜經。依性言。唯一如如不動清淨菩提心。了無能
所．法喻．體用之分也。

此金剛般若經一卷。雖文義重沓。總不出須菩提所
讚所請之義。所讚。如來善護念諸菩薩。善囑所諸菩
薩。所請。善男子．善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。
云何應住。云何降伏其心是也。如來所答。先總答菩
提心。以酬所請之意。然後展轉發明。使其信受清淨。
即見所讚不虗也。

先總答菩提心。從佛告須菩提。諸
菩薩摩訶薩應如是降伏其心起。至須菩提。菩薩但
應如所教住止。是也。其中初答降伏其心。即發起大
悲。能降伏我心。以大悲。能度一切眾生。若無智運之。
即墮生死。故以智運之。雖是滅度無量無數眾生。實
無眾生得滅度者。何以故下。徵明其義。若菩薩有我
相人相眾生相壽者相。即非菩薩。是悲不離智也。

次
答云何應住。即發起大智。於一切法。應無所住。以無
所住。能遠離一切相。若無悲運之。即墮涅槃。故以悲
運之。雖是不住於相而行布施。饒益眾生。下徵明其
義。謂何故既行布施。又不住於相。葢菩薩不住相布
施。其福德方是無漏。猶如虗空。廣大不可思量故也。

後結答須菩提問。意謂汝問發菩提心云何應住。菩
薩發菩提心。但應如我所教而住。是真實菩薩。是真
實阿耨多羅三藐三菩提心。是知菩提心無別自體。
唯悲智和合。故名菩提心。又大悲降伏我心。即不取
心相。大智不住一切法。即不取眾生．佛之相。既不取
心．佛．眾生三相。是三相無有差別。同一清淨菩提心
也。

上既總答菩提心行相如此。下為發明以見如來
護念付囑菩薩之善巧。因總標菩薩於法。應無所住。
行於布施。所謂不住色布施。不住聲香味觸法布施。
雖分示六塵之法。未指陳六塵之法所在何處。故下
為指明六塵在處。即佛與眾生也。既六塵通該佛與
眾生。不住六塵。即不住佛相．眾生相。

不住。即不取也。
不取佛相。即不取樂相。不取出世間法相。不取眾生
相。即不取苦相。不取世間法相。從須菩提。於意云何。
可以身相見如來不起。至後須菩提。當知是經義不
可思議。果報亦不可思議止。是也。其中先不住佛相。
佛有福慧二相。從須菩提。於意云何。可以身相見如
來不起。至如來常說。汝等比丘。知我說法。如筏喻者。
法尚應捨。何況非法止。是不住佛福相。即不取福果
也。從須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩
提耶。如來有所說法耶起。至須菩提。一切諸佛及諸
佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此經出。須菩提。所
謂佛法者。即非佛法。是名佛法止。是不住佛慧相。即
不取智果也。

上護念菩薩不取如來福慧二果。恐疑
謂發菩提心為求菩提道。今於佛福慧二相都不取。
即菩提道亦無。何用發菩提心耶。故下引四果及佛
菩薩皆以不取而後證果。因不取福慧二相。其福慧
乃能廣大無漏。若取相即屬有漏。非菩提心也。初引
聲聞不取四果。次引如來不取菩提。後引菩薩不取
莊嚴。然後結成以一切聖賢都是不取而後證果。是
故菩薩發菩提心。亦應如是生清淨心。不應住色生
心。不應住聲香味觸法生心。即不應住如來福慧二
相生心。應無所住而生其心。是真清淨心也。文從須
菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀洹果不
起。至佛說非身。是名大身止。是也。

上開示結成以不
取為菩提心既明矣。即付囑信受。使傳持佛慧命相
續不斷。文從須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等
恒河。於意云何。是諸恒河沙寧為多不起。至若是經
典所在之處。即為有佛。若尊重弟子止。是也。

此經是
頓教。不歷修證漸次。隨分一字一句。義皆圓滿。故即
請經名。文從爾時須菩提白佛言。世尊。當何名此經
起。至若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等為他
人說其福甚多止。是也。

上發明證成付囑此菩提心。
了然明白。當機領解。陳自所解。如來復為印證。又從
爾時須菩提聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣起。至如
來說第一波羅蜜。即非第一波羅蜜。是名第一波羅
蜜止。是也。

巳上護念．付囑。總是護念菩提心。不住如
來福慧二相。下護念菩提心。不住眾生相。從須菩提。
忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。是名忍辱波羅
蜜起。至如人有目。日光明照。見種種色止。是護念。不
住眾生相。又從須菩提。當來之世。若有善男子善女
人。能於此經受持讀誦。即為如來以佛智慧。悉知是
人．悉見是人。皆得成就無量無邊功德起。至當知是
經義不可思議。果報亦不可思議。是付囑。此不住眾
生相。清淨菩提心。使傳佛慧命也。

上發明菩提心不
取佛。不取眾生。清淨行相意義巳周。恐疑謂菩提心
要上求佛果。下利眾生。乃成菩提心。何故教佛與眾
生皆不可取。若不取佛與眾生。則菩提心云何而生
耶。是教離相發菩提心。則無菩提心可發矣。故須菩
提重復請問。善男子．善女人。發阿耨多羅三藐三菩
提心。云何應住。云何降伏其心。前問云何應住。云何
降伏其心。意謂發菩提心降伏何等心。故曰。云何降
伏其心。住於何法。故曰。云何應住。如來答意謂發菩
提心應降伏我心。應住於無相。是清淨菩提心。今問
云何應住。謂菩提心要借外緣而生。云何應於無相
而住。又菩提心要借內因而生。云何降伏我心。若無
內因外緣。則菩提心無因而生矣。是前後問辭似同。
問意迴別。下如來所答。亦是辭同意別。經云。佛告須
菩提。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心。當
生如是心。此句是總答。謂發菩提心。當要生如是清
淨心。內降伏我心。外不住生佛名相。此重一當字。謂
當要生如是清淨心。方名菩提心也。故云我應滅度
一切眾生巳。而無有一眾生實滅度者。又釋明其義。
經云。所以者何。實無有法發阿耨多羅三藐三菩提
心者。以實無有法一句。釋明當如是生清淨心。謂若
實有法。如來何故強要汝等不取。以實無有法。眾生
妄見。內取心相。外取生佛之相。故成迷倒。汝若不取。
即正知見。故名菩提心。是以實無有法為正理。以不
取內心。內因正。不取生佛之相。外緣正。因緣既正。能
生正智。故名菩提心。是則一有所取。即背正理。所生
皆顛倒見。非菩提心。故發菩提心者。應如是住。如是
降伏其心。

上答明其意。下引證。從須菩提。於意云何。
如來於燃燈佛所。有法得阿耨多羅三藐三菩提不
起。至須菩提。若菩薩通達無我法者。如來說名真是
菩薩止。是以如來實無有法得成菩提。菩薩實無有
法莊嚴佛土。證成菩薩應如是不住於相。應如是降
伏我心。是名真發菩提心也。

上以實無有法一句。總
答明菩提心應住降伏之義。未詳明實無有法是實
無何等法。故下廣明實無有法之法字。從須菩提。於
意云何。如來有肉眼不起。至須菩提。菩薩所作福德。
不應貪著。是故說不受福德止。通是廣明實無有法
之義。以心佛眾生諸法既都實無所有。則了無一法
可取。即達清淨實相。以顯如來護念之善也。

其中初
明心無我。文從須菩提。於意云何。如來有肉眼不起。
至須菩提。過去心不可得。現在心不可得。未來心不
可得止。是也。

又從須菩提。於意云何。若有人滿三千
大千世界七寶以用布施起。至後若有人。以此般若
波羅蜜經乃至四句偈等。受持讀誦。為他人說。於前
福德百分不及一。百千萬億分乃至算數譬喻所不
能及止。是明佛無我也。其中初從須菩提。於意云何。
若人滿三千大千世界七寶以用布施起。至得福德
多。是明佛福因性無我。又從須菩提。於意云何。佛可
以具足色身見不起。至是名諸相具足止。是明佛福
果性無我。總此二章。通是明佛福性無我。

又從須菩
提汝勿作是念。我當有所說法起。至如來說非眾生。
是名眾生止。是明佛智。所說法無我。又從須菩提白
佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為無所得耶
起。至如來說善法即非善法。是名善法止。是明佛智。
所證法無我。通此二章。是明佛智性無我。并前福性
無我。是護念菩提心。實無有佛可取也。

既護念不取
佛。福慧二嚴。其心清淨。後付囑生信受持。故云須菩
提。若三千大千世界中所有諸須彌山王等。又從須
菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾生
起。至凡夫者。如來說即非凡夫。是名凡夫止。是明眾
生無我。

上歷明心．佛．眾生三法皆實無有。是正明實
無有法。

護念菩提心。不應取法。不應取非法。故得清
淨。但未知有法發心有何過。若有法發心無過。即依
有法發心亦可。何故必竟要依實無有法發心耶。故
下以有相見佛為非。反成上實無有法發心為決定
義。經從須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不
起。至是人行邪道。不能見如來止。是也。上來證明反
成。總明心．佛．眾生三法實無所有。以破執實有我法
之常見。又恐執實無有法。不作福德。成斷滅見。故下
又破撥無因果之斷見。并上破常見。通是於心．佛．眾
生三法上。遠離斷常二見。成就無上正等正覺之心。
此破斷見之文。從須菩提。汝若作是念。如來不以具
足相故。得阿耨多羅三藐三菩提。若作是念起。至是
故說不受福德止。是也。

前從須菩提。於意云何。可以
身相見如來不起。至是經義不可思議。果報亦不可
思議通是破徧計性。遣人法二執。以不取心佛眾生
等法。護念菩提心。清淨離相。

從須菩提重請善男子
善女人發阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住。云何
降伏其心起。至是故說不受福德。通是破因緣性。明
人法無我。以明心．佛．眾生三法無性。是菩提理趣。以
理趣本無一法。成上菩提心行相應不住不取也。既
實無心佛眾生。了無一法可得。即真清淨。事事法法。
同一如如不動。故示圓成性。以明人法一如。

從須菩
提。若有人言。如來若來若去．若坐若臥。是人解我所
說義不起。至但凡夫之人。貪著其事止。是顯圓成性
如如之理。其中初以如來若來若去。明法性身如。次
以世界微塵無成壞相。明法性土如。身土一如。即如
如體。

從須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者
見起。至一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀止。是明圓成性正智之照。

其中初明現量智。
從須菩提。若人言佛說我見人見起。至於一切法。應
如是知。如是見。如是信解。不生法相止。是也。如是知。
如是見。如是信解。即如來現量正知正見。是究竟菩
提心。

次明比量智。從須菩提。若有人以滿無量阿僧
祇世界起。至後應作如是觀止。此用金剛觀察十種
深喻。比心佛眾生有為諸法。如夢幻泡影。了無實性。
以喻比觀。故名比量。觀察入理。故名正觀。以正觀之
比智。合上正智之現智。通是如如全體大用。

是前破
徧計性。遠離人．法二執。成就正智之大用。又破因緣
性。通達人．法無我。顯說如如之本體。是合如如正智。
為圓成性。分圓成性。為實相．觀照二種般若。是圓成
性。遠離徧計。成就正智。遠離因緣。成就如如。即如如
正智。合為一阿耨多羅三藐三菩提心也。此經大旨。
盡於此矣。是知此經始終只是一阿耨多羅三藐三
菩提心。如來善護念。善付囑。只是成就得一發字。巳
發者。護念發起清淨心。未發者。付囑發起信受。此就
多分言。巳發方堪付囑。未發更要護念。總之要成就
一發字。是佛善巧也。

金剛般若經略談(終)