#+TITLE: 仁王經疏--
#+DATE: 2018-05-12 10:22:44
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0217 master 49378900                


No. 2745 [cf. No. 245]
仁王經疏


難聞時。更無先後。簡去傳聞。成上我聞。故
云一時。異說如是。次辨過非先以事驗。後引
文證。事驗如何。如經中說。阿難是佛得道
夜生。如小乘中佛成道已過六七日。即便說
經。阿難爾時。猶在懷抱。身不豫會。佛成道
已。過二十年方始出家。三十年後方為侍者。
自斯已前。所說諸經多不親聞。雖不親聞。而
所集經。亦云一時。明知一時。非簡傳之謂。又
小乘中。不得說言阿難是權。何由得言說聽
一時。人復反微。云何得知阿難是佛得道夜
生。將來破我。為證此義。須知阿難立字因緣。
阿難陀者。是外國語。此名歡喜。之名三因緣
立。一過去因緣。如經中說。釋迦行菩薩時。
作一陶師。名曰大光。值過去世釋迦文佛。父
名淨飯。母名摩耶。侍者弟子。名曰阿難。因
土眷屬。如今無別。因即發願。願我當來成得
佛道。還如今佛。由斯本願。今得成佛。故今侍
者。還字阿難。二現在因緣。阿難比丘。面貌
端正。世人見者。莫不歡喜。是故字歡喜。是
故經中。讚嘆阿難。面如月目清蓮。佛法海水
阿難心。三父母立字。父母何緣。與字歡喜。
喜時生故。何者喜時所謂如來得道夜時。如
來十九踰城。出家既出家已五年習定。六年
自餓身極羸瘦父王遣人。恒往膳伺。知極微
惙。常恐不令。菩薩後時。知餓非道。受食乳糜
欲取正覺。魔作是念。若佛道成。空我境界。
聞道未成。當敗其志。遂率官屬。十八億萬。持
諸菩具來悕菩薩。菩薩于時。入勝意慈定。令
魔眷屬顛倒墮落。魔既被降。便作是念。菩
薩力大悲我能勝。當惱其父。遂便往詣淨飯
宮上。唱如是言。悉達太子。昨夜了矣。王時
聞已。從林而墮。良久乃蘇。便為傷嘆。念子在
家當為輪王。何期出家空無所獲未久之間。
菩提樹神。以佛道成。復持天化。慶賀父王。
當成佛時。天雨妙花。而為供養。故持慶王。其
時亦往淨飯宮上。唱如是言。大王當知。地天
太子。昨夜明星出時。降魔兵眾。成得佛道。王
時生疑。向者有天。言我子死。今復有天。云子
成道。何者可信。菩提神曰。我言可信。向者是
魔。故相惱耳。我是菩提樹神。以佛於我樹下
得道。故相慶賀。王時作念。我子在家。當為
輪王。今日出家。為法輪大王。彼此無失。向
者聞死。今忽聞活。重大喜。復聞道成。兩重
大喜。未久之間。王弟斛飯。夜生阿難演說抱
詣王第。於昨夜生此一男。王時對曰。我子成
道。汝復生男。眾慶併集。與字歡喜。以斯驗求
定知。阿難得道夜生。阿難既是得道夜生。何
由得言說聽一時。事驗如此。次以文證。佛
初成道。在波羅㮈仙人鹿苑。為五比丘。轉四
諦法。名轉法輪經。佛滅度後。阿難比丘。先集
此經。將集此經。先昇高坐。說偈自言。佛初
說法時。爾時我不見。如時是展轉聞。佛遊波
羅㮈。為五比丘眾。轉四諦法輪。彼經之中。道
已傳聞。復言一時。明知一時。非簡傳之辭。辨
非如此。次顯正義。言一時者。就佛解釋。為化
之辰。目之為時。於佛一代。化時眾多。為簡餘
時。是故言一。一時之言。經中大有。如涅槃
說。我於一時。在迦尸國。我於一時。在恒河
岸。我於一時。在尸首林。我於一時。在王舍
城。如是非一。今言一時。共彼相似。云何得
知。一時從後。非是屬前。准依地經。所以得
知。華嚴大本十地品初。故言我聞一時。

聖教雖眾。略要唯二。一聲聞藏。二菩薩藏教
聲聞法。名聲聞藏。教菩薩法。名菩薩藏。聲藏
中所教有二。一聲聞聲聞。二緣覺聲聞。聲聞
者。是人本來。求聲聞道。樂觀四諦。成聲聞性。
於最後身。值佛欲小。如來為說四真諦法。而
得悟道。本聲聞性。今復聞聲。而得悟道。是故
名為聲聞聲聞。經言為求聲聞之者。說四真
諦。據斯為論。緣覺聲聞者。是人本來。求緣覺
道。常樂觀察十二緣法。成緣覺性。於最後
身值佛為說十二緣法。而得悟道。本緣覺性。
於最後身。聞聲悟道。是故名為緣覺聲聞。經
言為求緣覺之者。說十二緣。據此為言。此二
雖殊。同期小果。藉教處等。以是義故。齊號聲
聞。對斯二人。所說之法。名聲聞藏菩薩藏中。
所教亦二。一是漸入。二是頓悟。言漸入者。
是人過去。曾習大法。中聞覺小。後還入大。大
從小來謂之為漸。故經說言。除先修習。學小
乘者。我今亦令入是法中。此即是其漸入菩
薩。言頓悟者。有諸眾生。久習大乘相應善根。
今始見佛。即能入大。大不由小。目之為頓。故
經說言。或有眾生。世世已來。常受我化。始見
我身。聞我所說。即皆信受。入如來惠。此是
頓悟。漸入菩薩。藉淺階遠。頓悟菩薩。一越解
大。頓漸雖殊。以其當時受大處一。是故對斯
二人。所說。名菩薩藏聖教雖眾。要不出此。故
龍樹云。佛滅度後。迦葉阿難。於王舍城。結
集三藏。為聲聞藏。文殊阿難。在鐵圍山。結集
摩訶衍。為菩薩藏。地持亦云。佛為聲聞菩薩。
行出苦道。說修多羅。結集經者。集為二藏以
說聲聞所行。為聲聞藏。說菩薩行。為菩薩藏。
地持復言。十二部經。唯方廣部。是菩薩藏。餘
十一部。是聲聞藏。故知。聖教無出此二。此
二亦名大乘小乘。半滿教等。名雖變改。其義
不殊。今此經者。二藏之中。菩薩藏收。為根
熟人。頓教法輪。已知教分齊。次釋其名。今言
佛說仁王護國波若波羅蜜者。蓋乃㯹經部
別名也。諸經所以皆首題其名者。為求所明
法。此經以真性為宗。故始㯹舉。但諸經立不
同。乃有多種。或就法為名。如涅槃經波若經
等。或就人為目。如薩和樹須達拏等。或就事
立秤。如枯樹經等。或就喻障名。如大雲經
寶□經等。或就人法並障。如勝鬘經等。或事
法覆舉。如彼方等大集經等或法喻但題。如
華嚴經等。或人事並立。如舍利弗問病經等。
如是非一。今此經者。人法為名。如來所說。是
其人名。波若波羅蜜。是其法名。法藉人通。
故須㯹人法。是所須舉法但諸經首。別人有
四。一題說人。如勝鬘等。二舉問人。如彼彌
勒所問經等。三舉所說。如睒子經薩和檀等。
四舉所化人。如玉瑘經須摩提女等。今舉所
說人。說者不同。有其五種。一是佛說。二是聖
弟子說。三諸天說。四神仙等說。五變化說。此
經如來聖弟子說。

開皇十九年六月二日抄寫訖