#+TITLE: 金剛經注-清-俞樾
#+DATE: 2018-05-12 10:22:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0094 master ef95fd0c                

* No. 506-A
 金剛般若波羅蜜經注
序

自五祖始勸僧俗誦金剛經。謂但誦此經可以見性
成佛。而金剛經遂為世之所重。余嘗三復是經。竊謂
經之大旨。在佛告須菩提應如是住如是降伏其心。
住者住此心。降伏者降伏此心。皆即所謂阿耨多羅
三藐三菩提心。非有二心也。住則實矣。降伏則虗矣。
即住即降伏。是以無實無虗。此金剛經之大旨也。以
儒理譬之。子貢問。有一言而可以終身行之者乎。子
曰。其恕乎。巳所不欲勿施於人。所謂應如是住也。子
貢曰。我不欲人之加諸我也。我亦欲無加諸人。子曰。
賜也。非爾所及也。所謂應如是降伏也。子曰。衣敝縕
袍。與衣狐貉者立。而不恥者。其由也與。不忮不求。何
用不臧。所謂應如是住也。子路終身誦之。子曰。是道
也何足以臧。所謂應如是降伏也。不住固無。所謂降
伏而不降伏。又焉能住經中。即非是名句凡數見。即
非者降伏之謂。是名者住之謂。而世俗解是經者。則
謂安住其真心。降伏其妄心。分而二之。於全經之義
俱失。乃明洪武間。僧宗泐奉詔注經。亦如此說。然則
經義之晦久矣。是經推論即住即降伏之旨。至於無
法可得。無法可說。真無上甚深之妙義也。而佛弟子
懼其流傳中土。使人輕蔑佛法。遂於其中。妄有增益。
輒謂受持讀誦此經。有無量無邊福德。雖亦護法之
苦心。然使經文隔絕意義不明。則亦不得為無罪。如
云一切賢聖皆以無為法而有差別。此為下文須陀
洹諸文發端。自須陀洹以至如來。即所謂一切賢聖
也。而中間忽入七寶布施之文。則文義隔絕矣。此後
人附益之證一也。又如佛說非身是名大身。此是譬
喻之詞。下文佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜。乃
正意也。而中間又入七寶布施之文。則文義隔絕矣。
此後人附益之證。二也。至如佛說經巳。申以贊歎之
言。如楞嚴經末云。若有眾生。能誦此經。能持此呪。直
成菩提。無復魔業。固亦體例所有。乃此經則處處及
之。經文未半。佛旨未宣。須菩提輒問眾生信不。世尊
輒侈陳是經福德。抑何急遽乃爾。此後人附益之證。
三也。經文既訖。自表經名。如巨力長者經末云。阿難
白佛言。此經當以何名。我等云何受持。佛告阿難。此
經名曰巨力長者所問大乘經。是亦體例所有。乃此
經則於所謂第十三分中。而即出之。未說經文。先說
經名。須菩提之問。世尊之答。皆失敘矣。此後人附益
之證。四也。又屢屢言及四句偈。不知何指。或以為若
以色見我四句。或以為一切有為法四句。然其文皆
在後。是佛說四句偈時。未有此四句偈也。須菩提能
不問此四句云何乎。嘗讀楞伽經。知所謂四句偈者。
離一異俱不俱有無非有非無常無常。與金剛經之
旨頗合。而實非金剛經所有之文。疑佛平時常以此
四句。與金剛經並授諸弟子。後人遂牽連而及之。此
後人附益之證。五也。有是五證。知金剛經實有後人
附益之語。以莠亂苗。厥旨愈晦。又是經本不分章。今
釐為三十二分。云是梁昭明太子所定。未知然。不以
意分。并妄設名目。實非善本。未足信從。余以章句陋
儒。桑榆暮景。窮而學佛。於西來大義。固無所聞。而於
此經。竊有獨得之見。不揣固陋。為之注釋。分為上下
二篇。上篇七節。下篇十一節。共十有八節。其附益之
語。相沿既久。且亦自西土傳來。未敢芟薙。輒下一格
書之。學者欲誦習全文。全文具在。若欲推尋旨趣。則
刊落繁蕪。真經自見。雖似前後複沓。實則脈絡分明。
五祖所謂但誦此經。可以見性成佛者。亦可得其大
概矣。

光緒九年十月曲園居士俞樾書於吳江舟中
No. 506
金剛般若波羅蜜經上篇
曲園居士　俞樾　注

「如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比
邱眾千二百五十人俱。爾時世尊。食時著衣持鉢。入
舍衛大城乞食。於其城中。次第乞巳。還至本處。飯食
訖。收衣鉢。洗足巳。敷座而坐。時長老須菩提。在大眾
中。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛
言。希有世尊。如來善護念諸菩薩。善付屬諸菩薩。世
尊。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心。應云
何住。(如何能定)云何降伏其心。(如何能空)佛言善哉善哉。須菩
提。如汝所說。如來善護念諸菩薩。善付屬諸菩薩。汝
今諦聽。當為汝說。善男子善女人發阿耨多羅三藐
三菩提心。應如是住。如是降伏其心。唯然世尊。願樂
欲聞(右第一節)。」

【須菩提問。應云何住。云何降伏其心。此心即上
文所謂阿耨多羅三藐三菩提心也。住者。住此
心。降伏者。降伏此心。非有二心也。能住則能有
矣。能降伏則能無矣。此一經之大旨也。俗解謂
安住真心。降伏妄心。分而二之。全失其旨。】

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其心。(不言住省
文也)所有一切眾生之類。若卵生。若胎生。若濕生。若化
生。若有色。若無色。若有想。若無想。若非有想非無想。
我皆令入無餘涅槃。而滅度之。如是滅度無量無數
無邊眾生。(此即所謂應如是住)實無眾生得滅度者。(此即所謂應如是降
伏)何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者
相。則非菩薩(右第二節)。」

【舊解謂此節佛先告須菩提。以應如是降伏非
也。下篇云。爾時須菩提白佛言。世尊。善男子善
女人發阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住。云
何降伏其心。佛告須菩提。善男子善女人發阿
耨多羅三藐三菩提心者。當生如是心。我應滅
度一切眾生。滅度一切眾生巳。而無有一眾生
實滅度者云云。正複舉此文。而住與降伏。並不
分別言之。然則此文亦必不分別言之矣。經言
應如是降伏其心。不言應如是住。蓋文不具耳。
此所據者。鳩摩羅什本。其餘各本。文字不同上
文問語。魏留支本。陳真諦大唐元奘本。唐義淨
本。並有云何修行四字。故說者以住修降伏為
三義。而願樂欲聞之下。佛不再複舉上文。可知
佛言發明大義。初不一一分別。羅什本乃有應
如是降伏其心一語。轉使佛言有所偏著矣。今
姑以為省文。實則此七字。乃衍文耳。以下篇證
之。可知其無。以各本證之。亦可知其無也。所以
然者。即住即降伏。本無二侯。又何從分別言之
乎。其即住即降伏之法。不外無我而巳。故曰。通
達無我法者真是菩薩也。有我則有人。有我有
人則有好醜。故以我人眾壽該之。眾生相壽者
相。猶言醜相好相耳。滅度眾生非義所重。借以
為言。如孔子言。志曰。老者安之。朋友信之。少者
懷之。亦是借以為言也。蓋心本空虗。因事而見。
故此言滅度。下言布施。其義一也。若卵生若胎
生以下。止是廣陳。眾生見其無量無數無邊。初
無深義。而解者乃謂胎卵濕化。皆以喻心也。支
辭曲說。求深而反淺矣。】

「復次須菩提。菩薩於法應無所住。行於布施。所謂不
住色布施。不住聲香味觸法布施。須菩提。菩薩應如
是布施。不住於相。

何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思量。須
菩提。於意云何。東方虗空可思量不。不也世尊。須
菩提。南西北方四維上下虗空。可思量不。不也世
尊。須菩提。菩薩無住相布施。福德亦復如是。不可
思量。

須菩提。菩薩但應如所教住(右第三節)。」

【須菩提問。應云何住。而佛告以應無所住者。若
心有住。則為非住。故以不住為住。即住即降伏
也。上文以滅度言。既明菩薩之無我人眾壽諸
相矣。此又以布施言。而緒之曰不住於相。不住
於相。是以無相也。皆佛告須菩提。以即住即降
伏之旨也。故曰。菩薩但應如所教住。苟不如所
教住。則為凡夫之貪著矣。舊解。以上節為佛告
須菩提。以應如是降伏。此節為佛告須菩提。以
應如是住佛果。分別言之。則應順其問之。次序
何以先降伏而後住乎。】

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也世尊。不
可以身相得見如來。何以故。如來所說身相。即非身
相。(色即空也)佛告須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相
非相。即見如來。

須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章
句。生實信不。佛告須菩提。莫作是說。如來滅後後
五百歲。有持戒修福者。於此章句。能生信心。以此
為實。當知是人。不於一佛二佛三四五佛。而種善
根。巳於無量千萬佛所。種諸善根。聞是章句。乃至
一念生淨信者。須菩提。如來悉知悉見是諸眾生。
得如是無量福德。

何以故。是諸眾生(四字衍)無復我相人相眾生相壽者
相。無法相。亦無非法相。(即上所云諸相非相也)何以故。是諸眾
生。(四字衍)若心取相。則為著我人眾生壽者。(凡所有相皆從心生)
若取法相。即著我人眾生壽者。(執有固有也)何以故(三字衍)
若取非法相。即著我人眾生壽者(執無亦有也)是故不應
取法。不應取非法。以是義故。如來常說。汝等比邱。知
我說法。如筏喻者。法尚應捨。何況非法(右第四節)。」

【此因不住於相。而極言之。至於法相非法相。皆
不可有。乃至法亦不可有。故以法尚應捨終焉。
法者應如是住也。捨者應如是降伏也。】

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。須菩提。言如我解。佛所說義。無有
定法名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定如來可說。
(住則定矣。即住即降伏。故無定)何以故。如來所說法。皆不可取。(以無有定
法故)不可說。(以無所得故)非法(無實)非非法。(無虗)所以者何。一切
賢聖。皆以無為法。而有差別(一切賢聖包下文須陀洹以上而言。自初果須
陀洹。以至於成佛。同一以無為法而有區別。下文具陳之)。

須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶。以
用布施。是人所得福德。寧為多不。須菩提言。甚多
世尊。何以故。是福德即非福德性。是故如來說福
德多。若復有人。於此經中。受持乃至四句偈等。為
他人說。其德勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛及諸
佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從此經出。

須菩提。所謂佛法者。即非佛法。(須陀洹以至於佛。皆是佛法。皆非佛法。佛
言此以啟發須菩提。而起下文也)須菩提。於意云何。須陀洹能作是
念。我得須陀洹果不。須菩提言。不也世尊。何以故。須
陀洹名為入流。(須陀洹應如是住)而無所入。不入色聲香味
觸法。(須陀洹應如是降伏)是名須陀洹。(所謂須陀洹法。即非須陀洹法。下文斯陀含也。
阿那含也。均依此說之不具說也)須菩提。於意云何。斯陀含能作是
念。我得斯陀含果不。須菩提言。不也世尊。何以故。斯
陀含名一往來。而實無往來。是名斯陀含。須菩提。於
意云何。那阿含能作是念。我得阿那含果不。須菩提
言。不也世尊。何以故。阿那含名為不來。而實無不來。
是名阿那含。須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我
得河羅漢道不。須菩提言。不也世尊。何以故。實無有
法名阿羅漢。(與上文互相備。實無有法。名阿羅漢。則亦實我有法名須陀洹斯陀含阿那含
也)世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我
人眾生壽者。(阿那含以下亦然)世尊。佛說我得無諍三昧。人
中最為第一。是第一離欲阿羅漢。我不作是念。我是
離欲阿羅漢。世尊。我若作是念我得阿羅漢道。世尊
則不說須菩提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所
行。而名須菩提是樂阿蘭那行。(此須菩提自明以無為法之義也)佛
告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有所
得不。不也世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。(此又
佛自以意啟發須菩提明以無為法之義。蓋自須陀洹至於佛。雖有差別。而同一以無為法也)須菩
提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也世尊。何以故。莊
嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。(苟知不莊嚴之為莊嚴。乃真莊嚴矣。言此
以起下文清淨之意)是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清
淨心。(清淨者無之盡也)不應住色生心。不應住聲香味觸法
生心。應無所住而生其心(無則有矣)(右第五節)。」

【此承上文法尚應捨。而進言之。見非獨應捨。且
亦無法。自須陀洹。以至成佛。皆是佛法。皆非佛
法。葢同一以無為法也。無之至則清淨矣。清淨
之至則湛然無物。而天下之理。皆從此出。是謂
無所住而生其心。苟有所住。即不能生其心矣。
故即住而即降伏之要。在於無所住而生其心。
然後可以成佛。然後可以滅度一切眾生。佛告
須菩提之大旨。略盡於此矣。】

「須菩提。譬如有人身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大世尊。何以故。佛說非身。是名大
身(泥乎身而言。則雖􂏊瞞巨無霸。不足為大也。身如須彌山王。則非身矣。故名大身也。此設喻以起下之無
深義)。

須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意
云何。是諸恒河沙。寧為多不。須菩提言。甚多世尊。
但諸恒河。尚多無數。何況其沙。須菩提。我今實言
告汝。若有善男子善女人。以七寶滿爾所恒河沙
數三千大千世界。以用布施。得福多不。須菩提言。
甚多世尊。佛告須菩提。若善男子善女人。於此經
中乃至受持四句偈等。為他人說。而此福德勝前
福德。復次須菩提。隨說是經乃至四句偈等。當知
此處。一切世間天人阿修羅。皆應供養。如佛塔廟。
何況有人盡能受持讀誦。須菩提。當知是人。成就
最上第一希有之法。若是經典所在之處。則為有
佛。若尊重弟子。爾時須菩提白佛言。世尊。當何名
此經。我等云何奉持。佛告須菩提。是經名為金剛
般若波羅蜜。以是名字。汝當奉持。

所以者何。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。(非法是法。
亦猶非身是身也。自此以下。皆申明佛法之非佛法)須菩提。於意云何。如來有
所說法不。須菩提白佛言。世尊。如來無所說。(以離乎法為法。
則不得泥乎法以為說也)須菩提。於意云何。三千大千世界所有
微塵。是為多不。須菩提言。甚多世尊。須菩提。諸微塵
如來說非微塵。是名微塵。如來說世界非世界。是名
世界。(微塵至小也。世界至大也。然執小以為小。不足為小也。執大以為大。不足為小也。執大以為大。不足為大也。然則微塵非小。世
界乃小耳。是故非微塵名微塵。世界非大。微塵乃大耳。是故非世界名世界)須菩提。於意
云何。可以三十二相。見如來不。不也世尊。不可以三
十二相得見如來。何以故。如來說三十二相。即是非
相。(色即是空)是名三十二相(空即是色)。

須菩提。若有善男子善女人以恒河沙等身命布
施。若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他
人說。其福甚多。爾時須菩提。聞說是經。深解義趣。
涕淚悲泣。而白佛言。希有世尊。佛說如是甚深經
典。我從昔來所得慧眼。未曾得聞如是之經。世尊。
若復有人。得聞是經。

信心清淨。則生實相(信心清淨空也。則生實相者。空即是色也)。

當知是人成就第一希有功德。

世尊。是實相者即是非相。是故如來說名實相(虗靈不昧
之本體。非幻相也)。

世尊。我今得聞如是經典。信解受持。不足為難。若
當來世。後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。
是人則為第一希有。

何以故。此人(二字衍)無我相人相眾生相壽者相。所以
者何。我相即是非相。人相眾生相壽者相即是非相。
何以故。離一切諸相。則名諸佛。(世界也微塵也。以至佛之三十二相。皆未
離乎相者也。皆非實相也。自大身一喻之後。皆發明此意。而以離一切相為歸宿)佛告須菩
提。如是如是。

若復有人得聞是經。不驚不怖不畏。當知是人甚
為希有。

何以故。如來說第一波羅蜜。即非第一波羅蜜。(非法)是
名第一波羅蜜。(非非法)須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非
忍辱波羅蜜。(因第一波羅蜜無可說故。以忍辱波羅蜜言之。以淺見深)何以故。須
菩提。如我昔為歌利王割截身體。我於爾時。無我相。
無人相。無眾生相。無壽者相。何以故。我於往昔節節
支解時。若有我相人相眾生相壽者相。應生嗔恨。須
菩提。又念過去。於五百世。作忍辱仙人。於爾所世。無
我相。無人相。無眾生相。無壽者相。(就忍辱波羅蜜。證以此二事。明離相
之功)是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐
三菩提心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。
應生無所住心(上言應無所住而生其心。由住而生也。此言應生無所住心。住即是生矣)
(右第六節)。」

【前因不住於相。而極言之。至於以無為法。所謂
佛法皆非佛法。此又因佛法非法。而極言之。至
於離一切相。仍歸之於不住於相。迴環相生。總
見法相皆空。乃降伏之極功也。】

「若心有住。則為非住。(佛以不住為住故。即住即降伏也。自此以下。皆約舉前文。以總
詰上篇)是故佛說菩薩心。不應住色生心。(不言聲香味觸法者。省文
也。俗解以為舉重而言非也)須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如
是布施。如來說一切諸相。即是非相。(色非色)又說一切
眾生。即非眾生。(形非形)須菩提。如來是真語者。實語者。
如語者。不誑語者。不異語者。(如語即真語。實語亦即不誑語不異語。如其真
如其實故。不誑不異也。佛以此告須菩提。明其言之可信。而真語實語。不誑不異。無非如語而巳矣。如其義而
語。有語亦無語也)須菩提。如來所得法。此法無實無虗。(無實者非
法也。無虗者非非法也上言如來於法無所得。明無實也。此言如來所得法。明無虗也無實者降伏之功。無虗
者住之效。惟如來於法無所得。故為如來所得法。葢不住固不足以言降伏。而不降伏亦不足以住也。故曰。佛
說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。即住即降伏。是為非法非非法。即為無實無虗。金剛經大旨盡此矣)須
菩提。若菩薩心住於法。而行布施。如人入闇。則無所
見。若菩薩心不住法。而行布施。如人有目。日光明照。
見種種色(反覆申明之。上篇止此)(右第七節)。

須菩提。當來之世。若有善男子善女人。能於此經
受持讀誦。則為如來以佛智慧。悉知是人。悉見是
人。皆得成就無量無邊功德。須菩提。若有善男子
善女人。初日分。以恒河沙等身布施。中日分。復以
恒河沙等身布施。後日分。亦以恒河沙等身布施。
如是無量百千萬億劫。以身布施。若復有人。聞此
經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫受持讀誦。為
人解說。須菩提。以要言之。是經有不可思議不可
稱量無邊功德。如來為發大乘者說。為發最上乘
者說。若有人能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是
人。悉見是人。皆得成就不可量不可稱無有邊不
可思議功德。如是人等。則為荷擔如來阿耨多羅
三藐三菩提。何以故。須菩提。若樂小法者。著我見
人見眾生見壽者見。則於此經。不能聽受讀誦。為
人解說。須菩提。在在處處。若有此經。一切世間天
人阿修羅。所應供養。當知此處則為是塔。皆應恭
敬作禮圍繞。以諸華香。而散其處。復次須菩提。善
男子善女人受持讀誦此經。若為人輕賤。是人先
世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業。則
為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。我念
過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。得值八百四千
萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過者。若復
有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。於我
所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分。乃至算
數譬喻所不能及。須菩提。若善男子善女人。於後
末世。有受持讀誦此經。所得功德。我若具說者。或
有人聞。心則狂亂。狐疑不信。須菩提。當知是經義
不可思議。果報亦不可思議。」

金剛般若波羅蜜經下篇
曲園居士　俞樾　注

「爾時須菩提白佛言。世尊。善男子善女人發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。佛告須
菩提。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心者。
當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切眾生巳。
而無有一眾生實滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有
我相人相眾生相壽者相。則非菩薩。(復舉上文。以起下篇)所以
者何。須菩提。實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心
者。(無能生有。有不能生無也)須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。
有法得阿耨多羅三藐三菩提不。不也世尊。如我解
佛所說義。佛於然燈佛所。無有法得阿耨多羅三藐
三菩提。佛言如是如是。須菩提。實無有法如來得阿
耨多羅三藐三菩提。(塵盡則鏡明。明固鏡之本體。非有以助其明。冰釋則水流。流固
水之本性。非有以益其流)須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐
三菩提者。然燈佛則不與我授記。汝於來世。當得作
佛。號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩
提。是故然燈佛與我授記。作是言。汝於來世。當得作
佛。號釋迦牟尼。(須菩提。以實無所行。而世尊名之為樂阿蘭那行。如來以實無所得。而然
燈佛授記於來世作佛號釋迦牟尼。如來與須菩提。雖有差等。其以無為法則一也)何以故。如
來者。即諸法如義。(諸法如義言。一切法歸於各如其義也。如來猶明鏡。當前人之來者
見為人。物之來者見為物。如其來者而巳。所謂如來也。有少許塵埃。即不能如來矣。故一切妄念不可有也。塵
埃固不可有。珠塵玉屑。又豈可有哉。有之亦不能如來矣。故一切法。亦不可有也)若有人言。
如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法佛
得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。如來所得阿耨多
羅三藐三菩提。於是中無實無虗。是故如來說一切
法皆是佛法。須菩提。所言一切法者。即非一切法。是
故名一切法。須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。
如來說人身長大。即為非大身。是名大身(上篇大身一喻。以起
下文。此篇大身一喻。以結上文德。以大身之非大身。明佛法之非佛法也)(右第一節)。」

【此節所說。即非法非非法之義說。具前矣。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
則不名菩薩。何以故。須菩提。實無有法名為菩薩。是
故佛說一切法無我無人無眾生無壽者。須菩提。若
菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故。如
來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。(言我當滅度眾生。我當莊
嚴佛土。則有我矣。故下云通達無我者。真是菩薩也)須菩提。若菩薩通達無我
法者。如來說名真是菩薩(右第二節)。」

【承上文而言。一切法即非一切法。所以然者。一
切法皆生於我也。有我則有人。有我有人。則有
眾生壽者。有如是一切。即有如是一切法。故必
先之以無我。誠能通達無我之法。則不言一切
法可也。即言一切法亦可也。經之大旨。在於即
住即降伏。而降伏其心。自無我始。故於此特發
明之。下文又云。知一切無我。乃此經之要義也。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是世尊。如來有
肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是世尊。如來有佛眼(此與下節。皆承上文無我而言。即有以明無也。肉眼
亦有。天眼亦有。慧眼亦有。法眼亦有。佛眼亦有。然則如來無眼矣。何以故。止有肉眼。則可名之曰肉眼。止有佛
眼。則可名之曰佛眼。自肉眼至佛眼。無所不有。則無可名矣。凡經言一切諸相。即是非相。無非此義)(右第
三節)。

須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不。如
是世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河所
有沙。有如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數。佛世界
如是。寧為多不。甚多世尊。佛告須菩提。爾所國土中。
所有眾生。若干種心。如來悉知。何以故。如來說諸心。
皆為非心。是名為心。(無論一切妄念。即如上文所云。我當滅度眾生。我當莊嚴佛土。
皆非心也。心固湛然無物也)所以者何。須菩提。過去心不可得。見
在心不可得。未來心不可得(此亦即有以明無也。過去見在未來三種心。人
人有之。然求之此心。究在何處。則亦無也)(右第四節)。」

【如來之五種眼也。眾生之三種心也。皆任舉以
明無我之旨。非義所重。】

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶。以
用布施。是人以是因緣。得福多不。如是世尊。此人以
是因緣。得福甚多。須菩提。若福德有實。(有實當作實有。下文若浮
塵眾實有者。若世界實有者。並作實有。不作有實。此亦當同也)如來不說得福德多。
(有則無矣)以福德無故。如來說得福德多(無則有矣)(右第五節)。」

【承上文通達無我法而言。法尚應捨。何論福德。
蓋既以無法為法。則亦以無福德為福德也。而
愚僧妄為增益。專以福德。誘勸眾生。失佛旨矣。】

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不也世尊。
如來不應以具足色身見。何以故。如來說具足色身。
即非具足色身。是名具足色身。(如來所說色身。非此色身。是乃真具足色
身也。下文準此)須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不。
不也世尊。如來不應以具足諸相見。何以故。如來說
諸相具足即非具足。是名諸相具足(非身之身。乃真身也。非相之相。
乃真相也。蓋外之身相。皆幻形耳。雖佛亦不能常有也。知此中自有不壞者。存則能離一切相。而成佛矣。竊嘗
論之。無此身無此相。則非人也。而此身此相。則皆幻也。孰為真者。其吾之本性乎。吾能保此性。雖千百劫。而不
壞可也。此佛之所以為佛也。仙者變而言修鍊。則欲常存此身。常存此相矣。而可得乎。此仙之所以不如佛也)
(右第六節)。」

【佛既以無我示人。又復說此者。蓋無我之中。又
自有我。此成佛之後。所以無實無虗。而在初發
阿耨多羅三藐三菩提心者。宜乎即住即降伏
之。以降伏為住。然後無我而有我也。此金剛經
之大旨也。】

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。何以故。若人言如來有所說法。則為謗佛。不能解
我所說故。須菩提說法者。無法可說。(上篇云。無有定法如來可說。此
云。無法可說。其義更進。蓋無定法。猶有法也。無法則并法亦無矣)是名說法(一言蔽之曰。無
是真說法也)。

爾時慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。於未來
世。聞說是法。生信心不。佛言須菩提。彼非眾生。非
不眾生。何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾
生。是名眾生(古本所無。亦後人增益。蓋以佛言無法可說。恐人因此不信佛法。故增益
此文。其意謂眾生則不信。非眾生則自能信。所以堅人之信。與侈陳福德。其意正同。皆佛弟子護法之苦
心也)。

須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為
無所得耶。佛言如是如是。須菩提。我於阿耨多羅三
藐三菩提。乃至無有少法可得。(無所失。又何所得)是名阿耨
多羅三藐三菩提。復次須菩提。是法平等。無有高下。
(前言有差等者。成就之次第也此言無高下者。真體之本然也)是名阿耨多羅三藐
三菩提。以無我無人無眾生無壽者。修一切善法。則
得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。所言善法者。如來
說即非善法。是名善法(於阿耨多羅三藐三菩提。無有少法可得。此佛之所以為
佛也。修一切善法。則得阿耨多羅三藐三菩提。此眾生之所以為眾生也。佛既自言無有少法可得矣。然何以
處眾生。故又說此也。夫一切法。猶醫家之用藥也。佛無病焉。又何藥也。其餘眾生。各就其病而藥之。於是有一
切善法。然此一切善法。豈可以為常乎。譬如有寒疾者。以熱藥為善法。若施之於熱疾。即非善法矣。故曰。所言
善法者。即非善法。是名善法。法雖不可無法。仍不可執。故為上智說。則無法可說。為下愚說。則無定法可說也)。

須菩提。若三千大千世界中。所有諸須彌山王。如
是等七寶聚。有人持用布施。若人以此般若波羅
蜜經。乃至四句偈等。受持讀誦。為他人說。於前福
德。百分不及一。千萬億分。乃至算數譬喻所不能
及。

須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。
若有眾生如來度者。如來則有我人眾生壽者。須菩
提。如來說有我者。即非有我。而凡夫之人。以為有我。
須菩提。凡夫者。如來說即非凡夫。(原其初。聖亦凡也。凡亦聖也。聖凡且
無一定。而又何我之有)須菩提。於意云何。可以三十二相觀如
來不。須菩提言。如是如是。以三十二相觀如來。佛言
須菩提。若以三十二相觀如來者。轉輪聖王。則是如
來。須菩提白佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三
十二相觀如來。(此與上篇語同。但上篇文略。故無中間往復語耳。世人見上篇須菩提巳
知不可以三十二相見如來。疑其何以先悟而後迷。因為之說曰。前言不可以相見者。色即是空也。此言可以
相觀者。空即是色也。若然。則正合無實無虗之義。宜蒙印可。而反見駁詰何耶)爾時世尊而
說偈言。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能
見如來(右第七節)。」

【此又以無法可說。無法可得。無眾生可度。舉上
文所有之義。而申明之。而仍以無相為歸宿。其
義皆具上篇。而視上篇。加詳焉。學佛者所宜盡
心也。

附錄魏留支譯本云。須菩提。於意云何。可以相
成就得見如來不。須菩提言。如我解如來所說
義。不以相成就得見如來。佛言如是如是。須菩
提。不以相成就得見如來。佛言須菩提。若以相
成就觀如來者。轉輪聖王。應是如來。是故非以
相成就得見如來。爾時世尊而說偈言。

又唐義淨譯本云。妙生。於意云何。應以具相觀
如來不。不爾世尊。不應以具相觀於如來。妙生。
若以具相觀如來者。轉輪聖王。應是如來。是故
不應以具相觀於如來。應以諸相非相觀於如
來。爾時世尊而說頌曰。

按此文自留支以下。各譯本皆與秦本不同。蓋
秦本之誤也。余據秦本作注。故云然。以各本證
之。則余所見。固與闇合矣。因附錄魏唐兩譯本
以曉學者。餘不備錄。】

「須菩提。汝若作是念。如來不(此字衍)以具足相故。得阿
耨多羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。(謂如來以具足相故。得阿
耨多羅三藐三菩提。是猶以三十二相觀如來也。故戒之曰。莫作是念。文義本甚明。因如來下衍一不字。遂滋
異說。今不取也。此下亦應有何以故三字。與下文相準。文不具耳)如來不以具足相
故。得阿耨多羅三藐三菩提。(此就佛言也)須菩提。汝若作
是念。發阿耨多羅三藐三菩提心者。說諸法斷滅。莫
作是念。(於阿耨多羅三藐三菩提。無有少法可得者。佛之所以為佛也。修一切善法。則得阿耨多
羅三藐三菩提者。眾生之所以為眾生也。若眾生初發阿耨多羅三藐三菩提心。而即說諸法斷滅。則竟無可
得矣。故又戒之曰。莫作是念)何以故。發阿耨多羅三藐三菩提心
者。於法不說斷滅相(此就眾生言也)(右第八節)。」

【承上文而以佛與眾生分別言之。不執法相。亦
不廢法相。誘掖眾生之義。至矣。】

「須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶。持用布施。
若復有人。知一切法無我。得成於忍。(忍即降伏之謂)此菩薩
勝前菩薩所得功德。何以故。須菩提。以諸菩薩不受
福德故。須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須
菩提。菩薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德
(右第九節)。」

【因上文云莫說諸法斷滅。恐人執有以為法。故
歸之於無我。而極言無我之功德。然功德非福
德也。恐人以福德為功德。而有所貪著。即非無
我之義矣。故又以不受福德申明之。以是知諸
言福德者。失佛旨也。】

「須菩提。若有人言。如來若來若去。若坐若臥。是人不
解我所說義。何以故。如來者。無所從來。(無實)亦無所去。
(無虗)故名如來。須菩提。若善男子善女人。以三千大千
世界。碎為微塵。於意云何。是微塵眾。寧為多不。須菩
提言。甚多世尊。何以故。若是微塵眾實有者。佛則不
說是微塵眾。(實則虗矣。有則無矣)所以者何。佛說微塵眾。即非
微塵眾。(合之即為世界)是名微塵眾。(散之即為微塵)世尊。如來所說。
三千大千世界。即非世界。(散之即為微塵)是名世界。(合之即為世界)
何以故。若世界實有者。則是一合相。(世界者微塵之積也。若以為實
有。則非萬殊之虗體而有一合之實相矣)如來說一合相。即非一合相。(離之
則為萬)是名一合相。(合之則為一)須菩提。一合相者。則是不
可說。(離之則為萬。合之則為一。是此一合相者。示無實無虗也。而可說乎)但凡夫之人。
貪著其事(以不住為住。即無此一合相矣)(右第十節)。」

【此承上文不應貪著而言。能不貪著。則自得無
實無虗之妙矣。如來也。世界也。微塵眾也。皆非
實有者也。何所著。又何所貪乎。】

「須菩提。若人言。佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。不也世尊。是人不
解如來所說義。何以故。世尊說我見人見眾生見壽
者見。即非我見人見眾生見壽者見。是名我見人見
眾生見壽者見。(變相言見者。自人觀之則為相。以我自觀則為見也。在菩薩則無我相人
相眾生相壽者相。巳足為菩薩矣。若佛則非特無此相。乃至無此見。非特無此見。乃至無無此見。何以故。有我
人眾壽之見。固是有我見人見眾生見壽者見。即自以為無我人眾壽之見。亦是有我見人見眾生見壽者見。
葢是者固是。非者亦是也。并此非者而無之。乃真無之盡矣。斯降伏之極功也。故下文曰。應如是知如是見如
是信解。蓋降伏之至。而得所住也)須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提
心者。於一切法。應如是知如是見如是信解不生法
相。須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相
(他人所謂法相者。法相也。如來所謂法相者。非法相也。如來非特法相不生。乃至非法之法。非相之相。而亦不
生。斯真。不生法相矣)。

須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶。持用
布施。若有善男子善女人。發菩提心者。持於此經。
乃至四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。云
何為人演說。

不取於相。(上言不生法相。而此獨言不取於相者。蓋有我則有人。有我有人則有眾生壽者。有
如是一切。則有如是一切法故。此經以無我人眾壽。始而以不取於相。終不取於相。而法不待言矣)如
如不動。(如是知如是見如是信解。皆如也。然有所如則有相矣。如如非如也。而亦非不如也。此即
無實無虗之妙旨也。故下如字。即住之謂也。上如字。即降伏之謂也。即住而即降伏之。乃真能住矣。此所以不
動也)何以故。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應
作如是觀。(經之大旨。在即住即降伏。上云。不取於相如如不動。總結全經。語簡而盡矣。一切有
為法四語。又作偈語以結之。經文之體例然也。世以此四語。為金剛經之精義。夫稍解佛法者。孰不知一空字。
乃以此四語。為無上甚深乎。耳食之論。非真見也)佛說是經巳。長老須菩提。
及諸比邱。比邱尼。優婆塞。優婆夷。一切世間天人。阿
修羅。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行(右第十一節)。」

【總結上下篇也。下篇之義。皆具上篇。或引申其
未盡之旨。或補益其未備之文。往往詳略。互見
此佛弟子傳述之異。疑在西土本自別行。及傳
入中土。遂合而一之。而以如是我聞發端。信受
奉行總結。聯綴首尾。不可復分。今釐為上下篇。
庶讀者無疑其前後之複沓焉。】
金剛般若波羅蜜經注(終)