#+TITLE: 文殊師利所說般若波羅蜜經-梁-僧伽婆羅
#+DATE: 2016-06-11 12:27:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0021 master fcc4c782                

No. 233 [Nos. 220(7), 232]
《文殊師利所說般若波羅蜜經》

梁扶南國三藏僧伽婆羅譯

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與
大比丘眾一萬人俱；及諸菩薩摩訶薩十萬人
俱，皆悉住於不退轉地，久已供養無量諸佛，
於諸佛所深種善根，成就眾生，淨佛國土，得
陀羅尼，獲樂說辯才，成就智慧，具足功德，
以自在神通遊諸佛世界，放無量光明，說無
盡妙法，教諸菩薩入一相門，得無所畏，善降
眾魔，教化度脫外道邪見。若有眾生樂聲聞
者說聲聞乘，樂緣覺者說緣覺乘，樂世間者
說世間乘。以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧
攝諸眾生，未度者度，未脫者脫，未安者安，
未泥洹者令得泥洹。究竟菩薩所行，善入諸
佛法藏。如是種種功德皆悉具足。其名曰：文
殊師利法王子菩薩、彌勒菩薩、普光明菩薩、
不捨勇猛精進菩薩、藥王菩薩、寶掌菩薩、寶
印菩薩、月光菩薩、日淨菩薩、大力菩薩、無量
力菩薩、得勤精進菩薩、力幢相菩薩、法相菩
薩、自在王菩薩。如是等菩薩摩訶薩十萬人
俱。并餘天、龍、鬼、神等一切大眾，皆悉來集。

爾時世尊於中夜時放大光明，青、黃、赤、白、雜
頗梨色，普照十方無量世界。一切眾生觸
此光者，皆從臥起，見此光明皆得法喜，咸
生疑惑：「此光何來？普遍世界，令諸眾生得安
隱樂。」作是念已。於一一光復出大光明，照
耀殊特，勝於前光，如是展轉乃至十重。一切
菩薩及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、
夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、
人非人等，咸皆踊躍，得未曾有。各各思念：「必
是如來放此光明，我等應當疾至佛所，禮拜
親近恭敬如來。」是時文殊師利及諸菩薩摩
訶薩眾遇此光者，歡喜踊躍充遍身心，各從
住處到祇洹門。爾時舍利弗、大目揵連、富
樓那彌多羅尼子、摩訶迦葉、摩訶迦旃延、摩
訶俱絺羅，皆從住處到祇洹門。帝釋、四天王，
上至阿迦尼吒天，亦覩光明，歎未曾有，與其
眷屬齎妙天花、天香、天樂、天寶衣，一切皆悉
到祇洹門。其餘比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
天龍八部，遇光歡喜，皆來到門。

爾時世尊一
切種智，知諸大眾悉已在門外，從住處起出
至門外，自鋪法座結加趺坐。告舍利弗：「汝
今晨朝來門外乎？」舍利弗白佛言：「世尊！文
殊師利等菩薩摩訶薩，皆悉先至。」

爾時世尊
告文殊師利：「汝於晨朝先至門乎？」文殊師利
白佛言：「如是，世尊！我於中夜見大光明十重
照耀，得未曾有，心懷歡喜踊躍無量，故來禮
拜親近如來，并欲願聞甘露妙法。」

爾時世尊
告文殊師利：「汝今真實見如來乎？」文殊師利
白佛言：「世尊！如來法身本不可見，我為眾
生故來見佛。佛法身者不可思議，無相無形，
不來不去，非有非無，非見非不見，如如實際，
不去不來，非無非非無，非處非非處，非一
非二，非淨非垢，不生不滅。我見如來亦復如
是。」

佛告文殊師利：「汝今如是見如來乎？」文殊
師利白佛言：「世尊！我實無見亦無見相。」

爾時
舍利弗白文殊師利：「我今不解汝之所說。云
何如是見於如來？」文殊師利答舍利弗：「大德
舍利弗！我不如是見於如來。」

舍利弗白文殊
師利：「如汝所說，轉不可解。」文殊師利答舍利
弗：「不可解者即般若波羅蜜。般若波羅蜜，非
是可解非不可解。」

舍利弗白文殊師利：「汝於
眾生起慈悲心不？汝為眾生行六波羅蜜不？
復為眾生入涅槃不？」

文殊師利答舍利弗：「如
汝所說，我為眾生起慈悲心，行六波羅蜜，入
於涅槃；而眾生實不可得，無相無形，不增不
減。舍利弗！汝常作是念：『一一世界有恒河沙
等諸佛，住世恒河沙劫，說一一法，教化度
脫恒河沙眾生，一一眾生皆得滅度。』汝有如
是念不？」

舍利弗言：「文殊師利！我常作是念。」

文殊師利答舍利弗：「如虛空無數，眾生亦無
數；虛空不可度，眾生亦不可度。何以故？一切
眾生與虛空等。云何諸佛教化眾生？」

舍利弗言：「若一切眾生與虛空等，汝何故為眾生
說法令得菩提？」文殊師利答舍利弗：「菩提者
實不可得，我當說何法使眾生得乎？何以故？
舍利弗！菩提與眾生，不一不二，無異無為，無
名無相，實無所有。」

爾時世尊出大人相肉髻
光明，殊特希有，不可稱說。入文殊師利菩薩
摩訶薩法王子頂，還從頂出普照大眾。照大
眾已，乃遍十方一切世界。是時大眾觸此光
明，身心快樂得未曾有。皆從座起，瞻仰世尊
及文殊師利，咸作是念：「今日如來放此奇特
微妙光明，入文殊師利法王子頂，還從頂出
普照大眾，照大眾已乃遍十方。非無因緣，必
說妙法。我等但當勤修精進，樂如說行。」如是
念已，各白佛言：「世尊！如來今日放此光明，
非無因緣，必說妙法。我等渴仰，樂如說行。」如
是白已，默然而住。

爾時文殊師利白佛言：「世
尊！如來放光加我神力，此光希有，非色非相，
不去不來，不動不靜，非見非聞，非覺非知。一
切眾生無所觀見，無喜無畏，無所分別。我當
承佛聖旨，說此光明，令諸眾生入無想慧。」

爾時佛告文殊師利：「善哉，善哉！汝善快說，吾
助汝喜。」

文殊師利白佛言：「世尊！此光明者
是般若波羅蜜，般若波羅蜜者是如來，如來
者是一切眾生。世尊！我如是修般若波羅蜜。」

爾時佛告文殊師利言：「善男子！汝今如是說
深般若波羅蜜。我今問汝，若有人問汝：『有幾
眾生界？』汝云何答？」文殊師利白佛言：「世尊！若
人作如是問，我當答言：眾生界數如如來界。」

「文殊師利！若復問汝：『眾生界廣狹云何？』汝
云何答？」文殊師利白佛言：「世尊！若人作如是
問，我當答言：如佛界廣狹。」

「文殊師利！若復
問汝：『眾生界繫在何處？』當云何答？」「世尊！我
當答言：如如來繫，眾生亦爾。」

「文殊師利！若
復問汝：『眾生界住在何處？』當云何答？」「世尊！我
當答言：住涅槃界。」

佛告文殊師利：「汝如是
修般若波羅蜜，般若波羅蜜有住處不？」文殊
師利白佛言：「世尊！般若波羅蜜無有住處。」

佛
告文殊師利：「若般若波羅蜜無住處者，汝云
何修？云何學？」文殊師利白佛言：「世尊！若般
若波羅蜜有住處者，則無修學。」

佛告文殊
師利：「汝修般若時，有善根增減不？」文殊師
利白佛言：「世尊！無有善根可增可減，若有
增減則非修般若波羅蜜。世尊！不為法增、不
為法減，是修般若波羅蜜。不斷凡夫法、不取
如來法，是修般若波羅蜜。何以故？世尊！般
若波羅蜜，不為得法故修，不為不得法故修；
不為修法故修，不為不修法故修。世尊！無
得無捨，是修般若波羅蜜。何以故？不為生
死過患，不為涅槃功德故。世尊！若如是修
般若波羅蜜，不取不受，不捨不放，不增不減，
不起不滅故。世尊！若善男子、善女人，作是
思惟：『此法上，此法中，此法下。』非修般若波羅
蜜。何以故？無上、中、下法故。世尊！我如是修
般若波羅蜜。」

佛告文殊師利：「一切佛法非增
上耶？」文殊師利白佛言：「世尊！佛法、菩薩法、
聲聞法、緣覺法，乃至凡夫法，皆不可得。何以
故？畢竟空故。畢竟空中，無佛法、凡夫法。凡
夫法中，無畢竟空。何以故？空不空不可得故。」

佛告文殊師利：「佛法無上不？」文殊師利白佛
言：「世尊！無有一法如微塵許，名為無上。何
以故？檀波羅蜜檀波羅蜜空，乃至般若波羅
蜜般若波羅蜜空，十力十力空，四無所畏、十
八不共法，乃至薩婆若薩婆若空。空中無無
上，無上中無空。空不空畢竟不可得故。世
尊！不可思議法是般若波羅蜜。」

佛告文殊師
利：「汝不思惟佛法耶？」文殊師利白佛言：「世
尊！我若思惟佛法，我則見佛法無上。何以
故？無上無故。世尊！五陰、十二入、十八界，畢竟
不可得，一切佛法亦不可得。不可得中，無可
得、不可得故。世尊！般若波羅蜜中，凡夫乃至
佛，無法無非法。我當思惟何法？」

佛言：「善男
子！若無思惟，汝不應說：『此凡夫法，此緣覺法。』
乃至不應說：『此是佛法。』何以故？不可得故。」「世
尊！我實不說凡夫法乃至佛法。何以故？不
修般若波羅蜜故。」

佛言：「善男子！汝亦不應
作如是意：『此欲界，此色界，此無色界。』何以
故？不可得故。」「世尊！欲界欲界性空，乃至
無色界無色界性空。空中無說，我亦無說。世
尊！修般若波羅蜜，不見上不見不上。何以
故？世尊！修般若波羅蜜，不取佛法，不捨凡
夫法。何以故？畢竟空中無取捨故。」

佛告文殊師利：「善哉，善哉！汝能如是說深般
若波羅蜜，此是菩薩摩訶薩印。文殊師利！若
善男子、善女人，非於千萬佛所深種善根得
聞此法，乃於無量無邊佛所深種善根乃得
聞此甚深般若波羅蜜，不生怖畏。」

文殊師利
復白佛言：「世尊！我承佛威神，當更說甚深般
若波羅蜜。」佛告文殊師利：「善哉，善哉！恣聽汝
說。」

文殊師利白佛言：「世尊！若不得法生，是修
般若波羅蜜。何以故？諸法無有生故。若不
得法住，是修般若波羅蜜。何以故？諸法如實
故。若不得滅，是修般若波羅蜜。何以故？諸法
寂滅故。

「世尊！若不得色，是修般若波羅蜜，乃
至不得識，是修般若波羅蜜。何以故？一切諸
法如幻如焰故。

「世尊！若不得眼，是修般若波
羅蜜，乃至不得意，是修般若波羅蜜。若不得
色乃至法，不得眼界、色界、眼識界，乃至不得
法界、意識界，是修般若波羅蜜。若不得欲界，
是修般若波羅蜜，乃至無色界亦如是。

「世尊！
若不得檀波羅蜜，是修般若波羅蜜，乃至不
得般若波羅蜜，是修般若波羅蜜。若不得佛
十力、四無所畏乃至十八不共法，是修般若
波羅蜜。何以故？內空故，乃至無法、有法空
故。

「世尊！若得生、住、滅，非修般若波羅蜜。若
得五陰、十二入、十八界，非修般若波羅蜜。若
得欲界、色界、無色界，非修般若波羅蜜。若得
檀乃至般若，若得佛十力乃至十八不共法，
非修般若波羅蜜。何以故？以有得故。

「世尊！
若善男子、善女人，聞此甚深般若波羅蜜，不
驚不疑，不怖不退，當知是人久於先佛深種
善根。」

文殊師利復白佛言：「世尊！若不見垢
法、淨法，不見生死果，不見涅槃果，不見佛，不
見菩薩，不見緣覺，不見聲聞，不見凡夫，是修
般若波羅蜜。何以故？一切諸法無垢無淨，乃
至無凡夫故。世尊！若見垢淨乃至見凡夫，非
修般若波羅蜜。世尊！若見垢法差別，淨法差
別，乃至見佛差別，凡夫法差別，非修般若
波羅蜜。何以故？般若波羅蜜無差別故。」

佛
告文殊師利：「善哉，善哉！是真修行般若波羅
蜜。文殊師利！汝云何供養佛？」文殊師利白
佛言：「世尊！若幻人心數滅，我則供養佛。」

佛
告文殊師利：「汝不住佛法耶？」文殊白佛：「佛
無法可住，我云何住？」

佛告文殊師利：「若無
法可得，誰有佛法？」文殊白佛言：「世尊！無有
有佛法者。」

佛告文殊師利：「汝已到無所著
乎？」文殊師利白佛：「無著則無到。云何世尊
問已到無著？」

佛告文殊：「汝住菩提不？」文殊
白佛言：「世尊！佛尚不住菩提，何況我當住
菩提乎？」

佛告文殊師利：「汝何所依，作如是說？」
文殊師利白佛：「我無所依作如是說。」

佛告文
殊：「汝若無依，為何所說？」文殊白佛：「如是，世
尊！我無所說。何以故？一切諸法無名字故。」

爾時長老舍利弗白佛言：「世尊！若菩薩摩訶
薩，聞此深法，不驚疑怖畏，必定得近阿耨多
羅三藐三菩提不？」

爾時彌勒菩薩白佛言：「世
尊！若諸菩薩摩訶薩，聞此深法，不驚疑怖畏，
得近阿耨多羅三藐三菩提不？」

爾時有天女
名無緣，白佛言：「世尊！若善男子、善女人，聞
此深法，不驚疑怖畏，當得聲聞法、緣覺法、菩
薩法、佛法不？」

爾時佛告舍利弗：「如是，如是！舍
利弗！若諸菩薩摩訶薩，聞此深法，不驚疑怖
畏，必定當得阿耨多羅三藐三菩提。是善男
子、善女人，當為大施主、第一施主、勝施主，當
具足戒、忍辱、精進、禪定、智慧，當具諸功德成
就相好，自不怖畏令人不怖畏，究竟般若波
羅蜜，以不可得無相無為成就第一不可思
議法故。」

佛告文殊師利：「汝何所見，何所樂，求
阿耨多羅三藐三菩提？」文殊師利白佛言：「世
尊！我無見無樂故求菩提。」

佛告文殊師利：「若
無見無樂，亦應無求。」文殊白佛：「如是，世
尊！我實無求。何以故？若有求者是凡夫相。」

佛告文殊師利：「汝今真實不求菩提耶？」文殊
白佛：「我真實不求菩提。何以故？若求菩提，是凡夫相。」

佛告文殊師利：「汝為定求，為定
不求？」文殊白佛：「若言定求、定不求、定求不
求、定非求非不求，是凡夫相。何以故？菩提
無住處故。」

佛告文殊師利：「善哉，善哉！汝能
如是說般若波羅蜜，汝先已於無量佛所，深
種善根久修梵行，諸菩薩摩訶薩應如汝所
說行。」文殊白佛：「我不種善根，不修梵行。
何以故？我若種善根則一切眾生亦種善根，
我若修梵行則一切眾生亦修梵行。何以故？一切眾生則梵行相。」

佛告文殊師利：「汝何見
何證說如是語？」文殊白佛：「我無見無證亦無
所說。世尊！我不見凡夫，不見學，不見無學，不
見非學非無學。不見故不證。」

爾時舍利弗白
文殊師利：「汝見佛不？」文殊答舍利弗：「我尚
不見聲聞人，何況我當見佛？何以故？不見
諸法故，謂為菩薩。」

舍利弗白文殊師利：「汝今
決定不見諸法耶？」文殊師利答舍利弗：「大德
大比丘！汝止，不須復說。」

舍利弗白文殊師利：
「謂為佛者，是誰語言？」文殊師利答舍利弗：「佛、
非佛不可得，無有言者，無有說者。舍利弗！菩
提者不可以言說，何況有佛可言可說？復次，
大德舍利弗！汝說：『佛者是誰語言？』此語言，不
合不散，不生不滅，不去不來，無有一法可與
相應，無字無句。大德舍利弗！欲見佛者，當如
是學。」

爾時舍利弗白佛言：「世尊！此文殊師利
所說，新發意菩薩所不能解。」

文殊師利答舍
利弗：「如是，如是！大德舍利弗！菩提非可解。
新發意者云何當解？」

舍利弗白文殊師利：「諸
佛如來不覺法界耶？」文殊師利答舍利弗：「諸
佛尚不可得，云何有佛覺法界？舍利弗！法
界尚不可得，云何法界為諸佛所覺？舍利
弗！法界者即是菩提，菩提者即是法界。何
以故？諸法無界故。大德舍利弗！法界、佛境
界無有差別，無差別者即是無作，無作者即
是無為，無為者即是無說，無說者即無所有。」

舍利弗白文殊師利：「一切法界及佛境界，悉無
所有耶？」文殊師利答舍利弗：「無有，無不有。何
以故？有及不有，一相無相，無一無二故。」

舍利
弗白文殊師利：「如是學者，當得菩提耶？」文殊
師利答舍利弗：「如是學無所學，不生善道不
墮惡趣，不得菩提不入涅槃。何以故？舍利
弗！般若波羅蜜畢竟空故。畢竟空中無一無
二無三無四，無有去來不可思議。大德舍利
弗！若言我得菩提，是增上慢說。何以故？無
得謂得故。如是增上慢人，不堪受人信施，有
信人不應供養。」

舍利弗白文殊師利：「汝何所
依，作如是說？」文殊師利答舍利弗：「我無所依
作如是說。何以故？般若波羅蜜與諸法等故。
諸法無所依，以平等故。」

舍利弗白文殊師利：
「汝不以智慧除斷煩惱耶？」文殊師利答舍利
弗：「汝是漏盡阿羅漢不？」舍利弗言：「不也。」文殊
師利言：「我亦不以智慧除斷煩惱。」

舍利弗言：
「汝何所依，作如是說，不怖不畏？」文殊師利言：
「我尚不可得，當有何我而生怖畏？」

舍利弗言：
「善哉，文殊師利！快說如是甚深般若波羅蜜。」

爾時佛告文殊師利言：「善男子！有菩薩摩訶
薩，住菩提心求無上菩提不？」文殊師利白佛
言：「世尊！無菩薩住菩提心求無上菩提。何以
故？菩提心不可得，無上菩提亦不可得。五
無間罪是菩提性，無有菩薩起無間心求無
間罪果，云何有菩薩住菩提心求無上菩提？
菩提者，是一切諸法。何以故？色、非色不可得
故，乃至識、非識亦不可得。眼不可得乃至
意不可得，色不可得乃至法不可得，眼界
乃至法界亦不可得，生不可得乃至老死
亦不可得，檀波羅蜜不可得乃至般若波
羅蜜亦不可得，佛十力不可得乃至十八
不共法亦不可得。菩提心、無上菩提皆不可
得，不可得中無可得、不可得。是故，世尊！無
菩薩住菩提心求無上菩提者。」

佛告文殊師
利：「汝意謂如來是汝師不？」文殊師利白佛言：
「我無有意謂佛是我師。何以故？世尊！我尚不
可得，何況當有意謂佛是我師？」

佛告文殊師利：「汝於我有疑不？」文殊白佛言：「世尊！我尚
無決定，何況當有疑？何以故？先定後疑故。」

佛告文殊：「汝不定言如來生耶？」文殊白佛：
「如來若生，法界亦應生。何以故？法界、如來，一
相無二相，二相不可得故。」

「文殊師利！汝信
諸佛如來入涅槃不？」文殊言：「一切諸佛即涅
槃相，涅槃相者無入無不入。」

佛告文殊師利：
「汝言諸佛有流轉不？」文殊白佛言：「世尊！不流
轉尚不可得，何況流轉當可得？」

佛告文殊師
利：「如來無心，唯如來前可說此言，或漏盡阿
羅漢及不退菩薩前可說此言。若餘人聞此
語，則不生信，當驚疑。何以故？此甚深般若波
羅蜜難信難解故。」

文殊白佛言：「世尊！復何
等人能信此甚深法？」佛告文殊師利：「一切凡
夫能信此法。何以故？如來無心，一切凡夫亦
無心故。」

文殊師利白佛言：「世尊！何故作如是
說法？新發意菩薩及阿羅漢咸皆有疑，願聞
解說。」

佛告文殊：「如、實相、法性、法住、法位、實際
中，有佛有凡夫差別不？」文殊白佛言：「不也，世
尊！」佛告文殊：「若無差別，何故生疑？」

文殊白
佛言：「世尊！無差別中，有佛有凡夫不？」佛言：「有！
何以故？佛與凡夫，無二無差別，一相無相故。」

佛告文殊：「汝信如來於一切眾生中最勝不？」
文殊白佛言：「世尊！我信如來於一切眾生
中最勝。世尊！若我信如來於一切眾生中最
勝，則如來成不最勝。」

佛告文殊：「汝信如來
成就一切不可思議法不？」文殊師利白佛言：
「世尊！我信如來成就一切不可思議法。世尊！
我若信如來成就一切不可思議法，如來則
成可思議。」

佛告文殊師利：「汝信一切聲聞是
如來所教化不？」「世尊！我信一切聲聞是如來
所教化。世尊！我若信一切聲聞是如來所教
化，則法界成可教化。」

佛告文殊師利：「汝信如
來是無上福田不？」「世尊！我信如來是無上福
田。世尊！我若信如來是無上福田！如來則非
福田。」

佛告文殊師利：「汝何所依作如是答我？」
文殊白佛言：「世尊！我無所依作如是答。世
尊！無所依中，無勝無不勝，無可思議無不可
思議，無教化無不教化，無福田無非福田。」

是
時以佛神力，地六種震動。一萬六千比丘眾，
以無可取心得解脫；七百比丘尼眾、三千優婆塞、四萬優婆夷眾，遠塵離垢得法眼淨；六
萬億那由他諸天，遠塵離垢得法眼淨。

是時
長老阿難即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合
掌恭敬白佛言：「世尊！何因何緣此地大動？」爾
時佛告阿難：「此說般若波羅蜜。往古諸佛皆
於此處說此法，以是因緣故此地震動。」

爾
時長老舍利弗白佛言：「世尊！此文殊師利所
說不可思議。」

爾時世尊告文殊師利：「如舍利
弗所說，此文殊師利所說不可思議。」

爾時文殊師利白佛言：「世尊！若不可思議則
不可說，若可說則可思議。不可思議者無
所有。彼一切聲亦不可思議，不可思議者
無聲。」

佛言：「汝入不思議三昧耶？」文殊師利
言：「不也，世尊！我即不思議，不見有心能思
議者，云何而言入不思議三昧？我初發心欲
入是定，而今思惟，實無心相而入三昧。如
人學射，久習則巧。後雖無心，以久習故，箭發
皆中。我亦如是。初學不思議三昧，繫心一緣。
若久習成就，更無心想，恒與定合。」

舍利弗語
文殊師利言：「更有勝妙寂滅定不？」文殊師利
言：「若有不思議定者，汝可問言：『更有寂滅定
不？』如我意解，不可思議定尚不可得，云何
問我寂滅定乎？」

舍利弗言：「不思議定不可得
耶？」文殊師利言：「思議定者是可得相，不可
思議定者不可得相。一切眾生實成就不可
思議定。何以故？一切心相即非心故，是名
不思議定。是故一切眾生相及不思議三昧
相，等無分別。」

佛讚文殊師利言：「善哉，善哉！汝
於諸佛，久殖善根淨修梵行，乃能演說甚深
三昧。汝今安住如是般若波羅蜜中。」文殊師
利言：「若我住般若波羅蜜中能作是說，即是
有想，便住我想。若住有想、我想中者，般若波
羅蜜便有處所。般若波羅蜜若住於無，亦是
我想亦名處所。離此二處，住無所住，如諸佛
住，安處寂滅非思議境界。如是不思議，名般
若波羅蜜住處。般若波羅蜜處，一切法無相，
一切法無作。般若波羅蜜即不思議，不思議
即法界，法界即無相，無相即不思議，不思議
即般若波羅蜜。般若波羅蜜、法界，無二無別。
無二無別即法界，法界即無相，無相即般若
波羅蜜界。般若波羅蜜界即不思議界，不思
議界即無生無滅界，無生無滅界即不思議
界。」

文殊師利言：「如來界及我界即不二相。如
是修般若波羅蜜者，則不求菩提。何以故？菩
提相離即般若波羅蜜故。世尊！若知我相而
不可著，無知無著是佛所知。不可思議無知
無著，即佛所知。何以故？知體本性無所有相，
云何能轉法界？若知本性無體無著者，即名
無物。若無有物，是無處所、無依無住，無依無
住即無生無滅，無生無滅即是有為功德。若
如是知則無心想，無心想者，云何當知有為、
無為功德？無知即不思議，不思議者是佛所
知，亦無取無不取，不見三世去來等相，不取
生滅及諸起作，亦不斷不常，如是知者，是名
正智不思議智。如虛空無此無彼，不可比類。
無好惡，無等等，無相無貌。」

佛告文殊師利：
「若如是知，名不退智。」文殊師利言：「無作智名
不退智。猶如金鋌，先加搥打方知好惡，若不
治打無能知者。不退智相亦復如是，要行境
界，不念不著，無起無作，具足不動，不生不滅，
爾乃顯現。」

爾時佛告文殊師利言：「諸如來自
說己智，誰當能信？」文殊言：「如是智者，非
涅槃法，非生死法，是寂滅行。不斷貪欲、瞋恚、
愚癡，亦非不斷。何以故？無盡無滅，不離生
死亦非不離，不離修道非不修道。作是解者
名為正信。」

佛告文殊師利言：「善哉，善哉！如汝
所說，深解斯義。」

爾時長老摩訶迦葉白佛言：
「世尊！未來世誰能信此深法？誰樂聽此法？」佛
告迦葉：「即今日四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優
婆夷，於未來世能信此法，聞說此深般若波
羅蜜，當知此法，當求此法。迦葉！譬如長者或
長者子，已失一大寶珠，價直億萬兩金，大生
憂惱。今更還得，生大歡喜，憂惱悉滅。如是，迦
葉！比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，於未來世，聞
此最深般若波羅蜜經，與般若相應，聞已生
喜，心得安樂，無復憂惱，亦復如是。當作是言：
『我等今日得見如來，供養如來。所以者何？以
得聞此甚深微妙六波羅蜜故。』

「迦葉！譬如三
十三天見波利質多羅樹初生皰時，作如是
念：『此皰不久必當開敷。』如是，迦葉！比丘、比
丘尼、優婆塞、優婆夷，聞此般若波羅蜜經，心
生歡喜，亦復如是。我於來世必得此法。迦
葉！此深般若波羅蜜，如來滅後，當住不滅，處
處流行。迦葉！以佛力故，未來世中，若善男
子、善女人，當得此深般若波羅蜜。

「迦葉！如摩
尼珠師見摩尼寶心生歡喜，不假思量即知
真偽。何以故？以串見故。如是，迦葉！若人聞
此般若波羅蜜相應法，聞已歡喜，生信樂心，
當知此人先世已聞此般若波羅蜜，從久遠劫
來已曾供養諸佛。」

迦葉白佛言：「世尊！此善
男子、善女人，今聞此法，於未來世轉復信解。」
佛告摩訶迦葉：「如是，如是！如汝所說。」

爾時
文殊師利白佛言：「世尊！此法無行無相，說
此法者亦無行無相。云何世尊說有行相？」

佛
告文殊師利：「我本行菩薩道時，修諸善根，
欲住阿惟越致地，當學般若波羅蜜。欲成阿
耨多羅三藐三菩提，當學般若波羅蜜。若善
男子、善女人，欲解一切法相，欲知一切眾生
心界皆悉同等，當學般若波羅蜜。文殊師利！
欲學一切佛法具足無礙，當學般若波羅蜜。
欲學一切佛成阿耨多羅三藐三菩提時相好
威儀無量法式，當學般若波羅蜜。欲知一切
佛不成阿耨多羅三藐三菩提一切法式及諸
威儀，當學般若波羅蜜。何以故？是空法中不
見諸佛菩提等故。若善男子、善女人，欲知如
是等相無疑惑者，當學般若波羅蜜。何以故？
般若波羅蜜不見諸法若生若滅、若垢若淨。
是故善男子、善女人，應作如是學般若波羅
蜜。欲知一切法無過去、未來、現在等相，當學
般若波羅蜜。何以故？法界性相無去、來、現
在故。欲知一切法同入法界心無罣礙，當
學般若波羅蜜。欲得三轉十二行法輪，亦自
證知而不取著，當學般若波羅蜜。欲得慈心
遍覆一切眾生而無限齊，亦不作念有眾生
相，當學般若波羅蜜。欲得於一切眾生不起
諍論，亦復不取無諍論相，當學般若波羅蜜。
欲知是處非處、十力、無畏，住佛智慧，得無礙
辯，當學般若波羅蜜。」

爾時文殊師利白佛言：
「世尊！我觀正法，無為無相，無得無利，無生
無滅，無去無來，無知者無見者無作者，不見
般若波羅蜜，亦不見般若波羅蜜境界，非證
非不證，不作戲論，無有分別。一切法無盡離
盡，無凡夫法，無聲聞法，無辟支佛法、佛法，非
得非不得，不捨生死，不證涅槃，非思議非不
思議，非作非不作。法相如是。不知云何當
學般若波羅蜜？」

爾時佛告文殊師利：「若能如
是知諸法相，是名學般若波羅蜜。菩薩摩訶
薩若欲學菩提自在三昧，得是三昧已，照明
一切甚深佛法，及知一切諸佛名字，亦悉了達
諸佛世界，無有障礙，當如文殊所說般若波
羅蜜中學。」

文殊白佛言：「世尊！何故名般若
波羅蜜？」佛言：「般若波羅蜜，無邊無際，無名無
相，非思量。無歸依，無洲渚，無犯無福，無晦無
明，如法界無有分齊亦無限數，是名般若波
羅蜜，亦名菩薩摩訶薩行處。非行非不行處，
悉入一乘，名非行處。何以故？無念無作故。即
是一切諸佛之母，一切諸佛所從生故。何以
故？以無生故。

「是故，文殊師利！若善男子、善
女人，欲行菩薩行具足諸波羅蜜，當修此
般若波羅蜜。若欲得坐道場，成無上菩提，當
修此般若波羅蜜。若欲以大慈大悲遍覆一
切眾生，當修此般若波羅蜜。若欲起一切定
方便，當修此般若波羅蜜。若欲得一切三摩
跋提，當修此般若波羅蜜。何以故？諸三摩
提無所為故。一切諸法，無出離無出離處，若
人欲隨逐此語，當修般若波羅蜜。一切諸法
如實不可得，若欲樂如是知，當修般若波羅
蜜。一切眾生，為菩提故修菩提道，而實無眾
生亦無菩提，若人欲信樂此法，當修般若波
羅蜜。何以故？一切諸法如實與菩提等如。非
眾生行，不捨自性，彼眾生行是非行，彼非行
是菩提，彼菩提是法界。若欲不著此法，當
修般若波羅蜜。

「文殊師利！若比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷，若受持般若波羅蜜，一四句偈
為他人說，我說此人得不墮法，何況如實修
行。當知彼善男子、善女人，住佛境界。

「文殊師
利！若善男子、善女人，聞此甚深般若波羅蜜，
不生怖畏。當知此人，受佛法印。此法印者，是
佛所造，是佛所貴。何以故？以此法印，印無著
法故。若善男子、善女人，為此印所印，當知
是人，隨菩薩乘決定不退，不墮聲聞、辟支佛
地。」

爾時釋提桓因及諸天子，從三十三天，雨
細末栴檀及細末金屑，又散欝波羅華、鉢頭
摩華、拘物陀華、分陀利華及曼陀羅華，以供
養般若波羅蜜。供養已，作如是言：「我已供養
無上無著最第一法，願我來世更聞此深般
若波羅蜜。若人已為此深般若波羅蜜印之
所印，願其未來復得聽受，究竟成就薩婆若
智。」

爾時釋提桓因白佛言：「世尊！若善男子、
善女人，聞此般若波羅蜜一經於耳，我為增
長佛法故，守護彼人，面百由旬不令非人得
其便也。是善男子、善女人，究竟當得阿耨多
羅三藐三菩提。我當日日往到其所而設供
養。」

爾時佛告釋提桓因：「如是，如是！憍尸迦！
當知彼善男子、善女人，具足佛法，必定得至
阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時文殊師利白佛
言：「唯願世尊！以威神力持此般若波羅蜜，久
住於世，為欲饒益諸眾生故。」

文殊師利說此
語時，以佛神力，大地六種震動。爾時世尊！即
便微笑，放大光明，遍照三千大千世界，以威
神力，持此般若波羅蜜，令久住世。

爾時文殊
師利復白佛言：「世尊！放此光明，是持般若波
羅蜜相？」佛告文殊師利：「如是，如是！文殊
師利！我放此光明，是持般若波羅蜜相。文殊
師利！汝今當知，我已持此般若波羅蜜久
住於世。若有人不輕毀此法，不說其過，當知
是人已為此深般若波羅蜜印之所印。是故，
文殊師利！我於久遠安住此印，若人已為此
印所印，當知是人不為魔王之所得便。」

佛告
帝釋：「汝當受持讀誦此經，廣宣流布，使未來
世諸善男子、善女人，得此法印。」復告阿難：「汝
亦受持讀誦，廣為人說。」

時天帝釋及長老阿
難白佛言：「世尊！當何名此經？我等云何奉
持？」佛言：「此經名『文殊師利所說』，亦名『般若
波羅蜜』，如是受持。善男子、善女人，於恒沙
劫，以無價寶珠布施恒河沙等眾生，眾生受
已悉發道心，是時施主隨其所宜示教利喜，
令得須陀洹果至阿羅漢果。是人所得功德
寧為多不？」阿難白佛言：「甚多，世尊！」

佛言：「善
男子！若人起一念心，信此般若波羅蜜經，不
誹謗者，比前功德，出過百倍千倍百千萬億
倍，乃至算數譬喻所不能知，何況具足受持
讀誦為人解說。是人所得功德無量無邊，諸
佛如來說不能盡。何以故？能生一切諸佛薩
婆若故。若虛空有盡，則此經功德盡，若法
性有盡，則此經功德盡。是故，文殊師利！善
男子、善女人，應懃行精進守護此經。此經能
滅生死一切怖畏，能摧天魔所立勝幢，能將
菩薩到涅槃果，示教訓導離於二乘。」

爾時帝
釋、長老阿難俱白佛言：「世尊！如是，如是！誠如
佛言，我等當頂戴受持，廣宣流布。唯願如來
不以為慮。」如是三白言：「願不為慮，我等當
頂戴受持。」

佛說此經竟，文殊師利等諸菩薩
摩訶薩，舍利弗等比丘、比丘尼、優婆塞、優婆
夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、人非人等，一切大眾，聞佛所說，皆
大歡喜，信受奉持。
《文殊師利所說般若波羅蜜經》

佛告文殊師利：「汝入不可思議定不？」文殊師
利白佛言：「不也，世尊！若我入不可思議定者，
我則成可思議。世尊！心無心，我當云何入不
可思議定。復次，世尊！我初發菩薩意，言：『我當
入不可思議定。』我今無此意，當入不可思議
定。世尊！如初學射，先作此意：『我當射堋。』射堋
成已，後作是念：『我當射皮。』射皮成已，復作是
念：『我當射木。』射木成已，復作是念：『我當射鐵。』
射鐵成已，無復前念，隨其箭中，皆能徹過。我
亦如是。昔初發意，求入不可思議定。我於今
日，無復此意，當入不可思議定。何以故？此定
不可思議故。」

爾時舍利弗白佛言：「世尊！文殊
師利未應得住。何以故？離此不可思議定，更
有寂靜定，是其所應得故。」

文殊師利白舍利
弗言：「汝云何知，離此不可思議定更有寂靜
定？大德舍利弗！若此不可思議定可得者，可
離此定有寂靜定。若此不可思議定不可得
者，彼寂靜定亦不可得。何以故？以此不可思
議定不可得故，彼亦不可得。復次，大德舍利
弗！無有眾生不得此定者，一切眾生皆得此
定。何以故？一切諸心無心故。彼無心性，即是
此定，是故一切眾生皆得此定。」

爾時世尊歎
文殊師利：「善哉，善哉！如汝所說，是最勝義。汝
於久遠無量佛所，深種善根，能作是說。文殊
師利！汝作是念：『我住般若波羅蜜，能說此言。』
不？」

文殊師利白佛言：「不也，世尊！我無此念。世
尊！若我有此念：『住般若波羅蜜，能說此言』
者，我則住可得法。世尊！我若住我相，則有是
念。是故，世尊！我不作此念：『住般若波羅蜜，能
說此言。』」

爾時佛告文殊師利：「誰當信汝所說？」
文殊師利白佛言：「世尊！若人不執生死及涅
槃相，是人信我所說。又若人堅執有我，若人
具三毒，此人不能信。何以故？見及煩惱，無可
滅故。」

爾時世尊歎文殊師利：「善哉，善哉！汝能
善說。」

「善男子、善女人，行相者，所謂信此法，受持
此法。以無所得心故，行亦無所得，相亦無所
得。文殊師利！若善男子、善女人，樂此無所得，
當聽此般若波羅蜜。若善男子、善女人，欲得不退轉地，當聽此般若波羅蜜。若善男子、善女人，欲信一切諸法與法界等，當聽此般若波羅蜜。若善男子、善女人，欲知一切諸法，當聽此般若波羅蜜。若人得信此義，當聽此般若波羅蜜。
若人不樂念一切諸法，
當聽般若波羅蜜。何以故？此般若波羅蜜不
見一切諸法故。文殊師利！若善男子、善女人，
欲知一切諸法不淨不穢，當聽此般若波
羅蜜。若善男子、善女人，欲得無疑，當聽此般
若波羅蜜。若善男子、善女人，欲慈悲偏覆一
切眾生，不住眾生相，不與世間諍，當聽此般
若波羅蜜。」

爾時文殊師利白佛言：「世尊！般若
波羅蜜，無我無我所，無起無滅，無因無果，無
可執持，云何聽受而得功德？」佛告文殊師利：
「般若波羅蜜，無作無滅，非凡夫法非聖人法，
非生死法非離生死法，非涅槃法非離涅槃
法，無得無失，非可思議非不可思議。若善男
子、善女人，如是聽受，則與般若波羅蜜相應，
是為功德，亦無功德。復次，文殊師利！若菩薩
摩訶薩，欲得菩薩定，欲知一切諸佛名，欲見
一切諸佛世界，欲聞一切諸佛所說法，欲行
諸佛法，當學此般若波羅蜜。」

爾時文殊師利
白佛言：「世尊！何故名般若波羅蜜？」佛告文殊
師利：「般若波羅蜜者，無量無邊，無方無處，無
去無來，無作無為，即是一切諸佛法界，故名
般若波羅蜜。文殊師利！此般若波羅蜜，是菩
薩摩訶薩行處，菩薩於此處行，故名行處。何
以故？以無處故。」