#+TITLE: 金剛般若波羅蜜經-元魏-菩提流支
#+DATE: 2018-05-12 10:22:38
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0025 master 0a109afc                


《金剛般若波羅蜜經》

元魏留支三藏奉　詔譯

如是我聞：

一時佛婆伽婆，住舍衛國祇陀
樹林給孤獨園。與大比丘眾千二百五十
人俱。爾時世尊，於日前分，著衣持鉢，入
舍衛大國而行乞食。於其國中次第行已，
還至本處，飯食事訖。於中後時，收衣鉢，洗
足已。如常敷座跏趺安坐，端身而住，正念
現前。時諸比丘俱往佛所，至佛所已，頂禮
佛足，右遶三匝却坐一面。

爾時，淨命須菩
提於大眾中共坐聚集。時淨命須菩提即
從座起，偏袒右肩，頂禮佛足右膝著地。向
佛合掌而白佛言：「希有，世尊！如來應供正
遍覺知，善護念諸菩薩摩訶薩，由無上利
益故；善付囑諸菩薩摩訶薩，由無上教故。
世尊！若善男子、善女人發阿耨多羅三藐三
菩提心行菩薩乘，云何應住？云何修行？云
何發起菩薩心？」淨命須菩提作是問已。

爾
時世尊告須菩提：「須菩提！善哉，善哉！如是，
善男子！如來善護念諸菩薩摩訶薩，無上
利益故；善付囑諸菩薩摩訶薩，無上教故。
須菩提！是故汝今一心諦聽，恭敬善思念
之，我今當為汝說。如菩薩發菩提心行菩
薩乘，如是應住，如是修行，如是發心。」須
菩提言：「唯然，世尊！」

佛告須菩提：「須菩提！若
善男子、善女人發菩提心行菩薩乘，應如
是發心：『所有一切眾生類攝，若卵生、若胎
生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、
若無想，若非有相、若非無想，乃至眾生界
及假名說，如是眾生，我皆安置於無餘涅
槃。』如是般涅槃無量眾生已，無一眾生被
涅槃者。何以故？須菩提，若菩薩有眾生想，
即不應說名為菩薩。何以故？須菩提！一切
菩薩無我想、眾生想、壽者想、受者想。

「復次，
須菩提！菩提不著己類而行布施，不著所
餘行於布施，不著色、聲、香、味、觸、法應行布
施。須菩提！菩薩應如是行施不著相想。何
以故？須菩提！若菩薩無執著心行於布施，
是福德聚不可數量。

「須菩提！汝意云何？
東方虛空可數量不？」須菩提言：「不可，世尊！」

佛言：「如是，須菩提！南西北方四維上下十
方虛空可數量不？」須菩提言：「不可，世尊！」

佛
言：「如是，須菩提！若菩薩無執著心行於布
施，是福德聚亦復如是，不可數量。須菩
提！汝意云何？可以身相勝德見如來不？」「不
也，世尊！何以故？如來所說身相勝德，非相
勝德。」

「何以故？須菩提！凡所有相皆是虛
妄，無所有相即是真實。由相無相應見如
來。」如是說已。淨命須菩提白佛言：「世尊！
於今現時及未來世，頗有菩薩聽聞正說，
如是等相，此經章句，生實想不？」

佛告須菩
提：「莫作是說：『於今現時及未來世，頗有
菩薩聽聞正說，如是等相，此經章句，生實想
不？』何以故？須菩提！於未來世實有眾生
得聞此經能生實想。

「復次，須菩提！於未來
世後五十歲正法滅時，有諸菩薩摩訶薩
持戒修福及有智慧。須菩提！是諸菩薩摩
訶薩非事一佛，非於一佛種諸善根；已事
無量百千諸佛，已於無量百千佛所而種
善根。若有善男子、善女人，聽聞正說，如是
等相，此經章句，乃至一念生實信者。須菩
提！如來悉知是人，悉見是人。

「須菩提！是善
男子、善女人，生長無量福德之聚。何以故？
須菩提。是諸菩薩無復我想、眾生想、壽者
想、受者想。是諸菩薩無法想無非法想，無
想非無想。何以故？須菩提！是諸菩薩若有
法想，即是我執，及眾生、壽者、受者執。須菩
提！是故菩薩不應取法，不應取非法。為如
是義故如來說：『若觀行人解筏喻經，法尚
應捨，何況非法。』」

佛復告淨命須菩提：「須菩
提！汝意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩
提耶？如來有所說法耶？」須菩提言：「如我
解佛所說義，無所有法如來所得，名阿耨
多羅三藐三菩提，亦無有法如來所說。何
以故？是法如來所說，不可取、不可言，非法、
非非法。何以故？一切聖人皆以無為真如
所顯現故。」

「須菩提！汝意云何？以三千大
千世界遍滿七寶，若人持用布施，是善男
子、善女人，因此布施生福多不？」須菩提言：
「甚多，世尊！甚多，脩伽陀！是善男子、善女人，
因此布施得福甚多。何以故？世尊！此福
德聚即非福德聚，是故如來說福德聚。」

佛
言：「須菩提！若善男子、善女人，以三千
大千世界遍滿七寶持用布施。若復有人
從此經中受四句偈，為他正說顯示其義。
此人以是因緣所生福德，最多於彼無量
無數。何以故？須菩提！如來無上菩提從
此福成，諸佛世尊從此福生。何以故？須
菩提！所言佛法者，即非佛法，是名佛法。

「須
菩提！汝意云何？須陀洹能作是念：『我得
須陀洹果。』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以
故？世尊！實無所有能至於流，故說須陀
洹。乃至色、聲、香、味、觸、法亦復如是，故名須
陀洹。斯陀含名一往來，實無所有能至往
來，是名斯陀含。阿那含名為不來，實無
所有能至不來，是名阿那含。」

佛言：「須菩
提！汝意云何？阿羅漢能作是念：『我得阿羅
漢果。』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？實
無所有名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：
『我得阿羅漢果。』即是我執、眾生執、壽者執、
受者執。世尊！如來阿羅訶三藐三佛陀讚
我，住無諍三昧人中最為第一。世尊！我今
已成阿羅漢，離三有欲。世尊！我亦不作是
念：『我是阿羅漢。』世尊！我若有是念：『我已
得阿羅漢果。』如來則應不授我記：『住無諍
三昧人中，須菩提善男子最為第一。』實無
所住，住於無諍、住於無諍。」

佛告須菩提：「汝
意云何？昔從然燈如來阿羅訶三藐三佛
陀所，頗有一法如來所取不？」須菩提言：「不
也，世尊！實無有法，昔從燃燈如來阿羅訶
三藐三佛陀所如來所取。」

佛告須菩提：「若
有菩薩作如是言：『我當莊嚴清淨佛土。』而
此菩薩說虛妄言。何以故？須菩提！莊嚴
佛土者，如來說非莊嚴，是故莊嚴清淨佛
土。須菩提！是故菩薩應生如是無住著心，
不住色、聲、香、味、觸、法生心，應無所住而生
其心。

「須菩提！譬如有人體相勝大如須彌
山王。須菩提！汝意云何？如是體相為勝大
不？」須菩提言：「甚大，世尊！何以故？如來說
非有名為有身。此非是有，故說有身。」

佛告
須菩提：「汝意云何？於恒伽江所有諸沙，如
其沙數所有恒伽，諸恒伽沙寧為多不？」須
菩提言：「甚多，世尊！但諸恒伽尚多無數，何
況其沙。」

佛言：「須菩提！我今覺汝，我今示
汝。諸恒伽中所有沙數爾許世界，若有善
男子、善女人，以七寶遍滿，持施如來應供
正遍覺知。須菩提！汝意云何？此人以是
因緣得福多不？」須菩提言：「甚多，世尊！甚
多，修伽陀！此人以是因緣生福甚多。」

「須菩
提！若善男子、善女人，以七寶遍滿爾所恒
伽沙世界持用布施。若善男子、善女人，從
此經典乃至四句偈等，恭敬受持為他正
說。是人所生福德，最勝於彼無量無數。

「復
次，須菩提！隨所在處，若有人能從是經典，
乃至四句偈等讀誦講說，當知此處於世
間中即成支提。一切人、天及阿脩羅等皆
應恭敬。何況有人盡能受持讀誦如此經
典，當知是人則與無上希有之法而共相
應，是土地處大師在中，或隨有一可尊重
人。」佛說是已。

淨命須菩提白佛言：「世尊！
如是經典名號云何？我等云何奉持？」

佛告
須菩提：「此經名『金剛般若波羅蜜』，以是名
字汝當奉持。何以故？須菩提！是般若波
羅蜜，如來說非般若波羅蜜。須菩提！汝
意云何？頗有一法一佛說不？」須菩提言：「不
也，世尊！無有一法一如來說。」

佛告須菩提：
「三千大千世界所有微塵，是為多不？」須菩
提言：「此世界微塵，甚多，世尊！甚多，修伽陀！
何以故？世尊！此諸微塵，如來說非微塵，
故名微塵。此諸世界，如來說非世界，故說
世界。」

佛告須菩提：「汝意云何？可以三十
二大人相見如來不？」須菩提言：「不也，世尊！
何以故？此三十二大人相，如來說非相，故
說三十二大人相。」

佛告須菩提：「若有善男
子、善女人，如諸恒伽所有沙數，如是沙等
身命捨以布施。若有善男子、善女人，從此
經典乃至四句偈等，恭敬受持為他正說。
此人以是因緣，生福多彼無量無數。」

爾時
淨命須菩提由法利疾，即便悲泣抆淚而
言：「希有，世尊！希有，修伽陀！如此經典如來
所說，我從昔來至得聖慧，未曾聞說如是
經典。何以故？世尊說般若波羅蜜，即非般
若波羅蜜，故說般若波羅蜜。世尊！當知是
人則與無上希有之法而共相應，聞說經
時能生實想。世尊！是實想者，實非有想，是
故如來說名實想、說名實想。世尊！此事於
我非為希有，正說經時我生信解。世尊！於
未來世若有眾生，恭敬受持為他正說，當
知是人則與無上希有之法而共相應。世
尊！此人無復我想、眾生想、壽者想、受者想。
何以故？我想、眾生想、壽者想、受者想，即是
非想。何以故？諸佛世尊解脫諸想盡無餘
故。」說是言已。

佛告須菩提：「如是，須菩提！
如是。當知是人則與無上希有之法而共
相應。是人聞說此經，不驚不怖不畏。何
以故？須菩提！此法如來所說，是第一波羅
蜜。此波羅蜜如來所說，無量諸佛亦如
是說，是故說名第一波羅蜜。

「復次，須菩
提，是如來忍辱波羅蜜，即非波羅蜜。何
以故？須菩提！昔時我為迦陵伽王斬
斫身體骨肉離碎。我於爾時，無有我想、
眾生想、壽者想、受者想，無想、非無想。何以
故？須菩提！我於爾時，若有我想、眾生想、壽
者想、受者想，是時則應生瞋恨想。須菩提！
我憶過去五百生中，作大仙人名曰說忍。
於爾生中，心無我想、眾生想、壽者想、受者
想。是故須菩提！菩薩摩訶薩捨離一切想，
於無上菩提應發起心，不應生住色心，不
應生住聲、香、味、觸心，不應生住法心，不應
生住非法心，不應生有所住心。何以故？若
心有住則為非住。故如來說：『菩薩無所住
心應行布施。』

「復次，須菩提！菩薩應如是行
施，為利益一切眾生。此眾生想即是非想。
如是一切眾生，如來說即非眾生。何以故？
諸佛世尊遠離一切想故。

「須菩提！如來說
實、說諦、說如、說非虛妄。復次，須菩提！是法
如來所覺，是法如來所說，是法非實非虛。
須菩提！譬如有人在於盲闇，如是當知菩
薩墮相行墮相施。須菩提！如人有目，夜已
曉時，晝日光照，見種種色。如是當知菩薩
不墮於相行無相施。

「復次，須菩提！於未來
世，若有善男子、善女人，受持讀誦修行，為
他正說如是經典，如來悉知是人，悉見是
人，生長無量福德之聚。

「復次，須菩提！若有
善男子、善女人，於日前分布施身命，如上
所說諸河沙數。於日中分布施身命，於日
後分布施身命，皆如上說諸河沙數。如是
無量百千萬億劫以身命布施。若復有人
聞此經典不起誹謗。以是因緣生福德多
彼無數無量。何況有人書寫受持讀誦，教
他修行為人廣說。

「復次，須菩提！如是經典
不可思量無能與等，如來但為憐愍利益
能行無上乘及行無等乘人說。若復有人
於未來世受持讀誦，教他修行正說是經，
如來悉知是人，悉見是人，與無數無量不
可思議無等福聚而共相應。如是等人由
我身分，則能荷負無上菩提。何以故？須
菩提！如是經典，若下願樂人，及我見、眾生
見、壽者見、受者見如此等人，能聽能修讀
誦教他正說，無有是處。

「復次，須菩提！隨所
在處顯說此經，一切世間天、人、阿脩羅等，
皆應供養作禮右遶。當知此處於世間此
即成支提。

「須菩提！若有善男子、善女人，受
持讀誦教他修行，正說如是等經。此人現
身受輕賤等，過去世中所造惡業，應感生
後惡道果報，以於現身受輕苦故，先世罪
業及苦果報則為消滅，當得阿耨多羅三
藐三菩提。

「須菩提！我憶往昔無數無量過
於算數，過去燃燈如來阿羅訶三藐三佛
陀後，八萬四千百千俱胝諸佛如來已成
佛竟，我皆承事供養恭敬無空過者。若復
有人於後末世五十歲時，受持讀誦教他
修行，正說此經。須菩提！此人所生福德之
聚，以我往昔承事供養諸佛如來所得功
德，以此功德百分不及一，千萬億分不及
一，窮於算數不及其一，乃至威力品類相
應譬喻所不能及。

「須菩提！若善男子、善女
人，於後末世受持讀誦如此等經，所得功
德我若具說，若有善男子、善女人，諦聽憶
持爾所福聚，或心迷亂及以顛狂。復次，須
菩提！如是經典不可思議。若人修行及得
果報亦不可思議。」

爾時須菩提白佛言：「世
尊！善男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩
提心行菩薩乘，云何應住？云何修行？云何
發起菩薩心？」

佛告須菩提：「善男子、善女人，
發阿耨多羅三藐三菩提心者，當生如是
心：『我應安置一切眾生，令入無餘涅槃。如
是槃涅槃無量眾生已，無一眾生被涅槃
者。』何以故？須菩提！若菩薩有眾生想，則
不應說名為菩薩。何以故？須菩提！實無有
法名為能行菩薩上乘。須菩提！汝意云何？
於燃燈佛所，頗有一法如來所得名阿耨
多羅三藐三菩提不？」須菩提言：「不也，世尊！
於燃燈佛所，無有一法如來所得名阿耨
多羅三藐三菩提。」

佛言：「如是，須菩提！如是。
於燃燈佛所，無有一法如來所得名阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提！於燃燈佛所，若
有一法如來所得名阿耨多羅三藐三菩
提，燃燈佛則不授我記：『婆羅門！汝於來世
當得作佛，號釋迦牟尼多陀阿伽度阿羅訶
三藐三佛陀。』須菩提！由實無有法，如來所
得，名阿耨多羅三藐三菩提，是故然燈佛
與我授記作如是言：『婆羅門！汝於來世當
得作佛，號釋迦牟尼多陀阿伽度阿羅訶三
藐三佛陀。』何以故？須菩提！如來者真如別
名。

「須菩提！若有人說：『如來得阿耨多羅三
藐三菩提。』是人不實語。何以故？須菩提！
實無有法，如來所得，名阿耨多羅三藐三菩
提。須菩提！此法如來所得無實無虛，是
故如來說：『一切法皆是佛法。』須菩提！一切
法者，非一切法，故如來說名一切法。

「須菩
提！譬如有人遍身大身。」

須菩提言：「世尊！
是如來所說遍身大身，則為非身，是故說
名遍身大身。」

佛言：「如是，須菩提！如是。須菩
提！若有菩薩說如是言：『我當般涅槃一切
眾生。』則不應說名為菩薩。須菩提！汝意
云何？頗有一法名菩薩不？」須菩提言：「不
也，世尊！」

佛言：「須菩提！是故如來說：『一切
法無我、無眾生、無壽者、無受者。』須菩提！若
有菩薩說如是言：『我當莊嚴清淨佛土。』如
此菩薩說虛妄言。何以故？須菩提！莊嚴佛
土者，如來說則非莊嚴，是故莊嚴清淨佛
土。須菩提！若菩薩信見諸法無我、諸法無
我，如來應供正遍覺說：『是名菩薩，是名菩
薩。』

「須菩提！汝意云何？如來有肉眼不？」須
菩提言：「如是，世尊！如來有肉眼。」

佛言：「須
菩提！汝意云何？如來有天眼不？」須菩提
言：「如是，世尊！如來有天眼。」

佛言：「須菩提！
汝意云何？如來有慧眼不？」須菩提言：「如
是，世尊！如來有慧眼。」

佛言：「須菩提！汝意
云何？如來有法眼不？」須菩提言：「如是，世
尊！如來有法眼。」

佛言：「須菩提！汝意云何？
如來有佛眼不？」須菩提言：「如是，世尊！如
來有佛眼。」

「須菩提！汝意云何？於恒伽江
所有諸沙，如其沙數所有恒伽，如諸恒伽
所有沙數世界，如是寧為多不？」須菩提言：
「如是，世尊！此等世界其數甚多。」

佛言：「須菩
提！爾所世界中所有眾生，我悉見知心相
續住有種種類。何以故？須菩提！心相續
住，如來說非續住，故說續住。何以故？須
菩提！過去心不可得，未來心不可得，現
在心不可得。

「須菩提！汝意云何？若有人
以滿三千大千世界七寶而用布施，是善
男子、善女人，以是因緣得福多不？」須菩提
言：「甚多，世尊！甚多，修伽陀！」

佛言：「如是，須菩
提！如是。彼善男子、善女人，以是因緣福聚
多。」

佛言：「須菩提！若福德聚但名為聚，如
來則不應說是福德聚、是福德聚。須菩提！
汝意云何？可以具足色身觀如來不？」須菩
提言：「不也，世尊！不可以具足色身觀於如
來。何以故？此具足色身，如來說非具足
色身，是故如來說名具足色身。」

佛言：「須菩
提！汝意云何？可以具足諸相觀如來不？」須
菩提言：「不也，世尊！不可以具足諸相觀於
如來。何以故？此具足相，如來說非具足
相，是故如來說具足相。」

佛言：「須菩提！汝
意云何？如來有如是意：『我今實說法。』耶？須
菩提！若有人言：『如來實能說法。』汝應當知，
是人由非實有及以邪執，起誹謗我。何以
故？須菩提！說法、說法，實無有法名為說法。」

爾時須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生於未
來世，聽聞正說如是等相此經章句，生實
信不？」

佛告須菩提：「彼非眾生，非非眾生。何
以故？須菩提！彼眾生者，如來說非眾生，非
非眾生，故說眾生。須菩提！汝意云何？頗
有一法如來所得名阿耨多羅三藐三菩提
不？」須菩提言：「不也，世尊！無有一法如來
所得名阿耨多羅三藐三菩提。」

佛言：「如是，
須菩提！如是。乃至無有如微塵法如來所
捨如來所得，是故說名阿耨多羅三藐三
菩提平等平等。

「復次，須菩提！諸佛諸佛
覺知無有差別，是故說名阿耨多羅三藐
三菩提。

「復次，須菩提！此法平等無有高
下，是名阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，須
菩提。由無我、無眾生、無壽者、無受者等，此
法平等，故名阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，
須菩提！由實善法，具足圓滿得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提！所言善法、善法
者。如來說非法，故名善法。

「須菩提！三千
大千世界所有諸須彌山王，如是等七寶
聚滿此世界，有人持用布施。若人從此般
若波羅蜜經乃至四句偈等，受持讀誦為
他正說，所得功德，以前功德比此功德，百
分不及一，千萬億分不及一，窮於算數不
及其一，乃至威力品類相應譬喻所不能
及。

「須菩提！汝意云何？如來作是念：『我度
眾生。』耶？須菩提！汝今不應作如是念。何
以故？實無眾生如來所度。須菩提！若有
眾生如來所度，即是我執、眾生執、壽者執、
受者執。須菩提！此我等執，如來說非執，嬰
兒凡夫眾生之所執故。須菩提！嬰兒凡夫
眾生者，如來說非眾生，故說嬰兒凡夫眾
生。

「須菩提！汝意云何？可以具足相觀如
來不？」須菩提言：「如我解佛所說義，不以
具足相應觀如來。」

佛言：「如是，須菩提！如是。
不以具足相應觀如來。何以故？若以具足
相觀如來者，轉輪聖王應是如來，是故不
以具足相應觀如來。」

是時，世尊而說偈言：

「若以色見我，
　以音聲求我，
　是人行邪道，
　不應得見我。
　由法應見佛，
　調御法為身，
　此法非識境，
　法如深難見。」


「須菩提！汝意云何？如來可以具足相得阿
耨多羅三藐三菩提不？須菩提！汝今不應
作如是見：『如來以具足相得阿耨多羅三
藐三菩提。』何以故？須菩提！如來不由具
足相得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！若
汝作是念：『如來有是說，行菩薩乘人有法
可滅。』須菩提！汝莫作此見。何以故？如來
不說行菩薩乘人有法可滅及以永斷。

「須
菩提！若有善男子、善女人，以滿恒伽沙等
世界七寶，持用布施。若有菩薩於一切法
無我無生，得無生忍。以是因緣，所得福德
最多於彼。須菩提！行大乘人不應執取福
德之聚。」

須菩提言：「此福德聚可攝持不？」

佛
言：「須菩提！此福德聚，可得攝持，不可執
取，是故說此福德之聚應可攝持。須菩提！
若有人言：『如來行住坐臥。』是人不解我所
說義。何以故？須菩提！如來者無所行去，無
所從來，是故說名如來應供正遍覺知。

「須
菩提！若善男子、善女人，以三千大千世界
地大微塵，燒成灰末，合為墨丸，如微塵聚。
須菩提！汝意云何？是隣虛聚寧為多不？」

須菩提言：「彼隣虛聚甚多。世尊！何以故？
世尊！若隣虛聚是實有者，世尊則不應說
名隣虛聚。何以故？世尊所說，此隣虛聚，
如來說非隣虛聚，是故說名為隣虛聚。如
來所說三千大千世界，則非世界，故說三
千大千世界。何以故？世尊！若執世界為
實有者是聚一執，此聚一執，如來說非執，
故說聚一執。」

佛世尊言：「須菩提！此聚
一執但世言說。須菩提！是法非可言法，嬰
兒凡夫偏言所取。須菩提！若有人言：『如來
說我見、眾生見、壽者見、受者見。』須菩提！汝
意云何？是人言說為正語不？」須菩提言：「不
也，世尊！不也，修伽陀！何以故？如來所說
我見、眾生見、壽者見、受者見，即是非見，是
故說我見、眾生見、壽者見、受者見。」

「須菩提！
若人行菩薩乘，如是應知、應見、應信，一切
諸法如是應修，為令法想不得生起。何以
故？須菩提！是法想、法想者，如來說即非想，
故說法想。

「須菩提！若有菩薩摩訶薩，以
滿無數無量世界七寶，持用布施。若有善
男子、善女人，從此般若波羅蜜經乃至四
句偈等受持讀誦，教他修行為他廣說。是
善男子、善女人，以是因緣，所生福德最多
於彼無量無數。云何顯說此經？如無所顯
說，故言顯說。如如不動，恒有正說。應觀有
為法，如闇、翳、燈、幻，露、泡、夢、電、雲。」

爾時世尊
說是經已，大德須菩提心進歡喜，及諸比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷眾，人、天、阿脩羅等
一切世間，踊躍歡喜信受奉行。
《金剛般若波羅蜜經》