#+TITLE: 金剛經略疏-明-元賢
#+DATE: 2018-05-12 10:22:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0070 master 57d9b558                

* No. 482-A
 金剛略疏序

眾生汩沒於生死海中。頭出頭沒。無有出期。其故何
哉。良以心鏡本淨。像色元虗。而眾生認以為實。繇是
起欣厭．生去取．造妄業。而自甘招幻輪而忍苦。譬如
夢中見虎。人與虎而俱非。眼裏生華。眼並華而交病。
執之不捨。寧有巳時。我佛憫之。為說破有之法。名大
般若。

般若凡有八部。而金剛其一也。金剛凡有六譯。
而秦譯其一也。文約而義豐。辭顯而理奧。實為八部
之精要。其指歸于破人．法之妄執。了一心之實相。令
諸眾生。不取於相。如如不動而巳。

余弱冠時。即知讀
此經。求其義於諸疏。心殊厭之。以理本直也。而釋之
以紆回。辭本顯也。而索之於隱昧。蓋多絆於二論之
葛藤而不能自脫者也。及有弗宗二論者。則又妄逞
胸臆。越宗趣而違佛旨。識者呵之。故疏金剛者不下
數十家。求其善疏。莫之或聞。

辛巳之秋余自婺反建。
寓居寶善。時心石師作金剛凟蒙。一宗圭峰長水而
刪繁就要。以便初機。命余訂之。余雖從事其間。亦不
過依他作解。因人成事而巳。於巳心終未能安。故金
剛一疏。反成不了之業。

迨乙酉春改制後。倦於說禪。
終日坦腹而臥。無以消閑。乃取是經日疏之。盡誅舊
日葛藤。獨揭斬新日月。但理求其當。辭求其達。無紆
回隱昧之獘而巳。三易稿而疏成。客有難余者曰。古
疏上祖慈尊。下宗二論。無片言隻字。不有所本。今子
棄之而弗從。豈子之智。能超於諸大聖哉。余曰是不
然。子謂天親能背無著不。曰不也。子謂無著能背內
院不。曰不也。子既謂三聖相承。如水傳器。則宜確守
師說。如天台後學。一字不敢移易可也。今觀天親立
二十七疑。巳非無著之意。無著分一十八住。亦非內
院之言。則何其分道而馳。若此哉。子若知無著．天親
之必不背內院。則知余今日之必不背無著天親也。
客謝而退。因并錄之。以弁簡首。

石鼓主人釋元賢題No. 482
金剛略疏
福州鼓山湧泉禪寺傳法沙門元賢述

「金剛般若波羅蜜經」

【金剛寶名。其體最堅。一切物不能壞。其用最利。能
壞一切物。故佛以之喻般若之德。
般若梵語。此云
智慧。其體即實相。雖流轉六趣而不損。猶金剛之
堅也。其用即觀炤。能炤破一切而不留猶金剛之
利也。
約其功能稱波羅蜜。波羅蜜亦梵語。此云彼
岸到。意以生死為此岸。煩惱為中流。涅槃為彼岸。
全由般若為之舟楫。乃能離生死岸。渡煩惱流。而
登涅槃岸也。
經者鏡心之文。載道之器。其義訓法．
訓常．亦訓徑。法者十界同遵之正軌也。常者萬古
不易之常道也。徑者出凡入聖之要路也。若今經
即般若為修行者之正軌常道要路。是名為經也。

此經大旨。宗乎無相。而以不住為方便。復以夢幻
泡影露電六觀為方便中之方便。初破我相。次破
法相。後破非法相。此三既破。即是實相。而實相無
相。究竟無所得而巳。證此無所得之法。是謂如如。
是謂無為。是謂涅槃。是謂菩提。亦但有其名而巳。
向下備陳此旨。觀者詳之。】

「如是我聞。一時。佛在舍衛國祗樹給孤獨園。與大比
丘眾千二百五十人俱。」

【此古謂之證信序。乃明法有所受也。如是者。指法
體也。不變不異曰如。離過絕非曰是。
我聞者。阿難
自述所聞也。阿難巳達我空。實不計我。但隨俗假
稱。故名為我。我既無我。聞亦無聞。從緣生故不壞
假名。即不聞聞也。
一時者。以諸方年月不同。難以
標定。故但云一時。乃取師資合會。聽說究竟。為一
時耳。
佛。具云佛陀。此翻覺者。覺有三義。謂自覺．覺
他．覺滿也。
舍衛國屬中天竺境。祗樹給孤獨園。乃
佛所居精舍。在舍衛城外東南五里間。緣為給孤
獨長者買園。祗陀太子施樹。故以為名。
大比丘等。
乃佛常隨之眾也。大者臘高德著之稱。比丘梵語。
此翻乞士。謂上於諸佛乞法。下於眾生乞食也。千
二百五十人者。憍陳如．三迦葉．舍利弗．目犍連．耶
舍長者并諸眷屬也。此並先事外道。艱苦累劫。一
無所證。纔得見佛。便登聖果。感佛深恩。故常隨侍。
其餘天龍八部四眾等。皆結歸流通分中。首尾相
望。蓋影略耳。】

「爾時。世尊食時。著衣持鉢。入舍衛大城乞食。於其城
中。次第乞巳。還至本處。飯食訖。收衣鉢。洗足巳。敷座
而坐。」

【此敘說法之由也。將說般若而以乞食為由者。欲
顯般若大法。不出尋常日用之間也。
佛稱世尊者。
十號俱彰。為世中尊也。
食時乃辰巳之間。以早食
巳辦。施受俱便也。
著衣持鉢者。七佛以來。乞食之
常儀。乞食者。佛以乞食為正命食。餘食為邪命食。
故制比丘必乞食以自活。今佛亦自乞者。凡有三
意。一使懈怠者生慚。二使貢高者除慢。三使見聞
者獲益也。次第乞者。佛行平等慈。不擇貧富也。
敷
座而坐者。乞食事畢。將說大法也。秦譯止言坐。他
譯俱言入定。示散心說法。不能如實。必從定發。方
稱理也。又論云。他經敷座。乃是侍者。惟說般若。佛
自敷座。以尊重般若為諸佛母故。】

「時。長老須菩提在大眾中即從座起。偏袒右肩。右膝
著地。合掌恭敬而白佛言。希有。世尊。如來善護念諸
菩薩。善付囑諸菩薩。世尊。善男子．善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。」

【長老者。僧中之首。須菩提梵語。此云空生。又名善
現。佛十大弟子中解空第一。西域記云。空生乃東
方青龍陀佛。示跡釋迦會中。發揚空理者也。
偏袒
右肩等。乃西竺卑敬之義。
希有者。曠劫難逢。大千
惟一。福慧超絕。三皆希有也。
如來者。體本自如。無
來而來也。
護念者。言佛善將大法護念諸菩薩。使
速至成佛。無少留難也。付囑者。言佛善將大法付
囑諸菩薩。使轉度有情。毋令斷絕也。
菩薩具云菩
提薩埵。此翻覺有情。諸佛覺而無情。眾生有情弗
覺。惟茲能覺而猶有情。故稱菩提薩埵。
阿耨多羅
三藐三菩提。此云無上正等正覺。即諸佛正徧二
智也。
云何應住者。問未發心時。心住塵境。今既發
心。應當依何境界而住。云何降伏者。問心或不住。
又當依何法而降伏之。此應住降伏之法。即所謂
善護念善付囑者也。】

「佛言。善哉。善哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩
薩。善付囑諸菩薩。汝今諦聽。當為汝說。善男子．善女
人。發阿耨多羅三藐三菩提心。應如是住。如是降伏
其心。唯然。世尊。願樂欲聞。」

【重言善哉者。讚其所說之是。亦讚其所問之要。能
廣益大眾及將來也。諦聽者。誡其不可以生滅心
聽實相法也。如是者。懸指般若而言。謂但應如是
之法而住。如是之法而降伏其心。若不如是。則所
住即是妄境。降伏轉成妄心。又安能得無上菩提
哉。唯然者。順從之辭。此雖巳領其指而未得聞其
詳。故復請之。】

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有
一切眾生之類。若卵生．若胎生．若濕生．若化生。若有
色．若無色。若有想．若無想．若非有想非無想。我皆令
入無餘涅槃而滅度之。」

【此詳答所問也。問雖有二。佛乃總答。意以惟在降
伏其心。勿令著相。更不可別求應住之法。故先標
降伏其心。後結應如所教住也。所有下。言其發心
廣大而深遠。正所謂菩提心也。
胎卵濕化者。三界
受生差別也。天與地獄惟屬化生。鬼兼胎化。人畜
具四。有色者。色界天也。無色者。無色界天也。有想
者。識處天也。無想者。無所有處天也。非有想非無
想者。非想非非想處天也。
涅槃此云滅度。謂滅五
住煩惱。度二種生死。名無餘者。乃成佛究竟。更無
餘依也。既曰皆令入無餘涅槃。又曰滅度之者何。
乃華梵雙舉也。夫一切眾生根性不同。何得皆入
涅槃。蓋為凡是有心。定當作佛。發廣大心者。豈合
有遺。但善根成熟者即為度脫。未成熟者且令成
熟。若八難之輩。亦曲為其成種。至後時度之也。】

「如是滅度無量無數無邊眾生。實無眾生得滅度者。
何以故。須菩提。若菩薩有我相．人相．眾生相．壽者相。
則非菩薩。」

【此言菩薩發心度生。雖極其廣大深遠。然實無一
眾生得滅度者。以菩薩不滯於相故也。若有四相。
即有能度．所度。直生死之凡夫耳。豈菩薩之謂乎。

此節佛答問意。以無相為所應住。以有相為當降
伏也。
四相。據論認五蘊為我．我所。名我相。計我生
人異於諸趣名人相。計我由五蘊等法共聚而生。
名眾生相。計我受一期報命不斷名壽者相。此總
一我相。分之為四也。然愚謂今經說無四相。不止
是說人無我。如云實無眾生得滅度。則非獨無眾
生。亦無涅槃也。又如下文云。若取法相。即著我人
眾生壽者。若取非法相。即著我人眾生壽者。是知
般若妙光。直徹三空。豈止人空而巳哉。】

「復次。須菩提。菩薩於法。應無所住。行於布施。所謂不
住色布施。不住聲香味觸法布施。須菩提。菩薩應如
是布施。不住于相。」

【上言不可有相。非是滅相。令無。但是不住而巳。不
住。正示降伏之法。今約行以明之。於法者總標六
塵。
布施有三。資生施．無畏施．法施也。三施可攝六
度。六度廣攝萬行。故今舉布施一度以該之。又準
大般若經。始自五蘊。終至菩提。俱不何住。今但言
六塵。亦是舉一以該之耳。】

「何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思量。須菩
提。於意云何。東方虗空可思量不。不也。世尊。須菩提。
南西北方四維上下虗空可思量不。不也。世尊。須菩
提。菩薩不住相布施。福德亦復如是不可思量。須菩
提。菩薩但應如所教住。」

【徵云。何以故要不住相布施耶。以不住相布施。則
施契性空。性空無邊。故福亦無邊。下舉十方虗空。
正喻福德之無邊也。凡有二意。一喻廣大無盡。二
喻究竟不窮。但應如所教住者。非單結應住。實并
結降伏其心。佛意以住相即是妄心。不住相即是
降伏。妄心既降。超然無住。即是所應住也。佛答二
問巳竟。又恐人隨語生疑。故下詳為斷之。】

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也。世尊。不
可以身相得見如來。何以故。如來所說身相。即非身
相。佛告須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。
即見如來。」

【上言不可住相。佛又恐人疑。既不住相。何成佛乃
有相耶。故舉以問空生。空生答言。不可以身相得
見如來。以如來身相乃淨分依他所成。依他無性。
故身即非身也。
空生既悟佛身無相。而復佛示之
曰。凡所有相。皆是虗妄故雖佛身亦是虗妄。然不
可執相虗妄。別求無相之佛。但於相上達其非相。
即見如來。以諸相既亡。惟是覺體。如鏡中現影。達
影全虗。惟見是鏡也。此乃是今經密意。學者宜善
觀之。】

「須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章句。
生實信不。佛告須菩提。莫作是說。如來滅後。後五百
歲。有持戒修福者。於此章句能生信心。以此為實。當
知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。巳於無
量千萬佛所種諸善根。」

【上言非相見如來。是義甚深。故空生疑。實信者之
鮮其人。實信謂直下炤破染淨有無諸法。冥契實
相也。佛言汝莫謂今日無實信之人。即最後五百
歲。亦有持戒修福之人。於此法中。能生實信。何者。
以此人善根深厚。巳於無量千萬佛所。種諸善根
故也。
五百歲者。佛滅後。初五百歲解脫堅固。第二
五百歲禪定堅固。第三五百歲多聞堅固。第四五
百歲塔寺堅固。第五五百歲鬬諍堅固。經言後五
百歲。指第五也。】

「聞是章句。乃至一念生淨信者。須菩提。如來悉知悉
見。是諸眾生得如是無量福德。」

【淨信者。無所染著之信。亦即實信也。若有人宿福
深厚。能生一念淨信。其信雖甚微。而如來以佛智
佛眼。能悉知見。其福德無量。況永信者乎。必言如
來知見者。以非如來。莫能知見其福德之大也。】

「何以故。是諸眾生無復我相．人相．眾生相．壽者相。無
法相。亦無非法相。何以故。是諸眾生若心取相。即著
我人眾生壽者。若取法相。即著我人眾生壽者。何以
故。若取非法相。即著我人眾生壽者。」

【徵云。何以故一念淨信即獲如是無量福德。以其
心契般若。妄執盡消。無復于五蘊等法執有我人
等相。亦無五蘊等法相。亦無無五蘊等非法相。
法
相者。自陰界入以至菩提涅槃。有名有相者皆是
也。非法相者。如說陰界入以至菩提涅槃皆不可
得者是也。
復徵云。四相固不可有。法．非法相何亦
須無。以若心取相。即為著我人眾生壽者也。若心
取相二句。總言法．非法相不可取。下乃別明之。謂
雖不認五蘊等法為我人眾生壽者。但取有五蘊
等法。即是著我人眾生壽者。
夫法皆有相。固可著。
至於非法。則無相可著。何亦須無。以非因相立相
去非存猶是著相。故亦須無也。此段舊多作三空
釋之。愚意不然。以四相前巳深明。此但明法．非法
之不可取也。故下文緊接云。是故不應取法。不應
取非法。其旨益明矣。】

「是故不應取法。不應取非法。以是義故。如來常說。汝
等比丘。知我說法。如筏喻者。法尚應捨。何況非法。」

【承上文謂法與非法俱不應取。以是義故。所以如
來嘗說。我所說之法。直如筏焉。筏者。過河則用。到
岸則捨。不可常戀。如來說法。並是方便建立。度諸
有情。非有真實。豈可執而不捨哉。
法尚應捨。何況
非法者。謂說空秪為度有。有河既度。空亦須空。有
尚須空。況空可不空乎。】

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。須菩提言。世尊如我解佛所說義。
無有定法名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定法。如
來可說。何以故。如來所說法。皆不可取．不可說．非法．
非非法。所以者何。一切聖賢皆以無為法而有差別。」

【上言無法．無非法。佛又恐人疑佛嘗得菩提。亦嘗
說法。豈非有法可取可說也。故舉以問空生。空生
深達佛意。故便答言。無有定法名阿耨多羅三藐
三菩提。亦無有定法可說。無定法者。無一定實法
也。何以無一定實法。以如來所說之法。皆不可以
名相取。正聞時不聞也。皆不可以言語說。正說時
無說也。既不可取不可說。又豈有法與非法之可
言哉。
又徵云。此法何以不可取．說。以是無為之法
故。無為法者。妙體淵寂。本無名相。不涉語言。離一
切分別．有為之法。乃一切聖賢之所同證。但于中
有淺深大小之別耳。
此經初恐人執相故破相。次
恐人執空故破空。有空俱空。始契實相。是謂無為
之法。而般若之義無餘蘊矣。】

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶以用
布施。是人所得福德。寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。
何以故。是福德即非福德性。是故如來說福德多。」

【上言般若妙慧。直徹三空。頓證無為。則其福德寧
有窮盡。故世尊舉寶施之福以顯彼勝。
三千大千
者。千世界為小千。千小千為中千。千中千為大千。
同一成壞。
是福德即非福德性者。是福德無性乃
勝義空也。是故如來說福德多者。是於非福德而
說福德多。乃世俗有也。若執為實有。豈如來之意
哉。】

「若復有人。於此經中受持。乃至四句偈等。為他人說。
其福勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛。及諸佛阿耨多
羅三藐三菩提法。皆從此經出。須菩提。所謂佛．法者。
即非佛．法。」

【大千寶施之福雖多。其實不足以言多。若復有人
於此經中。受持乃至四句偈等。為他人說。其福勝
彼。徵云。何以故持說一偈。能勝於彼。以寶施雖多。
福終有漏。而此持經之功。乃能淨除諸執。圓滿極
果。是一切佛及一切佛所說之法皆從此經出也。

佛又恐人向佛法上住著。故隨拂其跡云。所謂佛
法者。即非佛法。約俗諦中。有迷悟染淨凡聖。故說
佛法從經而出。約真諦中。離於迷悟染淨凡聖。安
得有佛法從經出也。
信力曰受。念力曰持。四句偈
者。從來議論紛然。各于經中取四句以當之。不知
上有乃至二字。乃是自多至少之意。謂于此經受
持演說。或全卷。或半卷或一分乃至或四句偈等
等字。總指上受持之者。又有以等字該後百千句
者非是。以經意原是自多至少。非自少至多也。】

「須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀洹果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。須陀洹名為入流。而
無所入。不入色聲香味觸法。是名須陀洹。」

【上言法不可取不可說。佛恐人疑聲聞各取自果。
如證而說。豈非有取有說耶。乃舉以問空生。而空
生皆答言不也。又各為明其取本無取．說本無說
之意。聲聞初果。斷八十一使分別粗惑。名須陀洹。
華云入流。謂初入聖流也。非別實有所入。只由不
入六塵。不被六塵之所牽引。便名入流耳。】

「須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。斯陀含名一往來。而
實無往來。是名斯陀含。」

【聲聞二果。斷欲界六品思惑。名斯陀含。華云一來。
謂從此命終。一往天上。一來人間。便得阿那含。故
名一來。實無往來者。巳悟我空。誰為往來。雖不廢
往來。但不計往來者耳。】

「須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。阿那含名為不來。而
實無不來。是故名阿那含。」

【聲聞三果。斷欲界九品思惑。名阿那含。華云不來。
謂從此命終。往生天上。不來下界受生。故名不來。
而實無不來者。既巳無我。誰為不來。】

「須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。實無有法名阿羅漢。
世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我人
眾生壽者。」

【聲聞四果。斷上二界七十二品思惑盡。名阿羅漢。
阿羅漢有三義。一無賊。以見思煩惱盡故。二不生。
以斷分段生死。不受後有故。三應供。以堪受人天
大供養故。實無有法者。實無所得也。若有一念得
果之心。即著我人等相。又豈能得證乎。此四果中
惟阿羅漢獨名得道。以餘三果未能全得其道故
也。】

「世尊。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是離欲阿
羅漢。世尊我不作是念。我是離欲阿羅漢。世尊。我若
作是念。我得阿羅漢道。世尊則不說須菩提是樂阿
蘭那行者。以須菩提實無所行。而名須菩提是樂阿
蘭那行。」

【前佛問四果。空生俱云不得。此復引巳以證之。佛
說得無諍三昧者。以其解空。則彼我俱忘。能不惱
眾生。亦能令眾生不起煩惱故也。又云人中最為
第一者。以人中四相未除。故皆有諍。今既無諍。是
人中最為第一也。離欲者。三界貪心俱名為欲。今
巳盡滅。方成阿羅漢也。我不作是念下。釋佛讚之
意。以其無我也。阿蘭那。此云寂靜。言我得阿羅漢
道。則四相未忘。煩惱紛起。豈成寂靜之行。實無所
行者。謂我相既空。則雖有所行而實無所行。是為
寂靜之行也。】

「佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有
所得不。不也世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。」

【前明四果俱無所得。佛又恐人疑佛于然燈受法。
豈非有取有說。故舉以問空生。空生言法實無所
得者。以然燈所說。釋迦所聞。是以無分別智契無
分別理。智與理冥。境與神會。豈有取說之朕哉。】

「須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也。世尊。何以
故。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【佛又恐人疑菩薩莊嚴佛土。豈非有取耶。故舉以
問空生。佛土者。成佛時所得報土也。莊嚴者。謂佛
土中種種莊嚴。皆由菩薩萬行所致也。空生答意。
謂菩薩具六度萬行。莊嚴佛土而心無所著。行而
無行。能嚴所嚴。俱不可得。即莊嚴而非莊嚴。是名
之為莊嚴佛土耳。】

「是故須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心。不應
住色生心。不應住聲香味觸法生心。應無所住而生
其心。」

【承上文言非嚴而嚴者。應生清淨心也。所謂生清
淨心者。不應住六塵之境生心。宜生無所住之心
也。生無所住之心。則行而無行。是之謂嚴而非嚴
也。】

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大。世尊。何以故。佛說非身。是名大
身。」

【佛又恐人疑如來受得報身。豈非有取。故舉以問
空生。空生亦答言甚大。又自釋曰。若約真諦則報
是是空。本非身也。又名之為大身者。乃依俗諦說
耳。】

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。但諸
恒河尚多無數。何況其沙。須菩提。我今實言告汝。若
有善男子．善女人。以七寶滿爾所恒河沙數三千大
千世界。以用布施。得福多不。須菩提言。甚多。世尊。佛
告須菩提。若善男子．善女人。於此經中。乃至受持四
句偈等。為他人說。而此福德勝前福德。」

【此較量顯勝也。恒河者。周四十里。金沙混流。其細
如麵。佛精舍近此。故以為喻。初謂一恒河之沙。一
沙計一恒河。尚多無數。況有如是諸恒河之沙。寧
有計量。又以諸恒河之沙。一沙計一大千世界。悉
將七寶充滿其中。以用布施。則世界無盡。七寶無
盡。其功德之多為何如。然持經功德。實勝於彼。以
寶施雖多。而四相未忘。但得人天福報。持經功德。
乃能人法雙空。直成無上菩提。非寶施者所可同
日而語也。此中較量比前尤勝。前但言一三千界
寶施。此乃說無量三千界寶施。以此文說四果無
心。釋迦無得。嚴淨國土不嚴而嚴。修證佛身無證
而證。非前文之所及。故較量復勝於前也。】

「復次。須菩提。隨說是經。乃至四句偈等。當知此處。一
切世間．天．人．阿修羅。皆應供養。如佛塔廟。何況有人
盡能受持讀誦。須菩提。當知是人成就最上第一希
有之法。若是經典所在之處。則為有佛。若尊重弟子。」

【此明經功之勝也。塔者。梵語窣堵波。此云高顯。謂
摩雲矗漢。俾遠近見者生福也。廟者。貌也。謂堂中
安佛形貌也。意云持說四句偈之處。尚有一切天
人等供養。如佛塔廟。何況有人盡能受持讀誦全
經者乎。有人則非止是處也。受持全經則非止是
一偈也。當知是人成就最上第一希有之法。最上
者。直趣無上菩提也。第一者。逈超諸乘也。希有者。
世間無比也。受持此經者其得福如是。即無人受
持。但是經典所在之處。亦為有佛及弟子。以經詮
法身。依法則有報化。既有三身之佛。必有賢聖弟
子。是經典在處。三寶恒存。其為人天等供養。又何
疑乎。】

「爾時。須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉
持。佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。以是名
字。汝當奉持。所以者何。須菩提。佛說般若波羅蜜。即
非般若波羅蜜。是名般若波羅蜜。」

【空生聞受持此經功德之大。故請得其名而受持
之。金剛有堅利之義。般若之體用如之。波羅蜜則
是以般若之力。度諸苦厄也。所以立此名者何須
知。立名所以表實。不可執名而喪實。即此名非此
名。以名字性空。了無可得。此即其實義也。又曰是
此名者。則借名以顯之耳。當如是而奉持之。是之
謂善奉持者也。】

「須菩提。於意云何。如來有所說法不。須菩提白佛言。
世尊。如來無所說。」

【佛既立此經名。恐人疑佛果有法可說。故舉以問
空生。空生答言。如來無所說者。以真如絕待。至理
無言。凡有所說。性本空寂。是有說而實無所說也。
下文歷舉說微塵．說世界．說三十二相．皆明無所
說之旨。】

「須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵是為多
不。須菩提言。甚多。世尊。須菩提。諸微塵。如來說非微
塵。是名微塵。如來說。世界。非世界。是名世界。」

【法相之中。多莫多於微塵。大莫大於世界。而微塵
無實性。世界亦無實性。故說微塵非微塵。世界非
世界。但以其由妄緣所成。故名微塵世界耳。夫微
塵．世界。尚皆非有。則佛之所說。豈有實哉。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不。不也。世
尊不可以三十二相得見如來。何以故。如來說三十
二相即是非相。是名三十二相。」

【佛恐人疑前說微塵世界乃是無情。故可云無實
性。若佛身有情。何可言無。故舉以問空生。空生答
言。不可以三十二相見如來。以三十二相乃是依
他所成。亦無自性。故曰即是非相。但以非相之相。
名為三十二相耳。夫佛身尚非有。則佛之所說。豈
有實哉。】

「須菩提。若善男子．善女人。以恒河沙等身命布施。若
復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。其
福甚多。」

【此以身命較量。倍顯經勝也。佛恐人聞寶施不及
持說。以是身外之財。若終身命布施。必勝持說。故
復有斯較量。謂捨命雖勝於寶施。而持說復勝於
捨命。以捨命亦是有為之因。止得有漏之果。詎能
與般若較其萬一哉。】

「爾時。須菩提聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。而白佛
言。希有。世尊。佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧
眼。未曾得聞如是之經。」

【空生至此。疑惑巳除。理解巳廓。乃自述其所悟也。
涕淚悲泣者。自傷值遇之晚。慧眼者。聲聞所證能
照真理者也。未了中道實相。故曰昔所未聞。】

「世尊。若復有人得聞是經。信心清淨。則生實相。當知
是人。成就第一希有功德。世尊。是實相者。即是非相。
是故如來說名實相。」

【此明經能生實相。正今始得聞者也。信心清淨者。
無諸染著也。實相者。真空之體實相。而曰生者。以
二執既空。則中道顯發。權名曰生。乃第一希有功
德也。空生復恐人聞實相之名。遽生實相之想。良
以實相無相。惟證相應。纔起分別即乖實相。故曰。
是實相。非實相。但依俗諦立假名耳。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持不足為難。若當
來世。後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。是人
即為第一希有。何以故。此人無我相無人相無眾生
相無壽者相。所以者何。我相即是非相。人相．眾生相．
壽者相即是非相。何以故。離一切相。即名諸佛。」

【空生自巳領悟。復慮後五百歲。信解受持者難得
其人。何以難得其人。以其深達空理。無我人等相
也。所以無我人等相者何。非四相元有而不執。乃
四相本非相也。何以故四相本非相。以諸佛覺體
本離諸相也。】

「佛告須菩提。如是。如是。若復有人。得聞是經。不驚．不
怖．不畏。當知是人甚為希有。何以故。須菩提。如來說。
第一波羅蜜即非第一波羅蜜。是名第一波羅蜜。」

【從前希有世尊至即名諸佛。皆空生自述之辭。故
佛印之曰如是如是。若復有人下。亦是牒空生之
語而印其果為希有也。驚謂愕然驚怪。怖謂進退
慞惶畏謂一向恐懼。意謂此經之理最極微妙。非
器莫盛。苟能一肩擔荷。驀直向前。其人甚為希有。
何以如是希有。以諸波羅蜜中。是第一波羅蜜故
也。波羅蜜有六。前五若無般若。即是有為。不能到
彼岸。若有般若。即成妙行。方能到彼岸。故般若為
第一。言第一即非第一者。以般若空寂。豈有第一
可名。但依世俗。立此名耳。】

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。何以故。
須菩提。如我昔為歌利王割截身體。我於爾時。無我
相．無人相．無眾生相．無壽者相。何以故。我於往昔節
節支解時。若有我相．人相．眾生相．壽者相。應生嗔恨。
須菩提。又念過去於五百世作忍辱仙人。於爾所世。
無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。」

【此明忍度。必須般若。以見般若之為第一也。安耐
為忍。加毀為辱。勝義諦中。元無我人。誰加誰忍。故
云非忍辱復引歌利之事以釋之。歌利此云極惡。
佛昔作仙。山中修道。王同妃出獵。疲倦而寢。妃共
禮仙。王起問仙得四果不。皆云不得。王怒割截身
體。天怒雨石。王懼懺悔。仙曰。我本無嗔。王曰。何知
無嗔。仙誓曰。我若無嗔。身即平復。發誓巳。身果平
復。良由無四相故。非忍而忍也。復引過去五百世
者。以明既證無相。則非特暫時可忍。五百生皆如
是也。是知未得般若。則有辱可忍。終滯苦果。若得
般若。則無辱可忍。直到彼岸。謂般若為第一波羅
蜜。不亦宜乎。】

「是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應
生無所住心。若心有住。則為非住。是故佛說。菩薩心
不應住色布施。須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如
是布施。如來說。一切諸相。即是非相。又說。一切眾生。
即非眾生。」

【承上文言忍辱必須無相。故勸離相發心。所以離
相者。不應住六塵境上生心。應生無所住之心。何
者。若心有住。則非所應住。是故佛前說菩薩不應
住色布施。以菩薩為利益眾生而行布施。若不離
相。見有眾生。則滯于有為生滅。非菩薩行。故應離
也。然此非謂相實有而離之。以相本自空。相即非
相也。相既非相。則一切眾生。即非眾生。何有相之
可離哉。】

「須菩提。如來是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不
異語者。須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【上文勸離相發心。眾遂疑諸相固虗。菩提必有實
體。今但離相。則是無體。無體豈能成菩提乎。故眾
疑而不能信。佛乃以五語諭之。勸其信也。真語者。
言其理真而不妄也。實語者。言其事實而非虗也。
如語者。言其事理俱如。顯實相也。不誑語者。言佛
以上三語說法。決無欺誑也。不異語者。言其前後
所說。無有變異也。五語如此。可不信哉。彼不信者。
以其不解如來意而執虗執實故也。豈知如來所
得之法。不可以妄見分別。此法本無實無虗乎。所
得法。指菩提也。性本空寂。非實也。體本自如。非虗
也。今欲執菩提為實。而疑其無體。安知如來之法
哉。】

「須菩提。若菩薩心住於法而行布施。如人入闇。即無
所見。若菩薩心不住法而行布施。如人有目。日光明
炤。見種種色。」

【前言如來之法無實無虗。然欲證此法。必以離相
為方便。目喻人心。入暗喻為相所惑。入明喻不為
相所惑。空喻實相。種種色喻性德也。】

「須菩提。當來之世。若有善男子．善女人。能於此經受
持讀誦。則為如來以佛智慧。悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。」

【此下讚經功德。凡有五重。今總標也。】

「須菩提。若有善男子．善女人。初日分以恒河沙等身
布施。中日分復以恒河沙等身布施。後日分亦以恒
河沙等身布施。如是無量百千萬億劫以身布施。若
復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫．受
持．讀誦．為人解說。須菩提。以要言之。是經有不可思
議．不可稱量．無邊功德。」

【初明捨命不如勝。謂一日三時以河沙身命布施。
且又經無量劫。其福可謂勝矣。然不及一念信心。
所謂信心者。與般若相契。當下即知空寂也。一念
信心。巳勝于彼。何況復能書寫受持讀誦。為人解
說者乎。其功德之廣大。更不可筭數譬喻。但可言
不可思議．不可稱量．無邊功德而巳。】

「如來為發大乘者說。為發最上乘者說。若有人能受
持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見是人。皆得成
就不可量．不可稱．無有邊．不可思議功德。如是人等。
則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。須菩
提。若樂小法者。著我見．人見．眾生見．壽者見。則於此
經。不能聽受讀誦．為人解說。」

【二明專為大機勝。大乘者。始教終教是也。最上乘
者。圓頓教是也。能受持讀誦解說此經之人。必是
大乘．最上乘機。即為荷擔如來大法之人。何以知
然。以樂小法者。急于自度。貪住涅槃。即著我人等
四見。與此經無相之旨背矣。安能聽受讀誦解說
乎。按前經四果無得。巳皆言得無我。至此乃云樂
小法者著我人等見何也。蓋羅漢但得人無我。未
得法無我。此經說無四相。而曰非法．非非法。豈二
乘之所共哉。】

「須菩提。在在處處。若有此經。一切世間．天．人．阿修羅。
所應供養。當知此處。則為是塔。皆應恭敬。作禮圍遶。
以諸華香而散其處。」

【三明所在如塔勝。言雖無人受持而經典所在。即
同佛塔。以般若所在。即同法身也。】

「復次。須菩提。善男子．善女人。受持讀誦此經。若為人
輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先
世罪業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【四明轉罪成佛勝。若人持經而受人輕賤者。乃是
先世罪業。合墮三途。以持經之故。遂以現遭輕賤
之事。易將惡來道之苦。然非特罪業消滅。且能得
成菩提。蓋以持經能生實相。即是菩提真種。又無
我等相。即煩惱障盡。罪消滅即業障盡。不墮即報
障盡。故云當得菩提也。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祗劫。於然燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。
於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分．乃至
算數譬喻所不能及。」

【五明超事多佛勝。那由他者。十億為一洛叉。十洛
叉為一俱胝。十俱胝為一那由他。供佛雖多。其所
得功德。不及持經少分者。以供佛止得福德。持經
乃得菩提。故不可及也。】

「須菩提。善男子．善女人。於後末世。有受持讀誦此經。
所得功德。我若具說者。或有人聞。心即狂亂。狐疑不
信。須菩提。當知是經義不可思議。果報亦不可思議。」

【前歷五重。極明其功德之勝。今更無可說。但總結
云經義不可思議。果報亦不可思議而巳。說經至
此。意義巳盡。便合結經流通。但為後來之眾未得
盡聞。或雖聞而未能深明其旨故。空生復為重請。
乃有後分經文也。】

「爾時。須菩提白佛言。世尊。善男子．善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。」

【此問據圭峰疏以為住修降伏是我疑。於義亦通。
但空生問辭。與前不異。且詳佛答意。亦與前不異。
今強於不異中求異。穿鑿甚矣。近代諸師。多謂前
問人空。後問法空。愚謂此經前明法空。巳不啻三
令五申。空生豈容再問耶。惟天台疏以為是重問
重說。大般若經中巳有此例。故今依之。學者不必
強解。】

「佛告須菩提。善男子．善女人。發阿耨多羅三藐三菩
提心者。當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切
眾生巳。而無有一眾生得滅度者。何以故。須菩提若
菩薩有我相．人相．眾生相．壽者相。則非菩薩。」

【此佛答問意與前不殊。亦是總答二問。以無相為
所應住。以有相為當降伏也。】

「所以者何。須菩提。實無有法發阿耨多羅三藐三菩
提心者。」

【徵云。菩薩所以無四相者何。以體本空寂。實無菩
提之法。又安有發菩提心之人哉。即此觀之。亦知
此經無四相。非特是人空。實兼法空也。】

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。不也。世尊。如我解佛所說義。佛於
然燈佛所。無有法得阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛於此。又恐人疑菩提既無有法。何云佛於然燈
佛處得菩提耶。故舉以問空生。空生答無者。以心
境雙空。能所俱寂。法本無法。故得亦無得。但心與
理冥。強名為得耳。】

「佛言。如是。如是。須菩提。實無有法如來得阿耨多羅
三藐三菩提。須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐
三菩提者然燈佛則不與我授記。汝於來世。當得作
佛。號釋迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩
提。是故然燈佛與我授記。作是言。汝於來世。當得作
佛。號釋迦牟尼。」

【如是如是者。如來為空生印定無有法之言也。後
又反覆釋之。謂若有法可得。是有相心。不順菩提。
然燈佛則不與我授記。實無有法可得。是無相心。
順菩提故。記我當得作佛。號釋迦牟尼耳。】

「何以故。如來者。即諸法如義。若有人言。如來得阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法。佛得阿耨多羅
三藐三菩提。須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩
提。於是中無實無虗。是故如來說。一切法皆是佛法。
須菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。」

【徵云。既無菩提可得。又何以名如來耶。釋云。所謂
如來者。即諸法如義。如義者。謂諸法性空。全是真
如。自古自今。本來現成。別無聖凡染淨生滅去來
之相。又安有得不得耶。若有人下出其錯解。須菩
提下示以正見。謂菩提實無有法可得。須知菩提
離諸分別。無實之可指。亦無虗之可言。一如而巳。
是故如來說一切法。皆是佛法。以諸法皆如故。然
又名一切法者。何以即非一切法。是故名之為一
切法也。】

「須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來說。人身
長大。即非大身。是名大身。」

【佛說一切法皆是佛法。恐空生未領其旨。故舉人
身長大以驗之。空生巳解佛意。乃曰非身名身。定
知皆佛法也。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
則不名菩薩。何以故。須菩提實無有法名為菩薩。是
故佛說。一切法無我．無人．無眾生．無壽者。」

【承上文。須菩提言非大身名大身。佛言菩薩亦如
是。若說我當度眾生。是有菩薩。便非菩薩。以實無
法可名菩薩也。是故下引前言以證之。一切法皆
無四相者。以一切法皆如故。】

「須菩提。若菩薩作是念。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。
何以故。如來說。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【若說我當行萬行以莊嚴佛土。即是有菩薩。非菩
薩也。必非莊嚴而莊嚴。是莊嚴耳。】

「須菩提。若菩薩通達無我．法者。如來說名真是菩薩。」

【前兩言有菩薩非菩薩。此正明非菩薩是名菩薩。
以其通達無我法也。無我有二。一人無我。二法無
我。我．法本無。但須通達。不達。則情生於寂然平等
之中。即有我度我嚴。苟達。則順性於粹然功德之
表。了然非嚴非度。所以萬行沸騰而纖塵不立。一
真凝寂而眾德煥如。乃名真菩薩也。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是。世尊。如來有
肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是。世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是。世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是。世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是。世尊。如來有佛眼。」

【上言無菩薩者。以其通達無我．法。佛恐人疑眾生
不能通達無我．法。何以亦云無眾生乎。故為廣約
五眼所見。以明眾生非眾生也。肉眼者。凡夫肉眼。
止見障內。佛肉眼。見人中無數世界。天眼者。依肉
眼處引出天眼。凡夫天眼。惟見障外。二乘天眼。惟
見三千界。佛天眼。能見諸天細色及無數河沙世
界。慧眼者。以根本智炤真空理。二乘惟炤生空。菩
薩能炤法空。但是分證。惟佛圓炤三空。靡有不盡。
法眼者。以後得智說法度人。二乘無法眼。菩薩所
知未盡。地地不同。惟佛則所知障盡。無法不知。無
生不度。佛眼。即前四眼以在佛皆勝。故名佛眼也。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不。如
是。世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如恒河中所
有沙。有如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數。佛世界
如是。寧為多不。甚多。世尊。佛告須菩提。爾所國土中。
所有眾生。若干種心。如來悉知。何以故。如來說。諸心
皆為非心。是名為心。」

【此明五眼所見迤邐。共有五節。初約一恒河以數
沙。次約河沙以數河。三約無量河沙以數界。四約
爾所界中所有生。五約所有生中種種心。此皆佛
五眼所洞見。悉知其心皆非心。是名為心也。心既
非心。則眾生本寂。又安有眾生哉。】

「所以者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。未
來心不可得。」

【此徵釋非心之義。所言非心者。謂過．現．未三。俱不
可得。蓋過去巳滅。未來未生。現在不住。又秪是虗
妄分別。將指何者以為心耶。】

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶以用
布施。是人以是因緣。得福多不。如是。世尊。此人以是
因緣。得福甚多。須菩提。若福德有實。如來不說得福
德多。以福德無故。如來說得福德多。」

【前言三心叵得。佛恐人疑謂心既叵得。則作福依
心而起。亦皆非有。遂廢修福。故舉寶施以問空生。
而空生巳知佛意。故答以多福。世尊復明其意。謂
不達性空。執以為實。則心有所住。故福成有漏。不
可言多。若達性空。不執為實。則心無所住。故福成
無漏。乃可言多。是知不可廢福而不修。但貴修不
住相也。】

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不也。世尊。
如來不應以具足色身見。何以故。如來說。具足色身。
即非具足色身是名具足色身須菩提。於意云何。如
來可以具足諸相見不。不也。世尊。如來不應以具足
諸相見。何以故。如來說。諸相具足。即非具足。是名諸
具足。」

【上言福德無說福德多。恐人疑佛身相好皆佛福
佛之所成就。則相好亦可見如來。故佛舉以問空
生。具足色身八十種好也。具足諸相三十二相也。
此相好雖是佛福德之所成就。乃法身中現出影
子。非是實體。故皆云不應。非色身。非諸相者。色相
元空。也是名色身。是名諸相者。色相不無也。】

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。何以故。若人言。如來有所說法。即為謗佛。不能解
我所說故。須菩提。說法者。無法可說。是名說法。」

【上云色身相好。俱不可見。佛又恐人疑謂色相既
非。佛如何能說法。故謂空生曰。汝勿謂如來有所
說法也。若言有說。即為謗佛。何者。以如來達諸法
空。畢竟無執。無能說之佛。亦無所說之法。若言有
說。豈非是謗。然又何以名說佛耶。以無法可說。是
名說法也。】

「爾時。慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。於未來世。
聞說是經。生信心不。佛言。須菩提。彼非眾生。非不眾
生。何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是名
眾生。」

【此六十二言。原出魏本。秦本所無。今考二論。皆有
釋文。放亦添入。此疑如來說法。是無所說。無說之
法。眾生豈能信乎。佛言汝將謂眾生實是眾生。故
不能信。不知此眾生者。不實是眾生。亦非不是眾
生。何以非眾生而又非不眾生耶。以眾生之所以
為眾生者。總繇妄緣所成。非實是眾生。是名眾生
耳。夫眾生既全非實。豈可謂其永不能信而與般
若相背哉。】

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為
無所得耶。佛言如是。如是。須菩提。我於阿耨多羅三
藐三菩提乃至無有少法可得。是名阿耨多羅三藐
三菩提。」

【前巳言無法得菩提。今疑世尊成佛。名得菩提。何
亦云無得耶。故舉以問佛。佛言無有少法可得。是
名菩提者。以妄執盡處。即是覺滿也。此與前實無
有法如來得阿耨多羅三藐三菩提不同。以前就
因中說。此就果中說。又前止言無法。此則言無法
名菩提也。】

「復次。須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨多羅三
藐三菩提。以無我．無人．無眾生．無壽者。修一切善法。
則得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。所言善法者。如
來說即非善法。是名善法。」

【此承上文言無有少法可得者。以是法平等。在凡
不減。在聖不增。無有高下。故無得與不得。但證此
平等之法。是名為無上菩提也。然雖曰平等。非可
不修而得。應以無我等心。修諸善法。則了緣並運。
正助雙融。其於菩提。庶可希冀耳。佛又恐人執善
法為實。滯于有為。故曰即非善法。是名善法。此中
前言無得。後又言有得。如何會通。蓋言有得者。證
此無可得也。】

「須菩提。若三千大千世界中所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經。
乃至四句偈等。受持讀誦為他人說。於前福德百分
不及一千萬億分。乃至算數譬喻所不能及。」

【上言以無我無人等修諸善法當得菩提。而善法
之中。當以持經為最。故復以寶施較持經功德。以
持經則非獨得善法之福。亦兼得無我之慧也。】

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。
若有眾生如來度者。如來則有我人眾生壽者。須菩
提。如來說。有我者。即非有我。而凡夫之人以為有我。
須菩提。凡夫者。如來說即非凡夫。是名凡夫。」

【上言是法平等。無有高下。或疑若皆平等。云何如
來常度眾生。故佛為斷之。汝等勿謂下遮錯解。何
以故下示正見。如來說有我下展轉發明無我。以
佛無我故。不見有眾生可度。佛雖有時說我。元來
無我。執我者蓋是凡夫。雖言凡夫。亦無凡夫。凡夫
尚不可得。如來安得有我。如來無我。又安有所度
之眾生哉。若然。則雖終日度生。不妨一道平等也。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。須菩提
言。如是。如是。以三十二相觀如來。佛言。須菩提。若以
三十二相觀如來者。轉輪聖王則是如來。須菩提白
佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十二相觀如
來。爾時。世尊而說偈言。若以色見我。以音聲求我。是
人行邪道。不能見如來。」

【前巳言色身不可見如來。佛又恐人疑色身從法
身中現出。則色身固非如來。亦可因是而觀如來。
故舉問空生。而空生果以為然。故佛以轉輪聖王
難之。蓋以本測末。則可。以末測本。則不可也。空生
既悟其非。佛又說偈以明之。以真如法身。非見聞
所及。乃真智之境。惟證相應。故色相不可觀。而觀
亦不可用矣。觀者。詳視也。】

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相
故。得阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛既說不可以聲色觀如來。恐人不達其旨。便一
向離相求佛。故此遮之。蓋色相雖非佛。佛亦不離
色相也。】

「須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩提心者。
說諸法斷滅。莫作是念。何以故。發阿耨多羅三藐三
菩提心者。於法不說斷滅相。」

【此言離相求佛。是說諸法斷滅。夫求菩提者。萬行
門中。不捨一法。豈說斷滅法哉。若說斷滅法。則于
因中虧六度萬行。於果中損福德莊嚴。其于菩提
相去遠矣。】

「須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶以用布施。
若復有人知一切法無我。得成於忍。此菩薩勝前菩
薩所得福德何以故須菩提。以諸菩薩不受福德故。」

【佛又恐人聞不說斷滅。遂著於有為。貪彼福德。故
謂寶施之福雖多。不名為勝。獨於一切法上知是
無我。成於忍者。獨為最勝。何以為最勝耶。以受福
德故福德劣。不受福德故福德勝也。忍即得二無
我之智。】

「須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩提。菩
薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【此釋不受之義。謂秪是於福德上不生貪著之心。
是故說不受耳。作福而生貪著。則因成有漏。果必
有漏。作福而不生貪著。則因成無漏。果亦無漏。故
菩薩不應貪著。不貪著者。以其無我故。】

「須菩提。若有人言。如來若來若去．若坐若臥。是人不
解我所說義。何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故
名如來。」

【上言菩薩以無我之故。獲福勝于寶施。人遂謂菩
薩成佛。實有出現受福之事。故佛先出其錯解。謂
如來有去來坐臥也。後示正見。謂如來無去來坐
臥也。蓋法身不動猶若虗空。化身如影隨機應現。
若有出現。而實無出現。若有受福。而實無受福也。】

「須菩提。若善男子．善女人。以三千大千世界碎為微
塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。甚多。世尊。何以故。
若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。所以者何。
佛說。微塵眾。則非微塵眾。是名微塵眾。世尊。如來所
說三千大千世界。即非世界。是名世界。何以故。若世
界實有者則是一合相。如來說。一合相。則非一合相。
是名一合相。須菩提。一合相者。即是不可說。但凡夫
之人貪著其事。」

【上言不應貪著者。非是相有而不著。乃相本自空
也。故約塵界相破以顯法無自性。微塵若是實有。
佛則不說是微塵。何以不說是微塵耶。以微塵之
名。秪是假立。微塵本無自性。乃是因界碎而成。則
實非微塵。名為微塵耳。非特微塵也。世界亦然。世
界無自性。非是實有。但假名世界耳。何以故非世
界名世界耶。若謂世界是實有。則不過是眾微塵
合一之相。既是眾塵所合。則非別有一合之相。但
有其名而巳。空生於此。巳破其相。佛復為徹底指
出曰。所謂一合相者。即是不可說。以相既非相。即
是實相。不可以言語名字強為之詮表者也。以凡
夫不達執相為實。而妄生貪著耳。】

「須菩提於意云何。是人解我所說義不。不也。世尊。是
人不解如來所說義。何以故。世尊說。我見．人見．眾生
見．壽者見。則非我見．人見．眾生見．壽者見。是名我見．
人見．眾生見．壽者見。」

【上言凡夫之人貪著其事者。皆由於我．法起妄執
也。今除我執。謂若人言如來說我人等見者。是人
不解佛所說義。何者。以我人等見。本自空寂。當體
如如。故云非我人等見。但隨俗假稱是名我人等
見也。】

「須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一切法。應
如是知。如是見。如是信解。不生法相。須菩提。所言法
相者。如來說即非法相。是名法相。」

【此除法執。謂於一切法知其不生法相。見其不生
法相。信解其不生法相。何以如是知．見．信解。以法
相非相。其體本寂。無相可得。但名為法相也。】

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祗世界七寶持用布
施。若有善男子．善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至
四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。云何為人
演說。不取於相。如如不動。何以故。一切有為法。如夢
幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。」

【二執既盡。自然冥契真如。可以演說此經。故佛告
空生。謂無量阿僧祗世界七寶布施。不及受持讀
誦為人演說此經之福。云何為人演說。便能勝耶。
以不取於相。如如不動故耳。
不取相者。不取我相。
不取法相。亦不取非法相。三相叵得。始能如彼真
如。而永無變動也。何以故能不取相耶。但應觀一
切有為之法如夢幻泡影露電而巳。此六者全無
實體而妄現似有。全無實體可破我．法二相。妄現
似有。可破非法相。能作此觀。而般若之義盡是矣。】

「佛說是經巳。長老須菩提及諸比丘．比丘尼．優婆塞．
優婆夷．一切世間．天．人．阿修羅等聞佛所說。皆大歡
喜。信受奉行。」

【此結經也。般若深經。三世佛母。聞經四句。巳超惡
趣之因。一念淨持。必獲菩提之記。故人天異類。舉
皆歡喜。信受奉行。信受者。不信諸法。惟信般若也。
奉行者。依經起行。不取于相。行而無行也。】
金剛經略疏(終)