#+TITLE: 般若心經論-清-圅昰
#+DATE: 2016-06-11 12:27:52
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0184 master 18cebe8e                
No. 565
般若心經論
丹霞沙門　釋天然圅昰　撰

梵語般若。此云智慧。以智慧解諸法空。而至于彼岸。
是矣。又曰。心經何謂也。華首曰。心是體。智是用。體則
通凡聖。而皆徧用。則分迷悟以各成。天下無無用之
體。體即徧。而用安得不徧歟。曰徧而迷悟異致。故曰
各成。各成則不可均言智慧矣。此所謂本覺則聖凡
無二。迷本為妄。悟本為始。妄與始無二體。而有二用
也。當其迷也。見色而不見空。迺至見受想行識。而不
見空。行于日用。欲求其毫釐解脫。而不可得矣。及其
悟也。即色是空。更無別空。即空是色。更無別色。迺至
即受想行識是空。更無別空。即空是受想行識。更無
別受想行識。行於日用。欲求其毫釐凝滯。而亦不可
得矣。是迷悟之用各異。而皆原于本覺之心。固無有
異也。通凡聖而無有異。故曰體也。自無始來。無佛名。
無菩薩名。無二乘凡夫名。唯渾然藏識而巳。藏無自
性。不覺成識。識成而根身器界名相臚。然而藏性不
失。識滅而三明六通。智證詣極。而藏性不加。所謂無
生滅之謂心。無垢淨之謂心。無增減之謂心。此心空
相本自如。然而非深于般若。則未有能徹見。而返本
歸源者。此三世如來所讚歎尊重。無異旨也。般若生
于本覺。而要迷情淨盡。然後現妄覺。亦生于本覺。而
要當體知歸。然後泯故知翻其妄。而自照之為智。智
生即無妄。妄成智也。智解諸法空。還其本覺之無。動
搖之為心。心返則無智。智盡心也。涅槃三德。非縱非
橫。而悉始于明。見佛性融。根本差別。而一至于是。所
謂佛性為因。而涅槃為果也。由是而造焉。之謂經也。

般若心經論(終)