#+TITLE: 般若波羅蜜多心經-唐-法成
#+DATE: 2018-05-12 10:22:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0132 master 2ef351f7                

No. 255 [Nos. 250-254, 257]
《般若波羅蜜多心經》(燉煌石室本)

國大德三藏法師沙門法成譯

如是我聞：

一時薄伽梵住王舍城鷲峯山中，
與大苾蒭眾及諸菩薩摩訶薩俱。爾時，世尊
等入甚深明了三摩地法之異門。復於爾時，
觀自在菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
觀察照見五蘊體性悉皆是空。

時，具壽舍利
子，承佛威力，白聖者觀自在菩薩摩訶薩曰：
「若善男子欲修行甚深般若波羅蜜多者，復
當云何修學？」作是語已。

觀自在菩薩摩訶薩
答具壽舍利子言：「若善男子及善女人，欲修
行甚深般若波羅蜜多者，彼應如是觀察，五
蘊體性皆空。色即是空，空即是色。色不異空，
空不異色。如是受、想、行、識亦復皆空。是故舍
利子！一切法空性無相，無生無滅，無垢離垢，
無減無增。舍利子！是故爾時空性之中，無色、
無受、無想、無行亦無有識。無眼、無耳、無鼻、
無舌、無身、無意。無色、無聲、無香、無味、無觸、
無法。無眼界乃至無意識界。無無明亦無無
明盡，乃至無老死亦無老死盡。無苦、集、滅、道，
無智無得亦無不得。是故舍利子！以無所
得故，諸菩薩眾依止般若波羅蜜多，心無障
礙，無有恐怖，超過顛倒，究竟涅槃。三世一
切諸佛亦皆依般若波羅蜜多故，證得無上
正等菩提。舍利子！是故當知般若波羅蜜多
大蜜咒者，是大明咒，是無上咒，是無等等
咒。能除一切諸苦之咒，真實無倒。故知般
若波羅蜜多是祕密咒。」

即說般若波羅蜜多
咒曰：

「峩帝　峩帝　波囉峩帝　波囉僧峩帝　菩提　莎訶

「舍利子！菩薩摩訶薩應如是修學甚深般若
波羅蜜多。」

爾時，世尊從彼定起，告聖者觀自
在菩薩摩訶薩曰：「善哉，善哉！善男子！如是，如
是！如汝所說。彼當如是修學般若波羅蜜多。
一切如來亦當隨喜。」

時薄伽梵說是語已。具
壽舍利子，聖者觀自在菩薩摩訶薩，一切世
間天、人、阿蘇羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡
喜，信受奉行。
《般若波羅蜜多心經》