#+TITLE: 般若波羅蜜多心經-唐-智慧輪
#+DATE: 2016-06-11 12:27:51
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0131 master 27bcc672                


No. 254 [Nos. 250-253, 255, 257]
《般若波羅蜜多心經》

唐上都大興善寺三藏沙門
智慧輪奉　詔譯

如是我聞：

一時薄誐梵住王舍城鷲峯山中，
與大苾蒭眾及大菩薩眾俱。爾時，世尊入三
摩地，名廣大甚深照見。時眾中有一菩薩摩
訶薩，名觀世音自在。行甚深般若波羅蜜多
行時，照見五蘊自性皆空。

即時具壽舍利子，
承佛威神，合掌恭敬，白觀世音自在菩薩摩
訶薩言：「聖者！若有欲學甚深般若波羅蜜多
行，云何修行？」如是問已。

爾時，觀世音自在菩
薩摩訶薩告具壽舍利子言：「舍利子！若有善
男子、善女人，行甚深般若波羅蜜多行時，
應照見五蘊自性皆空，離諸苦厄。舍利子！色
空，空性見色。色不異空，空不異色。是色即
空，是空即色。受、想、行、識亦復如是。舍利子！
是諸法性相空，不生不滅、不垢不淨、不減不
增。是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、耳、鼻、
舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界乃至無
意識界。無無明亦無無明盡，乃至無老死盡。
無苦、集、滅、道，無智證無得。以無所得故，菩
提薩埵依般若波羅蜜多住，心無障礙。心無
障礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟寂然。
三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅
三藐三菩提，現成正覺。故知般若波羅蜜多，
是大真言，是大明真言，是無上真言，是無等
等真言。能除一切苦，真實不虛。故說般若波
羅蜜多真言。」

即說真言：

「唵(引)　誐帝　誐帝　播(引)囉誐帝　播(引)囉散誐帝
　冒(引)地　娑縛(二合)賀(引)

「如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩，於甚深般若波
羅蜜多行，應如是學。」

爾時，世尊從三摩地安
祥而起，讚觀世音自在菩薩摩訶薩言：「善哉，
善哉！善男子！如是，如是！如汝所說。甚深般
若波羅蜜多行，應如是行。如是行時，一切如
來悉皆隨喜。」

爾時世尊如是說已，具壽舍利
子，觀世音自在菩薩，及彼眾會一切世間天、
人、阿蘇囉、巘䭾嚩等，聞佛所說，皆大歡喜，信
受奉行。
《般若波羅蜜多心經》