#+TITLE: 金剛經疏記科會-唐-宗密
#+DATE: 2018-05-12 10:22:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0079 master 79687775                

* No. 491-A

佛藏奧衍閎博。至汗牛充棟靡可殫究。奚非三乘之
妙諦五蘊之覺緣矣。金剛經者。廣敷般若。顯示波羅。
自姚秦譯後。而唐有圭峯之疏。宋有長水之記。逮明
僧大璸。彚為科會。於是辭義宛然。喻陳惟遠􂎫。以無
多流布。未廣津梁。眾善人等。每以不及徧睹為恨。友
人吉川朱君。爰出所獲雲捿舊本。發願重刊。普施大
眾。暢佛慧之宏略。開發請之教源。俾苾芻中睹指知
歸。有同棒喝。由是超悟禪旨。洞明心鏡。微玅不可思
議功德。亦不可思議。丞於經首。敘而辨之。以證世之
受持是經者。

乾隆壬寅浴佛日滄浪居士孫效曾
* No. 491-B

二乘菩薩學佛度生。初則人我之見未除。繼則我法
之執尚在。故空生于般若會上。兩以如何應住。叩請
如來。如來以金剛實智。重重指破。決斷羣疑。使知真
空本體不涉二邊。為入道之初門。實成佛之究竟。宗
門諸祖。曾以此經印心。與楞伽等。至干緇白之流。讀
誦此經。著有靈騐。不可勝記。葢摩訶般若。為諸經第
一。而此金剛般若。又為八部中第一。自無著菩薩之
十八住。天親菩薩之二十七疑。依偈成解。無異親承
佛旨。嗣是而後。青龍大雲智度之類。各有譔述。文詞
灝瀚。有同淵海。其最顯者。有唐圭峰大師疏論纂要。
依文衍義。統會諸家。又得長水大師刊定。重為作記。
至明雲棲沙門大璸。轍復科會釐為十卷。雖條件繁
多。觀者望洋。而此經微言大義。要稱具在。夫儒者之
學。有十三經注疏。雖後人崇尚宋儒。而鄭孔之言。歷
久不廢。今此之經。或者類是。歷年未久。經版殘缺。有
密雲師。教中龍象。嘗欲募刻此經。懷願未界。今了修
師廣植善緣。繼續前志。請于居士孫君效曾朱君玉
擎等。徵材集工。不日而成。竣事刻成。問序于余。余惟
毗耶杜口。摩竭掩室。不二之門。不在語言文字。然末
法既遠。義學尤珍。經之存亡。教將焉繫。況諸君由此
一經。了悟自心。斷疑生信。直使般若現前。是為諸佛
種子。如所教住者。豈直為前三大師功臣而巳。是經
凡七譯。此則專依秦譯。科會之文。各有義門。惟觀者
能自領之。

訶泉居士顧光
大清乾隆四十七年巧月吉旦
No. 491
金剛經疏記科會卷第一
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學雲棲寺沙門大璸科會

【【記】金剛經纂要刊定記并序

釋氏教金剛經。世所由來尚矣。自秦至今。凡幾百
載。諷誦無卑高。感應盈簡牘。利及幽壤。而達乎神
明。葢趣大之坦途。破小之宏略也。故補處頌以為
本。二論釋而有貫。諸疏互解。或依或違。圭山大師。
撮掇精英。黜逐浮偽。命曰纂要。葢取中庸。復申紀
略。用備傳習。石壁師仍貫義意。別為廣錄。美則美
矣。辭或繁長。後學多不便用。今更刊定剪利煩亂。
俾流而無滯。學而思講。庶吾道無墜地之患也巳。

大宋天聖紀號之明年季冬月甲子日序云。

【記】金剛經纂要刊定記　長水沙門子璿錄。

△釋金剛經纂要疏分三。初標題目。二序宗旨。三
解本文。初標題目二。初經疏名題。二作者嘉號。

初經疏名題。】

「【疏】金剛般若經疏論纂要(并序)」

【【記】疏文分三。初標題目。二。初經疏名題。

【記】金剛般若經疏論纂要者。此題九字。從寬至狹。
能所六重。一能所釋。謂金剛等五字是所。疏論下
四字屬能。二能所詮。謂經疏屬能。金剛等四字是
所。三能所簡。有二。一簡通。謂經通一代時教。般若
唯局當部。二簡別。般若猶通八部。金剛但屬一經。
五能所喻。金剛是能。般若屬所。六能所纂。纂字屬
能。謂疏主也。要字是所。謂正義也。若著并序二字。
復加一重。二字是能。上皆所攝。然此七重。不出教
行人理。謂經及疏論并序五字是教。謂能詮能釋
能序也。般若通行。謂觀照也。纂字屬人。疏主也。金
剛要字屬理。金剛喻實相。即真理。要字是正義。即
道理。

【記】既知一題能所去著。須知題內義理淺深。金剛
有三義。謂堅利明也。般若亦三義。謂實相觀照文
字也。經有三義。謂常貫攝也。疏亦三義。謂疎決布
也。論者議也。亦三義。謂議理議智議行也。纂要亦
三義。謂要義要行要文也。

【記】且金剛三義者。以萬物不能壞。能壞於萬物。復
能有照用。可喻三種般若矣。堅喻實相。以其雖經
多劫。流迸六道。未甞生滅。未甞虧缺。故云堅也。故
心經云。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不
減等。利喻觀照般若。謂此顯時。照諸法空。故言利
也。故心經云。觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。
照見五蘊皆空。度一切苦厄。乃至云。無智亦無得
等。明喻文字般若。以文字能詮顯彰明實相觀照。
令顯現故。由斯三義似彼金剛。故舉金剛以喻般
若。然此般若。諸佛眾生。悉皆有之。由彼在纏。故不
能利用。苟能聞教解悟。內外熏力。則能斷煩惱。出
生死。理智相冥能起大用。與佛無異。其猶金在鑛
中。不能隨用。苟能出鑛。必能成器斷物。故知此慧
無不有之。故知此慧能建大義。今云般若。葢大慧
之梵音也。金剛。即般若之正喻也。法喻雙彰。故曰
金剛般若也。

【記】若準經題具足。合云波羅蜜。即歎慧之功也。唐
言彼岸到。此猶西域之風。若順此方。合云到彼岸。
彼岸者。即是涅槃。為對生死之此。故號涅槃為彼。
意明般若是到彼岸慧。斯則慧之別相也。然到彼
岸慧。略有二意。所謂頓漸也。頓者。此慧顯時。一剎
那間。照諸法空。即是到彼岸。故名到彼岸慧。以不
歷多時。乃名為頓。漸者。雖則頓照法空。且習以性
成。任運計執。所以䇿彼頓悟之慧。觀察妄情。損之
又損之。以至於無為。此則究竟到於彼岸。亦名到
彼岸慧。以歷多時。故名為漸。漸之與頓。遲速雖殊。
一種得名到彼岸慧。所以具足合云金剛般若波
羅蜜。今略不言也。

【記】次明經字具三義者。然準諸家解釋。共有多義。
謂湧泉出生繩墨結鬘之類。若佛地論中。唯說二
義。謂貫也攝也。貫穿所應說義。攝持所化眾生。且
如來入滅。二千餘年。遺風若存。得聞正法者。斯皆
經之貫穿之義也。眾生流浪。莫知所從。得佛教門。
咸歸正趣者。斯皆經之攝持之義也。具此二義。故
名為經。今以此二。復加常義。以對三種般若。謂實
相常。觀照貫。文字攝也。然此一經。羅什所譯。句偈
清潤。令人樂聞。至今長幼高卑。盈於寰宇。靡不受
持此經也。

【記】疏論纂要者。即此一卷疏文也。疏即青龍大雲
資聖塵外等疏。疏謂疎通理趣。決擇義相。布致文
言也。論即天親無著。智度金剛仙功德施等論。一
一論中。任運議於理智行也。問。既有疏論釋經。何
必更製斯疏。答。以纂要故。即是纂他疏論之要義
而成此疏也。然纂要之設。總有兩意。一則上符聖
旨。二則下叶人心。意顯諸說有不符聖旨不叶人
心者。且初意者。只如此經。是空無有宗有以法相
行位廣列而釋。此則不符聖旨。失於宗故。故序云。
或配入名相。著事乖宗。有人聞是空宗。便作一味
無相道理解釋。此亦不符聖旨。以宗雖無相。義乃
千端。既以一味解釋。此則迷於末也。故序云。或但
云一真。望源迷派。前則乖宗不迷派。此則迷派不
乖宗。互有得失。俱未圓暢。復有縱於僻見。以之注
釋。宗派俱失。不足評量。故序云。其餘胸談臆注。不
足論矣。然其諸說。雖各有舛的。以未兼暢。故皆判
云不符聖旨也。今製此疏。不添法相。免乖於宗。隨
文釋之。不迷於派。離前二過。宛乎得中。此則超然
獨符聖旨。然今疏內皆用聖言。故序云。故今所述。
不攻異端。疏是論文。乳非城內。況二菩薩。師補處
尊。補處如來。師釋迦佛。展轉推本。佛佛相承。降及
無著天親更無異說。故知此疏便是佛言。謗此疏
者。即同謗佛也。故序云。且天親無著。師補處尊。後
學何疑。或添或棄。次下叶人心者。且諸家章疏。在
理未當。於文且繁致令學人。少敢措意。故轉念者
廣。通會者稀。故序云。致使口諷牛毛。心通麟角。然
今此疏。撮其樞要。直下銷經。經疏相兼。盈五十紙。
不問緇侶塵俗。可以留心。不唯上中下根。可以學
習。有斯兩意。所以述之。此則前智後悲。自他兼利
也。故云金剛般若經疏論纂要。

【記】并序者。并謂共。兼。及。也。序者敘也。敘述經疏之
意故。又序者緒也。謂頭緒也。意明此半紙之言。是
入疏述作之頭緒也。

△二作者嘉號。】

「【疏】京大興福寺沙門宗密述。」

【【記】二作者嘉號。京者。都也大也。即士庶貴賤都會
之大處也。然是西京。非謂東北。以有大興福寺闇
揀。故不言西也。沙門梵語。此云勤息。即釋眾之通
號。謂勤修諸行。息煩惱故。述者。明非製作。符上纂
要之言。但是敘述先聖之旨。非別製作故也。例如
夫子云。述而不作。信而好古。竊比於我老彭。】

「【疏】長水沙門子璿治定。」

【△二序宗旨二。初序讚經旨。二述造疏意。初序讚
經旨二。初通明起教之緣。二別明說教之意。初通
明起教之緣二。初明迷真起妄。二明習妄流轉。初
明迷真起妄二。初真空。二妄有。
初真空。】

「【疏】鏡心本淨。像色元空。」

【【記】二序宗旨。二。一序讚經旨。二。一通明起教之緣。
二。一明迷真起妄。二。一真空。

【記】言鏡心等者。以要言之。上句即真性離緣。下句
即緣無自性。大約如此。若其委明。應先略配。後當
廣釋。

【記】略配者。此兩句中。鏡像是喻。心色是法本淨元
空通於法喻。以鏡喻於心。以像喻於色。像是鏡之
所現。如色是心之所現。鏡雖現像。其像元空。即顯
鏡本淨也。心雖現色。其色元空。即顯心本淨也。言
本淨者。即是性淨。通因果凡聖故。故華嚴云。非識
所能識。亦非心境界。其性本清淨。開示諸群生。此
略指配也。

【記】若廣釋者。鏡即人間所用之鏡。然有塵薶不堪
用者。有雖淨而在匣者。有淨無塵垢。挂之高臺。萬
像斯鑒者。今取後者為喻。
○心者。性相二宗所說
各異。相宗說者。或以集起為心。唯第八識。集諸種
子。起現行故。或以緣慮為心。通於八識。俱能緣慮
自分境故。然此所說。但是有為生滅。非今所喻。性
宗說者。即如來藏。本源自性清淨心也。然今所明。
正是此心。以是迷悟根本。凡聖通依。世出世間皆
不離此。所以起信論中。立為大乘法體。故論云。摩
訶衍者。一法二義。所言法者。謂眾生心。是心則攝
一切世間出世間法。依於此心。顯示摩訶衍義。又
云。依一心法。有二種門。一者心真如門。二者心生
滅門。是二種門。皆各總攝一切法。此義云何。以是
二門。不相離故。以真如門是通相。故攝一切。生滅
門雖是別相。以是即真如之生滅。亦攝一切。以此
二門。同依一心為源。則知萬法不出此心。又如華
嚴是圓極一乘。亦以此心為一真法界之體。故彼
疏說。統四法界為一真法界。謂寂寥虗曠。沖深包
博。總該萬有。即是一心。體絕有無。相非生滅。乃至
云。諸佛證此。妙覺圓明。現成菩提。為物開示等。然
此一心。有性有相。相則凡聖迷悟因果染淨等異。
性則靈靈不昧。了了常知。然此性相。不即不離。以
相不離性故。只向同處異。性不離相故。只於異處
同。性不即相故。未始有差別。相不即性故。未嘗不
殊異。葢緣性相一味。所以同異兩存。其猶一水波
溼。性相同異可知。然此靈心。本非一切。能為一切。
心之名字。亦由此立。今云淨者。但約畢竟空義。非
是揀染名淨。以但唯一心。貫通染淨。故荷澤云。知
之一字。眾妙之門。一切諸法。依此建立。既為得失
之秘府。乃是昇降之玄樞。稱眾妙門。實為至矣。今
所辨者。即是此心。然前所說相宗二種。乃是此心
之內生滅一門。對辨淺深。故須料揀。和會通攝。則
實無所遺。
○本淨者。喻則可知。法中有二意。一則
此心從本巳來。性畢竟空故。二則現為煩惱所纏
而無染故。此當起信論中真如門也。故大集經云。
善男子。一切眾生。心性本淨。心本淨故。煩惱諸結
不能染著。猶如虗空。不可玷汙。心性空性。等無有
二等。
○像。即鏡中所現萬像。
○色。即本淨之心所
現諸法。然所現法不出色心。今唯言色而不言心
者。一為文句窄故。二為影在下故。三為以初攝後
故。前二可知。後意者。一切諸法。不出五蘊。色之一
字。貫五之初。今言色者。舉初攝後也。故大般若中。
每例諸法。皆以色字為初。如云。善現。般若波羅蜜
多清淨故。色清淨。色清淨故。一切智智清淨等。由
是文雖標色。而意兼於心。色心既彰。萬法備矣。
○
元空者。喻則可知。法中有二意。一即本來是空。論
云。一切諸法。唯依妄念而有差別。若離心念。則無
一切境界之相。二即現見空故。色等諸法。本來自
空。迷人不知。妄執為有。雖然執有。未始不空。故中
論云。諸法若不空。即無道無果。又云。以有空義故。
一切法得成。
○然此一句。亦是釋疑。恐人聞說心
性本淨。復見論云是心則攝世間法等。便謂本具
染等。不合言淨。故下句釋云。像色元空也。意云。色
等若實。則汙淨心。色等既空。憑何汙心。如鏡現穢
像。穢像元空。似有實無。云何染汙。故云鏡心本淨。
像色元空也。無上依經云。清淨有二義。一者自性
清淨。是其通相。二者離垢清淨。是其別相。寶性論
中。亦有二義。一自性清淨。謂性淨解脫。二離垢清
淨。謂障盡解脫。魏譯唯識論云。心有二種。一者相
應心。所謂一切煩惱受想行等。二者不相應心。所
謂第一義諦常住不變自性清淨心也。今所明者。
即自性清淨及第一義諦心。故云本淨。
○復次。兩
句更互釋成。以上句釋下句。成色空義。以下句釋
上句。成心淨義。色若不空。心則不淨。心若不淨。色
即不空。由心淨故色空。由色空故心淨。以色心二
法。不相離故。當知由心淨故。方能現色。如鏡淨故。
方能現像。染則不能。又由色空故。不能染心。如像
空故。不能汙鏡。實則汙也。上句下句。法喻對明。反
覆相成。故云互釋。

△二妄有。】

「【疏】夢識無初。物境成有。」

【【記】疏夢識下。二明妄有。即正當起信論中心生滅
門。然此亦具法喻。以夢喻識。以夢中所現之物喻
境。如人睡後作夢。於無物處見物。喻心迷成識。於
無境處見境。然雖物依夢現。而夢物皆虗。雖境從
識生。而識境俱妄也。

【記】夢者。如常人被睡葢所覆。心識昧略。恍忽成夢。
準切韻中。夢者心亂之貌。亦云𥧌見曰夢。意明心
識昏亂。見於異事。名之為夢。
○識者。本淨一心。忽
然不覺。不覺是妄。心性乃真。真妄和合。目之為識。
即是第八阿棃耶識也。故起信云。依如來藏故。有
生滅心。所謂不生不滅與生滅和合。非一非異。名
阿梨耶識。
○無初者。初。始也。意明此識無前際故。
然真心妄識。雖虗實有殊。若究其源。俱無初際。然
有兩意。一則如佛頂經說。煩惱菩提。二俱無始。謂
自有此真心巳來。便有此妄識。非謂真先妄後。亦
非妄先真後。若言真先妄後。即應諸佛更起無明。
若言妄先真後。何有無真之妄居然獨立。由是故
知二俱無始。此則夢喻不齊。却似金之與鑛。若言
鑛先金後。即合所棄之鑛鍊之得金。若言金先鑛
後。應可純淨金器重生於鑛。由是二物俱無初際。
於法可知。問。如論云。依如來藏故。有生滅心。既言
依真有妄。則是妄後真先。何得說云二俱無始。答。
不然。所言依者。明妄無自體。依真而成。顯本末之
義。非先後之義。故起信云。以如來藏無前際故。無
明之相亦無有始。若說三界外更有眾生始起者。
即是外道經說。二者。謂妄體全空。都無生起之蹤
跡。故言妄無始也。故起信云。覺心初起。心無初相。
即斯義也。若據此意。夢喻正同。以夢生時。無縱跡
故。有茲兩意。故云妄無初也。然上夢鑛二喻之中。
各取少分。共況一識無初之義。方盡其理。夢則喻
無初法。鑛則喻無初時。若單用鑛喻。則妄識有實。
若唯取夢喻。則妄識有始。今既分取相似之處。理
極成矣。
○物者。即夢中所現之物也。
○境者。即是
識中所變我法等境。
○成有者。且如夢中所見自
他境界。覺來反想。即定是無。正在夢時。決定為有。
若不然者。何有讚喜謗嗔厭苦欣樂等事耶。故知
有也。如莊子中說。莊周夢為蝴蝶。都來忘却莊周。
及乎睡覺夢除。何曾更有蝴蝶。為莊周時。既不羨
蝴蝶。為蝴蝶時。亦不羨莊周。彼此各行。互不相識。
然準彼書。意以顯生死齊平。今之所引。意明執實
之義。謂依於妄識。變起我法等相。悟來了達。則誠
知是空。若正迷時。定執為有。若不然者。何有貪瞋
愛惡取捨等事耶。故知是有。故成唯識論云。依識
所變妄見我法。猶如幻夢。幻夢力故。心似種種外
境相現。緣此執為實有外境。
○然雖夢中見種種
事。推其根本。唯一夢心。以夢心滅時。夢事皆滅。法
中亦爾。境雖無量。原其根本。唯一識心。識心滅時。
境界隨滅。故起信論云。一切諸法。唯依妄念而有
差別。若離心念。即無一切境界之相。則知三界唯
心。萬法唯識。諒不虗哉。由是三界世間一切有漏
染法。皆從妄識而生。故名此識以為妄本。
○然一
切有漏染法生起。微著次第。總有兩重一無始根
本。二展轉枝末。展轉枝末。即後逐妄科中所明。無
始根本。正當此段。言根本者。即根本無明。言無明
者。謂無妙覺之明故。以就通相言之。故當此識。然
根本無明。其有二義。所謂迷真執妄也。迷真者。即
真心本不生滅。德相業用。量過塵沙。日用不知。如
狂如醉。若貧女宅中寶藏。窮子衣內明珠。雖有如
無。枉受艱苦。故華嚴云。於第一義不了。名曰無明。
執妄者。妄即五蘊。色之與心。如幻如化。本無實體。
眾生認此為自身心。計虗為實。故名執妄。故圓覺
經云。妄認四大為自身相。六塵緣影為自心相。乃
至結云。由此妄有輪轉生死。故名無明。然此二義
遞互相成。舉一則兼。未嘗獨立。但若執妄。必須迷
真。但若迷真。必須執妄。譬如有人。迷東必執西。亦
互相成立。思之可見。

△二明習妄流轉。】

「【疏】由是惑業襲習。報應綸輪。塵沙劫波。莫之遏絕。」

【【記】疏由是下。二明習妄流轉。即當妄法生起第二
門展轉枝末也。
○由是等者。由。因也。是。此也。因此
迷真成識。現起世間一切境界。緣此境界。起惑造
業。受報無窮。
○此中惑業報應四字。但是三道。然
此三法。諸教之中。有名三障。障聖道故。或名三道。
引心邐迤至業報故。或名三雜染。以性不清淨故。
又此三障。更相由藉。由煩惱故起惡業。由惡業因
緣故得苦果。
○初言惑者。即煩惱也。品類即根本
及隨。根本有六。謂貪瞋癡慢疑惡見。隨煩惱有二
十。謂忿恨覆惱嫉慳。乃至散亂不正知等。若以要
言之。不出根本中三謂貪瞋癡。即此三種。便能成
就三界世間。故華嚴云。由貪瞋癡。發身口意。作諸
惡業。無量無邊等。此惑因起。由前無明。迷平等理。
妄認五蘊身心。即此身心。是過患根本。故肇公云。
約天地為高下。約日月為東西。約身為彼此。約心。
為是非。老子亦云。吾有大患。為吾有身。及吾無身。
吾有何患。故知此身是一切過患根本。既執之為
有。遂分自他。依此身心。起諸煩惱。於一切順情境
上。起於貪心。於一切違情境上。起於瞋心。以護自
身。將為主宰也。於此二中。不知是妄。任運而起。乃
名為癡。此等煩惱。究其所因。皆從根本無明而有
也。
○次云業者。然業雖無量。統唯有三。謂善惡不
動也。由前貪瞋熾盛。發動身口。作諸惡業。即身三
口四意三等十惡業也。或有稍知因果。貪來生榮
樂之事。即翻惡為善。持不殺等五八十戒。即善業
也。或厭下苦麤障。欣上淨妙離。脩有漏禪定。名不
動業。然此三種業。雖勝劣不同。皆由迷心所造。俱
有漏攝。故圓覺經中。結三業云。皆輪迴故。不成聖
道。由是則知前之三業。皆依煩惱所成也。
○言報
應者。應即是報。既有業種。蘊在藏識。因緣會時。必
須受報。涅槃經云。非空非海中。非入山石間。無有
地方所。脫之不受報。尚書云。天作孽。猶可違。自作
孽。不可逭。由是有業必有報應。然若推諸業。體相
都無。及受報時。未嘗差錯。惡因苦果。善因樂果。如
影如響。的無差謬。然泛論果報。六道不同。以類收
之。但唯三種。謂苦樂捨。由前惡業為因。則感三塗
苦報。謂地獄餓鬼畜生也。由前善業為因。即感人
天樂報。謂四洲六欲也。由前不動業為因。即感上
界差別之報。即色無色界也。然於三界之中。所受
苦樂之身。是別業正報。所居勝劣器界。即共業依
報。正報有生老病死。依報有成住壞空。器界空而
復成。有情死而還生。無始至今。聯緜不絕。迷惑耽
戀。誠可悲夫。故法華云。三界無安。猶如火宅。由是
報因業感。業由惑成。惑因無明。無明無始。一念妄
有也。則知三界六道有情無情。究其所從。皆因夢
識而有。
○襲習綸輪者。襲謂承襲。即相續義。由惑
發業。業能招苦。次第相續故。習謂熏習。即相斆義。
意明惑業念念斆學。念念熏習故。唯識云。由諸業
習氣。二取習氣俱。故名為習。然此二義。必互相資。
謂相續故相斆。相斆故相續。故云襲習。故唯識云。
前異熟巳盡。復生餘異熟也。譬如有人。習儒學文。
由承襲於儒故。方能學習於文。又由學習於文故。
方能承襲於儒也。相資之義。豈不昭然。綸即綸緒
也。謂眾生業種雖復無邊。終不一時受六道報。報
有次緒。故名綸緒也。然有兩意。一如人負債。強者
先牽故。二如人種物。潤者先生故。輪謂輪轉。謂生
巳復死。死巳還生。生死不停故名輪轉。或天上死。
人間生。人間死。畜生生等。故無常經云。循環三界
內。猶如汲井輪。然此二義。亦互相資。由綸緒故輪
轉。由輪轉故綸緒也。其猶繰繭抽絲。由彼絲輪。轉
而不止。故使絲緒。起之不絕。亦由絲緒。起之不絕。
故使絲輪。轉而不止。或可淪子。其義亦通。即沒溺
義也。謂於生死大河。長受沒溺。故云淪。涅槃經云。
若有眾生。樂諸有為。造作諸業。是人迷失真常。是
名暫出還沒。疏中且用輪字。如向所說。惑業則言
其襲習。報應則言其綸輪。然二二對辨。亦互相資。
謂由惑業襲習。故使報應綸輪。實由報應綸輪。故
令惑業襲習。斯則乘因感果。依果造因。因果相資。
以之不絕。此即十二因緣前前為因後後為果之
義。故唯識頌云。由諸業習氣。二取習氣俱。前異熟
巳盡。復生餘異熟。
○或曰。如是起惑造業。受報輪
轉。時劫長短耶。故次云。塵沙劫波。莫之遏絕也。塵
即碎十方世界之微塵。沙即殑伽河中如麵之沙。
謂此河周四十里。沙細如麵。劫波者梵音。此云時
分。大劫小劫。長時短時。延促雖殊。通名時分。莫之
者。猶不能也。遏絕者。止滅也。意言六道眾生。起惑
造業。受生輪轉巳來。將一沙為一劫波。沙盡而劫
波不盡。又將一塵為一劫波。塵盡而劫波無盡。塵
沙有限。劫波無窮。相續至今。不能止之滅之。故云
莫之遏絕也。

【記】然此二段。字句雖多。若論實事。不過五字。謂心
識惑業報。其餘並是顯敘真妄成立輪迴之辭。意
謂本是一心。不覺成識。起惑造業。生死無窮。是故
如來。現身說教。故大科云起教緣也。

△二別明說教之意二。初敘說阿含之意。二敘說
般若之意。初敘說阿含之意二。初正敘。二結判。初
正敘二。初現身。二設教。
初現身。】

「【疏】故我滿淨覺者。現相人中。」

【【記】疏故我下。二別明說教之意。如法華經云。我以
佛眼觀。見六道眾生。貧窮無福慧。入生死嶮道。相
續苦不斷。乃至為是眾生故。而起大悲心等。文二。
一敘說阿含之意。二。一正敘。今初兩句。標佛現身
也。
○故者。所以義。我。即指佛也。言滿淨者。揀異分
淨。以佛無明永盡。無念之極故。覺即覺悟。者即指
人。謂佛是覺悟之人也。若梵語菩提。此翻為覺。斯
則約法。梵語佛陀。此云覺者。斯則約人。今此辨人。
故言覺者。亦可滿字是總。淨覺為別。者字屬人。即
明如來是滿淨滿覺之者。揀諸聖人覺淨未滿。唯
佛如來。三障都盡。三覺俱圓。故號如來為滿淨覺
者。若以此二。望眾生二乘菩薩諸佛及本性料揀。
有兩種四句。一者。眾生不淨。二乘菩薩分淨。諸佛
滿淨。本性但淨。二者。眾生不覺。二乘菩薩分覺。諸
佛滿覺。本性但覺。今於此二四句中。皆當第三也。

○現相者。即化身相也。人中者。即現化之處也。唯
向人中示相者。天上著樂。無由發心。三塗極苦。正
當難處。唯於人中。苦樂相兼。對苦必能發心。所以
佛出現化。天上如病未發。豈須針艾。三塗似膏肓
之病。不足醫治。人中如小瘵所縈。堪可與藥。故佛
出現。然如來現相。總有四種。謂他受用報身。大化
小化隨類化身等。今明說此教者。即小化身也。然
有八相。謂一從兜率天退。二入胎。三住胎。四出胎。
五出家。(年十九)六道成。(年二十五)七轉法輪。(經五十五年)八入
涅槃。(年八十)此論現身。但明成道之相。次明說法。即
轉法輪相。佛成道之相。身長丈六。紫磨金容。項佩
圓光。胸題卍字。三十二相。八十種好。八部擁衛。四
眾欽崇。巍巍峨峨。光映日月。德相繁廣。不可具陳。
此小化身。其相劣弱。若望受用。即雲泥有殊。故法
華經說。長者脫珍御服。著弊垢衣。珍御之服。以喻
受用之身。弊垢之衣。即況紫磨金體。葢以眾生垢
重。不堪見勝妙之身。既不能見。亦無所聞。則於眾
生。都無利益。大悲接物。故現小化。亦如法華經說。
窮子見父。踞師子牀。寶几承足。富貴殊勝。威德特
尊。窮子見之。竊作是念。此或是王。或是王等。非我
傭力得物之處。長者見子。默而識之。乃至云。即脫
瓔珞細軟上服嚴飾之具。更著麤弊垢膩之衣。右
手執持除糞之器。以此方便。得近窮子。此喻如來
隱彼勝身。現於劣相也。

△二設教。】

「【疏】先說生滅因緣。令悟苦集滅道。」

【【記】疏先說下。正明設教。以此方佛事。藉以音聲。若
無言教。現相何益。
○教先設小。後方說大。或曰。此
明般若。何論小乘。答。雖同佛言。有深有淺。若不對
辯。安知淺深。
○然一代佛教不出大乘小乘。乃至
圓宗亦大乘攝。其所宗者。皆宗因緣。雖則同宗因
緣。於中淺深有異。小乘即生滅因緣。大乘即無性
因緣。無性因緣者。如中論云。因緣所生法。我說即
是空。空即無性義也。今明小乘。故云生滅因緣。生
滅因緣者。諸法緣會即生。緣離即滅。既生既滅。足
知無常。然則不無生滅之法。以有法執故也。然佛
出世。先說小者。有二對治故。說生滅。對治凡夫外
道執我。我是主宰義。既言生滅。則知無主。無主無
宰。則無我也。說因緣。對治外道自然之計。外道所
執。多執神我有作受故。兼執自然。既言因緣。則非
神我自然也。為治此二。是故先說生滅因緣。即佛
初成道。始從鹿苑。度五俱輪。次度舍利弗目連迦
葉三兄弟等。於十二年間所說。即諸部阿含等經
是也。
○令悟等者。佛說此法。意令眾生悟四真諦
也。此有兩種因果。謂集是世間因。苦是世間果。道
是出世因。滅是出世果也。苦即三苦八苦。三苦謂
苦苦壞苦行苦。八苦謂生老病死求不得五陰盛
愛別離怨憎會。集即業惑。如逐妄中說。滅即有餘
無餘二種涅槃。入經可見。道即八正道。謂正見正
思惟正語正業正命正精進正念正定也。諦者誠
實義。如世間苦集。逼迫和合。事無虗謬。名為實義。
非謂不生不滅名實。即說苦定苦集定集等。以是
義故。四皆實也。故遺教經云。日可令冷。月可令熱。
佛說苦諦實苦。不可令樂。即如佛於鹿苑。為五比
丘三轉四諦法輪之例也。三轉者。一示相轉。示謂
顯示苦行相等。令其悟解。云此是苦。此是集等。二
勸修轉。勸謂誡勸。令其修斷。云此是苦汝須知。此
是集汝須斷等。三作證轉。作證謂引巳所作。令其
信受。云此是苦我巳知。此是集我巳斷等。意言我
巳知巳斷巳修巳證。汝等斆我。當知當斷當修當
證。如是說巳。一類小根之人。如言啟悟。厭生死苦
樂求涅槃。發心進修。作五停心等七種方便。斷三
界四諦下分別麤惑。得初果證。乃至進修。漸斷三
界俱生細惑證餘三果。得阿羅漢。則令世間因亡
果喪。出世間因生果證。法華云。為求聲聞者。說應
四諦法。度生老病死。究竟涅槃。是故疏云。先說生
滅因緣。令悟苦集滅道。

△二結判。】

「【疏】既除我執。未達法空。」

【【記】疏既除下。二結判。
○我執者。即於五蘊總相。計
有主宰。名為我執。若一一推求。色等性中。不見我
體。名為我空。
○若見五蘊之法。實有體性。名為法
執。若了五蘊。如幻如化。從緣無性。名為法空。
○既
除者。巳盡也。以小乘人。聞說生滅因緣不執於我。
故云既除我執。
○未達者。以未聞說無性因緣。猶
計蘊法為實。故云未達法空。
○若具言之。合云。既
除我執。巳達我空。未達法空。未除法執。今則上執
下空。文影略故。又除我執。便是巳達我空。未達法
空。便是未除法執故也。

△二敘說般若之意二。初總示大部。二別示今經。
初總示大部二。初敘教釋意。二顯瑞彰會。初敘教
釋意二。初敘教。二釋意。
初敘教。】

「【疏】欲盡病根。方談般若。」

【【記】疏欲盡下。二敘說般若意。二。一總示大部二。一
敘教釋意。
○病根者。喻法執也。如人有病。令人不
安。如木有根。能生枝葉。意云。二執如病。令諸眾生。
不得安樂。若取法執為病。病即是根。持業釋也。若
取我執為病。是病之根。即依主釋。今則病通二執。
根喻法執。以能所依二體異故。我是能依。法是所
依。以能從所生。故能非根。根唯局所也。由是凡夫
有我執。必兼有法執。二乘有法執。不必具我執。又
二乘無我執。則未必無法執。菩薩無法執。則必無
我執。如因迷杌。方可見人等。
○般若即慧也。為顯
此法故。遺言成教。教即文字。般若即觀照實相二
般若也。今約佛論。故通法教俱名般若也。此中意
云。如來意欲盡眾生有執之病根。方談空宗之般
若。然大乘教法無量無邊。何故此中唯談般若。謂
正能破執。大乘初門。二執若除。真性自現。故唯談
此。除其病也。故古德云。華嚴經。如治國之法。養性
之藥。般若教。如定亂之將。治病之藥。二經既爾。餘
可例知。

△二釋意。】

「【疏】心境齊泯。即是真心。垢淨雙亡。一切清淨。」

【【記】心境等者。然佛初說小乘。心境俱有。說大乘法
相。即境空心有。說般若教。即心境俱空。今正明此
故云齊泯。心即心心所法境即諸識相分。心通能
變能緣。境通本質影像。心境等亡。故云齊泯。謂約
徧計。則都無所有。如繩上蛇。約依他。則緣無自性。
如麻上繩。由心故境。由境故心。境滅心空。心如境
謝。然諸法雖多。不出心境。心境既泯。則一切皆泯
也。心經亦云。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。
無眼界。乃至無意識界等。故云齊泯。
○即是真心
者。顯非斷滅。恐聞一切諸法泯之皆無。諸法既無。
應成斷滅。故此顯云即是真心。然此心。與上心字
不同。上是緣生妄心。即前夢識也。此是常住真心。
即前鏡心也。為揀別故。故特言真。以一切諸法。皆
依此心。若離此心。無別有法。故經云。一切世界因
果微塵。因心成體。心之所現。名曰依他。執之為實。
乃名徧計。依計既泯。即是圓成。如繩依麻有。蛇託
繩生。繩蛇既亡。則麻著矣。
○此是疏主出般若之
密意。若據經文。即但言諸法皆空。不言即是真心。
故下文云。離一切相。即名諸佛。文雖不彰。義實如
此。若法性宗。即直於諸法空處顯出真心。故圓覺
經云。種種幻化。皆生如來圓覺妙心。猶如空華。從
空而有。乃至云。諸幻盡滅。覺心不動。故云即是真
心也。
○垢淨雙亡者。上言心境。染淨巳含。文未顯
彰。故重明也。意云。非但無諸有漏心境之法。若於
法中。染淨之法。亦復不有。為對治垢染。方彰淨法
之名。所治之垢既亡。能治之淨何立。如無慳貪。布
施亦遣等。則知若理若智若因若果一切行位諸
對治門。悉皆不有。垢淨並無。故曰雙亡。故心經云
無無明。亦無無明盡等。
○一切清淨者。此淨。與上
淨字不同。上即對染之淨。此名真空曰淨。以聲聞
怖空。故言清淨。清淨即空義也。大般若中。或則云
空。或言清淨。然萬法雖多。不出心境。恐收不盡。又
約垢淨重明。斯則是法皆攝。竟無所遺。故言一切
也。故大般若云。善現。般若波羅蜜多清淨故。色清
淨。乃至諸佛無上菩提。悉皆清淨。
○又。非謂泯却
心境顯真心了。然後亡垢淨顯真空。此乃文家成
隔句對。若欲順義。應云。心境齊泯。垢淨雙亡。一切
清淨。即是真心。理則明矣。謂真心之中。本無心境
垢淨等法。名之為空。非謂無於心法。成於斷滅。故
唯識頌云。初即相無性。次無自然性。後由遠離前。
所執我法性。此諸法勝義。亦即是真如。常如其性
故。即唯識實性。
○然此與前迷真習妄。正為翻對。
若無前意。焉起此文。

△二顯瑞彰會二。初顯瑞。二彰會。
初顯瑞。】

「【疏】三千瑞煥。」

【【記】疏三千下。二顯瑞彰會。
○三千。即三千大千世
界。如下所明。瑞即祥瑞。煥。明也。佛說此經之時。放
大光明。照三千界。靡不煥然。復現種種奇異之事。
有此祥瑞。故云三千瑞煥。故大般若經第一云。爾
時世尊。於師子座上。自敷尼師壇。結加趺坐。入等
持王三昧。安詳而起。一一身分。各放六十百千俱
胝那庾多光。各照三千大千世界。乃至云。令此世
界。六種變動。盲者得視。聾者得聞等。又云。其諸天
人。佛神力故。各見於佛。正坐其前。咸謂如來。獨為
說法。

△二彰會。】

「【疏】十六會彰。」

【【記】十六會彰者。然般若類有八部。謂大品。小品。放
光。光讚。道行。勝天王。文殊問。金剛。唐譯六百卷。二
百七十五品。總一十六分。前五無名。後十一分有
名。前六分品。後十不分品。即初分七十九品。第二
分八十五品。第三三十一品。第四二十九品。第五
二十四品。第六勝天王般若分一十七品。第七曼
殊室利分。第八那伽室利分。第九能斷金剛分。第
十般若理趣分。第十一施波羅蜜多分。十二淨戒。
十三安忍。十四精進。十五靜慮。十六般若。即大明
度無極經四卷同前五分。濡首菩薩無上清淨分
衛經二卷即第九分。實相般若即第十分。道行小
品各十卷同第四分。光讚十卷放光三十卷大品
三十卷皆同第二分。然上諸本。開合大部。文勢次
緒事理。一一皆同。但廣略之異。唯仁王一本。不在
八部之中。

△二別示今經二。初略標指。二廣序讚。
初略標指。】

「【疏】今之所傳。即第九分。」

【【記】疏今之下。二別示今經。二。初略標指。如文。

△二廣序讚二。初序歎幽玄。二引文結顯。初序歎
幽玄二。初具序一經詮旨。二結歎四法幽玄。初具
序一經詮旨三。初正敘。二反顯。三順結。初正敘二。
初就本經以敘歎。二約二論以敘歎。初就本經以
敘歎二。初敘詮旨以歎經。二舉慧福以彰相。
初
敘詮旨以歎經。】

「【疏】句偈隱略。旨趣深微。」

【【記】二廣序讚。二。一序歎幽玄。二。一具序一經詮旨。
三。句偈下。一正序。
○句有文句義句。今通此二。偈
謂積句所成。亦通此二。隱謂潛隱。即現在無文。如
經中多無所斷之疑文及其住名。略謂少也。即現
雖有文而不廣故。如經中唯有能斷之文及有住
義。
○旨謂意旨。趣謂旨之所歸。徹理曰深。難覺曰
微。難覺有二意。一為文隱略故。義趣難覺。二為徹
理故。甚深難覺。
○然隱略深微之相。即下所云。

△二舉慧福以彰相。】

「【疏】慧徹三空。檀含萬行。」

【【記】慧即返流淨用。約斷執觀空得名。般若正翻。云
慧不云智也。下釋題中。廣辯體相。三空者。即我空
法空俱空也。如下經云無我相人相等。即我空也。
我相即是非相等。即法空也。離一切相即名諸佛。
是俱空也。二空可知。俱空有三說。一。別觀人法。名
二空。同一剎那。雙觀人法。曰俱空。二。即二執既遣。
二空亦遣。名俱空。三。即能所遣時。慧亦無住。即與
本性相應。此時自無人法二相及非法相等。名俱
空。徹謂透徹。慧是能徹。三空是所徹。般若照時。透
過三空之表。即與本源相應。以本心源。非空非有。
為對人執。方說人空。為對法執方說法空。為對二
執。方說俱空。即空是能對。執為所對。所對之執既
遣。能對之空亦除。空執兩亡。方契本性。若住空境。
未曰相應。所以疏中。特言慧徹。由是四加行位菩
薩。為取空相。不名見道。故唯識偈云。現前立少物。
謂是唯識性。以有所得故。非真住唯識。今既徹於
空相。能所兼亡。即同唯識見道頌云。若時於所緣。
智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。
○檀含萬
行者。梵音檀那。此云布施。含謂含攝。萬行即菩薩
所行之行。不唯於萬。今舉大數耳。以布施含於三
施。三施該於六度。六度包於萬行。以本望末。故曰
檀含萬行也。所以佛答脩行。唯言布施。故彌勒頌
云。檀義攝於六。資生無畏法。此中一二三。是名脩
行住。

△二約二論以敘歎二。初約無著論顯位。二約天
親論斷疑。
初約無著論顯位。】

「【疏】住一十八處。密示階差。」

【【記】住一十八下。約二論以敘歎。
○準無著論中。從
佛正說巳下。乃至經終。分為十八住處。謂第一發
心住。乃至第十八上求佛地住。即是脩大乘行人。
從因至果安住之處。
○密示階差者。謂隱密示現
行人脩行入位階降差別之相。以經中都無十八
住名。含有十八住義。以不顯配。故云密示。前後淺
深不同。故云階差也。然階差之相。在下正宗文前
疏文具明。

△二約天親論斷疑。】

「【疏】斷二十七疑潛通血脉。」

【【記】斷二十七疑者。準天親論。從佛答三問畢便躡
跡斷疑。乃至經終。二十七段。謂第一求佛行施住
相疑。乃至第二十七入寂如何說法疑。
○潛通血
脉者。潛謂潛闇。通謂通流。血脉者喻也。以經中多
分唯有能斷之語。而無所斷之言。由是文起孤然。
勢意斷絕。及尋經旨。皆有所因。文雖不彰。理且連
貫。以不明顯。故曰潛通。其猶人身血脉。外雖不彰。
內宛流注。約喻顯法。故曰潛通血脉也。此意見於
逐段敘疑之文。

△二反顯。】

「【疏】不先遣遣曷。契如如。」

【【記】疏不先下。二反顯。
○不先遣遣者。即反顯慧徹
三空之義。謂二執為所遣。二空。為能遣。又二空為
所遣。俱空為能遣。以俱空遣二空。空病亦空。故云
遣遣。如圓覺云。應當遠離一切幻化虗妄境界。由
堅執持遠離心故。心如幻者。亦復遠離。遠離為幻。
亦復遠離。離遠離幻。亦復遠離。
○曷契如如者。曷。
何也。契。合也。如如者。即上三空之表本源真性也。
二空破執。執喪空明。空病亦空。方契本源真性也。
意云。若不先遣遣。即滯有滯空。何能契合真如本
性。
○然此語勢。亦是御注序文。彼云。咸歸遣遣之
旨。盡入如如之妙。

△三順結。】

「【疏】故雖䇿修。始終無相。」

【【記】疏故雖下。三順結。
○如經中。度四生即是䇿脩。
無生可度即是無相。行六度即是䇿修。不住相布
施等即是無相。如是類例。徧於經中。然度生脩行。
合是有相。今以無生可度。無住布施。無法可說。無
我修善。故順經宗無相之義。
○一經前後。無不談
此。故曰始終。又因心果心。咸皆如是。斯則正䇿脩
時無相。正無相處䇿脩。非謂前後。始終皆爾。

△二結歎四法幽玄三。初正結歎。二示難了。三彰
謬解。
初正結歎。】

「【疏】由斯教理皆密。行果俱玄。」

【【記】疏由斯下。二結歎四法幽玄。三。一正結歎。若據
前正敘歎中。約教義分能詮所詮。今於所詮之中。
別開行果。即四法足矣。
○然教密。如前句偈隱略。
理密。如前旨趣深微。行果二玄。前文未顯。故宜別
明。
○行玄者。夫菩薩行。不出二種。謂隨相行。離相
行也。隨相即同前䇿修。離相即同前無相。玄者妙
也。若二行抗行。或先或後。不名為玄。二行同時。不
相妨閡。乃名為玄。若唯隨相。即同凡夫。若唯離相。
即同二乘。二行相資。宛符中道。即觀空而萬行沸
騰。涉有而一道清淨。是菩薩行矣。
○果玄者。果即
佛果也。此中佛果。總有二種。所謂真身應身。應身
有相。真身無相。玄者。若二身各異。相無相殊。不名
為玄。以相即無相。無相即相。真應無閡故曰玄也。
所以經中。若以相觀佛。則是人行邪道。不以具足
相發心。則墮斷滅。以此真身應身。不一不二。故使
然也。
○由斯者。因此也。即正指說此一卷經。是密
是玄也。此則結指前文之所明。標為後說之所以
也。

△二示難了。】

「【疏】致使口諷牛毛。心通麟角。」

【【記】疏致使下。二示難了。
○致。遂也。使。令也。由前四
法幽玄之故。遂令諷誦甚多而解者極少。口諷。即
讀誦其文也。牛毛。喻其多也。妙解經意。乃名心通。
麟者瑞獸。君聖則現。角者。麟唯一角。喻悟者少也。
此有兩重相望以論多少。謂麟比牛而巳少。角比
毛而又少。意謂讀誦者多中之多。通悟者少中之
少。

△三彰謬解二。初不符聖旨。二正是邪謬。

【記】疏或配下。三彰謬解。前四句。即但不符聖旨。別
作意度。不得圓暢。雖非邪僻。亦名謬解。後二句。胸
談臆注。正是邪謬。前言心通者少。不通者多。此之
三類。即是不通之相也。

△初不符聖旨二。初乖宗。二迷派。

【記】此前兩家。皆先敘因。然後結過。

△初乖宗二。初敘因。二結過。
初敘因。】

「【疏】或配入名相。」

【【記】配入名相者。謂有疏。將法相名句。配入其中。

△二結過。】

「【疏】著事乖宗。」

【【記】此則貪著其事。好尚法相也。如下經云。凡夫之
人。貪著其事。
○乖宗者。以經宗無相真空。既以法
相解之。寧契經旨。以不順理。名之為乖。

△二迷派二。初敘因。二結過。
初敘因。】

「【疏】或但云一真。」

【【記】但云一真者。但。猶獨也。以聞說此經是空無相
宗。則首末作離心離境。空無相道理一味銷釋。故
云一真。

△二結過。】

「【疏】望源迷派。」

【【記】望源迷派者。望。謂瞻望。源。謂水生之處也。迷。謂
昏迷。派。謂流派。路分曰岐。水分曰派。意云。此經雖
宗無相。而文義千差。今雖符大底宗源。而全乖差
別義理。故云望源迷派巳。
○斯言乃是曉公起信
序文。今雖用之。而意異彼。彼則以一心為源。隨緣
生滅為派。此則以經宗為源。義理為派。故不同也。

△二正是邪謬。】

「【疏】其餘胸談臆注。不足論矣。」

【【記】其餘等者。前則各有一長。此乃都來邪僻。前則
依人依教。此乃率意推胸。率爾疎謬之言。放曰胸
談臆注。不堪採覽。置之言外。故云不足論矣。
○就
中此釋。字內偏多。疏主云。予久志斯經。徧詢諸疏。
親見數十本。或假託金剛藏。或云志公。或云傅大
士。或云達磨。或云五祖。或題自名。皆好紙好墨。裝
飾甚華。其中文義。總不堪採。如釋舍衛國。云衛者
百靈衛護。舉一例諸。首末皆爾。苟有無眼愚人。不
能甄別。寶為至妙。誠可悲哉。故云胸談等。

【記】若將源派。約迷不迷。前後相望。有其四句。一迷
源不迷派。即配入名相者。二迷派不迷源。即但云
一真者。三源派俱迷。即胸談臆注也。四源派俱不
迷。即不不攻異端。是此疏也。

△二引文結顯。】

「【疏】河沙珍寶。三時身命。喻所不及。豈徒然哉。」

【【記】疏河沙下。二引文結顯。
○河沙珍寶者。即經云。
如恒河中所有沙。有如是等恒河。是諸恒河沙。寧
為多不。乃至此福德。勝前福德。
○三時身命者。即
經云。須菩提。若有善男子。善女人。初日分。以恒河
沙等身命布施。乃至何況書寫受持讀誦為人解
說。
○喻所下。有二意。一即於此內外二財。喻之不
及。二即如下文云。我念過去無量阿僧祗劫。於然
燈佛前。乃至譬喻所不能及。含茲二意。故云喻所
不及。
○豈徒然哉者。豈者可也。徒者空也。意云可
空如此也。意謂此經句偈隱略。旨趣深微。尋波討
源。卒難得意。儻悟玄理隨分受持。得福德多。不可
思議。既若如此。非聖智不能造其源。常情之流。豈
合措意。此文意含兩勢。一驗凡心不曉。二驗持者
福多也。

△二述造疏意二。初示疏論師承有據。二示名題
義意在下。初示疏論師承有據二。初示論師承斥
他添削。二示今述解不攻異端。初示論師承斥他
添削二。初示論可宗。二斥其違論。
初示論可宗。】

「【疏】且天親無著。師補處尊。」

【【記】疏且天親下。二述造疏意。二。一示疏論師承有
據。二。一示論師承斥他添削。
○梵語提婆盤豆。此
云天親。是地前四加行位菩薩。即無著弟也。
○無
著。梵語阿僧佉。是初地菩薩。即天親兄也。
○補處。
即彌勒菩薩。見在兜率天上。次補佛處。號曰當來
下生彌勒尊佛。以二菩薩。依稟彌勒菩薩偈頌。造
論解經。故云師補處尊。下懸談廣明。

△二斥其違論。】

「【疏】後學何疑。或添或棄。」

【【記】後學下。斥其違論。即無著天親之後製疏之者
也。何疑者。責辭也。添。即前云配入名相者。於本論
外。加以大小乘法相行位故云添。棄。即前云但云
一真者。棄却兩論。別自解釋也。
○不知彼人。云我
勝菩薩。為復不知菩薩所造論耶。若言不是我勝
菩薩。亦非不知造論。但以志道參玄。忘言取意。截
徑修進。不務枝流。誰有心力。尋於論文者。即應責
之曰。尋論釋經。則推無心力。推胸率意。心力何多。
且者。約截之辭。以不論所餘。截徑而斥。意云。今不
論你有理無理。且論主是入位上流。復從彌勒所
受義句。此葢佛佛相傳。展轉師授。你之後學。何得
固違。而自率意耶。一是凡聖愚智懸隔。二是師父
之言。背智率愚。悖師無禮。如父有所作。子乃故違。
豈合天道耶。故此引師以斥也。

△二示今述解不攻異端二。初對非顯是。二出其
因由。
初對非顯是。】

「【疏】故今所述。不攻異端。」

【【記】疏故今下。二明今述解不攻異端。今初兩句。對
非顯是。
○故今者。由菩薩展轉相授。所以今之述
作。不攻異端。攻謂攻擊。異謂別異。端即端倪。即顯
諸家却是異端也。故云對非顯是。故論語云。攻乎
異端。斯害也巳。注云。善道有統。故殊塗而同歸。異
端不同歸也。

△二出其因由。】

「【疏】疏是論文。乳非城內。」

【【記】疏是下二句。出其因由。既用本論釋經。不攻異
端明矣。
○乳非下。引經喻。涅槃第十云。復次善男
子。如牧牛女。為欲賣乳。貪多利故。加二分水。轉復
賣與餘牧牛女。彼牧牛女得巳。復加二分水。轉賣
與近城女人。彼女得巳。復加二分水。賣與城中女
人。彼女得巳。復加二分水。詣市賣之。時有一人。為
子納婦。當須好乳。以待賓客。至市欲買。是賣乳者。
多索價數。是人答言。汝乳多水。不直爾許之直。今
我贍待賓客。是故當取。取巳還家。煑用作麋。而無
乳味。然於苦味中。千倍為勝。何以故。乳之為味。諸
味中最。善男子。我涅槃後正法未滅。餘八十年。爾
時是經。於閻浮提。當廣流布。是時當有諸比丘。抄
略是經。分作多分。抄前著後。抄後著前。前後著中。
中著前後。雜以世語。錯定是經。令多眾生。不得正
見。如彼女人。展轉賣乳。乃至成麋而無乳味。然彼
經意。以喻涅槃。此借用之。以喻般若。此中城內之
言。語稍漫通。今取最初新搆之乳未加水者以為
喻也。或曰。此中豈無疏主自語。應同添水乳耶。答。
不然。雖有自言。但是連合前後。或引文之端。皆從
本義。而非添也。

△二示名題義意在下。】

「【疏】纂要名意。及經題目。次下即釋。無煩預云。」

【【記】疏纂要下。二示名題義意在下。諸家至此。皆略
判經題。今務簡削繁。下文委釋。

△三解本文二。初偈文歸請。二開章正釋。初偈文
歸請二。初歸敬三寶。二祈願利生。

【記】三解本文。二。初偈文歸請。將欲製疏。恐未上符
下合。故歸請也。意云。法華經說。假使滿世間。皆如
舍利弗。盡思共度量。不能測佛智。聖智尚難圖度。
凡心豈可測量。由是祈請加護。冀無紕繆。於中前
三句歸敬三寶。後一句祈願利生。

△初歸敬三寶二。初能歸至誠。二正舉三寶。
初
能歸至誠。】

「【疏】稽首。」

【【記】初二字。能歸至誠。
○稽者稽也。首即頭也。尚書
云稽首拜手。注云。稽首。謂首至地也。拜手。首至手
也。今則屈頭至地稽留少時。表敬之甚也。又禮有
三種。謂下揖中跪上稽首。今則上禮。表無慢心。
○
然能歸之人。必具三業。表佛有天眼天耳他心知
故。謂以身業歸。表佛有天眼見。以口業歸。表佛有
天耳聞。以意業歸。表佛有他心知。又圓滿三業善
故。成就三輪因故。以未歸三寶之前。三業悉皆不
善。今歸三寶故。三業皆善也。三輪者。謂神通輪。記
心輪。教誡輪。因中身業歸。果獲神通輪。因中口業
歸。果獲教誡論。因中意業歸。果獲記心輪。據此即
三業是因。三輪是果。三輪之因。依主釋也。今言稽
首。即當身業。但舉身業。餘者自具。謂稱三寶名及
述所為事。即口業也。心不虔誠。寧肯歸禮。即意業
也。

△二正舉三寶三。初佛寶。二法寶。三僧寶。

【記】牟尼下。正舉三寶。謂佛法僧。為福之田。三皆可
寶。故云三寶。帶數釋也。
○然有三種。一住持。即塑
畵等像。佛也。三藏教文。法也。五眾和合。僧也。遵守
遺言。任持像法。名曰住持。二別相者。佛即三身。法
即教理行果。僧即二乘菩薩。三同體者。覺照名佛。
軌持名法。和合為僧。於中復有本性觀行融通之
異。皆一法上說之。故云同體。
○於上三中。今所歸
者。即別相也。
○五教之中。當其始教。以此經屬始
教故。今但取當宗之中。能說般若為佛。所說般若
為法。發起流通者為僧。故非餘教。

△初佛寶。】

「【疏】牟尼大覺尊。」

【【記】牟尼下。佛也。
○梵音釋迦牟尼。此云能仁寂默。
能仁故不住涅槃。寂默故不住生死。又寂者現相
無相。默者示說無說。此則即真之應也。
○大覺者。
覺即是佛。大揀餘聖。餘聖雖覺。未名為大。二乘偏
覺。菩薩分覺。皆非大也。唯佛如來。一覺永覺。無所
不覺。如大夢覺。如蓮華開。逈超群聖。故獨稱大。
○
尊者。具上九號。為物所尊。下文廣辨。

△二法寶。】

「【疏】能開般若三空句。」

【【記】能開下。法也。
○於中。能字屬佛。開字通佛及法。
謂在佛為能開。在法為所開。般若三空句五字。唯
局法也。
○然於此中。具教理行果。般若。果也。以是
到彼岸慧故。三空。理也。句。即教也。理果合論。行也。
以慧照理。是菩薩行故。

△三僧寶。】

「【疏】發起流通諸上士。」

【【記】發起下。僧也。
○發起上士。即須菩提。因興三問。
故佛說之。
○流通上士。即是彌勒無著天親也。邐
迤解釋。方始弘傳。
○上士者。高上之士也。或曰上
人。故馬鳴菩薩讚無常經歸敬偈云。八輩上人能
離染。或云大士。故大雲疏云。如斯大士皆歸命。斯
皆通用。故隨人稱。

△二祈願利生。】

「【疏】冥資所述契群機。」

【【記】疏冥資下一句。祈願利生也。
○冥。闇。資。助也。所
述。即此疏也。契。合也。群機。即一切眾生也。
○然資
助加護有二種。一即顯加。謂現身說法。有所見聞。
二即冥加。但得智力。無所視聽。今於二中。唯求冥
加也。以製疏釋經。唯藉智力。但得冥助。不須見聞。
以此經云。若以色見聲求。是行邪道。為順此教。故
不求顯。
○然凡所設教。皆契理契機。今不言契理
者。以疏是論文。巳契理故。又疏主於二利中。利他
偏甚。今唯言契機者。悲增之相也。

△二開章正釋二。初標列章門。二依章正釋。
初
標列章門。】

「【疏】將釋此經。未入文前。懸敘義門。略開四段。第一辨
教起因緣。第二明經宗體。第三分別處會。第四釋通
文義。」

【【記】將釋下。二開章正釋。既蒙加祐。心通智明。約義
開章。遂申經旨。文二。初標列章門。
○將。猶欲也。
○
此依崇聖寺塵外疏。唯開四門。若準大雲疏中。即
開六門。一明經意。二明宗旨。三明經體。四辨譯時。
五解題目。六釋經文。今雖四門。含六門義。謂此第
二攝彼二三。第四攝彼五六。其餘單攝。但小異耳。

△二依章正釋四。初辨教起因緣。二明經宗體。三
分別處會。四釋通文義。初辨教起因緣二。初總論
諸教。二別顯此經。初總論諸教二。初通赴機緣。二
克就佛意。
初通赴機緣。】

「【疏】初中二。初總論諸教。謂酧因酬請顯理度生也。」

【【記】二依章正釋。二。初總論諸教。如多藥共治一病。
二別顯。則如一一藥各有功能也。初中二。初通赴
機緣。
○酬因者。酬謂酧報。因謂因地。以佛於因地
初發心時。希求無上正等菩提。遂啟四弘誓願。煩
惱無邊誓願斷。法門無邊誓願學。眾生無邊誓願
度。佛道無上誓願成。於此四中。三願皆畢。唯一未
圓。誓度眾生。眾生宛在。今雖證果。不捨因門。現身
說法。濟度群品。以報先願。故曰酬因。故法華云。我
本立誓願。欲令一切眾。如我等無異。如我昔所願。
今者巳滿足。化一切眾生。皆令入佛道。
○酬請者。
佛初成道。梵王帝釋等。請轉法輪。故法華云。爾時
諸梵王。及諸天帝釋。護世四天王。及大自在天。并
餘諸天眾。眷屬百千萬。恭敬合掌禮。請我轉法輪。
如來默然受請。既受其請。故始於鹿苑。終至鶴林
四十九年。說諸經教。救度眾生。故法華云。即於波
羅奈。轉四諦法輪等也。
○顯理度生者。此二相從
合說。然有通別。通則佛以一音演說法。眾生隨類
各得解。別則說四諦法。顯生空理。度凡夫外道。說
六波羅蜜。顯二空理。度不定性二乘。及利根凡夫。
令入大乘道。說一乘法。顯法界理。度定性不定性
二乘。及地住菩薩。并上上利根凡夫。令入一乘究
竟佛道。

△二克就佛意。】

「【疏】若據佛本意。則唯為一大事因緣故。出現於世。欲
令眾生開佛知見等。」

【【記】若據下。二克就佛意。
○唯為一大事等者。法華
經具云。諸佛世尊。唯為一大事因緣故。出現於世。
舍利弗。云何名諸佛世尊唯為一大事因緣故出
現於世。諸佛世尊。欲令眾生開佛知見。使得清淨
故。出現於世。乃至欲令眾生。入佛知見道故。出現
於世。準天長疏解云。佛之知見。非三非五故云一。
廣博包含故云大。諸佛儀式說此化生故云事。眾
生有此機能感於佛曰因。佛即應之曰緣。故者所
以義。由此一大事因緣。所以佛出於世。開示悟入
者。此之四句。不出於二。初二句能化。後兩句所化。
能化有二。謂大開而曲示。此屬於佛。所化亦二。謂
始悟而終入。此屬眾生。若準法華論釋。開者雙開
菩提涅槃二無上果。示者別示法身。顯三乘同體。
悟者知義。別指報身。二乘不知。說令知故。入者因
義修因契入故。華嚴疏主解云。開者開除惑障。示
者示真實理。悟者悟妄本空。了心體寂。只令悟上
真理。入者冥於心體。石壁解云。一切眾生。皆有佛
性。大開也。指云心中了了分明。是佛性。曲示也。斬
新領解。決定印可不疑。始悟也。一切念想都亡。終
入也。諸家解釋。旨趣不同。白璧黃金。各為至寶。

△二別顯此經二。初總標。二別列。
初總標。】

「【疏】後別顯此經。五。」

【【記】疏後別顯者。近指一卷金剛。遠關諸部般若。以
同宗故。
○意明有何所以。說無相經。於中五段。具
列如疏。

△二別列五。初對治我法二執。二遮斷種現二疑。
三轉滅輕重二業。四顯示福慧二因。五發明真應
二果。初對治我法二執三。初標。二釋三結。
初標。】

「【疏】一。為對治我法二執故。」

【【記】初中三。初標。
○對治者。如病設藥。義見序中。
○
我執者有二。一凡夫情計我。即執五蘊總相以為
主宰。二外道神我。即蘊離蘊。或大或小。幽靈神聖。
動用難思。皆計為實。故云我執。
○計一切法實有
體性。名為法執。
○然佛說小乘。巳除我執。今說般
若。重為此者。葢深必該淺也。由是。正除法執。兼明
我空也。

△二釋二。初總標由執起障。二別示二障過患。

初總標由執起障。】

「【疏】由此二執。起煩惱所知二障。」

【【記】由此下。二釋。二。初總標由執起障。
○煩惱。即根
隨等。此依我執而起。如前逐妄中說。
○所知。即根
本無明也。故起信論云。無明義者。名為智礙。即所
知障也。此依法執而起。

△二別示二障過患二。初煩惱障。二所知障。
初
煩惱障。】

「【疏】由煩惱障障心。心不解脫。造業受生。輪轉五道。」

【【記】由煩下。二別示二障過患。二。初煩惱障。
○心不
等者。心本清淨自在。功德妙用。過於塵沙。良由此
障覆蔽。不得顯現。故云心不解脫。解脫者。自在義。

○不唯令心不解脫。復能造業潤業。業即善惡不
動業也。
○以有業因。必招果報。即受生也。
○受生
之處。所謂五道。
○生而復死。往而又來。故云輪轉。
輪轉之相。巳如序中綸輪義也。
○反推其源。即是
我執。故知我執是過患根本。故要除之。

△二所知障。】

「【疏】由所知障障慧。慧不解脫。不了自心。不達諸法性
相。縱出三界。亦滯二乘不得成佛。故名障也。」

【【記】由所知下。二所知障。
○慧不等者。此即大乘深
慧。不論小乘淺慧。
○此慧若發。照見五蘊皆空。唯
是心性。離自心外。無別有法。今為無明覆蔽。不得
開發。故華嚴云。若不了自心。云何知正道。彼由顛
倒慧。增長一切惡。
○不達等者。然諸法性相。有別
有通。別則如水以濕為性。以動靜為相等。通則諸
法同以無為為性。有為為相。由無是慧。故不能了
之。
○然了心即根本智。了性相即後得智。二智不
顯。葢由無明。無明不除。不成佛法。故云縱出三界
亦滯二乘等。斯則雖出火宅。猶止化城不到寶所。

○若反推其本。由於法執。將知法執是過患根本
也。

【記】然此二障。非謂抗行。皆由一心所為。但微著有
異。所知則細。煩惱則麤。麤細雖殊。都無別體。猶如
一水。起動成波。微著有異。於中亦有二義。纔動則
不能現像。同彼所知。猛盛則覆舟溺人。況於煩惱。
法喻相對。昭然可見。

【記】又心慧解脫。約人料揀。以成四句。謂心解脫慧
不解脫。二乘也。心不解脫慧解脫。大悲菩薩也。俱
解脫。佛也。俱不解脫。凡夫也。

△三結。】

「【疏】二執若除。二障隨斷。為除二執。故說此經。」

【【記】疏二執下。三結。
○以前推窮一切過患根本。是
其我法二執。二執若遣。二障即除。二障若除。則諸
過自滅。由是過患之源。即其二執。為除二執。故演
斯經。故知此經是大良藥。故心經云。般若波羅蜜
多。是大神呪。是大明呪等。乃至云。能除一切苦。真
實不虗。
○欲知此經除二執者。如經云無我相人
相眾生相壽者相。是除我執也。無法相亦無非法
相。是除法執也。如此類例。徧於經中。

△二遮斷種現二疑二。初標。二釋。
初標。】

「【疏】二。為遮斷種現二疑故。」

【【記】疏二中。二。初標。可知。

△二釋二。初正釋。二指經。
初正釋。】

「【疏】遮未起種子之疑。斷現起現行之疑。」

【【記】二釋。
○疑者。於理於事。猶豫不決。即心所法中
煩惱一數。然有二種。一種子。二現行。種子。謂蘊在
藏識。未顯發者。名為未起。現行。謂動之於心。或形
之於口。名為現起。遮則遮其種子。不令起於現行。
斷則斷於現行。即自除其根本。其猶築堤防水。傾
津潑𦦨。其義可見。

△二指經。】

「【疏】即經中答所問巳。便躡跡節節斷疑。乃至經終。二
十七段。」

【【記】即經下。指經也。然準經。即答三問巳。展轉而斷。
起復連環。故云節節至二十七。
○然遮斷之言。總
有兩意。一則經中有須菩提陳疑處是現行。即第
二第十一第十九。餘無問辭。皆種子也。二即當時
盡是現行。望於後代總名種子。斯則斷現行時。即
是遮種子也。然二意中。後意稍切。故二十七疑。皆
言斷而不言遮也。

△三轉滅輕重二業二。初標。二釋。
初標。】

「【疏】三。為轉滅輕重二業故。」

【【記】疏三中。二。初標。

△二釋。】

「【疏】轉重業令輕受。滅輕業令不受。」

【【記】二釋。
○然汎論。業有三種。謂善惡不動。受有三
時。謂現生後。若今世造善惡。今世受苦樂者。名順
現報業。若今世造善惡。次生方受。名順生報業。若
今世造善惡。從第三生巳去。乃至百千生方受。名
順後報業。今世有人。造善惡業。目下無報。便疑無
因果者。良由不達此三時報也。故佛名經云。行善
之者。觸事轗軻。行惡之者。是事諧偶。致使世間愚
人。謂之善惡不分。我經中說。有三種報。如上所敘。
今言轉滅者。三中唯轉惡業。以違理故。時則通三。

○然此惡業受報。準小乘宗說有定不定。如初篇
四重。名為定業。僧殘巳下。名不定業。以此對時。應
成四句。謂時定報不定。報定時不定。俱定。俱不定。
若此經說者則不然。以未入我法。名決定業。若入
我法。名不決定業。所言不定者。或輕或重。或受或
不受也。問。若然者。何以大般若中云。唯除決定業
應受報耶。答。但轉重成輕。非令不受。故無違也。如
此經云。若有人受持讀誦此經。為人輕賤者。是人
先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪業
則為消滅。當得阿耨菩提。
○言先世者有二意。一。
前生之前。名為先世。二。未持經前。名為先世。雖通
此二。後義為正也。今以三塗之業。用輕賤代之。令
報不定。生報現償。令時不定。此皆轉重令輕也。
○
其滅輕不受。經則無文。經雖無文。義乃合有。然有
兩意。一者。以重況輕。意云。重業既轉之令輕。輕業
故宜不受。二則曾墮三塗之者。出在人中。猶有餘
業。即貧窮諸衰等苦。令既不墮三塗。則餘業必免。
亦是時報俱不定也。

△四顯示福慧二因三。初標。二釋。三結。
初標。】

「【疏】四。為顯示福慧二因故。」

【【記】疏四中。三。初標。

△二釋二。初未說失為凡小。二巳說得為佛因。

初未說失為凡小。】

「【疏】佛成正覺。未說般若之前。眾生由無妙慧。施等住
相。皆成有漏。或滯二乘。」

【【記】二釋。二。初未說失為凡小。
○佛成正覺者。即菩
提樹下。三十四心斷結。五分法身初圓。示成正覺
也。
○未說等者。即成道之後。十二年以前。但說人
天因果及四諦緣生。未說三空般若。
○無妙慧者。
妙慧。謂無相甚深般若也。此是法空之慧。以未說
般若。未顯法空。故無此慧也。
○施等住相者。等於
戒忍等四住於我人眾生等相。及住法非法相也。

○既住我法等相。則成世間因果。故皆有漏也。此
說凡夫依人天教者。
○或滯二乘者。設有斷惑證
真。不無厭苦欣樂。縱出三界。亦墮聲聞緣覺之地。
此依小乘教者。
○若準凡夫。兼無麤慧。就勝通說。
故言無妙慧也。

△二巳說得為佛因二。初順釋。二反顯。
初順釋。】

「【疏】故談般若。顯示妙慧為法身因。五度為應身因。」

【【記】疏故談下。二巳說得為佛因。二初順釋。
○即十
二年後。說諸部般若之教。詮顯妙慧。
○妙慧即第
六般若波羅蜜。以法身是真如妙理。本不生滅。但
以煩惱覆之。名如來藏。若妙慧照破煩惱。真理顯
現。成大法身。故說妙慧為法身因也。
○五度等者。
五度即施。戒忍進定。應身即三十二相八十種好
紫磨金色之體也。此由積習五波羅蜜之所感得。
故言五度為應身因。

△二反顯。】

「【疏】若無般若。則施等五。非波羅蜜。不名佛因。」

【【記】疏若無下。二反顯。
○非波羅蜜等者。雖行施等。
由無慧導。皆成住相。由住相故。便成有漏。但成世
間善因樂果。故非佛因也。故菩提資糧論云。施戒
忍進定。及此五之餘。皆由智度故。波羅蜜所攝。

△三結。】

「【疏】故須福慧二嚴。方成兩足尊矣。」

【【記】疏故須下。三結。
○福慧屬因。即五度六度。是能
嚴也。兩足是果。即真身應身。為所嚴也。然諸佛果
德。雖無量無邊。以要言之。不過此二。故法華云。如
其所得法。定慧力莊嚴。以此度眾生。自證無上道。
大意謂。由無般若。致使施等非波羅蜜。不成佛因。
故須福慧二嚴。乃成兩足妙體。
○然前五與第六。
互相資助。以真應二果。必須具故。其猶膠青彩色。
彩非膠而不著。膠非彩而無色。六非五而無相。五
非六而無因。如經云。應無所住。即修慧也。行於布
施。即修福也。又以無我無人無眾生無壽者。即修
慧也。修一切善。即修福也。此例甚多。

△五發明真應二果三。初標。二釋。三結。
初標。】

「【疏】五。為發明真應二果故。」

【【記】疏五中。三。初標。
○真應二果者。然諸經論。皆說
三身。此中唯明二者。巳合攝故。言三身者。即法報
化。如權宗所說。法身是理。無漏無為。報身是智。轉
識所成。有為無漏。雖證於理。智且非理。如日舍空。
由是理智分為二也。化身是影。固宜不同。由此說
佛有三身也。今言二者。法報合故。以智即是理。如
光即珠。是故合說為真身也。如淨名經云。佛身無
為。不墮諸數。豈言報體是有為耶。又涅槃經云。若
人言如來同有為者。死入地獄。是故此中不說於
三。但言二也。故智論云。佛有二身。一真身。二應身。
亦云生身應身皆化身也。
○問。法報化等。皆是佛
身。法報既其不分。化體何故別說耶。答。法報皆實。
所以合論。化體唯虗。故宜別也。

△二釋。】

「【疏】未聞般若之前。但言色相是佛。不知應化唯真之
影。不如實見真身應身。」

【【記】疏未聞下。二釋。
○謂十二年前小乘之人。唯取
三十二相金色之身以為真佛。不知更有真佛。故
云但言色相。
○不知下。以未達法空故。不知此相
但是真身之中所現影像也。故唯識云。大圓鏡智。
能現能生身土智影。既言是影則知非真。故彌勒
頌云。應化非真佛。亦非說法者。
○不知等者。若知
真身是實。應身是虗。又了相即無相名為真身。無
相即相名為應身。如是見者。名如實見。故華嚴云。
於實見真實。不實見不實。如是解法相。是則名為
佛。若不如是。名為不如實見。

△三結。】

「【疏】故此發明二果。令知由前二因證得。」

【【記】疏故此下。三結。
○發明二果者。如經云如來說
三十二相即是非相者。發明真身也。是名三十二
相者。發明應身也。又云則非具足色身。發明真身
也。是名具足色身。發明應身也。餘例此知。
○二因
等者。真身由前慧因證得。應身由前福因證得也。

○前段中云故須福慧二嚴等。即是約果說因。今
云故此發明等。即是望因說果。如是說者。意令眾
生。修二種因。證二種果也。

【記】然前五門。展轉相躡。謂說般若經。本除二執。故
有第一。二執雖遣。兩疑猶存。故有第二。縱使無疑。
爭奈先業。故有第三。惡業既滅。無漏因成。故有第
四。因既昭然。果證何遠。故有第五。由是。一經大意。
極此五重矣。

△二明經宗體二。初總標別開。二依開別釋。
初
總標別開。】

「【疏】第二明經宗體。二。」

【【記】疏明經宗體者。宗即所詮。體即能詮。

△二依開別釋二。初明經宗。二明經體。初明經宗
二。初標。二釋。
初標。】

「【疏】初宗。」

【【記】今初。宗者。尊也重也。心言之所尚也。然言由於
心故。故肇公云。情尚於空者。觸言而賓無。毛詩序
云。情動於中而形於言。餘皆例此。文二。

△二釋二。初統明諸教。二別顯今經。
初統明諸教。】

「【疏】統論佛教。因緣為宗。」

【【記】初統明諸教。
○然此方古今。教有三種。淺深既
異。所宗亦殊。一儒教。主即文宣王。謂孔丘也。宗於
五常。仁義禮智信。意以修身慎行。理國理家。揚名
後代也。二道教。主即玄元皇帝。謂老聃也。宗於自
然。自然即融蕩是非。齊平生死。終歸虗無也。三釋
教。主即釋迦也。宗於因緣。意令識迷破惑。證真起
用也。是故疏云因緣為宗。
○然一代佛教。通宗因
緣。雖小乘生滅。大乘無性。淺深有異。大約統論皆
因緣也。
○然有二種。一世間。二出世間。世間有二。
一內二外。外復有二。一謂種子為因。水土人時等
為緣。而芽得生。又泥團為因。輪繩陶師等為緣。而
器得成。二內。謂無明為因。行支為緣。而生識等五
支及生老死二支。前二器世間。後一即有情世間。
故知成此三界世間只由因緣二字。二者出世間。
有三種。一則本覺內熏為因。師教外熏為緣。而始
覺得生。二始覺為因。施等五度為緣。而佛果得成。
三則大悲為因。眾生為緣。而應化得興。故知出世
間一切淨妙等事。不出因緣二字。故法華云。佛種
從緣起。是故說一乘。中論云。未曾有一法。不從因
緣生。又云。我說是因緣。能滅諸戲論。
○然統收世
出世間一切諸法有義空義假義中義。雖淺深不
同。皆墮因緣也。言有者。有生有滅也。謂諸法緣會
而生。緣離則滅。如馬勝比丘。為舍利弗說偈。曰。諸
法從緣生。緣離法即滅。如是滅與生。沙門如是說。
空者。既屬因緣。則知無體。無體即空義也。故中論
云。因緣所生法。我說即是空。假者。如鏡像水月。雖
則不實。緣會不得不現。故淨名云。是身如影。從業
緣現。中者。以假故非空。空故非假。非空非假。即空
即假。名為中義。故淨名云。說法不有亦不無。以因
緣故諸法生。又如中論都明有等四義。云。因緣所
生法。我說即是空。亦名為假名。亦名中道義。即三
乘教中所說空有中假等義並不出因緣。故云佛
教統宗因緣也。

△二別顯今經三。初約法正立。二約喻釋成。三約
行結顯。

【記】疏別顯等者。所謂通中之別。隨何經中。所宗各
異。如華嚴法界。法華一乘。淨名不思議真如佛性
等也。文三。初約法正立。

△初約法正立。】

「【疏】別顯此經。則實相般若。觀照般若。不一不二。以為
其宗。」

【【記】然般若種類。諸說不同。準智度論。說有三種。一
文字。即能詮教。二觀照。即能觀智。三實相。即所觀
境。羅什後來開為五種。謂於觀照中。開出眷屬。即
隨行五蘊及煗等善根。於實相中。開出境界。即俗
諦境。此五中。唯觀照持業釋。餘皆依主。大雲解之。
五皆持業。謂文字性空。即般若故。眷屬境界。同文
字故實相即是法身。起信論云。依此法身。說名本
覺故。然雖三雖五。三者為正。何則。般若所照。皆實
相故。不唯真如。故智論云。照色等空。即名實性。性
空實理。離於顛倒。非虗偽故。於空見空。亦名顛倒
於空無著。乃是實法。色等虗偽。誑人眼根。故知但
約不顛倒。離虗偽。便為實相。則雙取真俗二諦為
一實相也。煗等眷屬。是慧性故。相應隨行。俱觀照
故。故知觀照攝眷屬也。由是。雖則說三。巳攝於五。
既符智論。必契深經。故三為正。
○然諸家立宗。或
唯觀照。或唯實相。此並未當。且此經所詮。一一離
相。豈唯觀照。又教化眾生。斷疑破執。豈唯實相。由
是。今疏雙取為宗。
○不一不二者。欲言其一。體用
有殊。欲言其二。寂照常俱。故非一二。

△二約喻釋成。】

「【疏】以即理之智。觀照諸相。故如金剛。能斷一切。

【疏】即智之理。是為實相。故如金剛。堅牢難壞。」

【【記】疏以即下。二約喻釋成。則顯雙取為正。且本舉
能堅能利一金剛。以喻觀照實相二種般若。若單
取觀照。則闕堅義。若單取實相。則闕利義。
○又皆
言即者。釋成不二之相。以照而常寂故。理非智外。
寂而常照故。智非理外。既離理無智。離智無理。故
如金剛。即堅即利。

△三約行結顯。】

「【疏】萬行之中。一一不得昧此。是故合之以為經宗。」

【【記】疏萬行下。三約行結顯。
○謂菩薩行中。必須具
此。若昧實相。則難亡分別。便成住相。即墮有漏。若
昧觀照。則闕智用。便滯偏空。同於二乘。故須二事
兼行。方契中道。此則如前行玄之義也。由是。起信
論中。止觀合說。法華經內。定慧莊嚴。華嚴明定慧
二事。菩薩依賴。涅槃顯定慧不等。不見佛性。諸教
中說。無明邪見。自此而生。故華嚴疏云。萬行忘照
而齊修。頓漸無礙而雙入。皆此義也。

△二明經體二。初標。二釋。
初標。】

「【疏】二體。」

【△二釋三。初標立。二正釋。三總結。
初標立。】

「【疏】文字般若。即是經體。」

【【記】二體。分三。初標立。可知。

△二正釋二。初明具四法。二明攝所詮理。
初明
具四法。】

「【疏】文字即含聲名句文。」

【【記】文字下。二正釋。
○或曰。諸家所出教體。皆取聲
名句文。或通取所詮之法。今何單取文字耶。
○由
是。疏云文字即含聲名句文。此明具四法也。
○聲
即言音。名句文三。即聲上屈曲表示。名詮諸法自
性。句詮諸法差別。文即是字。為二所依也。
○問。四
法之中。文字最居其末。云何攝聲等法耶。答。所以
能攝者有二意。一能顯文字。有其三處。謂心上顯。
即意識境。聲上顯。即耳識境。色上顯。即眼識境。今
取初者。故能攝之。二。有聲未必有名句文。有文則
必有聲名句。前前未必有後後。後後必有於前前。
如苗必有根。根未必有苗也。以是義故。故攝聲等。

△二明攝所詮理。】

「【疏】文字性空。即是般若。無別文字之體。」

【【記】文字性空下。明攝所詮理也。謂依於般若。顯乎
文字。文字本空。即是般若。無別文字體也。然有二
意。一。體屬緣生。無自體故。二。非別有一法為文字
體故。此皆意顯般若是文字體也。其猶鎔金成像。
像即是金也。

△三總結。】

「【疏】故皆含攝。理無不盡。統為教體。」

【【記】疏故皆下。三總結。
○含攝之義。如上所明。能所
總該。故言理無不盡。此乃文字則該能詮盡。般若
則該所詮盡。詮旨既備。故云統為教體。

△三分別處會二。初總標別開。二依開別釋。
初
總標別開。】

「【疏】第三分別處會二。」

【【記】疏分別處會文二。

△二依開別釋二。初總明佛說大部處會。二別明
傳譯此卷時主。初總明佛說大部處會二。初標。二
釋。
初標。】

「【疏】初。總明佛說大部處會。」

【△二釋二。初總示大部。二別顯此經。

【記】初中二。初總示大部。此經下。二別顯此經。

△初總示大部二。初總標。二別列。
初總標。】

「【疏】六百卷。四處十六會說。」

【△二別列。】

「【疏】一王舍城鷲峰山七會。(山中四會山頂三會)二給孤獨園七
會。三他化天宮摩尼寶藏殿一會。四王舍城竹林園
白鷺池側一會。」

【△二別顯此經。】

「【疏】此經。則二處第九會第五百七十七卷。」

【【記】總。可知。

△二別明傳譯此卷時主二。初標。二釋。
初標。】

「【疏】後。別明傳譯此卷時主。」

【△二釋三。初正明東土翻譯前後。二因辨西方解
釋異同。三示今科判依據差別。初正明東土翻譯
前後二。初通辯諸譯。二克示所傳。

【記】疏別明中。文三。初正明東土翻譯前後。二。初通
辨諸譯。

△初通辨諸譯二。初總標。二別列。
初總標。】

「【疏】前後六譯。」

【△二別列二。初列別名。二顯通號。
初列別名。】

「【疏】一後秦羅什。二後魏菩提流支。三陳朝真諦。四隋
朝笈多。五唐初玄奘。六大周義淨。」

【【記】流支者。天平二年。於洛陽。譯成十四紙。名金剛
般若。
○真諦。太康元年。於金陵郡。譯成十四紙。名
金剛斷割。
○笈多。開皇十年。於洛陽。譯成十六紙。
名金剛斷割。
○玄奘。貞觀二十二年。於玉華宮。譯
成十八紙。名能斷金剛。
○義淨。證聖二年。於佛授
記寺。譯成十二紙。名能斷金剛。

△二顯通號。】

「【疏】上六人皆三藏。」

【△二克示所傳。】

「【疏】今所傳者。即羅什弘始四年於長安艸堂寺所譯。」

【【記】疏今所下。二克示所傳。

△二因辨西方解釋異同二。初明偈受授。二明論
異同。初明偈受授二。初稟受彌勒。二轉授天親。

初稟受彌勒。】

「【疏】天竺有無著菩薩。入日光定。上昇兜率。親詣彌勒。
稟受八十行偈。」

【【記】疏天竺下。二因辨西方解釋異同。

△二轉授天親。】

「【疏】又將此偈。轉授天親。」

【【記】轉授天親者。有說云。以天親久習小乘。近從大
教。要滌情執。故轉授之。

△二明論異同二。初天親斷疑執。二無著顯行位
初天親斷疑執。】

「【疏】天親作長行解釋。成三卷論。約斷疑執以釋。」

【△二無著顯行位。】

「【疏】無著又造兩卷論。約顯行位以釋。」

【【記】斷疑執。顯行位正。宗文中可。見。

△三示今科判依據差別二。初正明科釋所依。二
結成立題所以。初正明科釋所依二。初天親無著。
二餘論諸疏。
初天親無著。】

「【疏】今。科經唯約天親。釋義。即兼無著。」

【【記】疏今科下。三示今科判依據差別。二。初正明科
釋所依。
○兼無著者。以顯此疏。正依天親。傍用無
著。

△二餘論諸疏。】

「【疏】亦傍求餘論。採集諸疏。」

【【記】餘論諸疏。義見開題處。

△二結成立題所以。】

「【疏】題云纂要。其在茲焉。」

【【記】疏題云下。二結成立題所以。
○不同淨名集疏。
備書四聖之名。義即如何晏集解論語。於孔安國
馬融等注中。當者用之。不當者翦之。今疏亦爾。或
雙取。以各有理。或共成一義。故兩存焉。】

金剛經疏記科會卷第一

金剛經疏記科會卷第二
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學雲棲寺沙門大璸科會

【△四釋通文義二。初解題目。二釋經文。初解題目
二。初科經。二釋義。
初科經。

【疏】第四釋通文義。二。初解題目。】

「金剛般若波羅蜜經」

【△二釋義二。初釋所詮。二釋能詮。初釋所詮三。初
釋金剛。二釋般若。三釋波羅蜜。初釋金剛二。初翻
名示相。二約法辨義。初翻名示相。

【疏】金剛者。梵云䟦折羅。力士所執之杵。是此寶也。
金中最剛。故名金剛。帝釋有之。薄福者難見。

【記】疏釋通文義。二。初題目。二。初釋所詮。三。初釋金
剛。二。初翻名示相。
○梵云下。新云縛左羅。
○力士
所執者。如經所說執金剛神。梵云諾建那。此云露
形神。即此力士也。
○金中最剛者。金語通五。此最
精堅。故安剛字。
○仍非人間之物。故云帝釋有之。
乃是天上至寶。故云薄福者難見。正理論云。帝釋
有寶。名曰金剛。不為薄福眾生所見。

△二約法辨義二。初引經論總彰二義。二引真諦
別示六種。初引經論總彰二義三。初總標略辨。二
引教委釋。三結顯喻旨。
初總標略辨。

【疏】極堅極利。喻般若焉。無物可能壞之。而能碎壞
萬物。

【記】疏極堅下。二約法辨義。二。初引經論總彰二義。
三。初總標略辨。為有勝能。故云極堅極利喻般若
焉。
○無物下。釋極堅等相。則知若有一物能壞。則
非極堅。若有一物不碎。則非極利也。如銀鐵雖堅。
遇火則融。刀劍雖利。斫石則缺。非極堅利也。揀餘
堅利。故加極字。

△二引教委釋二。初引經。二引論。
初引經。

【疏】涅槃經云譬如金剛。無能壞者。而能碎壞一切
諸物。

【記】疏涅槃下。二引教委釋。
○涅槃下。引經。

△二引論。

【疏】無著云。金剛難壞。又云。金剛能斷。
○又云。金剛
者。細牢故。細者智因故。牢者不可壞故。

【記】無著下。引論。
○難壞即堅義。能斷即利義。
○細
牢者。細謂揀麤。顯是微妙。牢揀可壞。堅固義成。
○
智因即是慧。慧是智之因。智是慧之果。此約觀照
般若說。以微細故。能入於惑。令彼滅也。
○不可壞
者。智論云。一切語言名相等事。皆可破壞。唯無相
智。不可破壞。此約實相般若說。
○問。實相般若。分
因果耶。答。用有勝劣。故分因果。體無增減。因果一
如。故普賢觀云。大乘因者。諸法實相。大乘果者。亦
諸法實相。華嚴經疏云理。開體用。名大方廣。智分
因果。號佛華嚴。

△三結顯喻旨。

【疏】皆以堅喻般若體。利喻般若用。

【記】疏皆以下。三結顯喻旨。此結所引經論之義。
○
然先上諸德。皆用此義。資聖云。金剛者。堅而復利。
堅喻本覺真性。雖流轉諸趣。而覺性無壞。利喻般
若淨照。三賢十地。貫通萬行。無明惑暗。無不壞也。
肇云。金剛者。堅利之譬也。堅故物不能沮。利故物
無不摧。以況斯慧。邪魔不能毀。堅之極也。萬物皆
能破。利之義也。
○又諸經論說金剛喻定。勝鬘經
說金剛喻智。梵網經以十迴向為十金剛。仁王謂
十堅心。淨名以金剛慧決了此相。無縛無脫。得無
生法忍。又諸經論說金剛座。金剛山金剛輪。如是
等說。皆取堅利義也。
○又晉武帝起居注云。武帝
十三年。燉煌有人獻金剛寶。生於金中。色如紫石
英。狀如蕎麥。百鍊不銷。可以切玉如泥。是知堅利
之極也。

△二引真諦別示六種二。初正明六種。二結示傍
正。初正明六種二。初總標。二別列。
初總標。

【疏】又真諦記。說六種金剛。

【記】疏真諦下。二引真諦別示六種。二。初正明六種。
一一以法合之。分明在疏。皆般若之功也。

△二別列六。初青色。二黃色。三赤色。四白色。五空
色。六碧色。
初青色。

【疏】一青色。能消災厄。喻般若能除業障。

【記】災厄等者。有厄則災禍必來。有業則苦果定至。
厄除則災禍不起。業喪則苦果不生。

△二黃色。

【疏】二黃色。隨人所須。喻無漏功德。

【記】隨人所須有二意。一則如餘物不能隨所須。金
不可為銀用。羅不可為錦用等。金剛則不然。要者
皆得。法中亦爾。有漏功德。人不可為天。富不可為
貧。無漏不爾。隨心所成。二則餘物用之則盡。金剛
出之不窮。法上亦爾。有漏受之則窮。無漏受之不
盡。

△三赤色。

【疏】三赤色。對日出火。慧對本覺出無生智火。

【記】對日等者。慧即始覺。合本覺時。見法無生。名無
生智。如起信云。得見心性。心即常住。常住即無生
義也。火出。燒盡世間。使六合空廓。智起。斷除煩惱。
令大道通同。

△四白色。

【疏】四白色。能清濁水。般若能清疑濁。

【記】能清等者。水清則萬像齊鑒。疑除即佛法現前。

△五空色。

【疏】五空色。令人空中行坐。慧破法執。住真空理。

【記】空中等者。昇太虗。則不履於地。住真空。則不墮
世間。

△六碧色。

【疏】六碧色。能消諸毒。慧除三毒。

【記】銷諸毒者。中毒則令人命終。起惑則永沉生死。
毒除則延年益壽。惑遣則不滅不生。

△二結示傍正。

【疏】傍兼可矣。非堅利之本喻。

【記】疏傍兼下。二結示傍正。
○佛所立名。本約堅利。
如上六義。乃是兼明。諸家至此。多不料簡。殊濫正
義。
○若將此六。配前五因。即一當第三。二三當四
五。四當第二。五六當第一。

△二釋般若二。初翻名略指。二引教廣辯。初翻名
略指二。初翻名。二指體。
初翻名。

【疏】般若。正翻云慧。

【記】疏般若下。二釋般若。二。初翻名略指。
○般若正
翻慧者。以古來諸德。義翻為妙慧淨慧無相慧。此
皆挾到彼岸義。是別相也。或云智慧。今云正翻慧
者。即通相也。

△二指體。

【疏】即照五蘊空相應本覺之慧。是也。

【記】即照下。約功用以出體也。照蘊空。即是功用。本
覺之慧。即是出體。
○大品云。色如聚沫。受如泡幻。
想如陽𦦨。行如芭蕉。識如幻化。如是觀者。名照蘊
空。
○相應等者。本覺即如來藏自性清淨心。非新
生故言本。不頑暗故言覺。慧即始覺也。依體起用。
故云之慧。始即同本。故曰相應。
○然本覺與慧。不
一不二。以不二故。故言相應。以不一故。故言之慧。
故資聖云。妄心見俗曰無明。悟心照真為般若。俗
境萬有。見心必異。真空理一。悟自無差。第一義空。
離照無理。清淨本覺。即理是照。又涅槃云。佛性者
名第一義空。第一義空名為智慧。此等皆證體用
非一非二義也。
○然本即實相。始即觀照。

△二引教廣辯二。初引論別相釋。二引經通相辯。
初引論別相釋二。初明總攝三慧。二引論文釋成。

初明總攝三慧。

【疏】若約學者從淺至深言之。則攝聞思修三慧。總
為般若。

【記】疏若約下。二引教廣釋。二。初引論別相釋。二。初
明總攝三慧。
○學者。即修大乘行人也。初須聞法
生解。名聞慧。次則測度所聞。評量教理。分明忍可。
以印自心。曰思慧。然後如聞思處。依而行之。無所
乖越。名修慧。前二有漏。後一無漏。前淺後深。深淺
雖殊。通名為慧。是故總收名為般若。如人攻文赴
舉及第。雖前劣後勝。皆一人也(云云)。

△二引論文釋成二。初正釋成。二配因果。
初正
釋成。

【疏】故無著云。能斷者。般若波羅蜜中聞思修。所斷。
如金剛斷處而斷故。

【記】疏故無著下。二引論文釋成。二。初正釋成。
○波
羅蜜中等者。此明頓悟中漸修也。慧纔發時。照萬
法空。便到彼岸。名為頓悟。由有多生習性。未得念
念相應。故須聽聞正法。思惟其義。如說修行。方得
究竟證入。名為漸修。開題中略明也。若唯識中說
則具根後二智。謂十度中。六通本後。四唯後得。六
中則二智皆具。為分十度故第六偏取二空本也。
今依無著。更加加行智。則通前三矣。
○金剛斷處
等者。如金剛斷物之處而斷煩惱。非謂金剛亦通
所斷。

△二配因果二。初雙引論。二雙解釋。初雙引論二。
初引無著。二引智度。
初引無著。

【疏】又云。細者智因故者。智因即慧也。

【記】疏又云下。二配因果二。初雙引論。
○上者字。論
牒所標。下者字。疏牒論文。
○智因即慧。慧果即智
也。前雖引用。今方解釋。
○此引無著也。

△二引智度。

【疏】依智度論。因位名般若。果位名智。

【記】次引智論。可知。

△二雙解釋二。初正解釋。二出所以。
初正解釋。

【疏】則聞思修。皆名為細。細妙之慧。佛智之因矣。

【記】疏則聞下。二雙解釋。
○此明法空深慧。意揀我
空慧為麤淺。不為佛因。但是二乘因故。

△二出所以。

【疏】般若能斷。故在因位。佛果無斷。轉受智名。

【記】般若下。出所以。
○以慧是揀擇義。揀擇惑障顯
無為故。以因位有惑。故須擇之。乃名為慧。
○智但
決斷為義。以果位無惑。但唯決定。朗然獨照。故名
為智。
○只是一法。受此兩名。如人破賊為將。功成
為相也。
○有說。以無漏智性為智因。大雲破之。三
塗有性。何不斷惑。闕細義也。此約妙慧別相以破。
若就通相。取亦可矣。以凡是有心。皆成佛故。此得
是因也。

△二引經通相辯二。初引經。二辯體。
初引經。

【疏】若依大品經。若字通智慧二義。

【記】疏若依下。二引經通相釋。
○此明字緣字界。若
字是字界。般那都為緣。若以般為緣。助於若界。則
名為慧。若以那為緣。助於若界。則名為智。如僧人
俗人等(云云)。

△二辯體。

【疏】故智與慧。名義少殊。體性無別。

【記】名殊謂曰智曰慧。義殊謂決斷揀擇。此中義殊。
故使名殊也。
○體性無別者。皆別境中一也。前三
種智。皆名慧故。故智與慧。皆如金剛。故薩遮尼乾
經云。帝釋金剛寶。能滅阿脩羅。智碎煩惱山。能壞
亦如是。無常經云。金剛智杵碎邪山。永斷無始相
纏縛。

△三釋波羅蜜三。初約語對翻。二約義順釋。三順
義通結。
初約語對翻。

【疏】波羅蜜者。此云彼岸到。應云到彼岸。

【記】疏波羅下。三釋波羅蜜。文三。初約語對翻。
○應
云下。迴梵文。以西域風俗。例皆如此(云云)。
○青龍
云。蜜多者。離義到義。元康云。天竺風俗。所作究竟
皆云到彼岸。到離之義。次文明之。

△二約義順釋二。初釋義。二通難。初釋義二。初正
釋到離義。二因明彼岸義。初正釋到離義。

【疏】謂離生死此岸。度煩惱中流。到涅槃彼岸。

【記】疏謂離下。二約義順釋。二。初釋義。
○前三句中。
每句皆上法下喻。意明煩惱如大河。難可度故。生
死如此岸。有情居故。涅槃如彼岸。諸佛住故。則慧
是能離能度能到。生死等是所離所度所到。若欲
離此到彼。必須渡於中流。此約四諦說之。理則明
矣。知苦是離此岸。斷集修道是渡中流。證滅是到
彼岸也。此順小乘義說。下經令入大乘無餘涅槃。
即須離二種生死此岸。乘六度船筏。度二障中流。
到二涅槃彼岸。

△二因明彼岸義。

【疏】涅槃。此云圓寂。亦云滅度。

【記】涅槃等者。以翻波羅蜜為彼岸。即是涅槃。是故
約轉依果。明彼岸義。然生死即分段變易。煩惱即
總該二障。
○圓寂者。義翻也。謂德備塵沙曰圓。妙
絕相累曰寂。
○滅度者。肇云。涅槃者。秦言無為。亦
云滅度。或但云滅。然滅與小乘不同。小乘以滅生
死為滅。大乘以寂滅為滅。故涅槃云。生滅滅巳。寂
滅為樂。然滅唯據果。滅度乃兼因。今則約果標因。
故云滅度。所以經中。上言涅槃下云滅度。亦是唐
梵雙彰也。涅槃種類。下文具明。

△二通難二。初引經作難。二據義釋通。
初引經
作難。

【疏】一切眾生即寂滅相。不復更滅。

【記】疏一切下。二通難。
○此即淨名經文。彼云。若彌
勒得授記者。一切眾生。亦應授記。何以故。一切眾
生。即寂滅相。不復更滅等。今用此文以為難辭。難
意云。眾生既即寂滅。何有離此到彼。今言到彼者。
莫違經耶。

△二據義釋通。

【疏】但以迷倒妄見生死。名在此岸。若悟生死本空。
元來圓寂。名到彼岸。

【記】但以下。釋通。
○但約翻迷成悟。便是離此到彼。
若悟此巳。漸除漸證。名為究竟。
○然成波羅蜜。要
與七最勝相應。如唯識說。

△三順義通結。

【疏】若兼般若迴文。應云到彼岸慧。

【記】疏若兼下。三順義通結。
○則是波羅蜜中之聞
思修慧也。

△二釋能詮二。初翻名。二釋義。
初翻名。

【疏】經者。梵音修多羅。義翻為契經。

【記】疏經者下。二釋能。詮二。初翻名。
○修多羅。或云
修妬路。或云素怛覽。此但梵音楚夏之異耳。
○義
翻者。以修多羅正翻云線。由西天以修多羅一名。
召於四實。謂聖教席經井索線。彼多以華獻佛。置
之案上。恐風吹散。以線貫之。又見此方聖教。能持
佛語。得無所遺。如線貫華。故以線稱目之。就彼處
呼。曰修多羅。據此正翻。即合云線。此方不貴線稱
故翻為經。斯則暗符彼方席經。兼順此土儒道之
經。然雖符順彼此。而未免相濫。由是。更加契字以
揀異之。然更合於修多羅上。加欲底二字。翻為契
經。則唐梵皆足也。

△二釋義二。初釋契字。二釋經字。
初釋契字。

【疏】契者。詮表義理。契合人心。即契理契機也。

【記】契者下。二釋義。詮表下。釋契字。
○詮表義理。釋
契理也。謂說事如事。說理如理(云云)。
○契合人心。
釋契機也。謂令人有所悟解。歡喜信受(云云)。
○斯
則契理契機之經。依主釋也。文雖是倒。意以經是
能契也。

△二釋經字。

【疏】經者。佛地論云。能貫能攝。故名為經。以佛聖教。
貫穿所應說義。攝持所化生故。

【記】經者下。次釋經字。初標。以佛下釋。如開題處明
巳。
○今唯言經而不言契者。以為有般若揀濫。明
非道德等經。故不言也。

△二釋經文二。初科分。二隨釋。
初科分。

【疏】後釋經文。准常三分。初序分。二正宗分。三流通
分。

【記】後釋下。二釋經文。疏二。初科分。
○斯則道安法
師所判。但是佛經。無問大小。皆科為三。意云序分
彰說法之由致。正宗暢本意之玄門。流通繼遐芳
於萬古。冥符西域。今古通遵。此經從如是至敷座
而坐。是序分。時長老下至應作如是觀。是正宗分。
佛說是經下至信受奉行。是流通分。

△二隨釋三。初序分。二正宗分。三流通分。初序分
二。初證信序。二發起序。

【疏】初文二。初證信序。二發起序。

【記】證信者。即六成就也。顯說聽時處。一一分明。以
證非謬。令物生信故。發起者。則以事相表示。發起
正宗法義也。然此二序。更有異名。謂通序別序。通
謂諸經同故。(云云)。別謂諸經別故。(云云)。亦謂經後
序經前序。經後序者。佛說之時未有。結集之時方
安立故。經前序者。佛先發起。方說經故。

△初證信序三。初明建立之因。二明建立之意。三
正釋文義。
初明建立之因。

【疏】今初證信序。釋此分三。一明建立之因。則佛臨
滅度。阿難請問四事。佛一一答。我滅度後。一依四
念處住。二以戒為師。三默擯惡性比丘。四一切經
初。皆云如是我聞一時。佛在某處。與某眾若干等。

【記】疏中三段。今初。(云云)。
○疏建立因者。意明如是
等言。因何而立。
○佛臨下。佛將入滅。阿難愁惱。阿
泥樓豆告阿難言。汝是持佛法人。且須裁抑。汝當
往彼。咨問後事。阿難曰。云何後事。阿泥樓豆曰。世
尊在日。以佛為師。世尊滅後。以誰為師。世尊在日。
依世尊住。世尊滅後。依何而住。惡性比丘。佛在之
日。佛自調伏。佛滅度後。如何調伏。遐益後來。理宜
結集。一切經首。置何等言。阿難承教。一一咨問。今
疏影略。不載問辭。但書答語也。
○四念處者。四即
身受心法。念謂念慧。處謂身等即是念慧所安住
處。則念是能住。身等四處為所住。於此四處。安住
念慧。名四念處住。帶數釋也。
○一觀身不淨。即有
漏色蘊。具有五種不淨。一種子不淨。乘過去業識
種子。攬現在父母精血。合成身故。故淨名云。是身
如幻。從顛倒起。是身如影。從業緣現。智論云。是身
種不淨。非餘妙寶物。不從華間生。唯從穢道出。二
住處不淨。於母胎中。居生藏之下。熟藏之上。常受
熏穢故。智論云。是身如臭物。不因華間生。不從薝
蔔有。亦不出寶山。三自體不淨。合三十六物以成
身故。謂外有𩬊毛爪齒眵淚涕唾垢汗便利等十
二。次有皮膚血肉筋脉骨髓肪膏腦膜等十二。中
有脾腎心肺肝膽腸胃赤痰白痰生藏熟藏等十
二。智論云。地水火風質。能盛受不淨。傾海洗此身。
不能令香潔。四自相不淨。九孔常流不淨物故。智
論云。種種不淨物。充滿於身中。常流出不止。如漏
囊盛物。五究竟不淨。一旦命終。胮脹爛壞。臭惡狼
籍。不堪見故。淨名云。是身假以澡浴衣食。必歸磨
滅。智論云。審諦觀是身。終歸於死處。難御無反復。
背恩如小兒。金光明亦云。雖常供給懷怨害。終歸
棄我不知恩。
○二觀受是苦者。受即是心所。徧行
五中一也。仍有三種。謂苦樂捨。苦謂苦苦。樂謂壞
苦。捨謂行苦。問。樂受未壞。應非苦耶。答。以樂是苦
因故。凡夫妄計為樂。元來是苦。問。捨非苦樂。云何
苦耶。答。行蘊遷流。逼迫常苦。但以苦樂麤相所覆。
常情不知。此微細苦。故此三法。俱名苦也。
○三觀
心無常者。心即緣慮生滅之心。謂心心念念。前滅
後生。相續不絕。如水流注。故經中說。一念中有九
十剎那。一剎那中九百生滅。
○四觀法無我者。法
即五蘊。謂五蘊法中。一一推求。即蘊離蘊。皆無我
也。
○如上觀之。即能對治凡夫四種顛倒。謂凡夫
顛倒。則造業受生。反此用心自然無咎。
○以戒為
師者。從其軌範。但依戒律。作止分明。故菩薩戒序
云。波羅提木叉者。是汝大師。如來在日。無異此也。

○默擯等者。佛法慈悲。為無刑罰。比丘惡性。唯默
擯之。意令省巳知慙。自然調伏耳。
○經初等語釋
在次文。
○然此四中。意在第四。文中承便。兼帶。前
三。

△二明建立之意。

【疏】二明建立之意。意有三焉。

【記】疏建立意者。建立如是等言。意在於何。此有三
意。如疏三段。

【疏】一斷疑故。謂結集時。阿難昇座。欲宣佛法。感得
自身相好如佛。眾起三疑。一疑佛重起說法。二疑
他方佛來。三疑阿難成佛。故說此言。三疑頓斷。

【記】斷疑等者。智度論說。佛滅度後。諸天王等。請迦
葉言。乃至云。法城欲頹。法幢欲倒。當以大悲建立
佛法。迦葉受請。往須彌頂。擊大揵槌。諸聖弟子得
神通者。皆來集會。迦葉告言。佛法欲滅。眾生可愍。
待結集竟。隨汝入滅。諸來聖眾。受教而住畢鉢羅
窟。迦葉入定。以天眼觀。今是眾中。誰有煩惱應逐
出者。唯有阿難。煩惱未盡。爾時迦葉從定而起。於
大眾中。牽出阿難。告言。清淨眾中。結集法藏。汝結
未盡。不應住此。是時阿難。慙耻悲泣。告迦葉言。我
能有力。久可得道。但為侍佛。以阿羅漢者不得給
侍。故留殘結。不盡斷爾。迦葉告言。汝更有過。佛意
不聽女人出家。為汝慇勤致請。令佛正法五百歲
衰微。是汝突吉羅罪。佛臨涅槃近俱尸竭城背痛。
疊鬱多羅僧敷臥。語汝須水。汝不供給。是汝突吉
羅罪。佛昔問汝。若有人好修四神足。應住壽一劫
若無。減一劫。為汝不對。令佛早入涅槃。是汝突吉
羅罪。汝於一時。以鬱多羅僧。襯身而臥。是汝突吉
羅罪。汝昔與佛疊僧伽棃衣。以足踏上。是汝突吉
羅罪。佛陰藏相。入涅槃後以示女人。實為羞耻。是
汝突吉羅罪。迦葉言。汝有如是六種突吉羅罪。應
於僧中悔過。是時阿難。脫革屣。袒右肩。長跪合掌。
依六種突吉羅罪懺悔。懺悔巳。迦葉牽阿難出。語
言。汝漏盡可來。言訖。自閉窟門。是時阿難。涕淚悲
泣求斷結惑。靡不精誠。至於後夜。疲極偃息。頭未
至枕。朗然得悟。三明六通。作大羅漢。却至窟門。擊
門而喚。迦葉言。汝復何來。曰。我漏巳盡。迦葉言。汝
若漏盡。可縱神通。於戶鑰孔中入。阿難騰身入來。
禮拜僧足。迦葉手摩阿難頂言。我欲為汝。令汝得
道。汝勿嫌恨。此如蘇秦張儀。(云云)。然階聖果。切在
修心。不如說行。事佛何益。狐假虎威。宜其止絕。斯
意甚妙。詳而警之。時大眾請阿難昇座。結集法藏。
既昇座巳。未發言間。感得自身相好如佛。是時大
眾。遂起三疑。
○故說下。既言我從佛聞。則知非佛
重起。非他方佛來。亦非阿難成佛。故云三疑頓斷。
廣如彼論。恐煩略敘也。

【疏】二息諍故。若不推從佛聞。言自製作。則諍論起。

【記】疏息諍等者。同為羅漢。德業頗齊。若云自言。固
宜喧諍。

【疏】三異邪故。不同外道經初。云阿憂等。

【記】疏異邪等者。阿者言無。憂者曰有。外道意云。萬
法雖異。不出有無。置之經初。以之為吉。以初吉故。
令中後亦吉。今則不爾。故云異邪。

△三正釋文義二。初標列述意。二依科解釋。
初
標列述意。

【疏】三正釋文義。具六成就。謂信聞時主處眾。六緣
不具。教則不興。必須具六。故云成就。

【記】疏正釋下。二。初標列述意。
○言成就者。謂六為
能成就。教為所成就也。

△二依科解釋六。初信成就。二聞成就。三時成就。
四主成就。五處成就。六眾成就。初信成就二。初合
釋。二單釋。
初合釋。

【疏】一信。若兼我聞合釋。則指法之辭也。如是之法。
我從佛聞。

【記】疏一信下。二依科解釋。六。初中二。初合釋。
○謂
兼次段。合而釋之。
○此則別義。不計六數。

△二單釋三。初引智度論。二引劉蚪注。三引梁武
帝解。初引智度論二。初標。二釋。
初標。】

「如是。」

【【疏】單釋如是者。智度論云。信成就也。

【記】單釋。謂正釋信成就義。所引論文。有標。有釋。

△二釋二。初答問。二正顯。
初答問。

【疏】佛法大海信為能入。智為能度。

【記】佛法下。是釋。
○或曰。因何最初。便明其信。故此
釋也。
○信為能入者。然佛法無量。信為初基。若無
信心。寧肯修習。由是。五位之內。信位居初。十信之
中。信稱第一。十一善法。信亦為先。故知信心之前。
更無善法依。此信本。方興解行。乃至證入。故華嚴
云。信是道源功德母。長養一切諸善根。斷除疑網
出愛河。開示涅槃無上道。今置經首。以表信相為
入法之初也。
○智為能度者。菩薩萬行。非智不成。
若無智慧。即滯有著空。以智為主。不著二邊。成無
漏因。獲菩提果。故菩提資糧論云。施戒忍進定。及
此五之餘。皆由智度故。波羅蜜所攝。

△二正顯。

【疏】信者言是事如是。不信者言是事不如是。

【記】信者下。正顯如是二字是信之辭。
○上皆智論
所釋。

△二引劉蚪注。

【疏】又。聖人說法。但為顯如。唯如為是。故稱如是。

【記】又聖下。是劉蚪注無量義經中釋。
○此下皆約
法說也。
○顯如者。眾生如隱。故沉三界。欲絕三界。
只要顯如。故云但為。
○除如之外。餘皆虗妄。故云
唯如為是。
○論云。除諸法實相。餘皆魔事。又云始
從得道。乃至涅槃。其中所說。無不為如。

△三引梁武帝解二。初雙融顯如。二雙遮顯是。

初雙融顯如。

【疏】又有無不二為如。

【記】又有下。即梁武帝解。意明有即無故不有。無即
有故不無。相即同時。故名不二。不二即如也。此約
雙融顯如也。

△二雙遮顯是。

【疏】如非有無為是。

【記】如非下。恐聞有無不二為如。便謂如體是有是
無。故此遮云如非有無。意明有無即不是。是即非
有無也。

【記】此上二解。如字是顯體。是字即無非也。

△二聞成就二。初正釋我聞之義。二商較所聞之
法。初正釋我聞之義二。初正釋。二通難。
初正釋。】

「我聞。」

【【疏】二聞。我即阿難五蘊假者。聞謂耳根發識。

【記】疏二聞下。二。初正釋我聞之義。
○然我有四種。
一凡夫徧計我。二外道神我。三三乘假我。四法身
真我。今揀餘者。故云五蘊假者。則第三隨世流布
要揀賓主。乃稱於我阿難巳達我空。實不計執。故
云假者。
○聞者。然大小乘諸論。辨聞不同。有云耳
根或云耳識。或云根識和合故聞。今云耳根發識。
則後義也。以根識單闕。皆不能聞(云云)。
○然根識
聞聲而不聞教。若準名句。唯是意聞。故瑜伽云。聞
謂比量。然由耳識緣於聲境。與意同時得聞也。然
此二識聞聲名句。實非先後異時。以率爾耳識同。
時意識。故得聞也。五識皆然。

△二通難。

【疏】廢別從總。故云我聞。

【記】廢別下。或曰。既云耳根發識故聞。合云耳聞。云
何經內唯言我聞。故此釋也。以耳是六根之別。我
是一身之總。今廢別耳。從其總我。故言我聞。

△二商較所聞之法二。初牒難辭。二通釋。
初牒
難辭。

【疏】阿難所不聞。二十年前之經。

【記】阿難下。二商較所聞之法。
○前二句。牒難辭。謂
阿難是佛成道夜生。年至二十方為侍者。二十年
前佛所說法。並其不聞。何得結集諸經皆稱我聞。

△二通釋二。初姑約佛力。二姑約自力。三直推其
本。
初姑約佛力。

【疏】有云。如來重說。

【記】有云下。通釋。此有三意。有云重說者一也。佛初
命阿難為侍者。阿難從佛乞三願。一不著佛退衣。
二不隨佛受別請。三請說未聞之法。佛隨其願。故
得聞也。

△二姑約自力。

【疏】有云。得深三昧總領。

【記】得深三昧等者。二也。金剛華仙經云。阿難得法
性覺自在三昧力故。前所說經。皆能憶持。與聞無
異。故法華經云。世尊甚希有。令我念過去。無量諸
佛法。如今日所聞。

△三直推其本。

【疏】若推本而言。即阿難是大權菩薩。何法不通。

【記】若推下。三也。不思議境界經云。復有百千萬億
菩薩。現聲聞形。亦來在座。其名曰舍利弗。乃至阿
難等。
○是則三中。前二權說。後一實論。故言推本
也。

△三時成就二。初揀顯釋。二會法釋。初揀顯釋二。
初顯釋。二揀釋。
初顯釋。】

「一時。」

【【疏】三時。師資合會。說聽究竟。故言一時。

【記】疏三時下。二。一揀顯釋。
○師資合會者。謂說者
教人以道德曰師。資者取也。從師之教。取而行之
也。佛及大眾。說聽具足。故云合會。說畢聽畢。故云
究竟。意取說無異席。貫通首末。故曰一時。佛地論
云。此就剎那相續不斷。說聽究竟。總名一時。一時
之語。佛自言故。涅槃云。昔佛一時。在尸首林。又云。
我於一時。在迦尸國。此則顯說聽能所一切圓畢
也。

△二揀釋。

【疏】諸方時分。延促不同。故但言一。

【記】諸方下。揀時也。不同有二。謂橫則參差不同。豎
則延促不同。延促不同。如人間五十年。四天王天
一晝夜。上上倍增故。參差不同者。如俱舍云。夜半
日沒中。日出四洲等。既然。云何定言寅卯辰巳日
月等耶。

△二會法釋。

【疏】又。說法領法之時。心境泯。理智融。凡聖如。始本
會。此諸二法皆一之時。

【記】又說下。二會法釋。此是慤公楞嚴疏意。
○說領。
即師資也。下有四對。
○心境泯者。以聞法之時。妄
心不起。心既不起。境即不生。心境兩忘。故云泯也。
此即不得以生滅心行聽實相法。此通依計。故皆
泯也。斯則染心俗境一對。
○理智融者。以聽法之
際。能所不分。以動念即乖法體。二皆真實。故言融
而不言泯也。斯則淨心真境一對。
○凡聖如者。由
心分別。則見聖見凡。心既不生。誰凡誰聖。相本自
盡。故言如也。斯則因果一對。
○本始會者。妄念起
時。隔於本始。念既不起。本始自同。攝用歸體。故言
會也。斯則體用一對。問。此與第二何別。答。前智是
始覺中根本智。前理是本覺中真諦境。若此始本。
本通真俗。始含本後。則前狹後寬也。前為形染。且
言真境淨智。此為都明。故言本覺始覺也。又前約
分證。故云理智融。此約極證。故言本始會也。
○諸
二者。謂心境理智凡聖本始也。皆一者。一義不同。
謂心境則泯之故一。理智則融之故一。凡聖則如
之故一。本始則會之故一。義雖不同。俱名為一。故
云一時。

△四主成就二。初翻名。二釋義。
初翻名。】

「佛。」

【【疏】四主。具云佛陀。此云覺者。

【記】疏四主下。二。初翻名。
○經唯標佛者。以秦人好
略故。仍存梵音者。恐濫菩提故。以菩提云覺。則屬
於法。今指於人。故言其佛。無相濫失。故不翻也。若
釋其義。須得唐言。故先翻對也。
○然覺謂覺察覺
悟。覺悟即照真本有。覺察則了妄本空。了妄本空
則不逐於妄。照真本有則不迷於真。真妄既明。則
能破和合識。滅相續心。顯現法身。智純淨也。當爾
之時。始本無二。唯一覺耳。菩薩雖亦照真了妄。未
得究竟。猶帶薩埵之名。唯佛如來。所作究竟。故獨
稱覺者。

△二釋義二。初引論正釋。二引論反釋。初引論正
釋二。初約體離念釋。二引位三義釋。初約體離念
釋二。初引文。二結義。
初引文。

【疏】起信云。所言覺義者。謂心體離念。離念相者。等
虗空界。即是如來平等法身。

△二結義。

【疏】則以無念。名之為佛。

【記】起信下。二釋義。二。一約體離念釋。
○然此論明
本覺心體。性離諸念。今此引釋果佛者。以果佛之
體即是本覺。元自離念。因果雖分。離念無別。故以
本覺離念。即是佛體。故經云。大乘因者。諸法實相
等。是故在纏名本覺。出纏名究竟覺。始終體一。更
無別法。故論云。即是如來平等法身。依此法身。說
名本覺。則以下。疏結本覺離念是佛體也。

△二約位三義釋二。初總標。二別釋。
初總標。

【疏】然覺有三義。

【記】然覺下。二約位三義釋。

△二別釋三。初自覺。二覺他。三覺滿。
初自覺。

【疏】一自覺。覺知自心。本無生滅。

【記】無生滅者。謂智照真如。如理見故。然有二意。一
則心中無生滅之法。如起信云。如實空者。從本巳
來。一切染法。不相應故。以念生則染。今既無念故。
不相應。二則無者不也。只明此心本不生滅。即同
起信云。以遠離微細念故。得見心性。心即常住。常
住即無生滅也。

△二覺他。

【疏】二覺他覺一切法。無不是如。

【記】覺他者。此亦始覺。了事即真。以望自心。故名覺
他。即同起信云。一切諸法。從本巳來。離名字相。離
心緣相。畢竟平等。無有變異。不可破壞。唯是一心。
故名真如。

△三覺滿。

【疏】三覺滿。三覺理圓。稱之為滿。

【記】覺滿者。以前二覺。有解有證。先後勝劣。存自他
之相。未得稱滿。今此圓備。不立自他。故稱之滿。

【記】若準涅槃經說。自覺者。覺自身有佛性。覺他者。
覺一切眾生悉有佛性。覺滿者。若自若他無二佛
性故。

【記】然常途所說。自覺揀凡夫。覺他揀二乘。覺滿揀
菩薩。此中說者。自覺便揀二乘權教菩薩。豈唯凡
夫。故華嚴云。一切諸法性。無生亦無滅。奇哉大導
師。自覺能覺他。

△二引論反釋三。初反顯。二引證。三順結。
初反顯。

【疏】故知有念則不名覺。

【記】故知下。二引論反釋。三。初反顯。
○意云。無念故
名覺。當知有念則不名覺也。

△二引證。

【疏】起信云。一切眾生不名為覺。以無始來。念念相
續。未曾離念。

【記】起信下。二引證。
○前云心體離念。雖通因果。今
明眾生不名為覺。獨顯果人方名覺也。

△三順結。

【疏】又云。若有眾生。能觀無念者。則為向佛智故。

【記】又云下。三順結。
○正結無念是佛義。以無念是
佛。故能觀無念者。即是向佛智也。

△五處成就二。一釋舍衛。二釋秪園。
一釋舍衛。】

「在舍衛國。」

【【疏】五處。舍衛。此云聞物。謂具足欲塵。財寶。多聞。解
脫等。遠聞諸國故。義淨譯云。名稱大城。

【記】疏五處下。二。一釋舍衛。
○舍衛。亦云舍婆提。新
云室羅伐悉底。此但梵音楚夏耳。此城在中印土
憍薩羅國。緣南天亦有憍薩羅國。恐濫彼國。故以
城為國名。
○聞物者。謂名聞勝德。珍奇寶物。多出
此國。
○謂具下。釋。欲塵即佳麗女色。財寶即珍奇
寶物。多聞謂博通內外典籍。解脫即五通仙人等
遠離欲也。此即國豐四德。亦翻為豐德也。遠聞等
者。如上四事。皆為外國之所聞知。
○義淨下。但證
遠聞之義。以有名稱。故得遠聞。

△二釋秪園二。初總指。二別釋。
初總指。】

「祇樹給孤獨園。」

【【疏】秖樹等者即秪陀太子所施之樹。給孤長者所
買之園。

【記】秖樹下。二釋秪園。二。初總指。
○舍衛國主波斯
匿王。有一大臣。名須達多。為兒聘媍。躬至王舍城。
寄止長者珊檀那舍宅。時長者中夜而起。莊嚴舍
宅。營辦餚饍。須達聞巳。問言。大士。欲請國王為婚
姻之會耶。答言。請佛無上法王。須達聞巳。身毛皆
豎。復問何等名佛。長者廣為說佛功德。須達多言。
善哉大士。所言佛者。功德無上。今在何處。長者答
言。在王舍城迦蘭陀竹林精舍。時須達多。一心念
佛。忽然天明。其光熾盛。猶如白日。即尋光處。至城
門下。佛神力故。門自開闢。尋路而往。爾時如來。出
外經行。須達見巳歡喜踴躍。不知禮法。直問世尊。
時首陀天。為其長者化作四人。至世尊所。接足禮
拜。胡跪問訊。右繞三匝却住一面。須達見巳。依而
為之。世尊即為如應說法。長者聞巳。得須陀洹果。
後復請佛。惟願臨顧。至舍衛城。受我微供。佛即問
言。卿舍衛國。頗有精舍。容受我否。須達多言。必見
垂顧。便當營辦。世尊爾時。默然受請。時須達多。迴
舍衛國。佛令鶖子同往。指授造寺儀式。即須達布
金。買秪陀太子園。秪陀太子施園中樹林。二人共
搆精舍。既訖。即執香爐。向王舍城。遙作是言。所設
巳辦。惟願如來。受此住處。佛時懸知長者之心。即
共大眾。發王舍城。猶如壯士屈伸臂頃。至秪陀園。
是時長者。以其所設。奉施於佛。佛即受巳。即住其
中。廣如涅槃經賢愚經四分律西域記說。須者往
檢。今佛於此說金剛般若經。故云在舍衛國秪樹
給孤獨園也。然須達是主。秪陀助成。今樹先園後
者。以太子是儲君。須達是臣佐。禮別尊卑故爾。
○
真諦記說。住處有二。一境界處。即舍衛也。為化俗
故。二依止處。即秪園也。為統出家人故。又善見婆
沙云。舉舍衛。令遠人知。舉秪園。令近人知。故雙舉
也。

△二別釋三。初釋秪陀。二釋給孤。三釋園字。
初
釋秪陀。

【疏】秖陀。此云戰勝。波斯匿王太子也。生時。王與外
國戰勝。因以為名。

【記】秖陀下。二別釋。三。初釋秪陀。
○戰勝者。亦云勝
林。餘如疏。

△二釋給孤。

【疏】梵語須達。此云善施。給孤獨即是善施也。又亦
常行施故。

【記】梵語下。二釋給孤。
○謂少而無父曰孤。老而無
子曰獨。拯給孤獨。名為善施。
○又亦等者。就中孤
獨。偏所矜哀。其實餘人。亦非不施。故也。

△三釋園字。

【疏】西國呼寺為僧伽藍。此云眾園。

【記】西國下。三釋園字。
○梵音具云僧伽藍摩。此云
眾園。則僧伽是能住之眾。藍摩是所住之園。斯則
約能要所耳。
○寺者。司也。官舍也。以佛法初來。安
鴻臚寺。後置僧舍。便以為名也。

△六眾成就二。初釋標類。二釋舉數。
初釋標類。】

「與大比丘眾。」

【【疏】六眾。與者。并也及也。大者。名高德著。比丘梵語。
此含三義。故存梵不譯。一怖魔。二乞士。三淨戒。眾
者。理和事和。

【記】疏六眾下。文二。初釋標類。
○名高謂遐邇稱譽。
德著。謂行業恢隆。
○怖魔者。謂初出家日。飛行夜
叉帽。乃至魔宮聞。故怖也。以一人出家。展轉化度。
損減眷屬故。然出家人。從因至果。三度怖魔。謂出
家時。發菩提心時。成正覺時。前二但怖。後乃興戈。
為佛所摧。莫不降伏。
○乞士者。謂上從善友乞法
以練心。下從檀越乞食以資身。故智度論云。何名
比丘。比丘名乞士。清淨活命故名乞士。如經中說。
舍利弗乞食。向壁而䬸。時有梵志女名淨目。來見
舍利弗云。沙門。汝食淨耶。答言食淨。淨目言。沙門
下口食耶。答曰不也。乃至問仰維方等。皆答言不
也。淨目女言。食有四種。我問於汝。汝皆言不。我今
不解汝說。舍利弗言。有出家人。合藥種穀植樹等
不淨活命。名下口食。有觀星宿日月風雨雷電等
不淨活命。名仰口食。有曲媚豪勢通致四方巧言
多求不淨活命。名方口食。有以種種呪術下筭吉
凶不淨活命。名維口食。姊。我不墮是四種不淨食
中。我用清淨乞食活命。淨目因聞是說清淨法食。
歡喜信解。得須陀洹道。如是清淨乞食活命。故名
乞士。
○淨戒者。謂比丘二百五十戒。比丘尼五百
戒。有表受無表持。清淨持戒。名為淨戒。
○有說五
義。謂如淨命破惡。今以乞士即淨命。淨戒即破惡。
故唯三也。
○理和下。梵語僧伽。此云眾和合。謂理
和無違。事和無諍也。

△二釋舉數。】

「千二百五十人俱。」

【【疏】千二百五十者。佛初成道。度憍陳如等五人。次
度迦葉三兄弟。兼徒總一千。次度舍利弗目連。各
兼徒一百。次度耶舍長者子等五十人。經舉大數。
故減五人。

【記】千二下。二釋舉數。
○佛初成道者。即菩提樹下。
示成正覺也。
○憍陳如等者。餘阿溼鞞。摩訶男。婆
提婆敷富那。婆蹉。準本行經說。佛初成道。梵天王
等。請轉法輪。世尊受請作是思惟。諸世間中。誰先
得度。有五仙人昔日與我。有大利益。堪能受我初
轉法輪。復作是念彼等五仙。今在何處。以淨天眼
觀彼五仙。在鹿野苑中。爾時世尊。即向彼園。廣為
說法。外道身心。悉皆伏滅。所著之服。即成三衣。手
執鉢器。鬚髮自落。經於七日。威儀具足。如百夏比
丘。乃至為轉四諦法輪。得阿羅漢果。
○迦葉三兄
弟等者。智度論說。爾時第一優樓頻螺迦葉。在火
龍窟為首。教化五百弟子。二那提迦葉。領三百弟
子。在象頭山修行。三伽耶迦葉領二百弟子。在希
連河曲。共計千人。皆為世尊之所降伏。求索出家。
師徒皆得阿羅漢果。
○舍利弗等者。智度論說。摩
伽陀聚落。有婆羅門名檀耶那。而有八子。中有一
子。名優婆低沙。即舍利弗也。復有一婆羅門。產子
名離多。即目連也。是二童子。共為親友。於刪闍耶
外道所出家。二人同心。立其誓願。若復更得勝是
師者。為我等說甘露勝道。必相契悟。爾時世尊。有
一弟子。名曰馬勝。威儀庠序。入城乞食。進止有方。
舍利弗見巳。隨到所止。白言仁者。汝是正師。為是
弟子。馬勝言別有大師。我是弟子。又復問言。汝之
大師。說何法耶。答言。諸法從緣生。諸法從緣滅。如
是滅與生。我師如是說。時舍利弗。聞是語巳。即於
是處。遠塵離垢。得法眼淨。歸到所止。為目連說亦
復如是。二人共相領諸弟子。俱詣佛所。求索出家。
佛呼善來。鬚髮自落。袈裟著體。執持應器。成比丘
相。於聲聞眾中。智慧神通。各得第一。是二百眷屬。
悉得出家。即受具戒。乃至得成阿羅漢果。
○耶舍
等者。未撿。

大璸謹按因果經云。有長者子。名耶舍。有大辯
才。聰明智慧。於中夜分。見空中光明。尋光詣鹿
野苑。見佛三十二相。八十種好。禮佛白言。唯願
世尊。救濟於我。佛言。色受想行識。無常苦空無
我。汝知否。答言實是。聞是語巳。得法眼淨。成阿
羅漢。願求出家。佛言善來比丘。即成沙門。又有
耶舍朋類五十長者子。聞耶舍出家。共詣佛所。
願求出家。佛言。色受想行識。無常苦空無我。汝
知否。聞巳漏盡意解。佛言善來比丘即成沙門。
是時始有五十六阿羅漢。佛告比丘。汝等堪為
世間作無上福田。宜各遊方教化。以慈悲心。度
諸眾生。
○又按如來應化錄。最初度五人。次耶
舍五十人。俱在鹿野苑。次於石室降火龍。度三
迦葉一千人。然後詣王舍城。受頻婆娑羅王請。
住竹園。舍利弗目連。詣竹園見佛得度。各一百
弟子。是為千二百五十人也。舉成數。不言五人。

【疏】此常隨眾。故偏列數非無餘眾。文隱顯耳。

【記】此常隨等者。以此諸人。先並事外。艱苦累劫。一
無所證。纔遇見佛。便得上果。感佛恩深故常隨也。
然具四眾及龍天等。今但顯一隱餘。流通分中自
見。

【疏】俱者。一時一處。

【記】俱者下。前則標指。約主望眾。故言與。此則都結。
主眾通論。首末相望。事不異也。

△二發起序二。初敘意。二隨釋。
初敘意。

【疏】二發起序者。謂乞食威儀。離於邪命。是為持戒。
戒能資定。定能發慧。故以戒定。發起般若正宗。

【記】二發起下。二。初敘意。
○戒能下。以戒是防非止
惡義。定是寂靜不動義。慧是明照揀擇義。但能防
非。心即不動。心若不動。慧乃分明。世出世法。無不
鑒照。其猶海中欲現萬象。必要水清。欲求清水。無
過水靜。欲得水靜。勿令起波。止波如戒。水靜如定。
水清如慧。所現萬像。如一切法。喻中則水若不起
波則水靜。水靜則水清。水清則現萬像。法中則心
不起非則心寂。心寂則照知萬法。法上但惟一心。
喻上但唯一水。法喻相對。義則昭然。故經云。尸羅
不清淨。三昧不現前。此則戒資定也。圓覺云。一切
諸菩薩。無閡清淨慧。皆依禪定生。此則定發慧也。

△二隨釋二。初戒。二定。初戒二。初標科。二列釋。

初標科。

【疏】文二。初戒。分七節釋。

【記】疏戒中七節。如疏。

△二列釋七。初釋化主。二釋化時。三釋化儀。四釋
化處。五釋化事。六釋化等。七釋化終。
初釋化主。】

「爾時世尊。」

【【疏】一化主。成實論說具上九號。為物欽重。故曰世
尊。天上人間共所尊故。

【記】一化主。
○具上九號者。以佛有十號。世尊當第
十。故云具上九號。
○十號者。一如來。二應供。三正
徧知。四明行足。五善逝世間解。六無上士。七調御
丈夫。八天人師。九佛。十世尊。

△二釋化時。

食時。

【疏】二化時。食時。辰時。當日初分。求乞易得。不惱自
他。乞巳歸園。正當巳時。如常齋法。

【記】二化時。
○當日初分者。謂一日夜十二時總成
四分。一初分。即寅卯辰。諸天食時。二中分。即巳午
未。人法食時。三晡分。即申酉戌。神鬼食時。四夜分。
即亥子丑。畜生食時。今言辰時。即初分之後際也。
唐周二譯。皆言日初分。斯則時勝也。
○此時則乞
求不難。以太早太遲。皆難得故。
○若非時乞食。欲
施即無。不施又愧。便成惱他。乞之不得。亡䬸又饑。
是惱自也。

△三釋化儀。】

「著衣。持鉢。」

【【疏】三化儀。著僧伽棃衣。持四天王所獻鉢。

記三化儀下。謂佛有三衣。一安陀會。即五條。名下
品衣。亦名行道作務儭身等衣。二鬱多羅僧。即七
條。名中品衣。亦名入眾說法衣。三僧伽棃。即九條
乃至二十五條。名上品衣。亦名福田衣。製像水田。
見生福故。入王城聚落。即著此衣。今以入城乞食。
故著也。
○天王鉢者。梵語鉢多羅。此云應量器。是
過去維衛佛鉢。入涅槃後。龍王將在宮中供養。釋
迦成道。龍王送至海水上。四天王欲取。化為四鉢。
各得一鉢。以奉如來。如來受巳。重疊四鉢。在於左
手。以左手按。合成一鉢。此是紺琉璃石缽。持用乞
食也。
○佛出行化須著衣持缽者。為離苦樂二邊
故。諸在家者。好尚錦綺華潔。衣服寶器。增長放逸。
太著樂邊。出家外道。苦行尼乾。躶形手捧飯食。致
招訶醜。太著苦邊。佛處中行。故著衣持鉢也。

△四釋化處。】

「入舍衛大城。」

【【疏】四化處。園在城東南五六里。自外之內為入。處
廣人多曰大。

【記】四化處者。園是所住處。國是所化處。之。往也。今
行化故。出祗園。入舍衛也。
○處廣等者。準西域記
國周六十餘里。內城周二十里。故云處廣。智度論
云。居家九億。故曰人多。

△五釋化事二。初正釋。二通難。
初正釋。】

「乞食。」

【【疏】五化事。佛為欲顯頭陀功德。令放逸者慙愧。以
同事攝。故自乞食。

【記】五化事者。此釋經中乞食兩字。
○頭陀下。或曰。
佛為教主。何須乞食。故疏釋也。
○頭陀。此云抖擻。
抖擻煩惱故。然頭陀有十二種事。謂常乞食。阿蘭
若。乃至樹下坐。露地塚間坐等。今則一也。若行此
事。獲大功德。佛現斯軌。令人效之。頭陀既獲功德。
放逸足明尤過。世尊尚自乞食。餘人豈合懈怠。慚
耻愧悚。自然行之。同事攝者。則四攝法之一也。
○
又佛自乞食。準纓絡經說有十意。一止苦故。謂盲
得見。二得樂故。謂一瞻一禮。生無量福。三除慢。故
謂眾生見之不生我慢。四滿缽願故。富欲施多。缽
則為空。貧欲施少。鉢則為滿。五鬼神供養故。六障
閡者見佛故。老病貧賤。悉皆得見佛也。七示天王
所獻鉢故。八作軌模故。九絕誹謗故。十令弟子不
畜八不淨物故。有此十意。故自乞食。

△二通難。

【疏】瓔珞女經說。化佛身如全段金剛。無生熟二藏。
今所乞者。利益他故。故淨名云。為不食故。應受彼
食。

【記】瓔珞女下通難。
○前引經難。
○今所下。釋通。
○
淨名下。但證上乞食不食之義。

△六釋化等。】

「於其城中。次第乞巳。」

【【疏】六化等。一由內證平等理。外不見貧富相。二心
離貪慢。慈無偏利。三表威德。不懼惡象沽酒婬女
等家。四息凡夫猜嫌。五破二乘分別。

【記】六化等者。此釋經中於其城中次第乞巳也。
○
內證平等者。如理見故。
○心離貪慢等者。不貪富
好。不慢貧拙。平等修乞。故云慈無偏利也。
○表威
德等者。謂佛制小乘律。不許入惡象家。恐被損害。
不許入婬女沽酒家。恐生染心。佛入者。表威德勝
也。
○息凡夫等者。謂恐憎此愛彼故。
○破二乘分
別者。謂迦葉捨富從貧乞。意令生福。須菩提捨貧
從富乞。不欲惱他。(云云)。二人所見。互有是非。如來
異此。是非一貫也。
○然上五中。初大智。二大悲。三
顯德。四息凡。五破小。

△七釋化終三。初會句義。二通伏難。三顯齋儀。

初會句義。】

「還至本處。」

【【疏】七化終。然巳字。義屬下句。文連上句。飯食字。義
屬上句。文連下句。若廣其文。令當句中備者。應云。
次第乞巳。還至本處飯食。飯食訖。收衣鉢。

【記】七化終。
○然巳等者。和會字之句義也。今讀則
從文。釋則從義。
○若廣下。權加數字。顯文義兼暢
也。
○飯。即喫也。論語云。飯疏食。

△二通伏難。

【疏】佛若不食。他福不滿。

【記】佛若下。通伏難。應先難云。前引纓絡女經言不
食。今經何以言食。故此釋也。
○有說。食欲至口。有
威德天在側隱形。接至他方。施作佛事。斯則下現
而食。非真食也。由是。彼此皆不相違。

△三顯齋儀。

【疏】寶雲經說。隨所乞得。分為四分。一擬與同梵行。
二擬施貧病乞人。三水陸眾生。四自食。十二頭陀
經。唯說三分。除梵行。

【記】寶雲下。顯齋儀也。
○此四事中。前二云擬。後二
不云者。以梵行貧病。來則與之。不來自食。後二不
然。故不云耳。
○十二頭陀經除梵行者。以自乞故。
故不分之。

△二定二。初正解此文。二通前表法。初正解此文
二。初標科。二列釋。
初標科。

【疏】二定。分三節釋。

【記】疏定者。於中三節。如疏(云云)。

△二列釋三。初併資緣。二淨身業。三正入定。
初
併資緣。】

「飯食訖。收衣鉢。」

【【疏】一併資緣。將欲入定。須息攀緣。衣鉢不收。心有
勞慮。故佛示現。為後軌也。即收大衣。著七條。

【記】疏併資緣者。此釋經中收衣鉢也。
○飯食兩字。
如前所解。
○訖。了畢也。
○須併資緣者。以修定時。
具於五緣。謂閑居處靜。息謂緣務等。
○佛雖至聖。
諸習都無。實於衣鉢。不生勞慮。若不併除。後人倣
效。無由得定。以佛是教主。凡有所作。人皆效學。故
云示現為後軌也。

△二淨身業。】

「洗足巳。」

【【疏】二淨身業阿含經說。佛行離地四指。蓮華承足。
今示現洗者。順世。表法。為後軌也。

【記】疏淨身業等者。此釋經中洗足巳三字。
○阿含
下。牒難也。又如佛三十二相中。有皮膚塵不染相。
今何用洗耶。
○示現下。釋通也。此有三意。
○一順
世故。夫人外歸。必恐塵染。故須洗足。佛順亦爾也。

○二表法故。洗去煩惱垢染。顯得清淨法身也。
○
三為後軌者。如資緣說。

△三正入定二。初正釋入定。二顯入定意。初正釋
入定二。初正釋。二引證。
初正釋。】

「敷座而坐。」

【【疏】三正入定。敷座坐禪者。由身端故。心離沉掉。

【記】疏正入定者。此釋經中敷座而坐也。
○沉掉等
者。沉謂昏沉。能引睡眠。障定增故。掉謂掉舉。任運
攀緣。能引散亂。亦障定心。
○又於四儀中。以臥則
昏沉。行則掉舉。住則疲倦。唯坐為勝。故不沉掉。
○
然昏沉掉舉。葢是凡夫。若據如來。的無此事。今垂
軌則。葢為後人。

△二引證。

【疏】故魏譯云。如常敷座。結加趺坐。端身而住。正念
不動。唐譯云。端身正願。住對面念。

【記】或曰。經中但言敷座。焉知入定耶。故次釋云魏
譯等。則知入定也。
○如常敷座等者。謂如來每會
說般若。皆自敷座具。為般若出生諸佛。即是佛母。
表敬般若。故自敷座。巳說八會。此當第九。儀軌不
易。故曰如常。
○趺謂足背。加謂以一足壓一足。結
即兩足不散。表吉祥故。智論云。見畫加趺坐。魔王
尚驚懼。何況入道人。端身不傾動。又為正觀五種
因緣。是故結加趺座。一由身攝歛。速發輕安。最為
勝故。二由此晏坐。能經時久。不令身速疲極故。三
由此晏坐。是不共法。外道他論。皆無有故。四由此
晏坐。形相端嚴。令他見巳。極敬信故。五由此晏坐。
佛佛弟子。共所開許。一切賢聖所稱讚故。正觀五
種因緣。是故應當結加趺坐。
○端身住者。不低不
昂。不左右傾側也。
○正念者。如理而念。名為正念。
念即念慧。謂離沉掉有無等。不動。謂不動於正念
也。
○唐譯下。亦證同上義。正願者。即正念也。若別
說者。願是希欲。謂希欲住對面念。念是所願也。然
在定前。異此則非正願也。
○住對面念者。面即是
喻。念即是法。住對兩字通於法喻。今法喻之中。各
闕一事。謂法闕所照理。喻闕能照鏡。鏡對面住。面
則自彰。念對理住。理則自現。法喻闕者。文影略故。
或可不爾。但理觀分明。如面目覩理量即水喻亦
得。

△二顯入定意。

【疏】無著云。顯示唯寂者。於此能覺能說故。

【記】無著下。顯入定意。
○先牒難。併緣入定。意在於
何。
○於此下。釋通。於此者。論云於法也。能覺者定
通。能說者說通也。意云。定通方得說通。以散心說
法。不能如實。從定發言。必有當也。故下文云。云何
為人演說。不取於相。如如不動。諸經之中。每欲說
法。皆先入定。意皆如此。(云云)。
○斯亦示現為後軌
也。若準如來。言念何失。是故論云顯示等也。

△二通前表法二。初約大雲廣辯。二引資聖略明。
初約大雲廣辯三。初標。二釋。三結。
初標。

【疏】然大聖現跡。必有所表。

【記】疏然大下。二通前表法釋。二。初約大雲廣辯。三。
初標。
○大聖即佛。體周法界曰大。智鑒無昧曰聖。
現跡者。所現之化跡也。所表者。諸佛所為。必不率
爾。皆以事相。表內身心。如說如來藏經。舉身放光。
光中現華。華萎見佛。遂阿難問佛。佛為說之。如華
嚴中。說佛菩薩。說天說雲須彌山大海等。皆有所
表。斯皆事相為能表。法為所表。以不徒然。故云必
也。

△二釋二。初表通序。二表別序。
初表通序。

【疏】表本覺之佛。在五蘊之都。覺魔軍本空。名為戰
勝。照心識具德。即是給孤。求法養神。名乞士眾。

【記】疏表本覺下。二釋。二。初表通序。
○本覺佛。對化
佛說。五蘊都。對舍衛國。化身佛在舍衛國。表本覺
佛在五蘊城。城中既人物相兼。蘊內亦色心具足。

○覺魔等。對戰勝也。梵音魔羅。此云殺者。能殺行
人慧命故也。然有四種。一天魔。即欲界主。二煩惱
魔。三陰魔。四死魔。今言覺空者。如心經云。照見五
蘊皆空。無無明。乃至亦無老死盡也。照五蘊空。即
破陰魔。無無明盡。破煩惱魔。乃至無老死。即破死
魔。餘出世法尚空。況天魔耶。
○照心識具德者。對
給孤獨也。上迷本覺之父曰孤。下隱妙用之子曰
獨。今照性本具塵沙功德。無所乏少。即給孤獨也。

○求法等。對比丘乞士義也。外則乞食養命。內則
求法資神。

△二表別序。

【疏】覺心既發。寧棄塵勞。將欲徧觀。遂入識藏。心心
數法。次第思惟。即妄而真。皆得法喜。法喜無體。融
合覺心。思惟假緣。亡緣可符真性。觀照是跡。拂跡
返本還源。返本還源。法空心寂。心寂真體。般若朗
然。

【記】覺心下。二表別序。
○覺心等者。對入舍衛大城
也。應云。覺心既發。寧棄塵勞。如來出世。寧棄群品。
將欲徧觀。遂入識藏。將欲教化。遂入王城。離城邑
而教化誰人。離心識而觀察何事。
○心心數法等
者。對於其城中次第乞巳也。乞食不揀貧之與富。
觀察豈擇心所心王。
○即妄下二句。對乞得食也。
外化人而得食。內觀法而生喜。
○法喜下二句。對
還至本處飯食也。食能資身。法能益心也。
○思惟
假緣。對著衣持鉢。亡纔符真。對收衣鉢也。乞食既
須衣鉢。思惟要假因緣。入定既併資緣。契理須忘
念慮。
○觀照下二句。對洗足也。若欲安坐。必須洗
去足塵。若欲還源。必須拂除心念。
○返本下二句。
對敷座而坐也。法空即敷座。心寂即而坐。敷座方
堪人坐。法空心始得寂。
○心寂下二句。對正宗法
也。謂安坐始能說經。心寂方彰妙慧也。

△三結。

【疏】欲談般若正宗。如是示現發起。

【記】疏欲談下。三結也。

△二引資聖略明二。初正明。二引證。
初正明。

【疏】資聖云。夫身有二。一偽二真。五蘊偽體。假衣食
以生育。法身無相。因般若以照成。群生保偽遺真。
諸佛養真棄偽。群生既迷真而取偽。我乃假偽跡
而引真。故託乞食之緣。將施法喜之化。

【記】資聖下。二引資聖略明。即道液法師疏也。今摘
而用之。文不全取。於中二。一正明。
○身有二者。通
論生佛也。偽者色身。真即法身。
○五蘊等者。謂衣
以外覆。食以內資。生則雖因父母。存即須假衣食。

○法身等者。謂非生因之所生。但了因之所了。由
是色身以食為命。法身以慧為命。
○保偽謂執妄
合塵。遺真謂迷理背覺。此皆倒也。
○養真謂悟理
合覺。棄偽謂達妄背塵也。
○群生下。牒前倒者也。

○我乃下。示現入城乞食以表法也。意令求般若
照成法身。故云引真也。
○故託下。都結表法之意。
謂示現乞食意在說法耳。

△二引證。

【疏】故涅槃經云。汝諸比丘。雖行乞食。初未曾乞大
乘法食。

【記】疏涅槃下。二引證。但證法為食義也。】
金剛經疏記科會卷第二

金剛經疏記科會卷第三
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學雲棲寺沙門大璸科會

【△二正宗分二。初標列章門。二依章隨釋。
初標
列章門。

【疏】第二正宗分。二門分別。初約無著七種義句以
懸判。後依天親門答斷疑以科釋。

【記】正宗中疏二。初標章門。
○以一卷經文。二論解
釋。大雲青龍皆二論並行。今即不爾。何者。以無著
配十八住處。天親斷二十七疑。旨趣既殊。科段亦
異。或一疑中有四住五住。或一住中有二疑三疑。
乍合乍離。連前帶後。以是之故。文涉交加。理則不
必深玄。學者以之難解。今既別釋。庶不相干。傳講
之流。少力多獲耳。

△二依章隨釋二。初約無著七種義句以懸判。二
依天親問答斷疑以科釋。初約無著七種義句以
懸判三。初正示七句。二總指後四。三廣釋第三。

【記】初中三。初正示七句。

△初正示七句二。初牒標。二列釋。
初牒標。

【疏】初中。七義句者。

【記】七義句者。論述歸敬偈巳。即云。成立七種義句
巳。此般若波羅蜜。即得成立。義句。揀文句也。既以
一義為一句。此經共有七義句也。七義句名。疏中
自有。於中。前六顯示菩薩所作究竟。第七顯示成
立此法門故。然此七句之文。教理行果。悉圓滿矣。
於中一二三四。是行也。五。理也。六果也。七。教也。齊
此懸判一科。唯依無著之名記之。

△二列釋七。初種性。二發起。三住處。四對治。五不
失。六地位。七立名。
初種性。

【疏】一。種性不斷。謂護念付囑。

【記】疏一種性不斷者。此非凡夫二乘及權教菩薩。
意明佛種性不斷也。
○謂護下。指經。便是釋意。謂
以小付大。囑大化小。展轉如是。寧有斷絕。如人父
母。付囑子孫。(云云)。此是空生之本意。故以此事讚
佛。引起問端也。

△二發起。

【疏】二。發起行相。謂申請讚許。

【記】疏二發起行相者。既欲種性不斷。故須發起修
行之相也。
○謂申下。指經。其實佇聽亦在此攝。

△三住處。

【疏】三。行所住處。謂十八住。從佛正說。直至經終。是
無相行所住處矣。

【記】疏三行所住處者。既有能發。必有所發也。
○十
八住名義。下文廣釋。
○從佛下。指經。
○是無下。釋
名義。此既相之無相。非一向之無相。略見行玄。為
順本宗。故標無相也。

△四對治。

【疏】四。對治。謂一一住處。皆具邪行。共見正行。二種
對治。

【記】疏四對治中。邪行。即不正行也。但不順佛道。皆
名邪行。
○共者。不一義。見者。分別情。正行者。即雜
見之正行。非純正之正行也。
○二種對治者。以正
行治邪行。是一對治。以無分別智治分別見。是二
對治。然邪即全治。共中即但治於見。不治正行。如
披砂揀金。而去砂不去金。今經中。但有能治。無所
治也。且如第一住處中。不度眾生為邪行。度眾生
為對治。於度眾生時。見有眾生是所度。見我是能
度。是分別見。度而無度為對治。此理實同時。義分
前後。初住既爾。餘可例知。故論云。行諸住處時。有
二種對治。

△五不失。

【疏】五。不失。謂由對治離增減二邊。不失中道。

【記】疏五不失中。謂由下。明意也。
○離增減者。謂執
有為增。執無為減。前墮此二。則失中道。今皆離之。
故得不失也。如經中。即非佛法。是勝義諦。遮增益
邊。是名佛法。是世俗諦。遮損減邊。其餘即非是名。
皆例之也。論最後結云。菩薩離此二邊故。於彼對
治。不復更失。故名不失。

△六地位。

【疏】六。地位。謂由不失中道。成賢聖位。信行地。淨心
地。如來地。

【記】疏六地位中。謂由下。釋。以二邊邪僻。置之不論。
中道乃是大菩提路。故於此中。分立地位。如往帝
都。有三路異。兩邊皆非。中道即正。正路之中。方可
論於遠近遲速等也。法中亦爾。故經云。一切賢聖
皆以無為法。而有差別。
○信行下。分位也。於十八
住中。前十六住是信行地。此當三賢。依信起行。故
名信行。亦名信解。依信起解故。第十七住是淨心
地。此當初地。離分別障。親證真如故。第十八住。從
第二地巳去乃至佛位。通名如來地也。
○又以諸
家明地位。或廣或略。廣則五十二位。略則泯之全
無。今則均於廣略。去其太甚。說三地五位矣。

△七立名。

【疏】七。立名。謂由前六。智慧堅利。位地濶狹。故名金
剛。

【記】疏七立名中。謂由下。釋。謂約三種法上。立金剛
名。一約般若體用名金剛。此如金剛堅利。二約地
位濶狹名金剛。此如金剛杵形。以信行一僧祗。淨
心只一剎那。佛地二僧祗。如金剛杵。初後濶。中間
狹故。三約文字名金剛。此如畫像也。以詮信行地
七紙餘經。佛地三紙餘文。淨心地五行經。如彼畫
像。亦初後濶。中間狹故。又此三者。法喻之上。皆展
轉而成。喻中。且根本是堅利金剛。因造以成其杵。
因畫以成其像。法中。根本是體用般若。因修以成
其位地。因詮以成其文字也。又此法喻各三事中。
一事即實。餘二皆虗。喻中。堅利金剛是實。杵形畫
像皆虗。法中。體用般若是實。位地文字皆虗。以此
三事。首末相似。故立金剛之名。然前一是佛本意。
餘二是菩薩及古德意也。
○由前六等者。於中。前
五堅利。第六濶狹。濶狹之中。含能所詮也。

△二總指後四。

【疏】後四但約第三句中十八住說。無別經文。

【記】疏後四下。二總指後四。
○應先問云。第三句內。
說盡經文。未知後四。如何配攝。故此云也。
○謂一
一住說對治故。於對治處。顯不失中道故。於不失
中。立位地故。於前六中道。立名故。(云云)。

△三廣釋第三三。初正辯十八住處。二重以八義
相攝。三更約地位配釋。初正辯十八住處二。初牒
標。二列釋。
初牒標。

【疏】十八住處者。

【記】疏十八下。三廣釋第三。三。一正辯十八住處。疏
中具列十八住名。略釋其義。兼明對治十二種障。
便指經文。令知科段所屬。
○然每住經文。疏但略
標三字五字。緣以經本科段首尾文勢稍重。恐言
涉相濫。故不標最初之字。但取其次異文。亦不結
終齊至何處意在省約耳。向下隨文略敘首末。以
隔前後。

△二列釋十八。初發心住。二波羅蜜相應住。三欲
得色身住。四欲得法身住。五修道無慢住。六不離
佛世住。七願淨佛土住。八成熟眾生住。九遠離外
論住。十觀破色身住。十一給侍如來住。十二遠離
退失住。十三忍苦住。十四離寂靜味住。十五證道
離喜住。十六求佛教授住。十七證道住。十八求佛
地住。
初發心住。

【疏】一。發心住。經云應如是降伏其心所有一切等。

【記】一中發心者。謂發廣大第一等四種心也。
○經
文從佛告須菩提諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其
心。乃至若菩薩有我相人相眾生相壽者相。即非
菩薩。
○以大乘菩薩。最初法爾合發是心。故十八
住中。居其第一。

△二波羅蜜相應住。

【疏】二。波羅蜜相應行住。不住色布施等。

【記】二者。經從復次須菩提。於法應無所住行於布
施。乃至須菩提。菩薩但應如所教住。
○不住等者。
等有二意。一則等於餘文。如上所引。二則等於餘
義。謂等餘戒等五也。
○此則雖是指經。便兼釋義。
則波羅蜜是所應。戒等是能應。能所兩合。故云相
應。由是。但行施戒等。不能離相。或行離相。不行施
戒等。皆非相應行。直於行施戒等處離相。離相處
行施戒等。方得名為相應行也。

△三欲得色身住。

【疏】三。欲得色身住。可以身相等。

【記】三者。經從須菩提於意云何。可以身相見如來
不。乃至若見諸相非相。即見如來。
○問。色身是相。
何以離相求之。答色身之相是影。法身無相是體。
欲得有相色身。須見無相法體。未見法體。不能現
相。是故先令見相無相。方得色相之身耳。此中意
在文外。故論以意科也。

△四欲得法身住。

【疏】四。欲得法身住。法身有二。一言說法身。頗有眾
生等。因言顯理故。二證得法身復有二。一智相。如
來得阿耨等。二福相。若人滿三千等。

【記】四中言說者。經從須菩提白佛言世尊。乃至法
尚應捨。何況非法。
○問。法身非言說。何故以言說
為法身耶。故疏釋云因言顯理故。此有二意。一以
言說顯於法身。法身非言說。二文字性離。即是法
身。無別法身耳。
○智相者。經從須菩提於意云何。
如來得阿耨菩提耶。乃至一切賢聖。皆以無為法
而有差別。
○則以無相無為法為智相也。故起信
云。以智相無可見故。
○福相者。經從須菩提於意
云何。若人滿三千大千世界七寶以用布施。乃至
須菩提。所謂佛法者。即非佛法。
○斯則以持說此
經。獲無漏福所感微妙色身。名為福相也。然是法
身之福相。福相非法身。依主釋。

△五修道無慢住三。初正示此文。二通敘後段。三
別結對治。
初正示此文。

【疏】五。於修道得勝中無慢住須陀洹等。

【記】五於下。文三。初正示此文。
○經從須菩提於意
云何。須陀洹能作是念我得須陀洹果不。乃至是
樂阿蘭那行。
○得勝者。以小乘四果。勝於四向等
故。對劣彰勝也。此即以小況大也。小人尚猶無過。
君子豈合有𠍴。由無慢故。方得證果。故經皆言。我
不作是念。我得須陀洹果等。

△二通敘後段。

【疏】從此至十六住。如次對治十二種障。意明欲求
色身法身。須離是障。障盡故。入十七證道住。

【記】從此下。二通敘後段。
○意明等者。敘次第之意
也。先問云。前之四住。何不言離障耶。故云也。意云
凡欲修進。先須發心。發心巳。則修行。故有第一第
二。發心修行。本求佛果。佛果之內。唯有二身。麤細
之間。先色後法。故有第三第四。前修勝行。恐有慢
心。障入聖位。故說小果以況大乘。今離障。進入十
迴向位也。故從第五。方說離障也。
○然此十二障。
每至一住。皆須躡前。以辨來意。如云。雖得無慢。猶
自少聞。故於第六住中。對治少聞障。他皆倣此。以
此諸障。皆在地前。能障見道。非是地上。故云障盡
入證道也。然障是所治。文在經外。住是能治。正是
經文。若相望說之。理則明矣。

△三別結對治。

【疏】今當對治第一慢障。

【記】今當下。三別結對治。
○然準五蘊論說。慢有七
九二種。但開合之異。此約入道人說。七者。論云。一
慢。於劣謂勝。於相似謂等。二過慢。於相似謂勝。於
勝謂等。三慢過慢。謂於勝巳計勝彼。四邪慢。巳實
無德。計巳有德。五我慢。謂於五取蘊。計我我所。六
增上慢。謂於勝妙法中。未得謂得。七卑劣慢。於多
分勝。計巳少分劣。今所離者。即五六也。以證我空
故。取自果故。

△六不離佛世住。

【疏】六。不離佛世時住。昔在然燈等。離第二少聞障。
不離佛世。則具多聞。

【記】六者。經從佛告須菩提。於意云何。如來昔在燃
燈佛所。乃至實無所得。
○云何離障得成住耶。疏
次云離第下。所離障。不離下。結成住義。於中。上句
成住。下句離障也。若離佛世。不名住處。無佛說法。
則是少聞。便成其障。若不離佛世。乃成住處。常遇
佛說法。則具多聞。便離障也。
○然凡是修行。智慧
為本。欲得智慧。必須多聞。故依佛住。離少聞障也。
故經云。多聞增智慧。勤問第一方。
○問。若然者。據
今經云。於法實無所得。豈成多聞。答。此是聞而無
聞。得而無得。無得而得。是真得。無聞而聞。是實聞。
故成此住。

△七願淨佛土住。

【疏】七。願淨佛土住。菩薩莊嚴佛土不等。離小攀緣
作念修道障。緣形相土則小。無緣則大。契法界故。

【記】七者。經從須菩提於意云何。菩薩莊嚴佛土不。
乃至應無所住而生其心。
○離小下。所離障。攀緣
即是作念。葢一義耳。
○緣形等者。意云。若取色聲
等相為土。即有分限。故名小也。以不如法身故。若
不取相。分別不生。心境兩忘。竟何分限。故云大也。
契法下。釋所以也。意令忘懷嚴法性土。不令生心
嚴法相土也。故經云。不應住色等生心。應無所住
而生其心。偈釋云。智習唯識通。如是取淨土。非形
第一體。非嚴莊嚴意。

△八成熟眾生住。

【疏】八。成熟眾生住。人身如須彌等。離捨眾生障。若
見大小。不能濟物。

【記】八者。經從須菩提於意云何。譬如有人。身如須
彌山王。乃至是名大身。
○成熟者。即由教化令眾
生成種。根熟有所悟證。
○離捨下。所離障。若捨眾
生。即不能教化。故令離障。方成住也。
○若見大小
下。反釋所以。意言能濟物者。葢為不見大小也。故
經云。佛說非身。是名大身。豈存大小。若見大小。則
有高下親疎憎愛。心既不等。寧曰大悲。縱使化生
但成愛見。憎者則去。便捨眾生。云何成熟。反此用
意。則物無有遺。遲速之間。皆能成熟。

△九遠離外論住。

【疏】九。遠離隨順外論散亂住。如恒河中所有沙等。
離樂隨外論散亂障。恒沙寶施。不及持經。如何外
學。不修正法。

【記】九者。經從須菩提。如恒河中所有沙。乃至如來
無所說。
○離樂下。所離障。然隨順外論。即是散亂
但能遠離。即成住也。即儒墨文筆。除佛教外。皆外
論也。以外論之事。是名利源。既若求名。豈得心無
散亂。況得之則樂。失之則苦。苦之則憂。樂之則溢。
由斯業累。世世沉淪。反推其本。皆由隨順外論耳。

○恒沙下。舉持經福多以責外學。意云。持經者功
德若此而不修行。名利之源。是輪迴苦本。如何隨
順。却乃修學。

△十觀破色身住。

【疏】十。色及眾生身摶取中觀破相應行住。三千世
界所有微塵等。離破影像相中無巧便障。既離散
亂。與定相應。以細末不念二種方便。破麤至細。泯
細至空。則除影像之相想。

【記】十者。經從須菩提於意云何三千大千世界所
有微塵是為多不。乃至是名世界。
○色是依報。即
外四大。身是正報。即內五蘊。摶取者。即和合義也。
但秦魏譯異爾。然摶取約法。相應兼人。二事相望。
總有三對。一。內身色蘊。及外器界。但合微塵所成。
名為摶取。見有身器為依正執取等。即是相應。二
受等四蘊。但合心心所法而成。名為摶取。見有苦
樂受等。即是相應。三。色心和合以成此身。名為摶
取。見有心色。即是我人相應。行即遷流造作之義。
觀破之義。如下所明。
○影像相者。謂色心等法。是
法界中之影像。亦可是業識之影像。離破下。所離
障。無巧便者。由無善巧方便。不能破此影像。乃名
為障。若有巧便破之。則成其住也。巧便之相。彰在
次文。
○既離下。躡於前住以為方便之本。由無散
亂。則成其定。從定方能發慧。觀而破之。
○以細下。
正示二種方便。巧便之相也。然破色具二。破心唯
一。除細末也。以心心所法。不可析破故。麤色顯著。
難忘執情。析至極微。易祛妄念。故須具二。如下文
說。
○相想。即心境也。心境兩忘。故云除。

△十一給侍如來住。

【疏】十一。供養給侍如來住。可以三十二相見如來
不等。離福資糧不具障。不以相見。常見法身。名為
給侍。福無邊矣。

【記】十一者。經從須菩提於意云何。可以三十二相
見如來不。乃至是名三十二相。
○離福下。所離障。
欲入聖道。須福資糧。如人遠行。豈可空往。佛為至
聖。是福之因。供養給侍。無不獲福。即以此福。為其
資糧。若供養得福。即是住非障。反之則是障非住
也。
○不以下。或問。文云不以相見如來。如來尚不
得見。云何給侍耶。故此釋也。此即但以智慧隨順
相應。名為給侍。然非謂棄却相身。別侍無相之佛。
但了相即非相。不生執著。乃曰相應。凡所供養親
近恭敬。皆名給侍。若生執著。不順於理。雖常見佛
不名為見。如下文云。若以色見我。以音聲求我。是
人行邪道。不能見如來。華嚴云。若人百千劫。常隨
於如來。不了真實義。盲瞑不見佛。又如佛昔三月
昇忉利天為母說法。後降閻浮。有蓮華色比丘尼
欲先見佛。化作轉輪王隊仗。往至佛所。佛乃訶之
具陳上事。時須菩提。在於山中。亦欲見佛。尋復思
念。空無相理。是真法身。何用見色相。言巳復坐。竟
不往見。於是佛告蓮華色言。須菩提先見我竟。汝
巳在後。故知執相迷真。對面千里。虗心體物。天地
一家。故古人云。肝膽雖近。情生則隔。江山雖緬。道
契則隣。是知通達妙理。方真給侍。若斯給侍。是侍
真佛。故所獲福。無有邊際。

△十二遠離退失住。

【疏】十二。遠離利養及疲乏熱惱故不起精進及退
失住。恒河沙身命布施等。離樂味懈怠利養障。恒
沙命施。猶劣受持。豈為一身。躭著利養。身疲心惱
而懈怠耶。

【記】十二者。經從須菩提。若有善男子善女人。以恒
河沙等身布施。乃至是名第一波羅蜜。
○離樂下。
是所離障。然障名有所闕略。若取周備。不過住名。
但樂味成障。遠離成住。且約為障起過。有其五重。
一為身求利。二由求利養。令身疲乏。此復有二。一
由放逸。令身疲乏。二求不得。身亦疲乏。三由身疲
故。令心熱惱。四由心熱惱故。不起精進。五由不精
進故。退失功德。
○恒沙命施下。釋成對治經苦較
量。意令改革。以見大利故。不求小利。既不求利。身
則不疲。身既不疲。心則不惱。心既不惱。則起精進。
既起精進。則能受持。獲無邊福。故知經意。為治此
障。成其住也。
○一身者。一報身也。意云。豈為一報
之身。終日求名求利。求之不足。未始稱情。縱使多
財。死為他物。持經功德無量無邊。盡未來際。用之
不竭。利害若此。人何不然。無常經云。眷屬皆捨去。
財寶任他將。但持自善根。險道充糧食。

△十三忍苦住。

【疏】十三。忍苦住。忍波羅蜜割截身等。離不能忍苦
障。無我等相。累苦能忍。

【記】十三者。經從須菩提。忍辱波羅蜜。乃至如人有
目。日光明照見種種色。
○離不下。所離障。此但不
忍為障。忍之成住也。
○無我下。出忍之所以也。斯
有兩意。所謂通別。通則由無我相。雖累遭割截。常
能忍受。別則由無我故忍。由累苦故能忍也。

△十四離寂靜味住。

【疏】十四。離寂靜味住。當來之世。若有人能於此經
受持讀誦等。離智資糧不具障。日三時捨身。一一
沙數。不及信經。如何唯專禪定。耽寂靜味。闕於智
慧。而不持說。

【記】十四者。經從須菩提。當來之世。若有善男子善
女人。能於此經受持讀誦。乃至果報亦不可思議。

○離智下。所離障。若躭寂無智即是障非住。若離
寂修智。即是住非障。
○日三時下。指經對治。意云
欲證聖性。非智不階。經苦較量。意在䇿發。此同革
嚴經中訶勸之相。彼云。法性真常離心念。二乘於
此亦能得。不以此故為世尊。但以甚深無閡智。
○
然此是對治之別意。故須一向而言。令人捨定修
慧。若據究竟通論。必須定慧等學。涅槃經中說。定
慧不等。不見佛性。無明邪見。自此而生。前第十一
住。便是定門。對治不同。故須然也。修習之者。須兼
行之。

△十五證道離喜住。

【疏】十五。於證道時遠離喜動住。云何住降等。離十
一不自攝障。我能住降。心生喜動。動則不能自攝。

【記】十五者。經從爾時須菩提白佛言世尊。乃至實
無有法發阿耨多羅三藐三菩提者。
○離十一下。
所離障。謂動不自攝。則是障非住。若自攝不動。則
是住非障也。論中則云自取障。
○我能下。釋。意云
由計我故。遂起降住勝能之心。不覺喜動。故不自
攝。今經既云無一眾生得滅度。無法得菩提則不
計勝能。故能對治也。

△十六求佛教授住。

【疏】十六。求佛教授住。於然燈佛所。有法得菩提不
等。離十二無教授障。欲入初地。須佛教授。故約遇
佛得無所得。而證道矣。

【記】十六經。從須菩提於意云何。如來於然燈佛所。
有法得阿耨多羅三藐三菩提不。乃至是故名一
切法。
○離十二下。若無教授。即是障非住。若得教
授。即是住非障。
○欲入下。釋成住義。雖三賢位中。
亂修六度。經一無數劫欲入聖道。要佛䇿發。故於
資糧位後。立加行名。其猶鑽火。火欲出時。倍加功
力。遇佛。然燈佛也。得無所得者。即然燈與善慧授
記。當得作佛。號釋迦牟尼。非佛與法。故云無得。
○
問。此說善慧得記。進入八地。何故將此配地前耶。
答。欲入初地。須學八地用心。方可得入。若學初地。
竟不能入。如人學射。可知。又將證八地。猶須教授。
欲入見道。豈得不然。
○然從第五。至此住中。每住
對治一障。此障障於見道。今則加行位極。對治巳
盡。故云而證道矣。

△十七證道住。

【疏】十七。證道住。人身長大等。攝種性智。證徧行真
如。成法報身。故長大矣。

【記】十七者。經從須菩提譬如人身長大。乃至佛說
一切法無我無人無眾生無壽者。
○攝種性下。釋
成住義。智體即觀照般若。是能證也。即妙平二智
無分別也。以得此智。生如來家。決定紹佛種故。斯
則地前加行之智。至於初地。轉受此名。
○證徧等
者。體即實相般若。是所證也。以徧在一切法中故。
唯識云。由此真如。二空所顯。無有一法而不在故。
論中則名平等智。然有五種平等因緣。一麤惡平
等。二法無我平等。三斷相應平等。四無希望心平
等。五一切菩薩證道平等。有是五種因緣。故名平
等智。故論云。入證道時。得二種智。一攝種性智。二
平等智也。然所證是理。今云智者。斯有兩意。一準
起信論云。依此法身。說名本覺。二則理智冥合。能
所不殊。如珠與光。不相捨離。
○成法報身者。攝種
性智至果得成報身。平等智至果得成法身。
○故
長大者。論即云妙大。妙即報身。以萬行功德所莊
嚴故。大即法身。真如實理。徧一切故。

△十八求佛地住二。初標六種具足。二列六種具
足。
初標六種具足。

【疏】十八。上求佛地住。於中復有六種具足。

【記】十八者。自此巳下。皆求佛地。於中復有六種具
足。具足者。圓滿義。謂轉捨二障。轉得菩提涅槃。攝
轉具足也。

△二列六種具足六。初國土具足。二無上見智淨
具足。三無上福具足。四無上身具足。五無上語具
足。六無上心具足。

【記】既證聖性。生如來家。須示佛果功德。令其欣趣。
然其果德雖多。以要言之。不出依正二報。二報之
內。先明所依。若無所依。能依何立。正報之內。不踰
福智。智引福故。先智後福。然後別顯三業。依次所
明。

△初國土具足。

【疏】一。國土淨具足。我當莊嚴佛土等。此教二地巳
上諸大菩薩。

【記】一。經從須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。
是不名菩薩。乃至若菩薩通達無我法者。如來說
名真是菩薩。
○此教下指位。即從二地至於等覺。
當修道位。謂莊嚴之時。離能所相。名之為淨。稱周
法界。故云具足。故經云。通達無我法者。如來說名
真是菩薩。

△二無上見智淨具足。

【疏】二。無上見智淨具足。有肉眼不等。此下皆唯佛
果。故云無上。無上之言。貫通下四。

【記】二者。經從須菩提於意云何。如來有肉眼不。乃
至未來心不可得。
○見淨者。即五眼也。見即無見。
名之為淨。無所不見。名為具足。
○智淨者。即悉知
諸心等。知即無知。名之為淨。無所不知。名為具足。
以智見不別。故當一處。
○此下等。即指位。揀非修
道。即無學位也。
○下之四段。皆合有無上之言。故
云貫通下四。

△三無上福具足。

【疏】三。福自在具足。若人滿三千界七寶等。

【記】三者。經從須菩提於意云何。若人滿三千大千
世界七寶。以用布施。乃至以福德無故。如來說得
福德多。
○問。前巳頻說施福。與此何別。答。前所說
者。皆是較量不及受持之福。今此說者。乃是無住
稱性之福。非能較量。故不同也。
○問。佛是果。布施
是因。云何果中即說因行。答。凡是果德。皆彼因成
舉彼無住之因。以彰稱性之福也。
○言自在者。揀
有漏之福不自在也。
○若準論中。此與智淨合為
一段。意明福智不相離故。則於身中開之為二。謂
色身具足。亦盈六數。今則合後開前者。意云。福之
與智。迢然不同。配攝因果。五六有異。異須開也。相
之與好。同是一身。兼對下語意以成三業。故須合
也。

△四無上身具足。

【疏】四。身具足。佛可以具足色身等。

【記】四者。經從須菩提於意云何。佛可以具足色身
見不。乃至是名諸相具足。
○此明如來真應具足。
如經云即非具足色身。明真身也。是名具足色身。
明應身也。即非諸相具足。明真身也。是名諸相具
足。明應身也。

△五無上語具足。

【疏】五語具足。汝勿謂如來說法等。

【記】五者。經從須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有
所說法。乃至是名說法。
○說而無說。無說之說。是
真說法。
○具足者。無法可說無所不說是名說法。

△六無上心具足。

【疏】六。心具足。佛得阿耨菩提。為無所得耶。乃至應
作如是觀。

【記】六者。然於心中。復有六種。一念處。二正覺。三施
設大利益。四攝取法身。五不住生死涅槃。六行住
淨。化度眾生。大悲為本。故先明念處。自未成佛焉
能度他。故次明正覺。自利既滿。即合利他。故次明
施設大利益。猶恐滯相。故次明攝取法身。又恐住
空有。故次明不住生死涅槃。又恐執施化跡。故次
明行住淨也。以此六義。別對經文。廣如彼論。避煩
不敘。

△二重以八義相攝二。初標。二配。
初標。

【疏】又十八住。略為八種。亦得滿足。

【記】又十下。二重以八義相攝。

△二配二。初以六攝十八。二以二攝十八。初以六
攝十八四。初以二攝二。二以一攝二。三以一攝十
二。四以二攝二。
初以二攝二。

【疏】一。攝住處二。波羅蜜淨住處。一二次配。

【記】一者。
○是籠羅包納之義。即以普度眾生。現無
違反。是故配同第一發心住也。
○二者。淨與相應。
葢一義耳。是故配同第二住也。

△二以一攝二。

【疏】三。欲住處攝三及四。

【記】三者。雖三色四法。皆是欲得。由此配同三四二
住也。

△三以一攝十二。

【疏】四。離障礙住處。即前十二障也。從五至十六。

【記】四者。可知。

△四以二攝二。

【疏】五。淨心住處。六。究竟住處。上二次配十七十八。

【記】五者。正當淨心地。故同此住。
○六者。正當究竟
位。故同此住。
○雖通修道。就多故說。

△二以二攝十八。

【疏】七。廣大住處。八。甚深住處。上二各攝十八住處。
一一住中。皆深皆廣。

【記】一一下。明各攝義。如第一住中。普度四生。廣也。
令入無餘涅槃深也。實無眾生得滅度者。廣也。菩
薩無我人等相者。深也。初住既爾。餘則例知。若五
百生忍。廣也。並無我人。深也。
○若細言之。前以六
住攝十八住。後以二住攝十八住。皆得滿足。

△三更約地位配釋二。初標。二配。
初標。

【疏】十八住文。配位地者。

【記】十八住文下。三更約地位配釋。
○然諸教中。所
說地位。或有或無。如楞伽經云。十地即為初。二地
即為入。乃至無所有何地。此明無也。仁王纓絡等
經。即是說地位。是明有也。然此有無。皆隨機說也。
若華嚴。行布萬差。圓融一際。有無無閡。斯則稱性
之說卷。然依華嚴有無無閡。方為了義。以約法即
無。約人即有。人法既不相離。有無故合均齊。然其
行人。念念須冥佛境。反窮果海。自然階降不同。若
預等級用心。畢竟障於證入。故華嚴疏云。修則頓
修。位分因果。況此經宗無相。豈合列位淺深。但約
情惑漸薄而位地轉高。義相稍同。故略配攝也。

△二配三。初配資糧。二配加行。三配三道。初配資
糧三。初十住。二十行。三十迴向。
初十住。

【疏】第一。十住。

【記】第一十住者。十住。謂第一發心住。二治地。三修
行。四生貴。五方便具足。六正心。七不退。八童真。九
法王子。十灌頂。
○今配十住者。與彼初住名同。故
配之也。
○問。此但云一。如何配十。答。以初攝後故。

○問。何故不言十信位耶。答。亦攝入十住位中也。
以前之十住。通名信行地故。亦同華嚴合前開後
也。故發心一住。前攝十信。後攝餘九耳。

△二十行三。初前六。二第七。三後三。
初前六。

【疏】第二十行中前六。

【記】第二十行等者。十行。即一歡喜行。二饒益。三無
瞋恨。四無盡。五離癡亂。六善現。七無著。八尊重。九
善法。十真實。
○前六者。十中前六行也。以配此中
第二住處。以此住處。說六度故。即布施配歡喜行。
持戒配饒益行忍辱配無嗔恨行。精進配無盡行。
禪定配離癡亂行。智慧配善現行。心離分別。善巧
示現故。

△二第七。

【疏】三第七行。

【記】三第七行者。不以相見如來。即無著也。

△三後三。

【疏】四。後三行。

【記】四後三行者。配第四住中三種法身。
○謂言說
法身。配尊重行。於佛言教。生尊重故。
○智相法身。
配善法行。以真如無為。是真善法故。
○福相法身
配真實行。以持經之福無漏真實故。

△三十迴向。

【疏】五至十四。如次配十迴向。

【記】五至十四配十迴向者。一救獲一切眾生離眾
生相迴向。二不壞。三等一切佛。四至一切處。五無
盡功德藏。六隨順堅固善根。七等心隨順一切眾
生。八真如相。九無縛無著解脫。十法界無量。
○五
配第一。離慢即是離眾生相也。
○六配第二。遇佛
多聞。信解行等不壞。
○七配第三。諸佛離相。既不
住色。即等佛也。
○八配第四。既見大身非身。是真
如際。方至一切處。
○九配第五。不隨外論。受持此
經。即得無盡功德。
○十配第六。觀破五蘊。與定相
應。善根堅固。
○十一配第七。既不取相即於眾生
等隨順之。
○十二配第八。經云。離一切相。即名諸
佛。即真如相也。
○十三配第九。割截不瞋。即無縛
無著也。
○十四配第十。經云無有邊不可思議功
德。即是法界功德也。

△二配加行二。初前二位。二後二位。

【記】十五煖等者。配四加行位也。
○然此四位。由三
賢菩薩。巳經一無數劫。修集福智資糧。為入見道。
故復加行。
○煖頂二位以四尋伺觀。觀所取名等
四法。假有實無。即所取空。
○忍世第一。以四如實
智。通觀能所名等皆空。然忍有三品。謂下中上。下
品即所取空。中品順能取空。上品印能取空。世第
一二空俱印。然皆滯相。未能證實。故唯識云。現前
立少物。謂是唯識性。以有所得故。非實住唯識。

△初前二位。

【疏】十五。煖頂。

【記】若配經文。即十五住經云。實無有法發阿耨菩
提心者。以菩提能發所取。既言實無。即所取空。當
煖頂二位。

△二後二位。

【疏】十六。忍世第一。

【記】十六住中云經。佛於然燈佛所。不得菩提。是印
所取空。當下品忍。
○次云如來者即諸法如義。即
順能取空。然猶未說後時不得。即知未能印持。故
當中品忍。
○次云實無有法佛得阿耨菩提。此明
後時畢竟不得。即印能取空。當上品忍。
○次云如
來所得法此法無實無虗。乃至即非一切法。即雙
印二空。當世第一位也。

△三配三道二。初前一道。二後二道。
初前一道。

【疏】十七。初地。

【記】十七初地者。如前疏云攝種性智證徧行真如
等。故當初地。

△二後二道。

【疏】十八。從二地乃至佛地。

【記】十八等者。於中合有二。
○謂此住中。初國土淨
具足。當修道位。故前疏云。此教二地巳上諸大菩
薩。
○從無上見智淨具足巳下。皆究竟位。故前疏
云。此下皆唯佛果也。

【記】是則十八住中。前十四資糧。十五十六加行。十
七見道。十八中初一具足修道。餘即無學道也。

【記】懸判竟。】

金剛經疏記科會卷第三

金剛經疏記科會卷第四
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學雲棲寺沙門大璸科會

【△二依天親問答斷疑以科釋二。初牒章分文。二
依章正釋。
初牒章分文。

【疏】第二。依天親問答斷疑以科釋。總分四段。

【記】第二下。二。初牒章分文。

△二依章正釋四。初善現申請。二如來讚許。三善
現佇聞。四如來正說。初善現申請二。初整儀讚佛。
二正發問端。初整儀讚佛二。初釋請人。二釋請儀。

初釋請人。】

「時長老須菩提。」

【【疏】初善現申請。二。初整儀讚佛。

【記】二依章正釋。四。初善現申請。二。一整儀讚佛。疏
二。初釋請人。從初至恭敬。即是整儀。餘皆讚佛也。

○經時者。即如來食巳敷座而坐時也。

【疏】長老者。德長年老。唐譯云具壽。壽即是命。魏譯
云慧命。以慧為命。

【記】德長年老者。謂德高曰長。年多曰老也。
○唐譯
下。證年老。
○魏譯下。證德長。智慧超倫。即是德長
義也。
○然以慧為命者。約喻顯法也。謂人身以命
為本。佛法以慧為本。命盡則六根俱廢。慧喪則萬
行不成。(云云)。
○此約別義釋長老也。若通意者。但
有德業。便名長老。如云先生。未必年老矣。

【疏】須菩提。有三義譯。謂善吉。善現。空生。生時室空。
解空之善瑞現。矣相師占。云唯善唯吉。

【記】須菩提者。亦云蘇補底。但梵音楚夏耳。
○善吉
下。從末倒標。生時下。據本順釋。
○西域記云。是東
方青龍陀佛。影響釋迦之會。示跡聲聞。發揚空理。
十方諸佛。法皆爾也。

△二釋請儀二。初正釋經文。二別解菩薩。初正釋
經文二。初釋整儀。二釋讚佛。
初釋整儀。】

「在大眾中。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬
而白佛言。」

【【疏】從座起下。皆整理威儀修敬之相。

【記】從座下。二釋請儀。二。初正釋經文。
○皆整儀者。
疏雖通明。經須別釋。
○從座起者。師資之道。尊卑
頗殊。欲有諮詢。不可坐問。此同曾子避席對夫子
也。孝經中。夫子問曾子曰。先王有至德要道以順
天下。民用和穆。上下無怨。汝知之乎。曾子避席曰
參不敏。何足以知之。雖彼答此問。而致敬是同也。

○偏袒右肩。是彼方儀則。此土非儀也。欲問如來。
故須偏袒。
○右膝下。右則為順。膝能迴屈。表順理
心也。著地。即示卑之相也。膝表智。地表理。
○合掌。
即表冥心。掌合不執外物。心冥覺不異緣。欲問實
相法門。故須用心如此。
○恭敬者。總結也。起座袒
肩跪膝合掌。莫非恭敬故爾。
○亦可配於三業。謂
座起袒肩合掌等。身業也。恭敬即意業也。白佛言
下。即口業也。

△二釋讚佛。】

「希有世尊。如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩。」

【【疏】希有者。世所無故。

【記】希有下。疏且總明。具有四種。
○一。時希有。曠劫
難逢。然今賢劫之中。正當住劫。就住劫中。有二十
增減。今即第九減劫中。人壽二萬歲時。迦葉如來
出世。百年劫一年。至人壽百歲時。釋迦如來出世。
減後此劫巳盡。至第十劫。展轉却增。至八萬四千
歲。又百年減一年。至人壽八萬歲時。彌勒佛出世。
望過去未來二佛。相去一千一百萬餘年。中間更
無。故云希有也。故法華云。諸佛與出世。懸遠值遇
難。
○二。處希有。三千界中。唯有一佛。百億四天下。
百億須彌山。百億日月。百億六欲。百億梵世。其中
唯有一佛。此方而現也。
○三。德希有。福慧超絕。勝
無上故。故法華云。我所得智慧。微妙最第一。又云。
如其所得法。定慧力莊嚴。以此度眾生。自證無上
道。然佛功德。不可稱說盡其邊際。故華嚴云。剎塵
心念可數知。大海中水可飲盡。虗空可量風可繫。
無能盡說佛功德。
○四。事希有。用大慈悲。極巧方
便。現多種身相。演無量法門。隨眾生根。皆利益故。

○今所歎者。意則雖通。義當歎事。以下標云善護
念等。

【疏】如來者。從如而來。

【記】如來者。真化不同。
○真佛名如來者。迷時。背覺
合塵。名如去悟了。背塵合覺。名如來。如即真如。來
去即隨緣也。
○化佛名如來者。從真如起。來成正
覺。而化眾生。
○今當後者。故云從如而來。

【疏】論云。善護念者。依根熟菩薩說。謂與智慧力。令
成就佛法。與教化力。令攝受眾生。

【記】根熟者。三賢巳上菩薩。信根成熟。永無退轉也。

○智慧力。即無分別智。
○成就佛法。即隨其分位。
令證真如。乃於一法。令達百千萬法明門等。斯則
自利行也。
○教化力。即後得智。
○攝受眾生。即隨
其分位。令於百千萬億等世界中教化眾生。斯則
利他行也。

【疏】善付囑者。依根未熟菩薩說。懼其退失。付授智
者。付者將小付大。囑者囑大化小。

【記】根未熟者。十信菩薩也。
○以此位人。六度亂修。
心如輕毛。故云懼其退失。
○以信根未成。遇緣恐
退。故須付囑智者。令其教化。使不退也。
○將小下。
將小菩薩付大菩薩。囑大菩薩化小菩薩也。此如
父母遺囑子孫。(云云)。

△二別解菩薩。

【疏】菩提薩埵。此云覺有情。三釋。一約境。所求所度。
二約心。有覺悟之智。餘情慮之識。三約能所。所求
能求。三皆如次配覺及有情。

【記】菩提下。二別解菩薩。
○菩薩梵音。言猶不足。具
云菩提薩埵。此云覺有情。以時人不貴唐言。故存
梵語。秦地好略。又削提埵二字。但云菩薩。
○約境
所求是覺。所度是有情。然約人有四句。謂二乘有
求無度。諸佛有度無求。菩薩亦求亦度。凡夫無求
無度。
○約心者亦四句。諸佛有覺無情。凡夫有情
無覺。菩薩有情有覺。二乘入無餘依界無情無覺。

○約能所者。所求是覺。能求是有情。
○三皆下。皆
上句是覺。下句是有情。
○然此三義之中。初約悲
智。次約真妄。三約人法。菩薩之義。不踰此三。未必
寶冠天衣方是菩薩。

△二正發問端二。初釋當機。二釋正問。
初釋當機。】

「世尊。善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【【疏】二正發問端。曲分二。初釋當機。

【記】二中。疏曲分下。二。初釋當機。以發心者方是當
機。

【疏】華嚴云。忘失菩提心。修諸善業。魔所攝持。

【記】華嚴下。引證。
○此有兩意。
○初云。有人先曾發
心。後時忘失。尚非其器。況全不發心者。何以故。魔
所攝持故。
○後意即云。眾生發心後時忘失者。葢
為不解住修降伏耳。故今所問。免使遺忘。
○前揀
其機。後防其退。有茲兩意。故用彼經。
○所以善財
童子。每遇善友。皆啟云。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知云何學菩薩行。修菩薩道。
○意
明發心方是修行之器。

【疏】阿耨多羅三藐三菩提。此云無上正徧正覺。

【記】阿耨下。先翻名。

【疏】謂正智徧智。覺知真俗。不偏不邪。

【記】謂正智下。釋義。
○上正字。且對徧字以分二智。
下正字。即明二智所覺不偏不邪。即以正智覺真。
徧知覺俗。皆不偏邪。故云正覺。以二乘偏覺。凡夫
邪覺。今揀此二。故不偏邪。謂如理而知。如事而知
故也。
○然此二智。亦名如理如量。根本後得。真俗。
權實。等。

【記】又準智度論說。從因至果。有五種菩提。
○一發
心菩提。即十信是。二伏心菩提。即三賢是。三明心
菩提。即初地至七地是。四出到菩提。八九十地是。
五無上菩提。即如來地是。
○今約能發心。即當第
一。約所發。即第五能所合論。貫通初後也。

△二釋正問三。初釋魏本。二會當經。三引論證。

初釋魏本。

【疏】二釋正問。

【疏】魏譯云。應云何住。云何修行。云何降伏其心。

【記】疏二釋正問。三。初釋魏本。
○先引文。

【疏】意云。若人發菩提心巳。住何境界。修何行業。妄
心若起。云何降伏。

【記】意云下。釋意。
○住何境界者。未發心時。住六塵
境。既發心巳。誠宜改轍。故云住何境界。
○修何下
未發心時。十惡為務。既發心巳。不可依前。故云修
何行業。
○妄心下。未發心時。妄心起即逐妄。既發
心巳。不可隨之。是故問云云何降伏。

【疏】故佛令安住四心。修六度行。於中降心。不令著
相。

【記】故佛下。懸示答意。
○意云。昔住六塵之境。今住
四心。昔行十惡。今行六度。昔時著相。今令不著。如
是用心。真實修行。發菩提心。豈忘失耶。

△二會當經。】

「應云何住。云何降伏其心。」

【【疏】秦譯略修行者。

【記】秦譯下。會當經。
○初難起。

【疏】意云。住道降心即是修行。

【記】意云下。釋。
○初二句。標。
○意云。雖無修行之文。
含有修行之義。
○如起信中。說六八二識。不言第
七。雖即不說。義具足。(云云)。

【疏】謂四心六度。皆名住修降伏。

【記】謂四下。指經釋成。
○意云。四心中亦有住修降
義。六度中亦有住修降義。何以故。住謂發心必須
修進。降謂制伏。依住修所明。由是於此不相捨離。
秦什所略。意在於茲。文雖不明。義巳具矣。

△三引論證。

【疏】故無著云。住謂欲願。修行謂相應等持。降伏謂
彼心若散。制令還住。

【記】故無著下。三引論證。
○住謂欲願者。欲願意起
即是發心也。
○修行等者。平等持心。名為等持。等
持即相應。相應即是修行義也。
○降伏等者。彼心
即上相應心也。制令還住。即却使相應也。
○此即
依住修說降伏義。經論相契。聖旨頗同。故如上說。
理實然矣。

【疏】又十八住中。一一皆以住修降伏釋之。

【記】又十八等者。此是無著論明豎答三問之意也。

○若準天親解經。則明橫答三問。從須菩提但應
如所教住巳下。即為別斷疑情。
○今明無著。故有
此說。意云。不唯四心六度之中有住修降伏之義。
其如十八住內。皆有此三。如初住中。度四生入涅
槃。是住義。無生可度。是修義。無我等相。是降伏義。
初住既爾。餘則皆然。

【疏】故知義雖有三。而行是一。

【記】故知下。結。
○義三行一者。三義具足。方成一行。
謂空發心降伏。不修行。亦非行。但發心修行。不降
伏。亦非行。空降伏修行。不發心。亦非行。如鼎三足。
如天三光。闕一不可。譯經之妙。厥在茲焉。

△二如來讚許三。初印讚所讚。二勑聽許說。三標
勸將陳。
初印讚所讚。】

「佛言。善哉善哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩
薩。善付囑諸菩薩。」

【【疏】二如來讚許。曲分三。一印讚所讚。

【記】印讚所讚者。印讚須菩提之所讚也。即經云善
哉善哉。是讚也。如汝所說。是印也。如來善護念等。
是所讚也。

【疏】重言善哉。讚美之極。護付能令佛種不斷。是事
必然。故印讚言。如汝所說。

【記】重言等者。善吉所讚。雅契佛心。若不重言。安表
善極。如顏回死。夫子歎之云。天喪予。天喪予。注云
再言者。痛傷之甚也。吉凶雖別。殷勤頗同。
○護付
等者。空生發言。言當其事。是故調御。印讚(云云)。

△二勑聽許說。】

「汝今諦聽。當為汝說。」

【【疏】二勑聽許說。

【記】勑聽許說者。經云汝今諦聽。勑聽也。當為汝說。
許說也。
○諦。謂審實之義。意令審諦真實。用心聽
也。

【疏】無以生滅心行。聽實相法。

【記】無以生滅等者。此乃反用淨名經文。彼云。無以
生滅心行。說實相法。此意云。既不得以生滅心說。
豈得以生滅心聽。說是不生不滅實相之法。云何
以生滅心行之聽之。無以妙饌。置於穢器。

【疏】智論偈云。聽者端視如渴飲。一心入於語義中。
踴躍聞法心悲喜。如是之人可為說。

【記】智論下。釋相。
○端視。謂不左顧右盻也。目若別
顧。心則異緣。本欲制心。且令端視。此是用心之方
便也。
○渴飲者。喻也。如渴飲水。但恐水竭。無暇別
觀。聽法之者。亦復如是。思冀妙門。無心睥睨。
○一
心入語義者。意中現義。方發於言。言中有義。義中
有意。令聽者以耳識聽其言。以意識採其義。尋義
而取意。得意而捨義。苟能得意在懷。何慮失於言
義。心心若此。如瓶注瓶。一覽無遺。可為至妙。故云
一心入於語義中也。
○踊躍。即歡賀之貌。即欲聞
法之時也。
○悲喜。即聞了之時。悲謂傷昔日不遇。
如下經云。涕淚悲泣。喜謂慶今日之得聞。如鶖子
踊躍歡喜。傷昔慶今。故云悲喜。
○如是下。結揀其
機也。意云。若不如是用心。則不可為說。
○又真諦
記說。諦聽離三過失。得三功德。謂離散亂輕慢顛
倒。如次生聞思修三慧也。

△三標勸將陳。】

「善男子。善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。應如是
住。如是降伏其心。」

【【疏】三標觀將陳。我當為汝。如是如是委細而說。

【記】標觀將陳者。標謂標指。勸謂勸勉。將猶欲也。陳。
記也。
○即經云善男子等。標也。應如是等者。勸也
標勸之意。意在欲說。故云將陳。即懸指向下正答
之文是。故疏云我當為汝等也。

△三善現佇聞。】

「唯然世尊。願樂欲聞。」

【【疏】唯者。順從之辭。禮對曰唯。野對曰阿。

【記】三中唯者下。如今人稱喏。皆順從之辭也。
○老
子云。唯之與阿。相去幾何。注文如疏。
○今則禮對
也。

【疏】十地經云。如渴思冷水。如饑思美食。如病思良
藥。如眾蜂依蜜。我等亦如是。願聞甘露法。

【記】十地等者。釋願聞之相。即華嚴十地品中。諸菩
薩眾。請金剛藏說十地法門之偈。今借用之。
○然
前四句。於中約喻。配其三慧。
○初句聞慧。聞法不
思。如飲水不味。
○次句思慧。若要尋求食味。應須
啖嚼。
○第三修慧。修行惑遣。如服藥病除。
○後句
即三慧之果。蜂採百華以成蜜。人集萬行以證真。
蜂成蜜巳。依蜜而活。人證真巳。依真而住。
○我等
下。合喻。
○最後一句。通喻所聞。

△四如來正說二。初正答所問。二躡跡斷疑。初正
答所問二。初舉總標別以牒問。二約別顯總以答
問。初舉總標別以牒問(疏)四。初正釋經文。二斥他
謬判。三詳定經旨。四牒難釋通。
初正釋經文。】

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其心。」

【【疏】四如來正說。二。一正答所問。二。初舉總標別以
牒問。此以降伏為總。住修為別也。謂住修之中。皆
有降伏。經意在此。故唯標降伏。

【記】四如來正說二。初正答所問。二。初舉總標別以
牒問。

【記】經諸菩薩摩訶薩者。問。前舉當機。云善男子善
女人。洎今答處。何言菩薩摩訶薩耶。答。大心未發。
即是凡夫。既巳發心。即名菩薩。善現標舉。約未發
心時。故云善男子善女人。世尊酬答。約巳發心後。
乃言諸菩薩摩訶薩。

【記】疏此以下。四。初正釋經文。以空生問有三種。佛
今牒舉。但言降伏。故此釋也。
○前二句。標。
○謂住
下。釋。謂度生無我。是住中降伏也。施不住相。是修
中降伏也。由斯義故。降伏為總也。
○經意在此者。
在舉降伏而標住修。欲顯文簡義豐。彰平玄妙。始
雖住修。究竟降伏。得意茲深。故但云一也。

△二斥他謬判。

【疏】有科此所標。云舉後攝初者。乃令經文極不穩
暢。理例顛倒。自古言教。秪有以初攝後。未聞以後
攝初。

【記】有科下。二斥他謬判。即大雲疏也。
○青龍即云
舉終括始。其義亦同。
○乃令下。正斥失。文不穩暢
者。本宜初包後義。如色例於聲等。何忽舉彼攝初。
致使文非穩暢。不穩暢則葢由於科。非經文本意
也。

△三詳定經旨。

【疏】況詳經文。無別答降伏之處。則知降伏在住修
中。皆令離相。是答降伏問也。

【記】況詳下。三詳定經旨。
○降伏在住修中者。住中
降伏。即實無度者。修中降伏。即無住布施。無度無
住。便是離相。離相既通住修。故知降伏是總。

△四牒難釋通。

【疏】不別答者。此經宗於離相。離相正是降心。本意
欲明降心。須約住修而顯。住修降心。本不相離。故
無著十八住。皆有住修降心。

【記】不別下。四牒難釋通。
○初句牒難。難云。空生既
問有次第。住修降伏宛分。何故經中不與別答。而
寄住修中明耶。
○此經下。正通。離相是降心者。如
前所引無度無住等。須約住修顯者。若有發心修
行。斯可說得降心。若無住修。說何降制。斯則只於
住修以降分別妄念。故云本不相離。
○無著下。引
證可知。

△二約別顯總以答問二。初答安住降心問。二答
修行降心問。初答安住降心問四。初廣大心。二第
一心。三常心。四不倒心。初廣大心(疏)二。初釋標。二
釋列。
初釋標。】

「所有一切眾生之類。」

【【疏】二約別顯總以答問。二。一答安住降心問。四。初
廣大心。文二。初句標。三界普度故。

【記】疏答問中科安住等者。此即安住四心。彌勒偈
云。廣大第一常。其心不類倒。利益深心住。此乘功
德滿。依此科判。故列四心也。

【記】疏初句下。二。初釋標。
○三界普度者。釋廣大義。
一切眾生。不越三界。三界普度。方名廣大。若一眾
生不與度者。非廣大也。故經標云所有一切眾生。
即統該也。
○梵語僕呼繕那。此云眾生。智度論云。
五蘊和合中生。故云眾生。瑜伽論云。思業為因。卵
胎濕化為緣。五蘊初起。名之為生。
○類即流類。即
胎卵等四也。

△二釋列三。初受生差別。二依止差別。三境界差
別。初受生差別二。初釋文。二通難。
初釋文。】

「若卵生。若胎生。若濕生。若化生。」

【【疏】若卵下。二列。三。一受生差別。天獄化生。鬼通胎
化。人畜各四。諸餘微細水陸地空。不可具分品類。

【記】若卵下。二釋列。三。初中二。初釋文。
○稟命之始。
名曰受生。即初起之時也。卵等四異。故云差別。謂
卵㲉中生。胎藏中生。依濕而生。化忽然生。故不同
也。
○然三界眾生。不出五道。以四攝五。亦得具足。
故疏次云天獄等化生。斯則從狹之寬明也。
○天
獄化生者。天上地獄。唯是化生。最狹也。
○鬼通胎
化者。鬼寬也。謂地行羅剎。及鬼子母。皆是胎生。故
有鬼母白目連曰。我晝夜分。各生五百子。隨生自
食。雖盡不飽。故知有胎生鬼也。餘皆化生也。
○人
畜各四者。人四者。毗舍佉母。卵生三十二子。胎生
常人。濕即柰女。從菴羅樹濕氣而生。化生即劫初
之人。故俱舍云。二禪福將盡。下生贍部洲。畜具四
者。正法念經云。化生金翅鳥。能食四生龍。乃至濕
生也。然禽獸雖殊。皆畜生道攝。餘獸皆胎。餘鳥皆
卵也。
○諸餘微細等者。如華嚴云。盡法界虗空界
十方剎海。所有眾生種種差別。所謂卵生胎生濕
生化生。或有依於地水火風而生住者。或有依空
及諸卉木而生住者。種種生類。種種色身。乃至云
一切天龍八部人非人等。無足四足多足。有色無
色。有想無想。非有想非無想等。以今經中無別說
處。不可構虗而言。故疏結云不可具分品類也。

△二通難。

【疏】卵劣在初者。二釋。一約境。具緣多者為首。二約
心。從本至末為次。

【記】卵劣下。二通難。
○應難云。卵生最劣。云何在初。
化生最勝。云何居末。
○二釋下。通。
○約境等者。謂
卵生必具胎濕化。以未生處胎。胎中必濕。無而忽
有為化。胎生必兼濕化。濕必兼化。化不必兼餘。但
從於無而忽有故。此則前前必具後後。後後不具
前前。故為此次也。
○約心從本等者。謂眾生本因
起業。業識即根本無明。與本性和合。能所未分。混
沌如卵。卵即卵㲉。故藥師經云。破無明㲉。竭煩惱
河。無明發業。蘊在藏識為胎。受生為濕。生時從無
而忽有為化。由是義故。故為此次也。

△二依止差別。】

「若有色。若無色。」

【【疏】二依止差別。有色四禪。無色四空。

【記】依止差別者。依止即是眾生身。身見依止。依止
義異。故云差別。故疏次云有色無色等。有色即以
色為身。無色即以四蘊為身。又色界有四禪(云云)。
無色有四空(云云)。如是品類不同。故云依止差別。

○問。如有經云。佛涅槃時。無色界天。淚下如雨既
有淚下。云何無色。答所言無色者。無業果色。不無
定果色。故不違也。

△三境界差別。】

「若有想。若無想。若非有想非無想。」

【【疏】三境界差別。功德施云。有想則空識二處。無想
則無所有處。非等則有頂。

【記】境界差別者。雖言境界。意明空等四處。空識二
處者。無色界第一第二天也。無所有處者。第三天
也。非有想非無想者。第四天也。無麤想有細想故。
是三有之頂。故云有頂。
○問。下二界皆有色。何故
唯言四禪以為色界。又色界亦有一天名為無想。
云何唯指無所有處為無想耶。答。三界統論。不出
五事。謂欲。色。想。無想。非有想非無想。然非有無想。
即局於有頂一天。色界一天雖名無想。巳從多分
通名色界。故但指無所有處為無想。其餘三事。從
空識二處巳下乃至欲界相望。有無寬狹不同。謂
欲界具三。色界無欲。無色界唯想。無色無欲。故立
有想之名。色界雖有想。恐濫上名。故立有色之目。
欲界雖兼色想。上巳占於二名。揀異彼故。但名欲
界。下下必具於上上。上上不兼於下下。故立名之
本。其在茲焉。如有三人。一人解經律論。一人解經
律。一人唯解律。揀別立號。云云可知。
○又欲界。三
欲五妙欲境勝故。色界。細妙色勝故。無色。想心勝
故。由是欲唯欲界。色通二界。想徧三界。無想通上
三界。非有想非無想局上一界。斯則不同功德施
所釋也。

△二第一心(疏)二。初釋文。二通難。
初釋文。】

「我皆令入無餘涅槃而滅度之。」

【【記】二中。經我者。即發菩提心菩薩所稱。今佛說彼
也。
○涅槃者。秦譯滅度。今經上梵下唐。故云而滅
度之。若具足梵音。應云摩訶波利昵嚩喃。此云大
圓寂。今經論中。多言涅槃也。
○然準唯識論說。有
四種涅槃。一自性清淨涅槃。凡聖同有。二有餘依。
即由煩惱障。有苦依身故。三無餘依。身出生死。苦
無依故。然小乘以灰身滅智為無餘。無餘有三。一
煩惱餘。二業餘。三果報餘。大乘則以究竟寶所為
無餘。故智論說。四住地煩惱盡。名有餘依。五住地
煩惱盡。名無餘依。四無住處。悲智相兼。不住生死
涅槃故。

【疏】二第一心。即無住處涅槃。不共二乘。故云第一。

【記】疏即無下。即大乘之無餘。四種之中無住處涅
槃也。謂不住菩薩變易生死。不住二乘灰斷涅槃。
即真無住處。名為無餘。若小乘無餘。如有情滅減
不別。今不同彼。故云不共二乘。不共者。即非彼四
之第三。則言同而意異也。如法華經云。若得作佛
時。具三十二相。爾時乃可謂。永盡滅無餘。此則二
障都盡。二死永離也。
○第一者。結歸偈旨仍釋科
名。意謂若非無住處之無餘。焉得彌勒指為第一
心耶。

△二通難二。初通五性難。二通八難難。初通五性
難二。初難。二通。
初難。

【疏】無著云。何故願此。不可得義。

【記】無著下。初二句難。意云。一切眾生。五性差別。云
何皆入無餘涅槃。三分半眾生不得成佛。故云不
可得義。

△二通。

【疏】生所攝故。

【記】生所攝者。答也。此是無著立量。成立皆可度也。
應立量云。三分半眾生是有法。定皆成佛故為宗。
因云生所攝故。同喻一分半眾生。意云涅槃經說。
凡是有心。定當作佛。圓覺經云。有性無性齊成佛
道。此則是可得義。安云不得。

△二通八難難二。初難。二通。
初難。

【疏】又云。卵濕無想有頂。則不能云何普入。

【記】又云。卵濕等者。舉難處難也。卵濕則畜生難。無
想有頂即長壽天難。雖舉二處。意兼八難。八難。謂
三塗。北洲。長壽天。佛前佛後。世智辯聰。無根等。難
意云。難處即不可度。云何皆人。

△二通。

【疏】有三因緣。一。難處生者待時故。二。非難處生未
成熟者成熟之故。三。巳成熟者解脫之故。

【記】有三因緣等者。答也。難處待時者。此亦令成其
種也。意云。難處眾生。不可常定。至非難處而度脫
之。若得成種。遲速之間。必須成熟。發廣大心。故合
無遺。非難處者。雖即未度。且令成熟。巳熟可知。此
稍同前護付之義也。

△三常心。】

「如是滅度無量無數無邊眾生。實無眾生得滅度者。」

【【疏】三常心。一性空故。二同體故。論云。自身滅度。無
異眾生。三本寂故。四無念故。五法界故。

【記】三中疏。一性空者。眾生緣生。緣生無性。故即空
也。
○同體者。同一真如性故。故起信論云。謂如實
知一切眾生。反與巳身。真如平等。無別異故。
○論
云下。引證。此語猶反。應云。眾生滅度。無異自身。寧
於自身。起於他想。
○本寂者。相本自盡。不待滅故。
淨名云。一切眾生。即寂滅相。不復更滅。
○問。此與
性空何別。答。前但即空。此則本來成佛。成佛即入
涅槃。故云本寂。前淺後深可知。
○無念者。有念即
有眾生。如無翳則空華不現。
○法界者。一真法界。
平等無差。云何於中。見自他相。故偈云。平等真法
界。佛不度眾生。
○此上五義。大雲之文。然於中。一
三約所。二約能所。四唯約能。五該本末也。
○大抵
意云。若見眾生有可度者。即生疲勞。不能常度。反
此即常也。又度與不度。其心不二。名之為常也。故
金剛三昧經云。若化眾生。不生於化不生無化。其
化大焉。

△四不倒心。】

「何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者相。
即非菩薩。」

【【記】四中。經何以故者。徵意云。設所見有眾生可度。
此何遇耶。
○次通云。若菩薩有我等相。即非菩薩。
此是反明。意云。是真菩薩。必無我為能度。豈更見
有眾生得滅度耶。

【疏】四不倒心。論云。遠離依止身見眾生等相故。

【記】遠離依止身見眾生等。依止即身見異名。亦名
相續。梵云薩迦耶。此云身見。等於我人壽者也。此
名身見者。以依於身。起此見故。故云依止身見眾
生等相。又身見為本。諸餘見等依此而生故。今皆
遠離。故云等相也。

【疏】無著云。巳斷我見。得自行平等相故。信解自他
平等。

【記】巳斷等者。內無我。即無自相。無自相即平等。平
等即空義也。
○信解等者。以巳方人也。由內無自
相。故得外無他相。中有故字。是所以也。既無自他
之相。即自他平等。志公云。以我身空諸法空。千品
萬類悉皆同。

【疏】顯示降伏心中攝散時。眾生想亦不轉。如彼爾
𦦨。

【記】顯示。降伏等者。準無著論。廣大第一當住。常心
當修。不倒當降。安住一段之中。便具三義。今此段
文。正當降義。故云顯示降伏等也。
○不轉者。轉即
生起義。意云。我見等不生起也。我不生起。正是降
心義也。
○爾炎者。梵語。此云智母。即根本智。能生
後得。故名智母。以根本智。雖內證真理。而無能證
之心。今後得智。雖外度生。而無能度之念。故云如
爾炎也。
○如是用意。名不顛倒心。反之即顛倒耳。

△二答修行降心問五。初總標。二別釋。三總結。四
顯益。五結勸。初總標(疏)二。初釋文。二通意。
初釋文。】

「復次須菩提。菩薩於法。應無所住。行於布施。」

【【疏】二答修行降心問。五。初總標於法者。統標諸法。
應無下。正明修行。

【記】二答修行五。一總標。
○疏於法統標者。謂色聲
等六。通名法故。故魏經云。不住於事。

△二通意二。初問。二答。
初問。

【疏】問菩薩萬行。何唯說一。

【記】菩薩萬行者。謂自利利他。事行理行如是等行。
無量無邊。今言萬者。且舉大數。

△二答二。初正釋。二證釋。
初正釋。

【疏】答。萬行不出六度。六度總名布施。

【記】總名布施者。謂第一。即資生施。第二第三。即無
畏施。四五六度。皆名法施。

△二證釋二。初引偈證攝。二釋攝所以。
初引偈
證攝。

【疏】故偈云。檀義攝於六。資生無畏法。此中一二三。
是名修行住。

【記】偈云下。引偈釋。於中。初二句標。第三句配。第四
句結也。
○一二三者。謂一攝一。二攝二。三攝三也。
是則三施為能攝。六度為所攝。

△二釋攝所以。

【疏】無著云。若無精進。疲倦故。不能說法。若無禪定。
即貪信敬利養。染心說法。若無智慧。便顛倒說法。

【記】無著下。攝所以也。前二義顯。法施義隱。故疏明
矣。
○然要略明。資生者。資即外財也。無畏者。由持
戒忍辱故。無心害物。設有冤家。亦不讐報也。
○若
無精進等者。起信云。於諸善事。心不懈退。立志堅
強。遠離怯弱等。
○若無禪定等者。下文云。云何為
人演說不取於相。如如不動。不動即無染義也。擬
心即差。尚名為染。況貪信敬名利等。豈得非愆。
○
若無智慧等者。說火濕水熱地動風堅。名為顛倒。
若說事如事。說理如理。則非顛倒。
○由是。開一施
為三施。開三施為六度。開六度為萬行。萬行不出
六度。六度不出三施。三施不出一種檀那。是故此
中。唯言布施。

△二別釋(疏)三。初標。二列。三釋。】

「所謂不住色布施。不住聲香味觸法布施。」

【【疏】二別釋。

【記】二別釋。

△初標。

【疏】本論但指三事。

【記】疏指三事者。六境雖差。統唯三事。

△二列。

【疏】謂自身。報恩。果報。

【記】謂自下。列。

△三釋二。初標。二釋。
初標。

【疏】偈云。自身及報恩。果報斯不著。

【記】偈云下。釋。初二句。標。
○斯不著者。斯。此也。不令
著此三事也。

△二釋。

【疏】護存巳不施。防求於異事。

【記】次二句。釋。
○存巳不施者。釋上自身也。為著自
身。不行施故。
○求異事者。釋上報恩果報也。此非
菩薩所行正行。故云異事。
○報恩。酬過去之恩。果
報。望未來之報。自身不施。義當現在。護亦防也。意
令於此三世事中防護。悉皆不著。即是不住色等
亦施也。

△三總結(疏)二。初正解經文。二指斥謬判。初正解
經文二。初指前論文。二顯今經意。
初指前論文。

【疏】三總結。前但指三事。

【記】三中。疏前但下。意云前之三事。收過未盡。不妨
有不著自身。不著果報。不為報恩。而行施者。亦非
無住。

△二顯今經意二。初正解。二引證。
初正解。】

「須菩提。菩薩應如是布施。不住於相。」

【【疏】今則心境空有。微細盡袪。

【記】今則下。顯今經意。
○心即能緣。境即所緣。有即
雙該心境。及心境所餘。收不盡者。皆有字攝。空者。
即離心境等相也。
○問。住境理有所乖。離心此復
何失。答。空有二法。相待立名。有之與空。二俱是相。
隨墮一相。非是常心。是故此令一切皆遣。
○微細
盡袪者。不論心境空有。起心動念。則乖法體是故
一切盡令袪遣。直須施時。其心平等。不起分別。方
成無住也。
○問。若然者。生心動念。則非無住。且眾
生心行。任運非常。若待相應。畢竟無分。若一向不
施。又不成佛因。若行布施。即墮住相。進退不可。其
事云何。答。欲求菩提。必須行施。初行施時。難頓相
應。要須用心。方便隨順。任運起念。作意遠之。用心
多時。自然任運得與理合。從微至著。漸次相應爾。
如起信說真如。離言說名字。心緣不及。遂致問云。
若如是義者。諸眾生等。云何隨順。而能得入。故答
云。若知一切法。雖念。亦無能念可念。是名隨順。若
離於念。名為得入。(云云)。

△二引證。

【疏】故偈云。遠離取相心。論云。不見施物受者施者。
無著云。不住相想。

【記】偈云下。引證上義故知心境空有等。莫非相也。

○論云下。約離二執三輪。釋上離相。施物是法。施
者受者是人。今皆不見。則離二執。名為二空。二空
皆離。即三輪體空。輪者。喻也。如車輪。內虗方能運
轉。故老子云。當其無。有車之用。三事體空。能招佛
果。三體體實。即墮世間。斯則以無相輪。摧三有相。
超世出間也。
○無著下。但證成上義。相即境也。想
即心也。

△二指斥謬判。

【疏】有人將此結文為答降伏問。非也。前標次釋次
結。皆云無住。都是修行中降伏之義。何忽偏判配
結之文。為答別問。

【記】有人下。指斥謬判。如文。

△四顯益(疏)二。初科釋文意。二別辯喻旨
【記】四顯益經。此亦別斷一疑。應云無住則無福德
疑也。大雲二十七疑。從此便為第一。云無住有福
疑。今則不取為大段疑數。何者緣是答問之中曲
分疑也。故論云。得降伏心故。是以次說布施利益
不住相者施成就故。次後方始文勢云。自此巳下
一切修多羅。示現斷生疑心也。疏二。一科釋文意。

△初科釋文意二。初釋徵。二釋釋。
初釋徵。】

「何以故。」

【【疏】四顯益。初句微者。論云。若離施等相想。云何成
就施福。

【記】若離等者。釋微意也。以魏云不住相想。遂疑云
若存施想。即有施因。以有施因。方有施果。既無施
想。則無施因。因尚不成。果何得立。如放債須起。若
忘誰還。此疑同無記心中行施也。

△二釋釋三。初法說。二喻說。三法合。
初法說。】

「若菩薩不住相布施。其福德不可思量。」

【【疏】若菩薩下。釋。於中三。初法說。為疑無福。不可思
以斷之。

【記】法中亦爾。不可思量者。以是無相施福。故不可
思量。

△二喻說。】

「須菩提。於意云何。東方虗空。可思量不。不也世尊。須
菩提。南西北方四維上下虗空。可思量不。不也世尊。」

【【疏】東方下。喻說。可知。

【記】喻中。東方是眾方之首。是故先明。南西北方。如
次例說。
○法喻皆同不可思量。意云。非謂無空。此
空相對。義在合中。

△三法合。】

「須菩提。菩薩無住相布施福德。亦復如是不可思量。」

【【疏】菩薩無住相下。法合。

△二別辨喻旨。

【疏】虗空者。無著云。猶如虗空。有三因緣。一遍一切
處。謂住不住相中福生故。二寬廣高大殊勝故。三
無盡究竟不窮故。

【記】虗空下。二別辨喻旨。
○徧一切處者。謂色非色
中。皆有空故。
○謂住下。法合也。住不住中。皆有福
故。謂近感十王住中福。遠招菩提不住福。又近得
色身住中福。遠得法身不住福。空雖無相。非謂無
空。福雖不住。非謂無福。
○二者。寬廣即橫徧十方。
高即竪窮三際。大即通該橫竪。如上之義。法喻皆
大。殊勝者。喻則三災不壞。法則四相不遷。
○三者。
無盡究竟不窮。葢一義耳。然世界有盡。虗空無窮。
有漏有窮。無漏無盡。三種常義。厥在茲焉。
○大抵
意云。無住之福。遍滿一切。無住之福。高大殊勝。無
住之福。究竟不窮。猶如虗空。思量不及。以稱法界。
故得如斯。義利昭然。復何所惑。

△五結勸。】

「須菩提。菩薩但應如所教住。」

【【疏】五結勸。

【記】五中。經但應如所教住者。問。前令不住。此又令
住。住與不住。何是何非。答。前令不住用心。此令住
於不住。不住而住。即住真空。如鳥不住空。却能住
空。若住於空。即不住空也。故魏經云。但應如是行
於布施。

【記】準此答三問巳。便合經終。入流通分。緣空生於
如來答處。生起疑情。所以為斷。斷巳又起。展轉滋
多。執盡疑除。終二十七段。由是更有次下經文也。】

金剛經疏記科會卷第四

金剛經疏記科會卷第五
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲釋大璸科會

【△二躡跡斷疑(疏)二。初約論分文。二依論科釋
初約論分文。

【疏】二躡跡斷疑。論云。自此巳下。示現斷生疑心。於
中文分二十七斷。

【記】疏二躡跡下。文二。初約論分文。
○躡跡斷疑者。
謂躡前語跡。斷彼疑情。經中雖不顯有疑辭。而伏
在文內。故但言斷。而不言起。彌勒頌中。亦同於此。
故偈云。調伏彼事中。遠離取相心。及斷種種疑。亦
防生成心。
○示現者二意。一則空生假說云為。二
則指示顯現故。

△二依論科釋(疏分)二十七。初斷求佛行施住相
疑。二斷因果俱深無信疑。三斷無相云何得說疑。
四斷聲聞得果是取疑。五斷釋迦然燈取說疑。六
斷嚴土違於不取疑。七斷受得報身有取疑。八斷
持說未脫苦果疑。九斷能證無體非因疑。十斷如
遍有得無得疑。十一斷住修降伏是我疑。十二斷
佛因是有菩薩疑。十三斷無因則無佛法疑。十四
斷無人度生嚴土疑。十五斷諸佛不見諸法疑。十
六斷福德例心顛倒疑。十七斷無為何有相好疑。
十八斷無身何以說法疑。十九斷無法如何修證
疑。二十斷所說無記非因疑。二十一斷平等云何
度生疑。二十二斷以相比知真佛疑。二十三斷佛
果非關福相疑。二十四斷化身出現受福疑。二十
五斷法身化身一異疑。二十六斷化身說法無福
疑。二十七斷入寂如何說法疑。

初斷求佛行施住相疑(疏)二。初標章敘疑。二依經
斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三縱難。

初標章。

【疏】一。斷求佛行施住相疑。

【記】第一疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】疑云。為求佛果行施。即是住所求佛相。云何無
住。

【記】為求下。指疑起處也。此從不住相布施中來。為
聞前不住三世空有等相。方名真施。遂疑云。凡所
行施。葢為求佛。既有所求。云何無住。

△三縱難。

【疏】又不住相為因。豈感色相之果。因果不類故。

【記】又不住等者。此縱難也。設使因成無住。此亦非
理。故次云因果不類故。
○夫為因果。必須相類。有
即俱有。空即俱空。染淨皆爾。既若色相是果。云何
以無住為因。則因空果有。理恐不然。今將果騐因。
因合有住。佛說無住。是誑我耶。

△二依經斷疑(經)四。初舉疑因以問。二防相得以
酬。三釋體異有為。四印佛身無相。
初舉疑因以問。】

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不。」

【【疏】斷疑文四。初舉因以問。

【記】舉疑因經意云。於汝意中。還可用三十二相之
身。見法身如來。為不可耶。
○此相是疑起之因。故
舉以問。

【疏】本秪因以相為佛。故對前不住相起疑。佛舉疑
起之因。問答欲令除斷。

【記】本只下。釋起疑因。以二乘人。唯取丈六相為真
佛。既將此相為果。故不信無住之因。因果不相類
故。佛今舉果以問。令知果海無相。自然於因不惑
無住也。

△二防相得以酬。】

「不也世尊。不可以身相得見如來。」

【【疏】二防相得以酬。

【記】防相酬經意。空生見佛舉相以問。即知不得相
求。故答不也。

【疏】遮防疑者。欲以相求令得見佛。故答云不可以
相得見。論云。為防彼相成就如來身。

【記】遮防等者。意恐末代眾生。不達此理。取相為真。
故此遠遮迷見。準義則正斷空生現行。遮防未來
種子也。遮斷之義。具在懸談。
○論云下。引證。問。經
中云見。論釋云成就。豈合佛意耶。答。既作此見。必
作此證。故無違也。

△三釋體異有為二。初正釋經文。二別明三相。

初正釋經文。】

「何以故。如來所說身相即非身相。」

【【疏】三釋體異有為。

【記】異有為經。徵意云。以何義故。不以三十二相見
法身如來。
○釋意云。以如來所說三十二相之身
相。即非法身之相故。
○即。猶是也。非。猶不也。本文
猶倒。正言不是也。

【疏】相是有為生住異滅。佛體異此。故非身相。

【記】相是等者。謂三十二相。葢是鏡智之上所現影
像。既墮有為之數。故當四相所遷。況對機宜。有無
不定。焉可將此而為法身。故言相是有為等。此釋
經中如來所說身相也。
○佛體異此等者。法身佛
體。異此有為。故說三十二相不是法身相也。此釋
即非有相。

【疏】偈云三相異體故者。佛體異於有為三相也。

【記】偈云下。引證。
○具云。分別有為體。防彼成就得。
三相異體故。離彼是如來。於中。初二句。義當前段。
後一句。當次科。第三一句。合當此文。故偏引證。
○
佛體下。轉釋偈文。即經云即非身相。

△二別明三相。

【疏】住異二相。同是現在。故合為一。

【記】住異下。釋三相義。以前標四相。此偈唯三者。以
生在過去。滅屬未來。住異二種同處現在。又此二
相。不相捨離。即住而異。即異而住。以同時處。故合
為一。恐濫常住。但標異也。

【疏】若細分即四。故唯識云。生表此法先非有。滅表
此法後是無。異表此法非凝然。住表此法暫有用。

【記】若細下。約義細分。即為四也。此引唯識釋相。謂
從無而有名生。自有而無為滅。前後改變為異。暫
爾相續為住。
○然法身如來。非前際生。非後際滅。
無有變異。不可破壞。故異此也。

△四印佛身無相二。初釋前二句。二釋後二句。

【記】印無相經意云。夫一切相。皆從妄念而生。是故
佛相。亦是虗妄。
○若分別不起。相自無相。即見非
相。諸相既亡。唯是覺體。名見如來。
○由是。則知佛
身無相。
○疏二。一釋前二句。二。初正釋。

△初釋前二句二。初正釋。二引證。初正釋二。初釋
文。二出意。
初釋文。】

「佛告須菩提。凡所有相。皆是虗妄。」

【【疏】四印佛身無相。非但佛身無相。但是一切凡聖
依正有為之相。盡是虗妄。

【記】非但者。不獨也。
○凡即六道眾生。聖即三乘賢
聖。依有淨穢。正即凡聖。為對依報。故重牒之。諸法
雖多。不出此四。雖舉四法。該一切也。
○此釋經中
凡所有相皆是虗忘。恐人聞說身相非相。將謂唯
獨佛身。今言凡所。以遮局見。

△二出意。

【疏】以從忘念所變現故。妄念本空。所變何實。

【記】以從下。釋所以。
○凡聖染淨。勝劣雖殊。皆從念
生。無不虗妄。
○念無自相。不離覺性。念尚無性。況
所現相而實有耶。以念是所依。相是能依。所依尚
虗。能依何有。其猶皮既不存。毛將安附。

△二引證二。初順顯。二反顯。

【記】起信下。二引證。於中順顯反顯。詳而悉之。

△初順顯。

【疏】故起信云。一切境界。唯依妄念而有差別。

△二反顯。

【疏】若離心念。即無一切境界之相。

△二釋後二句二。初正釋。二引論釋。初正釋二。初
釋相字。二釋諸字。
初釋相字。】

「若見諸相非相。即見如來。」

【【疏】若見諸相等者。遮離色觀空也。恐聞相是虗妄。
又別求無相佛身。故云。相即非相。便是如來。

【記】若見下。二釋後二句。二。初正釋。
○遮離等者。以
色即是空。空即是色。離色求空。斯為大失。故此遮
矣。

△二釋諸字。

【疏】不唯佛化身相是如來。所見一切相。相皆無相。
即如來也。

【記】不唯等者。又恐聞相即非相是如來。將謂只約
佛身相說。除佛身外。相非如來。故云一切相皆無
也。此釋經中諸字也。
○譬如鏡中。現一人像。兼現
餘物。不唯人像空處是鏡。餘物空處亦皆是鏡。合
法可知。
○如是了者。則知見與見緣。似現前境。元
我覺明。

△二引論釋四。初引起信。二引肇注。三引本論。四
依無著。初引起信二。初證諸相皆無義。二證相無
皆佛義。
初證諸相皆無義。

【疏】故起信云。所言覺義者。謂心體離念。

【記】故起下。二引論釋。四。初引起信。此有二意。一證
諸相皆無相義。
○以相依念生。覺體尚離於念。何
況於相耶。

△二證相無皆佛義。

【疏】離念相者。等虗空界。即是如來平等法身。

【記】二證諸相無處皆如來義。
○離念之相。名為法
身。法身既等虗空。虗空何曾有相。無相平等。攝一
切相。即是法身。下文云。離一切相。即名諸佛。又云。
如來者。即諸法如義。故云不唯等也。

△二引肇注。

【疏】肇云。行合解通。則為見佛。

【記】肇云下。二引肇注。
○此即明見法身佛之行相。
恐人聞諸相非相即見如來。便希無相之佛。昭然
目前。若如是者。何殊彼相。故云行合等。
○智與理
冥。心與神會。故云行合。
○解通者。如前解了一切
相非相也。前是真見。此是似見。
○故起信云。法身
無有彼此色相迭相見故。

△三引本論。

【疏】偈云離彼是如來者。離彼三相。是法身如來也。

【記】偈云下。三引本論。
○即前殘偈。
○此依天親論
釋。

△四引無著。

【疏】無著則於色身。但離徧計。不執色相。即真色身。
故彼論云。此為顯示如來色身。又此當第三欲得
色身住處。

【記】無著下。四引無著。
○離徧計者。不執虗相為實。
故唯識云。圓成實於彼。常遠離前性。
○真色身者。
有兩意。一則以虗妄為虗妄。但如其事。不必取不
生不滅以為真也。如以水月為水月。雖似而非真
矣。故華嚴云。於實見真實。不實見不實。如是解法
相。是則名為佛。二謂相即無相。同法身故。攝末歸
本。名真色身。即真善妙色也。故涅槃云。吾今此身。
即是常身法身金剛不壞之身。
○問。前則泯相。此
乃存相。何相違耶。答。前顯法身。故云相即非相。今
明色身。故言無相即相。葢以果佛必具二身。二身
相即。如波與水。兩論之中。各顯一義。言似相反。意
實相符。菩薩巧便。妙在於此。
○故彼下兩文。皆證
顯色身義耳。

【記】然此一段疑中。從微至著。明真應二身。總有六
重。一明佛相非相。二明佛相非即如來。三明一切
相皆非相。四明一切相非相皆如來。五明唯證相
應。無佛可見。六明無相之相。是真色身。
○然此六
重。前前則淺。後後轉深。文不累書。理即頓現。達者
所見。必須一時無前後耳。

△二斷因果俱深無信疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三結
成疑。
初標章。

【疏】二。斷因果俱深無信疑。

【記】第二疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。無住行施。因深也。無相見佛。果深也。

【記】論云下。指疑起處。
○無住等者。此指正答住修
降問也。
○無相見佛。即前若見諸相非相即見如
來。

△三結成疑。

【疏】未來惡世。必不生信。空說何益。

【記】未來下。結成疑也。
○意云。因果既皆無相。即因
果俱深。如我親承。方能領悟。末世鈍根。云何信受。
既不信受。空說何益耶。

△二依經斷疑(經)四。初約無信以呈疑。二呵疑詞
以顯信。三明能信之所以。四示中道之玄門。
初
約無信以呈疑。】

「須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章句。
生實信不。」

【【疏】斷疑之文四。初約無信以呈疑。

【記】呈疑經。問意云。未來末世。能有眾生。聞此因果
俱深章句。生真實信心不。
○頗。能也。
○意揀汎爾
之信。故言實信。

【疏】魏云。頗有眾生。於未來世云云。今略此句者。影
在後五百歲也。

【記】魏云下。引魏本會文。
○魏經有之。此經闕者。羅
什巧譯。妙在影略耳。
○亦可此文通約現未為問。
以佛世時。亦有難信此深法者。如諸小乘。及外道
等。法華會上。猶有退席聲聞。況今般若。至下佛等
但舉末世。以況現在。末世尚有。佛世豈無。故今秦
本。不言未來等也。

【疏】句詮差別。

【記】句詮差別者。以名但詮諸法自性。如言色。即揀
非心等。言心。揀非色等。然其色心。各有多種。而未
明此何色心耶。句能分辨真心妄心形色顯色等。
故云詮差別也。

【疏】章者。解句。

【記】章解句者。以句雖詮差別。而未廣顯義理。以真
妄形顯色心之中。含多義故。章能明之。故云解句。
章。猶彰也。
○疏文順義。故先解句。

【疏】實信者。大品云。於一切法不信。是信般若。

【記】大品下。明信之相。
○謂見有色心三科等法。是
信一切法也。今以般若照之。一切浮塵諸幻化相。
當處出生。隨處滅盡。幻妄稱相。其性真為妙覺明
體。是不信一切法。方名信般若矣。
○其猶淨眼。不
見空華。若執空華。豈信淨眼。
○法合可知。

△二呵疑詞以顯信。】

「佛告須菩提。莫作是說。如來滅後。後五百歲。有持戒
修福者。於此章句。能生信心。以此為實。」

【【疏】二呵疑詞以顯信。

【記】顯信經。莫作是說者。訶勸之辭。豈謂後世一向
無信。如佛滅後。末法之中。有戒定者。能於深義。實
有信心。信此為實也。

【疏】後五百歲者。大集云。初五百歲。解脫牢固。第二
五百歲。禪定牢固。三多聞。四塔寺。五鬪諍。皆如初
二句例。

【記】大集下。明佛滅後。有五五百歲。前前勝。後後劣。

○解脫者。證也。即三乘聖果。
○禪定者。行也。即漏
無漏大小乘事理等定也。
○多聞者。解也。即頓漸
偏圓空有等解。
○此上三者。前必具後。後未必具
前。
○塔寺者。謂不求至道。多好有為。以身外資財。
修世間福業等。
○鬪諍者。此明佛法之中多有諍
論。且如西天。大小乘宗。分河飲水。大乘之內。性相
又殊。小乘之中。二十部異。各皆黨巳。自是非他。爰
及此方。未免於是。若相若性。南宗北宗。禪講相非。
彼此朋黨。互不相許。名鬪諍也。
○皆如例者。須有
五百歲及牢固之言。
○牢固者。人多相襲。決定不
捨也。
○然此但就增勝說之。非不相通。如佛滅後。
二百年內。育王造塔。豈局第四耶。又菩薩藏經云。
後五百歲。無量善人。修禪定解脫多聞。豈唯一二
三耶。今經云後五百歲。即此時也。雖當鬬諍之代。
亦有戒德之人。是知五種牢固。但約增勝而說。

【疏】本疑惡世無信。故舉惡世以斷疑。

【記】本疑下。疏以斷疑之文。照前呈疑之處。是顯空
生疑於惡世無信也。前引魏經。以證斯義。惡世尚
爾。況餘世耶。

【疏】持戒修福者。戒定也。以此為實者。正解無倒。無
著云。增上戒等三學。顯示修行少欲等功德。

【記】戒定下。約三學釋。
○定是福體。故對於定。
○正
解無倒者。既有正解。必無倒惑。以解因果無相道
理。名為實信。即慧學也。
○無著下。引證。
○魏經云。
有持戒修福德智慧者。彌勒頌云。說因果深義。於
後惡世時。不空以有實。菩薩三德備。三德即是三
學。今文但取於此章句能生信心以此為實。即是
慧也。若其無慧。孰能以此為實而生信耶。
○少欲
下持戒少欲。修定靜亂。習慧斷惑。故言等也。
○言
增上者。以戒等三學。是增勝上法。經中說為三決
定義。

【疏】戒出三塗。定出六欲。慧出三界。

【記】戒出下。辨三益相。
○有戒者。不墮地獄餓鬼畜
生。生四洲六欲。故戒經云。欲得生天上。若生人中
者。常當護戒足。勿令有毀損。
○定出六欲者。欲界
無定。故得定者。生上二界。故圓覺經云。棄愛樂捨
還資愛本。便現有為增上善果。
○慧出三界者。三
界之本。是其業惑。有智慧者。悉能除遣。業惑即遣。
自然超越。故心經云。觀自在菩薩。行深般若波羅
蜜多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄。然淺慧尚能
得出三界。豈況大乘甚深般若。

△三明能信之所以二。初明歷事善友積集信因。
二明善友所攝成就信德。
初明歷事善友積集
信因。】

「當知是人。不於一佛二佛三四五佛而種善根。巳於
無量千萬佛所。種諸善根。聞是章句。乃至一念生淨
信者。」

【【疏】三明能信之所以。二。初明歷事善友積集信因。

【記】信因經。反顯順明之異。可知。

【疏】無著云。顯示集因。於多佛所。明久事善友。則緣
勝也。種諸善根。明久伏三毒。則因勝也。

【記】緣勝者。雖則益我為友。人皆友焉。且凡不及聖。
小不如大。因不及果。一佛雖果。不及多佛。既云無
量千萬。故云緣勝也。
○因勝者。三毒即貪嗔癡。此
明能害有情。故貶云毒。以生起即是不善。久伏故
名善根。故華嚴云。我昔所造諸惡業。皆由無始貪
瞋癡。唯識云。善謂信慚愧。無貪等三根有生長義。
故名根也。善與不善。皆由此三。苟能伏之。乃名因
勝。
○因緣俱勝。方起此信。是知實信誠不易得。一
念尚爾。況乎永信及持說等耶。

△二明善友所攝成就信德二。初明攝受得福顯
福德門。二明攝受所以顯智慧門。初明攝受得福
顯福德門(疏)二。初釋佛知見。二釋得福德。】

「須菩提。如來悉知悉見。是諸眾生。得如是無量福德。」

【【疏】二明善友所攝。成就信德。二。初明攝受得福。顯
福德門。

【記】福德門經意云。信經之人。得無量福。如來於彼。
咸悉知見。
○如是無量福者。指信經福。同前不住
施福。十方虗空。不可思量也。

△初釋佛知見。

【記】無著下。文二。初釋佛知見。

【疏】無著云。謂於一切行住所作中。知其心。(四蘊)見其
依止(色身)故。此等顯示善友所攝
【記】行住等。即四威儀。中各有所作差別故。
○註云
四蘊者。即受想行識。謂相應不相應。思何事念何
事。取捨憂喜等念。皆名心也。
○注云色身者。即為
四蘊所依止故。今約義標。故云依止。即行住坐臥
屈伸俯仰等。
○斯則生心起念。無所不知。舉動施
為。靡不咸見。葢佛智眼。廓爾無邊。依正斯在。豈不
齊鑒。法華云。我常知眾生。行道不行道。
○心無形
相。故但言知。身質既形。故得云見。
○斯人德行既
備。善根夙成。佛不攝授。於理如何。故云此等顯示
等。然則佛智無偏。觀生如一。有感斯應。其誰謂之
不然。

【疏】論云。若不說見。或謂如來以比智知。若不說知。
或謂如來以肉眼見。故須二語。

【記】論云下。或問。見之與知。說一則可。云何經內具
言之乎。故云若不說等。以凡夫亦有知見。見通肉
眼。知兼比量。由是故。有不知不見。今佛知見。非同
此也。謂於見處即知。非如比量知。知處即見。非同
肉眼見。即無事不知。無事不見。經標悉言。其在茲
矣。故彌勒頌云。佛非見果知。願智力現見。

△二釋得福德。

【疏】得福德者。魏云。生如是福德。取如是福德。

【記】得福下。二釋得福。先引經。

【疏】論云。生者。能生因。取者。熏修自體果義。無著云。
生者。福正起時現行。取者。即彼滅時攝持種子。

【記】論云下。釋義。
○能生因者。正修福業。即信解持
說者也。
○自體果者。即熏成種子自體。後感當果
也。
○正起者。作福之時。當於現行。
○彼滅者。謂現
行滅謝。種子方成。蘊在識中。用感當果。

【疏】此云得者。生取二義。不離於得。得之一字。生取
俱攝。

【記】此云下。正會今文。
○以得之一字。生取俱含。謂
生得取得也。秦譯之妙。其在此矣。

△二明攝受所以顯智慧門(疏)二。初敘意科分。二
依科正釋。
初敘意科分。

【疏】二明攝受所以。顯智慧門。由無二執。故得攝受。
文二。初正明巳斷麤執。

【記】二所以中疏二。一敘意科分。
○由無等者。謂無
我法二執分別是得攝受所以也。

△二依科正釋二。初正明巳斷麤執。二因顯未除
細執。初正明巳斷麤執(疏)二。初節釋經文。二商較
經旨。

【記】巳斷麤執。經意如疏。

△初節釋經文二。初徵。二釋。
初徵。】

「何以故。」

【【疏】初徵。信者以何義故。得如來悉知悉見。

【記】初徵下。文二。初節釋經文。
○徵意可知。

△二釋二。初無我執。二無法執。
初無我執。】

「是諸眾生。無復我相人相眾生相壽者相。」

【【疏】後釋。二。一無我執。執取自體為我。計我展轉趣
於餘趣為人。計我盛衰苦樂種種變異相續為眾
生。計我一報命根不斷而住為壽者。

【記】釋中我者。謂執自五蘊總相為我。
○人者。計我
死巳生天。天死為畜等。故梵語補特伽羅。此云數
取趣。即是人也。
○眾生者。計我眾生之法相續生
故。
○壽者。亦云壽命。計我一生壽命不斷絕故。
○
然我是總主。人等為別。攝別歸總。故言我執。由是
三中皆言計我等也。
○然上四相。雖是經中所無。
不可不了耳。

△二無法執。】

「無法相。亦無非法相。」

【【疏】二無法執。論云。無法相者。能取所取一切法無。
亦無非法相者。無我真空實有。

【記】能取等者。心境俱亡也。以萬法雖多。統唯心境。
心境各有無量差別。故云一切也。
○真空等者。雖
即諸法皆空。非謂一向非相。但以離執。真空不斷
故。故云亦無非法相。

△二商較經旨。

【疏】然離二執。正是得佛知見成就淨信之本。善根
福德。即是相兼。

【記】然離下。二商較經旨。此明得佛知見之兼正也。

【疏】故論云。有智慧便足。何故復說持戒功德。為示
現生實相差別義故。亦有持戒功德。依信心恭敬
能生實相故。不但說般若。

【記】故論下。引證。中有徵釋。詳而示之。
○實相差別
者。實相即無差別。但是能生實相方便。有差別耳。

○持戒功德。即指後段。
○信心等者。下云。信心清
淨則生實相。彌勒頌云。彼人依信心。恭敬生實相。

○不但等者。意謂能生實相。有多方便。不必獨說
智慧。
○前云離執。此言般若者。由是般若能除執
故。前約所斷。此約能斷。能所雖異。而意不異。

△二因顯未除細執(經)二。初總明二相。二別明二
相。初總明二相。】

「何以故。是諸眾生。若心取相。則為著我人眾生壽者。」

【【疏】二。因顯未除細執。

【記】未除細執者。謂二執俱生。任運起者。前離分別
麤執。巳能成就淨信。得佛知見猶淺。細執未除。究
竟障于聖道。故今顯示。令其斷之。

【記】經。徵意云。以何義故。要無法非法相。釋意云。由
取相故。即著我人等。餘文云云。可以詳悉。

【疏】若心取下。總明二相。總解取法非法盡名相也。
亦是建立取相則我等相便生。立義宗也。

【記】疏二。初釋總明二相。
○總解等者。經云若心取
相。相中意含法非法相。故云總也。
○亦是等者。以
次文別明取法非法皆著我人等相。故此且是立
其宗也。

△二別明二相(疏)二。初正辨二相。二別解徵意。】

「若取法相。即著我人眾生壽者。何以故。若取非法相。
即著我人眾生壽者。」

【△初正辨二相二。初引天親。二引無著。
初引天親。

【疏】若取法下。別明二相。論云。但有無明使。無現行
麤煩惱。示無我見故。

【記】若取下。二釋別明二相。二。一正辨二相。
○無明
使者。法執俱生也。是無明住地所攝。故名為使。
○
現行等者。即我執分別現行。前巳斷者。
○示無我
見者。結成上義。

△二引無著。

【疏】無著云。但取法及非法相轉。非我等想。以我等
想及依止不轉。

【記】但取等者。即前無明使。是所有者。轉。猶起也。
○
我想者。我執分別現行也。
○依止者。分別種子。為
彼現行所依止故。亦可法執分別名為依止。為彼
我執所依止。故斯皆不起也。

△二別解徵意。

【疏】中有徵者。取法但為法相。何故便著我等。釋云。
取非法亦著我等。何況取法。以後釋前也。

【記】中有下。二別解徵意。可知。
○以後釋前者。不如
云以細釋麤。義則易見。

【記】問。二乘之人。亦有法執。云何不起我見耶。答。以
二乘人。從初修行。偏斷我執。至無學位。麤細盡除。
是故雖有法執。而不起我執。今約大乘學者。雙斷
二執分別並遣。俱生兩存。由是二執任運而起也。
故無著云。以我相中隨眠不斷故。則有我取。

△四示中道之玄門(經)二。初正結歸中。二引說以
證。

【記】玄門經。是故者。由前取法非法皆著我等故。所
以勸令不應。即入中道也。
○以是義故者。由是不
取法非法故。

△初正結歸中。】

「是故不應取法。不應取非法。」

【【疏】四。示中道之玄門。初正結歸中。

【記】疏結歸中者。不應取法。離有也。不應取非法。離
無也。既離有無。即歸中道。

△二引說以證。】

「以是義故。如來常說。汝等比丘。知我說法。如筏喻者。
法尚應捨。何況非法。」

【【疏】後引說以證。筏喻者。假言顯義。不應如言執義。
不執即為不取。非全棄也。

【記】假言顯義者。謂所言非法。是顯法體離於性計。
若無非法之言。罔知彼義。餘皆例此。當知義不自
顯。必假於言。故淨名云。無離文字。說解脫也。
○不
應等者。謂雖聞非法。不得如言便執空義。此遮一
向執言者也。
○不執等者。謂若全棄非法之言。則
安解諸法空義。將知但除其病。不除其法。此遮一
向離言者也。
○是則全執全棄。二皆不可。故華嚴
疏云。夫法無言象非離言象。無言象而倒惑。執言
象而迷真。

【疏】偈云。彼不住隨順。於法中證智。

【記】偈云等者。餘兩句云。如人捨船筏。法中義亦然。

【疏】論釋云。不住者。得證智捨教。如到彼岸。隨順者。
隨順彼證智之教法。如未到岸。

【記】論云下。轉釋偈文。
○得證智等者。以言詮智。得
智忘言。忘言即不住也。如乘筏渡河。至岸捨筏。
○
隨順等者。未得證智。不可都忘其言。未達彼岸。不
應捨筏。

【疏】無著云。法尚應捨者。實相生故。何況非法者。理
不應故。

【記】實相生者。實相名法。得實相智。無相無得。故云
應捨。以實相無相故。唯識云。若時於所緣。智都無
所得。
○理不應者。此實相法。尚不可得。況離實相
外一切法耶。除諸法實相餘皆魔事故。故云非法。
不與理合。故不相應。以是例非。故云何況。

△三斷無相云何得說疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三結
成疑。
初標章。

【疏】三。斷無相云何得說疑。

【記】第三中疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。向說不可以相見佛。佛非有為。

【記】向說下。指疑起處。此從第一中來。以彼文云。不
可以身相得見如來。
○佛非有為者。此指偈云。分
別有為體。防彼成就得。三相異體故。離彼是如來。
故云非有為。
○亦是案定立其理也。

△三結成疑。

【疏】云何釋迦得阿耨菩提。云何說法。

【記】云何下。結成疑。
○既若佛非有為。即不合有得
有說。因何釋迦於菩提樹下得菩提。前後諸會說
法。既有得有說。即墮有為。云何前言不以相見作
無為耶。

△二依經斷疑(經)二。初問答斷疑。二較量顯勝。初
問答斷疑四。初舉疑因以問。二順實理以酬。三釋
無定法之言。四釋無取說之所以。
初舉疑因以問。】

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。」

【【疏】斷疑之文二。初問答斷疑。四初舉疑四以問。

【記】舉因。問經意云。於汝心中。所謂如何。謂我得菩
提。為不得耶。謂我說法。為不說耶。伊本疑此。故舉
問之。

【疏】佛問得不。意顯不得。故無著云。顯示翻於正覺
取故。

【記】佛問等者。空生疑得疑說。佛即順疑以問。辭雖
云得。意顯無得。試其所答。解與不解。
○無著下。引
證。彼疑有取。佛顯無取。以無破有。故云翻也。
○說
法例之。

△二順實理以酬。】

「須菩提言。如我解佛所說義。無有定法名阿耨多羅
三藐三菩提。亦無有定法如來可說。」

【【疏】二順實理以酬。

【記】順理酬經意可知。定者實義。謂無實法名菩提。
無實法名如來說。此一向約勝義答也。

【疏】偈云。應化非真佛。亦非說法者。

【記】偈云等者。餘句云。說法不二取。無說離言相。意
謂釋迦如來。是其應化。應化之相。俗有真無。是故
答中皆言無定。準金光明經及攝論說。佛果無別
色聲功德。唯有如如及如如智獨存。此是真佛。今
既異此。豈得言真。故云應化非真等。

△三釋無定法之言(疏)二。初引無著。二引天親。】

「何以故。如來所說法。皆不可取。不可說。非法。非非法。」

【【疏】三釋無定法之言。

【記】無定法經。徵意云。以何義故。無定法可說耶。釋
意云。欲言其有。無狀無名。欲言其無。聖以之靈。諦
理若此。欲何說哉。說尚不得。欲何取哉。取即得也。
是故上云。無有定法如來可說等。

△初引無著。

【疏】無著云。不可取者。謂正聞時。不可說者。謂正說
時。非法者。分別性故。非非法者。法無我理故。

【記】疏二。一引無著。
○正聞等者。此則聞而無聞。說
而無說。非謂全不聞不說也。如浮名云。夫說法者。
無說無示。其聽法者。無聞無得。是茲義矣。
○分別
性者。一切諸法。皆依妄念而有差別。念尚無念。法
豈是法。故云非法。
○法無我者。但分別性亡。即是
法無我理。此理不無。故云非非法也。

△二引天親二。初釋文。二通難。
初釋文。

【疏】論云彼法。非法非非法。依真如義說。非法者。一
切法無體相故。非非法者。彼真如無我實相有故。

【記】論云下。二引天親。二。一釋文。
○依真等者。此且
標立所依之本。然於其上。說離有無。
○一切等者。
緣生之法。本無真實之體。亦無真實之相。故云非
也。
○實相有者。諸法既無。即真實相。實相不無。故
云非非法也。此即非却非法也。

△二通難。

【疏】何故。唯言說。不言證有言說者。即成證義故。若
不證者。則不能說。

【記】何故下。二通難。
○難意云。本來疑證疑說。問答
悉以雙該。今於釋所以中。何故但言所說而不言
證耶。
○有言下。釋也。此乃以說反驗於證。且川有
珠而不枯。山有玉而增潤。內無德本。外豈能談。故
但言說。自表其證也。
○又此言取即是證也。

△四釋無取說之所以。】

「所以者何。一切賢聖。皆以無為法而有差別。」

【【疏】四釋無取說之所以。

【記】無取經。徵意云。所以言無取無說非法非非法
者。何也。
○釋意云。聖人即是無為。無為即無分別。
若有取說法非法等。皆屬分別。不名無為。何為聖
人。故無取說等。
○言賢聖者。賢即是聖。鄰近釋也。

【疏】魏云。一切聖人。皆以無為法得名。

【記】魏云等者。問。行位通於賢聖。云何唯取聖人。答。
若以通論。即該賢位。此明證果深淺。故唯言聖。
○
得名者。即差別也。以諸聖人。皆約證無為差別之
義。而立其名。如證徧行真如。得名歡喜地菩薩等。
此則得名差別。葢一義耳。

【疏】論意云。聖人但依真如清淨得名。非別得法。故
無取說。

【記】論意等者。謂登地巳上。隨證一分真如。皆斷一
障二愚。即是一分清淨。約於此義。便立一名。乃至
佛地。例皆如此。
○非別得法者。無得而得。即是真
得菩提。若言有得。即是不得。當知菩提樹下。都無
實事。故偈云。應化非真佛等。
○故無取說者。結歸
經文無分別義也。

【疏】而有差別者。論云。真如具足清淨。分清淨。

【記】具足清淨者。佛也。謂一切惑習。悉皆斷除。蕩無
纖塵。純一無雜故。
○分清淨者。菩薩也。分斷諸障。
分證真如。垢未全除。故名為分。
○故佛頂經云。餘
塵尚諸學。明極即如來。廣如序中滿淨覺者處說。

【疏】無著云。無為者。無分別義故。是故菩薩有學得
名。如來無學得名。初無為者。折伏散亂時顯了故。
後無為者。唯第一義者無上學故。

【記】無著下。約無為差別明賢聖也。
○無分別者。即
無為義。無所作為。故云無為。無為真如。葢是一法。

○菩薩等者。有分別故。有所為故。
○如來等者。無
分別故。無所作故。
○初無為者。菩薩也。折伏等者。
此約在觀。分別不生。分得相應。故云顯了。
○後無
為者。如來也。無復分別。是真無為。即第一義也。此
約於佛。故復云者。更無過上。故云無上。覺即佛也。

【疏】三乘賢聖。皆修證無為。故通說為差別。

【記】三乘下。結通諸乘。以二乘之人。亦分證真理。故
此通攝也。
○是知三乘賢聖皆修證無為。所證雖
無淺深。能證有其差別。猶如三獸。同度一河。能度
有差。所度無別。故大品云。欲求聲聞乘。當學般若
波羅蜜。欲求緣覺菩薩無上佛乘。皆言當學般若
波羅蜜。是故經云一切賢聖也。

△二較量顯勝(經)四。初舉劣福以問。二釋福多以
酬。三判經福超過。四釋超過所以。

【疏】二。較量顯勝。四。

【記】較量等者。問。本因善吉起疑。所以世尊為斷。斷
疑既巳。何用較量。答。論云。法雖不可取不可說。而
不空故。意云。恐有人聞是法不可取說。便欲一向
毀廢言教。故此較量顯勝。令其演說受持故。
○大
雲於此。開立第五不空福德疑。以論文不言斷疑。
故此不立也。

△初舉劣福以問。】

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶。以用
布施。是人所得福德。寧為多不。」

【【疏】初舉劣福以問。

【記】少福問經意云。七寶最珍。三千最大。用此布施
福多不多。

【疏】俱舍偈云。四大洲日月。蘇迷盧欲天。梵世各一
千。名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此千倍
大千。皆同一成壞。

【記】俱舍下。明三千世界。
○四大洲者。謂東勝身洲。
南贍部洲。西牛貨洲。北俱盧洲。
○日月者。即一四
天下。同一日月之所照臨。
○蘇迷亦云須彌盧。但
梵語楚夏耳。此云妙高山。四寶所成。高八萬由旬。

○欲天者。六欲天也。謂四天王天。忉利天。夜摩天。
兜率天。化樂天。他化自在天。
○梵世者。色界初天
也。於中復有三天。謂梵眾天。梵輔天。大梵天。
○各
一千等者。如上各滿一千。方成一小千界。
○此小
千者等。又一千個小千界。方成一中千界。
○此千
等者。又以一千個中千界。方成一大千界。
○皆同
等者。謂四禪巳上三災不及。故不說成之與壞。三
禪巳下。統維三災。故云同一成壞。就中從初禪巳
下同火災。二禪巳下同水災。三禪巳下同風災。

【疏】七寶者。金。銀。琉璃。珊瑚。瑪瑙。赤真珠。頗棃。

【記】七寶等。可知。

△二釋福多以酬。】

「須菩提言。甚多世尊。何以故。是福德。即非福德性。是
故如來說福德多。」

【【疏】二。釋福多以酬。

【記】福多酬經。答文可見。
○徵云。以何義故說多。
○
釋意云。不約勝義空故說多。是約世諦有故說多。

【疏】無著云。是福德者標牒。即非者約勝義空。是故
者約世俗有。

【記】勝義空者。此門是絕相無為。不可言福與不福。
福既不有。無以言多。
○世俗有者。此門是有相有
為。可以言福。以有福故。兼可言多。

△三判經福超過(疏)二。初正釋經文。二別示句相。】

「若復有人。於此經中受持。乃至四句偈等。為他人說。
其福勝彼。」

【【疏】三。判經福超過。

【記】判經福。經意可知。
○然四句尚爾。況全部耶。

△初正釋經文。

【疏】偈云。受持法及說。不空於福德。福不趣菩提。二
能趣菩提。

【記】疏二。一正釋經文。
○偈釋持說。因明勝之所以。
望後經文。有似太疾。以偈文連環不可分故。悉之。

○受持及說者。標二法門。
○不空等者。謂持說此
經。不同寶施空得福德。
○更得何物。次文是也。
○
福不趣菩提者。謂寶施雖多。但成世間有漏之福。
終不能成無上菩提。
○二能趣菩提者。謂持說此
經。斷除煩惱。煩惱盡處。即是菩提故。

△二別示句相二。初正示。二通妨。
初正示。

【疏】四句者。但於四句詮義究竟。即成四句偈。

【記】四句下。二別示句相。
○詮義等者。謂以一句詮
一義。一義為一句。四義方成一偈。一異有空常無
常等。皆各有四句。

【疏】如凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即見如
來。此最妙也。

【記】然今經四句。人說不同。有說取無我無人無眾
生無壽者為四句。有說取若以色見我等為四句。
有說一切有為法等為四句。有說但於一經之中
隨取四句經文便為四句。有說始從如是終至奉
行方成四句。然上諸說。皆非正義。
○如凡下。明正
義。斯則約有無等為四句也。謂第一是有句。第二
是無句。第三是亦有亦無句。第四是非有非無句。
文義兼備。故云最妙。
○以此四義。能通實相。即是
四門。

△二通妨。

【疏】然但義具四句。持說即趣菩提。文或增減。不必
唯四。義若闕者。則互成謗。

【記】然但下。通妨。先問。且一二二句。皆是四言。第三
一句。獨成六字。文既增減。云何成偈。故此釋也。
○
持說等者。以此四義。是萬法之門。若了四義即通
萬法。萬法既通。豈有菩提而不證哉。
○文或等者。
但論其義。義不在文。義必周圓。文從增減。
○義若
等者。謂闕之成謗。具之成門。
○成謗者。謂闕無。成
增益謗。闕有。成損減謗。闕非有非無。成相違謗。闕
亦有亦無。成戲論謗。以有則定有。無則定無。餘二
例之。故成四謗。何以故。法不如是故。不如法見故。
斯則般若波羅蜜。猶如大火聚。四面不可取也。
○
具四句者。謂義無所闕故。有不定有。是即無之有。
無不定無。是即有之無。餘亦例之。隨於一句之中。
圓見四句之義。不墮增減等謗。故成門也。何以故。
法如是故。如法見故。斯則般若波羅蜜。猶如清涼
池。四面皆得入。
○但以人依於法。法異人乖。苟法
義之所全。豈菩提而不證矣。故言受持此經。勝於
施福。

△四釋超過所以(經)二。初正釋。二轉釋。
初正釋。】

「何以故。須菩提。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三
菩提法。皆從此經出。」

【【記】正釋經徵意云。以何義故。持說此經。勝於寶施。

○釋意可知。

【疏】四釋超過所以。二。初正釋。諸佛菩提法者。論云
名為法身。於彼法身。此二能作了因。一切諸佛者。
即報化身。論云。於此能為生因。

【記】諸佛菩提法者。揀非餘乘菩提法也。然餘菩提
非此不出。但舉勝者而以例之。
○此二者。持說也。

○了因者。以法身是本真之理。不生不滅。但以煩
惱覆之則隱。智慧了之則顯持說此法。玅慧自彰。
觀破煩惱。法身現矣。
○生因者。報化之身。本來無
有。萬行所致。故名為生。
○故彌勒頌曰。於實為了
因。亦為餘生因。魏經云。一切諸佛菩提法皆從此
經出。

△二轉釋。】

「須菩提。所謂佛法者。即非佛法。」

【【記】轉釋經。所言佛法者。約世諦故有。即非佛法者。
約第一義即無。

【疏】二轉釋。第一義中。無有佛法從經出也。

【記】第一等者。謂俗諦相中。有迷悟染淨凡聖之異。
故說佛法從經而出。真諦之理。離於迷悟染淨凡
聖之相。故不可說出佛法之義也。故圓覺云。一切
如來圓覺妙心。本無菩提及與涅槃。亦無成佛及
不成佛。無妄輪迴及非輪迴。
○然則本論異此不
能煩迷。】
金剛經疏記科會卷第五

金剛經疏記科會卷第六
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲釋大璸科會

【△四斷聲聞得果是取疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三結
成疑。
初標章。

【疏】四斷聲聞得果是取疑。

【記】第四疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。向說聖人無為法。不可取說。

【記】向說下。指疑起處。此從第三中來。
○不可取說
者。以前文云。如來所說法。皆不可取不可說。

△三結成疑。

【疏】云何聲聞。各取自果。如證而說。

【記】云何下。結成疑也。
○前云一切賢聖。通於三乘。
故疑聲聞得果是取。
○如初果人。證自初果。亦自
說言巳證初果等。

△二依經斷疑(經)四。初入流果。二一來果。三不來
果。四不生果。

【疏】斷疑之文四。初入流果。

△初入流果(疏)三。初正釋經文。二商較果證。三結
斷疑情。初正釋經文(經)四。初問。二答。三徵。四釋
初問。】

「須菩提。於意云何。須陀洹。能作是念。我得須陀洹果
不。」

【△二答。】

「須菩提言。不也世尊。」

【△三徵。】

「何以故。」

【△四釋。】

「須陀洹。名為入流。而無所入。不入色聲香味觸法。是
名須陀洹。」

【【記】入流果經。問意云。於汝意中如何。汝謂須陀洹
人。作念云得須陀洹果不。
○答言不也。
○徵意云。
若如是者。以何義故。得名須陀洹。
○釋意云。但約
不入色等境界。即名須陀洹。

【記】疏三。初正釋經文。

【疏】須陀洹。此云入流。入聖人流故。亦云預流。預聖
人流故。

【記】入流者。四果名為聖人。今從凡夫。剏入聖類故。
流。類也。預。廁也。

【疏】秪由不入六塵。名入聖流。不是別有所入故。

【記】秪由下。釋得名所以。
○入者。取著義。若取六塵。
即滯凡流。不取六塵。名入聖流。是知功過在人不
在六塵境界。據此。則何有別法而為所入取。

【疏】論云。聖人得果不取一法。不取六塵境界。故名
逆流。

【記】論云下。引證上義。
○不取一法者。不唯六塵也。

○名逆流者。逆凡流也。謂若取六塵。即入凡流。逆
聖流。既不取著。即入聖流。逆凡流也。

【疏】乃至羅漢。不取一法。以是義故。名阿羅漢。

【記】乃至下。例明餘果。
○初果尚爾。況餘果耶。

△二商較果證。

【疏】然非不取無為自果。

【記】然非下。二商較果證。
○或問。既皆不取。應亦不
證。故此釋也。

【疏】但於證時。離取我等煩惱。是故無如是心我能
得果。

【記】但於下。轉釋。
○意明但無取心。非謂不證。

【疏】若起如是心我能得果。即為著我等。

【記】若起下。反明。
○凡夫著我。既由起心。聖人無我。
必不起也。

△三結斷疑情。

【疏】故知得果是不取義。何得疑云是取。

【記】故知下。三結斷疑情。
○空生本謂證果是取。故
生疑。今明無取方成證義。永異所疑也。

【記】若準斷疑。斯文巳畢。以四果是小乘賢聖脩證
行位。是故經中具而明也。

【記】然此四果。復有四向。謂向於果故。即須陀洹向
等。

【記】於四果之中。初為見道。次二脩道。後一無學道。

【記】且初脩行。得入見道。謂十六心。斷三界四諦下
八十八使分別麤惑。得初果證。

【記】謂三界各有四諦。每諦下各有煩惱。即貪。瞋。癡。
慢。疑。身見。邊見。邪見。見取。戒禁取。四諦之下。或具
或闕。故成八十八使。
○雜心論云。苦下具一切。集
滅除三見。道除於二見。上界不行恚。
○謂初句。即
欲界苦諦下全具十使。
○次句。即集滅二諦下各
除三見。即身邊二見及戒禁取。
○所以除此三者。
緣身是苦本。觀苦巳斷身見。
○邊見依身而起。故
亦隨亡。
○無戒禁取者。以集諦不計非道為道。滅
諦又非脩位。是故皆無戒禁取。
○道當脩位。却或
有之。故不除矣。故云道除於二見。不除戒禁也。
○
由是苦下具十。集滅二諦下各七。通前即二十四。
道諦下八。合三十二。
○後句云上界不行恚。即於
二四諦下各除一瞋。每界各有二十八。共成五十
六。
○兼下欲界三十二。即都合為八十八也。

【記】云何十六心。謂欲界四諦下。各一忍一智以成
八心。又合上二界為一四諦。類下欲界觀斷。亦各
一忍一智以成八心。二八即為十六心也。
○忍即
無間道。是正斷惑時。智即解脫道。是斷了時。
○所
謂苦法智忍。苦法智。苦類智忍。苦類智。乃至道法
智忍。道法智。道類智忍。道類智。
○斷至十五心道
類智忍。名初果向。
○至第十六心道類智時。名證
初果。入於見道。為須陀洹。
○分別麤惑。一時頓斷。
猶如劈竹。三節並開。
○即以見諦八智為初果體。

【記】初果行相。略明如是。餘之三果。佇見次文。

△二一來果(經)四。初問。二答。三徵。四釋。
初問。】

「須菩提。於意云何。斯陀含。能作是念。我得斯陀含果
不。」

【△二答。】

「須菩提言。不也世尊。」

【△三徵。】

「何以故。」

【△四釋。】

「斯陀含。名一往來。而實無往來。是名斯陀含。」

【【疏】二。一來果。斯陀含。此云一來。

【記】一來果經。問答及徵。意皆同上。
○釋意明斯陀
含者。但於人間天上。一度往來。雖復往來。實無往
來之者。只約此義。名斯陀含。

【疏】斷欲界六品脩惑。

【記】斷惑者。謂欲界脩惑有四。即貪瞋癡慢。此是俱
生細惑。任運起者。障於脩道。以難斷故。分為九品。
所謂上上。乃至下下。此九品惑。二三果人斷之。
○
斷至五品。名二果向。斷六品盡。名第二果。故俱舍
云。斷至五二向。斷六一來果。

【疏】從此命終。一往天上。一來人間。

【記】一往等者。以九品脩惑。能潤欲界七生。謂上上
品潤兩生。次三各一生。次二品共一生。今斷六品。
巳損六生。猶殘下三品。潤欲界一生。是故一往天
上。更須一來人間受生。斷餘惑也。

【疏】便得阿羅漢果。

【記】便得等者。問。據此次第。合是第三。云何僣言便
得羅漢。答。所言便得羅漢等者。非謂踰越不證第
三。但約欲界惑盡。往而不來。望一去說。故云便得
等也。若改便得為直至。何也。餘下三品。一生斷盡
便往羅漢。即不須前來和會也。

【疏】故名一來。

【記】故名下。結成第二果。
○即以見道八品無為。及
脩道六品無為。為此果體。

【疏】而實無往來者。巳悟無我。誰能往來。

【記】無我等者。由無我故。不計去來。非謂不去不來。
但不記去來之者。其猶魯般匠士。刻木為人。雖復
驅使往來。實無情慮所計。

△三不來果(經)四。初問。二答。三徵。四釋。
初問。】

「須菩提。於意云何。阿那含。能作是念。我得阿那含果
不。」

【△二答。】

「須菩提言。不也世尊。」

【△三徵。】

「何以故。」

【△四釋。】

「阿那含。名為不來。而實無不來。是故名阿那含。」

【【疏】三。不來果。

【記】不來果經。問答徵。意亦同上。
○釋意云。阿那含
者。一往天上更不再來。雖爾不來。亦無不來之者。
但約此義。名阿那含。

【疏】阿那含。此云不來。亦云不還。

【記】不來不還。葢是一義。

【疏】斷欲界九品脩惑盡。

【記】斷惑等者。謂前九品惑中。餘下三品。斷至八品。
名三果向。斷九品盡。名第三果。故俱舍云。斷惑七
八品。名第三果向。九品全斷盡。即得不還果。

【疏】命終一往天上。更不還來下界。

【記】更不還者。欲界脩惑。但餘三品。三品煩惱。共潤
一生。今巳斷之。更無惑潤。杜絕紆絆。故無再來。

【疏】故云不來。

【記】故云下。結成第三果也。
○即以見道八品無為。
及修道九品無為。為此果體。
○此二三果人斷惑
猶如截木。橫斷而巳。知之。

【疏】而實無不來。義同前釋。

【記】同前者。合云。巳悟無我。誰能不來。

△四不生果(疏)二。初辨得名。二正釋經。初辨得名
又二。初標科。二釋義。
初標科。

【疏】四不生果。

△二釋義二。初總標。二別釋。
初總標。

【疏】阿羅漢。此釋有三。

【記】四不生下。二。初辨得名。
○三釋者。由是三義。故
存梵音。

△二別釋三。初無賊。二不生。三應供。
初無賊。

【疏】一。無賊。三界見修煩惱盡故。

【記】無賊者。意以煩惱為賊。謂斷人慧命。劫功德財。
致使行人。失於聖道。流迸生死曠野。不達涅槃寶
所。為害頗深。故名為賊。
○見修等者。謂上二界。各
有三種修惑。謂貪癡慢。此惑微細難除。故約八地
分之。每地分成九品。都合七十二品。每品各有一
無間。一解脫。斷至七十一品。名阿羅漢向。斷七十
二品惑盡。成阿羅漢。
○此果斷惑。如登樓臺。漸陟
漸高。
○見修合論。兼欲界一地。總以八十九品無
為。為此果體。

【記】若約四果有為出體者。即初果。唯取道類智一
解脫道為體。第二。唯取斷欲界九品修惑中第六
品一解脫道為體。第三。唯取第九品一解脫道為
體。羅漢。唯取有頂地第九品中一解脫道盡智為
體。
○所言無為。即離繫果。有為。即等流果。

△二不生。

【疏】二。不生。不受後有故。

【記】不生等者。謂我生巳盡。梵行巳立。所作巳辦。不
受後有。然前三句。即是盡智。後句。即是無生智。謂
不向三界之中受有苦身也。以世間因亡果喪。出
世間因成果證故。

△三應供。

【疏】三。應供。應受人天廣大供養故。

【記】應受等者。為超出人天故。堪受人天供養。若或
一種淪溺。寧堪供之。故俱舍云。供養阿羅漢。得現
在福報。葢由業煩惱盡。福田勝故。當知未出三界。
受他供養者。大須隨出離。豈得安然免之哉。

△二正釋經(經)三。初舉所得以問。二明無取以答。
三引巳證令信。
初舉所得以問。】

「須菩提。於意云何。阿羅漢。能作是念。我得阿羅漢道
不。」

【【疏】文三。初。舉所得以問。

【記】舉問經意。準前可知。

△二明無取以答又三。初答。二徵。三釋。
初答。】

「須菩提言。不也世尊。」

【△二徵。】

「何以故。」

【△三釋又二。初正釋。二反釋。
初正釋。】

「實無有法名阿羅漢。」

【【疏】二。明無取以答。

【記】明答及徵意。準前。
○釋意云。阿羅漢者。無煩惱。
不受生。應供養。以是義故。名阿羅漢。除此之外。更
無一法名阿羅漢。

△二反釋。】

「世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我人
眾生壽者。」

【【記】若阿下。反釋。
○云。若或作念。言我得阿羅漢果。
便著我人等相。則與凡夫何所異哉。由此驗知的
無是念。

△二引巳證令信三。初明佛先印。二彰巳不取。三
却釋佛意。

【疏】三。引巳證令信。三。

【記】引巳證令信者。以巳方人也。亦令眾生皆亡是
念。入於聖道故。

△初明佛先印。】

「世尊。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是第一離
欲阿羅漢。」

【【疏】初。明佛先印。

【記】先印經意云。佛於往日。曾說於我。得是三昧。人
中第一。

【疏】無諍者。不惱眾生。能令眾生不起煩惱。故佛讚
之。

【記】不惱等者。若人嫌立。則復為坐。乃至不向貧家
乞食。皆為不惱他也。
○能令下。釋。既不惱之。煩惱
何起。

【疏】十弟子中。善現第一。

【記】第一等者。謂十大弟子。各有一能。皆稱第一。即
迦葉頭陀。阿難多聞。舍利弗智慧。目連神通羅睺
羅密行。阿那律天眼。富樓那說法。迦旃延論義。優
波離持律。須菩提解空。今言無諍者。只由解空。得
無諍故。亦如夫子十哲。各有能事。謂德行。顏淵閔
子騫冉伯牛仲弓。言語。宰我子貢。政事。冉有季路。
文學。子游子夏。

【疏】離欲者。三界煩惱。但有貪心。盡名為欲。非唯欲
界。

【記】離欲等者。謂貪使煩惱。通於三界。斷盡此貪。方
真離欲也。
○問。若然者。則但是羅漢。皆斷三界煩
惱。云何善現稱第一耶。答。所言第一者。葢約無諍。
不約離欲也。故經云。我得無諍三昧。人中最為第
一。又魏經云。我若作念。世尊則不記我無諍行第
一。意者以空生獨得無諍三昧。故於諸離欲羅漢
之中。稱為第一也。

△二彰巳不取。】

「我不作是念我是離欲阿羅漢。」

【【疏】二。彰巳不取。

【記】不取經云。佛雖讚我。我於此時。輙無是念。

△三却釋佛意又二。初反釋。二正釋。
初反釋。】

「世尊。我若作是念我得阿羅漢道。世尊則不說須菩
提是樂阿蘭那行者。」

【△二正釋。】

「以須菩提實無所行。而名須菩提是樂阿蘭那行。」

【【疏】三。却釋佛意。

【記】佛意經云。若我當此之時。作如是念。我得阿羅
漢果。佛則不說我為樂寂靜者。只緣不作是念。故
佛讚之。
○無所行者。即不作念也。故經中。反說即
言若作是念。順釋即言實無所行。

【疏】論云離二種障。一煩惱障。得阿羅漢故離。二三
昧障。得無諍故離。故無所行。

【記】離煩惱障者。謂貪等十使麤細盡除。
○離三昧
障者。三昧是定。障即是惑。三昧之障。依主釋也。不
同煩惱即障。持業釋故。
○然此二障。離各有由。離
煩惱障。得羅漢故。離三昧障。得無諍故。

【疏】阿蘭那者。此云寂靜。

【記】寂靜者。寂靜即是無諍定。意言須菩提是樂寂
靜之者。

△五斷釋迦然燈取說疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二述疑意。三指疑
起處便結成疑。
初標章。

【疏】五。斷釋迦然燈取說疑。

【記】第五疏。初標章。

△二述疑意。

【疏】論云。釋迦昔於然燈佛所受法。彼佛為此佛說
法。

【記】釋迦下。先述疑意。
○即釋迦因中。為善慧仙人
蒙然燈如來授記云。汝於來世。當得作佛。號釋迦
牟尼。由此增進。入第八地。故云受法。廣有因緣。如
第十二中說。

△三指疑起處便結成疑。

【疏】云何言不可取不可說。

【記】云何下。指疑起處便結成疑。
○此亦從前第三
中來。以彼文云。如來所說法。皆不可取不可說故。

△二依經斷疑(經)二。初問。二答
【疏】依經斷疑。

△初問。】

「佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有
所得不。」

【【記】經問意云。於汝意中如何。謂我昔於然燈佛所。
於授記言說之中。有法為所得。為無所得。

△二答。】

「不也世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。」

【【記】答意云。如來昔在然燈佛所。於授記言說之中。
實無法為所得。

【疏】於法實無所得者。然燈佛說。說是語言。釋迦所
聞。唯聞語言。語言非實。智證法故。

【記】說是語言等者。以是語言。故無所得。
○語言非
實者。謂語言從緣。緣無自性。舉體全空。空故無得
也。斯則聞而無聞。說而無說。
○智證法者。釋得記
之由也。意明但以自無分別智。證自無差別理。智
與理冥。境與神會。豈有所說所得耶。

【疏】論云釋迦於然燈所。言語所說。不取證法。以是
義故。顯彼證智不可說不可取。

【記】論云下。引證上義。
○證法離言說相。故不可說。
證法離心緣相。故不可取也。

△六斷嚴土違於不取疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三結
成疑。
初標章。

【疏】六。斷嚴土違於不取疑。

【記】第六疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若法不可取。

【記】若法下。指疑起處。
○此亦從前第三中來。

△三結成疑。

【疏】云何諸菩薩。取莊嚴淨土。云何自受法王身。

【記】云何下。結成疑也。
○既興功運行。六度齊修。迴
向發心。嚴淨佛土。此若非取。則孰為取耶。
○佛身
之疑。意亦同此。以是二報。不相離故。故論文中。二
疑雙敘。
○然今此科。但斷一種。

△二依經斷疑(經)三。初舉取相莊嚴問。二釋離相
莊嚴答。三依淨心莊嚴勸。
初舉取相莊嚴問。】

「須菩提於意云何。菩薩莊嚴佛土不。」

【【疏】斷疑之文三。初舉取相莊嚴問。

【記】舉問經意云。菩薩取形相莊嚴佛土不。

【疏】佛意欲明法性真土。故問取形相莊嚴土不。

【記】佛意等者。空生本疑有取。佛意欲顯無取。取與
無取。在於性相二土。故且舉相問之。試其解不。

△二釋離相莊嚴答(經)三。初荅。二徵。三釋。
初答。】

「不也世尊。」

【【記】釋答意云。不取相莊嚴佛土也。

△二徵。】

「何以故。」

【【記】徵意云。以何義故。不取相莊嚴佛土。

△三釋。】

「莊嚴佛土者即。非莊嚴是。名莊嚴。」

【【記】釋意云。不以相莊嚴。是真實莊嚴也。

【疏】二。釋離相莊嚴答。

【疏】偈云。智習唯識通。如是取淨土。非形第一體。非
嚴莊嚴意。

【記】偈云下。於中。前三句正釋經。後一句即却釋偈
之第三句也。
○又。前兩句。釋經中莊嚴佛土者。非
形。釋即非莊嚴。第一體。釋是名莊嚴非嚴。顯偈中
非形。莊嚴意。顯偈中第一體。
○此但指配其文。義
意即邐迤次顯。

【疏】論釋云。諸佛無有莊嚴國土事。唯真實智慧習
識通達。故不可取。

【記】論釋下。轉釋偈文。
○諸佛下至不可取。釋偈之
前半。
○謂修習無分別智。通達唯識真實之性。此
則以智契如。名為莊嚴。即是無取之義。所疑有取
自此釋遣。

【疏】莊嚴有二。一形相。二第一義相。

【記】莊嚴有二下。釋後半。
○先列二土。
○形相。即法
相土。謂金地寶池等。以要言之。但有所見聞皆屬
形相。
○第一義即法性土。謂離一切相。無所見聞
即真如理是。

【疏】非嚴者。無形相故。莊嚴意者。即是第一莊嚴。以
一切功德成就莊嚴故。

【記】非嚴下。正釋。
○即以後第三句。為出所以。由是
故得非嚴及莊嚴也。
○非嚴即揀法相土非今所
嚴之者。當於經中則非莊嚴也。
○莊嚴意者。即顯
法性土是此所嚴之者。當於經中是名莊嚴。所謂
顯發過恒河沙數功德而為莊嚴。如金作器。器非
外來。即以此器。反嚴於金。是故前引論云。諸佛無
有莊嚴國土事等。是則於諸嚴中。更無過者。故云
第一莊嚴等也。
○言意者。即指非形第一體是非
嚴莊嚴之意也。意即所以也。

【記】問。諸佛身土。必須性相具足。方為了義。今既唯
嚴於性。豈不闕於相耶。答。身土之相。唯心之影。心
淨方能現之。苟能清淨其心。身土自然顯現。其猶
磨鏡。塵盡像生。自然而然。故非造作。故唯識云。大
圓鏡智。能現能生身土智影。況是即相亡相。非謂
棄相取性。但無執情。何閡於相。然以經宗無相。此
義稍增。首末皆爾。
○用心之相。如次所明。

△三依淨心莊嚴勸。】

「是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清淨心。不應
住色生心。不應住聲香味觸法生心。應無所住而生
其心。」

【【疏】三。依淨心莊嚴勸。

【記】淨心勸經意云。以是義故。汝諸菩薩。應生無住
清淨之心。

【疏】論云。若人分別佛土是有為形相而言我成就
者。彼住於色等境中。

【記】若人下。先敘所遮之心。
○意以形相為真佛土。
由是見故。便欲形相莊嚴。故云我成就等。

【記】彼住下。顯失也。
○意明本欲嚴淨。如何却生染
心。以住色等即生死心。何名淨耶。

【疏】為遮此故。故云。應如是生清淨心。不應住色等
也。

【記】為遮下。躡前所遮。引起經意。
○既以不住色等
為清淨心。當知住於色等。誠為染矣。

【疏】而生其心者。則是正智。此是真心。若都無心。便
同空見。

【記】正智者。無住之心。既是正智。當知有住所生之
心。同為妄識。
○此中正智而言生者。所謂顯發。非
剏然而生。故大經云。於一切法不生。是般若波羅
蜜生也。
○以此般若。不生不滅。故云真心。
○若都
下。顯意遮過。
○恐墮空見。故令生此真心。
○天真
之心。本無生滅。但緣住境。即不相應。亦非斷滅。心
若不住。般若了然。亦非生起。恐人迷此。故為顯而
遮之。

【記】是則前令不住色等。是遮有。後令生心。是遮無。
既離有無。即名中道。如斯體達。是真莊嚴。何有佛
土而不清淨。故淨名云。欲淨佛土。當淨其心。隨其
心淨。即佛土淨。淨其心者。即離有無也。

△七斷受得報身有取疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑二。初標章。二敘疑。
初標章。

【疏】七。斷受得報身有取疑。

【記】第七疏。初標章。

△二敘疑。

【疏】疑意如前。

【記】疑起之意。前章巳敘。
○問。此與第三何別。答。前
化此報。故不同也。緣前聞應化非真。故無有取。便
云。報身是實。應有取心。是故此疑。躡彼第三而起
也。

△二依經斷。疑(經)二。初問答斷疑。二較量顯勝
【疏】斷疑之文二。初問答斷疑。

△初問答斷疑(經)四。初問。二答。三徵。四釋。
初問。】

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。」

【△二答。】

「須菩提言。甚大世尊。」

【【記】斷疑經問答。可知。

△三徵。】

「何以故。」

【【記】徵意云。以何義故。名之為大。

△四釋。】

「佛說非身。是名大身。」

【【記】釋意云。非有漏有為身。是無漏無為身。
○若準
無著。則全異於此。大抵首末皆依二諦而釋也。今
此疏中。有依天親。有依無著。則此一段。且依天親
也。

△初問答斷疑(疏)二。初總釋喻旨。二別解非身
【記】疏二。初。總釋喻旨。

△初總釋喻旨又三。初先明能喻。二正明所喻。三
以偈結。
初先明能喻。

【疏】論云。如須彌山王。勢力高遠。故名為大。而不取
我是山王。以無分別故。

【記】高遠等者。謂下據金輪高八萬由旬。六萬諸山
而為眷屬。故名為大。故華嚴疏云。須彌橫海。落羣
峰之高。
○而不取等者。彼山雖大。四寶所成。五位
法中。色法所攝。三性之內。無記性收。豈有分別而
取為王也。

△二正明所喻。

【疏】報佛亦如是。以得無上法王體故名大。而不取
我是法王。以無分別故。

【記】報佛下。正明所喻。
○謂進修多劫。福智圓明。純
淨無垢。更無過此。故云無上。獨王(去聲)法界。故號
法王。大有二義。一約體。身智廓周故。二約位。諸聖
莫及故。
○無分別者。非如色法是無記性。但以三
祗修習。萬慮都忘。如智寂然。故無分別。

△三以偈結。

【疏】故偈云。如山王無取。受報亦復然。

【記】偈云下。以偈結也。

△二別解非身二。初牒經略指。二引論廣釋。
初
牒經略指。

【疏】非身名身者。非有漏有為身。是無漏無為身。

【記】非身下。二別解非身。二。初牒經略指。
○無漏無
為者。無漏則簡異世間。無為則表非生滅。
○問。今
明報身。即合有為無漏。云何此說無為耶。答此據
實教不約權宗。故是無為也。故淨名云。佛身無為。
不墮諸數。佛身無漏。諸漏巳盡。

△二引論廣釋二。初本偈。二引論文。
初引本偈
【疏】故偈云。遠離於諸漏。及有為法故。

【記】故偈云下。二引論廣釋。二。初引本偈。
○此偈標
遠離有為有漏。意顯唯有漏法體。

△二引論文二。初雙標。二雙釋。三雙結。
初雙標。

【疏】論云。若如是。即無有物。若如是。即名有物。

【記】論云下。二引論文。三。初雙標。
○若如是者。指經
徵起以標也。

△二雙釋。

【疏】以唯有清淨身故。以遠離有為法故。

【記】以唯下。二雙釋。
○清淨身。即法身也。此釋有物
之句。即是經中是名大身也。
○問。此說報身。云何
言法。答。以法報合說。二身不殊。以此實教。理智無
二。故得云爾。

【記】以遠離下。釋無物之句也。即是經中佛說非身
也。
○法身既是無為。則離有為生滅。
○有為既離。
況有漏耶。故此釋文。不言諸漏。

△三雙結。

【疏】以是義故。實有我體。以不依他緣住故。

【記】以是下。三雙結。
○謂以是遠離及唯有故。顯得
法身真我。無漏無為。不生不滅。湛然清淨。故有實
體。名為有物。
○不如凡夫徧計之我。有漏有為。即
生即滅。如彼夢幻。無有實體也。

【記】以不依下。結無有物。亦是重顯所以也。
○以不
依於五蘊有為之緣而住。唯如如及如如智獨存。
故有實我。
○當知凡夫。皆依五蘊有為緣住。五蘊
尚假。況所計我耶。
○緣法非巳。故云依他也。

△二較量顯勝(經)二。初約外財較量廣顯經勝。二
約內財較量倍顯經勝。初約外財較量廣顯經勝
二。初較量勝劣。二釋勝所以。初較量勝劣三。初約
多河以辨沙。二約多沙以彰福。三約多福以顯勝。
初約多河以辨沙又二。初問。二答。
初問。】

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙。寧為多不。」

【△二答。】

「須菩提言。甚多世尊。但諸恒河。尚多無數。何況其沙。」

【【疏】二較量顯勝。二。一約外財較量廣顯經勝。二。一
較量勝劣。三。初多河以辨沙。

【記】辨沙經意。可見。

【疏】恒河者。從阿耨池東面流出。周四十里。沙細如
麵。金沙混流。

【記】阿耨池者。此贍部洲。從中向北。有九黑山。次有
大雪山。次有香醉山於雪北香南。有阿耨池。此云
無熱惱。縱廣五十由旬。八功德水充滿中其。於中
四面。各出一大河。東名殑伽河。繞池一帀。流入東
海。南信渡河。西縛蒭。北徒多。皆繞池一帀。如次入
南西北海。今經恒河。即殑伽也。言恒者。譯者訛也。

○周四十里者。謂初出池口處也。

【疏】佛多近此說法。故取為喻。

【記】佛多下。出取喻之由。
○然說此經時。但在祗園。
餘說法時。多近於彼。故以喻也。

△二約多沙以彰福亦二。初問。二答。
初問。】

「須菩提。我今實言告汝。若有善男子。善女人。以七寶。
滿爾所恒河沙數三千大千世界。以用布施。得福多
不。」

【△二答。】

「須菩提言。甚多世尊。」

【【疏】二。約多沙以彰福。

【記】彰福經意。可見。

△二約多沙以彰福(疏)二。初徵釋。二難通。初徵釋
又二。初徵。二釋。
初徵。

【疏】論云。前巳說喻。何故復說。

【記】論云下。徵也。
○謂三疑之後。四果之前。巳說寶
施之喻。今復說者。豈不重耶。

△二釋。

【疏】偈云。說多義差別。亦成勝較量。後福過於前。故
重說勝喻。

【記】偈云下。釋也。
○謂前以一三千界寶施。此說無
量三千界寶施。雖則總是多義總是勝較量。然其
後者。即多中之多。勝中之勝。故重說也。斯則言說
重而義意不重。

△二難通亦二。初難。二通。
初難。

【疏】何故不先說此喻。

【記】何故下。轉難。
○意云。何不於前文中。便說此喻
耶。

△二通又二。初約人通。二約法通。
初約人通。

【疏】為漸化眾生。令信上妙義故。

【記】為漸下。約人通也。
○謂機淺法深。頓說難信。漸
次誘引。令知勝德。

△二約法通。

【疏】又前未顯以何等勝功德能得菩提故。

【記】又前下。約法通也。
○謂喻之前。未說四果無心。
釋迦無得。嚴淨國土。不嚴而嚴。修證佛身。無證而
證。是故較量之喻。亦未能勝。
○後乃既明斯義。法
理兼深。由是。較量之喻。亦復殊勝。
○或可出生佛
法之義。亦在前喻之後也。
○況後釋所以中五段
經文。亦屬於此。思之。

△三約多福以顯勝。】

「佛告須菩提。若善男子。善女人。於此經中。乃至受持
四句偈等。為他人說。而此福德。勝前福德。」

【【疏】三。約多福以顯勝。

【記】顯勝經意。可知。

【疏】施感生死。經趣菩提。大意同前。

【記】大意同前者。即福不趣菩提。二能趣菩提。是也。

△二釋勝所以(經)五。初尊處歎人勝。二約義辨名
勝。三佛無異說勝。四施福劣塵勝。五感果離相勝。
初尊處歎人勝三。初明處可敬。二顯人獲益。三顯
處有佛。
初明處可敬。】

「復次須菩提隨說是經。乃至四句偈等。當知此處。一
切世間天人阿修羅。皆應供養。如佛塔廟。」

【【疏】二釋勝所以。五。一尊處歎人勝。三。初明處可敬。

【記】可敬經。可知。

【疏】大般若說天帝不在。諸天若來。但見空座。盡皆
作禮供養而去。

【記】大般若下。引事證。
○帝釋每於善法堂中。為天
眾說般若波羅蜜法。或有時不在。諸天若到。皆向
座恭敬作禮。為重於法。乃尊於處故。

【疏】窣堵波。此云高顯。塔者邊國訛語。

【記】高顯者。以尊人故。令處高顯。俾遠近皆見。敬而
生福也。

【疏】廟。貌也。於塔中安佛形貌。

【記】形貌等者。塔中有佛形貌。人見必生敬心。見於
說法之處。亦如見佛形貌。
○若梵語制多。此云靈
廟。或云可供養處。與此大同。

△二顯人獲益。】

「何況有人。盡能受持讀誦。須菩提。當知是人。成就最
上第一希有之法。」

【【疏】二。顯人獲益。

【記】獲益經意云。宣說四句之處。尚得天人供養。何
況盡此經文能受持耶。如經敘之。

【疏】前四句猶勝。況此盡能受持。故最上等也。

【記】前四句等者。據此經意。望於前段。有二勝劣。何
者為前說其處。此說於人。前明四句偈。此明盡受
持。由是。前則劣中之劣。此乃勝中之勝。反覆而言。
故云何況也。
○最上者。法身也。無漏無為。絕上上
故。第一者報身也。眾聖中尊。更無過故。希有者。化
身也。如前所說四種事故。意明受持讀誦。具獲三
身。功德圓滿也。
○有云。能趣菩提。故云最上。勝出
諸乘。故云第一。世間無比。故云希有。

△三顯處有佛。】

「若是經典所在之處。則為有佛若尊重弟子。」

【【疏】三。顯處有佛。

【記】有佛經意云。如此經文。隨何方所。即為有佛及
諸弟子。

【疏】經顯如來法身。依法則有報化。

【記】經顯下明有佛及有之所以。
○謂報化必依法
身。法身又從經顯。既有能顯之教。必有所顯之佛。

○又經是教法。佛是果法。果由理顯。理由行致。斯
則三佛備足。四法具圓所在之處。豈生輕劣。

【疏】又一切賢聖。皆以無為得名。經顯無為。必有賢
聖尊重弟子。

【記】又一切下。明有弟子之所以。
○三乘賢聖。體是
無為。經顯無為。故有賢聖。
○尊重者。謂證如者。皆
是入理聖人。可尊可重故。
○若準魏經。即但言有
佛使人尊重。不言別有弟子。故使文云。即為有佛
尊重似佛。

△二約義辨名勝(經)四。初問。二答。三徵。四釋。
初問。】

「爾時須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉
持。」

【【記】名勝經問意云。未審此經。有何名目。不有名目。
如何奉持。

△二答。】

「佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。以是名字。
汝當奉持。」

【【記】答文可知。

△三徵。】

「所以者何。」

【【記】徵意云。如來常說。諸法名相皆空。今特立此名
者。有何所以。

△四釋。】

「須菩提。佛說般若波羅蜜。則非般若波羅蜜。」

【【記】釋意云。我所立者。名即無名。無名之名。豈違空
義。
○為受持故於無名中強立名耳。

【疏】二。約義。辨名勝。佛立經名。約能斷惑。斷惑故勝
也。

【記】佛立下。釋立名之因。
○因即所依之義。謂金剛
有能壞之義。般若有觀照之功。法喻雙彰。故曰金
剛般若。
○其實亦約能堅之義以立。今且就用釋
之。
○具如題中及七義句中說也。
○斷惑故勝者。
眾生流轉。為遭惑染。若斷惑染。成佛無疑。豈不勝
乎。

【疏】則非般若者。無著云。對治如言執故。

【記】對治等者。約名顯義。義實名虗。若執虗名。安得
實義慮有斯執。是故對治。

△三佛無異說勝(經)二。初問。二答。
初問。】

「須菩提。於意云何。如來有所說法不。」

【【記】異說勝經。問意云。汝謂如來。除所證之法外。更
有別異之說不。

△二答。】

「須菩提白佛言。世尊。如來無所說。」

【【記】答意云。如來除所證之法外。更無別異之說。

【記】此段躡於次前立名處來。意云。非唯立此經名。
名即無名。凡有所說。悉皆如此。又非我獨爾。諸佛
亦然。

△三佛無異說勝(疏)三。初標科。二正釋。三引證
初標科。

【疏】三。佛無異說勝。

△二正釋四。初釋無說。二出所以。三結通諸佛。四
結成上義。
初釋無說。

【疏】無所說者。無別異增減之說。

【記】無別等者。謂釋迦一佛。初中後說。竟無別異增
減。
○然乃但據真實無差。不約言詞有異耳。

△二出所以。

【疏】但如證而說。既如其證。則無所說。

【記】但如下。出所以也。
○凡有說時。皆如其證。證中
無說。豈有異耶。

△三結通諸佛。

【疏】三世佛皆然。

【記】三世下。結通諸佛。
○以諸佛同證。竟無二源。不
證則巳。證則無別也。
○若未至極位。在因地中。隨
其所說。各各差別。何以故。所證不同故。如地前地
上十地。節級不同。
○由是果人。決無異說。

△四結成上義。

【疏】故云無異說。

【記】故云下。結成上義。
○既一佛多佛。過去未來。所
說皆同。咸如其證。如證之說。不亦勝乎。

△三引證二。初引本論。二引無著。
初引本論。

【疏】故論云。無有一法唯獨如來說餘佛不說。

【疏】故論云下。引證。
○唯獨等者。說般若能斷煩惱
無有一佛不作此說。
○餘皆若此。

△二引無著。

【疏】無著云。第一義不可說。

【記】第一等者。以諦理離言說相。離名字相。故不可
說。
○此證前既如其證則無所說也。
○然無著天
親。語雖似異。其意實同。既如其證。豈非第一義耶。

△四施福劣塵勝(經)三。初問。二答。三釋。
初問。】

「須菩提。於意云何。三千大千世界。所有微塵。是為多
不。」

【△二答。】

「須菩提言。甚多世尊。」

【【記】塵勝經。問答之文可見。

△三釋。】

「須菩提。諸微塵。如來說非微塵。是名微塵。如來說世
界。非世界。是名世界。」

【【記】釋意云。所言塵者。非煩惱塵。但是地塵。所言世
界者。非染因界。但是地塵界。

【疏】四。施福劣塵勝。

【記】此即躡前較量中來。由前說河沙寶施。不及持
經。惑者所聞。未能誠信。所以如來。特說此義。使其
明見優劣。用滌所疑。具在疏文昭然可見。

【疏】論云。寶施福德。是煩惱因。以能成就煩惱事故。
地塵無記。非煩惱因。故塵勝施劣。

【記】論云下。釋盡其意。
○意云。碎界為塵。塵上不起
煩惱。寶施得福。即有貪瞋。五欲自娛。無惡不造。故
相傳云。布施是第三生怨。所以塵界勝於寶施。
○
且塵界但不起過。尚得為勝。況受持此經。定招佛
果。豈可以為劣哉。
○由是相望。便有三重勝劣。謂
寶施不及塵界。塵界不及持經。持經尚勝於塵界。
豈得不如寶施。如百姓不如宰相。宰相不如天子。
天子尚勝於宰相。豈得不如百姓。喻中天子最勝
也。法中持經最勝也。經勝所以。豈不昭然。

【疏】大雲云。故諸地塵。則非貪等煩惱塵。是名無記
地塵。如來說三千界。非煩惱染因界。是名地塵無
記界。

【記】大雲下。但對經文以揀法喻。更無別義。
○然其
意者。說微塵是塵。貪等亦是塵。以俱有坌汙之義
故。說三千為界。說煩惱染因亦為界。以皆有為因
之義故。亦可三千是器界。煩惱是有情界。故云今
則揀非貪等塵及染因界。但是地塵及三千界也。

【疏】是則界為塵因。塵不生煩惱。施為福因。福生煩
惱。

【記】是則下。結釋上義。並如前說。

△五感果離相勝(經)四。初問。二答。三徵。四釋。
初問。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相。見如來不。」

【△二答。】

「不也世尊。不可以三十二相得見如來。」

【【記】果勝經。問答之文可知。

△三徵。】

「何以故。」

【【記】徵意云。以何義故。不以三十二相為法身如來。

△四釋。】

「如來說三十二相。即是非相。是名三十二相。」

【【記】釋意云。如來說三十二相。非是法身無為之相。
但是化身有為之相故。

△五感果離相勝(疏)三。初標章。二正釋經文。三轉
遮謬解。初標科。

【疏】五感果離相勝。

△二正釋經文二。初敘經起意。二引證勝劣。
初
敘經起意。

【疏】恐施寶者云。我施求佛誰言煩惱。故此經云。可
以相為佛不。

【記】恐施可。敘經起之意也。
○恐彼意云。若施不求
佛。即起煩惱。本為求佛。云何。煩惱。
○彼所求者。即
是三十二相之身。為破此見。故復問之。

△二引證勝劣又三。初標。二徵。三釋。
初標。

【疏】論云。持說此法。能成菩提。勝彼福德。

【記】持說下。且標勝劣。
○謂寶施但得色相。持經即
得菩提。故云勝彼福德。

△二徵。

【疏】何以故。

【記】何以故者。徵。
○意云。既得三十二相。何不得菩
提。

△三釋。

【疏】彼相。於佛菩提。非法身相故。

【記】彼相下。釋也。
○理法身。是菩提相。彼三十二相。
非菩提相。
○所以言者。菩提無相故。
○由法身即
菩提相。非菩提相空矣。

【記】又於其中。法身則勝。色身則劣。何以故。法身無
為。真實性故。色身有為。影像相故。
○然由持說因
勝。故果中獲法身。寶施因劣。故果中獲色身。故上
標云。持說此經。勝彼福德。

△三轉遮謬解又二。初正遮。二結釋。
初正遮。

【疏】經福能降施福。得三十二相。

【記】經福下。轉遮謬解。
○恐施寶者。聞上所說。便云。
雖知色身劣於法身。寶施不如持說。我以不能持
說。不要法身。恒將寶施。成就色身。相好既圓。不亦
妙矣。為遮此見。故此云也。
○謂前且約別義分於
因果。故說施感相身。若據實義而論。空施不成相
果。何者。由無智慧。隨相生情。所施雖多。唯成有漏。
縱得三十二相。但是轉輪王。色相雖同。不名為佛。
若能持說此經。則智慧圓起。依慧行施。不住有空。
以無漏因。獲無漏果。如此三十二相。始得名為佛
焉。

△二結釋。

【疏】意明經福降施。方得色相佛身。若但寶施。即煩
惱因。

【記】意明下。結釋上義。不逾前說。

△二約內財較量倍顯經勝(經)二。初較量勝劣。二
釋勝所以。初較量勝劣(經)二。初能較巳勝。二所較
更勝。
初能較巳勝。】

「須菩提。若有善男子。善女人。以恒河沙等身命布施。」

【△二所較更勝。】

「若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。
其福甚多。」

【【記】較量經意。如文可知。但甚多之言。顯超命施之
福也。

【疏】二約內財較量倍顯經勝。二。初較量勝劣。捨身
勝於寶施。持說又勝捨命。

【記】捨身等者。意恐人聞寶施不及受持。便謂以是
身外之財。所以劣於經福。若將身命布施。必勝受
持。為破其見。故有此文。
○沙數猶劣。況一身耶。

△二釋勝所以(經)五。初泣歎未聞深法勝。二淨心
契實具德勝。三信解三空同佛勝。四聞時不動希
有勝。五大因清淨第一勝。
初泣歎未聞深法勝。】

「爾時須菩提。聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。而白佛
言。希有世尊。佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧
眼。未曾得聞如是之經。」

【【記】泣歎經意者。謂空生聞上所說。喜極成悲。泣涕
連連。自宣心曲。身為羅漢。巳是多時。慧眼雖聞。未
聞斯教。

【疏】二釋勝所以。五。初泣歎未聞深法勝。

【疏】捨身之苦。巳感人心。何況更聞不及持說。是故
悲淚。

【記】捨身下。悲泣之由。
○然有三意。一謂傷彼捨身
虗其功故。意云。捨命河沙。劣於持說。不達深旨。勞
而無功。二謂悲曩劫不逢遇故。意云。在凡不聞。故
當其分。自階聖果。亦未聞之。三謂慶今得聞喜極
成悲故。善吉剏聞深法。非本所望。涕淚文流。以彰
極喜。
○今此疏中。且明前一也。

【疏】論云。念彼身苦。尊重法故悲淚。

【記】論云下。引證。

【疏】慧眼。人空也。未聞。法空也。

【記】慧眼等者。謂空生混跡。寄位小乘。自證人空巳
來。未聞法空之理。以法空是大乘所證境故。

【記】然以此為經勝由者。有兩重意。一謂教若麤淺。
聞乃尋常。既感悲啼。乃知深妙。二謂常人啼泣。未
足為奇。善吉悲傷。當知最勝。勝之所以。不亦明乎。

△二淨心契實具德勝(經)二。初正明。二拂跡。初正
明。】

「世。尊。若復有人。得聞是經。信心清淨。則生實相。當知
是人。成就第一希有功德。」

【【記】正明經意云。若人聞此。能生信心。此信若生。不
信諸法。故云清淨諸法既泯。實相生焉。三身功德
自此周備。豈不勝耶。
○第一等者如前所明。經文
存略。故標二也。

【疏】二淨心契實具德勝二。初正明。論云。此中有實
相。餘者非實相。

【記】此中。即般若教。餘者。即未說般若之前二乘人
天之教。
○所言實相者。即無相之相也。謂無我法
之相。以要言之。離一切相。各為實相。故下文云。離
一切相。即名諸佛。
○言餘教所無者。謂人天教中。
具足二執。小乘教內。法相猶存。不可以二執之相
而為實相。故言餘者非實相。非。猶無也。
○言此有
者。謂頓除二執。雙顯二空。空病亦空。二邊皆離。中
道斯顯。名實相焉。故云此中有也。

【記】問。實相之理。教但能詮。云何信心便生實相。答。
謂能信此經。必無二執。無二執處。即是實相。非謂
別有實相生也。

△二拂跡。】

「世尊。是實相者。則是非相。是故如來說名實相。」

【【記】拂跡經意云。此實相者。體當勝義。但唯無相。名
依世諦。故言實相。

【疏】二拂跡。無著云。為離實相分別想故。

【記】為離等者。恐聞實相之名。便生實相之想。想即
分別也。良以實相真妙。言念不及。雖假言念。唯證
相應。若起當情。但唯影像。恐認於此。故曰即非。

△三信解三空同佛勝(經)三。初總標信解。二別顯
三空。三如來印定。
初總標信解。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持。不足為難。若當
來世後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。是人
則為第一希有。」

【【記】信解經意云。我為阿羅漢。親稟佛言。信解受持。
不為難事。若當來世。濁惡世中。去聖時遠。不聞佛
說。覽斯遺教。信解法空。領受任持。依解起行。若斯
等類。不亦難乎。

【疏】三信解三空同佛勝。三。初總標信解。

【疏】無著云。未來法滅時。尚有菩薩受持。故無我人
等取。云何汝等於正法時。遠離修行。不生慚愧。

【記】未來等者。謂無著出世。當正法中。故引來世之
勝人以誡當時之劣者。是知小人君子。何代無之。
斯則指於第二疑中所說後五百歲持戒修福者
也。

△二別顯三空(經)三。初我空。二法空。三俱空。初我
空二。初徵。二釋。
初徵。】

「何以故。」

【【記】三空經。徵意云。設有能信解受持。以何義故。得
為希有。

△二釋。】

「此人無我相人相眾生相壽者相。」

【【記】釋意云。以無我等相故。
○此則我空也。

△二法空二。初徵。二釋。
初徵。】

「所以者何。」

【【記】徵意云。所以令無我等相者。何謂也。

△二釋。】

「我相即是非相。人相眾生相壽者相即是非相。」

【【記】釋意云。以我等相。即非相故。
○我相體是心心
所法。既無此體。即是法空也。

△三俱空二。初徵。二釋。
初徵。】

「何以故。」

【【記】又徵意云。以何義故。令無我法之相。

△二釋。】

「離一切諸相即名諸佛。」

【【記】後釋意云。離一切相。名為佛故。
○諸相雖多。不
逾我法。今此統收。故云一切。
○斯則是相皆離。為
俱空也。俱空之理。則名為佛。佛自此成。故言勝也。

【疏】二。別顯三空。

【疏】無著云。無我等者。無人取。我等即非相者。無法
取。

【記】人法二取。其義可知。

【疏】離一切者。顯示諸菩薩隨順學相。諸佛世尊離
一切相。是故我等。應如是學。

【記】顯示等者。為我法二空。菩薩有分。離一切相。方
是如來。今顯示此義者。令諸菩薩。方便隨順。學而
習之。見賢思齊。速成佛故。故云諸佛世尊乃至如
是學也。

△三如來印定。】

「佛告須菩提。如是如是。」

【【疏】三。如來印定。

【記】印定經意。如文可知。

【記】然以前來從爾時須菩提聞說是經。乃至離一
切相即名諸佛。盡是空生之言。於中邐迤有其六
重。所謂聞法悲啼。信生實相。對彰難易。明無我人
法執兼亡。盡成佛故。如斯所說。皆當誠諦之言。故
佛世尊。印云如是。
○重言者。表言當之極耳。

△四聞時不動希有勝。】

「若復有人。得聞是經。不驚不怖不畏。當知是人。甚為
希有。」

【【疏】四。聞時不動希有勝。

【記】不動經意云。此經深妙。難解難知。或有人聞。多
生驚畏。若得不生驚畏。豈不希有者哉。
○實難其
人。葢緣經勝。經勝之義。昭然可知。

【疏】論云。驚者謂非度生懼。怖者不能斷疑心故。畏
者一向怖故。其心畢竟墮驚怖故。

【記】驚畏者。此三行相不同。驚謂愕然而怪。怖則進
退慞惶。畏則一向恐懼。
○如人欲往上京。行於大
路。以先未經歷。忽然而驚。心自念言。何謂至此。或
進或退。疑是疑非。遂無決定之心。謂此路元來不
是。或反而不進。或恐懼發狂。墜壑投巖。不終天命。

○法中亦爾。以佛於人天小乘教中。說空說有。不
達意者。隨言而執。及說此經。則顯非空非有中道
之理。先所執者悉皆驚畏。却以為非。不能進趣。或
墮凡夫。或落小乘。菩提真空從茲永失。
○今之經
意則云。若人聞此不有不空難信之法。不生驚畏
之心。則能不捨菩提進向大道。旨趣深玅。尠有其
人。若或有之。是為希有也。

△五大因清淨第一勝(經)二。初徵。二釋。
初徵。】

「何以故。」

【【記】大因經。徵意云。以何義故。聞而不驚等。得為希
有耶。

△二釋。】

「須菩提。如來說第一波羅蜜。非第一波羅蜜。是名第
一波羅蜜。」

【【記】釋意云。以此法門。於諸波羅蜜中。是第一波羅
蜜故。然此波羅蜜。若約勝義。則不可言。故言非第
一等。今所說者。約世諦說。為勝之義。不亦然乎。故
云是名等。

【疏】五。大因清淨第一勝。

【疏】何以故者有二。一。躡前不驚等徵。二。都躡前勝
以徵。

【記】二都下。為前來兩重較量。皆言經勝。釋勝所以。
巳列九門。每門之中。各是一義。未知根本何謂勝
乎。斯於勝所以中。更徵勝所以也。

【疏】論云。此法門者。名為大因。勝餘修多羅故。

【記】大因者。謂第六般若波羅蜜也。以佛有三身。法
身最大。此能得故。名為大因。六中最勝。故稱第一。

○勝餘等者。謂人天二乘教中。不詮此法。今乃詮
之。彼以所詮劣故。能詮亦劣。此以所詮勝故。能詮
亦勝也。

【疏】名為清淨。無量諸佛同說。

【記】清淨等者。謂隨相之法。建言必異。離相之理。說
即無差。以平等一味故。平等一味。即勝義諦也。以
是勝義。故清淨矣。

【疏】故彼珍寶檀等。無如是功德。是故彼福德中。此
福為勝。

【記】故彼下。通釋都徵之意。
○檀即是施。通於內外
二財。故云等也。
○無如是功德者。謂在因無破惑
之功。在果無法身之德故。
○此福者。受持讀誦也。

○然前門門皆顯經勝。勝之根本。不過此門。能成
清淨法身。是故說名為勝。內外財施。安可較量。】

金剛經疏記科會卷第六

金剛經疏記科會卷第七
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲釋大璸科會

【△八斷持說未脫苦果疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三印
定。四結成疑。
初標章。

【疏】八斷持說未脫苦果疑。

【記】第八疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云向說捨身。苦身果報。故福劣。

【記】向說下。指疑起處也。此從前內財較量中來。謂
河沙命施。全勝外財。猶感苦身。故名為劣。

△三印定。

【疏】若爾。

【記】若爾者。印定前說。

△四結成疑。

【疏】依此法門持說。諸菩薩行苦行。亦是苦果。

【記】依此下。結成疑也。謂依此經受持解說。不憚勞
苦。即是菩薩行。菩薩之行。無所不為。剜身然燈割
股救鴿。一句投火。半偈亡軀。供佛燒身。捐形飼虎。
如是等行。皆名苦因。為行頗同。果證何異。因果既
等。何勝劣哉。

【疏】云何此法不成苦果。

【記】云何等者。意明前捨身命。即成苦果。今受持經
亦是苦行。何故不成苦果耶。

△二依經斷疑(經)二。初明超忍以斷疑。二勸離相
以安忍。初明超忍以斷疑二。初明忍體。二明忍相。

初明忍體。】

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。」

【【疏】斷疑之文二。初明超忍以斷疑。二。初明忍體。

【記】忍體經意云。忍辱波羅蜜者。勝義諦中。則無此
相。故云非忍辱等。

【記】斷疑意者。若如汝言。受持此經。及菩薩行苦行。
便同捨身。俱成苦果者。此義不然。以前捨身。不達
無相。即成苦果。持說此法菩薩苦行。達無我人。知
忍無忍。彼岸非岸。直造本源。豈成苦果。故云忍辱
非名辱等。

【疏】忍到彼岸。巳離苦相。況彼岸非岸。誰苦誰忍。

【記】忍到等者。然此以超忍為體。須知本末五重。然
後披疏。則明見其理。五重者。一是本源之心。非動
非靜。二不忍。謂以怨報怨。三忍。雖不加報。未能忘
懷。即未至彼岸忍。四心情絕慮。寂然不動。即至彼
岸忍。五非動非靜。即超彼岸忍。為治動心。且居靜
境。動既非實。靜豈為真。若準五門。方為究竟。與其
第一。更無二源。體相常然。竟無改易。
○今言忍辱
波羅蜜。即第四門非忍辱波羅蜜。即第五門。
○離
苦相者。巳越第三。彼岸非岸。兼超第四。尚踰靜境
豈有動心。初後兩端。正當忍體。

△二明忍相二。初引一生證極苦忍。二引多生證
相續忍。初一生證極苦忍二。初正明。二反顯。

【疏】二明忍相。二。初引一生證極苦忍。二。初正明。

△初正明二。初徵。二釋。
初徵。】

「何以故。」

【【記】正明經。徵意云。以何義故。能行此忍。

△二釋。】

「須菩提。如我昔為歌利王割截身體。我於爾時。無我
相。無人相。無眾生相。無壽者相。」

【【記】釋意云。以無我等相故也。

【疏】歌利。此云極惡。佛昔作仙。山中修道。王獵疲寢。
妃共禮仙。王問得四果。皆答不得。王怒割截。天怒
雨石。王懼而懺悔。仙證本無瞋。王乃免害。

【記】歌利王等。準涅槃經說。我念往昔。生南天竺。富
單那城。婆羅門家。是時有王。名迦羅富。其性暴惡。
憍慢自在。我於爾時。為眾生故。在彼城外。寂然禪
思。爾時彼王。春木華敷。與其眷屬。宮人綵女。出城
遊觀。在林樹下。五欲自娛。其諸綵女。捨王遊戲。遂
至我所。我時為欲斷彼貪故。而為說法。時王見我。
便生惡心。而問我言。汝今巳得阿羅漢果耶。我言
不得。復言。或得不還果耶。我言不得。復言。汝既年
少。未得如是二果。則為具有貪欲煩惱。云何恣情
觀我女人。我即答言。大王當知。我今雖未斷貪欲
結。然其內心。實無貪著。王言癡人。世有仙人。服氣
食果。見色尚貪。況汝盛年。未斷貪欲。云何見色而
當不著。我言大王。見色不貪。實不由於服氣食果。
皆由繫念無常不淨。王言。若有輕他而生誹謗。云
何得名修持淨戒。我言大王。若有妬心。則為誹謗。
我無妬心。云何言謗。王言大士。云何名戒。我言忍
名為戒。王言。若忍是戒。當截汝耳。若能忍者。知汝
持戒。即截我耳。時我被截。容願不變。時王羣臣。見
是事巳。即諫王言。如是大士。不應加害。王告諸臣。
汝等云何知是大士。諸臣答言。見受苦時。容顏不
變。王復詰言。我當更試。知變不變。即劓其鼻。刖其
手足。爾時菩薩。巳於無量無邊世中修習慈悲。慜
苦眾生。時四天王。心懷瞋忿。雨砂礫石。王見事巳
心大怖畏。復至我所。長跪而言。惟願哀愍。聽我懺
悔。我言大王。我心無瞋。亦如無貪。王言大德。云何
得知。我即立誓。我若真實無瞋恨者。令我此身。平
復如故。發是願巳。身即平復。
○今疏言問得四果
者。葢通相而言也。

【疏】論云。不但無苦。而乃有樂。以慈悲故。

【記】論云下。義如後釋。

【疏】二反顯。

△二反顯二。初徵。二釋。
初徵。】

「何以故。」

【【記】反顯經。徵意云。以何義故。得知無我等相。

△二釋。】

「我於往昔節節支解時。若有我相人相眾生相壽者
相。應生嗔恨。」

【【記】釋意云。若有我相。應生嗔恨。既不嗔恨。則無我
相。如昔立誓。若實無瞋。身即平復。以無瞋故。則知
無我。以無我故。方成真實忍波羅蜜。
○支。離也。

△二引多生證相續忍。

【疏】二。引多生證相續忍。】

「須菩提。又念過去。於五百世。作忍辱仙人。於爾所世。
無我相。無人相。無眾生相。無壽者相。」

【【記】相續忍經意云。恐人將謂只是一度能為此忍。
故說過去巳五百生。或恐人言。無我能忍。應可暫
時。若使頻為。必不能爾。故說多生悉皆如是。或恐
人言。有何所因。無我能忍。故說多生忍之熟故。含
三意故。有是言也。

【疏】累苦故忍熟而樂。但與正定慈悲相應。

【記】累苦故者。本疑累苦難忍。却由累苦能忍。斯則
翻前三意中後二意也。
○而樂者。然有四意故樂。
一為忍熟故樂。如役力之人。久得其志也。二為正
定故樂。常踞大定。寂滅不動故。三為愍他故樂。如
孩子杖父。父即樂生。四為自利故樂。以將此幻形。
易得堅質。具茲四意。故言樂也。疏文但有前三。

【疏】故偈。云離我及恚相。實無有苦惱。共樂有慈悲。
如是苦行果。

【記】故偈云下。引證。
○如是苦行果者。對破疑情也。
謂因苦果還苦。因樂果還樂。故不同也。如陶金作
器。器還是金。和土脫墼。墼還是土。前徵云何此法
不成苦果。今此結云。如是苦行。故不成苦果也。

△二勸離相以安忍(疏)二。初引論敘意。二分文正
釋。
初引論敘意。

【疏】二。勸離相以安忍。論云。若有菩薩。不離我相。見
苦行苦。欲捨菩提心。故勸離相。無著云。為對治不
忍因緣有三種苦。謂流轉苦。眾生相違苦。乏受用
苦。

【記】二勸離相中。疏二。一引論敘意。
○論云下。出勸
之由也。謂不能安忍。欲捨菩提心。由見苦故。見苦
是苦者。由不離我相故。若離我相。則不見苦。自然
成忍。不捨菩提。故今勸之。令離相也。夫菩提心者。
謂上求下化。二利不息。既若見苦為苦。即不能忘
身捨命。出生入死。是故便捨大菩提心。如舍利弗。
本發大心。行菩薩行。至六住。被乞眼睛。便生瞋忿。
不成忍行。捨大歸小。葢由我相也。
○三種苦者。前
二即次文。後一即當第十疑中心住於法行布施
等是也。意明住相行施。墮有漏中。受用欲樂。疲乏
生苦也。亦可有漏有限。有限故乏受用。乏受用故
生於苦也。然今依天親科經。故不收入此段。前二
文理相似。故全用之。

△二分文正釋(經)二。初總標。二別顯
【疏】文二。初總標。

△初總標。】

「是故須菩提菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

【【記】總標經意云。以是無我相等得成忍行故。彼諸
菩薩。應須離相發菩提心。

【疏】若離相發心。雖逢大苦。即能不捨。

【記】若離等者。住相既捨菩提。不住即成大忍。菩提
之心。自然久固。何捨之有也。

【疏】無著云。離一切相者。為離如是三苦相也。

【記】無著下。可知。

△二別顯二。初對治不忍流轉苦。二對治不忍相
違苦。

【疏】二別顯。二。初對治不忍流轉苦。

△初對治不忍流轉苦。】

「不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應生無所
住心。若心有住。則為非住。是故佛說。菩薩心不應住
色布施。」

【【記】流轉苦經意云。不應住於色等六境。生於妄心。
應生無住菩提之心。若心有住色等境界。則為非
住菩提也。
○以是義故。佛於正答問之中。說菩薩
心不應住於色等布施。
○菩薩之行。處處皆同。故
引前文以證於後也。

【疏】初正明。流是集諦。轉是苦諦。無著云。若著色等。
則於流轉苦中疲乏故。菩提心不生。

【記】流是下。解科文。此即四諦之中前二世間因果
也。大雲解云。集招苦果。故說為流。生死不停。故名
為轉。斯則襲習綸輪之義也。
○著色等者。著色等。
即疲乏菩提心不生。不著色等。即不疲乏。菩提心
生矣。

【疏】後引證。引前說無住施具含六度。證此文矣。

【記】引前等者。是上修行文中也。巳如前說。

△二對治不忍相違苦(疏)二。初科。二釋。
初科
【疏】二。對治不忍相違苦。

△二釋二。初正釋。二指配。初正釋二。初引無著顯
意。二約天親釋文。
初引無著顯意。】

「須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如是布施。如來說
一切諸相即是非相。又說一切眾生。則非眾生。」

【【記】相違苦經意云。菩薩行行。本為利益眾生。故使
離相行於布施。若能離相。則眾生相違時。不生疲
乏也。
○況我法二相。如來說為非相耶。以皆本無
故須離矣。若其本有。何用離之。勸離之旨。方茲著
矣。

【疏】無著云。既為眾生行施。云何於彼生瞋。由不能
無眾生想故。眾生相違時。即生疲乏。故顯示人無
我。法無我。

【疏】疏文內。引無著顯意。
○既為等者。葢不合為而
為之也。如人邊客本為供承。見有所須。反生凌辱。
於理如何。
○由不能下。出瞋之所以也。
○故顯下。
出經意也。但無此二。心必相應。

△二約天親釋文。

【疏】論云。諸相者。眾生相也。非相者。無我也。陰中見
我。是眾生相。

【記】論云下。二約天親釋文。
○眾生相者。以魏經云
一切眾生相故。
○陰中等者。今於陰中。不見有我。
故云非相也。

【疏】一切眾生者。五陰法也。非眾生者。陰空故。法無
我也。

【記】五陰法者。以彼眾生。皆用五陰之所成故。
○陰
空等者。以無能成之五陰。故云法無我也。

【記】然此人法二相。本自空無。眾生不知。妄執為有。
今所說者。意令知而離之也。

【記】又此我法經文。文與意反。文即先法後人。意則
先人後法。魏經之內。文句昭然。故今疏中。順意釋
也。

△二指配。

【疏】乏受用苦配在後段。

△九斷能證無體非因疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑二。初標章。二敘疑。
初標章。

【疏】九斷能證無體非因疑。

【記】第九疏。初標章。

△二敘疑。

【疏】論云。於證果中無道。云何彼於果為能作因。

【記】於證下。述疑意。兼指疑起處也。
○此從前第三
第七中來。以彼較量內外財施。不及持經。以此得
菩提故。遂起疑云。若然者。且言說是因。因即是道。
以此證果。理則不成。何者。以果是無為。無為有體。
因是有為。有為無體。無體之道。不到果中。云何說
此而為因耶。

△二依經斷疑(經)二。初斷疑。二離執。初斷疑(疏)二。
初略消經意。二廣釋五語。
初略消經意。】

「須菩提。如來是真語者。實語者。如語者。不誑語者。不
異語者。」

【【疏】斷疑之文二。初斷疑。

【記】斷疑經意云。如來之言。真實無異。皆如其事。不
誑眾生。持說必趣菩提。汝等云何不信。
○又以如
來說於真實等。故名如來為真實語者。由是者字
皆屬如來。

【疏】佛所有說。皆如其事。今說證果。何疑不然。

【記】疏文。初略消經意。
○佛所下。通說斷疑之意。
○
皆如其事者。即下四語所說之事。
○今說等者。以
彼況此也。意云彼既無謬。此豈不然。

△二廣釋五語。

【疏】真語者。說佛身大菩提法也。是真智故。

【記】真語下。二廣釋五語。
○佛身。即真身也。以法報
合論。理智無二故。若欲分文別指。則佛身是報。大
菩提法為法也。
○是真智者。以菩提是覺。覺即智
故。論云。依此法身。說名本覺。法報合說。同名真身。
如來說此真智之法。乃名如來為真語者。此則以
所說名能說也。餘皆例此。

【疏】實語者。說小乘四諦。諦是實義。

【記】諦實等義。巳如前說。

【疏】如語者。說大乘法有真如。小乘無也。

【記】如語等者。小乘雖有生空之理。非實真如。以是
偏真。未徹源故。大乘之內。具顯三空。空病亦空。是
究竟真如法也。

【疏】不異語者。說三世授記等事。更無參差。

【記】不異者。與三乘弟子授記。劫數久遠。名號壽量
國土等事。一一不異故也。

【疏】佛將此四語。不誑眾生。是故秦譯。加不誑語。

【記】佛將等者。謂本來只有四語。秦什譯時。加此一
語。欲以統收四語。發明佛意。用之斷疑也。
○應可
一一舉而問之。以顯不誑之義。且如佛說大菩提
法為真智時。為真不真耶。則對曰真。當知如來是
真語者。斯則不誑之義明矣。他皆例此。

【記】說此四事。既不誑人。今說此經。受持得菩提果。
豈成誑耶。云何不信。

【記】雖此言說有為無體之因。能證離言無為有體
之果。故偈云。果雖不住道。而道能為因。以諸佛實
語。彼智有四種。亦如淨名云。文字性離。即是解脫。
無離文字說解脫也。

△二離執。】

「須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【【疏】二。離執。

【記】離執經意者。前雖以言遣疑。又恐隨言生執。聞
說依言得菩提。便謂言中有菩提。及聞言中無菩
提。便謂畢竟無菩提。不達言空而法實。故作斯執。
今則遣之。故云如來所得等也。

【疏】無實者。如言說。性非有故。

【記】如言等者。為言說緣生。本無自性。言中菩提。亦
同言說。何以故。有名無實故。如言於火。但有火名。
名言二法。皆無體性。故云如言等也。

【疏】無虗者。不如言說。自性有故。

【記】不如等者。不似言說也。謂言說畢竟無體。菩提
之法。即不無也。但以不在言中。不無離言之法。如
言中之火雖無。不無離言之火。

【記】由是。言中雖無火。不妨因言而得火。言中雖無
菩提。不妨因言而得菩提。以依言進修。必證果故。

○若然者則不應言中執有。離言執無。達此有無。
方云離執。故偈云。順彼實智說。不實亦不虗。如聞
聲取證。對治如是說。

△十斷如遍有得無得疑(疏)二。初標章敘疑。二依
經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三立
理。四結成疑。
初標章。

【疏】十。斷如遍有得無得疑。

【記】第十疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若聖人以無為真如法得名。

【記】若聖下。指疑起處。此從第三中來。
○準彼。但云
無為。不言真如。今所言者。揀餘無為故。
○所以揀
者。欲顯所疑。要成徧義。餘無為法。有不徧故。

△三立理。

【疏】彼真如。一切時處恒有。

【記】彼真如下。立理也。
○如華嚴云。法性徧在一切
處。一切眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相
而可得。斯則處及塵塵。時該念念故也。

△四結成疑。

【疏】何故有得者。有不得。

【記】何故下。結成疑。
○既徧時處。即合皆得。何故有
得不得耶。

△二依經斷疑(經)二。初舉喻斷疑。二讚經功德
初舉喻斷疑。】

「須菩提。若菩薩。心住於法。而行布施。如人入闇。則無
所見。若菩薩心不住法。而行布施。如人有目。日光明
照。見種種色。」

【【疏】斷疑之文二。初舉喻斷疑。

【記】斷疑經意云。若住法行施。則不得真如。如入暗
中。一無所見。若無住行施。則得真如。如太陽昇天。
何所不矚。
○真如雖徧。得失在人。義理昭然。竟何
所惑。

【疏】論云。無智住法。心不清淨。故不得。有智不住法
心清淨。故得。

【記】無智等者。謂無般若觀照之智。由無智故。即執
著色等六塵。及空有等一切法也。以住是執著之
義。故云住法心不淨者。由執著故。為塵所染。正智
不生。不證真理。故云不得。得即證也。
○有智等者。
反前可見。

【疏】有目者。如得對治法。日光者。如所治闇盡。能治
現前。空喻真如。色喻性上萬德。

【記】對治等者。以經中具有法喻。疏中配釋。影略難
明。今要預說。然會疏文。

【記】謂喻中有五。一空。二色。三暗。四日。五目。
○法中
有四。一真如。二性德。三煩惱。四智。
○法四喻五。數
不齊者。以空喻真如。色喻性德。暗喻煩惱。日目二
事同喻一智。所以然者。以日目二事。各有一能。智
慧之中。具有二義。日能破暗。如智斷惑。目能見空。
如智證理。既目無破暗之義。日無見空之能。約義
分之。但有四對法喻。

【記】喻中意者。且如虗空。無所不徧。一切色法。亦滿
世間。百千萬人。悉在其內。日光未出。六合瞑然。雖
在空。而不見空。雖對色。而不見色。
○苟或日出。昏
暗盡除。眼目開明。空色皆見。匪但空無邊際。身在
其中。反思暗瞑之時。不曾暫出。

【記】法中亦爾。謂真如之理。周徧十方。性上功德亦
徧一切。眾生無量。悉在其中。以智慧未生。唯是癡
暗。雖在真內。何曾見真。雖有性德。不見性德。
○苟
或智慧明發。惑暗盡除。真性廓周。自然明見。匪但
性無邊際。身在性中。反思迷暗之時。不曾暫離。

【記】故肇公云。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之
則神。
○彌勒頌云。時及處實有。而不得真如。無智
以住法。餘者有智得。

【記】對治法者。即智慧也。以日目二種。同喻此故。謂
日是能治。暗是所治。所治之暗既盡。能治日光現
前。即能見其色等。法中惑智。例此言也。
○故偈云。
暗如愚無智。明者如有智。對法及對治。得滅法如
是。

△二讚經功德二。初總標二別顯。

【記】讚德者。以顯得真如為由心淨。心淨由不住法。
不住法緣有智。有智葢由聞經。當知此經。有其勝
德。故須讚歎。以示將來。
○勝德之相。即下十段。

△初總標。】

「須菩提。當來之世。若有善男子。善女人。能於此經。受
持讀誦。則為如來。以佛智慧。悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。」

【【疏】二讚經功德。二。初總標。

【記】總標經意。如文可知。
○所言以佛智慧知功德
者。意言除佛世尊。餘無知者。葢顯功德之殊勝也。

【疏】無著云。讀誦者。此說受持因故。為欲受故讀。為
欲持故誦。

【記】受持因者。標也。
○為欲下。釋。
○欲受其文故先
讀。欲持其義故先誦。是故受持。皆由讀誦。故分因
果也。

【疏】論云。受持修行。依總持法故。讀誦修行。依聞慧
廣故。

【記】受持等者。謂依總持法。而受持修行。若文若義。
總能領納。方曰受持。此則思慧也。
○讀誦等者。謂
依聞慧廣故。讀誦修行。若無所聞。憑何讀誦。此聞
慧也。論云。廣多讀習。亦名聞慧。
○然皆言修行者。
葢通相說也。非是三慧中修慧。以修慧與理相應。
唯局無漏。出於讀等四法之表。故不配之。但約聞
思二慧。共所成就。故疏次云。是則從他聞法等。

【疏】是則從他聞法。內自思惟。為得修行智也。故偈
云。修從他及內。

【記】故偈下。引證。
○從他。即聞慧也。及內。即思慧也。

△二別顯十。初捨命不如。二餘乘不測。三依大心
說。四具德能傳。五樂小不堪。六所在如塔。七轉罪
為佛。八超事多尊。九具聞則疑。十總結幽邃。初捨
命不如二。初捨命福。二信經福。
初捨命福。】

「須菩提。若有善男子。善女人。初日分。以恒河沙等身
布施。中日分復以恒河沙等身布施。後日分。亦以恒
河沙等身布施。如是無量百千萬億劫。以身布施。」

【【疏】二別顯。十。初捨命不如。二。初捨命福。

【記】捨命福。經意可知。

【疏】偈云。以事及時大。福中勝福德。

【記】以事等者。以前來巳說命施。此中復說者。葢時
事俱勝故。時即布施之時。事即布施之事。前但一
度。施一河沙身命。時事皆小。今則無量劫中。日復
三度。以河沙身命布施。時事皆大。是捨命福中勝
福德也。

△二信經福。】

「若復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫
受持讀誦為人解說。」

【【疏】二信經福。

【記】信經福。經意亦可知。
○不逆者。是不謗義也。魏
經如此。

【疏】信經劣於持說。多命勝於前喻。

【記】信經者。謂能所較量之中。皆有勝劣。能中。一河
沙數為劣。三時多劫為勝。所中。信經為劣。持說為
勝。前則以劣況勝。此則以勝況劣。前淺後深。天地
之遠矣。

△二餘乘不測。】

「須菩提。以要言之。是經有不可思議不可稱量無邊
功德。」

【【疏】二。餘乘不測。

【記】餘不測經意云。若具足讚歎。終不可窮。以實言
之。有無邊功德等也。

【疏】偈云。非餘者境界。

【記】非餘等者。非二乘菩薩能盡知也。故前云。以佛
智慧而悉知故。又下文云當知是經義不可思議。
果報亦不可思議。佛尚如此。餘豈能知。

【疏】無著云。不可思議者。唯自覺故。不可稱量者。無
有等及勝故。

【記】自覺者。謂以心思口議。但及名相之境。此非名
相。故不可思議。惟證相應故也。
○等及勝者兩意。
一則無有等此勝功德故。二則無有勝於此故。無
有等於此故。故心經云。是無上呪。是無等等呪。及
即等義。故不別標也。

△三依大心說。】

「如來為發大乘者說。為發最上乘者說。」

【【疏】三依大心說。

【記】大心說經意云。以非餘者所知故。故為最上者
說。

【疏】最上者。一佛乘也。

【記】一佛乘者。經中初標大乘。名恐濫於權教。故復
揀云。最上乘者。今疏中出最上乘體。故云一佛乘
也。體當本覺。故名為佛。非二非三。故名一乘。故魏
經云。為住第一大乘眾生說。即當善吉所為機。發
無上菩提心者。

△四具德能傳。】

「若有人能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見
是人。皆得成就不可量不可稱無有邊不可思議功
德。如是人等。則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

【【疏】四。具德能傳。

【記】能傳經意云。若能宣說受持。此則修行二利。能
令佛種不斷。則名荷擔菩提。

【疏】成就等者。偈云。滿足無上界。

【記】滿足無上界者。滿足即成就義。界即因義。意明
不可量等功德。與無上菩提為因故也。

【疏】荷擔者。無著云。肩負菩提重擔故。

【記】荷擔等者。在肩曰擔。背負曰荷。今明行菩薩行。
即是荷擔。謂以大悲下化。以大智上求。以大願雙
運。安於精進肩上。從煩惱生死中出。念念不住。直
至菩提真性自他一時解脫。方捨此擔。法炬經中。
具有此說。今經云受持讀誦。即自利。廣為人說。即
利他。既若二利兼行。必以大願為體。由是能令佛
種不斷。故名荷擔菩提。

△五樂小不堪。】

「何以故。須菩提。若樂小法者。著我見人見眾生見壽
者見。則於此經不能聽受讀誦為人解說。」

【【疏】五。樂小不堪。

【記】樂小經。徵意云。云何唯為大乘者說。何故持說
名為荷擔菩提。
○釋意云。以樂小者。著我等見不
能持說。故知能持能說。是最上乘荷擔菩提之者。

【記】問。何者名為小法。誰為樂小之人。答。四諦緣生
名為小法。聲聞緣覺。即是樂小之人滯情於中。乃
名為樂。彼有法執。此顯三空。是其非處。故不能持
說。故魏經云。若有我人等見。於此法門能受持者。
無有是處。當知若能持說。即是樂大法者。不著我
人等見也。
○問聲聞緣覺。巳達我空。云何經中而
言著我。答。以我人等見。是心心所法。著之即是法
執。故指緣覺聲聞也。
○或可樂小法者。即是聲聞
緣覺。著我見者。即是一切凡夫。

△六所在如塔。】

「須菩提。在在處處。若有此經。一切世間天人阿修羅。
所應供養。當知此處。則為是塔。皆應恭敬作禮圍繞
以諸華香而散其處。」

【【疏】六。所在如塔。

【記】如塔經意云。經顯法身。依法則有報化。三身既
存。塔廟斯在。是故此處。勸應供養。

【記】準纂靈記說。隋朝。益州新繁縣王者村。有書生
姓苟。未詳其名。於彼村東空中。四面書之。村人謂
曰。書者何也。曰。我書金剛般若經。曰。何用焉。曰。與
諸天讀之。時人見聞。若存若亡。彼屬霖雨。流水霶
霈。唯此地方丈餘間。如堂閣下。竟無沾濕。於是牧
童。每就避雨。時人雖在。莫知所由。至武德初。有西
僧至。神貌頗異。於此作禮。村人謂曰。前無殿塔。為
何禮也。曰。君是鄉人耶。曰。然。僧曰。君大無識。此有
金剛般若經。諸天置葢其上。不絕供養。云何汙踐
使其然乎。村人乃省苟生寫經之處。自此遂甃甓
嚴欄護之。不令汙踐。苟至齋日。每常供養。瞻禮者。
往往有聞天樂之聲。迄今其處。雨不能濕。
○且空
書無跡。尚乃如斯。況紙素分明。而不能爾。

△七轉罪為佛。】

「復次。須菩提。善男子。善女人。受持讀誦此經。若為人
輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先
世罪業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【【疏】七。轉罪為佛。

【記】轉罪經意云。如過去造極惡。合來世墮三途者。
苟遇此經。受持讀誦。功力既著。能消極惡。遂以現
遭輕賤之事。更不墮於惡道。即是轉重業。令輕受
也。
○持經無我等相。即煩惱障盡。極惡消滅即業
障盡。不墮即報障盡。三障既滅。三德必圓。故云當
得菩提也。

【疏】輕賤者。總包於中或打或罵。故隋譯云。輕賤甚
輕賤。無著云。此毀辱事。有無量門。故復云甚輕賤。

【記】總包等者。以打罵等事。皆名輕賤故。
○隨譯下。
引證。
○無著下。輕釋。無量者。以身口意三。所為之
事。但不饒益皆屬輕賤也。故云無量。

【疏】當得菩提者。罪滅故。

【記】罪滅者。罪障既盡。漸漸修行。因圓果滿。自然為
佛。
○經言當得。意顯後時。非謂現世。得成佛果。

【記】餘轉滅等義。巳於懸談五因中說竟。

△八超事多尊(疏)二。初總敘意。二別科釋。
初總
敘意。

【記】八超事多尊。論云。示現速證菩提法故。

【記】第八經。疏二。初總敘意。
○速證等者。意明持說
此經。速證菩提之法。所以超過如來事多世尊之
福。故偈云。福不至菩提。二能至菩提也。

△二別科釋(經)二。初供佛多中全具福。二持經多
中少分福。初供佛多中全具福。】

「須菩提。我念過去。無量阿僧祗劫。於然燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。」

【【疏】文二。初供佛多中全具福。

【記】二。別科釋。經二。初中。全具福經意。可見。
○然燈
前者。以釋迦因地修行。經三無數劫。第一劫滿。遇
寶髻如來。第二劫滿遇然燈如來。第三劫滿。遇勝
觀如來。今云然燈前者。即第二劫中也。

【疏】那由他者。十億為洛叉。十洛义為俱胝。十俱胝
為那由他。

【記】那由他者。第九數。數當萬萬。

△二持經多中少分福。】

「若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。於
我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分。乃至算
數譬喻。所不能及。」

【【疏】二。持經多中少分福。

【記】少分福經意。對前比量。可解。
○然所不及者。有
二義。一彼得福德。此得菩提故。二彼有我相。此無
我相故。故前云此人無我人相等也。

△九具聞則疑。】

「須菩提。若善男子。善女人。於後末世。有受持讀誦此
經。所得功德。我若具說者。或有人聞。心則狂亂。狐疑
不信。」

【【疏】九。具聞則疑。

【記】則疑經意云。前雖較量。亦未具說。若具說者。人
必狐疑。
○孤者。狡。獸也。以多疑故。故云狐疑。述征
記云。風勁。河氷始合。要須狐行。以此物善聽。聽氷
下水。無流聲。即過也。
○魏經即但云疑惑。

△十總結幽邃。】

「須菩提。當知是經義不可思議。果報亦不可思議。」

【【疏】十。總結幽䆳。

【記】幽䆳經意云。較量不及。佛不具說者。以此經義。
及持者果報。皆不可心思言議故也。

【疏】無著云。此顯示彼福體及果體。不可測量故。

【記】福體者。經義也。為福所依故。
○果體者。佛菩提
也。
○測量。即思議也。
○以福田佛果。皆無相故。

【記】然科云總結幽邃。準疏所判。但局第十疑中。今
若詳之。兼該三七之二。以始自第三。乃至第十。邐
迤次第。五度較量。謂外財兩度。內財兩度。佛因一
度。且第一。以一三千界七寶布施。較量不及持說。
第二。以無量三千界寶施。較量不及。第三。以一河
沙數身命布施。較量不及。第四。以無量河沙數身
命布施。較量不及。第五。以如來因地供養諸佛功
德。較量不及。至此第五。是較量之極。更無譬喻可
以比況。故云。乃至算數譬喻。所不能及。苟或具說。
人必生疑。故復云。我若具說者。或有人聞。心則狂
亂。狐疑不信。自此之後。讚較都絕。所以望前數段。
故總結云。當如是經義。不可思議等也。
○問。此至
經末。猶有數處較量。云何輙言無較量耶。答。餘所
較量。但是別意。以之斷疑。實非前說五重次第也。
由是隨時略舉一三千界寶。或須彌聚寶。或阿僧
祗界寶。以為較量。若不然者。豈得勝義之後。却舉
劣福為次第耶。】
金剛經疏記科會卷第七

金剛經疏記科會卷第八
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲寺大璸科會

【△十一斷住修降伏是我疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三
結成疑。四敘別義。
初標章。

【疏】十一。斷住修降伏是我疑。

【記】第十一疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】佛教我住修降伏。兼不住前十種疑執過患。

【記】佛教下。指疑起處。
○住修下。即正答三問。及次
前十段也。

△三結成疑。

【疏】若無我者。誰人受教。誰人住修。誰人如此離過。
云云。

【記】若無下。結成疑。
○既教我住修離過。豈是無我
無人。若言無我誰住修離過耶。

△四敘別義二。初正敘。二引證。
初正敘。

【疏】亦云。除微細執故。

【記】亦云下。敘別義。
○除細執者。即是第二疑中未
除之者。故今舉之。令其除斷。

【記】問。執與疑何別耶。答。執則堅著。疑乃不決。
○若
據論意。正是除執。不言斷疑。
○今疏云斷疑者。若
言除執。文勢孤起。血脉不貫。故依諸疏。以立此疑。

△二引證。

【疏】偈云。於內心修行。存我為菩薩。此即障於心。違
於不住道。

【記】偈云下。引證除執。
○道之與心。葢是一法。但以
心本無我而執我。道本不住而成住。故立障心違
道也。

【記】然此疑執之文。若詳經義別分。則從爾時須菩
提至即非菩薩。是斷疑。後之一段。是除執也。故論
中釋巳。偏指後文。

△二依經斷疑(經)二。初問。二答。
初問。】

「爾時須菩提白佛言。世尊。善男子。善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。」

【【疏】斷疑之文二。初問。

【記】問經。文雖似前。問意全別。
○意云。若人發心。則
無有我。是誰降伏其心。
○反覆如上所說。

△二答三。初若名菩薩必無我。二若有我相非菩
薩。三能所俱寂是菩提。
初若名菩薩必無我。】

「佛告須菩提。若善男子。善女人。發阿耨多羅三藐三
菩提心者。當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一
切眾生巳。而無有一眾生實滅度者。」

【【疏】二答。三。初若名菩薩必無我。

【記】必無我經意云。若人發菩提心巳。當生度盡一
切眾生之心。然不得起有眾生可度之念。亦不可
起我能度之念。念既不起即無我。無我即名菩薩
也。

△二若有我相非菩薩。】

「何以故。若菩薩有我相人相眾生相壽者相。則非菩
薩。」

【【疏】二。若有我相非菩薩。

【記】非菩薩經。徵意云。以何義故。度眾生。令不起眾
生之念耶。
○釋意云。若有我相眾生相等。非菩薩
故。
○前約所度之境。此約能度之心。心境合論。通
名為我。既前後互舉。則顯能所皆無也。

△三能所俱寂是菩提。】

「所以者何。須菩提實無有法。發阿耨多羅三藐三菩
提心者。」

【【疏】三。能所俱寂是菩提。

【記】俱寂經。徵意云。前無所化之境。次無能化之心。
所以要無能所者。何謂也。
○釋意云。以能所俱寂。
方是菩薩故。
○法之一字。能所俱攝。

△十二斷佛因是有菩薩疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三
結成疑。
初標章。

【疏】十二斷佛因是有菩薩疑。

【記】第十二疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若無菩薩。

【記】若無菩薩者。指疑起處。即從次前文中來也。
○
以前云無發心者。發心者即是菩薩故。

△三結成疑。

【疏】云何釋迦如來。於然燈佛所。行菩薩行。

【記】云何下。結成疑也。
○然燈。即是釋迦因地第二
劫滿所遇之佛。
○既於彼處行菩薩行。云何乃言
無發心者。

△二依經斷疑(經)四。初舉疑處。二斷疑念。三印決
定。四反覆釋。
初舉疑處。】

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。」

【【疏】斷疑之文四。初舉疑處。

【記】舉疑處經意云。汝意之中。頗謂我於然燈佛所。
得菩提不。若得菩提。何成菩薩。
○是彼疑處。故舉
問之。

【疏】降怨王。請然燈佛入城。城中長幼盡迎。路泥善
慧布髮。佛與授記。故舉此問。

【記】降怨下。敘其本事。
○準本行經說。昔有大城。名
為蓮華。城中有王。名曰降怨。有一婆羅門。名曰日
主。為王所重。分與半國。封授為王。別為王城。名為
埏主。日主夫人。名為月上。然燈菩薩。降神右脇。出
家成道。時降怨王。將欲迎請。遂敕城內外。十二由
旬。禁斷諸華。不令私賣。王皆自買。以供如來。彼國
雪山南面。有一梵志。名曰珍寶。有五百弟子。中有
一弟子。名之雲童。或名善慧。於彼眾中。而為上首。
所有仙法。皆學巳了。辭師還家。師曰。汝今將歸。須
以清淨傘葢革屣金杖。乃至金錢五百。報我之恩。
雲童曰。我今並無此物。但放我去。得即送來。師即
放之。雲童因赴無遮之會。得五百金錢。便欲送還
師處。因至蓮華城內。見城嚴麗。即問於人。乃知然
燈如來欲至。遂將三百金錢。於一婢子處。買得五
枝優鉢羅華。兼彼女子寄華兩枝。共為供養。時佛
入城。即以此華。散佛頂上。以願力故。成於華蓋。隨
佛行住。佛神力故。化一方泥。善慧見之。布髮而掩。
復作是念。願得如來踏我身過。若不蒙記莂。我終
不起。如來即至。履之而過。上諸徒眾。皆不令踏。即
授其記。作如是言。此摩那婆。於未來世。當得作佛
號釋迦牟尼。十號具足。如我無異。
○今善吉意云。
既若買華供佛。布髮掩泥。即是菩薩。若此非菩薩
者。則孰為菩薩歟。

△二斷疑念。】

「不也。世尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所。無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【【疏】二。斷疑念。

【記】斷疑念經答意云。我意不謂如來得菩提也。
○
我巳解佛所說之義。於彼佛所。無有一法得為菩
提。

【疏】善慧彼時。都無所得。離諸分別。由無法故得記。
若有法者。是有相心。不順菩提。佛不與記。

【記】彼時者。蓮華城中授記之時也。
○智與理冥。心
與神會。亡所得之法。無能得之心。故云都無等。
○
由無等者。即指上無得而得。夫菩提之為法也。寂
滅無生。不空不有。離一切相。若離能所。則順菩提。
得佛授記。若存能所。心境不亡。則與菩提。極相違
逆。如何得記。故淨名云。寂滅是菩提。滅諸相故。

△三印決定。】

「佛言。如是如是。須菩提。實無有法如來得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【【疏】三。印決定。

【記】印決定經意云。空生之言。稱其實理。故云如是。

○實無下。如來述成。可知。

【疏】論云。我於彼時。所修諸行。無有一法。得阿耨多
羅三藐三菩提。

【記】我於彼時者。即受記及修行時也。
○無有一法
得菩提者。此約橫豎顯之。橫則於六度萬行之中。
行行皆無得義。若布施得菩提。則不要戒忍等。豎
則初中後念。念念皆無得義。若初念得。何須念念
相續等。如是橫豎心行之中。皆無得菩提義也。

【疏】功德施論。引佛說云。若見於佛。即見自身。見身
清淨。見佛清淨。見一切智智皆悉清淨。是中見清
淨智亦復清淨。是名見佛。我如是見然燈如來。得
無生忍。一切智智。明了現前。即得授記。是授記聲。
不至於耳。亦非餘智之所能知。我於此時。亦非惛
懵無覺。然無所得。

【記】功德施下。未詳何經。
○若見等者。以自他之相。
相待而成。既見於他。必須見自。
○見身清淨等者。
反於前也。清淨即是空義。見他既見於自。不見自。
則不見他。成既相因而成。泯亦相因而滅。如淨名
云。如自觀身實相。觀佛亦然。亦如志公云。以我身
空諸法空。千品萬類悉皆同。亦同莊子中說。因有
而有之。因無而無之也。
○見清淨智等者。非唯無
所見之自他。兼無能見之智用。斯則能所雙泯也。
圓覺經云。依幻說覺。亦名為幻。既皆是幻。豈得存
焉。
○然雖能所兩忘。不成斷滅。以靈源真心。本無
能所。妄生能所。即是乖真。能所既除。即合本體。靈
然不昧。物我皆如。故華嚴云。能見及所見。見者悉
除遣。不壞於真見。是名真見者。又圓覺云。諸幻盡
滅。覺心不動。
○是名見佛者。結成見義。如上用心。
方得見佛。若生分別。執相違真。則不名見。故華嚴
云。一切法不生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常
現前。
○得無生忍等者。謂以正智。忍可印持無生
法故。以一切法。本無生滅。眾生迷倒。妄見生滅。苟
離妄見。正智即生。契合本體。達一切法。本來無生。
名無生忍。例而言之。見一切法無滅。亦名無滅忍。
今則舉初以攝後也。
○一切智智者。是達一切諸
法之智。表用非一。故重言耳。有云。依於始覺顯得
本覺。智中之智。名智智也。
○得授記者。準楞嚴經。
記有四種。一未發心時與記。或有流轉五道。生於
人間。好樂佛法。過百千萬億劫。當發心。過百千萬
億劫。行菩薩道。供佛化生。皆若干劫。當得菩提。二
適發心與記者。是人久劫種諸善根。好樂大法。有
慈悲心。即住不退地。故發心與記。三密記者。有菩
薩未得記。而行六度。功德滿足。天龍八部。皆作是
念。此菩薩。幾時當得菩提。劫國弟子眾數如何。佛
斷此疑。即與授記。舉眾皆知。此菩薩獨不知。四無
生忍記者。於大眾中。顯露與記也。今當第四也。謂
散華佛頂。布髮泥中。依有漏心。得無生智。於大眾
前。分明記莂也。
○聲不至耳者。能所俱寂。以離分
別心故。心既不起。耳何所聞。
○亦非餘者。此無分
別處。非謂別有一智能知。圓覺云。離遠離幻。亦復
遠離。
○亦非惛懞等者。恐聞都無分別。亦非餘智。
便謂同於木石。一向頑凝故。圓覺云。諸幻盡滅。覺
心不動。
○然即此覺心。亦無所得。故頌云。若時於
所緣。智都無所得等。此則離沉離掉。了然寂然。妙
契本心。竟何所得。善慧彼時。心同此也。

△四反覆釋。】

「須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者。然
燈佛則不與我授記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟
尼。

以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈佛。
與我授記。作是言。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟尼。」

【【疏】四反覆釋。

【記】反覆釋經。意可知矣。

【疏】無著云。若正覺法可說。如彼然燈所說者。我於
彼時。便得正覺。然燈則不記言來世當得。

【記】若正覺下。釋反釋也。

【疏】以法不可說故。我於彼時。不得正覺。是故記言
來世當得。

【記】以法不可下。釋覆釋也。

【記】據此。則善慧彼日。但聞其言。言性本空。竟何有
得。但約妄惑盡處。真智現前。當此之時。義言得矣。

△十三斷無因則無佛法疑(疏)二。初科分。二隨釋。

初科分。

【疏】十三。斷無因則無佛法疑。於中三。

【記】第十三疏。二。一科分。
○此初二段。皆屬前疑。但
是於中相躡曲敘。今以論文別說。故復開之。

△二隨釋三。初斷一向無佛疑。二斷一向無法疑。
三顯真佛真法體。初斷一向無佛疑(疏)二。初標章
敘疑。二依經斷疑。初標章敘疑五。初標章。二指疑
起處。三結成疑。四躡結所斷之旨。五預指能斷之
文。
初標章。

【疏】初。斷一向無佛疑。

【記】二。初斷下。隨釋。
○疏初標章。
○無佛疑者。若了
虗無之無。無即無咎。執之為無。無則太傷。故成此
疑。
○後法亦然也。

△二指疑起處。

【疏】論云。若無菩提。

【記】若無菩提者。指疑起處。
○此從十二中來。諸疏
敘疑。多書菩薩字。便云從第十一中來。然論文之
中。但云菩提。方是血脉相次。

△三結成疑。

【疏】即無諸佛如來。

【記】即無下。結成疑也。
○意云。果法號曰菩提。證得
始名為佛。既菩提不可得。豈有能證人。

△四躡結所斷之旨。

【疏】有如是謗。謂一向無佛。

【記】謗者。即損減過也。若言無佛。是真謗佛也。大論
云。寧起有見。不起無見等。

△五預指能斷之文。

【疏】為斷此疑。故云如來者即是真如。

【記】為斷下。預指斷疑之文。
○然是魏本。彼文云。如
來者。即實真如。

△二依經斷疑(經)二。初顯真如是佛故非無。二明
佛即菩提故無得。
初顯真如是佛故非無。】

「何以故。如來者。即諸法如義。」

【【疏】斷疑之文二。初顯真如是佛故非無。

【記】非無經。徵意云。若無菩提。則無有佛。以何義故。
得有如來。
○釋意云。若無真如。則無有佛也。以真
如是佛故。今真如來有。復何疑焉。

【疏】無著云。如清淨故。名為如來。猶如真金。

【記】無著下。挾來義解。以真如通於凡聖。眾生垢染。
但名如去。佛位清淨。名曰如來。如序中滿淨義。及
第三疑中具足清淨義也。
○猶如下。喻明也。意顯
精純。故名真金。謂眾生如全鑛。菩薩如金鑛相半。
佛如純金也。
○然金性本有。鍊之則純。如體本然。
修之則淨。故圓覺云。譬如銷金鑛。金非銷故有。雖
復本來金。終以銷成就。一成真金體。不復重為鑛。

△二明佛即菩提故無得。】

「若有人言。如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實
無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

【【疏】二明佛即菩提故無得。

【記】無得經意者。恐人聞非無如來。便言。既有如來。
即有菩提。何者。以得菩提。方名如來故。為破此見
故云有人言得。實無得也。無有法。即菩提法也。

【疏】先標錯解。魏云。若有人言如來得阿耨菩提者。
是人不實語。

【記】錯解者。實不得而謂得故也。
○不實語者。即錯
解也。

【疏】後釋正見。偈云。菩提彼行等。謂等前菩薩所無
得也。

【記】等菩薩行者。謂將前菩薩行以等菩提。即指同
前來萬行之中。皆無得菩提義也。
○但空生疑得。
故以佛等菩提。佛顯無得。故以菩提等行。

【疏】無著云。或謂然燈如來所。於法不得正覺。世尊
後時。自得正覺。為離此取。故云若人言等。

【記】無著下。可解。
○夫佛與菩提。義分人法。體無二
源。由是唐言總名為覺。既佛即菩提。菩提即佛。豈
有得義。應知說菩提樹下成正覺時。同彼然燈佛
處。亦無所得也。

△二斷一向無法疑(疏)二。初標章敘疑。二依經斷
疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三結成疑。
四預指能斷之文。
初標章。

【疏】二。斷一向無法疑。

【記】疏二斷下。二。
○疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。有人謗言。若無因行。

【記】無因行者。指疑起處。
○此從無佛中來。以前將
行等菩提明無得義故。

△三結成疑。

【疏】則如來不得阿耨菩提。

【記】則如來下。結成疑也。意云。行即是因。菩提是果。
既無因行。何得菩提。
○或可約能得所得以成疑
也。
○前來斷疑。則以菩提等行。如今起疑。却以行
等菩提。

△四預指能斷之文。

【疏】為斷此疑。故云如來所得等。

【記】為斷下。預指能斷之文。

△二依經斷疑(經)二。初遣執遮疑。二釋義斷疑
初遣執遮疑。】

「須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。於是中無
實無虗。」

【【疏】斷疑之文二。初遣執遮疑。

【記】遮疑經意者。以空生前疑得菩提。是有執。此疑
不得菩提。是無執。今則雙遣。故云無實無虗。二執
既遣。復何疑無耶。故云遮也。

【疏】論云。無色等相故。彼即菩提相故。

【記】無色等相者。釋無實也。即顯菩提無色聲等相。

○然則但無實色等相。而不無於假相。故經但言
無實。不言全無也。

【記】彼即菩提者。釋無虗也。此有三意。
○一者。無色
等相處。即顯無相真理。是菩提相也。
○二者。即以
色等相為菩提相。由色等無性。便是菩提。如像無
體。便是明鏡。即色明空。不待滅故。故云彼即菩提
相。相即性也。
○三者。菩提無相。却以色等為相。以
菩提即真如。真如隨緣成色等故。論云。無漏無明。
皆同真如性相。

【疏】無著云。顯真如無二故。謂言說故。謂彼正覺不
無世間言說故。

【記】無著下。標。真如無二者。以虗實是空有斷常二
邊。既言俱無。即顯中道也。
○謂言下。釋無實也。如
言菩提。而言中無菩提故。
○謂彼下。釋無虗也。有
兩意。一則無離文字說解脫故。二則明菩提不同
言說全無性故。
○魏經云。不實不妄語。

△二釋義斷疑。】

「是故如來說。一切法。皆是佛法。須菩提。所言一切法
者。即非一切法。是故名一切法。」

【【疏】二釋義斷疑。

【記】斷疑經意云。以一切法。並以真如為體。一切之
言。凡聖收盡。故皆佛法。真如既是佛法。餘法豈非
佛法耶。如一切像。以鏡為體故。故一切像。皆是鏡
像。
○又所言一切法。非定實一切法。是全空一切
法。

【疏】論云。一切法者。皆真如體。故皆佛法。

【記】一切法下。義如上說。

【疏】即非者。由色等法即真如故。即非色等法。真如
常無色等諸相故。

【記】由色等者。謂色等即空。故非色等。如像即鏡。故
非像等。
○斯約諸法即真。顯非法。
○真如等者。謂
空中必無色也。以彌滿清淨。中不容他故。
○此約
真中無法。解非法也。
○備斯二義。故曰即非。

【疏】是名者。即是真如法自性矣。

【記】是名下。以彼色等。雖非質閡之一切。乃是即性
之一切。今約此義。故曰真如。揀異色等無性。故云
自性也。

△三顯真佛法體。】

「須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來說人身
長大。則為非大身。是名大身。」

【【疏】三顯真佛真法體。

【記】真佛法經。意以前說佛之與法二皆不無。又佛
之與法二皆不異。未知何者是佛法真體而言不
無不異耶。故此顯有真如是真佛法。以彰不無不
異之義也。

【疏】偈云。依彼法身佛。故說大身喻。身離一切障。及
徧一切境。功德及大體。故即說大身。非身即是身。
是故說大身。

【記】依彼下兩句。標也。
○離一切障者。離煩惱所知
二障。
○徧一切境者。如華嚴云。法性徧在一切處
等。
○功德即相大。即大智慧光明徧照法界等。
○
大體即體大。功德所依也。
○故即等者。功德及體
皆廣大故。
○此上解佛大身。
○非身下兩句。論文
自釋。

【疏】論云。非身者。無有諸相故。大身者。有真如體故。

【記】無諸相者。無有為相也。如前三相異體故。
○有
真如體者。有無為法也。如前離彼是如來。

【疏】無著云。攝一切眾生大身故。於彼身中安立非
自非他故。

【記】攝一切等者。據理融攝也。華嚴云。一切眾生及
國土。三世悉在無有餘。故名大身。
○安立等者。真
如之理。本非自他。非不自他。為破眾生執自他故。
故言非自他。形對強言。故云安立。斯則安立真如
假名。名曰大身。既攝一切。則無自他也。故起信云。
此真如體。亦不可立。以一切法皆同如故。

△十四斷無人度生嚴土疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三
順他以立理。四結成疑。
初標章。

【疏】十四。斷無人度生嚴土疑。

【記】第十四疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若無菩薩者。

【記】若無菩薩者。指疑起處。此同第十二。於十一中
來。但起則同時。斷則次第也。

△三順他以立理。

【疏】諸佛亦不成菩提。眾生亦不入涅槃。亦無清淨
佛土。

【記】諸佛下。順他以立理也。既無菩薩。即無此事。
○
夫佛不成菩提。即是生不入涅槃。但約凡聖。分於
因果。故下結疑之處。則合而言之。

△四結成疑。

【疏】何故諸菩薩。發心欲令眾生入涅槃。起心修行
清淨佛土。

【記】何故下。結成疑也。意云。若無菩薩。則度生嚴土
之者。是何人哉。

△二依經斷疑(經)三。初遮度生念。二遮嚴土念。三
釋成菩薩。初遮度生念三。初明失念。二明無人。三
引前說。
初明失念。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
則不名菩薩。」

【【疏】斷疑之文三。初遮度生念。三。初明失念。

【記】失念經意可知。但亦如是言。是躡起疑處之文。
非次前文也。

【疏】偈云。不達真法界。起度眾生意。及清淨國土。生
心即是倒。

【記】偈云下。兼釋後段嚴土之義。以文意鈎銷。故聯
而引之也。
○初句標。次二句釋。後一句結。
○意云。
真界平等。擬心即差。既生其心。豈非顛倒。
○經中
作如是言。即生心也。是意言故。

△二明無人。】

「何以故。須菩提。實無有法。名為菩薩。」

【【疏】二明無人。

【記】無人經。
○徵意云。何故作是念便不名菩薩。
○
釋意云。但約無我無人真如清淨。名為菩薩。非謂
別有一法。故上文云。若作是念。則不名菩薩也。

【疏】無法名菩薩。豈有我度眾生。

【記】疏文可知。

△三引前說。】

「是故佛說。一切法。無我無人無眾生無壽者。」

【【疏】三引前說。

【記】前說經意云。以是義故。佛常宣說一切諸法。皆
無我人等相。
○然一切諸法。本無我人。但違之則
是眾生。順之則是菩薩。

△二遮嚴土念二。初明失念。二釋所以。
初明失念。】

「須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。」

【【疏】二遮嚴土念。二。初明失念。

【記】失念經意。準前可知。

△二釋所以。】

「何以故。如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【【疏】二釋所以。

【記】釋所以經。
○徵意同前。
○釋云。如來說莊嚴佛
土者。非有能嚴所嚴則。嚴與不嚴。等無有二。是真
嚴也。今既異此。故非菩薩。

△三釋成菩薩。】

「須菩提。若菩薩通達無我法者。如來說名真是菩薩。」

【【疏】三釋成菩薩。

【記】釋成菩薩。經意可知。

【疏】論云。若起度生嚴土之心。即是顛倒。非菩薩者。
起何等心。名為菩薩。故經言通達等。

【記】論云下。通釋前段。以偈文通標在前。論文通釋
於後。前後相望。理則昭然。
○起何下。約論徵也。
○
故經下。引經釋也。

【疏】無著云。謂人無我。法無我。

【記】無著下。可知。

【記】問。此與第六。皆言嚴土。義何別耶。答。前則對無
取疑有取。此則對無人疑有人。

【記】然此與第十二。皆從十一中起。以彼文云無發
菩提心者。佛意但是拂於我人之心。不是泯於菩
薩。空生不達此意。將謂我人與菩薩不異。由是空
生起疑之處。則云若無菩薩。如來斷疑之處。則言
無人。彼此媕含未嘗顯說。直至此處。方乃決通。經
文特言通達無我法者。如來說名真是菩薩。

△十五斷諸佛不見諸法疑(疏)三。初標章敘疑。二
引論彰意。三依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二
指疑起處。三結成疑。
初標章。

【疏】十五。斷諸佛不見諸法疑。

【記】第十五疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。前說菩薩不見彼是眾生。不見我為菩薩。
不見清淨佛土。

【記】前說菩薩下。指疑起處。
○此從十四中來。以前
云。我度眾生。我嚴佛土。皆非菩薩。斯則不見自他
之義。
○若通而言之。亦兼從正答問。及第十一疑
中來也。

△三結成疑。

【疏】若如是。則諸佛不見諸法。

【記】若如是下。結成疑也。
○以聞不見自他等相。便
謂如來都無智眼。故成疑也。

△二引論彰意。

【疏】斷疑之文二。初約能見五眼明見淨。

【疏】偈云。雖不見諸法。非無了境眼。諸佛五種實。以
見彼顛倒。

【記】疏斷之下。二引論彰意。
○偈云下。先述斷疑意
也。
○初句縱。
○次句奪。
○第三句明能見。五眼體
常。故言實也。
○末句明所見。諸心體妄。故云顛倒。

○然若干種心。是智所知境。今配為所見境者。以
如來知見無二體故。約眼為見。在心曰知。故十八
住中。合為一住處也。
○斷疑意云。菩薩但離能所
分別。故云不見。諸佛豈無真實智眼。
○此顯正斷
其疑。下但隨文科釋。

△三依經斷疑(經)二。初約能見五眼明見淨。二約
所知諸心明智淨。初約能見五眼明見淨五。初肉
眼。二天眼。三慧眼。四法眼。五佛眼。
初肉眼。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是世尊。如來有
肉眼。」

【【疏】文五。初肉眼。

【記】疏文五下。三依經斷疑。
○肉眼經。問答文意可
知。

【疏】肉團中有清淨色。見障內色。名為肉眼。

【記】肉團等者。謂四塵名肉。清淨眼根依肉而住。名
為肉眼。如楞嚴云。眼如葡萄朵。耳如新卷葉。鼻如
雙垂爪。舌如初偃月。身如腰鼓顙。意如幽室見。清
淨眼根。依此發也。
○障內下。約所見分齊以結名
也。
○依肉之眼。名為肉眼。

【疏】佛具諸根。故有肉眼。

【記】佛具下。或問曰。佛為至聖。何以同凡有肉眼耶。
故此通之。
○然但約具諸根處。說有肉眼。非謂如
來是血肉身。故經云。捨無常色。獲常色等。

△二天眼。】

「須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是世尊。如來有
天眼。」

【【疏】二天眼。於肉眼邊。引淨天眼。見障外色。

【記】肉眼邊等者。謂作觀行。依肉眼處。想外境界。觀
想成故。見障外事。名為天眼。如阿那律等。

【疏】依大般若。佛肉眼。能見人中無數世界。不唯障
內。若佛天眼。能見諸天所有細色。除見天外。見人
等事。名肉眼矣。

【記】大般若下。克就佛說。
○前但約名通解。故云障
外。今約佛位而言。故云人中無數等。
○除見天下。
結成分齊。
○亦顯二眼體同。以佛眼體是一。而有
五用故。

【疏】淨名云。唯佛世尊。得真天眼。照見恒沙佛土。不
以二相。

△三慧眼。】

「須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是世尊。如來有
慧眼。」

【【疏】三慧眼。以根本智。照真理故。

【記】根本者。能生後得故。
○亦名正體智。真智。如理
智。
○以能照真故。名慧眼也。

△四法眼。】

「須菩提。於意云何。如來有法眼不。如是世尊。如來有
法眼。」

【【疏】四法眼。後得智。說法度人。

【記】後得者。從根本後。方得起故。
○亦名遍智。俗智。
如量智。
○由能達俗故。名法眼也。

【記】問。據前一二。先淺後深。云何三四。先深後淺。答。
前約眼之次第。此約證之次第。以達俗由證真。故
說為後得也。

△五佛眼(疏)二。初局釋當文。二通前總顯。
初局
釋當文。】

「須菩提。於意云何。如來有佛眼不。如是世尊。如來有
佛眼。」

【【疏】五佛眼。前四在佛。總名佛眼。

【記】疏於內文二。初局釋當文。
○前四等者。佛有此
眼。故云佛眼。以前二眼通凡夫。二乘無法眼。菩薩
雖具且劣。若在於佛。四皆殊勝。總名佛眼。是則佛
眼之外無別四眼也。其猶四河歸海。失本名耳。
○
四皆勝者。謂凡夫肉眼見障內。天眼見障外。佛眼
見無數世界。二乘天眼。唯見一三千界。佛天眼。見
河沙佛土。二乘慧眼。唯照生空。地上菩薩。亦皆分
證。佛之慧眼。圓照三空。洞徹真性。菩薩法眼。所知
未盡。地地之中。各有分限。佛之法眼。所知障盡。無
法不知。無生不度。故四皆勝也。

【疏】又見佛性圓極。名為佛眼。

【記】又見下。以所見是佛性。此眼能見故。如涅槃云。
聲聞定多慧少。不見佛性。菩薩慧多定少。雖見佛
性。猶不明了。諸佛如來。定慧等故。了了見性。如觀
掌中菴摩勒果。斯不亦圓極之義乎。
○問。菩薩聲
聞。定慧互闕。於其佛性。則何以聲聞不見。菩薩分
見耶。答。以定慧望於佛性。慧是因。定是緣。因親緣
疎。故使然也。
○又聲聞但有偏空慧。無中道慧。故
云慧少。菩薩有中慧。故見佛性也。

【記】又此五中。唯第三持業釋。餘皆依主釋也。

△二通前總顯二。初引無著總釋。二約古德重結。

初引無著總釋。

【疏】無著云。為令知見淨勝故顯示有五種眼。略說
有四種。謂色攝第一義諦攝。世諦攝。一切種一切
應知攝。

【記】無著下。二通前總顯。二。初引無著義總釋。

【記】淨勝者。非顛倒故。超諸聖故。
○四種者。舉所以
攝能。明於分齊。如以六境攝六識。
○色攝即肉天
二眼。論云。色攝有二。一法果。二修果。法即肉眼。以
從過去業法之所感故。修即天眼。謂是定果修所
得故。二眼同見色法。色法最麤。故先明也。
○第一
義。即真諦境。攝慧眼也。
○世諦。即俗諦境。攝法眼
也。
○一切種者。一切種種差別境也。一切攝者。攝
佛眼也。即無所不了。是一切種智故。論云。一切種
無功用智。名為佛眼。

△二約古德重結。

【疏】古德偈云。天眼通非礙。肉眼礙非通。法眼唯觀
俗。慧眼直緣空。佛眼如千日。照異體還同。

【記】古德下。二約古德重結。可知。

△二約所知諸心明智淨(經)五。初數沙。二數河。三
數界。四數生。五數心。
初數沙。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不。如
是世尊。如來說是沙。」

【【疏】二約所知諸心明智淨。五。初約一箇恒河以數
沙。

△二數河。】

「須菩提。於意云何。如一恒河中所有沙。有如是沙等
恒河。」

【【疏】二約一河中沙以數河。

△三數界。】

「是諸恒河所有沙數。佛世界如是。寧為多不。甚多世
尊。」

【【疏】三約沙河中沙以數界。

△四數生。】

「佛告須菩提。爾所國土中。所有眾生。」

【【疏】四約爾所界中所有生。

△五數心(經)三。初標悉知。二釋悉知。三釋非心
初標悉知。】

「若干種心。如來悉知。」

【【疏】五約一一眾生所有心。三。初總明染淨以標悉
知。

【記】智淨中五段。從狹至寬。展轉而數。謂數沙。數河。
數界。數生。數心。
○欲明如來之智微妙能知。故約
所知之境廣多以顯。
○經皆可見。

【記】標悉知經文。可知。

【疏】無著云。若干種心者。有二種。謂染及淨。即共欲
心離欲心等。

【記】共欲者。染也。欲謂五欲。即色等五塵。心與欲合。
故名為共。
○又欲謂貪欲。是心所攝。舉初該後。意
兼瞋等。心與貪等相應。故云共也。
○前約與境相
應。此約與煩惱相應。皆為染也。
○離欲者。淨也。即
不與六塵境煩惱相應。名之為淨。
○染淨之心各
有無量。故曰若干也。

△二釋悉知。】

「何以故。如來說諸心皆為非心。是名為心。」

【【疏】二。會妄歸真以釋悉知。

【記】釋悉知經。徵意云。以何義故。能悉知之。
○釋意
云。彼等諸心。皆是妄識。妄識即空。故云非心。以即
空故。真心不滅。故云是名。真心體同。故能悉知。

【疏】大雲云。由一切妄心。依真如體。都無其性。佛證
真如。故悉知之。

【記】大雲下。釋出能知所以也。以諸心是真心中所
現少分之法。今證真體。豈不能知。

【疏】諸心者標指。非心者妄識本空。是名心者真心
不滅。

【記】諸心下牒釋。可知。

【疏】若本論釋。則與此殊。

【記】與此殊者。以雲說兼真。論言唯妄。故不同也。
○
論釋為正。若以科疏觀之。却以雲釋為正也。請詳。

【疏】偈云種種顛倒識。以離於實念。不住彼實智。是
故說顛倒。

【記】種種顛倒識者。釋經中諸心也。魏本云。如來說
諸心住。皆為非心住。是名為心住。論釋意云。諸即
種種。住謂顛倒。以八識皆能緣境。有取著故。或約
前六名為種種。緣麤顯境。相續不斷。故名為住。
○
以離等兩句。釋皆為非心住也。離與不住。葢是一
義。智與實念。亦無別體。意明不住大乘四念處故。
若住於此。即是實念實智。既住六塵。即顛倒識也。

○是故說顛倒者。釋是名為心。此但結歸顛倒識
也。

△三釋非心。】

「所以者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。未
來心不可得。」

【【疏】三。推破雜染以釋非心。

【記】釋非心經。徵意云。所以說諸心為顛倒識無體
者。何謂也。
○釋意云。以於過現未來。求不得故。

【疏】無著云。過去巳滅故。未來未有故。現在第一義
故。

【記】巳滅下。釋三世不可得所以也。論文淨名華嚴
並同。
○但釋現在有少異耳。論云現在虗妄分別
故。淨名云現在不住。華嚴云現在空寂。然文異而
意不異也。
○然此獨於現在之中言第一義者。以
無著釋經皆約二諦。既五眼文中不言眼即非眼。
又以見智二種其體不殊。故於最後安立第一義。
第一義即是空寂。空寂即是不可得義。意皆同也。

△十六斷福德例心顛倒疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三
結成疑。
初標章。

【疏】十六。斷福德例心顛倒疑。

【記】第十六疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。向說心住顛倒。皆不可得。

【記】向說下。指疑起處。此從第十五中來。心住者指
魏經。如上所引。顛倒者指偈文。皆不可得者指經
文。

△三結成疑。

【疏】若如是。福德亦是顛倒。何名善法。

【記】若如是下。結成疑也。意云。眾生心是顛倒。福德
依心而成。豈非顛倒。顛倒既同。何名善法。既非善
法。修福何益。

△二依經斷疑二。初標科。二分釋。
初標科。

【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初問福答福。二反釋順釋。
初問
福答福。】

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶。以
用布施。是人以是因緣。得福多不。

如是世尊。此人以是因緣。得福甚多。」

【【疏】初。問福答福。

【記】問答福經。可知。

【疏】以是離相無倒行施因緣。成無漏福。離於二障。
既非顛倒。故得福多。

【記】以是下。釋多所以。
○以如來舉因緣以問。空生
牒因緣以答。因緣無性。福亦無性。乃成無漏。是故
多也。
○此文但標。下文即釋。

△二反釋順釋(疏)二。初引論正釋。二問答解妨。】

「須菩提。若福德有實。如來不說得福德多。

以福德無故。如來說得福德多。」

【【疏】二。反釋順釋。

【記】反順釋經。意云。若是住相之福。我不說多。以是
無住之福。是故說多也。

△初引論正釋。

【疏】偈云。佛智慧為本。非顛倒功德。

【記】疏二。初引論正釋。
○偈云下。標也。

【疏】論云。顯示福非顛倒。佛智為本故。

【記】論云下。釋也。
○意云。心識住故。故成顛倒。顛倒
故。福皆虗妄。佛智無住。依之作福。即非顛倒。非顛
倒故皆真實也。

【疏】福有者。取相也。福無者。離相也。

【記】取相者。是有漏福。故不說多。離相者。是無漏福。
故說多也。

△二問答解妨。

【疏】問。福性空故福多者。前說妄心性空。妄亦應多。

【記】問福下。二問答解妨。
○問意可知。

【疏】答。福以佛智為本。順於性空。故悟性空。福則甚
多。
○心識顛倒。違於性空。故悟性空。則心識都盡。

【記】違順等者。謂一法界心。本來無住。本來空寂。佛
智空而無住。故言順。妄識住而不空。故言違。
○所
言不空。但妄識不空。非真實不空也。苟忘懷而達
之。則無所不喻也。】

金剛經疏記科會卷第八

金剛經疏記科會卷第九
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲寺大璸科會

【△十七斷無為何有相好疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三
結成疑。四出疑所依。
初標章。

【疏】十七斷無為何有相好疑。

【記】第十七疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若諸佛以無為得名。

【記】若諸佛下。指疑起處。此從第三中來。

△三結成疑。

【疏】云何諸佛成就相好而名為佛。

【記】云何下。結成疑也。

△四出疑所依。

【疏】此約法身佛。故以為疑。

【記】此約下。出疑所依。意云。既言無相法身是佛。何
以成就相好亦名為佛。此約法身疑色身也。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初由無身故現身。二由無相故現
相。初由無身故現身(疏)二。初科經。二釋義。
初科經。

【疏】初由無身故現身。】

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身不。

不也世尊。如來不應以具足色身見。」

【【記】現身經。問答可知。】

「何以故。」

【【記】徵意云。以何義故。不以色身見佛。】

「如來說具足色身。即非具足色身。是名具足色身。」

【【記】釋意云。以約勝義。非世諦故。由此不應定以色
身見於佛也。

△二釋義五。初指法。二喻明。三約性相揀收。四釋
相好為佛之由。五約存泯會釋經文。
初指法。

【疏】即隨形好也。

【記】隨形好者。八十種也。法數如常。即小相也。隨其
身形。一一皆好故。八十好即色身。

△二喻明。

【疏】如鏡中無物。方能現物故。

【記】鏡中下。喻明也。故知鏡中有物。却不能現物。如
凡夫雖有法身。不能現相好者。葢緣有物。所言物
者。妄身心也。

△三約性相揀收。

【疏】論云。法身畢竟非色身。非諸相。

【記】論云下。約性相揀收也。
○畢竟等者。約體揀。

【疏】然相好二種。亦非不佛。

【記】然相好下。隨相收也。

△四釋相好為佛之由。

【疏】此二不離法身故。

【記】此二下。釋相好為佛之由。如金畢竟非師子。亦
非無金。以師子不離於金故。

△五約存泯會釋經文。

【疏】是故此二。亦得言無。故說非身。

【記】是故下。約存泯會釋經文。
○言無者。約體而說。
釋即非色身。

【疏】亦得言有。故說成就。

【記】言有者。隨相而說。釋是名色身。
○成就者魏經
即是今文具足義。

△二由無相故現相(疏)二。初科經。二釋義。
初科經。

【疏】二由無相故現相。】

「須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不。

不也世尊如。來不應以具足諸相見。

何以故。

如來說諸相具足。即非具足。是名諸相具足。」

【【記】現相經。如前。

△二釋義。

【疏】即三十二相也。

【記】三十二相者。法數如常。即大相也。

【疏】一一如前色身中說。

【記】一一等者。前從鏡中無物巳下。義意並同。前文
巳明。今不別釋也。

△十八斷無身何以說法疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。三
結成疑。
初標章。

【疏】十八。斷無身何以說法疑。

【記】第十八疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若如來色身相好不可得見。

【記】若如來下。指疑起處。
○此與前疑。同時於第三
中起。起則同時斷成先後。
○非從次前文來。若言
從彼來者。巳悟非身之身。何疑無說之說。思之可
見。

△三結成疑。

【疏】云何言說法。

【記】云何下。結成疑也。意云。聲不自聲。依色而發。既
無所依之色。何有能依之聲。故成疑也。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文三。

△二分釋(經)三。初遮錯解。二釋所以。三示正見
初遮錯解。】

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。」

【【疏】初遮錯解。

【記】遮錯解經文。可知。

【疏】谷中無人能作音聲故。

【記】谷中下。喻明也。意云以有外聲。遂有響答。谷中
實無作響之者。說法亦爾。法身實無能說之者。以
機感故。遂見如來有所說法。
○又谷雖應聲。而無
應聲之念。佛雖說法。而無說法之心。
○據此。却由
無念故。方能說法。是故遮云勿謂等也。

△二釋所以。】

「何以故。若人言如來有所說法。即為謗佛。不能解我
所說故。」

【【疏】二釋所以。

【記】釋所以經。徵意云。以何義故。令我不作是念。釋
意可知。

【疏】世尊達諸法空。畢竟無執。今言有說。是謗佛執
法也。

【記】世尊下疏。如文可解。

△三示正見。】

「須菩提。說法者。無法可說。是名說法。」

【【疏】三示正見。

【記】示正見經意。如疏。

【疏】偈云。如佛法亦然。所說二差別。不離於法界。說
法無自相。

【記】如佛法亦然者。佛既無身故現身。法亦無說故
強說。以佛例法故曰亦然。
○二差別者。論云。一者
能詮名句文也。二者所詮義也。此能所詮。若望於
佛。俱是所說。通名法也。
○不離等者。論云釋是名
說法。法相之界。故名法界。
○說法無自相者。論云
釋無法可說。謂相即性故。言說緣生。無自性故。
○
又解。不離法界下二句。俱是釋無法可說。謂此二
種。不離法界。法界之外。無別二法自相可得。以此
二法自相本空。不可得故。此即以下句釋上句也。

【疏】大雲云。若言無說。是真說法。若言有說。不名說
法。是謗佛故。

【記】真說等者。夫為說法。當如法說。名真說法。法離
一切名相分別。若稱此說。是如法說。故下文云。云
何為人演說。不取於相。如如不動。

【記】然第三第五第七及此。四處皆明無說者。意各
不同。以第三疑化身有說。第五疑證智可說。第七
明佛無異說。此文疑無身何說。以此為異。

△所說既深無信疑(經)三。初疑甚深無信以問。二
揀聖性有人以酬。三徵是非生信以釋。

【記】然諸疏於十八九之間。約魏本經文。皆出一疑。
龍外皆云。何人能信疑。雲云。能信深法疑。今秦經
既無其文。疏亦不敘而解。今見近本秦文。皆有此
段。乃於抄中。略要敘釋。名為所說既深無信疑。
○
論云。若言諸佛說法者。是無所說。無說不離法身。
法身無相。有何等人能信如是甚深法界。
○斷之。

△初疑甚深無信以問。】

「爾時慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。於未來世。
聞說是法。生信心不。」

【【記】經云。爾時慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。
於未來世。聞說是法。生信心不。

【記】此疑甚深無信以問也。
○解空第一。智慧圓通。
以慧為命。故稱慧命。
○生信心者。生大乘正信心
也。不信一切法。方為正信。此信與聖性相應。故起
信云。如是信心成就得發心者。入正定聚。畢竟不
退。名住如來種中正因相應。

△二揀聖性有人以酬。】

「佛言。須菩提。彼非眾生。非不眾生。」

【【記】次揀聖性有人以酬。

【記】佛言。須菩提。彼非眾生。非不眾生。

【記】須菩提下合云。實有眾生。能信此法。彼能信者。
非是凡夫眾生。非不是聖性眾生也。
○論云。非眾
生者。非凡夫體故。非不眾生者。以有聖體故。非不
是聖體眾生。
○偈云。非眾生眾生。非聖非不聖。
○
此中聖體者。佛之知見也。以是信之根本故。

△三徵是非生信以釋。】

「何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是名眾
生。」

【【記】次徵是非生信以釋。

【記】經云。何以故須菩提。眾生眾生者。如來說非眾
生是名眾生。

【記】何以故者。徵也。以何義故。說非眾生。又名眾生
耶。
○須菩提眾生眾生者。此牒也。於非眾生中說
為眾生者。
○如來說非眾生。是名眾生。非眾生者。
非愚小異生也。是名眾生者。結成能信之人有聖
體也。
○偈云。所說說者深。非無能信者。

【記】此上經文。魏譯則有。秦本則無。既二論皆釋此
文。後人添入。亦無所失。況有冥報之緣。宜亦可信。

△十九斷無法如何修證疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三
結成疑。四預指斷疑之意。
初標章。

【疏】十九。斷無法如何修證疑。

【記】第十九疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。如來不得一法。

【記】不得一法者。指疑起處。
○此從第三第十二第
十三中來。以彼文中皆言無法得菩提故。

△三結成疑。

【疏】云何離上上證轉轉得阿耨菩提。

【記】云何下。結成疑也。
○離上上者。如初地。並於地
前名上。未離二地之上。乃至等覺。亦未免於妙覺
之上。唯佛極證。更無上位之上。故云離上上。是則
凡夫離下下。諸佛離上上。餘之中流不離上下。
○
轉轉等者。謂轉捨二障。轉得二果。轉捨轉得。故云
轉轉。意云。既若轉得菩提。云何不得一法。故成疑
也。

△四預指斷疑之意。

【疏】為斷此疑。示現非證法名為阿耨菩提。

【記】為斷下。預指斷疑之意也。指示顯現。故云示現。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文三。

△二分釋(經)三。初以無法為正覺。二以平等為正
覺。三以正助修正覺。
初以無法為正覺。】

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為
無所得耶。

佛言。如是如是。須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提。
乃至無有少法可得。是名阿耨多羅三藐三菩提。」

【【疏】初以無法為正覺。

【記】無法為正覺經。縱問。無得是得並可知矣。

【疏】偈云。彼處少法。知菩提無上。

【記】彼處等者。此明無有一法可名為上。如須彌至
大。微塵至小。盡未免於上。以皆有故。如虗空無故。
得名無上也。

【疏】論云。彼菩提處。無有一法可證。名為阿耨菩提。

【記】菩提處者。菩提即所證處也。
○無一法等者。但
妄盡覺滿。名曰菩提。離此寧有菩提可得。

△二以平等為正覺。】

「復次須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨多羅三
藐三菩提。」

【【疏】二以一等為正覺。

【記】平等為正覺經。亦可知。

【疏】偈云。法界不增減。

【記】不增減者。即釋經中無有高下。謂在聖不增。故
無高。居凡不減。故無下。斯則平等之義也。

【疏】論云。是法平等。是故名無上。以更無上上故。

【記】平等名無上者。夫上以待下得名。下既不立。上
豈存焉。
○更無下。轉釋無上義。

【記】然此問答之中。有三種無上義。初問中。言無上
頭之上。約修證說。次則無法為上故名無上。約空
寂說。後則無對下之上故名無上。約凡聖同體說。
後二是答中意也。

△三以正助修正覺。】

「以無我無人無眾生無壽者修一切善法。則得阿耨
多羅三藐三菩提。

須菩提。所言善法者。如來說即非善法。是名善法。」

【【疏】三以正助修正覺。

【記】修正覺經意云。然雖無法。然雖平等。非謂不修
得成正覺。應以無我等心修諸善法。然後得成。
○
然此善法。約勝義則無。約世諦則有。天親異此。詳
之。

【疏】無我等。是了因。即正道也。修一切善法。是緣因。
即助道也。即得阿耨菩提。是正覺也。

【記】了因者。了有二義。一了斷義。以般若能了煩惱
空故。二顯了義。能顯法身故。今無我等。即是此義。
亦名正因。正由此慧。除妄得法身故。今云正道。道
即因義。
○緣因者。即施戒等五與彼般若為資緣
故。助即資也。資彼正因之力。斷煩惱成菩提也。猶
燈能破暗顯空。必藉心油為助緣也。
○是正覺者。
以梵語三菩提。此云正覺。即所證之果。

【疏】所言善法者。標指也。即非等者。論云。彼法無有
漏法故。名非善法。以有無漏法故。名為善法。

【記】無漏善者。問。有漏之中。亦有善法。何故偏局無
漏耶。答。以無我等相所修。故唯無漏也。
○又以有
漏之善。非菩提因。今為菩提。故須無漏。

【記】問。上三段中。前二無得。後一有證。義既矛盾。云
何兩存。答。所言修者。但是斷除我法。顯自真理。竟
無一法可得。由此。二義宛相符順。

【記】問。第三第十二第十三兼此一段。前後四處。皆
說不得菩提。如何辨異耶。答。前後文雖相似。義意
不同。以第三疑釋迦得果。第十二疑善慧成因。十
三疑無法無佛。十九疑有修有證。茲義迢然。請無
所濫。

△二十斷所說無記非因疑(疏)二。初標章敘疑。二
依經斷疑。初標章敘疑四。初標章。二指疑起處。三
結成疑。四立理。
初標章。

【疏】二十。斷所說無記非因疑。

【記】第二十疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云若修一切善法得阿耨菩提者。

【記】若修下。指疑起處。此從十九中來。

△三結成疑。

【疏】則所說法。不能得菩提。

【記】則所說下。形對前之數段。結成疑也。意云。既言
修一切善法得菩提。云何前來頻言持說得菩提
耶。

△四立理。

【疏】以是無記法故。

【記】以是下。成立持說不得菩提之理。以名句文三。
無記性攝。無記性法中無因果故。豈感菩提耶。

△二依經斷疑。

【疏】依經斷疑。】

「須菩提。若三千大千世界中。所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。

若人以此般若波羅蜜經。乃至四句偈等。受持讀誦。
為他人說。

於前福德。百分不及一。百千萬億分。乃至算數譬喻
所不能及。」

【【記】經之比較如文可知。

【疏】偈云。雖言無記法。而說是彼因。是故一法寶。勝
無量珍寶。

【記】雖言等者。許為無記也。而說等者。不許非因也。
是故下。出經意。能為佛因。故勝寶施。

【疏】論云。以離所說法。不能得大菩提故。此法能為
菩提因。

【記】論云下。轉釋為因之由。以經詮真理。因之悟解。
依解起行。方得菩提。若無教門。安知所入。故法華
云。以佛教門。出三界苦。

【疏】又言。汝法是無記。而我法是記。是故勝捨無量
七寶。

【記】又言下。論之別意。
○汝法無記。謂小乘薩婆多
宗。說聲通善惡。名句文身唯無記性。
○我法是記
者。謂大乘宗。地上菩薩於後得智中所變名等。唯
是善性。非無記性。
○是故等者。意云。只就無記。尚
得為因。況是無漏善性所攝。而不得菩提耶。

【記】問。此與第九疑何別。答。彼約有為無體難。此約
無記非因難。又彼唯據持說難。此則兼對善法難。
迢然不同也。

△二十一斷平等云何度生疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。
三結成疑。
初標章。

【疏】二十一斷平等云何度生疑。

【記】第二十一疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若法平等無高下者。

【記】若法下。指疑起處。此從十九中來。

△三結成疑。

【疏】云何如來度眾生。

【記】云何下。結成疑也。既度眾生。即有高下。高下即
不平等。故成疑也。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文四。

△二分釋(經)四。初遮其錯解。二示其正見。三反釋
所以。四展轉拂跡。
初遮其錯解。

【疏】初。遮其錯解。】

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來。作是念我當度眾
生。

須菩提。莫作是念。」

【【記】錯解經文。初正遮。二再誠可知。

△二示其正見。

【疏】二。示其正見。】

「何以故。」

【【記】正見經。徵意云。以何義故。令不作是念。】

「實無有眾生如來度者。」

【【記】釋意云。以實無眾生為如來所度故。

【疏】偈云。平等真法界。佛不度眾生以名共彼陰。不
離於法界。

【記】平等下兩句。立其義宗。
○以名下兩句。釋其所
以。

【疏】論云。眾生假名。與五陰共。不離法界。

【記】論云下。轉釋後二句也。
○假名者。但有眾生之
名。而無眾生之體。故云假也。
○與五陰共者。謂於
五蘊和合之處。說言眾生。不即不離。故云共也。
○
不離法界者。佛是極證之人。巳全是法界。眾生雖
未能證。緣生無體。亦同法界。豈將法界度於法界。
是故偈云平等等也。

△三反釋所以。

【疏】三反釋所以。】

「若有眾生如來度者。如來則有我人眾生壽者。」

【【記】所以經文反顯。
○若順言之。應云以佛無我人
等相故不見有眾生為所度也。

【疏】論云。若如來有如是心五陰中有眾生可度者。
此是取相過。

【記】取相過等者。以無謂有故。不如法界故。不了緣
生故。便成有念故。

【疏】無著云。如來如爾炎而知。是故若有眾生想則
為有我取。

【記】爾炎。梵語。此有兩義。一謂智母。巳如前說。二謂
境。界然是定中境界。今取此義。
○意云。佛智稱境
而知。真如是有。作有知。眾生是無。作無知也。
○若
作智母釋者。即根本智證平等理。無有分別。今觀
眾生。亦復如是也。

△四展轉拂跡。

【疏】四。展轉拂跡。】

「須菩提。如來說有我者。則非有我。而凡夫之人。以為
有我。

須菩提。凡夫者。如來說則非凡夫。」

【【記】拂跡經意云。佛雖說我。元來無我。執有我者。葢
是凡夫。
○雖言凡夫亦無凡夫。
○如夢人見虎。虎
與夢人。皆不可得。
○法中亦爾。
○以凡夫人執我
故云非我。恐執凡夫。故云非凡夫。邐迤除遣執情。
故云展轉拂迹。

【記】然前正答問中。及第十一十四。兼此一段前後
四處。皆說度生無度。雖文同而意異。謂最初令離
我度生。十一疑能度者是我。十四疑無我而誰度
二十一疑真界平等不合度生。同異昭然。

△二十二斷以相比知真佛疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑二。初標章。二指疑起處。

初標章。

【疏】二十二斷以相比知真佛疑。

【記】第二十二疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云雖相成就不可得見如來。

【記】論云下指疑起處。此從十七中來。
○雖相等者。
以前文云。即非具足色身。即非諸相具足。
○具足
即成就義。秦魏經異也。

【疏】而以見相成就比智。則知如來法身。

【記】而以等者。以前文云。是名具足色身。是名諸相
具足。彼中意者。法身畢竟非相好。相好亦非不佛。
由無相故現相。不離法身。所以疑云。既無相故方
能現相。則但見於相便知無相也。如遠見煙。定知
有火。以離於火必無煙故。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文五。

△二分釋(經)五。初問以相表佛。二答因苗識根。三
難凡聖不分。四悟佛非相見。五印見聞不及。
初
問以相表佛。

【疏】初。問以相表佛。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。」

【【記】表佛經。問意云。可以相。此觀無相法身如來不。

△二答因苗識根。

【疏】二答因苗識根。】

「須菩提言。如是如是。以三十二相觀如來。」

【【記】識根經。答意云。實可以相比觀法身如來。

【疏】大雲云。前悟色身。今迷法身。

【記】悟色身者。知應化非真義也。迷法身者。不知法
身畢竟非色相義。

【疏】意謂法身既流出相身。即由此相。知佛證得無
相法身。

【記】意謂下。出答意也。意云。但見法身之相好。則知
相好之法身。如見草木之苗。必知其根。由是科文
約喻而立。

△三難凡聖不分。

【疏】三。難凡聖不分。】

「佛言。須菩提。若以三十二相觀如來者。轉輪聖王。則
是如來。」

【【記】凡聖不分經意云。輪王亦有此相。應是如來。

【疏】偈云。非是色身相。可比知如來。諸佛唯法身。轉
輪王非佛。

【記】偈云等者。意云。但約本望末則定。若約末望本
則不定。且如輪王與佛色相雖同。相之所依。二各
有異。佛相即法身所現。王相依業因而生。凡聖雲
泥。復何準的。況依法身。有自他受用。復有大小隨
類化等。各各不同。如苗與根事亦不定。初栽之樹
則有苗無根。所接之樹。則苗根各異故也。

△四悟佛非相見。

【疏】四。悟佛非相見。】

「須菩提白佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十
二相觀如來。」

【【記】佛非相見經意云。緣聞依真現假。假不離真。及
乎約假求真。真不由假。實德不在相。令色鮮矣仁。
以貌取者。失之子羽。而今以後焉敢不識。

△五印見聞不及。

【疏】五。印見聞不及。】

「爾時世尊。而說偈言。若以色見我。以音聲求我。是人
行邪道。不能見如來。」

【【記】見聞不及經文可見。
○然恐空生更約說法比
知如來。故言音聲求之不得。此疑即從第十八中
來。今預遮防。故無後說。

【疏】魏加後偈云。彼如來妙體。即法身諸佛。法身不
可見彼識不能知。

【記】魏偈者。明見聞不及之由也。秦經則但明見聞
不及。

【疏】偈云。唯見色聞聲。是人不知佛。以真如法身。非
是識境故。

【記】偈云等者。彌勒偈也。於中半釋秦偈。半釋魏偈。
意云。見聞是識。但能緣於色聲。佛非色聲。故不可
知。

【疏】無著云。以彼法。真如相故。非如言說而知。唯自
證知故。

【記】彼法者。法身也。
○真如相者。即離一切相。是真
如相。
○非如言說知者。以真如法離言說故。
○但
是真智之境唯證相應。故云自證。

【記】第一第七第十七。及此一段皆云不以相見如
來者。義意皆別。初以對果疑因。次明感果離相。次
說依真現假。後明約假求真。故不同也。

△二十三斷佛果非關福相疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑六。初標章。二指疑起處。
三指起疑之宗。四結成疑。五結疑名。六引證。
初
標章。

【疏】二十三斷佛果非關福相疑。

【記】第二十三疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】由前相比法身是失。又聞以色見聲求是邪。

【記】由前下。指疑起處。此從二十二中來。

△三指起疑之宗。

【疏】遂作念云。佛果一向無相無為。

【記】遂作念下。作一向離相解。便是指起疑之宗也。

△四結成疑。

【疏】若爾。則修福德之因。但成相果。相果既非佛果。
佛果則不以具相而得。

【記】若爾下。結成疑也。意云。福但成相果。相既非佛。
修福何益。

△五結疑名。

【疏】故佛果畢竟不關福相。

【記】故佛果下。結成疑名也。

△六引證。

【疏】故論云。有人起如是心。若不依福德。得大菩提。
如是諸菩薩。則失福德。及失果報。

【記】論云下。引證。失福者。非菩提因故。失果者。非菩
提果故。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文四。

△二分釋(經)四。初遮毀相之念。二出毀相之過。三
明福相不失。四明不失所以。
初遮毀相之念。

【疏】初。遮毀相之念。】

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故得阿耨多
羅三藐三菩提。

須菩提。莫作是念。如來不以具足相故得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【【記】遮念經意云。汝若謂如來不以具足相故得菩
提。莫作是念。文勢似重。意實不重。但前敘後遮也。

【疏】華嚴經云。色身非是佛。音聲亦復然。亦不離色
聲。見佛神通力。

【記】華嚴偈中。前半屬前文。後半屬此段。以文意鈎
鏁。故就一處而引。
○既言不離色聲。豈合一向毀
相。毀相非理。故此遮之。

【疏】肇云。不偏在色聲。故言非。非不身相。故復言是。

【記】肇云下。亦前後相半耳。
○不偏等者。相不定故。
如輪王非佛。
○非不等者。應機即現。不離法身故。
如釋迦是佛。

【疏】大雲云。若言如來不以相具。斷滅見矣。故佛止
云莫作是念。

【記】斷滅見者。義在次文。

△二出毀相之過。

【疏】二。出毀相之過。】

「須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩提心者。
說諸法斷滅。莫作是念。」

【【記】出過經文可知。

【疏】毀相則墮斷滅。斷滅是損減之過。斷見邊見之
過。

【記】損減等者。謂執有是增益過。執無是損減過。今
既一向離相正當此句。斯則於果損福德莊嚴。於
因損五度之行。壞俗諦也。
○斷見者。中論云。定有
則著常。定無則著斷。今既一向作無相解。正當斷
見。
○邊見者。空有斷常。皆是著邊邪之見。
○並非
正見。故云過也。

△三明福相不失。

【疏】三。明福相不失。】

「何以故。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷
滅相。」

【【記】不失經。
○徵意云。以何義故。令不作此念。
○釋
意云。但發菩提心者。皆不作此念。故知作此念者。
豈非過歟。

【疏】無著云。於法不說斷滅者。謂如所住法而通達。
不斷一切生死影像法。於涅槃自在。行利益眾生
事。此中為遮一向寂靜。故顯示不住涅槃。

【記】如所住法者。所住之法。即大菩提心。菩提心者。
即悲智願也。一切菩薩。皆安住此心。行菩薩行。有
大智故。不住生死。有大悲故。不住涅槃。今令離於
斷常二見。即是不住生死涅槃。故云如所住法。即
七最勝中依止最勝。
○不斷等者意云。生死本空
猶如影像。影像不有。復何斷焉。今言不斷者。非謂
固留。但了性不有。了相不無。隨順俗諦。故云不斷。
此即通達之義。
○於涅槃等者。若被寂所縛。即不
自在。今寂而常用。用而常寂。是自在義。
○此中下。
顯偏說之意。然據不斷生死。利益眾生。但成大悲。
不住涅槃。如其具論。亦須不住生死。方成如所住
法。一向下。即出偏說之意。遮寂者。即二乘人。灰身
滅智。撥喪無餘。被涅槃所拘。是不自在。今以不具
相發心。正墮於此。為對治故。偏示一門。下文菩薩
不受福德。即不住生死。義則圓矣。

【疏】偈云。不失功德因。及彼勝果報。

【記】偈云下。引證。

【疏】論云。雖不依福德得真菩提。而不失福德。及彼
果報。以能成就智慧莊嚴功德莊嚴。

【記】論云下。釋偈。
○雖不依下。縱也。法身真佛。是真
菩提。正由智了為因。故不依彼。
○而不失下。奪也。
福德是因。即五度。果報是果。即三十二相。相非不
佛。故言不失。既不失果即不失因。
○以能下。明不
失之由。謂真菩提。必須具足二莊嚴故。智慧即真
身。福德即應身。故論云。法身者。智相身。福相者。異
相身。以諸如來皆合具此二種相故。故法華云。如
其所得法。定慧力莊嚴。以此度眾生。自證無上道。

△四明不失所以二。初明得忍故不失。二明不受
故不失。
初明得忍故不失。

【疏】四明不失所以二。初明得忍故不失。】

「須菩提。若菩薩。以滿恒河沙等世界七寶布施。

若復有人。知一切法無我。得成於忍。

此菩薩。勝前菩薩所得功德。」

【【記】得忍經意云。菩薩於無我心中所修福德。勝彼
有我心中所修福德。以莊嚴法身。究竟不失故。

【疏】論云有人起如是心。諸菩薩得出世智。失彼福
德以果報。為遮此故。

【記】論云下。先敘所遣之念。念云。若出世無分別智
正是佛因。即所修福德盡皆失也。何以故。福非因
故。
○為遮此故者。引起能遣之文。

【疏】偈云。得勝忍不失。以得無垢果。

【記】得勝忍不失者。正明不失義。謂若心住相。修諸
福德。墮於有漏。此福則失。若心離相。修諸福德。成
於無漏。此福不失也。
○以得下。出不失之由。斯則
以果驗因。成不失義。
○無垢。即清淨無漏。是佛身
矣。

【疏】無我者。二種無我也。

【記】二無我者人法也。得此二空之智。名之為忍。

△二明不受故不失二。初正明。二徵釋。
初正明。

【疏】二明不受故不失二。初正明。】

「須菩提。以諸菩薩。不受福德故。」

【【記】正明經意云。前言無我所修之福。以為勝者。只
由菩薩不受福故。

【疏】論云。彼福德。得有漏果報。故可訶也。

【記】可訶等者。明不受之由。亦是以果驗因。成不受
義。意云。果若有漏。則知受福。是可訶責。果既無漏。
則知不受。云何可訶。

【疏】無著云。此顯示不著生死故。若住生死。即受福
德。

【記】無著下。顯對前文不住涅槃。前後相望。共成非
智之義耳。
○若住等者。反明也。

△二徵釋。

【疏】二徵釋。】

「須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。

須菩提。菩薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【【記】徵釋經意云。菩薩作福。若生貪著。則成有漏。因
既有漏。果亦有漏。得三十二相。但同輪王。不名為
佛。此則因果俱失。成其所疑。
△今既作福不生貪
著。則因成無漏。因既無漏。果亦復然。所得三十二
相。莊嚴法身。名之為佛。云何疑其失因及果。

△二十四斷化身出現受福疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。
三結成疑。
初標章。

【疏】二十四。斷化身出現受福疑。

【記】第二十四疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若諸菩薩不受福德。

【記】若諸菩薩下。指疑起處。即從次前文來。
○論中
即云。若菩薩不受彼果報等。

△三結成疑。

【疏】云何諸菩薩福德。眾生受用。

【記】云何下。結成疑也。
○眾生用者。據佛壽量。合滿
百年。至八十便入涅槃。意留二十年福。與後代弟
子受用。
○又於佛供養承事。能令眾生獲福無量。
斯亦佛福眾生受用也。

【記】問。前云菩薩不受。今何難佛受用。又前言受是
取義。今疑受是用義。文義既異。何以成疑。答。此皆
以果驗因也。因中若不受取。果中焉合受用。果中
尚自受用。因中豈無受取耶。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初斥錯解。二示正見。
初斥錯解。

【疏】初。斥錯解。】

「須菩提。若有人言如來。若來若去。若坐若臥。是人不
解我所說義。」

【【記】錯解經意云。若人言如來。出現來。入滅去。住世
間。皆不解我所說義。

【疏】偈云。是福德應報。為化諸眾生。自然如是業。諸
佛現十方。

【記】是福等者。是彼無漏福德之應報。即無垢果也。
果中無有色相。故論云佛果無有色相迭相見故
又論云。佛果無別色聲。唯如如及如如智獨存。故
無來去等。
○為化下。或問曰。既佛果無別色聲來
去等。何以出現受福。為眾生受用耶。故此釋之意
說。眾生根熟。為能感緣。以佛無緣大悲。無量劫來
利他善根。熏淨法界以成善習。有感即應任運無
心。如一月不下降。百水不上昇。慈善根力。法爾如
是。
○正是斷疑之意。若果中有心受用。則因中亦
有心受取。果中既是自然。因中足明無著也。

△二示正見。

【疏】二。示正見。】

「何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。」

【【記】正見經。
○徵意云。以何義故。名為如來。既名為
來。亦表其去。何言錯解。
○釋意云。以真佛本來無
來去故。

【疏】偈云。去來化身佛。如來常不動。

【記】偈云下。標真化異也。如來即是法身。本來不動。
猶若虗空。故不同化身隨機來去。此非異而異也。
【疏】大雲云。眾生心水若清淨。則見佛來。來無所從。
濁則見雙林示滅。則云佛去。去無可至。

【記】大雲下。釋。此約機心染淨。遂見佛有來去。名為
化身。來無所從。去無所至。即是不動。名為法身。斯
則機見有佛來去。佛實不動。云云自彼。於彼何為。

○此中略舉水喻眾生心。則知月喻法身。影喻化
體。清濁喻染淨也。
○水清月現。月亦不來。水濁月
隱。亦非月去。但是水有清濁。非謂月有昇沉。
○法
中亦爾。心淨見佛。非是佛來。心垢不見。亦非佛去。
但是眾生垢淨。非謂諸佛隱顯。

【疏】肇云。解極會如。體無方所。緣至佛現。來無所從。
感畢為隱。亦何所去。

【記】解極等者。謂解極則心絕。心絕則會如。如體本
周。故無方所。此明即應之真。
○緣至下。明即真之
應也。意同大雲隱顯。

【記】斷疑意者。諸佛本無來去。眾生妄見去來。尚無
出現之佛。寧有受福之事。】
金剛經疏記科會卷第九

金剛經疏記科會卷第十
唐　圭峰大師　疏
宋　長水大師　記
後學古杭雲棲釋大璸科會

【△二十五斷法身化身一異疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。
三懸指斷疑之意。
初標章。

【疏】二十五。斷法身化身一異疑。

【記】第二十五。論文於此不別敘疑。而義意合有也。
初標章。

△二指疑起處。

【疏】據前不可以化相比知法身。法身無去來坐臥。
即似真化異。
○據遮斷滅之念。又顯不失福相。即
似真化一。
○故成疑也。

【記】據前下。指疑起處。
○此從三處來。
○不可以化
等者。第二十二也。濫於輪王故。
○法身無來去等
者。二十四也。斥為錯解故。
○據遮下。二十三也。不
失等者。彌勒頌云。得勝忍不失。
○一異相反。難為
存去。故成疑矣。

△三懸指斷疑之意。

【疏】此約微塵世界。委釋非一非異義。以斷此疑。

【疏】此約下。懸指斷疑之意。彼約一異雙存而難。此
據一異俱非而通也。

△二依經斷疑二。初標科。二分釋。
初標科。

【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初約塵界破一異。二約止觀破我
法。初約塵界破一異五。初細末方便破麤色。二不
念方便破微塵。三不念方便破世界。四俱約塵界
破和合。五佛印無中妄執有。初細末方便破麤色
(疏)三。初引天親約斷疑。二引無著破執法。三引大
雲示破相。

【疏】初約塵界破一異。五。初細末方便破麤色。】

「須菩提。若善男子。善女人。以三千大千世界。碎為微
塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。

甚多世尊。」

【【記】破麤色經。問答多少。如文可知。

△初引天親約斷疑。

【疏】偈云。於是法界處。非一亦非異。

【記】疏三。
○初引天親約斷疑。
○偈云下。標也。

【疏】論云。彼諸佛如來。於真如法界中。非一處住。亦
非異處住。

【記】論云下。釋也。一真法界。數量消滅。非一異故。諸
佛證此。亦非一異。
○而言處住者。以非此二義可
住著故。

【疏】為示此義。故說世界碎為微塵。
○故偈云。世界
作微塵。此喻示彼義。

【記】為示下。正顯住意。意以界喻真身。塵喻化身也。
塵因界碎故非異。喻從真起應也。塵細界麤故非
一。喻真實應假也。

△二引無著破執法。

【疏】無著云。為破名色身故。說界塵等。

【記】無著下。二破執法。別是一義。非斷疑也。
○名身
即受等四蘊。色身即地等四大。

【疏】於中。細末方便。及無所見方便。

【記】於中下。以細末破色身。以無所見破名身。無所
見。即不念也。

【疏】塵甚多者。是細末方便。

【記】此段說塵甚多。正是初方便。

△三引大雲示破相。

【疏】大雲云。即是析塵至於細末。以此方便破麤色
矣。

【記】大雲下。三示破相明方便之相。以能破是細末。
所破是麤色。能所合之。故成科名。

【疏】此言微塵。依大乘宗。於一搏色。假想分析。至極
略色為塵。非小乘宗實塵矣。

【記】此言下。揀異大小。大乘用觀。假想分別。起其慧
數。破析彼色。一一分折。至於極微。二乘天眼所不
能見。此則細末之極。不可破析。名極略色。
○非小
乘等者。以彼宗迷唯識理。不達諸法即空。計此微
塵以為實有。故說積諸微塵以成世界。故俱舍論
云。極微微金水。兔羊牛隙塵。蚤蝨麥指節。彼後增
七倍等。今此揀去。故云非實塵也。

△二不念方便破微塵(疏)二。初約斷疑釋。二約破
法釋。

【疏】二。不念方便破微塵。】

「何以故。若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。」

【【記】破微塵經意云。以何義故。說微塵耶。
○釋意云。
以無實體故。】

「所以者何。佛說微塵眾。則非微塵眾。是名微塵眾。」

【【記】又徵意云。所以說微塵空。又說微塵者。何謂也。

○釋意云。佛所說者。非實微塵。是空微塵也。

△初約斷疑釋。

【疏】論云。塵碎為末。故非一處。塵眾聚故。故非異處。

【記】疏二。
○初約斷疑釋。
○塵碎下。喻說。
○塵是碎
世界為末也。故界麤而塵細。是非一也。
○塵眾聚
者。世界是眾塵成故。塵界非異也。

【疏】如是。佛住法界中。非一處住。非異處住。

【記】如是下。法合。謂應現十方故非一。同依一體故
非異。
○又依法起化故非一。離法無化故非異。

△二約破法釋。

【疏】又若塵眾實有者。世間凡夫。悉亦自知。何須佛
說。秪為不知體不成就。故佛說矣。

【記】又若下。二約破法釋。
○亦是約喻。
○法說者。若
化是實。亦不用佛說。只為是虗。餘人不知。故佛說
矣。

【疏】故無著云。世尊說非者。以此聚體。不成就故。若
異此者。佛雖不說。亦自知是聚。

【記】無著下。引證。同此。

△三不念方便破世界(疏)二。初引本論斷疑。二引
無著破法。

【疏】三。不念方便破世界。】

「世尊。如來所說三千大千世界。則非世界。是名世界。」

【【記】破世界。經意云。非唯所起微塵。是空微塵。抑亦
能起世界。亦是空世界。

△初引本論斷疑。

【疏】本論破世界不實之義可知。

【記】本論等者。如次文所說。

△二引無著破法。

【疏】無著云。此破名身。世界者。眾生世界。

【記】眾生世界者。有情世間也。以心法無質。不可分
析。故但以不念方便破之。念之則有。不念則無。故
起信云。心生則法生。心滅則法滅等也。

△四俱約塵界破和合(疏)二。初引天親解。二引無
著解。

【疏】四。俱約塵界破和合。】

「何以故。若世界實有者。則是一合相。如來說一合相。
則非一合相。是名一合相。」

【【記】破和合經。
○徵意云。以何義故。說世界耶。
○釋
意云。世界是實。則是一合。佛說一合者。非實有之
一合。是空無之一合。

△初引天親解。

【疏】論云。若實有一世界。如來則不說三千界。

【記】疏文中。引天親解。
○論云下。標也。

【疏】大雲云。若實有一世界。冥然是一。一和合矣。是
則不合有多差別。今既佛說三千。明非冥然一矣。
故約三千破一界也。

【記】大雲下。釋。冥合也。冥然合為一也。一即和合。故
云一合矣。
○三千破一者。既言三千。則非一義。
○
此乃通明五蘊無一合義。

△二引無著解。

【疏】無著云。為並說若世界若微塵界。故有二種搏
取。謂一搏取。及差別搏取。

【記】無著下。二引無著解。
○並說等者。情器雙明也。

○故有下。且標二搏取。

【疏】大雲云。此明塵眾及眾生類。俱名世界。

【記】大雲下。顯明情器俱名世界。
○謂塵眾則器世
界。眾生則有情世界。

【疏】一合相者。即是搏取。搏取為一。故云和合。

【記】搏取為一等者。謂情器不分。為一世界也。

【疏】故此一合。有二搏取。

【記】此一合有二搏取。於五蘊中分色心故。本以合
二為一。今則開一成二。
○然和合搏取。蓋是一義
但秦魏譯異耳。

【疏】一者。一搏取。即是世界。和合為一。

【記】一搏取者。是名身。眾生世界。義不可分。但有一
義故。

【疏】二。差別搏取。即是微塵有眾多極微。名為差別
【記】差別搏取者。是器世界。聚多微塵。成一世界故。

○故無著論云。眾生世界有者。此為一搏取。微塵
有者。此為差別搏取。

【疏】非一合者。第一義中。二界無實故。

【記】二界無實等者。故心經云。是故空中。無色無受
想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法等。
○
經是名一合相者。約俗諦說有。明在次文。

△五佛印無中妄執有(疏)三。初引天親解。二引無
著解。三引大雲解。

【疏】五。佛印無中妄執有。】

「須菩提。一合相者。則是不可說。但凡夫之人。貪著其
事。」

【【記】妄執有經意云。此一合相。無體可說。但為凡夫。
妄生貪著。

△初引天親解。

【疏】論云。以彼聚集無物可取。

【記】以彼下。釋經中不可說也。五蘊和合。無實體故。

○斯則界歸於塵。則無界可取。塵歸唯識。則無塵
可取。四蘊離念。則無心可取也。

【疏】虗妄分別。故云妄取。

【記】眾生取著。皆由虗妄分別。故起信云。一切境界。
唯依妄念而有差別。
○此明經中但凡夫巳下文。

【疏】若有實者。即是正見。

【記】若有下。反顯也。以世界體若是實有。不名虗妄
分別。合是正見。

△二引無著解。

【疏】無著云。世諦。說搏取。第一義不可說。

【記】世諦說者。即前是名也。同論云以彼聚集。
○第
一義不可說。即前即非也。同前無物可取。

【疏】彼小兒凡夫。如言說取。

【記】小兒等者。世諦雖說。但是假有。凡夫不敏。執之
為實。猶彼小兒。如言執物。

△三引大雲解。

【疏】大雲云。執見五蘊取其和合。是貪著事。

【記】見五蘊者。不了法空。是法執也。
○取和合者。不
達眾法。即我執也。
○二執不亡。故名貪著其事也。

【疏】迷於事法。起煩惱矣。

【記】迷於事法。所知障也。
○煩惱可知。
○是依二執
起於二障也。

△二約止觀破我法(經)二。初除我執。二除法執
【疏】二約止觀破我法。二。初除我執。二。初斥錯解。

【記】破我法者。前破我法所緣之境。令知不實。今破
能緣我法見心。見心乃是所起分別。今即破之。令
亡分別。入聖道也。故偈云。非無二得道。遠離於我
法。

△初除我執(經)二。初斥錯解。二遣言執。
初斥錯解。】

「須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。

世尊。是人不解如來所說義。」

【【記】斥錯解經文問答並可知矣。但不解必錯解也。

△二遣言執。

【疏】二遣言執。】

「何以故。」

【【記】遣言執經。徵意云。以何義故。說為不解。】

「世尊說我見人見眾生見壽者見。則非我見人見眾
生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者見。」

【【記】釋意云。佛說我人等見。非實我人等見。是假名
我人等見。眾生不解。謂之為實。所以前科判云錯
矣。

【疏】論云。我見虗妄分別。佛說即是不見。

【記】虗妄等者。見有我故。名為我見。體實無故。乃云
虗妄。虗妄無實。元是不見。如繩處見蛇。豈是實見。

【疏】無著云。此顯示如所不分別。

【記】如所下兩意。一以真如為所。如彼真如。不分別
故。二以我法為所。我法本無。如所知故。

【疏】云何顯示。

【記】云何下。徵。

【疏】如外道說我。如來說為我見故。安置人無我。

【記】如外道下。釋。
○人無我等者。一法界中。無我。無
無我。今對有我。說於無我。權說假言。說云安置。

【疏】又為說有此我見故。安置法無我。

【記】法無我等者。以見是心心所法。執有此見。名為
法執。心法不實。故言安置。
○此文破法我者。是連
帶引之。非謂正意也。

【疏】如是觀察。菩薩入相應三昧時。不復分別。

【記】相應等者。入地證如也。
○不分別者。離分別障
也。

【疏】即此觀察。為入方便。

【記】即此等者。若存我法。即分別無窮。但了二空。則
自無分別。即此二空觀。為入理之方便也。

△二除法執(經)二。初除分別。二顯本寂。初除分別
(疏)二。初明無分別所依。二正顯無分別理
【疏】二除法執。二。初除分別。】

「須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一切法。應
如是知。如是見。如是信解。不生法相。」

【【記】除分別經意云。發菩提心者。於一切法。應如是
知見信解。不生法相。

△初明無分別所依二。初總徵三法。二別釋第三
初總徵三法。

【疏】無著云。此顯示何人無分別。於何法不分別。何
方便不分別。

【記】疏二。初明無分別所依。二。初總徵三法。

【記】無著下。節節以疏徵起。以經答之。
○何人等者。
即經中發菩提心者。
○於何法者。即經中一切法。

○何方便者。即經中應如是知見信解。

△二別釋第三二。初總標。二別釋。
初總標。

【疏】此顯示增上心。增上智故。於無分別中。知見勝
解。

【記】此顯下。二別釋第三。二。初總標。

【記】此顯下。增上心。即定也。增上智。即慧也。皆是增
勝上法。故云增上。
○知見勝解者。定慧之後位。

△二別釋二。初總彰三義。二轉釋後義。
初總彰
三義。

【疏】於中。若智依止奢摩他故知。依止毗鉢舍那故
見。此二依止三摩提故勝解。

【記】於中下。二別釋。二。初總彰三義。

【記】於中者。於彼三事之中也。
○若智等者。明此三
種。體即是智。但依止方便不同。故立三名也。
○奢
摩他。此云止。止即是定。智依此定。併息萬緣。唯心
獨存。故云知也。
○毗鉢等者。毗鉢舍那。此云觀。觀
即是慧。依此慧故。觀察一切。委細推求。歷歷分明。
故名為見。
○此二者。知見也。三摩提。此云等持。但
以定慧等處。名三摩提。依此義故。名為勝解。
○言
依止者。名依義立也。

△二轉釋後義。

【疏】以三摩提自在故解。內攀緣影像。彼名勝解。

【記】以三摩下。二轉釋後義。

【記】自在者。定慧無閡故。
○內緣等者。既未證真。但
緣影像。以真如法。離心緣故。今既變影緣如。但名
勝解。從此能引根本正智。無分別中為近方便故。

△二正顯無分別理。

【疏】云何無分別。此正顯無分別。

【記】云何下。二正顯無分別理。即論釋經中不生法
相。
○初句徵起。次句正顯。

【疏】大雲云。前之方便。是加行智。今不分別。是根本
智。即親證真如。離能所取。名不分別。

【記】大雲下。約位釋論。
○前方便等者。即知見勝解。
此當地前四加行位。
○今不分別者。即不生法相。
通在十地。及佛地也。雖滿分不同。皆用根本無分
別智。親證諦理也。如唯識見道頌云。若時於所緣。
智都無所得。爾時住唯識。離二取相故。

△二顯本寂。

【疏】二顯本寂。】

「須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【【記】顯本寂經意云。所言法相。非實有之法相。是本
無之法相。

【疏】無著云。此顯示法相中。不共義。及相應義。如前
巳說。

【記】不共者。非法相也。勝義諦中。不容他故。離性離
相。非和合故。
○相應者。是名法相也。性起為相。不
離性故。
○如前金中無器。不離金也。

△二十六斷化身說法無福疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑五。初標章二指疑起處。
三立理。四指無化體。五結成疑初標章。

【疏】二十六。斷化身說法無福疑。

【記】第二十六。論文於此。不言斷別疑。故雲外二疏。
皆攝入前段合疏。詳文合有。是故開之。

△二指疑起處。

【疏】因聞真化非一非異。

【記】因聞下。指疑起處。此從二十五中來。

△三立理。

【疏】意云。若就非一。化唯虗假。若就非異。又唯冥合。
歸一法身。

【記】意云下。立理。

△四指無化體。

【疏】即化身終無自體。

【記】即化身下。指無化體。

△五結成疑。

【疏】若爾。即所說法。受持演說無福。

【記】若爾下。結成疑也。意云。能說之佛既虗。所說之
教豈實。持說不實之教。寧有福耶。

△二依經斷疑(疏)二。初標科。二分釋。
初標科
【疏】斷疑之文二。

△二分釋(經)二。初明說法功德。二明說法不染
初明說法功德。

【疏】初。明說法功德。】

「須菩提。若有人滿無量阿僧祗世界七寶。持用布施。
若有善男子。善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至四
句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。」

【【記】功德經文。較量可解。
○阿僧祗。此云無數。
○發
菩薩心者。揀餘人。

【疏】偈云。化身示現福。非無無盡福。

【記】偈云下。標。

【疏】論云。雖諸佛自然。化身作業。

【記】論云下。釋。
○先牒縱之。

【疏】而彼諸佛化身說法。有無量無盡無漏功德。

【記】而彼下。據理奪之。
○無量下。揀有量等。斯則三
重顯於持說之勝。

△二明說法不染(疏)二。初引無著解。二引大雲解。

【疏】二。明說法不染。】

「云何為人演說。」

【【記】不染經。徵意云。云何演說。便獲如是功德。】

「不取於相。如如不動。」

【【記】釋文可見。
○前云發菩薩心者。意在於此。若非
菩薩。焉能如是。

△初引無著解二。初申經意。一銷經文。
初申經意。

【疏】無著云。為說法不染故。以有如是大利益故。決
定演說。如是演說。即無所染。

【記】無著下。初引解。二。初申經意。

【記】既說法之心。如彼真如。無有分別。不取能所說
相。所獲功德。利益至矣。故決定說也。
○無所染者。
即無分別。不取不動也。

【記】此則正是斷疑之意。謂佛所有說。皆如真實。傳
授之人。要皆如是。既如其法。福乃無邊。何疑持說
無福德耶。

【記】又如偈云。諸佛說法時。不言是化身。以不如是
說。是故彼說正。意云。若言是化。則人無敬心。所說
之法。寧肯信受。由不說故。人皆宗奉。所說之教。咸
悉受持。無漏之福。自然無量等。

△二銷經文。

【疏】云何演說等者。顯示不可言說故。

【記】云何下。二銷經文。

【記】不可等者。此明離於說相。非全不說。前云無法
可說。淨名無說無示。是名說法。故魏經云。如不演
說。

【疏】若異此者。則為染說。以顛倒義故。

【記】若異下。反明。
○以取相故。有分別故。不如如故。
既不如如。即成顛倒。

【疏】又說時不求信敬等。亦為無染說法。

【記】又說時下。約事明無染。
○前約不稱理。今約不
稱事。夫說法者。本為利生。今為名利。豈非染說。

△二引大雲解。

【疏】大雲云。若能不以生滅心行。說實相法。則如彼
真如。故曰如如。

【記】大雲下。二引大雲解。

【記】生滅心行。即有所得分別取相。今既不以。即與
如合。故曰如如。
○上如即似義。下如即真如。似於
真如。故曰如知。

【疏】又心如境如。故曰如如。

【記】心境如者。即兩皆真如。無似義也。

【疏】不動者。則無染義。

【記】則無染者。謂擬心即差。便名為染。故論云。動即
有苦。果不離因。此則微細念慮。盡名為染。不必貪
欲。

△二十七斷入寂如何說法疑(疏)二。初標章敘疑。
二依經斷疑。初標章敘疑三。初標章。二指疑起處。
三結成疑。
初標章。

【疏】二十七。斷入寂如何說法疑。

【記】第二十七疏。初標章。

△二指疑起處。

【疏】論云。若諸佛如來。常為眾生說法。

【記】若諸下。指疑起處。此從二十六中來。以化身如
來。常說法故。
○前雖無文。而有此意。

△三結成疑。

【疏】云何言如來入涅槃。

【記】云何下。結成疑也。
○涅槃即是不動無為義。如
前文云。若人言如來。若來去坐臥。即不解所說義。
如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。斯則佛入
涅槃也。
○意云。涅槃寂靜。說法喧動。動寂相反。云
何兩存。

△二依經斷疑(疏)二。初開章指文。二隨章辨釋
【疏】依經斷疑。】

「何以故。

一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。」

【【記】經徵意云。以何義故。佛常說而不閡涅槃。如論
所敘。
○釋意云。由佛有妙智。觀諸法空。如夢幻等。
雖現說法。似有為相。而常住涅槃無作之理。復何
疑哉。

【記】若於論外。不作斷疑釋者。此文但責說法不染。

○徵意云。以何義故說法之時。不取於相。得合真
如。不動不染耶。
○釋意云。但觀諸有為相。猶如夢
幻等。自然於說不取不著。契合真如。無有動搖分
別等也。

△初開章指文。

【疏】釋此文為三。初約兩論。釋魏本中九喻。
○魏本
云。一切有為法。如星翳燈幻。露泡夢電雲。應作如
是觀。

【記】疏文二。初開章指文。
○魏本等者。以彼此二經
皆說譬喻。就中彼廣此略。今則標廣以釋。

△二隨章辨釋三。初約兩論釋魏本中九喻。二約
諸經顯諸虗假喻之大意。三會通秦譯經本。初約
兩論釋魏本中九喻二。初約本論斷疑。二兼無著
釋相。
初約本論斷疑。

【疏】於中文二。初約本論斷疑。

【記】於中下。二隨章辨釋。三。初約兩論釋魏本中九
喻。二。

【疏】偈云。非有為非離。諸如來涅槃。九種有為法。妙
智正觀故。

【記】初文者。
○偈云下。標。

【疏】論云。諸佛得涅槃。化身說法。故非有為。非離有
為。

【記】論云下。釋。初釋前二句。
○真化不一。故非有為。
真化不異。故不離有為。
○言諸佛者。揀小乘涅槃。
一句寂滅。如來涅槃。悲智兼運。名無住處。

【疏】何故示現世間而不住有為。由妙智正觀。有為
如九喻虗假故。

【記】何故下。躡前徵起釋後二句。
○徵意可知。
○由
妙智等者。妙智揀二乘麤智。正觀揀凡夫倒見。
○
既以妙智。正觀有為諸法。如夢幻等。故涉有而不
住有。觀空而不住空。用而常寂。寂而常用。故終日
說法。終日涅槃。如華嚴疏云。寂寥於萬化之域。動
用於一虗之中也。
○故知若不涉有。豈名大乘涅
槃。若不證如。何名無染說法。言雖似反。意乃相符。
善現約極違以申疑。如來據極順以通釋。理實深
妙。光茲末篇。

△二兼無著釋相二。初指論分文。二隨文正釋。

初指論分文。

【疏】二。兼無著釋相。

【疏】無著云。此偈顯示四有為相。文四。

【記】二兼無著下。初指論分文。
○此偈者。魏經文也。
四有為者。即下自性等四。

△二隨文正釋四。初自性相。二著所住味相。三隨
順過失相。四隨順出離相。初自性相二。初釋章意。
二別解文。
初釋章意。

【疏】一自性相。此見相二用。識為體。生死根本故。文
三。

【記】初自性下。二隨文正釋。四。初文二。初釋章意。
○
此見等者。謂見相二分以自證分為體。然此三法
是生死之自性。一切生死。從此而生。故名此三為
根本矣。
○此通八識也。

△二別解文三。初星喻見。二翳喻相。三燈喻識。

初星喻見。

【疏】一星喻見。
○無著云。無智暗中。有彼光故。有智
明中。無彼光故。

【記】一星下。二別解文。三。
○初文見分者。雲云第六
識也。計度分別。緣共相境。世間諸智。盡在其中。故
以星光況於此識。
○此約執計強盛。故獨指第六。
非不通八也。

【記】無智等者。此中法喻相兼。文猶闕略。若具配屬。
即法喻四對。謂以日喻智。以星喻識。以明喻悟。以
闇喻迷。且如喻中意云。無日闇中。有星光故。有日
明中。無星光故。法中。無智迷中。有識用故。有智悟
中。無分別故。其猶昏夜。日光黯然。唯星獨存。略辨
南北。杲日纔現。星光自沈。法中亦爾。生死迷中。本
智未顯。意識分別似有鑒覺。若智顯彰。光明徧照。
分別念慮。泯然無餘。
○無彼光者。此約分喻。喻中
但無星光。而不無星體。法中融同一智。無別識心
故。

△二翳喻相。

【疏】二翳喻相。
○論云。如目有翳。則見毛輪等色。觀
有為法亦爾。以顛倒見故。

【記】二中。如目等者。意云。翳若在眼。則見毛輪。執若
在意。見實我法。
○若正配法喻。即翳喻第七識。毛
輪等喻所見分。今標云翳喻所見分者。此有三意。
一密配第七識。謂若但取毛輪。則唯喻所見。第七
意識。無因可收。故此密配。無所遺也。二交互影略。
以喻上舉能。法中言所。自然影略。該收所餘。三顯
示毛月無有體性。意雖在所。今却舉能以□所從
能生。足知無體也。
○以顛倒見者。出無體所以。於
無見有。故云顛倒。

【疏】無著云。人法我見如翳。以取無義故。

【記】取無義者。情有理無故。

△三燈喻識。

【疏】三燈喻識。
○燈約膏油。相續不絕。識依貪愛。生
死無休。

【記】三中燈喻識者。理則雖通。義當前五。以六七八
識。各有配故。
○燈約等者。以膏油喻貪愛。以燈喻
識。若無膏油。則燈光不起。若無貪愛。則識念不生。
故論云。依止貪愛法住。

【記】然此上三喻。皆是能熏。染汙根本。故通名自性
相。其所熏第八識持種引心。配屬雲喻。如下所明。

○或可星喻見分。翳目所見毛月喻相分。燈喻自
證分。自證分即第八識。其後雲喻。但況識中種子
為未來法。

△二著所住味相。

【疏】二。著所住味相。

【記】著所住味者。即是味著所住。

【疏】論云。幻喻所依住處。以器世間種種差別。無一
體實故。

【記】幻喻等者。即約所幻境說。如結巾為兔。結草為
馬。乃至變現種種境界。
○以器下。所喻法也。六塵
境界不一。故云種種。

【疏】無著云。味著顛倒境故。

【記】無著下。會釋科文。

【疏】大雲云。幻出城郭誑人。識變山河不實故。

【記】大雲釋意可知。能變之識。尚猶不實。所變之境
豈得有體。故起信云。一切境界。唯依妄念而有差
別。若離心念。則無一切境界之相。

△三隨順過失相二。初釋章意。二正解文。
初釋
章意。

【疏】三隨順過失相。自身及受用是過失。觀此無常
是名隨順。

【記】三隨下。二。初釋章意。
○自身等者。明身受當體
是過失。
○觀此等者。隨順出離也。

【疏】又解云。隨順身受。即是過失。

【記】又解等者。執著身受。是隨順過失也。所謂執身
為常。執受為樂。即是顛倒。顛倒即過失也。

【疏】文二。

△二正解文二。初露喻身。二泡喻受。
初露喻身。

【疏】初露喻身。
○論云。身亦如是。少時住故。

【記】初露下。二正解文。二。

【記】初者。
○少時住者。如草上之露。日出即晞。眾生
妄身。亦復如是。然有三意。一命修短。有纔生即死
故。二比於上界。時極促故。三念念遷謝。即生即滅
故。有斯三意。故曰少時。

△二泡喻受。

【疏】二泡喻受。
○論云。所受用事。亦復如是。以受想
因。三法不定故。

【記】二中。
○受用事者。受能領納。即此領納。是受之
用。即此受用。便名為事。
○受想等者。因即是觸。受
之因故。想能助受故。俱舍云。受同飲食。想同助味。

○三法不定者。有三釋。一則苦樂捨三受不定也。
二則受想因。於三法而不定。三法即違順等三境
也。三則受想觸為三。三皆不定也。以一不定。餘皆
不定故。
○然此雖說想觸。意明於受。如風水相投
即有泡起。觸想和合。則有受生。是故以泡。喻於受
也。故大雲云。水上之泡。出沒不定。心中之受。苦樂
不常。

【疏】無著云。顯示隨順苦體。以受如泡故。

【記】苦體等者。受是苦體。苦謂三苦。彼苦身中有苦
生故。是苦苦。破滅是壞苦。不相離是行苦。逐境住
情。妄生樂想。故名隨順。

【疏】功德施云。觀察壽如水泡。或始生未成體。或纔
生。或蹔停住。即歸散滅。

【記】功德施下。意說壽命。不同前義。
○喻則可知。
○
法中。始生等者。託蘊腹中名生。形體未成。即有死
者。纔生者。生下即死也。暫停住者。五歲十歲乃至
百歲。通名暫住。初天所見。人間半百。尚同晝夜。況
聖智乎。故正法念經云。有於胎藏中死。有生而巳
命終。有能行便亡。有能走便卒。雖修短之異。皆歸
死處。故淨名云。是身虗偽。假以澡浴衣食。必歸磨
滅。

△四隨順出離相三。初釋章意。二正解文。三總結
示。
初釋章意。

【疏】四隨順出離相。無著云。隨順人法無我。故得出
離。
○文三。

【記】四隨下。三。初釋章意。
○隨順人法等者。二空真
智。能出二死。方便觀察。名為隨順。

△二正解文三。初夢喻過去。二電喻現在。三雲喻
未來。
初夢喻過去。

【疏】初夢喻過去。

【記】二正解文。三。

【疏】無著云。彼過去行。以所念處故如夢。

【記】初。如夢者。人之神遊也。以過去所作見聞事業。
皆是所念之處。與夜來夢。無有差別。憶之可說。掬
之不見。如經云。如寤時人。說夢中事。心縱精明。欲
何因緣。取夢中物。

【疏】論云。應觀過去所有集造。同於夢境。但唯念性
故。

【記】唯念性者。以念為體性故。念之似有。不念全無。

【疏】功德施云。觀察作者如夢中。隨見聞之境。以念
分別熏習住故。雖無作者。種種境界。分明現前。

【記】觀察等者。謂白日見聞境界所熏。夢中宛然還
見。雖即無人造作。境界分明現前。

【疏】如是。眾生無始時來。有諸煩惱。善不善業。熏習
而住。雖無我是能作者。而現無涯生死等事。

【記】如是下。法合。
○過去業因所熏。感招現在果報。
雖則無人造作。不免生死輪迴。故淨名云。無我無
造無受者。善惡之業亦不亡。
○若夢寤時。則夢所
見事。一無所有。若迷覺巳。則生死輪迴。杜絕蹤跡。
故起信云。應觀過去所念諸法。恍忽如夢。

△二電喻現在。

【疏】二電喻現在。

【疏】論云。以剎那不住故。

【疏】功德施云。觀察心如電。生時即滅。

【記】二中。不住生滅文異義同。凡是有為。即生即滅。
無異時也。以無性故。體虗妄故。經云。因緣和合。虗
妄有生。因緣別離。虗妄名滅。楞伽經云。初生即有
滅。不為愚者說。起信云。應觀現在所念之法。猶如
電光。

△三雲喻未來。

【疏】三雲喻未來。

【疏】論云。以於子時。阿梨耶識。與一切法為種子根
本。

【記】三中。子時者。在種子位時。
○根本等者。應云阿
梨耶識。在種子位時。為一切法作種子根本。以一
切諸法。從種子生故。

【疏】無著云。彼麤惡種子似虗空。引心出故如雲。

【記】麤惡種者。有漏種也。以無漏種子為細妙故。
○
似空者。喻多也。華嚴云。若此惡業。有體相者。盡虗
空界。不能容受。
○如雲者。空喻種子。雲喻未來所
起現行之法。以雲依空。忽然起故。故起信云。應觀
未來所現諸法。猶如於雲。忽爾而起。

△三總結示。

【疏】無著云。如是知三世行。則達無我。此顯示隨順
出離相。

【記】無著下。通明三事。結釋科文。

【疏】大雲云。過未無體。現又不住。則三世空。達無我
矣。

【記】大雲下。顯無著科意。三世既空。憑何有我。執我
既不出離。達無我者必出離也。故偈云。觀根及受
用。觀於三世事。於有為法中。得無垢自在。

△二約諸經顯諸虗假喻之大意。

【疏】二約諸經。顯諸虗假喻之大意。

【記】二中。
○諸經等者。謂如來說法。多以夢幻虗假
之事。況諸法空義。或廣或略。散在諸經諸論。隨何
經論。宗趣雖殊。大意皆破眾生徧計情執。或情執
多者。不達法者。約喻生疑。病既連綿。藥還邐迤。以
悟為限。法喻重重。今約華嚴十忍品疏文。兼攝大
乘論意勢。顯諸喻意。令無混濫也。

【疏】佛說一切法空。

【記】一切法空者。此是義宗。若是上根。聞之便解。中
根之類。一喻即明。下根之流。展轉生惑。更以諸喻。
如下所辨。

【疏】疑云。云何現見一切境界。故說如幻。幻法雖無。
分明可見。

【記】現見等者。難曰。諸法若不見。任說法皆空。現見
歷然在。因何得是空。
○故說如幻下。以喻釋喻也。
下皆準此。

【疏】又疑云。幻法既無。又何愛著。故說如陽𦦨。渴鹿
謂之水。愛著奔趣。

【記】愛著等者。難曰。眾生不愛著。任說法如幻。既生
愛著心。云何得如幻。
○故說如𦦨下。釋也。

【疏】又疑云。渴鹿畢竟不得水。貪者如何皆得受用。
故說如夢。夢中所見。亦得受用。

【記】不得水者。難曰。貪求若不得。任說法如𦦨。求者
皆遂心。云何得如𦦨。
○故說如夢下。釋也。

【疏】又疑云。夢造善惡。寤無業報。夢打尊長。寤無憂
懼。故說如影如響。雖全無體。明鏡對色。空谷對聲。
妍媸高低。一一皆應。必無雜亂。必無參差。

【記】夢造等者。難曰。善惡無果報。任說法如夢。因果
事昭然。云何得如夢。
○故說如影下。釋也。妍。美好
也。媸。醜陋也。此說對鏡之色。高低者。此說對谷之
聲也。一一應者。無一像而不應色。無一響而不應
聲。無雜亂等者。必不對美現醜。對高應低故。

【疏】又疑云。若都無實。菩薩何以作利樂事。故說如
化。謂變化者。雖知不實。而作化事。

【記】利樂等者。難曰。菩薩不化生。任說如影響。菩薩
既化生。云何如影響。
○故說如化下。釋也。作化事
者。不可謂作化事便言為實。不可謂度眾生便謂
眾生實有。良為眾生即空。迷故不覺。為說令覺。若
實有體。化之何益。故淨名云。觀眾生如幻化。如水
月鏡像。如龜毛兔角等。文殊問云。若然者。菩薩云
何行慈。維摩詰言。為眾生說如是法。是真實慈也。

【記】上來五重徵釋。皆顯法空。葢因喻生迷。遂展轉
訓曉。極茲後位。喻盡法彰。疑氷自釋。然諸經中。或
說乾城水月杌鬼繩蛇翳目空華龜毛兔角等。皆
隨機隨說。引令得出。必不依次有是五重也。

△三會通秦譯經本二。初指喻顯法。二正會廣略。
初指喻顯法三。初正釋。二顯益。三結歎。
初正釋。

【疏】三會通秦譯經本。

【疏】夢幻泡影。空理全彰。露電二喻。無常足顯。

【記】秦經夢幻等者。以夢等四事。皆無體性。若觀有
為諸法。如其夢等。則空理易明。露電二事。暫有即
無。若觀諸法。如其露電。則無常自顯。

△二顯益。

【疏】悟真空。則不住諸相。觀生滅。則警䇿修行。

【記】悟真空下。顯益。
○不住相者。凡夫迷真空既住
相。當知悟真空即不住相也。住即執取染著之義。

○又凡夫顛倒。不了無常。故戀世間。不務修進。當
知達彼一切悉無常性。念念遷謝。不住不久。由是
怖畏生死。樂趣涅槃。如救頭然。寸陰是競。所以佛
於涅槃會中。偏讚此觀。以為第一。
○然二句中。各
有解行。配釋可知。

△三結歎。

【疏】妙符破相之宗。巧示亡情之觀。

【記】妙符下。結歎。
○符破相宗者。歎前四喻也。然佛
一代教門。就大乘中。宗塗有三。一法相宗。謂解深
密等經。瑜珈唯識等論。二破相宗。諸般若等經。中
百門等論。三法性宗。謂法華涅槃等經。起信寶性
等論。既般若宗於破相。今說有為。喻以夢幻泡影。
明妙符宗旨也。
○示亡情等者。歎後二喻。若觀世
間諸法。如電露等。自不繫情於身命財而生常解。

○又由前四喻故。慧解亡情。由後二喻故。習定亡
情。又前亡執有之情。後亡計常之情。若不覺空無
常。即繫情於身命資具。今既悟此空無常理。則情
念涅壞。真智現前。
○斯則上合經宗故云妙。下契
物情故云巧也。

△二正會廣略三。初牒問。
釋通。三結歎。
初牒問。

【疏】魏譯九喻。秦本略者。

【記】魏譯下。牒問也。或問曰。魏譯九喻。秦經略三者。
何也。今此牒之。

△二釋通。

【疏】以星燈有體。雲種含生。恐難契空心。潛滋相想。

【記】以星下。釋通。
○有體者。雖星不如日。燈藉膏油。
未是全空。故云有體。
○雲種者。法喻雙舉。雲能含
雨。種必生芽。故曰含生。
○難契等者。本為執情堅
固。不了即空。由是設喻。以蕩分別。若觀有體之物。
便同析色。難悟即空。空觀不成。故云難契。
○潛滋
等者。既不了無常。唯於境相而生常想。不能捨離。
縱不故意。任運生情。不覺而起。故曰潛也。

△三結歎。

【疏】取意之譯。妙在茲焉。

【記】取意等者。先德皆云。敵對唐梵。則奘稱能。取意
譯經。則什為最。

【記】然雲等三喻。則直下剪除。於餘六中。又換一喻。
謂以影代翳也。所以換者。影並於翳。空義顯故。

△三流通分(疏)二。初隨經文別釋。二引論疏讚釋。

【疏】第三流通分。】

「佛說是經巳。長老須菩提。及諸比丘。比丘尼。優婆塞。
優婆夷。一切世間天。人阿修羅。聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【【記】流通經文可見。
○佛說是經巳者。本為空生致
問。故佛答降住修行。答問既終。便合經畢。仍以躡
跡起疑。連環二十七段。洎乎此文。疑念氷釋。既善
吉無問。故能仁杜宣。
○一卷經內雖兼有師資。以
其就勝。故但云佛說。
○長老等義。如前所解。

△初隨經文別釋。

【疏】尼者。此云女也。
○優婆塞。此云近事男。優婆夷
此云近事女。親近比丘比丘尼而承事故。
○阿修
羅。此云非天。

【記】疏二。初隨經文別釋。

【記】近事男女者。標釋可知。亦云近住男清信男等。
並可知。
○非天者。亦非人也。謂非天人趣之所攝
故。亦云無酒。

【疏】皆大等者。文殊所問經云有三種義。歡喜奉行。
一。說者清淨。不為取著利養所染。二。所說清淨。以
如實知法體。三得果清淨。

【記】如實等者。說理如理。說事如事故。
○果淨者。依
解起行。得無漏故淨。

△二引論疏讚釋二。初引論。二引疏。
初引論。

【疏】無著云。若聞如是義。於大乘無覺。我念過於石。
究竟無因故。

【記】無著下。二引論疏讚釋。
○無覺者。不發二空智
也。
○二執牢固。如石之堅。石猶可磨可琢。聞經不
能無我而解。不啻於石。故云過於。詩云。我心匪石
不可轉也。轉猶動也。磨琢皆是動義。
○又論云。下
人於深法。不能覺及信。世人多如此。是故法荒廢。

○無因者。無大乘正因。不得菩提故。

【疏】天親云。諸法希有總持法。不可稱量深句義。從
尊者聞及廣說。迴此功德施羣生。

【記】總持法者。秘密般若也。深何義者。顯了般若也。

○或總持法是經文。深句義是本偈。
○從尊者。即
彌勒無著也。
○廣說。即自指論文。

△二引疏。

【疏】大雲云。大聖說經。妙理斯畢。二空圓極。四眾奉
行。

【疏】肇云。同聽齊悟。法喜蕩心。服翫遵式。永崇不朽。

【疏】資聖云。般若深經。三世佛母。聞經四句。巳超惡
趣之因。一念淨持。必護菩提之記。故人天異類。莫
不虔受奉行矣。

【記】佛母者。以能生諸佛及菩提法故。
○餘文易知。

【疏】金剛般若經疏論纂要(終)

【記】金剛經纂要刊定記(終)】

金剛經疏記科會卷第十(終)