#+TITLE: 佛說開覺自性般若波羅蜜多經-宋-惟淨
#+DATE: 2018-05-12 10:22:44
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0225 master f6fab70d                


No. 260
《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第一

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵
大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在王舍城鷲峯山中，與
大苾芻眾并菩薩摩訶薩眾俱。是時，佛告尊
者須菩提言：「須菩提！色，無性、假性、實性；受、想、
行、識，無性、假性、實性。須菩提！如是，乃至眼、色、
眼識，耳、聲、耳識，鼻、香、鼻識，舌、味、舌識，身、觸、
身識，意、法、意識，無性、假性、實性。

「復次，須菩提！色於如是三性中轉，愚是所行，
當知是為菩薩正行。如是行者，是菩薩速疾
證得阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩
於諸識中解無相法，苦自止息，諸相寂靜。如
是所行，當知是為菩薩正行。如是行者，是菩
薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。」

爾時，世尊重說頌曰：

「若解無相法，
　諸苦自止息，
　眾相皆寂靜，
　是菩薩所行。」


「復次，須菩提！於諸色中，闇之與明平等依止。
菩薩若能如實了知，解入此者，諸法亦然。是
菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。於諸識中，闇之
與明平等依止。菩薩若能如實了知，解入此
者，諸法亦然。是菩薩速疾證得阿耨多羅三
藐三菩提果。」

爾時，世尊重說頌曰：

「若法闇與明，
　平等性如是，
　依止及解入，
　知已得菩提。」


「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色須菩提，
受、想、行、識於三性轉，若有智者如實了知，即
於識中不生取著亦不現轉，其心開明。由彼
於識不生取著、心開明已，即於大乘法中而
能出離，何況聲聞、緣覺乘中！又由如是不生
取著、心開明故，不於長時在彼地獄、畜生、餓
鬼、人、天諸趣受生死苦。

「復次，須菩提！色，為生邪？為滅邪？若謂色有生，
彼色即無生；若謂色無生，彼色即是無生自
性。若復菩薩如實了知彼色即是無生自性，
是故於色無生可有。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。識，為生邪？為滅
邪？若謂識有生，彼識即無生；若謂識無生，彼
識即是無生自性。若復菩薩如實了知彼識
即是無生自性，是故於識無生可有。

「復次，須菩提！若有人言：『色，是我、是我所。』作此
說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分
位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識，是我、是我所。』作
此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見
分位。

「復次，須菩提！若有人言：『色是先世因所成作；
或大自在天所化因作；或無因緣。』作此說者，
我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識是先世因所成
作；或大自在天所化因作；或無因緣。』作此
說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分
位。

「復次，須菩提！若有人言：『色以色像為相，受
以領納為相，想以遍知為相，行以造作為相，
識以了別為相。』作此說者，我說彼是外中之
外，愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若有人言：『苦不寂靜；若彼色滅，
此樂寂靜。』作此說者，我說彼是外中之外，愚
夫異生邪見分位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識，亦復如是，苦不
寂靜；若彼識滅，此樂寂靜。』作此說者，我說彼
是外中之外，愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若有人言：『彼色是無，受、想、行、
識亦悉是無。』作此說者，我說彼是外中之外，
愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若有人言：『如佛所說：「色無自性，
不生不滅，本來寂靜，自性涅槃。」』作是說者——彼
於一切法，即無和合亦無樂欲，隨其言說作
是知解——我說彼是外中之外，愚夫異生邪見
分位。

「須菩提！若有人言：『受、想、行、識亦復如是，如佛
所說，皆無自性，不生不滅，本來寂靜，自性涅
槃。』作是說者——彼於一切法即無和合亦無樂
欲，隨其言說作是知解——我說彼是外中之外，
愚夫異生邪見分位。

「復次，須菩提！若復有人計色為有，取著於色
有所生起，隨言說轉；又復計色為有，即於彼
色雜染依止，有相隨轉；又復計色為有，即於
彼色修習淨法，成立隨轉。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是；若復有人計識
為有，取著於識有所生起，隨言說轉；又復計
識為有，即於彼識雜染依止，有相隨轉。又復
計識為有，即於彼識修習淨法，成立隨轉。

「復次，須菩提！若諸菩薩計色為有，於彼色中
有斷有知，於大樂行言說成辦，隨有所轉；又
諸菩薩計色為有，於彼色中有斷有知，表示
成辦，隨有所轉；又諸菩薩計色為有，於彼色
中以能了知白法具足，謂於諸法得自在已，
於大樂行而能隨轉。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若諸菩薩計受、
想、行、識為有，於彼識中有斷有知，於大樂行
言說成辦，隨有所轉；又諸菩薩計識為有，於
彼識中有斷有知，表示成辦，隨有所轉；又諸
菩薩計識為有，於彼識中以能了知白法具
足，謂於諸法得自在已，於大樂行而能隨
轉。

「復次，須菩提！若復有人於色中色所有分量，
於苦中苦所有分量，不能如實平等觀者，即
於色中我有所得；若於色中我有所得，即於
色中我見有所得；若於色中我見有所得，即
於色中眾生見有所得；若於色中眾生見有
所得，即於色中彼眾生見而無所得；若於色
中彼眾生見無所得時，即彼眾生亦無所得。
若或於法有所得相可成立者，即有所得相
而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出
離，何況大乘。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若復有人於識
中識所有分量，於苦中苦所有分量，不能如
實平等觀者，即於識中我有所得；若於識中
我有所得，即於識中我見有所得；若於識中
我見有所得，即於識中眾生見有所得；若於
識中眾生見有所得，即於識中彼眾生見而
無所得；若於識中彼眾生見無所得時，即彼
眾生亦無所得。若或於法有所得相可成立
者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣
覺乘中不能出離，何況大乘。

「復次，須菩提！若復有人於色中色所有分量，
於苦中苦所有分量，而能如實平等觀者，即
於色中我無所得；若於色中我無所得，即於
色中我見無所得；若於色中我見無所得，即
於色中眾生見無所得；若於色中眾生見無
所得，即於色中彼眾生見而有所得；若於色
中彼眾生見有所得時，即彼眾生亦有所得。
若或於法有所得相可成立者，即有所得相
而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出
離，何況大乘。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若復有人於識
中識所有分量，於苦中苦所有分量，而能如
實平等觀者，即於識中我無所得；若於識中
我無所得，即於識中我見無所得；若於識中
我見無所得，即於識中眾生見無所得；若於
識中眾生見無所得，即於識中彼眾生見而有
所得；若於識中彼眾生見有所得時，即彼眾
生亦有所得。若或於法有所得相可成立者，
即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺
乘中不能出離，何況大乘。

「復次，須菩提！若人於色中不能如實平等觀
察，不實分別分量及疑動分量故，即於色中
色而有所得；若於色中色有所得時，即於色
中色見有所得；若於色中色見有所得，即於
色中眾生有所得；若於色中眾生有所得，即
於色中一切有所得；若一切有所得時，即一
切無所得。若或於法有所得相可成立者，即
有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘
中不能出離，何況大乘。

「須菩提！若人於受、想、行、識中，不能如實平等
觀察，不實分別分量及疑動分量故，即於識
中識而有所得；若識中識有所得，即識中識
見有所得；若識中識見有所得，即識中眾生
有所得；若識中眾生有所得，即識中一切有
所得；若識中一切有所得時，即一切無所
得。若或於法有所得相可成立者，即有所得
相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能
出離，何況大乘。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第一



《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第二

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵
大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

「復次，須菩提！若人於色中所有不實分別分
量及疑動分量，而能如實平等觀者，即於色
中色而無所得；若於色中色無所得時，即於
色中色見無所得；若於色中色見無所得，即
於色中眾生無所得；若於色中眾生無所得，
即於色中一切無所得；若於色中一切無所
得時，即一切有所得。若或於法有所得相可
成立者，即有所得相而有依止。是故於彼大
乘法中不能出離，何況聲聞、緣覺乘中。

「須
菩提！若人於受、想、行、識中所有不實分別分
量及疑動分量，而能如實平等觀者，即識中
識而無所得；若識中識無所得時，即識中識
見無所得；若識中識見無所得，即識中眾生
無所得；若識中眾生無所得，即識中一切無
所得；若識中一切無所得時，即一切有所得。
若或於法有所得相可成立者，即有所得相
而有依止，是故於彼大乘法中不能出離，何
況聲聞、緣覺乘中。

「復次，須菩提！若菩薩於諸色中，隨其言說即
生取著、作用而行，如是行者，是行有身見，亦
復行於有愛。若或離有尋求而有所行，是於
色中不了知相。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。
若菩薩於諸識中，隨其言說即生取著、作用
而行，如是行者，是行有身見，亦復行於有愛。
若或離有尋求而有所行，是於識中不了知
相。

「復次，須菩提！若菩薩於諸色中，隨其言說不
生取著、不作用而行。是不行有身見，亦復不
行有愛。離有尋求亦無所行，是於色中善了
知相。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩於諸識
中，隨其言說不生取著、不作用而行，是不行
有身見，亦復不行有愛。離有尋求亦無所行，
是於識中善了知相。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色中，能具
三種心種子緣而攝受者，是為淨法。何等為
三？一、信解心種子，二、厭離心種子，三、不壞心
種子。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩
於諸識中，能具三種心種子緣而攝受者，是
為淨法。何等為三？一、信解心種子，二、厭離心
種子，三、不壞心種子。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，應當發
起三種之心。何等為三？一、無取著心，二、無和
合心，三、清淨心。是故，須菩提，菩薩摩訶薩於
彼色中，若心有生、若心無生，大生、平等生，悉
應如實平等觀察。由能如是平等觀故，是菩
薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，應當發起三種之心。何等為三？一、無
取著心，二、無和合心，三、清淨心。是故，須菩提！
菩薩摩訶薩於彼識中，若心有生、若心無生，
大生、平等生，悉應如實平等觀察。由能如是
平等觀故，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐
三菩提果。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色中見有
見無者，當知是菩薩不實知解。

「須菩提！受、想、
行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩於諸識中見
有見無者，當知是菩薩不實知解。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等
界中，彼心於色求解脫時，即於色中其心動
轉，有動遍動。由如是故，當知此菩薩難得解
脫。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩
起心欲住平等界中，彼心於識求解脫時，即
於識中其心動轉，有動遍動。由如是故，當知
此菩薩難得解脫。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等
界中，彼心於色求解脫時，若於色中心無繫
著、無不繫著，由如是故，當知此菩薩善得解
脫。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩
起心欲住平等界中，彼心於識求解脫時，若
於識中心無繫著、無不繫著，由如是故，當知
此菩薩善得解脫。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色中解無
相法，苦自止息、諸相寂靜。如夫異生不能如
實了知色故，即於色中而生取著，現轉覆蔽。
由彼於色生取著心、現覆蔽已，即於聲聞、緣
覺乘中不能出離，何況大乘。又由如是取著、
覆蔽因故，長時在於地獄、畜生、餓鬼、人、天諸
趣，受生死苦，輪轉無盡。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是；乃至眼、色、眼識，
耳、聲、耳識，鼻、香、鼻識，舌、味、舌識，身、觸、身識，意、
法、意識，亦悉無性、假性、實性。

「須菩提！如是意
識於三性轉，愚夫異生不能如實了知識故，
於識等中而生取著，現轉覆蔽。由彼於識生
取著心、現覆蔽已，即於聲聞、緣覺乘中不能
出離，何況大乘。又由如是取著、覆蔽因故，長
時在於地獄、畜生、餓鬼、人、天諸趣，受生死苦，
輪轉無盡。

「復次，須菩提！如是色於三性中轉，若有智者
如實了知，即於色中不生取著，亦不現轉，其
心開明。由彼於色不生取著、心開明已，即於
大乘法中而能出離，何況聲聞、緣覺乘中。又
由如是不生取著、心開明故，不於長時在彼
地獄、畜生、餓鬼、人、天諸趣，受生死苦中推求。
於色無所得時，色即一切，都無照發；色無照
已，即於色法平等性中如實了知，是菩薩速
疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩訶薩
於諸識中推求，於識無所得時，識即一切，都
無照發；識無照已，即於識法平等性中如實
了知，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩
提果。」

爾時，世尊重說頌曰：

「推求無異法，
　物境無照心，
　智了於法性，
　此即得菩提。」


「復次，須菩提！菩薩摩訶薩若於色中善解無
性法者，即於色中色修作具足，而於色界亦
無所動，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三
菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩若
於識中善解無性法者，即於識中識修作具
足，而於法界亦無所動，是菩薩速疾證得阿
耨多羅三藐三菩提果。」

爾時，世尊重說頌曰：

「智善解無性，
　修作悉具足，
　亦不動法界，
　即得一切智。」


「復次，須菩提！色中無義、無句義、大義，菩薩摩
訶薩若能如實正了知者，是菩薩速疾證得
阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。識中無義、無句
義、大義，菩薩摩訶薩若能如實正了知者，是
菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。」

爾時，世尊重說頌曰：

「無義無句義，
　大義亦復然，
　菩薩善了知，
　速得菩提果。」


「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，應當了
知五種貪法，知已捨離。何等為五？一、尋求貪，
二、遍尋求貪，三、分別貪，四、貪，五、大貪。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，應當了知五種貪法，知已捨離。何等
為五？一、尋求貪，二、遍尋求貪，三、分別貪，四、
貪，五、大貪。

「須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，若能捨離此
五貪已，即於諸色自性無所得；若色自性無
所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所
得時，即色中色而有所得；若色中色有所得
者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色
中若有所得、若無所得，諸種類色而悉超越，
即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，若能捨離此五貪已，即於諸識自性
無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無
所得；若識中識無所得時，即識中識而有所
得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所
得。由如是故，於諸識中若有所得、若無所得，
諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多
羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，應當了
知五種瞋法，知已捨離。何等為五？一、尋伺瞋，
二、遍尋伺瞋，三、分別伺瞋，四、瞋，五、大瞋。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，應當了知五種瞋法，知已捨離。何等
為五？一、尋伺瞋，二、遍尋伺瞋，三、分別伺瞋，四、
瞋，五、大瞋。

「須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中！若能捨離此
五瞋已！即於諸色自性無所得；若色自性無
所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所
得時，即色中色而有所得；若色中色有所得
者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色
中若有所得、若無所得，諸種類色而悉超越，
即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，若能捨離此五瞋已，即於諸識自性
無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無
所得；若識中識無所得時，即識中識而有所
得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所
得。由如是故，於諸識中若有所得、若無所得，
諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多
羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，應當了
知五種癡法，知已捨離。何等為五？一、動亂癡，
二、動亂相癡，三、無動亂相癡，四、癡，五、大癡。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中、應當了知五種癡法、知已捨離。何等
為五？一、動亂癡，二、動亂相癡，三、無動亂相癡，
四、癡，五、大癡。

「須菩提！菩薩摩訶薩於諸色，中若能捨離此
五癡已，即於諸色自性無所得；若色自性無
所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所
得時，即色中色而有所得；若色中色有所得
者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色
中若有所得、若無所得，諸種類色而悉超越，
即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，若能捨離此五癡已，即於諸識自性
無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無
所得；若識中識無所得時，即識中識而有所
得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所
得。由如是故，於諸識中若有所得、若無所得，
諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多
羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，應當了
知五種慢法，知已捨離。何等為五？一、多聞慢，
二、高勝慢，三、增上慢，四、慢，五、大慢。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，應當了知五種慢法，知已捨離。何等
為五？一、多聞慢，二、高勝慢，三、增上慢，四、慢，
五、大慢。

「須菩提！菩薩摩訶薩於諸色中，若能捨離此
五慢已，即於諸色自性無所得；若色自性無
所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所
得時，即色中色而有所得；若色中色有所得
者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色
中若有所得、若無所得，諸種類色而悉超越，
即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
諸識中，若能捨離此五慢已，即於諸識自性
無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無
所得；若識中識無所得時，即識中識而有所
得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所
得。由如是故，於諸識中若有所得、若無所得，
諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多
羅三藐三菩提果。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第二




《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第三
西天譯經三藏朝散大夫試光祿
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知五種見法，知已捨離。何等為五？一、自性顛
倒見，二、有見，三、誣謗見，四、見，五、大見。

「須菩
提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法
中，應當了知五種見法，知已捨離。何等為五？
一、自性顛倒見，二、有見，三、誣謗見，四、見，五、大
見。

「須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，若能捨離
此五見已，即於諸色自性無所得；若色自性
無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無
所得時，即色中色而有所得；若色中色有所
得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸
色中若有所得、若無所得，諸種類色而悉超
越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
識法中，若能捨離此五見已，即於諸識自性
無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無
所得；若識中識無所得時，即識中識而有所
得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所
得。由如是故，於諸識中若有所得、若無所得，
諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多
羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知五種疑法，知已捨離。何等為五？一、法疑，二、
諸趣苦疑，三、佛菩薩法寂靜疑，四、疑，五、大疑。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於
識法中，應當了知五種疑法，知已捨離。何等
為五？一、法疑，二、諸趣苦疑，三、佛菩薩法寂靜
疑，四、疑，五、大疑。

「須菩提！菩薩摩訶薩於色法
中，若能捨離此五疑已，即於諸色自性無所
得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；
若色中色無所得時，即色中色而有所得；若
色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由
如是故，於諸色中若有所得、若無所得，諸
種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅
三藐三菩提果。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，若能捨離此五疑
已，即於諸識自性無所得；若識自性無所
得時，即識中識亦無所得；若識中識無所
得時，即識中識而有所得；若識中識有所
得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於
諸識中若有所得、若無所得，諸種類識而悉
超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提
果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中若有所
求，或於色中有所說法，或於色中清淨身語
意業，乃於彼色如言如說、如所稱讚；以如是
求故，如是說法故，如是清淨身、語、意業故，而
是菩薩摩訶薩於彼色中返求於苦，當知是
菩薩摩訶薩不正說法，不能清淨身、語、意業。

「須菩提！若菩薩摩訶薩雖求於色，色中說法，
色中清淨身、語、意業，而於色中不如言如說，
不如所稱讚；以不如是求故，不如是說法故，
不如是清淨身語意業故，菩薩摩訶薩能於
色中如是求者，當知是菩薩摩訶薩能正說
法，能於色中清淨身、語、意業。

「須菩提！受、想、行、
識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法中若有所
求，或於識中有所說法，或於識中清淨身、語、
意業，乃於彼識如言如說、如所稱讚；以如是
求故，如是說法故，如是清淨身語意業故，而
是菩薩摩訶薩於彼識中返求於苦，當知是
菩薩摩訶薩不正說法，不能清淨身、語、意業。

「須菩提！若菩薩摩訶薩雖求於識，識中說法，
識中清淨身、語、意業；而於識中不如言如說，
不如所稱讚；以不如是求故，不如是說法故，
不如是清淨身、語、意業故，菩薩摩訶薩若於
識中如是求者，當知是菩薩摩訶薩能正說
法，能於識中清淨身、語、意業。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等
界中，於彼色法起信解時，即二中二而有所
得，謂所信解色及能信解色。是菩薩摩訶薩
乃於色中隨所信解說能信解，隨能信解說
所信解，當知是菩薩摩訶薩於諸色中不正
說法。何以故？須菩提！以所信解色與能信解
色無有異相。須菩提！若於色中能所信解有
異相者，即一切眾生種種信解，平等法中有
差別相可見可得，即非夢等無所緣信解可
得。由是愚夫異生於諸色中而起實見，不與
無分別信解如理相應。

「須菩提！若於色中無
所信解轉者，是故一切眾生種種信解而悉
平等，於所信解中無差別相可見可得，即如
夢等無所緣信解而有所得。由是愚夫異生
於諸色中不起實見，即與無分別信解如理
相應，是故應知能信解色與所信解色無有
異相。諸菩薩摩訶薩當如是見，如是見者即
無異相可見，乃於色中隨能信解所起即是
所信解，此中所說是義明顯。若菩薩摩訶薩
如是觀者，諸有所說是為正說。由如是故，當
知色中能所信解二法和合，離能無所，非不
有故。諸菩薩摩訶薩先於能信解色想如實
而觀，次復於二色想亦如實觀，如是觀已，即
於一切色悉無所得。若一切色無所得時，即
色中動亂而有所得；若色中動亂有所得時，
即色動亂相而有所得；若色動亂相有所得
時，即色動亂法有所合集；色動亂法有所集
故，即彼色中無動亂平等法而有所集。諸菩
薩摩訶薩若於如是如前所說色中，所有動
亂及無動亂法不合集者，即於色中無彼動
亂法及無動亂平等法而為依止，即當修集
一切佛法，成熟有情嚴淨佛土，速疾成就阿
耨多羅三藐三菩提果。諸菩薩摩訶薩於諸
色中若能如是善開覺時，諸有所說是為正
說。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。若菩薩摩
訶薩起心欲住平等界中，於彼識法起信解
時，即二中二而有所得，謂所信解識及能信
解識。是菩薩摩訶薩乃於識中隨所信解說
能信解，隨能信解說所信解，當知是菩薩摩
訶薩於諸識中不正說法。何以故？須菩提！
以所信解識與能信解識無有異相。須菩提！
若於識中能所信解有異相者，即一切眾生
種種信解，平等法中有差別相可見可得，即
非夢等無所緣信解可得。由是愚夫異生於
諸識中而起實見，不與無分別信解如理相
應。須菩提！若於識中無所信解轉者，是故一
切眾生種種信解而悉平等，於所信解中無
差別相可見可得，即如夢中無所緣信解而
有所得。由是愚夫異生於諸識中不起實見，
即與無分別信解如理相應，是故應知能信
解識與所信解識無有異相。諸菩薩摩訶薩
當如是見，如是見者即無異相可見，乃於識
中隨能信解所起即是所信解，此中所說是
義明顯。若菩薩摩訶薩如是觀者，諸有所說
是為正說。由如是故，當知識中能所信解二
法和合，離能無所，非不有故。諸菩薩摩訶薩
先於能信解識想如實而觀，次復於二識想
亦如實觀，如是觀已，即於一切識悉無所得；
若一切識無所得時，即識中動亂而有所得；
若識中動亂有所得時，即識動亂相而有所
得；若識動亂相有所得時，即識動亂法有
所合集；識動亂法有所集故，即彼識中無動
亂平等法而有所集。諸菩薩摩訶薩若於如
是如前所說識中，所有動亂及無動亂法不
合集者，即於識中無彼動亂法及無動亂平
等法而為依止，即當修集一切佛法，成熟有
情嚴淨佛土，速疾成就阿耨多羅三藐三菩
提果。諸菩薩摩訶薩於諸識中若能如是善
開覺時，諸有所說是為正說。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行慈法。何等為五？一、攝受正
法慈，二、攝受世間諸樂慈，三、攝受出世勝妙
樂慈，四、慈，五、大慈。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五種
相，修行慈法。何等為五？一、攝受正法慈，二、攝
受世間諸樂慈，三、攝受出世勝妙樂慈，四、慈，
五、大慈。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行悲法。何等為五？一、無取著
悲，二、和合悲，三、離散悲，四、悲，五、大悲。

「須
菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識
法中，應當了知有五種相，修行悲法。何等為
五？一、無取著悲，二、和合悲，三、離散悲，四、悲，
五、大悲。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行喜法。何等為五？一、正法清
淨不壞隨喜攝受喜，二、世間諸樂不壞隨喜
攝受喜，三、出世妙樂不壞隨喜攝受喜，四、喜，
五、大喜。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩
訶薩於識法中，應當了知有五種相，修行喜
法。何等為五？一、正法清淨不壞隨喜攝受喜，
二、世間諸樂不壞隨喜攝受喜，三、出世妙樂
不壞隨喜攝受喜，四、喜，五、大喜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行捨法。何等為五？一、蠲除諸
不正見及諸雜染捨，二、遠離一切過失蠲除
諸雜染捨，三、攝聚一切功德蠲除諸雜染捨，
四、捨，五、大捨。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。
菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五種相，
修行捨法。何等為五？一、蠲除諸不正見及諸
雜染捨，二、遠離一切過失蠲除諸雜染捨，三、
攝聚一切功德蠲除諸雜染捨，四、捨，五、大捨。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行布施波羅蜜多。何等為五？
一、誓願施，二、財及無畏施，三、法施，四、施，五、大
施。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩
於識法中，應當了知有五種相，修行布施波
羅蜜多。何等為五？一、誓願施，二、財及無畏施，
三、法施，四、施，五、大施。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行持戒波羅蜜多。何等為五？
一、饒益有情戒，二、定法戒，三、無漏法戒，四、戒，
五、大戒。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩
訶薩於識法中，應當了知有五種相，修行持
戒波羅蜜多。何等為五？一、饒益有情戒，二、定
法戒，三、無漏法戒，四、戒，五、大戒。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行忍辱波羅蜜多。何等為五？
一、耐怨害忍，二、安受苦忍，三、諦察法忍，四、忍，
五、大忍。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩
訶薩於識法中，應當了知有五種相，修行忍
辱波羅蜜多。何等為五？一、耐怨害忍，二、安受
苦忍，三、諦察法忍，四、忍，五、大忍。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行精進波羅蜜多。何等為五？
一、解說讀誦思惟精進，二、遠離一切過失精
進，三、攝聚一切功德精進，四、精進，五、大精
進。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩
於識法中，應當了知有五種相，修行精進波
羅蜜多。何等為五？一、解說讀誦思惟精進，二、
遠離一切過失精進，三、攝聚一切功德精進，
四、精進，五、大精進。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行禪定波羅蜜多。何等為五？
一、善解不離文字定，二、善離文字最初清淨
世間定，三、出世間定，四、定，五、大定。

「須菩提！
受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法中，
應當了知有五種相，修行禪定波羅蜜多。何
等為五？一、善解不離文字定，二、善離文字最
初清淨世間定，三、出世間定，四、定，五、大定。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，修行般若波羅蜜多。何等為五？
一、善解不離文字定所依止慧，二、善離文字
最初清淨世間定所依止慧，三、出世間定所
依止慧，四、慧，五、大慧。

「須菩提！受、想、行、識亦復
如是。菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五
種相，修行般若波羅蜜多。何等為五？一、善
解不離文字定所依止慧，二、善離文字最初
清淨世間定所依止慧，三、出世間定所依止
慧，四、慧，五、大慧。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第三



《佛說開覺自性般若波羅蜜多
經》卷第四

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，親近善知識。何等為五？一、聽受
親近，二、承事作用學法親近，三、修行進向親
近，四、親近，五、大親近。

「須菩提！受、想、行、識亦復
如是。菩薩摩訶薩於識法中，應當了知有五
種相，親近善知識。何等為五，一、聽受親近，二、
承事作用學法親近，三、修行進向親近，四、親
近，五、大親近。如是親近善知識時，菩薩摩訶
薩以解脫方便而為攝受，即能生多福，疾成
阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有五種相，供養如來。何等為五？一、種種讚
歎恭信供養，二、以清淨利養恭信供養，三、修
行進向供養，四、供養，五、大供養。

「須菩提！受、
想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩於識法中，應
當了知有五種相，供養如來。何等為五？一、種
種讚歎恭信供養，二、以清淨利養恭信供養，
三、修行進向供養，四、供養，五、大供養。

「須菩
提！菩薩摩訶薩若能如是供養如來，如理相
應者，即得無邊世界諸佛菩薩共所稱讚，亦
得世間天、人、阿修羅等利養供給，成熟無量
無邊眾生，嚴淨佛土，疾成阿耨多羅三藐三
菩提果。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與布
施波羅蜜多如理相應者，若修有相施，亦速
圓滿布施波羅蜜多；若修無相施，亦速圓滿
布施波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩
於色法中，修有相施或無相施？須菩提！若菩
薩摩訶薩於色法中修行布施求解脫時，有
所解脫布施可得，有能解脫布施可得，如是
修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相
施。若菩薩摩訶薩於色法中，修行布施求解
脫時，無所解脫布施可得，無能解脫布施可
得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得
故；觀諸如來亦無所得，本性無所得故。如是
修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相
施。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。菩薩摩訶薩
於識法中，能與布施波羅蜜多如理相應者，
若修有相施，亦速圓滿布施波羅蜜多；若修
無相施，亦速圓滿布施波羅蜜多。須菩提！云
何是菩薩摩訶薩於識法中，修有相施或無相
施？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中，修行布
施求解脫時，有所解脫布施可得，有能解脫
布施可得；如是修者，當知是菩薩摩訶薩於
識法中修有相施。若菩薩摩訶薩於識法中，
修行布施求解脫時，無所解脫布施可得，無
能解脫布施可得。何以故？謂識自性無所得
故，本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性
無所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於
識法中修無相施。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與持
戒波羅蜜多如理相應者，若修有相持戒，亦
速圓滿持戒波羅蜜多；若修無相持戒；亦速
圓滿持戒波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中，修有相持戒或無相持戒？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行持戒求
解脫時，有所解脫持戒可得，有能解脫持戒
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相持戒。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行持戒求解脫時，無所解脫持戒可得，無能
解脫持戒可得。何以故？謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色
法中修無相持戒。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，能與持戒波羅蜜
多如理相應者，若修有相持戒，亦速圓滿持
戒波羅蜜多；若修無相持戒，亦速圓滿持戒
波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於
識法中，修有相持戒或無相持戒？須菩提！若
菩薩摩訶薩於識法中，修行持戒求解脫時，
有所解脫持戒可得，有能解脫持戒可得，如
是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有
相持戒。若菩薩摩訶薩於識法中，修行持戒
求解脫時，無所解脫持戒可得，無能解脫持
戒可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無
所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得故。
如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修
無相持戒。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與忍辱
波羅蜜多如理相應者，若修有相忍辱，亦速
圓滿忍辱波羅蜜多；若修無相忍辱，亦速圓
滿忍辱波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶
薩於色法中，修有相忍辱或無相忍辱？須菩
提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行忍辱求解
脫時，有所解脫忍辱可得，有能解脫忍辱可
得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中
修有相忍辱。若菩薩摩訶薩於色法中，修行
忍辱求解脫時，無所解脫忍辱可得，無能解
脫忍辱可得。何以故？謂色自性無所得故，本
性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所
得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修無相忍辱。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是。
菩薩摩訶薩於識法中，能與忍辱波羅蜜多如
理相應者，若修有相忍辱，亦速圓滿忍辱波
羅蜜多；若修無相忍辱，亦速圓滿忍辱波羅
蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中，修
有相忍辱或無相忍辱？須菩提！若菩薩摩訶
薩於識法中，修行忍辱求解脫時，有所解脫
忍辱可得，有能解脫忍辱可得，如是修者，當
知是菩薩摩訶薩於識法中修有相忍辱。若
菩薩摩訶薩於識法中，修行忍辱求解脫時，
無所解脫忍辱可得，無能解脫忍辱可得。何
以故？謂識自性無所得故，本性無所得故；觀
諸如來亦無所得，本性無所得故。如是修者，
當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相忍辱。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與精
進波羅蜜多如理相應者，若修有相精進，亦
速圓滿精進波羅蜜多；若修無相精進，亦速
圓滿精進波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中，修有相精進或無相精進？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行精進求
解脫時，有所解脫精進可得，有能解脫精進
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相精進。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行精進求解脫時，無所解脫精進可得，無能
解脫精進可得。何以故，謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於
色法中修無相精進。

「須菩提！受、想、行、識亦復
如是。菩薩摩訶薩於識法中，能與精進波羅
蜜多如理相應者，若修有相精進，亦速圓滿
精進波羅蜜多；若修無相精進，亦速圓滿精
進波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩
於識法中，修有相精進或無相精進？須菩提！
若菩薩摩訶薩於識法中，修行精進求解脫
時，有所解脫精進可得，有能解脫精進可得，
如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修
有相精進。若菩薩摩訶薩於識法中，修行精
進求解脫時，無所解脫精進可得，無能解脫
精進可得。何以故？謂識自性無所得故，本性
無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得
故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中
修無相精進。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與禪
定波羅蜜多如理相應者，若修有相禪定，亦
速圓滿禪定波羅蜜多；若修無相禪定，亦速
圓滿禪定波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中，修有相禪定或無相禪定？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行禪定求
解脫時，有所解脫禪定可得，有能解脫禪定
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相禪定。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行禪定求解脫時，無所解脫禪定可得，無能
解脫禪定可得。何以故？謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色
法中修無相禪定。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，能與禪定波羅
蜜多如理相應者，若修有相禪定，亦速圓滿
禪定波羅蜜多；若修無相禪定，亦速圓滿禪
定波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於
識法中，修有相禪定或無相禪定？須菩提！
若菩薩摩訶薩於識法中，修行禪定求解脫
時，有所解脫禪定可得，有能解脫禪定可得，
如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修
有相禪定。若菩薩摩訶薩於識法中，修行禪
定求解脫時，無所解脫禪定可得，無能解脫
禪定可得。何以故？謂識自性無所得故，本性
無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得
故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中
修無相禪定。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，能與般
若波羅蜜多如理相應者，若修有相般若，亦
速圓滿般若波羅蜜多；若修無相般若，亦速
圓滿般若波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩
訶薩於色法中！修有相般若或無相般若？須
菩提！若菩薩摩訶薩於色法中，修行般若求
解脫時，有所解脫般若可得，有能解脫般若
可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法
中修有相般若。若菩薩摩訶薩於色法中，修
行般若求解脫時，無所解脫般若可得，無能
解脫般若可得。何以故？謂色自性無所得故，
本性無所得故；觀諸如來亦無所得，本性無
所得故。如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色
法中修無相般若。

「須菩提！受、想、行、識亦復如
是。菩薩摩訶薩於識法中，能與般若波羅蜜
多如理相應者，若修有相般若，亦速圓滿般
若波羅蜜多；若修無相般若，亦速圓滿般若
波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識
法中，修有相般若或無相般若？須菩提！若菩
薩摩訶薩於識法中，修行般若求解脫時，有
所解脫般若可得，有能解脫般若可得，如是
修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相
般若。若菩薩摩訶薩於識法中，修行般若求
解脫時，無所解脫般若可得，無能解脫般若
可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所
得故；觀諸如來亦無所得，本性無所得故。如
是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無
相般若。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知空三摩地。須菩提！云何是色中空三摩地？
菩薩摩訶薩謂於色中觀無性空，性空亦然，
本性空亦然。諸所緣事，皆當安住心一境性，
此即是為色中空三摩地。

「須菩提！菩薩摩訶
薩若於色中，如是如實了知空三摩地已，受，
想，行，識亦復如是。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知無相三摩地。須菩提！云何是色中無相三
摩地？菩薩摩訶薩謂於色中觀無性空，性空
亦然，本性空亦然。若能如是，諸作意滅，即於
色中觀無性相，有性相亦然，有性無性相亦
然。如是乃得無性相離識隨逐，有性相亦然，
離識隨逐，有性無性相亦然，離識隨逐。故能
安住心一境性，此即是為色中無相三摩地。

「須菩提！菩薩摩訶薩若於色中，如是如實了
知無相三摩地已，受、想、行、識亦復如是。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知無願三摩地。須菩提！云何是色中無願三
摩地？菩薩摩訶薩謂於色中得空、無相三摩
地已，即於色中觀無性相，而不隨逐所緣行
相，有性相亦然，而不隨逐所緣行相，有性無
性相亦然，而不隨逐所緣行相，故能安住心
一境性，此即是為色中無願三摩地。

「須菩提！
菩薩摩訶薩若於色中，如是如實了知無願三
摩地已，受、想、行、識亦復如是。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義諸行無常。何等為三？一、不實義，
二、破壞義，三、有垢無垢義。

「須菩提！受、想、行、識
亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義
諸行無常。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義諸行是苦。何等為三？一、無取著
義，二、三種相義，三、相續義。

「須菩提！受、想、行、識
亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義
諸行是苦。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義諸法無我。何等為三？一、無性無
我義，二、有性無性無我義，三、本性清淨無我
義。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是，菩薩摩訶薩
應當了知有三種義諸法無我。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中，應當了
知有三種義涅槃寂靜。何等為三。一、色中無
性畢竟寂靜義，二、有性無性寂靜義，三、本性
清淨寂靜義。

「須菩提！受、想、行、識亦復如是，菩
薩摩訶薩應當了知有三種義涅槃寂靜。」

佛
說此經已，諸菩薩摩訶薩，尊者須菩提，及諸
苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，一切世間天、人、
阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受
奉行。
《佛說開覺自性般若波羅蜜多經》卷第四