#+TITLE: 佛說五十頌聖般若波羅蜜經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:27:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0221 master a63f84f2                


No. 248
《佛說五十頌聖般若波羅蜜經》

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法＝教【明】法法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在王舍城鷲峯山中，與大
苾芻眾千二百五十人俱——皆得阿羅漢，諸漏
已盡無復煩惱；心善解脫，通達智慧；如大龍
王，斷諸有結去除重擔；所作已辦，逮得已利
心得自在。

爾時，佛告尊者須菩提：「若有善男子、善女人
及諸聲聞、緣覺，愛樂修學無上菩提者，汝等
之人，於此般若波羅蜜經，聽受、讀誦、分別演
說，速獲正覺。

「須菩提！此般若波羅蜜經，具足
方便，通達一切諸佛菩薩甚深法藏，應如是
學、如是修行。

「須菩提！若有菩薩摩訶薩，於此
般若波羅蜜經，隨喜、聽聞、受持、讀誦，應如是
學、如是修行。何以故？此經廣說一切諸佛菩
薩阿耨多羅三藐三菩提甚深法藏。

「須菩提！
又此般若波羅蜜經，所有聲聞法、緣覺法、菩
薩法、菩提分法，及一切諸佛、一切般若波羅
蜜法，聚集攝受，平等如一。」

爾時，須菩提白佛
言：「世尊！云何所有聲聞法、緣覺法、菩薩法、菩
提分法，及一切諸佛、一切般若波羅蜜法，聚
集攝受，平等如一？」

佛告須菩提：「所有布施波羅蜜、持戒波羅蜜、
忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪定波羅蜜、智慧
波羅蜜，內空、外空、內外空、大空、勝義空、有
為空、無為空、無變異空、無相空、自相空、有
際空、無際空、性空、本性空、無性空、自性空、
無性自性空、一切法空，四念處、四正斷、四
神足、五根、五力、七覺支、八聖道、四聖諦，四
無色、八解脫、九分法，空解脫門、無相解脫
門、無願解脫門，一切三摩地總持門，四智、
五通，一切如來十力、四無所畏、大慈、大悲、
十八不共法，須陀洹果、斯陀含果、阿那含
果、阿羅漢果、緣覺果、菩薩一切道智，如是一
切善法，一切般若波羅蜜，悉皆聚集，平等攝
受，如一無異。」

爾時，須菩提聞佛所說，白世尊言：「今此經典，
聚集攝受一切善法，一切般若波羅蜜多，平
等如一，甚深微妙，意趣深遠，難解難知。」

佛
言：「須菩提！如是，如是！如汝所說。須菩提！若
有不種善根諸惡朋友，鈍根懈怠，無智愚癡，
少解少聞，初學淺識，及樂小乘，智慧狹劣
者，於此般若波羅蜜經，難解難入而不信
受。汝等當知。

「復次，須菩提！若有善男子、善女人，於此般若
波羅蜜經，隨喜、聽受、讀誦、演說，如持過去、未
來、現在諸佛，不久速成阿耨多羅三藐三菩
提。」

佛說是經已，尊者須菩提及諸菩薩、天、
人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉
行。
《佛說五十頌聖般若波羅蜜經》