#+TITLE: 佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論-宋-三寶尊菩薩
#+DATE: 2016-06-11 12:27:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0017 master 9a66da77                


No. 1517 [cf. No. 1518]
《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋
論》卷第一

三寶尊菩薩造
大域龍菩薩造本論
西天譯經三藏朝奉大夫試
光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

「　歸命般若波羅蜜，
　出生一切諸佛母，
　而彼般若勝所依，
　畢竟無著滌諸垢。
　為諸佛趣自性離，
　令眾生喜勝相應，
　能取所取二俱亡，
　此中常性不可立。
　由彼二取解脫故，
　斷見常見悉遣除，
　從一切智所出生，
　稽首智能到彼岸。」


我今於彼大域龍菩薩所造《佛母般若波羅
蜜多圓集要義》中略釋行相，為令諸小智者
思念是義，可略知故。如彼頌言：

「勝慧等成就，
　無二智如來，
　彼中義相應，
　彼聲教道二。」


此言「勝慧等」者，即慧彼岸到。勝慧謂聞思等
慧。岸者，邊岸。到者，往而得到。謂由清淨妙
慧能到彼岸。此中應問：何人能到？答：謂諸菩
薩。彼何所成就邪？即般若波羅蜜多成就。成
就者，成辦義，如是果性增上意樂所成辦故。
如八千頌般若教等開示演說，是謂般若波
羅蜜多成就，非於般若波羅蜜多聲中有所
成故。若爾，當以何義說彼成就？所以頌言「無
二智」。「無二」者，無有二相名為無二。是智無二，
名無二智。如是所說，此中意者，般若波羅蜜
多離能取、所取，即無二智，菩薩成就如是智
故。若或於彼色等境中著所取相，彼能取心
於無二智即有對礙。問：若諸菩薩如是成就
般若波羅蜜多，何故今此不言如來？謂以如
來於一切處勤修諸行得成佛故。論自答言
「如來」。如來者，謂彼如來。彼者，即是般若波羅
蜜多。如來者，如實而說，故名如來，以彼如是
普離一切分別網故。般若波羅蜜多即是如
來，此中無二亦無分別。無二者，如來不離般
若波羅蜜多，亦不即般若波羅蜜多。何名無
分別？謂如燈光此如是義。是故應當如實了
知。如諸智者所說頌言：

「非智離於空，
　有少法可得；
　此意言離者，
　性離非遠離。
　彼二空異識，
　無少法可著；
　二無實可轉，
　二我性不立。」


由此證知，於如實相中世尊如是說。是故能
知、所知若有性者，諸分別等有所依止。此應
問云：若般若波羅蜜多成就無二智者，何故
頌說教道二邪？頌自答言「彼中義相應，彼聲
教道二」。「彼中」者，於彼聲中含教道二義。「相應」
者，次第今說，謂彼所有教道二種，與般若波
羅蜜多義和合相應。「彼聲教道二」者，「彼聲」之
言如前已釋。「教道二」者，即是般若波羅蜜多
方便，於彼聲中所含藏故，猶如種子在含藏
位，其義亦然。如是當知，般若波羅蜜多聲說
二種義：一者勝上；二者種類。彼勝上者，謂無
二智相。其種類者，有二種類：即教道、自性。由
是二種和合施設，當知乃有宣說表示。復由
依止如是等故，此般若波羅蜜多中所有語
義，開演三十二品無增無減。此中所說為遣
十種分別散亂，又復顯示十六種空。復次頌
曰：

「依止及作用，
　事業同起修，
　分別相及罪，
　稱讚如次說。」


如彼頌中有其六種，所謂依止、作用、事業、相、
罪、稱讚等。此中云何？次第今說。

所言「依止」者，謂佛世尊最初說智。由彼如是
所依止故，所有甚深法門而能相續演說，非
須菩提等彼能說者能為如是和合依止。問：
佛所說智，其相云何？答：如佛於《八千頌般若
經》初作如是言「須菩提！隨汝樂說諸菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多，應當發起如菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多出生等」。為由如是佛威神
力所建立故，彼須菩提乃能如是宣說般若
波羅蜜多而無障礙。此中如是所說諸義，說
彼經中第一品故。

所言「作用」者，即增上作用。謂佛說智為增上
故，為說此法起說作用，即菩薩等眾作用次
第。由如是故，乃能發起宣說此法。

所言「事業」者，謂即所作事業。如是發起，由此
般若波羅蜜多教。如是安住，是故勤勇起修，
除遣十種分別散亂法，及次第分別十六種
空。如是應知。

所言「相」者，標表為義。又相即形
相。此中云何？謂若菩薩於此般若波羅蜜多
法門，若書時、若讀時，或有人等起疑心者，當
知皆是魔事等相。若不退轉，是菩薩相。

所言「罪」者，謂於此法作障難事及謗正法等，
或於般若波羅蜜多而生毒想。此等皆是感
招罪報。

所言「稱讚」者，謂稱讚果。如經云「若有人以滿
三千大千世界七寶持用布施；若人於此般
若波羅蜜多受持等者，其福勝彼」。此中復說
何義而為依止？故有頌言：

「具信以為體，
　師資互證說，
　說時說處等，
　得自量成就。」


此中云何？所言「具信」等者，信謂信心清淨，謂
諸菩薩由彼信故，於甚深教能生勝解。彼信
有故，名為具信。彼信具故，而能為體，體謂
身體。譬如有身為因，乃能相續修作諸行，信
義亦然。所言「師資互證說」者，謂世尊大師宣
說此法，菩薩等資亦各宣說。如是說已，如應
表示。所言「說時說處等」者，「時」者，所謂和合所
作表示說時，各別決定印持所得處義應知。
問：彼說法者當得何義？頌自答言「得自量成
就」。其義云何？「自」者己義，「量」謂自量，自所得
量無相違故。「成就」者成辦義，謂說法者諸所
說事悉成辦故。如彼頌言：

「說法者應知，
　世間時處二；
　說者有同證，
　然後得如量。」


此中云何？所言「說法者」，謂說法人。「世間時處
二」者，謂於世間相中先當了知說時說處，然
後依智如理而說。問：此何等說？頌自答言「說
者有同證」，謂有同證和合說故。問：云何得如
量？答：所謂得此真實言量，非今所說時處等
義。此中復以何義印可三十二品？故有頌言：

「一切如是集，
　我聞等所說，
　和合如是義，
　最上三十二。」


此言「一切如是」等者，「一切」者普盡義。何等普
盡？謂如是聚集、我聞等聚集。「如是」者，謂如是
所作、如是此法。所言「我聞等」者，「我」者自相所
成，「聞」謂聽聞，即聽聞此法。此中總意，若如
是、若我、若聞等總聚而成，故云如是我聞等。
問：所云等者，等取何義？答：等者等攝時處，所
言說者說謂說示，是故此中說彼如是我聞
等。所言「和合如是義」者，謂彼說者若作若非
作，彼等和合從初次第宣說如是，最上義故。
最上者，最極勝上。彼言說體者謂言詮故。問：
此何所說？頌自答言「最上三十二」。三十二
者，數量決定，謂說如是數中義故，是故當知
此中所說亦無減少。問：《十萬頌般若波羅蜜
多經》中說多種空，此《八千頌般若波羅蜜多
經》中說十六空，與彼所說如何齊等？為有此
疑，故頌止言：

「分別十六相，
　空如其次第，
　八千頌中說，
　了異方便說。」


此言「分別」等者，重重分類所區別故，名為分
別。又分別者，即種類義。彼種類者，種種性義。
此中何所分別？謂分別空。分別何等空？即十
六空。十六者，數之分限。此說十六空與彼《十
萬頌般若經》中所說義自齊等。頌云「八千頌
中說」者，是即《八千頌般若經》中所說。彼如何
說？是故頌言「如其次第」。如次者，不過越義。何
法不過越？謂說空之聲，故下頌言「了異方便
說」。其義云何？異者謂別異法。於彼別異法中
取其方便，是故說者異方便說。了者了知，應
當如是分別了知，所謂了知此異方便分別
說空。復次頌言：

「今此八千頌，
　如說義無減，
　隨所樂頌略，
　如是義如說。」


此言「今此八千頌」者，指法應知。言「無減」者，謂
無缺減。何等無減？謂如說義。即如其所說，義
自圓滿。或有問云：此中所說，何故頌略？頌自
答言「隨所樂頌略」。今此但說八千頌者，為彼
聽者最勝意樂所宜聞故，是故頌略。略謂少
略。所言「如是義如說」者，謂即如是所說之義。
彼復云何？頌言「如說」。如說者，謂如其言說。如
是所說如理成就。非般若波羅蜜多法中義
有差別，但為軟中上品所有根性隨欲攝受，
是故世尊由此因故，少略說此般若波羅蜜
多，如其次第以異方便說十六空，如是所說
顯明開示。復次頌言：

「菩薩我不見，
　此說實寂默；
　能受內諸事，
　彼說即為空。」


此言「菩提薩埵」等者，菩提及薩埵，此即是菩
提薩埵。菩提者，謂無二智；薩埵，即求菩提者，
而此薩埵名菩提薩埵。即彼菩提薩埵，我不
可見亦不可得。「我」者己義。所言「此說實寂默」
者，「此」者如是義，「說」謂言說，「實」者真實即勝義
諦，「寂默」者即是世尊，謂佛世尊身語意業皆
相應寂默故。如是等說由佛威神所加持故，
令須菩提能於此中說是語義。所言「彼說即
為空」等者，「彼」者即彼世尊，「說」謂說示，謂佛世
尊說此為空。說何法為空？所以頌言「能受內
諸事」等。「內諸事」者，所謂眼等內六根處名內
諸事。以彼愚夫執實，能受世尊說，彼內事皆
空。又新發意菩薩於中分別有實自性。如是
等言，說內空竟。復次頌言：

「色及色自性，
　此說亦復空；
　此等外諸處，
　所受分皆止。」


此言「色及色自性」等者，謂色聲等外六境處；
又色者即是色處。所言「色自性」者，色謂自色，
如所有相彼相不生，以不生故即自性空。然
彼自性亦不可壞，譬如人角，其義應知。所言
「此說」者，謂此如是說、如是等言。復次此中世
尊皆止，止者不作義。問：止何法邪？頌自答言
「此等外諸處」。此復云何？外諸處者謂色等境，
外諸分位皆悉無實。而彼異生執有如是實
所受性，是故此中止此語義。如是等言說外
空竟。復說後空，如彼頌言：

「色等相彼身，
　安住及相離；
　向義若彼見，
　彼內即無實。」


此言「色等相彼身」者，此中云何是彼身？所謂
內外二色處是即彼身。所言「安住」者，即是器
世間，各別依止安住故名安住。所言「相」者，謂
三十二大士表相。所言「離」者，彼如上說皆悉
離故；離即空義。所言「向義」者，向謂已往，已往
之義名為向義。何等法是向義？如上頌言色
等相。此復云何？謂若如是內外色處皆悉無
相，即彼如是了知空義。如是聲義是故應知。
今此頌中先說三種空，所謂內外空、大空、相
空，次說空空。如頌所言「若彼見，彼內即無實」，
「若」者即若所有義，謂所有空智。「彼」者即彼身
等。「見」者知義，知即了知。此中意者，謂知空智
了境空已，即此空智於內無實而無所有，何
況餘法有依止性。此句如是說空空竟。此中
復說自性空，如彼頌言：

「彼諸內空性，
　自性亦復空；
　所有識相種，
　即起我悲智。」


此言「彼諸內空性」等者，謂即所有內諸處空
性相續此說。所言「自性亦復空」者，「自性」者種
性義，由彼如是顯明識相等。所言「所有識相
種」者，「所有」謂若所有義，此中若識相、若識性，
彼等種性即我悲智生。「悲」者，欲令他苦得離
散故。「智」者，即擇法相。若悲等、若智等，是謂悲
智。「我」者自相義，即自所有悲智二種。此意總
說內識處等自性空故。復次後說二種空義，
如彼頌言：

「不生亦不滅，
　有情此等明；
　有情生死欲，
　彼說即為空。」


此言「不生亦不滅」等四句頌文，此中合釋二
種空義。所言「不生」者，彼《八千頌般若經》中說
不生言，此止其生。此中意者，謂本來不生性。
生若無性，滅亦無性。彼前性不生，後性亦不
滅。問：此等云何？故頌答言「有情」。「有情」者即五
蘊身命。「有」謂有彼物性，「情」謂自所作性，和合
而言故曰有情。「明」謂顯明。此中意說，若有情、
若生死，彼二皆空，是義顯明。而諸有情無有
邊際，死此生彼六趣循環，無有窮盡輪轉生
死。此生死者即是輪迴。如是行相，有情即生
死，釋義應知。問：此何人說邪？頌答言「彼」。「彼
者」，即彼如來，真實說故。彼何所說？所謂說空，
即有情、生死二種空故。然彼無性，此中亦離，
如執彼無性，此亦不然。若爾，何故頌言「欲」邪？
「欲」者樂欲義，謂即有情、生死二欲。若如是所
欲畢竟，彼如是真實。如是等言說二種空義，
謂畢竟空、無際空。問：何名無際？無際者，謂無
有初際及無初分。此無際說空，故名無際空。
如佛所言生死先際不可表示，故復說後空，
如彼頌言：

「佛法不可見，
　菩薩法亦然；
　此等如所說，
　空彼十力等。」


此言「佛法不可見」等者，「佛法」者即諸佛法，所
謂十八不共、十力等法。如是之法，以清淨妙
慧觀不可見亦不可得。彼如是故，所有分別
而為對礙。所言「菩薩法亦然」者，即諸菩薩法，
所謂布施等諸波羅蜜多種種行相，入真實
智如理而觀亦無所見。所言「此等如所說，空
彼十力等」者，此「等」者謂此如是等教，「如所說
者」即如其所說。問：此說何等法？頌自答言「彼
十力等」，指上所明十力等法。所言「等」者，等攝
十八不共法。又問：此法何所說邪？答：所謂說
空，空者自相離故。此中如是等，說一切法空
竟。復說後空，如彼頌言：

「別別所有法，
　此說遍計性；
　彼勝義非有，
　諸法如是說。」


此言「別別所有法，此說遍計性」等者，此破遍
計性。「別別」者即各各義，謂此所有遍計性故。
「遍計」者取著義。取著何法？即色等法。「此」者如
是義。「說」謂言說。此中總意，謂各別諸法，勝義
諦中彼非有故，是故頌言「彼勝義非有，諸法
如是說」。「勝義非有」者，即勝義諦中無自性故。
問：何法無自性？答：謂色等諸法。「如是說」者，即
此如是說。問：何人如是說？答：佛作如是說。觀
彼所有勝義相空，彼相即是遍計性空，非唯
能取相於勝義諦中說彼空故。如是等說勝
義空竟。

此如是說義自明顯然。造釋者別說頌曰：

「　彼彼遍計性，
　處處皆執著；
　此如是遍計，
　自性無所有。」

《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》卷第一



《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋
論》卷第二

三寶尊菩薩造
大域龍菩薩造本論
西天譯經三藏朝奉大夫試光
祿卿傳法大師賜紫沙門臣
施護等奉　詔譯

復說後空，如彼頌言：

「彼我等見斷，
　大士畢竟作，
　而彼人無我，
　佛一切處說。」


此言「我等見」者，即說我等見斷。「我」者謂遍計
所執、所有蘊等。「等」者，等攝人及眾生、壽者此
中行相等，謂所等是我所有等，釋義應知。「見」
者謂取著之見。此中總意，於我等境界中，彼
我等見斷；斷者壞義，作者謂畢竟作故。問：何
人作邪？答言：菩薩。又問：若菩薩者，何故言
大士？答：大士者即大有情，此大有情普遍
輪迴相續而作此，即是菩薩。若此中如是，復
何所說？所以頌言「而彼人無我，佛一切處說」，
謂佛於一切處如是決定說人無我。如是等
說無性空竟。復說後空，如彼頌言：

「一切法不生，
　此所說亦然；
　宣說法無我，
　一切處實說。」


此言「一切法不生」等者，「一切」者普盡義，「法」即
是色等法。一切即法，釋義應知，彼一切法悉
不生故。此言「不生」者，即止其生。此中意者，即
本來不生性，非如彼相聚集所得有其實性。
頌言「此所說亦然」者，「此」謂如是，「說」者表示，「義
亦然」者，亦復說故。頌言「宣說法無我」者，「法」謂
色等諸法，「無我」即無自性。問：若爾，將何表示？
頌自答言「一切處實說」。「一切處」者即遍一切
種，「實」謂真實，即法無我真如。「說」謂了知，了知
者遮防為義，此說真如遮餘法故。又問：何人
實說邪？答謂佛世尊。如是等說，不同外道所
說空故。如是等說無性自性空竟。復次後說
二種空義，如彼頌言：

「有罪及無罪，
　不增亦不減；
　諸有為無為，
　所有諸善止。」


此言「有罪及無罪」等者，「罪」謂過失，過隨罪轉
故名有罪，離罪及過即名無罪。若罪無罪所
有諸法，不增亦不減。此言「不增」者，雖有所得
而無增長。「亦不減」者，謂得無盡法出生無減。
是故菩薩如實，知彼無盡法故。所言「有為」者，
謂諸有所作故名有為。行相云何？謂即因緣
所生諸行。「無為」者，簡非有為行相。云何謂擇
滅等？頌言「所有諸善」者。問：而彼有為無為所
有諸善，復云何說？答：此中當知，有為諸善、無
為諸善，若如次修、若不如次修，悉得無增減。
此中意者，但於勝義諦中無實取法。所言「止」
者，止謂止遣，止彼所有無相之言。如是等說
有為空無為空竟。復說後空，如彼頌言：

「諸善空性中，
　彼出亦無盡；
　此遍計分別，
　彼普攝為空。」


此言「諸善空性」等者，「諸善」者即諸善法，謂空
性中有諸善法而非無性。何以故？頌言「彼出
亦無盡」。「彼」謂於彼聲中含諸善法故。「出」謂出
生。「亦」者相續說義。此中總意，由諸善法如理
出生性無盡故，彼即無減，諸菩薩事亦不間
斷。頌言「此遍計分別」者，謂智者應當如實了
知。如是所說遣遍計性。頌言「彼普攝為空」者，
「普」謂普盡，「攝」謂總攝，謂此《八千頌般若經》中
分別廣說諸空種類，此中如是相續所說，普
遍圓集而總攝故，故名普攝。如是此中總攝
空故。問：如是空行相，此云何和合？答：此所說
空但遣遍計所熱法相，此如是言即畢竟義。
於是言中理自和合，總集如是所說空已，後
復無空語義可說。復次當知，此中如是所說
諸空，但為止遣有情取著分別，非說實性。何
以故？而彼實性中說二種空故，所謂人空、一
切法空。如是等說無散空竟。問：何名無散？答：
「散」謂離散，此散不散故名無散。無散體者，謂
諸菩薩所有善法，乃至無餘依涅槃界中，彼
亦不散、彼亦無盡，故名無散。如是總說十六
空竟。

如《辯中邊論》慈氏菩薩說如是義、顯明開示，
故彼頌言：

「內外受彼身，
　安住物皆空，
　彼等智如見，
　所有義彼空。
　獲得二種善，
　常利益有情，
　處生死作利，
　彼善法無盡。
　種性等清淨，
　獲得諸相好，
　清淨諸佛法，
　菩薩亦成就。
　人及一切法，
　此中無性空，
　無性中有性，
　彼性亦復空。」


復次此中今說除遣十種分別散亂法，當知
此即起修行相。問：何等是彼十種分別散亂？
復云何止？所以頌言：

「十種心散亂，
　心散亂異處；
　愚不得相應，
　無二智不成。」


此言「十種心散亂」等者，謂新發意菩薩等有
十種分別散亂，所謂無相分別散亂、有相分
別散亂、俱相分別散亂、毀謗分別散亂、一性
分別散亂、種種性分別散亂、自性分別散亂、
差別分別散亂、如名於義分別散亂、如義
於名分別散亂。此如是等十種分別，令心
散亂，此心心所散亂。「異處散亂」者，謂散異
動亂故名散亂。所言「異處」者，謂別異處有分
位等，動亂所引，是故彼心不得相應。問：何人
不得相應邪？頌自答言「愚不得相應」。「愚」即
愚夫。異生愚者，謂若損若益及真實法悉不
知故。問：不得何法相應？頌自答言「無二智」。「無
二」者，無有二相名為無二。不著二之智名無
二智。「成就」者，所謂成辦，即決定成辦。此中如
是所有理義，如頌。所言「不成」者，謂諸愚夫異
生心有散亂，於彼色聲香味觸等諸境中心
生取著，是故於彼清淨妙智不得成就，即不
相應。問：若無二智不相應者，此中復說何義？
所以頌言：

「彼止息互相，
　為能所對治；
　於般若教中，
　彼圓集所說。」


此言「彼止息」等者，「彼」者即彼十種分別散亂。
「止息」謂止遣。問：何處止耶？頌自答言「般若教
中」，謂十萬頌般若波羅蜜多等教中，一切皆
說如是止言。問：止彼何法？頌自答言「互相為
能所對治」。「互相」者，此彼更互義。「能所對治」者，
謂有相無相互為能所對治行相。云何謂如
所有有相為能對治？即無相為所對治。若無
相為能對治，即有相為所對治。此如是等是
為行相。問：彼般若教中當如何說？頌自答言
「彼圓集所說」，謂此佛母般若波羅蜜多教中，
如是圓集總聚要略，攝此十種分別散亂。「說」
謂言說。此如是說，是即如來如是最上真實
了知，圓集普攝，於佛母般若波羅蜜多中如
是宣說。問：所說云何？是故頌言：

「若有菩薩有，
　此無相分別；
　散亂止息師，
　說彼世俗蘊。」


此言「菩薩有此無相分別」等者，菩提及薩埵
是即菩提薩埵。「有」謂不無。此如是說，謂即有
此無相分別。「無相分別」者，謂色無相分別，彼
如是散亂即癡所作性。問：有此散亂，其復云
何？頌答言「止息」。問：何人能止邪？頌答言「師」。
「師」者謂如來大師，善能調伏諸煩惱冤，又能
救度惡趣等怖，故名為師。頌言「說彼世俗蘊」
者，「世俗」謂世間，其世俗蘊謂色受等。說彼蘊
者，謂令了知有此蘊故，除遣無相分別散亂。
如是所說意者，世尊悲愍新發意菩薩等，是
故為說世俗諸蘊，使令了知為除斷見，止彼
無相分別非說實性。此八千頌般若波羅蜜
多教中說如是義，即諸般若波羅蜜多本母
義理相應。復次頌言：

「此八千頌等，
　從初語次第，
　至了畢皆止，
　說無相分別。」


此言「八千頌等」者，「此」者如是義，如是八千頌、
本母所說故。「等」者，等攝十萬頌。所言「從初語
次等」者，即初語所成，謂從經初所起語言。行
相云何？如經言「須菩提！隨汝樂說諸菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多，應當發起如菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多出生等」。頌言「至了畢皆止」
者，謂從經初乃至經末，於中所說悉周竟故。
頌言「皆止」者，「止」謂止遣，即於其中止彼無相
分別毀謗之言。頌言「說無相分別」者，謂色無
相分別，以彼分別色無相故而墮於空，以斷
有色故。所言「說」者其義云何？「說」謂依法而說。
此依法說，說事相故。行相云何？謂由初語言
而為發起，乃至了畢，其中所說多種語言，於
彼言中成立別異發起行相，謂諸菩薩及帝
釋天主上首等。此如是等，當知皆是止其斷
見。問：若此等所說語言分位有所發起者，復
有何等道理依法而說，遣除無相分別毀謗
之言？故頌破言：

「因言不如是，
　此唯說事相；
　梵網等經中，
　知一切如理。」


此云「因言不如是」等者，「因」者道理義。「不如是」
者，此道理言，非成就言。何所以邪？頌自釋
言「此唯說事相」。「事」者謂有所作事、有所修事。
「說」謂言說。此中如是義，唯說事相故。若爾，即
今和合道理義不成就，云何能令諸有智者
於中觀察生歡喜邪？故頌通言「梵網等經中，
知一切如理」。此中云何？即《梵網》等所有諸經。
且言「等」者，等攝《雲輪》等經，彼諸經中皆如理
說。何人所說？謂佛世尊，於一切處依如實理
自如是說，如是說者自義成就。所言「知」者，「知」
謂了知，了知此說如理如量。若如是說真實
語義，是決定義。此復云何？若如前言道理說
者，雖能除遣無相分別，彼有相分別旋即生
起，是故今當如應開示彼相違門。如其頌言：

「菩薩我不見，
　而此等廣大，
　世尊此止遣，
　有相分別亂。」


此言「菩薩我不見，而此等廣大」者，謂由最初
起遍計性，於菩薩相而生取著；彼所取相於
實性中，我不可見亦不可得。「我」者己義。「此等
廣大」者，「廣大」即包廣義。此菩薩者其義廣大，
是故菩薩我不可見亦不可得，般若波羅蜜
多亦不可見不可得。如是等所說，為令止遣
有相分別散亂。頌言「有相分別亂」者，「相」謂色
等相。「亂」即動亂。「分別」者，謂於色等相中有所
分別，於不如義中取著如義性。此如是等疑
惑動亂，於勝義諦中無有實性。問：何人止遣
邪？頌自答言「世尊此止遣」。問：何所止邪？所
以頌言：

「若不見彼名，
　境界行亦然；
　彼蘊一切處，
　皆不見菩薩。」


此言「若不見彼名」等者，「若」謂若有。「不見」即不
可得。問：何法不見邪？答：此菩薩名而不可
見。若說如是名，彼說不可得，且止此說。頌言
「境界」者，如實當知非唯菩薩名不可得，諸境
界等亦不可得。「境界」者，謂所行境界，是諸菩
薩所行般若波羅蜜多如是道相。「行亦然」者，
「行」謂普遍諸行，即所修所行，而此諸行亦不
可得。所言「彼蘊一切處」者，「蘊」謂色受等。「一切
處」者，謂遍一切處及一切種。此中意者，如實
當知以清淨妙慧於是一切處求菩薩相了
不可得。以是因故菩薩不可見，是故頌言「皆
不見菩薩」。此中如是所說意者，但遣愚者，於
佛世尊無染智中執有實名及境界等，彼不
可得、非正了知。而菩薩相於圓成實性中亦
不可捨離，若取捨離相者，彼無相分別還復
生起。此義略說，故有問言：若今如是於實性
中無菩薩者，豈非前言有相違邪？頌自通
言：

「此止遣遍計，
　普攝此所說；
　乘一切智因，
　慧分別諸相。」


此言「止遣遍計」等者，「遍計」者，謂諸有情所起
顛倒之見。行相云何？謂於蘊處界中執有實
性。今止彼故，不於清淨妙智中而有所止。頌
言「普攝此所說」者，「此」者如是義。「普攝說」者即
作者普攝而說。此普攝說是勝意樂，當知此
等般若波羅蜜多義如是普攝而說是為決
定，即彼如是獲得究竟。問：以何義故而作此
說？頌自答言「乘一切智因」，此如是義如理顯
示。「乘」謂乘馭。「一切」者普盡義。「智因」者以了別
智而為因故。問：何人乘馭邪？頌答言「慧」。「慧」
者大慧，即是佛故。問：何所說邪？頌自答言「分
別諸相」。「相」者所謂普集作用故名為相，是相
無對礙。問：是何等相？頌言「分別」，即分別顯示
諸行相故，非說實性。此如是等所說之義，如
實觀察，乃至無有極微塵量外義自性可得
成立，是故世尊乘彼智聚開示分別所有一切
作用行相。問：得何義故乃能如是？所以頌言：

「般若波羅蜜，
　說三種依止，
　謂遍計、依他，
　及圓成實性。」


此言「般若波羅蜜」等者，當知般若波羅蜜多有
二種法：一者勝上；二者所行。勝上者，謂離煩
惱、所知二障之智。所行者，謂名、句、文言說之
相。彼勝上者，即般若波羅蜜多自性所說。
彼所行者，即說法言義，是自性作用。問：其所
作用，此中云何？頌自答言「說三種依止」。三種
依止者，此復云何？如頌所言，謂遍計、依他及
圓成實性。「遍計」者，謂諸愚夫於無二清淨智
中，遍計諸相執著對礙，此說名為遍計性。「依
他性」者，謂無二智自性安住，無明種子二有
對礙，而彼無明依他起故，此即說為依他起
性。「圓成實性」者，謂即無二之智即是圓成實
性。問云：何說為三種依止？所以頌言：

「無此等說句，
　一切遍計止，
　幻喻等見邊，
　此說依他性。」


此言「無此等說句，一切遍計止」等者。「無」謂無
所有。此「句」者，謂如是等諸所說句。「等」謂等其
說法者，彼止言無。問：此中行相其復云何？故
頌答言「一切遍計止」。「一切」者即普盡義。「遍計」
者謂虛妄巧異執著造作。「止」謂止遣。此如是
等所說意者，謂若有聞一切說者說止遣言，
智者應當畢竟了知，一切皆是止遣遍計有
相執著。頌言「幻喻等見邊，此說依他性」等者，
「幻」謂帝網。「等」者等攝乾闥婆城等諸幻法。幻
者，由他假法有所成故。今取彼幻喻此法故，
乃名幻喻。「見邊」者，謂由彼喻，曉如是法，故名
見邊。此中意者，謂若有聞說幻喻等諸見邊
義，智者當知此即是說依他起性。此中當知，
由彼幻等已見邊故，是故世尊有所宣說。問：
彼依他自性云何了知？圓成自性云何說事？
所以頌言：

「有四種清淨，
　說圓成實性；
　般若波羅蜜，
　佛無別異說。」


此言「有四種清淨，說圓成實性」等者，「說」謂表
示，謂以四種清淨表示所有圓成自性。「四種」
者，即有四種類。「清淨」者無染義，謂由得彼四
種淨故乃名清淨。
《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》卷第二



《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋
論》卷第三

三寶尊菩薩造
大域龍菩薩造本論
西天譯經三藏朝奉大夫試光
祿卿傳法大師賜紫沙門臣
施護等奉　詔譯

所言四種清淨者：一、自性清淨；二、離垢清淨；
三、所緣清淨；四、平等清淨。初自性清淨者，即
是無差別無二之智。行相云何？自性者謂本
性不虛假，即真我性。於自性中有如是相，如
摩尼寶映現和合。如佛所言一切眾生即如
來藏，彼一切法與善逝等而無自性。此如是
說，即自性清淨。二離垢清淨者，離垢者即離
諸垢染、清淨之義，已如前釋。行相云何？謂所
行對治諸有觀力，隨生相應無二之智。此所
作已，所有世尊增上意樂事等，即彼實際真如
法界。此如是說，即離垢清淨。三所緣清淨者，
所緣者謂即所有普盡般若波羅蜜多義等
一切所緣境界作用，又彼所得性或所成性
亦是所緣，於是所緣中而得清淨。清淨之義
已如前釋。此如是說，即所緣清淨。四平等清
淨者，平等者齊等無差義，即是平等微妙清
淨法界大法光明，彼平等性乃名平等，於是
平等中而得清淨。清淨之義已如前釋。此如
是說，即平等清淨。如是總說四種清淨即圓
成自性，是故說此般若波羅蜜多諸有行相。
如是言義，此如是等和合作已，離虛假法，所
以頌言「般若波羅蜜」。此中云何？謂即所有般
若波羅蜜多，諸有所說言義自性，謂佛世尊
一切如是，當知皆依三種相說，非離依他等
自性別有所成義。此中所說行相云何？謂若
幻喻等見邊說已，即是說彼依他起性而無
別異；若依他起性說者，即是幻喻等見邊。何
以故？無復有法故。如是餘處亦然應知。復次
此中若說止門所有行相，即是說彼遍計之
性而無別異；若遍計性說者，即是所說止門。
何以故？此法無故。間：圓成實性中，云何可有
彼言說門？以彼法中無有性故，如是隨其所
生分位，即彼如是所說分位而亦無實。所以
頌言：

「十分別散亂，
　對治如次說；
　此三種知已，
　若即若離說。」


此言「十分別散亂，對治如次說」等者，謂即所
有十種分別散亂，今此次第說彼對治，即相
違對治及能所對治。所言「三種」者，謂遍計、依
他、圓成實性，如是三種如其次第。「知已」者，謂
了知已。所言「若即若離說」者，謂般若波羅蜜
多教中有即有離故。此中總意，若如是了知
已，彼遍計依他等所有諸事相，或即或離，彼
一一相如其所說顯明開示。問：此中云何若
即若離說遍計等？所以頌言：

「如初語圓成，
　依他及遍計，
　無相分別色，
　彼散亂止遣。」


此言「如初語」等者，「如」者指法，謂此如是八千
頌般若教中最初語言，如彼經云「須菩提！隨
汝樂說諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，應當
發起如菩薩摩訶薩般若波羅蜜多出生等」，此
如是語，即最初語。此語依彼圓成、依他、遍計
三性而說，如所說相即圓成性等，自色相非
無。若於如是自色相中起色無相分別散亂
者，世尊於此皆悉止遣。問：復次此義云何了
知？答：如彼最初語中依三種義說，所有彼語
今於此中略指其義。如彼經云「如菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多出生等」，「出」者即出離義，又
出生義，或得無上道義。以要言之，或為種種
義界。此如是說，由此出生一切義故。此中復
能出生稱讚等事，謂佛菩薩等所有稱讚。彼
稱讚相如前已說。又如經言「須菩提！隨汝樂
說諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，應當發起
諸境界事」。所言「樂說」者，謂得樂說慧及得樂
說光明，故名樂說。此如是等一段經文，即依
他起性所說事相。若如彼經從「須菩提乃至
出生等」全段經文，其中若有說彼實義，即是
依彼遍計性說。又如經言「如菩薩摩訶薩般
若波羅蜜多出生等」此一段經文，即圓成實
性所說事相。此中總意，由此因故依三種義
宣說般若波羅蜜多，是故所說有即有離。復
次頌言：

「彼佛亦菩提，
　不見說者等，
　至了畢此知，
　止遣遍計性。」


此言「彼」者謂即彼因。此中云何？謂諸愚者於
般若波羅蜜多教中取著句義，執實能知所
知，起諸遍計，故此止遣。問：何法能止邪？答：止
法應知。問：何人是說者？頌自答言「彼佛亦菩
提，不見說者等」。此中云何？謂如所應安立句
義，能覺了者即是佛故。「菩提」者，謂離煩惱所
知二障之智。「等」即等攝菩薩聲聞。所言「說」者
即是佛等。謂若有於蘊等自性中顛倒遍計
者，佛為說彼止遣法故。此中如是即有彼說
者，頌言「不見」者，如理應知。問：而彼所說，何等
是其分限？頌自答言「至了畢」，謂此般若波羅
蜜多教中，自初至末而悉周畢，是為分限。頌
言「止遣遍計性」者，謂此所說佛及菩提不見
等義，皆是止遣有相分別遍計性故。問：云何
此中但止遍計性、不止圓成邪？頌自通言：

「自性空彼色，
　俱相何所有？
　此別異語中，
　了知已彼止。」


此言「自性」等者，「自性」者即本性義。「空彼色」者，
謂色自性空。若彼智相見有色故即有所取，
如是一切計色有實彼為對礙，於俱相中而
有增相還成分別。所分別相其云何有？所以
頌言「俱相何所有」。「俱相」者即二俱相，謂色自
性於勝義諦中無所取分位，譬如人角，其義
應知。是故但止遍計、不止圓成。何以故？勝義
諦中非有性故。頌言「此別異語中，了知已彼
止」者。「此」者因義。「了知」者解了義。謂由於彼
別異語中善了知已，即能遠離。所言「彼止」者，
「止」謂止遣，謂即止彼所有遍計。此如是等當
知皆是止遣。俱相分別散亂後，當止遣毀謗
分別散亂，如彼頌言：

「此不空故空，
　如是語所說；
　諸毀謗分別，
　一切說皆止。」


所言「此不空故空」等者，謂佛世尊於般若波
羅蜜多本母中，宣說如是不空故空。所言「如
是語所說」者，謂即說此如是語故。所說云何？
所謂不空故空，空性離故。所言「諸毀謗分別」
者，若有於此不空故空中取空自性者，是即
毀謗分別，今悉止遣。所言「一切說皆止」者，「一
切」者謂一切處、一切種類。「說」謂言說，謂佛世
尊不但此中止遣遍計分別，於一切處執空
之言皆悉止遣。復次頌言：

「如幻亦然佛，
　彼如夢亦然，
　如是如次知，
　智語邊決定。」


此言「如幻亦然佛，彼如夢亦然」等者，當知此說
亦是止遣毀謗分別。「如幻」者，以幻喻法故名
如幻。何者如幻？謂即佛故。「亦然」者，相續說義。
「如夢亦然」者，謂即彼佛亦復如夢。此中若有
說佛之言，當知皆是說無二智。而彼自性與
異生等相續有故，但為無明幻等之所覆故，
而諸愚者乃於自相隱而不現。頌言「如是如
次知，智語邊決定」者，謂如是所說，如其次第
如理而知。「知」謂了知。問：何人能知？頌答言「智」，
「智」即智者。問：何等是語邊決定？答：所謂一切
法如幻。問：此中止遣毀謗分別，如是知已，後
復云何有所開示？所以頌言：

「諸同等所作，
　此說佛如幻；
　幻喻等言等，
　此說依他性。」


此言「諸同等所作，此說佛如幻」等者，「同所作」
者，謂同其幻。此中意者，若一切處無二智中
無所生者，彼諸同等所作說不相應。何所以
邪？以諸幻等皆有性故。此中如是佛亦有性，
是故頌言「說佛如幻」。頌言「幻喻等言等，此說
依他性」者，上言「等」者，等攝夢等。復言「等」者，即
是因義。「說」謂言說。若說幻喻等言，即是說彼
依他起性，此依他性佛所說故。依他者謂依
屬於他，故名依他。此依他者，即無明自體。此
等分位有所依止，即此如幻說佛亦然。是故
應知，非一切種一切無性，以自性清淨故。彼
等幻喻佛等所說，一切皆然。如是等說，若有
毀謗分別者，彼非如來藏，一切眾生非無二
智。何以故？於一切有中毀謗分別故。由如是
故，於所成義而悉不成亦不和合。問：若勝義
諦中無二之智即是如來者，云何此中說異
生智邪？為破此疑，所以頌言：

「若諸異生智，
　彼自性清淨，
　故說彼佛言，
　菩薩亦如佛。」


此言「若諸異生智，彼自性清淨」者，即諸異生
本性清淨體即自性清淨之智。所云「說彼佛
言」者，謂說彼佛如實無二智故，此說異生智
亦復同等。問：若以所行相中如是說者，其復
何如？頌自答言「菩薩亦如佛」，以無二智所生
如是義故，是故菩薩亦即如佛。由此因故，佛
及菩薩說無別異。問：若異生、若諸佛於如實
智中有所生者，云何前言無所得邪？頌自通
言：

「自性自色覆，
　彼無明因作，
　如幻別異現，
　果如夢棄捨。」


此言「自性自色覆，彼無明因作」者，謂諸異生
和合自識自性無二，由彼無明為因所作起
我我所，我謂自性、我所謂自色。以自色覆故、
別異所現故起二相，是相無二亦無有實。此
復何如？頌言「如幻」。於是如幻無自性中取實
物性，而彼所取與無二智而為對礙。問：若此
無二智自性與異生智自性平等說者，何故
異生識中無所出現？答：以能取、所取顛倒之
性所隱覆故。然如來識中於一切時常所出
現，以清淨性故。問：若諸異生清淨性中而無
有果真實出現者，即一切時無明堅著，其復
云何？是故頌文破此疑，言「果如夢棄捨」。「棄捨」
者即不取著義。此中意者，所有自性清淨智
中非無果性，但為無明所隱覆故。如聞思等
慧和合所作，其所得果而無實義，此中亦然。
如夢中果，覺無實義，無相可表。雖和合而作，
似有所得，得已棄捨。此說決定是為正理。復
次頌言：

「無二別異說，
　果等定毀謗；
　毀謗諸分別，
　彼毀謗此說。」


此言「無二別異說」等者，謂諸愚夫於無二智
中，別異所現起顛倒見，著於二種境界之相。
頌言「果等定毀謗」者，「果等」者謂於果等境界
真如相中決定毀謗。今此止遣，頌言「毀謗諸
分別」等者，謂毀謗故起諸分別，而彼毀謗諸
分別等今悉止遣。頌言「此說」者，為止遣故，今
此說言不空故空，為令棄捨彼虛假說。應知
此中色即是空。復次此中一性分別有所起
現，此復云何？謂般若波羅蜜多本母中說「若
色空即非色」。作此如是和合所說，為令止遣
一性分別決定語義，所以頌言：

「色空非和合，
　彼互相違礙；
　無色無空名，
　色相自和合。」


此言「色空非和合」者，謂色與空不和合故，不
和合者不相應義。問：何故不和合？頌自答言
「彼互相違礙」，謂色、空二互相害故。相違行相
此中云何？頌言「無色無空名」，謂若無色即無
空，以無自性故，譬如虛空蓮華。其義應知。
頌言「名」者即印可義，印可此說無自性故。頌
言「色相自和合」者，謂青黃赤白眾色之相而
自和合。此中總意，彼有自性及無自性，應知
二種決定相違。復次頌言：

「此一性分別，
　對治種種性；
　空不異彼色，
　彼空何所有？」


所言「此一性分別」等者，「此」者因義。由是因故，
謂即表示對治止遣一性分別。是故此般若
波羅蜜多教中所說「若色空即非色」，此中如
是為令止遣一性分別故，所以頌言「空不異
彼色，彼空何所有」。如上頌言「對治種種性」者，
謂即止遣種種性中有所分別。是故此般若
波羅蜜多本母中作如是說「所謂空不異色」。
此如是語云何所作？以空礙色故。問：何所止
邪？答：止遣種種性分別。此復何因？所謂彼
空不異色蘊之相，色何所有？是故此說色即
是空，離空無有少色可得，以無所有故。如是
所說，悉為止遣種種性分別散亂。問：此復何
因離空無色？所以頌言：

「此無實所現，
　彼無明所起；
　此無實能表，
　彼說無明故。」


所言「此無實所現」等者，「無實」者謂無所有，此
所出現而為對礙。頌言「彼無明所起」者，謂所
有色，彼色自性有所執著，無明所起。「執著」者
蓋障義。若於如是不實所現中取著有性者，
是為蓋障，是故此中增上意說空不異色。問：
所有諸異生自性清淨智，云何彼中說無明
言？是故頌文破此疑，言「此無實能表，彼說無
明故」。「無實」者謂不實句義，「表」即表了，「能」謂
力能。為無實故，非所能表。此中總意，說無明
故非勝義諦。復次頌言：

「此如是說色，
　般若波羅蜜，
　無二二如是，
　二分別對治。」


所言「此如是說色，般若波羅蜜」等者，謂此般
若波羅蜜多所說色義，即自性清淨智，而能
遣除能取所取隱覆性故，般若中所說者即
慧力故。問：若無明相分別起現，彼以何對治？
頌自答言「無二二如是，二分別對治」。此中意
者，若彼如是二有所現，即以勝義相中無二
自性清淨之智而為對治，即對治彼有性無
性二分別相。復由聞思修慧和合對治。如是
對治彼二相已，此如是義是即真實如理對
治，如曠野中見其陽焰妄生水想。其義應知。
此中如是如來最上真實了知故，於般若波
羅蜜多本母中如實而說。復次當知，此般若
波羅蜜多中所說十種分別散亂，皆以無分
別智而為對治。問：若如是者，何故總攝但說
二種分別對治？豈非過失邪？答：此亦無過。謂
即如是於此二中而能隱攝，亦能止遣餘諸
分別，是故此意總攝二種。又問：若此二種已
能隱攝餘分別者，何故世尊復說多種分別
散亂邪？答：此中意者，但為眾生意差別故，
義自和合。且止斯論。
《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》卷第三



《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋
論》卷第四

三寶尊菩薩造
大域龍菩薩造本論
西天譯經三藏朝奉大夫試光
祿卿傳法大師賜紫沙門臣
施護等奉　詔譯

復次此中顯示世尊所說正理。如彼頌言：

「如理言淨性，
　亦然不可得；
　性無性違等，
　種種性定見。」


此云「如理言」等者，謂隨染分別，以智對治諸
有散亂。是故如理之言，世尊於般若波羅蜜
多中正說。頌言「淨性」者，謂即如理自性清淨
光明，而能對治彼不清淨諸有散亂。頌言「亦
然」者即聚集義，此一性等性所有聚集量不
可得。如理之言即如量義，體即無二之智，彼
能對治，此為決定。問：此復何等量不可得？答：
此說比量不可得故。所有自受，非他相所增，
如樂等自受。若言論安立，即如實智自性所
得，相違他相有增自受不成對治量故。此中
非彼所知青等相一多性異，有分別故。是故決
定觀察自受成就，所行悲愍，即非外門所照
現性，不為他相有增動亂。何以故？所有青等
諸相，勝義諦中無實性故。此唯有智如實了
知，此無過失。若於外事如其自受，以如是義
有所安立，即不如義，此有過失，而非決定見
邊成就。何以故？以樂等受於外諸處無有性
故，亦非異處有所伺察。此中樂等受，即樂等
自性受，非樂等相受。此等所說即離能取所
取二相之智，此非別異所有。問：若今無彼能
取、所取識者，云何於後有彼識性？答：此中但
離能取、所取相，彼後識相雖有，而非語言表
示。彼有之性真實表示，如理和合，是故此說
彼一切識。若比量智，而非此中和合所成。何
以故？以彼無二之相，非有二相領受所行。若
有二相彼量不成，以彼二相而為對礙，如執
兔角豈非過失。何以故？非能取聲中說有智
相，以彼決定無有性故。然以彼識於外青等
諸相而有對礙，彼一多伺察有堪任性，非真
實意，而亦非識離勝義諦有所取故。彼無性
等樂取決定所有智相體性，此為能取、此為
所取；此說無彼能取之相，以體及業互相樂
取決定性故，非智相自受中說能取聲，亦無
智相互相樂取決定自理。如是如所生性故，
彼如是智相自受中而正安立，如其所說離
能取、所取之性。此說為無二，即智相自受現
量成就，非一切真實顯示和合。若復執彼決
定無分位性，即無二智相中有所動亂，種子
隨生，不隨智相無二對現所生。若執決定無
二之相，此中還成執著分別，非此智相同法
之中而得成就，是故所有一切義中而成毀
謗。當知世俗及勝義性，決定如是無所有義。
此中顯明義者，如佛所說智即是明，世俗即
無明。若明若無明，智如實知別異種類，亦無
所生。是故彼等如實不顛倒相，即智明相而
為對治。當知決定，若彼勝義諦中決定無自
性者，如虛空雲彼非對治，以彼所有如理對
治真實所行得相應故，如熱自性冷物對治。
此不實義表示，無明亦然。以如實義說者，此
無二智自性因中有其多種，若此中決定彼
世俗相計有性者，此不可說，於所行中即有
二相，智實無二。

問：若如前言智即是明、世俗
即無明者，如是所說豈非此中自語相違邪？
以明自性異世俗有性故。答：明之無二相即
是勝義性，此如是說正理成就。若世俗所欲
領受，古師仙人於此語中亦有異義，如餘處
說此不復引。此中如後正理，頌言「性無性違
等」。所言「等」者即攝集義。非唯如前所說正理，
離分別智對治散亂。此有性無性相違，當知
彼亦決定對治，謂如所有種種性等，無性自
性離分別智即是對治。當知此中若性若相，
由智力能顯示正義。彼復云何？勝義諦中無
有諸色，一性等生。若復無所有，即種種性定
見。所言定者是決定義，即一性決定，以明力
故作如是說。云何此中作如是說？所以頌言：

「說此色唯名，
　真實無自性；
　彼自性分別，
　容受即當止。」


此言「唯名」等者，謂即此般若波羅蜜多中，世
尊所說此色唯名。「唯名」者，此即唯想，是故真
實勝義諦中有所安立。然色蘊相無自性空，
謂由如是因故，即自性分別，於此容受。所分
別者，謂堅強性等境果自性，是故有此分別
增相，乃起如是自性分別。如是所有自性分
別容受多種，故此皆止，止謂止遣。如是等說
皆止自性分別散亂。此般若波羅蜜多本母
中，復為前義遣除過失，故說頌言：

「色及色自性，
　空如先所說，
　彼自性俱相，
　分別此止遣。」


此言「如先說」等者，「說」謂言說，謂即如先所有
彼說。何所說邪？故上頌言「色及色自性」，此中
空故。彼如是說，遣彼自性俱相分別。上言「色」
者，即是色之自共二相。此自共相及色自性
是等皆空，於大種等俱相之中起分別增相，
彼自性俱相分別對治。問：此與前第三止遣
俱相分別行相云何？答：若前所說俱相分別
散亂者，彼中色及色自性二俱有故；此中止
遣俱相者，但為止其自共相故。行相云何？所
謂此中堅強性等相差別而有，是謂此中俱
相，故此止遣。此亦非唯止遣如是分別，餘諸
分別散亂亦復止遣。復次頌言：

「不生不滅等，
　所有諸法觀；
　佛言若散異，
　彼差別分別。」


此言「不生」等者，謂即如是世尊於般若波羅
蜜多中作如是說，觀於諸法不生不滅，是故
如是言，若有散異安處，此即差別分別；若見
色等差別生滅之相，即此如是色之自性差
別分別此中當離，是即止遣差別分別散亂。
此如是說，亦復止遣後諸散亂，所以頌言：

「虛假名言等，
　彼法若分別，
　聲義二非合，
　彼非自性意。」


此言「虛假」等者，即般若波羅蜜多本母教中
和合表示，謂虛假名即想分別，說如後般若
波羅蜜多本母教中和會別別如是法，此分
別之聲，所有語言法句義等，彼分別俱相，是
故聲義二種非自性和合，而非世尊最勝意
樂亦非他意樂。若於分別工巧造作，彼復外
義取著，即諸愚者安立動亂。如是所行，而非
此中有少義可得，以外義執著非語義安立，
開諸愚者動亂之門。此中止遣，是相所行隨
轉，即於聲義無少可得，以彼如是如名分別
不實有故。若於所說事相如名分別，即非意
樂。由彼因故，此中一切如名如想分別和合
不實，有彼所說事相，故非世尊最勝意樂。何
以故？若如名於義分別，即於名義有所增廣，
於外事中無實能說所說性故。如是止遣如
名於義分別散亂。問：何等分別邪？答：謂名
分別。彼名亦復無有說者，是故頌言：

「般若波羅蜜，
　佛菩薩亦然；
　此所說唯名，
　離實義分別。」


此言「般若波羅蜜」等者，謂名離於義。如是名
之實義自性分別，世尊說言，故此止遣。何所
說邪？是故頌言「般若波羅蜜，佛菩薩亦然」。
此既唯名，般若波羅蜜多中何處容說有實
自性？謂由如來如是言故，說名之聲亦無自
性。此中所有各別表示佛菩薩名，當知於無
二智中非此止遣。此復何因？是故頌言：

「所有聲義止，
　此非事止遣；
　如是餘亦知，
　語中義決定。」


此言「所有」等者，謂即所有聲、義二種，此說止
遣。頌言「此非事止遣」者，謂無二智不止此中
事相作用，然彼無言之性不可說故。問：今所
說義是為正理，餘處云何？頌自答言「如是餘
亦知」。「如是」者，謂即如是從初所說是義決定。
「餘」謂所餘種類語中亦然了知，所謂了知此
義決定。此中意者，謂於般若波羅蜜多中，如
實宣說不顛倒義成就，真實了知一切名性
正不可得，以此語義施設表示。復次頌言：

「此無所得正，
　一切名實知；
　如義性如是，
　不止遣彼聲。」


此言「此無所得」等者，謂如義之性，彼無所有，
不可得故，此說為正。此何所說邪？頌自指
言「一切名」。問：何人能實知？答：即一切智。「實」者
不顛倒義。「知」謂了知，即真實知故。頌言「不止
遣彼聲」者，謂若聲、義二種，彼實義性說不可
得，以是因故不止彼聲，謂以聞智所取之聲
不可止故。如是當知，決定最勝意樂悲愍所
行悉無障礙。如是止遣如義於名分別散亂。
如是等義真實意樂說已如順。有論頌言：

「所有所有一切名，
　彼彼諸法有所說，
　而彼所說非實有，
　即一切法同法性。
　所有彼名名性空，
　能名之名無所有，
　而一切法本無名，
　立以強名而表示。
　一切唯名此當知，
　一切想中假安立，
　彼所聚名差別性，
　當知彼名無所有。」


如尊者須菩提所問般若波羅蜜多中，決定
止遣聲、義二邪？故頌釋言：

「須菩提二離，
　聲聲義如是；
　菩薩無有名，
　我見此有說。」


此言「須菩提」等者，謂須菩提了知聲、義二種
離其安立。此中意者，聲謂說者之聲，聲義謂
所說之義。云何菩薩無有名？以菩薩名無所
有、不可見故，須菩提於般若波羅蜜多中乃
有所說。此中意者，決定二種分別性最勝意
樂中，遠離虛假聲別異之性，此中決定語言
向義表示。是故頌言：

「般若波羅蜜，
　語無決定生，
　伺察唯智者，
　此義微妙慧。」


此言「般若波羅蜜」等者，無謂無所有，即般若
波羅蜜多中彼和合語決定無所有，無所說、
無戲論。如是應知一切語言中所說決定向
義。云何是向義？謂即如前如所說義彼解釋
門。頌言「伺察唯智者，此義微妙慧」者，「伺察」者，
謂細伺審察。「此義」者，即三十二品諸有聲中
總說決定。頌言「智者」，即智者之智，能知語義。
「微妙慧」者，即畢竟微妙清淨之智。行相云何？
謂即此智於一切境界中無著無壞，而般若
波羅蜜多於響聲中有所聞故。為表示此義，
所以頌言：

「若別義分別，
　相續義除遣；
　般若波羅蜜，
　彼言說如響。」


此言「相續義」者，謂若往若現相續造作之義。
「除遣」者，棄捨義。謂於如是義棄捨執著。何以
故？以般若波羅蜜多若見若聞，彼有所說皆
如響聲，又如金光對現色相。以是義故，若往
若現相續造作，有所分別有所執著，皆應棄
捨。由此般若波羅蜜多中，一切所說皆如響
聲，是義總略。復次為欲顯明斯義，如有頌云：

「所有諸教勿厭捨，
　亦復不應生毀謗；
　見如實已住真實，
　以彼真實而表說。」


今此義中總略所成，表示頌言：

「總略如是義，
　般若等依止；
　如是義循環，
　復別義依止。」


此言「總略如是等」者，所有十萬頌般若波羅
蜜多總略一切如是等義，皆依止此般若波
羅蜜多相續三十二品總略攝故。如是當知，
後無增廣。頌言「如是義循環」者，謂於如是義
一向重復循環研覈。問：研覈何等義邪？頌
自答言「別義依止」。此中所說別義之言，即問
難別義。問謂分別差別，問難有所依據。謂菩
提分法佛功德蘊，於此法中如是重復循環
研覈。若如是總略所說所成別義，有依據故，
即三十二品各別自性收攝循環。今此所釋
八千頌般若波羅蜜多，一切文義普盡所釋，
所生福聚畢竟廣大悉用迴向。故頌說言：

「般若波羅蜜，
　正攝八千頌；
　彼所得福蘊，
　皆從般若生。」


此言「般若波羅蜜，正攝八千頌」者，謂此八千
頌般若波羅蜜多中所說自性。「八千」者，此之
數量，普攝如是數量中義。總聚已釋。頌言「正」
者，不顛倒義。彼正教中何所生邪？頌自答
言「彼所得福蘊」。「得」者獲義。如是清淨所成福
聚，皆從般若波羅蜜多出生。以般若波羅蜜
多出生故，所得福聚甚深廣大。以是所得深
廣福聚，普用迴向一切世間，悉令獲得般若
波羅蜜多畢竟勝妙清淨之智，於是無虛妄
勝第一義諸正句中如理伺察。我此所造解
釋之文所生福聚，今此說意者，普令一切世
間悉得清淨。頌曰：

「釋迦師子諸苾芻，
　所有如是福高勝，
　此所說意利世間，
　由勝福故住真實。」

《佛母般若波羅蜜多圓集要義釋論》卷第四