#+TITLE: 般若心經事觀解-清-續法
#+DATE: 2018-05-12 10:22:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0178 master bb5c32c3                

* No. 559-A
 序

事有殊塗而同指。人有異趨而同行。今儒者稱不朽。
必曰立德立功立言。而釋氏亦有禪宗學宗律宗之
說。禪近於德。律近於功。學近於言。然欲昭德象功。以
信今而垂後。非言不著。􂎫儒之立言。吾知之矣。當其
發憤於始也。必參之經史百家。以盡其變。考之天人
性命。以通其要。歲月以濡之。而弗預期其速效夫。而
後其有獲矣。而猶未能貫也。則實體諸當躬。而心解
神會。以合乎其原。乃無弗化也。始得上下千百年。抉
微剔奧。或近言焉。或遠言焉。復為之旁通曲喻。俾天
下曉然於作之者之聖。而我不媿於述者之明。斯其
言以立。立可以傳。乃不謂浮圖灌頂師竟有合焉者。
師學佛者也。其言與吾儒殊。而生平廢寢忘餐。以求
至乎立言之地。其用心亦與吾儒同。師九歲入空門。
十九受戒律。二十習講經。越七載。受德水師付囑。為
雲棲五世法孫。今行年幾八十矣。固嘗應士大夫之
延請。歷聚光天竺諸剎。宣玅諦以昭示聾瞽。仍然草
衣木食。幽棲斗室中。手不停批者。凡五十年。所著華
嚴金剛等解。書二十六種。卷一百五十。皆深入性海。
發導師之所欲發。再發其所未發。余窃欲其立意之
堅。積功之久。而苟肆力於儒書。將與昌黎廬陵諸君
子。後先並峙。而獨惜其以浮圖終也。然精修梵行。闡
宗風於五濁惡世。而廣開其覺路。是誠法王之嗣子。
所謂無盡燈。明明終不盡者也。京師愍忠寺義學僧
景雲。與余交。不憚數千里。參學於師。因悉師生平。裒
其鋟木若干。入楞嚴古剎之大藏釋典。而囑寺僧居
守。以見師之立言。為可傳也。故序之。

康熈五十八年己亥清和月嘉禾守三韓吳永芳撰
并書
* No. 559-B
 序

唐三藏元奘大師。慨經文訛謬。周游西宇。十有七年。
取經六百五十七部。翻譯于玉華宮。太宗勅諸文臣。
為之潤色。以心經為首。作聖教序以紀之。譯師皆西
域人。唯師以唐人譯西經。為慈恩相宗之祖。心經尤
為一大藏之主。非倒瀉一大藏經者不能註隻字。唯
伯亭大師。臥心藏教者。五十年。諸經解畢。始及心經。
一解理性為體。一解事觀為用。體用融通。性相雙貫。
洵慈恩之大功臣也。
法弟邵泰衢拜題
* No. 559-C
 序

大聖說心經者。為度一切心也。眾生迷心。受五蘊體。
溺於愛河。中隨風浪。漂入苦海。不得解脫。徒悲傷也。
菩薩悟心。駕般若航。來於此岸。不住中流。度到彼岸。
自在逍遙。真常樂也。迷悟既殊。苦樂各別。因果染淨。
生佛一異。如來憫之。帶果行因。為九界人。重轉法輪。
直指般若靈知之心。點出波羅密行之性。心歸妙覺
真空。性還涅槃寂滅。無凡無聖。何佛何生。諸法空相。
心經說竟。義固如是。文猶未然。然文字般若。必須觀
照。始證實相。成第一空。是以今家解經。盡用觀門而
釋。事相難明。聖教正量。性宗相宗。小乘大乘。一一採
摘。句句消清。祖誥佛誥。論義呪義。法法遵依。章章典
據。然後會事歸理。融相通性。文字性空。佛經心註。名
事觀解。不亦宜乎。故曰心經事觀解。

時
康熈癸未年十月小春望旦慈雲教觀沙門續法題

* 般若心經解總目

  
  * 上卷
  
  * 事觀解
  
  * 初序
  * 二懸談(八門)
  * 三經題
  * 四譯人
  * 五文義
  * 六頌
  * 下卷
  
  * 理性解
  
  * 初序
  * 二經題
  * 三文呪
  * 四頌
No. 559
般若波羅蜜多心經事觀解卷上
清浙水慈雲寺顯密教觀沙門續法述

△將解此經。十門分別。一教起因緣。二藏乘分攝。
三時會判定。四教觀分齊。五所被機宜。六能詮體
性。七宗趣通局。八翻譯傳流。九總釋經題。十別解
文義。

△一教起因緣者。然有總別。
總者。如來唯為一大
事因緣。出現於世。欲令眾生。開佛知見。今經直指
眾生。以般若真空心。入佛之知見故。
別者。開十。一
為闡不共般若故。(經云。行深般若)二為度一切苦厄故。(經云
照五蘊空。度一切苦)三為離四性相即故。(文云。色不異空。空即是色。離四句。絕
百非也)四為無六相不立故。(生滅垢淨增減俱無。纖塵不立也)五為
明諸法如幻故。(蘊處界。世間法。諦緣智。出世法。盡如幻影。空無實也)六為顯
法性真空故。(文云。諸法空相。空中無色等)七為究涅槃三德故。
(心無罣礙恐怖夢想。業報惑障悉除。安住涅槃三德)八為證菩提三覺故。(自覺
離心。異凡夫。覺他。離色。異二乘。圓覺。識境二俱離。異菩薩也)九為示顯密融通
故。(前。顯了經。後。祕密呪。二皆融通無礙)十為圓福慧果德故。(經義解理。發慧。
呪語離障。生福。福慧二嚴。定智兩足。果位功德。圓滿究竟)依經敘十因緣。令此
教興起也。

△二藏乘分攝者。經律論三。經藏所攝。顯密四藏。
經呪二攝。
(非律論故)大小乘內。大乘所攝。三一乘中。一
乘所攝。
十二分教。(長行。重頌。授記。孤起。自說因緣譬喻。本事。本生。方廣。未有。論義)
經分教攝。

△三時會判定者。三照(先。轉。還)時中。轉照時說。三轉
(初。中。後)照時。後轉照說。
五會(華嚴。阿含。深密。妙智。法華)之中。妙智
會說。
十儀之中。(差別。起末。歸本。無礙。不定。顯密。頓演。寂寞。該通。無盡)無礙。寂
寞。二儀門收。

△四教觀分齊者。教類。有五。一小乘教。二大乘始
教。亦名分教。三終教。亦名實教。四一乘頓教。五圓
教。今此經者。正屬頓教。總不說法相。唯顯真空性
故。經云。空中無色。無所得故。心無罣礙。初云。行深
般若。五蘊皆空。兼通始終二教。是諸法空相。無智
亦無得。始也。依般若故。究竟涅槃。得三菩提。終也。

觀道有三。一三諦觀。瓔珞經明真俗中。仁王經明
空色心。亦名真世第一義。梵網明實世第一義。亦
名空有中道。今經色不異空。空觀。真諦也。空不異
色。假觀。俗諦也。即色即空。中道觀。第一義諦也。又
不生等。真諦觀。不滅等。俗諦觀。諸法空相。第一義
空中諦觀也。
二三空觀。唯識云。一我空慧。二法空
慧。三俱空慧。楞嚴明。人空法空俱空。梵網謂內空
外空空空。經云。照見(我)五蘊(法)皆空。(俱)三空觀也。
又云。無智亦無得。以無所得故。又云。心無罣礙。無
罣礙故。智心。內人空觀。無得無礙。外法空觀。無所
得故無罣礙故。空空俱觀。
三三無觀。唯識。燈論謂。
徧計無性觀。依他無性觀。圓成無性觀。彼頌云。初
即相無性。次無自然性。後由遠離前。所執我法性。
是則初名無相觀。次名無生觀。後名無性觀。經云。
能除一切苦。真實不虗。除苦厄。徧計觀。除一切。依
他觀。真實。圓成觀。又云。是諸法空相。相即無相觀。
法即無生觀。空即無性觀。又不生不滅。心無恐怖。
實性無性觀。不垢不淨。心無罣礙。起性無性觀。不
增不減。心無倒想。執性無性觀。餘例思之。

△五所被機宜者。眾生機類。不出三聚。及五乘性。
於三聚(正定。邪定。不定)中。正為不定。以破凡外。遍計空有。
迴彼二乘。令向大乘。(告舍利子)令權菩薩。不迷於空。(空即
色等)令三乘人。入一乘中道。(色不異空。及不生不滅等)兼為正定。
令增妙行。及為邪定。作遠因緣。
於五乘(人天聲聞緣覺。菩薩)
中。唯被菩薩。菩薩行深般若故。
於五性中。(聲聞。緣覺。如來。
不定。無性)正被如來種性。及不定性。文云。菩薩究竟涅
槃。諸佛得三菩提。兼為餘性。作遠因緣。
是知聞與
不聞。情及無情。凡具般若性者。莫非所被機也。

△六能詮體性者。一隨相門。文云。說般若呪。聲名
文義。皆為體也。二唯識門。經云。心無罣礙。前能所
詮。皆自識變。三歸性門。下云。是諸法空相。遠離顛
倒夢想。則心識亦空。唯真如性故。四無礙門。如云。
空不異色。色即是空。不增不減等。故知般若。是大
神呪等。則前心境事理。同一緣起無礙。
又行深般
若。說般若呪。文字也。初一門體。照見蘊空。離顛倒
想。觀照也。二三門體。度一切苦。真實不虗。實相也。
後一門體。故此一經。四皆攝盡。

△七宗趣通局者。通途有六。一小乘宗。二十部異。
二法相宗。唯識論師。護法等。三破相宗。智度論師。
清辯等。四藏心宗。起信論師。馬鳴等。五真性宗。楞
伽論師。龍樹等。六法界宗。華嚴論師。天親等。今此
經者。三五門攝。以般若部。空性雙通。智光論師。合
一宗故。
別局此經。明宗趣者。又有總別。總以三種
般若。而為宗趣。謂依文字教。起觀照智為宗。證得
真空實相為趣。別開五對。一教義。崇文字教說為
宗。不取有無諸法義意為趣。二事理。空去世出世
法事相為宗。顯最上乘第一義空理性為趣。三境
智。緣諸法空相非相理境為宗。起般若照見無見
觀智為趣。四修證。以無心無智。行深般若修因為
宗。即無得無取。證入涅槃果德為趣。五體用。圓滿
菩提。歸無所得本體為宗。隨緣赴感。度一切苦大
用為趣。此五生起。後先相由者也。

△八翻譯傳流者。此經前後七譯。一後秦鳩摩羅
什譯。名摩訶般若波羅蜜大明呪經。二唐三藏法
師玄奘譯。名般若波羅蜜多心經。三唐天竺三藏
大廣智不空譯。名梵本般若波羅蜜多心經。四宋
天竺三藏達磨戰濕羅譯。(法月)名普徧智藏般若波
羅蜜多心經。五罽賓沙門般若共利言等譯。般若
波羅蜜心經。六宋三藏慈賢譯。名梵本般若波羅
蜜多心經。七宋天竺三藏施護譯。名佛說聖佛母
般若波羅蜜多心經。今世所傳。七中第二譯也。至
於古今疏註。唐翻經沙門賢首國師略疏。明天界
寺僧宗泐如𤣱註解。翰林學士宋濂文句。餘不繁
錄。

【△九總釋經題。(二)先題目。】

「般若波羅蜜多心經」

【此經單法為題。般若體。蜜多用。不離一總相心。依
略疏。亦可法喻為題。六百卷大部。喻如身。十四行
小本。喻如心也。
梵語般若。此云智慧。智。決斷義。妙
證真源。但唯決定。朗然獨照故。般也。慧。揀擇義。明
了諸法。必須揀擇。修行斷惑故。若也。略開三種。一
實相。所觀真空法性也。二觀照。能觀本覺妙慧也。
三文字。詮上二者言教也。
梵語波羅。此云彼岸。即
大涅槃。翻大滅度。大即法身。滅即解脫。度即般若。
三德祕藏也。梵語蜜多。此云到。影含三義。一離。二
度。三到。謂離生死此岸。度過煩惱中流。竟到涅槃
彼岸也。上約因。此約果。又大論云。阿羅蜜。秦言遠
離。波羅蜜。秦言度過。波羅伽。秦言到至。華嚴云。以
波羅蜜船。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度眾
生。無有休息。上約智。此約悲。
心有四種。梵語紇哩
䭾耶。此云肉團心。人身中心藏也。色法所攝。梵語
質多耶。此云緣慮心。八識各能緣慮自分境故。妄
想所攝。梵語阿賴耶。此云集起心。即第八識。集諸
種子。起現行故。種習所攝。梵語乾栗陀耶。此云堅
實心。即如來藏真如性也。寂照所攝。約法。第四。以
般若波羅蜜心。是萬法之體故。約喻。第一。以一十
四行之略。能攝二十萬頌之廣。為般若部中之心。
如人心藏。是一身之要也。約果。揀非緣慮集起之
心。下云。心無罣礙。究竟涅槃。約因。後三俱通。唯識
頌云。金剛道後。異熟空故。又般若因。名觀智心。無
相無為。下云。無智之智。是也。蜜多果。名真空心。無
住無動。下云。無得之得。是也。
梵語欲底修多羅。此
云契經。契謂上契三世之佛。中契三空之理。下契
三聚之機。經謂常住所證覺性。貫穿所知法義。攝
持所化眾生。開為三對。初教義。般若心是所詮義。
經是能詮之教。二就義中。分總別對。心是諸法之
總。稱為總相法門。般若因。蜜多果。是別相法也。亦
名法喻對。般若等。法也。心。喻也。即般若內。統歸要
妙之義。況人心藏。為主為要。統極之本。三就別法
中。分因果對。或智悲對。般若是因修觀智。波羅蜜
多是果地悲化。亦名體用對。般若是體。此智慧體。
神悟玄奧。妙證真源也。波羅是用。此到彼岸功用。
翻盡生死之處。超至真空之際。即揀不到彼岸用
也。具三對義。故立斯名。】
【△次譯人。】

「唐三藏法師玄奘奉詔譯。」

【唐洛州緱氏人。俗姓陳。隨兄長腱法師。出家淨土
寺。年十一。誦維摩法華。二十一。講心論。時號神人。
貞觀三年仲秋朔。往西域取經。至罽賓國。道險虎
豹。不可過。遇一老僧。面瘡體血。衣服被污。愍將向
寺。施與衣服飲食之具。獨坐床上。口授心經。因常
誦習。遂得山川平易。道路開通。虎豹潛形。魔鬼遁
跡。經歷百五十國。至舍衛城。取經六百五十七部。
以貞觀十九年。春正月還京。於玉華臺。翻譯經論。
總一千三百三十卷。共成七十五部。年五十六。臥
疾見大蓮花。鮮白光色。及見佛相。右脇而逝。葬於
白鹿原。此與什本。大同小異。】

【△十別解文義。(二)初顯了般若。謂經是顯了明說。
令解生慧滅煩惱障故。於中分三。一序自行深般
若(同諸經序分)。】

「觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。
度一切苦厄。」

【初句。能觀人。
梵語縛嚕枳帝。濕伐囉。此云觀自在。
或云觀世音。實相觀照。救世自在。此約智悲釋。又
觀音救苦。恒在那伽。此約慧定釋。又法華。真淨智
慈悲五觀。定也。妙觀梵潮勝五音。慧也。均等自在。
又五觀中。前三智也。後二悲也。五音中。三四悲也。
餘三智也。正顯智悲並運。真俗融通。上同下合。得
大自在。此是帶果行因號也。果地號正法明如來。

菩謂菩提。翻覺。薩謂薩埵。翻眾生。以智上求菩提。
用悲下救眾生也。
上三字別號。此二字通名。菩薩
西輔彌陀化主。來住普陀香山。廣度眾生。同歸樂
土。觀音自在。良有以也。

二句。所行行。
深對淺言。共般若。淺也。不共般若。深
也。人空般若。淺也。法空俱空般若。深也。大品云。欲
求聲聞乘者。當學般若波羅蜜。欲求辟支佛者。當
學般若波羅蜜。欲求無上菩提者。當學般若波羅
蜜。金剛云。一切賢聖。皆以無為法而有差別。涅槃
明三獸度河。謂象馬兔。華嚴云。諸法實相。三乘皆
得。而不名佛。則知斷證理行。有淺深也。至於說法
度生。法華云。應以聲聞身得度者。即現聲聞身。應
以佛身得度者。即現佛身等。金剛云。為發大乘者
說。為發最上乘者說。則知度三乘人。三空觀。度一
乘人。俱空觀入矣。今揀淺行。故云深時。

三句。觀行境。
照見者。觀照般若也。又因地識強智
弱。照屬六識。見屬八識。兼慧心所。果位智強識弱。
照屬妙觀察智。見屬大圓鏡智也。五蘊。境也。自他
凡聖俱攝。梵語塞徤陀。此云蘊。積聚義。或翻陰。葢
覆義。積聚有為。葢覆真性故。嚕伴。翻色。乃堅固想
成。質礙為相。謂四大所成根塵等法。色空為際。尾
也難喃。翻受。乃虗明想成。領納為相。謂領納苦樂。
不苦樂境。觸離為際。三倪也喃。翻想。乃融通想成。
取像為相。謂取種種像。與念相應。記忘為際。三塞
歌囉。翻行。乃幽隱想成。遷流為相。謂心心所法。川
流不息。生滅為際。尾野喃。翻識。乃罔象想成。了別
為相。謂於所緣境。熾然了別。合(六和)湛(一精)為際。皆空
者。梵語秫達。翻空。實相般若也。上之照見。三空無
分別慧。此之蘊空。三空法性理境。蘊中無我。即人
空。蘊本不生。即法空。蘊空亦空。即俱空。故什本云。
色空故無壞相。受空故無納相。想空故無知相。行
空故無作相。識空故無覺相。大品云。色如聚沫。受
如泡珠。想如陽𦦨。行如芭蕉。識如幻化。並非實相。
楞嚴云。幻妄稱相。緣有合離。妄成生滅故。真體為
性。一切法性。本自不生故。蘊中三空法性。唯深慧
所能見也。

四句。明利益。
超脫曰度。如刀斬物曰切。一切。統攝
自他九法界也。苦。謂五苦。即生老病死。(一)求不得。
(二)愛別離。(三)怨憎會。(四)五陰熾盛(五)苦也。廣則二
苦三苦。八苦十苦。(楞嚴)百一十苦(菩薩善戒)等。厄。謂七難。
即水火風刀鬼枷賊也。廣則三災六災。(大三災小三災)八
難十難。(楞嚴)百萬障(華嚴)難等。證見第一義空。二死障
惱斯盡。二種果得。一真理顯也。又眾生不修。見有
蘊苦。如水結冰。受寒困厄。菩薩修觀。蘊空無苦。如
冰化水。得陽和樂。則行止功過。可勿思乎。

宋譯云。爾時世尊。即入甚深光明宣說正法三摩
地。時觀自在菩薩。在佛會中。巳能修行甚深般若
波羅蜜多。觀見五蘊自性皆空。唐不空云。菩薩白
言。我欲於會中。說諸菩薩普徧智藏般若波羅蜜
多心。蒙佛聽許。入慧光定。照五蘊空。度苦厄等。故
此一節。為諸經序文。

△二正教第一義空。同諸經正宗分。於中二。先。修
因。(三)一觀五蘊空。】

「舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。空即是色。

受
想行識。亦復如是。」

【施護本云。舍利子。白觀自在菩薩言。若有人欲修
學甚深般若門者。當云何修學。時觀自在菩薩。呼
名而告之。故此節去。皆屬正宗文也。
初句。舉行人。

梵語舍利弗呾囉。連父母稱名。舍利。母名。翻身。身
端嚴故。又云珠。云鷺。眼如明珠。鶖鷺故。弗呾囉。父
名。翻圓滿。論義圓滿故。論師也。亦翻子。是舍利女
之子也。連為號者。不忘親故。佛弟子中。智慧第一。
般若轉教。四弟推尊。

次色四句。明觀法。
宋譯云。觀自在菩薩。告尊者言。
若欲學此甚深般若。當觀五蘊自性皆空。伏疑難
云。色是有法。云何皆空。故答釋曰。色不異空。以色
幻相。不異空無相故。又色即是空。以色本無生性。
即空無生性故。(初句約相。三句約性)又伏難云。空是無法。云
何容色。故又答曰。空不異色。以空無相。不異色幻
相故。又空即是色。以空無生性。即色無生性故。
(二句
通問。四句通性。問隔以釋)亦可(順次解釋)人天疑色實有。故告色不
異空。謂色幻相。不異空無相也。二乘疑空實無。故
告空不異色。謂空無相。不異色幻相也。(人天小乘。明生滅法。
作析空觀。故說不異)相宗菩薩。疑色為法相。故告色即是空。
謂色本無生性。即是空無生性也。空宗菩薩。疑空
為無相。故告空即是色。謂空無生性。即是色無生
性也。(空相大乘。了法無生。作體空觀。故說即是。)賢首疏云。色是幻色。必
不礙空。(色不異空)空是真空。必不礙色。(空不異色)順釋明色
空不異也。又云。若礙於色。即是斷空。非真空故。(色即
是空)若礙於空。即是實色。非幻色故。(空即是色)反顯明色
空相即也。
又初句。即杜順會色歸空觀。天台從假
入空觀。二句。即杜順明空入色觀。天台從空入假
觀。三四句。即杜順色空無礙(出法界觀)觀。天台空假平
等(出纓絡經)觀。
經云。般若非有相。(亦非常相。異相。及計色大我小。我在色中。
乃至非我相。自性等。色不異空故)非無相。(亦非斷相。一相。及計我大色小。色在我中。乃至
非人相。他性等。空不異色故)非亦有亦無相。(三句非雙存。亦非即蘊是我。乃至非
眾生相。共性等。色即是空故)非非有非無相。(四句非並泯。亦非離蘊是我。乃至非
壽者相。無因性等。空即是色故)若能離四句。(有無存泯句也。四相四性俱攝在內)絕
百非。方是甚深般若觀門。故以四句曉之也。
楞嚴
云。汝原不知如來藏中。性色真空。(色不異空。色即是空)性空
真色。(空不異色。空即是色)清淨本然。周徧法界。隨眾生心。應
所知量。菩薩告以四句。不其然乎。若以水喻。應云。
冰不異水。水不異冰。冰即是水。水即是冰。冰水皆
幻相。濕性是不異。又以金喻。亦云器不異金。金不
異器。器即是金。金即是器。器金亦幻相。堅性同無
異。設遇沙冰泥水。鍍器鑛金。是異不即矣。凡聖迷
悟若此。

後受二句。例餘蘊。
色空無相。性本寂滅既爾。餘四
蘊法。遠離性相亦然。
色法四句三觀如此。餘受想
等。四句三觀。亦若是也。
受不異空。乃至識不異空。
空觀也。空不異受。乃至空不異識。假觀也。即受即
空。乃至即空即識。中觀也。
以真空性識。即離無礙
故。
△二明六相空。】

「舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。」

【是諸法者。望上五蘊。望下處界等。空者。謂第一義
空。二空。(唯識)三空。(楞嚴)七空。(楞伽)十空。(梵網)十八空。(大品)二十
空等。相者。謂生滅等六相。約觀釋之。是即我空。法
即法空。空即俱空。又諸法。假觀。空相。空觀。合為中
道觀也。

生滅。約體。以真空體。非前際生。非後際滅。絕常絕
斷。故云不生滅也。垢淨。約相。以真空相。非迷時垢。
非悟時淨。離有離無。故云不垢淨也。增減。約用。以
真空用。非聖位增。非凡位減。超異超一。故云不增
減也。
又生滅。世間蘊處界法。垢淨。出世諦緣智法。
增減。上上菩提涅槃法。就世法言。蘊是生滅。處是
垢淨。界是增減。出世法言。十二因緣。生滅。四諦。垢
淨。智得。增減。真空離此。故云不也。
又不生。實諦觀。
不滅。世諦觀。合名第一義諦觀。(梵網)不垢。空性觀。不
淨。色相觀。兼則中心觀。(仁王)不增。無為觀。不減。有為
觀。連成性空觀。(梵網)又不生滅。生空觀也。不垢淨。法
空觀也。不增減。俱空觀(楞嚴)也。六相既遣。空理自顯。

如冰未銷。自有凝散。污潔。巨細等相。今既化為一
水。便歸不生不滅體矣。真空亦然。
△三示諸法空。

一世間法。三科。共三十五。二出世法。三門。共十八。
總五十三。若加六入。名四科。因緣中。開生起還滅
二門。智得前加十度。即成八十一法。就經文明。一
五蘊。二五苦。三七厄難。四六相。五十二處。六十八
界。七十二因緣。八四諦。九二空行。十三心。十一二
果。十二五呪。亦有八十一法。皆是般若真空相也。

中分為二。先世間法空。】

「是故空中無色。無受想行識。

無眼耳鼻舌身意。無色
聲香味觸法。無眼界。乃至無意識界。」

【是故空中。承上接下之詞。以是六相俱盡。始成般
若真空。又真空中。不但空彼六相。即此色蘊等法
亦空。故云空中無色等也。所謂瀰滿清淨。中不容
他。

世間法相有三。一五蘊門。此為愚心不愚色者。利
根而說。故合色為一。開心為四也。
而云無者。楞嚴
明。色如空中眼花。受如空手摩觸。想如空談酢梅。
行如空泡瀑布。識如空餉孔瓶。理實皆悉不壞色
等。以自性空。不待壞故。楞伽云。謂一切法。自他共
相。皆不生故。名為相空。謂一切法。自性不生。名自
性空。下並準知。

二十二處門。內六根。外六塵。名十二處。處者所也。
根塵各有內外所在也。乃為愚色不愚心者。中根
而說。故合心為一分半。謂意處全。法處半分。開色
為十分半。謂五根五塵。法處半分也。
眼等名六根。
能生為義。生識性故。亦名六入。吸取為義。吸塵境
故。斫蒭。翻眼。如蒲萄朵。見精暎色。戍嚕怛囉。翻耳。
如新卷葉。聽精暎聲。喝囉拏。翻鼻。如雙垂爪。齅精
暎香。時吃縛。翻舌。如初偃月。嘗精暎味。歌野。翻身。
如腰皷顙。覺精暎觸。摩囉。翻意。如幽室見。知精暎
法。亦云無者。楞嚴云。因緣和合。虗妄有生。因緣別
離。虗妄名滅。殊不知生滅。本真空性。性真空中。求
於生滅。了無所得也。
色等名六塵。染污為義。染根
識故。路伴。翻色。青黃長短也。設沒囉。翻聲。男女絃
管也。獻䭾辣。翻香。沉檀龍麝也。佐塞。翻味。甜酸飲
食也。仡囉瑟吒耶。翻觸。冷煖衣服也。達哩摩。翻法。
過現影像也。據楞嚴。色屬明暗。聲通動靜。香該通
塞。味兼恬變。觸連離合。法統生滅。
俱曰無者。經云。
觀相元妄。無可指陳。猶邀空花。結為空果。觀性元
真。惟妙覺空。妙覺空心。先非色法。

三十八界門。內六根。外六塵。中六識。名十八界。界
者。界畔。種族義。識與根塵。共相隣界。各有種族也。
斯為心色俱愚者。鈍根而說。故心色俱開。謂開心
為七分半。即六識意根。法界心所半分。開色為十
分半。即五根五塵。法界無表半分也。
根塵名義。如
上。六識者。了別為義。眼色為緣。生於眼識。分別明
暗等色。乃至意法為緣。生於意識。分別生滅等法。

無眼界者。楞嚴云。當知眼色為緣。生眼識界。三處
都無。乃至者。超略之詞。影略耳鼻舌身四識界也。
無意識界者。楞嚴云。當知意法為緣。生意識界。三
處都無。瑜伽云。蘊處及界等。遠離諸性相。能取所
取(二取)執。(二執)諸法悉無我。平等如虗空。(我空)自性本不
生。(法空)空性圓寂故。纖界不立。真第一空。
此如冰人
五蘊六根。外觀六瓶六色之冰。如處界等。今遇火
日之時。總成一汪水矣。不空何待。
△次出世法空。】

「無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無老死盡。

無苦
集滅道。

無智亦無得。

以無所得故。」

【出世法相亦三。一因緣門。此為中乘緣覺而說。
一
無明。迷暗也。煩惱障。惑道。二行。造作也。業障業道。
此二支。屬過去因。三識分別也。初托母胎。起一心
意妄念。四名色。名是心受想行識四蘊也。色是身。
色蘊也。五六入。胎中成六根也。六觸。出胎後。三四
歲。六根對六塵也。七受。五六至十三歲。領納前境。
違順苦樂也。此五支。報障苦道。屬現在果。八愛。十
四至十八九。貪戀男女銀錢五欲等事也。九取。二
十巳後。於五塵境。廣徧追求也。此二煩惱障。惑道。
十有。既有塵欲。作有漏業。當生三有也。此一業障
業道。兼上為三支。成未來因。十一生。四生六道中
受生也。十二老死。既生五蘊身後。畢至熟壞時也。
此二支。報障。苦道。屬未來果。
然十二支。作二門觀。
一生起門。謂無明緣行。乃至生緣老死。今云無無
明。乃至無老死者。以其緣生性空故也。二還滅門。
謂無明滅。則行滅。乃至生滅則老死滅。今云亦無
無明盡。乃至亦無老死盡者。以其無生真空故也。
楞嚴云。真性有為空。緣生故如幻。無為無起滅。不
實如空花。
喻一氷凍支佛。獨宿雪峰。朝看十二氷
城雪園。至昏暮時。並不可得。

二四諦門。此為小乘聲聞而說。
一苦諦。是生死報
果也。令彼厭。二集諦。是煩惱業。因也。令彼斷。此二
世間因果。三滅諦。是涅槃理。果也。令彼欣。四道諦。
是正助行。因也。令彼修。此二出世因果。觀四諦空。
成羅漢道。然與前門。開合異耳。謂無明行愛取有
五支。合為集諦。餘識。名色入。觸受生老死七支。開
為苦諦。觀因緣智。即為道諦。十二支滅。即為滅諦。

盡云無者。出世對世間說。既無苦集。何有滅道。因
緣尚空。四諦安寄。金剛云。實無有法。名阿羅漢。
喻
雪目連。降一冰龍。暑天想起。影迹無踪。

三二法門。此為大乘菩薩而說。
據楞嚴。智得。通前
徹後。今經。義可上下。法專衍門。智謂二空觀智。得
即二空理境。豈不小大俱通。智乃六度中一。得是
波羅密果。豈不局一大乘。
並云無者。二空對治二
執。智慧為度愚癡。愚執不立。空智何有。楞嚴云。猶
非真非真。云何見所見。金剛云。佛說般若波羅蜜。
即非般若波羅蜜。又云。實無有法。名為菩薩。
如冰
文殊。烘火觀氷盤珠。頃刻洋去。有何跡耶。

以句。終歸一空也。因由曰以。不但無智無得。即諦
緣蘊界。皆空無法。非但空中無法。即此空亦無得。
楞伽遣二無我。維摩空病亦空。楞嚴俱空不生。仁
王法空故空。正此義也。故者。牒前起後之詞。
問。前
云空即是色。今何空滅色耶。答。前雖存而未嘗不
盡。論云。因緣所生法。我說即是空。今都亡而未嘗
不立。論云。以有空義故。一切法得成。審前後上下
文。自知義意。
△次。證果(二)一菩薩究竟真空涅槃。】

「菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。

心無罣礙。無罣礙故。
無有恐怖。遠離顛倒夢想。

究竟涅槃。」

【先舉人依法。菩提云覺道。薩埵云有情。一約境。所
求所度。有情之中。稱覺悟者。二約心。能證能斷。有
覺悟之智。去情慮之識。三約能所。所求。是佛覺果。
能求。有情因也。略稱菩薩大乘人名。
般若。真空智。
波羅。解脫境。最上乘法。金剛云。第一波羅蜜。即非
第一波羅蜜。梵網云。第一義空慧門。空空慧門。空
空復空慧門。空空復空空慧門。斯之謂也。

次斷障得果。罣礙。有為無為業障。染淨善惡等。現
在心也。恐怖。有漏無漏苦報。分段變易等。未來心
也。倒想有相無相煩惱。見愛無明等。過去心也。
對
前法言。結縛礙也。色塵處諦。不垢不淨觀斷。生死
怖也。受行蘊根因緣。不生不滅觀斷。癡惑夢也識。
想界智。不增不減觀斷。三心既不可得。故無而又
離也。

涅槃。斷果究竟。得入無餘也。梵語摩訶般涅槃那。
華言大滅度。大是法身滅。是解脫。度是般若。此之
三德。非別外有。迷即三障。悟即三德。三障若空。三
德乃顯。所謂生死即法身。煩惱即般若。結業即解
脫。自非般若觀照。功德不能開顯。譬如磨鏡。垢盡
明現。
猶氷彌勒。朝陽放布袋水。流入大寂滅海。澄
渟皎潔也。故此涅槃。亦空無相。法華云。究竟涅槃。
常寂滅相。終歸於空。
△二諸佛圓證無相菩提。】

「三世諸佛。依般若波羅蜜多故。

得阿耨多羅。三藐三
菩提。」

【先舉人依法。前屬大乘因地。此局一乘果位。過現
未曰三世。三劫各有千佛。故云諸也。梵語佛陀。華
言覺者。一自覺真諦。離心識超人天。二覺他俗諦。
離色塵。超二乘。三圓覺中諦。二俱離。超菩薩。具三
覺義。稱佛世尊。能依人也。般若。所依法也。謂於三
性。立三無性以觀。一徧計執性。作無相觀。二依他
起性。作無生觀。三圓成實性。作無性觀。以此三無
性。顯彼真空相。成相三覺德。更無別門也。
次得果
成覺。菩提。智果也。得字貫下。菩提徹上。阿耨多羅。
此云無上。三藐。此云正等。三菩提。此云正覺。內含
三義。一正覺。即如理智。正觀真諦。揀凡外之不正。
二等覺。即如量智。徧觀俗諦。揀權小之不等。三無
上覺。即無礙智。統觀中諦。揀因地有上。此菩提果。
得實無得。故大品云。無得而得。金剛云。我於阿耨
菩提。無有少法可得。又云。實無有法。如來得三菩
提。圓覺云。妙圓覺心。本無菩提。及與涅槃。亦無成
佛。及不成佛。
如晒彩色冰佛。洋到妙莊嚴海。森羅
自現。非外寶光為美飾也。

問。前云以無所得。今何得二果耶。答。由前真空。有
後實相。故得二果。又由後實相。始成前真空。故二
果無得。楞嚴云。圓滿菩提。歸無所得。詳上二段密
多故字。意自可知。以上正宗竟。

△三結通祕密真言(同諸經流通分)。】

「故知般若波羅蜜多。是大神呪。是大明呪。是無上呪。
是無等等呪。能除一切苦。真實不虗。」

【先。別開五呪。連般若呪。成五名也。
故者。躡前起後。
結後成前之意。謂由前觀照般若。方流後文字般
若。故生五呪祕密神章。又由後文字般若。方顯前
觀照般若。故起五蘊真空妙行。
佛般若呪。如蜾蠃。
苦惱眾生。如螟蛉。教祝七日。化為佛子。故稱為呪。
除障不虗。名神。智鑒無昧。名明。更無加過。名無上。
獨絕無倫。名無等等。徹果該因。名般若波羅。此就
法釋。
能破煩惱曰神。能破無明曰明。令因行滿曰
無上。令果德圓。曰無等等。逆流度生。曰般若波羅
蜜。依功能釋。
又約教明。神者。呪凡成聖。小教。超凡
也。明者。呪染成淨。始教。超小也。無上者。呪妄成真。
終教。超權也。無等等者。呪相成性。頓教。超漸也。般
若波羅蜜者。呪生成佛。圓教。超偏也。

次總顯多能。一切苦。如前釋。略言之。滅除。分段。變
易。二生死苦。證得菩提。涅槃。二種果樂也。實不虗
者。般若勝益。為作保任。令諸眾生。信受奉行。如有
所疑。觀佛菩薩。非般若外。別得樂果也。
對五呪顯。
破色蘊惱。超劫濁苦。如舠渡過溪澗一百由旬。到
彼安養界中。依正二報色相莊嚴。歷劫不壞一種
清樂。神呪功益也。破受蘊惱。超見濁苦。如艇渡過
河港二百由旬。到彼安養界中。三寶功德受用樂
境。真知灼見二種清樂。明呪功益也。
破想蘊惱。超
煩惱苦。如艨艟渡湖。過三百由旬。到安養界。十六
觀門想念奧妙。毫無煩惱三種清樂。無上呪功益
也。
破行蘊惱。超眾生苦。如𦫈艞渡江。過四百由旬。
到安養界。七日十念行為淨業。好善眾生四種清
樂。無等呪功益也。
破識蘊惱。超命濁苦。如艆䑼渡
過大海五百由旬。到安養界中。三輩九品識心快
活。上妙壽命五種清樂。般若呪功益也。
又佛說五
呪利民。比如大海水。潛流四天下。沖成江湖河澗。
民實生活。豈困苦耶。
如斯離苦得樂。非般若不能。
觀自在能行。故能自度度他一切苦也。
上顯了竟。

△二祕密般若。謂呪。是祕密真言。令誦生福。滅罪
業障故。】

「故說般若波羅蜜多呪。即說呪曰。」

【先標名。神明上等。別顯。般若蜜多。總結。
故者。承上
起下也。名多益廣巳彰。呪詞語句未出。故為陳說
梵語怛你也他。此翻即說呪曰。或云所謂。】

「揭諦。揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提。薩婆訶」

【呪有二義。一不可說。以諸佛密語。具多意義。非因
位所解。但當誦持。除障增福。二亦可說。以佛祖經
論。自為解釋。今依教詮量。令人悟入。斷惑證真。
揭
諦。此云去度。深慧功能復重言者。自度度他也。波
羅。此云彼岸。度去所到處也。僧者。云總。普眾。謂自
他普度。九界眾生。總到彼岸也。菩提。此云覺道。謂
至何等彼岸。乃大菩提涅槃處也。薩婆訶。此云速
疾成就。令前所作。速成疾就也。
初言揭諦。是大神
呪。除生老病死苦。即以文字般若。度人天小教也。

重言揭諦。是大明呪。除求不得苦。即以觀照般若。
度始教三乘人也。
波羅揭諦。是無上呪。除愛別離
苦。即境界般若。度終教大乘人也。
波羅僧揭諦。是
無等等呪。除怨憎會苦。即眷屬般若。度頓教一乘
人也。
菩提薩婆訶。是般若波羅蜜多呪。除五陰熾
盛苦。即實相般若。度圓教最上乘人也。
對顯般若。
初一揭諦。觀自在序分也。次復揭諦。正宗中。舍利
子。色不異空等也。波羅揭諦諸法空相四句也。波
羅僧揭諦。是故空中無色下去文也。菩提二字。從
菩提薩埵。至三菩提。是也。薩婆訶。故知般若。是大
神呪流通文也。
配釋經題。揭諦二句。般若也。波羅
羯諦二句。波羅蜜多也。菩提薩訶。心經也。
故知經
即顯呪。呪即密經。隱顯融通。第一義心徹矣。佛語
心妙。為何如哉。】

閣筆頌曰。

「　甚深般若
　絕相真空
　依教讚釋
　事義重重
　普願來學
　宗通說通」


般若心經事觀解卷上