#+TITLE: 金剛頂瑜伽理趣般若經-唐-金剛智
#+DATE: 2016-06-11 12:27:51
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0118 master b20a28a2                


No. 241 [Nos. 220(10), 240, 242-244]
金剛頂瑜伽理趣般若經

唐南天竺三藏金剛智依梵本於中天譯

如是我聞：

一時薄伽梵妙善成就如來金剛
住持平等性智、種種希有殊勝功德，已能善
護一切如來無上法王灌頂寶冠，過三界；已
能善得一切如來遍金剛智，摩訶瑜伽自在無
礙，決定清淨一切如來妙法智；已善圓證
一切如來畢竟空寂平等性印，所作事業皆得
善巧成辦，餘一切有情種種希願，隨其無罪
皆能滿足；已善安住三世平等，常無斷盡廣
大周遍身語心性，猶若金剛等諸如來無動無
壞。是薄伽梵住欲界頂他化自在天王宮中，
一切如來常所遊處，咸共稱美大寶藏殿。其
殿無價摩尼所成，種種珍奇間雜嚴飾，眾生
交映放大光明，寶鐸金鈴處處懸列，微風吹
動出和雅音，綺蓋繒幡花幢綵拂，寶珠瓔
珞半滿月等，種種雜飾而用莊嚴，賢聖天
仙之所愛樂。與八十億大菩薩俱，一切皆
具陀羅尼門、三摩地門、無礙妙辯，如是等類
無量功德，設經多劫讚不能盡。其名曰：金
剛手菩薩摩訶薩、觀自在菩薩摩訶薩、虛空
庫菩薩摩訶薩、金剛拳菩薩摩訶薩、文殊師
利菩薩摩訶薩、發心即轉法輪菩薩摩訶薩、
虛空藏菩薩摩訶薩、降伏一切魔怨菩薩摩
訶薩。如是上首，有八十億大菩薩眾前後圍
遶。宣說正法，初中後善，文義巧妙，純一圓滿
清白梵行。

爾時世尊，為諸菩薩說一切法自性清淨般
若波羅蜜多理趣法門。此門即是菩薩句義。
云何名為菩薩句義？所謂：「極妙清淨句義是
菩薩句義；諸見永寂清淨句義是菩薩句
義；微妙適悅清淨句義是菩薩句義；渴愛
永息清淨句義是菩薩句義；胎藏超越清淨
句義是菩薩句義；眾德莊嚴清淨句義是菩
薩句義；意極適悅清淨句義是菩薩句義；
意清淨句義是菩薩句義；色清淨句義是菩
薩句義；聲清淨句義是菩薩句義；香清淨
句義是菩薩句義；味清淨句義是菩薩句
義；觸清淨句義是菩薩句義。何以故？乃至
一切法自性清淨故。一切法自性清淨，即般
若波羅蜜多最勝清淨。」

佛說如是菩薩句義
般若理趣清淨法已，告金剛手菩薩等言：
「金剛手菩薩！若有得聞此一切法自性清淨般
若波羅蜜多理趣法門，一經於耳，所有煩
惱障業極重諸罪皆自消滅，乃至菩提，不生
惡道。若能日日受持讀誦正念思惟，即於
此生定得一切法平等性金剛三摩地。經十
六大菩薩生，定得如來執金剛性，疾證無上
正等菩提。」

即說密語：

「吽」

爾時世尊，復依毘盧遮那如來之相，為諸菩
薩說一切如來寂靜法性般若波羅蜜多甚
深理趣現等覺門。所謂：「金剛平等成正覺，大
菩提堅固性如金剛故；義平等成正覺，大
菩提一義性故；法平等成正覺，大菩提自
性清淨故；一切業平等成正覺，大菩提離一
切分別故。」

佛說如是法性門已，告金剛手菩
薩言：「金剛手！若有得聞此四種寂靜性成正
覺般若波羅蜜多理趣現等覺門，信解受持
讀誦正念思惟，則能超越一切惡道，疾證
無上正等菩提。」

復說密語：

「闇(引)」

爾時世尊，復依一切如來能調伏難調有情釋
迦牟尼之相，為諸菩薩說一切法普勝平等
般若波羅蜜多理趣法門。所謂：「貪無戲論性；
瞋無戲論性；愛無戲論性。何以故？乃至一
切無戲論性故。一切無戲論性，即般若波羅
蜜多無戲論性。」

佛說如是調伏眾惡般若理
趣普勝法已，告金剛手菩薩等言：「金剛手！若
有得聞一切法普勝平等般若波羅蜜多理趣
法門，信解受持讀誦正念思惟，假使殺害三
界一切有情，終不因斯墮於惡道。何以故？已
受調伏心律儀故。常生善趣，修菩提行，疾證
無上正等菩提。」

復說密語：

「吽」

爾時世尊，復依一切如來自性清淨相，為諸
菩薩說一切法平等性觀自在智印般若波
羅蜜多理趣法門。所謂：「一切貪性清淨、瞋性
清淨；一切貪性清淨故，一切垢性清淨、罪性
清淨；一切垢性清淨、罪性清淨故，一切法性
清淨、有情性清淨；一切法性清淨、有情性清
淨故，一切智性清淨；一切智性清淨故，即般
若波羅蜜多最勝清淨。」

佛說如是平等智印
般若理趣清淨法已，告金剛手菩薩等言：「金
剛手！若有聞此一切法平等觀自在智印般若
波羅蜜多理趣法門，信解受持讀誦正念思
惟，雖在五欲塵中，不為客塵煩惱諸過所染，
譬如蓮華雖在淤泥終不染著，乃至疾證無
上正等菩提。」

復說密語：

「頡唎(二合、長聲)」

爾時世尊，復依一切如來為三界之相，為諸
菩薩說一切如來灌頂出現智藏般若波羅
蜜多理趣法門。所謂：「灌頂施，令得一切三界
法王位故；財寶施，令得一切所願滿足故；淨
法施，令得一切法寶性故；飲食施，令得一切
身口意獲安樂故。」

佛說如是灌頂般若理趣
智藏已，告金剛手菩薩等言：「若有得聞如是
灌頂甚深理趣智藏法門，信解受持讀誦正
念思惟，速能滿足菩薩行，疾證無上正等菩
提。」

復說密語：

「怛㘕(二合)」

爾時世尊，復依一切如來常住智印密藏相，
為諸菩薩宣說一切如來金剛智印甚深般
若波羅蜜多理趣法門。所謂：「執持一切如來
金剛身印，得一切如來真實體性故；執持
一切如來金剛語印，得一切門自在故；執持
一切如來金剛心印，得一切三摩地具足故；
執金剛持一切如來金剛智印，得最上身語
心如金剛故。」

佛說如是智印法已，告金剛手
等言：「金剛手！若有得聞此一切如來金剛智
甚深般若波羅蜜多理趣法門，信解受持讀誦
正念思惟，即得成就最上金剛智印，於一切
智及眾事業皆得圓滿，身語心性猶若金剛
不可破壞，疾證無上正等菩提。」

復說密語：

「惡」

爾時世尊，復依一切無戲論法如來之相；為
諸菩薩說文字轉輪品般若波羅蜜多理趣
法門。所謂：「一切法空，無自性故；一切法無
相，離眾相故；一切法無願，離諸願故；乃至一
切法自性清淨，即般若波羅蜜多自性清淨。」

佛說如是離諸戲論文字法已，告金剛手菩
薩等言：「若有得聞此無戲論般若理趣輪字
法門，信解受持讀誦正念思惟，於此一切法
得無礙智，疾證無上正等菩提。」

復說密語：

「暗(上聲、引)」

爾時世尊，復依一切如來入廣大轉輪相，為
諸菩薩說入廣大轉輪般若波羅蜜多甚深
理趣平等性門。所謂：「入金剛平等性，得入
一切如來轉輪故；入義平等性，得入一切菩
薩法轉輪故；入法平等性，得入妙法轉輪故；
乃至入一切法平等性，得入一切法平等性，
得入一切法輪轉故。」

佛說如是入廣大轉輪
般若理趣平等性已，告金剛手菩薩等言：「若
有得聞如是輪性甚深理趣平等性門，信解
受持讀誦正念思惟，善能悟入諸平等性，疾
證無上正等菩提。」

復說密語：

「吽」

爾時世尊，復依一切如來廣大供養種種供
具，為諸菩薩宣說最勝第一廣大供養種種供
具般若波羅蜜多甚深理趣無上法門。所謂：
「發菩提心即成廣大供養一切如來；救護一
切有情即成廣大供養一切如來；住持妙法
即成廣大供養一切如來；乃至書寫受持讀
誦正念思惟供養般若波羅蜜多，即成廣大
供養一切如來。」

佛說如是真淨供養甚深理
趣無上法已，告金剛手等言：「若有得聞如是
供養般若理趣無上法門，信解受持讀誦正
念思惟，速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等
菩提。」

復說密語：

「唵」

爾時世尊，復依一切如來能調伏一切有情相，
為諸菩薩宣說能伏一切有情祕密智藏般
若波羅蜜多理趣法門。所謂：「一切有情平等
性，即忿怒平等性；一切有情調伏性，即忿怒
調伏性；一切有情真法性，即忿怒真法性；一
切有情如金剛性，即忿怒如金剛性。何以故？
調伏一切有情令得菩提故。」

佛說如是能善
調伏甚深理趣智藏已，告金剛手菩薩等言：
「若有得聞如是調伏般若理趣智藏法門，信
解受持讀誦正念思惟，能自調伏忿怒等過，
亦能調伏一切有情常生善趣受諸妙樂，現
世怨敵皆起慈心，善能修行諸菩薩行，疾證
無上正等菩提。」

復說密語：

「郝」

爾時世尊，復依一切如來住平等相，為諸菩
薩說一切法最勝平等性甚深般若波羅蜜
多理趣法門。所謂：「一切法即平等性故，甚
深般若波羅蜜多亦即平等性；一切法即第
一義性故，甚深般若波羅蜜多亦即第一義
性；一切法即法性故，甚深般若波羅蜜多亦即
法性；乃至一切有業用性故，當知甚深般若
波羅蜜多亦有業用性。」

佛說如是性平等性
甚深理趣最勝法已，告金剛手菩薩等言：「若
有得聞如是平等甚深般若理趣最勝法門，
信解受持讀誦正念思惟，則能通達平等法
性甚深般若波羅蜜多，於諸有情心無罣礙，
疾證無上正等菩提。」

復說密語：

「頡唎(二合、引)」

爾時世尊，復依一切如來為諸有情作加持
相，為諸菩薩說一切有情加持故般若波羅
蜜多理趣法門。所謂：「一切有情即是如來藏，
普賢菩薩性遍故；一切有情即是金剛，灌
頂圓滿性故；一切有情即正法藏性，能轉一
切正法語輪故；一切有情即是事業藏性，能
作一切事業相應故。」

佛說如是加持有情甚
深理趣勝藏法已，告金剛手菩薩等言：「若有
得聞如是遍滿般若理趣勝藏法門，信解受
持讀誦正念思惟，則能通達勝藏法性，疾證
無上正等菩提。」

復說密語：

「底利(二合、引)」

爾時世尊，復依一切如來無量無邊際究竟盡
相，為諸菩薩宣說一切法無量無邊際究竟
盡平等般若波羅蜜多理趣法門。所謂：「甚深
般若波羅蜜多無量故，一切如來亦無量；甚
深般若波羅蜜多無邊故，一切如來亦無邊；
甚深般若波羅蜜多一性故，一切諸法亦一
性；甚深般若波羅蜜多究竟盡故，一切諸法
亦究竟盡。」

佛說如是無邊無際究竟理趣金
剛已，告金剛手菩薩等言：「金剛手！若有得
聞如是究竟般若波羅蜜多理趣金剛法門，
信解受持讀誦正念思惟，所有一切障礙皆
得消滅究竟無餘，定得如來執金剛性，疾證
無上正等菩提。」

復說密語：

「毘藥(二合)」

爾時世尊，復依一切如來離戲論祕密法性毘
盧遮那相，為諸菩薩宣說普賢大樂金剛
不空神呪，無量決定入諸法性，無初中後最勝
第一，甚深般若波羅蜜多理趣法門。所謂：「諸菩
薩能廣大承事供養故，得最上大樂；能得最
上大樂故，能得諸佛無上大菩提；得諸佛
無上大菩提故，悉能降伏一切魔軍；降伏一
切魔軍故，得於三界自在最勝成就；於三界
自在最勝成就故，能遍饒益一切有情，悉與
究竟最上安樂。」

復說密語：

「薩梵

「有最勝者智，
　常在生死中，
　廣度諸眾生，
　而不入涅槃。
　般若波羅蜜，
　究竟方便智，
　能成清淨業，
　普淨於諸有。
　又以於貪等，
　調伏諸世間，
　乃至有頂天，
　清淨無為果。
　在於生死中，
　世法不能染，
　如蓮華妙色，
　塵垢所不污。
　大欲清淨人，
　大施安樂人，
　於三界自在，
　作堅固利益。」


復說密語：

「訶

「唵娜麼薩婆沒䭾母地薩埵喃

「唵步地質多跋折嚟(二合)

「唵三曼多跋陀羅(二合)者利耶

「唵真多麼抳(埵)

「唵過儞嚧提(陀)

「唵　若(引)底尾􂈿帝(空)

「唵麼訶囉伽達䜝

「唵寐(引)哩耶迦嚩制(王)

「唵薩婆伽弭儞

「唵跋折羅(二合)儞哩茶迦嚩折坻吽

「唵薩婆怛他孽帝(藏)

「唵婆嚩婆(去聲、引)嚩秫提(光)

「唵達麼多孃娜尾秫提(幢)

「唵羯麼尾戌(引)達(你)唵(笑)

「唵儞蘇皤跋折哩抳吽泮

「唵羯麼邏霓(利)

「唵惹呼跋折囇(因)

「唵薩婆娜(一引)以儞

「唵　頓唎(二合)羯

「唵　阿迦羅目契護

「唵　鉢利若波羅帝(叉)郝(拳)鑁(去聲)吽(剛)

「唵(􂉀)闇(磨)

「唵薩婆怛他孽多麼(引)祇尾戍(引)達儞(語)

「唵薩婆怛他孽多迦㜸囇(佛)

「唵薩婆怛他孽多質多跋折囇(心)

「唵跋折囉薩埵微塞普吒耶薩婆播耶滿䭾娜
儞鉢囉慕乞叉耶薩婆播耶孽底弊薩嚩薩怛
晚薩嚩怛他孽多三昧耶跋囉吽怛囉吒」

佛說如是祕密語已，告金剛手菩薩祕密主
言：「若諸有情得聞此二十五甚深般若波羅
蜜多理趣祕密法門，信解受持讀誦正念思
惟，現世即得一切如來金剛祕密最勝成就，
不久當得一切如來大執金剛法性之身。」

爾
時世尊謂諸菩薩，宣說如上諸法門已，復
告金剛手菩薩言：「金剛手！我此經典難可得
聞，乃至極少至於一字，應知是人過去已
曾供養諸佛，於諸佛所種諸善根。何況具足
聽聞受持讀誦正念思惟，當知是人決定已
曾供養恭敬尊重讚歎八十億那庾多恒河沙
等諸佛。若是經典所在之處，此地則為有
諸佛塔。若諸有情愛重此經，常隨守護不離
身者，是人應受一切世間恭敬供養；是人
當得宿命智通，能知過去無量劫事；不為一
切諸天魔波旬之所擾亂，四天大王及諸餘
天常隨衛護；一切諸佛及諸菩薩恒常供
養攝受，十方淨土隨願往生。金剛手！我今略
說般若波羅蜜多理趣法門功德如是，若廣說
者窮劫不盡。」

佛說此經已，金剛手等諸菩薩，
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿素羅、㜸嚕拏、緊那羅、摩護
囉伽、人非人等，一切眾會，皆大歡喜，信受奉
行。
金剛頂瑜伽理趣般若經