#+TITLE: 般若心經註解--
#+DATE: 2016-06-11 12:27:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0194 master 4ba0cb34                

* No. 575-A

** 略移

移者乃權宜捷要。催行拶步。快登彼岸也。

佛生西域。光明普照。傳留心經一本。徧於一方。人皆
誦念。不知裏義。所有大顛無垢二祖註解及前後註
者尤多。幸而大明正統年間。吾祖出現於世。顯化功
德。檢教此經。都得明心。是以門人姜公重請諸佛祖。
續固餘言開分之說。替佛祖弘教。施行諸方便覽。眾
成勝事。又表金陵遇經道人程情授之辨。固當應眾
知間。少板無印。缺於慈念。所以化資重刊書帙。印濟
流通。

「　定語通無極
　是人正可入
　識得自在理
　不用些毫力」


<img:>

「　一卷心經一點真
　點真演出許多經
　若展此真充法界
　千經萬典盡分明
　未曾舉念事方圓
　聖卷無邊隻眼藏
　明心見性真實理
　通宗顯教法中王
　一點真元空不空
　虗靈清淨現圓通
　川山透海無窮測
　踏破玄崖處處春
　看經切要急通宗
　宗若通時教亦通
　宗教若還通徹了
　吾心包褁太虗空」


** 摩訶般若波羅蜜多心經

觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。
度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不異色。色即是空。
空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。
不生不滅。不垢不淨。不增不減。是故空中。無色。無受
想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界
乃至無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦
無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無所得故。菩
提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。無
有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。三世諸佛。依般若
波羅蜜多故。得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波
羅蜜多。是大神呪。是大明呪。是無上呪。是無等等呪。
能除一切苦。真實不虗。故說般若波羅蜜多呪。即說
呪曰。

揭諦揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提薩婆訶

心經畢。
偈曰。

「　這卷真經本在心
　自家寶藏不須尋
　猛然檢著無生品
　迸出明珠耀古今
　這點靈光道上來
　只因逐妄墮塵埃
　君今要見還鄉路
　悟得心經道眼開
　這輪心鏡本無塵
　因塵難照本來真
　塵盡鏡明無一物
　自然現出法王身
　隨方就圓大摩訶
　當面識破出奈河
　我今認得西來意
　便是長生不老佛
　本經註解一總持
　仁德君子重意參
　吾心亦要普度眾
　方纔如是方便刊
　知重知因就理是
　莫笑書本發狂言
　若肯死工都貫徹
　就如靈宮井通泉」
No. 575
䦚通顯道甚深功德寶卷上

蓋聞往昔因中聖祖出現於世。降生在梵王宮內。乃
名悉達太子。尊德釋迦文佛。道號稱能仁也。心懷大
德道行。天生有理自然。明通三界無比。願不為王做
君。四城門遊翫觀境。見生老病死之人。即往雪山。避
靜六年。功圓果滿。迴還太國行孝。先度父母見性。後
度耶輸公主。明心向善。辦道出苦。一家四口都得成
尊。上前辭親別朝。收拾起鉢盂錫杖。遊方演教四十
九年。說法利生三百餘會。讚曰。空本無相。却來現形
有體。玄妙無字。說下一覽大藏。吾乃初進入會。遇著
心經一卷。人念我聽知也。言言見諦。句句超宗。聞其
意趣。納心不捨。學會持誦諷念。不知利益。多虧明師
訓教妙法。一言訣開心地。一向杳冥。無能報祖之恩。
拙詳稍註。麤心略表。續固餘言。替佛弘教。心經者。二
百七十字義。分開六十二句之因。雖是心經最小。包
含三藏無踪。雖然字點不多。超凡越祖絕情。非是我
能我強。諸佛倚妙法出現於世。不倚小乘法濟度於
眾生。

金剛科儀作證。有求有苦。八風五欲交煎。無著無貪。
三明六通自在。便恁麼去。水邊林下。月冷風清。不恁
麼去。橋斷路窮。別通消息。還委悉麼。

「　稽首歸依發虔心
　上人隨喜來降臨
　宣念佛祖甚深卷
　知音納受志心聽
　天地包含萬物中
　一切萌芽養群生
　蓋載之恩難酬報
　喫齋念佛報重恩
　日月兩輪往來循
　週而復始現光明
　照臨之恩難酬報
　喫齋念佛報重恩
　皇王洪福萬萬春
　五穀豐盈國大平
　水土之恩難酬報
　喫齋念佛報重恩
　父母劬勞苦無窮
　為兒為女費心勤
　養育之恩難酬報
　喫齋念佛報重恩
　奉勸世間知因人
　廣行孝道敬雙親
　供佛齋僧濟貧苦
　龍天偏向孝心人
　莫瞞天地莫瞞神
　心不瞞人禍不侵
　十二時中行陰行
　灾星變做福星臨
　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得授待
　願解如來真實意」


摩訶。二字。西天梵語也。東土翻為大。且大者。莫過虗
空大道也。廣無邊際之謂也。廣大無邊者。莫過虗空
大道也。川老云。虗空境界莫思量。大道清幽理更長。
又云。十方無壁落。八面亦無門。大道無邊際。虗空難
度量。道云。迎之不見其首。隨之不見其後。儒云。仰之
彌高。鑽之彌堅。瞻之在前。忽然在後。諸賢聖皆如此
稱揚廣大也。日月雖明。難比其光。乾坤雖大。難包其
體。能生萬有。而不見其形。遍周沙界。而不覩其踪。雖
是如此廣大玄妙。誰知更有一物過於此者。且道是
何物。還識這箇○麼。寬則包藏法界。窄則不立纖毫。
顯則八荒九夷無所不至。隱則纖芥微塵無所不入。
今者不避罪愆。分明漏泄。乃人之本源也。仙師有云。
為甚此心關大道。只因元向道中來。世人不能返本
者。蓋因錯認色身為巳。被六根所瞞。七情遮蔽。自失
本真。以致流浪生死也。要見本真麼。尋不見。覔不見。
十二時中遍身轉。

「　摩訶一消息
　從來不得知
　今日纔會面
　世上無物比」

 | 大摩訶 |是真空 |無極妙體 |
 | 是為玄 |無相法身 |
 | 是真常 |無窮道理 |
 | 是妙意 |無為深根 |
 | 變陰陽 |治下日月 |
 | 變五形 |春夏秋冬 |
 | 變四相 |一切凡聖 |
 | 是真空 |萬聖之根 |
 | 是玄妙 |神通廣大 |
 | 難測量 |無相家風 |
 | 堅固身 |不生不滅 |
 | 堅固體 |不減不增 |
 | 堅固體 |不垢不淨 |
 | 堅固體 |那箇知聞 |
 | 參透了 |大摩訶 |無有轄管 |
 | 自在縱橫 |

般若。二字西天梵語也。東土翻為智慧。且智慧者。正
知正解。審察之謂也。修行之人。須用智慧之力。降伏
身心。不令放肆。以習靜定。道云。能以智慧之力。攝伏
諸魔精。儒云。智能破邪。慧能破暗。且無智慧之人。作
事麤惡。不肯三思。惟務廣學多聞。念在誇談講論。不
究自家生死。好覔他人是非。不親真實道人。愛近虗
頭禪客。空談聖人經典。心地全不用功。圖名貪利。我
慢貢高。只顧眼下時光。不想腦後之事。如此之人。乃
聰明外道也。古德(永嘉禪師)有云。外道聰明無智慧。仙師云。口
說心不行。非是精細漢。儒云。先治身心。後治家國。且
有智慧之人。作事安詳。不肯造次。識因果。顧罪福。親
近知識。參問至人。窮性命之根元。究生死之大事。制
伏身心。收歛神氣。念念在道。息息歸真。一日功成行
滿。叻地一聲。透出三界。與虗空混為一體。若到此地。
造化不能移易。陰陽不能陶鑄。四時不能遷。五行不
能役。神鬼不能拘。劫火不能壞。作箇逍遙自在物外
閑人。要見物外閑人麼。六座門頭常出入。雖然相近
不相親。開著眼休教蹉過。省的麼。

「　般若智慧斬魔力
　破邪顯證不相饒
　正知正解行正路
　降伏身心萬事拋
　道倚智慧妖魔滅
　佛倚智慧業障消
　儒倚智慧無黑暗
　都憑智慧出塵勞
　不生智慧逞剛強
　作事麤糙自發狂
　無有三思非明理
　惟務廣學不忖量
　念在誇談誩名利
　不顧性命去貪𢛓
　背恩忘義殺佛祖
　愛近虗頭棄根元
　智慧聰明有道德
　作事安詳有辯才
　不肯造次行因行
　能顧罪福似如來
　親近知識求出世
　參問至人躲苦厄
　窮理盡性達根本
　念念在道歸去來」


波羅。二字。西天梵語也。東土翻為彼岸。此岸者。生死
之際也。彼岸者。出生死之岸也。迷者此岸。悟者彼岸。
世人若迷本性。即愚痴顛倒。認四大六根為巳。爭名
競利。謀千年活計。積萬劫之冤愆。背覺合塵。迷真逐
妄。忙忙而不知休息。念念而心境不除。忽朝大限到
來。臨行手無所措。這裏脫下濕布衫。那裡穿土虱虱
襖。去去來來。改頭換面。似蟻循環。何日是了。生死苦
海幾時得渡。如是之者。只在此岸。若有人猛然自悟。
從前所為所作。盡是虗假。棄假修真。窮根究本。常近
至人。常親知識。求過岸之舟。覔方便之篙。度過愛河
苦海而登彼岸。得脫生死洪波。更不拖泥帶水。作箇
脚乾手燥清淨自在閑人也。且道如何得達彼岸。他
人難用力。自渡自家身。

「　波羅者
　登彼岸
　脚踏實地
　上岸人
　無恐怖
　晝夜安寧
　這苦海
　廣無邊
　翻波浪滾
　水面上
　浮漂漂
　胆戰心驚
　虧明師
　拔濟我
　出離苦海
　思量起
　在難中
　胆戰心驚
　修下福
　還造業
　不得了手
　六道裏
　週流轉
　受苦無窮
　無量劫
　迷失了
　生死受苦
　虧明師
　拔濟我
　纔得脫身
　在四生
　異類中
　重重受罪
　思量起
　生死苦
　胆戰心驚
　得人身
　是火宅
　三灾八難
　思量起
　疾病苦
　胆戰心驚
　虧明師
　慈悲心
　不擇貧富
　想明師
　難酬報
　怎肯忘恩
　走著思
　坐著想
　時時提念
　得妙法
　免三途
　救苦天尊」


蜜多二字。西天梵語也。東土翻為無極。又蜜者和也。
多者眾法也。且無極者。至高至大難極之謂也。釋云
無極。道云太極。儒云皇極。皆謂○此也。今分明說開
蜜之一字。亦比於大道虗空。多者。謂萬彚也。譬道能
包含萬類。有情無情盡在太道之中。人之真性一同。
亦能包藏萬法。萬法盡在一性之中。太虗之內。有八
萬四千異類種性。說不可盡。皆在人之一性之內。一
性譬如蜜。種性喻於多。修行之人。以一性均和種性。
合而為一。故曰蜜多。道云。識得一萬事畢。釋曰。萬法
歸一。儒云。吾道一以貫之。且道如何是一。還識這箇
○麼。五行不到處。父母未生前。雖然說破。不行難到。
直須去盡塵垢。方見省麼。

「　蜜多喻於虗空談
　天地有盡空無邊
　空包相法空裏現
　空包日月空裏玄
　空包星辰空裏轉
　空包天河空裏安
　空包天地空不動
　空包萬物空最寬
　外包乾坤森羅相
　內中灌滿無空閑
　通身都是無極道
　十方週遍盡相連
　諸佛菩薩真空現
　羅漢祖師空現前
　老君夫子真空現
　閻王神鬼空現前
　信心還得空常現
　真空無相體皆全
　明心見性離凡世
　性是真空還本源」


心。者一字。人之本源也。一切萬法。盡在一心之內。有
八萬四千等。動則無窮無盡。定則不變不移。釋云。心
生種種法生。心滅種種法滅。道云。心死則性月朗明。
心生則慾塵遮蔽。儒云。制之一心則止。謀於多事則
亂。是以古聖教學人。收攝其心歸於一處。喚作萬法
歸一。又名一字法門。因人不信是心是佛。是心作佛。
所以多種方便。指示世人。見自本性。豈不見古云。三
點如星象。橫鈎似月斜。披毛從此得。作佛也由他。上
天入地。皆在自心所為。非他處所得。因識心者少。亂
性者多。故失真道矣。為甚不識其心。只因多惑其性。
皆緣識神昏昧。逐境迷心。六根內盲。著物亂性。不生
智慧。愚暗之故也。若肯修心。窮性命究生死。親近明
師。參求法藥。療治心病。念茲在茲。步步行行。坐臥不
忘。語默動靜。不離這箇○。忽然眉毛竪起。眼睛露出。
便見本來面目。且道本來面目。如何形狀。川老有云。
火不能燒。水不能溺。風不能飄。刀不能割。軟似似兜
羅。硬似鉄壁。天上人間。古今不識。知道麼。終朝常對
面。不識是何人。
 | 這箇心 |是人人 |無為大義 |
 | 是人人 |無為神通 |
 | 是人人 |無為大理 |
 | 是人人 |無為光明 |
 | 要學好 |行門廣大 |
 | 要學反 |是不成人 |
 | 要行善 |龍天保祐 |
 | 這箇心 |要行惡 |禍害隨身 |
 | 習道理 |天堂大路 |
 | 不行善 |地獄之根 |
 | 行公道 |祥光出現 |
 | 不公道 |求吉成凶 |
 | 提起來 |千言萬語 |
 | 放下時 |神鬼難明 |

「　性歸心
　變化多
　改頭換面
　心歸性
　不動搖
　立命安身」


經。者一字直也。是世人修行之徑路也。學人得此不
疑。休要悞了工程。驀直便行。須有到家時節。只怕
頭路不真。差行錯認。且道向甚麼處去是。予今明說。
向寸草不生處。纖塵不立處。無泥水。無坑坎。淨躶躶。
赤洒洒。平平穩穩處去。猛然逢著一顆○圓陀陀。光
爍爍。亘古不壞如意光明寶珠。親手拈來得大利用。
不受困苦。釋云。摩尼寶珠。道云。黍米玄珠。儒云。九曲
明珠。要見此珠麼。一心象外覔。休向世間求。

「　真經大意現心華
　言言句句談妙法
　有緣千里來相會
　信心之人守根芽
　有字還得無字念
　三藏教典內中發
　入裏甚深還得本
　守真志滿得歸家
　納心平正無極道
　一條大路定不差
　巡行數墨不解意
　每日空念摩訶薩
　真經有意細細參
　字字研開過玄關
　在世了達超生死
　過在亡靈得生天
　佛說真言勸迷留
　僧尼道俗急早修
　但明一句離地獄
　免得兒孫作遠憂」


觀自在菩薩。一句真直言。自在菩薩。人人皆有。只因
六根諸境遮障。不能觀看。情欲萬緣所牽。不得自在。
若有智慧之人。信得及。放得下。但於幽靜閑處。打併
身心坐令極靜。靜中更靜。無纖毫異念。一心清淨。守
至靜極。猛然一動。有一真人。在自巳靈宮。往往來來。
縱橫無得。這裏方見自巳菩薩。優游自在。一剎那間。
遍周沙界。盡是活菩薩。光明普照。諸人若要見此菩
薩。觀之不用其目。聽之不用其耳。去耳目之用。纔識
自在菩薩。道云。視之而不見。聽之而不聞。離種種邊。
名為妙道。金剛經云。若以色見我。以音聲求我。是人
行邪道。不能見如來。儒云。視不用目。聽不用耳。去耳
目之用。自然得性。如是之者。方知一切處。此真仙菩
薩。未嘗不在。同坐同行。同歡同笑。寸步不曾相離只
是自家昧了。要見此菩薩麼。雖然出入無踪跡。爍爍
光明見也麼。
 | 觀自在 |見菩薩 |常現妙用 |
 | 發出神通 |
 | 不離左右 |
 | 晝夜慇懃 |
 | 行住坐臥 |
 | 處處現身 |
 | 參禪打坐 |
 | 數佛念經 |
 | 不怕生死 |
 | 貪利圖名 |
 | 人人皆有 |
 | 捨父投親 |
 | 觀自在 |活菩薩 |難描難𦘕 |
 | 非相非空 |
 | 無遮無擋 |
 | 不壞金身 |

「　觀自在
　活菩薩
　千變萬化
　但回光
　肯返照
　箇箇圓成」


行。者一字。修行也。路徑崎嶇。不修難行。且修是修心
向道。行是行善歸真。如人修路相似去礙路荊棘。除
當道頑石。高者斷之。低者填之。打掃潔淨。便坦然平
穩。人之心地。亦要如是下功。去一切損人利巳之心。
如去礙路荊棘相似。得登途路穩步。除一切雜念障
道因緣。如除當道頑石一同。得進也。屏垢心。絕染污。
打併清淨。此乃修行初入門戶之方便也。非在口說。
亦非足行。全憑心地下功。仙真云。心地下功全拋世
事。釋云。心地法門非在舌辯。儒云。說不如行。行不如
到。又要看這一步從何而起。若知起處便知根源。昔
日劉海月參白雲師父。拜而問曰。弟子念慮降伏不
住如何。師問云。是誰念慮。云是弟子。師又云。是誰降
伏。海月似省不省。沉吟微笑。師云。來去都由你們好
沒主宰。若是敵他不過即便放下。更要知他放下的
是誰。若識得自有主宰。便不被他瞞過。海月遂省。禮
謝而巳。又石霜和尚問石頭和尚。舉念不停時如何。
石頭云。是誰舉念。石霜於此大悟。但只如此體究。念
念不離。於當處舉意思慮。語言知覺細細審觀。從何
而出。古云。欲知佛去處。只這語言是。道云。要知本性
根由。不離言語動靜。寶公云。未了之人聽一言。秪這
如今誰動口。然雖如是說開。向上更有妙處。不修不
行不能自到。若果到家鄉。則罷問程矣。且家鄉遠近。
迷則千山萬水隔。悟則回頭便是家。理會得麼。

「　行善之人心地寬
　無煩無惱晝夜安
　從他世事紛紛亂
　名利盡處樂自然
　行好之人心地良
　看前顧後意望常
　到處逢居隨緣分
　處處知足處處安
　行正之人似水平
　寸心不昧萬法明
　打破機關閑事少
　參透無為真對真
　行正之人道理齊
　三教精通盡歸依
　道是無極真空體
　理是大用道中出
　行正之人甚開懷
　忽然有省見如來
　真佛常現無形相
　可憐無智自故􂉠」


深。者一字。幽微玄妙。徹骨徹髓處也。若要到此田地。
須是打併輕快方可。道云。損之又損之。以至於無為。
釋云。放下又放下。自然身心輕快。儒云。苟日新日日
新。又日新。要如此者。須去靜坐。日夜打掃。直至掃無
可掃。寸糸不掛。如父母未生前燒了一般。古云。貼體
汗衫都脫却。反求諸巳廓然無。自然到家。且道不得
還家者何也。日晚程途遠。身困擔頭沉。十萬遊磨遍。
無始到至今。
 | 甚深處 |玄妙理 |無人通曉 |
 | 難開口 |不敢應承 |
 | 是無為 |難量難測 |
 | 不可說 |即是真空 |
 | 人難惺 |十分奧妙 |
 | 實難參 |幾箇知因 |
 | 難下手 |本無一物 |
 | 甚深處 |無底沒 |寸步難行 |
 | 解不開 |難信之法 |
 | 若得了 |甚深處 |晝夜歡忻 |
 | 脚踏實地 |
 | 立命安身 |
 | 再不輪轉 |
 | 無相家風 |
 | 常生不滅 |
 | 不壞金身 |
 | 無邊聖境 |
 | 受用無窮 |

「　虧明師
　說透了
　甚深之處
　元是我
　清淨體
　一段靈明」


般若。二字。西天梵語也。東土翻為智慧。大凡為人須
要自生智慧。若無智慧。真是愚人。空過一生。甘伏死
門。有一等無智之人。以聰明謂之智慧。大錯矣。且聰
明之人。賣弄精炁。役使心神。出言如飛龍俊鷂。行持
如跛鼈瘤龜。貪利圖名。紐粗作細。看世財如骨如髓。
棄性命若糞若土。只知明日後日。今年後年。不知老
之將至。死限臨頭。可惜空過時光。虗勞一世似此所
為。生死輪迴。如何脫得。且有智慧之人。外行愚鹵。內
默安詳。識有生有死。悟無得而無失。常自諦觀。生從
何來。死從何往。發此一念。親近知識。參問至人。求出
世之法。迯生死之路。避過惡如避錐刀。顧性命如顧
寶貝。動則安人利物。亦不被境瞞。靜則入定觀空。更
不滯莾蕩。如是之者。一旦果完。擺手還家。得大自在。
先師云。一日得還鄉。不作飄蓬客。釋云。撒手到家人
不識。更無一物献尊堂。川老云。孤舟到岸。遠客還鄉。
且道如何是鄉。遠後十萬八千。近後不離當處。會得
麼。

「　智慧聰明總是心
　智人修內蠢傍尋
　若人有智超三界
　無智愚夫生死臨
　般若有力智慧刀
　斬斷思愛出塵勞
　休等大限難底背
　無常殺鬼不相饒
　守真志滿為綱紀
　齋戒嚴切自然高
　門口掛著生鉄面
　不順人情罪業消
　智慧之人心不往
　外行愚鹵內安詳
　念念在道不放捨
　時時用意默默參
　功成行滿因緣至
　㘞的一聲道現前
　橫遍十方無遮擋
　竪窮三際運用寬」


波羅。二字。西天梵語也。東土翻為彼岸。且迷者有生
死。墮輪迴。只在此岸也。悟者超生死。脫輪迴。到彼岸
也。若要到彼岸。須是自生智慧。過此生死苦海。如人
過水。水深難過。須用船橋。或用木牌竹筏。多種方便。
盛載過此苦海而到彼岸。既達彼岸。前者船橋木牌
等物。盡皆無用。見性悟道者。亦復如是。大顛云。如盲
人求醫。遠路不能自行。須假人牽。兼手中有杖。方可。
無此二物。不能得到。既到醫家。醫師與他點眼。大見
光明。其杖與牽人。都無用處。頓悟涅槃正道。亦復如
是。且道甚是牽人柱杖。予今說破。信者便行。然後須
辦取內功。求見性之法。了生死大事。一日功圓。得見
本來面目。便是柱杖也。更要參訪明眼師。真大德。便
是醫人也。從前多種方便。盡皆無用。惟柱杖不可棄
了。道云。得魚忘筌。得兔忘蹄。釋云。過河須用筏。到岸
不須船。儒云。得意忘言。得米忘田。旦道都教忘却。因
甚只不教棄了柱杖。求到水窮山盡處。且存作伴過
時光。理會也未。這根柱杖本無相。元與虗空無兩樣。
若人提起透三天。徧界邪魔不敢望。

「　波羅者
　上岸人
　脚踏實地
　行善的
　出苦海
　不受塵淪
　參大道
　明性理
　還有好處
　歸家者
　到本地
　立命安身
　三世佛
　都在此
　華嚴海會
　極樂國
　受風光
　無盡無窮
　思量起
　苦海裏
　翻波浪滾
　水又深
　無船渡
　不得逃生
　晝夜家
　怕生死
　憂愁不盡
　訪明師
　遇不著
　怎脫紅津
　見一人
　說佛法
　應聲高呌
　論無為
　談理義
　本性元因
　言言真
　句句正
　單朋自巳
　三教同
　合聖心
　與世無情
　這箇理
　是佛祖
　普光三昧
　掃萬法
　劈玄門
　照破乾坤
　心裏喜
　可信受
　別無一念
　波羅蜜
　登彼岸
　纔得安心」


蜜多。二字。西天梵語也。東土翻為無極。且無極者。無
極而太極也○乃虗空妙道也。古云。無極而太極。太
極分二儀。二儀生三才。三才生四象。四象生五行。因
有五行。漸漸滋生萬類。萬類盡在妙道之中包含也。
今以蜜之一字。喻於虗空妙道。多者。比於諸品眾類。
有情無情。皆屬道之含攝。且如蜂採百華。醞造成蜜。
未成之時。有醎酸甘苦辛之眾味。青黃赤白之眾色。
其味不等。其色不一。一日功成蜜就。種種之味。釀成
一味。般般之色。混同一色。馨香美味。一無差別。到此
則蜂得養生。人得受用。修行之人。亦復如是。且如修
行之人。調伏身心。朝磨暮煉。功行未成之際。有慳貪
心。利名心。嫉妬心。狼毒心。計較心。勝負心。貢高心。我
慢心。殺害心。三毒心。怕怖心。邪匿心。妄想心。無明心。
愚濁心。不善心。哄人心。暴惡性。麤躁性。風火性。見趣
性。乖劣性。虗詐性。好閧性。撅強性。顛誑性。浮華性。謟
曲性。分別性。貪嗔性。恩愛性。返復性。自無始以來。一
切習性貪心八萬四千有餘也。說不能盡。智慧之人。
一刀兩斷。立志防身。窮根究本。功圓行滿。頑心自盡。
邪性以滅。顯出聖心真性。並無差別。獨露真常。得大
自在。古德云。眾星朗朗。不如孤月獨明。道云。百川流
有盡。一海納無窮。仙師云。千思萬慮終成妄。獨守一
真道自親。且道如何得見一真。

「　蜜多二守非等閑
　調理一切歸本源
　用時嘗著心中美
　諸味不同一例甜
　憐憫方便人盡喜
　溫良慈善敬奉寬
　達本性空隨緣分
　捨命承當可向前
　信心納受無極道
　大用不缺理義全
　鉄面無情生死斷
　疑心放下當時安
　要了無常不打緊
　不發智慧甚是難
　順著六賊都惹禍
　心猿意馬最無端
　罪生一人難出苦
　休沉墜落著力參
　恨儀不能加精進
　輕輕跳出是非龕」


時。者一字。當時也。為人在世。多有不惺。一時覺悟。明
徹心地。識破萬緣是假。了知世事空華。直下迴光。便
得清淨。清淨自然合道。古德云。清風颯颯透心懷。此
時快樂人難識。玄之又玄。妙之又妙。無東西南北。無
四維上下。無過去未來現在。與虗空平等。與大道無
二。共歸一時。並無二處。川老云。時時。清風明月鎮相
隨。挑紅李白薔薇紫。問著東君總不知。且道東君在
何處安身。○見麼。打不離。割不死。在桃紅李白。在薔
薇紫。呵呵。

「　一時間
　尋思起
　人生在世
　求衣食
　晝夜忙
　不得消停
　妄想心
　巴富貴
　爭名奪利
　逞剛強
　能紐揑
　使盡精神
　不赼意
　昧血心
　欺天越理
　一箇箇
　捨死命
　不顧殘生
　這今生
　得人身
　非同容易
　遭刑限
　屈死鬼
　永不翻身
　眼不瞎
　耳不聾
　從見榜樣
　休學他
　拙智人
　空過光陰
　休等的
　大限到
　臨渴掘井
　那時間
　無常至
　怎得道停
　趂如今
　四大安
　堅心進步
　身無病
　休無疾
　旱辦前程
　明的心
　見的性
　超凡越聖
　自然得
　明珠顯
　體透玲瓏
　精裸裸
　一段光
　眼前放著
　明歷歷
　不復藏
　常現金身
　無晝夜
　放光明
　縱橫無礙
　到這般
　田地裏
　自有前程
　做道人
　立志氣
　出得苦海
　到安養
　極樂國
　好處安身」


照見五蘊皆空者。說四大不實。五蘊者。色受想行識
也。此五等因積而不散。妄認色身是我。故長劫輪迴。
若人猛省。借此幻身。依教修行。常自返照。照見五蘊
淨盡。且道如何是色受想行識。怎生得此五蘊皆空。
予今直說分明。若有解語之者。休生疑惑。信受奉行。
必有契道之日。且色者。窒礙之義。若見境逢物。不著
不染。是無窒礙也。色蘊自空也。受者。領納之義。若遇
一切聲色境界。心不領納。得受蘊空也。想者。妄想思
慮之義。若過去不思。未來無想。現在自如。得想蘊空
也。行者。心念不停。遷流之義。若十二時中。心不外遊。
念不煩亂。不被物轉。不被境留。一念不離當處。得行
蘊空也。識者。別辯親疎之義。亦乃著物之理。若見一
切境物。一無分別辯認。一槩平等。見如不見。識如不
識。無親無疎。來則應之。去則不思。得識蘊空也。既得
到此田地。自然照見五蘊皆空。六窓明淨。淨躶躶。赤
洒洒。沒可把。又有甚四大五蘊名字。亦不可得。道云。
惟見於空。釋云。虗空獨露。昔歌利王道獵。遇一仙人。
問語不答。先卸左膞。次卸右膊。節節支解。仙人面無
恐懼。並不改顏。又罽賓國王問獅子尊者曰。在此做
什麼。尊者答曰。在此蘊空。王問得蘊空否。尊者曰。巳
得蘊空法。王曰。求師頭得否。尊者曰。身非我有。何況
頭乎。又肇法師云。四大元無我。五蘊悉皆空。將頭臨
白刃。猶如斬春風。又舍利佛見天女。問云。何不變却
女身去。天女答曰。我十二年覔女身。了不可得。教我
變箇什麼。又鏡清和尚住院三年。本院土地。要見師
顏不能也。又太古郝真人。在趙州橋下辦道。忽一夜
聞眾鬼於河邊共語云。明日有一戴鐵帽人來替我。
言訖。杳無言耗。至次日。將暮大雨忽作。見一人頭頂
一鐵鍋遮雨。至橋下。浴洗脚過橋。太古一見喝不可
洗。听真人之言。扶欄上橋而去。至夜眾鬼皆至。一鬼
言。三年等得一箇替頭。被這先生破了。眾鬼欲害真
人。來往尋覔不見。不知真人在於何處。嗟嘆而去。真
人只在橋下。鬼不能得見。又弘覺和尚住庵。天廚送
供。後參洞山和尚。又來歸庵。天人三日送供不見庵
主。庵主只在庵中。為何不見。這些上人。皆得圓頓之
法。隱身之訣。神鬼俱不能得見。四大不實。色身非久。
五蘊盡空。甚是本來面目。這一句從那裏得來。照見
五蘊空底可是誰。

「　神仙得了五蘊空
　王問三次不應承
　君王惱怒屍殻壞
　顯出金剛不壞身
　獅子尊者得蘊空
　君王相問我無身
　國王不分斬首計
　死而無懼性歸空
　法師曉的五蘊空
　揚說四句甚分明
　有人會得無為法
　刀不能劈本來真
　天女明得五蘊空
　舍利向前使機風
　轉女為男成羅漢
　返妄歸真不脫生
　鏡清和尚會蘊空
　三年土地不見踪
　佛得利益神通大
　參了大道怕鬼神
　弘覺得了五蘊空
　天人送供不見踪
　無為三昧難測量
　隱身之訣顯功能
　識破回頭便下功
　了然脫洒悟心空
　從他世事都零落
　其中別有一神通」


度一切苦厄者。佛憫眾生。開權顯實。超生越死。得免
輪迴苦。太上云。吾有大患。為吾有身。及吾無身。吾有
何患。釋云。身是眾苦之本。儒云。有身有患。無執無憂。
經云。三界無安。猶如火宅。眾苦充滿。甚可怖畏。若是
有智之人。返照自巳。悟得自身皆虗幻。非為真實。何
況他物。一日無常。盡皆拋撒。百無一用。念念如此。心
境自除。雜念自少。更要參訪知識。親近智人。求出身
之路。了生死大事。忽朝㘞地一聲。脫下漆桶底。便見
本來面。要見本來面目麼○古今無改變。人自認不
真。明師說破了。元來這箇心。

「　若得心空苦便無
　有何生死有何物
　一朝脫下胎州襖
　作箇逍遙大丈夫」

 | 堅心學道似如來 |度出一切苦厄灾 |
 | 常齋到頭似如來 |
 | 不惜身命似如來 |
 | 慈悲方便似如來 |
 | 孝順父母似如來 |
 | 行門廣大似如來 |
 | 不擇貧富似如來 |
 | 調御丈夫似如來 |
 | 教人安心似如來 |
 | 現成得道似如來 |

舍利子者。辯真假二儀也。舍者。屋舍也。比四大色身
是也。利子者。舍中本來一靈真性。主杖堅固體也。如
客店主人暫住。主若離舍。屋即倒塌。利子常在。只是
換了房舍居住。道云。身是氣之宅。心是神之舍。久而
神氣散。又是移屋住。釋云。無始以來賃屋住。至今誰
識主人公。藥山又云。皮膚脫落盡。惟有一真實。要見
真實底麼。還識這箇○也未。又云。來來往往幾千遭。
只是世人摸不著。

「　四大茅庵一間窩
　包藏天地及山河
　其中有箇真仙子
　不染纖塵老摩訶(鎮大羅)
　舍利元來一同居
　色身有形性無為
　性是真空不能壞
　有形決定死來催
　舍利本是堅固子
　色身不久化堆灰
　信受自巳真舍利
　無始以來幾曾離
　舍利是我主人公
　行住坐臥常在身
　千變萬化舍利用
　元來不見體是空」


色不異空者。更無分別也。道性非二。真空一等。只在
目前。應物現形。人皆不識。長者長空。短者短空。方者
方空。圓者圓空。白者白空。赤者赤空。小者小空。大者
大空。遠者遠空。近者近空。道云。人人本有。箇箇不無。
釋云。蠢動含靈皆有佛性。儒云。一切含靈各具一太
極。古德又云。塵塵是道。塵塵是佛。仙真云。何物不稟
道生。何物不稟道化。隨處現形。隨所自在。道不遠人。
人自遠之。返觀自身是色。色中須有真空覺性。應現
種種相。種種相即是真空覺性所現。永嘉云。幻化空
身即法身。法身覺了無一物。本源自性天真佛。仙師
云。有形假相。內包無相真形。寶公云。有相身中無相
身。無相終日放光明。理會得麼。

「　色不異空體混合
　三世如來修蜜羅
　萬法歸一禪那體
　凡聖同居體禪那
　大道不分平切義
　八了無為明解脫
　障礙不著安穩處
　無諍第一並消麼
　前世行惡轉輪迴
　今生為人盡不知
　聞著好意心懷恨
　業根深厚離更移
　無始以來修因果
　累劫種下大根基
　遇逢善事生歡喜
　定正圓明與佛齊」


空不異色者。枝分稍異。根本無別。色空元一種。世人
自分別。道云。大方無隅。混然一體。釋云。總三千界成
一世界。儒云。登東山而小魯。登泰山而小天下。撤去
藩蘺何彼何此。古云。賢聖常行平等智。不生分別相。
三教賢聖亦是空。四生六道亦是空。上至仙佛。下至
蠢動草木。箇箇元來是空。且大朴未散。陰陽未判。二
儀未分。三才未立。有甚你我。元來皆是一箇道理。因
大朴散。天地合。三才成立。萬生滋生。直至如今不能
返本為何。只因眾生執著。不知元來是空。迷巳逐物。
心生倒見。隨物流轉。不能歸一。機見不同。著色著空。
色空二見。若人於此。廓然悟空平等。身心內外無餘。
不見空色。不被物使。不被境瞞。一槩平等。有何二也。
便得歸一。只這一。也是多了。重陽祖師云。抱元守一
是工夫。地久天長一也無。古云。萬法歸一一何歸。一
歸之處要君知。且道一歸何處狗㖭熱油鐺。

「　空不異色表前因
　起初之時本不分
　未曾判斷無一物
　上下玄空一片空
　無陰無陽無天地
　那得日月共星辰
　無男無女無賢聖
　也無三教都無踪
　紅蒙茲萌分三儀
　瞑幸始第一氣生
　盤古至今隨萬物
　人在其中順五行
　背明投暗心不徹
　不想歸源尋固根
　身是父母陰陽湊
　思謀佛性那里人」


色即是空者。辯箇邪正之理也。空在色中世人難見。
眼是色。不能見物。只是真空妙性能見。耳是色。不能
聽聲。只是真空妙性能聽聲。鼻是色。不能知香臭。只
是真空妙性能知香臭。舌是色。不能言語。只是真空
妙性能言語。身是色。不能覺觸。只是真空妙性能覺
觸。脚是色。不能行走。只是真空妙性能行走。手是色。
不能拈掇。只是真空妙性能拈掇。且夫真空妙性。無
眼能見。無耳能聽。無鼻能嗅。無舌能言。無脚能行。無
手能掇。意根有名無形。分為八萬四千見聞覺知。總
歸六根。徧身互用。神通妙用。古云。通身是徧身是。道
云。不須他處遠搜尋。十二時中遶徧身。色空不異妙
理全彰。色可色非真色。空可空非真空。總歸大道不
是空。且道此理如何。川老有云。有相有求皆是妄。無
形無影墮偏枯。堂堂密密何曾間。一道寒光爍太虗。
道云。知空不空。知色不色。名為照了。予今不免饒舌
說破。若見一切有相境物。休教染著。若到情忘念絕
之處。休教迷真。著相則著有。迷真則落空。不著有。方
是了事底人。

「　色即是空鑛中金
　塵裏埋沒幾千春
　用心掏沙尋著寶
　明師說破現金身
　眼觀一切金身現
　耳聽一切現金身
　鼻聞一切金身現
　口談一切現金身
　手拈一切金身現
　脚行萬里現金身
　體知玲瓏金身現
　意變推詳現金身
　千變萬化金身現
　晝夜出巡現金身
　劈撥攬草金身現
　識了大用不見踪
　大道不離方寸地
　不須他處遠搜尋」


空即是色者。重重細說也。色在空外人被境瞞。仙師
云。道無萬彚。則不能顯。萬無道彚則不能生。釋云。見
色便見空。無色空不見。是以三教聖賢不見有色有
空。色空雙泯。內外無分別。如如常自然。光明洞耀。周
徧。沙界。世人則不然也。分內分外。論彼論此。著相分
別。見種種相。隨聲逐色。迷真不覺。出殻入殻。展轉不
知。改頭換面。無有了期。非干他事。是自尋得底。何不
及早回頭自救。且道怎生救得。放下從前惡水鑵。揀
著痛處使金針。

「　空即是色都不實
　色即是空兩虧殊
　二邊中間生死路
　色空雙泯落便易
　凡所有相皆虗妄
　參了無為說有為
　殺佛滅祖遭刑限
　閻王惱怒鬼來追
　後學先得成佛道
　不中久習早是遲
　萬法幾時學得了
　哄著迷人看攬集
　大限到來無定準
　心地不明怎出離
　有人曉得祖師機
　一句了然超百億
　一槩均平有甚差
　本來元是一人家
　只因著在枝梢上
　迷了從前大道芽」


受想行識者。貪心不了之意。因眼見。故受色。因受色。
心有思想。因思想。念行。因念行。有識解。有六根。因。六
根。生六塵。一識便有四大五蘊。有此五蘊色身。便著
相分別。隨聲逐色。憎愛憂恐。從茲而起。以致流浪生
死。而無停息。若要生死斷。輪迴止。但從起處一根照
破。令四大五蘊淨盡。廓然無無我。當下空寂。直下承
當。空劫巳前自巳。寂而常照。照而常寂。太上云。寂無所
寂。慾豈能生。慾既不生。即是真靜。又云。唯見於空。觀
空亦空。空無所空。所空既無。無無亦無。無無既無。湛
然常寂。釋云。人亦空。法亦空。二相本來同。且道人法
二空。畢竟何處住。○諸境萬緣留不住。混然隱在太
虗空。

「　受想行識恩愛深
　無始以來墜沉淪
　翻來覆去娑婆轉
　滅跡分行串四生
　胎生駝騾化象馬
　卵生鳥獸變飛禽
　濕生水中化蝦蟹
　化生惡趣作蚊蠓
　失脚受苦無量劫
　骨生淚海數如塵
　四生受苦人難救
　喚面又生六道中
　天人道裏曾受福
　人天道裏做眾生
　地獄道裏無邊苦
　餓鬼道裏灌鎔銅
　畜生道裏諸趣轉
　修羅道裏做天兵
　四生六道都轉過
　地藏閻君發慈心
　著你做人尋出路
　再休入我地獄門
　改惡向善修因果
　你要成尊我不嗔」


亦復如是者。是還元義。既無我則萬法皆無。復歸於
空。便得返本還元也。佛家喚作萬法歸一。道家喚作
復命歸根。儒家喚作復還元初天理。到這裡。言語道
斷。心行處滅。若動念即乖張。安排即不是。所以川老
云。退後退後。看看頑石動地。理會得麼。休得胡走。動
著三十棒。

「　甚明白
　今日纔得見如來」

 | 亦復如是 |心發眼 |還得 |結果 |見如來 |
 | 知下落 |理義 |
 | 歸根命 |清潔 |
 | 得現成 |真空 |
 | 入大門 |無為 |
 | 無極道 |天真 |

「　安身命
　妙訣一言透心懷」


舍利子者。是本性。當面不識。火不能燒。水不能溺。箭
不能傷。刀不能割。風不能飄。日不能炙。雨不能洒。描
𦘕不出。毒藥不能害。惡蟲不能螫。只因行走路頭差。
所以失却波羅蜜。見舍利子麼。亘古到今。不曾改變。
只是來往賃屋居住。或時朱樓𦘕閣。或時草舍茅堂。
或時金釘朱戶。或時破廟窰龕。省得麼。川老云。雲起
南山雨北山。馬名驢字幾多般。諸看浩渺無情水。幾
處隨方幾處圓。若要不來不去。須得請漏巳盡。以歸
寂滅。如此者。永出三界外。天地不能拘。作箇物外閑
人○會麼。向前不如退步。

「　舍利子
　凡合聖
　交合一處
　聖堅固
　凡不久
　形相非長
　無的實
　有的虗
　不肯參詳
　辜負了
　如來意
　不肯參詳
　念心經
　每日家
　巡行數墨
　遇明師
　窮理意
　不由心慌
　立志氣
　發勇猛
　休學頑鈍
　參透了
　舍利子
　徹地通天」

 | 舍利子 |法中王 |千變萬化 |
 | 常放毫光 |
 | 永劫不壞 |
 | 真空無邊 |
 | 舍利子 |法中王 |無來無去 |
 | 就是西方 |
 | 無極大道 |

「　心地堅
　石也透
　舍利見前
　尊佛法
　親近師
　不耻下問
　尋真理
　訪實義
　免見閻君」


是諸法空相者。破邪顯正。諸法皆空。本非實際。仙真
云。法本無法。形本非形。有形終是假。無相是真人。金
剛經云。法尚應捨。何況非法。又云。一切有相皆是虗
妄。若見諸相非相。即見如來。從上祖師一味談空者。
只為眾生直下是空。擔負不行。起種種假名。引導有
情無情皆歸空寂。得返本源。若信未及。但去靜坐返
照。照見五蘊實無所有。自然忘形忘體。得其人空。既
得人空。如病安去藥。其法亦空。人法俱空。自然休去
歇去。經云。我身本不有。憎愛何由生。既得忘形忘體。
有甚念慮可牽。到這地面。自然放下。無仙佛可做。無
生死可斷。無修無證。若更有絲毫可修可證。則墮生
死界。永劫受沉淪。若能徹底脫洒。無所依倚。不落有
無二邊。如虗空獨立。直下承當。空劫巳前○圓陀陀。
光爍爍底。有何不可。會麼。乾坤兩朵海中蓮。一切眾
生虗出沒。

「　是諸法空相非實
　背了無為認有為
　外實裏虗揚人德
　見境生心又更移
　欺師滅祖續舊情
　那上儹下趂高的
　顛倒反復風魔漢
　滅性言凡著鬼迷
　終日看方不服藥
　雜念貪多一肚疵
　無佛可做纔趂心
　勸人除疑與佛齊
　各人了得心間事
　啞叭做夢說不出
　法身常住無相國
　妙用在世放光輝」


不生不滅者。理性也。此直言直說眾生具足法身。真
空妙性。亘古今不曾生。不曾滅。不變不移。無來無去。
無舊無新。巍巍如是。太上云。寂兮寥兮。獨立而不改。
周行而不殆。又云。寂然不動。感而遂通。四大五蘊恁
他虗生虗沒。於自巳法身。總無交涉。且道。既無交涉。
如何步步不離。古德云。和光塵不染。三界獨為尊。川
老又云。得優游處且優游。雲自高飛水自流。只見黑
風翻大浪。未聞沉却釣魚舟。如是者。且道有交涉也
無交涉。若得五蘊皆空。有甚離與不離。會得麼。水流
常不住。青山鎮日閑。真空一段理。無為得自然。
 | 不生不滅好歡喜 |上得岸來 |唱囉哩 |
 | 逍遙路上 |
 | 出了苦海 |
 | 西方路上 |
 | 天堂路上 |
 | 安義大路 |
 | 無極大道 |
 | 極樂家鄉 |
 | 諸佛國裏 |
 | 聖賢地上 |

「　我今得了真實意
　宣卷念佛唱囉哩」


不垢不淨者。亦說眾生本來清淨法身。佛人凡聖古
今僧俗男女。生死垢淨。增減成敗。邪正善惡。來去好
歹。明暗有無。東西南北。上下裏外。這些都不住。無名
無相。無痕無瑕。無染無污。不長不短。不方不圓。壞不
得。燒不得。如虗空。似蓮華不著水。也不垢穢。亦不淨
潔。常劫如然。如水中月。要見麼。隨處放光明。幾人能
得見。若肯信心者。晝夜常出現。

「　不垢不淨自主張
　無名無相亮堂堂
　不住一切無窒礙
　縱橫自在放神光」


「　不垢淨
　是無為
　自邊不住
　不住佛
　不住人
　自在縱橫
　知因人
　明這句
　無為大義
　彈指中
　忽然惺
　立命安身」


不增不減者。謂混沌虗空之體。迢迢空劫之身。如何
增得。如何減得。道云。在聖而不餘。在凡而不欠。釋云。
如如自然。無欠無餘。又云。經歷劫而不壞。至亘古而
不遷。永嘉云。體似虗空沒涯岸。上乘菩薩信無疑。中
下聞之必生恠。且道因何如是。呵呵。自家繩子短。倒
怨井水深。靈山會上曾相識。今日因何不認人。正是
自家昧了。不知不覺。
 | 不增不減無修證 |知因 |信心得現成 |
 | 方便 |
 | 不增不減無修證 |學好 |信心得現成 |
 | 大德 |
 | 行行 |
 | 孝順 |
 | 進忠 |
 | 賢良 |
 | 公平 |
 | 富貴 |
 | 貧賤 |
 | 僧俗 |
 | 男女 |
 | 老少 |
 | 軍人 |
 | 閑忙 |
 | 病人 |
 | 罪人 |

是故空中者。說妙道真空。不生不滅。無垢無淨。增不
得。減不得。清淨本然。古今不改。萬劫常存。刀割不斷。
箭射不穿。繩繫不住。火燒不燃。雨洒不濕。日炙不熱。
推擁不偏。擊之不痛。捉之難拈。因何如是。物不礙虗
空。虗空不礙物也。仙真云。真空不掛物。大道不沾塵。
川老云。虗空不閡絲毫念。所以彰名大覺仙。
 | 是故空中性稟天 |聖人有道 |得道歸本元 |
 | 老君 |
 | 釋迦 |
 | 菩薩德道 |
 | 祖師 |
 | 智慧 |
 | 知因 |
 | 有緣 |
 | 有福 |
 | 羅漢 |
 | 參透 |
 | 久遠 |
 | 明心 |
 | 見性 |

無色無受想行識者。表說前因也。既是空中有甚五
蘊積習。虗空之體。安色不受色。安聲不受聲。安受不
受受。安想不受想。安行不受行。安識不受識。六道四
生一切假相。都無納受。清虗妙道纖塵不立。畢竟無
形。行如鳥道。坐若太虗。且道如何謂之鳥道太虗。鳥
道雖行而不見跡。真空雖露而不見相。會麼。

「　受想行識五音魔
　如蚕結繭下湯鍋
　忙忙只為名和利
　思心自綱自纏縛
　父母未生無㱔事
　隨著阥阦過愛河
　一片苦海翻波浪
　越進越深無底沒
　左右都是險峻地
　只為麤行步步錯
　矣悞仔細離鄉郡
　無始以來造業多
　若免輪迴不受苦
　大眾高聲念彌陀
　若免四生不受罪
　處心用意念彌陀
　若免六道生死業
　行住坐臥念彌陀
　若免娑婆不來往
　朝朝每日念彌陀
　若免閻王生鉄面
　聞早向善念彌陀」


無眼耳鼻舌身意者。說本性無形相也。且道無眼耳
鼻舌身意。是箇甚麼。休得看蹉過了。予今明說。有此
六根是色身。無此六識名法相。如此之者。只是教修
行人。眼雖看。不要著在色上。耳雖聽。不要著在聲上。
鼻雖嗅。不要著在香臭上。舌雖嘗。不要著在味上。雖
有身體。休要著在相上。須要忘形忘體。意雖應事。不
要著在境物上。要常應常靜。道云。眼不觀色。耳不聽
聲。舌不貪味。鼻不嗅香。身不妄動。意不狂亂。儒云。非
禮勿視。非禮勿聽。非禮勿言。非禮勿動。便是無眼耳
鼻口身意也。亦是六根清淨。便是六塵不染。又是六
識皆空。總而言之。十八界靜也。又名六耗消亡六賊
死。一真不動六門關。總而言之。十八獄空也。斷也。若
此則天堂近也。便見本來法身。要見本來法身麼。在
眼曰見。在耳曰聞。在鼻曰嗅。在舌曰談論。在手拈掇。
在足運奔。全體起用。全體法身。非是六根四大見聞
知覺。休認四大六根為巳。金剛經云。凡所有相皆虗
妄。道云。悟者忘念歸真。迷者著相失本。盡是假名引
導。眾生不可知得便了。須要親見法身。若得親見轉
凡成聖。若聽人言說。或文字上知解。如𦘕餅充飢。似
說酒止渴。終不濟事。虗實云。華藥欄莫顢頇。星在秤
不在盤。重陽祖師云。休教錯認定盤星。且道此句如
何說。謂盤只可等物。知輕別重者。皆在星上。祖師又
恐人錯認定盤星。討準定盤星。定盤星也是死物。不
知輕重。是以休教錯認定盤星。一般都是星。有用得
著底。有用不著底。此皆喻法。精細審察。休執著一邊。
且道此理如何。真性與識性。真神與識神。一般同住
止。一假一成真。

「　道在尋常日用間
　究察觀想細細參」

 | 擡手動足 |全憑道 |閑忙動靜 |道現前 |
 | 眼觀萬境 |耳聽聲色 |
 | 鼻聞香臭 |開言吐語 |
 | 吃飯穿衣 |千變萬化 |
 | 存心忍耐 |改惡向善 |
 | 買賣營運 |看前顧後 |

「　有道扶持身體徤
　英雄家傑神氣剛
　道不在時身無主
　鴛鴦氣斷不中看
　當時敗壞難留戀
　五零四散被蛆鑽
　學道不脫生死苦
　為人空住在南閻
　借假修真真常在
　萬劫無更不論年」


無色聲香味觸法者。本無六塵也。皆從一根上起。若
識的從根本生起處是妄。且休認苗。仙真云。揚湯點
沸。不如釜底抽薪。釋云。要伐其樹。先去其根。枝稍自
墜。既識根本。棄假歸真。識得我身非有。我身尚無。萬
法皆空自然清淨。觀身無身。觀法無法。都歸空寂。無
色聲香味觸法也。我心本空。罪福無主。何者是罪。何
者是福。經云。諦觀心本來空。是則名為真懺悔。且道
懺箇甚麼。悔箇甚麼。懺其前愆。悔其後過。既得諸根
斷。何處可生苗。

「　無色聲香味觸法
　打掃潔淨現心華」

 | 眼不愛色 |為潔淨 |從根湧出現心華 |
 | 耳不受聲 |
 | 鼻不嗅香 |
 | 舌不貪味 |
 | 身不觸相 |
 | 意不住法 |

「　六塵不入無魔境
　大圓鏡智現心華
　六門平徹都無了
　妙觀察智現心華
　無相家風本現成
　人人心地發光明
　豁開自巳神通藏
　受用無窮出世人」


守真志滿。立定根基。還元無那移。窮理盡性。寂滅第
一。無相家風。誰敢受持。真空聖境。無緣到不得。
䦚通顯道甚深功德寶卷上

䦚通顯道甚深功德寶卷下


說。無眼界乃至無意識界者。本來無形。若眼界淨。意
識安。因執有眼。連累十八界不安。但去眼根。反究虗
假。古德云。眼是障道魔軍。著境自迷回路。仙真云。眼
觀心動。著物迷真。吾身非久。六根皆歸敗壞。靜審四
大都無實義。惟有真空妙性。長劫不壞之體。湛然常
在。亦無修證。釋氏云。那伽長在定。無有不定持。先師
云。定中境界。靜裏乾坤。自然而然。做作又不是也。既
得定力。有甚散亂。如同秋月。圓陀陀。光爍爍。普天匝
地。無有不照著處。說箇照著。亦是自然非妄想故。拾
得又云。吾心不比月。比月有圓缺。一盞無油燈。照得
十方徹。山河大地不能隔礙。光明洞耀。逈脫根塵。體
露真常。本無染污。但離諸緣。便是仙佛。

「　無眼界
　乃至空
　無意識界
　從本來
　曠大劫
　盤古至今」

 | 又無 |眼 |又無 |耳 |難猫難𦘕 |
 | 鼻 |舌 |萬般音聲 |
 | 身 |意 |難量難測 |

「　無形相
　能變化
　廣有神通
　這真身
　與世間
　無有比對」

 | 不是 |佛 |不是 |人 |非是眾生 |
 | 男 |女 |不是凡聖 |
 | 古 |今 |非相非空 |

「　這妙意
　人人有
　終日顯現
　渾身上
　細搜尋
　不見其踪
　暗思想
　心內喜
　多虧師傅
　慈悲心
　教道我
　纔得分明
　請心經
　說一遍
　言言見諦
　談妙法
　論無極
　句句超宗
　精裸裸
　赤剎剎
　光明出現
　生不懼
　死不愁
　不壞金身」


無無明者。萬緣不生也。無明是黑暗不停之念。一切
眾生盡有無明。因有無明。起多種差別。百般煩惱。皆
是暗昧之心。故令如是。道云。暗昧心不止。地獄畜生
本。釋云。無明不見菩提路。不覺將身落火坑。儒云。寸
心不昧。萬法皆明。又廣成子云。木去火則不灰。人去
情則不死。太顛云。心處六情。如鳥投網。造罪惡業。如
蛾赴燈。出殻入殻。轉轉不覺流浪經劫。皆因無明而
起。因有無明有行。因行有識。因識有名色。因名色有
六入。因六入有觸。因觸有受。因受有愛。因愛有取。因
取有有。因有有生。因生有老死憂悲苦惱。皆因無明
為始。於此親見無明。降伏令死。死中更死。諸漏自盡。
煩惱永斷。三毒自滅。惡根自除。直截根源。莫顧枝梢。
根若截斷。枝葉自枯。不見有身。身盡無明盡。塵垢亦
盡。萬劫塵沙數罪。一時頓息。輪迴生死。一時消滅。
 | 無無明 |心豁亮 |纔知下落 |
 | 兼落歸根 |
 | 纔知端的 |
 | 道理分明 |
 | 不圖修福 |
 | 不求皇宮 |
 | 不求來世 |
 | 不圖轉生 |
 | 有身有苦 |
 | 不求人身 |
 | 不圖有相 |
 | 清淨法身 |
 | 無無明 |認的他 |西方大路 |
 | 無相家風 |
 | 愛的是 |極樂世界 |
 | 立命安身 |

亦無無明盡者。潔白之意。道理精通。迷則顛倒妄想。
是無明業心。悟則轉凡成聖。是圓明覺性。都是一般
心地。只爭明與不明。太上云。同出而異名。永嘉云。無
明實性即佛性。幻化空身即法身。若執幻身是我。即
有無明。有無明。即生三毒。起三惡業。三業昏暗。六根
內盲。因此不覺不知。背覺合塵。墮三惡道。如有智慧
之人。能轉慳貪心。為喜捨心。轉嗔怒心。為歡喜心。轉
愚痴執著心。為圓融脫洒心。更改六賊為六神通。於
此一二轉得改得。自然轉凡成聖。凡夫即是聖人。若
轉不過改不得。聖人即是凡夫。如何凡人被物轉。聖
人能轉物。百姓日用而不知。終日忙忙。被物所引。日
久月深。離家漸遠。不得還鄉。迷真失本也。若是會萬
物歸於自巳。豈得迷失真本也。川老云。終日忙忙。那
事無妨。不求解脫。不樂天堂。但能一念歸無念。高步
毗盧頂上行。道云。居塵不染塵。在慾而無慾。身心如
如。內外無餘。須是打成一片。與空劫齊。形影不存。反
觀巳身。我身不實。餘者皆空。我身尚假。有甚無明。

「　無無明盡萬物絕
　鉄面無情不須說
　玄妙之法風不透
　無為道理甚嚴切
　無智眾生空磨亂
　廣攬雜念不如拙
　看經不解如來意
　口念心違意不徹
　妄想牽連過一生
　摘葉尋枝無休歇
　敬奉尊師守根源
　頓除疑心真了潔
　瞥然如是知端的
　佛祖都是這等說
　肯把心經信一句
　彈指明白超三界」


乃至無老死者。修行之人。須要妄形忘體。我身既無。
有何無明。無明既無。生死亦斷。太上云。內觀其心。心
無其心。外觀其形。形無其形。遠觀其物。物無其物。三
者既悟。惟見於空。金剛經云。無我相。無人相。無眾生
相。無壽者相。三者既無。四相皆空。有何無明老死。萬
法自空。即是仙佛。只這仙佛兩字。也是多了。亦乃強
名。且眾生顛倒。被目前幻境所惑。習性所牽。形影變
動。不能作主。隨物流轉。因執有我。妄心不滅。人我不
除。執著聲色。墮落生死。若是見性之人。目前無法。亦
無眾生。心佛及眾生三無差別。平等真法界。一體同
觀。萬法歸一。且怎的同觀為一。仙真云。雖則枝分稍
異。根本無殊。派別流差。百川還海。且太極未判。混然
一氣。豈有二耶。天地既分。而有高下。一生二。二生三。
三生萬物。皆一氣所化。天也是道。地也是道。人也是
道。有情無情。皆受道氣所生。觀稍末則萬彚不等。知
根本則一概無殊。仙真云。平等不二者。是全真之丈
夫。若識破這箇道理。生則從他生。老則從他老。病則
從他病。死則從他死。生老病死。不曾干礙著我。漚生
漚滅。○波翻浪滾水本常然。太顛云。到家底人。不見
有生死。亦無生滅。天堂地獄。六道四生。一切幻化。於
徹底的人。總無交涉。自然全身放下。古云。諸行無常
一切空。即是如來大圓覺。

「　乃至無老死也無
　無始以來在閻浮
　未曾初分先有性
　性是如來無量壽
　成住壞空經多少
　天地循環不計數
　空裏現形形有壞
　空是無極空堅固
　未有天地空在前
　空生陰陽空是母
　迷人不解元流義
　可嘆學徒心性麤
　口大舌長誇能會
　欺師慢文殺佛祖
　破邪顯正不納受
　連泥帶水非丈夫
　乃至無老壽延長
　不生不滅似神仙
　時節到來因緣至
　返妄歸真入本源
　多虧祖師真妙法
　說破前因出苦淪
　我今得道安身處
　心心念念不忘恩」


亦無老死盡者。既無老死。常劫如然。豈有窮盡。有盡
是色身。無老死是真空法相。既不著有。亦不滯空。活
潑潑的。轉轆轆的。圓陀陀的。光爍爍的。豈有盡耶。修
行人先要打當乾淨。纔有相應處。太上云。損之又損
之。以至於無為。無為而不為。大顛云。學道之人。如剝
芭蕉一般。去一層又去一層。直至去盡無下手處。自
然返本還元。得五蘊空。如未生相似。燒了一般。到空
不空處。脫體全忘。不存踪跡。要通身手眼。不立纖塵
名字。何況他十二因緣。六度萬行頭陀苦行一時頓
脫。如枯木死灰。如百無一會的人。古云。不是洗心除
妄想。都緣無事可思量。若更說生說死。說因說果。說
心說性。則被法縛也。永嘉云。心是根。法是塵。兩種猶
如鏡上痕。痕垢盡除光始現。心法雙忘涅槃城。

「　亦無老死盡凡情
　曠劫常然豈有窮
　四面八方無障礙
　一體同觀有甚誩
　法身普覆大千界
　恒沙諸佛混源中
　三世如來都在道
　本性相連太虗空
　各人了得心間事
　千燈一室光不分
　念報明師難酬謝
　不落分別報祖恩
　到岸從來不用船
　坦然大道透常安
　了知元不因他悟
　面目分明總一般
　前又三來後又三
　擬議商量總不堪
　饒汝識情俱絕斷
　三生九劫更重參
　一段生涯六不收
　從前萬法盡非儔
　輕輕擘破三千界
　直得恒河水逆流」


無苦集滅道者。既忘其形。即得生死斷絕。更無窮盡。
有甚苦集滅道。先師云。因有身心招眾苦。能忘身心
苦何生。釋云。身是眾苦之本。心是惡業之根。若能放
下身心。便登菩提彼岸。大顛云。小乘之人。日夜精進。
六度萬行。心外求法。免此四諦。出世界。免輪迴。無有
是處。諸佛為大事因緣。出現於世。不以小乘法濟度
於眾生。大乘之者。學無為法。端坐念實相。眾罪如霜
露。慧日能消除。存於間處收攝其心。端坐不動。觀一
切法。皆無所有。反觀四大有身非覺體。無相乃明真。
自知空寂。頓觀淨盡無功之功。長劫不壞。無為之為
而不為。如如不動。湛然常寂。蓮經云。諸法從本來。常
自寂滅相。佛子行道巳。來世得作佛。定慧力莊嚴。無
迷無悟。無苦無樂。無寂無滅。無道無得。無慧無失。本
來無一物。明鏡亦非臺。到這裏。修證即無。染污不得。
一超直入如來地。要見如來麼。如來。似來不來。似去
不去。送之即不得。留之亦不住。

「　無苦寂滅道路窮
　無福無罪脫凡籠
　既忘其形生死斷
　得了金剛不壞身
　因有身心招眾苦
　能忘身心苦何生」

 | 不求 |人身 |生死斷 |不求 |成佛 |脫凡籠 |
 | 神仙 |菩薩 |
 | 羅漢 |果位 |

「　放下貪心登彼岸
　背塵合覺道纔真
　不住相法超生死
　返妄歸真道圓成
　小乘不肯修功德
　嫌貧愛富大妄心
　修下來生無量福
　倚富欺貧集業根
　閻王惱怒佛不喜
　那里安剎這樣人
　若想脫免輪迴苦
　驢長肌角甕生根」


無智亦無得者。自身尚假。豈有得乎。道云。實無所得。
為化眾生。名為得道。釋云。亦無人亦無佛。大千沙界
水中漚。一切聖賢如電拂。又云。不是心。不是佛。不是
物。大顛云。到這般田地。如賊人空室。無物得偷。道經
云。離種種邊。名為妙道。釋云。自性清淨。實無一法可
當情。本來付有法。付了然無法。箇箇心自悟。悟了無
無法。無得無失。無進無修。胸次纔有絲毫。有得有失。
我能我會。我悟我答。我聰明我智慧。盡是增上慢。人
我不除。皆墮生死。若是真實道人。總不如是。自有出
身之路。且道如何是出身之路。打教四邊淨。自好向
前行。本來這箇沒纖塵。只怕時人錯認真。放下了然
無一物。何處不是舊家風(武陵春)。

「　無智人
　不能得
　出身之計
　忙一生
　亂一世
　還入幽冥
　無智人
　每日家
　只會作惡
　無常到
　生死至
　走路無門
　害生靈
　又怕他
　殺鬼追命
　不信佛
　不信法
　可想念經
　無智人
　常念佛
　不知下落
　到臨危
　無投奔
　那里安身
　無智人
　會誦經
　不明佛義
　趂強心
　不參師
　空過一生
　無智人
　倚相修
　不辨真假
　到臨危
　靠不著
　勞而無功
　無智人
　不念善
　誩名奪利
　瞞心地
　欺天理
　罪業隨身
　無智人
　吃迷齋
　不肯參道
　佛不喜
　神祗怒
　無處迯生
　今世因
　來生緣
　還遇佛會
　種善根
　遇正法
　亦得起生
　顧兒女
　置家緣
　別人情受
　作下業
　去受苦
　那箇知恩」


以無所得故者。得無所得一體空虗。修行人到這裡。
入大乘之位。眾生因甚輪轉。不能休息。因不曾見性。
尠無智慧。不能廣悟無量空義。執著自巳胸次學解。
悞却本心。大顛云。從外入者。不是家珍。仙真云。學他
心內言。終是別人語。眾生被乾慧學解廣覽。積習在
心。遂成我慢。古云。若有絲毫便是塵。塵若不消。只知
傳說事。塵若消盡。諸境親見。諸事親知。如明眼人登
高山。無所不見。修行人須是究竟到空劫齊。不落第
二見。歸根得旨。方有相應。若是執著人我。便生輕易。
善心比丘講得維摩經。增上慢。人我不除。生陷地獄。
雲光法師講得天華亂墮。貪嗔不改。墮落堰牛。若要
超佛越祖。須是念念空寂。世間幻化。一切客塵。惟太
虗之體。聲色不存。纖塵不立。如虗空相似。便是了事
清淨安樂道人。

「　一無所得故不能
　不肯學好作惡人
　光陰有限能幾目
　忽的無常入幽冥
　萬貫家財將不去
　親戚六眷不見踪
　朋友弟兄難顧盻
　妻妾兒女也是空
　無常殺鬼來追命
　千頭馬面不放鬆
　入的陰司森羅殿
　閻王惱怒氣冲冲
　來來往往饒你命
　放回陽間去修行
　教你為人還不善
　佛言只當耳邊風
　棄恩背德休怨我
　送在阿鼻你受用
　石消芥盡麻無粒
　三災巳了纔翻身」


菩提薩埵者。西天梵語也。東土翻為人空法空。大顛
云。了得人空名曰菩提。了得法空名曰薩埵。人法俱
空名曰妙覺。若四果小乘著相修行。精進苦行。及至
修無漏。斷塵沙惑。果行圓滿。得四果阿羅漢。如獐獨
跳。神通狹劣。墮在聲聞辟支佛裏。不能接物利生。若
不見性。不得到圓頓之位。須是見性。若得見性。反掌
之間轉凡成聖。自然機緣悟佛三昧。知大道根源。雖
無師智。自然智多。種種方便。度諸迷悟。同登彼岸。更
不受生。教外別傳。入圓頓無礙法門。且道如何是無
礙法門。緬平一等七通八達。

「　菩提薩埵人法空
　無修無證得現成
　圓覺菩薩來作證
　豈有五派及三宗
　菩提薩埵一物無
　每日坦然觜嚧嘟
　試觀十五三更月
　眾星朗朗一月孤
　菩提薩埵空不空
　破邪顯證放光明
　微塵世界不能比
　難描難𦘕本來人
　菩提薩埵人法沒
　太極以前一物無
　無極變化生二儀
　五行分開大極圖
　菩提薩埵亦是空
　識得根源莫順情
　丈夫自有衝天智
　不向如來行處行
　虗空不增又不減
　不增不減是吾身
　萬物不占虗空性
　性空不占世間塵」


依般若波羅蜜多故者。此中間六箇字。依前種種解
說。修行得大智慧。既有智慧。必登彼岸。而復太虗最
尊最勝。悟性般若。天上天下無有及之。道云。十日有
為。不如一日無為。又云。一年學教。不如一日通道。古
德云。千日學法。不如一日學般若。大顛云。般若通透
大光明藏。如人入海轉入轉深。聞佛知見。悟佛知見。
有大神通變化多般。方便應現種種相。隨機利物。不
落第二。一體同觀。平等真法界。無眾生可度。亦無佛
可做。理會得麼。水流異派。到海同源。

「　般若波羅蜜多圓
　久病眼之當時安
　多虧明師真法語
　身輕體快心地寬
　遇佛三昧明理性
　聞佛三昧識根源
　悟佛三昧有功德
　無為三昧得自然
　道德無為無不為
　無為之理總一般
　眾生有分及有緣
　失家累劫今得還
　深悟無極先天性
　輕輕跳出死生關
　般若現前無罣礙
　橫身宇宙莫疑猜
　虗空拶破難藏復
　大道分明歸去來
　無來無去亦無形
　出入錯認定盤星
　好箇自在真空法
　返本還源舊家風」


心無罣礙者。即悟真空妙理。廓徹太虗。清淨本然。常
得自在。仙真云。心若太虗。不染一物。釋云。心同虗空
界。爾等虗空法。證得虗空時。無是無非法。既然與虗
空混為一體。有何差別。是與不是。內外清淨。內空外
空。當體即空。未有天地先有此空。太上云。有物混成。
先天地生。又云。無名天地之始。有名萬物之母。視之
不見。聽之不聞。搏之不得。迎之不見其首。隨之不見
其後。五目不都其蹤。二聽絕聞其響。川老云。堂堂大
道。赫赫分明。人人本具。箇箇圓成。只因差一念。現出
萬般形。六祖云。我有一物。上拄天。下拄地。無人識得。
若親見一面。超過諸佛祖。出三界。不墮輪迴。為人自
肯自信。得無礙法。決定無礙。會得麼。扯碎幔天網。去
了當道石。以是無遮擋。今日纔出期。

「　心無罣礙了妄緣
　識破紅塵不相干
　觀盡一切無情分
　恩愛斷時得自然
　知因不求西方境
　淨土元是無相天
　十方都是佛行處
　清淨法身廣無邊
　視之不見無形相
　聽之不聞空無言
　迎之不見為玄妙
　其首隨之可現前
　堂堂大道常覩面
　赫赫分明照大千」

 | 我今 |得了無極道 |多虧明師送過關 |
 | 得了安身處 |
 | 得見無生母 |
 | 認得娘生面 |

無罣礙故者。內外清淨。諸緣脫洒也。如麗天杲日。光
滿大千。無所不照。一切虗妄境界。總無罣礙。東去無
窮。西去無極。縱橫自在。幻境不能所拘。本源自性天
真長劫不壞之體。無去無來。無變無異。霧開日自現。
塵盡鏡自明。故之一字。是圓滿之義。極則亦是真常
之理。不可言說。因說不得。故曰故。金剛經云。無法可
說。是名說法。儒云。道本無言。開口失理。仙師云。道本
難說。須當自悟。一撞金鐘響。高樓送鼓聲(驚醒夢中人)。本來空沒
礙。著相自家迷。若人回得轉。仙佛一般齊。

「　無罣礙
　性是空
　焉能有此
　寂滅教
　難得惺
　多有不通
　用意參
　細觀察
　須要到底
　知輕重
　辨黑白
　自然分明」

 | 不思 |今 |不思 |古 |心無罣礙 |
 | 人 |佛 |晝夜安寧 |
 | 凡 |聖 |心 |
 | 法 |相 |晝 |
 | 善 |惡 |心 |
 | 修 |證 |晝 |
 | 成 |壞 |心 |
 | 好 |反 |晝 |
 | 戒 |律 |心 |
 | 有 |無 |晝 |

「　這些事
　本來無
　不可執住
　把萬法
　放的下
　自在縱橫」


無有恐怖者。既心無罣礙。真常自然圓滿。更有甚麼
恐怖之心。若到此地。悟得性空。東西不辨。南北不分。
不被明暗所瞞。不被坊隅所當。不被陰陽所拘。不被
造化所役。似此有甚憂苦可怕。有甚生死可怖。不與
萬法為伴。常自獨行獨步。上天仰之無窮。入地去之
無極。山河石壁。地水火風。於此往來。總無罣礙。側掌
行千里。回程轉似飛。天地莫能拘。神鬼莫能測。喚作
大覺金仙。何者是。不須覔火把燈尋。渴飲飢飡常對
面。
 | 無有恐怖 |心豁亮 |無有恐怖 |物不占 |
 | 雜法滅 |不受瞞 |
 | 波浪盡 |離顛倒 |
 | 出苦海 |彼岸邊 |
 | 無有恐怖 |明大義 |無有恐怖 |到安養 |
 | 心中喜 |得自然 |
 | 逍遙樂 |受用常 |
 | 安身命 |不落偏 |
 | 可滿意 |謝蒼天 |

「　西方淨土人人有
　不假修持巳現前
　諸上善人如見性
　阿彌陀佛便同肩」


遠離顛倒夢想者。若罣礙無恐怖絕。自然遠離顛倒
夢想。仙師云。日間無想念。夜後少夢寐。釋云。夢因想
生。想因夢生。世人只知合眼有夢。不識開眼也有夢。
如何是開眼有夢。仙師云。假若金銀過北斗。大限來
時一夢中。豈不是開眼也做夢。若要夢覺。直待無常。
方省生前所作所為所貪所愛。一切萬緣。盡是一場
春夢。只自巳一身也顧管不得。到此省時晚矣。若是
有智之人。忽然自省自覺。無常到來。此貪欲愛樂。盡
是輪迴之種。地獄之因。遠離顛倒。悟本性空。即知此
身必無。古云。聖人無意無固。無必無我。無依無倚。無
晦無明。無相無名。無強無弱。無穢無淨。無止無作。無
任無滅。無默無言。絕思絕慮。一切語言道斷。心行處
滅。大上曰。實無所得為化眾生。釋云。道妙幽微。不可
得見。大顛云。死了燒了。無飢無渴。無寒無熱。無起無
倒。無坐無眠。無六根。無九竅。無四百四病。無八萬四
千蟲。永無顛倒。若不如是悟去。清淨界中纔一念。閻
浮早通八千年。會得剎那間。不會塵沙劫。死死生生。
展轉不覺。睡長夢而不醒。萬劫顛倒而無止。顛顛倒
倒。死了又生。生了又死。夢醒又夢。睡覺又睡。迷中更
迷。終無了期。若有人打得徹透得過。永免顛倒也。
 | 遠離顛倒 |莫顧稍 |守定自性根基牢 |
 | 不作惡 |罪山業海一齊消 |
 | 凡情退 |一切業緣不能縛 |
 | 妄心無 |自然魔境終須少 |
 | 恩愛斷 |枷鎻解脫樂淘淘 |
 | 心明朗 |閃開浮雲光爍爍 |
 | 不隨相 |破邪顯證智量高 |
 | 無執法 |微塵世界礙不著 |

「　生死循還那箇迯
　此心未了慢途勞
　時今不做輪迴夢
　只走人間這一遭」


究竟涅槃者。反自窮究巳身。盡是虗假。一日無常。盡
皆敗壞。難以留戀。如是究竟則可矣。本來無此四大。
因世人皆執有身。迷巳逐物。棄親向疎。認賊為子。妄
將四大六根。為實。作種種業。受種種苦。輪迴萬劫。不
覺不知。不能解脫。默然自省。如此日夜不離當念。自
覺自照。細細參究。此六根五蘊。從塵劫巳來。本自無
有名相。皆不可得。亦無成仙作佛。亦無六道四生。種
種皆不可得。竟者盡也。到這裡。一槩平等。盡底掀翻。
萬緣頓息。內外無餘。川老云。如斬一握絲。一斬一齊
斷。又云。一拳打破化城關。一脚趯翻玄妙塞。南北東
西任往來。休覔大悲觀自在。大顛云。離四句。絕百非。
知見無見斯到涅盤。且涅盤無者非死也。乃是寂滅
無生無死之謂也。太上云。湛然常寂。佛經云。生滅滅
巳。寂滅為樂。寂者。寂然不動。滅者。諸法不生。實無生
死也。且道無生無死。怎生模樣。莫聽聲不是相。識得
虗空還一樣。

「　涅盤清淨無是非
　能攬不如快些推
　狂言狐行童作戲
　週迴不定轉得迷
　三灾非是天降予
　皆因都是自尋得
　棄親向疎無才漢
　逞強不順祖師機
　四十八願不當重
　口念心安意有違
　祖祖相傳無為法
　却將有為當真實
　凡所有相皆虗妄
　連泥帶水非善逝
　龍蛇混雜千打閧
　亂性之法難出期
　究竟自身元不有
　更須放下莫愚痴
　涅盤路上無朋伴
　大道無人我是誰」


三世諸佛者。過去莊嚴劫一千佛。未來星宿劫一千
佛。現在賢聖劫一千佛。三世三千佛。更有窮劫佛不
可說。不可說。數量不可盡。此諸佛皆從修證所得。川
老云。種瓜得瓜。種菓得菓。又云。一佛二佛千萬佛。各
各眼橫兼鼻直。昔年曾種善根來。今日依前得渠力。
道經云。種蘭得香。種粟得粮。為善降祥。為惡降殃。且
三世諸佛。不修不得成。人身中亦有如此諸佛。變化
不一。因習氣所昧。境物所障。自家迷了。却不認得。若
於心無心。便是過去佛。寂然不動。便是未來佛。隨機
接人。便是現在佛。清淨無染。便是離垢佛。出入無礙。
便是神通佛。到處優游。便是自在佛。一心不昧。便是
光明佛。道念堅固。便是不壞佛。各各諸佛自身俱有。
說亦不能盡。變化多般。惟一真耳。過去未來現在。皆
同一體。如虗空。不異相。不自相。不他相。非無相。非取
相。不此岸。不彼岸。不中流。觀其寂滅。永不斷滅。若人
如此頓悟。直下承當。迢迢空劫。盡在如今。放光動地。
人法俱忘。不見有過去未來現在。究竟到盡無盡地。
即是空。空我無我。我我尚不可得。空色亦無。三世自
空。非識不滅。識性自空。前際後際中際亦空。休落空
見。要見三世諸佛麼。咄。沿河休害渴。把餅莫言飢。

「　三世諸佛滿太虗
　外相分別妙在一
　一是無極真空體
　真空包裹天和地
　塵塵剎剎都是佛
　箇箇心內發光輝」

 | 人人都有如來意 |眾生迷悶不得知 |
 | 無極化身千百億 |
 | 圓滿報身無善惡 |
 | 清淨法身廣無邊 |

「　有能覺得些子意
　通天徹地透玄關
　遊行三界還本位
　安分守巳實不虧
　無佛可做是天真
　守真志滿無上得」


依般若波羅蜜多故者。修行人須要智慧百種方便。
去無始劫來習性。調和成一真之性。而登彼岸。若不
見性。卒難成就。此句是三世諸佛之母十方諸佛依
此修行。果行圓滿成等覺。若離此句修行。雖經多劫。
久守勤苦。望成大道者。鮮矣。屬小乘法。墮在聲聞緣
覺辟支佛。鬼仙人仙地仙有為之法。終不成就一切
聖果。須當精進。存有能所依般若波羅蜜多法。得無
上正真之道。唯此一事。若別修行。過此法者。無有是
處。此是教外別傳。此法親見自性方乃傳授。千聖不
傳。自悟自信。不容授記。圓頓之位。獨孤標法。參善知
識。求問至人。憑師指示。有緣契悟。圓頓教沒人情。若
有私心傳授。是外道法。有分付。有傳授。有得即有失。
有教有授。盡是外道邪見。生死根本。仙師云。法有三
千六百門。直須知有箇玄微處。不在三千六百門。仙
佛祖師自修自證。本無語句。亦無一法與人。若有一
法授記。不名釋迦。不喚道人。道本無言。只是教人自
修自悟。說著不真。若被人教壞。急須吐去。大凡為人。
須從自巳流出無量大義。用之無盡。上根之人。一聞
千悟。具大總持。中下之機。多聞多不信。太上云。上士
聞道。勤而行之。中士聞道。若存若亡。下士聞道大笑
之。此乃難信之法。希有之事。

「　般若波羅蜜多故
　箇箇要尋出身路
　無極大道透長安
　放心穩便休恐怖
　望常久遠到地頭
　明心得見無量壽
　三世諸佛赴龍華
　恒沙如來無期數」

 | 信心就是 |安養國 |信心 |就是真淨土 |
 | 極樂天 |善神謹 |擁護 |
 | 安身處 |無極謹 |
 | 背祖忘恩不依教 |現在諸佛不 |
 | 破邪顯證不順情 |感動諸佛不 |

「　有理休學無行人
　得道全憑陰隲助」


得阿耨多羅三藐三菩提者。西天梵語也。阿耨言無。
多羅言上。三藐言甚。三菩提言深。東土翻為無上甚
深。又云成等正覺。此四箇字。須是親見。古云。見道方
修道。不見復何修。一大藏經。說此四字不能盡。諸佛
亦說不盡。三教聖賢皆修此四箇字。盡歸聖道。成等
正覺。今人若能依此般若波羅蜜多。三藐三菩提法
修行。廓然頓悟。親見無上甚深。自知當作仙佛。直超
聖果。妙道虗空是祖宗。分真應化亦無窮。若人肯悟
真常道。識得從前舊主公。

「　阿耨言無一體空
　多羅言上獨為尊
　三藐言甚無為義
　菩提言深道理精
　無上甚深四句偈
　佛流在世立教門
　四句妙偈三藏母
　一切修行盡包籠
　有人會得明四句
　一法通時萬法通
　超生越死離苦趣
　得了金剛不壞身
　脅枝打坐逍遙法
　順席立禪自在工
　倚墻靠壁真羅漢
　吸流呼嚧了道人
　不垢不淨無修證
　不增不減是現成
　不生不滅無量壽
　虗空現出活世尊」


故知般若波羅蜜多者。因修行。得見無上甚深之道。
知般若波羅蜜多之神力也。且過去諸佛慈悲怜憫
眾生。百種智慧方便之力化人。使泥土木雕黃卷赤
軸。說因說果。但以假名引導有情。將善惡報應之事。
天堂地獄之說。使人改惡從善。離假歸真。聲聞緣覺
十聖三賢諸佛地位。次第接引。仙師云。千里程途。逐
步而進。釋云。千仞寶臺。非一圾而上。忽然自悟自見
本性。超過諸佛位次。一超直入如來地。若不見性。向
外馳求。終不成就。道云。千日學道。悟在一時。只這一
時。便得輕快。諸上善人同歸一處。若是學解。就古人
唾津。盡是外道邪見。生死各路。隨業受報。不可共語。
豈不聞須菩提塵劫以前修行。直至釋迦會下解空
第一智慧。請問四句偈。廓然頓悟。涕泪悲泣。自嘆云。
前所得慧眼。未聞此經。三世諸佛皆從此經流出。如
何是此經。雖然無一字。晝夜放光明。

「　般若者
　省回頭
　抽胎換骨
　悟無生
　答根本
　別換身心
　談論話
　比尋常
　伶牙俐齒
　心明了
　知前後
　無所不通
　天開霧
　退浮雲
　光明出現
　似尋常
　地泉湧
　百草重生
　走獸欣
　飛禽喜
　空中展翅
　滿山川
　花開放
　見性明心
　波羅者
　因的聲
　虗空粉碎
　見親娘
　鐵面皮
　元是無生
　猶如似
　一輪紅
　乾坤普照
　盡十方
　遍法界
　無點昏雲
　千七百
　玄妙門
　門門劈破
　遍大地
　葛藤窩
　連土除根
　絕輪迴
　證金身
　工圓果滿
　轉法輪
　救濟俺
　出離迷津
　累劫中
　苦修行
　堅心不退
　若不是
　真實行
　怎敢天宮
　在凡夫
　本不少
　自為八兩
　入聖位
　本不增
　依舊半斤
　本不生
　本不滅
　妄生顛倒
　但回光
　肯返照
　箇箇圓成」


是大神呪者。人人具有。不修難明。神呪亦是眾生心
地法門。有大神道。通云。心有主宰。萬邪難侵。儒云。心
正可以辟邪。度人經云。萬邪不干。神明護門。能驅邪
立正。變死人作活人。改魔境為仙境。頭頭示現。物物
全彰。信手拈來。百無妨礙。此大神呪。舉心動念。鬼精
滅爽。返本還源。外道魂驚。精靈伏匿。此密呪也。神通
并妙用。何處不相隨。有大威神力。仗劒邪魔息。不離
方寸地。同居人不識。

「　是大神呪有功能
　智慧般般物物通
　未曾開口先知覺
　性如寒潭徹底清
　難量難測真空體
　千變萬化顯靈根
　諸佛命脉風不透
　撥開心地正妙門
　一段清虗為大理
　有相身中無相身
　猫不成來𦘕不就
　無為三昧鬼難明
　巍巍不動安身處
　普光三昧照魔精
　凡聖同居憑柱杖
　魔來侵害休順情
　箇裏本無元字脚
　空中誰敢強安名
　等閑點出金剛眼
　照破魔王八萬程」


是大明呪者。一點靈光。自然晁耀。照徹十方。射透三
界。山河大地無有隔礙。過於日月。無處不照。呂祖云。
一點心燈焰焰生。不勞挑剔朗然明。得來照破人間
暗。獨放寒光滿太清。木性彌陀一段光。揚眉竪目亮
堂堂。晝夜常明無間斷。時時不昧現西方。巍巍一朵
紫金蓮。垂光萬道照大千。悟知極樂剎剎現。了達淨
土在目前。
 | 是大明呪 |現金光 |是大明呪 |照十方 |
 | 心發朗 |亮堂堂 |
 | 川山海 |無遮攔 |
 | 通天眼 |耀空蒼 |
 | 光一體 |在天端 |
 | 週圍照 |不落偏 |

「　日月往來明又暗
　無明無暗自巳光
　兩輪日月天地眼
　未曾初分光在前
　光中化佛無數億
　都合無極體相連
　神通化現能改變
　清淨法身道理全」


是無上呪者。得見自巳光明。照見從前黑暗。無有能
極者。此神呪最上。無過於此。是為第一。一切諸法。皆
不出於心呪也。光明洞耀。普照十方。包含法界。獨古
乾坤。將別神呪。要過此呪。終不能及。是無上呪者。道
云。心是眾之王。釋云。心是法中王。只這一件王不動。
萬姓自安。心若不亂。諸邪不起。
 | 是無上呪 |一段空 |是無上呪 |未曾分 |
 | 無南北 |無西東 |
 | 無上下 |內外同 |
 | 無日月 |無暗明 |
 | 無凡聖 |無人倫 |
 | 無今古 |無始終 |
 | 先天母 |獨為尊 |
 | 無極道 |大極身 |

「　太極元是無極體
　無極元是大極根
　太極始初分兩儀
　清濁升降天地踪
　陽為父來陰為母
　聚集成形化為人
　三才變化無窮盡
　枝枝葉葉到如今」


是無等等呪者。此呪無有等齊也。不可說不可比。無
有邊際。此呪世間少時說著難信。須是親見明徹。識
此呪也。這呪放開包裹太虗空。收來難立纖毫物。此
呪最玄最妙。最尊最貴。最大最深。是自巳心呪也。無
縫塔前分明舉。不透玄關錯過多。明明一句包凡聖。
中間自有古彌陀。前生不修今不知。萬丈玄門過客
希。有人但能歸向者。定證圓明與佛齊。

「　是無等等呪希奇
　名揚寶號晃太虗
　一段金光明耀耀
　輝天鑒地照昏衢
　神通廣大無極呪
　諸般等呪不能倍
　此呪即是諸呪母
　舉心動念呪現出」

 |  |包天裹地陀羅泥 |
 |  |神離鬼爽不敢欺 |
 | 有人持誦靈驗呪 |推碎 |魑魅 |化為灰 |
 | 魍魎 |
 | 妖魔 |
 | 精恠 |
 |  |化獄消灾脫輪迴 |

能除一切苦者。佛祖出現於世。設種種方便。救度群
迷。同出火院。若有智慧之人。諦聽大道之言。只究心
地。莫去傍求。初則打掃潔淨。去累劫之習性。大顛云。
開池不待月。池成月自來。修行人先要心地清淨。自
然道生。儒云。以禮制心。釋云。在於閑處。收攝其心。道
云。降心絕念。三教聖人只教眾生心間清虗。心若無
染。自然見性。若得見性。永免輪迴。更不受生。得不死
不生之道。且從上諸佛諸聖。久受勤苦。方得見性。心
心念念處處逢渠。且道末後向甚麼處去。不省處處
迷歸路。悟來時時在本鄉。
 | 能除一切苦便無 |超出三界免三塗 |
 | 為法忘軀離五欲 |
 | 五濁煉徹真金體 |
 | 五戒不犯難轄管 |
 | 無福無罪非五刑 |
 | 五蘊空處無凡聖 |
 | 五常不缺為大德 |

「　世事忙忙無盡期
　火宅慌慌苦不知
　若還信受諸佛語
　火坑變做白蓮池
　穢土濁世苦娑婆
　無始以來造業多
　明宗返悟圓空性
　翻身跳出死生窩」


真實不虗者。是真實法語。非虗華之言。一切諸佛說
此呪。度脫有情。不是異語。不是謙言。永嘉云。證實相。
無人法。剎那滅却阿毗業。凡所有相。皆是虗妄。惟此
無相之相。是真實之相。大千俱壞。此相不壞。因甚不
壞。道有云。有形終是假。無相是真人。又云百骸俱消
散。一物鎮長靈。道經(度人經)云。元始懸一寶珠(大如黍米)。在空玄之中。
佛經云。我有無價寶珠。繫在衣裏。日夜推究。忽然見
牟尼寶珠。又云。牟尼珠人不識。如來藏裏親收得。然
雖如是。見道易。守道難。要見此珠麼。圓陀陀。光爍爍。
轉轆轆。活潑潑。常對面。不可捉。

「　真實不虗佛流恩
　直指四呪教人行
　普天匝地無極道
　十方世界任縱橫
　我師未明難入理
　不得真傳無投奔
　受了一十三年苦
　推開萬法不納心
　提起空來不放捨
　無邊境界盡參通」

 | 空空還有不空處 |真空元是 |舊家風 |
 | 不壞身 |
 | 萬聖根 |

「　知因背向歸本地
　燈燈相續一同明」


故說般若波羅蜜多呪者。因修行到此。知般若之功。
最能最勝最大。此句結前種種方便。具大總持。同歸
一心。古云。應觀法界性。一切惟心造。仙真云。善惡存
亡總在心。大顛云。迷者為含藏識。死後作毒蛇。悟者
為秘密神呪。得無生法。如來有密語。迦葉不隱藏。此
神呪。若人專心受持。功行圓滿。常持此呪。鬼神遠離。
諸天寂聽常懽喜。
 | 般若 |寬 |智慧 |闊 |神通廣大 |
 | 海 |深 |變化無窮 |
 | 玄 |妙 |難量難測 |
 | 清 |靜 |無點微塵 |
 | 波羅 |得 |彼岸 |到 |守真志滿 |
 | 實 |在 |得見無生 |
 | 平 |穩 |巍巍不動 |
 | 安 |然 |得了深根 |
 | 有一箇 |陰陽 |誰 |
 | 三界 |那 |
 | 世界 |誰 |
 | 天地 |那 |
 | 大千根 |誰 |
 | 萬物 |那 |
 | 日月 |誰 |
 | 男女 |那 |
 | 五谷 |誰人知道 |
 | 無當母 |那箇知聞 |
 | 三教母 |誰 |
 | 諸佛母 |那 |
 | 藏經母 |誰 |
 | 諸字母 |那 |
 | 活彌陀 |誰 |
 | 活菩薩 |那 |
 | 活神仙 |誰 |
 | 諸佛祖 |那 |

即說呪曰者。是起根立天地之祖。諸佛之母。窮天地
無更改。萬劫鎮常存。故曰。名為四呪。用心持誦。不離
左右。順念逆念。世間一切所求。無不隨應。十二時中
不可忘却。休教錯認了。諸呪不能比也。萬聖千賢在
巳身。休教昧了本來真。因何苦勸重重舉。一翻提起
一翻新。

「　即說呪曰細校量
　撥草尋踪識根源
　我今認得真空祖
　普復三千及大千
　有用現光不見體
　明空稱讚法中王」

 | 陰陽二氣 |空裏現 |真空元是法中王 |
 | 天地乾坤 |
 | 日月星辰 |
 | 山河天地 |
 | 草木叢林 |
 | 古聖先賢 |
 | 地水火風 |
 | 四時八節 |
 | 五谷田苗 |
 | 綾羅布絹 |空裏現 |真空元是法中王 |
 | 金銀財寶 |
 | 珍饈百味 |

揭諦揭諦者。人空法空。人法俱空。二空全忘也。道云。
身心不動之後。復有無極真機。洞山云。人牛不見杳
無踪。月色光含萬象空。且人空者。只是教人忘形忘
體。法空者。只是教人忘情忘念。萬法俱損。善惡俱敗。
不執巳身。不著於相。忽然外不知有巳身。內不知有
巳心。遠不知有諸物。到這裡。脫體全忘。自然有箇受
用處。皆是自然之理也。

「　揭諦揭諦人法空
　兩頭不執休住心
　一物不定為玄妙
　萬境難拘義消停」

 | 真空無踪形有相 |告白知因體順情 |
 | 箇裏本無元字脚 |
 | 本來面目難猫𦘕 |

「　我順人情天不祐
　你順人情滅教門
　大家到頭無好處
　閉了賢門無投奔」

 | 諸佛 |慈心發弘願 |狐疑不信背了思 |
 | 菩薩 |
 | 祖師 |
 | 護善遮惡 |難酬報 |謬誦此經墮沉淪 |
 | 棄恩背德 |
 | 粉骨碎身 |

波羅揭諦者。到空無所空是也。仙師云。既無所空徹
底淨。虎眼禪師云。不識亦空著所空。若是既無所空。
得到彼岸。若到彼岸。其彼岸。亦須離而再進。古云。百
尺竿頭進一步。諸佛菩薩現全身。且道是箇甚麼物。
○認得麼。他也轉。你也轉。對著面尋不見。若得見成
一片。

「　波羅揭諦復重徵
　寸心不昧見金容
　觸目對揚真般若
　山河全露法王身」

 | 十方照徹 | |華藏世界 | |
 | 百草頭邊 | |翠竹黃華 |我現身 |
 | 多寶佛塔 | |無縫寶塔 | |
 | 淨土就是 |本來面 |西方就是 |本來人 |
 | 極樂就是 | |家鄉就是 | |
 | 安身就是 | |立命就是 | |
 | 不生不滅 |本來面 |不垢不淨 |本來人 |
 | 不增不減 | |無量壽佛 | |

「　這些便是假名號
　除了假名得縱橫
　豁開透地通天眼
　眼目就是本來人」

 | 金剛寶劒 |本來面 |能掃萬法 |本來人 |
 | 真經就是 |無字就是 |
 | 本來面目無名號 |無名就是 |
 | 還見四句親切處 |四句原是 |

「　本來面目無四句
　萬法歸一無二門
　一切萬物心變化
　本無一物得安寧」


波羅僧揭諦者。是諸佛清淨境界也。五慾塵勞染污
不得。如仙佛慈愍眾生。隨機應化。救度群迷。在異類
中。真假不辨。凡聖同居。逆行順行。不能測量。如月在
水。應現千江。本是一月普攝。豈有二也。故經云。合光
塵不染。三界獨為尊。清淨境界沒思量。不染纖塵是
道場。試觀十五三更月。影現千江百不妨。
 | 波羅僧揭 |盡解脫 |今日學好 |業消磨 |
 | 廣行方便 |多積陰隲 |
 | 公道平等 |常懷仁義 |
 | 聽其天命 |迴頭訪賢 |
 | 修心養性 |悟入玄門 |
 | 敬奉朝延 |遵守法度 |
 | 孝順爺娘 |和陸鄉親 |
 | 存心忍耐 |凡事儘讓 |
 | 弟兄和美 |安分守巳 |
 | 守真志滿 |不殺生靈 |
 | 齊戒久遠 |不退道心 |

菩提薩婆訶者。菩提為初。薩婆訶是末。且修行人起
初先須發菩提心。勇猛精進。日夜為道。古云。道念若
還比雜念。成仙作佛巳多時。只是學人不肯驀直便
行。三心二意故不能到。仙師云。數他堠子却不行。口
念長安心不徹。若是有志底人。一刀兩段修道學佛。
更無退轉。久守不怠。忽然悟道達本性空。即得菩提。
超出三界。了無所了。得無所得。蕩然清淨。則到極樂
之所。受用無盡。故曰薩婆訶。且道行到甚地面。是徹
頭處。水窮山處盡。寸草不生時。省得麼。先發菩提一
片心。次教萬慮不相侵。直教鑽透虗空髓。拔出從前
治病針。

「　菩提發心初開華
　薩婆結果甚堪誇
　滿盤拖出舍利子
　箇箇天生瑞氣發
　牟尼清淨離凡世
　神機威力越塵剎
　祖居元是無相國」

 | 諸佛 |行行先結果 |歸家入會赴龍華 |
 | 菩薩 |
 | 祖師 |
 | 聖賢 |
 | 上人 |
 | 報恩 |
 | 知因 |
 | 僧尼 |
 | 男女 |
 | 惡人 |
 | 善人 |
 | 學好行行 |先結果 |歸家入會赴龍華 |
 | 經商行行 |
 | 念佛行行 |
 | 誦經行行 |
 | 知根達本 |
 | 參透無法 |

心經註解。三教言談。妙義無物安。撥開萬法。直指單
傳。明心見性。返本還源。不離方寸。法身廣無邊。

註經巳畢更留一篇。請晚學同志。詳覽研窮。

「　修行且要自分明
　莫把身心枉用工
　平生若不洗心地
　坐斷山根總是空
　是心是法心是佛
　是佛是法佛是心
　天堂地獄由心造
　萬法不出主人公
　凡不減退聖不增
　分明八兩是半斤
　堂前無草休掃地
　鏡上無塵莫用工
　有人會得真實意
　休去他方問別人」


祖師心性訣。證盟功德云。一切罪業根。即是由心造。
學道不修性。萬年無究竟。通看世上人。幾箇分邪正。
口即說無為。心裏懷詛侫。不信真空法。執著修持行。
欲成聖賢身。先去貪嗔病。說心不識心。說性不識性。
假使共商量。舉意要爭競。為勸善緣人。堅心須諦聽。
念却五車書。不如修心性。性是真空心。心是妙覺性。
妙性與空心。本性元清淨。清淨無人我。人我豈識性。
思量四大色身。幾箇得知來去。從根至本思量。實即
令人思慮。來即隨緣而來。去即隨緣而去。死即四大
分張。生即依前積聚。積聚地水火風。輪迴生來死去。
修心漸近真空。平等名為甘露。若能迴換身心。便是
修行門戶。思量上古先賢。盡是從迷入悟。依隨道德
為師。瞻仰虔誠父母。痴心若入輪迴。永無生天道路。
真智微妙真空。更不迴頭譬喻。心中自有真佛。尋覔
何須遠去。其間言語是誰。行步是誰行步。耳內誰聽
音聲。眼內是誰觀覷。鼻內誰嗅誰香。口裏誰分甜苦。
是誰愛衣羨食。阿誰嫌貧戀富。行住坐臥由誰。靈性
溫柔四句。色身即是舍房。五眼廳堂門戶。若能不壞
不崩。我即中間且住。安樂無害無灾。是我神明防護。
有我早道僂儸。無我便無憑據。聞得如是強徤。勸汝
早須省悟。思量四大色身。實為不能堅固。須是自巳
勤修。道即從師而悟。佛即不度眾生。究竟眾生自度。
人生向死便死。死後知歸何處。四大當下分張。骨肉
化為泥土。聞我未去中間。便好修心覺悟。覺取真空
妙道。更莫輪迴受苦。若能得知本源。性是西方佛祖。

「　妙法源流古至今
　眾生自染受諸塵
　修善若無出世法
　枉念彌陀過一生
　天上天下無物比
　包天裹地獨為尊
　不是聰明伶俐漢
　愚痴眾生不得惺
　法寶傳流救十方
　佛言佛語細參詳
　救度大眾皈淨土
　休入陰司受恓惶
　人身得處最為難
　莫把浮生當等閑
　須藉心經三昧力
　直教打破死生關」


又曰心經者。是諸佛之骨髓。菩薩之命脉。祖師之大
義。三教之道理。修行之門戶。萬物之根基。一切法中
之王。藏經之母。人能虔誠念此心經。勝看一覽大藏。
解其義者。超生越死。兔地獄。脫輪迴。皈本源。入無為。
譬喻天平真假相對。不錯毫釐。明心見性。真實不虗。

「　上和下睦心中處
　左達右對自心呈
　前瞻後視心中盻
　應遍十方自心明
　腔裏無物神通現
　斯即涅槃心非心
　這是吾師傳妙法
　餘外並無一點情」


老君曰。若夫修道。先觀其心。心為神主。動靜從心。心
動無靜。不動了真。心為禍本。心為道宗。不動不靜。無
想無存。無心無動。有動從心。了心真性。了性真心。心
無所住。住無所心。了無執住。無執轉真。空無空處。空
處了真。五從無量劫來。觀心得道。乃至虗無。有何所
得。為諸眾生。強名得道。吾觀眾生。不了其心。徒勞浩
劫。虗役其神。於心無了。永劫沉淪。依吾經教。逍遙抱
真。

「　釋迦七七表此義
　三十三代無別因
　六祖以後無接續
　廣傳雜念當修行
　不明心性非道理
　我師苦行直搜根
　參透虗空不放捨
　劈破玄門針對針
　初立世界佛掌教
　毗婆尸佛早留心
　直至如今不得妙
　吾乃杳冥續慧燈
　慧燈不滅魔難入
　智鏡常明夢不侵
　不依正教瞌睡漢
　從他萬劫自昏沉
　三塗永息常時苦
　六趣休隨汩沒因
　恒沙含識悟真如
　一切有情登彼岸
　乃至虗空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今迴向亦如是」


䦚通顯道甚深功德寶卷下(終)


「　心經原是佛心印
　熟讀心經便入機
　欲識真空無色相
　全憑智慧作階梯
　會中大眾潛心究
　教外斯民任意歸
　樹葉河沙俱證道
　同登彼岸力家宜
　施財弘經大慈心
　不住有無名相存
　前後體空君子德
　婪謗護斷昧心人
　自巳心無隔礙處
　纔是知恩報德人
　佛祖光明週圍照
　不教人在暗中行」


大明萬曆拾壹年歲在癸未玖月吉旦。嗣祖比丘
慧定。勸化善信。命工鋟梓印施。普資恩有見聞解
悟。同登彼岸。此經板在福建省城華林法堂刊行。