#+TITLE: 金剛經宗通-明-曾鳳儀
#+DATE: 2016-06-11 12:27:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0059 master 5c8d3dbb                

* No. 471-A
 金剛宗通緣起

蓋聞佛智甚深。上哲莫窺其際。聖言至妙。庸流豈識
其端。空生唱無說而雨華。疑絲暗擲。無著昇兜率而
面教。分部猶違。乃知般若無邊。允唯金剛第一。研窮
匪易。信受誠希。幸偈衍於慈尊。繩墨具在。喜頌揚於
大士。敲唱同符。西乾功德施。洞燭空假之致。長水刊
定記。略標合併之規。均之羽翼天親。剖二十七疑而
悉斷。要於鋪舒法體。破凡所有相以皆非。第破相之
旨愈微。而如幻之觀漸密。巳入住地。猶云無住相應。
纔起度生。普令無度為尚。救偏於虗無之界。決機於
杳靄之鄉。良以執隱於俱生。金剛其對證之劑。位登
於等覺。此乘有到岸之功。唯佛能知。非凡所測。契此
深深之義。還他上上之根。

在昔黃梅。獨謂是經能見
性。於時六祖。果於言下便知歸。五葉既開。人握如來
之印。一燈相續。別稱教外之傳。悟不由師。語多合轍。
機鋒迥露。陸離寶劍之光。照用齊彰。璀璨摩尼之色。
信乎後五百世。勿謂無人。若也持四句經。終當有入。
鳳儀學慙專詣。識謝徧參。道味悅心。似有投於夙好。
禪關娛老。或不昧於往因。適茲鬬諍之秋。橫出和同
之見。謂宗即教。熾然說．無間說。盡屬言詮。謂教即宗。
如來禪．祖師禪。總須坐郤。銷歸自巳。拈華與拈句何
殊。了徹那邊。所見與所聞奚異。斯則宗通即啟經之
鑰。而說通亦入悟之門也。

障礙都融。真如頓顯。若夫
鳩摩擅譯。業示信於舌根。而冥主效靈。詔補遺於石
刻。眾生一段。慧命偶增。乃至色見聲求。尚遺四句之
偈。如露如電。尤闕三種之緣。偈論既有明徵。經文焉
可殘略。僣錄唐譯。用備周觀。重釋偈言。附載篇末。頃
緣先君奄逝。日誦斯經。因於墓次參求。遂成此集。冀
微霑乎湛露。庶少潤於枯骸。依金剛以藏形。敢企清
涼之窟。偶山名之相似。聊資般若之熏。法與地而俱
靈。幽與明而永賴。敬付剞劂。廣為流通。儻取證於無
生。均銜恩於罔極。

南嶽山長金簡曾鳳儀舜徵父題No. 471
金剛般若波羅蜜經宗通卷一
姚秦三藏法師鳩摩羅什(此云童壽)譯
西天功德施菩薩破取著不壞假名論
梁傅大士頌
宋嘉禾長水法師子璿金剛刊定記
明菩薩戒弟子南嶽山見曾鳳儀宗通

【通曰。此經名金剛般若波羅蜜。是第一波羅蜜。如
來為發大乘者說。為發最上乘者說。非尋常智慧
可倫也。且須菩提讚歎如來。善護念諸菩薩。善付
囑諸菩薩。唯菩薩位中能發阿耨多羅三藐三菩
提心。所以護念之使常住。所以付囑之使度生。須
得妙慧降伏其心。乃能證於如來無上菩提。故佛
以金剛般若語之。緣資糧位。加行位。巳證三空。得
無生法忍。至通達位。初地菩薩。得分證真如。尚餘
俱生我執。至八地捨藏。尚餘俱生法執。此二種執。
各有微細所知愚。極微細所知愚。至等覺位方斷。
所以斷之者。唯有甚深金剛如幻三昧。足為對治
之法。初地所得。二地破之。二地所得。三地破之。地
地增進。至等覺位即無可破。所謂金剛道後異熟
空者。即此義也。
又金剛十種深喻。所云如幻如夢
等。與經末如露如電偈。因彼於報化法身。尚以幻
夢觀之。非甚深智能作如是觀乎。此須菩提所為
流涕。歎所未聞也。
刊定記云。金剛者。乃帝釋之寶
杵。具極堅極利二義。何謂極堅。無物可能壞之。何
謂極利。以能碎壞諸物也。若有一物能壞。即非極
堅。一物不碎。即非極利。如銀鐵雖堅。遇火則融。刀
劍雖利。斫石則缺。非極堅利也。般若有實相．觀照
二種。亦具堅利之義。堅則實相般若。以其雖經多
劫流迸六道。而覺性無壞。未嘗生滅。未嘗虧缺。故
云堅也。利則觀照般若。謂此慧顯時。照諸法空。煩
惱諸結。無明惑暗。無不斷壞。故言利也。由斯二義
似彼金剛。故舉金剛之堅。喻般若體。金剛之利。喻
般若用。法喻雙彰。故曰金剛般若也。
梵語波羅蜜。
此云到彼岸。謂離眾生生死此岸。度煩惱大河中
流。到諸佛涅槃彼岸。然達生死本空。煩惱本無。即
到彼岸。非真有彼此之異。特到彼岸不無頓漸耳。
頓則慧纔發時。見五蘊空。一剎那間。便到彼岸。以
不歷多時。乃名為頓。漸則雖能頓照法空。由有多
生習性。任運計執。未得念念相應。故須聽聞正法。
思惟其義。䇿彼頓悟之慧。覺察妄情。損之又損。以
至於無。畢竟到於彼岸。但以經歷多時。故名為漸。
遲速雖殊。一種得名到彼岸慧也。
梵語脩多羅。義
翻為契經。謂契理契機也。契理。則說事如事。說理
如理。契機。則令聽者悟解。歡喜信受。經者。謂貫也
攝也。貫穿所應說義。攝持所化眾生。佛滅度後二
千餘年。眾生得聞正法。皆貫穿攝持之力也。
天竺
有無著菩薩。入日光定。上昇兜率天宮。請問彌勒
慈尊。彌勒為說八十行偈。以顯經旨。無著又將此
偈轉授其弟天親。天親依偈成論三卷。約斷疑執。
以釋此金剛正義也。解者舍此不究。悉是邪說。余
因取功德施菩薩所造論。參考於長水子璿刊定
記。間採諸老宿機緣語句合之。遂名之曰宗通云。

僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。僧云。如
何是般若用。門云。兔子懷胎。雪竇頌云。一片虗凝
絕謂情。人天從此見空生。蚌含玄兔深深意。曾與
禪家作戰爭。
法眼圓成實性頌云。理極忘情謂。如
何得喻齊。到頭霜夜月。任運落前溪。果熟兼猿重。
山遙似路迷。舉頭殘照在。元是住居西。學者須於
此等語句參透。方知般若親切處。不至紛紛為無
益爭辨矣。】

「如是我聞。一時。佛在舍衛國祇樹給孤獨園。與大比
丘眾千二百五十人俱。爾時。世尊食時。著衣持鉢。入
舍衛大城乞食。於其城中。次第乞巳。還至本處。飯食
訖。收衣鉢。洗足巳。敷座而坐。」

【通曰。此般若全部有六百卷。凡四處十六會說。一
王舍城鷲峰山七會。二給孤獨園七會。三他化天
宮摩尼寶藏殿一會。四王舍城竹林園白鷺池側
一會。計九會放光。見是光者皆得阿耨多羅三藐
三菩提。是光即智慧光也。佛說此經甚深微妙。何
以不放光哉。佛顯平等智故。即於平等放光而眾
不察也。爾時。世尊食時著衣持鉢。是手上放光也。
入舍衛大城乞食。是足下放光也。於其城中次第
乞巳。是眼中放光也。還至本處飯食訖。是口中放
光也。收衣鉢洗足巳敷座而坐。是通身放光也。又
此經為護念付囑諸菩薩故。說於六度無相法門。
乞食所以教眾生布施。著衣持鉢以彰其戒。次第
行乞以彰其忍。足不染塵而又洗足以彰精進。還
至本處敷座而坐以彰禪定。說在祇園又入城乞
食。說在乞食又還歸本處。一一不住於相。莫非甚
深般若之顯現也。
有上根利智者。觀察世尊放如
是光。即得金剛如幻三昧而登彼岸。又何假於開
示哉。
刊定記曰。序有二種。一證信序。二發起序。初
如是我聞。至五十人俱。證信序也。證信者。顯說聽
時處。一一分明。以證非謬。一時者。即如來說法大
眾聽受之時也。佛者。說法之主也。祇陀太子所施
之樹。給孤獨長者所買之園。此說法處之。與大比
丘等者。聽法之眾也。俱者。同此一時一處也。以如
是等語冠於諸經之首者。如來臨滅度時。阿難問
佛。一切經前當安何語。佛言。當安如是我聞一時。
佛在某處。與某眾若干等。非但我法如是。三世諸
佛法皆如是。故阿難遵依佛勑以冠於首。證巳所
傳無異說故。
爾時世尊至敷座而坐。是為入定。戒
資定。定能發慧。以戒定發起般若正宗也。食時者。
寅卯辰。諸天食時。巳未午。人法食時。申酉戌。鬼神
食時。亥子丑。畜生食時。今當人食時。則乞求不難。
若非時而乞。欲施即無。不施又愧。便成惱他。乞之
不得。亡䬸又飢。便成惱自。著衣者。著二十五條大
衣也。持鉢者。持昔成道時四天王所獻紺瑠璃鉢
也。然須著衣持鉢者。為離苦樂二邊故。諸在家者。
好尚錦綺華潔衣服寶器。增長放逸。太著樂邊。出
家外道等。苦行躶形。手捧飯食。致招訶醜。太著苦
邊。佛處中行。故著衣持鉢也。
舍衛國。此云聞物。謂
名聞勝德之人。奇異珍寶之物。多出此國。西域記。
國周六十餘里。內城周二十里。故云處廣。智度論
云。居家九億。故曰人多。佛入舍衛大城次第乞者。
不越貧從富。不捨賤從貴。大慈平等。無有選擇。還
至本處者。化事巳終。還歸祇園。飯食者。佛欲使行
施者得福滿足也。有說食欲至口。有威德天在側
隱形。接至他方施作佛事。斯則示現而食。非真食
也。收衣鉢者。休息攀緣。心無勞慮。洗足者。清淨身
業。不染塵累。此二皆為後世軌範。故爾示現。敷座
而坐者。自敷座具。結跏趺坐。端身而住。正念不動。
示將欲說法也。
如來每會說般若。皆自敷座具。為
般若出生諸佛。即是佛母。表敬般若。故自敷座。智
者頌曰。法身本非食。應化亦如然。為長人天福。慈
悲作福田。收衣息勞慮。洗足離塵緣。欲證三空理。
跏趺示入禪。
昔龍潭信禪師問天皇曰。某自到來。
不蒙指示心要。皇曰。自汝到來。吾未嘗不指汝心
要。信曰。何處指示。皇曰。汝擎茶來。吾為汝接。汝行
食來。吾為汝受。汝和南時。吾便低首。何處不指示
心要。信低頭良久。皇曰。見則直下便見。擬思即差。
信當下開解。復問。如何保任。皇曰。任性逍遙。隨緣
放曠。但盡凡心。別無聖解。後棲止龍潭。李翱刺史
問。如何是真如般若。信曰。我無真如般若。李曰。幸
遇和尚。信曰。此猶是分外之言。
又僧問趙州。學人
乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥了也未。僧云。喫了。
州云。洗鉢盂去。其僧因此契悟。天童頌云。粥罷令
教洗鉢盂。豁然心地自相符。而今參飽叢林客。且
道其間有悟無。由二則觀之。可知如來自著衣持
鉢至敷座而坐。巳說真如般若竟。何事於言。】

「時。長老須菩提在大眾中。即從座起。偏袒右肩。右膝
著地。合掌恭敬而白佛言。希有。世尊。如來善護念諸
菩薩。善付囑諸菩薩。世尊。善男子．善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。應云何住。云何降伏其心。佛言。善
哉。善哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩薩。善付
囑諸菩薩。汝今諦聽。當為汝說。善男子．善女人。發阿
耨多羅三藐三菩提心。應如是住。如是降伏其心。唯
然。世尊。願樂欲聞。」

【通曰。須菩提本東方青龍陀佛。現聲聞身。入釋迦
會。多生解空。但證偏空。及聞寶明空海。始證空而
不空。是大阿羅漢。住於八地。居是不動地者。名住
地菩薩。向後九地十地。說法度生。不住於住矣。須
菩提於此設立問端。為諸菩薩破除疑執。諸菩薩
發無上菩提心。自初地以來。趣寂之意多。唯求進
於住地。既現法樂住巳。十方諸佛又咄之云。起起。
善男子。當度眾生。迴智向悲。轉靜向動。中間寧無
生心動念之處。若不降伏其心。祖有違於住矣。若
一向躭著於住。則有違於度生矣。於度生之中。降
伏其心。不失住意。雖動亦靜也。故問應云何住。云
何降伏其心。
所云住者。非住於相。如凡夫所住。亦
非住於空。如二乘所住。乃真如實際。非假非空。住
於中道諦也。所云降伏其心者。非按伏六識。如凡
夫所修。亦非斷滅七識。如二乘所修。乃八識心田
微細習氣。以真如熏之。令轉識成智。譬降賊眾。為
我良民。故曰降伏也。此如阿難不歷僧祇獲法身。
希更審除微細惑。非須菩提莫能究竟。詎可輕談
乎哉。
刊定記曰。時長老至付囑諸菩薩。整像讚佛
也。德高曰長。年多曰老。須菩提。此云空生。又云善
現。從座起者。師資之道。尊卑分殊。欲有諮詢。不可
坐問。偏袒右肩。右膝著地。合掌冥心。皆恭敬也。
亦
可配於三業。座起袒肩合掌等。身業也。恭敬。即意
業也。白佛言下。即口業也。
希有具四種義。一時希
有。二處希有。三德希有。四事希有。世尊者。十號之
一。能永蠲夷四魔畏故。如來者。三無數劫。福智圓
滿。如是而來。亦云從真如起。來成正覺。而化眾生。
護念有二。為攝受根熟者。令悟真實。成就自利行。
又令轉化。無量眾生。成就利他行。付囑亦有二。哀
彼根未熟者。巳生佛法住。令之增長。未生勝法。付
之令生。將小菩薩。付大菩薩。囑大菩薩。化小菩薩。
如父母遺囑子孫也。
彌勒菩薩偈曰。巧護義應知。
加彼身同行。即加被菩薩自利利他之行也。不退
得未得。是名善付囑。即巳得不退者令彼增長。未
得不退者令生勝心之謂也。
梵語菩薩。此云覺有
情。約境而論。所求是覺。所度是有情也。善男子以
下。正發問端也。阿耨多羅三藐三菩提心。此云無
上正徧正覺。謂以正智覺真諦如理而知。則非凡
夫之邪覺。以徧智覺俗諦如事而知。則非二乘之
偏覺。
準智度論。從因至果。有五種菩提。一發心菩
提。即十信是。二伏心菩提。即三賢是。三明心菩提。
即初地至七地是。四出到菩提。八九十地是。五無
上菩提。即如來地。今約能發心。即當第一。約所發。
即第五。能所合論。貫通初後也。
應云何住者。未發
心時。住六塵境。既發心巳。誠宜改轍。則當住何境
界。云何降伏其心者。未發心時。妄心起即逐妄。既
發心巳不可隨之。則當何以降伏。故佛答意。昔住
六塵之境。今住四心。昔時著相。今不著相。如是真
實修行。發菩提心。豈忘失耶。
佛言。善哉善哉是讚
也。如汝所說是印也。護念付囑。能令佛種不斷。是
事必然。空生發言。言當其事。是故調御印讚之也。
汝今諦聽勅聽也。當為汝說許說也。諦謂審實之
義。意令審諦真實。用心聽也。
善男子等。標也。應如
是等。勸也。標勸之意。意在欲說。即懸指向下正答
之文。以安住之中即有降伏。若不能降伏妄心。必
不能安住大乘也。當為汝如是如是委細而說。
唯
然二句。善現佇聞也。唯諾皆順從之詞。華嚴十地
品云。如渴思冷水。如飢思美食。如病思良藥。如眾
蜂依蜜。我等亦如是。願聞甘露法。蜂採百華以成
蜜。人集萬行以證真。蜂成蜜巳。依蜜而活。人證真
巳。依真而住。今願聞之相。亦如是也。
障蔽魔王領
諸眷屬。一千年隨金剛齊菩薩。覓起處不得。忽一
日得見。乃問曰。汝當依何而住。我一千年覓汝起
處不得。齊曰。我不依有住而住。不依無住而住。如
是而住。善哉善哉。若能如是而住。毋為障蔽魔王
所窺。斯真能降伏其心者矣。然則金剛齊菩薩云
者。殆善於金剛般若之義。而因以得名者耶。】

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有
一切眾生之類。若卵生．若胎生．若濕生．若化生。若有
色．若無色。若有想．若無想．若非有想非無想。我皆令
入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾
生。實無眾生得滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我
相．人相．眾生相．壽者相．即非菩薩。」

【傅大士頌曰。空生初請問。善逝應機酬。先答云何
住。次教如是修。胎生卵濕化。咸令悲智收。若起眾
生見。還同著相求。

通曰。此正答所問也。問中安住降伏并舉。今唯標
降伏者何。蓋無上菩提。本無相狀。本離能所。發是
心者。欲其常住。得無退失。最難為力。緣微細無明。
隱隱生發。稍起一念。即離本位。不得名住矣。若勉
強防閑。不令生起。即落防閑。不得名住矣。若念念
相應。住著不捨。又落住著。不得名住矣。唯真如自
體。具足金剛慧。足以照破而降伏之。此經所重在
般若智用。故以降伏為綱宗。有此降伏之智。不但
心不住時。能降伏之使住。即心得所住。亦能降伏
之使無住。無住而住。是為真住。故單言降伏。則安
住自在其中。單言安住而闕降伏。則安住不成。所
以獨標降伏也。
降伏之用大矣。心狹小則欲其廣
大。心卑劣則欲其最上。心喜愛則欲其平常。心顛
倒則欲其正智。故發菩提心者。必具足此四種心。
方與菩提相應。方得名為覺有情也。
彌勒菩薩偈
云。廣大第一常。其心不顛倒。利益深心住。此乘功
德滿。此乃顯示菩薩果利益眾生四種相應之深
心。諸菩薩當安住於是也。
何謂廣大心。所有一切
眾生之類。謂稟息風含情覺者。若卵生諸鳥等。胎
生諸人等。濕生諸蟲等。化生諸天等。四生六道。各
多族類。此諸眾生住於何處。若有色者。欲界及色
界天所依止處也。若無色者。無色界空無邊處天
所依止處也。此復幾種。若有想者。識無邊處天起
空想者是也。若無想者。無所有處天離少想者是
也。若非有想非無想者。即有頂非非想天無麤想
有細想者是也。三界眾生。此皆攝盡。如是一切。皆
我所度。其心何廣大也。
何謂第一心。度眾生非難。
度眾生入於涅槃為難。度眾生入涅槃非難。度眾
生皆入無餘涅槃為難。涅槃有四種。一自性涅槃。
凡聖同有。二有餘依涅槃。即二乘出煩惱障有苦
依身故。三無餘依涅槃。即二乘灰身滅智。身出生
死苦無依故。四無住處涅槃。悲智相兼。不住菩薩
變易生死。不住二乘灰斷涅槃。乃真無住處。前三
為有餘。後一為無餘。即佛境界。以此度脫眾生。意
欲盡三界所有九類眾生。有性無性。齊成佛道。是
最上第一心也。
何謂常心。一切眾生及與巳身。真
如平等無別異故。如是滅度無量眾生。皆入無餘
涅槃。實無眾生得滅度者。淨名云。一切眾生即寂
滅相。不復更滅。若見眾生有可度者。便是喜愛心。
愛有去來。即不能常。唯能攝愛。度與不度。其心不
二。故名為常也。
眾生滅度無異自身。寧於自身起
於他想。設若見一眾生是我所度。此何過耶。以迷
於第一義。起我相人相眾生相壽者相。背覺合塵。
是名顛倒。顛倒見者。所謂凡夫。即不名菩薩。若證
真實第一義者。眾生等想決定不生。如預流人不
起身見。既無自相。即無他相。自他平等。一切眾生
皆不可得。
志公云。以我身空諸法空。千品萬類悉
皆同。即此謂也。
正智與爾炎不同。爾炎。此云所知
障。有所知障。即名顛倒。無所知障。即名正智。為正
智無分別心。而爾炎有分別心也。如上四相證悟
了覺。正是爾炎識所在。
見有涅槃可證。即是我相。
悟知所證之非。即是人相。了達證悟當離。即是眾
生相。存有所了之覺。即是壽者相。此四相原與圓
覺經無二。所謂審除微細惑者。正指此也。
菩薩巳
發心又能度生者。方可謂之摩訶薩。是大菩薩有
一分生相無明。不捨眾生。此中實無眾生得滅度
者一語。正其降伏之要也。若見有一眾生得滅度
者。即著於證悟了覺之相。即非正智。故當降伏。降
伏四相。即得自安住於無餘涅槃。亦能令眾生安
住於無餘涅槃。
處於生死。不為生死所轉。故曰無
上涅槃。處於煩惱。不為煩惱所轉。故曰無上菩提。
此二轉依。乃圓滿果位住於佛地者也。故曰此乘
功德滿。非般若智為之因。能有是乎。
史山人問圭
峰禪師曰。諸經皆說度脫眾生。且眾生即非眾生。
何故更勞度脫。答云。眾生若是實。度之則為勞。既
自云即非眾生。何不例度而無度。又問。諸經說佛
常住。或即說入滅度。常即不滅。滅即非常。豈不相
違。答云。離一切相。即名諸佛。何有出世入滅之實
乎。見出沒者。在乎機緣。機緣應。則菩提樹下而出
現。機緣盡。則娑羅林間而涅槃。其猶淨水無心。無
像不現。像非我有。蓋外質之去來。相非佛身。豈如
來之出沒。此二問答。足剖析此篇甚深義矣。
龐居
士嘗遊講肆。隨喜金剛經。至無我無人處。致問曰。
座主。既無我無人。是誰講誰聽。主無對。士曰。某甲
雖是俗人。麤知信向。主曰。祇如居士意作麼生。士
以偈答曰。無我復無人。作麼有疏親。勸君休歷座。
不似直求真。金剛般若性。外絕一纖塵。我聞并信
受。總是假名陳。主聞偈。欣然仰歎。若居士者。其菩
薩再來哉。】

「復次。須菩提。菩薩於法。應無所住行於布施。所謂不
住色布施。不住聲香味觸法布施。須菩提。菩薩應如
是布施。不住於相。何以故。若菩薩不住相布施。其福
德不可思量。須菩提。於意云何。東方虗空可思量不。
不也。世尊。須菩提。南西北方四維上下虗空可思量
不。不也。世尊。須菩提。菩薩無住相布施。福德亦復如
是不可思量。須菩提。菩薩但應如所教住。」

【傅大士頌曰。若論無相施。功德極難量。行悲濟貧
乏。果報不須望。凡夫情行劣。初且略稱揚。欲知檀
狀貌。如空徧十方。

通曰。菩薩利益眾生。須行六度萬行。六度之中。般
若居其一。修般若是法身因。修餘五度是報化因。
如上降伏微細四相。但於理諦上降伏。此下修行
六度。教以事諦上降伏。修福不修慧。則法身不圓。
修慧不修福。則報化不圓。故般若常為五度之先
導。五度不得般若。即不名到彼岸。前云廣大心．第
一心．常心．不顛倒心。四者具足。即名降伏。既能降
伏。即能離相。既能離相。即能行於不住施也。故修
行即下所顯示六波羅蜜相應安住降伏是也。
何
謂相應。但行施．戒等。不能離相。或能離相。不行施．
戒等。皆非相應。直於行施戒等處離相。離相處行
施戒等。方得名為相應行也。故謂菩薩於佛法中
不應住於事相而行布施。
施有三種。義該六度。一
者資生施。二者無畏施。三者法施。資生施者。施以
財物資他生也。無畏施者。由持戒忍辱故無心害
物。設有冤家亦不讐報。不生怖畏也。法施者。由精
進故。於諸善事心不懈退。由禪定故。如鑒止水善
知彼情。由智慧故。如理如事不顛倒而說法也。
彌
勒菩薩偈曰。檀義攝於六。資生無畏法。此中一二
三。名為修行住。一即資生。二即無畏。三即法也。
云
何不住於相。謂不住於色聲香味觸法等。不希求
意外諸境而行布施。一謂愛著現在自身故而不
行施。二為報他過去之恩故而行施。三為希望未
來富饒果報故而行施。此令一切皆遣。不論心境
空有。起心動念。即乖法體。直須施時其心平等。不
見施物。施者。受者。方成無住也。
彌勒菩薩偈曰。自
身及報恩。果報斯不著。護存巳不施。防求於異事。
為自身故。即有存巳不施之過。為報恩．果報故。即
有求於異事之過。
不住色等。但舉六塵一科。若盡
舉。自五陰．六根．十八界．十二因緣．四聖諦．及三十
七助道品。至菩提涅槃等。凡八十一科。俱應無所
住。如是修行六波羅蜜。因得清淨。故曰菩薩應如
是布施不住於相。謂菩薩於第一義中。施者．受者
及以施物。名義智境諸想不生。是即伏心因以清
淨。
或有難云。既於施等離其相狀。如何當獲福德
利益。為答此故。說生福甚多。彼菩薩不離世諦故
行於布施。不離第一義諦故不住於相。不住於相
即是降伏。布施清淨即是安住。兼福修慧。慧不偏
枯。兼慧修福。福難比量。譬如東西南北四維上下
十方虗空。徧一切處。高大殊勝究竟不窮。非思量
所及。而菩薩修因清淨。無相可得。其感果報福德
難思亦猶乎是。福足慧足。名兩足尊。是極果也。故
曰此乘功德滿。於是結勸之曰。菩薩但應如所教
住。魏譯云。但應如是行於布施。
據須菩提問處應
云何住。惟恐不得其住。而世尊教之行於布施不
住於相。令於不住用心。何相反也。蓋不住而住。即
住真空。如鳥不住空。却能住空。若住於空。即不住
空也。文殊般若經云。佛告文殊師利。當云何住般
若波羅蜜。文殊言。以不住法。為住般若波羅蜜。復
問云何不住法。名住般若波羅蜜。文殊言。以無住
相。即住般若波羅蜜。三昧經云。如來所說法。悉從
於無住。我從無住處。是處禮如來。故菩薩當如其
所教以無住為住可也。
昔洞山問僧甚處來。曰遊
山來。山曰。還到頂麼。曰到。山曰。頂上有人麼。曰。無
人。山曰。恁麼則不到頂也。曰。若不到頂。爭知無人。
山曰。何不且住。曰。某甲不辭住。西天有人不肯。山
曰。我從來疑著這漢。天童舉趙州云。有佛處不得
住。無佛處急走過。拈云。沈空滯迹。犯手傷鋒。俱未
是衲僧去就。直須莫入人行市。莫坐他牀榻。正不
立玄。偏不附物。方能把住放行有自由分。此二尊
宿。深明無住之旨。乃知曹洞無上真宗。二邊不立。
中道不安。是般若真血脈路。

巳上正答竟。此下躡跡斷疑。

通曰。巳上問答。遣須菩提之微疑。顯如來之正脈。
普度眾生。攝歸於如來藏海。修行無相。玄同於諸
佛法身。泯智障於佛地。等法界於虗空。涅槃住而
無住。諸法為而無為。福德威力一切成就。便合經
終入流通分。緣善現所問。以趨寂違度生。以度生
違趨寂。情生分別。兩不圓融。世尊建大法幢。與之
決破。謂度而無度。何礙於寂。寂而無寂。何妨於度。
要令調伏布施等事。遠離取相之心。無住而住。即
是常住。此中微妙。尤難曉了。念而無念。相而無相。
說而無說。證而無證。種種相違。能無疑乎。前疑既
息。後疑復生。疑心不息。即非降伏。若謂無疑。執著
安住。即是成心。成心不除。住非所住。故種種調伏。
凡以斷微細之疑也。
此經但言其斷。不言其起。其
起處至微。難以言顯。唯世尊佛眼。一一照燭。不待
其問。而默為斷之。此等金剛慧。豈凡情所可測耶。

彌勒菩薩偈曰。調伏彼事中。遠離取相心。及斷種
種疑。亦防生成心。此偈授之無著。無著轉授之天
親。無著於此經分為十八住。天親於此經分為二
十七斷疑。或一住中有兩疑三疑。或一疑中有三
住四住。其論各不同何哉。無著以第一住配十住
發心等位。第二住配十行位中前六行位。第三住
配七行位。第四住配八行九行十行位。第五住至
第十四住配十迴向位。第十五住配四加行位。第
十六住當世第一地。第十七住當初地。第十八住
從二地巳去。乃至佛位。通名如來地。是經以無相
為宗。豈合列位淺深。雖則情惑漸薄。位地轉高。義
相稍同。略為配攝。未嘗不可。然牽合他經。滯於名
相。而甚深義趣。反為所掩。此天親所以特主斷疑。
遵彌勒旨也。後來受持是經者宜共遵之。】
金剛般若波羅蜜經宗通卷一

金剛般若波羅蜜經宗通卷二


* ○一斷求佛行施住相疑

此疑從前文不住相布施而來。
功德施菩薩論曰。
若菩薩施時法亦不住。云何以相好故行於施耶。
百福相等功德法聚。名為世尊。若不住法。云何得
成諸佛體相。為遣此疑。故經云。

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也。世尊。不
可以身相得見如來。何以故。如來所說身相。即非身
相。佛告須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。
即見如來。」

【傅大士頌曰。如來舉身相。為順世間情。恐人生斷
見。權且立虗名。假言三十二。八十也虗聲。有身非
覺體。無相乃真形。

通曰。法身如來者。來而未嘗來也。故曰如來。凡夫
見其來。執之為有相。恒住於有以為修因。二乘見
其不來。執之為無相。恒住於無以為修因。菩薩巳
知報化非有。離凡夫見。巳知法身非無。離二乘見。
但趣向佛乘。猶存法愛。今聞六度修行之時。自六
塵以至菩提涅槃。一切諸法不應住著。將何所持
循而證法身耶。佛以法身若即相者。則即相可以
見如來。法身若離相者。則離相可以見如來。即之
不可。離之不可。故不應住於法而證法身也。不即
則見其未嘗來。不離則見其未嘗不來。故曰即見
如來。三諦圓融。因果一契。方與無上菩提相應也。

刊定記曰。佛問須菩提。於汝意中。還可用三十二
相之身。見法身如來。為不可耶。空生見佛舉相以
問。即知不得相求。故答云。不也。不可以三十二相
得見如來。恐末代眾生不達此理。取相為真。故復
自徵其意云。以何義故。不可以三十二相見法身
如來耶。以如來所說三十二相之身。即非法身之
相故。以三十二相者。由多劫修行成就。墮在有為
之數。當為生住異滅四相所遷。況對機宜有無不
定。焉可將此而為法身。若法身佛體者。非前際生。
非後際滅。無有變遷。不可破壞。異此有為。故說三
十二相不是法身相也。
彌勒菩薩偈曰。分別有為
體。防彼成就得。三相異體故。離彼是如來。三相即
四相。以住異同時。故合為一耳。此須菩提所見。巳
知法身無相。猶未明法身不離乎相也。故佛印可
之曰。凡所有相。皆是虗妄。一切有為之相。皆從妄
念而生。妄念本空。無有自性。念尚無性。況所現相
而實有耶。不但三十二相如幻不實。凡世出世間
一切聖凡等相皆非實也。相既非實。非相即實。將
無離此虗妄之相。別求無相之佛耶。故又遮之曰。
若見諸相非相。即見如來。所謂法身無相。非離諸
相外。別有法身也。以色即是空。空即是色故。但亡
分別。相自不生。相既不生。唯一真實。此真實者。即
寓於虗妄之中。即真即妄。即妄即真。人但見其相。
我見其非相。如相馬者。得之牝牡驪黃之外。即見
真如自性法身如來也。
寶積如來解曰。如來真身
本無生滅。湛然常住。託陰受形。同凡演化。入神母
胎。擐此凡相各別。故云如見諸相非相。即見如來。
頌曰。凡相滅時性不滅。真如覺體離塵埃。了悟斷
常根果別。此名佛眼見如來。不但三十二相。相即
非相。是名如來。凡世出世間一切諸相。相皆無相。
無非真如無為法體。一真平等無二無別。總法界
性為一法身。如是見者。由證乃知。故不以虗妄之
相見如來。而以微妙之相見如來也。法身既不可
以相見。亦不可以離相見。則求佛者。固不可以執
相求。亦不可以離相求。果本無住。因亦無住。若能
遠離眾生希望。不住於有。乃至法身亦無所得。不
住於無。恒如是行不住於相。即於佛身速得成滿。
又何疑於因果不相符耶。
天童舉經云。若見諸相
非相。即見如來。法眼云。若見諸相非相。即不見如
來。拈云。世尊說如來禪。法眼說祖師禪。會得甚奇
特。不會也相許。萬松自讚其像云。凡所有相。皆是
虗妄。若見諸相非相。即見眉毛眼上。不費半星氣
力。向釋迦法眼分疆列界處方便講和。一統天下。
豈非好事。天童如來禪祖師禪。更不敢妄生分別。
會得奇特且置。既不會。為甚也相許。不見道打破
大唐國。覓箇不會底不得。以上諸尊宿。發明諸相
非相一種消息。不妨各出手眼。非覿面如來。固不
能操縱如此。】

* ○二斷因果俱深無信疑

此疑從前無住行施．非相見佛兩段經文而來。無
住行施。因深也。無相見佛。果深也。如我親承。方能
領悟。末世鈍根。云何信受。既不信受。將無空說耶。

「須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章句。
生實信不。佛告須菩提。莫作是說。如來滅後。後五百
歲。有持戒修福者。於此章句能生信心。以此為實。」

【傅大士頌曰。因深果亦深。理密奧難尋。當來末法
世。唯恐法將沈。空生情未達。聞義恐難任。如能信
此法。定是覺人心。】

「當知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。巳於
無量千萬佛所種諸善根。聞是章句。乃至一念生淨
信者。須菩提。如來悉知悉見。是諸眾生得如是無量
福德。」

【傅大士頌曰。信根生一念。諸佛盡能知。生因於此
日。證果未來時。三大經多劫。六度久安施。熏成無
漏種。方號不思議。】

「何以故。是諸眾生。無復我相．人相．眾生相．壽者相。無
法相．亦無非法相。何以故。是諸眾生若心取相。即為
著我人眾生壽者。若取法相。即著我人眾生壽者。何
以故。若取非法相。即著我人眾生壽者。」

【傅大士頌曰。人空法亦空。二相本來同。徧計虗分
別。依他礙不通。圓成沈識海。流轉若飄蓬。欲識無
生處。心外斷行蹤。】

「是故不應取法。不應取非法。」

【傅大士頌曰。有因名無號。無相有馳名。有無無別
體。無有有無形。有無無自性。妄起有無情。有無如
谷響。無著有無聲。】

「以是義故。如來常說。汝等比丘。知我說法。如筏喻者。
法尚應捨。何況非法。」

【傅大士頌曰。渡河須用筏。到岸不須船。人法知無
我。悟理詎勞筌。中流仍被溺。誰論在二邊。有無如
取一。即被汙心田。

通曰。此段經文。括盡一經旨趣。故傅大士頌之極
詳。此經以無相為體。無住為宗。體無相不可以意
想窺。用無住不可以執情度。古德云。如太末蟲處
處能泊。唯不能泊於火𦦨之上。眾生心處處能緣。
獨不能緣於般若之上。此其所以為甚深也。云何
無相。謂無人我相。無法我相。云何無住。謂不住於
相。不住於法。不住於非法。無相何以為果。無住何
以為因。法身無為。不墮諸數。本來無相。只為心有
所住。便於無相之體不得圓滿。所以攝有相歸無
相者。在觀照智也。如象脇經說。若出生死。證涅槃
界。愛非愛果。法非法因。一切皆捨。雖正因正果。尚
在所捨。此甚深般若。最為難信之法也。
刊定記云。
初善現聞此因果俱深章句。不勝慶幸。始者但知
無相。而不知即相無相之深果。始者但知常住。而
不知住而無住之深因。以佛世時。尚有難信此深
法者。不知現在當來。能有眾生聞是章句生真實
信心。以為實有是事否耶。佛為遣此疑。故訶勸之
曰。莫作是說。
一切眾生皆有佛性。聞法生信。豈謂
無人。如佛滅後。後五百歲。凡五箇五百。初五百中
解脫牢固。二五百中禪定牢固。三五百中多聞牢
固。四五百中塔寺牢固。後五百中鬪諍牢固。此則
教力漸衰。正法將滅之時。有持戒修福者。戒定具
足。能發慧覺。以此為實。正解因果甚深義趣。而無
顛倒之惑者矣。
彌勒菩薩頌曰。說因果深義。於後
惡世時。不空以有實。菩薩三德備。
若無戒定慧三
德。孰能以此為實而生信耶。當知是人於多佛所
久事善友。習聞正法。則緣勝也。種諸善根。三毒久
伏。六度增長。則因勝也。因緣俱勝。方生實信。是知
實信誠不易得。無論聞是章句。實信一切諸佛本
來清淨。一切眾生盡成佛道。乃至一念淨信此經。
是諸佛因。是諸佛果。如是信經之人。得福無量。猶
如十方虗空。不可思量。
彌勒菩薩偈曰。修戒於過
去。及種諸善根。戒具於諸佛。亦說功德滿。
如來於
彼咸悉知見。凡夫知以比智。見以肉眼。故有不知
不見。如來於見處即知。非比智知。知處即見。非同
肉眼見。故無所不知。無所不見也。
彌勒菩薩偈云。
佛非見果知。願智力現見。求供養恭敬。彼人不能
說。
得福有二。謂生得．取得。生者。正修福業。能生善
因。即信解持說者也。取者。即今熏成種子。後感將
來果報也。此諸供養恭敬。非比智知。非肉眼見。故
曰彼人不能說。
以何義故。信經之人得如是無量
福德耶。是諸眾生。如是持說。如是熏修。無復我人
眾生壽者之相。巳得人無我慧。無復執於有為之
法相。亦無執於無為之非法相。得法無我慧。人法
俱空。量等太虗。故其福德不可量也。
四相固云相
矣。法與非法屬於分別。何以亦謂之相耶。為其所
分別者。不離我我所相。起法非法想。非於無我土
木等生分別也。
彌勒菩薩偈曰。彼壽者及法。遠離
於取相。亦說知彼相。依八八義別。
人我四相。法我
四相。共成八義。略有淺深。般若能知八義遠離於
相。即謂具慧。如執自五蘊種種差別為我。計諸蘊
既謝。復取諸趣為人。計諸蘊流轉相續不斷為眾
生。計一生命根常住為壽者。此凡夫所著有為麤
相也。
彌勒菩薩偈曰。差別相續體。不斷至命住。復
趣於異道。是我相四種。此之謂也。
若除四相。即於
相除之可也。何為復不住於法．非法耶。若心取於
色相者。貪戀五塵之境。以是為因。即著諸蘊幻質
四相。若心取有為之法。離境求心。以是為因。即著
正悟了覺四相。比例而觀。若心取無為之法。諸法
皆空。以是為因。即著於捨藏法執四相。其可謂之
無相法身乎。
彌勒菩薩偈曰。一切空無物。實有不
可說。依言詞而說。是法相四種。蓋指此也。
一切空
者。即人空．法空見也。人法俱空。都無分別。即實有
不可說也。雖不可說。不是頑空。但依世諦言詞而
說。即是中道諦也。於此有著有住。不離徧計依他
二執。而圓成實性沈於識海。不能證於無相之果。
是故修無上菩提正因者。不應取法。不住於生死
法也。不應取非法。不住於涅槃法也。二邊不住。即
歸中道。究竟中道亦不應住著也。
彌勒菩薩偈曰。
彼人生信心。恭敬生實相。聞聲不正取。正說如是
取。
此何義耶。謂於般若一念生淨信者。不如言取
義。隨順第一義智。以無住為義故。
如來常說汝等
比丘知我說法。如筏喻者。如欲濟川。先應取筏。至
彼岸巳。即應捨去。欲度煩惱大流。應修一切善法。
既登涅槃岸巳。法亦應捨。善法尚不應取。以實相
無相故。何況不善非法。離於實相外者耶。以上有
無諸法。皆非法也。故不應取。
彌勒菩薩偈曰。彼不
住隨順。於法中證智。如人捨船筏。法中義亦然。
彼
證智者。本不住於隨順相應法中。而未證者。必於
隨順相應法中而證智。如筏可憑也。亦可捨也。然
則文字般若。何為亦應捨耶。為除信經者微細執
故。前以信心清淨。得福無量。非不正因正果。若細
執不除。終為聖道之障。故能於經而離經。於法而
離法。但除其病。而不除其體。斯善乎甚深般若之
旨矣。
僧問同安。依經解義。三世佛冤。離經一字。即
同魔說。此理如何。安云。孤峰迥秀。不挂煙蘿。片月
橫空。白雲自異。丹霞頌云。雲自高飛水自流。海天
空闊漾虗舟。夜深不向蘆灣宿。迥出中間與兩頭。
只此迥出中間與兩頭一語。括盡般若甚深義。傅
大士頌謂中流仍被溺。正謂般若亦應捨也。深哉。】

* ○三斷無相云何得說疑

此疑從第一疑中不可以身相得見如來而來。向
云佛身無相。若證無相時。法與非法皆捨。即不合
有得有說。何故世尊以一念相應正智現覺。於諸
法有所說耶。有說即墮有為。安在其無為耶。為遣
此疑。故經曰。

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。須菩提言。如我解佛所說義。無有
定法名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定法。如來可
說。何以故。如來所說法。皆不可取。不可說．非法．非非
法。」

【傅大士頌曰。菩提離言說。從來無得人。須依二空
理。當證法王身。有心俱是妄。無執乃名真。若悟非
非法。逍遙出六塵。】

「所以者何。一切賢聖。皆以無為法而有差別。」

【傅大士頌曰。人法俱名執。了即二無為。菩薩能齊
證。聲聞離一非。所知煩惱盡。空中無所依。常能作
此觀。得聖定無疑。】

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶以用
布施。是人所得福德。寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。
何以故。是福德即非福德性。是故如來說福德多。若
復有人。於此經中受持乃至四句偈等。為他人說。其
福勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛及諸佛阿耨多羅
三藐三菩提法。皆從此經出。須菩提。所謂佛．法者。即
非佛．法。」

【傅大士頌曰。寶滿三千界。齎持作福田。唯成有漏
業。終不離人天。持經取四句。與聖作良緣。欲入無
為海。須乘般若船。

通曰。如來無住妙法。大不可思議。論實際理地。一
無所得。以普利羣生之故。不妨現起種種形相言
音。凡有見聞。靡不獲益。其實於諸法性。離諸分別。
不由作意。得即無得。說即無說。是為中道第一義
諦也。空生但明法身邊事。故以如來無得無說。一
切賢聖皆以無為法而有差別。世尊却指出法身
向上事。不妨一切諸佛從此生。無上菩提法從此
出。但所謂佛與法者。即非佛與法。皆無所得故。如
是妙法。有能信受者。福德真不可量也。
刊定記曰。
佛問須菩提。於汝意中所謂如何。謂我得菩提為
不得耶。謂我說法為不說耶。須菩提一向解空。豈
不知佛有三種。一者法身佛。二者報佛。三者化佛。
今世尊即是化身。此乃元非證覺。亦不說法度生。
故無有定法名得菩提。亦無有定法如來可說。此
何以故。以如來所說無上菩提之法。非耳能聽。不
可取故。非口能宣。不可說故。欲言其有。則無狀無
名。一切法無實體相故。本未嘗有也。故曰非法。欲
言其無。則聖以之靈。真如無我相實有故。又未嘗
無也。故曰非非法。以為法則又非法。以為非法則
又非非法。說者既不二說。聽者亦不二取。故謂如
來無得無說也。
彌勒菩薩偈曰。應化非真佛。亦非
說法者。說法不二取。無說離言相。不二取者。不取
法．非法也。豈惟如來為然。一切賢聖依真如法清
淨得名。皆是此無為之法。無為本無所作為。故不
見其有。不見其無。無為即無可分別。故不得而取。
不得而說。彼之自性。遠離言語相。非可說事故。但
賢人分證此理。分得清淨。聖位全證此理。具足清
淨。皆修證此菩提之法。而果位不無差別耳。如象
馬兔同渡一河。能渡有差。所渡無別故。世尊以一
切無為法不可立宗。恐人聞說是法無為。不可取
說。便欲一向毀廢。諸佛如來無從出生。無上菩提
無從了證。所謂佛法者。將不墮於空乎。於是較量
持經功德以問須菩提。於意云何。若人以金銀瑠
璃珊瑚瑪瑙赤真珠玻瓈七寶。充滿三千大千世
界。由小千而中千。由中千而大千。凡萬億日月。萬
億四天下。以如是寶持用布施。寶如是其珍也。布
施如是其廣也。所得福報寧為多否。須菩提言甚
多。以何義故說多耶。是珍寶廣施之福德。但是事
福。不能持荷菩提。非般若福德種性。若依般若修
行。令自性不墮諸有。是名福德性。肩荷如來。性周
沙界。其福德亦如是積聚。是為理福。不可言福與
不福。福既不有。無以言多。世俗有者。有相有為。可
以言福。以有福故。兼可言多。是故如來說福德多。
佛即印可之曰。如汝所說。若復有人。於此般若章
句。信受持誦。自利也。為他人說。利他也。無論全部
貫徹始終。乃至隨說四句偈等。不離般若自性以
為功德。其福勝彼以寶施者無量無邊。不可以心
所測也。
彌勒菩薩偈曰。受持法及說。不空於福德。
福不趣菩提。二能趣菩提。二即受持及說也。
四句
偈說者不一。或云無我相四句。或云凡所有相四
句。或云若以色見我。及一切有為法四句。或以一
句二句三句至四句。如六祖以摩訶般若波羅蜜
經為四句。以上諸說不一。但以佛言隨說四句印
之。皆是四句。皆可持說。可無諍論矣。
以何義故持
說此經勝於財施者耶。以無上菩提從此經出。本
真之理不生不滅。煩惱覆之則隱。智慧了之則顯。
持說此法。妙慧自彰。菩提法身現矣。是名了因。以
諸佛如來從此經生。報化之身本來無有。持說此
法。餘者受報。無邊色相以嚴其身。十方國土周行
無礙。是名生因。
彌勒菩薩偈曰。於實為了因。亦為
餘生因。
持經功德。能成就一切諸佛菩提法如此。
豈世間有漏之福。能與之並較哉。若復泥著持經
功德。開顯是佛法身。見有性者。於法未悟。反增其
障。故復告曰。所謂佛．法者。即非佛．法。言佛．法者。約
世諦故有。即非佛．法者。約第一義即無。謂俗諦相
中。有迷悟染淨凡聖之異。故說佛．法從經而出。真
諦之理。離於迷悟染淨凡聖之相。畢竟無佛．法可
得也。
彌勒菩薩偈曰。唯獨諸佛法。福成第一體。
論
佛與法。出世之福無與比者。以第一義觀之。一切
無有。所謂福成第一體也。均之為不可取不可說
之法。歸之於無為者。似墮偏空。不如即佛法非佛
法。不失為中道諦也。住而無住。無住而住。其為至
妙至妙者乎。
昔雪峰問德山。從上宗乘。學人還有
分也無。山打一棒。曰。道甚麼。曰。不會。至明日請益。
山曰。我宗無語句。實無一法與人。峰因此有省。巖
頭聞之曰。德山老人。一條脊梁骨。硬如鐵。拗不折。
然雖如此。於唱教門中。猶較些子。法眼云。證佛地
者。名持此經。經中云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅
三藐三菩提法。皆從此經出。且道喚什麼作此經。
莫是黃卷赤軸底是麼。且莫錯認定盤星。又僧問
首山。一切諸佛皆從此經出。如何是此經。山曰。低
聲低聲。僧云。如何受持。山曰。不染汙。投子頌曰。水
出崑崙山起雲。釣人樵父昧來因。只知洪浪巖巒
闊。不肯拋絲棄斧聲。若能拋絲棄斧。直窮向上一
路。水自我出。雲自我起。又何著於語言文字而自
染汙哉。】

* ○四斷聲聞得果是取疑

此疑從上所謂佛法即非佛法而來。天親菩薩論
曰。向說聖人無為法得名。以是義故。彼法不可取
不可說。若須陀洹等聖人取自果。云何說彼法不
可取。既如證如說。云何成不可說。為遣此疑。成彼
法不可取不可說。故經云。

「須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀洹果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。須陀洹名為入流。而
無所入。不入色聲香味觸法。是名須陀洹。須菩提。於
意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果不。須菩提
言。不也。世尊。何以故。斯陀含名一往來。而實無往來。
是名斯陀含。須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我
得阿那含果不。須菩提言。不也。世尊。何以故。阿那含
名為不來。而實無不來。是故名阿那含。須菩提。於意
云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道不。須菩提言。
不也。世尊。何以故。實無有法名阿羅漢。世尊。若阿羅
漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我人眾生壽者。世
尊。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是第一離欲
阿羅漢。世尊。我不作是念。我是離欲阿羅漢。世尊。我
若作是念。我得阿羅漢道。世尊即不說須菩提是樂
阿蘭那行者。以須菩提實無所行。而名須菩提是樂
阿蘭那行。」

【傅大士頌前三果曰。捨凡初入聖。煩惱漸輕微。斷
除人我執。創始至無為。緣塵及身見。今者乃知非。
七返人天後。趣寂不知歸。

又頌第四果曰。無生即無滅。無我復無人。永除煩
惱障。長辭後有身。境亡心亦滅。無復起貪瞋。無悲
空有智。翛然獨任真。

通曰。上言無為法不可取不可說。本須菩提語。何
故於自語生疑耶。為佛說所謂佛．法者。即非佛．法。
正破彼無為之法。彼欲泯諸法而歸於無。佛則現
起諸法而不見其有。即無為法亦不見其有也。故
須菩提疑若無為法亦無性者。則一切賢聖如四
果聲聞等。各各差別。各有所得。云何既巳得果。又
非果耶。佛以果未嘗無。但不自作證。即不見有果
可得。故以四果有無作念詰之。彼自知原不作念。
既不作念。又何果相之有。乃信如來所說即佛法．
非佛法．真是無住妙法也。
下文以如來有所得法
試問之。即知實無所得。又以菩薩莊嚴佛土試問
之。即知實非莊嚴。故佛印之曰。應如是生清淨心。
應無所住而生其心。非是住於無為。便可為賢聖
法也。
刊定記曰。於意云何。汝謂須陀洹人作念云
得須陀洹果否。答云不也。若是者。以何義故得名
須陀洹。以從凡夫地。入聖人流類。而心無所得故。
云何無得。於色等六塵境界。皆無取故。若取六塵。
即入凡流。逆聖流。唯不取著。即入聖流。逆凡流也。
故名須陀洹。
四果之中。初為見道。次二修道。後一
無學。初見道者。謂十六心．斷三界四諦下八十八
使．分別麤惑。云何十六心。謂欲界四諦下。各一忍
一智。以成八心。又合上二界為一四諦。類下欲界
觀斷。亦各一忍一智。以成八心。即十六心也。忍即
無間道。是正斷惑時。智即解脫道。是斷了時。所謂
苦法智忍。苦法智。苦類智忍。苦類智。乃至道法智
忍。道法智。道類智忍道類智。斷至十五心道類智
忍。名初果向。至第十六心道類智時。名證初果。人
天二別。極七返生。何故七生。餘七結故。七結者何。
謂欲界貪瞋癡。色無色界愛掉慢無明。從中復斷
欲界中修所斷惑有四。即貪瞋癡慢。此是俱生細
惑。任運起者。以難斷故。分為九品。所謂上上。乃至
下下。此九品惑。二三果人斷之。斷至五品。名二果
向。斷六品盡。名第二果。
向位中有二種家家。謂天
及人。天家家者。謂於天趣。或於一天。或二三天。諸
家流轉。而般涅槃。人家家者。謂於人趣。或於此州。
或餘州中。諸家流轉。而般涅槃。巳損六生。但餘一
生。是故一往天上。更須一來人間受生斷餘惑也。
如是次第。復斷二品。一生為間。當般涅槃。是即名
三果向。九品永斷。名第三果。更不還生於欲界。杜
絕紆絆。故無再來。即以見道八品無為。乃修道九
品無為。為此果體。此二三果人斷惑。猶如截木橫
斷而巳。
如是復斷初禪地欲。乃至有頂第九品無
間道時。一切說名阿羅漢向。此無間道。亦名金剛
喻定。以能永壞諸惑隨眠。至解脫道。名盡智。與漏
盡得同時生故。如是名住阿羅漢果。總以八十九
品無為。為此果體。不生云者。謂我生巳盡。梵行巳
立。所作巳辦。不受後有。然前三句即是盡智。後句
即是無生智。謂不向三界之中受有苦身也。以世
間因亡果喪。出世間因成果證。應作自他利益事
故。應為一切人天有貪著者所供養故。
如是四人
皆不作念我能得果。何以故。在證時無所得故。如
云實無有法名須陀洹。至實無有法名阿羅漢。何
故不生得果念耶。若是念生。有我等取。無異凡夫。
四果人皆離身見。無彼取故。既無取心。證即無證。

彌勒菩薩偈曰。不可取及說。自果不取故。
佛於往
日曾說於我得是無諍三昧。不惱眾生。能令眾生
不起煩惱故。若人嫌立。則復為坐。乃至不向貧家
乞食。皆為不惱他也。人中第一者。諸大弟子各有
一能。皆稱第一。如迦葉頭陀．阿難多聞之類。善現
無諍最為第一。於諸離欲阿羅漢之中稱為第一。
佛雖讚我。我於此時輒無是念。若我當此之時。作
如是念。我得阿羅漢道。行於無諍。不悟即空。何故
如來讚言第一。言第一樂寂靜者。悟即空故。以須
菩提不作是念。實無所行。故佛讚我無諍第一也。
無諍者。謂離煩惱障。及離三昧障。由離煩惱障。得
阿羅漢故。離三昧障。得無諍故。
彌勒菩薩偈曰。依
彼善吉者。說離二種障。須菩提住於此定。障及諍
皆不與俱。故隨俗言無諍行。無諍行也。實無所行。
更何疑於得果是取哉。此世尊令彼自解自悟。默
除所疑也。
昔翠微無學禪師因供養羅漢。僧問。丹
霞燒木佛。和尚為甚麼供養羅漢。師曰。燒也不燒
著。供養亦一任供養。曰。供養羅漢。羅漢還來也無。
師曰。汝每日還喫飯麼。僧無語。師曰。少有靈利底。
又長慶有時云。寧說阿羅漢有三毒。不說如來有
二種語。不道如來無語。只是無二種語。保福云。作
麼生是如來語。慶云。聾人爭得聞。保福云。情知你
向第二頭道。慶云。作麼生是如來語。保福云。喫茶
去。雪竇頌云。頭兮第一第二。臥龍不鑒止水．無處
有月波澄。有處無風浪起。稜禪客．稜禪客。三月禹
門遭點額。即此二則公案。俱具金剛般若眼。照用
現前。却解得如來語。】

* ○五斷釋迦然燈取說疑

此亦從前第三疑中來。
功德施菩薩論曰。若預流
等不得自果。云何世尊遇然燈佛獲無生忍。彼佛
為此佛說法。若如是。云何彼法不可執不可取。為
遣此疑。故經云。

「佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有
所得不。不也。世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。」

【傅大士偈曰。昔時稱善慧。今日號能仁。看緣緣是
妄。識體體非真。法性非因果。如理不從因。謂得然
燈記。寧知是後身。

刊定記曰。於汝意云何。謂我昔於然燈佛所。於授
記言說之中。有法為所得。為無所得。答云。不也。如
來昔在然燈佛所。於授記言說之中。實無法為所
得。蓋然燈佛所說。但是語言。釋迦所聞。惟聞語言。
語言從緣。緣無自性。言語所說。不取證法故。然所
以得記者。但以自無分別智。證自無差別理。智與
理冥。境與神會。但一真實。更無枝葉。豈有所說所
得耶。是知證法離言說相。故不可說。證法離心緣
相。故不可取也。
彌勒菩薩偈曰。佛於然燈語。不取
理實智。以是真實義。成彼無取說。
功德施菩薩論
曰。復有經說。我所有法。皆不可得。若聲聞獨覺及
以如來。或以言語。不能取於證法。非智不取。此說
違經。經說第一義。非智之所行。何況文字。有餘經
中。世尊自釋然燈佛所。得無生智。不取於法。如彼
經言。海慧當知。菩薩有四。所謂初發心菩薩。修行
菩薩。不退轉菩薩。一生補處菩薩。此中初發心菩
薩。見色相如來。修行菩薩。見功德成就如來。不退
轉菩薩。見法身如來。海慧。一生補處菩薩。非色相
見。非功德成就見。非法身見。何以故。彼菩薩以淨
慧眼而觀察故。依淨慧住。依淨慧行。淨慧者。無所
行。非戲論。不復是見。何以故。見非見。是二邊。遠離
二邊。是即見佛。若見於佛。即見自身。見身清淨。見
佛清淨。見佛清淨者。見一切法皆悉清淨。是中見
清淨智。亦復清淨。是名見佛。海慧。我如是見然燈
如來。得無生忍。證無得無所得理。即於此時上昇
虗空。高七多羅樹。一切智智明了現前。斷眾見品。
超諸分別。異分別．徧分別。不住一切識之境界。得
六萬三昧。然燈如來即授記我。汝於來世。當得作
佛。號釋迦牟尼。是授記聲。不至於耳。亦非餘智之
所能知。亦非我惛蒙都無所覺。然無所得。亦無佛
想。無授記說。授記想。乃至廣說。言無想者。顯是智
證。而無所取故。想者心法。非是語故。當知此中說
智之境界。是故言以淨慧眼而觀察故。
復次。無生
忍者。是心法。非語法故。復次。證於無得無所得者。
以法無性。無能取得。此無得理有可得耶。都無所
得。豈智能取。復次斷眾見品。超諸分別。見品分別。
智法非語。復次不住一切識之境界。不言不依一
切語境。故無所取。是智境界。
云何餘師因謂遮語。
昔師子尊者問於鶴勒尊者曰。我欲求道。當何用
心。祖曰。汝欲求道。無所用心。曰。既無用心。誰作佛
事。祖曰。汝若有用。即非功德。汝若無作。即是佛事。
經云。我所作功德。而無我所故。師子聞是語巳。即
入佛慧。祖以法眼付之。偈曰。認得心性時。可說不
思議。了了無可得。得時不說知。
此無得無為。須菩
提亦知。但須菩提是不退轉菩薩。見法身如來。佛
所說一生補處菩薩。非法身見。此其所以異耳。故
佛以淨慧眼示之。所謂佛法即非佛法。彼即默然
自了。殆非尋常所測。】

* ○六斷嚴土違於不取疑

此亦從前第三疑中不可取而來。
功德施菩薩論
曰。若智亦不能取諸佛法。何故菩薩以智取佛土
功德而興誓願。為遣此疑。故經云。

「須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也。世尊。何以
故。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。是故須菩提。諸
菩薩摩訶薩應如是生清淨心。不應住色生心。不應
住聲香味觸法生心。應無所住而生其心。」

【傅大士頌曰。掃除心意地。名為淨土因。無論福與
智。先且離貪瞋。莊嚴絕能所。無我亦無人。斷常俱
不染。穎脫出囂塵。

通曰。須菩提謂一切賢聖皆以無為法而有差別。
雖知法不可取。以其無為而不可取也。世尊以所
謂佛法者即非佛法。而不可取不可說。即寓於佛
法中也。彼惟執著無為之法。不可取中正是取也。
故始而疑四果是取。而信其本不作念。即四果離
四果矣。既而疑授記是取。而信其實無所得。即授
記離授記矣。既而疑莊嚴是取。而信其即非莊嚴。
即莊嚴離莊嚴矣。既而疑報身是取。而信其佛說
非身。即報身離報身矣。四果．授記．莊嚴．報身。皆佛
法也。即非佛法。指出法身向上事也。
須菩提執著
法身是有。故欲其住。欲其降伏。而不知無住之為
住也。此無住為一經之綱宗。為發最上乘者說。豈
可容易解乎。
刊定記曰。世尊欲明法性真土。故舉
菩薩興功運行。六度齊修。迴向發心。嚴淨佛土。以
問須菩提。答云不也。
以何義故。不取相莊嚴佛土
耶。不以相莊嚴是真實也。土有二種。一法相土。謂
有形相可得。二法性土。謂離一切相。無所見聞。莊
嚴亦有二種。一形相。謂金地寶池等。二第一義相。
謂修習無分別智。通達惟識真實之性。淨智所流。
唯識所現。顯發過恒沙功德而為莊嚴。此即不能
有所執取。若言實有形質。是可取性。我能成就國
土嚴勝者。斯成妄語。
彌勒菩薩偈曰。智習唯識通。
如是取淨土。非形第一體。非嚴莊嚴意。
即非莊嚴
者。揀法相土。有色等性。非真莊嚴也。是名莊嚴者。
顯法性土。以一切功德成就莊嚴。無形質可取。是
第一莊嚴也。是故下。佛依淨心莊嚴勸也。故曰以
是義故。汝諸菩薩應生清淨之心。若人以形相為
真佛土。便欲以形相莊嚴。而言我作我成就者。即
住於色等境中。既住色巳。即是染心。何名淨耶。為
遮此故。故云應如是生清淨心。不應住色等六塵。
生希望得果心也。不住色等一切諸法。心即無住。
無住之心。心即清淨。清淨之心。故應生也。若都無
心。便同空見。故令生此真心。天真之心本不生滅。
但緣住境即不相應。心若不住。般若了然。亦非作
意令其生起。恐人迷此。故為顯而遮之。前不令住
色等。是遮有。後令生心。是遮無。既離有無。即名中
道。如斯體達。是真莊嚴。何有佛土而不清淨哉。故
淨名云。欲淨其土。當淨其心。隨其心淨。即佛土淨。
以智成就而不住著。奚但一莊嚴為然。當隨在生
無所住心也。昔五祖為六祖說金剛經。至應無所
住而生其心。六祖言下大悟。乃言何期自性本自
清淨。何期自性本不生滅。何期自性本自具足。何
期自性本無搖動。何期自性能生萬法。五祖曰。不
識自心。學法無益。若言下識自本心。見自本性。即
名丈夫天人師佛。善自護持。遂以衣鉢付之。偈曰。
有情來下種。因地果還生。無情既無種。無性亦無
生。
南嶽懷讓禪師云。一切法皆從心生。心無所生。
法無所住。若達心地。所作無礙。非遇上根。宜慎辭
哉。此六祖所得無住生心一語。遂為南嶽密傳心
印云。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷二

金剛般若波羅蜜經宗通卷三


* ○七斷受得報身有取疑

此疑亦從第三疑中不可取而來。
功德施菩薩論
曰。若不取一切法者。云何受樂報佛取自法王身。
云何餘世間復取彼是法王身。為遣此疑。故經云。

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大。世尊。何以故。佛說非身。是名大
身。」

【傅大士頌曰。須彌高且大。將喻法王身。七寶齊圍
繞。六度次相隣。四色成山相。慈悲作佛因。有形終
不大。無相乃為真。

通曰。須菩提問云何住。云何降伏。是於無上菩提
欲有修證而得。世尊以無上菩提不假修證。縱能
修證。不是本來自性天真佛也。若修六度萬行無
量功德。成就報土。名為金光莊嚴淨土。成就報身。
名為千丈盧舍那身。終是業力所持。有漏有為之
果。難比清淨本然無漏無為之果。故清淨本然之
土。是真淨土。清淨本然之身。是真大身。所謂佛身
充滿於法界是也。若於此信得及。不假修證。本自
圓成。豈非甚難希有者乎。
刊定記曰。譬如有人身
如須彌山王。如是等句。此喻顯示彼相似法自在
之身。以何義故名之為大。如須彌山勢力高遠。故
名為大。而不取彼山王體。我是山王。以山無分別
故。報佛亦如是。以得無上法王體。故名為大。而不
取彼法王體。我是法王。以無分別故。如何得是無
分別耶。以於無量劫修諸福行。萬慮都忘。如智寂
然。故無分別。
彌勒菩薩偈曰。如山王無取。受報亦
復然。遠離於諸漏。及有為法故。
如經。何以故。佛說
非身是名大身。非謂有身名為大身。彼受樂報佛
體離於諸漏。若如是。即無有物。即是非身。由此非
有身。說為有身。以唯有清淨身故。皎然緻淨。實有
自體。非是仗他因緣生故。遠離有為法故。安在其
為有取也。
文殊菩薩問世尊。何名大身。世尊曰。非
身是名大身。具一切戒定慧了清淨法。故名大身。
須菩提謂佛說非身是名大身。蓋本於此。僧問大
龍。色身敗壞。如何是堅固法身。龍云。山華開似錦。
㵎水湛如藍。雪竇頌曰。問曾不知。答還不會。月冷
風高。古巖寒檜。堪笑路逢達道人。不將語默對。手
把白玉鞭。驪珠盡擊碎。不擊碎。增瑕類。國有憲章。
三千條罪。若論宗門中。堅固法身亦不許住著。況
非法身者乎。】

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。但諸
恒河尚多無數。何況其沙。須菩提。我今實言告汝。若
有善男子．善女人。以七寶滿爾所恒河沙數三千大
千世界。以用布施。得福多不。須菩提言。甚多。世尊。佛
告須菩提。若善男子．善女人。於此經中乃至受持四
句偈等為他人說。而此福德勝前福德。復次。須菩提。
隨說是經乃至四句偈等。當知此處。一切世間天人
阿脩羅。皆應供養。如佛塔廟。何況有人盡能受持讀
誦。須菩提。當知是人。成就最上第一希有之法。若是
經典所在之處。即為有佛。若尊重弟子。」

【傅大士頌曰。恒沙為比量。分為六種多。持經取四
句。七寶詎能過。法門遊歷處。供養感脩羅。經中稱
最勝。尊高似佛陀。

刊定記曰。前三疑之後。四果之前。巳說寶施之喻。
今復說者。豈不重耶。蓋前說一三千界寶施。此說
無量三千界寶施。雖則總是多義。總是勝較量。然
其後者。即多中之多。勝中之勝。故重說也。
彌勒菩
薩偈曰。說多義差別。亦成勝較量。後福過於前。故
重說勝喻。斯則言說重。而義意不重。
此之勝喻何
不先舉。以諸凡夫未見真實。先為廣說。不生信解。
漸次聞之。乃生信故。所重在人通也。
又前喻未說
四果無心。釋迦無得。嚴淨國土不嚴而嚴。修證佛
身無證而證。後乃既明斯義。法理兼深。所重在法
通也。
由是較量之喻。亦復殊勝。故問須菩提。如恒
河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云何。是諸恒
河沙寧為多不。須菩提言。甚多。以殑伽河周四十
里。沙細如麵。如是沙等恒河。是諸恒河尚多無數。
何況諸恒河中之沙耶。故謂甚多也。
若有善男子．
善女人。以七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界
以用布施。得福多不。須菩提言甚多。但以一恒河
沙世界七寶布施。其福巳多。況以諸恒河沙數世
界七寶布施。豈不甚多。佛言。若但布施而不持經
者。不趣菩提。其福德未為勝也。若善男子．善女人。
於此經中受持四句偈等。為他人說。自利利他。能
趣菩提。其福德勝前七寶布施之福德。無量無邊
不可數計也。何以見其福德之勝哉。受持福多。凡
有十三種勝因。而得成福。且以處可恭敬。人可尊
崇者言之。
復次須菩提。隨說是經乃至四句偈等。
當知此處即是支提。一切世間皆應供養。如帝釋
為天眾說法。諸天皆向座恭敬作禮。為重於法。乃
尊於處。藏佛舍利謂之塔。奉佛形像謂之廟。說法
之處如佛塔廟。明處可敬也。
彌勒菩薩偈曰。尊重
於二處。
宣說四句之處。尚得天人供養。何況盡此
經文能受持耶。前說其處。此說於人。前明四句偈
之處。此明盡受持之處。反覆而言。故云何況也。當
知是人盡能受持讀誦。盡能信解般若波羅蜜甚
深妙義。以能成就最上法身。第一報身。希有化身。
勝出諸乘世間無比之法。若是經典所在之處。隨
何方所。即為有佛。及諸弟子。明人可尊也。謂報化
必依法身。法身又從經顯。既有能顯之教。必有所
顯之佛。又經是教法。佛是果法。果由理顯。理由行
致。斯則三佛備足。四法俱圓。所在之處。豈生輕劣。
又一切賢聖皆以無為法得名。經顯無為。必有賢
聖尊重弟子。又經即法寶。即為有佛即佛寶。若尊
重弟子即僧寶。經典所在之處。即三寶共居。若彼
施寶之人。及施寶之地。無如是事。故此為勝。
前說
一切諸佛從此經生。猶可信也。今說經典所在即
為有佛。實難信也。前說無上菩提從此經出。猶可
信也。今說持說四句即能成就最上第一希有之
法。實難信也。此無上妙法。超過一切。豈七寶布施
之多可比量哉。
隋時蜀民荀氏。嘗於空地遙望虗
空。手寫金剛般若經。遂感諸天覆護。遇雨此地不
濕。牧童皆避於此。至唐武德間。有僧語村人曰。此
地向來有人書經。諸天設寶葢於上覆護。不可令
人作踐。後設欄圍繞。供養佛像。常聞天樂之聲。此
其章明較著者也。
昔臨濟到達磨塔頭。塔主問先
禮佛。先禮祖。濟曰。祖佛俱不禮。主曰。祖佛與長老
有甚冤家。濟拂袖便出。此唯成就第一希有之事。
故能倒行逆施若此。】

「爾時。須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉
持。佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。以是名
字。汝當奉持。所以者何。須菩提。佛說般若波羅蜜。即
非般若波羅蜜(時本有是名般若波羅蜜句。原本無)。須菩提。於意云何。
如來有所說法不。須菩提白佛言。世尊。如來無所說。」

【傅大士頌曰。名中無有義。義上復無名。金剛喻真
智。能破惡堅真。若到波羅岸。入理出迷情。智人心
自覺。愚者外求聲。】

「須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵是為多
不。須菩提言。甚多。世尊。須菩提。諸微塵。如來說非微
塵。是名微塵。如來說。世界。非世界。是名世界。」

【傅大士頌曰。積塵成世界。析界作微塵。界喻人天
果。塵為有漏因。塵因因不實。界果果非真。果因知
是幻。逍遙自在人。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不。不也。世
尊。不可以三十二相得見如來。何以故。如來說。三十
二相即是非相。是名三十二相。須菩提。若有善男子．
善女人。以恒河沙等身命布施。」

【傅大士頌曰。施命如沙數。人天業轉深。既掩菩提
相。能障涅槃心。猿猴探水月。䕞𦿆拾華針。愛河浮
更沒。苦海出還沈。】

「若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。
其福甚多。」

【傅大士頌曰。經中稱四句。應當不離身。愚人看似
夢。智者見唯真。法性無前後。無中非故新。蘊空無
實相。憑何見有人。

通曰。須菩提因佛讚歎此經所在之處即為有佛。
當為人天供養。如佛塔廟。此經最勝。能受持者其
福最多。故請此經何名。而奉持之。佛以般若波羅
蜜於六度中最為第一。此經名金剛般若。取能斷
之義。并其般若而遣之。蓋至尊至貴無上法門也。
其名最勝。能為一切成佛勝因故。名既無名。說亦
無說。本性無生。義無有上故。由是觀於微塵世界
為麤相分者。不離煩惱染因。由是觀於三十二相
為親相分者。未為正覺體性。故持經功德。世界微
塵不足為多。三十二相不足為奇。以受持是經能
為法身之因。故非世間有為有漏因果可比也。雖
以恒沙身命布施。不如持說四句得福之多。況七
寶布施身外之物。所得福德豈能及耶。
功德施菩
薩論曰。受持福多。以十三種因而得成福。所謂處
可恭敬故。人可尊崇故。一切勝因故。彼義無上故。
越外內多故。勝佛色因故。越內施福故。同佛出現
故。希能信解故。難有修行故。信修果大故。信解成
就故。威力無上故。世尊何故慇懃說此諸因相耶。
以諸眾生行資生施。求財位果。不持正法。斷諸苦
因。故再三讚歎而激勸之也。
所云處可恭敬。人可
尊崇。巳見上文。
今一切勝因者。須菩提問當何名
此法門。佛言。經名金剛般若。能斷一切惑染疑執。
若斷疑執。成佛必矣。豈不勝乎。故當奉持。然諸佛
菩薩。以般若波羅蜜。於世出世法最勝了知。今此
法門名曰金剛。有何所以。佛說般若波羅蜜。即非
般若波羅蜜。謂三界諸法智。能稱量。知不堅固。彼
不堅固者。猶是此岸。而般若智最堅固者。名到彼
岸。智功德岸無能量者。
彌勒菩薩偈曰。彼智岸難
量。以第一義中。本性無生。難可思量。云何為到。即
般若智亦須能斷。此法門與一切諸佛如來證法
作勝因也。偈云。因習證大體。其斯之謂乎。所謂彼
義無上者。佛問須菩提。於意云何。如來有所說法
否。須菩提巳知如來所說法。皆不可取不可說。至
是答云。如來無所說。言無有法是如來獨說。皆是
諸佛共宣揚故。由諸佛親所證會等流之性。至尊
無上。縱有所說。皆如其證。證中無說。豈有異說耶。
偈云。由等流殊勝。即是義無有上也。所謂越外內
多者。佛問須菩提。於意云何。三千大千世界所有
微塵。是為多不。須菩提言甚多。以三千世界散為
微塵。以微塵積為三千世界。如積微塵功行。得成
人天勝果。如是可以為多乎。彼珍寶布施福德。是
染煩惱因。以能成就染煩惱果。以能成就染煩惱
事故。是因為有漏之因。果為有為之果也。如是微
塵世界。總皆不實。二俱非有。故如來說為非塵。說
為非界。然此地塵。不是染等性塵。是故名作地塵。
又彼世界。非是煩惱染因界。為此說為世界。由此
言之。彼布施福德。乃是煩惑塵坌之因。彼福縱善。
與外塵無記等。猶為劣也。以此比於受持之福不
見其多。謂寶施不及塵界。塵界不及持經。由於彼
習煩惱。而此斷除煩惑故也。偈云。彼因習煩惱。經
勝所以。豈不昭然。世界有眾生。故名為內多。微塵
但形色。故名為外多。此持經功德。不落無記性。所
以超越外內多也。所謂勝佛色因者。佛問須菩提。
於意云何。可以三十二相見法身如來否。答云不
也。不可以三十二相見法身如來。以何義故。不可
以三十二相為法身如來。如來說三十二相。非是
法身無為之相。但是化身有為之相故。法身無為
真實性故。色身有為影像相故。即如修行所有福
業。能成佛身相。但是應身。此於持說功德。能成法
身。亦為是劣。由彼眾相。非是正覺體性。而持說能
得大覺性故。故謂彼為劣。彼相雖劣。亦勝過施寶
之染福。況為法身因者。而不超越。是故劣亦勝也。
偈云。此降伏染福。若福德中之勝福。更能降伏可
知。故云勝佛色因也。所謂超內施福者。佛告須菩
提。若有善男子。善女人。以恒河沙等身命布施。彼
以七寶施者。是身外之財。此以身命施者。是謂內
財。捨身恒河沙數。不為不多矣。破其慳貪。不謂不
盡矣。其獲福報。視彼捨資生珍寶者。其福尤勝。何
以故。彼捨身命。苦身心故。偈云。苦身勝於彼。習此
苦因。不趨菩提。終為有漏之果。若復有人。於此經
中。乃至受持四句偈等。為他人說。是謂法施。自利
利他。能趨菩提。終成勝果。故其福勝彼無量阿僧
祇。是謂超內施福德也。此約內財較量。倍顯經勝。
然則此經名為金剛般若波羅蜜者。離文字相。故
無所說。離煩惱相。故非微塵。離人天相。故非世界。
乃至離佛色身。故非三十二相。亦離般若自性。故
非般若波羅蜜。如是最上第一希有之法。但可自
信。但可自悟。如其不悟。雖捐無量七寶以求之。必
不可得。雖捨無數身命以求之。必不可得。惟須菩
提深契其旨。能不流涕而歎其難遇乎。
黃檗云。佛
有三身。法身說自性虗通法。報身說一切清淨法。
化身說六度萬行法。法身說法。不可以言語音聲
形相文字而求。無所說。無所證。自性虗通而巳。故
曰無法可說。是名說法。報身。化身。皆隨機感現。所
說法。亦隨事應根。以為攝化。皆非真法。故曰。報化
非真佛。亦非說法者。又云。如來所說。皆為化人。如
將黃葉為金。止小兒啼。決定不實。若有實得。非我
宗門下客。且與你本體有甚交涉。故經云實無少
法可得。名為阿耨菩提。若也會得此意。方知佛道
魔道俱錯。本來清淨皎皎地。無方圓．無長短．無大
小等相。無漏無為。無迷無悟。了了見。無一物。亦無
人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。一
切不如心真實。法身從古至今。與佛祖一般。何處
欠少一毫毛。既會如是意。大須努力。黃檗一宗。純
是金剛大意。故知此經。實為傳佛心印者。】

「爾時。須菩提聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。而白佛
言。希有世尊。佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧
眼。未曾得聞如是之經。」

【傅大士頌曰。聞經深解意。心中喜且悲。昔除煩惱
障。今能離所知。徧計於先了。圓成證此時。宿乘無
閡慧。方便勸人持。】

「世尊。若復有人得聞是經。信心清淨。即生實相。當知
是人成就第一希有功德。世尊。是實相者。即是非相。
是故如來說名實相。」

【傅大士頌曰。未有無心境。曾無無境心。境忘心自
滅。心滅境無侵。經中稱實相。語妙理能深。證知惟
有佛。小聖詎堪任。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持不足為難。若當
來世。後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。是人
即為第一希有。何以故。此人無我相．無人相．無眾生
相．無壽者相。所以者何。我相即是非相。人相．眾生相．
壽者相。即是非相。何以故。離一切諸相。即名諸佛。」

【傅大士頌曰。空生聞妙理。如蓬植在麻。凡流信此
法。同火出蓮華。恐人生斷見。大聖預開遮。如能離
諸相。定入法王家。】

「佛告須菩提。如是。如是。若復有人。得聞是經。不驚．不
怖．不畏。當知是人甚為希有。」

【傅大士頌曰。如能發心者。應當了二邊。涅槃無有
相。菩提離所緣。無乘及乘者。人法兩俱捐。欲達真
如理。應當識本源。】

「何以故。須菩提。如來說第一波羅蜜。即非第一波羅
蜜。是名第一波羅蜜。」

【傅大士頌曰。波羅稱彼岸。於中十種名。高卑緣妄
識。次第為迷情。𦦨裏尋求水。空中覓響聲。真如何
得失。今始號圓成。

通曰。此中深讚持經得福之多者。謂得清淨之福。
非世間之福也。受持四句偈等。其福甚多。豈徒取
記誦言說。便可得福哉。貴在於信。貴在於行。如此
領受。如此修行。不著於三十二相。即得實相。與佛
何別。不著於我人眾生壽者四相。即不為世界人
天因果拘繫。惟其超三界之外。故界內之福。不足
以擬之。惟其與佛無別。故福慧兩足。人天莫敢望
也。為此金剛般若即般若離般若。威力無上。是最
上第一希有之法。信者誠難。有能信解之者。其福
豈可量哉。
所謂同佛出現者。佛興於世。薄福難蓬。
此經亦然。預聞者少。爾時須菩提。聞此法門。深生
信解。悲泣雨淚。捫淚而白佛言。希有世尊。佛說如
是甚深經典。謂般若智慧。照見五蘊皆空。是深般
若。今說即般若非般若。空而不空。是甚深般若。我
從昔來所得慧眼。但得人空慧。了徧計空。未曾得
聞如是之經。既空其法。復空其空。證於圓成。了無
所得。我本羅漢。隨佛出家。於此正法。昔尚不聞。是
故希有同於佛現。
如是之經云何希有。以上義故。
佛說般若波羅蜜即非般若波羅蜜。彼智岸難量。
唯佛能知。餘無知者。故曰上義。
所謂希能信解者。
若復有人。得聞是經。能生信心。此信若生。不信諸
法。故云清淨。此中有實相。於餘不共故。除佛法。餘
處無實故。以彼處未曾有。未曾生。唯信此經。則生
實相。偈云。亦不同餘法故。實相者。謂一切法無生。
亦無所生。是真如實際之相也。既生實相。則三身
功德。自此周備。當知是人成就第一希有功德。法
本無生。云何生實相耶。所謂實相者。約第一義說。
即是非相。蓋此經頓除二執。雙顯二空。空病亦空。
悉無所得。既無得無說。何相之有。若一向無相。恐
成斷滅。是故如來依世諦故說名實相。雖生實相。
不壞無生。故指非相以為實相也。
若人能信諸法
無生。而不壞假名。即相而離相。即生滅而證不生
滅。以是之故。成就第一希有功德。唯佛能證之。非
小聖所及。故謂信解希有也。
所謂難有修行者。須
菩提言。我今得聞如是法門。堅實深妙。親稟佛言。
信解受持。不為難事。若當來世。最後五百歲時。去
聖漸遠。正法將滅。覽斯遺教。信解法空。二邊俱離。
如是受持。甚為希有。是人非徒守記誦空言者比。
故謂為難也。所謂信修果大者。謂彼信解受持。以
何義故稱為希有。是諸眾生於此經信解及行故。
無復我相人相眾生相壽者相。此則了人無我性。
不生我等相也。所以令無我等相者。則何以故。有
所取我。是中乃生能取之相。我相自體。不外心心
所法。是心心所法。本自非有。但依世俗言說。謂有
我相人相眾生相壽者相。若以第一義說。即是非
相。此則了法無我故。證於雙空也。
以何義故令人
法俱空耶。為未離乎相。即不名佛。惟離人相。離法
相。乃至離空相。一切俱離。則名諸佛。本來真實之
相也。本來雖無一物。不落斷見。實有諸佛體相。名
為大果。信能受持。證是大果。故為希有也。從爾時
須菩提聞說是經到此。言有六重。謂聞法悲啼。信
生實相。對彰難易。明無我人。法執兼亡。盡成佛道。
如斯所說皆誠諦之言。故佛印定之曰。如是如是。
重言云者。表言當之極耳。
所謂信解成就者。佛言。
若復有人。得聞是經。甚深甚妙。難解難知。乃能當
聞法時。不生越怖驚愕。於非處生懼。如越正理。可
駭可訶。謂於趣生道中。而不驚於諸法無生之說
也。當思惟時。不生相續怖懼。不斷疑情怖懼無巳。
謂於小乘說空說有中。而不怖於非空非有中道
之說也。當修習時。不生畏阻。不是一向畏懼畢竟
驚怖墮故。謂於無上菩提決定向往也。當知是人。
遠離眾生下劣惶惑之見。巳為希有。更趣無上菩
提。肩荷如來。甚為希有。惟有此不驚不怖不畏之
心。是於最上一乘。無乘及乘者。能不生疑。乃得名
為真信解也。偈云。堅實解深義其斯之謂乎。所謂
威力無上者。以何義故。聞而不驚不怖不畏為希
有耶。以此金剛般若波羅蜜中是第一波羅蜜。偈
云。勝餘脩多羅故。云何名為第一。法身最大。由此
成就。無與等者。一切佛法中至堅至利。清淨最勝
故。偈云。大因及清淨以此。又諸佛所共說故。復謂
族胄高勝也。若約第一義說。即非第一波羅蜜。昔
未曾失。今未曾得。本無能到者。誰為第一。但約世
諦說。以其不可取不可說。故名第一波羅蜜也。說
到第一波羅蜜。巳是極則。又復遣之曰。即非第一
波羅蜜。故謂威力無上也。
前門門皆顯經勝。勝之
根本。不過此門。彼內外財施。在因無破惑之功。在
果無法身之德。無有如斯眾德圓備。此福望前福
聚。昇沈理別。故受持讀誦之福。為福德中之勝福
德也。
前云。佛說非身。是名大身。是果無其果也。此
云。佛說第一波羅蜜。即非第一波羅蜜。是因無其
因也。因果俱不可思議。而何以有取乎。故有取之
疑可釋也。
僧問黃檗云。文殊執劍於瞿曇前者如
何。檗云。五百菩薩得宿命智。見過去生業障者。即
你五蘊身是。以見此宿命障故。求佛求菩提涅槃。
所以文殊將智解劍。害此有見佛心故。故言你善
害。云。何者是劍。檗云。解心是劍。云。解心既是劍。斷
此有見佛心。祇如能斷見心。何能除得。檗云。還將
你無分別智。斷此有見分別心。云。如作有見有求
佛心。將無分別智劍斷。爭奈有智劍在何。檗云。若
無分別智。害有見無見。無分別智亦不可得。云。不
可以智更斷智。不可以劍更斷劍。檗云。劍自害劍。
劍劍相害。即劍亦不可得。智自害智。智智相害。即
智亦不可得。母子俱喪。亦復如是。唯黃檗洞明金
剛般若甚深義。即般若亦不可得。此其所以為無
上法門也。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷三

金剛般若波羅蜜經宗通卷四


* ○八斷持說未脫苦果疑

此疑從前捨身布施而來。若一切佛法中。般若波
羅蜜最為上者。但持說般若足矣。何用勤苦行餘
度耶。今持說者。行菩薩行。割股救鴿。投崖飼虎。如
是等行。皆名苦因。云何前捨身命布施者。即成苦
果。而此獨不成苦果耶。為遣此疑。示現般若攝持
餘度。故經云。

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。(時本有是名忍
辱波羅蜜句非)。何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體。
我於爾時。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。何以
故。我於往昔節節支解時。若有我相．人相．眾生相．壽
者相。應生瞋恨。須菩提。又念過去於五百世作忍辱
仙人。於爾所世。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。」

【傅大士頌曰。暴虐唯無道。時稱歌利王。逢君出遊
獵。仙人橫被傷。頻經五百世。前後極時長。承先忍
辱力。今乃證真常。】

「是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應
生無所住心。若心有住。即為非住。是故佛說。菩薩心
不應住色布施。須菩提。菩薩為利益一切眾生故。應
如是布施。」

【傅大士頌曰。菩薩懷深智。何時不帶悲。投身憂虎
餓。割肉恐鷹飢。精勤三大劫。曾無一念疲。如能同
此行。皆得作天師。】

「如來說。一切諸相。即是非相。又說。一切眾生。即非眾
生。」

【通曰。上言金剛般若是第一波羅蜜。或謂布施為
第一者。以布施能攝餘度。不知餘度無般若。如闕
目而無導師。縱得福報。難證法身。較量優劣。斷乎
般若為第一也。故此以第一波羅蜜能攝餘度。如
忍辱。即是持戒。顏色不變。即是禪定。忍至五百世。
即是精進。而中無我人等相。即是般若也。故忍辱
不住於相。布施不住於相。方證菩提。而所謂不住
於相者。非金剛慧固莫能照了也。如是雖行忍辱。
亦是般若。以此布施。是真布施。豈彼身命布施求
世間福者可同日語哉。
功德施論曰。如來忍辱波
羅蜜者。以世諦論。則名苦行。便同捨身。俱成苦果。
約第一義諦。雖行苦行。有堪忍性故。即忍辱非忍
辱。遠離有此分別心故。此名勝事。有二種義。一是
善性故。諸波羅蜜皆以善為體性故。二是彼岸。功
德不可量。非波羅蜜者。無人知彼功德岸故。由斯
得名第一最勝義。此苦行勝彼捨身遠矣。
彌勒菩
薩偈曰。能忍於苦行。以苦行有善。彼福不可量。如
是最勝義。以能離相故也。
如我昔為仙人。山中修
道。值歌利王出獵。疲極就臥。諸妃潛禮仙人。王覺。
怒其貪觀女色。乃割截其身體。節節支離解散。我
時容顏不變。無有我人等相。王乃悔過。我言大王。
我心無瞋。亦如無貪。我若真實無瞋恨者。令我此
身平復如故。作是語巳。平復如故。是時若有我人
等相。應生瞋恨。不得平復如故。以無我人等相。不
見有我身割截。亦不見有王為割截。亦非愚癡罔
然不覺。一切分別都無所有。方成真實忍波羅蜜
也。
彌勒菩薩偈曰。離我及恚相。實無於苦惱。共樂
有慈悲。如是苦行果。
唯離我故不見苦。唯離恚故
不見惱。無苦即見共樂。無惱即見慈悲。心與慈悲
相應。雖苦不見其苦也。若菩薩苦行之時。見有苦
惱。即便欲捨菩提之心。是故應離諸相。若人不生
勝菩提心。應生瞋恨。為防此過故。謂此苦行果。非
是一時能為此忍可暫而不可常。又念過去往昔
未遇惡王。凡五百世作忍辱仙人。巳於多生無我
人等相。忍之熟故。人以累苦難忍。而不知累苦能
忍也。
彌勒菩薩偈曰。為不捨心起。修行及堅固。為
忍波羅蜜。習彼能學心。
為何等心起行相而修行。
為何等心堅固勤求不捨菩提。此謂入初地勝義
之心。得忍邊際。即忍辱非忍辱。即是此心方便行
無住心也。我唯有此離相之行得成於忍。故能與
無上菩提相應。是故諸菩薩等。應離一切相發無
上菩提心。習彼能學無住之心。但離諸相。即得菩
提。如說坐於菩提座。永斷一切想是也。
云何離相
耶。謂不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應
生無所住菩提之心。若心有住色等境界。即為非
住菩提也。以住菩提。故無所住。何以故。如是住者
即為非住。如有經說。菩提無住處。是故非住是住
菩提之異名也。然則不住於相。是般若智。不但攝
忍辱。且攝菩提矣。既攝菩提。何所不攝。以是義故。
佛於正答問中。說菩薩心不應住色布施。不應住
聲香味觸法布施布施。雖攝六度。然離於施物．施
者．受者三種分別。即是般若波羅蜜。故謂般若能
攝六度也。
若住色等布施。即有疲乏。而菩提心不
生。不住色等布施。即不疲乏。而菩提心生。諸菩薩
摩訶薩為利益一切眾生之故。應如是布施。不住
於相。
云何利益眾生修行而不住於眾生事耶。
彌
勒菩薩偈曰。修行利眾生。如是因當識。眾生及事
相。遠離亦應知。
故布施莫大於法施。法施莫大於
滅度一切眾生。若見有眾生可度。即是著相。是故
如來說一切諸相即是非相。又說一切眾生即非
眾生。此故以利益為修因。眾生及事相。皆應遠離
也。何者是眾生事。謂名相眾生及彼陰事故。
彌勒
菩薩偈曰。假名及陰事。如來離彼相。諸佛無彼二。
以見實法故。
彼眾生者。唯是名字施設。喚為眾生。
即彼假名無實體故。謂一切相貌即非相貌。如是
足明人無我也。世謂眾生為五陰所成。然彼五陰
等法無眾生體。以無實故。無能成之五陰故。謂一
切眾生即非眾生。如是足明法無我也。一切如來
明彼二相不實。故離彼相。然所以無彼人．法二相
者。以見實法故。若彼二實有者。諸佛如來應有彼
二相。何以故。諸佛如來實見故。唯諸佛見於實法。
故不見有所度之人。亦不見有能度之智。乃能無
所住而行於布施。故發阿耨多羅三藐三菩提心
者。當離一切相也。
僧問黃檗。如我昔為歌利王割
截身體如何。檗云。仙人者。即是你心。歌利王好求
也。不守王位。謂之貪利。如今學人不積功累德。見
者便擬學。與歌利王何別。如見色時。壞却仙人眼。
聞聲時。壞却仙人耳。乃至覺知時。亦復如是。喚作
節節支解。云。祇如仙人忍時。不合更有節節支解。
不可一心忍。一心不忍也。檗云。你作無生見。忍辱
解。無求解。總是傷損。云。仙人被割時。還知痛否。又
云。此中無受者。是誰受痛。檗云。你既不痛。出頭來
覓箇甚麼。又僧問。何者是精進。檗云。身心不起。是
名第一牢強精進。纔起心向外求者。名為歌利王
愛遊臘去。心不外遊。即是忍辱仙人。
身心俱無。即
是佛道。此金剛第一義也。黃檗把得便用。縱橫無
礙。是真能信解受持者。甚為希有。】

* ○九斷能證無體非因疑

此疑從前第三第七中來。彼較量內外財施不及
持經。以此得菩提故。遂疑言說是因。菩提是果。以
言說證果。理則不成。何者。果是無為。無為有體。因
是有為。有為無體。無體之道。不到果中。故疑其非
因也。為遣此疑。乃說無實無虗。原不屬於有無。故
經云。

「須菩提。如來是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不
異語者。須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【傅大士頌曰。眾生與蘊界。名別體非殊。了知心似
幻。迷情見有餘。真言言不妄。實語語非虗。始終無
變異。性相本來如。

通曰。每誦此經。如來說一切諸相即是非相。又說
一切眾生即非眾生。此等說話。其實難信。恐人疑
為誑語。故說如來是真語者云云。以此法無實無
虗故。惟其無實。不見有諸相可得。不見有眾生可
度。惟其無虗。未嘗不現起諸相。未嘗不現起眾生。
即諸相離諸相。即眾生離眾生。是之謂無所住而
生其心。雖滅度一切眾生。而不見一眾生得滅度
也。此乃一真如法界。如來者。本此如而來。故所說
者。不異如而說。要令諸菩薩同歸於如如性海也。
傅大士偈。始於眾生與蘊界。終於性相本來如。合
上文並頌之。大有當於心。最宜詳味。
刊定記曰。如
來之言。真實無異。皆如其事。不誑眾生。今說持經
必趣菩提。汝等云何不信。又以如來說於真實等。
故名如來為真實語者。真語者何。謂說佛身大菩
提法也。是真智故。實語者何。謂說小乘四諦法也。
諦是實義。如語者何。謂說大乘法有真如。而小乘
無也。不異語者何。謂說三世受記等事。更無差謬。
以上四語所說。不離利生行施等法。是法即道也。
菩提妙果。雖不住此有為法中。而利生行施等道。
實為菩提之因。此言說有為之因。能證離言無為
之果。又何疑於因果不相符哉。
彌勒菩薩偈曰。果
雖不住道。而道能為因。以諸佛實語。彼智有四種。
實智及小乘。說摩訶衍法。及一切授記。以不虗說
故。
秦什譯時。加不誑語。明四語總不誑也。以何法
故不誑於眾生耶。為如來所得法無實無虗故。云
何無實。如來證第一義。一切法本性無生。無生故
不曾是有也。云何無虗。既無生。豈有滅。是故非虗。
實虗二境皆不可得。於何而見其有為。於何而見
其無為哉。
彌勒偈曰。順彼實智說。不實亦不虗。如
聞聲取證。對治如是說。
如人聞說依言得菩提。便
謂言中有菩提。又聞言中無菩提。便謂畢竟無菩
提。不達言空而法實。故有此執。今言無實無虗。正
所以對治之也。
言說文字。性本非有。言中菩提。亦
同言說。如言於火。但有火名。二俱無實。以所說法。
不能得彼證法。所以對治言中有菩提之說也。言
說無體。依而證實。不無離言之法。如言雖非火。不
無離言之火。以此所說法。隨順彼證法。證果是實。
故非虗也。所以對治言中無菩提之說也。言說非
虗非實。利生行施亦非虗非實。究竟菩提亦非虗
非實。孰謂持說不能於菩提作因哉。
昔伏䭾蜜多
尊者付法於脇尊者偈云。真理本無名。因名顯真
理。受得真實法。非真亦非偽。
而脇尊者付法於富
那夜奢。偈曰。真體自然真。因真說有理。領得真真
法。無行亦無止。初脇尊者至華氏國。憩一樹下。右
手指地而告眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言
訖即變金色。時有長者子富那夜奢合掌前立。祖
問曰。汝從何來。答曰。我心非往。祖曰。汝何處住。答
云。我心非止。祖云。汝不定耶。答云。諸佛亦然。祖曰。
汝非諸佛。答云。諸佛亦非。祖因說偈曰。此地變金
色。預知有聖至。當坐菩提樹。覺華而成巳。夜奢復
說偈曰。師坐金色地。常說真實義。回光而照我。令
入三摩諦。祖遂度出家。以法付之。此無住妙理。從
古巳然。於斯信入。大不容易。】

* ○十斷如徧有得無得疑(如徧亦作真如)

此疑從上不住相布施而來。
功德施菩薩論曰。若
所證法無生無性。非實非虗。是即諸佛第一義身。
從此為因。二身成就。菩薩何故捨所證法。住於是
等而行施耶。真如一切時處皆有。既徧時處。即合
皆得。何故有得有不得者。為遣此疑。故經云。

「須菩提。若菩薩心住於法而行布施。如人入闇。即無
所見。若菩薩心不住法而行布施。如人有目。日光明
照。見種種色。」

【傅大士頌曰。證空便為實。執我乃成虗。非空亦非
有。誰有復誰無。對病應施藥。無病藥還祛。須依二
空理。頴脫入無餘。

通曰。上言如來所得法。此法無實無虗。六祖云。無
實者。以法體空寂。無相可得。然中有恒沙性德。用
之不匱。故言無虗。惟其有恒沙之用。不妨行於布
施。惟其體自空寂。故應不住於法。但知布施而不
知離相。即住於實。不免執我之過。但知離相而不
知布施。即住於虗。不免證空之失。皆非中道諦也。
能離二邊而無住者。非具有根本智。及第一般若
之力。莫能契其妙也。無上菩提。非實非虗。無住布
施。非空非有。此果因一契之理。豈得謂行施便違
於真如耶。上無實無虗。承布施而來。此復以布施
證明其意。語本聯絡。傅大士偈亦極緜密。
刊定記
曰。真如徧一切時。徧一切處。有得不得者。由心有
住法不住法之異耳。若住法行施。則不得真如。如
入闇中。一無所見。若無住行施。則得真如。如太陽
昇天。何所不矚。
住法何以不得真如。由無般若觀
照之智。即執著色等六塵。及空有等法。由執著故。
心不清淨。為塵所染。但見布施。不見餘法。雖得染
福。不離苦果。縱有涅槃樂處。近而不達。故如闇中
無所見也。
彌勒偈曰。時及處實有。而不得真如。無
智以住法。餘者有智得。
不住法何以為得真如。由
於有目。具根本智。又得日光明照。通達般若。心極
清淨。決定了知佛法無性。故能悟一切法。不滅不
生。不斷不常。不一不異。不來不去。速成正覺。得大
涅槃。如是行不住施。如見種種色也。
彌勒菩薩偈
曰。暗如愚無智。明者如有智。對法及對治。得滅法
如是。
明與暗對。是對法也。以有智治無智。是對治
也。智生則無智滅。明生則暗滅。證寂滅法亦復如
是。真如之理周徧十方。悟亦不增。迷亦不減。得失
在人。非法有相違過也。
玄沙云。汝今欲得出今五
蘊身主宰。但識取汝祕密金剛體。古人向汝道。圓
成正徧。徧周沙界。我今少分為汝。智者可以譬喻
得解。汝還見南閻浮提日麼。世間所作興營。養身
活命。種種心行作業。莫非皆承日光成立。祇如日
體還有許多般心行麼。還有不周徧處麼。欲識金
剛體。亦須如是看。祇如山河大地。十方國土。色空
明暗。及汝身心。莫非盡承汝圓成威光所現。直是
天人羣生類。所作業次。受生果報。有情無情。莫非
承汝威光。乃至諸佛成道成果。接物利生。莫非盡
承汝威光。祇如金剛體。還有凡夫諸佛麼。有汝心
行麼。不可道無便得當去也。知麼。玄沙以日喻金
剛體。暗符甚深般若之旨。心心相印。豈不其然。】

「須菩提。當來之世。若有善男子．善女人。能於此經受
持讀誦。即為如來以佛智慧悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。須菩提。若有善男子．善女人。
初日分以恒河沙等身布施。中日分復以恒河沙等
身布施。後日分亦以恒河沙等身布施。如是無量百
千萬億劫以身布施。若復有人。聞此經典。信心不逆。
其福勝彼。何況書寫受持讀誦。為人解說。」

【傅大士頌曰。眾生及壽者。蘊上假虗名。如龜毛不
實。似兔角無形。捨身由妄識。施命為迷情。詳論福
比智。不及受持經。】

「須菩提。以要言之。是經有不可思議．不可稱量．無邊
功德。如來為發大乘者說。為發最上乘者說。若有人
能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見是人。皆
得成就不可量．不可稱．無有邊．不可思議功德。如是
人等。即為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。何以故。
須菩提。若樂小法者。著我見人見眾生見壽者見。即
於此經。不能聽受讀誦。為人解說。須菩提。在在處處。
若有此經。一切世間天人阿脩羅。所應供養。當知此
處。即為是塔。皆應恭敬。作禮圍繞。以諸華香而散其處。」

【傅大士頌曰。所作依他性。修成功德林。終無趨寂
意。唯有濟羣心。行悲悲廣大。用智智能深。利他兼
自利。小聖詎能任。

通曰。如來深讚此經。如日光明照。見種種色。是出
世間上上智。聲聞緣覺所不能窺。唯有大乘菩薩。
智悲雙運。乃克負荷。若有人能受持此經。莫逆於
心。是於多生種諸善根。故聞斯信。信斯解。解斯行。
自利利他。不捨菩提。此乃最上乘根器。豈修世間
福者可倫哉。
何為諄諄以布施較量也。布施亦六
度之一。祇知布施而不知般若。縱以身命布施至
恒沙劫數。終是識情用事。於真性無與。況眾生是
假。身命亦是假。處假作為。勞而罔功。故般若為布
施眼目。能令布施到於彼岸。足知是經是第一波
羅蜜。當尊敬而奉持之也。
刊定記曰。得真如者為
由心淨。心淨由不住法。不住法緣有智。有智蓋由
聞經。故知此經有其勝德。當來之世。若有善男子．
善女人。能於此經依法修行。其名有三。一受持．二
讀誦．三演說。受者受其文。持者持其義。對文曰讀。
暗念曰誦。欲受其文故先讀。欲持其義故先誦。是
讀誦乃受持之因。然受持者思慧。讀誦者聞慧。若
無所聞。憑何讀誦。是則從他聞法。內自思惟。為得
修行智也。此名具三種法。聞思修行。為自身湻熟
故。餘者化眾生。廣說法故。
彌勒菩薩偈曰。於何法
修行。得何等福德。復成就何業。如是說修行。名具
三種法。受持聞廣說。修從他及內。得聞是修智。此
為自湻熟。餘者化眾生。
唯佛智慧悉知悉見是人。
既行勝因。必得妙果。當能成就無量無邊功德。然
何以顯其功德之殊勝哉。
若有善男子．善女人。以
恒河沙等身命布施。初日分如是。中日分如是。後
日分亦如是。一日之間布施無倦。乃至是劫如是。
千劫如是。萬劫如是。億劫如是。無量劫中布施無
倦。以財施者。有力之家。尚可勉為。以身施者。不惜
性命。實是善行。其得福德。較之於前但以一河沙
身命施者。時事皆大。福亦最勝。
彌勒菩薩偈曰。以
事及時大。福中勝福德。
云何勝。以事勝故。即一日
時捨多身故。復多時故。若復有人聞此經典。如石
投水。信心不逆。即此信根。能趣菩提。視彼布施未
忘於我者。天地懸殊。其福為尤勝也。何況書寫受
持讀誦。信而好。好而樂。憶持不忘。浹於心髓。時復
為人解說甚深義趣。不徒自度。且以度人。彼以相
施。此以無相施。其功德豈可勝道哉。所云得何等
福德者蓋如此。
又云復成就何業者。何以竟其說
耶。以要言之。是經有無量功德不可思議。是經有
無邊功德不可思議。無量無邊思議可及者。菩薩
二乘或可測度。惟其不可心思。不可擬議。非名相
之境。惟證乃知。是功德殊勝。福果堅牢。為獨性所
獲之福。非餘者所知。於聲聞等是不共性故。故此
法門。下劣根器。每不欲聞。如來為發大乘者說。回
心向大。入菩薩乘。是由漸而入者。為發最上乘者
說。直趨無上菩提。更不落於階級。是由頓而入者。
但一佛乘。更無餘乘。由權教則名之曰大乘。即大
乘亦非乘。則名之曰最上乘。是世間希聞希信之
法也。
彌勒菩薩偈曰。唯依大人說。及希聞信法。
若
有人能聞說此經。受持讀誦以自利。廣為人說以
利他。二利兼行。不離般若。是故如來悉知是人。悉
見是人。智慧增長。福德亦與之增長。皆得成就。不
可量。至長也。不可稱。至重也。無有邊。至廣也。如是
不可思議之功德。偈曰。無上因增長。又曰。滿足無
上界。圓滿資粮。能令佛種不斷。如是人等。則為荷
擔如來無上菩提。背負曰荷。在肩曰擔。謂以大悲
下化。以大智上求。以大願雙運。安於精進肩上。從
煩惱生死中出。念念不住。直至菩提真性。自他一
時解脫。方捨此擔。是名受持真妙法。由彼持法。即
是持菩提也。
云何如來唯為大乘者說。何故持說
名為荷擔菩提耶。以樂小法者。著我人眾生壽者
等見。不能受持為人解說。何名小法。誰為樂小之
人。四諦因緣。名為小法。聲聞緣覺。即是樂小之人。
滯情於中。乃名為樂。彼有法執。此顯三空。是其非
處。故不能持說也。當知能持說者。即是廣大信解。
樂大法者。即是甚深信解。不著我人眾生壽者等
見。能成就最上法器。荷擔如來種種力用。故佛為
說此經也。是一切諸佛從此經生。一切善法從此
經出。在在處處若有此經。一切世間天人等所應
供養。此經乃超出三界之法。諸在三界中者應供
養也。當知此處即為是塔。如佛像貌安住於中。皆
應恭敬作禮圍繞。人能演法。功與塔等。地雖無思。
持說者故當以種種華香而散其處。如雨華讚歎。
重其法。因重其處也。其處尚當恭敬。況人得真實
妙法。豈不為人恭敬而得福報也乎。
彌勒菩薩偈
曰。受持真妙法。尊重身得福。
所謂成就不可思議
功德者此也。
百丈云。祇如有人。以福智四事供養
四百萬億阿僧祇世界六趣四生。隨其所欲。滿八
十年。後作是念。然此眾生皆巳衰老。我當以佛法
而訓導之。令得須陀洹果。乃至阿羅漢道。如是施
主。但施眾生一切樂具。功德尚自無量。何況令得
須陀洹果。乃至阿羅漢道。功德無量無邊。尚不如
五十人聞經隨喜功德。報恩經云。摩耶夫人生五
百太子。盡得辟支佛果。而皆滅度。各各起塔供養。
一一禮拜。歎言。不如生於一子得無上菩提。省我
心力。祇如今於百千萬眾中有一人得者。價值三
千大千世界。所以常勸眾人須玄解自理。自理若
玄。使得福智。如貴使賤。亦如無住車。若守此作解。
名髻中珠。亦名有價寶珠。亦名運糞入。若不守此
作解。如王髻中明珠與之。亦名無價大寶。亦名運
糞出。佛直是纏外人。却來纏內與麼作佛。直是生
死那邊人。直是玄絕那邊人。却來向這岸與麼作
佛。百丈故是最上法器。荷擔如來無上菩提。乃能
為人解說。符合金剛甚深義趣。不為樂小法者見
解。是最上乘的派也。】

「復次。須菩提。若善男子．善女人。受持讀誦此經。若為
人輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。
先世罪業即為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【傅大士頌曰。先當有報障。今日受持經。暫被人輕
賤。轉重復還輕。若了依他起。能除徧計情。常依般
若觀。何慮不圓成。

六祖口訣云。佛言持經之人。合得一切人恭敬供
養。為多生有重業障故。今生雖持此經。常被人輕
賤。不得敬養。自以持經故。不起我人等相。不問冤
親。常行恭敬。有犯不較。常修般若波羅蜜。歷劫重
罪悉皆消滅。又約理而言。先世即是前念妄心。今
世即是後念覺心。以後念覺心。輕前念妄心。妄不
能住。故云先世罪業即為消滅。妄念既滅。罪業不
成。即得菩提。此理事二解。皆約觀行。與傅大士頌
無異。梵本中有言此為善事。謂遭輕辱時。顯被辱
之人有福德性故。祖云。自以持經故。不起我人等
相。不問冤親。常行恭敬。正與善事意符合。大論云。
先世重罪。應入地獄。以行般若故。現世輕受。譬如
重囚應死。有勢力護。則受鞭杖而巳。持經無我相
等。即煩惱障盡。極惡消滅。即業障盡。不墮惡道。即
報障盡。三障既滅。三德必圓。故云。當得菩提也。
功
德施論曰。如來品說。若復有人受持此經。乃至演
說。是人現世或作惡夢。或遭重疾。或被驅逼。強使
遠行。罵辱鞭打。乃至殞命。所有惡業。咸得消除。復
有頌言。若人造惡業。作巳生怖畏。自悔若向人。永
拔其根本。將心悔過。尚除根本。何況有人受持正
法者乎。如餘教說。業雖經百劫。而終無失壞。眾緣
會遇時。要必生於果。非有相違。此復云何。且十不
善惡趣之業。由持正法。泣悔先罪。惡趣果雖永不
生。然於現身受諸苦報。現受諸苦。豈失壞耶。不生
惡趣。非拔根耶。若有無間決定業者。命終之後。定
生彼故。應住劫受。須臾出故。如阿闍王等。是故無
違。持說此經。不但轉重令輕。轉輕令無而巳。又謂
當得菩提。
彌勒菩薩偈曰。及遠離諸障。復能速證
法。
唯其能速證法。故諸報障不難離也。
僧問雲居。
承教有言。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕
賤故。先世罪業即為消滅。此意如何。居云。動則應
墮惡道。靜則為人輕賤。崇壽稠云。心外有法應墮
惡道。守住自巳為人輕賤。天童頌云。綴綴功過。膠
膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊著破竈墮。竈墮
破．來相賀。却道從前辜負我。雪寶頌云。明珠在掌。
有功者賞。胡漢不來。全無伎倆。伎倆既無。波旬失
塗。瞿曇瞿曇。識我也無。復云。勘破了也。此諸尊宿。
直向自性經中明了受持。無絲毫滲漏。罪福從何
而有。此乃超過一切因果之談。是善能持經者。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。
於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分．乃至
算數譬喻所不能及。須菩提。若善男子．善女人。於後
末世。有受持讀誦此經。所得功德。我若具說者。或有
人聞。心即狂亂。狐疑不信。須菩提。當知是經義不可
思議。果報亦不可思議。」

【通曰。真如雖徧一切處。要假修持而得。非是無修
而自得也。修之云者。熏修此般若智。不住於相。即
合無生之理。非是修住相功行所可得也。緣此般
若無相。非思議所及。故持經功德。亦非思議所及。
不但先世罪業默為消除。雖先世供佛功德亦難
比量。何者。彼有為之業恒小。而無為之理恒大也。

刊定記曰。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。
得值多佛。一一供養承事。因地修行。經三無數劫。
第一劫滿。遇寶髻如來。第二劫滿。遇然燈如來。第
三劫滿。遇勝觀如來。今云然燈前者。即第二劫中
也。那由他者。數當萬萬。而又有八百四千萬億之
多。供佛功德最大。供養多佛。則功德最多。尚且經
無數劫。方能成佛。若復有人。於後末世。正法將滅
之時。能受持此經。廣為人說。所得功德。能證菩提。
偈云。速獲智通性。以多福德莊嚴。速疾滿足故。視
我供養諸佛功德。不啻百倍千萬億倍。乃至算數
譬喻所不能及。如微塵數恒河沙數。皆數中之譬
喻也。
然所以不能及者。有二義。一．彼得福德。此得
菩提故。二．彼有我相。此無我相故。無相似性。故不
相及。以上凡五度較量。尚未具說。若具說者。人心
狐疑惑亂。聞此功德威力。於前福聚。殊絕懸遠。修
福之人。決不能信。當知是經義。無量無邊不可思
議。持說是經者所得果報。亦無量無邊不可思議。

彌勒菩薩偈曰。成種種勢力。得大妙果報。
所謂攝
受四天王釋提桓因梵天王等成就勢力故。即是
世妙事圓滿。果報極尊貴。
又曰。如是等勝業。於法
修行知。
謂於此法修行。應知獲斯業也。惟其無量
無邊。故曰大。即是多性。惟其不可思議。故曰妙。即
是勝性。皆非凡情所測。持經功德。其勝不可具說
如此。
前五度較量。謂外財兩度。內財兩度。佛因一
度。且第一以一三千界七寶布施較量不及。第二
以無量三千界寶施較量不及。第三以一河沙數
身命布施較量不及。第四以無量河沙數身命布
施較量不及。第五以如來因地供養諸佛功德較
量不及。此五重較量。至於算數譬喻所不能及。其
勢亦不能具說。所以者何。因不同故。此持經少分
福。於最勝果即成因性。總前布施福聚。亦不成因。
不能得真實果故。況修世福者。沈酣世福中無窮
無盡。寧有轉頭時耶。宜乎信受此經者之難其人
也。
僧問洛浦。供養百千諸佛。不如供養一無心道
人。百千諸佛有何過。無心道人有何德。浦云。一片
白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。丹霞頌云。拾得疏
慵非覺曉。寒山懶惰不知歸。聲前一句圓音美。物
外三山片月輝。若果如寒山．拾得。證於無心地位。
則供養百千諸佛。亦分外事耳。】
金剛般若波羅蜜經宗通卷四

金剛般若波羅蜜經宗通卷五


* ○十一斷住修降伏是我疑

此疑從前文無我人等相而來。謂如所教住修降
伏。遠離前十種疑執過患。豈是無我。若無我者。教
誰住修降伏耶。此疑甚微細。要離我住．我修．我降
伏心。方得修因清淨。故重申前請。

「爾時。須菩提白佛言。世尊。善男子．善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。佛告須
菩提。善男子．善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心者。
當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切眾生巳。
而無有一眾生實滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有
我相人相眾生相壽者相。則非菩薩。所以者何。須菩
提。實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者。」

【傅大士頌曰。空生重請問。無心為自身。欲發菩提
者。當了現前因。行悲疑似妄。用智最言真。度生權
立我。證理即無人。

通曰。須菩提重立問端。說者謂前段說人無我。此
段說法無我。古德相傳。不為無見。但人無我云者。
謂斷見惑。法無我云者。謂斷思惑。須菩提示阿羅
漢果。巳證人法雙空。何須更問。第所問菩薩位中。
自初地至七地。有俱生我執。自八地至十地。有俱
生法執。俱生我執者。雖巳斷前七識。尚執藏識為
我。至八地捨藏。尚執能捨之者。是為法執。其間執
情最為微細。非金剛慧莫能破之。故自初地至等
覺。立為金剛十種深喻。皆所以蕩除此執也。須菩
提前所問者。降伏俱生我執之意居多。後所問者。
降伏俱生法執之意居多。二執雖略有淺深。至金
剛道後異熟空。則降伏殆盡。而證於常住真心矣。

須菩提問如來所說安住降伏之法。至不可思議
境界。必無我相可得。又說果報亦不可思議。然則
受果報者誰乎。若果無我以受果報。則修因之時。
誰為安住。誰為降伏。隱然有一法我在也。佛說若
是菩薩發無上菩提心者。何嘗有我。當生如是無
我之心。謂我應滅度一切眾生。令入無餘涅槃。滅
度一切眾生巳。而不見有一眾生實滅度者。內不
起於能度之心。外不見於可度之眾。念既不生。即
是無我。無我斯名菩薩也。以何義故。普度眾生而
不起眾生之念耶。若菩薩有我度眾生之念。即是
我相。有眾生為我所度之念。即是人相。人我未忘。
即是眾生相。有涅槃可入。即是壽者相。有此四相。
是顛倒行。非清淨因。不得名為發心菩薩也。
彌勒
菩薩偈曰。於內心修行。存我為菩薩。此即障於心。
違於不住道。
惟其與無住相違。故遠於無上菩提
也。夫滅度眾生者。是廣大心。令入涅槃者。是第一
心。不見滅度者。是常心。遠離四相者。是正智心。生
如是四種利益眾生之心。方可謂與無上菩提相
應。設有一法能發是心者。則謂之有我可也。以今
觀之。前無所化之境。次無能化之心。心境俱忘。能
所俱寂。實無有法發菩提心者。以第一義中。即最
初一念發菩提心者。尚自無有。而又誰為之我耶。

唯無有一法能發菩提心。故菩提不可得。菩提不
可得。故眾生不可得。眾生不可得。故四相不可得。
實際理地。一法不存。此其所以為金剛般若甚深
義也。
黃檗云。為汝起心作佛見。便謂有佛可成。作
眾生見。便謂有眾生可度。起心動念。總是汝見處。
若無一切見。佛有何處所。如文殊纔起佛見。便貶
向二鐵圍山。僧云。今正悟時。佛在何處。檗云。問從
何來。覺從何起。語默動靜一切聲色。盡是佛事。何
處覓佛。虗空世界皎皎地。無絲毫許與汝作見解。
所以一切聲色。是佛之慧目。法不孤起。仗境方生。
為物之故。有其多智。終日說。何曾說。終日聞。何曾
聞。所以釋迦四十九年說。未曾說著一字。僧云。若
如此。何處是菩提。檗云。菩提無是處。佛亦不得菩
提。眾生亦不失菩提。不可以身得。不可以心求。一
切眾生。即菩提相。僧云。如何發菩提心。檗云。菩提
無所得。你今但發無所得心。決定不得一法。即菩
提心。菩提無住處。是故無有得者。故云我於然燈
佛所。無有少法可得。佛即與我授記。明知一切眾
生。不應更得菩提。你今問發菩提心。謂將一箇心
學取佛去。唯擬作佛道。任汝三祇劫修。亦祇得箇
報化佛。與你本源真性佛。有何交涉。故云外求有
相佛。與汝不相似。妙哉論也。足為此段疏義。】

* ○十二斷佛因是有菩薩疑

此疑從上實無有法發菩提心者而來。
功德施論
曰。若無菩薩發趣大乘。則無有因證於佛果。成滿
四種利益之事。云何世尊然燈佛所而得授記。汝
於來世當得作佛。號釋迦牟尼。能成四種利益眾
生事。為遣此疑。故經云。

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。不也。世尊。如我解佛所說義。佛於
然燈佛所。無有法得阿耨多羅三藐三菩提。佛言。如
是。如是。須菩提。實無有法如來得阿耨多羅三藐三
菩提。須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提
者。然燈佛則不與我授記。汝於來世。當得作佛。號釋
迦牟尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故
然燈佛與我授記。作是言。汝於來世。當得作佛。號釋
迦牟尼。」

【通曰。須菩提之為有我疑者至微矣。始而疑安住
降伏者存我。是以降伏之智為我也。既聞實無有
法發菩提心者。智實不生。安得有我。巳又疑若不
發心。即無菩薩。誰作佛因。不知佛於然燈佛所。實
無有法發菩提心。又何疑於菩薩乎。是無一法可
得者。正作佛之因也。巳又疑無法可得。無佛可成。
將不墮於空見乎。不知諸法如義。不有不無。正是
中道第一義。惟其不有不無。故一切法即佛法。非
大身名大身。何至絕無佛法也。佛既如是。菩薩亦
如是。若有一法可得。即著四相。即非莊嚴。惟其即
佛法非佛法。即莊嚴非莊嚴。即通達無我之義。方
得名為菩薩。方得成作佛之因也。此四段疑。本屬
一氣。故總括於此。
刊定記曰。汝意之中。頗謂我於
然燈佛所得菩提否。我昔買華供佛。布髮掩泥。蒙
佛授記。當得作佛。號釋迦牟尼。汝以為是行菩薩
行耶。於無上菩提有所得耶。須菩提答云。不也。我
意不謂如來得菩提也。我巳解佛所說之義。夫菩
提之法。寂滅無生。離諸分別。佛於然燈佛所。見身
清淨。見佛清淨。無能得之心。亦無所得之法。是授
記聲。不至於耳。實無有法得無上菩提。佛即印定
之曰。如是如是。如來實無有法得無上菩提。若存
能所。心境不亡。則是有法。由有法故。不順菩提。佛
即不與授記。唯離能所。心境兩忘。則無有法。由無
法故。則順菩提。故佛與之授記。我於彼時所修諸
行。實無有一法得菩提者。以行而言。行行無得。以
念而言。念念無得。
彌勒菩薩偈曰。以後時授記。然
燈行非上。
謂然燈授記釋迦後當作佛。非有勝上
因行。可於彼處證得菩提。惟無所得。故蒙授記。而
又何疑於菩薩發無上菩提心者實無有法乎。
玄
沙問鏡清。古人道。不見一法。是大過患。你且道不
見甚麼法。清指露柱云。莫是這箇法麼。沙云。浙中
清水白米從你喫。佛法未夢見在。天童拈云。鏡清
當時恁麼答。玄沙末後恁麼道。還相契也無。然則
鏡清久不作佛法夢。也須是玄沙同參始得。】

* ○十三斷無因則無佛法疑

此疑從上釋迦於然燈行因實無有得而來。若無
行因。則不得阿耨菩提。若無菩提。即無諸佛如來。
寧不一切皆無耶。為遣此疑。故經云。

「何以故。如來者。即諸法如義。若有人言。如來得阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法。佛得阿耨多羅
三藐三菩提。須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩
提。於是中．無實無虗。是故如來說。一切法皆是佛法。
須菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。
須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來說。人身
長大。即為非大身。是名大身。」

【通曰。上言以無所得故得授尊記。所云無所得者。
豈同龜毛兔角。一無所有哉。真如性體。周徧法界。
如如不動。即是諸經所言法法皆如之義。真如者
無實無虗。若有可得者。得即言實。失即言虗。唯無
所得。此二俱遣。正顯中道第一義諦也。
何以謂之
無實。即一切法非一切法。即大身非大身。即是無
實也。何以謂之無虗。非一切法是名一切法。非大
身是名大身。即是無虗也。無實無虗。遠離空有二
邊。固知所云無得者。殆超出有無之表。不可以有
無論也。
功德施論曰。佛者覺也。菩提者亦覺也。覺
不應更得覺。故如來無一法可得。雖無一法可得。
未嘗無如來。以真如是佛故。真如者即諸法如義。
如來即是實性真如異名。本自不生。本自不滅。以
無顛倒。故名實性。以無改變。故名真如。若有人言。
既有如來。既有菩提。以得菩提。方名如來。若如來
於然燈佛所。不見有法。能得菩提。昇於覺座。無有
是處。是人以彼實有菩薩行者。非實語也。以彼於
菩提有所得者。亦非實語也。法即菩提之法。佛即
菩提。豈有得耶。偈曰。菩提彼行等故。若是菩薩行
行之時。實無可行。
諸佛亦爾。無法可證正等菩提。
然則如來終不得菩提耶。然如來所得無上菩提。
得即無得。於是中無實無虗故。是故如來所得菩
提。非實有為相故。有為相者。謂由因造。如五陰等。
彼菩提法。無色等相。故曰無實。彼即於色等非相。
色等相無。是其自相。彼即菩提相故。偈言。彼即非
相相。以不虗妄說。故曰無虗。非謂證於無所得法。
而不該於一切也。是故佛說一切法皆是佛法。一
切凡聖等法。非以自體為體。並以真如為體。真如
但是佛所覺悟。故一切法名為佛法。
彌勒菩薩偈
曰。是法諸佛法。一切自體相。
然所言一切色聲等
法者。未曾一法有可得性。惟無性即不能持其自
體相。即非一切法也。若一切色聲等法皆不是法。
云何名一切法耶。於無性中假言說故。由不是法。
即非是有為相故。此成其法。是一切即真如之一
切。是諸法即真如法自性也。
以無彼法相。常不住
持彼法相。畢竟能持非有之相。真如法身之體固
自如是。譬如人身長大。如前文身如須彌山王。不
自分別。而成大體。依彼法身。說此大身喻也。何以
謂之大身耶。謂煩惱障。所知障。二障無故。名圓具
身。即是具足法身也。此有二種義。一者徧一切境。
謂真如之性。隨於所在而不異故。一切眾生咸共
有故。二者功德大。謂修行功德不可思議。與大體
相應。以是之故。說名大身也。須菩提深契此意。故
謂如來所說人身長大。非徒為有身說也。以色身
依實義說。真如性中。無有有為諸相。不見其生。安
有於大。即為非大身也。以有真如體故。即是無生
之性。謂之非身。即此非身。名為妙大之身。非色身
之謂也。
彌勒菩薩偈云。依彼法身佛。故說大身喻。
身離一切障。及徧一切境。功德及大體。故即說大
身。非身即是身。是故說非身。
能知非身之為大身。
足信無得之為真得也巳。又何疑於無佛法哉。
僧
問雲門。如何是一代時教。雲門云。對一說。此即一
切法之謂也。雪竇頌云。對一說。大孤絕。無孔鐵鎚
重下楔。閻浮樹下笑呵呵。昨夜驪龍拗角折。別別。
韶陽老人得一橛。僧問雲門。不是目前機。亦非目
前事。如何。門云。倒一說。此即非一切法之謂也。雪
竇頌云。倒一說。分一節。同死同生為君訣。八萬四
千非鳳毛。三十三人入虎穴。別別。擾擾怱怱水裏
月。又僧問雲門。如何是清淨法身。門云。華藥欄。此
即人身長大之謂也。僧云。便恁麼去時如何。門云。
金毛獅子。此即為非大身之謂也。雪竇頌云。華藥
欄。莫顢頇。星在秤兮不在盤。便恁麼。大無端。金毛
獅子大家看。此諸法如義。甚深甚密。須從雲門葛
藤穿過。方許少分相應。】

* ○十四斷無人度生嚴土疑

此疑同十二疑。皆從第十一疑中實無有法發心
者而來。若無有法發菩提心者。即無菩薩。教誰度
生。教誰嚴土哉。前疑無佛。此疑無菩薩。故曰菩薩
亦如是。為遣此疑。故經云。

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
則不名菩薩。何以故。須菩提。實無有法名為菩薩。是
故佛說。一切法無我．無人．無眾生．無壽者。須菩提。若
菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故。如
來說。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。須菩提。若菩
薩通達無我法者。如來說名真是菩薩。(魏陳唐三譯重菩薩二字)。」

【傅大士頌曰。人與法相待。二相本來如。法空人是
妄。人空法亦祛。人法兩俱實。授記可非虗。一切皆
如幻。誰言得有無。

通曰。前說菩薩發菩提心。尚有菩提可得。至此則
實無有法發心者。發心且無。而況於菩提乎。前說
菩薩不見有眾生可度。尚有菩薩可得。至此則實
無有法名為菩薩。菩薩且無。而況於眾生乎。故知
前所斷者俱生我執。此所斷者俱生法執。蓋微乎
其微矣。傅大士云。人法兩俱實。授記可非虗。唯人
法俱虗。故授記非實也。通前三疑。一口道盡。
功德
施論曰。上所說因清淨相。義未圓滿。為滿足故。再
申前意。故謂如來於然燈佛所無少法可得。修因
清淨。不但如來為然。諸菩薩亦如是。若作是言。我
當滅度無量眾生。則見我為能度。眾生為所度。心
境未忘。即是顛倒。不得名為菩薩也。
何故一作是
念。便不名菩薩耶。真如性中。毫末不存。實無少法
可得。名為菩薩。若舉心動念。即乖法體。是故佛說
一切法即是佛法。無我無人無眾生無壽者。第一
義中。無菩薩。無凡夫。真界平等。不宜自生分別故。
違之則見有四相。即是眾生。順之則不見四相。即
是菩薩。畢竟無一法可得也。
若菩薩作是言。所修
六度萬行。為欲莊嚴佛土。不有淨因。安得淨果。是
於色等聚所成佛土染著因故。亦不名為菩薩也。
何故莊嚴亦不名為菩薩耶。如來所說莊嚴佛土
者。第一義中。不見有能嚴所嚴。實義無生故。即非
莊嚴也。本既無生。何為復有是名。但依俗諦言說。
故以是非莊嚴者。嚴與不嚴。等無有二。是名真莊
嚴也。
彌勒菩薩偈曰。不達真法界。起度眾生意。及
清淨國土。生心即是倒。
夫上嚴佛土。是為大智。下
度眾生。是為大悲。此皆菩薩分內事。一作於念。便
非菩薩。然則起何等心。方名為菩薩耶。若有眾生
及菩薩。通達無我法者。無我法有二種。一是眾生
所有法。一是菩薩所有法。若能自智信者。若世間
智。若出世間智。信解一切法無性。一切法無性。不
但離於人我。抑且離於法我。終日莊嚴而未嘗莊
嚴。終日度生而未嘗度生。是真無相。是真無住。如
來說名真是菩薩。重說菩薩。一是攝世諦菩薩。一
是出世諦菩薩。真可授記作佛者也。
彌勒菩薩偈
曰。生眾及菩薩。知諸法無我。非聖自智信。及聖以
有智。
雖非菩薩。而自智能信。即是菩薩。以有智慧
故也。
黃檗云。諸佛菩薩與一切蠢動含靈。同此大
涅槃性。性即是心。心即是佛。佛即是法。一念離真。
皆為妄想。不可以心更求於心。不可以佛更求於
佛。不可以法更求於法。故學道人直下無心。默契
而巳。擬心即差。以心傳心。此為正見。慎勿向外逐
境。認境為心。為有貪瞋癡。即立戒定慧。本無煩惱。
焉用菩提。
故祖師云。佛說一切法。為除一切心。我
無一切心。何用一切法。本源清淨佛上。更不著一
物。譬如虗空。雖無量珍寶莊嚴。終不能住。佛性同
虗空。雖無量功德智慧莊嚴。終不能住。但迷本性。
轉不見耳。所謂心地法門。萬物皆依此心建立。遇
境即有。無境即無。不可於淨土上轉作境解。所言
定慧。鑑用歷歷。寂寂惺惺。見聞覺知。並是境上作
解。暫為中下根人說即得。若欲親證。皆不可作如
此見解。盡是境法。有沒處。沒於有地。但於一切法
不作有無見。即見法也。黃檗直從貼體法見上刮
併殆盡。真所謂通達無我法者。】

* ○十五斷諸佛不見諸法疑

此疑從上菩薩不見眾生可度。佛土可淨而來。若
菩薩不見彼是眾生。不見我為菩薩。斯則不見自
他等相矣。若如是。諸佛不見諸法。都無智眼。為有
境可得耶。無境可得耶。此中說無境界。故經云。

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是。世尊。如來有
肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是。世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是。世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是。世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是。世尊。如來有佛眼。」

【傅大士頌曰。天眼通非閡。肉眼閡非通。法眼唯觀
俗。慧眼直緣空。佛眼如千日。照異體還同。圓明法
界內。無處不含容。

日月殊光如來解曰。言肉眼者。照見胎卵濕化色
身起滅因緣也。言天眼者。照見諸天宮殿雲雨明
暗五星二曜旋伏因緣也。言慧眼者。照見眾生慧
性淺深上品下生輪迴託蔭因緣也。言法眼者。照
見法身徧充三界。無形無相。盡虗空徧法界因緣
也。言佛眼者。照見佛身世界無比。放光普照破諸
黑暗。無障無礙圓滿十方。尋光見體知有涅槃國
土也。此五眼如來。其中若有上根上智之人。能識
此五種因緣。即名為大乘菩薩也。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不。如
是。世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中
所有沙。有如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數。佛世
界如是。寧為多不。甚多。世尊。佛告須菩提。爾所國土
中。所有眾生。若干種心。如來悉知。何以故。如來說。諸
心皆為非心。是名為心。所以者何。須菩提。過去心不
可得。現在心不可得。未來心不可得。」

【傅大士頌曰。依他一念起。俱為妄所行。便分六十
二。九百亂縱橫。過去滅無滅。當來生不生。常能作
此觀。真妄坦然平。

通曰。前云以佛智慧悉知是人。悉見是人。所重在
佛眼也。佛眼者。四皆殊勝。佛眼之外。無別四眼。如
來知見無二。故前說五眼。後說若干種心。如來悉
知。以眾生心皆真心所現少分之法。如來證真實
心。豈有諸妄而不覩耶。故能通達無我法者。正與
如來真心相應。所以能悉知悉見也。
刊定記曰。諸
佛菩薩。遠離能所分別。不見一法可得。豈都無所
見耶。然真實智眼。照了前境。略有五種。一者肉團
中有淨色根。見障內色。名為肉眼。佛具諸根故有
肉眼。二者於肉眼邊。引淨天眼。見障外色。名為天
眼。三者以根本智。洞析真理。名為慧眼。四者以後
得智。說法度人。名為法眼。前四在佛。迥異二乘．菩
薩所得。總名佛眼。如來具足五眼。無所不矚。此約
能見五眼以名見淨。下約所知諸心以明智淨。
彌
勒菩薩偈曰。雖不見諸法。非無了境眼。諸佛五種
實。以見彼顛倒。欲明如來之智微妙能知。故約所
知之境廣多以顯。於意云何。如恒河中所有沙數。
佛說是沙不。如是。世尊。如來說是沙。此約一箇恒
河以數沙也。於意云何。如一恒河中所有沙數。如
是沙等恒河。此約一河中沙以數河也。是諸恒河
所有沙數。佛世界如是。寧為多不。是約諸恒河中
沙以數界也。佛告須菩提。爾所國土中。所有眾生。
若干種心。約爾所界中眾生心量若是其多也。若
干種心。不出於染淨二種。而如來悉能知之者。則
何以故。彼等諸心。取著妄境。皆是六識顛倒。為心
流轉。種種差別。何故如來說名非心。由無持故。心
即流散。以彼住於虗妄。不住於真實。非心所住也。

彌勒菩薩偈曰。種種顛倒識。以離於實念。不住彼
實智。是故說顛倒。
若如是不住者。遠離彼四念處。
既無執持。隨緣常轉。即是相續顛倒。名虗妄性。所
以說諸心為顛倒識者。何謂也。以於過現未來求
不得故。過去心巳滅故。未來心未生故。即過去未
來以驗現在。其現在虗妄分別。即是徧計所執。自
性非有。故此流轉之心。皆是妄識所緣。無有三世
性故。故如來悉知悉見。說名非心。所貴佛眼者。不
取其能知眾生之妄心。取其知妄心皆不可得也。
妄心既不可得。即是真心。真心不滅。是名為心。此
之謂正知正見。豈彼肉眼比智可及乎。
昔有西天
大耳三藏到京。云得他心通。肅宗命忠國師試驗。
三藏纔見師。便禮拜立於右邊。師問曰。汝得他心
通那。對曰。不敢。師曰。汝道老僧即今在甚麼處。曰。
和尚是一國之師。何得去西川看競渡。良久再問。
汝道老僧即今在甚麼處。曰。和尚是一國之師。何
得却在天津橋上看弄猢猻。師良久復問。汝道老
僧只今在甚麼處。藏罔測。師叱云。這野狐精。他心
通在甚麼處。藏無對。後僧問仰山曰。大耳三藏第
三度為甚麼不見國師。仰曰。前兩度是涉境心。後
入自受用三昧。所以不見。又有僧問玄沙。沙曰。汝
道前兩度還見麼。玄覺云。前兩度見。後來為甚麼
不見。且道利害在甚麼處。又僧問趙州。大耳三藏
第三度不見國師。未審國師在甚麼處。州云。在三
藏鼻孔上。後僧問玄沙。既在鼻孔上。為甚麼不見。
沙云。只為太近。天童拈云。三藏不見國師則且置。
你道國師自知下落處麼。若謂自知。則百鳥銜華。
諸天供養。未有休日。且道正當恁麼時。落在什麼
處。
昔德山至澧陽。路上見一婆子賣餅。因息肩買
餅點心。婆指擔曰。這箇是甚麼文字。山曰。青龍疏
鈔。婆曰。講何經。山曰。金剛經。婆曰。我有一問。你若
答得。施與點心。若答不得。且別處去。金剛經道。過
去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。未審
上座點那箇心。山無語。遂往龍潭。發明巳事。將疏
鈔堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辨。若一毫置於太
虛。竭世樞機。似一滴投於巨壑。遂焚之。故了知不
可得心。若忠國師．德山者。可謂具佛眼矣。】

* ○十六斷福德例心顛倒疑

此疑從上心住顛倒而來。如來悉知眾生若干種
心。又悉知成就無量福德。心既流轉。是虗妄性。所
有福聚。亦並成虗。此既是妄。即同顛倒。何名善法。
然則修行諸善法。不落於空乎。為遣此疑。故經云。

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶以
用布施。是人以是因緣。得福多不。如是。世尊。此人以
是因緣。得福甚多。須菩提。若福德有實。如來不說得
福德多。以福德無故。如來說得福德多。」

【自在力王如來解曰。此雖如是布施。只是有礙之
寶。不是無為清淨功德。是故如來不說多也。若有
菩薩。以盧舍那身中七覺菩提。持齋禮讚。從其心
燈。化生功德。不生不滅。堅如金剛。乘香華雲。入無
邊界。起光明臺。供養十方一切諸佛。此是無為功
德見性之施。化為菩薩。頌曰。廣將七寶持為施。如
來不說福田多。若用心燈充供養。威光徧照滿娑
婆。

通曰。前須菩提說。是福德即非福德性。是故如來
說福德多。以福德性不墮諸數。故非多寡可論。說
福德多者。但指世福言也。須菩提以真諦較俗諦。
故以世福之多不如其無。世尊則以真諦即俗諦。
惟以福德之無故言其多。且福德有性。即是福德
有實。今并其性而無之。不住於真。不住於俗。正以
顯中道諦也。
刊定記曰。流轉之心。可是於妄。所言
福聚。體不是虗。如以布施為因。以七寶為緣。施徧
於大千世界。則福亦徧於大千世界。豈不甚多。然
無正覺智慧所持。成有漏因。得福雖多。有福德實
性可得。如來不謂之多也。以住相布施。是其顛倒
故。若不住相而行布施。由是正覺智慧所持。成無
漏因。雖無福德可得。以無福德實性。故其多不可
量也。是故如來說得福德多。以第一義中。本無取
蘊。故無有實。以依俗諦。但有言說。故言其多。是即
智之所持。非顛倒也。前眾生心住於相。是名顛倒。
以其違於本來空寂之體故。此布施不住於相。非
是顛倒。以其順於本來空寂之體故。
彌勒菩薩偈
曰。佛智慧根本。非顛倒功德。以是福德相。故重說
譬喻。
如是五眼所見。都無所得。是佛境界。以是應
知離相淨因。無境可得。故通達無我法者。無知而
無乎不知。無見而無乎不見也。
德山上堂。若也於
巳無事。則勿妄求。妄求而得。亦非得也。汝但於事
無心。無心於事。則虗而靈。空而妙。若毛端許。言之
本末者。皆為自欺。何故。毫釐繫念。三塗業因。瞥爾
情生。萬劫羈鎖。聖名凡號。盡是虗聲。殊相劣形。皆
為幻色。汝欲求之。得無累乎。及其厭之。又成大患。
終而無益。德山故熟於金剛之旨。不覺縷縷而出。
如上名言。一一得無惑去。方可名般若智也。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷五

金剛般若波羅蜜經宗通卷六


* ○十七斷無為何有相好疑

此疑從前如來者即諸法如義而來。如義者。如如
不動義也。即是無為法。既言無為法身是佛。何以
成就相好亦名為佛。此約法身疑色身也。故經云。

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不也。世尊。
如來不應以具足色身見。何以故。如來說具足色身。
即非具足色身。是名具足色身。須菩提。於意云何。如
來可以具足諸相見不。不也。世尊。如來不應以具足
諸相見。何以故。如來說諸相具足。即非具足。是名諸
相具足。」

【傅大士頌曰。八十隨形好。相分三十二。應物萬般
形。理中非一異。人．法兩俱遣。色．心齊一棄。所以證
菩提。實由諸相離。

通曰。傅大士本彌勒化身。應此方機。頌出金剛般
若甚深義。實此經之鐍鑰也。諸相非相之旨。言之
不啻再三。豈至重出而無意味。緣須菩提巳得人
空。故知三十二相即是非相。明得法身邊事。至此
又空其法。故知非相是名為相。明得法身向上事。
所謂人法兩俱遣也。明得非相。巳棄色矣。明得非
非相。又棄心矣。所謂色心齊一棄也。人法俱空。色
心齊棄。所以證於菩提。非空非色。非一非異。說法
身非是色身。而色身未嘗不是法身。法身固不可
以相見。而亦不可以離相見。相而無相。無相而相。
其斯為至妙至妙者乎。
功德施論曰。法身畢竟非
色身。如三十二相。八十種好。皆色身也。法身畢竟
非法相。如具足八萬四千相好。具足十身靈相。皆
法相也。
彌勒菩薩偈曰。法身畢竟體。非彼相好身。
以非相成就。非彼法身故。
所以經云。不應以具足
色身見。不應以具足諸相見也。然此相好二種。亦
非不佛。此二不離法身故。如金畢竟非師子。亦非
無金。以師子不離於金故。
彌勒菩薩偈曰。不離於
法身。彼二非不佛。故重說成就。亦無二及有。
所以
經云。是名具足色身。是名諸相具足也。依第一義
不應以色相見於法身。故說非身。依世俗言說。即
於色相而見法身。故說具足。亦得言無。亦得言有。
故曰亦無二及有也。無而不無。是謂真無。有而不
有。是謂妙有。非具甚深般若智。固難了此。
黃檗云。
十方諸佛。實無少法可得。名為阿耨菩提。祇是一
心。實無異相。亦無光彩。亦無勝負。無勝故無佛相。
無負故無眾生相。
僧云。心既無相。豈得全無三十
二相．八十種好。化度眾生耶。檗云。三十二相屬相。
凡所有相。皆是虗妄。八十種好屬色。若以色見我。
是人行邪道。不能見如來。黃檗此語。單明非句。令
人直下見性。
僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。雪
竇頌云。金烏急。玉兔速。善應何曾有輕觸。展事投
機見洞山。跛鱉盲龜入空谷。華簇簇。錦簇簇。南地
竹兮北地木。因思長慶陸大夫。解道合笑不合哭。
咦。僧問智門。洞山道麻三斤。意旨如何。智門云。華
簇簇。錦簇簇。會麼。僧云。不會。智門云。南地竹兮北
地木。僧回舉似洞山。山云。我不為汝說。我為大眾
說。遂上堂云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句
者迷。
又陸亘大夫久參南泉。泉遷化。亘入寺下祭。
却呵呵大笑。院主云。先師與大夫有師資之義。何
不哭。大夫云。道得即哭。院主無語。亘大哭云。蒼天
蒼天。先師去世遠矣。後來長慶聞云。大夫合笑不
令哭。雪竇牽合成此一頌。後下一咦字。却與洞山
相見。於此明得。方知所謂麻三斤云者。是相。是非
相。是可見佛。是不可見佛。當別具一隻眼。】

* ○十八斷無身何以說法疑

此疑從上身相不可得見而來。若第一義佛境界。
不可以身相得見。如來亦必離身相而說法也。聲
不自聲。依色而發。既無所依之色。何以有能依之
聲。為遣此疑。故經云。

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。何以故。若人言如來有所說法。即為謗佛。不能解
我所說故。須菩提。說法者。無法可說。是名說法。(下段魏譯)。

爾時。慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。於未來世。
聞說是法。生信心不。佛言。須菩提。彼非眾生。非不眾
生。何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是名
眾生。(唐長慶二年。釋靈幽暴亡。見閻羅天子。問幽。習何行業。幽對曰。常持金剛般若經。天子合掌賜坐。命
幽朗誦一徧。天子曰。念此經中而少一章。如貫華之線。中有不續。真本在濠州鍾離寺石碑上。可往查對。
徧告人間。幽既還魂。奏聞其事。增入此段)。」

【通曰。如來不可以身相見。亦不可以離身相見。非
身而身。是為妙身。如佛法亦然。佛法不可以言說
顯。亦不可以離言說顯。無說而說。是為妙說。前謂
無有定法如來可說。法無定法。猶帶法在。說無定
說。猶帶說在。不能無說。焉可無身。既巳無身。將誰
說法。至此一法也無。本無可說。身即無身之身。說
即無說之說。非上聖之資。固難信也。
刊定記曰。汝
勿謂如來有所說法。法身無為。實無能說之者。猶
如空谷響答。實無作響之者。凡有所說法。必先作
是念。佛雖說法。而無說法之心。猶如谷雖應聲。而
無應聲之念。能說所說二種差別。皆無所有。汝莫
作是念。謂如來有所說法也。以何義故莫作是念
耶。如來本際。不離於法界。法界平等。語即默。默即
語。說無自相。即本無說。若謂如來有所說法者。即
謗佛也。不能解我無說之說故。夫說法者。當如法
說。名真說法。法本離一切名相分別。不見少有真
實體性而可說者。說既無體。將何為說。若稱此說。
是如法說。故名說法也。
彌勒菩薩偈曰。如佛法亦
然。所說二差別。不離於法界。說法無自相。
法身既
不離法界。所說之法亦復不離法身。故成非有。夫
說法如是。何嘗有所說哉。須菩提解空第一。以慧
為命。聞說是法。信心不逆。未足為難。故問未來眾
生。正法日遠。頗有聞是言說。而生信心者乎。世尊
則以眾生非一定是眾生也。一切眾生皆有佛性。
安知其無能信者。故謂彼非眾生。非不眾生。言彼
能信者。原有聖體。非是眾生。然未離凡品。非不是
眾生也。以何義故說非眾生又名眾生耶。眾生眾
生云者。如來說非眾生。以第一義中。即五蘊異五
蘊。推求其體。悉不可得。故說非眾生也。云何非不
眾生。以俗諦言說。依於五蘊業果相應施設。故說
是名眾生也。是則名眾生實不眾生。眾生具有聖
性。能為信之根本。何患其不能信此甚深法界耶。

彌勒菩薩偈曰。所說說者深。非無能信者。非眾生
眾生。非聖非不聖。
謂非眾生之眾生。不可謂聖。未
嘗不可為聖也。能如是觀於眾生。即眾生離眾生。
又何疑於無說之說哉。須菩提尊者在巖中宴坐。
諸天雨華讚歎。者曰。空中雨華讚歎。復是何人。云
何讚歎。天曰。我是梵天。敬重尊者善說般若。者曰。
我於般若未嘗說一字。汝云何讚歎。天曰。如是。尊
者無說。我乃無聞。無說無聞。是真說般若。
又維摩
詰問文殊師利。何等是菩薩入不二法門。文殊師
利曰。如我意者。於一切法無言無說。無示無識。離
諸問答。是為入不二法門。於是文殊師利問維摩
詰言。我等各自說巳。仁者當說何等是菩薩入不
二法門。維摩默然。天童頌云。曼殊問疾老毗耶。不
二門開看作家。泯表粹中誰賞鑑。忘前失後莫咨
嗟。區區投璞兮楚庭臏士。璨璨報珠兮隋城斷蛇。
休點破。絕玼瑕。俗氣渾無却較些。然則無說之說。
諸佛菩薩皆然。又何疑於世尊。】

* ○十九斷無法如何修證疑

此疑從前十二．十三疑中無法得阿耨菩提而來。

功德施論曰。若第一義佛境界。色身．言說身皆不
可得。曾無有法是所覺知者。云何離於正知次第
而名無上正等覺耶。既無法體。其誰修證。為遣此
疑。故經云。

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為
無所得耶。佛言。如是。如是。須菩提。我於阿耨多羅三
藐三菩提。乃至無有少法可得。是名阿耨多羅三藐
三菩提。復次。須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨
多羅三藐三菩提。以無我．無人．無眾生．無壽者。修一
切善法。即得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。所言善
法者。如來說。即非善法。是名善法。

唐譯云。復次善現。是法平等。於其中間無不平等。故
名無上正等菩提。以無我性。無有情性。無命者性。無
士夫性。無補特伽羅等性平等。故名無上正等菩提。
一切善法無不現證。一切善法無不妙覺。善現。善法
善法者。如來一切說為非法。是故如來說名善法善
法。」

【傅大士頌曰。水陸同真際。飛行體一如。法中何彼
此。理上豈親疏。自他分別遣。高下識情除。了斯平
等性。咸共入無餘。

通曰。前十二．十三疑中。如來說實無有法得無上
菩提。須菩提豈不信其無。第恐未來眾生。以非身
非說一切皆無。遂謂法身亦無。故問佛得無上菩
提為無得耶。其所云無得者良是。非謂其無得而
遂無無上菩提也。故曰是名無上正等菩提。有少
法在。即有高下。惟一法也無。故一切平等。以平等
故。聖凡一體。以此自證。即無身相可得。以此度生。
即無言說相可得。令一切眾生皆入無餘涅槃。實
無一眾生得滅度者。蓋以此也。
秦譯云。修一切善
法。則得阿耨多羅三藐三菩提。前云無有少法。此
云修一切善法。前云無得。此云則得。覺語意相戾。
唐譯云。以平等故名無上正等菩提。一切善法無
不現證。一切善法無不妙覺。此於菩提。但言名而
不言得。一切善法。但言證而不言修。似於向上一
路。更為精切。
刊定記曰。前文中皆言無法得菩提。
若如來不得一法。云何轉捨二障。轉得二果。既若
轉得菩提。豈是不得一法。佛答有三。一答無法可
得為正覺。二答平等為正覺。三答正助修善為正
覺。初答如文可見。無有少法可得者。即菩提處也。
無有少法可證菩提。即無有少法能過之者。故名
無上。此以無法為正覺也。復次須菩提下四句。以
平等為正覺也。如來清淨法身平等無差別故。其
法無不齊等。無有少增。故名無上。在聖不增故無
高。居凡不減故無下。一切平等。本來不失。更何有
得。
彌勒菩薩偈曰。彼處無少法。知菩提無上。法界
不增減。淨平等自相。
然雖無法。然雖平等。非謂不
修得成正覺。又復其法是無我等相。遠離諸相。即
是平等。又彼法無我。自體真實。竟無一法可得。故
名無上。又復於諸方便。亦是無上。所有善法皆圓
滿故。名為無上。云何善法有體可得。而能證無所
得理。法不相似。豈得成因。所言善法者。如來說為
非法。由有漏性不能持故。說名非善。由無漏性決
定能持。是善性故。彼漏非是淨法。此離於漏法。即
是清淨法。故曰彼法。若有漏法故。名非善法。以無
有漏法故。是故名為善法。以決定無漏善法故。猶
云君子人與君子人也。
彌勒菩薩偈曰。有無上方
便。及離於漏法。是故非淨法。即是清淨法。
故修證
平等性者。雖非淨法。然修而無修。證而無證。即無
有少法可得。故謂之曰清淨也。
溈山一日指田問
仰山曰。這丘田。那頭高。這頭低。仰曰。却是這頭高。
那頭低。溈曰。你若不信。向中間立。看兩頭。仰曰。不
必立中間。亦莫住兩頭。溈曰。若如是。著水看。水能
平物。仰曰。水亦無定。但高處高平。低處低平。溈便
休。甚矣證平等之難也。住兩頭則不平。立中間則
不平。以水能平。物則不平。乃至無有少法則平。高
也平。低也平。惟如是見得。足知自他同一涅槃性
海也。】

* ○二十斷所說無記非因疑

此疑從上修善法而來。如云修一切善法則得菩
提者。是善法攝。非無記攝也。若前所云持說四句
偈等。但以名句文三者無記性攝。無記性法中無
因果故。豈有能得菩提之理耶。為遣此礙故經云。

「須菩提。若三千大千世界中所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經。
乃至四句偈等。受持．讀誦．為他人說。於前福德百分
不及一。千萬億分。乃至算數譬喻所不能及。」

【傅大士頌曰。施寶如沙數。唯成有漏因。不如無我
觀。了妄乃名真。欲證無生忍。要假離貪瞋。人法知
無我。逍遙出六塵。

通曰。較量寶施何啻再三。而此又舉之。以破無記
非因之疑。謂修一切善法。不著於相。是為菩提因。
固矣。然佛所說法。皆自無漏善性中流出。離言說
相。而持說者。實能示菩提之因。此可見般若之妙。
不但一切善法。以離相故而證菩提。雖文字無記
性法。亦以無相故而證菩提也。此豈寶施如沙成
有漏因者可及哉。故佛舉三千大千世界。一世界
中有一須彌山王。高廣無量。而七寶聚積。與之齊
等。有人持此布施。福德可謂多矣。若人以此無相
無住般若波羅蜜經。乃至四句偈等。以之受持。自
利也。以之演說。利他也。此於經中於詮真理。因之
悟解起行。能趣菩提。由非離此。能得菩提。故知藉
斯菩提方契。故此宣說法寶量等虗空。不可思議。
於前無數寶施福德。不啻千百萬億倍。算數譬喻
皆不能及。
彌勒菩薩偈曰。雖言無記法。而說示彼
因。是故一法寶。勝無量珍寶。數力無似勝。無似因
亦然。一切世間法。不可得為喻。
謂是算勢類因四
種差別。無有其喻能比況者。一者數勝。乃至算數
所不能及。二者勢勝。如強弱力不相並。三者類勝。
如貴賤人不相似。四者因勝。言彼不可與此為因。
持說之功德若是。可不益勤精進勇猛心哉。
昔香
至王施無價寶珠於二十七祖般若多羅尊者。祖
以所施珠問三王子曰。此珠圓明。有能及否。第一
王子．第二王子皆曰。此珠七寶中尊。固無踰也。非
尊者道力。執能受之。第三王子曰。此是世寶。未足
為上。於諸寶中。法寶為上。此是世光。未足為上。於
諸光中。智光為上。此是世明。未足為上。於諸明中。
心明為上。此珠光明。不能自照。要假智光。光辨於
此。既辨此巳。即知是珠。既知是珠。即明其寶。若明
其寶。寶不自寶。若辨其珠。珠不自珠。珠不自珠者。
要假智珠以辨世珠。寶不自寶者。要假智寶以明
法寶。然則師有其道。其寶即現。眾生有道。心寶亦
然。祖歎其辨慧。乃復問曰。於諸物中。何物無相。曰。
於諸物中。不起無相。又問。於諸物中。何物最大。曰。
於諸物中。法性最大。祖知是法嗣。以如來正法眼
付之。後六祖亦曰。乘船永世求珠。不知身是七寶。
是二祖師。深明法寶。非世寶可及。】

* ○二十一斷平等云何度生疑

此疑從第十九疑中是法平等而來。
功德施論曰。
是法平等。無有高下。即無眾生可度。若如來說非
眾生者。云何不與餘教相違。如有經言。無量眾生
以得我為善知識故。生等諸苦。並皆解脫。既度眾
生。即有高下。何為平等。為遣此疑。故經云。

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。
若有眾生如來度者。如來則有我人眾生壽者。須菩
提。如來說。有我者。即非有我。而凡夫之人以為有我。
須菩提。凡夫者。如來說即非凡夫。是名凡夫。」

【通曰。此疑雖以平等而疑度生。實以度生而顯平
等也。
彌勒菩薩偈曰。平等真法界。佛不度眾生。以
名共彼陰。不離於法界。
夫一真法界之中。五蘊皆
空。聖名凡號。一無所有。眾生待蘊而成。既無五蘊。
即無眾生。眾生名且無。何從而度之。故實無眾生
得滅度者。是真證平等法界性也。
刊定記曰。於意
云何五句。遮其錯解也。何以故二句。示其正見也。
徵意云。以何義故。令不作是念。釋意云。以實無眾
生為如來所度故。一真法界。原自平等。佛是極證
之人。巳全是法界。眾生雖未得證。然緣生無體。亦
同法界。豈可將法界度於法界。故無眾生如來度
也。若實有眾生異於如來為所度者。此則不如法
界。不了緣生。便有我人眾生壽者等相。爾𦦨未忘。
名為我取。如來無是也。
彌勒菩薩偈曰。取我度為
過。以取彼法是。取度眾生故。不取彼應知。
彼即指
上四相也。如來何以無我取耶。如來所說有我者。
無體性義。即為非我。本自無我。又安所取。故無我
人眾生壽者等相。無體可得故。若如來取有眾生
為我度者。此即是取相之過。以著彼五陰法是眾
生故。即與我執過同。欲令眾生得解脫者。有如是
相。故不應取。既無我執。何用更言不取耶。以諸凡
夫顛倒妄取。執為有我。不能解脫。故說妄取有我。
是凡夫之人。未為聖者。不能生聖法。故名凡夫也。
彼凡夫各封於我。差別而生。名凡夫生。然第一義
中。更無凡夫可得。但以世俗言說。名凡夫生耳。以
上展轉拂迹。謂如來本來無我。但凡夫執之為我。
故說無我法以度凡夫。究竟凡夫亦本無我。不但
無我。且無凡夫。如夢人見虎。虎與夢人皆不可得。
何處更有眾生可度耶。
前後四處。皆說度而無度。
最初令離我度生。十一疑能度者是我。十四疑無
我而誰度。此疑真界平等。不合度生。至是發明實
無眾生得滅度者。極詳且著矣。
溈山餧鵶生飯。回
頭見仰山。曰。今日為伊上堂一上。仰曰。某甲隨例
得聞。溈曰。聞底事作麼生。仰曰。鵶作鵶鳴。鵲作鵲
噪。溈曰。爭奈聲色何。仰曰。和尚適來道甚麼。溈曰。
我祇道為伊上堂一上。仰曰。為甚麼喚作聲色。溈
曰。雖然如此。驗過也無妨。仰曰。大事因緣。又作麼
生驗。溈竪起拳。仰曰。終是指東畫西。溈曰。子適來
問甚麼。仰曰。問和尚大事因緣。溈曰。為甚麼喚作
指東畫西。仰曰。為著聲色故。某甲所以問過。溈曰。
並未曉了此事。仰曰。如何得曉了此事。溈曰。寂子
聲色。老僧東西。仰曰。一月千江。體不分水。溈曰。應
須與麼始得。仰曰。如金與金。終無異色。豈有異名。
溈曰。作麼生是無異名底道理。仰曰。瓶盤釵釧劵
盂盆。溈曰。寂子說禪。如師子吼。驚散狐狼野干之
屬。於此明得無異名底道理。方知以名共彼陰。不
離於法界。是最上第一義。】

* ○二十二斷以相比知真佛疑

此疑從第十七疑中如來不應以色身諸相見而
來。前文云即非具足色身。又云是名具足色身。既
云即非諸相具足。又云是名諸相具足。彼中意者。
法身畢竟非相好。相好亦非不佛。由無相故現相。
不離法身。所以疑云。既無相故。方能現相。則但見
於相。便知無相也。法身既不離於色相。則知法身
為福相成就。似可比類而知。為遣此疑。故經云。

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。須菩提
言。如是。如是。以三十二相觀如來。佛言。須菩提。若以
三十二相觀如來者。轉輪聖王則是如來。須菩提白
佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十二相觀如
來。爾時。世尊而說偈言。

若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。

唐譯云。佛告善現。於汝意云何。可以諸相具足觀如
來不。善現答言。如我解佛所說義。不應以諸相具足
觀於如來。佛言。善現。善哉。善哉。如是。如是。如汝所說。
不應以諸相具足觀於如來。善現。若以諸相具足觀
如來者。轉輪聖王應是如來。是故不應以諸相具足
觀於如來。如是應以諸相非相觀於如來。爾時世尊
而說偈曰。

諸以色觀我。以音聲尋我。彼生履邪斷。不能當見我。
應觀佛法性。即導師法身。法性非所識。故彼不能了。」

【傅大士頌曰。涅槃含四德。唯我契真常。齊名八自
在。獨我最靈長。非色非聲相。心識豈能量。看時不
可見。悟理即形彰。

通曰。上言平等法界。無佛無眾生之謂也。如來說
凡夫即非凡夫。已無眾生相可得。雖無眾生。豈無
如來乎。然諸相即如來所現。所謂無相而相也。諸
相即不離法身。所謂相而無相也。既可以無相顯
相。亦可以相顯無相。比類而觀。似可以相知佛。不
知諸相無性。非真實法體。故不可有比觀。而真實
法性。不但離於聲色。亦且遠於知見。將何從而觀
之。故知所謂我者。即涅槃四德之我。本非所識。識
且不能。安見其有。此併其度眾生之我而無之也。
秦譯偈四句。但離聲色之我耳。唐譯後四句。乃離
知見之法身也。合而觀之。其義始足。又須菩提言。
如是如是。以三十二相觀如來與前所答相左。不
知唐譯省之為是。
刊定記曰。於意云何二句。謂可
以相比觀無相法身如來否。須菩提言三句。謂法
身既流出相身。即由此相知佛證得無相法身。佛
言三句。難聖凡不分也。謂輪王亦有此相。應是如
來。則色身相不可比知如來矣。且輪王與佛。色相
雖同。相之所依。二各有異。佛相即法身所現。王相
依業因而生。凡聖雲泥。復何準的。
彌勒菩薩偈曰。
非是色身相。可比知如來。諸佛唯法身。轉輪王非
佛。非相好果報。依福德成就。而得真法身。方便異
相故。
須菩提白佛言四句。悟佛不可以相見也。意
云。緣聞依真現假。假不離真。及乎約假求真。真不
由假。彼依福德而成就者。是果報身。非真法身。由
此言之。福德力但能成是相。而福德力不能得大
菩提。佛固不可以相見也。爾時世尊五句。即見聞
所不能及也。真如法身。非是識境。離一切相及言
說故。但是真智之境。乃能證知。所以色見聲求者。
不知佛也。
華嚴云。色身非是佛。音聲亦復然。又云。
不了彼真性。是人不見佛。即此謂也。
彌勒菩薩偈
曰。唯見色聞聲。是人不知佛。以真如法身。非是識
境故。
功德施論曰。以色見我等。其義云何。謂有見
光明相好。言見於佛。及有聽受經等文字。言我隨
逐而得如來。彼於相好身。及言說身。攀緣修習。為
除此見。故曰是人行邪道。不能見如來。色及文字
性非真實。於中取著。是邪道故。行於此道。何能見
佛。云何見耶。
經云。如來法為身。但應觀法性。法性
者。所謂空性。無自性。無生性等。此即諸佛第一義
身。若見於此。名為見佛。攀緣法性將非取著。以淨
智心。了知法性。法性豈是所了知耶。是故經言。法
性非所見。彼亦不能知。如有經言。一切法性。猶如
虗空等。與眾物為所依止。而其體性。非是有物。亦
非無物。能於中寂然無知。名為了知。故名為知者。
但隨世俗言說故。功德施解後四句極詳。最宜玩
味。
昔馬祖在衡嶽山常習坐禪。南嶽讓禪師知是
法器。往問曰。大德坐禪。圖甚麼。祖曰。圖作佛。師乃
取一磚。於彼庵前石上磨。祖曰。磨作甚麼。師曰。磨
作鏡。祖曰。磨磚豈得成鏡。師曰。磨磚既不成鏡。坐
禪豈得成佛。祖曰。如何即是。師曰。如牛駕車。若車
不行。打車即是。打牛即是。祖無對。師又曰。汝學坐
禪。為學坐佛。若學坐禪。禪非坐臥。若學坐佛。佛非
定相。於無住法。不應取捨。汝若坐佛。即是殺佛。若
執坐相。非達其理。祖聞示誨。如飲醍醐。禮拜問曰。
如何用心。即合無相三昧。師曰。汝學心地法門。如
下種子。我說法要。譬彼天澤。汝緣合故。當見其道。
又問。道非色相。云何能見。師曰。心地法眼。能見乎
道。無相三昧。亦復然矣。祖曰。有成壞否。師曰。若以
成壞聚散而成道者。非見道也。聽吾偈曰。心地含
諸種。遇澤悉皆萌。三昧華無相。何壞復何成。祖蒙
開悟。心意超然。
雲門垂語云。人人盡有光明在。看
時不見暗昏昏。作麼生是諸人光明。自代云。廚庫
三門。又云。好事不如無。雪竇云。自照列孤明。為君
通一線。華謝樹無影。看時誰不見。見不見。倒騎牛
兮入佛殿。合二則觀之。無相三昧。雖以心地法眼
能見。然見而不見。如倒騎牛。乃可觀於如來也。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷六

金剛般若波羅蜜經宗通卷七


* ○二十三斷佛果非關福相疑

此疑從上不應以相觀如來而來。同一三十二相
也。在佛則謂之佛果。在輪王則謂之福相。既果位
不同。但當修慧。不必修福。似不必具丈夫相而證
菩提也。如是修行諸菩薩。則失功德。及失果報。為
遣此疑。故經云。

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相
故。得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。汝若作是念。發
阿耨多羅三藐三菩提心者。說諸法斷滅。莫作是念。
何以故。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷
滅相。須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用
布施。若復有人知一切法無我。得成於忍。此菩薩勝
前菩薩所得功德。何以故。須菩提。以諸菩薩不受福
德故。須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩
提。菩薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【通曰。須菩提一向解空。一向謂不應以三十二相
觀如來。佛即印可之曰。若以相觀者。輪王亦應是
佛。而又申之以偈曰。色見聲求。是行邪道。所為破
相之談。可謂極矣。若執著破相為是。即類偏空。即
至斷滅因果。若發菩提心者。智悲雙運。應不如是。
雖不藉福德而證菩提。亦不失福德而昧因果。但
於福德無取著耳。
唯其有而不受。因為淨因。果為
淨果。所得三十二相。自與輪王福相不同也。
刊定
記曰。汝若作是念八句。遮毀相之念。意云。汝若謂
如來不以具足相故得菩提。莫作是念。文勢似重。
意實不重。但前敘後遮也。汝若作是念五句。出毀
相之過。蓋定有則著常。定無則著斷。今若作無相
解。正當斷見。斯則於果損福德莊嚴。於因損五度
之行。壞俗諦也。諸法斷滅。是二乘偏空見解。無有
菩薩見法斷故。何以故。以生故即有斷。一切法是
無生性。所以遠離常斷二邊。遠離二邊。是法界相。
故發無上菩提心者。要與法界相應。必依悲智行
願。作利益眾生事。不說諸法斷滅相也。
彌勒菩薩
偈曰。不失功德因。及彼勝果報。
惟諸法不可斷滅。
故智慧莊嚴。功德莊嚴。皆能有所成就。何以明其
得勝果耶。若菩薩以恒河沙等世界七寶持用布
施。所得世間福德固不可量。若復有人知一切法
無我。即無我等相。得成於忍。無我者。人無我。法無
我也。得此二空。更不復生。名之為忍。既得無生法
忍。所修福德。清淨無垢。視彼住相行施。墮於有漏
者。不啻百千萬億倍。故曰。勝前菩薩所得功德。
彌
勒菩薩偈曰。得勝忍不失。以得無垢果。
唯無我能
趨無上菩提。故稱為勝。若一切法無生者。所有福
德皆應斷絕。云何而有福德生耶。以諸菩薩不受
福德故。明不受故不失福也。然不受者。不著生死
故。若住生死。即受福德。非第一義中有福可取故。
云何菩薩不受福德耶。釋意云。菩薩作福。若生貪
著。則因既有漏。果亦有漏。凡所招報。是可厭故。當
知彼取。即是越取。此則因果俱失。成其所疑。今所
作福。不生貪著。則因既無漏。果亦無漏。此福德無
報。無彼有漏報故。如是取者。非為越取。云何疑其
失因及果耶。
彌勒菩薩偈曰。示勝福德相。是故說
譬喻。是福德無報。如是受不取。
福德未嘗不作。以
俗諦故。既作不應貪著。以第一義諦故。所以諸法
不應斷滅也。然則佛果與福相。又何礙之有。
僧問
雲巖晟禪師。二十年在百丈巾缾。為甚麼心燈不
續。巖云。頭上寶華冠。僧云。頭上寶華冠。意旨如何。
巖云。大唐天子及冥王。僧問九峰虔禪師。大唐天
子及冥王。意旨如何。峰云。却憶洞上之言。丹霞頌
云。玉鞭高舉擊金門。引出珊瑚價莫論。迥古輪王
全意氣。不彰寶印自然尊。又僧問長沙岑禪師。本
來人還成佛否。沙云。你道大唐天子還割茆刈艸
否。投子頌曰。苔殿重重紫氣深。星分辰位正乾坤。
金輪不御閻浮境。豈並諸候寶印尊。由二則觀之。
輪王之福德巳超出諸候之上。而況如來福德超
出輪王之上者乎。既巳無我。得成於忍。自不為割
茆刈艸事。所以不受福德為至福也。】

* ○二十四斷化身出現受福疑

此疑從上不受福德而來。
功德施論曰。若第一義
無福可取。何故餘經作如是說。如來福智資糧圓
滿。坐菩提座趣於涅槃。為遣此疑。故經云。

「須菩提。若有人言。如來若來若去．若坐若臥。是人不
解我所說義。何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故
名如來。」

【通曰。如來既不可以色相觀。又不可以斷滅說。為
其不住生死。不住涅槃。常從真如而來度生故。然
涅槃無有真實處所。而至於彼。名之為去。生死亦
無真實處所。而從彼出。名之為來。不去不來。是如
來義。故執相求之不可。離相求之亦不可。當知化
身出現。現而未嘗現也。果中原無受用。因中豈有
受取耶。
刊定記曰。若人言如來出現而來。入滅而
去。住於世間。若坐若臥。皆不解我所說義。以何義
故名為如來耶。以真佛本來無來去故。去來化身
佛也。如來即是法身。本來不動。若如來有去來差
別。即不得言常如是住。常如是住者。不變不異故。

彌勒菩薩偈曰。去來化身佛。如來常不動。
此非異
而異也。或問曰。既無佛來去。何以出現受福。為眾
生受用耶。答曰。此由眾生心水清淨。則見佛來。來
無所從。心水垢濁。則見佛去。去無所至。是佛任運
無心。但隨眾生所見耳。尚無出現之佛。寧有受福
之事哉。
彌勒菩薩偈曰。是福德應報。為化諸眾生。
自然如是業。諸佛現十方。
如餘經言。應物現形。如
水中月。水中之形有去來。而月常不動也。
陸亘大
夫問南泉曰。弟子家中有一片石。有時坐。有時臥。
欲䥴作佛得否。泉云。得。陸云。莫不得否。泉云。不得。
雲巖云。坐則佛。不坐則非佛。洞山云。不坐則佛。坐
則非佛。天童拈云。轉功就位。轉位就功。還他洞上。
父子。且道南泉意作麼生。直是針錐不得。五祖演
云。大眾。夫為善知識。須明決擇。為什麼他人道得。
也道得。他人道不得。也道不得。還知南泉落處麼。
白雲不惜眉毛。與汝註破。得又是誰道來。不得又
是誰道來。汝若更不會。老僧今夜為汝作箇樣子。
乃舉手云。將三界二十八天作箇佛頭。金輪水際
作箇佛脚。四大神州作箇佛身。雖然作此佛兒子
了。汝諸人却在那裏安身立命。大眾還會也未。老
僧作第二箇樣子去也。東弗于逮作一箇佛。南贍
部洲作一箇佛。西瞿耶尼作一箇佛。北鬱單越作
一箇佛。草木叢林是佛。蠢動含靈是佛。既恁麼。又
喚甚麼作眾生。還會也未。不如東弗于逮。還他東
弗于逮。南贍部洲。還他南贍部洲。西瞿耶尼。還他
西瞿耶尼。北鬱單越。還他北鬱單越。草木叢林。還
他草木叢林。蠢動含靈。還他蠢動含靈。所以道是
法住法位。世間相常住。既恁麼。汝喚甚作佛。還會
麼。忽有箇漢出來道。白雲休䆿語。大眾記取這一
轉。以上諸尊宿。於本源自性天真佛。各出手眼。互
為鑽研。若於此參透。方名見如來也。】

* ○二十五斷法身化身一異疑

此疑從上法無斷滅。法無去來而來。
功德施論曰。
若生死涅槃不可得。故無去來者。如來豈如須彌
山等積聚一合而安住耶。為遣此中是一是常。無
分有分。一合見故。言微塵眾多者。遣無分一合見
也。非微塵眾者。遣有分一合見也。是名微塵眾者。
我非有分物執之為眾。復為遣積聚見也。故經云。

「須菩提。若善男子．善女人。以三千大千世界碎為微
塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。甚多。世尊。何以故。
若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。所以者何。
佛說。微塵眾．即非微塵眾。是名微塵眾。世尊。如來所
說三千大千世界。即非世界。是名世界。何以故。若世
界實有者。則是一合相。如來說。一合相即非一合相。
是名一合相。須菩提。一合相者。即是不可說。但凡夫
之人貪著其事。」

【傅大士頌曰。界塵何一異。報應亦同然。非因亦非
果。誰後復誰先。事中通一合。理則兩俱捐。欲達無
生路。應當識本源。

通曰。不應以相見如來。似與化異。於法不說斷滅
相。似與化一。化身有去來。而法身常不動。中間實
無一異之相。故佛以法界明之。彼去來坐臥。即微
塵相也。去來坐臥。不離於法身。如彼微塵。不離於
法界也。法身現起去來坐臥。如世界碎為微塵。不
可謂異。煩惱盡而證於法身。如微塵碎而同於太
虗。不可謂一。彼太虗空。非有以合之而後成。非有
一性故也。彼微塵聚。非有以散之而後顯。非有異
性故也。如來遠離煩惱障。住彼法界中。非一處住。
亦非異處住。是不可思議境界。豈可言說。但凡夫
執著事相。謂有分合可得。若見於實相者。一真平
等法界。本自無生。誰為去來。誰為不動。但可謂之
如來而巳。
刊定記曰。初須菩提至貪著其事。約塵
界以破一異。以三千大千五句。標塵一異以顯無
性。言世界者喻法身也。微塵者。喻應身也。世界一
也。微塵異也。碎界作塵。塵無異性。合塵為界。界無
一性。故彌勒菩薩偈曰。去來化身佛。如來常不動。
於是法界處。非一亦非異。
何以故至是名微塵。此
釋微塵喻應身無異性也。若知碎世界作微塵。微
塵全是世界。則塵無實性。故曰則非微塵。非實微
塵也。以離性計而說微塵。是空微塵也。故曰是名
微塵。此喻全法起應。應即是法。何異性之有。世尊。
至貪著其事。此釋世界喻法身無一性也。若知微
塵為世界。非唯所起微塵。是空微塵。抑亦能起世
界。是空世界。夫世界全是微塵。則世界無實性。故
曰則非世界。以離性計而說世界。故曰是名世界。

彌勒菩薩偈曰。世界作微塵。此喻示彼義。微塵碎
為末。示現煩惱盡。非聚集故集。非唯是一喻。聚集
處非彼。非是差別喻。
非微塵有性合成世界。故曰
非一。非世界有性散為微塵。故曰非異。徵意云。以
何義故說世界耶。釋意云。世界若實有者。則是一
合相。今所云一合相者。一之而不二。合之而不分。
乃眾塵和合為一世界。作此見者即為非見。於非
有中而妄見故。故如來說非一合相。是空無離性。
名之一合者。但俗諦言說。非真實有。故曰是名一
合相也。此一合相。無體可說。第一義中。一切諸法
本性無生。無生故不可得。不可得故離於言說。但
為凡夫不了。執之為實。貪著其相。於中妄取。猶彼
小兒如言執物。
彌勒菩薩偈曰。但隨於音聲。凡夫
取顛倒。
若無取著。即不落於事相。此喻全應是法。
法不離應。何一性之有。法不離應。應不離法。故知
如來非一處住。亦非異處住也。
金海光如來解曰。
世界者。如來自說盧舍那佛住持三千大千世界。
身上化生菩提之樹。號蓮華藏世界。不說窒礙世
界也。一合相者。一切眾生身中佛性。與盧舍那法
身。是一合相也。頌曰。如來自說蓮華藏。負荷三千
擐大千。菩薩了空歸一合。凡夫貪著被魔纏。此解
亦翻騰可玩。
昔秦䟦陀禪師問生法師。講何經論。
生曰。大般若經。師曰。作麼生說色．空義。曰。眾微聚
曰色。眾微無自性曰空。師曰。眾微未聚。喚作甚麼。
生罔措。又問。別講何經論。曰。大涅槃經。師曰。如何
說涅槃義。曰。涅而不生。槃而不滅。故曰涅槃。師曰。
這箇是如來涅槃。那箇是法師涅槃。曰。涅槃之義。
豈有二耶。某甲祇如此。未審禪師如何說涅槃。師
拈起如意。曰。還見麼。曰。見。師曰。見箇甚麼。曰。見禪
師手中如意。師將如意擲於地。曰。見麼。曰。見。師曰。
見箇甚麼。曰。見禪師手中如意墮地。師斥曰。觀公
見解。未出常流。何得名喧宇宙。拂衣而去。其徒懷
疑不巳。乃追師扣問。我師說色空涅槃不契。未審
禪師如何說色空義。師曰。不道汝師說得不是。汝
師祇說得果上色空。不會說因中色空。其徒曰。如
何是因中色空。師曰。一微空故眾微空。眾微空故
一微空。一微空中無眾微。眾微空中無一微。至哉
言乎。須於此透入。方信得平等法界。非一非異真
切處。】

「須菩提。若人言。佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。不也。世尊。是人不
解如來所說義。何以故。世尊說我見人見眾生見壽
者見。即非我見人見眾生見壽者見。是名我見人見
眾生見壽者見。須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心
者。於一切法。應如是知。如是見。如是信解。不生法相。
須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【通曰。須菩提前說我相即是非相。乃至壽者相即
是非相。離一切相則名諸佛。世尊既印可之矣。何
為又有此叮嚀也。前但破相。此乃破見。見相略有
淺深。故重破之也。彼證悟了覺為四相如圓覺所
說。未嘗不是四見。但能不作是見者。猶是法相見
也。始而有人我相者。則非菩薩。既而通達無我法
者。是名菩薩。猶有遣我見在。今細查考四見本無。
又何用遣。此乃最上般若。不可不如是知見信解
也。如是知。知不離真如。如是見。見不離真如。如是
信解。解不離真如。一真平等。分別不生。豈但界塵
一異之相了不可得。即貼體微細法相亦自不生。
其斯為無住真際乎。
刊定記曰。若人言佛說以下。
遣除我法。以顯本寂也。意云。前凡夫貪著其事。所
緣一異之境。由有能緣我法見心也。見心不破。一
異分別不除。故今破之。令除分別。入聖道也。
彌勒
菩薩偈曰。非無二得道。遠離於我法。
謂非無人．法
俱空二智而能得道者。須遠離我法四相而後可
也。佛說我見至是名我見。先明離我見也。若人謂
佛真實說有我人等見者。斯則謬解。故云不解如
來所說義也。以何義故說為不解耶。佛說我人等
見者。非實我人等見。但是假名我人等見耳。夫真
如性中。原無所見。佛本欲顯示無見之真。故說我
人等見。以明皆空無實。由眾生不見真如。妄分別
見耳。
彌勒菩薩偈曰。見我即不見。無實虗妄見。
見
我即不見真如。若見真如。即遠離虗妄見矣。
發阿
耨以下。次明離法見也。意云。如來說法。要令眾生
修行契理。故發菩提心者。即見於真如。於一切法。
當如是知。如是見。如是信解。此三種。名依止方便
不同。知。依奢摩他。即是定。由定起知。見。依毗鉢舍
那。即是慧。由慧發見。解依。三摩提。即是定慧等持。
增上知見勝解。能緣真如。此即三昧方便也。由此
三昧力。能不生法相。言不生法相者。不於法非法
有所取著。除分別見也。
著於證悟了覺者。即是我
相。不著於證悟了覺者。即是法相。所言法相者以
下。正顯本寂意。所言法相。非實有之法相。是本無
之法相也。勝義諦中。不容他故。離性離相。非和合
故。但依俗諦。說名法相耳。性起為相。相不離性故。
如前喻金中無器。器不離金也。
彌勒菩薩偈曰。二
智及三昧。如是得遠離。
二智。即人無我。法無我。三
昧者。即知見解也。如是乃能遠離我人眾生壽者
等見。不生法相。此一段文。雖正釋離於俱生法執。
亦是總結降住正行。由經初善現請問。若人發無
上菩提心者。應云何住。云何降伏其心。如來答云。
應如是住。如是降伏其心。故今結云。應如是知．見．
信解。不生法相。此之謂降伏。此之謂無住也。
傅大
士一日披衲．頂冠．靸履見梁武帝。帝問。是僧耶。士
以手指冠。帝曰。是道耶。士以手指靸履。帝曰。是俗
耶。士以手指衲衣。古德頌云。道冠．儒履．釋袈裟。合
會三家作一家。忘却率陀天上路。却來雙樹待龍
華。此渾身般若作用。了無法相可得。無住真宗。唯
大士暴露殆盡。】

* ○二十六斷化身說法無福疑

此疑因上真化非一非異之喻而來。意云。若就非
一。化唯虗假。若就非異。又唯冥合。歸一法身。即化
身終無自體。若爾。則能說之佛既虗。所說之教豈
實。持說不實之教。寧有福耶。為遣此疑。故經云。

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶持用布
施。若有善男子．善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至
四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。云何為人
演說。不取於相。如如不動。」

【通曰。以布施較量持經功德。凡八見矣。無非重重
發明應無所住而行於布施之意。知布施而不知
般若。即住於相。能持經而不住於相。即真布施。始
以七寶布施。不如持經之能至寶所也。既以身命
布施。不如持經之能證法身也。既以供養諸佛。不
如持經之能自得佛也。得成於忍。能作佛之因。豈
布施之因可比乎。如如不動。能證佛之果。豈布施
之果可同乎。重重讚歎。意各不同。
持經者為人演
說。即是法施。不取於相。如彼真如湛然不動。說法
者如。傳法者如。能使人人皆證法身。功德可勝道
哉。
刊定記曰。若有人至其福勝彼。明說法功德也。
發菩薩心者。謂有菩薩濟生利物之心。故能以此
受持。亦能以此為人演說。經文但明持說功德。而
論乃謂化佛說法。有無量功德者何。蓋化佛是說
法教主。持說是弘經之人。所弘之經。是佛所說。佛
之所說。離言相故。功德無量。弘經之人。若能離著
言說。其福勝彼無數世界七寶布施者也。
彌勒菩
薩偈曰。化身示現福。非無無盡福。
謂持經者。亦即
化身之示現也。故獲福無盡。云何演說便獲如是
功德耶。如無演說是名為說。
彌勒菩薩偈曰。諸佛
說法時。不言是化身。以不如是說。是故彼說正。
謂
第一義中。無世出世。若法若物。少有可說。能如實
義。如是說者。是名為正。上如即似義。下如即真如。
似於真如。故曰如如。謂佛有說。皆如真實。說法之
人。如彼真如。無有分別。不取能所說相。不說我是
化身。不說我是說法之人。將不知誰是法身。誰是
化身。誰是能說。誰是所說。如斯演說。量等虗空。其
獲福無盡以此。
傅大士一日講經次。梁武帝至。大
眾皆起。唯士端坐不動。近臣報曰。聖駕在此。何不
起。士曰。法地若動。一切不安。此所謂如如不動者。
非徒言之。實允蹈之矣。
又佛鑑和尚示眾。舉僧問
趙州。如何是不遷義。州以手作流水勢。其僧有省。
又僧問法眼。不取於相。如如不動。如何不取於相。
見於不動去。法眼云。日出東方夜落西。其僧亦有
省。若也於此見得。方知道旋嵐偃岳。本來常靜。江
河競注。元自不流。如或未然。不免更為饒舌。天左
旋。地右轉。古往今來經幾徧。金烏飛。玉兔走。纔方
出海門。又落青山後。江河波渺渺。淮濟浪悠悠。直
入滄溟晝夜流。遂高聲云。諸禪德。還見如如不動
麼。若於諸尊言下。能於動處。識取不動。又何疑於
化身非是法身。】

* ○二十七斷入寂如何說法疑

此疑從上演說與不動而來。既言不取於相。如如
不動。則佛應常住為眾生說法。何故又有入寂之
相。未入寂時。尚能演說。既入寂巳。如何說法。將謂
無法可說。即成斷滅。將謂法身說法。何故入寂。不
知甚深般若之智。不如是觀也。為遣此疑。故經云。

「何以故。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀。

唐譯云。復次。善現。若菩薩摩訶薩。以無量無數世界
盛滿七寶。奉施如來應正等覺。若善男子或善女人。
於此般若波羅蜜多經中。乃至四句伽陀。受持讀誦。
究竟通利。如理作意。及廣為他宣說開示。由此因緣
所生福聚。甚多於前無量無數。云何為他宣說開示。
如不為他宣說開示。故名為他宣說開示。爾時世尊
而說頌曰。諸和合所為。如星翳燈幻。露泡夢電雲。應
作如是觀。」

【傅大士頌曰。如星翳燈幻。皆為喻無常。漏識修因
果。誰言得久長。危脆同泡露。如雲影電光。饒經八
萬劫。終是落空亡。

通曰。此經名金剛般若。甚深十喻。乃其本旨。所謂
觀一切業如幻。一切法如𦦨。一切性如水中月。妙
色如空。妙音如響。諸佛國土如乾闥婆城。佛事如
夢。佛身如影。報身如像。法身如化。唯除妙音如響。
餘列為九喻。雖名相稍有不同。大都可以意會。此
甚深般若觀智。雖佛事如夢。雖佛身如影。正達一
切業如幻。自三十七助道品。乃至菩提涅槃。一切
如幻。本大般若破相宗也。
持經說法者。深解義趣。
能為人演說。不取於相。如如不動。是能善觀一切
有為之法。如夢幻等皆無實性。倐生倐滅。愚人見
之謂有生滅。智者觀之原自非動。本未嘗生。本未
嘗滅。既無生滅。即無來去。以是諸佛涅槃。不住於
有為法中。亦不住於無為法中。既不住於生死涅
槃。常自如如。塵說剎說。本未嘗間。又何泥於入寂
之相哉。
彌勒菩薩偈曰。非有為非離。諸如來涅槃。
九種有為法。妙智正觀故。見相及於識。器身受用
事。過去現在法。亦觀未來世。觀相及受用。觀於三
世事。於有為法中。得無垢自在。
此明諸佛涅槃。非
有為法。亦不離有為法。以不住涅槃。不住世間故。
特示現世間行。為利益眾生故。所以不住於有為
法者。以有妙智觀察九種法故。九者謂何。一觀見
如星。能見心法。非不烱烱。正智日明。即隱不現。
觀
相如翳。所緣外境。皆是妄現。如毛輪等。原非實有。

觀識如燈。依止貪愛。非不照了。念念遷謝。相續不
巳。
觀器界如幻。世間種種。從妄緣生。幻力變起。無
一體實。
觀身如露。暫時住故。見日即晞。一遇無常。
便從衰謝。
觀所受用如泡。由根境識。三事和合。苦
樂受用。各成各散。
觀過去如夢。所有集造。同如夢
境。因憶乃生。原無實事。
觀現在如電。生時即滅。剎
那不住。雖暫時有。倐忽便亡。
觀未來如雲。識含種
子。若雲含雨。能與一切為其根本。
若能以金剛般
若妙智。觀於此九種法。
一觀見境識。即是觀察集
造有為之相。
二觀器界及身受用。以何處住。以何
等身。受用何等。即是觀其目前受用之法。
三觀三
世差別。是何有為行。即是觀其遷流不住之法。
由
此觀故。便能於諸有為法中。獲無障礙。隨意自在。
為此縱居生死塵勞。不染其智。設證圓寂灰燼。寧
昧其悲。故得無垢常自在者。即是如如不動。本無
入寂之相也。若能作如是觀者。既不住於有為而
取於相。亦不住於無為而離於相。以此自度。即以
此度人。所以護念付囑諸菩薩者。唯此一偈。最為
喫緊。豈可以麤淺之見妄窺測乎。
昔梁武帝請傅
大士講金剛經。士纔陞座。以尺揮案一下。便下座。
帝愕然。誌公曰。陛下還會麼。帝曰。不會。誌公曰。大
士講經竟。雪竇頌云。不向雙林寄此身。却於唐土
惹埃塵。當時不得誌公老。也是栖栖去國人。此揮
尺一下。如電如幻。將金剛大意。彈指道破。非誌公
妙智。幾乎虗發矣。
又長沙岑禪師因僧亡。以手摩
之曰。大眾。此僧即真實為諸人提綱商量。會麼。乃
有偈曰。目前無一法。當處亦無人。蕩蕩金剛體。非
妄亦非真。又僧問。亡僧遷化後。向甚麼處去也。沙
曰。不識金剛體。却喚作緣生。十方真寂滅。誰在復
誰行。雪峰亦因見亡僧。作偈曰。低頭不見地。仰面
不見天。欲識金剛體。但看髑髏前。又僧問法眼。亡
僧遷化。向甚麼處去。眼云。亡僧幾曾遷化。僧云。爭
奈即今何。眼云。汝不識亡僧。此諸尊宿發明金剛
之體。原無生滅去來。故知如如不動。是古今說法
式也。】

「佛說是經巳。長老須菩提及諸比丘．比丘尼．優婆塞．
優婆夷．一切世間天人阿脩羅。聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【刊定記曰。佛說是經巳者。本為空生致問。故佛答
降住修行。答問既終。便合經畢。仍以躡跡起疑。連
環二十七斷。洎乎此文。疑念冰釋。既善吉無問。故
能仁杜宣。一卷經內。雖兼有師資。以其就勝。故伹
云佛說。皆大歡喜信受奉行者。有三種義。歡喜奉
行。一說者清淨。不為取著利養所染故。二所說清
淨。以如實知法體。說理如理。說事如事故。三得果
清淨。依解起行。得無漏故。
其在會者。比丘。比丘尼。
近事男。近事女。名為常隨四眾。聞是經典。信心不
逆。可勿論巳。若一切世間天人。阿脩羅等。上自無
色界。及色界欲界諸天。所謂有色無色。有想無想。
非有想非無想。兼在其中矣。但舉人及阿脩羅。所
謂胎卵濕化。兼在其中矣。一切皆能信受奉行。所
謂令入無餘涅槃而滅度之者。巳灼然可據。然則
世尊所以護念付囑諸菩薩者。寧有外此施設哉。

古靈贊禪師遇百丈開悟。却回受業。本師問曰。汝
離吾在外。得何事業。曰。並無事業。遂遣執役。一日
因澡身。命師去垢。師乃拊背曰。好所佛堂。而佛不
聖。本師回首視之。師曰。佛雖不聖。且能放光。
本師
又一日在窗下看經。蜂子投窗紙求出。師覩之曰。
世界如許廣闊。不肯出。鎻他故紙。驢年去。遂有偈
曰。空門不肯出。投窗也大癡。百年鑽故紙。何日出
頭時。本師執經。問曰。汝行脚遇何人。吾前後見汝
發言異常。師曰。某甲蒙百丈和尚指箇歇處。今欲
報慈德耳。本師於是告眾致齋。請師說法。師乃登
座。舉唱百丈門風曰。靈光獨耀。迥脫根塵。體露真
常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄緣。即如
如佛。本師於言下感悟。曰。何期垂老。得聞極則事。
百丈數語。固足櫽括金剛要旨。能令聞者惕然感
悟。不復向故紙中鑽求。誰謂後五百世。生信心者。
難其人哉。】

金剛般若波羅蜜經宗通卷七