#+TITLE: 金剛經音釋直解-明-圓杲
#+DATE: 2016-06-11 12:27:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0071 master 89ee678a                

* No. 483-A
 新鐫金剛般若波羅蜜音釋直解序

夫金剛經者乃詮人妙心也心也者炳煥靈明光吞
宇宙冲虗妙粹照歷塵沙竪窮三際虗空未可並其
悠橫遍十方天地豈能同其大亘今古無舊無新處
聖凡不增不減是諸佛之樂土乃眾生之本源也非
善現孰得究明此宗微阿難誰能編集是教經分三
十二分分分義契菩提字佈五千餘言言言談歸般
若三乘四果之階梯悉依此心而證立九有四生之
異類皆由斯理以分流唯此經者其文至略其義甚
深讀者雖多悟之亦少既悟後則頭非鏡裏若醒來
則珠在衣中如窮子見父嚴飾珍寶現成倘婆女見
兒狂亂憂心頓歇欲渡者此即洪舟求安者此真華
屋矣(愚)熟讀之方究義也蒐挹諸典直解是經去繁
就簡便誦者之易知引淺至深與學人之可入自知
僣竊之罪莫迯實為受持之者詮爾。
* No. 483-B
 刻金剛般若波羅蜜經序

蓋最上一乘之法者乃佛為一大事因緣而說也為
時之龜鑑作物之權衡既澄濁水當以菩提妙珠欲
斷妄塵須是金剛寶劒世界有三千大千之異地舉
一念而全收眾生有九種十類之殊途向一真而悉
度斯經至簡其理至玄今之誦者但祈福德不究福
德之性也新釋此書名為直解(予)將覽矣便覺惺之
始信下和之不石也水未入海難成鹹味人未究理
何契心源噫旨玄道妙豈淺識者能信哉上智知之
如良馬見鞭涅槃門近下士聞矣似痴猴捉月生死
路長大哉師兄荷天者聞斯經典捐資刊行施與有
志者觀矣倘能一言而悟何甘累劫之迷不受福德
奚沉有海知法無我即契無生尋流可得泉源會經
方明宗旨今杲既而註矣(予)衍亦為序之。No. 483
新鐫大乘金剛般若波羅蜜經音釋
直解
武夷十六洞天城高　僧圓杲　解註
僧圓衍　校正
雲慶庵　僧圓祿　僧圓貴　繡梓

** 金剛經啟請

若有人讀誦此經者須當一心離諸雜想究竟經
義先念淨身口真言後請八金剛四菩薩名號隨
所在處常得擁護矣。

** 淨身真言

修多唎修多唎修摩唎娑􂈧訶

** 淨口業真言

修利修利摩訶修利修修利薩婆訶

** 安土地真言

南無三滿多沒䭾南唵度嚕度嚕地尾娑婆訶

** 普供養真言

唵誐誐曩三婆􂈧韈日囉斛

** 八金剛

  
  * 奉請青除災金剛
  * 奉請辟毒金剛
  * 奉請黃隨求金剛
  * 奉請白淨水金剛
  * 奉請赤聲金剛
  * 奉請定持災金剛
  * 奉請紫賢金剛
  * 奉請大神金剛

** 四菩薩

  
  * 奉請金剛眷菩薩
  * 奉請金剛索菩薩
  * 奉請金剛愛菩薩
  * 奉請金剛語菩薩

註曰此八金剛四菩薩者廼前迦葉佛時有一旃
陀羅此云屠宰至寺前拾得一紙千佛名經持歸
供養感妻有姙生一肉毬破視有八男子及長心
行正直力勇過人能伏諸邪惡妻後又產一毬破
視亦有四女及長顏貌端嚴慈善勝眾持齋奉佛
化兄出家兄妹一十二人同皈迦葉佛修行護教
男證金剛女證菩薩常護是經故安經前若人誦
此經者殷勤啟請則此金剛菩薩隨處擁護矣。

** 發願文

「　稽首三界尊
　皈命十方佛
　我今發弘願
　持此金剛經
　上報四重恩
　下濟三塗苦
　若有見聞者
　悉發菩提心
　盡此一報身
　同生安樂國」


** 云何梵

「　云何得長壽
　金剛不壞身
　復以何因緣
　得大堅固力
　云何於此經
　究竟到彼岸
　願佛開微密
　廣為眾生說(此經乃梁昭明太子分為三十二分)」


** 開經偈

「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」



「金剛般若波羅蜜經」

【金者喻心之真體也。人之心體如百鍊之真金。金
經百鍊而金體不消。成眾噐而金色不變。人之心
體亦然。雜諸緣而心神不昧。溷眾類而心體常靈。
故心同虗空永固。金隨今古常精。故心以金喻之。
剛者喻心之真智也。人之心智如剛利鋒刀。刀斷
萬物而刀體常剛。經千磨而刀鋒愈利。心智亦然。
智鑑諸塵而智眼常明。了諸法而智心永寂。故智
有裁決之能。如刀有斷截之義。是智以剛刀喻也。
般若者。梵語。此云智慧。智慧者。心之真慧也。慧光
如鏡。諸形臨鏡而妍媸自現鏡鑑。諸形而纖洪莫
隱。心慧亦然。至隱能燭至微能知。無塵不顯。無物
不彰。慧有先見之明。鏡有洞明之體。故慧以鏡喻
之。

波羅蜜者。梵語。此云到彼岸也。岸者。土也。分於彼
此。故有此岸彼岸。此岸者。心之妄也。遇緣即動。見
境即生。凡遇境緣生諸妄法。諸有業緣。輪轉此岸
也。此只眾生業識感報之土也。眾生業盡。此岸即
消矣。彼岸者。心之果也。靈虗獨露。寂淨湛然。塵不
能染。法不能緣果人之土也。心常圓明湛寂。此即
彼岸矣。

經者。心之路也。若人依此金剛般若而行。則直到
無為之岸也。以此觀之。則金剛般若波羅蜜經者。
即是人之自巳一個真心也。迷之則生死始。悟之
則輪迴息。今修行人知此自心智。此自性知真無
妄。以智慧燈照破塵緣。了此妄法。立萬行而不著
於心。遇諸緣而心常湛寂。如此修行疾登彼岸矣。
偈云。金剛般若義含多。有筏方能可渡河。心鏡未
明休懈怠。更須經上切磋磨。】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯」

【姚秦。東晉偽王也。姓姚名興為。秦國王也。三藏者。
經律論也。鳩摩羅什。此云童壽。謂童年而有宿蓍
材德。故秦王詔譯此經。譯者翻梵語為此語矣。】

* ○法會因由分第一

「如是我聞。」

【如是者。真不違俗。名如俗順於真曰。是故稱如是
也。如是之法。我從佛聞。我者。阿難自稱也。佛說此
經。我親得聞矣。此經說我者。謂空相無我之真我。
聞者。謂緣空無聞之真聞也。昔弟子常問於佛云。
他時編集經教。當如何起首。佛言。從如是我聞起
也。】

「一時。佛在舍衛國祗樹給孤獨園。」

【一時者。是佛說經之時也。佛者。覺也。心體離念覺
了真妄。覺體週法界中盡。虗空際最清淨者。迷此
眾生悟此即佛也。舍衛國者。乃波斯匿王所居之
國也。祗樹者。祗陀太子所施之樹。故稱祗樹也。給
孤獨園者。舍衛國中有一長者。名須達多。先事外
道。亦好施貧濟諸孤獨。故國人稱名為給孤獨長
者。聞佛說法。心生渴仰。布金買祗陀太子之園建
立精舍。請佛居此說法。祗陀施樹給孤施園。故稱
祗樹給孤獨園也。孤獨者。幼而無父曰孤。老而無
子曰獨矣。】

「與大比(音必)丘眾千二百五十人俱。」

【比丘。含三義。一乞士。二破惡。三怖魔也。大比丘者。
道德之稱也。千二百五十人俱者。佛初度陳如等
五人。次度三迦葉兄弟兼徒弟眾一千。次度舍利
弗目揵連。各兼徒眾一百。次度耶舍長者等五十
人。經中舉其大數。故減五人。此眾並事外道後轉
受佛教也。】

「爾時。世尊食時。著衣持鉢。入舍衛大城乞食。」

【爾時者。彼遇食之時也。世尊者。世世常仰三界獨
尊。故稱世尊也。食時者。人之所食之時。則佛著三
衣。持寶鉢。入城乞食。教化眾生。去此憍慢。入城者。
精舍城外。從外而入。故曰入城。】

「於其城中。次第乞巳。還至本處。飯食訖。收衣鉢。洗足
巳。敷(音呼)座而坐。」

【次第者。不擇貧富次第。乞矣至本處者。至祗園精
舍之處。收衣鉢者。收起三衣袈裟與鉢盂。後洗足
整座而坐也。】

* ○善現起請分第二

「時。長老須菩提在大眾中即從座起。偏袒右肩。右膝
著地。合掌恭敬而白佛言。希有。世尊。」

【須菩提。佛之弟子。行證無諍。故稱善現。了法虗妄。
理悟真空。亦曰空生。亦名解空。尊者。心得菩提正
道。稱理得名。故名須菩提也。請佛開示菩提妙心。
故偏袒右肩．膝跪．合掌。敬白佛言。此為教至。敬而
巳。希有世尊者。言佛福慧雙足。嘆言三界之內。少
有我佛之慈愍也。】

「如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩。」

【如來者。佛號也。本覺名如始覺名來。本始不二。故
稱如來矣。菩薩者。修行人通稱之也。菩薩。梵語菩
提薩埵。今略其文。而言菩薩。此云覺有情也。覺性
中若有情妄。即名眾生。覺無情妄。即名為佛。故有
情即是眾生也。惟有如來慈悲愍念眾生。善能守
護。有大智慧。一乘心法。囑付諸菩薩。】

「世尊。善男子．善女人。發阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩
提心。云何應住。云何降伏其心。」

【阿耨多羅三藐三菩提者。梵語也。此云無上甚深
正等正覺。此即人之圓覺妙心也。若人發此正覺
之心。當依何住何能降此塵妄之心矣。】

「佛言。善哉。善哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩
薩。善付囑諸菩薩。汝今諦聽。當為汝說。」

【善哉善哉者。嘆美之辭也。言須菩提善能問此菩
提妙心也。諦者審也。】

「善男子．善女人。發阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提心。
應如是住。如是降伏其心。唯然。世尊。願樂(音要)欲聞。」

【應者。當也。如是者。當理即如。無非即是。此言欲發
菩提妙淨真心。當向菩提心中而住。如此方能降
伏塵妄之心。唯者。諾也。然者。是也。須菩提聞佛說
此。真能降妄。默契無疑。唯此應之速也。稱尊領教。
願樂欲聞。樂者。愛也。】

* ○大乘正宗分第三

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心。所有
一切眾生之類。」

【摩訶者。梵語。此云是大也。摩訶薩者即大菩薩也。
一切眾生。一切者總標也。眾者。不一之稱。生者。生
滅之義也。】

「若卵生．若胎生．若濕生．若化生。若有色．若無色。若有
想．若無想．若非有想若非無想。我皆令入無餘涅槃
而滅度之。」

【眾生。雖多不出九種十二類。涅槃體上本無眾生。
按楞嚴經中。廼覺明為咎。應根塵識。業性發生。見
明色發。明見想成。異見成憎。同想成愛。流愛為種。
納想為胎。交遘發生。吸引同業。六種亂想。隨業感
生。種種眾生。各有八萬四千。充塞其類也。若卵生
者。卵惟想生。合氣成卵。識想飛沉。故有魚鳥之類
也。若胎生者。胎因情有。合精成胎。慾想竪橫。故感
人畜之類也。若濕生者。濕以合感。合愛為濕。和煖
發生。所趣無定。翻覆亂想。故感蠢蝡之類也。若化
生者。化以離應。意欲飛騰。趣新亂想。無而忽有。故
有轉蛻飛行之類也。若有色者。但事日月星辰。堅
執留礙。其心亂想。結成精耀。休咎精明。其類充塞。
若無色者。厭有著空。滅身歸無。惑業昏重。識附陰
隱。體合空昧。空散銷沉。其類充塞。若有想者。虗妄
失真。邪著影像。無有實色。託識罔象。潛結貌狀。神
鬼精靈。其類充滿。若無想者。不了諦理。固守愚痴。
習定灰疑。思專枯槁。精神化為土木金石。其類充
塞。若非有想者。誣罔取他。納為巳有。忘本蒸甞。認
彼宗嗣。異質相成。其類充塞。若非無想者。怨害相
酧。傷殺相反。生理恠誕。棄絕倫義。如土梟附塊。為
兒子。成父母。皆遭其食。其類充塞。此說九種十二
類眾生。皆未悟明涅槃。妙心迷陷。情欲積妄。發生
妄隨輪轉。誰不知此眾生。心體本即涅槃。若一念
回光悟明。無生之理。斷除情妄。即證入無餘涅槃。
而自滅度之矣。涅槃者。乃無生滅之心是也。眾生
分上。無欠無餘矣。有餘者。習氣未盡。無餘者。能所
俱消也。】

「如是滅度無量無數無邊眾生。實無眾生得滅度者。
何以故。須菩提。若菩薩有我相．人相．眾生相．壽者相。
即非菩薩。」

【四相者。識心未了。即有我相。迷巳認他。即有人相。
情妄未除。即眾生相。作後有念。即壽者相。菩薩心
淨。諸法不生。實非有相。若四相去除。即非真菩薩
矣。】

* ○妙行無住分第四

「復次。須菩提。菩薩於法。應無所住。行於布施。所謂不
住色布施。不住聲香味觸法布施。須菩提。菩薩應如
是布施。不住於相。」

【復次者。重舉也。心有住著。即名慳貪心。無住著。即
名布施。法乃塵妄之名。布施解脫之義法。本無住
所。生滅隨緣。言菩薩勿著於心。當行布施也。六塵
者。在眼曰色。在耳曰聲。在鼻曰香。在舌曰味。在身
曰觸。在意曰法。今此六塵之相。若生染著。即為慳
貪。若無住著。即名布施矣。】

「何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思量。」

【不住相布施者。菩薩覺心清淨。知法本空。雖有萬
行利益眾生。無有一毫著福之念。淨心無染。其福
莫量也。】

「須菩提。於意云何。東方虗空可思量不(音否)不(音弗)也。世
尊。須菩提。南西北方四維上下虗空可思量不(音否)不
(音弗)也。世尊。須菩提。菩薩無住相布施。福德亦復如是
不可思量。須菩提。菩薩但應如所教住。」

【東南西北為四方四維。即四隅也。以四方四維上
下總謂十方矣。虗空本無方所。何有十方。佛言。十
方者。顯此虗空大之無極矣。今謂菩薩無住相布
施。言福德亦如此之大者。而心包太虗。則福性亦
同太虗之大也。是故佛告菩薩。不當住法住相。但
當心無所住處而住。若心無所住。是名真住矣。】

* ○如理實見分第五

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不(音否)不(音弗)也。世
尊。不可以身相得見如來。何以故。如來所說身相。即
非身相。」

【如來者。即真如性也。是諸佛法身。乃眾生本體也。
身相者。是色身幻相也。言不可以執幻相得見真
如妙心也。相本漚幻。故佛言。身相即非身相也。】

「佛告須菩提。凡所有相。皆是虛妄。若見諸相非相。即
見如來。」

【若見諸相非相者。心不起分別見相之念也。若見
相著相。即背真理見相非相。即見如來矣。】

* ○正信希有分第六

「須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章句。
生實信不。佛告須菩提。莫作是說。如來滅後。後五百
歲。有持戒修福者。於此章句能生信心。以此為實。當
知是人不於一佛二佛三四五佛而種善根。巳於無
量千萬佛所種諸善根。」

【實信者。實諦之階梯也。信則所言之理順。順則師
資之道成。蓋須菩提疑此如來言說般若無相章
句。眾生難信。故作是問。而佛恐阻眾生實信之心。
且告之莫作是說矣。持戒者諸惡莫作。修福者。眾
善奉行。倘佛滅度之後。若人聞此般若章句。信為
實有者。則知此人。不但於三五佛前種諸善根。特
於無量劫中。承事諸佛種善根矣。】

「聞是章句。乃至一念生淨信者。須菩提。如來悉知悉
見。是諸眾生得如是無量福德。何以故。是諸眾生無
復我相．人相．眾生相．壽者相無法相。亦無非法相。」

【淨信者。淨者淨而無染信者。信而無疑。若人聞是
章句。生一念淨信者。悉知此人心空。四相諸法自
淨矣。無法相者。為無見所執也。亦無非法相者。為
有見所執也。是以法相本無因執故有。若能信心
清淨。則眾生垢淨如此。即得福無量矣。】

「何以故。是諸眾生若心取相。即為著我人眾生壽者。
若取法相。即著我人眾生壽者。何以故。若取非法相。
即著我人眾生壽者。是故不應取法。不應取非法。以
是義故。」

【心本無相。若覔心取相者。即著四相。若法與非法
悉屬妄緣。俱無實相。若取而求之。亦染四相。是故
諸法體空。不當取著。故如來說不取相者。以是義
故。】

「如來常說。汝等比(音必)丘。知我說法。如筏(音伐)喻者。法尚
應捨。何況非法。」

【佛說。一切法度我。一切心我無。一切心何用。一切
法是以如來說法。如舡筏者。能度此岸人於彼岸
矣。蓋人四相空塵。心淨正法。當捨何況非法。正謂
渡河當用筏到岸不須舟矣。】

* ○無得無說分第七

「須菩提。於意云何。如來得阿耨(音奴入聲)多羅三藐三菩
提耶。如來有所說法耶。須菩提言。如我解佛所說義。
無有定法名阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提。亦無有
定法。如來可說。」

【如來妙心。無有決定之法。即名菩提。亦無有定法
可說也。如鏡本無定像。隨形自現。法本無定體。隨
緣自生。道經云。空即是空。空無定空。色即是色。色
無定色是也。】

「何以故。如來所說法。皆不可取．不可說．非法．非非法。
所以者何。一切賢聖。皆以無為法而有差別。」

【無為體上。實無法可得可說矣。今經言非法非非
法者。此法說有亦非有。說無亦非無。非法者。心本
是無。非非法者。應緣而有。理惟一心。事收萬法矣。
所以者何。言理無濶峽。見有淺深。此無為體上。或
有得皮得骨得髓者。聖賢之位。隨德稱尊。見深行
廣。位重名高。三乘賢聖於此無為體上證悟。各有
淺深之殊。】

* ○依法出生分第八

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶以用
布施。是人所得福德。寧為多不(音否)。」

【三千世界者。日月運行一須彌山。照四部洲中為
一小世界。以一千小世界為一小千世界。以一千
小千世界為一中千世界。以一千中千世界為一
大千世界。以一千大千一千中千一千大千總為
三千大千世界也。七寶者。所謂金．銀．瑠璃．珊瑚．瑪
瑙．瑱珠．玻瓈是也。佛言盡三千世界七寶布施。言
得福雖多。不如般若功德之大也。】

「須菩提言。甚多。世尊。何以故。是福德即非福德性。是
故如來說福德多。」

【須菩提證無諍三昧。悟體性空。答福德甚多者。心
順無諍。言非福德者。性悟真空也。福德性者。乃般
若之慧也。性非福德。故如來說福德多矣。】

「若復有人。於此經中受持。乃至四句偈等。為他人說。
其福勝彼。何以故。須菩提。一切諸佛。及諸佛阿耨(音奴
入聲)多羅三藐(音渺)三菩提法。皆從此經出。」

【此經中乃至四句偈者。休言獨稱四句偈上有乃
至二字下有等字也。或有一句二句乃至百千萬
句。只此統說。何以獨稱四句偈耶。看經者可宜詳
觀也。此言統說金剛般若經中之大義也。般若無
相偈說無為。謂人心體本自無為。當依般若能證
無為之果矣。若人於此經中能悟明真理。操心向
道。更復為人解說此經之義。則是人其福勝前三
千七寶布施福德也。唐玄宗云。三千七寶雖多。用
盡還歸生滅。四句經文雖少。悟之直至菩提。所言
諸佛及諸佛法。皆由此金剛般若而出者。惟此經
之至要也。】

「須菩提。所謂佛．法者。即非佛．法。」

【佛法在心而不在教。故云。所謂佛法者即非真佛
法也。】

* ○一相無相分第九

「須菩提。於意云何。須陀洹(音桓)能作是念。我得須陀洹
果不(音否)須菩提言。不(音弗)也。世尊。何以故。須陀洹(音桓)名
為入流。而為所入。不入色聲香味觸法。是名須陀洹。」

【須陀洹．斯陀含．阿那含．阿羅漢。此四果者。乃凡夫
流入聖位之階級也。若人心當以無念為宗．無著
為用。佛恐人心存四果之念萌於其間。以障其道。
故設此四果而問。須菩提皆以不也答之。復為辨
論。若以事言之。則有果有相。若以理言之。則非果
非相。斷三結。得須陀洹果。不墮三惡。人天七返。永
斷諸苦。入於涅槃。名為入流者。心不入六塵之境。
初流入聖地。是名須陀洹也。】

「須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果
不(音否)須菩提言。不(音弗)也。世尊。何以故。斯陀含名一往
來。而實無往來。是名斯陀含。」

【斷三結。薄貪嗔痴。得斯陀含果。永斷諸苦。樂證無
為。名一往來者。一反生天上。一反生人間。便得涅
槃。雖名往來而實無往來。是名斯陀含也。】

「須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果
不(音否)須菩提言。不(音弗)也。世尊。何以故。阿那含名為不
來。而實無不來。是名阿那含。」

【斷下五結。得阿那含果。見思惑斷永脫苦輪。入於
涅槃。名為不來者。不來欲界受生也。而實無不來
者。心無所得而不著不來之相也。】

「須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道
不(音否)須菩提言。不(音弗)也。世尊。何以故。實無有法名阿
羅漢。世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著
我人眾生壽者。」

【阿羅漢果者。永斷貪欲．瞋恚．愚痴．無餘煩惱．生滅。
以盡淨行。以立於法無染。不來三界受生矣。阿羅
漢者。悟諸法空。若作得道之念。有所得心未除。即
著四相矣。】

「世尊。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是第一離
欲阿羅漢。世尊。我不作是念。我是離欲阿羅漢。世尊。
我若作是念。我得阿羅漢道。世尊即不說須菩提是
樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行。而名須菩提是
樂阿蘭那行。」

【無諍者。隨順無違也。三昧。梵語。此云正受。心不受
一法是也。阿蘭那者。梵語。此云即無諍也。須菩提
離三界。欲證四果法得無諍三昧。體悟真空。乃人
中最為第一者。雖然證此四果位。而心不作是念。
若心作此證果之念。則與道相違。佛即不說須菩
提是行無諍之行也。實無所行者。悟心無得。雖云
無諍之行。亦是虗名耳。】

* ○莊嚴淨土分第十

「佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有
所得不。不也。世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。」

【如來者。佛自稱也。然燈佛者。即是釋迦牟尼佛之
師也。法由心悟。豈從外得以心印。心是名為得也。】

「須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土(音度)不(音否)不(音弗)也。世
尊。何以故。莊嚴佛土(音度)者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【菩薩莊嚴者。菩薩六度萬行以為莊嚴。佛土者。心
土也。真如妙心。廼諸佛之淨土。是眾生之覺源也。
但了法空淨。即真莊嚴。維摩經云。隨其心淨。則佛
土淨。蓋此心淨。便是莊嚴也。若著相施為。即非莊
嚴。名莊嚴矣。】

「是故須菩提。諸菩薩摩訶薩應如是生清淨心。不應
住色生心。不應住聲香味觸法生心。應無所住而生
其心。」

【佛土既以心淨為莊嚴。則菩薩當生無染淨心。不
當生六塵妄想之心矣。而者下接上之辭也。應無
所住而生其心者。若心無染而清淨。真心自生也。
譬如天平盤中無物。其針自正矣。】

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不(音否)須菩提言。甚大。世尊。何以故。佛說非身。是名
大身。」

【王者眾所尊也。須彌山者。上至忉利天。下極崑崙
際。乃娑婆世界之主山也。大之莫及矣。佛引此譬
喻。尚有人身如須彌山之大。可為大否。須菩提遵
順無違。答言。甚大。須彌雖大。不滿虗空。法身之大。
含納大虗。故楞嚴云。虗空生汝心內。由如片雲點
太清裏。況世界生於虗空之內。須彌亦住世界之
中。豈得為大也。故法身無相。誠為大也。須彌有相。
不足為大矣。是故佛說非身是名大身也。】

* ○無為福勝分第十一

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙寧為多不(音否)須菩提言。甚多。世尊。但
諸恒河尚多無數。何況其沙。」

【恒河者。舍衛國城外有河名恒河也。佛常指河中
沙為喻。言恒河中有此無量數之沙。亦有無量數
之恒河勝過此沙之多。是諸恒河中之沙。此言多
之甚矣。】

「須菩提。我今實言告汝。若有善男子．善女人。以七寶
滿爾所恒河沙數三千大千世界。以用布施。得福多
不(音否)須菩提言。甚多。世尊。佛告須菩提。若善男子．善
女人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。而此
福德勝前福德。」

【恒沙七寶布施。福報無過人天。若人於此經中究
明至理。必證菩提之果矣。】

* ○尊重正教分第十二

「復次。須菩提。隨說是經。乃至四句偈等。當知此處。一
切世間．天．人．阿修羅。皆應供養。如佛塔廟。」

【隨說者。隨處與人說經之所也。塔者。貯佛舍利之
塔廟者。立佛聖相之廟也。故有人天修羅而此供
養。今當知此說經之處。一切人道天道修羅道。皆
以香華幡蓋以為供養。勝若佛之塔廟者。何也。為
一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從
此經出也。是故人天如此恭敬矣。】

「何況有人盡能受持讀誦。須菩提。當知是人成就最
上第一希有之法。若是經典所在之處。即為有佛。若
尊重弟子。」

【若人明此般若妙義。即知心能作佛如此受持。則
是成就第一希有之法也。一切諸佛皆依般若而
證。故云此經在處。即為有佛也。是人若能恭敬此
經。即為尊重弟子也。】

* ○如法受持分第十三

「爾時。須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉
持。佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。以是名
字。汝當奉持。」

【金剛是喻般若。是法般若。波羅蜜。是梵語。此云智
慧到彼岸也。出前經題。註訖耳。以是名字者。此經
乃般若之名。非真般若之體。故說名字也。汝當奉
持者。當依義奉行持教流通也。】

「所以者何。須菩提。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅
蜜。是名般若波羅蜜。」

【但有言說皆無實義。般若無相。故佛說即非般若。
是名般若也。】

「須菩提。於意云何。如來有所說法不。須菩提白佛言。
世尊。如來無所說。」

【如來說法。為利生故。真如體淨。實無法可說也。】

「須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵是為多
不(音否)須菩提言。甚多。世尊。須菩提。諸微塵。如來說非
微塵。是名微塵。如來說。世界。非世界。是名世界。」

【三千世界。不外乎心一切微塵。悉依於地。故世界
者。隨眾生心業所感。而有眾生心淨。則世界淨。眾
生心垢。則世界垢。悟法無體。即非微塵。悟相虗妄。
則非世界。佛心空寂。觀此微塵不實。世界非堅。故
說非有塵世。是名塵世也。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不(音否)不(音弗)
也。世尊。不可以三十二相得見如來。何以故。如來說。
三十二相。即是非相。是名三十二相。」

【三十二相者。如來以三十二妙行感此報身妙相。
淨如琉璃。內外明徹。雖則報身殊妙。亦是幻妄。終
歸壞滅。故說非相。是名為相也。】

「須菩提。若善男子．善女人。以恒河沙等身命布施。」

【七寶布施。是利物濟貧。身命布施。乃了心立行。無
非福報也。】

「若復有人。於此經中。乃至四句偈等。為他人說。其福
甚多。」

【佛言。小則微塵。大則世界福報。則妙身立行。則布
施如此塵世身行。四事盡屬虗幻無有實體。若人
能持此一經。為人解說。則得福多矣。】

* ○離相寂滅分第十四

「爾時。須菩提聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。而白佛
言。希有。世尊。佛說如是甚深經典。我從昔來所得慧
眼。未曾得聞如是之經。」

【須菩提。聞佛說塵世身行盡屬虗幻。深悟明此金
剛般若之義。傷感悲泣。白言。世尊。我昔得緣空慧
眼。如何契此經義之遲也。】

「世尊。若復有人得聞是經。信心清淨。即生實相。當知
是人。成就第一希有功德。」

【實相者。真實無妄之相也。若人聞此經義。信心清
淨。則實相自生。誠為第一希有之功德也。】

「世尊。是實相者。即是非相。是故如來說名實相。」

【實相無相托名為相。故說非相也。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持不足為難。若當
來世。後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。是人
即為第一希有。何以故。此人無我相．無人相．無眾生
相．無壽者相。所以者何。我相即是非相。人相．眾生相．
壽者相即是非相。何以故。離一切諸相。即名諸佛。」

【須菩提言。聞經受持。不離者。心空即受持不難。來
世眾生能空四相。持此經者。即為第一希有。有四
相即忘殀之體。般若無相離相體淨。故名離相。即
殀破相。盡是名諸佛。】

「佛告須菩提。如是。如是。若復有人。能聞是經。不驚．不
怖．不畏。當知是人甚為希有。」

【如是如是者。佛許言之。理當理當也。若人聞此般
若無相妙法。則無驚疑怖畏者。此人亦為希有也。】

「何以故。須菩提。如來說。第一波羅蜜。即非第一波羅
蜜。是名第一波羅蜜。」

【第一波羅蜜者。非說布施波羅蜜為第一也。直說
金剛般若波羅蜜矣。此般若能攝三乘．四果．六度
萬行。凡諸善法。皆依般若之功也。非般若則不能
立此行。非般若則不能證是果矣。是心經云。菩提
薩埵依般若波羅蜜而得究竟涅槃。三世諸佛。依
般若波羅蜜得證菩提正果。故此般若是無上呪。
是無等等呪。如此佛稱般若為第一之波羅蜜也。
即非第一波羅蜜。若屬言說。亦是名字中波羅蜜
也。】

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。是名忍
辱波羅蜜。」

【忍辱能降嗔怒。嗔怒能渾般若。古云。一念嗔心起。
八萬障門開。若嗔怒既是不降。則般若真性不現。
故佛設忍辱之權。方淨般若之體。故稱忍辱波羅
蜜也。則忍辱亦無實體。其嗔既泯。其忍自消。故謂
非忍辱也。】

「何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體。我於爾
時。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。何以故。我於
往昔節節支解時。若有我相．人相．眾生相．壽者相。應
生嗔恨。須菩提。又念過去於五百世作忍辱仙人。於
爾所世。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。」

【歌者。好聲色。利者。貪財利。六祖云。此王好色。貪利。
是無道之君也。人以一生為一世。佛在歌利王。五
百世前因中修五百世忍辱波羅蜜矣。故四相不
生。其心不忍而自忍也。】

「是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨(音奴入聲)多羅三
藐(音渺)三菩提心。不應住色生心。不應住聲香味觸法
生心。應生無所住心。若心有住。即為非住。」

【佛言。欲發無上覺心者不當著諸幻相勿著六塵。
妄心當生。無住真心。若心有法。住者即非真住。故
肇師五論云。聖人之心住無所住。】

「是故佛說。菩薩心不應住色布施。須菩提。菩薩為利
益一切眾生。故應如是布施。」

【住色布施者。言著相布施也。菩薩布施為利生也。
故華嚴經云。不為自身求快樂。但為救護諸眾生
是也。】

「如來說。一切諸相。即是非相。又說。一切眾生。即非眾
生。」

【諸相是妄塵。眾生是妄識。俱無實體。故佛說諸相
非相。眾生非生也。】

「須菩提。如來是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不
異語者。」

【真語不偽。實語不虗。如語理當不誑。語無妄不異。
語始終為一。故聖人之語義語也。非比眾生欺誑
之語也。】

「須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【得法者。悟明心法也。此法無實無虗者。言實而無
相可覩。言虗而應用無窮。此即空不空如來藏也。】

「須菩提。若菩薩心住於法而行布施。如人入暗。即無
所見。若菩薩心不住法而行布施。如人有目。日光明
照。見種種色。」

【妄法能翳真心。若菩薩住法布施。欲見如來法體。
如人處於暗室。欲覩諸相。實不可得。若心不住法。
而布施者。空體昭然。如人有目。一契心原如空。有
日見種種色。瞭然在目矣。】

「須菩提。當來之世。若有善男子．善女人。能於此經受
持讀誦。即為如來以佛智慧。悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。」

【當來世者。將來之世也。此金剛般若經者。佛之智
慧。若人能持讀誦。解其實義者。則知斯人入佛知
見。得佛知見。即為如來如此成就無量功德也。】

* ○持經功德分第十五

「須菩提。若有善男子．善女人。初日分以恒河沙等身
布施。中日分復以恒河沙等身布施。後日分亦以恒
河沙等身布施。如是無量百千萬億劫以身布施。若
復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫．受
持．讀誦．為人解說。」

【初日分者。蚤也。中日分者。午也。後日分者。晚也。恒
沙等身布施者。言了却相。續塵沙妄念也。一日三
時立此萬行。雖加三省之勤。經塵劫之修。若未能
悟徹般若大義。其福縱廣。證道亦難也。若人聞此
經義。信而不逆。其福勝彼。何況書持演讀。流通今
古者哉。】

「須菩提。以要言之。是經有不可思議．不可稱量．無邊
功德。如來為發大乘者說。為發最上乘者說。」

【要言者。簡要之言也。謂此經乃最上一乘之法。若
人能契此經之義。直證無上正覺之道。故言此功
德不可思議稱量也。乘者乘物之器也。大乘者。菩
薩乘也。菩薩利生願重。如大車在途大船在海。凡
遇有情。無不載度矣。最上乘者。佛乘也。言不可及
也。三界萬類。但為有緣。悉載度之。佛恐人機小心
生取著。聞此般若。無相之經。即生疑惑。故與上乘
者說也。】

「若有人能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見
是人。皆得成就不可量．不可稱．無有邊．不可思議功
德。如是人等。即為荷擔如來阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)
三菩提。」

【荷擔者。荷負如來正覺之法也。此金剛經者。乃佛
之命脉。若人能持讀解義。廣為人說。即為荷負如
來正法。言福之多矣。】

「何以故。須菩提。若樂小法者。著我見．人見．眾生見．壽
者見。即於此經。不能聽受讀誦．為人解說。」

【小法者。小乘之法也。小乘之人著相求道。聞此般
若非相。即生疑惑。不能受持流通也。故仲尼云。中
人以下不可以語上也。】

「須菩提。在在處處。若有此經。一切世間．天．人．阿修羅。
所應供養。當知此處即為是塔。皆應恭敬。作禮圍遶。
以諸華香而散其處。」

【在在處處者。言有經在之處也。此說與十二會同。】

* ○能淨業障分第十六

「復次。須菩提。若有善男子．善女人。受持讀誦此經。若
為人輕賤。是人先(去聲)世罪業。應墮惡道。以今世人輕
賤故。先世罪業即為消滅。當得阿耨(音奴入聲)多羅三藐
(音渺)三菩提。」

【惡道者。即三惡道也。乃地獄餓鬼畜生是也。若人
前生造此惡罪。當受此惡報。為持此經。以重報輕。
免墮惡道。若能更悟明此義。當體全空。即惡果頓
消。淨業立成也。正謂千年暗室。一燈破萬劫。𠍴尤
半句消矣。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祗劫。於燃燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。
於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分．乃至
算數譬喻所不能及。」

【阿僧祗那由他。梵語。二者皆是數。此云即是無量
數也。供佛是布施。承事是立行也。佛言。我在燃灯
佛無量劫前。供養承事無量諸佛功德。與持經之
人功德。千萬億分莫及其一。】

「須菩提。若有善男子．善女人。於後末世。有受持讀誦
此經。所得功德。我若具說者。或有人聞。心即狂亂。狐
疑不信。」

【末世者。末法之世也。此經中功德。佛不一一具說
者。道大難信。恐人生疑。起謗經之罪。故不盡說也。】

「須菩提。當知是經義不可思議。果報亦不可思議。」

【言此般若妙義。菩提道果。其中功德。皆不可思議
也。】

* ○究竟無我分第十七

「爾時。須菩提白佛言。世尊若善男子．善女人。發阿耨
(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提心。云何應住。云何降伏其
心。佛告須菩提若善男子．善女人。發阿耨(音奴入聲)多羅
三藐(音渺)三菩提心者。當生如是心。我應滅度一切眾
生。滅度一切眾生巳。而無有一眾生實滅度者。」

【如是心者。即此無分別心是也。須菩提問。發菩提
心者。與前二會同意。佛告滅度眾生者。與三會同
意。不必重註也。】

「何以故。若菩薩有我相．人相．眾生相．壽者相。即非菩
薩。所以者何。須菩提。實無有法發阿耨(音奴入聲)多羅三
藐(音渺)三菩提者。」

【若心萌四相。即非菩薩。心無一法。即契菩提。】

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所有法得阿耨(音奴
入聲)多羅三藐(音渺)三菩提不(音否)不(音弗)也。世尊如我解佛
所說義佛於燃燈佛所無有法得阿耨多羅三藐三
菩提。」

【無法可得言心中實無所得也故云心無一法即
如來是則名如觀自在也。】

「佛言如是如是須菩提實無有法如來得阿耨多羅
三藐三菩提。須菩提若有法如來得阿耨(音奴入聲)多羅
三藐(音渺)三菩提者。燃燈佛即不與我授記。汝於來世。
當得作佛。號釋迦牟尼。」

【如是如是者。佛許言之理當。佛者。覺也。然燈者。名
也。覺心無染。名之為佛。若心有法。則背覺合塵。違
佛真體。即不授記耳。梵語釋迦。此云能仁。梵語牟
尼。此云寂默。能仁者。於情不染。寂默者。於法不生。】

「以實無有法得阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提。是故
燃燈佛與我授記。作是言。汝於來世。當得作佛。號釋
迦牟尼。何以故。如來者。即諸法如義。」

【實無有法。二佛體同。如鏡照鏡。似空合空。如此即
授記矣。古云。祖祖心空。佛佛道同。諸法者。塵妄之
法也。義者。法之儀則也。如來覺體本空。不立諸法。
不礙諸法。淨如明鏡。能應物現形。譬鏡本無相。相
由鏡現。心本無法。法從心顯。故此如來之心。諸法
如義也。】

「若有人言。如來得阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提。須
菩提。實無有法。佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛言。我菩提妙心者。實從無法中得也。故楞嚴經
云。菩提心生。生滅心滅。】

「須菩提。如來所得阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提。於
是中無實無虗。」

【無實者。色即是空。無虗者。空即是色。此菩提妙體。
莫惻其方。莫窮其際。言實亦非實。言虗亦不虗。】

「是故如來說。一切法皆是佛法。」

【法外無心。心外無法。故云皆是佛法也。】

「須菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。」

【法本無實。但是虗名。】

「須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來說。人身
長大。即為非大身。是名大身。」

【與前十會同意。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
即不名菩薩。」

【菩薩者。乃覺有情也。眾生者。即情識也。若情見未
盡。即非菩薩。】

「何以故。須菩提實無有法名為菩薩。是故佛說。一切
法無我．無人．無眾生．無壽者。」

【真心本寂。諸法本空。故佛說言凡一切諸法。皆無
人．我．眾生．壽者之念。是人妄執四相也。謂菩薩若
能空諸法相。是真菩薩。此章承上繳下之義也。】

「須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。
何以故。如來說。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【若莊嚴佛土。著相迷心。則不名菩薩。佛土在心而
不在相。何假莊嚴。既著其相。即非莊嚴矣。】

「須菩提。若菩薩通達無我．法者。如來說名真是菩薩。」

【無我則識空。無法則情盡。若人通達情識無體。是
名真菩薩。】

* ○一體同觀分第十八

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不(音否)如是。世尊。如來
有肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不(音否)如是。世
尊。如來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不(音否)
如是。世尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法
眼不(音否)如是。世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如
來有佛眼不(音否)如是。世尊。如來有佛眼。」

【眼雖分五。心惟是一。見有通塞。知無間斷。顏居士
云。肉眼見諸色相。天眼普照大千。慧眼智燭常明。
法眼了諸法空。佛眼自性常明。融通無閡。傅頌曰。
天眼通非閡。肉眼閡非通。法眼唯觀俗。慧眼直緣
空。佛眼如千日照。異體還同圓。明法界內。無處不
含容。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不(音否)
如是。世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河
中所有沙。有如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數。佛
世界如是。寧為多不(音否)甚多。世尊。」

【恒河者。舍衛國城外。有河名恒河也。河中之沙細
如麵末。謂此恒河中有無量沙數。一粒之沙亦為
一恒河也。如是諸沙等諸恒河。亦諸恒河中有無
量無數之沙。此說極多矣。言佛世界亦多之如此。
佛以恒沙世界言之。甚多耳。】

「佛告須菩提。爾所國土中。所有眾生。若干種心。如來
悉知。」

【若干者。干是不俱之數也。所有恒沙世界國土。盡
因眾生妄業所感而生。眾生諸心。如來悉知者。凡
眾生妄心。因業引起。而有業識妄想。盡依真體發
現。故楞嚴云。迷妄有虗空。因空立世界。想澄成國
土。知覺乃眾生。但有塵緣妄想。悉依心現。故云如
來悉知也。】

「何以故。如來說。諸心皆為非心。是名為心。所以者何。
須菩提。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可
得。」

【凡有心識。盡隨業生。無有實體。遇緣即生。緣消即
滅。故說非心是名為心矣。三心亦非有也。故論云。
過去巳滅。未來未至。現在空寂。三世求之了不可
得。楞嚴註云。三際求心心不有。心不有處妄原無。
妄心無處即菩提。生死涅槃本平等。】

* ○法身通化分第十九

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶以
用布施。是人以是因緣。得福多不(音否)如是。世尊。此人
以是因緣。得福甚多。須菩提。若福德有實。如來不說
得福德多。以福德無故。如來說得福德多。」

【因緣得福者。福因修布而生。言福德無者。福因緣
消而滅。惟有法體週圓。融通無礙。是真福德也。】

* ○離色離相分第二十

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不(音否)不(音弗)也。
世尊。如來不應以具足色身見。何以故。如來說。具足
色身。即非具足色身。是名具足色身。須菩提。於意云
何。如來可以具足諸相見不(音否)不(音弗)也。世尊。如來不
應以具足諸相見。何以故。如來說。諸相具足。即非具
足。是名諸相具足。」

【佛者。覺也。具足色身諸相者。言具足報身三十二
相也。此覺心如海。身相如漚。若人著身相求見真
佛。誠為認漚為海也。身相總歸幻化。雖然身相具
足。佛言即非具足。是名身相具足也。】

* ○非說所說分第二十一

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。何以故。若人言。如來有所說法。即為謗佛。不能解
我所說故。須菩提。說法者。無法可說。是名說法。」

【勿者。止也。佛說。此一卷金剛般若之法。恐人心生
說法之念。故誡須菩提。莫謂如來有說法之念。謗
者。妄言也。言人不能解其覺體本淨。無有法念。妄
言佛有此說法之念。若心無一法。是真說法也。故
維摩經云。法無眾生。離眾生垢。故法無有我。離我
垢。故法無壽命。離生死。故法無有人前後際斷。故
離此諸緣。何法可說。故此真空法體。無法可說。是
名為說也。】

「爾時。慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。於未來世。
聞說是法。生信心不(音否)佛言。須菩提。彼非眾生。非不
眾生。何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是
名眾生。」

【須菩提得佛智慧。故稱慧命也。問言。倘未來之世。
若眾生聞此真心無說之法。亦能信否。佛知須菩
提心起眾生之念。故答云。彼非眾生。非不眾生。彼
非眾生者。指未來眾生。非實眾生也。非不眾生者。
言此眾生因業感報而生也。眾生雖妄。亦依真有。
乃生佛同原惟隔迷悟。但去執情。眾生即佛矣。故
華嚴論云。一切眾生。本來成佛。云眾生眾生者。乃
佛審問須菩提言。汝以眾生為眾生。佛言。我如來
說。眾生非眾生也。】

* ○無法可得分第二十二

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨(音奴入聲)多羅三(音渺)藐三
菩提。為無所得耶。如是。如是。須菩提。我於阿耨多羅
三藐(音渺)三菩提乃至無有少法可得。是名阿耨(音奴入聲)
多羅三藐(音渺)三菩提。」

【須菩提深悟菩提體上實無所得。佛先許其契理
的當。後亦引淺至深。言我於此理。亦無少法可得。
菩提亦是虗名也。】

* ○淨心行善分第二十三

「復次。須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨(音奴入聲)多
羅三藐(音渺)三菩提。」

【是法平等者。此法無物不有。無時不然矣。法本無
高下。奈業有差殊。若人有一念之善。福即隨生。報
感人天之樂。若有一念之惡。罪即隨至。報感三途
之苦。故法體平等。高下由業自生。即此平等之法。
是名菩提之正因也。】

「以無我．無人．無眾生．無壽者。修一切善法。即得阿耨
(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提。」

【修一切善法者。當修四聖諦十二因緣。六度萬行。
三十七品助道法。五十五種菩提路。此一切法俱
名善法也。若人空其四相。修諸善法。潔淨其心。即
得證此菩提妙果矣。】

「須菩提。所言善法者。如來說非善法。是名善法。」

【善法雖美。法體實無。纔生貪染。便瞖菩提。故云黃
金雖至寶。入眼亦如塵。】

* ○福智無比分第二十四

「須菩提。若三千大千世界中所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經。
乃至四句偈等。受持．讀誦．為他人說。於前福德百分
不及一。千萬億分。乃至筭數譬喻所不能及。」

【所謂三千大千世界中須彌山者。總而言之。有百
德日月百億須彌是也。言此多為須彌山之七寶
布施之福。與般若真智為人演說之福。佛言。千萬
億分莫及其一矣。以此福德與智慧較之。誠乃無
比無極也。】

* ○化無所化分第二十五

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。
若有眾生如來度者。如來即有我人眾生壽者。」

【佛止須菩提言。莫謂如來有度生之念也。如來者。
真如體也。眾生者。情識也。言真如體上實無情識。
既有情識。則有四相矣。】

「須菩提。如來說。有我者。即非有我。而凡夫之人以為
有我。須菩提。凡夫者。如來說即非凡夫是名凡夫。」

【今如來說我者。乃權也。亦非有我之念。故頌云。利
生權立我。證理實無人。此凡夫執著。認相為我。古
云。色身非我。任為我法身。真我而不任。是以凡夫
無實體。故說非凡夫也。】

* ○法身非相分第二十六

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不(音否)須菩
提言。如是。如是。以三十二相觀如來。佛言。須菩提。若
以三十二相觀如來者。轉輪聖王即是如來。須菩提
白佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十二相觀
如來。爾時。世尊而說偈言。若以色見我。以音聲求我。
是人行邪道。不能見如來。」

【三十二相。佛之報身。如來法身非相也。須菩提以
三十二相觀佛法身者。執波為水也。故佛說。若認
相為佛者。轉輪聖王亦佛也。轉輪聖王亦有三十
二相報身矣。須菩提亦言。不當三十二相觀佛法
身者。是撥波求水也。未明水之真體。故此經云。聲
色者。傍外之門。非真佛體也。若人著相離相者。即
是邪外之道。實不能見真佛法身也。頌云。聲色見
聞皆是妄。真空無相鏡非臺。四八身中尋得佛。轉
輪王相即如來。】

* ○無斷無滅分第二十七

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故得阿耨(音奴
入聲)多羅三藐(音渺)三菩提須菩提莫作是念如來不以
具足相故得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此一章。承上章而言也。以者。當作是也。須菩提前
言以三十二相觀如來心者。是常見之所惑。後言
以不應以三十二相觀如來心者。是斷見之所失
也。佛恐人陷於斷常見中。故作此問。呼須菩提徵
之。汝若作是念謂佛不是具足相中得菩提心者
此言心相乖違生斷滅之見也。豈不見心經云色
不異空空不異色故云即波即水即妄即真何得
除此身相之外而別有菩提心也佛誡之莫作是
念者勿謂佛不是具足相中得菩提心也。】

「須菩提汝若作是念發阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩
提心者說諸法斷滅莫作是念何以故發阿耨多羅
三藐三菩提心者於法不說斷滅相。」

【汝若作無相。發菩提心之念者。言相非心而心非
相。說諸法斷滅。重誡之莫作此無相得心之念。何
以故。若發大菩提心之人。於諸法相無罣無礙。不
著不離不說斷滅相也。】

* ○不受不貪分第二十八

「須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶持用布施。
若復有人知一切法無我。得成於忍。此菩薩勝前菩
薩所得功德。何以故。須菩提。以諸菩薩不受福德故。」

【知一切法無我者。法本無我。是人妄生分別。以為
有我。若人知心無法知法。非我如此。則聖凡情盡。
能所見消。即得成無生法忍。直證菩提。何干福德
也。】

「須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩提。菩
薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【菩薩心空無法。於福不著。若著福德。福德亦是法
矣。故云。但能萬法不相干。一超直入如來地。】

* ○威儀寂靜分第二十九

「　威儀自威儀
　寂處有誰知
　若作威儀相
　大象沒深泥」


「須菩提。若有人言。如來若來若去．若坐若臥。是人不
解我所說義。何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故
名如來。」

【如來者。佛真法身也。遍滿虗空。實無來去。今言此
來去坐臥者。來為法生。去為法滅。來去是法。坐臥
是相。豈其佛法身而有來去耶。若人言此法身有
此來去者。是未解實義也。故如來說無所來去也。
古德云。來為眾生來。去為眾生去。法身等虗空住
在無心處。】

* ○一合理相分第三十

「須菩提。若善男子．善女人。以三千大千世界碎為微
塵。於意云何。是微塵眾寧為多不(音否)甚多。世尊。何以
故。若是微塵眾實有者。佛即不說是微塵眾。所以者
何。佛說。微塵眾。即非微塵眾。是名微塵眾。世尊。如來
所說三千大千世界。即非世界。是名世界。」

【佛雖然說此世界微塵。亦為發明一真之理也。微
塵無實世界非堅。縱有無量之多。亦是虗名也。】

「何以故。若世界實有者。即是一合相。如來說。一合相。
即非一合相。是名一合相。」

【一合相者。一者。乃一空真理也。相者。乃世界幻妄
諸相也。合者。和合也。謂一空真理。融通和合世界
諸相。如膠投色。正謂。色無膠不立。膠無色不顯。真
妄融通。合成世界諸相矣。故楞嚴云。猶如世間諸
相。雜和成一體者是也。如來亦說非一合相者。言
諸相幻妄。屢受變遷。真空妙理。實無成壞。真理非
理。和合非合。故非真一合相。是名一合相也。】

「須菩提。一合相者。即是不可說。但凡夫之人貪著其
事。」

【若言真妄。融通合為一相者。佛止須菩提不可說。
但恐凡夫貪著妄相為真之事也。凡夫未悟空理。
堅執妄相。不蚤觀破。欲待世界壞時。方覺苦恩情
別。後始知空也。】

* ○知見不生分第三十一

「須菩提。若人言。佛說我見．人見．眾生見．壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不(音否)不也。世尊。是人
不解如來所說義。何以故。世尊說。我見．人見．眾生見．
壽者見。即非我見．人見．眾生見．壽者見。是名我見．人
見．眾生見．壽者見。」

【我．人．眾生．壽者。此四相本非實體。若人言。佛亦有
四相之說。疑為實有者。則此人能深解佛之大義
否。須菩提答云。此人未能深解如來實義也。是真
體湛然。空諸法相。雖佛說是四相。非有四相之念。
但言四相而巳。】

「須菩提。發阿耨(音奴入聲)多羅三藐(音渺)三菩提心者。於一
切法。應如是知。如是見。如是信解。不生法相。須菩提。
所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【如是知見者。即此無分別之心是也。如是信解者。
凡於一切法相。莫作法相之念。向外馳求如此無
念之心。是名發菩提心也。所言法相者。法本無體。
豈有相耶。境來則法相自現。境滅則法相自消。故
如來說法相非相。是名相也。】

* ○應化非真分第三十二

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祗世界七寶持用布
施。若有善男子．善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至
四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。云何為人
演說。不取於相。如如不動。何以故。」

【無量阿僧祗二者皆是數也。言其數多之甚矣。發
菩薩心者。須發最上一乘利生心也。受持讀誦者。
心得經理曰受。養心不動曰持。究明經義曰演。悟
心無法曰說。謂持此經乃至四句偈等者。言此一
卷金剛般若經全受持而讀誦也。言發大菩薩心
者。方能受持此經。為人演說流通世上也。其福勝
彼者。說前種種布施。立行施為盡屬幻化。雖有福
報。終歸消滅。惟此般若真體不屬修證。若契此無
為永不退轉。惟此無為之福勝諸有為之福也。云
何演說者。佛恐人泥於文字。故說不取於相。如如
不動取者著也。如如不動者。言此真如。湛寂應用
無虧。即此佛說一句如如不動。收盡三藏十二部
之教也。頌曰。末後如如這句經。如來演說太分明。
舉頭若見空中月。此點靈光本現成。】

「一切有為法如夢幻泡影如露亦如電應作如是觀。」

【此四句偈說。此夢幻泡影。露電六種虗妄為譬喻
者。謂有為之法。悉是幻化。無有實義。故設此喻。此
無為妙體。毫法不安。正謂。千峰勢到岳邊盡。萬派
聲歸海上消。故涅槃云。諸行無常。是生滅法。生滅
滅巳。寂滅為樂。】

「佛說是經巳。長老須菩提及諸比丘．比丘尼．優婆塞．
優婆夷．一切世間．天．人．阿修羅。聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【僧稱比丘師。姑稱比丘尼。居士稱優婆塞。道姑稱
優婆夷。與一切世間人道眾天道眾修羅道眾。此
四種三道。聞佛說此金剛般若真經妙義。皆大歡
喜。誠心信受。謹奉尊行也。道川言。此經頓超佛地。
敬而頌之曰。飢得食。渴得漿。病得瘥。熱得涼。貧人
遇寶。嬰子見娘。飄舟到岸。遠客歸鄉。旱逢甘澤。國
有忠良。四夷拱奉。八表誼揚。頭頭俱顯。物物全彰。
古今凡聖。地獄天堂。東西南北。同沐恩光。伏願剎
塵沙界諸群品。溥入金剛大道場。】

此偈為看教者休著休棄而頌也。

其一

「　金剛離相快如刀
　註解雖然亦是糟
　休向紙中尋佛跡
　但從心上覔香醪」


其二

「　金剛今解以週全
　一會窮來一會玄
　未見月時休棄指
　得魚之後可忘筌」


金剛般若羅蜜經音釋直解(終)

** 般若真言

納謨薄伽伐帝鉢唎(二合)若(而也切)波羅蜜多曳(三)怛
姪他(四)唵(五)訖唎(三合)(上)(其訖切)地唎(三合)(上)(庭逸切)室利(三合)(六)戍
嚕(二合)(上)(鼠出切)(下力忽切)知(下以切)(七)三密栗知(上同)佛(方逸切)(八)社野
娑訶

** 金剛心真言

唵　烏輪尼　娑婆訶

** 補闕真言

南無喝囉怛那哆囉夜耶。佉囉佉羅。俱住俱住。摩囉
摩囉。嗁囉吽。賀賀。蘇怛拏。吽潑抹拏。娑婆訶

** 又補闕真言

唵。呼嚧呼嚧。社野穆契娑訶

** 普回向真言

唵　娑摩羅　娑摩囉　弭摩曩　薩訶􂈧　摩訶
斫迦囉􂈧吽(終)

** 收經偈

「　三途永息輪迴苦
　六趣休隨汩沒因
　無邊含識悟真常
　萬類有情登彼岸」


** 金剛經讚

三十二分　功德難量　四句玅偈廣宣揚　須菩
提　白佛言　無說無傳　應作如是觀。
* No. 483-C
 書金剛經直解後

金剛經。諸佛心地法門。真實微妙了義。乃金剛妙心
者。冲漠而永固。虗靈而恒照。獨立古今無增無減。嘗
出塵累無間凡聖。雙泯雙照。能絕境智。一代之真說
蓋極于茲乎。昔孤獨園中。暨吐此一言。三光迴景移
照。乾坤卷而入懷。故從阿難集貝葉於滅後。而隨什
師易梵音於華言。頗就此經往往雖有註家。或多或
少。果似未盡其美矣。然圓杲師。妙達佛旨。鈎索深隱。
採摝精要。成此編緝。遠輝後來矣。一日遊戲書林。始
得求斯直解。玩味累日。而以與學人曰。此辭簡而義
豐。歷不周深徹宗。嗟呼惜乎。於離相一章之中。嘆澆
世受持之下。註解之字湮沒甚多矣。吾子退而有日
來曰。願加和訓。及補脫落。予撫膺扣頭曰。豈得雖穿
壁碩德。輙測其幽微。況猶於泥文句之淺識。眾盲捫
象。汝宜需於之他。我且得乎於彼。然學人強不止。故
應其求為先矣。

正保四年十月三日鎮西府豐之前州永照釋西吟
謹書其後
金剛三昧一卷
收于閱經十二種第九。