#+TITLE: 金剛經釋-明-真可
#+DATE: 2018-05-12 10:22:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0061 master c36f079b                
No. 473
釋金剛經
明　真可　撰

心外無法。如來實語。水外無波。聖人切喻。但眾生從
無始以來。名言習氣染深難化。故聞凡著凡。聞聖著
聖。聞有著有。聞無著無。聞生死著生死。聞涅槃著涅
槃。聞世界著世界。聞微塵眾著微塵眾。本心即隱沒。
被名言所轉。執而忘返。埋沒自性。所以如來於般若
會上說金剛經。即世界而破微塵眾。即微塵眾而破
世界堅習。堅習既破。微塵習除。虧一喪兩。一兩既喪。
本心頓露。

故六祖曰。不思善．不思惡。阿那箇是明上
座本來面目。此老即善惡情上指渠。曉得箇無善惡
的。這箇無善惡的。名有多種。曰本性。曰真心。曰佛性。
曰本覺等。故天機深者。不受名言所染。能即名言而
悟名言。不及者。如此經以世界微塵眾情上。如來宛
轉方便。借微塵眾破世界有名無實。借世界破微塵
眾有名無實。究竟兩者名實無。當情消性。復即與六
祖因善惡之情。悟無善惡本來面目。初無差別。即此
而觀。若不能即名言了悟得名言染不得的。不惟世
界即一合相。微塵眾亦一合相也。何以故。情未破故。
吾故曰。虧一喪兩。

茲眾位偶聚泖上。結金剛般若緣。
此非就地抽苗。皆是多生曾親近諸佛菩薩來。所以
不期邂逅。道人與世泊然。初無他慕。今更深夜靜。白
燭光中。不惜口業。世出世法。將高就低。種種譬喻。委
曲剖析。此一分經。雖眾位根器生熟不同。或聞道人
拈提。或有所入。或無所入。解者自今日後。由麤而精。
既精則必入神。既能入神。則一切名言。世界．微塵．聖
凡．善惡．把柄在自手裏。彼名言安能轉我。未解者。自
今日後。必須要解。始不負堯風中此翻邂逅。且老病
不與人期。流芳不可把玩。世出世法。各須努力。

眾生情計。不此即彼。不聖即凡。故曰聖凡情盡。體露
真常。今世界可碎。微塵可合。則世界與微塵。未始有
常也。而眾生於未始有常之間。計世界為一。計微塵
為多。不一即多。不多即一。酣計而不醒。從無始以來。
至於今日。死此生彼。死彼生此。究其所以。不過我見
未空。隨處計著。

故如來曰。一合相即不可說。凡夫貪
著其事。利根眾生。苟知合微塵而有世界。世界果有
乎。碎世界而為微塵。微塵果有乎。嗚呼。此貴在自悟。
不貴說破。所以如來於此經提無生之綱。於緣生之
中。真深慈大悲也。

夫碎世界而為微塵眾。微塵果有乎。合微塵眾而為
世界。世界果有乎。此兩者互為主客。迭相蕩洗。而一
多之情。豈煩天風海濤皷漱。然後滌除者哉。故善用
其心者。終日處乎一多之中。而一多不能累也。反是
者。則不勝累矣。故此經曰。一合相者。即非一合相。是
名一合相。而凡夫貪著其事者。是不達一多無常。主
客無定故也。如能達之。則一合相未始非天人師焉。

蘇長公有言曰。溪聲便是廣長舌。吾則曰。一合相便
是廣長舌也。或者以長公為是。以我為非。以我為是。
以長公為非。此所謂癡人前不可說夢也。

世界與微塵眾。往復研之。但有名言。俱無自體。謂世
界合微塵眾而有。謂微塵眾碎世界而有。皆眾生橫
計也。然此橫計。不無其因。始因於事不精。理不徹而
生。事。精則能了知事外無理。理徹。則能了知理外無
事。事外無理。事果有乎。理外無事。理果有乎。是以性
宗不成相宗始精。相宗不成性宗始圓。精即圓故精
而無思。圓即精故圓而歷然。無思故。即事而契同。歷
然故。即理而彌照。此等受用。自他滿足。但因中易知
而難證。果中易證而難忘。噫。因中即受用。果中受用
忘。此非披毛戴角者不能也。

夫我人眾生壽者四見。初本一我見耳。以展轉橫計。
遂成四見。若以智眼觀之。則一心不生。我尚不有。誰
為我見。我見既拔。則餘者不待遣而自空矣。

又我見
者。無主宰中強作主宰之謂。人見。則待我而生。眾生
見。即循情分別不能返照之謂。壽者見。不過貪生畏
死之念也。用是觀之。則金剛經所說四見。實不在經。
即在吾人周旋日用逆順之間。與佛何干。雖然。若不
是這瞿曇老漢曲折點破。則茫茫大塊終古不旦矣。

佛問須菩提曰。若人碎三千大千世界而為微塵眾。
是微塵眾可謂多乎。須菩提曰。甚多。予以是知須菩
提之意。以為不但多耳。諦觀而察之。誠乃有名無實。
故曰。即非微塵眾。是名微塵眾。復次。世界之意。亦有
名無實耳。故曰即非世界。是名世界。

蓋微塵自無其
體。必碎世界而有。世界亦無其體。必合微塵而成。故
以世界觀塵。世現而塵不現。以微塵觀世。塵形而世
不形。或計多碎相。則多碎相現。計一合相。則一合相
現。多碎相即微塵之別名。一合相即世界之異稱耳。
若當機頓了。多碎相與一合相。皆有名而無實。則一
多之情。不待掃而自盡矣。一多之情既盡。則我固有
之心光昭然現前矣。故曰。凡聖情盡。體露真常。又此
情緣一而起。謂之一情。緣多而起。謂之多情。緣凡而
起。謂之凡情。緣聖而起。謂之聖情。故一一多多凡凡
聖聖。不過一情之橫計耳。又曰徧計。又曰前塵相想。
又曰六塵緣影。皆此情之別名也。圭峰科此段義。謂
證法界。有味乎哉。

夫有卷則有舒。有聚則有散。有合則有碎。此自然之
理也。故如來呼須菩提而告之曰。若三千大千世界
可碎而為微塵。是微塵眾果多耶少耶。須菩提承佛
而言。曰甚多。夫碎大千世界而為微塵。以凡夫心量
較之。則不勝其多矣。若如來所知。則不勝其少也。豈
微塵多少之數如來不知。乃待須菩提定耶。蓋如來
逆知一切眾生。雖根有鈍利之不同。而執世界為一
合相。未始有不同者也。但利根眾生。一聞世界可碎
而為微塵。則不待須菩提言多。微塵即非微塵眾。是
名微塵眾。然後悟世界必非一合相。奈鈍根眾生。須
待須菩提密破其微塵多眾之執。然後知一合相。初
本非世界。假眾微塵合而始成世界。世界既合微塵
眾而始有者。則世界當一合相住時。住本無住。合本
無合。豈待碎世界而為微塵眾。然後一合相始破哉。

又須菩提以為我與如來。碎世界而為微塵。合微塵
而為世界。合合碎碎重疊翻騰。上根與中根。固巳皆
悟世界本無。合微塵而有。微塵亦無。碎世界而有。至
此。則一多之執情。不待觀空然後破也。奈下根之難
悟。所以須菩提復拈三千大千世界即非世界。是名
世界。顯告而曉之曰。若世界實有者。即是一合相。世
界若是一合相。則如來往嘗又說一合相即非一合
相。是名一合相。此又何耶。如來與須菩提憫眾生執
情之難破。味著此身。計為實有。委曲翻騰。而下根眾
生執解未盡。故如來呼須菩提而再告之曰。一合相
者。即是不可說。但凡夫之人貪著其事。豈須菩提不
知一合相即非一合相。待如來再告之而後曉耶。蓋
如來借須菩提。而深責下根執現前之身。橫謂實有
而味著也。

嗚呼。初碎世界而為微塵。徵微塵而非有。
微塵非有。則世界無體。故須菩提不先破一合相之
執。而先破多微塵之執。蓋多微塵既破。則一合相之
執不待破而破矣。何者。多為一體。多破。則一無體矣。
一多情盡。則世界與微塵。皆清淨法界也。指何物為
世界微塵耶。學者知此。則我如來父子翻騰剖柝之
苦心。方始知也。如果知之。則三千大千世界之堅初
碎而為微塵。再合微塵而為世界。何異一紙卷舒。浮
雲之聚散者哉。

釋金剛經(終)