#+TITLE: 般若波羅蜜多心經-唐-般若
#+DATE: 2018-05-12 10:22:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0130 master c181d96b                


No. 253 [Nos. 250-252, 254, 255, 257]
《般若波羅蜜多心經》

罽賓國三藏般若共利言等譯

如是我聞：

一時佛在王舍城耆闍崛山中，與
大比丘眾及菩薩眾俱。時佛世尊即入三昧，名
廣大甚深。

爾時眾中有菩薩摩訶薩，名觀自
在。行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空，離
諸苦厄。即時舍利弗承佛威力，合掌恭敬白
觀自在菩薩摩訶薩言：「善男子！若有欲學甚
深般若波羅蜜多行者，云何修行？」如是問已。

爾時觀自在菩薩摩訶薩告具壽舍利弗言：
「舍利子！若善男子、善女人行甚深般若波羅
蜜多行時，應觀五蘊性空。舍利子！色不異空，
空不異色。色即是空，空即是色。受、想、行、識亦
復如是。舍利子！是諸法空相，不生不滅、不垢
不淨、不增不減。是故空中無色，無受、想、行、識，
無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界
乃至無意識界。無無明亦無無明盡，乃至無
老死亦無老死盡。無苦、集、滅、道，無智亦無得。
以無所得故，菩提薩埵依般若波羅蜜多故
心無罣礙。無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢
想，究竟涅槃。三世諸佛依般若波羅蜜多故，
得阿耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜
多是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等
呪。能除一切苦，真實不虛。故說般若波羅蜜
多呪。」

即說呪曰：

「櫱諦　櫱諦　波羅櫱諦　波羅僧櫱諦　菩提
　娑(蘇紇反)婆訶

「如是，舍利弗！諸菩薩摩訶薩於甚深般若波
羅蜜多行，應如是行。」如是說已。

即時，世尊從
廣大甚深三摩地起，讚觀自在菩薩摩訶薩
言：「善哉，善哉！善男子！如是，如是！如汝所說。
甚深般若波羅蜜多行，應如是行。如是行時，
一切如來皆悉隨喜。」

爾時世尊說是語已，具
壽舍利弗大喜充遍，觀自在菩薩摩訶薩亦
大歡喜。時彼眾會天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞
佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《般若波羅蜜多心經》