#+TITLE: 般若心經註講-清-行敏
#+DATE: 2016-06-11 12:27:52
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0187 master 102dca29                
No. 568
般若波羅蜜多心經

「觀自在菩薩。」
【阿難說。我教有觀自在者。變化從心
達觀自得也。觀聽圓明。智慧無礙。觀有不住有。觀
空不住空。心不能動。境不能隨。動隨不亂其真。得
大自在圓通也。菩薩即菩提薩埵之省文。菩提曰
覺。薩埵曰有情。謂能覺一切有情。自覺以覺眾生
也。曰菩薩。曰大士。皆尊稱佛號之名也。觀自在菩
薩。即觀世音大士也。】

「行深般若波羅蜜多時。」
【行深者。謂清淨因地之法
行巳深也。功行最深。具大智慧。造到彼岸之時。多
者定也。時者時候也。菩薩妙覺圓明。超出世間。具
足三昧慧定之時也。】

「照見五蘊皆空。」
【照者。本心智慧。妙覺明照也。見者。
本心智慧。明圓真見也。五蘊者。色受想行識之五
陰也。空即本心性體。寔相之真空也。照見蘊空。則
本心妙明。而性體洞見也。】

「度一切苦厄。」
【謂解脫一切執著。生死煩惱之苦厄。
成就一切圓通也。】

「舍利子。」
【即舍利弗母名舍利。因母立名。乃佛之弟
子舍利弗。于佛弟子之中。智慧第一。而不能如觀
世音菩薩。究竟得證圓通。而成正覺者。盖因滯于
智慧也。滯于智慧。有我相我見。空相空見。佛故覺
觀自在菩薩之行深般若真空無相之法。以證菩
提彼岸。得為圓明普照之標榜。呼舍利子而告之
欲其不滯于我相我見。空相空見。而究竟于人空
法空空之境界。以證無上道也。】

「色不異空。」
【色乃夢幻泡影。故不異于空也。】

「空不異色。」
【空乃一真顯露。故不異于色也。】

「色即是空。」
【色有形相。凡所有相。皆是虗妄。終有壞
期。故色即是空也。】

「空即是色。」
【空性虗無。無形無聲者也。道以虗無之
體。視之不見。聽之不聞。能生有色有聲之天地萬
物。故空即是色。】

「受想行識。亦復如是。」
【因色而有六根之領受。六根
領受于心。而生思量擬度之想。懸相六塵。而生運
用施為之行。行動遷流。而生分辨精粗美惡之識。
色受想行識五者相因也。色有壞時。而受想行識
終歸虗妄。亦復如是。色即是空也。能了悟色即是
空。逢色不受。則無受想行識諸雜念。一心清淨。空
若太虗。以無相而生真空之寔相。亦復如是。空即
是色也。】

「舍利子。是諸法空相。」
【佛呼舍利子之名。進一層以
告之也。意謂。不但五蘊皆空。一切修證菩提之法。
莫不皆空。】

「不生不滅。」
【真性累劫不壞。故不生不滅。】

「不垢不淨。」
【真性本來無染。故不垢不淨。】

「不增不減。」
【真性不著一物。自然恰好。不增不減也。】

「是故空中無色。」
【是故承上起下之詞。是故真空之
中。本無我相。何色之有。】

「無受想行識。」
【既無我相。自無我見。一切聲色。何能
入我真空妙明之心。自無受想行識矣。】

「無眼耳鼻舌身意。」
【既無我相。則六根亦非我有。無
耳鼻舌身意矣。】

「無色聲香味觸法。」
【六根既無則六塵無。安頓之所。
自無色聲香味觸法矣。】

「無眼界。乃至無意識界。」
【亦通目之所見。為眼界。心
之所之。為意識界。眼為六根之先鋒。意為六識之
主帥。而六根六塵。無識不顯。無眼界乃至無意識
界。則六根六塵六識之十八界。皆無界矣。今眼界
既空。則萬緣悉泯。而意識胥忘。將見由定而靜由
靜而慧。】

「無無明。亦無無明盡。」
【無無明亦無無明盡。無無者。
無昏昧之慮也。】

「乃至無老死。」
【由久而固。由固而貞。無老死者。常存
不壞也。】

「亦無老死盡。」
【無明至老死。乃佛所說三世十二因
緣也。一曰無明。謂過去世。妄識迷性也。二曰行。謂
過去世。一切結業。隨無明妄識流轉也。三曰識。謂
現在世。托胎識靈種子也。四曰名色。謂現在世。識
靈在胎。心但有名。而色身巳有質也。五曰六入。謂
現在世。識靈在胎。巳成六根之體。巳具六入之用
也。六曰觸。謂現在世。色身出胎之後。六根但有所
觸。尚未了知六塵之涉入也。七曰受。謂現在世。色
身日漸長大。巳能納受六塵諸境。尚于貪淫等。心
未起也。八曰愛。謂現在世。色身日益長成。貪淫等
心巳開。而生種種愛欲。尚未寔愛欲之境也。九曰
取。謂現在世。色身強壯。愛欲日盛。而馳求恣取色
聲香味觸等。以寔愛欲之境也。十曰有。謂現在色
身。因馳求恣取。六根積集欲界色界無色界三界
之因。成就欲有色有無色有三界之業果也。十一
曰生。謂因果不亡。識靈又隨業流轉。受生衰老。又
壞而死也。因無明緣行。因行緣識。因識緣名色。因
名色緣六入。因六入緣觸。因觸緣受。因受緣愛。因
愛緣取。因取緣有。因有緣生。因生緣老死。十二因
緣生滅無常。有起有盡。盡而復起。起而復盡。循環
三世。生滅輪轉。若觀此十二因緣。皆明無為妄識
流轉。忽然覺悟十八界皆空。則本妙明心。如如不
動。無有生滅之妄識。則無無明明矣。既無無明明。
無起無盡。亦無無明盡矣。乃至者。色無行亦無行
盡。無識亦無識盡。無名色亦無名色盡。無六入亦
無六入盡。無所觸亦無觸盡。無受亦無受盡。無愛
亦無愛盡。無取亦無取盡。無有亦無有盡。無生亦
無生盡。無老死亦無老死盡。】

「無苦集。」
【苦謂生死煩惱諸苦。集謂積聚。人生在世。
心為形役。形為世勞。積聚五蘊中之根塵處界。十
二因緣。生死煩惱種種苦因。今既無五蘊根塵處
界。十二因緣。則無苦因之積聚也。】

「滅道。」
【滅謂集滅。道謂真常不息之道。五蘊中一切
苦因。一一皆生滅無常。今生滅既滅。寂滅現前。而
當體妙明。寂靜之真性。洞徹圓通。以入真常不息
之大道。】

「無智亦無得。」
【謂既無苦集滅道。則巳入佛慧。明了
無礙之智。巳得菩提之果。然雖入佛智。乃本心般
若真空之本智。般若無智。無所不知。無漏之智。如
無智也。雖得菩提之果。亦是本心現量。即心即佛。
不假外求。亦無所得也。若知有智。乃曲心推測之
知見。非真空無漏之本智也。若云有所得。即有所
失。亦有漏本心。具足本智。故云無智亦無得也。】

「以無所得故。」
【此承上起下之詞。謂一心之本智本
法。本自具足。無心外之法可得。若有一法可得。即
有一分識心結習未盡。識心結習若盡。則萬法本
具一心。一心本具萬法。一心與萬法不二。萬法與
本心本一。復何有所得哉。】

「菩提薩埵。」
【菩提薩埵。梵語菩提薩埵。華言菩薩。】

「依般若波羅蜜多故。」
【以般若波羅蜜多。為修行之
法。守其六根。絕其六塵。依因也。謂依般若之本智
本慧。自悟自修。以登彼岸之故。】

「心無罣礙。」
【罣者懸擊。礙者窒塞。依一心之本智。不
依緣起之業識。不住客塵之妄法。則心是空心。法
皆空法。所謂不依一法。而心常住。巳得大自在矣。
復何罣礙之有乎。】

「無罣礙故。」
【故心無牽罣滯礙。】

「無有恐怖。」
【恐怖如地陷風飄。火燒水溺。及殺害惡
死。五蘊非有。常清常靜。不動不搖。一切如如。復何
驚恐怖畏之有乎。】

「遠離顛倒夢想。」
【顛倒謂六塵惑亂。妄想成業。生滅
施復。虗妄輪轉。種種顛倒也。夢想謂惑于見思客
塵。而迷夢妄想也。若既無恐怖。則障垢巳盡。本性
不復更迷。虗妄不復更生。復何三界感業。而輪轉
顛倒。復何見思惑亂。而迷夢妄想乎。】

「究竟涅槃。」
【涅云不生。槃云不滅。謂本心本無罣礙。
本無恐怖。顛倒夢想。一切種種。皆緣起於無始無
明。虗妄業識耳。今既依當身一心本智。外息諸緣。
內心無喘。心如墻壁。外不放入。內不放出。真常真
樂。真我真靜。究竟直到不生不滅涅槃之大道。至
于不生不死而後巳。不伹菩薩為然也。】

「三世諸佛。」
【即三世諸佛。欲得無上菩提。】

「依般若波羅蜜多故。」
【亦無有不依般若波羅蜜多。】

「得阿耨多羅三藐三菩提。」
【阿耨多羅云無上也。三
藐云正等。三菩提云正覺。絕諸對待。無有而上之
者。故名阿耨多羅無上也。本心本智。各自具足。故
名三藐正等也。本心般若智慧。本不為塵勞所蔽。
故名三菩提正覺也。謂行深般若之本心本智。到
波羅密之彼岸。而證菩提之果。不但觀自在菩薩
而然。即過去現在未來三世諸佛。莫不依般若波
羅密多故。得無上正等正覺之大道也。】

「故知般若波羅蜜多。」
【是知般若波羅蜜多。】

「是大神呪。」
【是變化不測之密語。統妙萬法。不可思
議。之謂神。呪者。秘密心印也。】

「是大明呪。」
【是神光普照之密語。普照一切。而無所
不遍。之謂明。】

「是無上呪。」
【是至極無加之密語。最極一切。而無上
可上。之謂無上。】

「是無等等呪。」
【是獨絕無倫之密語。一切平等。無等
可等。之謂等等。】

「能除一切苦。」
【謂度脫一切生死煩惱苦厄也。】

「真實不虗。」
【佛無妄語。如來所說。是真語寔語如語
不誑語不異語也。】

「故說般若波羅蜜多呪。」
【更有密呪。如其誦之。可以
生智慧。可以到彼岸矣。】

「即說呪曰。

揭諦揭諦」
【揭出妙諦。以度人也。】

「波羅揭諦」
【重言之。自度度他也。】

「波羅僧揭諦」
【欲到彼岸。必須賴此妙諦也。僧眾也。
薩婆訶疾速也。謂疾速成就一切眾生也。】

「菩提薩婆訶」
【大凡一切呪語。乃諸佛總之密呪。雖
修行之徑路。而徑路不外于此心。人能空其五蘊。
則主翁常定。而客感自清。豈有不得無上菩提者
哉。微妙秘密心印。不可以意識思議。而妄下注解。
不但不能下注解。亦不必下注解。惟當沉沉靜靜。
無思無慮。一心持念。無記無數。即呪是心。即心是
呪。不復以知見立知見。如此持念一心。至于知見
無見。則群魔于此以降。真如此以住。罣礙恐怖。于
此而解脫。顛倒夢想。于此而遠離。本智本慧。于此
而開發。無明煩惱。于此而盡泯。即無明是大智。即
煩惱是菩提。即菩提是五蘊。即五蘊是法身。即法
身是諸法。即諸法是空相。即空相是當身一心。即
當身一心。是如來藏也。般若波羅蜜多心經心呪
之功德。寧可思議哉。】

「　願以此功德
　普及於一切
　我等與眾生
　皆共信奉行」


南無祇園會上佛菩薩(三稱)。


* 金剛神呪

唵齒臨。唵部臨。諸佛現身。遮羅神。護羅神。念佛千遍。
鬼離身。身離床。病離身。一切邪魔化為塵。也有草神
陀羅尼。也有鬼神陀羅尼。諸惡鬼神謗不得。奉請十
地金剛滅。南無動地金剛。南無出山走水金剛。南無
天降四海金剛。南無父母金剛。有人念得金剛呪。免
了身邊災。天光地光。晝夜神光。神佛自至。邪魔消亡。
若有善男子善女人。每日靜心念一卷。如轉金剛經
三十萬卷。又得神明加護。眾神提携。智慧知天地。若
有人書寫一本。與人流傳。功德高如須彌山。深如大
海。無量功德。永世不踏地獄門。處處難聽達摩耶。娑
婆訶