#+TITLE: 般若心經小談-明-觀衡
#+DATE: 2016-06-11 12:27:52
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0175 master 5b5d22b5                
No. 556
心經小談
明　觀衡　述

摩訶般若波羅蜜多心經。此十字乃一經之題目。摩
訶是梵語。唐言大。般若是梵語。唐言智慧。波羅蜜多
是梵語。唐言彼岸到。即到彼岸。言眾生無智慧。迷淪
生死苦海。諸佛菩薩有大智慧。照破無明。能超生死
苦海。到涅槃彼岸。故云摩訶般若波羅蜜多。心之一
字。念在上即般若心。若念在下即此本經為六百卷
之心也。經者梵語修多羅。此云契經。契理合機之教
也。此方從略。故但云經。故云摩訶般若波羅蜜多心
經(此經多不讀摩訶。據文中云深般若。題中亦應云大般若)。

觀自在菩薩。即能行般若之人。舉是人以顯般若之
法。觀自在三字。是此菩薩別名。菩薩二字是通號。何
名觀自在。言此菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五
蘊皆空。度一切苦厄。故名觀自在。照見五蘊皆空。即
觀。度一切苦厄。即自在也。上略破三字大意。下講明
其義。舍利子。是尊者名。此尊者智慧第一。故呼其名
而授之。謂上言照見五蘊皆空。如何照見。如何得空。
舍利子當如是觀照。色不異空。空不異色。色即是空。
空即是色。如是觀照。即空也。此四句。上二句。先照色
空體一。下二句。方照見色性本空。言不異。要成下一
即字。總之在色即是空一句為正。餘助成耳。色一法
如是觀照。受想行識亦如是觀照。故云亦復如是。上
講明五蘊皆空一句。下講度一切苦厄。謂五蘊諸法
若有。即有生相。有滅相。有垢相。有淨相。有增相。有減
相。皆苦相也。若諸法空相。既是空相。有何生。有何滅。
有何垢。有何淨。有何增。有何減。既無生滅垢淨等。即
涅槃真樂也。故復告舍利子。是諸法空相。不生不滅。
不垢不淨。不增不減。此一節。講明上度一切苦厄一
句也。上既講明照見五蘊皆空度一切苦厄之義。下
廣為開演。是故空中一句。承上諸法空相之中。言此
空中不唯五蘊皆空。十二處亦空。十八界亦空。無眼
耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。此空十二處也。無眼
界乃至無意識界。此空十八界也。此空世間法。下空
出世間法。無無明乃至無無明盡。無老死乃至無老
死盡。此空緣覺法也。無苦集滅道。無智亦無得。此空
聲聞法也。言此空中世間出世間皆空也。此開演上
照見五蘊皆空一句。即一觀字也。以無所得故一句。
承上起下之辭也。言世間法出世間法都無所得。以
無所得故。諸佛菩薩。依之斷煩惱。證菩提。出生死。證
涅槃。故云菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無罣礙。
無罣礙故。無有恐怖。遠離顛倒夢想。究竟涅槃。此言
菩薩依般若離苦得樂也。三世諸佛。依般若波羅蜜
多故。得阿耨多羅三藐三菩提。此言諸佛依般若離
苦得樂也。自以無所得。至阿耨菩提。此一節。開演引
證上度一切苦厄一句。即自在二字也。上既破解講
明開演引證。明知照見五蘊皆空度一切苦厄實處。
故下結成。有二。初結顯般若之功。故云故知般若波
羅蜜多。是大神呪。(轉凡成聖神妙難測)是大明呪。(慧日當空破無明暗)是
無上呪。(無過之前無加之上)是無等等呪。(不唯無上亦無齊等)上結顯般
若神功。二結成破題。因上破云照見五蘊皆空度一
切苦厄。如何見得。既講明開演引證了然明白。故此
結云能除一切苦真實不虗。此即自在也。總之一經
只觀自在三字盡矣。上顯說。下密說。故說般若波羅
蜜多呪。即說呪曰。

揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅
僧揭諦　菩提娑訶

上顯說令人依義生慧。密說
令人持誦生定。定慧均等。脩行備矣。

心經小談(終)