#+TITLE: 仁王經科疏-明-真貴
#+DATE: 2018-05-12 10:22:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0213 master dc9890bb                
No. 517
仁王護國般若波羅蜜多經卷上科
疏卷一
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△三正釋經文。三。初釋經總題。】

「仁王護國般若波羅蜜多經。」

【代宗有國。重譯此經。意與黔黎。共臻實相。故自敘
云。懿夫護國。實在茲經。竊景行於波斯庶闡揚於
調御。至若高張五忍。足明惻隱之深。永祛眾難。寔
惟化清之本。據此。則般若之可護國也。不待條分
縷析。數星擘兩。自然明如日月。潤同雲雨者矣。然
佛經立題。有人法體用。因果譬喻。單複不同。今從
人法體用。亦隱法喻。釋有三對。一人法。謂仁王護
國。是奉持般若之人。般若等言。乃擁護王國之法。
即密證權化仁心仁政之王。御天地宗社山河臣
民之國。必依般若虗玄之妙門。為超真越俗之坦
道。護國安邦之金湯。空心寂境之指南。絕愆滅禍
之巨闕也。然通理事。槩而言之。所護國土。即事。能
護般若。即理故。二體用。就前法中。須分體用。謂般
若是體。正翻云慧。即神悟玄奧。妙證真源。照萬法
空相應本覺之慧也。然此有三種。一實相般若。謂
所觀真性。即本覺也。此性如智同源。無明本盡。真
照圓明。諸幻俱離。乃名實相。故後文云。自性清淨。
名為本覺。二觀照般若。謂能觀妙慧。即始覺也。此
智因果皆依。能所無二。存而不有。忘而不無。乃云
觀照。故後文云。智照實性。非有非無。三文字般若。
謂詮上之教。如經云。我依文字般若。而證諸法實
相。又云總持無文字。文字顯總持。淨名云。文字性
空。即是解脫。後文又云。一十二分。所有宣說。一切
皆如。無非實相。乃至名為修文字者。而能得證般
若真性。斯則理智教三。不一不二。為護國妙法。一
心萬行。孰可昧此。然有謂因名般若。果位名智。以
般若能斷。故在因位。佛果無斷。轉受智名。一往如
之。且智論亦云般若。翻為智慧。盖性宗二法。總是
般若之一心。故非如法相。因中名慧。果上名智。何
則。揀擇決斷。眼目殊稱。因果雖懸。妙體何異。所以
若慧若智。隨舉皆得。波羅蜜多。是用。此云彼岸到。
彼岸約喻。謂此妙慧。離生死此岸。越煩惱中流。至
涅槃彼岸。此語似倒。若兼般若迴文。應云到彼岸
慧。即揀不到彼岸之慧。故以為名。淨名謂一切眾
生。即寂滅相。不復更滅。伹以迷倒妄見生死。名在
此岸。若悟生死本空元來寂滅。名到彼岸。亦同後
文。即離即到。即此即彼義耳。故知菩薩悲智俱修。
空有雙照。以智導悲恒到也。以悲導智恒不到也。
則到與不到。兩途一致。亦猶華嚴。謂菩薩不住彼
岸。不住中流。而能運載此岸眾生。到於彼岸等。三
教義。經字即教。仁王等即義。經者。梵語修多羅。此
云契經。契謂符諸佛理。叶眾生心。即契理合機之
教。若揀不契理合機之教。即揀別依主。若契理合
機。依主得名。此乃詮仁王護國般若等義之教。依
主釋也。若就下文。文字性空。即是般若。即般若體。
持文字用。體持業用。持業釋也。
△二譯主時德。】

「唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯。」

【李氏都長安。國號建唐。三藏。即經律論也。此師依
國號法藏彰名。即將他顯已。有財釋也。沙門。釋子
通稱。梵語沙迦門曩。此云勤息。即修善斷惡之號。
此師。即四沙門中勝道者也。大廣智。即制授之號。
繇肅宗厭世。代宗即位。恩渥隆厚。譯仁王密嚴二
經畢。帝為敘焉。頌行之日。慶雲俄現。舉朝表賀。永
泰元年。十一月一日。制授特進試鴻臚卿。加號大
廣智三藏。不空。師之名也。梵語阿目伽䟦折羅。華
言不空金剛。今止行二字。略金剛也。本北天竺婆
羅門種。幼失所天。隨叔父觀光東國。年十五。師事
金剛智三藏。授以梵本悉曇聲明。浹旬巳通。師大
異之。故翻經之時。常令共譯。凡聲明論。一紀之功。
六月巳畢。誦文殊普賢行願。一年之限。再夕而終。
其敏利皆此類也。後授五部三秘。及毗盧遮那經。
蘇悉帝軌則。盡授無遺。厥後師滅。追謚巳畢。曾奉
遺旨。遂議遐征。即開元二十年也。初行感文殊現
身。沿途息黑風大鯨。神應赫奕。難以盡述。後達師
子國。王臣敬禮。逈出常儀矣。然空為法遺世。不暇
計顯榮。自爾學無常師。廣求密藏。及諸經論。五百
餘部。本三昧耶。諸尊密印。儀形色像。壇法幖幟。文
義性相。無不盡源。次遊五印。屢彰靈應。至天寶五
年還京。時值亢旱。制曰時不得賖。雨不得暴。師奏
立孔雀壇法。未盡三日。雨以浹洽。一日大風卒起。
隨止隨効。帝賜號智藏焉。天寶八年。許還本國。十
五載。詔還京住大興善寺。至德初。鸞駕在寧武鳳
翔。師常密奉表起居。肅宗亦密遣使者。求秘密法。
洎收京反正之日。事如所料。厥後福國祐民之法。
無非百發百中之効。所譯經論。凡一百二十餘卷。
七十七部。并目錄筆授僧俗名字。略出念誦儀軌。
寫畢進上。勑編入藏。此起自天寶。迄於大歷六年
完成也。俄爾示疾。上表告辭。勑使勞問。賜醫藥。加
開府儀。同三司。封肅國公。食邑三千戶。固讓不俞。
空甚不悅。且曰聖眾儼如。舒手相慰。白月圓滿。吾
當逝矣。奈何臨終更竊名位。乃以五股金剛鈴杵。
數珠等物。附中使李憲誠進上。沐浴東首望闕。以
大印身。定中而寂。享年七十。僧臘五十。帝輟朝三
日。賜賚造塔。勑中使護喪。禮盡隆厚。茶毗之後。就
寺置祭。贈司空謚大辨正廣智三藏。火滅收舍利
數百粒。八十粒進內。其頂骨不然。中有舍利一顆。
半隱半顯。勑於本院別起塔焉。空之化利居多。唯
總持門。最彰殊勝。測其忍位。莫定高卑。始者玄宗
猶推重焉。故天寶中。西番大石康三國。帥兵圍西
涼。詔空帝御於道場。師秉香爐。誦仁王密語二七
徧。帝見神兵可五百員。在於殿庭。驚問。師曰。毗沙
門天王。領兵救安西。請急設食發遣。四月二十四
日。果奏曰。二月二十一日。城東北三十許里雲霧
間。見神兵長偉。皷角喧鳴。山地崩震。蕃部驚潰。彼
營壘中。有鼠金色。咋弓弩絃皆絕。城北門樓有光
明。天王怒視。蕃部大奔。帝覧謝師。然師終後。三朝
所賜墨制。一一進上。生榮死哀。西域傳法至此。今
古少類矣。奉詔譯者。即奉代宗詔命。翻譯此經。故
前敘云。朕哀纏欒棘。悲感霜露。捧戴遺詔。不敢怠
遑。延振錫之羣英。終為山之九仞。開府朝恩。許國
以身。歸佛以命。弼我真教。申夫妙門。於大明宮南
桃園。詳譯護國般若是巳。此略明之。具如宋高僧
傳。系曰。傳教令輪者。東夏以金剛智為始祖。不空
為二祖。慧朗為三祖。以下宗承所損益可知也。自
後岐分派別。咸曰傳瑜伽大教。多則多矣。而少驗
者何。亦猶羽嘉生應龍。應龍生鳳凰。鳳凰巳降。生
庶鳥矣。欲無變革。其可得乎。】

【△三崇古科判。三。初法會繇致。二。初證信序。二。初
當品名題。】

「序品第一」

【序者。轉訓緒也。謂端倪頭緒。如抽系得緒。抽盡一
繭之絲。若知此經之序。即達一經之旨。如先雲後
雨。先烟後火。烟雲在先。火雨居後。佛法亦爾。故此
先明序品。為彰說法之繇致。乃一經之端緒也。何
則。盖自輔翼眾集。三乘賢聖。彰影嚮難思之妙德。
三界人天。顯發起弘護之真行。次變化眾應。現土
現座。表心淨法空。而覺源不昧。現因現果。表窮因
徹果。而慧性同源。至若變現八部。示在纏智性皆
同。說法諸佛。明菩提極果不二。此皆發起之端緒
也。又入定。示妙慧之凝寂。放光。顯法界之圓徧。雨
花。彰因行之難思。動地。破無明之妄結。此為圓發
之端緒也。至若大眾示疑。匿王請問。作樂覺悟。光
召有緣。此為助發之端緒也。如得其緒。則後之因
修果證。自利利他。護法護國。皆自一道而出。正猶
千里之程。造端豈離跬步。汪洋之派。發源寧外泛
觴。故命名序分。為正宗法說端倪頭緒者明也。
△
二入經詳解。二。初信聞時處。】

「如是我聞。一時佛住王舍城鷲峰山中。」

【古德釋此。謂如是之法。我從佛聞。即阿難結集時。
最初陞座之唱。此因佛立言。不必玄說。一時之語。
亦因佛立。諸經通用。故不定指。今按清涼大疏釋
有三義。一明建立根源。謂佛臨滅度時。阿難請問
四事。佛令置此言也。所問四事。佛一一答之。謂一
依四念處住。二以戒為師。三默擯惡性比丘。四一
切經首。當安如是我聞。一時佛在某處等。二明建
言之意。智論有三。謂斷疑。息諍。異邪也。斷疑者。謂
疑云此等經文。為阿難自撰耶。為佛說耶。故初唱
我聞。則顯是佛說。誠非自撰矣。阿難陞座。忽相好
如佛。眾疑佛又重起。或他方佛來。或阿難成佛。三
疑不決。氷炭交懷。纔唱如是我聞。則三疑瓦解矣。
三息諍者。謂窮神知化。唯佛能說之。亦惟佛可以
授後人也。否則一皆臆說。各別知見。則是非叢生。
諍論互起。今說如是等言。則知是佛真說。就中皆
貫徹玄凝。攝化生界。終古不忒。三乘軌範。何諍之
有。三異邪者。邪外迷執。不究心源。動轍阿憂之域。
觸途斷常之藩。有無一異。四句百非。皆所不免。今
唱如是我聞。則真俗圓融。事理雙顯。中道妙體。在
處皆真。非邪執之有無。離凡小之常斷。傳法聖者。
欲顯名教。出於應感。故建此言。有斯三意也。三正
釋其義。即一信。二聞。三時。四主。五處。六眾。此六緣
不具。教則不興。必須具六。故云成就。言如是者。即
指法之詞。即逆指向下所說之法。此信成就。古謂
信者言是事如是。不信者言是事不如是故。肇公
云。信順之詞也又謂如以順機受名。是以無非受
稱。此通泛釋。若的就此經。即向下一切法空為如。
五忍正修為是。問。建立如是。又名信成就者。答。信
與如是。二義不離。故前云。信則如是也。況佛法大
海。非信不入乎。故初建如是良有以也。我聞。即聞
成就。盖佛法不入聾人耳故。我。即阿難自指五蘊
假者。不同情計之我也。聞謂耳根發識。聽彼佛聲。
佛地論。謂若但聞聲可唯在耳。若緣名句。便在意
中。今廢別耳意。故總云聞也。若順經旨。即無說無
聽。方為真聞。一時者。即時成就。以非時難以建化
利生故。即說聽究竟。師資合會。總名一時。簡異餘
時耳。然如來說經。時有差別。況諸方時分。延促不
同。不能別舉。一言略周。故總名一時。佛者。即主成
就。梵語佛陀。此云覺者。即覺了真妄性相之者。而
覺有三。一自覺我空簡異凡夫。二覺他法空。簡異
二乘。三覺滿俱空。合於本覺。名究竟覺。方廣無際。
亦名大覺。勝妙無等。亦名妙覺。簡異菩薩。具足三
覺。獨名為佛。佛地論十義釋佛。避繁不引。住王舍
城等者。即處成就。真諦記中。謂住處有二。一境界。
謂化在俗之流。即王舍城等。二依止處。謂統出家
之眾。即靈鷲山等。舉王舍城。簡非餘國故。舉鷲峰。
山。簡非餘山故。梵語羅閱祇摩訶伽羅。此云王舍
大城。今略大字。此城得名因緣多種。即摩竭陀國
所屬之城。繇班足王。信邪誓害千王。一遇普明迷
心開悟。尋與千王都於山中。築城立舍。鬱為大國
迭更知政。千王住故。稱為王舍。又城中民舍。七番
回祿。唯免王舍。後王頒令率土民房。悉稱王舍。不
復更燒。稱名王舍。猶有四天王共造等說。具如古
疏。此城內外。有六精舍。一竹林園。乃至第六。耆闍
崛山精舍。此云靈鷲山。論因即釋迦因中為鷲鳥。
於此山中養育父母。從此得名。論事此城之南有
屍陀林。鷲鳥居集。多食此屍。且人將亡者。此鳥飛
翔其家。悲鳴作聲。預知其死。故名靈鷲。論形。此山
五峰。東似象頭。乃至中央如鷲頭。今略四形。唯稱
中央。亦云靈鷲。故知有云。此山從形得名。亦據顯
處言也。然佛說法之處。各隨宗旨不一。如華嚴圓
彰法界。故徧歷十處。圓覺直示本因。故依大光明
藏。法華明染淨義。故依王城。又明祖述義。故依靈
鷲。今般若是最勝法門。故此在靈嶽而譚也。
△二
標列大眾。三。初輔翼圓滿眾。二。初三乘賢聖眾。三。
初無學眾。】

「與大比丘眾。千百八人俱。皆阿羅漢。諸漏巳盡。無復
煩惱。心善解脫。慧善解脫。九智十智。所作巳辦三假
實觀。三空門觀。有為功德。無為功德。皆悉成就。」

【與大下。舉類標數。古德謂諸經列眾。有四種別。一
影嚮眾。謂諸菩薩。大果巳圓。為令正法久住世間
故。二結緣眾。現在雖聞。而不獲益。但作當來得道
因緣故。三發起眾。法身菩薩。共相發起。請如來說。
普益眾生故。四當機眾。植因曠古。果遂今生。聞法
之時。即能悟入故。然比丘等四眾。各具影嚮等四。
如有影嚮。即有當機等也。比丘梵語。此含三義。一
怖魔。二乞士。三破惡。稱比丘者。示現遠離相故。復
示摩訶衍。方便道。與二乘共故。又於四眾。亦同遠
離行故。而云大者。準華梵相翻。摩訶云大。約迹雖
道高德重之稱。論理實指具體相用三大為大也。
諸經標千二百五十人。此言千百八人者。盖多少
不同。亦適時而巳。不必定局。且秦譯作八百萬億。
今云千百八人。或譯者迴文有異也。言與者。即共
義。如釋論云。一時一處。一戒一心一見一道一解
脫是也。皆阿羅漢下。嘆德也。總嘆千百八人。故云
皆。諸漏下。別明所具功德此巳到無學。非三果四
向。即第四果阿羅漢也。羅漢梵語。此翻三義。一殺
賊。以見思結使煩惱盡故。二應供。以堪作福田智
願足故。三不生。以三界因亡。不受後有故。諸漏。即
欲漏。有漏。無明漏。此三皆以粘湛妄識為體。為三
界煩惱之本。皆名漏者。謂善淵之心。不能全一。粘
湛發識。流溢奔境。故名為漏。煩惱即貪嗔癡等十
使。為諸漏之緣。戕害法身。偪惱正性。名煩惱賊。今
言漏盡無惱者。以本盡故。緣亦無也。此即殺賊義。
小乘有定無慧。為偏枯所縛。未得解脫。今盡諸結。
使心得自在。故云心善解脫。智斷具足。證入無礙。
故云慧善解脫。凡此皆影嚮之阿羅漢也。金剛纂
要云。繇煩惱障心。心不解脫。造業受報。輪迴五道。
繇所知障慧。慧不解脫不了自心。不達諸法性相。
縱出三界。亦滯二乘。不得成佛。今二俱盡。心慧解
脫。影嚮無疑矣。然心慧解脫。約人料揀。以成四句。
謂心解脫慧不解脫。二乘也。心不解脫慧解脫。菩
薩也。俱解脫。佛也。俱不解脫。凡夫也。九智者。按法
數中。一乾慧地智。即五停心等。二性地智。即四加
行等。此上伏見思。三初果智。斷三界見惑盡。見真
諦。四二果智。斷欲界六品思惑。五三果智。斷欲界
殘思惑盡。六四果智。斷三界見思惑盡七。辟支佛
智。斷見思盡。更侵十種習氣。八菩薩智。斷三界正
使盡。修六度行。九佛地智。即頓斷三界見思殘習。
坐木菩提樹。生草為座。成劣應身。然此經有辟支
菩薩二智。所依皆小教。所斷皆見思故。不為礙耳。
十智者。一法智。即斷欲界四諦下結使。無漏法忍
智及法忍智品中無漏智是也。二類智。即斷上二
界四諦下結使無漏智。然上二界斷結無別觀察。
唯取類下界修斷。故名類智。亦名比智。三他心智。
知欲色界中現繫心心數法。及無漏心心數法少
分。亦名他心智。四世俗智。謂知世間有漏智慧。亦
名等智。以凡聖同有故。五苦智謂觀五陰無常苦
空無我四行故。六集智。謂有漏法因。以集因緣。生
四行觀時無漏智。七滅智。謂證時以滅盡妙離四
行觀時無漏智。八道智。謂修時以道正迹乘四行
觀時無漏智。然此苦等四智。即小乘觀八諦三十
二行之例也。行為能觀。諦為所觀。四行觀盡。一諦
乃空。一諦既爾。七諦亦然。原人論疏。明七周減緣
二十四周減行者。正明此也。九盡智。謂巳能見苦
斷集證滅修道故。十無生智。即見苦巳不復更見
等。是也。此十智外。或有如實智。非二乘分矣。又二
乘於十智中。具前九智。無第十無生智耳。所作巳
辦。即指上證智斷惑之事。無少欠也。法華文句。謂
三界因果。皆為他事。智斷功德。乃名已利。然得已
利。即巳辦之謂。此即不生義也。三假實觀者。即法
受名三。法假。即色陰。古云。色如聚沫故。一切虗妄
故。受假。即四陰。古云受如漚泡。想如陽𦦨。行如芭
蕉。識如幻事故。兼此二名。即為名假。以此虗名。非
真名故。然此三法。自體不實。藉緣方有。眾生不了。
妄執為實。聖者正觀。即實而虗求名叵得。何色受
之有哉。故起信云。一切諸法。皆依妄念而有差別。
若離於念。則無一切境界之相。然此三觀。假法。上
約小教而明。據實而觀。則三法即空即假即中。遮
照同時雙忘。故中論云。因緣所生法。我說即是空。
亦名為假名。亦名中道義。此也。三空門觀者。謂因
上三假故此明三空。大論謂因助道法趣涅槃門。
門有三。即空等三門也。空門。即觀一切法因緣和
合虗妄而有。無我無人無造無受故。無相門。即觀
諸法妄見成立。屈伸去來動靜視聽言語於中無
實。如夢幻泡影故。無作門。即觀諸法無體。作亦是
妄息心體空。總不安排故。繇此三空。證三解脫。故
又言此三為門也。有為功德即智德。無為功德即
斷德。故相宗以有為智。證無為理者。此也。然此二
種功德。約修約證。分有為無為耳。言功德者。謂斷
證成全曰功。精純美善名德。應作四句揀別。一功
而非德。如成事損人等。二德而非功。如抱守忠孝。
而未見行一事等。三亦功亦德。如忠以為國。孝以
事親。忠孝名世傳家等。四非功非德。如不利人益
巳惡名播世等。今此雙具。即第三句。施以利物。善
以歸已。故稱功德。末句即總結。如上實德。毫無欠
缺。故云成就。即堪應供義。故知羅漢名總嘆。餘文
皆別釋羅漢名中三義也。
△二有學眾。】

「復有比丘尼眾。八百人俱。皆阿羅漢。」

【問。據皆阿羅漢句。則八百尼眾。非有學甚明。今何
判為有學耶。答。尼眾斷證未深。多在學位。即上首
無學。亦是學位之首領。故從多分。判屬有學。縱有
羅漢之名。於義似無矣。文中亦先標類。次舉數。末
句總嘆八百之德也。尼者。女聲也。佛初無女人出
家。因姨母愛道。虔求阿難請佛。佛為說八敬戒律。
開慈門於覺場。愛道謹一心奉持。脫業網於塵世。
遂能法眼清淨。攝一眾而綱維作主。慧性開明。總
八百而首領修行。厥後羅睺羅母。亦出塵勞。夙根
頴脫。當證無生。自利既圓。故為尼主。此皆影嚮之
眾。輔弼揚化者也。語其權說。謂女無成道之分。故
滅其正法。要其實軌。即女皆同證之人。故無損法
性。法華授記成佛。不其然乎。故知尼眾俱來。盖為
領法沾益。增道損生。與菩薩無異也。今之為尼。而
自迷悶。不知八敬為何法。不知此生出家為何事
者。實為有愧於自心矣悲夫。
△三菩薩眾。】

「復有無量無數菩薩摩訶薩。實智平等。永斷惑障。方
便善巧。起大行願。以四攝法。饒益有情。四無量心。普
覆一切。三明鑒達。得五神通。修習無邊菩提分法。工
巧技藝。超諸世間。深入緣生。空無相願。出入滅定。示
現難量。摧伏魔怨。雙照二諦。法眼普見。知眾生根。四
無礙解。演說無畏。十力妙智。雷震法音。近無等等。金
剛三昧。如是功德。皆悉具足。」

【菩薩。略梵語。此云道心眾生。摩訶薩。即大道心也。
然標數無量者。極顯發大心者多也。故十地論菩
薩有三大。謂願大。行大。利生大者。此也。實智下。嘆
德。此皆地上菩薩所具。地前賢位所無矣。以下文
謂超愚夫地。生如來家故。謂住平等忍。初無相智。
照勝義諦。一相無相。故云實智平等。斷諸無明。滅
三界貪。未來生死。永不生故。故云永滅惑障。大悲
為首。起諸大願。於方便智。念念修習。無量勝行。故
云方便。此初地二利之德。良以此地。實智斷證。方
便起行願故。四攝。即布施愛語利行同事以廣大
清淨心。安住四法。普益眾生。亦初地利他行也。四
無量心。即慈悲喜捨。以此四法。一一廣大。無有涯
際。故云無量。此二地行德。下文云。二地四無量心
最勝寂滅。是也。言普覆者。即大慈與一切樂。大悲
拔一切苦故。三明等者。謂過去宿命明。現在天眼
明。未來漏盡明。悉知三世。無去來今。故云鑒達。得
五神通者。即現身大小。隱顯自在。天眼清淨。悉見
諸趣。天耳清淨。悉聞眾聲。以他心智。知諸眾生。宿
住能知。無量差別。此三地行德也。修習下。即四地
修習念處正勤。神足根力。覺道具足。為欲成就。力
無所畏。不共佛法也。工巧下。即五地具觀諸諦。為
利眾生。習諸技藝。文字醫方。讚詠戲笑。工巧呪術。
外道異端。吉凶占相。一無錯謬者也。所謂五地洞
達五明者。此也。深入下。即六地住三脫門。觀諸生
死。無明暗覆。業集種識。乃至生老死等。皆因著我。
無明業果。非有非無。一相無相。而不二故。所謂六
地於多劫中。行百萬空無相無願三昧。得大般若
無邊光照者。此也。出入下。即七地。住無生忍。於寂
滅定。起殊勝行。雖常寂滅。廣化眾生。示入聲聞。常
隨佛智。示同外道魔王。所謂七地隨順世間。而常
出世者。此也。摧伏者。此即八地。以十力智。徧界利
生。為諸佛加持。得身自在。破魔軍眾。故云摧伏。頓
起智業。平等真俗。故云雙照。此又一真如心。不動
之德也。法眼下。此九地。證智自在。斷無礙障。故能
法眼普見。然此法眼。善能觀俗。故又云知眾生根。
此能於所說法藏。得四無礙解。法義詞辨。演說正
法。無斷無盡。故有雲興問難。不勞瓶瀉解酬。所謂
九地發真如用。利益圓滿者。此也。十力下。嘆十地
之德。兼十一地也。菩薩有二種十力。一者解脫力。
救苦力。觀力。忍力。智力。斷力。聞力。願力。圓滿力。愛
力。此出寶雲經。二者發心堅固力。不捨眾生大慈
力。具足大悲力。信一切佛法精進力。思行禪定力。
除二邊智慧力。成熟眾生力。(即不厭生死也)觀法實相力。
(即住無生法忍者也)入三解脫力。無礙智力。此出智論。然上
十力妙智。於一念頃。徧界觀生。上中下根。為說三
乘。入佛行處。力無所畏。故云雷震法音也。後二句
結嘆十地。即等覺義。隨順如來二種轉依。金剛三
昧現在前時。而未能無量等等。故特云近。若解脫
位。一相無相。冥同真際。歸無所得者。豈又云近哉。
然此嘆德之義。皆取後奉持品中十地之義釋之
甚為允當。如是下。總結上德。如海具百川。星皆拱
北。故云具足。
△二三界人天眾。二。初人眾。二。初入
道眾二。初五戒入道眾。】

「復有無量優婆塞眾。優婆夷眾。皆見聖諦。」

【優婆塞。梵語。此云清淨男。於佛法中。清淨信故。亦
云近事男。以親近三寶。承事無失故。優婆夷梵語。
此云清淨女。又云近事女。尼字。即女聲也。此眾受
持三歸。息三途因。恭秉五戒。防三業罪。所以防者。
離殺盜婬。防身業也。妄語一戒。防口業也。飲酒一
戒。通防三業也。能三歸依。即免三途。除三道。通三
世。證三明。然三德三身三智。皆不離此矣。此五戒
之義。按古疏引提謂經云。必說五戒。不言四六者。
以五是天下之正數故。謂在天為五星。在地為五
嶽。在人為五臟。在陰陽為五行。在王為五帝。在世
為五德。(即五常也)在色為五色。在法為五戒也。且以不
殺戒配東方。此東方主木。木主仁。仁以養生慈愛
為義。若奉持不失。則此戒之五神。擁護一身。肝臟
平和。於其生也。以慈育物。仁及含生。木星順度。於
其死也。則上生四天。直超上界。復資成淨業。如其
犯也。致木星而陵逼。亡身喪命。失好生於現在。種
短命於當來。況此殺業果報。結續無窮。故不殺一
戒。宜勤持也。不盜戒配西方。以西方主金。金主義。
義則循理不貪之謂。如奉持不失。則此戒之五神。
護佑一身。肺臟安寧。於其生也。以德推遷。義濟貧
乏。金星呈祥。於其死也。上生忉利。並往化樂。復資
成福業。如其犯也。逢金曜而作祟。神氣困窮。喪廉
節於人世。招負乘於毛羣。況此盜業果報。酬還不
盡。故不盜一戒。須堅持也。不婬戒配南方。以南方
主火。火主禮。禮則貞潔不亂之謂。如秉受弗違。則
此戒之五神。冥佑一身。心臟澄凝。於其生也。進退
合宜。禮謹防閒。火星錫福。於其死也。則徑生夜摩。
高昇他化。復勤修梵行。倘缺精持。罹火天而降厄
親遭幽危。亂倫理於生前。受銅柱於身後。情知婬
業果報。求出無期。故知邪婬一戒。宜心持也。不妄
語戒配中方。此中方主土。土主信。信則誠實不虗
之謂。如遵依罔貳。則此戒之五神。默相一身。脾臟
安康。於其生也。則言可復。信重然諾。土星景佑。於
其死也。則上生兜率。高超梵天。復能生功德。一有
違犯。感土星而致禍。誣罔證謗。陷欺詐於靈明。膺
拔舌於地獄。故知妄言果報。易沈難浮。而妄言一
戒。當謹持也。不飲戒配北方。以北方主水。水主智。
智則不為非理之謂。如依循弗違。則此戒之五神。
侍衛一身。腎臟滿盈。於其生也。則權實超羣。智照
冥徹。水星昭朗。於其死也。則上生化樂。高步蓮宮。
復證斷自在。設或沈湎。感水星而從凶。喪失財產。
造濁業而愚生。得癡愚於幽道。終嬰非理果報。苦
趣無窮。故知因酒非理之戒。不可不堅持也。能持
五戒。於事則明。於心不蔽。四種聖諦。雖未明了。亦
知苦有無常無我。集有惑業招感。滅道可證可修。
故云皆見聖諦。然而五戒。弘法者多忽略。不為齋
戒者申明。意謂此義容易故耳。其實五戒深義。非
唯在家不知。此時出俗者。亦尠能知其味也。故聊
摭古義。廣為釋之冀知音達士。勿厭繁文。
△二七
賢入道眾。】

「復有無量修七賢行。念處正勤。神足根力。八勝處。十
徧處十六心行。趣諦現觀。」

【此先標數。念處下。歎行德也。此眾異前。故云復有。
七賢行。即小乘見道巳前行位。所謂五停心。總想
念。別想念。煖頂忍。世第一也。行。即下所修之諸行
念處等者。此歎修道品。謂四念處。四正勤。四神足。
五根。五力。二十二品然缺七覺支。八正道者。以在
見道前修故。如下菩提分法廣釋。八勝處者。一內
有色相外觀色少。二內有色相外觀色多。三內無
色相外觀色少。四外無色相外觀色多。五內無色
相外觀色青。六內無色相外觀色黃。七內無色相
外觀色赤。八內無色相外觀色白。名勝處者。若好
若醜。是名勝智勝見。如作大不淨觀。徧治一切處
之貪等。十徧處者。即青黃赤白地水火風空識。處
名十者以此十徧一切處故。如作青處觀。徧一切
處皆青等上言勝處。即能降伏境界之謂。此云徧
處。即廣多周徧之謂。十六心等者。苦諦下有四行
一無常。二苦。三空。四無我。集諦下有四行。一集。二
因。三緣。四生。滅諦下有四行。一盡。二滅。三妙。四離。
道諦下有四行。一道。二正。三迹。四乘。此即十六心
行也。趣諦現觀者。謂此十六心行。即趣向四諦之
現觀。如觀苦諦。以第一無常行。觀五陰因緣。新新
生滅。第二苦行。觀五陰為無常所逼。第三空行。觀
五陰一異等相俱無故空。第四無我行。觀五陰中
我人等相。俱不可得。苦諦用四行。現觀既爾。集等
三諦亦然。故云趣諦現觀。然現即小乘現量。猶屬
似量。非大乘地上真現觀矣。何則。彼以此觀。但趣
四諦實理故。此約小教明七賢義。若約大乘明之。
一初發心人。二有相行人。三無相行人。四方便行
人。五習種性人。六信種性人。七道種性人。俱在地
前。調心順道。名為七賢。問。十六心行。約苦法智忍
等十六何如。答。苦法智忍等。即世第一後心。苦忍
真明。於八諦下。發八忍八智。今言修七賢行。方在
因行觀諦。有十六心行耳。豈能便到初果見道八
忍八智乎。據此。故知不是智忍也。
△二國王眾。】

「復有十六大國王。波斯匿王等。各與若干千萬眷屬
俱。」

【此先舉國數以標王。各與下。即敘同來之眾也。王
即主。眷屬即伴。十六國。即第一毗舍離國。乃至第
十六贍波國也。以身臨九五。端拱無為。而治天下
者曰王。今皆來法會者。所謂至貴不在國爵。盖將
欲尊道護法護國故也。觀後匿王念請護國之宏
略。而世尊詳暢護法之玄趣。故知護法護國之誠。
激切而不巳也。
△二天眾。三。初欲界天眾。】

「復有六欲天王。釋提桓因等。與其眷屬無量天子俱。」

【天者。以具神用光潔自在三義故。此即上品五戒
十善感生也。雖除擾動未斷欲染。故總名欲界。欲
即飲食睡眠婬欲也。以欲事濃淡不同。故分六天
有異。釋提桓因者。即帝釋天主。此天居人間頂。日
月威光。所不能照。王忉利天者也。司人間萬化之
生成。主陰陽五行之變化。無不繇斯焉。等字。即等
上夜摩四天。眷屬下。即此天四方。各八天。所謂第
一住峰天。乃至第三十三清淨天。然此四八諸天。
乃帝釋臣輔。就中各有佐弼。不可勝舉。故云無量。

△二色界天眾。】

「色四靜慮。諸大梵王。亦與眷屬。無量天子俱。」

【此離欲染未盡形累。故名色界。巳離散動。亦名靜
慮。即定慧均平之謂。此天即以十善。兼修禪定感
生。然特有漏六事行耳。此則凡夫伏惑。超世間道
也。此界有十八天。即初禪三天。二禪三天。三禪三
天。四禪九天。謂之梵天者。以其生梵世。離欲染。故
能統梵眾。為大梵王。變形預會。領悟法音。求出世
熏修之道也。不列無色者。但略之義必具攝也。
△
三諸趣修羅眾。】

「諸趣變化。無量有情。阿修羅等。若干眷屬俱。」

【諸趣。即通言五道。或鬼或畜。夙因可嘉。今皆變化。
參預勝會。沾洽法利此亦戒緩乘急之流。不然。則
無緣自障矣。況在會聞法得益哉。阿修羅。梵語。此
云非天。福力等天。而無天行。此多嗔心。故隨業輕
重。而有四種之異。如楞嚴經所明。是知修羅一趣。
且取一分善報。在人天收攝。若論受苦。實在人趣
之下。等即等餘八部。問。三界天王。八部諸趣。善惡
有異。尊卑懸殊。而皆來預會者。何耶。答。般若妙慧。
不間聖凡。無分善惡。情與無情一體。性與非性圓
成。今如來將顯一體圓成之旨。故天人諸趣。皆為
此來矣。縱諸天正樂。修羅方嗔。鬼神憂愁。鳥獸獝
狘。既具一體圓成靈知。孰有不來者乎。楞嚴精研
七趣皆是昏沈諸有為相。於妙圓明無作本心。皆
如空花元無所著。故知不得實相本心。終滯輪迴。
若能聞法妙悟。方可永斷生死矣。後匿王讚云。天
人俱修出離行。能習一切菩薩道。菩薩行品云。說
是法時。會中無量人天大眾。有得伏忍。空無生忍
一地二地。乃至十地。無量菩薩。得一生輔處等。據
此。則知雲集法會者。非徒然也。
△二變化流通眾。】

「復有變現十方淨土。而現百億師子之座。佛坐其上
廣宣法要。一一座前。各現一華。是百億華。眾寶嚴飾。
於諸華上。一一復有無量化佛。無量菩薩。四眾八部。
悉皆無量。其中諸佛。各各宣說般若波羅蜜多。展轉
流徧十方恒沙諸佛國土。」

【上列此方輔翼眾。此即變現他方流通眾。然謂流
通眾者。以方非一隅。有十方淨土故。乃至佛非一
佛。有無量化佛故。故知一燈千照。流通無窮也。此
文有三。一復有下變現華座。即此土大眾。見有變
現淨土華座也。或見彼眾不起於座。雖在十方本
國。不妨雲來此土。成就化事。此皆隨緣顯現。所謂
從不思議本。起不思議迹也。無而忽有曰變現。如
法華三變淨土之變。十方淨土。即實報莊嚴。非寂
光真淨土。以寂光性土。體同虗空。唯證極者乃了。
非可見故。現百億座者。即華嚴尊特依報之相。佛
坐其上。即尊特正報。說不思議法。故云法要。然依
正一如。故佛坐此座之上。問。此座變現如是之多。
抑可思議耶。答。維摩室包乾象。手接大千。詎可思
議乎。既曰不可思議。慎勿以限量心而思議耳。此
猶言小者。楞嚴雖云。一為無量。無量為一。小中現
大。大中現小。至於華嚴塵含法界。如云毛端能受
彼諸剎。諸剎不能徧毛孔等。即大不思議。須諦思
深證可也。然座皆現華。表諸法空處。一一成就妙
因故。華具眾寶。表妙因成就。一一莊嚴無量善法
故。此又知般若空而實不空也。二於諸下。華現主
伴。化佛為主。化菩薩為伴。化四眾八部。即輔翼護
法眾也。華表妙因。即依妙慧而修者。華化佛菩薩
者。表實相妙因。一一出生稱性因果故。化無量四
眾八部者。表實相妙因。隨緣成諸一切善惡染淨
諸法故。然既凡聖因果皆化。則知一切究竟皆空
唯一真如妙性而巳。故知後文譚一切空者。皆源
於此。化復作化處。為張本矣。三其中下。說法周徧
所謂一月普現一切水。一切水月一月攝。佛佛居
真應化。皆不離是道矣。各各皆說此者。表示無他
道也。展轉流徧者。表體量周沙界也。問。變現淨土。
極盡十方。可謂至矣。而叉現億座。生億花。一一花。
化佛化菩薩。化諸異部。總皆無量。佛佛說般若流
通十方。誠難思議矣。抑不知此。果何所以耶。答。此
有二義。一者變現如斯。為後佛說以標本故。後文
云。一切皆空。內空外空。乃至空空故空。又云。諸有
為法法集故有。乃至十地故有。佛果故有。一切皆
有。又云若菩薩住於法相。即非菩薩。若於諸法。而
得不動。不生不滅。無相無無相。不應起見。何以故。
一切皆如也。諸佛法僧亦如也。據此一文。在處可
從。盖一切皆空。求有不得。一切皆有。求空不得。一
切皆如。求中不得。知此。即知變現華座。因果聖凡。
無量之化。可言有乎。可言無乎。可言一多乎。可言
非一多乎。又云此般若波羅蜜多文章字句。百佛
千佛。百千萬億諸佛。而共同說。又云此十四忍。十
方過去現在一切菩薩之所修行。一切諸佛之所
顯示。未來諸佛菩薩。亦復如是。若佛菩薩。不繇此
門得一切智者。無有是處。盖十方名果等。既同繇
此門故佛佛各說般若。流徧十方。是知此變現不
思議事者。為後文正宗以張本也。二者。變現無量。
又顯圓頓境界故。良繇華嚴法界。即此經不共般
若。彼經一一法門。即法會十方主伴。各各宣說無
二故。今經化佛無量各各流演圓徧十方。既華嚴
圓融即般若。則般若本空即華嚴。故知一一化華
化佛化因。不妨出生化眾亦皆無量。此即華嚴法
法融通。攝入無礙。顯今般若。乃逐機圓也。
△三總
結眾集。】

「有如是等。諸來大眾。各禮佛足。退坐一面。」

【此總結上此界他方。輔翼變化諸來法眾也。修敬
投誠。故名禮佛足。肅然有序。故退坐一面。
△二發
起序。二。初定瑞開發。二。初時定光彩。】

「爾時世尊。初年月八日。入大寂靜妙三摩地。身諸毛
孔。放大光明。普照十方。恒沙佛土。是時欲界。無量諸
天。雨眾妙華。色界諸天。亦雨天華。眾色間錯甚可愛
樂。時無色界。雨諸香華。香如須彌。華如車輪。如雲而
下。徧覆大眾。普佛世界。六種震動。」

【此發起序者。謂因斯光瑞。發起後文正說正宗。所
謂暢本意之玄微也。亦名經前序。別序。應如別章。
初年月八日者。即說此仁王經之時。按古疏引真
諦記云。如來在世四十五年。說三法輪。謂轉照持。
然此三輪。有顯有密。密則從得道夜。至涅槃夜。俱
三轉法輪。顯則初成道七年。伹轉轉法輪。七年後
三十一年中。轉照法輪。三十八年後七年中。轉持
法輪。從轉轉法輪來。有三十年。前至二十九年。巳
說餘般若。今至三十年初月八日。方說仁王。故言
初年月八日。此則成佛三十七年說此經。乃年七
十二歲也。據此。則說此經之內應無別疑。但似與
常說一代五時。不無小異耳。故華嚴大疏云。真諦
三藏。依金光明。轉照持三輪之教。亦大同此。而時
節小異。謂七年前說四諦名轉法輪。七年後說般
若。具轉照二輪。以空照有故。三十年後。具轉照持。
以雙照空有。持前二故。然破此如大疏廣明。入大
下。明入定也。入定有四義。一無礙般若。皆從定生
故。二觀察物機。方授法藥故。三定後發言。言必真
當故。四為物示軌。必如此故。佛無不定時。今義言
入也。釋動求靜名小。即動而靜稱大。此即第一義
禪。寂照同時。離一切相。即一切法。無動無壞玄源
也。三摩梵語。此云正定。亦名正受。即正定之受用。
非同凡小事定可比。故名妙。然既入此定。下文所
說亦不離此別有。故此與下觀如來等品為張本
也。身諸下。明放光也。身毛放光者。表此慧光。通身
徧身。無不是故。普照沙界者。表慧光圓照。無時無
處而不然故。此中有二重能所。一身毛。即放光之
處。二沙界。即光徧分齊。光明則通能通所。可以準
思。秦譯光照三界。約豎言耳。今云沙界。約橫明徧
也。問。光明通身。此何所以。若必有者。凡夫何亦不
放光耶。答。聖凡同體。但凡夫迷此不能耳。如臨濟
大師云。汝等有一無位真人。在汝六根門頭。放光
動地。此要直下明宗。僧問所以。師便擒住云。道道。
僧擬議即托開云。無位真人。是甚麼。乾屎橛。此又
當面諱却。盖會則放光耿耿。不會則世諦昏昏。豈
有他哉。是時下。欲界雨花。諸天多以花供養者。花
表因行。顯依果德修行妙因也。謂之妙者。以不離
般若為因故。花即摩訶曼陀羅。并簷蔔等。故言眾。
色界下。即色界雨花。然色界超欲界矣。精誠之極
植福修因。故亦雨焉。此又唯知有佛。故供此耳。豈
恃性梵世。而不修妙因哉。諸寶嚴飭。故言眾色間
錯。悅適眾心。故言甚可愛樂。時無色下。無色界雨
花。無色之供。猶其勝勝耳。香之樹空也。積如須彌。
花之繽紛也。大如車輪。此表佛德妙高。正因輻輳。
故如雲而下。表修妙因妙德。非有作意也。徧覆大
眾。表羣靈共有。顯此妙因。宜平等而修也。無色亦
雨花者。以具定果色故。此皆佛德神極。三界諸天。
欲不雨花者。得乎。普佛下。動地瑞。六震者。動起涌
震吼擊也。然動起涌三約形名動。震吼擊三約聲
名動。而有東涌西沒動徧等徧之說。亦不離此。言
六震者。表依六識。翻破無明。直顯妙慧耳。楞嚴說
山河大地皆無明感結。本唯一真。故動地云普佛
世界。問。動地有多緣起爾何直依表破無明言之
耶。答。準阿含動地有八緣。一大水動時。二尊神試
力時。三如來入胎時。四出胎時。五成道時。六轉法
輪時。七息教時。八涅槃時。增一亦有八緣。與此八
緣大同。然動地雖有八緣。但是通相說耳。若約取
者。此即八緣中。轉法輪時動耳。既轉法輪有動。則
直就破無明結惑。甚為允當。盖轉法輪。只為無明
在也。又十地論謂。動地治三種煩惱。一治生天眾
生。樂著天福。震動天宮。令生厭離。起求法心。二治
造惡眾生。不識無常。縱心蕩意。令因地動。捨惡從
善。三治我慢眾生。或因呪力。能小地動。起高慢心。
使見大動。知其力劣。今此亦治三種煩惱也歟。
△
二當機助發。二。初覩瑞興疑。二。初時眾罔知。】

「爾時大眾。自相謂言。大覺世尊。前巳為我等。說摩訶
般若波羅蜜多。金剛般若波羅蜜多。天王問般若波
羅蜜多。大品等無量無數般若波羅蜜多。今日如來
放大光明。斯作何事。」

【徧覺十方。證究竟道。名之大覺。賢聖欽崇。龍天瞻
敬。故曰世尊。前巳下。敘已說也。古疏謂佛從得道
後二十九年。說四般若。於靈山說大品。次舍衛說
金剛。及天王問。後還靈山。說光讚。及道行。具如光
讚中說。然據此則標云四種般若。而下文釋明。則
成五部般若。且名目與今經不對。似有可疑。合無
依金剛圭峰纂要云。佛說大部處會。六百卷文。四
處十六會說可準。一王舍城鷲峰山七會。山中四
會。山頂三會。二給孤園七會。三他化天宮摩尼寶
藏殿一會。四王舍城竹林園白鷺池側一會。若依
今經為順者。一摩訶般若。即大部六百卷是也。此
經三千瑞煥。十六分彰說之。至若金剛般若。即舍
衛祇桓所說。須菩提為當機。故大部開出天王問
般若。即勝天王所問者。大品般若。亦依靈山而說
者。此二亦大部開出。如刊定記詳明。云等餘般若。
即等光讚道行等般若也。此則八部說竟。方說此
仁王般若耳。不然。何以前云巳為我等說。而後又
云大品等無量般若耶。今日下。此眾疑前瑞相也。
豈非所謂放光現瑞。開發請之教源乎。
△二匿王
請決。二。初知必說法。】

「時室羅筏國波斯匿王。作是思惟。今佛現是希有之
相。必雨法雨。普皆利樂。」

【法華彌勒覩光瑞而騰疑請決。文殊語彌勒曰。善
男子等。如我惟忖。今佛欲說大法。雨大法雨。乃至
欲令眾生。咸得聞知一切世間難信之法。故現斯
瑞。今匿王纔覩光瑞。便知佛心雨法雨。一味沾洽。
非是徒然。普利樂有情。令俱明妙慧。斷可惟忖。斯
亦法身大士。影嚮權迹。實大智曼殊之儔。豈直為
洪護當機而巳哉。
△二問眾無酬。】

「即問寶盖無垢稱等。諸優婆塞。舍利弗須菩提等。諸
大聲聞。彌勒師子吼等。諸菩薩摩訶薩言。如來所現
是何瑞相。時諸大眾。無能答者。」

【所請上德。或僧或俗。俱是法身大士。若大若小。無
非妙慧虗通。故一一問之。寶盖。即淨名示疾五百
獻盖。發起不思議境界之人。無垢即淨。稱即名也。
此即金粟古佛示迹。同塵輔揚法化者。即其借座
燈王。取飯香土。室包乾象。手接大千。明不二於真
淨界中。示塵勞於毗耶國內。盖不思議之超絕也。
舍利弗聲德居長。智慧第一。觀法華會上。授記居
先。豈真聲聞哉。須菩提解空第一。般若譚空。最為
上首。猶是證入寶明空海之流。示為聲聞。亦權為
者。彌勒。即慈隆即世。悲臻後劫。即補佛處者。師子
吼。即說示無畏。亦法身之侶。故匿王一一問其所
以。可謂知音方與知音舉也。時眾下。明眾無酬答。
此有二義。一約顯迹。謂般若妙慧。萬法澄寂。唯如
來圓證。故通身吐露。此顯唯佛能知。故眾不能測
也。二約密意。謂實相本空。一切皆如。世尊既現瑞
以彰明。故大眾則默識以顯妙。則眾不能答耳。所
謂默時說。說時默。大施門開無壅塞。豈其真不能
答哉。
△二作樂覺悟。】

「波斯匿王等。承佛神力。廣作音樂。欲色諸天。各奏無
量天諸伎樂。聲徧三千大千。世界。」

【肇公云。旋嵐偃嶽而常靜。江河競注而不流。此言
至人神極無方。在動常靜耳。今世尊入定現瑞。而
欲界諸天作樂聲極大千界者。良以假佛神力。而
求佛出定。早注時雨。潤濟枯槁者也。否則。佛前女
子入定。一切不能覺之令出。必待罔明。況佛入大
寂靜禪定。湛智海之澄波皎性空之滿月乎。故知
佛之現瑞。眾之作樂。亦感應道交也。
△二光明徧
覺。二。初光現化。】

「爾時世尊。復放無量阿僧祇光。其明雜色。一一光中。
現寶蓮華。其華千葉。皆作金色。上有化佛。宣說法要。」

【前於身毛放光。表慧光通身顯現故。今放光至于
阿僧祇之多者。又表慧光超乎數量故。盖妙慧忘
情謂。孰數量可及哉。其明雜色。表慧照。因諦緣而
不同也。即於一切法觀空假中是也。慧光無量。斯
妙行難窮。故一一光中。現寶蓮華。斯即因妙慧而
起多種因行也。因行萬殊。覺心不二。故曰千葉金
色。此又繇妙因。攝歸一源也。即此妙慧妙因。是成
佛之體。說法之慧。故曰上有化佛宣說法要。斯則
佛放一光。妙慧全彰。因果行證。皆不離此一照中
矣。然般若離四句。獨顯真空。故唯明有化佛說法。
此示應化非真佛。亦非說法者。故云化身。然獨實
相真身。說示本寂。乃真佛耳。
△二光被有緣。二。初
總顯普益。】

「是佛光明。普於十方。恒河沙等。諸佛國土。有緣斯現。」

【杲日升天。不為無目者而隱光明。然不盲者自覩
佛光徧界。不為含生類而隱光明。然有緣者斯現。
故知今人不見佛光。與不聞正法者。乃無緣自障
也。有緣時義大矣哉。
△二別明來眾。二。初標方列
名。】

「彼他方佛國中。束方普光菩薩摩訶薩。東南方蓮華
手菩薩摩訶薩。南方離憂菩薩摩訶薩。西南方光明
菩薩摩訶薩。西方行慧菩薩摩訶薩。西北方寶勝菩
薩摩訶薩。北方勝受菩薩摩訶薩。東北方離塵菩薩
摩訶薩。上方喜受菩薩摩訶薩。下方蓮華勝菩薩摩
訶薩。各與無量百千俱胝菩薩摩訶薩。皆來至此。」

【佛光一照。十方菩薩俱來者。表慧光圓通。不局一
隅。智明廣大。非止一人所具也。然菩薩隨方名義
不同。亦吾佛光明所照。為顯彼隨方設法之象意
也。豈徒然哉。普光者。謂身智通明。法界一照。迹示
東方。表動中有不動妙慧耳。盖東方屬震。則雷動
之象。而曰普光。則毫無癡暗。又非去來。故體常寂
靜。即動中有不動也。蓮華手者。謂掌握法寶。因果
互徹。跡示東南。亦表妙慧。克成因果故。盖東南屬
巽。則風氣之象。而曰蓮華。即方華即果又曰手者。
手能持物。表慧令因果融通。即合風力開敷結實
之象也。離憂者。謂靈明絕朕。了無憂纏。示迹南方。
則離卦中虗。無物之謂。故象離憂也。光明者。德慧
昭著。不被塵暗。示迹西南。則坤而資生。以表慧任
生理。有明之謂。故象坤也。行慧者。謂一物不愚。萬
行真明。示迹西方。兌為澤為毀折。取象亦似愚而
無慧者。故必須行慧。於生死毀折之際。了然於萬
有之內矣。寶勝者。謂性德無盡。智藏充溢。示迹西
北方。為乾為剛徤。取象乃行道而自強不息者。以
表靈明剛徤之勝寶。能活潑於一虗之中。敁象乾
也。勝受者。謂慧領納境。不為缺陷。示迹北方。坎為
缺陷。其象為水。則周流無方。不被缺陷。以表妙慧。
不住於萬法之象也。離塵者。謂澄清一心。不為情
染。示迹於東北方。艮為止成之道。其象屬土。搖動
不得。以表凝常妙慧。始終一貫也。喜受者。謂深造
得益。入禪自在。然果從此證。故示從上方。蓮華勝
者。謂萬行芬披。六度克修。然因居果後。故示從下
方。此上皆依般若妙應不窮。故佛放光照恒沙國
土。十方稱名者。表俱臨法會也。此是發起之眾。若
不如是。則立名并方。表顯正說。總皆唐蠲。鄙見如
此。母謂臆說。各與下。即眷屬眾也。
△二持供禮佛。】

「持種種香。散種種華。作無量音樂。供養如來。頂禮佛
足。默退坐。合掌恭敬。一心觀佛。」

【香華音樂。即所供之儀藉此以表虔誠。亦表所證
故。盖諸菩薩證德巳馨。故持華表之。妙因巳修。故
散華表之。若夫音樂之供。法華明成佛道。非小緣
矣。如來。即所供之佛。然頂禮之禮有多種。此即第
三恭敬禮。以五體投地。捧足殷勤故。亦即第四無
相禮。以正禮時。深入法性。離名字相故。然雖無能
所。普運身心。如影普徧。禮不可禮。雖徧禮一切。俱
禮身內法身真佛。不向外求。馴至一禮佛時。若內
若外。同一實相般若。此又是起用。內觀實相禮佛
也。斂念凝神曰默然。翹佇待法曰退坐。合掌即攝
心於中。欲受持中道妙理也。恭約身儀無缺。敬約
心志虔誠。久慕圓音。延頸法雨。如饑思食。似渴待
漿。故三業精勤。一心觀佛。慈音徧布。悲滿人寰也。
此上法會繇致竟。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷一

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷二
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△二正演玄微。二。初分科略敘。

此下正宗有六品經文分四。一內護佛法。顯理虗
玄。有三品。即第二觀如來品。明自利行。答第一問。
第三菩薩行品。明利他行。答第二問。及第三問。第
四二諦品。明二護所依正理。二外護國土。顯法妙
利。即第五護國品。三報恩供養。顯果難思。即第六
不思議品。四宏經相貌。顯行無盡。即第七奉持品。
也。
△二依科釋文。四。初內護佛法。顯理虗玄二。初
略。開二護。二。初當品名題。】

「觀如來品第二」

【前如來光瑞之興。意明般若玄趣。以為內外二護
根宗。故一出三昧。預知王心。因護國之念緣。為二
護之誠請。於中先明護果。端在度生。不住相以明
真。觀體空而行化。理智無二。生佛一如。次明觀身
遠離諸相。徹底心言罔及。是為正觀。故名觀如來
品。然觀即觀照般若。如來即實相般若。如來為實
相者。以秦譯名觀空品故。故知以理從智。譯名如
來。以智從理。譯名觀空。金剛云。如來者。即諸法如
義。即以如義為如來也。是知無相妙慧。觀法實相
總之無生無滅。非去非來。即有無而逈超。冥同真
際。離我人而永斷。等一妙空。明其真也。萬境一如。
究其俗也。諸緣幻有。此菩薩正修中道之理觀。豈
與凡小之滯溺。有無邪外之妄執常斷同年而語
者哉。觀照是用。實相即體。不得是體。不發是用。不
得是用。不顯此體。攝用歸體。則境智兩忘。體用不
二。若從體超用。則離即雙成。同時遮照。所謂用根
諸體。體逐乎用。體用雖二。不離一般若矣。然不可
執此為實。何者。若作有會。則被有見𡎺殺。若作空
見。則被空見𡎺殺。到這裡名言路絕。心智莫窺。一
切二邊。皆不能入。若作中道會。禍同二邊既非空
有。又不名中。畢竟喚作甚麼即得這裡爍迦羅眼
窺覰不入。大悲千手。摸索不著。故大品云。設有一
法過於菩提涅槃之上。吾亦說為如幻如夢者。此
也。
△二正解經文三。初預知請意。】

「爾時世尊。從三昧起。坐師子座。告大眾言。吾知十六
諸國王等。咸作是念。世尊大慈。普皆利樂。我等諸王
云何護國。」

【佛知說二護般若時至。故從三昧起也。然佛無不
定時。今言出入者。為物示軌故。師子座。表佛說法
無畏如為人中師子也。大眾。即所被機。王之有國。
天命人心。理亂安危係焉。得其道。則天命順。人心
服。失其道。則天反時。物逆理。故治亂護國之樞機。
只在一心之上轉移耳。是以佛纔出定。方有事於
般若。王即念請。心靳護國。故知護國之要。非般若
妙利。而誰能哉。然佛即知王念請者。所謂鑿池不
待月。池成月自來。豈同他人有心。予忖度之之謂
耶。古疏謂十六國王。意欲問護國因緣。據前嘆請
祇主在斯王。今知請意通及十六國者。盖問不可
多。請必有主。姑推斯王為首。佛知請意不局一人。
故理當十六國王也。則知念請護國之問。與後菩
薩行品二諦品。並護國品。為張本也。
△二略開誡
聽。】

「善男子。吾今先為諸菩薩摩訶薩。說護佛果護十地
行。汝等皆應諦聽諦聽。善思念之。」

【據下文不住行化。等生佛以皆空。不著名相。齊理
智而一性。是護佛果也。依五忍而修行。自他普利。
住多劫而正化。權實雙行。是護十地行也然二護
諸王未請。佛自先為說護佛果護十地二事者。意
明二護。為外護之本。若但說護國。則安樂平和之
時。人心易憍易泰。一恣妄想。喪心昧理。日流於離
亂而不可知者。故佛先開二護出世之法。令知法
法同如。處處皆空。以此直窮佛果因行之性海。然
後修稱般若之福田。以此護國而有餘裕。故知開
內二護者。又與外護國土為張本也。汝等下。誡聽
楞嚴云。汝等以緣心聽法。此法亦緣。非得法性。今
誡諦聽者。正使無以緣心聽法也。息慮亡緣。易食
甘飲。於法方有分矣。諦聽。即聞慧。善思。即思慧。義
含修慧。故誡聽而含三慧也。
△三領誡讚供。】

「是時大眾。波斯匿王等。聞佛語巳。咸共讚言。善哉善
哉。即散無量諸妙寶花。於虗空中變成寶盖。覆諸大
眾。靡不周徧。」

【法華諸子索車。長者自知財富無量等賜大白牛
車。盖過諸子所望也。今王等念請護國因緣。佛先
以出世二護示之。亦過其諸王所望。故歡喜讚善
供養如此重讚善者。盖信知如來宣暢般若。發明
人人本有妙慧。故古疏引智論云。佛說般若。無央
數眾生。當續佛慧。又引龍樹釋云。能破眾生諸大
煩惱。能與諸佛無上大法。即此意也。散妙寶花。表
依性起修。萬行芬披也。空中變盖普覆者。表無緣
慈悲。如天普盖濟度一切。清涼萬類也。故知佛說
般若。品品得益。有自來矣。
△二問答廣釋。二。初當
機正問。】

「時波斯匿王。即從座起。頂禮佛足。合掌長跪。而白佛
言。世尊。菩薩摩訶薩。云何護佛果。云何護十地行。」

【孔子問孝。曾參避席而對。示其師道尊嚴。敬之至
也。矧請出世大法乎。即為法亡軀身為床座。所甘
心也。故王身輕萬乘。禮四大高視之聖人。志小九
五。叩十地獨尊之調御。盖以護國護法。兩事逼切。
治世出世。二緣服膺。所致然也。豈徒然哉。斯亦以
道優裕天下。不以國爵威服天下。實乃古佛示現
廣利羣生耳。此進問具三業虔誠。如常所說。菩薩
具云菩提薩埵。此云覺有情。釋有三義。一覺謂上
求佛果。有情謂下化眾生。二覺謂斷證自利。有情
謂慈悲利生。三覺謂巳斷巳證。能覺悟自心。有情
謂未斷未證。有餘情緣。此指能修能。護之人。下明
所修所護之法。問意謂我等念請護國。佛即先開
二護。此慈悲之至也。然未知因果二修。以何法修。
以何法護。故此問之。盖佛開示二護。但舉其本源。
而王問云何修。則𤀹以導其流。所謂接拍成令。敲
唱俱行。有如此夫。
△二如來垂答。四。初明自利。答
第一問。三。初正觀空理。二。初正演真空。二。初標宗
正釋。二。初正釋。二。初指所化境。】

「佛告波斯匿王言。護佛果者。諸菩薩摩訶薩。應如是
住。教化一切。卵生胎生濕生化生。」

【護佛果句。牒定前問。諸菩薩。指下五忍位菩薩。諸
乃眾多不一之稱。故知指下五忍位也。應如是一
句。即逆指向下不住色相不觀色如等。謂應如是
住不住色相等。教化眾生也。楞嚴云。見明色發。明
見想成。乃至卵唯想生。胎因情有。濕以合感。化以
離應。此明四生假妄覺為因。妄業招感。受生不同。
故有四耳。然天獄化生。鬼通胎化。鳥龍四生。人亦
通四。故古疏云爾時人胎生時。毗舍佉子。從三十
二卵生。大山小山比丘。從鶴卵生。菴摩羅女。從濕
氣生。劫初人。皆化生。此四生通局不同也。然三界
普及。九類均霑。此如金剛經意。今言四生者。亦略
指耳。義必具有。卵生居首者。以俱舍明其四緣故。
此約緣多居首也。若約心者。以從本流末為次第
故。問。護果說果。名實相應。今標護果。而釋以化生
者。何也。答。護果正在度生。如不度生。何顯護果。況
果海離言。護何所施。寄生言護。方顯護果。度生因
果。實相成也。故華嚴十地品。以解脫月金剛藏。表
因表果。亦以因位可說。果海離言耳。問。卵濕無想。
有頂無色。云何教化。答。有三因緣。一難處生者。待
其時故。二非難處生。未成熟者。成熟之故。三巳成
熟者。解脫之故。
△二能化之智。二。初正觀蘊空。】

「不觀色相。不觀色如。受想行識我人知見。常樂我淨。
四攝六度。二諦四諦。力無畏等。一切諸法。乃至菩薩
如來。亦復如是不觀相。不觀如。」

【初二句。舉色為首。受想下。例明諸法。眼得之為色。
色以質礙為義。有十一法。即五根六塵。細分即形
顯二色。各有多種。眾生正報色身。所謂假借四大
以為身也。故度生意在利濟。而涉俗貴在忘心。凡
眾生色相色如。在菩薩不住不觀。是終身度生。無
生可度。終日行化。無化可行。物來順應。如鏡現像。
妍媸不存。金剛云。應無所住。而生其心。楞嚴云。虗
受照應。了罔陳習。此之謂也。問。住相觀如。有何過
耶。答。住色相是有。即凡夫妄見。亦邪外常見。觀色
如是空。是小乘偏見。亦邪外斷見。然執有執無著
斷著常。有無窮過。唯觀法性。冥同真際。斯為得矣。
故菩薩化生。貴不住不觀。又五義故不住觀。一性
空故。二同體故。三本寂故。四無念故。五法界故。此
中一三唯生。二五通能所教化。四唯局能化。受想
等者。此謂非特色之一法。不住色相。不觀色如。凡
梁淨理行因果。一切皆如是也。盖此般若玄理。非
染淨相。非非染淨相。非理行相。非非理行相。非因
果相。非非因果相。誠為皮膚脫落盡。唯有一真實。
故起信論云。一者如實空。以能究竟顯實故。釋云
所言空者。從本以來。一切染法。不相應故。謂離一
切差別之相。以無虗妄心念故。當知真如自性。非
有相。非無相等。又云。一者如實空鏡。遠離一切心
境界相。無法可現。非覺照義故。然起信真如。即仁
王實相般若也。若別釋者。受想一句。合前色法。即
五蘊也。受以領納。有苦樂捨三。想以思念。行以遷
流。識以了別。此四即心法。色心和合。成有情身也。
我人一句。計實主宰曰我。對自妄名曰人。知見即
六根知見。上句法執。此句人執。常樂一句。即涅槃
四德。不遷不變曰常。遠離眾苦曰樂。得大自在曰
我。蕩無纖塵曰淨。此佛果四德。能破本末二種四
倒。如涅槃經說。四攝六度。二諦四諦。十力四無畏。
名相如常。菩薩因也。如來果也。然皆空其相者。要
在乎先空自心。若離妄念。實無可空故。故起信云。
一切境界。唯依妄念而有差別。如此既從妄念所
變。妄既本空。所變何實。
△二徵釋喻顯。】

「所以者何。以諸法性。即真實故。無來無去。無生無滅。
同真際。等法性。無二無別。猶如虗空。蘊處界相。無我
我所。」

【初句徵也。意謂所化眾生是染法。言不住色相等
觀可爾。因果理行斯是淨法。何亦空空不住不觀
耶。以諸下。釋也謂以諸法性。即真實性故。既即真
實。故觀相是有。觀如是空。各墮一邊。豈是真實性
哉。所謂世間相常住。寧容一毫增減於其間乎。無
來下。明真實體性之妙也。無來去。謂三際莫能易
也。無生滅。謂四相所不遷也。同真際而無相。逈超
邊表。豈方隅之所能拘。等法性而隨緣。泯絕一多。
非大小之可為限。混法界以為體。妙契寰中故無
二。總萬有以成身。玄同物內故無別。故知諸法之
性也。如空普遍。似空普容。既如空離相。則三科二
執。何有一法可當情哉。開心合色。開色合心。心色
俱開。為愚色心者。說三科之廣略。如常所明。我即
能執。我所即所執。
△二結行。】

「是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多。」

【此言不住不觀而修。是名為真修也。
△二問答廣
釋。三。初明三種般若。三。初實相般若。二。初問何相
化生。】

「波斯匿王白佛言。世尊。若菩薩眾生性無二者。菩薩
以何相而化眾生耶。」

【此即領前經旨為問端也意謂上云諸法性。即真
實相無二無別。是則能化所。化。原一體性。且不知
以何相。而化眾生耶。若化則有眾生。是亦住相。不
化則無眾生。何名護化眾生。而又云菩薩如是化
耶。
△二答不住相化。二。初真則無化。】

「佛言。大王。色受想行識。常樂我淨。法性不住色。不住
非色。受想行識。常樂我淨。亦不住淨。不住非淨。何以
故。以諸法性悉皆空故。」

【此處當照前文。徧舉諸法名目。譯人圖省文。故但
舉染淨二法耳。色等即染。常等即淨。法性即指前
染淨法之真實性也。若以法性二字。聯上句經文。
謂色等法性。不住色。不住非色。不住常非常。極為
穩便。若法性字屬下句。不住色等。則法性二字。即
無著落。且不知經之法性道理也。故法性二字。應
屬上句明矣。受想下。例觀諸法。盖上觀色之法性。
故云不住色等。今觀受等四蘊。並常等四德。若如
前文。應添法性二字。即云受之法性。不住受不住
非受。乃至常樂我淨。法性不住淨。不住非淨。但經
文影略中間受等不住觀智。而缺少法性二字也
若謂不必補出法性二字。豈獨色有法性。而受等
不具法性也耶。然前言不住色相。猶似淺淺。今云
不住色等。是遮有也。以即悲之智。不住生死一邊
不住非色等。是遮空也。以即智之悲。不住涅槃一
邊。二邊不住中道顯然。猶如太空一相。所謂以同
體菩薩。化同體眾生。同體眾生。受同體菩薩教化
此則化而無化。不化中化。渾然無間矣。詎可求何
相而化眾生也耶。何以故。徵。意謂染淨諸法。各有
形量分齊。何故不住耶。以諸下釋。意謂諸法之性
本空。故不可定言住色住非色。住淨住非淨也。如
其不空。則染淨森列。何有一法云不住哉。問。據經
言諸法皆空。其如方今現有者。何也。答。豈不觀空
花水泡乎。空原無花。病眼妄執。水原無泡。風來激
起。眼瘥風息。求花求泡。俱不可得。盖正見花泡時。
其花泡之性自虗。故眾生慧眼不明。妄見三界空
花。無明未斷。執著六塵漚泡。凡以徧計執性。情有
理無。倘能特地了徹。觀萬法而體凝寂。忽爾爆破。
將一塵而全收剎海者。夫何空與不空。掛念攖心
者哉。
△二明俗則有化。二。初明因假故有。】

「由世諦故。由三假故。一切有情蘊處界法。造福非福。
不動行等因果皆有。三乘賢聖。所修諸行。乃至佛果。
皆名為有。六十二見。亦名為有。」

【初二句。出菩薩化眾生之因。而有二義。一繇世諦。
即建化門頭。眾生菩薩。兩不壞相。以幻化幻。雖知
不實。而作化事。所謂世諦幻化起。猶如空中花。二
繇三假。即水月道場。能化所化。假名施設。以假成
假。所謂諸有幻法生。三假集故有。有此二義。故有
眾生可化也。三假。謂法受名。三諦。謂色心空也。一
切下。明一切皆有也。前繇諸法性空故。一切皆空。
今繇上二因故。染淨因果。聖凡邪正。一切皆有。故
知以空為門。空有齊空。以有為門。有空俱有。猶楞
嚴三諦圓融俱非世出世間。俱即世出世間法義
也。然此經猶有非空非有為門。一切皆非空非有
亦空亦有為門。一切皆亦空亦有之義。如楞嚴離
即離非。是即非即雙遮雙照。遮照同時。以顯其妙。
但引而不發耳。向下別釋。一切有句。總標也。蘊處
下。即別明。蘊等可知。造福。即善業。謂五戒十善。為
人天因。非福。即惡業。謂五逆十惡。為三途因。不動
行等。即色無色界業。以有四禪四空。不為下界欲
染煩動故。因即三界六趣之因。果即二十五有之
果。此有世間法也。三乘各有賢聖。如聲聞乘。則七
賢四果為賢聖。緣覺乘則賢同七賢。聖即緣獨。菩
薩則三賢十聖。所修諸行一句。即四諦十二因緣。
六度萬行。乃至佛果。約果德。即十力四無畏不共
佛法。四智三身三德五眼。此有出世法也。上即正
道。下即邪道。通六十二見。總不出斷常二見為根
本。若細分之。不離五陰三世。如云一一句。二異句。
三亦一亦異句。四非一非異句。一陰四句。五陰成
二十句。此約過去世論。現在未來各二十句。共成
六十句。合前根本。斷常二見。故名六十二也。此皆
不了諦理。妄執一異斷常。以儱侗三世。故名邪見。
然既一切皆有。豈無眾生可化之相乎。
△二明執
有迷真。】

「大王。若著名相分別諸法。六趣四生三乘行果。即是
不見諸法實性。」

【諸法各有名。如水火金銀等諸法。亦各有性。如火
之煖。水之濕是也。此名此性兼之不離。故一有所
著於此。即染淨分別。凡聖欣厭。念念不空。如境擾
心紛時。即被諸法轉變。豈見諸法實性耶。故楞伽
云。相名常相隨。能生諸妄想。即著名相。三祖云。但
莫憎愛。洞然明白。即不著分別也。然不見諸法實
性。猶似難明。故再申其義。如世人見種種珍物。忽
然心發晦蒙。雖經目前。昏然不知為何物也。是不
見珍物之實性也。如水一也。天見是琉璃。人見是
清流。鬼見是火反害自已。此餓鬼不見水之實性
矣。古德云。祇須著眼看仙人。莫看仙人手中扇。如
此則見實性矣。
△二觀照般若。二。初智照相違問。】

「波斯匿王白佛言。諸法實性清淨平等。非有非無智
云何照。」

【問意謂前明諸法真實之性。不住一切。此清淨也。
㳷同真際。此平等也。一切皆空故非有。一切俱有
故非無。既真體如此。智云何照耶。豈亦智照同真。
亦清淨平等。非有非無耶。抑法性如此而智照或
不如此耶。
△二理智一如答。二。初略標宗答。】

「佛言大王。智照實性。非有非無。」

【答意謂實性既非有無。而般若正智。觀照實性時。
以理軌智。能照所照。俱非有無。故無知論云。真諦
無相。真智無知。又云般若可虗而照。真諦可亡而
知。皆此義也。譬如函盖相合。圓則俱圓。方則俱方。
亦如鏡體鏡光。光體大小。無二無別。故華嚴疏云。
無有如外智。能證於如。無有智外如。為智所證。此
理智合一。體用不二。離言思之極致矣。
△二廣徵
釋答。二。初所觀俱空。二。初總顯性空。】

「所以者何。法性空故。」

【初句徵起非有非無之義。釋謂性本自空。非推之
使空也。繇法性空故。則知照性非有非無。而清淨
平等無二矣。古疏謂此空。非照巳方空。非作得故
空。直繇般若性離。無自性故。理本自空。然空即今
之非有非無之義也。
△二歷觀諸法。二。初正明法
空。】

「是即色受想行識。十二處。十八界。士夫六界。十二因
緣。二諦四諦。一切皆空。」

【躡上應云繇法性空故。是即五蘊等法無不皆空。
盖一空一切空。法爾如此。所謂般若了萬法之本
空者。信哉。然大論明五蘊是果報空。以五蘊假合。
成正報故。十二處。是受用空。以根塵對待。互為受
用故。十八界是性別空。以三六各別種性故。如眼
色眼識。為一種性等。士夫。即眾生我見之別稱。如
云我人眾生士夫知見等。六界。即地水火風空識。
大論名此為遍到空。以此六法。徧一切故。阿含經
云。六主爭大。地云我能載。水云我漂潤。火云能爍
照。風云能生動。空云能容受。識云若無我者。色則
敗壞。五雖大而識為主。故四大圍空。識居其中也。
十二因緣。與四諦二諦。廣略不同。為對機故。如因
緣生起相。謂無明緣行等。即廣說苦集二諦俗諦
也。因緣修斷相。謂無明滅行滅等。即廣說滅道二
諦真諦也。餘義至後廣釋之。
△二釋成空義。】

「是諸法等。即生即滅。即有即空。剎那剎那。亦復如是。
何以故。一念中有九十剎那。一剎那經九百生滅。諸
有為法。悉皆空故。」

【此有四節。初三句。標宗也。諸法。指上五蘊。乃至四
諦等。以此諸法之體。念念遷流。新新不住。即生即
滅。四相同時。正如石火電光。眨眼即空。故楞伽云
初生即有滅。不為愚者說。淨名云。汝今即時。亦生
亦老亦滅故。又云過現未來。二世皆空。故知體性
皆空。此會相歸性也。故起信云。若得無念者。則知
心相生住異滅。以無念等故。而實無有始覺之異。
以四相俱時而有。皆無自立。本來平等。同一覺故。
大疏云。此以所相法體。隨法性而融通。故能相之
相。亦生滅而不礙是也。此不同法相。謂本無今有
名生。生位暫停名住。住別前後名異。暫有還無名
滅。據此。則前三是有。故同在現在。後一是無。故在
過去。四相不同時也。豈等法性同時四相乎。小乘
以生前住滅後。或生住同時。則招過實甚。不能繁
引。即有即無者。若法定有有相。則終無無相。如說
三世有者。未來中有。還至現在。轉入過去。不捨本
相。是則為常。又定有者。應不從緣。不從因者。墮無
因常。若法定無。先有今無是為斷。今則二諦融通。
有無不二。故能即無即有。即有即無。顯中道於觀
心。通照用於一念。故大疏云。空是即有之空。有是
即空之有。良在此也。二剎那二句。類釋也。剎那。極
短時也。盖言上之諸法。而有染淨形狀。言即生即
滅可爾。然極短之剎那。剎那亦不得停住。盖念念
生滅亦空矣。此則非止空於諸法。即剎那之念亦
空空耳。故云亦復如是。故楞嚴匿王答佛云。雖此
殂落。中間流易。且限十年。若復令我。微細諦觀。豈
唯年變。亦兼月化。何直月化。兼又日遷。沉思諦觀。
剎那剎那。念念之間。不得停住。此言幻身。念念遷
謝也。楞伽云。一切法無生。我說剎那義。此言剎那
亦空之義。正符今義。三何以故徵也。意謂空法則
法眾多。且是有體。剎那何以空之耶。豈剎那猶有
別說耶。四一念下。釋也。古疏謂此中有二義。一自
一之多。一念攝九十剎那。一剎那攝九百生滅。九
十剎那。義當八萬一千生滅。求其定實不可得。則
此心空矣。二自多之少。謂生滅不出剎那。剎那不
出一念。於其念中。求定實不可得。則此念空矣。然
心空念空。凡屬有為孰不空哉。所謂空者。乃本來
寂滅真常之空。非小乘邪外所執之空矣。
△二明
能觀雙照。二。初觀照有無。二。初真實般若。】

「以甚深般若波羅蜜多。照見諸法一切皆空。內空外
空。內外空。空空。大空。勝義空。有為空。無為空。無始空。
畢竟空。散空。本性空。自相空。一切法空。般若波羅蜜
多空。因空。佛果空。空空故空。」

【初明照空相也。所以念念諸法皆空者。無他。良繇
甚深般若。照見諸法性本空故。以般若現前。徹照
十界。依正色心。幻緣和合。了無自性。夢境空花等
無有異。如杲日升天。萬象不能迯其影。似黃金出
鞴。鑛沙難以齊其用也。內空下。明照分限。大論問
云。若少則應一空。若多則應無量。何止十八耶。龍
樹答云。若略則事不周。若廣則繁難悟。如藥服少
則病不瘥。服多則更增疾。今說空亦如是。少說則
不能破邪見。多說則逼近於滋蔓。故唯十八也。內
空。謂內無六入。我空也。外空。謂外忘六塵。法空也。
內外空。則根塵俱泯。我法兩空。有為空。即三科等
法空也。無為空。即小乘三無為空。兼大乘三種亦
可。以般若空一切法。豈空小而不空大耶。空空者。
謂重空前空故。大論云。以諸空破內外等法。復以
此空破諸空。是名空空。大空者。謂十方俱空故。大
經云。大空者。是般若空。勝義空者。本空世諦。世諦
不有。故勝義亦空。無始空者。古疏云。外道以冥初
為始。破此見故。名無始空。畢竟空者。諸法徹底空
故。散空。謂因緣別離故。如四大各離。恩愛分斷故。
本性空者。古疏謂諸法本無。惑者計有。乃至執言
如來性等。決定是有。為破此見。云本性空。故經云。
眼空無我無我所。何以故。性自爾故。乃至意亦如
是。又華嚴云。觀眼無生無自性。識空寂滅無所有
者。此也。自相空者。謂法法皆有自相。如棹橙以各
形為自相。釵釧以形質為自相。從緣而有。故空之
也。一切法空者。謂依正染淨。凡聖俱空故。般若波
羅蜜多空者。即無相妙慧。空諸萬法。不住有無之
空亦空也。因空者。六度諦緣等空也。果空者菩提
涅槃空也。空空故空一句。謂一空破有是空也。以
空空空。又一空也空之又空之。以至於空。了不可
得。故法界真空絕相。泯絕無寄門云。不可言即色
不即色。不可言即空不即空。不可亦不可此語亦
不受。泯絕無寄。忘情絕解。故知到此。方名真空。義
即同此。
△二相似般若。】

「諸有為法。法集故有。受集故有。名集故有。因集故有。
果集故有。六趣故有。十地故有。佛果故有。一切皆有。」

【諸有下。明三假而有也。古疏云。然則空本破有。有
既空矣有從何立。而為俗耶。故曰因法集故有等。
法受名為三假。法謂因緣合集故。受謂領納前境
故。即心生法生義也。名謂因名而集故。如本非一
家。集父子兄弟子孫主僕之名。而有家也。諸法例
此。謂之假者。所謂物無當名之實。名無得物之功
是也。因集下。明四諦即有也。集。即惑業。世間因也
苦。即果報。世間果也。滅。即有餘涅槃。出世果也。道。
即助道等法。出世因也。繇此二種因果。故有世出
世法。六趣下。明凡聖即有也。初句凡夫。次二句俱
聖。十地分真位。佛果究竟位。此善惡因果差別。故
有六趣。證位見修不同。故有十地。妙往菩提。歸無
所得。故有佛果。如此則自凡及聖。世出世法。皆繇
染淨幻緣成立。應知前之一切空。乃即有之真空。
空而非斷。此之一切有。乃即空之妙有。有而非常。
非斷非常。即空即有。則般若之觀照。至矣。盡矣。故
心經疏云。良以真空未甞不有。即有以辨於空。幻
有未始不空。即空以明於有等。皆此義也。若然者。
以斯化生。則化生不住。以護佛果。則佛法常存。以
護地行。則行行契真。盖以因果生佛。皆同如故。等
法性故。
△二明其得失。二。初邪觀則失。】

「善男子。若菩薩住於法相。有我相人相。有情知見。為
住世間。即非菩薩。所以者何。一切諸法。悉皆空故。」

【此中有標徵釋。標謂菩薩行深般若。徹照萬法本
空。若有所住著。則我人知見隨生。故非菩薩。徵謂
住法。何以非是菩薩耶。釋謂不了諸法皆空故。住
於法相。故金剛經云。若菩薩住於法則有我人眾
生壽者相。即非菩薩。正同此也。
△二正觀則得。二。
初以理正觀。】

「若於諸法。而得不動。不生不滅。無相無無相。不應起
見。何以故。一切法皆如也諸佛法僧亦如也。」

【此亦具標徵釋。在文可知。即色是空。當體凝寂曰
不動。法位常住。四相不遷曰不生滅。故不同生滅
法也。無相者。謂無一切色空之相也。無無相者。謂
無相亦無也。若滯此無相。是棄有著空。故亦無之。
故經云。諸佛說空法。為離於有見。若復見有空。諸
佛所不化。然如上諸法不動。乃至云無無相。不應
起如是見。一起於見。則反成動滅有無之法矣。真
正觀中。如紅爐然。豈容此等片雪渣滓哉。徵意。謂
起見。何礙於法耶。釋意。謂諸法同如。三寶皆如。如
則平等一味。無二無別。焉用起此見乎。然總括空
有之義。以觀行釋者有三。一諸法皆空。以成止行。
諸法皆有。以成觀行。空有無二。一念頓現。即止觀
俱行。方為究竟。二觀法即空。成大智不住生死。觀
法假有。成大悲不住涅槃。以空有境不二。悲智念
不殊。成不住行。三空有無礙觀。一從假入空觀。謂
一切本空故。云從空入假觀。謂一切幻有故。三空
假平等觀。謂空有同時故。
△二具足聖位。】

「聖智現前。最初一念。具足八萬四千波羅蜜多。名歡
喜地。障盡解脫。運載名乘。動相滅時。名金剛定。體相
平等。名一切智智。」

【聖智。即般若正智。此智觀法性既久。則迷雲開處
聖智突露。然此智從本以來。而輝鑑天地。騰耀古
今。無時不在。無處不然。吾人不得現前者。盖惑業
深厚。自障蔽也。故經云。如日普照。盲者不見。非日
咎也。智亦如是。不得現前。非智咎也。倘能念念純
真。即此聖智。時時現前。與佛不殊矣。最初下。示智
之功能。最初一念。即此智初現之一念也。此智初
起。性無分別。體若虗空。無所不包。亦如大海。無所
不涵。塵勞如許既滅。故能具足如許波羅蜜多。亦
如經云。破塵出大千經卷之義。故云一念具足。言
八萬四千者。以翻惑成智故。此地特名歡喜者。以
生如來家。住平等忍。初無相智。照勝義諦。一相平
等。從此亦能於方便智。念念修習無量勝行。故名
歡喜。障。指住相無明等。此智現前時。地地各斷一
障二愚。各證真如。各得解脫。從因至果。如車運載。
可能遠到。故亦名乘。動相。指生相無明。此惑起時。
菩薩以一念相應慧。摧滅無餘。如金剛能壞萬物
故此名焉。起信謂一念相應。覺心初起。必無初相。
即此意也。從此直至一相無相。無生無滅。同真際
等法性。滿功德海。住如來位。名一切智智。言智智
者。以如來洞了萬法故。上智字。即連上一切二字。
指佛也。下智字。謂佛之智。如云。一切智之智也。大
抵此般若空智現前時。約初證真如。即位名初地。
約能運載。即此名乘。約地盡斷惑利用。名金剛定。
約平等萬法。即名佛智也。古疏依賢劫經說。從光
曜度終至分布舍利度。合有三百五十功德門。一
一各修六度。即二千一百。復將二千一百。對十法。
謂四大。六衰。又對十善。一一皆有二千一百。即二
萬一千。又將二萬二千。對四眾生。多貪。多嗔。多癡
三毒等分。各有二萬二千。合之即有八萬四千也。

△三文字般若。三。初多佛共說。】

「大王。此般若波羅蜜多。文字章句。百佛千佛。百千萬
億一切諸佛。而同共說。」

【此下示文字般若功德深大也。諸佛同說者。以般
若為諸佛母。修因證果。莫不繇之。如心經云。以無
所得故。乃至云三世諸佛。依般若波羅蜜多故。得
阿耨等。據此。則諸佛同說宜矣。所謂通方宏規。佛
佛不易也。
△二舉事況勝。】

「若有人於恒河沙三千大千世界。滿中七寶以用布
施。大千世界。一切有情。皆得阿羅漢果。不如有人。於
此經中。乃至起於一念淨信。何況有能受持讀誦解
一句者。」

【此世界中。此國土。乃我等居者。方是南洲。三千洲
中。八百大洲之一國土耳。此外還有東西北之三
洲。此四洲須彌。一日月所照。積此一千四洲。乃至
一千日月。一千須彌山。及大海鐵圍等。為一小千
世界。積此一千小千世界。為一中千世界。積此一
中千世界。方成一大千世界。此大千世界有百億
須彌山。百億日月輪。百億四天下。百億七金山等。
故阿含偈云。四大洲日月。蘇迷盧欲天。梵世各一
千。名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此千倍
大千。皆同一成壞。觀此則一大千世界。不知其世
界廣博極量何似。今以恒沙數大千世界。此不可
說之國土也。何況於此世界滿中七寶。以用布施。
大千界內。一切眾生。其財施又何如數量可較計
哉。而又念財施有盡。法施無窮。一一教成四果。此
功德又難以心念數量所議者。然於此經功較量
何如耶。向下顯勝云。不如有人等。盖此經是諸佛
智母。眾生本覺。一念淨信。則於般若緣分。可謂至
深至厚矣。非借往昔多種善根。孰能臻此。故知恒
沙界滿中之珍寶。秪是有漏之福田。盡教成眾生
之四果。但成螢火光明。豈與一念淨信此經者。較
量功德乎。故金剛經云。如來滅度後五百歲。有持
戒修福者。於此章句能生信心。以此為實當知此
人。巳於千萬佛所種諸善根。聞是章句。乃至一念
生淨信者。如來悉知悉見福德等。故知今經之一
念淨信者。非第閒人也。大品云。於一切法不信。是
淨信般若。且金剛一經。有六處較量顯勝。法華較
隨喜第五十人之勝福。與夫今經較量同途異轍
觀者可不淨信哉。然須達不住相以信般若。了般
若即一心庶幾也。何況下。顯勝也。盖一念淨信。特
暫時自信耳。受持讀誦。則信之久行之篤矣。然不
如解一句者。盖解說利他。則又進於受持故愈不
可較量也。古德偈云。讀經須解義解義須修行。若
能依義學。即入涅槃城讀經不解義。多見不如盲
緣文廣占地。心中不肯耕。現在作愚癡。未來苦趣
嬰。此解一句超前前之謂也。問。前福量大。何以不
如。答。彌勒偈云。福不趣菩提。二能趣菩提。故永嘉
云。一句了然超百億。則知解一句於得力處。即達
千逕九逵之道也。
△三明信解相。二。初正明文字
相空。】

「所以者何。文字性離。無文字相。非法非非法。般若空
故。菩薩亦空。」

【初句徵也。謂信解此經全部。福不可量。此猶可說
何故信止一念解止一句。而福勝功高。愈不可幾
及也耶。文字下。釋也。謂解一句信一念而福德難
較者。以達文字之性離故。推求文字之相不可得
故。惟其文字性離。即是解脫。解脫即是般若。斯則
文字空故。顯般若空。故經云我依文字般若。而證
諸法實相也。然所行之般若既空。能行之菩薩亦
空。所謂人法雙泯。能所俱寂。如明鏡之虗寂。妍𡟎
無心。似紅爐之熾𦦨。金鐵俱化。何有一法之不空
空耶。非法。謂文字非有也。非非法。謂文字非無也。
又非法。此法指順理之善也。非非法。此非法指逆
理之惡也。然文字亦非此二者矣。故金剛云。如來
有所說法耶。須菩提云如我解佛所說義。亦無有
定法。如來所說。何以故。如來所說法。皆不可取。不
可說。非法非非法。此即文字性空之理也。
△二兼
明行位俱空。】

「何以故。於十地中。地地皆有始生住生。及以終生。此
三十生。悉皆是空。一切智智。亦復皆空。」

【初句徵。謂文字般若空時。何以菩薩亦空耶。於十
下。釋。謂空菩薩者。非空一菩薩耳。然地位生生。智
慧因果皆空。又非止空因位。果位亦復皆空。盖一
空一切空耳。以般若妙慧。豈容此金屑哉。三十生
者。華嚴明地位。每位皆有入住出之三心。一入心。
謂此位始入彼位。未能斷證時也。如從十向始入
初地等。二住心。謂正在地位。觀照斷證時也。如初
地證徧行真如等。三出心。謂從此地位。斷證功畢。
修勝進往前位也。如初地將入二地。二地將入三
地等。今始生。即彼入心。以創入故。今住生。即彼住
心。今終生。即彼出心。以位將出故。然彼言心。乃約
觀心入位分齊有三。今言生。約生法王家。淺深不
等。然心生言異。斷證義同也。
△二明依教發觀。二。
初凡夫邪觀。】

「大王。若菩薩見境見智。見說見受。即非聖見。是愚夫
見。」

【境指實相。智指觀照。說受指文字。此等理智一如。
能所皆空。若見可得。即著四相。豈成正見。故楞嚴
云。若作聖解。即受羣邪。故知無智無得。方是行深
般若。無說無聽。斯為勝義諦門。
△二智者正觀。二。
初人天染淨空。】

「有情果報。三界虗妄。欲界分別。所造諸業。色四靜慮。
定所作業。無色四空。定所起業。三有業果。一切皆空。」

【初二句。總指三界依正色心空也。言虗妄者。以因
緣和合則有。因緣別離則滅。故楞嚴云。因緣和合
虗妄有生。因緣別離虗妄名滅。又云界若空華等。
此也。欲界下。別明三界空。欲等三界。即苦道。以三
界無安。猶如火宅故。所造業。即業道。分別。即煩惱
惑。依惑造業。即業道。以欲界有分別十使等。色界
四禪。喜樂等支。以依定發。名定所作業。無色四空。
着空着識等執。皆即是惑。亦因定起。名定起業。三
有下二句。總結空也。然分別三界造業有異者。下
界不離人我妄想。所造善惡種種不同。分別二字。
對上二界而言。以下界昏散。上界禪定澄清故。下
界言造。以藉因緣三業結搆故。上二界言作言起
者。以四禪尚礙色身。容有作義。四空唯有定果色。
故但言起。此三界不同之狀也。問。前云三界。後云
三有。何也。答。果報分齊不同。故以界名。因果總是
不忘。故以有名。但眼目殊稱。義唯一也。
△二聖賢
斷證空。】

「三界根本。無明亦空。聖位諸地。無漏生滅。於三界中。
餘無明習。變易果報。亦復皆空。等覺菩薩。得金剛定。
二死因果空。一切智亦空。佛無上覺。種智圓滿。擇非
擇滅。真淨法界。性相平等。應用亦空。」

【無明為三界妄有根本。然此無明。以從本覺一念
妄動。念念相續。故說無始無明。而此無明。不離覺
性。了之即空。此句應作例顯空相。故加亦字。意謂
不但三界空。即三界之根本無明亦空。盖以迷妄
方成虗空。想澄乃有國土。則知三界。皆因無明而
有。以故枝末根本。二者俱空矣。問。據前解無明不
離覺性。則無明空時。覺性空否。答。圓覺云。幻滅滅
故。非幻不滅。又起信云。以一切心識之相。皆是無
明。無明之相。不離覺性。非可壞。非不可壞。如大海
水。因風波動。水相風相。不相捨離。而水非動性。若
風相止滅。動相則滅。濕性不壞故。如是眾生。自性
清淨心。因無明風動。心與無明俱無形相。不相捨
離。而心非動性。若無明滅。相續則滅。智性不壞故。
據此。則無明自空矣。何與覺性哉。問。永嘉云。無明
實性即佛性。何亦空耶。今若空。則無明非即實性
耶。答。若據今經。則正智實無無明。特因不覺言之
故空耳。永嘉之意。盖頓證之說耳。如圓覺謂。猶如
迷人。惑南為北。悟則即北是南矣。宗趣各別。無相
濫也。聖位諸地下。謂十地處亦空也。十地親證真
如。超越賢位。故名聖。無漏生滅者。無漏。即指十地
中。依真名位。所修之行。初地行檀。發十大願。二地
持戒。廣修十善等是。然無明未盡。故各有生滅也。
又於三界。因無明餘習未盡。亦有變易生死果報。
故無明既空。而變易果報等。一一皆空也。然十地
所斷。即住相無明十品。其斷惑分齊。並無明餘習
分齊。如華嚴疏鈔詳明。奈文義俱廣。今且唯約起
信論明之。文云。依無明熏習所起識者。(此指根本。識也)非
凡夫二乘智慧所覺。謂依菩薩。從初正信發心觀
察。(此指三賢位。以比觀智觀察也)若證法身。得少分知。(此指初地。以現量智
證真如也)乃至菩薩究竟地。不能盡知。(此指修道以上十一地處說也)
唯佛能了。(所謂佛性者。十一地菩薩。如隔縠觀月。不能了了見)何以故。是心
從本以來。自性清淨。而有無明。為無明所染。有其
染心。雖有染心。而常恒不變。是故此義。唯佛能知。
所謂心性常無念故。名為不變。以不達一法界故。
心不相應。忽然念起。名為無明。染心者。有六種。云
何為六。一執相應染。依二乘解脫。及信相應地遠
離故。(此即執取相。指人執分別。二乘信地。同得人空。故能離也)二不斷相應染。
依信相應地修學方便。漸漸能捨。得淨心地。究竟
離故。(此即相續相。指法執分別。歷三賢至初地證法空故。故能究竟離也)三分別智
相應染。依具戒地漸離。乃至無相方便地。究竟離
故。(此即智相。乃法。執俱生。二地至七地方離)四所現色不相應染。依色
自在地能離故。(此三細中現相。以第八地。現形不滯心迹。故能離之)五能見
心不相應染。依心自在地能離故。(此即轉相。以九地說法不滯言
詮。故能離之)六根本業不相應染。依菩薩地盡。得入如
來地能離故。(此即業相。金剛定一念相應。故能離也)乃至不了一法
界義者。(即無明也)從信相應地觀察學斷。入淨心地隨
分得離。至如來地能究竟離故。(此言無明。地上分離。佛圓離故)言
相應義者。謂心念法異。依染淨差別。而知相緣相
同故。(知即心王緣即心所)不相應義者。謂即心不覺。(指三細相)常
無別異。不同知相緣相故。(謂不同心王心所相應也)又染心義
者。名為煩惱礙。能障真如根本智故。(此後能礙得名)無明
義者。名為智礙。能障世間自在業智故。(此從所礙得名)此
義云何。(徵二礙之所以。向下雙釋)以依染心。能見能現。妄取境
界。違平等性故。(此釋煩惱礙也)以一切法常靜。無明不覺。
妄與法違。不能得隨順世間一切境界種種智故
(此釋智礙)上論所言無明義者。即今之根本無明也。所
言二礙等者。即今之無漏生滅變易果報。而不得
自在者也。以有二礙故。能礙真如正智。能障世間
自在業故。所言依無明起六染心不同。斷離分位
不一。即今之聖位諸地無漏生滅餘習。乃至等覺
金剛定斷離是也。但彼論約生滅門中。從真起妄。
斷證分齊而說。此經則總略出其義名。一一空之。
故不同耳。若約無明餘習。則六染二礙。何甞非一
義乎。故引其名義。使知般若空空者。殆空此也。不
然。今經無漏生滅。乃何生滅。餘習是何餘習。變易
因何有變易耶。二死因即二礙。果即二死也。一切
智。即十一地證極之智也。佛無下。謂佛果及果後
之用亦空也。佛無上覺。即三覺究竟也。種智圓滿。
即四智圓明也。擇非擇。即二種無為。謂擇滅無為。
即待決擇而顯者。非擇者。即不待決擇而顯也。真
淨法界者。即佛所證圓理。重重無盡者也。以絕一
切相。故名真淨。性相平等者。即性即相。等同一味
也。所謂相為即性之相。猶即波以辨於水。性為即
相之性。猶即水以辨於波也。應用者。即證果海之
後。逆流而出。妙同萬物之事也。上明真身。此明應
身。其報身。約自受用。即真身攝。約他受用。亦應化
攝。故不言之。然般若正智現前。從因至果。斷證應
用。無不空也。
△三說聽法性空。】

「善男子。若有修習般若波羅蜜多。說者聽者。譬如幻
士。無說無聽。法同法性。猶如虗空。一切法皆如也。」

【善男子。呼當機而語之也。然此經唯斯王當機。而
前後呼召不一者。以彼為億兆之主。故或稱大王。
此約俗諦稱尊呼之也。今以王等。成就信等。諸善
根故。直呼善男子。此約修道為名稱之也。幻士下。
楞嚴云。譬如諸幻師。幻作諸男女。雖復諸根動。要
以一機抽。息機歸寂然。諸幻成無性。法合云。元依
一精明。分成六和合。一處成休復。六用則不行。此
約六根中。一根圓通。六根自清淨。故先以幻喻明
之。今明說聽如幻者。良以修習般若究竟觀照。能
空此耳。盖觀照深時。諸法自寂。說聽何當情哉。心
經云。無眼耳鼻舌身意。然六根既空。即顯說聽亦
空矣。大品云。聽如幻人聽。說如幻人說。淨名云。夫
說法者。無說無示。其聽法者。無聞無得。皆此義也。
法同下。舉喻例明也。上法字。指諸法也。法性二字。
指諸法中真實之性也。所謂真如者是。言同者。以
諸法無性。當體即真。無不是如耳。故下又例明一
切皆如也。良繇真如隨緣。能成染淨諸法。故諸法
體空即如。猶水隨風成波。則波波舉體是水矣。故
淨名云。法同法性。入諸法故。諸法皆如。眾賢聖皆
如。至於彌勒亦如也。起信云。此真如體。無有可遣。
以一切法。悉皆真故。亦不可立。以一切法。皆同如
故。俱此義也。
△三總結答意。】

「大王。菩薩摩訶薩。護佛果為若此。」

【△二別觀佛身。三。初如來垂問。】

「爾時世尊。告波斯匿王言。汝以何相。而觀如來。」

【如來法身。非一多有無。大小報化。體同太虗者也。
然隨機大小。故現身勝劣。不了義者。起真實見。如
三惡道。見如黑象脚。人天見為樹神等。故起信論
云。一者依分別事識。凡夫二乘心所見者。名為應
身。以不知轉識現故。見從外來。取色分齊。不能盡
知故。二者依於業識。謂諸菩薩。從初發意。乃至菩
薩究竟地所見者。名為報身。身有無量色。色有無
量相。相有無量好。所住依報等。乃至云故說為報。
又為凡夫所見者。是其麤色。隨於六道所見不同。
乃至云故說為應。據此。佛身即一耳。不了唯識。隨
六識以見佛身。故見從外來。了達唯識。順業識以
見佛。故見無外塵。此則俱非真如正觀佛身究竟
之妙也。故今佛問云。汝以何相而觀如來。意謂相
是有為。生住異滅。佛身異此。即非身相。故般若觀
照之時。則身相俱離。豈存諸礙。以塞正眼。故下當
機默契玄旨。答云觀身實相觀佛亦然。良以感應
道交。雅合其妙。然此問答。渾如金剛云。須菩提於
意云何。可以身相見如來不。不也。世尊。不可以身
相見如來。何以故。如來所說身相。即非身相。佛告
須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即見
如來。但彼約見。則從根塵對偶言之。此約觀門。則
從理智觀照言之。雖見觀不同。其義實無有二也。

△二匿王敬答。三。初總顯真空。】

「波斯匿王言。觀身實相。觀佛亦然。」

【法相宗中。以出世智。為依生滅識種。故四智心品。
為相所遷。佛果報身。有為無漏。盖以四智。攝於三
身。大圓鏡智。成自受用身。故說報身有為無漏。此
則報身。猶非實相。況化身不屬有為乎。法性宗明
世出世智。依如來藏。始本不二。則有為無為。非一
非異。故佛化身。即常即法。不墮諸數。況於報體。即
體之智。非相所遷耶。據此。則以般若正智。了身相
本空。即此本空。凝然湛寂真實不動之相。匿王久
默斯旨。故答云。觀身實相也。知自身則知佛身。故
又云觀佛亦然。永嘉云。幻化空身即法身。肇公云。
行合解通。則為見佛。所謂依他無性。即是圓成。豈
同凡小執空執有。不能善達中道實相耶。
△二別
明離相。四。初離世間法。】

「無前際。無後際。無中際。不住三際。不住五蘊。不離五
蘊。不住四大。不離四大。不住六處。不離六處。不住三
界。不離三界。不住方。不離方。」

【此下別顯佛身。離諸相也。金剛三世求心俱不可
得。盖以過去巳滅。現在不住。未來未至故。又華嚴
云。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知
三世事。超諸方便成十力。又云。以不妄取過去法。
亦不貪著未來事。不於現在有所住。了達三世悉
空寂。此皆即三世。而無三世也。況般若正眼現前。
佛身寧住此三世耶。所謂隨順世俗。說有三世。非
謂菩提。有去來今矣。五蘊假合四大妄成者。色身
也。故不離。然四大本空。五蘊非實。故不住。即聲色
而求佛。是行邪道。故不住。徧六處而常彰。斯為體
真。故不離。以有大智非生死故。三界不住。以有大
悲。非涅槃故。三界不離也。方即十方。體非疆域之
可限。故不住。用徧法界而莫藏。故不離。凡此皆不
住不離之玄趣。所謂觀此身者。即觀實相般若矣。
故彌勒偈云。三相異體故。離彼是如來。意謂。但離
徧計。即是真常。豈離此而別求乎。
△二離對待
法。】

「明無明等。非一非異。非此非彼。非淨非穢。非有為。非
無為。無自相。無他相。無名。無相。無強。無弱。無示。無說。」

【夫纔涉定名。即有對待。故龍樹云。若法從待成。是
法還成待。然般若空諸所有。寧容此等渣滓哉。覺
海澄圓。朗照萬法曰明。識浪騰躍。迷晦自性曰無
明。實相中非明無明。故經云無無明等也。渾無差
殊曰一。迷於一。則但知一本。罔明萬殊。了不同歸
曰異。執於異。則著於千差。豈知一軌。躭已認我為
此。外對他人名彼。至於依正淨穢等法。皆妄想而
為自性。佛身實相。原非此等。故皆云非。有為世間
法。以有生滅成壞故。無為出世法。以亘古今恒一
故。若依法相。九十四法。俱是有為。六種無為。即無
為法。自相。即諸法之因。他相。即諸法之緣。然萬法
不自生。亦不從他生。豈謂佛身有自他相哉。諸法
假號曰名。名可見者曰相。然相名常相隨。能生諸
妄想。故般若正觀。皆非此等矣。法之得因緣而有
力者曰強。法之失因緣而寡助者曰弱。佛身挺然
不拘於物。而能物於物。故無此也。心行處滅故無
示。言語道斷故無說。所謂但有言說。俱無實義。佛
身豈存可說示乎。
△三離度敝法。】

「非施非慳。非戒非犯。非忍非恚。非進非怠。非定非亂。
非智非愚。」

【此如起信云。解行發心者。從初正信以來。於第一
阿僧祇劫。將欲滿故。於真如法中。深解現前。所修
離相。以知法性。體無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜。
乃至以知法性體明離無明故。隨順修般若波羅
蜜。據此。則十住十向發心所修六度。尚且離相而
隨順。況觀佛法身實相。豈容諸六度六敝者耶。盖
此身實相。與法性一義耳。
△四離業報法。】

「非來非去。非入非出。非福田非不福田。非相非無相。
非取非捨。非大非小。非見非聞。非覺非知。」

【時至業熟有生曰來。果滿因盡還滅曰去。自外而
合曰入。從內而離曰出。又境能牽心曰入。心能著
境曰出。福田。即三寶出世淨業也。非福田。即三途
沉墜染因也。相即俗有千差。無相即空為一味。此
皆所執之境。不出空有二法也。取即貪愛而欲得。
捨即憎厭而遠離。此乃能執之心。不出得失兩途
也。大如大海須彌等。小如一毛芥子等。見聞即眼
耳二根。覺即鼻舌身三根。以俱合中知故。知即意
根。此六根也。然總非之者。以佛身無為。不墮諸數
故。數尚不墮。豈容來去入出之能擬。有無取捨之
可住耶。
△三結歸真際。】

「心行處滅。言語道斷。同真際。等法性。我以此相。而觀
如來。」

【謂之實相者。即諸世諦。觸事而真者也。佛乃證此
者也。而此身即實相矣。到此。心將緣而慮息。故心
行處滅。口欲言而詞喪。故言語道斷。言真際者。乃
無際之際。佛身亦無身之身。故曰同。法言性者。謂
實相。乃諸法真實之性。佛身乃諸法真實之身。故
云等。然曰同日等。猶似二法。實則佛身即法。性即
真際。㳷然一體矣。我以下。結前對佛。如是則以般
若正智。解於如來。是為真實觀佛也。
△三印許令
觀。】

「佛言。善男子。如汝所說。諸佛如來力無畏等。恒沙功
德。諸不共法。悉皆如是。修般若波羅蜜多者。應如是
觀。若他觀者。名為邪觀。」

【此舉一隅令反三隅也。良以身法功德。等無有二。
觀身既全實相。力等功德。又且果非實相哉。故結
例曰。悉亦如是。又結許云。修般若者。應如是正觀。
否則心外求法。與離水求波者何異哉。故又誡云。
若他觀者名為邪觀。
△三時眾得益。】

「說是法時。無量大眾。得法眼淨。」

【般若正觀照萬法空。故聞法者善達諸法之自虗。
而不累其神明。故皆得法眼清淨也。然非但觀俗。
亦能照真矣。上明自利行。答第一問境。】

【△二明利他行答第二問。二。初當品名題。】

「菩薩行品第三」

【前開二護。上答護果。端在觀空利生。不住行化。未
委護因。其要在何。故有此品。答第二問也。菩薩。即
能修之人。行乃所修之法。人即五忍位。法即五忍
法。法不假人。法無繇明。人不藉法。人自何修。故法
分上中下三。總五十二位之熏修。人列信解行證。
括一十四忍之深淺。至於斷證之分齊。隨忍力強
弱辨攸分。理智之邊涯。隨入位劫願論長短。能修
所修。皆不離一般若觀照中矣。然行有事理。今攝
事歸理。事行即理行。故經初標云修行般若波羅
蜜多。而必理行者。所謂有作之修。多劫終成敗壞。
無心體極。一念頓契佛家。且般若會上。理行尚空。
事行何容立哉。
△二正釋經文。二。初當機請問。】

「爾時波斯匿王。白佛言。世尊。護十地行菩薩摩訶薩。
應云何修行。云何化眾生。復以何相。而住觀察。」

【護十地行。牒前第二護也。菩薩。即標能修人也。然
信住行向並十地皆因。而獨言護十地行者。何也。
華嚴明三賢加行。但修福慧資糧。利他大悲不廣。
入地則正智漸明。長養大悲。至十一地。純是利他
之心。故於十地偏明護意也。此有三問。一問諸位
修行。此即悲之智。故下經云。依五忍以為修行。又
習種性修十住行等。二問化眾生。此即智之悲。故
下經云。習種性位。具此十心。而能少分化諸眾生。
乃至一切智地。無緣大悲。常化眾生等。三問能化
所化。觀察如幻。即智悲雙運。故下經云。以幻化身
而見幻化。正住平等。無有彼我。如是觀察。化利眾
生等。故知護因位者。必須修斷。故有初問。不離大
悲。故有第二問。必正觀察。方契玄趣。故有第三問。
然匿王實古佛興權起教。故三問如此切當也。
△
二如來垂答。三。初答前二問。三。初正答二問。二。初
正答前問明利他。三。初略答。】

「佛告大王。諸菩薩摩訶薩。依五忍法。以為修行。所謂
伏忍。信忍。順忍。無生忍。皆上中下。於寂滅忍。而有上
下。名為菩薩修行般若波羅蜜多。」

【初標人法總數。古謂忍者。行之成名。此謂忍即智
耳。但初學道時。斷證工夫匪易。必以智銘心。久斷
久證。名忍。所謂無間道也。若巳斷巳證。則忍即是
智。所謂解脫道也。而小乘八忍八智。豈得不其然
乎。伏忍下。列名。伏謂賢位。未能親證智斷。功德猶
弱。故但伏其惑。若斷則例如殺賊。何更言伏耶。信
謂即入聖位。初二三地。能斷三障色煩惱縛。得無
漏正信故。順謂四五六地。能斷三障心煩惱縛。以
空慧無緣之智。還照心空之境。故名順忍。無生忍
謂七八九地。能斷三障色心習氣。斷此習時。諸念
不生。常觀勝義。照性不二。名無生忍。寂滅忍。謂第
十地。及佛也。以心智寂滅。無緣照性。非有非無。湛
然清淨。無來無去。常住不變。名寂滅忍。然此忍有
上下者。盖佛與菩薩。同依此忍。金剛喻定名下忍。
即等覺後心。若夫一相無相。名上忍。即妙覺佛地
也。前四忍各有三品者。以斷證各有勝劣不等故。
如伏忍中。十住初發大心。十行修十種大行。十向
回真向俗。回智向悲。此伏忍上中下之別。餘三如
前巳辨。名為下。總結。謂依此修。是為修行甚深般
若。盖忍與般若智。不相違背。唯始終之稱故耳。
△
二廣答。五。初伏忍位。三。初習種性。】

「善男子。初伏忍位。起習種性。修十住行。初發心相。有
恒河沙眾生。見佛法僧。發於十信。所謂信心。念心。精
進心。慧心。定心。不退心。戒心。願心。護法心。回向心。具
此十心。而能少分化諸眾生。超過二乘一切善地。是
為菩薩初長養心。為聖胎故。」

【此伏忍初性。其文有五。善男下。明方便相。初句標
忍名。即伏忍之下忍也。起習種性者。下經謂習忍
以前。經十千劫。行十善行。有進無退。譬如輕毛。隨
風東西。若至忍位。入正定聚。知我法相。悉皆空故。
住解脫位。於一阿僧祇劫。修習此忍。能起勝行。故
曰起修。十住行下。謂此習種性位人。見三寶相。發
菩提心。於諸眾生。利樂悲愍。觀已身也。知一切而
無我。明業行也。了生滅以俱空。至於毀譽不動。善
惡無移。三業不失。六和罔虧。於發信心。圓具十數。
非入正定聚者。孰發如此心也。有恒河下。謂下忍
行人。轉化發大心人甚多。或有如許多人。一時發
大心也。若以三性配之。三寶即緣因佛性。能發即
了因佛性。所發即正因佛性。盖藉三寶助緣。自已
智慧明了。而發此盖天盖地因心也。所謂下。明入
位心。此於三寶田中。發此十心善順名信。明記曰
念。不退名進。決斷曰慧。不動名定。深入曰不退。防
護曰戒。上求曰願。保持名護法。至菩提名回向。楞
嚴十信名。一妙信常住名信。二憶念無妄名念。三
進趣真淨名進。四純智無習名慧。五湛寂常凝名
定。六明性深入名不退。七保持不失名護法。八妙
力向佛名回向。九住真無累名戒。十自在往生名
願。此上十心。與今十心相對。前六如次。後四雖次
不同。義亦無爽。具此下。顯力用。十心。即前所發十
心為因。具此。則方便善巧。調伏眾生。言少分者。於
行則下。於悲則劣。於智則微故。超過下。明殊勝也。
謂此位心發十種。二乘無此心相。少分度生。二乘
無此大悲。故超過之。況同除四住。於此為齊。若伏
無明。三藏則劣。喻如太子處胎。貴壓羣臣。頻伽在
殻。聲逾眾鳥。信哉。一切善地。即二乘斷證事也。是
為下。結行相也。此位方出不定聚而入正定聚。修
習此忍。則心與忍。二俱增長。故名長養。未發大心。
猶屬毛道凡夫。一發大心。則墮入佛數。故為聖胎
也。
△二性種性。】

「復次性種性菩薩。修行十種波羅蜜多。起十對治。所
謂觀察身受心法。不淨諸苦。無常無我。治貪嗔癡三
不善根。起施慈慧三種善根。觀察三世。過去因忍。現
在因果忍。未來果忍。此位菩薩。廣利眾生。超過我見
人見眾生等想。外道倒想。所不能壞。」

【此伏忍中之中忍也。故下經云。捨財命故。(施端內外)持
淨戒故。(三種律儀)心謙下故。(三種忍義)利自他故。(即三精進)生死
無亂故。無相甚深故。達有如幻故。不求果報故。得
無礙解故。念念示現佛神力故。如次配十度。此明
入位所修行也。起十對治者。總標。所謂下。詳明觀
修所治之法。身受下。所對治法。不淨下。能對治觀
謂眾生身根。內外妄成。五種不淨。而俗貪為香潔。
此身倒也。故觀身革囊盛穢。九孔流溢。此以不淨
對治貪也。受有三受。即苦樂捨。受。則不免有苦。而
俗貪為欲樂。遂於革囊眾穢。生美麗相。惑著不捨。
此受倒也。今觀受皆苦。則一切受。即不足戀。此以
苦對治貪也。妄心紛紜。生滅相續。此心倒也。觀心
無常。則一切妄法。皆不足戀。而猶貪著追求。是為
至愚之者。此以無常。對治嗔也。幻境紛拏。一異不
定。此法倒也。觀法無我。則一切妄念。皆不可動。而
猶妄計窮詰。是為癡也。故一一對破之。治貪下。所
斷惑也。起施下。三善根也。逐境生愛追求不捨。貪
也。施則已身尚捨。於物何貪哉。發於違拒忿恨不
寧。嗔也。慈則於心自平。於人何恨乎。昧理顛倒。見
事朧𦡦。癡也。慧則於性開發。於理斯明。何癡之有
哉。貪等謂不善者。以能發業潤生故。慈等謂行善
者。以能除惑斷業故。觀察三世下。觀十二因緣也。
過去二支因。即無明行。故名觀因忍。忍即推因審
因等智也。約未斷邊名忍。下忍例知。現在五支果。
即識名色六入觸受。現在三支因。即愛取有。名觀
因果忍。未來二支果。即生老死。故名觀果忍。所以
觀者。以有無明故。則行等至老死相緣而生。若觀
破無明。則皮既不存。毛無所付。此觀斷之要也。此
位下。化多眾也。以中品修習八萬四千波羅蜜多。
住真實觀。能化多眾。若行不廣。何以化多眾乎。超
過下。明離患也。此位住真實觀。無自他我人等見。
念念虗偽。三假諸法。了不可得。故云超眾生等想。
即不淨謂淨。無我謂我。外道倒想。即執常執斷。此
不達三世因果者。菩薩則一心朗照。內患遠離。真
見虗澈。外魔難動。非但不能壞。且於觀照中。邪智
自化為正智矣。
△三道種性。】

「復次道種性菩薩。修十回向。起十忍心。謂觀五蘊。色
受想行識。得戒忍。定忍。慧忍。解脫忍。解脫知見忍。觀
三界因果。得空忍。無想忍。無願忍。觀二諦假實諸法
無常。得無常忍。一切法空。得無生忍。此位菩薩。作轉
輪王。能廣化利一切眾生。」

【此文有三。復次下。標行修也。揀前顯後。故言復次。
此修伏忍上品位。前習種。明解。性種明行。此則明
願。種性言道者。謂欲入初地。能與聖道為因性故。
回向有三。一回向真如實際。即理也。二回向佛果
菩提。即智也。三回向法界眾生。即悲也。開則有十
回向。即第一不壞眾生相回向。乃至第十法界無
量回向。盖回真向俗。回小回大。回有為向無為等。
不如此。則悲願不大。度生不廣。智證亦非甚深。故
須如此。十忍。如下明之。謂觀下。明觀得忍也。五蘊。
即所觀之法。得戒下。即觀成得益。謂以能觀之智。
觀色體空。便得戒忍。以作無作戒。皆色陰攝故。如
正受戒時。觀念戒法。非受所引色。觀受體空。得慧
忍。以依受方定。定則發慧故。觀想體空得定忍。繇
倒想消忘。禪定自現故。觀行體空。得解脫忍。以行
空則不被遷動所縛。常得解脫自在故。觀識體空。
得知見忍。以了別不有。知見現前故。是知五蘊。與
五分一也。迷則即五分法身是五蘊。悟則五蘊即
五分法身矣。觀三界下。觀諸有結惑。得三空門也。
謂即惑業習氣是同。三界二十五有是果。空忍等
者。智者大師云。以諸法無我我所名空。以空故萬
法一異等相。實不可得。名無相。知一切無相不可
得。即於三界無所願求。不復造作三有生死之業。
名無願。亦名無作。繇是離諸苦縛即得解脫。觀二
諦下。即真俗名二諦。從假入空觀真諦。則法法皆
空。從空入假觀俗諦。則物物全有。以觀諸法有無
不常。故得無常忍。然一切法。雖差別萬端。皆是因
緣幻有不實。原來一味。本無少法可生可滅。名得
無生忍。此位下。明依忍寄位化生也。下經云。此位
上品。修習八萬四千波羅蜜多。於三阿僧祇劫。修
二利行。廣大饒益。得善調伏諸三摩地。故知化生
廣多。盖根諸此也。作輪王者。以寄位教化。故習種
銅輪。性種銀輪。道種金輪。故下頌云。習種銅輪四
天下等。
△二信忍位。】

「復次信忍菩薩。謂歡喜地。離垢地。發光地。能斷三障
色煩惱縛。行四攝法。布施愛語。利行同事。修四無量。
慈無量心。悲無量心。喜無量心。捨無量心。具四弘願。
斷諸纏盖。常化眾生。修佛知見。成無上覺。住三脫門。
空解脫門。無相解脫門。無願解脫門。此是菩薩摩訶
薩。從初發心。至一切智。諸行根本。利益安樂。一切眾
生。」

【此文有四。復次下。標列名也。謂以無漏智信。信三
寶等。故名信忍。此有下中上位。以覺通如來。盡佛
境界。初得法喜。故名歡喜。異性入同。同性亦滅。異
同垢盡。名離垢地。情見垢淨。妙覺明生。名發光地。
謂之地者。以蘊積前法。至於成實一切佛法。法依
此發生。故謂之地。能斷下。明斷障也。準唯識十地。
每地斷一障二愚。謂初地斷異生障。一執著我法
愚。二諸趣雜染愚。二地斷邪行障。一微細誤犯愚。
二種種業趣愚。三地斷暗鈍障。一欲貪愚。二圓滿
聞持陀羅尼愚。謂之色煩惱縛者。以此三障。於法
不自在故。若起信論。則謂初地斷法執分別盡。二
地三地。斷法執俱生。然法即色也。若言斷障所顯
真理。則初地證徧行真如。二地證最勝真如。三地
證勝流真如。以斷處自有證故。行四攝下。明修四
行化生也。謂生界無邊。而根欲性解。亦有無量。此
四化生。最勝方便。何則。布施攝貧窮。愛語攝剛暴。
利行攝疑怠。同事則先同後異。轉彼惡緣。然四攝
中。唯同事一攝。則又是攝化微密善巧之至者。何
則。盖菩薩見人不可轉移勸化。必從初發意始求
道時。乃至得佛。於中若見若念。或為眷屬。則慈愛
攝生。或現給使。則居卑利物。或作知友。則同類勸
發。或現冤家。則驚怖入道。或猿中現猿。鹿中現鹿。
乃至蒲荷等類。皆以同事攝化。故知同事一攝。妙
矣至矣。修四下。修四無量心。謂憐愍眾生。本在慈
悲。故大慈與樂。大悲拔苦。樂即世出世樂。苦即生
老等苦。洪濟塵勞。務在喜捨。故大喜忘憂。大捨行
施。四謂無量者。以生界無窮故。然禪天有四無量。
以有量處。而言無量。今此則稱性真實無量。此又
凡聖無量之分也。具四下。明攝大願也。謂妙行無
願。則無以高期遠到。故行須濟之以願也。願輪廣
大。佛佛出世。不出此四。謂之弘者。以大願彌綸故。
斷諸盖纏。即煩惱無盡誓願斷。以五盖十纏。即煩
惱故。常化眾生。即眾生無邊誓願度。以常化即度
生故。修佛知見。即法門無量誓願學。以修佛慧。須
學法門故。成無上覺。即佛道無上誓願成。以佛即
覺義故。住三下。修三空也。謂一切皆執為有。於心
有所願求。均之於心於境。兩皆不得自在。故須三
空門以治之。空則真空一如。幻相寂滅。無相則一
異等離。了不可得。無願則無所希覬。如木馬遊春。
故三皆為解脫門。住謂堅持不失。門謂出入無擁。
此是下。總結行修。謂菩薩始從發心。終及果證。上
求下化。不離此十五行修。故名諸行根本。良以此
行。如陰陽二氣。何物不資此為始。資此以成終耶。

△三順忍位。】

「復次順忍菩薩。謂𦦨慧地。難勝地。現前地。能斷三障
心煩惱縛。能於一身徧往十方。億佛剎土。現不可說
神通變化。利樂眾生。」

【此文有三。復次下。標地名也。謂近無生。而未證得。
故名順忍。此亦有下中上三位。明極覺滿。一切緣
影。悉皆爍絕。名𦦨慧。一切同異。所不能至。名難勝。
無為真如。性淨明露。名現前地。能斷下。明除障也。
亦準唯識。四地斷微細煩惱現行障。一等至愛愚。
二法愛愚。五地斷下乘般涅槃障。一純作意背生
死愚。二純作意向涅槃愚。六地斷麤相現行障。一
現行觀察流轉愚。二相多現行愚。謂之心煩惱縛
者。以此三障能礙觀心。不自在故。然斷證相需。故
有斷則有證。則四地證無攝授真如。五地證無差
別真如。六地證無染淨真如。能於下。明攝化也。古
疏謂前信忍位。明化身故。不言現一身於徧剎。今
順忍。明實身故。能一身徧往剎土。亦能一身現不
可說神變。凡見聞者。覩化儀而生信。喜神通而欽
服。故能利樂一切眾生也。
△四無生忍。】

「復次無生忍菩薩。謂遠行地。不動地。善慧地。能斷三
障色心習氣。而能示現不可說身。隨類饒益一切眾
生。」

【此文亦三。初亦標名也。謂色心諸法。求自求他。及
共無因。皆不可得。於此得智。名無生忍。華嚴謂不
見少法生。不見少法滅。離諸情垢。無作無願。安住
是道。名之為忍。此忍亦有下中上三。盡真如際。逈
超極造。名遠行。得其全體。一真凝常。名不動。得無
礙智。發真如用。曰善慧。能斷下。明除障也。謂上順
忍。且各單斷色心二法現行。此忍雙斷二法習氣。
即人法二執種子也。七地能斷微細現行障。一細
相現行愚。二純作意求無相愚。八地能斷無相中
作加行障。一於無相作功用愚。二於有相不自在
愚。九地能斷利他行中不欲行障。一於無量所說
法名句文字後後慧辨陀羅尼自在愚。二辨才自
在愚。若斷障顯證。即七地證法無差別真如。八地
證不增減真如。九地證智自在真如也。而能下。明
攝化也。準後文謂七地。住於滅定起殊勝行。雖常
寂滅。廣化眾生。謂八地能於一念。而起智業。以十
力智。徧不可說。大千世界隨諸眾生。普皆利樂。九
地於一剎那頃。於不可說許諸世界中。隨諸眾生
所有問難。一音解釋普令歡喜。即此義也。
△五寂
滅忍。三。初因果對辨。】

「復次寂滅忍者。佛與菩薩。同依此忍。金剛喻定。住下
忍位。名為菩薩。至於上忍。名一切智。觀勝義諦。斷無
明相。是為等覺。一相無相。平等無二。為第十一。」

【此文亦三。復次下。明因果同依也。謂前忍則色心
習氣皆斷。猶是能所未忘。智證未泯地位。今至此
忍極處。生無可生。滅無可滅。心則無一心而不寂。
想則無一想而不滅。寂亦無寂。滅亦無滅。無寂亦
無。無滅亦無。亦無亦無。是謂真寂滅性。佛之所巳
證極者也。十地菩薩將證者。亦依此忍希至。故云
同依此忍。此如心經無所得義。佛與菩薩。同依之
得證菩提涅槃也。金剛下。明優劣也。謂此定能破
生相無明。堅利如金剛能壞萬物。而萬物不能壞
金剛。故因果同依此忍。共入金剛理定。然約修證
義說。故有入定。實則入無所入。斷無所斷也。忍分
上下者。盖因果既爾兩分。故分極證有兩異。是以
無間道中。因位攝故。乃名下忍。解脫道中。果位攝
故。方名上忍。故下忍即菩薩。上忍即佛也。問。前之
四忍。皆分三品。此忍止分上下。無等覺位者。何也。
答。前之四忍俱屬因位。以因位。有入住出之三心。
故分下中上之三忍。此忍則前心是因。後心即佛。
以闕中間。唯分上下也。等覺一位。諸經開合不同。
開則乃十地之勝進。佛地之前相。中間優因齊果。
故作等覺一位。如楞嚴云。如來逆流而出。菩薩順
行而至。覺際入交。名為等覺是也。合則約因。則等
覺合於勝進。約果則等覺合於前相。此盖因果。同
依住心。無二別者。如今經所名者是也。問。今經標
有等覺之名。何云合耶。答。雖有等覺之名。然而忍
分乎上下。故知下忍十地等覺俱攝。此中上忍。唯
攝佛果也。又勝進攝於下忍。前相攝於上忍。如此
則知等覺之位。非如別經開顯明矣。觀勝下。明淺
深也。謂勝義諦。即中道妙理。當人佛性也。諦謂勝
義者。以非俗非真。即俗即真。超情離謂。脫邊冥中
故。此即所觀實相般若。觀之一字。能觀中道妙智。
所謂觀照般若也。理智冥合。能所泯忘。斯為得之。
若約十地所證。則此等覺位。既與第十地合同。故
所證理。即十種真如中。第十法自在所依真如。然
此真如。即勝義諦也。無明。即所斷惑障。約此等覺
位言之。則此無明。即生相也。起信云。覺心初起。心
無初相。以遠離微細念故。得見心性。心即常住。法
相云。金剛道後異熟空。據此則識與無明俱根本。
識盡則無明亦盡矣。若約十地分斷之惑。即第十
地之一障二愚。障即於諸法中不得自在障。二愚
即一大神通愚。二誤入微細秘密愚。盖法雲等覺
既無別開之名。則十地之所斷證。即等覺之所斷
證者也。十一地。即佛位也。以佛越十地而獨尊故。
前之因位。有斷有證。有能有所。此則無明即明。泯
絕斷證。混法界以為體。故云一相。齊生滅而圓離。
故云無相。舉真體。而生佛不增不減。攝妙用。而萬
法非有非無。故云無二。此則等法性以一如。同真
際而無外。歸無所得。猶若虗空。問。因果止一間耳。
何以菩薩觀斷有相。而佛界無相平等耶。答。顏子
豈非亞聖乎。然於聖人。則天壤懸絕。菩薩之於佛。
亦類此也。故大般若云。十地聞見佛性。諸佛如來
眼見佛性。又十地菩薩。名有上士。佛名無上士。又
菩薩如十四夜月。佛如十五夜月。知此佛言則因
果之間關不同。明矣。
△二別明果相。】

「一切智地。非有非無。湛然清淨。無來無去。常住不變。
同真際。等法性。無緣大悲。常化眾生。乘一切智乘。來
化三界。」

【上謂因果共依一忍。故約定約證淺深對辦。此則
直明果證。豎窮橫徧。汪洋無際之妙也。一切智者。
謂金剛下定。但盡心色麤細之相。不得此名。今佛
地中。非但盡相。亦盡無相。故得此名。可謂緣觀雙
忘。境智俱寂也。真諦即空。俗諦即有。此則雙超二
諦。故非有無。湛然清淨。即絕待離名。常寂無相之
謂。過去名去。未來名來。此則不離當念。一際平等。
故無去來。常住不變。即不生不滅。該今亘古之謂。
徧法界而無際者。真際也。佛則法身周徧。無相無
名。故云同。等諸緣而作體者。法性也。佛則真智融
通。非一非多。故名等。凡此。非佛徹證窮源真修惑
盡者。其孰能有一於此哉。無緣下。明妙同萬物也。
謂極證於解脫道中。逆流而出。妙同萬物之事。因
位利生。未免作意。即不動地後。無功用道。雖云無
緣。亦約分證而說。唯佛等生界以一如。觀一切而
愍恤。無緣慮之悲心。如一月映萬水。故云無緣。大
悲。謂之無緣者。即何思何慮之妙者。悲至於無緣。
孰有加於此哉。一切智乘。即真知真見一佛乘。如
來乘此一乘。故普令一切眾生同得滅度也。言常
化又言來化者。時無間歇。人欲普度。故云常化。出
真兆聖。興慈利物。故云來化。問。佛必欲化眾生者。
為有昔緣化耶。為法爾如斯耶。答。昔緣法爾。二俱
不偏。論其所化。不無昔緣。故曰非昔緣無以導心
矣。心佛眾生。法無差別。故如來初成佛時。普見眾
生俱成正覺。盖以佛所證者。總在眾生心中。既佛
證生心。生在佛內。故生佛互相在時。各實非虗。因
果交澈。故眾生心中佛。為佛心中眾生說法。教化
佛心中眾生。受眾生心中佛說法教化矣。此雖圓
教意。亦此無緣化生之大旨。不然。佛化眾生。雖如
鏡像無心。而能所必有相矣。何謂無緣哉。
△三依
宗明異。三。初指攝生分齊。】

「善男子。諸眾生類。一切煩惱。業異熟果。二十二根。不
出三界。諸佛示導。應化法身。亦不離此。」

【上云來化三界。即佛是能化。三界眾生為所化。故
此明之。眾生類者。即十二類生。煩惱即無明。貪等
業。即善惡不動等三。異熟果者。唯識謂有漏善不
善法。所招隔世。自相續身。異熟無記。即前世造業。
今世受果。今世造業。來世受果。異時而熟。名為異
熟。或因通善惡。果唯無記。異類而熟。名為異熟。此
上二解。異通因果。或善惡業。未得果時。與取果用。
至得果時。與與果用。取果與果。功用有殊。名之為
異。復是能熟。變令熟故。異即是熟。名為異熟。二十
二根者。謂眼等六根。苦樂憂喜捨五。男女命三。信
進念定慧五。共成十九根。未知根。欲知根。巳知根。
成二十二根。前二十一根。不出分段三界。後巳知
根。不出變易三界。上即所化分齊。下明能化也。諸
佛等者。以法身即應化故。眾生既在三界。佛以大
悲而拔濟之。所謂眾生有病。佛亦有病。菩薩病者。
從大悲起。故不離此。然與憂民之憂。樂民之樂。同
民患者。相類矣。
△二斥邪說難憑。】

「若有說言。於三界外別更有一眾生界者。即是外道
大有經說。」

【上明所化能化。皆不離三界。然則法身即應化。而
界外即界內也。而謂界外復有眾生可化者。此外
道說。非佛正說也。盖真體無外。而三界亦無外。此
佛之正談。若謂三界有外。而真法性體。豈亦有外
乎。大般若云。我今此身。即是法身。亦應云。今此三
界。即是法界。外道豈知哉。起信亦有此破意。但小
為異。故彼文云。五者聞修多羅說。依如來藏故有
生死。依如來藏故有涅槃。以不解故。謂眾生有始。
以見始故。復謂如來。所得涅槃。有其終盡。還作眾
生。云何對治。以如來藏無前際故。無明之相亦無
有始。若說三界外。更有眾生始起者。即是外道經
說。然衛世即外道。說有六諦。大有經。是其一諦。彼
經說云。此三界外。別有世界。故佛今破斥如此。古
疏云。理實而論。若言界外有眾生。即同外道。若言
界外無眾生。即同二乘。諸佛菩薩見者。即不有不
無。不有不無。即非如非異。非如非異。即不如三界。
見於三界。如此等事。佛於法華經中。方顯了說。古
疏亦有問答。并錄於此。故彼問云。界外實無眾生
耶。答。聖教不同。有無異說。此經則云。三界外無眾
生。餘經則有。法華云。餘國作佛。三百繇旬外。權置
化城。淨名曰。上方界分。度如四十二恒沙佛土。有
佛國名香積。若界外無人。豈容三界內上方有爾
許佛土耶。故知亦有。問。此經云無。餘經云有。如何
會通。答。此中云無。無分段生死眾生。餘經云有。有
變易生死眾生。故大論云。聲聞生界外。白銀世界。
無煩惱名。只約無煩惱。即云無眾生。而聲聞無明
未斷。豈實無耶。此文正是通教意。偏論界內煩惱
眾生也。
△三引昔說證今。】

「大王。我常語諸眾生。但斷三界無明盡者。即名為佛。
自性清淨。名本覺性。即是諸佛。一切智智。由此得為
眾生之本。亦是諸佛菩薩行本。」

【無明為惑業果報之本。故斷盡即名為佛也。起信
云。當知無明。能生一切染法。以一切染法。皆是不
覺相故。然此無明。從何而有耶。以依如來藏故。有
生滅心。此心從本以來。念念相續。未曾離念。故說
無始無明。若得無念者。則無明實相。即佛性矣。故
名為佛。自性下。明正因佛性。謂真體離妄。非假斷
證。本自覺故。名曰本覺。起信云。所言覺義者。謂心
體離念。離念相者。等虗空界。無所不徧。法界一相。
即是如來平等法身。依此法身。說名本覺。此之謂
也。無明斷盡。覺證心源。故名佛智。到此則始本不
二。名究竟覺。一切眾生。無始巳來。本行事業。當體
無非性德。故為生本。因修果證。即此便是面目。故
為行本。故知三界唯心。萬法同體。盡此則覺齊佛
覺。自性清淨。言為生本。為行本。皆非物也。豈容圓
滿具足之理。而更有三界外眾生可化耶。然則說
三界外有眾生者。真邪說也。
△三總結。】

「是為菩薩。本所修行。五忍法中。十四忍也。」

【合之則五。開之十四。一切菩薩。修證之相。不出於
此。故結云是為等。
△二答後問兼自利。二。初總牒
前問。】

「佛言。大王。汝先問言。菩薩云何化眾生者。」

【繇前匿王第三問云。菩薩摩訶薩護十地行。云何
化眾生。故此牒之。問。護十地行。必化眾生者。何也。
答。十地行是菩薩本業。本業以大悲為首。能行大
悲教化眾生。則地行清淨廣大。是為不失。豈同二
乘沉空。凡夫躭有耶。
△二再為垂答。三。初略標地
行。】

「菩薩摩訶薩。應如是化。從初一地至後一地。自所行
處及佛行處。一切知見故。」

【菩薩下。明行所依。謂從歡喜地。乃至法雲地。此十
地位。即教化眾生清淨業行之所依也。如所謂住
生功德名為地。然為舉十地。不言三賢佛住者。盖
以三賢非聖。未證真如。非所依處。佛位巳圓。所證
至極。無修行相。故特舉十地。良在此也。自所下。簡
明二行。自所行處。即十地境。所謂初地輪王。二地
忉利。乃至法雲四禪。及初地行檀。二地持戒。乃至
十地智證等是。及者。兼也。並也。佛所行處。謂妙覺
地境。則無緣大悲。常化眾生。共證實相也。一切知
見者。謂三智開發名佛知。五眼圓明名佛見。此見
則無所不見。此知則無所不知。知見如此。故自他
行業。寧不清淨哉。
△二廣申義相。十。初歡喜地。】

「若菩薩摩訶薩。住百佛剎。作贍部洲轉輪聖王。修百
法明門。以檀波羅蜜多。住平等心。化四天下。一切眾
生。」

【此初住剎權現也。古疏謂國土有三。一說法國土。
百億日月。化小乘。二神通國土。億億日月。化中乘。
三智慧國土。無量世界。化菩薩。此則智慧為上。神
通次之。說法為下。此一往言之。實則說法通三。神
通但二。智慧唯一。安有下土而不神通。寂光而不
說法者乎。故楞伽明法佛有說也。住百佛剎者。即
說法土也。贍部。即南閻浮提。以此洲勝三洲。多佛
出世。有大乘根器眾生。入道場故。輪王有四。舊說
此即鐵輪王。然瓔珞上品十善作鐵輪王。化一天
下。此經亦然。天台判為圓教。十地經云。初地菩薩
作鐵輪王。天台判為別教。此判似未足憑。然既云
住百佛剎。則轉輪聖王。合是權現金輪聖主耳。豈
以一贍部可礙哉。故瓔珞云。初地巳上作琉璃王。
據此非止金輪為極也。況秦譯又作四天王乎。然
十地瓔珞。約金銀銅鐵。四輪寄住。可如前說。今既
輪王。秦譯四天王。又順次序也。以二地寄忉利天
故。又不必拘於轉輪聖王。為鐵輪矣。思之。修百下。
明修行也。此自利行。所謂百法者。於十善中。一一
更明十善故。言明門者。地上以無分別智修行故。
即此百法。一一能出無量利他功德故。華嚴初地。
亦發十種大願度生。又非止百法行業也。以檀下。
明化生也。此利他行。然萬行首明檀度者。盖以一
檀行。兼包萬行耳。故彌勒頌云。檀義攝於六。資生
無畏法。此中一二三。是名修行住。此言檀之一法。
略攝六度。資生。即財施。兼內外財。此布施度。無畏。
即無畏施。攝持戒忍辱二度。以繇戒忍。方得無畏
故。法即法施。此攝精進禪定智慧三度。以不退不
亂不癡。即能法施故。一度攝六度如此。則知檀度
亦總攝萬行矣。然究論檀度。必內捨六根。外捨六
塵。中捨六識。外捨萬法。斯是行檀彼岸之行。而眾
生卒爾不能。故先以施財一法發起。且捨財最難。
始而勉強。終而泰然。馴至三輪體空。不住相行施
福德。如虗空不可得思量。斯施財妙行也。財施既
成。則心境萬法亦捨。從此一道而登彼岸。此初地
寄位所行檀法。下明能行施心。住平等忍者。謂無
自他相。以行檀則財無偏黨。化生則一道齊觀。無
不如意饒益。故得化四天下一切眾生。此乃寄位
化生。護初地行也。
△二離垢地。】

「若菩薩摩訶薩。住千佛剎。作忉利天王。修千法明門。
說十善道。化一切眾生。」

【此初明權現住剎。此下住剎則地地增勝。修法則
倍倍轉多。然此有二義。一是自利。則開擴性覺成
熟佛果。二是利他。則長養大悲廣攝化界。此二地
所住剎。則十倍於初地。故權作王。亦尊居天界。梵
語忉利。此云三十三天。此天居須彌山頂。即帝釋
王化之域。四方各八輔臣。此王臣總論。故有三十
三天。修千下。明修行。謂於十善。一一各修百善。總
成千法門焉。以無分別智。而修此法能生功德。故
亦名門。下皆準此。然此地離破戒垢。行大悲觀。念
念現前。又不止於千法明門也。說十下。明化生。所
謂遠殺害。不與不取。心無染欲。得真實語。和合語。
柔軟語。調伏語。常行捨心。常起慈心。住真實心。寂
靜純善。以此法而奉持。止惡防非。即以此法而開
化。攝意守口。是雖十善。為生天之本。而成無上正
覺。亦不離此熏修。此寄位化生。護二地行也。
△三
發光地。】

「若菩薩摩訶薩。住萬佛剎。作夜魔天王。修萬法明門。
依四禪定。化一切眾生。」

【老子云。修身其德乃真。至於修天下其德乃普。信
斯言矣。則今住萬佛剎而轉多。宜王作夜摩而遞
上。其德行愈廣。故寄位益尊也。夜摩云時分。以蓮
花開合。分晝夜故。前忉利則地居天。此乃空居天
之第一天。上乃明住剎權現。下明寄住修行。寄位
既轉增。而修行亦愈勝。故明門亦萬法矣。所謂色
大般若大。境寬智慧寬。下文明此位。具三明六通。
依四下。明化生。謂初禪離生喜樂定。謂離欲界雜
惡生。得輕安樂故。二禪定生喜樂定。謂有定水潤
業。憂懸不逼故。三禪離喜妙樂定。謂心雖離喜。妙
樂自具故。四禪捨念清淨定。謂苦樂雙忘。能滅緣
影故。此中亦兼四空定。盖四禪八定常相需也。即
第五空無邊處定。謂覺身為礙。厭色依空故。第六
識無邊處定。謂巳無色空。唯依賴耶故。第七無所
有處定。謂境識都泯。寂無攸往故。第八非想非非
想處定。謂識性幽綿。存盡不定故。然此定雖上二
界有漏之修作。亦二乘之定力。作佛之鴻漸。故說
此以化生。為護三地行也。
△四𦦨慧地。】

「若菩薩摩訶薩。住億佛剎。作覩史多天王。修億法明
門。行菩提分法。化一切眾生。」

【此初明權現住剎。十萬曰億。則所住之剎。此地又
十倍勝三地矣。覩史多。云知足。此天離欲修知足
行。故作此天王。則果報殊勝。又仞夜摩之上。然位
之尊者其化熾。故下化生而愈廣。修億下。明修行。
此地修行順忍明極覺滿。如大火𦦨。燒斷緣影。出
世無比者也。即億法門而修者。亦因住億佛剎故。
實則還照心空無量境也。行菩下。明化生。法即三
十七品助道。一四念處。以觀念不忘。故觀身不淨。
觀受是苦。觀心無常。觀法無我。二四正勤。以勤修
非邪故。即善未生令生。巳生令增長。惡未斷令斷。
巳斷令不生故。三四神足。以觀修通力故。即欲勤
心觀。四五根。以不被境移故。即信進念定慧。五五
力。以對境不屈故。亦即信進念定慧。六七覺支。即
輕安等七。七八正道。謂正見正思正語正業等。修
此無邊菩提分法。為欲成就佛果菩提。謂以此法
而化他。即以此法而自修。自行化他。為護四地行
也。
△五難勝地。】

「若菩薩摩訶薩。住百億佛剎。作化樂天王。修百億法
明門。二諦四諦。化一切眾生。」

【古云世界無邊塵擾擾。眾生無盡業忙忙。盖謂兩
法俱無量也。今菩薩住剎百億。則悲心與百億而
同增。作化樂王。則應化並此位而高上。此非權現
乎。修百下。明修行也。謂剎住百億。則法門亦百億。
信曰境寬則心量益大也。然華嚴云。此地為利眾
生。習諸五明。集諸功德。具觀諸諦。四地出世。而此
復入世。又垂形於六趣。則不止修前法明門也。二
諦下。以法化世。謂法門雖廣。能化不出空假。所觀
不越真俗。真則無相勝義。一際平等。非自他所作。
俗則因緣幻有。千差萬狀。亦非自他所作。故下文
云。於解常自一。於諦常自二。了達此無二。直入勝
義諦。四諦。即苦集滅道。此即世出世間二種因果。
如欲觀之。則觀知諸苦。世間果也。觀斷集業。世間
因也。觀修助道。出世因也。觀證滅諦。出世果也。世
因若斷。苦果不生。出世因修。聖果自證。若約說示。
即先示相。次勸修。後作證。三轉四諦法輪。令諸眾
生。知此斷此。修此證此。然此四諦。有生滅無量無
生無作之異。此佛法關鍵。說此化生。孰不信哉。即
以此法。自修化他。為護五地行也。
△六現前地。】

「若菩薩摩訶薩。住千億佛剎。作他化自在天王。修千
億法明門。十二因緣智。化一切眾生。」

【此云千億。則又增於百億。然猶有數量也。盖最初
發心菩薩。不為住爾許佛剎。化爾許眾生。此但權
住應化耳。他化自在。即欲界第六天王。諸欲樂境。
不勞自化。皆繇他化自得受用。故此名焉。修千下。
明修行。即此千億法門。出生千億行修。廣化千億
佛剎眾生。然稱性法門。杳無窮極。則千億法門。亦
寄位增進之修。未足為多也。十二下。明法化生。此
寄中乘之法。而修而化。此因緣法。支有十二。不出
三世因果。即過去二支因。現在五支果。現在三支
因。未來二支果。此有二門。一流轉門。即生起相。謂
無明緣行等。二還滅門。即修斷相。謂無明滅。則行
滅等。此約所觀。智約能觀。即推因審因等智。推謂
推窮三世之因。審謂審諦三世之因。此二俱通三
世。加之根本住法一智。即七智也。一支具七。則行
等十一支。成七十七智。無明未斷。故不言之。溫陵
環師云。性智本明。妙湛精了。繇妄塵瞥起。俄然晦
昧。名無明。於無明體。一念初動。名行。晦昧搖動。則
失彼精了。粘湛發知。故轉智名識。十二因緣。此三
為根本。餘九為支末。相因以成三世之緣耳。智本
無知。繇識故知。形為妄心。謂之名。乃六賊之主也。
性本無生。繇識故生。形為幻質。謂之色。即四蘊之
依也。則名色者。識初托胎凝滑之相。繇凝滑而具
六根名六入。根成出胎根與境交名觸。領納前境
名受。有所受故。愛心生而愛斯取之。繇愛取故。惑
業相續。善惡有狀名有。繇諸有結。為三界生因名
生。有生則老死苦惱隨之矣。此生起之相也。將欲
滅之。以何為要耶。當知彼無明者。非有實體。初一
心源廓然妙湛。繇知見立知。妄塵瞥起。故有無明。
若知見無見。則智性真淨。復還妙湛。洞澈精了。名
無明滅。則自行巳下。莫不皆滅。盖本既不存。末無
所附。此修斷之相也。華嚴六地。有星羅十門。月滿
三觀。而觀因緣。無餘蘊矣。故知因緣之法。雖屬小
乘。實通大乘。其要皆為斷生死本。滅無明因。化導
眾生。使復本明妙性而巳。凡為道看教者。當留神
乎此。即此因緣。自修化他。為護六地行也。
△七遠
行地。】

「若菩薩摩訶薩。住萬億佛剎。作初禪梵王。修萬億法
明門。方便善巧智。化一切眾生。」

【此剎萬億。視前千億。又加十倍之多。然亦菩薩寄
位權化如此。非稱性之量也。語其稱性。則一塵中
有塵數剎。何數量可及哉。初禪梵王。即如娑婆世
界主。螺髻梵王。楞嚴云。身心妙圓。威儀不缺。清淨
禁戒。加以明悟。是人能統梵眾。為大梵王者。是也。
修萬下。明修行。此菩薩住於滅盡定。起殊勝行。雖
常寂滅。而廣化眾生。或示聲聞。而常隨佛智。示同
外道魔王。而盡真如實際。一切莊嚴。皆得圓滿。觀
此豈萬億云乎哉。方便下。明化生。肇公云。般若之
門觀空。漚和之門涉有。實則此地觀空。而萬行沸
騰。涉有而一道清淨。權智導化。恒順眾生。巧應物
心。成令歡喜。以此化生。為護七地行也。
△八不動
地。】

「若菩薩摩訶薩。住百萬微塵數佛剎。作二禪梵王。修
百萬微塵數法明門。雙照平等。神通願智。化一切眾
生。」

【下頌云。不動菩薩二禪王。得變易身常自在。能於
百萬微塵剎。隨其形類化眾生。是也。二禪天王。即
光音天。楞嚴云。此天吸持圓光。成就教體。發化清
淨。應用無盡。故此名焉。修百下。明修行。上言住剎
如此之多。故此修法。亦如此之廣也。華嚴明此地
心心寂滅。諸行不起。諸佛作七勸橋。能以一念而
起智業。心心趣入一切智。發百萬大願。普利一切。
觀此。則知修如上法門。亦未足為多也。雙照下。以
法化生。謂觀真則一真無二。觀俗則千差有殊。此
菩薩之智。觀真非真。即俗而真。觀俗非俗。即真而
俗。俗不違真。即俗而真。真不違俗。即真而俗。故云
雙照。平等。神通。即以十力智。徧不可說世界。隨諸
眾生。普令利樂也。願智。即於千阿僧祇劫。滿足百
萬大願。趣向佛果也。雖然一真如心。常凝不動。以
此化生。為護八地行也。
△九善慧地。】

「若菩薩摩訶薩。住百萬億阿僧祇微塵數佛剎。作三
禪梵王。修百萬億阿僧祇微塵數法明門。以四無礙
智。化一切眾生。」

【此九地住剎數量。非算數較計可明者。盖此地願
力廣大故耳。然亦非稱性也。以存數量故。三禪梵
王。即徧淨天。楞嚴云。此天世界身心。一切圓淨。淨
德成就。勝託現前。歸寂滅樂。故此名焉。修百下。明
修法。此亦寄位如此修耳。實則此地。具大神通。修
力無畏。證智自在。於阿僧祇劫。能現百萬恒河沙
等諸佛神力。無盡法藏。利益圓滿也。以四下。言化
生也。華嚴云。此地菩薩。既得真體。斯發真用。凡所
照應。皆是真如。故名普慧。此菩薩具四無礙智。作
大法師。演說無量阿僧祗句義。無有窮盡。下經云。
一剎那頃。於不可說諸世界中。隨諸眾生所有問
難。一音解釋。普令歡喜。此即四智化生之義。然智
謂無礙者。以巧應物心。圓應無方故。四智。即法義
詞樂也。以此化生。為護九地行也。
△十法雲地。】

「若菩薩摩訶薩。住不可說不可說佛剎。作第四禪大
梵天王。為三界主。修不可說不可說法明門。得理盡
三昧。同佛行處。盡三界源。普利眾生。如佛境界。」

【從初發信心巳。百萬阿僧祇劫。廣積無邊助道法。
廣增長無邊大智慧。故能住此不可說等佛剎。因
位至此。無以加焉。大梵天王。即摩醯首羅大自在
天王。此為三界主者。以神用廣大。智慧第一。能知
三界七日雨滴之數故也。修不下。明修行。謂此亦
行隨位而增也。得理下。明化生。謂此地修習功畢。
學行巳滿。故名理盡。慈陰妙雲。覆涅槃海。具體而
微。故云同佛。無明為三界惑業之本。此地無明巳
盡。故云盡源。大慈充滿。以無緣心。施作佛事。隨其
所應。令入佛道。故云普利。此地隨順佛二轉依果。
故云佛境。此皆地盡境界行德。前地所無矣。亦以
此修。為護十地行也。
△三結顯道同。】

「是為菩薩摩訶薩。現諸王身。化導之事。十方如來。亦
復如是。證無上覺。常徧法界。利樂眾生。」

【前問云何化眾生。此結答是為等。然果同因者。以
因果相澈故。此則化生利樂。在因在果。一時一處。
不可離故。故結顯如此云。
△二說偈讚佛。三。初時
眾供養。】

「爾時一切大眾。即從座起。散不可說花。焚不可說香。
供養恭敬。稱讚如來。時波斯匿王。即於佛前。以偈讚
曰。」

【華表因。香表德。以上住剎修法。俱不可說。則地因
與地德。二俱不可說矣。
△二匿王偈讚。三。初總頌
三寶。二。初頌三寶業用。二。初讚佛三業清淨。】

「　世尊導師金剛體
　心行寂滅轉法輪
　八辯圓音為開演」


【出世獨尊。導迷指悟。師範人天。故云世尊導師。此
三業所依之主。下明三業。金剛體。身業也。此指法
身。謂之金剛體。以法身之體。猶若虗空。百非俱絕。
四句圓離。不同生滅諸法。有遷變故。亦可目應身。
以應不離真故。所謂吾今此身。即常即法故也。心
行寂滅。意業也。所謂妙智宜理。說應無心。非同妄
心。有生滅故。八辨圓音。口業也。捷疾應物名辨。八
圓音者。梵摩喻經云。一最好聲。二易了。三調和。四
柔軟。五不悞。六不女。七尊重。八深遠聲。此音名圓
者。謂若音不徧。是音不圓。若音等徧。失其韻曲。是
圓非音。今佛不壞曲而等徧。不動徧而韻差。此是
如來圓音。非心識境界耳。轉法輪。即指上五忍等
法。以五忍摧壞諸障故。開演。即指說五忍法之音。
轉輪約內。故隨意業。開演約外。故隨口業。若約三
寶。上之三業即佛寶。轉法輪。約所轉邊即法寶。下
即僧寶。若約三輪。即三業如次得神通記心教誡
也。又此三句。古釋為五種具足。一世尊。威德具足。
二導師。智慧具足。三金剛體。法身具足。四心行寂
滅。解脫具足。五轉法輪。化他具足。然與三業辭異
義同。故略錄於此。
△二讚眾聞法得益。】

「　時眾得道百萬億
　天人俱修出離行
　能習一切菩薩道」


【起信云。所謂如來在世。眾生利根。能說之人。色心
業勝。圓音一演。異類等解。此明時機說聽俱勝。故
易入道。今經得益。亦如此矣。時眾。即序分三乘人
天等。得道。即聞五忍法而獲益者。百萬億。謂得益
之多也。然天人正樂。未可以整心慮趍菩提。而一
聞此法。遂能心厭塵囂。身修出世者。盖以如來三
業殊勝。故一見色相。一聞正法。而妄念消除。真心
顯現也。然天人雖身欲染。在欲無欲。處染不染。此
亦出離行也。然菩薩之道。不出自利利他。依五忍
而修行。自利也。寄權位而度生。利他也。故聞此法
者。皆習其道。即所謂受之於佛。而習之於已也。若
以五果配屬者。時眾得道。即增上果。俱修出難。即
離繫果。能習大道。即等流果。以聞此法習此道故。

△二頌五忍深玄。三。初因果同依。】

「　五忍功德妙法門
　十四菩薩能諦了
　三賢十聖忍中行」


【初句讚忍法顯妙。次二句讚因位該攝。二利俱獲。
故云功德。觀修虗玄。故云妙法。出生殊勝。故言門
也。諦了者。以一切菩薩。原始要終。徹因該果。證斷
化利。不離此五忍故。忍中行即賢聖依此聞思修
而趣進也。
△二果位獨超。】

「唯佛一人能盡源。」

【唯者。遮揀義也。真窮惑盡。唯佛能之。以因但分證。
則一理未到真窮之域。因位亦分斷。則諸障未徹
妄盡之源。佛則常淨解脫。寂滅難思。截有海而泛
慈舟。二利到岸。剪稠林而入寶所。萬德圓成。非止
入妙窮源。亦且出真逆派。然則唯佛方能如此極
深遠到也。
△三含攝三寶。】

「　佛法眾海三寶藏
　無量功德於中攝」


【此一體三寶。不離五忍。即三寶無量功德。亦皆含
攝此中矣。盖此五忍也。觀照真俗即佛寶。軌持正
修即法寶。不違真如即僧寶。可謂如空包色。似藏
普含。妙哉五忍。其一切因果之根底乎。
△二別頌
五忍。五。初頌伏忍。二。初正頌忍位。二。初頌十信位。】

「　十善菩薩發大心
　長別三界苦輪海
　中下品善粟散王
　上品十善鐵輪王」


【夫堪能發心。非容易也。起信謂依不定聚眾生。有
熏習善根力故。信業果報。能起十善。厭生死苦。欲
求無上菩提。得值諸佛。親承供養。修行信心。經一
萬劫。信心成就。故諸佛菩薩。教令發心。或以大悲
故。能自發心。或因正法欲滅。以護法因緣故。能自
發心。此上證初句。下證第二句。如是信成就發心
者。入正定聚。畢竟不退。名住如來種中正因相應。
然信成就發心。廣即前之十種。略則有三。一直心。
正念真如法一故。二深心。樂集一切諸善行故。三
大悲心。欲拔一切眾生苦故。又十善發心。求出三
界。雖未出離。巳能離惡道。故云長別。十善不出身
三口四意三耳。以上品心修。則善屬上品。下二心
修。則善屬中下。盖發心有專略敬怠之殊。故十善
有上中下品之異也。粟散王者。此王散於閻浮者
最多。如粟然也。鐵輪王。即王一閻浮提者。如無憂
王者是也。
△二頌住行向位。】

「　習種銅輪二天下
　銀輪三天性種性
　道種堅德轉輪王
　七寶金輪四天下」


【初句頌住位。謂以熏習善根力故。修十住行。見佛
法僧。發菩提心。故名習種。銅輪。即此王隨福感而
至者。二天下。即此王王化疆宇分限也。次句頌行
位。銀輪。亦即隨福業來應者。三天。即王王化之境
也。性種。性。即慧義。謂下忍聞慧。中忍。思慧。習巳成
性。故名種性。然瓔珞中有六性。亦名六慧。六性。即
習種。性種。道種。聖種。等覺種。妙覺種。六慧。即聞思
修無相照寂寂照也。道種二句。頌十向。此修上伏
忍。入平等道。名道種性。下文云。此菩薩住堅忍中。
觀諸法性。得無生滅。故名堅德轉輪王。即此王乘
此輪。以教化四天下也。金輪者。亦隨此王福力所
致。七寶。謂女珠輪主兵主藏象馬也。
△二別頌忍
德。二。初結前忍位。】

「　伏忍聖胎三十人
　十住十行十回向」


【地前三賢。未得無漏。未得證理。但能伏惑。而不能
斷。故名伏忍。以有忍智能伏煩惱也。三十心。與十
聖作胎。故名聖胎。三十人。前經習種性云。是為菩
薩長養心。以為聖胎故。後道種性云。能證聖人平
等地故。即此意也。下句即結忍所依之位。謂住行
向各十也。
△二頌後勝進。二。初明出生因果。】

「　三世諸佛於中學
　無不由此伏忍生
　一切菩薩行根本
　是故發心信心難」


【金剛經云。一切賢聖。皆以無為法。而有差別。今亦
應云。一切因果。皆依伏忍智而為門戶發心也。盖
以此忍。乃入道之階梯。成佛之關鍵。故曰根本。然
菩薩之行。本乎伏忍。伏忍則成於信心。是故此忍
不難。發心為難。亦猶百谷王之本。所謂眾流。眾流
則發於涓滴。是亦眾流不難。涓滴為難也。所以信
心難者。古疏云。以信心一發。入圓十住。即斷無明。
而無明䃲礴。非一心三觀。所不能斷。能斷之智。從
十信生。所以歎其信心難也。
△二明心相功能。】

「　若得信心必不退
　進入無生初地道
　化利自他悉平等
　是名菩薩初發心」


【此謂若得圓教發心。必不退轉。即不落階級。便入
初地之道。以初地生如來家。初證真如。故名無生。
第三句。即進入初地二利之行。以此地住平等忍。
無有二相。方便妙用二利自在。名悉平等。末句結
名可知。問。信心不退者。為的是圓教意。為抑是別
教意耶。古疏答云。若約別教。即從十信漸進不退。
登於歡喜。若約圓教。十信菩薩。即不退轉。便登初
住。以圓教初住。即別教初地。故華嚴及下經文。亦
以十住為十地。此是天台一家之義。實則初發心
時便成正覺。因徹果海。豈止進入初地哉。又豈論
其退不退哉。如楞嚴云。識陰若盡。則汝現前。六根
互用。從互用中。能入菩薩金剛乾慧。圓明精心於
中發化。如淨琉璃內含寶月。如是乃超。信住行向。
四加行心。菩薩所行金剛喻定。等覺圓明。入於如
來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。此良證也。發心
或退墮者。起信論亦有此義。彼文云。若有眾生。善
根微少。久遠巳來。煩惱深厚。雖值於佛。亦得供養。
然起人天種子。或起二乘種子。設有求大乘者。根
則不定。若進若退。或有供養諸佛。未經一萬劫。於
中遇緣。亦有發心。所謂見佛色相發心。或因供養
眾僧發心。或因一乘之人。教令發心。或學他發心。
如是等發心。悉皆不定。遇惡因緣。或便退失。墮二
乘地。據論文意。則知惑重德薄。倒求異求。猶豫大
乘。行時未滿。遇緣不勝。以色見佛。住相供僧。隨劣
教學他迹。而發心者。皆退失矣。必不退意。巳引論
在前發心處中。大抵內外熏習。久遠善根。修勝福
田。修勝智解行成。堪發之時。一遇勝緣。或藉他力。
或依自力。發此十心。於下無失。於上有得。畢竟不
退。入正定聚矣。知此。則不但信滿發心不退。即在
五品。在乾慧。而種習俱勝者。亦必不退也。所謂根
心生者。則小善可成佛道。襲迹取者。即大行難超
因心也。大聖隨機。有說性種性人。猶退地獄。約始
教意說。有說初阿僧祇劫猶退墮者。約小教意說。
有說十向而退墮者。亦約始教意說。有說十信退
者。亦約始終權教而說。若約圓教發心。即妙超有
分。何所退哉。然瓔珞說十住中。七住巳前則退者。
如淨目天子。法才王子。舍利弗等。欲入七住。值遇
惡緣。而退落凡夫。作大邪見者。是也。或是權現退
墮。驚進未學者。有之。故起信復云。如修多羅或說
有退墮惡趣者。非其實退。但為初學菩薩。未入正
位。而懈怠者。恐怖令彼勇猛故。又是菩薩。一發心
後。遠離怯弱。畢竟不退。墮二乘地。若聞無量無邊
阿僧祇。勤苦難行。乃得涅槃。亦不怯弱。以信知一
切法。從本巳來。自涅槃故。據此。則知發心退墮者。
不可諍為實退。抑有權現退墮而巳歟。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷二

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷三
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△二頌信忍。二。初正頌信忍。三。初頌初地忍。二。初
頌寄位功能。】

「　歡喜菩薩轉輪王
　初照二諦平等理
　權化有情遊百國
　種施清淨利羣生」


【初句頌寄位。然輪王。即以琉璃為輪。若以初地作
鐵輪王者。此權教一途之義。然既云住百佛剎。豈
以鐵輪一天下為定哉。且三賢初地。雖總稱輪王。
而亦金銀銅鐵琉璃不同。且輪相大小分齊亦別。
如鐵輪廣一俱盧合。銅輪廣二俱盧舍。銀輪廣三
俱盧舍。金輪廣四俱盧舍。據此。若琉璃輪者。則廣
應十倍金輪大矣。盖賢聖分位既有天淵。輪相大
小理自懸絕。俱盧舍即繇旬義。次句頌所證真如。
即徧行真如。言平等者。謂住平等忍。以無相智。照
勝義諦。一相平等。非相非無相故。三句頌悲心化
生。謂此地寄位輪王。故云權化。住百佛剎。饒益眾
生。故曰遊。四句頌所修行。此地於檀波羅蜜中。念
念常行。餘非不修。但隨勝言也。
△二頌入位功德。】

「　入理般若名為住
　住生功德名為地
　初住一心具眾德
　於勝義中而不動」


【初二句頌此聖位名目不同。以無分別智。證真如
理。依理而入。故名住。言其始也。以蘊積前法。至於
成實。一切佛法。依此而生。故曰地。言其終也。然地
住兩名。如眼目殊稱。古以地屬別教。住屬圓教。正
顯圓教初住。正等別教初地。各是一宗之見耳。故
古人有言曰。佛地如王城。如入王城者有三人焉。
所行之路有五百五十里。一人乘神駿。不俟終日
可到。一人乘蹇驢。十日可到。一人則足躄。三十日
猶不可到。是三人俱到王城遲速不同。所過之路
同一五百五十里也。漸頓根器。入證佛位亦然。或
經劫方能入證。或一念可能頓超。頓漸雖異。共修
位次一也。三句即地住二名合顯。以住持一心三
觀。能具足眾德故。然住一心即名住。具眾德即名
地。據此則地住二名相同。盖聖言量也。有謂地住
天淵不同者。何哉。四句謂此地行。於生死魔。不能
動故。離我我所。無怖畏故。盖勝義中。無有二相。故
不動也。
△二頌二地忍。】

「　離垢菩薩忉利王
　現形六趣千國土
　戒足清淨悉圓滿
　永離誤犯諸過失
　無相無緣真實性
　無體無生無二照」


【初二句。頌此地寄位化生。此即長養大悲利他行。
後四句明斷妄證真。自利功能。戒即三聚淨戒等。
此地持戒。寂靜純善。離破戒垢。故云清淨圓滿。然
戒相多端。不能悉舉。大要止持作犯。斷惡防非。調
伏三業。各別解脫而巳。華嚴謂十度中。戒度偏多。
餘非不修。但隨緣隨勝而說。興心結搆曰故犯。無
心造作名誤犯。此地十善全修。十惡永斷。故名永
離諸過。華嚴又謂。此地。生草尚護。何肯殺生。於已
一切能捨。何敢不義而取。妻房亦生厭難。何肯外
求邪婬等。據此。則尚不誤犯。豈故犯哉。上言斷妄。
下明證真。謂此地證最勝真如。此理現前。同異性
滅。真諦無相。俗諦非緣。純一真實之性。此性真空
冥寂。故云無體。本來現成。故曰無生。一相平等。故
無二照。言無二者。非特智緣境時。於解常自一。此
以如智相即。又無如外智。亦無智外如。能所泯忘。
非如非智。此無二無無二之妙也。
△三頌三地忍。】

「　發光菩薩夜摩王
　應形往萬諸佛剎
　善能通達三摩地
　隱顯自在具三明」


【初二句明寄位行化。應形。即隨其願力。以無量方
便。隨眾生心。示以法樂也。次二句明行修。三摩地
即四禪四空定。善能者。以此地用無分別智。次第
隨順具足勝定故。隱顯自在。即得五神通。現身大
小。現大則大顯小隱。現小則小顯大隱。故復云自
在。三明。即依無相忍。悉知三世。無去無來故。言明
者。以能破三際愚癡故。然三明。即六通中。宿住天
眼漏盡三通也。此地忍度偏修。亦有所斷所證等
文。但頌略耳。
△二總結信忍。】

「　歡喜離垢與發光
　能滅色縛諸煩惱
　具觀一切身口意
　法性清淨照皆圓」


【初句總結地名。以地位雖三。同修信忍故。第二句
總頌三地。所斷煩惱。色縛。即法執。初地斷法執分
別。二三兩地。漸斷法執俱生。若細分別。即三種地
位。各斷一障二愚。如起信六染云。謂不斷相應染。
得淨心地。究竟離故。此染即六麤中。第三相續相。
乃法執分別。又謂分別智相應染。依具戒地。乃至
無相方便地。究竟離故。此染即六麤中第一智相。
乃法執俱生。所以能滅者。以無相忍。觀照色即空
故。無明實性。即佛性故。第三句謂起惑造業。不出
三業。故具觀三業。則身心清淨。守口如瓶。防意如
城。自利利他。無過誤矣。言觀者。以了色即空故。三
業即實相故。第四句即所證理。無非中道。有言三
諦之理。歷然不同。此凡夫二乘之見。然觀照既是
即空即假即中。諦理亦即真即俗即中。所謂能觀
所觀。如月印千江。合亦不一。離亦不分。性智之圓
徧如此也。
△三頌順忍。二。初正頌順忍。三。初頌四
地忍。】

「　𦦨慧菩薩大精進
　覩史天王遊億剎
　實智寂滅方便智
　達無生理照空有」


【初二句。即寄位行化。此天此剎。即寄位行化之處。
大精進。謂二利不倦。然此位十度中。精進偏修。故
此頌之。後二句即能所證。實智證理。然照性雙忘。
空有無二。故云寂滅。方便智。即度生權智。盖地上
二利齊修。非權不能涉俗。非實不能證理。故須二
智。無生理。即真如。為實智所證。空有。即真俗二諦。
為權智所照。洞明深入曰達。玄觀徹視曰照。此權
實二智之分也。楞嚴謂此地明極覺滿。如大火聚。
一切緣影。悉爍絕故。此亦實智寂滅達無生理良
證也。
△二頌五地忍。】

「　難勝菩薩得平等
　化樂天王百億國
　空空諦觀無二相
　垂形六趣靡不周」


【初二句第四句。頌寄位行化廣大之相。第三句。頌
動靜二相。盖此地如實觀空。世與出世。平等一相。
故云諦觀。下文云。隨順真如清淨平等無差別相。
即其義也。若連下句為義。即以空諦觀動即寂也。
垂形六趣。寂即動也。然此諦觀之義。特其一端耳。
若論此地。行修斷證。一切同異。所不能至等義。頌
文太略。故未明也。
△三頌六地忍。】

「　現前菩薩自在王
　照見緣生相無二
　勝義智光能徧滿
　往千億土化眾生」


【初後二句。頌寄位行化之事。二三兩句。即寄位所
修之行。謂此地得上順忍。住三解脫門。能盡三界
集因集業。現行麤相。故此諦觀十二緣生。皆繇著
我而有。實則非有非無。一相無相。即妙湛圓澄性
無二也。勝義智光。即第六般若度。此地偏修。故智
明圓極無邊光照萬法矣。
△二總結斷證。】

「　𦦨慧難勝現前地
　能斷三障迷心惑
　空慧寂然無緣觀
　還照心空無量境」


【初句結名。次句所斷障。迷心惑。謂於心不解脫故。
起信謂斷分別智相應染。此亦指法執俱生。然法
不空寂。繇心生法生故。心若空寂。法自澄凝一如。
何迷心哉。若細分之。此三地位。各斷一障二愚。下
經云。四地永斷微細身邊見故。五地斷隨小乘樂
求涅槃障故。六地斷三界集因集業麤現行故。此
亦皆迷心之惑。故頌之如此。三四兩句。謂此三位
得中道觀。不起有無。而觀照諸法也。空慧寂然。即
了一切法空。正觀凝寂。了無分別。故云無緣。所謂
雖觀空而不起空想。第四句。即正觀空時境不空
也。若一於空。則滯空也。空而能有。則有而即空。此
正觀之妙也。然觀義多端。非一言能顯。求其大要。
殊途同歸。天台三觀。有歷別圓融之說。別觀則先
空。次假。後中。圓觀則舉一即三。言三即一。然歷別
而修。即三賢容有。圓融而觀。唯十地能修。今經即
圓修義也。盖以雖觀無生。即還照無量境故。起信
止觀。亦有單修雙修之異。所言止者。謂止息一切
境界相。隨順奢摩他觀義故。所言觀者。謂分別因
緣生滅法。隨順毗鉢舍那觀義故。以此二義。漸漸
修習。不相捨離。雙現前故。然單修則正止無觀。正
觀無止。雙修則正止即觀。正觀即止。今經即約雙
修義也。以上句空慧無緣。即觀而止。下句還照諸
境。即止而觀也。若約法界還源觀言之。若以空為
門。攝諦智一切皆空。即真空絕相觀。以無礙為門。
攝有無能所而無礙。即理事無礙觀。以含容為門。
攝一多空有而交參。即境智能所而融通。所謂周
徧含容觀也。問。據上配法界觀。猶是泛指。若的配
今合同一轍何如。答。今經空慧寂然時。即有無能
所絕相。同初觀真空義也。今經空慧寂然還照諸
境。正還照時。一切寂然。同第二觀理事無礙義也。
今經空慧寂然。攝一切能所。以溥融還照諸境時。
含空有心境而相在。同第三觀周徧含容義也。故
知地上聖位。觀照諸法。能所理智。必如此也。
△四
頌無生忍。三。初頌七地忍。二。初頌地位行相。】

「　遠行菩薩初禪王
　住於無相無生忍
　方便善巧悉平等
　常萬億土化羣生」


【初後二句。頌寄位攝化。二三兩句。頌二利行。上句
自利。下句利他故。謂此地修無生忍。不見少法生
滅之相。盡真如際。逈超極造。雖隨世間。而恒出世。
故云住於無相。大品云。七地深入無生忍是也。此
地住滅起行。住智行悲。示小乘而上修佛慧。現邪
外而奉持正法。故名善巧方便。然動寂一如。邪正
同觀。小大無二。智悲雙行。俱悉平等。斯亦將證無
功用之德。不同六地觀有間斷。故行修如此。
△二
頌斷惑分齊。】

「　進入不動法流地
　永無分段超諸有
　常觀勝義照無二
　二十一生空寂行
　順道法愛無明習
　遠行大士獨能斷」


【隣極第八。故云進入。第二句明損生。以未度報身。
故云分段。盡此一身。即入變易。故云永無。智論謂
七地菩薩。未捨肉身是也。而言進入法流。方斷分
段。超諸有者。謂以中道正觀。等入法流。無復所礙
故耳。諸有。即二十五有。盖分段不斷。即諸有不超
故。此乃預說八地以上功德。決定如此。若以證道。
則初地巳斷二執麤相證真觀中。不受三界果報
宜矣。今約別論。故七地以後。方能如此耳。無功任
運。一無間斷。故云常觀。以此地能入人法雙觀故。
真俗同觀。色心一致。勝義諦中。不容少異。故無二
相。此句頌所證也。初地至七地。各有上中下三品
斷證。即二十一生。亦即每地有入住出三心不同
故耳。然生生之中。皆以智觀法性。一切空寂。以此
為行。非同觀空滯有等也。後二句謂斷惑分齊。七
地前雖巳斷三界惑盡。而猶已智未滿。貪著佛法。
故云順道法愛無明習。至此七地中。細現行相。皆
永斷盡。故云遠行大士獨能斷。如起信謂分別智
相應染。至無相方便地。方究竟離故。即法執俱生。
至此巳盡。而無明隨分亦離。至如來地乃究竟離
故。十地經。謂遠行地不名有煩惱者。以一切煩惱
不行故。貪求如來智者。未滿足故。即今經順道法
愛良證也。
△二頌八地忍。】

「　不動菩薩二禪王
　得變易身常自在
　能於百萬微塵剎
　隨其形類化眾生
　悉知三世無量劫
　於第一義常不動」


【初句標名舉位。一真如心。故名不動。二禪王。即寄
位之王。得變下。明化生之悲。變易言自在者。以前
無分段。今有變易。古謂改麤身為細質。易短壽作
長年。生死去來。如遊戲耳。故云自在。問。二乘極果
出三界苦。受變易生。此教理也。今八地聖位。極無
功用道。小乘視之。不啻天淵懸隔。云何此位始受
變易耶。答有二意。一大乘聖位。無別所修。寄二乘
法。以顯其淺深耳。如小乘七賢位。即同大乘三資
糧四加行也。小乘須陀洹果。目為見道。以初斷見
惑。入聖流故。大乘初地。亦以初證真如。同名見道。
小乘二果三果四向。目為修道。大乘二地至等覺。
亦目為修道位。且小之三果。名曰不還。以欲界九
品思惑盡斷。不生下界。故此名焉。例如大乘。七地
之永無分段。超諸有也。四果出三界而受變易。亦
例如大乘八地受變易。而自在化生也。但小大名
目位次之迹則同。而就中證修則霄壤有異。斯可
以意得。故曰大無別修。寄小以明也。二小乘斷惑
證真。唯求脫一三界而巳。趣寂聲聞自利。以變易
見修為實事也。大乘聖位菩薩利他。故留惑潤生。
示入三界。與民同患。意在行化。如必欲早斷分段。
則智有餘。而悲不足與二乘等矣。故今八地始受
變易身。然變易名雖同。而小在趣寂。大在度生。又
不可以同年而語也。凡看教者。無再濫也。二三句。
頌住剎化生。以八地徧不可說大千世界。隨順利
益眾生。故特現形同類也。後二句明智。以一念普
觀無量劫。無去來今。故云悉知。所謂圓觀三世也。
若在邊在中。則法法住相。故有所動。此地則住修
無相。中忍功純。故非二邊能動。所謂一真如心也。

△三頌九地忍。】

「　善慧菩薩三禪王
　能於千恒一時現
　常在無為空寂行
　恒沙佛藏一念了」


【初句頌寄位。二句頌化境。謂此地於一念頃。於不
可說界。答一切眾生問難。能現百萬億恒河沙神
力故。第三句。謂此地住上無生忍。滅心心相。證智
自在。雖發真用。常在無為。所謂今時而劫外者也。
如連上句義。則一時普現。恒處空寂。正在無為。同
時千化。即寂而常動。動而常寂者也。第四句。顯智
用。恒沙佛藏。不出一心。證智圓徧。故一念能了。所
謂識得一萬事畢。下經謂頃刻神力。妙等恒沙。無
盡法藏。利益圓滿。即此義也。
△五頌寂滅忍。二。初
頌下忍位。二。初正頌十地。】

「　法雲菩薩四禪王
　於億恒土化羣生
　始入金剛一切了
　二十九生永巳度」


【初句頌寄位。二句頌化境。然十萬曰億。此地佛土。
即以億道恒河沙數之。可謂世界無邊。眾生無盡。
而普能化者。以一切境界。本來一心。既證心源。離
於想念。則渾一法界。依正俱即一心。何所不知。何
所不化哉。但眾生妄見境界。不稱法性。心有分齊。
不見不了耳。第三句。明斷證極處。金剛三昧現在
前時。未能與等。故云始入。然此定現前。無明初相。
擬之則霧殞霜消。故云一切了。末句明度生分齊。
始從初地至十地。共三十生。然二十九生。約巳過
者言耳。若第三十生。則現受之身。故置不言。實則
惑盡生忘。妙極果海。在一間耳。
△二結忍分齊。】

「　寂滅忍中下忍觀
　一轉妙覺無等等
　不動善慧法雲地
　除前所有無明習」


【金剛喻定。住下忍位。以未得真窮惑盡故。妙在無
明滅處。解脫現前。則逆流而出。妙同萬物。無等等
矣。所謂無等。而能等物也。三四兩句。結名除障。即
總結諸位。以顯圓極也。謂今之所斷。即前正使之
餘習。乃無明之末緣。非極智莫能斷之。然此皆出
於無明。故云習也。
△二頌上忍位。三。初頌蕩無纖
塵。】

「　無明習相識俱轉
　二諦理圓無不盡
　正覺無相遍法界
　三十生盡智圓明」


【初二句。謂上忍位中。障盡理圓也。依起信。謂以依
阿賴耶識。說有無明不覺而起。若得無念。本來平
等。同一覺故。是則覺明圓滿。純一無念。無明習相。
究竟離故。根本業識。轉為智體。即如法相。謂轉八
識成四智也。然無明本識。不一不異。故無明盡。而
此識轉也。轉者。即轉八識相應心品之謂。而識體
即智體。何所轉哉。夫理雖徧於諸法。大要不出真
俗。真俗遮照。同時非二。故又名中。佛則極證玄源。
故云無不盡。然此理即一心。心明則理何不盡哉。
覺徹心源。不墮有無。故名正覺。湛然清淨。真空冥
寂。故云無相。然此覺此相。同真際等法性。故云徧
法界。二死永斷。來去叵得。四智圓明。心識非有。故
云智圓明。亦可此四句。即三德圓備。初後二句是
解脫德。以惑滅生盡。即解脫故。二句即般若德。以
理非智不證故。三句即法身德。以無相徧界。是法
身故。
△二頌富有萬德。】

「　寂照無為真解脫
　大悲應現無與等
　湛然不動常安隱
　光明徧照無所照」


【此四句不出三身。初二句應化身也。以寂照即逆
流而出。故瓔珞云。等覺照寂。妙覺寂照也。應物無
緣。故云無為。憂患不襲。故云解脫。二句拔一切苦。
故云大悲。隨類攝生。故云應現。福慧超絕。故云無
等。此皆應化顯現業用也。第三句法身也。清淨離
相。猶若虗空。故云湛然。萬法一如。諸緣匪易。故曰
不動。離過絕非。任運無生。故常安隱。此皆法身自
體如是也。末句報身也。梵語毗盧遮那。此云光明
徧照。光明有二。一身光徧照。二智光徧照。此他報
身也。光明即說法利生之前相故。無所照。即攝用
歸體。所謂自受用身也。此皆報身之事故。然應身
雖亦放光。以不同報身。光明徧照故。亦不同自報。
照而無照故。豈相濫哉。故知三德具。三身圓。不縱
不橫。非伊非圓。其名為佛。三賢十聖。無此證矣。
△
三頌超絕因位。】

「　三賢十聖住果報
　唯佛一人居淨土
　一切有情皆暫住
　登金剛原常不動」


【三賢。即地前三十心。十聖。即地上十位。此四十心
是因非果。斷證未圓。同生華藏果報土。即實報莊
嚴土也。華嚴說華藏剎海。是舉依果勸樂生信者。
以此法是十地三賢能被之言教。此土是所住莊
嚴之依果。非有他也。第二句。謂妙覺極果。真窮惑
盡。寂光性土。故唯佛住。盖性土。即法身也。在依在
正。故分異名。實則依正一源。身土無礙。非佛居而
誰居哉。問。三土亦有淨相。佛何不住。而獨居此法
性土耶。答。凡聖同居一土。凡多聖少。方便有餘一
土。無明未斷。實報莊嚴一土。猶帶方便。非真淨土。
寂土無此。故佛居也。三句謂佛示生化物也。謂寂
光無為。而出真兆聖。為物暫住世間。故法華云。如
來如實知見三界之相。無有生死若退若出。亦無
在世及滅度者。此寂光無為境也。又云如來則為
一切世間之父。於諸怖畏。衰惱憂患。無明永盡。無
餘。乃至云恒求善事。利益一切。而生三界朽故火
宅。為度眾生生老病死。乃至教化令得阿耨菩提
等。此即暫住應化。受此三界果報也。以諸佛同為
化生。故云皆。第四句。謂佛證妙極雖悲化眾生。而
智恒湛寂。所謂無緣慈力。常動常靜。常照常寂。如
一月不下降。萬水不上升也。金剛原者。即證之極
處。所謂通玄峰頂。不是人間。萬境不能移。羣魔不
能動。佛登此地。則十方法界。總現全身。而當處湛
然。恒居菩提寶座。妙哉證也。非大覺世尊。其孰能
與於此乎。
△三頌結讚佛德。三。初頌佛慈蔭物。】

「　如來三業德無量
　隨諸眾生等憐愍
　法王無上人中樹
　普蔭大眾無量光」


【說法利生。莫先三業。故今讚之。隨類現形。千百應
化。此頌身業德無量也。後頌口意二業。以慈悲無
倦。誓願難量。此意業德無量也。三百餘會雄談。四
十九年常說。此口業德無量也。然皆觀根以示法
藥。隨應令得利益。為使均沾溥潤。一味無差。故云
等憐愍。三四兩句。謂佛慈蔭物也。聞法則熱惱清
涼。見相則福慧作種。所謂慈悲普覆。神用曠濟。誠
十方無涯畔。三際難盡窮。故頌之如此。
△二頌說
法無畏。】

「　口常說法非無義
　心智寂滅無緣照
　人中師子為演說
　甚深句義未曾有」


【初二句即口業。謂佛音一演。具無量義。非小乘之
少義。邪外之無義可比也。二句即意業。謂性智離
妄。觀照無心。非業識之住著。妄念之執相。故云無
緣照。既口業清淨。意業虗靈。說法利生。根本圓具。
故所說句義甚深。而未曾有。此則雷音一震。正信
入理。邪異褫魄。得不謂之人中師子乎。
△三頌眾
喜頂禮。】

「　塵沙剎土悉震動
　大眾歡喜皆蒙益
　世尊善說十四王
　是故我今頭面禮」


【初句剎土俱無明感結。此法能斷妄惑。故悉震動
如此。然緊那羅王。絃歌一聲。須彌為之湧沒。況圓
音一暢。得不情與無情。歸心震動也哉。二句眾喜
聞法。慶幸無量。得其利益功德咸臻也。三句人天
共仰云世尊。入理深談曰善說。十四王。即三賢十
聖。以寄位作王故。末句。即結讚歸信懇切也。頭面
作禮。非止稽首再拜而巳。
△三時眾獲益。】

「爾時百萬億恒河沙大眾。聞佛世尊。及波斯匿王。說
十四忍無量功德。獲大法利。聞法悟解。得無生忍。入
於正位。」

【無生忍。七地方得。九地究竟得故。入正位有二。一
人空位。二法空位。大約諸教證真之位。如普賢觀
明無生入正位是也。
△三如來讚述。二。初讚能說
甚深。二。初指王昔迹。】

「爾時世尊。告大眾言。是波斯匿王。巳於過去十千劫
龍光王佛法中。為四地菩薩。我為八地菩薩。今於我
前大獅子吼。」

【指王昔迹者。欲明遠因。示前讚頌不妄也。龍光佛。
即釋迦匿王因地宗師也。過十千劫。明往因綿遠
也。四地即𦦨慧。八地即不動。然四地明極覺滿。爍
絕緣影。故於般若。深入如此。八地得其全體。一真
凝常。故超前位也。今佛巳果滿。而王位幾十地。何
則。盖師子吼名決定說。若非位階十地。不堪此名。
而佛亦不以此讚嘆也。淨名嘆十地菩薩。能師子
吼。名聞十方。亦此義也。
△二印王勝解。】

「如是如是。如汝所說。得真實義。不可思議。唯佛與佛
乃知斯事。」

【言如是者。印其解悟合理也。再言如是者。深印許
其不妄也。謂冥符聖心。玄解般若。復云如汝所說。
盖深許之也。得真下。讚深入。謂般若妙慧。正修不
出五忍。而五忍即妙慧之坦道。故王頌說。斯為得
義。謂真實者。即不妄不變之稱故。此義非口所宣。
非義可測。誠難思議也。夫諸佛不證極玄源。無以
同知。匿王不深入堂奧。無此開闡。然則匿王殆同
佛地乎。其為般若發起。信不疑矣。
△二嘆所說甚
深。三。初正讚所說。三。初讚不可思議。二。初指法難
思。】

「善男子。此十四忍。諸佛法身。諸菩薩行。不可思議。不
可稱量。」

【初句總標指體。謂忍為因果行證之體也。上品寂
滅忍。圓證無生。真際平等。為功德所依。佛佛不易
此道。故曰諸佛法身。四忍修斷。位位增明。一切化
法。地地殊勝。以諸賢聖同依此忍。故曰諸菩薩行。
此果此因。若修若證皆不離性。亦不即性。非心口
之境界。故不可思議。非方隅之分齊。故不可稱量。

△二假徵廣釋。三。初就佛化身明不思議。】

「何以故。一切諸佛。皆於般若波羅蜜多中生。般若波
羅蜜多中化。般若波羅蜜多中滅。而實諸佛。生無所
生。化無所化。滅無所滅。第一無二。非相非無相。無自
無他。無來無去。如虗空故。」

【初句徵。意謂行證。於修則妙。於證則深。何以結屬
此忍。而又云難以名言形狀耶。一切下。釋也。謂以
生滅化三。不離般若。釋成不思議也。言中者。古疏
作二釋。一謂其中之中。則一切諸佛。雖有生滅化
三。皆不離其中。二謂中道之中。則雖生滅無非中
道。亦猶佛常好中。如生中天。滅中夜。明中道等也。
愚謂二義中。後義切當。盖中道之中。即指般若妙
慧為中道。故經一一皆云般若中生滅化也。然生
即示現王宮。滅即入寂雙林。化即四十九行化之
事。如依水起波。波不離水。依體起用。用不離體。故
知般若無相。依俗而明。法身無形。為物示現。凡此
皆明建立幻有。而示化身不生滅也。而實下。正以
法身蕩相明真空。釋成不思議也。前以中道妙慧
約俗則建立無量。今約真則湛然總空。故能無生
而生。生即無生。生生者無生。無化而化。化而無化。
化化者無化。無滅而滅。滅而無滅。滅滅者無滅。此
皆第一義諦。空諸所有。一無住著也。當知即立。而
遣相不有故非相。即蕩而建化非空。故非無相。中
道妙慧。於斯顯矣。孰得思議哉。無自下。覆疏上義。
謂彼我兩忘。故無自他。既無自他。則化之有無。不
必論矣。生滅雙斷。故無去來。既無去來。則相之存
泯。亦不必言矣。此皆般若妙慧。中道無二之中。求
自他而不有。方顯無生。迹去來而非存。是稱絕待。
故淨名云。不來相而來。不見相而見者。此也。如虗
空故。喻也。此釋上生無所生等義。盖以虗空體非
羣相。即非相義。不拒諸相發揮。即非無相義。本一
體而徧在色非色處。即無自無他義。原常在而渾
一。貫古貫今。即無來無去義。故云如虗空故。然則
斯喻極成。此法頓顯。般若妙慧。觸目昭然。孰能思
議者哉。
△二就眾生明不思議。二。初正釋難思。三。
初人法對辨明不思議。二。初正明法空。】

「善男子。一切眾生。性無生滅。由諸法集。幻化而有。蘊
處界相。無合無散。法同法性寂然空故。」

【三祖云。境繇能境。能繇境能。盖繇不了能所如幻。
故心境互為緣起。庸知心生法生。心滅法滅。人法
二執。當體全空者哉。故此人法對辨。以明一切皆
空也。實相凝寂。不屬有無。故云性無生滅。因緣和
合。虗妄名生。故云繇諸法集等。蘊處下。指三科非
因非緣。本如來藏妙真如性也。然此三科。該一切
法。以約自他共求了不可得。故云無合。亦不離自
他共而有相。故云無散。又因緣別離則無合。因緣
和合故無散。幻妄稱相。性真一如。故同法性。此性
離相。一塵不泯故云寂然空也。
△二明人空。】

「一切眾生自性清淨。所作諸行。無縛無解。非因非果。
非不因果諸苦受行。煩惱所知。我相人相。知見受者。
一切空故。」

【此初就義相。以顯人空也。自性清淨。指體。即實相
般若。謂此真體。離言說相。離心緣相。凡聖不立。染
淨皆空。一切諸相。皆遣蕩故。諸行。指世出世業行
也。人天修持戒善是行。二乘諦緣觀斷是行。菩薩
二利齊修。悲智雙運是行故。約建化門中。則世業
是縛。以餘有集因故。出世是解。以斷證增上故。然
真性皆空。故縛脫不有。非唯此不有。即凡聖同源
之境。縛脫無二之性亦無矣。自性離集離苦。故非
因果。雖非因果。而因果宛然。故又拂云。非不因果。
淨名謂無我無造無受者。善惡之業亦不忘此也
問。據此中縛脫因果諸行等言。則是法空。何判為
人空耶答。雖似法空。盖約能執邊說。以縛脫因果
不自有。繇妄執故有。妄執即人也。故古云。境不自
境。繇心故境。況下文接連我人等相言之。故知是
明人空也。諸苦下。約妄惑以顯空也。受有苦受樂
受捨受之別。於苦亦有苦苦壞苦行苦之殊。盖苦
受名苦苦。樂受名壞苦。捨受名行苦。然此三受。皆
眾生於境。妄領為實有為諸受。同一虗妄故。續諸
生死。名煩惱障。礙正知見。名所知障。然此二障。亦
名事障。以於世事生著故。亦名理障。於真空處生
著故。此皆以無明為體。翳惑妙明。而成此二障。故
於般若。一皆空之。我人知見等。即總空四相也。四
相有二。一約圓覺智境說。即任運執我名我相。心
存妙悟名人相。了迹迹生名眾生相。潛續如命名
壽者相。二約金剛識境說。我是自在之名。人為主
宰之稱。眾生取續前義。壽者取接後名。此二四相。
淺深不同。總是人執。故皆空之。問。此處不言四相。
止云我人知見等。何釋為四相耶。答。四相之名。即
而不離。既有我人等名。豈無眾生壽者二相。況知
見等言。約人執四相而說。受者亦即四相為能受
者也。故釋以四相。於理允當。
△二境智合辨明不
思議。二。初辨境空。】

「法境界空空無相無作。不順顛倒。不順幻化。無六趣
相。無四生相。無聖人相。無三寶相。如虗空故。」

【此初依境明空。所謂一切有為法。無不是空者。故
總云法境界空。空無下。別以三空門空之。謂實相
凝寂萬法都泯。故云空。一切既空。則一異等相。求
之叵得。云無相。既空無相。則有漏業習。更不復造。
云無作。然此三空門。天台大師。約觀四諦而說。凡
夫執有。二乘執空。墮於本末二種顛倒。故云顛倒。
菩薩不執二邊。了法如幻。遊戲幻海。度脫幻生。以
空花為佛事。以水月作道場。然亦未免著於中也。
今般若正智。二邊不立。中道離相。故總云不順。古
云迷時三界有。悟後十方空。三界既無。四生何有。
然古解十方。即十法界。對凡說聖。有縛脫相。凡既
不立。聖從何安。故又云無。三寶有住持別相同體
之異。今謂此心。既自離照離軌持。離和合。故無同
體三寶。同體尚無。住持別相。皆成金屑。故亦空之。
如虗空故一句。設喻合顯也。宗鏡明虗空有十義。
一無障礙。二周徧。三平等。四廣大。五無相。六清淨。
七不動。八有空。九空空十無得。然此十法。亦有十
義具足。故引淺況深。乃云如也。問。法喻十義。極成
無過。法喻相如。配義安在乎。答。凡聖皆空。即虗空
之無礙。平等周徧等之義。觸類而推也。則不順二
句之義。亦皆具十。盖不順二邊。並及中道。即周徧
平等清淨不動等義故。
△二辨智空。】

「善男子。甚深般若。無知無見。不行不緣。不捨不受。正
住觀察。而無照相。行斯道者。如虗空故。法相如是。有
所得心。無所得心。皆不可得。」

【此文有三。一甚深下。明觀照不得。肇公云。實而非
有。虗而不無。存而不可論者。其唯聖智乎。乃至云。
而無照相是也。彼廣設問答。發明般若無知。極盡
玄微。即此中甚深般若也。言甚深者。以所觀人法
二空。故能觀照者。亦甚深矣。無知下。明般若空也。
盖所觀既空。能觀亦離故。觸境而智體常凝。故無
知。了法而慧明若昧。云無見。心路泯絕云不行。觀
緣並寂云不緣。虗受照應云不捨。了罔陳習云不
受。所以不行等者。以正住觀察。能所不可得故。豈
是土木無心。而言不知不見乎。亦以般若無知。而
無所不知者也二行斯下。舉喻顯空。謂以般若智
體。能所俱空。故行般若者。亦泯絕無相。然無非般
若也。者字指人。行字即心經云。行甚般若之行也
三法相下。合明俱空。謂般若皆空。非有無故。故二
俱不可得也。盖以有心。即作意妄緣。無心即任運
空寂。然此義亦如起信。明真如云。此真如體。無有
可遣。以一切法。悉皆直故。即今無心。不可得義。又
云亦無可立。以一切法皆同如故。即今有心不可
得義。況般若即一切法。如清涼池。豈得在無心。又
況般若。離一切相。如大火聚。豈得在有心。故知不
可思議也。
△三結上四義總顯難思。】

「是以般若。非即五蘊。非離五蘊。非即眾生。非離眾生
非即境界。非離境界。非即行解。非離行解。」

【有所得心不得。則知般若非即一切法也。無所得
心不得。則知般若非離一切法也。是故般若之為
體也。亡然存然。不可得而名焉。故總結云難思議。
夫此難思難議。唯佛能知。唯匿王能說。信矣。然此
五蘊等相。即牒結前文。五蘊。即牒前蘊界處相下
一段。眾生。即牒前一切眾生下一段。境界。即牒前
法境空下一段。解。即牒上善男子下文。行。即牒前
行斯道者下一段。此不可不知也。問。古今判教者
率以般若為空宗始教。非終頓圓實之旨。今觀即
離不住。有無不得。非即中道不住不離之旨耶。且
教有般若。與真如佛性。果無二無別乎。答。般若談
空。稱為始教。古今確見一空而不可易者。然以般
若大抵破相為宗。為始可爾。必執般若為空無中
道者。實不可也。盖古今判教不拘一部。但一部之
中。有有有空。即隨義淺深判之。今此不即不離之
旨。即圓實之旨。謂般若為終教。可矣。若必執即離
中道。成立般若為空宗者。而於圓實空義。亦可執
為中道妙旨乎。故知一部之中有多教焉。一教之
內含多部也。必以此經為空者。是謂膠柱之見也。
又真如佛性。與般若實相。同而不二。何者。盖正因
佛性。即實相般若。了因佛性。即觀照般若。緣因佛
性。即文字般若。又離相真如。即正因與實相也。依
言真如。即觀照了因。文字緣因也。是知佛性真如。
既遮照即離以顯中。則知般若。亦有無存泯叵測
而顯妙。故知般若空空之中。而有妙有。豈獨執為
一空者乎。
△二總結名義。】

「如是等相不可思量。」

【釋文如前。
△三雙結因果名不思議。】

「是故一切菩薩摩訶薩。所修諸行未至究竟。而於中
行。一切諸佛知如幻化。得無住相而於中化。故十四
忍。不可思量。」

【此文有三。是故下。一因位難思。謂不可以眾生境
界智解。於般若中行。則知般若難以思議。既難思
議。故許一切菩薩。從始至終於中行之。所謂般若
即一切行藏也。故經云三賢十聖忍中行。然忍體
即般若也。心經依無所得故。菩薩斷妄證真。究竟
涅槃。起信謂一心三大。一切菩薩皆乘此法。到如
來地。皆同此義。所謂般若能護十地行者。信哉。一
切下。二果位難思。謂佛佛一道。故云一切。然皆住
般若妙觀故。無化而化。化而無化難思議也。就中
知如幻化。即觀生體空。得無住相。即不住行化。故
知般若為一切佛藏也。前謂唯佛一人能盡源。雖
言五忍之寂滅上品。而忍體亦不離一般若矣。心
經謂諸佛以無所得為因。成就菩提。起信謂一心
三大。一切諸佛本所乘故。皆同此義。故又知般若
能護佛果。信哉。故十下。三總結難思。謂因果既無
行而行。無化而化。則行亦無行。化亦無化。故知此
忍。不可思議矣。
△二釋不可稱量。】

「善男子。汝今所說此功德藏。有大利益。一切眾生。假
使無量恒河沙數十地菩薩。說是功德。百千億分如
海一滴。」

【此功德藏。即前匿王偈頌。如來讚述之法也。然此
法為不住皆空之妙域。因果同依之底源。故名為
藏。然藏有覆藏含攝出生三義之別。今皆具之。有
大利益。即指因果一切皆空也。以心空及第。方行
方化。不住相故。非大利益而何哉。般若藏如海。無
數聖位所說如一滴者。以般若正理無限。而一切
言說有分量故。恒河沙數。極言其多也。今以聖位
而言不以賢位者。盖聖位尚然。賢位何可道哉。故
知在般若之五忍中行證者。非根深緣勝深造遠
到者。不能說讚。今匿王能說。實有本地風光致之
也。
△三釋唯佛乃知。】

「三世諸佛。如實知能。一切賢聖。悉皆稱讚。是故我今
略述所說少分功德。」

【般若為諸佛母。佛既證此。故如實能知。不涉言象
也。又為諸行海。菩薩行此。故皆共稱讚說其功德
也。一切因果既知既讚如此。則吾今之所述者盖
無量中之少分耳。所謂般若離言說相。難盡名言。
信矣。問。據經略述所說等言。則知以所彰能。謂匿
王之所說。佛止述其少分。今何故指般若而言耶。
答。雖似略述匿王所說少分功德。實以讚般若之
無盡藏也。若唯讚述匿王。則吾佛之一言印可述
成足矣。何謂略說少分哉。故知指般若邊而言少
分也。吾宗義學。留神詳焉。
△二勸如理修。二。初正
嘆勸修。】

「善男子。此十四忍。十方世界。過去現在一切菩薩之
所修行。一切諸佛之所顯示。未來諸佛菩薩摩訶薩。
亦復如是若佛菩薩。不由此門。得一切智者。無有是
處。」

【此先嘆賢聖共修。言修行者。即依此忍而斷證化
度也。顯示者。即依此忍而開闡演說也。所謂三世
因果。莫不繇斯道也巳。例如楞嚴耳根圓通云。過
去諸如來。斯門巳成就乃至云我亦從中證非唯
觀世音者此也。然則耳根圓通觀修之妙。亦不外
此五忍矣若佛下。後反顯勸修。所謂此忍。即十方
薄伽梵。一路涅槃門也。
△二推徵廣釋。】

「何以故。諸佛菩薩。無異路故。善男子。若人聞此住忍。
行忍。回向忍。歡喜忍。離垢忍。發光忍。𦦨慧忍。難勝忍。
現前忍。遠行忍。不動忍。善慧忍。法雲忍。正覺忍。能起
一念清淨信者。是人超過百劫千劫。無量無邊恒河
沙劫。一切苦難。不生惡趣不久當得阿耨多羅三藐
三菩提。」

【初三句徵釋同修所以徵謂佛與菩薩因果天淵。
何以同依修證耶。釋謂修則修此。證則證此。無二
路故。所謂一門超出妙莊嚴路者。此也。善男子下。
勸聞名起信。住行回向三忍。即伏忍三品。初二三
地。即信忍三品。四五六地。即順忍三品。七八九地。
即無生忍三品。十地。即下品寂滅忍。正覺地。即上
品寂滅忍。然總此因果諸忍。諸修證者。不離此中。
故聞者難得。即聞而一念信解者。又難中難也。況
信而清淨。稱般若清淨之體乎。故下顯大果報云。
是人下。明超苦報。謂塵沙劫苦。皆繇慧眼不明。三
惡道果。止為一念不信。今正智現前。故劫苦超脫。
淨信懇切。故三途長揖。非是過格。法如是故。其猶
星火燒萬頃之薪。一燈破千年之暗。而甚易矣。般
若之脫苦妙哉。不久下。速證佛果。梵語阿耨等。此
云無上正徧正覺盖揀因位非徧。凡小邪外非正
故此名耳。然此即智果。五不翻中。倣古不翻。故存
梵語。此之果位。一念清信。則因該果海。一念頓超
則果徹因源。所謂解行在躬。一生圓曠劫之果。而
今果然淨信般若者。又豈濡滯多劫哉。故云不久。

△三大眾讚益。】

「是時十億同名虗空藏菩薩摩訶薩。與無量無數諸
來大眾。歡喜踴躍承佛威神。普見十方恒沙諸佛。各
於道場。說十四忍。如我世尊所說無異。各各歡喜。如
說修行般若波羅蜜多。」

【般若染淨同空。凡聖盡蕩。空洞無涯。廣大遍周。故
虗空藏而為讚喜。然以十億同名者。表十界依正
同空故。前云一切諸佛之所顯示。故今見一切諸
佛同說。前云一切菩薩之所修行。故今喜大眾如
說而修良以如來實語。故說此經即現此境耳。不
然。則說到此。而行不到此。非如所加說也。故華嚴
金剛藏。將說十地品。先入正定現諸難思境界。以
生正信於海眾者。此也。故知言現見者。正證事實
也。豈徒然哉然須仗佛威神而見者。凡以慧眼未
徹必假佛力。方了了見故上答前第二問竟。
△三
約二利雙修答第三問。三。初牒前問意。】

「爾時世尊。告波斯匿王。汝先問云。復以何相而住觀
察。」

【前第一問。云何修行約自利。二問。云何化生約利
他。今第三問。即約二利雙修也。盖以大智故。則正
住觀察。了能所之本空。以大悲故。則觀照緣生。知
自他之如幻。今牒其問端者。亦顯問答條貫。井然
有序。非復說前義也。
△二正答其相。三。初標義略
答。】

「菩薩摩訶薩。應如是觀。如幻化身。而現幻化。正住平
等。無有彼我。如是觀察化利眾生。」

【應如是觀。即指向下所說自他因性。本無生滅繇
諸法集。幻化而有。故觀身如幻。觀生亦然。不著於
相故正住平等。了法無二故無有彼我。如是觀察。
則四相圓泯三輪體空。觀空則泯相澄神。終身化
生。不見化相觀假則起幻銷塵雖無度相鎮日化
生觀中。則靈明絕待。即能度之幻身。為所度故。幻
生不有。即所化之幻生為能度故。幻身本空。故結
云如是觀察化利眾生。問。據經似約空邊言化生
之義。何以釋約三觀耶。答。能化既是大心。所觀必
住三觀。況三觀圓融。既舉觀空如幻。即見三觀圓
具矣。
△二申宗廣釋。二。初所化如幻。七。初明法假。
三。初明夢識能為識本。】

「然諸有情。於久遠劫。初剎那識異於木石。生得染淨
各自能為無量無數染。淨識本。」

【能化所化如幻。方為正住觀察。然所化眾生。繇迷
染而起。故此示之。夫四生九有。皆屬知覺。故云有
情。迷惑無始。染幻非今。故云久遠。初剎那識。即第
九白淨識。所謂如來藏也。然此識其性了然。故不
同於木石。繇一念妄動。真妄相合。一異叵得。故有
藏識之名。即此識體。具二義故。攝一切法。生一切
法。始覺返本。淨法增長。本覺迷源。染法不斷。善惡
二緣。一一能生諸識。故曰為無數識本也。遠公云。
本端竟何從。起滅有無際。一毫涉動境。成此頹山
勢。即此義也。故知此識一生。因果善惡。凡聖染淨。
皆從心生。此所以亦成就無量眾生也。所言識無
量無數者。以心海無涯。夢識無初故。如宗鏡中明
六識云。一名意識。乃至第十名分段死識。明七識
云。一名轉識。乃至第十名智障識。八識云。一名和
合識。乃至第十名一切種智識。九識云。一名真識。
乃至第十名不可名目識。平常以八種識心。止各
一名而巳。而宗鏡各具十識。觸類而推。則知無量
矣。又如起信。明依賴耶。而起能見能現。能取境界。
起念相續。故說為意。此意復有五種。一者名為業
識。謂無明力。不覺心動故。二名轉識。依於心動能
見相故。三名現識。能現一切境界。猶如明鏡。現於
色像。現識亦爾。隨其五識。對至即現。無有前後。以
一切時。任運而現。常在前故。四名智識。謂分別染
淨故。五名相續識。以念念相應不斷故。又能住持
過去。成熟未來。念慮現在。三世之事。是故三界虗
偽。唯心所作。離心則無六塵境界。據此。則一意分
五。而識之名。又無量無數也。然染淨諸法。名有熏
習之義。亦如起信中明。故彼論云。熏習義者。如世
衣服。實無有香。若人以香而熏習故。則有香氣。此
亦如是。是真如淨法。實無於染。但以無明熏習。故
有染相。無明染法實無於淨。但以真如熏習。故有
淨用。云何熏習染法不斷。以依真如法。故有無明。
有無明染法因故。即熏習真如。以熏習故。則有妄
心。以有妄心。即熏無明。不了真如法故。不覺念起。
現妄境界。以有境界染法緣故。即熏起妄心。令其
念著。造種種業。令一切身心等苦。乃至一者根本
熏習。以能成就業識義故。二者所起見愛熏習。以
能成就分別事識義故。云何熏習淨法不斷。謂有
真如法故。能熏習無明。以熏習因緣力故。則令妄
心厭生死苦。樂求涅槃。以妄心有厭求因緣故。即
熏習真如。自信已性。知心妄動。無前境界。隨遠離
法。以如實知無前境界故。種種方便。起隨順行。不
取不念。乃至久遠熏習力故。無明則滅。無明滅故。
心無有起。以無起故。境界隨滅。以因緣俱滅故。心
相皆盡。名得涅槃。成自然業。乃至廣說云。自體相
熏習者。從無始世來。具無漏法。備有不思議業。作
境界之性。依此二義。恒常熏習。以有力故。能令眾
生。厭生死苦。樂求涅槃。自信已身。有真如法。發心
修行。然此熏習。能生染淨諸法等義。乃法性宗之
要旨。故備引如此。如得此義。則向下次第生起之。】

「色法。生無量色。眼得為色。耳得為聲。鼻得為香。舌得
為味。身得為觸。堅持名地。津潤名水。煖性為火。輕動
名風。生五識處。名五色根。如是展轉。一色一心。生不
可說無量色心。皆如幻故。」

【此初明五蘊。色即四大等色。心即受想行識四蘊。
然此五法。藉有為眾緣和合而有名蘊。以虗幻法
盖蔽真實名陰。此開心合色一科。眾生色心。不離
此五妄成也。大王下。成十二處。先明一色生多色
也。同一色法。則生有五塵四大不同。故眼見之有
同美。故名色。乃至此身得之動轉。故名風。然生則
五塵合集。能牽妄識。四大和合。能隔真性。滅則五
塵空寂。四大分張。同一虗假。此合。心開色一科。眾
生十二處。不離此成矣。生五下。明成五根。此即依
上四大所造五根。而生五識。識托其中。以此作增
上緣故名根。此五名根者。以同一四大造色故然。
根有勝義浮塵之別。今皆名色根者。即浮塵根。如
楞嚴所謂因名眼體。如蒲萄朵等是也。此即色心
俱開一科。眾生十八界。亦不離此也。如是下。結生
如幻。以前三科皆妄成故。繇色生心名展。繇心生
色名轉。然一一色心。而生不可說色心。要之從一
出多。自無。而有。不實虗假。猶如幻化。故總結云皆。
問。十二入中少色。十八界中缺意者。何也。答。既云
色心二法。則色即色入。心即意識。故略不言。凡有
缺略之文。此中約義。總為含攝也。
△二明受假。】

「善男子。有情之受。依世俗立。若有若無。但生有情。妄
想憶念。作業受果。皆名世諦。三界六趣一切有情。婆
羅門。剎帝利。毗舍首陀。我人諸見色法心法。如夢所
見。」

【上明五陰等法。即法假。此明妄計有無。即受假。故
古云受如水泡。然有領納前境。苦樂捨三受不同。
皆依世俗假立。真性何有哉。所謂徧計執性情有
理無者。此也。若有下。明有無假。凡夫執有。二乘執
無。皆非第一義諦。至於邪外。以實有為有。以豁色
為無。凡此二者。亦徒以增長斷常二見耳。是則外
有妄境。即妄心隨之而起。故云。但生等。妄念之惑
既非實性。則業果作受。皆非實性。故云皆名世諦。
三界下。法如夢假。婆羅門云淨行。剎帝利云王族
毗舍云商估。首陀云農田。即同此方四姓。上即所
執。我人諸見。即我人四見。并邪外六十二見。此即
能執。色心即五蘊。然此人法。夢時則有。及至於醒。
了不可得。如莊周之夢蝴蝶。覺則安在哉。一切萬
法。皆類此矣。
△三明名假。】

「善男子。一切諸名。皆假施設。佛未出前。世諦幻法。無
名無義。亦無體相。無三界名。善惡果報。六趣名字。諸
佛出現。為有情故。說於三界。六趣染淨。無量名字。如
是一切。如呼聲響。」

【夫至名無名。故老子云。名可名非常名。知此。則世
俗諸名。皆強施設。何實有哉。故肇公云。名無得物
之功。此也。佛未下。明法無名體。謂諸名字幻法。空
劫以前非有。佛未出世本無。然非但無名。名下之
實義。義中之體。亦總無之。乃至欲等三界。天等六
趣。善惡之業。升沉之報。凡在名言。皆無實義也。諸
佛下。明假立名也。若一向無名無義。則眾生在迷。
如處長夜。入道無門。修善無路。不知生死升沉。是
何物也。故佛佛出世。皆為度生。假立三界名言。令
物識心達本。不如是。不足為有情而出現也。如太
古之初。本無名字。伏羲仰觀俯察。以𦘕八卦。周公
孔子。建文言而知象。觀爻象以安名。諸佛安立名
字。為化眾生者。盖亦類此。如是下。結妄非實也。夫
萬物應名而得。如空谷應聲而響。名之虗假無實。
又如此夫。知此。則因指見月。是為真觀。如執指忘
月。何名徹。照哉。
△四相續假。】

「諸法相續念念不住。剎那剎那非一非異。速起速滅
非斷非常。諸有為法如陽𦦨故。」

【約心則前後生滅相續。約境則有無動靜相續。然
急如隙駒。疾如石火。實新新不停。念念遷謝矣。剎
那如前解。非一下。明有為相續法也。盖相續之法
體。非一異。相忽生滅。義離斷常。故稱相續。如定於
一異。則續義不有。緩於生滅。則續義難成。即墮於
斷常。失於相續之義。此推相續之法。無實體也。故
喻如陽燄。陽𦦨體非實有從暑氣而蒸方生。則知
相續無實。亦空有其名。渾一虗妄也。
△五相待假。】

「諸法相待。所謂色界。眼界。眼識界。乃至法界意界意
識界。猶如電光。不定相待。有無一異。如第二月。」

【諸法一句。總明相待之法。如謂動靜相形。高下相
傾。生滅相續。聖凡相對是也。所謂下。明相待之法。
謂六根六塵。互相對待。中間六識。能所合顯。何者。
盖以根不自根。繇境方根。境不自境。繇根方境。故
云相待。此二俱能生識。然六識為所。根境為能。亦
無所不能有能。無能不能生所。故亦名對待耳。實
則諸法不定相待亦空。喻如閃電光。速迅不停息。
亦如第二月。一異總非真。故楞嚴云。但一月真。中
間自無是月非月。況般若正智。云何於中。有是非
是相待耶。
△六因成假。】

「諸法緣成。蘊界處法。如水上泡。諸法因成。」

【諸法無體。生即從緣。既從緣生。則如三科中。識因
境生。從根而有。則根境同識皆妄矣。以俱仗緣助
藉和合生故。如水藉風緣。忽生漚泡。無風則泡滅
而同水。諸法托無明緣而倐有者。亦若是也。
△七
緣成假。】

「一切有情。俱時因果。異時因果。三世善惡。如空中雲。」

【俱時因果。即今生作因。今生受報。以不隔世而受
云俱時。異時因果。即今生作因。來生受報。以異類
異時而熟云異時。然金剛云。三心不可得。三心既
叵得。則三世之業緣。亦如空中雲起矣。所謂雲出
無心。隨空際自來自去。果非強受。順業緣而自作
自招。實則善惡因果。皆悉叵得是。稱幻諦幻。化無
性。斯即空也。上之二段。雖因緣不二。然因親緣疎。
故分二段。問。所化眾生。約如幻義。足顯不住平等
之理。而須七假。一一推其無性者。何耶。答。眾生根
種不同。故執著情見有異。若不以七假推之。豈知
諸法緣生非實。究竟如幻者哉。故知七假顯空。則
能化所化。總是一幻。
△二能化如幻。】

「善男子。菩薩摩訶薩。住無分別。無彼此相。無自他相。
常行化利相。是故應知愚夫垢識。染著虗妄。為相所
縛。菩薩照見。知如幻土。無有體相。伹如空華。」

【此初牒前法以勉勗也。菩薩即能修人。若有分別。
則人我未忘。能所不融。化利方行。自他相礙。今住
無分別。則彼此不形。自他非二。終日化生。實無滅
度。此不住行化。即悲智兼行之道。故勉云是故應
知。愚夫下。甄明迷悟。先明凡夫躭著。夫道人於一
切法。如明鏡現相。對境無心。若愚夫心不清淨。故
見法染著。非解脫相。此則迷悟天淵耳。菩薩下。明
智者了空。所謂知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦
無漸次。豈同凡小。更邀空華。執有實果耶。上申宗
廣釋巳竟。
△三總結名義。】

「是為菩薩摩訶薩。住利自他如實觀察。」

【以法化生利他也。化功歸已。自利也。觀生如幻。觀
身亦然。是謂如實觀察。能如是觀。於般若得矣。
△
三時眾獲益。】

「說是法時。會中無量人天大眾。有得伏忍空無生忍。
一地二地。乃至十地無量菩薩。得一生補處。」

【夫大眾聞法獲益。即乘戒俱急者也。伏忍即人天
發心。從信位而進至三賢位也。空即信順二忍。以
此二忍。前六地中修斷證入。皆空緣影故。無生忍。
即七八九三地。此明人天。得聖行益也。一地乃至
十地者。此明人天得入聖位益也。無量下。此明菩
薩得因極果圓之益。非人天之益可比盖以聞此
法而悟此理。聞此行即得此位。所謂一生等流果
也。然聞法入證。斯則解脫。即離繫果。故總結云得
益。】

【△四明二護所依正理。二。初當品名題。】

「二諦品第四」

【原夫性覺平等。真俗無差。心鑑虗玄。理智一體。此
超情離謂之境。不可得而一二。亦不可得而真俗
也。唯是歸萬法於一致故不二。不二斯真。散一本
於萬殊故不一。不一則俗。此真俗之所以分也。然
於此了徹者。觀俗明真。真俗無相。執取者。觀真成
俗。俗真有名。亦豈知真俗雙泯。二諦恒存。空有兩
忘。一味常顯。緣此。如來導俗有流動之說。談真有
不遷之稱。一代時教。所說之法。莫逾此矣。今之所
說。意不出此。然所謂諦者。以聖人了法。莫不究其
所以諦當根底之處。夫日月是幻妄之法故可轉
移。真俗乃諦實之理。焉能變異。是故反陰為陽。世
容有之。逆理亂真。終無是處。故名為諦。若明來意
者。盖二護即能依行修。二諦即所依理致。二護行
修既明。二護理致當顯。故次明之。
△二正釋經文。
三。初問答明旨。三。初明二諦不二。四。初匿王請問。】

「爾時波斯匿王。白佛言世尊。勝義諦中。有世俗諦不
若言無者。智不應二。若言有者。智不應一。一二之義。
其事云何。」

【問中雙標二諦也。夫諦理之至。即勝義諦之名亦
強名耳。云何有二。又有種種差別哉。盖今問意。祇
明不二之圓旨也。古疏云。亦應有世俗諦中。有勝
義諦不。但是文略耳。若言下。雙難有無。難意謂若
勝義中無世俗諦者。然智不應二。既有無皆空。是
智二矣。何得言無耶。若勝義中有世俗者。然智不
應一。既聖解無差。是智一矣。何得言有耶。上難其
智二。以驗真中有俗。下難其智一。以明真中無俗
耳。一二下雙結難思。此上皆古疏意也。愚謂此問
乃匿王躡前觀如來品內。觀身實相觀佛亦然以
來。一往發明勝義世俗二諦。實相觀照二智。今先
以諦難智。後雙顯二諦。俱非一二也。故發問云。勝
義諦中有世俗諦不。若言無者智不應二。若言有
者智不應一。難意謂若勝義中無世俗者。但祇有
勝義一諦。既唯有勝義一諦。智應唯有實相般若
一智。不應有實相觀照二智。今智既有二。豈得言
勝義中無世俗耶。若言勝義中有世俗者。即有勝
義世俗二諦。諦既有二。智亦應有二。不應唯有一
智也。智既唯有一。豈勝義中有世俗耶。然則般若
正智果一耶。果二耶。亦應云。勝義世俗果一耶。果
二耶。故云其事云何。此上舉所觀之諦。以難能觀
之智。智約體用分二。諦就理事分二。智體諦體。本
非一二。匿王約用以問。故有一二。佛後就體而答。
故云非一非二。既無說聽。豈有一二云乎哉。
△二
如來垂答。】

「佛言大王。汝於過去龍光王佛法中。巳問此義。我今
無說。汝今無聽。無說無聽。是即名為一義二義。汝今
諦聽。當為汝說。」

【答中先敘昔曾問。盖曩因巳深。故求道愈切。非藉
夙習。何能究明此事乎。佛告此者。欲顯發往迹也。
我無下。次答其旨。謂說聽皆空。即不二。聽說宛然。
即不一。然無說無聽之妙。即不一不二之譚。此等
境界。誠難思議。故空生無說無示。帝釋讚其善說
般若。肇公云釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。
凡以理為神御。故口以之默。辨所不能辨。此皆發
明無說也。知無說則知無聽。無說無聽者。得非不
一不二之旨乎。末二句。誡聽許說。盖母以生滅心
聽實相法也。
△三引證昔說。三。初正申二諦。三。初
明無作二諦。】

爾時世尊。即說偈言。

「　無相勝義諦
　體非自他作
　因緣如幻有
　亦非自他作」


【此約真俗雙亡。空有一味。以頌答之。足顯佛意。即
真即俗明不二也。然既不二。豈墮不一哉。上二句
明真諦空。下二句明俗諦空。於真諦中。初句出體。
謂無相者。以體絕染淨有無等相故。謂勝義諦者。
以脫俗冥真。虗靈妙絕故。下句謂此理非了因之
所了。故非自作。亦非生因之所生。故非他作。本來
現成。絕諸對待。逈出思議之表也。後二句。謂諸法
不出色心。生起皆藉因緣。如眼具九緣生等。故論
云因不生。緣生故。緣不生。因生故。又經云。諸法從
緣生等。然緣生之法。有而性常自空。譬之幻化。有
而非實。究其根底。本非因緣。故論云。諸法不自生
等此也。是知勝義本空。因緣無性。真俗融通。渾然
一味。故俱云。體非自他作也。此如楞嚴云。汝觀世
間可作之法。誰為不壞。然終不聞爛壞虗空。據此。
則可作之法有壞。非作者不壞。今真俗俱云非作。
則益明世相常住。波相皆水不二之旨也。然真俗
皆無作者。良繇本無實相。法性性空緣會一義耳。
若約觀行釋此者。即於三性。立三無性觀。一於徧
計執性。立無相觀。謂非自他作。妄想生滅。實無生
滅故。二依他起性。作無生觀謂依他染淨。從緣無
性。非自他作故。三於圓成實性。作無性觀。謂遠離
前二。勝義真空。亦非自他作故。問。真空俗有無作
之旨。有何所揀。答。邪外計執。作者不同。或執冥性
以為主。或執梵天而生物。時方微塵。混沌自然。亦
皆出於有作者也。今時正教。真俗雙泯。逈異邪外
妄計矣。然權教事行。亦迷有作。二乘沉空。專怖塵
染。皆不了自心一如。真俗無二者。故佛答二諦首
明無作。良有以也。
△二明無性二諦。】

「　法性本無性
　勝義諦空如
　諸有幻有法
　三假集假有」


【上半明真。下半明俗。法界觀。明真如有隨緣不變
二義。俗有成事體空二義。就二義中。真中不變。俗
方體空。真中隨緣。俗方成事。此偈義意。亦類是矣。
法性。即真空。與萬法為性者。本無性者。以正隨緣
時。即不變故。義言無性耳。勝義空如者。空謂其體
本空。如謂於法一如。故起信云。一切諸法。從本以
來。離言說相。乃至不可破壞。唯是一心。故名真如。
然彼真如離相。即今勝義空。真如平等。即今如義
也。下半。即正成事時體空也。諸有。指二十五有。幻
有法。指三界依正因果。以隨業緣顯現。故云幻有。
三假。即法受名。總謂三界諸法。因緣和合而有生。
亦如幻法。呪巾和合而有相。能生三假。所生諸法
均在不實。故知假有。故肇公云。如其真有有。則無
滅。然此空有二義相成。謂繇真諦空如。故俗諦幻
有。繇諸有假幻。而勝義空如。故知真空幻有。二不
相礙。方相成故。至於俱存俱泯。隱顯無礙。存亡自
在。可準思之。
△三明圓融二諦。】

「　無無諦實無
　寂滅勝義空
　諸法因緣有
　有無義如是」


【古謂真無別真。即俗而真。即俗而真。真無體也。俗
無別俗。即真而俗。即真而俗俗無體也。故云無無
諦實無。然此初句。因上二頌。俱言真俗皆空。故此
欲明二諦俱有。以明二諦存泯無礙。為圓融二諦
也。今初一無字。是重掃前無二諦之無。謂前言無
真諦俗諦是實無者決無此理也。何則。若言真俗
實恒無者。是斷滅見。故此後明二諦俱有。免墮此
斷見。故佛謂無有無真俗二諦實無之理也。盖以
真無別真即俗而真。既即俗而有真。真豈實無真
體耶。俗無別俗。即真而俗。既即真而有俗。俗豈實
無俗體耶。故云無無諦實無也。下三句重釋初句
之義謂寂滅一句明真。因緣一句明俗有無一句
雙結。盖勝義真空。即有之空。空恒不空。諸法幻有。
即空之有。有常非有。存泯自在。二諦雙融。故云有
無義如是。然二諦約法體以明。有無約義相為目。
以依彼二諦辨有無故。上之三偈。或云無相無性。
或云本有幻有。或云空種種名言之不同。而釋其
義者。易混淆也。若見其綱宗。則無有非是者。故古
疏云。真俗二諦。直一妙理。本無分別。故以一本無
言之。則無性無相。無自無他。無有無無。無二不二
無作不作等。皆悉無也。以一本有言之。則第一義
本有。法性本有。因緣本有。諸法。本有。有無本有。二
諦本有。三假本有。無適而非有也。以一空言之。則
第一義空。諦實空。寂滅空。二無二亦空。幻化亦空。
也。至於第一義。則皆第一義。以一則俱一。以二則
俱二。以有則皆有。以無則皆無。以是則皆是。以非
則皆非。以一切異名別說。則皆異名別說。以麤言
細語言之。則皆麤言細語也。以上偈句。錯綜言之。
殆不容以倫理明義類曉。直彰妙理之無盡。全顯
般若之自性耳。據上古疏之義。即如來嚴明法性
融通一法為門。法法全趣一法也。例如北辰所居。
而眾星皆拱。妙哉古疏也。
△二正答所問。三。初理
智相對遣一異。】

「　有無本自二
　譬如牛二角
　照解見無二
　二諦常不即」


【大疏云。理隨事徧。一多緣起之無邊。事得理融。千
差攝入而無礙。今約相非相違義。則真俗迢然。故
有差別。如牛二角。缺則不可。然約心觀。則真俗一
體。相即同時。二諦獨靜於名教之外。所謂於解常
自一也。若推其諦緣。則即真之俗。俗相宛然。即俗
之真。真性恒顯。一味千差。逈不相即。所謂於諦常
自二也。應知初二句。法喻合明。以立有二之義。三
句以智遣理。明不二義。四句以理遣智。明不一義。
既不一不二。則空有莫覊。所謂中道。於斯顯矣。
△
二理智相對遣執情。】

「　解心見無二
　求二不可得
　非謂二諦一
　一亦不可得」


【常情執一執二。故為法所縛。不能徹了。解心明極。
則知法體不即。亦自不離。故見無二。見無二者。以
求其二。不可得故。然無二。則二諦一矣。非必謂之
為一也。盖一亦不可得故。若必執一。則一猶二也。
且是墮數之法。故法句經云。一亦不為一。為破諸
數故。斯之謂也。生公云。是非相待。故有真俗名生。
一諦為真。則知二言成權。亦此義也。
△三理智相
對入真義。】

「　於解常自一
　於諦常自二
　了達此一二
　真入勝義諦」


【理即智故。解常自一。智即理故。諦常自二。故知理
智一也。妄求一二。則是波外求水。鏡外覔光。豈知
諦智哉。若能了達。即此玄解。悟入理窟。妙證真源。
如空合空。似水投水。古謂一雙孤鴈。博地高飛。一
對鴛鴦。池邊獨立。斯理智常一常二之玄鏡也。
△
三結成上義。三。初世諦有無。】

「　世諦幻化起
　譬如虗空華
　如影如毛輪
　因緣故幻有」


【初句。舉法明諸法非真。繇妄心起。二三句。喻明雖
有非實也。空華本無起滅。病目妄執為有。水影不
可撈摝。愚頑認以為真。毛輪原未旋轉觀者如見
循環。眾生妄計諸法。盖類此矣。豈知因緣如幻究
竟不實哉。起信云。三界虗偽。唯心所作。離心則無
六塵。乃至心生法生。心滅法滅。合今經意。但彼約
從真起妄。此則證其幻化無體為異。故知幻有空
華。空理全彰。毛輪影響。緣生足顯。悟真空則不住
諸相。觀幻有則警䇿修行。妙符靈妙之智。潛通無
生之域。有無真俗。豈足言乎。
△二聖見有無。】

「　幻化見幻化
　愚夫名幻諦
　幻師見幻法
　諦幻悉皆無」


【色心依正。因果有無。凡聖情量。總繇一心隨緣幻
起。今以妄心分別妄境。是即幻化見幻化也。以幻
見幻。非是智者。了心唯心。故曰愚夫名幻諦。幻師
則知幻無性。故諦幻悉無。如楞嚴見眚非病。所謂
無者。非實無也。即圓覺所謂幻法滅故。幻心亦滅。
幻心滅故。幻滅亦滅。非幻不滅。即此義也。涅槃佛
答文殊問世諦勝義二諦。大同此經。避繁不引。
△
三結成正觀。】

「　若了如是法
　即解一二義
　徧於一切法
　應作如是觀」


【上之所明。皆是真俗同觀。空有無二。諦智相從。能
所俱泯。故能二而不二。不二而二。一二自在。為真
二諦。人能了此。則若一若二。不勞致詰。故云即解
一二義。三句謂觸類而長。則一切法。凡無相者。皆
勝義攝。凡因緣者。皆世俗攝。知一切法。不出二諦。
則知一切法。皆不一不二。即不可以有無名言擬
議。故云應作如是觀。到此。則所謂要知無聽說。即
此聽說是。
△四釋成二諦。二。初明常二義。】

「大王。菩薩摩訶薩。住勝義諦。化諸有情。」

【勝義。即真空也。所謂住於滅定起殊勝行。雖常寂
滅廣化眾生。然此義未圓。應云即智之悲。化諸有
情。即悲之智。住勝義諦。此義如肇公云。諸法實相。
謂之般若。能不形證。漚和功也。適化眾生。謂之漚
和。不染塵累。般若力也。
△二明常一義三。初標能
所以明一。】

「佛及有情。一而無二。何以故。有情菩提。此二皆空。以
有情空。得置菩提空。以菩提空。得置有情空。」

【按下文以生佛皆空明不二義。若華嚴則心佛眾
生。三無差別。疏云。眾生心中諸佛。念念證真。諸佛
心內眾生。時時作佛。此生佛不二圓旨也。何以故
句徵。謂佛巳大覺圓明。生猶昏迷長夜。何云不二
耶。有情下釋。謂眾生染緣而有。菩提淨緣而成。染
淨雖殊。同借因緣。然因緣即空。能所無二。無二之
旨。本同一如。故得置生空於智空之中。攝所化以
歸能。置智空於生空之內。攝能化而歸所。無適不
可。如水乳不分。光體不二也。
△二約境智以明一。】

「以一切法空空故空。何以故。般若無相。二諦皆空。謂
從無明。至一切智。無自相。無他相。於第一義。見無所
見。若有修行。亦不取著。若不修行。亦不取著。非行非
不行。亦不取著。於一切法。皆不取著。」

【初二句兩屬。盖結前生後之文也。若結前。則生佛
能所。一切皆空。繇空故。空之相置。兩不二也。若生
後。則一切法指境。空空指智。謂繇境空。而智亦空
也。故重空空。然雖兩屬。生後義長。何以故句徵。謂
一切諸法。見前森布。有何所以。生佛皆空耶。般若
下。釋。先釋一義。謂繇上境空故。顯示智空。繇智空
故。真俗俱泯。忘言絕慮。正所謂杲日奪眾景之耀。
須彌落羣峰之高。到此。何有一法不空哉。然般若
無相者。盖以體自無相。亦非眾相故。謂從下。次逐
難重釋。此約迷悟以明空。意謂諸法明空。空相顯
然。般若無相。無何等相。空何分齊也。故釋云。謂從
無明等。一切空空。何有相哉。無明即約迷因而言。
一切智。約迷果而言。如是中間。無自無他。此般若
於迷悟始終。俱無相也。證於理智。無見而見。實無
能所。此般若於證入無相也。自相。指般若自體言。
他相。指無明等說也。若有下。約不著明空。古云。般
若如大火聚。四面不可入。又云。般若如清涼池。四
面皆可入者。盖言住相取著。斯成大害。去般若遠
矣。故不可入。如不住相取著則內泯徧計。外忘依
他。一等皆圓明般若。孰不可入耶。故以之修行則
頓階高上。以之不修。則罔識家珍。非行不行則觀
契中道。於一切法則世相常住。乃不取著之功分
量。同乎虗空。豈淺淺哉。行即行深般若之行。
△三
約染淨以明一。】

「菩薩未成佛。以菩提為煩惱。菩薩成佛時。以煩惱為
菩提。何以故。於第一義。而無二故。諸佛如來。與一切
法。悉皆如故。」

【比初雙標染淨。謂迷時全淨是染。悟後即染是淨。
迷悟之時雖殊。染淨之源莫二。譬如迷時惑南為
北。悟時即南是北。迷悟有差。南北無二何以故句
徵。謂煩惱菩提。如仁暴不相為用。火水不相為因。
何故染淨全同耶。於第下釋。而有二義。一約理。則
一而無二。二約證。則諸法皆如。繇此全染成淨。翻
迷令悟。即此即彼。即彼即此。無他道也。
△二明說
法不二。三。初當機啟請。】

「波斯匿王白佛言。十方諸佛。一切菩薩。云何不離文
字。而行實相。」

【問意謂上明法法皆空。則文字無有也。云何佛菩
薩不離文字。而行實相耶。盖實相無相。文字有迹。
以有行無。敵體相反。故此問之。
△二如來垂答。二。
初明說空。】

「佛言。大王。文字者。謂契經。應頌。記別。諷誦。自說。緣起。
譬喻。本事。本生。方廣。希有論議。所有宣說。音聲語言。
文字章句。一切皆如。無非實相。若取文字相者。即非
實相。」

【初標列經名然此十二。總攝如來一代教法。皆一
期應機逗噐看病下藥之說。實無定法。故一切皆
空也。修多羅。云契經祇夜。云應頌。和伽那。云授記。
伽陀。云諷頌。優陀那云。自說。尼陀那。云緣起。阿婆
陀那。云譬喻。伊帝目多伽。云本生。闍多伽。云本事。
毗佛略。云方廣。阿浮陀達那。云希有。優鉢提舍。云
論議。釋義如別。所有下。明語言皆如。夫如來說法。
三一和合能成教體故聲為實法。名句文三。是聲
假詮。所謂名詮自性。句詮差別。文即是字。為二所
依。然文字性空即是般若。故語言文字皆如。而一
切無非實相矣。是則不著文字而行實相。故淨名
云。文字性離。無離文字。是則解脫。正此義也。又云。
總持無文字。文字顯總持。此則即文字而見實相。
猶是文字般若。甚玄甚妙。若取下。明執則乖真。清
涼云以聖教為明鏡。照鑑自心。以自心為智燈。燭
經幽旨。是則聞教自合觀。心。離指方能識月。此不
著文字。而行實相之謂也。取則止是文字耳。故十
地論釋空中風畵等云。風喻音聲。畵喻名字皆不
可取。以此言教。皆與證智。而相應故。不同風在樹
葉。畵在於壁。但就教道而可見聞。又佛藏經云。諸
法如毫釐不空者。是則諸佛不出於世。亦終不說
諸法性空。又下經云。何等名為諸法實相。所謂諸
法畢竟空無所有。如上經論。皆明文字之相不可
取也。
△二明修空。二。初正辨修習。】

「大王。修實相者。如文字修實相。即是諸佛智母。一切
有情根本智母。此即名為一切智體。諸佛未成佛。與
當佛為智母。諸佛巳成佛。即為一切智。未得為性。巳
得為智。」

【此文有二初約因修。上云文字不可取。取則即與
實相相違。此言無離文字。而求解脫。盖文字性空。
如文而修。則實相默契。故即文字是實相矣。夫實
相者。觸事而真。豈虗語哉。故云修實相。如所如之
文字而修實相。不必離文字也。然因教顯理。即理
生智則佛果成就。在文字中。故又云是諸佛智母。
問。文字依聲假立。何故修實相如文字而修耶。答。
靈雲觀華。香嚴擊竹。皆徹悟心源。然文字不啻如
花竹也。以之修實相。有何不可乎。但在乎即言離
言。不取著可也。文字有何過哉。況香積佛國。飡香
飯而三昧顯。極樂佛國。聽風柯而正念成。故知依
文字而修實相者。乃如來了義之說也。一切下。約
果位以明。謂三界有情。迷此則沉淪業海。故是根
本。知根本。即轉迷即悟故名智母。十方果人。悟此
則超登彼岸。故為智體。達智體。則妙同實相矣。未
成為智母。仗此能出生佛果功德也。巳成為一切
智。契此能了徹萬法也。是故未轉為本具之性。巳
得為究竟之智。智性雖殊。其實一也。
△二逐難重
釋。】

「三乘般若。不生不滅。自性常住。一切有情。此為覺性。
若菩薩不著文字。不離文字。無文字相。非無文字。能
如是修。不見修相。是則名為修文字者。而能得於般
若真性。是為般若波羅蜜多。」

【初三句約行性釋。謂三乘根噐不一。所修諸行亦
異。而本覺之性。非因緣故。豈有生滅。不遷變故。是
以常住。肇公云。三乘等觀性空而得道也。金剛云。
一切賢聖。皆以無為法而有差別。據此。則性一行
殊明矣。然此謂之重釋者。以前云智母。又云根本。
恐人難解。故重釋如此。一切下。約理性釋。謂覺性
者。即人人本有實體也。以依成道。以此修因。莫不
繇之。以之造業。以之受報。亦莫不繇之。日用云為。
一切施設。皆藉此矣。故龐公云。野老負薪歸。催婦
連宵織。看他家事忙。且道承誰力。妙哉。即眾生仗
覺性之謂歟。若菩下。結顯修成。不著文字。并無文
字相二句。即結前文字皆如。無非實相。又取文字
相即非實相文也。不離文字。并非無文字二句。即
結前修實相者。如文字修實相文也。意謂不著不
離。則文字實相。非一非二。以此而修。雖修而忘修
以此而得。雖得而無得。是從文字處。即真般若性
故結云如此。
△三總結前文。】

「大王。菩薩摩訶薩。護佛果。護十地行。護化有情。為若
此也。」

【護佛果。結指觀如來品之文也。護十地行。結指觀
菩薩行品之文也。二品俱有化眾生行。故又結云
護化有情。
△三法門不二。三。初機教相違問。】

「波斯匿王白佛言。真性是一。有情品類根行無量。法
門為一。為無量耶。」

【問意謂眾生同具一性。隨業染淨熏習無量。所被
根行既多。能被法門為一耶。為多耶。若一則一法
何被多機。若多則真性又何平等。一多之義。其旨
云何。
△二教繇機異答。二。初雙標總答。】

「佛言。大王。法門非一。亦非無量。」

【答意謂性絕數量。理無形聲。然法門稱性。無涯之
說。隨緣顯現。一也無量也。何象數限之哉。
△二徵
釋不異二。初。約機噐明二諦。】

「何以故。由諸有情色法心法。五取蘊相我人知見。種
種根行品類無邊。法門隨根。亦有無量。此諸法性。非
相非無相。而非無量。」

【初句徵。謂無量與一。名言兩異。非一則無量。非無
量則一也。何故兩非。而不定於一耶。繇諸下。釋。先
約依根實多。謂因根噐異故。法門亦無量也。色心
五蘊等法。巳解如前。然色法心法。眾生俱執取不
捨。故名取蘊。我人知見。即能執之名。種種根行。根
指往昔所培淺深。行指現前操修優劣。品類。即方
以類聚。物以羣分。玄談云。離眾生心。佛果無有色
聲功德。唯有如如。及如如智獨存。大慈大悲。為增
上緣。令彼所化根熟眾生心中。現佛色聲說法。是
故聖教。惟是眾生心中影像。彼疏言教體唯影無
本。今謂如來既隨根設法。能隨之法門。是亦悲智
為增上緣。所隨之眾生是亦根熟心中。現佛色聲
說法。故引以證其義也。此諸下。約真無二。法性即
法門所依之實相。然一期方便法門。雖有多種。而
究竟真實之性。非相非無相。而亦非無量矣。此中
非相。謂非有也。非無相。謂去有存無。無亦不有。故
並非之。龐公云。但願空諸所有。慎勿實諸所無。即
此義也。若配四句。應云非有非無。非亦有亦無。非
非有非無。盖般若真體。離四句絕百非。故必具之。
不然。何止二句哉。
△二約觀照明二諦。】

「若菩薩隨諸有情。見一見二。是即不見一二之義。了
知一二。非一非二。即勝義諦。取著一二。若有若無。即
世俗諦。」

【先明了知即真。謂大悲度生。為物恒順。故一二之
義。見而不見。何也。繇隨順眾生故。示同於見。繇智
照洞徹故。忘其見相。此則不二而二處。了知非二。
不一而一處。了知非一。忘言絕相。純一真實。故云
即勝義諦。然此正如法界觀中。真理奪事。及真理
非事之義。故彼喻云。事虗而理實。如水奪波。波相
自盡故。盖不取著如此也。取著下。次明取著即俗。
謂均之一法也。了知。則勝義。泯俗諦於無有。取著。
則世俗隱真諦於有無。故知迷悟繇人。真俗何關
哉。亦猶仁智殊見不分於道也。亦即觀中。事能隱
理。及事法非理之義。故取著又如此也。
△三結答
不二。】

「是故法門。非一非二。」

【結文可知。
△二勸持功德。三。初嘆教同說。】

「大王。一切諸佛。說般若波羅蜜多。我今說般若波羅
蜜多。無二無別。」

【信謂皇天無二道。聖賢無兩心。所證者同。故所說
者亦同也。
△二舉益勸持。】

「汝等大眾。受持讀誦。如說修行。即為受持諸佛之法。」

【繇諸佛同證同說。故也。
△三較量顯勝。四。初舉能
較量。二。初佛佛無盡。】

「大王。此般若波羅蜜多功德無量。若有恒河沙不可
說諸佛。是一一佛。教化無量不可說有情。是一一有
情。皆得成佛。是諸佛等。復教化無量不可說有情。亦
皆成佛。」

【初句先標。顯功德無量。若有下。此舉能化極多之
佛。是一一下。此舉所化無邊之眾俱成佛也。是諸
下。此又舉所化成多眾。所成之諸佛。又復教化無
量無邊眾生成佛道也。然此三次言佛。佛豈有數
量哉。
△二般若無量。】

「是諸佛等。所說般若波羅蜜多。有無量不可說那庾
多億偈。說不可盡。」

【今經止兩卷八品。而此云不可說偈者。信謂通方
之說。一多不定。稱性之談。卷舒自在也。
△二舉所
較量。二。初以一分較全分。】

「於諸偈中。而取一偈。分為千分。復於千分。而說一分。
句義功德。尚無窮盡。何況如是無量句義。所有功德。」

【一偈之分千分。千分之中一分。其義可謂極微矣。
而功德尚無窮盡者。所謂一字法門。海墨書而不
盡。豈有涯量哉。如一塵中。出大千經卷。故知心思
測度不得也。
△二以一念較解持。】

「若有人能於此經中。起一念淨信。是人即超百劫千
劫。百千萬劫。生死苦難。何況書寫受持讀誦。為人解
說所得功德。」

【一念淨信。謂信之極也。故能超越多劫生死之苦。
亦猶念佛一聲。能免八十億劫生死之罪也。以一
念而免多苦者。盖繇一念勇猛。可出重圍。豈泛爾
一念哉。信乎千年闇室一燈能破。凡遇斯經者。當
淨信而求出苦。亦非等閒人也。
△三結顯成佛。】

「即與十方一切諸佛。等無有異。當知此人。諸佛護念。
不久當成阿耨多羅三藐三菩提。」

【盖般若是諸佛之母。能全部解持。實相在我。故能
因果相徹。平等無二。諸佛護念。速可成等正覺。夫
此經之義大矣哉。
△四時眾得益。】

「說是法時。有十億人。得三空忍。百萬億人。得大空忍。
無量菩薩。得生十地。」

【忍謂行之成名。三空忍。或是小乘三空門。即空無
願無作。若以人法俱空釋之。恐升之太高。以後有
得住十地故。況楞嚴云。此根初解。先得人空。乃至
云俱空不生。是人即獲無生法忍。此又在七地以
後位次。故知是小乘三空門也。大空。謂一切法空。
此盖一聞般若。了法如此。而得益亦如此也。十地。
非單第十。盖通指十地。地言住者。即本經云。入理
般若名為住。是也。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷三

仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷四
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△二外護國難顯法妙利。二。初當品名題。】

「護國品第五」

【前世尊出定。諸王念請。護國之懇誠。巳肇於心源。
真知之洞鑑。遂現於覺地。如來欲譚是義。先開法
緣。明二護般若之靈玄。端在不住法相。啟五忍修
行之正路。妙繇觀空化生。以此極深妙理護因護
果。即此因果證修。利已利他。所謂內護佛法。顯現
妙慧。功德利益。不越於此矣。然內外兩護。雖分理
事不同。而世出世間。皆資般若非二。故前內護意
竟。有此護國品焉。然此國土。若約聖賢分滿所證
不同。則有同居方便實報寂光。四土攸異。同居方
便。則凡夫二乘所依。實報寂光。則圓教信位。乃至
聖位。果海所依。如欲護之。則各終自乘教理。觀之
不失。如理斷證。故名曰護。此護國之義。於世俗處。
非為切要。以約聖賢所依名土。聖賢如理觀察名
護故耳。今經國土。的約眾生。無明同業所感者。既
繇同業所感。而禍福休咎。亦繇眾生心中別業所
變。是以蒼生心正。上則天清地寧。時和序順。下則
家崇忠孝。人樂賢良訟簡刑省。化行俗美。躋含生
於春臺拯苦趣於大道。且人世有聖賢迭出。扶綱
常於無蔽。感出世有菩薩現化。導迷津於常新。乃
至醴泉出現。甘露呈祥。鳳凰來儀。麒麟降瑞。即惡
神厲鬼。潛踪於五百繇旬。天災時禍。不生於十善
國土。百順叶和。萬福咸臻矣。故知護國本在正心。
是心一迷。起禍萬端。造十惡於不覺不知。招萬禍
於自作自受。繇此天反時物逆理。和氣不修於家。
德人不降於國。不盡三界勞生。迍邅於苦集之域。
所有一世人物。結縛於盖纏之區。非但凶曜臨宮。
抑且吉星退度。風霾時起。蔽日月於無光。熒惑常
興。焦山澤於一空。或干戈頻起。百姓喪亡。若災崇
並生。庶民遭亂。當此時也。仗佛力而冥扶默相。千
災可以頓忘。憑法力而潛消密佑。萬惡方能不侵。
如千日沉痾。尚可及艾。百般鐵石。不消一捻。故知
般若能護國。實在正我自心。心正則般若在我。能
護亦在我。心不正。則全托般若法門。為大神功。若
捨此法門。而欲護國者。猶欲渡無舟楫。望秋不下
種。可乎哉。故下文佛諄諄明示如此也。
△二正演
玄微。三。初誡聽許說。】

「爾時世尊。告波斯匿王等諸大國王。諦聽諦聽。我為
汝等。說護國法。」

【前諸王念請云。世尊大慈普皆利樂。我等諸王云
何護國。故說內護巳竟。而此誡聽。許說護國法也。
重言諦聽者。以般若神功陰速無比。了法皆空。體
用虗玄。其護國功德亦非淺淺可擬者。故重誡如
此。非有他也。
△二廣釋本義。三。初廣明護法。三。初
護國功德。四。初所護之時。】

「一切國土。若欲亂時。有諸災難。賊來破壞。」

【一切國土。總指也。夫一心不正。萬事廢弛。即百非
之將來。乃萬禍之必至者。此時也。德人韜光。奸讒
當道。欲不亂也。何可得乎。故云若欲亂時。水火風
疫。俱稱為災。王賊兵戈咸名曰難。其有日月薄蝕。
風雨𠎝期。自界叛逆。他國侵擾。皆災難之屬也。有
一於此。則始而泛觴。終而汪洋。奸人賊子。必乘釁
而作亂。惡鬼邪神。亦因衰而致崇。故云賊來破壞。
如此則非仗般若神力。何克消滅之。
△二能護之
法。三。初標法勸持。】

「汝等諸王。應當受持讀誦此般若波羅蜜多。」

【諸變之來。率繇心造。故從心起者。還從心滅。然般
若即靈心也。受此讀此。則靈心不迷於塵煩。故禍
患自消於非妄。其猶從地倒者。還從地起。必然之
理。此即藥病相對。為神効之術。故曰應當等。
△二
建立福田。】

「嚴飾道場。置百佛像。百菩薩像。百獅子座。請百法師。
解說此經。於諸座前然種種燈。燒種種香。散諸雜花。
廣大供養。衣服臥具。飲食湯藥。房舍床座。一切供事。」

【此嚴壇供聖也。道場。即行道之場。表心地也。道場
嚴飾。即覺心清淨耳。盖心地淨而世界淨。況一場
地乎。百佛像。即毗盧教主。消災能仁。接引導師等。
百菩薩像。即大智文殊。大行普賢。大悲觀音等。然
道場須置此者。良以諸佛。以度生為心。菩薩以利
他為本。若國有難。度生心事益切。生民不安。利他
悲願益廣。故百佛臨壇。神用方顯難思。菩薩垂光
妙力。益知無量。非直消災除難。抑能福來順應。以
真身難見。故置形像。乃表敬心。譬千鈞之弩。百發
百中。活命之丹。萬服萬靈。豈與夫具三毒鬼神。唯
歆多祀。受業報邪精。無益瞻奉也哉。百師下。敷座
請演。座名獅子。表說法處眾無畏也。法師。即師範
人天。義軌後學者。然須具三法。一肅威儀以臨大
眾。二提大綱以盡大義。三具宗眼以示觀境。說法
亦具三要。一善業樂果。用軟善語。二惡業苦果。用
剛強語。三讚善毀惡。用世雜語。如此解說。則聞者
慧性開明。知業緣繇於心起。神識朗照。了亂階不
自外生。非特憑佛法以弭災。抑觀靈心而捍患也。
須百座百師者。盖實禍患叢生。非一日一刻之招
感。故欲福利羣庶。亦捨百師百座而莫致。又況師
集百人。則戒定出乎俗表。堪作勝田。修證幾乎道
域。能生善果也歟。於諸下。興大供養。初香花燈供。
夫諸供供事。皆本於心。心既懇誠。則無物而不具。
故有種種燈。如薝蔔油燈等。然燈供養。則非止照
破癡暗。亦表慧明無盡也。又有種種香。如旃檀香
等。燒香供養。則非但熏彼惡習。亦表戒因無窮也。
又有雜色花。如摩訶曼陀花等。散花供養。則非唯
嚴彼染穢。亦以表因妙難思。故結云廣大供養。所
謂心燈心香心花。以供心佛。孰謂災難不可滅諸。
衣服下。四事供養。成辦道業。莫先於四事具足。廣
求福田。莫貴於四事豐美。況今求法杜亂。因供消
禳者耶。即盡世甘美。天上寶聚。人間上供。乃至終
身供給。身為床座。亦不為過。故經云如此。若夫悋
外物而難捐。慳巳心而惜費。在我無禦災捍患之
助緣。在人鮮精誠道念之常在。所謂一暴十寒。不
幾無福。而又唐喪法門妙應也。媿哉。
△三講聽難
滅。】

「每日二時。講讀此經。若王大臣。比丘比丘尼。優婆塞
優婆夷。聽受讀誦。如法修行。災難即滅。」

【講讀須二時者。良以此經。即般若真詮。消災妙訣。
既慧性乃人人本具。而須臾不離。即此經當日日
讀誦。而二時不廢。如此常恒之法輪。轉說於離亂
之秋。斯無涯之福田。出生於澆漓之世。然則講讀
此經。則正巳心術。殄世禍亂根本義也。若王下。王
臣受聽。國有災難弭之者王臣力矣。禳之者四眾
力也。故應聽受讀誦。然聽法以神即上上乘根器。
聽法以心。又上等根器。若聽法以耳。則根斯下矣
又讀誦之義。亦在以心讀誦經。而不在為經所讀
誦也。如此聽受。如此讀誦。此大善矣。如法下。滅難
也。依此供佛。請師講說。依此設供聽受。即如說修
行也。然明來暗破。智起惑亡。故依之修行。災難即
滅信謂交久見義士。効驗敢傳方也。
△三明護法
體。】

「大王。諸國土中。有無量鬼神。一一復有無量眷屬。若
聞是經。護汝國土。」

【古疏引外國金明僊人經。說根本鬼有十。各開十
為百。一大神。二童子神。三母神。四梵神。五鴈頭神。
六龍神。七修羅。八沙神。九夜叉。十羅叉。據此各開
為百。開百為千。連絡則有無量矣。然楞嚴說呪巳
畢。則有天神地祇百靈萬鬼。發願護持。法華宏護
流通。則有天王夜叉。無不傾心。藥師十二藥叉大
將。各有若干眷屬。亦願護持經人。即同今經諸國
鬼神。并諸眷屬。聞經護國之義也盖百靈鬼神。各
具妙心。能建大義。聞經而各解本有。共領深恩。其
孰不護國安邦福國祐民者乎。
△四顯所護難。二。
初明所護六難。】

「若國欲亂。鬼神先亂。鬼神亂故。即萬人亂。當有賊起
百姓喪亡。國王太子。王子百官。互相是非。天地變恠。
日月眾星。失時失度。大水大火。及大風等。」

【此難有六。初二句鬼神擾亂。老子云。治大國若烹
小鮮。以道蒞天下。其鬼不神。非其鬼不神。其神不
傷民。非其神不傷民。聖人亦不傷民。夫兩不相傷
德交歸焉。列子謂物無粃糲。鬼無靈響。如上二說
所謂至治休明。則滿世間不正之氣。都銷鑠無餘
耶。今時俄否塞世道交晦。故鬼神乘衰殺而作崇。
邪情因離亂而為厲。良可嘆也。鬼神下。賊盜蜂起。
夫白圭之行隄也塞其宂。丈人之慎火也。塗其隙。
是以白圭無水難。丈人無火患。此皆慎易以避難。
敬細以遠大者也。老子云。其安易持。其未兆易謀
今經鬼神亂於前而萬人亂於後。且賊起而百姓
喪亡矣。不猶金隄千里。潰於蟻壤。連城之璧。玷在
一瑕也。論因。則冤業對偶。在處莫迯故喪亡。論弊。
即各貴難得之貨。多藏厚亡之日也。欲賊不起。民
不喪亡得乎。國王下上下。矛盾夫至。治休隆。明良
喜起。當斯時也。所謂其政悶悶。其民淳淳。在上者
且方而不割。廉而不劌。直而不肆。光而不耀。在下
者。亦為無為。事無事。味無味矣。幸今君臣相忘。猶
魚水而相適。若夫尚利之風再起。是非之源復開
居上無使下之禮。在下缺事上之忠。如𡨥讐。如國
人。不在於亂時。在何時乎。故互相是非如此。天地
變恠者。即兩儀反時。夫天位於上。職在覆。地位居
下。職司載。究天地之能上下。奠位而不易者。盖參
贊調燮。在乎人之一性盡耳。故易云。聖人與天地
合其德等。今亂因蒼生迷性所招。故恠從天地變
起。求如老氏所謂天得一以清。地得一以寧。豈可
得乎。陰陽書云。陽氣之不足故天裂。陰氣之不足
故地震。如晉惠帝元康年中。天裂數段。殷然有聲。
周幽王二年。三川震。岐山崩。盖此類耳。日月二句。
三光失度。易曰。聖人與日月合其明。四時合其序。
信斯言也。則。聖人與日月時序為準。凡日月之運
行。列星之躔度。盈虧隨應。晷刻難移也。佛云。天地
日月。乃依報器界。繇眾生共業所感。唯蒼生失性
隨業。在已之靈明萬古者。昏如長夜。在天之照臨
下土者。運行失序矣。夏日向南。則天長而炎暑。冬
日向北。則時短而冷寒。此日之長度。或入酉而出
卯。或出辰而入申。亦日之違度。月則盈於上旬。虧
於下旬。星則拱列有法。隱顯有度。今皆反此。故知
是國亂而致之。楞嚴同分妄見。云日月薄蝕。暈適
珮玦。負耳虹蜆。彗孛流星。日月星辰。災象。常時有
現。皆眾生瘴惡所感。上致
聖懷。憂憂悄悄。若保
皇圖於億載。祝
聖壽於萬年。必仗般若法門。方有消弭之妙道也。大
水下二句。五行逆理。五行能益。亦能損。人配五行。
亦能生亦能殺。故大水大火大風。悉為災害矣。嘗
試言之滋生眾卉。成益百穀。物資以生。人賴以養。
非水則枯槁乾竭。及其水之大也。汎濫江河。滔陷
天地。沒溺人物。漂流萬有。誰能遏之哉。人之慧水。
亦猶是也。適其中也。則澆灌菩提。滋潤性靈。直通
於妙覺果海。一失中也。則慧水成貪愛之水。沉瀑
流河。直入於生死苦海矣。轉生作熟。以冷易熱。陽
光薰蒸。和氣鼓動。非火則氷寒而凝結。及其火之
大也。燒焚舍宅。焦燎原野。爆裂生靈。燔炙物類。疇
能救之哉。人之智火。亦類是也。其平和也。燒除惑
薪。成熟道種。光明徑達於通玄峰頂。一失平也。則
智火成婬嗔之火。焚功德法財。燒涅槃種性矣。通
鳴萬類。吹噓一切。虗而不屈。動而愈出。風力鼓舞。
槖籥於天地間也。然嵐風之一動也。塵霾兩儀。掩
蔽三光。濁虗空而失色。搖人物而欲散。不止山崩
樹折。波騰洋沸而巳。人之性空真風。亦猶是也。持
其中也。則迎賓待客。無非真機旋轉。拈匙舉箸。總
是實相靈通。一失真也。則真風轉為無明之風。故
能摧折道樹。搖動心源。七識之波浪。乘風力而騰
躍轉生。四大之傀儡。仗風力而施設作幻。凋殘功
德之林。唯此心火一種。攪渾性水之源。亦非別有
他法。是知三災應業。在處莫迯。今謂水火風為大
者。猶其小小者耳。如法華云。眾生見劫盡。大火所
燒時。我此土安隱。天人常充滿。此是如來證極如
是見耳。繇是觀之。欲脫災免難。興邦護國者。舍此
妙般若則無門矣。
△二明能護般若。】

「是諸難起。皆應受持講讀此般若波羅蜜多。」

【諸難俱起應講讀今經。則知滅難之要。不離乎此
般若之能護國也。信如靈丹之妙藥。百病蠲除。似
如意之神珠。無求不應。噫般若神功妙矣哉。
△二
護福功德。】

「若於是經。受持讀誦。一切所求。官位富饒。男女慧解。
行來如意。人天果報。皆得滿足。」

【至富至貴。在般若以攝藏。故能應官位富饒之求。
善心誠實。慈悲柔軟。決斷揀擇。心領神悟。皆般若
之緒餘。故又能應男女慧解之求也。五戒十善之
果報。皆依般若而修持。故能於人天果報。隨願滿
足也。行來如意一句。謂舉足動步。如上果報。無有
不如意者也。
△三護難功德。】

「疾疫厄難。即得除愈。杻械枷鎻。檢繫其身。皆得解脫。
破四重戒。作五逆罪。及毀諸戒。無量過咎。悉皆消滅。」

【兆庶之災也。瘟㾮時氣。家傳戶有。以般若離苦相
故。誦持能愈於即刻。般若音性圓消。離諸塵妄。塵
妄既離。則身相不有。故枷鎻自脫。婬殺盜妄有犯
此者。波羅夷罪。故曰破四重戒。弑父弑母。弑阿羅
漢。出佛身血。破轉法輪和合僧。有犯此者。生陷地
獄。故名五逆罪。毀諸戒有二義。一破毀自已戒律。
二毀謗他人持戒。此二於法有違。於道有乖。皆過
咎也。然一讀此經。則般若如大火聚。眾罪多如集
薪。不勞星火。即化成灰燼矣。矧般若圓明。罪福本
空者哉。
△二引古證今。二。初引天事證護國。二。初
頂生興惡滅帝。】

「大王。往昔過去釋提桓因。為頂生王。領四軍眾。來上
天宮。欲滅帝釋。」

【賢愚經云。於過去世。有大國王。名善住。時頂上歘
生一胞。其形如繭撤亦不痛。後轉轉大。便生童子。
甚為端正。頭髮紺青。身紫金色。即召相師。占知有
德。必為聖王。統領四域。因名頂生。年遂長大。其德
遂著。父王既崩。諸王臣等。願付國位。頂生答言。若
吾有福。應為王者。要四王帝釋來迎。乃登王位。誓
巳四天王下。各持寶瓶。盛滿香水。以灌其頂。時天
帝釋。復持寶冠。來為盖之。於閻浮提。五欲自恣。經
八萬四千歲。時夜叉神。從地湧出請遊東洲。經八
億歲。復請西洲。經十四億歲。上四王天。經十四億
歲。意中復念。昇忉利天。五百仙人。扶車共飛天上
遙觀王城。城有千二百門。諸天怖畏。悉閉諸門。以
著重關。頂生兵眾。直趣不礙。吹貝扣彈。千二百門。
一時自開。帝釋尋出。與共相見。自請入宮。與共分
座。天上受欲。頂生復吹貝扣弓。惡心既發。因而墮
落。復患惡病。即便命終。爾時帝釋者。迦葉佛是。頂
生王者。我身是也。據此經文。初生瑞相。頂生。信非
聊爾人也。後報如此。故知福報有時而盡。苟非般
若中來。不足恃之明矣。
△二天帝依法得樂。】

「時彼天王。即依過去諸佛教法。敷百高座。請百法師。
講讀般若波羅蜜多經。頂生即退。天眾安樂。」

【賢愚經云。頂生纔萌惡念。退墮命終。今經明依諸
佛教法。敷座請師。講法解亂。遂致頂生退墮。天眷
蒙安。斯亦各陳已驗之因緣。為今日當作之程式。
信知般若。神功護國。愈昭著矣。
△二引人王證護
國。二。初引昔難事。】

「大王。昔天羅國王。有一太子。名曰斑足。登王位時。有
外道師。名為善施。與王灌頂。乃令斑足。取千王頭。以
祀塚間。摩訶迦羅大黑天神。自登王位。巳得九百九
十九王。唯少一王。北行萬里。乃得一王。名曰普明。」

【大王下。標國指名。賢愚經云。昔波羅摩達王。得四
種兵。入山遊獵。逢㹀師子。與王從欲。師子得胎。日
月滿足。生一男子。似人斑足。母師子。含子來歸王
所。王取為子。立名斑足。是王甞供一仙人。恒奉淨
食。仙人一日不來王所。即有天神化作仙人。入王
宮中。求魚肉食。舊仙凌晨。依時還來。王奉肉食。仙
人嗔恠。因起誡誓。令王後當十二年中。恒食人肉。
仙人語竟。還往山中。是後厨監供王。竟不辦順。出
外既不見肉。唯見死兒。急取其肉。作食奉王。王食
甚美。即問繇來。厨人具答。王言。自今以後。當用此
肉。厨人常捕小兒。殺以為食。日日供王。國人失兒。
處處趨覔。乃見厨人。捕他小兒。捉縛厨人告王。王
言我教行此。國人皆言。王是大賊。伺王池浴。仗乓
捉王。王既被捉。即告國人。願足一恕。後更不殺。國
人不許。王即起願。願我生來。所作諸善。回向今日。
返成羅剎。飛行食人。語巳即隱空中。唱言自今以
後。當食汝等所愛妻子。人聞急走。多有羅剎。附著
相從徒眾漸多。所害轉廣據此則從畜以作人天。
福在不言。因肉而發惡願遂成羅剎食人。一念嗔
惡。轉變大矣哉。凡吾人當慎一念嗔心可也。登王
下。信邪興難。賢愚經又云。後諸羅剎言。我等為從。
今王勑令。當為我等輩。捉取千王。設一大會。今云
登王位時。即踐祚之初時。又非羅剎教王如是也。
祀塚天神。與設大會。似可會通。以作大會。欲以千
王。祀大黑天神。故總之外借邪緣。內生惡願。作此
邪見造業之事也。自登下。千王盈數。此言自踐祚
以來。即以神力。捉得諸王。唯普明王。後方捕至。欲
行屠害。以祭天神。滿王本願。然最後捕普明。亦如
賢愚經云。斑足一一往取。巳得九百九十九王。唯
少一王。不得作會。諸王各念。我等今日。無所歸告。
若當捕得須陀素王。(即普明王)有大方便。能救我命。作
是計巳。白斑足言。王欲作會。須陀素王。有大名德。
若得彼王。來會圓滿。時羅剎王。即急往取。(此中亦含此行
萬里之義)時須陀王。出城向園入池。見乞人從王。王言
且待洗還施與。王始入池。羅剎王從空隱下遂捉
之。此乃最後捉普明王因緣也。
△二明能護難。二。
初請假修福。】

「其普明王。白斑足言。願聽一日。禮敬三寶。飯食沙門。
斑足聞巳。即便許之。」

【普明被捉而請假修福。非謂怖死。欲植正因。故請
禮三寶。盖三寶最吉祥。是真歸仗處故。又請飯沙
門者。勤修眾善。息滅貪嗔。故須飯食供養。倘感應
冥契。則一稗能受如意樂。一飯能生忉利天矣。然
請假多日。則興福廣大。請聽一日。其福為何如耶。
賢愚經云。王被捉即悲愁啼泣。斑足問言。汝名德
第一丈夫。云何悲啼。須陀王言。我不愛身命。朝出
見乞許施。值王得來未行。以是悲耳。願王放我七
日。布施道人。據此。則明王生來實語。今恐乖信。故
請假行之與今經但大同耳。斑足下。王聞聽許。夫
若此王者。雖信邪誓取千王。而善心不泯。亦信根
道念。於此時微發現矣。否則難捉如此。而復許其
一日而行施者。是何意耶。
△二正明護難。二。初依
教請佑。】

「其王乃依過去諸佛所說教法。敷百法座。請百法師。
一日二時。講說般若波羅蜜多八千億偈。」

【此言普明。亦依過去諸佛法。敷座請師。一日二時
講說今經也。夫帝釋天主。借此護寶位於三天。明
王亦借此護身國於此際。此乃引昔證今。則般若
護國。斷可忖矣。偈有八千億者。亦隨機故廣耳。今
則反是。
△二說偈開心。二。初正說偈文。四。初說無
常理。】

時彼眾中。第一法師。為普明王。而說偈言。

「　劫火洞然
　大千俱壞
　須彌巨海
　磨滅無餘
　梵釋天龍
　諸有情等
　尚皆殄滅
　何況此身」


【偈文明無常等義。不出小乘。而以為般若者。以後
文得益處。聞者得空三昧故。然以益驗說。則無常
等義。非小法。普明王非小乘人矣。俱舍明一大劫
盡。有一火劫。壞至初禪。如是七番火災。又一大劫。
今言劫火。即一劫之劫火。燒至初禪時也。洞即空
洞無物也。大千同為一界。故刧火然時。則俱壞也。
然火有三種。一果報火。即燒至初禪。二惡業火。即
嗔火。通燒三界善根。三煩惱火。即通三乘。如三界
猶如火宅是也。夫最高莫若須彌。甚深莫過巨海。
此域中之最高深者。此火一燒。磨滅盡矣。故云無
餘。然大者既爾。小者可知。釋梵。即主持三界者。天
龍。即輔弼三界者。有情。即一切含靈者。然一經劫
火。而天報乃盡。眾福殞亡。諸天尚爾云亡。何況此
身在大千。如一浮漚忽生忽滅耶。故知三界依正。
皆無常也。
△二說俱苦理。】

「　生老病死
　憂悲苦惱
　怨親逼迫
　能與願違
　愛欲結使
　自作瘡疣
　三界無安
　國有何樂」


【此言三界。八苦交煎。五欲迷悶。求一出路。了不可
得。國何可恃。以為樂乎。此中有苦集二諦。苦有八
苦。一生苦。謂眾苦依止故。此有五種。一受胎。二至
終。三增長。四出胎。五種類。貴賤男女等。二老苦。能
令變壞故。此有二種。一念念遷謝。二終身滅壞。三
病苦。以能逼身因故。亦有二種。一身病。二心病。四
死苦。以能滅諸根故。此有三種。一業報死二惡對
死。三時節代謝死。於中有命盡非福死。福盡非命
死。福命俱盡死。或非分自害死。或橫為他死。乃至
放逸破戒壞命根死者皆苦也。憂悲苦惱。即死苦
逼惱相續之狀也。怨親逼迫一句。即義含二苦。一
怨逼迫。即第五怨憎會苦。以非愛共會故。即是苦
苦。苦心領於苦境者也。二親逼迫。即第六愛別離
苦。以可愛相違故。捨所親愛。即是壞苦也。能與願
違一句。即第七求不得苦。以希望不遂故。此還約
愛離怨憎以說。即求長壽不得。求名不得之類也。
愛欲下二句。即五陰熾盛苦。以是眾苦相故。即前
七各相逼惱是也。然愛欲結惑。亦屬集因。盖結使。
即三界見思煩惱。愛欲。即三界貪欲惑漏。以集因
招感。故乃有此八苦也。集因若斷。則苦果凋喪矣。
瘡疣。如莊子云。生為附贅懸疣。死猶決疣潰癰。既
苦因苦果如此。而三界總不足戀。何況一國之樂
耶。
△三說皆空理。】

「　有為不實
　從因緣起
　盛衰電轉
　暫有即無
　諸界趣生
　隨業緣現
　如影如響
　一切皆空」


【有為之法。不出有無。有生於無。則有非實有。本自
無耳。無生於有。無可得哉。故知三界依正。唯因緣
和合。虗妄名生者也。一切諸法。既從緣所生。當體
無性。故盛衰成敗。於般若中。如擊石火閃電光。暫
有還無而巳。幻世浮光漚聚。不常其常者皆類此
夫。諸界趣生。即三界六趣。此目果也。然皆各隨其
自趣所作之業。各應其自趣升沉之果。有謂作善
墮惡。作惡生善者。決無此理。故下轉以喻云。如影
不離形。響不離聲。盖形端則影直。聲小則響幽。此
不爽之理也。如是則從緣妄有。暫有還無。業對則
現。現亦不真。故知諸法假名無實。總一空也。
△四
說無我理。】

「　識由業漂
　乘四大起
　無明受縛
　我我所生
　識隨業遷
　身即無主
　應知國土
　幻化亦然」


【識即第八。為總報主。然因善惡業力。輪轉六道。去
後來先。故繇業漂。神識無形。假托四大。和合為宅。
故識居中。離四大緣。識乃何狀。故曰乘四大起。內
心外境。皆依無明。食愛縛着。本既不清。枝葉皆混。
故云我我所生。我生即人執。謂妄心生也。我所謂
法執。即妄境生也。若約根本言之。眾生繇迷如來
藏體。妄成覺明。既有覺明。則成貪着。繇食着故。心
境互生。起惑造業。逐業輕重。故神識昇沉也。盖以
業緣無定。識乘之遷。形托於內。或彼或此。識依於
形。或死或生。究其根底。何有主耶。夫至於形托於
內。則形非形也。識依於形。則神非神也。既爾。有何
國土不成幻化者耶。
△二聞者獲益。三。初王聞悟
解。】

「爾時法師。說此偈巳。時普明王。聞法悟解。證空三昧。
王諸眷屬。得法眼空。」

【空三昧。即證一切依正國土諸法。皆本來空也。以
深造自得。故云證。法眼空。即得法眼亦空也。盖法
眼觀俗。今言空者。以法眼見一切。亦如空無所有
故。此聞法之効矣。
△二復行轉教。】

「其王即便詣天羅國諸王眾中。而作是言。仁等今者
就命時到。悉應誦持過去諸佛。所說般若波羅蜜多
偈。諸王聞巳。亦皆悟解。得空三昧。各各誦持。」

【此請假一口巳完。所造福業。堅深不倒。而赴死真
心純一不變。所謂信重然諾。雖死不二其志也。然
猶義及同寅。法惠諸王。非自他俱利。孰能如此。驚
其死在目前者。意欲急令回光返照自心耳。若不
猛力提撕。恐死期將至。一旦魂沉闇道。奈之何哉
此即唱命不久也。悉應下。教持正法。諸王業緣不
異。受死是同。故持法受益。均然齊等。故云悉應。況
教依先佛法乃般若。既皆誦持。則功德所致。或起
死回生。在此一舉耳。諸王下。明諸王得道。同得空
三昧者。以般若神功無二故。然普明轉教。益巳大
矣。
△三開覺邪心。三。初斑足開解。】

「時斑足王。問諸王言。汝等今者。皆誦何法。爾時普明
王。即以上偈。答斑足王。王聞是法。亦證空定。歡喜踴
躍。告諸王言。我為外道邪師所誤。非汝等咎。」

【若聞法音而不飡釆。迷之甚也。今斑足一聞。而致
問殷勤如此。盖善念覺心。發動顯現。然乃根之利。
妙在一轉移間耳。爾時下。明王實答。此雖般若妙
偈之神功。普明方便之攝持。亦斑足機熟得道之
時也。不然。何始萌於殺虐。而後入佛智若此乎。王
聞下。聞法得道。信知般若法門。空慧平等。但一回
頭。速證此道。寧不歡喜而慶幸。踴躍以希有乎。告
諸下。斑足悔過。外道。則心遊道外。不明自心。而妄
想計度者。邪師。即以邪為正。慧眼不明。而盲修瞎
煉者。不知其非。妄為所誤。墮坑落壍。莫不繇之。一
覺其迷。則反省前非。超凡入聖亦。莫不繇之。斑足
之收捕千王。邪因邪緣誤之也。聞法證道於剎那。
亦返邪歸正致之矣。所謂行年五十。知四十九之
非者。其斑足之謂乎。
△二諸王還國。】

「汝各還國。當請法師。解說般若波羅蜜多。」

【斑足聞此法而得道。故又囑諸王依此法而修證。
若斑足者。自醒自悟。慚愧無巳於心乎。不然。又何
如是叮嚀切至哉。
△三斑足棄位。】

「時斑足王。以國付弟。出家為道。得無生法忍。」

【聞般若得空定。知天下有至貴者。不在國爵也。故
付弟以讀其宗。出家而修其道。既猛利之志。存無
妄染。故慧性之明。得法無生。盖繇得之回頭者神
速。而證其妙源者爽峻矣。
△三結示勸持。三。初明
過去依法獲報。】

「大王。過去復有五千國王。常誦此經現生獲報。」

【所謂過去諸國土。斯益巳成就。五千則揀非一人。
常誦。則明非間斷。現生。則揀非生後二報。故知常
誦之心極切。而現生之報至神也。
△二明現在應
當受持。】

「汝等十六諸大國王。修護國法。應當如是受持讀誦
解說此經。」

【所謂現在諸國土。斯門應受持。不如是。不足以護
國也。
△三明未來亦應受行。】

「若未來世。諸國王等。為欲護國。護自身者。亦應如是。
受持讀誦解說此經。」

【所謂未來諸國土。當依如是法。然護國護身。初無
二法。故受持讀誦。唯一般若。
△三時眾得益。】

「說是法時。無量人眾。得不退轉。阿修羅等。得生天上。
無量無數欲色諸天。得無生忍。」

【普護國難。專在般若。故行堅願固。得不退轉。斑足
以無道而證道。故修羅乃非天以生天。般若空慧
平等。故諸天得法無生。凡皆等流果證也。】

【△二報恩供養顯果難思。二。初當品名題。】

「不思議品第六」

【上明內護外護。俱繇般若神功。方能克效。可知法
大恩深。不假散華。疇能上報。故有此品焉。謂之不
思議者。以妙慧心言罔及。故散華亦逈超思議也
至於塵剎相入。一多交參。淨穢相在。生佛溥融。非
唯顯果海之變現難思。亦表聞般若而內外俱護
者。亦當具如斯逈超之果用耳。問。此中散華。顯其
超絕。科云顯因難思可爾。何云顯果難思耶。答。華
雖表因然因必趣果。故華因之妙用難思。足知果
證亦妙妙難思也。矧如來為大眾現此神變乎故
科云顯果無相妨礙。
△二正演玄微。三。初散華供
養。三。初聞法歡喜。】

「爾時十六國王。及諸大眾。聞佛說此般若波羅蜜多。
甚深句義。歡喜踴躍。」

【得未曾有。故喜踴躍。甚深句義者。以般若了法。本
空徹底窮源故。
△二散華顯妙。三。初散行華。】

「散百萬億眾寶蓮華。於虗空中。成寶華座。十方諸佛。
無量大眾共坐此座。說般若波羅蜜多。是諸大眾。持
十千金蓮華。散釋迦牟尼佛上。合成華輪盖諸大眾。」

【初二句。大眾散華。華本非三。隨其數量多少。以表
法之淺深不同。今云行華者。表賢位因行無量故。
華云眾寶者。以賢位修因。依真而修故云寶。次二
句。華變為座。般若了萬法本空。故所散之華。於空
處成座所謂座無別座。諸法空者是。法華諸法空
為座此也。十方下。化佛演妙。此表諸法空處。生佛
同依。依此空理。顯示妙慧。故云共坐說般若也。前
經云一切菩薩之所修行。一切諸佛之所顯示。未
來諸佛菩薩。亦復如是。若佛菩薩不繇此門。得一
切智者。無有是處。所謂十方薄伽梵。一路涅槃門。
信哉。是諸下。化眾散華所謂化復作化也。十千金
蓮華。表依真之萬行也。盖金華經百煉而黃色不
渝猶真行歷萬境而性修不退故。散佛上者。表以
行因。趣向佛果故。合成華輪者。表眾行輻輳。成一
果相故。盖大眾者。表以行成果。普覆含生故。
△二
散般若華。】

「復散八萬四千芬陀利華。於虗空中。成白雲臺。臺中
光明王佛。與十方諸佛。無量大眾。演說般若波羅蜜
多。是諸大眾。持曼陀羅華。散釋迦牟尼佛。及諸眾會。」

【初眾散華。以表八萬四千般羅蜜門。以眾生塵勞
如此。故般若法門亦如此。然欲令依此白法。心心
能入此門也。芬陀利。云白蓮華。次二句。華變為臺。
表般若行。依法空理。成無染無緣平等三昧法事
故。盖此法空理也。一乘之妙行。無緣之慈力。依此
平等不動。以為萬行之基本乎。臺中下。化佛說法
亦表心佛眾生。同依一般若也。般若心光。觀照法
空。得大自在。故曰光明王。即此覺觀。不離自性。故
又曰佛。此即佛心也。然言臺中光明王佛者。以依
行修斷證之本。方顯本覺佛故。十方諸佛不離此。
無量眾生亦不離此。故同依同說耳。是諸下。化眾
散華。曼陀羅。云適意。即天華也。華表正因以因必
趣果。故散佛上。而及大眾者。示大眾當得般若正
因也。此亦化復作化之妙也。
△三散妙覺華。】

「復散曼殊沙華。於虗空中。變作金剛寶城。城中師子
奮迅王佛。共十方諸佛。大菩薩眾。演說勝義般若波
羅蜜多。復散無量諸天妙華。於虗空中。成寶雲盖。徧
覆三千大千世界。是華盖中。雨恒河沙華。從空而下。」

【曼殊沙。云柔軟。亦天華也。此表妙覺。大悲攝生。純
一慈力故。前行華云百萬億。般若華云八萬四千。
此中不言數者。以果海離言。故華亦不涉於數量
耳。此亦大眾所散華也於虗下。華變為城城表涅
槃。以依法空。證此無生。離過絕非故。然城云金剛
寶者。無生生無滅。四相之所不遷。無去無來。三際
莫之能易故。城中下。化佛說法。師子為獸中王。身
毛一豎。象王莫逞其威。則羣獸可知矣。此表妙慧
全彰。則心魔猶自喪魂。外魔復何言哉。故華嚴疏
明師子奮迅。眾海頓證於林中。盖明入此三昧。而
即令眾獲證也。今則不爾。表果中心佛。掌莫大之
威權。慧鋒牙爪。伏一切之業惑。內釁外孽。孰敢當
軒哉。此佛與十方因果二位共說般若者。以心佛
因果。皆自此一道而分別故。言勝義般若者。謂般
若中最上第一者也。如金剛云。如來說第一般若
波羅蜜。即非第一般若波羅蜜。是也。然今約妙慧
深入。離四句絕百非。世出世法。生佛染淨。仝一空
故。名勝義般若。復散下化人散華。亦化復作化。華
成寶雲盖者。表依法空理。起大悲行。無心蔭物耳。
盖覆大千。表稱性之行。無不普周故。華盖復雨華
者。表普覆之行。亦又常修稱性之多行故。楞嚴云。
種類出生窮未來際。三世平等十方通達名無盡
行者。此也。俱從空下者。良以此行。一一皆是清淨
無為。性本然故。
△三諸王發願。】

「時波斯匿王。及諸大眾。見是事巳。嘆未曾有。合掌向
佛。而作是言願過去現在未來諸佛。常說般若波羅
蜜多。願諸眾生常得見聞。如我今日等無有異。」

【此有二願。初願諸佛同說。夫此般若諸佛同證。所
謂塵說剎說熾然說無間說。故誓佛佛同說。不間
古今。非同世諦分三世也。二願眾生同聞。八難中
有佛前佛後難。不聞正法難。如法華云。諸佛出於
世。懸遠值遇難。正使出於世。說是法復難。無量無
數劫。聞是法亦難。能聽是法者。斯人亦復難等。此
明正法難說。亦難聞也。矧加之以邪見種子。或惡
業障蔽。且不聞三寶名。又能聞法耶。今諸王念及
於此。深慨正法。不易見聞。故誓眾生。常見聞耳。見
聞則妙慧開明。本覺澄寂。將與佛果。漸可等矣。如
不見聞。苦海無邊。將何援拯。古人云。佛在世時我
沉淪今得人身佛滅度等。據此。則法難見聞既類
於此。故知遊心出世者。須此世此身聞法。以求自
度可也。
△二嘆教勸持。】

「佛言大王。如汝所說。此般若波羅蜜多。是諸佛母。諸
菩薩母。不共功德神通生處。諸佛同說。能多利益。是
故汝等。常應受持。」

【如汝所說。此印其願同說願常聞之洪誓極是也
然此般若。有四義故。當常說常閒。一出生一切滿
分因果證位故。二能為果位功德神智生處故。三
佛佛說此一乘妙慧故。四凡外邪小。一切總作得
度正因故。有此四義應說應聞。亦應受持。不可遠
離也。猶菽粟布帛。民生日用。不少廢也故結云常
持。不共功德。即佛果功德。不共二乘有者也。
△三
現通利益。二。初變現難思。二。初標章舉數。】

「爾時世尊。為諸大眾。現不可思議神通變化。」

【此下顯不共般若也。為眾現化者。意明巳證實相
般若之妙用然此妙用之體。非識所能識。亦非心
境界。但形言說。對面千里。轉沒交涉。去此遠矣。故
能發諸用。亦若斯焉。陰陽不測。無有滯礙。曰神通
轉易常相。無而忽有。曰變化。此皆神出於不意。妙
應於無為。故云不思議。如楞嚴云。我以不生不滅
合如來藏。而如來藏。唯妙覺明。圓照法界。是故於
中一為無量。無量為一。乃至坐微塵裡。轉大法輪。
故發真如。有妙覺用者。此也。
△二別敘神變。】

「一華入無量華。無量華入一華。一佛土入無量佛土。
無量佛土入一佛土。一塵制土。入無量塵剎上。無量
塵剎土。入一塵剎土。無量大海。入一毛孔。無量須彌
入芥子中。一佛身入無量眾生身。無量眾生身入一
佛身。大復現小。小復現大。淨復現穢穢復現淨。佛身
不可思議。眾生身不可思議。乃至世界不可思議。」

【此文有七。初二句華之神變也。論迹繇佛證此。方
現此不思議事故。論理。即繇事理無礙。故方有事
事無礙也。盖一華無量華。俱事也。以一華稱性。含
性皆盡故。故一華入無量華。而一華不壞本相。無
量華稱性故。俱含性皆盡故。無量華復入一華。而
無量華炳然齊現。所以然者。繇一與多。互為緣起
力用交徹。故得互相涉入。如一室內千燈並照。燈
隨盞異。一一不同。燈隨光通。光光涉入。常別常入。
故華嚴經云。一中解無量。無量中解一。了彼互生
起。當成無所畏。即此義也。此謂一多無礙。等虗室
之千光也。一佛下。佛土神變也。此即廣狹相入。自
在無礙。一佛土即狹。無量土即廣。一佛土入無量
土。以不分而遍一切故。無量入一佛土。以不合而
同入一內故。然一多互入而一入多時。一多之本
相不壞。多入一時。多一之本相歷然。此皆如來含
此德用。故能一多廣狹不礙耳。故華嚴云。是以一
劫入一切劫。而不壞其相者之所住處等。知此則
今經一多相入。皆類乎此。一塵下。塵剎神變也。上
言佛土。即佛佛王化之化境。此之塵剎。即別明剎
塵微細安立之無礙。所謂塵中安立之剎土也。然
此一多能互入者。以一塵剎多塵剎。一一皆法界。
故一一性融。繇性融故。乃無礙互入耳。然此塵剎
相入約微細意。按華嚴大疏有三。一所含微細。如
琉璃瓶。盛多芥子。炳然齊現。非前非後。如華嚴明
八相。一一相內。即具八相。名為微細。二約能含微
細。三約難知微細。此則又是緣起實德。無礙自在。
非天人所作。乃實德安立者也。問。今經言入。不約
含義。何引彼疏含義釋之耶。答。雖有二名。而含與
入。實繇籍耳。盖正一塵剎。入無量塵剎時。即無量
塵剎。含一塵剎時也。無量入一。一含無量。當知亦
然。故入約含義釋之。理甚允當。無量下。海山神變。
此同淨名經中。毛吞巨海。芥納須彌之意。良繇毛
孔稱性。故大海入而非小。芥子依理。亦須彌入而
廣大。雖芥毛小而無內。海山大而無外。然一性等
之。則小相非小。大相非大。故無外之山海。入無內
之芥毛。恢恢焉有餘地也。晉譯經云。金剛輪圍數
無量。悉能安置一毛孔。欲知至大有小相。菩薩以
此初發心。即明此義也。一佛下。凡聖神變。佛身生
身。同一法界。故生入佛身。一入無量。此乃溥融無
礙也。然佛身純淨。生身雜染。佛身是極果。生身是
穢因。互相入者。亦以心佛眾生。三無差別。故能染
淨相忘。因果俱泯耳。故大疏明十身歷然而相作
云。此菩薩遠離一切身想分別。住於平等。此菩薩
知眾生身。國土身。業報身。聲聞身。獨覺身。菩薩身。
如來身。智身。法身。虗空身。此菩薩知諸眾生心之
所樂。能以眾生身。作自身。亦作國土身。乃至虗空
身等。至於隨諸眾生。心之所樂。十身互作。故知壞
相而作。非不思議。繇雖相作。而不壞本相。方謂歷
然。據此。則菩薩尚能如此。況如來不生佛之身互
相入乎。問。今明生佛之身相入。何引相作之義耶。
答。相作相入。同一趣耳。知相作得。則知相入得矣。
大復下。諸法互現。大如山海。小如塵毛。淨如樂土。
穢如娑婆。然一真法界。緣起萬端。故相在交參。皆
相顯現。小為即大之小。故大復現小。小中現大。類
此。穢為即淨之穢。故穢復現淨。淨中現穢。亦類此
知。佛身下。總結難思。謂佛身證此。故非心言可及。
生身具此。亦非情謂境界。至於世界。則全法界以
為體者。亦非情解可到者矣。故俱云不可思議。凡
此即法即心。全心全法。心法融通。無相障礙。故佛
證此。則稱性所現。非為過矣。然上諸法相入。同一
法界。約行布義。有一有多。有小有大。若生若佛。或
染或淨。約圓融義。則一入多多入一。小現大大現
小也。若約三諦明者。以諸法不外諦理而別有故。
約俗假。則小大一多。生佛染淨。角立不同。約真空
則大入小一入多。穢現淨生融佛。妙圓無二。約中
道。有遮有照。遮則小大一多入無可入。淨穢生佛
現無可現。照則依正互入於無間。塵毛包容而無
外。遮照同時。則一切正入不入。無入而入。正現非
現。無現而現。亡焉存焉。曷可得而思議哉。此吾佛
神變妙極淵源也。問。前明此為不共般若。果爾不
耶。答。共般若。則三乘可入。不共般若。唯佛可到。地
上分證而巳。然此不共。即華嚴圓極之堂奧也。非
佛疇能證此變現哉。故知此乃不共般若也。
△二
時眾獲益。】

「常佛現此神變之時。十千女人。現轉女身。得神通三
昧。無量天人。得無生法忍。無量阿修羅等。成菩薩道。
恒河沙菩薩現身成佛。」

【夫神變所現。皆顯般若難思之境。故時眾得益。亦
明證入不測之妙也。現轉女身者。以般若能小能
大。依正無礙。故女於現身轉男。得通正受。不於女
身。而生礙矣。天人見法生滅。一覩神變。則小大依
正。生佛淨穢。不行諸心念。觀法無生。寧復有起滅
之相哉。阿修羅。嗔慢無慈。覩神變則嗔慢無性。同
一靈知。我心不有。全是慈覺。故云成菩薩道。菩薩
則分證未滿。猶未融通。此一了了。觸目菩提。非有
二相。故曰現身成佛。凡此非覩妙變神通。難獲此
廣大利益矣。】

【△四弘經相貌顯教無盡。二。初當品名題。】

「奉持品第七」

【敬心欽承曰奉。正念久住曰持。即奉般若之聖謨。
持之以行修。恒憶不失之謂也。前內外二護。極顯
法利。深玄宏廣。故散華顯化。妙變難思。今知法利
叵測。請演說之。故示忍觀以修行。須依如法而建
立。乃至別勸奉持。諄切懇至。雖為如來深慈。亦示
奉持此經。行修無有窮盡也。其他詳示證位。備明
觀斷。又皆顯弘經隨分以廣狹。演說依證之深淺。
彰般若之神功。列相貌之真範也。
△二正解經文。
三。初正明奉持。三。初匿王見佛。】

「爾時波斯匿王。覩佛神變。見千華臺上。徧照如來。千
華葉上。千化身佛千華葉中。無量諸佛。各說般若波
羅蜜多。」

【古疏云。此見三佛。一見釋迦現身。即法身。二見圓
滿。即報身。三見千華上佛。即化身。此解秦譯云也。
今經云見臺上徧照如來即法身。乃自受用身也。
見葉上千化身。及無量佛。即應身及他受用身也。
是則此二彼三。開合不同。若葉中無量諸佛。則總
言一切真應二佛。非單指釋迦一佛說矣。佛各說
有二義。一行布義。故佛佛各說。二圓融義。故皆說
般若。亦是般若出生諸佛義也。
△二正申請益。二。
初讚法難思。】

「白佛言世尊。如是無量般若波羅蜜多。不可識識。不
可智知。」

【見佛佛而共說。益知般若深玄難測。故請問如此。
不可識識者。即非眾生分別識心所能分別。以般
若無前境界故。若分別。即分別自心耳。不可智知
者。即非入理聖人。無分別智所能證知。以般若理
智皆空故。若證知。即非離相境界故。當知唯佛與
佛。乃能究盡矣。
△二請問奉持。】

「云何諸善男子。於此經中。明了覺解。為人演說。」

【既稱難思妙慧。不知自覺覺他。成已成人之道。將
何而作方便演說化生。故問云何等也。下文修十
三觀門。依持建立。方能自悟開化眾生。又起信明
真如離言。問曰。若如是義者。諸眾生等。云何隨順
而能得入。答曰。若知一切法雖說。無有能說可說。
雖念。無有能念可念。是名隨順。若離於念。名為得
入。據此。則今經般若。明了覺解。亦泯能所。為人演
說。亦忘心迹。方可說可解矣。
△三佛為垂答。二。初
說長行。三。初總標忍行。二。初標法指人。】

「佛言。大王。汝今諦聽。從初習忍。至金剛定。如法修行
十三觀門。皆為法師依持建立。」

【即始從信位習學伏忍。終至等覺金剛喻定寂滅
下忍位。依此始終地位。或斷或證。不離一性熏修。
若權若實。皆是般若功用。故云如法修行。十三觀
門。即所修之行。謂伏忍等五。前四忍各分三品。惟
寂滅忍分二。合有十四。今言十三者。以上品寂滅
唯在佛位。止言因位中忍觀耳。皆為法師者。以法
勝則人尊故。依持建立者。即依此忍觀淺深。證位
高下。方便建立。言說開示。故前問云何解說。此一
答釋。無餘蘊矣。
△二勸令供養。】

「汝等大眾。應當如佛。而供養之。百千萬億。天妙香華。
而以奉上。」

【所謂以佛莊嚴。而自莊嚴。故云應如佛供養。天香
華奉上者。所謂應持天寶。而以散之。天上寶聚。應
以奉獻也。
△二別明忍相。十三。初習種性。四。初標
位指人。】

「善男子。其法師者。習種性菩薩。若比丘比丘尼。優婆
塞優婆夷。」

【前云十三觀門。皆為法師依持建立。故此標牒之。
習乃如鳥數飛。即初入道時也。種習者。真性凝一。
常恒不變。約隨緣因。以慧目了。所熏習種。淺深異
故。各成種性。如以聲聞教法熏。成聲聞佛性等。法
相宗說。有八種識。唯是生滅。依生滅識。建立生死
及涅槃因。法爾種子。有無永別。是故五性。決定不
同。既所立識。唯業惑生。故所立真如。常恒不變。不
許隨緣。若法性宗。則本有佛性。理不容差。故說有
心。定常作佛。伹眾生遇緣。熏習三乘種性。及不定
無性。而有五耳。故法華安樂行品。不許親近聲聞。
恐被熏習成其種性。清涼國師。會此義云。就機則
三。約法則一。新熏則五。本有無二。若入理雙拂。則
三一兩亡。若約佛化儀。則能三能一。此性相融通。
萬古不易定論也。今言種性。即新熏就機而論。非
據法相本有之性也。若比下。指此位人。前二出家
眾。持大戒。後二在家眾。持五戒。
△二發心利物。】

「修十住行。見佛法僧。發菩提心。於諸眾生。利樂悲憫。
自觀已身。六界諸根。一切無常。苦空無我。了知業行。
生死涅槃。能利自他。饒益安樂。」

【此即巳到信位。而修前勝進行者。故云修十住行。
見佛發心。則境勝心強。若遇餘緣。此心微劣。因此
發心。進退不定。此既如是。法僧亦然。故云見三寶
發菩提心也。然此心即信心等十。楞嚴明初發心
住云。以真方便發此十心。心精發揮。十用涉入。圓
成一心。即見境依真發心義。華嚴初發心功德無
窮無盡。以初發心時。便成正覺。此位能具足諸位
功德故。不為度少許生界故。求少許佛果故。學少
許法門故。斷少許煩惱故。乃至為斷普迷煩惱故。
先令發菩提心者。如涅槃云。發心畢竟二不別。如
是二心先心難故。且善財參諸知識。必先陳發心
者。盖以發心。則堪領佛法。為道器故。故知發心是
難。應須先發。眾生下。利物觀空。眾生指十種異生。
得法出苦名利樂。觀生興慈名悲憫。已身不出六
界。諸根。因緣假合。如實觀之。終歸敗壞。本無可樂。
究竟不有。中間無主。故云無常等。六界義如前釋。
業行。即善惡業緣。生死涅槃之行。云了知者。以有
諍說生死。無諍說涅槃。此二如作夢。求不可得故。
是知住相。則人我強生。染淨。情見互起。觀空則自
他兩忘。物我利樂兩成。故云能利自他等。如此發
心。則不住悲智。而自能建立悲智也。
△三根純德
善。】

「聞讚佛毀佛。心定不動。聞有佛無佛。心定不退。三業
無失。起六和敬。方便善巧。調伏眾生。勤學十智。神通
化利。下品修習八萬四千波羅蜜多。」

【佛猶日月也。讚之不增。毀之不減。然發普賢行願
者。稱讚無窮。作闡提業因者。謗毀隨分。佛如虗空
也。亘古亦有。該今不無。然執相見者。謂佛為無。了
一如者。謂佛為有。此皆業行之善惡。執見之斷常。
今發心者。了知讚毀業因不𠁊。有佛無佛性相常
住。豈於所發之心有退哉。此是正定聚人。善根堅
實凝一者也。三業下。德善也。威儀動靜。舉措利益。
身業也。出辭吐氣。說法教化。口業也。信進定慧。興
慈運悲。意業也。然周旋中禮。聲容適規。意念合權。
故名三業無失。六和敬者。所謂戒和同修。見和同
解。身和同住。利和同均。口和無諍。意和同悅。此上
自利。方便下。利他。不出折攝二門。十智者。一世俗
智。乃至第十無生智。華嚴亦明十智。一三世智。二
佛法智。乃至第十知無邊諸佛智。此十皆佛智。今
云勤學。豈不學佛智耶。神通化利者。夫化生非神
通。則生類多端。難盡調伏。須假神力。方能攝化。神
力有二。一修生。即六通假修而得者。此通緣心緣
物方顯現故。二顯生。即如來藏自性通。繇斷惑顯
現故。此不思議。無作自在。應化塵勞故。修八萬四
千者。即一塵勞。入一波羅蜜門也。言下品者。以信
力尚微。證入未深故。
△四別顯不定。】

「善男子。習忍以前。經十千劫。行十善行。有退有進。譬
如輕毛隨風東西。若至忍位。入正定聚。不作五逆。不
謗正法。知我法相。悉皆空故。住解脫位。於一阿僧祗
劫修習此忍。能起勝行。」

【初明忍前行劣。此如起信發心有退墮義。如前十
信發心處巳引。大抵住不定性時。雖修善行。但善
根微劣。煩惱深厚。或倒求人天。或異求小乘。既於
大乘猶豫不決。故於境緣或便退墮。此則以色見
佛。緣心求法。住相供僧。雖依三寶。以發心時。未能
心空無我故。譬如下。喻明可知。若至下。明正定勝
業也。此忍觀得力。入正定時。良以此位。恭行十善。
故不作五逆。深信三寶。故不謗正法。觀法一如。故
我法兩空。見思惑盡。故住解脫。此上自行。下明勝
進。阿僧祗。云無數劫。具云劫波。此云時分。謂依無
數時忍修成就。則前位可入。勝行可起矣。
△二性
種性。三。初標位示住。】

「復次性種性菩薩。住無分別。修十慧觀。」

【簡非前說。故加復次。此即十住位也。性種性者。以
聖性決定。不他移故。根種深培。非淺解故。悟解圓
明。非假思索。故云住無分別。依聖解智。發起理觀
而修。非心外求法。故云修十慧觀。
△二顯其行業。
二。初別明觀修。】

「捨財命故。持淨戒故。心謙下故。利自他故。生死無亂
故。無相甚深故。達有如幻故。不求果報故。得無礙解
故。念念示現佛神力故。」

【世情所貴。莫先財命。今觀身如幻。故竭其內施。觀
財非實。故罄其外施。凡以空觀而俱不可得。假觀
而兩皆如夢。中觀而非有時。因緣妄現。正不空時。
財命兩空。故一一觀之。無有甚於財命也。所謂捨
此膿血如泡之命。以易平等慧命。施此浮虗不堅
之身。以易功德之身。而不為過。此施度也。二中。戒
以調練三業。制伏過非。大要不出三聚淨戒。然此
戒在心。觀空則心珠朗耀。涉有則戒璧不磷。持而
不持。無持而持。任運勿失。斯為得也。此戒度也。三
中。我慢自矜。如高原陸地。不生蓮華。故觀空時。謙
且不有。觀假時。慢從何得。處心如地。納懷虗空。自
利利他。方無咎也。此即忍度。以忍方謙下故。所謂
江海為王者。以其善下也。信哉。四中。萬法一如。人
物皆空。故觀人即巳。斯利已利人。倘失平等。斯為
大過。法華云。我自住大乘。若以小乘化。乃至於一
人。我則墮慳貪。此事為不可。此一乘平等。自他俱
利。即精進度。以精進方利自他故。五中。觀了此心。
混虗空為體性。非三災所能傾。故存亡生死。不二
其致。此即常定觀空。生滅如幻者也。然羅漢有出
胎之迷。菩薩有隔陰之昏。故此位修此。遊戲大夢
覺之場。非夢覺所能拘者也。即禪定度。以深禪定
方不亂故。六中。言無相。即實相理智。以實相智。觀
實相理。無得難思。故名甚深。此即慧度。以般若妙
體。因果同依。斷證根本故。七中。世出世法。三世因
果。皆名為有。然了法從緣。徹底唯真。至若涅槃生
死。等似空華。即方便度。以此能了法如幻故。八中。
絕待靈心。對緣應現。即應現處。作善作惡。故隨業
時。有樂有苦。菩薩觀空。果報非有。非是實無果報。
直不求之耳。此即願度。以願自他不求故。九中。諸
法唯心。卷舒無礙。演一法於多劫。說無量於剎那。
必須法義融通。詞樂互徹。然後自證利生。兩無欠
缺。不住空有。觸處辨才。此即力度。以力湛能講說
故。十中。已心佛身。平等無二。故觀心時。即心了境
界之佛。觀佛時。即境見唯心如來。即佛之心光。既
時時不離。故即心之佛力。方念念昭彰。此即智度。
以智方現佛力故。所謂十種慧觀之功。絕妙勝處。
皆不外乎吾人一心也。問。十種慧觀。何依十度修
耶。答。十度乃菩薩正修根本。故十觀寄此而修之。
以顯十度之行。不離一心觀照中矣。若離觀照。宛
成事度。故慧觀寄十度為要也。問。真如本淨。豈假
十種觀慧乎。答。起信云。譬如大摩尼寶。體性明淨。
而有鑛穢之垢。若人雖念寶性。不以方便種種磨
治。終無得淨。如是眾生。真如之法。體性空淨。而有
無量。煩惱垢染。若人雖念真如。不以方便熏修。亦
無得淨。以垢無量。徧一切法故。修一切善。以為對
治。若人修行一切善法。自然歸順真如法故。至後
廣明四種方便云云。據此。則今經此位觀修。以淨
心之慳貪破戒嗔恚等垢。故加此十種觀修也。
△
二治倒復真。】

「對治四倒。三不善根。三世惑業。十顛倒故。我人知見。
念念虗偽。了達名假受假法假。皆不可得。無自他相。
住真實觀。」

【初四句。治倒也。上明十種慧觀。為能對治。此明所
對治。即十倒是也。凡夫觀身受心法。妄執為常樂
我淨。菩薩施捨財命。即觀身不淨。不求果報。即觀
受是苦。心謙下故。即觀心無常。達有如幻。即觀法
無我也。又凡夫縱貪嗔癡。三不善根。戕害正性。菩
薩捨身命不求報。即對治貪倒。持淨戒利自他。對
治嗔倒。生死無亂。無相甚深。得無礙智。即對治癡
倒也。又三世惑業。襲習不斷。眾生於中。妄受輪轉。
菩薩不求果報。即過因現果。現因當果。一切兩忘
也。念念示現神力。即一念普觀。一際平等。非果非
因也。故普對治之。所以治者。以止一切惡法。不令
增長故。以隨順法性。離諸過離癡障故。我人下。復
真也。我人。即四相。知見。即眾生十六知見。不離六
根者也。然能執因境有。而性常自空。故念念虗偽。
名即萬法之號。受即苦樂受三。法即一切諸法。然
觀名如龜毛。觀受如聚沫。觀法如陽𦦨。總不可得。
故云了達等。此人法雙忘。心境智空。皮膚淨盡。唯
存一實。故無自他相。住真實觀也。然此即三性皆
空。我人下。即徧計性空。即初相無性。了達下。即依
他性空。即次無自然性。無自下。即圓成實性。即後
繇遠離前。所執我法性。又若以三空觀收之。初我
人下。即人空觀。次了達下。即法空觀。後無下。即如
實雙空觀。問。此名住位。何以言人法俱空耶。答。此
亦約分修入言之。若約斷證。則二乘信住。方斷人
執分別。三賢進至淨心地。究竟離法執分別。若法
執俱生。則第二地至第七地。方盡離故。
△三入位
時行。】

「中品修習八萬四千波羅蜜多。於二阿僧祇劫。行諸
勝行。得堅忍位。」

【此位忍觀。行力稍強。故修中品。然須八萬四千者。
亦以應化塵勞也。言波羅蜜多者。以依真而修。俱
到彼岸之行故。於二下。明修行時。比前行修稍勝。
故時當二無數劫。自他之行雙修。故云行勝行。動
靜之心不亂。故云住堅忍。然此亦具四心。修習八
萬四千。即廣大心。波羅蜜多。即第一心。二阿僧祇。
即常心。行勝行等。即不顛倒心。義自消息。
△三道
種性。三。初標位示修。】

「復次道種性菩薩。住堅忍中。」

【觀修精純。聖道將顯。故云道種性。堅忍。即躡牒前
行。以成此位。觀修鴻漸。不離是忍。故云住中。然此
即上賢。故下觀修勝前。
△二觀行差別。五。初觀法
無生。】

「觀諸法性。得無生滅。四無量心。能破諸闇。常見諸佛。
廣興供養。常學諸佛。住迴向心。」

【諸法因緣。必有合離。故皆生滅。今如實觀空。不住
不著。則實相凝常。故無生滅。所謂以分別心見。則
萬境紛拏。若如實相觀。則真空冥寂。此也。楞嚴第
一回向云。雖度眾生。不見度相。第二向云。壞其可
壞。遠離諸離。若此。何嘗有生滅哉。慈悲喜捨。為無
量心。然此能破闇者。以慈能與樂。悲能拔苦。喜能
除嗔。捨能滅貪故。見佛供養。如普賢廣修供養願。
學佛住向。即常隨佛學願。并普皆回向願也。然此
亦可是兩足之行。以廣興供養。則勝因愈廣。功德
益多。即修福行願也。學佛則。因修果證。普皆瞻依。
住向則。眾生菩提。三總回向。即修慧行願也。凡此
皆長養大悲。非一於自利者矣。
△二觀修全性。】

「所修善根。皆如實際。皆於三昧。廣作佛事。現種種身。
行四攝法。」

【依真之行。行行契真。故云所修等。清涼云。非真流
之行。無以契真。未有飾真之行。不從真起。此也。又
起信云。於真如法中。深解現前。所修離相。以知法
性無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜等。廣引如前。然
入三昧。作佛事。則行業益為難思。以非散心作者
同矣。現多身。行四攝。則利生愈益漚和。以非不善
涉化等矣。故知此位勝業。愈廣愈大矣。
△三觀性
起修。】

「住無分別。化利眾生。智慧明了。甚深觀察。一切行願。
普皆修習。能為法師調御有情。」

【了生界一如。故化利適均。非同住相化生比矣。達
本覺無二。故觀照徹底。非同沉空偏觀比矣。行願
雙修。行行得願輪。長時不退。願得行足。遍界彌綸。
所謂無往而非遍修之道也。堪作模範。軌教後人。
故名法師。然觀根授法。因病假藥。則生界雖夥。觀
一際平等。故云調御有情。此則全性是修。與事行
大不侔矣。妙巳哉。
△四觀法皆如。】

「善觀五蘊。三界二諦。無自他相。得如實性。」

【成幻妄身心者。五蘊也。作生趣依止者。三界也。攝
空假諸法者。二諦也。然五蘊皆空。三界夢幻。二諦
平等。約相觀之。則因緣是空。自他不有。約性觀之。
則真性一如。皆是實相。故總云善觀。又即前云觀
五蘊。得戒等五忍。觀三界因果。得三空忍。觀二諦
假實。得無常無生等忍是也。
△五示受生處。】

「雖常修勝義。而受生三界。何以故。業習果報。未壞盡
故。於人天中。順道生故。」

【此位悲智具足。故觀空不住。留惑示生也。言勝義
者。即真實空性也。而曰常修者。則動靜必於是。念
劫必於是矣。如必於此。則自證實有餘。而利他似
不足。故雖常修勝義。而必混俗和光。同塵幻應之
念。汲汲然不置。故云受生三界。何以故徵。謂既修
勝義。則觀空時。一道清淨。而又受生三界者。何也。
業習下。釋有二義。一因果不忘。不得不生故。二人
天善趣。恒順示生故。是知此位菩薩。受生三界。實
則居半。權則居半。豈同凡夫。純業力而受生。二乘
躭空寂而不來哉。
△三入位時行。】

「上品修習。八萬四千波羅蜜多。於四阿僧祇劫。修二
利行。廣大饒益。得善調伏。諸三摩地。住勝觀察修出
離行。能證平等聖人地故。」

【觀力愈精。故應化塵勢。修習上品。斷證益廣。故時
長劫遠。四阿僧祇劫。回智向悲。故純是大悲。回實
作權。故於諸根性。得定善調。皆此位行修也。若語
勝進。如下所明。住勝觀察。則悲智本一心源。修出
離行。則斷證全托性地。凡此皆所謂第十回向位。
加行觀修。以求出賢位者也。能證平等地者。即指
初地。以入地證如。非差別相。故云平等。若上賢位。
則無此證修矣。問。此中不云加行。為是總無。為是
義含耶。答。楞嚴等經。唯識等論。俱開四種加行。以
第十向。位。非加行。則從賢入聖。從世出世。有似天
淵。故須開之。此中雖無加行之名。以義取之。即住
勝句下。義在總該。何者。以四加行定。能觀不出明
得印順等定。所觀不出名義自性差別四法。今云
住善觀察。即煖頂忍三種加行觀斷也。修出離行。
能證聖地。即世第一位。從世出世也。就中證斷。義
總包含。故知四行不開。義巳具在第十回向位中
矣。
△四歡喜地。三。初標位超出。】

「復次歡喜地菩薩摩訶薩。超愚夫地。生如來家。」

【此即信忍下品位也。斷除法執。從世出世。故云超
愚夫地。初證真如。體同佛體。故云生如來家。此二
句為總。下諸句為別。明生如來家之斷證。二利事
之差別也。
△二智行差別。四。初通明二智。】

「住平等忍。初無相智。照勝義諦。一相平等。非相無相。」

【平等忍者。謂了真俗染淨無二故。住者。即入心。方
事於斷證。未能得解脫。義言住也。無相智。即能證
如理實智。此智同空。故云無相。勝義諦即所證徧
行真如理。此理超絕。故云勝義。照字。通能通所。智
言初者。即纔生佛家。始證真如也。實則理智俱無
始故。一相下。即正證時。理智一如。所謂無有如外
智。能證於如。無有智外如。為智所證。繇無二故。故
云一相平等。又即理之智。證即智之理。即智之理。
為即理之智所證。繇相即故。故云非相無相。大疏
云。智無自性。即是如體。無心存智。是曰證如。若以
智會如。非證如矣。據此。則智即是如。如即是智。法
界寂然曰如。寂而常照曰智。豈離寂外別有智耶。
故舉智收如。舉如收智。舉一全收。不容並立。如斯
正證。法性洞然矣。
△二斷除惑障。】

「斷諸無明。滅三界貪。未來無量生死。永不生故。」

【上明證理。此明斷惑。無明。即住相根本無明也。三
界貪。即閏生枝末無明異生障也。未來生死。即三
界果報也。以迷如來藏故成無明。繇無明故起三
界貪。繇貪。則三界有漏之業。未來生死之果。塵沙
劫波。莫之遏絕。今尋此妄惑。都無根本。非內非外。
亦非中間。三世推求。都不可得。從無住本。顛倒妄
生。故照惑無體。無時即明。根本既斷。惑業苦三。應
念消忘。即一斷時。一切三道俱永斷也。然大疏謂
緣境斷惑。不二而二。有能所斷。二而不二。說為內
證。據此。則能斷是智。所斷是惑。故言有二。惑體智
體。無二體故。故名不二。涅槃云。明與無明。其性無
二。愚者謂二。智者了達。知其無二。是也。問。彼斷無
明相。約何相斷耶。答。十地經云。非初非中後。若爾。
云何斷耶。論云。如燈𦦨。非唯初中後。前中後取故。
謂唯取一時。則不能斷。三時總取。方說能斷。假三
時斷。則無定性。何者。初若能斷。不假中後。後若能
斷。不假初中。既假三時。故知無性。一一推徵。三皆
無性。是故經言。非初非中後。繇三時無斷。方名斷
結。是故論云。前中後取故。經則約性。論則約相。性
相無礙。方能斷結。此即無斷之斷。斷而無斷者也。

△三方便起修。二。初總明修習。】

「大悲為首。起諸大願。於方便智。念念修習。無量勝行。」

【賢位雖亦利他。悲心願智。總皆孱劣。此地聖位力
強。故純是大悲利生。發十弘願不退。繇大悲時時
度生。故權智念念修習。就中利自利他。一皆依真
建立。故云無量勝行。然悲願智三。大願為總。大悲
權智為別。以度生修行。非憑大願堅持。則中隳退
墮。故願為總也。
△二別明方便。】

「非證非不證。一切徧學故。非住非不住。向一切智故。
行於生死。魔不動故。難我我所。無怖畏故。無自他相。
常化眾生故。自在願力。生諸淨土故。」

【此明方便有六。今初謂徧學也。理智一如。無有少
法。與法同住。則顯法性。無容並真。二既不存。一亦
奚立。不同法相。決有內證。故云非證。然正緣境時。
不二而二。有能所照。二而不二。即智證如。故云非
不證。於此二非之間。以方便智。若斷若證。或自他
行。世出世法。皆足以充擴德性。長養大悲。故云一
切遍學。言徧學者。即效法勤習之謂。非住下。即回
向也。謂住則著相憍慢。是眾生見。不住則沉空滯
寂。是二乘見。故並非之。唯以方便智趣向佛果。俾
至圓滿菩提。歸無所得。不執空有。中道叵得。所謂
回真如心。向無為果。不住一法者也。行於下。即變
化也。謂雲駛月運。舟行岸移。理不如斯。繇妄見耳。
心本寂滅。原非輪轉。繇迷妄故。一旦懵然而生。昏
然而死。且不知往因現果。從何自而有也。今菩薩
證如。三世非遷。生死空華。等如嬉戲。雖履生死。了
不相關。方便漚和。鬼神莫覷。心魔外魔。何自動哉。
此雖處生死。而不行於生死者也。此分知三界之
相。無有生死退出。不如三界見於三界。故知魔不
能動也。離我下。即一乘也。謂我即人執。乃能執之
主宰。我所。即法執。即五蘊等法。繇有我故。起諸煩
惱。續諸生死。不得斷絕。繇我所故。起所知障。礙正
知見。不得圓明。然眾生躭於我見。故暫時失我。怖
畏為死。二乘沉於空法。故總觀三界。稱為牢獄。此
皆怖畏之狀也。唯菩薩觀我總空。我所不有。了達
虗空。安住一乘實相覺地。求二不得。怖從何來。故
雖離二。性靜恬夷。了無攖心怖畏也。無自下。即實
相也。謂所化為他。能化為自。今悲智常相輔翼。故
雖令滅度。了無度相。雖無度相。普令證滅。化而無
化。無化而化。化與無化。㳷然平等。能化所化。不離
一心。此能化生無盡。其化大也。自在下。即自在方
便也。謂諸佛清淨報剎。繇因中弘願所感。若離大
願。則安養非有。琉璃無成。所謂淨土者。無三惡道
之名。交接皆上善之人。故一念不斷。即便往生。信
力未專。疑城即墮。今此初地。以願力自在。十方淨
域。隨心應念。無不可生。如鏡當臺。像至便現。夫誰
得而障礙哉。所以必往生淨土者。以種福修慧。見
佛聞法。因修果證。淨土最易故。
△四重明二智。三。
初實智離相。】

「善男子。此初覺智。非如非智。非有非無。無有二相。」

【此牒前初無相智。明真見道也。謂智外非如故非
如。如外無智故非智。雙拂並遣故非有。舉一全收
故非無。一切皆非。渾一實體。故無二相。二既不存。
一亦即泯。斯證智之妙者也。
△二權智自在。】

「方便妙用。非倒非住。非動非靜。二利自在。」

【此即如量智。應變難思也。謂示凡外。而非同凡外
故非倒。在機境。而不繫機境故非住。涉有而一道
清淨。故非動。觀空而萬行沸騰。故非靜。繇是正自
利時利他。正利他時自利。即智行悲。即悲導智。悲
智相資。渾然中道。
△三法喻合顯。】

「如水與波。非一非異。智起諸波羅蜜多。亦非一異。」

【喻中即水之波即水。即波之水是波。故非異。水澄
波動故非一。即實即權。亦若是矣。實外無權。猶即
水以明於波。權外無實。猶即波以明於水。法喻昭
然。皆權實非一異。故能一異者焉。
△三入證時節。
三。初劫行分齊。】

「於四阿僧祗劫。滿足修習百萬行願。」

【劫即所修之時。願乃所修之行。然此時長行遠者。
以此地證修悲智。益超絕故。
△二智願自在。】

「此地菩薩。無三界業習。更不造新。由隨智力。以願生
故。」

【前云斷諸無明。滅三界貪。一切生死。永不生故。故
此云無三界業習。言業習者。即夙業陳習也。業習
既無。新業不續。即隨緣消舊業。更不造新殃也。繇
隨下。釋伏難。難云。有業有生。既無新業。依何受生
耶。釋云。繇隨方便智力。發其淨願。若淨願自在。則
隨願往生矣。何待新業乎。
△三修檀利生。】

「念念常行。檀波羅蜜多。布施愛語。利行同事。廣大清
淨。善能安住。饒益眾生。」

【檀度有三。謂財法無畏。此地行檀者。以檀為眾行
之本。故念念常行。餘非不修。唯隨分而巳。四攝言
廣大清淨者。以四攝普徧云廣大。雖攝忘攝云清
淨。大悲增上。隨緣與樂。即安住饒益之謂也。
△五
離垢地。三。初標名示位。】

「復次離垢地菩薩摩訶薩。」

【此即信忍中品位也。戒足清淨。永離誤犯。名離垢。
楞嚴云。異性入同。同性亦滅。華嚴云。譬如真金。置
礬石中。如法煉巳。離一切垢。皆離垢義。
△二本地
行業。】

「四無量心。最勝寂滅。斷嗔等習。修一切行。所謂遠離
殺害。不與不取。心無染欲。得真實語。得和合語。得柔
軟語。得調伏語。常行捨心。常起慈心。住正真心。寂靜
純善。離破戒垢。行大慈觀。念念現前。」

【此文有三。初三句。顯所斷證。謂萬行以四心為體。
方稱法性。離此。則成住相事行也。最勝寂滅。即所
證真如。以不與萬法為侶。故云最勝。以無生滅遷
流。故云寂滅。嗔等習。即所斷惑習。乃俱生惑也。此
皆不證而證。不斷而斷。能所一如雙泯者也。修一
切下。別明十善。初句總標。所謂下。明修相。殺生有
短命多病果報。故離殺害。不止不食其肉也。偷盜
有貧窮共財不自在果報。故不與不取。所謂物各
有主。非吾所有。一毫莫取。婬有妻不貞良。不隨意
眷屬果報。故心無染欲。縱值妖艶之色。不能劫動
其心。妄語有多被誹謗。為他所誑果報。故今得真
實語。斷除虗妄。兩舌有眷屬乖離。親族弊惡果報。
故今和合語。不宣傳彼此。鬬亂兩家。惡口有常聞
惡聲。言多諍頌果報。故今得柔軟語。其聲和雅。聞
者悅服。綺語有言無信受。語不明了之報。故今得
調伏語。訥言不躁。巧言勿出。貪有心不知足。多欲
無厭之報。今常行信心。於人不求。於已不慳。所謂
知足除貪。播馨香於意地。瞋有人求長短。他所惱
害之報。今常起慈心。則一嗔不起。百福自生。邪見
有生邪見家。其心謟曲之報。今住正真心。開明慧
性。覺悟自他。邪說誣明。斷不為也。如此。則十善恭
修。十惡自止。夫何誤犯乎。寂靜下。垢盡明現純善
無惡。故稱離垢。言寂靜者。以遠離破戒憒閙故。前
云斷嗔等習。故此云行大慈觀。此觀言念念現前
者。以顯嗔習一一永斷故。
△三證入時節。】

「於五阿僧祇劫。具足清淨戒波羅蜜多。志意勇猛。永
離諸染。」

【行位愈超。故時劫愈長。此地於戒度偏修。然戒有
大小乘之別。所戒之非。亦有性遮不同。此地圓持
眾戒。皎若氷霜。故云具足清淨。心無怯弱。故云志
意勇猛。一斷永斷。故云離諸垢染。問。十善為生天
之因。教有明文。今聖位深證。何以專修淺事耶。答。
法門惟一。修則不同。如人天修之。則人天十善。若
菩薩修之。即菩薩十善。亦猶四諦一耳。隨機則有
生滅。無生。無作。無量攸分。法可一定乎。
△六發光
地。三。初標名示迹。】

「復次發光地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴云。淨極光生。故云發光。此即信忍上品位也。

△二明其行業。】

「住無分別。滅無明闇。於無相忍。而得三明。悉知三世。
無來無去。依四靜慮。四無色定。無分別智。次第隨順。
具足勝定。得五神通。現身大小。隱顯自在。天眼清淨。
悉見諸趣。天耳清淨。悉聞眾聲。以他心智。知眾生心。
宿住能知。無量差別。」

【初二句。略明斷證。謂此地證聖流真如。亦照體無
自。即是證如。即此智體。本唯無念。故云住無分別。
斷闇鈍障。故名滅無明闇。亦照惑無本。即是智體。
乃不斷而斷也。於無下。別顯行業有三。初辨三明。
無相忍。即所依之智。謂無相者。以忍體如空無所
依故。忍約無間道中而言。依此忍智。破三際愚。故
能宿住明過去。天眼見現在。漏盡知未來。然一念
普觀。求三叵得。夫何去來。古云。十世古今。始終不
離於當念。小乘亦具三明。但有去來之相為異耳。
依四下。明八定。四靜慮。即初禪離生喜樂定。有五
支。一覺。二觀。即對治支。三喜。四樂。即利益支。五一
心。即彼二所依自性支。二禪即定生喜樂定。有四
支。一內淨。即對治支。二喜。三樂。即利益支。四一心。
即彼二所依自性支。三三禪。即離喜妙樂定。有五
支。一捨。二念。即對治支。三慧。四樂。即利益支。五一
心。即彼二所依自性支。四四禪。即捨念清淨定。有
四支。一不苦不樂。即利益支。二捨清淨。三念清淨。
即對治支。四內淨支。亦即對治支。此四禪十八支
也。言靜慮。即有□定慧均等之稱也。四無色定者。
即第一空無邊處定。此厭色依空。二識無邊處定。
此厭空依識。三無所有定。即逈無所依。依識性也。
四非想非非想處定。即麤色巳滅。細性尚存。似有
不有。似無不無之謂。此地依此八定。用無相智。次
第隨順。不相踰越。即此有漏禪定。成就自性清淨
定。故云勝定。問。此地修禪。亦與禪天。同一修耶答。
不同。直寄此以修勝定耳。盖禪天有漏心。此則無
相智。禪天欣厭。此地隨順。天壤相懸。豈能等乎。得
五下明五通。初句總標。言神通者神名天心。通名
慧性。然此有二。一修得。即小乘緣物而現者。二發
得。即大乘自性顯發者現身下。別明。一神境。謂或
現大身。或現小身。或一隱多顯。或多隱一顯。無作
自在。妙用難思。二天眼。謂清淨目。見六道業果。善
惡好醜。無不徹見。三天耳。謂清淨耳。天上人間。凡
夫賢聖。種種音聲。無不周聽。四他心。有漏念慮散
定諸心。凡在擬度。一皆證知。五宿住。過現業因。本
生往事。雖經塵劫。猶如今日。此皆依無分別智體。
發此性通。悉見悉知者。豈同凡小邪外五通耶。不
言漏盡通者。以上地無明猶存。未斷盡故。
△三入
證時節。】

「於六阿僧祇劫。行一切忍波羅蜜多。得大總持。利益
安樂。」

【忍有三。一耐冤害忍。二安受苦忍。三諦察法忍。此
地於此時劫。修行此忍。即此忍行。遠有所到故云
忍波羅蜜多。又此地智光明極故。云得大總持。不
捨有情故。云利益安樂。是知行忍。自他俱利也。
△
七𦦨慧地。三。初標示名迹。】

「復次𦦨慧地菩薩摩訶薩。」

【智光圓滿鑠斷緣影。故曰𦦨慧。此即順忍下品位
也。
△二當地行業。三。初觀忍斷證行。】

「修行順忍。無所攝受。永斷微細。身邊見故。」

【此忍巳順真如。故名順忍。即此地能斷能證之忍
智也。無所攝受。即此地所證之真如。以真如離相。
離執取故。攝受即執取義。永斷下。明所斷障。所謂
細惑現行障。微細身邊見者以此地出世。身見俱
生。二不有故。方名永斷。如其未斷。何以證入第一
勝義諦乎。
△二修習助道行。】

「修習無邊菩提分法。念處正勤。神足根力。覺道具足。」

【大乘行法。以道品為助。此言無邊。即稱性而修。以
成就菩提也。身受心法。為四念處斷惡生善。為四
正勤。欲勤心觀。為四神足。信進念定慧。為五根。五
根能伏魔外為五力。念擇覺喜輕安定捨。為七覺
支。見思語業命進念定。為八正道。念以觀法。勤以
進修。足以趣證。根能不拔。力能不屈。覺能決了。正
能總攝。皆相因而設也。試以喻明。心性如大地。念
處如種子。正勤如種植。神足如抽芽。五根如根。五
力如莖。七覺如花。八正如果。此中圓滿修習。一無
所乏。故云具足。
△三成就勝進行。】

「為欲成就力無所畏。不共佛法。」

【前修菩提分法。為欲成此果德耳。此中果德有三。
一十力德。即一是處非處智力。乃至第十漏盡力。
二無所畏德。即一一切智無畏。乃至第四說盡苦
道無畏。三不共二乘德。即十八不共法。即初三種
身口意無失。乃至十六知過去。十七知現在。十八
知未來。俱各無礙。略舉成就三種果德。實則成就
無量也。
△三入位時行。】

「於七阿僧祇劫。修習無量精進波羅蜜多。遠離懈怠。
普利眾生。」

【精進有三。一被甲。二攝善。三利樂。實則稱性而修
精進無量。懈怠。即所對治蔽。此則善根圓滿。善法
無量。利益眾生。不離一精。則懈怠自離也。
△八難
勝地。三。初標示名位。】

「復次難勝地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴云。一切同異。所不能至。故名難勝。此即順忍
中品位也。
△二本地觀修。二。初自利行。】

「以四無畏。隨順真如。清淨平等。無差別相。斷隨小乘。
樂求涅槃。集諸功德。具觀諸諦。此苦聖諦。集滅道諦。
世俗勝義。觀無量諦。」

【以四下。觀達真如也。四無畏。一總持。二知根。三決
疑。四答報。此四出智論。菩薩以之斷證。非同佛地
四無所畏也。隨順者。即加行無間道。此如離過。故
云清淨。亦非二相。故云平等。無差別相一句。即的
指真如之體。以此地證。無分別真如故。此亦照如
內證。二而不二也。斷隨下。觀斷障習。夫小乘積功
累德。非利自他。祇欲樂求有餘。止息化城耳。菩薩
則知法寂滅。不復更滅。所修功德。專為度生。故切
斷之。此即斷下乘涅槃障也。然斷惑之義。亦照惑
無體。不斷而斷。非形於能所者矣。具觀下。普觀諸
諦。初句總標。此苦下。別觀有二。一觀四諦。謂觀苦
逼迫。觀集招感。觀滅可證。觀道可修。皆言聖諦者。
斷集知苦所顯。皆真空理諦故。二觀二諦。謂觀俗
則變態萬殊。觀真則平等一味故。觀無量諦□□
總結稱性而觀也。謂即如觀苦時。一苦一切苦。觀
集時。一斷一切斷。觀滅時。一證一切證。觀道時。一
修一切修。如觀假時。則真中無非假有。觀真時。則
假中一切皆空。觀中時。則真俗全歸中道。故云觀
無量諦若爾。亦可總指上二諦諦理。為無量諦也。

△二明利他行。二。初能利之行。】

「為利眾生。習諸技藝。文字醫方。讚詠戲笑。工巧呪術。
外道異論。吉凶占相。一無錯謬。」

【四地出世。此地大悲浚發。復入塵勞。多方利生也。
準大論有五明。一聲明。謂釋詁訓字。詮目流別者。
即此文字讚詠等是。二工巧明。謂技術機關。陰陽
曆數。即此工巧技藝吉凶等是。三醫方明。謂呪禁
閒邪。藥石針􂏼。即此醫方者是。四因明。謂考定邪
正。研覈真偽。五內明。謂究暢五乘。因果妙理。此二
明。即下文漸令安住。乃至知諸地中。出道障道是。
此五地菩薩。覺內五明。若外五明。則前四相同。第
五加符印耳。此皆為利生方便法也。外道下。精明
外論。謂神我冥諦。六句義等。即外道異論。如四韋
陀典。中間養生繕性之方。祭祀祈禱之事。禮儀占
卜。軍陣兵法。異能神術。推步盈虗。皆有法式。毫無
妄誕。學之精明。用之懇到矣。
△二所利之益。】

「但為眾生。不為損惱。為利益故。咸悉開示。漸令安住
無上菩提。知諸地中。出道障道。」

【一毫有益。必欲利生。倘無損害。咸為開示。雖頓入
涅槃。極難為其功。而漸安菩提。實易為其力也。何
者。盖資生世論。皆與實相。不相違背。故諸地有二
道。一出離道。即依真修證者是。二障礙道。即住相
觀察者是。大抵知地地有出道。何處不是解脫門
知地地有障道。何往而非障礙處乎。出障二事。實
在人智照之通塞耳。
△三入位時節。】

「於八阿僧祇劫。常修三昧開發諸行。」

【梵語三昧。此云正定。即禪波羅蜜多也。然此定有
三。一安住。二引發。三辦事。此定成時。自他利行。皆
從此出。故云開發。
△九現前地。三。初標示名迹。】

「復次現前地菩薩摩訶薩。」

【照見緣生。相無有二。故名現前。又勝義智光。能徧
滿故。此即順忍上品位也。
△二本地觀修。二。初總
顯住斷。】

「得上順忍。住三脫門。能盡三界。集因集業。麤現行相。」

【初二句。住持理觀。謂此忍隨順。證入巳極。故云得
上順忍。仍即此觀。了緣無有。求相叵得。無有業報
故云住也。三脫。即空無相無作也。能盡下。斷除三
道。三界皆未免輪迴者。繇惑業苦三輪轉不巳。一
切煩惱。即集因惑道。一切善惡。為集業業道。麤現
行相。即以惑業為因。未超分段果報。即苦道。謂苦
為麤者。以依惑業種子。招引現行。可知可見。故云
麤。今云能盡。則三界因果。永不襲故。此斷麤現行
障也。亦可此斷六麤。何則。以集因。即智相等前四。
集業。即起業相。麤現行相。即六業繫苦相也。
△二
別觀因緣。】

「人悲增上。觀諸生死。無明闇覆。業集識種。名色六處。
觸受愛取。有生老死等。皆由著我。無明業果。非有非
無。一相無相。而不二故。」

【此文有二。一大悲下。觀緣似有。謂前盡三道。聖智
巳充。今欲利他。故大悲增上。然生死事大。故先觀
之。須知生死。云何招感。以何因緣。流轉不斷。究其
根本。繇迷妙覺。故成無明。無明有二。一根本無明。
二潤業無明。依持根本。假託潤生。故有行生。集業。
即行也。此二為因。招現在五果。所以識種繇業漂。
乘四大色。故內有四蘊之名。外有質礙之色。名色
既顯。六處各分。對境而觸。對觸領納。五果具矣。從
果起業。又有現因三種。故愛則貪染不捨。取則執
著橫求。有則界趣不忘。繇現因故。乘業而受生。變
易而形老。敗壞而死盡。未來果報。相續不斷。此即
因緣順觀流轉門也。然此十二因緣。有一念一世
二世三世五世之別如華嚴大疏。引諸經論說而
觀之之法。大疏亦有。月滿三觀。星羅十門之觀。非
同中乘。七十七智。逆順還滅二種而觀也。故知總
觀因緣相續。能通三世。不出三道。乃至攝歸一心。
無明即明矣。皆繇著我者。以十二因緣。離我則一
切永斷故。無明下。觀因無相。無明業果。總牒上因
緣也。以究竟本空故非有。相續建立故非無。有無
平等。故名一相。即一亦空。故云無相。因緣一心。即
差別而非差別。故云不二。
△三入位行時。】

「於九阿僧祗劫。行百萬空無相無願三昧。得一切般
若波羅蜜多。無邊光照。」

【先明時長。次明大行然有二種。一行三空正定。言
百萬者。以慧廣定廓故。二得般若妙慧。言得一切。
又云無邊者。以定多則慧大故要之即慧之定。故
三空百萬。即定之慧。故光照無邊。定慧莊嚴業行。
斯到彼岸矣。故兼云般若波羅蜜多。】

仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷四

仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷五
唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯
明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

【△十遠行地。三。初標示名位。】

「復次遠行地菩薩摩訶薩。」

【盡真如際。玄達妙超。故名遠行。即下品無生忍位
也。
△二本地觀修。二。初總明斷證行。】

「修無生忍。證法無別。斷諸業果。細現行相。」

【初二句明證行。謂諸法從本寂滅。故云無生。然因
迷執。遂見一異等相。此地方了法空。故入觀常恒。
然且在無間道中。未至解脫。故云修云忍。忍即行
之成名。證法無別。即智所依真如。以了法無生。平
等一性故。然此證者。亦以照如內證。非能所故。義
如前說。次二句。明斷行。即所斷細相。現行障。即三
界習煩惱。此習幽綿難知。故云細相。亦照惑無體。
無明即明。非有二相。約義言斷。所謂無相地中。盡
斷法俱生也。
△二別明不住行。】

「住於寂滅。起殊勝行。雖常寂滅。廣化眾生。示入聲聞。
常隨佛智。示同外道。示作魔王。隨順世間。而常出世。」

【初二句。所謂不起滅盡定。而現諸威儀也。行云殊
勝者。以依真而修。不為魔攝故。次二句。寂滅即智。
化生即悲。以即智之悲故。寂滅不礙化生。以即悲
之智故。化生常住寂滅。悲智雙行。二利齊舉。是無
住行也。又上即定散無礙。下即權實無礙。示入下。
不同那小聲聞。怖三界苦。未了法空。滯寂滅偏見。
此爝火之照光也。佛智了法本空。皆是實相。如麗
天之杲日也。故此示入如此。而常隨如彼也。外道
妄度諸法。不達心源。即異端害正者。魔即魔羅。此
云殺者。盖喜塵勞。傷慧命戕法身者。今皆示入者。
以同事攝化。先同後異。革彼邪緣。同入佛地故。隨
順下。不染世累。和光同塵曰隨世。堅白無染云出
世。昧心精者。皆迷於世業。躭幻有者。俱染於魔累。
此地常順常出。盖了世相常住。即世出世者。非般
若漚和。兩相輔翼者。孰能與此。前云永斷分段超
諸有。常觀勝義照無二。此之謂也。
△三入位時行。】

「於十阿僧祇劫。行百萬三昧。善巧方便。廣宣法藏。一
切莊嚴。皆得圓滿。」

【三昧方便。即依持正定。而廣修方便波羅蜜多。如
上云住滅定起勝行是也。廣宣法藏。即隨類示入。
觀根逗教也。一切下。即定慧二種。所修功德。具足
無缺。故云圓滿。
△十一不動地。三。初標名示位。】

「復次不動地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴謂一真如心。故名不動。此即中品無生忍也。

△二當位修證。二。初明寂滅忘緣。】

「住無生忍體無增減。斷諸功用心心寂滅無身心相
猶如虗空。此菩薩佛心菩提心。涅槃心。悉皆不起。」

【初三句。明斷證也。前云修。此云住。即知此忍證入
有淺深也。體無增減者。即體達真如。非可益相。非
可損相。如心經云。是諸法空相。乃至不增不減等。
即所證無增減真如。斷諸功用即所斷無相加行
障。以此位任運兩利。非修作用故。心心下。顯寂滅。
此內忘身心。謂無功用道。純一真如。故心心寂滅。
然寂滅有二義。一本來無妄可得故。二障盡離相
故。繇此內外泯忘。身心絕迹。得非忘能所。滅影像
乎。虗空。喻明無相寂滅義也。此菩薩下。外泯因果
謂了法無生。純一真如。繇是任運寂滅。上求下化
灰心冷念。云悉皆不起。佛心即覺心。約迹即別指
果位圓極。徹證萬法故。約理即覺體清淨一性真
如名佛故。菩提。即智果。轉煩惱而成者。涅槃即斷
果。轉生死而成者。
△二明悲願雙運。二。初佛加起
行。】

「由本願故諸佛加持。能一念頃。而起智業。雙照平等。」

【上云身心相滅悲智不起。今內繇夙願任持。了因
返照。外感勝緣加被。緣因冥資。故能不假多時。而
妙慧自彰。於一念頃。而正因頓起即此根本智體。
顯發無邊業用。繇此業用。遍照諸法。非真非俗。故
能有能無。絕智絕悲故即智即悲不住二邊。妙達
中道。無二無別。渾一平等。然本願與佛加。遞相感
招。何則。繇內有本願故。外感佛加。繇外感佛加故。
方顯夙願。感佛加持之意。即華嚴大疏。依經明此
地得變易身。到無功用。心心寂滅大悲不起。諸佛
作七勸橋度之。然後悲願無礙。真俗雙照方趣向
果海。不然。與二乘沉空者等矣。
△二悲利羣生。】

「以十力智。徧不可說大千世界。隨諸眾生普皆利樂。」

【智不住寂。則悲心增上。故能以十力智。徧大千界。
為諸眾生作利益事。十力智。即能化之智。大千界。
即化境分齊十力智者。如大論云。一發一切智心
堅固。二不捨眾生大慈。三具足大悲。四信一切佛
法精進。五思行禪定。六除二邊智慧。七成熟眾生
八觀法實相。九入三解脫門。十無礙智。釋義如彼
論中詳之也。
△三入位時行。】

「於千阿僧祗劫。滿足百萬大願。心心趣入。一切種一
切智智。」

【此地作二禪王。住百萬微塵數佛剎。故能千無數
劫。滿如許之大願也。前住無生。斷功用故。心心寂
滅。此仗佛加起智業故。心心趣入。言一切種。即盡
法界事類不一也。一切智智。即窮佛果之智也。盖
此地欲深窮萬法。同佛證智故。此十度中。願度最
勝故。
△十二善慧地。三。初標示名位。】

「復次善慧地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴云。發真如用。故名善慧。此即上品無上忍也。

△二本地行業。二。初略顯斷證。】

「住上無生忍。滅心心相。證智自在。斷無礙障。」

【華嚴云。不見少法生滅之相名無生忍。今云上者
即渾忘忍相故。言住者。即常在不離故。心心相。即
念念生起慈悲之相。今云滅者。即忘能所滅影像。
故前經云常在無為空寂行。證智自在。即所證真
如。繇證此如。故能說法無礙。一演一切。聞者喜悅。
斷無礙障。即所斷惑。謂無礙者。以纔著無礙。無礙
即礙。故須斷之。此亦不證而證。不斷而斷也。
△二
別明業用。】

「具大神通。修力無畏。善能守護諸佛法藏。得無礙解。
法義詞辨。演說正法。無斷無盡。一剎那頃於不可說
諸世界中。隨諸眾生。所有問難。一音解釋普令歡喜。」

【此文有三。具大下。果體具足也。大神通。即稱性示
現者。如云。一為無量等。此地雖未能如佛境界。亦
具體而微者。力即十力。無畏即四無所畏。此二是
佛果德。此地上求無巳。故修當圓滿。諸佛法藏。即
佛佛證窮法藏。從後得智。起大悲心流出等流教
法。以利益三乘賢聖。度脫三界有生者。然皆法寶
無涯。隱奧難測。三乘非分。等覺猶迷。唯佛能知。此
地真如智用。觀機宣傳。非機不與。故不失人。亦不
失時。乃能用之不竭。取之不匱故云善守護也。如
所說乖真。非機妄授。是豈善守護哉。得無下。明妙
說常恒。本智融通。非一非多。良繇理智既以一如。
故法義辭辨亦無礙也。法即法體。如云心法境法。
淨法染法。因法果法等。義即法之義相。如心法有
三大等義。境法有真俗等義。染法有六凡依正等
義。淨法有四聖斷證等義。因有世出世別。果有世
出世殊。詞即隨俗唱導。一音圓具等。演說下。即真
如佛性。法界事理。非偏非邪。故曰正法。菩薩一演
一切。舒之不盡。一切演一。卷之不窮。一切時中。徧
法界處。咸皆如是。所謂無量無邊契經海。一言演
說盡無餘者。此也。剎那下。明圓解投機。一剎那。即
時之極促者。不可說世界。即處之無際者。言諸世
界者。即仰覆染淨剎土也。諸眾生。即善惡種種。根
性樂欲不同也。然菩薩證智自在。大悲普覆。以極
促時。遍廣大界。種種生類。多多問端。一音之下。眾
疑氷消。猶陽春回於大地。故云一音等。然問難者。
或請益求法。或興心起諍。或猶豫不決。或知而故
問。總云問難。
△三入位時行。】

「於萬阿僧祗劫。能現百萬恒河沙等諸佛神力。無盡
法藏。利益圓滿。」

【劫波經十千無數。神力現百萬恒沙。即力波羅蜜
多無盡故。法藏難窮。即發真如。用無盡故。利益圓
滿。即大悲稱性無盡故。
△十三法雲地。三。初標示
名位。】

「復次法雲地菩薩摩訶薩。」

【楞嚴云。慈意妙雲。覆涅槃海。故云法雲。此即寂滅
下忍位也。前總標云。從初習忍。至金剛定。如法修
行十三觀門。皆為法師。故從前至此。一一先標修
習名位也。
△二本地行業。】

「無量智慧。思惟觀察。從發信心。經百萬阿僧祗劫。廣
集無量助道法。增長無邊大福智證業自在。斷神通
障。於一念頃。能徧十方百萬億阿僧祗世界。微塵數
國土。悉知一切眾生心行。上中下根。為說三乘。普令
修習波羅蜜多。入佛行處。力無所畏。隨順如來。寂滅
轉依。」

【此文有七。無量下。明因修時長。此地以智度偏修
最勝。故云無量。能以此智。如理思惟。如實觀察。故
行行契真。念念不住。二利之修圓彰。真俗之法遍
等。非住著一偏者也。從發信心。即初發心時因位
之始也。所歷三賢十聖不同。故劫過無量無數。非
因窮果證之時。孰能經此長劫乎。廣集下。功德普
集。謂時長劫遠。因窮智深。故能廣集增上。一切圓
滿也。助道法。即戒定熏修福慧資糧等。大福慧。即
五度依真。般若離相等。言無量無邊者。亦以稱性
而修故。證業下。明斷證自在。上句所證真如。云自
在者。以平等智。觀一切法。真俗一味。妙現難思。云
業自在。下句即所斷障。云神通障者。以生相未盡。
法未自在。滯在神通。即此是障。故須斷之。此之神
通雖大。然金屑落眼。則成塵矣。於一下。智明塵剎
一世界之微塵數國土。非但二乘尚不周知。即賢
位智力。猶在怯弱。亦不明了。今云十方百萬億無
數之世界。如許世界之微塵。如許微塵之國土。而
一念能遍者當知此地。證業自在。微塵國土。在一
智念中。含攝無餘矣。悉知下。說法隨根。一念徧如
上微塵之國土。可謂難思而如許國土眾生之心
行。根器悉知。益為玄妙。既能知根說法。巧被三乘。
愈知此地。因窮果海。悲智功終。方如是也。不然。機
應三乘。佛方能之。豈下位可辨哉。普令下。頓令修
證。眾生容行不等。菩薩觀察無二。故俾一切修彼
岸行。此即以智導之。令離相契真。如圭峰云。故須
䇿修始終離相。不然。則住相事行。唯成凡小有漏
因果豈是波羅蜜耶。入佛下。明同佛證。悲智雙運
福慧圓滿。是佛無上行處。力畏。皆佛果德。此地順
流而入。覺地相等。故言入。轉煩惱成菩提。轉生死
成涅槃。是佛寂滅轉依。言寂滅者。以理智如空。歸
無所得。故此地二種轉依。祗在剎那。不勞功用。故
又言隨順也。問。轉依之言為實轉耶。為義言轉依
耶。答。生死涅槃。本原平等。煩惱菩提。根同一源。□
即涅槃成生死。菩提成煩惱。悟則生死即涅槃。煩
惱成菩提。但轉其名。非轉其體。如人迷時。執東為
西。悟時即西是東。不勞那步。轉依亦猶是。況般若
離相。涅槃生死。等如空花。煩惱菩提。一如幻夢乎。

△三對位顯勝。三。初伏斷差別。二。初總標伏惑。】

「善男子。從初習忍至金剛定皆名為伏一切煩惱。」

【煩惱有根隨。根本有六。即貪嗔癡慢疑惡見。隨有
二十。即大隨有八。謂不善放逸等。中隨有二。即無
慚無愧。小隨有十。即忿恨惱覆誑諂驕害嫉慳。然
此諸煩惱。不出見思塵沙根本無明所攝。且無明
有生住異滅四相之異。故所歷一切因位始終。皆
能伏之。如上信位斷見思。伏異相無明。三賢斷異
相。伏住相無明等。所云伏者。即獲賊得贜。未遽行
刑之謂。如行刑則。煩惱絕。而生死命根斷。此乃斷
惑之要也。
△二別明漸斷。】

「無相信忍。照勝義諦滅諸煩惱。生解脫智。漸漸伏滅
以生滅心。得無生滅。此心若滅。即無明滅。」

【此漸斷有三。初無相下。約見道位斷。此即初地。唯
識目為通達位。以此地生如來家。住平等忍。初以
如理智。觀照真如。內證無相。故云無相信忍。照勝
義諦。次以如量智。斷諸無明。滅三界貪。法執分別。
永盡不生。故云滅諸煩惱。即此智體。斷證自在。故
云生智。解脫者。即無分別自在義也。漸漸下。明修
道位斷。謂從第二離垢地。至修習位終。而明斷義。
漸漸伏滅。即修習諸位。漸伏漸滅。如初地所知。二
地斷之。二地證所知。三地斷之等。正伏斷時。則存
能所。生滅宛然。巳斷滅時。則證道平等。一真凝常。
故云以生滅心等。此心下。明等覺斷。起信云。覺心
初起。心無初相。此心滅也。心滅。即無明滅矣。盖無
生滅心。對生滅言之。若執此為實。則無生滅。又成
生滅心矣。詎可滅無明哉。故知滅此心。即滅無明。
其猶膏益則𦦨熾。光滅繇炷盡耳。今之執生滅而
謂無明盡。空談道理。無一實證。庶可以鑑諸於此。

△二因果差別。】

「金剛定前。所有知見。皆不名見。唯佛頓解。具一切智。
所有知見。而得名見。」

【此初明分證不見。以未盡生相。尚存餘惑。非極造
全證。故一切見知。如隔縠觀月。雖見還名不見。盖
滯在因修。未得了了明徹。如當空杲日。故涅槃云。
菩薩見佛性不了了見者。此也。唯佛下。次明究竟
見。謂重昏大夜。於此咸覺。萬法幽䆳。於此獨朗。此
則真窮惑盡。智圓果滿之位。故世出世間。大小纖
塵。一視徹照。涅槃云。唯佛一人佛性了了者。此也。
楞嚴明見量分齊有五。謂初果見一小千界。四果
見一大千界。菩薩見百千界。如來窮盡微塵國土。
無所不矚。眾生洞視不過分寸。據此則同一見性。
天淵懸隔者。繇迷悟為礙。非有他也。
△三約證道
修別。二。初約無間道。】

「善男子。金剛三昧現在前時。而亦未能等無等等。譬
如有人。登大高臺。普觀一切。無不明了。」

【此先明滯因位。然前云金剛定前。未能徹見可爾。
今云金剛三昧正現前時。猶未能超數量。上等佛
位。下同生界者。良以智未斷證。妙契一如故也。古
謂百尺竿頭坐的人。雖然悟得未為真。百尺竿頭
須進步。十方世界現全身。信哉譬如下。喻明非極。
登臺大觀。雖一切明了不昧。然亦如四加行頂地。
下有微礙之時。語之出世第一。脫體無依者。其何
能焉。此中喻意。人喻等覺。即法雲含攝之後位也
因修巳極。況如登臺果證垂滿。喻如普觀一切無
不明了。夫至于無不了見。則猶是因相。非果海離
相。一無所得者也。況下位哉。
△二約解脫道。】

「若解脫位。一相無相。無生無滅。同真際等法性。滿功
德藏。住如來位。」

【此初明體同一如。前之無間道中。正生相垂盡之
時。此乃蕩無纖塵。故目為解脫位也。法界一如名
一相。即此一相亦不可得。謂之無相純證法身。非
同四相。云無生滅。真際。謂真心實際。無際之際。際
而無際者也。法性。即萬法真實之性。此性無性。無
性而性性者。唯佛同之等之。無二無別矣。然此中
果位所證。不出依正二果。若約正報。即目三身。一
相無相。即法身。體同虗空故。無生無滅。即法身體。
該今亘古。凝然真常故。法身如此則報身化身。雖
現化無方。盖應不離真。且相續常。不斷常。亦與之
俱如此矣故云同云等。若約依報。一相無相。即寂
光性土。以寂光非相。亦如虗空故。性土非器。孰成
孰壞。云無生滅。所謂唯佛一人居淨土。性土如此。
餘三土冥真。亦非成壞。故亦云同亦云等也。故法
華云。眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人
常充滿等。即三土冥真之謂也。然見有燒毀者。即
眾生別業妄見。未冥真故。然則佛果既依正如此。
凡果海中。一切纖悉。皆稱性無盡。所謂如海一滴。
味具百川者焉。後二句。明果圓超因。三德秘藏。毫
無欠缺。故特云滿。如來果位。本自現成。故義云住。
所謂三德者。一法身德。即理。能為一切功德依止
故。二般若德。即智。能了一切因果斷證故。三解脫
德。即行。非九界聖凡。惑業三道繫縛故。此之三德。
舉一即三。言三即一。三一互融。無相障礙。非縱非
橫。不即不離。例如天目。亦如圓伊。缺一不可。具三
方圓。諸佛得此。所以萬法永證。妙用恒沙。慈悲無
盡。據實難思。故云滿功德藏也。論因。即斷三道方
顯三德。論果。即證三德。則三身斯顯。約觀。則空假
中觀圓修。而方圓證此三德也。悟徹玄源。頓同佛
境。從如實道而來。出真兆聖。應化無方。故云住如
來位。此即倣同先跡。十號之一也。到此則逆流而
出。妙同萬物。非同等覺。順流而入。未能無量等等。
瓔珞云。等覺照寂。妙覺寂照。此之謂也。
△三總結
忍義。】

「善男子。如是諸菩薩摩訶薩。受持解說。皆往十方諸
佛剎土。利安有情通達實相。如我今日。等無有異。善
男子。十方法界。一切如來。皆依此門。而得成佛。若言
越此得成佛者。是魔所說。非是佛說。是故汝等。應如
是知。如是見。如是信解。」

【此總結文有四。今初宣說一致。如是等。即指上十
三觀修也。受持讀誦。即自利事。遊剎化生。即利他
事。然文字性空即是般若。故令聞者通達實相。因
果道同。自他無二。吾佛既此界演說。菩薩決十方
廣宣。良以般若徧界。未曾覆藏故。無人不具足故
無時可遠離故。十方下。成佛同軌。盖般若是諸佛
之母故。又一切賢聖。皆以無為法。而有差別故。然
無為即般若妙慧。故能令諸佛。皆依此門。得成佛
耳。若言下。辨明邪正。謂般若正修。是出苦海迅航。
入菩提坦道。魔說則乖其門戶。正說則開其津梁
入般若玄旨者。冥具此擇法眼。庶幾不錯亂修習
矣。是故下。勉勗令知。謂依般若而知而見而信解。
是為真知真見。純一信解。離此。則妄知邪見。小信
偏解。故宜勉旃有懷勿替也。
△二重偈頌。二。初總
頌伏忍位。】

爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

「　彼伏忍菩薩
　於佛法長養
　堅固三十心
　名為不退轉」


【初句總頌三賢位。以同依一忍故。後三句頌三賢
行修。以十住發十心。長養聖胎。十行修十度。起十
對治。十向。修十回向。起十忍心。皆為到聖地故。既
到聖地。故云不退。此皆頌前長行文義。後準此知。

△二別頌四忍。十一。初頌歡喜地。】

「　初證平等性
　而生諸佛家
　由初得覺悟
　名為歡喜地」


【初句頌內證真如。二句頌超愚夫地。初生佛家。以
契理同如。義言生耳。三句頌斷證之智。四句結名
如文。後此句例知。
△二頌離垢地。】

「　遠離於染污
　瞋等種種垢
　具戒得清淨
　名為離垢地」


【前三句頌離瞋等習。修十善行等。
△三頌發光地。】

「　滅壞無明暗
　而得諸禪定
　照耀由慧光
　名為發光地」


【初句頌三明。以無明障。愚三際故。二句頌八定。三
句頌三明。八定之生。繇妙慧也。
△四頌焰慧地。】

「　清淨菩提分
　遠離身邊見
　智慧焰熾然
　名為焰慧地」


【初句頌三十七品助道法。二句頌永斷身邊見等。
三四兩句雙結名義。
△五頌難勝地。】

「　如實知諸諦
　世間諸巧藝
　種種利羣生
　名為難勝地」


【初句諸諦。指四諦二諦也。二句頌五明異論等。三
句頌但於眾生不為損惱等文。
△六頌現前地。】

「　觀察緣生法
　無明至老死
　能證彼甚深
　名為現前地」


【初二句頌觀十二因緣之文。三句頌前皆繇著我。
乃至云而不二故等文。
△七頌遠行地。】

「　方便三摩地
　示現無量身
　善巧應羣生
　名為遠行地」


【初句頌住於滅定等文。二句頌示入聲聞等文。三
句頌隨順世間等文。
△八頌不動地。】

「　住於無相海
　一切佛加持
　自在破魔軍
　名為不動地」


【初句頌斷諸功用等文。二句頌繇本願故。諸佛加
持等文。三句頌破不欲利生之魔軍也。以大願殊
勝。不治而退。故云自在。
△九頌善慧地。】

「　得四無礙解
　一音演一切
　聞者悉歡喜
　名為善慧地」


【初句頌得無礙解等文。二三兩句頌一剎那頃。以
一音解釋問難等文。
△十頌法雲地。】

「　智慧如密雲
　徧滿於法界
　普灑甘露法
　名為法雲地」


【初三句頌於一念頃。乃至云為說三乘。普令修波
羅蜜多等文。盖以慧雲含潤。徧周法界。法雨普霑
故也。
△十一頌佛地。】

「　滿足無漏界
　常淨解脫身
　寂滅不思議
　名為一切智」


【無漏界。即圓斷三惑。純一清淨。稱性功德。無窮盡
故。此頌三德。以同一無漏故。二句頌三身具足。常
即法身。淨即報身。解脫即化身。三句頌同真際等
文以真際寂滅。法性難思故。
△二別勸奉持。四。初
護國勸持。二。初略歎難時。四。初舉滅勸持。】

「佛告波斯匿王。我滅度後。法欲滅時。」

【前正明奉持。顯依般若以行修。今別勸奉持。直明
般若妙利無盡也。先召告如此者。以明佛世難值。
飾令篤信也。然佛在世。正法盛行。一示滅緣。則法
滅天人憂。眾生多苦惱矣。問。教言正法一千年。以
度尼減五百。像法一千。末法一萬。此言法滅。或即
末法萬年之中耶。答。實如所言。佛法初盛。人多解
脫。教理行果。四皆具足。至像法時。則行修雖多。證
入者少。末法則。鬬諍堅固。荒唐無實。雖有教理。視
為畵餅。乃法滅之前相也。誰入法門信受奉行耶。
故知法滅者。以眾生業緣。如盲不見日。謂日無耳。
豈日真無者哉。
△二明般若力用。】

「一切有情。造惡業故。令諸國土。種種災起。諸國王等。
為護自身。太子王子。后妃眷屬。百官百姓。一切國土。
即當受持此般若波羅蜜多。皆得安樂。」

【佛說一切法為度一切心。若無一切心。何說一切
法今正法欲滅。即羣靈迷晦之時也。故搆造同業
如此。招感災象如彼。而欲種種災難不起者。得乎。
所謂有佛住世龍天喜。無僧說法鬼神愁也。國王。
即貴為天子。富有四海者。此則宸躬玉重。天眷攸
關。社稷憑托。億兆仰賴。故遇災之時。必欲護及一
切者也。然擁護安樂之方。唯般若法門為最。故曰
即當受持等。盖此法門也。迷晦則世道倒置。人生
無賴。受持則內心既正。外禍潛消也。
△三釋付囑
所以。】

「我以是經。付囑國王。不付比丘比丘尼。優婆塞優婆
夷。所以者何。無王威力。不能建立。」

【然此經付囑國王者。以四眾力綿。世道弊惡。故唯
仰賴國王。庶世化與佛化並耀。佛日與舜日常明
耳。況王言如絲。其出如綸。臣民觀感。誰不革心向
化。草偃風行者哉。故云無王威力不能建立。古文
載唐太宗皇帝。御製佛說遺教經勑云。法者。如來
滅後。以末法澆浮。付囑國王大臣。護持佛法。然僧
尼出家。戒行須備。若縱情淫佚。觸途煩惱。關涉人
間。動違經律。既失如來玄妙之旨。又虧國王受付
之義。遺教經者。是佛臨涅槃所說。誡勸弟子。甚為
詳要末。俗緇素並不崇奉。大道將隱。微言且絕。永
懷聖教。用思宏闡。宜令有司。差書手十人。多寫經
本務在施行。所須紙筆墨等。有司准給。其官宦五
品以上。及諸州剌史。各付一卷。若見僧尼行業與
經文不同。宜公私勸勉。必使遵行。據此。則遺教止。
誡勸僧尼。宜在勑行天下遵依。況今經護國保民。
則事理洪鉅。非言可宣。關係廣大。非力所護。此時
佛心天子。一持行之。使家喻戶曉。庶幾功德冥扶。
海晏河清利益默相。臣忠子孝
國祚永延。與天地而並久
宗社奠安。將日月以同。明惜乎一沉龍藏。未普流行
抑獨何歟。
△四別付匿王。】

「是故汝等。常當受持讀誦解說。」

【法滅災至。憑此護國。而付囑流行。實恃國王。固宜
匿王受持讀誦。故別結付勸如此。
△二廣嘆諸難。
四。初標除難福生。】

「大王。吾今所化大千世界。百億須彌。百億日月。一一
須彌有四天下。此贍部洲。十六大國。五百中國。十萬
小國。是諸國中。若七難起。一切國王。為除難故。受持
解說此般若波羅蜜多。七難即滅。國土安樂。」

【文有二節。一總標大千二別明南洲。就南洲又三。
初列諸國。二是諸下。列難數。三一切下。明法益並。
如文知。大千。是如來王化之域。故云吾今所化。餘
如前解然偏明南洲者。以佛示生此界故。又是見
聞現量境故楞嚴明此中有三千小洲。八百大洲
其諸洲中。或有一千國土。或有五百國土。乃至或
一或二故今列國有大小中之三等多數也據此。
則中國之在大千。不啻塵剎之一微。在南洲中。不
啻如太倉之一粒耳。信哉世界無邊也。六合之外
存而不言。在聖人者。誠渾為世人密言之矣。
△二
別問答廣明。二。初匿王請問。】

「波斯匿玉言。云何七難。」

【前云若七難起。又。云七難即滅。此但示其月。未委
別名何似。故今問之。盖亦窮水必尋其源。登山須
陟其頂也。
△二如來酬答。三。初略明七難。七。初日
月失度。】

「佛言。一者日月失度。日色改變。白色赤色。黃色黑色。
或二三四五日並照。月色改變。赤色黃色。日月薄蝕。
或有重輪。一二三四五重輪現。」

【書云周天三百六十五度。及四分度之一。故日月
晝夜運行不息。各有度數。雖四季時日延促不同。
皆一日一周天。無少那也。故古云。北洲半夜子。南
洲日正午等。此語豈非周天循度之真說耶。起世
經明日月二宮。火水二玻璃所成準此。日純火色
紅赤。月純水色白光是其正也。故諺云。太陽真火
把人熬。又詩云。登樓望月冷流光。今言轉變無常。
則色非其正矣。子輿氏云。天無二日民無二王。今
言日月多輪重現。則紛亂其主矣。月亦如是詩云
日月食之。亦孔之醜今言日月薄蝕。亦大難也。然
薄蝕之蝕。外史皆作食字。故常昭注云。氣往迫之
曰簿。虧毀曰食現此必以為難者。盖聖人與日月
合其明。四時合其序。今失度改變如此。是天之反
時逆理以應之人心。故為難。
△二星辰失度。】

「二者星辰失度。彗星木星。火星金星。水星土等諸星。
各各為變或時晝出。」

【星辰懸象於天。各有所主。紫微垣中。正象君德。故
聖人云。譬如北辰居其所。而眾星拱之。然二十八
宿。握四方之紀。各有分野。主照事物。具如摩登伽
女經中明證。故度數一失。則災應立至也。彗星者。
形如篲帚。宜隱不可顯。木等五星。司五行之經。常
則廸吉。變則從凶。至於晝出。則大不祥。故俱為難。
例如人心喜怒一動。則鬱勃歡悅隨之。況天道逆
理所感。寧不災辰變曜迭應。故知此等現時。當持
此經。或孔雀經。楞嚴神呪。禱之無不應念潛消。所
謂昏夜晦暝。日光黯然唯星獨有。略辨南北。杲日
纔現。星光自沉。抑因呪力所轉也。
△三大火四起
難。】

「三者龍火鬼火。人火樹火。大火四起。焚燒萬物。」

【龍雖治水。亦有火龍主火者。鬼火。即火神司火部
而應災禍者。人火。即乘衰殺而作害者。樹老生火。
或久而邪魅依附。亦因離亂而作崇者。四火駢集。
歘然而生。非人力可救。故云四起。延蔓爆烈。燔炙
無盡。故云焚燒萬物。然此實應人心之嗔慾二火
感變也。否則四火無自。而能生起矣。故法華云長
者纔出。四面火起亦如眾生無佛。四苦同逼迫耳
按搜神記載三國時。糜芳輔英烈皇帝。潛龍時。被
困。令芳東省取援。以芳為東人耳芳奉命乘車而
行。路逢姿色女子。欲求同車。芳許之。既乘。芳唯色
聲不苟。以禮自簡而巳。少頃。女欲去。芳苦留其再
行。亦憐之也。女語芳曰。予非人也。乃火部司神也。
君有前業時定。上帝命火君之家。今見君禮義非
庸。特預告之。君可急行移去君家所有財物。吾某
時至。當焚其空屋耳。此上帝之命。不敢違也。芳至
家。果如言不錯據此。則芳之現世之德。免其慘毒
之前業耳不然。一火則玉石俱焚。財屋兩空矣。今
若見此熒惑之災。而或以德自免。或依經求滅可
矣。宜記之。
△四時序改變。】

「四者時節改變。寒暑不恒。冬雨雷電。夏霜氷雪。雨土
石山。及以沙礫。非時降雹。雨赤黑水。江河泛漲。流石
浮山。」

【陰陽消長。則寒暑迭遷。故易於純陽之後。一陰下
生為天風姤。純陰之後。一陽下生。為地雷復。至若
貞下生元。臨前見泰。此不易之理也。今俱反是。故
三節失序。時不恒也。冬則萬物蟄藏。陰氣慘燠。此
雷收電卷之時也。夏則百穀暢茂。陽光薰蒸。此氷
消雷隕之時也。今皆反此。益顯節序寒暑不調矣。
古有善琴者。微音一動。妙用不窮。故能扣商絃而
回春作秋。撫角韻而改寒作煖。此特一時太玄遺
音。進手妙域。亦非天道之常序。猶能改易如此。況
人情炎涼不一。世境慘舒叵測。以因招果。何恠時
序之失常乎。土石沙礫。應眾生我慢貪嗔而降也。
法華疏說。陽極陰盛。激變為雹。非時澍降。則時愆
物害。實災象也。華嚴云。龍王瞬息雨。悅澤遍天下。
謂清水宜矣。此世人現量如此。今雨赤黑水。則實
反常非道也。昔周公輔成王時。有越裳氏。從遠來
貢。公問其繇。答三年之內。海不揚波。即知中國有
聖人生故今云汎漲流波。則江河山石。非奠安之
象也。然欲求滅此。必如堯得舜之五人。九洲水患
自平。湯修六事自責。七年旱魃方休。加以般若神
力。無施不可。不然。堯牛抵日。湯犬吠雲。雖是太平
盛世。猶是玉中之瑕耳。
△五暴風數皷。】

「五者暴風數起。昏蔽日月。發屋拔樹。飛沙走石。」

【天有四序。風亦隨四時而變。故春有和風。夏曰薰
風。秋名金風。冬曰朔風。今風云暴者。即不隨節氣
之風。以天應變於人心也。一度尚寒人心。況數起
乎。昏蔽日月。則掩翳三光之災象也。發拔屋樹。則
驚愕庶兆之災象也。飛沙走石。則流動萬類之災
象也。然此亦隨眾生無明風為根本。八風為助緣。
心海激動。毀譽過實。稱譏非宜。利衰無情。繇苦樂
不合道。而致此災風耳。故須以般若神妙中實心
以息之也。
△六天地亢陽。】

「六者天地亢陽。陂池竭涸。草木枯死。百穀不成。」

【陰陽調和。雨暘時若。乃太平無象時也。天地不交。
潤澤永滯。故萬水有立竭之慘。百穀無告成之秋
揆厥所繇。皆自人心嗔火。甚於旱魃。欲𦦨毒於杲
日。燒盡菩提之種。焦枯功德之林。慧水汪洋。累劫
不發上天甘露。何自而不愆期為難耶。陂。亦池塘。
乃蓄水處也。
△七賊盜蜂攢。】

「七者四方賊來。侵國內外。兵戈競起。百姓喪亡。」

【天災人變。相為倚仗。故大災應於上。人事變於下
逆叛蜂起故云四方賊來。奸讒潛通。故云侵國內
外。然兵農於野。則閭閻有枕席謳歌之歡。驅民為
兵。則蒼黎有流離死亡之苦。故又云兵戈等。凡遇
此劫數者。亦自作自受耳。豈天授與人哉。
△二總
結無量。】

「大王。我今略說如是諸難。其有日晝不現。月夜不現。
天種種災。無雲雨雪。地種種災。崩裂震動。或復血流。
鬼神出現。鳥獸恠異。如是災難。無量無邊。」

【初二句。結前。其有下九句。指廣。如是下二句。總結。
日月。君象也。前云多輪現多色改。為難猶其可爾。
今云晝不現。夜不現災可勝道哉。天種下四句。皆
上句總。下句別。盖雪雨不有。靉靆常缺。此天之災
象不一也。山川震動。崖樹崩裂。此地之災象不一
也。水紅血流。應殺殘之兆也。鬼神出現。如厲鬼興
戈。邪神干正者。是也。鳥獸恠異。如鼯鼠呼人。商羊
舞水者也。凡此皆咎徵。以應惡否運者。如須修弭
之神方。只在佛力法力。故下明之。
△三勸令持經。】

「一一災起皆須受持讀誦解說此般若波羅蜜多。」

【前明災難蝟集。習因塵封般若。故應於諸災之來。
當同一心奉行。盖般若也。迷之則三心不了。百惑
叢生。多業招感。萬禍雲臻。悟之則方寸清淨。妖孽
潛藏。天道叶和。人事順應。譬之仙方一味。沉痾可
寧。時雨一朝。枯稿俱潤。妙哉般若。至矣神功。護國
護民。消災弭患者。舍此將何適焉。
△三諸王驚問。】

「爾時十六國王。聞佛所說。皆悉驚怖。波斯匿王。白佛
言世尊。何故天地有是灾難。」

【七難非常。故諸王聞而驚怖。難非無因。故斯王問
云何故。此亦知而權問。欲令一切明其源也。
△四
佛答所因。】

「佛言大王。由贍部洲。大小國邑。一切人民。不孝父母。
不敬師長。沙門婆羅門。國王大臣。不行正法。由此諸
惡有是難興。」

【一心為萬法之模範。是故業因從心而起。則果報
之來。無不與心相肖。所謂福禍不爽。如影隨形。妍
𡟎雖別。不離一鏡。故云繇贍部洲等。大小國土。即
指三等國土也。一切人民。即總標造業之人。不孝
下。明所作業相孝為天經地義。至德要道。所謂五
孝之用各別。百行之源不殊。心感天地。誠動鬼神。
舍孝何得乎。詩云。父母之德。昊天罔極。故不孝即
招難也。師長則長養聖胎。開示迷途者。如云。生我
者父母。成吾德者師長。得不敬乎。沙門。則勤修道
業。求出世者。婆羅門。則居善地。心期善淵者。國王
與天為子。與民為王。覆燾無彊者。大臣。則輔世長
民調和鼎鼐。提撕黎元者。故不孝不忠。則大本虧
亡不敬不尊。則彝倫攸斁。正法有二。一國之正法。
即賞罰予奪。仁心仁政是也。二佛之正法。即知因
識□明心達本是也。二者缺一。則世出世法。二俱
廢矣。故總結云。繇此諸惡有是難興。豈是無因而
妄招果。
△二讚名勸持。二。初讚名殊勝。三。初約法
讚德。】

「大王。般若波羅蜜多。能出生一切諸佛去。一切菩薩
解脫法。一切國王無上法。一切有情出離法。」

【老子云。天地之間。其猶橐籥乎。虗而不屈。動而愈
出。彼指一氣。為萬化之主宰。然此一氣。亦吾心之
妄發。是阿賴耶識相分所攝。猶能如此。況般若虗
玄照寂。絕待靈通。而不與萬法為侶。與萬法作對
者乎。故能出生世出世法也。於中初句標名顯勝。
能出下。別明所出有四。一般若心法。佛佛同此。證
入法界故。二般若離相。因位依此。心慧自在故。三
般若無等。人王持此。護國尊崇故。四般若普利。黔
黎仗此。超脫苦海故。有此四義。該收無餘。凡聖因
果。貴賤染淨。故不外此。而別有出生妙利也。
△二
喻況顯勝。】

「如摩尼寶。體具眾德。能鎮毒龍。諸惡鬼神。能遂人心。
所求滿足。能應輪王。名如意珠。能令難陀。䟦難陀龍
王等大龍王。降注甘雨。澤潤草木。苦於夜暗。置高幢
上。光照天地明如日出。」

【喻文有。二初二句總標依體。能鎮下。別顯體義。今
初謂般若出生妙利。是未見邊事。摩尼具足眾德。
是已見邊事。然理中難明。故約喻顯。以易了知。故
云如也。摩尼。此云如意。以滿一切求者心願故。別
顯具德有五。一能鎮龍神德。以驪龍神珠。獨耀滄
海。毒龍懾伏。神鬼潛踪。如王勑在。即諸侯避路故
二能滿眾願德。以求財希利。不遮人意。平等從心。
永離貪乏故。三能應輪王德。以金輪應世。七寶千
子。禎祥迭出。十善教化。非此不滿生願故。四能注
甘露德。以珠伏羣龍。賢喜等王。遵此普雨霶𩃱。成
實萬物故。五光明無比德。以破暗除昏。二儀並朗。
三光一照故。良以摩尼具上諸德。喻法方極成也。

△三以法合顯。】

「此般若波羅蜜多。亦復如是。」

【般若性德。無量無邊。今合上喻。亦略示五。一般若
甚深德以菩薩難徹。二乘非分。凡夫妄迷。唯佛究
竟故。二般若廣大德。以三乘同依。大覺一道。萬行
根源。眾生性地故。三般若神應德。以妙同萬物。性
即一切。圓滿萬德。成就三身故。四般若普益德。以
示現隨類。說法逗根。增長靈種。滋潤心華故。五般
若圓明德。以輝耀古今。光騰上下。千燈一照。慧炬
無盡故。如次配喻。五義可知。
△二勸興供養。三。初
標示供養之法。】

「汝等諸王。應作寶幢。及以旛盖。燒燈散華。廣大供養。
寶函盛經。置於寶案。」

【般若為無上法。故應如是供養。幢表摧邪顯正。旛
表正法闡揚。盖表慈慧蔭物。燈表智光。華表真因。
廣大供養。即以稱性願力之供。供此稱性之法門
也。案函悉以寶莊嚴者。非此難表一心故。又法勝
則供具亦當殊勝故。
△二別明無間供養。】

「若欲行時。常導其前。所在住處。作七寶帳。眾寶為座。
置經於上。種種供養。」

【般若空相。雖絕有無。然空不異色。亦不離有無。故
誡欲三業罔貳。四儀必俱。覆以寶帳。安以寶座。如
斯供養。舉目則慧性照彰。觸途則智明不昧。集此
神功妙利。非惟潛消國釁。亦植實相福田於人寰。
廣樹生靈大本於曠世矣。語云。言忠信。行篤敬。蠻
貊可行。豈拘州里。況般若為本來面目乎。宜其佛
之諄諄教誡。而供養念念不替者也。
△三喻明供
養極功。】

「如事父母。亦如諸天。奉事帝釋。」

【般若出生諸佛。實相如父。觀照如母。故供養者。猶
孝子之敬父母。般若萬法宗主。實相證真。觀照涉
俗。故供奉者。如諸天之事帝釋。盖父母於孝子為
親。孝子當無不盡其誠。帝釋於諸天為大。諸天當
無不謹其敬。敬般若如此。孝般若如此。則百福可
立至矣。故喻明如此云云。
△三釋勸持所因。三。初
因過去福力故。】

「大王。我見諸國。一切人王。皆由過去侍五百佛。恭敬
供養。得為帝主。一切聖人。得道果者。來生其國。作大
利益。」

【佛眼徹視。故圓見諸王夙因。繇於供佛所感勝報
也。言供五百佛者。明福慧二因綿遠也。故金剛明
一念淨信者。巳於無量佛所種諸善根。如來知見
如是無量功德者。此也。一切下。四句明影響現化
也。至人乘時應世。或示臣輔興王導迷。或現應化
開盲發聵。總之住世出世。不離般若為慈航矣。例
周姬運昌。孔老迭出。吾佛先祥光而西現。孟莊繼
起。吾佛後金像以東流。直若真儒代代出興。高僧
時時闡化。非夫應現。難見超塵。必是示跡。方能大
利叔世也。
△二恐現生福衰故。】

「若王福盡。無道之時。聖人捨去。災難競起。」

【侍佛未達心空。故福德有時而盡。福竭能來否運
故聖哲見機而行。是以災火蔓延。即業難競起時
也。知此則般若真修。依行不貳。將福如滄海而不
竭。禍同虗空以無形矣。信哉。
△三作未來利益故。
三。初明人王護法為因。】

「大王。若未來世。有諸國王。建立正法。護三寶者。」

【此言般若法為未來作津梁也。建立正法。則行願
非邪。護持三寶。則佛光住世。如是則見聞生福。禮
敬增信。護國之端倪在於是。故下文感其護國。
△
二明佛聖遣護為緣。三。初標指其數。】

「我令五方菩薩摩訶薩眾。往護其國。」

【繇前建立護持為因。故令隨方圓應為果。否則狐
貉不能煖無氣之人矣。況感至人來護國乎。
△二
別列光印。五。初東金剛手。】

「東方金剛手菩薩摩訶薩。手持金剛杵。放青色光與
四俱胝菩薩。往護其國。」

【東方。則出震利物。仁慈應世者也。名稱金剛手又
執金剛杵者。皆顯極堅極利。降伏魔怨。物無能壞
也。青色光。即隨方應現也。故真諦記云。青色金剛。
能消災厄。喻般若能降業障。又言四俱胝者。即主
伴同護也。下倣此知。然據密教解云。金剛手者。內
表具大菩提。外表摧伏煩惱。故又云不被三魔。破
壞覺心。自體堅固。成金剛智。諸佛建立。破邪見山。
故證此定者。常持於掌。故名金剛手(後真諦記并密教不全書
伹云記云密也)。
△二南金剛寶。】

「南方金剛寶菩薩摩訶薩。手執金剛摩尼。放日色光。
與四俱胝菩薩。往護其國。」

【南方。則乘虗接物。秉禮安世者也。以金剛寶為名。
手執金剛摩尼者。二名華梵殊稱。同一體也。亦總
明以虗明貴重。出生如意功德不窮盡也。離為火
為日。今放日色者。即隨方現色耳。記云。赤色金剛。
對日出火。慧對本覺。出無生智火故。密云。寶有六
義。一難得故。二淨無垢故。三有大威德故。四莊嚴
世間故。五殊勝無比故。六不變易故。廣釋如彼。此
即虗空藏菩薩。
△三西金剛利。】

「西方金剛利菩薩摩訶薩。手執金剛劒。放金色光。與
四俱胝菩薩。往護其國。」

【西方。因兌兆聖。握義成。物者也。以金剛利為名。手
執金剛釰者。總顯權制合宜。同心斷金鋒利神速
也。兌為澤。屬金。今放金色光。即隨方表彰耳。記云。
白色金剛。能清濁水。般若能清疑濁。密云。金剛利
者。即般若波羅蜜利劍。能斷煩惱種故。此即文殊
菩薩。
△四北金剛藥叉。】

「北方金剛藥叉菩薩摩訶薩。手執金剛鈴。放琉璃色
光。與四俱胝藥叉。往護其國。」

【北方。則憑實涉俗。權智方便者也。金剛以藥叉為
名。即捷疾救世義。手執金剛鈴者。即開召驚俗義。
放琉璃光。以琉璃清水。人天差別見故。亦隨方現
光義也。記云。碧色金剛。令人消除諸毒。以表慧破
三毒是也。密云。藥叉者。勇猛義。亦盡義。即十六金
剛智。普賢行中。第十五智之名也。此智食煩惱。盡
盡無餘故。金剛鈴者。表般若警悟愚昧。異生一聞
鈴音。覺悟般若智也。此即摧一切魔怨菩薩。
△五
中般若金剛。】

「五中方。金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩。手執金剛輪。放
五色光。與四俱胝菩薩。往護其國。」

【四方隨應。故各局一種。中央則集差別。而大成平
持者也。故菩薩以般若妙慧到彼岸為名。手執持
堅利輪相為用。此皆表般若。為萬行彌綸。萬德輻
輳之本也。放五色光者。亦表智光。圓應圓照耳。然
此中方。攝真諦記中金剛二種金剛。彼文云。黃色
金剛。隨人所須。喻無漏功德。空色金剛。令人空中
行坐。喻慧破法執。住真諦理。是也。密云。此菩薩繇
持此輪。毗盧成佛時。請轉法輪。乘此法輪。得到彼
岸。此即纔發心轉法輪菩薩也(此上言即某菩薩者。依顯教釋)凡
此五方金剛。名目不同。總依金剛稱者。以堅中最
剛。故名金剛。帝釋方有。薄福難見。今佛因王德。憑
法召來。護國妙利。斷可忖矣。豈小補哉。
△三結顯
其益。】

「是五菩薩摩訶薩。各與如是無量大眾。於汝國中。作
大利益。當立形像。而供養之。」

【主伴同來。全顯法力神速。故功德具足。不啻小善
因緣。既福國佑民如此。安像供養宜矣。故佛囑勸
勗勉。
△三明菩薩說呪護國。二。初菩薩興慈二初
本願須護。二。初在處護經。】

「爾時金剛手菩薩摩訶薩等。即從座起。頂禮佛足。却
住一面。而白佛言。世尊。我等本願。承佛神力。十方世
界。一切國土。若有此經。受持讀誦。解說之處。我當各
與如是眷屬。於一念頃。即至其所。守護正法。建立正
法。」

【文有二。一爾時下。進說威儀。不出三業。二我等下。
即陳願護法也。十方廣漠。護法不易。故仗佛神力。
兼以願力。方能成就。十方下。泛指此經。所在之處。
我等下。正陳主伴同護之力。良以般若在處。即為
佛在。此中應起寶塔。諸天供養。故一念頃至神力
護持也。守護。即愛護佛法。如護眼目之謂。
△二法
在國安。】

「令其國界。無諸災難。刀兵疾疫。一切皆除。」

【法在則龍天瞻敬。鬼神欽崇。故於國界。則三災不
入其境。萬禍潛消於外矣。蜀新繁縣有苟生者。望
空書寫金剛經。至今天雨不濕。以有神覆寶盖。敬
之如此。信知般若法門。在處邪崇。無自而入矣。故
云一切皆除。
△二呪力能護。二。初呪力神速。】

「世尊。我有陀羅尼。能加持擁護。是一切佛。本所修行
速疾之門。若人得聞一經於耳。所有罪障悉皆消滅
況復誦習。而令通利。以法威力。當令國界。永無眾難。」

【陀羅尼。云總持。謂總一切法持無量義然有無字
一字之別。即以護善遮惡為義。此即能護之法也。
能加護下。明其利益。以此法能加被冥佑。故下明
祕密般若。以般若隱奧。非器不傳。佛佛因之。疾成
佛道。佛既如此。況因位乎。又況凡夫乎。故下復明
其勝益。如蜾􂏽之呪螟蛉易也經耳消罪。所謂見
聞為種。八難超十地之階。讀誦通利。所謂解行在
躬。一生圓曠劫之果。仗此法力。直下轉凡成聖。況
憑法力。豈國界而不永無眾難哉。故今謹陳妙利
如此。
△二正說神呪。】

「即於佛前異口同音。說陀羅尼曰。

那謨囉怛娜(二合)怛囉(二合)夜野(一)娜謨(引)阿哩夜(二合)吠
(無盖反)𡀔者娜(引)野(二)怛他(引)薩(藏本作孽)多(引)夜阿羅訶
(二合)諦(三)三藐三沒䭾(引)野(四)娜莫阿(引)哩野(五)(二合)三
滿多䟦捺囉(二合)(引)野(六)冒地薩怛嚩(二合)(引)野(七)摩訶
薩怛嚩(二合)(引)野(八)摩賀迦(引)嚕抳迦(引)野(九)怛你野
他(引)(十)枳穰(二合)娜鉢囉(二合)你(引)閉(十一)惡乞叉(二合)野句勢
(十二)鉢囉(二合)底婆(引)娜嚩底(十三)薩嚩沒䭾(引)嚩嚕枳諦
(十四)喻誐跛哩你濕婆(二合)寧(十五)儼避(引)囉努囉嚩誐(引)
係(十六)底哩野(二合)特嚩(二合)(十七)跛哩你濕跛(二合)寧(十八)冒地
質多散惹娜你(十九)薩嚩(引)毗曬迦(引)毗瑟訖諦(二合)(二十)
達磨娑(引)誐囉三步諦(二十一)阿暮伽室囉(二合)嚩儜(二十
二)摩賀三滿多䟦捺囉步彌(二十三)涅(奴逸反)哩野(二合)諦
(二十四)尾野(二合)羯囉拏(二十五)跛哩鉢囉(二合)跛你(二十六)薩
嚩悉䭾(二十七)娜麼塞訖哩(二合)諦(二十八)薩嚩冒地薩怛
嚩(二合)(二十九)散惹娜你(三十)婆誐嚩底(丁以反)(上同)(三十一)沒䭾(引)
麼底(三十二)阿囉嬭迦囉嬭(三十三)阿囉拏迦囉嬭(三十四)
摩賀鉢囉(二合)枳穰(二合)(三十五)播囉彌諦娑嚩(二合)賀(三十六)」

【然此呪力。與前顯說。力用無殊。但被機之異耳。然
生善滅惡。革凡成聖。無以加此。故誦此呪處。天龍
歡喜。風雨順時。五穀豐登。兆庶樂業。亦復能鎮一
切惡星。隨方變恠。災障不起。人無橫夭。杻械枷鎻。
不著其身。晝夜安眠。常無惡夢是娑婆世界。有八
萬四千災變惡星。二十八大惡宿。而為上首。復有
八大惡星。而為其主作種種形出現世時。能生種
種災異。有此呪地悉皆消滅。十二繇旬。成結界地
諸惡災祥永不能入。全同楞嚴神呪利益神速也。
然五不翻中。即秘密不翻。四例之中。即翻字不翻
音。古德遇呪。皆未有釋。以是諸佛秘密語故。非因
位所解。但應誦持。消除罪障增益福智。不必強解。
唯賢首大師。釋心經呪。通乎二義。一不可解即如
上說。二強為解釋。今從後義。依瑜伽教家釋之況
是不空三藏所釋如水投水少無異也彼文釋云。
那謨囉怛那怛囉夜耶(此是歸依三寶義。若持此經人歸命佛寶即得五族
金剛手菩薩以無量眷屬侍衛加持其人。此菩薩尊貴菩提心。佛從菩提心生故。若歸依法寶。則得帝釋
并眷屬四天王加護。何以故。帝釋在厄難中。般若加持。現獲利益。豈不尊重法寶。而來擁護。歸命僧寶。則
得阿迦尼吒天。并淨五天眷屬。同來加護。以三乘僧眾。常居淨天受樂。安得梵天不來尊重乎)娜
謨阿哩耶。吠路者娜野。怛他誐多夜阿囉訶諦。三
藐三沒䭾野(娜謨者。歸命義。亦稽首頂禮義。阿哩夜。遠惡義。此方會釋。云聖者。吠路者
那徧照義。亦云大日義。如世間之日。照此而不照彼。照書不照夜。照此世界。不照彼世界。但得名日。不名
為大。毗盧大日。色法二身。普遍法界。十方三世。總皆照徹若知佛德如此。歸命頂禮即得如許諸佛護持
也。怛他誐多夜阿羅訶帝三藐三沒駄野三句。如次即如來。應供。正徧知。即十號三號也)曩莫
阿利夜(即歸命遠惡義。如上巳解釋也)三滿多䟦捺囉夜(三滿多者。是普
義。跋捺囉者。是賢義。夜字者。即聲明八轉聲中為聲。以為彼作禮。故名為也。下諸夜字。皆倣此知。謂菩薩
說三密門。普賢行願。一切諸佛。若不修此不行此。得成佛者。無有是處。既成佛巳。於三密門。并普。賢行。而
休息者。亦無有是處也)冒地薩怛嚩夜(菩薩義)摩訶薩怛嚩夜
(大菩薩義)摩訶迦嚕抳迦夜(大悲者。若歸命聖普賢菩薩。則十方諸佛。悉來加護。
以一切諸佛菩薩。皆因修三密門行。普賢行故。是故當尊重也)怛你也他(古云即說。所謂
以上文歸命三寶。毗盧普賢也)枳穰娜鉢囉你閉(此云燈。繇此智燈。破諸暗故。即
瑜伽以智無所得。為方便。無智無得。即成般若波羅蜜多。此即顯教智燈義。能照一切佛法無碍也)
惡乞叉也句勢(惡字。是婀字。為隨文句。便作惡呼。此須云阿字上聲短呼。乞义也。此
云盡。句勢。此云藏。即顯教無盡藏義。密教釋婀字一字。為種子。婀字者。詮一切法。本不生故。即是一切字
之母。能生一切字。若曉婀字。瑜伽相應。則得諸佛無盡藏。則悟一切法不生。猶如虛空。一切清淨平等。即
成無分別智也)鉢囉底婆娜嚩底(顯教即具辨才義。密教即於此句中。取鉢囉一
字為種子。鉢囉字者。詮般若波羅蜜多。無所得故。以無所得而為方便。於後得智中。悟一切法不生故。獲
得諸佛無盡佛法藏。於後得智中。得四無碍解辨。說法自在故)薩嚩沒䭾嚩嚕枳
諦(顯教即一切佛所觀察義。密教即取薩之一字為種子。薩字者。即詮一切法平等義。能緣所緣
平等平等。能取所取。無所得故。則證真如。當於法流無邊諸佛。觀察護念)喻誐跛哩你
濕跛寧(顯教即瑜伽圓成義。密教即取喻之一字為種子。喻字者。詮一切乘無所得。若瑜伽
觀智相應。證得圓成。於諸乘中。教理行果。悉皆證得一真如法性也)儼避囉努囉嚩
誐係(顯教即甚深難測義。密教即取儼之一字為種子。儼字者。詮一切真如法。無去無來。繇證
真如海。實相般若。不可以言詮。唯佛境界。自覺聖智證也)底哩野特嚩跛哩你
濕跛寧(顯教即三世圓滿成就義。密教即取底哩野（三合）一字為種子。底哩野者。詮一切法
真如平等自性。成就越恒河沙數功德。真如中無三世妄分別。不相應行蘊。堅執惑亂。有為諸法也)
冒地質多散惹娜你(顯教即能生菩提心義。密教即以冐字為種子。冐字者。詮
一切無縛義。若知自身中菩提心自性。成就三世平等。猶如虛空離諸萬像。則知生佛之心。如自心清淨。
則生大悲深生憐愍。以種種方便。令一切有情。至於究竟。離苦解脫。無縛無解。是為廣大菩提心者。所修
為也)薩嚩毗曬迦毗色訖諦(顯教即一切灌洒得頂義。密教即取薩字為種
子。薩字者。詮一切法無染着義。繇觀察自他。及諸佛心。同一真如。同體大悲者故不染着。於虛空中。諸
佛法水灌頂。乃獲三業加持。於無量法。演說自在)達摩婆誐囉三步諦(顯教
即法海出生義。密教即取達字為種子。達字者。詮一切法界無所得義。繇住無所得心。第八識中。二執俱
生種子。以大智文殊金剛利劍。亦斷無餘。從此始覺大悲。流出等流教法。利眾生故。達字。即文殊菩薩。是
種子者也)阿暮伽室囉嚩儜(顯教。釋上句為不空義。依聲明。即無間義。密教即取
阿字為種子。阿字者。詮一切法本來涅槃寂靜。繇證此法。徧周法界。諸佛剎會。一聞教法。永無忘失故也)
摩賀三滿多䟦捺囉步彌涅哩野諦(顯教。即出生大普賢地義。
密教即取摩字為種子。摩字者。詮一切法無我義。即人法二無也。若證此者。則出生大普賢地。即證毗盧
遮那清淨法身圓滿報身)尾野羯囉拏跛哩鉢囉鉢你(顯教。即獲得記
莂義。密教以尾野（二合）一字為種子。尾野者。詮一切法徧滿不可得義。即知一切法自性清淨。自性涅槃。
能證所證皆同一性。不增不減。圓證法界也)薩嚩悉䭾娜謨塞訖哩諦
(顯教。即一切成就者禮敬義。成就者。即菩薩之異名。密教。以薩字為種子。薩字者。詮一切法無堅固義。念
念四相遷流滅壞。薩字中有婀字義。若證婀字門。本來不生不滅。亦常恒堅固。喻若金剛。心得自在。能現
無量無邊種種身故)薩嚩冒地薩怛嚩散惹娜你(顯教。即出生一切菩
薩義。密教。以薩字為種子。薩字者。詮一切法無等義。繇觀此字。心與般若。平等平等。前後剎那。一相清淨。
能生一切波羅蜜多。一切地。即名般若佛母也)婆誐嚩底沒䭾麼諦(顯教即世
尊佛母。婆伽梵。男聲。婆誐嚩底。女聲。二俱會意。釋名世尊義。依聲明對敵。釋不如是。婆伽者。破義。梵是能
義。以能破四魔故。又具福慧資糧故。密教。即以婆字為種子。婆字者。詮一切法有不可得。有者。三有義。是
故三界唯心。繇心有染淨。有情故亦有染淨耳。若依顯教。觀行般若。作為生因。顯因能生一切佛菩薩。是
故名佛母。從前即說以下。至佛母句。於瑜伽教中。成普賢行。十六行中。如聲聞見道位中。十六行是也)
阿囉嬭迦囉嬭。阿囉拏迦囉嬭(謂阿字門。一切本不生。即入一切法
離塵。是故囉字門。一切離塵義。繇知一切離塵故。即入一切法無諍。是故嬭字門明此。繇知一切法無諍。
即入一切法無造作。是故迦字門明此。繇知一切法無造作。即入一切法清淨是故囉字門明此繇知一
切法清淨故即入一切法無諍。是故嬭字門明此。繇知一切法無諍故。即入一切法本來寂靜。是故阿字
門明此。繇知一切法本來寂靜故。即入一切法無垢。是故囉字門明此。繇知一切法無垢故。即入一切法
無諍。是故拏字門明此。繇知一切法無諍故。即入一切法無造作。是故迦字門明此。繇知一切法無造作
故。即入無分別智。是故囉字門明一切法無分別。繇知一切法無分別故即入一切法無動。是嬭字門明
此。繇知一切法無動。即證摩訶般若波羅蜜多)摩訶鉢囉枳穰。播囉弭諦
(顯教。即摩訶大慧到彼岸證得大般若波羅蜜。即依無住涅槃)裟嚩訶(顯教。即無住涅槃。依
此涅槃。乃至盡未來際。廣利樂無邊有情。然此陀羅尼釋文。即北藏杜字函第十卷。并鍾字函第八卷。以
皆是不空三藏所釋義。故備引於此。用廣見聞。庶幾於瑜伽觀門相應也)然孤山釋楞
嚴呪。引天台會義。不出四悉。一世界悉檀。隨方異
說。令生歡喜益。二為人悉檀。三對治悉檀。四第一
義悉檀。如次得生善破惡入理三益。餘義如彼疏
云然呪力難思。人情易忽。見聞信敬。免難消災。循
常不持。遇難不滅。如漏巵盛水。噬臍何及。無以王
饍。棄如穢食。莫恃凡見。妄斥聖心。吾曹最宜勉旃。
勿負菩薩說呪流通護國般若也。
△二佛聖讚善。
二。初諸佛共護。】

「爾時世尊。聞是說巳。讚金剛手等諸菩薩言。善哉善
哉。若有誦持此陀羅尼者。我及十方諸佛。悉常加護。
諸惡鬼神。敬之如佛。」

【行願玄同。故深喜讚善。總持廣大。故諸佛冥扶。佛
尚加護。鬼神豈不敬之如佛哉。
△二不久得果。】

「不久當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【囚既常護般若。果決速證菩提。形端表正。理勢然
也。
△四稱名付囑。】

「大王。吾以此經付囑汝等。毗舍離國。憍薩羅國。室羅
筏國。摩伽佗國。波羅痆斯國。迦毗羅國。拘尸羅國。憍
睒彌國。般遮羅國。波吒羅國。末吐羅國。烏尸尼國。奔
吒跛多國。提婆䟦多國。迦尸國瞻波國。如是一切諸
國王等。皆應受持般若波羅蜜多。」

【封疆雖別。有國是同。故諸王等。俱應受持。以護法
護國也。吾以下。總明付囑。毗舍離下。稱名召告。一
切下。結勸廣持。如文可解。問。佛世國王。敬佛如此。
得不勝乎。答。帝釋尚輕身聞法。重道尊崇。況諸國
乎。故宜如此。
△三時眾獲益。四。一眾願不生難國。】

「時諸大眾。阿修羅等。聞佛所說。諸災難事。身毛皆豎
高聲唱言。願我未來。不生彼國。」

【大眾總攝。修羅別舉。俱前序分雲來眾也。聞佛下。
謂七難則天變人事。總括無遺。故聞者心警身懾。
彼國則千災萬禍。總收殆盡。故唱云未來不生。所
謂未語恍惚成夢境。分明不覺轉身難。其大眾聞
而驚疑。不願求生之意乎。
△二諸王出家得忍。】

「時十六王。即捨王位。修出家道。具八勝處。十一切處
得伏忍信忍。無生法忍。」

【處俗反為得意。聞法知為業緣。故捨世即求出世
也。勝處者。能造四大。所造四色。出離貪欲。故名勝
處。十一切處。即地水火風青黃赤白空識等也。釋
如序分。伏忍。即三賢忍。信忍。即初三地忍。無生忍。
即七八九三地忍。諸王得此。則三賢十聖之儔也。
詳釋如前。
△三人天散華得法。】

「爾時一切人天眾阿修羅等。散曼陀羅華。曼殊沙華。
婆師迦華。蘇曼羅華。以供養佛。隨其種性。得三脫門。
生空法空。菩提分法。」

【曼陀羅。云適意。曼殊沙。云柔軟。婆師迦。云夏生華。
蘇曼那。云善稱意。散華供佛。表回因趣果。故得三
脫門。了生空理。即聲聞種性。二空俱得。助道等法。
即菩薩種性。此乘戒俱急之人天。故一蒙法雨。隨
分受潤。均沾無際。
△四菩薩散華得忍。二。初得定
住忍。】

「無量無數菩薩摩訶薩。散拘勿頭華。波頭摩華。而供
養佛無量三昧。悉皆現前。得住順忍。無生法忍。」

【三昧言無量現前者。即依妙慧稱性而顯發也。順
忍。即四五六三地之忍。無生法忍。即七八九三地
之忍。云住者。以正入此地。內證觀斷故。
△二利生
成道。】

「無量無數菩薩摩訶薩。得恒河沙諸三昧門。真俗平
等。具無礙解。常起大悲。於百萬億阿僧祇佛剎微塵
數世界。廣利眾生。現身成佛。」

【此即第十地之行益也。正定稱性。故數等恒沙。言
門者。即或入或出。逆順自在也。真俗平等。即中道
二邊不住也。具解行悲。即開法利他不斷也。神力
慈力。與佛為隣。故塵界成道。塵界度生也。非第十
一地。何能臻此。】

【△第三流通分。二。初當品名題。】

「囑累品第八」

【古德云。以言託之曰囑。以法系之曰累。即付囑大
法。憑託擔荷。傳緒無窮者也。下文付託國王有三
意。一憑王威力宣演故。二國難仗此。解釋故。三令
奕世流通正法故。問。前列三乘大眾八部神祇多
矣。何不付囑於此。而偏付於王耶。答。此經原為護
國而談。故今唯托國王。應病與藥。不其然乎。
△二
正演玄文。二。初付囑誡勑。三。初正明付囑。二。初付
囑其時。】

「佛告波斯匿王。今誡汝等。吾滅度後。正法欲滅。後五
十年。後五百年。後五千年。無佛法僧。」

【佛意欲以般若妙門。付囑有在。故再三誡勸。然此
中依秦譯。則與此譯不同。故古疏釋秦文云。八十
年者。佛去百年後。五人住持。一迦葉。二阿難。三末
田地。三人見佛。相繼住持。經六十年。法行不滅。次
商那和修。優婆毱多。此二人不見佛。相繼住持。經
四十年。威儀法滅故。於此時。言無佛法僧也。言八
百年者。正法年內。二十師住持。並是聖人。正法不
滅。第六百年。馬鳴菩薩。第七百年龍樹。皆是菩薩。
法亦不滅。八百年中。邪宗熾盛。故此時付囑國王。
提婆菩薩。聲王皷申法是也。八千年者。像法。盡末
法時。眾生邪見故法滅。古釋雖有憑據。奈與此經
五十等。年目不對。愚今雖未多討經論。亦竊論之。
此三俱言後者。以佛在世。懸說未來事為後也。後
五十年者。即疑懸指二祖阿難時為後也。盖二祖
自承嗣迦葉之後。正法住持。諸國隆興。延及末齡。
邪法熾盛。故有水潦鶴之屬。羣聚西天。部黨唱和。
扇邪言曰。若人生百歲不見水潦鶴。不如生一日。
而得能見之。二祖聞云。悲邪見入人至深故。改其
偈曰。若人生百歲。不聞生滅法。不如生一日。而能
解了之。然邪見易染。正法難登。故水潦以二祖垂
老譏之。竟不依其法偈二祖聞此。遂而四派示滅
當斯時也。佛法亦暫滅也。後五百年者。疑即懸指
大集經中。第五五百歲為後也。彼經云。初五百歲
解脫堅固。二五百歲。禪定堅固。三五百歲。多聞堅
固。四五百歲。塔寺堅固。五五百歲。鬬諍堅固。既五
濁鬬諍。則法不興行。雖有如無也。然金剛亦有況
明之義。故彼文云。如來滅後。後五百歲。有持戒修
福者。乃至云以此為實。據彼疏意。空生本疑惡世
無信。故舉惡世以斷疑耳。後五千年者。即懸指正
像巳盡。末法現前時為後也。當是時也。則眾生邪
見。一切顛倒。不遵遺訓。違越戒律。淳源不追。澆風
永扇。祗園坵墟。鹿苑荒穢。九十六種。以趨下為昇
高。三界羣生。以火宅為淨土。豈知上聖流涕。法滅
天人憂哉。故總結三時。無佛法僧也。然此三意。臆
創如此。姑存似考。
△二付囑人法。】

「此經三寶。付諸國王。建立守護。令我四部。諸弟子等。
受持讀誦。解其義理。廣為眾生。宣說法要。令其修習。
出離生死。」

【此經指三種般若。二護法門也。能說是佛。所說是
法。聽受是僧。故云三寶。然此三寶闡揚流通者。托
之國王洪護。堅守者。亦托之國王。以前托四眾。無
王威力。不能守護建立故也。令我四部下。謂諸國
王。光闡流通。則四部大眾。修心樂道。故能受持不
失。讀誦終身。解說兩通。自他兼利。非伹三寶住持
佛日恒輝。抑且八苦皆空。慾海到岸。故云令其出
離等。凡此皆托國王洪護之力也。
△二別明誡勑。
七。初誡滅法過。四。初舉滅法時。】

「大王。後五濁世。」

【正法欲滅。必五濁交會。人無正見之時也。言五濁
者。一命濁。識託四大。隨業延促。生死不得自繇。二
煩惱濁。擾亂自心。渾濁障理。即以五鈍使為體。三
見濁。貪愛妄染。渾濁障事。即以五利使為體四眾
生濁。妄執顛倒。迷巳逐物。受胎微形。自取流轉。五
劫濁。三災增劇。眾難交會世道交喪。氣運晦暝之
時也。然劫濁無別體。即攬前四濁熾然立名。故法
華云。劫濁亂時。眾生垢重等。問。濁取何義以立名
耶。答。妙淨明心。清淨澄凝。加以惑業四大。則匪清
斯濁。如楞嚴說。譬彼清水與彼灰沙二體法爾。性
不相循。假如有人。取彼灰沙投入淨水。土失留礙。
水忘清潔。容貌汩然。名之為濁。汝濁五重。亦復如
是然彼五濁義相。與今經大異。唯濁義相同。故引
之為證。
△三明滅法人。】

「一切國王。王子。大臣。自恃高貴。破滅吾教。明作制法。」

【佛智明徹。三千年前。預識末法。時勢如此。故向下
七誡。毫無錯謬。明若指掌。情境真實也。盖欲佛法
不可滅也。如兩儀三光。終古。運行。如菽粟水火。日
用難缺耳。而惑者迷於先見。長其染心。必舉一世
之清侶。欲投三毒之深坑。抑獨何歟。然佛法深淵
之理。非識情可測而知。如欲必恃其貴高而滅之。
請先觀其佛教宗本何如耳。因箋釋及此。冀存其
教者。當恤其人。罪其慝者。宜憐其淑。是以聖哲仁
善用心至厚也。制者禁止之謂。
△三辨滅法過。二。
初制止四正。】

「制我弟子。比丘比丘尼。不聽出家修行正道。亦復不
聽造佛塔像。」

【出家之道。遠離塵勞。熏修淨業。豁然心開為益不
淺。而制止不須出離者何哉。修行之事。淘洗識情。
啟牖覺性。寂爾光生。證入甚深。而制止不復修行
者。又何哉。至於造塔。則藏佛舍利。近禮遠瞻。功德
難量。造像則尊佛形貌。舉手低頭。利益宏廣。而又
制止不欲造者何也。凡此盖亦淨習未深。靈種弗
培。故以正為倒。以好為惡也。又豈知出家斷染。修
行離苦者哉。
△二建立三邪。】

「白衣高座。比丘地立。與兵奴法。等無有異。」

【白衣對染衣而言。以白衣即俗。染衣即僧故。高座
傳心禪道。超悟者能之。白衣處此。非其宜矣。地立
勤侍。分居臧獲者可爾。比丘翹佇。失其理矣。甚而
削弱如奴。捍禦如兵。此又是委靡法門衰替佛道
之極也。存仁心者。處以理焉斯善矣哉。不然則恐
出爾反爾。行將自及。可不畏耶。
△四結滅法過。】

「當知爾時。法滅不久。」

【法門前相如此。未有不潰蔽於後者也。故結此云。

△二誡壞四眾行。】

「大王。破國因緣。皆汝自作。恃已威力。制四部眾。不聽
修福。諸惡比丘。受別請法。知識比丘。共為一心。互相
親善。齋會求福。是外道法。都非我教。百姓疾疫。無量
苦難。當知爾時。國土破滅。」

【威福自在。喜怒任情。業累日增。福變潛長故始而
愆非泛觴。終則滿極破國。此皆自作其因。自受其
果。處此時也。不自方寸惺察於修福也。而反四眾
遭禁。抑獨何哉。故佛直明如此。諸惡下。明大林之
荊棘。大田之稂䅎也。惡比丘。即違佛律行者。受別
請。即希求供事者。知識一心。即黨惡行詐者。互相
親善。即結伴媟􂏾者。齋會下三句。即似是實非。珷
玞混玉。鄭聲亂雅者。故佛直激云。是外道法。又云
都非我教。如此。則邪正相𡨥。真偽互羣。一心過非。
難盡名言。異姓災殃。可並而至。國土之破滅也。應
在無好人之時也。故結云當知等。
△三誡禁不依
法。】

「大王。法末世時國王大臣。四部弟子。各作非法。橫與
佛教。作諸過咎。非法非律。繫縛比丘。如彼獄囚。當知
爾時。法滅不久。」

【正法。則世道交興。心術廣大。末法。則時勢俱偷。見
量偏淺。故能昧已靈而作罪。孰警四知。虧自性而
造業。橫加三寶直欲丹朱不肖。刑及放勳管蔡無
臣。罪及冢宰。苦笞弱門。罔及善類。令覆盆以何伸。
俾籲冤而無地。嗟乎。為僧出家。如野鶴孤雲。欲脫
非籠之縛。乃被法囚執。似釜魚摶兔竟少離塵之
路。目擊法化。心領佛言。再思三復。一噫兩歎。知感
世尊。預示於三千年之前。見比丘親受於五濁惡
之世。幸願逆順菩薩。各正性命。葆合太和。總不如
斯可矣。
△四誡自相破滅。三。初誡自毀。】

「大王。我滅度後。四部弟子。一切國王。王子百官。乃是
任持護三寶者。而自破滅。如師子身中蟲。自食師子
肉。非外道也。」

【三寶有別相同體之異。別相三寶。則王臣依勝田
而種福。比丘賴蘭若而養道。各成其志。二互相資。
無可破壞之道也。同體三寶。皆不出王臣之一心。
故同體依別相而顯現。別相托同體為根宗。護其
三寶。即任持一心。若三寶可滅。一心亦可破乎。念
果到此。即堅守靈源。城堅福地。終日拳拳。非分外
事。何破滅之有乎。如師子下。喻明也。夫天地與我
同根。是非原來一體。即血氣之屬。皆民胞物隨。況
同體三寶。乃真性一源也耶。故破滅三寶。即破滅
自心。如喻師子等。故蓮華面經云。譬如師子命終。
身死。水陸空行眾生。不敢食肉。唯師身生蟲。還自
食之。法合可知。言非外道者。以外道破滅。乃邪害。
正如師子身外之蟲也。故不足恠。唯王臣弘護宜
矣。而反破滅如此。不亦大可異乎。故覧此經者。幸
於三寶。亦留意守護焉。況三寶功德。脫三途。出三
道。證三身。冥三德。翊三綱。無等妙利。孰可思議也。
耶。
△二誡起惡。】

「壞我法者。得大過咎。正法衰薄。民無正行。諸惡漸增。
其壽日減。無復孝子。六親不和。天龍不佑。惡鬼惡龍。
日來侵害。災害相繼。為禍縱橫。」

【初二句總標壞法之過。永嘉云。若要不招無間獄。
莫謗如來正法輪。故今壞法。業大彌綸。正法下。別
明壞法之惡。純真巳破。至味喪矣。故云正法衰薄。
根本巳邪。功德殘矣。故民無正行。諸惡增長。如春
園之草。日日更新。其壽日減。如硎刃之石。時時消
爍。無復孝子。則不敬佛法之報也。六親不和。則破
滅四眾之報也。天龍不佑則應惡緣而招者。惡鬼
侵害。則因福薄而祟者。凡此皆壞法之華報也。災
恠下。總結壞法之難。法華云病疾延長。如遊園觀
即災恠相繼之謂。又云抄劫竊盜。橫罹其殃。即為
禍縱橫之謂又日月盈虧。而災緣罔斷其因。出入
行藏。而禍孽觸途皆是。故總結如此。
△三招殃報。】

「當墮地獄。傍生餓鬼。若得為人。貧窮下賤。諸根不具
如影隨形。如響應聲。如人夜書。火滅字存。毀法果報
亦復如是。」

【此後生之報也。先法。後喻。墮三途者。以因不歸依
三寶故。人趨貧賤者以因未純修五戒故。上二等
流果也。諸根不具。即耳不聽法。目不視佛。舌不稱
讚。身不禮敬果報也。下約喻明。謂影不離形。響不
離聲。如果不離因。因不離果。必然之理也。如人下。
復以喻明因果不差也。故經云。無我無造無受者。
善惡之業亦不忘。今夫隱處造業唯已獨知。人不
及知。如人夜書依火。亦謂已知。而人不知。及火滅
而字存焉。造業者。淪浩劫而莫遺。懸疎網而不漏
及時至必受報故。如火滅字存。故法合結云。毀法
果報。亦復如是。
△五誡非理苦役。】

「大王。未來世中一切國王。王子大臣。與我弟子。橫立
記籍。設官典主。大小僧統。非理役使。當知爾時。佛法
不久。」

【四姓出家。俱名釋子。而末法不規。無端記錄籍貫。
橫遍。設官典主。不知何哉。或亦淑慝不分。妍𡟎弗
辨。僧夥眾多。故權立此明鑑耳。若為常式。恐違佛
意。僧統。即掌握法紀。鈐束緇流者即大存體格。高
踞法署。清範如斯。不為過也。而非理苦役。違道驅
奔。又何為哉。古有鸞輿及門。稱疾不起。丹詔三往。
堅不出山者。今云法道愈趣愈下。豈不哀哉。
△六
誡謬信橫制。四。初示修善。】

「大王。未來世中。一切國王。四部弟子。當依十方一切
諸佛。常所行道建立流通。」

【王道坦坦。千古同軌。一乘玄門。諸佛齊證。故依之
建立。則正教隆盛。風斯淳和。否則多岐忘羊。欲樹
法門。不亦難乎。
△二示作惡。】

「而惡比丘。為求名利。不依我法。於國王前。自說過患
作破法緣。」

【求名利而昧一心。不辭染污。說過患而破大法。弗
避譏嫌。惡世比丘。凡以是也。佛豈妄語以矯後人
哉。故蓮華面經云。吾於阿僧祇所得菩提法。非外
道壞。惡比丘自壞之。吾人應勉也。
△三示謬信。】

「其王不別信受此語。」

【不辨誠否。劇依其言。故云謬信。
△四示時過。】

「橫立制法。不依佛戒。當知爾時。法滅不久。」

【未閱戒律便制其法。故曰橫立。此不率繇舊章。而
多愆多忘者。何法不滅乎。
△七誡自作自咎。】

「大王。未來世中。國王大臣。四部弟子。自作破法。破國
因緣。身自受之。非佛法咎。天龍捨去。五濁轉增。」

【王臣不護法。而自作破國因緣。故躬自當之。比丘
不依法。而自作破法因緣。故身亦自受之。佛法何
與其問也。故云非佛法咎。法滅國亂。非豐殷之國
界。故天龍捨去。魔強法弱。非聖賢之應世。故五濁
轉增。因緣如此。孰可逃乎。
△三結成不盡。】

「若具說者窮劫不盡。」

【如上七誡。佛巳懸示。意猶在人耳無已之慈。故猶
結云不盡。大哉教也。鏤骨銘肌。未足報恩耳。
△二
依教奉行。二。初依法奉持。四。初諸王傷感。二。初正
明傷感。】

「爾時十六大國王。聞說未來如是諸誡。悲啼號泣。聲
動三千。天地昏闇。光明不現。」

【吾佛說誠實之言。誡法門之蔽。今之王臣。未嘗不
動心注念。而當時十六國王。獨悲聲遠震。兩儀三
光昏暗若是焉。道心凜凜。照耀終古。慈風浩浩。披
拂而今。真可以涼破法之炎衷。而醒求利之醉眼
矣。
△二依教護法。】

「時諸王等。各各至心。受持佛語。不制四部。出家學道。
當如佛教。」

【忠臣誓而枯竹芽。孝子泣而堅氷解。理也。不足異
也。況佛言在耳。諸王豈不欽教旨哉。故受持佛語。
端在自修。不制出家。任運修道。若或放逸不規。壞
教敗法。抑何貴於不制哉。
△二大眾咨嗟。】

「爾時恒河沙等無量大眾。皆共嘆言。當爾之時。世間
空虗。是無佛世。」

【聞佛言而慨發。是真心一動。唯恐來世法滅也。故
又嘆云。是無佛世。隋靈裕法師。見周氏滅教。悲哀
不勝。衣以斬縗。頭絰麻帶。如喪考妣。引同侶夜談
正理。晝讀俗書。潛形灰稿。以俟法復。今人壞法者。
用法以博衣食。貨名利。可乎哉。
△三請問經目。】

「爾時波斯匿王。白佛言。世尊。當何名此經。我等云何
奉持。」

【從正說至此。一經之正範畢矣。故請經名目。并奉
持法式也。
△四佛為垂答。三。初正答經名。】

「佛告大王。此經名為仁王護國般若波羅蜜多。亦得
名為甘露法藥。若有服行。能愈諸疾。」

【答中經名有二。一正目。護法保世。俱稱仁王。依法
熏修。咸云護國。實相觀照。俱稱般若。即離即到。名
波羅蜜多。二兼目。護法護國。自利利他。即甘露法
藥。依忍教化。即服行之人。愈疾。即服行之益也。
△
二讚法廣大。】

「大王。般若波羅蜜多。所有功德。猶如虗空。不可測量。」

【此一法門。出生妙利。注之不竭。取之無盡。以唯佛
窮源。因位難徹。故讚之如此。
△三功德護國。】

「若有受持讀誦之者。所獲功德。能護仁王。及諸眾生。
猶如垣墻。亦如城壁。是故汝等。應當受持。」

【於中有四。一明受持之人。二明功德護國。三喻明
護意。四結勸應持。並如文知。
△二結會喜持。】

「佛說是經巳。彌勒師子月等。無量菩薩摩訶薩。舍利
弗。須菩提等。無量聲聞。欲界色界。無量天人。比丘比
丘尼。優婆塞優婆夷。阿修羅等。一切大眾。聞佛所說。
皆大歡喜。信受奉行。」

【皆大歡喜者。文殊所問經云。有三種義。一說者清
淨。不為取著利養所染。二所說清淨。以如實知。真
實法體。三得果清淨。以一句染神。咸資彼岸。故聞
者信受奉行也。】
仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷五(終)
* No. 517-A
 仁王護國經科疏䟦

仁王護國經。從諸王請也。諸王睹
佛光明。照徹三界。想斯殊勝。嘿動護國良因。求聞世
諦妙義。我佛預知。不與言護國。先徵護果。次徵護
因。二護既明。始乃護國。究竟護國無法。護果因即
法。於世諦中。顯第一諦。於第一諦收世諦。噫嘻
如來之忠於國大也。果之護。在真空法空。聖見無見。
因之護。在一切伏忍。行盡本源。此於國何與。而佛
殷殷言之。微哉神哉。妙法不可思議。功德不可思
議。為國土法藥。即為護國大用。受持者。如城壍墻
壁。刀劒鉾楯。豈不信然。愚庵法師。精通宗教。說法
多年。至老始解集此經。發願亦從護
國起。予得而讀之始自
神祖戊午夏。虜驚初聞。失陷撫順。念無可報
國恩者。誓弘此典。以志微忱。屬以嗣法參差。未即如
願。值今
上正位之二年。虜薄都城。一如
世廟時事。賴
聖明神武。指頃蕩平。四維燕若。師先從庄庵。岩翳榛
中。遠避腥穢。憶昔心願。祈禱
佛神冥佑法孫。海濶字雲外者。率徒寂妙等。夜護回
寺且值虜宵遁。交錯同途。喜免辱命。於是淨几焚
香。再詳昔稿。筆底滾滾湧泉。亦從忍定來也。解成。
欲為流通。予曰
新聖人登極。轉大法輪。三教會歸。玉帛來集。磐石之
安。與天齊量。奚用此經護為。師曰。山僧荷
國厚恩。涓埃莫報。此經護
國。原佛意也。貴亦猶行佛之意也。敢云仰答
高深。實惟踐斯本願。予曰。若是。可以行矣。因序註經
始末如此。師少有夙悟。遍禮名山。信口禪機。尊宿
吐舌。及長來京。漸藏鋒頴。結小棚為茶庵。法教日
盛。愚智咸欽。感動
先朝。寸土變為大地。塵沙化為金剎。登講席者。四十
餘載。垂老不倦。平等接人。開示無數。噫嘻。師願弘
矣。註經先有楞伽唯識佛醫。佛事有藥師科圓覺
燈。仁王經。其最後近耄年矣。師別有功行紀甚詳。
茲姑述岸略。予以
輯瑞。苦足病。偃息寺中。得入師室。頗聞玄緒。今黯然
乞歸。慚負
聖恩。酬報何日。有愧於愚法師多矣。謹䟦。

祟禎四年歲次辛未二月朔日
楚中湘二非居士石萬程齋沐拜書