#+TITLE: 大樂金剛不空真實三麼耶經-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:22:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0120 master 06c6279e                

No. 243 [Nos. 220(10), 240-242, 244]
大樂金剛不空真實三麼耶經
開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大正監號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

* 般若波羅蜜多理趣品

如是我聞：

一時薄伽梵，成就殊勝一切如
來金剛加持三麼耶智，已得一切如來灌頂
寶冠，為三界主，已證一切如來一切智智，
瑜伽自在，能作一切如來一切印平等種種
事業，於無盡無餘一切眾生界，一切意願作
業皆悉圓滿，常恒三世一切時，身語意業
金剛大毘盧遮那如來。在於欲界他化自
在天王宮中，一切如來常所遊處，吉祥稱歎
大摩尼殿，種種間錯鈴鐸繒幡微風搖擊，珠
鬘瓔珞半滿月等而為莊嚴。與八十俱胝
菩薩眾俱，所謂：金剛手菩薩摩訶薩、觀
自在菩薩摩訶薩、虛空藏菩薩摩訶薩、金
剛拳菩薩摩訶薩、文殊師利菩薩摩訶薩、
纔發心轉法輪菩薩摩訶薩、虛空庫菩薩
摩訶薩、摧一切魔菩薩摩訶薩。與如是等
大菩薩眾，恭敬圍遶而為說法。初中後善，
文義巧妙，純一圓滿清淨潔白，說一切法
清淨句門。所謂：「妙適清淨句是菩薩位；欲箭
清淨句是菩薩位；觸清淨句是菩薩位；愛縛
清淨句是菩薩位；一切自在主清淨句是菩
薩位；見清淨句是菩薩位；適悅清淨句是菩
薩位；愛清淨句是菩薩位；慢清淨句是菩
薩位；莊嚴清淨句是菩薩位；意滋澤清淨句
是菩薩位；光明清淨句是菩薩位；身樂清淨
句是菩薩位；色清淨句是菩薩位；聲清淨句
是菩薩位；香清淨句是菩薩位；味清淨句是
菩薩位。何以故？一切法自性清淨故，般若
波羅蜜多清淨。金剛手！若有聞此清淨出生
句般若理趣，乃至菩提道場，一切蓋障及煩
惱障、法障、業障，設廣積集，必不墮於地獄
等趣。設作重罪，銷滅不難。若能受持，日日
讀誦作意思惟，即於現生證一切法平等金
剛三摩地，於一切法皆得自在，受於無量
適悅歡喜，以十六大菩薩生，獲得如來及
執金剛位。」

時薄伽梵，一切如來大乘現證三
麼耶一切曼荼羅持金剛勝薩埵，於三界中
調伏無餘，一切義成就，金剛手菩薩摩訶薩，
為欲顯明此義故，熈怡微笑，左手作金
剛慢印，右手搊擲本初大金剛，作勇進勢，
說大樂金剛不空三麼耶心：

「吽(引)」

爾時薄伽梵毘盧遮那如來，復說此一切
如來寂靜法性現等覺出生般若理趣。所謂：
「金剛平等現等覺，以大菩提金剛堅固故；義
平等現等覺，以大菩提一義利故；法平等
現等覺，以大菩提自性清淨故；一切業平
等現等覺，以大菩提一切分別無分別性故。
金剛手！若有聞此四出生法，讀誦受持，設
使現行無量重罪，必能超越一切惡趣，乃
至當坐菩提道場，速能剋證無上正覺。」

時
薄伽梵如是說已，欲重顯明此義故，熈怡
微笑，持智拳印，說一切法自性平等心：

「惡(引、重呼)」

時調伏難調釋迦牟尼如來，復說一切法平
等最勝出生般若理趣。所謂：「欲無戲論性故，
瞋無戲論性；瞋無戲論性故，癡無戲論性；癡
無戲論性故，一切法無戲論性；一切法無戲
論性故，應知般若波羅蜜多無戲論性。金
剛手！若有聞此理趣，受持讀誦，設害三界
一切有情，不墮惡趣，為調伏故，疾證無
上正等菩提。」

時金剛手大菩薩，欲重顯明
此義故，持降三世印，以蓮花面微笑而怒
顰眉猛視，利牙出現，住降伏立相，說此金
剛吽迦𡆗心：

「吽(短)」

時薄伽梵得自性清淨法性如來，復說一
切法平等觀自在智印出生般若理趣。所
謂：「世間一切欲清淨故，即一切瞋清淨；世
間一切垢清淨故，即一切罪清淨；世間一切
法清淨故，即一切有情清淨；世間一切智智
清淨故，即般若波羅蜜多清淨。金剛手！若
有聞此理趣，受持讀誦作意思惟，設住諸
欲猶如蓮花，不為客塵諸垢所染，疾證
無上正等菩提。」

時薄伽梵觀自在大菩薩，欲重顯明此義
故，熈怡微笑，作開敷蓮花勢，觀欲不染，說
一切群生種種色心：

「紇唎(二合、引、入)」

時薄伽梵一切三界主如來，復說一切如
來灌頂智藏般若理趣。所謂：「以灌頂施故，
能得三界法王位；義利施故，得一切意願
滿足；以法施故，得圓滿一切法；資生施故，
得身口意一切安樂。」

時虛空藏大菩薩，欲
重顯明此義故，熈怡微笑，以金剛寶鬘自
繫其首，說一切灌頂三麼耶寶心：

「怛覽(二合、引)」

時薄伽梵得一切如來智印如來，復說一
切如來智印加持般若理趣。所謂：「持一切如
來身印，即為一切如來身；持一切如來語
印，即得一切如來法；持一切如來心印，即
證一切如來三摩地；持一切如來金剛印，
即成就一切如來身口意業最勝悉地。金剛
手！若有聞此理趣，受持讀誦作意思惟，得
一切自在、一切智智、一切事業、一切成就，
得一切身口意金剛性、一切悉地，疾證無
上正等菩提。」

時薄伽梵，為欲顯明此義
故，熈怡微笑，持金剛拳大三麼耶印，說此
一切堅固金剛印悉地三麼耶自真心：

「噁」

時薄伽梵一切無戲論如來，復說轉字輪
般若理趣。所謂：「諸法空，與無自性相應故；
諸法無相，與無相性相應故；諸法無願，與
無願性相應故；諸法光明，般若波羅蜜多清
淨故。」

時文殊師利童真，欲重顯明此義故，
熈怡微笑，以自劍揮斫一切如來已，說
此般若波羅蜜多最勝心：

「菴」

時薄伽梵一切如來入大輪如來，復說入
大輪般若理趣。所謂：「入金剛平等，則入一
切如來法輪；入義平等，則入大菩薩輪；入
一切法平等，則入妙法輪；入一切業平等，
則入一切事業輪。」

時纔發心轉法輪大菩薩，
欲重顯明此義故，熈怡微笑，轉金剛輪說
一切金剛三麼耶心：

「吽」

時薄伽梵一切如來種種供養藏廣大儀
式如來，復說一切供養最勝出生般若理趣。
所謂：「發菩提心，則為於諸如來廣大供養；
救濟一切眾生，則為於諸如來廣大供養；
受持妙典，則為於諸如來廣大供養；於般
若波羅蜜多，受持讀誦，自書教他書，思惟
修習，種種供養，則為於諸如來廣大供養。」

時虛空庫大菩薩，欲重顯明此義故，熈怡
微笑，說此一切事業不空三麼耶一切金剛心：

「唵」

時薄伽梵能調持智拳如來，復說一切調
伏智藏般若理趣。所謂：「一切有情平等故，忿
怒平等；一切有情調伏故，忿怒調伏；一切有
情法性故，忿怒法性；一切有情金剛性故，
忿怒金剛性。何以故？一切有情調伏，則為
菩提。」

時摧一切魔大菩薩，欲重顯明此義
故，熈怡微笑，以金剛藥叉形，持金剛牙，恐
怖一切如來已，說金剛忿怒大笑心：

「郝」

時薄伽梵一切平等建立如來，復說一切
法三麼耶最勝出生般若理趣。所謂：「一切平
等性故，般若波羅蜜多平等性；一切義利性
故，般若波羅蜜多義利性；一切法性故，般
若波羅蜜多法性；一切事業性故，般若波羅
蜜多事業性應知。」

時金剛手，入一切如來
菩薩三麼耶加持三摩地，說一切不空三麼
耶心：

「吽」

時薄伽梵如來，復說一切有情加持般若理
趣。所謂：「一切有情如來藏，以普賢菩薩
一切我故；一切有情金剛藏，以金剛藏灌
頂故；一切有情妙法藏，能轉一切語言故；
一切有情羯磨藏，能作所作性相應故。」

時外
金剛部，欲重顯明此義故，作歡喜聲，說
金剛自在自真實心：

「怛𡃤𡃤(二合)」

爾時諸母女天，頂禮佛足，獻鈎召攝入能
殺能成三麼耶真實心：

「毘欲(二合)」

爾時末度迦羅天三兄弟等，親禮佛足，獻自
心：

「娑嚩(二合)」

爾時四姊妹女天，獻自心：

「㟏」

時薄伽梵無量無邊究竟如來，為欲加持
此教令究竟圓滿故，復說平等金剛出生
般若理趣。所謂：「般若波羅蜜多無量故，一
切如來無量；般若波羅蜜多無邊故，一切如
來無邊；一切法一性故，般若波羅蜜多一性；
一切法究竟故，般若波羅蜜多究竟。金剛手！
若有聞此理趣，受持讀誦思惟其義，彼於
佛菩薩行皆得究竟。」

時薄伽梵毘盧遮那得一切祕密法性無戲
論如來，復說最勝無初中後大樂金剛不
空三昧耶金剛法性般若理趣。所謂：「菩薩
摩訶薩大欲最勝成就故，得大樂最勝成就；
菩薩摩訶薩大樂最勝成就故，則得一切如
來大菩提最勝成就；菩薩摩訶薩得一切如
來大菩提最勝成就故，則得一切如來摧
大力魔最勝成就；菩薩摩訶薩得一切如來
摧大力魔最勝成就故，則得遍三界自在
主成就；菩薩摩訶薩得遍三界自在主成
就故，則得淨除無餘界一切有情住著流
轉，以大精進常處生死，救攝一切利益安
樂，最勝究竟皆悉成就。何以故？

「菩薩勝慧者，
　乃至盡生死，
　恒作眾生利，
　而不趣涅槃。
　般若及方便，
　智度所加持，
　諸法及諸有，
　一切皆清淨。
　欲等調世間，
　令得淨除故，
　有頂及惡趣，
　調伏盡諸有。
　如蓮體本淨，
　不為垢所染，
　諸欲性亦然，
　不染利群生，
　大欲得清淨，
　大安樂富饒，
　三界得自在，
　能作堅固利。」


「金剛手！若有聞此本初般若理趣，日日晨
朝或誦或聽，彼獲一切安樂悅意大樂金
剛不空三昧耶究竟悉地，現世獲得一切
法自在悅樂，以十六大菩薩生，得於如來執
金剛位。

「吽」

爾時一切如來，及持金剛菩薩摩訶薩等，皆
來集會。欲令此法，不空無礙，速成就故，咸
共稱讚金剛手言：

「善哉，善哉！大薩埵！
　善哉，善哉！大安樂！
　善哉，善哉！摩訶衍！
　善哉，善哉！大智慧！
　善能演說此法教，
　金剛修多羅加持，
　持此最勝教王者，
　一切諸魔不能壞，
　得佛菩薩最勝位，
　於諸悉地得不久。」
　一切如來及菩薩，
　共作如是勝說已，
　為令持者速成就，
　皆大歡喜信受行。」

《大樂金剛不空真實三麼耶經》