#+TITLE: 金剛般若波羅蜜經傳外傳卷下--
#+DATE: 2018-05-12 10:22:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0114 master 3d1e5bfc                


No. 2742
金剛般若波羅蜜經傳外傳卷下


法無我若有彼我見是見所攝。菩薩入相應
三昧時不復分別。即此觀察為入方便菩薩
則人無分別也。一切法則法無分別也。欲願
及攝散二種。則一切住方便也。不住法想則
顯示不分別也。此則與傳總結勸修法空而
不住法空。略符同然知見信不明。何者彼云。
顯示增上心增上智故。於無分別中知見勝
解。按知者依止奢摩他也。見者依止毘鉢舍
那。此二勝解者依止三摩提。勝解即如是信
也。奢摩他即增上心也。毘鉢舍那即增上惠
也。三摩提即止觀自在也。按此三但是直
往者也。修伏大乘也。不是頓悟者。住最上
乘也。彼於三僧祇難解難入。此於一剎那易
證易得。具如傳。我皆令入中廣釋。天親以為
知是世智。見是第一義智。信是三昧。此則失
經之□旨。以見法見我不見真如故。按見法
尚不見真如。何況見我。然則世智為知有知
無。第一義智為見真見。俗三昧為信住信離。
若無有無何名世智。若無真俗何有第一義。
若非住離誰入三昧。原夫因定發惠三藏通
門。若以此言即合信在前而見知為後。不得
言知見信也。差別之名且如上例。按此經文。
宣常住智果之體真化二身之極。六喻三義現
觀皎然。十聖三賢自修明白。所以如來舉茲
正入勸彼真乘不是別明定惠也。斯則唯用
三無專除自性。雖云二我終是一空。然則遍
計我相妄有妄故但知也。依他我見假有假
故須見也。真實我性證有證故方信也。如是
不住無相見性。此是法相對能悟入總為相
分。此相即無自性故曰則非猶是我之習氣
故曰是名此則不住法空也。具如傳釋。若諸
佛說法不言化身者。則釋迦如來誰說是化。
按佛身既是福感而現說法。何關佛身。此則
常住本法也。緣自得法也。然則化身是影。像
增上緣何甞成道何甞言說。假令有法亦不
能詮。以法性不可言故。是則勸持經者演說
勿生我說想勿生詮義相。如彼迷南為北謂
之非北。彼終不悟。若自覺了亦不由他無說
明矣。且如來演說向是眾心菩薩宣傳。寧容
已力。何況能說能聽俱是自心所行所證。悉
無自性。如虛空無世界微塵自性也。故云。

「　我坐道場時
　智慧不可得
　空拳誑小兒
　以度於一切」


按此即菩提之初鑒無性之後心。或演俗諦
法門。或說真如理觀。皆緣彼識實無自心此
則無染也。此不名說也。如此說者是名真說
也。所以持一四句偈。菩薩檀度非疋。良由
此焉。無著云。於生死不染。天親云。不住涅
槃。此則更相表裏同為除疑。按此偈四句文
即三重。一指法　舉喻三勸修。彌勒云。非有
為非離諸如來涅槃。此斷疑也。何者若常說
法誰入涅槃。故云。佛得涅槃化身說法。化身
說法此非無為也。佛得涅槃非有為也。且有
無不住是盡法門。菩薩一別行耳。不可用釋
如來也。然則報佛有始無終。若入涅槃與化
何異則如來不來不說。具如上傳。豈可以菩
薩心量而言佛不住有為無為乎。至若須陀
洹果尚離有無品。況佛智乎。淨名云。我觀如
來。前際不來中際不住後際不去。乃至不此
岸不彼岸非中流。非有為非無為。不可以識
識不可以智知此名正觀。此名見佛。故知對
機演說。則云不住生死涅槃。以彼二性不可
得故。自言觀佛則云離於有為無為。以彼二
為是心量心故。前後既無來去。中間說者是
誰。而乃以微塵世界解清淨虛空。豈非至惑
也。若如彼釋。即應云一菩薩涅槃非有為非
離。何者盡無盡。是應香積菩薩言非諸菩薩
故。按涅槃此云靜息。豈可有無而不靜息乎。
然則法無我智中已離真如無為自性。何況最
清淨覺。又離法無我智而存不住有無乎。如
上傳。彼果斷中正釋彌勒。以九事喻九法。合
之為三。一體二用三行識塵根是體也。器身
受是用也。過現未是行也。論云。見相識者。見
是見分能受識。相是相分所受識。識是身身
者受者識。亦不相違。然則識是了別。星有
光輝。若滿月澂明則小星晦色。太陽曜景則
大星不現。故聞思惠起分別則微正惠若生
彼識則滅。此對除同也。且六塵相現六識見
生空花在矚眼翳能起此相由見同也。六根
成就是地水火風和合燈景照燭因油盞炷火
共明此緣假同也。器是依報從他受用生幻
是妄境依他藥草起。此不自生同也。身是正
報從業種成露是氣積因夜涼。有此依他起
同也。受謂三受。由依正而領納。泡因水激。從
風雨而生成。此由觸有同也。過去業緣現
在思念夢中妄境窹已覺知。此却緣同也。現
在假有念念不停。電光纔現新新謝滅。此勢
速同也。以種約報報在當生。以雲約雨雨即
未有。此後有同也。由此九觀故。佛於有為法
中能得自在。故偈云。

「　觀相及受用
　觀於三世事
　於有為法中
　得無垢自在」


按此於有為得自在。於無為則不然。何者以
此九種唯觀有為故。前偈云。妙智正觀故。未
審此智為是菩薩為囑如來。若是菩薩者不
得言諸如來涅槃也。是如來者不可云應作
如是觀也。師資猶自未明文義如何得曉。若
此九喻不通顯三無性。是別明九種觀者。未
知若為作如星觀。如星闇中有光明處不現。
為起闇相為起明心。若起惠明者此則除星
觀。不得云如星也。又如翳觀。則境從翳生。知
生不除則翳境恒起。若除翳境即是除翳觀。
不可云如翳也。又如燈觀。燈從眾緣生。根從
四大起。若知從緣生有何所得。若緣生故無
燈自性者。此則是除燈觀。不得云如燈也。自
後六喻皆同此破。故知勸修法空喻顯無性
此為實論。然此九種皆是十八界受用及行
業。無八心及心法。假令觀九種成就。只是
人空以唯除有為故。攝一切法不盡故。由一
切法中有六無為故。此一切者。總於百法成
二無我故。無著云。顯示四種有為相。一自性
相。二著所住味相。三隨順過失相。四隨順
出離相。此則四九之各雖別。有為之目不殊。
然則以人法我見如翳為當也。不通諸喻還
非。又隨順人法無我以攀緣故得出離故。是
知三世行轉生已則通達無我。此顯示隨順
出離相也。餘釋與天親略同。按此出離中。則
無人無法總名有為則乖百法無我也。何者
如自性相是共相見識真如亦是一切法共相
所顯。豈無彼自性耶。若無自性者。不得言六
種無為。既差別不同。各有自性明矣。是則自
性相中具有有無句性何得。唯言有為相也。
又出離相是二無我。此則出離。於有為無為
之外不是有為無為之間也。無為尚自出離。
何得入四有為乎。奚名義之乖繆若此。故知。
計著四相所為四相皆無自性。具在傳文。故
能斷本云。諸和合所為則為有為為無為也。
諸大乘經多說此喻。或一或二或七或九或
十。或廣如淨名。以一切喻喻身妙德以喻眾
生。曇無竭以喻如來豈可星翳定喻相見乎。
故知用易解空況難解空是則空中塵界。真
應二身尚無自性何況諸法。所以用茲九喻
通顯三無。皆非有性。此為正釋。

問。心及心法已聞。於五眼境中六種無為聞
之。於四果論內十一色解之。於八識圖中二
十四不相應請為出之　答。不相應行法略
有二十四種。一得。二命根。三眾同分。四異生
性。五無想定。六滅盡定。七無想事。八名身。
九句身。十文身。十一生。十二老。十三住。十
四無常。十五流轉。十六定異。十七相應。十八
勢速。十九次第。二十方。二十一時。二十二
數。二十三和合性。二十四不和合性。問。若說
法時出諸經中相違過失及惡心論義墮四惡
道。佛有明言何得斥諸經論。及無著天親所
解自稱其傳誹謗聖人將墜大坑。如何自曉。
答。按法華經云。眾生諸根鈍著樂癡所盲。如
斯之等類云何而可度。我寧不說法疾入於
涅槃。尋念過去佛所行方便力。我今所得道
亦應說三乘。爰夫有情善種成熟智慧利根。
佛則不說三乘唯宣一實。所云諸法寂滅相。
不可以言宣。此則所則所知相自性寂滅一
實之理也。言語道斷也。故知不但對彼三機
人天亦須接引故。說五戒十善四禪四空。然
有厭俗之情。雖勵入真之志未深。所以遍
說無生對除人我。是則涅槃佛法僧之差別
也。如摩尼珠雖無心施各充所求。如有病者
乞藥即遂分外希望終不可得。佛說亦然。他
皆放此。楞伽經云。

「　若彼心滅盡
　無乘及乘者
　無有乘建立
　我說為一乘」


故知無彼五機則一乘不建。亦既宣說深淺
有殊。是則後一唯是佛乘。前四並非佛法。或
者乃以人法疑於天乘。或以前四而疑後一。
或以後一而疑前四。乃至五五相疑成二十
五重違滯。此則對機無礙何有相違。且一一
乘中自有深淺。於此生惑疑網增多。豈誠言
之足深但識照之自淺也。且如不淨小觀即
有正邪想。不淨時乃見佛相境。觀相違則為
邪觀。何況觀佛見不淨相而得為正觀者乎。
如小乘機人。若為說大乘則誹謗不受墮於
大坑。所以三七日中思惟不說一乘良為此
也。況正說佛乘。而乃雜以獨舉聲聞人天之
法。豈非惑乎。然有解說者。或以聲法而解佛
法。或以佛法而解人天法。或以初地法而解
十地法。對彼本乘雖為正法。將詮此道正是
邪言。況乎悟入。真宗清淨妙覺無性無得在
五乘之表。雜以無相無生猶甚不可。況以俗
中苦空無常無我有為無為釋成現觀者乎。
悲夫悲夫何迷繆之甚也。何以知其然。按攝
論云。其有未得真智。覺者於唯識中由教及
理應可比知。無性釋云。由至教量及由比量
雖未證得。唯識真知應可比知。故知至教即
了義經也。非至教即不了義也。且如度量權
衡一。於天下格律令式四海不殊。然而狹
幅大尺越於程章誤出故違乖於彝。則自不
遵奉自不較量。既受其事兼累良善知而故。
縱豈曰存公至若四量四依為未證者之准的
通一切義理格一切經論。安可不從之。安可
故違之。豈可以已遵奉以已不較量而責於
遵奉乎。而責於較量乎。故知對機正說本不
相違。妄程邪愚解釋乖繆。是則出諸經中相
違過失。魔得其便自取三塗故。云好心論
義生五淨居。惡心論義墮四惡道。此傳唯明
悟入成乎。正覺苟違此觀咸所不依。且智覺
真詮猶為增語。況自心現量而為至實者乎。
所以有同不同。良為此也。故知。一宣淨覺則
福智無窮。以能斥諸邪妄故。一從菩薩則罪
業無量。以毀歿圓照故非但自身留滯柳。亦
迷誤群生所以。無著云。

「　下人於此深大法
　不能覺知及信向
　世間眾人多如此
　是以此法成荒廢」


原夫諸佛降靈懸遠難遇。設使逢遇聞法更
難。設得聞法聞深又難。設聞深法信解彌難。
設能信解悟入最難。此則悟入不悟入。在於
精懃不精懃不在聞說也。願同修住者無自
輕烏無自棄烏如頌云。

「　集求諸欲無厭足
　集欲未足而命終
　妻子珍寶及名位
　臨命終時無隨者
　唯有施戒不放逸
　今身後身為伴侶」

金剛般若波羅蜜經傳外傳卷下