#+TITLE: 般若波羅蜜多心經-唐-玄奘
#+DATE: 2018-05-12 10:22:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0128 master a977e939                

No. 251 [Nos. 250, 252-255, 257]

* 大明太祖高皇帝御製《般若心經》
序


二儀久判，萬物備周，子民者君君，育民者法
其法也。三綱五常以示天下，亦以五刑輔弼
之。有等凶頑不循教者，往往有趨火赴淵之
為，終不自省。是凶頑者，非特中國有之，盡天
下莫不亦然。俄西域生佛，號曰釋迦，其為佛
也，行深願重，始終不二。於是出世間脫苦
趣為其效也，仁慈忍辱務明心以立命，執
此道而為之，意在人皆在此利濟群生。今時
之人罔知佛之所以，每云法空虛而不實，何
以導君子、訓小人。以朕言之則不然。佛之
教實而不虛，正欲去愚迷之虛，立本性之實，
特挺身苦行，外其教而異其名，脫苦有情。昔
佛在時，侍從聽從者皆聰明之士，演說者乃三
綱五常之性理也。既聞之後，人各獲福白。佛
入滅之後，其法流入中國，間有聰明者動演
人天小果猶能化凶頑為善，何況聰明者知
大乘而識宗旨者乎。如心經每言空不言實，
所言之空乃相空耳。除空之外，所存者本性
也。所以相空有六，謂口空說相，眼空色相，耳
空聽相，鼻空嗅相，舌空味相，身空樂相。其六
空之相又非真相之空，乃妄想之相為之
空相，是空相愚及世人禍及今古，往往愈
墮彌深不知其幾。斯空相，前代帝王被所
惑而幾喪天下者，周之穆王，漢之武帝，唐之
玄宗，蕭梁武帝，元魏主燾，李後主，宋徽宗。
此數帝廢國怠政，惟蕭梁武帝、宋之徽宗以
及殺身，皆由妄想飛升及入佛天之地。其佛
天之地未嘗渺茫，此等快樂世嘗有之，為人
性貪而不覺，而又取其樂人世有之者，何且
佛天之地如。為國君及王侯者，若不作非為，
善能保守此境，非佛天者何如。不能保守而
偽為，用妄想之心即入空虛之境，故有如是，
斯空相，富者被纏則婬欲並生喪富矣，貧者
被纏則諸詐並作殞身矣，其將賢未賢之人
被纏則非仁人君子也，其僧道被纏則不能
立本性而見宗旨者也。所以本經題云心經
者，正欲去心之邪念以歸正道，豈佛教之妄
耶。朕特述此，使聰明者觀二儀之覆載，日月
之循環，虛實之孰取，保命者何如。若取有道、
保有方，豈不佛法之良哉！色空之妙乎！



* 般若波羅蜜多心經序

唐釋慧忠撰

夫法性無邊，豈藉心之所度；真如非相，詎假
言之所詮。是故眾生浩浩無窮，法海茫茫何
極。若也廣尋文義，猶如鏡裏求形，更乃息念
觀空，又似日中逃影。茲經喻如大地，何物不
從地之所生，諸佛唯指一心，何法不因心之
所立。但了心地，故號總持，悟法無生，名為
妙覺。一念超越，豈在繁論者爾。



般若波羅蜜多心經

唐三藏法師玄奘譯

觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時，照見五
蘊皆空，度一切苦厄。

「舍利子！色不異空，空不
異色；色即是空，空即是色。受、想、行、識，亦復如
是。

「舍利子！是諸法空相，不生不滅，不垢不淨，
不增不減。是故，空中無色，無受、想、行、識；無眼、
耳、鼻、舌、身、意；無色、聲、香、味、觸、法；無眼界，乃至
無意識界；無無明亦無無明盡，乃至無老死
亦無老死盡；無苦、集、滅、道；無智，亦無得。

「以無
所得故，菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無
罣礙；無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究
竟涅槃。三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿
耨多羅三藐三菩提。

「故知般若波羅蜜多，是
大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒，能
除一切苦真實不虛，故說般若波羅蜜多咒。」

即說咒曰：

「揭帝　揭帝　般羅揭帝　般羅僧揭帝
　菩提　僧莎訶」
《般若波羅蜜多心經》