#+TITLE: 佛說聖佛母般若波羅蜜多經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:22:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0136 master af827f1e                

No. 257 [Nos. 250-255]
《佛說聖佛母般若波羅蜜多經》

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在王舍城鷲峯山中，與
大苾芻眾千二百五十人俱，并諸菩薩摩訶
薩眾而共圍繞。

爾時，世尊即入甚深光明宣說正法三摩地。
時，觀自在菩薩摩訶薩在佛會中，而此菩薩
摩訶薩已能修行甚深般若波羅蜜多，觀見
五蘊自性皆空。

爾時，尊者舍利子承佛威神，前白觀自在菩
薩摩訶薩言：「若善男子、善女人，於此甚深般
若波羅蜜多法門，樂欲修學者，當云何學？」

時，觀自在菩薩摩訶薩告尊者舍利子言：

「汝
今諦聽，為汝宣說。若善男子、善女人，樂欲修
學此甚深般若波羅蜜多法門者，當觀五蘊
自性皆空。何名五蘊自性空耶？所謂即色是
空，即空是色；色無異於空，空無異於色。受、
想、行、識，亦復如是。

「舍利子！此一切法如是空
相，無所生無所滅，無垢染無清淨，無增
長無損減。舍利子！是故，空中無色，無受、想、
行、識；無眼、耳、鼻、舌、身、意；無色、聲、香、味、觸、法；
無眼界無眼識界，乃至無意界無意識界；
無無明無無明盡，乃至無老死亦無老死盡；
無苦、集、滅、道；無智，無所得，亦無無得。

「舍利
子！由是無得故，菩薩摩訶薩依般若波羅蜜
多相應行故，心無所著亦無罣礙；以無著無
礙故，無有恐怖，遠離一切顛倒妄想，究竟圓
寂。所有三世諸佛依此般若波羅蜜多故，得
阿耨多羅三藐三菩提。

「是故，應知般若波羅
蜜多是廣大明、是無上明、是無等等明，而
能息除一切苦惱，是即真實無虛妄法，諸
修學者當如是學。我今宣說般若波羅蜜多
大明曰：

「怛􂏔(切身)他(引)(一句)　唵(引)　誐帝(引)　誐帝(引引)(二)　播(引)囉
誐帝(引)(三)　播(引)囉僧誐帝(引)(四)　􂏖提　莎(引)賀(引)(五)

「舍利子！諸菩薩摩訶薩，若能誦是般若波羅
蜜多明句，是即修學甚深般若波羅蜜多。」

爾時，世尊從三摩地安詳而起，讚觀自在菩
薩摩訶薩言：「善哉，善哉！善男子！如汝所說，如
是，如是！般若波羅蜜多當如是學，是即真實
最上究竟，一切如來亦皆隨喜。」

佛說此經已，觀自在菩薩摩訶薩并諸苾芻，
乃至世間天、人、阿修羅、乾闥婆等一切大眾，
聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說聖佛母般若波羅蜜多經》