#+TITLE: 勝天王般若波羅蜜經-陳-月婆首那
#+DATE: 2016-06-11 12:27:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0019 master 707a5f1d                

No. 231 [No. 220(6)]
《勝天王般若波羅蜜經》卷第一

陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 通達品第一

如是我聞：

一時婆伽婆在王舍大城耆闍崛
山，與大比丘眾四萬二千人俱——皆是阿羅漢，
諸漏永盡所作已辦，捨諸重擔逮得己利，盡
諸有結心善解脫，善得自在猶如大龍；唯阿
難在學地須陀洹果——其名曰：淨命阿若憍陳
如、摩訶迦葉、憍梵波提、薄拘羅、離波多、畢
陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩訶目乾連、須菩
提、富樓那彌多羅尼子、阿尼樓陀、摩訶迦栴
延、優波離、羅睺羅，如是等四萬二千人俱。菩
薩摩訶薩七萬二千人俱——悉已通達甚深法
性，調順易化，善行平等，一切眾生真善知
識，得無礙陀羅尼，能轉不退法輪，已曾供養
無量諸佛，從他佛土為法來集一生補處，護
持法藏不斷三寶種，法王真子紹佛轉法輪，
通達如來甚深境界，雖現世間世法不染——其
名曰：寶相菩薩、寶掌菩薩、寶印菩薩、寶冠菩
薩、寶髻菩薩、寶積菩薩、寶海菩薩、寶焰菩
薩、寶幢菩薩、金剛藏菩薩、金藏菩薩、寶
藏菩薩、德藏菩薩、淨藏菩薩、如來藏菩薩、
智藏菩薩、日藏菩薩、定藏菩薩、蓮華藏菩
薩、解脫月菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、觀
月菩薩、普音菩薩、普眼菩薩、蓮華眼菩薩、廣
眼菩薩、普行菩薩、普戒菩薩、智意菩薩、蓮花
意菩薩、勝意菩薩、上意菩薩、金剛意菩薩、
師子遊戲菩薩、師子吼菩薩、大音王菩薩、妙
音菩薩、無染菩薩、月光菩薩、日光菩薩、智光
菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、華德菩薩、文殊
師利菩薩。十六賢士，跋陀婆羅菩薩為上首；
賢劫菩薩，彌勒菩薩為上首；四天王天，四王
為上首；三十三天，帝釋為上首；夜摩諸天，須
夜摩王為上首；兜率陀天，𦙽兜率陀王為
上首；化樂天，善化王為上首；他化自在天，自
在王為上首；諸梵天，大梵王為上首；首陀婆
娑天，摩醯首羅為上首。復有諸阿修羅王：娑
利阿修羅王、羅睺阿修羅王，如是等無量
百千諸大阿修羅王。復有諸龍王——阿耨大池
龍王、摩那斯龍王、娑伽羅龍王、婆修吉
龍王、德叉迦龍王——各將眷屬無量百千，耆
闍崛山縱廣四十由旬，地及虛空靡有間隙。
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、人非人等，一心合掌恭敬如來。

爾
時世尊，百千大眾前後圍遶，供養恭敬、尊重
讚歎。如來面門放大光明，遍照十方無量世
界，還至佛所，右遶三匝從面門入。

東方去此
過十恒河沙佛世界，有佛國土名曰莊嚴，佛
號普光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在世，
為諸菩薩摩訶薩說一乘正法。彼佛國土尚
無聲聞、辟支佛名，況復修其法者。諸菩薩眾
皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提，其土眾生
不因飲食，但資禪定。日月星光皆悉不現，唯
佛光明照曜其國。無諸山陵，地平如掌。有一
菩薩名曰離障，與百千菩薩至其佛所，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！以何因緣，有斯光明照此國土？」

時普
光如來告離障菩薩摩訶薩言：「善男子！西方
去此過十恒河沙世界，有佛國土名曰娑婆，
佛號釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今
欲為諸菩薩說摩訶般若波羅蜜，以是因緣
放此光明。」

時離障菩薩白彼佛言：「我今欲往
娑婆世界，禮敬供養釋迦如來，聽受正法。」

彼
佛告言：「善男子！今正是時。」

爾時離障菩薩蒙
佛聽許，即與無量菩薩眷屬來娑婆世界，至
耆闍崛山，頂禮佛足，右遶三匝退坐一面。

南
方去此過十恒河沙世界，有佛國土名清淨
華，佛名日光，十號具足，菩薩名日藏。西方去
此過十恒河沙世界，國名寶華，佛名功德光
明，十號具足，菩薩名功德藏。北方去此過十
恒河沙世界，國名清淨，佛號自在王，菩薩名
廣聞。東南方去此過十恒河沙世界，國名火
焰，佛號甘露王，菩薩名不退轉。西南方去
此過十恒河沙世界，國名功德清淨，佛號智
炬，菩薩名大慧。西北方去此過十恒河沙世
界，國名悅意，佛號妙音王，菩薩名功德聚。
東北方去此過十恒河沙世界，國名慧莊嚴，
佛名智上，菩薩名常喜。上方去此過十恒河
沙世界，國名不動，佛號金剛相，菩薩名寶幢。
下方去此過十恒河沙世界，國名月光明，佛
號金剛寶莊嚴王，菩薩名寶信。皆亦如是。

爾
時眾中有一天王，名鉢婆羅，即從座起，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！我今欲問，若蒙佛許乃敢陳疑。」

爾
時，佛告勝天王言：「大王！如來、應供、正遍知，隨
所疑問，當為解說。」

爾時，勝天王歡喜踊躍，得
未曾有，即白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩修
學一法通達一切法？」

佛告勝天王言：「大王！善
哉，善哉！快問。諦聽，諦聽！善思念之。如王所
問，當分別釋。」

「善哉，世尊！唯然願聞。」

佛告勝天
王言：「大王！菩薩摩訶薩修學一法通達一切
法者，所謂般若波羅蜜。菩薩摩訶薩修學般
若波羅蜜，則能通達檀那波羅蜜、尸羅波羅
蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、
般若波羅蜜、優波憍舍羅波羅蜜、尼坻波羅
蜜、婆羅波羅蜜、闍那波羅蜜。

「大王！云何菩
薩摩訶薩學般若波羅蜜行檀波羅蜜？菩薩
摩訶薩以清淨心無所希望，為他說法不求
名利但令滅苦，不見我說、不見聽者，無二無
別，自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜行法檀波羅蜜。菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜行無畏檀波羅蜜——觀諸眾生猶如父母兄
弟親戚，令一切眾咸親附我。何以故？無始世
來流轉六道皆為親戚。若有眾生在怖畏難，
菩薩摩訶薩尚以身命而救拔之，況應加惱？
不見我施無畏、不見受者，無二無別，自性離
故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行資生檀波
羅蜜——隨諸眾生資養之物，種種布施令受十
善，不見我施善及他受施，無二無別，自性離
故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行不望報檀
波羅蜜——凡行施時不望果報，菩薩法爾自應
布施，不見我行、不見施報，無二無別，自性離
故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行大悲檀波
羅蜜——見諸眾生貧窮老疾無救濟者，起大
悲心而發誓願：『我得阿耨多羅三藐三菩提，
為諸眾生作歸依處。』以少善根迴向菩提，為
眾生故，亦不分別我能救濟及受救者，無二
無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜
行恭敬檀波羅蜜——隨他所須，菩薩摩訶薩身
自取物，不令彼勌，敬心授與，不見我能敬、不
見彼受敬，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜行尊重檀波羅蜜——於諸眾生，
悉起師僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若
無財物惠以善言，不見我能尊重、他可重者，
無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜行供養檀波羅蜜——若見寺塔，則應香華
燈油掃灑供養，若見尊像毀壞正法缺損，則
應治葺，若見眾僧四事供養，不見我能供養、
彼可供者，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜行無依止檀波羅蜜——不作是
念：『以此布施，願得生天或求天王，願得生人
若求人王。』乃至阿耨多羅三藐三菩提亦不
希取，無所得故，是名菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜通達檀那波羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學
般若波羅蜜行尸羅波羅蜜，作是思惟：『佛阿
含教及毘尼中說波羅提木叉，菩薩摩訶薩
應學，不見戒相及我能持，不著戒，不著見、不
著我。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思
惟：『阿耨多羅三藐三菩提不止以持戒得，應
當遍學菩薩戒行，戒性清涼寂靜不生，自性
離故。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思
惟：『云何持戒能斷煩惱？煩惱三種：貪、恚、愚癡；
又各三品，謂上、中、下。須知對治——貪欲重者修
不淨觀，具足觀身三十六物；瞋恚多者修慈
悲觀；多愚癡者修因緣觀。不見能觀及所觀
法，無二無別，自性離故。』菩薩摩訶薩學般若
波羅蜜，復作是念：『云何菩薩摩訶薩離不正
思惟？菩薩摩訶薩不生是心：「我行寂靜行、離
行、空；諸餘沙門婆羅門在喧撓中，不樂空行。」
見不二別，知自性離，即滅邪念。』菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜，雖知諸法離而深畏罪業，如
佛所說應持淨戒，修習功德乃至般若波羅
蜜，少不善法不與共居，世尊所說：『譬如毒藥，
多少皆害。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，常生
怖畏，信行相應。菩薩摩訶薩於空曠處獨行
無侶，或有沙門婆羅門等，齎持金、銀、琉璃、真
珠、瑪瑙、虎珀、珊瑚、車𤦲、白玉以寄菩薩，不起
貪著，無有取心，作是思惟：『世尊所說：「寧自割
身取肉而食，於他之財不與弗取。」』菩薩摩訶
薩學般若波羅蜜持戒堅固，若魔及魔眷屬
以妙色形逼試菩薩，心不動搖，作是思惟：『世
尊所說：「一切諸法，如夢幻化。」無二無別，自性
離故。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，雖懃持戒，
不求生人若作人王，不求生天若作天王，身
離三失，無口四過，意免三愆。如此持戒，不
見我能持、不見戒相，無二無別，自性離故。是
名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達尸羅波羅
蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行羼提
波羅蜜。菩薩摩訶薩於其內心常能生忍，憂
悲苦惱皆悉不隨；亦學外忍，若他打罵終不
生瞋；亦學法忍，如世尊說：『甚深實性，無人無
法，不生、寂靜即是涅槃。』聞如此說，心不驚
怖，作是思惟：『不學是法，云何能得阿耨多羅
三藐三菩提？』深觀三毒，如是貪瞋於何處起？
何因緣生？何因緣滅？作是觀察，不見有生及
可生法，不見能滅及所滅法。如是忍心相續
不斷，於六時中無有間隙，不擇境界——父母國
王我則須忍，餘可以威即便加惡。菩薩行忍
不為報恩、名利、仁義、慚耻、怖畏，菩薩摩訶薩
法應行忍，若人加害撾打罵辱，心不傾動。菩
薩摩訶薩若作國王王等，有貧賤人罵詈耻
辱，不示威刑，云：『我是王，法應治剪。』即作是
念：『我於往昔諸世尊前發大誓願：「一切眾生
我皆濟拔，令得阿耨多羅三藐三菩提。」今若
起瞋則違本誓。譬如良醫發如是誓：「世間盲
𪾼我悉治愈。」若自失明，豈療他疾？如是菩薩
為除眾生無明黑暗，自起瞋恚安能救彼？』不
見我能忍、不見可忍，無二無別，自性離故。是
名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達羼提波
羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行毘
梨耶波羅蜜，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，
未安令安，未學令學。菩薩如是行精進時，
有諸惡魔為作留難，謂菩薩言：『善男子！莫修
此法，空受勤苦。何以故？我往昔時曾修此
法，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，
未學令學，空受勤苦都無實利。我從昔來
多見菩薩，修學此行並皆退轉。汝可迴心，以
取聲聞、辟支佛乘而自滅度。』菩薩摩訶薩即
便覺知，告言惡魔：『汝復道去，我心如金剛，非
汝能壞。汝若作障礙，自得長夜苦。』魔即不現。
若餘菩薩修五波羅蜜，未得般若波羅蜜者，
菩薩摩訶薩如是精進，設百千劫亦能超過，
況復聲聞、辟支佛乘。菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，成就佛法，眾惡悉離。雖行精進，不疾不
遲而發大願：『使我得身與世尊等，眉間白毫、
頂上肉髻，佛轉法輪，我亦如是。』譬如真金、眾
寶瑩飾則為嚴淨，菩薩精進亦復如是，遠離
垢穢——所謂嬾惰、懈怠、疲極、不自覺知、不正思
惟，離此垢穢，即獲清淨智慧功德而共莊嚴，
身不疲勞，心無厭怠，障道惡法一切不善皆
悉滅除，其有助道向涅槃法悉令增長，少惡
不起何況其多。假使十方恒沙世界，滿中大
火如阿鼻獄，此世界外有一眾生可度脫者，
菩薩摩訶薩能從中過，況多眾生。可作是念：
『無上菩提不易可得。』菩薩修行如救頭燃，百
千萬劫如此重擔難可荷負。作是思惟：『過現
諸佛皆修此行，成阿耨多羅三藐三菩提。我
亦如是正應修習，寧百千劫處地獄中使眾
生度，終不棄捨速取涅槃。』如是精進，心不自
高、於他不下，不見我能行及所行法，無二無
別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜通達毘梨耶波羅蜜。

「大王。菩薩摩訶薩學
般若波羅蜜行禪波羅蜜深種善根，於大乘
中世世生生多習妙行，近善知識；不生貧賤，
常在婆羅門、剎利大姓；正信三寶；增長善法。
因宿善根，作如是念：『眾生長夜流轉六道，苦
輪不息皆由貪愛。』菩薩摩訶薩起厭離心，知
從虛妄分別而有，修多羅中方便種種說欲
過患，如槊、如𥍽、如刀、如蛇、如泡，臭穢不淨，無
常。云何智人貪著此法？即剃鬚髮出家修道。
未見令見，未得令得，未證令證。聞說受持，若
世諦、第一義諦，如實修行，如法觀察，所謂正
見、正分別、正精進、正語、正業、正命、正念、正定。
遠離喧雜，不求名聞，供養恭敬，身心精進常
無休息。思惟此心多行何境，若善、若惡、無記
境界。若行善境，則勤精進增長善根，三十七
品以治諸惡不善之法。惡不善者，貪、恚、愚癡。
貪欲三品，謂上、中、下。其上品者，若聞欲名，遍
身戰動。心踊歡悅，不觀欲過、厭離不生、無慚
無愧。何謂無慚？經遊獨行，恒思欲境，心心相
續，唯見妙好不知過患。若其父母及餘尊長
呵彼所欲，於所尊前不覺起諍，是名無慚。此
人命終當生惡趣。中品欲者，若離境界不
恒生心。下品欲者，但共言笑欲情即歇。瞋亦
三品。上品瞋者，憤恚若發，心惛目亂，或造五
逆、若謗正法，及大重罪五逆之惡，於百分中
不及其一。中品瞋者，以瞋恚故而造諸惡，即
生悔心。下品瞋者，心無嫌恨，但口呵毀，隨
生悔過。癡亦如是。雖作是觀，知一切法如
幻、夢、響、乾闥婆城，虛妄不實，顛倒故見。滅外
境界，內心寂靜，不見我能行及所行法，無二
無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜通達禪波羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般
若波羅蜜行般若波羅蜜，正智觀色、受、想、行、
識，不見色生、不見色集、不見色滅，受、想、行、
識亦復如是。何以故？自性皆空，無有真實，但
虛名字。而行般若波羅蜜化諸眾生，終不為
說無業果報。一切諸法如夢、如幻，無我、無人、
無眾生、無壽者、無養育，而說有業果報。菩薩
摩訶薩如是修行般若波羅蜜，惡魔不能得
便。何以故？近善知識，成助菩提離世間法。於
諸如來甚深正法，歡喜讚歎。若天、若魔、沙門、
婆羅門，除佛正智無及菩薩。不見我能行及
所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶
薩學般若波羅蜜通達般若波羅蜜。

「大王！菩
薩摩訶薩學般若波羅蜜行優波憍舍羅波羅
蜜，菩薩摩訶薩善巧迴向阿耨多羅三藐三
菩提，若見華果，日夜六時供養諸佛及菩薩
眾，以此善根迴向菩提；華樹果樹亦復如是。
若聞如來修多羅中說甚深義，信樂受持，為
眾生說，以此善根迴向菩提。若見如來塔廟、
形像，香華供養，令諸眾生離破戒香，獲得如
來清淨戒香；掃灑塗地，令諸眾生威儀齊整；
華蓋覆罩，令諸眾生皆離惱熱。入僧伽藍，願
諸眾生悉入涅槃；若出伽藍，願諸眾生出魔
境界。開伽藍門，作如是願：『以出世智，為諸眾
生啟未開門。』若見關閉，願為眾生關閉惡趣
及以三有。坐時念言：『願諸眾生坐菩提座。』若
右脇臥，願諸眾生皆得涅槃。起時念言：『願諸
眾生起離諸惑。』若洗腳足，願諸眾生遠離塵
垢。禮佛旋塔，願諸眾生成天人師。若有外道
邪見難化，即自念言：『我為彼師，必不肯信。且
作同學，或為弟子。』雖處彼眾，戒行，多聞勝諸
外道，因爾降伏，尊重為師，言必信受。毀其邪
法，為說涅槃，令入正教，精修梵行，禪定三昧
得諸神通。見多欲者，化為女人第一端正，令
彼愛著，倐忽之頃示現無常，色變膖脹爛壞
臭處，使其增惡，起厭離心。即復本形，為菩薩
像而為說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心，
成無上果。見大乘人離善知識，學二乘道不
得其果，唐失大乘，觀彼根性，即為說法入無
上道。未發心者化令發心，已發心者教使堅
固。見持戒人犯少輕罪，不解懺悔，懈退憂愁
不復修道，即為說法對治懺除，令道勝進。菩
薩摩訶薩少欲知足，唯求法利，為眾生說供
養如來，成就六波羅蜜說法供養，是為檀波
羅蜜；行不違言，是尸波羅蜜；若天、若魔不能
壞亂，是羼提波羅蜜；心心相續不覺疲倦，是
毘梨耶波羅蜜；專心一念不緣異境，是禪波
羅蜜；說法供養不見我、我所，是般若波羅蜜。
不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。
是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達方便波
羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尼
坻波羅蜜，菩薩發願不為有樂出離三界求
二乘道，作大願言：『一切眾生、眾生所攝皆入
涅槃，然後我身乃成正覺。未發心者即令發
心，已發心者令其修行，已修行者令得菩提。
得菩提者請轉法輪，乃至分身舍利起塔供
養。』復作願言：『若有世界，諸佛成道，悉無天魔。
願自智慧發無上心，不由外緣。又願我身常
在世間，一切眾生悉令成就。願新發意諸菩
薩等，若聞如來說甚深法，心不驚怖。無邊佛
道，無邊佛境，無邊大悲，願諸眾生皆悉通達。
又願我身常生穢國，不生淨土。何以故？譬如
病人乃須醫藥，無疾不須。不見我能行及所
行法，無二無別，自性離故。』是名菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜通達願波羅蜜。

「大王！菩薩摩
訶薩學般若波羅蜜行婆羅波羅蜜，菩薩摩
訶薩能伏天魔，摧諸外道，具足功德、智慧、力
故；一切佛法，無不修行、無不證見；以神通力，
用一毛髮能舉閻浮提，乃至四天下、三千大
千世界，乃至無量百千世界；能於空中取種
種寶，施諸眾生；十方無量無邊世界，諸佛說
法無不聞持。不見我能行及所行法，無二無
別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜通達力波羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若
波羅蜜行闍那波羅蜜，菩薩摩訶薩觀五陰，
生不見實生，滅非實滅，作是思惟：『此五陰，空、
無我、無人、無眾生、無壽者、無養育。凡夫眾生
虛妄著我。五陰非我，陰中無我，我非五陰，我
中無陰。凡夫愚惑不如實知，流轉生死如旋
火輪。一切諸法，自性本空，無生無滅，緣合謂
生、緣散為滅。自性非無是故不生，自性非有
是故無滅。菩薩摩訶薩，一切境界，無有一法
不通達者，修行如是智波羅蜜，二乘外道不
能掩蔽，以智觀察，從初發心至入涅槃，皆悉
明了。能以一法知一切境，一切境界即是一
法。何以故？如如一故。不見我能修及所修
法，無二無別，自性離故。』是名菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜通達智波羅蜜。」

* 《勝天王般若波羅蜜經》顯相品第二

爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，
合掌向佛，頭面作禮，而白佛言：「世尊！是般若
波羅蜜甚深。何者是般若波羅蜜相？」

佛告勝
天王言：「如地、水、火、風相，般若波羅蜜相亦復
如是。」

「世尊！云何地相？」

佛言：「普遍廣大，難可
度量，是為地相。般若波羅蜜相亦復如是。何
以故？如如普遍廣大，難思量故。大王！一切
藥草皆依地生；一切善法皆依般若波羅蜜
生。又如土地，增之不喜、減之不瞋，離我、我所，
無二相故；般若波羅蜜亦復如是，讚歎不增、
毀呰不減，離我、我所，無二相故。世間行來，舉
足下足悉依於地；若求善道趣向涅槃，應當
依是般若波羅蜜。又如大地出種種寶；般若
波羅蜜亦復如是，生出世間種種功德。又如
大地，蟲蟻蚊虻種種諸苦不能傾動；般若波
羅蜜亦復如是，離我、我所，不可傾動。又如大
地，若聞師子、龍象之聲，終無驚怖；般若波羅
蜜亦復如是，天魔、外道不能恐懼。何以故？不
見有人、不見有法，自性空故。

「又如水大從高
赴下；一切善法皆向般若波羅蜜。又如水大，
能潤草木，得生華果；般若波羅蜜亦復如是，
潤諸三昧，生助道法，成一切智樹，得佛法果，
利益眾生。又如水大漬草木根，能使傾拔，隨
流而去；般若波羅蜜亦復如是，一切諸見煩
惱習氣，根本悉滅永不復生。又如水大，性本
清淨無垢不濁；般若波羅蜜亦復如是，體無
煩惱故名清淨，離諸惑故名為無垢，一相非
異故名不濁。如人夏熱，遇水清涼；熱惱眾生，
聞般若波羅蜜亦即清涼。如人患渴，得水乃
止；求出世法，得般若波羅蜜，思願亦止。又如
水泉甚深難入；般若波羅蜜亦復如是，諸佛
境界甚深難入。又如坑坎之處，水悉平等；般
若波羅蜜亦復如是，一切聲聞、辟支佛及諸
凡夫，皆悉平等。又如水能洗地悉得清淨；菩
薩摩訶薩通達般若波羅蜜，離諸煩惱即得
清淨。何以故？自性清淨，離諸惑故。

「又如火大
能燒一切樹木藥草，不作是念：『我能燒物。』般
若波羅蜜亦復如是，能滅一切煩惱習氣，亦
不作念：『我能除滅。』又譬如火，悉能成熟一切
諸物；般若波羅蜜亦能成就一切佛法。又譬
如火，悉能乾竭一切濕物；般若波羅蜜亦復
如是，竭諸漏流，永不復起。假使火聚在雪山
頂，若一由旬至十由旬，皆悉能照，而無是念：
『我能照遠。』般若波羅蜜亦復如是，皆悉能照
聲聞、緣覺及以菩薩，亦不作念：『我能照彼。』又
如禽獸，夜見火光恐怖遠避；薄福凡夫及以
二乘，若聞般若波羅蜜，恐懼捨離。般若波羅
蜜聞名尚難，況復修學。如夜遠行，迷失道路，
若見火光即生歡喜，知有聚落疾往投趣，至
則安隱永無怖畏；生死曠野有福德人，若聞
般若波羅蜜，生大歡喜歸趣受持，永離煩惱
心得安樂。如世間火，貴賤共同；般若波羅蜜
亦復如是，凡聖等有。又如婆羅門、剎利咸供
養火；諸佛菩薩咸皆供養般若波羅蜜。又如
小火，能燒三千大千世界；般若波羅蜜亦復
如是，若聞一句，則能焚燒無量煩惱。

「大王！般
若波羅蜜，離垢無著，寂靜無邊，無邊智慧，等
達法性，猶如虛空性無所住，離相境界，過諸
覺觀，心、心數法無有分別，無生無滅，自性離
故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，世間希
有；利益眾生，猶如日月，一切受用。又譬如月
能除熱惱；般若波羅蜜亦復如是，能除一切
煩惱熱毒。又譬如月，世間樂見；般若波羅蜜
亦復如是，一切聖人之所樂見。又如初月日
日增長；菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜，從初
發心乃至菩提，漸次增長，如黑分月日日漸
盡。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，煩惱結使
次第滅盡。如世間月，婆羅門，剎利咸所讚歎；
若善男子、善女人親近般若波羅蜜，一切世
間天、人、阿修羅皆所讚歎。如月遊行遍四天
下；般若波羅蜜亦復如是，若色、若心無處不
遍。如世間月，常自莊嚴；般若波羅蜜亦復如
是，性自莊嚴。何以故？不生不滅，性本清淨，
遍一切法，自性離故。如世間日破一切暗，而
不作念：『我能破暗。』般若波羅蜜亦復如是，能
破無始一切煩惱，亦不作念：『我破煩惱。』又譬
如日開敷蓮華，而不作念：『我開蓮花。』般若波
羅蜜亦復如是，能開菩薩，亦無是念。又譬如
日遍照十方，不作是念：『我能遍照。』般若波羅
蜜亦復如是，能照無邊，而無照相。又如見東
方赤，則知日出不久；若聞般若波羅蜜，當知
去佛不遠。如閻浮提人，若見日出生大歡喜；
若世間中有般若波羅蜜名字，一切聖人皆
大歡喜。又如日出，月及星宿光悉不現；菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，二乘、外道德亦不現。
又如日出，方見坑坎高下之處；菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，世間乃知邪正之道。何以故？
般若波羅蜜自相平等，不生不滅，性是離故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多修空行，
無所住著，修道離障，遠惡知識，親近諸佛，心
心相續念佛不斷，通達平等隨順法界，神通
遊戲十方國土，於其本處都不動搖，見諸佛
法猶如現前。雖處世間世法不染，猶如蓮花
生在淤泥。菩薩摩訶薩雖處生死，以般若波羅
蜜方便力故而不染著。何以故？般若波羅蜜，
不生不滅，自相平等，不見不著，性是離故。又
如蓮華不停水滴；菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，一不善法不得暫住。又如蓮華所在悉香；
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若在城邑聚落，
人間天上悉具戒香。又如蓮華體性清淨，婆
羅門、剎利長者居士之所愛重；菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，菩薩，諸佛咸
所愛敬。又如蓮華始欲敷啟，能悅眾心；菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，面門常笑，曾無嚬蹙，
能悅眾生。又如世人，夢見蓮花亦是吉相；一
切人、天，乃至夢中聞見菩薩行般若波羅蜜，
亦是吉祥，況當真見。又如蓮華初始生時，若
人、非人之所愛護；菩薩摩訶薩始學般若波
羅蜜，諸佛、菩薩、釋梵諸天之所衛護。菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，興如是心，如理通達諸
波羅蜜，滿足佛法，教化眾生，坐菩提樹，成就
阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪——世間沙門、
婆羅門、天、魔、釋、梵所不能轉——化度十方無邊
世界一切眾生，平等濟拔於生死海，皆悉安
置般若波羅蜜中。無歸無依無救護者，為作
救護；欲見佛者，即為示之；作師子吼；神通遊
戲；歎佛功德；令眾渴仰。其心清淨而不轉移，
意無諂曲遠離邪念，所謂不念聲聞、辟支佛
法，盡諸垢穢無復煩惱，身無偽行離邪威儀，
口無巧言如實而說，受恩常感輕恩重報，心
不懷憾口恒軟語。如是修習清淨之心，不見
能污、不見可染，無二無別，自性離故。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，能信如來三種清
淨，作是思惟：『修多羅說，如來法身、寂靜身、
無等等身、無量身、不共身、金剛身。』於此決
定，心無疑惑。是名能信如來身淨。復次思惟：
『修多羅說，如來口淨，如為凡夫受作佛記，
亦為菩薩授記成佛。』信如是言，不相違背。何
以故？如來永離一切過失，無諸垢穢，無有煩
惱，寂靜清淨。若天、若魔、沙門、婆羅門、若梵，能
得如來口業失者，無有是處。是名能信如來
口淨。復次，修多羅說，如來意淨。諸佛世尊心
所思事，若聲聞、辟支佛、菩薩，一切天、人，無能
知者。何以故？如來之心甚深難入，非諸覺
觀，離思量境，無有邊量，同虛空界。如是信知，
心不疑惑。是名能信如來意淨。復次，菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：『如佛所說，菩
薩摩訶薩為諸眾生，不怖不疲，荷負重擔。』其
心堅固曾無退轉，次第修習諸波羅蜜，成就
佛法無有障礙，無邊無等不共之法，所言決
定，其性勇猛，成就如來廣大之事。菩薩摩訶
薩於是事中，不疑不惑，深心信受。菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，作是思惟：『菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，坐道場時，能得無礙清淨天眼、
天耳、他心智、宿命智、漏盡智，於一念中通達三
世平等智。』如實觀察一切世間，如是眾生具
身惡行、口惡行、意惡行，毀謗聖人，邪見造邪
業，身壞命終當墮惡道。如是眾生具身善行、
口善行、意善行，不謗聖人，正見正業，身壞命
終當生善道。如實觀察眾生界已，作如是念：
『我昔發願行菩薩道，自覺覺他，此願應滿。』菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，於如是事不疑不
惑，如實信受。

「大王！菩薩成佛所名為覺處，自
覺名正覺，成就眾生名正遍覺。

「大王！如是
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，信知如來出興
於世。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，聞
說一乘即便信受。何以故？諸佛所說真實不
虛，種種餘乘皆佛乘出。如閻浮提，種種城邑
聚落別名，並屬此洲；如是諸乘種種名說，皆
屬佛乘。復作是念：『如來世尊善巧方便，種
種說法皆實不虛。何以故？世尊說法隨眾根
性，是故分別說有三乘，其實一道。』菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，復作是念：『如來說法深遠
音聲，真實不虛。何以故？釋梵天等以少功德，
尚復能有深遠音聲，何況如來無量億劫積
習功德。』菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作如是
念：『如來說法不違眾根，若上中下，皆使成就。
眾生各謂獨為我說，諸佛本來無說無示。』菩
薩摩訶薩於如此事不疑信解。

「大王！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，得心微細，作是思惟：『世
間熾然大火之聚，所謂貪欲火，瞋恚烟，愚
癡暗。云何當令一切眾生皆得出離？若能通
達諸法平等，名為出離。如實知法猶如幻相，
善觀因緣而不分別。』菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，作是思惟：『諸法無本而有業報，諸佛菩
薩凡所發言，我知其意，既知意已即思量義，
思量義已即見真實，見真實已濟度眾生。』

「大
王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善巧方便為
眾說法，所謂一切諸法皆悉無我、無眾生、無
養育、無人、無作者、無覺者、無生者、無見
者，空無所有，非自在性，虛妄分別因和合生。

「大王！若說諸法皆悉無我乃至無見者，為稱
理說空無所有，乃至生緣亦復如是。

「大王！夫
其說法隨順法相，是名稱理。不違法相，與法
相應，得入平等，顯現義理，名巧說法。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，得無礙辯才，所謂
無著辯才、無盡辯才、相續辯才、不斷辯才、
不怯弱辯才、不驚怖辯才、不共辯才、天人
所重辯才、無邊辯才。菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，得清淨辯才，所謂不嘶喝辯才、不
迷亂辯才、不怖畏辯才、不高慢辯才、義
具足辯才、味具足辯才、不拙澁辯才、應
時節辯才。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，離大眾威德畏故不嘶喝，堅住不怯智故
不迷亂，菩薩處眾如師子王故無怖畏，離諸
煩惱故不高慢，不說無義通達法相故義具
足，善解書論文字世智故味具足，無量劫來
習巧便語故不拙澁。如是說法，隨順四時，春
如春說，秋冬亦爾。應前說者不中後說，應後
說者不前中說，應中說者不前後說，善知時
故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所得
辯才令眾歡喜，所謂愛語，面門常笑不曾嚬
蹙，發辭有義，能稱如實，所說決定，不欺侮
人，種種樂說。以柔軟言令眾歡喜，顏色寬和
使他親附，隨義而說聞者悟解，稱法相說為
利益故，平等為說心無偏黨，作決定說無虛
妄言，種種樂說隨眾根性，令得歡喜。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，成大威德。何以故？
非器不聞故。」

爾時，勝天王即白佛言：「世尊！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，其心平等，云何不
為非器者說？」

佛告勝天王言：「大王！般若波
羅蜜性自平等，不見器、不見非器，不見能說
及以所說。眾生虛妄，見說不說。何以故？般
若波羅蜜，不生不滅，無相分別，猶如虛空一
切遍滿；眾生亦爾，不生不滅；聲聞、辟支佛、菩
薩及佛亦復如是。無名字法，假立名字，云是
眾生，云是般若，云有能說，云有所說，云有聽
者，第一義中同是一相，所謂無相。菩薩摩
訶薩行是甚深般若波羅蜜，威德重故，非器
不聞。

「大王！般若波羅蜜不為非器眾生說，不
為外道說，不為不尊重者說，不為不正信者
說，不為求法貿易者說，不為貪利養者說，不
為嫉妬者說，不為盲聾瘂者說。何以故？菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時，心無慳悋，不祕
深法，非於眾生無大慈悲，不捨眾生。眾生宿
世善根，得見如來及聞正法。諸佛如來本無
說心為此為彼，但障重者，雖復在近而不見
聞。」

爾時，勝天王白佛言：「世尊！何等眾生堪
聞諸佛菩薩說法？」

佛告勝天王言：「大王！具
正信者，諸佛菩薩即為說法。根性純熟堪為
法器，於過去佛曾種善根，心無諂曲，威儀齊
整，不求名利，親近善友。利根性人，說文知義，
為法精進，不違佛旨。

「大王！諸佛菩薩為如是
等眾生說法。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，能作法師，善巧說法。云何巧說說法。為利
益佛法，而說佛法竟不可見；雖說波羅蜜，而
波羅蜜竟不可得；雖說菩提，而說菩提竟不
可得；雖斷煩惱，而說煩惱竟不可得；雖為涅
槃，而說涅槃竟不可得；雖為須陀洹向、須陀
洹果乃至阿羅漢向、阿羅漢果，而四果向竟
不可得；雖為辟支佛果，而辟支佛果竟不可
得；斷除我見，而說我見竟不可得；說有業報；
而說業報竟不可得。何以故？名字所得，非是
實法。法非名字，非言境界，法非可議，非心所
量。名字非法，法非名字，但以世諦虛妄假名
有說，無名字法說為名字。名字是空，空無所
有，無所有者非第一義，非第一義即是虛妄
凡夫之法。大王！是名菩薩摩訶薩善巧說法。
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力得無
礙辯才，隨眾生根性說是甚深般若波羅蜜。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第一



《勝天王般若波羅蜜經》卷第二勝天王般若波羅蜜經卷第二

陳優禪尼國王子月婆首那譯陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 法界品第三

爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩右膝著地，
合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！云何菩
薩摩訶薩學般若波羅蜜通達甚深法界？」

爾
時，佛讚勝天王言：「善哉，大王！諦聽，諦聽！善思
念之。」

勝天王白佛言：「世尊！唯然願聞。」

佛告
勝天王言：「大王！菩薩摩訶薩有般若故，近善
知識，勤修精進，離諸障惑，心得清淨，恭敬尊
重，樂習空行，遠離諸見，修如實道，能達法界。

「大王！菩薩摩訶薩有般若故，近善知識。歡喜
恭敬猶如佛想，以親近故不得懈怠，滅一切
惡諸不善法，生長善根。既滅煩惱，遠離障法，
即得身、口、意業清淨。由清淨故即生敬重，以
敬重心修習空行，修空行故遠離諸見，離諸
見故修行正道，修正道故能見法界。」

勝天王
白佛：「世尊！何等為法界？」

佛告勝天王言：「大
王！即是如實。」

「世尊！云何如實？」

「大王！即不變
異。」

「世尊！云何不異？」

「大王！所謂如如。」

「世尊！
云何如如？」

「大王！此可智知，非言能說。何以故？
過諸文字，離語境界、口境界故。無諸戲論，無
此無彼，離相無相遠離思量，過覺觀境無想
無相，過二境界，過諸凡夫，離凡境界，過諸魔
事，能離障惑，非識所知，住無處所。寂靜聖智，
後無分別智慧境界，無我、我所求不可得，無
取無捨，無染無穢，清淨離垢，最勝第一，性常
不變。若佛出世及不出世，性相常住。大王！
是為法界。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修此
法界百種苦行，令諸眾生皆悉通達。大王！是
名般若波羅蜜如如實際，無分別相，不可思
議界，真空，一切智一切種智不二界。」

爾時，勝
天王白佛言：「世尊！云何能證至此法界？」

佛告
勝天王言：「大王！以出世般若波羅蜜證，後無
分別智至。」

勝天王白佛言：「世尊！證與至有何
差別？」

佛告勝天王言：「大王！以般若波羅蜜
如實見名為證，以智通達名為至。」

勝天王白
佛言：「世尊！如佛所說，聞思修慧，通達般若波
羅蜜，非是出世後無分別智。」

佛告勝天王言：
「不爾，大王！何以故？般若波羅蜜甚深微妙，聞
慧麁淺不能得見，第一義故思不能量，出世
法故修不能行。

「大王！般若波羅蜜如是甚深，
凡夫、二乘所不能見。何以故？譬如生盲不見
眾色，七日嬰兒不見日輪，尚不能見，況復修
行。

「大王！譬如夏熱，有人西行在於曠野，復
有一人從西往東，問前人言：『我今熱渴，何處
有水、清涼樹蔭？』彼人答言：『善男子！從此東
行則有二路，一左一右，當從右路，有清泉水
及樹蔭涼。』

「大王！於意云何？雖聞此名，思惟
往趣，能除熱渴得水味不？」

「不也，世尊！此人
至彼，入池洗浴、飲水，息樹，方離熱渴，得知水
味。」

佛言：「如是，如是！大王！不可以三慧通達
真實般若波羅蜜。

「大王！所言曠野，即是生死；
人謂眾生；熱名煩惱，渴是貪愛；東來人者即
是菩薩；其右路者薩婆若道——菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，善知生死及出世路；清冷水者
所謂般若波羅蜜；樹蔭涼者即是大悲。菩薩
摩訶薩行二法故，遠離凡夫及二乘道。

「大王！
如是甚深般若波羅蜜，無形無相，種種巧說，
令諸眾生得入其中。

「大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，如實知力空，無畏空，不共法空，戒
聚空，定聚、慧聚、解脫聚、解脫知見聚空，空空，
第一義空，而空相不可得。不取空相，不起空
見，不執空相，不依止空。如是不取著故，於空
不墮。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遠離
諸相，不見內外相，離戲論相，離分別相，離
求覓相，離貪著相，離境界相，離攀緣相，離
能知所知相。」

勝天王白佛言：「世尊！菩薩摩
訶薩般若波羅蜜，如是觀無相；諸佛世尊復
云何觀？」

佛告勝天王言：「大王！諸佛境界不
可思議。何以故？離境界故。一切眾生思量
佛境，心則狂亂，不知此彼。何以故？同虛空
性，不可思量，求不可得，離覺觀境。菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，尚不見有凡夫境界可得
思量，況佛境界。亦不依止一切諸願，雖行
布施不著施報，持戒、忍辱、精進、定、慧亦復如是，
一切功德乃至涅槃亦不依著。何以故？離我、
我所，無二無別，自性離故。」說是般若波羅蜜
法門時，三千大千世界六種震動，須彌山王、
目真隣陀山、鐵圍山、大鐵圍山、寶山、黑山、
大黑山，皆悉震動。無量百千億諸菩薩摩
訶薩，脫上分衣為佛敷座，高如須彌。無量百
千釋梵護世諸天王等，合掌恭敬，散諸妙華——
曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼
殊沙華、白蓮華、赤蓮華、紅蓮華、青蓮華——耆闍
崛山縱廣四十由旬，積華遍滿至于佛膝。無
量天子作諸天樂，不鼓自鳴，空中歎言：「再覩
佛興世，再見轉法輪。善哉！閻浮提一切眾生，
勤修功德，多種善根，得聞如是甚深般若波
羅蜜，況復來世有能信者，如是眾生悉行諸
佛如來境界。」復有無量百千諸大龍王，即以
神力普興大雲，降注香雨灑耆闍崛山及三
千大千世界，諸聽法者唯覺香潤不見霑濡。
無量龍女，悉於佛前合掌讚歎。無量乾闥婆，
以妙音樂而供養佛，其夜叉眾散諸妙華。十
方無量無邊國土諸佛世尊，皆放眉間白毫
光明，照此娑婆世界耆闍崛山，其三千大千
世界幽暗之處，日月不照，悉蒙光明。照世界
已，還至佛所，右遶三匝，從佛頂入。無量百千
婆羅門、剎利、居士長者，以塗香、末香、幡、華、幢、
蓋而供養佛。爾時，眾中七十二億菩薩摩訶
薩得無生法忍，無量百千萬億眾生得遠塵
垢法眼淨，無量百千萬億眾生發阿耨多羅
三藐三菩提心。

爾時，勝天王白佛言：「世尊！般
若波羅蜜離文字、無語言，云何菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜為眾生說法？」

佛告勝天王言：
「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是說法：
為修習佛法故，而說佛法畢竟不可得；為成
熟諸波羅蜜，而波羅蜜畢竟不可得；為清淨
菩提，而菩提畢竟不可得；為涅槃離欲滅，而
涅槃離欲滅畢竟不可得；為須陀洹、斯陀含、
阿那含、阿羅漢果、而須陀洹乃至阿羅漢畢
竟不可得；為辟支佛，而辟支佛畢竟不可得；
為斷除我、取，而我及取畢竟不可得。菩薩摩
訶薩如是行甚深般若波羅蜜，心不分別一切
諸相，我能分別及所分別悉不可得，隨順般
若波羅蜜不違生死，雖在生死不逆般若波
羅蜜隨順法相。」

勝天王白佛言：「世尊！菩薩摩
訶薩云何隨順法相、不違世諦？」

佛告勝天王
言：「大王！菩薩摩訶薩隨順甚深般若波羅蜜，
不遠離色、受、想、行、識，不遠離欲界、色界、無色
界，不遠離法，而不著般若波羅蜜，不遠離道。
何以故？具巧方便故。」

勝天王白佛言：「世尊！何
者是菩薩摩訶薩善巧方便？」

佛告勝天王言：
「大王！所謂無量菩薩摩訶薩具慈、悲、喜、捨，不
捨眾生，常能利益。

「大王！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，具無邊慈、無分別慈、法慈、不息慈、不
惱慈、利益慈、平等慈、遍益慈、出世慈，成就
如是等大慈。」

「世尊！云何大悲？」

佛言：「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，眾生苦惱無歸依
處，即為濟拔發菩提心、勤求正法，既自得已
為眾生說——其慳貪者，教行布施；無戒、破戒，教
令持戒；惡性之人，教行忍辱；懶惰懈怠，教令
精進；散亂之人，教行禪定；愚癡之人，教行般
若。為度眾生，雖遭苦惱，終不捨離菩提之心。
是名大悲。」

「世尊！云何大喜？」

佛言：「大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：『三界熾然，
我已出離，故生歡喜；久相繫著生死之繩，我
已割斷，故生歡喜；種種覺觀及諸取相於生
死海，我已得出，故生歡喜；無始竪立我慢之
幢，我今已摧，故生歡喜；以金剛智，壞煩惱山
永不復立，故生歡喜；我自安隱，又令他安，愚
癡黑暗貪愛繫縛久寐世間，今始得覺，故生
歡喜；我今已離一切惡趣，又拔眾生令出惡
道，眾生久於生死迷亂不知出道，我今濟拔
開示正路，悉令得至薩婆若城，故生歡喜。』是
名大喜。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，眼
所見色，不著不離而起捨心；耳聲、鼻香、舌味、
身觸、意法亦爾。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，成就如是四無量心。」

爾時，勝天王白佛
言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為
度眾生示現諸相？」

佛告勝天王言：「大王！般若
波羅蜜相不可得，菩薩摩訶薩相亦不可得，
但方便力教化眾生，示現處胎乃至涅槃。何
以故？諸天計常，謂無墮落；菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，以方便力破此執故，示現處胎，因
令彼天起無常念，世間最勝最高無等不著
五欲，欲不能污，尚有墮落，況復餘天。是故咸
應勿復放逸，勤加精進，一心修道。譬如見日
尚有隱沒，則知螢火不得久住。

「大王！復有
放逸諸天，貪著樂故，不修正法。雖與菩薩同
在天宮，不往禮拜，不諮受法，而作是意：『今
且遊戲，明詣菩薩。』各相謂言：『菩薩與我常共
在此，修行何晚？』菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
勤修精進，如救頭然，破彼放逸，示現墮落。如
是示現，有二因緣：一、令諸天離放逸故，二、令
眾生咸得見故。

「大王！世間復有下劣眾生，不
堪見佛成無上道及轉法輪。菩薩摩訶薩為
此眾生，是故示現嬰兒童子，後宮遊戲——菩薩
若作餘像說法，後宮女人則不信樂，是故示
現嬰兒童子。

「大王！有高行者常能離俗，菩薩
摩訶薩為化彼故，示現出家。

「大王！復有天、人
作如是念：『若以端坐受人天樂而得聖道。』菩
薩摩訶薩為化此故，示現苦行，亦為降伏諸
外道故，示現苦行。

「大王！復有天、人長夜發願：
『菩薩摩訶薩行詣道場，我等諸天常獻供養。』
菩薩為化此眾生故，示詣道場，一切人眾皆
悉獲得菩提因緣。

「大王！復有天、人作如是念：
『惡魔、外道障礙正法，願得菩薩坐於道場，降
伏惡魔及諸外道，正信之人悉令見法。』菩薩
摩訶薩既成道已，三千大千世界，於虛空中
種種音聲而讚歎曰：『佛日出世，螢火隱沒。』此
等天人悉發是言：『願我來世皆得阿耨多羅
三藐三菩提，如今菩薩摩訶薩。』為是眾生現
坐道場。

「大王！又有天、人作如是言：『願見大
師成就一切智、無師智、自然智，不求出離，根
性純熟，是深法器。』為是眾生示現三轉十二
種法輪。

「大王！復有天、人樂聞涅槃，菩薩為
化彼眾生故，示現涅槃。

「大王！菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜，能現如是種種之相。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，不生難處。何以故？
無福德人不聞般若波羅蜜名字故。又復常
離一切惡業，佛所說戒悉不毀犯，心無嫉妬，
已於過去無數佛所，多種善根具足功德，智
慧方便成就大願，心樂寂靜勤行精進。

「大王！
菩薩摩訶薩無有惡業牽墮地獄，性行十善
故；菩薩摩訶薩無有破戒牽墮畜生；性持戒
故；菩薩摩訶薩無有嫉妬，不牽墮餓鬼，不
生邪見家，常值善知識。何以故？已於過去無
數佛所深種善根，是故生處皆悉正見。菩
薩受生，諸根不缺，成佛法器。何以故？於過去
世供養諸佛，聽聞正法，禮敬大眾，是故根具
相貌端圓，成佛法器。

「大王！菩薩不生邊地，
鈍根愚癡不知善惡，語言義趣非佛法器，不
識沙門、婆羅門。何以故？菩薩受生必在中國，
利根智慧，言辭辯了，善知語義，是佛法器，善
知沙門及婆羅門。何以故？菩薩摩訶薩宿世
智慧力故。

「大王！菩薩不生長壽天，不見諸
佛、不利眾生故。菩薩所以生在欲界，示現出
世利益眾生。何以故？善方便故。

「大王！菩薩
不生空世界中，此處無佛，不聞正法，不供養
僧。何以故？菩薩生處必具三寶，宿願強故。菩
薩若聞惡世界名，即生厭離，修行寂靜，心不
懈怠，以一切善滅諸惡法。

「大王！菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜，以是因緣不生難處。

「大王！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至夢中尚不忘
失菩提之心，況復覺時。何以故？一切菩薩生
於此心，即是阿耨多羅三藐三菩提心，若無
此心則無有佛，無佛無法，無法無僧；由此心
故，得有三寶及以天人。菩薩摩訶薩常離諂
曲，質直柔和，其心清淨，不疑佛法，欲聽受者，
不祕深義。離法嫉妬，遠三塗業，於初中後無
有異相。行不違言，護持大乘。見同學者則生
恭敬，勸他修習，讚歎大乘；於說法師常生佛
想，近善知識遠離惡友。

「大王！菩薩摩訶薩
修般若波羅蜜，如是成就菩提之心，因由此
心得宿命智。何以故？已曾供養無量諸佛，護
持正法，修清淨戒，遠離惡業，障礙永無，心常
歡喜，心勤修學，心不散亂，心智不失。何以
故？大王！若菩薩摩訶薩已曾供養無量諸
佛，則尊重正法，由重法故廣為人說，為護正
法不惜身命，身、口、意業三種清淨、業清淨已
得離障礙、離障礙故心常歡喜、心歡喜故則
勤精進、心性正直念智具足、由念智故知過
去生一十百千乃至無數。

「大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，如是了知過去生處。既了
宿命，近善知識，由善知識，於諸佛所不失三
事，謂見、聞、念，常聽正法。供養僧寶無空過時，
諸佛菩薩所恒恭敬禮拜尊重，行住坐臥不
離多聞。

「大王！持淨戒者，耳根常聞般若波羅
蜜名字，恒勤修習助道之法，曾不遠離三解
脫門，修四無量，常聞薩婆若名。

「大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，以是因緣近善知識。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，乃至夢中
不近惡友，何況覺時。何以故？菩薩摩訶薩
不與破戒人共住，邪見人、無威儀人、邪命
人、無義語人、懶惰人、樂住生死人、背菩提
人、樂俗務人，不與共住。大王！菩薩摩訶薩
行如是法離惡知識。

「大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，能得如來清淨之身，所謂平等身、
清淨身、無盡身、善修得身、法身、不可覺知
身、不思議身、寂靜身、虛空等身、智身。」

勝天
王白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩在何位中，能得
如來十種之身？」

佛告勝天王言：「菩薩初地
得平等身。何以故？離諸邪曲，通達法性，見平
等故。於第二地得清淨身。何以故？清淨戒
故。住第三地得無盡身。何以故？離瞋恚故。
第四地中得善修身。何以故？常勤精進修佛
法故。住第五地則得法身。何以故？見諸諦
理故。住第六地得離覺觀身。何以故？觀因
緣理，非覺觀所知故。住第七地得不思議身。
何以故？具足方便故。於第八地得寂靜身。何
以故？離一切戲論，無煩惱故。住第九地得等
虛空身。何以故？身相不可量，遍一切處故。
住第十地則得智身。何以故？成就一切種智
故。」

勝天王白佛言：「如來之身與菩薩身，無差
別乎？」

佛告勝天王言：「身無差別，但功德異。」

勝天王言：「其義云何？」

「大王！佛、菩薩身，無有
差別。何以故？一切諸法同一性相，功德差
別。」

「世尊！云何功德而有差別？」

佛言：「大王！今
當為王譬喻顯了。譬如寶珠，若有裝飾或不
裝飾，其珠何異？佛與菩薩功德有差，法身無
別。何以故？如來功德一切圓滿，盡于十方，
遍眾生界，清淨離垢，障礙永無；菩薩之身，功
德未滿，有餘障故。譬如初月十五日，月虧盈
有異，月性無差。此等諸身皆悉堅固，猶如金
剛不可破壞。何以故？三毒不破，世法不染，
惡趣人間苦不能逼，悉已遠離生老病死，能
伏外道，過魔境界，不向聲聞、辟支佛乘，以是
因緣不可破壞。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，善能將導一切世間天、人、阿修羅。譬如
有人善為將導，若國王等長者居士，意咸用
之；菩薩亦爾，聲聞、緣覺、菩薩、諸佛，咸同用
為將導。又如善將導者，世間國王、婆羅門、
長者居士咸共尊重；菩薩亦爾，天、龍、夜叉，
有學無學之所供養。又如曠野險難怖畏，行
人疲倦，遇善將導，能令安隱；菩薩亦爾，以
方便力，於彼生死煩惱賊難，將導眾生安隱
得出。又如貧人，依富長者方出險難；梵志、尼
乾及餘外道，於生死中依行般若波羅蜜菩
薩，爾乃出離。又如大富長者無量貲財，為一
切人之所受用；行般若波羅蜜菩薩亦復如
是，於生死中六道眾生之所受用。又如大富
長者欲過險難必要多伴，飲食資糧皆悉具
足，爾乃得過；菩薩亦爾，欲出世間，以功德智
慧攝一切眾生，度生死難至薩婆若。又如人
遠行多齎寶物，為得利故；菩薩亦爾，從生
死海至薩婆若，廣修功德智慧，為得一切智
故。又如世人求財無厭；菩薩樂法亦無厭心。
又如將導，四事勝他，所謂財富、最勝、位高、
語用；菩薩亦爾，富功德位、最勝法、自在、無異
言。又如人善導至於大城；菩薩亦爾，善能
將導至薩婆若城。

「大王！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，善知行路、不可行路，邪正安善，有水
無水，相貌曲直，出離之道，皆悉通達。

「大王！菩
薩摩訶薩知不倒路，凡所示道，不違眾根。為
大乘人示無上道，不說聲聞、辟支佛路；為小
乘人示聲聞道，不說大乘；辟支佛根示緣覺
路，不說薩婆若道；為著我見說無我道；著
法眾生為說空道；著二邊者為說中道；為散
亂者說奢摩他、毘婆舍那，不說散亂；戲論眾
生示如如道，不說言語；著生死者示涅槃道，
不說世間；為迷塗者而說正道。大王！是名
菩薩知邪正路。」

* 《勝天王般若波羅蜜經》念處品第四

爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩右膝著地，
合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，能如是知路非路者，
心緣何住？」

佛告勝天王言：「大王！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，心正不亂。何以故？善念身、
念受、念心、念法。菩薩摩訶薩凡所遊行城邑
聚落，聞利養名，如佛戒說煩惱繫縛，善自憶
念。

「大王！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念
身？與身相應惡不善法，以如實智，悉遠離之。
觀身過失，始自足底乃至頭頂，此身無我、無
常、敗壞，但以筋脈共相連持，腥臊臭穢，色惡
可惡，所不喜見。如是觀己，身中貪欲悉不復
生，不起身我。以是因緣，相應善法皆悉隨順。
云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念受？作是
思惟：『諸受皆苦。顛倒眾生妄起樂相，凡夫
愚癡以苦為樂，聖人但說一切皆苦。勤修精
進，為斷滅故，亦教餘人修學此法。』作是觀已，
恒自念受，不隨受行，修行斷受亦令他學。云
何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念心？作是思
惟：『此心無常而謂常住，於苦謂樂，無我謂
我，不淨謂淨，數動不住，速疾轉易，結使根本
諸惡趣門，煩惱因緣壞滅善道，是不可信貪
瞋癡主。一切法中心為上首，若善知心，悉解
眾法。種種世間皆由心造，心不自見。若善
若惡，悉由心起。心性迴轉如旋火輪，易轉如
馬，能燒如火，暴起如水。』作如是觀，於念不動，
不隨心行，令心隨己，若能伏心則伏眾法。
云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜念法？惡不
善法能如實知，所謂貪欲、瞋恚、愚癡及餘煩
惱，而修對治，貪欲對治、瞋恚對治、愚癡對
治。如是知已，即迴起念不行彼法，亦令他離。
云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜於境起念？
若見色、聲、香、味、觸，作是思惟：『云何於彼不真
實法而生貪愛？此乃凡夫愚癡所著，即是不
善。如世尊說，愛即生著，著即迷惑，迷故不知
善法惡法，以是因緣生於惡趣。』菩薩摩訶薩
自不漏失，不著境界，令他亦爾。

「大王！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜阿蘭若念，作是思惟：『阿
蘭若者，是無諍人之所住處，寂靜住處，於此
處中，天、龍、夜叉、他心智人，悉能知我心、心數
法，不應於此起邪思惟。』即得捨離，於法正憶，
勤修行之。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
作是思惟：『城邑聚落，非出家人所可行處，則
不應往，所謂酤酒、婬女、王城、博弈歌舞之處。』
悉遠離之。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
聞利養名，起正憶念，作是思惟：『為生施福故
受此財，不由貪愛受，不出內生長子息，不
言我財，一切貧窮普皆周給，如是行者人所
讚歎，終不計我及以我所。』復作是念：『人皆
稱我惠施名聞，世間無常須臾磨滅，云何智
人，無常、無實、不恒、無主，隨彼而行，起我、我所？』

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於佛世尊
所說念戒，作是思惟：『過去諸佛皆學此戒，成
無上道，得至涅槃；當來諸佛、現在亦爾。』如是
知已，精進勤修。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，為化眾生及以自身，少欲知足，著糞掃
衣，心常清潔，信力堅固，寧失身命於戒不犯，
心離高慢，遊行城邑不恥弊衣，遠離懈怠常
修精進，所作未辦終不中息，於糞掃衣，不見
過患、朽故弊壞，終無輕鄙，但取其德——夫離欲
者乃服此衣，如來所讚，息慳貪著。亦不自讚
我能服此，於他不服終無毀言。如此行人，諸
天禮敬，佛所讚歎，菩薩護持，婆羅門、剎利皆
悉禮敬。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如
是修清淨行。」

爾時，勝天王白佛言：「世尊！高
行菩薩能行般若波羅蜜，何用著糞掃衣？」

佛
告勝天王言：「諸大菩薩將護世人。何以故？世
間眾生樂見不同。大王！於意云何？菩薩高
行何如世尊？」

勝天王言：「百千萬億恒河沙分，
算數譬喻不及其一。何以故？如來世尊是大
法王，一切種智，無有一法而不照了。」

「大王！於
意云何？諸佛如來於四天下，天、龍、夜叉、人非
人中示現苦行，及以讚歎頭陀功德，此何所
為？」

王言：「世尊！為欲教化可度眾生，及初發
意諸菩薩等，未斷煩惱為說對治。」

佛言：「如是，
如是！大王！高行菩薩著糞掃衣，亦復如是。是
故菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多有方便利
益眾生。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，示
現世間但畜三衣。何以故？心知足故，更不多
求，即是少欲，不求索故無所積聚，既不積聚
則無喪失，無喪失故則不生苦，苦不生故即
離諸惱，離諸惱故則無所著，無所著故是為
漏盡。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，利益
眾生故，入城邑聚落持鉢乞食。何以故？菩
薩摩訶薩大悲熏心，如實觀察貧苦眾生，令
得富樂，受彼供養。若入邑聚，威儀齊整，心正
不亂，善攝諸根前視六尺，雙犁軛地如法
乞食，次第而往不越貧家，以量受食終不長
取，於所得中更開一分擬施供養。何以故？信
施難銷，為生福故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，但一坐食而不移動。何以故？一坐道
場，魔來惱亂亦不移動；出世禪定、般若、闍那，
空一切法，如實聖道、實際如如、一切種智，於
此諸法悉不移動。何以故？薩婆若法是一坐
得，是故行一坐食。

「大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，以方便力如是示現乞食。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，學阿蘭若行，所謂
常修梵行，於諸根中不起過失，深樂多聞，力
堪修行，離我怖畏，不計著身，常行寂靜。菩薩
摩訶薩正法中出家，持三輪淨戒，善知法相，
如來所說，為少壯老三種人戒，悉能了達。
不隨外緣自心思量，呵毀世法，讚歎出世。調
伏諸根，不緣惡境，於阿蘭若居無難處，聚
落乞食不遠不近，有清泉水盥洗便易，林
木華果，無惡禽獸，巖穴寂靜空閑罕人，而為
居止。所曾聞法，日夜三時勤加讀誦，聲不過
高亦不太下，心不緣外，一念誦持常在胸臆。
若婆羅門、剎利來至阿蘭若處，當喚令坐。彼
或不肯，慇懃加勸。觀此眾生，隨其根性即為
說法，令得歡喜信受修行。如是具足善巧方
便，即離我心，以無我故，於阿蘭若不生怖畏，
離怖畏故樂行寂靜。菩薩摩訶薩如是以方
便力示阿蘭若行。

「大王！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，善能觀行，作是思惟：『世間之中，一切
飲食清淨香潔，身火所觸即成不淨爛壞臭
處。一切凡夫愚癡無智，愛著此身及以飲食。
若依聖智如實觀察，即生穢惡，不可樂著。』

「大
王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：『多
行瞋恚則起惡業，我今當離；直心趣道，真實
思惟，非徒口說。』

「大王！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，作是思惟：『若法有生即是因緣，法之因
緣又從緣起，云何智人，於此虛妄因緣生法
而作罪失？』菩薩身中，有障善法即自斷除，若
不能斷他障善法，心即生捨不起無明。云
何名障善法？不恭敬佛、法、僧、淨戒；不敬同學；
老少幼小自高降彼；趣向五欲背捨涅槃，而
起我見、眾生見、命見、人見；執空起斷見，執有
起常見；遠離賢聖，親近凡夫；捨持戒人，依破
禁者；親附惡友，遠善知識；聞甚深法即生毀
謗；威儀不整，口無辯說，煩惱覆心，具足諂
曲；貪著利養，生五種慢：一、姓貴，二、種族，三、
見勝，四、國土，五、徒眾；見惡則助；遇善而捨；
讚歎女人、童稚、外道；不樂阿蘭若行，不解節
食，不親近師；雖復讀誦，不知時節，若見善法，
亦復不生少尊重心；見惡不怖，如象無鉤、馬
無轡勒，放逸不制；喜起瞋忿，不生慈心；見苦
不悲，遇病不視，於死不怖；在火聚中不求免
出，應作不作，不能量忖；難思而察，非望而求；
不出謂出，非路謂路，未得謂得，遠大善法；毀
呰大乘，讚歎小道；毀大乘人，讚彼小學；多樂
鬪亂，惡口麤言；心無慈悲，令他怖畏；出言麤
鄙，語無一實；樂著戲論而不捨離。大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，如是等事名障善法。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，滅諸戲論，
修習空行，作是思惟：『所觀境界皆悉空無，能
觀之心亦復如是，無能、所觀二種之異，諸法
一相所謂無相。』如是思惟，遣內外相，不見身，
不見心，不見法，次第相續修奢摩他、毘婆舍
那，毘婆舍那如實見法，奢摩他者一心不
亂。菩薩如是修觀行已，即得淨戒，戒清淨故
行亦如是。是名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
觀行清淨。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
護持如來正法之藏，聽受正法，為守護故不
為利養，為三寶種不斷故不為恭敬，為擁護
大乘行故不為名聞，為無歸依眾生令得濟
拔與安樂故，無慧眼者令得慧眼，修小乘人
示聲聞道，欲行大乘示現大道。如是聽法為
無上智，終不為得下劣之乘。

「大王！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，善知毘尼，所謂毘尼及毘
尼行，毘尼甚深，毘尼微細，淨與不淨，有失無
失波羅提木叉，聲聞毘尼、菩薩毘尼。大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是等毘尼皆悉
善知。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善
知一切威儀戒行，善學聲聞戒、辟支佛戒、菩
薩戒，既修戒行。若見威儀不稱眾者，即應
遠離，非處不行；若有沙門戒行威儀，則應親
近。若婆羅門異學餘行勸修毘尼，如是戒行
修之真實，心無巧偽嫉妬即滅，自行布施亦
勸他行，讚歎布施，見他布施心生隨喜，不作
是念：『唯當施我，勿與他人。』但應思惟：『一切
眾生多有所乏，飢寒困苦，願其得財，現世安
樂。以聞法故，後世安樂。我今應當精進修
道，與諸眾生同得出世。』是名菩薩無嫉妬心，
於諸眾生皆得平等，若行布施普為眾生。戒、
忍、精進、禪定、般若，乃至一切種智，無二心修。
何以故？所修之法與眾生共，念為境界，令速
成道，於生死火，自既出離亦使他出。譬如長
者而有六子，並皆幼稚，愛念無偏。長者在外
其宅火起。大王！於意云何？長者作念：『於此
六子，先後救不？』」「不也，世尊！何以故？其父於子
心平等故。」

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
亦復如是。凡夫貪著，處在六道生死火宅，不
知出離。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以平等
心，種種方便誘化令出，皆悉安置寂靜界中。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於法亦等。
所謂以法供養如來，種種供具供養如來，如
實修行供養如來，利益安樂一切眾生，守護
一切眾生善法，隨順眾生善能教化，行菩薩
道行不違言，心無疲倦求阿耨多羅三藐三
菩提，若能如是乃得名為供養諸佛，不以資
生而為供養。何以故？大王！法是佛身，若供
養法即供養佛。大王！諸佛世尊，皆從如實
修行而來，悉為利益安樂眾生，護其善法隨
順眾生，若不爾者違本誓願。懈怠懶惰，不
能成就菩提之心。何以故？菩薩摩訶薩，阿耨
多羅三藐三菩提與眾生共，若無眾生，菩薩
云何能得菩提？

「大王！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，以法供養如來名真供養。如是供養，拔
除我慢，遠離俗務，剃落鬚髮，於其父母兄弟
親戚，不復相關猶如已死，形狀衣服相貌異
常，執持鉢器遊入城郭，至其親里若旃陀羅
家，下意乞食，作是思念：『我命屬他，由彼食
活，以是因緣能除我慢。』復作念言：『我今應
取師僧尊長及同學意，令彼歡喜，昔未聞法
為得聞故。』若見他人瞋恚鬪諍，即應忍辱下
意避之。大王！菩薩摩訶薩。如是行般若波
羅蜜拔除我慢。

「大王。菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，生堅正信。何以故？多諸功德宿世所
種，善根力強具足善因，正見成就不信外道，
內心清淨不依餘師，心行調直遠離諂曲，諸
根聰利具足般若，離諸蓋障其心清淨，遠惡
知識親近善友，尋求善言不生懈怠，所聞說
法知佛功德。」

勝天王白佛言：「世尊！唯願大慈，
哀愍為說如來功德大威神力。」

佛告勝天王
言：「大王！諦聽，諦聽！善思念之，我當為王宣
說如來神德少分。」

「善哉，世尊！唯然願聞。」

佛言：
「大王！如來具足無邊大慈，遍照眾生、眾生所
攝，乃至十方盡虛空界亦皆遍照，不可測量。
如來大悲，聲聞、緣覺、菩薩所無。何以故？不共
法故。十方世界，無一眾生大悲不照。復次，如
來說法無盡，普為十方一切眾生，一劫百劫
千劫若無量劫，種種因緣說法無盡。若眾生
界種種言辭，一切句義諮問如來，一彈指頃，
一一眾生各為分別，無能壞者。復次，如來即
是無礙禪定境界，假使一切世界眾生，皆住
十地，入諸三昧百千億劫觀如來定，不能測
量。復次，如來身無邊量。何以故？隨所樂見，能
於一念示現種種。如來又有清淨天眼，一切
世界，無量眾生，一一眾生一一世界，如是一
切世界中事，如來悉見，如觀掌中阿摩勒果，
諸天人眼所不能見。如來復有清淨天耳，一
切眾生，隨其種類音聲不同，如來悉聞解了
其義。如來復有淨他心智，一切世界，有諸眾
生，作業思想若所得報，如來世尊行立坐臥，
於一念頃皆悉了知。何以故？如來常定，無散
亂故。

「大王！諸佛如來無有失念，心不散亂，根
無異緣。何以故？離煩惱習，最為清淨，寂靜無
垢。有煩惱者，其心散亂則異攀緣。如來世尊
無漏離垢，得一切法自在平等，常在三昧三
摩跋提故。大王！如來以一威儀三昧，遊行乃
至涅槃，無有天人能得知者，況復如來於無
量劫修習無量無邊萬億三昧。何以故？如來
不可量、不可思、不可觀故。」

爾時

勝天王白佛
言：「世尊！我聞如來三阿僧祇劫修行成佛，云
何而說無量劫修？」

佛言：「不也，大王！何以故？菩
薩摩訶薩修阿耨多羅三藐三菩提，無量功
力之所能辦，非爾許劫時，始得入法平等理，
稱為成佛。」

勝天王白佛言：「世尊！善哉，善哉！一
切眾生常行諸善，遠離障業，喜樂佛果，修菩
薩行。世尊！若有眾生得聞如來大神通力，心
生歡喜，信受讚歎，當知是人不久得成此神
通器，況復有人受持、讀誦、書寫、宣說，如是人
等，不可思量。」

佛言：「如是，大王，此等眾生，如
來擁護，已種善根，過去供養無數諸佛，乃能
得聞如來世尊大神通力。是善男女，心不疑
惑，於七日中，澡浴清淨著新潔衣，香華供養，
一心正憶，爾時如來即為現身，便得見佛。其
供養具或有闕少，但一心念，於命將盡，見佛
在前。」

勝天王白佛言：「世尊！頗有眾生聞說
如來神通功德，不起信心而謗毀不？」

佛言：「有
是眾生，若聞如來神通法門，即起瞋毒不善
之心，於說法師惡知識想，此人捨壽，生泥梨
中。若聞如來大神通力能生信受，於說法師
善知識想，即得人、天乃至成佛。」

爾時，世尊
出廣長舌相，自覆面門，次至頭頂，次覆遍身，
次覆師子座，次覆菩薩眾，次覆聲聞眾，然後
乃覆釋梵護世一切大眾，還收舌相，告大眾
言：「如來世尊有是舌相，豈當妄語？汝等大眾
皆應信受，長夜安樂。」

說是法時，眾中八萬四
千菩薩得無生法忍，無量百千眾生得遠塵
離垢法眼淨，無量無邊眾生發阿耨多羅三
藐三菩提心。
《勝天王般若波羅蜜經》卷第二


《勝天王般若波羅蜜經》卷第三

陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 法性品第五

爾時，勝天王即從坐起，偏袒右肩右膝著地，
合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「希有世尊！如
來、應供、正遍知，快說微妙大神通力。諸佛如
來因何得此？唯願世尊分別解說。」

佛告勝天
王言：「大王！諸佛如來所行甚深，不可思議，得
果亦爾。」

勝天王白佛言：「世尊！諸佛如來行
何等法，名為甚深不可思議？」

佛告勝天王言：
「大王！諸佛如來，法性、因果不可思議，功德及
法、利益眾生亦復如是。」

勝天王白佛言：「世尊！
云何法性不可思議？」

佛言：「大王！在諸眾生陰
界入中無始相續，所不能染。法性體淨，一切
心識不能緣起，諸餘覺觀不能分別，邪念思
惟亦不能緣。法離邪念，無明不起，是故不從
十二緣生，名為無相，則非作法，無生無滅，
無邊無盡，自相常住。

「大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，能知法性清淨，如是無染無著，遠
離垢穢，從諸煩惱超得解脫，此性即是諸佛
法本，功德智慧因之而生，體性明淨不可思量。

「大王！我今喻說，汝善諦聽。」

王言：「世尊！唯
然願聞。」

佛告勝天王言：「譬如無價如意寶
珠，裝飾瑩治，皎潔可愛，體圓極淨，無有
垢濁。墮在淤泥已經多時，有人撿得取而
守護，不令墮落。法性亦爾，雖在煩惱不為所
染，後復顯現。大王！諸佛如來悉知眾生自性
清淨，客塵煩惱之所覆蔽，不入自性。是故菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，應作是念：『我當勇
猛勤修精進，為諸眾生說是甚深般若波羅
蜜，除其煩惱。一切眾生皆有性淨，是故於彼
勿生下劣，應當尊重。彼即我師，如法恭敬。』菩
薩摩訶薩作如是心，即生般若闍那大悲。大
王！菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，能入阿
鞞跋致地。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
復作是念：『此諸煩惱，無力無能，自體虛妄，與
淨相違。何以故？背薩婆若故。清淨法性為諸
法本，自性無本，虛妄煩惱皆從邪念顛倒而
生。』大王！譬如四大依虛空立，空更無依。煩惱
亦爾，依此法性，法性無依。

「大王！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，如實觀知，不起違逆，以隨
順故煩惱不生。大王！菩薩摩訶薩觀察煩惱，
不生染著。若自染著，云何說法令他出離？是
故菩薩斷滅著心，如實說教，解眾生縛。菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，復作是念：『若生死中，
有一煩惱利益眾生，我則攝受。』菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，復作是念：『如昔諸佛行般若
波羅蜜，應如是行。何以故？諸佛如來昔在因
地，亦如是學，成菩提故。』以此二緣，是故菩薩
種種方便知此法性。

「大王！如是法性，無量無
邊，為諸煩惱之所隱覆，隨生死流沈沒六道
長夜輪轉，隨眾生故名眾生性。菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，起厭離心，除五塵欲，修無上
道，是時此性名為出離，過一切苦，故名寂靜，
為究竟法。一切世間之所樂求，一切種智常
住微妙，因此法性能得自在，受法王位。

「大王！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，初中上位觀察
法性，一切平等，本來寂靜，悉無罣礙，猶如眾
色不能滿空。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如
實而知諸佛所說一切眾行，如量修行。法性
功德不可具說，無有二相，過一異境，平等一
相，覺觀不行。菩薩摩訶薩如是行般若波羅
蜜，能除二相：人相、法相。一切凡夫為執所縛，
不識不見不得法性。菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，則能通達如此法性，若在眾生，無二無
別。何以故？如如不異故。

「大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，依此法性修諸善根，來入三
有，利益眾生，雖現無常而非真實。何以故？菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實見法性故。具
足方便大悲願力，不捨眾生；二乘凡夫無有
如此大悲本願，是故不見圓淨法性。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀法性，一切聖
人無能修者無所修法，無能行者無所行法，
無心無心法，無業無果報，無苦無樂，如是觀
者名得平等。不異遠離，隨順廣大，無我我所，
無高無下，真實無盡，常住明淨。何以故？一切
聖法由此成就，因是性故顯現聖人。

「大王！諸
佛如來無邊功德不共之法，從此性生，由是
性出。大王！一切聖人戒定慧品，從此性生；諸
佛菩薩般若波羅蜜，從此性出。是性寂靜過
諸名相，性是真實則離顛倒，性不變異故稱
為如，聖智境界名第一義。非有非無，非常非
斷，非生死非涅槃，非染非淨，離一離異，無名
無相。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，復作
是念：『法性離相，一切法離相，無二無別。何以
故？一切法離相，即法性離相；法性離相，一
切眾生離相，同法界離相；法界離相，一切法
離相。如是離相，求不可得。法性如如，眾生如
如，同一無二；眾生如如，法性如如，同一無二；
法性如如，一切法如如，無二無別；一切法如
如，諸佛如如，無二無別。法性如如，過去、未來、
現在如如，不相違逆；過去如如，未來如如，亦
不相違。過去、未來、現在如如，即是陰、界、入如
如；陰、界、入如如，即是染淨如如；染淨如如，即
是生死涅槃如如；生死涅槃如如，即是一切
法如如。』

「大王！所言如者，名為不異、無變、不
生、無諍、真實，以無諍故，說名如如。如實知見
諸法不生，諸法雖生如如不動，如如雖生，一
切諸法如如不生，是名法身清淨不變，猶如
虛空無等等，一切三界無有一法所能及者，
遍眾生身無與似者。清淨離垢，本來不染，自
性明淨，自性不生，自性不起。在心意識非心
意識性，即是空、無相、無願，遍虛空界諸眾生
處，一切平等，無邊無量，不異不別。非色，不離
色；非受、想、行、識，不離受、想、行、識；非地大、水、火、
風大，不離地大、水、火、風大。無生離生，雖逆
生死不順涅槃，眼不能見、耳不能聞、鼻不能
嗅、舌不能甞、身不能覺、意不能知，不在心意
識，不離心意識。大王！是名法性。菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，通達此法，修行清淨。三千
大千世界，若閻浮提城邑聚落，菩薩悉能示
現色身。所現身者，非色非相而現色相，非六
根境而化眾生常無休息，為說此身無常、無
我、苦、不淨法，了知眾生有寂靜性，能為示現
無量種身，善巧方便令彼受化。知一切身，無
有作者亦無受者，猶如木石，而為眾生說清
淨行。

「大王！菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，
通達法性即得自在，無有移動而起智業遊
戲神通，種種示現安住自在，而能示現種種
威儀自在，能趣一切種智，皆悉通達一切諸
法。

「大王！般若波羅蜜如是自在，是無盡相，
遍一切處無色現色。自在遍觀諸眾生心，見
如實心性；自在憶念，無邊數劫相續不斷；自
在變化，住解脫相；自在盡漏，為眾生故不證
漏盡；自在出世，是聖智境；自在甚深，聲聞；緣
覺所不能測；自在堅牢，魔不能壞，能至道場，
成就佛法最為第一；自在隨順轉大法輪；自
在調化一切眾生；自在受位得法自在。

「大王！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如實通達甚深法
性，得是自在。菩薩摩訶薩修是自在，即得諸
禪解脫三昧三摩跋提，不繫欲界、色、無色界。
何以故？遠離一切虛妄分別、煩惱繫縛、顛倒
執相。若其受生，於生自在無有繫縛，若欲現
滅亦復自在。隨其生處，恒攝大乘成就佛法，
而於十方推求佛法竟不可得。一切諸法同
一佛法，非常非斷。何以故？推求此法不可得
故。以如實理求不可得，是法不可說有說無，
說亦無名相，過此境界。若離名相即是平
等，若法平等即無執著，無可著者是法真實。
若著真實即是虛妄，以不著故即非虛妄。無
所滯著心即無礙，無礙即無障，無障即無諍，
無諍即同虛空。是法不繫欲界、不繫色界、不
繫無色界，若一切處無所繫屬，是法無色、無
相、無形，若法無色、無相、無形，是法應如是知，
隨彼境界而離能知亦離所知。何以故？是中
無有少法可覺、少法能覺。是名菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜通達平等。

「大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，觀大慈、大悲、大喜、大捨，不見
我、不見眾生，不見命、不見人，雖行布施而調
伏心；離戒相心而淨持戒；以無盡心修行忍
辱；離心精進；以寂靜心修習禪定，心無所
緣；修行般若心念四處；以平等心修習正勤；
離戲論心修諸神足；分別眾生觀察諸根，離
愆失心修諸根、力；以分別心觀察覺分；無功
用心修習正道。心無所著而有淨信，自然智
慧憶念諸法，平等智心修諸三昧，不分別心
觀般若波羅蜜，以止息心修奢摩他，無所見
心修毘婆舍那，無所念心而修念佛，通達法
界平等之心而修念法，無所住心而修念僧。
本心清淨，教化眾生，不起分別法界之心攝
一切法，如虛空心淨佛國土，無所得心得無
生法忍，無進退心得阿鞞跋致，遠離相心不
見有相，三界平等心莊嚴道場，心能覺知一
切諸法，轉於法輪不見聽說示現涅槃，而知
生死本性平等。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，如是觀諸法，不見能觀、不見所觀，即時
能得遊戲自在。何以故？自心清淨能見一切
眾生淨故。

「大王！譬如虛空遍滿一切，菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，心亦如是。」

說此法時，
眾中八萬四千人、天發阿耨多羅三藐三菩提
心，三萬二千菩薩得無生法忍，八萬四千眾
生得遠塵離垢法眼淨，一萬二千比丘皆得
漏盡。

佛告勝天王言：「大王！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，心得清淨，深大如海，功德智慧
不可測量。菩薩摩訶薩能現出世諸功德寶，
眾生用之，乃至菩提無有盡竭。菩薩功德亦
復不滅，猶如大海多出眾寶。菩薩智慧甚深
難入，聲聞、緣覺無能涉者，亦如大海小獸不
入。菩薩智慧廣大無邊。何以故？無著無住、
無色無相。菩薩智慧，從初至後次第轉深，初
菩提心，後薩婆若，菩薩法爾，不與煩惱及惡
知識而共止住。世間智慧若入菩薩智慧之
中，一相一味，所謂無相薩婆若無分別味。菩
薩摩訶薩觀一切法，不見法增、不見法減。何
以故？通達平等深法性故。菩薩摩訶薩大慈
悲力不違本願，一切聖人之所依處，為諸眾
生永劫說法無有窮盡。大王！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，通達如是甚深法性。

「大王！菩
薩摩訶薩善能通達世諦眾法，雖說諸色而
非實有，推求此色終不取著，受、想、行、識亦復
如是；雖說地大而非真實，推求地大終不取
著，水、火、風、空、識亦復如是；雖說眼入而非真
實，推求眼入終不取著，耳、鼻、舌、身、意亦復如
是；雖復說我而非真實，推求覓我終不取著，
眾生、命、養育、人、作者、壽者、知者、見者亦復如
是；雖說世間而非真實，推求世間終不取著；
雖說世法而非真實，推求世法終不取著；雖
說佛法而非真實，推求佛法終不取著；雖說
菩提而非真實，推求菩提終不取著。

「大王！凡
有言說，名為世諦，此非真實；若無世諦，第一
義諦則不可說。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
通達世諦、不違第一義諦，即通達之。知法無
生、無滅、無壞，無此無彼，悉離語言文字戲論。

「大王！第一義者離言寂靜，聖智境界無變壞
法，若佛出世若不出世，性相常住。是名菩薩
通達第一義諦。」

爾時，勝天王白佛言：「世尊！若
一切諸法不生不滅，自性空離，云何有佛出
世及轉法輪？云何菩薩於無生法而見有生？」

佛告勝天王言：「大王！法不滅，故不生。何以
故？性不變異故。但以世諦因緣見有生滅，皆
是虛妄，非真實有。菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，善巧方便見因緣法，即知世諦悉空無有，
不見堅實，似有如影，如炎、響、幻，不安搖動，
從因緣生。菩薩摩訶薩以般若波羅蜜觀諸
法空，乃至從因緣生，作是思惟：『此等諸法，今
見有生、有住、有滅，何因緣生？何因緣滅？』即作
是知，無明因緣故生諸行，依行生識，識生
名色，名色生六入，六入生觸，觸生受故凡
夫起愛，渴愛生取，以因取故則相續有，由
有故生，生則有老，老故有死、憂悲苦惱。是
故修行為斷無明，無明若斷，餘十一分則亦
復滅。譬如人身，若斷命根餘根靡用。

「大王！邪
見外道為求解脫，但欲斷死，不知斷生。若法
不生則無有滅。譬如有人塊擲師子，師子逐
人而塊自息；菩薩亦爾，但斷其生而死自
滅。犬唯逐塊不知逐人，塊終不息；外道
亦爾，不知斷生，終不離死。大王！菩薩摩訶薩
如是行般若波羅蜜，善知因緣諸法生滅。

「大
王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，知緣生法空
無實有，不起我慢。若生婆羅門、剎利、居士長
者之家，不起二慢——尊貴、豪富；若生貧賤，自知
宿業不甚清淨，得報下劣，心起厭離，即求出
家。作是思惟：『如我此身雜業所得，更修淨
業令自清淨，使他亦爾。自既求度亦復度他，
自求脫離亦解他縛。』以是因緣，即生精進不
墮懈怠，障道惡法皆為斷除，助道善法悉應
增長，勤修精進。作是思惟：『我負重擔，應當自
滅一切煩惱，度脫眾生不得懈怠。』菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，親近師僧——多聞、寡聞，有知、
無知，持戒、破戒——但生佛想；恭敬同學。思惟：『我
今依師學習，修善未滿悉令滿足，煩惱未盡
斷之令盡，擁護善法捨離不善，一切種智憐
愍世間，大悲福田寂靜天人，師是我大師，善
得吉利，一切天人皆事法王以為大師。』菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：『佛說淨戒，
設為身命亦不毀犯。如世尊說，隨順佛教即
供養佛。』若婆羅門、剎利、居士、長者，種種飲食
信心施與，如法受用，不令彼人空失果報，食
者施者俱得利益。婆羅門剎利居士長者。以
沙門名而召菩薩作福田想，菩薩應當如理
如量修行正法，即令顯現沙門功德、福田功
德。菩薩如是自行化他不曾休廢。菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，如是修行，則能隨順一切
世間。見瞋恚者生下劣心，見高慢人起無我
想，見邪曲人起正直想，見妄語人起如實言，
於惡口人常說愛語，見剛強者示現柔和，見
慘毒人則行慈忍，見邪法人則生大慈，見苦
眾生則起大悲，見慳嫉人則行布施。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是隨順世智，生
淨佛國。何以故？持戒無缺，離諸雜穢修平
等心，於眾生所具大善根不著名利，清淨之
信無所望報，勤行精進不生懈怠，修諸禪定
離散亂法，以微妙慧而習多聞。諸根不缺，具
足利智，常修大慈，遠離瞋惱。以是因緣生淨
佛國。」

爾時，勝天王白佛言：「世尊！如佛所說，
修戒等法生佛國土，為修行一行亦生？」

佛告
勝天王言：「大王！若有菩薩摩訶薩，於前所說
種種法中，淨修一行即修眾法，如是一行
得生淨土。何以故？一一行中具眾行故。

「大
王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是行生淨
土，不為胎污。何以故？菩薩摩訶薩造作佛
像、修葺伽藍，如來塔前香泥塗地、燒香供養，
或以香湯浴洗佛像，於伽藍內掃灑泥塗。菩
薩摩訶薩供養瞻省父母之身，師僧同學及
諸沙門，以平等心皆悉供養，迴此善根為一
切眾生，迴向阿耨多羅三藐三菩提，令得清
淨。菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，即得離
俗。何以故？心無取著，不染朋黨，背諸境界，遠
離愛緣，境界不染。世尊說戒如實修行，少欲
知足隨宜四事，趣足過時心常怖畏，樂寂靜
離。

「大王！如是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不
著俗法即得淨命，無偽威儀口意欺詐。於施
主前，終不詐偽現身威儀，安祥徐步視前六
尺，若背檀越即便縱誕；於施主前，不為利養
下聲細語軟美之言順彼意語，若背檀越則
便自縱。見他行施，口言不用、心實欲須，如是
名為內心熱惱，口現少欲、心貪利養。大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，悉無此偽離求利
相。若見檀越，不得發言：『三衣弊壞、鉢器闕無，
或須湯藥。』於施主前，不得發言：『某甲檀越施
我此物，彼人謂我持戒、多聞、大悲、心淨。』雖爾
讚歎，我無此德，唯當修行報施主恩。菩薩摩
訶薩，不應如是自讚毀他，隨順白衣而求利
養。若施餘人，勿生瞋惱，不作諂曲而以取財，
不詐親善害他取物，不為他人戲弄取財。檀
越擬施，或讚歎人，若說法者，或擬大眾，或復
未擬，或施未決，菩薩不得入中取分。若受施
財，不應執著此是我有此是我物，即當迴施
沙門、師僧、父母及餘貧乏，平等受用。若財物
盡，不以生憂，少日不得心無苦惱。

「大王！菩薩
摩訶薩，受施、迴與二俱清淨。行清淨故，心不
疲勞。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為
利眾生久處生死而不厭患，若有魔事眾苦
逼切心無退轉，若人欲行二乘之道，即為說
法不憚疲勞，菩薩自修助菩提法無有厭倦。

「大王。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是精進，
則能隨順佛正教行。何以故？菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，離諸放逸，心常謹慎，善攝自身，
不作諸惡不善之法，口意亦爾。菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，雖處現在，恒懼未來，一切諸
惡不善之法斷之不生。言必附理，常說法教，
非法不言悉棄穢業，純修淨行不毀佛教，遠
離煩惱不淨之法，是名擁護如來正教，一切
諸惡不善之法悉斷離之。

「大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，如是隨順佛清淨教，視諸眾
生，面門先笑曾無嚬蹙。所以然者？心離穢濁，
諸根清淨不染離垢，心不瞋恚內無恨結。菩
薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，即得多聞，觀
察生死能如實知，欲火熾然，瞋火焚燒，愚癡
之火常所迷亂。亦如實知，有為無常，一切行
苦，諸法無我，世間眾生耽著戲論，一切法中
唯有涅槃乃為寂靜。若聞他說，即思惟義，傳
以授人，發大慈悲，起堅固意；若不聞法則無
思修。是故聞慧猶如字本，一切智慧因之而
生。既得多聞則護正法。

「大王！未來末世
正法滅時，其有眾生樂勤修行，不值法炬，無
人為說甚深之法。爾時菩薩即為演暢甚深
妙法，所謂般若波羅蜜，令諸眾生得戒、定、慧，
又讚之言：『善男子！如是末世正法滅時，汝等
能發菩薩之心，求阿耨多羅三藐三菩提，利
益眾生。此般若波羅蜜，三世諸佛之所行者。
汝若勤修，則去阿耨多羅三藐三菩提不遠。
何以故？般若波羅蜜不離菩提。譬如有人
種穀已秀，當知收穫必在不久。菩薩亦爾，求
阿耨多羅三藐三菩提，得聞般若波羅蜜，當
知決定去佛不遠。』

「大王！若善男子、善女人，捨
離般若波羅蜜，更依餘法求阿耨多羅三藐
三菩提，無有是處。猶如王子捨其父王，更就
餘人求為太子，決不可得。菩薩亦爾，求薩婆
若必因般若波羅蜜得。譬如犢子，若欲須乳
必依其母，若就餘牛則不可得。

「大王！菩薩
摩訶薩親近般若波羅蜜，常為法王子相莊
嚴身，以好為華嚴飾身相，諸根不缺。如來行
處常所遊行，所行之道隨佛如來所覺而覺，
救護世間苦惱眾生，善能通達佛所說教，常
修梵行，守護如來薩婆若城。

「大王！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，為法王子，釋梵護世之所
尊重。何以故？行菩薩道阿鞞跋致，一切諸
魔所不能動，安住佛法，通達一切空平等理，
不信外緣。如是安住佛法智慧，不與聲聞、辟
支佛共，超過世間，住無生法忍。

「大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，能如實知一切眾生
心，貪欲、瞋、癡上中下品，亦如實知善心、堅固
心。如實知已，各各為說諸對治法，如是則
能善化眾生。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若
有眾生應見佛身受化度者，菩薩摩訶薩即
現佛身而為說法；應以菩薩身化度者，現菩
薩身；應以辟支佛身而受化者，即現辟支佛
身；應以聲聞身受教化者，即現聲聞身；應
以帝釋、梵王、婆羅門、剎利、長者、居士身受教化
者，皆為示現而度脫之。大王！菩薩摩訶薩
如是行般若波羅蜜教化眾生。菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，心性慈和，正直軟善，無諸
諂曲、嫉妬、垢穢，心常清淨。言語不麤，遠離惡
口，多行忍辱親狎眾生。

「大王！菩薩摩訶薩
如是行般若波羅蜜，則在處安樂。所以然者？
具足正見及清淨見、清淨之行，所行境界與
心相應，若心相違惡不善法，如是境界及染
穢處斯則不行。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
見同學人心生歡喜，若財若法與他共用。
唯行一道，所謂佛道。唯佛為師，不尊餘人。
大王。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是在處
安樂，具諸攝法而攝眾生，以利益施、安樂施、
無盡施攝取眾生，利益語、有義語、如法語、不
異語攝取眾生，以財利益平等、身利益平等、
命利益平等、資具利益平等攝取眾生。

「大王！
利益施者即是法施，安樂施者即資生施，無
盡施者即示現道，利益語者令彼生善，有義
語者令彼見理，如法語者隨順佛教，不異語
者說如實法。財利益平等者，可食、可噉、可飲、
可嗽、可舐，及衣服等。身利益平等者，如以攝
衛利益己身，令他亦爾。命利益平等者，真珠、
琉璃、珊瑚、瑪瑙名為外命。資具利益平等者，
象馬車乘一切淨財。菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，自行與他皆悉共同。

「大王！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，受生端正，常能修習寂
靜威儀、不偽威儀、清淨威儀，人所樂見，內外
溫善，觀者無厭能悅人意，一切眾生之所愛
重，其有見者皆發善心，瞋恚者見心即得解。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是端正
則堪依止，守護眾生令煩惱滅，能將眾生出
離生死無邊曠野，能度眾生世間險難，為無
眷屬而作親友，為煩惱疾而作良醫，無救護
者為之救護，無歸依者為作歸依，無明眾生
為作法炬。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為諸
眾生而作依止，治諸疾病如藥樹王。譬如善
見大樹，根莖枝葉華果色香味觸，悉為眾生
療治眾病。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
亦復如是。從初發心為諸眾生治種種疾、諸
煩惱病，菩薩摩訶薩功德智慧，有疾病者見聞皆差。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，常與功
德相應，隨力所堪供養三寶，若有疾病即施
湯藥，若見飢渴即施食飲，若見寒凍即施衣
服。師僧和上盡心承奉，同學法人合掌恭敬。
造立伽藍，布施田園。時時隨有捨與眾僧，下
使隷役如法料理。聞有名德沙門、婆羅門、修
道行者，時時往詣。大王！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，能生諸善，有巧方便教化眾生。於此
佛國身不移動，而遊無量諸佛世界諮問正
法；於此佛國身不移動，而遊無量諸佛世界
聽受正法；於此佛土身不移動，示現無量諸
佛國土供養如來；於此佛土身不移動；而遊
無量諸佛世界，成就無上菩提資糧；於此佛
土身不移動，而遊無量諸佛世界，若有菩薩
成佛道者，供養恭敬；於此佛土身不移動；無
量世界示現成道；於此佛土身不移動，無量
佛國現轉法輪；於此佛土身不動移，無量佛
國示現涅槃；於此佛土身不移動，無量佛國
應得度者，為示化身皆悉令見，亦無分別有
所作意。」

爾時，勝天王白佛言：「世尊！云何菩
薩摩訶薩作種種化無分別心？」

佛告勝天王
言：「大王！譬如日月照四天下而無分別，我照
天下為作光明，眾生業報自感日月光照天
下，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜亦復如是，雖
現化身而無分別。何以故？眾生各有宿世善
業。菩薩摩訶薩，昔從因地修行發願為度眾
生，以此願力，隨其所念，皆悉應現無分別
心。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是方
便善巧教化，速向阿耨多羅三藐三菩提。何
以故？菩薩摩訶薩，行檀具足，持戒清淨——無穿、
缺、雜，戒聚清淨，過諸聲、聞辟支佛境——具足忍
辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、智，如來世尊不
共功德，一切具足，已過聲聞、辟支佛地。

「大王！
菩薩初地乃至十地，行般若波羅蜜，修如是
行，得阿耨多羅三藐三菩提。」

說是法門時，眾
中二萬天子得遠塵離垢法眼淨；三萬菩薩
摩訶薩得無生法忍；八萬四千天人發阿耨
多羅三藐三菩提心；無量百千億乾闥婆、緊
那羅皆悉合掌，讚歎如來，遶耆闍崛山；無量
百千億夜叉眾，雨諸蓮華，遶耆闍崛山。十方
無量恒河沙世界，菩薩來集，讚歎如來：「世尊！
快說甚深般若波羅蜜，為諸菩薩。世尊！因此
般若波羅蜜，得有人、天，須陀洹向、須陀洹果，
乃至阿羅漢向、阿羅漢果，辟支佛道，菩薩十
地、十波羅蜜，如來十力、四無所畏、十八不共
法、一切種智，皆從般若波羅蜜中出。世尊！
譬如世間一切眾生悉依虛空，而空無依。般
若波羅蜜亦復如是，一切法本而自無依。願
令我等於未來世，為諸菩薩摩訶薩說般若
波羅蜜，如今佛說。」又以種種香華散如來上。

爾時，耆闍崛山天神及餘集者空中讚言：「我
等憶念過去之世，無量諸佛於此耆闍崛山
中說是般若波羅蜜法，亦如今日。」

爾時，勝天
王白佛言：「世尊！空中諸天云何得知如來境
界，久遠世佛說是般若波羅蜜事？」

佛言：「大
王！此諸天等，皆住不可思議解脫，是故能知
過去遠事。大王！我昔為菩薩時，亦經生彼
天神之道，見無量佛成道說法乃至涅槃，我
常讚歎合掌禮拜。何以故？彼天神道壽命長
故。」

爾時，眾中有一天子，名曰光德，即從坐
起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，
白佛言：「世尊！諸佛菩薩應遊淨土，娑婆世
界是不清淨，云何世尊出現此土？」

爾時，佛告
光德天子：「諸佛如來所居之處無有穢土。」於
是世尊，即以神力現此三千大千世界，地平
如掌，琉璃所成，無諸山陵堆阜荊蕀，處處寶
聚，香華軟草，流泉浴池八功德水，七寶階砌，
樹木華果咸說菩薩不退法輪；無有凡夫，
唯見十方諸大菩薩；不聞餘音，唯聞般若波
羅蜜聲。處處蓮華大如車輪，青紅赤白，一一
華中皆有菩薩結加趺坐。即見如來於大眾
中，為諸菩薩說甚深法，無量百千釋梵護世
前後圍遶，供養恭敬尊重讚歎：「希有世尊！希
有世尊！所說無虛，真實不二。如世尊說，諸佛
住處實無穢土，眾生薄福而見不淨。世尊！若
有善男子、善女人，得聞般若波羅蜜名字，甚
為希有，況復書寫受持讀誦為他演說。」

佛言：
「若善男子、善女人，無量百千劫以無礙心施
他財物，若復有人以淨信心書寫此經傳
受與人，功德多彼。何以故？財施有竭，法施
無盡。何以故？施財但能得世間果，若人若
天昔已曾得，得已墮落今還復得。若以法施，
昔來未得今始能得，所謂涅槃。若三千大千
世界一切眾生，有人教化悉令安住十善道
中，若善男子、善女人，以淨信心受持讀誦般
若波羅蜜，為他人說，功德勝彼。何以故？一
切善法皆從般若波羅蜜生故。若三千大千
世界一切眾生，有人教化皆得須陀洹、斯陀
含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道，若復有人信
心受持讀誦書寫般若波羅蜜，功德勝彼。何
以故？聲聞、辟支佛法皆從般若波羅蜜中生，
一切菩薩摩訶薩法皆從般若波羅蜜中生，
因此般若波羅蜜故有佛出世。般若波羅蜜
所在之處，當知即是菩提道場、轉法輪處，應
念：『此處即我大師，如來、應供、正遍知處在此
中。』何以故？一切諸佛皆從般若波羅蜜生故。
若人供養如來形像，不如供養般若波羅蜜。
何以故？三世諸佛皆因般若波羅蜜生故。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第三


《勝天王般若波羅蜜經》卷第四

陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 平等品第六

爾時，勝天王即從坐起，偏袒右肩右膝著地，
向佛合掌頭面作禮，而白佛言：「世尊！如佛所
說法性平等。何者是平等？等何法故名為平
等？」

佛告勝天王言：「大王！等觀諸法不生不
滅，自性寂靜，名為平等。一切煩惱虛妄分別，
不生不滅，自性寂靜，名為平等。名相妄想不
生不滅，自性寂靜，名為平等。滅諸顛倒，不起
攀緣，名為平等。能緣心滅，無明、有愛即皆寂
靜，癡愛滅故，不起我、我所，名為平等。我、我所
滅，名色寂靜，名為平等。名色滅故，邊見不生，
名為平等。滅斷常故，身見寂靜，名為平等。

「大
王！能取所取一切煩惱障善法者，依身見生，
菩薩摩訶薩能滅身見，一切諸使皆悉寂靜，
作願亦息。譬如大樹拔除根株，枝條枯死，如
人無首，命根即絕。一切煩惱亦復如是，若斷
身見餘使自滅。大王！若人能觀諸法無我，
則取可取皆悉寂靜。」

勝天王白佛言：「世尊！云
何生我見障真實理？」

佛告勝天王言：「大王！於
五陰身妄執有我，即生我見。真實之法，自性
平等，無能所執，我見相違是故為障。大王！如
是我見，不在內、不在外、不在內外，若無所住，
名為寂靜，即是平等。遠離我見，通達平等，名
真實空觀。空、無相、無願，自性寂靜，不生不滅，
不取不著，遠離我見，名為平等。

「大王！所言我
者，無來無去，無有真實，虛妄分別。法從妄有，
亦是虛妄。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，觀如
是法，遠離虛妄，是故名為寂靜平等。大王，能
取可取則名為燃，離名寂靜；惑障為燃，離
為寂靜。菩薩摩訶薩善巧方便行般若波羅
蜜，能如實知，諸煩惱滅，為增善法，斷除煩惱，
不見可生、不見可滅，名為平等。修波羅蜜，遠
離魔障，不見可修、不見可離，名為平等。菩薩
常緣助菩提法，不起聲聞、辟支佛心，於助菩
提聲聞、緣覺，不見異相，名為平等。緣薩婆若，
心不休息常修空行，以大悲力不捨眾生，名
為平等。

「大王！菩薩摩訶薩具足方便行般若
波羅蜜，即得心緣自在，心緣無相而修菩提，
不見無相及菩提異，名為平等。心緣無願不
捨三界，不見無願及三界異，名為平等。觀身
不淨，心住清淨；觀行無常，心住生死而不厭
離；觀眾生苦，住涅槃樂；觀法無我，於諸眾生
起大悲心——常為眾生說不淨藥，不見貪病；常
說大慈，不見瞋忿；常說因緣，不見愚癡等集
病者；說無常樂，不見等病及無常異。如是菩
薩摩訶薩以方便力行般若波羅蜜，於一切
法心緣自在，緣離欲法，為化聲聞；緣離瞋法，
化辟支佛；緣離癡法，為化菩薩；緣一切色，願
得佛色無所得故；心緣眾聲，願得如來微妙
音聲；心緣眾香，願得如來清淨戒香；心緣諸
味，願得如來味中第一大丈夫相；心緣諸觸，
願得如來柔軟手掌；心緣諸法，願得如來寂
靜之心；心緣布施，為得成就相好之身；心緣
尸羅，為得清淨佛之國土；心緣忍辱，願得如
來大梵音聲淨光明身；心緣精進，為度眾生；
心緣禪定，為得成就諸大神通；心緣般若，為
斷一切諸見煩惱；心緣大慈，平等無礙，令諸
眾生皆得安樂；心緣大悲，為護正法；心緣大
喜，為得說法悅樂眾生；心緣大捨，不見眾生
煩惱結使。

「大王！菩薩摩訶薩以方便力行
般若波羅蜜，不見二事，名平等行。心緣四攝，
為教化眾生；緣嫉妬過，為捨資財；緣破戒失，
為住淨戒；緣瞋恚失，為得忍辱；緣懶惰失，為
成佛力；緣散亂失，為得如來寂靜禪定；緣麤
智失，為成如來無礙智慧；心緣聲聞及辟支
佛，為欲成就無上大乘；心緣惡趣，為欲濟拔
一切眾生；心緣諸天，知一切法悉有敗壞；緣
諸眾生，知無堅實；心緣念佛，為得成就禪定
助道；心緣念法，為得通達諸祕密藏；心緣念
僧，為得不退；心緣念捨，為無愛著；心緣念戒，
為得淨戒；心緣念天，為成佛道，諸天讚歎；心
緣自身，為得佛身；心緣自口，為得佛口；心緣
自意，為得如來平等之心；心緣有為，為成佛
智；心緣無為，為得寂靜。

「大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，無有一心一行空過不向薩
婆若者。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遍緣諸
法而能不著，名憂波憍舍羅，觀見諸法，無不
趣向菩提之者。大王！譬如三千大千世界大
地，出生諸物，人無不用。菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，所緣境界，無不利益趣向菩提。譬如
眾色，無有不因四大成者。如是菩薩所緣境
界，無有一法不向菩提。何以故？菩薩摩訶
薩修習諸行，皆因外緣而得成立。如因慳嫉
人，成就菩薩檀波羅蜜；因不知恩人，成就菩
薩尸波羅蜜；如因惡性瞋恚眾生，成就菩薩
忍波羅蜜；因懶惰者，成就菩薩毘梨耶波羅
蜜；因散亂人，成就菩薩禪波羅蜜；因諸癡鈍，
成就菩薩般若波羅蜜。若有眾生損惱菩薩，
菩薩因此不起瞋心；菩薩若見修行善法向
菩提者，生己身想，猶我子心。菩薩摩訶薩，若
人讚歎不生歡喜，毀不瞋恚；見苦眾生則起
大悲，若見受樂則生大喜；若因難化佷戾眾
生，菩薩則發奢摩他心；因信行者，菩薩即
得知恩智慧；若見眾生外惡緣強、善因弱者，
菩薩則起擁護之心；菩薩若見因力強者，種
種方便令其受教；菩薩若見智慧開悟解義
眾生，則為此人說甚深法；若有智人，菩薩則
為次第說法；著文字者，為說句義；若已先
學奢摩他者，菩薩為說毘婆舍那；若有先學
毘婆舍那，則應為彼說諸三昧；若著持戒，為
說地獄，持戒不著則不說之；若著聞者，為說
思修；著三昧者，說入般若；樂阿蘭若，即應為
說心遠離法；若有樂聞佛功德者，為說聖智；
為貪欲者，說不淨法；為瞋恚人，說慈悲法；為
愚癡者，說緣生法；為等集者；說種種法——或說
不淨，或說慈悲，或說因緣；調化眾生，為說
淨戒、禪定、智慧；應入佛乘而受化者，為次第
說諸波羅蜜；應以抑挫而受化者，先折其辭
然後說法；種種語言而受化者，即應為說因
緣、譬喻令其得解；應以深法而受化者，即應
為說般若波羅蜜及方便力，無人、無我、無諸
法相；著見眾生，為說空法；多覺觀者，為說無
相；樂著有為，則說無願；著陰眾生，為說如幻；
著界眾生，說無所有；著入眾生，為說如夢；著
欲界者，為說熾然；若著色界，為說行苦；著無
色界，說行無常；難化眾生，為讚聖種；易化眾
生，說諸禪定及無量心；若聞生天而受化者，
則為說樂；因聲聞法而受化者，為說諸諦；辟
支佛法而受化者，為說因緣；以菩薩法而受
化者，為說淨心及大悲法；修行菩薩，則應為
說功德智慧；阿鞞跋致諸菩薩等，則應為說
清淨佛國；一生補處，則應為說莊嚴道場；應
以佛說而受化者，則為相續次第而說。

「大王！
菩薩摩訶薩行清淨般若波羅蜜，以方便力
得諸自在，說法利益無有空過。」

說是菩薩自
在法門時，眾中三萬天人發阿耨多羅三藐
三菩提心，五千菩薩得無生法忍。

爾時，世尊
欣然微笑——諸佛法爾，若微笑時，面門即放
諸大光明，青、黃、赤、白、紫、頗梨色，遍照無量無
邊世界，上至阿迦尼吒，還歸佛所，右繞三匝，
從佛頂入。

爾時，大智舍利弗即從坐起，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！諸佛如來無大因緣，則不現此希
有瑞相。世尊今者放是光明，遍照十方無量
世界，為何因緣？願世尊說。」

爾時，佛告舍利
弗言：「善男子！此勝天王，過去無量無邊阿
僧祇劫，於諸佛所修行眾波羅蜜，為諸菩薩
護持如是般若波羅蜜，未來之世過無量百
千阿僧祇劫，成就無上菩提資糧，然後得阿
耨多羅三藐三菩提，佛號功德莊嚴如來、應
供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈
夫、天人師、佛、世尊，國名嚴淨，劫名清淨。其土
豐饒，人民安樂，純菩薩眾。彼國悉以七寶莊
嚴，所謂金、銀、琉璃、頗梨、馬瑙、車𤦲𤦲、真珠，七
寶間錯以成其地，平坦如掌，香華軟草而
嚴飾之，無諸山陵堆阜荊棘。幡華幢蓋，種
種莊嚴，城名難伏，七寶羅網彌覆其上，角
懸金鈴。日夜六時，諸天空中自作天樂，散
眾天香及天妙華。其土人民受樂歡喜，勝他
化天。人天往來不相隔礙，無三惡道。彼土
眾生唯求佛智，無二乘名。其佛世尊，為諸
高行菩薩摩訶薩說清淨法，無量無邊菩薩
眷屬，無有破戒、邪命、著見、盲瞎、聾瘂、𤹪背裸
形、諸根缺者，皆悉具足二十八相莊嚴其身。
佛壽八小劫。人天之眾無中夭者。善男子！彼
佛世尊有如是等無量功德，若欲說法，先放
光明照曜國土，其諸菩薩遇斯光者，即知世
尊將欲說法，我等今者宜應往聽。爾時，諸天
為彼世尊，敷師子座高百由旬，種種嚴飾無
量供養。世尊坐上為眾說法，彼諸菩薩聰
明利根，一聞悟解無我、我所。飲食資糧，應念
即得。」

說是勝天王授記法門時，眾中五萬天
人發阿耨多羅三藐三菩提心，皆願未來生
彼國土。

爾時，勝天王聞佛世尊為其授記，心
大歡喜，得未曾有，踊在虛空高七多羅樹。爾
時，三千大千世界六種震動，諸天伎樂不鼓
自鳴，散眾天華以供養佛及勝天王。時勝天
王從空中下，頭面禮佛，退坐一面。

* 《勝天王般若波羅蜜經》現相品第七

爾時，大智舍利弗白勝天王言：「菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，通達法性，即應坐道場、轉法
輪，何因緣故，先修苦行降伏惡魔？」

爾時，勝天
王答舍利弗言：「善男子！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，實無苦行。為伏外道故示現之，而彼
天魔實不能壞，是欲界主故示降伏化諸眾
生。

「舍利弗！外道自謂苦行第一，是故菩薩
示現苦行，能超過彼。舍利弗！或有眾生但見
菩薩屈一膝立，或見菩薩舉兩手立，或見菩
薩視日而立，或見菩薩五熱炙身，或見菩薩
倒身而立；或見菩薩臥棘刺床，或臥牛糞，或
坐方石，或復臥地，或見臥板，或臥杵上，或臥
塵土；或著板衣，或著莣衣，或著草衣，或樹皮
衣，或復裸形，或著茅衣；或面向日隨日而
轉；或食稗子，或見食麥，或食草根雜諸樹
葉，食果食華，或食薯蕷，或見食芋，或見食
藕；或六日一食，或見食豆，或食大豆，或食炒
穀，或見食麻，或見食米；或見飲水而以度
日；或見菩薩食一𤁷蘇而以度日，或一𤁷
蜜，或一𤁷乳；或無所食，或見眠熟。

「舍利弗！菩
薩摩訶薩示現如是種種苦行，六年之中一
事不虧。菩薩實無如是苦行，眾生見有，以
諸眾生應以苦行而得度脫，為是等故菩薩
示之，有六十那由他人安住三乘。

「舍利弗！復
有天、人，宿世善根深樂大乘，則見菩薩坐七
寶臺，身心不動，面門喜笑，入三昧定。如是六
年方從定起。舍利弗！復有眾生深樂大乘，欲
聽聞者，則見菩薩端坐說法。舍利弗！此是菩
薩摩訶薩以方便力行般若波羅蜜，大悲化
度一切眾生，能降天魔、伏諸外道。菩薩摩訶
薩既經六年從定而起，隨順世法，詣尼連禪
河，洗浴出已於河邊立，有牧牛女搆百乳
牛，以飲一牛，搆此牛乳，用以作糜奉獻菩
薩。復有六億天、龍、夜叉、乾闥婆，各持飲食而
來奉獻，作如是言：『大士！受我供養。正士！受我
供養。』菩薩悉受，而彼牛女、天、龍、夜叉各不相
見，一一天等各見菩薩獨受其食。舍利弗！是
等眾生因見受供而得悟道，是故菩薩為示
現之，而此菩薩實不洗浴及受供養。

「舍利弗！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力示現
行詣道場。時有地居天子，名曰妙地，與諸天
神掃此大地，散眾妙華，種種香水而用灑之。
三千大千世界須彌山下諸天之眾，四天王
天雨諸天華，三十三天及夜摩天，空中讚歎
作諸伎樂，兜率陀天珊兜率陀王，以七寶網
彌覆世界，四角皆懸閻浮檀金鈴，悉雨眾寶
供養菩薩。化樂諸天善化王，以閻浮檀金羅
網彌覆世界，作諸伎樂，雨種種華供養菩薩。
他化自在諸天子，與諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿
修羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，各
各施設種種供養。自在天子與娑婆世界主
大梵天王，既見菩薩行詣道場，即告一切諸
梵天言：『善男子！汝等當知，如此菩薩摩訶
薩，堅固大身而自莊嚴，不違本誓心無厭
怠，一切菩薩行悉滿足，通達教化無量眾生，
菩薩諸地皆得自在；於諸眾生，其心清淨善
知根性；通達如來甚深密藏，過諸魔事，一切
善根不隨外緣，無量諸佛之所擁護，能為眾
生開解脫門，大將導師摧伏諸魔，大千世界
獨為勇猛，善施法藥為大醫王，解脫灌頂受
法王位放智慧光，世間八法所不能染如大
蓮華，通達一切諸陀羅尼，甚深如海，安住不
動如須彌山，智慧清淨無有垢穢，如摩尼珠，
於一切法而得自在清淨梵行。善男子！菩薩
摩訶薩修般若波羅蜜，以方便力行詣道場，
欲降惡魔，坐菩提樹，為成就十力，四無畏，十
八不共法，轉大法輪，作師子吼，以法布施，令
諸眾生皆悉飽滿；為欲清淨眾生法眼，無上
正法降伏外道；欲示諸佛本願成就，於一切
法而得自在。善男子！汝等可往供養菩薩。』

「舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便
力示現行詣道場，足下即現千輻輪相微妙
光明。一切地獄、畜生、餓鬼遇斯光明，皆悉離
苦而得安樂。及照龍宮時，有加梨加龍王
遇此光明，即告諸龍：『此金色光來照龍宮，悉
令汝等身心安樂。我於過去曾見此相，有佛
出興；今此光明如昔不異，當知必有佛出世
間。可辦種種燒香、塗香、末香，金、銀、真珠、車𤦲𤦲、
馬瑙、珊瑚、白玉，幡華幢蓋，作諸音樂，往詣菩
薩宮中，好物悉齎供養。』時加梨加龍王與諸
眷屬，普興大雲降注香雨，往詣菩薩，作諸伎
樂施設供養，右繞菩薩而讚歎言：『金色光明
令人喜悅，決定最勝，佛出無疑。種種雜寶莊
嚴大地，凡是因地生諸草木悉變成寶，江河
皆靜無風浪聲，推如此瑞，佛出無疑。釋梵日
月光明不現，惡趣清淨，佛出無疑。譬如有人
少失父母，年既長大忽然還得，心甚歡喜；一
切世間覩佛興出，亦復如是。我等已曾供養
過去諸佛世尊，今值法王人中師子，則我受
生為不空過。』

「舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，以方便力取草敷坐，於菩提樹右繞七
匝，正念端坐。下劣眾生見如此相。舍利弗！復
有高行諸大菩薩，見八萬四千天子敷八萬
四千大師子座——眾寶合成，七寶羅網彌覆其
上，四角金鈴處處皆有，幡華幢蓋繒綵羅
列。爾時菩薩遍此八萬四千座上，一一皆坐，
而諸天子自不相見，各謂菩薩獨坐我座，成
阿耨多羅三藐三菩提。以是因緣，心生歡喜，
得未曾有，皆證阿鞞跋致。

「舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，以方便力即放眉間白毫
相光明，照諸魔宮，三千大千世界一切魔宮
皆失光明。時諸魔等各作是念：『以何因緣，我
等諸宮光明不現。詎非菩薩坐於道場證阿
耨多羅三藐三菩提乎？』即共觀察，方見菩薩
端坐道場菩提樹下。時諸惡魔，於自宮殿聚
集魔軍無量千億，種種諸色、種種眾形、種種
相貌、種種頭面，持種種仗、種種幢幡，種種
音聲，若有聞者，耳鼻口中並皆流血。菩薩爾
時以大悲力，令魔軍眾不得出聲。舍利弗！是
名菩薩摩訶薩行般若波羅蜜方便之力。

「舍
利弗！菩薩行般若波羅蜜，以方便力，無量億
劫行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、慈悲喜
捨、念處、正勤、神足、根、力、覺、道、奢摩他、毘婆
舍那、三明解脫，身金色右臂，從頂自摩乃
至遍身，作如是言：『眾生苦惱，我欲濟拔而
起大悲。』爾時，魔王及諸眷屬，聞菩薩言即皆
倒仆。菩薩摩訶薩以大悲力，令諸魔眾聞空
中聲言：『汝等可歸依持戒力仙，能施無畏，救
護一切眾生。』魔及眷屬聞此聲已，猶伏在地，
作如是言：『唯願正士大士救濟我命！』舍利弗！
爾時菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力
放大光明，其有遇者皆離怖畏。魔及眷屬見
是神力，恐怖歡喜二事交懷。

「舍利弗！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，或有眾生見是降魔，
亦復有人不見此事；或有眾生但見菩薩敷
草而坐，或見菩薩處大師子寶臺而坐，或見
菩薩在地而坐，或見空中自然而有師子之
座菩薩安坐；或有眾生見阿說他樹為菩提
樹，或見波利質多羅樹，或見眾寶合成為菩
提樹；或有眾生見菩提樹高七多羅樹，或有
眾生見菩提樹高八萬四千由旬、師子之座
高四萬二千由旬；或有眾生遙見菩薩遊戲
空中，或見菩薩坐菩提樹。舍利弗！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，以方便力，示現如是種
種神變化度眾生。

「舍利弗！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，以方便力現坐道場。十方恒河沙
世界，無量無邊菩薩摩訶薩，皆悉來集住虛
空中，出是聲言，安慰菩薩安樂歡喜：『善哉！
速疾勇猛精進，大吉祥，勿生怖懼。心如金剛，
遊戲神通利益眾生。』一念之頃，一切智現。舍
利弗！菩薩摩訶薩坐道場時，魔來為亂亦不
生瞋，一剎那心與般若波羅蜜相應，所知見
覺無不通達。舍利弗！時十方恒河沙世界諸
佛如來，異口同聲讚言：『善哉，大士！通達自
然智、無礙智、平等智、無師智，大悲莊嚴。』

「舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力
能作如是種種示現。或有眾生，見此菩薩今
始成道，或見菩薩久遠成道；或見一世界四
天王獻鉢，或見十方恒河沙世界四天王獻
鉢。舍利弗！菩薩爾時度眾生故，即受眾鉢，重
疊掌中合而為一。其諸天王各不相見，皆謂
世尊獨用我鉢。舍利弗！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，以方便力示現此事。」說是法門時，眾
中三萬菩薩摩訶薩得無生法忍；三萬六千
菩薩皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提；八萬
人、天得遠塵離垢法眼淨；無量無邊眾生發
阿耨多羅三藐三菩提心。

「舍利弗！復有六萬
天子先來獻供，過去願力：『若菩薩成道，必願
先受我等供養。』爾時，菩薩摩訶薩以般若波
羅蜜方便力故，示現欲轉法輪。娑婆世界主
尸棄梵王，與六十八萬梵天，來世尊所，頭面
作禮，右繞七匝而發是言：『唯願大悲，轉無
上法輪！唯願大悲，轉無上法輪！』爾時，即現
大師子座高四萬二千由旬，種種莊嚴堅固
安隱。十方無量釋提桓因，悉為如來敷師子
座，亦復如是。爾時菩薩以神通力，一一諸天
各見菩薩坐其座上而轉法輪。菩薩摩訶薩
既坐此座，十方無量無邊世界，皆悉震動放
大光明，即入無邊境界三昧。十方恒河沙世
界一切眾生三惡道苦，即得安樂悉離三毒，
各各相於猶如母子，無復惡心。時此三千大
千世界，靡有間隙，如一毛孔。天、龍、夜叉、乾闥
婆、阿修羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人
等，悉滿其中。若有眾生應以苦法而受化者，
聞佛說苦；應以無我、空、寂靜、離、無常，皆亦如
是；應以如幻法而受化者，聞說如幻，應以如
夢、水中月、如影、如響，皆亦如是；應以空、無相、
無願而受化者，即聞佛說空、無相、無願法；或
聞如來說一切法從因緣生；或聞說諸陰，或
聞說諸界，或聞說諸入；或聞說苦聲，或聞說
集聲，或聞說道聲；或聞說念處，或聞說正
勤，或聞說神足，或聞說根，或聞說力，或聞
說覺，或聞說道，或聞說奢摩他，或聞說毘
婆舍那，或聞說辟支佛法，或聞說大乘法。舍
利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力
示現種種轉法輪，令無量眾生隨其根性歡
喜利益。」

爾時，舍利弗白勝天王言：「菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，以方便力，甚深境界難知、
難思量、難入。」

爾時，勝天王答舍利弗言：「菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜功德勝事，我今所說
百分不及一，百千萬億分乃至算數譬喻亦
不及一，唯有如來乃能盡說。我今所說其少
分者，皆承如來威神之力。何以故？諸佛境
界，一生補處菩薩摩訶薩尚不能盡，況餘菩
薩。舍利弗！諸佛境界寂靜無說，後無分別
智之所能了。舍利弗！菩薩摩訶薩欲入諸
佛境界，應學般若波羅蜜，首楞嚴三昧、如
幻三昧、金剛喻三昧、金剛三昧、不動意三
昧、遍通達三昧、不緣境界三昧、師子自在
三昧、三昧王三昧、功德莊嚴三昧、寂靜意
三昧、超出三昧、無著三昧、意莊嚴王三昧、
無等等三昧、等覺三昧、正覺三昧、悅意三
昧、歡喜三昧、清淨三昧、火焰三昧、光明
三昧、難勝三昧、常現前三昧、不相近三昧、
無生三昧、通達三昧、最勝三昧、過魔界三
昧、一切智意三昧、幢相三昧、大悲三昧、歡
喜三昧、愛念三昧、不見法三昧。

「舍利弗！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力，通達如
是等無量無邊百千億恒河沙數諸三昧已，乃
能得入諸佛境界。其心安隱，恐怖悉無，如師
子王不畏禽狩。何以故？菩薩摩訶薩修如
是等諸三昧已，有所經遊悉無怖畏，不見
其前有一怨敵。何以故？舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，以方便力，心無所緣亦無
所住。譬如有人生無色界，八萬四千劫中唯
是一識，無有住處亦無所緣；菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜亦復如是，心無住處亦無所緣。
何以故？心不行，無行處；心無想，無想處；心
不緣，無緣處；心不著，無著處；心不亂，無亂
處；心無高下，心不隨順，又不違逆，不喜不
憂；無分別，離分別；離奢摩他、毘婆舍那，心
不隨智。心不自住亦不住他，不依眼住，不依
耳、鼻、舌、身、意住；不依色住，不依聲、香、味、觸、法
住。心不在內亦不在外，心不緣法，心不緣智，
不住過去、未來、現在。

「舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，不取一法。於一切法知見無礙，
心行淨故，見一切法皆悉無垢，不取見相，見
不分別，離諸戲論。舍利弗！菩薩摩訶薩般
若波羅蜜，不與肉眼相應，不與天眼相應，慧
眼、法眼、佛眼悉不相應；不與天耳相應，不與
他心智相應，不與宿命智相應，不與神通智
相應，不與漏盡智相應。舍利弗！是般若波羅
蜜，不與一切法相應、非不相應。菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，以方便力，於一切法得平等
智，能觀一切眾生心行，一切染淨皆如實知，
於十力、四無畏、十八不共法、佛一切智，咸不失
念。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無功用心，
通達一切法，無心意識，常在寂靜三昧之中，
不捨三昧教化眾生，施作佛事無有休息，於
諸佛法得無礙智，心無染著。

「舍利弗！譬如化
佛更化作佛，彼所化者無心意識，無身、身業，
無口、口業，無心、心業，而能施作一切佛事利
益眾生。何以故？佛神力故。舍利弗！菩薩摩訶
薩從般若波羅蜜所化，亦復如是，無身、身業，
無口、口業，無意、意業，以無功用心，常作佛事
利益眾生。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，通達一切法猶如幻相，心無分別；而諸眾
生恒聞說法。舍利弗！菩薩摩訶薩如是智慧，
不住有為、不住無為，不住諸陰，不住界、入，不
住內外，不住善法及不善法，不住世間及出
世間，不染不淨，不住有漏、不住無漏，不住過
去、未來、現在，不住數緣滅、不住非數緣滅。舍
利弗！是菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，心
無所住而能通達一切諸法，以無礙智無功
用力為眾生說，常在寂靜，而教化事無有休
息。舍利弗！菩薩摩訶薩宿願強故，無功用心
為人說法。

「舍利弗！菩薩摩訶薩以般若波羅
蜜方便力故，無諸怖畏。何以故？執金剛神常
守護故，若行若立、若坐若臥，恒不遠之。舍利
弗！菩薩摩訶薩聞說深般若波羅蜜，心不
驚不怖、不疑不悔，當知是人已得授記。何
以故？信受般若波羅蜜，近佛境界故。以此
一心則能通達一切佛法，達佛法故利益眾
生，不見眾生與佛法異。何以故？理無二故。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第四




《勝天王般若波羅蜜經》卷第五

陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 無所得品第八

爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名須真胝，白勝
天王言：「如來為大王授記乎？」

勝天王答善思
惟菩薩言：「善男子！我授記如夢相。」

又問：「大
王！如此授記當得何法？」

答曰：「善男子！佛授
我記，竟無所得。」

又問：「無所得者為是何法？」答
曰：「不得眾生、壽者、人、養育，陰，界，入悉無所得。
若善不善，若染若淨，若有漏若無漏，若世間
若出世間，若有為若無為，若生死若涅槃，悉
無所得。」又問：「若無所得，用受記為？」

答曰：「善
男子！無所得故則得受記。」

又問：「若如大王所
說義者，則有二智：一、無所得，二、得受記。」

答曰：
「若有二者則無授記。何以故？佛智無二。諸佛
世尊以不二智受菩薩記。」

又問：「若智不二，
云何而有授記、得記？」答曰：「得記、授記，其際不
二。」

又問：「不二際者，云何有記？」

答曰：「通達不
二際即是受記。」

又問：「大王住何際中而得
授記？」

答曰：「住我際得授記，住眾生際、壽命
際、人際得授記。」

又問：「我際當於何求？」答曰：
「當於如來解脫際求。」

又問：「如來解脫際復於
何求？」

答曰：「當於無明有愛際求。」

又問：「無明
有愛當於何求？」

答曰：「當於畢竟不生際求。」

又問：「畢竟不生際當於何求？」

答曰：「當於無
知際求。」

又問：「無知者為無所知，云何於此
際求？」

答曰：「若有所知，求不可得，以無知故
於此際求。」

又問：「此際無言，云何可求？」

答曰：
「以言語斷，是故可求。」

又問：「云何言語斷？」答
曰：「諸法依義不依語。」

又問：「云何依義？」答曰：
「不見義相。」

又問：「云何不見？」

答曰：「不生分別
義是可依，我為能依，無此二事故名通達。」

又
問：「若不見義，此何所求？」

答曰：「不見不取，故
名為求。」

又問：「若法可求，即是有求。」

答曰：「不
爾！夫求法者是無所求。何以故？若是可求則
為非法。」

又問：「何者是法？」

答曰：「法無文字亦
離言語。」

又問：「離文言中，何者是法？」

答曰：「文
言性離，心行處滅，是名為法。一切諸法皆不
可說，其不可說亦不可說。善男子！若有所
說，即是虛妄，中無實法。」

又問：「諸佛菩薩常
有言說，皆虛妄乎？」

答曰：「諸佛菩薩從始至終
不說一字，云何虛妄？」

又問：「若有所說，云何
過咎？」

答曰：「謂言語過。」

又問：「言語何咎？」

答
曰：「謂思量過。」

又問：「何法無咎？」

答曰：「無說
所說，不見二相，是則無咎。」

又問：「過何為本？」

答曰：「能執為本。」

又問：「執何為本？」

答曰：「著心
為本。」

又問：「著何為本？」

答曰：「虛妄分別。」

又問：
「虛妄分別以何為本？」

答曰：「攀緣為本。」

又問：
「何所攀緣？」

答曰：「緣色、聲、香、味、觸、法。」

又問：「云何
不緣？」

答曰：「若離愛、取則無所緣。以是義故，
如來常說諸法平等。」

說此法門時，眾中五千
比丘得遠塵離垢法眼淨，一萬二千菩薩得
無生法忍，無量無邊眾生發阿耨多羅三藐
三菩提心。

爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩
右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世
尊！善男子、善女人，聞是般若波羅蜜，云何
未發阿耨多羅三藐三菩提心者即能發心，
皆悉成就得不退轉，行常勝進而無墮落？」

佛
告勝天王言：「大王！諦聽，善思念之，當為王
說。善男子、善女人，聞般若波羅蜜，行得勝進，
無有退墮。」勝天王言：「善哉，世尊！唯然願聞。」

佛告勝天王言：「大王！若善男子、善女人，聞
般若波羅蜜，以清淨意發阿耨多羅三藐三
菩提心，具足正信、親近賢聖、樂聞正法，遠離
嫉妬，無有慳悋，常修寂靜，好行布施，心無隔
礙恒離穢濁，正信業果，心不疑惑知黑白報，
設為身命，不應作者終不為之。大王！善男子、
善女人，如是行般若波羅蜜，則遠離殺生、不
與取、邪婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見，心
常繫念此十善法。

「大王！善男子、善女人行般
若波羅蜜，以方便力，若見沙門、婆羅門，正
行精進戒品清潔，多聞解義常起正念，心性
調伏寂靜不散，口恒愛語遠離諸惡不善之
法，修習眾善，不自矜高於他不下，不作惡
口及無義語，不捨念處其心調直，能斷有流，
善拔毒箭，捨離重擔，超出有難已度後有。大
王！善男子、善女人行般若波羅蜜，若見如是
菩薩摩訶薩，則應親近依止是人為善知
識。菩薩摩訶薩以方便力而為說法：『善男
子！施得大富，持戒生天，聽法大智。』又復告言：
『此是布施，此是施報；此是嫉妬，是嫉妬
報；此是忍辱，是忍辱報；此是精進，是精進
報；此是禪定，是禪定報；此是般若，是般若
報；此是愚癡，是愚癡報；是身善業，身善業
報；是身惡業，身惡業報；是口善業，口善業報，
是口惡業，口惡業報；是意善業，意善業報；是
意惡業，意惡業報。諸善男子、善女人，此法應
作，此不應作，若如是修致長夜樂，不如是作
得長夜苦。』

「大王！善男子、善女人，以方便力
親近善知識，得聞如是次第說法。菩薩摩訶
薩若知彼人是法器者，則應為說甚深般若
波羅蜜，所謂空、無相、無願、無作，無生無滅，無
我、無眾生、無命、無人，而說甚深因緣法——因
此法彼法生，此法滅彼法滅——所謂無明緣
行、行緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣
觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、
生緣老死憂悲苦惱；無明滅則行滅、行滅則
識滅、識滅則名色滅、名色滅則六入滅、六入
滅則觸滅、觸滅則受滅、受滅則愛滅、愛滅則
取滅、取滅則有滅、有滅則生滅、生滅則老死
憂悲苦惱滅。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，以方便力作如是說，於真實中無有一法可
生可滅。何以故？世間諸法皆因緣生，無我、作
者，因緣和合，無一實法受生滅者；虛妄分別，
於三界中但有假名，隨業煩惱而受果報。若
以般若波羅蜜如實觀察一切諸法，無生無
滅，無作、受者，若法無作是亦無行，則於諸法
心無所著，謂不著色、受、想、行、識，不著眼色識，
不著意法識。大王！菩薩摩訶薩作如是說，一
切諸法自性空離，不取不著。善男子、善女人，
因如是說則無退失。

「大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，樂見諸佛，樂聞正法，不墮卑賤，在
所生處不離見佛，聽受正法，供養眾僧，面見
諸佛，勇猛精進志求正法，不著有為，妻子、僕
隷、生生所資，悉不貪著不染諸欲。常依正教
憶念諸佛，離俗出家如聞修行，轉為他說心
無求望，見聽法眾常生大慈，一切眾生而起
大悲，多聞廣學不惜身命，少欲知足常樂遠
離，但採義理不滯言辭，說法修行不為自身，
唯化眾生得無上樂——所謂佛智。

「大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，如是修行，遠離放逸
攝護諸根，若眼見色不著色相，如實觀察此
色過患，耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法亦爾。若縱
諸根名為放逸，若能攝護名不放逸。菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，調伏自心、將護他意，名
不放逸；遠離貪欲，心順善法，覺觀瞋癡不善
根本，身惡口惡及以邪念，一切不善皆悉遠
離名不放逸。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，心
常正念，名不放逸。

「大王。菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，一切諸法信為其首，正信之人不生
惡趣，心不行惡，聖人所讚。大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，如法修行，在在生處常得值
佛，遠離二乘安住正道，得大自在成就大事——
如來正智。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，欲求
安樂，當勤隨順薩婆若路。

「大王！今此大眾得
聞深般若波羅蜜，已於過去無量百千萬劫，
供養諸佛，修習善根，是故應當勤加精進，勿
令退失。大王！若天若人，能制諸根不著五欲，
遠離世間常修出世，三業清淨習助道法，名
不放逸。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，正
信具足心不放逸，勤修精進令得勝法，名不
放逸。大王！菩薩摩訶薩欲具正信，心不放逸，
精進正念，當學般若波羅蜜。因是念智，能速
成就阿耨多羅三藐三菩提法。

「大王！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，具足正信，心不放逸，勤
修精進即得正念，用是念智知有知無。云何
有無？若修正行得正解脫，是名為有；若修邪
行得正解脫，是名為無。眼、耳、鼻、舌、身、意，世
諦為有；真實中無。菩薩摩訶薩勤修精進能
得菩提，是名為有；懶惰菩薩得菩提者，是
名為無。若說五陰皆從虛妄顛倒而生，是名
為有；若謂世法不從因緣自然生者，是名為
無。色是無常、苦、敗壞法，是名為有；若言常
樂、非敗壞法，是名為無。受、想、行、識亦復如
是。無明緣行，是名為有；若離無明而行生
者，是名為無。行緣識乃至生緣老死憂悲苦
惱皆亦如是。施得大富，是名為有；施得貧
窮，是名為無。清淨持戒得生善道，是名為
有；若生惡趣，是名為無。乃至般若波羅蜜
能得成聖，是名為有；修行般若波羅蜜作凡
夫者，是名為無。若修多聞能得大智，是名
為有；得愚癡者，是名為無。若修正念能得
出離，是名為有；不得為無。若行邪念不得
出離，是名為有；得者為無。無我、我所能得
解脫，是名為有；有我、我所而得解脫，是名為
無。若言虛空遍一切處，是名為有；五陰中
我，是名為無。如實修智能得解脫，是名為
有；若著邪智而得解脫，是名為無。若離我
見、眾生見、壽者見、人見能得空智，是名為有，
著我、眾生、壽者、人見能得空智，是名為無。大
王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是知世有
無，能修平等，了知諸法因緣而生，世諦故有
不起常見，知因緣法本性自空不生斷見，於
諸佛教如實通達。

「大王。諸佛如來略為菩薩
說是四法：世間沙門、婆羅門及長壽天心皆
著常，為破此執說行無常；有諸天、人多貪著
樂，為破此計說一切苦；外道邪見著身中我，
為破此執而說無我；又復為破增上慢人，是
故而說涅槃寂靜。說無常者，令其志求究竟
之法；為說苦者，令離願求；說無我者，為顯空
門；說寂靜者，令達無相。大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，如是修學，於諸善法終無退
墮，速成阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時勝天王
白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修
何等行擁護正法？」

佛告勝天王言：「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，行不違言，敬重尊
長隨順正法，心行調直諸根寂靜，遠離眾惡
不善之法，修習善根，名護正法。大王！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，修身業慈悲、口業慈悲、
意業慈悲，不求名利，持戒清白遠離諸見，名
護正法。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不
隨愛行、不隨瞋行、不隨癡行、不隨畏行，名
護正法。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修
習慚愧，名護正法。大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，說法修行悉如所聞，名護正法。大
王！三世諸佛為護正法，是故擁護天王、人王，
令法久住，說是陀羅尼：

「『多姪他　阿吼羅(理我反，下悉同)吼羅婆(蒲我反，下悉同)底(都履反，下
悉同)厚羅拏(弩假反，下悉同)莎臼茶(杜假反)　柘柘柘柘柘　禰
(寧履反，下悉同)富拏簉多(覩餓反，下悉同)叉多　叉延多叉也莎
摩(暮舸反，下悉同)　奢摩禰柯羅甌樓甌樓婆底
杞(枯履反)羅婆底金(季侵反)　阿毘(彭履反)奢底禰莎羅
禰𥝟闍𥝟𥝟摩底　阿婆柂禰婆柂跋多
跋多羺莎履裒多羺悉蜜履底　提婆多羺
悉蜜履底』

「若龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽，一切眾生皆得安隱。大王！此大神呪，三
世諸佛為護正法，擁護天王、人王，宜應誦
持，怨賊惡難魔障正法皆悉消滅。諸佛如來
為令正法久住世故，護天、人王，使其護法。」

說
是般若波羅蜜神呪法門時，一切天宮、大地、
諸山、大海皆悉震動，眾中八萬眾生發阿耨
多羅三藐三菩提心。

爾時，勝天王以七寶網
彌覆佛上，而白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，修何等法，於阿耨多羅三藐三
菩提心不移動？」

佛告勝天王言：「大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，修無礙大慈、無厭大
悲，成辦大事。勤加精進學空三昧、修平等智，
以方便力則能通達清淨大智，明了如實三
世平等無有障礙，履三世佛所行之道。大王！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是法於阿
耨多羅三藐三菩提心不移動。」

勝天王白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜，聞
佛不思議事，不怖不畏、不驚不悔？」

佛告勝天
王言：「大王！菩薩宜應具足般若、具足闍那，近
善知識，樂聞深法，了知諸法皆悉如幻，悟世
非常，心不住著猶如虛空，知一切法生必有
滅。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜！修如
是法，聞佛不思議事，不怖不畏、不驚不悔。」

勝
天王白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，於一切處而得自在？」佛告勝天王言：
「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修五神通，
具足無礙諸解脫門、四禪、四無量心、方便般
若波羅蜜，於一切處而得自在。」

勝天王白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得何等
門？」

佛告勝天王言：「大王！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，得闍那門，能入眾生諸根利鈍；得
般若門，分別句義；得陀羅尼門，總知一切語
言音聲；得無礙門，說法不盡。大王！是名菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜得是諸門。」

勝天王
白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，得
何等力？」

佛告勝天王言：「大王！得寂靜力，成
就大悲故；得精進力，成就阿鞞跋致故；得
多聞力，成就大智故；得信樂力，成就解脫
故；得修行力，成就出離故；得忍辱力，愛護
眾生故；得菩提心力，斷除我見故；得大
悲力，教化眾生故；得無生忍力，成就十力
故。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成就
如是等力。」

說是法門時，眾中五百菩薩得無
生法忍，八千天子得阿鞞跋致，一萬二千天
子得遠塵離垢法眼淨，四萬人天發阿耨多
羅三藐三菩提心。

* 《勝天王般若波羅蜜經》證勸品第九

爾時，佛告勝天王言：「過去之世阿僧祇阿僧
祇劫，不可數不可思量，此時有佛，名功德
寶王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名寶莊嚴，
劫名善觀。時世豐樂無諸疾惱，人天往來不
相隔礙，地平如掌，無有山陵堆阜荊蕀；生
諸細草，柔軟青紺如孔雀毛，長可四寸，下足
則靡、舉步隨昇；種種名花，須摩那花、薝蔔
伽花，及餘軟草皆悉周遍。不寒不熱，四時調
和。純青琉璃以成其地。世界眾生，心性柔
和，善伏三毒，不隨之行。時功德寶王佛，有聲
聞眾一萬二千那由他人，菩薩摩訶薩眾六十
二億人，時人壽命三十六億那由他歲，無復
中夭。有一國土名無垢莊嚴，其城南北廣一
百二十八由旬，東西八十由旬，十千園苑以
為嚴飾，十千小國周遍圍繞。轉輪聖王名曰
治世，七寶具足王四天下，已曾供養無量諸
佛，深種善根，不退阿耨多羅三藐三菩提心。
有四園苑，妙花莊嚴功德悅意，孔雀遊戲四
時適樂。城壁厚十六由旬，門堞樓觀悉用七
寶。有四大池皆廣半由旬，七寶為岸，閻浮檀
金以成階道，底布金沙，池中之水具八功德，
生寶蓮華，鳧、鴈、鵝、鶴、鴛鴦、猩猩遊戲其中。
岸列諸樹——白檀、赤檀、尸梨沙等——上有鸚鵡、舍
利、迦鳥翔集遊戲。王之內宮七十千人，相貌
端正承事寶女，咸悉發心向阿耨多羅三藐
三菩提。王有千子，大力勇健能摧怨敵，具
二十八大丈夫相莊嚴其身，悉已發心向阿
耨多羅三藐三菩提。

「爾時功德寶王如來，與
無量天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那
羅、摩睺羅伽、人非人等，前後圍繞，入無垢莊
嚴大城。治世聖王即與七寶千子、宮人奉迎
世尊，施設種種微妙供養。

「爾時，世尊及諸大
眾，受供養已，還歸本處。王與七寶千子、內人，
出城奉送亦即還宮。時治世王忽自歎曰：『人
身無常，富貴如夢，諸根不缺正信甚難，值佛
聞法如優曇華。』時彼千子知其父王戀仰世
尊，樂聞正法，即為營造牛頭栴檀七寶莊嚴
妙臺——其香一兩直閻浮提——此臺東西廣十由
旬，南北十三由旬，四角大柱眾寶莊嚴。一
千寶輪諸子將送奉獻聖王。時王受已而讚
歎曰：『善哉，諸子！我欲詣佛聽受正法。』

「爾時，
千子於此臺中造師子座，安處聖王及諸宮
人，其臺四邊懸繒幡蓋，覆七寶網角垂金鈴，
種種諸華——薝蔔伽華、須摩那華、優鉢羅
華、拘勿頭華、分陀利華、迦摩羅華——而散
臺上。燒無價香，泥香塗之，末香以散。爾時，
千子共捧此臺，人各一輪，飛騰虛空猶如鵝
王，往詣佛所安詳不搖，至地徐下即到佛
前。頭頂禮足，右遶世尊及諸大眾凡七匝
已，退立一面。爾時，聖王及諸宮人從寶臺下，
王脫寶冠，各脫革屣，至世尊前頂禮佛足，右
繞世尊及諸大眾凡七匝已，退坐一面。

「爾時，
寶莊嚴王佛即告之言：『聖王！今來聽正法
乎？』

「爾時，治世聖王即從座起，齊整衣服，頭頂
禮足，而白佛言：『世尊！所說正法，何者是乎？』

「爾
時，世尊讚治世王言：『善哉，善哉！能為利益無
量天人作是深問。如來、應供、正遍知當為大
王分別解說。』

「治世聖王即白佛言：『世尊！唯
然願聞。』

「爾時，佛告治世聖王言：『大王！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，通達一切法，名為正
法。所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、
七覺分、八聖道分，空，無相，無願，通達平等，名
為正法。』

「治世聖王白佛言：『世尊！菩薩摩訶薩
云何行般若波羅蜜，於大乘中恒得勝進而
不退墮？』

「佛告治世聖王言：『大王！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，因正信故而得勝進。何者
正信？知一切法，不生不滅自性寂靜，常能親
近正行之人，不應作法終不造作，心離散亂
聽受正法，不見說者不見我聽，勤修精進令
得神通，身心輕舉教化眾生，不見我有神通
能化、眾生受化。何以故？大王！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，不見我、不見眾生，二處平等，
則得勝進而不退墮。大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，攝護諸根不令取著，一切資生起
無常想，知法寂靜，命如假借。大王！菩薩摩
訶薩如是行般若波羅蜜，於大乘中心不放
逸。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜！於其
夢中尚不忘失菩提之心！教化眾生令修佛
道！一切善根迴向阿耨多羅三藐三菩提！見
佛神力歡喜讚歎。大王！菩薩摩訶薩如是
行般若波羅蜜，則能速成阿耨多羅三藐三
菩提。是故，大王！當勤精進，莫生放逸。菩薩
摩訶薩欲求法者，勿著五欲。大王！一切凡
夫於欲無厭，得聖智者則能捨棄。人身無常
壽命短促。是故，大王！應離世間求出世道。大
王今者供養如來所得善根，應作如是四種
迴向：自在無盡、法無盡、智無盡、辯才無盡。
此四迴向，與般若波羅蜜同，皆悉無盡。大王！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應淨身、口、意戒。
何以故？為聞思修故，以方便力教化眾生，
以般若力降伏諸魔，願力成就行不違言。』

「爾
時，治世轉輪聖王聞佛所說甚深般若波羅
蜜，心生歡喜，得未曾有。即取寶冠，自解纓絡，
供養如來，捨四天下皆以奉佛，作如是願：『常
修梵行，學此甚深般若波羅蜜，以決定心趣
向阿耨多羅三藐三菩提。』王宮女人聞佛說
法，皆生歡喜，發菩提心，脫上分衣及寶纓絡，
供養如來。治世聖王即捨寶臺以奉上佛，而
求出家。

「爾時，功德莊嚴王佛讚治世轉輪聖
王言：『善哉，善哉！大王！今日所行，不違昔願。
大王善修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，過
去諸佛已修此法得成佛道，未來諸佛亦修
此法當得成佛。』

「爾時，治世聖王白佛言：『世尊！
菩薩摩訶薩修行布施，為與般若波羅蜜異
不？』

「佛告治世聖王言：『大王！夫布施者，若無
般若波羅蜜，但名為檀，非波羅蜜。以般若波
羅蜜故，乃得名為檀波羅蜜。持戒、忍辱、精進、
禪定、智慧，亦復如是。何以故？般若波羅蜜性
平等故，功德莊嚴故。』

「佛說是法時，治世聖
王得無生法忍。」

佛告勝天王言：「菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，應如彼王。爾時治世轉輪聖
王，即然燈佛是；其王千子，賢劫千佛是。」

爾時，
勝天王白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，修學速成阿耨多羅三藐三菩提
道？」佛告勝天王言：「大王！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，修習大慈，於諸眾生不起惱心，具
足勤行諸波羅蜜，及以四攝、四無量心助菩
提法，修學神通了達優波憍舍羅，一切善法
無不修滿，如是行者則能速成阿耨多羅三
藐三菩提。大王！菩提道者，所謂信心、清淨
心、離諂曲心、行平等心、施無畏心，令諸眾
生咸悉親附，勤行布施果報不盡，堅持淨戒
而無障礙，修行忍辱離諸瞋惱，勤加精進修
行則易，以有禪定不起散亂，具足般若能善
通達，有大悲故終無退轉，有大喜故能悅彼
心，修行大捨不起分別，無三毒故離諸棘
刺，不著色、聲、香、味、觸故滅諸戲論，無煩惱故
遠離怨敵，捨二乘念其心廣大，具一切智能
出眾寶。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如
是學者，速成阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，勝
天王白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，現何色貌教化眾生？」

佛告勝天王言：「菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，示現色形無有定
相。何以故？隨諸眾生心之所樂，即見菩薩
色貌如是，或現金色、或現銀色，或頗梨色、
或琉璃色、或馬瑙色、或車𤦲𤦲色、或真珠
色、青色、黃色、赤色、白色，或日月色、火色、焰
色，帝釋色、梵王色，霜色，雌黃色，朱色，薝
蔔伽色、須摩那色、婆利師迦色、波頭摩色、
拘勿頭色、分陀利色、功德天色、鵝色、孔雀
色、珊瑚色、如意珠色、虛空色；天見是天，人
見是人。大王！十方恒河沙世界中，一切眾
生色形相貌，菩薩摩訶薩悉現如是。何以故？
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不捨一眾生故，
遍能攝取。何以故？一切眾生心各不同，是
故菩薩種種示現。何以故？菩薩摩訶薩過
去世中有大願力，隨諸眾生心所樂見而受
化者，即為示現所欲見身。大王！如淨明鏡
本無影像，隨諸外色若好若醜種種悉現，亦
不分別我體明淨、能現眾色。菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜亦復如是，無功用心隨眾生樂，
種種示現悉令悅彼，而不分別我能現身。大
王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於一座中隨
諸聽眾，或見菩薩說法、或見佛說法、或見
辟支佛說法、或見聲聞說法，或見帝釋、或見
梵王、或見摩醯首羅、或見圍紐天、或見四
天王、或見轉輪聖王，或見沙門、或見婆羅
門、或見剎利、或見毘舍首陀、或見居士、或見
長者，或見坐寶臺中、或見坐蓮華上、或見
行在地上、或見飛騰虛空，或見說法、或入
三昧。大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為度
眾生，無一形相及一威儀不示現者。大王！般
若波羅蜜無形無相，猶如虛空遍一切處，
譬如虛空無諸戲論，般若波羅蜜亦復如是，
過諸語言。又如虛空世所受用，般若波羅蜜
亦復如是，一切凡聖之所受用。又如虛空無
有分別，般若波羅蜜亦復如是，無分別心。譬
如虛空容受眾色，般若波羅蜜亦能容受一
切佛法。譬如虛空能現眾色，般若波羅蜜亦
復能現一切佛法。譬如空中，一切草木眾藥
華果依之增長，般若波羅蜜亦復如是，一切
善根依之增長。譬如虛空非常無常、非言語
法，般若波羅蜜亦復如是，非常無常，悉離言
語。大王！世間沙門、婆羅門，若釋若梵，無能
思量般若波羅蜜者。大王！般若波羅蜜無有
一法可為譬喻，若善男子、善女人，信受般若
波羅蜜者，所獲功德不可思量。若此功德有
色形者，空界不容。何以故？般若波羅蜜出生
世間及出世間一切善法，若人若天，若天、人
王，若須陀洹向、須陀洹果，乃至阿羅漢向、阿
羅漢果，辟支佛道，菩薩十地，十波羅蜜，諸
佛阿耨多羅三藐三菩提，一切種智，十力、四
無畏、十八不共法，皆從般若波羅蜜生。」

說
是法門時，眾中五萬菩薩摩訶薩得不退轉，
一萬五千天子得無生法忍，一萬二千天人
得遠塵離垢得法眼淨，恒河沙數眾生發
阿耨多羅三藐三菩提心。諸天空中作眾伎
樂不鼓自鳴，散眾天華供養如來般若波羅
蜜，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、人非人等，散種種華及諸寶物，供
養世尊般若波羅蜜，異口同音一時讚曰：「善
哉，善哉！世尊！快說般若波羅蜜。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第五


《勝天王般若波羅蜜經》卷第六

陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 述德品第十

爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩於幾劫數行般若波
羅蜜，供養幾佛，而能如是對揚如來，說甚深
般若波羅蜜如勝天王？」

爾時，佛告文殊師利
菩薩摩訶薩：「善男子！如此之事不可思量。若
非無數百千億劫修習眾行種善根者，則不
聞是般若波羅蜜名。善男子！十方恒河沙世
界中，諸恒河沙數尚可知，是菩薩摩訶薩幾
劫行般若波羅蜜，供養幾佛，數不可知。文
殊師利！過去無量無邊阿僧祇不可思議劫，
爾時有佛，名曰多聞如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，國名日光，劫名增上。時多聞佛，為諸菩薩
摩訶薩說清淨法門：『諸善男子！勤修精進，莫
顧身命。』時，彼會中有一菩薩摩訶薩，名曰進
力，即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛
頭面作禮，而白佛言：『世尊所說：「勤修精進，莫
顧身命。」如我解佛所說義者，菩薩摩訶薩應
當懈怠，爾乃速成阿耨多羅三藐三菩提。何
以故？菩薩摩訶薩若勤精進，是則不能久住
生死，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，斷伏煩惱，
久住生死，終無自度速證涅槃不化眾生。世
尊！菩薩摩訶薩處生死中用之為樂，不以
涅槃而為樂也。何以故？世尊！菩薩摩訶薩
利眾生事以之為樂，隨彼所樂即用方便，說
種種法令得安樂；若證漏盡，不能利益一切
眾生。世尊！是故菩薩觀察生死，起大悲心，不
捨眾生，成就本願。世尊！菩薩摩訶薩具方
便力久住生死，得見無量無邊諸佛，及聞無
量無邊正法，教化無量無邊眾生，是故菩薩
摩訶薩不厭生死、不樂涅槃。世尊！菩薩摩
訶薩若觀生死而起驚怖則墮非道，不能利
益一切眾生、通達如來甚深境界。云何非道？
所謂貪樂聲聞、辟支佛地，於諸眾生無大悲
心。何以故？聲聞、辟支佛道，即非菩薩摩訶薩
道。何以故？聲聞、緣覺怖畏生死求速出離，
功德智慧則不具足，以是義故非菩薩道。』

「爾
時，多聞世尊讚進力菩薩摩訶薩言：『善哉，善
哉！善男子！如汝所說。菩薩摩訶薩應修自
行，勿習非道。』

「進力菩薩白佛言：『世尊！何者
是菩薩摩訶薩自所行道？』

「爾時，多聞世尊告
進力菩薩摩訶薩言：『善男子！菩薩摩訶薩成
就一切功德智慧，以大悲力不捨眾生，遠離
聲聞、辟支佛地，得無生智不捨三有，心無求
望而增善根，方便修行諸波羅蜜，以智慧力
無分別心生諸善根，成就盡智無量功德。無
一法生方便現生，無一眾生方便教化，知一
切法皆自性離，觀諸佛國猶如虛空，而以方
便嚴淨佛土。知一切佛法身無像，方便示現
相好莊嚴，隨諸眾生心所須欲即能應與。菩
薩身心常寂靜離，而為眾生種種說法，亦以
方便遠離喧撓，修諸禪定知自性空，悉能通
達甚深智慧，而以方便為他說法。不證聲聞、
辟支佛果，求佛解脫不捨菩薩一切道行。善
男子！是名菩薩摩訶薩道。』

「文殊師利！進力菩
薩從多聞世尊聞說菩薩所行境界，得未曾
有，即白佛言：『希有世尊！如我解佛所說義
者，菩薩摩訶薩具足方便，一切諸法無非其
道。世尊！譬如虛空悉能容受一切眾色；如
是菩薩具足方便所行之道攝一切法。又如
虛空，樹木藥草果樹香樹因之增長，如是諸
物，不染虛空亦不能淨，不能令瞋亦不令喜；
如是菩薩摩訶薩有方便般若波羅蜜，緣一
切法皆悉是道——若凡夫法、若學人法、辟支佛
法、若菩薩法、若如來法。何以故？菩薩摩訶
薩悉通達故。又譬如火，若遇樹木竹草必無
退還，是等草木皆利益火發其光明；諸法亦
爾，悉是菩薩摩訶薩道。譬如金剛自體堅密，
刀不能斫、火不能燒、水不能爛、毒不能害；
菩薩摩訶薩方便智慧，聲聞、緣覺及諸外道，
一切煩惱所不能壞。世尊！如清水珠，若在濁
水即為之清；菩薩摩訶薩般若波羅蜜珠，能
使一切眾生煩惱悉得清淨。世尊！譬如妙藥
珠寶，毒不共居，能消眾毒；菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜方便，不與一切煩惱共俱，悉能斷
滅。世尊！以是因緣，一切諸法皆是菩薩摩
訶薩道。』

「文殊師利！進力菩薩說是法門時，眾
中八千菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，二
百菩薩得無生法忍。文殊師利！過去多聞佛
所進力菩薩，今勝天王是。」

爾時，文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，得堅固力擁護正法？」

佛告文殊師利菩
薩言：「善男子！菩薩摩訶薩寧棄身命不捨
正法，於他卑恭不起憍慢，無勢力人之所恥
辱其心能忍，飢渴眾生即便惠施最勝飲食，
在厄難者施其無畏，於諸疾病如法療治，貧
窮眾生令豐財寶，諸佛塔廟白灰泥塗，惡事
則掩、光揚善事，苦惱眾生則施安樂。文殊師
利！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是行，得
堅固力擁護正法。」

文殊師利菩薩白佛言：「世
尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，云何能調伏
心？」

佛告文殊師利菩薩言：「菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，不濫他事先思後行，心性調直離
諂曲行，不自矜高意常柔軟。文殊師利！菩
薩摩訶薩如是行者能調伏心。」

文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
修是等行，當生何道？」

佛告文殊師利菩薩言：
「菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜者，或生天
中、或生人中。若生天中，則為帝釋，值佛出世；
或大梵王、娑婆國主，值佛出世。若生人中，作
轉輪聖王、長者、居士，值佛出世。文殊師利！菩
薩摩訶薩調伏心行得如是生。」

文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！正信流出何法？」

佛告文殊
師利菩薩：「正信流出得善知識。」

「世尊！布施
流出何法？」

佛言：「流出大富。」

「世尊！多聞流出
何法？」

佛言：「流出般若波羅蜜。」

「世尊！持戒
流出何法？」

佛言：「流出一切善道。」

「世尊！忍辱
流出何法？」

佛言：「流出容受眾生。」

「世尊！精進
流出何法？」

佛言：「能成就一切佛法。」

「世尊！思
惟流出何法？」

佛言：「流出寂靜。」

「世尊！般若流
出何法？」

佛言：「般若流出離一切煩惱。」

「世尊！
聽法流出何法？」

佛言：「流出遠離疑網。」

「世尊！
如法問流出何法？」

佛言：「出決定智。」

「世尊！
住寂靜流出何法？」

佛言：「流出禪定及諸神通。」

「世尊！正修流出何法？」

佛言：「流出厭離道。」

「世
尊！無常聲流出何法？」

佛言：「流出無所攝護。」

「世尊！苦聲流出何法？」

佛言：「流出無生。」

「世尊！
無我聲流出何法？」

佛言：「流出滅我、我所。」

「世尊！
空聲流出何法？」

佛言：「流出寂靜。」

「世尊！正念
流出何法？佛言。流出聖正見。世尊。聖心離
流出何法。」

佛言：「流出三昧神通。」

「世尊！聖道
流出何法？」

佛言：「流出聖果。」

「世尊！信樂流出
何法？」

佛言：「流出成就諸解脫。」

「世尊！佛生流
出何法？」

佛言：「流出一切助菩提法。」

爾時，勝
天王白佛言：「世尊！云何佛生？」

佛告勝天王
言：「如發菩提心。」

「世尊！云何發菩提心？」

佛言：
「大王！如生大悲。」

「世尊！云何生大悲？」

佛言：「不
捨一切眾生。」

「世尊！云何不捨一切眾生？」

佛言：
「如不捨三寶。」

「世尊！誰不捨三寶？」

佛言：「無煩
惱者。」

爾時，勝天王白佛言：「希有世尊！希有
修伽陀！諸佛世尊如是祕密甚深微妙，常說
一切法空、無生無滅、寂靜，不破所修善惡果
報，遠離斷常。世尊！於世界中頗有眾生聞如
是法，不起正信敬重之心，生毀謗不？世尊！是
等眾生過去之世，因由善業得受人身，親近
惡知識故，不信如是甚深之法，則為孤負過
去善業；諸佛世尊恩德深重，假使自割身肉
出血供養如來，亦不能報。以佛恩故，我等今
日增長善根，得大法樂，住大自在。世尊！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜！應知佛恩！近善知
識！當學佛行令得佛果。」

說是法時，眾中二
萬五千菩薩得無生法忍，四萬五千人、天發
阿耨多羅三藐三菩提心，一萬二千天子得
遠塵離垢法眼淨。

* 勝天王般若波羅蜜經現化品第十一

爾時，善思惟菩薩摩訶薩白勝天王言：「如來
所造化佛，更能化不？」

爾時，勝天王答善思惟
菩薩言：「今對世尊以為明證，佛所化佛更能
化作恒河沙數無量化佛種種色相，神通說
法，利益眾生。善男子！諸佛宿世願力清淨，故
能如是。」

善思惟菩薩白勝天王言：「大王！善
說甚深之法，諸佛宿世願力清淨。唯願大王！
請佛神力，令此般若波羅蜜久住世間無有
隱沒。」

勝天王答善思惟菩薩言：「善男子！般
若波羅蜜，一切諸佛之所護持。何以故？文字
所說般若波羅蜜，如是文字不生不滅無有
隱沒，字所顯義亦不生不盡無有隱沒。善男
子！諸佛如來甚深般若波羅蜜亦不隱沒。何
以故？法不生故。若法無生，此則無滅，即是
如來祕密之教。若佛出世、若佛不出，性相常
住，是名法界，亦曰如如，名不異際。隨順因
緣而不違逆，是為正法，其性常住無有隱沒。」

善思惟菩薩白勝天王言：「大王！能護正法是
何等人？」

勝天王答善思惟菩薩言：「善男子！若
不違逆一切法者，名護正法。何以故？無有
諍論，不違道理，名護正法。」

又問：「云何不違道
理？」

答曰：「若順文字，不違道理，無所諍論，名
護正法。何以故？世間凡夫皆著諸見，順道
理者則常說空，是故世間而起諍論。如是凡
夫愛重有法，順道理者於此則輕；世間說有
常樂我淨，順道理者說無常、苦、不淨、無我，是
故世間而生諍論。善男子！一切凡夫順世間
流，順道理者逆世間流，是故世間則生諍論。
一切凡夫著陰界入，順道理者說一切法悉
無所著，是故世間而起諍論。善男子！隨順
世者不行道理，順道理者與世相違。」

善思惟
菩薩白勝天王言：「大王！今者取何等法？」

勝
天王答善思惟菩薩言：「我不取人、不取法。」

又
問：「云何不取？」

答曰：「我離、眾生離、法離，是離
悉不可得。過去、未來、現在離，離不可得。諸
佛離、諸佛不離，佛國土離、國土不離，法離、法
不離。善男子！如是之行，名順道理，無取、不取。」

爾時，善思惟菩薩讚勝天王言：「善哉，大士！善
哉，正士！能說如是甚深般若波羅蜜，無取無
著，無名無字，滅諸戲論，離能分別及所思惟。」

爾時，眾中有一天子，名曰賢德，即從坐起，偏
袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白
佛言：「世尊！如勝天王所說無分別者，為是何
法？」

佛告賢德天子言：「無分別法即是寂靜。何
以故？取、可取無，離我、我所，不起不息，是名
無分別法。善男子！菩薩摩訶薩如是觀者，
能護正法，不見能護及以所護。」

說此法時，眾
中十千比丘心得解脫，一千天子得遠塵離
垢法眼淨。

爾時，善思惟菩薩白勝天王言：「何
等辯才能如是說甚深之法？」

勝天王答善思
惟菩薩言：「善男子！一切煩惱習性無者，所
得辯才能如是說，過言語道、不可名宣第一
義智，如是辯才能作此說。」

爾時善思惟菩薩
問賢德天子言：「善男子！云何無生法中以辯
才說？」

爾時賢德天子答善思惟菩薩言：「菩薩
摩訶薩不住無生無滅法中，則無辯才說甚
深法。何以故？遠離戲論，不見所緣不見能緣，
心無所住是故能說。不住人、法，不住此彼，唯
住清淨第一義諦，是故能說。」

爾時善思惟菩
薩即白佛言：「世尊！賢德天子甚為希有，乃
能通達甚深之法，辯才無盡。」

佛告善思惟菩
薩言：「善男子！此賢德天子，從妙喜世界不
動佛所而來至此娑婆世界，聽受甚深般若
波羅蜜。」佛復告善思惟菩薩言：「賢德天子，已
於過去無量百千億劫修習陀羅尼門，窮劫
說法亦無終盡。」

善思惟菩薩白佛言：「世尊！何
等陀羅尼？」佛言：「善男子！名眾法不入陀羅
尼。善男子！此陀羅尼過諸文字，言不能入，
心不能量，內外眾法皆不可得。善男子！無
有少法能入此者，故名眾法不入陀羅尼。何
以故？此法平等，無有高下亦無出入，無一文
字從外來入，亦無一字從此法出，又無一字
住此法中，亦無文字共相見者，亦不分別法
與非法。是諸文字，說亦不減、不說無增，從本
以來，無起造者、無壞滅者。善男子！如文字，心
亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法離
言語亦離思量，本無生滅故無出入，是名眾
法不入陀羅尼。若能通達此法門者，辯才無
盡。何以故？通達不斷無盡法故。善男子！能
入虛空者，則能入此陀羅尼門。善男子！菩薩
摩訶薩能通達此陀羅尼門，心得清淨，身、口
亦爾；所行附理，般若堅固，一切眾魔無有能
亂，一切外道不敢視瞻，一切煩惱莫之能壞；
身力成就，心離怯弱，所說無盡，能宣甚深一
切聖諦，智慧多聞猶如大海，安住三昧喻須
彌山，處眾無畏如師子王，世法不染猶彼蓮
華，利益眾生譬之大地，洗諸垢穢喻如大水，
成熟世間以方大火；清涼平等，能悅眾心類
之如月，能破諸暗譬其以日，摧煩惱怨名為
勇健，心性調伏猶如大龍，能震法雷大雲為
喻，普雨眾法譬之大雨，為諸眾生除煩惱病
猶彼良醫，以法治世譬如國王，能護眾生及
護正法等四天王，於人天中財富最勝猶如
帝釋；心得自在，譬大梵王自在王領娑婆世
界，身得無礙如伽婁羅鳥，教示眾生如世
間父；能出法寶，類毘沙門王能出眾寶，功德
智慧之所莊嚴，眾生見者無不利益，諸佛世
尊之所稱讚，一切天眾咸擁護之。善男子！菩
薩摩訶薩得是眾法不入陀羅尼門，種種自
在利益眾生，方便說法而不窮盡，心無疲倦
不求名利，法施平等無有嫉妬，持戒清淨於
身口意永無愆失，忍辱清淨離諸瞋惱，精進
清淨所作辦立，禪定清淨善調伏心，般若清
淨悉無疑滯，具四無量猶如梵王，行諸三昧、
三摩跋提，世間最勝修無上道，具諸功德一
切智慧，受灌頂位。」

說是陀羅尼法門時，眾中
六萬四千菩薩得不退轉，三萬菩薩得無生
法忍，二萬人天得遠塵離垢法眼淨，無量無
邊人、天發阿耨多羅三藐三菩提心。

* 《勝天王般若波羅蜜經》陀羅尼品第十二

爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從坐起，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「希有世尊！如來所說菩薩摩訶薩得是
眾法不入陀羅尼，所成功德無量無邊。」

爾時，
佛告文殊師利菩薩言：「善男子！如是功德，假
使如來百千年說亦復不盡。」

爾時，眾中有一菩
薩摩訶薩，名寂靜意，白文殊師利菩薩言：「菩
薩摩訶薩得是陀羅尼，為佛世尊之所讚嘆，
如此之人善得大利，自行化彼皆悉不空。」

爾
時文殊師利菩薩答寂靜意菩薩摩訶薩言：
「善男子！第一義中無法可讚，無色無相，無色
相者有何可讚？無可讚故，於何歡喜？」

寂靜意
菩薩白文殊師利菩薩言：「如我聞佛修多羅
中說：『一切法無我、我所，無能令喜、無能令瞋，
此法平等，菩薩應學。』譬如大地住在水上，若
鑿井池即得用水，其不鑿者無由致之；如是
聖智境界遍一切法，若有勤修般若方便即
便得之，其不修者云何能得？是故菩薩欲求
菩提，不得懈怠，勤修精進，如是之法則在現
前。善男子！如生盲人不能見色，如是煩惱
盲諸眾生不能見法。如人有眼，無外光明，不
能見色；行人如是，雖有智慧，無善知識，不能
見法。如有天眼，不假外明自能見色；菩薩摩
訶薩入法流者，自然勝進。如在胎者，日日
增長而不自見；菩薩摩訶薩勤行精進，亦不
自見眾行增長，而能成就一切佛法。譬如雪
山，有藥樹王不枯不析；菩薩摩訶薩勤修精
進，一切眾行不退不失。譬如轉輪聖王出
現於世則具七寶；菩薩摩訶薩發菩提心具
七法寶，所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧
及方便力。又如轉輪聖王遊四天下，於諸眾
生其心平等；菩薩摩訶薩以四攝法利益眾
生，亦復如是。又如轉輪聖王所在之處則無
諍訟；菩薩摩訶薩如實說法亦無諍論。譬如
三千大千世界初成，即有須彌山王及以大
海；菩薩亦爾，若發阿耨多羅三藐三菩提心，
即有般若及以大悲。譬如日出，其高山者先
照光明；菩薩摩訶薩得般若炬，高行菩薩善
根熟者先照其光。譬如大地荷負一切，華果
樹木草藥皆悉平等；菩薩摩訶薩得是陀羅
尼門，於諸眾生其心平等。」

爾時，世尊讚寂靜
意菩薩摩訶薩言：「善男子！如汝所說。善男
子！菩薩摩訶薩得是陀羅尼門，凡有所說，一
文一字無非佛語。善男子！此所說法，離色、聲、
香、味、觸。何以故？非世法故。無盡無邊，能入
一切，身心輕利，假使百千佛前說者亦不怯
弱。何以故？此菩薩摩訶薩得佛住持力故，
心無所著——不著我、不著眾生、不著法——即得
清淨法界、清淨如來、清淨實際；得法無盡、
字無盡、說無盡。即生歡喜，得般若故，得闍那
故，無疑網故。」

說是陀羅尼法門時，眾中八
千菩薩得此眾法不入陀羅尼，一萬二千菩
薩得不退轉，五千菩薩得無生法忍，一萬六
千天子得遠塵離垢法眼淨，無量無邊眾生
發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時，世尊告寂
靜意菩薩言：「此陀羅尼能伏眾魔，破諸外道
及憎嫉法人，滅煩惱火，然般若燈，擁護法師
令至涅槃，調伏自心善化外眾，美身威儀見
者歡喜，為正行人平等說法，如實觀察眾生
根性，不前不後。」

說是法時，三千大千世界諸
須彌山及以大海皆悉震動，諸天雨華——曼陀
羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊
沙華、優鉢羅華、拘物頭華、分陀利華、迦
摩羅華——諸天空中作眾音樂，不鼓自鳴。

爾時，
世尊告寂靜意菩薩言：「善男子！過去之世，無
量無邊不可數不可數劫，有佛出世，名曰寶
月如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名無毀，劫名
歡喜。聲聞弟子三十二億，菩薩摩訶薩無復
數量。是佛成道，無有苦行及降天魔。時彼眾
中有一菩薩，名寶功德，辯才巧妙種種說法。
爾時，大眾請佛住世，勿入涅槃。時寶功德菩
薩告大眾言：『如來世尊無生無滅，何用勸請
勿入涅槃。若虛空入涅槃，如來乃入涅槃；若
實際、真如、法界、不思議界入涅槃，如來乃入
涅槃。何以故？如來之法，無成無壞、無染無淨，
非世出世、有為無為，非斷非常。假令一口而
有十舌，是一一舌復生百舌，是一一舌復生
千舌，亦不能說如來成壞。』

「寶功德菩薩說
此法時，八萬六千菩薩得不退轉，七千菩
薩得無邊功德陀羅尼、悅意陀羅尼、無礙陀
羅尼、歡喜陀羅尼、大悲陀羅尼、月愛陀羅
尼、月光陀羅尼、日愛陀羅尼、日光陀羅尼、
須彌山陀羅尼、大海陀羅尼、德王陀羅尼，
三萬六千人天得遠塵離垢法眼淨。」

佛告寂
靜意菩薩言：「爾時寶功德菩薩豈異人乎？即
汝身是。以此因緣，汝能說是陀羅尼門。」

爾時，
文殊師利菩薩而說偈言：

「總持如妙藥，
　能療眾惑病，
　猶彼天甘露，
　得者永不死。」


爾時，功德華王菩薩而說偈言：

「總持無文字，
　文字顯總持，
　般若大悲力，
　離言文字說。」


爾時，珊兜率陀天王即從坐起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！
諸佛如來不可思議，諸佛說法亦不可思議，
諸大菩薩所行所說亦不可思議。我等諸天
宿世之中善根深厚，得值如來聞說是法。」即
以種種天諸寶華、天華、天香，散佛如來以為
供養。

爾時，世尊告珊兜率陀天王言：「大王！
凡欲供養佛如來者，當修三法。所謂發阿耨
多羅三藐三菩提心、護持正法、如聞修行。
大王！若有修行此三法者，是人名為供養如
來。大王！假使如來壽命一劫，住世說此供
養福報不能窮盡。是故，大王！若欲供養佛如
來者，具此三法乃名供養。大王！若有護持
如來一四句偈，是人則為擁護過去、現在、未
來諸佛阿耨多羅三藐三菩提。何以故？諸佛
如來皆從法生，法供養者名真供養，一切資
財所不能及；法供養者，諸供養中最為第一。」

爾時，世尊告珊兜率陀天王言：「我念過去無
量無邊阿僧祇阿僧祇劫數行菩薩道時，聞虛
空中諸天說偈：

「『天人遠離大寶藏，
　王賊水火所去失，
　百千萬劫法難聞，
　得聞不持不施等。
　道心為本化眾生，
　如實修行心寂靜，
　自利利他平等心，
　如是修行供養佛。』」


「大王！我於往昔初聞此偈，即為他說，有八千
人發阿耨多羅三藐三菩提心。是故，大王！以
法供養最為第一。何以故？一切諸佛從法生
故。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第六



《勝天王般若波羅蜜經》卷第七

陳優禪尼國王子月婆首那譯

* 勸誡品第十三

爾時，文殊師利菩薩即從座起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！
如來所說甚深般若波羅蜜，於未來世末代
之中，頗有眾生能信受不？若善男子、善女人，
聞是修多羅生信不謗，如此等人成何功德？」

佛告文殊師利菩薩言：「未來末世有善男子、
善女人，無量佛所修持淨戒、禪定、般若，是佛
真子，能信此修多羅，所致功德不可稱計，最
善勝法從般若生。淨心信受，我今為汝略以
譬說。文殊師利！閻浮提洲縱廣七千由旬，北
廣南狹，其中人面亦似地形。洲內遍滿須陀
洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛等，密如竹
麻甘蔗荻林，中無少空及以間缺。若有善男
子、善女人，四事供養，畢聖人壽；或復七寶遍
滿此洲積至梵天，一一聖人各施爾許，畢是善
男子、善女人壽，日夜三十牟尤多相續不斷。文
殊師利！於意云何？此人以是因緣，功德多不？」

文殊師利菩薩白佛言：「甚多，婆伽婆！甚多，修
伽陀！」

佛告文殊師利菩薩：「若善男子、善女人，
不謗此修多羅，功德勝彼，百分不及一，千分、
百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。
文殊師利！瞿耶尼洲縱廣八千由旬，形如半
月人面亦爾。洲內遍滿須陀洹、斯陀含、阿那
含、阿羅漢、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中無
少空及以間缺。若有善男子、善女人，四事供
養，畢聖人壽，至涅槃後舍利起塔；或復七寶
遍滿此洲積至梵天，一一聖人各施爾許，畢
是善男子、善女人壽，日夜三十牟尤多相續
不斷。文殊師利！於意云何？此人以是因緣，
得福多不？」

文殊師利菩薩白佛言：「甚多，婆伽
婆！甚多，修伽陀！」

佛告文殊師利菩薩：「若善
男子、善女人，信此修多羅，功德勝彼，百分不
及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻
所不能及。文殊師利！弗于逮洲縱廣九千由
旬，形如滿月人面亦爾。洲內遍滿須陀洹、斯
陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹麻甘蔗
荻林，中無少空及以間缺。若有善男子、善女
人，四事供養，畢聖人壽；或復七寶遍滿此洲
積至梵天，一一聖人各施爾許，畢是善男子、
善女人壽，日夜三十牟尤多相續不斷。文殊
師利！於意云何？此人以是因緣，得福多不？」

文
殊師利菩薩白佛言：「甚多，婆伽婆！甚多，修
伽陀！」

「文殊師利！欝單越洲辟方十千由旬，人
面亦方。洲內遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿
羅漢、辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林，中無少空
及以間缺。若善男子、善女人，四事供養，畢聖
人壽；或復七寶遍滿此洲積至梵天，一一聖
人各施爾許，畢是善男子、善女人壽，日夜三
十牟尤多相續不斷。文殊師利！於意云何？此
人以是因緣，得福多不？」

文殊師利菩薩白佛
言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」

佛告文殊師
利菩薩：「若善男子、善女人，受持讀誦此修多
羅，功德勝彼，百分不及一，千分、百千萬分不
及一，乃至算數譬喻所不能及。文殊師利！娑
婆世界悉為微塵，爾許聖人。若有善男子、善
女人，四事供養，畢聖人壽；爾許塵數三千大
千世界，滿中七寶積至阿迦尼吒天，一一聖
人各施爾許，畢是善男子、善女人壽。文殊師
利！於意云何？功德多不？」

文殊師利菩薩白
佛言：「世尊！前之福德已不可思議，況此功
德！」

佛告文殊師利菩薩：「若善男子、善女人，
流通此修多羅、為他宣說，功德勝彼，百分不
及一，千分、百千萬分不及一，乃至算數譬喻
所不能及。文殊師利！如此功德，若不迴向
阿耨多羅三藐三菩提者，爾許微塵數劫作
他化自在天王，爾許劫數作化樂天王，爾許
劫數作兜率陀天王，爾許數劫作夜摩天王，
爾許數劫作天帝釋；況復轉輪聖王。迴向薩
婆若故，能得成就般若波羅蜜、阿耨多羅三
藐三菩提。文殊師利！閻浮提中遍滿須陀洹、
斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，密如竹麻甘
蔗荻林。若有惡人，皆悉殺害爾許賢聖。文殊
師利！於意云何？是人以此因緣，得罪多不？」

文
殊師利菩薩白佛言：「世尊！殺一聖人，尚於一
劫墮阿鼻地獄；何況爾許！其罪甚多，不可稱
計。」

佛告文殊師利菩薩言：「有人謗此修多羅
者，其罪重彼，百分不及一，千分，百千萬分不
及其一，乃至算數譬喻亦不能及。文殊師利！
瞿耶尼中遍滿須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、
辟支佛，密如竹麻甘蔗荻林。若有惡人，皆悉
殺害。文殊師利！於意云何？此人以是因緣，得
罪多不？」

文殊師利菩薩白佛言：「世尊！此罪
不可聞、不可聞，是人無有出阿鼻地獄期。」

佛
告文殊師利菩薩言：「有人不信此修多羅，其
罪重彼，百分不及一，千分、百千萬分不及一，
乃至算數譬喻所不能及。文殊師利！若四天
下悉為微塵，爾許塵數諸佛如來，若有惡人
皆悉殺害奪二種財——滅法財、破世財。文殊師
利！於意云何？是人得罪多不？」

文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！此罪不可聞、不可計、不可思
量。」

佛告文殊師利菩薩：「若復有人，障礙此修
多羅、毀謗不信，其罪重彼，百分不及一，千分、
百千萬分不及一，乃至算數譬喻所不能及。
假使三千大千世界，一切眾生悉成阿耨多
羅三藐三菩提已，如此惡人猶故不出阿鼻
地獄。文殊師利！如是惡人，無一世界阿鼻
地獄不經入者；況餘地獄、畜生、餓鬼！何以故？
毀壞三世諸佛母故。假使如前微塵數劫得
離三塗，若生人中得阿薩闍病。又經爾許微
塵數劫，得無舌報、若無手報各經爾劫。文殊
師利！我若住世一劫、若減一劫，以佛神力說
是惡人所得罪報，不能究盡。文殊師利！若求
現在、未來世樂，勿得於此修多羅中毀謗不
信、作大障礙。」

* 《勝天王般若波羅蜜經》二行品第十四

爾時，佛告文殊師利菩薩言：「菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，宜應成就前後般若波羅蜜。何
以故？菩薩摩訶薩有二種行：成就般若、教化
眾生。」

文殊師利菩薩白佛言：「世尊！云何菩
薩摩訶薩教化眾生？」

佛告文殊師利菩薩言：
「從初般若乃至後際，離功用心說法無盡，中
不間隙，為脫三有惡趣之報，安諸眾生令住
善道、得三聖果。文殊師利！是名菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜教化眾生。文殊師利！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，成就無邊無為，是名菩
薩摩訶薩自行。何以故？成就一切德故。」

文
殊師利菩薩白佛言：「世尊！何等法與菩薩摩
訶薩般若波羅蜜相應？」

佛告文殊師利菩薩
言：「一切種智，真實之法遠離思量，微妙無相
道理甚深，不可得見、難以通達，常住寂靜清
涼遍滿，無有分別無著無礙，隨順道理不可
取執，大寂極靜，一切法中最為無上，無與等
者。文殊師利！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修
此等法，與薩婆若相應。」

文殊師利菩薩白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩於何境界行般若波羅
蜜？」

佛告文殊師利菩薩言：「菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，甚深境界、廣大境界、功德境界。
文殊師利！甚深境界者，體是無為，不可相
離、不著二邊，脫離諸障，自性清淨，不可思量、
不可數知，不與聲聞、辟支佛共。文殊師利！廣
大境者，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，諸佛如
來一切功德，般若波羅蜜、摩訶迦樓那二法
為體，離分別相，無功用心，利益眾生皆稱彼
意，無時暫捨。文殊師利！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，與一切功德相應，三十二相、八十種
好、佛威神力，悉能示現種種相貌，隨諸眾生
根欲性行，或昇兜率、或從彼下，或現處胎，或
現初生，或現童子，或園遊戲，或現出家，或
現苦行，或詣菩提樹，或現成佛，或現轉法
輪，或現涅槃。如是種種，為諸眾生盡竭生
死。文殊師利！是名菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜境界。」

文殊師利菩薩白佛言：「希有世尊！如
此甚深般若波羅蜜、諸佛境界，不可思議。」

佛
告文殊師利菩薩言：「如是，如是！如汝所說。般
若波羅蜜是不共法，不可思議。何以故？一切
凡夫、聲聞、緣覺不能通達，非其境界故。除
佛如來，更無得者。何以故？如如之理，義甚
深故；自在不動，無漏界攝；教化眾生，利益圓
滿。是以名為諸佛境界。過諸語言，第一義攝。
無有覺觀分別思量，絕諸譬類。一切法中最
為上品，不住生死，不住涅槃。文殊師利！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，凡有五事不可思
議：一者自性，二者方處，三者住，四者一異，
五者利益。文殊師利！云何自性不可思議？色
即是如，求不可得；離色有如，求不可得。受、想、
行、識，亦復如是。地大即如，求不可得；離地求
如，亦不可得。水、火、風大，一切皆爾。眼入即如，
求不可得；離眼求如，亦不可得。耳、鼻、舌、身、意
一切皆爾。有法是如，求不可得；無法是如，亦
不可得。若在欲界，不可思議；若離欲界，亦不
可思議。色、無色界，一切皆爾。若在東方，不可思
議；若離東方，不可思議。南、西、北方，四維、上下，
一切皆爾。安樂住不可思議，寂靜住不可思
議，有心住不可思議，無心住不可思議。三
世如來同在一處，自性清淨無漏法界。若一
若異不可思議，智慧、神力同一法界。般若方
便二相平等，能為眾生無量利益，不可宣說
過言語境，而能隨順眾生根性，作種種說種
種示現，三十二相、八十種好，隨眾生意如是
現之。」

文殊師利菩薩白佛言：「世尊！何等名
為三十二相、八十種好？」佛告文殊師利菩薩
言：如來相好，無窮無邊說不可盡，隨順世法，
是以略說三十二相、八十種好。一、足下平滿；
二、行步平正；三、足下輪相，悉具轂輞千輻莊
嚴；四、手指纖長軟直，節骨不現；五、身大方正；
六、手足指網縵合，猶如鵝王；七、手掌如紅蓮
華；八、踝骨不現；九、􂇬尼鹿王膊；十、身軟直；
十一、陰馬藏；十二、身分滿足，如尼拘盧陀樹；
十三、身毛右旋；十四、一孔一毛皮膚細滑，不
受塵垢；十五、身金色；十六、圓光一丈；十七、
七處滿；十八、師子臆；十九、兩臂平正腋下滿；
二十、兩臂圓直，如象王鼻。立垂過膝；二十一、
口四十齒，齊密相連，白如珂雪；二十二、上下
四牙，狀如初月；二十三、師子額；二十四、頭團
圓；二十五、咽喉具足千脈；二十六、胸骨如那
羅延；二十七、頂骨自然踊起；二十八、舌相廣
長，如蓮華葉；二十九、音聲如梵王天鼓。三十、
眼目青色，如優鉢羅華；三十一、眼睫紺焰，猶
如牛王；三十二、眉間白毫。文殊師利！是名
三十二相。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，悉能
成就如是功德。

「文殊師利！云何名為八十種
好？一、無能見頂；二、頂骨堅實；三、額廣平正；
四、眉高而長，形如初月，紺琉璃色；五、目廣
長；六、鼻高圓直而孔不現；七；耳厚廣長，埵輪
成就；八；身堅實，如那羅延；九、身分不可壞；十、
身節堅密；十一、合身迴顧猶如象王；十二、身
有光明。十三、身調直；十四、常少不老；十五、
身恒潤澤；十六、身自將衛，不待他人；十七、
身分滿足；十八、識滿足；十九、容儀具足；二
十、威德遠震；二十一、一切向，不背他；二十
二、住處安隱，不危動；二十三、面門如量，不大
不長；二十四、面廣而平；二十五、面圓淨如滿
月；二十六、無顇容；二十七、進止如象王；二
十八、容儀如師子王；二十九、行步如鵝王；三
十、頭如摩陀那果；三十一、身色光悅；三十二、
足趺厚；三十三、爪如赤銅葉；三十四、行時印
文現地；三十五、指文莊嚴；三十六、指文明了
不暗；三十七、手文明直；三十八、手文長；三
十九、手文不斷；四十、手足如意；四十一、手足
紅白，色如蓮華；四十二、孔門相具；四十三、行
步不減；四十四、行步不過；四十五、行步安
平；四十六、臍深厚，狀如盤蛇，團圓右轉；四十
七、毛色青紅，如孔雀項；四十八、毛色潤淨；四
十九、身毛右靡；五十、口出無上香，身、毛皆爾；
五十一、脣色赤潤，如頻婆果；五十二、脣潤相
稱；五十三、舌形薄；五十四、一切樂觀；五十
五、隨眾生意，和悅與語；五十六、於一切處無
非善言；五十七、若見人，先與語；五十八、音聲
不高不下，隨眾生樂；五十九、說法隨眾生語
言；六十、說法不著；六十一、等觀眾生；六十二、
先觀後作；六十三、發一音，答眾聲；六十四、說
法次第，皆有因緣；六十五、無有眾生能見相
盡；六十六、觀者無厭；六十七、具足一切音聲；
六十八、顯現善色；六十九、剛強之人見則調
伏，恐怖者見即得安隱；七十、音聲明淨；七十
一、身不傾動；七十二、身分大；七十三、身長；七
十四、身不染；七十五、光遍身各一丈；七十六、
光照身而行；七十七、身清淨；七十八、光色潤
澤猶如青珠；七十九、手足滿；八十、手足德字。」

* 《勝天王般若波羅蜜經》讚歎品第十五

爾時，文殊師利菩薩即從坐起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！
如來功德，希有無等，不可思議，三世諸佛同
一無別。若見如來，或聞功德，此等眾生亦不
可思議。我等今日，重見世尊轉大法輪，歡喜
踊躍，得未曾有。」

爾時文殊師利菩薩，即昇虛
空高七多羅樹，合掌讚曰：

「一切眾生，
　唯佛大尊，
　尚無等者，
　況當有勝。
　人法二空，
　理無等等，
　唯佛如來，
　等無等等。
　煩惱習氣，
　永盡無餘，
　所知之法，
　皆悉明了。
　若智若說，
　無及佛者，
　大千世界，
　唯佛獨尊。
　十力無畏，
　決定不虛，
　若釋若梵，
　所不能得。
　世尊大恩。
　於諸眾生。
　此事難思。
　無能及者。
　無量善巧，
　種種方便，
　以為眾生，
　令得利益。」


爾時，眾中有一天子，名蘇樓波(陳言妙色)，即從
座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作
禮，說偈讚云：

「世間或說等佛者，
　如是之言名口過；
　若說法王最極尊，
　此非虛妄為實語。
　人天之儔正問難，
　無有能折我大師，
　善逝降魔及外道，
　將導世間至解脫。
　清淨四辯無窮說，
　甘露妙藥施眾生，
　遍觀諸法智無礙，
　一切念中不減失。
　大悲平等視眾生，
　清淨之心世不染，
　善能了知根欲性，
　隨所樂聞而應說。
　煩惱差別非一種，
　為示無量對治門，
　巧說因緣無如佛，
　專以利益眾生故。
　值佛聞法不得道，
　是等眾生度極難，
　如來大名應渴仰，
　得見世尊無限益。
　佛智能令心清淨，
　既聞正教出生死，
　聞佛名號大吉祥，
　憶念世尊恒喜樂。
　發心詣佛生慧解，
　如教勤修成種智，
　戒品清淨故無垢，
　禪定第一心澄明。
　智惠最勝故難動，
　法海清淨如甘露，
　一切眾生喜放逸，
　諸佛如來離世間。
　等慈眾生如一子，
　恩德深厚無能報，
　先說破諸結賊法，
　久摧天魔幻化軍，
　世尊已說三有過，
　廣示涅槃無量德。」


爾時，眾中有一天子，名蘇那摩(陳言善名)，即從座
起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，
說偈讚云：

「如來世尊行大悲，
　設可度智與他者，
　尚令調達最前得，
　況復其餘眾生類。
　我今不愜為空過，
　修治正行報佛恩，
　有人已證無漏滅，
　是於佛恩未為報；
　若能修行佛正教，
　乃得名為真佛子。
　佛久勤苦為眾生，
　無上大恩罕能報，
　大慈開顯真實法，
　令人修行兼化他。
　若佛如來不出世，
　一切眾生受大苦，
　無復善道唯惡趣，
　但聞三塗苦惱聲。
　六道受苦無免脫，
　煩惱繫縛眾生故，
　世尊能解他毒結，
　飜為大悲之所縈。
　佛是世間大福田，
　依教正修離惡道，
　若違佛教不修行，
　是人永無生善趣。
　有人於佛起惡心，
　或復不樂聞深法，
　是等眾生甚可悲，
　決定永當處黑暗。
　如佛世尊自知智，
　其等如來乃能了，
　佛智非我所量測，
　頭面敬禮十方尊。
　無畏、智、力、不共法，
　唯佛世尊獨圓備，
　相好莊嚴微妙音，
　觀者無厭超眾色，
　三種開敷不暫息，
　清淨佛華我今禮。
　唯佛善知無上道，
　出離一切諸險難，
　佛為無上最第一，
　頭面敬禮兩足尊。
　佛以功德正法水，
　洗諸垢穢悉無餘，
　世尊本來內外淨，
　我今頂禮真淨身。」


爾時，娑婆世界主大梵天即從坐起，偏袒右
肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，以偈讚云：

「功德智慧佛具足，
　利益眾生不暫休，
　常雨甘露令眾飽，
　我今頂禮能利他。
　世間最勝可敬者，
　此人猶故恭敬佛，
　諸惡斯盡眾善備，
　我今頂禮無等尊，
　靡有一行不修學，
　為欲救拔眾生故，
　令度生死得安樂，
　我今頂禮救世師。
　敬禮微妙金色身！
　敬禮所說甘露法！
　敬禮清淨無垢智！
　敬禮一切功德林！」


爾時，世尊告大梵天言：「善哉，善哉！如大梵天
所讚世尊，此事真實。何以故？諸佛如來於
無量劫，修習種種功德智慧，是故得果無不
備足。何以故？具足檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼
提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若
波羅蜜，身清淨、口清淨、意清淨，以是清淨，
故能通達如如實際。諸佛世尊住此實際，所
言不虛。」

爾時，大梵天即從坐起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「唯願
世尊！以住持力，令此般若波羅蜜久在世間。」

佛告大梵天言：「十方三世諸佛住持力，咸皆
擁護是般若波羅蜜。世間若天、若魔、沙門、婆
羅門，無有能壞作障礙者。何以故？我念過
去世，有佛名寶月如來、應供、正遍知、明行足、
善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，國名不毀，劫名讚歎。是佛眾中，有二比丘
而為法師，善能說法：一名智盛，二名實與。是
二比丘，隨佛轉法輪正經一劫，三千大千世
界百億諸魔，悉皆受化發菩提心。」

爾時，扇多
意菩薩摩訶薩即從坐起，偏袒右肩右膝著
地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！寶月
如來為猶在世？已入涅槃？」

佛告扇多意菩薩
言：「善男子！東方去此過十百千億諸佛世界，
有一世界名曰不毀，佛壽十千劫。彼佛國土
說般若波羅蜜，無有天魔及諸外道能為障
礙，皆悉發心向阿耨多羅三藐三菩提。智盛
比丘即文殊師利菩薩是，實與比丘即勝天
王是。此等二人，善巧方便種種擁護，令般若
波羅蜜久久住世。十方佛土說般若波羅蜜，
此之二人即來聽受；猶我今日放大光明，尋
光來集。」

* 《勝天王般若波羅蜜經》付囑品第十六

爾時，世尊告阿難言：「汝可受持此般若波羅
蜜修多羅。」

爾時，阿難即從坐起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛頭面作禮，白佛言：「世尊！云
何受持？」

佛告阿難言：「受持此修多羅，有十種
法。何等為十？一者書寫，二者供養，三者流
傳，四者諦聽，五者自讀，六者憶持，七者廣
說，八者口誦，九者思惟，十者修行。阿難！此
十種法，能受持此修多羅。阿難！譬如大地，一切
樹林花藥皆依而生；一切善法，皆依般若波
羅蜜生。阿難！譬如轉輪聖王，若在世間，七寶
常現；般若波羅蜜亦復如是，此修多羅，若在
世間，則三寶種常不斷絕。」

爾時，大眾一時咸
同觀如來面，異口共音俱發聲言：「諸善男子！
如來滅後，誰能荷負世尊如是之大重擔，無
量無邊阿僧祇劫，所可修習阿耨多羅三藐
三菩提？」

爾時眾中有一萬二千菩薩摩訶薩，
為護持法故，即從坐起，偏袒右肩右膝著地，
合掌向佛頭面作禮，說偈讚云：

「我等捨身命，
　不求未來報，
　護持甚深法，
　世尊之所說。」


爾時，眾中五百天子，賢王為上首，即從坐起，
偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，說
偈讚云：

「為度諸眾生，
　成就大悲願，
　護持甚深法，
　世尊之所說。」


爾時，釋提桓因、尸棄大梵、毘沙門天王，即從
坐起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作
禮，說偈讚云：

「般若微妙藥，
　能治一切病，
　我等頂戴持，
　世尊之所說。」


爾時，執金剛神即從坐起，偏袒右肩右膝著
地，合掌向佛頭面作禮，說偈讚云：

「法本無名字，
　佛以名字說，
　世尊大悲教，
　我等頂戴持。」


爾時，世尊告尸棄梵天言：「梵天！佛有三事最
為無上。何等為三？一者、能發阿耨多羅三藐
三菩提心，二者、護持正法，三者、如聞修行。梵
天！如此三法最為無上。若復有人能修行者，
此人名為供養如來。佛若在世一劫、若減一
劫，說彼功德不能究盡。梵天！若護持如來
一四句偈，是人功德尚不可量；況復般若波
羅蜜，三世佛母。何以故？梵天！諸佛如來皆從
般若波羅蜜生。以法供養，即是供養諸佛如
來，不以貲財而為供養；法供養者，諸供養中
最為第一。梵天！有人護持如來正法，當知
此人二世安樂。是故，梵天！應須護持甚深修
多羅。梵天！梵天以擁護法故，得見賢劫千
佛，悉為請主。梵天！於此穢土護持正法須臾
之間，勝在淨土過一劫、若一劫，是故宜應勤
加精進擁護正法。」

爾時，世尊復告釋提桓因
言：「憍尸迦！所在之處有此般若波羅蜜修多
羅，當知即是如來得菩提處、轉法輪處、示
涅槃處。何以故？憍尸迦！一切菩薩、一切善
法、一切諸佛，皆從此修多羅生。憍尸迦！若
有法師流通此修多羅處，此地即是如來所
行，於彼法師當生善知識心、尊重之心，猶如
佛心。見是法師，恭敬歡喜、尊重讚歎。憍尸迦！
若我住世一劫、若減一劫，說是流通此修多
羅法師功德不能究盡。憍尸迦！若此法師所
行之處，善男子、善女人宜應刺血灑地令塵
不起，如是供養未足為多。何以故？如來法
輪難受持故。」

爾時，釋提桓因白佛言：「世尊！未
來世中說是修多羅處，我及眷屬擁護彼地
及說法者，若見彼有修多羅處，即生前四種
處心。」

爾時，世尊讚天帝釋言：「善哉，善哉！憍
尸迦！以此修多羅付囑憍尸迦，未來末世
擁護流通。」

爾時，釋提桓因白佛言：「世尊！我
等諸天得生善道，皆悉由此修多羅故；求
阿耨多羅三藐三菩提，亦復由此修多羅故。
我當不顧身命擁護正法。」

佛言：「憍尸迦！如聞
修行。善哉，善哉！」

佛說是修多羅已，勝天王
及十方諸大菩薩眾，一切聲聞眾，天、龍、夜叉、
乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非
人等，聞佛所說，信受奉行。
《勝天王般若波羅蜜經》卷第七

** 經序

《仁王般若經》初，眾相謂曰：「大覺世尊！前已為
我二十九年說《摩訶般若》、《金剛般若》、《天王問
般若》、《光讚般若》。」則此經目題，久傳上國。有梁
太清二年六月，于闐沙門求那跋陁(陳言德賢)，齎
一部梵文，凡十六品，始湏京師。時中天竺優
禪尼國王子月首那——生知後朗，世傳釋學，
無精義味，兼善方言——避難本邦，登仕梁室，被
勅摠知外國使命。忽見德賢有此經典，敬戀
宜懷如對真佛，因從祈請，畢命弘宣。德賢嘉
雅操靈心，授與首那。即又􂈞勅，求使顧表，奉
迎雜華經。辭𨷂甫爾，便值侯量稱丘寇亂，頂
戴逃亡，未暇翻譯。民之所欲，天必從焉。屬我
大陳，膺期􂈞運，重光累業，再清四海，車書混
同，華夷輯睦。首那貧笈懷經自達而至，江洲
刺史儀同黃法􂈟，駈傳本洲，錫珪分陜，護持
正法，渴仰大乘。以天嘉六年歲次乙酉七月
辛已朔二十三日癸卯，勸請首那於洲聽事，
略開題序，說無遮大會，四眾雲集五千餘人。
匡山釋僧果法師及遠邇名德，並學冠百家，
博通五部，各有碩難紛綸，靡不渙然水釋。到
其月二十九日，還興業伽藍。揵搥既響，僧徒
咸萃，首那躬執梵文譯為陳語，楊洲阿育王
寺釋智昕，暫遊鼓滙，伏應至教，耳聽筆䟽，一
言敢失，再三脩環，撰為七卷，訖其年九月十
八日，文句乃盡。江洲僧正釋慧恭法師，戒香
芬郁，定水澄明，揩則具瞻，陳梁是寄。別駕豫
章萬駰，洲之股胡，材之杞梓，信慧並脩，文武
兼用。教委二人，經始功德，輒附卷餘，略述時
事。庶將來君子或精焉。