#+TITLE: 聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論-宋-勝德赤衣菩薩
#+DATE: 2016-06-11 12:27:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0016 master 194bcfd5                

No. 1516
《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義
論》卷上

勝德赤衣菩薩造
西天譯經三藏朝散大夫試
鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

「　般若波羅蜜多智，
　體積善寶功德聚，
　所有一切波羅蜜，
　而彼本來性常住，
　離諸戲論無對礙，
　離諸分別得安隱；
　最上微妙無自性，
　離諸所有名相等，
　方便宣說三乘法，
　而彼三乘所得相，
　皆是一切智智因。
　稽首般若波羅蜜，
　所有勝慧到彼岸。
　若人樂欲正觀者，
　應當於彼九頌義，
　總略如理而思擇。」


其九頌曰：

「　從業增上生，
　所謂六處相，
　即此說復生，
　所因如影現。
　如幻所化城，
　能觀者亦化，
　如彼所見色，
　業化世亦然。
　諸有說法聲，
　即是聞境界，
　一切如對響，
　緣成能所聞。
　嗅香及了味，
　觸等境愛著，
　此一切如夢，
　雖得無所有。
　如幻輪成人，
　諸行作無實，
　此如彼行作，
　身輪亦無我。
　若種種所得，
　彼極剎那生，
　此與陽焰等，
　見即壞無相。
　所取如影像，
　無始從心生，
　而彼相及識，
　互相如影像。
　觀自淨種中，
　若智月出現，
　彼如水中月，
　現前無所有。
　若相應者智，
　彼即虛空相，
　是故智所知，
　皆如虛空相。」


如前頌言：

「所有勝慧到彼岸，
　若人樂欲正觀者，
　應當於彼九頌義，
　總略如理而思擇。」


所言「勝慧」者，謂聞思修等相。「彼岸」者，邊際義。
「到」者往到，謂到畢竟邊際，離諸分別處所，如
是乃至此義終竟。「正觀」者，謂不顛倒相。「樂欲」
者，所謂作意希望為性。「彼義」者，謂彼九頌說
時所有之義，義即義門。「思擇」者，謂思惟決擇。
何所思邪？頌言總略。「總略」者，謂包總含略。
此中應問：何故總略說邪？答：為令鈍根之者
能解其義故。

前標九頌，次第今釋。

第一頌言：

「從業增上生，
　所謂六處相，
　即此說復生，
　所因如影現。」


「業」謂善不善業。「增上」者，謂業增上。由彼諸業
增上力故，彼即有生。何所生邪？頌言「六處
相」。處謂識所依所生之處，故名為處。此復云
何？謂眼等內六處。頌言「相」者，標表為義。若此
六處相有所生故，即彼如是復生諸法。此如
是說，是義終竟決定成就。

問：於勝義諦中云何自性？頌自釋言「所因如
影現」，由取影現而為喻故。於影現中諸有作
者、作業及所作事悉離性空。此義終竟。

復次於外色等六處自性所生，今當一一次
第顯示。

第二頌言：

「如幻所化城，
　能觀者亦化，
　如彼所見色，
　業化世亦然。」


猶如幻法所化城邑，後能觀者亦即是化。彼
二非有。何以故？不實生性故。然能見、所見彼
二色相，外有對礙，皆是業化。世間三界所見，
此猶彼故，其義亦然。此如是化，與彼所化無
差別性，故下頌言「如聲對響」。為證成此義故，

第三頌言：

「諸有說法聲，
　即是聞境界，
　一切如對響，
　緣成能所聞。」


所言說法，即能說者增上所生，彼所對聲是
聞境界。若聞境界此如是故，自餘諸法皆如
是生，是故取喻如聲對響。此聲對響與餘法
同，此中如是無差別言，乃云「一切」。所言「緣成」
者，謂即聞等緣成故聞。若彼所有皆所作性，
是故能聞、所聞有所得中悉是緣成，所以有
聲皆如對響。如是所說此義畢竟，故下頌云
「一切如夢」。為證成此義故，

第四頌言：

「嗅香及了味，
　觸等境愛著，
　此一切如夢，
　雖得無所有。」


言「嗅香」者，謂鼻識境界，諸所作性所嗅香等。
「了味」者，謂舌識境界，了諸味等。「觸」謂身識境
界，覺諸觸等。於如是等諸境界中，所求所樂
而生愛著，於彼彼境各各繫屬，隨所繫屬香
味觸等別別所受。若於彼等境中起有所得
相即不可得，是故頌言「一切如夢」。「一切」者，此
即無差別意。

然眼等內處、色等外處亦非不有。若不爾者，
云何發起作者所行？為破此疑故，

第五頌言：

「如幻輪成人，
　諸行作無實，
　此如彼行作，
　身輪亦無我。」


譬如幻輪法，用成人身相，彼幻所成人，種種
行作皆悉具有。亦復如人假有作者及所作
用，又復亦有所行作事去來等相。頌言「諸」者，
種種分類所作之義。何所作邪？謂幻所成
身。若如是身幻法成故，即彼幻身而實無我。
「無」者離義，「我」謂主宰。此言「無我」，謂離我故。所
以此中無其作者，於勝義諦中都無所有，是
故頌言「諸行作無實」。「無實」者，謂無力能義。今
此如是無其力能，謂此作者無主宰故。若幻
所成人無其主宰，雖所顯示而無其實。諸法
亦然畢竟無實，此中應知無差別意，故下頌
言「與陽焰等」。為證成此義故，

第六頌言：

「若種種所得，
　彼極剎那生，
　此與陽焰等，
　見即壞無相。」


「種種」者，謂多種類。「所得」者，謂差別遍計所取
境相。彼所取境極剎那生，剎那剎那名極剎
那。「生」者起義，謂極剎那有所生起。若極剎那
有所生故，彼彼諸法從極剎那之所生者悉
是無常，此義終竟。
《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》卷上



《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義
論》卷下

勝德赤衣菩薩造
西天譯經三藏朝散大夫試
鴻臚卿傳梵大師賜紫沙門
臣法護等奉　詔譯

此中應問：彼勝義諦中云何自性？答：頌自喻
言「與陽焰等」。

其「陽焰」者，謂地塵日光三事假合，如陽焰聚，
前見後壞，是故頌言「見即壞無相」。

諸有所得別別境界，其義亦然，雖各表了皆
無自性。何以故？彼等自性前後不和合故，性
不相等故。愚者取著，於一性轉，是故此等皆
墮世俗有情趣故。

復次此中若能取、所取對礙性空，即自性明
亮本來不生，心法發現猶如影像。為釋此義
故，

第七頌言：

「所取如影像，
　無始從心生，
　即彼相及識，
　互相如影像。」


此言「所取知影像」者，謂此與彼而相似故。所
似云何？如鏡等中見面等像。此復云何？謂從
心生，以彼唯心有所生故，心即繫屬有其所
取外境相等不捨為性。此義終竟。

復次如外所取鏡中面像，即彼諸法以慣習
種子領納於心，於無二中取其有二對礙之
相。由無始來從心所生如彼影像，或同時
異時所緣伺察，彼皆無性非唯心法，亦由所
緣之相而能引生能緣識心，是故有相。

凡言相者，攝集為義。非唯一法由彼所取如
是有相，能取亦然。此中意者，所取無性、能取
不實。頌言「互相」。「互相」者，即和合義，互相和合
皆如影像。如影像故，能取、所取彼二互相不
相離性，即彼二法於無所得中互相從彼心
法出現有所得相。

此總意者，彼心自性本來明亮，無能取、所取
二種之相，本離貪等無明垢染，清淨潔白離
諸取著。故下頌云「如水中月」。為釋此義故，

第八頌言：

「觀自淨種中，
　若智月出現，
　彼如水中月，
　現前無所有。」


「觀」者定義，定謂心一境性相。於彼定中有所
觀想，心自在故。頌言「自」者，謂自種子淨即清
淨。清淨者，離濁之義。從自身語心種子所成，
等無間緣出生想。

紇哩字變成普遍熾焰光明，於是光中從
心種子出甘露光廣大照耀，其光復成極大火
輪，乘彼火輪出慧方便。復從是生彼
訶字門。其字振發大聲，於中出現八葉蓮
華，訶字處中，內外想布十六分位。復想
迦字成，星宿眾周匝圍繞。復於相應方位
想佛蓮華，彼十六分皆成月輪。如是觀已，復
於其上自淨種中想現
吽字具熾盛光，於其光中出現大火熾盛
光焰。當觀自身從智月中生菩提心，復從是
生金剛智月。當知月者即金剛智普遍世間，
智光照耀一切色相。是故頌言「若智月出現」。

彼智金剛成就出生慧及方便無喻涅槃之
相，復從慧生金剛界中摩摩枳菩薩相，觀想
甚深最上微密三摩鉢底密雲彌布普現光明。
其菩薩者，身相青色，八臂三面：正面青色、右
面黃色、左面白色；右第一手執劍、第二手執
箭、第三手執鉤、第四手執金剛杵；左第一手
執輪、第二手執弓、第三手執羂索、第四手執
鈴。而彼菩薩理智相合，諸所施作皆順方便。
眾相莊嚴，頂戴阿閦佛冠，現於熙怡可愛之
相，加趺而坐。如阿多西清淨之華具有日輪
最勝圓光，復如大樂自性金剛薩埵之相，灑
諸甘露遍於一切。此菩薩身即如來身，從慧
方便之所出生。是故頌言「如水中月」。

頌言「若」者，即是如義，如水月故。此即是空，從
是空法之中出生諸法，其所出生即本來不
生性，所以喻言如水中月。

此中如是，若於法界自性中取著有性者而
實無性。何以故？頌言「現前無所有」故。

由彼如是於一切法無所得真如中有所作
所證而實不能，若有作有證者皆是方便建
立諸法，與虛空等。為證成此義故，

第九頌言：

「若相應者智，
　彼即虛空相，
　是故智所知，
　皆如虛空相。」


所言「相應」，當知即是智之與定二法相應。彼
之相應即是金剛，有彼相應法，故名相應者。

由彼相應者所有之智，於一切法無所取無
二相中，以慧方便生如來身，非如前說蘊處
界等戲論自性。此義終竟。

然如來身，不動法界自性所成，本來不生。何
以故？以如來等自性離故。此即無性，止不可
說。

「無性」者，謂本來不生，故名無性。是故頌言「如
虛空相」。

此復云何？謂離一切戲論之性故如虛空，以
彼虛空如是相故，而虛空相應當如是如理
伺察。「相」者，標表義。復次當知，於一切法無障
礙自性中有所作用者，謂由智入三界心、心
所相。「如虛空相」，顯示所知無明隨現有情及
器二世間相蘊處界等戲論自性，是即所知
為智境界。有所作性，此所知境隨有繫屬，覺
了所知遍計諸境，是故此說名為所知。所以
一切智、一切智智此之二種皆如虛空，應如
是觀。為總攝此義故，頌言「皆」。「皆」者無餘義，
無餘少分故。

此中除彼聲聞人中樂欲取證有餘依涅槃
者，彼雖證得人無我理，謂於蘊事取為有故，
餘證無餘依涅槃解脫相者今此所攝。如
佛所言一切種一切一切有皆空，此中又除
一分外道所說之空。以是義故，此中應知世
間無復少法可有，一切如彼虛空之相。
所言「如虛空相」者，當知即是虛空自性如是
真實。

此之九頌如所說已，復為顯示諸菩薩
等種智果故，總說頌曰：

「　如理思惟此實性，
　彼一切性無所依，
　所有菩提勝願心，
　大智莊嚴當獲得。」

《聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論》卷下