#+TITLE: 金剛般若波羅蜜經-元魏-菩提流支
#+DATE: 2016-06-11 12:27:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0024 master 970c6019                

No. 236 [Nos. 220(9), 235, 237-239]
《金剛般若波羅蜜經》

元魏天竺三藏菩提流支譯竺三藏菩提流支譯

如是我聞：

一時婆伽婆，在舍婆提城祇樹
給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。爾
時，世尊食時，著衣持鉢，入舍婆提大城乞食。
於其城中，次第乞食已，還至本處。飯食訖，收
衣鉢，洗足已，如常敷座，結加趺坐，端身而住，
正念不動。

爾時，諸比丘來詣佛所，到已，頂禮佛足，右遶
三匝，退坐一面。爾時，慧命須菩提，在大眾中，
即從座起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，恭
敬而立，白佛言：「希有！世尊！如來、應供、正遍
知，善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。世尊！云何
菩薩大乘中，發阿耨多羅三藐三菩提心？應
云何住？云何修行？云何降伏其心？」

爾時，佛告須菩提：「善哉，善哉！須菩提！如汝
所說：『如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。』汝
今諦聽，當為汝說。如菩薩大乘中，發阿耨多
羅三藐三菩提心，應如是住，如是修行，如是
降伏其心。」

須菩提白佛言：「世尊！如是。願樂
欲聞。」

佛告須菩提：「諸菩薩生如是心：『所有一
切眾生，眾生所攝，若卵生、若胎生、若濕生、若
化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有
想非無想，所有眾生界，眾生所攝，我皆令入
無餘涅槃而滅度之。』如是滅度無量無邊眾
生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若
菩薩有眾生相，即非菩薩。何以故非？須菩提！
若菩薩起眾生相、人相、壽者相，則不名菩薩。

「復次，須菩提！菩薩不住於事行於布施，無所
住行於布施，不住色布施，不住聲、香、味、觸、法
布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住於相想。
何以故？若菩薩不住相布施，其福德聚不可
思量。

「須菩提！於汝意云何？東方虛空可思
量不？」須菩提言：「不也，世尊！」

佛言：「如是，須菩
提！南西北方四維上下虛空，可思量不？」須菩
提言：「不也，世尊！」

佛言：「如是，如是！須菩提！菩
薩無住相布施，福德聚亦復如是不可思量。」
佛復告須菩提：「菩薩但應如是行於布施。」

「須菩提！於意云何？可以相成就見如來不？」
須菩提言：「不也，世尊！不可以相成就得見
如來。何以故？如來所說相，即非相。」

佛告須
菩提：「凡所有相，皆是妄語。若見諸相非相，則
非妄語。如是諸相非相，則見如來。」

須菩
提白佛言：「世尊！頗有眾生，於未來世末世，得
聞如是修多羅章句，生實相不？」

佛告須菩提：
「莫作是說：『頗有眾生，於未來世末世，得聞
如是修多羅章句，生實相不？』」

佛復告須菩提：
「有未來世末世，有菩薩摩訶薩，法欲滅時，有
持戒修福德智慧者，於此修多羅章句，能生
信心，以此為實。」

佛復告須菩提：「當知彼菩薩
摩訶薩，非於一佛二佛三四五佛所修行供
養，非於一佛二佛三四五佛所而種善根。」

佛
復告須菩提：「已於無量百千萬諸佛所修行
供養，無量百千萬諸佛所種諸善根。聞是修
多羅，乃至一念能生淨信。須菩提！如來悉知
是諸眾生，如來悉見是諸眾生。須菩提！是諸
菩薩，生如是無量福德聚，取如是無量福德。
何以故？須菩提！是諸菩薩，無復我相、眾生相、
人相、壽者相。

「須菩提！是諸菩薩，無法相，亦非
無法相。無相，亦非無相。何以故？須菩提！是
諸菩薩，若取法相，則為著我、人、眾生、壽者。須
菩提！若是菩薩有法相，即著我相、人相、眾生
相、壽者相。何以故？須菩提！不應取法，非不
取法。以是義故，如來常說栰喻法門，是法
應捨，非捨法故。」

復次，佛告慧命須菩提：「須菩提！於意云何？如
來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說
法耶？」須菩提言：「如我解佛所說義，無有定法
如來得阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法
如來可說。何以故？如來所說法，皆不可取不
可說，非法非非法。何以故？一切聖人，皆以無
為法得名。」

「須菩提！於意云何？若滿三千大千
世界七寶，以用布施。須菩提！於意云何？是善
男子、善女人，所得福德，寧為多不？」須菩提言：
「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！彼善男子、善女人，
得福甚多。何以故？世尊！是福德聚，即非福
德聚，是故如來說福德聚、福德聚。」

佛言：「須
菩提！若善男子、善女人，以滿三千大千世界
七寶，持用布施。若復於此經中，受持乃至四
句偈等，為他人說，其福勝彼無量不可數。何
以故？須菩提！一切諸佛阿耨多羅三藐三菩
提法，皆從此經出。一切諸佛如來，皆從此
經生。須菩提！所謂佛法、佛法者，即非佛法。

「須菩提！於意云何？須陀洹能作是念：『我得須
陀洹果。』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？實
無有法名須陀洹。不入色、聲、香、味、觸、法，是名
須陀洹。」

佛言：「須菩提！於意云何？斯陀含能
作是念：『我得斯陀含果。』不？」須菩提言：「不也，世
尊！何以故？實無有法名斯陀含。是名斯陀
含。」

「須菩提！於意云何？阿那含能作是念：『我
得阿那含果。』不？」須菩提言：「不也，世尊！何以故？
實無有法名阿那含。是名阿那含。」

「須菩提！
於意云何？阿羅漢能作是念：『我得阿羅漢。』不？」
須菩提言：「不也，世尊！何以故？實無有法名
阿羅漢。世尊！若阿羅漢作是念：『我得阿羅漢。』
即為著我、人、眾生、壽者。世尊！佛說我得無諍
三昧，最為第一，世尊說我是離欲阿羅漢。
世尊！我不作是念：『我是離欲阿羅漢。』世尊！
我若作是念：『我得阿羅漢。』世尊則不記我無
諍行第一。以須菩提實無所行，而名須菩提
無諍、無諍行。」

佛告須菩提：「於意云何？如來昔在燃燈佛所，
得阿耨多羅三藐三菩提法不？」須菩提言：「不
也，世尊！如來在燃燈佛所，於法實無所得阿
耨多羅三藐三菩提。」

佛告須菩提：「若菩薩作是言：『我莊嚴佛國土。』
彼菩薩不實語。何以故？須菩提！如來所說
莊嚴佛土者，則非莊嚴，是名莊嚴佛土。是故
須菩提！諸菩薩摩訶薩，應如是生清淨心，而
無所住，不住色生心，不住聲、香、味、觸、法生心，
應無所住而生其心。

「須菩提！譬如有人，身如
須彌山王。須菩提！於意云何？是身為大不？」

須菩提言：「甚大，世尊！何以故？佛說非身，是
名大身。彼身非身，是名大身。」

佛言：「須菩提！如恒河中所有沙數，如是沙等
恒河，於意云何？是諸恒河沙，寧為多不？」須
菩提言：「甚多，世尊！但諸恒河，尚多無數，何
況其沙。」

佛言：「須菩提！我今實言告汝。若有
善男子、善女人，以七寶滿爾數恒沙數世
界，以施諸佛如來。須菩提！於意云何？彼善男
子、善女人，得福多不？」須菩提言：「甚多，世尊！彼
善男子、善女人，得福甚多。」

佛告須菩提：「以七
寶滿爾數恒河沙世界，持用布施。若善男子、
善女人，於此法門，乃至受持四句偈等，為他
人說，而此福德，勝前福德無量阿僧祇。

「復次，須菩提！隨所有處，說是法門，乃至四句
偈等，當知此處，一切世間天、人、阿修羅，皆應
供養，如佛塔廟。何況有人，盡能受持讀誦此
經。須菩提！當知是人成就最上第一希有之
法。若是經典所在之處，則為有佛，若尊重似
佛。」

爾時，須菩提白佛言：「世尊！當何名此法門？我
等云何奉持？」佛告須菩提：「是法門名為『金剛
般若波羅蜜』。以是名字，汝當奉持。何以故？須
菩提！佛說般若波羅蜜，則非般若波羅蜜。

「須
菩提！於意云何？如來有所說法不？」須菩提
言：「世尊！如來無所說法。」

「須菩提！於意云何？
三千大千世界所有微塵，是為多不？」須菩提
言：「彼微塵甚多。世尊！」

「須菩提！是諸微塵，如
來說非微塵，是名微塵。如來說世界，非世界，
是名世界。」

佛言：「須菩提！於意云何？可以三十
二大人相見如來不？」須菩提言：「不也，世尊！
何以故？如來說三十二大人相，即是非相，是
名三十二大人相。」

佛言：「須菩提！若有善男子、善女人，以恒河沙
等身命布施，若復有人，於此法門中，乃至受
持四句偈等，為他人說，其福甚多無量阿僧
祇。」

爾時，須菩提聞說是經，深解義趣，涕淚悲
泣，捫淚而白佛言：「希有，婆伽婆！希有，修伽
陀！佛說如是甚深法門，我從昔來所得慧眼，
未曾得聞如是法門。」

「何以故？須菩提！佛說
般若波羅蜜，即非般若波羅蜜。」

「世尊！若復有
人得聞是經，信心清淨，則生實相，當知是名
成就第一希有功德。世尊！是實相者則是非
相。是故如來說名實相、實相。世尊！我今得
聞如是法門，信解受持，不足為難。若當來世
其有眾生得聞是法門信解受持，是人則為
第一希有。何以故？此人無我相、人相、眾生相、
壽者相。何以故？我相，即是非相；人相、眾生
相、壽者相，即是非相。何以故？離一切諸相，則
名諸佛。」

佛告須菩提：「如是，如是！若復有人
得聞是經，不驚不怖不畏，當知是人甚為希
有。何以故？須菩提！如來說第一波羅蜜，非第
一波羅蜜。如來說第一波羅蜜者，彼無量諸
佛亦說波羅蜜，是名第一波羅蜜。

「須菩提！如來說忍辱波羅蜜，即非忍辱波羅
蜜。何以故？須菩提！如我昔為歌利王割截身
體。我於爾時，無我相、無眾生相、無人相、無壽
者相，無相，亦非無相。何以故？須菩提！我於
往昔節節支解時，若有我相、眾生相、人相、壽
者相，應生瞋恨。須菩提！又念過去於五百世，
作忍辱仙人，於爾所世，無我相、無眾生相、無人相、無壽者相。是故須菩提！菩薩應離一切
相，發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？若心
有住，則為非住。不應住色生心，不應住聲、香、
味、觸、法生心，應生無所住心。是故佛說：『菩薩
心不住色布施。』須菩提！菩薩為利益一切眾
生，應如是布施。」

須菩提言：「世尊！一切眾生相，
即是非相。何以故？如來說：『一切眾生，即非眾
生。』」

「須菩提！如來是真語者、實語者、如語者、不
異語者。須菩提！如來所得法，所說法，無實無
妄語。

「須菩提！譬如有人入闇，則無所見。若
菩薩心住於事而行布施，亦復如是。須菩提！
譬如人有目，夜分已盡，日光明照，見種種色。
若菩薩不住於事行於布施，亦復如是。

「復次，
須菩提！若有善男子、善女人，能於此法門，受
持讀誦修行，則為如來以佛智慧，悉知是人，
悉見是人，悉覺是人，皆得成就無量無邊功
德聚。

「須菩提！若有善男子、善女人，初日分
以恒河沙等身布施，中日分復以恒河沙等
身布施，後日分復以恒河沙等身布施，如是
捨恒河沙等無量身，如是百千萬億那由他
劫以身布施。若復有人聞此法門，信心不謗，
其福勝彼無量阿僧祇，何況書寫受持讀誦
修行，為人廣說。

「須菩提！以要言之，是經有不可思議不可稱
量無邊功德。此法門，如來為發大乘者說，為
發最上乘者說。若有人能受持讀誦修行此
經，廣為人說，如來悉知是人，悉見是人，皆成
就不可思議不可稱無有邊無量功德聚。如
是人等，則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩
提。何以故？須菩提！若樂小法者，則於此經，
不能受持讀誦修行，為人解說。若有我見眾
生見人見壽者見，於此法門，能受持讀誦修
行為人解說者，無有是處。

「須菩提！在在處
處，若有此經，一切世間天、人、阿修羅所應供
養。當知此處則為是塔，皆應恭敬，作禮圍繞，
以諸華香而散其處。

「復次，須菩提！若善男子、
善女人，受持讀誦此經，為人輕賤。何以故？是
人先世罪業，應墮惡道，以今世人輕賤故，先
世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩
提。

「須菩提！我念過去無量阿僧祇阿僧祇劫，
於燃燈佛前，得值八十四億那由他百千萬
諸佛，我皆親承供養，無空過者。須菩提！如
是無量諸佛，我皆親承供養，無空過者。若復
有人，於後世末世，能受持讀誦修行此經，所
得功德，我所供養諸佛功德，於彼百分不及
一，千萬億分，乃至算數譬喻所不能及。

「須菩
提！若有善男子、善女人，於後世末世，有受持
讀誦修行此經，所得功德，若我具說者，或有
人聞，心則狂亂，疑惑不信。須菩提！當知是法
門不可思議，果報亦不可思議。」

爾時，須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩發阿耨
多羅三藐三菩提心？云何住？云何修行？云
何降伏其心？」

佛告須菩提：「菩薩發阿耨多羅
三藐三菩提心者，當生如是心：『我應滅度一
切眾生，令入無餘涅槃界。如是滅度一切眾
生已，而無一眾生實滅度者。』何以故？須菩
提！若菩薩有眾生相、人相、壽者相，則非菩薩。
何以故？須菩提！實無有法名為菩薩發阿耨
多羅三藐三菩提心者。

「須菩提！於意云何？如
來於燃燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩
提不？」

須菩提白佛言：「不也！世尊！如我解佛
所說義，佛於燃燈佛所，無有法得阿耨多羅
三藐三菩提。」

佛言：「如是，如是！須菩提！實無
有法，如來於燃燈佛所得阿耨多羅三藐三菩
提。須菩提！若有法如來得阿耨多羅三藐三
菩提者，燃燈佛則不與我受記：『汝於來世，當
得作佛，號釋迦牟尼。』以實無有法得阿耨多
羅三藐三菩提，是故燃燈佛與我受記，作如
是言：『摩那婆！汝於來世，當得作佛，號釋迦牟
尼。』何以故？須菩提！言如來者，即實真如。

「須
菩提！若有人言：『如來得阿耨多羅三藐三菩
提。』者，是人不實語。須菩提！實無有法，佛得
阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！如來所得阿
耨多羅三藐三菩提，於是中不實不妄語。是
故如來說：『一切法皆是佛法。』須菩提！所言一
切法、一切法者，即非一切法，是故名一切法。

「須菩提！譬如有人，其身妙大。」須菩提言：「世尊！
如來說人身妙大，則非大身，是故如來說名
大身。」

佛言：「須菩提！菩薩亦如是。若作是言：『我當
滅度無量眾生。』則非菩薩。」佛言：「須菩提！於
意云何？頗有實法名為菩薩？」須菩提言：「不
也，世尊！實無有法名為菩薩。」

「是故佛說：『一切
法無眾生、無人、無壽者。』須菩提！若菩薩作是
言：『我莊嚴佛國土。』是不名菩薩。何以故？如
來說莊嚴佛土、莊嚴佛土者，即非莊嚴，是名
莊嚴佛國土。須菩提！若菩薩通達無我、無我
法者，如來說名真是菩薩菩薩。

「須菩提！於意云何？如來有肉眼不？」須菩提
言：「如是，世尊！如來有肉眼。」

佛言：「須菩提！於
意云何？如來有天眼不？」須菩提言：「如是，世
尊！如來有天眼。」

佛言：「須菩提！於意云何？如
來有慧眼不？」須菩提言：「如是，世尊！如來有
慧眼。」

佛言：「須菩提！於意云何？如來有法眼
不？」須菩提言：「如是，世尊！如來有法眼。」

佛言：
「須菩提！於意云何？如來有佛眼不？」須菩提
言：「如是，世尊！如來有佛眼。」

佛言：「須菩提！於
意云何？如恒河中所有沙，佛說是沙不？」須菩
提言：「如是，世尊！如來說是沙。」

佛言：「須菩提！
於意云何？如一恒河中所有沙，有如是等恒
河，是諸恒河所有沙數佛世界，如是世界，寧
為多不？」須菩提言：「彼世界甚多。世尊！」

佛告
須菩提：「爾所世界中，所有眾生，若干種心住，
如來悉知。何以故？如來說諸心住，皆為非心
住，是名為心住。何以故？須菩提！過去心不
可得，現在心不可得，未來心不可得。

「須菩
提！於意云何？若有人以滿三千大千世界七
寶持用布施，是善男子、善女人，以是因緣，得
福多不？」須菩提言：「如是，世尊！此人以是因緣，
得福甚多。」

佛言：「如是，如是！須菩提！彼善男
子、善女人，以是因緣，得福德聚多。須菩提！若
福德聚有實，如來則不說福德聚、福德聚。

「須
菩提！於意云何？佛可以具足色身見不？」須
菩提言：「不也，世尊！如來不應以色身見。何
以故？如來說具足色身，即非具足色身，是
故如來說名具足色身。」

佛言：「須菩提！於意云
何？如來可以具足諸相見不？」須菩提言：「不
也，世尊！如來不應以具足諸相見。何以故？如
來說諸相具足，即非具足，是故如來說名諸
相具足。」

佛言：「須菩提！於意云何？汝謂如來
作是念：『我當有所說法。』耶？須菩提！莫作是
念。何以故？若人言：『如來有所說法。』即為謗
佛，不能解我所說故。何以故？須菩提！如來
說法、說法者，無法可說，是名說法。」

爾時，慧命須菩提白佛言：「世尊！頗有眾生，於
未來世，聞說是法，生信心不？」

佛言：「須菩提！彼
非眾生，非不眾生。何以故？須菩提！眾生、眾
生者，如來說非眾生，是名眾生。」

佛言：「須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三
藐三菩提耶？」須菩提言：「不也！世尊！世尊，無
有少法如來得阿耨多羅三藐三菩提。」

佛言：
「如是，如是！須菩提！我於阿耨多羅三藐三菩
提，乃至無有少法可得，是名阿耨多羅三藐
三菩提。

「復次，須菩提！是法平等，無有高下，是
名阿耨多羅三藐三菩提。以無眾生、無人、無
壽者，得平等阿耨多羅三藐三菩提，一切善
法得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所言善
法、善法者，如來說非善法，是名善法。

「須菩
提！三千大千世界中，所有諸須彌山王，如是
等七寶聚，有人持用布施，若人以此般若波
羅蜜經，乃至四句偈等，受持讀誦，為他人說，
於前福德，百分不及一，千分不及一，百千萬
分不及一，歌羅分不及一，數分不及一，優波
尼沙陀分不及一，乃至算數譬喻所不能及。

「須菩提！於意云何？汝謂如來作是念：『我度眾
生。』耶？須菩提！莫作是念。何以故？實無有眾
生如來度者。」

佛言：「須菩提！若有實眾生如來
度者，如來則有我、人、眾生、壽者相。須菩提！如
來說：『有我者，則非有我，而毛道凡夫生者以
為有我。』須菩提！毛道凡夫生者，如來說名
非生，是故言毛道凡夫生。

「須菩提！於意云何？可以相成就得見如來不？」
須菩提言：「如我解如來所說義，不以相成就
得見如來。」

佛言：「如是，如是！須菩提！不以相
成就得見如來。」佛言：「須菩提！若以相成就觀
如來者，轉輪聖王應是如來，是故非以相成
就得見如來。」

爾時，世尊而說偈言：

「若以色見我，
　以音聲求我，
　是人行邪道，
　不能見如來。
　彼如來妙體，
　即法身諸佛，
　法體不可見，
　彼識不能知。」


「須菩提！於意云何？如來可以相成就得阿耨
多羅三藐三菩提？須菩提！莫作是念：『如來
以相成就得阿耨多羅三藐三菩提。』須菩提！
汝若作是念：『菩薩發阿耨多羅三藐三菩提
心者，說諸法斷滅相。』須菩提！莫作是念。何以故？菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心者，不
說諸法斷滅相。

「須菩提！若善男子、善女人，以滿恒河沙等世
界七寶，持用布施。若有菩薩，知一切法無
我，得無生法忍。此功德勝前所得福德。須
菩提！以諸菩薩不取福德故。」

須菩提白佛
言：「世尊！菩薩不取福德？」

佛言：「須菩提！菩薩
受福德，不取福德，是故菩薩取福德。

「須菩提！
若有人言：『如來若去若來若住、若坐若臥。』是
人不解我所說義。何以故？如來者，無所至去，
無所從來，故名如來。

「須菩提！若善男子、善女
人，以三千大千世界微塵。復以爾許微塵世
界，碎為微塵阿僧祇。須菩提！於意云何？是
微塵眾，寧為多不？」

須菩提言：「彼微塵眾甚多。
世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不
說是微塵眾。何以故？佛說微塵眾，則非微塵
眾，是故佛說微塵眾。世尊！如來所說三千
大千世界，則非世界，是故佛說三千大千世
界。何以故？若世界實有者，則是一合相。如
來說一合相，則非一合相，是故佛說一合相。」

佛言：「須菩提！一合相者，則是不可說，但凡
夫之人，貪著其事。何以故？須菩提！若人如是
言：『佛說我見、人見、眾生見、壽者見。』須菩提！於
意云何？是人所說，為正語不？」須菩提言：「不
也，世尊！何以故？世尊！如來說我見、人見、眾
生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，
是名我見、人見、眾生見、壽者見。」

「須菩提！菩薩
發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法，應
如是知，如是見，如是信，如是不住法相。何以
故？須菩提！所言法相、法相者，如來說即非
法相，是名法相。須菩提！若有菩薩摩訶薩
以滿無量阿僧祇世界七寶，持用布施。若有
善男子、善女人，發菩薩心者，於此般若波
羅蜜經，乃至四句偈等，受持讀誦，為他人說，
其福勝彼無量阿僧祇。云何為人演說而不
名說，是名為說。」而說偈言：

「一切有為法，
　如星、翳、燈、幻、
　露、泡、夢、電、雲，
　應作如是觀。」


佛說是經已，長老須菩提，及諸比丘、比丘尼、
優婆塞、優婆夷、菩薩摩訶薩，一切世間天、人、
阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信
受奉行。
《金剛般若波羅蜜經》

《金剛般若》，前後六翻。按《開元錄》，此第二譯。
《思溪》經本竟失其傳，誤將陳朝真諦三藏
者重出，標作魏朝留支所譯，大有逕庭。今
於留支三藏所翻論中錄出經本，刊版流
通，庶期披閱知有源矣。時至元辛巳冬孟
望日，南山普寧經局謹記。