#+TITLE: 仁王般若經疏-隋-吉藏
#+DATE: 2016-06-11 12:27:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6c0206 master abef5325                

No. 1707 [cf. No. 245]
仁王般若經疏卷上一

吉藏法師撰

* 佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一

所集不同隨流各異不能具出。天台智者於
眾經中闊明五義。今於此部例亦五門分別
(第一釋經名第二出經體第三明經宗第四辨經用第五論經相)。標其名字示其名下
之體明其綱宗辨其功用論其教相。此則一
經大意略盡委釋具如法華經初今略明之。

第一釋名者但諸經受名不同。自有單法立名
或單譬受稱或單人立名或法譬雙說或人法
雙彰。所言單法者如大涅槃等從果法立名。
大品般若十地漸備從因受稱。單譬者枯樹
七車譬喻等經直引譬事得名也。單人者如
七女老女等經也。法譬通說者如華嚴法華
金剛般若等經也。人法雙彰者如維摩勝鬘
四天王問般若仁王般若等經也。所言佛說
者自覺覺他故名為佛聖言宣暢故名說。仁
王仁者施恩布德故名為仁。統化自在故名
為王。護國者仁王是能護國土是所護由仁
王如法治道。萬民適樂國土安穩若仁王望
般若。般若是能護由持般若故仁王安穩由
人柄法。仁王是能護般若是所護。今仁王般
若皆是能護國土是所護。般若者大智論有
二釋。第四十三卷解。般若秦言智慧開善藏
師並用此翻。佛國土語般若此翻智慧。又第
七十卷解般若不可稱。般若定實相甚深極
重智慧輕薄。是故不可稱。莊嚴旻師以此文
云般若名含五義智慧。止是一條非正翻譯。
二師各執即成論皆不得般若意。問。論既有
二文今云何通釋。答且依論解般若有二種。
一方便門二實相門。所言翻者約方便門翻為
智慧。言不可翻者般若非愚非智故云不可
翻也。但解智慧經論不同。淨名經云。分二字
解云知一切眾生心念如應說法起於智業。不
取不捨入一相門起於慧業。舊釋此文智是有
解慧是空解。今則不爾。眾生心念何必是有。
入實相門何必是空。謂善得此意也。成實論
合解智慧二字。文云真慧名智。此意言慧即
是智。又云慧義經中說解智是慧義故名智
慧合釋也。問經論何故語言或出或沒或開
或合不分明一途示人耶。答聖人非不能一
途分明示人而今出沒之言者此有深意。以
眾生本來執著難動以是因緣繫屬於魔。生
死不絕苦輪常轉不悟正道。今若復作一途
定說更增其住著所以不定出沒。動其生死
根栽令得逈悟正法故不定之說為益厚矣。
若學者定執經論一文以成一家之義為謬甚
矣。問五部八部內何者攝也。答五部如此經
說八部者大品小品光讚放光文殊問金剛般
若道行天王問般若。此仁王問般若是天王
問般若攝。人王亦是天王也。故知天王問般
若所攝也。

次釋波羅蜜者名彼岸到。波羅名彼岸蜜名
為到。捨相會實名到彼岸。又因能達果名到
彼岸。應言到彼岸而存胡本名波羅蜜。經者
名修多羅此翻為法本。理不自發藉教以顯
教為理本。教不自起由理故生理為教本。教
理相由並說為本。今正取文為理本。小乘論
有五義一出生出生諸義故二涌泉義味無盡
故三顯示顯示諸義故四繩墨除邪得正故五
結縵貫穿諸義故俗訓為本。經者綖也文經
義緯織成行者之心故名經也。言序品第一
者發起由藉名之為序。義類相從稱之為品。
八內居初名第一也略簡仁王波若位地。名
字不同仁王者依瓔珞經云有十四王一粟散
王十善下品。二習種菩薩銅輪王。三性種
菩薩銀輪王。四道種菩薩金輪王亦名轉輪
王。五初地菩薩四天王。六二地菩薩忉利天
王。七三地菩薩焰魔天王。八四地菩薩兜率
天王。九五地菩薩化樂天王。十六地菩薩他
化自在天王。十一七地菩薩初禪王。十二八
地菩薩二禪王。十三九地菩薩三禪王。十四
十地菩薩四禪王。今言仁王者即是十善下
品粟散王。十四王內最下品也。

第二出經體以五忍十地為體。故下文云五
忍是菩薩法具列五忍竟。下結文云名為諸
佛菩薩修般若波羅蜜。故知因修般若得證
五忍。一切佛菩薩無不由此五忍而成聖。故
知五忍十地為體。五忍義下文委釋也。

第三明經宗。夫欲講讀經前須識大旨。此經
以無生正觀為宗。離有無二見假言中道。故
下文云波若無知無見不行不受不生不滅。
以般若不可思議故。不生不滅者是中道之
異名。不思議寂滅之別稱亦名佛性即十方
佛母。一大事者即其事也。問宗體有何差別。
答諸法本來寂滅何宗何體。今欲為緣顯示。
於無名相中假名相說分為異也。若就通門
宗亦是體體亦是宗。今約別門輪輞喻宗內
空喻體。宗如綱領體如毛目。意云振裘持領
舉網提綱裘網之體毛目自張宗體之異其義
如是。

第四辨經用此經以外內二護為用。內護者
下文云為諸菩薩說護佛果因緣護十地行因
緣。所言外護者下文云吾今為汝說護國土
因緣。令國土獲安七難不起災害不生萬民
安樂名外護也。

第五明教相。夫欲弘宣正法須識教之偏圓。
方得了悟所稟之教。若具明教相諸經不同
備如法華玄義釋。今略明之。若江東諸師三
種分教。一者頓教謂佛初出世頓說深理也。
二者漸教謂從淺至深也。三者無方不定教
謂深淺無定也。但就漸教中有二說。一云漸
有四時此經是第二時說是大乘。二云漸有五
時此經是第二時說三乘通教也。二師並說
般若是第二時說。故大品云見第二法輪轉。
今謂不爾。若以大品對初教云是第二時者。
法華譬喻品云昔於波羅捺今復轉最妙。且
對初教明亦應是第二時教。涅槃亦云昔於
波羅捺今於拘尸那城說大涅槃。亦對初教
應是第二時。後學宜自研尋不可妄依舊說
也。又十地論師四宗五宗分佛教。今不復繁
文闊說。今依菩提流支直作半滿分教。若小
乘教名半字名聲聞藏。大乘名滿字名菩薩
藏。今尋諸經論斯言當矣。所言小乘半教者
若明其至理。但人法二空語。其因果但說有
作四諦。斯乃教不盡宗語不極義。說稱小根
進成小行有所缺德。名之為半故云小乘名
聲聞藏。大乘滿字教者若明其理至極。平等
無得正觀不二為宗。語其因果即說無作四
諦。斯乃教稱大乘宗語極圓旨。說稱大根進
成大行具足無缺。名之為滿故云大乘名菩薩
藏也。今此經者二藏之中是大乘滿字菩薩藏
攝。是故經言行獨大乘三賢十聖忍中行唯
佛一人居淨土。故云大乘滿教謂菩薩藏也。

次入經文。然諸佛說經本無章段。始自道安
法師分經以為三段。第一序說第二正說第
三流通說。序說者由序義說經之由序也。正
說者不偏義一教之宗旨也。流通者流者宣
布義通者不擁義。欲使法音遠布無壅也。所
以有三說者欲明勝人致教必有因緣。先明
序說開漸既彰。正經宜辨故復正說。聖人大
悲無限眾生受化無窮。非止復益當時乃欲
遠傳後世故有第三流通也。然此三非是三
故三乃是一三耳。序即是正乃至流通即序。
例如三寶一三三一也。文處者此經有八品
分為三段。第一序品即為序分。第二觀空品
下六品為正說分。第三以囑累一品名流通
分。若依文判者受持品末佛告月光下即是
付屬。但前品明付囑辨不起七難。後品明付
囑辨經分齊。故言付屬品名流通也。

就序品中為二。初明證信序。第二明發起序。
諸師因此二序雖復種種不同。今以四雙往
收義無不盡。第一證信對發起。第二對通序
明別序。第三對如來序明阿難序。第四對經
前序明經後序。阿難親承音旨名證信序。發
起正經故云發起序。眾經同有名通序。發起
各異故名別序。佛口自說名如來序。阿難證
信名阿難序。佛所說者名經前序。阿難後結
集證信名經後序。諸師雖復種種穿鑿煩而
無當今置而不論。今且依經前經後一雙以釋
二序。二序即為二別。從初至大眾僉然而坐
名為經後序。佛在世時未有此序。佛臨欲涅
槃時勅阿難云。我滅後結集法藏時當安如
是等事。故云佛滅後序。第二從爾時十號下
明說經時序。當說經時以事開發故云說經
時序。今前明佛滅後序。若依大智論直依文
帖釋不辨子段多少。後諸師說亦無定或五
或六。今依金剛仙論作六句分別。一如是表
信相。二我聞明阿難承旨證述而不作。三一
時明聞經時節。四明佛化主。五明住處明說
聽有方。六辨同聞證不虛謬。然此六事不可
一向屬阿難。

如是我聞　如是我聞得一向屬阿難。一時
已下義有兩兼。若阿難結集法藏遺旨令安屬
經後。當說經時非可無時處徒眾。以此而望
即屬經前也。此是無名相中一時假名分別。
不可以定執以為諍論也。然釋如是有二。初
釋置如是因緣二釋如是名義。置如是因緣
者出處不同今依龍樹釋。何以一切經初安
如是者大智論第二卷云。佛將滅度阿難心
沒憂海阿泥盧豆是其從兄。云。汝為傳法藏
人不應同於凡夫。若有所疑須及時問。阿難
猶抱感。阿泥盧豆教為四問。佛滅度後我等
云何行道誰當作師惡口車匿云何共住佛經
初作何等語。阿難騰此問佛。佛答初問云。依
自法修四念處。答第二問云解脫戒經是大
師。答第三問云車匿應梵法治。答第四問云
我三僧祇劫集法藏初應安如是等語。三世諸
佛悉如是說也。第二釋如是名義如是者信
順之辭。佛法大海信為能入智為能度。言如
是者乃為信也。是故有信之人言是事如是
是其信相。不信之人言是事不如是是不信
相。故經首稱如是也。故肇師云。夫如是者蓋
是信順之辭信則所言之理順。順則師資之
道成。經無豐約非信不傳其如是者正是信
也。又如是者不差異義。今明此法無依無得
無戲論。畢竟清淨真實可信故稱如是也。我
聞者佛勅阿難出法藏時。當言我從佛邊聞
恐人不信阿難以人廢道也。我與無我性無
有二為世俗故說我耳。聞亦如是耳根聲塵
及以耳識。三處無間和合亦不聞。今言聞者
不聞聞也。問阿難是佛得道夜半生年二十
五始來事佛。佛自成道所說甚多其人並不
在坐。而悉稱我聞者其義如何。答報恩經第
六卷具述阿難乞諸願。所未聞經願佛重說。
故皆是親承也。釋論第二阿難自說偈云。佛
初說法時爾時我不見。如是展轉聞佛在波
羅捺佛為五比丘初開甘露門說四真諦法。
此謂佛重說名展轉聞也。菩薩處胎經云佛
在雙林已入金棺起授金手問阿難。自我前
來為諸菩薩說大乘方等經汝悉知不。對曰
唯佛乃知。又問我昔昇忉利天為母說法汝
知不。答曰不知。又問我處在龍宮為諸龍說
法汝知不。答曰不知。又問我昔處胎轉妙法
輪汝知不。答曰不知。如是問竟佛告阿難汝
今諦聽我當為汝一一解脫。如來口密一時
併授阿難得佛覺三昧。一時併領阿難得佛覺
三昧。出舍利弗問經。阿難修悟不忘禪宿習
總持得佛覺三昧也。若依金剛仙論明三種
阿難。一大乘阿難即阿難海持大乘法藏。二
中乘阿難即阿難陀婆羅持中乘法藏。三小
乘阿難即名阿難賢持小乘法藏。今此經理
玄相寂因圓果滿。廣大如法界究竟如虛空
故云阿難海稱我聞也。問大智論云諸法皆
無云何稱我。答雖知諸法皆無隨俗故。世流
布語假名為我故無過也。

一時佛住王舍城　一時者即說經之時如說
涅槃二月十五日。此經三十年正月八日為
時。時有三種一三摩耶時即長時。二迦羅時
是短時。三佉樓時是不長不短時。今言時者
三摩耶時。而眾師雖復穿鑿終成無當。若存
龍樹之風須破破一時說三摩耶也。佛者佛
國語云佛陀。此云覺者。既自覺悟又能覺他
故名為佛。智度論云。佛陀外國語此云智者。
知三世眾生數非眾生數也。住王舍城者有
三。初明住二明王舍三耆闍崛山。住者天住
梵住聖住六欲天名天住。初禪以上名梵住。
三乘人名聖住。此三住中佛多住聖住。又有
八住一者天住住四禪。二梵住住四無量心。
三者威儀住住四威儀也。四者聖住住三空。
五者壽命住住五分法身。六者依止住住王
舍城耆闍崛山也。七者教化住住十六大國。
八者佛住住第一義諦所言住暫時名在。久
居名住亦可經停名住也。王舍城者外國云
摩訶悅祇伽羅。摩訶言大悅祇此言王舍伽
羅此云城。摩伽陀國有十二城。摩訶陀者名
持甘露處。凡有十二城者一區祇尼大城二
富樓那跋檀大城三阿監車多羅大城四弗迦
羅婆大城五王舍大城六舍婆提大城七婆羅
捺大城八迦毘羅婆大城九瞻婆城十婆翅多
城十一𤘽晱彌城十二鳩樓城。此十二城中
後六城佛少住。前六城中佛不住前四城多
住後二城。二城中多住王舍城為報法身恩。
故少住舍婆提為報生身恩故。何故名王舍
城此城四天王共造。多有諸王佛是法輪王
從多以得稱故名王舍城。摩迦陀國王生一
子一頭兩面四手。時人觀之以為不祥王則
裂其身首棄之草野。有羅剎女鬼名曰梨羅。
還合其身以乳養之。年既成長大有力勢能
吞併諸國。獲八萬四千王置五山內。立城治
化以多王所舍故云王舍城。諸因緣非一不
能具述。

耆闍崛山中　耆闍崛山中者。王舍城有六
精舍一竹園精舍。在平地迦園陀長者之所
造去城西北三十里。二少力獨上山精舍三
七葉穴山精舍四四天王穴山精舍五蛇穴精
舍六祇闍崛山精舍。此翻鷲頭山耆闍名鷲
崛名頭。此山頂似鷲。王舍城人見其似鷲故
因傳名鷲頭山。又王舍城南多諸尸陀林。鳥
獸來食多集諸鷲鳥。故云鷲頭山也。五山者
東方象頭南方馬頭西方羊頭北方師子頭中
央鷲頭也。

與大比丘眾八百萬億學無學皆阿羅漢　與
大比丘眾者第六列同聞眾。夫一切經初列眾
不出四種。一者影嚮眾二者結緣眾三者發
起眾四者當機眾也。一影嚮眾者如分身諸佛
來聽法也。二結緣眾者於此未悟作後世得
悟因緣名結緣眾。三發起眾者法身菩薩更
相表發也。四當機眾者說經正被得道眾也。
此經既爾餘皆類爾就同聞眾中有二。初別
列眾二總結。就別列中眾雖十二大判為三。
前之十眾當此土眾第十一他方眾第十二化
眾就前十眾。若從大列應先菩薩後及聲聞。
若從小列應先列優婆夷等。今何故先列聲
聞後列菩薩。然佛法內有二種道。一者顯現
道二者祕密道。今以顯現道先列聲聞。復菩
薩現漏未盡則形無定方。若在先列恐世人疑
故先列聲聞也。就聲聞眾中有五段。一舉大
比丘眾名二列數三出位四歎德五總結。與之
言共。大者名勝亦云多。比丘五義如智度論。
一名乞士二名破煩惱三名號比丘匹受戒名
比丘五名怖魔。乞士者清淨活命如舍利弗
因緣說也。破惡者比名惡丘名能能破惡故
名比丘。三名號比丘如胡漢夷處各各有號
故名比丘。四受戒名比丘五比名能丘名怖
能怖魔軍故名比丘比丘非一故復名眾。八
百萬億下第二列數。學無學皆阿羅漢下第
三顯位地。阿羅漢有三義初阿羅漢名應供
二阿羅漢名不生三阿樓佉名殺賊。通徒一
一皆有三義。下三果人何故皆名羅漢亦分
有三義又舉勝以歎。

有為功德無為功德　有為功德下第四歎德。
有為功德無為功德者有為舉智德無為是舉
斷德。若約境道諦是有為滅諦是無為。施
功名功歸已曰德故名功德也。

無學十智有學八智有學六智三根十六心行
　無學十智者四諦法比等智他心及盡無生
此第四果方具。有學八智者是那含人除盡
無生具餘八智。言有學六智謂須斯二人除
盡無生在無學故。除他心智未得根本禪故。
除等智先有非始得故。亦可須陀具六智以
等智非須陀人斷結智故除之。三根者。一未
智根在見道未重決斷故。二已智根在修道
重決斷故。三無智根在無學道更不求勝智
故。三藏師云一自性根本是凡夫二引取根
十信至十地三得果根佛地。若依大品經論
未知欲知根在見道和合九無漏根。作未知
欲知根體。二知根在修道中增進九根作知
根體。三知已根在無學道增進九根作知已
根體。十六心行者若具作經文應云十六心
十六行。經家巧故。一十六心該通二法。十六
心者依小乘苦法忍苦法智苦類忍苦類智集
法忍集法智集類忍集類智滅法忍滅法智滅
類忍滅類智道法忍道法智道類忍道類智為
十六心也。十六行者四諦下各四行。苦空無
常無我因集緣生滅盡妙離道正迹乘。亦名
十六諦。又解亦可斷見道惑十六心謂八忍
八智是也。若依三藏法師所出十六心者三十
心合為四。登地有十金剛心佛地合十六也。

法假虛實觀受假虛實觀名假虛實觀　言法
假觀者五陰等法是名法假。五陰成眾生是
為受假。取上二假上名是名名假。無體藉他
名之為假。法假虛實觀者相形解也。法假是
實二假是虛故云法假虛實觀也。名假虛實
觀者名假是虛法假受假是實。故云虛實觀
也。三藏師就三性解。法假是真實性受假是
依他性。名假是分別性也法是真實法。假立
以對俗受是妄想依他之心。受納前境名假
即是一切名相與大品相應也。一一假並稱
虛實觀者執著成虛忘境為實觀者觀察觀達
為義也。若依正觀明假者不如此。因緣生法
即空即假即中言假名者寂滅無得之名也。

三空觀門四諦十二因緣無量功德皆成就
　三空者空無相無作空無二十五有名空解脫
門。無其十相名無相解脫門於二十五有不
作願求名無作解脫門。亦名三三昧亦名三
解脫門此之二法有何等異。三三昧通漏無
漏三解脫門一向無漏。三藏師云三假空名
三空三空即三無性之理。又解十八空名空
門破男女相名無相門不願中求名無作門。
四諦者有作無作二種四諦。小乘之人智照
未窮智稱有量境不極妙故稱有作。大乘之
人以無心之真智照無相之虛宗。境窮智極
名為無作。今日所論者是有作四諦分段生
死逼迫名苦不虛名諦。業及煩惱名集不虛
名諦。寂泊名滅不虛名諦。八道分名道不虛
名諦。問云何名諦答有人言以境為諦。若爾
一切牛馬畜生亦應有諦。今解不爾。智照如
實名之為諦。故思益經云知苦無生集無和
合於畢竟滅法中無生無滅。於一切法平等
以不二法得道名為聖諦。十二因緣者過去
二因現在五果現在三因未來二果故云十二
也。無量功德皆成就下第五總結也。

復有八百萬億大仙緣覺非斷非常四諦十二
緣皆成就　復有八百萬下第二列緣覺眾有
四。初舉數二標名三歎德四總結初八百萬
者舉數也二標名有三別。初。大仙緣覺者昔
因中作國王。將諸綵女入園遊戲竟暫時睡
息。未睡之間樹林精妙色葉蓊欝忽爾綵女
毀壞。王即思惟我不久亦當如此。以外況內
即成大辟支佛故名大仙緣覺。二佛去世後
閑居靜室結跏趺坐獨悟思惟。忽然成道名
獨覺辟支佛。三有七生須陀洹藉前解脫分
善根。人七天七反生更不受第八生即成小
辟支佛。三種辟支佛中先者最大從因緣以
得道故名大仙緣覺也。非斷非常下第三歎
德。觀十二因緣過去二因緣成現在五果非
斷。現在三因緣入未來非常。又從緣生故非
斷生已滅故非常又因緣相續有非斷即法無
自性非常。皆成就者第四總結也。問緣覺出
無佛世無師自悟今何故列為同聞眾。答諸
大仙人在雪山中悟因緣以得道今聞如來放
光動地尋光而來。故阿難即列為同聞也。第
三菩薩眾有五初列數二標名三位地四歎德
五總結。

復有九百萬億菩薩摩訶薩皆阿羅漢實智功
德方便智功德　九百萬億者列數九千萬為
九百億。菩薩摩訶薩下二標名。摩訶薩翻為
大道心眾生應云摩訶菩提薩埵。此言大道
心眾生以義訓釋。亦云開士以道開物故也
亦云道人以道所成故。皆阿羅漢下第三位
地羅漢有三義菩薩亦有三義故菩薩為羅漢
也。大集經云大法菩薩名阿羅漢大品經聲
聞若智若斷皆是菩薩無生法忍故云皆阿羅
漢也。實智功德下第四歎德。實智者實相
般若。方便智者方便般若此實方便實此方
便實方便也。亦云鑒虛照實名實智清淨功
用不著名方便智。功德者施功名功歸已曰
德亦云忘功遺德故云功德也。

行獨大乘四眼五通三達十力四無量心四辯
四攝金剛滅定一切功德皆成就　行獨大乘
者不雜二乘名行獨大乘又菩薩有二種。一
者三乘化二者純大乘演讚其純大乘故云行
獨大乘。四眼者肉天慧法。以菩薩在因未得
佛眼也。五通者身通天眼天耳他心宿命。以
菩薩漏未盡故除漏盡通。三達者一宿命達
二天眼達三漏盡達。此三能知自他事虛及
實名為達。道理三達是佛得菩薩隨分亦云
仰習果德。十力者菩薩十力。一發心堅固
力二大慈力三大悲力四精進力五禪定力六
智慧力七不厭生死力八無生法忍力九解脫
力十無礙力。四無量心者慈悲喜捨。慈能與
樂悲能拔苦。喜與眾生增上樂捨捨於煩惱
又捨上三心。四辯者一法辯識萬法名體為
諸法立名。二辭辯者解一切眾生六道種種
殊方異類言音。三樂說辯者自有無窮辯樂
為彼說。又善見眾生樂聞之機名樂說辯。四
義辯者經云無量劫集毘伽羅論故得法辨集
第一義故得義辨。四攝者一布施引不信眾
生令入信。二愛語引已入者令修行。第三利
行令修行者得解利益。四同事菩薩同其事
業引之入聖位也。金剛滅定者三藏師云。通
十地皆名金剛又得十地上忍也。金剛者亦
名首楞嚴三昧。夫金剛者咀壞萬物不為萬
物所壞。菩薩以此智慧斷煩惱。不為煩惱所
壞。釋論三種金剛如金剛輪能滅煩惱。是金
剛力碎身舍利是金剛三昧金剛滅定是。一
切功德皆成就者第五總結也。

復有千萬億五戒賢者皆行阿羅漢十地迴向
五分法身具足無量功德皆成就　第四明五
戒賢者眾有四。初列數二標名三歎德四總
結也。初千萬億舉數五戒賢者標名如提婆
波利等問佛何不為我說四六戒。佛答五戒
者天地之大數在天即為五星在地為五岳。
在人為五藏在陰陽為五行。在帝為五帝在
世為五德。在色為五色在法為五戒。以不殺
生配東方東方是木木主於仁仁以養生為義
是故以不殺生配東方。北方是水水主於智
智者不盜竊為義故以不盜配北方。西方是
金金主於義行義之人豈可邪婬耶故以不邪
婬配西方。南方是火火主於禮禮防於失飲
酒之人多有過失故以不飲酒配南方。中央
是土土主於信妄語之人乖角兩頭。是真失
信故以不妄語配中央。賢者調心修道名賢。
假名行人名之為者。皆行阿羅漢下第三歎
德。阿羅漢者此通名以分有無生不著義又
復修羅漢向名行阿羅漢。十地謂歡喜離垢
明炎燒然難勝現前遠行不動善慧法雲。迴
向謂十道種始從救護一切眾生離眾生相乃
至第十法界無量迴向。迴向有二種一者下
迴向所修功德與一切眾生。二者所作功德
迴向薩波若是上迴向。五分法身者謂戒定
慧解脫解脫知見也。凡夫惑累以五陰為身
聖人清高以五分法身為體。無量功德下第
四總結也。

復有十千五戒清信女皆行阿羅漢十地皆成
就始生功德住生功德終生功德三十生功德
皆成就　第五復明清信女眾有四。初舉數
二標名三歎德四總結。初十千者舉數清信
女者標名外國云優婆夷此云清信女夷者名
女。皆行阿羅漢者十地等如上說始生入地
心。住生經𢝜住地心。終生滿地心。三十生者
十地一一地各有三生。謂入住滿十地合為
三十生也。皆成就者第四總結也。

復有十億七賢居士德行具足二十二品十一
切入八除入八解脫三慧十六諦四諦四三二
一品觀得九十忍一切功德皆成就　第六明
七賢居士眾亦四。初列數二標名三歎德四
總結。初列數有十億者十千為一萬十萬為
一億百萬為十億。七賢居士下第二標名。七
賢有二義一依小乘者。一五停心觀二別相
念處三總相念處四煖法五頂法六忍法七世
第一法。此等調心順道故名為賢。二依大乘
一初發心人二名有相行人。三名無相行人
四名方便行五名習種性六性種性七道種
性。此七在地前調心順道名為七賢。言居士
者外國積財滿億名居士。德行具足下第三
歎德歎德。中有三初總次別後結。別中有六
門歎。一歎其道品二十二品者此人有見道
前唯具四念處四正懃四如意足五根五力合
二十二道品也。第二歎十一切入。入之言處
青黃赤白地水火風空處識處為十也。三歎
八勝處亦名八除入。一內有色相外觀色少
若好若醜。二內有色相外觀色多若好若醜。
三內無色相外觀色少若好若醜。四內無色
相外觀色多若好若醜。五青六黃七赤八白。
第四歎八解脫。一內有色相外觀色二內無
色相外觀色。三觀淨色四空處五識處六無
所有處七非相處八滅盡解脫。第五歎三慧
謂乾慧地名聞慧四善根名思慧苦忍已上名
修慧。六歎四諦十六諦如上說。言四三二一
品者歎德中第三結釋有三義。一所謂四三
二一品觀得九十忍者四即四現忍。從下向
上舉之煖第四頂第三忍第二世第一法是第
一四即四現忍。三即除前煖法。二即除前頂
法一即除前忍法四三二一合。十品觀欲界
至非想九地即為九十忍也。第二義者四即
四諦。三即三諦二即二諦一即一實諦。言得
九十忍者地前三賢一習種性二性種性三道
種性於此三十心中作下中上三品觀三十心
合有九十品觀名九十忍也。第三三藏師解
四即四果三即三果二即二果一即一果。言
九十忍者二十二品從登地已上至佛合十一
位十一位有定慧二品合二十二品。修行此
法從二十二品至四三二一合八十一品。從
此法出四禪四空滅定合九十忍也。一切功
德下第四總結也。

復有萬萬億九梵三淨三光三五喜樂天天定
功德定味常樂神通十八生處功德皆成就
　第七列梵眾有四初總標數二別列名數三歎
德四總結初以萬數萬故故云萬萬億也。三
淨下第二別列數。三淨者第三禪三天謂小
淨無量淨遍淨三光是第二禪三天謂少光無
量光光音。三梵者是初禪三天一梵眾二梵
輔三大梵。五喜樂天者四禪有九天。一果實
天二小果天三廣果四無相。此四天不論唯
列後五五喜樂者是。五淨居天此人喜樂論
義名喜樂。一無煩二無熱三善現四善可見五
色究竟。天定功德下第三歎德。天定者報定
即是報禪報五陰也。功德定者淨定即是淨
禪善有漏五陰。味者即是味定愛著禪定也。
常樂神通者修得神通報得神通二種也。十
八生處功德皆成就總結上四禪十八天也。

復有億億六欲諸天子十善果報神通功德皆
成就　第八列欲界六天眾有四。初列數二
列名三歎德四總結。初億億者億億重數也。
六欲天下第二列名。四天王東方提頭賴吒
此云持國主。南方毘留勒叉此云增長主。西
方毘留博叉此云雜語主。北方毘沙門此云
多聞主。二者忉利天此云戲樂亦云三十三
天。三者炎摩天此云善分亦名善時。四兜率
陀天此云知足五者化樂天自化樂具而娛樂
也。六者他化自在天他化五欲樂具而自在
受樂名他化自在也。十善下第三歎德不起
十惡即為十善得六天報故云十善報也。功
德皆成就下第四總結也。

復有十六大國王各各有一萬二萬乃至十萬
眷屬五戒十善三歸功德清信行具足　第九
列人王眾亦有四初列數二明眷屬三歎德四
總結。初云十六國者列數也。各各下明眷屬
也。五戒十善下三歎德。三歸功德者佛未出
歸敬邪三寶。諸天邪師以為佛寶四韋陀等
以為法寶諸外道等以為僧寶。如來出世方
歸敬正三寶。清信行者四信成就故云清信
也。又普得大乘正信名清信也。言具足者佛
法僧戒四信隨分具足也。

復有五道一切眾生　第十列五道眾或聖慈
力得來法會應列六道。修羅鬼道攝故也。

復有他方不可量眾　第十一列他方聖眾文
相可知也。

復有變十方淨土現百億高座化百億須彌寶
華各各座前華上有無量化佛有無量菩薩比
丘八部大眾各各坐寶蓮華華上皆有無量國
土　第十二列變化眾此是不思議菩薩故能
變十方淨土及佛眾等來至此土。就文為三。
一明不思議力能變土。二有無量下明不思
議力能現佛及菩薩。三一一佛各各下明不
思議力能說般若。初明變土者文云十方者。
六方及四維也。淨土者如西方淨土也。百
億者百億日月百億須彌也。有無量化佛下
二明不思議力能現佛及菩薩。後明八部者
一剎利眾二沙門眾三婆羅門四四天王眾五
三十三天眾六六欲天眾七魔眾八梵眾。又
言龍鬼八部者一乾闥婆二毘舍闍此二屬提
頭賴吒天王。三名鳩盤荼四名薛荔多此二
屬毘留勒叉天王。五龍六富單那此二屬毘
留博叉天王。七名夜叉八名羅剎此二屬毘
沙門天王。

一一國土佛乃大眾如今無異一一國土中一
一佛及大眾各各說般若波羅蜜他方大眾及
化眾此三界中眾十二大眾皆來集會坐九劫
蓮華座其會方廣九百五十里大眾僉然而坐
　一一佛及大眾各各說般若者三明不思議
力能說法。上來別列十二眾竟。他方大眾下
別列十二眾內第二總結眾多少。言他方大
眾者結前第二他方眾。言及化眾者結前第
三變化眾。言此三界中者結前第一此方十
二眾。言十二眾者總結前三眾。九劫蓮華者
九層華座也。廣九百五十里者。如雙林法會
十二由旬能容巨眾。今會亦爾。雖復局狹而
容甚多也。大眾僉然而坐者皆坐聽法也。問
何故諸天有不聞法者。三途而來受道。答天
台智者言。於此涅槃經於戒緩者不名為緩。
於乘緩者乃名為緩。於此作四句分別。自
有乘急而戒緩戒急而乘緩俱急俱緩。以其
過去持戒修定故生天。以其過去不修慧故
不得聞經。三途而來受道者以其破戒墮三
途。以其過去世修慧故為聲光所招。俱急俱
緩可知。

爾時十號三明大滅諦金剛智釋迦牟尼佛初
年月八日方坐十地入大寂室三昧　爾時十
號者自此下次釋說經時節就中有七段第一
明如來入三昧分第二放光第三現華第四地
動第五疑問第六作樂歎佛并召十方眾來集
第七起定。第一入定入三昧分中爾時者當爾
之時。十號表德使物歸依。三明表圓鑒三世
精識物機。大滅者歎佛斷德。表自無縛能解
於他。金剛者歎佛智德。又爾時者將欲說法
時。十號表名德遠聞為物歸信。三明表見眾
生根性。大滅即是涅槃。金剛者非因中金剛
是究竟果地金剛道種智也。釋迦能仁也。諸
佛各以一德彰號。如彌勒名慈氏。何佛無慈
此即以慈為名。名曰慈氏。釋迦能仁亦如是
也。初年月八日者此明時節成道三十六年正
月八日說此經。佛成道七年方說餘般若。案
諸文記二十九年至今時應成道後三十六年。
成道生年六十六方說此經也。言方坐十地
者。以其因圓乃證佛果名方坐十地。此乃反
舉昔因非始坐也。又云此是佛十地。初甚深
難知廣明智德地。二清淨身不可思議地。三
海藏地四神通智德地。五明德地六無垢炎光
開相地七廣勝法界藏明界地八無礙智慧地
九無邊億莊嚴迴向能照明地十毘盧遮那智
藏地。此出同性經。入大寂室。如來說法先須
入定者。觀機審理所以入定也。欲明如來寂
而常用用而常寂。豈可有入出之殊。八地已
上無出入定。如來豈有入起定耶。正示世人
軌則。如來說般若尚入定思惟。況復餘人不
思而說耶。

思緣放大光明照三界中復於頂上出千寶蓮
華華上至非想非非想天光亦復爾乃至他方
恒河沙諸佛國土　文云思緣者。最大教起
緣大智明察。故云思緣也。又解思緣者欲說
般若思無相義。緣者緣如法性理也。放大光
明下說經時節中第二明放光。大光明者是
現希有事令未信者生信已信者令得增益亦
欲令眾生破無明闇得智慧明也。光有二種一
神通光二智慧光。何故放神通光但有緣諸
子散在十方。若不放光召集不知說般若之
因緣所以放光也。分別法相稱物根機故放
智慧光也。照三界中者光之所及也。復頂上
蓮華者第三神力。或覩光而發機或見華而
得益故現華也。上至非想者華所至也此經
明無色界有色也。光亦復爾者同於華也。乃
至他方者非但照此方亦遍十方也。恒河沙
佛國者表化道相通也。

時無色界雨無量變大香華香如車輪華如須
彌山王如雲而下　時無色界者有人解云。無
色界雖無麁色有其細色。今解不然。色無色
相而無色不色。故云無色界。色欲諸天既聞
般若歡喜雨華供養。就中有三。初無色界天
雨華二色界天雨華三欲界六天雨華。無色界
雨華中有三子句。初雨無量大香華二香如
車輪三華如須彌山如雲而下。

十八梵天王雨百變異色華六欲諸天雨無量
色華其佛座前自然生九百萬億劫華上至非
想非非想天　十八下第二色界天雨百變異
色華。第三欲界天雨華中。初明無量華次明
華生九百萬億劫華次明華所及處也。初放
光欲令眾生破闇得明。次現華欲令眾生修
因得果也。

是時世界其地六種震動　是時世界其地六
種者第四神力動地。何故動地。欲動眾生有
所得心令悟無所得般若也。六動者東涌西
沒．西涌東沒．南涌北沒．北涌南沒．邊涌中
沒．中涌邊沒。又解如地經說動涌震起擊吼
為六也。
仁王般若經疏卷上一終


仁王般若經疏卷上二

吉藏法師撰

爾時諸大眾俱共僉然生疑各相謂言四無所
畏十八不共法　爾時諸大眾俱共僉然下。
說經時節中第五疑問分。就文有四別。初大
眾同疑。各相謂言下第二發言論辨。前已為
我等下第三序其疑事。時十六大國王下第
四明如來事不可知。初文云僉然者咸皆然
也。第二論辨各相謂言者互相諮門也。四無
畏者欲出其疑情先舉佛德故明四無畏也。
一一切智二漏盡三盡苦道四說障道。通名
無畏者十住毘婆娑云不懼外難故云無畏。
十八不共者。一身無失。二口無失。三念無失。四
無異想。五無不定心。六無不知已捨心。七大欲
無減。八精進無減。九念無減。十慧無減。十一解
脫無減。十二解脫知見無減。十三身業隨智慧
行。十四口業隨智慧行。十五意業隨智慧行。十
六智慧知過去世無礙。十七智慧知未來世無
礙。十八智慧知現在世無礙。

五眼法身大覺世尊前已為我等大眾二十九
年說摩訶般若波羅蜜金剛般若波羅蜜天王
問般若波羅蜜光讚般若波羅蜜今日如來放
大光明斯作何事　五眼者如來一眼即究竟
諸道何須此五將境即智故有此五。肉眼者
照金剛已還一切諸法皆盡。天眼者照如來
果第一義諦名為障外。慧眼者照常無常等
一切法空。法眼者照一切有為法因果理事。
佛眼者即究竟諸道也。法身者真法為體妙
解為軀故云法身也。大覺者覺中之極名大
覺也。世尊者外國云路伽那伽此云世尊路
伽名世那伽名尊。前已為我等下第三序疑
事。二十九年已說四般若今復三十年初月
八日放光明與前何異。於王舍城耆闍崛山
說大品至舍衛國說金剛般若天王問般若。
後還王舍城耆闍崛山說光讚般若道行般若
具出光讚般若。今日如來放大光明斯作何
事正出疑情不決辭也。依金剛仙論明八部
般若。此經明五部也。

時十六大國王中舍衛國主波斯匿王名曰月
光德行十地六度三十七品四不壞淨行摩訶
衍化　時十六大國下第四明如來事不可知
文有二初出波斯匿王名。德行下歎德。初釋
名者且明二因緣。若依父母立名曰勝軍。與
如來同日而生。後人大雄略能破強敵。凡所
鬪處恒勝父母立字名曰勝軍。二月光者世
人所號也。佛如日光波斯匿王助佛猶如月
光故名月光也。德行十地下次明歎德。所言
十地者如上說。六度者一檀捨財為能。二尸
羅防非為義。三忍以息瞋為功。四精進以策
懃為用。五禪攝心為德。六般若觀達無義。具
智度論釋。三十七品者三四二五單七隻八。
名雖三十七以十法為根本。謂信戒念定慧
精進思惟除喜捨。十中開六合四為三十七。
開六者分信為二信根信力。戒分為三正語．
正業．正命。念分為四念根．念力．念覺支．正
念也。精進有八四正懃．精進根．精進力．精進
覺支．正精進。開定為八四如意足．定根．定
力．定覺支．正定。開慧為八者四念處．慧根．
慧力．擇法覺支．正見也。四不壞淨者信佛信
法信僧信戒不壞也。行摩訶衍化者月光所
弘大乘也。

次第問居士寶蓋法淨名等八百人復問須菩
提舍利弗等五千人復問彌勒師子吼等十千
人無能答者　次第問者請決所疑也。居士
寶蓋乃至師子吼等十千人無能答者。如來
放光不知欲說何等法。非下位所知。如來出
定會當自說。所以不答也。

時波斯匿王即以神力作八萬種音樂。十八梵
六欲諸天亦作八萬種音樂。聲動三千乃至十
方恒河沙佛土有緣斯現。彼他方佛國中。南方
法戈菩薩共五百萬億大眾俱來入此大會。東
方寶柱菩薩共九百萬億大眾俱來入此大會。
北方虛空性菩薩共百千萬億大眾俱來入此
大會。西方善住菩薩共十恒河沙大眾俱來入
此大會。六方亦復如是。作樂亦然。亦復共作無
量音樂覺悟如來　時波斯匿王下說經時序
中。第六明月光及諸天等作樂歎佛召集十
方眾來聞經。就中有三。初月光作八萬種音
樂。二十八梵下諸天作樂歎佛。三彼他方下
明十方菩薩雲集作無量音樂覺悟如來。南
方法戈菩薩者各以一德彰其號也。入二禪
尚無為聲判所動。今言覺悟如來者此明有
機感佛耳。

佛即知時得眾生根即從定起方坐蓮華師子
座上如金剛山王大眾歡喜各各現無量神通
地及虛空大眾而住　佛即知時下說經時序
中。第七明如來起三昧分。知時者大乘法可
說之時。得眾生根者知物機熟也。即從定起
者明如來善深達緣起善識物機欲現大用故
所以起也。如來三業益物上明放光雨華。是
身業益物也。空品已下吐音陳教明口業益
物也。身口不孤必兼於意業。意業冥加動地
等是意業益物也。將欲現口業所以出定也。
方坐蓮華師子座者。蓮華是濡膬欲現奇特
相也。師子座者如釋論云。非是實師子亦非
木石師子。以如來是人中師子所坐之處若座
若床皆名師子也。如金剛山王者。譬如須彌
山安處大海不為四風所動。表明如來智慧
安處法性虛空不為四種邪師所動。故言
金剛山王也。大眾歡喜各各現無量神通者。
上見如來入定廣現神力情疑不決故所以不
喜。今見出定坐師子座將欲說法。決我等疑
生我等解。慶利之深故名喜也。地乃虛空大
眾而住者。有神通者在空中停。無神通者在
地也。

* 仁王護國般若波羅蜜經觀空品第二

上來
至此明序分。自此下明正說分。序義既周。正
宗宜顯所以明正說也。就正宗文中品雖有
六義約為四。第一前之三品明能護波若亦
名內護。第二護國一品明所護之國亦名外
護。第三散華一品示物供物儀令人供養。第
四受持一品明弘經人德行相貌。勸將來依
憑學經。就前三品即為三別。觀空一品明護
果。教化一品明護十地因教物起行。二諦一
品論辨二諦不二。護果內非無因為成護果
護。因中非無果為明其因。無分別中因果本
來清淨。為因緣故作一途說耳。勿作有所得
心定執也。所言觀空者。諸佛菩薩以無相妙
慧照無相妙境。內外並冥緣觀俱寂故言觀
空也。故下文云見境見智非聖見也。又言觀
者無得正觀也。空者諸法實相法性本際異
名也。非二乘所見空也。就此品分為三段。第
一明申告大眾。第二從爾時大王下三問答
月光諮請明護果之義。第三從佛說法時下
明時會得益。就第一申告中有四子句。初知
十六國王意二吾今下許說三諦聽下勅聽四
時波斯匿王下散華供養。

爾時佛告大眾知十六大國王意欲問護國土
因緣吾今先為諸菩薩說護佛果因緣護十地
行因緣　爾時佛告大眾者將欲為說所以聖
命也。十六大國王意欲問護國土因緣者。王
者本欲令七難不起妖災消滅。境土清夷萬
民安樂此王者本意。此則生下外護經文即
護國品也。吾今先為下二明許說。夫欲衛其
內外先立其內行。內行若成外護得備。所以
先明內護也。護佛果者即生此品護果經文。
護十地行者生下教化品護因經文。

諦聽諦聽善思念之如法修行時波斯匿王言
善大事因緣故即散百億種色華變成百億寶
帳蓋諸大眾　諦聽下三明勅聽許說。將欲
為說先誡約時眾諦聽者即聞慧也。善思念
之即思慧也。如法修行即修慧也。時波斯匿
王下四散華供養。王言善者述成如來所說
也。順理益物名之為善。大事因緣者明說
波若言窮理寂。即法華明一大事因緣也。散
華者欲明虔敬於法散華供養也。變成寶帳
者表明於佛田內行因雖小感果乃大。喻若
小華成寶帳也。蓋諸大眾者表慈悲普覆
也。

爾時大王復起作禮白佛言世尊一切菩薩云
何護佛果云何護十地行因緣　爾時大王復
起作禮下品中大段。第二月光諮問護果義。
就中有三問答即為三別。初一問答明生法二
空本來寂滅與佛果無二。第二問眾生不可得
云何可化。答因緣尚寂何況眾生。第三問智
空。智若是有可辨照用。智既虛寂云何可辨
照。答法尚體空何況於智。初問答中初問後
答。就問中二句。初月光清二一切菩薩下出
所請之事。初請中。大王復起作禮者。月光既
為扣玄之主。將欲興問先表虔敬也。第二所
請事中初句請護佛果。後句請護十地行。

佛言菩薩化四生不觀色如受想行識如眾生
我人常樂我淨如知見壽者如菩薩如六度四
攝一切行如二諦如　佛言云下第二佛答中
二。初總標化四生二從不觀色如下別約諸
科。釋生法二空不可得。同於如義與佛果無
二無別。問月光既稱問護佛果因緣。佛應答
佛果事何故云化四生耶。答諸師云云不能
具出。今云欲示因果不二明眾生畢竟空與
佛無別。故淨名經云。眾生如彌勒如一如無
二。例如涅槃云我者即如來藏義。此經所辨
四生等一切法悉皆是如與佛無異。若知四生
與佛一無二即是護佛果。如此問答豈是世
人所解。自非久種善根多值諸佛了悟一切
法空只可與此文相應耶。所言四生者從母
胎生故名胎生。毘舍佉母生三十二卵名為
卵生。如菴羅波利婬女名為濕生。劫初人皆
化生也。二不觀色如下別約諸科。明生法二
空有二。初廣明空是故一切下第二總結。初
明空中四句初明法空。二眾生下明生空。三
六度者明行空。四二諦下明二諦境教亦寂。
初文言不觀色如者諸解非一。不能具出。今
依大智論解。從緣生法體性自無不假智推
方無也。此欲明緣觀俱寂也。故大品云。色尚
不可得何況非色。如體經意應具明四句。今
為存略故但云不觀色耳。受想行識例爾。三
藏師云若遣色歸如應云觀色如。而文云不
觀色如者。若遣色存如則觀心未淨。今圓觀
不觀色不觀如不見空有不見境智也。下去
諸句例皆爾也。眾生下第二明生空七句。五
陰中生故名眾生空。我者計五陰為我。人者
假名行人。常樂我淨者明眾生體空也。眾生
顛倒橫計於苦無常無我無淨中計常樂我
淨。故言生死空也。今謂眾生我人名顛倒法。
常樂我淨四德是清淨法。若能體知此二畢
竟空。故云為如。此中欲明生死涅槃不二。如
者佛性法性正道不二之異名也。知見壽者
意識名知眼識名見色心不斷名為壽者。菩
薩者大道心名為菩薩。今謂前明眾生所化
今辨菩薩能化。能所皆淨故云如也。第三明
行空有三句。一六度二四攝三總一切諸行
法。明此等一切菩薩行法皆如故有也。第四
明二諦如者。以空有為世諦有空為第一義
諦。故涅槃云第一義諦如即世諦如。佛言如
是如是至後二諦品自當別釋。

是故一切法性真實空不來不去無生無滅同
真際等法性無二無別如虛空是故陰入界無
我無所有相是為菩薩行化十地般若波羅蜜
　是故下第二總結答上問護果護因。文有
二。初結上生法二空同法性等真際無二無
別。明四生如與佛如無異即明護果義。是為
菩薩行化。十地下結答護十地行因緣義明
菩薩觀解即護因義。初結上生法二空。文言
一切法性者實相之異名也。真實空者非二
乘所解空也來無所從名不來去無所至名不
去。然法性雖無去來。而宛然去來。不生不滅
者法本不生有何滅乎。同真際者同於諸法
實際也。等法性者釋論云。法名涅槃性名本
分種。等者一切諸法中悉有安樂性。安樂性
者即涅槃之異名也。無二無別者有人言。無
人在法外名無二。無法在人外名無別。今謂
不然。明四生與常樂四德無二無別也。如虛
空者總喻無人法也。是故陰入界無我結上
人無我。無所有相結法無我。是為菩薩下明
菩薩觀解。即結答上護因問以悟無所得故
能證十地波若也。故金剛般若云皆以無為
法而有差別。見自他皆無為即以無為為菩
薩體也。

白佛言若諸法爾者菩薩護化眾生為化眾生
耶　白佛言下第二問答。月光重請前義眾
生尚不可得。云何可化就。文有二初問次答。
問中有三初領上義。若諸法爾者牒前也。二
舉疑事。菩薩護化眾生者王雖聞上說四生
同真際等法性。猶執眾生與佛有異。若如上
解直是護化眾生何關護佛果。三正難若如
上說眾生畢竟空寂。菩薩為化眾生者王聞
佛上說眾生相寂即作空解。云無能化所化
故生疑也。

大王法性色受想行識常樂我淨不住色不住
非色不住非非色乃至受想行識亦不住非非
住　大王下第二答文有五別。初約悟入以
答。若就諸佛菩薩心本無所化及能化。二約
出用隨世諦故有可化眾生耳。三還結歸悟
入。四明邪正二見皆名為見。五結若能隨俗
名字見。實無所見名正見也。第一就悟入答
者文言法性即色受想行識。問何故就法性
以答眾生無始來著有情深故佛舉性空以
答。法性者第一義空之異名也。就此文有
二初約法明不住。何以故下釋不住義是正
見。初約五陰四德俱離名言同絕四句顯不
住行。言不住色者知色空不住不但不住色
非色亦不住。亦色亦空亦不住不但不住亦
色亦空亦不住非色非空。言語道斷心行處。
滅故言不住非不住。又言不住非非色者既
言色非色俱不可得住。豈況非非色當有住
也。

何以故非色如非非色如世諦故三假故名見
眾生一切生性實故乃至諸佛三乘七賢八聖
亦名見六十二見亦名見大王若以名名見一
切法乃至諸佛三乘四生者非非見一切法也
　何以故下釋上不住義。非色如者非折色
然後始空。色體本來空故云非色如。非非
色如者非離色外別有空色則空也。第二隨
世俗故眾生可化。文有二初舉惑本二能化
由惑故見世諦所化也。文言世諦故三假故。
如來依世諦三假故名見一切眾生即有能化
也。第三還結成上悟入眾生不可得義也。文
言一切眾生性實故。一切眾生即前所明四
生也。性實故一切眾生即體是寂皆性實也。
第四明邪正二見俱是見著。文言乃至諸佛下
此句即通舉凡聖故言乃至。下更分別邪正。
小乘以六十二見為邪。計諸陰有即常見執
諸陰無即斷見。因此斷常生六十二見。然解
六十二見不同且依釋論明六十二見。歷於
五陰而明神及世間常是事實餘妄語是見依
色。神及世間無常是事實餘妄語是見依色。
神及世間亦常無常是事實餘妄語是見依
色。神及世間非常非無常是事實餘妄語是
見依色。色上有四句受想行識上亦各具四
句合有二十句。世界無邊無邊亦歷五陰有
二十句。死後如去不如去歷五陰復二十句
合六十句。身即神身異神復有二句合為六
十二見也。第五結若能隨俗名字見。實無
所見是名正見。文言大王若以名名見一切
法者但有名無實也。乃至三乘諸佛四生亦
但有名字。若能如此見非妄想見名真實見
也。

白佛言般若波羅蜜有法非非法摩訶衍云何
照大王摩訶衍見非非法法若非非法是名非
非法空　白佛言般若波羅蜜下第三明智照。
文問答為二。問云波若為是有法為是無法。
若是有法可辨照用。般若既非有云何照用。
非非法者應云非有非無。但此經簡略故直
云非非法也。一非非有二非非無摩訶衍既
非有無云何辨照。此即舉體以難用。摩訶衍
即般若也。故下文云能運載名摩訶衍。即滅
為金剛論其照用名般若。取其運載即是乘
義。故大智論會此二名同為一也。大王下第
二答。文有六第一約悟入以明法空。第二從
但法集故有下約出用隨俗以答。第三從善
男子見法眾生下舉非顯是。第四從大王是
經名味句下挌量顯勝。第五從大王見境見
智下結上舉非顯是。第六從善男子若有修
習下勸信受持答上問護佛果義。就第一悟入
中即為二別。初略答二從法性下別歷諸科
廣答。初略文云摩訶衍見非非法法若非非
法是名非非法空。非非法者非有非無也。法
若是有可如有而知法若是無可如無而照。
以法非有非無故聖照一切如虛空矣。今言
見者乃是無見之見非是定性之見。法若非
非法舉法體空寂去離有無名為中道。若能
知有無性離中何所中。是名非非法空者正
明能觀所觀空。故生法師云。非無有宗宗之
者無相。聖智非無有照照之者無心。故以無
心之智照無相之宗也。境智俱寂也。

法性空色受想行識空十二入空十八界空六
大法空四諦空十二緣空　法性下第二別歷
諸科以明空顯護佛果之般若也。文有二初
約法明空顯成實智義。二內空下更舉十二
空結上空義。初約法明空有二。初就色釋空
次從剎那下約心辨空。所言法性者明一切
法本性清淨。即大乘般若體。色受想行識空
者明五陰果報空。十二入是受用空十八界
是性別空。大智度論云。以對病不同說斯三
種。為疑心數眾生說於五陰。為疑色眾生說
十二入。為疑色心等眾生說十八界。六大名
遍到空故阿含經云。六王各諍其大。地云我
能勝載一切萬物故稱為大。水云我能澍潤
一切。火云我能燒照一切。風云我能生動一
切。空云我能容受一切。識云若無我者色則
敗壞雖復各稱我大識為主也。故云四大圍
空識居其中。五大就有法以辨空第六空大
就無法以辨空。今言有無者是其相待之名
也。四諦者是境空。十二因緣是義空。生住滅
是三世法空。十二因緣義空者還分折苦集
之境。故過去二因現在三因此五是集。現在
五果未來二果此七是苦諦。故云十二因緣
其義甚深。又十二因緣者明十二因緣本來
寂滅非二乘所知故也。

是法即生即住即滅即有即空剎那剎那亦如
是法生法住法滅　是法即生者牒上色等諸
法集起故生。即住者有為暫時逕停名住。即
滅者不起即滅也。即有即空者集起故即有
自體空故即空。故淨名經云亦生亦老亦滅
此中應廣明三相。復須悉破今不具說。剎那
亦如是下就心辨空。法生法住法滅者釋心
法亦具三相也。

何以故九十剎那為一念一念中一剎那經九
百生滅乃至色一切法亦如是　何以故下釋
上色心空故也。九十剎那為一念(乃至)一切法
亦如是。上廣辨其色略辨其心。今就內廣明
其心略釋其色空。聖人善巧廣略互舉。若依
釋論此即是散空也。將欲明空先立其法　法
雖無量不出色心。色法者從細微成麁微從
四微成四大從四大成諸根。此明色法也。九
十剎那為一念一念中一剎那逕九百生滅。
一念有九十剎那合逕八萬一千生滅。以生
滅折剎那剎那折一念。如是心法不可得此
明心空。以四大分諸根諸根不可得。以四塵
分四大四大不可得。以麁微分四微四微不
可得。以細微分麁微麁微不可得。摧色至於
極微窮心盡於生滅。色盡心窮􂉡然無所住。
無住之住不知何以目之。強名為空。即是護
佛果也。一切法亦如是者結上色心空也。

以般若波羅蜜空故不見緣不見諦乃至一切
法空　以般若波羅蜜空故不見緣不見諦者。
上舉法以明智空今舉智以明法空。不見緣
者心空也。不見諦者境空也。又解不見緣者
十二緣也不見諦者四諦也。乃至一切法空
總結釋空也。約法明空竟。內空下次更舉空
結上諸空。上別此總。即顯成總別皆空。若能
了悟諸法本來空是名真護佛果也。若依大
論明十八空先總問。若廣說諸法無量空隨
諸法亦應無量。略說應一空所謂一切法空。
今何以但說十八空。答若略說即事不周若
廣說即事繁。如服藥少則病不除多則更增
其患。空亦如是。若說一空則不能破種種邪
見及諸煩惱。若隨種種邪見說空則過多。今
說十八空正得其中今辨十二亦如是。

內空外空內外空有為空無為空無始空性空
第一義空般若波羅蜜空因空佛果空空空故
空　內空者所謂內六入無神我。外空者外
六塵無我所。內外空者內外外合觀皆無我
我所。有為空者色心因緣和合生諸陰界入
等無所有。無為空者虛空數滅非數滅也。亦
應有有為無為合觀文略故也。無始空者將
明無始故先明有始。涅槃云從冥初生大若
依釋論從世性生覺是名為始。破此始故名
無始空也。性空者諸法本無眾生計不同。或
謂未來性有(乃至)性諦如來性等決定是有並
為此空所破如經說。眼空無我我所何以故。
性自爾乃至意等亦如是。第一義空者諸法
實相不破不壞也。對世諦得名也。是諸法實
相亦不可得何以故。無愛著故。般若波羅蜜
空者涅槃云大空者是波若空也。釋論云十
方俱空名大空也。因空者金剛已還皆悉空
寂名因空。佛果空者十力(乃至)十八不共法
等空名佛果空也。空空故空者。釋論云空空
者先以法空破內外等法。後以此空破是諸
空是名空空。問空與空空有何等異。答空破
五陰空空破空。如服藥能破病病破已藥亦
應出。若藥不出即復是病。以空滅諸煩惱病
恐空復為患。是故以空捨空故名空空也。

但法集故有受集故有名集故有因集故有果
集故有十行故有佛果故有乃至六道一切有
　但法集下答中第二約隨俗故約出用以
答。上辨於空同入於實今辨其有則為三假
所成名為有。假義如上說也。法集故有者以
細色成麁色名法集故有。言受集者即是受
假。地等四大攬細四塵成名為受集。言名集
者即是名假。名字句等攬聲塵成故稱名集
故有。因集故有者煩惱業等從緣集起名因
集故有也。果集故有者五陰等報從結業生
名果集故有。十行故有者從十信至十地從
緣集起。通名十行故有也。佛果故有者菩提
涅槃從因行而得故名佛果故有。乃至六道
一切有者。前列眾內但列五道修羅入鬼道。
今具列諸有故云乃至六道一切有也。

善男子若菩薩見法眾生我人知見者斯人行
世間不異於世間於諸法而不動不到不滅無
相無無相一切法亦如也　善男子若菩薩見
法眾生下。答中第三舉失顯得。文有二初舉
失二於諸法下顯得。初舉失者若執我想未
忘著法之心彌動重者。斯人同於世情故不
異世間也。於諸法而不動下次顯得。若折色
得空斯則壞法名為動也。若能體解色即是
空謂不動也。不到者智度論云平等之法一
切聖人所不能到。善告白佛言乃可餘聖不
能到佛何故不到。佛言乃至佛亦不能到何
以故。佛即平等平等即是佛。佛與平等無
二故名不到也。不滅者法本不然今則無滅。
無相無無相者一切諸法皆是一相所謂無
相。一切法亦如也者明一切法同一無所得
也。

諸佛法僧亦如也即是初地一念心具足八萬
四千般若波羅蜜　諸佛法僧亦如也者類同
上釋。即是初地一念心具足八萬四千波羅
蜜者。是無為法中而有差別無所得一念具
足一切。今言八萬四千者是一途法門耳。一
念者論初地菩薩以真如為心。豈有一念也。
今以借下地之一念況上地之積德故云一念
也。八萬四千波羅蜜者案賢劫經辨三百五
十度。始從修行度光曜度終至分舍利度為
三百五十度也。一度中則有六度合二千一
百度。一度中復有十善則合為二萬一千度
也。以四善根分之即八萬四千諸波羅蜜也。
亦對八萬四千諸塵勞門。

即載名摩訶衍即滅為金剛亦名定亦名一切
行如光讚般若波羅蜜中說大王是經名味句
百佛千佛百千萬佛說名味句　即載名摩訶
衍者。若據其照用目為般若。論其運載名之
為衍。能運人向佛故云載名摩訶衍。即滅為
金剛者能破煩惱名即滅為金剛。離散亂故
名為定。能利自他無德不包故云一切行也。
如光讚者引證也。大王是經名味句下答中
第四校量顯勝。是經者此般若經。名味句者
釋論云一字曰字二字曰名。如菩一字提為
一字二字不合不得為名。若合說者始得為
名。四字成句或三字四字八字皆名為句。句
下所以名為味也。百佛千佛說名味句者明
諸佛道同。然諸佛雖殊其說無二。無二之說
即是一也。

於恒河沙三千大千國土中盛無量七寶施三
千大千國土中眾生皆得七賢四果不如於此
經中起一念信何況解一句者句非句非非句
故般若非句句非般若般若亦非菩薩　於恒
河沙三千大千國土(乃至)不如於此經中起一
念信者此正舉校量。初明財施三千後皆得
七賢四果下明法施四果。不如於此經中起
一念信者。無所得般若信勝前有所得財法
二施也。何況解一句者信心尚過。何況解句
義也。言句非句者句無句相故也。亦無非句
相故非非句。又云句非句者文字性離也。非
非句者非前二句也。般若非句句非般若者。
般若是智句是文。文智皆無所有故云般若
非句句非般若也。般若亦非菩薩者人法殊
別也。此是無別之別也。

何以故十地三十生空故始生住生終生不可
得地地中三生空故亦非薩婆若非摩訶衍空
故　何以故下釋上人法皆空。十地三十生
空故者分波若為十分即十地也。一地有三
生合為三十生也。十地既空所以般若即空
也。亦非薩波若非摩訶衍空故者。非薩波若
者因時非果也。非摩訶衍者照非運義也。亦
者般若但直非非菩薩。亦非果智及乘義也。
空故者如上釋也。

大王若菩薩見境見智見說見受者非聖見也
倒想見法凡夫人也見三界者眾生果報之名
也　大王菩薩見境見智下。答中第五結上
舉非顯是。就文有二。初舉非從六識下明顯
是。舉非中見境見智者上明境智俱空。今菩
薩若有見境智之別者非聖見也。見境者是
其塵執。見智者是識執。言見說見受者是其
人執。此等不見人法二空故名非聖見也。妄
執人法惑心翻境名為倒想見法。違理背聖
名曰凡夫也。見三界者眾生果報之名也。此
三界者器世間。三界報者眾生受用住處名
為果報也。

六識起無量欲無窮名為欲界藏空惑色所起
業果名為色界藏空惑心所起業果名為無色
界藏空　二從六識起無量下結顯是明空義。
就文有二。初明染法空二薩波若下明淨法
空。前中初明分段生死明三界藏空。根本無
明下明變易生死體空。初明分段空者六識
起無量欲者從五欲生遍起煩惱。依欲而生
故名為藏也。空者即體自無也。惑色所起下
明色界藏空。若論煩惱即色愛住地。從色而
生。色界之中具有五陰。色最強故言色也。若
論其業不動行也。若論果報猶屬分段。惑心
所起業果名為無色界藏空者。無色界唯有
四眾闕無色界故云心也。若論煩惱有愛住
地若論其業不動行。若論果報猶屬分段。若
論依報欲色二界辨有宮殿住處。無色界唯
心寂漠無宮殿也。

三界空三界根本無明藏亦空三地九生滅前
三界中餘無明習果報空　三界空者總結上
三界皆空也。三界根本無明藏亦空者。明變
易生死體空有二。先明因空次明果空。根本
無明藏是因空。無明猶如大地能生煩惱故
名根本也。若論其業即生漏業。若論果報即
變易三界。三地九生滅下次明果空。言三地
九生滅釋有二義。一者八九十地皆有三心。
合九生滅也。第二義者變易三界中各有三
種意生身名三地九生滅。初地至五地名三
昧樂行意生身。六七二地名覺法自性意生
身。八地已上名種類俱生無作行意生身。三
藏師云一見地在初地。二修地在二地已去。
三究竟地在十地。此三地中各有初生。次
住終滿為九生滅也。言前三界中餘無明習
果報空者上來明五住正使。此言無明習氣
也。

金剛菩薩得理盡三昧故惑果生滅空有果空
因空故空薩婆若亦空滅果空　金剛菩薩得
理盡三昧者十地菩薩照窮因盡故云理盡
也。惑果生滅空者微習故云惑。惑者一切煩
惱。果者是三界與界外一切果也。生滅空者
是無礙道空。故瓔珞經云等覺菩薩與妙覺
佛生滅為異。此明法身帶於生滅也。有果空
者苦諦無相名有果空。集諦無生名因空自
上來明染法空竟。薩婆若亦空明淨法空。薩
婆若空明智德空。滅果空者明斷德空。德行
雖眾不出此二也。又薩婆若亦空者明菩提
空滅果空者明涅槃空。

惑前已空故佛得三無為果智緣滅非智緣滅
虛空薩婆若果空也　惑前已空故者如來已
出眾惑之外。故云惑前已空又解未斷煩惱
時本來寂滅。故云惑前已空。佛得三無為果
者總舉三德也。智緣滅者名數緣滅無為。非
智緣滅者非數緣滅無為。虛空者法性虛空
無為。薩婆若果空者明佛果體空。

善男子若有修習聽說無聽無說如虛空法同
法性聽同說同一切法皆如也　善男子若有
修習聽說下。答中第六勸行信受持。護佛果
義。就文有二初正勸信明聽說同如虛空。次
大王下總結答前問。初文云聽說同如虛空
故。大品云聽如幻人聽說如幻人說故。無說
無聽答上問也故。淨名經云夫說法者無說
無示。其聽法者無聞無得也。如虛空法同法
性聽同說同一切法皆如也。如虛空者況上
聽說如虛空也。法同法性者淨名云法同法
性入諸法故也。論其空理絕於聽說故云一
切法皆如也。

大王菩薩修護佛果為若此護般若波羅蜜者
為護薩婆若十力十八不共法五眼五分法身
四無量心一切功德果為若此　大王菩薩修
護佛果為若此者總結。答上護果義也。護般
若波羅蜜者為護薩婆若者廣舉其因為成其
果。欲明因無別因由果故因。果無別果由因
故果。是故護因即為護果。十八不共法(乃至)
五分法身者廣舉果德由因得也。

佛說法時無量人眾皆得法眼淨性地信地有
百千人皆得大空菩薩大行　佛說法時無量
人下。品中第三大段明諸人悟道。法眼淨者
小乘見道。初證四諦明白。故云法眼淨也。今
說大乘。何以得小果者。說是其一但受悟不
同所得果異。如淨名云。但佛以一音演說法。
眾生隨類各得解。又釋云如來布慈悲雲雨
實相雨。大根大莖受其大潤小根小莖受其
小潤。悟在物根不在法也。又云始證初地名
見道亦名法眼淨。性地者即十解已上。信地
即十信已下。皆得大空者初地已上二空增
長心􂉢大寂名大空也。大行者初地已上八
萬四千諸度行也。
仁王般若經疏卷上二終


仁王般若經疏卷中三

吉藏法師撰

* 仁王護國般若波羅蜜經菩薩教化品第
三

前品依空護佛果。即方便智實智。此品依五
忍十地化眾生。即實智方便故言教化品。前
品非無因為成其果。此品非無果為成其因。
又起如幻教迹化如幻眾生。故云教化品。就
此品中分為二段。初問二答。初問中三初問
十地自利行相。二問利他行化相。三問所化
眾生德行相貌。

白佛言世尊護十地行菩薩云何行可行云何
行化眾生以何相眾生可化　初段中護十地
者牒所修十地位也。言云何行可行者問何
等行法可依之修行成十地得自行。第二問
云何行化眾生者。問菩薩行化用何等法化
眾生。第三問言以何相眾生可化者。問所化
眾生之體相。

佛言大王五忍是菩薩法伏忍上中下信忍上
中下順忍上中下無生忍上中下寂滅忍上下
名為諸佛菩薩修般若波羅蜜　佛言下第二
答前三問即為三段。初從五忍是菩薩法下。
說十四忍具足答初問自行。從白佛言云何
菩薩本業清淨乃至諸鬼神現身修行般若答
前第二外化行問。從佛告大王汝先言下竟
品答第三問。就前自行中有二。初略說五忍
明自行體。善男子下第二廣分別十四忍顯
自行相。就前略中有二意。初生起二立五忍
意。初生起者伏忍上中下即是得聖方便行。
二信忍上中下即是入聖之初門。三順忍上
中下即是順無生果之近緣。四無生忍上中
下即是向果之功能。五寂滅忍上下即是因
果合說。就立五忍意有三段。初五忍是菩薩
法表五忍屬人。二伏忍上中下出五忍位。名
為諸佛菩薩下第三結釋初文。可知第二出
位中伏忍上中下者。習忍下性忍中道種忍
上在三賢位信忍上中下初地下。二地中三
地上。順忍上中下四地下五地中六地上。無
生忍上中下七地下八地中九地上。寂滅忍
上下十地下佛地上。

善男子初發相信恒河沙眾生修行伏忍於三
寶中生習種性十心信心精進心念心慧心定
心施心戒心護心願心迴向心是為菩薩能少
分化眾生　善男子下第二廣分別十四忍。
開五忍為十四忍。初明習種性名習忍。即有
三段初標修忍人。二別列十種心。三是為菩
薩下明化眾生功能。文言初發相信恒河沙
眾生修行伏忍者。解云。無量恒河沙世界人
天。二乘修行種種功德聚集作一分。正與信
心菩薩等也。文言於三寶中生習種性。三寶
道理即是果報立志遠大故。不怯弱於三寶
懃策勵。即是信習一切種智之本性十信。

已超過二乘一切善地一切諸佛菩薩長養十
心為聖胎也次第起於乾慧性種性有十種心
所謂四意止身受心法不淨苦無常無我也三
意止三善根慈施慧也三意止所謂三世過去
因忍現在因果忍未來果忍也　超過二乘地
者此是大乘之解故過二乘。成大乘法身種
子名為聖胎也。次第二明中忍性種性文有
三。初總舉性種十心。二所謂下別列十心。三
是菩薩下明中忍功能。云次第起於乾慧者
小乘法中習種之外前。別有乾慧地未得理
解潤心故。今此對初地真解名種性為乾慧
地也。第二別列十心中。四意止是四念處。三
意止即三善根。不貪善根即是施。不瞋善根
即是慈。不癡善根即是慧。下文釋謂慈施慧。
三意止者過去無明行名因忍。三因五果現
在名因果忍。未來生老死名為果忍。

是菩薩亦能化一切眾生已能過我人知見眾
生等想及外道倒想所不能壞復有十道種性
地所謂觀色識想受行得戒忍知見忍定忍慧
忍解脫忍觀三界因果空忍無願忍無想忍觀
二諦虛實一切法無常名無常忍一切法空得
無生忍　是菩薩亦能化一切眾生者第三明
中忍功能。觀五陰無我故已過我人等想。觀
三世因果非常非斷故外道等不能破壞。此
經性種性在十解十行。依華嚴十住為習種
十行為性種。依華嚴十解為十住一名發心
住(乃至)十灌頂住。十行者一名歡喜行(乃至)十
名真實行。第三道種性明上忍有三。初總明
五陰觀。二別明十堅心。三是菩薩下結上忍
功能化眾生。十堅者五分法身．三空忍．觀二
諦虛實一切無常忍．一切法空得無生忍。

是菩薩十堅心作轉輪王。亦能化四天下。生一
切眾生善根。又信忍菩薩所謂善達明中行者
斷三界色煩惱縛。能化百佛千佛萬佛國中現
百身千身萬身神通無量功德常以十五心為
首。四攝法．四無量心．四弘願．三解脫門。是菩薩
從善覺地至於薩婆若。以此十五心為一切行
根本種子。又順忍菩薩所謂見勝現法　是菩
薩下結上忍功能化眾生德。十堅心結自利
德。作轉輪王下結化他德。此經明名道種性。
華嚴名十迴向一名救護一切眾生離眾生相
迴向(乃至)十名法界無量迴向。此經作金輪
王故化四天下。依下文上品十善鐵輪王化
一閻浮提。習種銅輪王化二天下。除東北二
方。性種性銀輪王化三天下除北方。此處經
文略耳。又此四王在閻浮統領餘三天下與
佛相似。又信忍下明信忍有三種。一想信輕
毛菩薩二久信三賢是三證信初地已上。就信
忍文有四初標信忍名德。又信忍菩薩出名。
所謂善達明中行者出信忍德。斷三界下第
二斷障。能化百佛下第三明所化國土。初地
現百身二地現千身三地現萬身。常以十五
心為首下第四起勝修。初出德內。善達明中
行者總標信忍等三位。善者善覺忍此在初
地。達者是觀達忍在二地。明者是明慧忍在
三地。三昧照明名為明慧。斷三界色煩惱縛
者。初二三地觀色諦無相。不取著色法故離色
縛。道理亦觀心諦無生。文隱顯從多說耳。第
三所化國土中(乃至)萬佛世界。此明神通化
益。依他經攝報果中初地化百佛世界。二地
化千佛世界三地化萬佛世界。現身等亦爾。
依願智果皆言不可數。第四起勝修行者初
地行布施攝令生信。愛語攝令生解。利行攝
令起因。同事攝令得果。亦名同事謂苦樂事
同也。言四無量心者是利他心。此具三緣一
眾生緣緣假名眾生與樂。二法緣緣五陰法
數。三名無緣緣諸眾生五陰無所得。一慈是
與樂心也。二悲是拔苦心。三喜是慶物心。四
捨是平等心。緣境無限故名無量。四弘誓願
者是利他願。未度苦令度苦未解集令解集。
未得安道令得安道未得涅槃令得涅槃。三
解脫門者是無漏三三昧。離縛名解脫。通人
至果名之為門。婆娑云一名無願能厭生死。二
名無相能樂涅槃。三名空定觀生死涅槃。二
俱無相如地持菩薩分品說。依下偈文初地
作四天王。二地作忉利天王。三地作夜摩天
王。初地名歡喜二地名離垢三地名明地。此
三地同在信忍位。第三解順忍文有四。初總
標順忍菩薩名。二見勝下舉順等三位。三能
斷下明離障分齊。四現一身下明現土起用
化生。初總標可知等二明位者。見者。是第四
炎地。下文云名炎慧地。勝者是第五難勝地。
下文云名勝慧忍。現法者是第六現前地。下
文云名現法忍。第三明離障分齊。

能斷三界心等煩惱縛故現一身於十方佛國
中無量不可說神通化眾生又無生忍菩薩所
謂遠不動觀慧亦斷三界心色等習煩惱故現
不可說不可說功德神通　文云斷三界心煩
惱縛者。此之三位能觀三界心諦無生無所
得。不取心相知心無生故能斷迷心煩惱。通
論亦斷迷色惑。今從多故但斷迷心耳。此是
無名相中說。不可定以一文為執。而講者須
深知此意。第四現土中文云現一身於十方國
化眾生者。依地經攝報果炎地菩薩能現一億
身。能化一億佛國眾生等。難勝地攝報果能
現千億身。化千億世界眾生等。現前地攝報
果能現百千億身化眾生亦爾。此約階位為
言若願智果中皆不可計知。依此經四地為
兜率天王。五地為他化樂天王。六地為化樂
天王。若依六天次第應五地為化樂天王。六
地為他化天王。此文誤也。第四明無生忍。就
文有四初總標忍名。二所謂下出位。三亦斷
下治障。四現不可說下現土。初文可知。第二
出位中言遠者遠行地。不動者不動地。觀慧
者善慧地。七地下文遠達忍。八地下文等觀
忍。九地下文慧光忍。三明治障云亦斷三界
心色等習煩惱等者。此三位深證心色無生
故。能斷色心等習。依地論七地斷細相習障。
八地斷無相行障。九地斷不能利益眾生障。
四明現土。經云現不可說神通者。依地論七
地攝報果中。現百千億那由他身化眾生亦
爾。八地攝報果現百萬三千大千世界微塵
身化眾生等亦爾。九地現十阿僧祇百千佛
土微塵數身化眾生亦爾。依經下文七地為
初禪王。八地為二禪王九地為三禪王。此等
皆是菩薩無生自在。不可定執也。

復次寂滅忍佛與菩薩同用此忍入金剛三昧
下忍中行名為菩薩　第五明寂滅忍。寂者是
定滅者是慧。寂而常照照而常寂故名寂滅
忍。文有五初明位地分齊。二入金剛三昧下
明行差別。三共觀下明因異果。四盡相無相
下彰果異因。五善男子一切眾生下歎果殊
勝。初文云佛與菩薩同用此忍者。是法雲
地菩薩。依地論斷於諸法中不得自在障為
無礙道。佛者一切智一切種智依止。智體圓
滿名解脫道。前之四忍斷生死未盡不得寂
滅之名。第二明行差別。入金剛三昧下忍中
行名菩薩者。此定堅固永不退名金剛三昧。
無礙道因位所攝名下忍。依地經攝報果得
十不可說佛土微塵三昧等。

上忍中行名為薩婆若共觀第一義諦斷三界
心習無明盡相為金剛盡相無相為薩婆若超
度世諦第一義諦之外為第十一地薩云若覺
非有非無湛然清淨常住不變同真際等法性
無緣大悲教化一切眾生　上忍中行名為薩
婆若者解脫道果位所攝名為上忍位。薩婆
若者此云一切智。此忍因果位別唯分上下二
品。前之四忍同是因位故各分三品。此無差
別中作差別名豈可定執。此處五忍是通因
果無礙解脫皆名為忍。不同小乘唯見道無
礙八忍。第三明因異果中。共觀第一義者與
佛同觀實諦名共觀也。斷三界心習無明者依
地論此斷微智障名心習無明。觀空諦究竟
無礙道中斷心習無明盡亦斷色習。文略不
論耳。言盡相為金剛者能破生死因果究竟
名為盡也。第四明果異因文云盡相無相為
薩婆若者非但盡相亦盡無相。所謂緣觀
並􂈓境智俱寂始是圓滿顯現故名盡相無
相。薩婆若者云一切智證中道一實諦故云
出二諦之外。十地是學果佛十一地是無學
果。絕相非有備德非無離染故清淨離苦故
常樂。會於無德絕妄名法身也。故云同真
際等法性。無緣大悲教化一切眾生者是應
身。

乘薩婆若乘來化三界善男子一切眾生煩惱
不出三界藏一切眾生果報二十二根不出三
界諸佛應化法身亦不出三界三界外無眾生
佛何所化是故我言三界外別有一眾生界藏
者外道大有經中說非七佛之所說大王我常
語一切眾生斷三界煩惱果報盡者名為佛
　乘薩婆若乘來化三界者是化身又前是化他
心後是化他身。第五歎德殊勝文有六。一明
所化三界二諸佛應身下明能化應身三從三
界外下明三界攝生周盡。四我言三界外別
有一眾生界藏下明非邪顯正。五大王下歎
果異因。六眾生本業下舉因顯果。初明所化
三界文言煩惱不出三界者是集諦。三界有
二種一分段二變易文言果報二十二根不出
三界者此明苦諦。二十二根者眼等六根苦
樂憂喜捨五合為十一。男女命三為十四。信
進念定慧五為十九。三無漏根未知根已知
根無知根為二十二根二十一根不出分段三
界無知根在無學出分段三界。不出者不出
四住習氣三界二十二根義如別章。第二明
能化文言諸佛應化法身亦不出三界者謂所
化眾生故言不出三界。若舉實而言三界本
來清淨何出不出。第三明三界攝生周盡。文
云三界外無眾生者分段變易二種三界外更
無生死眾生可化也。第四非邪顯正。文言三
界外別有一眾生界者外道大有經中說非七
佛之所說者。若依舊說流來義即同外道大
有所說。二種生死外別有生死眾生藏者。即
是舊說無明義也。是外道邪說非佛正說。第
五歎果異因中言我常語一切眾生斷三界煩
惱果報盡名為佛者斷盡分段變易二種也。

自性清淨名覺薩云若性是眾生本業是諸佛
菩薩本所修行五忍中十四忍具足　自性清
淨者煩惱既盡體無暇摷也。此是斷德也。名
覺薩云若者此云一切智是其智德也。第六
舉因顯果文云眾生本業是諸佛菩薩本所修
行。十三忍是菩薩修名因行。第十四忍是佛
德名顯果。上來至此答自利行竟。

白佛言。云何菩薩本業清淨化眾生。佛言。從一
地乃至後一地。自所行處及佛行處一切知見
故。本業者。若菩薩住百佛國中作閻浮四天王。
修百法門二諦平等心化一切眾生。若菩薩住
千佛國中作忉利天王。修千法門十善道化一
切眾生。若菩薩住十萬佛國中作炎天王。修十
萬法門四禪定化一切眾生　白佛言下答第
二利他行相問文有二初騰前問月光去前問
既遠今更重發起。云何菩薩本業清淨者十
地是菩薩本業。菩薩以慈悲智慧於生死涅
槃二處無染名本業清淨也。佛言下正答問。
以顯利他行相有三。初略答前問二若菩薩
住。百佛下廣答。三散無量下慶蒙法利供養
讚歎。初文言從一地至後一地謂從初地至佛
地也。言自所行處者謂是因地及佛行處謂
果地也。無緣之照因果並􂈓。故云一切智見
也。若菩薩住百佛下第二廣答十地為十別。
就初地文有五句。一住百佛下明所化國土。
二作閻浮王下明攝位。謂作人中四種輪王
及四天王。依地經初地作鐵輪王瓔珞經云
修行十信一劫二劫三劫。修十信善有三品。
上品善鐵輪王化一天下中品善粟散王。下
品善人中王。十住銅輪王十行銀輪王十迴
向金輪王初地已上瑠璃寶瓔珞初地百寶瓔
珞七寶相輪四天王萬子為眷族十住為銅輪
王。若爾十住位已過初地豈可以一經執為
定解。故彼經云是諸地無名無相。但應化故
言有。三從百法門下辨所解法門此乃一念
解百法門也。四二諦已下明自行證理真俗
無相名平等心。五化一切眾生明利他行相。
二地至十地例有四句。二地四者初若菩薩
住千佛下明所化土。二作忉利天王下明增
上生相。地經云二地作金輪王。瓔珞與此經
同作忉利王。修千法門下明所解法門。四十
善道化一切眾生下明利他行相。三地四者
初若菩薩住十萬下明所化土。二作琰魔天
王下明增上生相。故地經云作忉利王瓔珞
經同此經作琰魔天王。三修十萬法門下明
所解法門。四禪定化一切眾生下明利他行
相以禪定益物也。

若菩薩住百億佛國中作兜率天王修百億法
門行道品化一切眾生　四地四者初若菩薩
住百億下明所化土。二作兜率下明增上生相
故地經云作琰魔天王。瓔珞經同此經為兜
率天王。三修百億法門下明所解法門。四
道品化一切眾生下明利他行相以道品化眾
生也。

若菩薩住千億佛國中作化樂天王修千億法
門二諦四諦八諦化一切眾生　五地四者初
若菩薩住千億下明所化土。二作化樂天王
下明增上生相故地經作兜率天王瓔珞經亦
同此經為化樂天王。三修千億法門下明所
解法門。四二諦下明利他行相真俗二諦。又
有作四諦無作四諦為八諦亦可修八法。為
八諦。謂無常苦空無我為四。常樂我淨為四
故有八也。又云八諦者相諦差別諦說諦成
諦事諦生諦盡無生智諦令入道智諦菩薩及
成就如來智諦。覺有為法相續故善知生諦。
覺煩惱滅故善知盡無生諦。此之八名與瓔
珞經十六諦中八名相似。未詳所出。

若菩薩住十萬億佛國中作他化天王修十萬
億法門十二因緣智化一切眾生　六地四者
初住十萬億佛國下明所化土。二作他化天
王下明增上生相。地經云作化樂天王。瓔珞
經同此經云作他化天王。三修十萬億法下
明所知法門。四十二緣下明利他行相。自知
十二教化令知。

若菩薩住百萬億佛國中作初禪王修百萬億
法門方便智願智化一切眾生　七地四者初
住百萬億下明所化土。二作初禪王下明增
上生相。地經作他化天王。瓔珞經千色光慧
瓔珞作梵天王。三修百萬億法門下明所知
法門。四方便智下明利他行相以二智化眾
生。

若菩薩住百萬微塵數佛國中作二禪梵王修
百萬微塵數法門雙照方便禪通智化一切
眾生　八地四者初住百萬下明所化土。二
作二禪梵王下明增上生相。地經云作梵王
王一千界。瓔珞經梵師子瓔珞光光天王。三
修百萬下明所知法門。四雙照方便下明利
他行相。以神通化眾生也。

若菩薩住百萬億阿僧祇微塵數佛國中作三
禪大梵王修百萬億阿僧祇微塵數法門四無
閡智化一切眾生　九地四者初住百萬億下
明所化土。二作三禪王下明增上生相地經
作梵王王二千界瓔珞云作淨居天王。三修
百萬億下明所知法門。四四無礙智下明利
他行相以四辨化眾生也。

若菩薩住不可說不可說佛國中作第四禪大
靜天王三界主修不可說不可說法門得理盡
三昧同佛行處盡三界源教化一切眾生如佛
境界是故一切菩薩本業行淨若十方諸如來
亦修是業登薩婆若果作三界王化一切眾生
　十地四者初住不可說下明所化土。二作
第四禪王下明增上生相地經云作大自在天
王王三千界瓔珞經作大淨居天王。三修不
可說下明所知法門。四得理盡三昧下明利他
行相。以三昧化眾生以金剛定照窮佛性名
理盡。同佛眼見名同佛地又同寂滅忍名同佛
行處善斷有頂種名盡三界源。佛地有三初
十方諸如來下明自得薩婆若果。二三界王
下明增上生相。三化一切下明化益行相。第二
廣答利他問竟。

爾時百萬億恒河沙大眾各從座起散無量不
可思議華燒無量不可思議香供養釋迦牟尼
佛及無量大菩薩合掌聽波斯匿王說般若波
羅蜜今於佛前以偈讚曰　爾時百萬億下大
段第三。大眾慶蒙法利供養文五。初設供養。
二今於佛前下明月光讚佛所說十一地行相
能利眾生。三時諸大眾聞月光下明眾聞月
光所讚獲益無量。四佛告諸得道下明佛讚
月光起行長久所說不虛。亦云發月光本行。
五是十四法門下牒上法門結歡修學。亦云
三世凡聖同修。初供養先華後香讚十四婆
若。就行門是菩提心華大乘戒香。第二讚中
先經家序列後正偈讚。合五十九偈。以讚誦
上事就五十九偈大分有三。初有六行總頌
上義。二十善下四十五行別頌十四忍功德。
三從三賢下八行重結歎上五忍等功德也。
就六行總頌中有四。初三句歎佛三業初一
句歎身業次一句歎意業後一句歎口業。

世尊導師金剛體心行寂滅轉法輪八辯洪音
為眾說時眾得道百萬億時六天人出家道成
比丘眾菩薩行五忍功德妙法門十四正士能
諦了三賢十聖忍中行唯佛一人能盡源佛眾
法海三寶藏無量功德攝在中　八辯者依梵
摩喻經。一最好二易了三調和四柔濡五不
誤六不妄七尊慧八深遠。洪者大音也。第二
從時眾下一行半明眾獲益無量。天無出家
法今言出家者必依佛出生死家。人有剃除
鬚髮出家成比丘眾。天有捨俗入道成菩薩
僧。第三從五忍下兩行總歎五忍功德。五忍
行深妙法門。十四聖人窮證不虛名諦了習
性道種調心學觀名三賢。十聖者十地也。等
覺以下會真名聖。此十三人同在因位為造
修未息名忍中行。佛居果位窮證實相名盡
源。第四佛眾下一行歎一體三寶。佛是佛寶
眾是僧寶法是法寶。一體三寶包含蘊蓄稱
之為藏。無德不備故云攝在其中。又分前六
行為二。初五行歎三寶後一行結歎也。前五
行為三初三句歎佛次三句歎僧次兩行歎法。
十善菩薩下第二有四十五行別頌上十四
忍。就中分六段初二行頌上伏忍前方便第
二習種下有七行頌伏忍上中下功德。第三
從善覺下有十行頌信忍上中下功德。第四
從炎慧下八行頌順忍上中下功德。第五從
遠達下十行頌無生忍上中下功德。第六從
灌頂下八行頌寂滅忍上下功德。

十善菩薩發大心長別三界苦輪海中下品善
粟散王上品十善鐵輪王習種銅輪二天下銀
輪三天性種性道種堅德轉輪王七寶金光四
天下　十善菩薩即是第一頌外凡夫。發一
念菩提心故破無始有輪故云長別三界苦輪
海也。十信雖未出三界已發大心求出三界。
已能離三惡道文總言長別也。瓔珞經爾時住
前名信根菩薩。亦名假名菩薩。亦名名字菩
薩。若一劫二劫三劫修十信。上品善鐵輪王
中品粟散王。下品人王中具足一切煩惱。此
經中下品善粟散王此明其勝王也。習種下
七行第二頌上地前伏忍三十心為二前兩行
別歎三品為三種輪王。

伏忍聖胎三十人。十信十心十堅心。三世諸佛
於中行。無不由此伏忍生。一切菩薩行本源。是
故發心信心難。若得信心必不退。進入無生初
地道。教化眾生覺中行。是名菩薩初發心。善覺
菩薩四天王。雙照二諦平等道。權化眾生遊百
國。始登一乘無相道。入理般若名為住。住生德
行名為地。初住一心足德行。於第一義而不動
　伏忍下第二五行總歎三品。三十心為二
初一行列伏忍三十心三世諸佛下四行歎伏
忍功能。聖胎者與十聖為胎也。十信十心十
堅心誦上三十心也。第二歎伏忍功能中四
行分為三。初三句明伏忍能生一切諸佛賢
聖次三句明發心功能。次一行總結前三句
為二。初句明三世諸佛此舉所生人。下二句
出能生之本。次三句即為三。初句明發心難
次句明第七住不退次句明不退方便所證
道。第三教化眾生下兩句通結因果化行。善
覺下十行第三誦信忍分為二。前八行誦上
三地三忍下二行結歎。前八行為三。初四行
誦上初地信忍下品次二行誦上二地信忍中
品。次兩行誦上三地信忍上品。前四行為二。
前一行半歎初地菩薩能統化之功德。第二
有兩行半明入地功能前二句歎其智慧即為
三別。初句明攝報果增上生次明地中觀行。
證會無生達真化俗為雙照悲智並行故云平
等。次明地中化國土廣狹。第二功能中有五
句即為五別。初句越凡得聖入一乘無相道
次句明入地心所入勝利名為住。次句明生
成佛智名為地次句結滿地心。次句明心相
無生悟理不動故云於第一義而不動。第二
段有兩行誦上二地即為四初句釋地名。

離達開士忉利王現形六道千國土無緣無相
第三諦無無無生無二照明慧空照炎天王應
形萬國導群生忍心無二三諦中出有入無變
化生善覺離明三道人能滅三界色煩惱　開
士者菩薩大士也。忉利者地中王。次句明所
化土廣狹。次句無緣者無有內心緣也。無相
者無有二諦相離此緣相名第三諦。又云無
緣知心無緣無相者色無相此二體空名第三
諦。此次句無無者即無真俗二諦故云無無
也。無生者即是初地無生無二照者無有真
俗二見故云無二照也。第三明慧下兩行頌
上三地信忍上品即為四別。初句釋地名出
地中王次句明所化土次句明信忍上品入三
諦照境窮盡色心空諦名三諦中。次句出
有入無者明三地菩薩緣有化生而不執即
是出有即有知空名入無。神通改易故云
變化生也。善覺離明下兩偈總誦上信忍初
句誦前三位。覺是初地離是二地明是三地
也故云三道人第二句歎斷德。能滅三界色
煩惱者明地斷障此處是變化色煩惱也。

還觀三界身口色法性第一無遺照炎慧妙光
大精進兜率天王遊億國實智緣寂方便道達
無生照空有了勝慧三諦自達明化樂天王百
億國空空諦觀無二相變化六道入無間法現
開士自在王無二無照達理空　身口色者變
化色也觀色同法性故無遺照。炎慧下第四
段八行誦上四地已上順忍。就八行有二段。
前六行頌上順忍後兩行總頌結止。前六行
有三兩行誦下品次兩行頌中品次兩行頌上
品前兩行即為四句。初句名精進者四地
精進增上次句明地中王所化土也。次明
實智者四地化令證他故名實智也。清淨不
著即是方便道也。此之實智是方便實地稱
實故言緣實也。實智觀空方便智照有故
言達無生照空有了。勝慧下二行四句即為
四別。初句地名自達三明也。次句明地中
王所化土也。次句空空者以空遣空故言空
空也。無二相者無二諦相也。次句明六道化
生也。法現下頌六地四句即為四別法現即
是現前地。開士即是地中人名為大士亦名
開士。自在王即攝報果。無二無照即理空
也。

三諦現前大智光照千億土教一切炎勝法現
無相定能洗三界迷心惑空慧寂然無緣觀還
觀心空無量報　三諦者即是第三諦現前者
即是大智現前也。照千億土下即是所化土。
炎勝下二行四句即總誦上結句。初句四字
頌上三地名炎是四地勝是五地現是六地。
下三字難勝地功能次句斷障故云能洗洗迷
心惑。次句明實智息緣緣觀並􂈓故云寂然
無緣觀。次句還觀心空非不觀色從多分言
觀心空。無量報者方便智無量功德報也。

遠達無生初禪王常萬億土教眾生未度報身
一生在進入等觀法流地始入無緣金剛忍三
界報形永不受觀第三義無二照二十一生空
寂行三界愛習順道定遠達正士獨諦了　遠
達下第五段有十行偈頌上七地已上無生忍
分為三段。前五行頌上七地無生忍下品。次
三行頌上八地無生忍中品。次兩行頌上九地
無生忍上品。前五行中即為十句。初遠達者
七地名遠達地。大品名深入無生即是地中
行。初禪王即是地中王借相解義初禪王也。
次句萬億者明所化土分齊故言萬億土。一
生在者地前有分段生初地已上但有變易
生。今言七地一生在者借相解義故言報身
一生在。又解七地功用生即是變易生故云
一生在。八地已上無有功用生但有無功用
變易生也。雙觀故言等無功用水故言法流。
始入者背功用相生故言始入。息相堅固故
言無緣金剛忍。離三界習故言不受。又云不
受未來分段報故云界報形永不受。八地已
上更受二禪身者是變易也。得中道第一義
故云無二照。從初地至七地已來地別三生
故云二十一生。達法無所有故言空寂行。三
界愛習者三界無明習也。獨諦了者七地菩
薩了功用無相故言獨諦了。

等觀菩薩二禪王變生法身無量光入百恒土
化一切圓照三世恒劫事返照樂虛無盡源於
第三諦常寂然　等觀下三行六句頌上八地
即為六別。初句明二禪王者明利他人。八地
菩薩忘功息相雙觀二諦遍修萬行。入大法
流水齊觀空有故云等觀。第二句明八地已
上得大法身名利他身也。第三句名入百恒
土者是利他行。第四句圓照恒劫者明利他
智。第五句八地已上得反照智苦樂並虛而
世間人多以苦實樂虛。今此八地菩薩觀虛
實平等盡於無盡源也。又解反照樂受性苦
名為虛。無始皆苦名無盡源。第六句中道第
一義諦不遷故云常寂然也。

慧光開士三禪王能於千恒一時現常在無為
空寂行恒沙佛藏一念了　慧光開士下二行
偈四句頌上九地初句三禪王者明利他人。
第二句一時者明利他身。第三句歎無功用
行。第四句歎無功用智教故云一念了。

灌頂菩薩四禪王於億恒土化群生始入金剛
一切了二十九生永已度寂滅忍中下忍觀一
轉妙覺常湛然等慧灌頂三品士除前餘習無
明緣無明習相故煩惱二諦理窮一切盡　灌
頂菩薩下第六段有八行頌上寂滅忍有兩
段。初五行頌十地寂滅忍下品後三行頌寂
滅忍上品。前五行十句灌頂者在十三法師
上。即是諸師頂蓋故名灌頂。言五地王者欲
界及四禪王也。亦可是五淨居王也此是明
利他人。第二句於億恒土者明益他行。第三
句明金剛心初達堅固故云始入金剛一切
了。第四句明二十九生者十地應三十生。何
故但說二十九生者留一生佛地方盡。第五
句言下忍觀者結十地菩薩明因分齊。第六
句一轉妙覺者明得果分齊。第七句等慧灌
頂三品士者總頌結前八九十地。同得淨土
故云三品士。等即八地慧即九地灌頂是十
地。第八句下三句明離障分齊。除前餘習無
明緣者八地已上唯斷無明色心等習煩惱
故云除前餘習無明緣也。無明習相故煩惱
者是諸舊煩惱四住地是客煩惱。能所並􂈓
境智俱寂故云理窮一切盡。

圓智無相三界王三十生盡等大覺大寂無為
金剛藏一切報盡無極悲第一義諦常安穩窮
源盡性妙智存　圓智無相下第二三行頌佛
地上忍即為六別。圓智者境盡智無名圓智
即是一切種智。三界王者無上法王亦十三
王外佛是法輪王。三十生盡者十地各三生
盡也因成果熟故言等大覺。大寂無為即上
忍言金剛者無惑之金剛也。言一切報盡者
分段變易俱盡也。言無極悲者明其恩德即
是無緣大悲。第一義諦常安穩者涅槃佛性
理中精最名為第一。深有所以名為義知一
切法不二之相故言常安穩。窮源盡性者因
盡名窮源見終名盡性種智常凝故名云妙智
存。上來四十五行別頌五忍竟。

三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。一切眾生
暫住報。登金剛源居淨土。如來三業德無極。我
今月光禮三寶。法王無上人中樹。覆蓋大眾無
量光。常口說法非無義。心智寂滅無緣照。人中
師子為眾說。大眾歡喜散金華。百億萬土六大
動。含生之生受妙報。天尊快說十四王。是故我
今略歎佛　三賢十聖下大段第三。八行總
結五忍中有三。初兩行明淨土分齊第二一
行歎如來三業功德後之五行歎三業益物。
初句云三賢十聖住果報者住分段變易報土
也。又三賢住分段同居報土十聖住實報無
障礙報土。第二句云唯佛者無一人住常寂
光土。第三句云暫住報者前二士皆是生滅
無常。第四句云金剛源者唯佛一人居純清
淨土。第三一行歎三業功德中上半口業歎
下半身業歎文相顯可知。就後五行歎三業
利益中初行言法王無上人中樹者明身光益
物。如來無上法王道王大千陰覆一切。喻如
世間樹故云覆蓋大眾。第二行初句歎口說。
如來說常無常一切法皆深有所以故云非無
義。下句歎意業寂如來大寂三昧不緣而照
因緣相絕故云無緣照。第三行明師子吼說
除疑令眾生歡喜。第四行身通六動令眾生
得果。第五行結歎天尊快說者佛出世人天
之表故云天尊快說。十四王者習種銅輪性
種銀輪道種金輪王十地名十。即為十三佛
為三界王合前十三為十四王也。是故我今
略歎者月光自謙慧光微薄不能廣歎如來智
故云略歎佛也。

時諸大眾聞月光王歎十四王無量功德藏得
大法利即於座中有十恒河沙天王十恒河沙
梵王十恒河沙鬼神王乃至三趣得無生法忍
八部阿須輪王現轉鬼身天上受道三生入正
位者或四生五生乃至十生得入正位證聖人
性得一切無量果報　時諸大眾下第三明大
眾聞法得益。長行有三段初明諸天人得益。
乃至下第二三趣獲利。三生下第三得道延
促不同獲益遲疾。初明天王得無生忍。就別
七地已上名無生忍。就通初地已上名無生
忍。三趣得益生者無生通上下。三趣者人天
神三趣也。非三途三途不堪不受道故。八部
者四天王住下有四修羅王。一羅睺阿修羅
王二毘摩質多羅阿修羅王三般利阿修羅王
四毘樓闍阿修羅王。須彌山下復有四大阿
修羅一恐㝹二富樓摩三婆羅呵四兜牟樓故
云八部阿修羅也。出三藏記也。三生下第三
明入道延促有四句。三生四生五生十生經
歷不同延促有異。聞法已後更經三四等生
得入也。所言正位者有二義。一人空正位十
解已上得人空二法空正位初地已上得無生
正位。
仁王般若經疏卷中三終


仁王般若經疏卷中四

吉藏法師撰

佛告諸得道果實天眾善男子是月光王已於
過去十千劫中龍光王佛法中為四住開士我
為八住菩薩今於我前大師子吼如是如是
　佛告諸得道果實天眾下第四佛述讚月光久
供多佛。文有五段第一發月光本迹。如是如
是下第二略述第三從善男子下訖有心得無
心得廣述。第四從是以波若功德下訖不可
思議。歎波若忘言離著如風空中行。第五從
善男子此功德藏訖功德。狹量月光所說與
十三法師所說勝劣。第一發迹中有二初告
天上得道賢聖眾。二善男子下發月光迹。四
住者十地明義即第四炎地八住即第八不動
地。師子吼者歎教是了義決定之說。如是下
第二略述中二句初述月光所說。第二引佛
證誠如是如是者述可之言。

如汝所解得真義說不可思議不可度量唯佛
與佛乃知斯事善男子其所說十四般若波羅
蜜三忍地地上中下三十忍一切行藏一切佛
藏不可思議　如汝所解者稱其義也。不可
思議者無得正觀異名也。不可度量者非二
乘下位之境界也。唯佛與佛者第二引佛證
誠月光所說。善男子下第三廣述文有四。初
略述十四忍二何以故下廣述十四忍功能。
三一切眾生下舉空釋成四結無心得。初略
述十四忍中所說十四波若者總牒前所說十
四忍名十四波若名異體同。下別明十四。言
三忍者伏忍中三忍一信二止三堅忍。言地
地上中下為三十忍者釋有二義。一就十地
各有上中下為三十忍。二就伏忍中習種為
下性種名中道種名上。三位各十故成三十
忍。前解為正。一切行藏者即是名因藏。一切
佛藏是名果藏辨佛果地功德蘊積名藏。即
是佛圓覺忍通前十三為十四波若。因果俱
證無所得名不可思議。

何以故一切諸佛是中生是中滅是中化而無
生無滅無化無自無他第一無二非化非不化
非相非無相無來無去如虛空故　何以故下
第二廣述十四忍功能文有二。初約出用次
約悟入。初約出用者諸法本自不生今亦不
滅。以因緣故於無分別中為眾生說有生滅。
文云一切諸佛是中生者依忍化現成佛名生。
是中滅者滅惑化隱名滅。是中化者依忍化
眾生也。次約悟入明無生滅等。文云無生無
滅無化者上來為緣出用說生滅化等諸事。
若知生等即無生滅故不假言。恐眾生隨名
著相故還點向所說生者名無生。無滅無化
等例然。亦得用無生破前生無滅故破前滅
無化破前化生也。無自無他者自心不生名
不自不見前境故云無他。亦云不見自名滅
我不見他名滅我所。第一無二者境智俱寂故
云第一無二也。非化非不化者無得正觀居
心有時說化為不化有時說不化為化。故云
非化非不化豈得以常人定執消文也。非無
相者恐眾生聞悟入之言謂皆無所有故云非
無相。如大品云無所得得如是得無所得義
耳。無來無去者來無所從去無所至(乃至)無依
無得故云如虛空。

一切眾生無生滅無縛解非因非果非不因果
煩惱我人知見受者我所者一切苦受行空故
一切法集幻化五陰無含無散法同法性寂然
空故法境界空空無相不轉不顛倒不順幻化
　一切眾生下第三舉空釋成就中有五子段。
一明眾生空從一切苦受下二明法空。從法
境界空下三明境空從無三寶下四明凡聖空
波若無知下五明知空。初明生空文云眾生
無生滅。眾生本無所得離苦故云無生無滅。
離集故無縛無解無集故非因無苦故非果。
以因緣隨俗非不因果眾生假名非無佛性
因非無涅槃果。眾生生死名煩惱五陰中生
名我。假名行者名人意識名知者。眼識為見
者命根不斷名壽者。文云受者即領違順名
受者。於五陰中見我所者明生空竟。第二明
法空文云一切苦受行空故者觀五陰內一切
苦皆空。五陰和合名法集以無其實名幻化。
五陰本來清淨故云無含無散。體知五陰即
是真如故云法同法性寂然空故。第三明境
空文云法境界空能觀之心既淨所觀之境
亦空故云境界空。實相門中無相不相故云
空無相。相不能動故云不轉離惑故以名不
顛倒。離解故名不順知諸法空故名幻化。

無三寶無聖人無六道如虛空故般若無知無
見不行不緣不因不受不得一切照相故行道
相斯行道相如虛空故法相如是何可有心得
無心得　第四段明凡聖空。無三寶無聖人
名聖空無六道名凡空。第五段明智空。文云
波若無知波若名智慧。今言無知者絕於知
相故言無知。不可定智慧審波若下諸句例
然。無知無見忘於見知也。緣觀並寂故云不
行不緣不受波若名故云不因不受。內證真
如故云不得一切照相。諸法無所有故云斯
行道相如虛空故。亦云無分別故同虛空。第
四結法相如是。盡皆空者何可有心得無心
得也。又云以離有相故不可有心得。以離無
相故不可無心得。

是以般若功德不可眾生中行而行不可五陰
法中行而行不可境中行而行不可解中行而
行是故般若不可思議而一切諸佛菩薩於中
行故亦不可思議一切諸如來於幻化無住法
中化亦不可思議　是以波若下大段第四明
波若忘言離著就中有二。初依空起行第二
歎說。就起行中有四句。初明不可得眾生中
行而行以生空無所有故。二不可得五陰中
行而行以法空無所有故。三不可得境中行
而行以境空無所有故。四不可得解中行以
而行以知空無所有故。第二歎說中有三。第
一是故波若不可思議歎十四波若。二出生
三世諸佛不可思議。三知俗虛幻而能化益。

善男子此功德藏假使無量恒河沙第十三灌
頂開士說是功德百千億分中如王所說如海
一渧我今略述分義功德有大利益一切眾生
亦為過去來今無量諸如來之所述可三賢十
聖讚歎無量是月光王分義功德　善男子下
大段第五狹量說中有二。一正狹量第二我
今下歎說利益。初就狹量中歎月光所說功
德如大海水。十地菩薩說如海一滴。又解不
然月光所說如海一滴十地菩薩說如大海
水。以是勝故經言灌頂開士說是功德百千
億分中王所說如海一滴。不及十地菩薩說
如大海。第二利益中有三。初我今下約釋迦
所說以明月光說真能益眾生。二去來今下
約三世佛述印可。三三賢下約四十賢聖歎
月光分義功德挍量竟。

善男子。是十四法門三世一切眾生一切三乘
一切諸佛之所修習。未來諸佛亦復如是。若一
切諸佛菩薩不由此門得薩婆若者無有是處。
何以故。一切諸佛及菩薩無異路故。是故一切
諸善男子若有人聞諸忍法門。信忍．止忍．堅忍．
善覺忍．離達忍．明慧忍．炎慧忍．勝慧𢖫．法現忍．
遠達忍．等覺忍．慧光忍．灌頂忍．圓覺忍者　善
男子是十四法門下大段第五。牒上所說結
勸修學就中有三。第一明三世同修顯行要
勝。第二若有人聞下歎益勸修。第三時諸眾
中有十億下明聞說獲益。就初顯行要勝中
文有三。初正明三世同修同說。二若一切諸
佛菩薩不由下明上同修同說所以。三何以
故下傳釋上同修意以無異道故。若有人聞
下第二歎益勸修。就中有二。初更列十四忍
名二是人超過下歎經功能初列十四𢖫名。
一信忍謂習種性二止忍謂性種性三堅忍謂
道種性四善覺忍謂初地五離達忍謂二地六
明慧忍謂三地七炎慧忍謂四地八勝慧忍謂
五地九法現𢖫謂六地十遠達忍謂七地十一
等覺𢖫謂八地十二慧光忍謂九地十三灌頂
𢖫謂第十地十四圓覺忍謂佛地如來萬德。

是人超過百劫千劫無量恒河沙生生苦難。入
此法門現身得報。時諸眾中有十億同名虛空
藏海菩薩。歡喜法樂各各散華於虛空中。變成
無量華臺。上有無量大眾說十四正行。十八梵
六欲天王亦散寶華各坐虛空臺上說十四正
行。受持讀誦解其義理。無量諸鬼神現身修行
般若波羅蜜　是人超過下第二明歎經功能
第二歎益勸修訖。第三時諸下大眾聞法獲
益散華供養文有三。初菩薩歡喜供養十四
忍名十四正行。二十八梵天勸喜供養。三無
量諸鬼神下明鬼神供養。略不明餘眾供養。
言十八梵者初禪有三謂一梵眾二梵輔三大
梵。二禪有三一小光二無量光三光音。三禪
有三一小淨二遍淨三無量淨。第四禪有九
一福生二福愛三廣果此三天凡聖共住四無
想天唯外道凡夫住。五無煩六無熱七善現
八善可見九色究竟。此五唯那含等聖人住。
唯第四禪有色地故云十八梵不說無色界。
言鬼神現身修行者以其過去修敬故令得修
行波若。以其毀戒故墮鬼中答第二問明利
他行相竟。

佛告大王汝先言云何眾生相可化若以幻化
身見幻化者是菩薩真行化眾生眾生識初一
念識異木石生得善生得惡惡為無量惡識本
善為無量善識本　第三佛告大王汝先言下
答前所化眾生問文有三。第一欲答故牒其
問故云何眾生相可化。第二若以幻化下正
答。第三時眾下明得益。就正答中有二。初就
悟入以答亦名略答。亦名為無所得以答。文
云若以幻化身見幻化者是菩薩真行化眾生
者知身相本自不生。為化眾生故名幻化身。
眾生本來不有而今言化者以不有而有故云
見幻化也。知能化所化本來清淨故云真行
化眾生也。眾生識初一念下第二廣答。亦云
約出用答亦云約俗諦幻有答。文有五。初定
是善惡心異木石。第二色名色蓋下出五陰
名。第三蓋者下釋名廣解。第四大王下簡凡
聖色麁細不同。第五眾生者下明一切法結
屬世諦。初云眾生識初一念識異木石生得
善生得惡惡為無量惡識本善為無量善識本
乃至金剛菩薩者解者不同不能具出。今且
依經以釋。涅槃經云如雪山藥如是一味隨
其流處有種種味。其藥真味停留在山猶如
滿月。合譬云一味者譬佛性。以煩惱故出種
種味所謂地獄畜生等。今謂一味者即是無
所得不二之真性也。復云如是一味隨其流
處有種種味異者。依無所得真性起有所得
妄想。即成無明煩惱起業成六道報也。又
大品云諸法無所有如是有如是有。如無所
有。是事不知名為無明。實相與無明住地本
來無前後。但眾生於無所有中橫起憶想分
別長流六道。變迷得解知煩惱本來是涅槃
有何初後。故此經云初一念識支本識解性
故異木石耳。文云生得善生得惡者緣善境
界起於識善。此識善則從自性真實善正因
所生。復緣善事而起此識則善也。若緣惡境
界起於識惡此識惡則從無明熏習生因所
生。復緣惡事而起此識則名惡也。惡為無量
惡識本善為無量善識本者。此初一念善惡
之識熏習之功各生無量善惡習果也。

初一念金剛終一念於中生不可說不可說識
成眾生色心是眾生根本色名色蓋心名識蓋
想蓋受蓋行蓋蓋者陰覆為用身名積聚　初
一念金剛終一念於中生不可說不可說識。此
意於生死內既無明緣念念起生滅心也。故
云不可說識此明成眾生因也。成眾生色心
者辨果。文云眾生根本者結初一念識是成
眾生本。又解初一念者此明相續之始。此乃
無始為始。金剛終一念者若小乘分段終大
乘變易終也。色名色蓋下第二略出五陰名。
蓋者下第三釋名廣解。蓋者陰覆為用身名
積聚假名之身為五陰所成故云積聚。

大王此一色法生無量色眼所得為色耳所得
為聲鼻所得為香舌所得為味身所得為觸堅
持名地水名潤火名熱輕動名風生五識處名
根如是一色一心有不可思議色心　此一色
法生無量色者依成實十四種色為色陰。陰
蓋眾生不能得出離生死。初明五塵色次明
四大色次明五根色。文相甚顯。如是一色下
總結色心有不可思議色心。

大王凡夫六識麁故得假名青黃方圓等無量
假色法聖人六識淨故得實法色香味觸一切
實色法眾生者世諦之名也若有若無但生眾
生憶念名為世諦　大王凡夫六識下第四簡
凡聖色麁細分別。凡夫六識總相聚法故言
得假名上青黃。聖人分別四微等故言得實。
又云聖人緣法界六識得真實法也。眾生者
世諦之名下第五明眾生一切法屬世諦。文
有三初總標一切屬世諦。第二相續假下明
三假屬世諦。第三大王下明諸佛賢聖稱境
而知皆如幻有結屬世諦。前總中有二。初明
一切法皆如空花悉屬世諦。二無佛出世前
下明立因緣名字。就前有二。初明眾生若有
若無皆如幻化名為因。

世諦假誑幻化故有乃至六道幻化眾生見幻
化幻化見幻化婆羅門剎利毘舍首陀神我等
色心名為幻諦幻諦法無佛出世前無名字無
義名幻法幻化無名字無體相無三界名字無
善惡果報六道名字　假誑幻化故有乃至六
道亦如幻化名為無果。以眾生虛妄憶想為
假誑所成故有人天六道之名。若達此妄本
來不有故云幻化見幻化也。二婆羅門下明
貴賤皆如幻化悉入世諦。又解前明凡夫取
假色為實。次幻化見幻化下明聖人知假色
是虛。此文應言幻師見幻而言眾生者此是
佛眾生也。第二立因緣名字中有二初明無
佛出世無一切因緣名字。

大王是故諸佛出現於世為眾生故說作三界
六道名字是名無量名字如空法四大法心法
色法相續假法非一非異一亦不續異亦不續
非一非異故名續諦　二大王下明佛出世為
眾生立一切世界六道無量種種色心等名
字。可知第二明三假屬世諦。一相續假者與
成實師異。若見諸法是一是常見。若見諸法
念念異是斷見。離此二見知前法生後後法。
法次第生法此明因緣續義。故文云一亦不
續異亦不續。絕於前後故故不相續也。

相待假法一切名相待亦名不定相待如五色
等法有無一切等法一切法皆緣成假成眾生
俱時因果異時因果三世善惡一切幻化是幻
諦眾生　相待假者有二。亦名別待亦名通
待。如長短老少好惡名為別待。如長待不長
一切萬物皆不定。不長外隨待一物故云不
定亦名通待。緣成假者即因成假四塵成四
大。四大成五根五根成眾生故緣成。文云五
色者云五根為五色。亦云青黃赤白雜色為
五色。文云俱時因果現在五果三因名俱時
因果異時因果者過去二因望現在五果名異
時。又云俱時因是緣因異時因是生因。若約
外法梁椽成舍名俱時。十二時成日名異時
因果。

大王若菩薩如上所見眾生幻化皆以假誑如
空中華十住菩薩諸佛五眼如幻諦而見菩薩
化眾生為若此時諸有無量天子及諸大眾得
伏忍者得空無生忍乃至一地十地不可思議
德行　第三大王下明諸佛菩薩五眼亦名世
諦。文云若菩薩如上所見眾生幻化。如空中
花眾生本來無所有。以虛妄而有譬如空花。
諸佛五眼如幻諦而見如境而知如理而知照
緣觀並􂉣故云為若此也。時諸有無量下答
問中大段第三聞法獲益。初諸天子下明得
道人。伏忍下明得益差別地前三賢名伏忍。
空忍者四地已上順無相空。以七地已上名
無生忍。初三地信忍略不說之。初地名一地
至法雲名十地。廣大如虛空名不可思議德
行也。

* 仁王護國般若波羅蜜經二諦品第四

此品所以而來者。上觀空教化明實智方便
皆空不二。亦可了護因護果畢竟無差。起如
幻化以化眾生。化不孤起必有所觀境界教。
境界教是何。所謂二諦。二諦者真俗非一名
為二。即不虛名諦故云二諦品。二諦之義佛
法大宗。若欲委論境之與教諸解非一不能
具述。今言二諦者以因緣空有為世諦。因緣
有空為真諦。至論諸法本來不二為因緣故
說言二耳。就此中一品有三番問答。論辨二
諦不二即為三別。第一問答正辨二諦不二。
第二問答明說法不二。第三問答正辨法門
不二。就前問答中有二。初問後答。就初問中
有三一問二難三結問。正辨二諦有無。文言
第一義諦中有世諦不此正是問也。

爾時波斯匿王白佛言第一義諦中有世諦不
若言無者智不應二若言有者智不應一一二
之義其事云何　若言無者智不應二方便智
實智。若言有者聖人智不應一。若論其理不
一不二。若定為一凡夫見俗而應見真。若定
有者智不應一此正難也。一二之義其事云
何此正結問也。但一二之言既難所以月光
有問。故言一二之其事云何。

佛告大王汝於過去七佛已問一義二義汝今
無聽我今無說無聽無說即為一義二義故諦
聽諦聽善思念之如法修行七佛偈如是　佛
告下第二佛答也。就答中有三初長行歎問
二引七佛偈為證第三大王下長行正報其
難。初長行歎問有三。初歎問二略示義宗三
誡勅。初歎問出王本行願。先已於過去論一
二義竟。今何故更問此事。汝今下第二略示
義宗。汝今無聽我今無說者。如幻無所說何
須汝聞故言無聽。聽者如幻人無所聽何須
我說。如是無聽無說而不防聽說宛然。一二
之義亦爾。故淨名云夫說法者無說聽法者
無聞。若心存聽說即是二見豈得與此經相
應。諦聽諦聽下第三誡勅勸修。依三慧而修
行方能達解一二之義也。諦聽諦聽者即是
聞慧。善思念之即是思慧。如法修行即是修
慧。第二引七佛偈有八行半分為四別。第一
三偈約因緣空有以明二諦不二。第二有三
行約情解見一二以明二諦不二。第三有兩
行就譬以明二諦不二。第四半行結勸屬人。
初三偈即為三別。初偈標因緣空有二諦章
門。次偈解釋。第三偈結初偈上半約有空以
明真諦。下半偈約空有以明世諦。

無相第一義無自無他作因緣本自有無自無
他作法性本無性第一義空如諸有本有法三
假集假有無無諦實無寂滅第一空諸法因緣
有有無義如是　無相第一義者此辨真諦也。
如來說法前後不同先說世諦後明真諦。此
明從淺入深。自有先說真諦後明俗諦此明
宗歸有本。無相者實相之理絕於有無名為
無相。物莫能測名第一仲􂉤所以名之為義。
無自無他作者本來無相豈是今無。既言本
無相何忽有造作。故云無自無他作。依如西
域九十五種外道以四作往收義無不盡。故
涅槃云非自作非他之所作亦非共作非無因
作。是故勝出諸外道。此經只有二種存略故
耳。因緣本自有者明因緣空有為世諦。因緣
本自有豈是今有。既言本有故言無自無他
作。故大智論云十二因緣是誰所作。佛言非
佛作非菩薩作(乃至)非一切聖人所作。故云無
自無他作也。法性下一偈為二。上半釋前上
半下半釋前下半。法性本無性者即是前無
相第一義。諸法實相名為法性。法性以無性
為法性。此是對性說無性。若無有性亦無無
性。第一義空如者即是第一義空。以無依無
得故名空如。諸有本有法者釋前因緣本自
有。三假集假有者此明無體藉他故有也。第
三偈無無諦實無還結前無相第一義。寂滅第
一空結無自無他作。諸法因緣有結前因緣
本自有。有無義如是總結前十一句也。有者
結前三偈下半。明有。無者結前三偈上半明
無。故云有無義如是也。又釋無無諦實無者
二無遣二實。故云無無諦實無。寂滅第一空
者有自體本無故云寂滅第一空。一切有為
法皆依六因四緣生。故言諸法因緣有。又解
無無諦實無者一無去於上諸有一無去於上
無故云無無也。諦實無智照如實智。故云諦
實無。寂滅第一空者寂滅法中最精絕四句
離百非。不同二乘斷空故云第一空。諸法因
緣有有無義如是者總結上也。又解無無者
一無無世諦一無無真諦也。

有無本自二譬如牛二角照解見無二二諦常
不即解心見不二求二不可得非謂二諦一非
二何可得於解常自一於諦常自二通達此無
二真入第一義　有無本自二下第二有三偈。
就一異約情解以辨二諦不二。初偈略明一
二第二偈解釋第三偈結歎。初偈為二上半
約二情明二諦。下半約觀解明不二。上半初
句法說次句譬說。有無本自二者有即非無
無即非有故言本自二。何以得知有無。下句
譬云如似牛二角。二角相別似於有無義不
相即。同在一頭似有無體一。照解見不二下
下半約觀解。佛菩薩心內達照諸法畢竟清
淨何曾二不二。為對於二故云照解見不二。
有人云見不二即是一此是一異之見豈是照
解。二諦常不即者還約二情故云不即。第
二偈約達解之心以釋前偈於緣見一二。解
心見不二者釋前偈上句。前即於緣見有無。
今辨了悟此有無之二。於解即不二。求二不
可得者釋第二句譬說。但迷故說二譬之二
角。變迷成解此二本來不二。求二畢竟無從
故云不可得。非謂二諦一者釋前下半初句
照解見無二。本對二說無二其二既無豈得
存一。故云非謂二諦一。以此而推無二豈得
還同一見。非二何可得者一既不可得何況
二耶。第三行結歎上半結前。於解常自一者
結前解心見不二。此一對二說一莫作一解。
於諦常自二者結前有無本自二。又解於解
常自一者二諦體一。於諦常自二者結其義
異。通達此無二者下半歎益明內外並􂉣。有
無雙寂無依無得平等清淨。故云通達此無
二真入第一義。

世諦幻化起譬如虛空華如影三手無因緣故
誑有幻化見幻化眾生名幻諦幻師見幻法諦
實則皆無名為諸佛觀菩薩觀亦然　世諦幻
化起下第三有兩偈。約譬明二諦為二。初一
行半明世諦人法同於幻化。後幻師下半行
約譬明真諦。世諦幻化起譬如虛空華者明
世諦虛誑不實喻若空華但誑肉眼妄見為
有。如浮雲電如風送火譬如空華無所有。如
影三手無因緣故誑有者此是無因緣。但有
虛假之名而無其實也。幻化見幻化者眾生
體是其幻。復染幻塵名幻見幻也。眾生名幻
諦者世諦也。上明法幻今明人化也。幻師見
幻法者下半明真諦。諸佛菩薩譬幻師三界
虛妄是幻法。諦實則皆無者迷故見有。變迷
實照則知皆無。對有說無有息無消緣觀俱
寂也。名為諸佛觀下第四半偈舉觀結屬人。
初句就果人知於二諦故云名為諸佛觀。第
二句就因人知於二諦故云菩薩觀亦然也。

大王菩薩摩訶薩於第一義中常照二諦化眾
生佛及眾生一而無二何以故以眾生空故得
置菩提空以菩提空故得置眾生空以一切法
空故空空何以故般若無相二諦虛空般若空
於無明乃至薩婆若無自相無他相故　大王
下第三正釋其所難明二諦不二。於中有三
初舉果對因以明二諦不二。第二五眼下偏
就果以釋不二。第三菩薩未成佛下雙結因
果以釋不二。就初舉果對因中有二。初約菩
薩能化見不二照凡夫二乘所見二諦。佛及
下廣明所化眾生及法悉空不二。初能化文
云菩薩於第一義中常照二諦化眾生者。於
中道一實諦內常照空有二諦化眾生。所言
常照二諦者即大悲般若化眾生以波若。故在
生死而不著則異於凡夫。以大悲故不住涅
槃異於二乘。不捨生死異於二乘。不捨涅槃
異於凡夫。故言常照二諦化眾生。舊云第一
義不說俗是何言哉。佛及下二廣明所化眾
生及法悉空不二。就中有二初明生空後辨
法空。生空文言佛及眾生一而無二者。佛及
眾生本來寂滅同無所得故云一而無二。虛
妄分別見眾生為因地佛為果地。達觀之上
體知佛及眾生本來寂滅。故云一而無二。此
無二者是因緣假名對破二見言一二息一
消。一藥病俱遣亦是遣無遣有。何以故下釋
以眾生空故得置菩提空眾生與菩提同無所
得。眾生如與菩薩如無異故言置。非是兩物
相置也。次明法空文言以一切法空故空空。
一切法空者總標諸法空也。法門無量不可
具出。今總標一切攝無盡故云一切法空故。
為眾生無始已來滯有情深今借空智以遣
有。復滯於空今以空治空故名空空。故智論
十八空中破內空外空內外空竟。次明空空
以空治前三種空。故云空空。又解一空空於
智一空空二諦法也。何以故下釋二空。文言
般若無相者釋其智空。以智無生相名之為
空。文言二諦虛空者釋其二諦法空。以一切
畢竟清淨故言虛空。文言波若空於無明者。
因緣之法本性自空不須智推然後明空。但
眾生虛妄不知故復假智照得空。故涅槃云
諸法雖空要因菩薩修空見空也。乃至薩波
若無自相無他相者。內盡於觀名為無自。外
清諸緣名為無他也。

五眼成就時見無所見行亦不受不行亦不受
非行非不行亦不受乃至一切法亦不受菩薩
未成佛時以菩提為煩惱菩薩成佛時以煩惱
為菩提何以故於第一義而不二故諸佛如來
乃至一切法如故　五眼下第二偏就果地以
明能見所見不二。文言見無所見者此見是
無見之見。言無所見者諸法本來清淨何所
見耶。而言見者隨俗故無過。法華明佛眼見
六道眾生。大品明五眼不見眾生。法華即無
見之見大品即見之無見。此經舉所見之非
無以顯能見非有。行亦不受者大品無受三昧
具有五句。此中正有四句。若將乃至一切亦
不受即是第五句。行亦不受者大智論云行
亦不受者治其有見。不行亦不受者除其無
見。說無為治有非謂有此無。說有以除無非
謂有此有。談無未曾無說有未曾有。對治因
緣故有此說。欲使兩見之徒俱詣正觀夷有
無均生滅亡道俗泯二際故云行不行等皆不
受。亦不受有亦不同無無二過故。非行非不
行者有因尚不得何況無因。一切法亦不受
者依大智論即是不受亦不受也。菩薩未成
佛下第三雙結因果不二。文言菩薩未成佛
時以菩提為煩惱者。譬如結巾為㝹解者見
巾妄者見㝹。亦如病者食甜為苦病差以向
苦為甜。更無別異法由妄故見不生死為生
死。煩惱亦爾。迷故菩提即是煩惱。悟之煩惱
即是菩提迷故。則四方易位悟也則廓爾無
遺。何以故下釋上煩惱即菩提。於第一義而
不二者煩惱與菩提同無所有云不二。諸佛
乃至一切法皆絕心行故稱為如。第一問答
竟。

白佛言云何十方諸如來一切菩薩不離文字
而行諸法相大王法輪者法本如重誦如受記
如不誦偈如無問而自說如戒經如譬喻如法
界如本事如方廣如未曾有如論義如是名味
句音聲果文字記句一切如若取文字者不行
空也　二白佛言下第二問答明說法不二。
有二。初問後答。就初問中有二意。初問
意言。云何上說菩薩於第一義諦中。常照二
諦化眾生。第一義諦中。有何所化而言佛
菩薩常說十二部經化眾生。不離文字而得
解脫。文字即寂。若為行諸法相云何第一
義中化眾生。二遠取上問前空品明護佛果
護十地第一義中無能護所護。云何護佛
果護十地化眾生也。第二答中有四初明所
說十二部經如。第二大王如如下明三種
佛性。若菩薩下第三出修之方法。大王若
菩薩護佛下第四結。就初有二前約十二部
經明二諦教如。是名味句下次勸依文字取
如莫取名字。十二部經者法輪即法本如。
西土名修多羅此名法本。謂詮理之本亦可
與十二部經為本。言法本如者明諸法本來
是如。如者不一不二之異名。非但真諦是
如只世諦亦如。今文正爾。以隨俗方便故
名世諦。即此世諦體本來不可得名之為如。
餘十一部例然。不同舊說法本是世諦如是
真諦。此是真俗二見耳豈是約二諦以明
如。重誦如者此間語梵本名祇夜。以偈重
誦前長行中義。受記如者此間語外國名和
伽羅那。以記說未來世得佛果故。成實論明
解義經以其問答解釋明因得果故。不頌偈
如者此間語梵本名伽陀。以汎爾偈說不頌
長行故。無問而自說如者此間語西土名優
陀那。以不待請說故。戒經如者此間語梵本
名尼陀那。此是因緣經以因事制戒故。譬喻
如者外國名阿波陀那以藉事說法故。法界
如者西土名伊帝曰多伽。此間應云本事。佛
說法界畔亦云以說過去十八界事故。本事
如者外國名闍陀伽此間名本生經。以說自
身本生事故。前本事經說自他十八界故。方
廣如者外國名毘佛略。以說法空方廣理故。
未曾有如者外國名阿浮陀達摩。以說神通
變化事故。論議如者外國名憂婆提舍以問
答辨理故。是名味句下大段第二明依文字
取如不取名字也。就中有五一名味句是應
說。二音聲是正說。音聲者一胸二喉三咽四
舌根五齒六脣七鼻八頂。由此動方有音聲
說也。三果報是能說。四一切如即是所說依
此說實無法可說。故金剛波若云無法可說
是名說法。五若取文字者舉失顯得。以執文
字作解不達文字性離故名不行空也。

大王如如文字修諸佛智母一切眾生性根本
智母即為薩婆若體諸佛未成佛以當佛為智
母未得為性已得薩婆若三乘般若不生不滅
自性常住一切眾生以此為覺性故　大王如
如文字下答問中第二明三種佛性。初現常
佛性二當常佛性三了因佛性。佛性非當現
而約緣當現不同。故有三種之說。若無依無
得隨緣說者無過。若執當現是定實者即成
諍論。初現常文言如如文字修諸佛智母一
切眾生性根本智母即為薩婆若體者。以前
聞十二部經如故知文字即是如。如即是波
若。波若為佛母。故云智母。言一切眾生性根
本智母者知眾生性不可得即如。故云即為
薩婆若體。達解眾生與薩婆若不一不二。何
當何現破當故說現耳。諸佛未成佛下第二
明當果佛性。何以得知。文云諸佛未成佛當
佛以為智母未得為性。故知當有非現有。現
有者有隱性當無者無當性。故知顯故名當
隱故名現。論其實性體絕諸非當非現現以
因緣故說當說現耳。已得下第三明了因佛
性。明三乘波若了出不生不滅。以得波若正
觀體知生者不生滅者不滅。故云自性常住。
一切眾生虛妄因緣輪迴六趣。體知虛妄無
從即是不生不滅。故云以此自性常住為覺
性也。

若菩薩無受無文字離文字非非文字修無修
為修文字者得般若真性般若波羅蜜大王若
菩薩護佛護化眾生護十地行為若此　若菩
薩下答問中第三出修之方法有二。初出修方
法文言無受無文字離文字非非文字修。無
修為修文字者者。以知文字性離心無所依。
文理並􂈓修不修俱寂。故云非非文字修文
字也。二為修文字者下明體知上修之方法。
體知波若修故得名性波若。以無得為得實
無所得也。大王若菩薩護佛果下答問中第
四結上護化眾生護十地行能護所護亦同修
之方法也。護佛者護果。護十地行者護因。護
化眾生者利他行也。

白佛言無量品眾生根亦無量行亦無量法門
為一為二為無最耶大王一切法觀門非一非
二乃至無量一切法亦非有相非非無相若菩
薩見眾生見一見二即不見一不見二一二者
第一義諦也　白佛言無量品眾生下第三問
答明法門不二。就中有二初問次答。初月光
舉所化眾生。無量品明其人別。根亦無量明
其根別。行亦無量明其行別。此三既異未知
能化法門為一為二為無量也。大王一切法
觀門下第二佛答中有三。第一正答法門不
二。大王七佛說下第二歎教勸修明經功德。
大王此經下第三定經名字勸令受持。就初正
答法門不二中有四。初正答前問明法門不
二。從若菩薩下二舉非顯是以釋前問。從大
王若有若無下第三明諸諦教門攝一切法皆
歸於空。從眾生品品下第四結酬前問。初正
答問中文云大王一切法觀門下答前三句。非
一答初問。非二答前第二問。乃至無量答第
三問。應云非無量而言乃至無量者。欲顯非
無量之無量。一二義既非無量亦爾互文現
意耳。一切法亦非有相下重舉絕四句釋前
一切法觀門。經家存略直標破有無二句餘句
可知。亦非有相者破有相。非非無相者即是
第四句。破非無相故言非非無相。有人言非
非者是誤。應云非無相此是不識經耳。第二
若菩薩下舉非顯。是先舉非文云若菩薩見
眾生者即著我人也。見一見二者即同僧佉
衛世師一異之見也。次明顯是文云一二者
第一義諦也。以知正因緣之一二畢竟清淨
無依無得。知此一二相寂滅故云第一義諦
也。

大王若有若無者即世諦也以三諦攝一切法
空諦色諦心諦故我說一切法不出三諦我人
知見五受陰空乃至一切法空眾生品品根行
不同故非一非二法門　第三大王下明諸諦
空中有三。初明世諦次明三諦攝法三明世
諦終歸空也。初世諦文云若有若無者。此意
明凡夫定執有無故名世諦也。次明三諦攝
法文云一切法空諦者。三藏師云諸法本性
為空諦也。凡夫色麁顯據色為端名為色諦。
三乘人修道無漏心名為心諦。若義論生死
涅槃各有三諦。生死三者天人四大色是色
諦。八識心是心諦。於生死上無涅槃是空諦。
涅槃三者天人真實色是色諦。二真實心名
心諦。無生死四顛倒名空諦也。教雖說三理
非三也。我人知見下第三明世諦還歸於空。
眾生品品下第四總結酬上問。眾生品品者
酬前無量品眾生。根者酬上根亦無量。行者
酬上行亦無量。非一非二法門者酬上能化
法門為一為二為無量。

大王七佛說摩訶般若波羅蜜我今說般若波
羅蜜無二無別汝等大眾受持讀誦解說是經
功德有無量不可說不可說諸佛一一佛教化
無量不可說眾生一一眾生皆得成佛是佛復
教化無量不可說眾生皆得成佛　大王七佛
下答中第二段歎教勸修明經功德。文有六
別。初明諸佛道同。汝等下第二勸持。有無量
下第三別列三番佛。是上三佛下第四總牒
上三佛明說波若分教多少。況復下第五校
量時諸下第六聞法獲益。第一諸佛道同文
云七佛所說我今說波若無二無別者通釋釋
迦為七佛。明已所說同於六佛顯法真正。同
無所得故無二無別。第二勸持文云汝等大
眾受持。大智論解受持云。聞而奉行為受久
久不失為持。故云受持。讀誦解義可解。第三
舉三番佛化眾生。從無量不可說諸佛是第
一。二從一一佛教化無量不可說眾生一一
眾生皆得成佛已來為第二番佛。從是佛復
教化無量不可說眾生下第三番佛也。

是上三佛說般若波羅蜜經八百萬億偈。於一
偈中復分為千分。於一分中說一分句義不可
窮盡。況復於此經中起一念信。是諸眾生超百
劫千劫十地等功德。何況受持讀誦解說者功
德即十方諸佛等無有異。當知是人即是如來。
得佛不久。時諸大眾聞說是經。十億人得三空
忍。百萬億人得大空忍十地性　第四是上三
佛下總牒上三種多佛。一一佛各說八百萬億
偈。顯所說既廣今分教少多有三句。初分經
作八百萬億偈。二於一偈中分為千分。三於
一分中說一分句義不可窮盡。第五況復下
況信校量。文言一念信超十地者。一念無所
得波若信。勝有所得百千劫修行十地功德
也。文云諸佛等無有異當知是人即是如來
得佛不久者。佛非當非現破當故云即是如
來。破現故云得佛不久。豈可執當現等當以
為諍論耶。第六時諸大眾下聞法獲益。文云
十億人得三空忍者。謂空無相無作也。言大
空忍者在十地內本智證如名大空忍。亦云
無所得空故云大空忍。言十地性者在初地
已上聖種性也。

大王此經名為仁王問般若波羅蜜經汝等受
持般若波羅蜜經是經復有無量功德名為護
國土功德亦名一切國王法藥服行無不大用
護舍宅功德亦護一切眾生身即此般若波羅
蜜是護國土如城塹牆壁刀劍鉾楯汝應受持
般若波羅蜜亦復如是　大王下答問內第三
段定經名字勸持文有三。初總列經名勸人
受持。復有無量下第二顯經功能。從汝應下
第三結勸受持。第一列名內云此經名仁王
問波若者。此經有二名若從能請人為名名
為仁王問經。二從功能立目名護國經。道理
通護一切衰惱等事。但護國為宗故偏名護
國也。第二顯經功能令人樂持。云復有無量
功德者總顯功德廣多。下別顯功能有四。初
護國亦護王身二明護舍亦護人身。三即此
下結波若是護國四如城下喻顯護國。城塹
如戒城高顯譬大乘。塹在城下外而復小譬
小乘。皆有防非止惡義。牆壁如定安身之用。
牆廣譬大乘壁小譬小乘。刀劍如智慧鉾楯
如戒定。第三汝應下結勸受持也。
仁王般若經疏卷中四終



仁王般若經疏卷下五

胡吉藏撰

* 仁王護國般若波羅蜜經護國品第五

正說六品中上來三品明能護般若辨經力
用。生菩薩二利能護佛因果。及知四生相寂
了語因果本來不二。得出世利益已竟於前。
今此一品明所護國土辨世間利益。上空品
初十六國王意欲問護國土法用。佛先答為
諸菩薩說護佛果十地行因緣。上來三品諸
說觀門明能護般若因而生解。內德既圓外
化復顯。經之威力使國無災民主獲安故名為
護。所護是何題名為國。國者王化封疆名之
為國。盛辨此義因以標名故云護國品。問何
故弘此經能護國土。答其意眾多今略明三
義故能護國土。一者般若是佛母能生諸佛。
今弘宣般若稱可佛心為佛神通之所擁護。
能使七難不生萬民安樂。二者大乘經是菩
薩所學。由講此經十方菩薩雲集此土聽受
大乘。以菩薩神通大故能令七難不起。三者
此大乘經是十方護法天龍鬼神等之所愛敬。
由講此經天龍神等悉來聽法。擁護國土能
除七難災障不起故能護國也。此品分為五
別初明護國行法。大王昔日下第二引昔顯
今明益非虛。大王十六大國下第三勸物修
行。爾時釋迦下第四得益。吾今下第五結。
就第一段中復有四別。初明護國行法。二大
王國土亂時下明七難正壞國土以為所護。
三從不但護國已下明護餘臣庶等亦名護
福。四從不但護福亦護眾難下明護餘人八
難。就初護國行法中又分為三。初勅聽許說
二當國土欲下明須護時節。三當請百佛下
正明護國行法。

爾時佛告大王。汝等善聽。吾今正說護國土法
用汝當受持般若波羅蜜。當國土欲亂破壞劫
燒賊來破國時。當請百佛像百菩薩像百羅漢
像百比丘眾四大眾七眾共聽是經。請百法師
講般若波羅蜜。百師子吼高座前燃百燈燒百
和香。百種色華以用供養三寶。三衣什物供養
法師。小飯中食亦復以時　初文云告大王者
誡聽也。吾今者許為正說。汝當受持下勸王
修行也。始是答上空品中問護國土因緣。二
明須護時節。文云當國土欲亂者明七難將起
壞國惱民。故國王修德攘災令萬民安樂。文
云劫燒未必劫燒也。言賊者有二。一外劫盜
禽獸。二內所作諸煩惱賊。既有二護亦有二。
一外即百部鬼神二內所謂功德智慧。若內
若外皆是諸佛菩薩神力也。三明行法中又
分為四別。初從請百佛下列七種福田明福
田闊大。二從百師子下標列六種供養之具明
供養事。三從大王一日二時下第三教其說法
儀式。四從百部鬼神下明諸善神王聞經歡
喜擁護國土。初明七種福田一者。百佛二百菩
薩三百羅漢。此等就入涅槃後故但請像。以
其末世七難急故。若就佛在世時亦請佛菩
薩羅漢等身。四百比丘眾五四大眾。一比丘
二比丘尼三優婆塞四優婆夷。六七眾前四
大眾外更加式叉摩尼沙彌沙彌尼為七也。
七請百法師。法師等七種何故皆百。略舉圓
數以應百部鬼神也。二明六種供養具中一
百師子坐。以佛及法師坐此座上說妙法名
師子座。二燃百燈三百和香四百種色華五
三衣什物。什物者三衣．鉢．坐具．剃刀．褐子．
烏子．刀子．漉水帒．鉢帒．針筒。六小飯中食。
用此六種供養三寶。百高座者以有百法師
故。燈香華各有百者以供養百佛等故。三明
說法儀式。

時大王一日二時講讀此經汝國土中有百部
鬼神是一一部復有百部樂聞是經此諸鬼神
護汝國土　文云一日二時講者午前午後也。
四明善神護國土。文云百部鬼神者三藏師
云出金銀仙人義經。此經外國不來。此仙人
領諸鬼神鬼神根本有十部。一一部各有十
部故云百部也。根本十者一大神能化作諸
神。二童子神摩醯首羅兒。犯仙人。仙人法不
殺小兒。故仙人記年十六成大仙必死。此言
不可勉。摩醯力住此兒恒年十四。以小兒為
部黨害世間小兒。若年十五此兒不復害。三
母神童子乳母也。四梵神摩醯首羅。面上三
目有一切智。若失物呪小兒面更生一目直
往取物得物還失目。五象頭神好障礙他一
切善惡事願令不成就。六天龍神多貪嗔。七
羅羅神好犯人天有善惡二健兒。八沙神食
肉薄福身如沙土。九夜叉神有大神通。十羅
剎神翻名極難。言百部者是鬼神王也。一一
部復有百部鬼神者是前神王眷族也。是諸
鬼神皆欲得人行般若。若不弘宣好為損害。
由國內講此經諸鬼神等為聞法故悉來護國
令無七難。由無七難得講得聽。故云樂聞此
經也。明行法竟。

大王國土亂時先鬼神亂鬼神亂故萬民亂賊
來劫國百姓亡喪臣君大子王子王王子百官
共生是非天地怪異二十八宿星道日月失時
失度多有賊起大王若火難水難風難一切諸
難亦應講讀此經法用如上說　第二明七難
正壞國土。七難者一鬼神難二賊難三臣君
太子百官難四二十八宿難。大王下三災合
前為七難。此意由國無三寶復不講讀大乘。
鬼神等無聞正法故惡心滋多惱亂萬民。萬
民復亂及以衰死故外賊來侵國耳。又百部
鬼神樂聞正法由其國中不講經故諸鬼神瞋
忿故起七難惱亂國。二十八宿者角亢弖房
心尾箕是東方宿也。斗牛女虛危室壁是北
方宿也。奎婁胃昂畢觜參是西方宿也。井鬼
柳星張翼軫是南方宿也。一方有七四七二
十八宿也。失度者於上度數錯亂故曰失度
也。日月失度者天有三百六十五度四分度
之一。日一日行一度一歲一周天月一日行
十三度十九分之七。行一月一周天。又天道
日月所行乃有無量。大判有三道。謂冬至之
日行於南道。夏至日行於北道。奉秋二分行
於中道。護難法用同上故云如上說也。

大王不但護國亦有護福求富貴官位七寶如
意行來求男女求慧解名聞求六天果報人中
九品果樂亦講讀此經法用如上說　大王不
但護國下第三明護臣庶等法用。有九種福
一富二貴官位三七寶如意四行來安穩五男
女六慧解七名聞八六天果九人中九品果
也。九品者九品人上中下各有三品三三合
九種。上品上中下者上品道種性金輪王中
品性種性銀輪王下品習種性銅輪王。中品
上中下者上品鐵輪王中品粟散王下品小國
王。下品上中下者上品剎利大姓中品波羅
門大姓下品居士大家等。

大王不但護福亦護眾難若疾病苦難杻械枷
鎖撿繫其身破四重禁作五逆因作八難罪行
六道事一切無量苦難亦講讀此經法用如上
說　大王不但護福亦護眾難下第四明護難。
難有八一疾病苦難二杻難三械難四枷難五
鎖難六撿繫七四重五篇等是。八五逆等是
五逆殺父殺母殺真人羅漢出佛身血破和合
僧此八難。又八者三途難即三。四佛前佛
後難五邊地難六聾盲瘖瘂難七世智辨聰難
八長壽天難。第一大段明護國行法竟。

大王昔日有王釋提桓因為頂生王來上天上
欲滅其國時帝釋天王即如七佛法用敷百高
座請百法師講說般若波羅蜜頂生即退如滅
罪經中說　大王昔日下第二大段引昔類今。
就中有二。初引帝釋王證成波若能護國土。
如涅槃經引出其事也。二從天羅國下引普
明證波若能護身命。如十王經中說五千國
王集。引此為證也。就初引天王中有四。一舉
頂生王領奪天國二明帝釋護國行法。三頂
生即退下明頂生退散四如滅罪經下引經證
成。此應名涅槃經為滅罪經闍王中說也。

大王。昔有天羅國王。有一太子欲登王位。一名
斑足太子。為外道羅陀師受教。應取千王頭以
祭塚神。自登其位。已得九百九十九王。少一王。
即北行萬里。即得一王名曰普明王。其普明王
白斑足王言。願聽一日飯食沙門。頂禮三寶。其
斑足王許之一日。時普明王即依過去七佛法
請百法師敷百高座。一日二時講說般若波羅
蜜八千億偈竟。其第一法師為普明王而說偈
言　大王昔有天羅下第二引普明王為證。
文有三一明難事。二從普明王白斑足下明
依經修福明護國行法。三爾時法師下聞法
悟解。第一難事者斑足欲破諸國取千王頭
祭塚神文相顯可解。第二明行法中文別有
三。初明普明乞一日暇斑足即許。二時普明
下請法師說法。三其第一法師下就彼一人
明說四非常偈。前二分文相顯可知。就說偈
中有八偈為四。初兩偈說無常次兩偈說苦。
次兩偈說空次兩偈說無我。

劫燒終訖乾坤洞燃須彌巨海都為灰揚天龍
福盡於中彫喪二儀尚殞國有何常　乾坤洞
然者如造天地。本起經說天地壽二百萬劫
壽盡為劫火燒盡。七日凝住過七日天下洞
然。劫火去上至欲界第六天一劫火盡。他方
大龍王雨水滅火上至第十梵天盡色界。復
有一劫旋藍風從他方來吹此天雨水。波蕩
至上無色界。復有劫水盡吹水波即作山川。
天地初成未有日月星宿。諸天飛來日月國
土始有也。就初兩偈中初二句就天地。次兩
句約山海次兩句就天龍次一句就陰陽。二
儀者一陰二陽此之二種能生能成名為二
儀。言尚殞者明此陰陽雖復生長而念念彫
喪故是無常。下一句結無常。無常多種今略
出五種。一滅無常捨現報二壞無常和合破
散。三轉變無常色等變為異四集相無常無
實生滅也。五自性無常有為之法平等不住
也。次兩偈明苦即明八苦。

生老病死輪轉無際事與願違憂悲為害欲深
禍重瘡疣無外三界皆苦國有何賴　生等者
即生苦老苦病苦死苦輪轉無際者輪迴即是
行苦。事與願違者即是求不得苦亦名愛別
離苦。憂悲即是壞苦。欲深禍重者論云如大
海水無邊亦無底。能召重苦故云禍重也。瘡
疣無外者貪欲內心生故。瘡疣即身自有故
云無外。三界皆苦者明苦實樂虛。國有何賴
者明依報皆苦也。苦位有四一欲界不淨故
苦二色界退墮故苦。三無色界不安故苦四
二乘不一向寂靜故苦。次兩偈明空。

有本自無因緣成諸盛者必衰實者必虛眾生
蠢蠢都如幻居聲響俱空國土亦如　文云有
本自無者明自性本來空也。因緣成諸者明
因緣空也。因緣之法由若空華。但有假名而
無其實也。正觀云因緣生法即是空也。盛者
必衰者此是始終空也。眾生虛妄橫計為有。
諦實而觀始終皆不可得也。實者必虛者眾
生計我為實。實相刀切身無常即壞。即是實
者必虛也。眾生蠢蠢都如幻居者明生空也。
聲響俱空者明相空。響但有相貌無實故云
相空。聞響者是耳根壞顛倒聽。例如空華旋
火輪等。次兩偈明無我初句就心明無我。心
非形相故言無形也。

識神無形假乘四蛇無眼保養以為樂車形無
常主神無常家形神尚離豈有國耶　假乘四
蛇者約色明無我四蛇譬四大也。無眼保養
以為樂車者此二句約情明無我。以凡夫無慧
眼保翫此身以為樂車。如似無目之象但求
食味。樂五陰之車也。不達無我保養四大謂
為有我。不知此身假合而有似眾木成車。橫
計輕苦謂之為樂名為樂車。形者四大也。神
者識神也。形神尚離正明無我。豈有國耶者
舉類顯國空也。

爾時法師說此偈已時普明王眷屬得法眼空
王自證得虛空等定聞法悟解還至天羅國斑
足王所　第三聞法悟解有二。初明自行次
明化他。自行有二一眷族得解二普明自證
虛空等定。次明化他有五。

眾中即告九百九十九王言。就命時到。人人皆
應誦過去七佛仁王問般若波羅蜜經中偈句。
時斑足王問諸王言。皆誦何法。時普明王即以
上偈答王。王聞是法。得空三昧。九百九十九王
亦聞法已。皆證三空門定。時斑足王極大歡喜。
告諸王言。我為外道邪師所誤。非君等過。汝可
還本國。各各請法師講說般若波羅蜜名味句。
時斑足王以國付弟。出家為道證無生法忍。如
十王地中說。五千國王常誦是經。現世生報
　即告九百下一明化餘王。時斑足問諸王下
二明斑足與諸王同聞法獲益。即告諸王下
三明悉放諸王各還本國皆弘此經。以國付
弟下四明斑足出家進行得無生忍。五千下
第五明五千王得益第二引證訖。

大王十六大國王修護國之法法應如是汝當
受持天上人中六道眾生皆應受持七佛名味
句未來世中復有無量小國王欲護國土亦復
爾者應請法師說般若波羅蜜經名味句　大
王十六大國下品中大段。第三勸持有三。初
勸十六國王受持。二天上人中下勸六道眾
生受持。三無量小國王下勸諸小國王受持
第三勸持訖。

爾時釋迦牟尼佛說此般若波羅蜜時。眾中五
百億人得入初地。復有六欲諸天子八十萬人
得性空地。復有十八梵得無生法忍得無生法
樂忍。復有先已學菩薩者證一地二地三地乃
至十地。復有八部阿須輪王得十三昧門得二
三昧門。得轉鬼身天上正受。在此曾者皆得自
性信。乃至無量空信。吾今略說天等功德不可
具盡　爾時釋迦牟尼下品中大段第四。明得
益有六種得益不同。初五百億人得初地。二
六欲天八十萬人得性空地在四地已上。三
十八梵天得無生忍及法樂忍在七地以上。
四復有先已學菩薩明初地乃至十地。五八
部神王得十三昧者十一切入也。得二三昧
者八勝處八背捨也。或云一空二無相也。又
轉鬼神身得天身。六現在眾在此會者得自
性信者四不壞信也。又得空信者入初地也。
又十信名自性信種性已上名空信也。吾今
下品中大段第五總結略說如此廣說不可窮
盡也。

* 仁王護國般若波羅蜜經散華品第六

正說
六品為四。上三品明能護般若第二護國一
品明所護國土已竟。今此品是第三示物供
儀令人供養。十六國王聞上說般若得益眾
多。內心慶喜散華供養因以題名。故云散華
品。問供養多種今何故散華。答供養雖多不
出三種。一敬供養謂香華等二利供養謂衣
服等三修行供養謂六度四攝等。此品多明
恭供養修行供養也。此品文為六段初明十
六國王聞法歡喜散華供養。時諸國王下第
二發願。佛告大王下第三如來述成。時佛
下第四現神力。佛現神足下第五時眾得益。
諦聽諦聽下第六結。

爾時十六大國王聞佛所說十萬億偈般若波
羅蜜歎喜無量即散百萬億行華於虛空中變
為一座十方諸佛共坐一座說般若波羅蜜無
量大眾共坐一座持金羅華散釋迦牟尼佛上
成萬輪華蓋大眾上　就初散華中有四。初
散百萬億行華者地前三十心華。二復散八
萬四千波若波羅蜜華初地已下十地華。三
復散妙覺華佛地華也四諸天人散天華。就
前三十心行華中有四。初明十六國王聞上
說般若歡喜即散百萬億行華。二華於空中
變成一座。十方佛共坐一座說般若。三無量
大眾共坐一座持金羅華散釋迦上。四金羅
華變成萬輪華蓋大眾也。問何故一時間諸
華變轉自在如此。答以般若故於一無所得
心內作種種名。不可以相心而求。若約勸解
其事眾多不可具出。下云諸華例爾也。

復散八萬四千般若波羅蜜華於虛空中變成
白雲臺臺中光明王佛共無量大眾說般若波
羅蜜臺中大眾持雷吼華散釋迦牟尼佛及諸
大眾　第二地上行華文有三。初明散華變
成白雲臺。二明臺中光明王佛說般若。三臺
中大眾持雷吼華散釋迦及大眾也。

復散妙覺華於虛空中變作金剛城城中師子
吼王佛共十方佛大菩薩眾論第一義諦時城
中菩薩持光明華散釋迦牟尼佛上成一華臺
臺中十方諸佛說不二法　第三佛地散妙覺
華中文有五。初明散妙覺華二華於空中變
作金剛城。三城中師子吼王佛共十方佛大
菩薩論第一義諦。四時城中菩薩持光明華
散釋迦佛成一華臺。五臺中十方佛說不二
法也。

及諸天人亦散天華於釋迦牟尼佛上虛空中
成紫雲蓋覆三千大千世界蓋中天人散恒河
沙華如雲而下　第四諸大眾天人散華有三。
初散天華釋迦上。二華於空中成紫雲蓋覆
三千大千世界。三蓋中天人散恒沙華。此等
若就事是敬供養。若約行即修行供養。問前
後四番散華變成華蓋等。何故於中有佛說
法有不說法者。答諸佛方便約緣不同不可
定准。第一明散華供養訖。

時諸國王散華供養已願過去佛現在佛未來
佛常說般若波羅蜜願一切受持者比丘比丘
尼信男信女所求如意常行般若波羅蜜　時
諸下品中大段第二發願。就文有二。初時諸
天國王願三世諸佛常說般若。二願一切受
持者下願四眾所求如意常行無所得般若
也。

佛告大王如是如是如王所說般若波羅蜜應
說應受是諸佛母諸菩薩母神通生處　佛告
下品內大段此第三如來述成。就文有二。初
述可故云如是如是。二如王所說下勸應說
應受持歎般若諸聖之本。有三句是一切諸
佛母一切菩薩母一切神通母。

時佛為王現五不思議神變一華入無量華無
量華入一華一佛土入無量佛土無量佛土入
一佛土無量佛土入一毛吼土。一毛吼土入
無量毛吼土無量須彌無量大海入芥子中一
佛身入無量眾生身無量眾生身入一佛身入
六道身入地水火風身佛身不可思議眾生身
不可思議世界不可思議　時佛為王下品中
第四神力。現五不思議即為五別。第一華變
不思議一華入無量者少能入多。無量入一
者多能入少故皆不思議神力也。二佛土不
思議無量佛土入一佛土能變多土入一土故。
三毛吼不思議少能容多故。四須彌大不思
議多能入芥子故。五眾生不思議無量眾生
入一佛身故。五種神通稱不思議者無得正
觀之異名也。

佛現神足時十方諸天人得佛華三昧十恒河
沙菩薩現身成佛三恒河沙八部神王成菩薩
道十千女人現身得神通三昧善男子是般若
波羅蜜有三世利益過去已說現在今說未來
當說　佛現神足下品中大段第五明得益有
二。初別明四種人得益。二善男子下總舉波
若有三世利益。別明四眾內即為四別。一十
方天人得佛華三昧者。此是華嚴三昧第十
地得之。二十恒河沙菩薩得成佛身。三三恒
河沙八部神王成菩薩道初地以上。四十千
女人現身得神通謂五神通也。善男子下總
舉般若明三世利益。

諦聽諦聽善思念之如法修行　諦聽諦聽下
品中大段第六勸依三慧結勸修行也。

* 仁王護國般若波羅蜜經受持品第七

此品
明十三法師。開而奉行為受久久不失為持。
因以題名故言受持品。正說六品為四。今是
第四明弘經人德行相貌勸將來依憑學經。
就文有二。初月光疑問從大牟尼下第二答。
初問中有二。初月光從前品生疑。白佛言下
第二正問末代持法人。就前疑問中初覩瑞
疑念。次即發言諮請。

爾時月光心念口言見釋迦牟尼佛現無量神
力亦見千華臺上寶滿佛是一切佛化身主復
見千華葉世界上佛其中諸佛各各說般若波
羅蜜　所言月光者性月名波斯匿。而言月
光者當是受法已後更立光字故云月光也。
次發言者見釋迦神力復見寶滿如來化身佛
主復見千葉上佛各各說般若。此三處佛為
一為異。

白佛言如是無量般若波羅蜜不可說不可解
不可以識識云何諸善男子於是經中明了覺
解如法為一切眾生開空法道　白佛下正問。
就中有二。初正問所說般若甚深無量。次云
何下結問意。就前正問中有三句歎般若甚
深。一過言說故云不可說言語道斷故。二過
相心境界故言不可解深而無盡故。三過覺
觀故云不可以識識非思慮境界非緣慮之所
達也。云何下次結問意法相如是絕緣忘觀。
云何解了令一切眾生得入空道。開空法道
者達有本空故名開空。即空能通名道故云
開空法道也。

大牟尼言有修行十三觀門諸善男子為大法
王從習忍至金剛頂皆為法師依持建立。汝等
大眾應如佛供養而供養之應持百萬億天華
天香而以奉上　大牟尼下第二佛答有三。初
正答問。佛告月光我滅度後下第二勸持。時
諸大眾及阿須輪王下第三明時眾得益。就
前正答中有三。初略答。善男子其法師下第
二廣答。善男子如是如是下第三總結十三
法師功能。就前略答中有二。初佛答勸修觀
門略歎其德。文云十三觀門者謂三賢十聖
為十三。前四忍各有三品以為十二。寂滅下
忍為十三。從習忍已下第二辨位。習忍者即
習種性。至金剛頂者即第十地標初舉後中
間十一略具列。依持建立者明十三種合可
依止。汝等下第三勸大眾如法供養。文云應
如佛供養者教其重敬供養也。故二諦品云
一念信般若當知是人即是如來。況十三法
師不應如佛供養也。

善男子。其法師者是習種性菩薩。若在家婆差
憂婆差。若出家比丘比丘尼。修行十善。自觀己
身地水火風空識。分分不淨。復觀十四根。所謂
五情五受男女意命等有無量罪過故。即發無
上菩提心。常修三界一切念念皆不淨故得不
淨忍觀門住在佛家修六和敬。所謂三業同戒
同見同學。行八萬四千波羅蜜道　善男子其
法師下第二廣答十三忍。即為十三段。就初
習忍有三。第一內凡伏忍初習忍十住也。第
二善男子習忍下舉失顯得。更解三十心前
外凡夫十善菩薩。第三是定人者下顯得還
結習忍位也。就初習忍有八句文。初標忍名
位。文云是習種性菩薩也。第二別明四部眾
在家二眾名優婆塞優婆夷。有本云波差優婆
差外國語音不同有此異耳。此間名善宿男
善宿女亦云善男子善女人。出家二眾者一
名比丘此名破煩惱。二名比丘尼此名為女。
第三修習德行文云修行十信。十信者即前
教化品伏忍下品十種心。十信者一精進心乃
至第十迴向心。第四作六大觀四大．空．識也。
第五作十四根觀。五情根五受根男女意命
此。十四是生死根本故成實論名往來根。生
死過患故菩薩先須觀之。三無漏根入聖位
非過不須觀之。信等五根不斷善根亦不觀
也。是故二十二根中除八根但觀十四。喜樂
捨意此四雖通漏無漏是染污根本。所以不
除也。第六發菩提心者智度論云五種菩提。
是第五無上菩提心也。涅槃經四種菩提發
第四上上觀菩提也。大品經三種菩提第三
佛菩提心也。第七常修三界忍者觀三界念
念皆不淨是諸漏本。無一念淨處即得不淨
忍也。以作上來諸觀名佛弟子故云住在佛
家也。第八修六和敬與物同修名之為和。共
相受德目之為敬。三業同修為三。同戒同見
同學八萬四千度名六。餘經以同利利為六
也。

善男子習忍以前行十善菩薩有退有進譬如
輕毛隨風東西是諸菩薩亦復如是雖以十千
劫行十正道發三菩提心乃當入習忍位亦常
學三伏忍法而不可字名　善男子下習忍內
大段第二更解三十心前外凡十善。舉失顯
得也。就文有六句。初法說明外凡菩薩行十
善由有進退。譬如下第二舉輕毛喻善趣見
理未明。數數退大住小乘。似彼輕毛隨風動
轉不能正住。是諸菩薩下第三合喻。雖以十
千劫下第四明十千劫有所得心行十正道亦
不得進位也。發菩提心下第五明發無所得
心得入習忍位也。亦常學下第六結是不定
人不可名字也。

是不定人是定人者入生空位聖人性故必不
起五逆六重二十八輕佛法經書作反逆罪言
非佛說無有是處能以一阿僧祇劫修伏道忍
行始得入僧伽陀位　是定人下習忍位中第
三大段顯得還結習種忍也。就文有三初得
生空位。此人得人空無我解也。亦名假名空。
必不起下第二明離過五逆如前說。六重者
四重加沽酒為五不說四眾罪過為六。二十
八輕者出善生優婆塞經。第一不供養父母師
長。二者耽樂飯酒三者不能瞻身病苦。四者
有乞食不能隨多少與而令空去。五者若比
丘比丘尼長老尊宿處優婆塞等不須禮拜問
訊。六者若見四果犯戒生憍慢心。七者月月
不能持六齊受八支戒。八者四十里有講法
處不往聽。九者受招提僧臥具床座。十者疑
水有虫故飲。十一險難之處無伴獨行。十二
無伴獨宿尼寺。十三若為財命打罵奴婢僮
僕外人。十四若殘食施四部眾。十五若畜猫
狸。十六畜養象馬牛驢一切禽獸不作淨施。
十七若不儲僧伽梨衣鉢盂錫杖。十八若為
身田作。十九不得自為身命若作市易斗秤
賣物。一說價已不得前却捨賤取貴。二十若
在非處非時行欲。二十一商賈販賣不輸官
稅盜棄而去。二十二若犯國制。二十三得
新菓菜不先奉三寶先自受用。二十四僧若
不敢說法讚歎輒便自作。二十五若在沙彌
比丘前行。二十六僧中行食不得撰擇取美
過分而取。二十七不得養蠶。二十八行路之
時遇見病者不住瞻視方便付囑而捨去。佛
法經書作反逆罪言非佛說者。於佛法真佛
說言非佛說。實非佛說言是佛說者無有是
處。以一阿僧祇者從善趣初心至滿心習種
位合逕一阿僧祇也。始得入僧伽陀位者第
三段結習忍位也。外國名僧伽此方名習種
性。又義翻名為離著地以不著人我故也。問
習種性更有異名復有別稱。答瓔珞經明有
六名。在性名習種性在信名堅信。在忍名信
忍在慧名聞慧。在定名習相定在觀名住觀。
問云何名十住。答。一名發心住二治地住三
修行住四生貴住五方便具足住。六正心住
七不退住八童真住九法王子住十灌頂住。
位內王名銅寶瓔珞。

復次性種性行十慧觀滅十顛倒及我人知見
分分假偽但有名但有受但有法不可得無定
相無自他相故修護空觀亦常行百萬波羅蜜
念念不去心以二阿僧祇劫行正道法住波羅
陀位　復次性種下第二明中忍文有八句。一
標名二出行德三滅惑四知俗。五修觀六辨
行多少七修行時節八結名。第一標名文云
性種性也。第二出行德文云行十慧觀。十慧
即前教化品十止心也。四意止為四即四念
處。三善根為七即慈施慧。三意止為十。三意
止者所謂三世忍過去因忍現在因果忍未來
果忍也。第三滅惑文云滅十顛倒。十顛倒者
常樂我淨四對四依止。三煩惱顛倒對三依
止。過去因忍對因倒未來果忍對果倒現在
因果忍對因果倒也。或可如地持論發心品中
說。十種煩惱為十倒也。我我所通障十地。性
種人少分滅也。第四知世諦假有非實文云
分分假偽不可得也。第五空觀文云無自他相
修護空觀。觀我人無有自他相故空即三空
觀門。具足未得名修已得名護。第六辨行少
多。文云常行百萬波羅蜜念念不去心者。以
無間修故不去離心也。第七修行時節文云
以二阿僧祇也。第八結名。波羅陀位者此名
性種性。三藏師云義翻為守護度。所習諸行
能堅守不失也。從善趣初心至性種位時逕
二阿僧祇劫也。瓔珞經有六名在性名性種
性在堅名法堅。在忍名法忍在慧名思惟慧。
在定名性定在觀名行觀。問云何名十行。答
一歡喜行二饒益行三無瞋恨行四無盡行五
離癡亂行。六善現行七無著行八尊重行九
善法行十真實行也。位內王名銀輪王。

復次道種性住堅忍中觀一切法無生無住無
滅所謂五受三界二諦無自他相如實性不可
得故而常入第十第一義諦心心寂滅　復次
道種下第三明上忍有六句。初標名二行德
三觀解四為物受生五修行時節六結位。第一
標名名道種性。第二行德文云住堅忍中即
前教化品十堅心。十堅者一戒忍二知見忍
三定忍四慧忍五解脫忍六三界因果空忍七
無願忍八無相忍九無常忍十一切法空無生
忍。第三觀解文云觀一切法無三相。所謂
以知五受三界二諦無自他相。如實性者
無所得不二性也。以知諸法無所有故云
不可得。文云常入第十第一義諦者牒前五
受為五。三界為八世諦為九真諦為十也。
從前觀向後故言常入第十第一義諦也。心
心寂滅者前觀諸境無生今明能緣之心亦寂
滅也。

而受生三界何以故業習果報未壞盡故順道
生故復以三阿僧祇劫修八萬億波羅蜜當得
平等聖人地故住阿毘跋致正位　第四為物
受生文云而受生三界。何以故下釋受生意。
以業習未盡故地前三賢菩薩為物受三途
生。以無始願為因大悲為緣發願入三途教
化眾生也。第五明修行時節文云三阿僧祇
劫。修八萬億諸度將入初地故云當得平等
聖人地。第六結位阿毘跋致正翻為不退也。
道種性例前有六名。在堅名堅修在忍名修
忍在慧名修慧在定名慧定在觀名向觀。十
迴向者一離眾生相迴向二不壞迴向三等一
切佛迴向四至一切處迴向五無盡功德藏迴
向。六平等善根迴向七等觀眾生迴向八如
相迴向九無縛解脫迴向十法界無量迴向
也。瓔珞經名金輪王。

復次善覺菩薩摩訶薩住平等忍修行四攝念
念不去心入無相捨滅三界貪煩惱於第一義
諦而不二為法性無為緣理而滅一切相故為
智緣滅無相無為　復次善覺下次明信忍就
初地又有十段。初標名二歎地功德三明空
有兩解四滅惑五得二無為。六解法方便七
明二智成就八進行九結位十以四大藏益
物。第一標名者文云善覺菩薩也。第二歎地
德行文云住平等忍初地證信空有并觀故云
平等忍。第三明空有兩解文云修行四攝即
有解入無相下即空解。第四滅惑文云滅三
界貪煩惱。第五明得二無為文云於第一義
而不二。滅一切相是數滅無為。

住初忍時未來無量生死不由智緣而滅故非
智緣滅無相無為無自他相無相無無相故無
量方便皆現前觀實相方便者於第一義諦不
沈不出不轉不顛倒遍學方便者非證非不證
而一切學　住初忍下未來生死不起即非數
緣滅無為。無自無他相者由自故有他自無
故他亦無。一無遣自一無遣他二無雙遣故
名無無相也。第六釋法方便文有六子句。一
實相方便二遍學方便三迴向方便四魔自在
方便五一乘方便六變化方便。第一實相方
便者文云於第一義諦而不沈不出。二乘沈
空凡夫沈有動轉顛倒也。菩薩於實相無有
沈出故不顛不倒也。第二遍學方便者文云
非證非不證。菩薩空有並觀齊行不二故云
非證非不證。而一切學者明大小遍學名一
切學也。

迴向方便者非住果非不住果而向薩婆若魔
自在方便者於非道而行佛道四魔所不動一
乘方便者於不二相通達眾生一切行故變化
方便者以願力自在生一切淨佛國土如是善
男子是初覺智於有無相而不二是實智照
　第三迴向方便者文云非住果非不住果而向
薩婆若。有三種迴向一迴因向果所有善根
向薩婆若果。二迴果向因與一切眾生共也。
三者迴向無所得故離相也。非住果者不住
人天二乘果。非不住者住初地已上四種果。
調柔果發趣果願智果攝報果。又非住者不
住四果非不住者住薩婆若果也。第四魔自
在方便者文云於非道而行佛道四魔所不
動。同魔而行佛道魔不能壞。表二義一者欲
引邪入正。二明邪正不二解魔事無所有即
是佛事。四魔者煩惱魔陰魔死魔天魔也。欲
明初地菩薩能降伏四魔故云不為所動也。
初地菩薩斷初地惑故離煩惱魔得法身故離
陰魔。得道法力故離死魔得不動三昧故離
天魔。若依大集經四諦三空四念處等治四
魔。如此等示行非道通達佛道也。第五一乘
方便者文云不二相通達眾生一切行故。唯
行一大乘不二法門以化眾生也。第六變化
方便者文云願力自在生一切淨佛國土起身
通益物也。願力者是起通心言自在者明其
通體智慧。言生一切淨佛國土者明其通用。
道理亦生穢土略故不說。第七明二智成就
有三意。初法說譬如水下譬說乃至下合譬。
初法說中前明實智後明方便。文言初覺智
於有無相而不二者是實智也。

巧用不證不沈不出不到是方便觀譬如水之
與波不一不異乃至一切行波羅蜜禪定陀羅
尼不一不二故而二行成就以四阿僧祇劫行
行故入此功德藏門無三界業習生故畢故不
造新以願力故變化生一切淨土常修捨觀故
登鳩摩羅伽位以四大寶藏常授與人　巧用
下明方便智。譬文云如水與波不一不異者。
明動義異濕義似行義異理義。言不異者明
波體即水體似行體即理體。合譬中文云乃
至一切行不一者明行相異理。又明諸行體
同義別。言不二者明理行體同。又明諸行體
同其似波水。合前成不一不異之言也。今所
明二智不同他說異實智外別有方便。所言
實智者即方便實也。言方便者實方便也。豈
可言一豈可言異。譬說中自顯也。第八進行
有四子句一明久行故入此門。文云四阿僧
祇得入者過前三忍故云四阿僧祇。二無三
界業報生文云畢故不造新。更不受三界果
報故云不造新也。三以願力受生。以地前
三十心無漏為因無明為緣感三界外初地變
易生也。四常修捨觀捨所斷諸煩惱也。第九
結位。鳩摩羅伽者此方名童子地。以生在佛
家亦名離欲地亦名勝惡魔地。初地離五怖
畏過二乘魔也。第十常以四大藏益物。四大
藏者修多羅毘尼阿毘曇雜藏也。亦可。依勝
鬘經一名人天善根藏二聲聞藏三緣覺藏四
大乘藏。亦可。依地持四攝益物為四藏也。

復次德慧菩薩以四無量心滅三有瞋等煩惱
住中忍中行一切功德故以五阿僧祇劫行大
慈觀心心常現在前入無相闍波陀羅位化一
切眾生　德慧下第二地文有五別。一標名
二智斷三住中忍自行四修行時節五結。第一
標名文云德慧菩薩。第二智斷文云以四無
量心者。明智也滅三有煩惱即斷也。第三住
中忍中行一切功德者歎自利行相也。第四
明修行時節者。文云以五阿僧祇者怙前四
為五也。第五結云入無相闍陀波羅者。此翻
為度黑闇無復黑闇亦名無畏地。三藏師翻
為滿足也。

復次明慧道人常以無相忍中行三明觀知三
世法無來無去無住處心心寂滅盡三界癡煩
惱得三明一切功德觀故常以六阿僧祇劫集
無量明波羅蜜故入伽羅陀位無相行受持一
切法　明慧下第三地文有五別。初標名二
忍名三智斷四進行時節五結位。第一標名
者文云明慧道人也。第二標忍名文云無相
忍中行者明信忍上品也。言三明者照三世
無生。故云無來無去無住處。三世不可得觀
盡於緣。心心寂滅緣盡於觀也。第三智斷者
文云盡三界癡煩惱也。第四進行時節者六
阿僧祇。足前五為六也。第五結位文云入伽
羅陀位者此云度邊地也。
仁王般若經疏卷下五終


仁王般若經疏卷下六

胡吉藏撰

復次爾炎聖覺達菩薩修行順法忍逆五見流
集無量功德住須陀洹位　爾炎地下明四地
文有四。初標名二立忍名三離障四進行。初
標名文云爾炎聖覺達菩薩也。爾炎者此名
智母既進斷思惟故稱覺達。境能生智以境
為智母也。又解地經名炎地此喻說也。第二
立忍名修行順法忍者順忍下品也。第三離
障文有三子句。一逆見流二住初果三結離
障。初逆五見流者明四地菩薩能滅五見煩
惱習氣故。地經云我見為首悉皆遠離。攝論
云四地斷俱生身見無明。三藏師云大乘別
有五見。一生滅見准小乘邊見。二四念處見
損正念。正念對治准小乘邪見。三善惡見損
正懃正懃能行一切無分別。菩薩善法若分
別不能懃也。准小乘戒取見。四眾生見是菩
薩對治。菩薩不見眾生異菩薩也。五正法見
正施是對治不見有法也。菩薩行九種道能
逆此五見流始入菩薩須陀洹位。九種道者
一行生死如病服苦藥。二狎眾生如大醫不
計病者惱亂。三促身力如僮僕不避寒苦其
力堪忍故。四入塵欲如商人畏失財為。利
眾生雖處世樂不多受果報故。五淨三業如
洗衣人未淨不息。六不惱他。七習善根如人
攢火取得火方住。八修定譬有僮僕。九依智
慧如幻師於幻眾中不生真實。未見所出別
詳。二住須陀洹位者釋有二義。一者就修道
位中二地三地修有漏道厭伏煩惱。四地修
無漏道永斷煩惱初得修無漏名須陀洹。第
二義者三地已還造有漏業初地行施二地持
戒三地修八禪有漏定。四地已上修無漏道
斷三界逆生死流名須陀洹。亦可。此人斷人
相我障因似小乘初果就相似立名也。

常以天眼天耳宿命他心身通達於念念中能
滅三界一切見故亦以七阿僧祇劫行五神通
恒河沙波羅蜜常不離心　天眼等五通者三
地菩薩在有漏位中修道得五通。四地在無
漏位中得五通。分得漏盡略而不彰也。三結
離彰云滅三界一切見也。第四進行時文云
以七阿僧祇也。亦應結名位文略不出耳。

復次勝達菩薩於順道忍以四無畏觀那由他
諦內道論外道論藥方工巧呪術故我是一切
智人滅三界疑等煩惱故我相已盡知地地有
所出故名出道　勝達下明五地文五段。初
標名二標忍三明四無畏四明證果五修行時
節。第一標名文云勝達菩薩即難勝地。第二
釋忍者文云於順道忍也。五地菩薩修順忍
中品隨順如道觀名順道忍也。第三明四無
畏者有二。初總標次別釋初總標者云以四
無畏也。觀那由他下別釋一切智無畏也。言
那由他諦者此云億千萬諦也。內道論者佛
十二部經。外道論者四韋陀也。藥方者本草
君臣相吏制也。工巧者善能知致城隍市肆
等也。呪術者善解方術也。我是一切智人者
結一切智無畏也。二滅三界下明漏盡無畏
也。三界疑等煩惱者一身見二戒取三疑。人
我久盡二煩惱亦除今始除疑。疑是心煩惱
功用以三界為本。從三界出故云三界疑等。
我相已盡者無有我慢也。三知地地有所出
者明盡苦道無畏也。

有所不出故名障道逆三界疑修集無量功德
故即入斯陀含位復習行八阿僧祇劫中行諸
陀羅尼門故常行無畏觀不去心　四有所不
出者明說障道無畏也。菩薩別有四無畏名
出大智論。一聞持二說法三答難四斷疑。而
此文解四無畏約佛四無畏即佛菩薩也。第
四證果云修習無量功德即入斯陀含果。梵
本名息忌伽彌此云一來。息忌名一伽彌名
來。斷欲色界修道六品。或本云四地斷欲界
思惟五地斷色界思惟六地斷無色界思惟。
住在薄中名薄煩惱。又解。入斯陀含位者斷
身淨我慢障盡。有微煩惱習障在似小乘斯
陀含。亦可。此人望後六地唯一往來義也。三
藏師云五地菩薩猶餘六地見三界名一往來
也。第五進行云八阿僧祇者乘前七數故云
八。陀羅尼此云能持也。

復次常現真實住順忍中作中道觀盡三界集
因集業一切煩惱故觀非有非無一相無相而
無二故證阿那含位復於九阿僧祇劫習照明
中道故樂力生一切佛國土　常現下第六現
前地有六段。一出地名二住忍修觀三斷惑
四證果五進行六結中道。第一出名常現真
實也。第二住忍修觀云住順忍中作中道觀
也。明六地菩薩作無所得觀也。第三滅惑云
盡三界集因集業也。業雖不可斷而斷煩惱
業因自滅也。言非有非無者即是中道現前
也。一相無相者對二故說一對有故說無。故
云一相無相也。二遣一亦消有盡無亦息。此
是對治之言勿作法見解。第四證那含果西
方云阿那伽彌此云不還。阿那名不伽彌名
還此不還欲界也。此人受欲界生更不還欲
界也。略即斷五下分結廣即斷九十二。見諦
八十八使思惟四使也。三藏師云六地菩薩
有四不還。一不還二乘心二不還魔事魔事
即六塵也。三不還愛法四不還味禪。第五進
行時九僧祇也。第六結中道觀云習照明中
道也以願力故得生一切佛土也。

復次玄達菩薩十阿僧祇劫中修無生法樂忍
滅三界集因業果住後身中無量功德行皆成
就　玄達下明七地文有七段。一標地名二
進行三辨忍四離障五集德六結位七地中化
行。第一標名云玄達菩薩即遠行地也。第二
進行時言十阿僧祇者地中數量多少也。第
三辨忍。云無生法樂者七地得無生始證法
適神。故云法樂忍也。例如初地得十地始故
名歡喜。即無生忍下品觀也。第四離障。云滅
三界習因業果者此就分段非永盡也。前六
地滅盡因七地滅果也。亦可。六地斷正使七
地斷習。亦可。望彼繫業因果此地不永盡。第
五集德。云住後身者三界繫業分段之窮名
住後身也。依智度論先世因緣七地菩薩有
肉身。七地聲聞地。聲聞肉身成道借相解義
故云七地有肉身也。智度論又云初地名法
身況七地是肉身。肉身此是變易法身肉也。
此是一途之說不可定執。故華嚴云初發心時
便成正覺豈復七地猶是肉身。無量功德皆
成就者住後身中總明功德不一故云無量也。

無生智盡智五分法身皆滿足住第十地阿羅
漢梵天位常行三空門觀百千萬三昧具足弘
化法藏　無生智盡智者別明後身諸功德也。
且作一種唯望分段因盡得名盡智。苦果不
生名無生智。五分法身者無漏戒定慧解脫解
脫知見也。第六結位云住十地阿羅漢梵天
位也。三藏師云羅漢有三處。一三界極名羅
漢見三界煩惱盡。二結盡名羅漢七地見三
界惑非有非無。三生死極佛地名羅漢見一
切惑非有非無。又云分段生死盡名羅漢。梵
天位者初禪梵天王也。言十地者前三賢加
以七名第十地。第七地內化行者云行三空
觀空無相無願無漏慧也。百千萬三昧者無
漏定也。弘化者利益眾生也。

復次等覺忍者住無生忍中觀心心寂滅而無
相相無身身無知知而用心乘於群方之方淡
泊住於無住之住　等覺下明八地有五段。一
標地名二辨忍三明無相觀四結大臣位五進
行時。第一標地名云等覺菩薩謂不動地。第
二釋忍。云住無生忍者無生忍中品也。第三
明觀解。云觀心心寂滅者無所得心也。無相
相者無七地功用相而有八地無功用相也。
無身身者無七地功用身而有八地無功用法
身。無知知者不同七地功用知。而有八地已
上無功用知。明八地雙照萬境不知而知。用
心乘於群方之方者。乘能運載群生方者情
有趣向名為方。故繫辭云以類聚無方應化
隨物在處。故云群方之方也。雖遍化群方而
不住生死此是無漏任放。故云淡泊住於無
住也。

在有常修空處空常萬化雙照一切法故知是
處非是處乃至一切智十力觀故而能登摩訶
羅伽位化一切國土眾生千阿僧祇劫行十力
法心心相應常入見佛三昧　在有常修空者
明在有而不染有。有無礙空知有非有故能
空有無礙也。處空常萬化者寂而常用空有
不二故云雙照一切法也。故知是處非是處
者總結明有無並照。空名是處有名非處。亦
可。是初是處非處力也。第四證位。摩訶羅伽
者此翻大臣。既空有並觀化行參佛故云大
臣。如經云舍利弗佛法大將也。第五進行云
千阿僧祇劫行十力法十力如別釋。心心相
應常入見佛三昧者得無所得解故云相應。
常入見佛三昧者證念佛三昧也。

復次慧光神變者住上上無生忍滅心心相法
眼見一切法三眼色空見以大願力常生一切
淨土萬阿僧祇劫集無量佛光三昧而能現百
萬億恒河沙諸佛神力住婆伽梵位亦常入佛
華三昧　慧光下明第九地有七段。一標地
名二釋忍三滅惡四明四眼照用五願力受生
六進行時七結位。第一標名云慧光即善慧
地慧是般若光是法身神變是解脫也。第二
釋忍云住上上無生忍者。無生忍中上品。形
前八地中品上於下品故。名此九地住上上
無生忍也。第三滅惑云滅心心相者即是心
邊無知也。第四明四眼照用不同。法眼見一
切法者明法眼照有即道種智。但能緣有度
眾生云法眼見一切法也。此是一途說耳不
可定執。三眼色空見者三眼者肉天慧。此三
眼用不同肉天二眼見麁細色。慧眼見空三
眼合用。故云三眼色空見也。三眼在地前三
賢中法眼登地佛眼在道後。通論一一地皆
有五今明因中正立四眼。第五願力。云願力
常生淨土者以無所得願化益眾生也。第六
進行時有二。初萬阿僧祇下明進禪定而能
現下明起神通益物。第七結位。住婆伽梵位
者此翻為世尊。亦名破淨地婆伽名破梵名
淨地。言佛華三昧者即首楞嚴定。

復次觀佛菩薩住寂滅忍者從始發心至今逕
百萬阿僧祇劫修百萬阿僧祇劫功德故登一
切法解脫住金剛臺　觀佛下明十地。文有三
段。初明地中功能。善男子從習忍至灌頂下
第二挍量顯勝。彰行分齊簡因異果亦云見
性不見性異。從常修一切下第三結勸入位。
就初明地中功能有四。第一觀佛者法雲地
名也。第二住寂滅忍者標忍名也。此第十地
共佛同在一忍合為第十三法師也。言住寂
滅忍者若就其別唯取第十下品寂滅忍。若
就其通通明佛及菩薩皆名寂滅忍也。第三
明地中修行時節文云逕百萬等明修行時長
久。類前應云十三僧祇。百萬阿僧祇劫功
德者明地起行廣多。第四彰位分齊高極者。
文云登一切法解脫住金剛臺者第十地以
為金剛臺也。亦可此句舉果顯因名佛以為
金剛臺。以彼十地因滿故佛住金剛臺果
也。

善男子從習忍至頂三昧。皆名為伏一切煩惱
而無相信滅一切煩惱生解脫智照第一義諦
不名為見。所謂見者是薩婆若。是故我從昔以
來常說唯佛所知見覺。從灌頂三昧以下至於
習忍所不知不見不覺。唯佛頓解不名為信漸
漸伏者慧雖起滅以能無生無滅此心若滅則
累無不滅無生無滅入理盡金剛三昧。同真際
等法性而未能等無等等　善男子習忍下第
二段挍量顯勝彰行分齊。文有六句一簡因
異果二彰果異因。三釋因異果四釋果異因。
五結因異果六結果異因。第一簡因異果者
云習忍至灌頂皆名為伏者。從習忍至金剛
未除一念元品已來一剎那惑在通而言之故
名為伏。又云以因對果心內帶惑非是永無
故言伏也。文云而無相信滅一切者初地至
三地信忍位中亦照第一義。不名為見者見
性未明。又解不名為見者十地因位不見果
性名不見。涅槃云十地菩薩見不了了佛地
始終皆見也。第二彰果異因云所謂見者是
薩婆若。是故我言唯佛所知見覺者彰佛果
見性分明。第三釋因異果文云從灌頂三昧
至於習忍所不能知見覺者十地金剛三昧
也。習忍者三十心。所不知不見不覺者是因
位故不見佛性。第四釋果異因文云唯佛頓解
不名為信者頓解者萬行斯滿佛照理窮故名
為頓也。第五結因異果云漸漸伏者慧雖起
滅者明因道無常。以能無生無滅者明能滅
彼生滅煩惱。又解若知因非因知起非起故云
以能無生無滅也。第六結果異因中初法說
次喻說後合。初云此心者無明住地心。若滅
者無明住地滅也。明因道離生滅也。言則累
無不滅者明累外遣障也。言無生無滅者究
竟清淨也。照理窮源故云理盡三昧。言同真
際者同會無所得也。等法性者知諸法不二
也。而未能等無等等者未與佛同也。

譬如有人登大高臺下觀一切無不斯了住理
盡三昧亦復如是常修一切行滿功德藏入婆
伽度位亦復常住佛慧三昧　譬如下譬說。云
譬如有人登大高臺者即如來地。三藏師云
譬有五。一最高一切頂故。二真實不壞如佛
果常住難登。三還源越凡聖故。四自性寂靜
如佛無生滅故。五安樂依處如寂觀照無不
了故。言住理盡三昧亦復如是者合譬也。常
修一切行下第三結勸位。入婆伽度位者此
云施德地。以能雲雨說法故亦名破度地。定
慧具足故云佛慧三昧也。

善男子如是諸菩薩皆能一切十方諸如來國
土中化眾生正說正義受持讀誦解達實相如
我今日等無有異　善男子如是下正答中有
三章。初略答二廣答。二段畢今第三總結有
三。初明十三法師能弘化大乘。故云如是諸
菩薩皆能一切十方化導眾生也。正說正義
下第二明十三法師能說正義。正義者即諸
法實相也。如我下第三明所說無異。此意明
十三人能化齊佛故云等無異也。

佛告波斯匿王我當滅度後法欲滅盡時諸國
王等皆應受持是般若波羅蜜大作佛事一切
國土安立萬姓快樂皆由此般若波羅蜜　佛
告波斯匿王下答問中大段第二勸持。文有
七段第一略舉時節以明付囑王不付屬餘人
之意。大王吾今下第二出宣弘經處。其國中
下第三出七難也。大王是般若下第四歎波
若之德能滅七難。大王我今五眼下第五舉
三世功德利益也。大王若未來世下第六明
能依教而行。當遣五大菩薩為護勸造經像
供養。大王吾今下第七正結勸持經。

是故付囑諸國王不付囑比丘比丘尼清信男
清信女何以故無王威力故故不付囑汝當受
持讀誦解其義理　第一付囑中有二初明付
囑國王受持般若。二不付囑比丘下次明無
有王力勢所以不附屬。但令受持讀誦解釋
其義理。付王有二義一能化難化眾生二利
益大人如風靡草。比丘無此等力故不可
付。

大王吾今所化百億須彌百億日月一一須彌
有四天下其南閻浮提有十六大國五百中國
十千小國　第二明弘說般若處所。云大王
吾今所化百億須彌山等總明閻浮提處也。
其南閻浮提下別明諸國土。初十六大國次
五百中國次十千小國。

其國土中有七可畏難一切國王為是難故講
讀般若波羅蜜七難即滅七福即生萬姓安樂
帝王歡喜云何為難　其國土中下第三明七
難文有二。初總明法力能為滅七難能生七
福。次從云何為難下別列七難明經力能滅。
言七難者一日月失度二星宿變異三火災四
水災五風災六旱災七賊。

日月失度時節返逆或赤日出黑日出二三四
五日出或日蝕無光或日輪一重二三四五重
輪現當變怪時讀說此經為一難也　第一日
月難內有十四。一明失度不依常道名失度
二明時節變逆。三赤日出四黑日出五二日
出六三日出七四日出八五日出九日蝕。十
日一重輪十一兩重輪十二三重輪十三四重
輪十四五重輪。如此等十四種皆是災難飢
餓刀兵疾疫相也。

二十八宿失度金星彗星輪星鬼星火星水星
風星刀星南斗北斗五鎮大星一切國主星三
公星百官星如是諸星各各變現亦讀說此經
為二難也　第二星宿難。二十八者四方各
有七四七二十八也。失度者行不依常道故
云失度。金星者太白星也。三藏師云外國名
天師星。如理行即國豐失度則儉。彗星者外
國名閻羅王星。此星隨所出處必有災難也。
輪星者有暉如輪若日月五星破輪星中央則
國土分散。日月五星在輪星右行則國土安
樂也左行亦不好也。鬼星者九月中日設
在東北。若行駃是過時節若近上則鬼神來
破國病人。火星者營惑星也此主賊。若其高
則賊起若下則賊伏。若在子處則下若在午
為高。水星者即是濕星亦是太白星。若在寅
為下若在申為高。一處三十日行十二月得
一周。從鷄狗猪鼠四處行無水。從兔蛇羊猴
四處行則多水。從牛虎龍馬四處行平水平
水則不多不少。風星者即􂉥星。在虎處則高
一處三十日行猴處行則下。若高多風無雨
若下多雨少風。七月高正月下。八月至正月
漸漸下。二月至七月漸漸高。隨日行則有三
種。二月三月八月九月同日行。十月十一月
十二月正月此四月在日前行。四月五月六
月七月此四月在日後行。此是如法行異此
則失度不好也。刀星者且是滿星一處行逕
二年半。若在兔處最高若在雞處最下。若高
多刀兵眾生飢餓疾病若下少刀兵。南斗北
斗者非宿是曜。五鎮大星者金木水火土也。
一切國主星三公星百官星若善星來入此四
星處則大安穩豐樂。惡星來入則大苦惱。隨
諸星並行不依常道故云各各變現也。若大
王大臣治民非道縱逸自在。苦報將生則日
月虧盈星道失度以表非祥故能表難。若能
講讀大乘歸依三寶隨福去災日星復路故云
亦說此經也。

大火燒國萬姓燒盡或鬼火龍火天火山神火
人火樹木火賊火如是變怪亦讀說此經為三
難也　大火燒國下第三火難有二。初明七
種火二亦讀此經下明經力能滅火也。七種
火者鬼火者鬼瞋眾生為惡火夜起亦令人熱
病。龍火者龍瞋雨毒火令人癰腫即報得神
通火也。天火者礔礰火就天為名也。神火者
變現也。神有二一仙人瞋火從瞋生。二仙人
誦呪使鬼神燒百姓家也。人火者約人得名。
樹木火可知。賊火者賊投火即名賊火也。亦
讀說此經者經力能滅火也。

大水漂沒百姓時節返逆冬雨夏雪冬時雷電
礔礰六月雨氷霜雹雨赤水黑水青水雨土山
石山雨沙礫石江河逆流浮山流石如是變時
亦讀說此經為四難也　大水下第四水難。
須水而無不用處多有。霜雹等悉屬水難。雨
赤水多刀兵雨黑水為疾病雨青水多飢餓。
雨土石仙人羅剎瞋江河逆流海水溢有賊也。

大風吹殺萬姓國土山河樹木一時滅沒非時
大風黑風赤風青風天風地風火風水風如是
變時亦讀說此經為五難也　第五風難亦二。
初列七風二亦讀此經下經力能轉滅也。黑
風者海邊風吹黑沙也。赤風者即赤沙。青風
者即青沙。天風地風者天陽地陰也。火風者
熱風也。

天地國土亢陽炎火洞然百草亢旱五穀不登
土地赫然萬姓滅盡如是變時亦讀說此經為
六難也　天地亢陽下第六旱難文相可知。

四方賊來侵國內外賊起火賊水賊風賊鬼賊
百姓荒亂刀兵劫起如是怪時亦讀說此經為
七難也　四方賊起下第七賊難也。

大王是般若波羅蜜是諸佛菩薩一切眾生心
識之神本也一切國王之父母也亦名神符亦
名辟鬼珠亦名如意珠亦名護國珠亦名天地
鏡亦名龍寶神王　大王般若下第四歎般若
之德能滅七難。文有二初歎般若不可思議
次佛告大王下第二明般若既滅七難勸人供
養也。就初歎般若中有八句。初明般若能為
諸佛菩薩一切心識神本者般若是無所得。
以諸佛因般若悟無所得故波若是佛母故云
為佛本也。一切眾生心識神本無所得。以妄
想因緣有六道差別。若能知妄畢竟無所有。
還歸般若故云為一切眾生心識神本。心意
識神體一名異耳又解心識神本者似如來藏
是生死根本。言一切國王之父母者般若能
護國土故譬如之父母。亦名神符者能通達
如實境界能伏天魔外道。是世出世善根悉
能守護故譬神符也。辟鬼珠者能除鬼神難
故也。如意珠者般若稱意所得故也。護國珠
者波若力能令國土安穩故也。天地鏡者波
若照世界無所有故。龍寶神王者波若能出
諸善神故云龍寶神王也。

佛告大王應作九色幡長九丈九色華高二丈
千枝燈高五丈九玉箱九玉巾亦作七寶案以
經卷置上　佛告大王下第二明勸人供養中
有二。初事別供養日日下次總以華香供養。
就前別中初列六種供養事第二出般若而供
養之。初六事者一幡二華三燈四玉箱五玉
巾六七寶案。

若王行時常於其前足一百步是經常放千光
明令千里內七難不起罪過不生若王住時作
七寶帳帳中七寶高座以經卷置上日日供養
散華燒香如事父母如事帝釋　第二供養法
用內有五句。初出般若置案上二王行時以
波若在前。三王行百步般若放千里光四令
千里內無七難得益也。五若住時作七寶座
以般若置上也。第二日日下總明供養法譬
可解。

大王我今五眼明見三世一切國王皆由過去
世侍五百佛得為帝王主是為一切聖人羅漢
而為來生彼國土中作大利益若王福盡時一
切聖人皆為捨去若一切聖人去時七難必起
　大王我今五眼下第五明三世利益令人信
持。文有三。初明五眼照一切國王侍五百佛
等。明久供多聖現居王位。是為聖人來下
二明聖人來生此國明作大利益。若王下三
福盡難生也。

大王。若未來世有諸國王受持三寶者。我使五
大力菩薩往護其國。一金剛吼菩薩。手持千寶
相輪往護彼國。二龍王吼菩薩。手持金輪燈往
護彼國。三無畏十力吼菩薩。手持金剛杵往護
彼國。四雷電吼菩薩。手持千寶羅網往護彼國。
五無量力吼菩薩。手持五千劍輪往護彼國。是
五大士五千大鬼神王於汝國中大作利益當
立形像而供養之　大王若未來世下第六明
能依教而行。當遣五大菩薩為護勸造像供
養文有四。初總明未來世五大菩薩常護其
國。二別列五大菩薩名。三五千大神王於汝
國作大利益四令立形像供養。

大王吾今三寶付囑汝等一切諸王毘舍離國
憍薩羅國舍衛國摩竭提國波羅奈國迦夷羅
衛國鳩尸那國鳩睒彌國鳩留國罽賓國彌提
國伽羅乾國乾陀衛國沙陀國僧伽陀國健拏
掘闍國波提國如是一切諸國王等皆應受持
般若波羅蜜　大王吾今下第七勸受持此經
文有三。初明付囑諸國王二列十六國。如是
一切下第三勸受持此經但明十七國那云十
六。答大雲經有十六大國也。

時諸大眾阿須輪王聞佛所說未來世中七可
畏難身毛為竪呼聲大叫而言願不生彼國時
十六大國王即以國事付弟出家修道觀四大
四色勝出相四大四色不用識空入行相　時
諸大眾阿須輪王下答問中。大段第三明時
眾聞法得益就文有六。初總明大眾聞說起
願第二十六國王悟道。第三十八梵天等得
益第四九百億菩薩眾證果。第五十千菩薩
念來世得益第六十億菩薩現成正覺。第一
時眾聞說七難可畏身毛為竪發願不生彼國
也。第二十六國王得益中有二。初明十六
國王付國與弟發願出家。第二明修道。此中
又二初兩科。假相觀修道次三十忍下明實
行入道。初觀四大四色勝出相者八勝處。內
觀四大即是四勝處。內觀四大外觀色少不
壞內外色觀一勝處。內觀四大外觀色多二
勝處。內無四大外觀色少三勝處。內無四大
外觀色多四勝處此壞內色不壞外色觀。後
四勝處者青黃赤白合為八勝處也。八勝處
觀成故云勝出相也。次明十一切入觀。四大
四色即為八。不用者是無處有處。識是識處。
空是空處。此三合為十一切處。十一切入觀
成故言入行相。

三十忍初地相第一義諦九地相是故大王捨
凡夫身入六住身捨七報身入八法身證一切
行般若波羅蜜　三十忍下次明實行入道。
二種假相觀在地前三十忍在地上。十地各
三心合有三十忍。言初地相者即是第一地
也。言第一義諦者此明初地得第一義諦成。
與九地作方便相。言九地者即離垢已上餘
九地也。捨凡夫身入六住身者捨外凡夫身
入種性已上六住身。捨七報身入八法身者
捨地前七方便得初地第八法身。亦可捨前
七地有功用身入八地已上無功用法身也。

十八梵天阿須輪王得三乘觀同無生境復散
華供養空華法性華聖人華順華無生華法樂
華金剛華緣觀中道華三十七品華而散佛上
及九百億大菩薩眾其餘一切眾證道迹果散
心空華心樹華六波羅蜜華妙覺華而散佛上
及一切大眾　十八梵天阿須輪王下第三明
諸天得益。就文為二初三乘觀成得無生利
益。第二散華供養。此散華中有二初散五忍
華二散二乘華。五忍華者空華法性華地前
伏忍華也。聖人華者初二三地信忍華。順忍
華者四五六地順忍華也。無生華者七八九地
無生忍華。金剛華者十地華也。佛華即寂滅
忍華次辨二乘華。緣觀中道華者即緣覺中
乘華。三十七品華聲聞華。而散佛上者供養
也。及九百億大菩薩眾下第四段得益文有
二。初明九百億菩薩大眾悟解得益。次明散
華供養得益。文云證道迹果者得初地解故
云證。即證能通名道即道能進故言迹悟解
滿足故名果也。次供養內即有四種因果華供
養。心空華者即是理空無生華。心樹華者即
意樹華。六波羅蜜華是行華。妙覺華者佛地
華。散佛上者供養也。

十千菩薩念來世眾生即證妙覺三昧圓明三
昧金剛三昧世諦三昧真諦三昧第一義諦三
昧此三諦三昧是一切三昧王三昧　十千菩
薩下第五明十千菩薩念來世眾生悟解得證
三昧。所言妙覺三昧者亦名理盡三昧。圓明
三昧者照理盡故言圓明三昧。金剛三昧者
堅固不可壞也。世諦三昧者約凡夫所見明
定相故云世諦也。真諦三昧者約二乘所見
偏真故云真諦也。第一義諦三昧者即是中
道第一義。法中精最不散故云第一。亦名實
相三昧也。此三昧是一切王三昧總攝一切
法。如王能統領故名一切王。

亦得無量諸餘三昧七財三昧二十五有三昧
一切行三昧復有十億菩薩登金剛頂現成正
覺　七財三昧者一信二戒三慚四愧五多聞
六智慧七捨離。二十五有三昧壞二十五有。
得無垢三昧能破地獄有。得不退三昧能破
畜生有。得心樂三昧能破餓鬼有。得歡喜三
昧能壞阿修羅有。得日光三昧斷弗婆提有。
得月光三昧斷瞿耶尼有。得熱炎三昧斷欝
單越有。得如幻三昧斷閻浮提有。得一切法
不動三昧斷四天王處有。得難伏三昧斷三
十三天處有。得悅意三昧斷炎魔天有。得青
色三昧斷兜卒天有。得黃色三昧斷化樂天
有。得赤色三昧斷他化自在天有。得白色三
昧斷初禪有。得種種三昧斷大梵天有。得雙
三昧斷二禪有。得雷音三昧斷三禪有。得住
雨三昧斷四禪有。得如虛空三昧斷無想天
有。得照境三昧斷淨居阿那含有。得無礙三
昧斷空處有。得常三昧斷識處有。得樂三昧
斷不用處有。得我三昧斷非想處有。是名菩
薩得二十五有三昧壞二十五有四有四惡趣
梵王六欲天四禪及四空無想五淨居。復有
十億菩薩下第六十億菩薩成佛。

* 仁王護國般若波羅蜜經囑累品第八

經有
三段今是第三流通分。所言囑累者明如來
慇懃囑寄國王。累眾菩薩故云囑累品也。此
品分為四段。第一誡勅月光總勸流通以明
囑累。後五濁世下第二七門別誡諸國王及
四部弟子。爾時十六大國王聞佛七誡下第
三明諸國王不制四部弟子。爾時無量大眾
下第四明時眾歡喜受持。就前總勸流通內
又分為三。初誡勅月光明法滅時節。二此經
三寶下明所付人。三為三界眾生下明流通
利益。

佛告波斯匿王我誡勅汝等吾滅度後八十年
八百年八千年中無佛無法無僧無信男信女
時此經三寶付囑諸國王四部弟子受持讀誦
解說其義為三界眾生開空慧道修七賢行十
善行化一切眾生　所言八十年者佛滅度後
也。佛滅度後一百年中五師持法各二十年。
迦葉阿難末田地此三人親見佛化。行法如
佛在世故法不滅。三人逕六十年。第四商那
和修第五優婆毱多此二師各二十年持法。
商那和修當八十年。以不親覩佛化故威儀
法滅也。言八百年者正證法滅。五百年內
二十五師並是聖人相傳故證法不滅。六七
二百年內馬鳴龍樹二人傳法。以弘法人強
故法不滅。八百年中餘人弘法以人弱故令
法滅也。言八千年者像末法滅也。由末法眾
生好行邪法惡賤正法。正法不行故像末二
法滅耳。依涅槃經像末世有十二萬大菩薩
善持我法我法不滅。前就凡夫故云滅也。言
無佛法僧者正明法滅故須付囑。無信男信
女者明前無三寶可歸依。故無生信處。以
無信心謗毀三寶故令不現。第二明所付人
中有二。初付囑國王有威力護法功強故先
付之。二付四部弟子此是通付一切眾生以四
部攝眾生盡故。第三明流通利益內。文言為
三界眾生開空慧道者。證無所得解故云開
空慧道也。又云證二無我理故云開空慧道
也。言修七賢行者即七方便也。一五停心觀
二別想念處三總想念處四煖法五頂法六忍
法七世第一法。言十善行化一切眾生者一
不殺二不盜三不邪婬四不妄語五不惡口六
不兩舌七不綺語八不貪九不瞋十不邪見。
以此十行教化眾生故云十善行化一切眾生。
總勸流通竟。

後五濁世。比丘比丘尼四部弟子天龍八部一
切神王國王大臣太子王子。自恃高貴。滅破吾
法。明作制法制我四部弟子比丘比丘尼不聽
出家行道。亦復不聽造作佛像形佛塔形立統
官制眾安籍記僧比丘地立。白衣高座。兵奴為
比丘受別請法知識比丘共為一心親善比丘
為作齊會求福如外道法。都非吾法。當知爾時
正法將滅不久　後五濁下第二七門別誡即
為七別。一不得障人出家等。二不得俗官治
僧。三不得繫縛比丘。四不得非法說經似師
子身內虫。五不得驅使比丘似兵奴法。六明
非法得罪制之莫為自作罪過破壞國土也。
七不得依託佛法求世名利。若為此七事違
教失理行義不立。為是義故佛法速滅。第一
不得障人出家中為二。初總明五濁二從比
丘下別明七事。所言五濁者一眾生濁二命
濁三見濁四煩惱濁五劫濁。二從比丘下別
明七事者。一不聽出家二不聽造像等三立
統官四安籍記僧五不得比丘立地白衣高坐
六不得兵奴為比丘七不得受別請行法七邪
法興七正法滅。

大王壞亂吾道是汝等自作自恃威力制我四
部弟子百姓疾病無不苦難是破國因緣說五
濁罪過窮劫不盡　大王壞亂吾道下第二不
得俗官治僧。言自恃威力制四部弟子者。五
篇七聚外更作俗法治比丘等以護法善神
瞋。使令疾病破壞國土五濁增長也。

大王法末世時有諸比丘四部弟子國王大臣
各作非法之行橫與佛法眾僧作大非法作諸
罪過非法非律繫縛比丘如獄囚法當爾之時
法滅不久　大王法末世時下第三不得繫縛
比丘如獄囚法。當戒律法中極但有驅擯出
家眾。今行俗法當知法滅不久。

大王。我滅度後。未來世中。四部弟子諸小國王
太子王子乃是任持護三寶者。轉更滅破三寶。
如師子身中虫。自食師子。非外道也。多壞我佛
法。得大罪過。正教衰薄。民無正行。以漸為惡。其
壽日減至千百歲。人壞佛教。無復孝子。六親不
和。天神不祐。疾疫惡鬼日來侵害。災怪首尾連
禍縱橫死入地獄餓鬼畜生若出為人兵奴。果
報如響如影。如人夜書。火滅字存。三界果報亦
復如是　大王我滅度後下第四誡四部眾國
王等。皆是任持佛法人。還自破滅令使國土
諸災競起。皆由破法使之然也。就文有二初
明非法說經。二正法衰薄下明其損失。初明
非法說經有三。初法說二如師子下喻。三多
壞我佛法下合譬也。第二損失內正法衰薄
得種種苦事也。

大王未來世中一切國王太子王子四部弟子
橫與佛弟子書記制戒如白衣法如兵奴法若
我弟子比丘比丘尼立籍為官所使都非我弟
子是兵奴法立統官攝僧典主僧籍大小僧統
共相攝縛如獄囚法兵奴之法當爾之時佛法
不久　大王未來世下第五誡國王太子四
眾。立籍制約如兵奴法立統官治人如俗法。
當知佛法滅亦不久。

大王未來世中諸小國王四部弟子自作此罪
破國因緣身自受之非佛法僧　大王未來世
中諸小國下第六誡小國四眾。明非法得罪
制之莫為。自作罪過破壞國土自身受之不
關三寶也。

大王未來世中流通此經七佛法器十方諸佛
常所行道諸惡比丘多求名利於國王太子王
子前自說破佛法因緣破國因緣其王不別信
聽此語橫作法制不依佛戒是為破佛破國因
緣當爾之時正法將滅不久　大王未來世中
流通此經下第七誡諸比丘不依七佛教。依
託佛法求世名利往國王邊。自說破佛法因
緣。文有三別初明比丘等邪說佛法。二其王
不別下明國王不知三寶也。三當爾之時下
滅正法也。

爾時十六大國王聞佛七誡所說未來世事悲
啼涕泣聲動三千日月五星二十八宿失光不
現時諸國王等各各至心受持佛語不制四部
弟子出家行道當如佛教爾時大眾十八梵天
王六欲諸天子皆悉歎言當爾之時世間空虛
是無佛世　爾時十六國下品中大段。第三
諸國王聞佛七誡不制四眾。就文為二初十
六國王悲歎驚怖。傷己已往愆依教不制四
眾。第二十八梵天等傷歎云當當爾之時世
間空虛是無佛世者歎正法滅盡故名無佛世
也。

爾時無量大眾中百億菩薩彌勒師子月等百
億舍利弗須菩提等五百億十八梵六欲諸天
三界六道阿須輪王等聞佛所說護佛果因緣
護國土因緣歡喜無量為佛作禮受持般若波
羅蜜　爾時無量大眾下品內大段。第四時
眾聞法歡喜奉行就文有三。初列百億菩薩
眾。第二列百億舍利弗等。第三五百億色欲
二界天六道阿須輪王等眾悉奉行也。
仁王般若經疏卷下六(終)