#+TITLE: 別傳心法議-宋-戒珠
#+DATE: 2018-05-12 10:22:58
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0229 master 3b9f335a                
No. 953
別傳心法議
福唐飛山默子　戒珠　撰

或者以三乘教外別傳心法曰祖道。飛山默子曰。非
也。三乘所演唯一心。一心之法。教之本也。惡有心外
而復有心哉。請試議之。拘尸那城如來既般涅槃。五
百弟子失其所依。亦欲從而涅槃焉。時大迦葉前而
道曰。未集法藏。勿涅槃也。姑命阿難。首集如來修陀
羅。優婆離等集毗尼藏。巳而自集阿毗曇藏。三藏所
集。由迦葉始。故以其為初祖焉。迦葉曰。吾於今□始
報佛恩。五百弟子同其結集者。亦曰。嚮之所集□□
法也。三世諸佛證菩提者。以此十方菩薩修解□□
以此。唯此之法。佛佛共之。未聞其外別有一法□初
迦葉焉。迦葉次授於阿難。阿難授之商那和修。豈他
邪。則所謂三藏法也。期佛道者依焉。依其為燈燭為
衡石。事有疑焉。就而輕重之。理有昧焉。即而照了之。
以之為戒。為定。為總持。為密嚴。六度以伸之。萬行以
廣之。根力覺道三十七品。助而以發之。發而至之。於
是乎。曰果。曰證。曰三賢。曰十聖。如是十力四無畏十
八不共神通道力。成最正覺。而曰無等等。其所由何
哉。由乎教也。教焉者。修道之謂也。學聖人者不可離。
離而為魔。為外。為邪說。富蘭那毗羅胝子。九十六種
異見。交臂而生焉。如來甞謂阿難曰。我滅度後。多此
群邪。熾盛世間。潛匿奸欺。稱善知識。商那和脩。將般
涅槃。亦謂四祖優婆毱多曰。如來本生諸經。及毗尼
等十七萬。汝其護之。無使魔外以相凌亂。後十世馬
鳴之時。異道䆮起。馬鳴辨之。乃宗楞伽方等之經。以
著諸論。龍樹後馬鳴而生。晞馬鳴而起。其所著者倍
之。所宗者。般若之經焉。若畏佛土等論。其□□百萬。
未始一言為私發心。方等之旨在焉。泪□□滅嗣而
為化提婆焉。羅睺羅焉。先後二十七世。□□流化益
敷。於其教也。切切然不敢離。不敢外力以□之。勉以
思之。揭精奧以流通之。其巳也。惟日猶不足。問其故。
則曰。十地之聖。不敢離諸教。吾敢離而自足哉。授受
之際。必曰。是三藏法。如來授之大迦葉。迦葉付之于
阿難。綿糸展轉。以至於我。我今復以是法。用付於汝。
汝其護之。夫所謂三藏者何。經律論也。其文浩而博。
印之土具焉。達磨越數萬里。來于梁。別難險阻。不能
有所具。獨以楞伽之經四卷。授之可(〔惠言〕)可曰。藉教悟
宗。又曰。仁者依此修行。自得度世。自是可傳滿。滿傳
那。那滿而下轉相傳授(可之下不言燦。而言滿益)。

□當時大弘□教座下。傳性宗者數百□。開講之盛。
燦不殆滿。故本傳以滿言之。夫所謂性宗則心宗也
(心宗乃龍樹馬鳴諸祖口傳文等之旨是矣)。

晉昌杜昱以楞伽自宗之來。一經四譯。明夷于代。未
有發揮。唯達磨禪師以為心鏡。遞而流行。護持不絕。
當時記事者。歷以其事。附諸上載諸傳。誠欲後世言
祖道者。無離經無畔聖無任□。巧亂學者。千始心區
區。後學入信之始。其心猶風輪。猶毛輪。毛輪易動。風
輪易轉。轉而動之。其向無所依。或飄入於天魔。或失
入于外道。拒魔外之所從。羅□學之所修。唯教有辨
焉。故教者。三十三世祖師入□之□道。五十一位菩
薩成佛之根本。今要有嗣佛。嗣□□捨。佛教言心哉。
蓋唐之季。去佛漸遠。宗習趣尚。□□乖異。南泉普願
乘時習異。以蕩諸本。繇是別傳之說起焉。願既唱之
於前。義玄宣𥯀之徒和於後。排挫經訓。詆訾聖賢。以
為教者鬼薄焉。不克以兀。心狂悖馳。似務外道尼乾
子法。非沙門釋子之□言。有識者豈不為之痛心哉。
若願輩像法之罪人。不嗜學。不知本。不足以語如來
教。夫如來以三界九地輪顛倒所感者。唯一心。四生
六趣波流出沒所變者。唯一識。識心之變無巳。生滅
之數無盡。以無盡之法。逗無盡之機。故其教也有權
有實。有頓漸。而其旨也有遮有顯。有秘密之說。唯心
也。遮顯之說非心也。可與顯之則顯焉。未可與顯則
遮焉。其為秘密不發者。秘密焉。遮顯秘密。所以稱其
機。任其器□而有所授者也。先賢以如來覺場初會
提河。未教□間四十有九年。諸所說者至微。其所度
者至眾。而□小大去就。或開或合。權實半滿。夫甞一
字以為心外法。惟法所被。唯機所適。若天若人。若四
生六趣。萬億種類。善惡業報。無一不由其心者焉。故
曰三界唯一心。萬法唯一識。學佛者。用是而則三乘
之教。其□□端矣。孰以心外而有一法言之哉。心外
言法界。□□在於佛道無聞焉。奈何浮漓輩。不窮深。
不際遠。□□思。初祖迦葉所集者何法。龍樹馬鳴所
述者何□。巳之剃落。從而所依者何師。師而所學者
何教。而趣排諸賢詆諸聖。狂悖然自固𥌋陋。開門庭。
列挑牗。為鉤。為錐。為藏鋒。為挫􂖤。以至庾辭。隱語譏
詬。相攻□唱。相持務之。以勝負機。巧為得失。勝負機
巧。我之□也。生滅之數是也。以生滅之數。為出離之
而。將□至于佛道。幾猶却步而走。以望其前。不唯無
所以。至是亦形勞。而跡背坑壍之陷隨之。即以佛道
唯微。唯智乃和。同者導之。異者告之。告之而不省。故
議之。議之者辨之也。辨之不敢私也。本平聖也。聖人
之法□乎經。經曰。若諸眾生雖求善友遇謬。非眾生
咎。又曰。諸□行人不能成就無上菩提。乃至別成聲
聞緣覺。及□外道諸天魔王及魔眷。皆由不屬知二
種根本。錯亂修習。猶如煑砂。要成嘉饌。縱經塵劫。終
不能得。於戲其悲哉。


摧顯有功。文曰。甚矣古禪之與今禪。名實相遼也。古
之所謂禪者。藉教習禪者也。今之所謂禪者。離教說
禪者也。說禪者。執其名而遺其實。習禪者。因其詮而
得其旨。救今人矯詐之弊。復古聖精醇之道。珠公論
辨。斯其至焉。近者大遼皇帝詔有詞。令義學沙門詮
曉等。再定經錄。世所謂六祖壇經寶林傳等皆被焚。
除其偽妄。條例則重修貞元續錄三卷中載之詳矣。
有以見我佛付囑之心帝王弘護之志。而比世中國
所行禪宗章句。多涉異端。此所以海東人師疑華夏
無人。及見飛山高議。乃知有護法菩薩焉。昨奉王旨
刊諸翠琰。而恐流通未廣。勒之方板。噫百世之下住
持末法者。豈不賴珠公力乎　高麗王子僧統義天。


* 祭懷要禪師文(此文與上別議其旨大同故今附之)

□□月玄沙住持傳法沙門戒珠。謨以□□□□禪
師之雲大千之界唯佛為聖。猶言有生隨□□死。豈
夫哲人以保遐同惟靈譽蕩南區道際西□□芳五
葉實法良嗣子。今之壽巳遇八十。精爽不亂。視聽不
襄。威儀進止作時之規。咸平之首徇群□乃總□乃
董黃蘗。遷延七處。聲光藉藉。殆其暮□復尸法海。慈
以育眾。寬以柔俗。雖強與佷風來□。常謂佛道無適
諸外。所防者情。所悟者心。故夫為權。故夫為實。萬途
開諺在心為得。馬鳴龍樹迦那提婆。彼數祖師。其法
為何。或造諸論以釋經也。或宗于經以造論□。無據
于私無住于巳。□巧辨互形詆呰。五代亂□□□竟
起詭徒相唱乘時險□□經□賊聖賢。謂佛教外心
法別傳。夫佛之教明猶日也。夫佛之教明猶日也。夫
佛之道高猶天也。天不可踰。日不可掩明。可□唯高
可覆。承覆不知是由愚也。藉明不覺是由盲也。唯盲
唯愚。孰究孰思。根力罔修定惠闇習。乃呵乃□乃棒
乃捶。狂悖昏昏。畢死無謂。凡師此言疊以誨我。我既
藏之孰敢忘之。期遂見佛以評攸始。