#+TITLE: 法華經意語-明-圓澄
#+DATE: 2016-06-11 12:28:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0079 master 1e461de8                

* No. 613-A

諸佛世尊。唯為開示眾生佛之知見。出現於世。且佛
知見與眾生知見。果異乎。不異乎。若果異。則眾生絕
分矣。諸佛豈無因而能出現哉。若不異。則眾生即佛
矣。又何借他佛開示耶。然則果異不異諸佛俱不出
世。而佛畢竟出現於世者何也。良繇佛知佛見人人
本具。妄想執著不能直下承當。將謂是佛分中事。不
知不離尋常見色聞聲之處。以是釋尊降迹塵寰。四
十餘年善權調攝。直至斯經。方乃確實開示。是必待
其顛倒想滅。肯心自許。與達磨直指之宗。曾無二致。
法華妙典。豈易易解說哉。斯經古今注釋種種。雖文
辭璀璨可觀。大都溺於筌蹄。高推聖境。致令如來妙
諦。翻成名相之法。唯我大師意語。文淺而旨淵。辭約
而理備。掃除枝葉。言言的示本心。直截根源。句句消
歸自性。殆非算沙說食者比。故一時參學之士。爭欲
入手。奈板藏東越三吳。法侶不便採取。兼之剞劂不
精。且有帝虎之繆。(不肖)乃取其本經及所引諸文。讐
校再三。募眾重梓。俾醍醐妙味均霑大地。覽者苟能
得旨於言外。庶不孤老和尚一片婆心矣。

崇禎庚午仲夏望日受法門人明海焚香拜序
* No. 613-B
 妙法蓮華經意語序

夫妙法蓮華經者。乃諸佛不傳之妙心也。蓋此心無
相無朕無跡。文字不足以載。言論不足以辨。故曰。是
法寂滅相。不可以言宣。既文言不能盡其旨。故取喻
蓮華。致意于言外。使默識而心通焉。夫蓮之為義。方
華既果。喻三世之靡移。處染常淨。喻聖凡之無間。出
現無方。喻群情之等有。一蓬多子。喻十界之同居。蓮
惟一種。處變有三。在水曰芙渠。出水曰菡萏。開放曰
蓮華。用喻吾心亦有三義。在藏曰真性。生起曰幻心。
發明曰妙智。故不取喻于群華。而獨喻于蓮者。良有
以也。且凡華者。有先華後子。有先子後華。或虗華無
實。或多華一子。而未若此華華開蓮現華落蓮成無
先後之異也。華必有實。實必有密。無虗華不果之謬
也。夫蓮者連也。連環不斷。是處皆有。若水若火。若木
若石。若地若空。隨心所感。不揀處方。如王恭捨宅建
寺。蓮生桑上。比丘行道窮山。而蓮現石中。樹提伽宿
生業感。而蓮開火內。優婆塞精誠念佛。而蓮發階除。
如是等種種不能盡舉。可以意推。且水中之蓮出。是
當然。喻沙門依正法修行而克果者也。木石火中之
蓮。本非其處。喻邪外依異道修行而克果者也。依正
法克果者。如舍利弗等千二百聲聞。是也。修行異道
克果者。如提婆達多妙莊嚴王等。是也。既克果不揀
邪正。豈不如蓮之不揀淨穢也。吾謂此之妙法。乃自
心常分之境。非言可盡。非識所知。如來指常見之蓮
華。以喻難見之自心。使得于言外矣。吾知蓮之為喻
大矣哉。其餘妙義。至品當見。予愧就學日淺。見聞未
博。但于數家註釋。力窮有年。知古人有不盡之妙存
于其間。不揣疎狂。作此意語。担揑邪見。另撥機關。心
効贊嘆大乘。甘負謗法之謬。如來之使未必如然。一
句法師妄希隨後云。

時
大明萬曆四十二年歲在甲寅會稽古雲門顯聖寺
住持湛然圓澄撰No. 613
妙法蓮華經意語
雲門　湛然澄禪師　說
東楚門人　明海　重訂

玅法者。即自心之別名。蓮華者。乃妙法之巧喻也。葢
心法之玅。千變萬化。不可勝言。非不可言也。言不能
盡其奧也。故取喻于蓮華。則彷彿相似。使人即物明
心。契旨於言外也。夫捨事取理。離染求淨。斷妄證真。
避喧趣寂。如是等種種因緣。是如來昔時所說三乘
教所載。三乘之人。不知是權非實。妄生忻厭。如來憫
是之輩。故於四十年後。說此一乘玅法。令知即染而
淨。非離染有淨也。譬如蓮之出處。卑濕汙泥。是其當
然。高原陸地。非其宜也。以況吾心不捨萬法成就世
出世間善根。若離法自安。則墮聲聞之道。佛不許可
必曰。盡行諸佛無量道法。勇猛精進。然後成就甚深
未曾有法。迦葉曰。淨佛國土。成就眾生。心不喜樂者。
乃陸地之蓮也。盡行道法者。乃汙泥之蓮也。下文云。
是法不可示。言辭相寂滅者。心不可以相求也。止止
不須說。我法玅難思者。心不可以思議也。盡思共度
量。不能測佛智者。心不可以測度也。自心之理。微妙
如是。非托喻而安能明哉。由是而知。玅法蓮華。乃自
心之法喻也。經者徑也。是達自心妙境之徑路也。舊
注唯尚文辭。迷其大旨。予則直指人心。示其捷徑。苟
能得旨于言外。說個自心。了不可得。何處更有玅法
蓮華。問古人云。實相玅法。巧喻蓮華。爾云玅法是自
心別名。那得不悖。答自心實相。元非二法。逗機取益。
不可不分。若言實相。猶恐學者滯於名言。將謂別有
一法。高推聖境。心外妄求。予直云自心。使其回光返
照。知是本有。馳求心歇。歇即菩提。究竟所歸。於理不
悖。

* 序品

序者。緒也宗也。掣領提綱。以明一經之大意。佛者。即
真心也。王舍城者。即四大色身也。耆闍崛山者。即色
心也。梵語耆闍崛。此云靈鷲。古人目色心為靈臺。即
其義也。葢常住真心。以色心為所寓。色心又以四大
為所寓之處也。意謂我聞如是之佛。寓於四大色心
之間。非從外覔也。問楞嚴云。一迷為心。決定惑為色
身之內。不知色身外洎山河虗空大地。咸是玅明真
心中物。今云。真心寓於色心之間。即同彼所斥之謬。
何以明之。答汝引經不全。所以不能無惑。彼云。昏擾
擾相以為心性者。乃是生滅不停之妄心。非不生不
滅之真心也明矣。夫常住真心。非即色身。非離色身。
非內非外。非不內外。非空非有。不壞空有。離一切相。
即一切法。言思道斷。心行處滅。實乃自證之境。非言
論所能致也。問誠如所說。假若四大敗壞之後。真心
在什麼處。答兩口一無舌。比丘約其因而言。羅漢約
其果而言。因果各有三義。因中三者。破惡怖魔乞士。
果上三者。殺賊不生應供。無復煩惱。是殺賊義。盡諸
有結。心得自在。是不生義。諸漏巳盡。逮得巳利。是應
供義。列名中。首標聲聞者。以是斯經之當機故。若依
法門大途。諸大比丘。是佛常隨之眾。宛轉消歸。一一
無非自心。故天台大師云。佛即心王。弟子即心數。又
淨名云。弟子眾塵勞。隨意之所轉。淨名疏引毗曇十
數法。以釋弟子之義甚明。文繁難以具錄。偈曰。想欲
更樂慧。念思及解脫。作意于境界。三摩提以痛。此心
通大地。數法扶心王。起一切心數。如國有十臣輔佐
一主。而各掌一事。十弟子輔一心師。亦各弘一法門。
雖各掌一門。何曾不具十德。十心數中。隨有一起。十
數隨起。雖用一數當名。而實有十數也。次列八萬菩
薩。文殊觀音為其首者。心王在纏。有八萬塵勞之行。
出世為八萬玅法之門。門雖八萬。以智悲為其統。故
首文殊而次觀音。智悲既具。則有大勢。故繼之以得
大勢。有大勢力。則能于逆順境中。直進無退。故繼之
以常精進。精進則行持無間。故繼之以不休息。恒行
不息。則能出生法寶。隨用不竭。故繼之以寶掌。法寶
既具。則能應病與藥。治無不效。故繼之以藥王。施寶
資身。施藥資心。財法均施。身心並益。則名為勇。故繼
之以勇施。勇猛行檀。則能轉慳貪煩惱之熱。頓獲清
凉。故繼之以寶月。寶月表智。既有智矣。則能破愚癡
暗。成大光明。故繼之以月光。無明既破。智光獨露。故
繼之以滿月。智慧滿足。則能擔荷大法。故繼之以大
力。力既充矣。則能兼負一切。故繼之以無量力。二利
巳具。則能超出塵勞。故繼之以越三界。雖越塵界。不
捨眾生。恒常守護。故繼之以䟦陀婆羅。守護則切切
孜孜。如母衛子。故繼之以彌勒。慈隆即世。則得大法
寶聚。故繼之以寶積。大法充足。則能為眾導首。引出
迷途。故繼之以導師。如是八萬菩薩。於自心之德。各
主一門。共輔心王。亦非心外有也。後列天人八部同
座聽法者。圓會事理差別。皆一自心之象也。始彰聖
凡一處之會。次放因果一際之光。後說事理一乘之
法。其重重顯示。使人諦信一心。何其嚴乎。人不能直
領微意。徒以文字相競者。良可悲夫。以無量義經教
諸菩薩。勢非一日可盡。何以眾集之頃。便云說經巳
竟。此有二意。一者。以剎那際三昧融之。無三世性可
得。故下文云。觀彼久遠猶若今日。塵點劫尚不異今
日。則其頃刻說無量義也明矣。二者。此時正欲會權
歸實。即指前四十年所說者。為無量義也。始也從一
實之法。作無量義說。故曰。於一乘道隨宜說三。終焉
收無量義。還歸一實。故入無量義定。以定非言說所
及之處也。諸天根利。一見入定。便乃散華稱讚。會中
比丘等。皆疑信相半。故世尊復於眉間放光。致意有
在焉。葢由昔從一心出無量義門。今收無量義還歸
一心。上根者圓會一時。中下者猶滯前後。所以於一
光之中。圓彰法界無量差別。夫一光非異。法界非一。
異本非異。由一故異。一本非一。由異故一。一異同時。
非前非後。重重無盡。彼此交羅。不可以智知。不可以
識識。實乃玅悟之境。豈言辭所能致焉。光發於眉間
者。以其非動處也。六根俱有用。而眉獨無用。雖曰無
用。不礙其熾然常用。故於此放光也。非左非右。出於
兩眉之中者。顯心法之玅。非有非無。而超然中道也。
正如蓮華非染非淨。不礙其染淨也。六凡染也。四聖
淨也。具現於一光之中。以顯萬法唯心染淨融通之
旨也。光照東方萬八千世界。徹上徹下。靡不周徧者。
東為羣動之首。表一切凡夫妄想心中。具有此法也。
始於四眾發心。中歷菩薩修道。終至諸佛成正覺。轉
法輪。般涅槃。起塔供養。事須歷劫。非一時一日能辦。
具現光中。同一剎那。三世性空也。四聖六凡。同現一
光之中。十方不隔也。十方不隔。何必捨穢趣淨。三世
性空。何必怖死忻生。雖然密致其意如此。須知有向
上一著在。何為向上一著。秪如佛放光時。便見許多
差別。若光未放以前。見個什麼。下文云。是法不可示。
言辭相寂滅。則又言辭光相。兩皆禁止。豈非佛之正
意不在放光言說耶。當知不放光不說法。直下無你
用心處。故曰。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何
物。這裏會去。始見靈山一會儼然未散。古德云。若論
此事。二乘膽喪。十地魂驚。直饒等覺菩薩。猶有一分
無明。見性如同羅月。今彌勒位階等覺。於此惘然生
疑請問。驗知古人語不虗發也。或曰。若謂彌勒實是
自疑。則招謗聖之咎。何也。華嚴十定品中。普賢說十
大三昧。具彰此義。豈至此四十年後。而反不知耶。其
請問決疑。乃示權耳。殊不知法門微密。權實曾無一
定。若定是示權。則等覺玅覺。位無差別矣。況經中明
說欲自決疑。又觀眾心。豈一往示權耶。棗栢云。等覺
望妙覺。猶有一障二愚。此非無明而何。彌勒敘一光
之中所見眾多。不可盡舉。但可略說。文分四節。初敘
其所見瑞相。次敘其光照列土。三敘其六道受報。四
敘其四聖受益。此直敘其端。下乃開章釋意。然於總
敘中。雙列凡聖。開釋中。但說菩薩修行相貌。不言六
道者。以其非進修之要。故不備釋。見聞若斯及千億
事者。敘其廣也。攝念山林億千萬歲者。敘其久也。意
謂一毫之小。不應容受如是眾多之事。一念之促。不
應經歷如是長久之時。其辭贍博。而旨微見。非為不
明。而問復云。世尊何故放斯光明。又云。何所饒益演
斯光明。又云。佛放一光。又云。放一淨光。渠渠以光為
問。似同不解。華嚴入法界品中。善財入彌勒樓閣。見
其閣中眾寶莊嚴。或見彌勒從初發心。修菩薩行。乃
至降魔成道。說法涅槃。分布舍利。善財童子。於一一
樓閣之中。悉見如是。及餘無量自在境界。較其眉間
光明。具含眾多。有何差別。但不知彌勒何故如是顯
現。而不問明。為可惜也。葢彌勒以三昧力。為善財現
自分所證之境。令彼得見作進修之益。今見如來突
然放光。知非無因。故致疑請問。法當如是。良由此事
非神通三昧修行所至之地也。前彌勒起疑有二。一
疑十界差別同現一光之內。二疑始于眾生沉滯。終
至諸佛涅槃。事非一劫。何緣同會一剎那間。故文殊
引古為答。直示本心。今古不異也。劫者。時也滯也。過
去不可思議阿僧祇者。超乎心思言議。不滯時劫。三
世性空也。日月燈明者。日能照晝。月能照夜。燈照二
者不及之地。以表圓明之智。眾生昧此圓明。滯于三
世。枉受輪迴。聖人三智圓照。曾無往來。故知此佛即
圓明自心也。二萬佛皆同一號者。二乘同德也。又同
一性者。昔說佛與二乘天淵相異。何故今云同德。以
性同也。非惟二乘德同性同。而未出家之凡夫。莫不
皆同。故曰。最後佛未出家時有八王子。夫出家有三。
一無明家。二三界家。三世俗家。佛及菩薩。出無明家。
二乘出三界家。惟凡夫不出世俗家。故名最後佛。二
乘巳破六識。理非有子。凡夫識心全在。子義成就。不
曰凡夫而云佛者。佛說一切眾生皆未來諸佛。故最
後者。即未來義。妙光菩薩即第七識。內以燈明為師
者。內依第八心王也。外教八子及求名者。外為六五
染淨依也。八子即第六識。故皆名意。求名即前五識。
此識唯緣俗諦五塵。故曰。好遊族姓家。有任運分別。
而無計度。故曰。廢忘不通利。唯緣現在。不緣過未。故
曰。棄捨所習誦。汝問何以一多久近圓會無差。若離
心解法。則久近宛然。若即心以觀。則剎那性空三世
何有。故曰。妙光菩薩即我身是。求名菩薩即汝身是。
即爾我自身觀之。為有如是遠近耶。為無如是遠近
耶。苟能開悟。如同夢醒。尚無身心世界。豈有生死可
得哉。

* 方便品

方便有二。一者。由玅法色相不能示。但可以色相為
助發。故曰。諸佛放光明。助發實相義。彌助睹相伸疑。
文殊傍引巧答。利根者巳獲開悟。即前品是。二者。聲
聞同稟異聞雖則睹相。不謗不疑。猶未明了。必假言
說開示。亦由玅法雖不可以言宣。非言無以開導。故
佛於此無問自說。惟此二種。總名方便。實相玅理。惟
人自悟。聲聞巳入法性。耽著三昧。懈怠自恣。於淨佛
國土教化眾生。心不喜樂。有異菩薩。故世尊自敘備
行諸佛無量道法。勇猛精進。成就甚深未曾有法。以
啟二乘之懈怠也。所言未曾有法有二種。一曰實相。
二曰諸法。聲聞巳證實相。故曰。我與菩薩同入法性。
但不知諸法亦即實相。故疲於教化。不欲莊嚴萬行。
證其報身。唯大覺世尊。圓證此法。故曰。唯佛與佛乃
能究盡諸法實相。實相之理。言思道斷。心行處滅。聲
色不能示。但借聲色為方便。諸法則法法現前。了然
不昧。百界千如。宛然具足。豈有捨非取是。破有出空
之理乎。二乘不了。妄謂出生死入涅槃。不知生死即
涅槃。斷煩惱證菩提。不知煩惱即菩提。如此開示。宜
乎不言而信。身子未悟。故復殷勤三請。世尊首告之
曰。如是玅法。諸佛如來時乃說之。可謂言略而義廣。
語直而意圓也。據言則四字而巳。據義則指光中所
覩。百界千如。森然差別。甚不可以心思言議。但當玅
鑑於言前也。然此玅法。四十年前不說。末後方談。故
其難遇如優曇華。今知汝等根熟。是故我及諸佛。以
之開示。冀眾生因之悟入。曾無二致。又非但我等諸
佛如是。乃至十方三世一切諸佛。異口同音。共說此
法。亦無二也。但以我及諸佛示生惡世。眾生為貪欲
所惱。不堪領受此法。故於一佛乘。分別說三。雖說三
乘。意在一實。不知此者。非我弟子。非阿羅漢。非辟支
佛。是故四眾弟子。執阿羅漢以為究竟。不復進求此
法者。皆是增上慢人。增上慢者。非真阿羅漢。何以故。
若真得阿羅漢道。不信此法。無有是處。大意秪在信
彼諸佛無有餘乘。唯一佛乘耳。偈中初敘退席之由。
次明說漸之意。如來備知眾生性欲不同。投其所好。
故權說九部之法。雖說九部。入一為本。故曰。我此九
部法。隨順眾生說。入大乘為本。今者根巳成熟。直說
一乘。是故凡聞一句一偈。皆當成佛。然我本意。在於
大化。終不以小乘化一眾生。若以小法教化。則墮慳
貪矣。又非但今日成佛乃爾。即我因中發願。亦欲與
眾生等同解脫。向難即說。鬱鬱於懷。今日既談本懷
始愜。故曰。如我昔所願。今者巳滿足。然則道雖一乘。
機難槩施。復以異方便。助顯第一義。始於六度。終至
一色一香舉首低頭。皆入佛乘。既一色一香皆歸佛
道。昔何不說。今乃始說。良由法大機小。不堪領受。思
欲息化。諸天啟請。不說則違彼所請。說之恐眾生不
信。反損善根。處此二難。故循諸佛法式。將此一法。開
作三乘。是故諸佛同聲印許。而末云。汝等既巳知。諸
佛世之師。隨宜方便事。無復諸疑悔。心生大歡喜。自
知當作佛。觀本師之言。何其諄諄。我等不能因之領
悟。甘為下劣凡夫。孤負慈恩不少。

* 譬喻品

身子聞佛開示。悟入一乘。追悔其失。故述昔聞菩薩
授記作佛。我等不預斯事。常思我與菩薩同入法性。
云何如來獨以小乘濟度。佛心寧有偏黨耶。爾今方
知非世尊咎。是我等不解隨宜說法。遇便信受思惟
取證之過也。若我等待世尊說出隨宜說法之因。元
為成就阿耨菩提者。必以大乘而得度脫矣。世尊與
述成云。非我故不與也。彼諸菩薩。善根巳熟。聞即信
受。汝等不逮。取信良難。故不即說。然汝等今日開悟。
亦非容易。我昔曾於二萬億佛所。常教化汝。汝雖悉
忘。我知汝等聞熏力故。善根成熟。為說此經。令入佛
道。亦當自慶。故尋即與記也。佛號華光者。華表因行。
身子以智慧為因。慧能破暗。如華之有光也。以中道
智。除二邊染。故國名離垢。以平等慧。斷人我惑。故其
土平正。離垢故清淨嚴飾。除惑故安隱豐樂。惑斷垢
除。宜乎地如瑠璃也。彼佛亦以三乘教化者。有二意。
一以智慧通達權實並行。二由因中婆羅門乞目。知
菩薩行難以頓行。故立願兼說如此。或失不失。或得
不得。皆自心之影像。於佛何有。身子教我。何其深哉。
由是四眾人天。聞其受記。咸捨舊習。自知作佛。故各
各脫身上衣。供養佛也。身子自既開悟。憫其同輩。故
復啟請世尊。借三界為家。指火宅為舍。托物訓曉。開
發未悟。故名譬喻。國邑聚落。總喻四土。封疆日國。喻
實報土。宰執曰邑。喻方便土。聚落乃人煙凑集之處。
喻同居土。寂光即三土之體性。故不重喻。長者。乃齒
德俱隆之稱。譬世尊四智圓明三德具備。財富無量
者。譬佛有無量功德法財也。田可養命。宅可棲身。以
譬定慧。僮僕譬方便善巧。總法界為家。故曰廣大。唯
一佛乘。故曰唯有一門。多諸人眾者。門一而眾多。不
能一齊其化。致使法積弊生。故為三毒四倒之火所
燒也。一百二百稱人者。據未發心而言。一十二十稱
子者。據巳發心而言。苟能發心。雖未即出三界。巳勝
常人十倍矣。諸子為火所燒。苦痛切巳。心不厭患。無
求出意者。雖為三毒四倒所害。猶然耽著生死。不肯
進修也。長者觀知子難。驚怖往救。恐其不信。故思拔
濟之方。若頓以神通三昧拔之。如用衣裓几案憑凌
而出。諸子愚迷。戀著塵勞。以苦為樂。施之何益。故說
怖畏之事以動之。其奈痴子不驚不怖何。不知何者
是火者。不知三毒四倒也。不知何者為舍者。不知四
大五陰也。不知云何為失者。不知一失足時便墮三
塗也。長者以法界為家。諸子以五陰為舍。法界常安。
五陰常危。故曰。我淨土不毀。而眾見燒盡。子既不信。
故重審方便。權說三車。冀彼出宅。及出宅巳。等賜大
車。是知火宅非真。寂場不動。長者非賜。子亦無得。誠
為本有。非從外來。然長行中。秪明隱實施權開一作
三之意。至於迷一心。為三毒四倒十使通變三界昇
沉。詳於偈文。譬如長者有一大宅者。寂場為家也。此
宅若正智主人居之。則萬德具備。所謂慈悲殿堂。禪
定柱根。智慧梁棟。淨戒基陛。止觀墻壁。善巧泥塗。方
便覆苫。道品椽梠。自心本具。不假他求。故曰。百千法
門不離方寸。河沙妙德總在心源。若五陰痴子居之。
不能克紹家業。致使正滅邪興德亡惑現。則慈悲轉
為傲慢。故曰高危。禪定轉為散亂。故曰摧朽。智慧轉
為邪見。故曰傾斜。智慧以戒為本。戒破故基陛隤毀。
壁防內室。故如止。墻障外望。故如觀。止觀不修。故曰
𡉏坼。止觀以方便識其緩急。或先止後觀。或先觀後
止。既失方便。緩急紊舛。故曰亂墜。三十七道品。有一
定之規次。失其次第。故曰差脫。既失正智。則以妄想
為心。處處隔礙。故曰周障屈曲。心失其正。則諸惑繁
興。故曰雜穢充徧。三毒既具。開為十使。仍分利鈍。鈍
譬虫烏。利比鬼神。惑使全缺。以別上下。初五趣雜居
地。十使具足。眾苦逼迫。求出色界故曰蹲踞土埵。色
居欲頂。故如土埵。或時離地一尺二尺者。初禪二禪
也。厭欲粗染。忻色淨玅。依四念處。伏貪嗔痴。生於三
禪。此中根有利鈍。利證四果。鈍流空界。重嗔巳伏。細
習未斷。故如嗅煙熢㶿。前饑急四向者。因饑法食。依
四念處。窺偏空理。進修三禪。利者即之返正。出於三
界。鈍者耽空不捨。執藥成病。起四顛倒。故曰四面充
塞。既失四德。帶彼嗔等種子。流入無色。故曰爭走出
穴。雖生無色。未免無常所害。故曰。鳩槃茶鬼隨取而
食。長者備知眾過。驚惶教誡。諸子不信。權誘三車。及
乎出宅。等賜大車。是知階差位次。總是權名。但了自
心。無法不得。苟非吾人應分之家財。何云等賜。能悟
火宅非真。則寂場原我家鄉矣。

* 信解品

前品世尊說三界具眾苦。指界外為安樂。方便誘引
火宅諸子。但明開一說三之意。迦葉深解五時攝化
之方。即彼界內煩惱。原我家財。火宅痴狂。皆佛嫡子。
可謂善解隨宜說法也。由善解故。自知我等真是佛
子。本具廣大法性圓滿功德。與諸菩薩。曾無有異。但
以自迷。無此志願。妄想執著。流浪輪迴。今遇聖乘。猶
未究竟。正如窮子迷自家鄉。逃逝他國。雖近其父。未
敢即認也。五十餘年。舊云。流落五道。私謂不然。諸天
未出生死。亦名流落。則成六道。何名為五。應云五陰。
眾有不信者。後見金剛三昧經云。五十年者。即是五
陰。五陰中一念心生。具五十種惡。彼時不覺自喜。何
期濁世懸會佛意。馳騁四方者。流轉四生也。以求衣
食者。資取貪愛也。漸向本國者。厭苦求樂。依彼世智。
期斷煩惱。所謂藉邪顯正。如迦葉等。皆從外道而入
佛乘也。其父先來求子不得者。於法身地。觀機不得
也。中止一城其家大富等者。喻說華嚴也。前遇向本
國者。依他教修行。雖少伏惑。未是佛乘。今到父住城。
則巳預佛會矣。父證法身。子執五陰。聖凡間隔。是為
離別。堅執五陰。不能證入人法二空。我此家財法寶。
無所委付。是以憂之。子至舍而住立門側者。依外道
邪教修行。冀出生死也。見父豪富而欲捨去者。雖預
大會。猶執偏見。同時異稟。於此大法。不見不聞也。貧
里衣食易得者。外教有修有得也。長者見子便識心
生歡喜者。即普光明殿。觀知眾生。皆有如來智慧德
相。歎奇哉也。佛勑菩薩。說四十二地功德。故云往捉。
二乘不信。故曰稱怨。不信故驚怖。不解故悶絕。息大
施小。如噴冷水。重遣菩薩。現同事攝。如使眇目。窮子
先取其價者。慕果修因也。長者脫珍御服著弊垢衣
者。隱千丈身。現丈六相也。執除糞器狀有所畏者。示
同凡夫。修空斷結也。以方便故得近其子者。隱實施
權。與說四諦。機教相投也。汝常此作勿復餘去當加
汝價者。進四念處。得四正勤也。諸有所須盆器米麵
鹽醋之屬莫自疑難者。獲四如意也。亦有老弊使人
須者相給者。得五根五力也。無有欺怠嗔恨怨言者。
得七覺支也。都不見汝有此諸惡者。得八正道也。三
十七品既具。似有子義。故更與作字名之為兒。雖欣
此遇者。喜證道品也。猶故自謂客作賤人者。未敢認
為菩薩也。過是巳後心相體信入出無難者。聞小不
執。聞大不謗。當其方等也。其中多少所應取與者。般
若會中。轉教菩薩也。以代佛說法故。囑其宜加用心。
無令漏失。領知眾物而無希取。然其所止故在本處
者。雖教菩薩。自謂絕分。未敢承當大法也。復經少時
乃至廣集國王大臣等付與家財者。即此會授記也。
觀經微意。迦葉等皆名眇目使人。吾輩盡是痴狂窮
子傭作。原為方便。直領是佛本懷。若能當下知歸。何
煩世尊許多心力。真得恁麼。饒他門外覔三車。何似
宅中穩坐。

* 藥草喻品

迦葉等巳領隨宜說法之意。故世尊與之述成。意謂
汝但知如來以一乘作三乘隨宜所說。而不知如來
復能以一乘作無量乘說。如此功德無量無邊。惟佛
能知。汝等若於無量億劫。說不能盡。何以故。佛是諸
法之王。深證權實二智。於一切法中。皆得自在。故復
引藥草為喻。以擴充之。上中下根。以喻三乘。三草二
木。開為五性。此但言其大槩。若依一音演說隨類得
解。當有無量乘無量種性。故譬諸天雨。普雨大地。森
羅萬象。大小纖悉。無不受益。雨本無心而潤。物亦無
心而受。無心而潤。上下不得不同。無心而受。彼此不
得不異。以雨常一。而物常異。故物受益而不自知。雨
潤澤而非有覺。此取無情之雲雨。以喻如來之靈智
似乎不齊。然但喻如來平等益物。非喻如來鑒機益
物也。若據其靈智。則曰。如來觀知一切諸法之所歸
趣。亦知一切眾生深心所行。通達無礙。又云。我是一
切知者。一切見者。乃至觀是眾生諸根利鈍精進懈
怠。隨其所堪。而為說法。是知如來靈智。逈不同雲雨
之無情。眾生妙性。亦異乎草木之無知。以草木乃無
情之物。雖則蒙潤。而不自知得益。眾生聞法獲益。進
退昇降。昭昭可見。如身子云。聞佛柔軟音。深遠甚微
玅。安住實智中。我定當作佛。又凡說法竟。必結曰。聞
是法時。若干人得無生法忍。若干人得不退地。若干
人得法眼淨。若干人發菩提心。豈同草木之無知耶。
然亦名無知者。此經於無量國中。乃至名字不可得
聞。何況得見受持讀誦。凡我輩得聞斯經。受持讀誦。
巳超勝二乘遠矣。執認凡夫。不信成佛。不自保重。道
昧今古。行劣凡流。寧不同草木乎。

* 授記品

迦葉所解真實。必當得佛。故與其授記。前文云。聲聞
若菩薩。聞我所說法。乃至於一偈。皆成佛無疑。聞一
偈尚乃得佛。何況具解隨宜說法。而不得記乎。然則
既云成佛無疑。何必更記。為令未來心生渴仰。故須
記也。夫授記者。記其因心果覺。異無少間也。迦葉因
中。以上色金。莊嚴塔中壞佛。故感身光金色。若放光
時。蔽日月光。猶如聚墨人。故呼曰飲光。佛號光明者。
因心所感也。國名光德者。光吞日月之德也。劫名大
莊嚴者。諸功德中。佛德最大。以金嚴佛。故獲報如斯。
國界嚴飾無諸穢惡等者。以其修滅盡定故。意滅。則
貪嗔之垢不起。穢惡自無。識空。則分別之念不生。高
下何有。染污之意既滅。圓明了知不因心念。宜其地
如瑠璃也。如此因心果覺。皆不出乎自巳。豈有外佛
可成哉。迦葉雖巳蒙記。目連等似信不信。欲取難取。
故說偈重請。若謂我等無分。身子迦葉。皆我同參。若
謂有分。未蒙佛賜。終難自許。其猶王饍。雖則現前。不
奉王勑。安敢擅取。由是世尊皆順各各因心。與之授
記也。須菩提乃解空第一者。悟入真空。不廢幻有。故
佛號名相。真空之中。具足眾寶。故劫名有寶。一切法
寶。皆從真空中出。故國名寶生。解空故無諍。無諍故
心無高下。心無高下。故感其土平正。瑠璃為地。空之
體也寶樹莊嚴。空之用也。無丘坑沙礫者。亦無諍之
報也。無諍則戲論不生。故無便利之穢。空為出世妙
因。故有寶花布地。人民皆處樓閣者。破有出空之象
也。無諍則人所樂從。故弟子無量。諸菩薩眾亦復無
數也。迦旃延乃論議第一者。因中掃地塗塔。以果酧
因。故得閻浮金光之號。由議論削平異見。故其土平
正。見平則如來性地清淨明了。故感玻璃為地。以玅
辯才。莊嚴佛法。故得寶樹莊嚴。佛法興勝。則魔外不
侵。故感金繩界道。論明佛法。常雨正因。故得玅花覆
地。其聞法者獲正因。故無四惡道。目連乃神通第一
者。因中以寶香供佛。故感神足第一。佛號多摩羅䟦
旃檀香者。神通之象也。神通化眾。無不歡喜。故劫名
喜滿。眾睹神通。心意悅樂。故國名意樂。神足處空。故
其土平正。神通無碍。內外明淨。故玻瓈為地。寶樹莊
嚴。周徧清淨。神通攝機最普。故天人菩薩聲聞皆無
量數。觀其所由。迦葉修滅盡定。意滅則解空。故繼之
以須菩提。解空則得辯才無碍。故繼之以迦旃延。辯
明心地。則當獲神通。故繼之以目犍連。皆自心之象
也。是故欲證自心。當以滅意為首。記其成佛。必曰供
若干佛。造若干塔者。法身報身。不相濫也。法身唯了
因所了。故迦葉等一信自心。便與授記。報身亦生。因
所生故。須備修福德。方得圓滿。是知因心果覺。決無
兩人。福智淺深。勢難一類。三乘同入法性。豈有二心。
但聲聞於淨佛國土。成就眾生。心不喜樂。故成差別。
其猶長者見子。便識宜乎。即與家財。必待其成就大
志。自鄙先心。方乃付托。子既受其重付。其間立身成
名。不無操履。操履既成。便為後來之長者。如或懈怠。
欲克其位。必也難矣。

* 化城喻品

化城不實。寶所非真。為顯二非故說此喻。前品中許
三與一。將謂三假而一真。寧知一亦非實。一若是真。
何云等賜。等賜則誰得誰不得耶。良由三乘之人滯
小不進。故權譬化城。及乎出城。但曰寶所在近。不言
有處者。三一俱亡。指歸自心也。夫自心無朕無相。不
可以智知。不可以識識。若非托喻。何由發明。大通智
勝者。道無不包曰大。德無不被曰通。智軌人天曰勝。
皆自心之象也。此心大包無外。細入無間。無外故大。
無間故通。世出世間之法。由此出生。故曰智勝。華嚴
云。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知三
世事。超諸方便成十力。一念普觀無量者。大通也。超
方便成十力者。智勝也。據此寧非自心乎。棗栢云。十
世古今。始終不離於當念。無邊剎海。自他不隔於毫
端。直言此心無時無處也。無時無處。非喻不明。故假
以無量無邊阿僧祇為譬。梵語阿僧祇劫。此云無數
時。非多多之無數。乃無數之無數也。恐人不信。復引
塵墨為喻。此豈思議限量可及耶。若以自心融之。則
非去非來。無時無處。無時故。我以如來知見力故。觀
彼久遠。猶若今日。無處故。十方各五百萬億國諸梵
天王。持花獻佛。東方者。則曰西方見佛。南方者。則曰
北方見佛。乃至上方者。則曰下方見佛。如是無時無
處。寧非大通乎。隨處見佛。寧非智勝乎。十劫坐道場。
佛法不現前者。若自心住於正位。則無可說法。故曰。
法佛不說法。又云。是法不可示。言辭相寂滅。過十小
劫佛法乃現在前者。越於正位。以垂方便也。故曰。以
方便力故。為五比丘說。又云。尋念過去佛所行方便
力。我今所得道。亦應說三乘。大通智勝。一心也。十六
王子。八識也。識本唯八。各具事理。開為十六。名雖十
六。體惟藏識。以此識具含世出世間一切種子。能成
世出世間一切功德。故第一者名曰智積。心本無為。
識則無所不為。故為子所請。則三轉十二行法輪。是
開方便也。方便既開。應須導實。故曰。是諸大德聲聞
皆巳成就。亦當為我等。說阿耨菩提之法。此乃以識
觀心之象也。佛與說法。子得開悟者。以心轉識之象
也。內稟佛教。外化同學者。以王轉所之象也。內稟則
自利具。外化則利他成。二利既足。宜乎成佛矣。苟知
自心具足。則稟明於心。不假外求。雖不假外。不妨亦
有利鈍之異。利根者領會言前。則知成佛久矣。故有
過去成就者。其次者當下頓悟。故曰現前聲聞。再次
者未來當就。故曰來世弟子。此品所說。實由序品發
起。彼中彌勒睹瑞騰疑。文殊引古為答。明遠劫不離
一念。聲聞疑是菩薩之事。我等初心之人於此絕分。
定知巳之善根塵劫莫喻。以不知故。自生下劣。滯於
化城。如來權說寶所。破彼執情。化城若出。寶所無方。
但曰在近。若悟自心。成佛尚不可得。何聲聞菩薩之
可分哉。

* 五百弟子授記品

前品喻明遠因。則知聲聞皆是菩薩。滿慈由此開悟。
是故經家連敘三事。以見其意。既知影嚮。故心淨踴
躍。讚佛希有。復作念云。佛德無量。我等言不能宣。我
等內祕外現。深心本願。佛所備知。當為宣說。故世尊
稱其三世佛所說法。皆為第一。明非聲聞。實是菩薩。
滿慈既如此。則知身子聞當作佛。心大驚疑。迦葉自
敘淨佛國土教化眾生。心不喜樂。莫不皆原後人之
病處也。且聲聞菩薩。但有二名。曾無二心。既無二心。
我等何獨二之。而非佛子乎。聲聞既不能自知為佛
嫡子。故諸菩薩內祕外現。起同事攝。此中備稱滿慈
成就廣大佛事者。實啟內祕外現之意也。由內祕則
因行深遠。故佛壽無量阿僧祇劫。由說法獅子吼。發
明無漏。故佛號法明。以說法利廣。故以恒河沙等三
千大千世界。為一佛土。宣明正法。使眾生進善退惡。
善成故感七寶為地。惡除故感無有山陵。乃至無有
女人婬欲等。去惡純善。故人天交接。得大神通。同佛
相好。似說人天乘。有無量那由他菩薩。似說大乘。聲
聞不可算數。似說小乘。缺辟支佛乘。乃文略耳。千二
百人咸欲得記者。亦如遇王饍而希王勑也。同號普
明者。同因四諦發明也。三乘同觀四諦。各得稱悟。是
知四諦為三乘之端首。先記陳那者。以其初解四諦
也。佛許千二百。而別敘五百者。五百在會。其餘在外。
故曰。其不在此會。汝當為宣說。前迦葉等。解佛隨宜
說法。故引窮子為喻。如庫內珍財。元我故物。良由下
劣不能即認。勞他長者。方便誘引。種種調攝。經二十
年。始知應分。義似疎迂。此中喻以衣下寶珠。本非外
有。任意可用。但自迷背。枉受貧窮。更覺親切。衣下庫
中。似分優劣。舊說佛為十六王子。代講法華經時。種
大乘種。是繫珠。今與授記。即示珠。此但知教門大途。
不解自巳活計。昔者南嶽參六祖。祖問曰。何處來。曰
嵩山來。祖曰。什麼物恁麼來。嶽不知對。經八年後。乃
白祖曰。某甲道得也。祖曰。汝作麼生道。曰說似一物
即不中。祖曰。還假修證不。曰修證即不無。染污即不
得。祖曰。如是如是。一繫一示。秪在八年。復有即繫即
示者。如大珠和尚參馬祖。祖問曰。何處來。曰越州來。
祖曰。來此擬須何事。曰求佛法。祖曰。自家寶藏不顧。
拋家散走作麼。珠曰。那個是某甲自家寶藏。祖曰。即
今問我者是汝寶藏。一切具足。使用自在。何假外求。
珠領其旨。復有不曾迷背。日用現前。任運自在者。如
仰山見東寺。寺問曰。汝是何處人。山曰。廣南入。寺曰。
我聞廣南有鎮海明珠。是否。山曰。是。寺曰。此珠如何。
山曰。黑月即隱。白月即現。寺曰。還將得來麼。山曰。將
得來。寺曰。何不呈似老僧。山曰。昨到溈山。亦被索此
珠。直得無言可對。無理可伸。寺乃肯之。如此則何必
遠求曠劫。迷背自心。若能直下承當。原從本得。苟執
教道為然。阿誰不名迷背。

* 授學無學人記品

阿難是佛之弟。羅云是佛之子。授記居於後者。自外
而內。自疎而親。以顯先人後巳。平等之至也。二人之
記。劫國莊嚴壽命眷屬。皆出菩薩之上者。明其因深
也。阿難與佛。同時發心。不取速證。堅誓護法。羅云於
佛佛前。示為長子。密修梵行。欲啟其滯小聲聞。宜乎
記居菩薩之上。二人同時得記。劫國壽命皆等者。以
顯解行同時也。阿難持佛法藏。持法必得解。羅云行
密行。行由解生。故亦為彼佛而作長子。行起解亡。故
彼佛滅後。羅云成佛。以解發行。以行成解。二者相資
之象也。前身子上根。迦葉等中根。千二百下根。解行
居於三根之外者。實由之而統攝也。二千有學隨後
得記者。三根為聖。二千為凡。若聖若凡。解行統之。故
居其中。夫解行皆自心之本有。非從外來。既信自心
成佛。其誰不發解乎。既發解巳。其誰不修行乎。所以
解而不修。證果自遠。即解即行。得在剎那。身子龍女。
遲速自見。

* 法師品

前記一類聲聞。攝機未普。此中廣記八部人非人等。
被益乃圓。又前七品。以過去聞法受持修行供養。意
在得記。此品現在未來聞法受持修行供養。意在弘
經。故標名法師。前於佛在世時。聞法受持。師勝故弟
子亦勝。此中佛滅後。聞法受持。在人則有聖凡之優
劣。在法元無先後之二心。故等皆與記也。具足受持。
與一句一偈。約文似有全缺。約義則無差殊。故等是
如來所使。是使者非從小功德來。巳曾供養十萬億
佛。成就大願。憫眾生故生此人間。故於未來當得成
佛。一切世人所應瞻奉。應以如來供養而供養之。敬
其主則及其使。使托主威。慢使愈於慢主。故佛前罵
佛。其罪尚輕。毀謗持經者。其罪更重。夫此經者。即自
心也。諸佛初中後說。莫不指歸自心成佛為本懷。若
聞自心成佛。如來現在。猶多怨嫉。如身子乍聞疑佛
為魔。心懷驚怖。況滅度後。聞說而不謗乎。苟能自信
不疑。雖未即證。巳勝三乘。成佛不遠。如見濕土知水
必近。勝彼高原也。然自信猶易。為人更難。故囑其當
具如來三事。葢一句與全文不異。竊論與弘演無差。
處此惡世。不無依仗。如不輕弘經一句。四眾以杖木
瓦石而打擲之。猶避走遠住。高聲唱言。我不敢輕於
汝等。汝等皆當作佛。以其具三事故。用彼較此。知為
緊要。

* 見寶塔品

前文假言托喻。一一皆指當人自心。猶恐不信。高推
聖境。自甘絕分。故借多寶現塔為證。寶塔者。即色身
也。塔中佛。即真心也。高五百由旬者。竪超五位也。縱
廣二百五十由旬者。橫出二十五有也。從地湧出者。
從無明地湧出也。住在空中。則上不依天。下不着地。
依實相中道而住也。實相之理。無相而無所不相。故
不碍其種種莊嚴。欄楯即法空座義。龕室即慈悲室
義。幢旛乃錦繡所成。柔軟飄揚。即忍辱衣義。三者皆
自心之德也。亦不妨其雜善莊嚴。故如瓔珞寶鈴。即
四辯高懸。弘宣妙法也。法音廣布。則德香遠聞。故四
面皆出旃檀之香。忍難弘經。以慈為首。如旛之有葢。
慈忍必多功德所就。故以金銀瑠璃等合成。四生之
類。具有此心。故高至四天王宮。各修白業。莊嚴此心。
故天雨白花。供養寶塔。一切異類。莫不共嚴此心。故
復有天龍八部等。以興供養。塔之出聲。如身之有聲。
讚歎釋迦。如口之說法。大樂說啟請者。即大辯弘宣。
論明自心也。寶塔中有全身者。即眾生具有如來智
慧德相也。過去者。言前也。東方者。動處也。言前則靜。
東方則動。此心非靜非動。故復過無量千萬億阿僧
祇世界也。實相心寶。清淨無垢。故國名寶淨。清淨實
相。出生一切法寶。故佛號多寶。作大誓願者。發心弘
經也。滅度之後者。獲證實相也。遠證說法者。得遂本
願也。四眾欲見全身者。希冀開示也。令集分身者。收
攝妄心也。三變淨土然後多寶出現者。妄盡覺圓也。
二佛同處塔中者。權實融會也。大眾俱住空中者。同
證實相也。既凡有說法花處。皆往證明。豈不證前。授
記皆自心之應分。而非外與耶。昔有僧趺坐橋上。聞
二鬼相語。一鬼曰。明日幸有人來替我。一鬼曰。其人
何若。曰戴鐵帽者。僧聞而候之。見一人冐雨頂鍋。往
橋下濯足。僧語其故而止之。鬼恨曰。何等禿物。破我
好事。誓欲害僧。僧歛念入定。鬼曰。恠哉。何以但見寶
塔。不見其人。良久僧作念云。鬼必去矣。鬼曰。來也來
也。僧復歛念。如是者三。豁然大悟。時人目為鬼逼禪
師。以是而推。則知予言寶塔即色身。非無據也。且一
念歛。非唯鬼不能見。便是佛亦焉窺。日用可以親驗。
何須塵劫追求。不解安心。勞他諸佛多方開示。本師
於此明白顯露。無復覆藏。宜當深信。如是證成。能事
畢矣。故偈文中。廣明此經難持讚歎持。經之人。以啟
流通之意。

* 提婆達多品

前品中殷勤勸發諸比丘忍難弘經。欲其慧命不斷
故。雖有弘經之人。無求法者。弘之何益。故引輪王求
法。以啟末世之心。且輪王者。人中之主。尊貴無雙。尚
乃捨其憍慢自在。有說法者。甘為奴僕。承事供養。降
斯以下。其誰不當求法乎。然求法之要有二。一者。不
得觀其行業。二者。不得觀其種性。不觀行業者。如提
婆達多。是佛積世惡友。而佛云由提婆達多善知識
故。令我具足六波羅蜜。乃至神通道力。成等正覺。廣
度眾生。此乃處逆為順之象也。舜稱大孝。父母成之
也。仙人忍辱。利王成之也。松栢之操。在霜雪之嚴。刀
劒之利。在砥石之堅。木因匠鑿而成梁棟。金由火烈
而獲精純。情與無情。莫不皆由逆緣而得成辦。故曰。
善雖易為而難昇。惡雖難處而易就。在智者之善觀
耳。所以永嘉云。觀惡言是功德。此即成吾善知識。不
因訕謗起冤親。何表無生慈忍力。由是而推。佛從提
婆聞法者。在逆緣也。由以逆緣。成就人之菩提。故成
佛時號曰天王。以威勢逼人。如天王之自在。故世界
名天道者。猶秋天肅殺萬物。而萬物借之發生。亦逆
緣成就之義。如來雖作狀頭。實在勸誡後人也。葢後
之求法者。多因逆緣而退。如身子乞目等。若能處逆
常順。則無法不為知識矣。不觀種性者。托龍女以明
其事也。多寶乃實相之體。智積乃實相之用。白佛欲
還本土者。攝用歸體之象也。釋迦不許。當與文殊論
明玅法者。不廢大用之象也。文殊與無數菩薩。俱從
大海湧出者。智行皆依心海出生之象也。既等從心
海出生。何聖凡之可間。人龍之可分耶。以不可分故。
即彼龍類而修菩薩行。且龍乃異類。女非男子。八歲
非耆德。剎那非久修。一念獻珠。便得成佛者。明解佛
性也。成佛必於南方者。南為離。離中虗心之象也。虗
心無證。而無所不證。故相好神通。皆依之而成就。四
眾皆為禮敬者。所謂不揀種性也。龍女一念獻珠。便
成正覺。我等豈可自棄而不信乎。

* 持品

因寶塔品深讚持經之人。提婆品又誡求法者。當盡
其誠。故藥王等二萬菩薩。深體佛意。發願持經。雖末
世眾生剛強難化。我等起大忍力。何患其弊惡上慢
嗔濁諂曲耶。復有五百聲聞八千有學。雖得授記。忍
力未充。故誓願於他國持經。波闍波提比丘尼。執昔
權教。自鄙女身非是法器。雖聞聲聞得記。猶疑絕分。
今見龍女成佛。方乃發起是心。希望授記。佛故斥云。
我先總說一切聲聞皆巳授記。彼時巳是不揀男女。
何所不明重復思慕耶。佛號一切眾生喜見者。波闍
波提。此云大愛道。以其因中愛道。故得果時人亦喜
見也。耶輸陀羅成佛號具足千萬光相者。以其為菩
薩妻故。妻表法喜。具足千萬光相者。法喜之象也。前
藥王等菩薩。發願此土持經。五百聲聞八千有學。誓
願他方持經。既有彼此。則不該徧。故世尊目視八十
萬億那由他菩薩。意在周遍弘持也。既欲弘持。何不
明勑。須自發心方乃親切。是以諸菩薩敬順佛意。作
獅子吼。發願於如來滅後。周旋往返十方世界持經
也。

* 安樂行品

前藥王等菩薩。發願末世忍難持經。既有能忍之心
所忍之境。能所相待。安得無難。不若遠嫌疑知忌避。
使其無難。則無忍可忍。便得安樂矣。菩薩行處。即前
三法也。住忍辱地。即忍辱衣義。柔和善順等。即慈悲
室義。於法無所行等。即法空座義。菩薩自行安樂。雖
不求人知。自然人懷其德。崇仰親近。人既親近。易生
他事。故繼之以親近處。令知所擇。不墮諸難也。近國
王等。則易生憍慢。近外道等。則易長邪見。近造世俗
文筆等。恐妨正行。近旃陀羅。恐起惡心。近聲聞。恐落
小乘。近女人。恐生欲念。是皆不應親近。閑處坐禪。觀
諸法空。是應親近。此修身業也。末世知識順行逆行。
成就眾生不可思議。大小之教。權實抑揚。各順時宜。
故皆不應說其過失。有問難者。但教大乘不以小答。
此修口業也。嫉妬勿干於懷。輕慢勿經於心。長短勿
形於念。隨順三乘。稱機說法。不惱不疑。上求下化。不
惱則不說其放逸懈怠。不疑則不說其不得種智。上
求則於如來生慈父想。菩薩生大師想。下化則平等
說法不多不少。此修意業也。上雖備修三業。而專在
自利。下乃別修慈悲。專在利他。修大慈故。於在家出
家人中。等心說法。令獲利樂。修大悲故。於非菩薩不
信人中。立誓說法。令得解脫。然此安樂法。開則四行。
合惟悲智二種。成就悲智故。為四眾等供養恭敬。諸
天等隨侍護衛也。此經即是微妙自心。諸佛所宗。故
喻如輪王髻中之珠。三乘賢聖分證自心。未盡其玅。
如賞賜諸物。凡夫一念自信。便得授記。賢聖生疑。如
王之眷屬驚恠。自心是佛。乃諸佛第一之說。自心成
佛。於諸說中。最為甚深難信難解。如來現在。猶多怨
嫉。況滅度後。闡提之輩。不生怨謗。而作障難耶。能修
如是四種安樂。則日用四眾敬仰。夢中見諸妙事。何
患其剛強眾生難化。菩薩行難行哉。

* 從地涌出品

他方菩薩欲護持此經。而佛不許可者。以表權教方
便也。權教中安立。名相繁多。故過八恒河沙數。方便
名相。皆名外境。有外境則有內心。能所對待。豈能護
經。是故止之。我娑婆世界自有六萬恒河沙菩薩者。
即是六根。一一菩薩各有六萬恒河沙眷屬者。即六
根互用。各具多功德之象也。楞嚴云。若非六根互用。
則汝無始妄想根本。何由拔除。是知護持此經。在自
巳六根互用也。從地湧出者。亦是從無明地湧出也。
依下方空中住者。六根俱依實相中道而住也。又下
方者地也。地乃坤之象。坤為柔道。即柔和忍辱義。上
為天。天能覆物。即慈悲普覆義。空中即諸法空義。自
巳六根具足三法。故能護持此經。非外境所能護也。
菩薩自六萬至四三二一者。無量為一之象也。單巳
無眷屬。其數轉過上者。一為無量之象也。空中住者。
住中道也。以中道不碍權實。故各詣虗空禮二世尊
足。依權實則不廢應化之事。故復向化佛作禮。明悟
自心。在破無明。故地皆振裂。而從中湧出也。無明既
破。則剎那超於五陰。故五十小劫。大眾謂如半日。承
自心知見。了證根塵皆即實相。故見諸菩薩徧滿虗
空。菩薩雖廣多無數。不出四種安樂。而為首領。身居
三業之先。故名上行。口能說法。言有方分。理無窮盡。
故名無邊行。既證自心染污之意。以獲清淨。故名淨
行。安立一切眾生。非大悲不可。故名安立行。菩薩敬
問安樂。世尊還以安樂為答者。證前安樂自護之意
也。次問眾生易可化度。世尊亦答以易化度。復云世
世常受我化者。密顯壽量之意也。菩薩聞說眾生世
世受佛所化。則知易可度脫。故發隨喜之心。彌勒與
八千恒河沙菩薩。於序品中。雖悟古今一念。但知因
心如是。將謂佛果定因修得。不知成佛巳在久遠。故
生疑請問。化佛侍者。亦各生疑白佛者。以表方便智。
果德本壽非方便所預也。佛告云。彌勒巳問汝等因
是得聞者。此事唯等覺智乃可導達也。佛將明示遠
本。先堅其信。故誡令被精進鎧發堅固意。汝問此諸
菩薩是誰教化。從誰發心。宣何佛法。是我教化。從我
發心。宣我道法。汝問居何國土。即此娑婆世界。汝問
從何所來。從下方空中而來。汝問受持何經。於自性
經讀誦通利。汝問我何不識一人。此諸菩薩不樂在
眾多言多語。常樂靜處。亦不依止人天而住故。又此
菩薩皆寂光實相。非心識所知之境也。前云。二萬佛
所教化身子。塵點劫前。代講法華。其彰教化之遠。明
白如是。何故彌勒復執近跡。以難遠本。葢前文發明。
一往在因。今此問難。專在於果。良以三乘之人。秪知
歷因長久。不知本來成佛。歷因修證。在報身。本來成
佛。在法身。前在歷因修證。故有三車一車之譬。此中
開跡顯本。故以父少子老為喻。報身近證。備具莊嚴。
故言少。法身本然。不屬生滅。巳具斷德。故言老。子住
寂光。父居報土。故三乘不識一人。如來於此開顯寂
光與報土無差。故言即此娑婆世界之下。法身與報
身一體。故言是我之所教化。此品開跡。下品顯本。惟
跡與本。不出自心。心滯遠因。則曠劫難為成辦。心能
頓悟。則成佛塵點劫前。故曰未離兜率巳降王宮。未
出母胎度人巳畢。

* 如來壽量品

彌勒據伽耶近跡。以難其本。如來據寂光本果。以破
其跡。欲令後之學者各悟本分。以絕外慕。故父子開
廢不同。將顯本果。而復三誡者。良以此法深奧難信
難解。故重重誡勉。以堅其信也。彌勒等領佛之意。故
亦三復啟請。世尊先領其難。次顯其本。故言汝等皆
謂我成道近在伽耶。安知我實成佛久遠塵劫莫喻。
又汝等但見我在於伽耶成道。而不知我於百千萬
億那由他阿僧祇國成道說法利益眾生。跡尚不知。
何況其本。如是垂跡。非獨於我。諸佛亦然。是故我說
然燈佛等過去成佛。今巳滅度。皆是權唱其跡。若論
其本。何曾越乎一念。既如此。何不直示本心而說權
跡。葢為本分自心。雖則人人具足。但以流浪日久。迷
背日深。致使根有利鈍大小之差別。如來普觀羣機。
隨所應度而調伏之。故有不同之名字眾多之教法。
乃至或示降生。或示出家。或現成道。或入涅槃。皆是
方便。方便元為導實。是故所說諸經。莫不皆令眾生
入於佛道。所以或說巳身或說他身等。皆實不虗也。
如來如實知見三界之相。無有生死去來等者。謂如
來雖在三界。不同三界生滅也。若如來同於三界者。
則不能圓鑒其在世滅度生死退出矣。以其不同。是
故生死去來。在世滅度。若如若異。了鑒不謬。以圓鑒
故。明見眾生各具本體。為無明所覆。故有種種性欲
之不同。還復以種種因緣種種譬喻。權誘其心。令成。

佛子。然如來因中。修菩薩行。所成之壽尚且無量。況
本具果體之壽量乎。說有成道涅槃者。其猶良醫之
治狂子耳。如來具足四智。故曰智慧聰達。善知教典
差別之相。故曰明練方藥。能解眾生一切煩惱。故曰
善治眾病。三乘五性皆佛之子。故曰多諸子息。此方
機息他土緣熟。故曰以有事緣遠至餘國。佛既去世。
眾生稟受邪教。故曰飲他毒藥。既受邪教。增長執見。
流轉生死。故曰藥發悶亂宛轉於地。佛思救拔。還復
示生。如長者之歸家。四眾敬仰。如諸子之歡喜。隨順
古式。思演三乘。故曰依諸經方求好藥草。備詮三學
三德等法。故曰色香美味皆悉具足。諦審法門。為說
勸修。故曰擣篩和合與子令服。能依教修。便斷煩惱。
出離生死。故曰速除苦惱無復眾患。服藥病愈者。現
前成就之輩也。雖喜不服者。上慢懈怠之流也。衰老
死至者。涅槃時近也。留藥遺教者。囑令結集也。復至
他國者。分應餘方也。遣使還告者。菩薩唱滅也。子聞
憂惱者。四眾哀慕也。心悟思服者。依教修行也。病愈
父來者。惑斷理顯也。諸子徒見父之往來。自生悲喜。
安知父不曾死。此明眾生但見跡而忘其本也。當知
父即真心。諸子即識想。真心本自不動。識想妄見去
來。妄見若空。則始終不離當念。直下自信。我等成佛
多時。如不承當。徒自歸功於佛。

* 分別功德品

大會聞佛壽命長遠得大饒益者。各悟自心本具壽
命本來成佛之意也。世尊印其所得不謬。故招告彌
勒。而宣說之。由聞本壽。洞悟三世一念。則知法法無
生。故得無生法忍。聞佛本壽。悟知一切從本出生隨
宜演說皆入一乘。故得聞持陀羅尼門。了達一乘。則
洞明差別。善答問難。故得無碍辯才。融會差別。皆一
自心。如海之漩澓。百川眾流皆成一味。故得旋陀羅
尼既悟自心。則知心佛眾生三無差別。從本以來。不
出不沒。故轉不退法輪。悟諸差別本一自心。不垢不
淨。故轉清淨法輪。此敘其現前實證功德。自八生而
至一生。敘其將來當得菩提。復敘其八世界微塵數
眾生皆發菩提之心者。是知一悟自心。雖成佛有遠
近之不同。決定不墮聲聞緣覺矣。前文開權顯實。意
在跡故。授記身子以及學無學二千人成佛。必曰過
無量阿僧祇劫。其數則千二百二千。凡心可知。此中
開跡顯本。意在本故。敘諸菩薩實證功德。成佛祗在
一生八生。其眾則有世界微塵數。三乘之人。莫可思
議。較其優劣。不啻天淵。如是法利。世所罕聞。故天雨
寶花以慶之。又表大眾皆獲玅因。花散獅子座上諸
佛者。化佛乃自心所變。表法法皆具本壽也。并散塔
中本師及多寶者。表此本果具現權實也。亦散一切
菩薩及諸四眾者。表凡聖同獲是法也。雨香鼓樂散
衣散寶者。頓悟自心具足眾德之象也。瓔珞徧於九
方者。表九界眾生皆具此德也。菩薩執持旛葢至於
梵天者。表慈悲方便超出諸行之上也。前跡門中授
記。必須具行六度方得成佛。此本門中。一聞壽命長
遠。便獲勝利。具足慧度。超彼八十萬億那由它劫行
五波羅蜜功德者。以顯本門殊勝也。何以一聞本壽。
便獲如是利益。少解言趣。尚起如來無上之慧。何況
廣聞而不得是利耶。自持教他是慧。備修供養是福。
二事具足。便同佛德。是故能生一切種智。略解言趣。
既得如此。若能深心信解了悟自心。則知佛身本無
去來。故見靈山一會常在娑婆。不異華藏。故見其地
種種莊嚴。然此經。佛在世時信之者猶易。滅度之後
信之者更難。是故但不毀訾。起隨喜心。便為深信解
相。經是諸佛法身。故受持者。即為頂戴如來。經即一
體三寶。故供養者。即為巳起塔寺僧房。此雖約理。理
不違事故。又明持經者兼行六度。復造僧坊等。理事
既備。成佛秪在剎那。故言疾至一切種智。巳趣道場。
近於菩提。如是之人。四威儀中。同佛受用。安得不起
塔散華而供養之。

* 隨喜功德品

前品但明聞如來本壽。及略解言趣深心信解之功
德。未及如來滅後。聞經隨喜。轉為人說。勸人住聽。故
此重明也。第一人即如來。第二人即佛弟子。第三人
即像教法師。第四人即會下徒眾。第五人即道路傳
聞。如是展轉。至第五十。所傳既遠。所稟愈薄。尚超世
間二乘。何況最初者乎。且四百萬億阿僧祇世界。非
止一國。十二類生。非一人道。滿八十年。非一日一月。
復令得聖乘。非獨世間之樂。如是財法二施。巳不可
思議。猶不及其第五十人聞一四句偈隨喜功德者。
葢此經即是自心。能信自心。成佛。雖未即證。巳超世
出世間遠矣。自心即一佛乘故。須臾聽受。即得上玅
車乘。心為萬物之主眾法之王。故勸人坐聽。分坐令
坐。即得梵王帝釋轉輪聖王所坐之處。勸人往聽。得
與總持菩薩共生一處。利根智慧。乃至六根淨玅。見
佛聞法者。勸人必稱讚玅法。宜其獲報如斯。且須臾
聽受。不及長時。分坐令坐。勢難終席。勸人往聽。未若
親聞。而功德如是者。以劣顯勝也。劣既如此。勝則可
知。是故不輕菩薩。力難弘演但持一句。所謂汝等皆
當作佛。自持勸人。因超沙劫。疾至菩提。隨喜功德。豈
人天二乘福田可比耶。

* 法師功德品

前文三根領解。廣及受持一句一偈。皆得授記。堪為
人天摸範。故但標法師。此中隨喜功德。巳超凡聖。若
具足受持者。功德若何。明其巳獲六根清淨。故繫之
以功德。若然者。阿羅漢巳得六通三明。亦名六根清
淨。云何不及隨喜功德。由羅漢在果。持經在因。故彼
雖具足神通。躭著三昧。為果所縛。不肯淨佛國土教
化眾生。持經者。始獲圓因。未名得果。因心功德。尚與
羅漢果齊。則知果上功德不可思議也。或曰。既是因
心。世間頗有如是之人不。曰實有是人。媿予識淺不
能博記。又無聖智圓鑒。姑以所聞。略引一二。以釋子
疑。如離婁見隔山蟻鬬。即是眼根。文姬壁外聽其斷
絃。即是耳根。龍樹能辨百味之丸。即是鼻根。孔明能
辨涪水。即是舌根。圖澄掌現軍旅。即是身根。康節遙
讖未來。即是意根。曰是等不聞持經而得。適巳言之。
媿無聖智圓鑒。安知其前生不持經乎。汝但諦信佛
言。必非虗謬。

* 常不輕菩薩品

前明隨喜一句。功超二乘。讀誦受持。六根清淨。未審
曾有何人。得如是事。故引常不輕為證。即是以人證
法也。常不輕有二。一是不專讀誦。但持一句。勸人得
獲六根清淨者。一是自心頓悟之象。謂一念未生巳
前。如是佛性。人人具足。必當成佛。不敢輕慢也。何以
知為自心頓悟之象。此品首言持毀功過。次言過無
量無邊不思議阿僧祇劫。豈非明此心過去無始不
可以時數限之耶。佛號威音王者。豈不云此心無音
之音。威莫大焉。其自在如王乎。譬如天道。發生則普
天下發生。肅殺則普天下肅殺。不令而行。不言而信。
以天地無音。世間稟其威令。以齊其化。寧非自在乎。
自心實相亦復如是。若以文字語言詮量。則前後古
今。聖凡邪正。是非人我。不可勝言。安能齊致其化。以
其無音故。一切莫能逃其威令。然實相之理。無言不
礙於言。故亦以三乘教化。佛壽四十萬億那由他恒
河沙劫者。無言之理。不落階級。逈超四十位功德也。
正法像法皆世界微塵數者。無數之數也。威音王之
教。徹今徹古。無法不是。豈數量可限耶。復有佛出亦
號威音王者。第二義門也。雖第一門中無有言教。不
妨於第二門頭權立言教。假說一乘。開示悟入也。如
是有二萬億佛皆同一號者。從一乘方便。開出二乘
差別也。最初威音王如來滅度於像法中者。像法即
是言教。言教興則實相泯。故言正法滅。實相既泯。眾
生競執言教。故曰。增上慢比丘有大勢力。不輕菩薩
憫彼競執言教。不能達本離言。直指實相自心人人
具足本來成佛。故曰。我深敬汝等。不敢輕慢。汝等皆
行菩薩道。當得作佛。以其直示。故不讀誦經典。但行
禮拜。四眾堅執言教。聞此直指。不能深信。反以惡口
罵詈。杖石打擲。而菩薩猶高聲告報。其慈悲之心。何
其切乎。比丘臨終。具聞先佛之法。及得六根清淨者。
證人空也。得人空則出分段生死。故言命終。重增壽
命二百萬億那由他歲者。重修二觀破法執也。法執
既破。則權實並行。隨宜演說。故四眾皆悉信伏也。命
終得值二千億佛者。證法空也。得法空則出變易生
死。故復言命終。了達二空。善解權實。當近三智。故所
值佛號日月燈明。如是圓明三智。不出權實二種。故
有二千億數。既近三智。則能悲智兼行。慈悲利物。如
雲之自在。智慧破惑。如燈之除暗。王亦自在之義。故
復值之佛號雲自在燈王。為眾說法得六根清淨者。
前證人空離有而空。故單言清淨。此證法空即有而
空。故言常眼。不爾便有重疊之過矣。供養如是若干
諸佛者。指前諸佛。皆是自心也。故寂音云。供養親近。
即隨順觀照義。當知威音王。即自心離念清淨義。日
月燈明。即自心三智圓明義。雲自在燈王。即自心悲
智雙運義。漸漸消歸自巳。故曰。常不輕者即我身是。
據此則知。予言頓悟自心之象。非為妄誕。能信自心
是佛。雖未即成。不久當得。故曰。我因受持讀誦此經
疾得菩提。彼四眾等。堅執言教。不信自心。然於自心
無減。是故雖多劫不值三寶。墮於地獄。猶得值遇不
輕而成菩提。豈非還悟自心而得成就耶。雖以惡口
罵詈杖石打擲。亦因毀罵而種其因。如人嫌旃檀樹。
惡心斫伐。因伐樹故。香氣隨身。故知自巳真心無始無
終。在聖不增。處凡不減。猶若虗空。求之不可。逃之不
可。佛知此故。引例發明。若悟自心。則知佛元不對佛說。

* 如來神力品

千世界微塵等菩薩。即法界眾生也。因聞不輕所告
汝等皆當作佛。十界同悟一心。故從無明心地湧出。
自既開悟。憫其未聞。故發願持經也。於佛滅後。而云
分身所在國土滅度之處者。分身即諸經教。乃如來
言說法身也。末世眾生。德薄垢重。邪見橫生。正法便
泯。故言滅度。菩薩悟知自心玅法人人本具。故發願
弘持。令斷邪見開悟自心也。千世界菩薩發願弘經。
而世尊於舊住娑婆世界菩薩。及四眾前現神力者。
意在彼此周遍流通也。舌相上至梵天者。竪窮三際
也。毛孔光照十方者。橫遍十方也。如是竪窮橫遍。不
出一心。故此囑累遞相轉勸。各各弘持。無令斷絕也
此法非獨我今如是。十方諸佛放光囑累。莫不皆然。
前方便品引十方諸佛共證此心。此中十方諸佛共
囑此心。始終一貫也。時不踰席而滿百千歲者。神力
不可思議也。彈指謦咳之小音遍徹十方者。微芒顯
發。皆彰玅法全體也。玅法顯現。必破無明。故地皆六
種震動。眾生為無明所覆。根量迷局。不能遍觀。無明
既破。則能圓照法界。故見此土無邊化佛釋迦多寶
菩薩四眾等。在會既悟。憫及遠方。故諸天空中告報。
眾生聞巳。各各皈依稱名興供者。開悟自心。發起玅
行也。以此微因必趣佛果。故供養之具。變成寶帳。遍
覆諸佛之上。無明破則自他不隔。故十方世界通達
無礙如一佛土。既悟自心。能事巳畢。時堪囑累。故告
上行菩薩等。然此玅法不可思議。是故我及諸佛。以
如是神力。經無量劫。讚其功德。莫能窮盡。以要言之。
不出四種。一切所有之法為總。一切自在神力。即是
般若。一切秘要之藏。即是解脫。一切甚深之事。即是
法身。如是之法。皆於此經宣示顯說。是故汝等應當
一心受持。

* 囑累品

以右手摩菩薩頂者。右為正。摩頂乃安慰之意。顯此
法正順解脫也。無量百千萬億阿僧祇劫修習難得
菩提之法。即是微玅自心。此心難信難解。欲令大眾
咸悟此心。故曰。今以付囑汝等。大眾既悟。亦當普及
未來眾生。故曰。一心流布廣令增益。而復三摩者。重
重付托。顯此法罄盡無餘矣。如來有大慈悲等者。慈
能與樂。悲能拔苦。與樂故。能與眾生佛之智慧如來
智慧自然智慧。拔苦故。眾生不信。於餘深法中示教
利喜。無慳悋故。不揀親疎。普欲令聞。無所畏故。不懼
魔外。大聲付囑。佛心如是。汝等亦當仰學如來。勿生
慳悋。於未來世。廣為眾生演說此經。便為報佛之恩。
諸菩薩深體佛心。故亦三番領命。付托得人。法席將
罷。故令分身諸佛各隨所安。多寶佛塔還可如故。分
身佛即方便緣起之法。多寶塔即真心實際之理。何
為緣起。謂諸法無性。從緣發生。如眾生迷於自心枉
受輪迴。佛說四真諦法。令求涅槃。生死若除。涅槃非
有。故如化城。二乘住於化城。如來權說一乘。指歸寶
所。化城若出。寶所亦空。故曰在近。為大根人。直說六
度法。由慳貪而說布施。毀禁而說持戒。嗔恚而說忍
辱。懈怠而說精進。散亂而說禪定。愚痴而說智慧。是
謂從緣而起。若慳貪破。則施無所施。毀禁除。則戒無
可持。嗔恚息。則忍無可忍。懈怠忘。則進無可進。散亂
滅。則禪定自無。愚痴空。則智慧不有。故曰各隨所安。
如楞嚴云。明還日輪。暗還黑月等。若了緣起無生。則
本際不動。故曰還可如故。然分身各還。而多寶如故
者。即楞嚴云。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而
誰。所謂皮膚脫落盡。惟有一真實。如來如是付囑。菩
薩如是弘持。我等亦當如是領悟。若宛轉消歸。多寶
即我全身。從容會合。化佛元非外法。大心承受。剎那
便可成褫。小見狐疑。窮劫莫能返本。

* 藥王菩薩本事品

人法二空。是菩薩之本事眾生之藥王。眾生取著二
見。執病橫生。菩薩示修二空。破其堅執。故得此名。宿
王華者。由宿命智發起過去因行。自在行持。是故還
以藥王之本事為問。二執繁重難破。故言復有無量
難行苦行。如此則宿王華明見不謬矣。欲令眾生知
本事故。假興此問。佛號日月淨明德者。人空智破惑
未盡。見不明了。如月照夜。法空智破惑無餘。見乃了
了。如日照晝。二智圓照。二執雙消。名淨明德。圓證二
空。則三世性亡。故過無量恒河沙劫。乃有是佛。二智
雙運。故菩薩聲聞為其眷屬。如是二智。一念頓圓。非
前非後。則逈超四十二位。故佛壽四萬二千劫。二智
明則遠離染污。故無女人惡道。染污離。故感寶地寶
樹乃至旛帳瓶臺皆悉寶成。夫淨明德者。非離染有
淨。即染而淨。故為大眾說法華經。菩薩號一切眾生
喜見者。二乘之人離染求淨。故為佛所呵。菩薩所輕。
眾生不慕其德。菩薩聞法華即染即淨之理。善解隨
宜說法。稱根與益。是故一切眾生之所喜見也。滿萬
二千歲者。修十二緣觀。了證假我。隨類出生。故得現
一切色身三昧。以神力雨香雨華供養。不若以身供
養者。若我執未亡。則是非對待。我空則一切不立。是
故雖能如是供養。不若身供為勝。我執堅固難破。須
修十二緣觀。兼行六度。故以六香表六波羅蜜。前萬
二千歲。是流轉十二因緣。流轉則不礙出生。故得現
一切色身。此中減萬為千。是還滅十二因緣。又以三
十七品為助。故以香油塗身。天衣纏身者。內被忍辱
之力也。灌諸香油者。外托諸佛功德也。如是內仗外
托。則我執頓空。真智顯露。故光明遍照八十億恒河
沙世界。其中諸佛同聲讚言。是真精進。是名真法供
養。世間諸物供養皆不及者。成前不如以身供養之
義。火然千二百歲。過是巳後其身乃盡者。以我空智
觀十二因緣。了不可得。我執方空。我執空則出分段
生死。故曰命終。法執未空。未度變易。故還於本國化
生。變易潤生。依淨功德。不同分段依於愛染。故父名
淨德。日月淨明德佛今故現在。乃至我今當還供養
此佛者。顯果地不動。三世性空。因有去來。生死宛爾。
所以為法華流通之旨也。二乘執身有我。有生死可
出。有涅槃可證。菩薩然身。以顯其執為謬。若實有者。
如我然身。誰出生死。誰證涅槃。外道執身無我。一死
斷滅。不復更生。如我然身還復化生。豈是斷滅。楞嚴
中。波斯匿王以比量。比知自身決定滅盡。世尊亦以
比量。令其悟觀河之見本不生滅。未若此菩薩即以
身示生滅不生滅。皎然明白。是故為人天之藥王也。
白父還往佛所者。以因趣果之象也。佛見而即唱滅
者。因成果滅之象也。如穀麥等種子。芽現則種亡。以
明滅即不滅之義。菩薩悲感懊惱者。悲則悲世眼滅。
感則感佛心傳。故收取舍利。起八萬四千塔。令人敬
仰報佛之恩也。雖作如是供養心猶未足者。法執未
空。如是供養。皆是世間有為之相。未若出世無為之
法。故曰未足。然百福莊嚴臂者。破法執之象也。法有
軌持。如手能提捉。故上破我執。依十二緣觀。故言千
二百歲。此中二種法執。依第七識。欲破此執。須空第
七識。故言七萬二千歲。二乘六識雖空。七識全在。不
信有第八識。即執此識以為涅槃。既破七識。則八識
現前。了知此識。具含世出世間一切種子。人人皆可
成佛。故令無數求聲聞眾。發菩提心。得現一切色身
三昧也。菩薩人天等見其無臂憂惱悲哀者。事度菩
薩與天人等。修有為行。是其本務。今有為既破。似缺
一邊。故言身不具足。菩薩意曰。我捨有為而入無為
者。為求一切種智也。種智之中。無為而無所不為。故
曰。我捨兩臂。必當得佛金色之身。若實不虗。令我兩
臂還復如故。以顯但破其執不破其法也。二執除則
無明破。故地皆震動。二空證則功德顯。故天雨寶華。
然身然臂。破二執證二空。豈聖賢之事耶。勿作是念。
當知是汝等之藥王。故曰。一切眾生喜見菩薩今藥
王菩薩是。且無明眾生全具。三乘分具。如來全破。三
乘分破。後之修道者。縱不能如如來全破。亦當如三
乘分破。例如未能如菩薩燒身燒臂。但能然手指乃
至足指。勝於國城妻子等供養。今人不解。以為實事。
燒臂然指者有之。若破無明斷煩惱。未見其人也。若
非如是一指微功。何能超世界眾寶國城妻子耶。以
其破無明故。以大千世界七寶。供養諸佛賢聖之功
德。不及持此經一四句偈。此經直指自心見性成佛。
是諸經王。故喻如海為諸水之王。須彌為眾山之王。
乃至佛為諸法之王。眾生聞此經。無不獲益。故如寒
者得火。裸者得衣。乃至如賈客得海。聞此經無惑不
破。故。如日如炬。能除諸暗。復明書寫供養此經。佛智
不能量其功德。聞藥王本事品。亦得無量功德。女人
聞此經。即得往生西方。不為貪欲所惱。如是等重重
深讚其功德者。意在流通。所謂顯玅勸持也。古德云。
百川眾流。至海為極。森羅萬象。至空為極。一切賢聖。
至佛為極。一切萬法。至心為極。心也者。總持之大本。
萬法之弘源。世尊喻此經。為海為佛。予言此經即是
自心。例而推之。必非虗妄。

* 妙音菩薩品

前一切眾生喜見菩薩。由持法華經。得現一切色身
三昧。即是身根。身根雖證。未睹其相。此菩薩得解一
切眾生語言陀羅尼。即是舌根。故此繼之以示其相。
葢現身必說法。說法必現身。不相離故。身相當如。猶
日輪昇天。而見者自異。或見在海出。或見在山出。或
見在屋頂。或見在平原。或愛明淨。或厭炎威。如是等
有無量差別。豈日有如是耶。身舌本一。由羣機異。說
現無方。故曰。或現梵王帝釋身等。而說是經。佛放大
人相肉髻光明者。表此心為無上頂法也。及放眉間
白毫相光者。表此心從無為中道湧出也。光照東方
百八萬億諸佛世界者。東為動方。眾生一念心動。則
具百八煩惱。聖人了達即動非動。超百八煩惱。而證
清淨實相。故曰。有世界名淨光莊嚴。佛號淨華宿王
智者。即此遠離百八煩惱。為實相之淨因。以如是因。
發起宿智。於諸法中得自在故。光照彼國。玅音菩薩
稱其久植德本等者。所謂發起宿智也。因光照而白
彼佛欲來此土者。唱說弄引也。佛誡其勿生下劣等
者。誨以平等而觀。密顯釋迦示跡非實報也。以三昧
力化作八萬四千蓮華者。轉八萬四千塵勞。為八萬
四千法門也。塵勞染也。法門淨也。非離塵勞而有法
門。即塵勞而為法門。故曰蓮華。文殊見是而白佛者。
即塵勞而為法門。非根本智。莫知分齊也。文殊問其
善本功德。佛告以多寶為現其相者。玅音現蓮華。乃
塵勞法門不二之旨。塵勞法門。以實相為統攝。故惟
實智方能導達也。多寶告玅音者。以實招權也。玅音
於彼國沒。與八萬四千菩薩俱來者。帶塵勞而入法
門也。入法門必破無明。故所經諸國地皆震動。無明
砐則功德顯。故雨寶蓮華。作諸天樂。菩薩目如青蓮
華葉。面過百千萬月。乃至諸相具足者。出塵勞而證
實相。法報巍然獨露也。見佛而敘敬儀。復云我今欲
見多寶佛身惟願世尊示我令見者。多寶即實智。釋
迦即權智。玅音即權行。以權行方便。示有往來也。前
則彼土遙聞。明權實似遠而非遠。此則座下不見。明
權實似近而非近。前多寶相告者。以實招權也。此釋
迦示見者。以權導實也。多寶讚美者。智行相契也。前
則文殊啟請。此中華德重問者。華表因行。德即功德。
發明宿世善根功德。以酬文殊之請。故問種何善根
修何功德也。敘其所依之佛。名雲雷音王者。雲表慈。
雷表威。二德具足。說法自在。故曰音王。玅音表行。行
依體出也。又行玅必因體玅。何以知然。如雷之寂然
也。一鼓而震驚百里。而百里之人。各各聞之不同。或
聞之而開悟。或聞之而修省。或聞之而生歡喜。或聞
之而起畏懼。以一玅音。巧逗羣機。豈非玅行從玅體
所出耶。由從玅體流出。故曰。汝但見玅音菩薩其身
在此。而不知現種種身處處為諸眾生說是經典。問
其三昧。則曰現一切色身。而八萬四千菩薩。皆得是
三昧者。所謂一證一切證。根根塵塵。皆入圓通也。作
佛事巳還歸本土者。明此玅行常不離其本智也。今
人徒見聖賢。成就神通三昧。生奇特想。不知其嚝劫
修行善根功德而來。以不知故不肯修行。是故世尊
說此玅行。以為流通勸發。

* 觀世音菩薩普門品

前藥王是身根。玅音是舌根。此菩薩當其意根。此三
法眾生取著。則起三障。謂惑業苦。菩薩解脫。則轉為
三德。謂悲智行。藥王為智。玅音為行。觀音為悲。然智
行雖兼利自他。正利在自。慈悲亦自他兼利。正利在
他。故曰。不自觀音。以觀觀者。楞嚴中。惟敘入道。秪一
耳根。此中正敘功德。故兼慈意。惟此意根。具攝六根
功德。故獲如來二種殊勝。一者。上合十方諸佛同一
慈力。二者。下合六道眾生同一悲仰。同慈力故。三十
二應。十九說法。同悲仰故。七難。二求。十四無畏。前藥
王身根。得現一切色身三昧。但標其名。未示其相。玅
音舌根。雖示其相。但顯慈化。未及悲仰。此中意根。慈
則說法與樂。悲則尋聲救苦。如此則身口意三。俱得
玅名。暗分優劣。同弘玅法。說法則惟在身口。拔苦則
六根齊應。故稱普門。何為普門。首標稱名則觀其音
聲皆得解脫。非普應乎。設入大火火不能燒者。見覺
屬火。火屬心。心緣外境。則能所成敵。故被所燒。一念
反觀。心空境寂。故不為燒。昔者靈潤法師。同眾遊山。
見野火迅飛而來。同行者勸避之。潤安步如常。曰心
外無火。火實自心。謂火可逃。無由免火。火至而滅。豈
非反觀之力乎。若為大水所漂稱其名號即得淺處
者。聞聽屬水。水屬愛。一念反聞。則聲塵脫落。愛心微
薄。故曰即得淺處。昔者石門聰禪師。為太守所責。拋
於水中。上浮不沒。亦反觀之力也。為求金銀等者。即
行人入心海而求法寶也。黑風即無明境風。羅剎即
煩惱惡心。心著境界。則被煩惱羅剎所噬。一念反觀。
則煩惱自空。故不被所害。昔者于頔相公。問紫玉通
禪師曰。如何是黑風飄墮羅剎鬼國。師曰。于頔客作
漢。問這事作麼。公勃然變色。師曰。這便是飄墮羅剎
鬼國。豈非羅剎即煩惱。黑風即前境耶。臨當被害者。
即根境相觸也。稱名即反觀也。心與境敵。則必當被
害。心能反觀。則前境自亡。故刀尋段段壞。昔魏太武
燾。聽信崔浩之言。誅戮天下沙門。一日曇始法師杖
鍚宮門。閽人以奏。燾令依軍法。屢斬不傷。燾大怒。自
以所佩劍斫之。亦不能傷。又如孫敬德。臨刑而刀為
之折。皆反觀之力也。三千大千國土滿中夜义羅剎
者。前海中羅剎。即行人心中煩惱。此中國土夜叉羅
剎。即世間惡心之人。欲來惱人者。即惡人尋事也。稱
名即修善退避也。若以惡對惡。其惡愈熾。無可逃避。
若一心修善。則彼惡人自恥。而不能為害矣。昔藺相
如廉頗同事趙王。頗自視功高。惡相如位居其右。每
欲辱之。相如每避之。頗乃知過。負荊謝罪。豈非退避
為却惡之勝計耶。杻械枷鎖檢繫其身者。杻械枷鎖
即五欲名利。稱名即解悟也。世人為五欲名利所縛。
甚於枷鎖。能一念悟知不實。則枷鎖自脫矣。昔天然
入長安選官。路逢禪者。問曰。長安路向什麼處去。禪
者曰。汝問長安何為。曰選官。曰選官何似選佛。曰選
佛當往何所。曰豈不聞江西馬大師開選佛場乎。然
聞之拂袖更往。寂音曰。天然如香象王。擺脫覊鎖。自
由自在。名利五欲。豈非枷鎖乎。將諸商人賷持重寶
經過險路者。即惡世持經也。經為出世上珍。故曰重
寶。世多邪慢不信。故曰險路。一人唱言。即佛囑弘經。
當具三法也。俱發聲言。即各堅忍辱弘經也。稱名解
脫。即堅持忍辱。彼邪慢等不能為逆也。如不輕持經。
常被罵詈打擲。以其堅持忍辱故。四眾從化。不為所
惱。可以驗之。如是七難解脫。皆依反觀之力。從巳悟
入。一念圓該。剎那可驗。若據事釋。則從他所求。千古
一二。似成疎遠。不若觀心為得。是下三毒二求十四
無畏十九說法。皆自心常分之境。若能隨順觀照。則
為諸供養中最。是故受持六十二億恒河沙菩薩名
字。復以四事盡形供養。與受持觀世音菩薩名字。乃
至一時禮拜供養。正等無異。若非反觀自心。則菩薩
便成優劣。請問之菩薩名無盡意者。此菩薩以無量
阿僧祇劫為一日。過如是無量阿僧祇劫。得值一佛。
乃至供養如是無量阿僧祇佛。心無有盡。故得其名。
慈悲之心。一時一念。人皆有之。若非如是無盡之意
修之。曷能成就。即解頸眾寶珠瓔珞與觀世音菩薩
者。由聞佛讚慈悲功德殊勝。故以歷如是劫。供如是
佛。所積之智行。皆迴向慈悲也。智能破愚。如珠能除
暗。行能連屬。如珠之成珞。觀世音不肯受者。圓通界
中無所受故。無受亦不妨於受。故佛勸受之。受而隨
奉二世尊者。以慈悲本依權實二智建立故。如是則
無盡意也。觀世音也。在人為伯仲。在法為悲智。皆不
外乎自心。學者當知其旨趣。

* 陀羅尼品

玅法即眾生微妙自心。此心離名相。無朕跡。文字不
能詮。言論不能辯。故曰。是法不可示言辭相寂滅。又
云。是法寂滅相不可以言宣。又云。是法非思量分別
之所能解。又云。是法甚深奧少有能信者。所以喻如
頂上明珠。與之而莫不驚恠。庫中珍寶。付之而躃地
稱冤。醫師治之。反謂不良。不輕告之。以為虗妄。如是
難信多逢怨謗。故佛備稱持誦之益。謗毀之過。殷勤
誡勉。弘經之人須具三法。藥王菩薩等。深體佛意。故
說呪護持。令末世持經者。遠離魔障。其所說之呪。或
六十二億恒河沙諸佛所說。或四十二億諸佛所說
者。謂是佛佛授受護持之勑命也。然弘經之難。在古
猶然。豈獨後世。若非賢聖天神擁護。後五百歲持經
之者。欲其無難。安可得哉。

* 玅莊嚴王本事品

玅莊嚴者。以法言。即慈悲喜捨莊嚴自心也。以跡言。
即稱揚供養之功德也。前文屢言。見有受持讀誦法
華經者。應修種種供養。且持經在彼。於我何預當興
供養。故引此往事證成。明供養之益當得成佛。與彼
持經功德等無有異。昔有四人。結伴修道。在於市廛。
心厭煩囂。移入深山。往來乞食。轉見勞苦。不能行道。
一人發心云。汝等行道。我當乞食供養。由是三人道
成。彼一人出入朝市。見國王尊貴。心生愛慕。轉世為
王。三人議云。彼為我故流轉世間。我因彼故身得解
脫。我等當往報恩。一人示為妻。二人示為子。度彼得
道。妻名淨德者。即喜義。淨名云。法喜菩薩妻。長子名
淨藏者。即慈義。慈能與樂。如藏之有寶。多饒益故。次
子名淨眼者。即悲義。世人盲無慧目。常墮生死坑壍。
悲能拔苦。如眼能導引。不致墮坑落壍。玅莊嚴王。即
捨義。捨邪見而修正法。莊嚴自心。得自在故。所依之
佛。名雲雷音宿王華智者。雲即慈覆之義。雷音即悲
警之義。宿王乃星之名。萬行行布。如星之布列。華表
其因。以智為因。修行慈悲萬行。成佛菩提也。此佛亦
以慈悲智行合成者。所謂因該果海。果徹因源也。又
以慈悲。發起宿世智因。自在如王。故宿字亦可入聲
呼之。如是智因。乃出世法。非世法比數量有所不及。
故曰。乃往古世過無量無邊不可思議阿僧祇劫。二
子有大神力。久修菩薩所行之道者。出世大慈大悲。
非曠劫植因。莫能成就也。以曠劫植因故。得具足六
波羅蜜。乃至三十七品道法種種三昧也。欲詣佛所
先白母者。所謂發起宿因也。淨德在玅莊嚴為法喜。
在子為慈悲。母即坤義。安靜不動。表真實慈。子即震
艮義。能發生提接。表方便慈。父即無明義。故曰。汝父
信受外道。深著婆羅門法。方便慈依實智流出。故曰
我等是法王子。方便引導。示生濁世。故曰生邪見家。
母即告言汝等當憂念汝父為現神變者。勸令方便
導引也。眾生為無明所覆。流轉生死。方便提接。則從
其化。故曰。若得見者心必清淨。湧身虗空。高七多羅
樹。現種種神變者方便提接之象也。父見歡喜欲往
佛所者。無明從化之象也。二子白母俱願出家者。即
出無明家也。無明轉成正見。則八萬四千塵勞皆入
實相。故後宮八萬四千人。皆悉堪任受持法華經。無
明與塵勞。共出邪見。則慧眼圓明。了證實相也。自心
本具。非今始成。故淨眼菩薩久巳通達法華三昧。證
實相則人我不生。故淨藏菩薩於無量劫通達離諸
惡趣三昧。實相證。惡趣離。則堪集諸佛之法。而入秘
密藏矣。如是一心。備具眾德。所以為玅莊嚴也。二子
如是以方便力。善化其父。予知為方便慈也。王與二
子眷屬共往見佛者。無明破則正因顯。正因顯則詣
佛乘。以因趣果之象也。佛為說法示教利喜者。以果
證因之象也。王解珍珠瓔珞以散佛上者。迴因向果
之象也。空中化成四柱寶臺者。依實相中道成就涅
槃四德也。由捨外道邪見之執。堪趣法空。故有寶牀。
捨婆羅門之憍慢。得忍辱衣。故有天衣。四德具。邪慢
捨。則得成就報身。故有佛結跏趺坐。玅莊嚴讚佛者。
洞悟自心本具佛果。容易成就。逈出有為。故曰希有
第一。於我法中作比丘者。即捨俗趣真義。佛號娑羅
樹王者。此樹高出羣木。故稱為王。表玅莊嚴成佛。超
出人天三乘也。輪王出家。佛法增輝。故國名大光。依
正相等。故劫名大高王。八萬四千歲行道者。前則帶
八萬四千塵勞以入正智。此則即八萬四千塵勞以
為行門。故言修行玅法華經。深悟方便為益。故曰。此
二子者是我善知識。饒益我故來生我家。佛印許者。
證其供養持經功德不虗也。故曰。能作佛事示教利
喜令入菩提。重述二子深因者。勸種善根也。玅莊嚴
讚佛自捨過謬者。一信永信不復退轉也。佛告玅莊
嚴即華德菩薩者。以萬行因華。莊嚴涅槃四德之意。
一切眾生具有八萬四千塵勞之病。非方便慈。莫能
救濟。是故彼時淨藏淨眼。即今之藥王藥上。既悟方
便為藥。則知真實之慈。本覺智光圓照法界自然莊
嚴之相。不因修得。故以母表之。又玅莊嚴王轉邪歸
正。如後得智。夫人深宮自悟。不假師承。如根本智。當
知聖人設教。事理兼備。非事不表其理。非理不成其
事。理事相扶。自他兼悟。方稱法華之旨。

* 普賢菩薩勸發品

華嚴以普賢為長子。文殊為小男者。彼中諸佛子。巳
悟毗盧性海。未入普賢行門。故行為首。而智次之。此
經為三乘之人。迷於性海。執滯草庵。漸漸引誘令歸
寶所。非智莫導。故文殊為首。普賢後來。昔者普眼菩
薩三度求見普賢。入於三昧。竟不能見。佛令其想念
禮敬。即見普賢菩薩近佛而坐。如此則普賢不離佛
側明矣。此中何故云從東方而來。葢東為震方。震為
長男。能任大事。克紹家業。堪領眾務。故任大事。則能
以威德自在之力。護持法寶。故所依之佛。號寶威德
上王。領眾務故。與諸菩薩及諸天龍等。雨華作樂而
至。紹家業故。問佛滅後云何能得是法華經。佛告以
成就四法者。譬如長子。仁義自檢。為父所重。故曰為
諸佛護念。若道德不修。為父所棄。則非護念矣。雖為
父知。當習學眾藝。故曰植眾德本。眾藝雖習。必須威
儀自持。故曰入正定聚。既為父知。又閑眾藝。風規其
足。可以治家治國。故曰發救一切眾生之心。以能克
紹善護家國。故後五百歲有能持經者。我當守護。除
其衰患。不令惡鬼之所侵惱。若人行住持經。我乘六
牙白象。而自現身。供養安慰。若人思惟此經。我亦乘
象王。現其人前。若人忘失一句一偈。我當教之還令
通利。皆克紹護持之義。普賢者何。即人人思惟運用
之念也。如普眼三度欲見。入於三昧。竟不能見。以普
眼入空三昧。故不得見。何以知其入空三昧耶。圓覺
云。覺圓明故顯心清淨。心清淨故見塵清淨。見清淨
故眼根清淨。根清淨故眼識清淨。如是乃至八萬四
千陀羅尼門。一切清淨。清淨豈非空耶。以空故不能
見。如來令興想念。頃乃見之。較前空定。逈然異矣。故
下文云。若有受持讀誦正憶念。解其義趣。如說修行。
當知是人行普賢行。是故予謂即想念心。前開解門。
則思惟不能入。分別不能解。故曰。非思量分別之所
能解。今開行門。則想念思惟分別計較。一一皆稱普
賢行。如此則乘六牙象王。現其人前。亦有所說。象表
實相之行。六牙表六波羅蜜。於實相中。一念思惟。即
具六度。即思非思。是玅法義。如輪王從仙人聞法華
經乃云我因提婆達多善知識故。令我具足六波羅
蜜等。豈非一念實行即具六度耶。或曰。若如所言。則
但依理觀。不依事修。從古巳來。頗有得見普賢者不。
曰智者禮懺三七。見靈山一會儼然。曇翼誦持法華。
普賢乘象而至。予謂非事不表其理。非理不顯其事。
若能理事雙修。何患其普賢不我現前。所以見普賢。
則當得無量功德。如旋陀羅尼等。又云。若濁世比丘
等。欲修習此經。能三七精進。我乃現身而為說法。復
慮其宿障魔作。說咒護持。觀菩薩為眾生用心。何其
切也。復云。菩薩得聞是陀羅尼。皆是普賢威神之力。
正憶念者。即普賢行。所謂動轉施為。皆承渠力。古人
云。正興一念。是法界緣起。予謂想念思惟即是普賢。
非無據也。能如是思惟信解者。則從無量佛所。深種
善根。常為諸佛手摩其頂。未能深解。若但書寫。亦得
命終生天。何況受持憶念解義修行者乎。若如是之
人。命終得生兜率。受諸快樂。是故智者應當受持。我
當守護廣令流布使不斷絕。由是世尊即讚其成就
不可思議功德。從久遠來。發阿耨菩提之意。乃能作
此大功德事。汝以神力守護是經。我亦以神力守護
持普賢名者。所以普賢即是自巳思惟之念也。能信
自心思惟之念。是普賢行。即得如來神力所加。如是
信解了知。即念非念。是為持經。如是持經。即從佛口
親聞。善解實相。則不漏落六塵。即供養佛。如是供養。
深契佛心。故為佛讚歎摩頂衣覆也。解實相者。知世
如幻。故不貪世樂。善了文言如化。故不好外道經書。
亦不喜近其人。悟身如影。故不狎惡人及諸女色。得
正知見。故心意質直。有福德力。故不為三毒等所惱。
心無外慕。故少欲知足。能修如是普賢之行。不久當
詣道場。成就菩提。復明持經者現世得福。輕毀者現
世獲罪。教誡諄諄。使人自擇。所以為勸發也。

玅法蓮華經意語(終)