#+TITLE: 觀心論疏-隋-灌頂
#+DATE: 2018-05-12 10:22:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0149 master f8b84204                


No. 1921 [cf. No. 1920]
觀心論疏卷第一

隋天台沙門灌頂撰

然論有序正流通。從初問佛經無量下去。至
四月一歲有三紙半。論文並是序分。從問觀
自生心云何四不說下去。至寂然無言說有
三十六行偈。是正說。從今約觀一念下去。
有十行三字。是流通分。就初序分為二。一
問二答。就問中為五意。一問佛經無量。二問
論亦甚多。三問弘法之人詵詵蓋世。四問聽
法之眾無處不有。五則結問云。是則法雨普
潤利益無量。何所見聞更何利益而欲造論
者耶。此之五意在於論初讀則可見。今不更
釋。就第二答中為二。一長行略答。二偈中廣
答。就長行略答為二。一者然可其二問云。佛
經無量論亦甚多。此實如所問。故論云。是事
共知也。二者正彈其三問為非。何者一正為
弘法者多加水乳故為失。二由弘者有過故。
所以聽者失真道味。故復為失。三明由說者
聽者有失故。所以四眾轉就澆醨佛法頹毀。
為此三失悲傷而欲造論。意在於此也。何者。
經云。諸法寂滅相不可以言宣。而今宣說者。
欲使物藉宣通會理而反本。但佛經義隱文
玄。所以菩薩作論申之。令稟教之徒得月忘
指。研心諦理。故於不可說之中。備宣諸法而
令諸律法禪等之三師乖違聖旨。非但不能
光顯三寶。乃更污辱佛法。故像法決疑經明
三師破佛法也。問三師有過耶。答略各有十
過。法師十者。一但外求文解而不內觀修心。
釋論云。有聞文而無慧。所說不應受。二不
融經息諍趣道。但執己非他。我慢自高。不識
見心苦集。三不遵遺囑不依念處修道。不依
木叉而住非佛弟子。四經云。非禪不慧偏慧
不禪一翅一輪豈能遠運。五法本無說說破
貪求。但名利弘宣寧會聖旨。六貴耳入而口
出何利於己。經云。如人數他寶自無一錢分。
七無行而宣何利於他。八多加水乳無道之
教。教誤能生。九四眾失真法利。轉就澆醨。十
非止不能光顯亦乃破佛法也。禪師十者。一
經云。假名阿練若。納衣在空閑。自謂人間
寶道說我等過。二者恃行凌他不識戒取苦
集煩惱。三無慧修定盲禪無目。寧出生死。四
不遵遺囑不依念處。修道不依木叉而住非
佛弟子。五無慧之禪多發鬼定。生破佛法死
墮鬼道。六名利坐禪如扇提羅死墮地獄。七
設證得禪即墮長壽天難。八加水乳禪教授
學徒紹三塗種也。九四眾不沾真法之門。
轉就澆醨。十非止不能光顯三寶。亦乃破佛
法也。律師十者。一但執外律不識內戒。故被
淨名所呵。二執律名相諍計是非。不識見心
苦集。三然戒定慧相資方能進道。但律不慧
不禪何能進道。四弘在名譽志不存道果在
三途。五不遵遺囑不依念處。修道不依木叉
而住。六執律方便小教以為正理。而障大道。
七師師執律不同弘則多加水乳。八不依聖
教傳授則誤累後生。九四眾不沾真法。轉
就澆醨。十非止不能光顯三寶。亦乃破佛法
也。然晚生莫不軌崇三師。以為良導師。既邪
而無道弟子何能自正。故經云。三師破佛法
也。偈云。大師將涅槃慈父有遺囑。四念處修
道當依木叉往。此一偈明釋迦慈父令四
眾依四念處修道。依木叉戒而住。故釋論明
如來臨涅槃時。阿難請問佛云。如來滅後諸
比丘依何道行依何而住。佛答云。令依四念
處修道依木叉戒而住。問諸佛入道法門無
量云何唯令依念處木叉二法而住耶。答二
法雖略而理含攝一切法門皆盡。故偏勸也。
今略辨二行多含之相者何耶。四念處是慧
性為目。木叉戒為足。經云。目足具故能到
清涼池。又念處慧是解木叉之戒為行。又念
處是智慧莊嚴。木叉之戒是福德莊嚴。又念
處是般若度。行是五度。又念處是觀照軌。
行是資成軌。由是二軌能顯真性之軌。又慧
是圓淨涅槃。行是方便淨涅槃。由是二涅槃
能顯性淨涅槃。又慧是了因。行是緣因。由
是二因能顯正因。又慧是般若德。行是解脫
德。由是二德能顯法身成三德也。又念處是
觀照般若。行是方便般若。由是二般若能顯
實相般若。又念處是圓淨解脫。行是方便解
脫。由是二解脫能顯性淨解脫。是則念處之
慧木叉之戒。略具十義故偏勸耳。但凡夫謂
身為淨言受是樂。執心是常計法為我。由斯
四倒而起貪愛。貪愛無明而有諸行乃至老
死。苦集浩然。八萬四千煩惱火燒於五陰舍
宅。故法華云。四面俱時欻然火起。即譬四倒
也。若小乘觀人即觀身不淨破於淨倒。觀受
是苦破於樂倒。觀心無常破於常倒。觀法無
我破於我倒是則由前迷心顛倒。謂身是常
樂我淨故。起貪愛諸煩惱。今既觀知身是不
淨乃至苦無我。則不起貪愛無明行識乃至
老死滅。是則生死河傾涅槃河滿。即是競共
推排爭出火宅到無畏處為是因緣勸為小
行之人。令依念處修道耳。次明大乘念處者。
經云。煩惱即菩提。生死即涅槃。然菩提涅
槃之道寂寥無相。非淨非穢非苦非樂。非常
非無常非我非無我等也。而今既言生死之
身。即是菩提涅槃之身。即是真如法界實相
之體。故經云不壞於身而隨一相。又云。觀身
實相觀佛亦然。一切眾生即涅槃相。不復更
滅。斯則非枯非榮。在雙樹之聞。恬惔寂
於二死苦矣。但眾生抱慧而常夜遊。寧識身
中佛之知見。醉無明酒豈覺衣中之寶。故勸
令依修大乘念處。觀身非淨非穢。觀受非苦
非樂。觀心非常非無常。觀法非我非無我。是
則非枯非榮歸於大寂涅槃。住於如來三德
涅槃祕密之藏。經云。安置諸子祕密藏中。我
亦不久安住是中。為是因緣。令依四念處修
道耳。勸依木叉戒者。持小乘戒則有十利功
德。何者。一者云攝僧。僧者。此云眾。眾以和
為義。然雖殊方異國。若同在佛法出家具戒。
財法悉共攝令不乖。則事和也。無作戒資發
定慧。契於無漏同歸一極。即理和也二者
極好攝同稟淨戒。各護三業則無相惱觸。
即極好攝也。三者僧安樂住。以戒各護身口
無相惱亂。故僧得安樂住也。四者折伏高
心以戒淨故。能得禪定。觀解心生能伏煩惱
高心也。五者有慚愧得安樂住。由有淨戒能
發定慧內懷慚愧是得安樂住也。六者未信
得淨信即是內凡得假名定慧遣外凡不信
也。七者已信增長信進修實法空。得煖頂忍
等三法。信解轉深也。八者遮今世惱漏此
則世第一法折伏道滿也。九者斷後世惡。從苦忍初心＋（心）【甲】心訖羅漢金剛心。以還真斷惑故也心訖羅漢金剛心。以還真斷惑故
也。十者梵行久住。梵之言淨亦云涅槃。此是羅漢極果所作已辦也。斯是持小乘戒得
此十利故。勸依木叉住也。次明持大乘戒
者。即是智所讚戒。自在戒。具足戒諸波羅密
戒也。持此者亦有十利。名同前而義大別。
何者。一攝僧即是一體三寶之僧。三智與三
諦理和融。即是僧義。智照於境無境不明。
即智攝於境境發於智。無智不發。即境攝於
智。境智相攝和融。故名攝僧也。二極好攝者。
智照於境攝境無不中。境發於智攝智無不
圓。故名極好攝也。三僧安樂住者。三觀之智
栖三諦之境。境智相稱和融。故名安樂住也。
四折伏高心人者。得大乘戒。能折伏三諦下
惑之高心也。五者有慚愧得安樂住者慚天
即是慚第一義天。愧人即是愧方便道中之
人。故名慚愧得安樂住也。六者未信得淨信
者。未信諦理者。令皆得明信也。七者已信增
長信者。增進中道信也。八遮今世漏者。即
大乘伏道滿也。九斷後世惡者。即斷五住
惑訖金剛心。十梵行久住者。即是妙覺大涅
槃始名極淨。即梵行久住也。是則持淨戒
者。得大乘十利之益故。勸令依木叉住。偈
云。我等非佛子不念此遺囑。乘緩內無道戒
緩墮三途。此偈去有四行半。正明上法律等
三師及四眾。不順佛教不依念處。修道不依
木叉。戒住之過倒令佛法滅壞三寶頹毀也。
涅槃經云。於戒緩者不名為緩。於乘緩者乃
名為緩。然大乘戒即是乘戒急即是乘急也。
何以故。此戒能動能出故。中道大乘此乘即是
戒。何以故。此乘即能防非止惡故。乘急即戒
急也。今但取三歸五戒十戒等戒。不動不出
為戒取。能動能出念處之觀為乘。共為四句。
然戒急得天人身。戒緩得四趣身。乘急能得
道。乘緩不得道。初一句者乘急戒緩。乘急故
得道。戒緩故墮三塗。今經中明四趣身受道。
即其義也。二戒急乘緩。戒急得人天身。乘緩
不得道。今有人天身不得道。即其事也。三乘
急戒急。今明有人天身得道即其事也。四乘
緩戒緩今明三塗身而不得道。即其事也。今
明上三師及四眾不依四念處。修道不依木
叉而住。即是非佛子不念慈父囑。即是第四
句乘戒俱緩。內則自縈毒苦。外則破毀三寶。
令他無信。故論偈云。我等非佛子不念此遺
囑。乘緩內無道。戒緩墮三途由不問觀心令
他信漸薄等。問此去論何故並云不知。問觀
心眾行皆不成。若能問觀心眾行皆成耶。答
波若經云。波若能導五波羅密。乃至萬行能
至佛果。若無波若導者。萬行皆邪倒今明能
問觀心者。即是修波若。即是修四念處圓三
觀也。以此觀導眾行皆正。不導則邪故。論
從始至終皆云問觀心也。問四念處身是
色法云何亦是心邪。答經云。三界無別法唯
是一心作。又云。心為工畫師能畫種種五陰。
故皆是心為其本也。偈云。烏鵶不施食。豈
報白鵶恩。非但田不良無平等種子。此一偈
明不修念處之觀。即是無平等種子。不依木
叉而住。即非良田也。何者夫觀大乘念處
者。觀生死五陰之身。非枯非榮。即大寂涅槃。
經云。色解脫涅槃。乃至識亦解脫涅槃。若修
此念處觀。即是觀一切六道眾生。即是常樂
我淨大涅槃。具足佛之知見。如常不輕圓信
成就經云。施城中最下乞人。與難勝如來等。
是則豈分別是田非田可施不可施耶。故念
處之觀即是平等種子。若不修則見生死涅
槃有異。凡聖有殊。聖是敬田則崇仰而施。凡
是悲田則賤而不捨。故無平等種子。今取王
為譬者。喻無平等種子也。何者。昔有國王
遊戲頓乏近臥草中。蛇欲螫之。時有白鴉
啄王令寤。王既覺已還宮。仍勅諸臣令覓白
鴉。欲報其恩。諸臣答之。若專覓白鴉無由可
得。王但普施烏鴉。即是報白鴉恩也。借
白鴉以喻聖人。烏鴉以譬凡人。王喻眾生。不
修念處平等種子之人也。故簡悲敬兩田。然
凡夫內無平等種子。圓觀之道居懷外。則
不能為佛。宣化大乘平等說法。豈報佛恩。又
破如來禁戒則無良田故。事如偈說也。偈
云。法雨若不降。法種必燋枯。此半行明四眾
無戒慧之機。聖則不應。何者。涅槃經云。純
陀自云。我今身有良田無諸荒穢。唯希如來
甘露法雨。雨我身田令生法芽。而今四眾不
依念處修道則無慧種。不依木叉而住則
無良田。既無種則眾生無感聖之機。豈能招
聖法雨之應。眾生佛性之芽何得不枯也偈
云各無來世糧失三利致苦。大法將欲頹。哀
哉見此事。此一偈明內無善機外無聖應法
種之芽。又枯是則失現未之涅槃三利之
樂。非但失三利之樂。乃更招三途之苦。斯
則法無人弘日就頹毀苦。哀哉耳。為是因
緣故。須造觀心論半行結也偈云。平等真法
界。無行無能到。若能問觀心能行亦能到此
下五行半偈明信順佛之遺囑。則是佛之真
子。翻前之迷為今解行也。言平等真法界無
行無能到者。然中道真法界之理。寂絕無相。
無為無人無法非境非智。豈有人之能行法
之可到者也。然雖無行無到。若能研心圓修
三觀念處即到究竟涅槃之彼岸也。偈云。即
是四念處。能依木叉住。乘急內有道。戒急
生人天。此是真佛子。不乖慈父囑。天龍皆慶
喜。一切豈不欣。此兩偈明能問觀心者。無
行而行無到而到者。即是能依四念處。能依
木叉住。有念處即是乘急內有道。依木叉
故即是戒急生人天也。是即有行有解。依教
修習理是真佛子。不乖慈父囑。斯人必具自
行化他之德。一切天龍幽顯必藉斯得度。所
以欣歡也。偈云。能報白鴉恩普施烏鴉食。既
有好良田。有平等種子。法雨應時降。法種皆
增長。各有未來資。俱獲三利樂。此兩偈明
有平等種子。復有好良田能施烏鴉食。能報
白鴉恩也何者然佛聖人能覺悟眾生。不令
為三毒諸煩惱蛇毒所傷。即是聖人於眾生
有恩。如白鴉覺悟於王。不為毒蛇所害也。經
云。依教修行名報佛恩。能助佛宣化亦名報
於聖恩。而今行者依念處觀慧。依木叉而住。
即是依教修行名報佛恩。復能以己之行化
導一切眾生。即是普施烏鴉之食。能報白鴉
之恩也。又有戒良田有慧種子。有行有解之
機。必招聖應。應則必獲利也為是因緣故。須
造觀心論半行結也。偈云。諸來求法者。欲聞
無上道。不知問觀心。聞慧終不成。此下有
三偈。明欲求三慧。不知問觀心聞思修不成。
何者。然圓修三觀念處實相之慧者。即知文
字性離無形無相。即是解脫。經云。無離文字
說解脫也。然以文字雖有不實故。文字即是
解脫。雖空而不虛。故亦可宣也。有無常中故。
文字非宣非解脫。斯即文字之境。能圓生三
智之觀慧。以此妙慧統其神耳者。所聞音教
皆成聞慧也。偈云。諸來求法者。欲思無上道。
不知問觀心。思慧終不成。此一偈明思慧。思
者思惟文字能詮所詮。皆是中道實相。然其
實有所以即空故。萬法不能有其相也。有其
所以而假故。諸法不能斷。無有其所以而中
故常離二邊。是則文字三諦之理。圓發三慧
之思。故名思慧。是則思非有相。亦非無相。
相無相皆不可得。究竟盡淨。此是境智皆
不可思議。名為思慧也。偈云。諸來求法者。欲
修無上道。不知問觀心。修慧終不成。此一偈
明修慧。修者研修理實進趣行用。以其理實
雖照而寂。所以云。無人我無受者。雖寂而
照。所以勤修萬善。經云。善惡之業不敗亡。以
其理實即中。所以福慧不二二相不可得。故經
云。為福德故不住無為。為智慧故不住有為。
為無為皆不可得也。又聞慧以十二部經為
境。於文作理解也。思慧文義合為境。求文取
理義也。修慧但以義為境。忘文取理也。偈
云。諸來求法者。勤修四三昧。不知問觀心。
困苦無所獲。此一偈釋四種三昧事。如後說。
然四種三昧雖為行不同。皆以圓觀念處之
慧為體。經云。植眾德本所以六度之中波若。
以為良導。皆得稱波羅蜜到涅槃彼岸也。今
不修念處觀慧導四種三昧者。雖復疲勞三
業困苦無所獲也。所以外道雖種種苦行。無
波若導故。不免三途。而今無慧苦行殆不
殊此經云。亦不樂世間無益之苦行。即其事
也。偈云。諸來求法者。多聽得言語。不知問觀
心。未得真法樂。此一偈明聽者。存名執相
而不虛懷。不知尋理之失。何者。經云。生生不
可說。乃至不生不生皆不可說。諸法寂滅相
不可以言宣。而今方便宣者理外之辭也。亦
如醫方是愈病之外緣。而今學者存名執相
恃解陵他增長我慢不修念處。內觀照顯言
外之理除煩惱病。是則何益於學者。如尋
方而不服藥。何利於病者也。若病必須服藥
而愈學者必須內觀而得道也。偈云。諸來
求法者。修三昧得定不知問觀心。盲禪無所
見。此一偈明無慧之禪無所見也。經云。非智
不禪。非禪不智。定慧相資二輪方能遠。運無
慧之禪。豈能度生死海也。何者凡夫修四禪
八定。釋論皆云是長壽天難而不得道。況乎
徒近無慧之定而非盲也。至。如二乘修觀練
諸禪無漏三昧入滅盡。猶被淨名所呵云。夫
宴坐者不於三界現身意。猶是盲無所見也。
若能問觀心修三昧定者。即是首楞嚴三昧
也。何者而今雖觀空而不虛。鑒有而不實。鑒
有而不實。故照而常寂即動而常靜故。不於
三界現身意也觀空而不虛。即寂而常照。亦
是靜而常動。即不起滅定現諸威儀。是則照
而常寂則非有。寂而常照則非無。是則非有
非無。非寂非照名為中道。即首楞嚴三昧也。
所以淨名將圓觀。首楞嚴定彈於身子。宴
坐不成即是盲禪無所見也。況今無慧之禪
而非盲也。偈云。諸來求法者。欲懺悔眾罪。不
知問觀心。罪終難得脫。此一偈明不觀心懺
罪終不滅。然夫懺有三種。一作法懺。如律所
明。隨犯罪輕重。或對首作法。或二十僧出罪
作法。法成即云罪滅。此懺違無作罪也。二觀
相懺。如方等法華半行半坐懺等。觀見好相
或空中唱罪滅等。即云罪滅。此懺性罪。三
觀無生懺。經云。端坐念實相。眾罪如霜露。慧
日能銷除。此懺煩惱罪。問此三種罪云何異。
答大論云。如殺草奪眾生命。雖同犯波夜提
罪。若對首懺時兩違無作障道罪滅。而殺
生之報不滅故知殺生屬性罪。不問受戒不
受戒。犯即得罪。殺草戒受犯得罪。不受則無
罪。例餘戒亦然。故知兩罪別也。煩惱罪障理
之惑屬煩惱罪。是則三罪既異三懺亦別。問
作法懺不能滅性罪者。觀相懺亦不能滅。違
無作罪障耶答勝能兼劣故。無生懺例可知。
問作法懺出在律文。觀相方法出在方等諸
經。可解。無生懺相云何。答前引普賢觀文。即
其事也。又如淨名彈優波離云。當直除滅勿
擾其心。所以者何。彼罪性不在內。不在外。不
在中問。如其心然罪垢亦然。諸法亦然。不
出於如。如優波離心相得解脫。寧有垢不。波
離言不也。淨名云。一切眾生心相無垢亦復
如是。妄想是垢。無妄想是淨。取我是垢不
取我是淨。一切諸法如幻化相。即其相也。
是則不能。爾者雖懺不除事如偈也。偈云。
諸來求法者。意欲離煩惱。不知問觀心。煩惱
終不滅。問此偈與前偈何異。答前偈明通懺
悔諸罪。此偈明欲觀平常所起煩惱為異也。
然木石無心則無煩惱。故知由心有煩惱。心
為生死之本罪垢之源。今欲脫煩惱不觀心
性。豈得離惑。若煩惱體性是實而非虛者雖
復觀照終不可離。以其煩惱體相不實。妄想
因緣和合而有。經云今我此病皆從前世妄
想顛倒諸煩惱生。以心惑不實故可觀離。若
不觀心惑之相。煩惱之枝終不滅也。偈云。
諸來求法者。本欲利益他。不知問觀心。退
轉令他謗。諸來求法者。欲興顯佛法。不知問
觀心。退還大污損。此兩偈明行化興顯欲
利益他。內無觀慧翻為大損何者。經云。謂無
慧方便縛。謂菩薩住貪欲瞋恚成就眾生。淨
佛國土。是名無慧方便縛也。何以然此明內
無慧除自煩惱而欲外化。斯則非但眾生不
成就。而更增己煩惱故為縛也。何者。若無
內觀照明外必闇於六塵。則貪財著色而
今外化必涉聲塵利養。利養經懷不能。不起
貪愛利己。利己則壞他喜捨之心。所以若無
內觀勸化。翻為大損。如偈所說。如此之失
其非一也。故一行半偈結云。如此眾得失。非
偈可具陳。有此諸得失。無人覺悟者。為是因
緣故。須造觀心論偈云末代修觀心。得邪定
發見。辯才無窮盡。自謂人間寶。無智者鼻嗅。
野狐氣衝眼。舉尾共却行。次第墮坑殞。為
是因緣故。須造觀心論。前有十一行半偈明。
諸來求法者。不知問觀心。眾行皆不成此下
兩行半偈。明修於邪觀發於邪定。辯說無窮
無人別者。然雖明九十六種道。一道是正餘
者皆邪。故知眾邪非一實難可別。自非明師
智者。誰能證此者乎。昔曾有人修觀發得魔
鬼邪定。辯說則無窮盡。問一切禪師法師皆
不能別。美其不可思議。高安其位既得勝
人印可彌。復自謂云。世人之寶邪心轉熾。
唯有南岳師善能精別。令其內觀照了窮檢。
若是好法自當明淨。如燒真金。若是魔邪自
當滅去。如偽金也因而用觀魔鬼即去。去後
一無所知。亦如著蠱謾言多語。蠱若去後病
者一無言也。若無智之人即謂其得陀羅尼。
敬貴修行次第墮三途坑也。故偈云。無智者
鼻嗅。次第墮坑殞。為是因緣故。須造觀心論。
半行結也。偈云。守鼻隔安般。及修不淨觀。安
般得四禪。不免泥犁業。不淨謂無學。覆鉢
受女飯。設得隨禪生。墮長壽天難。為是因緣
故。須造觀心論。此兩偈半明事相修禪之倒
也。守鼻隔安般一句標修有漏。四禪章門及
修不淨觀一句。標修無漏事禪章門。守鼻隔
者安心在鼻也。安般者。數息也。以數息故。
能得四禪八定。但昔有比丘數息修得四禪。
即自謂是羅漢。無復後生。臨終見中陰生處。
即謗佛云。大妄語人。云羅漢無生。我今那見
生處因謗佛即墮地獄。故偈云。安般得四禪。
不免泥犁業。昔有比丘學不淨觀。少時伏心
欲想不起。即自謂已得羅漢。後出聚落乞食
見女送飯。欲心即發情迷心醉。仍即覆鉢受
於女飯。故偈云。不淨謂無學覆鉢受女飯也。
然數息得。禪設不起謗。乃不墮於地獄。而隨
禪受生墮長壽天難故。偈云。設得隨禪生。墮
長壽天難。而今勸修禪者。欲寄靜心令觀照
慧。明見生死煩惱虛妄過患。知其源起之由。
即以慧斷拔生死根。經云。毘婆舍那能破
煩惱。何故復須奢摩他耶。佛言。先以定動後
以慧拔。非貪禪樂而修習也。經云。貪著禪味
是菩薩縛也。偈云。依事法用心。無慧發鬼定。
顯異動物心。事發壞佛法。命終生鬼道。九十
五眷屬。像法決疑明三師破佛法。為是因緣
故。須造觀心論。此兩偈半明事法用心之失。
還是上安般數息。又無理觀照明故云事法。
大論稱為闇證無記。有垢即四禪八定是也。
然夫偷法必藉闇而行盜也。經云。譬如偷狗
夜入人舍。今邪魔諂鬼欲偷殺行者法身慧
命。盜出世之財必入無慧之禪。五陰闇舍故。
偈云。依事法用心。無慧發鬼定。然魔禪鬼定。
亦得一七二七。乃至無量時入定。乃復有種
種神異。世人見之誰言非聖者也。但邪魔
之法勢不得久。必當事發壞敗。令人起謗不
信佛法故。偈云。顯異動物心。事發壞佛法。然
自有魔鬼之禪。魔去禪亦失也。自有正禪。但
魔鬼入中。魔去禪猶在也。然兩種邪鬼之禪。
雖異生則被其所使。死則為其眷屬。邪魔雖
多不出九十五種。故偈云。命終生鬼趣九十五
眷屬也。上來合三十偈所明得失。亦不出三
師破佛法。偈云。內心不為道。邪諂念名利。
詐現坐禪相。得名利眷屬。事發壞他信。毀
損佛正道。此是扇提羅。死墮無間獄。為是
因緣故。須造觀心論。前總明三師之過。此下
別出三師之失。先有兩行半偈。明禪師過。
何者。昔有五人相。契為求利養。發心入山
坐禪更五。一人入於城邑。告眾人言。四人
居山坐禪。並得四禪八定。證斯須含漢等果
汝可供養。迭相告示遂得果。心利養因爾得
遂。五百世墮地獄。五百世為施主之奴。偈
云。扇提羅者。即是五中之一人名也。故偈云。
內心不為道。邪諂念名利。詐現坐禪相。死
墮無間獄等。然今學道之人。心多在此道門。
既久所作行業。多在名利邪諂之中。麁心不
覺細意檢之。難得出離。實心為道恐之寡也。
然君子非不愛財取之由道。苟非其道君子
不為。況但恨修道不能通神感聖逮得無生。
苟能有道則德建名立。不求梵天。梵天自至
矣。至則妨道翻應離之。何得發心市朝之懷。
居於情抱而自墜也。偈云。說法得解脫。聽
法眾亦然。不知問觀心。如貧數他寶。說者問
觀心。無說亦無示。聽者問觀心。無聞亦無
得。為是因緣故。須造觀心論。此兩偈半明法
師得失。前論初已總明法師為利弘法失。真
道味過如前說。此中更略別明得失也。然圓
觀之慧潛流而說彰其神口。斯則情慮虛微
遊心符會。說則朗其神慮。辯則能遣內惑。故偈云。說法得。解脫也。聽者內修圓。觀理為
神御。潛統神耳開符響會。故偈云。聽法
眾亦然。若苟斯理說者。雖復終年聽者。盡
其身壽。無利於說聽。故偈云。不知問觀心。如
貧數他寶。心能內觀者。終日言而無說。終
日聽而無聞。斯則說如幻。說聽如谷響。故
偈云。說者問觀心。無說亦無示。聽者問觀
心。無聞亦無得也。偈云。戒為制心馬。雖持五
部律。不知問觀心。心馬終不調。律住持佛法。
解外不解內。淨名呵上首。乃名真奉律。為是
因緣故。須造觀心論。此兩偈半明律師之得
失也。然佛初於寂滅道場成等覺。為大根大
行制戒。則說十重四十八輕。正防意地故心
為戒體也。次為小根小行制戒。則說二百五
十戒。或止防七支作法發無作戒。因以無作
而為戒體。欲引接小根漸悅之者故。說小戒
耳。法華云。始見我身聞我所說。即便信受
入如來慧。除先修習學小乘者。我今亦令
得入佛慧。始見即華嚴入如來慧也。漸入
即三藏中歷五味。於法華入佛慧也。故知五
部之律是小乘方便之一藏也。然心是生死
涅槃之本萬物之源。所以大乘之戒正防意
地制伏心馬。今學律之師不尋佛之本意。而
但存執方便之戒。以為正道不研心。念處觀
行制心。終竟不得還源本淨。使心馬調也。
然七支是外防。意地是內防。波離解外而不
解內故。被淨名所彈。今之律者內外通達恐
之少也。豈能是住持佛法之人者乎。偈云誦
經得解脫。非為世財利。若能問觀心。破一
微塵中。出大千經卷。受持讀誦此。聞持無遺
忘。心開得解脫。為是因緣故。須造觀心論。此
兩偈半明誦經得失。何者然佛於不可說而
假宣者。欲示眾生病之源本治病之妙方。而
勸讚四眾令勤誦者。使數宣於口數聞於
耳。數統神心數服良藥。除煩惱病解脫生
死。非令讀誦擬貨齋供之利。故偈云。誦經
得解脫。非為世財利經云。破微塵出大千經
卷。即是心塵出大千經也。舊云經者外國稱
修多羅。名含五義也。今明心是修多羅。具含
十五義不可翻也。何者。舊云。一法本。今云教
本義本行本也。然夫法本何得過心。經云。三
界無別法。唯是一心作。談生死涅槃之教。則
心是教本也。生死涅槃之義。亦即心是本。宣
生死涅槃之行。亦即心是本。故知心含三法
之本也。舊云。二含微發。今云教微發義。微
發行微發也。微發者從微至大即微發之義。
而今心者有教行義三事之微發也。舊云。三
含涌泉。今云教涌泉義。涌泉行涌泉。今心能
流出三法無盡故。譬涌泉無竭。舊云。四含
繩墨者。截愛見之邪也。今云教截邪義截邪。
行截邪即繩墨義也。何者。心正故語正。即心
教截邪。心正故義正。即心義截邪。心正故行
正。即心行截邪也。舊云。五含結鬘結者。如結
華鬘令不零落也。今云心教行義三結鬘使
不零落。故知其心含十五義不可翻。且置不
論也。心經明矣。是則能觀心塵即空出聲聞
法藏。觀心即假出菩薩法藏。觀心即中出諸
佛法藏。斯則三種法藏。何經不收。何論不攝。
即心具八萬四千法藏。持誦研修觀心經者。
有何遣忘。是則觀經內流明朗統御情慮。
使心開解脫煩惱也。偈云。勸化修供養。興
顯安行人。密心為自利。倚託以資身。壞他喜
捨善。駝驢以償人。若能問觀心。即如駝驃也。
由是因緣故。須造觀心論。前有二偈半。明
欲興顯佛法翻為污損。就通方行化人也。此
兩偈半正明知事得失。然自非內有明解觀
行。知因識果畏罪憚業。誓能無利己者耳。
觀智觀心知萬法幻化。何物可貪何身可為。
雖如幻化因果不差。盜至於五。如斷多羅樹。
佛法死人。不預僧數。顯則人天所惡。冥則幽
聖所呵。現則色心摧折。末則駝驢償人。一
失人身萬劫不復。侵利極微受報極重。何有
觀智之人而為斯也。至如駝驃終無利己侵
眾之失也。偈云諸道各有法。了不自尋研忽
窺窬釋教。動經十數年。非但彼法拙。必有
謀壞心。此則迦毘梨。仙聖豈聽然。為是因緣
故。須造觀心論。此兩偈半明外道之得失也。
然外道窺窬釋教。不出二意。一者賤其法
拙。二者謀壞佛法。窺窬覓過事。非好心而
尋佛教也。昔外道難破一切法師。唯無奈一
禪師何。其母勸云。汝若將禪師論者。罵驢馬
頭一切諸獸之頭。即可得勝外道。遂隨其母
計得勝。後受迦毘梨之身。一身而有千頭。既
運惡心冥聖豈聽也。事如偈說。偈云。富貴
而無道。多增長憍逸。若能問觀心。得真法富
貴。雖高而不危。雖滿而不溢。不著世富貴。心
常在道法。為是因緣故。須造觀心論。此兩偈
半明富貴得失。何者。夫富貴不與憍奢而
憍奢自至。故偈云。富貴而無道。多增長憍逸。
若能問觀心。而觀實相境。境發於妙智。即是
種性貴也。而實相境智具足七聖之財。乃至
具足萬德萬行。稱之為富也。法華云。有大
長者其家大富。即其義也。得此富貴之道居
懷流乎其體者。即如偈。雖高而不危。雖滿而
不溢。不著世富貴。心常在道法等也。偈云。
貧賤多姦諂。窺窬造眾惡。現彼王法治。
死墮三惡道。若能問觀心。即安貧養道。有道
即富貴。無為即富樂。為是因緣故。須造觀
心論。此兩偈半明貧者得大也。何者。若內
無觀慧之道。照朗心胸情抱則闇。以心闇
故。不識生死涅槃世間出世間之因果也。而
復為貧窮飢寒所逼。而遂窺窬姦諂造惡
故。偈云。現被王法治。死墮於地獄。若有觀
智之心。即識往因達今世之報。不更造惡招
將來之苦。但安神養道。故偈云。有道即富貴。
無為即富樂也。偈云。四眾皆佛子。無非是法
親。因執善法諍。遂結未來怨。若能問觀心。和
合如水乳。皆師子之子。悉是栴檀林。為是因
緣故。須造觀心論。此兩偈半明三師各執所
弘之法。而相是非。遂結未來重怨。論初已略
出其過然外道各執所計。是故云是事實餘
盡妄語。是則有眾多究竟之道故是邪也。而
今佛法唯一實相印之一道故。經云。唯一究
竟道。無眾多究竟。故經云。雖示種種道其實
為一乘。而今諸師不取所詮之一道。共出生
死昏衢法侶之親。但執能詮種種之道共相。
是非遂結重怨。何愚之甚。故偈云。遂結未
來怨也。非但自空失一生妄縈毒苦。復誤學
徒失於慧目。師弟皆同外道矣。故云。諸論
各異端修行理無二執者。有是非達者無違
諍故。諸師是執而不達也。若能觀心實相修
乎一道。四眾無非法親。事如偈說也。偈云年
衰身帶疾。眼闇耳漸聾。心昏多忘漏。年不
如一年。死王金翅鳥。不久吞命根。一旦業繩
斷。氣絕豈能言。為是因緣故。須造觀心論。此
兩偈半明師自唱涅槃時至也。然從論初至
于今說。猶屬序分。雖未正說深義。而先明三
師四眾諸有得失。言方雖復淺近。而是即事
所行之要行道家之大障。而今行者識此諸
失。知過必改者。可謂真行道人。雖未證無
生而無生不遠也。然二萬燈明佛一期將竟。
而說法華即入涅槃。釋迦亦爾。特更別為一
緣而說涅槃。今之大師一期隨緣異說不同。
今將欲涅槃故。撮要說其一論。何者。是論始
終唯令觀心者只為心。是如來藏具足一切
佛法。而眾生不覺內衣有無價寶珠。今論正
示眾生心中寶藏佛之知見。示悟眾生與法
華無別。故今唱衰老即是欲入涅槃。所以說
此論竟。即歸真滅度。更無言也。稽首十方
佛下有四行偈。明歸請。何者夫欲造論必須
歸三寶。加威建立。偈云。稽首十方佛。深慈觀
心者。勸善諦觀察發正覺妙樂。此一偈歸請
於佛。然三寶者皆具足四無量心。但慈能與
樂。佛慈最重。故請與樂也。偈云。稽首十方
法。深悲觀心者。勸善諦觀察。得真法免苦。然
悲能拔苦。而法寶是真妙藥。體能救苦故
請法。深悲觀心者免苦也。偈云。稽首十方僧。
若能善觀察。入大和合海。歡喜心無量。然僧
名和合。即是隨喜不乖之義。故就僧論歡喜
也。偈云。稽首龍樹師。願加觀心者。令速得
解脫。亦加捨三心。然龍樹正破執除見而興
故。請龍樹加捨慈悲喜之三心。見愛之著
也又宗本於龍樹。故請加也。偈云。今承三寶
力下一行明已歸命三寶竟。今當承三寶之
力。起三十六問。然三十六問明義略周故。有
三十六也。若隨緣對事辯問則不可數也。偈
云。若觀一念心下一行。明若能觀一念心能
答此問。當知心眼則開得入清涼池也。偈云
不能答此問下一行明迷惑者不能答問也。
哀哉末法中下一行傷嘆。明末法無行道人。
設有三數寧別是問故。傷嘆也。偈云。故生悲
愍心下一行明恐畏後生。或有能解者。故起
悲心作此觀心論。令觀者開朗也。願諸見聞
者下一行明誡勸。令莫疑謗。何者。而法華略
說中恐生疑謗故。三止不說止其毀謗。非但
不能得解。復增其重罪。後廣說中雖嚴誡勸。
五千之流。猶從座起。不信佛言。今將欲開於
論端。畏物疑謗故。預先誡勸也。問曰下有十
三長行四字重問。造論正為何人。即答意明
不為二人而為二人。言不為二人者。一則文
字外學。如貧數他寶。但貴耳入口出。未常
研心內觀。斯亦未足可論圓道也。二則設得
四禪八定者。亦全未識佛法。況初心安般數
息。何可共論妙道乎。而今言為二人者。一
則坐禪得定發解辯說無窮。自謂人間之寶。
今作此問不能答者。何者未得謂得。未證謂
證。墮增上慢也。二則為相隨學徒不知內心
求道。外著文字負經論而浪行。空無所獲。而
不知破一微塵出大千經卷。為斯二人而造
論也。
觀心論疏卷第一


觀心論疏卷第二

隋天台沙門灌頂撰

論曰。摩訶般若波羅蜜經明四十二字門。
初云。若聞阿字門。即解一切義。所謂一切法
初不生。今論初明四不可說。即是不生義。
故引彼文也。次引龍樹中論八不者。一彼論
初明八不。即是不生為首。與今論同。二彼論
明諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。是
故說無生。論主用此四句釋八不。辯諸法不
生以用申經。今論約彼自生一句。起三十六
問。有此二義。故引彼論文也。問云何是龍樹用八不破立申。經之相。復云何是自他四
句釋八不。申經之相。復云何是約自生一句。
起三十六問耶答今當次第釋此三問也。今
先明經中破立。後明論申破立。何者。然涅
槃經明昔以四枯破外道邪常之計。今以四
榮破三修斷無之執。二邊病除始得非枯非
榮入大涅槃。而復枯榮雙用二鳥俱遊。利者
因斯入祕密藏。經云。安置諸子祕密藏中。
我亦不久自住其中。法華亦先破三乘四枯
之病。故云無二亦無三。然後會歸常樂我淨。
故云汝是我子我今常住不滅。汝亦具於四
榮。既識枯榮即悟非枯非榮。經云。終歸於空
即是非枯非榮。入大寂涅槃空也。而能枯榮
雙用。經云。一切財物汝悉知之。無智人前勿
妄宣傳。有智人中可廣宣也。何者。三根並悟。
五千之流。猶未信也。而諸大乘破立。得意者
已悟。迷者執教未曉。龍樹後出作論。初明
八不破執二邊邪迷。申佛中道正教。然論雖
明八不。合而論之只是不生不滅二句。破斷
常二邊。何者不常即是不生。不斷即是不滅
不一即不生。不異即不滅。不來即不生。不去
即不滅也。是則不生即四枯之空。破二十五
有計常樂我淨之生病。不滅即四榮之假破
二乘斷無之滅病。是以眾生因龍樹用不生
不滅。破二邊病除方曉中道。始悟經中枯榮
非枯非榮。三觀妙用開佛知見。識衣中之寶
也。故論中辯三觀之名云。因緣所生法。我說
即是空。亦名為假名。亦是中道義也。問若爾。
因緣生法四句。若為會通不生不滅三觀耶。
答因緣所生者。即是二十五有有漏生滅之
法。先出所破之境也。次云。我說即是空者。即
是不生破因緣有漏生法明其不生。故是空
也。次云。亦名為假名者。即是不滅破灰斷滅
無。故云亦名假名也。次云亦名中道義者。即
是不生故不常。不滅故不斷。不常不斷非有
非無故。亦名中道義也。所以論用不生不滅
之空假破迷。申佛中道圓妙三觀。意在此也。
論破外人云。若如汝所計則無三寶四諦。若
如我所破則不失三寶四諦。三寶四諦即榮
樹一鳥之用也。論後兩品明小乘觀法。即是
枯樹一鳥之用也。是則二鳥俱遊枯榮雙運。
斯論之妙用。又論明二觀。即是論用中即
是論體故稱中道論也。問今正應明此論四
不可說。何乃釋中論破申之意耶。答彼論不
生不滅等因緣所生法。四句破申即是今四
不可說破執。申於佛教是同故。先釋彼次解
今也。何者。經云。生生不可說。即彼因緣所
生有漏之法也。經云。生不生不可說。即彼我
說即是空也。經云。不生生不可說。即彼亦名
為假名也。經云。不生不生不可說。即彼亦
名中道義也。是則名異而義同。申破一也。
問既其同一彼已明之。此何繁更說答雖同
而大異。何者。彼歷一切法廣破一切迷執。
不專破心辯心。出一切佛法之知見。所以
學者多失宗本。今明心是萬法之本。故句句
約心而破。顯其心中圓具一切佛法。令識家
中伏藏衣中之寶。息其希求之勞。與彼論大
異也。今次答上問云。何用自他四句釋八不。
以用申經者。今先釋不生一句。何者。但眾生
一切迷惑莫不計。執三界二十五有而起四
倒。橫計神我生於三毒八萬四千諸煩惱惑。
無明緣行乃至老死苦集流轉生死浩然。
死已更生已生歸死。虛妄而受三途重苦。
莫知休息。而龍樹菩薩愍斯群迷故。作論申
經。示眾生諸法之本源。清淨無生無滅。令
其反本還源故。說諸法不生等。但眾生執計
已久。未能即悟無生之理。故外人救云。世間
現見有一切萬物瓶衣柱地神我等。云何論
主破云言無耶。論主言。何得信汝愚癡。牛
羊眼所見即謂之為有。如病眼見空華。病眼
何足為證耶。論主為是等眾生不能得信悟
故。約自他四句。一一檢破窮責。令其情窮理
極。方悟無生之理。故云。以自他四句釋成
八不也。今略出自他四句。責破之相者。但一
切眾生一計有心神之我。二計有一切萬物。
今且破檢心神者。今問夫計心生不生四句
為自生。為他生。為共生。為無因生耶。若謂
一念心起不從外境。但從自心而生者。即自
生也。即應常生何得對境。即生不對不生
故。經云。有緣思生無緣思不生。故知心不
自生也。若謂從境而生者。即他生也。若是
他生離於內心。而應得生。若離必不能生何
謂他生耶。若言由內有心外藉於境。內外和
合共生。今問前責自生不得。即是內無有
生。前責他生不得。即是外境無生。是二各
無生。合共云何得生耶。如一沙無油合兩沙
亦無也。若內外各有生合則兩生。又若必各
自有生。何用共合而生耶。是則共生猶有三
過也。若謂離心離境無因緣而生者有因緣
責。生尚不可得。何況無因緣而得有生耶。故
中論云。諸法不自生。亦不從他生。不共不無
因。是故說無生。廣破如論也。次破無情一切
法求生不可得者。且寄穀子檢破。例餘一切
法亦然也。何者。今問穀子為自生他生共生
無因生耶。若言穀子自生者。不應藉水土而
生耶。今實不爾。故知穀子不自生。若謂從水
土之他生者。離穀子之外而水土之他應能
生耶。今實不爾。故知他不能生也。若謂內
由有穀子外藉水土為因緣共生者。前已責
自他各求生不可得。共云何生共生有三過如
前說。若謂離穀子水土無因緣而生者。有因
緣求生尚不可得。何況無因緣生耶。故云。諸
法不自生等(云云)。今略舉大綱。得意者亦足
以除疑也。若欲廣知可自往尋論也。釋論
云。一切諸法中但有名與色。若欲如實觀但
當觀名色。然名即是心。攝得一切有情之法。
色即外塵。攝得一切無情之法。是則今約色
心二法自他。四句檢生不可得者。當知一切
萬法皆無生也。眾生因此四句檢責求生不
可得。始悟解一切法無生。即得反本還源。歸
真本淨。方曉一切萬法皆是虛妄。無復執
計。鈍者未悟。聞破諸法不生。即復謂之有滅。
論主即復四句求檢於滅。何者。若謂法體
自滅即是自滅。若謂法體為三相所滅。即是
他滅。若謂法體三相合滅。即共滅。若謂離法
體三相滅者。即無因滅。四句俱不可求檢不
可得。始悟諸法本自不生今則無滅。知即色
是空非色滅空。此是破二十五有之生滅。歸
偏真自性之空。此未顯中道。今用不滅破自
性空者。若云即色自性是空者。即自滅。若謂
滅色取空者。即他滅。若謂滅色自空和合。
即共滅。若謂難自他即無因滅。是則四句檢
自性空亦不可得也。此即諸法不自滅。亦不
從他滅。不共不無因。是故知無滅不常。不
斷不一不異。不來不去。例四句撿皆不可得。
故知不滅是則兩用也。然既以四句不滅。撿
自性空不可得。即是非空而空名第一義。
即是四枯四句不生。撿自性之有不可得。即
是非有而有名法性之色。經云。捨無常色獲
得常色。即是四榮。以此自他四句求撿。生滅
不常不斷。不一不異不來不去。眾生因悟。經
中枯榮非枯非榮。三觀中道是名自他四句。
釋論初八不用申佛經。其相如是也。次答上
第三問。云何約自生一句。起三十六問者。經
云。不內觀得是智慧。乃至非內外觀得是智
慧。亦不離內外觀得是智慧。今亦爾。四句求
生不可得。亦不離自他四句。論主又明不生
則不有不滅。即不無不無故。得約自生一句
起三十六問也。餘他生共生無因生亦然也。
論云。問觀自生心。云何四不說。離戲論諍訟。
心淨如虛空。此一偈去是第二正說分。有三
十六偈。為三十六問。就正說分為十章。初一
偈明教理圓妙不可說。二有兩偈。明迷理教
起見思二惑。三有四偈明悟理有淺深。致有
四教之別。四有一偈。明欲尋教下之理。應依
四種三昧方軌而修。五有一偈。明妙理不可
頓階。應先修二十五方便。六有一偈。明心
觀理實而諸境。雜發不同。七有一偈。明
隨觀一境。用十法成乘。八有七偈。明十法觀
成證諸地住。具諸法門不同。九有十四偈。
明化他起用法不同。十有四偈。總結自行化
他法門。並在於一心。盡淨言語道斷也。偈云。
四不可說者。一生生不可說。二生不生不可
說。三不生生不可說。四不生不生不可說。論
釋云。生生故生。生故不生。云何可說。令例
此語者。生生故生。不生生故不生不生。云
何單可說失其圓旨也。又生生即三藏教。
生不生即通教。不生生即別教。不生不生即
圓教。是則不但三句即一句。一句即三句。不
可說亦即三教即一教。一教即三教。云何可
說。故論初云。四不可說次後辯其四教也。又
經釋云。生生是有漏之法。故云生生。即是
中論因緣所生法也。生不生者。釋云。世諦死
時名生不生。即中論我說即是空。不生生
者。釋云。初出胎名不生生。即中論亦名為
假名。不生不生者。釋云。大般涅槃有不生不
生。即中論亦名中道義也。是則論中四句即
是論中三觀。三觀即一觀。一觀即三觀。云何
可單說。單說則惑者極乎題目而領。豈會玄
旨耶。經云。止止不須說我法妙難思。即其義
也。故初明四不可說。復明三觀理妙也。又
經云。一切眾生亦一非一非一非非一。亦一
者。一切眾生則一乘故。即佛法義也。非一
者如是數法記三乘故。即聲聞辟支佛菩薩
三法數也。非非一者。如是數不定故。即六
道法界。又言眾生者。即六道也。是則經明
一念之心具十法界明矣。又經云。眾生身有
毒草。復有妙藥王。毒草即六道界。藥王即四
聖界。是六道即生生也。二乘即生不生也。菩
薩界即不生生。佛界即不生不生。結四句即
一句在乎一心。九界即一界在乎一念。文義
合會結。六道界即生死。四聖界即涅槃。涅
槃即生死。生死即涅槃。九界即一界。一界即
九界。即是不可思議境。云何可說。又六道生死即是罪四聖涅槃則是福。是則識心中
十界四不可說。不思議境者。即是識生死非
涅槃之妙理。深達罪福之相也。法華云。深
達罪福相。遍照於十方。微妙淨法身。具相三
十二。龍女悟斯圓理疾成佛道。常不輕圓信
妙理故。得六根清淨。是則境智理妙不可說
也。故初明不可說。後辯心具十界。明不思
議境也。結四句教十法界三觀諸教文字。論
云。文字即解脫。解脫即妙理。妙理云何可
說。故初明不可說。後結云。一切語言道斷
畢竟無所得也。然四不可說等法。並須約
一念。一念心即是因緣所生即空即假即中。
即空故是常寂。即假故是常照。即中故即非
寂非照。因緣所生法亦得是空假雙照。結此
四句即四不可說。如前辯者。則寂照四句類
之可知。既即寂而照即照而寂。即寂照而非
寂非照而雙寂照。一句即四句。是則理圓云
何單可說。故云四不可說也。得其圓理者息
諍訟。心淨如虛空事。如偈說也。問何不約餘
法起三十六問耶。答經云。三界無別法。唯是
一心作又云。心如工畫師。能畫種種五陰。一
切世間中。無不從心造。故知心是二河之本。
萬物之源。而今只為一切禪慧。學者不知觀
心除煩惱病本。如欲伐樹除枝不淨其根生
終不住。亦如治塘不塞其穴。漏終不斷。亦如
癡狗逐塊。不知逐人塊終不息。諸喻可知。故
約心而辯。經云。能觀心性名為上定。問若爾。
佛何不但令觀心耶。答為鈍根眾生種種異
說。智者須得意也。如貧女不知家內求寶而
外求之。為其鈍故。涅槃教起正為示之。心中
伏藏聲聞醉故。不覺內衣心中之寶。法華教
起正為示之。故云。為令眾生開佛知見。出現
於世。維摩亦然。故云。諸佛解脫當於眾生心
行中求。今論亦爾。亦示眾生心中伏藏故。
約心起三十六問。若能答者。即識心中一切
法也。問若爾。只應問心出一切法。云何復問
心出見思兩惑耶。答只為不知觀心。而結生
八萬四千煩惱之氷。若能觀智照了即融。出
八萬四千諸波羅密之水。而氷水未嘗有異
解。惑何得別體。為不了故示心諸過。令知罪
必改疾除忘惑。示心法門令識福不忘勤修
習之。為是義故。約心觀於外惑也。又且心是
一法易可觀之。萬法萬境逐物意移。難可照
也。論云。問觀自生心。云何是魔行。業煩惱。
所繫。三界火宅燒。問觀自生心。云何是外
道。諸見煩惱業。流轉於六道。此兩偈不了一
念自生之心即空。不解四不可說之理故。起
見思二惑。思惑即是魔。非第六天魔也。見惑
即外道。非六師也。經云。眾魔者樂生死。菩
薩於生死而不捨。外道者樂諸見。菩薩於諸
見而不動。此並就見思惑心。論魔外道耳。
今就六塵論思惑魔者。不了一念之心即空。
虛妄而見可愛。六塵纏綿愛著起貪。出二萬
一千之惑。軟賊魔也。見可畏六塵生佈起
瞋。出二萬一千惑。即強魔也。平平六塵起癡。
出二萬一千平品之魔也。等分復出二萬一
千等分魔也。是則並由不了一念之心即空
虛妄故。觸緣對境而為三毒等分。八萬四千
魔賊之所縈纏。業煩惱繫而被三界火宅之
所燒者。故偈云。問觀自生心云何是魔行
等。斯之謂也。次釋見惑者。正就推求諦理
不當。心行理外而生煩惱。稱為見惑。名之外
道。何者。若定謂一念之心具含萬法是如來
藏者。即同迦毘羅外道。因中先有果計。若
定謂心無萬法修之方有者。即同塸樓僧迦
外道。因中無果之計。若定謂心亦具亦不具。
即同勒沙婆外道。因中亦有果亦無果之計。
六師各有定執。乃至單四句複四句。具足之
見等。並是外道所計。推准可知。所以聞心
具萬法是如來藏。即謂如囊之盛沙。聞心無
萬法即謂之如兔角。斯並永執邪見之人。
何可論道者乎。經取譬如箜篌之聲。不可定
實。責之有無四句。若如癡王斷弦求箜篌聲
者。斯人求理四句有無。皆是邪見。苟執能如
智臣善取聲者。巧能會真。四句皆是得門
也。門名能通則無法不具。一色一香無非中
道。舉足下足無非道場。必其苟執其門則塞。
塞則無法非惑。惑心所見。一色一香無非顛
倒。邪見外道也。略出八十八使見惑者。如觀
一念之心愛著觀法。經云。法名無染若染於
法。乃至涅槃是則染法。非求法也。此是貪
使以貪愛故。讚其觀法則喜。呵之則瞋。此是
瞋使。既未發真諦即是無明。闇惑此是癡使。
既有無明昏闇。疑惑諦理即是疑使。恃我觀
解陵他是則慢使。存我能觀心即是身見。既
未見中道即是邊見。執己見為是撥他為非。
即是邪見。必謂其觀解是涅槃因。即是戒取。
定存所見之理是涅槃果。即是見取。斯是觀
一念自生之心不了。起此十使之惑。十使約
欲界四諦三十二。色無色四諦各二十八。三
界四諦有八十八使也。名為集諦。見必依色
即是苦諦。然長爪利根尚不識其見心。苦
集我慢自高。今時行者焉能識乎。是以行者
未悟理前。何得非見。宜可虛心亡慮悔過自
省。不可苟執是非諍計。而生我慢。起八十
八使。自縈妄惑。可謂舊病不除更增新疾。然
四教各有四門。合為十六門。一門修觀見惑
若斯。餘十五門准而可知。問八十八使止障
小乘。何得通於大乘。答別則如問。通則具
有。有而義別也。此等見惑外道。皆由不了一
念之心。妄縈惑苦流轉生死。故偈云。問觀
自生心云何是外道等。斯之是也。論云。問
觀自生心云何是三乘拙度。斷見思出三界
火宅。前三偈明不了一念自生之心。不達四
不可說之義理。故起見思二惑事。如前說。此
去有四偈。是第三明理有淺深。若解悟一念
自生之心。達四不可說之理。但解有大小巧
拙。悟有漸頓淺深。致有四教之別。即為四
偈也。問教本詮理。所詮唯二。能詮之教何得
有四耶。答詮二理各有曲直巧拙。而成四也。
後當可見。問寶所化城所詮二理。今在何處。
若知處所求之即易也。答一色一香無非中
道。無非寶所。即色是空無非化城。此道辯
耳。既近即心而論者。經云。一切眾生即涅槃
相。不復更滅。諸佛解脫當於眾生心行中求。
為令眾生開佛知見。但由眾生不覺內衣裏
有無價寶珠。何知寶所之理在於即心之
內。亦如貧女不識家中伏藏。眾生豈悟身內
中道之源者乎。經云。生死即涅槃煩惱即菩
提。是則寶所之理。豈在五百由旬之外。經云。
即色是空偏真化城。亦非三百之外也。是則
二理在乎一念之心。無勞遠涉。經云。能觀心
性名為上定。然眾生尋求二理根有利鈍。巧
拙四緣教隨於緣。致有四教之別。今先釋。初
偈三藏教者。但眾生顛倒謂身心是常樂我
淨。隨顛倒想起見思二惑。造作無邊生死罪
果。常在火宅之中。為煩惱之所煎迫。常受
苦惱。經云。火來逼身苦痛切己。雖遭大苦
不以為患。但東西馳走視父而已。無求出意。
長者雖復身手有力而不用之。即以方便設
羊鹿等車。為諸三乘說諦緣度。斯則名為三
藏說三乘之教。經云。即趣波羅奈轉四諦法
輪。為五比丘說五眾之生滅等。五眾者。即
是說五陰生滅。云三藏生滅教也。若今行者
欲稟學三藏生滅觀者。觀一念自生之心。為
生住滅三相所遷。念念無常。無常故苦苦故
無我。無我故空。以觀知苦空無常無我。即
破常樂我淨四倒。四倒破故。即不起見思妄
惑。見思惑除名為火滅。則競共推排爭出火
宅。是則有惑之本生有惑之念滅故。名生滅
觀也。修此生滅觀故得悟心空證化城理。是
名三藏拙度曲證真理也。故偈云。問觀自生
心云何是三乘等。斯之是也。論云。問觀自生
心。云何是巧度。三乘不斷結。得入二涅槃。此
一偈明通教也。行者稟此教而修觀。觀一
念自生之心即是空。非心滅空心自性空。經
云。自性離故。自性無所有故。自性不可得故。
經云。譬如幻師見所幻人。菩薩觀眾生為若
此也。如智者見水中月。如鏡中見其面像。
如熱時炎。如呼聲響。如空中雲。如水上泡。菩
薩觀眾生為若此。經云。無明體性本自不有。
妄想因緣和合而有。但眾生不知虛妄。謂身
為實。言是常樂我淨。而起四倒橫計。諸惑流
轉生死。今時行者觀己身心虛幻而無有實。
何常樂我淨之有。則不起倒想煩惱自滅。如
人夢中見人毀讚。讚則喜躍毀則憂惱。眠覺
已後方悟。眠中喜怒橫生忻懼。菩薩行者觀
自生心。喜怒而生諸惑。亦如幻化。經云。如
夢所見作斯觀故。即悟一念自生之心空理。
是名通教體法無生巧度。傍詮化城理也。問
何故名體法無生巧度之觀。答今當譬解者。
一如鏡外實像。二如鏡內影像。而即目世人
可不謂鏡外像。是實有鏡內之像。是虛無耶。
若稟三藏教行者。觀身心之法。如鏡外實像。
但為三相所遷故。無常苦空無我。作斯觀者。
得悟無常苦空之理。而今通教行者。體知身
心。只如鏡內之像虛無。然今鏡像可不即
像而空。何得滅像方空。故經云。即色是空非
色滅空。色自性空。是則無鏡像之本滅故。經
云。本自不生今則無滅。此觀巧且妙故。名
體法無生巧度觀也。舉鏡譬既然。夢幻影響
等喻可知也。此觀比三藏即是利根三乘
人。乃能修此巧度之觀。故經云。解集無集而
有真諦。既云解集無集。何煩惱可斷而有真
諦。即是得二涅槃。如偈云。三乘不斷結得入
二涅槃也。論云。問觀自生心。云何是別教。求
大乘常果。菩薩斷別惑。此一偈明別教。何者。
然稟別教者始心即知常住佛果。發心欲求。
但佛果玄微。不可即事而頓修故。從微至著
從淺至深。初觀身心生滅苦空無常無我。修
生滅之觀不異前三藏觀法。但三藏不知常
住佛果。以此為異耳。次修體法無生之觀。亦
不異通教。通教但同三藏偏真化城。不求大
乘常果異別教耳。而別教先修生滅伏四住
惑。次修無生斷四住故。名從假入空觀也。故
瓔珞經云。從假入空名二諦觀。中論云。因緣
所生法我說即是空也。次出假觀者。觀一念
自生之心。若是究竟空即是斷無。經云。雖
空而不斷。雖有亦不常。善惡亦不失。故知雖
空而是如來藏。具足百界千如。生死涅槃皆
在心內。萬法萬行並在其中。故宜修學恒沙
佛法。集無量四聖諦。破無知塵沙之惑。顯
出心中如來藏理。故名從空入假觀也。瓔珞
云。從空入假名平等觀。前但破假未破空。今
復破空故名平等觀也。中論云。亦名為假名。
淨名云。未具佛法不應滅受而取證也。是則
二經一論共證假觀也。三修中道觀者。前觀
心雖空而不無後觀心。雖假而不有。不有故
不常。不無故不斷。不常不斷即是中道。又
不有故非有。不無故非無。名為中道。又不
有而有。即是中道真善妙有法性常色。故經
云。捨無常色獲得常色。受想行識亦復如是。
又不無而無即是第一義空。名為中道。即
大涅槃空也。斯之有無並是中道異名。故名
從假入中。瓔珞云。二觀為方便。得入中道第
一義諦觀。中論云。亦名中道義。淨名云。今我
此病非真非有。非真而非空。非有即非假。名
為中道。乃至非凡夫行非賢聖行。是菩薩行
等。乃有而紙餘。經文並雙非兩捨。顯於中
道。是則二經一論。亦共證成中道觀也。此是
菩薩行者稟別教之觀。觀一念自生之心。修
歷別三觀之理。志求大乘常住佛果。而斷無
明別惑。是名別教曲詮中道理也。故偈云。
問觀自生心云何是別教等。斯之是也。

論曰。問觀自生心。云何圓教乘不破壞法界。
住三德涅槃。此一偈明圓教。何者。經云。生死
即涅槃煩惱即菩提者。三觀圓觀一念生死
之心。即是中道涅槃。煩惱之心即是中道菩
提。經云。菩薩未成佛。菩提為煩惱。菩薩成佛
時。煩惱即菩提。故知迷心為煩惱生死。悟
心即菩提涅槃。是則菩提煩惱更無二法。如
寒結水為氷暖即融氷為水。名殊而體一也。
亦何妨名異而體同。故經云。有身為種。無
明有愛為種。貪癡為種。四顛倒為種等。乃至
一切皆是佛種。是則煩惱惡法既是佛種。善
無記法理應是也。斯則一切無非佛法。一色
一香無非中道經云。不壞於身而隨一相。即
是苦道。法身德也。不滅癡愛起於明脫。即煩
惱道。般若德也。以五逆相即是解脫。即是
業道解脫德也。是則經明不。壞生死三道。即
是三德祕密大般涅槃。故云。一切眾生即大
涅槃。不復更滅即其義也。然而三德即是三
般若三法身三寶等。乃至一切八萬四千法
門諸波羅密。萬德萬行一切佛法。皆在一念
生死三道之內故。目此心為如來藏。故知道
至近而易迷。理即事而難曉。必其苟領斯
意。以圓道神統者。矚目對境何非妙道也。
經云。治生產業皆與實相不相違背。四儀之
間無非是道。舉足下足無非道場。是則金玉
出於沙石。道出於無道。故經云。行於非道通
達佛道。火生蓮華謂之希有。自非大行大根
性人。何能遊神斯道者也。俱眾生理具情迷。
故云貧女寶藏。無人知者。不覺內衣裏有無
價寶珠。凡夫不知以此寶自富。故名貧女。
二乘不能以此寶自饒。故名窮子。此之寶藏
不妄授人。故云久默斯要不務速說。四十餘
年未顯真實。今乃說之。良由法不可妄說。
問昔何不說。今乃說之。答經云。眾生五濁
障重故不得說也。問五濁何以障大。答眾生
以五濁因緣。橫計生死。謂常樂我淨而起妄
惑。墜墮三途。而今更說其身。是如來藏常
樂我淨。增其倒惑何由得出生死者也。只今
行空之人即是其事。何者。而其本多貪欲三
毒。聞經婬欲即是道恚癡亦復然如是。三法
中具無量佛法。其不達斯妙旨。扶其惑心更
增起迷倒。豈可妄說。問今說身有如來常樂
我淨。與眾生橫計常樂我淨。若為有異。答涅
槃經云。橫計常樂等。是蟲食木偶得成字。
是蟲不識是字非字。經將此釋以斥於彼。今
可借彼以釋此也。然佛初寂滅道場成道。即
欲以此大法擬之。眾生無機不受大化。故信
解品中領解云。長者於師子床見子。便識即
遣傍人急追將還。于時窮子稱怨大喚。我不
相犯何為見捉。我若強說眾生則破法墮惡
道故。云我寧不說法疾入於涅槃。此即全生
如乳。尋念過去佛所行方便力。我今亦如是。
方便度眾生即趣波羅柰。為五比丘說。說生
滅之教斷四住惑。故云更遣二人追捉將來。
二十年中除見思之糞。即是從凡入聖轉乳
如酪。次說方等。帶三教方便說圓教調伏故。
淨名用圓別兩教。折十大弟子。用圓彈偏行
菩薩歷別之行。漸令調伏。何者。昔對其說大
破法不信。令不得說。今既得二乘聖道。聞
其說大即自傷敗種。故聲振大千。歎菩薩妙
法難思。雖未得悟而不起謗。故云過是已後
心相體信入出無難。然其所止猶在草庵。下
劣之心亦未能捨也。此是轉酪為生酥。即是
三藏之後。說方等教也。次說般若。帶通別兩
方便說圓調伏。為諸菩薩說般若故。信解品
云。長者知子漸已通泰。而命領知家業。故
偈頌云。佛勅我等為諸菩薩。說波羅密而
我無有希取一餐之意。此是轉生酥為熟酥。
此方等後說般若教也。次般若後說法華圓
教。經云。正直捨方便但說無上道。即是說今
圓觀。觀一念之心即是中道如來寶藏。常樂
我淨佛之知見。故云。為大事因緣故。出現於
世。舍利弗問云。何名大事因緣。佛云。為令眾
生開佛知見故。示悟入等亦復如是。故信解
品中云。長者自知臨命終時。聚會親族。即云。
我是其父汝是我子。一切財物皆悉付之。即
般若之後說法華圓教也。故知前之三教並
是為今圓教妙觀之方便。調伏令堪受今之
妙觀。故知圓觀微而復妙。何得比前三教
者乎。故經歎云。初發心時即坐道場。又云。
初發心時已過於牟尼。譬如王子初生。即在
百官之上。初發圓心即在三教之上。經格量
第五十人功德。尚不可稱量。況最初隨喜人。
即是今圓觀人也。以是義故。借五味之教。顯
今圓教之觀相也。然圓觀之道體生死三道。
即是三德涅槃。已如前釋。是即三道即法界。
法界何所破壞。故偈云。問觀自生心云何是
圓教不破壞法界住三德涅槃。斯之謂也。行法眾多而言其四。
觀心論疏卷第二



觀心論疏卷第三

隋天台沙門灌頂撰

論曰。問觀自生心。云何為涅槃。修四種三
昧。得真無生忍。此是第四一偈。明欲觀一念
自生之心。取其理證。應須依四種三昧方軌
而修也。故經云。又見佛子修種種行以求佛
道。種種行即是四種三昧。修行不同故云種
種也。言其四者。一常坐三昧。二常行。三半行
半坐。四非行非坐。言三昧者。稱調直定。釋論
云。善心一處住不動。是名三昧。大經云。繫心
一境名為三昧。第一常坐三昧者。出文殊說
波若。亦名一行三昧。為三別。一事相。二觀
法。三勸修。初事相者。行人欲觀一念自生之
心。必可依。何者。或可處眾。或可獨行居一靜
室。安一繩床結跏趺坐。端直不動。誓助不
著床。經云。一坐十小劫。身體及手足寂然安
不動。常捨一切亂想。不得欺佛。不負心。不
誑眾生何者。夫論修懺學道必是初心諸佛。
經云。佛知眾生行道不行道。豈得詐心。冥聖
不但舊罪不除。更增重患。所以宜須專一其
心也。若念一佛。當令與十方佛功德等。又須
稱唱佛名。助身心二業。如人憂喜舉聲大叫。
悲喜之情乃暢。三業勤修設使疲勞。經云。設
身有苦。當念一切苦惱眾生。將他之重苦奪
己之輕苦。當忘疲勞。且復我已造因三途
之果。不久當受佛慈許悔。我今懺洗。小小
疲勞不能安忍。當奈三途之苦何。何者。經云。
非空非海中。亦非山市間。無有地方所。
脫之不受報。當何逃耶。扣氷魚踊泣竹筍
生。世孝志情尚能有感。況虔心三寶何患
不應者乎。二明觀法者。即是一念法界繫緣
法界。言法界者。一色一香皆是中道。無非
佛法故皆是法界也。而念心緣一切法。皆是
佛法。即是真妙實相法界。故云繫緣法界一
念法界。故經云。言法界者。信一切法皆是佛
法。佛法者。無前無後無有際畔。同是一佛界
故。此佛法界無知者無說者。非有非無非知
非不知。離此二邊住無所住。如諸佛安處寂
滅法界。聞如是說勿生驚怖。又此法亦名菩
提。亦名不思議境。亦名般若住處。亦名不
生不滅。若能如是觀法界者。是樂觀如來。觀
如來時。不謂如來為如來也。若觀眾生相如
諸佛相。眾生界量如諸佛界量。諸佛界量不
可思議。眾生界量亦不可思議。眾生界無住
如虛空住。以不住法住般若。以無相相般若。
若不見凡法。云何捨凡法。不見聖法云何取
聖法。生死涅槃垢淨亦如是。不捨不取住實
際故如此觀眾生真法界。若觀貪瞋癡煩惱。
是寂滅行。是不動行。非生死法非涅槃法。不
捨諸見而修佛道。非修道非不修道。是名正
住煩惱法界。若觀業之重者。無出五逆。五逆
即菩提。菩提即五逆無二相故。無覺者無知
者無分別者。逆罪相實相相皆不可思議。皆
不可壞。本無本性。一切業緣皆住實際。不來
不去非因非果。是為觀業即是法界。此法界
印四魔不能得便。何以故。魔即法界印。法界
印云何毀法界印。以此意歷一切法。亦應如
是。此並彼經誠言。然四三昧觀法者。並應須
取前圓教觀法。在四種三昧中用也。今更重
取彼經觀法助成耳。三勸修者。此一一法界
是佛真法。是菩薩印。若聞此法不驚不畏。不
從千佛種諸善根。乃從百千萬億佛所。久植
德本。譬如長者失摩尼寶。憂愁苦惱。若還得
之心甚歡喜。若四眾有信樂心。不聞是法則
生苦惱。若聞信解甚大歡喜。當知是人即是
見佛。親近供養。如人穿珠忽遇摩尼。心大
歡喜。當知此人必已曾見。若人修學餘法。忽
聞此經能生歡喜。當知是人已曾從文殊師
利。所聞是法也。身子云。若於斯義諦了決定。
是名菩薩摩訶薩。彌勒云。得聞如是具足法
相。即是近於佛座。何以故。如來現覺此法相
故。文殊云。得聞深法不驚即是佛。佛言。若聞
是法不驚不怖。即住不退轉地。具熾然六波
羅密。亦具足佛法。若人欲學一切佛法。相好
威儀無量法式。欲解一切法相。欲遍知一切
眾生心。欲住阿鞞越致地速得三菩提。皆當
修此一行三昧。精進不懈則能得入。如治摩
尼珠隨磨隨瑩光明映徹表裏。證此不可
思議功德時。知諸法相光明遍滿無有缺少。
菩薩能如是忍。速得三菩提。比丘比丘尼聞
不驚怖。即是隨佛出家。信士信女聞不驚怖。
即真歸依處。格量功德具在彼文也。第二常
行三昧者。亦為三。一事相。二觀法。三勸修。
初事相者。行者欲觀一念自生之心。依常行
三昧者。此法出般舟三昧經。名為佛立三
昧。佛立有三事。一佛威力。二三昧力。三本功
德力。能於定中見十方現在佛在前而立。如
明眼人夜仰觀星。見十方佛亦如是。多行此
法時須避惡知識及癡人。亦避親屬離鄉里。
常獨處止不得希望他方有所求索。常乞食
不受別請。嚴治道場。備須具辦眾餚膳甘果
香華。又盥沐清淨。出入左右改換衣服如常
法。唯行旋無三威儀。須好明師善能開導。解
內外律除諸妨障。於所聞三昧處。敬師如世
尊。若見師短。求是三昧終不可得。當割肌肉
供養。何況餘耶。又須外護人晝夜調養精勤
忍辱。如母護兒。又須好同行嚴相課策。如共
涉嶮。須發要期。誓願運牢強精進心。使我筋
骨枯朽。學是三昧終不懈退。起大正信無能
壞者。精進無能逮者。所入智慧無能及者。
常與善師從事。行是四事疾得三昧。又一終
竟三月。不得思念世間想欲如彈指傾。二
終竟三月。不得困出如彈指傾。三終竟三
月。經行不得住息不得坐。除食左右。四
為人說經。不得望衣食。行是四法者。疾得三
昧也。二明觀意者。彼經云。何因致是三昧。持
戒浣具獨一處止。念西方阿彌陀佛。去此十
萬億佛剎。在眾菩薩中央說經。三月常念。云
何念。念彼佛一一相。從足下千輻輪相。乃
至無見頂相。我當逮是相。我當從心得佛。
從身得佛。佛不用心得。不用身得佛。不用
心得佛色。不用色得佛心。何以故。心者佛無
心。色者佛無色故。不用是色心得三菩提。佛
色已盡乃至佛識已盡。佛所說盡者。癡人不
見不知。智者曉了。不用身口得佛不用智慧
得佛。何以故。智慧索不可得故。自索我了不
可得。亦無所見。一切法本無有壞本絕本。
譬如夢見七寶及親識歡喜。覺已追念不知
在何處。當知是念佛。又如舍衛有婬女。名須
門。聞之歡喜夜夢從事。覺已念之。彼不來
我不往而樂事宛然。亦如是念佛。如人行大
澤飢渴夢得美食。覺已腹空。自念一切所有
皆如夢。當如是念。數數莫得休息。用是念當
生阿彌陀佛國。是名相空。如以七寶倚瑠璃上影現其中。亦如比丘觀骨起種種光。此
光無持來者。亦無是骨是意作耳。如鏡中像
不外來不內出。以鏡淨故自見其形。行人色
清淨所有者清淨。欲見佛即得見見即問。聞
經大歡喜。自念佛從何所來。我亦無所至。我
所念即見心作佛。心自見心是佛。心是佛
心是我心見佛。心不自知心。心不自見心。
心起想則癡無想是泥洹。是法無可示。皆念
所為。設有念亦了無所有為空耳。心者不知
心有心不見心。心起想即癡無想即泥洹。是
法不堅固常住在我心。以解見空故。一切無
想念。諸法不可獲。如實觀察示佛道無歸
趣。黠慧菩薩常了是五道鮮潔不受色。有解
此者成大道。三勸修者。行人若欲得智慧如
大海。今無能為我作師者。於此坐不運神通。
悉見諸佛。悉聞所說。聞悉受持。欲得如是功
德者。常行三昧。於諸功德最為第一。如是
三昧是諸佛母。諸佛眼。十住毘婆沙云。般舟
三昧父。無生大悲母。一切諸如來。從此二法
生。又云。是三昧果報於無上道得不退轉。碎
大千地草木諸物。皆如微塵。一塵為一佛世
界。滿爾世界中寶用布施福甚多。不如聞此
三昧。不驚不怖福德無量。何況信心受持讀
誦為人解說。此又勝聞而不畏者。又何況定
心修習。如𤛓牛乳頃。此復勝信解者。況能
成是三昧者故無量。無量經云。行是三昧須
臾聞。功德不可稱說。現世安樂即入菩薩位。
婆沙云。劫火官賊怨毒獸眾疾。侵是人者
無有是處。此人常為天龍八部諸佛皆共護
念稱讚。皆共欲見共來其所。若人聞此三昧
如上四種皆隨喜。三世諸佛菩薩行是三昧。
我亦隨喜迴向菩提。所未聞經即能得聞此
經。隨喜福復勝上譬喻。若不修如是真法失
無量重寶。人天為之憂悲。如把栴檀不視
不嗅。反呼為臭。如田家子。以摩尼珠欲博
一牛。行者已得聞此三昧可不努力勤修者
也。第三半行半坐三昧者。亦為三。一事相。
二觀法。三觀修。初事相者。行者欲觀一念
自生心。依此半行半坐三昧。出此二經。方
等云。旋百二十遍却坐思惟。法華云。若行
若坐讀誦是經。若坐思惟是經。我乘六牙白
象。現其人前。故知二經半行半坐為方法
也。方等至尊不可聊爾。若欲修習神明為證。
先求夢王。若得見一是許懺悔。於閑靜處莊
嚴道場。香泥塗地。及室內外作圓壇。綵畫懸
五色旛。燒海岸香燃燈。敷高座請二十四尊
像。多亦無妨。設餚膳盡心力。須新淨衣鞋
屩無新浣故。出入著脫無令參雜。七日長齋
日三時洗浴。初日供養僧隨意多少。別請一
明了內外律者為師。受二十四戒。及陀羅尼
呪對師說罪。要誓用月八日十五日。當以七
日為一期。決不可減。若能更進隨力堪任。
十人已還不得出此。俗人亦許。須辦單縫三
衣備佛法式。預誦陀羅尼呪一篇使利。於初
日分。異口同音三遍。召請三寶十佛方等父
母十法王子。召請竟燒香運念三業供養。供
養訖禮前所請三寶。禮竟以志誠心悲泣雨
淚。陳悔罪咎竟起旋百二十匝。一旋一呪不
遲不疾不高不下。旋呪竟禮十佛方等十法
王子。如是作已却坐思惟。思惟訖更起。旋
呪竟更却思惟。周而復始終竟七日。其法如
是。從第二日略召請一法。餘悉如常行之。二
觀法者。經合思惟摩訶袒持陀羅尼。翻為大
祕要遮惡持善。祕要只是實相中道正空。經
云。吾從真實中來。真實者寂滅相。寂滅相者
無有所求。求者亦空。乃至涅槃亦復皆空。一
切虛空界分亦復皆空。無所求中吾故求之。
如是空空真實之法。當於何求。當於六波羅
密中求。此與大品十八空同。更無有異。以此
空慧歷一切事無不成觀。方等者。或言廣平。
今言方者法也。般若有四種方法。謂四門入
清涼池即方也。所契之理平等大慧即等也。
今求夢王。即二觀前方便也。道場即清淨境
界也。治五住糠顯實相米。亦是定慧用莊嚴
法身也。香泥者。即無上尸羅也。五色蓋者。觀
五陰免子縛。起大慈悲覆法界也。圓壇者。
即實相不動地也。繒旛即翻法界上。迷生動
出之解。旛壇不相離。即動出不動出不相離
也。香燈即戒慧也。高座者。諸法空也。一切佛
皆棲此空。二十四像者。即是逆順觀十二因緣
覺了智也。餚膳者。即是無常苦酢助道觀也。
新淨衣者。即寂滅忍也。瞋或重積稱為故。
翻瞋起忍名為新。七日即七覺分也。一日即
一實諦也。三洗即觀一實修三觀。蕩三障淨
三智也。一師者。即一實諦法也。二十四戒者。
逆順十二因緣發道共戒也。呪者。矚對也。
瓔珞明十二因緣有十種。即有一百二十支。
一呪呪一支束而言之。只是三道。謂苦業煩
惱也。今呪此因緣即是呪於三道而論懺悔。
事懺懺苦道業道。理懺懺煩惱道。文云。犯沙
彌戒。乃至大比丘戒。若不還生無有是處。即
懺業道文也。眼耳諸根清淨即懺苦道文也。
第七日見十方佛聞法得不退轉。即懺煩惱
道文也。三障去即十二因緣樹壞。亦是五陰
舍空。思惟實相正破於此。故名諸佛實法懺
悔也。三勸修者。諸佛道皆由此法。是佛父
母世間無上大寶。若能修行得全分寶。但
能讀誦得中分寶。華香供養得下分寶。佛與
文殊說下分寶。所不能盡。況中上耶。若從地
積寶至梵天。以奉供佛。不如施持經者一食
充驅。如經廣說(云云)。次約法華亦為三。事相
觀法勸修。事相者。行者觀自生心依法華經
修三昧者。方法有十。一嚴淨道場。二淨身三
業。三供養。四請佛。五禮佛。六六根懺悔七
繞旋。八誦經。九坐禪。十證相。別有一卷名法
華三昧。是天台大師所著。流傳於世。行者宗
之。二觀法者。普賢觀云。專誦大乘不入三昧。
日夜六時懺六根罪。安樂行品云。於諸法無
所行。亦不行不分別。二經本為相成。豈可執
文鬪競。蓋乃為緣前後互出。非碩異也。安
樂行護持讀誦深心禮拜等。豈非事耶。觀經
明無相懺悔。我心自空罪福無主。慧日能銷
除。豈非理耶。南嶽云。有相安樂行無相安樂
行。豈非就事理得如是名。特是行人涉事修
六根懺。為悟入弄引故名有相。若直觀一切
法空為方便者。故名無相。妙證之時悉皆兩
捨。若得此意於二經無疑。修理觀者今歷
事修觀。言六牙白象者。是菩薩無漏六神通。
牙有利用如通之捷疾。象有大力表法身荷
負無漏。無染稱之為白頭。上三人一持金剛
杵。一持金剛輪。一時如意珠。表三智居無
漏頂。杵擬象能。行表慧導行。輪轉表出假。如
意表中。牙上有池表八解。是禪體通是定用。
體用不相離故。牙端有池池中有華。華表妙
因。以神通力。淨佛國土利益眾生。即是因。因
從通生。如華由池發。華中有女女表慈。若無
無緣慈。豈能以神通力促身令小。入此娑婆
通由慈運。如華擎女女執樂器。表四攝也。慈
修身口現種種同事利行。財法二施引物多
端。如五百樂器音聲無量也。示喜見身者。是
普現色身三昧也。隨所宜樂而為現之。未必
純作白玉之像。語言陀羅尼者。即是慈熏口
說種種法也。皆法華三昧之異名。若得此意。
於象身上自在作法門也。三勸修者。普賢觀
曰。若七眾犯戒欲一彈指頃。除滅百千萬億
阿僧祇劫生死之罪者。欲發菩提心。不斷煩
惱而入涅槃。不離五欲而淨諸根。見障外事。
欲見分身多寶釋迦佛者。欲得法華三昧一
切諸陀羅尼。入如來室。著如來衣。坐如來座。
於天龍八部眾中說法者。欲得文殊藥王諸
大菩薩。持華香住立空中侍奉者。應當修習
此法華經。讀誦大乘念大乘事。令此空慧與
心相應。念諸菩薩母無上勝方便。從思實相
生。眾罪如霜露慧日能銷除。成辦如此諸事。
無不具足。能解此經者則為見我。亦見於
汝。亦供養多寶及分身。令諸佛歡喜。如經廣
說。誰聞如是法不發菩提心。除彼不肖人癡
冥無智者。第四明非行非坐三昧者。上一向
用行坐。此既異上。為成四句故名非行非坐。
實通行坐及一切事。南嶽師呼為隨自意。意
起即修三昧。大品稱覺意三昧。意之趣向皆
能覺識明了。雖復三名實是一法。今依經釋。
名覺者。照了也。意者。心數也。三昧如前釋。
行者觀一念自生心。心數起時反照觀察。不
見動轉根源終末來處去處。故名覺意三昧
也。隨自意非行非坐。准此可解(云云)。

論曰。問觀自生心。云何巧成就。二十五方便。
調心入正道。此是第五一偈明。妙理不可頓
階。若欲進趣正道須善方便。今明方便者。方
便名善巧也。行者觀一念自生心善修行以
微少善根。能令無量行成解發入菩薩位也。
又方便者。眾緣和合也。以能和合成因。亦能
和合取果故也。經云。如來身者不從一因一
緣。從無量功德生如來身。顯此巧能故論方
便也。若依漸次即有四種方便。方便各有遠
近。如阿毘曇明五停心為遠。四善根為近。通
別二種方便例可意知。圓教以假名五品觀
行等位。去真猶遙名遠方便。六根清淨相似
隣真名近方便。今就五品之前假名位中。復
論遠近。二十五法為遠方便。十種境界為近
方便。橫竪該羅十觀具足。成觀行位能發真
似。為方便也。今釋遠方便略為五。一具五
緣。二訶五欲。三棄五蓋。四調五事。五行五法。
夫道不孤運弘之在人。人弘勝法假緣進道。
所以須具五緣。緣力既具當割諸嗜欲。嗜欲
外屏當內淨其心。其心若寂當調試五事。五
事調已行於五法。必至所在。譬如陶師若欲
得器先擇良處。無砂無滷草水豐便可作之
所。次息餘際務。際務不淨安得就功。雖息
外緣身內有疾。云何執作。身雖康壯泥輪不
調不成器物。上緣雖整不專於業廢不相續。
永無辦理。修行五緣亦復如是。有待之身必
假資籍。如彼好處。訶厭塵欲如斷外緣。棄絕
五蓋如治內疾。調適五事如學輪繩。行於五
法如作不廢。世間淺事非緣不合。何況出世
之道。若無弄引何易可階。故歷二十五法。
約事為觀。調麁入細捨散令靜。故為初心遠
方便也。此五法三科出大論。一種出禪經。一
是諸禪師立(云云)。一具五緣者。一持戒清淨。
二衣食具足。三閑居靜處。四息諸緣務。五
得善知識。禪經云。四緣雖具足。開導由良師。
故知用五法為入道梯隥耳。一闕則妨事。一
持戒者。經論出處甚多。且依釋論有十種戒。
謂不缺不破不穿不雜隨道無著智所讚自
在隨定具足。此十通用性戒為根本。大論云。
性戒者。是尸羅身口等八種。謂身三口四。更
加不飲酒。是淨命防意地。又云。十善是尸羅。
佛不出世世常有之。故名舊戒。佛不出世。凡
夫亦修八門禪。故名舊定。外道邪見六十二
等舊醫。乳藥名為舊慧。今用三歸五戒二百
五十為客戒。根本淨禪觀練熏修為客定。四
諦慧為客慧。佛出方有也。性戒者。莫問受與
不受。犯即是罪。受與不受持即是善。若受
戒持生福犯獲罪。不受無福不受犯無罪。如
伐草害畜罪同對首懺。二罪俱滅。定共戒無
作者。與定俱發。有人言。入定時有。出定時無。
有人言。無作依定。定在不失。定退即謝也。
道共無作者。此無作依道。道無失故。此亦無
失戒定。道共通是戒名。通以性戒為本。故
經云。依因此戒能生諸禪定及滅苦智慧。即
此意也。持此十種戒攝一切戒。不缺戒者。即
是持於性戒。乃至四重清淨守護。如愛明珠
若毀犯者如器已缺。無所堪用。佛法邊人非
沙門釋子。失比丘法。故稱為缺。不破者。即是
持於十三無有破損。若有毀犯如器破裂也。
不穿者。是持波夜提等是也。若有毀犯如器
穿漏。不能受道故名為穿也。不雜者。持定共
戒也。雖持律儀念破戒事。名之為雜定共。持
心欲念不起。故名不雜。隨道者。隨順諦理。能
破見惑。無著戒者。即是見真成聖。於思惟惑
無所染著也。此兩戒約真諦持戒也。智所讚
自在戒者。此兩戒則約菩薩化他。為佛所讚。
於世間中而得自在。是約俗諦論持戒也。隨
定具足兩戒。即是隨首楞嚴定不起滅定。現
諸威儀。示十法界像。導利眾生。雖威儀起
動而任運常淨故。名隨定戒。前來諸戒律儀
防止故。名不具足。中道之戒無戒不備。故名
具足。此是持中道第一義諦戒也。用中道慧
遍入諸法故。經云。式叉式叉名大乘戒也。
涅槃明五支戒及十種戒。義勢略同。設諸經
論。更明戒相終不出此十科(云云)。束前三種戒
名律儀戒。秉善防惡。從初根本乃至不穿。纖
毫清淨束名律儀戒。凡夫散心悉能持得此
戒也。次不雜一戒定法持心。心不妄動身口
亦寂。三業皎鏡。此是定共戒入定時。任運無
雜。出定身口柔軟。亦不雜凡夫入定。則能持
得也。隨道戒初果見諦發真成聖。聖人所持
非凡夫能持也。無著戒則三果人所持。亦非初果所持也。智讚自在。此乃菩薩利他須持
此戒。則非二乘所持也。隨定具足此是大根
性所持。則非六度通教菩薩所能持也。況復
凡夫二乘耶。向判位高下事義不同。若觀一
念自生心。論持戒者具能持得上十種戒也。
先束十戒為四意。前四戒但是因緣所生法。
通為觀境。次二戒即是觀因緣生法。即空空
觀持戒也。次兩戒觀因緣即是假。假觀持戒
也。次兩戒觀因緣生法。即是中。中觀持戒也。
所言觀心為因緣生法者。若觀一念心從惡
緣起。即能破根本。乃至不雜戒等。與善相
違故名為惡。念念以善順之心。防止惡心
能令根本。乃至不雜等戒善順成就。得無毀
損。故稱善心。名為防止惡心。既止。身口亦
然。防止即是止善。善順即是行善。行善即
是觀。止善即是止。是名觀因緣所生心持四
種戒也。乘戒緩急懺淨等。具如止觀廣明也
(云云)。二衣食具足者。衣以蔽形遮障醜陋。食以
支命填彼飢瘡。身安道隆道隆則本立。形命
及道賴此衣食。故經云。如來食已得三菩提。
此雖小緣能辦大事。衣者遮醜陋遮寒熱。遮
蚊虻。飾身體。衣有三種。雪山大士絕形深㵎
不涉人間。結草為席被鹿皮衣。無受持說淨
等事。堪忍力成不須溫厚。不遊人間無煩支
助。此上人也。十二頭陀但畜三衣。不多不少。
出聚入山被服齊整。故立三衣。此中士也。多
寒國土聽百一助身。要當說淨。趣足供事無
得多求。多求辛苦守護又苦。妨亂自行復擾
檀越。少有所得即便知足。此下士也。觀行
為衣者。經云。汝等比丘雖服袈裟。心猶未染
大乘法服。法華云。柔和忍辱衣是也。此即寂
滅忍生死涅槃。二邊麁獷與中道理不二不
異故名柔和。安心中道故名為忍。離二喧故
名寂。過二死故名滅也(云云)。食者。三處論食。
可以資身養道。一深山絕跡去遠人民。但資
甘果美水一菜一果而已。或餌松柏以續精
氣。如雪山甘香藕等。食已繫心思惟坐禪。更
無餘事。如是食者上士也。二阿蘭若處。頭陀
抖擻絕放牧聲。是修道處。分衛自資。七佛皆
明乞食法。方等般舟法華皆云乞食也。路徑
若遠分衛勞妨。若近人物相喧。不遠不近乞
食便易。是中士也。三既不能絕穀餌果。又不
能頭陀乞食。外護檀那送食供養。亦可得
受。又僧中如法結淨食。亦可得受下士也。若
就觀心明食者。大經云。汝等比丘雖行乞食。
而未得入大乘法食。大乘法食者。如來法
喜禪悅也。此之法喜即是平等大慧。觀一切
法無有障礙。淨名云。於食等者於法亦等。於
法等者於食亦等。煩惱為薪智慧為火。以是
因緣成涅槃食。令諸弟子皆悉甘嗜。此食資
法身增慧命。如食乳糜更無所須。即真解
脫。真解脫者。即是如來用此法喜禪悅。歷
一切法無不一味一色一香。無非中道。中道
之法具一切法。即是飽義。無所須義。如彼深
山上士。一草一果資身即足。頭陀乞食者。
行人不能即事而中修實相慧者。當次第三
觀調心入中道。次第觀故名為乞食。亦見中
道。又名飽義。即中士也。檀越送食者。若人不
能即事通達。又不能歷法。次觀自無食義。應
須隨喜知識。能說般若者。善為分別。隨聞得
解而見中道。是人根鈍從聞生解名為得食。
如人不能如上兩事。聽他送食。又僧中結淨
食者。即是證得禪定支林功德。藉定得悟名
僧中食也。是故行者常當存念大乘法食。不
念餘味也。三閑居靜處者。雖具衣食住處。云
何若隨自意觸處可安三種三昧。必須好處。
好處有三。一深山遠谷。二頭陀抖擻。三蘭若
􂕮藍。若深山遠谷途路艱險。永絕人蹤。誰
相惱亂。恣意禪觀念念在道。毀譽不起。是處
最勝。二頭陀抖擻極近三里。交往亦疎。覺策
煩惱。是處為次。三蘭若伽藍閑靜之寺。獨處
一房不干事物。關門靜坐正諦思惟。是處為
下。若離此三餘則不可。觀心處者。諦理是
也。中道之法幽遠深邃。七種方便絕跡不到。
名之為深。高廣不動名之為山。遠離二邊稱
之為靜。不生不起稱之為閑。大品云。若千由
旬外起聲聞心者。此身雖遠離心不遠離。以
憒鬧為不憒鬧。非遠離也。雖住城傍不起二
乘心。是名遠離。即上品處也。頭陀處者。即是
出假之觀。此觀與空相隣。如蘭若與聚落並
出假之觀。安心俗諦分別藥病。抖擻無知淨
道種智。此次處也。閑寺一房者。即從假入空
觀也。寺本眾鬧居處。而能安靜一室。即下處
也。四息諸緣務者。緣務妨禪由來甚矣。蘭若
比丘去喧就靜。云何營造緣務壞蘭若行。非
所應也。緣務有四。一生活。二人事。三技能。
四學問。生活緣務者。經紀生方觸途紛糺。得
一失一喪道亂心。若動營眾事則隨自意攝。
非今所論。二人事者。慶弔俯仰低昂造聘。
此往彼來來往不絕。況復眾人交絡擾攘追
尋。夫違親離師本求要道。更結三州還敦五
郡。意欲何之。倒裳索領鑽火求氷。非所應
也。三技能者。醫方卜筮泥木彩畫棊書呪
術等是也。皮文美角膏煎鐸毀傷已害身。
況修出世之道。而當樹林招鳥腐氣來蠅。豈
不摧折。污辱乎。四學問者。讀誦經論問答勝
負等是也。領持記憶心勞志倦。言論往復水
濁珠昏。何暇更得修於觀心。此事尚捨。況前
三務耶。觀心生活者。愛是養業之法。如水潤
種。因愛有憂因憂有畏。若能斷愛名息生活
緣務也。人事是業。業生三界。往來五道以愛
潤業處處受生。若無業者愛無所潤也。技術
習學等者。未得聖道不得修通。妄想之法障
於般若。般若如虛空無戲論無文字。若得般
若如得如意珠。但一心修何邃怱怱用神通
為習學。未得無生忍而修世智辯聰。種種分
別皆是瓦礫非真寶珠。若能停住水則澄清。
下觀瑠璃安徐取寶。欲行大道不應從彼小
逕。中學也。五得善知識者。是大因緣所謂
化導令得見佛。阿難說知識得道半因緣。佛
言。不爾。具足全因緣也。知識有三種。一外
護。二同行。三教授。若深山絕域無所資待。不
假外護。若修三種三昧。應仰勝緣。夫外護者。
不簡白黑。但能營理所須。莫見過。莫觸惱。莫
稱歎。莫帆舉而致損壞。如母養兒。如虎㘅子。
調和得所。舊行道人乃能為耳。是名外護。二
同行者。行隨自意及安樂行。未必須伴。方等
般舟行法決須好伴。更相策發不眠不散。日
有其新切磋琢磨。同心齊志如乘一船。互相
敬重如視世尊。是名同行。三教授者。能說般
若示道非道。內外方便通塞妨障。皆能決了。
經云。隨順善師學得見恒沙佛。是名教授也。
觀心知識者。大品云。佛菩薩羅漢是善知識。
六波羅密三十七品是善知識。法性實際是
善知識。若佛菩薩威光覆育。即外護也。六
度道品是入道之門。即同行也。法性實際即
是諦理。諸佛所師境能發智。即教授也。一中
各具三義。如止觀廣辯(云云)。二訶五欲者。謂色
聲香味觸。十住婆沙云。禁六情如縶狗鹿魚
蛇猿鳥。狗樂聚落。鹿樂山澤。魚樂池沼。蛇
樂居穴。猿樂深林。鳥樂依空。六根樂六塵。
非是凡夫淺智弱志所能降伏。唯有大智慧
堅心正念。乃能降伏耳。總諭六根。今私對
之。眼貪色。色有質像如聚落。眼如狗也。耳貪
聲。聲無質像如空澤。耳如鹿也。鼻貪香如魚
也。舌貪味如蛇也。身著觸如猿也。心緣法
如鳥也。今除意但明於五塵五塵非欲。而其
中有味能生行人貪欲之心。故言五欲。譬如
陶師人客近請不得就功。五欲亦爾。常欲
牽人入諸魔境。雖具前緣攝心難立。故須訶
也。色者。所謂赤白長短明眸善睞素頸翠眉
皓齒丹脣。乃至依報紅黃朱紫諸珍寶物。惑
動人心。如禪門中所說。色害尤深。令人狂醉。
生死根本良由於此。經云。眾生貪狼於財色。
坐之不得道。觀經云。為色所使為恩愛奴。
不得自在。若能知色過患。則不為所欺。如是
訶已色欲即息。攀緣不生。專心入定。聲欲者。
即是嬌媚妖辭淫聲染語。絲竹絃管環釧玲
珮等聲也。香欲者。即是欝茀氛氳蘭馨麝氣
芬芳酷烈郁毓之物。及男女身分等香。味欲
者。即是酒肉珍餚肥腴津膩甘甜酸辣酥
油鮮血等也觸欲者。即是冷暖細滑輕重強
軟名衣上服。男女身分等也。此五欲過患者。
色如熱金丸執之則燒。聲如塗毒鼓聞之必
死。香如斃龍氣嗅之則病味如沸蜜湯舌則
爛。如蜜塗刀舐之則傷。觸如臥師子近之則
齧。此五欲者得之無厭。惡心轉盛如火益薪。
世世為害劇於怨賊。累劫已來常相劫奪。摧
折色心今妨禪寂復相惱亂。深知其過貪染
休息也。觀心訶五欲者。如色欲中滋味無量。
謂常無常我無我淨不淨苦樂空。有世第一
義。皆是滋味也。釋論云二乘為禪故訶色事。
不名波羅蜜。菩薩訶色即見色實相。見色
實相即是見禪實相。故名波羅蜜。到色彼岸。
到色彼岸即是見中道。分別色者。即是見色
俗。即色空者。是見色真。如是訶色盡色源底。
成三諦三昧。發三種智慧。深訶於色為觀心
方便。其意在此。訶色既然。餘四亦爾。三棄五
蓋者。謂貪欲瞋恚睡眠掉悔疑。通稱蓋者。蓋
覆纏綿心神昏闇。定慧不發故名為蓋也。前
訶五欲乃是五根對現在五塵發五識。今棄
五蓋即是五識轉入意地。追緣過去逆慮未
來五塵等法。為心內大障。喻如陶師身中有
疾不能執作。蓋亦如是。為妨既深。加之以棄。
如剪毒樹如檢偷賊不可留也。大品云。離欲
及惡法。離欲者。五欲也。如前訶惡法者。五
蓋也。宜須急棄。此五蓋者。其相云何。貪欲蓋
起追念昔有時所更五欲。念淨潔色與眼作
對。憶可愛聲髣髴在耳。思悅意香開結使門。
想於美味甘液流口。億愛諸觸毛竪戰動。貪
如此等麁弊五欲。思想計校心生醉惑。忘失
正念。或密作方便。更望得之。若未曾得亦復
推尋。或當求覓心入塵境。無有間念。麁覺蓋
禪。禪何由獲。是名貪欲蓋相。瞋恚蓋者。追想
是人惱我惱我親。稱歎我怨。三世九惱怨對
結恨。心熱氣麁忿怒相續。百計伺獲。欲相
中害。危彼安身恣其毒忿。暢情為快。如此瞋
火燒諸功德。禪定枝林豈得生長。此即瞋蓋
相也。睡眠蓋者。心神昏昏六識闇塞。四支
倚放為眠。眠名增心數法。烏闇沈塞密來覆
人。難可防衛。五情無識猶如死人。但餘片息
名為小死。若喜眠者眠則滋多。故經云。若
多睡眠懈怠妨。未得不得已得者退失。若
欲勝道除睡疑放逸。論云。如人被縛將去
殺。爾時云何安可眠。又如臨陣白刃間。如共
毒蛇同室居。爾時安可睡。故經云。中夜誦經
以當消息。競共推求爭出火宅。尺璧非寶寸
陰是競。今修妙道安可貪眠。勿昏於理宜須
棄之。掉悔蓋者。若覺觀偏起屬前蓋攝。今覺
觀等起遍緣諸法。乍緣貪欲。又想瞋恚及以
邪癡。炎炎不停卓卓無住。乍起乍伏種種紛
紜。身無趣遊行口無益談笑。是名為掉。掉而
無悔則不成蓋。以其掉故。心地思惟謹慎不
節。云何乃作無益之事。實可為恥。心中憂悔
懊結繞心。則成悔蓋。蓋覆禪定不得開發。
故云悔已莫復憂。不應常念著。不應作而作。
應作而不作。即此意也。是名掉悔蓋相也。疑
蓋者。此非見諦障理之疑。乃是障定疑也。疑
有三種。一疑自。二疑師。三疑法。一自疑者。
謂我身底下必非道器是疑身。二疑師者。此
人身口不稱我懷。何必能有深禪好慧。師而
事之。三疑法者。所受之法何必中理。三疑
猶豫常在懷抱。禪定不發設得永失。此是疑
蓋之相也。棄相云何。行者常自省察。我今
心中何病偏多。若知病者應先治之。若貪蓋
重當用不淨觀棄。何故向謂五欲為淨愛著
纏綿。今觀不淨膿囊涕唾無可欣樂。此蓋
若去。心即得安。若瞋恚蓋多。當念慈心滅除
恚火。此火能燒二世功德。人不喜見。今修慈
心棄捨此惡。觀一切人父母親想。悉令得樂。
作是觀時瞋心即息。安心入禪。若睡蓋多者。
當勤精進策勵身心。加意防擬思惟法相。莫
以睡眠因緣失二世樂。徒生徒死無一可獲。
如入寶山空手而歸。深可傷歎。當好制心善
巧防却也。若掉散蓋者。應用數息。何以故。此
蓋甚利。來時不覺于久始知。今數息若數不
成。或時中忘即知已去覺已便數。數相成就
則覺觀被伏。若不治之終身被蓋。若三疑在
懷者。作是念。我身即是大富盲兒。具足無
上法身財寶。煩惱所翳道眼未開。莫以疑惑
而自毀傷。若疑師者。我今無智。上聖大人皆
求其法不取其人。雪山從鬼請偈。天帝拜畜
為師。若疑法者。我法眼未開未別是非。憑信
而已。佛法如海唯信能入。故經云。雖示種種
道其實為一乘。莫疑能詮種種之教。但取所
詮之實理。離此三疑。其蓋亦棄也。然斯之五
蓋即是生死煩惱惡法。經云。煩惱即菩提生
死即涅槃。然生死涅槃隨眾生迷悟。致有二
河之別。而理實無生死。五蓋可棄。涅槃之法
可求。是則無棄而棄。名棄五蓋也。四調五
事者。謂調服調食調身調息調心。一調眠
者。然眠是眼食。過多則沈昏自弊。故經云。
如人喜眠眠則滋多。過少則失明。如阿那
律是也。今調令得所使坐念觀慧明淨。內
合者無明煩惱是眠。二乘斷盡煩惱。如調眠
太過。凡夫未斷如不調眠。菩薩不同二邊。
故經云。不住調伏心不住不調伏心。是菩薩
調眠也。二調食者。過飽則妨坐。念過少則
虛劣。不飢不飽是食調相。觀解者。經云。分別
法喜禪悅為食。偏空是太飢。偏假是太飽。
中觀平等是食調相也。三調身者。坐時仰身
是其急相。坐時頭低是其寬相。不低不仰
是身調相。觀解者。經云。六波羅密滿足之
身卒起精進。是菩薩魔事。是身急相。不卒
起亦是魔事。是身寬相。是則不急不寬。是
身調相也。四調息者。坐時息之出入太利是
滑相。息出壅滯是息澁相。若息亦不澁
不滑是息調相也。觀解者。經云。以波若之
慧為壽命。是則息也。今調波若之慧不利不
鈍。是息調相也。五調心多攀緣是心浮相。
多昏闇是沈相。不沈不浮是心調相。觀解
者。經云。菩提之心今偏假發。是菩提心浮相。
偏空發是菩提心沈相。中道發菩提心不空
不假不沈不浮。是心調相也。此是調五事也。
五行五法者。謂欲精進念巧慧一心也。欲者。
欲樂望求無相波若。圓妙勝果。如薩陀波崙
求般若。欲見曇無竭。聞般若波羅蜜。存心
志想更無異求也。精進者。如薩陀波崙求般
若時。身心精進不念晝夜。不念疲極。不念飲
食。曉夜勞勤至求般若無餘願也。念者。唯
念何時得見曇無竭菩薩。唯念何時聞般若
波羅蜜。唯念何時與波羅蜜相應。更無餘
念。巧慧者。思惟知捨無常敗壞之身。而求
如來金剛之體。棄無常命而求般若。常住慧
命。非但得離大患之身。而乃獲得無上大利
之寶。思惟是已。設欲終身疲苦不覺有勞。所
以不念疲極不念飲食。但念賣身何時得售。
供養曇無竭菩薩得聞般若也。一心者。唯存
中道實相般若之心。更無二邊之心。是名一
心也。齊此略明事理兩釋。解二十五方便竟。
斯之方便義乃雖不過深隱。而是初心學道
者之要方。還源者之良導。則二十五種皆須
巧慧一心。方便調心得入正道。故偈云問觀
自生心。云何巧成就。二十五方便。調心入正
道。斯之謂也。
觀心論疏卷第三



觀心論疏卷第四

隋天台沙門灌頂撰

論曰。問觀自生心。云何是因心。起十種境
界。成一心三智。此是第六一偈。明正觀理實。
而諸境雜發不同。然上四種三昧。及二十五
方便。皆是明修正觀之前方便。今去正是明
圓觀方法也。言因心者。觀起十境名為因
心。起十種境界者。一陰入境。二煩惱境。三病
患境。四魔事境。五業相境。六禪定境。七諸見
境。八增上慢境。九二乘境。十菩薩境。初觀陰
界境者。然一切眾生常以陰界入俱故。須先
觀次陰界後而觀煩惱者。然概流則水涌由觀陰境擊發煩惱。則動三毒越逸異常。若
不明之。行者不識則必為之沈溺。所以第二
明煩惱發動用觀治之也。次觀病患境者。然
一切眾生以四大毒蛇。共為一身。常自是病。
然病有多種。或業病。或四大違返病。或魔
鬼病。或因坐用心不調得病。今觀陰入界境
不發。而但發諸病。若不明者發時。行者不識。
則壞三觀之心。破毀浮囊亡失正念故。第三
明病患境。次觀業相境者。然一切眾生過去
皆有一切善惡之業。但眾生心水波浪不靜。
業不得現。今因觀陰界入澄神靜慮。過去之
業因靜心而發。若不明之。發時不識。則為
破壞故。第四明業發相也。次觀魔事境者。經
云。菩薩道若成。當化導眾生空我宮殿。及
其道未成我當破之。故云。道高魔盛。今觀
陰入多發動魔。若不先明之。發時行者不識。
則為之所惑故。第五明觀魔事境也。次觀禪
定境者。經云。一切眾生有三種定。謂上中下。
下者。謂十大地心數中定也。中者。一切眾生
皆有初地味禪也。上定者。一切眾生皆有佛
性首楞嚴定也。所以今觀陰入境靜心多發
諸禪。若不明之。發時行者不識。則為所破
故。第六明禪定境也。次觀諸見境者。一切眾
生常在諸見網中。今觀陰入境。種種推畫多
發諸見。若不明之。發時不識。則為諸見所破
故。第七明諸見境也。次觀增上慢境者。今觀
陰界入境。或隨發少許。即自謂之是聖。未得
謂證墮增上慢。若不明之。發時不識為之沈
溺故。第八明增上慢境也。次觀二乘境者。經
云。我見恒河眾生發菩提心。少有得成就者
多墮二乘地。今行者初觀陰入境。發菩提心
學菩薩道。但菩薩之道難成。多退。發二乘之
心。若不明之。發時不識壞菩薩道故。第九
明二乘境也。次觀菩薩境者。菩薩有四種。一
三藏菩薩。二通教菩薩。三別教菩薩。四圓教
菩薩。今觀陰入境正是第四明圓菩薩。但圓
教微妙修圓菩薩行位難成。多墮前三教菩
薩中。若不明之。發時不識必退失圓位故。第
十明觀菩薩境也。然因觀陰界入境。發餘諸
境種種不同。何者。或次第發如前分別。或不
次第發。或具足發十。或不具足發。或諸境
雜發。或發一境成就更發一境。或未成就
更發餘境。或發一境竟重復更發。或不更發。
或發一境久久而謝。或不久即滅如是十義
料簡陰界入境。發既爾。餘九境發亦十義料
揀也。然十境既多合論。只成一心三智三觀。
何者。陰入煩惱病患業相魔事禪定見慢等
八境。即是假觀道種智攝。二乘境即是空觀
一切智攝。菩薩境即是中道觀一切種智攝。
此三觀三智並在一心中。故偈云。問觀自生
心起十種境界。成一心三智等是也。

論曰。問觀自生心。云何知十境。各成十法乘。
遊四方快樂。此是第七一偈。明十境之中。隨
觀一境用十法成乘。是則十境是有百法成
乘。今且先觀陰界入一境。辯十法成乘者。問
何故。先觀陰界入耶。答陰即五陰。入即十二
入。界即十八界。還約色心二法開合為陰界
入。只是五陰之身耳。今先觀者。為一切眾生
與五陰旃陀羅。相隨而復常被其害。行者既
已覺知。仍欲度涅槃彼岸故先觀也。且復今
觀心論始終。正明問觀自生心。今觀五陰即
是觀一念心也。偈云。各成十法乘者。即是正
就觀陰入境。更開十法成乘。何者。一明不思
議境。二發菩提心。三明止觀。四明破法遍。五
識知通塞。六明道品調停。七明六度助道。八
明次位。九明安忍。十不起順道法愛。然斯之
十法是學道之方軌。還源之要術。出火宅之
良津。度生死河之橋梁。所以今行者宜記憶
斯之十法。細心尋之。釋出十知其妙也。而
言十法成乘者。乘是運出之義。斯之十法共
成一大乘。運出生死涅槃二樂。直入中道。
故法華云。乘此寶乘遊於四方。嬉戲快樂直
至道場。四方者。十住行向地等四十位也。直
至道場。即妙覺也。今第一觀心是如來藏故。
即是不可思議境也。但眾生理具而情迷有
而不知故。第二起私誓慈悲也。欲顯出心中
如來寶藏。必須修定慧方可顯故。第三明修
止觀安心止觀。即定慧。定慧照了有壅滯不
通。即須破之故。第四明破法遍也。雖復遍破。
然塞處須破。通處不須故。第五明善知通塞
也。雖知通塞。復須道品調停故。第六明三十
七品調停得所也。此六章多明正道而復須
助道故。第七明六度為助道也。然正助既具
必證勝法。行者不識即謂是極聖。多墮增上
慢故。第八明識次位也。雖知次位。不墮上慢
而發勝法不能不說。說畢則破菩薩行故。第
九明安忍也。雖外忍不說而內心不能不愛
著。愛著名菩薩頂墮故。第十明不起順道法
愛也。今略明十法次第之相如是。次廣明十
法。第一先觀心是不思境者。即是觀知一念
自生之心。而是如來藏。而具十界百如。生
死涅槃在一念心中而不相妨故。名不可思
議境也。言十法界者。六道為六。二乘為八。菩
薩為九。佛為十。此十界同是真如實際之法。
故云法界。又十法隔別不同。故云法界也。百
如者。一界有十。十界有百也。所言十者。法
華云。如是相。如是性。如是體。如是力。如是
作。如是因。如是緣。如是果。如是報。如是本
末究竟等。此是十如也。可攬名相不改名
性。主質名體。堪任為力。運動為作。習因為
因。報因為緣。習果為果。報果為報。初相為本。
本即空假中後報為末。末亦空假中。如是本
末同等有三觀。故云本末究竟等也。今且約
地獄界有十如者。地獄相者。相是惡相。表墮
不如意處。性者。黑業是。體者。麁惡摧折色心
是。力者。登刀山上劍樹之功力是。作者。運動
三業建創諸惡是。因者。惡習因是。緣者。惡緣
助也。果者。習果是。如多欲人墮地獄。見刀山
是可愛色境。即往趣之是。其習果登山即變
受刀山劍樹之苦。即是報也。本末究竟等者。
如是相是初故是本。如是報是後故是末。初
本相空末報亦空。此就空為等也。假中等亦
然。今相師初見相。即記其後受果報之事
者。良由後末報在於初相中。故逆記也。是本
與末等。如佛逆記鴿後為支佛。相師見其後
報追記前相之事者。良由初本相在於後末
報中。是即末報與初等。如佛追記鴿前生事。
此就假論等也。初後皆同真如法界。即中論
等也。故云。即本末究竟等也。此就地獄法
界論十如之相也。次約佛法界論十如者。緣
因是佛相。了因是佛性。正因是佛體。菩提心
是佛力。智慧莊嚴是佛因。福德莊嚴是佛緣。
朗然大覺是佛果。斷德涅槃是佛報。初相後
報皆三觀三諦。故云究竟等也。問何以獨約
地獄及佛兩法界辯十如耶。答地獄最惡。佛
界最善。今約善惡辯十如。可見者中間八界
十如例知。不能委說。若得意者亦足除疑。
不得意者徒繁無益也。若就別說十界百如。
曆別如前。今就圓論一念之心。即具百界千
如故。目此心為不可思議境也。問凡夫罪心
何得有佛清淨法界十如者耶斯義若明。餘
界十如則可知也。答實如所問難行之事。所
以法華教起。正以此為大事。只為眾生有佛
法界十如之知見故。而眾生理具情迷。為無
明醉有而不見。故云不覺。內衣裏有無價寶
珠。今示所繫珠。故云大事。何者。為令眾生
開示悟入佛之知見道。故出現於世。眾生若
無佛之知見。何所開悟。若貧女無藏何所
示耶。佛將此為大事。何可得易解耶。如前釋
圓教義同。可將彼以釋今也。更略釋者。經
云。一切眾生即菩提相。豈非眾生有佛如是
相耶。經云。一切眾生皆有佛性。豈非眾生有
佛如是性耶。經云。煩惱即菩提。豈非眾生有
佛如是力如是作如是因如是緣四如耶。經
云。生死即涅槃。豈非眾生有佛如是體如是
果如是報三如耶。經云。一切眾生心是三十
二相八十隨形好。是心是佛是心作佛。又云。
心佛及眾生是三無差別。斯則證眾生有
本末佛法界十如。明文可見。經譬貧女伏藏。
力士額珠。內衣之寶。水內瑠璃。並是諭此。
是則人法界有佛法界十如。其義已明。人法
界有二乘菩薩六道八界十如等。可以意知。
無勞更說。故經云。眾生身有毒草。復有微妙
藥王者。六道法界十如。即是身毒草。四聖
法界十如。即是藥王。問佛菩薩二乘四聖。
即是涅槃。六道十如。即是生死。生死涅槃昇
沈永別。云何得同在一心中耶。答譬解者氷
喻六道。水喻四聖。而氷水一質何妨生死涅
槃體同。只為空有不相礙二河不相妨。而在
一心故。名不可思議境也。問既云。眾生有佛
法界十如佛之知見。而眾生何以不見。何不
遮眾生墮地獄耶。答涅槃中迦葉等諸菩薩
處處共佛。論難斯事有之與無見與不見。佛
諭如箜篌之聲。何者。菩薩有善方便修習。
則見佛性。故名為有。即能遮地獄。亦如善彈
箜篌者。其聲則出。而凡夫無方便修習。則不
見佛性。故墮地獄雖不見性。不可言無。亦如
癡王斷絃求聲不得。而不可言箜篌無聲。今
眾生有佛法界十如。有之與無其相如是。是
則聞有不可即責其形質。聞無不可即謂如
兔角。故經云。佛性非有非無。非有破虛空非
無破兔角。眾生佛性既爾。餘九如亦然。斯則
亦得是有亦得是無。亦有亦無非有非無。若
取相生著四句皆是邪見。經云。般若波羅
蜜四邊不可取。邪見火燒故。若無相潛
流。聞佛四說時能悟理。四句皆是門也。故云。
般若四門入清涼池。薩遮尼乾子受記經云。
一切眾生煩惱身。即是如來藏。當知一切煩
惱藏有如來法身。湛然滿足。如麻中油。如
木中火。如地中水。如乳中酪。如藏中寶。是
故眾生。即如來藏。此並是經明文也。問
生死眾生有佛法界十如。經論明證理應可
信。但佛是出生死人。何得復有六道法界十
如耶。答斯義微隱實難可取信。經云。五眼
具足成菩提。又佛問須菩提。佛有肉眼不乃
至問有佛眼不。答云有。然既有凡夫之肉眼。
豈無凡夫之六根。是即肉眼天眼及六根。即
是六道法界。慧眼即二乘法界。法眼即菩薩
法界。佛眼即佛界。斯則佛既具五眼。則有
十法界百如明矣。問眾生六根法界十如。皆
悉無常。佛既有者亦應無常耶。答經云。所謂
彼眼根。於諸如來常具足無減修。了了分明
見。乃至彼意根。於諸如來常具足無減修。了
了分明知。經云彼者。彼指眾生。是則眾生
六根於諸如來是常。況佛有肉眼等諸根而
不是當耶。經云。凡人所知者。名為世諦。如來
所知者。名為真諦。斯則雖同照一境。境
隨於照有真俗之殊。雖同有六根而有常
無常之異也。問何以然。答中論云。因緣所生
法我說即是空。亦名為假名亦名中道義。六
道十如即是因緣生法。二乘十如即是空。菩
薩十如即是假。佛十如即是中。是則十界百
如。只是三觀。佛有空假而常中。不為二邊所
染。所以佛有十界皆常。而眾生雖有三觀。不
得空中二觀用故。為六塵所染。而復無常雖
不得用。不可言無空中二觀也。貧女不知伏
藏。不可言無財。如癡王不善取聲。不可言
無響也。二諭況之。可以意知。無勞疑也。如
是圓信成就名初隨喜品人。所以法華格量。
此人功德不可思議。諸佛窮劫歎其功德不
能令盡。況凡夫耶。事如經說。以常不輕作
此圓信故。敬一切眾生皆作佛想。所以六道
眾生皆有佛法界體力性相等妙法。豈可
輕耶。以其圓信故。得六根清淨。龍女以圓而
修。速成三菩提。故經云。我本立誓願。欲令
一切眾皆令入佛道。我願已滿足。一期事
辦。所以二萬燈明佛說法華竟。即入涅槃。良
有以也。問一心只是一法。何得有十界百如
耶。答若具論者。有百界千如。恐聞者疑謗故。
且略說耳。若信十界百如則不疑百界千如
也。何者。如人界有地獄畜生餓鬼修羅天聲
聞支佛菩薩佛十界百如。在於人心而一界
既有十界。如地獄復有畜生等十如。是更互
相有故。十界有百界千如也。並在乎一心而
不相礙故。名不可思議境也。譬如一念之心。
而有八萬四千煩惱心。有百界千如。何足可
疑。又如一鏡而現萬像。無情尚爾。何況心
靈智識耶。又如安樂行品明一念眠心夢。初
發心行菩薩道。次成佛轉法輪入涅槃。百千
萬億阿僧祇事。而在一念夢心耳。以諭況之。
可以意得。但勤研修勿致疑而自妨道。若眾
生心無百界千如者。佛何得記。眾生應墮六
道。應得四聖者也。然以眾生心空而常假故。
有百界千如故。為佛三明十力之所照也。假
而常空。如來雖照百界千如寂。而無相空假
而常中故。如來雖復寂照。無空假二相。雖無
二相不失雙照俱遊。是則境智相稱感應
相關也。斯則雖言心是百界千如。何可定存
有之與非有非無者乎。故云。心是不可思
議境一法者也。二明發四弘誓之心者。觀一
念自生心具十界百如。而六道界即是生死
苦集二諦。四聖界即是涅槃道滅二諦。然既
十界在乎一念。是則四諦亦在乎一心。而十
界名殊而體同是一。是則四諦名異而理同。
何以知然。迷則苦集。悟則道滅。迷悟起於行
者之心。而道滅苦集未嘗有二。故云一體。
一體即實諦也。故經云。唯一實諦方便說
二。是則一實四諦。如來寶藏在一念心中。
我昔不知今始覺悟。而眾生迷惑不曉所以。
於此四諦而起四弘慈悲之心。經云。弟子眾
塵勞。即以心數為弟子。心有六道法界。即
是八萬四千塵勞成假名眾生弟子。是名苦
諦。即起誓心。眾生無邊誓願度。一弘也。八萬
四千塵勞實法名為集諦。即起誓心。煩惱無
數誓願斷。二弘也。心有四聖法界。即有八萬
四千法藏諸波羅蜜。而起誓心。法門無盡
誓願知。三弘也。攬此法門名諸佛。即起誓心。
無上佛道誓願成。四弘也。然十界百如在乎
一心。經云。緣於如來名曰無緣。今觀心九界。
即佛界是緣於如來。即是同體無緣四弘慈
也。問云。何是思議慈耶。答見四趣苦。悲拔
慈與人天之樂。名眾生緣慈。見六道生死苦。
悲拔慈與即空涅槃之法樂。名法緣慈。見二
乘無知苦。悲拔慈與出假法喜多聞分別樂。
亦是眾生緣慈。見二邊分別苦。悲拔慈與如
來中道法身之樂。名曰無緣是則次第拔苦
與樂。雖緣如來非同體無緣故是思議慈耳。
今觀九界。即是佛界。更何苦集異樂。而言拔
苦與樂。故是同體。觀心九界。即是如來。名
曰無緣慈。而緣如來界不失九界枯榮雙照。
即大涅槃珍寶。大聚經云。是慈即是大法聚。
是慈即是大涅槃故。慈亦不可思議也。三明
修止觀者。然一心有十界。十界即三觀。已
如前說。是則心性之理寂而常照。照而常寂。
而眾生迷寂故而起妄亂。自破寂定迷照故。
而起闇惑。自破慧眼之明。破慧眼故。不能
照了本源。顛倒造罪妄勞每害。破寂定故。
惑亂理珠。心水不清瑠璃不現。欲令還源本
寂令修止也。使歸本照令修觀也。又本源不
寂不照者。散不可止闇不可破。雖修止觀散
闇。終無滅理。亦無得聖之佛。以其散闇虛
而不實。所以可破可滅者耳。問何能知本
寂。答身為本又問。身孰為本。淨名云。欲貪
為本。又問欲貪孰為本。答虛妄分別為本。
又問。虛妄誰為本。答顛倒為本。又云。顛倒
誰為本。答無住為本。又問無住誰為本。答無
住則無本。從無住本立一切法無住。豈非本
寂而妄起一切法耶。又既悟心是如來藏。具
足一切佛法。若不修止觀顯出者。無殊悟伏
藏於宅而不施功。常患貧也。渴遇泉而不
飲。飢遇食而不餐。飢渴終不息也。苟欲修
心研習者。莫過定慧止觀二輪也。經云。毘婆
舍那能破煩惱。何故復須奢摩他耶。佛言。
先以定動。後以慧拔。釋論云。覺觀風動心
禪定能滅之。是則定止散風觀照惑闇。心偏
沈則用觀察起。心偏浮則用止息之。沈浮迭
謝。宜用四悉檀。修止觀便宜治之(云云)。四明
破法遍者。然上止觀研修而未入者。必由見
著。苟執之心事須破也。文為二。一竪次第
破。二非橫非竪圓破。就初為三。一從假入空
破。二從空出假破。三得中道破。就初又二。
一破見假惑。二破思假惑。然夫破惑取
理。必須依門而入。然門有種種非一。至如小
乘五百羅漢。各說身因。即是五百門也。華嚴
云無量空門汝猶未入。又如五千菩薩。各說
入不二法門。即五千門也。經略出三十二菩
薩耳。而最初法自在菩薩而說生滅。為不二
法。本不生今則無滅。是為入不二法門者。即
是初明無生門也。淨名最後默然。入不二法
門。還是無生門也。欲表四十二字門。初阿後
茶皆是不生。今論亦初辨四不可說。即初不
生門。最後偈云。云何無文字。一切言語斷寂
然無言說。即同淨名無言入不二。法門也。今
約無生門破法遍。同法自在菩薩。體法無生
觀門也。今且會通四不可說者。法本不生者。
即是不生心中六道。生生即有門也。今則
無滅者。即是無滅心中二乘。生不生之滅。
即空門也。是為入不二法門者。即是入心中
佛界不生不生不二法門。即非空非有門也。
雖入不二法門。而復能雙照。即是心中菩薩
界不生生。亦空亦有門也。今觀心六道。即四
聖界者。豈非一門即三門。生生一句。即三
句耶。觀心二乘界。即八界者。豈非空門。即三
門生不生一句。即三句耶。觀心菩薩界。即
九界者。豈非亦空亦有一門。即三門不生生
一句。即三句耶。觀心佛界。即九界者。即是
非空非有一門。即三門不生不生一句。即三
句耶。是則四句四門十界融通無閡。即是圓
人之所用也。今為圓破難見。先明三觀次第
竪破。今約有門破見惑見者。即是見理時
斷。故名見惑。從解得名也。就中有二。一明見
惑之過。二明體法觀門。即約三假四句撿責。
今明見惑過者。由止觀心有百界千如即生。
苟執空謂心有百界千如形相可存。因生
八十八使苦集。何者。由此觀生死不識見心
苦集。火宅所燒為諸蟲獸所噉。今示相者。恃
此觀解陵慢於他。如經鵄梟鵰鷲。譬慢使也。
讚其見解則喜。訶之則瞋。如經蚖蛇蝮蝎。譬
瞋使也。不識見心苦集即癡。如經守宮百足。
譬癡使。纏綿貪愛此見如經狐狼野干。譬貪
使也。今雖無疑後當大疑。或被人破。即生疑
心。如經鬪諍䶥掣。譬疑使也。因此有見撥
無因果即邪見。如經夜叉惡鬼食噉人肉。譬
邪見使也。計此為道望通至涅槃即戒取。如
經鳩槃茶鬼蹲踞土埵。譬戒取使也。計我能
解即身見。如經其身長大裸形黑瘦。譬身見
也。謂我所計。即是涅槃。即是見取。如經復
有。諸鬼其咽如針。譬見取也。計我斷常不當
中理。即是邊見。如經復有諸鬼首如牛頭。譬
邊見也。此十使約欲界四諦。苦十集七除身
邊戒。道八除身邊。滅七除身邊戒。合三十二。
是欲界被火燒也。上界通除瞋。色界四諦二
十八。加經惡獸毒蛇藏竄孔穴。明色界被
燒也無色界四諦二十八。如經蜈蚣蚰蜓毒
蛇之類。譬無色界被燒也。合三界有八十八
使為集諦。是見依色起即苦諦。又五十校計
經云。若眼見好色中有陰中有集。見惡色
中有陰中有集。見平等色中有陰中有集。乃
至意識好法有陰有集。餘根亦然。是則集即
集諦。陰即苦諦。斯則由計執此。又十二因
緣愛取有無明行五是集諦。識名色六入觸
受生老死七是苦諦。是見心苦集。即是十二
因緣。又無明愛取。即是煩惱道。行有即業
道。識名色六入觸受生老死七。即是苦道。又
五因。即是六弊。又生老病死。即四苦。求悟
理不得。即求不得苦。今起倒惑為惑所燒。即
怨憎會苦。識名色六入觸受。即五盛陰苦。此
即八苦也。是即由計定謂者。執心有百界
千如。因起八十八使。諸毒蟲等四倒八苦之
火燒五陰舍宅。常遭猛火所燒。寧知其過。為
是苦集煩惱煎迫。自障道門寧得悟理也。二
明體法觀者。經云無明體相。即約三假四句
撿責。何者。一念心起必藉法塵而起。即因成
假。見心相續而起。即相續假。此有見之心待
於無見。即相待假也。一假之中復作自他四
句撿責。何者今問觀一念自生之心。謂有百
界千如者。為從何生。若云。從內心生觀解心
者。即自生。若謂自生即應常生。不須待緣前
境法塵而生耶。經云。有緣思生無緣思不生。
云何得自生耶。經云。非內觀故得是智慧。云
何自生。中論云。諸法不自生。云何自生耶。若
謂由緣前境法塵而生者。即是他生。是即不
可。經云。非外觀得是智慧。云何從境生耶。
論云。亦不從他生。云何他生耶。若必謂他生
境應常生觀智。何待內心觀緣方生耶。若謂
由內心對外境法塵而生。觀智即是共生是
亦不可前責。自他無生合共云何得生。如一
沙無油合眾多沙亦無油也。若前自他各有
生者。合則應有兩生。又若各有生者。云何
復用合生。論云。諸法不共生。經云。非內外
觀故。得是智慧。云何計共生耶。若謂離心離
境生者。即是無因生是亦不可。論云。有因緣
生尚不可。何況無因緣。經云。不離內外觀得
是智慧。云何無因生耶。行者如是四句檢責
求心。雖不可得意猶未已。終計見有心相續
而生。今即約相續假破問。為前心滅後心生。
為前心不滅後心生。為亦滅亦不滅生。為非
滅非不滅生。若前心不滅生即自生。若前心
滅生即他生。若亦滅亦不滅生即共生。若非
滅非不滅生即無因生。四句俱不可得故論
云。諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。云
何四句計有生耶。即復度入相待假。今即約
相待假破問。此心為待生心生。為待不生心
生。為待亦生亦不生心生。為待非生非不生
心生。若待生心生即自生。若待不生心生即
他生。若待亦生亦不生心生即共生。若待非
生非不生心生即無因生。四句檢皆不可得。
如是三假四句求檢生不可得。即自知所計。
定謂心有百界千如形相。是妄起顛倒。悔過
自責愧懺先罪。是則八十八使苦集。十二因緣
被伏不起六弊名為滅諦。能伏苦集之道。名
為道諦。知苦集之過即不更造。名行道人也。
復次如上檢責求心不得。即發一重空解。定
心湛湛空見逾明。尚不見心。豈有百界千如
者乎。尋經讀論有明空處。與心相扶計心
轉盛。因而我慢自高陵他不解。即慢使也。
讚空則喜。訶空則瞋。貪愛空見。即貪無明。
不了即癡。疑惑諦理即疑。我能解即身見。由
身見起邊見。因空見撥無因果。即邪見。謂
空見能通涅槃。即戒取。謂空見是道。即見取。
如是十使約三界。有八十八使為集諦。是見
依色而起是苦諦。因此苦集流轉生死。為四
倒八苦之火所燒。為鈍使諸蟲利使諸鬼之
所殘害。寧得悟解識第一義空者也。今破此
見。還約三假四句破。何者。如一念心起必
因空境法塵生。即是因成假。空見相續而
生。即相續假。空見待不空見生即相待假。今
問空見之解心生。為從內心生。為從外空境
法塵生。為內外合共生。為離內外生。若內心
生即自生。若外法塵生即他生。若內外合
生即共生。若離內心外法塵生即無因生。四
句皆有過事如前破。計心未已者更約相續
假。何者若謂一念空心從前不滅心生即自
生。前心滅生。即他生。前心亦滅亦不滅生。
即共生。若前心非滅非不滅生。即無因生。
四句皆不可得。事如前破。若復執相待假
者。今破。若待生心生。即自生。若待不生心
生。即他生若待亦生亦不生心生。即共生。
若待非生非不生心生。即無因生。四句皆不
可得。如是三假四句寂撿空見不可得。而自
知計。定心空無百界。無聖人妙法還是妄倒。
經云。若云眾生定有佛性。即謗佛法僧。若云
眾生定無佛生。亦是謗佛法僧。故知我所計
心定有定無。即謗毀三寶。悔過自責愧懺先
罪。是則八十八使。苦集十二因緣六弊不
生。名為滅諦。能伏苦集之道即是道諦也。次
復思惟若心定有即是常見。若心定無即是
斷見。即計心亦有亦無。即發一品定心湛湛。
亦有亦無見心明淨。即謂為道因。此見心還
起八十八使。苦集流轉自障其道。是則約三
假四句撿責。例前可知。求撿既不可得。即識
亦有亦無見心苦集道滅四諦也。次復計心
非有非無。心起苦集還約三假四句求撿。不
可得。即識非有非無見心四諦。次復計心
出四句外不可說。因不可說。見心復起。苦
集還約三假四句。撿責不可得。即識不可說
見心。苦集道滅。如是單四句外。複四句
外有不可說句。具足四句及具足四句外不
可說。如是次第起過次第撿破。乃至橫竪破
皆求撿不可得。即知所計皆是顛倒。悔過自
責愧懺先罪。見心苦集被伏名為滅諦。能伏
之智名為道諦。能識見心四諦。名行道人也。
是中應有五句料揀。何者一舊病不除更起
新病。如不得定外道二舊病除新病起。如得
禪外道三舊病不除。新病被伏即五方便人。
四舊病不除而新病滅。即初果人。五舊新病
俱除即羅漢人也。次約位簡者。外道既起見
惑新病則無道諦之車。不能運出生死也。若
三藏伏見惑行人乘似道諦。運至五方便也。
若通教伏見行人。運至乾慧地姓地。若別教
人運至十信。若圓教人運至五品。今行者觀
心從六道界出運。至二乘界。若斷見惑者。三
藏即苦忍真明。通則見地。別則初住。圓則
初信。問單複具足四句。何得皆云是見耶。
答迦葉是得證人。猶言自此之前皆名邪見
人也。況今凡情推劃而言非見。若言非見。
今應得聖果。若未得謂得是增上慢。斯人未
可論道。若撫臆論。心未得道前雖復千重萬
疊絕言百句。何得非見耶。如長爪思惟諸法
于久不得一法入心。難佛云。一切法不受此豈
不濫於大乘不受三昧也。長爪利根尚不識
其見心苦集。況今凡淺寧識者乎。二破思假
惑者。就思惑為二。一明思惑過。二明觀法。思
惑者。欲界貪瞋癡慢。上二界通除瞋。各三合
三界有十。欲界地思有九品。色無色八禪
一禪有九品。是則三界九地九九八十一品
思惑。重慮所斷故名為思。然三果為之所惑。
況於凡也。經云。貪狼於財色坐之不得道。又
云。一念起瞋障千法明門。淨名云。從癡有愛
則我病生。故經云。今我病者皆從前世妄想
諸煩惱生。即貪愛無明為本也。由無明故則
有諸行識名色六入觸受愛取有生。則十二
因緣流轉。六道妄縈毒苦。五因為集諦。七果
為苦諦。如是從十二因緣出三道。四倒八苦
六弊八萬四千皆從三毒而生。三毒十使潤
三業。遍造十惡眾多重罪。是則思惑覆障
行人。理觀何由得發。故須破也。然皆是忘
惑。皆以無明為本。一切受生莫不無明為
始。是則界外五位之惑。無明為根。經云。無
明之體本自不有。妄想因緣和合而有。斯則
無明之本虛而不實。況一切諸惑何得不虛。
三界果報豈應是實。是則無明之源本自不
生。亦無今之可滅。本性清淨生死即涅槃也。
何緣而起妄惑滅耶。若妄情未息者。今更約
三假四句撿責也。何者外人云。世間現見云
何言無。論主破云。何得信汝牛羊眼所見。即
謂之為有耶。何以須四句破撿。然心生藉於
六塵而生。即因成假。貪心念念相續而起
即相續假。待不生得有今生即相待假也。今
問。思惑生為從內心生。為從外六塵生。為
內心外塵合生。為離內心外塵生耶。四句俱
不可得。若內生即自生。如穀子不藉水土應
能生。若外塵生即他生。如水土無穀子應能
生。若內外合生即共生。上撿內外無生。合云
何生。如合二沙俱無油也。若各有生合則有兩
生。若離內外生即無因生。有因生尚不可得。
何況無因生。是則四句皆不可得也。然雖破
因成假。情猶謂心相續而生。今問。為前心滅
生為不滅生。為亦滅亦不滅生。為非滅非不
滅生。若前心不滅生後貪心者。即自生過。若
前心滅後貪心生者。即他生過。若亦滅亦不
滅生後貪心者。即共生過。若前心非滅非
不滅後貪心生者。即無因生過。四句之過例
前可知。是則四句窮撿思惑生不可得也。然
雖破相續。而情猶謂心相待而生。今問。謂
待生心生。為待無生心生。為待亦生亦無生
心生。為待非生非不生心生。若待生心生。即
自生。若待無生心生。即他生。若待亦生亦無
生心生。即共生。若待非生非無生心生。即無
因生。四句之過例前可知。是則四句撿相待
假。亦究竟空無也。如是三假四句求心不可
得。即悟心空不生執計。定有六塵境界色聲
可存。思惑被伏名為滅諦。能伏惑之智。名為
道諦。苦集滅故即無明滅。乃至老死滅因緣
滅故。即三道六弊四倒八苦皆滅。六弊滅故
得牛車。苦集滅故得羊車。十二因緣滅故得
鹿車。故經云。為聲聞說四諦。為辟支佛說
十二因緣。為諸菩薩說六波羅蜜。乘此三
乘出五陰之宅。滅四倒八苦之火。名出火宅。
即入化城。得一切智。真諦一切法門也。是名
從假入空觀也。約位者。三藏即羅漢位。通
即已辦地。別即十住。圓即十信。約觀心者
從六道界入二乘界也。第二從空出假觀者。
經云。未具佛法不應滅受而取證也。設身有
苦。當念一切苦惱眾生。我既調伏亦當調伏
一切眾生。此是明出假之意。然出假有五意。
一慈悲心重先人後己。二憶本誓願。初發心
時誓拔一切眾苦與一切樂。從假入空。既自
拔四住苦已。今從空出假宜拔眾生苦也。三
智慧猛利。知住空有棄眾生之過。不能淨佛
國土成就眾生。又未具足佛法教。四有善方
便。雖即入假不為六塵所染。五有精進勇心。
於生死意而有勇也。今取淨名經中五義配
之意同。經云。以己之疾愍於彼疾。即慈悲同
也。當識宿世無數億苦。豈非憶本誓願也。當
念饒益一切眾生。豈非智慧知住空失利眾
生之過同也。念於淨命。即善巧方便同也。
常起精進即是精進同也。此是經明五義。與
此五意同矣。然二乘無此五事故。不能出假。
正出假有三事。一知病。二識藥。三授藥。一知
病者。即知眾生見思世間出世間種種苦集
之病。經云。苦有無量相。我於彼經竟不說之。
非聲聞之所能解。集諦亦爾。遍知此無量苦
集故。云知病也。二識藥者。諭如大醫師。善
能了知一切眾生種種諸病藥。亦非一知藥。
即是知世間出世間種種道滅之藥。遍學恒
沙佛法。經云。道有無量相。我於彼經竟不說
之。非諸聲聞緣覺所知。滅亦如是。菩薩遍學
此無量道滅法門。故云識藥也。三應病授藥
者。經云。舍利弗教金師之子。作不淨觀。教浣
衣之子作數息觀。二俱不悟道。非但不悟而
更增其邪見。此是不解應病授藥之失也。佛
為說法即得悟道。此是應病授藥之相。今菩
薩亦爾。學是應病授藥之法。隨應所堪稱其
所宜而授法藥。令無差機之失。為此三事而
出假也。前從假入空遍破見思。慧眼照真名
破法遍。今從空入假遍學恒沙佛法。而破無
知塵沙。而法眼照俗。應病授藥而無差機之
過。名破法遍也。
觀心論疏卷第四



觀心論疏卷第五

隋天台沙門灌頂撰

第三明中道觀破法遍者。亦明五意。何者
一為學無緣慈。前從假入空破眾生緣慈。次
從空出假破法緣慈。今修中道離二邊慈故。
名無緣慈也。經云。緣如來者。名曰無緣。與
實相同體無緣普覆法界。拔苦與樂故。名無
緣同體慈悲也。二滿本弘誓者。經云。我本立
誓願。令一切眾生咸令得佛道也。三為求佛
智慧佛眼橫竪。覺了究竟窮源盡數也。四為
學大方便無謀善權。住首楞嚴種種示現。五
修大精進力。法華云。如有勇健能為難事。求
王頂上之珠。有此事修第三觀也。此觀正破
無明。但無明無有相貌。云何可觀。今還觀前
二觀之智。何者望前則二觀是智。望後復為
智障。問何以名智障。答夫中道智和融不二。
前二智未能融一故。名智障融。一者空而常
假。假而常空。寂則未始不照。照則未始不寂。
是則空假寂照雙遊而不二。即是中道不二
而二即是雙遊。是則三觀名雖異而體同。雖
同未嘗一。雖異未嘗三。非三而三名為三德。
非一而一名大涅槃。故經云。三德成一涅槃
非三非一。非縱非橫不可思議。是則三觀
智圓融玄妙。非相無相皆不可得。名為中道
觀智。故破前二相不融之智也。今正明次第
三觀。云何圓融不二。是則與圓觀何殊。答次
第三觀若入中道與圓則不異。故如是說也。
今更約三法檢破。何者一觀無明。二觀法性。
三觀真緣。初觀無明者。觀前二智是智障。即
是無明。今問。此智障為從何生。若謂從無明
生。即是自生過。又無明無實云何能生。若謂
從法性生。即是他生。又且法性無生。云何能
生耶。若謂無明法性合。即是共生。若離即是
無因生。四句皆不可例前破也。二約法性破
者。前檢無明不可得。仍謂無明即法性。今問。
為無明滅法性生。為不滅法性生。為亦滅亦
不滅法性生。為非滅非不滅法性生。四句皆
不可也。三約真緣破者。此無明為從緣修
生。為從真修生若共若無因生耶。若緣修生。
緣修無常。云何能生若真修生。真云何生。共
無因皆不可也。兩釋不同。一云緣修顯真。二
云緣修滅真。自顯即是自生。若緣修顯真修
即是他生。四句皆不可。並如前破也。齊此次
第三觀竪破法遍略竟。餘廣如止觀中辯也。
第二明非竪破者。前已明圓門。今更略出
者。明圓觀心。十界六道即有門。是生生句二
乘即空門。是生不生句。菩薩即亦空亦有
門。是不生生句佛界即非空非有門。是不生
不生句。今既觀一念圓具十界。豈非一界即
十界。一句即四句。一門即四門。名為圓門耶。
今約此圓門修觀者。門既圓通觀亦圓融。圓
觀入圓門也何者今圓觀心六道界。約生法
即具十界者。假即未嘗不空不中。即是圓伏
五住惑也。觀心二乘界即具十界者。即是空
觀。空未嘗不假不中。圓伏五住。觀心佛界具
十界者。觀中未嘗不空不假。而常雙照也。又
觀假而未嘗不空不中者。斯則假。非有相非
無相。即圓伏五住也。觀空而未嘗不假不中
者。斯空非無相非有相。即圓伏五住觀中而
未嘗不空不假。斯則相無相而雙遊。雙遊而
未嘗相無相也。斯則一假一切假。一空一切空。一中一切中。非一非一切也。問空破假假
破空中雙破空假。云何得用一體耶。答世間
質閡四大相破。而相成共成一體。況乎靈
智三觀相破。而相資成三德一大涅槃。何足
致疑乎。何者空破假假無有相。假破空空無
有相。中破空假無二邊過雙用。破中中不失
枯榮雙照也。空資於假方便有慧解。假資於
空慧有方便解。中資空假二慧俱寂。空假
資中中常雙用。二鳥俱遊也。今更喻者。氷
譬於假。水喻於空。濕況於中。是則氷水濕三
名雖異而不妨體一。三觀名殊何妨體同也。
斯則一破一切破無惑而不盡。一資一切資
無法而不成。又圓觀心十界者。佛界即法身
德。亦即如來衣。二乘界是第一義空。即般若
德。亦即如來座。菩薩界即是解脫德。亦即
如來室。是則三德成大涅槃。名為安樂行。
如來衣座室三是如來之圓行。此行是涅槃
行故。名安樂行也。涅槃經云。復有一行是如
來行。斯之謂也。故知圓觀心十界者。即是常
觀涅槃行道。行如來行。是安樂行也。然三德
即三般若三涅槃。乃至十種三法圓具十法
界觀中也。又安樂即理一。行即行一。修觀
者即人一。圓觀之教即教一。四一之義是法
華之玄宗也。圓破九法界故。名非橫非竪破
法遍也。五明通塞者。法華經云。有一導師善
知通塞。將導眾人。欲過險道至珍寶所。淨
名云。弟子眾塵勞隨意之所轉。即是。行者善
能將導心數眾生。過險道也。經云。寧作心
師莫師於心。今觀心十界三觀寂照。導諸心
數離二乘難。是為心師。名大導師善知通塞。
何者識心中六道界即苦集。是塞於真諦。識
心中二乘界道滅。雖通真諦而塞菩薩世諦。
識心中菩薩界。雖通世諦。而塞中道第一義
諦。心中佛界具遍三諦。此次第論通塞耳。
若識心中九界即佛界者。一切塞皆通也。若
迷心中佛界為九界者。一切通皆塞也。圓觀
一道清淨無通無塞。而通塞不相障也。又
觀心假而不空。即增謗之。塞觀心空而不
假。即損謗之塞。若雙照空假而不中。即增損
謗之塞。但中而不空假。即非有非無。名愚癡
論之塞也。觀心若空而常假慧有方便解。是
通非塞也。觀心假而常空方便有慧解。是通
非塞也。觀心空假而常中二慧雙寂。是通非
塞也。觀心中而常空假雙用寂照。是通非塞
也。問何以俱約心辯通塞耶。答上觀心而不
悟者。由不識心中通塞邪正障難。一切法門
乃至十章並約心論何止通塞一章耶。約餘
則疎。學者則外求。不稱論意也。六明三十七
道品調停者。然道品有四種。一者分別道品。
如四念處四正勤等。各各從此入道也。二相
攝道品者。如相攝六度也。三約位如四念處
位。乃至八正道。即見道位也。四相生道品。今
正明相生調停之道品也。問道品是二乘法。
菩薩云何觀。答釋論正訶此義。誰作是說。
經云。道品善知識由是成正覺。又經云。修八
正道能見佛性。云何非大乘耶。四念處者。觀
一念心有十界百如。今觀心中六道五陰即
空。二乘界者。名四枯念處也。觀心六道五陰
即假。菩薩界者。名四榮念處也。觀心六道
五陰即佛界者。即非枯非榮。入大寂涅槃。觀
心佛界即九法界者。即枯榮雙照二鳥俱遊
也。斯則觀心十界照而常寂。即於心中
娑羅雙樹。入三德祕密之藏大涅槃也。故經
云。一切眾生即大涅槃。不復更滅即其義也。
論初已釋四念處。今不廣論也。又觀心中六
道界。即二乘界者。即破常樂四倒之魔也。
觀心六道界。即菩薩界者。即破無常四倒之魔也。觀心六界。即佛界者。即雙破．八倒非
枯非榮而枯而榮。二為俱遊寂而常照。即於
此心而坐道場也。故經云。修四念處名坐道
場。斯之謂也。然十界百如在心稱不可思
義。名相寂絕者。約心辨坐道場入涅槃。意趣
玄微亦不可思議也。四正勤者。觀心十界。未
生六道惡心勤遮令莫生。已生勤斷令滅。未
生四聖善心勤令生。已生勤令增長。是名四
正勤。又勤滅九界勤生佛界也。四如意足者。
靜定也。前修念處正勤。皆是慧性。慧多則散。
次修如意定。用制其散令定慧均平。使觀
照明了。經云。一切眾生有三種定。謂上中
下。下者。心數定也。中者。味禪定也。上者。佛
性首楞嚴定。是則眾生皆有寂定之本習。今
修如意息散歸本定也。經云。一切眾生即菩提
相。即本有智明。今修念處使還源本淨也。
五根者。謂信進定慧念也。上修念處如意。
定慧寂照。心源十界百如明了無疑。信根生
也。正勤轉進即精進根。生念慧轉明即慧根
生也。如意增進定根生也。定慧均平念根生
也。五力者。謂信進定慧念。力者。信破疑障。
進破懈怠障定破亂障慧破癡障。念破邪障。
能破五障故。名五力也。七覺者。謂喜進擇除
捨定念也。上雖定慧照明心源。不悟者。恐沈
浮不一故。用七覺調停令得一心。經云。御以
一心遊於八正路也。何者。心若沈昏。當用擇
喜進三覺分策起也。心若浮散。當用除捨定
三覺分息亂也。心若不沈不浮。當用念覺分
寂照心源也。又偏觀心空即沈相。偏觀心假
即浮相。正觀中道即不沈不浮。名一心也。若
七覺不入。當更修八正道也。觀心十界百如如上念處之觀。觀心非枯非榮而枯榮雙照。
一心圓具三觀。名為正見。研思此理名正思
惟。為他說心正觀名為正語。此觀能感妙果
名為正業。以此慧名為正命。一心中道名為
正念。此觀能破二邊之惑。名為正慧。此觀
能止二邊亂名為正定也。譬者四念處如種
子。正勤如抽芽。五根如根生。五力如莖葉。
七覺為華。八正如果。故經云。覺意淨妙華
解脫智慧果。斯之是也。然道品將到涅槃城。
有空無相無作三門。亦名三解脫。亦名三三
昧。從正見入定發無漏智名大臣。定名大
王。故名三三昧非智不禪也。正定生正見發
無漏定為大臣。正見為大王。名三解脫非禪
不智也。三藏苦下空無我二為空門。滅下四
為無相門。集道八苦下二足為十名無作門。
通教苦集皆空即空門。亦不計空相名無相
門。亦無能觀者。名無作門。別教從假入空即
空門。亦無空相即從空出假。名無相門。既無
空相亦無假相。即入中道。亦無中道相。可願
求名無作門。圓教三三昧即圓用也。既次第
破入宜別教三三昧門入涅槃也。七修六度
助道。何者上修道品調停而真明不開。慳貪
心蔽保愛身財。惑亂心神。苟求障於理觀。
經云。貪狼於財色。坐之不得道。斯由不能捨
依正二報。貪愛纏綿豈能悟道者也。至如薩
陀波崙捨難捨之髓。賣難賣之身。以求般
若。何況資財者乎。斯則豈不果願於香城。契
般若於東土者也。然積劫空喪身財未曾為
道。今能捨必亡之身。求道取盡何憂不會。
世有人怒勇亡身入陣。斯之等類死亡者億
兆。經云。刀兵死者必墮地獄。竟何利之。有
今行者。必能怒勇亡身攻破四魔王。豈不解
髻中明珠而與之者也。或正修觀時破戒心
起。三業乖違犯於戒律。使理觀不開。經云。尸
羅不清淨三昧不現前。所以加心。持戒以為
橋梁。以為戒足生死大河。方可得度也。所以
菩薩為度生死大海。護惜浮囊微塵不棄。行
者當軌之也。或修觀時瞋恚蔽生。常思九惱以障理觀。爾時當修忍心。經云。忍辱第
一道涅槃佛稱最。彼以曲來我以直應。誠心
無瞋於理自直。經云。瞋時常著如來衣。如來
衣者。柔和忍辱是。又經云。設眾惡來加念佛
故應忍。若存聖言無事不成也。或修觀時懈
怠心生不能開悟。當加精進。夫建小事心不
決至。尚不能成。況欲排五住之重關。度生
死之大海。而不勤勞。妙道何由可契。至如波
崙傍立於衢。經無量時不念疲勞。不念晝夜。
不念飲食。但念何時得見曇無竭菩薩得聞
般若。以其精進遂感冥通耳。故云。諸佛一心
勤精進故。得三菩提。何況餘善法耶。所以仙
人禮白骨謝往昔之勤。餓鬼打死尸報其昔
懈。今不打身進道。後勞思何益也。或時正修
觀而散亂心生。爾時當加修禪寂也。經云。十
劫坐道場。身體及手足寂然安不動。斯則理
觀何能不發者耶。釋論云。囂塵蔽天日。天雨
能淹之。覺觀風動心。禪定能滅之。禪為清
泠水。能洗諸塵勞。禪為利智藏。功德之福
田。故知禪有種種功能。宜加心修之助理觀
也。或正修觀時闇心生。當修善巧方便。何
者上修圓觀。觀生死即是涅槃煩惱即是菩
提。而於生死不生怖心。多生懈慢所以應修
苦空無常無我。觀五種不淨助道策理觀。何
以然。理雖圓通而未能證。何能即免無常怖
畏者耶。斯略明六度助發理觀。若不開悟。當
更觀此助道六度。即不可思議攝道品理觀
一切法門。即知六度功力大能破惑事理兼
修也。如檀度攝道品中捨覺分。捨二邊生死。
經云。捨與生死後際等。離生老病死。得不壞
常住者。中論云。因緣所生法我說即是空。亦
名為假名。亦名中道義。今觀心六道界生滅
而捨煩惱。即是因緣所生法。三藏事檀捨
也。觀心二乘界即是空。而捨生死前際也。觀
心菩薩界即假。而捨生死後際也。觀心佛界
即中道。而離生老病死。得不壞常住。斯則
一心圓觀十界者。即是圓修四教道品事理
捨檀。圓捨生死後際。得不壞常住。是則事
理檀度具足也。若未悟者。更修道品中正業
正命。為戒度所攝。上說約心辨道品六度。今
還約心辨事理十種戒也。何者觀心六道界
因緣生法。持不缺戒乃至不雜等四戒也。觀
心二乘界者。即持隨道無著兩戒也。觀心菩
薩界者。即持智所讚自在二戒也。觀心佛界
者。即持隨定具足戒也。是則觀心六道因緣
生滅三藏事中道品。正業正命之戒。觀心即
空即假即中。持通別圓之教理中道品正業
正命之戒。斯則圓觀十界即事理持戒也。若
未開悟。當更思道品五根中念根。五力中念
力。七覺中念覺。八正中正念。即為忍度所
攝也。今例前還約觀心中六道界。即因緣生
法事中伏忍。觀心中二乘界。即空即柔順
忍。觀心中菩薩界。即假名無生忍。觀心中
佛界。即中名寂滅忍。此三忍是理。是即圓
觀心十界具足事理修忍也。若未悟者。更思
道品八精進也。觀心中六道界。即事精進。
觀心中二乘界。即空精進。觀心中菩薩界。即
出假精進故。經云於生死意而有勇也。觀心
中佛界即中精進。經云諸佛一心精進得三
菩提也。是則圓觀心十界具事理精進也。若
未悟者更思道品八定四如意足定根定力定
覺分正定為禪度所攝也。觀心中六道界是
修事中四禪四定等定也。觀心中二乘界是
修觀鍊熏修真諦三昧定也。觀心中菩薩界
是修俗諦三昧也。觀心中佛界是修九種大
禪首楞嚴王三昧也。是則圓觀心中十界具
修事理諸禪也。若未悟者當更思道品中十
慧。四念處慧慧根慧力擇喜兩覺分正見正
思惟。此慧為般若度所攝也。若觀心中六道
界是事修世智。觀心二乘界是修一切智。觀
心菩薩界是修道種智。觀心佛界是修一切
種智。是則觀心中十界具事理諸波羅蜜也。
然三藏菩薩多約事中精勤苦到修六度更無
過者。通教菩薩多約即空理修六度故三事
俱亡。別教菩薩多約出假六度化物。圓教
菩薩多約中道修六度。是則道品六度相攝
相破相修相即四句(云云)。云何六度調伏諸
根耶。觀心六道界是因緣生法即事六度調
伏諸根也。觀心二乘界即空調伏諸根離六
塵愛染也。觀心菩薩界即假調伏諸根離空
愛染。觀心佛界即中調伏諸根離二邊愛染。
一心圓觀十界。即事理六度如前所說。圓調
伏諸根也。經云所謂彼眼根於諸如來常具
足無減。修了了分明見。乃至意根以圓觀調
故。云五根皆稱是常。細尋可知。云何六度
攝佛威儀。佛以十力無畏不共等法為威儀。
十力者。然六道界是因緣生法即生滅四諦
心中二乘界即無生四諦。心中菩薩界即無
量四諦。心中佛界即無作四諦。今寂照觀了
心中六道苦集還至六道。斯有是處。若至涅
槃無有是處。各各照了餘三種四諦苦集亦
爾。是名處非處力也。照知四種四諦集是業
力也。照知四種四諦苦是根力也。道滅亦
爾。照知四種道諦中道品八定是定力也。知
心中十界眾生過去苦集是根力也。知十界
眾生現在苦集是欲力也。知十界眾生未來
苦集是性力也。知四種道是至處力也。知四
種滅諦是漏盡力也。四無畏者。觀照心中十
界四種苦諦為他分別。及為心數眾生顯之
過患。決定師子吼無微畏相無能破。是法非
法智無畏也。知四種集諦障四種道滅。決定
師子吼無微畏相。無能難言此非障道。即障
道無畏也。知四種道諦能盡苦說之無畏。是
盡苦道無畏也。知四滅諦一切證說之無畏。
是漏盡無畏也。十八不共法者。身口無失是
戒也。無不定心是定也。欲無減精進無減念
無減。是八精進也。慧無減解脫無減解脫知見無減。三業隨智慧行有十二不共法。是
十種慧也。還將道品六度攝盡也。四無閡者。
知心中十界眾生言辭不同。是辭無閡也。知
四種四諦法。是法無閡也。知四種諦義。是義
無閡也。說四諦無窮。是樂說無閡也。六通者。
眼耳如意三通如調諸根中說。他心宿命漏
盡如十力中說。三明者如六通說也。四攝者。
捨即布施攝也。正業正語即愛語攝也。八定
即利行同事二攝也。定發神力故能同事也。
陀羅尼者。四正勤生善即陀羅尼也。三十二
相者。四種道諦道品為因也。略舉十二條
法門而為六度助道攝盡。況正道耶。厭三
觀四教各有道品六道十力無畏等一切法
門。今觀心具十界即是三觀。四教者是則何
教何理何行何智何位何惑何法而不攝盡者
乎。故經云破心微塵出大千經卷。又云眾
生心是如來藏無法不具也。淨名云。諸佛解
脫當於眾生心行中求。法華云。為令眾生開
佛知見。涅槃云。為示貧女心中伏藏。是則
由心具一切萬法。所以諸大乘經皆歎眾生
心不可思議。勸令觀察顯出心中寶藏也。今
依隨聖旨而觀心目心為不可思議境者。意
在此也。境既不可思議者。境發於智智亦
不可思議。故經云。不可思議智境不可思議
智照。斯之謂也。又經云。諸佛如來法界身皆
從眾生心想生。是心即是三十二相。是心是
佛。故經云。心遊法界如虛空。是人能知諸佛
之法界也。八明識次位者。然上既正助具修
必隨分證。其勝法不識次位。即謂之是聖。
非但失於正觀。乃更招其重罪。是以須識
位也。何者三藏五方便為似。四果為真。通
教乾慧性地等為似。見地已上為真。別教三
十心為似。十地為真。圓教十信為似。十住為
真。是即四教各有真似之位。將心所證之法
約位自知行處也。然欲入圓位者更約六時
修五悔助顯理觀。第一懺悔。先須識順流
十心之過。何者一者內有無明。由迷心中佛
界起六道生死也。二者外逢惡友。一是惡人
二是惡境也。三不隨喜他善。內不信心中
佛界。外不隨喜善事。四縱恣三業造罪。由內
有無明。外逢惡境致之然也。五事雖不遍而
心普遍。淫盜等罪不可得遍。而心遍造六道
惡業也。六惡念相續。三毒四趣惡心迭互相
續也。七覆藏不悔。外則不向凡聖改懺。內則
不修心中佛界妙法破六道覆蔽也。八不畏
惡道。現則不畏苦業煩惱三道三障四倒八
苦之火燒煮。未則不畏墮墜三途。九無慚無
愧。常起三道惡業。外則不愧於凡聖。內則不
慚第一義天也。十撥無因果。作一闡提。不信
心有六道苦集因果四聖道滅因果也。夫欲
悔者。必須識此順流十心流入生死大苦海
中。知過必改方可悔也。次修逆生死海十心
者。翻破前十心。何者一明深信因果。即是圓
信心具十界。迷出六道苦集因果。如結水為
氷。悟則成四聖道滅因果。如融氷為水。而氷
水未常異體。生死涅般未常有二。此翻破
第十不信。二明慚愧。愧內心有佛界。我何
妄罪背父而入五道。五十餘年妄造眾罪。
外慚一切冥聖。翻破第九無慚無愧。三怖畏
惡道。已造無邊大罪。必墮三途。非山非石
間而可逃避。故云生怖畏翻破第八不畏。四
明發露悔過迷覆。則生死轉增。悔過則還
源本淨。故云發露則安隱。不發露罪益
深。翻破第七覆藏。五斷相續心。悔已三觀
相續。存心四聖勿起六道惡念。翻破第六
惡念相續。六外則遍發慈心。內則誓度心
中六道眾生。翻破第五事雖不遍而心常遍。
七修功補過。勤精進三業顯心中四聖法門。
補昔三業之過。翻破第四縱恣三業造罪
也。八隨喜他善。既信我心四聖。亦信一切
眾生皆有佛之知見。喜而敬之。如常不輕菩
薩。翻破第三不隨喜他善也。九親近善友。
常觀心中四聖。二乘界有八萬四千空波羅
密實法。攬此為八萬四千假名聲聞。菩薩
界即有八萬四千菩薩。佛界即有八萬四千
如來。故經云。道品善知識由是成正覺。經
云。信汝所說則為見我。亦見於汝及比丘僧。
并諸菩薩。此約心辨聖眾知識。翻破第二外
逢惡友也。十觀破無明。觀心九界即佛法
界。本源清淨非生死六道之有。非二乘涅槃
之無。深達二邊罪福。明闇不相除。顯心佛
菩提。即破無明還源本淨。翻破第一內有無
明故。目此為逆流十心。翻前順流十心也。
此名大懺悔。名莊嚴懺悔。故經云。端坐念
實相。眾罪如霜露。慧日能銷除也。二勸請
者。外則請諸佛轉法輪度眾生。內則勸觀
心。佛說法化九界之眾生。合內外眾生皆
蒙法利。三隨喜。外則隨喜諸佛菩薩諸功
德。凡夫靜亂有相善。內則隨喜心中四聖眾
善諸功德。深信隨喜不逆也。四迴向者。外
則迴凡聖三業所修之善。向佛菩提。內則
迴九界之善。向心佛界之果。五發願者。外
則願眾生皆見佛性。內則願心數眾生。速還
源本淨也。常於六時修此五悔。助明圓觀。
請佛加威圓信成就。名為初隨喜品也。更加
讀誦。名第二品。兼為他說化功歸己。助益觀
明。名第三品。兼行六度名第四品。具足行六
度。名第五品。經云。為他種種解說。清淨持戒
忍辱無瞋。常貴坐禪精進勇猛。利根智慧。當
知是人已趣道場。近三菩提。即十信心。前
普賢觀明五品。即十信未詳。如是次第五
十二位究竟妙覺無濫。名知次位也。九明安
忍者。能忍成道事不動亦不退。是心名薩埵。
從觀一念之心。是不可思議境。至今第八明
識次位。是則障惑迴轉慧心開發。或得一品
進悟。神智爽利慧心聰叡。有踰鋒刃。本不
聽學而能洞覽經論。欲釋一條辯不可盡。若
之日月在胸心懷寶藏。若能蘊解。是名勤
策。內修必更進入。但錐不處囊。不能安忍。或
被他忛領眾讚說。亦言有益。然行未固。必為
八風所敗。故次明安忍也。十明不起順道法
愛者。然已過上內外諸障。應得入真。而不入
者必有法愛。住著而不得入也。經云。法名無
染。若染於法乃至涅槃。是則染著非求法也。
法名無住。若住於法。是則住法非求法也。毘
曇云。煗法猶退。若是頂法位人起法愛者。
應入而不得入。退為四重五逆也。通別兩教
皆有頂墮之義。大論云。三三昧是似道位。
未發真時。喜有法愛。名為頂墮。今時行者
萬不至此。若有此者善自將護。此位無內外
障。唯有法愛。法愛難斷。若有稽留此非小事。
若無法愛。則自然流入薩婆若海。所有慧身
不由他悟。此人功德唯佛能知。是則此之十
法。導示行者學道方軌進趣。乃齊於此。後所
入功德非今所論。從初觀心是不思議境。至
今第十不起順道法愛。此之十法名為大乘
名摩訶衍。法華云。各賜諸子等一大車。其車
高廣眾寶莊校。周匝欄楯四面懸鈴。又於其
上張設幰蓋等。如經說今之大乘亦復如
是。何者今圓修三觀。竪徹三諦之源名高。橫
收十界名廣。即其事高廣也。止觀二法為車
二輪。無量道品為眾寶莊嚴也。陀羅足能
遮惡不起。持善不失。即周匝欄楯也。四辯即四面懸鈴也。慈悲普覆即是張設幰蓋。
十力無畏十八不共法等。即珍奇雜寶而嚴
飾之也。四弘誓願能要持諸行即是寶繩交
絡。四攝能悅物心。即是垂諸華纓。三三昧
即是重敷綩筵。四門歸宗休息諸行。名安
置丹枕。四念處慧能破八倒之黑。即是駕以
白牛。四正勤勤生二善。即是肥壯多力。勤遮
二惡。即是膚色充潔。四如意足即是形體姝
好。五根磐固不可移動。即是有大筋力。七
覺調停沈浮得所。名為行步。八正道無二邊
邪。名平正。六度助道即是又多僕從而侍衛
之。不起法愛即是其疾如風。是則圓觀心十
界一切法門。能運出二邊生死。直至佛果。故
名大乘車也。法門帖釋如向所說。今觀陰界
入作十法成乘。其相如此。故經云。乘此寶
乘遊於四方。嬉戲快樂。故偈云。問觀自生心。
云何知十境。各成十法乘。遊四方快樂。斯之
謂也。第二觀煩惱境者。前觀陰界入。若不得
悟。則非其宜。而觀察不已貪瞋煩惱發作。
是則宜置陰入而觀煩惱也。何者前五欲五
蓋及陰界諸惑。並是平常煩惱。但陰入是觀
果報平常之惑。於中求解。今觀異常發作之
三毒。名觀煩惱境也。然平常惑發則易可
諫曉。如平流之水。若煩惱境發者。瞋發則
不可諫諭欲發則不避其死焉。如急流之
水概之以漣漪豹起。亦如健人不知有力觸
之怒壯。亦如觸睡師子哮吼震地。今道場懺
悔。觀陰界入而發煩惱境。其相如是也。若不
識者。則為所敗。牽人作種種重罪。非唯正觀
不成。更增大愆過也。為是故須觀煩惱境為
四。一明發相。二明因緣。三明治。四修止觀。
發相者。然煩惱是昏煩之法。惱亂心神。即
是見思利鈍惑也。然鈍使何必專是貪瞋。而
不計我。如蠕動實不推理。而舉螯張鬚。又
如凡劣。何曾執見四儀。常起我心。故知五鈍
非無利也。而五利豈唯見取。戒取何曾無貪
瞋彈其見心即生恚毒。故知利鈍之名通於
見思也。今約位分判鈍者。若未發禪起見。世
智推理見相猶弱。所有十使並屬於鈍也。若
發定起見見心猛利。所有十使並屬於利也。
若未發禪起見。正是今所觀煩惱境。發禪起
見如後觀諸見境辯也。復次今若束利鈍為
四分。開四分為八萬四千煩惱也。二因緣者
為三。一習種子無量劫來。煩惱重積種子成
就。熏習相續。如駛水流順之不覺。概之則奔
猛難制。如前說也。二業力無量劫惡業行成
就。如負怨債。那得令汝修道出離。故惡業卓
起破觀心也。三魔若作善行出其境。故來動
亂。今道場行道觀陰界入。修出世業欲離其
界。故魔遣十軍攝擒深利之惑。欻然而至。
破亂行者。今譬類者。抖擻火起可諭初習種
子也。風扇諭如業力動也。足膏油諭如魔
起也。業之與魔在後方說。習種子煩惱發。正
是今所觀也。三治法不同者。小乘明治五種。
一對治。如貪欲作不淨觀。瞋慈心觀等是也。
二轉治。如貪欲應修不淨觀。不淨觀而不得
脫。而修慈心觀。名轉治。病不轉而藥轉。名
不轉治。藥病俱轉。名為轉治也。三不轉治。
病不轉藥亦不轉。名不轉治。四兼治。如貪欲
兼瞋。不淨兼慈心。是名病兼藥兼病。或兼
一或兼二三。皆名兼治也。五具足治。具用上
法共治一病也。是名小乘先用五治。後用諦智。乃得入真也。若大乘明治。非對非兼非
轉不轉。名第一義治。如阿竭陀藥能治一
切病也。小乘多用三悉檀為治。大乘多用
第一義悉檀為治也。四修正觀。還如止
觀陰界入境。開為十意。唯轉陰入之名。為煩
惱境。為異耳。還具十法。經云。煩惱即菩提。
塵勞之疇是如來種。乃至六十二見一切煩
惱皆是佛種。然三界妄惑是六道種。此惑即
空是二乘種。即假是菩薩種。即中是如來種。
故知一念煩惱是十界之種。而十界生死涅
槃昇沈永別。而同一種。即是第一不可思議
境也。觀心六道即空名止。觀心六道即假名
觀。觀心六道即中名優畢叉。即是修平等觀。
是名第三明修止觀也。觀心六道即二乘空。
破六道種。觀心六道即菩薩假。破二乘種。觀
心六道即佛中道。破二邊種顯中道佛種。是
第四名破法遍也。而六道之種是塞。四聖之
種是通。又九界之種是塞。佛界之種是通。又
十界即一界即非通非塞。一界即十界即而通而塞
。是為第五善知通塞也。觀心六道之
種即空。名枯念處。觀心二乘之種即假。名
榮念處。觀心九界即中即非枯非榮念處也。
觀心九界即佛法界。即生中道信進念定慧
五根也。九界即佛界破二邊疑障名信力。破
二邊懈怠障。名進力。破二邊真俗二念障。名
念力。破二邊智障。名慧力。破二邊沈散障。
名定力。即中道五力也。除捨定三覺分。
除六道煩惱散亂之種也。喜進擇三覺分。調
起二乘沈空之種也。念覺分唯念中道正佛
種。是名第六道品調停也。觀心九界即佛法
界。捨二邊分別假變易生死名檀。不為二邊
六塵污染名戒。勤出二邊名為精進。不受二
邊浮沈之惱名忍。不為二邊所亂名禪。不
為二邊所愚名般若。是名第七六度助道也。
九界煩惱種。即佛種者。理即也。聞名即名字
即也。常觀九界種即是佛界。名觀行即也。
觀之不已相似開發。名相似即。真解開明。名
分證即。窮照了佛種之源。名究竟即也。是
名第八知次位也。得觀行解安而未說。名為
安忍。是第九安忍也。內不愛染。名為不起順
道法愛。是第十法愛不生也。此之十法成於
大乘。遊於四方直至道場。是觀煩惱境十法
成乘也。圓教次位不可得知。事約六即明之。
若一切眾生心神冥妙不可執持。但有名字。
名為理即也。若更讀誦等是名字即也。又加
觀行明淨心無纖芥疑閡。名觀行即也。若得
六根清淨互用。是相似即也。亦對十信位。若
十住位一發一切發。開佛知見。是分真即也。
到妙覺地。是名究竟即也。
觀心論疏卷五