#+TITLE: 法華經大成-清-大義
#+DATE: 2016-06-11 12:28:03
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0085 master 769a3581                


* 法華經大成目次


  
  * 卷首
  
  * 序
  * 始末
  * 提綱
  * 懸談
  * 經題
  * 弘傳序釋
  * 卷第一
  
  * 序品第一
  * 卷第二
  
  * 方便品第二
  * 卷第三
  
  * 譬喻品第三
  * 卷第四
  
  * 譬喻品之餘
  * 信解品第四
  * 卷第五
  
  * 藥艸喻品第五
  * 授記品第六
  * 化城喻品第七
  * 卷第六
  
  * 五百弟子受記品第八
  * 授學無學人記品第九
  * 法師品第十
  * 見寶塔品第十一
  * 提婆達多品第十二
  * 持品第十三
  * 卷第七
  * 安樂行品第十四
  * 從地涌出品第十五
  * 如來壽量品第十六
  * 分別功德品第十七
  * 卷第八
  
  * 隨喜功德品第十八
  * 法師功德品第十九
  * 常不輕菩薩品第二十
  * 如來神力品第二十一
  * 囑累品第二十二
  * 藥王菩薩本事品第二十三
  * 卷第九
  
  * 妙音菩薩品第二十四
  * 觀世音菩薩普門品第二十五
  * 陀羅尼品第二十六
  * 妙莊嚴王本事品第二十七
  * 勸發品第二十八

法華經大成目次(終)
* No. 619-A
 序

蓋聞鷲峰提印。留妙諦於竺乾。馬寺傳經。啟宗風於
震旦。諸法寂滅不可言宣。大事因緣亦由解說。發揮
幽頤。乃傳白日之心。導達天人。斯吐青蓮之舌。不然
則琅函亦等乎糟粕。貝葉何異乎故紙。必有廣長。爰
通顯密。妙法蓮華經者。演自耆闍。晚流赤縣。入佛知
見。以了義度無邊。開上悟根。以圓教垂浩劫。觸處明
真。現種種之瑞相。即權顯實。放的的之毫光。人天百
萬。盡轉法輪。經軸四千。總輸妙偈。洵諸佛之心宗。千
聖之輨轄也。微辭秘旨。經三譯而巳明。臆詁俗詮。亦
殊門而莫粹。自非具大慧力。孰與剖剝真源乃有半
翁法師。法門龍象。出世鵷鸞。歷訪名山。稱彌天之獨
步。直超塵剎。息慧可之諸緣。晚栖迹於長安。仍冥懷
於荒寺。時登法席。頑石為之點頭。大闡覺緣。空華因
而布彩。念妙法為三乘之最上。而離言實五教之指
歸。箋釋雖繁。紛呶莫一。乃發願力。大肆探尋。啟佛藏
之金繩。採禪真之玉屑。字櫛句比。指久遠於行間。意
得言忘。會不二於象外。覩廬山之面目。宿霧頓披。哆
滄海之咽喉。諸流畢滙。謂之大成。豈小補哉。良內典
未諳。實似元稹之陋。佛頭僣著。不避大顛之嗤。欽師
道行。勉竭管蠡云爾。

康熙三十四年乙亥歲春三月二十二日
賜進士出身詹事府左春坊左贊善兼翰林院檢討
前
日講官起居注充
三朝國史
大清一統志纂脩等官戊辰科會試同考充
殿試收掌官庚午科
特簡浙江鄉試正主考前翰林院編脩前翰林院庶
吉士楚黃張希良拜題
* No. 619-B
 編集始末

余自甲午年。金陵剃染。遊於吳越諸大禪師之門。丙
午。懷香清凉過都門。始入先子之室。採討華嚴懸談。
考覈十門五教。始知大哉聖典。汪洋浩瀚。而莫可測
量也。間甞與師論及法華。而竊留意焉。先攻文句要
解知音會意正量論。後閱正意都會大窾要旨如是
解并問辨易解品節科註等疏。研味參伍。融會諸說。
間有管見。而是集可以編矣。戊申歲集二卷。巳酉冬。
隨師應講長椿。余首眾參請之暇。又集一卷。庚戌遊
盤山集一卷。至乙卯。寓𣵠鹿之延壽寺。後三卷始完
而草本成矣。丙辰再遊江淅。就正碩德宿學。僉曰此
集乃法華之大成也。癸亥春。因先大師六旬返都。師
以應講天津。命余主席觀音。開演此經。丙寅冬。師回
命余再演。師亦與聽。囑以真稿。待緣就梓。丁卯春。余
退觀音院。卜居地藏。破屋敗椽。僅蔽風雨。自顧福涼
德薄。撥置世務。不事逢迎。故有即山活埋之題。亦甞
謂客曰。十字街頭即山居。紅塵堆裏罷攀緣。非活埋
乎。壬申夏。諸子攢單啟請。再為開演。亦有願募就刻
者。余未之許也。癸酉冬。豫木兄來京。極為勸勉。首輸
三十金。余又謀諸同門。皆歡喜贊助。參眾達如等。領
緣倡募。一雲監院亦竭力任勞。而是刻有不容巳也。
權輿於甲戌春三月。告成於乙亥夏四月。書成十卷。
其序則張老護法椽筆。護法即今之無盡也。爰記其
始末如此。竊惟吾宗順祖立三觀。雲華開十門。賢首
判五教。清涼疏之鈔之。一乘圓極之理大備。其猶宓
義畫卦。文王有辭。孔子立傳。思孟莫不祖述憲章。而
聖神功化幽明消長之旨。以大明之矣。至於十門懸
解。五教析理。三觀修證。十玄圓融。具如華嚴懸談并
法界觀。推本窮源。吾深有望於後之學賢首宗者。

旹
大清康熙三十四年乙亥夏四月佛誕日

金臺傳講沙門大義題於即山居之活埋室
* No. 619-C
 提綱

菩提場中。悟此法巳。即欲以此惠施眾生。柰何根器
不堪。雖知根鈍。且稱本懷。演大華嚴。獨被上根。中下
在座。如聾若瘂。不得巳而為實施權。說四阿含小教。
諸子保證偏空。次以方等彈斥。又以般若淘汰。四十
年內東語西話。牽藤引蔓。循循善誘。節節調停。只至
於今。時至機熟。靈山高會。人天百萬。三乘賢聖。八部
該羅。若萬派以朝宗。似群星而拱北。世尊欲令轉新
條。掀翻舊案。但說法既久。慮不尊重。故現種種瑞相。
駭變常情。先說經。次入定。天雨四華。地搖六動。大眾
一心觀佛。如來眉際分輝。放白毫相。光照東方萬八
千世界。上至有頂。下至無間。一方既爾。方方皆然。於
一光中。圓現十法界。生佛事相始終。將一卷離言法
華。不啟唇皮。呈現諸人面前。無柰大眾只知雨華者
天。震動者地。不肎回頭轉腦。何孤負如來這番鼓動
矣。由是彌勒騰疑。覩光中瑞相。而請問文殊。文殊領
答。引燈明事蹟。證今佛瑞相。二大士隱明示暗。曲唱
傍通。佛未出定。法未出口。引例攀條。將令佛出世本
懷。罄盡無餘。及佛出定。又何有別法之可說哉。此品
為序分。自方便至不輕十九品。為正宗。然如來出世
本懷。為一大事因緣。所謂一大事因緣者。開示悟入
一切眾生佛知佛見故也。正宗就分四章。自方便至
法師九品。為開佛知見。寶塔天授二品。為示佛知見。
持品至壽量四品。為悟佛知見。分別至常不輕。為入
佛知見。第一開佛知見之中。文分三周。由前入定放
光。直欲會眾目覩親證默契不言之表。柰何根鈍頭
迷。不達離言之道。故我世尊出定。稱歎諸佛權實二
智。歎到恰好處。乃云。止。舍利弗不須復說。所以者何。
諸佛所得之法。是為甚深微妙難解第一希有無上
無等之法。一切聲聞所不能知。唯佛與佛。乃能究盡
諸法實相。隨又拈轉話頭。乃云。諸佛法久後。要當說
真實。言中有響。鈎頭著餌。由是千二百聲聞。興疑作
念。當機三番申請。如來許以分別解說。向下廣開三
顯一。若過去未來現在一切諸佛出現於世。唯為一
大事因緣。更無餘事。實不先三後一。只因鈍根。將一
乘道。分別說三。葢為小智樂小法。不自信作佛。是故
以方便。分別說諸果。正明三乘是假。又云。今我喜無
畏。正直捨方便。但說無上道。正顯一乘是實。佛佛道
同。先佛既爾。今佛亦然。先三後一。率由舊章而巳。約
人。但教化菩薩。無聲聞緣覺。約理。唯此一事實。餘二
則非真。約教。十方佛土中。唯有一乘法。約行。諸有所
作。常為一事。長行偈頌。發揮巳竟。當機言下知歸。出
班領解。序昔年疑悔。顯今日解悟。如來與之述成。證
以領解不虗。授以劫國莊嚴之記。是為法說一周被
上根也。柰中下之機。抱迷未遣。身子自解巳圓。悲他
未悟。代為啟請。世尊不免動樹訓風。舉扇類月。故有
譬喻之談。將世間長者。比出世如來。三界喻家。一乘
教理喻門。五道眾生喻五百人。五濁八苦喻火。三十
子喻三乘。長者見大火從四面起。即大驚怖。愴惶無
措。思惟救子之方。先以身手几案救之不得。然後巧
設門外三車。誘引諸子。得出火宅。不與三車。各賜諸
子等一大車。問其當機。審定不虗。正合如來在法身
理地。以佛眼觀見眾生。為五濁八苦之所燒煑。戀著
戲處。不求出離。向今時門頭。應化三界。先以微妙大
法擬宜。根器不堪。然後巧說三乘。逗會時機。只至今
經。開三乘之權。顯一乘之實。等賜諸子。不令有人獨
得滅度。其猶長者先三車。而後一車。了無虗妄之咎
也。然此一喻。是如來縱無礙之辯。明三界生死之苦
狀。令人極生厭離。長行偈頌巳竟。四子異口同音。說
窮子一喻。始自父子相失相見。終至領付家業。序如
來一代時教。始自華嚴。終至法華。序事有條。序理按
時。縱散之談。極盡精詳。故如來以藥艸述成。先歎四
子善說。謂窮子一喻。將如來一化始末。發揮殆盡。可
謂善說矣。然如來功德不特此也。復有無量無邊。如
一相一味教法。等施大千。有教無類。差別在機。若一
雲一雨。三艸二木。不隔枯榮。豈一窮子喻。而罄盡如
來功德哉。雖然。汝等亦甚希有。以能解得四十年中
隨宜說法故也。四子得記。是為喻說一周被中根也。
向下無問自說。於偈中。先開宿世因緣之談。我諸弟
子威德具足其數五百。皆當授記。於未來世咸得成
佛。我及汝等有宿世因緣。今當說之。故有化城喻品。
為下根說因緣也。結緣之由。由於塵點劫前。大通成
道。王子諸天雲集。智佛酧機說法。然後入定禪寂。王
子默契佛意。各升法座。覆講妙法。各各得度六百萬
億恒沙之眾。自爾巳來。結緣之眾。世世相值。有先世
成熟者。有今世成熟者。如漁人捕魚。前網前獲。後網
後獲。只至今日四十年後法華高會。開權顯實。會三
歸一。結大通時未了之公案。暢此番降靈之本懷。故
說化城虗設。為止息疲勞之眾。以明三乘是假。寶處
在近。令諸子欣樂前進。以明一乘是實。由是五百弟
子得記歡喜。說繫珠一喻。以酧因緣之開示。千二百
聲聞。二千學無學。各蒙授記。是為因緣一周被下根
也。三周授記巳竟。猶恐收機不盡。又於法師品。廣記
懸記。四眾八部。歡喜踊躍。識心作佛。故此九品為開
佛知見也。第二示佛知見者。由前諸子得記。唯恐染
淨生滅等執不除。故假多寶願塔。涌現其前。塔中出
大音聲。歎言善哉。釋迦能以平等大慧。教菩薩法佛
所護念妙法華經。為大眾說。如是如是。樂說請問因
緣。如來與之雲集分身。三變淨土。除染淨之執。開寶
塔門。示真實之相。入塔就座。無去來生滅之見。唱滅
募人。要以斯文不墜。又說天授一品。達多通經。釋迦
資之成道。文殊弘經。龍女因之成佛。正顯妙法神功。
無冤無親。不論男女人畜。平等大慧。人人本有。故此
二品為示佛知見也。第三悟佛知見者。由前寶塔品
募人通經。以妙法付囑有在。故持品藥王與二萬大
士。發願在此娑婆世界。弘通此經。一萬二千新記之
聲聞。自知道力未充。畏娑婆之難調難伏。發願於他
方世界。弘通此經。若此土。若他方。分籌定欵。不愜聖
意。故世尊以青蓮目顧盻。八十萬億那由他菩薩諸
大士默契佛心。願在此土他方。周旋往返。弘通此經
住於忍辱之地。縱有惡世比丘。諂曲不實。假名練若。
好出我等過。數數見擯出。如是之輕賤毀謗。念佛忍
受。然忍難弘經。固為盡善。不若以無難為美。忍諸難
於巳然之後。不若杜諸難於未然之先。所以文殊忍
俊不禁。請問世尊。於惡世中。云何能說此經。謂得何
法。而遠離一切諸難事也。如來示以四安樂行。身安
樂住忍辱地。遠離一切惡人。口安樂不說他人好惡
長短。意安樂平等說法教化眾生。誓願安樂隨眾生
住於何地。皆以神力慧力。引之令得住是一乘之中。
弘經法師。果能三軌自持。四行自守。則無入而不自
得焉。向下廣讚此經神妙。如王頂上明珠。不妄與人。
先所未說。而今說之。求佛道者。欲得安隱。當親近如
是四法。轉三種障。八相成道。有此利益。故他土菩薩。
數過八恒河沙。啟白於佛。願在此土。廣說此經。如來
止而不許。以既是他方菩薩。此土結緣事淺。若住此
教化。失本利益。我娑婆自有六萬恒沙菩薩。一一各
有六萬恒沙眷屬。是諸人等。能於此土。護持廣說此
經。所謂是我弟子應弘我道。善繼善述。子承父業。必
然之理也。如來一命。當爾之時。三千大千世界地皆
振裂。有無量無數菩薩。同時涌出。各詣虗空。禮二世
尊。種種讚法而讚於佛。四導師出班。問訊如來。歎云
善哉。汝等能於如來發隨喜心。由是彌勒率八萬恒
沙菩薩。騰疑致問。是諸菩薩修習何道。何因緣集。師
為是誰。誰之弟子。我於此眾中。乃不識一人。佛告彌
勒。是諸菩薩修習佛慧。悉是我化。是我弟子。向下動
其執近之情。乃云。我於伽耶城菩提樹下坐。得成佛
道。乃教化之。又云。我今說實語。汝等一心信。我從久
遠來。教化是等眾。彌勒再疑。說父少子老一喻。執近
迹而疑遠本。故有壽量之談。開師門之近迹。顯佛地
之遠本。三誡令其誡聽。三請極盡殷勤。乃告之言。汝
等一切天人阿修羅。皆謂今佛出釋氏宮。去伽耶城
不遠。坐於道場。得成菩提。然善男子。我實成佛巳來。
經無數無邊塵點劫前。自從是來。常在此界。說法教
化。名字不同。形聲二益。教化眾生。非生現生。非滅現
滅。諸所言說。皆實不虗。如世良醫。為治狂子。方便現
生。方便現滅。無非令諸眾生入無上慧。成就佛身也。
如是開顯法會。大眾悟得毗盧性海。佛地遠本。三世
益物。法身常住。無古無今。空劫巳前未為始。盡未來
際猶未終。佛之知見。極盡窮源。故此四品為悟佛知
見也。第四入佛知見者。由前說壽命長遠。三世益物。
化化不絕。法會大眾證得法身真理。深信解相。妙悟
巳極。個個入佛知見。有證入解入之不同。故如來分
別功德。或得生忍。或得總持。或得辯才無礙等。或一
念信解。或深心信解。有直起隨喜者。有加受持者。勸
人受持者。兼行六度者。備行六度者。所得功德。一一
格量巳竟。未盡其極。又以一念隨喜。隨其所聞。喜為
人說。展轉相傳。至第五十人。復六根清淨。何況受持
讀誦等。其功德愈校。愈不可窮矣。又以五種法師持
說此經。會旨情忘。根塵兩淨。五種功備。六千德圓。六
根互用之妙功德。豈可涯量。不輕一品。如來引自往
昔之事。虗心弘道。忘巳利物。一聲佛號。遍記四眾。見
人則拜。逢瞋不怒。打罵謗毀。歡喜忍受。非入佛知見
深達實相人法兩空者不能。故此四品為入佛知見
之文。正宗巳竟。向下八品為流通分。以正宗既竟。本
懷巳彰故。如來現大神力。嘉讚經德。發起群心。將此
一卷妙法。遍空遍界。顯說密說。塵塵剎剎。一切大眾。
見聞信解。大喜充身。故有神力之談。嘉讚巳竟。應當
付囑。使道統相傳。斯文不泯。當知末世之下。陞堂據
座。弘通大法者。是諸佛一片慈悲之禍。祖禰不了。殃
及兒孫。遞代相續故也。付囑巳竟。猶恐新得記者。自
恃天真。怠於進修。故以藥王之苦行。妙音之弘宣。觀
音之普門。神呪之護魔。嚴王之轉邪。普賢之四行。勗
勉大眾。為法當如藥王苦行。弘法當如妙音觀音。護
法當如神呪之降魔。修行當如嚴王之轉邪。勸發必
如普賢要祈。四行成就。審如是則妙法流傳。無有窮
巳。而今而後。宣演大法者。孰非法華之付囑哉。夫妙
法絕待。本無言象。智行差別。故多注述。既有多注。安
迯取捨。欲會旨趣。須究其槩。輒錄其要。以提其綱云
爾。

旹
康熈歲次乙亥四月十八日中州榮澤櫟村大義識
* No. 619-D
 妙法蓮華經大成懸談
金臺即山居後學　大義　集

△將釋此經。啟以十門。一教起因緣。二藏教分攝。
三義理分齊。四教所被機。五教體淺深。六宗趣通
別七。部類品會。八傳譯感通。九總釋名題。十別解
文義。且初教起因緣。

夫聖人設教。必有由致若須彌巨海。大因方為搖動。
今搖如來融金之德山。動深廣之智海。非小緣矣。因
緣有總有別。總因緣者。謂佛一代聖教。總為酧因酧
請顯理度生。所顯之理。即本經中。諸佛世尊。出現於
世。唯為一大事因緣。開示悟入。一切眾生佛知佛見。
葢此知見。眾生等有。迷不自知。故淪生死。佛於因中
悟此。發願成佛普示。故今五時設教。雖言有權實。顯
有遲速。原其本意。唯為此一大事因緣也。

別論因緣。則有多種。今略示十義。一法應爾故而說
此經。夫王道坦坦。千古同規。一乘實相。諸佛齊證。所
以一切諸佛。法爾於無盡世界。常轉如是無盡妙法。
教化眾生。無有休息。故下文人天眾集。說經入定。雨
華動地。一光智境全彰。圓開其端。二士曲唱傍通。助
發其緒。引二萬燈明佛。皆說此經。乃至大通智勝佛。
威音王佛。皆說妙法蓮華經。佛佛道同。古佛如是。今
佛應然。文云我常在此娑婆世界。說法教化等。二暢
本懷故而說此經。道場悟巳。即欲開示。柰何根鈍。不
堪受持。故爾四十年前。將此妙法。抑之在懷。五乘隨
機。本懷不暢。只至而今靈山高會。方說此經。本懷始
暢。文云。如我昔所願。今者巳滿足。又云。如來所以出。
為說佛慧故。三順時機故而說此經。夫至道無古今。
應機有時節。久默斯要。不務速說。故四十年前不說
此經者。時未至故。機不堪故。文云。眾生諸根鈍。著樂
痴所盲。如斯之等類。云何而可度。循循善誘。根器純
熟。教被乘時。得預高會。文云。今正是其時。決定說大
乘。如是妙法。諸佛時乃說之。兼之一化將終。涅槃時
至。順時順機。不得不說。四會權乘故而說此經。四十
年前。將一乘說三乘。一性說五性。權為小機。止啼黃
葉。故有三乘之別。五性之分。豈知五性是一性。三乘
是一乘哉。如來說法。但教化菩薩。無聲聞緣覺。今經
三根得記。泯二乘之權果。全付家業。廢草庵之滯情。
聲聞得記作佛。會歸總是菩薩。若不會歸。必權終權
矣。五示真實故而說此經。十方佛土中。唯有一乘法。
無二亦無三。三乘方便。受解緣別。今經開方便門。示
真實相。指示衣珠髻珠。出離化城火宅。共登長者之
室。前至菩提寶所。皆示真實之談也。六酧宿緣故而
說此經。夫根深則枝茂。源遠則流長。宿因既深。教起
亦大。故經云。我在大通智勝佛時。各各教化無量恒
河沙眾生從我聞法。此諸眾生。於今有住聲聞地者。
我常教化阿耨菩提。大通未了之案。今當酧之。廣如
化城說。七顯佛慧故而說此經。文云。我見佛子等。志
求佛道者。咸以恭敬心。皆來至佛所。我即自思惟。如
來所以出。為說佛慧故。佛慧即實相。三周法竟。多寶
塔現。即顯示平等佛慧也。文云。塔中出大音聲。歎言
善哉釋迦牟尼。能以平等大慧教化眾生。云平等者。
無生滅冤親故也。八開本迹故而說此經。師之本迹。
但取最初先得真應。名之為本中間大通威音時。今
之王宮誕相。道樹成尊時。皆為迹也。如梵網云。八千
番示生娑婆。大寶積云。八萬億番來臨此土。今經開
本壽量。塵點劫前更塵點。點盡塵點劫未休。非生現
生。非滅現滅。常在此處說法教化。豈今日菩提成尊
云乎。文云。我實成佛巳來。久遠若斯。但以方便教化
眾生。作如是說。若夫弟子本迹。久巳成佛。今為簧皷。
內秘外現。豈真聲聞哉。九成始終故而說此經。始即
本也。本即華嚴。故吉藏立華嚴為根本法輪。終即末
也。末即法華。故吉藏立法華為攝末歸本法輪。所謂
非海無以潛流。非本無以攝末。始終一貫。本末一事。
故下文云。始見我身。聞我所說。即皆信受。入如來慧。
即始說華嚴。如日初出先照高山。又云。除先修習學
小乘者。我今亦令得聞是經。入於佛慧。即終說法華。
如日沒時。還照高山等。一本一末。成始成終。事無不
窮。理無不盡。出世本懷。畢於此矣。十利今後故而說
此經。說三周法。授三根記。凡有聞法者。無一不成佛。
今之利益也。如來滅後。聞此經一句一偈。我亦與授
阿耨菩提之記。後之利益也。若以佛在當機為今。今
之見聞為後。今之見聞為今。後之見聞為後。如是弘
傳無盡。利益無窮。如食金剛。終竟不銷。通上若總若
別。教起因緣巳竟。

△二藏教分攝。分三。初明藏攝。二明教攝。三明分
攝。初明藏攝二。初明三藏。

巳知此經有如是大事因緣。未委此經於藏教分中。
何所攝屬。故次前明之。通言藏者。皆能含攝出生一
切義理故。言三藏者。一修多羅藏。亦名修妬路。亦名
素怛囕。此皆梵音楚夏。古譯為契經。契謂契理契機。
經謂貫穿攝化。契理合機之經。依主受名。契經即藏。
持業釋也。若按五印土有四名。謂線。席經。井索。聖教。
皆修多羅之異稱。古德見此方儒墨皆稱為經。遂借
彼席經以目聖教。則雙兼二義。俱順兩方。借義助名。
更加契字。揀異席經。故稱契經。又雜心論云。經有五
義。一曰涌泉。謂流注無竭故。二曰出生。謂展轉滋多
故。三曰顯示。謂能顯事理故。四曰繩墨。謂楷正定邪
故。五曰結鬕。謂線能貫華故。此五義不出貫攝二義
以佛聖教。貫穿攝持。所應說義。所化生故。二毗柰耶
藏。亦名毗尼。梵音略耳。此云調伏。謂調練三業。制伏
過非。調練通於止作。制伏唯明止惡。就所詮之行彰
名。即調伏之藏。依主受名。或能詮藏有調伏之能。有
財釋也。毗尼或翻為滅。有三義。一滅業非。謂不殺等。
二滅煩惱。謂不貪等。三得滅果。即無為果。或名尸羅。
此云清凉。從因果得名。謂離熱惱因。得清涼果故。亦
名波羅提木叉。此云別解脫。就因得名。有二。一揀異
定道名之為別。二三業七支各別防非。亦名為別。亦
名隨順解脫。就果立名。謂隨順有為無為二種果故。
亦名性善。性本善故。三阿毗達摩藏。此云對法。法有
二種。一勝義法。謂即涅槃。是善是常。故名為勝。二法
相法。通四聖諦。對亦二義。一者對向。向前涅槃。二者
對觀。觀前四諦。其能對者。皆無漏淨慧。及相應心所
等。亦名優波提舍。此云論議。亦名磨呾哩迦。此云本
母。謂以教與義。為本為母故。此三藏約所詮有二義。
一者尅性。則經詮三學。律唯戒心二學。論唯慧學。二
約兼正。經正詮定。毗尼詮戒。論詮於慧。兼則各三。今
此經者。在三藏之中。正唯修多羅藏所攝。餘二不攝。
良以此經。非律非論故。若以經義攝彼三藏。三藏俱
含。良以此經。亦有議論之慧。如龍女身子。文殊智積
等。亦有起行之戒。如三軌四行等。

△二明二藏。

一聲聞藏。二菩薩藏。即由前三藏詮示聲聞理行果
故。名聲聞藏。詮示菩薩理行果故。名菩薩藏。若約教
行別故。即開為三藏。以緣覺人多不借教。出無佛世。
佛在世時。攝屬聲聞。故但名二藏。今此經者。於二藏
中。菩薩藏攝。文云。但教化菩薩。無聲聞緣覺。以此經
演說大乘自利利他。與華嚴同宗。但華嚴為根本一
乘。法華為破疑一乘故。又為諸聲聞說大乘經名妙
法蓮華。亦攝聲聞。正授聲聞成佛之記故。藏攝巳竟。

△二明教攝。

如來一代所說。通名十二分教。西天東土。有十八師
判教。廣如華嚴懸談。今略引其名。一後魏菩提流支。
北印土人。宣武永平年至洛陽。判一音教。以如來一
音同時。大小並陳。一音具異。二姚秦羅什。龜慈人。弘
始三年至長安。判一圓音教。以一音平等。無二無私。
機聞自殊。三西秦曇無讖。中印土人。玄始元年至中
國。判二教。謂半字教。即聲聞藏。滿字教。即菩薩藏。四
隋朝遠法師。燉煌郡人。判二教。同上。五隋延法師。判
二教。謂頓漸。約漸悟機。大由小起。所設具有三乘。約
頓機。直往於大。不由於小。六唐海印法師。判二教。一
曲屈教。釋迦逐機性故。二平道教。舍那逐法性故。七
齊朝隱士。劉虬。字伯龍。判二教。謂頓漸。以華嚴為頓。
餘皆漸故。八宋朝岌法師。判三教。謂有相教。無相教。
常住教。九真諦法師。西印土人。判三教。一轉法輪教。
二轉照法輪教。三轉照持法輪教。十宋慧觀法師。判
五教。一有相。二無相。三抑揚。四同歸。五常住教。十一
後魏光統律師。判三教。謂頓漸圓。十二唐吉藏法師。
判三教。一根本法輪教。二枝末法輪教。三攝末歸本
法輪教。十三梁光宅法師。判四乘教。以臨門三車。即
權教三乘。與等賜大車。即實教大乘。十四陳隋智者
大師。判四教。十五海東曉法師。判四教。一三乘別教。
如四諦緣起經等。二三乘通教。如般若深密等。三一
乘分教。如梵網等。四一乘滿教。如華嚴等。十六賢首
弟子。慧苑法師。判四教。一迷真異執教。二真一分半
教。三真一分滿教。四真具分滿教。十七波頗。判五種
教。一四諦教。阿含也。二無相教。般若也。三觀行教。華
嚴也。四安樂教。謂涅槃說常樂故。五守護教。謂大集
經守護正法事故。十八賢首大師。康居人。判五教。巳
上諸師判教。各有理據。皆謂莊嚴聖教故。茲今海內
流傳。唯有二宗。一天台大師。依此經判一代時教。為
藏通別圓。如四教儀說。二賢首大師。依華嚴經判為
五教。謂小始終頓圓。初小教者。以隨機宜。說諸法數。
一向差別。揀邪正。辨凡聖。分欣厭。明因果。故名為小。
若約法相。止七十五法。但說人空。縱少說法空。亦不
明顯。但依六識三毒。建立染淨根本。未盡法源。故多
諍論。部執不同。二始教者。亦名分教。以深密第二第
三時教。同許定性聲聞。無性闡提。俱不成佛。故今合
之。總為一教。此既未盡大乘法理。故名為初。有不成
佛。故名為分。廣說法相。少說法性。所說法性。即法相
數。說有百法。決擇分明。故少諍論。說有八識。唯是生
滅。依生滅識。建立生死及涅槃因。法爾種子。有無永
別。是故五性決定不同。故說一分眾生決不成佛。名
生界不減等。如是義類。廣有眾多。三終教者。亦名實
教。定性二乘。無性闡提。悉當成佛。方盡大乘至極之
說。故立為終。以稱實理。故名為實。少說法相。多說法
性。所說法相。亦會歸性。所立八識。通如來藏。隨緣成
立。生滅與不生滅和合而成。非一非異。一切眾生一
性平等。但是真如隨緣成立。依他無性。即是圓成。一
理齊平。故說生界佛界。不增不減等。如是義類。亦有
眾多。四頓教者。但一念不生即名為佛。不依地位漸
次而說。故立為頓。如思益云。得諸法正性者。不從一
地至於一地。楞伽云初地即為八。乃至無所有何次
等。不說法相。唯辨真性。亦無八識差別之相。一切所
有唯是妄想。一切法界唯是絕言。五法三自性俱空。
八識二無我雙遣。呵教勸離。毀相泯心。生心即妄。不
生即佛。亦無佛無不佛。無生無不生。如淨名默然。即
其意也。五圓教者。明一位即一切位。一切位即一位。
故十信滿心。即攝五位成等正覺。依普賢法界。帝網
重重。主伴具足。故名圓教。所說唯是無盡法界。性海
圓融。緣起無礙。相即相入。如因陀羅網。重重無際。微
細相容。主伴無盡。十十法門。各攝法界故。良以賢首
五教。與天台化法四教。但開合不同。彼則開前合後。
此則開後合前。小即藏教。第二始教。有二。一始教。但
說諸法皆空。即彼通教。二分教。但說一切法相。即彼
別教。第三終教。明如來藏隨緣。成諸染淨。緣起無性。
一切皆如。即彼圓教中雙照義也。第四頓教。唯辨真
性。即彼圓教中雙遮義也。第五圓教。明性相俱融。即
彼圓教中遮照同時義也。此三教所詮。唯是一心。具
一切法。即彼圓教不思議中道也。故此三皆屬圓攝。
此則合彼通別為一始教。開彼圓教為終頓圓三教。
彼即開此始教為通別二教。合此終頓圓為一圓教。
雖開合有異。而法體無殊也。若論所攝。此經於五教
中。正屬圓教所攝。若以經攝教。統該前四。以圓滿具
足。開權顯實。一代所歸。五時極唱故。

△三明分攝。

舊云部。古德見濫於部帙之部。改為十二分。一契經。
謂始從如是。終至奉行。二應頌。謂與長行相應而頌
故。三授記。謂佛記弟子當來成佛事故。四諷頌。謂孤
起不頌長行故。五因緣。謂因請因事方說故。六自說。
謂不因請而說故。七本事。謂說佛及弟子往因事故。
八本生。謂說佛及餘人往昔受身故。九方廣。謂說方
正廣博。平等稱性普利樂故。十未曾有。謂德業殊勝。
法體希奇故。十一譬喻。謂比類發明。誘令信解故。十
二論議。謂妙理深奧。直言不了。須分別審明故。若論
所攝。十二分中。正屬契經。若以經攝分。收餘十一。經
中多頌。則攝應頌。正授聲聞成佛。則攝授記。龍女讚
偈。則攝諷頌。三請殷殷。三周開示。則攝因緣。出定召
告。則攝自說。嚴王轉邪。藥王焚身。則攝本事。生為王
子。生為國王。則攝本生。平等大慧。凡聖同均。則攝方
廣。法如優曇。光瑞變涌。則攝未曾有。廣說譬喻。則攝
譬喻。有問有答。則攝論議。上藏教分攝竟。

△三義理分齊。

巳知此經攝於圓教。未委圓教義理分齊云何。夫義
者文之實也。理者事之主也。又義相也。理體也。由是
聖人設教。理以統之。義以析之。理雖至一。而逐機遂
有淺深。義雖成多。而歸理原無別體。是則諸經義理。
既有淺深。而明經者若不辨析。何以知其分齊所詣
乎。先略明五教分齊。依起信論。有五重淺深。亦不離
前五教。但此則從淺至深。彼則從深向淺。故不同耳。
初唯一心為本源。即一真法界。該四法界。此圓教分
齊也。二依一心開二門。即該二教。一心真如門。謂心
性不生不滅。即頓教分齊也。二心生滅門。謂如來藏
與生滅和合。名阿賴耶識。即終教分齊也。三依此識
明二義。一覺義。謂心體離念等。二不覺義。謂不如實
知真如法一。不覺心動等。四依後義生三細。一依不
覺故心動。名業相。二依動故能見。名轉相。三依見故
境界妄現。名現相。即始教分齊也。五依最後生六麤。
一智相。二相續相。三執取相。四計名字。五起業相。六
業繫苦相。三四二相。小教分齊。第五人天分齊也。次
別明此經圓義。然圓教義理。如海宏深。能攝百川。百
川不攝大海。雖攝百川。同一鹽味。故隨一滴逈異百
川。前之四教。不攝於圓。圓必攝於四。雖攝於四。圓以
貫之。十善五戒亦圓教攝。尚非三四何況初二。今經
功高一化。理冠群經。全收五乘之機。不說人天等教。
言廢昔日之權。意顯今時之實。所謂圓收逗會教乘。
總攝時機方便。如是圓理。無以加矣。總括全經十義
該收。以顯圓妙。一出世本懷妙。原夫世尊以大事因
緣故出現於世。開示眾生本有佛知佛見。令其悟入。
唯此一事。更無餘事。悟此知見。即登佛地。故名一乘。
出世唯此一事故。說法唯有一乘更無餘乘故。二放
光現瑞妙。一光東照。生佛始終。昭然在目。意顯實相
理境。乃諸佛所證。眾生所迷。要人人心領神會。當下
薦取。三曲唱傍通妙。彌勒覩光中瑞相而問。為說妙
法。為當授記。文殊引燈明故事而答。極盡精詳。指點
分明。四出定歎德妙。一光之中智境全彰。不言之道
終難領會。不得巳而又假言說方便以開導之。乃告
之曰。諸佛智慧甚深無量。其智慧門難解難入。不獨
一往四十年中所說為智慧之門。即今入定放光現
瑞之事。皆入智慧之門也。離言之道。唯佛與佛乃能
究盡。非心識思量可到。故曰甚深無量。昔時曲說。容
可不悟。今特直示。尚爾茫然。信乎難解難入也。五開
權顯實妙。開三乘之權。顯一乘之實。以三車一車之
淺。況三乘一道之深。說因緣久窮曠劫。筞疲怠前至
寶所。六普授記莂妙。說三周法。授三根記。普記現在。
懸記未來。凡所見聞。無不成佛。七佛慧平等妙。寶塔
出現。樂說請問。如來三變淨土。却染淨之執。入塔就
座。除生滅之見。無去無來。無冤無親。平等大慧。人人
本具。八開迹顯本妙。本門弟子從地涌出。彌勒不識
一人。執近迹疑遠本。父少子老。舉世不信。如來說壽
量一品。開師門近迹。顯佛地遠本。如世良醫。方便治
子。九六根清淨妙。五種法師。於此妙法。會旨情忘。根
塵兩淨。五種功備。六千德圓。妙法神功。不可思議。十
智行相成妙。全經開示。皆顯圓理。此理非智莫照。故
先以文殊大智以創始。非行莫證。故後以普賢妙行
以成終。若夫起行造修。在人自肯。如藥王焚身。觀音
圓應等。皆是依圓理而起妙行。依妙行而成妙德。智
行冥合。方成圓妙之果。所謂無不從此法界流。無不
還歸此法界也。

△四教所被機。

巳知此經義理宏深。未委此經被何機宜。夫聖人說
法。必有所為之機。機有通別。通則普收一切。如涅槃
云。一切眾生莫不有心。凡有心者皆當作佛。別則揀
其當機。若約尋常料揀。五種非機。謂樂著名相以文
為解者。繫滯行位高推聖境者。情尚於空觸言賓無
者。自恃天真輕厭進習者。固執先聞擔麻棄金者。此
五非機。反此皆機。謂令善於義莫著於文。一念頓超
忘言默證。涌斥斷滅。筞勵勤修。昔謬即離今真實契。
若論此經有十種機。前五非機。一無信不住。無信即
不信也。文云優婆夷不信。四眾皆有。此舉重言。又不
信之罪眾罪之首。如後經云。不信生謗。輕毀破法。乃
至出法師過輕笑等報是也。二違真自去。違真即執
俗也。文云優婆塞我慢。亦舉重言。若聞而能說。我見
未忘。亦是增長魔業。三乖實退席。乖實即就虗也。文
云未得謂得。未證謂證。佛許說巳。五千退去。上三不
堪大法。三止不說。正為此也。三請許說。此等即去。若
論實行。眾中糟糠佛威故去。若論權行。大權示現為
進增慢。四狹劣種大。一切二乘。雖歷諸會。聞說大法。
但念空無相等。尚不發大心。何況得自受持。機志雖
劣。緣種未熟。佛意在大。皆為一乘。五守權含實。謂三
乘共教菩薩。隨宗所脩六度之行。未聞一乘實相。守
是權理。文云行菩薩道者。不見不聞此經。去阿耨菩
提尚遠。因根未熟。故謂非器。時節若至。實理自彰。此
五非機。佛不厭捨。開而誘之。熏其成種。不輕一號遍
記。謗者千劫受罪。罪畢復受教化。不信誹謗亦成善
根。此法只恐不聞。逆順皆有益焉。後五是機。一正為
之機。一乘圓機。久修梵行。方堪領受是法。所謂此眾
無枝葉。唯有諸貞實。為此諸佛子。說是大乘經。我記
如是人。來世成佛道。說三周法授三根記。乃至五百
受記等。皆正為也。二兼為之機。學無學二千人等。雖
在學地。未得無學。今聞廢三歸一之妙。悟四果三乘
之假。信得一乘圓理。一心觀佛。神與境會。心歡喜充
滿。如甘露見灌。即兼為也。三引為之機。即是求佛諸
菩薩。大數有八萬。我見佛子等。志求佛道者。無量諸
佛所而行深妙道。即引為也。四現為之機。即廣記也。
文云。天龍八部四眾三乘。咸聞此經一句一偈。一念
隨喜者。我亦與授記等。五遠為之機。即懸記也。文云。
佛滅度後。得聞此經一念隨喜。皆與授記等。在機則
有是有非。在佛如海納流。一切眾生具有智慧。凡有
心者即是所為。法性圓成。感應道交。無非所被之機
也。

△五教體淺深。

巳知此經收機普遍。未委此經何為教體。清涼判為
十種教體。一音聲語言體。二名句文身體。三通取四
法體。四通攝所詮體。五諸法顯義體。六攝境唯心體。
七會緣入實體。八理事無礙體。九事事無礙體。十海
印炳現體。圭峯約之成四。一隨相門。謂聲名句文與
所詮義。皆屬相故。依清涼通收四者。以聲為教主。名
者次第行列。詮法自性。句者次第安布。詮法差別。文
者次第聯合。上二所依。此名句文三者。屈曲為聲上
詮表。唯聲不能詮義。唯名句文則無自體。兼此四事
是為教體。以假實體用兼資也。此聲名句文。若無所
詮之義。同乎篇韵。殊無意況。若徒義無文。妙理憑何
顯示。文隨於義。義隨於文。文義相資。乃成教體。今經
始從如是。終至而退。是聲名句文為體。其中所詮。一
乘實相。中道了義。是所詮之義。以是二者。交相隨故
而為教體。二唯識門。此文此義。皆識所變。而有本影
四句。一唯本無影。即小乘教。不知教法皆唯識現。謂
如來實有說法故。二亦本亦影。即始教。以佛自宣說。
若文若義。皆從妙觀察智淨識所現。名本質教。聞者
識上所變文義。名影像教。諸佛眾生互為增上故。三
唯影無本。即終教。以離眾生心更無有佛。唯大悲大
智為增上緣。令彼根熟眾生。心中現佛說法。是故佛
教全是眾生心中影像。四非本非影。即頓教。非唯心
外無佛。眾生心中影像亦空。以性本絕言。即不教之
教。所謂尊者無說。我乃無聞。說聽皆無。唯識而巳。是
以識為教體。三歸性門。前以所變之萬境。攝歸能變
之八識。今以所現之八識。攝歸能現之一心。謂此識
無體。唯是真如故。下經云。是法不可示。言辭相寂滅。
故以性為教體。四無礙門。心境理事。本自交徹故。境
與事是隨相門。心是唯識門。理是歸性門。云交徹者。
一心原有二門。真如即是生滅。故理不礙事境心。生
滅即是真如。故事境心不礙於理。故以無礙為教體。
若會上十門。隨相攝前五。唯識攝第六。歸性即第七。
無礙即後三。今此經者。本地甚深之奧藏。乃一化之
根源。五時之極唱。以前四說融為一味。方順圓宗。自
淺至深。攝盡眾生。是屬圓教。總以一乘實相而為教
體。略示十義。以顯圓妙。一入實相定。即入無量義處
三昧也。無量義者。從一實相生無量法。眾集先說無
量義經。經畢又入無量義定者。發實相妙法之端緒
也。示於一事一理一動一寂之間。莫不具無量義然。
後可入實相妙法。故此定為實相定也。二放實相光。
即一光周亘。全彰實相妙體也。圓現法界事相。生佛
始終。未說妙法先現此瑞者。依智境示諸法實相也。
文云。今佛放光明。助發實相義。故此光為實相光也。
三說實相法。即世出世間。諸法性相體力本末究竟
等。一切諸法不離此十如是。則一切諸法無非實相。
文云。唯佛與佛乃能究盡諸法實相。又云。諸法實相
義。巳為汝等說。故此法為實相法也。四開實相見。即
開示眾生佛知佛見。令其悟入。更無餘事。佛知見者。
徹了實相真知真見也。然此知見。本來清淨。但無明
所覆。必假如來開示而得悟入。一經所詮。不出開示
悟入佛之知見而巳。故經云。如來如實知見。即為開
實相見也。五喻實相理。如火宅內。等賜大車。使知無
二無三。即喻廢權立實之理。乃至寶所喻大乘。繫珠
明理性。鑿井得水喻聞法華等。無非多方開示。令人
悟入一乘真理。故為喻實相理也。六記實相果。既悟
實相妙法。當成佛果菩提。故記大因大果。經劫供佛。
行菩薩道。廓其大心。成就萬德。萬德具備。方成十號
果佛。文云。我以相嚴身。為說實相印。是為記實相果
也。七示實相境。寶塔出現。顯示法身之象。三變淨土。
全彰實報真境。所謂開方便門。示真實相。欲令眾生
知此見此實相真境耳。故為示實相境也。八悟實相
心。心本無相。離諸虗妄。真實有體。不可破壞。無相之
相。強名實相也。斯則由開示而了悟此心。因信解而
當下頓證。故云。安住實智中。我定當作佛。是悟實相
心也。九修實相行。既悟實相妙心。當修實相妙行。果
能三軌自持。四行自守。涉俗利生無不安樂。如戰勝
有功而得髻珠之賞。故當修實相行也。十具實相德。
由前內悟妙心。外修淨行。內外清淨。實相之德備矣。
故普賢勸發云。如來滅後。云何能得是經。如來答以
成就四法。必得是經。一者諸佛護念。巳得理無礙法
界。悟入實相。開佛知見。故得諸佛護念。二者植眾德
本。巳得事無礙法界。繁興大用。一事一行。皆名實相
德本。三者入正定聚。巳得理事無礙法界。寂照不二。
故名實相定。四者發救眾生之心。巳得事事無礙法
界。發起普門事業。救脫眾生。各得證入實相。故得是
名。成就此四。為具實相德也。若論一經所顯。一事一
理。一句一字。乃至彈指謦欬。無非實相妙法。故此經
以實相為體。

△六宗趣通別。

巳知此經實相為體。未委宗趣何如。語之所尚曰宗。
宗之所歸曰趣。通論佛教以因緣為宗。所謂因緣故
生滅。因緣故即空。因緣故即假。因緣故即中。一正因
緣。揀異無因邪因。故因緣攝盡一代聖教。清涼十宗。
自我法俱有。至圓融具德。後後前前。次第淺深。詳具
華嚴懸談。今觀此經。總顯師弟本迹因果。共為一經
宗趣。但不同他部。局在本經。華嚴但舍那釋迦為本
迹。菩薩亦有本迹。聲聞不聞不解。故無本迹。今經發
聲聞有本。本有因果。示為二乘迹中因果。發佛之迹。
王宮生身生。道樹法身生。乃至中間生法二身。悉皆
是迹。但取最初先得真應。名之為本。故師弟本因本
果。與餘經逈異。別顯十義五對。以明宗趣。一智行一
對。謂以智照理為因。以行成德為果。二心境一對。謂
悟實相心為因。證實相境為果。三位號一對。謂授法
師位為因。記法王號為果。四行德一對。謂三軌四行
為因。二智十如為果。五體用一對。謂開迹妙用為因。
顯本真體為果。巳上皆因為宗。果為趣。一經始終。不
離因果。故以一乘因果為此經宗趣也。

△七部類品會。

巳知此經宗趣冲深。未委部類品會。凡有幾幾。言部
品者。一經三譯。故成三部。一正法華。十卷二十八品。
二添品法華。八卷二十七品。今妙法蓮華經。文成七
軸。二十八品。言類者。不同其部。而同其類。如世昆弟
不同其父。而同其祖。亦名比肩。相為等夷。此經與華
嚴同宗。是其類也。如華嚴遮那品。有四遮那佛出世。
是引古證今。與此序品大同小異。諸聖寄位一周。與
此三周授記大同。世主妙嚴品。顯遮那自性因果。與
此經如來自敘往昔行因得果同。如來壽量。阿僧祇
品。與此開迹顯本同。入法界。善財一生圓證。與此龍
女嚴王。一生親證同。離世間。是諸佛道後普賢行門。
與此經普賢勸發四行大同也。會者。說此經兩處三
會。一處在靈鷲山。一會也。二處在寶塔中。接大眾在
虗空。二會也。三復至鷲峯。三會也。

△八傳譯感通。

巳知此經部類品會。不同他部。未委此經譯自何時。
讀誦受持。有何感通。傳譯如下序明。言感通者。李山
龍。日誦兩卷。死見閻君。請讀一題。免眾囚苦。則七日
而甦。釋道裕。生讀千遍。終告慧廓。埋地十年。舌根不
壞。則起塔供養。嚴法華。贖黿放生。烏客五十。送錢還
家。尼法信。寫經精誠。法師請講。不見一字。窻雞聽法。
立脫毛羽之狀。山牛齅經。坐亡戴角之形。若夫誦一
行而消山獄之罪。聞一句而得菩提之果。事跡昭彰。
備於傳記。茲不繁引。

【△九總釋名題。】

「妙法蓮華經。」

【發秘密之奧藏。稱之為妙。示權實之正軌。故號為
法。指久遠之本果。喻之以蓮。會不二之圓道。譬之
以華。聲為佛事。目之為經。乃如來自命之題也。按
七種立題法。妙法是法。蓮華是喻。是以法喻為名。
今釋。先判通別。次釋題目。判通別者。妙法蓮華。名
異眾典。謂之別。稱之為經。謂之通。若約教行理而
判者。夫教本應機。機宜不同。故教部各別。是教別。
一音演唱。同是佛說。是教通。又昔稟化他權實。四
時設教。四味不同。是教別。今稟自行權實。開前四
味。同入佛乘。是教通。此教之通別也。一音說法。隨
機得解。依解起行。故三艸二木之行位不同。是行
別。同入法性。是行通。又如五百比丘。各說身因。是
行別。三十二士入不二門。是行通。今經乘是寶乘。
遊於四方。是行別。直至道場。是行通。此行之通別
也。理則不二。是為通。名字各異。謂之別。故智度論
云。般若是一法。佛說種種名。或言實相。或言寶所。
或言實事。或言知見。大乘家業。平等大慧等。是為
別。同是一法。謂之通。此理之通別也。次釋題目者。
若從義便。當先法次妙。故曰我法妙難思。若從名
便。則先妙次法。故曰妙法蓮華。如美其人。曰妙人。
若無其人。何所稱妙。必先有人而後稱妙也。題從
名便。故先云妙。釋從義便。故先解法字。法即十界
十如權實之法。不出三種。一眾生法。二佛法。三心
法。如是三法。元是一心。本無眾生及於諸佛。只因
迷悟有差。所以生佛有異。妙字是能讚之辭。讚上
三法皆妙法也。眾生法者。因迷有故。以不了真如
法一。妄受五蘊色心。雖為垢衣所纏。其性本來淨
妙。且如孩提之童。唯愛乎親。若見餘人。發聲啼哭。
及其長也。外受五欲。內馳一心。隨念攀緣。心生形
取。如眼見色心馳乎色。乃至行住坐臥。折旋俯仰。
無不隨心運轉。其見聞覺知真實妙性。本來不生
不滅。眾生迷而不知。如來出世。原為開示眾生本
妙知見。知見一開。則一切色是佛色。一切聲是佛
聲。此眾生法何其妙哉。佛法者。佛乃大覺聖人。覺
世出世法。本來寂滅。性相常住。循業發現。十界差
殊。而十法界。九界皆權。佛界為實。如造上品惡因。
報在地獄。中品惡因。報在餓鬼。下品惡因。報在畜
生。修下品善因。感人趣。中品善因。感修羅趣。上品
善因。感天趣。說四諦法。證聲聞果。說因緣法。證辟
支果。說六度法。證菩薩果。此九皆權。不得云妙。唯
一佛界。方始云妙。以證窮果海。無有與等。唯佛乃
能究盡諸法實相。所謂諸法。有如是相如是性等。
窮十法之源底。盡十法之邊際。明識眾生種非種。
芽非芽。熟不熟。可度不可度。如實知之。此佛法何
其妙哉。心法者。以十法界千差萬別。唯一心造。此
心能相能性。能凡能聖。能善能惡。能佛能眾生。故
曰。心如工畵師。作種種五蘊。特人不自觀心。若能
修攝其心。觀一切法。本來不動不退不轉。如虗空
無所有性。觀心無心。法不住法。當下了悟。當下解
脫。如大圓鏡。普照十方。此心法何其妙哉。佛無別
法。即心是佛。心不自心。即眾生心。心佛與眾生。是
三無差別。此三非三。即一非一。非三非一。即三即
一。以此三法。不可心思。不可言議。故稱為妙。文云。
是法不可示。言辭相寂滅。又云。止止不須說。我法
妙難思是也。約本迹二門。皆具十妙。迹門十妙者。
一境妙。境有多種。有十如是境。十二因緣境。四諦
境。二諦境。三諦境。一諦境。無諦境。如上諸境。是諸
佛之所證。文云。難解難入之法。唯佛與佛乃能究
盡諸法實相者。境妙也。二智妙。有世間智出世間
智。皆自一切種智之所出。諸佛智慧無上。一切所
不能及。文云。甚深微妙法。難見難可了。唯我知是
相。十方佛亦然者。智妙也。三行妙。一行一切行。一
了一切了。方為妙行。文云。無量諸佛所。而行深妙
道。又云。盡行諸佛無量道法者。行妙也。四位妙。位
者行之階。進之級也。但有權實。布在眾經。今經圓
位。不落階級。文云。乘此寶乘。直至道場者。位妙也。
五三法妙。三法即三軌。一真性軌。二觀照軌。三資
成軌。名雖有三。其實一大乘法耳。文云。如其所得
法。定慧力莊嚴者。三法妙也。六感應妙。感是眾生
之機感。應是如來之赴應。有四句感應。三十六句
感應。二十五句感應。四句者。冥機冥應。冥機顯應。
顯機顯應。顯機冥應。一句復開四句。謂冥機。顯機。
亦冥機亦顯機。非冥機非顯機。四四十六。機有十
六。則應亦有十六。為三十二。加根本四句。故成三
十六句。二十五者。以二十五王三昧。應於三界二
十五有也。有有皆有三十六句。如一月在天。影含
眾水。水不上升。月不下降。一月一時。普現眾水諸
佛不來。眾生不往。慈善根力。法爾如然。文云。脫珍
著獘。師資道交。此感應妙也。七神通妙。神謂難測。
通謂無礙。如來天心慧性。難測無礙故。文云。入於
無量義處三昧者。神通妙也。八說法妙。諸法寂滅
相。不可以言宣。有因緣故。亦可得說。所以四十年
前。隨他意語。皆屬權巧。今經隨自意語。廢權立實。
文云。正直捨方便。但說無上道者。說法妙也。九眷
屬妙。說法被機。成法眷屬。有五。一理性眷屬。一切
眾生皆有佛性。理性相關。皆是子義。二業生眷屬。
自大通時覆講。結大乘父子之緣。或現在得度。未
來成熟者是也。三願生眷屬。先世結緣。未得斷苦。
發願生於佛世。或作內眷。因之受道。若得度者成
法眷屬。未得度者法外眷屬是也。四神通眷屬。先
世值佛。發真見諦。生猶未盡。或在上界。或在他方。
以神通力。來生此界。為冤為親。輔佛行化者是也。
五應生眷屬。華嚴云。佛初托胎。諸法身大士。侍衛
下生。散降餘胎。作親中冤。引諸業者。如淨飯摩夜。
乃千佛父母。羅云是千佛之子。調達是善知識。諸
聲聞等內秘外現者是也。如是眷屬。前後圍繞。群
臣豪族。剎利居士。如雲籠月者眷屬妙也。十功德
利益妙。三周得記。諸品獲益。見光聞法。皆不唐捐。
文云。不令有人獨得滅度。皆以如來滅度而滅度
之者。功德利益妙也。本門十妙者。一本因妙。我成
佛來。復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。如此
證果之時。遡而推之。至於本初發心之時。必修圓
妙之因。為本因妙。二本果妙。本初所行圓妙之因。
證得常樂我淨之妙果。因既久遠。果亦稱之。故塵
劫巳來。磨古磨今。而本無移易。為本果妙。三本國
土妙。自從是來。我常在此說法教化。昔日之娑婆。
即今日之忍土。眾生之穢邦。即諸佛之淨域。故曰。
我淨土不毀。我此土安隱。昔本非古。今亦非今。無
古無今。而家山常在。是本國土妙。四本感應妙。古
今既常在此說法教化。必有能感之機。當知今之
機。由昔之機。昔之應。即今之應。是本感應妙。五本
神通妙。神謂天心。通謂無碍。天然之性。通古通今。
通自通他。塵點劫前。宛同今日。無邊剎海。不隔毛
端。所以彈指欬聲。動大千界。為本神通妙。六本說
法妙。既曰。我常在此說法。不惟水流風動。塵說剎
說。乃至盡未來際。虗空口。大地舌。莫非本地之說
法。為本說法妙。七本眷屬妙。下方之來。補處不識
一人。亦不知其數目。多眾成少。少眾成多。數尚不
知。況其人耶。又下方弟子尚不知。況上方耶。況八
方耶。是本眷屬妙。八本涅槃妙。從本以來。處處現
生。本實非生。數數現滅。本亦非滅。非生現生。本何
益焉。非滅現滅。本何損焉。昔本不生。今本不滅。不
滅不生。而現生滅。是本涅槃妙。九本壽量妙。佛無
壽者相。所以壽無量。法性之身。超出劫濁。誰論壽
命。方便為說本行菩薩道時。所成壽命今猶未盡。
是本壽量妙。十本利益妙。如今之成熟者。由於大
通時覆講之益。然六百八十萬億恒沙之眾獲益。
豈無先世之緣哉。若非有益。安得覆講而得度。當
知今世之得益。又待後世之成熟。況後世之得益。
豈無成熟之得哉。如是諸佛三世益物。化化不絕。
是本利益妙。妙義無窮。難以盡演。約教。則機應妙。
但以一乘法。教化諸菩薩。約理。則性相妙。觀十法
界。一界十如。十界百如。百界千如。約行。則因果妙。
但有聞法者。無一不成佛。以是題名。故曰妙法。蓮
華者。以妙法幽微。假喻易彰。諸有智者以譬喻得
解。故借物以明法也。問。通部七喻。皆有開權顯實
之義。當喻妙法。何獨取蓮華而立題耶。答。蓮華為
總。七喻為別。以總攝別。法喻為名也。有云。蓮華非
喻。當體得名。例如劫初萬物無名。聖人觀理準則
立名。今蓮華之稱。即是法華三昧當體之名。謂此
法華法門。清淨無染。因果微妙。故名妙法為蓮華
耳。今作法喻為釋。以蓮華喻上妙法。不可求其幽
玄。如扇喻月。不可求其明暗。如月喻面。不可求其
眉目。是不得巳而借喻以顯妙法也。問。華有多種。
必取喻蓮華者何也。答。有麤妙故。如狂華無果。喻
外道法。空修無獲。或一華多果。喻凡夫之獨奉其
親。而報在梵世。或多華一果。喻聲聞修種種行。止
得涅槃。或一華一果。喻緣覺一遠離行。亦得涅槃。
或前果後華。喻初果却後修道。或前華後果。喻菩
薩先借緣修。生後真修。此皆麤華麤果。不堪喻妙
法。唯此蓮華。在淤泥而不染。出水清香遠徹。喻實
相在纏。其體本淨。出纏圓明。則名聞十方。又為蓮
故華。喻為實施權。文云。思唯是事巳。即趣波羅柰
等。華開蓮現。喻開權顯實。文云。十方佛土中。唯有
一乘法。無二亦無三。唯此一事實。餘二則非真等。
華落蓮成。喻廢權立實。文云。正直捨方便。但說無
上道等。又為蓮故華。喻從本垂迹。文云。我實成佛
巳來。久遠若斯。但以方便教化眾生。合入佛道。作
如是說。華開蓮現。喻開迹顯本。文云。皆謂今佛出
釋氏宮。去伽耶城。坐道場。成菩提。我實成佛巳來
無量無邊等。華落蓮成。喻廢迹立本。文云。諸佛法
皆如是。為度眾生。皆實不虗。如上麤妙。權實。本迹。
種種義便。故以蓮華喻上妙法。所云妙法。非去麤
取妙。葢即麤以顯妙也。所云一乘。非離三說一。葢
會三而歸一也。即麤顯妙。猶蓮之即染而淨。會三
歸一。猶蓮之自華而實。法喻雙彰。名實並顯。故名
妙法蓮華焉。經是能詮之文。具貫攝常法四義。貫
如線貫華。乃貫穿所應知義。攝如經持緯。乃攝持
所化眾生。常者不變義。三世不易為常。法者軌持
義。十界同軌曰法。廣如前釋。能所合成。故曰妙法
蓮華經。】

【△序文分三。初序題。二人題。三序文。且初釋序題。】

「弘傳序」

【弘傳二字。即序之名題。大師先作此序。無弘傳二
字。疑是宋元時方添。或是祥師安此名目。意謂大
師作序。意在流布此經。以廣人人之妙法也。弘推
廣也。傳轉授也。序綜提也。南山雅契此經之旨。洞
見如來之心。欲報護念之恩。乃當付囑之託。故述
此序也。弘則鼓揚聖道。自狹而廣。自今而後。等法
界而無遺。衍塵劫而不滯。傳則授受此道。自我而
人。自少而多。轉相傳受。凡有識者。同登長者之室。
秉彞者。共受王髻之寶。序則綜諸佛出興之志。列
三朝翻譯之由。提要義於博文。伸巳情於聖化。故
云弘傳序。又三義釋弘傳。一約時。貫古貫今。那畔
目前。大而塵劫。小而剎那。一切時流通故。二約處。
徹上徹下。此界他方。龍宮海藏。窮巷闕里。遍微塵
處流通故。三約人。則是凡是聖。貫貴賤。通人神。一
賢愚。總善惡。凡具血氣者。皆可流通作利益故。葢
妙法無盡。而流通此經之心。必靳如此。方是大師
弘傳之意。弘傳二字。即序末弘讚永貽二句。
△二
釋人題。】

「終南山釋道宣述」

【終南。山名。距長安城南八十里。在扶風武功縣。東
連太華。西接太白。以形脉發自西北。勢盡於南。故
名終南。關中記云。一名中南。在天之中。居都之南。
故名中南。此地有崇山峻嶺。茂林修竹。多產百嘉。
遠離囂塵。藏修養靜。遺世觀心者。無不隱居求志
於此。標此者。以大師栖真此山。示不忘本也。釋者
靈山之法胤也。梵語釋迦。此云能仁。佛之姓也。凡
出家者。皆以佛為姓故。阿含云。四河入海。同一鹹
味。四姓出家。皆名為釋是也。此則出自金口。創於
彌天。大師標此。以示紹隆佛種故。道宣。序主之名
也。師湖州長城人。溯其閥閱。遠為上古彭祖之後。
近是隋朝吏部尚書。籛申之子。生於開皇之代。始
生時。母夢日輪貫懷而孕。又夢梵僧曰。所孕者梁
之僧祐律師也。天性卓特。九歲遍覽羣書。十二善
文墨。十五師日嚴頵公。十六誦法華兩旬而徹。十
七落髮。二十依律宗八祖。弘福智首律師。學律。三
衣唯布。當坐一食。唐高祖武德七年。徙住終南。常
修般舟三昧於清宮精舍。前後總二十會。常感天
人送饌侍衛。後在西明寺行道。中夜臨砌。足蹶且
仆。有年少介冑擁衛之。師問為誰。答曰。弟子乃博
乂天王子張瓊也。以師戒德。故來給衛。因以佛牙
授師。夜捧行道。晝藏地穴。又授餌方。即天王補心
丹也。師問世尊在世滅後事。瓊一一為說。隨問隨
錄。為感天侍衛傳一卷。在藏。曾隨奘師譯經。推為
上座。坐夏有功。庭生芝艸。隱居之地。水涌白泉。外
通百氏。內洞三學。操觚續傳。則鴻儒服膺。築土封
壇。則梵僧稱讚。存護法城著述無輟。故有弘明僧
傳內典錄等。百餘卷在藏。曾撰法華義苑。唯此序
在。師於乾封二年。入滅於長安西明寺。一眾皆聞。
天人請師歸彌勒院。謚號澄照大師。穆宗讚曰。代
有覺人。為如來使。龍魔歸依。嶽神奉侍。聲飛五天。
辭驚萬古。金烏西沉。佛日東舉。稽首歸依。肇律宗
主。述者揀非作故。文則始起名作。理則本有名述。
樂記云。知禮樂之情者能作。識禮樂之文者能述。
大師謙退之辭。即述而不作之意。初作此序。以法
華尊尚。未易冠言。稟告十方諸佛。護法稱善告報。
故慈照云。南山大師最幽玄。撮成樞要在經前。韋
駄天將親垂報。十方諸佛許師言。
△三釋序文。分
五。初牒經標本。二序經緣起。三序經詮旨。四讚較
祈願。五結歸序題。且初牒經標本。】

「妙法蓮華經者。統諸佛降靈之本致也。」

【例法界觀序云。法界者。一切眾生身心之本體也。
葢是大開全提。明今經之大本。顯諸佛之能事。彰
出世之本懷。揀教法之都會焉。上句牒經。下句標
本。謂總括收攝。該盡無餘。曰統。三覺圓明。萬法徹
照。曰佛。出真兆聖。涉俗益物。曰降靈。心願同然。儀
規一定。曰本致。葢此妙法。諸佛出興。獨此一事。千
聖本意。無有餘乘。由此佛佛不得不出興同。亦不
得不出興為此一事同也。如二萬燈明。盛烈弘於
往劫。為此說此也。然燈妙光。遺芳纂於末代。助此
續此也。遡而推之。過塵點劫之大通說畢。而王子
各為覆宣。窮那畔之威音說竟。而不輕重為開演
者。亦為此也。是故吾佛世尊。雖巳分乘隨語。然開
顯會歸。尚在此經。而本意又與佛佛同也。不然。何
故三周纔竟。忽現多寶佛塔。能來分身諸佛。圓證
於靈山勝會哉。知此。則過現未來一切諸佛。為說
此經。同一本意明矣。經云。唯佛與佛乃能究盡諸
法實相。此諸佛開權顯實之理致根本同也。又云。
諸佛唯以一大事等。此諸佛之為一事同也。又云。
過去諸佛以種種因緣等。此諸佛為實施權之本
意同也。又云。十方佛土中。唯有一乘法。此諸佛出
興功畢。開權顯實之本意大同也。古云。此經為諸
佛之心宗。千聖之輨轄。乃深見諸佛本致全同。可
謂知言哉。
△二序經緣起。分三。初序兩土出處。二
序三朝翻譯。三明獨宗秦譯。且初序兩土出處。】

「蘊結大夏。出彼千齡。東傳震旦。三百餘載。」

【葢標本中。既云此經統諸佛本致。未審此經從西
傳東。出自何時。故此云爾。上二句。明處時。蘊結猶
停積也。大夏稱西域。以此地多聞解脫。凡聖叢集。
如九夏時生物榮盛故。此句即此經西藏之處。下
句明此經西出之時。序主意謂。此經自眾聖結集
之後。停止天竺。唯傳一隅。經歷此方。周秦漢晉之
朝。千有餘年。在於西域。故云千齡。延及惠帝時。法
護東來。創傳此經。出彼西域。到於東土。故云出彼。
下二句明出時。按佛滅度後。千年之外。聖教仗聖
力顯現。始傳東土。時漢永平三年。四月八日。明帝
寢於南宮。夢一金人。身長丈六。項佩圓光。飛至殿
庭。至旦。大集羣臣。以占所夢。通事舍人傅毅。奏曰。
臣讀周書異記。昭王二十四年甲寅。四月八日。西
域有聖人出。祥光遠臨中夏。有十二道白光。貫於
太微。太史蘇由原其事。千年之後。像教傳於我國。
立石牌記之。至穆王壬申五十二年示滅。詳考曆
數。正當千年。陛下所夢。必是其由。帝命太子博士
王遵。中郎將秦景。定遠將軍蔡愔等。十八人。賷旨
往西求法。經歷殊方。期及五年。入南天竺國。一日
途中。逢摩勝法蘭二僧。因而相問。愔以明帝夢中
事告之。二僧歎曰。佛法流行。皆由聖力。因緣合會。
於此相值。隨出優闐王畵像。及四十二章等經。愔
以白馬䭾來。永平十年七月十八日。始至洛陽。奏
上大悅。舘二僧於鴻臚寺。勅內宮供養。後於雍門
外立寺。以白馬䭾經。故曰白馬寺。當時佛法始至。
人未盡知。十四年五嶽道士。儲善信等。議曰。帝尚
佛法。必輕我道。眾推善信堪為奏首。表文不錄。帝
覽畢。宣諸道士曰。朕遠求佛法。福國祐民。何言邪
法。善信等。奏曰。巧拙真偽。乞試騐之。帝勅有司。於
白馬寺敷陳道場。選正月十五日。定二教優劣。二
教書置二壇。帝親臨。合國人民。奔赴道場。觀其得
失。時道士飛符走印。二僧一事不為。帝問二僧。佛
家有何神變。二僧曰。龍吟霧起。非蚯蚓之所為。虎
嘯風生。豈跛驢之所及。僧遠持佛法。流通濟世。請
用火焚。真偽可知。舉火時。二僧西望。泣曰。佛滅度
後。聖教付囑國王大臣。次及弟子。我輩賷至於此。
今日火中燒騐。願佛威靈。冥加護持。當時烈火亘
天。浮烟蔽日。道經火燒。佛經不壞。帝異之人。民稱
歎。善信哽咽而死。道土。宰官。人民。出家者無數。由
是二僧習漢言。久之譯四十二章十地斷結等經。
自此佛法始興於世。時此經未至。今東傳二句。單
明此經傳東土之時也。震旦即我國之名。按八卦
東方屬震。為群動之首。故曰震。以震為雷。一陽初
動義故。旦者。日出之始也。以此方乃日初出之處。
故詩云。旭日始旦。二義和合。故曰震旦。東傳對西
停而言。上句此經所傳之處。下句此經東傳巳過
之時。諸疏不一。有云自明帝至惠帝。二百餘年。有
云自漢至秦。三百餘年。有云自晉至隋。三百餘年。
皆不合序意。序主意謂。此經自西晉之代。創傳此
方。歷南北朝。洎隋至唐初時。凡經三譯。僅過三百
餘載。葢取自西晉至唐初作序之時而言也。按東
西二晉。共十五主。一百五十六年。南朝。宋有八主。
六十年。齊有五主。二十四年。梁有四主。五十四年。
陳有五主。二十二年。北朝。魏十二主。東魏一主。北
齊六主。西魏三主。後周五主。為楊堅所篡。有隋。歷
三主。三十八年。歸唐。自西晉至唐初。共三百五十
四年。除武帝在位二十五年。止三百二十九年。故
曰三百餘載。載者年也。唐虞曰載。取物終更始之
義。
△二序三朝翻譯。又三。初西晉譯。二東晉譯。三
隋朝譯。初西晉譯。又四。初譯經時。二譯經處。三譯
經主。四初譯名。且初譯經時。】

「西晉惠帝永康年中。」

【西晉。乃司馬氏有天下之稱。國號晉。都洛陽。次遷
長安。對下元帝江東建都。故云西晉。惠帝名衷。字
正度。武帝次子。為第二帝。永康是惠帝年號。惠帝
是庚戌四月即位。立永熈年號。一年改元康。三年
改永平。六年改永康。止一年。法護譯經。在永康年
中。此初譯之時也。
△二釋經處。】

「長安青門。」

【長安。即關中都邑。以周秦漢唐歷代建都此地。古
稱咸陽。漢高祖建都。改為長安。取子孫千秋百世。
可長久安樂。以山河百二。地險兵強。甲天下故。青
門。乃長安東壩城門。俗呼為青門。以極目來青望
故。即邵平種瓜之處。然譯主於此門外。立寺行道。
故今序總別處焉。此初譯之處也。
△三譯經主。】

「燉煌菩薩。竺法護者。」

【燉煌。即今甘肅沙州路。古流沙地。禹貢雍州之域
也。漢為燉煌郡。菩薩者。以師有上求下化之德故。
竺法護。三藏之名也。梵語曇摩羅剎。此云法護。月
氏人。師八歲出家。依外國竺高座為師。依郡立名。
故云燉煌菩薩。連師為號。故云竺法護者。大師善
究三十六國道術。兼通其語。日記萬言。篤志於學。
萬里尋師。博達古今。世務毀譽。未曾懷抱。泰始二
年。自天竺達玉門關。徙居燉煌。以師譯經弘道。光
揚象教。一象傾心。故嘉此美名。即初譯之主也。
△
四初譯名。】

「初翻此名經。正法華。」

【譯主以冲深之識。通方之才。傳道五天。不滯一隅。
遂於西晉之代。來化洛陽。後在青門外。設像立剎。
開覺生靈。初翻此經。名正法華。葢取此經。楷定權
實。會歸一乘。無他道也。的指演說正法。文成十卷。
二十八品。其真言文字。皆作晉言。囑累在末。
△二
東晉譯。分三。初譯經時。二譯經主。三二譯名。準前
後亦應有四。今三。處則義該之。且初譯經時。】

「東晉安帝。隆安年中。後秦弘始。」

【言東晉者。五胡亂華之時。西晉懷愍二帝。被劉氏
所弑。洛陽大亂。元帝渡江。建都江東。對洛陽故號
東晉。共十一主。安帝是東晉第十主。乃孝武之子。
諱德宗。隆安即安帝年號。繼孝武即位。初改隆安。
凡五年。什師於弘始三年入洛陽。當晉隆安五年。
也。後秦對前秦而言。姓姚。名萇。前秦苻堅。字永固。
有雄師十萬。自稱秦王。後僣位。都長安。為前秦也。
姚萇初仕苻堅。為兗州剌史。後擢龍驤將軍。討慕
容泓等。兵敗懼奔。時渭北馬牧等。紏扇羗眾。率其
戶口。歸萇者五萬餘家。推萇為盟主。萇至陜西入
長安。弑苻堅。僣帝位。亦號秦王。因別前秦。故云後
秦。萇卒。子姚興立。弘始是姚興年號。晉居正位。秦
為傍僣。什師譯經於秦境。必先晉而後秦者。存正
統也。此二譯之時代。
△二譯經主。】

「龜茲沙門。鳩摩羅什。」

【龜茲。國名。是什師之梓里。非譯經之處所。沙門。此
云勤息。有四。一聖道沙門。即佛菩薩等。二說道沙
門。即說正法者。三活道沙門。即修善品者。四汙道
沙門。即諸邪行者。鳩摩羅什。譯主之名也。具云鳩
摩羅耆婆。此云童壽。以童年而有耆德故。什者。深
善此方文字之什也。華梵兼舉。故名鳩摩羅什。師
七歲。隨母入寺。見鐵鉢舉之。俄念鉢重。即不勝重
遂悟萬法唯心之旨。是故出家。父卒。母亦出家。得
證三果。初携師訪道於北印土。有一羅漢謂曰。此
子非常。過三十不毀戒。度人不減掬多。若破戒。只
為聰明法師耳。母常謂曰。汝學解足為人師。但自
道未成。柰何。師曰。菩薩之行。利物忘軀。大化必行
鑪鑊無恨。母臨滅。讖曰。方等深教。應闡秦都。但於
自身。少有不利。師於內外諸典。無所不知。西域諸
王。請師說法。必長跪座側。命蹋而登焉。其後前秦
苻堅西討。太史奏曰。異星現於西域分野。當有大
德智人。入輔中國。堅曰。朕聞龜茲有羅什。襄陽有
道安。得非此二人耶。即遣驍騎將軍呂光。率兵七
萬。伐龜茲。迎什師。至凉州。聞苻堅為姚萇所害。呂
光據凉州。即三河王位。國號大凉。師亦止之。萇聞
師之名。屢請。而呂光不允。萇卒。子興立。復請不允。
興怒。加兵伐之。時凉州呂隆在位。上表出降。弘始
三年。方得迎師入闕。秦王奉為國師。此二譯之主
也。
△三二譯名。】

「次翻此經。名妙法蓮華。」

【譯主以簪纓之裔。作法門之胤。德星現於外國。聲
名溢於前秦。雖有西凉鈍滯。厥後教化大行。秦主
敬奉如佛。以弘始四年。於艸堂寺。廣集義學沙門
譯大品等經論。共三百九十餘卷。此經是一。次者。
次西晉也。名妙法者。取此經觸處明真。即權顯實
故也。的指止止不須說。我法妙難思。故云妙法。文
成七卷。二十八品。即今經。師入滅於弘始十五年
四月十三日。臨終自誓。吾所譯之經。果不謬佛意。
當焚身之後。舌根不壞。後果如之。師舌與諸佛廣
長舌。讚歎此經不二故也。
△三隋朝譯。分四。初譯
經時。二譯經處。三譯經主。四三譯名。且初譯經時。】

「隋氏仁壽。」

【隋。即楊氏建國之號也。高祖文皇帝。姓楊。名堅。弘
農華陰人。父楊忠。仕周有功。封為隋國公。忠卒。堅
襲爵。後受周禪。都長安。國號大隋。自東晉瓜分。至
文帝方合一統。共三主。計三十八年。以國號大隋。
故曰隋氏。仁壽。即文帝年號。文帝在位二十四年。
有二號。初開皇。次仁壽。此三譯之時代。
△二譯經
處。】

「大興善寺。」

【即文帝所建。此譯經之處也。
△三譯經主。】

「北天竺沙門。闍那笈多。」

【北天者。五天之一也。天竺總名印土。此云月邦。以
此土賢聖繼化。導凡御物。如月之臨照故。闍那笈
多。二譯師之名也。闍那半梵語。具云闍那崛多。此
云志德。剎利帝種。笈多。具云達摩笈多。比此法密。
二師皆北天竺人。此譯經之主也。
△四三譯名。】

「後所翻者。同名妙法。」

【然二師誓志弘通。來遊此土。躡霜雪以前跡。冐烟
霞而進影。遂際明時。得面聖君。於時樹剎懸旛。誠
建此寺。頒衣賜食。以示優寵。闍那為主譯。笈多為
輔佐。凡有潤色。以二師為準。後者對前故。義符秦
本。但加添品二字。以添合改移有五。一於秦晉二
本。添普門品後偈。二於秦本藥王品後。補日光喻
之全文。三合天授品於寶塔品內。四移囑累品於
普賢品後。五回陀羅尼品於神力品後。文成八卷。
二十七品。與正法華俱未流通。存於大藏。問三朝
聖師。同譯一經。何取名並卷品各不同耶。答兩晉
一隋。時代不同。月氏龜茲。風土又隔。譯主各隨處
沿時。闡揚聖教而巳。名題之別。品卷之殊。如眼目
之稱。何足異哉。當求三譯宗旨同處可也。三朝翻
譯竟。
△三明獨尊秦譯。】

「三經重沓。文旨互陳。時所宗尚。皆弘秦本。自餘支品
別偈。不無其流。具如序曆。故所非述。」

【初句明雜糅。二句明影略。二譯曰重。三譯曰沓。載
道不紊曰文。趣味有準曰旨。彼此隱顯曰互陳。謂
文詞旨趣。交互陳述。如十如。晉本無。秦譯則有。藥
艸喻後半品。晉隋兩譯則有。秦本則無。故云文旨
互陳。宗者觸言崇尚故。弘者開張闡明故。以此經
雖有三譯。然古今所宗尚者。皆弘傳秦朝羅什所
譯之本也。獨尊有三義。一約影響。以什師七佛巳來。
譯經一人故。二約投機。以什師約義翻經。契合此
方機益故。三約感通。以什師譯經願力殊勝。秦主
信力超絕故。有此三義。故得家喻戶曉。流傳誦持。
天上人間。實相不泯。喻之三光亘天。杲日獨明。秦
本之視二譯。亦猶是矣。自餘下。結指品偈不述。上
序三經名題。惟明綱領。若不略指條目。未委差別
何似。大師為此。故又詳細如此。意謂除此三經名
題之外。自餘三經分品多少不定。別偈全缺有異。
品偈依經。皆有等流義類相從。毫不紊亂。具如次
序。歷然明白。但非經之大綱。故不詳述。然此四句。
疑者多矣。今再解之。的指經文。支取分義。別目差
別。則品偈即指經中品偈也。分品者。如隋本則天
授一品合入寶塔品內。而秦本分為兩品。此分品
開合不定也。移囑累於經末。而秦本則置神力品
後。此分品前後不定也。別偈者。如晉本不輕品中
偈云。五百清信士。五百清信女。而秦本此偈不分。
止言尼思佛等。如隋本普門品中有偈。而秦本則
後來方添。此則三經偈頌差別不同也。序經緣起
竟。
△三序經詮旨。分二。初泛序一化始終。以明機
教差別。二的序本經詮旨。以顯權實正理。初泛序。
又二。初序義。】

「夫以靈嶽降靈。非大聖無由開化。適化所及。非昔緣
無以導心。所以仙苑告成。機分小大之別。金河顧命。
道殊半滿之科。豈非教被乘時。無足覈其高會。」

【云泛序者。以機教約一代明故。夫以二字。乃文之
造端起首處。如未雨先雲。未火先烟。為前相故。故
五峯師云。油雲知雨沛。金電覺雷奔。理勢然也。靈
嶽指鷲峯。即經中耆闍崛山。以古佛所處。今佛說
法在此。故云降靈。問。靈嶽降靈一句。古謂山蘊英
靈之秀。生此靈明之聖人。此則降靈之靈。指佛鍾
嶽靈而生明矣。故引詩意證成。於理無爽。今子以
降靈之靈。屬佛。不屬山。何申甫憑地靈而人傑。而
佛反不借地靈而降神耶。答。此亦有理。今正其說。
大雅嵩高八章。每章八句。第一章云。嵩高唯嶽。駿
極於天。唯嶽降神。生甫及申。維申及甫。維周之翰
四國於蕃。四方於宣。此詩乃周宣王中興。申伯出
封於謝。尹吉甫作此詩以送之。以美申伯之降生。
實鍾靈嶽而生也。此地靈人傑之常談耳。此意在
申伯則可。在如來則不可。當知佛之示跡。以修證
圓極。現化自在。無始悲願度生力故。故佛之心。即
法界圓明之心。佛之身。亦法界圓明之身。但應機
有隱顯耳。而謂此身憑靈嶽而降生者。非也。又當
知降靈之靈。即以佛之臨蒞於此。敷演今經。謂降
靈也。大師借文不借意耳。慧日高昇。朗萬法之幽
邃。性海圓湛。超四大以獨尊。故稱大聖。開化有二。
一現形。二說法。開者抉膜剖執。決斷情塵。化者點
凡成聖。鎔冶幻妄。此則佛為能開化。機為所開化
也。此二句。序主意謂。此山乃古佛所處。如來在此
事非唐捐。葢謂開佛知見。會權歸實。顯示一乘法
耳。然此法不有大聖。何能開化三乘哉。況靈山接
武。無非聖賢。或積深厚養。內秘外現。如身子富那
等。或道全德備。隣功極高。如文殊彌勒等。如此偉
人。不有大聖。又何以開化受此法哉。所以能開化
者。以如來色心殊勝。理量超絕。鑒機無差。施行有
準故。由此今經三乘。普得釋滯開蒙。俱能袪迷獲
記。故反顯云。非大聖無由開化。適化二句。序感藉
緣合。適者稱也。及也。當也。謂無緣必不受化。緣淺
亦不革心。故神化相投之處。必是昔有大緣。且緣
而深者也。佛雖大聖。必不能化無緣之人。以靈山
所化之機。皆昔於大通時。聽王子覆講。巳下一乘
緣種。故反顯云。當教化所及之處。非昔緣無以導
心。謂之導心者。以機勝感深。非止結種得益增長
信心。亦各明解圓滿終到佛地故。如大通法眾。威
音三乘。昔蒙化者。今在靈山。或得受記。或沾利益。
皆由有緣在昔。今方有分。不有昔緣。而今何能得
度哉。問大聖開化。意在普及。今何止有緣耶。既在
有緣。何謂普及一切耶。答。佛心普及。亦普及有緣
也。舍衛九億家。不其然乎。三億見佛聞法。則昔緣
可導心也。三億特結種而巳。三億不見不聞。無緣
障之矣。古謂狐貉不能煖無氣之人。扁鵲不能醫
必死之病。天雨不潤無根之艸。黃金不富命窮之
人。知此。則佛法不能度無緣之人。信矣。昔緣時義。
大矣哉。所以二句。序如來始成佛時。半滿無心而
機自差別也。雖言初時。實序一代法被之機故。所
以二字。承前因昔緣之深淺。所以今根有大小故。
仙苑。即古仙人修道。染塵受墮之處也。佛於此告
成者。泛明有四意。一得四無畏故。二警覺羣迷令
知故。三有緣五人在此應度故。四真心直說警增
上慢故。的指告成有二處意。一為五人三轉四諦
法輪時。作證轉云。此是苦。我巳知等。此告成者。即
舉果勸樂。激勵義也。二今經藥艸品云。我是如來
應供等。此告成者。即宏開度門。普覺義也。告成豈
我慢自伐云乎哉。然此告成。雖拘法華末時。其意
實序佛初坐道場。宣度生事。知出興意也。機分小
大者。小如二乘及事行菩薩。以知見偏枯。不了自
心故。大機如圓教菩薩等。以解行圓明。徹悟真源
故。故阿含云。如來初轉四諦法時。諸聞法者。有證
大乘位者。有證小乘果者。據此則知諦緣一而機
自異者。則生滅無量攸分。例六度一而機自殊者。
則事修理修兩別。佛初無是心也。如莊生不龜手
之藥。用者各別。知此。則五時設化機。之大小。可以
類推。問仙苑轉法時。即頓演華嚴時。仙苑現丈六。
覺場現千丈。二始同時。圓遍可爾。雙垂兩像。優劣
昭然。即說大小法之前相著矣。是則被機大小。在
佛有心。何云機分。佛無是心也。答。一月而千江普
現。雖有晦明。水也。月無異心。一雨而萬卉均沾。雖
有豐嗇。物也。雨焉有別。仙苑覺場。丈六千丈。亦機
之大小。彼此不定見耳。法界身雲。豈住思議境中。
有意如是哉。大師敘此二句。恐人謂法華之前。在
佛宜當說實。便了一期大事。却不自省權實兩分
而今復用開顯會歸一番。何也。序主謂佛初成道。
巳鑑機宜。故不得巳而權實之。今則純熟。亦不得
巳而開顯之。始終為機故耳。若唯說實。何以逐機
哉。此意含隱。智者詳之。金河二句。序一化云終。因
機大小。而教分偏圓也。上句是分教之時處。以金
河即處。顧命即時故。梵語阿利羅䟦提。此云有金
河。此河即出尸那城之屬境。以河水迅速。表生死
不常。金沙不動。表一真常恒故。河畔有娑羅樹。乃
佛世力士生處。往昔古佛所居。其林四雙八株。四
榮四枯。如來於此般涅槃。表本末二四倒巳斷故。
極證常樂我淨四德故。顧命者。臨終出命謂之顧。
將去意也。以彼成王將終。作顧命之誓誥。今言如
來化緣將終。說涅槃經。捃拾五時之教。此是最後
遺囑。究竟垂範也。下句道字。指一代教法。小乘九
部。不盡法義。故曰半字。大乘十二部。圓極心性。故
曰滿字。如來於涅槃經中。說半滿二字。分大小兩
乘。故彼經云。譬如長者。唯有一子。懼不速成。晝夜
殷勤。教其半字。而不教其毗伽羅論。以其幼稚力
未堪故。科字取楷定義。言如來於涅槃經內。以半
滿二字。楷定一代大小乘。俾不紊亂也。然前後四
句。機舉初時大小。教舉最後偏圓。以二文影綺。故
機教互言。俱通一代也。又前後二義。遞為由藉。以
機分則教殊。教殊則機分。序主序此。葢謂法華開
顯之所以也。豈非二句。承前二義。以序法華時至
方可說也。豈非二字。猶言若不是也。教被等者。指
法華巳前。教法被於三乘者。教則至此巳極。機則
至此巳熟。此可乘之時也。無足豈非。俱反顯意。亦
序主謙退不敢直云耳。覈者。考究也。質明也。約義
取之。即見聞緣起義也。高會。指法華會上。意謂若
不是教被乘時。難得見聞高會。若順明。應云。因教
被乘時。方得考覈高會。葢此高會興起。良由教到
機熟。時至緣勝。勢可乘耳。若非機熟教到之時。雖
過百千生。高會無緣興起。我等豈能考究權實之
正理。質明開顯之通軌。亦豈得普得記莂。獲殊勝
見聞之利益乎。然法華一會。特言高者。略有十意。
一此經諸佛同說故。如大通威音燈明等。二時而
後說故。三權實正印故。上二初卷意。四授記普遍
故。如三周授記等。五諸佛圓證故。如多寶分身等。
六需此成佛故。如聞解修習必得菩提等。七法力
上妙故。如釋迦資以為因。龍女借以證果等。八本
迹甚深故。如本迹開顯之說。九功德無盡故。如隨
喜之福德。持誦之功德等。十智行雙顯故。如正宗
以智起行。流通以行契智等。有此十意。故稱高會。
況超出五教。逈異餘經。雖華嚴圓極。若非法華。則
開顯不成。必權終權實終實矣。
△二釋疑。】

「是知五千退席。為進增慢之儔。五百授記。俱崇密化
之迹。」

【恐疑云。上云高會。則時至緣熟。如旃檀林內無有
凡材。據今經身子三請。如來許說。五千禮佛而退
者。何也。故釋云。當知五千退席。乃大權示現。深生
慈愍。憐其會中。未證謂證。滯濡化城迷棄寶所者。
令進其空心濡滯。深信一乘之法。故序主作此舉。
也。影響之眾。如此益明法華為高會矣。五百。即富
樓那等。授記。事通因記果記。如後文說。上云退席
是權。其致叵測。今云授記是權。益顯前義。隱勝現
劣。故云密化。五百同然。故曰俱崇。意謂因緣一周。
雖指屬下根。言授記之事。其實五百聖眾。皆多劫
熏修。本大迹小。權現以輔法化。啟迪未信者也。故
下文云。內秘外現等。上泛序竟。
△二的序本經詮
旨。以顯權實正理。分二。初略序三周開顯。】

「所以放光現瑞。開發請之教源。出定揚德。暢佛慧之
宏略。朽宅。通入大之文軌。化城。引昔緣之不墜。繫珠。
明理性之常在。鑿井。顯示悟之多方。」

【言的序者。此中依經法喻序故。所以二字。通承前
義。以時至緣熟。方現相表彰。興起法會故。上句。序
大覺標本圓發。以光瑞全顯妙法體用故。佛表實
相體。光表實相用。從眉間白毫發揮。表此理超乎
二邊。具四德故。瑞有六。謂說經。入定。雨華。地動。眾
喜。放光。此六言瑞者。約時。則世間方覩。約處。則塵
剎罕遇。約人。唯證極乃能。皆希有之瑞也。下句。序
大士承流助發。以問答援引。實為起予故。開通能
所。能開即光瑞。所開即二士問答。以光瑞不興。助
發不起故。教源亦指光瑞。以光瑞即起教之源頭
故。以佛不放光現瑞。則無以開發請之端。此會歸
大教不得興故。故云放光等。出定二句。序法說一周
全提之文。言出定者。即出無量義處定也。在佛無
不定時。前後言出入者。為物示軌。實無出入。義言
出入也。揚德者。揚即稱揚讚歎意。德指權實二智
之德也。如來知見廣大等。歎實智證法德也。如來
種種分別等。歎權智說法德也。葢實雖證理。不妨
涉俗。權雖導俗。豈礙證真。若二偏枯。則非唯實難
涉俗。權亦不能達本故。故佛特讚揚之。下句暢字。
以宣演開敷為義。佛慧。即諸佛權實二智也。下文
諸佛智慧甚深無量等。此宣暢佛慧之大略也。大
略猶言大綱。佛如此歎者。將欲引權入實。會三歸
一。欲發二乘之願慕耳。朽宅下。序喻說一周開顯
之文。朽宅二字。直序喻名。通入六字。序喻說開顯
大意。宅即火宅。今言朽者。以眾苦煎逼故。多緣速
壞故。文云。三界無安。猶如火宅。是朽故宅。屬於一
人是也。言通者疏通義。文即文言。軌即軌轍。意謂
火宅喻中。疏通入大乘之文。以改中根人昔三之
轍。良以法說一周。示多方便。上根身子聞巳。疑惑
氷消故悔責領解。如來與之述成授記。但中根聞
旨。猶墮疑網。氷炭交懷。無能開解。身子悲他未悟
重為請決。乃開喻說一周之旨。文云。我今無復疑
悔。親於佛前得授記等。此上根領悟無疑也。又云。
是千二百心自在者。昔住學地。乃至聞所未聞。皆
墮疑惑。此中根有疑未決也。又云。願為四眾說其
因緣。令離疑悔。此則請決其疑也。故佛重為開喻
云。我先不言諸佛世尊以種種因緣。乃至今當復
以譬喻更明斯義。諸有智者。以譬喻得解。自下乃
說火宅一喻。以三車一車之淺。比況三乘一道之
深。使知長者許三賜一。不涉虗妄。則知吾佛始權
而終實。全是真慈。至此則三一之文言會通。開顯
之軌轍一致。而中根根心之疑。從此拔盡無餘蘊
矣。窮子一喻。四子領解。感佛深恩。藥艸一喻。如來
重為述成。而授記一品。四聖方受記莂。良在喻說
權實。中根疑惑決通者焉。此則雖序火宅一語。實
四品卷半經文。皆在其中矣。文軌出中庸。借其文
勢耳。化城下。序因緣一周開顯之文。其化城二字。
非單指喻。葢指化城一品之文。若單釋喻。無而忽
有曰化。防非禦侮曰城。以喻二乘涅槃權果非實。
而防見思之非。究竟必廢。會入一乘寶所故。古德
云。化城本無而權設。以濟阻修願息之人。而進之
令至寶所。喻小果非實而權設。以濟要小求證之
人。而引之令入佛慧也。若連下六字釋。應云化城
喻品中。引昔緣之不墜。昔緣指大通佛時。佛為十
六王子。代闡妙法結緣之事。故後文云。我等為沙
彌時。教化無量百千萬億恒河沙數眾生。乃至爾
時所化無量恒河沙眾生者。汝等及我滅度後未
來世中聲聞弟子是也。次後開化城寶所喻文。據
此則知昔日之緣。猶在不失耳。然此引昔緣之意。
葢為下根人開權顯實也。何者。以前喻說一周之
旨。統言法一機異。恐下根怯弱。不達此旨。謂巳定
二地。難近佛慧。故佛引昔緣之後。乃設化城一喻。
令知汝所住地。近於佛慧。庶幾昔三化城。不勞肎
綮。而可達一乘之寶所矣。繫珠下。序五百領解得
記之文。葢往因巳明。下根滯權之疑斷。故富羅等
感悟領解。如來述成與記。決知前失今得。由自迷
自悟也。故五百千二說此一喻。以明昔因今緣。一
乘猶在。不曾遺失。亦感佛深恩意也。珠喻一乘因
種。繫況悲願任持。親友繫珠。喻佛在十六時。說此
經結大乘因也。醉不覺知。喻無明未破。廢忘大心。
資生艱難。喻動被法縛。悲智不失。喻衣珠現在。故
下文云。譬如有人乃至我今乃知實是菩薩。得受
阿耨菩提等。是知今日之得。乃昔緣結種在懷也。
豈今日為然哉。然此句或可云繫珠明悲願之常
在。以理乃本具。性以習成故。葢能繫者。即吾佛之
悲願。所繫者。即一乘之理性。序主從所繫邊為言。
無他異說。鑿井下序。法師品廣記之文。以此喻是
三周法竟。三根記圓。廣記文後說故。夫妙法玄源。
澄湛圓滿。誰人不具。喻水於地中。無處不遍也。然
水雖遍含。須鑿井而顯。法雖同有。必依經而明。經
之信解有無。則果之遠近天壤。井之穿鑿巧拙。則
水之隱顯懸殊。故經云。藥王多有在家出家行菩
薩道。乃至未善行菩薩道。此如濟渴而不知須水
也。若有聞是經者。乃善行菩薩道。此如渴時知須
水也。其有眾生求佛道者。若見若聞是法華經者。
當知是人得近阿耨等。此如人鑿井巳近泉源也。
又喻云。譬如有人。渴乏須水。乃至知水尚遠。此如
前行菩薩道不見是經。不得其要也。施功不巳。轉
見濕土。此如前聞是經。乃善行菩薩道也。遂漸至
泥。知水必近。此如前得聞是經。得近阿耨等也。又
云。所以者何。一切菩薩阿耨菩提。皆屬此經。釋曰。
佛果菩提。皆屬此經。未聞未解。安可得到。又曰。此
經開方便門。示真實相。乃至無人能到。今佛教化
菩薩而為開示。釋曰。開方便門。猶鑿井也。示真實
相。猶見水也。無人能到。唯菩薩可以開示也。以法
映喻。以喻顯法。多方開示。令人悟入。足顯此經之
妙也。喻之多方開示。則井之乾土濕泥。水之遠近
是也。法之多方開示。則善行不善行。及供養讀誦。
見聞思惟信解修習能否。果之遠近是也。故云。顯
示悟之多方。問。此經據文二十八品。三周七喻。序
文何不具述。止序四喻十品者。何也。答。說三周法。
授三根記。罄盡如來出世本懷。故大師止序三周
之文。縱有後義。以該攝故。
△二總結全經幽深。】

「詞義宛然。喻陳惟遠。」

【上句。謂七軸之文言。全經之義理。乍觀之。如指掌
目前可見可知。下句。謂三周之開曉。九喻之舖陳。
徐行也。如雲光天表。難聞難到。所謂此經也。一念
萬年。今時劫外。泛泛端如五兩輕。堆堆何啻千鈞
重。大哉教乎。葢無得而思議者焉。
△四讚較祈願。
分二。初讚較。明三寶殊勝。二祈願。申作序之意。初
讚較又三。初讚佛慈悲。二讚法較勝。三讚機因深。
且初讚佛慈悲。】

「自非大哀曠濟。拔滯溺之沉流。一極悲心。拯昏迷之
失性。」

【初二句。能拔所拔。次二句能拯所拯。憐憫一切。曰
大哀。慈航普渡。曰曠濟。二乘鈍滯化城。遠視菩提
非分。凡夫沉溺苦海。求出生死無期。淪有淪無。總
名沉流。佛為此等。故說此經。會眾善之小行。同歸
佛道。開二乘之漸門。並入一極。況未兆之機。亦為
懸記。大哀嚝濟。利益圓遍。莫此加矣。故序主反顯
若此。無上無等。曰一極。觀生拔苦。曰悲心。昏言識
情汩沒。罔明實理。迷言苦樂漂沉。不達自心。二者
均之失性一也。故佛悲門浚切。度門宏開。拔拯於
識情之場。提挈於苦樂之域。俾明權實正理。擴徹
靈明自心而後巳。不然。則迍邅苦集之域者。終處
長夜。結縛葢纏之內者。亦竟難出頭。佛心如此。得
不謂之一極乎。
△二讚法較勝。】

「自漢至唐。六百餘載。總歷群籍。四千餘軸。受持盛者。
無出此經。」

【前四句能較。後二句所較。佛法自漢明帝永平年
間始來。故曰自漢。歷東西晉。南北朝。隋氏。故曰至
唐。六百餘載。約時代而言。明群籍經歷時之久也。
總歷者。前後翻譯。合集融攝故。群籍有三義。約部
帙。則多少不等故。約宗旨。則偏圓殊致故。約藏乘。
則三藏各別故。四千餘軸。約唐時大數而言。此明
所來之經多也。受持二句。謂今經約時。則西晉始
傳。時不久也。約部。則諸經中一。卷不多也。雖時近
卷少。而在處流通。人天捧持。反過於諸經者。何也
葢此經也。諸經中王。如優曇鉢華。時一現耳。約體
即當人本覺之真心。約用即一乘實相之妙法。如
藥王本事品較量。一切江河海為第一等。然一品
較量。如此之勝。況全經較量。難以盡言。據此益信。
此而不持。無可持者。此而不受。無可受者。此經一
部。敵群籍之四千。亦猶持觀音之名。勝持六十二
億恒河沙菩薩名矣。
△三讚機因深。】

「將非機教相扣。並智勝之遺塵。聞而深敬。俱威王之
餘勣。」

【機有五種。權為影響開化。遠為有緣結種。現為法
會廣記。兼為有學歡喜。正為二乘受記。教指此經。
葢此經顯實法門。同歸一乘教故。云相扣者。機被
教而機緣得葢。教扣機也。教逐機而教化大行。機
扣教也。下句。明扣者有昔緣也。謂大通說此經於
塵劫之前。十六王子代佛開闡。則此法之入人深。
結緣勝也。久矣。今之得蒙記莂。見聞法化者。孰非
當時之遺芳哉。故曰。並智勝之遺塵。將非二字反
明。或序主不定意。聞而下。讚機之信心有因也。法
音達耳曰聞。身心歸命曰深敬。以身敬非深故。下
句。即經中二萬億威音王佛俱說此經。不輕菩薩
先以佛性遍記四眾。復聞此經教化三乘是巳。然
法流塵劫。至今隆盛不絕。故云。俱威王之餘勣。夫
子期云喪。伯牙絕絃。葢悲無知音者也。今聞此經
而慶幸捧持。亦曾蒙古佛教化。知音之人也。念其
昔則酧其今。感其恩則戴其德。而聞而深敬。不為
過也。
△二祈願。申作序之意。】

「輙於經首。序而綜之。庶得早淨六根。仰慈尊之嘉會。
速成四德。趣樂土之玄猷。」

【輙於下。明作序意。意謂此經。三譯綺互。意趣多端。
文言浩瀚。非提綱挈領。無以究其旨歸。故擅於此
經之初。專總意焉。如經之有緯。􂅕之有緒者矣。綜
有二意。一綜文。二綜義。以能所兩詮。互相隨故。綜
文。如朽宅等言。綜義。如喻說一周義等。問據上釋。
則輙字是專義擅義。大師何故作此說耶。答。大師
以法華尊尚。未易冠言。故安此輙字。雙含二義。擅
則大師謙退之心也。專則大師敬謹之心也。豈無
味而然哉。庶得下。發願普益。庶得二字。希慕祈請
仗願意也。一念相應。或現生圓備。故云早淨。六根
即眼等六也。下文云。善男子女人。若讀若誦若解
說若書寫。眼得八百功德等。謂之淨者。以父母所
生常眼常耳。無雜無壞。而能徹見洞聞故。慈尊指
彌勒。以慈隆即世。悲臻後劫故此名之。嘉會。即龍
華三會。序主意謂。此根一淨。不但見靈山一會儼
然目前。亦可仗今經之妙緣。憑慈氏之願力。當來
龍華會上。得預記莂耳。故上句云庶得。下句云仰
也。上約下生經釋。若約當經。亦可指第四天內院
故。如勸發品云。若有受持讀誦。是人命終。為千佛
授手。令不恐怖。不墮惡趣。即往兜率天上彌勒菩
薩所。菩薩有三十二相。大菩薩眾所共圍繞。有百
千萬億天女眷屬。而於中生。有如是等功德利益。
據此。則知大師作序流通此經。葢欲現生兜率。當
遇龍華。臨終請入內院者。是其騐也。嘉會二字。出
周易。亨者嘉之會也。不涉躐等。行願滿足。曰速成。
四德。古謂常等四德。然此極果所證。非今序意。今
指勸發品中。一者諸佛護念。二者植眾德本。三者
入正定聚。四者發救一切眾生之心。以此四乃普
賢勸發之切要處。又大師作序。欲真得是經。以成
普賢常行。必求諸佛護念。乃至發救一切眾生之
心故。樂土。指極樂世界。以藥王本事品云。若如來
滅後。後五百歲。若有聞是經典。如說修行。於此命
終。即往安樂世界。阿彌陀佛。大菩薩眾。圍繞住處。
生蓮華中寶座之上等。趣字有向往求生意。序主
謂述此序功德。普願速成四德。同生安養。直到彼
岸。不涉迂曲。故又云玄猷也。此二字。如心經序。妙
道玄猷。猷即道也。道即能通之義。謂因此玄妙之
道。即能通至樂邦也。
△五結歸序題。】

「弘讚莫窮永貽諸後云爾。」

【魯史成。而游夏不能贊一辭。葢夫子之文章。不可
窮也。況法華經藏深固幽遠無人能到哉。即辯擬
天女。智似菩薩。以一人而生無量口。以一口而生
無量舌。以一舌而出無量音聲。以一音而讚無量
功德。其於此經。殆如管窺耳。如斯經者。唯佛能知。
信矣。永貽一句。即利澤萬方無盡之意。葢妙法無
盡。則此經此序流通亦無盡也。猶滴水入海。同海
俱永者焉。凡吾人遇此經。當以無盡心流通。斯善
矣哉。為述此序。故云云爾。】


「妙法華經大成懸談(終)」No. 619
妙法蓮華經大成卷第一
金臺即山居後學　大義　集

【△人題。】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什譯」

【三譯斯經。世宗秦本。什師出處。巳具於前。三藏法
師。顯二利德。經契一心。律規三業。論甄邪正。法義
軌持。師彰模範。約自利。以三藏聖法為自宗師。約
利他。即傳三藏道法為天人帥也。譯者。易也。易梵
成華故。周禮掌四方之語。各有其官。北方曰譯。今
經自西來。而云譯者。漢之北官。兼善西語。摩騰始
至。遂稱為譯。今仍之也。】

「妙法蓮華經序品第一」

【舉經題而立品題者。經為總。品為別也。以品雖各
取類聚。總屬妙法經故。序者。庠序也。謂階位賓主
問答。悉庠序也。又爾雅云。東西墻曰序。所以別內
外也。謂見墻別宅舍之內外。觀序知一經之由致
也。若從義釋。謂次序由序述序。如是等。冠於經首。
次序也。放光現瑞。發起之端。由序也。問答釋疑。正
說弄引。述序也。梵語䟦渠。此云品。以義類同者。聚
在一段。故名為品。諸經品名。或佛自唱。或結集所
置。或譯人添足。今經藥王天授二品。是佛自唱。其
餘皆是經家譯人所置。陳教起之因由。詳法興之
緣始。雖為一經之發起。實括全經之始終。故直名
序品。序則引興正宗。品則總別名理。第則節目有
次。一則貫數之始。故云序品第一。

△十別解文義。大章分三。序初序分。二正宗分。三
流通分。初序分。有通序。別序。經後序。經前序。證信
序。發起序。從如是我聞至退坐一面。為通序。通於
諸經故。通中有別。以處眾歎德之不同故。亦名經
後序。佛滅後結集所置故。亦名證信序。以說聽時
處。一一分明。證其非謬。令物生信故。從爾時世尊
至品盡。為別序。別在本經故。亦名經前序。未說此
經。以六瑞發起故。亦名發起序。以事相表示。為正
宗之前導故。初通序有三。初明建立之由。二明建
立之意。三正解經文。

初明建立由者。謂如是等。因何而立於經首。按龍
勝論云。佛將入滅。阿難愁惱。阿尼樓豆。告阿難言。
汝是持佛法人。且須裁抑。當詣佛所。咨問後事。難
曰。云何後事。豆曰。汝問世尊在日以佛為師。滅後
以誰為師。世尊在日依之而住。滅後依何而住。惡
性比丘。佛在世自能調伏。滅後如何調伏。遐益末
世。理宜結集。一切經首。置何等言。阿難承教。一一
咨問。世尊一一答之。依四念處住。以戒為師。默擯
惡性比丘。一切經首。當安如是我聞一時佛在某
處與某大眾若干等。以是因由。凡佛經首。皆有如
是我聞等語。無此語者。悉偽造故。

二明建立意者。謂安如是等語。其意有三。一斷疑
二息諍。三異邪。斷疑者。智度論云。佛滅後。諸天王
等請迦葉言。法城欲頺。法幢欲倒。當以大悲建立
佛法。葉受請。往須彌山頂。擊大楗槌。諸聖弟子。得
神通者。皆來集會。葉告眾言。佛法欲滅。眾生可憫。
待結集巳竟。隨汝入滅。諸來聖者。受教而住畢波
羅窟。葉入定觀察。眾中有煩惱者。應逐去之。惟有
阿難煩惱未盡。葉出定。於眾中牽阿難言。清淨眾
中。結集法藏。汝結未盡。不應住此。是時阿難羞慚
悲泣。告言。我能有力久可得道。但為侍佛。故留殘
結不盡斷耳。葉言。汝更有六種突吉羅罪。應於僧
中懺悔。阿難如法懺悔。復牽出窟。語言。汝漏盡可
來。言訖。自閉窟門。阿難是時。靡不精誠。至於後夜。
頭未著枕。朗然大悟。三明六通。得大羅漢。來扣窟
門。葉言。汝若漏盡。可縱神通於戶鑰孔中而入。阿
難騰身入來。禮拜僧足。迦葉以手摩頂言。我欲令
汝速得道果。汝勿嫌恨。是時大眾。請阿難昇座。結
集法藏。既登座巳。感身相好如佛。大眾隨起三疑。
一疑佛重起說法。二疑他方佛來。三疑阿難成佛。
阿難唱言。如是我聞。則知非佛重起。非他方佛。非
阿難成佛。故云斷疑。息諍者。同為羅漢。德業頗齊。
若不推尊從佛。言自制作。則諍論生焉。既言從佛。
則授受有源。非胸臆之談。故云息諍。異邪者。不同
外道經初安阿憂故。阿者言無。憂者言有。意謂萬
法雖異。不出有無。置之經首。以之為吉。初吉中後
亦吉。今佛經不爾。故云異邪。

三正解經文。六種成就。謂信。聞。時。主。處。眾也。如是
者。舉所聞之法體。我聞者。能持之人。一時者。聞持
和合非異其時。佛者。時從佛聞。王城崛山。聞持之
處。與大比丘等。聞持之伴。此則因緣和合。次第相
成。六緣不具。大教不興。故云成就。六為能成。教為
所成故。且初信成就。】

「如是。」

【佛法大海。信為能入。故劈首明信。信者言是事如
是。不信者言是事不如是也。所以佛法無量。信為
入法之初基。若無信心。則不肯修習。故五根以信
為首。十一善法居先。信心之前。更無善法。依信為
本。然後興解起行。乃至證入。大經云。信為道元功
德母。長養一切諸善法。故云能入。約法釋。如是者。
眾生如隱。故沉三界。欲絕三界。只要顯如。聖人說
法。但為顯如。除如之外。皆是虗妄。惟如為是。故稱
如是。約本經釋者。因果實相不異為如。心境諸法
無非為是。又一乘因果曰如。無二無三曰是。
△二
聞成就。】

「我聞。」

【我有四。一凡夫遍計我。二外道神我。三二乘假我。
四法身真我。今是隨世流布五蘊假我也。阿難巳
達我空。實不計我。故名為假。要揀賓主。乃稱為我。
達耳曰聞。大論云。耳根不壞。聲在可聞處。作心欲
聞。以率爾耳識。與同時意識。眾緣和合。故得有聞。
問。耳根發識故聞。應云耳聞。何言我聞。答。耳是五
官之別。我乃一身之總。廢別從總。故曰我聞。又六
根中必用耳聞者。此方教體故。問。阿難是佛成道
之夜始生。至二十年方為侍者。二十年前所說之
法。並皆不聞。何結集時通稱我聞耶。答。有三義。一
佛命為侍者時。阿難從佛乞願。不著退衣。不隨受
請。二十年前未聞之法。重為說過。世尊許之。故未
聞之法亦得聞也。二金剛華經云。阿難得法性覺
自在三昧力故。故未聞之法。皆能憶持。與聞無異。
今經亦云。世尊甚希有。令我念過去等。三不思議
境界經云。復有百千萬億菩薩。現聲聞形。其名曰
舍利佛。乃至阿難。據此則是大權示現。何法不通。
而言我聞。不亦宜乎。今經圓頓大教無我真我。生
佛同一法身。能聞所聞。心境不二實相。即今經之
我聞也。合上謂如是之法。我阿難親從佛聞。顯祖
述有據。憲章得成。非私淑讀古之徒也。
△三時成
就。】

「一時。」

【世事合會。尚待昌期。大法弘宣。豈違嘉運。故須良
時。方能成就。葢取師資合會。說聽究竟之良時也。
不云年月日。而但云一者。以佛之說法。殊方紀曆。
不可對同。舉一會始末之期。收六甲盈縮之數。天
地延促。東西時際。包盡無餘。故總云一時。約理。心
境一泯。理智一融。凡聖一如。本始一會之時也。約
本經。即正說法華之時。化畢機熟之時。如日卓午
無所不照之時。一切聲聞受記成佛之時也。
△四
主成就。】

「佛。」

【德位相稱。垂文作則。為百世師。作眾生父也。具云
佛陀耶。此云覺者。亦云知者。知三世常無常法故。
覺謂覺察。覺悟。悟即照真本有。察則了妄本空。妄
本空則不逐於妄。真本有則不迷於真。真妄既明。
唯一覺耳。佛獨稱之。又自覺。覺他。覺行圓滿故。涅
槃云。自覺自知有佛性。覺他眾生悉有佛性。圓滿
自他無二佛性。又自覺揀凡夫。覺他揀二乘。圓滿
揀菩薩。約人即高會教主。中天竺。迦毗羅國。淨飯
王太子。出家成道。別號釋迦牟尼。非此大聖。孰能
演此一乘大法哉。故云主成就。又為六種成就之
主故。望前則際主之會成時。聆主之語成聞。受主
之教成信。望後則主之所居成處。主之所化成眾。
六種共成。歸重於佛也。
△五處成就。】

「住王舍城耆闍崛山中。」

【謂能住住所住。佛為能住。即首楞嚴三昧。所住者
即忍土王城。梵語羅閱祇伽羅。此云王舍城。國名
摩竭陀。此云不害。言無刑殺也。亦云摩竭提。此云
天羅。即國王名也。此王即駁足之父。昔因王巡山
中。值牸師子。眾人迸散。師共王交。後月滿。來殿前
生子。王知是巳子。偽言。因我無兒。此乃天賜。遂養
為太子。足下有駁紋。時人號為駁足。後紹王位。喜
噉肉。每食甚多。偶一時缺。庖人取新死小兒為膳。
王食大美。勅令當辦此肉。庖人日捕一兒。供王膳。
舉國愁歎。後千小國謀兵討伐。置於崛山中。山中
羅剎尊為鬼王。因與山神誓。取千王以祭山。捕得
九百九十九王。唯普明王次後捕之。王啼泣不巳。
告鬼王曰。我生來實語。而今乖信。願我國建無遮
會未完。駁足放之。還國作大惠施。委政太子。仍歸
山就死。形悅心安。駁足問之。答曰。得聞聖法故耳。
駁足令說之。普明王廣讚慈悲。毀訾殺害。又說四
無常偈。天地及日月。時至皆歸盡。未曾有一法。不
被無常吞。駁足乃大權示現。一聞即證初地。千王
各取一滴血。三根髮。賽山神願。駁足與千王共立
舍宅。都五山中。為大國。各以小國委子。百姓在五
山中。作舍七度被燒。王舍不燒。民云。排我屋為王
舍。庶免其焚。故云王舍城。又舍字。亦可作赦字。以
王赦千王不殺故。梵語耆闍崛。此云靈鷲。亦云鷲
頭。又云山南有屍陀林。鷲鳥食屍竟。栖止其山。時
人呼為鷲山。此山近城不遠。山有五穴。佛居中穴。
餘穴諸弟子居之。又前佛今佛。皆居此山。若佛滅。
羅漢居之。法滅。支佛居之。無支佛。鬼神住之。皆是
聖靈所居。因呼為靈鷲山。其城其山。眾見不一。或
見土木艸石。或見七寶莊嚴。或見諸佛遊行。乃不
思議聖境。所住既爾。能住亦然。中者。佛好中道。升
中天。降中國。中日生。中夜滅。皆表中道。今處山中
說中道義也。
△六眾成就。座無知音。說將誰聽。機
感盈前。不得不說。所謂英才滿座。可信吾德之不
孤。羽翼多人。轉見斯道之有託。故云眾成就也。文
分二。初列眾。二總結。初又三。初聲聞眾。二菩薩眾。
三八部眾。初又二。初比丘眾。二比丘尼眾。初又二。
初無學眾。二有學眾。初又三。初舉類標數。】

「與大比丘眾萬二千人俱。」

【與者共義。釋論以七一解共。謂一時。一戒。一處。一
心。一見。一道。一解脫也。大者。多義勝義。器量尊重。
為天王等大人所敬。故言大。超出九十六種外道。
故言勝。遍知內外經書。故言多。又道大用大知大。
道勝用勝知勝。道多用多知多。總之數目多。名望
重。德業隆。故云大也。比丘名含三義。一破惡。二怖
魔。三乞士。破惡者。出家持戒。因戒生定。因定發慧。
戒防形非。定除心亂。慧悟想虗。三學能破身口七
支及三界見思之惡故。怖魔者。既破惡。必出三界。
展轉化度。損減眷屬。乖於魔意。故驚怖。出家從因
至果。凡三度魔怖。謂出家時。發大心時。成正覺時。
前二但怖。後一乃興戈。為佛所摧。莫不降伏。乞士
者。乞法資道。乞食資身。士外形骸。以理自勝故。然
必乞食者。在家人。以田商士。三種如法。用養身命。
出家人。佛不許此。惟乞食自濟。身安道存。福利檀
越故。亦云除饉。因眾生福薄。前世無法自資。今生
常受饑饉。出家戒行。能生物善。除因果之饉乏故。
梵語僧伽。此云和合眾。一人不名和合。四人巳上。
乃名和合。有二。一理和。同證擇滅無為。二事和。謂
戒和同修。見和同解。利和同均。身和同住。口和無
諍。意和同悅。又僧有四。不依淨命。破戒僧也。不解
法律。愚癡僧也。行五方便。慚愧僧也。若法忍。真實
僧也。今是真實。氣類如是。數至一萬二千。皆是影
響大化。本迹未定。
△二明位歎德。】

「皆是阿羅漢(至)盡諸有結心得自在。」

【皆是一句。明位。阿羅漢。義翻殺賊不生應供三義。殺
賊者。殺九十八使煩惱之賊。今經亦殺賊。謂離小
涅槃。不生者。無明糠脫。後不受生死果報。今經不
生不生謂離無漏。應供者。具智斷功德。堪為人天
福田。今經亦供應。謂道供定供。上比丘為因。今羅
漢是果。始托鉢乞食。福利眾生。今證道果。理應受
供。應供乃乞士果也。始修三學。破見思惑。今賊巳
殺。慧命得安。殺賊乃破惡果也。始發大心。魔王恐
怖。今證無生。不受後有。不生乃怖魔果也。諸漏下。
正歎上三德。諸漏二句。歎殺賊德。諸漏者。謂欲漏
有漏無明漏也。成論云。失道名漏。律云。癡人造業。開
諸漏門。毗曇云。漏落生死。論通因果。律專在因。毗
曇在果。煩惱者。略即根隨二十六。廣即九十八使。
能造惡業。致生死苦。忘法身。失慧命。喪重寶。傷惱
行人。皆由此也。因果俱亡。曰巳盡。見思巳滅。曰無
復。煩惱是能潤。諸漏是所潤。能所俱盡。殺賊義也。
逮得一句。歎應供德。逮及也。由智斷功德。證無為
理。故云巳利。巳利成就。方受人天供養。應供義也。
律云。忖巳德行。忖巳利也。如苦身而作。端坐而食。
擎跽而拜。逆立而受。苟無巳利之德。其害非細。法
王座前知音少。長者園內樹耳多。學者慎之。盡諸
一句。歎不生德。因果不亡。曰有。有為受生之處。云
諸者。即三有等。結即惑習之業。為諸有之生因。今
智斷不受後有。故云盡結。因盡果亡。不生義也。心
得一句。總上見思惑盡。不染塵累。故云心自在。定
具足名心自在。慧具足名慧自在。慧自在未必心
自在。心自在必慧自在。云心自在者。顯定慧具足
也。此經要授聲聞成佛之記。故歎德中。寓有抑揚。
以巳利揀無利他。自在揀無法自在。又天親論。此
五句。為上上起門。逆次可知。
△三列名總結。】

「其名曰阿若憍陳如(至)如是眾所知識大阿羅漢等。」

【前是所證之法。此是能證之人。萬二千不勝其多。
今略舉有名望者。二十一人。其名曰三字。乃指證
之辭。名者實之賓也。要知諸聖皆備諸行。隱能則
各具一德。引偏好故。如陳如共上座有大德者相
隨。舍利共智慧者相隨。目連共神通者相隨。皆執
一法。引諸偏好。若欲消名。須識其行。從德立名。無
往不可。憍陳如姓也。此云火器。先人事火。因命族
焉。又火照也。燒也。照暗不生。燒物不生。以不生為
姓故。阿若名也。此云巳知。或云無知。巳知者。最初
知也。無知者。非無所知。乃知無耳。若依二諦即知
真。以無生智為名也。乃摩夜夫人之弟。并十力迦
葉。為母族二人。父族三人者。一阿濕波。二䟦提三
摩訶男拘利。五人承王命入山。侍佛修道。不耐苦。
遂捨佛。往鹿苑修異道。佛成道巳。先往度之。初轉
即悟客塵故。往因佛為赤目大魚。五人為木匠。先
取魚肉者。阿含云。我佛法中。寬仁博識。初受法味
者。拘鄰如比丘為第一。
摩訶迦葉。此云大龜氏。
先人學道。感靈龜負圖而應。因命族焉。曾於毗婆
尸佛法中。為金師。有貧女。得一金珠。欲補塔中佛
像。金師不求價。與治之。因誓為夫妻。自爾巳來。九
十一劫。身皆金色。人天受樂。其後生梵天。命終生
摩竭國。具律陀婆羅門家。身紫金色。其家巨富。勝
於瓶沙王。王有金犁千具。為避王故。唯少一犁。時
他國富家。有一女。身亦金色。乃昔施金女也。娉
為姻室。作無緣夫婦。後夫婦投佛出家。行頭陀行。
末後多子塔前。拈華示眾。尊者破顏微咲。乃付金
鏤袈裟。佛入滅巳。結集巳竟。持衣入雞足山。入寂
滅定。待慈氏下生。交衣方取滅。阿含云。我佛法中。
行十二頭陀。難行苦行。大迦葉為第一。
三迦葉
同前。優樓頻羅。此云木瓜林。近此林故。又云木瓜
癃。胸前有癃如木瓜故。又云禱。禱此林神而生故。
伽耶山名。即象頭山。住此山故。又城名。近此城故。
那提河名。依河住故。毗婆佛時。三人共樹剎柱。緣
為弟兄。兄為瓶沙王師。先事火龍。度五百弟子。二
弟各度二百五十。共行兄法。佛作十種神變度之。
優樓雖覩神變。邪執未改。而言。瞿曇雖神變。不如
我道真。佛言。汝非羅漢。亦不得道。豁然開悟。領五
百弟子歸佛。二弟見水中漂下火具。往視之。其兄
巳作沙門。亦歸於佛。共成千羅漢。阿含云。優樓頻
羅。將護四眾。供給四事。令無所乏。最為第一。伽耶
比丘。觀了諸法。都無所著。善能教化。最為第一。那
提比丘。心意寂然。降伏諸結。精進第一。
舍利弗。
具云舍利弗羅。此云身子。其母好身形。身之所生。
故云身子。王舍城有難陀䟦難陀二龍王。降雨以
時。國無饑年。王及大臣。歲設大會。置三高座。王太
子論師座焉。身子八歲時。步歷會中。問曰。三座何
為。人具告之。即越眾登論床。羣儒皆恥。不肎與之
論議。謂若勝此兒。無足顯譽。脫其不如。屈辱大矣。
皆遣侍者問之。身子俱答。問者盡墮。無敢當者。王
及臣民。咸謂我國慶幸。有大智人出焉。十六博覽
古今。大國論議無雙。五天稱為第一。以沙然梵志
為師。志之道術。身子盡得。沙然臨死。欣然大咲。身
子問之。志云。世俗無眼。為恩愛所親。我見金地國
王死。夫人願生一處。投火而死。後見金地商人。問
之果然。身子追悔。未盡師術。師不授我此法。為我
非其人。師故秘耳。自知未達。更求勝法。而無師可
師。雖不知此一法。餘法皆通。外道羣中。最為第一。
與目連為友。相約。誰得好師。即隨師之。路遇馬勝。
威儀庠序。因問師法。答曰。諸法從緣生。亦復從緣
滅。吾師大沙門。常作如是說。隨詣佛所出家。七日
遍通佛法。十五日證無學果。為羅云和尚。論梵作
師。阿含云。我佛法中。智慧無窮。決了諸疑者。舍利
弗為第一。
大目連。此云讚誦。姓也。名拘律陀。乃
樹名。禱此樹而生故。又云胡豆。古仙人山居豆食。
因命族焉。此尊者。焚得勝之殿。止耆域之車。攝調
達五百之徒而歸正法。取迦毗五百之釋藏於梵
天。阿含云。我弟子中。神通輕舉。飛到十方者。大目
連為第一。
迦旃延。此云剪剃種。上古多仙居山。
無人剃髮。一仙人有二子。往省其父。次子為諸仙
剃髮。因立族焉。尊者是其族。又云文飾。善論議故。
阿含云。善分別義。敷演道教者。迦旃延為第一。

阿㝹樓䭾。亦云阿那律陀。亦云阿尼盧豆。此云無
貧。亦云如意。乃白飯之子。淨飯之姪。世尊之堂弟。
阿難之從兄。羅云之叔父。非聊爾人也。如周公曰。
我是文王之子。武王之弟。成王之叔。非卑賤人也。
此尊者。因施稗飯。獲金人而致富。箭剔昏燈。感天
眼以證果。阿含云。我佛法中。天眼徹視者。阿那律
為第一。
劫賓那。此云房宿。因禱此星宿而生故。
又與佛同房宿故。尊者初出家時。往佛處。值雨。借
宿陶師家。以艸為座。至晚。一比丘入。即佛也。乃推
艸讓之。自坐地上。佛為說法。證羅漢果。又善知星
宿。明識圖像。從解得名。阿含云。我佛法中。善知星
宿日月者。劫賓那為第一。
憍梵波提。此云牛呞
病。昔作沙彌時。輕弄老比丘。如牛哨。自爾巳來。五
百生中為牛。次出為人。五百生常有牛呞病。今雖
成道。餘習猶在。佛恐人謗招過。與一數珠。人見虗
哨。為其念佛。恐人不知是聖人。故常在天上受供。
佛入滅時。尊者聞之。乃云。憍梵波提頭面禮。妙眾
第一大德僧。聞佛滅度我隨去。如象王去象子隨。
阿含云。樂在天上。不樂人間者。牛跡比丘為第一
離婆多。此云假和合。智論云。尊者夜宿空亭。有一
鬼携屍而至。復一鬼隨來諍之。各言我持來。共決
於尊者。自思依理枉理。俱不免害。寧實答之。一鬼
怒。拔尊者手足而食。一鬼取屍人手足補之等。二
鬼相食而去。天明自思。不測誰身。若我自身。眼見
鬼食。若是他身。却隨我行住。逢人則問。見我身否。
時眾僧疑問其故。知其易度。謂曰。汝身乃他人遺
體。非巳有也。即悟此身假和合而有。由此漏盡得
道。阿含云。坐禪入定。心不倒亂者。離婆多為第一
畢陵伽婆蹉。此云餘習。昔五百世為婆羅門。性多
憍慢。今雖成道。餘習未亡。每過恒河。喚河神云。小
婢止流。令我過去。神白於佛。令向神懺悔。即合掌
云。小婢莫瞋。大眾皆咲。佛言。實無慢心。乃習氣也。
阿含云。樹下苦坐。不避風雨者。婆蹉比丘為第一
薄拘羅。此云善容。色貌端莊故。又云重姓。付法藏
經云。昔於毗婆尸佛法中。以一果施病僧。感九十
一劫人天受福。今生婆羅門家。年一百六十歲。無
病無夭。感五不死報。一繼母置火爐中不死。二從
母索肉。置沸湯中不死。三隨母至河邊。推落水中
不死。四大魚吞之不死。五魚被人網。剖之不傷。其
人遂以為子。其父聞之。去爭。不與。後議兩家為子。
故云重姓。阿含云。壽命極長。終不中夭。端莊不苟。
常樂閒居者。薄拘羅為第一。
摩訶拘絺羅。此云
大膝。乃舍利弗之舅。從來論勝於姊。姊孕則論不
勝。知懷智人。寄辨母口。況出胎乎。即棄家往南天
竺。讀十八經。時人咲之。累世難通。遂喟然歎曰。在
家為姊所勝。出外為人所輕。誓不輟學。無暇剪爪。
時人呼為長爪梵志。十八年。學訖回家。問甥所在。
告云。為佛弟子。即大憍慢。我甥八歲。聲震五天。彼
沙門者。有何道術。誘我姊子。遂往佛所。思惟良久。
不得一法入心。佛問。汝意以何為宗。志曰。一切法
不忍。忍即安義。言一切法我皆能破。使不得安故。
佛問汝見是忍否。志拂袖而去。至中路乃省。歎曰。
我義兩處負墮。若我見是忍。前巳云一切不忍。若
我見不忍。無以勝佛。一切二乘不知。唯佛菩薩知
之。於是歸佛出家。阿含云。得四辨才。觸難能答。拘
絺羅為第一。
難陀。即牧牛難陀。此云善歡喜。乃
牧牛子也。飯王偪十萬出家。此其一也。性極聰敏。
音聲絕倫。以欣道而立名。
孫陀羅難陀。上三字。
此云好愛。亦云端正。妻名也。尊者四月九日生。短
佛四指。儀容挺特。若入眾。有不識者。謂是佛來。揀
牧牛難陀。故連妻稱之。乃佛之親弟。與妻食息常
隨。不肎少離。佛與阿難乞食到門。正共妻在樓上
食。即起迎佛。妻與之期。待君還。乃共食耳。陀見佛
云。轉輪王子。何得自辱。持鉢取飯。佛即還園。持飯
鉢至園。奉佛。佛令人剃髮。握拳語曰。誰敢持刀臨
閻浮提王頂上。逼不得止。乃剃髮。明日佛應請。求
住守寺。意欲逃去。佛令關門掃地。迯回隱樹等。佛
將到天宮。見嬋娥而欣樂。復入地獄。覩鑊湯而休
心。欲念乃止。得無漏道。
富樓那彌多羅尼子。此
云滿慈子。從父母立名。七佛人中。說法為最。具四
辯才。一切經史。無不閑覽。有大智慧。阿含云。善能
廣說。分別義理。滿慈子為第一。
須菩提。此云空
生。以初生時。其家寶藏。忽空故。表解空之祥。又名
善現。以食器皆空。所欲皆滿故。占相曰。既善且吉。
又名善吉。常好遊止山林石窟寂靜之處。所修行
業。以空為本。常入定。住無諍三昧。如嫉立故坐。嫉
坐故立。以善物心。不與諍也。真諦曰。東方青龍陀
佛。解空第一。
阿難。此云慶喜。佛之堂弟。斛飯之
次子。調達之弟。世尊成道。阿難始生。故名慶喜。又
云無染。出家巳來。見女子不起染心故。初出家得
入流果。楞嚴得二果。結集時方證四果。後入滅遺
舍利。四處起塔。拘多指塔示育王曰。傳佛聲教。此
尊者一人而巳。王喜。以十萬錢供之。阿含云。知時
明物。所至無疑。所憶不忘。多聞廣達。堪任奉持者。
阿難為第一。
羅睺羅。此云覆障。昔因塞鼠穴。不
看婆羅門六日故。世尊始求出家。父王不許。殷勤
乞求不巳。王言。汝若有子。聽汝出家。遂指妃腹曰。
却後。六年。汝當生子。因在胎中六年。故曰覆障。佛
出家後。耶輸有妊。諸釋咸瞋。欲得欲殺。惡聲載道。
因焚火坑。發大誓願。我若為非。母子俱焚。若真遺
體。天當為證。言訖投火。變一蓮華捧體。王及國人。
始復不疑。時佛還國。耶輸令羅云奉歡喜丸與佛。
父子天性。自然於大眾中。持以上佛。耶輸以息謗。
謗由有子。故言覆障。祖王歡喜。雖失其子。而獲其
孫。孫為輪王。吾何恨焉。佛令出家。父王不許。耶輸
將上高樓。目連飛空取之。佛度出家。付舍利弗為
弟子。既出家巳。王位巳失。故言覆障。佛法中密行
第一。
如是眾所知識者。總結上二十一人。才德
兼備。為人宗仰故。知識者師友之稱。又聞名曰知。
見面曰識。又識以明解為義。知以決了為義。謂解
達事理。決擇宗乘故。大阿羅漢等者。大拔群賢。等
該同類。如是二字。指諸尊者。眾指天人八部。所知
識者。結名也。阿羅漢。結位也。等其一萬二千人。皆
具如是之德之名之美也。要知阿難乃有學人。亦
列於此者。是應生眷屬故。又是羅漢非知識。如萬
二千未列名者。是知識非羅漢。如阿難羅云。亦羅
漢亦知識。如此列名者是。非羅漢非知識。即下二
千是也。
△二有學眾。】

「復有學無學二千人。」

【上萬二千是無學。此二千是有學也。以見修所作
未辦。研真斷惑為有學。以智斷修證皆完。真窮惑
盡為無學。諸教不同。或六地無學。五地有學。佛地
無學。九地有學等。二千標數也。此二千乃業生眷
屬。大通時下種者也。比丘眾竟。
△二比丘尼眾。】

「摩訶波闍波提比丘尼(至)亦與眷屬俱。」

【摩訶波闍波提。此云大愛道。以有知故。方能愛道。
亦云憍曇彌。此云眾主。為眾尼之主故。尼者天竺
女人通稱。乃佛姨母。始求出家。佛不許可。阿難為
之三請。佛令行八敬。方聽出家。八敬者。一百歲尼。
當禮初夏比丘足。二不得罵比丘。三不得舉比丘
過。四於僧中求受戒。五若犯僧殘。應半月向僧中
行摩那埵。六當於僧中求教授人。七不應在無比
丘處安居。八夏訖詣僧中求自恣人。六千數也。羅
睺羅母等者。以子標母也。此云華色。以顏貌美色
故。亦云名聞。謂在家具三從四德。溫良恭儉。德齊
太子。位至小君。為菩薩妻。羅漢母。尼眾主。天人知
識。豈無名聞人耶。二聖母為尼眾之主。故列其名
而統其屬也。眷屬者。天性親愛謂之眷。更相臣順
故名屬。法眷屬亦然。說諸法門。轉入他心。得知法
性。由法得親。故名眷。親信臣順。故名屬。前比丘中。
以列名不列名分業應。此中以標數不標數定優
劣。是什師之筆法也。又萬二千及二千。為三周得
記之案。尼眾為授學無學記品之案。聲聞眾竟。
△
二菩薩眾。論云。菩薩為在家出家因眾中攝。何故
別列。答。有菩薩墮四眾者。隨類應現故。有四眾不
墮菩薩眾者。不發大心作佛故。今舉同發心作佛
者。名菩薩眾。文分為三。初舉類標數。】

「菩薩摩訶薩八萬人。」

【具云菩提薩多摩訶薩埵。菩提此云道。薩埵云心。
摩訶云大。合云道心大。應云大道心。以有大根。具
大智。信大法。解大理。修大行。立大因。成大果故。亦
云覺有情。約自行。菩薩是一分能覺悟之有情。非
餘凡夫不自覺故。約利他。菩薩又能開覺法界之
有情。非餘二乘不覺他故。覺是佛地正覺之智。情
是迷執諸情生。菩薩上求佛覺。下化有情。非餘悲
智全無。或一故。約教有五教。約位有五十五位。下
文菩薩聞是法等。約前四教說也。又云。不聞是經
不善行菩薩道。若聞是經乃善行菩薩道。約圓教
發心說也。此眾菩薩。本地難測。或居等覺。或齊法
王。如觀音文殊。皆果後大人。三輪益物。迹輔釋迦。
可以意知。八萬人標數也。餘經集眾甚多。此經八
萬。何其少耶。或者但語大數。如下地湧雲集。豈止
八萬。
△二明位歎德。】

「皆於阿耨多羅(至)能度無數百千眾生。」

【皆於不退轉者。明位。皆得下歎德。阿耨等。此云無
上正等正覺。即如來應供正遍知之三號。餘七兼
收。具含萬德。以諸佛皆從真如實際中來。示成正
覺。十界稱尊。無相匹者。無過上者。故云無上。又能
順應四諦二諦道供。法養法身。故云正等。又善知
一切諸法之所歸趣。明照一切眾生心行差別。不
墮偏邪。故云正覺。亦即三身三德三大。乃證窮極
果之稱。皆於二字。總上八萬。不退轉者。破見思惑。
名位不退。永不失超凡之位故。破塵沙惑。名行不
退。永不失菩薩之行故。破無明惑。名念不退。永不
失中道正念故。又般若位不退。離二死故。解脫行
不退。具諸行故。法身念不退。證實境故。以此八萬。
本地難測。無功用道。任運流入薩婆若海。故云不
退轉也。皆得陀三句。約三業而歎三輪應物之德。
皆得二字貫下。陀羅尼一句。歎意業輪。此云總持。於
一字能通無量法門。於一門能攝無量義理。如觀
一華開能知天下之春。一葉落能知天下之秋。所
謂總一切法。持無量義也。略說即普賢品三名。廣
說有無量。如萬億旋陀羅尼是也。樂說一句。歎語
業輪。樂說乃四辯之一。一法無礙。於世出世法。說
不謬故。二義無礙。於為無為權實等義。所說盡理
故。三詞無礙。於一切文義。瓶瀉成章故。四樂說無
礙。四悉應機。誨人不倦故。以四辯弘宣。稱令物聞。
如風吹萬籟也。華嚴九地中。有四十種辯才。今略
也。轉不退一句。歎身業輪。輪者有運轉摧碾二義。
喻大法能轉入他心。摧破無明故。謂得十身靈相。
現身塵剎。在物同類。若權若實之說。皆令眾生入
一切種智。故云轉不退轉法輪。菩薩得是道以處
巳。運是道以利人。不似小乘不說法以自守也。供
養無量三句。約因緣而歎福慧深廣之德。供養佛。
外為勝友攝護。即緣具足。植德本。內修萬行為資。
即因具足。然有橫竪。竪論之。從無量劫。供無量佛。
修無量德。即福深。橫論之。於一念頃。遍至十方世
界。供佛修行。即慧廣。又深則一一行皆與實相相
應。廣則一一門攝一切門故。德本者。含正道。助道。
教道。證道一行具足。則成一德。無量行具足。則成
無量德。故云德本。具此因緣深廣之德。堪灌頂受
職。故為諸佛稱歎。不似小乘喝為焦芽敗種也。以
慈二句。約悲智而歎隨相離相之德。以慈者。以悲
導智。即隨相德。慈兼四無量。即空涉有。純以四心。
適化眾生。以利物之行。而成巳德。故云修身。觀音。
品慈眼視眾生。華嚴大悲為門。大悲為首等。善入
者。以智導悲。即離相德。慧乃般若。涉有不礙觀空。即
諸法而證實相。以無得而證。故云善入。華嚴有破
塵出經喻。世典有罔象得珠說。即斯義也。菩薩以
三界為家。四生為子。借度生入佛慧。不似小乘視
三界如牢獄四生如怨賊也。通達下。約本迹而歎
伊梵三點之德。智即智德。轉八識成四智。證大菩
提。故云通達大智。彼岸喻斷德。四相無明滅巳。證
無住涅槃。故云到於彼岸。以超生死此岸。度煩惱
中流。到涅槃彼岸。不似小乘得人空智在中流也。
上二屬本。名稱下。即迹中恩德。自本垂迹。稱實相
之理。彰弘化之業。如日照蒼穹。有目皆覩。無目則
聞。故云名稱普聞等。不似小乘獨善其身名在一
國也。其道神無方。易無體。如摩尼天皷。無私成事。
既能曲濟無遺。則必受化者廣。故云能度等。華嚴
入法界品。文殊在福城東。說普照法界修多羅。一
時海中無量諸龍。捨身在人天中。萬龍於菩提得
不退轉。復有無量眾生。於三乘各得調伏。此經陀
羅尼品。藥王說呪。六萬八千人。得無生法忍。淨藏
淨眼現神力時。其父等八萬四千人。皆堪持經。觀
此即知諸大士益物之盛。不似小乘成就眾生心
不喜樂也。此下諸菩薩。證此種種功德。因果該徹。
本迹圓融。豈可以地位局判。法華論。分上支門。下
支門。總相歎。別相歎。初皆於阿耨一句。是總。上支
門也。其餘諸句。是別。下支門也。有十種不退轉。陀
羅尼一句。示現聞法不退轉也。樂說一句。樂說不
退轉也。轉不退一句。說法不退轉也。供佛植本。依
善知識不退轉也。諸佛稱歎。斷疑不退轉也。以慈
一句。入事不退轉也。善入一句。入一切智如寶鏡
不退轉也。通達一句。依我法二空不退轉也。到於
一句。如實境不退轉也。名稱二句。應作所作不退
轉也。
△三列名總結。】

「其名曰文殊師利(至)菩薩摩訶薩八萬人俱。」

【其名曰下。列名也。大士大名。或從法門。或從德行。
或從本願。雖是一名。備無量義。今依經論。銷十八
菩薩。名各就其一焉。
文殊師利。此云妙德。大經
云了了見佛性。猶如妙德等。亦云妙吉祥。生時有
祥光滿室之兆故。華嚴以菩薩表智。又主信門故。
問明品為會主。法界品為善財師。今經一乘實相。
亦彼宗也。非信不悟。非智不證。故首標其名。所謂化
滿塵方。用周三際。道成先劫。名龍種尊王。現證菩
提。名摩尼寶積。未來成佛。名曰普現。在因為八王
師。在果為七佛祖。談般若之玄致。屢質本師。說權
實之雙行。頻驚小聖。乃影響大化。迹為菩薩耳。

觀世音者。天竺云婆婁吉低稅。一名有二義。一觀
是能觀之實智。世音即所觀之聲塵。從聞思修。入
三摩地。解六結。越三空。了塵性而證入圓通故。二
觀是能觀之權智。世音即悲仰之時機。以慈悲二
用。救七難。應二求。十九說法。十四無畏等。於十方
稱名之機。圓觀普應。無苦不救。無樂不與故。過去
為正法明。現在為彌陀輔翼。當來在西方補普光
功德佛。
得大勢者。即大勢至。以念佛三昧。輔翼
聖化。不動而遊。不分而應。化用不息。復無化功。其
力用大之至也。
常精進者。內發三心。外修萬行。
於巳不足。於物不倦故。
不休息者。在因不自為
圓。在果不自為滿。唯乾乾不息。功就在乎不就。至
極在乎不極故。
寶掌者。寶位也。聖人之大寶故。
自因至果。四十二位。皆聖人所踐之地。大士寄此
諸位。掌握化機。接物利生故。又掌中出寶。普濟眾
生故。
藥王者。在因為世良醫。在果能以法藥救
眾生身心二病。因病與藥。無疾不瘳。應機說法。無
機不度故。
勇施者。三檀不悋。果敢勇為故。又施
以帥萬行破諸著。如梟將力破重圍故。
寶月者。
月能隨數盈虧。自無損益。菩薩之道。隨機隱顯。自
無增減。故以喻名之。
月光者。光能破暗。猶智破
愚也。
滿月者。自覺聖智圓滿。如十五之月故。

大力者。有神變之力用。一多無礙。大小相容。逈出
思議之表。超乎權小之上故。
無量力者。有二。一
者。三明六通十八不共等法。校塵沙不能喻。歷僧
祗不能及。故數重不可得也。二者。一一業用。貫三
際而無始終。遍十方而無涯畔。故無分際量也。

越三界者。於三界中。不出不在。得大自在故。
䟦陀
陀婆羅。此云善守。謂守護三業故。又眾賢之首故
彌勒者。具云彌帝利。此云慈氏。姓也。又阿逸多。此
云無勝。名也。上生經云。在波利村沒。上生兜率。閻
浮提歲經五十六億萬年。下生成佛。凡在釋迦末
法中。精進修諸功德。掃塔塗地。以名香妙華供養。
或稱名禮拜。除百億劫之罪。命終上生內院。當來
隨彌勒下生。更值賢劫千佛授記。
寶積者。如來
藏有恒沙功德如寶。由曠劫積因而證故。
導師
者。導即引導。入𨞬垂手。為人天之師。弘範三界導
愚迷之眾故。如是下總結。如是者。指上有名也。等
該無名也。八萬乃上首之數。眷屬在數之外。以上
諸菩薩。皆果上大人。影響輔化。不可局定位次。菩
薩眾竟。
△三八部眾。古云。凡夫眾。却有聖人。又云
俗眾。却有道者。又云天人眾。却有鬼神。八部又少
二部。今依本經。具列八部。故云八部眾。以夜叉攝
在四天王部下。摩睺羅伽攝在八龍王部下。又此
八部。類雖異生。理兼權實。況諸天王。多是寄位菩
薩。華嚴諸世間主。各證毘盧一德。豈異生而若是
乎。故知此眾亦同彼也。夫三乘賢聖。既仰德而歸。
八部該羅。豈不虗心而衛。由是繼菩薩而列八部
眾焉。文分七。初天眾。】

「爾時釋提桓因(至)與其眷屬萬二千天子俱。」

【梵語提婆。此云天。天者自然也。皆自然身勝樂勝。
諸天轉上轉勝。故論云。清淨光明。最勝最尊者天
也。釋提桓因。忉利天主也。釋即釋迦。姓也。提桓因。
此云主。以能為諸天主故。忉利。此云三十三。四面
各八城。中善見城。合三十三。居須彌頂。乃欲界天
主。故列在前。此天住處。縱廣八萬由旬。七寶城壁。
善見廣六萬由旬。人身長一由旬。衣二由旬。重六
銖。人間一百年。此天一晝夜。諸天身形時數。轉上
轉增。轉下轉減。皆以倍言。唯服轉上轉輕。轉下轉
重耳。雜阿含云。本為人時。行於頓施。堪能作主故。
總有一百八名。今一耳。因中迦葉佛時。為女人。發
心修佛塔。有三十二人助成。今為天主。三十二人。
為列辟。小乘中說是須陀洹。清涼疏云。是權而非
實。二萬等。即部屬。明月者。月天子也。梵語蘇摩。此
云月神。月缺也。以滿而復缺故。此與日宮四天王。
皆住須彌山腰。離地四萬二千由旬。人間五十年。
此天一晝夜。身長半由旬。衣重十二銖。長一由旬。
起世經云。月宮縱廣四十九由旬。城是七寶莊成。
以二分天銀。一分青琉璃成就。有千光明。五百下
照。五百傍照。其光清冷。遙看似圓。其實正方。月中
樹影。乃人間閻浮樹。照映月中有影。非實有桂樹
也。普香者。星宿天子。即紫微也。為群星之主。統領
二十八宿。九曜星官等。由人心善惡。感現吉凶等
象。各星宮殿。大小有別。所司各有分野宰治之殊。
寶光者。日天子也。梵語蘇犁耶。此云日神。日實也。
起世云。日宮縱廣五十一由旬。二分天金。一分頗
黎成就。光照同上。此三乃帝釋內臣。又劫初光音
天來人間。因食地肥。身滅光明。世間黑暗。菩薩化
作三辰。寶吉祥作月天子。寶光作星天子。即普香。
寶意作日天子。即寶光。四天王者。外臣也。居四寶
山。高半須彌。廣二十四萬里。東提頭賴吒。此云持
國。居黃金山。領二部。一乾達婆。二富單那。南毗留
勒叉。此云增長。居琉璃山。領二部。一薜茘多。二鳩
槃茶。西毗留博叉。此云廣目。居白銀山。亦二部。一
羅剎。二夜叉。北毗沙門。此云多聞。居水晶山。亦二
部。一毒龍。二毗舍闍。不令惱人。風調雨順。故稱四
天王護世者。自在。大自在。即欲界五六天。自化五
欲。他化五欲也。娑婆此云堪忍。其土眾生。安於十
惡。不肯出離。從人立名。故稱為忍。亦名為雜。以九
道雜居故。梵者。此云離繫。除下界繫。上升色界故。
亦名高淨。尸棄。此云頂髻。因習火光定。破欲界惑。
從德立名。然經標梵王。復舉尸棄。似如兩人。釋論
中。正以尸棄為王。今舉位顯名耳。此天居初禪中
間。內有覺觀。外有言說。故得主領為王。毗曇論云。
二禪以上。無言語法。不得為王故。光明者。二禪天
也。等三四禪。并十八梵天也。
△二龍王象。】

「有八龍王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【梵語那伽。此云龍。龍者鱗蟲之長。能幽能顯。能大
能小。春分登天。秋分入地。有鱗蛟龍。有翼應龍。有
角虬龍。無角螭龍。未升天曰蟠龍。難陀此云歡喜。
䟦此云善。兄弟二龍。常護摩竭提國。風不鳴條。雨
不破塊。五穀豐熟。善應人心。瓶沙王每歲設會賽
之。百姓聞皆歡喜。從此得名。即目連所降者也。本
住歡喜地。迹令世間歡喜。娑伽羅。此云鹹海。從海
立名。本住智度大海。迹處滄溟深水。和修吉。此云
多頭。亦云寶稱。本住普現色身三昧。迹示多頭。德
叉迦。此云現毒。亦云多舌。本住樂說辯才。迹示多
舌。阿那婆達多。此云無熱。雪山頂有池。名阿耨達。
池中有五柱堂。龍王常處其內。從池立名。閻浮諸
龍。有三患。一熱風熱沙著身。燒皮肉骨髓。以為苦
惱。二惡風暴起。吹其宮殿。失寶飾衣等。龍身自現。
以為苦惱。三諸龍娛樂時。有金翅鳥入海。搏取始
生龍子食之。以為苦惱。此池無此三患。故云無熱。
本住常樂我淨。迹處此池。摩那斯。此云大身大力
等。修羅排海渰善見城。此龍縈身以遏海水者。本
住無邊身。迹為大身。優鉢羅。此云黛色蓮華。從池
立名。本住法華三昧。迹居此池。
△三緊那羅眾。】

「有四緊那羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【梵語真陀羅。亦云緊那羅。此云疑神。似人而有一
角。人見之曰。人耶。非人耶。乃帝釋法樂神。居十寶
山。若身有異相。即上秦樂。佛說法時。諸天弦歌而
誦法門者。即此神也。法。奏四諦也。妙法。奏十二因
緣也。大法。奏六度也。持法。總前三也。本住不思議
不起滅定。以千萬偈。讚諸法王。迹寄弦管。歌詠十
力。
△四乾闥婆眾。】

「有四乾闥婆王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【梵語乾陀羅。亦云乾闥婆。此云嗅香。以香為食。亦
云香陰。其身出香故。乃帝釋俗樂神。樂者。緣幢倒
擲之技。樂音者。鼓節弦管之流。美者。幢倒之勝。美
音者。弦管之勝。
△五阿修羅眾。】

「有四阿修羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【梵語阿素洛。亦云阿修羅。此云無端正。以男醜女
端故。又云非天。有天福無天德故。又云無酒。採四
天下華醞於大海。龍魚業力。其味不變。瞋妬誓斷
不飲。故云無酒。婆稚。此云被縛。因與天帝戰。曾被
縛故。佉羅騫駄。此云廣肩。擁海水渰城者。毗摩質
多。此云淨心。亦云種種疑。即舍支父也。羅睺。此云
障持。謂障持日月故。起世經云。有四修羅王。在須
彌四面大海下住。因作福生瞋。故感一日一夜。三
時受樂。三時受苦也。
△六迦樓羅眾。】

「有四迦樓羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【梵語迦樓羅。此云金翅鳥。其翅金色。兩翅相去三
百六十萬里。以龍為食。莊生云。垂天之翼。水擊三
千里。擬此也。大威德者。德勝羣輩。威攝諸龍故。大
身者。身勝羣輩故。大滿者。所噉之龍。恒充足巳意
故。如意者。頸有如意珠故。此鳥以食龍業力。命終。
身為業火所燒。投入海底。至金輪際。復出至金剛
山。住山樹上。燒然。復入海。如是七度。力盡死於樹
下。頸有如意珠。龍為護珠。降雨。諸龍爭珠。故名如
意。此上為後慶讚及法師品廣記之案。
△七人眾。】

「韋提希子阿闍世王與若干百千眷屬俱。」

【舉韋提顯子。舉王該民。韋提乃頻婆羅王之夫人。
闍王之母。此云思惟。以子害父。故思善國。不樂閻
浮。佛為說彌陀觀經。令得法忍。其子阿闍世王。此
云未生怨。又云無指。以未生時。相占曰。必害其父。
及生。父欲擲死。唯損一指故。內宮將護。呼為善見。
此王為太子時。信調達新王新佛之謀。故幽父於
獄中。絕食。母帶炒蜜而入。闍王知之。以銕汁治門。
母不能入。父遙望靈山禮佛哀救。佛令目連來為
說法。使無退心。正說法日。闍王與母共食。闍王之
子。携犬而戲。凡飲食共犬而食。王愛子故。欲子食。
將犬同食。謂母曰。兒為一國之王。由愛子故。共犬
而食。母悽然曰。汝父初因汝足有瘡。恐汝疼痛。以
口含指。唇角流膿。猶不嫌穢。王聞慚曰。誤信惡人
之言。造此逆罪。速令開獄請父王。時王為饑所逼。
問目連諸天飲食。目連將說梵天禪思為食。先說
四天王飲食。超勝人中。王聞生著。忽聽門外請王
出。驚曰。吾兒取吾。必見殺之。怖懼而死。生四天王
宮中。以久證初果。當生兜率。因著食故不果也。王
聞父死。自悔無奈。以殺逆故。身感重疾。其弟勸詣
佛所求懺。文殊與之懺悔。得柔順忍。命終入賓吒
羅地獄。即入即出。生上方佛土。得無生忍。下生作
不動菩薩。後經多劫作佛。號淨界如來。其迹既爾。
本豈可量。父子因緣。出涅槃經。要知說法華時。預
清淨眾。至涅槃時。引其逆罪。何異迦葉於法華受
記。涅槃不堪付囑。不可迷迹而惑於本也。列眾竟。

△二總結。】

「各禮佛足退坐一面。」

【總上四眾八部。各禮退坐。以待說法。一面者。佛在
眾中說法。無前後左右。俱見佛面。故云一面。問。佛
在人中說法。列人眾何少耶。答。文略不載。人實不
少。下文及諸小王轉輪聖王等。准無量義中。列四
輪王。國王國臣。國民王女。其廣可知。問。天人龍神。
皆見佛聞法。地獄一道。無色一界。何不列耶。答。有
四句。一戒乘俱急。二戒緩乘急。三戒急乘緩。四戒
乘俱緩。戒急乘緩者。為諸天眷屬。乘急戒緩者。為
餘七部眷屬。乘戒俱急者。為諸菩薩。乘戒俱緩者。
則墮三途。無色無有身形。地獄受苦不暇。俱緩之
流。不預高會。上通序竟。
△二別序。文分五段。一眾
集序。二現瑞序。三疑念序。四發問序。五答問序。且
初眾集序。】

「爾時世尊四眾圍繞供養恭敬尊重讚歎。」

【上二句明威儀。下二句明供養。世尊者。圓收十號。
為物欽重。天上人間所共尊仰故。舊以在家二眾
出家二眾為四眾。此名局意狹。今約一眾更開為
四。一發起眾。權謀智鑒。知機知時。擊揚發動。成辦
利益。如二大士等。二當機眾。宿植德本。緣合時熟。
不起於座。聞即得道。如身子等。三影響眾。往古諸
佛。法身大士。隱其圓極。匡輔法王。如觀音等。四結
緣眾。力無引導擊動之能。德非伏物鎮嚴之用。過
去根淺。現在不解。但作未來得度之因緣。如授記
等。比丘既爾。餘三亦然。四四共十六眾。以聖凡交
聚尊卑忘懷。據迹則品類實繁。約機則不出此四。
故云四眾也。圍繞者。佛初出世。人未知法。淨居天
人。化為人像。到巳右旋。旋巳禮敬。禮巳坐聽。因於
天敬。人以為楷。由是凡見佛。必先繞後禮。然一乘
海會。諒無凡材。觀四眾之威儀森肅。猶列星之環
拱北辰。故云圍繞也。供養者。通論三業皆是供養。
別論施其依報名供養。卑謹虔禮名恭敬。至念專
注名尊重。發言稱美名讚歎。又供養者。表來儀之
享。恭敬者。隆矜式之風。來儀則香華羅列。玉帛交
陳。矜式則踧踖與與。嚴畏心情。尊重者。莊肅容儀。
讚歎者。頌稱德業。肅儀則進止安詳。而不縱肆。頌
德則韵曲流暢。比興合宜。猶華嚴歎德。各據一門
也。此中略。無量義經中廣。供養。如天香天衣等。恭
敬。如合掌叉手等。尊重。如一心瞻仰等。讚歎。如彼
偈云。大哉大悟大聖主。無垢無染無所著。天人象
馬調御師。道德香風熏一切。
△二現瑞序。夫瑞相
之由。以諸佛出世。本為佛乘。四十餘年。抑之在懷。
圓音將興。慮不尊重。先以瑞相駭變常情。令生渴
仰故。其瑞有六。初說法瑞。二入定瑞。三雨華瑞。四
地動瑞。五眾喜瑞。六放光瑞。有三對。說經入定。定
慧一對。天華地動。因果一對。大乘機發。大光普照。
感應一對。佛說經巳。時眾不散。佛入定巳。猶待後
聞。天華悅眼。地搖震心。眾喜觀佛。眉際分輝。種種
奇特。萃於一時。故稱為瑞也。且初說法瑞。】

「為諸菩薩說大乘經名無量義教菩薩法佛所護念。」

【菩薩乃大乘之機。大乘及菩薩之道。斯教斯機。如
時雨降。故云為諸菩薩也。大者揀小義。乘者運載
義。善戒經。有七大。一法大。十二部也。二心大。求菩
提也。三解大。解菩薩藏也。四淨大。見道心淨也。五
莊嚴大。福德智慧也。六時大。三祇行行也。七具足
大。以相好自嚴得大菩提也。前六因大。第七果大。
大因大果。合為大乘經也。此是舉其通名。以大乘
所攝。部帙不同。有悲華雜華之異。楞伽楞嚴之別。
名無量義者。舉其別目。條然自揀。然名隨義顯。義
借名彰。羅人品八十餘門。收楞伽百八之問。理量
超乎思議。教量含乎眾妙。故以無量義為名。自覺
場巳來。眾生根基不同。如來說種種教法。以方便
引導。一為無量也。今說無量義者。收無量為一也。
當知即是法華之別名。法華論有十七異名。無量
義是一。今申論義。佛直說此名。而入此定。故知為
法華之序也。大品光明涅槃。皆先唱名於序。今經
引古云。經名無量義。又云。當說大乘經。名妙法蓮
華。此亦序中唱名。與論意同也。按彼經。釋無量義
者。經云。大莊嚴菩薩。並八萬大士。同白佛言。菩薩
欲速成菩提。修行何等法門。佛言。有一法門。名無
量義。欲學此法門者。當觀察一切諸法。從本巳來。
性相寂滅。猶若虗空。無有二法。乃至無量義者。從
一法生。其一法者。謂無相。無相不相。名為實相。從
此實相生無量法。所謂二法。三道。四果也。今釋。無
相者。無生死相也。不相者。不涅槃相也。涅槃亦無。
故言無相不相。指中道為實相也。二法。即頓漸也。
頓謂華嚴頓中一切法也。漸謂三藏般若方等一
切法也。三道。即三乘也。四果。即羅漢支佛菩薩佛
也。此等諸法。名為無量。實相為義。從一義出無量
法。收無量入一義故。今經一乘實相。會四十年諸
經之權。是此也。教菩薩法者。用無量義教諸菩薩。
以大教應大機也。下文云。普令一切眾。亦同得此
道。又云。若我遇眾生。盡教以佛道。即此意焉。佛所
護念者。無量義處。是佛所自證得。是故如來之所
護念。下文云。佛自住大乘是也。雖欲開示。眾生根
鈍。久默斯要。不務速說。故云護念。
△二入定瑞。】

「佛說此經巳。結跏趺坐。入於無量義處三昧。身心不
動。」

【趺坐者。以左壓右。半坐。更䟤右以壓左。全坐也。如
龍蟠結。故云雙趺。往古諸佛。及弟子眾。盡行此法。
跏趺而起惡覺。尚生他敬心。況入深境界。而不適
悅天人耶。又非世間受用法。不與外道共。能破諸
魔軍故。又具四悉故。入無量三昧者。三昧此云調
直定。又云正定。三昧名多。無量義揀之。然那伽常
定。云何有入。葢未得定者。見似有入耳。其實無入
可入。亦無不入。無入不入。無定不定。無處不處。深
徹諸法之源底。了達實相之本根。於無住而住。住
於秘密藏中。謂之無量義處者。此處唯佛與佛乃
能究盡。即諸法實相之體也。從體起用。故說無量
義經。攝用歸體。故入無量義處定。下文安詳而起。
自此起也。殷勤稱歎。歎此處也。法說。說此處也。喻
說。喻此處也。宿世因緣。說此處也。聞法領解。得蒙
受記即不無。究竟不知此處也。此處微妙難測。思
量分別之所不到。故曰。止止不須說。我法妙難思。
絕言絕思。還入此處。故知法華一經。唯談此處。不
談餘處。故於未說此經之先。現此難思之相。以為
說法之徵。故入無量義處三昧。然說巳入定者。定
慧相成也。非禪不智。故先入定。非智不禪。故先說
法。即智而定。即定而智。先後出入。無有隔礙也。說
巳入定。出定又說。法華之前相著矣。若作次第。先
入無量義三昧。應入法華三昧。若此則明文彰顯。
時眾自知。何待慈氏殷勤。文殊靳固。故知作序。其
義轉明。身心不動者。與所緣之處相應也。身之本
源。湛若虗空。心之理性。畢竟常寂。文云。身體及手
足。寂然安不動。其心常惔怕。未曾有散亂是也。又
身若金剛。不可動轉。心若虗空。無有分別。無量義
處三昧持於身心。故不動也。問。瑞相本論奇異之
事。說法入定。佛之恒儀。何得為瑞。答。說法雖竟時。
眾不散。肅有所待。不罷法座。就入禪定。此事奇特。
與常有異。何意非瑞。又文殊引古六瑞。皆有此事。
若昔非瑞相。何以證今。今古同然。稱之瑞相。不亦
宜乎。
△三雨華瑞。】

「是時天雨曼陀羅華(至)而散佛上及諸大眾。」

【四種華。舊翻小白大白。小赤大赤。小適意大適意。
小柔軟大柔軟。今以適意柔軟釋之。四十年前。方
便引導。各證小果。小適意故。今經演唱一乘實相。
適悅諸佛本意。大適意故。故諸天以小大適意華
以表之。此經既是教菩薩柔軟之法。不比剛強眾
生。不柔軟也。四十年各各調伏。小柔軟也。今日各
各授記。行菩薩道。恒順眾生。大柔軟也。故諸天以
小大柔軟華以表之。適意在佛。下文如我昔所願。
今者巳滿足是也。柔軟在機。下文學無學二千人。
其意柔軟。寂然清淨是也。散佛上者。上契佛意也。
及諸大眾者。下合機心也。
△四地動瑞。】

「普佛世界六種震動。」

【普佛世界。一佛化境。准下答偈。一切佛土皆震動
也。六種者。動起踊。震吼擊。經略標二。搖颺不安名
動。自下升高名起。􂊏壠凹凸名踊。此三形也。隱隱
有聲名震。砰磕發響名吼。令物覺悟名擊。此三聲
也。一一中有三。謂動。遍動。等遍動。直動為動。四天
下動為遍動。大千動為等遍動。餘五可知。表圓家
六番破無明惑。無明䃲礡。未曾侵毀。如地相堅固。
方將破壞。故動地以表之。
△五眾喜瑞。】

「爾時會中比丘比丘尼(至)歡喜合掌一心觀佛。」

【天。三界諸天也。龍有四種。一守天宮龍。持令不落
者。二興雲致雨。益人間者。三地龍。決江開瀆者。四
守伏藏龍。守輪王大福德人藏者。夜叉。捷疾鬼也。
乾闥婆。俗樂神也。阿修羅。非天也。迦樓羅。金翅烏
也。緊那羅。法樂神也。摩睺羅伽。大蟒神也。人。即人
民。非人。即鬼神類。小王。粟散王也。轉輪王有四。人
壽二萬歲。銕輪王出。治一天下。四萬歲。銅輪王出。
治二天下。六萬歲。銀輪王出。治三天下。八萬歲。金
輪王出。治四天下。云轉輪者。金輪王出世。有七寶
輪。自現於前。隨輪而轉。王四天下。故曰轉輪聖王。
四眾欣其嘉瑞。八部瞻其聖容。今日之所得。從昔
未曾有。故各各歡喜合掌。一心觀佛。問。喜怒人之
常情。何得為瑞。答。天華悅眼。地動震心。大經云。動
時能令眾生心動。非常之喜。而不為喜所動。又能
一心觀佛。何得非瑞也。華地是外瑞。心喜是內瑞
故。法會大眾。只知說經入定是佛。雨華者天。地動
者地。何不迴頭轉腦乎。
△六放光瑞。】

「爾時佛放眉間白毫相光(至)以佛舍利起七寶塔。」

【觀佛海三昧經云。白毫相光。佛初生時。牽長五尺。
苦行時。長一丈四尺。得佛時。長一丈五尺。其毫中
表俱空。如白琉璃筒。內外清淨。從初發心。中間行
行。種種相貌。乃至入涅槃。一切功德。皆現毫中。在
兩眉中間。表中道。常也。其相柔軟。樂也。卷舒自在。
我也。其色潔白。淨也。由多生忍辱孝敬等。感此相
好。三十二相之一也。光表一乘中道之智。照萬八
千界。境也。以境智圓融。理遍十方故。本智瑩然。洞
徹無遺。故云照。東方乃動境。表生滅門。以真如隨
緣。能生十界一切諸法。諸法雖動。其體寂滅。欲即
動而證不動之理也。靡不周遍者。以寂而常照之
智光。無處不照。無物不燭也。橫遍之。則方方萬八
千之寬廣。無不周遍。竪窮之。則上下天堂地獄之
高厚。無不周遍。阿鼻此云無間。成論明趣果。受苦。
時。命。形。五皆無間故。地獄者。從義立名。謂地下之
獄。名為地獄。婆沙云。􂎡洲下過五百踰繕那。乃有
其獄。是最下也。阿迦尼吒。此云質礙究竟。乃色究
竟天。過此即四空天故。是最上也。中間鬼畜人修。
依正之報雖別。善惡之形有殊。於一光中悉皆見
之。無不周遍者此也。於此世界等。是明他土法界
生佛事相始終。於一光中悉見也。於此忍土。不移
脚步。開眼即見彼萬八千六趣眾生。趣向也。隨因
招果。趣向各別。類分為六也。五陰妄想。和合有生。
故名眾生。即下頌中。六道眾生受報好醜等。盡見
與并見又見復見。是換其字面。然有二義。一者三
乘見量有限。云盡見者。承如來白毫相光力故。二
者大眾得未曾有。一心觀佛。由攝念一處。山河大
地應念化成無上知覺。何限之有哉。又見彼土等。
即下聖主師子演說正法等。諸佛名號化儀國土。
種種不一。聞其說法者。諸土機緣不一。權實法門。
設立有殊。不離此處。眼見諸佛形像。耳聞說法音
聲也。並見彼諸等。即下若人遭苦等。修六度諦緣
之行。得菩薩緣覺聲聞之道。是小始二教之三乘
也。復見諸菩薩等。是終頓圓之大菩薩也。即下頌
中。次第問不次第問。三十一行半頌文。種種因緣
等。是一串事。如人信解行布施。是菩薩道。則國城
妻子等。皆歡喜布施。而布施就是入道之因緣。內
有如是布施心。外有如是歡喜相。信解持淨戒。是
菩薩道。則大乘等戒。皆清潔受持。而持戒就是入
道之因緣。內有如是不動心。外有如是持戒相。信
解行忍辱。是菩薩道。則惡罵捶打。皆柔和忍受。而
忍辱就是入道之因緣。內有如是忍受心。外有如
是柔和相。信解行精進。是菩薩道。則逆順等境。皆
勇猛果決。而精進就是入道之因緣。內有如是勇
猛心。外有如是雄毅相。信解修禪定。是菩薩道。則
深禪大定。皆修習不怠。而禪定就是入道之因緣。
內有如是專注心。外有如是枯木相。信解智慧。是
菩薩道。則博覽羣典。皆通達明了。而智慧就是入
道之因緣。內有如是明利心。外有如是活潑相。因
緣相貌信解。多多不一。故言種種。復見諸佛般涅
槃等。即下頌中。佛滅後供舍利造塔廟之文。般涅
槃。梵言略也。具云摩訶般涅槃那。此云大滅度。大
即法身。滅即解脫。度即般若。即三德秘密藏也。又
云圓寂。以化緣既盡。化法無施。化身遂隱故。舍利。
具云室利羅。此云靈骨。而有五色。是三無漏學凝
聚而成故。梵語塔婆。此云方墳。亦云高顯處。安置
靈骨之處也。碎身舍利。是佛末後遺教。令一切有
情造塔修福故。總前一見六趣。二見諸佛。聖凡一
對。三聞佛說法。四見四眾得道。人法一對。五見菩
薩行行。六見佛般涅槃。始終一對。又是一串事。既
有可化之眾生。即有能化之佛。有佛即有說法。說
法即有弟子。弟子即行始。行始必致終也。諸見字。
要悟得透徹。即知萬八千土。皆是本地風光。從這
裏流出。古德云。盡大地是自巳光明。無一人不在
自巳光明裏。上來一光。橫該竪窮。是何等之高厚。
何等之廣大。其間法界生佛。事相始終。善惡好醜。
許多差別境界。只一光一時。頌現於此土四眾目
前。了無障礙。人人有此光明。特眾生不自知耳。若
本明洞徹。本智現前。妙體實相。昭然心目。與佛何
殊。文殊曰。今佛放光明。助發實相義。則此光是一
卷離言法華。奈何法眾不解。又勞二大士旁通。世
尊出定歎揚。全經文言。顯此旨也。現瑞序竟。
△三
疑念序。分二。初彌勒疑念。】

「爾時彌勒菩薩作是念(至)我今當問。」

【此有三念。一正念六瑞。二念問誰。三念文殊。文殊
念起第二念消。唯存初念。但成一疑。初念六瑞。作
是念三字。是經家模寫彌勒口不言而自忖也。作
何等念。謂今者世尊現神變相。以何因緣而有此
瑞。神變相者。總指此土他土之事。夫聖人發一言
為天下則。行一事為天下法。時措合宜。必不徒施。
今者現其神通。變其界相。豈無故而妄施哉。但不
測以何等因緣。而有如是鼓動。不知其所以然而
然也。二念問誰。既不測其所為之因緣。則當請決
於佛。奈何今佛人於三昧。然此三昧。是佛自覺聖
智之境。理出希夷。妙超情路。是不可思議。詳此境
相。事非常途。必是希有之事。若是尋常之事。我以
補處智。罔象其懷。雖不盡知。亦可彷彿於二三。我
既不知。佛又入定。欲決此疑。當以問誰。若問必是
才智兼備。可以消我之疑。若不能決疑。徒問何益。
當是時。彌勒左顧右盻。用目循歷。眾中求人。歷觀
聖賢交錯。龍象相參。以我例諸。無不疑者。當問何
人以釋其事。故云當以問誰。誰是能答之人。三念
文殊。復作二字。緊隨誰能二字。以彌勒左右尋察。
正念誰是能答之人。忽擡頭看見文殊。故復作念。
是文殊乃法王之長子。眾中之白眉。經劫供佛。奉
法行道。所謂欲知山上路。須問過來人。事佛既多。
經目者廣。必應見此希有之相。故云。我今當問請
決其疑。必應者。果決之辭。却被道著。下文文殊略
曾見答云。我於過去諸佛曾見此瑞。當問一句。番
上當以誰能二句。此中以何當以誰能。復作巳曾。
必應我今等。皆字法相生之妙。又神者內也。變者
外也。神明天心。即天然內慧。變名變動。即六瑞外
彰。彌勒不測外變。亦不知內慧。故興疑作念有如
此者。若夫庸人不知術者。散人不知定者。凡人不
知聖者。小聖不知身子。身子不知菩薩。菩薩不知
補處。補處不知尊極。此就極處彌勒亦不知也。問。
彌勒值佛植善既多。何容不彷彿知。答。隱明示暗
權不知也。正欲興起大教。向無疑中生疑。無念中
作念。無非鼓動人心。令他生疑起信耳。
△二大眾
疑念。】

「爾時比丘比丘尼(至)是佛光明神通之相今當問誰。」

【法會大眾。咸作此念。謂佛放一光。照見彼土此土。
有如許之神化。通變之境相。是希有事。今當問誰。
經家恐繁。故不序耳。此念有二。無念文殊疑。偈云。
四眾欣仰。瞻仁及我。若無三念。何事瞻仁。當知偈
出彌勒。因問文殊。大眾方瞻文殊。未發問時無視
文殊之文。此海眾同疑。即一乘之悟機。若汙下庸
流。必無竦情之觀。今困於心。橫於慮。仰求知者。則
啐啄之應可知。時雨之會有以也。此段經家敘置。
什師巧筆。自疑他疑。亦描寫當時之形容盡矣。
△
四發問序。有長行偈頌。且初長行。】

「爾時彌勒菩薩欲自決疑(至)悉見彼佛國界莊嚴。」

【欲自決疑者。將說未說之貌。此事希奇。我疑大眾
又疑。眾中若有酧唱發問者。消彼疑。我疑自消。所
以語到口邊。再三踟蹰。不肎發問。又觀四眾之心。
有瞪𥇋直視光相者。有低頭疑念發悶者。有彼此
相顧瞻視者。只無一個能問之人。故彌勒忍俊不
禁。請問文殊。決自疑以消眾疑也。觀眾會之心者。
他人有心。予忖度之也。以何因緣。與下此非小緣。
必是一大事因緣照應。六瑞之文。此中二十四字
該盡。然此疑字最重。以有疑始有信悟故。問。文殊
彌勒。德位相亞。何故一問一答也。答。位雖齊等。賓
主宜異故。又法門有權實。權應問。實應答。又迹有
久近。近應問。久應答也。又今經授聲聞當來成佛。
非當來成佛之人不能問。故彌勒大慈以問之。非
過去巳成之佛不能答。故文殊大智以答之。又文
殊表大智。彌勒修唯識。意顯此境。唯智能入。非識
可知。有此多義。故彌勒問而文殊答也。
△二偈頌。
偈者梵本略也。或云偈他。梵言訛也。梵語阿㝹卒
都波。此云讚誦。不論長行偈頌。但滿三十二字為
一偈。祇夜。此云應頌。應上長行故。伽陀。此云孤起
不應長行故。嗢陀喃。此云集施頌。以少言攝多義。
施人誦持故。長行後又說偈者。按龍樹婆沙論云。
有四義。一隨國土故。有散華貫華之說。如此方序
後銘也。二隨樂欲不同故。有樂散華。有樂章句者。
三隨生解不同故。或於散華得解者。或於章句得
解者。四隨根利鈍故。利者一聞即解。鈍者再說方
解故。又表佛殷勤慈誨故。又為眾集前後故。故有
偈頌也。又長行偈頌。有五雙十隻之義。有無。前後。
隱顯。廣略。開合。達此。則於超頌追頌等義不迷矣。
偈有六十二行。分二。初五十四行頌上問二八行
請答。初又分二。初四行。問此土。】

「於是彌勒菩薩欲重宣此義以偈問曰。

文殊師利導師何故(至)身意快然得未曾有。」

【文殊下一行。頌放光瑞。導師稱佛。以說法開導於
人故。雨曼下一行半。頌雨華。梵語栴檀。或云此方
無故不翻。或義翻與藥。能除病故。香風者。風本無
香。而香為奇特。香本屬華。華香如檀。天華至妙。豈
有色而無香。風香因華。所謂風從華裏過來香也。
天華繽紛亂墜。香風陣陣襲人。適悅人心。無不欣
忭。故云悅可眾心。以是風送華香。華落集地之因
緣。而地皆因華而嚴。因風而淨矣。此表因若趣果。
而果則嚴淨也。而此二句。頌地動瑞。時四一行。頌
眾喜瑞。長行總問此土六瑞。今偈中長有香風地
淨。無說法入定。觀文似缺。義則兼之。
△二五十行。
問他土。分六。初三行。問六趣眾生。二四行。問見諸
佛及聞說法。三三行。問他土四眾得道。四一行半。
結前起後。五三十一行半。問種種因緣等。六七行。
問供舍利起塔。且初三行。問六趣眾生。】

「眉間光明照於東方(至)受報好醜於此悉見。」

【土非金色。因佛光明。變為金色。眾生是能趣之人。
生死是所趣之處。善惡一句。是能趣之因。受報一
句。是所趣之果。天堂人間。是善是好。地獄三途。是
惡是醜。
△二四行。問見諸佛及聞說法。】

「又覩諸佛聖主師子(至)照明佛法開悟眾生。」

【上只云。見佛聞法。此廣明說法之相。聖主師子者。
聖即是主。主謂主伴。是諸菩薩伴中之主故。言聖
主者。以道尊四大。德邁十地。以聖道自居。聖德惠
物。有斯稱也。梵語鄔波僧訶。此云師子。又云狻猊
大經云。師子發聲震吼。為壞詐師子。為欲試自力
等。喻佛能摧伏魔軍。示眾十力等。以其功出有漏。
道證無極。無常醉象。害不能逐。如師子無畏也。永
嘉云。師子吼無畏說。百獸聞之皆膽裂。一音說法。
稱機圓應。故云微妙。玉轉璣旋。籠罩羣說。故云第
一。迦陵仙音。不滯名相。故云清淨。赴機普遍。言不
激抗。曰柔軟。大根大機。受化者廣。曰無數。四悉說
法。不泥文字。曰梵音。權實不同。會旨則一。曰深妙。
凡聞法者不厭其言。曰樂聞。諸佛所御。各控一方。
故云各於世界。其所說法。千聖同軫。故云說正法。
或引興之以種種因緣。比況之以無量譬喻。以至
小而引至大。以至易而況至難。無非發揮佛法妙
道。以方便開悟眾生。令其解入也。照明二字取喻。
佛法即吾人之心。以佛之正法眼藏。隱於眾生藏
識。如寶在暗室。無燈不見。假燈方見。人有至理。不
聞法不知。必賴如來開示。眾生方悟也。此中聖主。
即舍那相。演說第一。如日照高山說華嚴也。教諸
菩薩。七處九會也。照明二句。即始見佛身入如來
慧也。
△三三行。問他土四眾得道。】

「若人遭苦厭老病死(至)求無上慧為說淨道。」

【若人一行。聲聞乘也。具明四諦。苦含因果。即苦集
二諦。厭老死即道諦。說涅槃即滅諦。亦可二句作
集。四句作道。若小機遭苦所逼。厭三界生死如桎
梏。為說偏空有餘涅槃。修三十七品道法。斷盡九
十八使苦之分際。令知苦斷集慕滅修道。得聲聞
乘也。際字對上遭字。諺云遭際也。盡字有修行工
夫。對上厭字。以遭際雖有分限。能厭之。則始能盡
斷之。又若人遭苦而造惡業。苦不得盡。若人遭苦
而造善業。苦亦不得盡。若人遭於外道法中而求
解脫。但增見長非。苦亦不得盡。若人遭苦復厭生
老病死。感佛為說涅槃。則能盡諸苦之分際也。有
福一行。緣覺乘也。若供佛少。遭苦而致惱。供佛多。
雖遭苦而有福。故云。聲聞三生種福。支佛百劫種
福。形彼聲聞。故言有福。是修禪多也。曾供養佛。供
佛多也。有福即今世之果。供佛乃前世之因。志求
勝法者。深求緣起勝妙之理。聞法多也。望聲聞法
故言勝。緣覺者。因觀十二因緣。覺真諦理。故云緣
覺。別行記云。支佛修行。不立分果。深觀緣起。久種
三多。福慧既隆。預侵二習。居聲聞上。佛子一行。菩
薩乘也。真慈大悲。紹隆佛種。故云佛子。恒修六度。
故云種種。無上慧佛慧也。佛子大機也。六度大因
也。無上慧大果也。以大機大因而求大果。故佛為
說清淨六度之道。六度無六蔽。如藥中無病。三輪
體空。不住於相。故云淨道。
△四一行半結前起後。】

「文殊師利我住於此(至)如是眾多今當略說。」

【於此悉見等。即見。演說經法等。即聞。大綱略足。故
云若斯。是結前也。及千億事。開後也。如是眾多。指
下所陳。續後而說。故云今當略說。
△五三十一行
半。廣問他土菩薩種種因緣相貌等。分三。初一行
總問。二十五行次第問。三十五行半不次第問。且
初一行總問。】

「我見彼土恒沙菩薩種種因緣而求佛道。」

【總問彼土行道之大士。數如恒沙之多。故以種種
因緣一句牒醒。其信解相貌在其中矣。恒即恒河
亦云殑伽河。此云天堂來。沙即此河中沙。雪山頂
有池。名阿耨達。此云無熱惱。縱廣五十由旬。八功
德水。充滿其中。池有四口。各一由旬。四口出四河。
各繞池一匝。四種寶色。不相雜亂。湍流入海。各分
二萬五千道大河。流灌四洲。東銀牛口。出殑伽河。
銀沙混流。入東南海。南金象口出信度河。金沙混
流。入西南海。西琉璃馬口。出縛芻河。琉璃沙混流。
入西北海。北頗肢師子口。出徙多河。頗肢沙混流。
入東北海。此即黃河之源。惟恒河沙細如麵。外人
計為福河。入洗滅罪。佛順俗故。常指為喻。但取其
沙之多。此以人數之多。喻以恒沙故。憑藉不一。故
言種種。或布施持戒等因緣而求佛道也。
△二十
五行次第問。分六。初六行問檀。二二行問戒。三一
行問忍。四一行問精進。五二行問禪。六三行問般
若。且初六行問檀。】

「或有行施金銀珊瑚(至)欣樂施與求佛智慧。」

【金銀從鑛出。珊瑚出海。多方取之。色赤似鹿角。古
云。長鯨一吸海水盡。森森露出珊瑚枝也。真珠出
蚌蛤等。摩尼此云無垢。亦云如意。硨磲出石。以形
有渠故。碼腦出石。似馬腦故。此二似玉。金剛最堅
利者。輦乃君王所乘。輿乃公卿所乘。駟馬者。四馬
共乘也。詩云。四匹在首。又良駟也。橫曰欄。竪曰楯。
華葢即傘葢。以彩帛為之。黃帝戰蚩尤於𣵠鹿。虗
空有祥雲罩之。後人作傘葢。本此也。軒即車廂。馬
援傳。居前不輊。居後不軒。此中有三意。寶珍奴婢。
貴賤共能此施。駟馬寶車。豪俠者所施。手足身命。
達人乃能耳。妻子寶珍。身外之物財施也。身肉頭
目。身內之物。無畏施也。不言法施。讓後般若也。以
妻財者。身之餘。身命者。道之餘。菩薩視金帛如糞
土。觀妻妾如畫瓶。見形骸如桎梏。五欲如刀頭之
蜜。一命如井上懸藤。於是隨順法性。將此行施。以
破慳貪之惑。而求妙覺之果也。夫愛身命者。天下
之情。外形骸者。遺世之志。二者天壤。然寐者不覺
藏舟夜負之急。故愛之。悟者深達瓶穿雀飛之理。
故外之也。或云父母遺體。不敢毀傷。不聞捨魚而
取熊掌乎。父母遺其體。是遺其道也。苟離道徇身。
謂之愛遺體可乎。達人以道愛身。不以身愛身也。

△二二行問戒。】

「文殊師利我見諸王(至)剃除鬚髮而被法服。」

【往佛所。表往非餘。專意來故。所問尊極。故云無上。
屈九五之尊。尚一乘之道。故曰問道。捨窮域之珍。
所棄不輕。故曰捨樂土。畵棟雕梁。曰宮殿。率土之
賓。曰臣。嬪妃侍媛。曰妾。身心俱離。曰剃除鬚髮。剃
鬚髮絕世諦之容儀。被法服整出塵之風度。去髮
染衣。乃比丘相貌也。約比丘而論戒。以在家施易
戒難。出家施難戒易也。詣佛問道。攝善法戒。捨其
臣妾。攝眾生戒。剃髮染衣。攝律儀戒。又持三戒而
證三身。律儀者。無惡不斷。起正道行。是斷德因。修
成法身。善法者。無善不積。起助道行。是智德因。修
成報身。眾生者。無生不度。起不住行。是恩德因。修
成化身。有此利益。所以諸王出家而作比丘也。五
王經云。昔佛在世。有五國王。常宴一處。一日大國
王設宴。臨行。遠送郭門。謂四王曰。盍各言志。一曰。
當此春光交媚之際。馳馬試劍。飛鷹走犬。可以為
樂。一曰。媛女左侍。姬妾右隨。可以為樂。一曰。統御
邦甸。四海來貢。一曰。父母康健。子孫長聚。大國王
曰。春去秋來。時不待人。此樂不常。風月之交。倐焉
異世。徒增苦本。控御四方。雖為一世之尊。來生未
必何道。父母子孫。恩愛牽纏。累劫難出。四王曰。願
聞大王之志。曰。我願不生不滅等法。四王曰。云何
可得。隨引入精舍。世尊為說苦空等法。五王即悟。
出家而作比丘。此約義引也。
△三一行問忍。】

「或見菩薩而作比丘獨處閑靜樂誦經典。」

【忍有三種。閑林幽谷。惡人惡獸。忍耐無瞋。生忍也
自節守志。艸衣木食。苦行忍也。為求佛道。不樂小
果。第一義忍也。作比丘。苦行也。獨處閑靜。生忍也。
樂誦經典。第一義忍也。宋徽宗時。歐陽修。客洛陽。
遊嵩山。自至一寺。入殿。見一僧誦經。修舉手欲語。
僧毫不顧視。修異之。少頃經歇。問曰何經。曰法華。
又曰。住山久乎。曰甚久。又問。古之高僧。臨終自在。
何道致之耶。曰。定慧力耳曰。今時何得寂寥。曰。古
之人。念念在定慧。臨終安得散亂。今之人。念念散
亂。臨終安得自在。修不覺跪地矣。此靜處誦經服
人者如此。
△四一行問精進。】

「又見菩薩勇猛精進入於深山思惟佛道。」

【捍勞不怯。曰勇猛。精純不雜。曰精進。夫深山可畏。
非窳怯者可居。惟勇進者能之。所謂楖栗橫肩不
顧人。直入千峰萬峰去。思惟佛道者。窮壑䆳谷。深
山曠島。白雲留意。鹿猿忘機。思惟實相。念念不休。
進求佛果菩提也。苟心馳魏闕。山居何益焉。
△五
二行問禪。】

「又見離欲常處空閑(至)以千萬偈讚諸法王。」

【五欲為神足之累。故須離之。仙人見王女起染心。
即失神足是也。空閑乃無欲之地。故常處之。飯糗
茹艸。若終身焉。禪定乃神足之體。故深修之。一念
萬年。如枯木耳。大疏云。神足自體。即三摩地。云深
修者。從一禪入一禪。從一定入一定。乃至九品。轉
轉為深。轉變自在。能發諸通。故云得神通也。纓絡
云。神名天心。通名慧性。天心者。天然之心也。慧性
者。通達無礙也。有六。謂天眼。天耳。他心。宿命。如意
身。無漏通也。當知天然慧性。與此六法相應。故名
神通。今云五者。未得究竟漏盡也。上一偈世間禪。
下一偈。明出世上上禪。智辯讚佛者。由禪定生智
慧。由智慧生辯才故。安禪靜思佛德。合掌措言成
頌。或擬三身而頌果。或撮萬行以美因。比興不同。
吟咏各異。諸佛之聖德無盡。菩薩之讚誦何窮。故
曰。以千萬偈讚諸法王也。問。既安禪何言以偈讚
佛。答。此圓教之禪。非八背九次之所比也。靜散不
相妨礙。不起寂滅定。而現諸威儀。如修羅之琴。不
拊而韵。無緣無慮。有感則形。故能安於禪定以千
萬偈而讚於佛。即說時默。默時說意也。
△六三行
問般若。】

「復見菩薩智深志固(至)破魔兵眾而擊法鼓。」

【決疑請問。神悟秀援。理窮性相。教擇權實。故曰智
深。發三心。滿四願。戴銕輪而不退。盡劫石以無疲。
故云志固。扣關擊節。善咨心要。故能問。聲入心通。
文義雙持。故曰受持。由智之深。所以能問諸佛之
妙法。由志之固。所以聞悉受持而不遺。此具能問
能持二嚴。乃自利也。下二行利他。有定無慧。曰癡
定。有慧無定。曰狂慧。由深修禪定。則定具足。是正
定也。由智深志固。則慧具足。是正慧也。正定具足。
自性宗通。正慧具足。稟受有據。以此定慧之自利。
方能近取諸譬。以無量喻。為眾講法以利人也。為
眾一句。約中下根說。化諸一句。約上根說。遇中下
則循循善誘。故云無量喻。遇上根則直明大法。故
云說法。觀機說法。度生為事。故欣樂之。破魔擊鼓
者。以正道摧邪。如擊鼓以破敵也云破魔者。空觀
破四魔。假觀破八魔。中觀破一切魔。梵語魔羅。此
云奪命。如死魔實能奪命。餘煩惱五陰天主。能作
奪命因緣。又此四魔。能奪智慧命故。既破魔巳。應
轉法輪。云擊法鼓者。初發心住。便成正覺。百佛世
界。以真妙梵音。警悟羣生。即是圓擊梵輪法鼓也。
次第問巳竟。
△三十五行半。不次第問。問。上次第
問六度。自收萬行。何須更問太煩雜耶。答。次第漸
一途也。不次第者。不定一途也。既言種種因緣相
貌。何止二途而言煩雜耶。詳此頌文。慈氏善問。井
井有條。什師善譯。運斤成風。不然。經文纔言布施。
又言布施等。纔云見諸菩薩。又云又見佛子等。只
覺文字重疊。錯雜顛倒。今准長行。詳察頌文。始知
妙哉聖經。無一字之多。無一語不善。當知不次第
者。乃隨見隨問也。以萬八千土中。菩薩無數。此處
行布施。彼處行布施者。這裏坐禪定。那裏又坐禪
定等。彌勒不暇次第。隨見即問。急急促促。方見不
次第之妙。文分七段。初二行問禪。二一行問精進。
三一行問戒。四一行半問忍。五二行問禪。六五行
問檀。七三行問般若。且初二行問禪。】

「又見菩薩寂默宴然(至)濟地獄苦令入佛道。」

【初行入捨禪。自行也。寂則心境不累。宴離喧雜。默
絕言象。坐破蒲團。覷穿銕壁。白醭生於嘴邊。百鳥
都無尋處。即使佛來讚歎。尚不顧視。何況天龍恭
敬而遂動其心乎。如空生林間入定。帝釋空中稱
讚是也。二行入悲禪。利他也。山間林下。深入禪定
緣地獄苦煎。放月愛光明。不但濟其苦惱。亦令入
於佛道矣。如華嚴菩薩放光。八難眾生。觸光。頓超
十地是也。
△二一行問精進。】

「又見佛子未嘗睡眠經行林中勤求佛道。」

【不睡常行。即般舟念佛三昧也。睡眠乃四不定之
一。令身心不自在昧略為性。障觀為業心極暗劣。
唯內門轉。昧揀在定。略別寤時。心神昏重。不能修
觀。故經行以遣之。所謂晝三夜三。決志不移。古德
云。惺惺著。莫受人瞞是也。
△三一行問戒。】

「又見具戒威儀無缺淨如寶珠以求佛道。」

【無缺。律儀戒也。戒性如寶珠。不受塵故。具戒。則篇
聚無虧。止持合宜。威儀。則防護嚴肅。蕩諸染垢。幽
溪未足比其清。飛雪無以方其素。故云淨如寶珠。
如鵝珠艸繫之類。
△四一行半問忍。】

「又見佛子住忍辱力(至)皆悉能忍以求佛道。」

【忍辱者。內心能安。忍外所辱故。有生法二忍。生忍
有二。一於恭敬供養。能忍不著。不生憍逸。一於瞋
罵打害及蚊蚋等。能忍不生煩惱。法忍有二。一者
非心法。謂寒暑風雨饑渴老病等。二者心法。謂瞋
憂欲慢諸邪見等。於此二法能忍不動。是名法忍。
力有六種。小兒啼為力。女人瞋為力。國王憍為力
羅漢進為力。諸佛慈為力。比丘忍為力。以物亂打
曰捶。以杖直刺曰打。遺教云。若不能忍受惡罵之
毒如飲甘露者。不名入道智慧人也。僧以忍為尚。
古云。有人打老儂。老儂便睡倒。儒云。小不忍則亂
大謀。內外教中。皆貴於忍也。如常不輕忍辱仙人
之類。
△五二行問禪。】

「又見菩薩離諸戲咲(至)億千萬歲以求佛道。」

【戲咲防正業。癡屬增煩惱。近智識見廣。一心不雜
念。攝念置一處。離戲除三業掉悔葢。離癡除瞋葢。
近智除疑葢。一心除貪葢。攝念除睡葢。以諸教禪。
皆離五葢故。寶積云。有四法當急走捨離百由句
外。一利養。二惡友。三惡眾。四同住𩰖爭戲咲等。又
攝念即心寂。定力深而智光發。山林是境寂。喧囂
絕而寧靜生。疾雷烈風。不驚不動。一念萬年。萬年
一念。故云億千萬歲求佛道也。
△六五行問檀。】

「或見菩薩肴膳飲食(至)歡喜無厭求無上道。」

【盛饌百味。美食以充其腹。丸散百種。妙藥以療其
疾。暑須絺綌。寒須裘貉。或有價之名衣。或無價之
上服。施之榮身。以禦寒暑。起居須舍。坐臥須床。以
栴檀之寶舍。揀非凡材。眾妙之臥具。揀非麤惡。供
佛及僧。以便栖止。四事具備。若無園池遊戲三昧
之地。則亦不為如意之施。故菩薩又施華果茂盛
之園林。蓊蓊鬱鬱。有徘徊瀟洒之趣。流泉清淨之
浴池。蕩蕩漾漾。有沂水濯纓之歌。如是種種。務在
精潔。故曰微妙。不含吝惜。歡喜而施。故曰無厭。不
求人天因果。但求無上菩提。故曰求無上道。
△七
三行問般若。】

「或有菩薩說寂滅法(至)以此妙慧求無上道。」

【至理寂滅。本不可說。有因緣故。亦可得說。故以種
種方便教詔眾生。此不可說而說般若也。諸法性
空。本不可觀。順性而修。故可觀也。觀是能緣智法
性是所緣境。智則三觀圓修。境則三諦齊照。以此
而修。則諸法無二相之性。猶若虗空之廣大而無
相。此不可觀而觀般若也。心無所著。即心行處滅。
心不著故。必離言說。即是言語道斷。由言語斷泯
却不可說而說也。心行滅。泯却不可觀而觀也。雖
則雙泯。不妨而說而照。念念成佛。不見有佛可成。
時時諸法。不見有法可說。常常度生。不見有生可
度。外不循緣。內不住定。智窮法性。行備理圓。是名
妙慧。以此妙慧。成佛必矣。此說不可說觀不可觀
而論般若也。問。光中事相多端。彌勒申問。獨將菩
薩因相。種種廣序。一一詳問者。何也。答。此正為聲
聞說大乘經故。名妙法蓮華教菩薩法也。欲令凡
小恥小慕大。引權入實之旨也。故知七卷經文。一
光托出。更無餘蘊矣。上問種種因緣等竟。
△六七
行問供舍利起塔。】

「文殊師利又有菩薩(至)如天樹王其華開敷。」

【滅後為供舍利造塔廟。無數恒沙。此塔之數也。高
五千由旬者。一由旬四十里。則有二十萬里之高。
直曰縱。橫曰廣。正等橫直。四方一樣二千由旬。則
有八萬里之寬大。此塔之量也。恒沙塔廟各有千
種幢旛者。表摧邪輔正也。露盤珠網交羅。寶鈴節
凑和鳴。此塔之莊嚴也。天龍技樂。此塔之供養也。
文殊下結。莊嚴塔廟。其土自然妙好。天樹王者。大
經云。三十三天有樹。名圓生。根深五十由旬。高五
十由旬。枝葉布五十由旬。華香五十由旬。光照五
十由旬。此樹為帝釋鍾愛。故稱天樹王。其華開時。
諸天遊樂其下。叢集園繞故。當知此中。佛遺舍利
以作佛事。菩薩奉之用求佛道。塔供舍利。廟供聖
容。梵剎櫛比。幢旛鱗次。故託喻於恒沙之多。雕梁
畵宇。藻稅奇節。故嚴飾於國界之中。式樣巍我。巧
奪輪奐。旛騰天上。鈴響雲間。珠交星燦。幔鎻烟霞。
不唯崇敬之殊勝。亦乃宇宙之大觀。故有天龍雨
華。人神奏樂庶得正法興隆。善人增盛。其猶天樹。
華開艶麗。故令天宮皎潔。香風微動。天人得其怡
樂。故曰。如天樹王其華開敷也。頌上問巳竟。
△二
八行請答。】

「佛放一光我及眾會(至)瞻察仁者為說何等。」

【佛放一光。能照也。我及眾會。依光能見之人也。國
界。法會所見之境也。只此一光。見有如許種種殊
特妙好之事。問。彼東方萬八千世界。去靈山不知
多少遠近。不曰見彼。而曰見此者。何也。答。因佛光
照。即遠即近。如在目前。忘其彼此也。神力智慧希
有者。謂世界廣大高厚。計萬八千。以凡聖因果情
器。劫時久近始終。因緣相貌信解之多彚。而無量
無邊。不移此而見彼。無遠近也。不移一時而見多
劫。無過現也。聖凡隱顯。因果彼此。略無毫忽不見。
略無些須錯雜。非諸佛神通智慧力。安能如是。故
曰希有。放一淨光者。能照有分限也。照無量國者。
所照事無量也。自初說頌沿至前節。皆申彌勒一
巳之疑。應長行爾時彌勒作是念至我今當問之
文。此下為法會大眾申疑。應長行爾時比丘至悉
見彼土國界莊嚴之文。故前頌曰。我住於此。我見
彼土。我見諸王。皆以我為稱。此則將欲求答。以除
其疑。故兼大眾。而云我及眾會。我等見此。始以巳
兼人而稱。到此則專主眾會而請。故曰願決眾疑。
四眾欣仰者。承上文而言。謂所現之瑞。若是一向
曾有之事。則眾人不疑。即疑我彌勒亦能為眾決
之。因向未有。今忽見之。四眾欣然欽仰。各生其疑
瞻察仁者。仍視我身。疑念世尊何故放此眉間光
明。照見生佛事相始終。我既不能為眾決疑。眾又
不敢請問仁者。故我雖為眾請。實為自請。仁者解
我疑。則眾疑自解矣。故云佛子時答決疑令喜。時
答者。乃求應時速答之意。何所饒益等。正出其疑。
謂佛尋常說經則不入定。入定則不雨華。雨華則
不動地。動地則不放光。放光則光中未曾見許多
事相。今佛如此。果何所饒益眾生之事。而先演暢
此光明也耶。佛坐下。謂佛今暢此光明。還是為發
明佛初坐道場所得妙法耶。還是為諸菩薩授阿
耨菩提記耶。示諸下。謂若說妙法。往昔巳說。若謂
授記。往昔巳授。並不見佛眉間光明。示萬八千世
界之佛土。眾寶莊嚴而清淨。亦不曾見佛土中有
許多之諸佛。今者示土現佛。故我定知此非小因
緣。必是為一大事因緣也。只此說法授記二句。彌
勒巳將一部法華經說畢了也。向下文殊廣引。世
尊出定讚揚。無非此也。彌勒果不知乎。古人於此
一段立四伏難。言伏難者。文殊內心搆難。不肎時
答。其意有三。一此瑞希奇。不可倉卒輕爾有判。二
智眾如海。謙光推高。三靳固前却。生眾渴仰。故以
伏難潛而拒之。彌勒彰灼釋難。意亦有三。一瑞大
疑大。若不為釋。憂兕在懷。妨聞正法。二海眾雖多。
機在仁者。三闔眾瞻仁。故知注誠殷重。所以彰言
釋難。請令時答。初伏難。因彌勒云佛子文殊願決
眾疑。文殊起伏難云。汝云眾疑。眾未曾疑。若疑應
問。今眾不問。是不疑也。眾既不疑。我何所決。彌勒
以偈釋云。四眾欣仰。瞻仁及我。及我欲我問。瞻仁
欲仁答。文殊即起二伏難云。眾同有疑。不易可答。
待佛出定。然後決疑。彌勒以偈釋云。佛子時答。決
疑令喜。有疑在懷。憂兕不泰。應以時答。復知如來
何時出定。文殊起三伏難云。我與仁者。同居學地。
欲測佛意。微共籌量。獨令我答。於理不可。彌勒以
偈釋云。佛坐道場等。我亦微心下思。踟蹰兩楹。為
說妙法耶。為當授記耶。文殊起四伏難云。若如汝
說。即是釋疑。何煩我答。彌勒以偈釋云。示諸佛土。
此非小緣。安得以我猶豫之心。而判如來一大事
因緣耶。文殊伏難既窮。謙光亦止。故末偈結請。彌
勒意謂。予罔象其懷。難決聖意。子為法門冠葢幸
流三峽之辯。蕩滌塵滯。願垂長虹之手。以發覆盆
勿負我及四眾龍神。瞻察仁者之心。於此說法授
記之事。為說何等。問辭鏗鏘。意亦綢繆。靈山一會。
賓主酧酢。宛然目前也。發問序巳竟。
△五答問序。
有長行偈頌。長行有四。一惟忖答。二略曾見答。三
廣曾見答。四分明判答。夫以下測上。止可罔象卜
度。惟昔儔今。不可頓決。所以初從彷彿。次引略見。
略見未周。更引廣見。以多證一。爾乃分明判答也。
且初惟忖答。】

「爾時文殊師利(至)吹大法螺擊大法鼓演大法義。」

【爾時下。標章。語者覿面相告也。面對慈氏。聲及眾
耳。大士者。菩薩有三名。或云大士。大道心之士故。
或云開士。開眾生信心故。或云高士。昇出凡夫小
乘故。如我下。正惟忖也。如我一句。是文殊發露佛
道之真機。故假思惟以弄引。非實不知而惟忖也。
然二大老既為影響權現。不復行實。若不假思惟。
明明道破。則簧鼓之儀不成。所以下文明引燈明
之事迹。暗透釋迦之作略。輕敲響賣。實權內之玄
機。暗做明瞞。乃權中之巧思耳。前疑念中云。當以
問誰誰能答者。誰能二字。有暗指文殊之意。彌勒
既有暗指之權。文殊豈無明彰之巧。故曰如我惟
忖。如我者不如彼也。惟者思惟也。忖者忖量也。意
謂諸佛蘊奧。理不易測。彼此同科。誰不疑者。然目
覩而心思。意沉而默想。引例攀條。忖度聖意。不出
仁者兩疑之問。如我思惟忖度。將欲說大法等。欲
者將說未說也。大法者妙法也。意謂四十年前。將
此妙法。開為三乘五乘七方便之教。逐機之談。曲
順眾生。隨他意語。巧逗時機。不名大法。今日放光
現相。欲說此一乘大法。隨自意語。稟自行權實也。
又大即包羅義。開三顯一。會權歸實。包羅三五七
等。雨者滋潤義。四十年前所說之法。如東山起雲
東山雨。西山起雲西山雨。三草二木隨分受潤。不
名大雨。今日欲以平等一味大法之雨。充潤一切
枯槁眾生。是大法雨也。如油然作雲。沛然下雨。下
文一雲普覆等。螺以號令為義。四十年前。以種種
因緣譬喻。循循善誘。如號令前隊則前隊吹螺。號
令左哨則左哨吹螺。各隨隊伍排兵布陣。不名大
法螺。今日欲改三乘之號令。歸一實之圓道。以一
音普告大眾。是大法螺也。如中軍帳吹螺。則前後
左右皆號令之。下文云。若有聞法者無一不成佛
等。鼓者䇿進義。四十年前。或擊天鼓。使人種善戒
惡。引諸童蒙。依教修行。得二乘小果。如兵不前進。
以鼓䇿之。不名大法鼓。今日欲擊塗毒大鼓。䇿進
懈怠小乘。令至寶所。是大法鼓也。如將臺大鼓一
擊。則一切將卒無不勇進。下文云。今為汝等說最
實事。諸聲聞眾非實滅度等。演者宣布也。義者義
理也。四十年前。但演生住異滅。無常苦空。六度差
別之義。皆以實相為體。不名大法義。今日欲發揮
實相不二之義理。諸法差別之本根。故曰演大法
義。又欲說大法一句。應法說一周。開三顯一之旨。
雨大法雨。應喻說一周。洒火宅之乾𦦨。令諸子得
清涼。三艸二木不隔枯榮。吹大法螺。應因緣一周。
蕩化城之小教。廢艸庵之滯情。廣記現在。懸記未
來。擊大法鼓。應法師功德。至安樂行。募人弘經。行
菩薩道。是鼓舞意。演大法義。應涌出至經終。開師
門之近迹。顯佛地之遠本。並諸菩薩奉命通經。以
終普賢大行。如是則全經旨要被文殊一惟忖而
說盡了也。
△二略曾見答。】

「諸善男子我於過去諸佛(至)故現斯瑞。」

【我於過去曾見等。應彌勒疑中曾親近至必應見
之文。何以知佛欲說大法也。以我曾見過去諸佛。
說經入定後便放光。放光後即說大法。今見如昔。
昔秖如今。以是之故。當知今佛現光。亦欲說大法
也。欲令二字。是諸佛本懷。難信之法。即一乘實相。
難信而曰一切世間者。是不但惡道難信。而人天
猶然疑之。不但凡夫難信。而二乘猶然疑之。不但
二乘難信。而菩薩猶然疑之。故曰一切世間也。昔
日所說乘是三乘。性有五性。人之易信也。今欲說
三乘是一乘。五性是一性。人之難信也。尋常但說
唯佛一人獨得正覺。今曰。不令獨得滅度。皆以如
來滅度度之。人之難信也。要開示悟入佛之知見。
普令一切眾生。個個聞知即心即佛。無二無三之
旨。故現斯瑞耳。此中欲說即說難信等。是文殊不
肎直說妙法。微婉其辭以敦信耳。令眾會舊疑既
消。新疑又生。至判答中方分明說破。又難信一句
最重。下文出定雙歎。千二騰疑。開近顯遠。彌勒騰
疑。皆難信也。
△三廣曾見答。此中更分明於略見。
前彌勒因光橫見東方以為問。此文殊引古竪見
而為答。橫竪顯諸佛道同也。文分三。初引一佛同。
二引二萬佛同。三最後一佛同。今初引一佛同。】

「諸善男子如過去無量無邊(至)成一切種智。」

【過去下。明時節。梵語僧祇。此云無數。劫波此云長
時。無量等。言劫數之遠。表一乘之道。超諸群數也。
有佛下。標名號。別號日月燈明。玄贊云。日有二能。
一導明。二成熟。月有二能。一除熱。二清凉。燈有二
能。一破暗。二傳照。顯佛有導迷至覺。成器熟根。除
煩惱之熱。得涅槃之涼。化生傳法。破愚癡暗。有此
功能。故立其名。亦三德圓滿之稱。別號云何同。當
以名別義同釋之。日是慧。月是定。定慧自行也。燈
明化他德也。能仁能定慧。能自他。諸佛之號隨緣
稱別。義不殊故。如來下。通號。如來者。倣同先德號。
今佛倣同先佛之再來故。不動本覺之理名如。觀
察照了始覺之智名來。謂從凡夫起智斷惑。惑盡
智亡。妙契如理。始本不二。名如來。又無所從來亦
無所去。故名如來。又諸法如義。即法身德也。應供
者。堪為福田號。福慧雙具。道證圓覺。堪為人天種
福之因。故云應供。後文云。普於其中應受供養。即
解脫德也。正遍知者。遍知法界號。正揀外道之邪。
遍揀小乘之偏。現前松直棘曲。鵠白烏玄。皆了元
因。乃至恒沙界外。一滴之雨亦知頭數。即般若德
也。明行足者果顯因德號。明是慧。行是福。以果德
成就賴福慧故。由奉持正法故明足。供養諸佛故
行足。福慧雙隆。果感萬德。故云明行足。善逝者妙
往菩提號。五住究盡。行道圓滿。窮盡妙覺。然後倒
駕慈航。向今時門頭示成正覺。故云妙往。世間解
者。達偽通真號。三世間內。色心諸法無不淨故。即
以權實二智。了達幻偽通一真實也。一器世間。謂
山林等。如器而盛有情故。二有情世間。謂四生六
道各有分別情故。三智正覺世間。謂三乘賢聖各
有所覺之正道故。無上士調御丈夫者。攝化從道
號。五住究盡。二死永亡。果德圓成。超世出世間。獨
稱無上。若人天三乘等覺。皆名有上故。調理控御。
能說能行。故云丈夫。一切眾生不悟佛之知見。輪
迴六道。無有休息。故我世尊以三乘法調理控御。
使其自凡至聖悟佛知見故。天人師者。應機說法
號。模範人天。應機說法。三根普被。令歸一寂故。佛
者。三覺圓明號。自覺揀凡夫。覺他揀二乘。圓滿揀
菩薩故。世尊者。出世獨尊號。世出世間。唯佛獨尊
故。演說下。明說法。揀四圍等典曰正法。即一切法
曰大。離一切相曰正。不即不離是即非即曰妙。皆
一實相法也。謂日月燈佛出現於世。為諸眾生宣
演正法。令悉到於智地。此句總標一代時教無非
正法。初善下一段。古今註各不同。天台獨釋華嚴。
合頓教序正流通。如是則其語巧妙一句不合。稱
性之談。實無巧妙之語。溫陵釋此開三乘為三善。
皆應時契善故。如是則其義深遠一句相違。今釋
三善者。凡諸佛出世。所說一代時教。總分三時。如
西域一年三際。一日三分義同。此三善字乃至善
之善。指一乘實相之至理也。言三時者。初時說華
嚴大教。先被上根利智之機。中時說人天三乘等
教。被三根之機。後時說一乘實相平等之法。總被
三乘五性之機。雖三時說法不同。機自差別。而如
來所說之理。本一實相流出。元非有二。故皆稱善。
無非歸。於至善之地。此文殊大智巧談。先總標一
代之理同。下釋三時之義別。其義深遠者。釋上初
善。說華嚴也。乃佛自修自證之道。經曠劫而修。歷
三祇而證。人天不知。二乘莫測。故曰深遠。其語巧
妙者。釋上中善。說三乘也。一乘實相之法。隨眾生
性欲。隱實施權。分別說三。即阿含等教。隨他意語
曰巧。藉權顯實曰妙。純一具足等者。釋上後善。說
法華涅槃等教也。純談實相之理。會歸一乘之道。
曰純一。無二亦無三。唯此一事實。曰無雜。具修六
度廣被萬行。一塵不染。性相雙融。曰具足等。上句
法華。下句涅槃。為求下。詳明說三乘之意。因隨機
宜而說三乘。佛意唯為一乘。元無二三。謂有求聲
聞者說四諦法以應之。令斷惑而度生死。入道而
證涅槃。聞佛音教。曰聲聞。四皆審諦不虗。曰諦。苦
集世間因果。滅道出世因果。有餘涅槃。那言究竟
令彼欣樂取證。方便說故。有求支佛者。說因緣法
以應之。應對求言。隨樂欲故。一無明。無所明了故。
二行。有造作故。三妄念投胎。名識。四胎中心色。為
名色。五胎中六根。根有入塵之義曰入。六觸。出胎
巳後根對塵故。七領納前境名受。八貪於五欲名
愛。九追逐塵境名取。十因果不亡曰有。十一還受
五眾之身為生。十二身有熟壞。曰老死。展轉感果
為因。互相由藉為緣。因觀十二覺真諦理。故名緣
覺。為菩薩大根者。說六度法以應之。令得圓滿佛
果。三乘之教法雖別。世尊之本意無殊。無非令彼
得無上菩提成一切種智也。一切種智者。謂能以
一種智。知一切諸佛道法。知一切眾生因種。一相
寂滅相。種種行類。能知能解。名一切種智。即佛智
也。文殊巧談。令法會二乘。自思自惟。四十年前。欣
樂小法。執守偏空。孤負世尊普令眾生成一切種
智之意。久矣。
△二引二萬佛同。】

「次復有佛亦名日月燈明(至)所可說法初中後善。」

【二萬佛。名號說法皆同。頗羅墮者。此云捷疾。亦云
利根。以根利捷疾不違物情故。亦云滿語。所言不
二滿眾心故。初中後善。若准天台。此二萬佛但說
華嚴。不說三乘法華。若准溫陵。此二萬佛但說三
乘。無華嚴法華。故知前科三善。攝統一代無疑。不
然。文殊序二萬佛。但云三善何也。又二萬佛始末。
七十餘言敘盡。乃什師譯手之妙也。
△三最後一
佛同。分三。初曾見事與今巳同。二曾見事與今今
同。三曾見事與今當同。取久遠為曾。小近為巳。六
瑞為今。出定去為當也。今初曾見事與今巳同。】

「其最後佛未出家時(至)巳於千萬佛所植諸善本。」

【事論。燈明在俗為輪王。實有八子。雖明有子事同。
其實下文要出成第八子成佛。號曰然燈。約法。八
子表八識。佛表心王。在俗八子。喻心王在纏轉變
八識。八子皆名意者。意乃心之用也。元是一心之
體。分成八識之用。用雖有別。其體是一故。有意者。
眼識見色。有見能別。有生死苦。有涅槃樂故。善者。
耳識聞聲。善惡分明。善超諸有。善入六塵故。無量
者。鼻識嗅香。無形無量。無壞無雜故。寶者。舌識了
味。資身命寶。又辯才無礙。宣出世法寶故。增者。身
識覺觸。增減在身。增有為苦。減無為樂故。除疑者。
意識知法。除疑了達。除事理疑。了達生死惑故。響
者。七識相應我癡等四。恒審緣八為自內我。如響
隨聲故。法者。八識含藏有漏無漏善惡邪正一切
諸法故。威德自在二句。八識功能任運自在故。八
識在纏被四大所拘故。王出家成佛者。心王離妄
證真也。捨王位者。厭三界有漏之榮。欣一乘無為
之道。亦隨出家者。八識轉染成淨也。所謂有是父。
必有是子。迷則同迷。悟則同悟。燈明本也。八子迹
中八相也。父生八子。從本垂迹也。隨父出家。會迹
歸本也。大乘意者。直等三心。四弘誓願。所行無汙。
具足清白。曰梵行。心無懈怠。念茲在茲。曰常修。各
以道備於巳。垂範於世。曰法師。巳於二句。明因深
今入聖位。非無因而至。亦非邪因而至。不於一二
佛種諸善根也。內因外緣。為眾善之本。故云善本。
問。昔佛八子。今佛一子。云何同也。答。數雖不等。一
八赴緣各別。並出同居之土。八表八正道。一表一
道清淨也。今取有子事同。昔八子出家發大乘意。
今佛一子住小乘果。云何言同。昔化道巳竟。顯本
事彰。故言發大乘意。今未發迹。猶言羅漢。至後顯
本。即是菩薩。其義則同。
△二曾見事於今今同。又
二。初現相同。】

「是時日月燈明佛說大乘經(至)如今所見是諸佛土。」

【六瑞。次第如文。如今所見二句。攝盡下至阿鼻乃
至起七寶塔一段。經家恐繁文耳。
△二疑念同。】

「彌勒當知爾時會中(至)欲知此光所為因緣。」

【准前。當有爾時某菩薩作念一段文。今總舉法眾。
故以二十億樂欲聽法數句該之。欲知此光所為
因緣。正疑念也。問。既言現相疑念。而無眾集發問
答問者何也。答。義推則有。既說法必集眾。既疑念
必有問。有問必有答。若言昔日某菩薩問。某菩薩
答。則不待文殊費辭矣。既不言答。亦不出問。
△三
曾見事與今當同。又分六。初因人同。二說法同。三
時節同。四唱滅同。五授記同。六通經同。且初因人
同。】

「時有菩薩名曰妙光有八百弟子。」

【聖人無名。因德以彰。神通莫測曰妙。朗照群昏曰
光。又此菩薩深達權實即離為妙。二智開覺群生
為光。昔佛八子師妙光。佛起定為妙光說法華經。
今佛羅雲師身子。下出定為身子說此經。是因人
同也。或曰。妙光是菩薩。身子是聲聞。云何同也。比
及發迹。身子亦是菩薩。妙光垂迹。未必不是聲聞。
文殊巧說。方便隱顯耳。有八百弟子一句按下。後
文好出彌勒乃八百之一。淨名疏云。師有作成之
能。學有資稟之德。資則捨父從師。敬師如父。師之
謙讓。處資如弟。
△二說法同。】

「是時日月燈明佛從三昧起(至)教菩薩法佛所護念。」

【必因妙光者。燈佛表本覺理也。妙光表始覺智也。
以此理非智不能契入。故因妙光說經。又此妙光。
人人本具。亘古常恒。燈燈相續。光光圓融。所以說
法華必因無斷續之妙光也。經名妙法。在前文殊
云。欲說大法。又云難信之法。費盡微婉曲折。至此
隱諱不住。始唱出經名。
△三時節同。】

「六十小劫不起於座(至)若身若心而生懈倦。」

【六十小劫如食頃。今經五十小劫如半日。是其同
也。經文非虗。聞法之誠。佛威難測。一坐經劫。忘其
久耳。如世黃梁一夢。山中七日。即可類推。又則大
覺設教。有神變莫測之力。能延一日為一劫。促一
劫為一時。不可以六十小劫如食頃為荒唐之言
也。就增減言。人壽十歲時。子年倍父年。如是增至
八萬四千歲。後百年減一歲。如是減至十歲。一增
一減為一小劫。二十番增減為一中劫。成住壞空。
各二十番增減為一大劫。今釋迦出世。正當二十
小劫中。第九減劫也。
△四唱滅同。】

「日月燈明佛於六十小劫(至)當入無餘涅槃。」

【梵色界主也。魔欲界主也。婆羅門云淨行。在家修
行者。中夜表無為正位。昔佛說法華竟。即唱滅。今
經寶塔品云。如來不久當入涅槃。化道巳足。唱滅
事同也。涅槃此云圓寂。眾德皆圓。諸妄永寂故。又
云滅度。滅二障度二死故。又云無為。離生滅故。又
云安隱。最寂靜故。總之一真理也。小乘亦有無餘。
子縛巳盡。果縛尚在為有餘。身智灰泯為無餘。大
乘以五住究盡。二死永亡為無餘。一往釋耳。統論
有三。一性淨。凡聖平等。法身也。二圓淨。出障圓明。
般若也。三方便淨。現生現滅。解脫也。大論開四。一
自性清淨涅槃。即真如理。本來不生滅。雖為客障
所覆。其性本自寂然。眾生等有不關修得。二有餘
依。見思巳寂。真如出煩惱障。猶餘最後身智。分段
生死苦依。三乘證無學道所得。三無餘依。以煩惱
既盡。餘依亦滅。眾苦永寂。無有餘依。三乘無學身
智盡時所證。四無住處。謂真如復出所知障。悲智
相應。不住生死。不住涅槃。盡未來際。寂而常照。利
益眾生。此四凡夫唯一。聖人有三。唯佛具四。
△五
授記同。】

「時有菩薩名曰德藏(至)阿羅訶三藐三佛陀。」

【言德藏者。恒沙功德無不具足。含藏義。自利也。以
此德遍施眾生。出生義。利他也。聖言說與曰授。果
與心期曰記。淨身者。以相好嚴身。其體明淨故。多
陀等。即如來應供正遍知之三號。問。昔佛說經授
菩薩。今經授聲聞。何言同也。答。昔事巳成。故言菩
薩。今正會歸。故言聲聞。問。何故為妙光說經而授
德藏記也。答。妙光為當機。必有遠記。意謂往事不
遑序故。又一燈分二𦦨。一傳妙光。弘法利生。化化
無盡。斯道不泯故。一傳德藏。為人天依止。燈燈有
續故。
△六通經同。又三。初滅後通經。二教化弟子。
三結會古今。且初滅後通經。】

「佛授記巳便於中夜(至)滿八十小劫為人演說。」

【授記巳入滅者。斯道有賴故。本願巳暢故。化緣巳
畢故。故於中夜便般涅槃。入於常寂光中。今經有
唱滅之言。無涅槃之事。當知說此經巳。即詣雙林
說涅槃而入滅矣。滅後妙光持經者。燈明因妙光
而說經。則囑累在妙光矣。妙光受遺囑而持經。是
行法師事。所以燈明一燈。分作二燈。一燈授德藏
為法王。一燈付妙光為法師。此法王法師之位。是
如來道統之傳。出世本懷正為此也。言法王者。道
無不傳。德無不備。功無不圓。行無不滿。位無不極
也。言法師者。學法王道。修法王德。行法王行。傳法
王法。遵法王戒。入法王定。得法王慧。如是經無量
劫。功圓行滿。然後紹法王之位。法師乃法王之基
本。所以妙光持經演說。自利利他作大法師也。弟
子弘經多師二十劫。青出於藍。智過於師。顯佛鑑
機無差也。
△二明教化弟子。】

「日月燈明佛八子皆師妙光(至)供養恭敬尊重讚歎。」

【燈明八子。不以父為師。以妙光為師者。古人易子
而教。故羅雲以身子為師。尊師道也。語云。父以生
之。燈明有焉。師以成之。妙光有焉。八子師妙光。妙
光教化令其堅固菩提。復近佛多。因圓果滿。皆成
佛道。所謂堅固精進者早巳成佛。然燈者。大論云。
太子生時。一切身光如燈故。以至成佛亦名然燈。
是釋迦第二僧祇授記之本師。又增一云。十方一
切諸佛。八萬四千法門皆同。唯有精進一門不同。
精進者得早成佛。懈怠者雖有成佛之日。亦遲劫
數矣。八百弟子下。明懈怠者猶待當來。前云八百
弟子。正謂此處顯彌勒是八百中之一人耳。號求
名者。抑其名利役心。志分神耗。種諸善根值多諸
佛者。揚其因深緣勝。方成聖果。所以引八百八子
者。近則釋疑。密開壽量。釋疑者。或謂彌勒補處為
大。文殊非補處為小。小不應答。大不應問。故舉彌
勒是昔日妙光八百弟子中之一人。意謂妙光是
我文殊。彌勒是妙光弟子。弟子應問。師應答。故今
釋疑非謬。密開壽量者。八子相繼成佛。最後號然
燈。然燈又是釋迦授記之本師。八子皆師妙光。則
妙光是釋迦九世師翁。九代孫今成佛。師祖尚為
弟子。師弟無定。密顯生非生滅非滅之意。又釋迦
受妙法於然燈。然燈續繼於七兄。八子皆行妙光
教道。迭相致果。妙光又受囑於燈明。二萬逆之於
最初燈明。唯此傳此。秉此續此也。乃至二萬億威
音。纂芳烈𦦨者。不過此妙法而巳顯此妙法。非今
日始有之妙法。其來久矣。可見文殊上受於威音
燈明。下傳於八王後代。祖述有據。後昆可準。名稱
於實。當決眾疑也。
△三結會古今。】

「彌勒當知爾時妙光菩薩(至)求名菩薩汝身是也。」

【今日之文殊。昔日之妙光。昔日之求名。今日之彌
勒也。上廣曾見答竟。
△四分明判答。】

「今見此瑞與本無異(至)教菩薩法佛所護念。」

【言今日所現之瑞相。與本昔日燈明所現之瑞相。
無有異也。妙光是我文殊。求名是汝彌勒。彼此眼
見耳聞。今日迦文所為。不異昔日燈明故事。故曰
是故惟忖等。今經題目。佛未出定。法未出口。文殊
預先說之。可見三世一切諸佛。所說皆名妙法蓮
華經也。詳上彌勒善問。文殊善答。縱散之談。收放
自如。波瀾浩瀚。若吞舟之巨浪。首尾跌宕。似斷弦
之復續。妙哉此經。無以尚矣。
△二偈頌。有四十五
行。分二。前四十三行頌上長行。後二行結勸待聞。
初中不頌惟忖略見二答。於廣見中但頌前後。不
頌中間二萬佛。分二。初四十一行頌廣曾見答。二
二行頌分明判答。初又二。初二行頌引一佛同。】

「爾時文殊師利於大眾中欲重宣此義而說偈言。

我念過去世無量無數劫(至)令入佛智慧。」

【念即宿命通也。過去劫數。頌時節。有佛二句。頌名
號。世尊下。頌說法利生。人中者。諸佛現相人中。以
整心慮。趣菩提。唯人道乃能耳。
△二三十九行。頌
最後佛同。又三。初一行頌曾見巳同。二十五行半
頌曾見今同。三二十二行半頌曾見當同。且初一
行。頌曾見巳同。】

「佛未出家時所生八王子見大聖出家亦隨修梵行。」

【△二十五行半。頌曾見今同。又三。初四行頌此土
瑞相。二十行頌光照他土。三一行半頌疑念。且初
四行。頌此土瑞相同。】

「時佛說大乘經名無量義(至)現諸希有事。」

【六瑞如文。長出天鼓自鳴。表無問自說也。此鼓在
妙法堂上。正諸天娛樂之時。其鼓自鳴。為諸天眾。
說苦空不淨等法。希有事總結六瑞。
△二十行頌
光照他土同。】

「此光照東方萬八千佛土(至)說法求佛道。」

【長行但云如今所見是諸佛土文略。此中廣出。應
上光中所見他土事相。示一切二句。頌六趣眾生。
業明生死之因。報明生死之果。處即二十五有也。
有見下。長出佛土莊嚴。玻瓈水玉也。琉璃具云吠
琉璃。此云青色寶。亦云不遠。西域有山去波羅柰
城不遠。山中出此寶故名。及見下。長出八部供養。
又見下。長出諸佛成道三身圓滿。自然成道者。七
地以前方便道。加功修習。八地以上發真道。無功
用行。即自然任運流入果海也。甚微妙者。以金山
正報之佛身。坐於眾寶依報之光土。如琉璃內現
金像耳。自然成佛法身也。金山報身也。端嚴化身
也。世尊在大眾下。明說法。深法義者。將法顯人。法
既深玄。必逗大機。即上光中見佛聞法。一一下。將
人顯法。人既二乘。法必諦緣。即上光中四眾修行。
又見下。即上光中種種相貌等。此一行總明六度。
又見深入。別明禪定。又見知法。別明般若。
△三一
行半頌疑念同。】

「爾時四部眾見日月燈佛(至)是事何因緣。」

【自相問正疑念也。言人人自巳忖量。自言自語。共
相咨問。一光所現之事。不知有何因緣。
△三二十
二行半。頌曾見當同。分六。初二行半頌因人同。二
一句頌說法同。三一行一句頌時節同。四五行頌
唱滅同。五一行半頌授記同。六十二行頌滅後通
經同。且初二行半。頌因人同。】

「天人所奉尊適從三昧起(至)令妙光歡喜。」

【聖人出世。人天奉敬尊崇。故云所奉尊也。世間眼
者。人天眼目。七眾歸依也。所以然者。能奉持法藏
故。令妙光歡喜。後乃因之說經。例今出定告舍利
弗也。
△二一句頌說經同。】

「說是法華經。」

【△三一行一句頌時節同。】

「滿六十小劫不起於此座(至)悉皆能受持。」

【妙光受持燈明之法。如身子受佛付囑也。
△四五
行頌唱滅同。】

「佛說是法華令眾歡喜巳(至)汝等勿憂怖。」

【初二行唱滅。燈明出世本懷巳暢。眾生知見巳開。
各各歡喜也。尋即下。告眾唱滅。汝一心一行。昔佛
付囑亦與今同。如遺教經云。汝等比丘。我滅度後。
當珍重波羅提木叉。如暗遇明。如貧得寶等。世尊
下。昔日大眾聞佛入滅而生悲仰也。亦與今同。如
大經云。涕泪盈目。遍身血流。如波羅奢華。即重法
慕人之誠也。世尊諸子等者。是燈明世尊法會三
乘諸子等也。聖主一行。昔佛慰喻時眾。亦與今同。
如遺教云。汝等比丘。勿懷悲惱。若我住世一劫二
劫。會亦應滅。會而不離。終不可得。自利利人。法皆
具足。若我久住。更無所益。
△五一行半頌授記同。】

「是德藏菩薩於無漏實相(至)亦度無量眾。」

【無漏實相者。以離虗妄分別之相。名為實相。即無
相之相也。內證無漏實相理。外感光明清淨身。故
佛號淨身。
△六十二行頌滅後通經同。又三。初三
行頌滅後通經。二八行頌教化弟子。三一行頌結
會古今。且初三行。頌滅後通經。】

「佛此夜滅度如薪盡火滅(至)廣宣法華經。」

【薪盡火滅者。小乘佛以果報身為薪。智慧為火。慧
依報身。身滅智亡。故云薪盡火滅。大乘以機為薪。
逗應為火。眾生機盡。應形亦滅。故云薪盡火滅。莊
生云。指窮於為薪。火傳也。不知其盡。眾生機薪無
盡。如來應火不滅故。倍精進者。遵佛勿放逸之命。
各自努力。以求佛果。唯妙光受囑。廣演妙法。
△二
八行頌教化弟子。】

「是諸八王子妙光所開化(至)其數無有量。」

【天中天者。涅槃有四種天。一世間天。如諸國王。二
生天。從四王至非非想。三淨天。四果支佛。四義天。
謂十住菩薩。見一切法是空義故。今佛超出四天。
名天中天。仙乃大覺金仙。有神化莫測之能。故名
仙。上明八子行圓。久巳成佛。是妙光下。明一人方
成。今住補處。此中文殊稟師家作略。作大老腔調。
將個彌勒。抑其貪利求名。揚其因深成佛。說得非
凡非聖。亦凡亦聖。令人不識。所謂彌勒真彌勒。化
身千百億。時時示時人。時人真不識也。
△三一行
頌結會古今。】

「彼佛滅度後懈怠者汝是妙光法師者今則我身是。」

【△二二行頌分明判答。】

「我見燈明佛本光瑞如此(至)助發實相義。」

【本昔燈明。放光現瑞。而說法華。今日世尊現相。如
本昔無異。故知欲說法華。但放光現瑞。是諸佛方
便。助顯發明實相義耳。
△末二行結勸待聞。】

「諸人今當知合掌一心待(至)令盡無有餘。」

【文殊前來廣引。證今瑞相巳竟。故結勸以待聞也。
充足求道者。謂昔日未滿足者。今日充滿之。若三
乘有疑惑者。有悔責者。今日為除之斷之盡無餘
也。又除斷一句。文殊將千觔擔子推在佛身。入海
弘經以脫不退之斥。大智先見之明如是。又此二
行。是文殊提醒二乘之言。辭甚鋒鋩。宛然諸佛之
師。吐聲發氣。自是本色作家。充足二字。為下身子
等得記之案。疑悔二言。悔字為下身子追悔之案。
疑字為下陳如等疑念之案。天台於此立四伏疑。
由前彌勒釋四伏難。使文殊必答。此中文殊斷四
伏疑。使彌勒不復更問。第一疑。因文殊廣引先佛
曾說法華。彌勒即潛疑欲問。諸佛赴緣。人時各異。
古佛雖說法華。今佛何必如是。文殊以偈斷云。我
見燈明佛等。昔佛既說法華。今佛亦然。此斷疑名
之問。彌勒即潛二疑欲問。自有名同義同。亦有名
同義異。此名何所顯召。文殊以偈斷云。今相如本
瑞等。此斷疑體之問。彌勒即潛三疑欲問。實相無
相。何人會之。文殊以偈斷云。諸人今當知等。此斷
疑宗之問。彌勒即潛四疑欲問。佛雨法雨。止洽菩
薩。亦潤二乘耶。文殊以偈斷云。諸求三乘人等。此
斷疑用之問。彌勒聯翻搆疑。文殊頻煩為斷。既事
窮理盡。即得之於懷。不復再疑矣。序分巳竟。】

妙法蓮華經大成卷第一

妙法蓮華經大成卷第二
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經方便品第二」

【今品名方便者。一品之中。方便文字。共有三十三
處。經家據若干文義。因而詺品。大意是指昔日三
乘方便。至今法華開捨方便。顯會真實。亦只名方
便耳。方便字面雖同權小。方便義意逈然言外。問
最上一乘。究竟圓滿。何於正宗分首。便云方便。與
昔三乘方便。何所揀別。答。經不云乎。正直捨方便。
但說無上道。又云。開方便門示真實相。今名方便
者。意含前後權實二義。前權方便者。乃於一佛乘
分別說三。後實方便者。乃開權顯實會三歸一之
第一方便也。問。何不名真實品。答。此經大義。開顯
會歸之旨。若盡廢昔日之方便。却將何等會顯真
實。所以仍標方便。先分後合。即權即實。圓融活潑
善巧無加。故名方便品。方便者。法用也。法有方圓。
用有差會。葢隨眾生樂欲。非佛本懷。文云。令離諸
著出三界苦。是故如來稱歎方便。非今品意。以是
體外方便。化物之權隨他意語故。又方便者。門也。
門名能通通於所通。方便權略皆是弄引。為真實
作門。文云。開方便門。示真實相。非今品意。亦是體
外方便。自行化他之權隨自他意語故。又方便者。
秘妙也。妙達於方。即是真秘。點內衣裏無價珠。與
王頂上唯有一珠。無二無別。指客作人是長者子。
亦無二無別。如斯之言。是秘是妙。文云。唯我知是
相。十方佛亦然。止止不須說。我法妙難思。正是今
品之意。是同體方便。自行之權隨自意語故。以自
文殊答彌勒今相如本瑞是諸佛方便。則說經入
定放光動地皆方便矣。經云。吾從成佛巳來。種種
因緣譬喻廣演言教無數方便。則方便不止於今
經放光動地。乃從成佛巳來。種種言教皆方便也。
文云。過去無數劫。無量滅度佛。種種緣譬喻。無數
方便力。則方便又不止於釋迦一佛。乃十方三世
諸佛出世說法皆方便也。又云。更以異方便。助顯
第一義。則方便又不止於三乘六度萬行之正經。
乃至舉手低頭。沙為塔。爪畵像。或出於誠敬。或出
於戲樂。無非一大事因緣之方便也。如此則降迹
皇宮。六年苦行。多子塔前拈華。雙樹林中入滅。以
及德山棒。臨濟喝。無往而非方便也。正宗分首。置
此二言。則知七卷經文。無非方便。一切眾生本有
佛知佛見故也。

△第二正宗分。文有十九品。以本經綱要。分為四
段。此品至法師品。為開佛知見。寶塔天授二品。為
示佛知見。持品至壽量四品。為悟佛知見。分別功
德至常不輕四品。為入佛知見。且初開佛知見。文
有九品。分二。初八品說三周法授三根記。二法師
品歎持經人與所持法。初又二。初略開三顯一動
執生疑。二廣開三顯一斷疑生信。初中又二。初略
開三顯一。二騰疑致請。初中有長行偈頌。長行分
二初寄言歎二智。二絕言歎二智。初中分二。初明
諸佛權實。二明釋迦權實。初又分二。初經家提起。】

「爾時世尊從三昧安詳而起告舍利弗。」

【爾時者。文殊答彌勒巳竟之時也。安詳者。申申夭
夭從容自得之貌。佛常在定何故言起。此有所示。
往古諸佛說此經時。必入無量義定。今佛亦爾。對
入言起。世界悉檀。故從定起。歷履法緣。二俱審諦。
說必不謬。增長物信。為人悉檀。故從定起。佛寂而
常照。尚須入定方乃說法。況復散心妄有所說。對
治悉檀。故從定起。入定緣理。安心實相。出定令他
安心實相。第一義悉檀。故從定起。告舍利者。身子
為法說得記之當機。乃小乘中智慧第一之人。故
告之。首標萬二千。而獨告身子者。必有所因也。法
說後。身子自述領解。則曰我昔從佛聞如是法。見
諸菩薩授記作佛。而我等不預斯事等。四大弟子
則曰。我等居僧之首。年並朽邁。乃至不生一念好
樂之心。則身子願學菩薩授記作佛。唯恐不得久
矣。故因而告之。問與大品方等阿含有同異否。答
各處不同。阿含發起生滅法輪故告。方等彈斥。大
品加被。今經開顯故告也。論云。告身子不告別者
智深故。不告菩薩者。有五。一為聲聞所作事故。二
迴向大菩提故。三令無怯弱故。四為發餘人善思
念故。五令不起所作巳辦心故。
△二正歎權實。分
三。初雙歎。二雙釋。三雙結。且初雙歎二智。】

「諸佛智慧甚深無量(至)一切聲聞辟支佛所不能知。」

【諸佛一句。標實智也。諸佛有二。一是十方三世諸
佛。即下十方三世佛佛道同之義。二是釋迦一佛。
即下分身諸佛現在說法者是。一往智即慧。慧即
智。分之智能分別事理。慧能決斷精麤。智慧之體。
即一心三智。是諸佛自覺聖智之境。在佛為阿耨
菩提。涅槃妙心。正法眼藏。在眾生為佛知見。常住
真心。元湛妙性。今經云。一乘實相。家業寶所等。甚
深無量者。稱歎之辭。諸佛實智。竪徹如理之底。故
甚深。橫窮法界之邊。故無量。無量甚深。深高橫廣。
如根深枝茂。源遠流長。實智既爾。權智亦然。其智
一句。標權智也。以道前方便有進趣之力。故名為
門。從門入到道中。道中稱實。道前為權也。難解難
入者。稱歎之辭。由無量故難解。由甚深故難入。不
謀而了無方大用。七種方便不能測度。又智慧門
者。自有方便智慧為門。得入佛智慧。如瓔珞經云。
二觀為方便道。得入中道第一義諦是也。自有佛
智慧為門。得入佛智應。即今經所歎其智慧門是
也。又權智稱門者。以實智寂滅離言。固不可說。今
用權智。曲唱傍通。開方便門。示真實相。故權智名
門。即方便門也。清凉疏云。方便門有二。一遠窮之。
四十年前所說諸法。為今經方便權門。故云雖示
種種道。其實為佛乘。近言之。入定放光等事。為此
會方便權門。故云今佛放光明。助發實相義。一切
二乘所不能知。故言難解難入也。別舉二乘不知
者。為執重故。華嚴頓照。如聾若啞。故言不知。方等
彈斥。保住艸庵。故言不知。般若轉教。無心希取。故
云不知。今大機啟發。放光動地。彼此今古。佛佛道
同。猶懷疑惑。故云不知。利根菩薩。節節能知。鈍根
二乘。是亦不知也。正是激發二乘之言。
△二雙釋
二智。】

「所以者何佛曾親近(至)勇猛精進名稱普聞。」

【先雙徵二智。佛曾等。釋實智也。良由諸佛往昔因
中。劫劫生生。未曾離佛。以佛為師。常隨佛學。所近
之佛。非一佛二佛。曾經百千萬億無數諸佛。如此
則外值佛多。稟承至要。故實智甚深。若事其師而
不學。猶勿師也。學其道而不行。猶不學也。由是事
一佛。盡行一佛無量道法。事無數佛。盡行無數佛
無量道法。所積者深。所造者廣。如此則內行純厚。
躬行實踐。故實智無量。勇猛等。釋權智也。勇猛者。
果敢直前。難行能行故。精進者。志無退屈。長劫無
厭故。名稱者。十號具足。舉事得宜故。普聞者。圓彰
法界。聲名遠著故。良由諸佛勇猛精進。能入難入
之門。既入門巳。澤被無疆。物欽勝德。故名稱普聞。
勇猛一句。釋權智深。名稱一句。釋權智廣。權智雖
無深廣之語。例實智此義得成。
△三雙結二智。】

「成就甚深未曾有法隨宜所說意趣難解。」

【稱理究竟。圓滿果德。曰成就。覺盡心源。到彼岸底。
曰甚深。昔所未說。故未曾有。此結實智。稱機所說。
故言隨宜。非七方便所知。故言難解。此結權智。又
成就等。結自行權實。隨宜等。結化他權實。自行權
實俱名為實。化他權實俱名為權。此中親近二言。
案至化城天授。以親則智佛與佛。及十方佛。皆父
子兄弟之親。近則提婆為師。佛為弟子。奉事千歲
為近故。盡行二言。案至不輕品。以惡罵捶打。尚致
禮讚。為盡行故。名稱一句。案至藥艸品。以大音聲
普告天人等。神力品。諸天於虗空中唱言。有國名
娑婆。佛名釋迦。皆佛之名稱普聞也。又成就等。案
至寶塔品去。涌塔變土。集分身出眷屬。談壽量。分
別功德。乃至提婆得記。龍女成佛。皆是佛所成就
未曾有法。一向不與二乘人說。今經說之。所以難
信難解也。又親近一句。所學之深也。盡行一句。所
造之深也。勇猛一句。建志之深也。名稱一句。積德
之深也。成就一句。所證之深也。隨宜一句。方便之
深也。如此歎者。顯二乘人所學所造。建志積德。所
證方便。皆不深也。正發二乘之願慕。使其內心自
惺。諸佛如是勤學深造。名稱普聞。我等云何於佛
法中。心生疲怠。果能如是思惟。庶幾進入一乘。所
謂風之積也不厚。則負大翼也無力。小知不及大
知。宜乎二乘不知如來智慧也。上歎諸佛權實二
智竟。
△二歎釋迦權實二智。分三。初歎權釋權。二
歎實釋實。三結權結實。對上科凡有三意。一者前
諸佛二智合歎。明二智體同也。釋迦二智開歎者。
表二智功用有異故。二者明垂迹之本。故諸佛先
歎實。明顯本之能。故釋迦先歎權。三者諸佛顯自
行。故先實。釋迦明化他。故先權。初歎權釋權。又二
初歎權智。】

「舍利弗吾從成佛巳來(至)引導眾生令離諸著。」

【成佛巳來。近指菩提場。遠指塵點劫。以三種化他
之權。逗會眾生。故言種種因緣也。譬喻者。小乘中
以芭蕉水沫為喻。大乘中以乾城鏡幻為喻。廣演
者。能於一法出無量義也。無數方便者。即七種方
便也。離諸著者。說散十善令離三途著。說淨十善
令離欲界著。說諦緣法令離見思著。說菩薩法令
離涅槃著。說佛法令離順道法愛著。
△二釋權智。】

「所以者何如來方便知見波羅蜜皆巳具足。」

【由於方便善巧。故能種種因緣等。知即三智之知。
見即五眼之見。悉到事理邊底。故悉名波羅蜜。皆
具足者。權實悉究竟之謂。此中知見即實智。由證
此實智。故能種種行權。此歎權釋權竟。
△二歎實
釋實。又二。初歎實智。】

「舍利弗如來知見廣大深遠。」

【廣大一句。稱歎也。廣大明橫。即前無量。深遠明竪。
即前甚深。實智本非橫竪。寄言往歎。論其橫竪。照
無限極。如函大葢大也。
△二釋實智。】

「無量無礙力無所畏(至)成就一切未曾有法。」

【無量。四無量心也。無礙。四無礙辯才也。力。十力也。
一是處非處力。二業智力。三定力。四根力。五欲力。
六性力。七至處道力。八宿命力。九天眼力。十漏盡
力。佛悉遍知。無能勝無能壞。故名力也。無所畏。四
無所畏也。一一切智無所畏。二漏盡無所畏。三說
障道無所畏。四說苦盡道無所畏。通名無畏者。於
大眾中。廣說自他智斷。既決無失。則無微致恐懼
之相也。禪。即實相之禪。定。即楞嚴大定。解脫者。佛
地位中諸解脫門也。三昧者。二十五王三昧也。深
入釋深遠。無際釋廣大。成就等。總攝佛地所具。一
切功德。歎實釋實竟。
△三結權結實。又二。初結權
智。】

「舍利弗如來能種種分別(至)言辭柔軟悅可眾心。」

【種種巧說。即上種種廣演也。言辭柔軟者。巧法逗
機而不暴戾也。悅可眾心者。隨眾生樂欲也。由具
足方便知見。故能種種巧說。令人悅可也。
△二結
實智。】

「舍利弗取要言之無量無邊未曾有法佛悉成就。」

【取要者。大略言也。未曾有法。即結上成就一切等。
以佛地不共功德。無量無邊。深入無際。皆未曾有
之法也。要知諸佛之權。即釋迦之方便。釋迦知見。
即諸佛智慧。非權無以導實。非實無以開權。有實
無權。則沉埋中下。有權無實。則屈枉大根。權實並
行。方能曲成小大而不遺。出定雙歎。葢為此也。寄
言歎三智竟。
△二絕言歎二智。分三。初正絕言歎。
二徵釋絕言。三釋權實相。且初正絕言歎。】

「止舍利弗不須復說。」

【歎到恰好處而止者。欲杜口不說也。滿心要說。且
示絕言。敦機令信。故止而歎之。不須復說者。以此
法深寂。是絕相門。口談詞喪。心緣慮忘。故止而不
說。以自覺境界。非餘所知。故止而不說。設慈悲為
說。聞不能解。恐傷善根。故止而不說。
△二徵釋絕
言。】

「所以者何佛所成就(至)乃能究盡諸法實相。」

【成就者。圓滿具足義。以果對因。諸佛所證。權實不
二。是第一法。所得微妙故。是希有法。如優曇華故。
是難解法。所不能知故。降斯巳還。所證之法。皆非
第一希有難解也。唯佛等者。唯佛與十方諸佛。究
竟實相邊底。如十五之月。體無不圓。光無不遍故。
諸法權也。實相實也。諸法即實之權也。實相即權
之實也。即實而權。權外無實。即權而實。實外無權。
斯為同體妙權妙實。法華開顯。如點銕成金。妙在
此也。此四字。是法華之大本。諸教之端首。釋義之
關鍵。眾生之依止。發心之憑仗。權謀之用體。迷悟
之根源。果德之理本。一化之周窮。五時之終卒。佛
所成就者。正目此也。唯佛證極窮源。所以止而不
說。
△三釋權實相。】

「所謂諸法如是相(至)如是本末究竟等。」

【南嶽大師讀此文。皆云如。故呼十如。智者大師依
義讀文。凡有三轉。謂如是相。是相如。相如是等。諸
法者。總指世出世間法。凡拈一法。即具十如。如是
者。隨事指法之辭。謂諸法有如是之相等。相以據
外。覽而可別名相。性以據內。自分不改名性。主質
名體。功能名力。構造名作。習因為因。助因為緣。習
果為果。報果為報。初相為本。後報為末。諸法歸趣
為究竟平等。如一人有形相。心性。身體。力用。作為。
過去因。現在緣。為人是果。窮富延促根身全缺是
報。生為本。死為末。研究平等。又如是二字。直指當
體之詞。以此諸法。若言其相。相即無相。故云如是
相。若言其性。妙性天然。若言其體。體自真常。若言
其力。力用稱真。若言其作。作而無作。若言其因。生
本無生。若言其緣。性空成事。若言其果。果不離因
若言其報。業性昭然。若言其本末。始終一際。故云
如是本末。以上諸法。一一皆是如是之法。故云究
竟平等。寂滅無二。此諸法之實相也。權實之法。不
可思議。是三世諸佛所證之境。唯佛與佛乃能究
盡者。此也。
△二偈頌。有二十一行。分二。初十七行
半。頌上長行。二有三行半。略開三顯一。初又分二。
初四行頌寄言歎二智。二十三行半頌絕言歎二
智。初又二。初二行。合頌二佛二智。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

世雄不可量諸天及世人(至)無能測量者。」

【長行權實各歎。表化緣異故。頌中二智合歎。示二
智體同故。世雄者。乃雄猛絕世之稱。以難行能行。
難斷能斷。難捨能捨。難證能證故。古云。出家乃大
丈夫事。非將相所能為。能證之人。出乎其類。所證
之法。豈住思議。此頌上諸佛智慧也。不可量。頌上
甚深無量也。亦該權智。以實智不可量。權智亦爾。
次三句。推廣上不知之人。此中與長行有三異。一
上舉人又標法。故云諸佛智慧。今但頌人。將人以
美法。故云世雄。二上開歎。今合頌。以法別故須開。
人總故須合。三上云一切二乘不知。今言一切眾
生類不知耳。佛力下。頌釋迦二智。佛力等實智也。
諸餘法權智也。云餘者。指化他之權。是實智之餘
助耳。即以自行而為化他。從一法中開出無量。種
種因緣。種種譬喻。所有方便。無不即權即實。故亦
無能測量。
△二二行合頌二佛釋歎結歎。】

「本從無數佛具足行諸道(至)我巳悉知見。」

【此頌上二章釋結之意。而文字變化。不必一一拘
配。由甚深故難見。微妙故難了。無量劫行道。權智
滿也。道場得果。實智滿也。所得之果。即法界海慧。
嚝劫修因所感之果也。葢謂甚深微妙之權實。最
為難見難了。由我與諸佛。本從無量佛所。具足盡
行無量道法。於無量劫行此道巳。乃坐道場得成
佛果。故能悉知悉見此權實法也。頌寄言歎竟。
△
二十三行半。頌絕言歎。分五。初半行頌釋權實相。
二半行頌徵釋絕言。三半行頌正絕言歎。四十行
半頌不知之人。五一行半頌第一希有之法唯佛
能知。且初半行。頌釋權實相。】

「如是大果報種種性相義。」

【大即妙也。種種即十如差別不同。義即究竟等。先
舉果報。次舉性相。中間可知。顯逆順觀法無拘也。
又大在果前。即不變隨緣。義在相後。即隨緣不變
義。
△二半行頌徵釋絕言。】

「我及十方佛乃能知是事。」

【是事。即諸法實相也。唯佛與佛乃能究盡諸法實
相。深造自得。乃能知之。
△三半行頌正絕言歎。】

「是法不可示言辭相寂滅。」

【實相非方所。故不可示。非言語道。故言辭寂滅。古
德云。佛法大煞有。只是舌頭短。是此意也。又前云。
大果報者。自證境界。正指華藏世界。無量莊嚴。圓
融果海。交徹無礙。故云種種性相義。佛與諸佛乃
知是事。以果海離言。故言辭寂滅。此離言之道。非
思量分別之境。豈二乘所堪哉。故止而不說。正顯
究竟一實之地。為今日所歸之極致。長行未盡。偈
中發明也。
△四十行半頌不知之人。分七。初一行
許信力能解。二一行半揀二乘不知。三一行揀身
子不知。四一行半揀大弟子不知。五二行揀辟支
佛不知。六二行半揀發心菩薩不知。七一行揀不
退菩薩不知。且初一行。許信力能解。】

「諸餘眾生類無有能得解除諸菩薩眾信力堅固者。」

【此下十行半。推廣一切眾生類無能知佛者。申明
諸佛二智。甚深無量。難解難入也。然人則一層高
一層。義則一句緊一句。只要發揮一切聲聞支佛
所不能知。唯佛與佛乃能究盡之義。初二句。總揀
七方便人不知。次二句。許信力菩薩能入。此菩薩
即圓教十信滿心也。若此妙法。除佛之外。究竟無
人能解者。說之何益。故許以信得入。言堅固者。圓
教菩薩。是過量大人。一聞此法。直下承當。即以自
性不動智以立信體。信得自心與佛無二。心境一
如。即契實相。如將重擔肩荷直前。亦若香象渡河
截流而過。如此方名信力堅固也。
△二一行半揀
二乘不知。】

「諸佛弟子眾曾供養諸佛(至)其力所不堪。」

【一切漏。三界見思也。最後身。二乘極果也。不堪者。
以二乘是寒灰枯木之人。力量淺薄。不堪重任。古
德云。若欲擔荷大法。須是枯木摻華。寒灰發𦦨。始
得。
△三一行揀身子不知。】

「假使滿世間皆如舍利弗盡思共度量不能測佛智。」

【謂上佛弟子雖多。或少智慧容有不知。即如一身
子之智慧。聲振五天。假使滿世間人皆如身子之
智慧。盡其思量忖度。亦不能測。則甚深無量難解
難入。可知矣。
△四一行半揀大弟子不知。】

「正使滿十方皆如舍利弗(至)亦復不能知。」

【謂不但滿世間人如一身子。正使滿十方世界人。
皆如身子之智慧。更加神通如目連。頭陀如迦葉。
說法如滿慈。多聞如阿難。密行如羅雲等。亦滿十
方剎土盡其神思。忖度測量。亦所不知。
△五二行
揀辟支佛不知。】

「辟支佛利智無漏最後身(至)莫能知少分。」

【逆順觀緣。故名利智。自行權實。俱名為實。謂不但
聲聞不知。即利智如支佛。遍十方界。數如竹林。如
此人眾心一。時長且久。亦莫能知佛智之少分耳。
則二智甚深無量。又可知矣。
△六二行半揀發心
菩薩不知。】

「新發意菩薩供養無數佛(至)不能知佛智。」

【或指六度三祇未斷惑者。或指小始教中發心之
人。彼於當教。各能了達四諦義趣。依之發於四弘
誓願。各能敷演當教道法。展轉望前皆稱妙智。謂
不但緣覺。即新發大乘意之菩薩。供佛無數。有福
超二乘矣。了義說法。自利利人。有慧超二乘矣。其
多不但如竹林。且如稻麻竹葦之多。又充遍十方
剎土。又非散心小智。乃一心妙智。又非少時少劫。
如恒沙之多劫。咸共思量。亦復不知。則二智之甚
深無量。又可知矣。
△七一行揀不退菩薩不知。】

「不退諸菩薩其數如恒沙一心共思求亦復不能知。」

【不知圓理。具一切法。即一切法。故云不知。又視佛
菩提。如隔羅糓觀月故。謂新發心雖是大乘。容有
退息。固不能知。即八地巳上。不退地位諸大菩薩
數如恒沙。一心思求。亦復不知。則二智之甚深無
量。愈可知矣。頌不知之人巳竟。
△五一行半頌第
一希有唯佛能知。】

「又告舍利弗無漏不思議(至)十方佛亦然。」

【此法稱無漏者。純一實相。實相之外無餘法故。不
思議者。即權即實。即實即權。離過絕非。心言斷故。
甚深微妙者。唯佛所契證故。唯我二句。頌上可知。
此頌長行權實二智竟。
△二三行半。略開三顯一。
分二。初一行半。明諸佛顯實。】

「舍利弗當知諸佛語無異(至)要當說真實。」

【諸佛語無異者。顯諸佛化道是同也。於佛二句勸
信。法久二句顯實。久後說實。可見從前所說皆非
真實。此破昔之執。生今之疑。下文將非魔作佛。由
聞此語也。
△二二行明釋迦開三。】

「告諸聲聞眾及求緣覺乘(至)引之令得出。」

【上明顯實。今明開三。顯實必開三。開三必顯實。佛
佛道同。互現一邊耳。告諸下。正明昔日所示之三。
聲聞為小乘。緣覺為中乘。我令二句。即擬六度菩
薩。大乘也。何以知之。修六度即免四趣苦縛。未能
入滅度。三祇百劫。乃得涅槃。逮之言遠乃及耳。佛
以二句。正斥三乘皆是方便。一總非實。後二句。出
示三之意。引令出著。不得巳而說三。非為真實。但
是方便門耳。上略開三顯一竟。
△二騰疑致請。分
二。初經家敘疑。】

「爾時大眾中有諸聲聞(至)而今不知是義所趣。」

【由聞三偽一真。執動疑生也。有諸下。敘千二百疑。
聲聞從因稱也。羅漢從果稱也。獨標陳如為疑首
者。以佛最初成道。聞四諦法得解脫者。故下疑佛
說一解脫義為言。成道一年度五人。二年度耶舍
長者五十人。三年度三迦葉一千人。五年度身子
目連各一百人。故有千二百五十五人。為常隨眾
耳。及發下。敘四眾疑。即有學眾也。上斥三乘皆是
方便。敘疑但在二乘者。以執重疑深。故偏舉耳。下
文云。求佛諸菩薩大數有八萬。亦皆有疑。故知三
乘僉疑。偏舉二乘也。何故殷勤等者。謂今者世尊
何故出定之後。殷勤稱歎方便。前云無數方便引
導眾生。又云佛以方便力。示以三乘教。若然。則四
十年來所說皆方便權巧耶。我等所證亦方便耶。
此疑方便。佛所得法甚深難解者。謂今世尊何故
而作是言。佛所得法甚深難解。前云諸佛智慧廣
大深遠。成就希有難解之法。若論佛所得法。三乘
大小之別。諦緣始終之理。窮神盡奧。諒無餘蘊。今
日何故又言甚深。若然則今日難解之法。非昔日
之法乎。今日甚深之法。深於昔日之深乎。此疑實
智。有所言說意趣難知者。謂今者世尊何故又言。
有所言說意趣難知。四十年來。親見如來色心業
勝。耳提面命。有所言說。我等巳知之矣。何故今日
言難解難知。若然。則昔日之所解。更有未解之旨
乎。昔日之所知。更有不知之意趣乎。此疑權智。今
日何故又言一切聲聞所不能及。於三乘人獨說
我等不及。我等既不知。而菩薩能及之乎。抑菩薩
不知之乎。此疑巳等不知。又佛一代所說唯一解
脫義耳。昔日讚歎三乘是真出要。此佛說一解脫
義也。我等依而行之。亦得此解脫之法。遂出生死。
證得涅槃。師資之分尊卑有別。師資之道解脫則
同。何故如來成就。我等不知。將非解脫之名同。而
理有異乎。豈如來之所證。證於我等未證乎。我等
之所證。證於如來之不證乎。若爾。何故同出生死。
不爾。何故見斥我等。此疑巳所證。三乘既皆方便。
不知何為真實。言既異常。理必神怪。及門之徒。蹶
然有疑。故云我等不知是義所趣。
△二當機正請。
文有三請二止。合前為三止。初止為理深難解。初
請為自他求決。二止為驚疑不信。二請為久植必
解。三止為謗必墮苦。三請為利根得益。且初請。有
長行偈頌。長行又二。初陳疑。】

「爾時舍利弗知四眾心疑(至)甚深微妙難解之法。」

【心疑者。根心之疑也。一光圓現。二士酧酢。其疑猶
緩。出定歎斥。三乘方便。久後說真。動彼昔執。搖蕩
其心。憂兕不泰。所疑者急也。身子以盡智無生智。
知四眾心疑。自亦未了然矣。諸佛下疑權。甚深下
疑實。
△二陳請。】

「我自昔來未曾從佛(至)甚深微妙難解之法。」

【我自下陳巳請。今者下陳眾請。何因何緣。應下大
事因緣。身子疑為法說得記之案。阿若四眾等疑。
為後二周得記之案。疑乃悟之關也。不疑則不開
悟。不開悟則不得記。疑有淺深。根有利鈍。所以法
有三周。記有先後矣。
△二偈頌。偈有十一行。分五
初三行半頌疑二智。二三行總頌三乘四眾疑。三
一行半別頌自巳疑。四一行別頌三眾疑。五二行
總明同疑致請。且初三行半。頌疑二智。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

慧日大聖尊久乃說是法(至)諸佛之所得。」

【三智圓明。能破癡暗。故云慧日。又天無日不見四
時運化之功。佛無慧不見三乘修證之道。故以慧
喻日。久乃之久。應上久後言。是法。指上說真實。道
場所得。指自行權實。應上道場得果。無能發問。應
上諸佛弟子眾。乃至不退菩薩。不能測佛智。我意
難測者。應上假使如舍利。亦復不能測佛智。亦無
能問者。謂不退菩薩及我身子。既不能問。則亦無
有能問者矣。出定稱歎所行道。自行權也。佛所得
智慧。自行實也。
△二三行。總頌三乘四眾疑。】

「無漏諸羅漢及求涅槃者(至)願佛為解說。」

【及求一句。即六度菩薩。猶獸名。性多疑。聞有聲則
豫上樹。是事。指久後真實。三乘方便。
△三一行半。
別頌自巳疑。】

「於諸聲聞眾佛說我第一(至)為是所行道。」

【究竟法果也。所行道因也。此二句兩向。若就不能
測佛智言。謂為是佛究竟果法耶。為是佛因修所
行道法耶。若就斥三乘皆方便言。疑三乘各有因
果。若云方便非真實者。為是所證果非真實耶。為
是所行因非真實耶。
△四一行。別頌三乘疑。】

「佛口所生子合掌瞻仰待願出微妙音時為如實說。」

【聞佛說法。法身得生。故云佛口所生。以三乘學人
皆傾誠仰待。願出妙音如實說也。
△五二行。總明
同疑致請。】

「諸天龍神等其數如恒(至)欲聞具足道。」

【數如恒沙。其人多也。求佛菩薩。其根大也。萬億國
土。其來遠也。合掌敬待。其心誠也。欲聞具足道者。
言此多眾大根之人。皆從遠方而來。至誠之極。非
求半珠。在獲全璧。應上我今巳具得。身子求心切
而請辭迫。故一聞法說。即領解得記。亦有由矣。
△
二止。為驚疑不信。】

「爾時佛告舍利弗(至)諸天及人皆當驚疑。」

【連言止止。不屑之嚴也。天人驚疑者。驚為怪誕。疑
必不信。不信必起謗法之愆。說之無益。不說無損。
不若止之。
△二請。為久植必解。】

「舍利弗重白佛言(至)聞佛所說則能敬信。

爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

法王無上尊惟說願勿慮是會無量眾有能敬信者。」

【重言惟願者。因止之愈嚴而請之愈切。足見悟機
之熟也。然日光不為無目而隱。佛法豈為癡者而
默。況今會中無數眾生。曾見諸佛。宿種非淺。善根
成熟。一聞大道。擔當不怯。智慧超拔。入耳即信。勿
以人天驚疑為慮。不疑者多。而敬信者廣。當為信
者說。則損者少。益者多。何得不說乎。縱有不信以
結信受之緣。無慈之慈慈之大矣。說則兩益。止則
雙傷。豈可因少疑而害多信。缺其慈悲矣。
△三止。
為謗必墮苦。】

「佛復止舍利弗(至)增上慢比丘將墜於大坑。

爾時世尊重說偈言。

止止不頌說我法妙難思諸增上慢者聞必不敬信。」

【佛法常儀。一請便說。況今無問自說。反再請而不
許者。正為增上慢輩耳。上以天人不信為辭。此以
增上慢為辭。言緩意迫。輕重漸及。佛慈而威又可
見矣。大坑即地獄。凡人不信佛言。則墮地獄。豈可
說法令人招苦。驚疑不毀。其障猶輕。增慢之流。望
望而去。若將凂焉。怨生心。謗於口。必墮地獄深坑。
萬苦不反。不惟無益而且有損。是以辭之深而絕
之至也。
△三請。為利根得益。】

「爾時舍利弗重白佛言(至)長夜安隱多所饒益。

爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

無上兩足尊願說第一法(至)則生大歡喜。」

【此身子又以類巳多者為請。生死無明為長夜。涅
槃果德為安隱。從佛受化必能敬信。永別生死長
夜。得大安隱之樂。所益多矣。偈中初四句為巳求。
願說等者。由前斥三乘是偽。又聞久後說真實。在
二乘未知法華是實。但據斥三非真。三外必更有
法。故云第一法。是會下為八部求。文殊謂諸人今
當知等是也。我等下為同道者求。所謂諸求三乘
人等是也。文淡義濃。求之深而語益該矣。則會中
雖有不信之人。佛亦不能顧其難而欲慈悲矣。上
略開三顯一動執生疑巳竟。
△二廣開三顯一斷
疑生信。文分三周。一法說一周被上根。二喻說一
周被中根。三因緣一周被下根。初法說一周分五。
一正法說。二身子領解。三如來述成。四與之授記。
五四眾歡喜。且初正法說。有長行偈頌。長行分三。
初許說。二受旨。三正說。且初許說。】

「爾時世尊告舍利弗(至)汝今善聽當為汝說。」

【汝巳二句。順許也。洪鐘在架。扣無不應。殷勤三請。
豈得不說。雖欲無言。不可得也。汝今下。誡許也。諦
聽是聞慧。善思是思慧。念之是修慧。大經明四善
法為涅槃因。一親近善友。二聽聞正法。三思惟其
義。四如說修行。惟此四法。是涅槃因。善友即如來。
餘三即三慧也。分別解說四字。按品題正是方便。
論文義。則為一經應前啟後之大關鍵。初佛止云。
止不須復說。身子請云。是事為云何。願佛為解說。
第三止云。止止不須說。身子請云。惟垂分別說。則
分別解說四字。元是身子請辭。佛今允可。但加吾
當為汝四字此論文勢相承之妙。若論所詮義者。
前云是法不可示。言辭相寂滅。可容分別乎。又云
無漏難思議。甚深微妙法。可容解說乎。則知佛所
得法。元不可分別解說。今云吾當等者。是為身子
等無有能得解者。不得巳而以言語為方便。將諸
佛所知不可示者而分別之。將佛所證不可思議
者而解說之。下文自如是妙法以去。皆為二乘人
分別解說也。說此語時下。揀許也。五千在座。如來
三止。今將許說。威神遣去。故禮佛而退。五濁障多
名罪重。執小翳大。名根深。未得三果謂得三果。未
證無學謂證無學。名增上慢。有如此失者。謂有障
執慢三種之失。所謂黃流不注瓦缶。福澤不降淫
人。諸佛心印。豈薄德所堪。是以不住也。不制止者。
佛法常儀。默為應允。制如天子稱制之制。勅命也。
上聞開三顯一。言約義隱。猶未生謗。足作繫珠因
緣。去則有益。若聞廣說。乖情起謗。住則有損。是故
不制止也。問。五千在座。既不蒙益。去有何益。答。此
非當機。是結緣人耳。昔大通時。亦有無量眾生心
生疑惑。世世與師俱生。今皆得度。乃至如來滅後
猶故未盡。此五千亦爾。爾時下。佛自述不制止之
意。乃佛自慰之辭。後文今我喜無畏者是也。枝葉
細末。不任器用。斥五千非載道之器。尋常在語言
上做工夫。鬼窟裏作活計。摘葉尋枝。莫窮其本。大
品云。攀附枝葉。棄於根本。是人為不黠。即此義也。
貞本榦也。對枝末言。實果實也。對華葉言。凡物有
榦實。不愁無枝葉。若有枝葉而無榦實。則何益也。
此句美在會之眾為大器也。退亦佳矣者。應知上
慢不全無法。但以淺位自謂增上。名增上慢。既以
小自翳。復妨他大光。今退無謗法之愆。復無障他
之過。故云佳矣。上枝末未去。故如來三止。真實願
聞。故下身子四請。師弟鑒機。非徒靳固也。此五千
慢流。乃金口所唱。序中為權。云何通耶。大師必有
洞見如來心宗之處。不然。何故諸佛許之。今有三
義。知是權現。一者燈明六十小劫說經。會中無有
一人身心懈倦。則知高會如栴檀林。豈有凡材。此
五千於未出定前。巳契離言之旨。今聞許說。故禮
佛而退。二者若實慢人。則望望然而去。今既禮佛
而退。默契此理。以此法離言。今許分別解說。乃落
二落三之談故。三者尊佛語故。由前云若說是事
等。此五千假飾慢流。為進會中增慢之儔耳。不然。
序文大違經文。汝今下。結許。善聽者。誡其詳審而
聽。不可鹵莾。莫著名相。果能句下翻身。言中得意。
脫體而會。方不徒說。
△二受旨。】

「舍利弗言唯然世尊願樂欲聞。」

【唯諾也。唯聲速而質。諾辭緩而文。禮記云。父命唯
而起。師命亦然。樂聞者。如渴思飲等。
△三正說。分
二。一明四佛章。廣上諸佛權實二智。二明釋迦章。
廣上釋迦權實二智。上句逗少是文略。總云諸佛
是人略。但開三顯一是義略。此下章句多是文廣。
明五佛是人廣。明六義是義廣。六義者。一歎法希
有。二說無虗妄。三開方便四示真實。五舉五濁釋
權。六揀偽敦實。歎法令生尊重。無虗謬止其誹謗
開方便使莫執小。示真實使其悟大。舉五濁示必
施三。揀虗偽要必真實。於五章中。一一應備六義
前後互出不具足者。葢如來巧說不煩文耳。且初
四佛章。分二。初總明諸佛。二別列三世。初總明諸
佛中。應有六義。今但四義。一歎法希有。二說無虗
妄。三開方便。四示真實。缺二指後文耳。且初歎法
希有。】

「佛告舍利弗如是妙法(至)如優曇鉢華時一現耳。」

【法喻雙舉。即出題名。時乃說之者。諸佛同出五濁。
必前開三。如今世尊。四十餘年始顯真實。久默斯
要。不務速說故。久不說者。為人不堪故。時未至故。
五千未遣故。今人巳堪。時巳至。五千巳去。決定說
大乘故。又向上一乘。聖人存而不論。論而不議者。
待時也。非時而說者。失言也。時而不說者。失人也。
時而後說者。人不厭其所以言。言不失其所以人。
機會兩得。故云時乃說之。優曇華者。此云靈瑞。亦
云瑞應。三千年一現。現則金輪王出。表三乘調熟
巳後。方說妙法。授法王記。般泥洹經云。閻浮提內。
有尊樹王。名優曇鉢。有實無華。若金華生者。世乃
有佛。乃佛之兆也。施設論云。繞贍部洲。有輪王路。
廣一踰繕那。無輪王時。海水所覆。無能見者。若輪
王出。海水減少。金沙路現。此華乃生。作金輪之先
兆也。問。如是之法。時說時現。夫一時字有何義耶。
答。一是從漸說頓。以最後為一時。一是因頓說頓。
三際平等。是無時之時。名為一時。如蓮華無始無
終。以明一相一味之旨。問。有以青白論蓮色。是非
莫決。可得義否。答。佛在處以蓮瑞表圓行開敷之
相。初無五色之云。若以色論。則是隨機隨教而見。
今法華一相一味之教。但取喻蓮華。那論青白。問。
一相一味。權實互徹。請以義示。答。三乘之權。是分
證之真。一乘之實。是對待之真。皆是接引之辭。只
須權實互融。大小迹忘。如太虗空。無內外相。如一
蓮華。無同異相。法喻雙舉。理固如是。
△二說無虗
妄。】

「舍利弗汝等當信佛之所說言不虗妄。」

【汝等當信者。勸信無虗妄人。說無虗妄法也。此理
至深。理與昔異。此言至妙。言與昔反。此行至普。行
與昔乖。此人至勝。勝於昔劣。恐物生謗。故勸信也。

△三開方便。】

「舍利弗諸佛隨宜說法(至)唯有諸佛乃能知之。」

【諸佛下開三。隨宜等者。文承於前。義釋於上。謂諸
佛法妙。以時而說。如優曇華。以時而現。而不虗妄
者。是何法也。有何妙也。法者。即我出定所歎。諸佛
隨宜所說。方便權法。妙者。其間隨宜所說。而佛意
在實。物莫能解。故言意趣難解。所以下釋。舉今佛
之權能。釋諸佛之方便。巧慧同故。借此釋彼。謂諸
佛隨宜說法。意趣難解者。何也。且勿論諸佛隨宜
難解為妙。即我成道巳來。以種種等。演說諸法。諸
佛方便亦如我也。是法下結。二乘用七識思量。六
識分別。不知諸法妙義非思量分別也。佛意難知。
唯佛與佛能了。稟教者謂三。諸佛知一耳。
△四示
真實。分四。初標出世意。二重徵出世意。三正明出
世意。四結成出世意。且初標出世意。】

「所以者何諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世。」

【出對入言。現對隱言。一者一實相也。非三乘五性
七方便。故言一。大者其性廣愽。愽三乘五性七方
便。故言大。諸佛出世之儀式。故名事。眾生機感名
因。佛乘機而應名緣。又佛知見為大事。生佛無二
名一。眾生性具為因。善友開發為緣。四十年前權
說此知見。今但實說此知見。謂諸佛證此如實之
相。乘此實道出現於世。只要眾生得此實相。惟為
此事。曾無他事。
△二重徵出世意。】

「舍利弗云何名諸佛(至)一大事因緣故出現於世。」

【將欲分別。更重提起。以為言端。又此大事。佛所尊
重。故重示之。如釋論明父王欲多聞太子名。數數
說之。無有厭足。
△三正明出世意。又分二。初明大
事因緣。】

「諸佛世尊欲令眾生(至)一大事因緣故出現於世。」

【法華論作三番釋。一無上義。除一切智。更無餘事。
二同義。聲聞辟支佛性法身平等故。三不知義。謂
二乘人不知究竟唯有一佛乘故。四為令證不退
轉地。現與無量智業等。論言次第。初開佛知見為
無上。次示三乘同有佛性法身。雖明佛智無上。但
恐佛獨有。故次明三乘同有。雖三乘同有。而二乘
不知。示其令悟。雖知而不得不退。故第四令得不
退。二番約菩薩。開如上說。示者。諸菩薩有疑令知
如實修行故。悟者。未發菩提心合發心故。入者。巳
發菩提令入法故。三番約凡夫。開亦如上。示其有
佛性故。悟令外道眾生覺悟故。入令入大菩提故。
嘉祥云。開示約能化。悟入約所化。能化有大開之
與曲示。但說有性為大問。言此是凡夫性。此是聖
人性。因果理行。即曲示也。所化有始悟之與終入。
豁然了知。故名為悟。修行契證目之為入。即始淺
終深也。欲令二字。是佛本懷。眾生指九界眾生。故
字應上因緣。清淨二字從開字顯。啟閉曰開。佛知
見三字。應指性具本有知見。佛即知見。持業釋也。
清凉云。性即知見。圭峯云。知見即本覺靈源。的指
六根中性。諸經詮顯不一。古德稱謂不同。智者知
是佛性。愚人喚作精魂。皆目此也。但為二障迷倒
封閉。故開令顯現。使得清淨者。顯是在纏之體。如
眼被色染。乃至意被法擾。不開未即清淨。一開即
遠離迷倒封閉。色是佛色。聲是佛聲。內之身心。外
之世界。皆如來藏妙真如性。是為清淨矣。出告曰
示。謂出巳所有以昭告於人也。佛之知見。即諸佛
修證巳成果德之知見。依主釋也。眾生有性具知
見。而未逮修成。若但開其性具而不示修成。如鑛
金璞玉。終無究竟。故就巳修證而告示焉。自惺曰
悟。承上開示本有而自惺悟性具之知見也。親到曰
入。知見道者。修證果上知見之門路也。例如道諦。
承上告示修成。而親到修證境界也。前二在教。後
二在機。一三屬性具。二四屬修成。又當知眾生是
九界別用之名。佛是一界同體之號。九界差別名
眾生知見。十界十如名佛知見。眾生知見者。迷妄
有故。覆真失性。有所不知。有所不見。遇緣住著。有
知而貪。有見而求。故曰妄知見。楞嚴云。知見立知
即無明本也。佛知見者。徹了實相萬派根源。悟妙
明體。無所不知。無所不見。如日照世。似鏡現相。無
心而應。無念而現。故曰真知見。今經云。如來觀知
一切諸法之所歸趣。亦知一切眾生之所心念也。
舍利下結。
△二明會權歸實。】

「佛告舍利弗(至)無有餘乘若二若三。」

【昔日方便教化三乘。理實而言。但化菩薩。如彼窮
子自謂客作。長者觀之是真子也。三乘眾行名之
為諸。為圓故諸。即是一事。一事云何。唯以佛之知
見開悟眾生也。圓頓之教名一佛乘。降斯巳還。皆
名有餘之說。即不了義。今言但以一佛乘者。純說
佛乘也。無有二三。以二三非本懷故。諸佛以此大
事而教菩薩。以此而說法。以此而所作。以此而教
化眾生。二三之談。豈真實哉。
△四總結出世意。】

「舍利弗一切十方諸佛法亦如是。」

【結文義長。序中因光橫見萬八千土。引古竪明二
萬諸佛。無不為實施權。會權歸實。至於一切十方。
剎海無盡。世界淨穢。差別無盡。諸佛出世。亦無不
先權後實。大事因緣。如此而巳。故云法亦如是。上
總明諸佛竟。
△二別列三世佛。分二。初別明三佛
開權顯實。二總結諸佛出現大事。初又分三。初明
過去佛。二明未來佛。三明現在佛。應具六義。但出
二義。四准前後。且初明過去佛。】

「舍利弗過去諸佛(至)究竟皆得一切種智。」

【過去諸佛者。即莊嚴劫諸佛。逆推即日月燈明。大
通威音。雷音。雲自在等。無數方便下開權。是法下
顯實。是法二字。及釋迦章如此二字。皆指權為實。
述其施權。意在顯實。過去眾生。從過去佛聞法得
果。仍呼眾生者。乃因名。何佛不從眾生中而成哉。

△二明未來佛。】

「舍利弗未來諸佛(至)究竟皆得一切種智。」

【未來佛者。即彌勒等星宿劫諸佛。華光。山海慧自
在。蹈七寶華等。皆未來佛也。開顯可知。
△三明現
在佛。】

「舍利弗現在十方(至)究竟皆得一切種智。」

【現在諸佛者。即賢劫中諸佛。亦即三變所集分身
佛。妙音品淨華宿王智。勸發寶威德上王等。是與
釋迦同時之教主。現在說法。國土之名各各不同。
諸佛之號尊尊有別。立言設教。先權後實。無不同
也。故曰雖說百千億。無數諸法門。其實為一乘也。
初標出世意。次明開顯可知。
△二總結諸佛出現
大事。】

「舍利弗是諸佛(至)欲令眾生入佛之知見故。」

【上明四佛章。廣上請佛權實二智巳竟。
△二明釋
迦章。廣前釋迦權實二智。於六義中無歎法希有。
就分五。初開方便。二顯真實。三舉五濁釋權。四揀
偽敦信。五說無虗妄。且初開方便。】

「舍利弗我今亦復如是(至)而為說法。」

【先權後實。與諸佛不異。故云亦復如是。知諸下開
權。種種欲者。即五乘根性樂欲也。過去名根。能生
為義。現在名欲。取境為義。未來名性。不改為義。深
心所著。即根也。方便力者。即隨宜開三乘權法也。

△二顯真實。】

「舍利弗如此皆為(至)尚無二乘何況有三。」

【如此二字。承前開方便意在於實。古德云。𪄕鵄樹
上啼。意在麻畬裏。十方下。稱實而顯。十方世界無
非法界真如妙理。湛一如空。尚無二乘之名。何況
有三哉。但隨根性。投其好樂。不得巳而隱一實施
三權耳。
△三舉五濁釋權。分二。初標名顯相。】

「舍利弗諸佛出於五濁惡世(至)見濁命濁如是。」

【世本非惡。因濁故惡。濁者如土投水。水失清潔。土
亡留碍。容貌汩然。名之為濁。此經五濁。與楞嚴不
同。彼自晦昧巳來。九界俱濁。唯佛為清。欲示澄濁
頓入涅槃義。乃窮源也。今經局在穢土減劫。明諸
佛隱實施三。由於五濁惡世。正顯善權方便。不可
思議。乃截流也。人壽八萬減至三萬。未名為濁。至
二萬歲為五濁始。釋迦出世。正值百歲時也。劫濁
無別體。四濁熾盛。假立此名。眾生濁亦無別體。攬
見慢果報三法假立。煩惱以五鈍使為體。見濁以
五利使為體。命濁以連持色心。壽煖識三法為體。
四濁增劇。聚在此時。瞋恚增劇刀兵起。貪欲增劇
饑饉起。愚癡增劇疾疫起。三災起故。煩惱倍隆。諸
見轉盛。麤獘色心。惡名穢稱。摧年減壽。眾濁交凑。
如水奔昏。風波鼓努。魚龍攪擾。無一憀賴。時使之
然。此劫濁相也。當此之時。世衰道喪。人事雜亂。求
其上古無為清淨之世不可得矣。貪海納流。未嘗
飽足。未得患得。既得患失是也。瞋虺吸毒。撓諸世
間。狐假虎威是也。癡暗頑嚚。過於漆墨。世之造黑
業是也。慢高下視。凌忍無度。恃才勢伎巧是也。疑
網無信。不可告實。世之不真實是也。若此則心煩
惱熱。貪瞋互起。空華翳眼。狡詐橫生。此煩惱濁相
也。當此時。舉天下求一不識不知。守純抱朴者。不
可得矣。攬於色心。立一主宰。喻如黐膠。為物不著。
流宕六道。處處受生。此眾生濁相也。如此眾業相
生。不奔命於名勢。即匿心於財貨。不淹沒於色聲。
即覊縻於情識。求其果腹而嬉。擊壤而歌者。不可
得矣。無人謂有人。有道謂無道。十六知見。六十二
等。如羅網稠林。纏縛屈曲。不能得出。此見濁相也。
如此邪知妄見。淳風彫削。道德澆漓。情竇日開。渾
沌日死。執斷執常。計因計果。求其真知真見。不可
得矣。朝生暮死。晝出夕沒。波轉烟迴。瞬息不住。此
命濁相也。如此短年促壽。嗜欲愈深。天機愈淺。風
雲氣少。兒女情多。求其了達自然慧命者。不可得
矣。五濁體相。如此而巳。若論五濁次第。煩惱見為
根本。從此二濁成於眾生。從眾生有連持命。此四
經時為劫濁。今不次。義勿錯。
△二乘時開三。】

「舍利弗劫濁亂時(至)於一佛乘分別說三。」

【如來出世。正值此五濁雜亂之時也。以良心喪滅。
澆漓非常。人不遂生。物不安理。故云亂時。舉劫濁
四濁全該。眾生罪垢深重。縱貪瞋癡。在巳者拔一
毛而利天下不為。在他者縱貪婪而不厭。嫉人之
賢。妬人之能。三途苦本。眾惡根基。五濁障重。智淺
根劣。至愚至癡。難調難伏。若不隨其所好。投以大
法難矣。故諸佛不得巳而於一佛乘分別說三。止
啼黃葉。豈真金錢哉。
△四揀偽敦信。分二。初揀別
真偽。二開除釋疑。初又二。初不聞不知非真弟子。】

「舍利弗若我弟子(至)非阿羅漢非辟支佛。」

【弟子與師。神交氣聚。命脉相關。隨順師法。繼續傳
燈。有所言說。諦信無疑。羅漢具智斷之能。辟支有
覺悟之智。舉一三反。聞即解了。法王法中。雖有二
乘之名。而無二乘之實。如來出世但教化菩薩而
巳。那有二乘。不過假立以引之耳。昔三之權。今一
之實。傳此乃真弟子。悟此乃真羅漢。覺此乃真辟
支。今我弟子。自謂羅漢辟支。不聞不知但教菩薩
事。無二無三之旨。此非佛弟子。非阿羅漢。非辟支
佛。
△二聞不信受成增上慢。】

「又舍利弗是諸比丘(至)若不信此法無有是處。」

【此敦逼時眾令信受也。五濁障重。暫令息苦。故說
見思斷盡名為羅漢。不復受生名最後身。出同居
分段苦輪。名為涅槃。無明別惑尚在。何得名羅漢。
變易生死浩然。何得名最後身。化城未是寶所。何
得名究竟涅槃。倘自以為足。不復進求無上菩提。
皆是增上慢人耳。所以下反顯。若實得阿羅漢者。
今聞此經即便信受進求菩提。不信此法者未之
有也。此輩未得羅漢而謂羅漢。未得最後身而謂
最後身。未得涅槃而謂究竟。豈不是增上慢哉。
△
二開除釋疑。】

「除佛滅度後現前無佛(至)於此法中便得決了。」

【承上若佛在世說此經。不信不受成增上慢。即開
云。除佛滅後現前無佛。許此一類偏執權經。不信
圓法。聽許非增上慢。是無佛處容可稱尊也。聽許
者何。以滅後雖有此經。求其受持及解義者難得
其人。人既難遇。致此輩不信不受不聞不知。所以
聽許非慢也。若遇下釋疑。恐疑曰。若滅後羅漢不
遇此經。不遇誦持之人。則當永滯小果。終不聞耶。
故釋云。是人雖生滅度之想。捨命巳後。便生有餘
之國。值遇餘佛。於此大法。一言之下。便得決了。又
餘佛者。四依菩薩也。羅漢遇之聞經決了。又修念
佛定。見十方佛為說決了。又行人苦到懺悔。見佛
為說。亦得決了。揀偽敦信竟。
△五說無虗妄。】

「舍利弗汝等當一心(至)無有餘乘唯一佛乘。」

【先勸信迦文實說。次勸信諸佛誠言。所以止疑謗
也。然此勉勵當機者。上來三請之篤。故世尊婆心
大切。一縱一奪。乍抑乍揚。展轉至此。無上妙理。八
字打開。滿盤托出。只欠當機一信解耳。故結勸云。
汝等當一心等。若待思而後知。見而後信。當面錯
過。不知幾千里矣。惟在句下承當。直信不疑。便能
通身顯露。脫體全彰。諸佛稱性而說。言不虗妄。但
發肎心。必不相賺。此而不信。吾末如之何也巳矣。
上長行巳竟。
△二偈頌。共有一百二十一行。分二。
初四行一句。頌上許答。二有一百一十六行三句。
頌上正法說。且初四行一句。頌上許答。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

比丘比丘尼有懷增上慢(至)舍利弗善聽。」

【上慢我慢不信。四眾通有。但出家修道得禪。謬謂
聖果。偏起上慢故。近事男挾財勢等。多起我慢故。
近事女智淺偏僻。多起不信故。不自見過者。三失
覆心。藏疵揚德。不自省察。是無慚人也。若自見過。
是有智人也。缺漏者。律儀有失名缺。定共道共有
失為漏。無道定故內起惡覺。如玉含瑕。無律儀故
外動身口。如玉露疵。護惜即覆藏也。覆罪者恐彰
巳短。護惜者恐失利養。小智者不得學無學智。而
有世間小慧。糟酒之滓也。糠米之皮也。五千但有
世間禪。而無無漏禪定潤如糟。但有文字解。而無
理慧之實如糠。喻此眾內無實智。一向空腹高心。
執著聲教。如糟糠之濫於五穀也。今佛開大機顯
大用。不向語言中作活計。正欲篩簸糠粃。獨存實
仁。彼等見如此之威德。故禮佛而退。故云佛威德
故去。若斯人者。薄福少德。不堪受是一乘之大法
也。此眾二句。頌佛自慰。舍利一句。頌許答也。此中
缺漏以破器責之。瑕疵以玷病責之。糟糠以不醇
粹責之。小智以無大智責之。枝葉以不貞實責之。
惟有過故缺漏。缺漏故護惜。護惜是小智。小智是
尠福德。尠福德故不堪受大法也。
△二有一百一
十六行三句。頌上正法說。分二。初七十三行一句。
頌四佛章。二四十三行半。頌釋迦章。初四佛章分
四。初三十四行三句。頌諸佛。二二十七行半。頌過
去佛。三六行半。頌未來佛。四四行半。頌現在佛。且
初三十四行三句。頌諸佛。然與長行有三異。一彼
此互無。長行有歎法無五濁。今頌有五濁無歎法。
二前後間出。長行先歎法次不虗開權顯實。今頌
先開權顯實後明不虗。三開合不同。長行勸信不
虗合說。今分勸信隔於不虗。又長行以釋迦方便。
釋諸佛之權。今頌中以釋迦顯一。釋諸佛之實。正
顯佛佛道同故也。文分為五。初五行三句。頌諸佛
開權。二十三行。頌諸佛顯實。三四行半。頌諸佛勸
信。四九行半。頌諸佛五濁開三。五二行。頌諸佛不
虗。且初五行三句。頌諸佛開權。】

「諸佛所得法無量方便力(至)為是說涅槃。」

【所得法。即道場所得權實法也。方便逗機故言無
量。照九法界機。說七方便教。九是所被。教不出七。
說七被九。漸令入實。隨何等機說何等法。遇機便
逗。無有一定。故云無量方便力而為眾生說。現起
希望名念。法門不同名種種。心念存於中。事業彰
於外也。過去所習名性。現在樂欲名欲。心念不一。
事業不一。故云若干。善惡業者。七方便人。傳迭論
善惡。先世善惡若干差別。非一緣一喻一方便所
能度脫。唯佛權智照了。隨其機宜。說九部法。投其
念欲。令其歡喜也。修多羅契經也。伽陀云孤起。不
重頌也。本事者。說本昔世界事也。本生者。說本昔
受生事也。未曾有者。種種神力。眾生怪未有也。因
緣者。一切佛語緣起事。皆名因緣也。譬喻者。月隱
重山。舉扇類之。風息太虗。動樹訓之。祇夜云重頌。
優波提舍云論議。如上九部。言昔施權。為七方便
人說也。若十二部。更加方廣。授記。無問自說。鈍根
下結施權意。前世根鈍。今世無機。不堪聞大。故言
不行深等。前世貪著障重。今世眾苦所惱。故唯可
聞小。故言為是說涅槃也。
△二十三行。頌諸佛顯
實。分二。初三行。頌大事因緣。】

「我設是方便令得入佛慧(至)以故說是經。」

【長行先明出世大事因緣。開示悟入佛知佛見。次
明會權歸實。但一佛乘無有餘乘若二若三。今頌
會歸之意明顯。開示悟入總以佛慧大乘攝之。承
上謂此涅槃。是一時權設。非決定說。非真實說。其
實潛巧密誘。令入佛之智慧。但不曾說汝等當成
佛道。所以未曾說者。根未熟故。時未至故。今之根
器既熟。說時巳至。乃決定說。真實說。撤去籓籬。直
授大乘平等實相妙法。故云決定說大乘也。又當
知往昔所說九部之法。皆是隨他意語。非我本懷。
九部隨順眾生。入大乘是佛本懷。以是之故。先說
此九部經也。
△二十行頌會權歸實。】

「有佛子心淨柔軟亦利根(至)此事為不可。」

【有佛子下。頌但教化菩薩也。心淨者。不與萬法為
侶。諸塵作對。非若貪著五欲。如癡蠅粘喃不肎放
捨也。柔軟者。調伏柔和。易受化度。非若剛強麤獷。
如狂象難調難伏也。利根者。見鞭影而即行。非若
樂著小法。如駑駘策之不進也。近佛行道。因深緣
勝。非若遇佛不求勝法。當面錯過也。如斯方是大
根。方稱佛子。堪受大法。不獨為說大法。亦復授記
成佛。疑云。如此佛子。為說大法宜矣。何故又授記
耶。答。以深心故樂修一切善法。念佛故志求無上
菩提。持戒故具足清白梵行。若此人者。一聞授記。
大喜充身。一肩擔荷。由彼發心既深。念佛又切。持
戒又淨。佛知其心。又知其行。是故為說大乘。聲聞
下。正明會歸。然此大乘平等之法。不說則巳。若說
此法。無論三乘人天。但得一偈染神。皆得成佛。如
伽陀藥。但得沾唇。無疾不瘳。不可有一毫疑慮存
於胸中也。無疑二字。乃喚醒之辭。問。佛道懸曠。經
劫積行。一偈成佛。何其易耶。答。佛性在纏。如神珠
之在衣。小向外求。故甚大艱難。今經直指當體。故
不求自得。一偈成佛。庸何疑焉。十方下。正頌但以
一佛乘為眾生說。無有餘乘若二若三也。諸佛下。
頌上諸有所作常為一事也。唯此一事不以小度
者。常為一事之意也。佛自住下。釋上不以小度之
意。平等之理。生佛共同。以斯道覺斯民。聖人之任
也。不以斯道。覺以餘道。豈平等乎。夫道非一人之
道。乃天下人之道。欲天下之人。共道於天下之道。
斯則以道公人。方稱聖心。豈可獨善而不及他哉。
故云。若以小乘化等。
△三四行半。頌諸佛勸信。分
二。初二行半舉果勸。】

「若人信歸佛如來不欺誑(至)為說實相印。」

【信根成就。歸敬於佛。載道之良器也。如來二句。謂
若信歸我。我則待之以誠。不欺小機。不誑末學。不
貪法利。不嫉物勝也。佛心清淨。無明慳垢。眾惡巳
斷。淨心中說。內心可信也。無畏者。圓證三大。位極
四天。萬靈仰德。群魔歸化。何所畏乎。相嚴等者。即
他受用身。略說有九十六種大人相。廣說有十蓮
華藏微塵數相好莊嚴。洞然無碍。所謂十方世界
一時開現也。眾尊者。即華嚴中諸世間主。有四十
二眾。跽足而禮。袒誠致敬。或雨華奏樂。香葢彌空。
稱功誦德。辭流若海。身相炳著。光相端嚴。內無暗
惑。外有光明。為眾所尊。外色可信也。釋論云。諸小
乘經。若有無常無我涅槃三印印之。即是佛說。修
之得道。無三法印即是魔說。大乘但有一法印。即
諸法實相。名了義經。能得大道。若無實相印。是魔
所說。又一乘實相心印。如世國璽。代代相禪。得此
為真天子。又將相之權。以印攝事。得者上承王命。
下服兆姓。一時無權。法無所施。千佛授受。唯傳心
印。得此心巳。為真佛子。紹佛位。行佛事。威德無畏。
不為魔壞。未得不為魔壞者。難矣。
△二二行舉因
勸。】

「舍利弗當知我本立誓願(至)皆令入佛道。」

【本願。即寶藏佛時所發五百大願也。我昔誓願。非
但自誓菩提。亦誓眾生同入佛慧。今酧誓故說。是
亦可信。此舉昔誓。如我下明願滿。問。佛初立誓。誓
度一切。今眾生尚多。願云何滿。荅。三世益物。無有
窮巳。且約一期機熟得度而言。即名願滿也。
△四
九行半頌諸佛五濁開三。分四。初一行總明五濁
障大。二六行別明五濁障大。三一行明為五濁故
說小。四一行半明為大故施小。且初一行。總明五
濁障大。】

「若我遇眾生盡教以佛道無智者錯亂迷惑不受教。」

【中含云。劫初光音天。下生世間。無男女尊卑。眾共
生世。故言眾生。據最初說也。若攬眾陰而有。假名
眾生。據一期受報說也。若言處處受生。故名眾生。
據業力五道流轉說也。正法念經。有十種眾生。謂
長短方圓三角青黃赤白紫也。長者。在地獄時。身
受無邊苦。心念無邊惡。畜生時。身相吞噉。心相逼
惱。鬼時。身若燒山。心如沸鑊。人時。身作不饒益事。
心念不饒益事。天時。縱逸嬉戲。不聞正法。是生死
長也。短者。在地獄能一念寂靜心取戒。畜能一念
靜心歸三寶。鬼能一念心淨諸根。人修六度孝養
等。天時捨天樂修梵行。是名短也。方者。如鬱單越。
於一切物。無我我所。捨身上天。從天又上昇。唯向
善處。方楞也。圓者。唯在三途四趣。團圞圓轉。如旋
火輪也。三角者。善惡無記三性。在生死中不脫也。
青者。恒在黑暗地獄也。黃者。餓鬼饑羸萎黃也。赤
者。畜生相噉。遞相流血赭然也。白者。人天白業善
道。如天死。餘天語言。汝生人道去。人死。知識語言。
汝向天上去也。紫乃修羅。謂天鬼畜如紫間色也。
眾生以苦惱自煎。諸佛以大悲濟物。悲與苦對。故
云相遇。又佛如眾生如。一如無二如。天性相關故。
若遇眾生。教以人天四諦六度等法。我則墮闇惑
慳貪偏僻。止免三途青黃等生死。止出二十五有。
非教佛道也。皆令眾生同得實相妙慧。是出世本
懷。故云盡教佛道。無智則錯亂修習。迷惑則不受
大法。遇則盡教佛道。故五濁不能障大。無智不受。
故云障大。
△二六行。別明五濁障大。分互。初二行
明眾生濁。二一行明命濁。三一行明見濁。四一行
明煩惱濁。五一行明劫濁。且初二行。明眾生濁。】

「我知此眾生未曾修善本(至)備受諸苦毒。」

【善本者。真如實相也。不依此種善根。故不感大。善
根劣也。五欲者。色如熱金丸。執之則燒。聲如塗毒
鼓。聞之必死。香如憋龍氣。齅之則病。味如蜜塗刀。
䑛之則傷。觸如臥師子。近之則嚙也。此五能生行
人樂欲之心。故名五欲。即諸惡之本。惡業強也。癡
即無明。愛即貪愛。從癡有愛。故現生苦惱。後墮三
途。眾生沉於六趣者。不出善惡。五戒人。十善天。慳
貪鬼。牴突畜生。十惡地獄。瞋恚修羅也。經歷六道。
備受苦毒。眾生濁也。
△二一行明命濁。】

「受胎之微形世世常增長薄德少福人眾苦所逼迫。」

【微形有二。一攬四微所成故。二妄認蕞爾之軀故。
處胎經云。五位增長。初七羯羅藍。此云凝滑。狀如
凝酥。二七遏浦曇。此云疱。狀如瘡疱。三七蔽屍。此
云凝結。狀如就血。四七徤男。此云硬肉。漸堅硬故。
五七鉢羅奢佉。此云形位。具諸根形故。經三十八
七日出胎。從生至老死。故云世世增長。薄德二句。
明命濁相也。大福德人。住胎如畵宇。香風觸之。漸
漸增長。少福人。臭風觸之。眾苦逼迫。如胎經中說。
又微形者。非胎中微小之形。乃中陰隱微之形。以
生生投胎不斷。故云世世增長也。
△三一行明見
濁。】

「入邪見稠林若有若無等依止此諸見具足六十二。」

【五見交加。如稠林密茂。若有是常見。若無是斷見。
因此二見。生六十二。如外道計我有四句。謂色即
是我。離色是我。色大我小我在色中。我大色小色
在我中。四陰亦然。是為二十。三世為六十。并根本
斷常。共六十二見。五見中單舉邪者。末世之下。此
見多故。今之不禮塔寺。誹謗正法。撥無因果者。是
也。
△四一行煩惱濁。】

「深著虗妄法堅受不可捨我慢自矜高諂曲心不實。」

【浮名幻利。認為真實。故云深著。堅受即貪也。根本
舉貪慢。小隨舉諂。以攝其餘。打自大鼓。竪我慢幢。
故云矜高。搖尾乞憐。心意屈曲。故云不實。
△五一
行明劫濁。】

「於千萬億劫不聞佛名字亦不聞正法如是人難度。」

【長時無佛法。人事雜亂。四濁聚時。名劫濁。難度者。
五濁障重。不信一乘。則不可度也。別明五濁障大
竟。
△三一行。明為五濁故說小。】

「是故舍利弗我為設方便說諸盡苦道示之以涅槃。」

【此說四諦法也。謂五濁障重。大法難投。不得巳而
說四諦。方便以漸引之。苦即苦諦。義含集諦。道即
道諦。涅槃即滅諦也。
△四一行半。明為大故施小。】

「我雖說涅槃是亦非真滅(至)來世得作佛。」

【五濁障大。故說三界惑盡。為得涅槃。但是方便。則
非真滅。無明別惑尚在。變易生死浩然。豈真滅耶。
若了諸法從本以來。未曾動著一毫。性自真常。體
自寂滅。則為真滅矣。法雖本寂。若不修道。無由契
會。故云佛子行道巳。來世得作佛。上諸佛五濁開
三竟。
△五二行。頌諸佛不虗。】

「我有方便力開示三乘法(至)唯一無二乘。」

【先明釋迦開三。次明諸佛顯實。今此下。正明不虗。
前權後實。巧為五濁。施此方便。誠言不虗。勿生疑
也。初頌諸佛章巳竟。
△二有二十七行半。頌過去
佛章。此章。廣明微因小善。皆成佛道。正顯一言一
句。無非一乘之緣。一香一華。無非菩提正因。二乘
何不自省。又未來未至。現在始行。搆之虗言。不若
騐之實事。故於過去廣明。只要二乘自信作佛耳。
分二。初三行。略頌開顯。】

「過去無數劫無量滅度佛(至)令入於佛道。」

【初二行開三。人時各異。氏族不等。不可以數量思
量能知之者。是諸下顯一。
△二二十四行半。廣頌
開顯。分二。初一行半。總明方便助顯。】

「又諸大聖主知一切世間(至)助顯第一義。」

【正因佛性。即第一義。若用圓妙正觀。則是實相方
便。不稱為異。今用五乘七方便而助顯之。名異方
便。即下六度小善稱名供像等。六度乃正行。云何
為異。以第一義中。即佛之一字以為異耳。良由眾
生樂欲不同。故諸佛方便有異。然方便雖異。助顯
則同。既顯實巳。此異非異。殷勤稱歎。正由於此。
△
二有二十三行。別明開顯之相。分二。初二十二行。
約眾善顯緣因功德。二一行。約聞經顯了因功德。
初分七。初二行約六度明開顯。二一行約悲戀心
明開顯。三四行半約供舍利明開顯。四三行約造
佛像明開顯。五三行半約畵佛像明開顯。六七行
約供塔像明開顯。七一行約稱佛名明開顯。且初
二行。約六度明開顯。】

「若有眾生類值諸過去佛(至)皆巳成佛道。」

【正因佛性。生佛體同。幻障若深。永不值佛。得值佛
者。則是內因力強。得感出世之緣。然其深心所欲
不同。所以諸佛說法亦異。在彼一時。或聞頓法。或
聞漸法。或修布施等。或單修一法一行。或兼修餘
法餘行。或專或助。種種不同。故云種種修福慧。前
五為福。後一為慧。如是下開顯。由今觀之。皆巳成
佛矣。此中聞法智慧。似宜屬於了因。讓後聞法華
故但屬緣因也。
△二一行。約悲戀心明開顯。】

「諸佛滅度後若人善軟心如是諸眾生皆巳成佛道。」

【承上不但值佛聞法修行者成佛也。即諸佛滅後。
能於如來起悲戀心。一念之間。捨惡從善。化剛為
柔。在彼一時。似屬人天二乘。由今觀之。巳成佛矣。

△三四行半。約供舍利明開顯。】

「諸佛滅度巳供養舍利者(至)皆巳成佛道。」

【文中先造七珍八寶塔。次造香木凡材廟。承上不
但悲戀心者成佛。即諸佛滅後。碎身若干。是諸人
等。為供舍利而起塔。為供肖像而起廟。隨人力之
大小不等。其嚴飾有精麤文質不同。如金銀以至
木樒。玫瑰以至磚瓦。差別不可盡言。事業則殊。敬
心則同。乃至積土為廟。聚沙為塔。童戲無心。功不
唐捐。在彼一時。則謂功德或大或小。或有或無。由
今觀之。資一簣之因。成嶒崕之勢。皆巳成佛矣。玻
瓈。西方水玉也。玫瑰石珠也。說文火齊珠也。徐氏
曰。火齊象珠赤色。起之層層各異。長安有木名樒。
亦任造像。情􂊹未開。純和未喪。曰童子。乃未冠之
稱。如牛無角。山無艸。亦名童。按佛示滅。既茶毗後。
大迦葉言。如來舍利非我等事。自有國王大臣長
者居士等。樂福田者。廣修供養。我等事者。宜應結
集三藏。勿合正法速滅。由此觀之。迦葉傳佛心印。
以先務為急。人天樂種福田。以供養為先。就彼修
供養時。所發三乘五乘之心願不同。而過去佛之
方便力故。久久之後。未有不歸於佛道者。又經中
造塔之法。如來十三級。支佛五級。四果如位。輪王
無級。級者輪相也。今時人動輙起塔。以凡濫聖。為
戾不輕。語云君子愛人以德。縱令弟子敬師。豈可
陷師於濫聖之罪。又縱令死者冥冥。寧不顯生者
之碌碌耶。
△四三行約造佛像明開顯。】

「若人為佛故建立諸形像(至)皆巳成佛道。」

【承上文不但供舍利起塔廟者成佛。即隨用何物
建立形像者亦成佛矣。或刻木為形。雕鉛為像。或
聚實銅而溶。或摶土泥而塑。成之以膠漆。繪之以
眾彩。物有精麤。價有高低。心有誠否。願有遠近。在
彼一時。功德似乎有大有小。由今觀之。巳皆成佛
矣。鍮鉐黃銅似金。膠漆即脫沙像。優婆塞戒經。造
像不許用膠。得失意罪。此經用者。古師云。外國用
樹膠耳。有云大豆汁可代膠清。造像功德經。有十
一種功德。一者世世眼目清潔。二者生處無惡。三
者常生貴家。四者身如紫摩金色。五者豐饒珍玩。
六者生賢善家。七者生得為王。八者作金輪王。九
者生梵天壽命一劫。十者不墮惡道。十一者後生
還尊敬三寶。又云。若人臨終發言。造像如􂆢麥。能
除三世八十億劫之罪。
△五三行半約畵像明開
顯。】

「彩畵作佛像百福莊嚴相(至)度脫無量眾。」

【承上不但造佛像者成佛。即畵像者亦然。至於肖
影於帛。指畵於地。自作使人。乃至童戲。誠敬不等。
皆出作者之妙意。三寶功德。純是諸佛之悲願。在
彼一時。則謂功德或有或無。由今觀之。小善起於
眾生之事迹。印於藏識。永為菩提之果種。巳成佛
矣。但化二句。明成佛化他事。
△六七行約供塔像
明開顯。】

「若人於塔廟寶像及畵像(至)如薪盡火滅。」

【承上不但起塔廟造像畵像者成佛。即於塔廟寶
像畵像之前。修諸供養。皆得成佛。貝者大螺也。簫
者虞舜所造。編小管為之。參差不齊。象鳳之翼。今
謂笙非也。臨川王氏曰。大者二十三管。長一尺四
寸。小十六管。長一尺二寸。又有洞簫。無底者之稱。
又簫者肅也。其聲肅肅而清也。說文笛七孔。羌笛
三孔。武帝時丘仲所作。笛者滌也。滌除邪穢。納之
雅正。長一尺四寸。琴者神農所作。長三尺六寸。象
朞之日。廣六寸。象六合。五絃象五行。腰廣四寸象
四時。前廣後狹象尊卑。上圓下方象天地。十三暉
象十二月。餘一象閏。後文王加文武二絃。亦名少
宮少商。琴乃禁也。乃制邪婬正人心之樂也。箜篌
師延所作。靡靡之樂也。後出於桑間濮上之地。葢
空國候之所存也。其形小似鼓顙。今太廟有之。琵
琶長三尺五寸。象三才五行。四絃象四時。手前推曰
琵。手後推曰琶。唄此云讚頌。即梵音也。供像功德。
獻以香華。奏以伎樂。唄頌一音之小。散心一華之
誠。或珍重肅容而禮拜。或倉卒高率而低頭。雖敬
有輕重。發心是一。無心之緣而積有心之因。有為
之作階於無漏之果。在彼一時。則謂功德必有差
別。由今觀之。巳皆成佛。非但自成佛道。亦能化度
眾生入於涅槃。子果縛盡名無餘。機薪既盡。應火
云亡。故云薪盡火滅。
△七一行約稱佛名明開顯。】

「若人散亂心入於塔廟中一稱南無佛皆巳成佛道。」

【承上不但五塵三業供塔像者成佛。即散心稱名
亦成佛矣。南無此云歸命。亦云度我。亦可云敬從。
西國有事天像者。以金為頭。盜來取之不能。稱南
無佛便取去。明日眾謂天像失頭。便是無天。天附
人曰。盜稱南無佛。諸天驚動。是故失頭。眾曰天不
如佛。隨事佛。盜稱一聲。尚得天頭。況賢者稱佛名
乎。如人持一石置水必沒無疑。若持百石置舡必
不沒。有惡人一死必墮地獄。如石置水。臨終念佛
得生西方。如舡力故使石不沒而到彼岸也。又佛
世一老人。求五百上座度。觀宿世無善根不許。佛
後度之證羅漢。上座問言。此人云何度證。佛言。此
人於無量劫前。入山採薪。遇虎懼。念佛一聲。善根
成熟。所以得度。由其別無他善。久流生死。劫數長
遠。故非聲聞道眼所知。既證羅漢。必成無上菩提
明矣。夫散心稱名。既巳成佛。況一心不亂哉。一念
相應一念佛。一曰相應一日佛。是心作佛。是心是
佛。信然。上約眾善顯緣因功德竟。
△二一行約聞
經顯了因功德。】

「於諸過去佛在世或滅後若有聞是法皆巳成佛道。」

【是法。指法華開顯之法也。上來六度乃至像教。供
養乃至稱名。並是諸佛以異方便助顯真實。尚得
開之成妙緣因。況復此經正顯真實。若有聞者即
了因種。寧不成佛。在世者。及門膾炙其口。滅後者。
私淑受學於人。聞廣聞略。得文得義。至心散心。事
非一槩。亦得義論五乘差別。一歷耳根。永為道種。
若遠若近。終因斯脫。未有一人不成佛者。此諸佛
真實語。不可不信。上過去佛竟。
△三六行半。頌未
來佛章。分二。初一行開三。】

「未來諸世尊其數無有量是諸如來等亦方便說法。」

【△二五行半顯一。分三。初一行半正明顯一。二一
行明佛本願。三三行重明開顯。且初一行半。正明
顯一。】

「一切諸如來以無量方便(至)無一不成佛。」

【此中方便。即該前章緣因功德聞法。即攝前章了
因功德。無漏智。即一切種智也。
△二一行明佛本
願。】

「諸佛本誓願我所行佛道普欲令眾生亦同得此道。」

【△三三行重明開顯。】

「未來世諸佛雖說百千億(至)導師方便說。」

【初一行。明開權終歸一實。百千等。指五乘七方便
一切權說。其實一句。出說權之意。說雖在權。意本
在實。次偈釋上說一乘。以唯一性故。謂若有二性。
容有兩乘。既唯一性。故說一乘耳。知法常無性者。
知即證知。法即所證知法。謂色心等一切諸法也。
常無性者。所證理也。即如無性理覺諸法故。云何
無性。謂色心等從本巳來。性相空寂。非自非他。非
共非離。湛然常寂。故曰無性。而言常者。謂有來即
無。非推之使無。故曰常無性。即無相性。無性性也。
佛種從緣起者。有二義。一約因種。即正因佛性。故
涅槃經云。佛性者。即是無上菩提中道種子。此種
即前常無性理。涅槃又云。佛性者。即是第一義空。
無性即空義也。緣即六度萬行。是緣因佛性。起彼
正因。令得成佛。是故說一乘者。唯以佛性起於佛
性。更無餘性。故說一乘。稱理說也。體同曰性。相似
名種。故關中云。如稻自生稻。不生餘穀。此屬性也。
萌榦華粒。其類無差。此屬種也。二果種性。關中云。
佛報唯佛。其理不差。即性義也。說法度人。類皆相
似。此種義也。果之種性。緣真理生。故云從緣起。佛
緣理生。理既無二。是故說一乘耳。意謂證理成佛。
稱理說一也。後偈重釋前偈。言是法者。即前所知
之法。所以常無性者。由住真如正位故。以緣生無
性。緣起即真。由即真故上云無性。言法位者。即真
如正位。故智論說。法性法界法住法位。皆真如異
名。世法即如。故皆常住。謂因乖常理。成三界無常。
若解無常之實。即無常而成常矣。常與無常。二理
不偏。故涅槃況之二鳥。今於道場。證知一切世間
無常即真常理。猶懸鏡高堂。萬像斯鑒。二而不二。
不可言宣。以方便力假以言說。一尚假說。況有二
三。清涼云。上法字指諸法。下法字指真如。言一切
諸法皆住真如正位理中。既住於中。全體即如。性
常相亦常。故云世間相常住。即諸法如義也。前解
依此。肇法師云。皆指諸法。一切諸法。皆住法之自
位。以緣生無性。一剎那間此法生。即此法滅。無容
遷至餘處。昔不至今。今不至昔。此不至彼。彼不至
此。豈非法住法位乎。上未來佛章竟。
△四有四行
半。頌現在佛章。分三。初一行半標出世意。二一行
頌顯實。三二行頌開權。且初一行半。標出世意。】

「天人所供養現在十方佛(至)亦說如是法。」

【此章應上長行。先標出世意。現在既爾。過未亦然。

△二一行頌顯實。】

「知第一寂滅以方便力故雖示種種道其實為佛乘。」

【知即證也。寂滅即所證理也。
△三二行頌開權。】

「知眾生諸行深心之所念(至)隨應方便說。」

【知眾一句。即種種所行道也。深心一句。即眾生心
所念也。過去一句。即先世善惡業也。欲性二句。即
若干諸欲性也。應機隨欲。法門不一。故云種種等。
總上七十三行一句。頌四佛章巳竟。
△二有四十
三行半。頌釋迦佛章。分二。初二行總頌開權顯實。
二四十一行半。別頌開顯六義。初又二。初一行頌
顯實。】

「今我亦如是安隱眾生故以種種法門宣示於佛道。」

【例上四佛。同是先權後實。故云亦如是。安隱者。即
大涅槃常樂住處。此處寂靜。無五濁障。故名安隱。
即對不安隱言。謂三界有五濁障。名不安隱。眾生
即五道受化之徒五濁八苦既不安隱。如來出世
挽回世道。憂世憂民。安隱此眾耳。種種法門權也。
佛道實也。本以一門利物。事不獲巳。施種種法門。
施權之意。本在顯實。故云宣示佛道。
△二一行頌
開權。】

「我以智慧力知眾生性欲方便說諸法皆令得歡喜。」

【智慧力者。即權智力也。眾生性欲。即五道根性。有
三乘差別。諸法即三乘法也。知眾生者。鑑小機也。
方便說者。正施權也。令得喜者。隨宜稱機也。二偈
雖略。收一代開權顯實。原始要終。罄無不盡。故稱
略頌。
△二四十一行半。廣頌開顯六義。分六。初四
行頌五濁。二十七行半頌施權。三六行頌顯實。四
五行半頌歎法希有。五二行半頌不虗。六六行頌
揀偽敦信。且初四行。頌五濁。】

「舍利弗當知我以佛眼觀(至)而起大悲心。」

【我以一句。明能見之眼。佛眼觀者。准下文長者在
門外立。應是法身地上。以常寂佛眼。圓照法界也。
又天眼通非礙。肉眼礙非通。法眼能觀俗。慧眼了
真空。佛眼如千日。照異體還同。若觀色法應用天
眼。分別根機應用法眼。云何言佛眼耶。謂佛眼圓
通。舉勝以該劣耳。又四眼入佛。皆名佛眼。見六下。
明所見五濁。見六二句。眾生濁也。貧窮等為眾生
濁者。貧故由無福。癡故由無慧。癡貧眾生。聚在一
處。故名為濁。入生死二句。命濁也。生死險道。即六
道也。眾生踐之。如臨深履薄之險何以知之。以功
名觀之。朝視廟堂。暮謫海嶺。以身命觀之。昨夜畵
堂。今朝黃壤。以三世觀之。生在人天。死墜惡道。豈
非險乎。世人不思曲突之防。自速焚燋之患。既造
有漏之因。必致無常之果。生死相續如旋火輪。故
云苦不斷。深著四句。煩惱濁也。𤛆牛者。獸如牛。而
尾長。眼被毛塞。所見不真。故云盲瞑。說文云。西南
夷長𤛆牛。牛愛其尾。就身護尾。人愛其尾。故殺其
身。喻人貪五欲。一味愛著。終害其身。其猶牛之愛
尾而墮坑害身也。不求二句。劫濁也。佛有勢力。法
能斷苦。不求佛。不聞法。不近僧。亦在其中矣。眾濁
交湊。如水奔昏。世衰道喪。人心澆漓。故名為濁。又
終日業識不求自巳天真禪定脫苦。不求靜慮省
察也。深入二句。見濁也。六十二見。故名為諸。塗灰
裸形。糞穢先人之遺體。牛狗等戒。自甘畜生之常
食。將此苦行。無利勤修。欲望捨苦反得苦。報行苦
因而希出苦者。豈可得哉。為是二句。明大悲赴應。
為五濁眾生大悲熏心。應入三界。施設方便。引趣
佛慧也。
△二十七行半。頌施權。分二。初六行半。念
用大乘擬宜不得。二十一行。念同諸佛三乘隨宜。
初又三。初一行半大乘擬宜。二三行眾生無機。三
二行念欲息化。且初一行半。大乘擬宜。】

「我始坐道場觀樹亦經行(至)微妙最第一。」

【至理無時。假時化物。約此番為化之初。故言始。道
場在摩竭提國。去泥連河不遠。佛初在此處修治
得道。故言道場。坐此樹下。得成菩提。故名道樹。感
樹恩故觀察。念地德故經行。樹地無有分別。豈須
報恩。未曾有經云。只以通化傳法為報恩耳。擬此
即不離菩提樹。上昇忉利天等。塵塵剎剎。皆有盧
舍那佛。主伴重重。演大華嚴時也。於三七日下。道
成賽澤之時。欲以大法擬宜眾生也。過去因果經
云。佛成道初。一七日思惟我法妙無能受者。二七
思惟眾生上中下根。三七日思惟誰應先聞法。即
至波羅柰。為五人說四諦等。我今所得之智慧。固
非世間聰明之所能知。此是般若之實智實慧。微
妙難入。於世出世間。為勝為最勝。為上為無上。為
等為無等等。是第一希有難解之法。豈以世智辨
聰而能彷彿領略者哉。教我如何說向於人也。
△
二三行。眾生無機。分二。初一行。障重不堪聞大。】

「眾生諸根鈍著樂癡所盲如斯之等類云何而可度。」

【諸根即六根也。若眼根利。即以色塵發揮而引度
之。餘五可知。諸根若利。我即頭頭法法。發揮此理。
其柰眾生諸根暗鈍何。貪著世樂五欲所纏也。癡
愛所盲。無明所翳也。以微妙之大法。投鈍根之小
機。如方木不逗圓孔。以第一之智慧。訓癡盲之眾
生。猶揭鼓而求亡子。法不投機。說置兩難。故曰如
斯之等類云何而可度。云何二字。正世尊思惟擬
度也。
△二二行梵王請佛說法。】

「爾時諸梵王及諸天帝釋(至)請我轉法輪。」

【此中悉准大通時。十方梵王請法之儀。如來自述。
故不煩文。若據四天下。只一梵王為三界天主。今
云諸梵王者。如來統御大千。有百億四天下。則有
百億梵王。故名為諸若論請法。正在初禪三界天
主也。諸梵雖請說大。佛知無機。所以不說。如何得
知請大。據下佛言。但讚佛乘。故知請大也。上眾生
無機竟。
△三二行念欲息化。】

「我即自思惟若但讚佛乘(至)疾入於涅槃。」

【我即下明無機。此二七思惟。我若即轉最上法輪。
眾生正沒苦海。順其法則法不應機。順其機則機
不達法。無機強毒。聞必不信。起謗破法。墮落三途。
是說法無益而反有損也。我寧二句。正欲息化。我
寧者。願詞也。如云寧可如此。思惟至此。至矣盡矣。
故出此絕歎之辭。巳矣乎。我寧不說法乎。我即速
尋入於涅槃乎。我寧捨此眾生不度而息化者乎。
如仲尼浮海之歎。此科為下施權張本。念用大乘
擬宜不得竟。
△二十一行。念同諸佛三乘隨宜。分
二。初十行明化得。二一行釋疑。初又分四。初一行
明三乘擬宜。二六行半明有小機。三一行半正明
施化。四一行明受行悟入。且初一行明三乘擬宜。】

「尋念過去佛所行方便力我今所得道亦應說三乘。」

【非不知開三。欲憲章諸佛。故尋念也。仍念雖無大
機。不容永捨。要以方便濟度。應說三乘教法。
△二
有六行半明有小機。又分二。初四行半。明諸佛讚
善。】

「作是思惟時十方佛皆現(至)但為教菩薩。」

【作是思惟三句。是佛自敘佛現也。初七循巳所得
之法微妙難投。故諸佛不現。二七循人根鈍難信。
諸佛亦不現。三七忘其人巳。上循諸佛。下化眾生。
佛佛道同。為實施權。雅合諸佛本懷。故皆現耳。善
哉下。是諸佛之言。上欲大化。於彼無機。故諸佛不
讚。今欲說小。曲會根緣。則始終得度。所以歎善也。
釋迦是姓。此云能仁。淨名疏云。天竺語釋迦為能
文。文為儒義。即名能儒。為一說三。引入佛慧。即為
第一導師。無上法即實智微妙第一也。用方便者。
隨十方佛以方便法巧逗眾生也。此正歎釋迦能
隱實施權。我等四句。諸佛明自巳亦隱實施權。所
得是一。為眾生說三也。少智四句。明隱實施權所
以。謂眾生少智不自信作佛。所以隱實。為樂小所
以施權。分別說諸果者。人天三乘果報。皆權巧分
別。引諸童蒙耳。雖復二句。結顯本懷。雖復說三。終
為顯一。在機有三乘之別。在佛但教菩薩耳。
△二
二行明釋迦酧順。】

「舍利弗當知我聞聖師子(至)我亦隨順行。」

【我聞下發言酧順。一聞諸佛歎善。即酧曰南無諸
佛。此用敬從義。復作下。念順物機。濁惡之世。大法
難投。隨順諸佛方便說三。此明不得巳而說三。非
佛本懷也。上明有小機竟。
△三一行半正明施化。】

「思惟是事巳即趣波羅柰(至)為五比丘說。」

【波羅柰。即鹿野苑之境號。婆沙云。有河名波羅柰。
去其不遠。造立王城。中印土境。或翻江繞城。亦云
鹿苑。諸法寂滅相者。即中道實相無性之理。以諸
法一如。體自寂滅。性自真常。本不可以言語宣示。
今以方便力故。作三乘之談。佛念五人當往先度。
故至此為五人三轉四諦法輪。五人者。一陳如。二
十力迦葉。為母族二人。三阿濕波。四䟦提。五摩訶
男拘利。為父旅三人。往世饑饉。佛為赤目大魚。五
人為木匠。先取魚肉故今先度。
△四一行明受行
悟入。】

「是名轉法輪便有涅槃音及以阿羅漢法僧差別名。」

【流演圓滿曰輪。自我至彼曰轉。轉佛心中化他之
法。度入他心。名轉法輪。陳如初得初果。即斷見惑。
分證滅諦。亦是分得有餘涅槃。涅槃之音。起自於
此。由此得成無學。便有羅漢之名。能說者名佛。所
說者即法。初果羅漢名僧。三寶差別之名。於是現
於世間也。功成妙智。道登圓覺。佛寶也。玄理幽微
正教精誠。法寶也。禁戒守真。威儀出俗。僧寶也。此
三為四生導首。六趣舟航。故名為寶。此中是名便
有及以差別名等字面。是世尊提醒二乘。何不自
巳忖量。從昔巳來。所聞之法。所證之果。為真耶偽
耶。以中道實相。性相湛然。元無差別。若謂有佛。頭
上安頭。眼中金屑。若謂有法。好肉剜瘡。虗空釘橛。
若謂有僧。鉢盂安柄。為蛇添足。何不改途移轍。造
詣於無差無殊。不生不滅。非即非離。一乘中道之
實相乎。上化得竟。
△二一行釋疑。】

「從久遠劫來讚示涅槃法生死苦求盡我常如是說。」

【此一偈釋二疑。恐疑師云。佛初未能鑑機。尋念諸
佛始知根性。即釋云。非我不知用於方便。特欲引
同故念諸佛。非始念方知。從久遠劫來。見其樂小。
巳為讚示。令盡諸苦。所以聞小即得解脫也。又疑
弟子云。何故眾生一世暫聞。即證羅漢。即釋云。從
久遠劫來。為其讚小。稱於本習。故速得道果也。久
遠指大通結緣之後。故下云。父知諸子先心各有
所好也。上頌施權竟。
△三六行頌顯實。分四。初二
行大乘機動。二二行一句明佛歡喜。三三句正明
顯實。四一行受行悟入。且初二行。大乘機動。】

「舍利弗當知我見佛子等(至)方便所說法。」

【亦名索果。由機發故索果。索果由於機發。應有四
句。自有障除機未發。如諸羅漢在昔教時。以樂小
故濁障雖除。大機鈍故妙機未發。自有障未除大
機發。如法華中諸凡夫等。雖未斷結。以大根利故
機發。自有障即除機即發。如說無量義時證小果。
即於此座大機發。自有障未除機未發。如五千退
席等是也。志求佛道。即索大果。索有三意。一大機
有感果之義。機中論索。二情中密索。如身子云。為
得為不得。三發言索。即殷勤三請是也。昔教機情。
今經發言。咸以恭敬二句。即四眾圍繞等。如身子
請云。諸天龍神等。乃至合掌以敬心。欲聞具足道
也。曾從二句。身子請云。無數眾生。曾見諸佛又如
我等比等。下文二萬億佛。曾受教化。若約一化言。
阿含方等般若。具歷諸教調熟。故云曾從諸佛聞。
方便所說法也。
△二二行一句。明佛歡喜。】

「我即作是念如來所以出(至)今我喜無畏。」

【作念由求佛道。佛慧即一切種智佛知見也。為佛
慧故出現於世。昔障重無機。不得即說佛慧。中間
障雖除無機。又未得說今機發求大。正是說時。故
云今正是說大乘之時也。舍利下。釋昔未是說時。
以昔日根鈍智小。著相凡夫。具大憍慢。不能信受
一乘大法。恐其謗法墮惡。故未是說時。今諸佛子。
既以恭敬。曾從佛聞。則知根利智大。不著相。不憍
慢。能信此法。堪得大乘利益。故喜無畏。喜其方稱
本懷。不畏機小謗大。起罪墮惡故。
△三三句正明
顯實。】

「於諸菩薩中正直捨方便但說無上道。」

【五乘七方便。是曲而非直。是偏而非正。今捨彼曲
偏之方便。但說正直一乘無上道也。
△四一行受
行悟入。】

「菩薩聞是法疑網皆巳除千二百羅漢悉亦當作佛。」

【初聞久後真實。三乘方便。菩薩羅漢。動舊執。起新
疑。今菩薩聞法除疑。非獨菩薩。羅漢亦爾。二乘授
記成佛。菩薩亦爾。未有成佛不除疑者。未有除疑
不成佛者。互影耳。聲聞成佛法華以前。未之聞也
始自今日。自出定巳來。東語西語。引例攀條。只為
此一語耳。上顯實巳竟。
△四五行半。頌歎法希有。】

「如三世諸佛說法之儀式(至)過於優曇華。」

【如三世下頌。如是妙法。如三世者。引同諸佛用權。
權是引物之儀式。無分別法者。引同諸佛顯實。實
則言語道斷。豈存儀式。權實本無分別。為鈍根小
智。分別權實。名為儀式。今還悟入一三不二。即知
說三一無分別法也。諸佛皆爾。何獨我耶。又說法
儀式。即是先權後實之規模。妙法必待時而說也。
我今亦如諸佛先三後一之儀式。說無分別之妙
法也。諸佛興下。頌時乃說之。如華時一現耳。諸佛
出世。生在前後。值遇甚難。如一眼之龜。值浮木孔。
懸遠者。如諸梵王云。一百八十劫。空過無有佛等。
又釋迦去後。過五十六萬億歲。彌勒方出世。豈不
懸遠乎。久久懸遠。時有佛出。此舉佛難。正使二句。
舉法難。縱佛出世眾生根器不等。未必就說此法。
四十年來。久默斯要。節節調停。至今方說。無量二
句。聞法難。法音盈耳。五千越席。聞法豈不難乎。能
聽二句。能聽人難。法會大眾。身子先達。中下之機
雖聽未了。猶待後說。以上四難。舉華喻之。此華非
時不現。現則維其時也。時時猶久久也。又此法待
時而說。此華待時而現。故云時時。乃法喻雙舉。聞
法下。舉聞法之人合喻。此中一言讚歎過於曇華
之希有。下文謗斯經者。三途苦報。可不慎諸。
△五
二行半頌不虗。】

「汝等勿有疑我為諸法王(至)諸佛之秘要。」

【初六句。勿於可信人生疑。夫為人王者。言則不二。
佛為法王。豈容虗說。方便可是權假。真實寧應是
妄。聞法王說法。勿生疑也。次四句。勿於可信法生
疑。四十餘年。蘊在佛心。他無知者。名之為秘一乘
直道。總攝萬途。故言要。秘要之法。當信勿疑也。
△
六六行。頌揀偽敦信。分二。初三行揀偽。】

「以五濁惡世但樂著諸欲(至)廣讚一乘道。」

【以五濁下四句。頌揀非佛弟子。何者。若樂諸欲。是
行魔業。故須揀之。長行著涅槃尚非弟子。此中著
生死那是佛弟子。互揀非耳。不求佛道者。頌上揀
增上慢。未得上法。謂得上法。是故其人。終不求佛
道也當來世四句。頌如來滅後解義者難得。不善
之人勿為說也。五濁為欲所迷。聞法多不信受。無
益有損默之則宜。有慚愧四句。頌若遇餘佛便得
決了。志求佛道。為說一乘。善人當為說也。慚愧者。
自咎自責。如云我乃堂堂丈夫。云何甘為下劣也。
慚愧清淨之人。孳孳求道。得此良機。理應告示。不
失人。不失言。其庶幾乎。
△二三行敦信。】

「舍利弗當知諸佛法如是(至)自知當作佛。」

【初六句。敦信於權。諸佛法如是者。結上秘要。先以
萬億方便。然後乃示真實。方便之教。盡是隨宜而
說一乘之宗。却是本懷之旨。其或不能習學如來
權實之典。必不曉了開權顯實之說。故云其不習
學不能曉了。正是惡人聞不信受也。兼對習學者。
能曉能了。正是慚愧善人志求佛道也。汝等六句。
敦信於實。方便施權。正為於實。權實無疑。自知作
佛。下身子云。我定當作佛。葢領此語也自放光巳
來諄諄至此。無非叮嚀此事。要在當機自肎。一言
之下。回頭轉腦。諸佛知見。全體現前其於如來智
慧。不勞肎綮矣。何喜如之。自知二字。最為捷要。即
悟入佛知佛見。若不自知自證。雖佛大慈。亦末如
之何。上正法說巳竟。】

妙法蓮華經大成卷第二

妙法蓮華經大成卷第三
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經譬喻品第三」

【此為中根人說譬喻也。佛云諸有智者以譬喻得
解。故立品名。法說五段未竟。今品安於此者。經家調
卷故。譬者比況也。喻者曉訓也。託此比彼。寄淺訓
深之謂。前法說作三乘一乘之談。廣明五佛開三
顯一之旨。上根利智。圓聞獲悟。中下之流。抱迷未
遣。大悲不巳。巧智無邊。動樹訓風。舉扇類月。使其
悟解。後文以三車一車之淺。比三乘一道之深。以
至易而顯至難。以至小而況至大。故云譬喻。又以
世法比出世法。因於曾有聞未曾有。踊躍歡喜。如
經世間父子。比出世師弟。是世界悉檀。以世間生
法。比出世間生法。使蒙佛音教不失大乘。如經父
知諸子先心。各有所好珍玩之具。是為人悉檀。世法
者資具也。故云珍玩。出世法即三乘法。生善中最
以世滅法。比出世滅法。雖得諸無漏。聞亦除憂惱。
如經我為其父。應拔其苦難令免燒煑。是對治悉
檀。世滅者火灾免也。出世滅者斷惑也。無漏指昔。
除憂指今。拔其苦難。本在等與大車。以世不生滅。
比出世不生不滅。令其安住實智中。我定當作佛。
如經乘是寶乘直至道場。是第一義悉檀。世不生
滅者大車也。父之本有故不生。至處不壞故不滅。
出世不生不滅者。性德本有故不生。修得常果故
不滅。佛以一音說於譬喻。巧令中下得四悉益。故
名譬喻品。且道靈山高會。誰為上中下哉。當知大
聖設教。不為聖賢說也。只緣眾生根有利鈍。惑有
厚薄。修有勤怠。種種不同。所以諸尊者。或以法領。
或以喻解。或以因緣明者。無非簧鼓斯道。利益末
世一切眾生也。
△二身子領解。分二。初經家敘置。】

「爾時舍利弗踊躍歡喜(至)瞻仰尊顏而白佛言。」

【文中內喜外儀。持詞白佛。三業䖍誠也。內解在心
名喜。喜動於形名踊躍。從妙人。聞妙法。得妙解。開
佛知見。故踊躍歡喜。有不知其所以然而然也。文
云今從世尊等。內外和合。致此歡喜即世界。改小
學大。棄貧事艸庵。受富豪家業。今日乃知真是佛
子。是故歡喜。即為人。憂悔雙遣。疑難並除。內外妨
障。廓然大郎。文云我巳得漏盡。聞亦除憂惱。是故
歡喜。即對治。又佛子所應得者皆巳得之。文云安
住實智中。我定當作佛。是故歡喜。即第一義。瞻仰
尊顏者。無邪餘思念。眷戀佛恩也。又住後初行初
地。皆名歡喜。身子上根利智。必是超入之歡喜。
△
二身子自陳。有長行偈頌。長行分五。初總標聞法
得解。二明昔日之失顯今日之得。三明昔日之疑
顯今日之解。四明昔日疑悔今日疑悔盡斷。五結
歸領解自肎承當且初總標聞法得解。】

「今從世尊聞此法音心懷踊躍得未曾有。」

【今從二字。形昔日之侍從也。從昔巳來。或從舍衛
往還。或從王舍乞食。或山林樹下經行。或祇桓精
舍行道。佛住一乘實相。二乘皆住小道之中。但從
其形未從其心也。今者默契實相。雅合聖意。今日
之從從佛心也。法音即聲聞成佛之法音。未曾有
者。喜其得於未得之道也。然此理本來固有。饑食
渴飲。何曾離了片時。只因省不得。所以棄海認漚。
及乎悟後。瞬目揚眉。依然只是這個。豈從外來。似
有所得。故以得言之。又得者無得之得也。於然燈
佛時。無有一法得菩提。始得受記。今身子亦然。向
上一事。遍融萬法。本無能所。喚誰得誰。正以無所
得而得之。方契佛心也。
△二明昔日之失顯今日
之得。】

「所以者何我昔從佛(至)失於如來無量知見。」

【昔聞如是法者。方等中大乘實慧。與今不殊故。受
記者。方等授菩薩記云。當來作佛。又云得無生忍。
而我等不預受記成佛之事。甚自感傷者。淨名歎
大褒圓。彈偏斥小。歎菩薩是佛子成佛。斥二乘是
焦芽敗種。當爾時內疑而外鄙。自感而自傷。甚自
二字。當時就有不安小道之意。以其聞同而得異
也。無量即甚深無量。知見即如來知見。失者在昔
不解雖具猶失。昔日感傷將謂失却。今日解得自
知作佛。
△三明昔日之疑顯今日之解。】

「世尊我常獨處山林樹下(至)遇便信受思惟取證。」

【我常下。述昔自感自傷之意。山林樹下。乃二乘修
道之所。行坐思念。心中不甘為小乘也。我等下。正
疑念也。同入法性者。出其執小之過。正由不知小
乘法性之外。別有妙理菩薩得之故也。謂我與菩
薩。同是及門受化。同聞同得。故云同入。一涅槃無
漏之法。三乘共證。故云同入法性。所入既同。則濟
度亦應同也。云何濟菩薩以大乘得無窮之寶藏。
度我等以小乘。給有限之工價。當時謂佛心不平
等。愛有偏黨。今聞佛說大乘平等法等。又云但教
化菩薩等。今日乃知是我等自巳捨多取少之過
咎。非世尊有彼大此小之不平。由我迷權。何關理
教。由我惑實。何關佛偏。追述昔非。仰謝如來。引過
自歸。故曰是我等咎非世尊也。所以下。釋非佛咎
一句。待說所因。有二。一不受對待於前。二不停待
於後。初照高山。明三諦之慧。是得菩提因。以此對
待於我。而我不受。是失之於前。又諸佛久後要說
真實。我不停待。是失之於後。若待此前後。必得大
乘度脫。由我等不待前後。於此兩楹匇匇取小也
私謂九部之法。是入大乘之因也。謂佛初說小乘。
是入大乘之因。但我等不曾待得如來說其所因
自為小乘耳。若我等肎待如來說出小法。因為我
等心著弊欲方便說小。雖說小法。元為我就阿耨
菩提者。而我等亦同菩薩。佛必以大乘之法度脫
我也。今乃知之。非世尊咎。然我下。明不待所以釋
上是我等咎一句。然之一字。有無窮感慨自懊自
惱之意。然我等本是著於邪見之人。纔歸依佛。不
解如來先以小為方便。隨宜而說。元為拔我邪見。
示一小果。我等不解方便。一聞四諦小法。即便信
受。以六識思惟。取證小果。以權為實。誰知如來更
有一乘之大法哉。信受思惟。含二乘智斷工夫。
△
四明昔日疑悔今日疑悔盡斷。】

「世尊我從昔來(至)聞所未聞未曾有法斷諸疑悔。」

【言我從昔來。見菩薩受記作佛。終於日。竟於夜。無
一時不抑損剋刳於心。責備於巳。憤憤悱悱。不得
同菩薩受記作佛。而今從佛。聞說聲聞菩薩。皆成
佛無疑。又云。千二百羅漢。悉亦當作佛。今日之聞。
乃昔日未聞未曾有之法也。斷諸疑悔者。斷其疑
佛之心取小之悔也。又究竟之理。昔日將謂永絕。
及聞舉手低頭皆成佛道之說。昔因一毫之緣。尚
踐菩提。況我六通之士。永絕非分乎。一聞此法。將
四十年來。自剋自責之憂悔。終日竟夜。自感自傷
之疑惑。斷盡無餘矣。文殊偈云。諸求三乘人等此
也。
△五結成領解自肎承當。】

「身意泰然快得安隱(至)從法化生得佛法分。」

【初二句。謂消息撥轉。慶快非常也。今日下。是自肎
領解之言。昔日說菩薩是佛子。我等宛似義兒。雖
得小果。心實未安。今聞教菩薩法。悉當作佛。乃知
真是佛子。非聲聞流也。成佛之言。出於佛口。我信
佛言。而成佛子。則子從佛口生矣。從法化生者。一
乘之法。猶若金丹。化煩惱成菩提。轉生死成涅槃
也。又知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。故
云從法化生。得佛法分者。法謂法身。分謂分證。雖
居因地。未至究竟。我真佛子。乃得分證佛之法身
也。古德云。三十年來用意猜。幾度曾把此心灰。而
今潦倒逢知巳。李白元來是秀才。山林樹下。興疑
作念。用意猜也。疑悔剋責。幾灰心也。今日歡喜。自
知作佛。正逢知巳也。真是佛子。李白元是秀才也。
上根身子言下知歸矣。
△二偈頌。有二十五行半。
分二。初十六行半。頌上長行。二九行頌。領前廣略
開顯之文。初頌長行又四。初一行頌總標聞法得
解。二一行半頌昔失今得。三六行頌昔疑今解。四
八行頌昔悔今斷。皆約義頌之。不必拘配。且自肎
承當略而不頌。且初一行。頌總標聞法得解。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

我聞是法音得所未曾有心懷大歡喜疑網皆巳除。」

【此中疑除者。是身子知四眾心疑自亦未了之疑
也。開三顯一。千二僉疑。廣明五佛。身子疑消。
△二
一行半預昔失今得。】

「昔來蒙佛教不失於大乘(至)聞亦除憂惱。」

【長行明失知見。此中云不失大乘。論失論得。文互
現耳。佛教通大小二意。謂方等諸會。同菩薩聞大
乘法。昔日感傷。將謂失於如來知見。今日開解。何
曾失却此理。故云不失於大乘。但佛音甚為希有
以小乘法除眾生憂惱。以大乘法除羅漢憂惱。又
昔蒙小教。能除我等做凡夫時。五濁八苦之憂惱。
我巳漏盡。今不失大。又除我等不成佛之憂惱。昔
小令大。佛音甚為希有也。
△三六行頌昔疑今解。】

「我處於山谷或在林樹下(至)我為自欺誑。」

【是事即菩薩成佛事。嗚呼乃感傷之辭。自責乃懊
惱之意。深字應上甚字。云何二字。是疑難之辭。自
欺者即自責意。意謂菩薩云何就成佛。我等怎麼
安居小道受斥敗種。豈絕然無分甘心自欺哉。菩
薩成佛。未來世中。演無上道。我等亦佛子。同入法
性。同聞同入。既不得受記成佛。亦不能未來演說
法也。金色等八句。明既不得受記成佛。則佛地位
中種種功德皆無分也。金色。佛身金光聚也。三十
二相者。相以表德。令人觀德而欽敬。始自足下安
平。終至頂上肉髻。共三十二大人相。十力解脫。如
前釋。八十種好者。好為嚴身。令人見相欲歸依。始
自無見相。終至手足有德相。此等相好。皆往昔修
一百福感一相好。孝養等之所致也。十八者。一身
無失。乃至十八智慧知現在世。皆佛地位中所具。
不與二乘等共。故云不共法也。我獨下明三失。我
則山林樹下。單丁獨行。佛則天人風靡。弟子雲從。
行失利也。我之名聞聞五天竺國。佛之名聞普遍
十方。名失利也。我則自善其一巳。佛則廣饒於人
天。實失利也。自思自惟。若行若名若實而不如佛
者。豈佛有欺於我哉。乃我不學菩薩。不發大心自
欺自誑。是我等咎也。
△四八行頌昔悔今斷。】

「我常於日夜每思惟是事(至)疑悔悉巳除。」

【此中義含領解自肎兼頌我等不解方便初聞信
受之文。常於日夜者。念茲在茲。不甘小道。終日竟
夜。思惟不忘之義。為失不失者。失則於巳絕分。不
失又不同菩薩。菩薩稱讚。我等被斥。由是日夜思
惟也。今聞下。頌佛逐機說法也。謂佛隨宜說法。皆
是方便。無非以大乘無漏難思議法示人。欲令眾
生開佛知見。坐道場成正覺而巳。我本下。頌上不
解方便信受取證。梵志即婆羅門。其人種類。自計
從梵天口生。唯五天竺有。餘國即無。師者。沙然死
後。身子領五百徒眾也。空法乃小乘偏空也。爾時
二句。是一解脫義。我等同得之意。而今二句。是聞
三乘是假非真實也。若得六句。是今聞作佛自慶
之辭。番昔小果自足之執。昔證是有餘。作佛是無
餘。小果斷四住。不名永盡。作佛時乃五住究盡也。
佛於下。正明今日之疑。昔日之悔。除斷氷釋也。
△
二九行頌。領前廣略開顯之文。】

「初聞佛所說心中大驚疑(至)教化諸菩薩。」

【初聞略開顯。疑佛為魔。謂魔惱我心神。亂我禪定
耶。今知佛昔巧說。為實施權。權既即實。故心安疑
斷也。心安如海。應在疑網斷之下方順以疑斷故
心始安然。如海之澄湛而無波也。佛說下。述前三
世佛及釋迦佛。開權顯實之文。既聞開權顯實。方
知世尊所說是真實道。波旬此云惡。常有惡意成
惡法故。聞佛下。結前領解歡喜。此法無漏。故云清
淨。不可思議。故云深遠。即權即實。即實即權。故云
微妙。安住實智。即根本智。得此智能證實相之體。
可以成佛。既得住此智。冥契真如。故云定當作佛。
此聊通一線。直下承當之意。上身子領解巳竟。
△
三如來述成。分三。初昔曾教大。二中忘取小。三還
為說大。且初昔曾教大。】

「爾時佛告舍利弗(至)我以方便引導汝故生我法中。」

【此因身子昔憂今喜以呈解。故佛述昔教今忘以
受記也。於大眾中說者。一鼓舞中下故。二為作證
明故。三明昔因顯今緣故。二萬億。即常不輕在二
萬億威音佛時也。亦即大通為王子時也。無上道
即佛果也。長夜受學者。無明未破。惑暗心中。故云
長夜昔日大化。故云隨我受學。縱然未破見思。所
聞一句成了因種。納種在識。永劫不壞。況今真悟。
寧有虗妄。舉昔曾教大。正顯身子領解不謬也。我
以方便二句兩向。若昔以大化。今生大解。故云引
導生我法中。此屬昔教大也。若令免惡道。權以小
引。故云引導生我法中。此屬下中忘取小也。
△二
中忘取小。】

「舍利弗我昔教汝志願佛道(至)而便自謂巳得滅度。」

【汝今悉忘者。自有中途廢大習小。名中途悉忘。若
而今自謂巳得滅度。即是而今悉忘。由汝忘大習
小。致有憂悔。而得聞法不虗也。
△三還為說大。】

「我今還欲令汝憶念(至)教菩薩法佛所護念。」

【汝雖善忘。我則善憶。今不欲汝忘。還欲汝憶也。先
施權教。成其中途小善。後顯真實。遂其本願大心。
一則完汝往昔本願。二則滿我出世本懷。故為汝
聲聞說此大乘妙法蓮華經。教菩薩法。佛所秘要
之藏也。是知聲聞元是菩薩。則汝何曾失於如來
知見也。如來述成巳竟。
△四與之授記。問。身子領
解自知得佛。何須記之。答。有四意。一昔未記二乘
今須記故。二中下未悟以記勉勵故。三令聞者結
緣故。四滿其本願故。有長行偈頌。長行文分十。初
明時節。二明行因。三明得果。四明國土。五明說法。
六明劫號。七明眾數。八明壽量。九轉記補處。十法
住久近。且初明時節。】

「舍利弗汝於來世過無量無邊不可思議劫。」

【佛道長遠。如千尋大海。非一勺而涸。九仞重樓。豈
一日而就。眾生藏識海浪。曷啻千尋。諸佛妙覺巍
峨。不唯九仞。豈可造次而至乎。若以理論。悟得實
相。全身在裏許。逈出思議之表。超過劫數之外。延
促同時。古今一致。有何時節之可論哉。問。何故更
經若干劫耶。答。諸聲聞未曾有淨土之行。得記巳
後。與物結緣。物機不同。致劫多少。隨機長短。故經
若干劫也。
△二明行因。】

「供養若干千萬億佛奉持正法具足菩薩所行之道。」

【具足即圓滿意。菩薩之道。立於身。應於事。時措合
宜。不致傷風犯手。竪經五十五位。橫收二千餘門。
一一行門。至於理極情盡。絕學無為之地。方名具
足。
△三明得果。】

「當得作佛號曰華光(至)天人師佛世尊。」

【別號華光者。華能開敷。因行也。光能發明。果智也。
由修權智之因行。得悟實智之果佛也。
△四明國
土。】

「國名離垢其土平正(至)七寶行樹常有華果。」

【離垢非今雜穢。平正非今坑坎。清淨非今便利。安
隱非今旱潦不常。天人非今三惡道。琉璃非今土
石。琉璃地滑。金繩界之。以便往來。行樹華果。以便
瀟洒。國土嚴淨。皆七科道法之所感也。問。釋迦娑
婆如此不淨。身子國土如是美麗。何師不及資乎。
當知在佛分中何常不淨。文云我淨土不毀。又三
變淨土。其美麗又過於此也。眾生依報。則國名堪
忍。劫名五濁。其土坑坎不淨。亦因行所致也。反而
求之。離垢清淨之相。皆即心地。安隱豐樂之事。無
非性德。染淨轉變。常存乎人。使眾生不為堪忍苦。
不起五濁業。不行邪曲行。則真離垢安隱豐樂矣。

△五明說法。】

「華光如來亦以三乘教化(至)以本願故說三乘法。」

【准今佛。故云亦以。舍利下。明說三意。土淨唯應說
一。酧願故爾說三。即施即廢也。何知本願說三。准
大悲空藏經云。身子於六十劫。行菩薩道。因婆羅
門乞眼。唾而踐之。身子動瞋。退作凡夫。願成佛時。
開三乘法。故云以本願故說三乘法也。
△六明劫
號。】

「其劫名大寶莊嚴(至)其國中以菩薩為大寶故。」

【劫名大寶。以菩薩為名者。不寶珠玉而寶善人也。
楚王孫圉。答趙簡子曰。楚國無以為寶。惟善以為
寶。楚當時有觀射父左史倚相二賢人。能觀光社
稷。故曰善人為寶。華光出世。多大菩薩。羽翼法化。
護正法其猶干城。濟群品乃名善見。實法門之大
寶也。
△七明眾數。】

「彼諸菩薩無量無邊(至)如是菩薩充滿其國。」

【佛智者一切種智也。數過恒沙。佛智乃知。降斯以
還。皆不能也。寶華承足者。寶取真實意。華明因行。
以菩薩運動作為。皆成佛真實之因行也。行一行
成一德。故云德本。淨行實踐。福慧雙隆。堪荷大法。
雅契佛心。故常為佛歎。深入實際。妙徹本源。故云
常修佛慧。善知諸法名通。巧用佛慧名門。質直者
不退二邊。無偽者直入中道。以質直之志。深窮理
本。以無偽之念。誓願廣大。方名堅固也。如是二句。
結其數多。
△八明壽量。】

「舍利弗華光佛壽十二小劫(至)其國人民壽八小劫。」

【除為王子者。顯華光亦捨王位而出家也。未作佛
時。明成佛後而壽十二小劫。為王子修道時不預
此數也。人民受化。福德殊勝。不惟見佛聞法。亦且
享壽八小劫也。
△九轉記補處。】

「華光如來過十二小劫(至)其佛國土亦復如是。」

【過十二劫。乃臨入滅之時也。堅滿眾數之一也。堅
即志念堅固。所發之願無一不真實故。滿即質直
無偽。所行之行無行不圓滿故。華足安行者。即寶
華承足。安而行之。因果不謬故。此中轉授堅滿者
使傳續此妙道也。法華妙道。本於燈明。傳於妙光。
繼於然燈。燈燈相然。佛佛相授。光光相續。身子得
之號曰華光。發明是道。使有目皆覩。堅滿得之又
號華足安行。率循是道。使有趾共由。菩薩行時寶
華承足。則從化者莫不由斯道也。至於華足安行。
帶果行因。寶華承足。借因趨果。因果互為終始。展
轉不離此道。故有轉授補處之佛也。其佛二句。明
華足安行佛。所處國土。亦如華光佛之國土也。
△
十法住久近。】

「舍利弗是華光佛滅度之後(至)亦三十二小劫。」

【法初盛行。人能以現量體悟。為正。去聖逾遠。人惟
以比量倣效。為像。正法時教理行果備具。像法時
有教理行而無果。故古多聖賢得道。今乃無聞。此
正像之異效也。及乎末法。則空騰似量。荒唐無實。
雖有教理無行根矣。身子未來一大事因緣。成佛
之始。滅度之終。於天人大眾中。一一授之。身子一
一記之矣。自說經入定出定。到此為一結局。大事
因緣。信不虗耳。
△二偈頌。有十一行半。分二。初十
行頌上長行。二一行半結歎。初中文分十。初一行
超頌得果。二一行追頌行因。三一句追頌時節。四
一句超頌劫號。五一行半頌國土。六一行半頌眾
數。七半行頌說法。八二行頌壽量。九一行半頌法
住久近。十半行明供舍利。略補處不頌。而長出舍
利也。且初一行。超頌得果。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

舍利弗來出成佛普智尊號名曰華光當度無量眾。」

【普智即一切智也。具一切智。出世獨尊。故云普智
尊。
△二一行追頌行因。】

「供養無數佛具足菩薩行十力等功德證於無上道。」

【菩薩因行圓滿。方證佛地功德。十力等。總指佛地
位中百八功德也。
△三一句追頌時節。】

「過無量劫巳。」

【△四一句超頌劫號。】

「劫名大寶嚴。」

【△五一行半頌國土。】

「世界名離垢清淨無瑕穢(至)常有華果實。」

【△六一行半頌眾數。】

「彼國諸菩薩志念常堅固(至)善學菩薩道。」

【神通波羅蜜。即六神通。六波羅蜜也。
△七半行頌
說法。】

「如是等大士華光佛所化。」

【△八二行頌壽量。】

「佛為王子時棄國捨世榮(至)壽命八小劫。」

【△九一行半頌法住久近。】

「佛滅度之後正法住於世(至)像法三十二。」

【△十半行供養舍利。】

「舍利廣流布天人普供養。」

【此明華光佛化畢入滅。而天人供養舍利也。如今
之禮塔供養等。
△二一行半結歎。】

「華光佛所為其事皆如是(至)宜應自欣慶。」

【宜應一句。開下四眾慶讚。上與之授記巳竟。
△五
四眾慶讚。亦名領解。問。迦葉等諸大聲聞。尚未得
解。四眾何人反先獲悟耶。答。四部大眾中。亦具三
根。上同身子。中同四子。下同五百也。又身子迦葉
等並是權行。中下未開。故迦葉滿願示同不解。淨
名云。眾生未愈。菩薩亦未愈也。有長行偈頌長。行
分二。初經家敘置。二四眾領解。初分二。初敘眾喜。】

「爾時四部眾比丘比丘尼(至)心大歡喜踊躍無量。」

【身子得記。八部歡喜。所謂見一華而知天下皆春。
記一人而知人人有分也。
△二敘供養。】

「各各脫身所著上衣(至)一時俱作雨眾天華。」

【各各脫衣者。語通四眾八部。出家二眾言上衣者。
即大衣也。若論三衣不可捨離。如大品云。三百比
丘聞般若巳。皆以伽梨而用供養。論云。或亡相為
法。或云當日更得。通說兼俗。論與大品局出家。衣
示歸依也。華供佛。因同於果也。虗空迴轉。表聞身
子得記。法性自然而轉。迴小向大之意。百千天樂
於空作者。表種種權智方便。皆歸實智第一性空。
之中也。此中四部雖與身子同聞未同解也。及見
尊者受記。始信此理。人人有分。不覺欣汴自發。妙
供爭獻。以作當果之緣。故下頌云。我亦如是。必當
作佛。
△二四眾領解。】

「而作是言佛昔於波羅柰(至)無上最大法輪。」

【先二句開權。次二句顯實。最字顯今經圓中圓故。
開權者半字教也。顯實者滿字教也。又小大麤妙
可知。若以方等般若二教對鹿苑。則鹿苑麤。二教
妙。以二教帶方便通滿理故。若以今經對二教。則
二教麤。今經妙。以今經直說無上道顯滿理故。
△
二偈頌有六行半。分二。初二行。頌上長行開顯。】

「爾時諸天子欲重宣此義而說偈言。

昔於波羅柰轉四諦法輪(至)少有能信者。」

【五眾者乃五陰也。正法華諸天慶讚頌云。於世無
雙比。今者轉法輪。為男女講義。陰衰所從起。即今
經五眾之生滅也。
△二四行半。自述得解迴向。】

「我等從昔來數聞世尊說(至)盡迴向佛道。」

【初一行。自述未聞妙法。世尊下。自慶亦得作佛。亦
如是者。如身子領解述成受記成佛也。佛道二句。
領隱實施權。我所下明迴向。三世所有福業。不為
天人小果。迴向無上菩提。以功德迴向佛道者。默
領前章微因散善之旨。不以有為無為為期。以趣
正覺果海為究竟而巳。上法說一周被上根巳竟。

△第二喻說一周被中根。凡有四品。今品是譬喻
開三顯一。信解品四子領解。藥艸品如來述成。授
記品明授記也。皆約喻說。故為譬喻一周。准法說
宜應五段。而缺四眾慶讚者。例前後不煩文耳。初
正說譬喻開三顯一。分二。初身子代請。二如來垂
答。初中又三。初自述得記無疑。二兼述同輩有惑。
三普為四眾代請。且初自述得記無疑。】

「爾時舍利弗白佛言(至)三藐三菩提記。」

【疑是根本中一。悔是不定中一。昔日疑悔。為不得
同菩薩受記耳。今既蒙記。則諸疑悔盡釋矣。
△二
兼述同輩有惑。】

「是諸千二百心自在者(至)聞所未聞皆墮疑惑。」

【心自在者。我執既空。心得自在。法執猶在。未得法
自在也。此句舉今果。昔住一句。明昔因。研真斷惑
煉磨治習。故云學地。佛常三句。是述昔佛誨。教字
對上學字。教以真窮惑盡得果之方。我法指小教
中四諦法也。生死苦諦。離字含集諦。必斷集而離
生死。涅槃滅諦。究竟含道諦。由修道而證涅槃。是
學無下。明昔稟教各證小果。各以者該眾之謂。生
死苦果。由我見等為因。我見即身見也。有無即斷
常見也。等字總該利鈍十使。見思之麤細惑。為集
諦因。集因斷苦果不生。眾等遵佛語以離之。離即
斷也。謂得涅槃者。謂是自計之辭。所謂佛說一解
脫義。我等巳得也。聞所未聞者。指法說中先權後
實。昔教所未聞故。皆墮疑惑者。昔三說是究竟。今
一又是真實。若謂昔日究竟為是。今日真實為非。
今日真實為是。昔日究竟為非。是非莫決。同異不
分。觸藩之羊。進退兩難矣。
△三普為四眾代請。】

「善哉世尊願為四眾說其因緣令離疑悔。」

【為同輩請者。是懷舊故。為四眾請者。是化境故。今
蒙授記。新運大悲。普為代請也。不請喻而請因緣
者。有三。一身子從因緣入道。適口則云因緣故。二
者重請一大事因緣先三後一之旨故。三者請在
因緣。下答譬喻喻後再說宿世因緣。問一答二。可
謂買石饒雲。移華帶蝶矣。問。前法說先三後一。聞
既不悟。今還請於先三後一。與前何別。答。言因緣
者。即前三後一始末根。由故云因緣。前四佛章略。
釋迦章稍廣。唯明五濁用釋於權。始末未明。故中
下不曉。今以譬喻。委明六道輪迴之相。具列三車
出宅之由。兼敘索三與一之意。廣示等賜等子等
心。如此方酧一大事因緣之請也。此中四眾。於前
四中。非但當機結緣。發言領解。即是發起影響。
△
二如來垂答。分二。初抑揚發起。】

「爾時佛告舍利弗(至)諸有智者以譬喻得解。」

【我先不下抑其不悟。種種等指上明權。皆為等指
上顯實。皆化菩薩者。若權若實。皆入佛道。上巳明
言。如何執教。迷暗不解。先不言三字。是抑責之辭。
然舍利下。揚其智解。然字當玩。有嗟歎意。又佳身
子代請意。又過文勢。前抑責既切。恐鄙懟自沉。今
許喻說。揚其智解也。方便品中。巳盡分別因緣。只
應領悟。不該仍疑。若仍有疑。則應說譬喻。不應再
說因緣。既於一大事因緣不明。必以譬喻方能決
了。故云今當復以譬喻更明此義。若於喻上得了
解者。猶稱智者。其或未悟。再說宿世因緣之事。諸
有智等。為下信解藥艸章本。
△二正說譬喻。有長
行偈頌。長行分二。初喻說。二法合。初喻說分二。初
總喻。二別喻。且初總喻。喻上方便中。今我亦如是
下二行頌。文分六節。初長者喻。二舍宅喻。三一門
喻。四五百人喻。五火起喻。六三十子喻。且初長者
喻。】

「舍利弗若國邑聚落(至)多有田宅及諸僮僕。」

【長者喻上我字。約名行位號德業明長者。國邑聚
落者。處所也。名如實。行如主。行有親疏。名有遠近。
故舉處所以顯名行也。封疆為國。最遠。宰治為邑。
居中。聚落隣閭。最近。長者名行遍於三處。近不見
其細陋。遠但挹其高風。口無擇言。身無擇行。意無
擇法。名行相稱。真實之大人也。國喻實報莊嚴土。
邑喻方便有餘土。聚落喻凡聖同居土。內合如來
三業隨智慧行。應身三土。稱機施化。名稱普聞。德
周沙界也。有大長者明位號。世間長者備十德。一
姓貴。二位高。三大富。四威猛。五智深。六年耆。七行
淨。八禮備。九上敬。十下歸。姓則三皇五帝之裔。左
貂右插之家。位則輔弼丞相。鹽梅阿衡。富則銅陵
金谷。豐侈奢靡。威則嚴霜隆重。不肅而威。智則胸
如武。庫權奇超拔。年則蒼蒼稜。稜物儀所伏。行則
白圭無玷。所行如言。禮則節度庠序。世所式瞻。上
則一人所敬。下則四海所歸也。出世間長者。德備
恒沙。且合十種。姓則三世真如實際中生。位則功
成道著。十號無極。富則法財萬德。悉皆具足。威則
十力雄猛。降伏魔外。智則一心三智。無不通達。年
則早成正覺。久遠若斯。行則三業隨智。運動無失。
禮則具佛威儀。心大如海。上則十方種覺。所共稱
譽。下則七方便人。而來依止。是名出出間大長者。
即我釋迦教主也。其年下四句。明德業。德有內外。
內則智略。外則資財。年高則博達古今。喻佛智德。
衰邁則根志純熟。喻佛斷德。此句明內德。財富明
外德。無量二字。總喻富有萬德也。多有二句。別喻
外德。田能養命。喻禪定可資般若。宅可栖身。喻實
境為實智所託。略則十八空。廣則無量空門。若論
福德。無行不修。若論智慧。無境不照。故云多有。僮
僕者。給侍使人。喻方便知見皆巳具足。和光六道。
曲順萬機。權智即實智之僮僕也。
△二舍宅喻。】

「其家廣大。」

【家宅。喻上安隱對不安隱。不安隱喻三界也。眾生
宂宂。皆宅三界。如來應化。統而家之。故言廣大。
△
三一門喻。】

「唯有一門。」

【喻上種種法宣示於佛道也。如來本懷。唯以一乘
佛道利物。事不得巳。先以種種法門引導。本意唯
有一乘。故言唯有一門。約教唯一佛乘。約理唯一
知見。問。一乘佛教。寬矣廣矣大矣。一門既是佛道。
下文不應言其狹小。答。欲說一乘無機受化。眾生
知見即佛知見。凡小不知。因無機與不知。故言狹
小。問。下文三車既在門外。豈諸子反出一乘知見
外耶。答。教是能詮。理是所詮。眾生佛知見性具也。
如來佛知見究證也。知見本一。有在纏出纏之異。
四十年前。覆一乘而說三。就迷教理者說。故假設
三車而在門外。下文以佛教門出三界苦。今日泯
三乘而說一乘。生死即涅槃。煩惱即菩提。無明實
性即佛性。幻化空身即法身。諸子皆住一乘道教
之中。豈在外哉。若以門內門外為難。下文如來從
所燒之門安隱得出。窮子行來住立門側。長者又
在門內。不知又作何難也。
△四五百人喻。】

「多諸人眾一百二百乃至五百人止住其中。」

【喻上安隱眾生故的眾生。一百喻天。二百喻人。三
百喻畜生。四百喻餓鬼。五百喻地獄。惡道多者。顯
修白業者少。而黑業者多也。五百云人者。泛舉五
道群生。共皆住止三界之中也。
△五火起喻。】

「堂閣朽故墻壁隤落(至)歘然火起焚燒舍宅。」

【堂閣下。明所燒宅相。若以依報論。欲界堂也。上二
界閣也。地水火風四大墻壁也。金水風空四輪柱
根也。以世界賴此支持故。能所八法梁棟也。若以
正報論。身下分堂也。上分閣也。骨涎息煖內四大
墻壁也。壽煖識柱根也。意識梁棟也。朽故者。有情
無情。皆屬無常故。隤落者。山河減損。皮肉朽壞故。
腐敗者。天地之根危殆不安。壽命之元出捨不息
故。傾危者。外物遷變。人命易終故。周匝下。明能燒
火勢。五濁八苦之火。遍在四大四生。故言周匝。並
皆無常。故言俱時。歘然者。無而忽有也。本無此苦。
因無明故有。若推其原。依正二報。皆由無明不覺
忽然而有。一分有知覺的無明。而為有情眾生。一
分無知覺的無明。而為無情世間。即此無明為因。
境界為緣。憎愛取捨。三毒猛火。焚燒內外根身器
界也。廣上宅相。正明三界無安。猶如火宅也。
△六
三十子喻。】

「長者諸子若十二十或至三十在此宅中。」

【喻上知眾生性欲。佛如眾生如。一如無二如。天性
相關。則子義成。性欲不同。故有三十。十是菩薩子。
二十三十是二乘子。三十云子。特舉從化。俱得出
宅者言。上總喻巳竟。
△二別喻。喻上我以佛眼觀
下。四十一行半偈。偈中六義全具。今喻有四。少歎
法希有。揀偽敦信。至後頌中補出。文分四段。初長
者見火喻。二捨几用車喻。三等賜大車喻。四長者
不虗喻。且初長者見火喻。喻上我以佛眼觀下四
行頌。舉五濁釋權。】

「長者見是大火從四面起(至)心不厭患無求出意。」

【偈中明如來在法身地上。照見眾生為五濁八苦
所燒。而起悲應救。有能見所見起悲三意。今喻亦
三。長者見。即我以佛眼觀見。是標出能見之眼。是
大火從四面起。明所見。即見六道眾生等。火喻五
濁八苦。云大者。遍在六道故。四面喻身受心法。下
法合為生老病死。從字重看。大火是果。四面是因。
謂此火非無因而有。以眾生於身起淨倒。於受起
樂倒。於心起常倒。於法起我倒。故有五濁八苦如
火從四面起也。若知身不淨。受是苦。心無常。法無
我。則煩惱火滅。即大一句。明長者驚怖。喻上為是
眾生二句。由火大故驚怖亦大。念其退大善故驚。
憂其將起眾惡故怖。驚即對慈。念其無樂。怖即對
悲。憂其有苦也。我雖能於等。釋上驚怖。是慈悲憂
念之意。雖是未盡之辭。如來慈悲猶為憂火所熾。
故云雖也。能字重看。顯諸子不能以佛雖出生死
所燒之門。住於常寂安隱之鄉。不忍捨眾生而自
安隱。故作念如此也。不為五濁八苦所煎名安。不
為四倒暴風所動名隱。蕭然累外名得出。眾生為
大火所燒故不安。為暴風所動故不隱。業識忙忙
故不得出。又所燒之門者。門有件有空。非件無以
標門。非空無以通致。件可燒。空不可燒。喻教有能
詮所詮。非能詮無以為教。非所詮何以得出。能詮
可是無常。所詮非是無常。如來有大智慧。能尋正
教。得教所詮。故云安隱得出。能詮磨滅。故云所燒
之門。不從所燒之門。何由安隱得出。大經云。因無
常故而果是常。此之謂也。又先安隱而出。出而復
驚。今雖出而須入。入而必救。故以安隱釋驚怖。驚
怖即慈悲。為是眾生故而起大悲心者此也。而諸
子下。由前大火燒宅。宅內諸子不求出離。長者安
得坐視。正啟下思惟救子之意。等字該五百人。著
見故耽湎四見名嬉。唐喪其功名戲。又著愛故耽
湎五塵名嬉。空無所獲名戲。由樂著見愛。空生徒
死。而無厭離。如小兒嬉戲也。不言有火名不覺。不
解火是熱法名不知。不畏火能燒身故不驚。不慮
火能斷命故不怖。喻眾生全不覺五濁八苦。不知
四倒三毒。不驚惑侵法身。不怖傷於慧命。如是不
覺於苦。不知於集。不驚失道。不怖失滅也。身五識
身也。身為八苦所逼。故云火來逼身。切巳者逼迫
切近也。以一一苦。皆由五識對於五塵。念念相應。
故云苦痛切巳。心不厭患者。心意識心也。不厭無
常之苦。不患煩惱之集。無求出意者。不修道品之
行。不求滅諦之理也。此中嬉喻見濁。戲喻煩惱濁。
不覺二句即眾生濁。火來二句即命濁。心不二句
即劫濁也。
△二捨几用車喻。分二。初捨几。二用車。
初捨几喻。喻上我始坐道場下。六行半頌。明大法
難投。又分為三。初長者念救。二諸子不聽。三馳戲
視父。且初長者念救喻。喻上我始坐道場。至微妙
最第一。明大法擬宜。】

「舍利弗是長者作是思惟(至)具告諸子汝等速出。」

【作是思惟者。是應現人間。得成道巳。思惟所得法
妙也。身喻神通荷負。手喻智慧提拔。依三昧斷德
則有神通。依智慧智德則有說法。前云其年衰邁。
喻智斷。即身手也。衣裓西竺盛華之具。几香几也。
案書案也。準下法合云。若我但以神通力智慧力。
讚如來知見力無所畏者。眾生不能以是得度。衣
裓喻知見。几喻四無畏。案喻十力。略說名知見。名
略義玄。如衣裓一口而多含。處中說名四無畏。用
對四諦。如几於法小廣。於物小安。廣說名十力。橫
竪該括。如案多足。於法則廣。於物則大安也。此是
思惟念用大化。謂若以神通顯現。智慧宣演。知見
力無畏等。令眾生出三界宅五蘊舍。故云從舍出
之。復更下。明法大機小。一門狹小者。若論理教寬
矣廣矣。則非狹小。但眾生不能以理教自通。欲談
無機。故言狹小。若理教行。一一明一門狹小者。理
則純一無雜。故言一。即理能通。故言門。微妙難知。
故言狹小。教則更無餘乘唯一佛乘。故言一。此教
能通。故言門。此教微妙。與言之二乘少知。奪論之
七方便皆不知也。不能以教自通。將談無機。故言
狹小。行則圓因自行。行大直道。無諸留難。故言一。
善行菩薩道。直至道場。故言門。妙行難行。方便無
機。故言狹小。諸子幼稚等者。雖於二萬億佛所教
無上道。大乘善根微弱。故云幼稚。此明善弱也。若
聞大乘能生毀謗。故云未有所識。此明惡強也。因
時深著愛見。果時深著依正。欲界著五塵。色界著
味禪。無色著定。故云戀著戲處。或當墮落有二義。
一者幼稚。憶本戲處。故墮落。喻貪著五欲。而墮三
途。二者惡強。全然無識。故墮落。喻毀謗大乘而墮
三途。若墮落必為五濁八苦之所燒煑。故云為火
所燒。我當為說下。正是思惟。雖知根鈍且稱本懷
也。具告二句。是直說華嚴圓頓大教。擬宜小機。以
一真法界。演四無礙法界。擴十玄門。直明中道稱
性之談。經云。知一切法即自心性。成就慧身不由
他悟。又云。初發心時。即攝五位成等正覺。能令眾
生疾取菩提。故云具告諸子。汝等速出。下文急捉
將還。即汝等速出義。問。如所思惟具告諸子。思惟
者怖畏事也。具告既釋華嚴。何華嚴無怖畏事耶。
答。華嚴遣法身大士。說五十五位法門。圓音落落。
主伴重重。圓融行布。行布圓融。眾生不堪。如窮子
驚愕。稱怨大喚。非怖畏而何哉。問。法說喻說。何不
廣明。答。華嚴巳過。法華正說。一始一終。二經同旨。
故不廣明。只此二句收攝。
△二諸子不聽喻。喻上
眾生諸根鈍等。明眾生無機。】

「父雖憐愍善言誘諭(至)何者為舍云何為失。」

【父雖善言。諸子樂著。不聽父言。不求出離。三慧何
由而生焉。不驚故無聞慧。不畏故無思慧。不知五
濁八苦能燒善根。不知火也。不知陰界入法是諸
苦之器。不知舍也。不知喪失法身之由。不知云何
為失也。如此則修慧亦不生矣。諸根暗鈍。三慧不
生。亦末如之何。此是中下之根。不堪大法。所謂積
行菩薩。上德聲聞是也。
△三馳戲視父喻。喻上我
寧不說法等。明念欲息化。】

「但東西走戲視父而巳。」

【法中息化在佛。此喻馳戲在機。彼此互明耳。背明
向暗為東西。生死往還為馳走。於中起愛起見為
嬉戲。所謂東出西入。隨善惡以昇沉。南馳北走。似
循環而無巳也。雖用大擬。不從大教。故云視父而
巳。捨几一科。喻法中我始坐道場。至入於涅槃。六
行半頌。在下窮子喻。爾時窮子。傭賃展轉。至即遣
傍人。強牽將還一段。上捨几喻巳竟。
△二用車喻。
喻上尋念過去佛。至我常如是說。十一行頌。侵大
施小。即雙垂兩相。二始同時。不動寂場。化遊鹿苑。
也。分四。初擬宜三車。二知子先心。三歎美三車。四
適子所願。且初擬宜三車喻。喻上尋念過去佛等。
亦作三乘化度。】

「爾時長者即作是念(至)令諸子等得免斯害。」

【前云大火四面起。今云此舍巳為所燒。前云苦痛
切巳。猶是未死。今必為所焚。即有死義。我及諸子
必為所焚者。以大乘化功為父命。眾生大善為子
命。大善若盡。即子命斷。子命斷則化功亦廢。即父
命斷。故云若不時出必為所焚。上云所燒之門安
隱得出。今云若不時出必為所焚。此義云何。須知
前出者。約法身說也。今言若不時出者。即是應身
示同眾生有疾。若眾生有善。成機受化。則與應身
時出。若眾生善斷。無機不受。則不與應身時出。即
俱為所焚也。當設方便等者。實相一乘。本不可言。
曲為中下。巧示方便。說三乘之權。令諸子得免五
濁八苦之害也。
△二知子先心喻。喻上作是思惟
時。十方佛皆現等。明小乘得度之機。】

「父知諸子先心(至)種種珍玩奇異之物情必樂著。」

【昔曾習小。是知先心。性欲不同。是知各有所好。既
知習小。故以小接。既知性欲不同。故開一為三。又
知本曾習大。名知先心。中即生死。名各有所好。種
種珍玩。即諦緣六度等法。三界所無。故云奇異。情
必一句。正投其所好也。
△三歎美三車喻。喻上思
惟是事巳。即趣波羅柰等。明正施三乘。又分三。初
勸修轉。二示相轉。三作證轉。且初勸修轉。】

「而告之言汝等所可玩好(至)汝若不取後必憂悔。」

【此勸其令修也。謂此是苦汝應知。集應斷。滅應證。
道應修也。希有難得。即珍玩奇異也。約三人說。玩
好二字。當聲聞道滅二諦。緣覺還滅門。菩薩六度
法。憂悔二字。當苦集。流轉門。六蔽法。
△二示相轉。】

「如此種種羊車鹿車牛車今在門外可以遊戲。」

【此示其相狀也。謂此是苦逼迫性。集招感性。滅可
證性。道可修性也。羊車鹿車牛車。喻三乘也。許在
門外者。以見思惑盡。出三界外。方得此車。又門即
一乘實相門。如來巧智。於一乘之外。分別說三。故
云門外。可以遊戲者。謂可以縱任六通。遊戲自在
也。
△三作證轉。】

「汝等於此火宅宜速出來隨汝所欲皆當與汝。」

【此引巳證彼也。謂此苦我巳知。不復更知。集巳斷
不復更斷。滅巳證不復更證。道巳修不復更修也。
皆當與汝者。皆與之言。正當巳證。亦令他證故。下
文云。為汝保任此事終不虗也。示勸證乃次第。今
隨經先勸後示。義亦無失。
△四適子所願喻。喻上
是名轉法輪一行頌。明受行悟入。】

「爾時諸子聞父所說(至)競共馳走爭出火宅。」

【前偈略。今喻廣明修因至果。適願者。機教相扣。即
聞慧。勇銳者。心思動慮。即思慧。此二句。即三資糧。
外凡位。謂五停心。別相念。總相念也。互相下。即修
慧。推四諦理。排伏見惑。邪正未決。名互相。即四加
行中煖頂二位。競者競取勝理。初則遍觀上下八
諦。歷十六行相。競趣真道。後則縮觀至欲界苦諦
下。趣苦法忍。此即內凡忍位。共者即第四世第一
位。同觀欲界苦諦與忍位不別。故云共。馳走者。入
見道十五心。速疾取理。故云馳走。即斷見惑盡。分
得涅槃。預入聖位。初果也。爭出即修道位。二三果
也。出了火宅。斷思惑盡。證無學道。即四果也。若作
三人合論。一四諦法。聲聞人以苦諦為初門。緣覺
人以集諦為初門。菩薩人以道諦為初門。三人共
秉。三人同修。三人各證。故云心各互相競共爭出。
皆約三乘智斷而說。準下法合。別論者。聲聞聞四
諦法。適其願樂。勇猛精進。推四諦理。排見思惑。欲
速出三界。得證涅槃。是聲聞爭出火宅也。緣覺聞
因緣法。投其願樂。勇猛精進。流轉還滅為推。雙侵
二習為排。深知諸法因緣。得證涅槃。是緣覺爭出
火宅也。菩薩聞六度法。適其好樂。勤修精進。推求
真諦。排伏塵沙。慈悲化物。度脫一切。是菩薩人爭
出火宅也。上捨几用車巳竟。
△三等賜大車喻。喻
上我見佛子等。志求佛道。六行偈。顯示真實。分四。
初父見子免難歡喜。二諸子索車。三等賜諸子大
車。四諸子得車歡喜。且初父見子免難歡喜喻。喻
上我即作是念。如來所以出。二行一句頌。明佛喜
無畏。】

「是時長者見諸子等(至)其心泰然歡喜踊躍。」

【前偈明父歡喜。今明子歡喜。以子喜其父亦喜。謂
免難歡喜者。若子未免難。父則憂念。若得離火。心
即泰然。故免難歡喜。得為一喻。四衢者喻四諦也。
三乘同證四真諦理。未破塵沙。猶在中途。故云道
中。三界見思惑盡名露地。即有餘涅槃也。涅槃謂
之露地者。以較火宅則清涼有餘。較寶車之莊嚴
全無。所以名偏空小果。住果不進。故云而坐。見思
既盡。真諦理顯。故云無復障礙。不為見思所局。故
云泰然。生巳度想。生安隱想。故言歡喜。
△二諸子
索車喻。喻上我見佛子等二行頌。明大乘機發。】

「時諸子等各白父言(至)羊車鹿車牛車願時賜與。」

【此明索車。文無索字。依此請辭明索車耳。索有三。
一機索。鹿苑證小之後。至方等冥有大益。被斥不
謗。理有求大之義。名機索。二情索。至般若會上領
知大法。樂大心起。縱不彰言。索義漸切。名為情索。
三口索。來至法華。因方便品初。聞佛略說。動宿疑
情。是故發言三請。名為口索。問。仍索三車。大機何
在。答。名同義異。實大機動耳。但二乘不知三車之
外別有一乘也。三請殷勤。惟垂分別。願說第一。則
大乘機動明矣。又法說中。先明機發。次說除障。佛
喜無畏。今喻先明免難。次明機發。具論有四句。有
先障除後大機發。如四大弟子諸聲聞等。於小乘
教中障除。大品法華初大機始發。二障未除大機
發。如華嚴法華諸凡夫得入佛慧者。三大機先動
後障除。如方便品所說。四先障除後機發。如今喻
所說。機動障除互現共成一意耳。
△三等賜諸子
大車喻。喻上於諸菩薩中三句頌。正顯真實。分三。
初雙標子等車等。二廣明車等。三廣明心等。且初
雙標子等車等。】

「舍利弗爾時長者各賜諸子等一大車。」

【各賜諸子者。明子等也。一切眾生等有佛性。佛性
同故。等皆是子也。等一大車者。明車等也。以子等
故則心等。以法等故無非佛法。喻一切法皆摩訶
衍。言各賜者。各隨本習。四諦六度無量諸法。開示
真實。舊習不同。故言各。皆摩訶衍。故言大車。下文
凡有聞法。無不成佛。是等賜意。
△二廣明車等。又
二。初明車之體相。】

「其車高廣眾寶莊校(至)又多僕從而侍衛之。」

【高廣者。喻如來知見。廣大深遠。橫周法界之邊際。
竪徹如理之淵底也。又圓收逗會。總攝時機。非高
廣而何。眾寶一句。喻萬行修飾。周匝一句。喻總持遮
護。四面一句。喻四辯下化眾生。張設一句。幰帛張
車。喻四無量心。眾德之中慈悲最高。普覆一切也。
珍奇一句。喻真實萬善。嚴此慈悲也。寶繩一句。喻
四弘誓。堅固大慈心也。垂諸一句。喻四攝神通等。
悅諸眾生也。重敷一句。婉美也。筵舖席也。喻觀練
熏修。一切諸禪重沓柔軟也。安置一句。枕有內外。
外枕者。車若駕運。隨所到處。須此支昂。喻即動而
靜即靜而動也。內枕者。休息身首。喻一行三昧。息
一切智一切行也。丹即赤色。喻無分別法也。駕以
白牛者。喻無漏般若。能導諦緣六度一切行到薩
婆若海也。白乃本色。即與本淨無漏相應故。體具
萬德如膚充。煩惱不染如色潔。形體即膚色。姝好
即充潔。此二句喻實相般若之體。有大筋力三句。
喻觀照般若之用也。又四念處為白牛。四正勤中
二世善滿如膚充。二世惡盡如色潔。四如意足。稱
行者心。如形體姝好。筋喻五根住立。能生義也。力
喻五力排伏。幹用義也。行步平正。喻定慧均等。七
覺調平也。其疾如風。喻八正道中行。疾到薩婆若
海。僕從者。方便波羅蜜也。能屈曲隨人。給侍使令。
即眾魔外道。二乘小行。皆隨方便智用。故淨名云
皆吾侍者。僕從侍衛者。供給左右也。與儐從同。此
中長者能證之人。車等是所證之法。車即體大。眾
寶下相大。白牛下用大。諸子乘之。即將來長者也。

△二釋有車之由。】

「所以者何是大長者財富無量種種諸藏悉皆充溢。」

【財富藏溢。喻果地福慧圓滿。諸藏者。謂行藏理藏
也。一切法不出於檀尸忍等。即是約行明如來藏。
一切法不出於陰入界等。即是約理明如來藏。陰
界等隨拈一法。無非理藏。達此理藏。故使六度咸
成妙行。不達此理。萬行徒修。自行此行理為充。化
他為溢。又實智圓滿名充。權智隨用名溢。非但藏
多。又皆充溢。無有一法非摩訶衍。故云種種無量。

△三廣明心等。分二。初廣心等。】

「而作是念我財物無極(至)各各與之不宜差別。」

【此明心等。由財物無極。是子無偏。是故心等。假使
富而非子。或有所吝。假使是子而貧。或不能給。則
心不得等也。今自行巳圓。財富無量。化緣巳熟。故
愛無偏黨也。七寶大車等者。喻今經開顯。若教若
行。皆摩訶衍也。又方等般若。念處正勤根力覺道。
種種異名。皆開示實相。歷一切法。亦復如是。故言
無量。各各二句。不移本習而示實相。如身子於智
慧開佛知見。具一切佛法。目連於禪定開佛知見。
具一切佛法。餘人例知。以心等故不宜差別也。我
財一句。即佛自住大乘也。不應一句。即自證平等
法若以小乘化。皆是二句。即乃至於一人。我則墮
慳貪。此事為不可也。應當二句。即皆以如來滅度
而滅度之。不宜一句。即不令有人獨得滅度也。
△
二釋心等。】

「所以者何以我此物周給一國猶尚不匱何況諸子。」

【大慈普覆。故云周給。初釋財多。尚周一國。何況諸
子。喻大圓因。遍該善惡。普周法界。理亦不窮。況佛
知見耶。次釋子等。非子尚充。何況是子。喻無緣者
尚度。況有緣子耶。言非子者。且貶正因不同緣了。
故抑言非。然佛慈普廕。畢竟無偏。況結緣子。故約
無緣慈。對本有理。則一切眾生無非佛子也。若寄
化儀說。且以宿昔未結緣者為非子也。又此等賜
一科。謂人天善惡。體即法界。故父果車。即子理車。
但開其情。假名等賜。眾生無盡。車亦不窮。不窮故
不匱。不匱故無偏。故云等賜大白牛車。總之緣了
子。先結緣者。今熟脫之。正因子。未結緣者。今為下
種。番番種。番番熟。番番脫。盡未來際無有巳也。方
是出世長者大慈悲父之心。等賜諸子大車竟。
△
四諸子得車歡喜喻。喻菩薩聞是法一行。受行悟
入。】

「是時諸子各乘大車得未曾有非本所望。」

【喻上菩薩聲聞除疑成佛也。三乘之人。本求羊鹿
水牛之車。期出分段。今得大白牛車。盡於變易。過
本所望。豈不歡喜。上等賜大車喻竟。
△四長者不
虗喻。分三。初如來垂問。二舍利弗答。三如來歎善。
且初如來垂問。】

「舍利弗於汝意云何(至)寧有虗妄否。」

【此下喻上汝等勿有疑二行半。明說無虗妄也。是
長者先許諸子三車。諸子既出之後不與三車。而
等與珍寶大車。這先許三。後與一。寧有虗妄否。
△
二舍利弗答。分二。先直答不虗。】

「舍利弗言不也世尊。」

【謂凡稱虗妄者。以無益於人而有損於事也。今長
者於諸子。既有益而無損。實不虗妄。故云不也世
尊。
△二申明不虗之意。又四。初免其火難不虗。二
結況以重奪輕不虗。三不乖本心不虗。四結況過
本所望不虗。且初免其火難不虗。】

「是長者但令諸子(至)便為巳得玩好之具。」

【是長者先許三車者。不過令諸子得免火宅之難。
全其身命而巳。今身命巳全。有何虗妄。故云非為
虗妄。何以下徵釋。謂我說長者為全身命不與玩
好之具不為虗妄者。是何以故也。若全身命。雖未
別有所得玩好。便為巳得玩好之具。以全於小乘
五分法身。入空慧命。則是巳得玩好之具也。全身
免火。巳得大寶。濟子重命。豈應有虗。
△二結況以
重奪輕不虗。】

「況復方便於彼火宅而拔濟之。」

【況復昔日體外方便。於彼火宅救度一切眾生。得
五分法身。尚不虗妄。豈今日等賜大車實慧之命
巳得。而反有虗妄哉。
△三不乖本心不虗。】

「世尊若是長者(至)以是因緣無虗妄也。」

【謂諸子但免火難。長者縱不與小果。猶不虗妄。以
前苦巳出。小果巳證。那言虗妄。故云乃至不與等。
此述長者本意。若小若大。俱有本心。大本為本。小
本非本。許小不與。尚無所乖。況更與大。寧乖本意。
何以下徵釋。是長者未許三車之前。先作念云。諸
子無知。於火宅內。無求出意。我今當設方便巧說
三車。令子得出火宅。元為拔苦。本非與果。以是作
念假設方便令子得出火宅之因緣。故不虗妄。
△
四結況過本所望不虗。】

「何況長者自知財富無量欲饒益諸子等與大車。」

【昔日許三而今與一。三乘是其所望。一車本不知
有。許三與一。出乎三乘望外。那言虗妄。
△三如來
歎善。】

「佛告舍利弗善哉善哉如汝所言。」

【雙歎善哉。美其所答不謬也。問。佛不自說不虗。教
身子說者。何也。答。許三與一。自說取信為難。教身
子說者。取信諸人則易也。初譬喻巳竟。
△二法合。
分二。初合總喻。二合別喻。初中分六。初合長者喻。】

「舍利弗如來亦復如是(至)具足方便智慧波羅蜜。」

【如來一句。合上位號也。如來無量德號。略舉十義
如上。則為一句。合上名行也。上云國邑聚落。今云
一切世間者。通指同居方便實報三土。如來遍應
三處。為一切世間之父也。等三界以同仁。視四生
如一子。故云父。於諸下。合德業也。怖畏即二種生
死。無明即五住煩惱。永盡者。即五住究盡。二死永
亡。合上衰邁。顯斷德也。成就知見。合上年高。顯智
德也。力無所畏。合上外德。財富無量也。神力者。深
修禪定。能得神通。合上田也。智力者。智必照境。如
身託處。合上宅也。具足一句。合上諸僮僕也。
△二
合五百人喻。】

「大慈大悲常無懈倦恒求善事利益一切。」

【慈悲是施化之本。一切是五道眾生。恒為慈悲所
被。又常無一句。大喜心也。恒求二句。大捨心也。以
不大喜。則懈倦而不求善事。不大捨。則雖求善事。
不肎利益一切故。
△三合舍宅喻。】

「而生三界朽故火宅。」

【朽故如下頌。
△四合三十子喻。】

「為度眾生。」

【眾生有緣具三乘根性者。先得度脫。
△五合火起喻。】

「生老病死憂悲苦惱愚癡闇蔽三毒之火。」

【生處胎獄。老厭龍鍾。病臥牀席。死悲離散。三毒者。
貪對一切順情之境。引取無厭。瞋對一切違情之
境。便起怒恚。癡者迷一切事理之法。無明不了。起
諸邪行。此三於諸諦理。愚惑癡迷。昏闇障蔽故。又
稱毒者。以能壞出世善心故。火字貫上。此合歘然
火起也。
△六合一門喻。】

「教化令得阿耨多羅三藐三菩提。」

【教能詮理。尋理起行。即得菩提。此中如來轉無量
怖畏。而成無量無畏力。轉無量衰惱。而成無量大
神通力。轉無量憂患。而成無量知見力。轉無量無
明。而成實智力。轉無量闇蔽。而成權智力。具此種
種廣大威力。而以大慈大悲。恒求善事。利益一切
眾生。以如來永盡怖畏。能度眾生生死怖畏。永盡
衰惱憂患。能度眾生憂悲苦惱。永盡無明闇蔽。能
度眾生愚癡暗蔽三毒。由如來永盡諸障。方能成
就無量德業。由成就故。方能教化眾生令得菩提
也。合總喻竟。
△二合別喻。分四。初合長者見火喻。
又四。初合能見。】

「見。」

【即如來寂照智眼能見也。喻中長者見。法中佛眼
觀見。
△二合所見火。】

「諸眾生為生老病死(至)如是等種種諸苦。」

【合上所見之火。從四面起也。五欲如刀蜜。財利如
浮雲。眾生癡暗貪求。無晝無夜。五濁八苦之火。日
夜燒煑。故云受種種苦。貪求者。求不得苦也。地獄
人天。五陰熾盛。愛別離。欲合而離。怨憎會。冤家相
會。
△三合廣前所見。】

「眾生沒在其中歡喜遊戲(至)雖遭大苦不以為患。」

【上種種苦如海。眾生汩沒於中。不以為苦。反以為
樂也。不觀苦集。故不生厭。不觀道滅。故不求解脫。
又此結束上文。謂五欲財利。本是苦境。而眾生以
為樂事。故歡喜遊戲。貪著追求。本是苦心。而眾生
惟恐貪之不酷。求之不巧。故不覺知。地獄三途。本
必有之苦報。應寒心而恐畏者。而反不信。謂且顧
生前。奚遑死後。故不驚怖。天上人間貧窮困等。本
是苦聚。應厭惡而遠離者。然間植小善微因。求一
人身天福。惟恐不得。故不生厭。如是等種種諸苦。
皆應早求解脫者。而眾生且淹沒陷溺其中。故不
求解脫。由此癡迷。無有智慧。故不知覺。由不知覺。
故不驚怖。由不驚怖。故不生厭。由不生厭。故不求
解脫。而於三界火宅中。日出而作。隨善業以東馳。
日入而沉。隨惡業以西走。改頭換面。往還五趣。雖
受百千萬劫之大苦。不以為患。此合諸子火來逼
身。心不厭患。無求出意也。
△四合長者驚怖。】

「舍利弗佛見此巳(至)佛智慧樂令其遊戲。」

【應字。即非予而誰之意。拔其苦。即大悲之力。與其
樂。即大慈之力。上云驚怖。驚其無樂。怖其有苦。此
拔苦與樂。即上驚怖也。合長者見火喻竟。
△二合
捨几用車喻。分二。先合捨几。次合用車。初中又二。
初合長者念救。】

「舍利弗如來復作是念(至)眾生不能以是得度。」

【承上拔苦與樂。雖為父道所當盡。然復作是念。終
難從實捨權也。神力合上身有力。智慧力合手有
力。如來知見。合上衣裓。力無畏。合上几案。即始坐。
道場。大法擬宜。眾生根鈍。不能以此得度也。
△二
合諸子不聽。】

「所以者何是諸眾生(至)何由能解佛之智慧。」

【徵釋不能得度。合上不聽也。正由五濁障重。未免
生老等火所燒。大乘微妙。不能解入。如人身在縲
紲。未可以語衣錦之榮。故云何由能解等。此句合
唯有一門而復狹小。無機狹小。不能解佛智慧也。
前喻有三。馳戲一科義含。
△二合用車。分二。先牒
前三喻。】

「舍利弗如彼長者(至)然後各與珍寶大車。」

【一大擬不得。二小投其好。三等賜大車。
△二正合
用車。分四。初合擬宜三車。二合知子先心。三合歎
三車希有。四合適子所願。且初合擬宜三車。】

「如來亦復如是(至)於三界火宅拔濟眾生。」

【不用之者。大法擬不得也。但以方便者。正用三乘
也。智慧方便。權實並演。單云智慧。自受用實也。連
方便者。明應機即實而權。正顯權從實起。權泯歸
實之旨。三界者。欲界雜居。色界四禪。無色四空。各
有界限種族故。俱名火宅者。均在輪迴數故。此合
我今當設方便令子免害也。
△二合知子先心。】

「為說三乘聲聞辟支佛佛乘。」

【三乘者。乘以運載為義。聲聞以四諦為乘。緣覺以
因緣為乘。菩薩以六度為乘。運出三界。歸於涅槃
也。六度菩薩。於當教亦稱大乘。今名佛乘者。以三
十四心。頓斷見思習氣。而得成佛故。
△三合歎三
車希有。又三。初合示相轉。】

「而作是言汝等莫得(至)聲聞辟支佛佛乘。」

【汝等莫得等示苦諦。三界火宅是苦果。勿貪等。示
集諦。貪愛是苦果之因。色為男女形貌。及青黃赤
白等。聲為男女歌詠。及絲竹環珮等。香為男女身
香。及沉水檀速等。味為男女綢繆。及肴膳美味等。
觸為男女身分。及柔軟細滑等。此名五欲。亦名五
塵。揀非微妙。故云麤弊。若貪等者。以蛾眉皓齒。是
伐性之斧。絲竹管弦。是奪心之賊。龍涎象藏。是牽
意之媒。甘脆肥膩。是腐腸之藥。雲繒羅縠。是惰身
之機。眾生不知而生貪着愛取。則為其所燒也。汝
速下。示滅道二諦。此二示三界外有三乘智斷之
果。故令速出三界。當得三乘。正合上三車今在門
外。可以遊戲。
△二合作證轉。】

「我今為汝保任此事終不虗也。」

【無人保任。或恐難成。佛既自證。為作保任。出三界
內之苦。得三界外之樂。為不虗矣。合上隨汝所欲。
皆當與汝。
△三合勸修轉。】

「汝等但當勤修精進(至)便得無量安隱快樂。」

【汝等下。正合勸修。復作下。正合歎三車希有。三乘
是諸佛方便。化物儀式。故諸佛所稱揚讚歎也。若
知苦。則無生死逼迫之苦果。而有身心自在之樂。
故云自在。若斷集。則無三界繫縛之苦因。而有縱
任不拘之樂。故云無繫。若證滅。則我生巳盡。不受
後有。故無所依。若修道。則旅泊三界。無所希望。故
無所求。又得無生智曰自在。得盡智曰無繫。無明
糠脫曰無依。所作巳辦曰無求。無漏等。勸修道品
也。住於真空涅槃。故安隱。改麤為細。易短作長。故
快樂。
△四合適子所願。前喻三車合說。今三乘別
合。分三。初合羊車。】

「舍利弗若有眾生(至)為求羊車出於火宅。」

【內有一句。下二應有。宿昔三乘樂欲。成三乘智性。
故佛施三乘之教以投其好也。此性即眾生本具
正因佛性。論中有本性住種性。即此正因佛性。有
習以成種性。即緣因佛性。此正因性雖具。必假教
法熏起。聞法信受者。謂從佛聞等流教法。的信無
疑。拳拳服膺。持守不失。殷勤精進者。聞而思思而
修也。三處聞法。各隨本乘。欲速二句。厭三界苦。求
涅槃樂也。欲速自求。是二乘病根。欲速則不達。自
求則不大。因乖萬行。果缺圓常。皆欲速自求之過
也。是名下結。如彼下。提喻合聲聞。聞佛聲教得悟。
不能化他。如羊不顧後群。故以羊喻聲聞乘。此中
從佛聞法。合上聞父所說適其願故。聞慧也。殷勤。
合上心各勇銳。思慧也。精進。合上推排。修慧也。欲
速等。合上競共馳走。是名一句。合上爭出火宅。下
倣此。
△二合鹿車。】

「若有眾生從佛世尊(至)為求鹿車出於火宅。」

【梵言辟支迦羅。此云緣覺。亦云獨覺。求自然二句。
獨覺也。以單丁自守。不求伴侶。觀物變遷。自覺無
生故。深知一句。緣覺也。諸法即十二因緣也。秉佛
因緣。流轉還滅。推審住智。滅緣顯理故。十二有支。
除無明。每支具七智。先推因。次審因。三世推審。為
六。後住法智。為七。十一支共七十七智也。又求自
然慧。則慧不止如聲聞內有智性而巳。深知一句。
則志不止如聲聞欲速自求而巳。故優於聲聞。劣
於菩薩。為中乘也。支佛是法行人。從他聞法少。自
推義多。故喻如鹿。鹿不依人故。又鹿有迴顧之慈
故。
△三合牛車。】

「若有眾生從佛世尊(至)為求牛車出於火宅。」

【求一切下。明求佛智慧。一切智者。即一切法而證
實相。所謂欲覔實相。不離一切法。欲覔一切法。不
離實相。諸法為實相之表。實相乃諸法之體。故名
一切智佛智者。揀因智。此智究竟果位。超於因位。
故名佛智。智是一。但有圓缺之異故。上二實智也。
下二權智。自然智。任運而知。於一切機。不思而應。
俯會無差。如月落百川。影含萬體。不然而然。名自
然智。無師智者。以此智惠施於人。應遍無方。不拘
成範。能師一切人。無人為師。名無師智。如來知等。
明求佛地不共功德也。上上求自利。愍念下。下化
利他。安樂等。以四無量心安樂一切眾生離苦得
樂也。無量總該六道。以慈心利樂饒益諸人天等
而與之樂。故云利益人天。以悲心度脫三途一切
眾生而拔其苦。故云度脫一切。此中聞法精進前
五度。求四智第六度。又求一切等。大智心也。愍念
等。大悲心也。智悲雙運。漚和不礙般若。般若不礙
漚和。具此自利利他之大心。故名大乘。菩薩下。釋
成大乘二字。謂前云佛乘。此云大者。以佛是大果。
眾生能求此大果而乘之。以自利利人。故名摩訶
薩之大乘也。菩薩慈悲化物。如牛之安忍運載。故
以牛車喻菩薩。上合捨几用車竟。
△三合等賜大
車喻。分二。先牒前二喻。】

「舍利弗如彼長者(至)等以大車而賜諸子。」

【見諸等。牒前免難。自惟等。牒前等賜。上喻有四。今
但合二。免難兼索車。等賜兼歡喜。
△次合二喻。分
二。初合諸子免難。】

「如來亦復如是(至)怖畏險道得涅槃樂。」

【此門乃方便權門也。指阿含教中所詮之理。苦即
世間苦果。怖畏一句。即世間生死。得涅一句。即出
世樂果。謂小乘涅槃。云出云得。雙該集道二因。未
有不斷集而離苦果者。未有不修道而得樂果者。
此合諸子安隱得出火宅。到無畏處也。
△二合等
賜大車。分三。初合釋有車之由。】

「如來爾時便作是念(至)力無畏等諸佛法藏。」

【合上財富無量也。
△二合廣明心等。】

「是諸眾生皆是我子(至)皆以如來滅度而滅度之。」

【合上我財物無極。不應以下劣小車與諸子也。佛
之法藏既多。眾生又是佛子。所以不惜而等與也。
不令下。釋等與之義。如來滅度。即大乘三德涅槃。
四十年前。獨許菩薩作佛。是令有人獨得滅度。今
經許聲聞與菩薩同得受記。是皆以如來滅度也。

△三合廣明車等。】

「是諸眾生脫三界者(至)能生淨妙第一之樂。」

【是諸一句。牒昔所化權人。悉與下。結足所與大之
事。一相即實相。法身德也。一種即種智。般若德也。
淨妙之樂。樂即無苦。解脫德也。三德高廣。具足莊
嚴。收羅萬億。名為大乘。正合其車高廣。眾寶莊校
等。名為大車也。又一相者。雖有差別功德。皆一實
相。一種者。無二三之殊。惟一乘之種類。諸佛稱歎。
以此而修。直至成佛。故云生淨妙樂。又涅槃淨也。
般若妙也。法身第一也。此三永絕諸苦。故云樂。上
合等賜大車竟。
△四合長者不虗喻。分二。先牒前
喻。】

「舍利弗如彼長者(至)然彼長者無虗妄之咎。」

【許三誘引出宅。末後等與大車。既無虗妄過咎。
△
次正合不虗。】

「如來亦復如是無有虗妄(至)於一佛乘分別說三。」

【長者既不虗妄。如來先三後一。豈虗妄哉。何以下。
徵釋先三後一之故。謂初說三乘。既為引導。則似
非實。然後但度大乘。曾無先期。則似為妄。此何以
故而言無有虗妄。以虗妄者。無而為有。能許而不
能與之謂。今佛既有無量諸法之藏。則非虗矣。又
能與一切眾生大乘之法而不悋惜。則非妄矣。但
因法大機小。佛能盡與。而眾生不能盡受。若華嚴
能受。何俟開一為三。舍利下結。以是眾生不能盡
受之因緣。但為小智開一為三也。因緣應前請詞。
上長行竟。
△二偈頌。有一百六十五行。前一百行。
頌上長行。後六十五行。補頌二義。初中又二。初六
十五行半。頌喻說。二三十四行半。頌法合。初頌喻
說中分二。初三十三行頌總喻。次三十二行半頌
別喻。初頌總喻中分四。初一句頌長者喻。二三行
一句頌家宅喻。三半行頌五百人喻。四二十九行
廣頌火起喻。前喻有六。今止頌四。家宅含一門。五
百含三十子耳。且初一句。頌長者喻。】

「佛欲重宣此義而說偈言譬如長者。」

【頌上位號。即兼名行德業。既有長人之德。即知名
行為國邑聚落所崇。亦知內外年德俱高。喻佛具
足智斷慈悲萬德也。
△二三行一句。頌家宅喻。】

「有一大宅其宅久故(至)周障屈曲雜穢充遍。」

【宅者託也。安也。人所託以安身也。宅久易壞。故云
頓弊。總言曰宅。別論宅內有堂舍之分。堂者當也。
當賓客酧酢也。舍者止也。止身於其間也。靠壁曰
柱。即磉曰根。橫曰梁。竪曰棟。房址曰基。堦砌曰陛。
東西曰墻。前後曰壁。𡉏毀也。坼裂也。泥塗所以飾
縫隙。阤壞也。覆苫所以蔽風雨。在簷曰椽。在脊曰
梠。籬落四園曰周障。徑巷穿叉曰屈曲。若配依報。
大宅三界也。三界無始為久。非今所造為故。無常
卑鄙為頓弊。堂舍者。長行堂喻欲界。此中堂喻上
二界。舍喻欲界。柱根梁棟墻壁。如上配。基陛喻共
相種子。泥塗墻壁之表。覆苫堂舍之表。椽梠梁棟
之表。此三可喻山川林藪等。高危摧朽等。皆明無
常敗壞之相。周障二句。明三界高低崎嶇。三惡增
盛也。正報。五陰宅也。自迷心海巳來。故云久故。陰
身老病無常。故云頓弊。堂喻身之上分。舍喻身之
下分。念念相續無常。曰高危。八法不整。三相所遷。
曰摧朽。諸苦所侵。曰傾斜。基陛喻行業。衰老之時。
曰隤毀。四大傷損。曰𡉏坼。泥塗喻皮膚。老色枯朽。
曰阤落。覆苫喻毛髮。老則脫落。曰亂墜。椽梠喻筋
骨。支節不援。曰差脫。周障二句。一身三十六物。九
孔長流不淨也。三界不牢。令人生厭。是說喻之正
旨。故下文盡情摹寫。智者觀之。當絕本息輪。離苦
免難也。
△三二句。頌五百人喻。】

「有五百人止住其中。」

【三乘根性為五道所攝。兼得三十子。
△四二十九
行。廣頌火起。長行周匝三句。文略。今廣明之。諸家
配釋不一。智者用十使配釋。其義切當。十使煩惱。
分於三界九地。具足見思。方感分段生死之苦。以
十使為火之根本故。文分四段。初二十二行頌。明
地上事喻欲界火起。二三行半頌。明穴中事喻色
界火起。三二行半頌。明空中事喻無色界火起。四
一行。總結眾難多端。初中又四。初明所燒之類。二
明火起之由。三明火起之勢。四明被燒之相。初中
又二。先正明所燒。二總結所燒。初中又二。初明禽
獸被燒。喻五鈍使眾生。二明鬼神被燒。喻五利使
眾生。十使而云利鈍者。前五於所緣境。頑嚚不決
故。後五於所緣境。果決割斷故。為心王所役曰使。
又能使眾生入於生死輪迴故。初明禽獸被燒。又
二。初正喻五鈍。二結顯宅變。初中又五。且初二句
頌。喻慢使。】

「鴟梟鵰鷲烏鵲鳩鴿。」

【此下蟲名獸狀。鬼體神形。雖非經要。既喻十使。亦
可略知其相也。慢使眾生。自舉輕他。凌高下視。故
喻如鳥。凌他為慢。自貴為憍。必有所挾也。今取文
殊問經八憍。喻此八鳥。一壯盛憍。謂人恃巳強勝
壯大。凌他劣弱。如鴟。惡鳥也。似鷹而白。一名鵂􂎢。
晝不見泰山。夜能撮蚤。其形最大。故壯盛憍如之。
二性憍。謂人恃巳種姓強大。凌慢於他。如梟。不孝
之種。食母之鳥。故性憍如之。三富憍。謂人恃巳富。
凌慢於他。如鵰。有多種。黃頭赤目者。能取獐狸為
食。故富憍如之。四自在憍。謂人恃巳長大稱意所
作。凌慢於他。如鷲。食宿山林。去住自由。故自在憍
如之。五壽命憍。謂人恃巳壽高。凌慢於。他如烏。即烏
鴉。反哺之烏。命長不死。故壽命憍如之。六聰明憍。
謂人恃巳聰利明達。凌慢於他。如鵲。性至聰。能報
吉凶。故聰明憍如之。七行善憍。謂人恃巳能行少
善。凌慢有德。如鳩。即𪄕鳩。性至純。不知自拙。諺云。
人道𪄕鳩拙。我道𪄕鳩巧。只用幾根柴。家緣便做
了。故行善憍如之。八色憍。謂人恃巳容顏美妙。凌
慢於他。如鴿。類有多種。以色取勝。肆婬鳥也。故色
憍如之。
△二二句頌。喻瞋使。】

「蚖蛇蝮蝎蜈蚣蚰蜒。」

【瞋有三種。一非理瞋。謂不問可否。歘起瞋心。二順
理瞋。謂人實惱我。三諍論瞋。謂強執巳解為是。他
解為非。蚖蛇之大者。毒盛不觸而吸。喻非理。蝮蝎
之大者。觸之則螫人也。喻順理。蜈蚣瞋很而行速。
蚰蜒漣涎而走滯。喻戲論。
△三二行頌。喻癡使。】

「守宮百足鼬貍鼷鼠(至)𧏙蜋諸蟲而集其上。」

【於境不了曰癡。即無明也。無明有二。一獨頭。二相
應。在室曰守宮。在澤曰􂎣蜓。漢時宮中養以丹砂。
取血。用梅華印。以塗眉間。宮女有邪私者。其面華
即散。為防宮女婬亂。故云守宮。多足蟲曰百足。似
蜈蚣。不能毒害者。此二兀然。喻獨頭。鼬鼠之大者。
赤黃色。能入穴而食鼠。天若雨。於樹上倒懸。尾有
兩岐。以塞兩鼻。貍狐之大者。年老可成精。而妖媚
人者。鼷鼠者。甘口鼠也。食人而不覺痛者。此三喻
相應。諸惡一句。謂從癡根本。備起諸結使也。交橫
一句。明諸使相緣。或緣三界如交橫。起之速疾如
馳走。屎尿二句。明癡心所著之境。皆無常不淨故。
𧏙蜋亦名烏甲蟲。由癡不了。於中計常樂我淨。而
生染著。如𧏙狼集其上也。則人於男女二根。生欲
樂想者。迷倒極矣。
△四二行頌。喻貪使。】

「狐狼野干咀嚼踐蹋(至)饑羸慞惶處處求食。」

【貪有二。一有力貪。二無力貪。有力者。以威勢取之。
如五覇等荼毒萬姓。如狐狼。無力者。但能從他乞
索麤弊。如豪強侵奪良善。阿附之餘黨。如野干。似
狐而小。形色青黃。尾大。巢於危巖高木之上。群行
夜鳴。恠獸也。咀嚼下。明貪心取境。有用而取。如口
含味以咀嚼。不用而棄。如足蹴躡以踐蹋。又小則
咀嚼。多則踐蹋也。以唇咥血曰嚌。以齒斷骨曰齧。
喻貪噬無厭也。死屍喻麤弊五塵。狼籍者。狼所臥
處。艸皆披靡也。生蟲咀嚼以殆盡。死屍嚌齧以有
餘。故云骨肉狼籍。謂食之不盡。零落於艸間。世人
肆筵設席。杯盤狼籍。積聚五塵。不知止足。亦猶是
也。由是下。喻王賊等有大力。將彼有力無力所貪
之物。以強取之也。兩足翻尋曰搏。收聚一處曰撮。
貪不知足曰饑。求不能得曰羸。種種營覔曰慞惶。
多貪之人。雖富而貧也。處處一句。馳逐五塵之境
也。
△五二句頌。喻疑使。】

「鬪諍摣掣啀喍嘷吠。」

【群狗競取曰鬪。群狗相吠曰諍。向前相奪曰摣。往
來相扯曰掣。即鬪之形也。銜物死諍曰啀喍。失物
潑叫曰嘷吠。即諍之聲也。喻疑使眾生。未決是非。
為鬪諍。意謂為是。復謂為非。名摣掣。發言論決是
非之理。名啀吠。上正明五鈍竟。
△二二句頌。結顯
宅變。】

「其舍恐怖變狀如是。」

【變乃改其本有。狀謂新其相貌。總上五鈍。凡人共
有。苟有此者。人而不盡人道。則妄人也。非禽獸而
何。人之異於禽獸者。幾希。庶民去之。君子存之。凡
人物之生。同得天地之理為性。惟其所稟氣形偏
正。故有人畜之殊。乃曰幾希也。唯君子完其所得
之理。不失其所以人也。小人不知而去之。名雖為
人。而實不得其所以為人也。孟氏之言。吾佛之教。
隱顯少殊。會旨不異。上明禽獸被燒竟。
△二明鬼
神被燒。又二。初二句。總明五利。】

「處處皆有魑魅魍魎。」

【五利遍緣三界四諦五陰。觸處生著。造次恒有。故
言處處皆有也。西京賦云。山神虎形曰魑。宅神猪
頭人形曰魅。木石變恠曰魍魎。總是物類之精。有
時聞聲不見其形。有時見形倐然不見其形也。夫
鬼神有智。禽獸則無。故以利喻鬼神。鈍喻蟲獸。
△
二九行半。別明五利。分五。初三行喻邪見。】

「夜叉惡鬼食噉人肉(至)鬪諍之聲甚可怖畏。」

【邪見眾生。不敬三寶。不禮塔寺。撥無因果。故云邪
見。夜叉亦名藥叉。捷疾鬼也。此云苦活。食人度命。
以苦自活也。喻邪見之徒。人是善報。喻出世善因
果。不雜煩惱者。邪見之心。撥無善因果之事。如夜
叉食人肉也。毒蟲是惡報。喻世間惡因果。雜諸煩
惱者。邪見之心。撥無惡因果之事。如夜叉噉毒蟲
屬也。諸惡下三句。明善惡因果。皆從自類而生。毫
無差舛。玉篇云。伏卵曰孚。廣雅云。孚亦生也。乳者
養也。故烏生曰孚。獸生曰乳。此喻善惡之法。從自
類因。生自類果也。各自藏護者。因能有果名藏。必
得不失名護。夜叉二句。謂邪見之心。撥無善惡因
果。如夜叉競共爭取人肉毒蟲而食也。食之既飽
者。邪見之心成就也。惡心轉熾者。邪見之心增廣
也。𩰖諍之聲者。內心成就。外彰言教。宣於無因無
果之法。能令聞者。墮落三途。故言甚可怖畏。今之
外道。宣唱冊卷。夜聚曉散者是也。古德云。似此一
般愚男女。生遭王法死阿鼻。豈不大可怖畏哉。
△
二二行半。喻戒禁取。】

「鳩槃茶鬼蹲踞土埵(至)以脚加頸怖狗自樂。」

【戒取執邪為道。名非因計因。即持牛狗等戒之徒。
鳩槃茶此云甕形。以其形似甕故。可畏鬼也。虗坐
為蹲。實坐為踞。喻外道依於戒取。修行十善。能生
六欲天。六天是欲界高處。如土埵也。依戒取修得
四禪。生色界。名離地一尺。依戒取得四空定。生無
色界。名離地二尺也。上生二界為往。還生欲界為
返。依戒之見。所修之行。安意樂心。故縱逸嬉戲也。
捉狗等者。前文狗喻貪使。今兩足喻有力無力二
貪。聲喻貪之種子。脚喻覺觀。以戒取之徒。非無實
修。但知見不正。不入正道。盲修瞎煉。非因計因。幸
而高昇上界。意欲伏貪現行。既得伏巳。故云捉狗
兩足。又望斷貪之種子。故云撲令失聲。斷之不能。
即用覺觀加之。故云以脚加頸。妄謂滅除而得自
在之樂。故云怖狗自樂。此中捉撲以怖。正是外道
邪修之工夫也。
△三一行半喻身見。】

「復有諸鬼其身長大(至)發大惡聲叫呼求食。」

【於陰入界中。妄計為身。名為身見。竪入三世。計我
名長。橫遍五陰。計我名大。計我自在。不修善法。即
無慚愧。故言裸形。以惡業莊嚴。故言黑。無功德資
助。故言瘦。計我者不出三界。故言常在其中。計我
在心。發言宣說有我之相。故言發大惡聲。冀因此
說。望得道果。故言叫呼求食也。
△四半行喻見取。】

「復有諸鬼其咽如針。」

【此非果計果也。見取通至非想。非想非是涅槃之
果。計之為常。如咽細命危而保其壽。故云其咽如
針。以無色唯心。名咽細也。
△五二行喻邊見。】

「復有諸鬼首如牛頭(至)饑渴所逼叫喚馳走。」

【於一身見。計斷計常。執常非斷。執斷非常。隨執一
邊名為邊見。計常者身斷我常。計斷者身斷我斷。
斷常二邊。如牛頭二角。不知善因善果。惡因惡果。
一味執斷執常。如食人肉復噉狗也。或時計常。或
復計斷。前後迴轉。如頭髮髼亂也。計常即破斷。計
斷即破常。如殘害兇險也。無有智定飲食自資。如
饑渴所逼。各陳巳見。宣唱邪論。如叫喚。隨諸邪行。
輪迴不息。如馳走。上正明所燒竟。
△二一行半總
結所燒。】

「夜叉餓鬼諸惡鳥獸(至)如是諸難恐畏無量。」

【此總結欲界利鈍煩惱之相。初句利。二句鈍。饑急
二句。通結二使。並是有漏之心。無道味之貪。故云
饑。由饑故生死速疾。故云急。四向者。向四生輪迴
也。窺私竊也。明其邪觀空理。慕仰道味。雖復觀空。
而滯著心多。不會正理。如窺牕觀空。不得無礙也。
末二句總結。初明所燒之類。喻十使煩惱竟。
△二
二一行明火起之由。喻起五濁之由。】

「是朽故宅屬於一人其人近出未久之間。」

【三界是佛化應之處。發心巳來。誓願度脫。故云屬
於一人。長者在宅。能令諸子慎火。由出宅後。諸子
無知。故令火起。內合如來在世。能令伏五濁。由捨
應後眾生於後復起五濁。世尊在此土數數生滅。
今言近出。約最後一番示生三界。此土緣盡彼土
緣熟。捨此應彼也。問。言屬又言出者。何也。以屬則
不出。出則不屬故。答。不言屬則於巳無干。不應救
濟。不言出則巳且被燒。安能救人哉。
△三二行明
火起之勢。喻正起五濁。】

「於後宅舍忽然火起(至)摧折墮落墻壁崩倒。」

【忽然應長行歘然。四面即身受心法。於此備起四
倒五濁八苦等。故云一時。相續漸增。故云俱熾。呻
吟悲痛為爆聲。諸根破壞為震裂。氣斷骨離。故摧
折墮落。四大解散。故墻壁崩倒。世界山崩地裂。樹
折崖摧。山河傾覆等。正明三界宅五陰舍。頓弊敗
壞。火燒不堪之相。令人不當貪戀也。
△四一行半
明被燒之相。喻受五濁八苦。】

「諸鬼神等揚聲大叫(至)周慞惶怖不能自出。」

【若計常者。謂法定常。巳有還無。無即常故。計斷者
謂法定斷。唯此一死。更無復續。皆唱言定說。其事
巳顯。故云揚聲大叫。鵰鷲舉鈍使。鳩槃舉利使。此
等眾生。煩惱濁心。五見交攻。不求正道之修。不知
出離之方。常在三界。甘受輪迴。故云周慞等。上明
地上事喻欲界火起巳竟。
△二三行半。明穴中事。
喻色界火起。分四。初一行明所燒之類。】

「惡獸毒蟲藏竄孔穴毗舍闍鬼亦住其中。」

【四禪之定如孔穴。雖復不及門夜敞豁。猶得免於
猛燄。喻入四禪定中。雖未出界外。猶得免於欲界
麤惡也。初二句鈍使。下二句利使。毗舍闍。噉精氣
鬼也。
△二一句明火起之由。】

「薄福德故。」

【少福薄德。故近惡遇苦。
△三一句明火燒之勢。】

「為火所逼。」

【孔穴之中。雖無猛火。猶有熱惱。喻四禪雖無欲界
麤惡。亦有喜樂等愛味細苦。故是火逼。
△四二行
明被燒之相。】

「共相殘害飲血噉肉(至)臭烟蓬㶿四面充塞。」

【利鈍眾生。得禪是同。所計各異。互相是非。如共殘
害也。既於禪中起諸見。則不能生無漏定慧。但著
禪味。如飲血。又著覺觀等五支。如噉肉。野干喻欲
界貪。於欲界修未來安。巳斷此貪。故言並巳前死。
禪定之貪。如大惡獸。能吞欲界之貪。故云競來食
噉。欲界四倒八苦。如猛燄。色界四倒八苦。如臭烟。
以烟過𦦨。故喻色界。色界亦通身受心法。及以四
大。如四面咸苦。故云充塞。上明穴中事。喻色界火
起竟。
△三二行半。明空中事。喻無色界火起。有二。
初一行明所燒之類。】

「蜈蚣蚰蜒毒蛇之類為火所燒爭走出穴。」

【欲界以蜈蚣喻瞋。今無色界亦喻瞋。色界雖不言
蜈蚣。而云毒蟲。即兼之。阿毗曇云。上界不行瞋。無
相害故。有善欲故。性寂靜故。心滋潤故。然止而不
行。非能斷也。約種子三界俱有。約現行欲界獨存。
厭色界定出向無色。厭色麤法。觀無色法。如毒蛇
被燒出穴也。
△二一行半明所燒之相。】

「鳩槃茶鬼隨取而食(至)饑渴熱惱周慞悶走。」

【若得無色定。必滅下界緣。故言隨取而食。非想居
於最頂。尚不免顛倒之苦。如頭上火然也。非想亦
有八苦之火。心生異念。生苦也。念念不住。老苦也。
行心擾擾防定。病苦也。退定。死苦也。求定不得。求
不得苦也。不得定必有障。怨憎會苦也。失定時。愛
別離苦也。四陰心。即五陰熾盛苦也。無無漏飲食。
所資。故饑渴所惱。猶是輪迴。故云周慞悶走也。上
明空中事。喻無色界火起竟。
△四一行總結眾難
多端。】

「其宅如是甚可怖畏毒害火灾眾難非一。」

【十使煩惱業火所燒。三界五趣受無量苦。故曰其
宅如是。甚可怖畏。灾難甚多。難以盡言。故曰非一。
上頌總喻竟。
△二三十二行半。頌別喻。分三。初二
行半。頌長者見火。二十三行。頌捨几用車。三十七
行。頌等賜大車。略無虗妄不頌。初又三。初三句。頌
長者能見。】

「是時宅主在門外立聞有人言。」

【宅主即長者。是能見之人。門外立者。於所燒之門
安隱得出也。云立者。以如來在法身地。常懷大悲。
欲救眾生。不處第一義空之座。故云立也。聞有人
言者。上云見。今言聞者。以聞代見也。人者聞必從
他故。三昧法即他人也。入三昧中。俯察羣機。三昧
能令佛見。故云有人言也。又人指悲願。若見聞者。
悲願使然也。
△二一行一句。頌所見。】

「汝諸子等先因遊戲來入此宅稚小無知歡娛樂著。」

【問。子本未出。云何因戲來入。答。約聖或在大通時。
曾發大心。名出三界。而復退還。名之為入。如人舉
足欲出。至門側而返。亦名為出。亦名為入也。約凡
理性本淨。非三界法。名出。因晦昧故而起戲論。便
有生死。名入。故云先因遊戲來入此宅也。昔結緣
淺。大善未著。名為稚小。退大以後。流轉三界。無明
所覆。名為無知。歡喜樂著。即前於火宅內。樂著嬉
戲等。
△三二句頌驚怖。】

「長者聞巳驚入火宅。」

【為諸眾生。起大悲心。出真兆聖。降迹塵寰也。
△二
十三行頌。捨几用車。分二。初五行半。頌捨几。二七
行半。頌用車。初又三。初四行半。頌長者念救。】

「方宜救濟令無燒害(至)此苦難處況復大火。」

【方宜者。正以大教擬宜也。告喻即具告諸子也。說
眾患難下。正明所燒重重疊疊。廣列二使眾生。汩
沒三界。眾苦蔓筵。相續不絕也。無定慧相資。故云
饑渴。饑渴巳是可畏。況復五濁大火之所燒煑也。

△二三句頌諸子不聽。】

「諸子無知雖聞父誨猶故樂著。」

【頌上雖聞父誨。不肎信受。正明無機。不受即無知。
即上稚小無知。猶故樂著者。既無大志。復著三界
也。
△三一句頌馳戲視父。】

「嬉戲不巳。」

【正明息化。嬉戲即見思。見思不巳。大法難投。故息
大化耳。
△二七行半。頌用車。分三。初三行。頌擬宜
三車。】

「是時長者而作是念(至)即便思惟設諸方便。」

【初一行擬宜意。愁恐墮苦。惱不受大也。又長文云。
此舍巳為大火所燒等。長者既慮與子並焚。所以
益其愁惱也。次一行明用小之由。由著見思。故唯
施小。躭樂之甚也。湎淪溺不出也。舍宅無一可樂。
明三界五趣是苦。諸子躭湎嬉戲。明眾生執苦為
樂也。不受二句。明用小之意。若不用小。則大小俱
亡。故云將為火害。害故喪身。喪身故失命。即便二
句。正思用小施三乘教也。
△二三行。頌歎美三車
希有。】

「告諸子等我有種種(至)隨意所樂可以遊戲。」

【告諸下。頌勸轉也。妙寶者。方便教中之妙寶也。小
果之樂。離火宅苦。故云妙寶。羊車下。頌示轉也。在
門外者。如示四諦令知出世也。汝等下。頌證轉也。
造作者。以三車本無乃幻出耳。可以二字。冥斥二
乘。不堪任重致達。僅可自利遊戲而巳。
△三一行
半。頌適子所願。】

「諸子聞說如此諸車(至)到於空地離諸苦難。」

【空地。指小乘所證偏空之理。頌上馳走爭出等文。
上頌捨几用車竟。
△三十七行。頌等賜大車喻。分
四。初五行。頌免難歡喜。】

「長者見子得出火宅(至)是故諸人我今快樂。」

【長者見等。免難也。坐師子座者。一是諸子坐座。得
出三界故無畏也。二是長者坐座。見子兔難即得
無畏也。初在門外。子猶在內。是故父立。今子既出
宅。是故安座。又大機未會。是故云立。小化巳周。是
故安座。故知立者冥利也。坐者顯利也。而自慶下
歡喜也。得所化機。是故慶快。二萬億佛所。教其大
緣。是故云生。中間小熟。是故云育。經此多時。數數
成就。將養不易。故云甚難。善根尚微。故云愚小。妄
惑所覆。故云無知。無知則起濁。起濁必招果。故云
入宅。多諸二句。總述三界利鈍之相。大火二句。總
述三界八苦之勢。而此二句。明起見起愛。不能自
拔。我巳二句。明歡喜之由。是故二句。結歡喜之意。

△二三行。頌諸子索車。】

「爾時諸子知父安座(至)今正是時惟垂給與。」

【知父安座者。索車時也。騐上二座父坐為正。即坐
無量義經之座也。皆詣父所者。索車儀也。正同今
會四眾圍繞。咸以恭敬。來至我所也。願賜我等者。
正請索也。如身子三請等。如前所許下。述許。今正
下。結許。
△三七行半。頌等賜大車。】

「長者大富庫藏眾多(至)以是妙車等賜諸子。」

【初二句頌有車之由。長者是能證之佛。大富等是
所證之法。恒沙功德。非因所及。故云大也。屋盛物
曰庫。喻六根等具一切法。地盛物曰藏。喻諸行具
一切法。又陰界入等具一切法。喻藏。約理如地故。
道品六度等具一切法。喻庫。約修如屋故。其實一
一法中。具一切行及一切法。一一行中。具一切法
及一切行。故名庫藏眾多而大富也。金銀四句。明
車體。金銀四寶。喻一真法界四智菩提。眾寶兼攝
萬德。性具諸法。總名為寶。從性起修。名之為造。子
多行多。車則隨多。名之為諸。一一車體。無不高廣。
名之為大。又須示方知。起修名造。以性泯修。造還
本有。即車之體也。莊校下。明車之莊嚴。初四句如
長行釋。真珠等出幰葢相也。慈門非一。猶如網孔。
一一孔中。皆一真珠。如眾慈門。並稱於實。長文但
云垂諸華纓。秪是令見者欣悅。今云處處垂下。乃
明眾機遍悅也。眾綵一句。喻垂化之處。設應不同。
周匝一句。喻攝物之宜。無所闕少。前云重敷婉筵。
今柔軟二句。頌上婉筵二字。上妙四句。頌上重敷
二字。繒帛也。纊絮也。茵褥重席也。喻諸禪自在故
云柔軟。以妙冠麤。如細氎覆上。意顯種種事禪。並
即實相。不同凡小。雜諸煩惱。故云鮮白潔淨而上
妙也。有大下。頌長行駕以白牛等。前導曰儐。後隨
曰從。以是二句。頌車等心等。以妙車等賜諸子者。
顯佛於群機周而不比。於一乘兼濟無私也。
△四
一行半。頌得車歡喜。】

「諸子是時歡喜踊躍(至)嬉戲快樂自在無礙。」

【初二句。喜其所求者輕。所得者重。昔日焦芽。自絕
無分。忽蒙授記。何快如之哉。得一乘妙用。不滯一
隅。曰遊於四方。不縛於諸法。曰嬉戲快樂。自在無
礙。葢嬉戲之與物。毋意毋必。調而應。偶而會。曾無
縛著之心。於一切法若嬉戲然。乃能自由自在而
無礙也。上頌譬喻竟。
△二三十四行半。頌法合。分
二。初四行。頌合總喻。】

「告舍利弗我亦如是(至)如是等火熾然不息。」

【初二句。頌合位號。次二句。頌合名行。德業義含。如
來是七種方便賢聖中尊。九種世間之父。子義通。
故世間從九。結緣義局。故方便唯七。此頌合長者。
一切下。頌合五道。兼三十子。三十緣因子也。眾生
正因子也。深著二句。以五道論。則著五欲之境。無
出世慧心。以三十子論。則大通時教大。中間退取。
無有一乘之實智實慧也。三界二句。頌合家宅。兼
一門。眾苦下。頌合火起。初二句標。次二句釋。後二
句結。
△二三十行半。頌合別喻。分四。初三行。頌合
長者見火。】

「如來巳離三界火宅(至)唯我一人能為救護。」

【如來巳離四句。頌合能見也。寂然安處。是蕭然無
累之意。正由寂然閒居。能見五濁諸子。今此六句。
頌上合所見火。即見諸眾生為生老等之所燒煑
也。昔之三界。既為佛有。佛巳出離。今之三界。為眾
生有。眾生亦當出離。巳出離者職應為父。未出離
者分應為子。故云其中等。患難即是火之燒煑也。
唯我二句。頌合驚怖。我是能救之人。諸子是所救
之人。能為二字。即應拔二字。三界既為我有。眾生
又是吾子。豈可父居界外。蕭然無累。忍諸子界內
奔馳乎。我既寂然安處。豈可袖手不顧。忍諸子患
難燒煑乎。故云唯是能救護也。
△二四行。頌合捨
几用車。分二。初一行。頌合捨几。】

「雖復教詔而不信受於諸欲染貪著深故。」

【初句擬宜。即具告諸子且稱本懷也。二句不得。即
猶故樂著等。謂父雖愛子。而子不如父願。乃法大
機小也。三四句。釋成不信之由。兼含息化意。正頌
上未免生老病死憂惱等也。
△二三行。頌合用車。】

「以是方便為說三乘(至)有得緣覺不退菩薩。」

【以是方便者。頌上但以智慧方便擬宜也。為說三
乘下。歎三車希有。三轉四諦法輪也。知三界苦。知
苦斷集也。開示二句。慕滅修道也。是諸子下。頌合
適子所願也。決定者。從苦法忍以上。是真決定。頌
上合三乘奔走爭出火宅也。三明。婆沙論云。宿命
知過去苦。生大厭離。天眼知未來苦。生大厭離。漏
盡能作正觀。斷諸煩惱。此三名明。身境但工巧而
巳。天耳但聞聲而巳。他心緣他別想而巳。此三故
不名明而云通。有得二句。頌三人出宅證果。緣覺
兼聲聞。菩薩云不退者。以權教菩薩慈悲度生。心
無退屈。非位次之所判也。
△三八行。頌合等賜大
車。分二。先頌合等賜。次頌合歡喜。長文等賜兼歡
喜。免難兼索車。今頌有歡喜無免難。經文前後隱
顯不同。今先五行。頌合等賜。】

「汝舍利弗我為眾生(至)禪定智慧及佛餘法。」

【我為眾生下。頌皆是我子。等與大乘。乃至皆以滅
度之。合車等心等也。是乘下。頌皆是一相一種稱
歎第一之樂。合車體也。心境不二。事理雙融。曰微
妙。斷二種死。淨五住惑。曰第一。超三種世間之上。
為十方諸佛所尊。妙契佛心。適悅聖意。故云悅可
也。一切下。令尊敬一乘也。無量下。追頌我有無量
無邊智慧力無畏等諸佛法藏。合有車之由也。
△
次三行。頌合歡喜。】

「得如是乘令諸子等(至)更無餘乘除佛方便。」

【得如是下。明各得大乘法喜也。自得中道智如日。
慈悲入生死如夜。常行二法。故言遊戲。所謂常獨
遊常獨步也。廣化三乘同得一乘。故言與諸菩薩
等。此乘圓頓。從因至果。無委曲相。故言直至。以是
因緣下結顯。以是所說一乘。無三因緣。於十方土。
審實而求。唯一無二。除佛方便。而言餘乘耳。
△四
十五行半。頌合無虗妄。分二。初三行半。頌合不虗
章門。】

「告舍利弗汝諸人等(至)今所應作唯佛智慧。」

【汝諸下。先定父子。明本欲與大。既皆吾子。理應平
等與大也。汝等累劫下。明說三乘。意為除障。我雖
先說下。明既巳障除。還遂本心。與大乘法也。但盡
生死者。但盡分段。尚有變易。假言滅度。而實不滅。
上言障除。今所應作等者。明遂本心。令入大乘也。

△二十二行。頌合不虗。分三。初二行。釋同皆是子
理應平等。】

「若有菩薩於是眾中(至)所化眾生皆是菩薩。」

【謂機若大。而法即大。申明更無餘乘也。以在眾中。
心聽專一。一乘實智之法。諸佛雖用方便權智。所
化眾生。皆是昔日結緣佛子。亦皆同有真如佛性。
故皆是菩薩也。
△二七行。釋不能受大乃說三乘。】

「若人小智深著愛欲(至)但離虗妄名為解脫。」

【謂法小元是機之自小。申明除佛方便也。小根障
重。不受大法。為是方便開三接引。智小故著深。愛
屬心。欲屬境。世間根境苦果也。為此二句。明苦諦。
謂佛為此著欲以苦為樂之人。將一乘實相說為
三乘苦諦。聲聞於三乘中最小。復以苦諦為初門。
苦以逼迫為義。諦以真實不虗。即六道生死也。眾
生心喜者。稱其本習也。本厭生死。自求涅槃。今聞
出離。即會宿習。是故心喜。佛說下。謂所以得未曾
有者。以佛說苦真實無異也。無異即不假。遺教云。
佛說苦諦實苦不樂故。若有眾下。明集諦。以招感
為義。是苦之因。故言苦本。謂若鈍根眾生。雖知諸
樂是苦。尚不知苦之根本。猶深著苦因。時刻不能
暫捨。執於我見。又為是等方便說言。苦因非他法
為本。乃貪欲為本也。若滅下。明滅諦。上二句滅集
之功能。下二句明滅諦得名。滅以擇除為義。承上
貪欲既為苦本。若有眾生。依於寂滅理觀。擇除貪
欲。是苦因巳盡。而諸苦果無所依止。所謂皮既不
存。毛將安附哉。當知但云無所依止。則惑尚有。餘
果未證。極至第四果。後三品思惑斷盡。始為滅盡
諸苦。名第三滅諦也。滅前苦集。顯偏真理。因滅會
真。故名滅諦。為滅二句。明道諦。以能通為義。以能
通至真空涅槃故。略言即戒定慧。廣即七科道法。
離諸二句。重舉得脫。集是能縛。苦是所縛。離此苦
集。名得解脫。是人下徵釋循名。觀諦得脫。為是何
脫。但離下釋。無明巳是不實。見思又附無明而起。
故呼為虗妄。有作四諦。但除此惑也。名為解脫者。
權乘小果。脫於分段。未脫變易。故非自在。以法言
之。斷見思。以喻言之。出火宅。坐露地耳。
△三三行。
明後若堪能還與其大。】

「其實未得一切解脫(至)安隱眾生故現於世。」

【其實二句。明違實。以法言之。則惑未斷乎無明。果
未極乎佛地。以喻言之。如在露地。未得大寶白牛
之車也。一切解脫者。五住究盡。二死永亡也。佛說
下。會三歸一。謂佛說此人未得滅度者。非謂昔日
所說小乘。統無所得。但未得今日所說一乘實相
成佛之無上道也。若能行於非道。通達佛道。示於
三毒。不乖三善。示於六蔽。不失六度。遍於諸道。斷
其因緣。現於涅槃。不斷生死。以非道為道。非二乘
所及。故名無上道。變易尚存。非大涅槃所證小果。
非佛本懷。故云我意不欲其人令至小果滅度。而
捨今日所說無上大滅度也。我為法王下。結不虗
妄。法王者。不住世間。不住涅槃。於諸法中。得大自
在。了一切法。即是佛法。無入而不自得也。權實之
法。巳得自在。開三顯一。豈有虗妄。所謂權實自在
者。昔因機小。權大為小。安隱眾生。使無破法不信
墜落惡道之不安隱。今因機熟。實小為大。安隨眾
生。使無自欺自責之不安隱。故曰。安隱眾生。出現
於世。上頌長行巳竟。】

妙法蓮華經大成卷第三

妙法蓮華經大成卷第四
金臺即山居後學　大義　集

△二有六十五行偈。補頌歎法希有。揀偽敦信二
義。古判勸信流通。以三周未竟。授記未完。故今改
之。法說諸佛章中既有。喻中應有。長文既無。偈中
補出。細研經文。義甚切當。分二。初九行半。頌歎法
希有。二五十五行半。頌揀偽敦信。初中分五。初一
行。頌上三世諸佛說無分別法。

「汝舍利弗我此法印為欲利益世間故說。」

【法印者。一乘實相也。諸佛授受。以心傳心。契此心
者。當下是佛。如世傳國之璽。得此印者。即是天子。
說此法印。開示悟入一切眾生佛知佛見。豈非無
分別法乎。
△二二句。頌上諸佛出興懸遠。說是法
復難。】

「在所遊方勿妄宣傳。」

【一乘心印。非器不堪領受。故誡勿妄宣傳。如輪王
之寶。不落餘人之手。囑當機凡所到處。不可一槩
朦朧。非時莫說。非機莫傳。豈非說是法復難乎。
△
三四行。頌上聞法歡喜讚。乃至過於曇華。】

「若有聞者隨喜頂受(至)及比丘僧并諸菩薩。」

【若有聞下。明聞法頂受。定非常說。住不退轉。現在
益也。若有信下。明供養一切諸佛。由昔曾聞。過去
益也。若人有下。明一言讚歎。信汝所說。親見一會。
未來益也。以聞此妙法。能讚歎。能信受。能供養。獲
三世利益。豈非是人希有過於曇華乎。
△四一行。
頌上多劫聞法難。】

「斯法華經為深智說淺識聞之迷惑不解。」

【一乘大法。唯具深智方能信受。凡小識見淺薄。迷
自心。惑聖教。經無數劫。聞此法者。亦復難也。此一
行亦是結前起後。若聞而供養讚歎信受。此人具
深智慧。乃可為說。結上也。若夫小智迷惑不解。不
可非時而說。開下也。
△五三行。頌上能聽是法者。
斯人亦復難。】

「一切聲聞及辟支佛(至)隨順此經非巳智分。」

【顯直信之人難得。二乘力所不及。身子大智。尚以
信入。況餘人乎。入字重看。應領解之文。由法說種
種開示。方得信入也。其餘巳智不堪。惟信佛語。隨
順此經。豈非能聽之人亦復難乎。問。前云是法不
可示。言辭相寂滅。獨許信力堅固菩薩能解。此中
又許身子以信得入。餘人以信隨順。當云何信耶。
答。傳曰。不言而信者天也。又曰。有諸巳之為信。今
欲解寂滅之法。當依不言之信。信乎巳而巳。即華
嚴五位之初也。彼經以自性不動智以立信體。信
得自心與佛無異。由是智佛不動。萬法不遷。因果
不移。凡聖不二。心境泯然。印契實相。一切相應。是
為不言之信也。能發是信。頓翻無明業識。見聞覺
知成一切種智矣。所謂以信得入。以信隨順者。此
也。
△二五十五行半。頌揀偽敦信。分二。初三十六
行半。頌揀偽。次十九行。頌敦信。且初揀偽者。揀去
非機。約大悲門莫為惡人說也。頌上以五濁惡世
下三行頌文又分四。初二行。囑其非機莫說。】

「又舍利弗憍慢懈怠(至)聞不能解亦勿為說。」

【憍慢者。貢高不信。懈怠者。放逸無勇。計我者。知見
不達。著欲者。躭荒世染。如此之流。聞不解悟。必起
惡謗。後獲惡果。若為說之。不為無益。而且有損。大
悲愍念。不可為說。
△二四行半。明其謗毀罪因。】

「若人不信毀謗此經(至)此人罪報汝今復聽。」

【此經為五時極唱。收一代了義。總詮三因佛性之
種。開眾生知見。即佛知見。顯正因佛種。觀一切法。
如實相。了因佛種。舉手低頭。皆得成佛。緣因佛種。
憍慢者。我見自封。不信此道。淺識者。荒於世務。不
知有此道。不信不解。若強為說。必謂大言欺巳。視
為流言故帋。反加毀謗。上遮玄化。下阻他聞。遂使
道無由行。人無由聖。則三因佛種斷滅也。或聞此
經而憂愁形於面。見此經而猶豫萌於心。未信則
為厲巳。故顰眉蹙額。未信則為謗巳。故懷疑迷惑。
日夜欲滅其教。高低欲毀其人也。汝當二句。結聽
其報。若佛下。增明罪因。輕賤憎嫉等。謂見有持經
者。輕若糟粕。賤若瓦礫。憎惡其他聞。嫉妒其勝巳。
視之若芒刺。思之若寇讎。欲除不能。結恨於懷。此
人二句。重結罪報。
△三二十八行。示其毀謗罪報。
分三。初一行半。明地獄報。】

「其人命終入阿鼻獄(至)如是展轉至無數劫。」

【由前毀謗等因。感此地獄之報。此界壞時。更生他
方。展轉更生。無有窮巳。百千劫不見日月之光。無
量生恒受鼎鑊之苦。如石投水。易沉難浮。其勢然
也。
△二十行半。明畜生報。】

「從地獄出當墮畜生(至)謗斯經故獲罪如是。」

【謗經之罪。地獄報畢。又作五種畜生。謂拘。野干。馲
駝。驢。蟒也。𩑔頭無毛也。黮黑雜毛也。騃無知貌。
△
三十六行。明人報。】

「若得為人諸根闇鈍(至)謗斯經故獲罪如是。」

【常生難處者。八難也。永不見佛。佛前佛後難。永不
聞法。世智辨聰難。聾瘂。盲聾瘖瘂難。常處地獄。地
獄難。在餘惡道。餓鬼難。驢駝等。畜生難。不見佛。不
聞法。北洲難。長壽義含。常處下。申明謗經之人。常
在三途。而無休息也。時出時入。故云常處。不去朝
夕。故喻舍宅。時時來往。故云行處。若得為人下。從
三途出。而後為人。又以盲聾等為莊嚴者。不自知
其醜也。以水腫等為衣服者。終身不覺其在體也。
身常下。更起三毒。謂謗經者。素無見佛聞法之因。
不知改悔。而且著我見。受此劣形。人或憎惡。不識
醜恧。而反增瞋恚。人畜異類。不當野合。婬心熾起。
不擇雲雨。著我貪也。增恚瞋也。熾欲癡也。有此三
毒。又將墮入三途矣。所謂劫盡更生。展轉無數。有
何窮巳哉。然此果報一科。皆因謗此經而感。以此
經出世本懷。普記成佛。是人天眼目。而謗之者。感
畜生無目。為人盲瞽。此經能治眾生心病。是大醫
王。而謗之者。順方治病。更增他疾。此經若供養等。
則六根清淨。顧盼雄毅。舉身輕清。而謗之者。六根
不具。作畜生時。身常負重。恒被杖捶。為人時。婬欲
熾盛。不擇禽獸。此經是慈悲室。忍辱衣。法空座。而
謗之者。惡道為園宅。疥癩為衣服。豬狗是行處。此
經一念隨喜。則口不臭。口亦無病。舌亦無病等。而
謗之者。口氣常臭。諸根闇鈍。此經實相法印。開解
者。念念與實相相應。即得見佛聞法。而謗之者。斷
佛種。永不見佛聞法也。當知讚歎者。功德無量。謗
毀者。經劫三途。若讚若毀。不出當人一心。心者萬
形之模範。業者一心之影響。三世善惡。唯一心造。
如器出模。無不相類。如影隨形。在處莫逃。欲得不
招無間業。莫謗如來正法輪者此也。又三惡之與
人趣。其文重沓者。顯謗法之罪。罄竹難盡。展轉惡
道。無有停寢。試觀今世之小人。往往趨風邪教者。
無非宿世邪習我見自封。不信憍慢之所使然。噫。
可慨矣。
△四二行。結其大悲莫說。】

「告舍利弗謗斯經者(至)無智人中莫說此經。」

【一謗之罪。劫舌難盡。不可輕談。遺害愚人。故云無
智莫說。若不得其人而說者。惟恐青囊見於愚婦。
犀纛落於嬖人。不唯陷彼之愚。亦使所珍有損。弘
道之士。可不忌哉。問。謗經生罪。則經非罪緣乎。答。
佛之說法。唯為生福。迷者不信。自獲罪殃。如四大
本為養育人物。而犯者有損耳。今佛諄諄告示。既
令弘法觀機。亦令彼知苦止謗。可為徹底大悲矣。
上揀偽。約大悲門莫為惡人說竟。
△二十九行。頌
敦信。約大慈門為善人說也。分二。初十七行勅其
是機應說。二二行結其大慈與傳。初中文分五對。
初三行。過現一對。】

「若有利根智慧明了(至)如是之人乃可為說。」

【利根智慧決。了權實。多聞強識。志希佛果。現在也。
親近諸佛。植眾德本。大心堅固。不為物動。過去也。
如是之人。方荷此道。聞必信受。當為說之。
△二二
行半。上下一對。】

「若人精進常修慈心(至)如是之人乃可為說。」

【精進勇猛。拖泥帶水。修慈與樂。愍下也。無雜異念。
獨處禪思。意定身安。恭謹敬順。尊上也。如此人者。
載道之良器也。
△三三行。內外一對。】

「又舍利弗若見有人(至)如是之人乃可為說。」

【損我之友。惡友也。故捨之。益我之友。善友也。故近
之。外求也。持戒如珠。六根清淨之因。求大乘經。開
佛知見之緣。內求也。如此人者。法門之表也。
△四
三行半。自他一對。】

「若人無瞋質直柔軟(至)如是之人乃可為說。」

【形端內柔。不為人辱。愍人敬佛。不辱於人。自行也。
清淨說法。不為利養。具無礙辯。種種方便。利他也。
得此人者。慧命有續也。
△五五行。始終一對。】

「若有比丘為一切智(至)如是之人乃可為說。」

【取實擇權。遵現佛之大法。四方覔求。請益之始也。
追求舍利。欽去聖之恩澤。不念外書。厭糟粕之無
味。頂受專修。歸憑之終也。如此之人。好正惡邪。克
荷此道也。上勅其是機應說竟。
△二二行。結其大
慈與傳。】

「告舍利弗我說是相(至)汝當為說妙法華經。」

【相即上五雙十隻之相。善相多矣。略舉十種。以示
可說。信解二字。為下品章本。如此之人。善根成熟。
一聞此經。必能信解。言下知歸。全身擔荷。於法不
辜。於人不悞。上有補於玄風。下不失於悲願。故云
汝當為說妙法華經。上正說譬喻。開三顯一巳竟。】

「妙法蓮華經信解品第四」

【前文云。如是等人則能信解。經家本此二字。立品。
以信則不疑。解則明理也。夫根有利鈍。惑有厚薄。
說有法喻。悟有先後。初聞廣略開顯。上根領悟。中
下之機。朦朧未曉。不信不解。今聞喻說。疑去理明。
生信起解。故名信解。又中根人聞說譬喻。初破疑
惑。入大乘見道為信。進入大乘修道為解。文云。我
等今日。真是聲聞。令一切聞是也。又云我等居
僧之首。不復進求菩提。是不信不解。不謂於今忽
然得聞希有之法。獲大善利。不求自得。是自信自
解也。又信則信法。信得如來種種因緣方便說法。
皆為阿耨菩提。解則解人。解得是諸所說。皆為化
菩薩故。四子有如是信解。故異口同音。說窮子一
喻。以酧如來火宅開示也。問。四子眾僧之首。領悟
後於身子者。何也。答。若事論。但觀序悟之文。身子
尋常自疑悔責。不肎甘於小道。一聞聲聞作佛。便
能信受。如睡輕者一呼便覺。四子尋常自足疲怠。
昔無悔責之念。直待身子受記。然後生疑。更聞喻
說。方始信解。如睡重者搖撼方醒。若以理論。此經
融會二智。身子當機。故先領悟。諸尊者內秘外現。
根非中下。悟無前後。助揚法化。利益今後。故次第
敷陳。
△二中根領解。分二。初經家敘喜。二自陳領
解。初又二。先內喜。】

「爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。」

【上品為千二百說喻。唯敘四人者。所謂智者以譬
喻得解也。若從正敘。當先飲光。今先善吉者。以解
空第一也。諸聲聞但念偏空。今將捨偏空證入實
道。故先之。至下說偈授記。仍是飲光居先。從正敘
也。善吉獨稱慧命。三稱摩訶者。通論皆大皆慧。別
論善吉解空。以空慧為命故。又諸慧人中。佛慧第
一。佛於般若命其轉教。其為慧人所命故。從佛聞
下。是歡喜之由。由遠聞方便法說。近聞譬喻開示。
未曾有法指身子以聲聞人。得同菩薩授成佛之
記。為未有之法也。發希有心者。謂空生等一向安
於小果。不曾發作佛之心。今聞法喻之談。開佛知
見。信得自心作佛。生大歡喜。手舞足蹈。即信解意。

△次外儀。】

「即從座起整衣服(至)瞻仰尊顏而白佛言。」

【三業虔誠。請法之式。梵漢兩儀。聽眾咸坐。欲有所
問。從座而起。如理請益則起。更端則起。將有承聽。
必須復坐。偏袒者肉袒也。西方俗禮。見王必肉袒。
示非敢有謬。佛教亦用。表將荷佛法之重擔耳。春
秋鄭伯降楚。示為臣僕。肉袒羊迎。又禱則跨燼。祭
則跪奠。皆致敬之極也。若作表法。小乘偏空座起。
向大乘第一義空座。衣即聲聞智斷。為菩薩法忍
慚恥忍辱之衣。未開權如肩被覆。今巳開故偏袒
也。著地者。著一實之地。權實不二。不二即是非權
非實之一心。融會二邊。歸於中道。故云合掌。曲躬
二句。以身之權。趣佛之實也。
△二自陳領解。有長
行偈頌。長行分二。初法中略說。二喻中廣明。初中
又二。初明昔日不求。二明今日慶得。初中又三。初
正明不求。】

「我等居僧之首(至)不復進求阿耨多羅三藐三菩提。」

【不求有三。一居僧首。二年朽邁。三巳得證。居僧首
者。謂我等法臘既高。晚學以我為軌。忽改途易轍。
棄小求大。為後學所嫌。自固護彼。所以不求。然執
小臘則大法全缺。不棄小由未識開三。自固則小
執未移。護彼乃迷於大軌。年朽邁者。朽謂將死。對
無所堪其進而言。邁謂老耄。對無所任其求而言。
若作菩薩。當專任大道。廣度眾生。今既朽老。形衰
力怠。無所堪任。是故不求。然一生斷證。是以自鄙
年高。敗種未祛。是以妄作不任。巳得證者。巳得涅
槃無為正位。所以不求。不發大心。故無所堪任。盡
智無生智巳立。無所依求。故云不復進求等。然高
原陸地。不生蓮華。昔迷實義。徒計正位之功。由斯
固情。不知所行是菩薩道。
△二釋不求之意。】

「世尊往昔說法既久(至)成就眾生心不喜樂。」

【既久在座。釋僧首也。身體一句。釋朽邁也。但念下。
釋得證也。空等名三解脫門。觀諸法無我我所。名
空門。觀男女相一異相等。實不可得。名無相門。若
知一切法無相。即都無所作。名無作門。又於三界
無所願求。名無願門。遊戲神通者。作空華佛事。建
水月道場。降伏鏡裏魔軍。證得夢中菩提。遊戲一
句。妙用也。淨佛一句。上求也。成就一句。下化也。但
念空。故不喜樂於妙用。念無相。故不喜樂於上求。
念無作。故不喜樂於下化。由心不喜樂。所以不復
進求菩提也。其實空等三法。大小同具。故身子云。
同入法性。肇論云。三乘等觀性空而得道是也。但
小乘過在一念字。起信云。一切眾生。不名為覺。以
念未淨故。
△三徵不喜樂之意。】

「所以者何世尊令我等(至)不生一念好樂之心。」

【此徵釋上樂小不喜犬之義。謂遊戲神通。是菩薩
成佛時自住持之三昧。淨佛國土。是成佛時自受
用之報土。成就眾生。是自莊嚴之法嗣。所以不喜
樂者。何也。以世尊昔言我法能離生老病死究竟
涅槃。令我等依教修行。皆得出於三界之苦。得證
涅槃之滅。故安於小而不求於大也。又今下。謂既
證涅槃。年又朽邁。以是之故。於菩薩阿耨菩提不
生一念好樂也。
△二明今日慶得。】

「我等今於佛前聞授聲聞(至)無量珍寶不求自得。」

【聲聞成佛。昔所未聞。今得聞之。所以心甚歡喜也。
不謂下慶詞。申明歡喜之義。謂若有求而得。則不
為希有。今無求而得。故云忽然得聞等。分所當得。
則不為慶幸。今經乃昔日分所不當得而今得。故
云深自慶幸。又得解之由。由遠聞廣略二番開顯。
是故慶幸。獲大善利者。正得解也。是近聞譬喻希
有之法。而獲開悟之善利也。無量等。喻昔不求而
今自得一乘希有之法寶也。昔日般若轉教。謂是
菩薩法。豈圖今日全蒙等賜。四十年前無分。今日
忽然授與。不求自得。何歡喜慶幸如之哉。
△二喻
中廣明。分二。初喻說。二法合。初又二。先咨發。】

「世尊我等今者樂說譬喻以明斯義。」

【應如世禮。欲有所決。須先咨發也。斯義者。欲明如
來慈悲訓誘。自巳愚癡情態也。我等二句。為下四
段喻文章本。以明一句。為下法合之本。所謂智者
以譬喻而得解也。
△二說喻。文分四段。一父子相
失喻。二父子相見喻。三遣使追誘喻。四領付家業
喻前。品如來以火宅開示。今品四子說窮子喻以
酧答。以喻領喻。立言各異。會旨大同。師資默契。於
此益見。二品皆以父子相稱者。佛於弟子有作成
之德。故比之如父。弟子於佛有纘述之功。故況之
如子。父子二字。兩品經文。節節相承。前品以大富
長者。喻如來貲財不匱。故曰等賜大白牛車。此品
以幼稚貧兒。比弟子無心希取。故言忽得如來寶
藏之分。前品寫如來慈愍為子之心最切。故云驚
入火宅。此品寫弟子愚癡背父之事居多。故曰疾
走而去。前品明如來引諸子出三界門。故云今在
門外。此品明窮子恐怖疑父不肎入門。故曰住立
門側。父子二人。各吐心膽。說出四十年中。許多間
關曲折。今日始得父子投機。師資道合。故二喻各
盡本懷。若尋其文。則父一行。子一行。語句頓挫。父
子之懷抱。昭然可觀。詳其義。序述一代時教。四十
年來。荷如來無限慈悲之深恩。形自巳許多愚癡
之情狀。以喻開示。以喻領解。接拍成令。同一鼻孔
矣。又有義。若推當經三車並許之說。大雲一雨之
喻。諸宗所判。皆失聖意。以三車一雨。皆非次第故。
今就此喻文勢。窮子有先疎後親之義。是知一代
聖教。大小權實。不無次序。準雙林五味之談。覺場
一日之照。諸家所判。咸符此喻之旨。今初父子相
失喻。近領火宅總喻。遠領方便略頌。分四。初子背
父而逃走。二父求子而中止。三覔衣食而漸還。四
慮家業以無傳。初中又二。先背父而去。】

「譬若有人年既幼稚(至)或十二十至五十歲。」

【有人單約二乘。四子自況。以菩薩深位難知。凡夫
未受教化。且齊巳領耳。無明厚重。未有所識。曰幼
稚。爾雅云。幼鞠稚也。又云幼冥也。喻聲聞冥昧不
知也。退大為捨。無明自覆曰逃。趣向生死曰逝。是
離師適意。背覺合塵之義。問。佛捨應後。眾生起惑。
是父離子。何云子捨父耶。答。由眾生不感。佛則去
世。還成子捨父意。久住言時之長也。涅槃法界是
自國。生死五欲為他國。即恒離佛教。常習世法之
義。五十指五道。一天。二人。三畜。四鬼。五地獄。約一
人。備歷五道。常在三界。升沉不定。有時人。有時畜
等。故置或言。又一念心動。五陰俱生。即具五十惡
故。此是迷子惑重智淺。無明自覆。退大受淪也。
△
二向本而還。】

「年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。」

【善根熏被。稍稍欲著。故名長大。不見佛父。不知本
有知見珍寶為窮。五濁八苦所燒為困。既加二字
當玩。是內智既發。外乏緣因資助也。馳騁馬奔忙
貌。喻凡小依身受心法。起四倒之見。又於四諦法。
中。求正道如求食。求助道如求衣。又奔走四方。求
師覔道。外求明師以嚴三業。如衣蔽形。內求良道
以資一心。如食充饑。漸漸者難以頓悟也。悟既非
頓。則乏本智。乃是偶然。故云遇向。上云捨父逃逝。
喻背真逐妄。此云遇向本國。喻返妄歸真。又生生
持戒修福。得遊天上人間。而值佛出世之時。故云
遇向本國。此是迷子惑輕智長。宿因感發。得值佛
出也。
△二父求子而中止。又二。先求子不得。】

「其父先來求子不得。」

【其父先來者。佛觀有可度之機。先來示生三界。求
子不得者。鈍根無方難可得度。上言子捨父而遊
行。故云遇向本國。此言求子不得。故下云中止一
成。一行一止。寫得頓挫。又先來二字。領方便思惟
之文。喻中長者救子不得出宅之義。若依文勢。父
既先來。子猶漸進。前後相左。故曰不得。
△二中止
一城。】

「中止一城其家大富(至)商估賈客亦甚眾多。」

【一城者。先現勝應身。居華嚴法菩提場也。其家大
富者。實相境為家。具足萬德為富也。五度福德名
財。般若智慧名寶。福慧無盡。故云無量。金銀等。總
喻無量無邊智慧十力四無所畏等法。盛糧穀曰
倉。盛物器曰庫。充於內曰盈。流於外曰溢。喻實智
為倉。盈法喜之食。充於內自利也。權智為庫。溢諸
法之財。流於外利他也。僮僕是使役之人。喻華嚴
五位之初。十信位也。初入信時。即起自利利他之
心。故十信如僮僕也。又即世主等各寄一德。助發
玄化。如充使役之人也。臣佐吏民者。輔弼聽教之
眾。喻四十位法身大士。初入佛境界。率土之賓。莫
非王臣。故十住如民。修習諸法。種種驅馳。故十行
如吏。事理稍深。職近王邊。故十回向如佐。輔佛行
化。降魔制敵。故十地如臣。象馬等無數者。十地如
象乘。十向如馬乘。十行如牛乘。十住如羊乘。又圓
頓二教如象乘運物。終教如馬乘運物。始教如牛
乘運物。小教如羊乘運物。無量還一名入。一為無
量名出。又化他用為出。自行用為入。出法益眾生
為息。化功歸巳為利。滋息廣被大千世界。故云乃
遍他國。行曰商。以有易無。坐曰賈。覆藏待價。小販
曰估。朝買暮賣者。喻此土菩薩。往他土聽法。如商。
他土菩薩。來此土聞經。如客。神力加被法身大士。
說華嚴大教。如賈。往還採利。領本生息。如估。圓音
落落。主伴重重。故云亦甚眾多。此是覺父示生接
物。雖知根鈍。且稱本懷也。
△三覔衣食而漸還。又
二。先到城之由。】

「時貧窮子遊諸聚落經歷國邑。」

【接上遇向本國而言。不發大心曰貧。未修大行曰
窮。以邪慧觀察五陰如聚落。十二處為邑。十八界
如國。遊歷於此。推求真理。名求衣食。又聚落荒野。
喻欲界。人天五趣雜居之地。國邑盛麗。喻色無色
界。乃三賢同修之處。此二乘人三生植福。百劫修
因。常遊人間。恒歷天上。由斯因緣。遂得遇佛大會
也。
△二遂到父城。】

「遂到其父所止之城。」

【前云其父求子不得。中止一城。此言子遊聚落等。
到父之城。父子只在一城。只是兩不相見。處處總
是本地風光。只是不見本來。所謂不識廬山真面
目。只緣身在此山中也。又父先求子。子元不求父。
因覔衣食而亦來者。喻佛與眾生。法性相同。如世
父子。天性相關。雖似不相知。機緣當會。不得不來
也。此是迷子宿因既發。智性漸長。斷惡修善。遇佛
勝會也。
△四慮家業以無傳。又二。先念失子苦。】

「父每念子與子離別至是以殷勤每憶其子。」

【接上亦甚眾多而言。如來自昔至今。恒思子大機。
時刻心在眾生。故云每念。退大巳來。諸子流宕五
道。故云與子離別等。開鬼出修羅。故言餘。又五十
者。金剛三昧經云。譬如迷子。手執金錢。而不知有
遊行十方。經五十年。貧窮困苦。求索養身。而不充
足。其父見子有如此事。而謂子言。汝執金錢。何不
取用。諸子醒巳。而得金錢。心大歡喜。父言。所得金
錢。是汝本有。云何可喜。無住菩薩問言。父知子迷。
云何經五十年方始告言。佛言五十年者。一念心
動。五陰俱生。五陰生中。具五十惡故。正同今經。父
每念子。原在一處。由彼一念心動。五陰俱生。具五
十惡。遂與離別五十餘年。遠逝他方不復相見也。
未曾向人說者。喻華嚴會上。未曾向諸大士。說此
二乘人。本是大乘之子。亦未曾向二乘說。汝等有
大乘之分。如此事皆未說故。由未曾說。自華嚴巳
來。不解佛法。或如聾若瘂。去華拜座。轉教不取等。
種種之不逮也。悔恨者。悔昔之教誨未深。遂使退
失本解。恨今之執小棄大。不能精進固志。又此二
字。乃潤色之言。大聖不謀而應。如月落百川。何悔
恨之有哉。自念下。申明悔義。老朽者。化期將畢也。
亦可喻佛久成正覺。金等如前。無有下。申明恨義。
具足法財萬德。若無弟子傳持大法。一旦滅度。法
道斷滅。無所付託也。是以下。結足悔恨。殷勤憶子。
所謂老覺情濃念兒孫也。心印不傳。古佛之業幾
息。誠為可憂。然此亦是對機之語。其實眾生心內。
時時諸佛說法。諸佛心內。念念眾生成道。何有付
無付乎。
△二念得子樂。】

「復作是念我若得子委付財物坦然快樂無復憂慮。」

【復字有展轉反側。冀得之義。有可度之機。名為得
子。授成佛記。名付法財。稱於本懷。則坦然快樂。無
復憂慮矣。此是覺父身應勝會。念在小機。思方欲
救之深衷也。上父子相失竟。
△二父子相見喻。近
領火宅長者見火。遠領方便頌明五濁。分二。初子
見父。二父見子。初中又四初見父之由。】

「世尊爾時窮子傭賃展轉遇到父舍。」

【接上遂到其父所止之城而言。以身雇人曰傭。任
力取利曰賃。進前曰展。退後曰轉。由厭苦欣樂。推
求理味。漸漸積習。遂成出世善根。猶窮子之傭貨
展轉也。以此善根。能扣佛慈悲之舍。故言遇到父
舍。不期而會曰遇。機趁於應曰到。道後法身曰父。
無緣慈悲曰舍。城乃集眾之處。故前喻勝會。舍為
一巳之宅。故喻慈悲。以大小二機。雙扣如來慈悲
之舍。有大機故。故下云遙見其父。有小機故。故下
云住立門側。若唯小無大。則下文子不應見尊特
之身。父不應言我財物今有所付。若唯大無小。則
子不應住立門側。又不應言非我傭力之處。故知
小善之內。冥入大乘因門。二機雙扣。理應具足。經
文自國而城。自城而舍。摹寫漸漸遊行極矣。
△二
見父之處。】

「住立門側遙見其父。」

【二觀為方便。即門二邊。圓中之機。當門正見。二乘
偏真故言門側。雖值佛慈悲。未入佛正慧。志在偏
空。意念小乘。偏真慧眼。傍窺法身耳。大機始發。相
召事遠。故言遙見。前法喻皆明父先見子。此中子
先見父者。約佛則靈智先知。約生則機成扣應。子
見即父見。父見即子見。不前不後。不可思議。互舉
耳。
△三見父之相。】

「踞師子床寶几承足(至)種種嚴飾威德特尊。」

【此科正說華嚴時也。踞師子床者。即華藏莊嚴赫
赫天光師子座也。佛為人中師子。故居此座。又師
子吼無畏說。表佛具無畏之德故。寶几承足者。眾
寶之儿承於二足也。定慧為二足。實諦為几。無生
定慧依於真諦之境故。又佛居萬行之尊。依定慧
之本。即定慧力莊嚴也。諸婆羅等圍繞者。婆羅門
名淨行高潔。即等覺菩薩也。剎利名王種貴族。即
十地以下初地等菩薩也。居士在家修道。潔白其
操。富而不貴。即三十心菩薩也。即華嚴中。一華一
國土。一葉一釋迦。一一佛。一一土。皆有諸大士環
拱圍繞。極十方而齊唱。該十剎而頓周。前文商賈
估客。亦甚眾多者。此也。以珍珠等嚴其身者。即戒
定慧陀羅尼三昧。四種纓絡以嚴法身也。吏民等
者。即行住信諸大士為方便波羅蜜故。白拂者。拂
能去塵不偏也。白言純素不染也。表方便權智之
用。不偏不染。故云手執白拂。侍立左右者。右即入
空智。用拂四住塵。左即入假智。用拂塵沙塵。此二
為中道方便。故言侍立。寶帳者。真實慈悲也。慈悲
廣被。故言覆。華旛者。華喻四攝。旛喻神通。眾善下
化。故言垂。香水名華者。水智也。華因也。灑地者。以
妙智之水。淨眾生心地。散華者。以妙因之華。嚴眾
生心地。羅列寶物者。示實智自證證他之法。隨人
翫好也。出內取與者。出內義同出入。自行為取。化
他為與。示權智自利利他之法。隨人欲樂也。如是
等種種者。總結如來一切未曾有法。皆悉成就也。
威德特尊者。即光明無邊。色像無邊。巍巍堂堂。舍
那之身。非化身可並也。
△四見父避去。】

「窮子見父有大力勢(至)作是念巳疾走而去。」

【其實華嚴會上。二乘有眼不見。今四子自陳。巳蒙
開示。皆是菩薩。故云見也。有大力勢者。收上一假。
智大故名大力。神通大故名大勢。即身手有力也。
恐怖者。小機劣弱。怯懼大道也。悔來者。佛本以大
法擬之。應不稱機。但有退大之意。故言悔來至此
總之法大機小。不惟畏懼。抑且悔來也。竊作念者。
機中潛密。冥有此事。非是顯對見勝應身。故云竊
念。是王是王等者。謂或是魔王。或是波旬。今聞略
說。尚疑魔作。況昔日乎。又佛法身為王。報身為王
等。大乘法報。非小乘得益之處。故竊念而去。小機
不受大化。自甘無分。故云非我等。不如下。向一乘
小道也。肆力者。進修有方也。爾雅云。肆力訓極力
也。淨名云。能以貧所得法。度斯下劣。但空之理。不
含萬德。非如來藏。故言貧里。偏空稱於小智。故言
有地。依此小智。得有餘涅槃。無漏衣食。行行名衣。
慧行名食。小果福慧皆易求之。故言易得。久住強
作者。行大乘道。經無量劫。故言久住。我本厭怖生
死。若修大乘。必入生死。廣學萬行。故言逼迫。我本
樂小。而今令我發大心修大行。是為強我作也。作
是二句。捨大取小。於菩薩法不生好樂。此是迷子
見覺父而不識。棄富業以求貧里也。
△二父見子
喻。有四。初見子之處。】

「時富長者於師子座。」

【接上無復憂慮而言。謂如來法身。居第一義空無
畏之境。洞照群機。是見子處也。法中以佛眼觀見
等。喻中長者見是等。
△二見子便識。】

「見子便識。」

【如來鑒機。知是往昔結緣眾生也。
△三見子歡喜。】

「心大歡喜。」

【佛恒伺子機。今機來稱慈。子雖不識父。父却識子。
事與願諧。故大歡喜。法中起大悲喻中大驚怖。前
明大悲拔苦。故云驚怖。此明大慈與樂。故歡喜也。

△四見子適願。】

「即作是念我財物庫藏(至)我雖年朽猶故貪惜。」

【昔見眾生退大取小。貧里求食。資生艱難。常欲與
財。無機不得。今日機來。一乘大法有所傳授。稱大
慈心。故言庫藏有付。我常思念者。明其非但貧無
大財。又流轉生死。眾苦所逼。為大悲所痛。故常念
也。雖欲救拔。無機叵濟。故言無由見之。今有可度
機發。故言而忽自來。彌大悲心。故言甚適我願。年
朽貪惜者。釋上適願之由。年朽同前老朽。嚝劫所
修證大菩提。未見大機不妄與人。法無委付。將來
之徒。從誰得脫。為無可度。故言貪惜。今機自來。無
此憂念。適其夙志。所有昔願。今巳滿足。此是覺父
見迷子而便識。欲窮子以得富足也。上父子相見
竟。
△三遣使追誘喻。近領喻中捨几用車。遠領法
中侵大施小。分二。初即遣傍人追。二密遣二人誘。
初中又三。初強追將還。近領喻中長者念救。遠領
法中大法擬宜。】

「即遣傍人急追將還(至)使者執之逾急強牽將還。」

【此即雖知根鈍。且稱本懷。勅諸大士七處九會演
大華嚴也。遣傍人者。若以理釋。智為能遣。教為所
遣。理正教傍。從佛出十二部大乘擬宜眾生。無機
不受。故云遣傍人也。事論。佛為正。菩薩為傍。即臣
佐吏民。諸大士說大乘法門也。如法慧說十住。功
德林說十行。金剛幢說十迴向。金剛藏說十地。皆
承佛威力。故言遣傍人也。直說圓頓大教擬小機。
故曰急追。昔有大種。故曰將還。經云一切眾生具
有智慧德相。急追意也。使者往捉者。理論大乘明
義顯露。直指一真法界。能令眾生疾取菩提。經云。
初發心時即攝五位成等正覺。疾走往捉意也。如
大車其疾如風。事論菩薩自有神力。又被佛加。能
令眾生疾入菩提也。小乘緩昔發大心。廢久不憶。
卒聞大教。乖心故驚。不識故愕。故云窮子驚愕。稱
怨大喚者。圓頓教中。煩惱即菩提。生死即涅槃。小
乘以煩惱為怨賊。生死為苦縛。若聞煩惱即菩提。
便大喚云怨枉。若聞生死即涅槃。便大喚云苦痛。
心驚口怨。我本不求大。何以用大化我也。故云我
不相犯何為見捉。執逾急者。即諸大士。承佛力領
佛命。而直談大法。內既無機。外逼大化。故云強牽
將還。如無厭示以王刑。勝熱示以火炙等。計我者
為說無我。計常者為說無常等。又云若。人欲了知。
三世一切佛。應觀法界性。一切唯心造。皆執急強
牽意也。喻中說怖畏事。具告諸子也。
△二執急悶
絕。近領喻中諸子不聽。遠領法中眾生無機。】

「於時窮子自念無罪(至)轉更惶怖悶絕躃地。」

【自無心而被強。卒不能解。所以自念無罪也。二乘
以見思為罪。以三界為囚執。入滅盡定為生。出定
為死。所謂變易生死也。今教斷見思之機。觀法界
性。出定度生。是無罪被囚而必定死也。又罪者業
也。有世出世善惡之不同。眾生有貪瞋惡業之罪。
而無慈悲善業之罪。常隨三界生死牢獄。但能入
而不能出。菩薩無貪瞋惡業之罪。而有慈悲善業
之罪。當示三界生死牢獄。能入亦能出。二乘無貪
瞋惡業之罪。亦無慈悲善業之罪。常厭三界生死
牢獄。但能出而不能入。若修大乘。必定常入三界
生死牢獄。故曰而被囚執。無大方便而入生死。必
當永失三乘慧命。故曰此必定死。自作此念。不惟
不解。且轉增迷惑。故曰轉更惶怖。強以大教。小智
不解。故言悶絕。即起誹謗。必墮三途。故言躃地。如
人心熱發昏。尚不自知生死。何能識色音。由是暴
腮鱗。杜視聽。眼不見。耳不聞也。
△三暫放得喜。近
領喻中馳戲視父。遠領法中如來息化。分四。初愍
癡命放。】

「父遙見之而語使言(至)令得醒悟莫復與語。」

【小乘去大乘遠。故為遙。是結緣子。故名見。是機志
近於小而遠於大也。語使言者。約理。智本說教。智
知無機。大教宜息也。約事。囑諸菩薩。不須現汝尊
妙之身。令二乘見。如淨名云。攝汝身香。無令彼諸
眾生而起惑著。又普賢入娑婆促身令小。是其意
也。不須此人者。不必強與說一乘難信之法也。既
無大機。若現勝身說大乘法。恐傷其善根。故云勿
強將來。是姑息愍癡之意。冷水灑面者。知有小志。
宜以小乘灰斷理水。除見思之熱面。厭生死名背。
向涅槃為面。以有背生死向涅槃之機故。令得醒
悟者。開小教逗小機。令得離煩悶悟四諦也。莫復
與語者。決定應息大乘之教也。
△二徵釋放意。】

「所以者何父知其子(至)不語他人云是我子。」

【徵息化之故。二乘志意下劣。畏難大法。且任其小
志。抑佛本懷。故云父知子下劣。自知法財萬德。無
不具足。二乘智淺福薄。於此大法難信。故云自知
等。一則志劣。一則豪貴。知巳知彼。所以息化也。審
知是子者。審知昔在二萬億佛發大心之子也。而
以方便等。於昔小乘教中。隨他意語。方便覆護。稱
是聲聞。不說隨自意語。云是菩薩。昔教未說。故云
不語他人等。
△三使正放。】

「使者語之我今放汝隨意所趣。」

【我今放汝。即知大機弱。隨意所趣。即知小善強。以
此二緣。故息大化。
△四喜往貧里。】

「窮子歡喜得未曾有從地而起往至貧里以求衣食。」

【喻順小機。將欲隱勝現劣。投其所好遂其本願。故
諱實以開權也。不為大教所逼。投其好樂。故歡喜。
無謗大罪。得免三途。故言從地。小善得生。故言起。
又前擬大法。迷悶不解。臥無明地。今逗以小。可得
醒悟。故云從地而起。往至二句。但空之理。不含萬
德。故云貧里。於四諦中。求助道衣正道食故。依二
乘貧所樂法。為入道資糧。是捨明珠而求魚目也。
上即遣傍人追竟。
△二密遣二人誘。然追誘一喻。
領火宅捨几用車。方便侵大施小。前科即捨几。大
法擬宜不得。此科應是用車。三乘隨宜可得也。文
分為四。初徐誘除糞。領上三車擬宜。】

「爾時長者將欲誘引其子(至)其父見子愍而恠之。」

【此下正明鹿苑時也。將欲者。且然未然意。既息大
化。不容孤棄。欲設方便。故言將欲。喻中當設方便。
法中尋念過去佛所行方便力。此體外方便也。密
遣二人者。前遣傍人。表一實諦。一大乘。一菩薩人。
今明方便。隱實為密。指偏真為遣。約教隱滿字為
密。指半字為遣。約人菩薩示生三界。內秘為密。外
現為遣。二人者。四子齊巳分領。不涉菩薩。約法則
因緣四諦。理則有作真俗。人則聲聞緣覺也。二乘
教中。不修相好。但說苦空無我不淨等。即形色憔
悴也。內怖無常曰憔。外遭八苦曰悴。無十力無畏
等。故曰無威德。是菩薩內隱自在威神之力。外現
枯木寒灰之狀。下文知眾樂小法。而畏於大智。是
故諸菩薩。作聲聞緣覺等。用同事攝化。隱實施權
也。汝可徐語者。大乘明理真實。故言疾走往捉。小
教明理迂隱。故云徐語。若闢以直辭。必暴戾不受。
令其巽言開導。不使聞言生怖。是囑其當以小法
徐徐誘引。不當以大乘之法急追將還也。如今時
未見道人。接以婉容咲言。必心悅受化。若以本色
鉗鎚。必棄而別附也。此中密遣誘引徐語。番上即
遣急追疾捉等字面。此有倍與者。倍者加一倍也。
直者工價也。言汝若向貧里傭作而求衣食。則此
有可作之處。其價復倍於他處也。見道修道。是斷
見思之作處也。昔修五戒十善。止出三途。今修四
諦因緣。能出三界。是為加倍也。又外道六行。但能
伏惑。今修四諦。則能斷惑得至涅槃。是為二倍也。
若許將來者。有機是許。即設教令修。無機是不許。
即不設教也。若言欲等者。設彼若問欲何所修。即
以貧所樂法度之。使除見思惑取證涅槃。不可更
以淨佛國土等告之。言除糞者。斷煩惱也。煩惱惑
業。糞穢心地。二乘作諸觀以除之。二人共作者。理
即智諦相資。人即權人共實人修行。以同事攝導
人也。菩薩煩惱涅槃不相妨礙。故可共作。二使既
巳得者。即求窮子。是菩薩依教奉行也。審知有機。
故言巳得。具陳者。即以如來叮囑之言告之。是順
佛揚化也。上事即雇作除糞之事。先取除糞者。二
乘慕果行因。所以先問價直。故云先取。四諦法中。
先果後因。謂先取道滅之價。後除苦集之糞也。見
子愍恠者。愍其取阿羅漢。恠其不求佛道。所失者
大。所得者寡。是故愍恠。問。既愍恠。何故密遣教其
取果。答。傍追不來。事須密遣。雖教除糞。非佛本懷。
欲以彰言委付。故先愍而恠之。
△二他日遙見。領
上知子先心。】

「又以他日於牕牗中(至)除糞之器狀有所畏。」

【對華嚴而說小教。故云他日。因子立門側。見父威
德無量相好之體。而生恐怖之念。故退大向小。佛
於牕牗中遙見子身者。用權智觀機逗教。非當門
正見之實智也。去大乘遠。故曰遙。知昔曾種大。故
曰見子。法味不充曰羸瘦。福德不具曰憔悴。糞土
喻見惑。塵坌喻思惑。見麤思細故也。脫上服者。喻
隱報身無量功德。四十二地戒定慧陀羅尼等纓
絡。寂滅忍柔軟上服。大小相海為嚴飾之具。容服
若盛。子則畏懼。二乘不宜見此相好。故隱千丈舍
那之形。應上尊特之身為子所難。更著等者。現丈
六老比丘相也。生忍法忍為麤弊之衣。塵土坌身
者。現有煩惱有為有漏也。左手喻實。逆也。右手喻
權。順也。權用順宜。自以此權法斷結成佛。又以此
權法化人。除眾生見思之糞。故曰右手執持等。狀
有所畏者。狀似也。示同小乘怖畏生死也。如寒風
馬麥等報。此是如來屈尊就卑。現相人中。亦毀生
死讚涅槃也。
△三親勸安意。領上歎美三車。分三。
初勸修轉。】

「語諸作人汝等勤作勿得懈息以方便故得近其子。」

【此下即三轉四諦法輪。而有法僧差別之名也。語
諸修行者。此四諦法。是聖所稱讚。超生脫死。自在
無繫。汝等當勤修習。又誡懈息者。所謂無有一法
從懈怠懶惰中生。無有一法從憍養自恣中生。前
云當勤修精進者是也。以方便得近者。以種種善
巧方便。然後父子始得相見。而子不生疑怖也。
△
二示相轉。】

「後復告言咄男子(至)我如汝父勿復憂慮。」

【咄男子者。欲示四諦之相。先喝厲之。此法如金剛
劍。驚發大丈夫之志氣。斬斷二十五有之結縛。故
先咄之。又咄非喝叱之聲。乃呼召撫之之語。如今
大家若愛一人。不對眾人說其愛語。到無人處低聲
云。咄男子不要去了。欲彼常作。故咄而撫之。汝常
作勿去者。上句勸其恒修此法。下句復誡其勿學
諸外道也。加價者。自預流進至四果也。諸須之屬。
示正助之相也。盆器總喻三十七品道法。米麵別
喻三無漏學資糧等法。鹽醋和味。六和五德之德。
而於諸法均調適中也。老弊使人。即密遣人。使同
修證也。須者相給者。謂所修正助法中。或有不明
莫生疑難。當問同修老輩。彼即一一指教。所謂有
疑以咨問也。好自安意者。示修道諦之義也。如云
此是道可修性。汝等當安心此道而修。即得自在
適意。我如汝父者。示證滅諦之義也。文影一句。如
云此是滅可證性。汝等好自安意修行此道必證
此滅也。我巳證故如父。汝當證故如子。本是嚴親
而云如者。正喻法身同體。報化分真似也。勿復一
句。示斷苦集之義也。如云此是苦逼迫性。此是集
招感性。若斷苦無生死逼迫之憂。若斷集無煩惱
招感之慮。而得解脫之味也。
△三作證轉。】

「所以者何我年老大(至)更與作字名之為兒。」

【徵上如父而汝勿復憂慮之故。我老者。我巳修道
巳斷苦集巳證滅諦之理久矣。故云老大。汝少壯
者。汝等應修應斷應證。故云少壯。汝常作時者。謂
修習此法既久也。無欺怠等者。內不見自欺之心。
外不見怠惰之相。口不見瞋恚怨恨之語。欺等亦
名五障。欺為信障等。餘作人者。人天外道也。今諸
惡既無。結使巳斷。故勝一切餘修人也。自今巳後
下。自從三轉之後。一切樂小之者。皆從此法所化。
如從佛口所生之子也。作字為兒者。他後承父家
業始於此矣。阿含說五種佛子。四果辟支是佛真
子。菩薩不斷結。子義未成。又菩薩稱子者。取義各
別故。此即鹿苑中能說者佛。所說者法。能證者羅
漢僧。三寶之名由此而始也。
△四欣遇久住。領上
適子所願。】

「爾時窮子雖欣此遇(至)於二十年中常令除糞。」

【此結是鹿苑之時。鈍滯小果也。謂當時我等得此
法門。欣然欲樂。何幸得此隆遇哉。雖遇此法而無
樂大之心。故云自謂客作。若得小果。厭小樂大。大
乘機發者。佛即授以大法。正由不捨小志。大機不
發。以是無樂大之故。佛且令於二乘法。斷除十使
煩惱之糞。二十年者。一無礙一解脫。斷見。九無礙九
解脫。斷思。故云二十年也連下三處說二十年。意
各不同。隨文釋之。總上明佛隱實施權。降尊就卑。
成就小志之事。四子自謂怖大樂小。滯權迷實。不
受大化之態。盡情摹寫。意謂過不在佛。而在自巳
根志狹劣故也。上遣使追誘喻巳竟。
△四領付家
業喻。近領火宅等賜大車。遠領法中顯實。分二。初
領家業。二付家業。初中又二。初心相體信。二命領
家業。初又二。先明體信。】

「過是巳後心相體信入出無難。」

【此正領方等時。過鹿苑之後即方等也。心相體信
者。父子互相體悉信順也。謂於阿含教中得涅槃
價此既不虗。今為菩薩說此大乘亦復不虗。此子
信父也。佛知此等斷結證果之後。聞方等教歎大
褒圓而不謗。無漏根利。聞必生信。此父信子也。入
出無難者。由此見尊特身。聞大乘教。名此為人。復
被呵斥。猶見丈六。說小乘法。名此為出。又進可語
大亦不怖。退不滯小亦不迷。小大出入而無疑難
也。
△二猶居本位。】

「然其所止猶在本處。」

【二乘雖於小大入出無難。然聞大乘之法。謂是菩
薩之事。非巳智分。不肎回小向大。猶居羅漢之位。
確守無為之理。昔年行處。半步不移。所謂但念空
等。於菩薩法不生一念也。其猶窮子心雖互相體
信。身不難於出入。其實未居子舍。猶以客作自處
也。
△二命領家業。分二。初父命子知家事。二子受
命領知家業。初中又四。初明時節。】

「世尊爾時長者有疾自知將死不久。」

【此下領般若時也。爾時者。命知家事。轉教大機。漸
引入實之時。有疾者。方等之後。名相未遣。人多法
執之病。佛亦病之。將死不久者。有機則應為生。機
盡應謝為死。今化機將畢。應謝非久也。
△二命知
家事。】

「語窮子言我今多有(至)所應取與汝悉知之。」

【金銀。大乘教理也。珍寶。一切法門也。多有者。理則
非多。約種種門亦得言多。例空非十八。破十八法
而名十八空也。倉是定門。即百八三昧。庫是慧門。
即十八空境。般若教中。六度萬行具備。權實二智
雙顯。內充外溢。故云盈溢。其中多少者。說於般若。
則有廣略二門。略則為少。廣則為多。或取以自利。
或與以利他。大品云。汝當為菩薩說。故云汝悉知
之。
△三誠令體心。】

「我心如是當體此意所以者何今我與汝便為不異。」

【佛以般若為心。汝今轉教。當體我心為心。即隨佛
意而為菩薩說也。我汝不異者。不異有三。一被加
令說。與佛不異。二就理以諸法皆如。故得不異。三
就今時始悟父子。天性本來不異。二乘自謂被加
異耳。
△四勅無漏失。】

「宜加用心無令漏失。」

【我汝既不異。我有即汝有。不可推是父物。恣意拋
撒。故誡小心勿失也。一者為菩薩說般若教無漏
失。二者就理。此即汝法。後時當用。汝等當加意用
心。體證此理。即可自利利他。不可遺漏忘失也。
△
二子受命領知家業。又四。初正受佛命領知眾寶。】

「爾時窮子即受教勅領知眾物金銀珍寶及諸庫藏。」

【喻四子遵受佛命。卒以小果而領知大乘教理。一
切法門。轉教菩薩。隨順佛語以演說之。
△二心無
希取自甘無分。】

「而無希取一飡之意。」

【窮子不解無漏失之言。疑父吝惜。故執守不取一
飡。敢多自用哉。如善吉轉教付財。雖說般若。自謂
是菩薩法。我無其分。不生一念好樂之心也。
△三
未捨劣心猶居本處。】

「然其所止故在本處下劣之心亦未能捨。」

【所止在本處者。住羅漢位。雖復慕大。亦未定言欲
作菩薩。是居白淨地。坐無為坑也。未捨下劣者。雖
復恥小。而未定言捨於小證。但念空無相無作而
巳。此述如來激發進修。轉教使悟。漸引入實之意。
序自巳甘為下劣。悅彼小道。恒不離權之事。世尊
處處顯實。四子念念滯權。昔日之迷失如是也。
△
四鄙棄先心欲求大道。】

「復經少時父知子意漸以通泰成就大志自鄙先心。」

【少時者不多時也。父知子意者。所謂知子莫若父
也。漸以當是漸巳。下文漸巳曠大是也。不滯於小
曰通。安心於大曰泰。成就者有趣大之志。自鄙者
有捨小之心。此正索車之意。子志既大。始定父子
付家業也。又此中少時。經文未的指何時。私謂楞
嚴時也。若論索車之意。楞嚴明顯。當知厭多聞。自
鄙先心也。欣妙定。成就大志也。非索車何。及序悟
文中。身心泰然蕩然。非通泰何。又許通達實相。入
佛知見。正許說今經也。楞嚴即法華之定。法華即
楞嚴之慧。定慧相資。發明實相本根。洞徹一乘源
底。開示悟入佛之知見。堪授劫國莊嚴之記。葢般
若之後。慧學方盛。定力未全。人或溺於多聞。失於
正受。於是示楞嚴大定。資般若大慧。使定慧均等。
學行兩全。而究竟趣於一乘實相寶所。楞嚴在法
華之前。於此益見矣。上領家業竟。
△二付家業。分
二。初正付家業。二得付歡喜。初中又四。初付業時
節。】

「臨欲終時。」

【時字重看。即時一現耳。今正是時之時。臨欲二字。
應上將不久字面。正是化緣將畢。靈山高會。說法
華經。唱涅槃之時也。此句是四子直言無諱之辭。

△二集眾為證。】

「而命其子并會親族國王大臣剎利居士皆悉巳集。」

【此科即靈山法會大眾也。二萬億佛所受化之徒
為子。文殊普賢等。影響大人為親族。雲集分身。各
控一方為國王。彌勒等。皆等覺大人為大臣。十地
菩薩。法王種姓為剎利。十住行向。從佛受化為居
士。悉集者。即四眾八部圍繞世尊也。
△三結會父
子。】

「即自宣言諸君當知(至)此實我子我實其父。」

【自宣言者。出定無問自說也。諸君當知者。即吾今
於天人大眾中說也。前文我昔曾教化汝。生我法
中。此云此是我子。我之所生。從我受學。是我之子。
從我起解。是我所生也。於某城捨我者。即捨父逃
逝。自昔退大後。汝今悉忘也。某字活看。不可拘大
通時。以從二萬億佛所教化故。自昔受大。根性未
定。後還退墮。流宕六道。故曰竛竮等。竛竮行不正
貌。辛苦該前馳騁求食傭賃等。其本二句。指本名字。
以證父子之的也。本城。即前中止之城。華嚴為根
本一乘。故曰本城。阿含巳來。種種方便。循循善誘。
恒念大乘子機。故曰懷憂推覔。忽於二句。始於今
日法華會上。大乘機發得授記莂也。實子實父者。
判天性定父子也。父子傳體。天性不異。以心印心。
平等無二也。實子者。領諸眾生皆我子也。實父者。
領我是一切眾生之父也。
△四正付家業。】

「今我所有一切財物皆是子有先所出內是子所知。」

【此等賜大車。全付家業。授記作佛。紹法王位也。我
有皆子有者。今佛所證一切大乘萬行萬德。既授
記巳。皆是子有。汝所證與我同也。所謂皆以如來
滅度而滅度之。是付成佛實智證法。自證證他之
事。先所出內等者。昔日大品領教。說種種法門。是
汝熟知也。是付度生權智說法。自利利他之事。喻
中放出多少。收內多少。皆子經管。故曰所知。法中
諸佛自證化他法門。諸子備聞。窮玄盡妙。曉若指
掌。故曰所知。所以此經不談修行次第。但明開佛
知見。意在昔教備明。子所共知也。
△二得付歡喜。】

「世尊是時窮子聞父此言(至)今此寶藏自然而至。」

【此領上得車歡喜也。貧子拾金。白衣拜相。出乎望
外。故曰我本無心等。而今忽聞授記作佛。不求自
得。故曰自然而至。又阿含教中。本心不求。方等雖
聞大。自謂絕望。故不求。般若雖領知。自謂非巳分。
故不求。如此無心希求。而今自得。安得不欣抃而
暢悅也。亦即結歸略法說中。昔日不求今日慶得
之意。然此歡喜之由。有遠有近。若不先教傭作與
一日之價。豈得心相體信委業付財。由於斷結取
證。方堪並聞大集。受斥淨名。轉教般若。而致今日
開顯授記。故傭作取價是遠由。體信委知是近由。
上喻說竟。準涅槃具論五味者。即遣傍人所說。喻
華嚴圓頓。此教最初。傍人如牛。所說如乳。故云從
佛出十二部。即初味也。若以此擬二乘。則無機不
受。迷悶躃地。全生如乳。次明密遣二人。說除糞法。
喻鹿苑說三。於小即信。革凡成聖。如轉乳為酪。故
云從十二部出修多羅。即第二味也。次明心相體
信。入出無難。喻說方等淨名諸經。揚大折小。二乘
聞揚大不謗。折小不毀。良以三藏斷結取一日之
價。故得恣其褒貶。既親證小。故信大不虗。得涅槃價。
故體折不瞋。雖非巳事。而不疑謗。此心純熟。如從
酪出生酥。故云從修多羅出方等經。即第三味也。
次長者將死不久下。喻般若會中。使其領教。為諸
菩薩說摩訶般若。既知眾物。貫統法門。心明口辯。
彌益慕樂。但恨住小。非是巳物。脫更開許。豈不樂
哉。於是心漸通泰。成就大志。如從生酥出於熟酥。
故云從方等出摩訶般若。即第四味也。次臨欲終
時下。喻般若之後。判天性。定父子。會三歸一。付財
與記。說法華大教。開佛知見。示真實相。菩薩除疑。
聲聞作佛。皆以如來滅度。如從熟酥出於醍醐。故
云從摩訶般若出大涅槃。即第五味也。四子深得
佛意。一喻盡領三時五味之教。始終次第。極盡精
詳。所以下品讚云。善哉迦葉。汝等善說如來功德
等。若以一雲一雨。一相一味。又何差別之有。始終
唯演一華嚴。至今猶說妙法華。要須吾人諦信。忘
言默證。一會儼然。可希冀矣。
△二法合。前喻有四。
今逐段取義略合。不必拘配。且初。合父子相失。】

「世尊大富長者則是如來我等皆似佛子。」

【如來合父。似則合子。似有二義。一取大機為子。昔
未逃逝。既非真位。猶居外凡。故云似。二取小機為
子。小機似像大乘根性。故云似子。既背父而逃。故
貶為似子。義含相失。
△二合父子相見。】

「如來常說我等為子。」

【義合長者見子便識。釋成為子之義。歸於佛說。非
敢自認也。
△三合遣使追誘喻。分二。先合傍人追。】

「世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。」

【三苦由三受生。苦受生苦苦。若根若境乖違逼迫
故。樂受生壞苦。因樂變異生諸憂惱故。不苦不樂
受生行苦。即念念遷謝之相故。由三苦故。五濁加
重。生死無邊。熱惱煎心。迷於聖教。惑於自心。無明
暗覆。大法難投。是強追執急迷悶意也。大機既無。
樂著小法。但堪小化。是暫放得喜意也。又苦多故
熱惱。熱惱故迷惑。迷惑故無知。無知即無明。有此
無明。故迷自巳本具一乘知見。不作外道。即著小
法。何異窮子怖親父而喜往貧里哉。
△二合二人
誘。前四。今但合三。先合徐誘除糞。】

「今日世尊令我等思惟(至)得至涅槃一日之價。」

【今日者。對多生之昔日樂小。而此生之今日猶滯
於權也。又今日指阿含時也。謂阿含時。佛知我等。
往日受苦樂小。所以教我等思惟等也。思惟即六
識。蠲除即修斷義。戲論之糞。乃集下見思惑。此述
佛教知苦斷集也。我等下修道證滅也。一日價者。
小乘有餘。較大乘無餘。若一日工價比萬貫之富
也。工人一日使得筋出力盡。只覓得三二分銀子。
二乘苦修斷惑只成個羅漢。理孤事窮。終不得大
受用。故云一日工價耳。
△二合欣遇久住。】

「既得此巳心大歡喜(至)勤精進故所得弘多。」

【一日之價。自以為足。便謂所得弘多。自足自滿。坐
守偏枯。小乘之病。正在於此。其猶河伯井蛙之見。
以為天下美。盡在乎巳。而不知海之大也。
△三合
他日遙見。】

「然世尊先知我等(至)當有如來知見寶藏之分。」

【上言遙見。今言先知。上言羸瘦憔悴。今言心著獘
欲。上言脫纓絡等。今言縱捨不為分別等。總之秘
實施權。投其所好。不云當有成佛之分。
△四合領
付家業二。先合領家業。】

「世尊以方便力說如來智慧(至)我等不知真是佛子。」

【世尊下。合方等體信。承上謂佛於阿含教中。不為
我等分別。而於方等會上。以方便權智之力。說六
種根塵。皆是大乘實相智慧。然我等既從佛在阿
含教中得一日之價以為大得也。故於此方等大
乘。雖曰心相體信入出無難。然亦無有志願求於
大也。此合上所止猶在本處。我等下。合般若轉教。
謂佛於方等教中。見我等無志求大者。以權實在
佛故也。故於般若會上。俾權實在巳。便於自求。我
等又因如來智慧威力加被。為諸大士開示演說。
既承佛加。如佛心而說。又為菩薩開演。將謂是菩
薩法。所以自於此大乘無有志願。不生一念希取
也。所以下。徵釋無志願之意。謂佛知我等樂小。以
方便權巧隨順我等而說。無非淘汰其樂小之心。
䇿進其憤大之志也。而我等不知昔日轉教付財
時。我等業巳真是大乘佛子。所以無志希求。其猶
窮子雖受教勅。領知眾物。而無希取一飡義也。
△
二合付家業。】

「今我等方知世尊(至)如佛子所應得者皆巳得之。」

【此合今經授記也。承上言。謂我等初不知真是佛
子。疑佛但以如來智慧。勅我等為菩薩說。似於我
等深有悋惜。今佛說以種種方便皆為菩提。是諸
所說皆化菩薩。今日我等方知世尊於佛智慧。於
我等無一毫悋惜也。所以下徵釋。謂先疑似悋。而
今方知不惜者。何也。以我等從昔巳來。真是佛子。
而但樂小法。所以將真作假。而為小果聲聞也。若
我等昔有一念樂大之心。佛於四十年中所說方
等般若之大乘。皆為我等所說。豈真單為菩薩哉。
何以知然。以於此經之中。佛每每言。諸佛唯說一
乘故也。而昔下。結足上義。毀訾者。如楞伽於大慧
前。動則以聲聞同外道。為愚夫䟦驢。上不得楞伽
山。維摩喻盲人敗種。永不成佛。圓覺教人發願。莫
值聲聞外道。如此皆昔日毀訾也。謂今法華之
授記。騐昔方等會上於菩薩前毀訾聲聞樂小法
者。非毀訾我等。實以大乘法教化我也。我等不知
都作毀訾而會。以是之故。今日授記。我等說本無
心有所希求。今法王大寶自然而至。云自然而至
者。謂不測之富。得之於不期。所謂莫之為而為者。
莫之致而致者此也。如佛子等者。謂如往昔方等
般若會上。諸佛子所應得者。我等今巳得之。不復
更用修得也。此合得付歡喜之意。上長行竟。
△二
偈頌。有八十六行半。分二。前七十三行半。頌上長
行。後十三行。歎佛恩德。初中又二。初二行。頌略法
說。】

「爾時摩訶迦葉欲重宣此義而說偈言。

我等今日聞佛音教(至)無上寶聚不求自得。」

【今日對四十年前言。音教者。八音四辯之音。方便
火宅之教。歡喜約心言。踊躍約身言。佛說下。正明
得未曾有。無上一句。喻阿耨菩提。四十年前無望。
故言不求。四十年後授與。故言自得。
△二有七十
一行半。頌喻說。分二。初四十一行頌喻說。二三十
行半頌法合。初又四。初十三行頌父子相失。二七
行半頌父子相見。三十行半頌遣使追誘。四十行
頌領付家業。且初父子相失。又四。初一行半。頌子
背父而逃走。】

「譬如童子幼稚無識(至)周流諸國五十餘年。」

【火宅中明長者所王。國邑聚落語寬。此中明窮子
輪迴。三界為諸國。六道為五十餘。退大忘本為他
土。昇沉不停曰周流。總言背真之地遠。而逐妄之
時多也。
△二七行。頌父求子而中止。】

「其父憂念四方推求(至)豪富如是有大力勢。」

【四方與長文不同。前在機。約四諦推理。以求正助
衣食。此中在佛。觀四生中。恒覔可度之機也。此頌
求子不得。一城者。覺場也。云頓止者。華嚴屬圓頓
大乘。但稱本懷。直明法界。故曰頓止。造立舍宅者。
起慈悲舍依性空宅也。云造立者。以華嚴世界成
就品。及華藏世界品。二十種世界海。皆普賢菩薩
於一真法界。正位唱出。故云造立。其中所詮。五周
四分。明佛依正自在。受用因果。故云五欲自娛。其
家一句。總明貫朽粟陳之積。紫標黃榜之藏。故云
大富。喻富有萬德也。多諸下。別明大富之七寶。大
富之四乘。田業人民。情與無情。親疎之大富。息利
他國。生意遠近之大富。出其本。入其利。行商坐賈。
以有易無。遍一切處。為物景仰也。上明大富多財。
千萬億下。明尊貴大勢。王者君也。群臣牧也。記云。
體群臣。王愛念。隆聖眷也。臣宗重。尊德性問學也。
十方諸佛稱讚。善哉第一導師。故云王者愛念。四
眾圍繞。恭敬尊重。故云群臣宗重。以諸二句。近悅
遠來。諸大士往來聽法也。豪富一句。結上富貴財
利。有大一句。明威神之力。此中表顯。悉如長文。
△
三二行。超頌慮家業以無傳。】

「而年朽邁益憂念子(至)庫藏諸物當如之何。」

【頌上失子之苦。無所委付。故憂念耳。夙早也。夜暮
也。謂從朝至暮時刻不忘也。死時者涅槃時也。癡
子下。父心痛子之詞。前云童子。以無知故。此云癡
子。甘流蕩故。下云窮子。衣食艱故。當如之何一句。
父念子深有展轉不安之意。
△四二行半。追頌覓
衣食而漸還。】

「爾時窮子求索衣食(至)漸次經歷到父住城。」

【根塵相涉如邑。十八界如國。修三界善如有所得。
修外道邪行如無所得。又從人間修至天上。有所
得也。天福盡墮人間。無所得也。饑餓見其枵腹。不
得大乘法食故。羸瘦見其形醜。無大力用功德故。
瘡癬見其病纏。有漏法中起見思故。漸次二句。謂
漸次熏陶修習。得遇佛大會也。上頌父子相失竟。

△二七行半。頌父子相見。分二。初六行半。頌子見
父。】

「傭賃展轉遂至父舍(至)借問貧里欲往傭作。」

【傭賃二句。見父之由也。爾時下。見父之相。上云見
父處。處是門側。今言長者於門內者。見相亦兼處
也。門內者。喻佛居阿蘭若法菩提場內也。施大等。
見父之處也。施大二句。依報葢覆無畏也。眷屬下。
正報主伴攝護也。注記券疏。即授記明修行也。以
廣顯略為注。如雲興二百問。瓶瀉二千酧也。授決
為記。入法界傍論授記也。四弘誓為券修行為疏。
喻為大根廣量功德。疏明行位。而與授記也。窮子
見父下。頌見疑避去也。思惟是巳下。是窮子住迴
默忖。做定主意。決其去就。謂與其受制於富貴之
強作。不若安心於貧賤之自便也。
△二一行頌父
見子。】

「長者是時在師子座遙見其子默而識之。」

【長行有四。今單頌見子便識。餘三不頌。
△三十行
半。頌遣使追誘喻。分二。初三行。頌即遣傍人追。】

「即勅使者追捉將來(至)不信我言不信是父。」

【長文有三。此中即勅三句。頌上強追將還也。即勅
二字。緊頂遙見默識字面。父念子心切。忽然一見。
即教人追。由追急。窮子無所措手。故稱怨驚喚也。
迷悶下五句。頌執急悶絕也。迷悶一句。當在使我
至此下。方合長文。而義且順。使者執之急。牽之強
非是雇人作工之情。乃欲殺我之狀。豈有能衣食
我者。使我如此乎。惶怖無措。驚懼不巳。故悶絕於
地耳。長者知子四句。頌暫放得喜也。上有四。今但
頌愍癡放去。愚癡即惑重。狹劣即器小。因無大機。
方乃息化。應上父知其子志意等。夫親生父子。一
旦離久。而不相知若此。吾人之於本有心性。曾無
彈指間顧盻。浮世幾何。一失此身。千生萬劫。改頭
換面。視親如怨。以惡為美者。何限。
△二七行半。頌
密遣二人誘。長文有四。今頌前三。初三行。頌徐誘
除糞。】

「即以方便更遣餘人(至)為除糞穢淨諸房舍。」

【既息大化。故以方便說小乘法而誘引之。餘人者。
即二人也。現聲聞形。為大乘之餘耳。眇目喻偏空。
所見不正故。矬竪短也。陋橫狹也。見偏空者。竪不
能窮實相之源。故如矬。橫無大乘眾善莊嚴。故如
陋。德非四無所畏。名無威。異常樂我淨。名無德。汝
可語之下。正勅使徐徐引誘也。歡喜者。投其所好。
樂為鄙事。淨六根房五陰舍也。又窮子聞之四句。
長行有窮子若許等文。皆長者教諭之詞。頌中略
之。但頌窮子受命服役之事。各自一義。譯師斟酌
華梵。語義諄切。委悉不可忽也。
△二二行。頌他日
遙見。】

「長者於牗常見其子(至)執除糞器往到子所。」

【於牗見子者。易云納約自牗。終無咎。註云。牖非所
由之正。而室之所以受明也。始雖艱阻。終得無咎。
喻大法難投。接以小法。終得大法。如納約自牖之
象也。念子樂鄙事者。父知子樂小也。長者下。脫珍
著弊。毀生死讚涅槃也。淨名云。釋迦佛隱其無量
自在之力。乃以貧所樂法。度脫眾生也。
△三二行
半。頌親勸安意。】

「方便附近語令勤作(至)又以軟語若如我子。」

【油塗足。能履水。赤足而不皴裂。如不龜手之藥。喻
神通智慧。飲食二句。喻觀練熏修。小乘禪觀如薦
席厚煖。不如大乘禪定如白氎婉筵也。汝當勤作。
正親勸意。三轉義含。又以軟語如子者。即作字為
兒也。本是親生之子。曰若。曰如。則人之貧富貴賤。
唯業是定。雖慈如至親。不能一時一毫可移易於
愛子。達乎此。凡不安命者。非愚則妄矣。
△四十行。
頌領付家業喻。分二。初三行半。頌領家業。】

「長者有智漸令入出(至)父知子心漸巳曠大。」

【有智二句。頌上心相體信也。出世長者。具大智慧。
循循誘引。方等會中。聞歎大不謗。彈偏不疑。進可
語大。退不滯小也。經二十下。領家業也。二十年執
事者。般若時長。二十二年之談。執作等。領佛命教
化菩薩也。未捨下劣。故宿門外艸庵。喻不肎向大。
鈍滯化城小道也。自念貧事。故無希取。於菩薩神
通不生好樂也。漸曠大者。大乘機動也。
△二六行
半。頌上付家業。】

「欲與財物即聚親族(至)甚大歡喜得未曾有。」

【欲與下。頌聚親族也。心既曠大。堪授大法。故云欲
與。此中二十年者。言從有二乘之機而來感佛。故
云自見子來巳二十年。判天性定父子也。凡所有
等。正付家業也。子念下。得付歡喜也。上頌喻說竟。

△二三十行半。頌法合。長文略此中廣。分三。初半
行。頌合父子相失相見。】

「佛亦如是知我樂小。」

【若但以上句合相失。意仍未顯。但以下句合相見。
意亦未顯。上句借下句成。下句借上句成。知樂小
故。義當相失。佛知樂小。故當相見。樂小由退大。所
以相失。退大由樂小。所以相見。上文常說我等為
子也。
△二一行半。頌合遣使追誘。】

「未曾說言汝等作佛(至)成就小乘聲聞弟子。」

【初二句。頌合傍人追也。長文在機言。三苦五濁交
加。無明迷惑暗覆。所以大法難投。此中在佛言。直
以大法擬宜。未曾明說汝等二乘。當有成佛之分。而
說下。頌合二人誘也。示我等除糞之法。無漏涅槃。
一日工價。成就小乘羅漢也。
△三二十八行半。廣
頌合領付家業。分二。初十八行半。頌合領家業。二
十行。頌合付家業。初中又二。初六行。頌合領家業。】

「佛勅我等說最上道(至)而不為我說斯真要。」

【最上道。即空慧般若。更無過其上者。意謂當時般
若會上。佛勅我等說無上道。能修習此者。當得成
佛。我承下。奉勅轉教。諸佛子下。菩薩聞法修習。是
時下。佛授菩薩記。一切諸佛下。明自無願樂。謂我
等轉教佛子。聞法得記。當時意謂諸佛秘藏。但為
菩薩演其真實修行成佛之事。而不為我等說斯
真實成佛之要道也。
△二十二行半。頌合無希取。
分二。初二行。正明無希取。】

「如彼窮子得近其父(至)自無志願亦復如是。」

【初一行。提喻帖合。次一行。正合無取。
△二十行半。
增明無取之意。又分三。初二行。標不喜大。】

「我等內滅自謂為足(至)教化眾生都無欣樂。」

【內滅即惑體。三界見思惑盡。故名內滅。餘事者。淨
土度生也。以此為餘事。正小乘之病。視為他有。自
甘無分之意。都無欣樂者。無樂大之失。顯執小之
過也。
△二六行。徵釋所以。】

「所以者何一切諸法(至)則為巳得報佛之恩。」

【謂不喜大而安於小者。何也。以根塵等一切諸法
皆空寂故。既空寂。則國土眾生亦空寂矣。又何求
焉。一切諸法者。從五陰至於涅槃。八十餘科。皆真
如隨緣生起。緣生無性。惟一空耳。無生下。以三解
脫釋空寂義。無生無滅。空解脫也。無大無小。無相
解脫也。無漏無為。無作解脫也。謂觀三科七大。世
出世間諸法。無我我所。名空。空故諸法一異等相。
實不可得。名無相。無相故於三界無所造作。不起
願念。不受後有。名無作。亦名無願也。如是二句。結
不喜大。我等長夜下一行半。申明上聞淨土化生
四句。凡人不知本性有大般若。雖證聲聞小果。皆
是無明長夜。既居長夜。則於淨土化生。般若智慧。
都無所見。如窮子於父之富有大業。不為巳有。甘
心棄置於度外。無貪著之志願也。而自二句。謂我
等於佛智慧無志願者。非佛有悋於我也。乃我等
自巳於所證未究竟之空法。錯認即是佛之究竟
大乘之空法也。自證既謂究竟。所以於淨土度生。
都無欣樂也。我等長夜下。申明我等內滅四句。謂
我等處長夜。五濁八苦交煎。一秉如來空法修習。
得脫三界生死苦惱之患。證阿羅漢。此身巳盡。不
受後有。故云最後。尚未謝滅。故曰住。有餘者。此後
身見思雖斷。無明尚餘。無明雖餘。而實不來受生。
故曰有餘涅槃。佛所教化下。以得顯失。謂果雖有
餘。乃佛所教為因。因果皆真。故為得道不虗。道既
不虗。即為心不負教。巳報佛之恩矣。得道不虗。又
報佛恩。所以我等內滅自足。更無餘事也。
△三二
行半。結無希取。】

「我等雖為諸佛子等(至)初不勸進說有實利。」

【雖為二字。承上巳得言。在巳則果巳得。在佛則恩
巳報。所以雖為菩薩說六度大因以求佛道。而我
等於是大乘之法。皆視為餘。永無願樂矣。永無二
字。昔日小乘於大法。絕望極矣。導師下。謂佛昔所
以見捨我等於大乘之外者。以觀知我等心樂小
法故也。以是在般若會中。不勸進我等所轉之法。
說於我等有成佛之實利也。上頌合領家業竟。
△
二十行。頌合付家業。分二。初三行。頌合付家業。】

「如富長者知子志劣(至)調伏其心乃教大智。」

【如富下。提喻帖合。佛亦下。正合付業。鋾鑄之權。非
餘人所能。故云希有。知樂三句。收前三時種種善
導。其心調伏純熟也。乃教一句。指今經授一乘實
相記也。
△二七行。頌合得付歡喜。】

「我等今日得未曾有(至)普於其中應受供養。」

【聲聞作佛。事出望外。如客作窮子。承受家業也。世
尊我今下。慶信今得。謂我向也安住小道。今得無
上道矣。向也得聲聞果。今得菩提果矣。向也得無
漏法。今於無漏法中。得清淨正法眼矣。又道即大
乘之因。果即大乘之果。無漏法所證實相之理。清
淨眼能證實相之智。皆言得者。以智契理。故於道
果雙證。即開佛知見。見實相理境也。我等下。較今
昔果之大小。謂從昔巳來。持佛淨戒。得果在於今
日。於法王法中。久修梵行。證灰身偏空之小果。於
今方得無漏無上大果矣。揀有漏有上小果也。得
果無漏。了因義也。持戒梵行。緣因義也。清淨眼。正
因義也。我等今下。較今昔名實有異。謂昔之聲聞。
聞四諦法。始得自利。非真聲聞。以隨言取證。未得
佛意。豈真聲聞乎。今者聞一乘妙法。自得佛道。而
能以此佛道音聲。令一切聞。始得名為真聲聞矣。
以其言下得旨。默契聖意。自利利他。方名真聲聞
也。向之羅漢。斷見思惑。出三界苦。以為大得。不信
佛乘。非佛弟子。非阿羅漢。豈真應供乎。我等今者。
得聞佛乘。獲如來寶藏。於三世間。或天或人。或魔
而惡者。或梵而善者。普於其中受其供養也。當知
名與昔同。而受用之實利。與昔雲泥之隔。此中真
字。翻法說中非字。上頌長行竟。
△二十三行。歎佛
恩德。分三。初六行半。歎佛大恩莫能報。】

「世尊大恩以希有事(至)於恒沙劫亦不能報。」

【世尊大恩者。總收一代教化。皆大恩也。始自華嚴
大法擬宜。我等聾瘂。孤負大恩也。阿含投小。保證
偏空。世尊憐愍我等也。方等般若。彈斥淘汰。世尊
之教化我等也。四十年來。蒙如來循循善誘之大
恩。直至今日。說經入定。放光圓現授記。利益我等。
皆希有事也。如是憐愍。如是教化。如是利益。莫大
恩德。無可言報矣。我等先得小果。謂心不負教。足
報佛恩。以今較之。豈一生一劫。縱無量劫。誰能報
者。手足等。執勞運力不能報。頂戴等。身為牀座不
能報。非一時。乃恒沙劫也。非輕易。乃盡心力也。非
怠玩。乃謹恭敬也。美膳等。四事供養不能報。牛頭
等。塔廟供奉不能報。牛頭者。華嚴云。出離垢山。若
用塗身。火不能燒。正法念云。北洲有山。名曰高山。
多有牛頭栴檀。以此山峯。狀如牛頭。於此峯中生
栴檀樹故。
△二二行半。歎佛實智不思議。】

「諸佛希有無量無邊(至)取相凡夫隨宜為說。」

【諸佛所證。是希有法。形上供養皆常有也。諸佛之
法無量無邊。形上供養皆有量有邊也。諸佛之法
不可思議。形上報恩供養皆思議也。諸佛神通是
無滅無為。形上報恩供養皆小知小解有作有盡
之心也。此明所證實智。深廣難思。諸法下。謂法中
大聖。能為我等鄙賤取相之凡夫。忍可一大事因
緣。於四十年中不為開示。隨其機宜而說也。
△三
四行。歎佛權智度眾生。】

「諸佛於法得最自在(至)於一乘道隨宜說三。」

【於諸法中。得大自在。所以明照不謬也。眾生好樂
不同。志向各別。隨其堪任者。以喻演說。皆隨宿根
大小而說也。又熟未熟者。籌量分別。隨其根器。大
則大之。小則小之。熟者成之。未熟者待之。以是之
故。四十年前。於一乘法。隨機說三。上中根領解竟。】

妙法蓮華經大成卷第四

妙法蓮華經大成卷第五
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經藥艸喻品第五」

【此品為中根人述成領解也。由前品四子雖領隨
宜之權。會歸之實。而未明一音密闡。真知冥化之
功。如彼大雲。雨於一切。艸木叢林。隨分受潤。故說
此喻。顯大聖平等之慈。若天地之無私。萬物之自
私也。文中具有山川雲雨艸木叢林。獨以藥艸立
名者。以土地是能生。雲雨是能潤。藥艸等是所生
所潤也。所生所潤通皆有用。而藥艸用強。喻有漏
善能除惡。而無漏善為最也。四子以窮子喻領火
宅喻。深契聖心。故歎善哉。述其得解以喻其人。故
稱藥艸。是世界益。藥艸叢育既久。一蒙雲雨。力用
充潤於內。抽枝發榦於外。如槁苗得雨。浡然而興。
喻諸聲聞。住最後身有餘涅槃。更不志求佛道。今
得聞經。兼以運人。前云是真聲聞令一切聞。內外
自他。具勝利用。故名藥艸。是為人益。藥艸能除四
大諸病。補養五臟。還色駐年。喻諸聲聞今得聞經。
破無明惑。是對治益。藥艸樹木。一蒙雲雨。皆得鮮
澤。而各滋茂。喻諸聲聞今得聞經。識心作佛。歡喜
踊躍。前云我等今日真是佛子。無上寶聚不求自
至。是第一義益。又藥艸二字。言通意別。別但藥艸。
通於三艸二木故。又言別意通。通七方便。別但聲
聞故。
△三如來述成。分二。初略述成。二廣述成。初
又二。初雙歎善哉。】

「爾時世尊告摩訶迦葉(至)誠如所言。」

【雙稱善者。美其領權領實不謬也。善說者。辭致曲
巧故。以序事有條。序理按時。如序窮子。始而捨父。
繼而向父。以國王疑父。懼豪貴去父。就父客作。得
父家業。非異人。非異財。然經無限勤苦。寫自巳愚
癡之情態。如序父。始而失子。繼而求子。門外遙見
子。知下劣放子。設方便得子。及付子家業。無異心。
無異地。然用許多慈悲。明如來善誘之深恩。只此
一喻。序盡五時教理。一化始終。言辭微婉。義理精
詳。非大飲光錦心繡膓。波舌海口。則不能也。誠如
一句。印定不謬。
△二領所不及。】

「如來復有無量無邊阿僧祇功德(至)說不能盡。」

【雙歎一揚。此科一抑。謂引喻雖善。陳義未周。以窮
子一喻。止齊二乘得益。先三後一之旨。退不及人
天。進不及菩薩。橫不及八法界。豎不及七方便。是
領不及也。如來復有等者。假汝一身有無量口。一
口有無量舌。一舌演無量音。塵說剎說。至無量億
劫。說不能盡。所謂虗空可量風可繫。無能盡說佛
功德也。當知如來說法。一音演唱。平等不可思議。
實不先頓後漸。初三後一。五乘隨類得解。無有差
別。如龍興雲。一味之雨。普潤一切。遍荷清涼。不隔
枯榮。豈一窮子喻而盡如來功德哉。下文佛說尚
不能盡。況迦葉等。
△二廣述成。有長行偈頌。長行
有二。先述成開三顯一。次復宗稱歎。初又分二。先
法說。次喻說。法說又二。初舉不虗以勸信。】

「迦葉當知如來是諸法之王若有所說皆不虗也。」

【佛法雖多。不出權實。權實之外。更無別法。上言無
量無邊者。此意難信。故舉法王發言誠諦以勸信
也。
△二正述開三顯一。分二。先約教明開顯。】

「於一切法以智方便(至)皆悉到於一切智地。」

【於一切下。開權也。一切法謂七方便法也。此法雖
多。以方便波羅蜜。隨類演說。無不逗會。為人天說
戒善。為二乘說諦緣。為小教說事度。為始教說理
度等。其所說下。顯實也。地實相也。究竟非二。故名
一。其性廣博。故名切。寂而常照。故名智。無住之本
立一切法。故名為地。
△次約智明開顯。】

「如來觀知一切諸法(至)示諸眾生一切智慧。」

【如來下。明開三。觀一切所歸趣者。是權智能照權
也。知一切所歸趣者。是權智能識藥也。知深心所
行。是權智能知病也。藥病俱是權法。權法各有歸
趣。戒善等近趣人天。若作遠緣。低頭舉手皆趣佛
果。道品等近趣涅槃。若作福嚴。所行是菩薩道。遠
趣寶所。六度理事等法。近遠歸趣。途轍不同。深心
所行有二。若深心著於依正者。起深重十惡。障人
天乘。若深心著於所執法者。起四倒三道六蔽五
住。障四聖乘。當知深心病相不同。如來以權智照
之通達無碍也。又於下。明顯一。諸法究盡明了者。
是實智能照實也。一切權法無不入實。故云究盡。
佛眼所見為明。實智所知為了。若此智照此藥此
病。不照彼藥彼病。彼智照彼。不能照此。是權智照
也。一智遍照一切藥一切病。是實智照也。能示眾
生如此圓融境智。故言一切智慧也。又上云通達
無礙。是約權論實也。此於諸法明了者。約實論權
也。二文互現。正明實是權實。權是實權。當知究竟
非權非實。非差別非不差別。以智方便權有差別。
悉到智地則無差別。上法說竟。
△二喻說。分二。初
喻說。二法合。初中又二。初有差別喻。喻上權教權
智。二無差別喻。喻上實教實智。且初分六。初土地
喻。】

「迦葉譬如三千大千世界山川谿谷土地。」

【大千世界。喻眾生世界。山川等。喻五陰世間。世界
無別法。為山川等所成。眾生無別法。為五陰所成。
山喻色陰。顯而可見。川喻受陰。水流盈涸。谿喻想
陰。屈曲晦明。谷喻行陰。幽隱難見。土地喻識陰。通
為所依。又即堅固虗明融通幽隱顛倒。五種妄想
所成故。又山喻菩薩五陰。川喻支佛。谿喻聲聞。谷
喻天。土地喻人五陰。一一五陰。皆有習因習果所
依。猶山川等為艸木種子質幹所依也。
△二卉木
喻。】

「所生卉木叢林及諸藥艸種類若干名色各異。」

【卉是艸之都名。木是樹之總稱。眾艸成叢。眾樹成
林。治病力用勝者為藥艸。如善法治惡。無漏善治
惡義勝。故喻藥艸。五乘七方便。因果種子不一。故
云種類若干。如是種類。各有稱謂。即是名。各有體
相。即是色。
△三密雲喻。】

「密雲彌布遍覆三千大千世界。」

【喻佛三密也。雲有形色。喻佛應世。身密也。雲能覆
陰。喻佛慈悲。即意密。下佛說教。即口密。以慈悲熏。
應身說法。遍十法界。故言密布。
△四澍雨喻。】

「一時等澍。」

【喻佛口密。八音四辯。宣澍法雨。雲不密不能等澍。
慈不密不能廣利。一雲所雨。大千普洽。喻一音密
闡。群生均被也。
△五受潤喻。】

「其澤普洽卉木叢林(至)大根大莖大枝大葉。」

【法雨普潤七種眾生心地。所有習因種子即生。名
為普洽。根莖枝葉者。喻信戒定慧。次第相資。小根
等喻人天信戒定慧。中根等喻二乘信戒定慧。大
根等。喻菩薩信戒定慧也。
△六增長喻。】

「諸樹大小隨上中下(至)而得生長華果敷實。」

【此明艸木隨分受潤也。七種眾生習報兩因善法。
既蒙法雨所潤。則習報兩果各得增長也。稱其種
性者。明施權稱機。小不過分。大不減少。即七種習
報兩因也。華果敷實。即七種習報二果也。華如習
果。果如報果。此隔字為對。應言華敷果實。
△二無
差別喻。喻上實教實智。分三。初一地所生喻。】

「雖一地所生。」

【五乘心地。地體無別。然皆能生。即一實相地而分
五乘七方便也。
△二一雨所潤喻。】

「一雨所潤。」

【一音所宣。一乘法門。開發五乘善根。終是一音平
等之教。以被物雖五。化意唯一故。
△三三艸二木
喻。】

「而諸艸木各有差別。」

【小艸力弱。喻人天。中艸小勝。喻二乘。上艸又勝。喻
小教菩薩。小樹大樹。勝於三艸。喻始分二教菩薩。
三艸二木。稟益差別。不自覺知。五乘善根。蒙佛法
雨。隨分增長。亦不自知。五種之因皆依一佛性。亦
不自知。五乘之教皆是大乘。亦不自知同歸佛慧。
唯有如來乃能知之。總之羣機唯是一理。所說唯
是一乘。五性眾生。習種有異。立志不同。進修有勤
怠之別。領會有淺深之異。如地無私生。雨無偏潤。
但艸木隨分受潤。華實自別。此則造物無私。物之
自私。聖心無比。機之自比也。上喻說竟。
△二法合。
分二。初合有差別喻。二合無差別喻。初中又二。先
正合六喻。次提喻帖合。初正合中分六。初合密雲
喻。】

「迦葉當知如來亦復如是(至)遍覆三千大千國土。」

【合喻不次。上喻先明五乘根性差別。就機說故五
乘居先。此中就佛邊說。先合密雲。順序故也。由如
來出世。然後說法。法必被機。機則受解緣別也。出
現於世者。出現對入隱言。以證窮法身。常處寂光。
隱而入也。為諸眾生。倒駕慈航。逆流而出。應身世
間。出而現也。如大雲起。提喻帖合。雲者無私成事。
住止不定。喻如來不生不滅。又覆陰義。大慈現身。
覆育一切眾生。又法身如空。應身如雲。此合身意
二密。以大音聲者。舉佛口密。合雲有聲。普遍天人
等。別舉三善道稟口密之益。即三乘根性。三十子
別稟聲益。如彼一句。合雲有聲。遍覆一句。通舉皆
是佛子。俱稟口密之益也。
△二合澍雨喻。分三。先
唱號令知。】

「於大眾中而唱是言(至)天人師佛世尊。」

【先唱十號。令眾知歸。我是之言。非自伐也。以佛出
世。九十六種各興異端。今於眾中唱名。令人知所
崇重故也。
△二弘誓知見。】

「未度者令度未解者令解(至)開道者說道者。」

【此四弘度生知見不謬也。弘誓本成慈悲。慈悲既
緣苦樂。弘誓亦約四諦而論。若見苦諦。逼迫悽慘。
楚毒辛酸。緣此起誓。故云未度苦者令度苦。即眾
生無邊誓願度也。若見集諦。顛倒流轉。迷惑繫縛
生死無涯。甚可哀傷。緣此起誓。故云未解集者令
解集。即煩惱無邊誓願斷也。清淨之道。眾生不識。
行此道者。能出生死至安樂地。欲示眾生安立此
道。故云未安道品者令安道品。即法門無量誓願
學也。滅煩惱處名為涅槃。子果縛斷。獲二涅槃。緣
此起誓。故云未證滅諦者令證滅諦涅槃。即佛道
無上誓願成也。今世二句。三達洞照也。宿命達過
去。天眼達未來。漏盡達現在。亦名三明。一切知者。
具足三智也。一切見者。具足五眼也。知道三句。三
業隨智慧行也。知道謂意不護。開道謂身不護。說
道謂口不護。良以如來三業常與智俱。則無有失。
故不須護也。道指一乘。由意證知此道。故能現形
開顯。語言宣說也。
△三召機來聽。】

「汝等天人阿修羅眾皆應到此為聽法故。」

【六道眾生。均在悲化之內。勸三善道應來聽者。聞
法易故。又成道音聲。遍聞三界。大通光明。遠照十
方。皆召機來聽意也。
△三合土地喻。】

「爾時無數千萬億種眾生來至佛所而聽法。」

【眾生來者。感應道交故。他方大士不遠而來。此土
天人隨緣而至。如雲龍風虎之狀。
△四合卉木喻。】

「如來於時觀是眾生諸根利鈍精進懈怠。」

【上喻中有卉木差別大小不同。今合中明五乘根
有利鈍。行有勤怠。正是習因淺深。與卉木義同也。
於時者觀機時也。若論最初。即鹿苑說小之時。若
論中間。處處得論於時。利鈍者。三途因惡果苦。不
能受道。為鈍。七方便人聞教得益。為利。別譯三途
受報窮劫。鈍也。人天聰明睿智。利也。人天但受果
報。不肎受道為鈍。三乘根性。斷惑出界為利。精進
懈怠者。三途放逸為怠。人天五戒十善為進。人天
不厭苦為怠。二乘怖畏無常為進。二乘貪證不求
佛果為怠。菩薩志求佛道為精進也。
△五合受潤
喻。】

「隨其所堪而為說法種種無量皆令歡喜快得善利。」

【隨堪為說者。即是稱會五乘機宜而說也。如堪以
人天為說戒善。堪以三乘為說諦緣六度等。歡喜
善利者。即五乘各蒙法潤得益也。
△六合增長
喻。】

「是諸眾生聞是法巳(至)任力所能漸得入道。」

【五乘眾生。各得聞法。各得增長。現世至受樂者。如
三途聞法息苦停酸。即現世安隱也。或生人天中。
即後生善處也。於人天中修道。即以道受樂也。人
天聞法持戒。福德扶身。現世安隱也。天生天上。人
生人間。或天人互生者。即後生善處也。生能悟解。
即以道受樂也。二乘聞法得有餘涅槃。即現世安
隱。生方便土。即後生善處。於彼聞經。即以道受樂。
生身菩薩。聞盧舍那說法。得無生忍。即現世安隱。
生實報土。即生善受樂。又現世至受樂者。習因感
習果也。離諸障礙。即現世安隱。任力入道者。即後
世以道受樂。亦是報因感報果也。又受樂釋安隱。
聞法釋生善處。又既聞下結。二乘離煩惱障。菩薩
離二障。人天離三惡障。五人於各法中。各入其道
也。正合六喻竟。
△二提喻帖合。】

「如彼大雲雨於一切(至)具足蒙潤各得生長。」

【大雲帖合形聲兩益。雨於一切。帖合澍雨。卉木藥
艸。帖合受化眾生利鈍怠進。加其二句。帖合受潤
得益。各得生長。帖合現世安隱等。土地義含。
△二
合無差別喻。分五。初無差別法。眾生蒙潤不知。】

「如來說法一相一味(至)所得功德不自覺知。」

【一相者。眾生之心同一真如。是一地也。一味者。一
乘之法。同詮一理。是一雨也。昔於一實相方便開
為七相。一乘法方便說為七教。佛知究竟終歸一
相一味也。所謂下雙釋。解脫相者。無生死相也。離
相者。無涅槃相也。滅相者。無相亦無相也。此是一
相中三相。又解脫相者。無分段變易二邊業縛之
相。離相者。得中道智慧。遠離二邊無所取著。滅相
者。二邊因滅得有餘涅槃。二邊果滅得無餘涅槃。
此是一味中三相。又法法皆如。同一相也。物物皆
洽。同一味也。眾生沾法雨而超纏縛。即此一相一
味之法名解脫相。沾法雨而離因緣。即此一相一
味之法名離相。沾法雨而得寂滅。即此一相一味
之法名滅相。名雖有三。究竟皆至一切種智。所謂
終則得為一切智果也。大經云。譬如眾水皆是一
味。隨器異故。水有差別。如來說法唯是一味。隨眾
生心地器異。故有無量差別。此如來觀知一切諸
法之所歸趣者此也。其有下。明眾生不知。正合上
艸木差別。眾生舉不知之人也。法乃一音之法也。
若持誦等。正明不知。葢持誦不同。修行亦異。人天
作戒善之解。三乘作諦緣六度之解。解既不同。即
是差別。所得功德不自覺知者。明五人各稟教益。
不知佛是一音無差別教。是不知實。亦不知七方
便人各執巳解為實。是不知權。故云不自覺知。
△
二唯有如來如實知之。】

「所以者何唯有如來(至)如實見之明了無礙。」

【唯有下。約四法知。過去因為種。現在形貌為相。主
質名體。自分不改名性。種相體性。五乘各論。五乘
各異。即是差別。如來能知。同是一種一相一體一
性。即無差別。如來亦能知。差即無差。無差即差。如
來亦能知。念何事下。約三法知。念思修。即三慧。明
記不忘曰念。意沉默想曰思。篤行無怠曰修。何事
者。是所稟之教。如小根念人天之事。中根念二乘
之事。上根念菩薩之事。思修亦然。云何者。有操修
之功。如小根以五戒十善法而念。中根以四諦因
緣法而念。上根以六度法而念。思修亦然。以何法
者。謂用何因緣也。如念人天者。以福報因緣而念。
念二乘者。以懼苦求樂之因緣而念。念菩薩者。以
自利利他之因緣而念也。思修亦然。三根三慧即
差別。若入圓妙三慧。即無差別。以何法得下。約二
法知。以何法即是因。得何法即是果。如戒善因人
天果。諦緣度因三乘果。五乘之因。各得其果。即是
差別。眾生諸佛。一如無二如。即無差別。眾法住下。
約一法知。七方便住於七位。故言種種之地。此即
差別。如來如實佛眼見之。明了無礙。如眾流入海。
失於本味。則無差別。隨他意語。以智方便而演說
之。則如來能知差別。其所說法。皆悉到於一切智
地。則如來能知無差別。
△三舉喻帖合眾生不知。】

「如彼卉木叢林諸藥艸等而不自知上中下性。」

【所謂眾生聞法修行。所得功德不自覺知也。如天
地之產百嘉。雨露之滋眾卉。自生自遂。孰能知之。

△四牒前結釋如來能知。】

「如來知是一相一味之法(至)終歸於空。」

【一相一味之法。為緣分別。解離滅等。一為無量也。
究竟等歸空。無量為一也。此是牒前重釋無差別
之義。一相一味。解脫離滅。若是二乘法體。猶是差
別言宣。今作大乘究竟涅槃。終歸於空。即無差別。
究竟一句。結上諸句。非是二乘有餘。乃是究竟大
涅槃也。常寂一句。結上諸句。非是小乘寂滅。乃是
常住寂滅。前云常自寂滅相。即此義也。終歸一句。
顯非灰斷之空。乃中道了義第一義空也。
△五釋
疑。】

「佛知是巳觀眾生心欲(至)不即為說一切種智。」

【恐疑云。佛既知始末是一。何不鹿苑即為說實。釋
云。佛知是實。因觀眾生心欲。隨三悉檀而將之護
之。將護二字。正是如來抑之在懷。捨巳從人。恐其
誹謗。將導護惜。故不即為說一切種智也。上述成
開三顯一巳竟。
△次復宗稱歎。】

「汝等迦葉甚為希有(至)隨宜說法難解難知。」

【前明如來無量功德。億劫說不能盡。恐人疑四子
領解。何必是實。當知前約佛恩普被。猶如雲雨。靡
不覆潤。佛恩普載。猶如大地。靡不生成。豈但為一
方一機而巳哉。故云說不能盡。上來廣明一音冥
化。澤被無疆巳竟。到此故佛歎述。雖未及究竟佛
地。且領五時權實。開佛知見。分證佛果。亦誠不虗
兼欲引發下根。令同得悟。故云汝等希有。二乘以
無為正位。捨證入實。故云甚為希有。能知隨宜說
法。述其能領開三。能信能受。述其能領顯實。所以
下釋成佛。於一道隨宜說三。深玄難解難知。而汝
等能信能受。故歎希有也。長行竟。
△二偈頌。有五
十四行半。分二。先四行頌上法說。次五十行半。頌
喻說。初又二。先半行。頌法王不虗。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

破有法王出現世間。」

【因果不亡為有。二十五王三昧。破二十五有。如來
巳破此有。為法中王。故云破有法王。
△次三行半。
頌開權實。】

「隨眾生欲種種說法(至)以種種緣令得正見。」

【隨眾生二句。開權也。隨其欲樂方便說三。如來下
顯實。功高十地。德邁三賢。非尊重而何。甚深無量。
橫竪莫窮。非深遠而何。深鑑小機。知其未堪。不輕
所說。是故四十餘年。默而不說。今大機既發。方為
說之。何故久默而不說耶。當知有智若聞。能信能
解。其柰無智疑悔。悔則謗。謗則墮苦而永失矣。是
故下。頌上到一切智地。如來隨種種緣。說種種教。
悉為令得大乘知見也。此中破有對治。隨欲世界。
久默為人。正見第一義也。
△次五十行半。頌喻說。
分二。初十行半。頌上喻說。二四十行。頌法合。初又
二。初九行半頌有差別。二一行頌無差別。初九行
半分六。初三行。頌密雲喻。】

「迦葉當知譬如大雲(至)靉靆垂布如可承攬。」

【雲喻應身。應身隨智慧行。故為慧雲。能具十二部
經法。故云含潤。身放大光如電躍。口震四辯如雷
聲。聞法歡喜。故言悅豫。九十五種邪見不現。故言
揜蔽。除心地九十八種見思熱惱。如地清涼。應身
現世。似同三有。有心往取。實不可得。故云如可承
攬。
△二一行頌澍雨喻。】

「其雨普等四方俱下流澍無量率土充洽。」

【八音四辯。宣澍法雨。一時俱聞。故云四方俱下。凡
有心者皆蒙利益。故曰率土充洽。
△三一句頌土
地喻。】

「山川險谷。」

【即七方便眾生五陰。今蒙法雨。身意柔軟。如山川
土地得雨潤澤也。
△四二句頌卉木喻。】

「幽邃所生卉木藥艸。」

【頌上眾生習因差別。喻眾生久遠習因。隱在陰界
入內。故言幽䆳。今蒙法雨。悉得開發。故言所生。
△
五二行三句頌受潤喻。】

「大小諸樹百穀苗稼(至)艸木叢林隨分受潤。」

【理物論云。糧者黍稷之總名。稻者粳糯之總名。菽
者眾豆之總名。三各二十。共六十。蔬果之實。各二
十。合為百穀。百穀總名曰五穀。謂麻黍稷麥豆也。
取喻五乘能生百善。其實百善能生五乘也。甘蔗
喻定。葡萄喻慧。乾地一句。喻未信者亦信也。其雲
下。喻佛所說一相一味之法。三乘五性隨分受益
也。
△六二行頌增長喻。】

「一切諸樹上中下等(至)一雨所及皆得鮮澤。」

【小不過分。大不減少。五乘各得增長。故云皆得鮮
澤。
△二一行頌無差別喻。】

「如其體相性分大小所潤是一而各滋茂。」

【五乘體相。根性不同。如來法雨所潤是一。初二句
頌所生所潤。次一句頌能潤。則是無差別也。各滋
茂者。差別不自覺知也。
△二四十行頌法合。分二。
初三十五行。頌合有差別。二五行。頌合無差別。初
有六。初一行。頌合密雲。】

「佛亦如是出現於世譬如大雲普覆一切。」

【初二句正合。次二句提喻帖合。
△二八行半。頌合
澍雨。又三。初三行。頌唱號令歸。】

「既出於世為諸眾生(至)出於世間猶如大雲。」

【諸法之實。長行所無。即一乘實相。方便權巧。分別
演說。皆為此也。
△二一行半。頌四弘度生。】

「充潤一切枯槁眾生(至)世間之樂及涅槃樂。」

【法雨滋潤枯槁眾生。皆令離苦。如五戒離三途苦。
十善離人道苦。聲聞離三界無常苦。緣覺離從他
聞法苦。菩薩離內無利智外無相好苦。既離苦巳。
皆得世出世間安隱快樂也。世間樂。人天也。出世
間涅槃樂。三乘也。又五乘咸有世間之樂。皆令得
涅槃第一之樂也。充潤二句。即度眾生。皆令一句。
即斷煩惱。安隱一句。即學法門。及涅一句。即成佛
道。
△三四行。頌召機來聽。】

「諸天人眾一心善聽(至)常為大乘而作因緣。」

【初二行。召集人天等聽法也。身無上。相好莊嚴。口
無上。具四無礙。意無上。俯察群機。故云無上尊。次
為大眾下。能說人尊。故所說法妙。甘露乃不死之
藥。妙法是真常之體。稱之為淨。以不染故也。甘露
淨法。止得一味。乃解脫涅槃之味也。一味之法。以
一妙音演暢。隨類得解。斯義即上解脫涅槃也。常
為二句。申明非但。一時演暢斯義而巳。乃於四十
年中。雖說九部之法。常為大乘解脫涅槃而作因
緣也。
△三四行頌合土地。】

「我觀一切普皆平等(至)充足世間如雨普潤。」

【我觀二句。一性平等。無有四句。冤親平等。恒為二
句。說法平等。如為二句。一多平等。常演下。久近平
等。說法乃如來之能事。除此之外。皆為他事。去來
坐立。即四威儀中。凡有機感。皆為說法。終不疲厭。
若有彼此等。則有限礙疲厭。世尊視四生如一子。
等三界以同仁。為七種眾生說法。如雨澍山川谿
谷。平等普潤也。
△四二行頌合卉木。】

「貴賤上下持戒毀戒(至)等雨法雨而無懈倦。」

【文具六對。貴為天子。賤為庶民。王民一對。上而諸
天。下而人道。天人一對。持戒出家。毀戒在家。僧俗
一對。菩薩纓絡嚴身。具足威儀。聲聞福德淺薄。不
具威儀。三乘一對。正見內教。邪見外道。內外一對。
根利者大乘。根鈍者小乘。大小一對。等雨者。其教
無私。無懈者。誨人不倦。自貴賤至利鈍。五乘展轉
論之。
△五十一行頌合受潤。分三。初一行總明受
潤。】

「一切眾生聞我法者隨力所受住於諸地。」

【五乘受解緣別。所證各異。故曰諸地。即下人天等。

△二七行別明受潤。】

「或處人天轉輪聖王(至)如是菩薩名為大樹。」

【或處下一行。明小艸受潤。五戒處人道。加勝施處
輪王。加十善處釋提。四禪處梵王。人天修戒善四
禪八定等法。暫治三惡八苦之病。故喻小艸。治時
疾而巳。知無下二行。明中艸受潤。二乘俱有智斷。
無漏即道品等法。修之能得小乘。但二乘諦緣之
法。破人執之病。免三界苦。不能化他。乃喻中艸。求
世下一行。明上艸受潤。權教菩薩。自信作佛。修六
度行。自利利他。然皆住相。不稱性理。縱破法執。不
能忘相。終不能治無明之病。但志求精進。勝於二
乘。故喻上艸。六度中精進為最。大論云。施戒忍乃
世間常法。欲修定慧。必須精進。今舉精進攝餘度
也。又諸下一行半。明小樹受潤。佛所鍾愛。故稱佛
子。有三賢四加之別。故云諸。位雖涉乎地前。心則
專乎佛道。佛道雖多。不出四無量心為本。故曰常
行慈悲。佛雖未記作佛。自知作佛無疑。此菩薩雖
順性而修。二執齊破。未見法身。道用猶劣。廕化不
廣。故喻小樹。安住下一行半。明大樹受潤。此菩薩
分證實相。具不思議德用。住於神通。轉不退輪。於
一念頃。能於十方開導利益一切眾生。故喻大樹。

△三三行總結能潤所潤。】

「佛平等說如一味雨(至)於佛智慧如海一滴。」

【佛平等說。能潤也。所稟各異。所潤也。佛以下。顯功
德智慧。如大海無際。以此喻種種演說。如海一滴
耳。正是前文說不能盡之意。
△六八行半。頌合增
長喻。分二。先二行。總頌增長。】

「我雨法雨充滿世間(至)隨其大小漸增茂好。」

【法本一味。修之不同。故有差別。如彼下。舉喻帖釋。

△次六行半。別頌增長。】

「諸佛之法常以一味(至)是名大樹而得增長。」

【先明法一機異。普得具足。即現世安隱。修行得果。
即後生受樂也。聲聞若不值佛。此身未必無後。由
見佛故。成最後身。果縛尚存。聞法得果。是中上增
長。菩薩智慧堅固。了三界如幻。求最上佛果。是小
樹增長。住禪得通。聞法歡喜。是大樹增長。此文似
有缺略。缺少小艸增長。略則無權進實。理應人天
漸進三乘。三乘漸入一乘。由實至究竟。三艸二木。
各有勝進。方盡會權歸實之旨。上頌合有差別竟。

△二五行頌合無差別。】

「如是迦葉佛所說法(至)漸漸修學悉當成佛。」

【大雲一味。無差別也。各得成實。有差別也。以華喻
人。故云人華。當知下。明開權顯實。非滅度者。未度
變易也。獨言二乘者。為保證心強故。人天不計果
為涅槃。菩薩不於中間取證。故但言二乘耳。道因
也。菩薩之道。須斷通惑。二乘亦斷此惑。故云是菩
薩道。二乘智斷。既是菩薩之因。豈宜執為果耶。故
斥之是菩薩道。更令修習。方得成佛。大二乘行業。
不異菩薩。但發心有異。如不龜之藥。浣者用之。但
充衣食。士者用之。則食封邑。豈藥有差別哉。的實
而論。不但二乘之行。不異菩薩。一切人天善業。皆
菩薩行。豈必高巖入定。虎口亡身者乎。修學者。勸
修實相之因。成佛者。授其實相之果也。上如來述
成巳竟。】

「妙法蓮華經授記品第六」

【梵語和伽羅。此云授記。即讖語也。讖騐也。今生授
記。取騐於當來故。聖言說與曰授。果與心期曰記。
以諸子雖信作佛。不蒙一言印許。終滯猶豫。既授
之後。則全身擔荷。銘心自辦也。又諸經或破授記
如淨名云。汝彌勒。為從如生得記。為從如滅得記。
如無生滅。則知無記。思益云。願不聞記名。大品云。
授記是戲論法。今經云何。答。若見有記記人。此見
須破。若菩薩誓記。此須與記。若世諦故記。第一義
中無有是事。今經記有多種。若通記。如法師品。聞
此經一偈一句。乃至一念隨喜者。我皆與授記等。
若別記。如三周授三根等。若正因記。如不輕云。我
不敢輕於汝等。若緣因記。如法師品。以華香十種
供養。當知此人是大菩薩成就菩提。若了因記。如
三周授記。若遲記如聲聞。速記如龍女。佛記如此
文。菩薩記如不輕。又他經但記菩薩。不記二乘。但
記善不記惡。但記男不記女。但記人不記畜。今經
皆記。亦云受記。今從佛授與得名。故云授記。又當
知開佛知見。成自性佛。以心印心。名為授記。授為
授道。記為記事。道無涯際。非師無由發生。事雖夢
幻。非記無由起信。是則由道而祿生。由祿而顯道
也。
△四授四子記。分二。初正與中根授劫國莊嚴
記。二許為下根作宿世因緣說。初又二。初授迦葉
記。二授三子記。初有長行偈頌。長行分五。初行因。】

「爾時世尊說是偈巳(至)廣宣諸佛無量大法。」

【諸授記中。奉佛多少不同。隨其願力也。事佛功行
不同。隨其才力也。成佛果號不同。隨其因行也。告
大眾者。取證也。奉覲等。外託勝緣。具足諸佛無量
福德也。廣宣等。內積勝因。成就諸佛甚深智慧也。
因緣雙勝。福慧二嚴。方得成佛。宣大法者。法師行
菩薩道也。
△二得果。】

「於最後身得成為佛(至)天人師佛世尊。」

【最後身二義。一聲聞此身巳盡。不受後有。名最後
身。二等覺後心。金剛喻定。無明斷盡。異熟識空。名
最後身。今是後義。別號光明者。因中然燈續明。紫
金塗佛。世世生生。身常金色。故為羅漢時名飲光。
成佛時號光明。由說法化生。自利利他。如日光明
破一切暗也。
△三劫國。】

「國名光德劫名大莊嚴。」

【國屬地理。劫屬天時。皆類其因行。依正不出二儀
也。光德者。所出皆智人故。莊嚴者。依正皆美勝故。

△四壽命正像。】

「佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。」

【淨法界身。本無出沒。然住十二劫者。隨大悲願力
而示現耳。正像之法。二十劫而滅者。隨眾生機感
而隆替耳。法性佛身。固無加損於其間也。
△五國
淨眷屬。】

「國界嚴飾無諸穢惡(至)雖有魔及魔民皆護佛法。」

【國土淨者。皆由平等淨心之所感也。瓦礫荊棘。雜
心感也。便利不淨。染心感也。坑坎堆阜。諂曲心感
也。諸佛無雜染諂曲。故國界嚴飾無諸穢惡。唯修
清淨妙行。故其土平正寶華周遍。淨名曰。隨其心
淨則佛土淨。隨其心淨則一切功德淨。此其證也。
其國下。眷屬眾多。魔護佛法。大權示現。行於非道。
通達佛道。皆為外護眷屬。又因行抖擻。故果不惹
魔事也。此飲光未來成佛一大事因緣。佛一一授
之。尊者一一記之矣。
△二偈頌。有十二行半。分五。
初四行頌行因。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

告諸比丘我以佛眼(至)修習一切無上之慧。」

【告諸下。明劫數。而於下頌覲佛植福。為佛下。頌宣
法修慧。梵行全攝六度。
△二半行頌得果。】

「於最後身得成為佛。」

【△三六行頌國淨眷屬。】

「其土清淨琉璃為地(至)乃以天眼不能數知。」

【劫國不頌。文中先國淨。次眷屬。其心一句。言慈悲
之至也。逮大一句。言應化不測也。不為而應。不慮
而遍。異於小聖。故云大神通也。無漏後身。即聲聞
果體。法王之子。即大心聲聞。亦得授記紹隆佛種
故。乃以二句。極言眾多。
△四一行半頌壽命正像。】

「其佛當壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。」

【△五半行總結。】

「光明世尊其事如是。」

【△二授三子記。分二。初三子請記。二如來與記。初
又四。初請記。】

「爾時大目犍連須菩提(至)即共同聲而說偈言。

大雄猛世尊諸釋之法王(至)除熱得清涼。」

【悚慄者。驚懼不安之貌。摹三聖希記之狀。意謂我
等同陳窮子一喻。何故授彼記而未及於我。故皆
悚慄不安也。若知我下。意謂法喻二說。皆賜我等
聲聞作佛之語。今授記中而不唱我名。莫不心懷
熱惱。若如來證知我等深心。見為稱名授記。何異
甘露灑心。頓合肺腑清涼也。
△二說喻。】

「如從饑國來忽遇大王膳(至)然後乃敢食。」

【此喻出自疑懼也。正如有人從饑國來。忽值大王
賜宴之時。雖珍羞盈席。寶饌滿前。不得王命。稱名
宣召。不敢受食。若得綸音宣召。乃敢受耳。
△三法
合。】

「我等亦如是每惟小乘過(至)爾乃快安樂。」

【不知二句。合饑人思食也。雖聞下。未得唱名授記。
不知名號劫國何等。心中憂懼。未敢擔荷。如逢王
膳不名不召。故不敢食也。若蒙二句。合上若復二
句。
△四總結。】

「大雄猛世尊常欲安世間願賜我等記如饑須教食。」

【世尊說法。安隱世間一切眾生。況我等心懷悚慄。
安有不安隱者乎。三聖說喻懇切。希記之誠如是。

△二如來與記。分三。初授須菩提記。有長行偈頌。
長行分四。初行因。】

「爾時世尊知諸大弟子(至)當修梵行具菩薩道。」

【那由他。萬億也。即十大數中姟數。供養二句。植福
之廣也。常修二句。修慧之深也。梵行舉一攝五。聖
天嬰病。稱性無染總名梵行。修證圓滿。故云具菩
薩道。
△二得果。】

「於最後身得成為佛(至)天人師佛世尊。」

【因中心得無礙。憶念受生。如恒河沙。在母胎中。即
知空寂。因修空行。而果號名相者。因遣名相。果即
名相。相即德相。證無名之名。非相之相。名實不乖
也。
△三劫國嚴淨。】

「劫名有寶國名寶生(至)無數千萬億那由他。」

【有寶寶生者。以初生時寶藏皆空。七日又現。今證
果時。劫國亦其義也。華樹臺閣。皆寶成者。應劫國
之名也。所化人民。亦處寶臺者。享化主之福也。聲
聞下。眷屬多也。
△四壽命正像。】

「佛壽十二小劫(至)度脫無量菩薩及聲聞眾。」

【處空者。第一義空也。因空悟解。不離本行。故行道
說法。常處虗空。所度之眾。亦使由空而證實也。
△
二偈頌。有十二行分。分四。初一行誡聽。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘眾今告汝等皆當一心聽我所說。」

【△二三行頌行因得果。】

「我大弟子須菩提者(至)端正姝妙猶如寶山。」

【空生道德功行。疑若亞聖。而記果猶當供若干佛
等者。為小乘但念無相不修大行。雖經多劫不成
正覺故。須發大心。具大道。然後成佛也。
△三六行
半頌劫國嚴淨。】

「其佛國土嚴淨第一(至)皆共合掌聽受佛語。」

【其佛下。依報嚴淨。無不愛樂也。其佛法中等。眷屬
利根。各具威德也。國以菩薩為莊嚴者。菩薩說法
度生。移風易俗。足為國家觀光。非莊嚴何哉。縱任
無礙。塵累不拘。曰解脫。一內有色觀外有色解脫。
二內無色觀外有色解脫。三淨解脫。四空無邊解
脫。五識無邊解脫。六無所有處解脫。七非非想處
解脫。八滅受想處解脫。其佛下。由神通力處空說
法也。諸天下。皆篤信樂善。無薄惡俗也。
△四一行
半頌壽命正像。】

「其佛當壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。」

【△二授迦旃延記。有長行偈頌。長行分四。初行因。】

「爾時世尊復告諸比丘眾(至)具菩薩道。」

【由旬亦云踰繕那。此云限量。大論云。由旬有三。大
者八十里。中者六十里。下者四十里。文中先供八
千億佛。各起塔供養。後復供二萬億佛。亦起塔供
養。具菩薩道。因行圓滿也。要知文飾談鋒似箭。辯
口如河。供如是之多佛。起如是之塔廟。種種供養
舍利肖像。方得福慧並隆。今之具縛凡夫。纔得一
知半解。一行未修。一佛未事。端居無事。欲續佛道。
難矣哉。
△二得果。】

「當得作佛號曰閻浮那提金光(至)天人師佛世尊。」

【因中別行。勤掃佛殿。為羅漢時名曰文飾。成佛時
號閻浮等。此云勝金。取其破盡妄惑。深證法身。其
猶出鑛精金。光色不變故。又金乃眾寶之首。喻佛
為群聖之尊故。
△三國淨眷屬。】

「其土平正玻瓈為地(至)無量萬億莊嚴其國。」

【文中先明依報嚴淨。次明眷屬純善。此中無劫國
名者。或譯人遺失也。
△四壽命正像。】

「佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。」

【△二偈頌。有七行。分三。初一行誡聽。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘眾皆一心聽如我所說真實無異。」

【△二二行三句。頌行因得果。】

「是迦旃延當以種種(至)得佛智慧成等正覺。」

【△三三行一句。頌國淨眷屬。】

「國土清淨度脫無量(至)無量無數莊嚴其國。」

【斷一切有者。謂其佛所化。雖有三乘五性。究竟皆
歸一切種智。至於理極情忘。纖塵不立也。亦即二
十五有也。壽命正像。略而不頌。
△三授目連記。有
長行偈頌。長行分五。初行因。】

「爾時世尊復告大眾(至)二百萬億諸佛亦復如是。」

【文中先供八千佛滅後起塔供養。後復供二百萬
億佛。亦復起塔供養。
△二得果。】

「當得成佛號曰多摩羅䟦(至)天人師佛世尊。」

【因中神通第一。果時號多摩等者。此云性無垢香
也。以香不離此而至彼。通不捨因而成緣。諸聖成
佛別號。皆果不違因也。
△三劫國。】

「劫名喜滿國名意樂。」

【此佛以神通攝世。教化眾生。心悅誠服。故劫名喜
滿。國名意樂也。
△四國淨眷屬。】

「其土平正玻瓈為地(至)菩薩聲聞其數無量。」

【其土下。先明國淨。皆從正報之所感。多諸下。次明
眷屬。皆是三乘五性之機。
△五壽命正像。】

「佛壽二十四小劫(至)像法亦住四十小劫。」

【△二偈頌。有十二行半。前十行頌上長行。分四。初
四行半頌行因。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我此弟子大目犍連(至)而以供養諸佛塔廟。」

【法苑云。阿育王取金旛金華。懸諸剎上。又僧寺號
剎者。以柱表剎。示所居處也。此中長表金剎者。謂
塔上覆鉢柱。為塔之表。以金為之。其塔高千由旬。
則表之長可知也。
△二二行頌得果壽命。】

「漸漸具足菩薩道巳(至)其佛壽命二十四劫。」

【△三二行半頌屬眾多。】

「常為天人演說佛道(至)於佛智慧皆不退轉。」

【△四一行頌正像。】

「佛滅度後正法當住四十小劫像法亦爾。」

【若夫國土大小。劫之修短。法住久近。眷屬多少。各
隨本願功德所致也。上正與中根授劫國莊嚴記
竟。
△二二行半頌。許為下根作宿世因緣說。】

「我諸弟子威德具足(至)吾今當說汝等善聽。」

【下根之人。巳聞法喻二周開三顯一。復見五人受
記作佛。而猶疑慮不了。深生愧恥。今欲增進。故先
許總記。更許說宿世因緣也。上喻說一周被中根
巳竟。】

「妙法蓮華經化城喻品第七」

【由前五人得記。會中有一類下根聲聞。以佛果非
巳智分。不發大心。意謂彼為唱導之首。宜乎得記。
又聞藥艸法一機異。猶恐終不可及。懷絕分之心。
故不敢請。世尊知其意。即說宿因。遠引塵劫大通
時。覆講教化。曾下一乘緣種。今緣巳熟。正當印許
之時也。然謂之化城者。以神力故。無而忽有。名之
為化。防非禦敵。稱之為城。法中以權智力。無而說
有為化。防思禦見為城。化城本無權設。以止疲勞
怠進之人令至寶所。喻小乘涅槃非實權設。以濟
樂小求證之人引入佛慧。問。三周說法。上根疑薄。
但取道樹以明機緣。中根疑厚。以譬喻明機緣。下
根疑更厚。故明宿世久遠機緣。此品說因緣事。下
根得悟。應名宿世品。何名化城。答。若從久遠之始
則名宿世。若從中間。則名化城。若從究竟。則名寶
所。今從中故。又因緣過去。寶所未來。化城現在。舉
現在以攝前後故。問。化城是權。寶所是實。何棄實
從權。答。由知城是化。則知寶所是實。標化城不失
實也。又此品雖與弟子說宿世因緣。實發譬喻藥
艸之餘蘊。喻品意在火宅白牛。此品意在化城寶
所。出火宅入化城。駕白牛至寶所。兩相合而意始
圓也。此品雖說大通時覆講。巳為汝等作今日得
度之緣。實發藥艸法雨等澍。於諸法中任力所能。
漸入佛道之意。所謂無量功德說不能盡者。此也。
諸子因緣遠近不同。身子二萬億佛所。千二百塵
劫覆講教化。各自言之。交相發而互相明。以此開
發。䇿進下根。大眾聞說。頓領昔因。自信成佛。乃得
受記也。

△大章第三因緣一周被下根。文有三品。分二。初
此品正說因緣。二後二品正明授記。例法說應有
五段。今少領解述成慶讚者。攝在授記二品之中。
以文少不復分故。初又二。初明知見久遠。二明宿
世因緣。初有長行偈頌。長行分三。初明所見事。】

「佛告諸比丘乃往過去(至)彼佛滅度巳來甚大久遠。」

【此中欲明宿世因緣。先舉過去佛為結緣之所也。
無量等。表所證超出群數之外。首於有物之初。不
唯顯大通成道之久。正明諸子受化之深也。別號
大通智勝者。乃一乘實相之果佛也。此智之體。囊
括十虗為大。洞照塵劫曰通。物無與等名勝。以迹
言之。乃釋迦本地之宗師。以理推之。是眾生本源
之覺體。眾生自迷色心之後。故小而不大。封滯無
明之殻。故礙而不通。潛伏藏識之內。故劣而不勝。
若能了色心之迷滯。破無明之封殻。則智勝現前。
生佛無異矣。時則六合雍熈名好城。人材茂異名
大相。諸比丘下。明佛滅度久遠。
△二喻明久遠。】

「譬如三千大千世界(至)百千萬億阿僧祇劫。」

【地種者。地大種也。婆沙論問。云何名大種答。大而
是種。能減能增。能損能益。是為種義。千國土一佛
化境也。此中以非喻為喻。只要釋成上甚大久遠
一句。以大千世界地種。盡磨為墨。則墨之數無量
也。又不隨地下點。乃過千國土纔下一點。其點又
不甚大。但如微塵。至下盡地種墨。其國土之數無
邊也。故算師等不得其邊。不知其數也。復將點墨
不點墨之國土。盡抹為塵。以塵較劫。復過是數。無
量無邊百千萬億阿僧祇劫。故前云不可思議。所
謂塵點劫前更塵點。點塵盡點劫未休。無始之始。
始於無始者。此也。
△三見昔如今。】

「我以如來知見力故觀彼久遠猶若今日。」

【此先明如來三達遠照。顯所引往事。分明不謬。然
後說宿世因緣也。當知十世古今。的確不離於當
念。離此當念心性之外。別無去來實法可得。如人
追思十年二十年事。宛在目前。便可例知。心性本
來竪窮三世。三世不出現前一念。但由無明不能
遠見。佛既無明斷盡。心性洞徹。故竪極三際之始
終。橫極法界之邊畔也。
△二偈頌。有七行。分三。初
一行頌所見事。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去世無量無邊劫有佛兩足尊名大通智勝。」

【△二四行頌喻明久遠。】

「如人以力磨三千大千土(至)如是無量劫。」

【△三二行頌見昔如今。】

「如來無礙智知彼佛滅度(至)通達無量劫。」

【當知下。乃警省之語。謂人人本有之大通。何不審
察一番。無漏者大也。通達者通也。淨微妙者智也。
無所礙者勝也。又三智一心故淨。一心三智故微。
非三非一而一而三故妙。體圓滿故無漏。用周遍
故無礙。如來觀昔如今。大通智勝現也。大眾不知
久遠事者。大通智勝未現故也。
△二明宿世因緣。
有長行偈頌。長行分二。初明結緣之由。二正明結
緣。結緣之由。有遠有近。先明結緣遠由。又二。先明
大通智佛成道。次明十方梵王請法。初中分五。初
佛壽長遠。二成道前事。三正明成道。四眷屬供養。
五請轉法輪。且初佛壽長遠。】

「佛告諸比丘(至)五百四十萬億那由他劫。」

【那由他。亦名阿庾多。此云萬億。
△二成道前事。又
二。初明所經時節。】

「其佛本坐道場破魔軍巳(至)而諸佛法猶不在前。」

【本坐道場者。即我始坐道場也。魔即煩惱五陰等
魔也。又因果經云。諸佛成正覺時。魔王廣集軍眾。
興戈舞刃。為佛所摧。莫不降伏也。垂及也。又示也。
得菩提者。到實智之彼岸。巳證諸佛智慧之體。即
今覩明星時也。佛法不現前者。未得其智慧門之
用也。如是下。大通佛起悲思惟。欲度眾生不得其
方。即今三七思惟。欲度一切不得其法也。趺坐不
動。即不離菩提樹演大華嚴也。問。釋迦得道。三七
思惟。大通成佛。十劫思惟。佛法不現前者。何也。答
諸佛道同。為緣事異。釋迦六年苦行。艸生攢䏶。至
肘不覺。諸天哭喚。動地不聞。彌勒即日出家得道。
彼佛十劫不現在前者。非根有利鈍。道有難易。緣
宜賖促。應示長短耳。又釋迦住世八十年。三七不
為少。大通住世五百四十萬億那由他之長。十劫
不為多也。當知諸佛說法。意會一同。序中文殊引
自往昔。傳燈明之道。所化弟子。今皆成佛。此中是
釋迦引自往昔。續智勝之道。所化弟子。有千二百。
當得成佛。所謂佛佛道同。為緣事異。師弟名號。遠
近有別。化道因緣。今古事同也。
△二明諸天供養。】

「爾時忉利諸天先為彼佛(至)至於滅度亦復如是。」

【先為彼等者。乃於未坐道場之前。先於菩提樹下
敷設也。佛於此座者。謂既敷座巳。復況願曰。佛當
於此座而成道也。凡佛成道。皆欲界主設座。此常
例也。適坐此座等者。謂欲界諸天。既唯設座。色界
諸天。自佛坐道場之始。雨華供養。乃至滅度。四王
夜摩等天。天樂供養。亦至滅度也。面百者。四面各
百由旬也。
△三正明成道。】

「諸比丘大通智勝佛(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛法現前。乃權法也。即今尋念等。權智現前也。
△
四眷屬供養。有長行偈頌。先長行。明親近供養。】

「其佛未出家時有十六子(至)一心合掌瞻仰世尊。」

【燈明八子。大通十六。皆表在纏八識。對上根正而
不邪。故唯八。此對下根邪正兼混。故云十六。大通
表本覺。諸子表始覺。所為父子。依本理而起始智
也。子又出家者。依始覺而契本覺也。十六舉第一
者。舉長以該幼也。智積者。實智具恒沙功德。故云
積。又父名智勝。子名智積者。亦因地心與果地覺。
名目相應也。種種珍玩者。龍鳳之胄。窮奢極欲。定
非世人所及。極耳目之娛。充口體之歡。宮室之美
麗。姬妾之媚曼。無往而非珍玩之物也。聞父成道
捨珍而往者。輕榮重道也。富貴人之所欲。天下之
情。視若浮雲。騷人之志。諸子抗情世表。逸志大方。
若非外形骸如弢袠。小天下如敝蹝者。孰能如是
又以世愛非常。天年有限。頓捨有為之道。欲求無
為之理。以世道報親。唯資於一世。以佛法報親。有
益於萬劫。故捨世間恩愛而去之。非無返復也。所
謂善繼其志。善述其事。其達孝矣乎。諸母泣送者。
十六非一母生。故曰諸。以骨肉恩愛。難割難捨。眷
戀之情。痛崩於肺腑。慘然之迹。著散於諸竅。故涕
泣而送。愛其子。兼近其夫君以成道也。祖王隨至
者。有道之人。父不得而子也。大臣人民亦至者。上
行而下效也。有據此父王頭面禮足。為父母返拜
者。蓮大師問云。汝號甚麼佛。云不敢。汝垂成正覺
否。云不敢。且待汝成正覺坐十劫。受大通佛位。納
父母拜未為晚也。當知返者還也。謂在家父母。不
受出家子禮。而還其禮也。在子曰。是父母。當禮也。
在父母曰。是佛子。當還禮也。又此文不明大通不
受父禮。準今佛成道。八年後回國。為父王說法。淨
飯王領合國臣民遠迎見佛。不覺禮拜。佛踊身虗
空。隱身不現。禮巳。然後現身。方問父王安樂否。
△
二偈頌歎慶。有八行。分三。初三行半。歎佛因果。】

「以偈頌曰。

大威德世尊為度眾生故(至)安住無漏法。」

【不怒而威曰大威。化洽廣深曰大德。折伏攝受。為
物所依。曰世尊。為度下。因行之德。具足即因行圓
滿之意。善哉下。果滿之德。萬德純淨。故云善哉。見
者無不獲益。故云吉無上。一坐下。釋上希有。五根
不緣外塵。故身手不動。八識巳離內染。故心常憺
怕。即安靜義。其猶月爽天秋。寒光無際也。理至情
竭。學無所施。曰究竟。二障種現俱亡。曰寂。二死果
報巳盡。曰滅。一證此道。盡未來際。故云永。轉有為
之染法。全是性淨功德。故云安住無漏法也。
△二
三行慶巳所遇。】

「今者見世尊安隱成佛道(至)永不聞佛名。」

【見佛聞法。故曰得善利。善之一字。即教理行果無
漏之法。聞教悟理。依理修行。依行證果。此等善利。
必能克就。故云得也。沉輪六道。恒為三障所煎。故
常苦惱。自無智眼曰盲。妄境如夜曰瞑。一切眾生
迷法迷人。心境俱昏。故曰盲瞑。不遇知識開示。故
無導師。由此滿腔迷晦。雖厭苦。不識盡苦之道。忍
受生死。不求解脫。三界長夜。如夢如醉也。六道唯
人天屬善。眾生造業。墜惡趣者多。故增。生善道者
少。故損。捨生受生。不離惡趣。故云從冥入冥。恒為
八難所障。故不聞佛名。將遇佛而未及見佛。如飛
狸之先陰。巳遇佛而不欲聞佛。如快見之後身。既
見佛而不識佛。如六師之徒黨。此等迷人。豈性之
使然。乃盲瞑之習。所使然也。
△三一行半總結。】

「今佛得最上安隱無漏道(至)歸命無上尊。」

【初二句。結佛證果。次二句。慶巳慶他。末二句。總結
歸誠。
△五請轉法輪。】

「爾時十六王子偈讚佛巳(至)重說偈言。

世雄無等倫百福自莊嚴(至)當轉無上輪。」

【前來誦德慶巳。必欲聞法。以取聖果。故勸請也。法
輪者。法喻雙陳。輪乃車輪。有運載摧碾義。如來教
法。能載眾生從凡至聖。摧伏眾生一切惑障故。又
車行處。螳螂不能拒轍。喻大教宣時。魔邪不能搪
揬也。又三十輻為一轂。當其無有車之用。佛之說
法。如空中風畵。說而無說。故有利物之用也。秀拔
六合之表。故曰世雄。無等者。四天無以齊其福。無
倫者。十聖無以及其智。百福。約化身即三十二相。
約報身即九十六種大人相也。度我及諸者。自他
同證意也。為分別等者。願四悉隨機。開顯指示。令
我等聞解思修。亦得是智慧也。智慧即智度。修福
含五度。世尊二句。請應機說法也。以所念所行。向
道之機。智力福力。受道之質。宿命行業。得道之因。
各有大小淺深。佛悉知之。當說法以應機也。大通
智佛成道巳竟。
△次明十方梵王請法。分二。初威
光照動。】

「佛告諸比丘大通智勝佛(至)遍滿世界勝諸天光。」

【圓滿菩提。歸無所得。今言得者。無得之得耳。世界
是眾生共相所感。礙而不通。堅而難動。障却自巳
本源之智。故諸佛成道。先動眾生難動之地。以表
破無明顯智光也。中間者。銕圍山間也。日月不能
照者。惡業所障蔽也。皆大明者。因佛成道而明也。
眾生久處幽冥。彼彼不知。一蒙佛光。各得相見。故
驚恠云。此中云何忽生眾生。因果經云。悉達處胎
時。三千國土。朗然大光。日月不照。而皆大明。其中
眾生。各得相見。初成道時亦然。此光橫則五百萬
億國土。竪則各國上至有頂。下至阿鼻。與今一光
東照同也。彼佛是始。今佛是終。彼此互顯本有之
大通智勝也。又眾生既蒙佛光。無不獲益。華嚴云。
菩薩足底放光。照於地獄。眾生蒙光。皆生忉利。復
聞天鼓說法。立證十地。今經亦然。佛光照處。必是
宿種有緣。一蒙此光。未離苦者必離苦。未脫難者
必脫難。應知此光所照。必不徒施也。又其下。明梵
宮震動。光勝天光。
△二十方梵請。分二。先明九方
次明上方。此十方梵請。即廣前方便品。諸天請法
也。又十方次第而至者。言不頓彰也。究實而論。十
方一時光照。同時相見。同時相議。同時尋光。同時
謁佛。無有前後也。且初九方中。分四。初東方雲集。
又分七。初智佛現瑞。】

「爾時東方五百萬億(至)光明照曜倍於常明。」

【常明者即天光也。言倍者。佛光乃無漏之用。倍於
有漏之身光也。
△二梵眾驚駭。】

「諸梵天王各作是念(至)以何因緣而現此相。」

【△三互相問決。】

「是時諸梵天王(至)為諸梵眾而說偈言。

我等諸宮殿光明昔未有(至)遍照於十方。」

【云大德天生者。即補處大士。將欲住世。先生兜率。
放大光明。有此異瑞。必有異人出焉。
△四尋光見
佛。】

「爾時五百萬億國土(至)及見十六王子請佛轉法輪。」

【見佛處於道場。始知向光非大德天生。是佛出世
之光。梵天作念。相議推尋。見佛請法。與前幽冥眾
生。驚恠忽生。真雲泥之隔也。
△五廣陳供養。】

「即時諸梵天王頭面禮佛(至)一心同聲以偈頌曰。

世尊甚希有難可得值遇(至)惟願哀納受。」

【供佛亦供樹者。樹乃佛之所依。敬其樹。實敬其人
也。如甘棠民不忍伐之意。樹十由旬。座一由旬。華
如須彌。其相云何。當知不思議事。彼此不礙。又如
山者。顯最多也。非實如之。如形深取海。形高取山。
皆極顯之辭。納處者留也。偈初四句。讚悲心。道成
曰德。兩利曰功。數不可知曰無量。稱法界理。無􂎤
無歉。曰具。悲救弘遠。無物不受其化。曰救一切。天
人下四句。讚慈心。範圍五乘而不失幾。曲成六道
而無所遺。言有法。行有則。曰天人師。三惡業苦。因
光攝而即息。五性沉流。借慧棹而登岸。故曰普饒
益。所從來下。明來意之誠。自遠趨風。不惜一巳之
勞。天福非常。故捨四禪之樂。屈巳而來。為供佛故。
先世下。求鑑其誠。以納其供也。宮殿乃宿福所致
出巳所享。上享於佛者。借有漏之果。作無漏之因
也。
△六請轉法輪。】

「爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲而說偈言。

世雄兩足尊惟願演說法以大慈悲力度苦惱眾生。」

【△七默然允許。】

「爾時大通智勝如來默然許之。」

【默然許者。諸佛受請之儀。法爾如是。有四意。一隨
先佛規則故。二生人尊重渴仰故。三不同凡夫外
道故。四能令目擊道存故。即四悉檀益。
△二東南
方雲集。又七。初智佛現瑞。】

「又諸比丘東南方五百萬億(至)宮殿光明照曜。」

【△二梵眾驚駭。】

「昔所未有歡喜踊躍生希有心。」

【準前當有諸梵各作念等。下皆準之。
△三互相問
決。】

「即各相詣共議此事(至)為諸梵眾而說偈言。

是事何因緣而現如此相(至)度脫苦眾生。」

【必有非常之人。然後有非常之瑞。以此裁之。必非
天生。多是佛出也。過千萬億等。言此光不在此土。
當過千萬億土求之。要知雖過千萬土。元不離當
處也。
△四尋光見佛。】

「爾時五百萬億諸梵天王(至)請佛轉法輪。」

【△五廣陳供養。】

「時諸梵天王頭面禮佛(至)一心同聲以偈頌曰。

聖主天中王迦陵頻伽聲(至)今得值世尊。」

【群賢所尊曰聖主。四天所宗曰王。以極果聖人。統
王十界故。梵音鏗鏘。故喻迦陵頻伽。此云妙聲鳥
也。大論云。迦陵鳥在殻未出。發聲微妙。勝於餘鳥。
正法念云。如是美音。若天若人。無能及者。唯除如
來音聲。三惡道等。惡人多而善人少。隨因感果也。
眾生盲瞑。失於正見。不知出要。佛為指示。引之令
出。故云為眾生作眼。不創聖業。子育生靈。巳入惡
道者救之令出。未入惡道者護之不入。故日哀愍
饒益也。
△六請轉法輪。】

「爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲而說偈曰。

大聖轉法輪顯示諸法相(至)忍善者增益。」

【大聖乃說法之人。法輪乃所說之法。法有頓漸性
相。隨機演說。度苦眾生。離苦得樂也。得道者三乘
賢聖。受福者三界諸天。故惡道少而善者多。云忍
善者。得聞佛法。勉力為善也。
△七默然允許。】

「爾時大通智勝如來默然許之。」

【△三南方雲集。又七。初智佛現瑞。】

「又諸比丘南方五百萬億(至)各自見宮殿光明照曜。」

【△二梵眾驚駭。】

「昔所未有歡喜踊躍生希有心。」

【△三互相問決。】

「即各相詣共議此事(至)為諸梵眾而說偈言。

我等諸宮殿光明甚威曜(至)為佛出世間。」

【△四尋光見佛。】

「爾時五百萬億諸梵天王(至)請佛轉法輪。」

【△五廣陳供養。】

「時諸梵天王頭面禮佛(至)一心同聲以偈頌曰。

世尊甚難見破諸煩惱者(至)惟願垂納受。」

【說法破眾生惑障。令得無上之果。又以三昧破煩
惱故。百三十劫乃一見。故云甚難見。言曠世久矣。
今乃得一見耳。眾生不食法味。如饑渴。如來說法。
有情聞之。如饑得食。渴得飲。頓除曠劫之饑虗也。
眾生不沾聖澤。如艸木枯槁。一聞妙法。便能發心。
修因克果。如艸木得雨。枯而秀。華而實。不期而致
也。上句有機無教。下句有教無機。昔所下。歎佛難
遇。祈垂納受。
△六請轉法輪。】

「爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲以偈頌曰。

惟願天人尊轉無上法輪(至)當演深遠音。」

【惟願二句。請法。擊於三句。喻也。鼓取䇿發義。螺取
號令義。雨取潤澤義。教法能令眾生破惑拒魔。力
破重圍。如鼓催發戰士也。法音宣暢。能令遠者悅。
近者集。濟濟受道。如聞螺聚聽號令也。一音說法。
隨類得解。無不入道。如婆伽一雨。隨地各別。各得
受潤也。如來說法。有形聲二益。如如意珠。如藥樹
王。所益弘多。故云度無量眾生。聖人談吐。貴在投
機。言近指遠。淡中有味。故云深遠音也。
△七默然
允許。】

「爾時大通智勝如來默然許之。」

【△四總明六方雲集。】

「西南方乃至下方亦復如是。」

【西南。西方。西北。北方。東北。下方。六方例上。七段皆
同。
△次明上方雲集。分六。初智佛現瑞。】

「爾時上方五百萬億國土(至)所止宮殿光明威曜。」

【△二梵眾驚駭。】

「昔所未有歡喜踊躍生希有心。」

【△三互相問決。】

「即各相詣共議此事(至)為諸梵眾而說偈言。

今以何因緣我等諸宮殿(至)為佛出世間。」

【△四尋光見佛。】

「爾時五百萬億諸梵天王(至)請佛轉法輪。」

【△五廣陳供養。】

「時諸梵天王頭面禮佛(至)一心同聲以偈頌曰。

善哉見諸佛救世之聖尊(至)皆共成佛道。」

【善哉下二行。歎佛恩德。善哉乃自幸之辭。無邊法
門。拯濟有情。故云救世。眾生沉於生死。宛轉無出。
故喻牢獄。獄中不強無罪之人。三界總是自迷之
輩。以勸誡二門。令出三界。故云勉出。二智照法無
遺。曰普智。羣萌者。眾生雖惡。不斷性善。喻艸木有
萌芽。雖殘害非無萌蘖生焉。甘露乃長生之藥。喻
佛法必證真常之果也。宗鏡云。有甘露樹。中秋露
滴於葉上。人取之為長生藥。若入地中化成珠。如
人聞法入識。化為菩提種子也。於昔下四行半。明
三界苦果。諸天頌中。有云一百八十劫。一百三十
劫。又云無量劫者。信知佛身無所不在。無時不現。
但隨緣所感。故有延促生滅之見耳。色力少。則形
劣惡陋。無復貴相。智慧減。則心染邪法。無有正慧。
皆罪業所致也。不得人天之福。失樂也。以苦為樂。
不知期福修因。故失樂想也。住於外道邪法。不識
聖人儀則。不蒙諸佛教化。所以生死往返。常墮惡
道。佛為下三行。慶其嘉遇。願以下。回施有情。諸梵
準此。皆有回施之文。
△六請轉法輪。】

「爾時五百萬億諸梵天王(至)時諸梵天王而說偈言。

世尊轉法輪擊甘露法鼓(至)無量劫習法。」

【甘露法鼓。使將死者聞其聲不死。巳死者復甦。將
死者凡夫也。巳死者闡提也。無量劫習法者。即佛
長劫修行自證之法。願如所證而說也。十方梵王。
種種佛事。其意專在尋光見佛。以人人有此光。個
個有此佛。但不知光之所自。故不得見佛耳。若知
光之從來。則見佛不遠。故諸天作念。皆云以何因
緣。而現此相。東方向西尋。南方向北尋。皆是描寫
此一段光。無在不在。無有定處。西看則東。北看則
南。瞻之在前。忽然在後。其實不離大通佛邊。其實
不離當人一念。所以諸梵王一見佛。即歡喜讚歎
也。上結緣遠由巳竟。
△二明結緣近由。分二。初轉
半字教。二轉滿字教。初又三。初智佛受請。】

「爾時大通智勝如來(至)及十六王子請。」

【此結緣之近由也。由佛受請說法。王子後得覆講。
正作結緣。
△二正轉教法。又二。先說四諦法。】

「即時三轉十二行法輪(至)是苦滅是苦滅道。」

【此先轉半字法輪也。三轉者。示勸證也。示者示其
相狀。謂此是苦逼迫性等。勸者勸其令修。謂此是
苦汝應知等。證者引巳證彼。謂此是苦我巳知不
復更知等。聲聞鈍為三轉。緣覺次之為再轉。菩薩
利為一轉。三轉十二行者。一約教。謂四諦各有示
相勸修作證。即十二教法輪。二約行。謂四諦三轉。
皆生眼智明覺。即十二行法輪。苦法忍。苦法智。苦
類忍。苦類智。一諦有四。四四十六。三人各得十六
心。成四十八行。今約一諦論十二行也。愚謂三轉
即四諦。十二行即十二因緣。此中先標。下先說四
諦法。次說十二因緣法。智者詳之。教行相循。共摧
惑障。名之為轉。轉此法度入他心。令彼得悟。名轉
法輪。若沙門等不能者。沙門不聞。尚不能知。何況
能轉。婆羅門雖聞。不解其理。亦不能轉。天著樂。魔
破法。梵味禪。故皆不能轉。唯佛能轉者。如禮樂征
伐自天子出。餘人皆不得擅專也。謂是苦下。為聲
聞先轉四諦法輪也。四諦通大小偏圓。謂生滅不
生滅無量無作等。今是生滅四諦。苦者逼迫為義。
一切有為心行。常為無常患累之所逼惱。故名為
苦。即三苦八苦等。集者招感為義。即見思惑。惑與
業俱。能招生死。故名為集。集為因。苦為果。果必有
因。故云是苦集。此世間因果也。滅者滅無為義。惑
業既盡。則無生死之累。故云是苦滅。滅諦之體。是
二涅槃。道者能通為義。正道助道。是二相扶。能通
至涅槃。故名為道。道能滅苦。故云是苦滅道。略即
戒定慧。廣即七科道法。道為因。滅為果。此出世間
因果也。生苦之集名苦集。盡苦之滅名苦滅。苦滅
之道名苦滅道。不得單言苦道。以道非生苦。不同
集故。又非滅苦。不同滅故。能證苦滅。故名苦滅道。

△次說因緣法。】

「及廣說十二因緣法(至)生滅則老死憂悲苦惱滅。」

【此為支佛。轉十二因緣法也。廣前苦集為流轉門。
廣前滅道為還滅門。十二因緣。經論名義不一。或
名有支。重城。棘圍。牽連。苦事。有云三世二世一念
等。說三世者。破斷常故。二世者。破著我故。一念者。
重性實故。今以三世二重因果釋之。展轉感果為
因。互相由藉為緣。無明者。過去一切煩惱。皆是無
明。體即是癡。以愚癡故。迷暗不了。故名無明。即是
惑也。行者。遍去世造作諸業。名之為行。由惑造業。
故云無明緣行。此二屬過去因。識以了別為義。以
業成故。牽生三界。意識妄念。投托父母。故云行緣
識。既托母胎。七日一轉。而成心色。名即心。色即質。
故云識緣名色。六入者。五七之後。六根成此胎中。
六七名髮毛爪齒位。七七名具根位。五根圓滿故。
根有入塵義。名入。色心成就六根。故云名色緣六。
入。觸者。出胎以後。三四歲時。由根對塵。未能了知。
是為觸。故云六入緣觸。受者。領納義。從五六歲。至
十二三。因六塵觸對六根。即領納前境。好惡等事。
雖能分別。未能起貪欲心。故云觸緣受。此五屬現
在果。愛者貪戀為義。從十四至二十。貪於種種勝
妙資具。及色欲等境。未能廣遍追求。由領納故。即
起貪愛。故云受緣愛。取者。追著義。從二十後。凡見
一切境。皆生取著之心。由愛生著。故云愛緣取。此
二即煩惱。與過去無明同。有者。因果不亡。既著諸
境。起善惡業。積集牽引。當生三界。故云取緣有。此
一即業。與過去行同。上三屬現在因。生者。四生六
道受生也。從有還受後世五眾之生。故云有緣生。
老死者。受生之身熟壞故。此二屬未來果。憂悲等
老死皆有故。上流轉門也。無明滅下。還滅門。約苦
集即有無明。乃至老死。約道滅即有無明滅。乃至
老死等滅。逆順觀察。並由無明為本。故無明一滅。
則行滅。乃至生滅老死滅也。其實先老死。逆次觀
察故。緣起經云。由誰有故。而有老死。如是老死。復
由何緣。初句是推因智。二句是審因智。此十二法。
除無明一支。各有七智。以無明無因可推審故。先
推老死。從何因生。知從生因。即推因智。次如是老
死。復由何緣。此是審因智。細於推故。三世各有二
智為六。第七住法智。一支有七智。十一支共七十
七智也。問。諸佛皆說三乘。此何不言六度。答。今為
下根論結緣事由。故不及菩薩耳。
△三聞法得道。】

「佛於天人大眾之中(至)無量無邊不可稱數。」

【不受一切法者。悟諦緣空。盡諸有結。意識滅盡。了
無所著也。葢心本解脫。有受故累。性本明淨有著
故昏。一切法不受不著。故得解脫之果。又不受一
切法者。斷八十八使。證初果見道位也。諸漏即見
思惑。心解脫者。脫子果兩縛。斷盡思惑。得無學果
位。以盡智斷惑。無生智證理。因亡果喪。證人空理。
心得自在。故名解脫。深妙禪定者。二乘觀練熏修。
九次第定。名為深妙。初說諦緣法時。六百萬億那
由他得道。二三四會。說是法時。得悟之人。轉多於
前。轉半字教竟。
△二轉滿字教。分七。初王子出家。】

「爾時十六王子(至)求阿耨多羅三藐三菩提。」

【沙彌此云息慈。自七歲至十三為驅烏。因行彰故。
十四至十九為應法。近受圓故。二十上為名字。未
具戒故。又具戒沙彌。遵守二十四門儀故。今是菩
薩沙彌。發大心故。諸根二句。即六根清淨。通則不
泥小道。利則不樂權乘。明則不居陰界。了則不滯
中途。皆內因也。供佛下外緣。植福巳廣。種德巳深。
志求佛果也。
△二請轉法輪。】

「俱白佛言世尊(至)深心所念佛自證知。」

【皆巳成就者。明濁障巳除。大乘機動也。諸子大乘
功德。悉皆具足。復愍諸聲聞未為究竟。故重請開
顯。廢半明滿。與今法華同也。深心所念者。深心樂
集一切諸善法故。直心正念真如。即求菩提。大悲
心度一切眾生。攝在志願之中。上求下化之心。佛
自證知也。
△三所將人眾出家。】

「爾時轉輪聖王所將眾中(至)亦求出家王即聽許。」

【八萬億人。是輪王率領之眾。見王子出家。頓發思
齊之心。故深慕聖道。出世纏家。入法性家也。聖王
十善化世。所以從人出家而即許之。問。僕從出家。
序此何意。答。正為下王子覆講之機。因為智佛疑
惑之眾。故為王子結緣之眾也。
△四受請說經。】

「爾時彼佛受沙彌請(至)皆共受持諷誦通利。」

【二萬劫者。上既為二乘說諦緣等法。後受諸子請。
又說法華。故知中間不容默然。必說方等般若也。
下偈云。說六波羅蜜。及諸神通事。方等教中。多明
不思議神通事。故知說方等。六度即菩薩事。故知
說般若。受持等。即拳拳不失意。應上皆共修學。
△
五時眾有解不解。】

「說是經時十六菩薩沙彌(至)千萬億種皆生疑惑。」

【云菩薩沙彌者。由聞方等般若。二萬劫中。修六度
行故。沙彌二乘。即信解眾。千萬億生疑。即不解眾。
此等即於十六王子所聽經結緣也。上士聞道。勤
而行之。王子是也。中士聞道。若存若亡。聲聞中有
信不信也。下士聞道大咲而巳。不解之眾而生疑
惑也。
△六說經時節。】

「佛說是經於八千劫未曾休廢。」

【顯說經時節之長。如燈明六十小劫。不起於座也。

△七說巳入定。】

「說此經巳即入靜室住於禪定八萬四千劫。」

【靜室入定之處所。八萬等住定之時節。智佛入定。
是結緣之近由。由入定不出。千萬億疑惑之眾。無
所咨問。故十六沙彌為其覆講法華也。上結緣之
由竟。
△二正明結緣。分二。初法說結緣。二喻說結
緣。初又三。初明昔共結緣。二明中間值遇。三明今
還為說。初又三。初王子覆講。】

「是時十六菩薩沙彌(至)廣說分別妙法華經。」

【知字最重。智佛入定。非無故而然也。我釋迦一化
始終。皆以智佛入定而為由致。以今所化之機。皆
智佛時覆講之緣種。由彼佛說法之後入定。而眾
疑無所咨問。故王子為其覆講。自爾巳來。恒為受
化之機。若不知智佛入定之旨。則昔緣不結。今日
何所成熟。所謂適化所及。非昔緣無以導心也。智
佛入定。巳知疑惑之眾。是王子之機。必由王子究
竟得度。故住定八萬四千劫。王子覆講。善繼善述
也。玄宗既唱。暫示忘言。故寂然禪定。繼述其事。欲
布所聞。故各升法座。下繫珠喻。正指此也。
△二眾
得利益。】

「一一皆度六百萬億那由他(至)三藐三菩提心。」

【發菩提心。故云得度。六百等眾生。即上不解之眾。
示者指示。教者教詔。令彼得益為利。喜他得益為
喜。即開示眾生佛之知見。使其悟入。而得利益也。

△三出定稱歎。又二。初正歎希有。】

「大通智勝佛過八萬四千(至)開示眾生令入其中。」

【具內因外緣。自利利他之德。故甚為希有也。令入
其中者。即度一切眾生。皆令入佛慧也。
△二勸物
親近。】

「汝等皆當數數親近(至)三藐三菩提如來之慧。」

【能信不毀者。恐得度有不信而毀者。故先歎其德。
後勸親近。所以下。徵釋勸近之意。三乘能信所說。
受持不毀。當得同歸一乘。入如來慧也。
△二明中
間值遇。】

「佛告諸比丘(至)得值四萬億諸佛世尊於今不盡。」

【世世所生與菩薩俱者。無緣必不相聚。有緣必不
相離也。四萬億諸佛得值不盡者。身子利根值二
萬億佛。下根者值四萬億佛。即數數現生滅等佛
也。先成熟者先得度之。後成熟者後得度之。如漁
人前網前獲。後網後獲也。若中間值遇。常受大乘。
此輩中間皆巳成就。不至於今也。若中間值遇。遇
其退大。仍接以小。此輩中間猶故未盡。今得還聞
大乘之教。三但論遇小。不論遇大。則中間未度。於
今亦未盡。今日始受大。乃至滅度後得道是也。問。
如上經歷多佛。多許時節。今始得羅漢。如此無生
法忍。何易可階。答。大聖善巧隨機說法。為厭佛道
長遠者說短。於佛道生輕易想者說長言如許劫
得羅漢者。此是權行。引諸實行。合入道耳。
△三明
今還為說。分二。初會結古今。二正說法華。初又二。
初會師古今。】

「諸比丘我今語汝(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【先標成道說法。其二下。列八方佛號。阿閦此云不
動。東方為群動之首。歡喜即動義。表即動而證不
動之理也。佛具萬德。高出物表。故喻須彌頂。音相
乃形聲二益。其聲所說無畏。其形不怒而威。故喻
師子。所證之理。包遍群有。其性真常。如虗空住。其
體過去不生。未來不動。現在不起。無生無滅。故云
常滅。佛為教主。撫育群生。如世帝王。化洽萬方。故
以帝名之。梵行清淨。涉有不染。故云梵相。無量壽。
法身常住。教化無盡故。度世苦者。以智自度。以悲
度他。自他俱出有漏苦故。多摩等云性無垢。如來
神通。能救眾生離煩惱垢得清淨智故。須彌群峯
之王。喻佛為諸法王故。雲者舒卷自如。無心普廕。
喻聖心無私。體用無礙故。王者仁德浩大。匡正四
海。喻聖德流行。潤澤十方故。德用難思。摧魔制邪。
有情離怖畏。得安樂故。釋迦云能仁。牟尼云寂默
實智證理曰寂默。權智利生曰能仁。有二義。一對
待義。能者善權方便。曲就機宜。仁者至德洪恩。普
洽萬類。是大悲利物義。寂則澄然不動。頓息萬緣。
默則漠爾忘言。永離戲論。是大智冥理義。二圓融
義。以悲即智故。終日度生無生可度。動一靜也。智
即悲故。不起一念常度眾生。靜一動也。悲智二字。
佛之全德攝盡無遺矣。堪忍國土。乃大千世界。一
佛化境。悲華經云。是諸眾生。忍受三毒。及諸煩惱。
能忍斯惡。故名忍土也。
△二會弟子古今。分二。初
正會。二釋疑。初又二。初受大後退。】

「諸比丘我等為沙彌時(至)如來智慧難信難解。」

【我等為沙彌下。明受大不退。住無上道。於今下。種
大之後。中間退大向小。住聲聞位。佛常教化大乘。
諸人應以大乘之法。漸入佛道。所以下。徵釋退住
之意。雖下大種。緣佛慧難解。所以退大而向小也。
以今觀之。幸聞大法。不無宿因。安知吾徒非智勝
之遺塵。若能勤進。其庶幾乎。
△二正會古今。】

「爾時所化無量恒河沙等眾生者(至)聲聞弟子是也。」

【大通時覆講結緣。所化眾生。今汝等諸比丘是也。
此結現前。及我下。結未來弟子。
△二釋疑。】

「我滅度後復有弟子(至)除諸如來方便說法。」

【恐疑云。現在得聞法華。得入一乘。可是結緣之眾。
若未來世。不聞法華。而入滅度。此等豈能捨小得
入一乘耶。答。我滅度後。此土弟子。雖不聞經。不自
覺知所行是菩薩道。於自所證生滅度想入涅槃
者。我於餘國作佛。終當得聞是經。餘國者。此方機
盡。別土緣熟。此土雖滅。餘國又現又聞也。大經云。
如來名號。應眾生心。各各不同。一四天下。乃至十
方。各各十千異名是也。如來出世。無有餘乘滅度。
唯一佛乘。方便說三。
△二正說法華。又三。初時眾
清淨。】

「諸比丘若如來自知(至)了達空法深入禪定。」

【涅槃時到者。諸佛出世化道將畢。即說法華時也。
如迦葉燈明。出於淨土。說法華竟。即入涅槃。釋迦
出於穢土。說法華即唱當滅。更說涅槃也。眾清淨
者。既得四諦小教之益。免於五濁八苦之難也。信
解堅固者。聞方等大乘始教。心相體信也。了達空
法者。聞般若終實之教。於空法中心得了達。即轉
教意也。深入禪定者。即楞嚴定也。此科攝窮子喻。
五段經文。
△二正說法華。】

「便集諸菩薩及聲聞眾(至)唯一佛乘得滅度耳。」

【集諸菩薩。是聚會親族也。及聲聞一句。乃命其子
也。為說是經。正付家業也。世間下。以二乘不可云
滅度。得滅度者唯一佛乘耳。正開權顯實之意。
△
三釋疑。】

「比丘當知如來方便(至)是人若聞則便信受。」

【若無二乘得滅度者。如來何故施三。釋云。比丘當
知。如來以方便權智。深知眾生有小性欲。著於五
塵。弊於五濁。故先說二涅槃。聞必信受。令其破弊
免難。後必會歸於大也。法說結緣竟。
△二喻說結
緣。分二。先喻說。次法合。初又二。先明導師喻。次明
將導喻。初又分五。初五百由旬喻。】

「譬如五百由旬。」

【此喻上未度之眾。樂著諸有。輪迴處所也。即擬火
宅總喻。其家廣大三界無安。方便略頌。安隱對不
安隱之意。約土。凡聖同居為三百。方便有餘為四
百。實報莊嚴為五百。約惑見惑為一百。五下分為
二百。五上分為三百。塵沙為四百。無明為五百。約
觀空觀能過三百。假觀能過四百。中觀能過五百。

△二險難惡道喻。】

「險難惡道曠絕無人怖畏之處。」

【此喻上未度之眾。煩惱垢重也。即擬火宅中火起。
方便中不安隱五濁八苦之法。分段變易二種生
死。即果險難。見思塵沙無明。即因險難。由此因果。
故言惡道。三界乃怖畏之處。由險難故言怖畏。三
界無涯。茫茫蕩蕩。故言曠絕。若生死煩惱中有涅
槃菩提。此道雖復曠絕。則有人可依也。若生死煩
惱中無涅槃菩提。如病中無藥。則此道曠絕。是無
人可依也。
△三多眾人喻。】

「若有多眾。」

【喻上王子所化百千萬億皆生疑惑。不解之眾也。
即擬火宅中。三十子五百人。方便中。知眾生性欲
意。
△四欲過惡道喻。】

「欲過此道至珍寶處。」

【二乘斷見思出三界。故言欲過此道。更斷塵沙無
明。求至佛果。故云至珍寶處。此處即藥艸喻一味
之雨。火宅中唯有一門。方便中宣示佛道意。
△五
有一導師喻。】

「有一導師聰慧明達善知險道通塞之相。」

【此導師即十六王子也。即擬火宅中長者。方便中
我字。藥艸中密雲。在耳曰聰。在意曰達。一心三智
曰慧。具足五眼曰明。總言六根清淨也。通塞者。苦
集十二因緣六蔽塵沙無明為塞。道滅滅因緣智
六度一心。三觀為通。問。何不作父子相失。驚入火
宅。不虗等義耶。答。凡喻各逐意便。上取機應有無。
故言相失相見。若取應始赴機。故言驚入火宅。此
中正明將導眾生。世世相值。那言相失。久久結緣。
那言始應。為此義故不作相失驚入義也。上來三
周二十二番開權顯實。其意巳彰。不虗本欲勸信。
下根信在不久。故不須不虗耳。導師喻竟。
△二將
導喻。分三。初所將人眾喻。二中路懈退喻。三滅化
城至寶所喻。且初所將人眾喻。】

「將導眾人欲過此難。」

【喻本初結緣未得度者。本緣不失。而為導師所將。
故云將導眾人。即擬火宅見火驚怖。方便見五濁
起悲。
△二中路懈退喻。分二。初退大。二接小。即火
宅中不用身手。而歎三車希有。方便中暫息大化。
念用三乘也。旦初退大。又三。初中路懈退。】

「所將人眾中路懈退。」

【將人眾者。喻中間相值退大取小之人。中路者。非
是半途。但以發心為始。至佛為終。於此兩楹。而起
退大之意。故名中路。即擬上無大機也。
△二白導
師言。】

「白導師言我等疲極而復怖畏。」

【導師有四。自有通途慈悲導師。通他人故。文中有
一導師將導眾人是也。自有結緣導師。局我師故
文中所將人眾白導師言是也。自有權智導師。取
施小故。文中導師多諸方便是也。自有實智導師。
取開權故。文中導師知此人眾是也。四從時異。人
只是一。並是王子也。今白者。正白結緣之導師也。
以其退大則大滅。接小則小生。一生一滅。感於法
身。呼此為白。王子知其退大。即是聞其所白。善根
微弱。無明所翳。故言疲極。厭生死為怖畏。由怖畏
故正宜小接。即擬上不受大教也。
△三不復前進。】

「不能復進前路猶遠今欲退還。」

【不復前路猶遠者。見思塵沙無明。難可卒斷也。然
用小接之。不令頓還本處。亦有進義。即擬上息化
也。
△二接小。又四。初多諸方便。】

「導師多諸方便。」

【擬火宅中三車。方便中開三。四意具足。故多方便
也。
△二傷其失寶。】

「而作是念此等可愍云何捨大珍寶而欲退還。」

【傷其捨寶。喻知有小機而無大機也。
△三化作一
城。】

「作是念巳以方便力(至)若能前至寶所亦可得去。」

【作是念下。化作一城。即權說小果也。此用方便之
教。教化二乘。斷見思惑。出三界苦。故云於險道過
三百由旬。令其權證小果。故云化作一城。告眾人
下。引入化城。即三轉法輪也。汝等二句勸轉。勸令
前進入城也。今此三句示轉。示城可住也。可者謂
僅可止息。暫歇之意。隨意作者。即六通縱任等。若
入二句證轉。證城安隱也。若能二句。但令入城。更
說前進。於未開之前。不得明彰此語。今三周將盡。
開顯巳竟。即可說之。
△四歡喜入城。】

「是時疲極之眾心大歡喜(至)生巳度想生安隱想。」

【即擬火宅適子所願。方便受行悟入也。投其樂小
之心。故歡喜歎之。我等二句。釋未曾有。免惡道離
苦也。安隱得樂也。前入一句。受行悟入也。巳度想
得盡智也。安隱想得無生智也。即具智斷二德故。
此中歡喜即聞慧。未有即煖位。免惡即頂位。安隱
即忍位。入城即見道位。巳度即無學位。上中路懈
退竟。
△三滅化城至寶所喻。】

「爾時導師知此人眾(至)我所化作為止息耳。」

【此正說法華也。即火宅等賜。方便中說無上道。既
止息無疲倦者。喻上涅槃時至。眾又清淨。而得免
難。大機當發也。即滅下。引向寶所。即滅化城者。廢
權也。去來方語也。來字帶言。以理而論。眾生來不
去。小聖去不來。皆不合佛意。今即去即來。回身三
界。利生接物。莫學下劣住止而獨善也。寶處下。顯
實以廢權也。問前諸品開三顯一。為有何異。答。通
論無異。別論不同。方便約教。文云。但以一佛乘為
眾生說法。無二亦無三也。火宅約行。文云。各乘大
車遊於四方。嬉戲快樂。信解約人。文中結會傭作
是長者子也。藥艸約差別無差別。明權實。七種差
別是權。同依一理無差即實。約自行權實。隨自意
語。故佛能知而眾生不知也。今化城約理。寶所化
城。即大小兩理。除破二乘化理。顯於寶所一理。文
中即滅化城寶處在近等。上喻說竟。
△二法合。分
二。初正合。二舉喻帖合。初又二。初合導師喻。】

「諸比丘如來亦復如是(至)險難長遠應去應度。」

【上喻有五。今合三。如來合上導師。今為一句。合多
諸人眾。以能將導師。顯所將人眾也。知諸下。合險
難惡道。二種生死。五住煩惱。佛悉知之。故云知諸
等。長遠者五百由旬故。應去應度。即合善知險道
之相。兼過險道至寶所也。應去者。巳入化城。不復
前進。故應去。應度者。未入化城。多劫沉溺。應以化
城而濟度之。
△二合將導喻。分二。先合退大接小。】

「若眾生但聞一佛乘者(至)為止息故說二涅槃。」

【眾生即所將人眾也。一乘原被大機。今樂小之人。
聞此不欲見不親近者。乖其所好。合上中路懈退。
無大機義也。根機淺劣。若除糞得價。安於客作。以
求工食。則欲見之近之。若一乘大法。如匹馬單刀。
孤身萬里。說不投機。謂是閑言。故不欲見之近之
耳。佛道下。合上不能前進息化之意。長遠者。三祇
練行。百劫修因。如大海非一勺而竭。重樓豈一日
而就。故云久受等。佛知下。合上中間退大。復以小
接。下劣者有小機也。方便者多諸方便也。二涅槃
合上化作一城也。中道說二者。三界惑盡。塵沙未
破。於此兩楹。判有餘無餘二果。又分段巳盡。變易
未除。二死之間。判有無二果。故云中道。
△次合滅
城至寶所。】

「若眾生住於二地(至)於一佛乘分別說三。」

【二地即上二果。未辦者。以修言之。四住巳盡。五住
猶存。人執既遣。法執猶在。以證言之。則有餘雖證。
尚有無餘依大涅槃。分段雖超。未超變易故。近者
巳過三百由旬故。當觀下。令其自審。但是下。為實
施權。
△二舉喻帖合。】

「如彼導師為止息故(至)此城非實我化作耳。」

【寶處在近一句。當著眼看。言化城者。不但二乘。十
地等妙。皆是權立接引。並為化城。寶所者。乃真心
本佛。自性之寶。此寶不屬情量。不可建立。無佛無
眾生。無能無所。何處有城。若問此既為化城。何處
是寶所。答。寶所不可指。指即有方所。非真寶所也。
故只云在近而巳。不可定量言之。但忘言默證。當
體即是。
△二偈頌。有四十九行半。分二。先二十二
行半。頌結緣之由。次二十七行。正頌結緣。初又二。
初十二行。頌遠由。二十行半。頌近由。初又二。初六
行。頌大通成道。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

大通智勝佛十劫坐道場(至)充我一切。」

【大通下三行。頌成道前事。過十下一行。頌正成道。
彼佛下二行。頌請轉法輪。兼眷屬供養。
△二六行
頌十方梵請。】

「世尊甚難值久遠時一現(至)轉無上法輪。」

【世尊下一行。頌威光照動。東方下三行。頌東方梵
王尋光雲集。三方下。頌餘九方。
△二十行半。頌近
由。分二。初五行。頌轉半字教。】

「無量慧世尊受彼眾人請(至)不能得其邊。」

【無量二句。頌受請。為宣下一行半。頌正轉教法。宣
暢下三行。頌聞法得道。十萬為億。十億為兆。百億
為京。千億為秭。萬億為姟。諸法不受者。能伏斷見
思也。
△二五行半。頌轉滿字教。】

「時十六王子出家作沙彌(至)八萬四千劫。」

【初二句。頌王子出家。皆共下一行半。頌請轉法輪。
佛知下二行。頌二萬劫中間。說方等般若也。般若
行也。神通事也。方等多明不思議神通事。說是二
句。頌受請說法華也。彼佛法華有恒河沙偈。今佛
七卷。當知一字法門。海墨不盡也。彼佛下一行。頌
說經巳靜室入定。以俟王子覆講結緣。頌結緣之
由竟。
△次二十七行。頌正結緣。分二。初八行。頌法
說結緣。二十九行。頌喻說結緣。初又三。初三行。頌
昔日結緣。】

「是諸沙彌等知佛禪未出(至)恒河沙等眾。」

【是諸二句。知佛入定。為無下一行半。覆講結緣。一
一下一行。眾得利益。
△二一行頌中間值遇。】

「彼佛滅度後是諸聞法者在在諸佛土常與師俱生。」

【△三四行頌今還為說。】

「是十六沙彌具足行佛道(至)慎勿懷驚懼。」

【是十六下。頌結會現在師弟。前言八方。今言十方。
以總該別。彼此隱顯也。以是下。頌正為說法華經。
結大通時之本因緣。故戒勿驚懼也。頌法說結緣
竟。
△二十九行。頌喻說結緣。又二。初十一行半。頌
喻說。二七行半。頌法合。初又二。初三行。頌導師喻。】

「譬如險惡道逈絕多毒獸(至)在險濟眾難。」

【譬如下。頌險難惡道。毒獸。喻生死煩惱也。無水艸
者。喻不修習菩提道也。無數二句。多諸人眾也。其
路二句。五百由旬也。時有一句。有一導師也。強識
下。聰慧明達也。
△二八行半。頌將導喻。又二。初六
行。頌中路權立化城。】

「眾人皆疲倦而白導師言(至)自謂巳得度。」

【眾人下。頌懈退也。導師下。傷其失寶也。尋時下。化
作一城也。諸舍宅者。諸空觀境也。園林者。二乘總
持無漏法林也。九次第定為渠流。八解脫為浴池。
重門三空門也。盡智無生智為樓閣。男女為定慧。
諸人下。頌歡喜入城也。
△二二行半。頌滅城引至
寶所。】

「導師知息巳集眾而告言(至)當共至寶所。」

【廢昔日之權。立今日之實。使發大心。求成佛果也。

△二七行半。頌法合。分二。初六行半。正頌法合。二
一行。頌舉喻帖合。初又二。初二句。頌合導師喻。】

「我亦復如是為一切導師。」

【△二六行。頌合將導喻。分二。初二行。頌合懈退。】

「見諸求道者中路而懈廢(至)所作皆巳辦。」

【見諸下。頌合中路懈退。故以下。接小也。云巳辦者。
證無學羅漢。乃權教極果也。
△二四行。頌合滅城
至寶所。】

「既知到涅槃皆得阿羅漢(至)乃是真實滅。」

【既知二句。合知止息巳。爾乃下。頌合滅化至寶所
也。故說二者。即上為止息故說二涅槃也。汝證下。
具三德秘藏。一切智即般若。三十二即法身。真滅
即解脫。三德不縱不橫。即見佛性。當發精進。勉而
求之可也。
△二一行。頌舉喻帖合。】

「諸佛之導師為息說涅槃既知是息巳引入於佛慧。」

【初二句。即止息化作大城也。次二句。即寶處在近
也。此品正說因緣巳竟。】

妙法蓮華經大成卷第五

妙法蓮華經大成卷第六
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經五百弟子受記品第八」

【此品具記千二百聲聞。而品題但標五百者。以五
百得記。同一名號劫國莊嚴等故。又五百同聲說
喻領解故。五種眷屬。此五百乃應生。其餘皆實行
故。此五百或為七百之師。故但標五百。又準前文
云。其數五百皆當授記故。準下文云。其不在此會。
汝當為宣說。其餘七百不在會故。前授記從佛立
名。故云授。今從弟子。故言受。謂受如來之記也。
△
二後二品正明授記。分二。初授千二百記。二授二
千人記。初又二。先授滿慈記。次授千二百記。初又
二。初經家序其默念領解。二如來與之述成授記。
初又分四。初序得解之由。】

「爾時富樓那彌多羅尼子(至)有大自在神通之力。」

【聞是智慧。領法喻兩處顯實。方便等。領法喻兩處
開權。又聞下。指五尊者授記。復聞下。化城宿世之
事。復聞下。如來三達無礙。觀彼久遠猶若今日。即
大自在神通力也。
△二序得解歡喜。】

「得未曾有心淨踊躍(至)瞻仰尊顏目不蹔捨。」

【由昔未聞開權顯實。而今得聞。故云未曾有。如上
授記因緣自在等。皆未曾有也。除保證涅槃之愛。
斷破無明別惑。故云心淨。開佛知見。是故踊躍。此
屬內解歡喜。即從下。外形恭敬。雖默契於心。而未
聞其命。欲呈解於口。而復難其辭。但鞠躬以聽可
否。故目不蹔捨。瞻視仰望於世尊也。
△三序默念
領解。】

「而作是念世尊甚奇特(至)我等於佛功德言不能宣。」

【上二周身子等得悟。皆發言領解。此何默念。葢身
子等為下根未悟。事須彰言勸動。今下根巳悟。無
所勸動。故默念不言。而但讚奇特希有也。又默念
是真領解。自受用境。言說不及。淨名默然。真入不
二法門故。又權實不可思議。非言非念。而念而言。
非言而言。故身子等口陳領解。非念而念。故滿慈
等默念領解。即說時默默時說也隨。順世間者。投
其好樂也。若不隨順。必生誹謗。眾生不一。種性各
別。方便隨根。說七種法。如來種種法。拔眾生處處
著耳。如著有。引拔入空。著空。引拔入中。著中。引拔
入於佛慧也。佛之功德。無量無邊。非言議能盡。前
云無量劫說不能盡。我等豈能宣說哉。又四子說
喻。比興曲巧。形容周詳。尚無量劫說不能盡。我等
豈過於四人者乎。
△四念發迹請記。】

「唯佛世尊能知我等深心本願。」

【我等者。通念請發諸人迹也。我等既從大通時受
化。歷劫至今。時長行遠。寧無深心本願乎。但愧於
宿命淺近。不能有遠達之智。加以隔陰之昏。不無
遺忘之患。照前古之委悉。鑑群情之宿業。其唯佛
乎。故云唯佛能知也。深心是本。今現作是迹。本願
即上求下化也。上求即求記。下化即求發迹。又從
深心故。明三世助宣佛化。從本願故。即與授記。問。
上二周何不求發迹。答。為下根未悟故。今下根巳
解。權化事足。為誘物機。示有三根。若下根之迹一
發。則上中之迹。不發自明矣。
△二如來與之述成
授記。有長行偈頌。長行分二。初述本迹。二與授記。
初又三。初約釋迦世行因發迹。二約過去世顯其
本行。三約三世佛所述其修因。初又二。初舉示其
人。】

「爾時佛告諸比丘汝等見是富樓那彌多羅尼子不。」

【汝等見否。有二意。一見其迹為小乘否。二見其本
願功德否。眾人但見迹為聲聞。不知本是善薩。故
問大眾見否。
△二發迹顯本。】

「我常稱其於說法人中(至)無能盡其言論之辯。」

【常稱者。四十年處處稱歎。不獨今日始也。以辯才
說法。雄辭麗句。能令迷者得悟。疑者生信。異見者
風靡。矯抗者唯諾。故云說法第一。若非妙本。何有
勝迹。此舉迹以顯本也。亦常歎等者。顯本地福慧。
萬行法門。故云種種功德。本地既有種種法門。迹
中何但為二乘耶。此舉本以明迹也。精勤下。出種
種之義。助宣我法者。迹在鹿苑。迹受彈斥。轉教今
經得悟。四十年無一會而不護持助宣我法也。本
具權實功德。迹於五時。助佛調熟實行眾生。豈非
精勤護持助宣我法乎。能於一句。取宣法化。四眾
蒙益也。具足一句。有諸巳而施諸人也。而大一句。
助佛饒益同行眾生也。自捨等者。降佛巳還。七方
便人。不知本地言論之辯也。以縱橫之才。殺活之
機。欲窮其辯。非佛不能知故。雖以佛智抑滿慈。實
歎揚滿慈種種功德。則知滿慈之賢。非群賢之賢
可比也。
△二約過去世顯其本行。】

「汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。」

【勿謂禁辭也。若以滿慈而視滿慈。則失其所以滿
慈也。今示深遠之本。令同學不可以近迹而視之
也。言滿慈不但止於我所助化。亦於久遠佛所助
宣佛化。今日助宣為迹。過去助宣為本。本有遠近。
遠本冥邈。為信良難。今但舉九十億之近本。令其
生信也。於彼第一者。以玄辯之能。不惟拔萃一時。
實乃獨映千古。九十億諸佛。若是之多。羽翼之屬。
不為不廣。豈無賢能。滿慈歷彼猶稱第一。其內證
之深可知矣。所說二句。以諸佛所說之法。皆明第
一義空。而滿慈明達不疑也。精見曰明。透徹曰了
無礙曰通。深造曰達。此言造道深入。見法精透。內
證之深豈易及哉。得四一句。智即辯故。一義無礙
智。謂知諸法義理。了了通達無滯故。二法無礙智。
謂知一切諸法名字。分別不謬故。三辭無礙智。謂
一切殊方異語辯說無礙。令諸聞者悉解其言故。
四樂說無礙智。於一字中能說一切字。一語一法。
誨人不倦故。不為利譽。故言清淨。審諦機宜。故無
疑惑。由具神通力。故能隨其壽命常修清淨梵行。
身在道在。乾乾不息。功就不就。至極不極。故云常
修。彼佛等者。非但今時人皆不識。自昔經世之久。
知識者多。猶以聲聞擬之。以貌取人。失之子羽也
所以然者。聖人之在人中。戴天履地。無異於人。自
有異於人者存乎戴履之中。但非淺識之所得窺。
所以今古皆謂聲聞。不言是菩薩也。然利物之道。
非方便不能。滿慈用斯方便。以修佛事。饒益眾生
也。又化令立者。使之卓然自立。堅固道心。如銀山
銕壁也。為淨三句。借利他之行。而嚴淨自巳佛土。
若不與物結緣。菩薩成佛時。無機可度也。
△三約
三世佛所述其修因。】

「諸比丘富樓那(至)常勤精進教化眾生。」

【七佛者。依諸文所出。毗婆尸佛。尸棄佛。毗舍浮佛
拘留孫佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。釋迦牟尼佛。此
以莊嚴劫後三佛。賢劫初四佛。為七佛也。若據今
文。佛自云。於七佛說法人中。今於我所說法人中
則知以七佛為過去。釋迦為現在。彌勒等為未來。
應指莊嚴劫後四佛。賢劫初三佛。為七佛也。上述
本迹竟。
△二與授記。分三。初明因圓果滿。二明國
土嚴淨。三明劫壽法塔。且初明因圓果滿。】

「漸漸具足菩薩之道(至)天人師佛世尊。」

【漸漸下。因圓也。過無量下。果滿也。此土表法界之
理。於此得果者。顯聖賢之道。靡不資始乎此。而歸
極乎此也。說法破世昏愚。若杲日當天。故別號法
明。
△二明國土嚴淨。分四。初國土嚴淨。】

「其佛以恒河沙等(至)人天交接兩得相見。」

【掌如佛手。非同世人掌也。有云海底有石。名掌石。
無有一微塵許不平。無有等。出地平義。皆平等心
之所感也。七寶等。由種種法寶。莊嚴眾生心地之
所感也。人天交接者。以人道完天道。人之未始非
天。天之未始非人。以道相應。人天相近。不以霄壤
為限也。
△二純是善道。】

「無諸惡道亦無女人(至)一者法喜食二者禪悅食。」

【無惡者無三途也。以滿慈說法。聞者依教修行。不
造三惡八難之因。故成佛時有此淨土也。淨名云
直心是道場。菩薩成佛時。不諂眾生來生其國。深
心是淨土。成佛時。具足功德眾生來生其國。以果
推因。滿慈之因可知矣。化生者。如極樂國無有女
人也。既皆化生。離諸欲染。故有光明之身。金色之
體。如是妙體。人固有之。特為濁欲染蔽。故阿難云。
欲氣麤濁等。苟斷婬欲。不受胎生。則本來體相無
復染蔽。通光莊嚴自能發現。以世考之。吐納精華。
猶能輕舉。妙體精明。飛行自在。無足疑矣。月藏經
云。法食。喜食。禪食。今經云。法喜禪悅。法食聞法也。
如安養國生蓮華中。常聞彌陀觀音說法。喜食者。
正聞屬法食。聞巳屬喜食。禪食者。以禪定自資。不
假段食。善業眾生。福慧如是。
△三三乘眾多。】

「有無量阿僧祇千萬億(至)六通三明及八解脫。」

【教化眾生之類者。各隨其類而教化之也。
△四總
結莊嚴。】

「其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。」

【有如是功德者。結上國土若此之廣大。境內如是
之皎潔。人天若此之秀美。聖眾如是之萃拔。皆從
當人性內流出。除心之外。無有片法也。
△三明劫
壽法塔。】

「劫名寶明國名善淨(至)起七寶塔遍滿其國。」

【善人增盛。體皆金色。故云寶明。國無婬惡。皆以化
生。故云善淨。其佛下。明佛壽法住。佛滅下。明起塔
供養。
△二偈頌。有二十一行半。分二。初十四行。頌
發迹顯本。二七行半。頌與之授記。初又二。先七行
總發諸聲聞本迹。次七行頌發滿慈本迹。初又五。
初一行。總標為行難思。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘諦聽佛子所行道善學方便故不可得思議。」

【混群類而不知。入塵勞而不染。故曰善學。欲益眾
生。必假方便。為行難思。巳得垂迹之法。不善學方
便。則不能也。
△二一行明垂迹之由。】

「知眾樂小法而畏於大智是故諸菩薩作聲聞緣覺。」

【大智方能擔荷大法。是菩薩事也。小法易修。是聲
聞事也。諸菩薩知眾樂小。故隱其圓極而速於取
證。知眾畏大。故亦作聲聞。於菩薩法不生好樂也。

△三二行垂迹利益。】

「以無數方便化諸眾生類(至)漸當令作佛。」

【小欲者。示求小乘也。懈怠者。示退大乘也。諸大弟
子。方便權巧。潛通密誘。化諸眾生。令入佛慧。如迦
葉聞說菩薩不可思議解脫法門。謂舍利弗言。如
人於盲者。現其色像。非彼所見。聲聞聞此法門。不
能解了。亦如是也。
△四二行明內秘外現。】

「內秘菩薩行外現是聲聞(至)方便度眾生。」

【少欲者。去貪染也。厭生死者。欲出三界也。雖是聲
聞事業。實淨自巳佛土。非但示為聲聞。亦作外道
凡夫。三毒者。五鈍也。邪見者。五利也。眾生有此病。
聖人就此治之。以毒攻毒。令彼自愈也。貪如難陀
愛妻。瞋如身子與羅度爭勝。癡如調達害佛。邪見
如三迦葉事火。若夫善星謗佛。六群波旬。皆有法
身大士。行同事攝也。始則異而同。終則同而異。異
其所以同。不可得而同也。同其所以異。不可得而
異也。撫會之權。活變若斯。我諸弟子。善學方便。為
行難思也。
△五一行結略抑廣。】

「我若具足說種種現化事眾生聞是者心則懷疑惑。」

【恐眾生疑惑不信。故且略說。而不廣說也。
△次七
行頌發滿慈本迹。】

「今此富樓那於昔千億佛(至)成就一切智。」

【今此下五行。頌過去本深也。勤修宣護。上求佛果。
智慧所說。下化眾生。諸根利鈍。常演清淨法義。令
住大乘。實淨自巳佛土。未來下二行。頌未來行因。

△二七行半。頌與之授記。分三。初一行。頌因圓果
滿。】

「供養諸如來護待法寶藏其後得成佛號名曰法明。」

【△二三句頌劫國名號。】

「其國名善淨七寶所合成劫名為寶明。」

【△三五行三句頌國土嚴淨。】

「菩薩眾甚多其數無量億(至)我今但略說。」

【授滿慈記竟。
△二授千二百記。分三。初默念請記。
二如來與記。三五百領解。且初默念請記。】

「爾時千二百阿羅漢(至)如餘大弟子者不亦快乎。」

【千二百巳得小果。不為見思所惱。故云心自在。既
聞三周說法。又見授諸子記。故歡喜未有。念欲請
記也。作念者。心領悟而未能言。但默然念記。若論
冥契因緣。不減空生。諦信作佛。無慚鶖子。但彼才
高智廣。出口成章。敢以當面馳詞。此等或內有餘
而辯不足。期期艾艾。有難於所言。故默申心願也。
不亦快乎者。謂佛言千二百作佛。今何不見授記
耶。設得授記。則快然自足矣。又我等同疑。彼既授
記。我等亦當記矣。
△二如來與記。有長行偈頌。長
行分三。初許記千二。】

「佛知此等心之所念(至)三藐三菩提記。」

【告迦葉者。以下文七百不在此會。勅迦葉代宣說
故。
△二別授陳如。】

「於此眾中我大弟子(至)天人師佛世尊。」

【陳如最初開悟。居上座首。故別與記。問。若其居首
別記。法說何不記耶。答。若約實行。大小緣別。兩初
各異。身子最初結大緣。故初周先悟。陳如先結小
緣。故初鹿苑先悟。若約權行。引物希向。大權示現。
垂迹之法。不可一定。佛名下偈自釋。
△三別記五
百。】

「其五百阿羅漢(至)盡同一號名曰普明。」

【迦留陀夷。此云黑光。亦云麤黑。顏色黑而光故。優
陀夷。此云出現。以日出時生故。周陀亦云周利。此
云大路邊。莎伽陀亦云槃特。此云小路邊。本行經
云。其母隨夫往他國。久而有孕。垂產思歸。至中途
即誕其子。二度凡生二子。故以大小別之。又云。西
方風俗。凡臨產日。必歸母家。兩次路生故。問。佛許
千二百次第與記。今但五百。不見千二百得記。答。
此五百即千二百數。偈後一行半。總授餘七百故。

△二偈頌。有十一行。分二。先九行半。頌陳如五百
名號。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

憍陳如比丘當見無量佛(至)皆如上所說。」

【憍陳下一行。頌因圓得果。常放下。釋佛名號。其國
一句。頌國土嚴淨。菩薩下二行一句。頌眷屬微妙。
升妙樓閣遊十方國者。依中現正。正中現依。一多
無礙。大小相容。周遍法界。互得圓融也。須臾還國
者。如極樂還到本國同也。佛壽下一行。明壽命法
住。人天悲慕。其五百下。明五百一化皆同。前佛之
法既滅。天人失望。故憂。後佛繼出。轉記。安隱天人
也。我滅度下。轉次授記之辭。
△次一行半。總授一
切聲聞記。】

「迦葉汝巳知五百自在者(至)汝當為宣說。」

【初二句。結上五百得記。次二句。記餘七百。後二句。
勅迦葉代宣。後持品云。我先總記一切聲聞。葢指
此也。如來與記竟。
△三五百領解。有長行偈頌。長
行分二。初經家序喜。】

「爾時五百阿羅漢(至)頭面禮足悔過自責。」

【爾時下。慶今得解。悔過一句。愧昔不解。廣如法喻。

△二自陳領解。分二。初法說。二喻說。初又二。先悔
得少為足。】

「世尊我等常作是念自謂究竟滅度。」

【此悔責昔迷。得少為足。不知求大也。
△次責根鈍
難悟。】

「今乃知之如無智者(至)而便自以小智為足。」

【此責根鈍始悟。今知小非究竟。大為真實。回觀昔
日如無智愚人也。所以下徵釋。以今觀之。如來智
慧。我等應得。意謂昔證聖果。位在有餘。校一切智。
猶螢火日光。便自為足。此則驕秋潦為大海。登丘
陵作崑崙。豈智者之所為乎。
△二喻說。分二。先喻
說。次法合。初又二。初醉臥不覺喻。】

「世尊譬如有人至親友家(至)若少有所得便以為足。」

【喻上自悔得少為足。不知求大。領前三周中施權
之意。譬如下。繫珠喻。有人者。即二乘之機也。親友
者。昔日第十六王子也。家即大乘教也。醉酒而臥
者。當時大眾暫發。無明暫伏。以得聞經內心微解。
如人至親友家也。以無明重故。還復迷失。如醉酒
而臥。醉有二義。一重醉都不覺知。二輕醉微覺尋
忘。亦名不覺。雖有二義。終成繫珠之義。官事當行
者。明王子餘處機發。逗緣往應。故云當行。弘法化
他。知非私務。故云官事。無價珠者。一乘實相真如
智寶也。繫其衣裏者。慚愧忍辱能遮醜恚。及防外
惡。即是外衣。信樂之心。內裹善根。即是內衣。於時
聞法。微信樂欲。即了因智願種子也。約結緣。則圓
解為珠。為說為繫。煩惱昏醉。少有微解。故曰繫珠。
約天性。然昔繫亦非新無。未知令知。故云繫耳。其
人二句。醉臥不覺喻。以無明厚重。尋復不憶。所謂
醉無明酒。臥生死關也。起巳下。起巳遊行喻。善根
欲發。厭苦求樂。天上人間。植福修行。故云起巳遊
行。無明覆解。不知向本求大乘衣食。故云到他國
求於小乘衣食也。若魔佛相望。生死魔界為他國。
佛法大小皆為本國。大小相望。小乘未免生死。猶
是他國。大乘永免生死。乃為本國。背大乘本國。往
小乘他國。不知從珠取給。而傭作自資。獲一日價。
得少為足也。又遊他國。隨業受淪也。求衣食。小道
資神也。勤力者。不識正法。不求正行也。艱難者。外
道苦行。崇火事水也。少為足者。樂著小果。所作巳
辦也。此喻望三周而會通者。法中。始坐道場大法
擬宜。喻中。二萬億佛常教化。因緣中。大通時王子
覆講。皆繫珠也。法中。無機息化。喻中。追還悶絕。因
緣中。中路懈退。皆醉臥不覺也。法中。尋施方便。喻
中。三車引得。因緣中。中間接小。皆起巳遊行也。
△
二親友覺悟喻。】

「於後親友會遇見之(至)常可如意無所乏短。」

【喻上自責根鈍。今乃知之。領前三周中顯實意也。
於後下。呵責喻。會遇見之。喻緣熟相值也。四十年
來。及門受業。心印不傳。若逢不逢。猶然未見也。今
悟此理。同聲共氣。覿面呈機。方名為見。咄哉一句。
激發甚切也。意謂冠天履地。乃一男子。何口體之
營營若此乎。喻二乘龍象之材。何自滿自足於小
道哉。我昔下。示珠喻。重序因緣之意。五欲者。乃出
世勝妙。非世間麤弊。世之五欲。資益色身。人之所
好。成就生死也。出世五欲。能資法身。佛之所樂。成
就菩提也。一無量法寶。如意纓絡之財。二無量相
好。紫金光聚之色。三十號具足。名聞十方之名。四
法喜禪悅。解脫自在之食。五那伽大定。體復真常
之睡。某年月日者。指大通佛所也。現在者。昔聞一
乘熏種未亡也。自不知有。心外取法。故云勤苦憂
惱。為求自利。故云自活。迷大向小。困守化城。故云
甚癡。汝今下。勸貿喻。即今經授記也。珠雖價值無
數。必須貿易。方有濟用。了因內解。雖復究竟。必須
行解相應。珠體不竭。貿易無窮。更聽更修。方顯寶
之功用。如華嚴得摩尼珠。十種瑩治。方能雨寶。行
解相應。方堪佛記。從是巳後。具有寂滅忍衣。首楞
嚴食。自行化他。無量眾寶。無功用道。彼此不窮。方
名如意無乏。若會三周。法中。我令脫苦縛等。動執
生疑。喻中。我先不言等。因緣中。汝等善聽。皆呵責
也。法中。五佛開顯。喻中。三車一車。因緣中。宿世覆
講。今還說大。皆示珠也。法中。身子得記。喻中。四子
得記。因緣中。下根得記。皆勸貿也。
△二法合。分二。
初合醉臥不覺喻。】

「佛亦如是為菩薩時(至)資生艱難得少為足。」

【佛亦下。合繫珠。而尋下。合醉不覺知。煩惱所覆。故
不覺知。既得下。合起巳遊行。未離法縛。故云資生
艱難。
△二合親友覺悟喻。】

「一切智願猶在不失(至)甚大歡喜得未曾有。」

【一切下。合呵責。我久令下。合示珠。世尊下。合勸貿。

△二偈頌。有十二行半。分二。初一行半。頌得解歡
喜。】

「爾時阿若憍陳如等欲重宣此義而說偈言。

我等聞無上安隱授記聲(至)自悔諸過咎。」

【我等下。頌慶今得解。今於下。頌愧昔不解。諸過有
四。忘本願故。怖大乘故。樂小法故。得小足故。
△二
十一行。頌自陳領解。分二。初一行。頌法說。】

「於無量佛寶得少涅槃分如無智愚人便自以為足。」

【於無下。頌悔得少為足。如無下。頌責根鈍難悟。
△
二十行。頌喻說。分二。初六行頌喻說。二四行頌法
合。初又二。初四行。頌醉臥不覺喻。】

「譬如貧窮人往至親友家(至)有無價寶珠。」

【譬如下。頌繫珠喻。肴膳。喻大通時先聞方便等教。
繫珠。喻王子覆講結大緣也。時臥一句。頌醉臥不
覺喻。是人下。頌起巳遊行喻。
△二三行。頌親友覺
悟喻。】

「與珠之親友後見此貧入(至)五欲而自恣。」

【與珠下。頌呵責喻。示以下。頌示珠喻。富有下。勸貿
喻。
△二四行頌法合。】

「我等亦如是世尊於長夜(至)身心遍歡喜。」

【我等下。頌合繫珠。我等無智二句。頌合醉不覺知。
得少二句。頌合起行。今佛二句。頌合呵責。得佛二
句。頌合示珠。我今下。頌合勸貿。上授千二百記竟。】

「妙法蓮華經授學無學人記品第九」

【研真斷惑為有學。真窮惑盡為無學。以三果四向。
研修真理。慕求勝見。故名有學。研理巳窮。勝見巳
極。無所復學。故名無學。此品題。若合說。局在有學。
其實羅雲等早證無學。若開說。學即有學人。無學
即羅雲等。此二千人。或是有學。或是無學。同是一
流。一時授記。同一名號。故別為一品。
△二授二千
人記。分二。初二千請記。二如來授與。初又二。先二
人請記。次二千請記。初又二。初默念請記。】

「爾時阿難羅睺羅而作是念(至)設得授記不亦快乎。」

【二尊者思惟者。乃素志也。但未聞此法。不敢承認。
未曾授記。恍惚未安。故悵怏不快也。設若授記。與
群賢同科。豈不快然。
△二發言請記。又二。初引例。】

「即從座起到於佛前(至)唯有如來我等所歸。」

【應有分者。引同及門之徒。應當有授記之分也。唯
有如來等者。謂諸子巳得記矣。我等終滯小果乎。
唯有如來我所歸向也。又諸子先事外道。後歸於
佛。今巳得記。我二人親蒙度脫。唯歸於佛。豈容無
記乎。
△二引望。】

「又我等為一切世間(至)我願既滿眾望巳足。」

【眾所知識者。正容悟物。德望可歸。見者知其族姓。
聞者識其賢能。或師之。或友之也。二人於佛最親。
時眾所望。羅雲是佛之子。俗中親重。阿難持佛法
藏。道中最勝。勝重二人。不蒙授記。則眾望不足。
△
次二千請記。】

「爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。」

【二千人但有默念瞻仰。引例引望同二尊者。故云
如二人所願。以才器雖不同。而持守自不異也。思
齊之念。孰能無乎。住立者。引領而望也。因前文云。
若有聞法無不成佛。又云汝等在會及未來弟子
是也。我等雖居學地。亦與上首。同聞其法。忝在聲
聞之數。諸人既巳得記。我輩不知云何。故住立一
面。仰視如來也。
△二如來授與。分二。先記二人。次
記二千。初又二。初記阿難。二記羅雲。初又分五。初
長行正與授記。】

「爾時佛告阿難汝於來世(至)所共讚歎稱其功德。」

【以多聞之慧。護持法藏。因功致德。其果智。巍乎若
須彌。群峯不可及。淵乎若大海。汪洋不可測。故名
山海慧。今為佛侍者。護持法藏。六十三億佛所。如
今不異。爾後證果。此自行修因得道也。教化下。果
後化他。令他修因得果也常立勝旛者。以正法命
世。為世所歸。如梵剎懸旛。令見者生敬也。仙音演
法。隨機各異。應濟無遺。故劫名之。問。壽劫之說。悠
然不窮。何所據依。視不覩睫。況渺冥乎。曰。萬物死
生而不亡者存。壽有終窮乎。古今代謝而曾無紀
極。劫有終窮乎。大聖離生死。至道無代謝。雖倍倍
之劫。未足盡其靈長矣。
△二偈頌重明果德。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我今僧中說阿難持法者(至)種佛道因緣。」

【頌上長行可知。佛道因緣。不出三心四願六度等。

△三八千菩薩生疑。】

「爾時會中新發意菩薩(至)而諸聲聞得如是決。」

【通疑一切聲聞。今日發心。即蒙佛記。國淨若斯。何
故昔於方等記諸菩薩。過無量劫修行。乃得佛記。
有何因緣。正欲如來發迹顯本也。
△四如來發迹
釋疑。】

「爾時世尊知諸菩薩心之所念(至)故獲斯記。」

【知眾念。故發迹以釋其疑也。俱舍論云。空王佛。乃
釋迦三僧祇所逢之佛。同發大心。即是同學。發心
則同。踐修有異。彼樂多聞。我常精進。多聞者。得空
王之語言。長於討論。短於自修。所以猶滯因門。精
進者。得空王之心智。兼於萬行。全於眾德。所以登
於果位。然阿難護法之勤。迹為侍者。使斯文衍於
後世。於上有繼述之功。於下有作成之德。其弘化
之心。深重之願。本地如此。今得妙記。何足疑哉。
△
五阿難顯本述歎。】

「阿難面於佛前自聞授記(至)爾時阿難而說偈言。

世尊甚希有令我念過去(至)護持諸佛法。」

【聞記而喜者。一喜因深。同如來發心於空王故。二
喜果勝。莊嚴超諸同學故。不惟滿其素願。亦幸得
之於非望也。憶念等。蒙佛提醒。得宿命通也。偈頌
可知。
△二記羅雲。分二。初長行。】

「爾時佛告羅睺羅(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【華表妙行。由行證果。猶躡華升階。故云諂七寶華。
長子者。即普賢長男之意。荷負聖道。非行不能故。
幹蠱之道。意在普賢妙行。今云長子。表此行故。多
聞密行。常相資發。故羅雲之果。並同阿難。當來亦
為其子也。
△二偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我為太子時羅睺為長子(至)以求無上道。」

【本是菩薩。迹為小乘。以迹覆本。名為密行。示諸眾
生。無量功德。安住佛法。求無上道。上求下化。因圓
果滿。
△次記二千。分三。初長行授記。】

「爾時世尊見學無學二千人(至)正法像法皆悉同等。」

【柔軟者。巳知授記有分也。寂然者。屏息諸緣。清淨
者。開佛知見。一心者。希記之切。觀佛者。待說之誡
問見不者。意欲觀其動容。知具造詣也。言巳見者。
諸人一念淨信。形容非故。神各新發。所謂晬然見
於面。盎於背。施於四體也。一問一答。師資唱和可
見矣。紫金之身。內外清潔。故云寶相。同時成佛。壽
命等。悉皆一同。
△二偈頌重明。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是二千聲聞今於我前住(至)漸入於涅槃。」

【大聖出世。神通設化。如放光等。故云神通度眾生。

△三得記歡喜。】

「爾時學無學二千人聞佛授記歡喜踊躍而說偈言
世尊慧燈明我聞授記音心歡喜充滿如甘露見灌。」

【實智之慧。照徹諸法。能破惑障。故云慧燈明。上說
三周法授三根記巳竟。】

「妙法蓮華經法師品第十」

【此品來意有三。一由世尊廣讚一乘。甚深微妙。能
信受者。即得成佛。然此一乘。乃眾生本具正因之
性。如來開示。為助顯之緣。諸大弟子各得授記。以
今證昔。既知大通之本因緣。至今不失。則知今日
一會之法緣。又為將來無盡之種子。故以法師
標品。意在以法華之正因。要託法師以開顯。以為
末世窮劫之勝緣。所以廣記持經之人。為將來法
師。展轉相傳。緣緣不絕矣。二由前授記。巳定法王。
法王之位。未有不由法師而證入者。故授記之後。
次以法師品。夫法主為道統之總持。法師為道統
之流派。總持如海。流派如川。不有大海。則川流無
歸。不有川流。則大海可竭。故法王法師之位定。而
釋迦之道繩繩無盡矣。三由前說三周法。授三根
記。收機不盡。故此品文中。四眾八部。及佛滅後。聞
經隨喜。皆與授記。乃圓教之統要也。有此意故。繼
三周而說法師品焉。法者軌則也。師者訓匠也。法
雖可軌。體不自弘。布在方冊。通之在人。五種通經。
皆稱法師。一受持。二讀。三誦。四解說。五書寫。大論
明六種。一信力故受。二念力故持。三對文為讀。四
不忘為誦。五宣傳為說。六注義為解。今合受持為
一。合解說為一。足書寫成五。以五法自軌。為自行
法師。以五法教詔。為化他法師。若束五為四。即四
安樂行。束四為三。即身口意。亦即三門。行此五法。
福德門也。弘宣五法。化他門也。皆順佛教。報恩門
也。又即三軌讀誦書寫外行。如來衣也。受持內行。
如來座也。解說化他。如來室也。自方便至此品盡。
為開佛知見。有二意。在佛為開示顯發。要令聞者
自肎自信。在機為開悟。以諸大弟子一向不知。故
多疑慮。今聞佛說。豁然了悟。又蒙授記。決信無疑。
是開佛知見之象也。
△二歎持經人與所持法。分
二。初歎美五種持經之人。二歎美五種所持之法。
初有長行偈頌。長行分四。初明廣記現在。二明懸
記未來。三明現未功報。四明逆順罪福。初又二。初
揀出人類。】

「爾時世尊因藥王菩薩(至)求辟支佛者求佛道者。」

【因者。憑寄也。以藥王焚身燒臂。有功於斯文。故因
之。本託藥王。又告八萬者。以法華秘密。付諸菩薩
故。如涌出品。本門眷屬。方堪此任。顯餘人不能也。
汝見下。由前三周開示。群賢各得授記。其餘四眾
八部。及三乘初心。物未之記。前云我等隨喜。迴向
佛道。聞法成種。皆是現前結緣之眾。故揀出以普
記之。
△二普為授記。】

「如是等類咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【若於佛前聞法妙悟者。如五人五百二千等。總與
授記巳竟。今所揀者。八部四眾。三乘初心。故云如
是等類。咸於佛前者。明同一時節。值佛說法也。一
偈一句聞法極少。一念時節最促。隨喜者。自未有
行。但隨喜其法。及隨喜其人也。皆與記者。明聞法
極少。時節極促。隨喜之功。遂得佛果。何況具足得
聞。盡形受持。五種弘經。三業供養。聞法少解者。尚
記。況多深者乎。
△二明懸記未來。】

「佛告藥王又如來滅度之後(至)三藐三菩提記。」

【佛雖去世。斯文賴四依傳宣。若人聞此經者。私淑
與及門不異也。我亦與記者。未來聞法極少。佛亦
懸遠記之。正顯此經。無論現前滅後。但得聞經。一
言之下心地開通。一句之中義天朗曜。如與醒人
繫珠也。或聞不解。喜未信者。如與醉人繫珠也。此
與十六王子覆講授記。一板脫出。故現在今日之
得珠。是過去沙彌之繫珠也。今日之繫珠。又未來
弟子得珠之地也。
△三明現未功報。分二。初現在
法師功報。二未來法師功報。初又三。初明法師供
養。】

「若復有人受持讀誦(至)乃至合掌恭敬。」

【五種法師。略舉十種供養。一華香。艸木所生名華
具香氣者。二纓絡。珠寶穿貫而莊嚴者。三末香。沈
檀為細末者。四塗香。即清淨香水也。五燒香。成炷
而焚爇者。六繒葢。絹帛作蓋。以障塵穢者。七幢旛。
飄揚左右。驅除雀鼠者。八衣服。首尾表裏。錦繡裝
經者。九技樂。手舞足蹈。而奏絲竹者。十合掌恭敬。
歸命頂禮。以盡誠敬者。
△二明法師功報。】

「藥王當知是諸人等(至)何況盡能受持種種供養者。」

【曾供養佛者。先世因深也。愍眾生生人間者。現在
功大也。若有下。明未來報重也。何以下。釋出報重
之相。世間瞻奉者。七眾歸依也。如來供養者。敬視
如佛也。當知下。明菩薩欲圓滿菩提。承願弘經。何
況下。況顯。謂一句之少。十種之微。尚獲如是功報。
何況受持全經。興種種供養者其功報又不可以
形容也。
△三明法師悲願。】

「藥王當知是人自捨清淨業報(至)廣演此經。」

【大悲願牽。捨於清淨之土。而生濁惡之世。演說此
經。
△二未來法師功報。分二。先明法師說經。】

「若是善男子善女人(至)說法華經乃至一句。」

【竊私也。謂雖得一句之解。既不廣聞多學異義。不
可對眾而說。恐難問有所不通。便令大教不得弘
宣。若欲說此一句之解。當竊為一人說耳。釋論云
有小慧無多聞。如小雨無雷。又云。有慧無多聞。亦
不知實相。譬如大暗中。有目無所覩。多聞無智慧。
亦不知實相。譬如大明中。有燈而無照。無聞無智
慧。喻如人身牛。有聞有智慧。是所說應受。故知廣
為人說者。必是多聞多慧人也。
△次明法師功報。】

「當知是人則如來使(至)何況於大眾中廣為人說。」

【經是如智所說。說於如理。今日行人。秉此如教。宣
於如理。即如來所使也。如來以如智照如理為事。
今日行人依如教行如理。即行如來事也。又如來
使者。受靈山付囑也。所遣行事者。代佛揚化也。何
況下況顯。謂竊為一人說一句義理。尚是如來所
使。所遣行事。何況人天眾前。為人開演全經者乎。

△四明逆順罪福。分二。先明逆者得罪。】

「藥王若有惡人(至)讀誦法華經者其罪甚重。」

【不善心者。邪見自駈。奔於名利。藐視聖賢。長時罵
佛。不善之罪。莫過於此。其罪尚輕者。佛既惑盡。冤
親平等。惡不干逼。豈能障礙。以佛無損益故。如紂
犬吠堯。堯何損焉。佛之為道。猶在象帝之先。大浸
稽空而不溺。大旱金石流。土山焦而不熱。惡邪小
人。徒自貽慼。故云尚輕。初心學人。讀誦此經。既具
煩惱。若加毀訾障礙。能令所學事廢。則佛種斷絕。
故獲罪甚重也。
△次明順者得福。】

「藥王其有讀誦法華經者(至)三藐三菩提故。」

【佛以定慧莊嚴而說此經。若人讀誦此經。則是能
修佛之定慧。故以佛嚴而自嚴也。在背曰荷。在肩
曰擔。此經是如來全身。故讀誦是經者。則為如來
背之所荷。肩之所擔。柰何眾生常在如來肩背而
不知也。此人有所趣向。悉與實相相應。故所至方。
眾生應隨方向而禮。當興供養。先以人中上供。次
以天寶況之。寶非一種。故曰寶聚。所以下。釋上應
供之意。為求法師歡喜說法。須臾得菩提故。
△二
偈頌。有十六行。分五。初二行獎勸。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲住佛道成就自然智(至)并供養持者。」

【自然智。即本覺真智。無修無證。平等大慧也。欲住
佛道。成就此智。必借法師發明。故當供養受持者。
一切種智。即諸佛果智。因修萬行。果具萬德之所
證也。欲求佛果。疾得此智。必依此經修證。當自持。
并供持者。
△二四行頌現在功報。】

「若有能受持妙法華經者(至)供養說法者。」

【△三三行頌未來功報。】

「吾滅後惡世能持是經者(至)行於如來事。」

【△四六行頌逆順罪福。分二。初二行頌逆者得罪。】

「若於一劫中常懷不善心(至)其罪復過彼。」

【△二四行頌順者得福。】

「有人求佛道而於一劫中(至)我今獲大利。」

【福過彼者。佛既惑盡。毀譽不動。讚之者。但利於巳。
無益於佛。毀之者。但損於巳。無損於佛。毀佛讚佛。
罪福實重。意在損益一邊。故言輕也。毀讚持經。罪
福復過者。以持經之人。功行未圓。若加毀訾。所學
事廢。若加讚敬。所修事成。意在損益兩邊。斷續自
他法身慧命。故罪福更重於彼也。億劫供五塵之
因。暫時聞一乘之法。故慶得菩提。欣獲大利也。
△
五一行結歎此經尊妙。】

「藥王今告汝我所說諸經而於此經中法華最第一。」

【諸法中上。眾經中王者。此也。歎美能持之人竟。
△
二歎美所持之法。有長行偈頌。長行分二。先歎經
法。次示方軌。初分五。初約法歎。】

「爾時佛復告藥王(至)猶多怨嫉況滅度後。」

【由法勝則人尊。人尊則處貴。處貴則因巧。因巧則
果妙。次第五段有序也。巳說者。大品以上頓漸諸
說也。今說者。法華也。當說者。涅槃也。大品以前。諸
說皆帶方便。取信為易。今經論法。則一切差別融
通歸一。論人。則師弟本迹俱皆久遠。人法悉與昔
異。故難信難解也。秘要藏者。隱而不說為秘。總一
切法為要。真如實相包蘊為藏。不可分布者。妙法
難信。深智可授。無智不信。謗乃獲罪。故不可妄授
也。太陽妄授平侍而門庭衰。達摩得神光而風化
盛。此得失之戒。豈可妄授於人哉。從昔未顯說者。
於小教中不說二乘作佛。不明師弟本迹。方等般
若。雖說實相之藏。亦未說五乘作佛。亦未發迹顯
本。頓漸諸經。未曾融會故。如來現在多怨嫉者。濁
障未除為怨。不願樂聞為嫉。四十餘年不務速說。
今雖欲說。五千退座。如來現在尚爾。何況未來。理
在難化也。又由前深密等。立三乘為極。今被法華
破斥。三乘習以成性。故聞破而怨嫉也。佛現在世。
時根俱勝。頓革舊習。尚生怨嫉。況滅度後。時根俱
劣。封執巳聞。故撥深宗也。
△二約人歎。】

「藥王當知如來滅後(至)則為如來手摩其頭。」

【此法在人則人尊也。衣即寂滅忍衣。謂若能持說
此經。是修學大忍。即如來衣所覆也。契合佛心。故
為諸佛護念。自信巳心。成就慧身不由他悟。故云
大信。如下文欲得是真淨大法。故云至願。如前云
供養無數諸佛。故云諸善根。又四信為信力。四弘
為願力。大智為善根力。又至字作志。謂志能率氣。
願能引志。志氣無願。徒勤無歸。願無氣志。虗心無
得。具大信心。信道之篤。方能憤發其修行之志願。
有此志願。果敢勇前。然後植諸善根也。又信則信
理。理即法身。至願立行。行即解脫。善根根固難動。
即般若。三力即三德秘藏。初心栖此。與佛不殊。故
名與如來共宿也。即夜夜抱佛眠。四儀不離之意。
行人之頭。表實智。如來之手。表權智。感應道交。故
云摩頭。即授記意也。
△三約處歎。】

「藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

【無論城邑山僻。此經在處。處即貴也。阿含明四處
應起塔。佛生處。成道處。轉法輪處。涅槃處。此經是
法身生處。是得道之場。是法輪正體。是大涅槃窟。
故此經所在。須起塔供養。不須復安舍利者。此中
巳有全身故也。釋論云。碎骨是生身舍利。經卷是
法身舍利。此經是法身舍利。不須復安生身舍利。
生法二身。各有全碎。生身碎者。如今佛八斛四斗。
生身全者。如多寶全身在塔中。法身碎者。諸方便
教也。法身全者。法華一實相也。此塔下。明供養。得
見此塔。即契實相。則佛果可企及矣。
△四約因歎。】

「藥王多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。」

【未善行者。秉前諸教。未能巧度。若聞是經。即入圓
教。名為巧度。乃善行也。以此經為因。因則巧妙。善
行不善行。為下喻本。
△五約果歎。又分五。初明近
果。】

「其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【以見聞是經。則近佛果。故果妙也。
△二譬喻。】

「藥王譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。」

【高原穿水。不善求水也。喻不聞是經。不善行菩薩
道。濕土至泥。善求水也。喻聞是經乃善行菩薩道。
欲止渴必得水為要。欲求水必得其方則易。喻修
道者必得佛為要。欲求佛果必得其方則易。此經
是修道之要。成佛之法也。眾生具足煩惱為高原。
高原求水者。修菩薩道而求佛。不得其要也。乾土
施功不巳者。從乾慧地。由漸而進也。濕土喻歷聞
般若。至泥喻至今聞法華。於佛智水近之而巳。所
謂汝等所行是菩薩道。漸漸修學悉當成佛。
△三
法合。】

「菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【尚遠得近。合喻可知。如此經獲圓觀三慧。方能近
果。非阿含。方等般若教中。聞解思惟修習也。
△四
徵釋近意。】

「所以者何一切菩薩(至)成就菩薩而為開示。」

【此釋上得近之意。一切菩薩諸教中權因也。三菩
提菩薩所得權果也。此權因權果。皆攝屬於此經。
如乾土濕泥皆依於水也。開方便門。開權也。示真
實相。示實也。為實施權。不知權是方便。故方便門
閉。而實相不顯。今方便門開即是實相。治世產業
皆與實相不相違背也。又尋常不記聲聞。是門未
開也。聲聞只是聲聞。菩薩只是菩薩。真實相未示
也。今法則會三歸一。則方便門開矣。人則即小成
大。則真實相示矣。深不可測。固不可搖。幽則玄妙。
遠則無涯。言此實相諸佛安隱之鄉。無人能到。唯
佛究竟。今為開示。決聲聞法。是菩薩道。咸令眾生
開示悟入佛之知見。知見水無乾土也。聞解修習。
得近菩提者。此也。
△五揀非。】

「藥王若有菩薩聞是法華經(至)當知是為增上慢者。」

【菩薩聲聞。聞此經驚怖者。悉是乾土。尚非濕泥。況
見水乎。驚疑者不肎承當。怖畏者恐失所守。猶葉
公畵龍。見真龍而怖走。上慢即定性人。得少為足。
未證謂證。如空生等居僧之首。於菩薩法不生喜
樂也。
△二示方軌。分二。先示方軌。次明利益。初又
三。初標章。】

「藥王若有善男子(至)爾乃應為四眾廣說斯經。」

【佛去世後聖道布於典章。非機無論。若堪受者。以
何方便而說。此徵意在道聽塗說。不足有為。非培
風之厚。不能負大翼而南圖也。是善下。明四依之
任。預備三德。方作佛事。所謂善其事利其器也。室
衣座名為三軌。末世弘經。必賴此。三自軌軌他。方
獲大利。
△二解釋。】

「如來室者一切眾生中(至)如來座者一切法空是。」

【一切者總舉九界。慈悲四無量之二。是能緣之心。
眾生是所緣之境。因眾生無邊。故慈悲廣大也。教
入如來室者。非是小乘空寂為室。無慈悲心。不肎
度生。今既聞此經。當於九界眾生。起悲濟心。拔一
切二種差別生死之苦。作無緣慈。與一切一乘平
等涅槃之樂。所謂悲能拔苦。慈能與樂也。慈悲覆
物。惠利歸巳。名之為室。入此室者。終日度生不見
有生可度也。忍辱六度之一。柔能克剛。和能攝物
也。教著如來衣者。非是小乘離垢之衣。超出三界
不能忍苦。今既得授記。當出入塵勞。令九界眾生。
修寂滅定。得一切事究竟。發正遍慧。知一切法寂
滅。所謂定慧力莊嚴也。忍辱運物。遮彼此醜惡。顯
功德莊嚴。名之為衣。著此衣者。終日忍辱不見有
辱可忍也。法空即佛自證平等妙法。實相真空。離
一切相即一切法也。教坐如來座者。非是小乘人
空座。不達法空。今既作佛。應坐法空之座。說一切
諸佛權實之法。使悟無二無三。證一切諸佛實智
之道。令入一相一味。所謂唯有一乘。餘二非真。常
寂滅相。終歸於空也。法空安心。於諸法中得最自
在。名之為座。坐此座者。終日說法不見有法可說
也。是故利物以慈悲為首。涉有以忍辱為基。說法
以無我為本。能行三法。大教弘宣。故名法師。以事
論之。必登堂整衣坐座。乃可敷演。
△三勸修。】

「安住是中然後以不懈怠心(至)廣說是法華經。」

【五種法師。用此三法自軌。故云安住是中。用此化
他。故云以不怠心說法。故佛教入我室著我衣坐
我座。若無此三法。豈得為弘經法師哉。
△二明利益。】

「藥王我於餘國遣化人(至)我還為說令得具足。」

【我於下。遣化人。重在集字。是發起眾。乃說法者入
慈悲室之所感也。亦遣下。遣化四眾。重在聞法二
句。是當機影響眾。乃著忍辱衣之所感也。若說下。
遣八部。山林無人。八部作聽法眾。是結緣眾。乃坐
法空座之所感也。我雖下。佛現身說法。令其成就。
乃不懈怠之所感也。見佛身。則成佛有分。聽佛說。
則具足總持。弘經利益。可勝道哉。
△二偈頌。有十
八行半。分三。初一行總勸。二十六行半頌長文。三
一行結勸。且初一行總勸。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

欲捨諸懈怠應當聽此經是經難得聞信受者亦難。」

【△二十六行半。頌長文。分四。初一行半。頌譬喻。】

「如人渴須水穿鑿於高原(至)決定知近水。」

【△二二行半。頌法合。】

「藥王汝當知如是諸人等(至)近於佛智慧。」

【此經總記三乘。廣收五教。故云決了聲聞法。以開
佛知見。直入佛慧故。
△三三行半。頌示方軌。】

「若人說此經應入如來室(至)念佛故應忍。」

【若人下。頌標章。大慈下。頌解釋。慈悲生一切善。柔
和遮一切惡。法空蕩一切相。若說下。勸修。又以忍
力勸勉者。末世弘經。忍為急務也。
△四九行。頌利
益。】

「我千萬億土現淨堅固身(至)能令大眾喜。」

【初一行。現身必說法。說法必現身。形聲二益。橫濶
竪遠也。下八行。頌上可知。化人衛護。長行隱。偈頌
顯也。
△三一行結勸。】

「若親近法師速得菩薩道隨順是師學得見恒沙佛。」

【親近者。不離左右。如影隨形也。近不受教。近之無
益。親近隨順得道見佛者。以菩薩因行。諸佛果德。
不離此妙法故也。大章第一開佛知見巳竟。】

「妙法蓮華經見寶塔品第十一」

【此品顯示如來常住法身。直指淨土實報真境。欲
令眾生知此見此。乃為佛之知見也。然此法身真
境始自一光東照。圓現生佛始終。乃通示眾生心
境。之妙。由當機未悟。二聖傍通。出定巳來。種種開
示。諸子巳信自心作佛。但生滅淨穢之情見未忘。
到此直示法身常住。故七寶妙塔從地涌出。多寶
如來全身不散。以消生滅之見。即此穢邦變成淨
土。以除淨穢之執。至於分身雲集。充滿其中。以彰
法界塵塵剎剎。觸目皆是實相真境。惟此真境。乃
法身之安宅。報化依之而起故。諸佛證之為一切
種智。報身踞之為華藏莊嚴。化身以之為神通妙
用。眾生迷之為五蘊身心。八萬塵勞。修心之士。若
不洞見。總屬門外止宿。不為實證。故寶塔出現。為
示佛知見之象也。見是大眾能見之量。寶塔是所
見實相之境。梵云塔婆。或窣覩波。此云方墳。亦云
高顯處。四處起塔。此是先佛入滅之塔。先佛巳居
今佛並坐。當佛亦然。故以見寶塔立品。又此塔涌
出。為證前起後故。證前三周說法。皆是真實。起後
者。若欲開塔。須集分身。明玄付囑。召本弟子。論於
壽量。四眾皆覩。故云見寶塔品。

△大章第二示佛知見。分二。初寶塔出現顯示實
相。二難易得果證法平等。初有長行偈頌。長行分
三。初寶塔涌現。二分身遠集。三釋迦唱募。且初有
六。初塔現之相。】

「爾時佛前有七寶塔(至)高至四天王宮。」

【七寶。表七覺支。七聖財。塔表實相之境。為法身所
依之處。高五百者。是二萬里。竪表因中萬行。果中
萬德。以因望果。即高義也。廣二百等。是一萬里。橫
表萬善莊嚴。即廣義也。地乃無明心地。涌出者。顯
生佛平等。法身常住。不離當人心地。但無明封蔀。
心地未開。故此塔不出。今涌出者。表破無明而顯
實相也。住空者。住第一義空也。以無所破而破無
明。以無所住而住第一義空。所謂終歸於空也。種
種者。以眾多定慧而莊校也。欄楯是總持義。龕室
是無量慈悲之室。幢旛乃神通勝相。垂寶纓絡者。
表四十地功德。上嚴法身。下被眾生也。寶鈴即八
音四辯也。四面出香者。四諦道風。吹四德之香也。
旛葢表惠物之德。無物不覆也。高四天宮者。表眾
德尊勝故。
△二諸天供養。】

「三十三天雨天曼陀羅華(至)恭敬尊重讚歎。」

【△三多寶稱讚。】

「爾時寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。」

【此證前開權顯實不虗也。大慧即道場所得。云平
等者。平無高下。等無差別。此理人人本有。含識同
具。所謂奇哉一切眾生等也。如是者。一如法相。是
歎佛所說。稱於實故。二如根性。是歎佛五時方說。
不差機故。
△四時眾驚怪。】

「爾時四眾見大寶塔(至)恭敬合掌却住一面。」

【大眾見此塔。上涌穹霄。風旛呈祥。有駭世之瑞。鈴
樂和鳴。奏鈞天之美。又聞音聲稱歎。故皆得法喜。
恠意有三。塔從地出。住在空中。塔中有聲。三事希
奇。焉得不疑。故云未曾有。却住一面者。俟有所聞
也。
△五樂說請問。】

「爾時菩薩摩訶薩(至)又於其中發是音聲。」

【大眾怪未曾有。合掌住立。心各有疑。佇聞開示。此
菩薩忍俊不禁。發言啟白。欲速決疑也。又此菩薩。
與藥王同類。上品傳三世弘經之方軌。非有功於
斯文者。不足以因之。此品會十方諸佛而付囑。非
具無礙之辯者。不足以請問也。問意有三。以何因
緣有此塔。何故從地涌出。何故塔中發大音聲。以
何因緣一句。正顯一大事因緣也。下文雲集分身。
唱入涅槃。募人付囑。出本眷屬。開本壽量。皆隱含
之。正啟下如來說出多寶願力。欲以我身示四眾
彼佛分身還集一處。大樂說願見分身之問。然後
次第敷陳也。
△六如來垂答。分三。初答第二問。】

「爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明讚言善哉。」

【國名寶淨者。以七寶所成。無諸垢穢故。佛號多寶
者。以功德法財。惠施無盡故。上問何故從地涌出。
今答云。以佛有願。為證法華。故從地涌出也。
△二
答第一問。】

「彼佛成道巳臨滅度時(至)應起一大塔。」

【上問以何因緣有此塔。今答云。由彼佛臨滅遺命。
令造此塔也。
△三答第三問。】

「其佛以神通願力(至)從地涌出讚言善哉善哉。」

【上問何故發是音聲。今答云。彼佛為親作證明。故
發大音聲也。大樂說下。結答。釋論明多寶佛。不得
說法華而取滅度。以是義故。凡說法華經。便隨喜
作證。私謂但是多寶佛因行願力故。上文行菩薩
道時。作大誓願。若我成佛等。寶塔涌現竟。
△二分
身遠集。文分七段。初樂說請見多寶。】

「是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。」

【以佛神力者。欲開塔須集分身。分身集明付囑。付
囑即召下方。下方弟子涌出。即應開近顯遠。此是
大事之由。豈非佛力加被哉。樂說雖聞其言。未見
容貌形儀。故請願見佛身。欲令群機決疑生信也。

△二佛告分身應集。】

「佛告大樂說(至)在於十方世界說法者今應當集。」

【若我至現耳。乃多寶願辭。願集分身乃出現者。有
三義。一表圓會圓證。以多寶全身在塔。必全身方
見全身。是攝用歸體。古今一相。所以寶塔一開。則
多寶釋迦同坐一座也。二欲示無生滅之法身。必
會有去來之應身。從法起應。攝應歸法。一為無量。
無量為一。使忘生滅之見。去來之相。一多無礙。方
得見法身之本體也。三欲集十方分身。必變娑婆
穢土。遣去染淨之心。限礙之識。自他之情。方得見
實相之真境。有此三義。故集乃現耳。大樂下。謂彼
佛既有如是之願。我之分身今應當集也。應集有
二。一多寶佛塔圓現十方。釋迦一人分化法界。今
集者。顯古今道同故。二權小之人。唯知佛化御堪
忍。不知分化無方。今集者。顯佛智深廣故。觀佛三
昧海經云。釋迦東方所現化身。國土。氏族。化法。與
釋迦相同者。碎大千界塵。猶不能數。一方既爾。況
十方乎。
△三樂說請集分身。】

「大樂說白佛言世尊(至)禮拜供養。」

【△四如來放光遠召。】

「爾時佛放白毫一光(至)所照之處亦復如是。」

【先明依報莊嚴。次明正報說法。四方四維上下。各
五百萬億那由他恒河沙等國土諸佛。一佛有無
數千萬億菩薩。乃是國土無量。諸佛無量。眷屬無
量。主伴重重。為眾說法。光相所照。大眾承光。見之
無滯也。
△五諸佛告眾同來。】

「爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。」

【彼此一體。原非自他。告眾來者。乃隨機權應。假分
賓主耳。可笑老老大大。作恁麼拍盲佛事。
△六嚴
淨堪忍國界。分三。初變娑婆一界。】

「時娑婆世界即變清淨(至)一方所分之身猶故未盡。」

【大澤曰藪。琉璃為地等。顯出華藏之淨界。無諸聚
落等。隱去娑婆之陋汙。會眾緣熟則留。天人非器
則徙。即染而即淨。寶樹金繩。不知自何而有。城邑
山河。不知自何而無。偶見淨而不見穢者。以淨穢
乃群情之見。心境一如。何有無之可論哉。是時下。
分身雲集。遍大千世界。容一方分身未盡。足見應
化之廣也。釋迦分身。喻如一燈。然百千燈。真應無
盡。而器界有窮。故雖大千。不能容受。
△二更變八
方世界。】

「時釋迦牟尼佛(至)諸天寶華遍布其地。」

【一佛化境。一方所分之身。坐猶未盡。十方分身。森
森雲來。不得不更變也。八方者。娑婆外八方也。目
真鄰等。小大石山也。鐵圍小大。圍小千大千也。須
彌云妙高。四寶所成也。通為一佛國者。言十六百
萬億那由他國土。通為一國。易染為淨。莊嚴如前。

△三更變八方世界。】

「釋迦牟尼佛為諸佛(至)諸佛如來遍滿其中。」

【為十方分身當來坐故。復於八方各更變也。爾時
東方下。明東方分身來集。十方分身漸至也。此諸
佛遍滿其中。儼然一幅華藏圖也。大經云。一切法
門無盡海。同會一法道場中者。此也。又云。諸佛於
一念中。示現無量世界。不可言說種種佛身。此證
分身也。於一念中。示現無量世界種種莊嚴。證此
淨土也。問。淨名丈室。廣容多座。釋迦化土。何分身
不能容。而必三變乃爾。答。因事顯理。以淨土妙境。
生佛本具。法身化體。物我無虧。但眾生被識惑自
蔽。妄塵自局。故因分身之來。特與開示。初變者。表
轉第三能變六分別識也。二變者。表轉第二能變
末那識也。三變者。表轉第一能變阿賴耶識也。又
初表破見思惑。出火宅。二表破塵沙惑。出化城。三
表破無明惑。至寶所也。的實而論。即華藏世界。一
真無妄之境。却除二乘染淨之執。最初將娑婆入
華藏世界。說華嚴。今將華藏入娑婆世界。說法華
三周記圓。唱滅不遠。到此全無絲毫覆藏。六相十
玄。法門萬行。如是體相。究竟果報。平等大慧。如此
而巳。問。三變既皆移置天人。云何又有諸天寶華
遍布其地。答。經不云乎。唯留此會眾。豈此會無天
龍八部耶。問。法華平等大慧。何又移置天人。答。以
事論之。他土天人。或時節未至。未入此會。不聞三
周。不聞授記。豈可見示佛知見之真境。如二乘不
聞華藏。不見舍那。權且移置。至神力品。仍令聞其
國名娑婆。佛名釋迦。經名妙法。令種緣因善根。不
失平等之意。以理論之。移天人者。非移天人身相。
乃移其知見。令得佛知佛見。乃見法身之全體。佛
國之淨相也。
△七與欲開此寶塔。分五。初諸佛問
訊說欲。】

「是時諸佛各在寶樹下(至)諸佛遣使亦復如是。」

【各持寶華者。分身釋迦。理論則是一人。約迹則分
彼此。既分賓主。不無人事。故各遣侍持華申敬也。
以病惱為辭者。從世儀也。彼某甲佛者。分身佛各
教侍者代稱巳名也。即知分身不必皆名釋迦。所
謂我在異國更有異名是也。多寶之願巳酧。樂說
之請未遂。故諸佛同欲開此寶塔也。欲者希須為
義。欲明僧作法事。意決同集。但由緣差。不遂情願。
令送心達僧。知無違背。其欲辭曰。大德一心念。彼
某甲比丘。如法僧事。與欲清淨。今諸佛同欲開塔。
如僧中作法與欲意同。多寶願力。須集諸佛。復令
時會知分身之多。故知諸佛為開塔而來集。集又
不至。各遣侍傳訊等。狀如說欲。故遣侍申問。無說
欲辭也。問。分身欲開寶塔必待釋迦。豈神力不若
乎。答。釋迦是化身本佛。十方分身是化中之化。多
寶是全身本佛。必全身方見全身。故開塔必待迦
文。非神力之不若也。
△二釋迦右指開塔。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。」

【塔在空中。釋迦亦住空中者。見一切佛究竟終歸
於空也。開塔表開權。見佛表顯實。却猶除也。關乃
橫木。持其門者。鑰即鎻也。表執迹之障除。顯本之
機動也。
△三四眾一同見聞。】

「即時一切眾會(至)及釋迦牟尼佛上。」

【眾會皆見多寶者。如彌勒彈指。樓閣門開。門門有
慈氏。今如來按指。多寶塔開。人人見多寶也。人皆
有座塔。人皆有多寶佛。只是現在佛不靈。不能按
指。塔戶不開。多寶佛亦不現也。快說者。一證前暢
懷意。二開後速說意。爾時下。歎奇供養。
△四二佛
分座並坐。】

「爾時多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結加趺坐。」

【開塔巳尚在虗空。故多寶分座而讓焉。佛入塔中。
二身相稱。如智稱境。表報身也。分身來集。表應身
也。多寶全身表法身也。從地涌出示不滅也。分座
其坐示不生也。入塔示不常也。現塔示不斷也。分
身示不一也。全身示不異也。多寶讓坐示不來也。
佛坐半座示不去也。以此八不。皆是真實。前云示
真實相者。此也。
△五四眾默念請加。】

「爾時大眾見二如來(至)接諸大眾皆在虗空。」

【此顯三乘八部。既蒙授記。皆住義空。上分身遠集
竟。
△三釋迦唱募。】

「以大音聲普告四眾(至)妙法華經付囑有在。」

【普告下。為法求人也。誰能於此等者。以堪忍界是
世尊發心得果之本土。又是大眾聞法得記之本
國。又此土眾生。根利於他土故。不久入滅。付囑時
至也。有在者。若佛在世。隨機利物。自說正法。無待
他人。今化緣既盡。欲令此法利益無窮。故須付囑
得人。一近令有在。付八萬二萬。舊在娑婆此土弘
經。二遠令有在。付本弟子。下界微塵菩薩。觸處弘
宣也。又以此二字。重看。莫認白紙黑字。為法華經。
正謂此一部妙法。渾渾圇圇。巍巍逈逈。絕言絕思。
頓在大眾面前。只是無人覷破。不肎流通。故十方
諸佛。出現於世。只至於今。涌願塔。集分身。不過將
此妙法。覿面指出。付囑與人。展轉流通。無令斷火
絕烟。故云付囑有在也。
△二偈頌。有四十八行。分
三。初三行半頌寶塔涌現。二八行半頌分身遠集。
三三十六行頌釋迦唱募。且初三行半。頌寶塔涌
現。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

聖主世尊雖久滅度(至)在在所往常為聽法。」

【云何不勤為法者。謂古佛巳證此法。巳入滅度。本
願不忘。尚為法來。汝等諸人。雖得聞經。尚未得證
不肎發願者。何也。以多寶之來。勉勵時眾。當勤修
習此法也。法如優曇。故云難遇。彼佛下。明願力處
處聽經。
△二八行半。頌分身遠集。】

「又我分身無量諸佛(至)以是方便令法久住。」

【長文有七。今偈略。謂十方諸佛雲集於此。不是無
端。欲令末世佛種不斷。久住於世。故來集耳。為坐
下。頌三變淨土。諸佛二句。頌分身畢集。如清二句。
謂佛在寶樹下。如蓮華在池。則色相莊嚴。甚可愛
也。其寶樹下。如闇中然炬。則照曜嚴飾。極可樂也。
身出下。明眾生蒙佛身香熏被。歡喜絕倒。如大風
吹小枝。無不披靡。則五分法身香熏。喜不自勝也。
以是二句。結顯。
△三三十六行。頌釋迦唱募。分二。
初八行半。舉三佛以勸持經。二二十七行半。舉難
持以堅誓願。初又三。初一行半。募覓其人。】

「告諸大眾我滅度後(至)今於佛前自說誓言。」

【雙標持說二門。二利兼收。五種具含也。末世弘經。
非誓願不能。故令說誓。
△二三行。舉三佛以勸。】

「其多寶佛雖久滅度(至)當發大願令得久住。」

【古佛誓願聞此經。我以大願說此經。分身遠集。欲
開寶塔。當知三佛之意。不可孤負。諸佛子下。欲使
斯文不墜。應發大願。
△三四行。釋上勸意。】

「其有能護此經法者(至)多寶如來及諸化佛。」

【若能護持演說此經。即是供養三佛。及見三佛也。
諸佛以濟物為懷。若說此經。克紹聖道。不負顧命
之囑。與佛心相應。精神交感。乃為親見三佛也。
△
二二十七行半。舉難持以堅誓願。分二。初二十行
正舉勸持。二七行半總釋勸意。初分三。初一行誡
勸。】

「諸善男子各諦思惟此為難事宜發大願。」

【末世持經。實為難事。具大願力。方堪承當。願之所
在。即佛之所在。故毗盧願周沙界。釋迦本立誓願。
多寶願塔證經。皆不離願也。
△二十七行正勸。分
六。初五行無願說難。】

「諸餘經典數如恒沙(至)能說此經是則為難。」

【舌談群經。手接須彌。動大千於一足。立有頂而傳
經。四者雖難。不及說法之難者。何也。以持說群經。
處眾無畏。具富那之辯者能之。握須彌若秋毫。擲
大千如小芥。得目連之通者任之。威嚴處色頂之
天。鏗鏘流餘經之響。負身子之智者。足以辯壓群
賢。若三聖者。尚發願於他國。其難可知矣。然濁惡
之世。二執高大。不啻須彌。無明堅厚。不啻大千。慢
心增上。不啻有頂。若說此經。能破二執。能斷無明。
能滅慢心。不信之人。見之憎嫉罵詈等。若無大願。
便生退屈。是則為難也。
△二二行。無願書難。】

「假使有人手把虗空(至)若使人書是則為難。」

【太虗無相。猶可把而行之。妙旨垂文。難染之簡翰
者。以末世怪迹易尚。常道難行故也。然此妙法。雖
言辭寂滅。理實稱性。即言可行。離言莫證。能書即
言之經。則證離言之道。人難信故。易憎嫉故。是則
為難也。
△三二行。無願讀難。】

「若以大地置足甲上(至)暫讀此經是則為難。」

【大地磅礡。有神通可足置於天上。一乘秘藏。非圓
根難讀之於惡世者。以四大堅執。無明厚重之人。
一念迴光。暫讀此經者。難矣。
△四二行。無願持難。】

「假使劫燒擔負乾艸(至)為一人說是則為難。」

【劫火洞然。大千俱壞。負艸不燒。出於神通誠信。惡
世持經。在乎機器不怠。若無願力。終生退屈。是則
為難。
△五三行。無願聽難。】

「若持八萬四千法藏(至)問是義趣是則為難。」

【八萬法藏。未若一乘之圓頓。六種神通。豈如三身
之極證。惡世之中。能耳聆妙法之言。神資實相之
味。能問一乘因果之宗。四種安樂之行。若無大願。
耳雖聽而心不受。口雖問而身不行。是則為難也。

△六三行。無願奉難。】

「若人說法令千萬億(至)如斯經典是則為難。」

【化恒沙人得證小果。不如奉持此經者。謂供養妙
法。一色一香。皆成菩提。持說恭敬。合掌低頭。悉得
成佛。若無大願。不能供奉。福慧雙修。是為難也。嗚
呼。擎空擲地。人世所無。說此經法。即今所有。但隱
怪之徒。好奇異而惡常道。曲高和寡。得人者稀。故
佛以非喻為喻。數數勸持也。
△三二行結勸。】

「我為佛道於無量土(至)若有能持則持佛身。」

【於諸經中為第一者。乃群經之關鍵。千聖之命門
也。能持持佛身者。以諸佛全身不離此經故。若持
聞思修。本妙靈機。當體全彰。觸處即是菩提。豈易
持哉。
△次七行半。總釋勸意。】

「諸善男子於我滅後(至)一切天人皆應供養。」

【諸善下。募持經人。此經下。明難持能持。諸佛歡喜。
暫持者。謂入息不居陰界。出息不涉眾緣。常轉是
經者。勿論。即有一念迴光。遵佛語而暫時持誦者。
諸佛亦皆歡喜稱歎也。是則下。明歎持能持。即成
勝行。要以是道。內自攝持。得無畏力。則是勇猛。心
不退屈。盡行道法。則是精進。內外自正。理攝三聚。
則是持戒。脫體無染。塵勢自淨。則是頭陀。疾得佛
道者。即心自性。成就慧身。不由他悟也。化澆漓之
世。必藉淳風。止於至善。從法化生。證法身理也。開
人天眼。實資解義。故能解能說者。一切天人。應當
供養。上寶塔出現顯示實相巳竟。】

「妙法蓮華經提婆達多品第十二」

【此品顯平等大慧是一。而悟有難易也。以聲聞久
懷佛道長遠之怖。不起好樂。今既授記。多劫乃得
證果。恐彼不肎勤求。故佛自引本事。昔為國王。人
中極尊。不惜身命。為奴求法。聖中大智最易教者。
只至於今。得成菩提。此顯易中之難也。恐彼難而
不進。又說文殊龍宮教化。龍女獻珠之頃。成等正
覺。海為生死沉溺之地。龍乃三毒之一。女為濁垢
之品。最難化者。當下即能現證。此顯難中之易也。
提婆達多。此云天熱。以初生時。人天等眾。心皆驚
熱故。亦云天授。從天祈得故。是斛飯王之子。阿難
之親兄。入大乘論問。彼達多世世為佛怨。云何言
是菩薩。答。若是怨者。云何世世相值。如二人行。東
西轉遠。豈得為伴。報恩經云。若言達多實是惡人
入地獄者。無有是處。大雲經云。達多不可思議。所
修行業。同於如來。若夫自造逆罪。及教闍王害父。
如此等事。皆是大權示現。行於非道。通達佛道。眾
生根性不同。入道有異。一逆一順。弘道益物。故知
現逆事者。為懼惡人。令不起惡耳。又此品題。標人
以顯行。菩薩行出塵沙。今取四聖功業。以明五行。
天授行於非道。通達佛道。病行也。龍女悟理。剎那
證果。天行也。佛修六度而取菩提。聖行也。文殊入
海。大慈無染。梵行也。四行隨機施化。嬰兒行也。非
天行不能證理。非梵行不能涉有。自修唯在聖行。
利生須假嬰病二行。
△二難易得果證法平等。分
二。初明達多通經釋迦資之成道。二明文殊弘經。
龍女因之成佛。初又三。初師弟原委。二結會古今。
三勸信生善。初有長行偈頌。長行分四。初明求法
時節。】

「爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。」

【舉昔多劫勤求妙法。激勵諸人。云何而不勤求也。

△二正明求法。又二。初明發願。】

「於多劫中常作國王發願求於無上菩提心不退轉。」

【△二明修行。又二。先明六度行滿。】

「為欲滿足六波羅蜜(至)身肉手足不惜軀命。」

【先願後行。行願相資。方成佛道。小教事度。初教理
度。分教次第度。後三圓融度也。捨依正名檀度。防
七支名戒度。打罵不報名忍度。為事始終名精進
度。禪定名禪度。智慧名般若度。六波羅蜜者。謂行
此六法。離生死此岸。度煩惱中流。到涅槃彼岸故。
滿足者。如尸毗王代鴿。檀滿。普明王捨國。尸滿。仙
人為王割截。忍滿。大施太子抒海。並七日翹足。精
進滿。尚闍黎雀巢頂上。禪滿。劬賓大臣。分地息諍。
智滿。勤行下。施依正。
△次明推求妙法。】

「時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。」

【△三求得法師。】

「時有仙人來白王言(至)若不違我當為宣說。」

【仙人白王。感應道交也。非此王則仙人無以取之
為友。非仙人則此王無以尊之為師。王正求師。仙
人即來。師資允諧。希世之遇也。然此妙典。五明不
能梗其軸。四圍難以齊其駕。理超四含。故名大乘。
義控一乘。故名妙法。不違我者。以道師人。必言聽
事遵。非冐名沽寵而巳。又試其有所挾否。如挾貴
挾勢。不足以語道也。匹夫而為百世之師者。此仙
人也。
△四受法奉行。】

「王聞仙言歡喜踊躍(至)精勤給侍令無所之。」

【身無倦。役役勤勞。心無倦。孳孳妙法。捐捨四海之
富。頓忘龍鳳之姿。僕僕任婢之勞。下心至此。何其
切也。千歲不倦。學而無厭。侍給不乏。恒心不輟。然
仙人高尚其事。能下王者之心。有道之士。不臣天
子。不友王候。仙人至矣。知有其師。不知有其身。知
有其道。不知有天下。則王者至矣。
△二偈頌。有七
行半。分五。初二句。頌求法時節。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去劫為求大法故。」

【△二一行半。頌正明求法。】

「雖作世國王不貪五欲樂(至)身當為奴僕。」

【△三一行半。頌求得法師。】

「時有阿私仙來白於大王(至)吾當為汝說。」

【阿私。此云無比。其形與法。皆無比也。即達多昔名
也。
△四二行。頌受法奉行。】

「時王聞仙言心生大喜悅(至)身心無懈倦。」

【木實曰果。桃李之屬。艸實曰蓏。爪瓞之屬。
△五二
行。結證勸信。】

「普為諸眾生勤求於大法(至)今故為汝說。」

【師弟原委竟。
△二結會古今。分二。初正結會古今。】

「佛告諸比丘(至)時仙人者今提婆達多是。」

【今之釋迦。昔之國王。昔之仙人。今之達多。形雖遷。
有不遷者存焉。神雖不更。有更者代耳。不遷不更
者。二聖之神也。有遷有更者。二聖之形也。所謂吾
猶昔人。吾非昔人也。
△二明師弟功滿。分二。初明
弟子功報圓滿。】

「由提婆達多善知識故(至)皆因提婆達多善知識故。」

【由提下。因圓滿。善知識有三。一外護。不揀黑白。但
能營理所需。如母養兒。調理得所。舊行道募緣者
是也。二同行。更相䇿發。不昏不散。日有其新。切磋
琢磨。同心齊志。如乘一舡。互相敬重者是也。三教
授。宣傳聖言曰教。訓誨於我曰授。內外方便。通塞
妨障。皆能決了。善巧說法。示教利喜者是也。增一
云。莫與惡知識與愚共從事。當與善知識智者而
交通。若人本無惡。親近於惡人。後必成惡人。惡名
遍天下。善人反此。令我具足等者。明昔願。昔寶藏
佛時。佛為寶海梵志。發五百大願。時有裸形梵志。
名亂想可畏。曰。善丈夫。汝未來無量劫中。行菩薩
道時。我於汝邊。求乞國城頭目等。助汝滿足六度。
早成佛果。我為弟子。與我授記。寶海曰。真我善知
識無上道伴也。慈悲喜捨。從境得名。以所緣眾生
之境無量。故能緣之心亦無量也。能與他樂。能拔
他苦。慶他離苦得樂。緣他無憎無愛。亦名四無量
定。三十二下。明果滿。始自足下安平。乃至頂上肉
髻。有三十二種。始自無見頂。乃至手足有德相。有
八十也。十力者。始是處非處力。乃至漏盡力。四無
畏者。一切智無所畏。漏盡無所畏。說障道無所畏。
說苦盡道無所畏。四攝法者。一布施攝。若為樂財
眾生。即以財施。樂法眾生。即以法施。二愛語攝。以
善軟心。隨順一切眾生。安慰開喻。一切眾生。生親
愛心。依附受道。三利行攝。隨起身口意行。能令一
切眾生。各沾利益。四同事攝。明見眾生。分形散影。
普和其光。同彼事業。各使沾益。云攝者。眾生情之
所愛。唯此四法。用此四法。同情接引。導以大乘正
道而度脫之。所謂先以欲牽。令入佛道也。十八不
共者。始自身口意無失。終至知過現未來。皆因下
結。以仙人非常之規模。鋾鑄釋迦非常之德業。故
云皆因等。
△二明法師妙果當成。又三。初正明得
果。】

「告諸四眾提婆達多(至)世界名天道。」

【人天教中。率性而修。即人事而達天理。故完天道。
大乘宗中。率佛性而修萬行。即諸法而證實相。以
完本然之理。故世界喻天道。而佛號天王也。問。達
多造罪入獄。佛說法尚未出獄。何得授記。答。達多
在獄。阿難往問。達多云。如受三禪之樂。只此一語。
便是天王如來。何待授記。今授記者。要知達多今
日之憎心。不異昔日之妙法。釋迦今日之怨家。不
異昔時之知識。必如是方顯一乘實相。平等大慧。
無怨無親也。
△二明果後化度。】

「時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。」

【天王佛住世說法。一切眾生。聞法得果也。
△三明
滅後利益。】

「時天王佛般涅槃後(至)發菩提心至不退轉。」

【滅後起塔供養得果也。結會古今竟。
△三勸信生
善。】

「佛告諸比丘未來世中(至)若在佛前蓮華化生。」

【聞經生信。不墮三途。而生三善處也。無而忽有曰
化。以非化言化。如蓮華化生為父母也。問。以何信
方得淨信不疑。答。有三。一信實相平等不異。即免
餓鬼。生十方佛前。常得聞經。二信不善人是善人
之資。即免畜生。生人天中。受勝妙樂。三信佛心怨
親無間。即免地獄。生淨土蓮華化生。又此勸信之
意。以達多惡名素著。今得妙果。因果懸殊。封教之
流。孰不疑焉。若能敬信不疑者。契聖賢自覺之境。
感世出世間之果。必矣。上達多通經。釋迦資之成
道竟。
△二文殊弘經。龍女因之成佛。分二。初明文
殊通經。二明通經利益。初又分五。初智積請退。】

「於時下方多寶世尊(至)白多寶佛當還本土。」

【意謂多寶出現。為證此經。證經巳訖。是故請退。
△
二釋迦止之。】

「釋迦牟尼佛告智積曰(至)論說妙法可還本土。」

【止之之意。雖迹門事訖。本門未彰。故託文殊以留
多寶。佛之密意。非菩薩之所知也。
△三文殊尋來。】

「爾時文殊師利(至)共相慰問却住一面。」

【華表因行。輪表圓具。娑竭羅。此云鹹水。須彌山外
香水海。香水海外七金山。七金山外有鹹水海也。
問。序中文殊在會。未見云去。何自海而來。答。龍宮
在娑婆世界。靈山相去不遠。如在本山。故不言去。
又聖人一動一靜。隨機顯法。今借龍宮所化之事。
顯性海本覺之理。故從海而來。又文殊具大智神
通。豈以凡情測度。不起此會。於海化物。理亦應然。
如十通品云。菩薩無體性無動作。往一切佛剎。禮
敬求法。不曾動其本處。況在娑婆之龍宮。可執往
來相乎。所以智積不來相而來。故請還本土。文殊
不去相而去。故詣靈鷲山。問。三千大界之外。各四
百萬億那由他土。無復大海。移置天人。今文殊所
化龍眾。何故仍從海涌出。答。有三義。一既移置天
人。及變大海。大智神通。從所移不變處來。二海眾
縱移。而龍宮不動。宮雖不動。而所居巳變。大智神
通。從變而不變處來。三無緣者釋迦移去。有緣者
從文殊來。此不思議山海宛然。以佛神力會眾不
見。文殊既不起而往。其土亦即穢而淨。淨名云。移
置天人他土。都不使人有來往相者。此也。
△四智
積請問。】

「智積菩薩問文殊師利(至)所化眾生其數幾何。」

【意謂龍宮卑濕。非說法之地。龍性憍慢。非載道之
器。其被化者。恐難於多。故云其數幾何。
△五文殊
垂答。】

「文殊師利言其數無量(至)於海教化其事如是。」

【意謂善說法者。不擇其地。善度生者。不擇其機。地
愈卑而法化愈廣。機愈憍而得道愈速。故云其數
無量等。所言下。蒙化集證也。本聲下。先秉權教住
小道。但說苦集等事。今皆下。今聞實相。悉住大乘
空義。文殊下。結其利益。謂涉海行化。所度若斯。
△
二明通經利益。分十。初智積偈問。】

「爾時智積菩薩以偈讚曰。

大智德勇健化度無量眾(至)令速成菩提。」

【初一行。歎人。次一行。歎法。正法華云。至人慧無量。
化海眾無數。惟為露聖旨。分別說其意。上二句歎
人。下二句歎法也。露聖旨者。隨自意語。唯說實相。
分別說者。隨他意語。方便說三。彼經問義明顯。今
經隱含。謂汝所化之多眾。為是演暢實相之義而
化之乎。為以一乘實相開闡種種權門。引導眾生
終歸一乘。令速成菩提乎。必有問意。方與下文相
應。
△二文殊略答。】

「文殊師利言我於海中唯常宣說妙法華經。」

【祖述燈明。憲章釋迦。傳唯心之要旨。披圓頓之方
冊。故云唯常宣說等。
△三問有得果。】

「智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。」

【罄千佛之底蘊曰甚深。盡性相之幽宗曰微妙。衍
義無竭。似摩尼珠。乃希世奇觀。群經莫及。此歎經
旨也。頗有人依此勤修。一生頓證否。此問化機也。

△四答有其人。】

「文殊師利言(至)志意和雅能至菩提。」

【有娑一句。指族標人。年始一句。顯童蒙之年。有高
遠之智。智慧下。明慧利觀機。得陀下。明總持法藏。
深入二句。明定慧具足。於剎下。明具德速證。四悉
隨機曰微妙。皆歸一乘曰廣大。慈悲濟物。仁讓克
巳。和則處物不乖。雅則正巳不苟。有此風格。立地
成佛。故云能至菩提。此中於剎那頃。應下龍女成
佛。謂時之促。顯證之速也。發心在住位之初。不退
當八地。辯才當九地。慈悲長養。大悲功終。當十地。
功德具足。修證圓滿。金剛等覺位。此發心證果。不
離一剎那也。所謂一修一切修。一斷一切斷。一證
一切證。如斬絲染色。一剎那頃。能至菩提。豈存次
第乎。
△五智積疑問。】

「智積菩薩言我見釋迦如來(至)於須臾頃便成正覺。」

【難行能行者。捨頭目等。積功累德者。積千善而成
千福相好。累萬德而成萬德莊嚴也。三千下。總結
難行苦行。廣顯釋迦捨身之多。無芥子許處也。不
信此女等者。智積意謂。以妙法之希有。得善說與
能行。成佛固當生信。但以積功累德之能仁。校初
心八歲之龍女。遲速不能無疑。若信速者。則疑釋
迦為無智鈍根。若信遲者。則疑龍女剎那發心。焉
能頓超釋迦之多劫哉。故云不信等。
△六龍女釋疑。】

「言論未訖時龍王女(至)却住一面以偈讚曰。

深達罪福相遍照於十方(至)度脫苦眾生。」

【言論下。經家序現申敬。偈中龍女讚佛證巳。深達
二句。明實智朗照無遺。謂如來深達罪福。自當證
知我須臾而成佛也。一往論之。三途為罪。人天等
為福。尅論之。九界為罪。唯佛界為福也。凡情觀之。
則見有九界罪相。佛界福相。既有罪福相可得。不
名深遠明達。若如來以不思議妙智觀之。不見有
九界之罪相。亦不見有佛界之福相。了達一切諸
法。唯一實相。不見有罪福之相可得也。然龍女以
深達罪福而讚佛者。葢智積不信能得菩提。以龍
女畜類。是一苦罪眾生。見如來是福德莊嚴也。若
能深達罪福之相。則不見龍女是苦罪。如來是福
嚴。自信龍女須臾成佛無疑。十方即十界。既深達
罪福。不見九界佛界之相可得。而十界泯絕矣。雖
則十界泯絕。不妨十界宛然。以不思議妙智。遍照
十方。十界宛然。罪福不失故也。微妙下。明法身清
淨圓滿。天人下。明八部敬仰宗奉。又聞下。證巳成
佛度生。引佛證見。能至菩提。以消智積之疑也。我
闡二句。應下即往南方成佛。演說妙法等。
△七挾
權難問。】

「時舍利弗語龍女言(至)云何女身速得成佛。」

【汝謂下。總舉難端。述彼所說。陳巳所疑也。意謂我
等秉丈夫之資。負拔俗之秀。終年幸聞此法。成道
猶待多劫。況爾異類女質。視佛果若此之易。恐大
言傷實。取信良難。所以下徵釋難信。一者穢軀難
信。二者無因難信。三者有障難信。云五障者。梵王
淨行。女人多染。帝釋少欲。女人多欲。魔王堅固。女
人濡弱。輪王仁慈。女人妬害。佛具萬德。女具煩惱。
故超日月三昧經云。淨修四禪為梵王。婬恣無度
受女身。勇猛少欲作帝釋。嬌姿多態受女身。具十
善法。敬事三寶。作魔王。輕慢不順。毀失正教。受女
身。行菩薩道。慈愍眾生。作輪王。無淨行受女身。具
菩薩行。方得作佛。女無此行。故不作佛。聞如是障。
當厭女身。修丈夫行。方得作佛。
△八獻珠除疑。又
二。先獻珠以表圓解。】

「爾時龍女有一寶珠(至)觀我成佛復速於此。」

【龍女意謂。智積乃多寶之良胤。身子乃釋迦之上
足。智積之疑猶略。身子攻難愈詳。二賢若此。群賢
可知。若更持詞以辯。終以為侫。故借寶珠以為質。
欲顯速證也。珠表智。佛表理。以智契理。將因趨果
也。受疾。表龍女證果之速也。
△次果滿正除眾疑。】

「當時眾會皆見龍女(至)一切眾生演說妙法。」

【忽然成男者。萬法如幻。無有定相。當何轉乎。不轉
而變。即女而男也。具菩薩行。因圓也。坐華等。果滿
也。普為下。說法也。南方虗明之地。自北而南。從迷
入悟。而成一切種智也。一珠稱性之施。義攝萬行
齊圓。不住法施。用力少。收功多。豈假大千身命。多
劫六度乎。所謂千年之鳥。不及朝生之鳳。圓根與
不圓根。日劫相者。即此意也。
△九時眾得益。】

「爾時娑婆世界菩薩聲聞(至)發菩提心而得受記。」

【爾時下。會眾歡喜禮敬。無量眾生下。彼土蒙益也。
娑婆世界下。此土蒙益也。兩土之緣。厚薄不等。入
道之機。多少之別。既言眾生。皆是凡夫頓證。住不
退地。
△十會眾默然。】

「智積菩薩及舍利弗一切眾會默然信受。」

【智積未信為疑。身子挾權為難。到此方知龍女依
圓修行。速疾成佛。目覩其實。心允其說。理屈於辯。
施命之執。自泯。五障之難氷釋。故與一切眾會。默
然信受。上二品示佛知見巳竟。】

「妙法蓮華經持品第十三」

【此品至壽量為悟佛知見。由前二品顯平等大慧。
無生無滅。無冤無親。法華神功。不可思議。故如來
唱滅募人。欲令此道常存。斯文不墜。末世弘經。非
願力不能也。所以此品有諸菩薩。並新記聲聞。發
願弘經。忍難雖善。不若無難為美。果能三軌自持。
四行自守。杜諸難於未然之先。又何須忍難於巳
然之後。由是他方大士。數過八恒河沙。發願此土
弘經。如來止而不允。以待本門弟子從地涌出。其
數無量。慈氏疑問。啟下壽量。開師門之近迹。顯佛
地之遠本。法會大眾。悟得毗盧性海。佛地遠本。三
世益物。法身常住。化化不窮。無古無今。空劫巳前
未為始。盡未來際猶未終。極盡窮源。故此四品為
悟佛知見之文。此品以持字標名者。以二萬菩薩
奉命弘經。故云任持。若以青蓮目視八十萬億那
由他等。令其發願。當云勸持。以二萬菩薩是法師
品別命之數。八十萬億等。前無別命。今以目視。有
勸意焉。雙該任持勸持。故云持品。

△大章第三悟佛知見。分二。初因迹門弟子通經。
文殊請問。如來示軌四行。二發本門弟子通經。彌
勒騰疑。如來開本壽量。初有二。初明持經。二示方
軌。初又二。初明受持。二明勸持。初又三。初菩薩奉
命此土弘經。】

「爾時藥王菩薩摩訶薩(至)種種供養不惜身命。」

【藥王二萬等。是法師品所因所告之人。樂說又是
寶塔品之當機。既聞如求唱滅求人。發願弘經。故
諸大士即奉命而發願也。惟願不為慮者。謂聖道
載於典籍。恢弘力在智者。若未得其人。則微言絕
矣。使斯文不明之於其人。復不得行之於其世。蒼
生若八溝壑。誠聖心之憂也。今既克任此事。故願
聖心無慮也。善根少。眾生濁也。增上慢。見濁也。貪
利養。煩惱濁也。增不善。命濁也。遠離一句。劫濁也。
世道交喪。異端競作。五濁之世。正信者少。邪見者
多。惟以徇利以豐四肢。豈能存心而却五欲。十惡
自滋。三空漸遠。人倫之道。尚有失於綱常。方外逸
宗。寧得入於神化。故云難可教化。起大忍力者。非
深位大士。忍力成就。不能讀誦也。忍眾惡而外形
骸。歷艱難而行此道。故云不惜身命。非土木身軀。
夢覺生死者。不能成此志也。
△二聲聞發願他土
弘經。】

「爾時眾中五百阿羅漢(至)瞋濁諂曲心不實故。」

【此等道力未充。難堪惡世。發願他方異土。弘法利
生。畏堪忍之難調難伏也。所以下徵釋。弊惡者。謂
損壞性德。造積惡業之人也。懷增上者。未得謂得。
舉一兼七。功德薄者。縱有少善。皆是有漏。非稱性
之因也。瞋含貪癡。渾濁慧性也。諂曲即巧言令色。
阿附苟合之類。此中瞋慢乃根本之二。諂乃隨眠
之首。以二兼四。以首統餘。根隨全具。成上弊惡義
也。具此諸惡。偽詐無信。故云心不實故。以不實故。
難以語道。故誓於他方異土。廣說此經。良由二乘
見地偏枯。不解揚波啜糟之變。難以化於濁醉之
世。不得不若斯也。
△三六千比丘尼眾請記。分三。
初波闍波提請記。又二。先請記。】

「爾時佛姨母摩訶波闍波提(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【憍曇彌。乃尼眾之主。故統六千而請記也。眾尼見
聲聞授記。龍女成佛。感發其志。謂若以聲聞言之。
彼聲聞也。我亦聲聞也。聞法既同。理應不異。何授
記不及於我等。以女言之。龍女女也。我等亦女也。
既同其倫。必同其道。我等豈龍女不若乎。由是心
雖自肎。踟蹰未決。故悱悱然。口欲言而又難其所
言。但翅首目視。俟聞命焉。
△次與記。】

「於時世尊告憍曇彌(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」

【我先總說。即指五百弟子品末。迦葉汝巳知等。一
行半偈也。今汝下。因記。當得下。果號。一切喜見者。
因為法師。以法喜悅人。故果亦稱之。是一切下。轉
次授記。六千又云菩薩者。指六千當來。具菩薩道
而言也。
△二耶輸陀羅請記。亦二。先請記。】

「爾時羅睺羅母(至)世尊於授記中獨不說我名。」

【既聞總記。豈不自知有分。但見聖母覿面得記。故
亦請命其名。欲以彰巳德而撫群望也。
△次與記。】

「佛告耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。」

【耶輸示迹。葢表大悲。法喜稱適大智。智悲雙運。然
後萬德具足。千相光嚴。故果號具足千萬光相。取
相好莊嚴。身光無盡之意。壽無量等。既曰善國。仁
人相踵。秉命悠長。故隨機之壽。住世亦永也。悲華
云。姨母元為水神。生生願為佛姨母。耶輸元為須
彌山神。生生願為佛婦。求佛出家。得道受記。今與
記者。滿宿願也。
△三尼眾領解發願。】

「爾時摩訶波闍波提(至)即於佛前而說偈言。

世尊導師安隱天人我等聞記心安具足。

諸比丘尼說是偈巳(至)於他方國廣宣此經。」

【歡喜偈讚。發願弘經。文顯可了。上受持竟。
△二明
勸持。有長行偈頌。長行分二。先如來目視。】

「爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。」

【以目視者。觀諸大士。位當亞聖。道越小賢。才足以
任大道。風足以維澆俗。默然心遣。令彼自薦也。又
此土他土。分籌定欵。不合聖意。故視諸菩薩。令其
發願也。
△次菩薩發願。】

「是諸菩薩皆是阿惟越致(至)在於他方遙見守護。」

【是諸下。序德位。承目視之意。故避座向前。思欲持
經。柰色在巳而言未及。故作念請勅。復作下。謂今
佛默然。意必有在。未聞其命。為計若何。不敢自專
意。敬佛意有二。一者目視即是遣使。不待言也。二
者欲人擔荷此法。持說不泯故。我等繼志述事。便
是敬承聖意。何待言命。然後發願也。本願者。一乘
之道。巳覺於巳。復以覺人。上使法鼓常鳴。下驚群
迷不寐。此是本願也。一舉兩得。故云敬順自滿。躊
躇巳定。近前舉願。任此難事。發言無畏。故云師子
吼也。周旋十方者。以諸賢各司一方。分疆立界。然
世間無不可化之人。亦無不可行道之處。果時清
道泰。聖人何為。故發言不揀善惡。遍一切處。令一
切眾生。書寫解說以利人。正念修行以自利也。此
菩薩不同前二。前乃自持。此承如來付囑之意。普
令人持也。皆是佛力者。歸功於佛。以佛三輪加被
故。惟願等者。以此法乃諸佛慧命。非餘人所能。雖
本願如是。非佛力不克。故賴其護念。庶靈峯仙軫。
歷險直驅。濁世含靈。乘載脫苦也。
△二偈頌。有二
十行。分三。初十七行。廣明忍難。二二行。略明通經。
三一行。總結誓願。初又二。初一行。總明惡世弘經。】

「即時諸菩薩俱同發聲而說偈言。

惟願不為慮於佛滅度後恐怖惡世中我等當廣說。」

【聖人去世。無人救正。傷風敗倫者多。故云恐怖惡
世。以聖道訓世。令人遷善崇德。故當廣說。
△二十
六行。廣明所忍之境。又四。初一行。總明忍惡。】

「有諸無智人惡口罵詈等及加刀杖者我等皆當忍。」

【正斥曰罵。傍及曰詈。下愚無信。視正如怨。嫉其法。
惡其人。惡言毀之不足。加刀杖而害之。菩薩怨親
平等。不校不報。以理自責。以忠自恕。惟道是務。皆
當忍之。
△二三行三句。邪慢行事。】

「惡世中比丘邪智心諂曲(至)假名阿練若。」

【此是弘經菩薩。擬末世邪智人之行事也。初一行。
邪慢存心。或有下。異言異服。誑惑世俗。是人下。結
惡顯假。阿練若。此云閑靜處。亦云無諍。有二。一以
三昧力將護眾生。令不起諍。二隨順法性。無違無
諍。具四德當住此處。一多聞。總持不忘。二分別。能
解妙義。三正念。常不放逸。四隨順。如教而行。寶雲
經云。阿練若者。不與世諍。不近不遠。便於乞食。有
樹陰。多華果。足淨水。無難事。獨無侶。誦所聞。凡居
此者。謂調煩惱故。自謂真道。無多聞也。與白衣說
法。不解妙義也。懷惡心。無正念也。念俗事。不順教
而行也。自舉蔑他。非無諍行。故云假名阿練若也。

△三五行三句。出過謗毀。】

「好出我等過而作如是言(至)皆當忍受之。」

【此擬惡世慢流。謗弘經菩薩。種種輕毀之語也。上
假名練若。身業不善。懷惡念俗。意業不善。此中口
業不善。其謗有五。一謗貪利。二謗邪說。三謗自作。
四謗誑世。五謗求名。國王等。乃菩薩之檀越。對彼
言過。巧用間計。令疎彼親巳耳。我等下。敬佛付託
告勅之命。而忍諸惡。為斯輕言者。當面譏刺之辱。
汝等是佛者。言似稱讚。意實譏刺。菩薩若聞不聞。
默然忍受。以至人四相皆空。是非一致。尚不知有
我。況校是非哉。
△四五行半。敬佛忍難。】

「濁劫惡世中多有諸恐怖(至)皆當忍是事。」

【此菩薩敬佛弘經徇身忍難也。輔行云。一切行中。
瞋害尤甚。故忍最難。大論云。天帝問佛。若行忍者。
唯有一事最不可耐。小人輕慢。謂為怖畏。故不應
忍。佛言。若以小人輕慢為怖畏欲不忍者。不忍之
罪。莫甚於此。何故。不忍之人。賢聖之所輕慢。忍辱
之人。小人之所輕慢。二輕之中。寧取何輕。故知寧
為小人之所輕。不為聖賢之所賤。無智之人。輕於
不可輕。賢聖之人。賤於所可賤。為是義故。須行忍
辱也。廣明忍難竟。
△二二行。略明通經。】

「諸聚落城邑其有求法者(至)願佛安隱住。」

【凡有求法之處。菩薩往到其所。以無所畏。說此妙
法也。我當二句。任持弘經。願佛無慮。安隱而住也。

△三一行。總結誓願。】

「我於世尊前諸來十方佛發如是誓言佛自知我心。」

【問。此諸菩薩神通智力。不可思議。縱在末世說法。
誰敢不信。而說如是種種弊惡者。何也。有三意。一
者欲現前發願弘經者預知末世有此弊惡。使臨
難不怖故。二者欲當來聽法修行者。知有此過。當
反邪歸正故。三者欲世尊說以禦難之方。俾五種
法師。皆安樂故。初明持經竟。】

妙法蓮華經大成卷第六

妙法蓮華經大成卷第七
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經安樂行品第十四」

【由前品諸菩薩敬順佛意。發願於惡世中。周旋往
返。十方國土。不惜身命。忍難通經。諸大士自謂得
無生忍。故能忍諸難事。新得記者。畏娑婆多諸患
難。自謂未修忍行。力所不堪。願於他方受持。文殊
意謂。末世法師。流通此經。雖能忍難。不若無難。故
當機請問。如來說四種安樂。以示菩薩。得此持經
妙行。能悟而修。必安而樂。惟此四行。乃世尊之垂
訓。初心菩薩。守護家業之良規。吾人躬行是行。涉
惡世而持經。入塵勞以應物。無往而不安樂矣。動
靜一如。身無危險。謂之安。道用充洋。心無憂惱。謂
之樂。深造自得。躬行實踐。謂之行。附上文。著如來
衣。則法身安。入如來室。則解脫心樂。坐如來座。則
般若導行而進。故名安樂行。附下文住忍辱地。故
身安。不卒暴。故心樂。觀諸法實相。故行進。故名安
樂行。
△二示方軌。分二。初文殊請問。二如來垂答。
初又二。初歎深位如是弘經。】

「爾時文殊師利法王子(至)護持讀說是法華經。」

【難有下。指持品。深位菩薩。能於惡世。奉命弘經。
△
次問淺行云何宣說。】

「世尊菩薩摩訶薩於後惡世云何能說是經。」

【一萬四千新記之者。於惡世中。云何行履。能說是
經。得無諸難。必以文殊請問者。示正智發正行也。

△二如來垂答。分二。先總標章門。】

「佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。」

【四法下釋。繼三業云大悲者。以三業既正。則正智
真淨。既得巳利。須起悲利他。必悲智相濟。乃於惡
世演說是經。方無諸難。四行少一。不可為人師。亦
無益於巳。豈持經哉。苟持巳有法。諸難自遠。故當
安住四法。
△次詳釋四行。分四。初身安樂行。二口
安樂行。三意安樂行。四誓願安樂行。初有長行偈
頌。長行分二。初總標行近。】

「一者安住菩薩行處親近處能為眾生演說是經。」

【處乃身之所踐之境。行近乃身之踐境之行。趨操
謂之行。狎習謂之近。二者不違於道。是菩薩行近
之處。此身行之要也。
△二別釋行近。分二。初釋行
處。二釋近處。初又二。先明事行。】

「文殊師利云何名菩薩(至)而不卒暴心亦不驚。」

【二處各有事行理行。非事無以涉俗。非理無以契
真。理事兼通。真俗不礙。然後說法利生。觸處安樂
矣。地以持載為義。無所不載。忍辱即地。亦無不載。
無取捨愛憎故。化強暴之世。以忍辱自處。故云住。
下三句釋。謂行處必住忍辱地者。六度雖適時為
用。而涉難莫尚於忍。趨事而動。悔吝生焉。故須忍
以禦之。惟能忍。於剛則柔和以應之。則物不能挫。
此柔和非是媚佞。以接物之時。心氣溫和。不施之
於剛暴。不專之於乖忤也。惟能忍。於逆能善順以
接之。則物不能害。此善順非是諂曲。乃人情活變。
不拂其性。誘彼從化也。惟能忍。於事能審。而所施
不暴。處事安詳。外之柔和善順也。惟能忍。於微能
察。而所遇不驚。心安於理。內之柔和善順也。所謂
縱遇鋒刀常坦坦。假饒毒藥也閑閑。若事上見得
透。則一時浮議不能惑。胸中持得定。則一時浮氣
不能動。此道人處世之良方。亦持經之妙訣也。
△
次明理行。】

「又復於法無所行(至)是名菩薩摩訶薩行處。」

【法即一切行法。雖行是法。而不住相。名無所行。若
有所則有能。能所角立。物我成敵。橫逆有不免焉。
即所行之法。而觀一切諸法。如實相無相。即無所
觀。亦無所行。亦不分別。觀無所觀。行無所行。情識
都忘。是非雙泯。世出世法。打成一片。方名平等觀
法。菩薩趨操。如是而巳。此中柔和即伏忍。善順即
順忍。又復等即無生忍。不行不分。即寂滅忍。前二
生忍。後二法忍。
△二釋近處。又二。初事行。二理行。
事行中先明遠。次明近。初又分十。初遠豪勢。】

「云何名菩薩摩訶薩親近處(至)國王王子大臣官長。」

【恐流俗阿師。竊權勢而侈驕奢。取供養苟於媚倖。
一有至此。則荒於苞苴骯􂎥。恨有所未詳。奔於掉
尾乞憐。慮無所不至。為俗人拭涕不暇。何心於道
哉。由是誡之不可近也。問。如來不棄十六國王。什
奘等皆賴人主行道。此誡不近者。何也。答。但誡其
不應為而為之。非誡其當然而不然者。況佛法付
於王臣。安得一槩絕之。果有弘護之王臣。必是法
身大士而來。非斯人與而孰與哉。但戒黨佞。不戒
黨賢。展縮之機。貴在活潑。不可泥言失意。然雖近
有道。終不至脅肩諂咲。方為吾徒之善道也。
△二
遠邪人。】

「不親近諸外道(至)及路伽耶陀逆路伽耶陀者。」

【不秉正教。故名外道。梵志即婆羅門。此云淨行。又
云淨裔。其人種類。自謂從梵天口生。在家事梵天。
名梵志。即在家外道。尼犍此云離繫。即出家外道。
牛狗之戒。斷常之見。順之妨正。逆之取怨。不若遠
之。息諸異見。所謂過我門而不入我室。我無憾焉。
文者歌詩之流。筆者銘賦之類。顯德謂之讚。寄情
謂之詠。四圍之典。盡非方外之談。六書奇絕。總屬
雕蟲之技。近之無益。避之者良。杜異端也。路伽耶。
此云惡論。逆路伽耶。此云惡問。惡問非請益之機。
惡論非文會之友。酧答則困於求疵。討論則封於
矛盾。道不同不相為謀。遠之為計。離曲辯也。今雖
戒。若欲禦外侮。不妨習曉。但不可忘棄本宗。一味
著耳。
△三遠險戲。】

「亦不親近諸有兇戲(至)種種變現之戲。」

【扠打也。撲小擊也。那羅此云力。即角力戲。彩畵其
身。緣幢倒擲。種種變現。幻術之類。以上諸人。禮樂
之家。尚有恥於綱常。出俗道者。寧無虧於篇聚。吾
黨當龍象之權。理合莊重。翔而後集可也。
△四遠
惡人。】

「又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。」

【旃陀羅。此云屠子。亦云嚴幟。謂幟然造業。而自嚴
飾也。白虎通云。四時之畋。總名為獵。易曰。以佃以
漁。注云。取獸曰畋。取魚曰漁。此等皆有殺害之心。
名惡律儀。親近者令人無慈。如是人來。當為善巧
說法。回其殺害之心。不可希望利養也。
△五遠二
乘。】

「又不親近求聲聞(至)隨宜說法無所希求。」

【二乘之人。沉空滯寂。不發大心。近之者令遠菩提。
西方三乘人不雜居。故云或來。既未受大化。不妨
順其小志。隨宜而說。亦不可有希求之心。
△六遠
欲想。】

「文殊師利又菩薩(至)不與小女處女寡女等共語。」

【欲想能殺菩提心。深防欲之過患。故戒之。尚不起
想。況復形交。或有染其形容姿態。須以九想治之。
處女未嫁之稱。寡女無夫之謂。女非法器。難為主
伴之交。授受不親。庶免桑間之刺。不生欲想。乃臨
事之大節。不與共語。斯避譏之細行。不樂見者。不
見可欲。使心不亂也。
△七遠不男。】

「亦復不近五種不男之人以為親厚。」

【不男壞亂菩提心故。五者。謂生犍妒變半也。生者。
從生巳來便無。犍者。以刀去其勢。妬者。見他行婬
方起。變者。遇男變女。遇女變男。半者。半月能男。半
月不能男也。五不女者。謂螺筋鼓角脉也。
△八遠
危害。】

「不獨入他家若有因緣須獨入時但一心念佛。」

【昔阿難問佛。如來滅後。見女人云何。佛言。勿相見。
設相見。勿共語。當專心念佛。
△九遠譏嫌。】

「若為女人說法不露齒咲(至)猶不親厚況復餘事。」

【露齒咲。現胸臆。增他不善心故。為女說法。當避譏
嫌。尚不宜親厚。況復餘事乎。
△十遠畜養。】

「不樂畜年少弟子沙彌小兒亦不樂與同師。」

【沙彌初入佛法。多存俗情。畜養易致擾惱。所謂嚴
訓乏慈。寬待失教。是皆煩於心。同學無規箴之益。
所謂和則疑其狎。切則惡其猜。是皆擾於念。不畜
不近。風節自高也。先明遠竟。
△次明近。】

「常好坐禪在於閑處(至)是名初親近處。」

【前離十種惱亂。即戒。今坐禪是定。遠離喧雜。念念
與實相相應。故云修攝其心。是名一句。總結。
△二
明理行。】

「復次菩薩摩訶薩(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。」

【此即慧也。上近處以戒定為體。此以觀智為體。遠
俗塵而戒行精嚴。歛遊念而湛寂斯生。定力既深。
智光灼發。三學備矣。六度是修。為正身之妙行。乃
成佛之樞要也。觀一切法空者。謂修安樂行之菩
薩。從正定心中。起觀照慧。觀察世出世間。一切三
科七大。生死涅槃。種種當體真淨。不受一塵。故云
空。即第一義空也。如實相者。以一切眾生心境諸
法。皆同諸佛所證實相。十如平等。無動無壞。離妄
緣故。不顛倒者。即度一切苦危。遠離顛倒。乃實相
之用也。不動者。觀江河競注而不流。了知見隨緣
不變。乃實相之體也。不退者。眾生分上實未曾退。
真如隨緣不減也。不轉者。諸佛分上實不曾轉。真
如隨淨不增也。不顛倒。正見也。不動轉。真知也。見
不顛倒。諸法有無亦不分別。心無動轉。攝心不動
如須彌山。菩薩具正知正見。故如是觀一切法也。
如虗下喻也。標定虗空無性。言說不及。不生下。釋
上虗空無生出起名相等性。則詮示不及也。觀虗
空過去無所有之生性。故不生。察虗空現在無所
有之出性。故不出。究虗空未來無所有之起性。故
不起。三際皆無。一空獨存。空無定名。壅則成色。通
則成空也。亦無定相。方器則方。圓器則圓也。實無
所有一定之性。詮說不及。故言語道斷也。實相理
境。亦如是觀。實相體中。亦無所有之性。故是法不
可示。言辭相寂滅。以過去不生。現在不出。未來不
起。三際不遷故。察實相之無名。無生佛之假名。究
實相之無相。無生死涅槃等相。故云實無所有也。
無量無邊者。虗空不可窮極。是實相之廣大也。無
礙無障者。虗空不可分辯。是實相之通達也。虗空
如是。實相如是。一切諸法性自寂滅。何言說之可
及哉。凡可說者。但從因緣而有。顛倒而生。故有一
切言說。當知不從緣有。不從倒生。竟不可說。故云
一切語言道斷也。葢心體本寂。相待成搖。由見顛
倒。則法有生有起。故心有動有轉。若舟行而岸移
也。能如實相而觀。於心不動不轉。於法不生不起。
若風止而波澄也。心法一也。倒心觀之則妄境紛
拏。實相觀之。則真境自寂。修安樂行者。常樂如是
而觀一切諸法如實相者。是名菩薩第二親近處
也。
△二偈頌。有二十八行三句。分二。初二十三行。
頌上長行。二五行三句。結明行成。初又二。初十五
行。頌二處事行。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若有菩薩於後惡世(至)以此二處能安樂說。」

【無怖畏心。即上住忍辱地心不驚也。增上者。謂於
最上人法生慢。未得謂得之類。三藏者。佛在波羅
柰。最初為陳如等說修多羅藏。又在羅閱祗。最初
為須那提說毘尼藏。又在毘舍離獼猴池測。最初
為䟦耆子說阿毘曇藏。即小乘三藏也。習近小乘。
妨弘大法。故須遠之。名字者。謂假名羅漢。非實證
也。求現滅度者。欲速取證。非大法器。故弘大法者。
不得親近。不希望者。古有未嘗為利說一句法。未
嘗因法受一毫財。方可謂之不希望也。屠殺也。分
割其肉曰屠。膾細切肉也。販者買賤而賣貴也。衒
者賣也。此等皆非清淨之行。故宜遠之。入里乞食
者。雜阿含云。有一羊。往糞聚飽食還群。貢高自倨。
比丘亦然。得四事供養巳。起染著想。不知出要。毀
蔑他人。我得彼不得故。是為羊比丘乞食。若師子
王。遇大獸即噉。不味不著。得小獸即噉。不鄙不薄。
比丘亦然。得四事供養巳。不起染著心。自知出要。
無增減心。是名師子比丘乞食。又比丘未得食前。
應念為修道故。補饑瘡故。既得食巳。為報施恩。念
道不輟。寶雲經云。乞食應作四分。一分奉同梵行。
一分與丐人。一分施鬼神。一分自食。
△二八行。頌
二處理行。分二。先二行半。頌行處理行。】

「又復不行上中下法(至)是則名為菩薩行處。」

【上中下三乘也。問。中下應不行。上是一乘。菩薩所
當行者。今云不行。更行何法。答。即此一乘更無別
法。言不行者。非竟不修一乘之意。謂修而無修。行
而無行。若實有所行之法當情。即有能行之人在
心。物我成。是非起。患難生。而安樂喪矣。有為世間
法。故不實。無為出世間法。故實。實相本自絕言不
可分別等。此頌又復於法無所行等也。不得二句。
謂不得於諸法上生妄知見。當起正知見也。以理
融之。無一切差別等相。法法皆同一法故也。
△次
五行半。頌近處理行。】

「一切諸法空無所有(至)常住一相是名近處。」

【頌上觀一切法空等文。無有二句。即真如實相。隨
緣非常。不變非斷。不斷不常。果生因滅也。一切諸
法。本非斷常有無等。但以顛倒妄想分別。是有是
無等。竟不知不有不無。非實非虗。無生無滅。究竟
平等也。在於下。明置心一處。不使入艸。如須彌山
安住不動。如實相之理觀一切法。如虗空常住一
相。無差別相也。
△二五行三句。結明行成。】

「若有比丘於我滅後(至)能於後世說法華經。」

【由事行成。則外儀無失。由理行成。則內心無滯。故
說經無怯弱也。菩薩有時下。釋安樂之因。因入靜
室修禪定。故止於過惡。得人無我。外則不損。因正
憶念修智慧。故離諸取著。得法無我。內無顛倒。心
安不怯。故安樂也。初法。即正身也。身安樂行竟。
△
二口安樂行。有長行偈頌。長行分二。先標章。】

「又文殊師利如來滅後(至)應住安樂行。」

【標口安樂也。
△次釋行法。分二。初明止行。】

「若口宣說若讀經時(至)又亦不生怨嫌之心。」

【若口下。不說過。問。人有何過。經有何過。答。經有大
乘小乘。人有大機小機。以乘對機。隨宜難解。經有
顯性廢權立實之過。破相隱實開權之過。人有執
理不信漸修之過。執事不信頓悟之過。苟性相雙
融。經有何過。事理無礙。人有何過。若說有過。則惱
亂其聽受之人。非口安樂。故戒之。亦不下。不輕慢。
言弘經者不可倚恃法華之圓。而輕蔑偏權之法
師也。佛尚以異方便。助圓實之正道。後世弘經。豈
可輕慢權小。須順佛意。將護物機。故戒之。不說下。
不歎毀。先不說一切人。葢受質二儀。天然之性。未
嘗不全。血氣之情。未嘗不偏。夫人之惡聞其失。故
不談人短。好譽者必善毀。故不稱人長。善齊物者。
不齊而齊之。則無物不齊矣。次別舉聲聞。此等根
性不定。若讚二乘之美。令彼退大取小。若毀二乘
之惡。令其小大俱失。所以毀讚都不應也。大論云。
自讚。自毀。讚他。毀他。如是四法。智者不為。何以故。
自讚者是貢幻人。自毀者是妖惑人。讚他者是諂
佞人。毀他者是讒賊人。一有於此。非口安樂矣。又
亦下。不怨嫌。若謂其所承之人。及所秉之法。妨害
我道。即是怨心。若謂其人法鄙劣。即是嫌心。安樂
行人。為弘大典。將護小行。怨嫌俱捨。方名正行。心
機一動。聲說即發。杜說過之源。故不生心。
△二明
觀行。】

「善修如是安樂心故(至)令得一切種智。」

【善修如是。承上不說過乃至不怨嫌。心無所著。必
不執大而輕小。但隨順物情。不逆其意。有所難問。
不以小乘濟度。但以大乘訓導。有二意。若見其無
大機而為說小。但令得方便小益。若不見其無大
機而為說小。則妨其大緣。但為說大。無二之咎。又
小乘但知行布。不識圓融。難問雖多。凡聖依正之
法。不出十對。一迷悟乖角難。二事理相違難。三權
實未明難。四體用不合難。五性相隔礙難。六心境
分別難。七智行參差難。八修證淺深難。九因果各
別難。十生佛尊卑難。若未明此十對歸一實相者。
悉是小乘。設有此難。就其心之易明而引導之。或
問一而十難皆通。令彼一言醒悟。回小入大。趨造
菩提種智也。
△二偈頌。有十六行半。分二。初十一
行半。頌上長行。二五行。結明行成。初又二。先七行
半。頌止行。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

菩薩常樂安隱說法(至)離諸憂惱慈心說法。」

【欲口安樂必說法。欲說法必擇地。陞座。澡浴。著衣。
內外一如。然後隨問而說。隨義而答。皆使發心入
道也。懶惰妨勇猛。懈怠妨精進。憂惱妨安樂。菩薩
慈心說法。方能離諸障礙。上約止。今約行。故不詳
對上文。
△次四行頌觀行。】

「晝夜常說無上道教(至)是則大利安樂供養。」

【說無上道。頌但以大乘解說。但念成佛。令眾成佛。
頌一切種智。是則大利。其利有五。一晝夜無間說。
顯法體常恒益。二緣喻無量說。顯妙用無窮益。三
咸令歡喜說。顯慈悲廣大益。四不望四事說。顯成
就四德益。五自他成佛說。顯佛慧平等益。
△二五
行結明行成。】

「我滅度後若有比丘(至)筭數譬喻說不能盡。」

【心無等。內無過惡則外難不生。及罵等。詳持品偈。
智者下。內有善法所以行成。其人下格量。口安樂
行竟。
△三意安樂行。有長行偈頌。長行分二。先標
章。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩(至)受持讀誦斯經典者。」

【標意安樂也。
△次釋行法。分三。初釋止行。】

「無懷嫉妒諂誑之心(至)亦不應戲論諸法有所諍競。」

【無懷下。不嫉諂。嫉者殉自名利。不耐他榮。妒忌為
性。諂者為罔他故。矯設形儀。險曲為性。誑者為獲
供養。矯現有德。詭詐為性。小隨之三。嫉妒違慈悲
之心。諂誑乖智慧之道。非自行之法。若智慧被障。
將何上求佛道。若慈悲有妨。將何下化眾生。菩薩
修意安樂行者。須戒之也。亦勿下。不輕罵。倚圓行
而呵責權行。故云輕罵。倚圓教之長。求權教之短。
退彼學佛道者之善根。故戒之也。若比丘下。不惱
亂。疑悔者。疑其所得之非。悔其所失之大。所以下。
徵釋。去道失智之意。厭生死懶化導。名懈怠。悲華
經云。二乘為懈怠人也。又亦下。不諍競。顛倒分別
諸法有無等。名戲論諍競。以上皆意地微細邪行。
故止之。遺教經云。種種戲論。其心則亂。雖復出家。
猶不得脫。是故比丘當須捨離也。
△二明觀行。】

「當於一切眾生(至)乃至深愛法者亦不為多說。」

【十二類生。都納在吾惻隱之心。愍其沉迷。運悲思
濟。捨我其誰乎。慈父者。我之四十二位功德。盡在
如來範圍之內。櫽括規正。捨如來又其誰乎。大師
者。菩薩之道。皆我之成法。文殊成我智。普賢成我
行。非觀音不成我普門之德。捨淨藏孰能與我轉
邪之益乎。當深心恭敬。集彼十方羣賢之法。成我
一身之道。非師而何哉。平等者無黨心之私。順法
者乃稱理之談。不多不少者。量其機之利鈍。不為
多說者。貴不失人亦不失言也。愛法多說。心不平
等。意豈安樂。
△三結行成。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩(至)恭敬尊重讚歎。」

【意既安樂。說是經時。一切諸難。何以加焉。故云無
能惱亂。得好同學者。我以賢黨人。人亦以賢黨我。
所謂朋自遠來也。得眾聽者。內德自充。必徵信於
人。人皆我從矣。所謂德不孤也。聽則學我所持之
道。持則詠我所誦之德。誦則思我所說之義。說則
傳我之道。書則筆之於文。自書人書。供養讚歎。行
成感報。如是。
△二偈頌。有六行。分三。初二行頌止
行。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲說是經當捨嫉恚慢(至)云汝不得佛。」

【質則朴素。直不偏此。苟能實踐。則言行不枉。何諂
誑之有。直乃入道之基。故常修之。不輕下。頌上可
知。
△二三行頌觀行。】

「是佛子說法常柔和能忍(至)說法無障礙。」

【忍為四行之宗。故文中每舉。修慈下恭上平等之
行。能破憍慢。行質直柔和忍辱之道。故無障礙之
難也。
△三一行頌行成。】

「第三法如是智者應守護一心安樂行無量眾所敬。」

【智者守口如瓶。防意如城。護機如子。敬佛如父。一
心安樂。三業清淨。能行是道。孰不愛敬哉。意安樂
行竟。
△四誓願安樂行。有長行偈頌。長行分二。初
明行法。二歎經法。初又分三。初標章。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩(至)有持是法華經者。」

【標誓願安樂行也。四行標章。五種法師互舉。
△二
釋行法。】

「於在家出家人中(至)引之令得住是法中。」

【在家出家者。四眾也。四眾雖有僧俗之別。同在三
界之中。皆以苦為樂。安樂行菩薩。於此眾中。應生
大慈之心。先拔出三界分段之苦。與其三乘聖所
稱讚之之樂。非菩薩者。不發大心。二乘人也。雖有
聲緣之別。同出三界。皆以樂為苦。菩薩於二乘中。
應生大悲之心。拔出變易生死之苦。與一乘諸佛
智慧之樂。應作下。堅固願力也。則為大失者。以眾
生具有智慧德相。小聖以小智為足。有如來寶藏
而不能得。有廣大威神而不能用。故云大失。此句
總標。下釋三失。如來隨宜說法。權智也。謂三乘之
法。不得巳而隨機敷演。實非本懷。二乘不解。執為
實證。不求勝進。大失一也。不聞不知不覺者。不解
一乘實相也。一乘妙法。實為二乘所說。由不聞是
經。是決了聲聞法。則不知如來但為教菩薩事。亦
不覺自巳所證非究竟滅。大失二也。不問不信不
解者。謂不知先三後一說法之儀式也。由不問此
三乘法。是方便逐機之談。則不信此一乘法是平
等佛慧人皆有分。而不解如來出現大事開示悟
入佛知見故。大失三也。其人下。正發誓願。謂三失
之人。雖不問三乘是諸佛方便。不信一乘是眾生
等有。不解是經為彼所說。彼雖如是。我當起大慈
悲而度脫之。得菩提。上求也。隨在何地。下化也。謂
彼雖無意求妙法。隨彼在何地位。人天令出三界。
二乘令入一乘。皆以如來自在神力。無量智慧力。
引之令得住是一乘平等妙法之中。究竟得一切
種智之果也。
△三結行成。又二。先明行成無過。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩(至)說是法時無有過失。」

【由誓願安樂。則無嫉恚懈怠諂曲。諸過失也。
△次
明行成利益。】

「常為比丘比丘尼(至)現在諸佛神力所護故。」

【常為下。有大慈悲。故大眾悅服。四事供養也。虗空
下。行與法勝。故諸天歸向。尊法敬人也。凡有問難。
必有折挫。得其衛護。則正念不失。說必投機。皆得
歡喜也。所以下徵釋。顯三世佛皆護此經。不但諸
天侍護也。
△二歎經法。分二。初法說。】

「文殊師利是法華經(至)何況得見受持讀誦。」

【昔未顯說。故昔不得聞。無量國中者。約處則邊邦
下里。不聞不見。約時四十年前。無量土中。久默斯
要也。何況下。顯今日得聞。
△二喻說。分二。初不與
珠喻。喻昔未顯說。二與珠喻。喻今日得聞。初又二。
先喻說。】

「文殊師利譬如強力(至)王諸眷屬必大驚怪。」

【喻有六。譬如下。威伏諸國喻。俱舍云。南洲人壽八
萬歲時。有輪王出。人壽減損。眾惡漸盛。故佛出。金
輪旋轉應導。威伏一切。名轉輪王。具說有四。若剎
帝利種。受灌頂王位。於十五日。齋戒之時。東方忽
有金輪寶現。其輪千輻。具足轂輞。舒妙光明。來應
王所。此王定是金輪王。餘三例知。四王威定諸方。
亦有差別。慈恩云。金輪望風順化。銀輪遣使方降。
銅輪威鎮乃服。銕輪奮戈始定。今以輪王喻如來。
有禪定智慧。故云強力。輪王為正統之主。握六龍
以象乾。參七鳳以膺鼎。帝心簡在。作百世之君師。
四海一人。當萬民之父母。故云聖王。威伏諸國者。
喻陰處界等境。乃文乃武。大彰赫奕之風。來享來
王。坐受玉帛之貢。乃輪王之威伏也。得法國土王
於三界。說法教化。降伏煩惱諸魔。乃如來之威伏
也。而諸下。小王不順喻。小王乃傍僣之主。方命虐
民。喻諸煩惱五陰等魔。未得無漏智慧調伏。名不
順命。時轉下。起兵往伐喻。鳴鼓聲罪曰討伐。種鍾
兵者。七賢中所修方法為前軍。初二果所修方法
為次軍。三四果所修方法為後軍。所破者三毒等
分八萬四千之寇讎。能破者八萬四千法門之官
兵。王見下。有功歡喜喻。喻佛見眾生修進斷惑有
功。亦大歡喜也。隨功下。隨功賞賜喻。田即三昧。宅
即智慧。聚落城邑。喻四果。衣服喻慚忍善法。嚴身
具。喻助道善法。種種七寶。即七覺支。象馬車乘。即
盡智無生智。奴婢即神通。得有漏善法。如人民。即
七賢位也。小乘破見思有微功。佛隨其精進功能。
而賜諸禪定等。唯髻下。不與珠喻。髻喻權。珠喻實。
言髻中明珠有。實為權所隱也。在頂上者。極果所
宗也。有出分段生死之機。為小功勳。有出變易生
死之機。為大功勳。未有大功。忽賜髻珠。諸眷驚怪。
喻眾生大機未動。忽說此經。二乘疑惑。菩薩驚怪
也。所謂輪王之寶。不落餘人之手也。
△二法合。】

「文殊師利如來亦復如是(至)而不為說是法華經。」

【次第合上六喻。如來下。合威伏諸國喻。而諸下。合
小王不順喻。如來下。合起兵往伐喻。王有象馬車
步種種之兵。佛有賢聖諸將。小乘初果為賢。二三
四為聖。又初果為聖者。揀前凡位故。大乘住行向
為賢。十地為聖。其有下。合有功歡喜喻。於四下。合
隨功賞賜喻。根力即七科中根力。修此根力。不漏
落於六道生死。故名無漏。涅槃即小果真空。能防
見思之非。禦生死之敵。故名城。而不下。合不與珠
喻。
△二與珠喻。喻今日得聞。分二。先喻說。】

「文殊師利如轉輪王(至)不妄與人而今與之。」

【如轉下。有大功勳。勤王有補衮之勞。征伐有勘亂
之策。喻滅惑有智斷之功。進修有大乘之機。故心
甚歡喜也。以此下。與珠。四十餘年。為權所覆。故云
久。解髻即開權。與珠即顯實。喻法華開顯。久默斯
要。秘而不談。故云不妄與人。
△次法合。】

「如來亦復如是(至)乃與汝等而敷演之。」

【如來下。合大功勳。大集經云。知苦壞五陰魔。斷集
離煩惱魔。證滅離死魔。修道壞天主魔。即欲界主。
樂著邪見。憎嫉一切賢聖道法。名天主魔。大功勳
者。如來見此賢聖。巳除界內煩惱。不為魔網所罩。
滅三毒苦。因出三界苦果。破眾魔之孽網。得自法
性。證自涅槃。故大歡喜也。此法下。合與珠。一切智
者。一切法能知能解也。多怨者。如五千退席。猶多
怨嫉也。難信者。如中下之機。譬喻因緣方始信解
也。於諸說中者。於巳說今說當說中為第一也。如
彼下。提喻。秘密者。諸佛心宗。如珠在髻中也。最上
者。如在王頂也。四十年於生死長夜。守此時機。故
云長夜守護也。
△二偈頌。有三十七行半。分二。初
十四行半。頌上長行。二二十三行。總結行成。初又
二。先四行。頌釋行法。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

常行忍辱哀愍一切(至)為說此法令住其中。」

【初一行。明忍辱哀愍。乃能弘經。下頌上可知。
△次
十行半。頌歎經法。分二。初四行頌喻說。二六行半
頌法合。初又二。先三行。頌不與珠喻。】

「譬如強力轉輪之王(至)奴婢財物歡喜賜與。」

【前喻有六。今頌隨功賞賜。餘皆義含次。
△一行頌
與珠喻。】

「如有勇健能為難事王解髻中明珠賜之。」

【力能趣實。故云勇健。依理起精進之行。故云能為
難事。今佛解權賜實。如王解髻賜珠也。
△二六行
半。頌法合。分二。初三行半。頌合不與珠喻。】

「如來亦爾為諸法王(至)以大方便說此諸經。」

【雖為法王。於法自在。先以忍辱為涉俗之大力。智
慧為自利之寶藏。次以大慈悲心。觀機逗教也。受
諸一句。世間因果也。欲求一句。出世安樂也。與五
陰魔戰。破世間果。不受諸苦。與煩惱魔戰。滅世間
因。不受諸惱也。為是眾生。說諦緣種種之法。三乘
九部之經。令出三界。而得解脫也。
△二三行。頌合
與珠喻。】

「既知眾生得其力巳(至)今正是時為汝等說。」

【其力者。精進力也。不妄開示者。大機未熟也。正是
時者。開顯時也。對長文可知。
△二二十三行。總結
行成。分三。初一行半。結勸四行。】

「我滅度後求佛道者(至)應當親近如是四法。」

【△二二十行半。行成感徵。分二。初四行半。明三障
感報。二十六行。明夢境徵相。初又三。初一行。報障
清淨。】

「讀是經者常無憂惱又無病痛顏色鮮白。」

【此轉現報也。轉報障者。滅順現衰惱故。心持呪印。
顧盻雄毅。由中達外。理誠然也。
△二二句。業障清
淨。】

「不生貧窮卑賤醜陋。」

【此轉生報也。轉業障者。滅順生惡業故。惡業之因。
應感惡果。由持經力。轉業因而得好果。現在不作
貧窮業。未來不生卑賤處也。
△三三行。煩惱清淨。】

「眾生樂見如慕賢聖(至)智慧光明如日之照。」

【此轉後報也。轉煩惱障者。滅順後麤報故。眾生下。
明轉貪障。多貪欲者。為人忽慢。障生梵天。今貪欲
障轉。故人人樂見。不敢忽慢。人人景仰。如慕賢聖。
天童給使者。不障生梵天也。刀杖下。明轉瞋障。瞋
如刀箭。瞋似毒藥。瞋能惡口。內瞋障轉。內之刀杖
既捨。則外刀不傷。內之毒藥既除。則外毒不害。內
瞋既無。不觸犯於人。縱欲惡罵。非理枉加。口則閉
塞。不能惡罵也。既不為人加害罵辱。則遊行之處。
無所畏憚。怖障永離。游優自在。故如師子王。智慧
下。明轉癡障。愚癡能障智慧。今愚癡既轉。則智慧
灼發。光明如日之照也。
△二十六行。明夢境徵相。
分六。初一行半。夢諸佛說法。】

「若於夢中但見妙事(至)諸比丘眾圍繞說法。」

【由前四行功成。加以弘經之力。化功歸巳。果相先
彰。故於夢中。見種種妙事。並是未來後報之相。
△
二一行。夢八部圍繞。】

「又見龍神阿修羅等數如恒沙恭敬合掌。」

【△三二句。夢自身說法。】

「自見其身而為說法。」

【△四六行半。夢聞法得記。】

「又見諸佛身相金色(至)亦有四眾合掌聽法。」

【又見下。見佛放光說法。見身下。聞法歡喜供養得
證。佛知下。蒙佛授記。
△五一行半。夢修禪見佛。】

「又見自身在山林中(至)深入禪定見十方佛。」

【△六五行。夢八相成道。】

「諸佛身金色百福相莊嚴(至)如烟盡燈滅。」

【初四句結前起後。又夢下。歷見脩進成佛始終之
行也。諸佛之果。由行以致。安樂行人。先見其相。克
果必矣。夢作國王。即降兜率。託陰。降生。三相。捨宮
殿五欲。詣道樹等。即出家之相。成道必降魔。即成
道降魔二相。轉法輪。入涅槃。二相如文。畑盡燈滅。
喻機盡應滅也。然皆以夢而說者。欲令行人觀一
切法空。無所有。但以因緣顛倒生。自雖見佛聞法。
乃至圓成佛果。皆為夢事。了不可得。無有常住。亦
無起滅。常觀是相。然後於一切處。得真實安樂行
也。
△三一行。總結利益。】

「若後惡世中說是第一法是人得大利如上諸功德。」

【上因迹門弟子通經。文殊請問。如來示規四行巳
竟。】

「妙法蓮華經從地涌出品第十五」

【由前安樂四行。能令行人。現生轉障。當來成佛。有
此勝利。恐人聞是法。無有證據。故假他方菩薩。聞
四行之妙。即請娑婆弘經。佛即止之。意顯此土自
有能修此行之人。故從地涌出。若干等眾。唱導之
首。以四行立名。證佛言不虗。發事不妄。為使而今
而後。諦信無疑。進修有據也。師嚴道尊。鞠躬祇奉。
如來一命。四方奔涌。故言從地涌出。又以人顯法。
借事明理。以立其名。所言地者。菩薩智所住地。諸
佛本所源地。一切諸法寂滅無為。實際理地。言涌
出者。一切賢聖。皆以無為法而有差別。不動而變。
無為而成。圓彰化育也。又前明所修四行。住忍辱
地為宗。今能修之人。若干等眾。皆從忍辱地涌出
故。文中不許他方者。從門入者不是家珍。從地涌
出者。自巳胸中流出。方始葢天葢地。此品雖是結
前妙行之要。實為破近顯遠。開本壽量之由致也。

△二發本門弟子通經。彌勒騰疑。如來開本壽量。
分三。初從地涌出。二彌勒疑問。三如來詳答。初中
又三。初他土菩薩請命。二如來止他召此。三下方
菩薩涌出。且初地土菩薩請命。】

「爾時他方國土諸來菩薩(至)當於此土而廣說之。」

【他土菩薩。聞四行功德。發願住此弘宣。是故請也。

△二如來止他召此。】

「爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾(至)護持讀誦廣說正經。」

【如來止他有三意。他方菩薩。各有巳任。若住此弘
經。廢彼利益。又他土菩薩。於此土結緣事淺。雖欲
弘經。必無巨益。又若許他方不得召下方。下方菩
薩不出。近迹不得破。遠本不得顯。有此義故。止而
不許。召下方菩薩亦三。以是我弟子。應弘我法。又
結緣深廣。必獲巨益。又得開近顯遠。是故止彼召
此也。
△三下方菩薩涌出。分二。初經家敘相。二讚
歎問訊。初又分五。初地裂涌出。】

「佛說是時娑婆世界(至)菩薩摩訶薩同時涌出。」

【地裂者。地下覆本眷屬。如迹隱本。今欲開迹顯本
故地裂以表之。夫聖賢之道。出處有時。地未裂之
先。乃潛龍之象。故群賢之道。屈而隱之。既裂之後。
乃見龍之象。群賢之道。當申而顯之。此隱以處巳。
顯以利物。悲智兼濟也。承召而來。如龍吟霧起。虎
嘯風生之狀。故云同時涌出。
△二菩薩身相。】

「是諸菩薩身皆金色三十二相無量光明。」

【△三菩薩住處。】

「先盡在此娑婆世界之下此界虗空中住。」

【屈子天問云。何闔而晦。何開而明。角宿未旦。靈曜
安藏。周拱辰曰。安藏者。藏於何所也。山海經云。常
陽之山。日月所入。穹天論云。日繞辰極。沒西而還
東。不出入地中。據山海則日藏地中。據穹天則日
藏空中也。吾安得凌倒景。騎日月。出入天地。而一
捫視乎。晉書天文志云。日晝行地上。夜行地下。苟
地不空。日何行焉。是皆不知日月繞須彌也。今準
內教。日月在須彌山腰。轉照四洲。因娑婆是側世
界。故見日月有上下也。華藏世界。有無量幢。一幢
有二十重世界。今娑婆在華藏一幢中。第十三層。
涌出之眾。在十三層下。十二層上。虗空中住也。晉
書雖云地空。不知地下有世界也。又下方者。法性
之淵底。玄宗之極地。在下不屬此。空中不屬彼。非
彼非此。住中道也。出此不在上。亦不在此下。不上
不下。住在空中。亦中道也。問能修之人。不言別世
界。而言此娑婆者。何也。答。娑婆名堪忍。安樂行以
堪忍為棲止之地故。問。在此界不在上方在下方
空中住者。何也。答。四行以忍為宗。修忍以謙下為
本。住下空中者。則謙卑忘我。以無住為空故。
△四
聞召故來。】

「是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲從下發來。」

【發來之意。聞命故來。弘法故來。破執故來。顯本故
來。
△五眷屬眾多。】

「一一菩薩皆是大眾(至)算數譬喻所不能知。」

【唱導之首是師也。各將六萬恒沙。是六萬恒沙之
師。一一各將六萬恒沙之徒也。此一師有六萬恒
沙之徒。而六萬恒沙之師。所有之徒不可知其數
也。此是能況。況將下。是所況。文有八層。皆是前止
他召此科中。自有六萬恒沙等。等字中之所發出。
今所況之眾。是六萬恒沙首領之外。更有首領。徒
眾之外。更有徒眾。故佛以等字攝之。經家以五萬
四萬。乃至一千一百。一十一弟子等。表而出之。所
況之首領。所將之徒眾。各各不同。有將五萬恒沙
眷屬者。四萬。三萬。二萬。一萬。恒沙眷屬者。此一層。
徒少師多轉過上也。況復乃至一恒沙。至那由他
分之一者。此二層。亦師多徒少而過上也。況復千
萬億那由他眷屬者。此三屠。減其徒而增其師也。
況復億萬眷屬者。此四層亦減徒而增其師也。況
復千萬。乃至一萬者。此五層。徒少師多也。況復一
千。乃至一十者。此六屠。徒少師多也。況復將五四
三二一弟子者。此七層。亦徒少師多也。況復單巳
者。此八層。不領徒眾之人。反多於上領徒眷之數
也。愈況愈多。彌顯無窮無盡。故以七重況復字顯
出。單巳樂遠離者。上無佛道可成。下無眾生可度。
人我雙忘。情識都遣。生佛平等。無二無別。故云單
巳。遠離者。離二種生死之行。二種涅槃之行。唯樂
常寂滅相。終歸於空。故上云虗空中住也。此中以
人情往望。謂領六萬五萬者為多。三二一者為少。
單巳者隻獨。若依文推尋。六萬五萬者為少。單巳
者為多。下偈云單巳獨處者。其數轉過上。乍觀之。
有師弟之分。多少之別。細察其人。則後後多於前
前之數。詳審其行。則後後勝於前前之德。此涌出
之來儀甚妙。而經家之行文更巧也。如是等眾。從
下發來。雍雍肅肅。如水涌雲奔。塞滿虗空。難以數
知。故云如是等所不能知。
△二讚歎問訊分五。初
海眾讚歎。】

「是諸菩薩從地出巳(至)百千萬億國土虗空。」

【種種讚法者。或讚多寶願力弘深。處處聽法。或讚
本師隨機敷演。不生疲勞。或讚分身神通妙用。感
應自在故。默然坐者。攝盡今時。全歸實際也。四眾
亦默然者。師資道合。不動纖毫也。五十小劫如半
日者。明不思議延促之事。自在神通之力也。令眾
如半日者。促彼長劫。令其見短也。問。降生皇宮。入
滅雙林。自始至終。僅八十年。今菩薩讚佛五十小
劫。如來默然亦五十小劫。令諸大眾如半日。得無
大荒唐乎。答。此佛不思議境界。一念即無量劫。無
量劫即一念。延促自在。念劫圓融。不可心量測其
長短。大經云。過去無量劫。安置未來今。未來無量
劫。安置過去世。即長即短。又何疑乎。爾時四眾下。
即狹而見廣也。凡夫肉天二眼。通礙不同。聖人法
慧二眼。勝劣各別。任其自力。所見不遠。今忽見遠
者。即如來神力也。遍滿虗空者。顯菩薩所證。彌法
界之真理也。
△二上首問訊。】

「是菩薩眾中有四導師(至)爾時四大菩薩而說偈言。

世尊安樂少病少惱(至)不令世尊生疲勞耶。」

【身乃履踐。萬行賴修。故正身名上行。口能宣說。無
邊妙義。故正語名無邊行。意無嫉諂。平等說法。故
正意為淨行。大悲願力。令眾住是法中。故正大悲
為安立行。啟發法門名之為唱。引接物機名之為
導。此四菩薩。乃六萬恒沙師中首領。故云唱導之
師。少病少惱二句。問如來安樂。巳離世間有漏五
陰。豈有病惱。葢欲示同人法。順土常儀。故須問病
惱耳。所應度下。問眾生易度。身乃載道之器。吉凶
憂豫。日用相關。故首問之。眾生乃受道之資。道之
窮通。葢係乎此。故次問之。偈頌二問。可知。
△三佛
答安樂。】

「爾時世尊於菩薩大眾中(至)得聞是經入於佛慧。」

【先答安樂。次答易度。所以下。徵釋易度之意。有二
是諸下。明根利德厚者。世世巳來。常受大化。正顯
壽量本門所化故。始見我身。即秉華嚴。入如來慧。
果熟易落。此一類眾則易度也。除先下。明根鈍德。
薄者。世世巳來。不受大化。樂小求證。為此等人。故
須開頓說漸。歷前諸教。而調伏之。亦令此人。今聞
法華。入於佛慧。所謂諸有所作。常為一事。去來坐
立。曾無他事也。
△四偈頌隨喜。】

「爾時諸大菩薩而說偈言。

善哉善哉大雄世尊(至)聞巳信行我等隨喜。」

【重言善哉者。讚佛權實雙用。大小等利也。能問者。
身子等三請也。甚深智慧者。三周開示諸法實相
也。信行即信解體信。又信作佛時行菩薩行也。又
能問四句。起下彌勒請問。開本壽量。我等隨喜也。

△五如來述歎。】

「爾時世尊讚歎上首(至)汝等能於如來發隨喜心。」

【嘉其能發隨喜。故重言善哉。正顯能於滅後。護持
讀誦廣說此經也。上從地涌出竟。
△二彌勒疑問。
分二。初此土菩薩疑。二他土菩薩疑。初又二。初長
行疑念。】

「爾時彌勒菩薩(至)合掌向佛以偈問曰。」

【彌勒并諸菩薩。所以疑問者。自初寂場巳來。至今
靈山巳往。十方大士來會。雖不可限。我以補處智
力。悉知悉見。而於此眾不識一人。然我遊化十方。
覲奉諸佛。所有大眾。決所諳知。今就履歷之處推
之。亦所不識。又彼大士前進。彌勒末學。後不知前。
故所不識。又彼大士本實相底。應現十方。所有真
應。非彌勒境界。是故不識。又佛託弘經。召諸菩薩。
密開壽量。非時眾所知。故假彌勒等疑念。以發起
耳。時彌勒下。意謂羣賢下涌。巳駭眾心。多劫半日。
孰能不怪。八千恒沙菩薩。既惑巳然之迹。慈氏以
補處之智。欲究所以然之故。故疑迹成頌而請。用
釋自他之疑也。
△二偈頌正問。十九行半。分五。初
一行一句。問從所來。】

「無量千萬億大眾諸菩薩(至)是從何所來。」

【問發足之處也。意謂黃河九曲。出自崑崙。人行萬
里。豈無原籍。依正相依。原居何地。
△二一行三句。
問何緣來。】

「以何因緣集巨身大神通(至)為從何所來。」

【問地涌之由也。凡物之動變。猶關休咎。人之舉措。
能無謂乎。故云以何因緣集。巨身下。謂地涌之眾。
容儀挺特。智力異常。眾所樂見。故聳動眾問也。
△
三九行敘數無量。】

「一一諸菩薩所將諸眷屬(至)猶不能盡知。」

【△四二行問師是誰。】

「是諸大威德精進菩薩眾(至)修習何佛道。」

【誰為說法教化者。謂聞思之益。非無所師。開茅塞
者其誰乎。誰發心者。謂圖南九萬。貴在初步。指南
者又誰乎。稱揚佛法以利他。受持讀經以利巳。修
之習之。非無授受。敢問所宗之師。復是誰乎。所謂
師唱誰家曲。宗風嗣阿誰也。
△五五行半請答原
委。】

「如是諸菩薩神通大智力(至)惟願決眾疑。」

【初二句歎德。住在空中。神力也。種種讚法。智力也。
四方下。請答來處。如是涌眾。不遠而來。必自何處。
願說其國土。當何名乎。我常下。請答因緣。我所經
之國。周遊亦多。所師所友。會亦不少。如斯之眾。曾
不識一。忽從地涌。不無因由。惟願說之。今此下。大
眾樂聞。是諸菩薩本末因由。不無所自。聖言一舉。
方釋眾疑也。
△二他土菩薩疑。】

「爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當因是得聞。」

【其佛侍者。即他土菩薩。是分身眷屬。橫在八方者。
與彌勒同疑。俱不知如來本地成佛甚久。於是各
各以疑陳於巳佛。佛皆抑待彌勒。故云汝等自當
因是補處之問。得聞從地涌出之所以也。八方侍
者問意。要分身。證成化迹。發起壽量之義。分身不
答。意謂此事不輕。世尊一化。未曾顯說。因此一問。
廣顯壽量。一代玄秘。在佛自開之耳。彌勒疑問竟。

△三如來詳答。分二。初誡聽。二正答。初又二。初長
行。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)諸佛威猛大勢之力。」

【阿逸多是名。此云無能勝。如是大事者。乃開近迹
顯遠本。三世益物。化化不絕之大事也。彌勒為補
處之主。不識地涌之眾。示此一問。開發諸佛甚深
智慧。故雙讚善哉以美之。汝等下誡。一心誡勿散
亂。被鎧誡勿懈怠。精進誡勿退怯。堅固誡勿疑惑。
將欲說而先誡者。令其勇猛諦聽。聞巳信行。不可
以意趣幽深。而生疑退也。如來下。明果智。諸佛智
慧。甚深無量。人不能知。今借地涌之眾。開示壽量。
以顯如來甚深智慧。故云顯發等。始於一光。圓現
始終。乃至七寶塔涌。三變雲集。是如來今會所作
佛事。名為自在神力。今涌無數菩薩。讚歎五十小
劫。謂如半日。正顯成佛巳來。歷劫所化因緣。應念
自在。故云今欲顯發自在神通之力。始於華嚴。終
於法華。中開三乘。今入一乘。但知一生出世本懷。
唯為一事。是師子奮迅。今地涌之眾。純是菩薩。皆
得一切智。正顯如來多劫出世本懷。唯為一事。故
云今欲顯發師子奮迅之力。而來授記聲聞。有數
有限。但見四十年中。為人不倦。是威猛大勢。今則
地涌無量無邊。稱性無窮。正顯如來度生不息如
大將威猛。故云今欲顯發威猛大勢之力。若發下
品之意。自在神力者。即方便現涅槃。而實不滅度。
令顛倒眾生。雖近而不見。此過去益物也。師子奮
迅者。即每自作是念。以何令眾生。得入無上慧。速
成就佛身。此現在益物也。威猛大勢者。即億載阿
僧祇。常說法教化。無數億眾生。令入於佛道。此未
來益物也。今欲宣示如此大事。故從地涌出。無數
菩薩也。
△二偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

當精進一心我欲說此事(至)汝等一心聽。」

【當精進下。誡也。佛智下。頌果智也。信為道元。生之
可以入道。善為道資。忍之可以成果。疑懼者。疑其
所化之迹。懼其所成之大也。佛無下。誡聽誠言。所
謂日月墮落。須彌傾動。諸佛實言。無有異也。
△二
正答。分二。初略開近顯遠。二廣開近顯遠。初又二
初開近顯遠。二因疑更請。初有長行偈頌。長行又
二。初答師弟。】

「爾時世尊說此偈巳(至)調伏其心令發道意。」

【由我教化。調伏其心。由我開導。令發道意。此答誰
為說法教化。從誰發心之問。
△二答處所。】

「此諸菩薩皆於是娑婆(至)一心精進求無上慧。」

【此界即下方也。此答願說所從國土名號之問。於
諸下。讚地涌之德。半滿之教。精練於胸中。堂奧之
宗。默識於言外。故云通利。正憶念者。推窮尋逐。惟
念實相也。性分之學。貴於自得。不貴人知。故不樂
在眾。貴得於心。不貴於辭佞。故不樂多說。貴乎內
全。不貴於外為。故常樂靜處。所謂真知生於恬靜。
妄惑起於世務。欲修正智。要須靜處以宅身也。造
道之要。不容玩怠。故云勤行精進。廢寢忘食。不知
其勞。故云未曾休息。亦不下。釋住下方空中之意。
人多滯著。天住淨福。不依人天。表住中道義空也。
常樂下。志求佛智。法乃教道。慧乃證道。教為證因。
證乃教果。二者相資。故須並舉耳。
△二偈頌。有八
行半。分二。初五行半。頌長行。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

阿逸汝當知是諸大菩薩(至)其心無所畏。」

【當知下。頌答師弟。依止下。頌答處所。志念下。頌歎
德。金石之心。遇難益精。曰堅固。念茲在茲。克果是
期。曰勤求。此自利也。說種下。利他。應機說法。縱橫
不一。曰種種。依言釋意。皆契玄機。曰妙法。風雲之
辯。應物無私。曰無畏。二利之德。悲智相導。漚和般
若。其在斯乎。
△二三行動執生疑。】

「我於伽耶城菩提樹下坐(至)教化是等眾。」

【此亦答前本末因緣也。此中文似近迹。實指遠本。
我今下。正敦信。久遠二字。應下塵點劫前成道。甚
大久遠之文。略開近顯遠。正指此也。
△二因疑更
請。有長行偈頌。長行分二。初疑念。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)三藐三菩提。」

【彌勒等既聞菩提樹下。乃教化之。又聞久遠教化
等。由此故動執生疑也。
△二陳請。分二。先法說。次
喻說。初又三。初執近疑遠。】

「即白佛言世尊(至)當成阿耨多羅三藐三菩提。」

【此疑成道近所化甚多也。為太子時者。佛為護明。
補居兜率。駕香象日輪。託陰王宮。於四月八日。從
摩夜右脇而生。名悉達太子也。伽耶此云山城。去
菩提場約二十里。西域記云。城甚險固。城西南五
六里。至伽耶山。谿谷杳冥。峯巒危險。印土俗呼為
靈山也。云何於少時等者。觀耕夫而厭浮世。遊四
門以求出家。參鹿豕而居木石。蔭覺樹而成道果。
提謂覩金人而受戒。陳如聞正法以還真。方等般
若巳來。日居月諸。僅過四十餘年。今地涌之眾。德
業恢宏。數過恒沙。佛之功德勢力教化如是等。以
時校功。難可易知。且嘉禾蒙春。秀實事由漸成。智
者入道。因果理豈躐等。云何少時作莫大之佛事。
化如許之多眾。成無上菩提哉。
△二執遠疑近。】

「世尊此大菩薩眾(至)成就菩薩道常修梵行。」

【此疑所化多眾行位深妙也。斯等下。植因非淺。以
修行必經多劫。發心定非一佛。時長行遠。道果始
就。豈少時之可及哉。問。彌勒既不知其數。又不識
一人。云何得知久植善根耶。答。正由不知不識。並
由佛歎住處奇絕。故疑此等菩薩。豈近成道所化。
必於久遠無量佛所。植諸善根。成就梵行也。
△三
結其難信。】

「世尊如此之事世所難信。」

【事近於誣。理涉於誕。反覆推徵。疑信何決。舉世不
信。拒而擊佛。令必有答也。
△二喻說。分二。先喻說。】

「譬如有人色美髮黑(至)生育我等是事難信。」

【譬如下。喻上成道近意。其百下。喻上所化多意。是
事一句。結其難信。如次喻上三科。當仁之道。理不
容於姑息。矜式之閑。事不宜於激抗。故微婉其辭。
借喻申情。刮膜欲待也。色美髮黑。總在年少。比如
來是父。指百歲人。比地涌是子。如來闡化甚近。地
漏成德既久。化近迹久。理不相當。其猶二十五父
而百歲子也。必言二十五及百歲者。取其少猶未
壯。老又過耄。益見相違。恐是異姓。故言生育。生則
體之所從遺。育則身之所從長。等言付業家庭之
事。足顯天性之不妄矣。古人以喻釋喻。謂父服還
年之藥。貌同二十五歲。雖老而少也。子不服藥。形
如百歲。雖少而老也。若知藥力。不疑子父。不知者
怪之。合云。如來橫服垂迹之藥。示伽耶始生。諸菩
薩直論本地。久發道迹。今住不退。若佛與佛。決所
諳知。自下不達。不得不疑。故結云是事難信。以父
老子少。天下之大經。容何議焉。今子老父少。人道
之變常。孰能不疑。此彌勒迷壽量之遠因。執伽耶
之近迹也。
△次法合。分三。初合成道近喻。】

「佛亦如是得道巳來其實未久。」

【△二合化多喻。】

「而此大眾諸菩薩等(至)一切世間甚為希有。」

【此言菩薩久種善根。非止伽耶發心也。畢法性三
昧為善入。謂窮法性故。首楞嚴為善出。能現威儀
故。二十五王為善住。如王安國故。又勝進道為善
入。無間道為善出。解脫道為善住也。具四弘辯。故
云巧於問答。超七方便。故云人中之寶。
△三合難
信請答。又三。初舉佛語。】

「今日世尊方云得佛道時(至)乃能作此大功德事。」

【今日下。舉佛言。世尊下。顯疑也。
△二明請意。】

「我等雖復信佛隨宜所說(至)而起破法罪業因緣。」

【我等下。明為現在。彌勒意謂。現在見聞。我雖未達。
信佛隨宜說法。變常不一。曲成物性。各有攸當也。
然諸下。明為未來。今之請問。正為未來新發意等。
善根未熟。逆耳之談。多不允諧。反致其咎也。
△三
正請答。】

「唯然世尊願為解說(至)聞此事巳亦不生疑。」

【唯然者。確定之辭。定前二段之意。希決現未之疑
也。
△二偈頌。有十四行。分二。先五行頌法說。】

「爾時彌勒菩薩欲重宣此義而說偈言。

佛昔從釋種出家近伽耶(至)如實分別說。」

【佛昔等。頌執近疑遠。釋種者。出其氏族。乃師子頰
王之胄。白淨王之儲也。此諸下。頌執遠疑近。事應
今時。理遊劫外。如蓮華在水。香潔不染也。云何下。
頌結其難信。
△次九行。頌喻說。分二。初二行。頌喻
說。】

「譬如少壯人年始二十五(至)舉世所不信。」

【△二七行。頌法合。又三。初二句。頌合成道近喻。】

「世尊亦如是得道來甚近。」

【△二三行半。頌合所化多喻。】

「是諸菩薩等志固無怯弱(至)於下空中住。」

【△三三行頌合難信請答。】

「我等從佛聞於此事無疑(至)而住不退地。」

【我等二句。頌信佛隨宜所說。願佛下。頌未來不信
破法罪業。願今下。頌正請答。上略開近顯遠巳竟。】

「妙法蓮華經如來壽量品第十六」

【由佛說弘經。能修之人。從地涌出。是佛所化。彌勒
騰疑。故世尊自說壽量。竭盡本懷。以顯本迹之妙。
有二意。一此經初說無量義經。方便智慧無量。譬
喻善巧無量。藥艸法雨無量。化城劫數無量。寶塔
分身無量。地涌菩薩無量。悉是應化門頭事。然未
明法身慧命平等無量也。故此品談壽命無量。以
顯如來本在塵點劫先。成道巳竟。由此方知如來
從無量劫。現無量身。入無量土。演無量法。化無量
眾。皆是方便。豈止伽耶出家。菩提成道。為方便哉。
二前寶塔品云。如來不久當入涅槃。恐人生斷滅
之見。故下說醫師一喻。發明本末究竟。平等法身。
本無生滅。其壽量寧有數量哉。壽量者。詮量也。詮
量十方三世諸佛之功德故。今正詮量本地三佛
功德。故曰如來壽量。如來者。非因非果。有佛無佛。
性相常然。法身如來也。乘如實道。來成正覺。報身
如來也。處處示成正覺。轉妙法輪。應身如來也。毗
盧遮那。此云遍一切處。法身也。盧舍那。此云淨滿。
報身也。釋迦牟尼。此云能仁寂默。應身也。此三不
一不異。非縱非橫。假名如來故。壽量者。即論三如
來壽量也。法身非壽非不壽。無始亦無終。故以理
為命。文云。非實非虗。非如非異。此詮法身壽量。報
身一得永得。有始無終。故以智慧為命。文云。我智
力如是。慧光照無量。壽命無量劫。久修業所得。此
詮報身壽量。應身示同生滅。有始有終。故以機緣
為命。文云。數數現生。數數現滅。此詮應身壽量。又
須知法身非量非無量。報身金剛喻前則有量。金
剛定後則無量。應身隨緣則有量。應用不斷則無
量也。佛本無身無壽。隨順世間。而論三身三壽。此
品正輪報身壽量。智慧上冥下契。三身義具。三身
功德。悉是本時。塵劫道樹。先久成就。名之為本。中
間今日。寂滅道場。名之為迹。非本無以垂迹。非迹
無以顯本。互古今而無生滅之期。邁始終而無修
天之限。自本而迹。無量即量。自迹而本。量即無量。
三身無礙。本迹圓融。命非一異之別。量出有無之
表。塵點喻其無始。醫師喻其無終。始終既無。量絕
對待。方稱如來之壽量也。
△二廣開近顯遠。分二。
先誡信。次正答。初又三。初三誡。】

「爾時佛告諸菩薩(至)汝等當信解如來誠諦之語。」

【將欲開近迹而顯遠本。故先誡信。佛旨嚴諭為誡。
眾機領受為信。必三誡者。顯本壽量。奇特大事。殷
勤珍重也。汝等當信解等者。不疑近成曰信。明了
遠本曰解。誠是忠誠。諦是審實。昔為眾生。方便說
三。隨他意語。非告誠實。今法華開顯。隨自意語。不
欺於物。言則詣真。故云誠諦之語。菩薩既奉誠誡。
不敢致疑。聞必取信。信受誠言也。
△二三請。】

「是時菩薩大眾彌勒為首(至)如是三白巳。」

【如來既垂三誡。機眾乃申三請。三請之殷。如渴思
飲。如饑思食。仰金錍而刮膜。希玉杖以撥雲。淨信
生焉。
△三重請重誡。】

「復言惟願說之(至)而告之言汝等諦聽。」

【既申三請之後。復言惟願等。乃成四請。既垂三誡
之後。復告諦聽。乃成四誡。
△次正答。有長行偈頌
長行分二。先法說。次喻說。初又二。初三世益物。二
總結不虗。初又二。初明過去益物。二明現在益物。
初又分二。初出執近之情。】

「如來秘密神通之力(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」

【一身即三身為秘。三身即一身為密。又昔所未說
為秘。唯佛自知為密。神通力。乃三身之用。神是天
然不動之理。即法身也。通是無壅不思議慧。即報
身也。力是幹用自在。即應身也。一切下。出執近之
情。佛於三世等有三身。於諸數中。秘之不傳。故一
切天人修羅。皆謂今佛始於道樹。得此三身。故執
近以疑遠耳。
△二明破近顯遠。分二。初顯遠舉喻。
二過去益物。初又二。初正明顯遠。】

「然善男子我實成佛巳來(至)百千萬億那由他劫。」

【成佛者。因果兩圓。始本一致。位極群賢之上。名標
三覺之尊。無量等者。顯道越眾中。非世數可比。德
遊物外。豈代謝可論哉。上文誠諦之誠。即為此也。
如來既說成佛久遠。則伽耶近成之執即破矣。
△
二舉喻格量。又三。初舉喻難問。】

「譬如五百千萬億(至)可得思惟校計知其數不。」

【那由他云萬億。阿僧祇云無數。諸經說數多。以不
可說塵沙為喻。今經喻壽命長遠。以若干世界。抹
為塵。過若干世界下一塵。明下塵之界巳不可說。
況不下塵之界。寧當可說。下塵不下塵之界。尚不
可說。下塵不下塵世界之塵。豈可說耶。下文云。成
佛巳來。復過於此。又寧可說耶。於意下。難問。
△二
答其難知。】

「彌勒菩薩等俱白佛言(至)如是諸世界無量無邊。」

【文中舉三人不知。阿惟越致。此云不退轉地。
△三
合顯長遠。】

「爾時佛告大菩薩眾(至)那由他阿僧祇劫。」

【△二過去益物。分三。初益物之處。二拂迹中疑。三
正明益物。且初益物之處。】

「自從是來我常在此(至)阿僧祇國導利眾生。」

【上舉喻中既言成佛甚久。未審久居何處。故云常
在此土。及餘國土。然此娑婆。即本應身所居之土。
今日迹居不移於本。但今昔時異。見燒者謂近。照
本者達遠。故下文云。大火所燒時。我此土安隱。常
在靈鷲山。及餘諸住處。豈離伽耶別求常寂。非常
寂外別有娑婆世界。亦於下。顯益物處廣多。
△二
佛迹中疑。】

「諸善男子於是中間(至)如是皆以方便分別。」

【昔見諸教所說。處處行因不同。即疑因。又見處處
得記不同。即是疑果。如此行因得記。皆不知是果
後方便。故生疑也。中間者。以塵點劫前為始。盡未
來際為終。於此兩楹。悉名中間。今指然燈佛時行
因。即拂因疑。又指然燈授記及入涅槃。即拂果疑。
如此因果。非復一條。皆成方便。非實說之。故名拂
疑。前三句舉事。後一句為拂也。又復一句。言其中
間示化及涅槃也。如是一句。於昔教所說。行因得
果。皆是方便分別。故此一句為拂疑也。又既言然
燈佛等。則行因得記之事。該在等字之中。又復一
句。即今經唱滅。悉是方便。
△三正明益物。又二。先
明感應。】

「諸善男子若有眾生(至)諸根利鈍隨所應度。」

【至我所者。即是過去眾生頓漸兩機。冥扣法身也。
佛眼觀者。即久巳成佛。佛眼照機。無有差謬。起勝
劣兩應而利益之。信等即五根也。慧即了因。餘即
緣因。此二善各有利鈍。五乘隨機應度。而現形聲
二益也。
△次明施化。】

「處處自說名字不同(至)能令眾生發歡喜心。」

【處處下。形益也。橫論即昔日十方國土。豎論即過
去中間之處處行因國土也。名字不同者。形既現
矣。則有名字。因名召體。機有大小。形有勝劣。劣是
劣應。被小機。勝是勝應。被大機。此約示現佛法界
身。名字不同也。若現九法界身。無量無邊。可以意
得。年紀大小者。此明壽命長短。大即勝應。小即劣
應。劣應現壽有量。勝應現壽無量。壽命不同。名字
不同。現身亦異。此皆隨所應度而利益之。亦復等
者。佛在世間。不生難遭之想。言入涅槃。令其戀慕
渴仰而得解脫。所請應滅度者即現滅度也。又以
下。聲益也。小身短壽。說於漸教。故云種種方便。大
身長壽。說於頓教。故云說微妙法。又一乘大法。眾
生無機。以種種演說。即先權後實意也。能令等。四
悉施化。二益隨機。投其所好。故得利益發歡喜心
也。過去益物竟。
△二明現在益物。分二。初明機感。】

「諸善男子如來見諸眾生樂於小法德薄垢重者。」

【如來見者。即佛眼照也。樂小法。即所見之機。貪於
二十五有。即人天機。貪著涅槃求自解脫。即二乘
機。樂於漸次。迂迴佛道。即菩薩機。此等皆名樂小。
德薄者。緣了二善。功用微劣。垢重者。見思二惑。未
能伏斷。此約迹論樂小。若約本論。樂聞出釋宮近
成之小。不樂聞長遠久成之大也。此等小心。非始
今日。若先樂大。佛即不說始成。說始成者。皆為樂
小法耳。
△二明應化。分二。先非生現生。次非滅現
滅。初又二。初明非生現生。】

「為是人說我少出家(至)令入佛道作如是說。」

【為樂小者。迹現於生。說少出家。苦行得果也。然我
下。明本實不生。若斯者。如上喻。我成佛來。甚大久
遠。豈今日始生始成哉。問。既非實生。何故現生。答
但為樂小垢重者。使得佛道。故作如是說。我少出
家等。
△二明現生利益。又二。初明益物不虗。】

「諸善男子如來所演經典(至)諸所言說皆實不虗。」

【說即聲益。示即形益。說巳身者。如說過去王子。國
王。不輕。皆我身也。說他身者。如說過去阿私是達
多。喜見是藥王。過去聞法眾生。現在聲聞弟子。皆
他身也。示巳身他身者。如集分身。地涌眾多是也。
示巳事他事者。示自巳修行成佛事。弟子修行成
佛事。自巳說法度生事。弟子說法度生事也。諸所
二句。結言說不虗。雖偏據聲益。聲必兼形故。
△二
徵釋不虗。又二。初照理不虗。】

「所以者何如來如實知見(至)如來明見無有錯謬。」

【如實知見者。即是實智如理而照三界之實。實無
三界之因相也。無有生死者。無有二種生死之苦
果也。若退出者。有五住集名退。有二死果名出。結
上二句因果也。亦無在世等者。亦無在生死之世。
及入涅槃之滅。此二俱滅。故云亦無。非實虗者。非
於滅度之實。非於生死之虗也。非如異者。非於出
世之真如。非於世間之隔異。以六道眾生見三界
為異。異即有也。三乘見三界為如。如即空也。佛見
三界非如非異。雙照如異。即中道也。不如三界等
者。如同也。佛具權實二智。必不同彼二種三界。凡
小所見三界之相也。如斯一句。束上諸句。唯佛實
智照之。亦是隨自意語。亦是說示巳身之事。所謂
無因果。無生死。無退出。無生滅。無實虗。無如異。實
際理中。一法叵得。大品云。第一義中。無所分別者
此也。如來實智雖無分別。不妨權智即同三界之
見。雖無二死。隨他說有二死。雖無退出。隨他說有
退出。雖無生滅。隨他說有在世有得滅者。雖無實
而說涅槃之實。雖無虗而說三界之虗。雖無真諦
之如。而說有如。雖無三界之異。而說有異。同於三
界見於三界。皆是隨他意語。說示他身事也。文中
唯實智照實。今增明權智現權。顯如來二智明審。
形聲兩益。皆實不虗。無有錯謬。即不虗也。
△二稱
機不虗。】

「以諸眾生有種種性(至)所作佛事未曾暫廢。」

【性即根性。根性不一。隨機演說。為人益也。欲即樂
欲。樂欲不一。隨欲設化。世界益也。行者操修。所修
之行有障須除。對治益也。憶想即相似解。因有善
根。故樂欲。樂欲故修行。修行故得相似解。隨其憶
想之解。更為說法。令得入理。第一義益也。習以成
性。何先性而後欲耶。因有本日根性。能起今日樂
欲。如有煩惱。故有五陰。復因五陰。更有煩惱。性欲
亦爾。眾生性欲等。種種差別。令生善根。故以若干
等也。所作二句。隨根說法。皆令入佛知見。不為人
天二乘小事。故云佛事。若一人獨得滅度。餘人不
得者。佛事即為有廢。豈云真實不虗。今七方便咸
入一實。所以得云皆實不虗。佛事無暫廢也。上非
生現生竟。
△二非滅現滅。分二。初非滅現。滅二現
滅利益。初又二。初本實不滅。】

「如是我成佛巳來(至)今猶未盡復倍上數。」

【如是下。明果位常住。成佛是果。甚大久遠是常。常
故不滅。既不滅。益至未來。故寄此四字。明未來益
物也。諸善下。舉因況果。以明常住。本行菩薩道者。
若取大通威音然燈等為本。皆是迹中之本也。要
取五百千萬億那由他阿僧祇三千大千之微塵。
過五百千萬億那由他阿僧祇國。乃下一塵。盡塵
著國。復為微塵。一塵一劫。成佛巳來。復過於此。遡
推其源。本初發心之際。行菩薩道為本也。本行菩
薩道時。所感因壽。尚自未盡。巳倍上無量阿僧祇
數。況果壽乎。故知以不盡之因壽。況不盡之果壽。
以明因果俱常也。
△二迹中唱滅。】

「然今非實滅度(至)如來以是方便教化眾生。」

【迹中三身。並有非滅唱滅之義。法身非滅唱滅者。
如淨名云。法本不生。故無可滅。即法身不滅意。又
云。是寂滅義。即唱滅也。報身非滅唱滅者。誰有智
慧。誰有煩惱。而言智慧能破。即報身非滅意。眾生
未了。聞此便謂是佛。而生憍恣。不復修道。故復唱
言。道能滅惑。即唱滅也。應身非滅唱滅者。應是法
報之用。體既不滅。用豈有窮。即應身非滅意。但為
眾生常見憍恣。故唱云。我於中夜當取滅度。即唱
滅也。如來下。結非滅現滅。方便教化。
△二現滅利
益。又二。初不滅眾生有損。二唱滅於物有益。初又
二。先不滅有損。】

「所以者何若佛久住於世(至)入於憶想妄見網中。」

【如上薄德樂小之人。見佛常住。不種善根。貧窮下
賤。不生二善。不斷二惡。不滅常在。無益有損也。五
欲即思惑。憶想即見惑。由此垢重。故須唱滅也。
△
二釋有損意。】

「若見如來常在不滅(至)不能生難遭之想恭敬之心。」

【若見佛常在世便起憍怠。故有損。不生難遭恭敬。
故無益。憍恣即增見惑。厭怠即生思惑。不生想。即
不能生見諦解。故不能斷見。不恭敬。不能生思惟
道。故不能斷思。為是義故。宜應現滅也。又聞三佛
不滅。悉有憍恣義。聞法身不滅者。便謂一如無二
如。由是生於憍心上慢。言一切煩惱。本自不生。今
亦無滅。何須修道。即便恣情放逸。為是唱言。法身
是寂滅義。聞報身不滅者。便謂一切眾生即涅槃
相。涅槃相即煩惱相。由是復起慢恣。不復修善。懈
怠放逸。為是唱言。報身智慧能滅煩惱。聞應身不
滅者。便謂佛大慈悲。常覆護我。由是復起憍恣。貪
著弊欲。懷厭怠心。不種善根。為是唱言。我今當入
涅槃。眾生聞此唱滅。便於三佛生難遭想恭敬心
也。
△二唱滅於物有益。又二。初歎佛難值。】

「是故如來以方便說比丘當知諸佛出世難可值遇。」

【諸佛難值遇者。眾生樂小法。見思障重。聞三身不
滅。則不修道。故難得契會於佛也。
△二徵釋難值。】

「所以者何諸薄德人(至)雖不實滅而言滅度。」

【若見三佛。其人多善少惡。不為斯人唱滅。是人見
佛常在靈山也。或不見佛者。其人障重善輕。為說
三佛難遇也。眾生聞之。便作是念。三佛雖復非生
非滅。必須生善滅惡。乃得證見。此事不易。故云難
遭。心懷下。現滅無損有益也。是故下。總結非滅現
滅。上三世益物巳竟。
△二總結不虗。】

「又善男子諸佛如來法皆如是為度眾生皆實不虗。」

【諸佛出世。先三後一。開近顯遠。三世益物。法皆如
是。為度眾生。說本來常住。又復示現涅槃。無非以
佛壽命。示悟眾生。皆實不虗也。上法說竟。
△二喻
說。分二。先喻說。次法合。初又二。初良醫治子喻。喻
三世應化所宜。二治子實益喻。喻三世利物不虗。
初又分三。初醫師遠行喻。喻過去益物。二還巳復
去喻。喻現在應化。三尋後來歸喻。喻未來應化。初
又二。初喻應化。二喻現滅。初又二。先喻應化。

譬如良醫智慧聰達明練方藥善治眾病。

此喻我以佛眼觀。有能應之智也。良善也。醫有庸
時名良之別。佛未出世。外道眾苦之行。不得禪定。
不能斷結。如世之庸醫也。二乘斷見思。證有餘。治
一兩種有緣者。如世之時醫也。漸教菩薩。雖能治
病。不能一時遍治一切病。如世之名醫也。此三雖
能療病。所治不遍。不得喻如來。唯良醫善能應病
與藥。一時遍治一切病。喻如來隨機說法。廣度一
切眾生也。智慧聰達者。喻佛實智甚深無量也。明
練方藥者。喻佛權智難解難入也。教如醫方。理如
妙藥。如來內有三達洞照。五眼圓明。妙得藥性。外
識一切眾生起病之根源。說十二部教法藥方。遍
治眾生種種性欲行想分別煩惱眾病也。如來說
法。原為治病。若眾生無病。如來亦不說法也。
△次
喻機感。】

「其人多諸子息若十二十乃至百數。」

【其人喻佛也。多子息等者。十喻菩薩。二十喻二乘。
百數喻十類眾生。言受化少。不受化多也。子義有
三。一正因子。就一切眾生。皆具正因佛性。即是佛
子。故云其中眾生悉是吾子。今文多諸子息是也。
二緣因子。如王子覆講。聞法生解起行。資助了因
之解。開發正因之性。在昔結緣。並屬緣因也。三了
因子。即今法華。安住實智中。我定當作佛。從佛口
生等。名為真子也。
△二喻現滅。】

「以有事緣遠至餘國。」

【此喻過去應化中現滅也。以此土機盡。彼方緣熟。
此土應滅。彼土現生。故云有事緣至餘國也。醫師
遠行喻喻過去益物竟。
△二還巳復去喻。喻現在
應化。又二。初喻機感。】

「諸子於後飲他毒藥藥發悶亂宛轉於地。」

【此喻機應相關。見諸眾生。德薄垢重。於佛滅後。樂
著邪師之法。故云於後飲他毒藥也。不知出世要
道。故云悶亂。墮於三界。輪轉諸趣。故云宛轉於地。

△二喻應化又二。初非生現生。二非滅現滅。初又
二。初喻形聲二益。二喻利益不虗。初又二。先明形
益。】

「是時其父還來歸家(至)願見救療更賜壽命。」

【還來歸家者。喻佛復應生此土。正是形益。非生現
生也。言受邪法。名為飲毒。失不失者。貪著三界五
欲。失先所種三乘善根。不成大小機感。佛為是人
非滅唱滅也。又雖著五欲。而不失三乘善根。有大
小機感。佛為是人非生現生也。遙見者。佛出世時。
眾生亦見佛身。但為見思障却五分。不得奉覲法
身。故云遙見。見聞佛出。皆有喜敬之事。故云歡喜
拜跪。善安下。求救之辭。例諸梵王之偈。
△次明聲
益。】

「父見子等苦惱如是(至)速除苦惱無復眾患。」

【諸經方者。十二部教也。藥艸即教中所詮八萬法
門也。從佛出十二部。即頓藥艸也。出九部。即漸藥
艸也。色喻戒。戒防身口。事相麤顯故。香喻定。功德
妙香。熏一切故。味喻慧。能得理味故。空三昧如擣。
無相三昧如篩。無作三昧如合。一一三昧。具戒定
慧。以此法說與眾生修行。故云與子令服。而作下。
勸服法藥。因服他毒。則苦患日增。服此法藥。則苦
患速除矣。
△二喻利益不虗。】

「其諸子中不失心者(至)即便服之病盡除愈。」

【既不失心。有三乘機感。一秉法藥。病皆除愈。其利
益豈虗妄哉。非生現生竟。
△二非滅現滅。分二。初
不久應死喻。二諸子醒悟喻。初又二。先明唱滅之
由。】

「餘失心者見其父來(至)如是好藥而不肎服。」

【此現滅之由。由眾生德薄。見佛常在世間。但增憍
恣。而不修行。即不肎服藥也。所以下。徵釋。父作下。
愍眾顛倒。不求正法也。
△次正唱應死喻。】

「我今當設方便(至)遣使還告汝父巳死。」

【我今二句。喻佛住世有損。現滅有益也。即作下。喻
現滅。化期將竟。故云衰老。死時巳至者。當入涅槃
也。佛雖滅度。留經教住世。故云良藥在此。復至他
國者。即此方現滅。他方現生也。遣使等者。四依菩
薩。語眾生言。佛巳滅度。但留此法。我今宣說汝。當
受行也。後世若無四依。傳述經法。眾生豈能自知。
故四依菩薩。即如來遣使也。
△二諸子醒悟喻。又
二。初現滅利益。】

「是時諸子聞父背喪(至)今者捨我遠喪他國。」

【諸子因知父喪。方能醒悟。喻如來現滅。眾生方始
憂惱感念也。
△。
二未來機感。】

「自惟孤露無復恃怙(至)即取服之毒病皆愈。」

【良由如來滅後。眾生醒悟。服藥修行。以作因緣。能
感未來應化。如遺教云。其未度者。皆悉巳作得度
因緣。上還巳復去喻。喻現在益物竟。
△三尋後來
歸喻。喻未來應化。】

「其父聞子悉巳得差尋便來歸咸使見之。」

【此喻未來益物也。父聞子差。即成能感之機。咸使
見之。是起未來之應。方將形聲二益也。此中得差
之言。不全斷惑。但有三乘之機。不論斷與不斷。皆
名得差。上良醫治子喻。喻三世應化所宜竟。
△二
治子實益喻。喻三世益物不虗。】

「諸善男子於意云何(至)虗妄罪不不也世尊。」

【良醫為治狂子。實在言死。如來為度眾生。非滅現
滅。事似虗妄。利益弘深。故云頗有等。不也一句。直
答不虗。假死而救將死之毒。斯須之權。真良醫哉。
聖人之心。以百姓為心。益物之道。有經有權。無可
不可。但於眾生有益。何法而不可施乎。是知示生
示滅之大權。皆是曲順時機。豈虗妄哉。上喻說竟。

△次法合。】

「佛言我亦如是(至)亦無有能如法說我虗妄過者。」

【成佛巳來。巳經塵劫。為諸眾生。方便言滅。本實不
生。處處現生。本實不滅。處處現滅。三世益物。化化
不絕。真實不虗。故云亦無有能等。長行竟。
△二偈
頌。有二十五行半。分二。初二十行半。頌法說。二五
行。頌喻說。初又二。初十九行半。頌三世益物。二一
行。頌皆實不虗。初又分三。初四行。頌過去益物。二
五行。頌現在益物。三十行半。頌未來益物。且初四
行。頌過去益物。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

自我得佛來所經諸劫數(至)雖近而不見。」

【自我下。頌成道巳久。補註云。百生千。千生萬。萬生
億。億生兆。兆生京。京生秭。秭生姟。姟生壤。壤生溝。
溝生㵎。㵎生正。正生載也。常說下。頌中間益物。自
從是來。常說法教化。既云常說。奚啻水流風動。即
至盡未來際。塵說剎說也。為度下。頌住處。昔日娑
婆。即今日忍土。眾生穢邦。即諸佛淨域。無古無今。
故云常住於此。雖常住於此。而眾生不見者。顛倒
障隔也。
△二五行。頌現在益物。分二。初三行。頌非
生現生。】

「眾見我滅度廣供養舍利(至)常在此不滅。」

【眾見下。明機感。以供養渴仰。心意柔軟。苦刻精勤。
欲見如來也。時我下。明現生。令彼見靈山一會未
散。即告言。我常在此說法。實不滅也。
△二二行。頌
非滅現滅。】

「以方便力故現有滅不滅(至)但謂我滅度。」

【眾生渴戀。故現生。憍恣怠逸。又復現滅。皆以方便。
有滅不滅。本何生滅也。為應餘國。此土現滅。於彼
說法。汝等不聞不知。謂我實滅度耳。
△三十行半。
頌未來益物。上長文但寄常住不滅四字。今偈廣
出。分四。初一行半。未來機感。】

「我見諸眾生沒在於苦惱(至)乃出為說法。」

【因眾生渴仰。故出世現身。因度苦惱。復為說法。
△
二四行明常住不滅。】

「神通力如是於阿僧祇劫(至)散佛及大眾。」

【靈鷲。指實報土也。餘住處。指方便有餘土。即上餘
國。報土即他受用土。若據常在之言。即自受用土。
若據寶莊嚴之言。即本時他受用土也。他受用者。
即他報身所居之土。名實報土。屬事也。他報是勝
應身。從機感見。故名他報。自受用者。即自受用所。
居之土。名常寂光。屬理也。他報即智慧。文云。久修
業所得。慧光照無量也。劫火洞然。大千俱壞。眾生
土也。此土安隱不壞。諸佛土也。常寂乃大寂滅之
場。大安樂之鄉。故云此土安隱。天人下。十聖三賢。
總持禪觀。天鼓無問自說。天華賢聖因行。可思。
△
三二行。明不見因緣。】

「我淨土不毀而眾見燒盡(至)不聞三寶名。」

【淨土如上三變。憂怖等。如三途山林等。三寶者。四
生導首。六趣舟航故。有六。一最初三寶。謂如來。四
諦。五人也。二小乘三寶。謂丈六佛。諦緣法。果向僧
也。三大乘三寶。謂三身十身佛。二空理等法。三賢
十聖僧也。四住持三寶。謂刻繪圖形佛。貝葉黃卷
法。剃髮染衣僧也。五別相三寶。謂法報應化佛。教
理智斷法。三乘階次僧也。六一體三寶。謂真如覺
了佛。全體軌持法。事理和合僧也。大方便經云。三
寶為所歸。以救護為義。如有罪人。投向異國。以求
救護。異國王言。汝來無畏。莫出我境。莫違我教。必
相救護。眾生亦爾。繫屬於魔。有生死罪。歸向三寶。
以求教護。若誠心三寶。更無異向。不違佛教。魔王
邪惡。無如之何。
△四三行。得見因緣。】

「諸有修功德柔和質直者(至)久修業所得。」

【諸修功德者。以緣了二因具足。則得見。實報土他
報身。為此等說壽無量。五濁垢重者。為說難值。久
久乃見。我智下。結。智慧壽命。無量無數。皆久遠修
諸行業之所報得也。上頌三世益物竟。
△次一行
頌皆實不虗。】

「汝等有智者勿於此生疑當斷令永盡佛語實不虗。」

【舊疑當斷。新疑勿生。如來誠諦之語。皆不虗也。
△
二五行。頌喻說。又二。初一行。頌喻說。】

「如醫善方便為治狂子故實在而言死無能說虗妄。」

【長行既廣。今頌略點。
△二四行。頌法合。】

「我亦為世父救諸苦患者(至)速成就佛身。」

【我亦下。頌合三世益物。每自下。足成上義。謂常作
是意。以何等法。令諸眾生。得無上慧。速成佛身也。
大章第三悟佛知見巳竟。】

「妙法蓮華經分別功德品第十七」

【此品至常不輕。四品為入佛知見。由前佛說壽命
長遠。三世益物。化化不絕。法會大眾。巳悟法身常
住。不生不滅。又聞淨土不毀。眾見劫盡。以了三界
唯心。不離當處。到此生滅情忘。淨穢見泯。深心信
解。妙悟巳極。個個入佛知見。有證入解入之別。故
如來與之分別焉。下隨喜一品。亦是解入之餘。所
得功德。殊勝無比。一念隨喜尚然。況五種法師。所
以繼下又明法師功德。六根清淨。內外莊嚴。此但
明證入之法。不輕一品。引自往昔之事。正顯能證
入之人。以勸當來進修。故此四品為入佛知見。甄
別行位。疏通聞證。謂之分。造道證性。淺深不同。謂
之別。地涌過去弟子。靈山現在弟子。聞壽命長遠。
得種種益。謂之功德。群賢聞法。默識心融。龍蛇莫
辨。彼此相蒙。佛為分別稱揚。則物色自分。如剖璞
出玉。博沙見金。有如是人。如是法。機教兩妙。故天
人興供。慶法慶人也。

△大章第四入佛知見。文有四品。分三。初明證解
功德。二明持經根淨。三顯能證之人。初又二。先明證
入。次明解入。初有長行偈頌。長行分三。初經家敘益。】

「爾時大會聞佛說壽命(至)阿僧祗眾生得大饒益。」

【壽命如是。指上一品。三世益物。非生現生。非滅現
滅。真實不虗等。無量下。總標得益之眾。
△二如來
分別。分三。初入道功德。二得果功德。三發心功德。
且初入道功德。】

「於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩(至)能轉清淨法輪。」

【此中人數有多小不一。所證有淺深不同。如來三
達洞照。皆實不虗也。每條先舉人數。次明所證。聞
佛壽量。了無生滅。頓悟自心。即獲無生法忍。此忍
不同楞嚴三漸後之忍。彼是實教次第修進之位。
此是圓教頓入聖道之悟。即准仁王五忍中。第四
無生忍也。證此理時。了諸法空寂。不見少法生滅。
忍可於心。故云無生法忍。此得七地八地功德。下
偈或住不退地。是頌此忍也。文義雙持。得大總持。
諸餘總持。自此而出。故名為門。此得陀羅尼。乃五
地難勝之功德也。樂說無礙。左右逢源。誨人不倦
兼法義詞。此得無礙辯。乃九地善慧之功德也。轉
破無明。顯出性德。於一切法返本還源。方便度生。
逆順自在。故云百千等。乃得十地法雲之功德也。
轉不退法。逈超二乘。方便利生。無復退轉。亦是八
地功德。修證不無。染汙不得。即離心垢。頓圓淨戒。
故能轉清淨法輪。此得二地離垢之功德也。
△二
得果功德。】

「復有小千國土(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【八生當得菩提者。超入聖位。如生佛家之生。非出
沒生死之生也。言八生者。謂聞佛壽量之法。即超
入四地功德。取妙覺之位有八。故下偈云。餘各八
生在。當得成佛道是也。四生當得者。即超入八地
功德。取妙覺之位有四生也。三生當得者。即超入
九地功德。取妙覺之位有三生也。二生當得者。即
超入十地功德。取妙覺之位有二生也。一生當得
者。即超入等覺。取妙覺之位。一生直入也。故曰餘
有一生在。當成一切智也。如來壽量。是本覺不壞
之實相。即前如是大果報。種種性相義。我及十方
佛。乃能知是事。至上品和盤托出。徹底掀翻。無復
餘蘊。故有如許等眾。悟入實相。隨根各證。而如來
與之分別。問。古以信住行向次第配釋。今不用者。
何也。答。一此經圓頓大教。本無位次。一超直入不
論利鈍。聞即悟證。雖有淺深。皆是頓超。非漸次修
進故。二靈山大會。無有凡材。聞此妙法。即得授記。
超入聖位故。三得益之人。乃地涌之眾。皆是塵點
劫前。所化所修。豈有三賢十信之類。文云菩薩身
金色。具三十二相。巳具佛德矣。
△三發心功德。】

「復有八世界(至)皆發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【如許眾生。聞即娑婆而顯華藏。就堪忍以明淨土。
即今時而顯遠本。就三身以明壽量。故各發正因
心。同求正覺果也。如來分別竟。
△三時眾供養。】

「佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。」

【時眾聞深遠法。得大饒益。故獻種種供養也。事論。
當佛分別巳竟。虗空雨香雨華。供養三佛。大眾。天
鼓音聲深遠。天衣纓絡垂下。執葢際天。妙音讚佛。
儼然華藏世界。主伴重重。亦是借事顯理。從性空
中發四種因行。上契三身果佛。下遍九界因人也。
旛者轉義。葢者覆義。表智斷番番轉。慈悲番番覆。
高下淺深。不失次第。際於梵天者。表菩薩聞法頓
證。隣於極果也。
△二偈頌。有十九行。分二。初十一
行頌如來分別。】

「爾時彌勒菩薩從座而起(至)合掌向佛而說偈言。

佛說希有法昔所未曾聞(至)如虗空無邊。」

【世尊說長文。彌勒說偈頌。以世尊是現在果佛。彌
勒是未來因佛。子承父業。父作子述。同條共貫。接
拍成令。師資成辦利益故。佛說下。頌大會蒙益。無
數下。頌入道功德。復小千下。頌得果功德。隨數生
成佛者。隨四四三三二二生。入妙覺而得成佛也。
如是一行。結上頓悟漸證等眾。聞佛壽命長遠之
妙法。三身清淨之果報。各得證入無量無邊清淨
法身。當得修證無漏無為圓滿報身。亦得應用非
生非滅千倍化身。故曰得無量等。復有下。頌發心
功德。世尊下一行。總結利益弘廣。
△次八行頌時
眾供養。】

「雨天曼陀羅摩訶曼陀羅(至)以助無上心。」

【如鳥一句。狀上香華之亂墜也。如是種種下。時眾
饒益。具善發心也。上證入竟。
△二明解入。分二。初
明理在解入。二明未來解入。初又分四。初一念信
解。二略解言趣。三廣為人說。四深信解相。初有長
行偈頌。長行分三。初標舉其人。】

「爾時佛告彌勒菩薩(至)乃至能生一念信解。」

【無疑曰信。信本成壽量。明了曰解。解法身常住。謂
隨所聞處。豁爾開明。無有罣礙也。
△二格量功德。
又三。初標德無量。】

「所得功德無有限量。」

【△二舉格量本。】

「若有善男子善女人(至)除般若波羅蜜。」

【舉前五度為格量本也。般若是智慧。即一念信解。
故除之。檀云布施。尸羅云戒。羼提云忍。毗黎耶云
精進。禪云靜慮。此五非是彼岸。由此勤求無上菩
提。故亦是彼岸也。
△三格量多少。】

「以是功德比前功德(至)乃至算數譬喻所不能知。」

【一念信解功德。比上長時行五度之功德。不及其
一者。五度之福有限。而信解之智無量故也。
△三
結明不退。】

「若善男子善女人(至)三菩提退者無有是處。」

【聞壽量功德。自外而資。一念信解。自內而熏。所以
於佛果菩提不退也。
△二偈頌。有十九行半。分三。
初十四行。頌格量功德。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若人求佛慧於八十萬億(至)其福為如此。」

【若人下。頌為求佛果。行前五度也。於是下。明檀度。
若復下。明戒度。若復下。明忍度。若復下。明進度。又
於下。明禪度。是人下。結上五度功德。有善下。格量
多少。
△二四行。頌結明不退。】

「其有諸菩薩無量劫行道(至)說壽亦如是。」

【無量劫行道者。久修諸度也。願我下。起慈悲願也。
既聞長壽。一念信解。願同如來說法壽命等。於佛
果菩提。豈有退轉。
△三一行半深心信解。】

「若有深心者清淨而質直(至)於此無有疑。」

【深心。謂窮理不二。質直。謂始終一揆。多聞生信。隨
義演說。一念信解。功等久行。深心信解。能有疑乎。

△二略解言趣。分二。初標舉其人。】

「又阿逸多若有聞佛壽命長遠解其言趣。」

【前但一念信解。不能為人演說。今此少為人說。所
聞義趣故。
△二格量功德。】

「是人所得功德無有限量能起如來無上之慧。」

【聞本壽量。少為他說。說法之力。能起如來無上之
慧。功德寧有限量。
△三廣為人說。又二。初況舉人
相。】

「何況廣聞是經(至)香油蘇燈供養經卷。」

【廣聞廣解。廣為他說。廣修供養。令他亦爾。
△二格
量功德。】

「是人功德無量無邊能生一切種智。」

【能以一種智。知一切諸佛道法。知一切眾生因種。
廣為人說。非具佛慧不能也。
△四深信解相。又二。
初舉示其人。】

「阿逸多若善男子(至)聞我說壽命長遠深心信解。」

【深心者。揀前一念信解也。
△二極顯觀成。】

「則為見佛常在耆闍崛山(至)當知是為深信解相。」

【見佛等。有餘土相也。又見等。實報土相也。若有下。
結其深解。當知如來常在靈山說法。忍土本來平
坦。唯開示悟入佛知見者。則能見此境界。一切眾
生。無明深厚。諂曲濁心。故不能見。昔智者大師。見
此一會。可為深信解相矣。現在解入竟。
△二明未
來解入。分二。初五種持經功德。二格量隨喜功德。
初有長行偈頌。長行分五。初直起隨喜。】

「又復如來滅後(至)當知巳為深信解相。」

【隨者隨順。喜者喜悅。謂如來滅後。從善友處。聞此
妙經。直起隨喜心。毫無拂逆。不生毀訾也。當知一
句。判定深解。言滅後聞經。起隨喜者。即同現在聞
經。深信觀成也。此科但標人相。至下品方校功德。
又上科但明觀成。不曾校量。下品校隨喜功德。亦
即校深信解相功德也。
△二加自受持。分二。初況
舉人相。】

「何況讀誦受持之者斯人則為頂戴如來。」

【以上隨喜。況出受持之人也。頂戴者。此經是如來
全身。若專心誦持。則為頂戴義也。
△二格量功德。】

「阿逸多是善男子(至)千萬億劫作是供養巳。」

【不須下標。所以下徵釋。經是能詮。如塔能盛。故不
須起事相塔。實相是所詮。即法身舍利。故不須安
生身舍利。經文能容第一義僧。專心誦持。即供養
僧。故不須供養相從僧。云相從者。以從佛有法。從
法有僧故。則為下。明供養舍利起塔。但專持誦此
經。即是於無量劫。作種種供養舍利也。
△三加他
受持。分二。初標舉人相。】

「阿逸多若我滅後(至)若自書若教人書。」

【上但自誦持。今復教他人。受持書寫也。
△二格量
功德。】

「則為起立僧坊(至)及造僧坊供養眾僧。」

【則為下。明教他受持書寫。就是起僧坊殿堂。種種
供養我及僧也。多羅亦云貝多羅。此翻岸形。如此
方椶櫚。直而且高。極高者長八九尺。果熟赤色。大
如石榴。人多食之。有云。一多羅樹高七仞。七尺為
一仞。是則樹高四十九尺。西域記云。南印建那補
羅國北不遠。有多羅林。三十餘里。其葉長廣。其色
光潤。諸國書寫。莫不採用。八表八正道。園林表總
持。浴池表解脫。大涅槃為禪窟。忍為衣服。法喜為
飲食。是故下。結顯。
△四兼行六度。分二。初況舉人
相。】

「況復有人能持是經(至)忍辱精進一心智慧。」

【其人持經為正。於六度亦行。但未全備。為兼也。
△
二格量功德。】

「其德最勝無量無邊(至)疾至一切種智。」

【先標德勝。次喻。後合。十方虗空。有三不思議。一過
去無始不思議。二現在廣大不思議。三未來究竟
不思議。疾至一句。明近佛果也。
△五備行六度。分
二。初標舉人相。】

「若人讀誦受持是經(至)利根智慧善答問難。」

【若人下。明自利利他。供養讚歎說法也。復能下。備
行六度。清淨持戒者。五篇輕重無違犯也。柔和者。
忍度也。志念等禪度也。精進等進度也。利根等。智
度也。此中起塔供養。為人說法。施度也。
△二格量
功德。】

「阿逸多若我滅後(至)皆應供養如佛之塔。」

【如來於樹下成等正覺。是悟此妙法也。今行人持
誦此經。巳趣成道之場。巳近無上菩提。巳坐道樹
之下也。問。古判五品。今何不爾。答。兼行六度。疾至
種智。備行六度。道樹成覺。五品尚在凡位。若得是
功德。未審三賢十聖。更修何行。得何功德。坐何道
場。成何果覺耶。豈未來男女等。皆賢聖耶。但格量
功德。欲人末世弘經。不論賢聖。豈局凡品。是善下
四儀之處應起塔。一切供養如佛之塔。長行竟。
△
二偈頌。有十九行半。分四。初五行半。頌加自受持。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若我滅度後能奉持此經(至)具足諸供養。」

【△二三行。頌加他受持。】

「若能持此經則如佛現在(至)種種皆嚴好。」

【慈恩云。栴檀樹似白楊。其質涼冷。蛇多附之。大經
云。摩羅耶山出之。塗身入火不燒。正法念云。北洲
有高山。山峯如牛頭。山中有此香。故名牛頭栴檀。
若諸天與修羅戰。為刀所傷。以此塗之即愈。故翻
與藥。
△三三行頌兼行六度。】

「若有信解心受持讀誦書(至)其福亦如是。」

【須曼具云須曼那。又云蘇摩那。此云善攝意華。其
色黃白。極香。樹高三四尺。下垂如葢。瞻蔔此云黃
華。小而極香。阿提目多伽。此云善思惟。艸華也。形
如大麻。赤華青葉。子堪為油。亦堪為香。
△四八行
頌備行六度。】

「況復持此經兼布施持戒(至)經行及坐臥。」

【生心如佛者。所謂若有能持則持佛身。又具如上
之德。決定成佛故也。法勝人尊。踐履之處。皆植福
之地。故當種種供養。佛子下。明所住之處。則為有
佛之意。上五種持經功德巳竟。】

妙法蓮華經大成卷第七

妙法蓮華經大成卷第八
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經隨喜功德品第十八」

【由前分別持經功德。巳為殊勝。未盡其極。此品以
一念隨喜功德校量。方為極則也。又上品直起隨
喜科中。但舉人相。至此方明功德。顯一念隨喜之
功德尚然。況受持讀誦者哉。隨非用意在先。乃不
期而遇。隨其所聞也。喜者非但形色。乃心悅誠服
也。功者行之所趣。即一念隨喜之功。德者功之所
歸。即行隨喜之功。所得福報之德也。謂如來滅後。
有人偶至法會。見人說法。一入耳根。毫無違逆。不
生毀訾。隨喜於心。能生歡喜。名自利之隨喜。隨其
所聞。喜為人說。名利他之隨喜也。又前八部諸天。
見身子授記。生隨喜心。即得授記。地涌菩薩。聞如
來度生之事。亦生隨喜。即得付囑。此由如來說法。
色心業勝。易生隨喜也。若如來滅後。後五百歲。雖
有說經之人。或解行未能相應。或典章尚乏稽古。
因人輕法。易生毀訾。隨喜實難。此隨喜功德。所以
必校量也。
△二格量隨喜功德。分二。初彌勒請問。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)而說偈言。

世尊滅度後其有聞是經若能隨喜者為得幾所福。」

【彌勒意謂。前來受持讀誦。具行六度者。既有如上
功德。如來滅後。聞是經者。生喜信受。義理染神。舞
蹈之慶。發於天然。一念隨喜。豈無功德。故云得幾
所福。
△二如來垂答。有長行偈頌。長行分二。初明
隨喜能說功德。二明聽法勸人功德。初分四。初展
轉相教。】

「爾時佛告彌勒菩薩(至)如是展轉至第五十。」

【先標四眾。內攝人天三乘。歸依三寶者。及餘智者。
乃未歸三寶之人也。或治世名賢。隱士高流。好閑
野叟。旁門異道。故云餘智。若長若幼。若男若女。或
有意來法會。或無心到講堂。或聽一章一段。一句
一偈。直起好樂之心。故云聞經隨喜巳。從法會出。
遇處相傳。隨力所能。為人演說者。標猥褺之處。以
況法會之精嚴。聽眾非誠。以況深信之隨喜。在法
會時。其說處輝煌儼煥。而說者臨之以莊。具四辯
之弘宣。詳而文也。其聽者視之以誠。攝一心之諦
審。精而思也。至潔者僧坊閑地。至陋者聚落田里。
或都城縣邑。華街柳巷。鄉黨閭閻。猥褻之處。其說
者或弟男子姪。隨力演說。其聽者或父母宗親。人
事雜亂。校法會之詳文精思。猶雲泥之隔也。是諸
人等。展轉至第五十人者。此標第二輩聞經。轉教
至第五十輩。方為校量也。諸人等。即前父母宗親
等人也。聞巳隨喜者。是在僧坊田里處。聞最初從
法會出之人隨力演說而聞巳。亦隨喜於心。喜為
人說。復行轉教第三之餘人也。此諸餘人聞巳。心
生歡喜。又復轉教四輩五輩。展轉相傳。至一十二
十。乃至最後第五十人。其中說聽之人。或高僧名
士。良朋善友。或黃童白叟。愚夫愚婦。其間相傳之
處。或茶坊酒肆。旅店遊場。或荳棚菜園。樵徑漁舟。
如斯展轉相傳。漸傳漸遠。至第五十人。人愈卑而
處愈猥。說愈乖而聽愈淡。尚得向下如是功德。況
最初在法會中。誠意之精勤。信力之堅固。豈第五
十人可同日語哉。必以五十為論者。由一念隨喜。
谿爾開明。與實相相應。斷除五陰中五十種惡也。

△二舉格量本。又三。初誡聽許校。二舉受施之人。
三舉能施之人。且初誡聽許校。】

「阿逸多其第五十善男子(至)我今說之汝當善聽。」

【意謂汝云一念隨喜得幾所福。姑且不論。如展轉
相傳。第五十人之功德。我今說之。知五十人之功
德。則知一念隨喜之功德矣。
△二舉受施之人。】

「若四百萬億阿僧祇世界(至)如是等在眾生數者。」

【六趣者。隨所作之業趣向六道也。卵唯想生。胎因
情有。濕以合感。化以離應也。俱舍云。人旁生具四。
地獄及諸天。中有唯化生。鬼通胎化二。若有等。示
四生體性及住止之處。有形欲色也。無形無色也。
有想空處識處也。無想無所有處也。非有非無者。
非識處之有想。非無所有處之無想。即無色第四
天也。爾雅云。有足謂之蟲。無足謂之豸。二足四足
多足。可知。
△三舉能施之人。】

「有人求福隨其所欲(至)皆得自在具八解脫。」

【有人下。隨上若干眾生所欲出所施之物也。是大
下。出行施之時也。作是念下。念其衰老。訓以佛法
各得道果也。金光明云。法施有五勝利。一者法施
兼利自他。財施不爾。二者法施能令出於三界。財
施不出欲界。三者法施能淨法身。財施唯增色身。
四者法施無窮。財施有盡。五者法施能斷無明。財
施唯伏貪愛。舉格量本竟。
△三問答顯勝。】

「於汝意云何是大施主(至)何況令得阿羅漢果。」

【寧為多不者。謂如許之宇宙。土俗不同。若干之眾
生。好惡各異。博施濟眾。聖所病諸。是為難事。是大
施主。行惠布德。依正兩事。享用之資。饋給不絕。經
長年而不厭怠。使天下之遂生若此。復念財施有
益於生。不益於死。給於世。不給於道。又訓導以法。
均證四果。庶免沉溺之患。使天下之復性又若此。
所謂先天下之憂而憂。後天下之樂而樂。斯人矣
乎。以因推果。所得功德。感報何如。彌勒意謂。桴鼓
一接。擊重而聲洪。鸞鏡交涉。形妍而像麗。其人因
深果大應若影響。其福無量無邊。可涯量哉。但資
身之施。德巳難盡。況益之於聖道乎。
△四正為格
量。】

「佛告彌勒我今分明語汝(至)阿僧祇不可得比。」

【不如是等。者以多寡相形。則輿薪安比寸金。貴賤
相校。則連城不易尺璧。如是布施。不如聞經一偈。
彼以其福。我以其慧。彼有其權。我有其實。即施充
滿四百萬億世界之諸珍。施有漏也。然一念含裹
十虗之深信隨喜無涯也。論其教。則偏果豈敵圓
因。論其行。則事度安等理度。論其理。則漸明焉同
頓悟。論其人。則麤人莫貴妙人。論法施。說十二部
經則易。說一乘妙法則難。論法門。則小乘與大乘
逈別。如斯校量。彼布施之功狹。而短也。此隨喜之
德。廣而長也。其功德豈算數所能知哉。如是第五
十人。況顯最初隨喜者。字經三寫。烏焉成馬。況五
十人之道聽塗說。其處之陋。人之卑。說之訛。聽之
乖。信之淺。解之謬。尚獲如是功德。何況最初法會
中親聞耶。其福勝無比。又何況受持讀誦耶。為人
解說耶。其福愈校。愈不可窮矣。
△一二明聽法勸
人功德。分四。初自往聽經。】

「又阿逸多若人為是經故(至)珍寶輦輿及乘天宮。」

【為是經故往詣僧坊。重道之精昭然。坐立聽受。寸
誠之心斯顯。故轉生得自受用之功德也。車馬士
夫所乘者。象輦王種所乘者。天宮天人所乘者。須
臾聽經有專心散心隨喜不同。故功報有天人君
王士夫之異也。
△二分座與人。】

「若復有人於講法處坐(至)若轉輪聖王所坐之處。」

【勸坐分座不同。故報有天上人間之別。一坐之間。
揖讓之德。尚感天位其創席弘經之福。又何如哉。

△三勸往聽經。】

「阿逸多若復有人(至)見佛聞法信受教誨。」

【若復下。生善處報。合伴往聽。須臾聞法。其事甚微。
其益弘大。心與聖相冥合。形與法身共處。形神俱
勝。道果可知也。十地論。陀羅尼菩薩居五地。利根
下。六根好報。言不成音。聲不出口。曰瘖瘂。不瘖瘂。
音聲清徹也。不臭者。常出香也。舌無病。語言敏捷
也曰無病。不歪斜也。齒不等。白淨齊密也。亦不等。
堅固端正也。不下垂。不脫脣也。不褰縮。不短脣也。
不麤等。色赤而潤。無病。不缺脣也。不咼鈄。口不戾
也。鼻非平薄塌鼻。亦非窊陷歪鼻也。面不等。面如
滿月也。文中具六根功德。利根智慧。意根也。不瘖
瘂。舌根也。鼻修高直。鼻根也。見佛。眼根也。聞法。耳
根也。餘皆身根。
△四具聽修行。】

「阿逸多汝且觀是(至)為人分別如說修行。」

【△二偈頌。有十八行。分二。初九行。頌隨喜能說功
德。二九行。頌聽法勸人功德。初又三。初一行半。頌
展轉相教。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若人於法會得聞是經典(至)至於第五十。」

【△二五行半。頌舉格量本。】

「最後人獲福今當分別之(至)三明八解脫。」

【不牢固二句。如云是身無常無堅。速朽之法。身如
聚沫。不可撮摩。身如泡。不得久立。身如𦦨。從渴愛
生。
△三二行頌正為格量。】

「最後第五十聞一偈隨喜(至)初聞隨喜者。」

【△二九行。頌聽法勸人功德。分四。初五行。頌勸往
聽經。】

「若有勸一人將引聽法華(至)常從其口出。」

【昔育王請僧入宮供養。有一比丘。名優鉢羅。口中
乃出優鉢華香。王疑比丘年少。何以口中含香。即
勅水洗。洗巳倍香。王曰。久近含此香也。曰非也。過
去迦葉佛時。人壽二萬歲。我為高座法師。讚揚佛
法。故四十九億歲。生人天中。口出此香。王聞益敬。
今勸人往聽。復讚此經深妙。得如是報。法華神功。
豈思議哉。
△二二行。頌自行聽經。】

「若故詣僧坊欲聽法華經(至)及乘天宮殿。」

【△三一行頌分座與人。】

「若於講法處勸人坐聽經是福因緣得釋梵轉輪座。」

【△四一行頌具聽修行。】

「何況一心聽解說其義趣如說而修行其福不可限。」

【上二品明證解功德巳竟。】

「妙法蓮華經法師功德品第十九」

【此品明末世法師。內有宿因種子。外借佛法熏習。
恒常精進。一心勇猛。受持此經。會旨情忘。根塵兩
淨。六根互用之妙。發於藏性。故云以是功德莊嚴
六根。皆令清淨也。法指教體。有軌持義。師謂模範。
取陶鑄義。以法律巳。為巳之師。推以訓物。為人之
師。五種功備。曰功。於五種功中。而得六千德圓。曰
德。前法師品。依持經之人以彰圓記。此品依持經
之人以彰圓德。名同意異。故加功德二字別之。
△
二明持經根淨。分二。初總列六根清淨。】

「爾時佛告常精進菩薩(至)莊嚴六根皆令清淨。」

【六根清淨功德。自非精心不雜。進道不倦者。未易
能致。故常精進為此品之當機也。受持則堅守不
失。讀則熟文陶義。誦則吟味資神。解說忘詮薦巳。
書寫潤於竹帛。是五種法師之行。是人下。明所得
功德。若論六根功德。總括始終。六根各各功德有
千二百。若論互用之妙。則一根能作諸根用。一識
能緣一切境。六根各各圓滿六千功德。且依常眼
等世數論之。故有千二八百之盈縮也。如眼觀見。
後暗前明。前方全明。後方全暗。左右旁觀。三分之
二統。論所作功德不全。三分言功。一分無德。當知
眼唯八百功德。如耳周聽。十方無遺。動若邇遙。靜
無邊際。當知耳根圓滿一千二百功德。如鼻齅聞。
通出入息。有出有入。而闕中交。騐於鼻根。三分闕
一。當知鼻唯八百功德。如舌宣揚。盡諸世間出世
間智。言有方分。理無窮盡。當知舌根圓滿一千二
百功德。如身覺觸。識於違順。合時能覺。離中不知。
離一合雙。騐於身根。三分闕一。常知身唯八百功
德。如意默容。十方三世。一切世間出世間法。惟聖
與凡。無不包容。盡其涯際。當知意根圓滿一千二
百功德。皆令清淨者。以法師精持此經。開示悟入。
則見聞覺知。無非真覺。證諸實相。則色香味觸。無
非真法。故云清淨。既云清淨。無盈無縮。六根互用。
得大自在。不可思議也。
△二別作六章解釋。分六。
初眼根功德。有二。先長行。】

「是善男子善女人(至)果報生處悉知悉見。」

【清淨即互用自在也。肉眼即浮塵根也。謂眼如蒲
萄朵。耳如新卷葉。鼻如雙垂爪。舌如初偃月。身如
腰鼓顙。意如幽室見。俱舍云。眼根極微在眼星上。
傍布而住。如頗胝迦。耳根極微在耳穴內。旋環而
往。如卷樺皮。鼻根極微在鼻頗內。背上面下。如雙
垂爪。舌根極微布舌上。形如滿月。身根極微遍在
身分。如身形量。浮根五塵。即扶清淨根照境。自體
不能照。以浮根是麤顯色。為清淨根之所依故。此
中清淨。亦即勝義根也。浮塵意根。即肉團心。由最
初吸取附著於中。以奔法也。見是能見分。山河等。
是所見相分也。三千等者。一日月。一須彌。六欲。初
禪。為一世界。外一鐵圍繞之。如此倍增千數。上覆
一二禪天。外一小鐵圍繞之。名小千。增小千千倍。
為中千。即百萬日月等。一千二禪。一個三禪上覆。
外有中鐵圍繞之。合千個中千名一大千。即百億
日月等。百億二禪。千個三禪。上覆一四禪天。外有
一大鐵圍繞之。總名三千大千世界。業緣果報。即
善惡業緣。受報好醜等。
△次偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若於大眾中以無所畏心(至)肉眼力如是。」

【彌樓山。此云光明山。以金色光明故。即七金山也。
肉眼所見不遠。天根見大千內外。今因經之力。有
勝根用。即此肉眼作天眼之功也。文中具五眼之
用。見大千。天眼也。眾生業報。法眼也。其目清淨。慧
眼也。一切悉見。佛眼也。此中父母所生。即人人本
具者。清淨肉眼。即眾塵不隔者。不隔即正智現前。
故大千內外。一切色像。悉知悉見。所謂應眼時。如
千日。萬象不能逃影質也。問。理則然矣。事如之何。
答。六湛圓明。本所功德。現量如是。但隨所證耳。夫
小羅漢見小千。大羅漢見大千。支佛見百佛界。菩
薩見千佛界。如來見微塵界也。非獨果體。那律不
離父母生身。觀大千如掌果。則其中一切。烏乎不
見。葢塵消覺淨。冥遠則一。何理然事不然乎。眼根
功德竟。
△二耳根功德。有長行偈頌。長行分二。初
總標耳聞。】

「復次常精進(至)其中內外種種語言音聲。」

【△二別列諸聲。分八。初明雜類聲。】

「象聲馬聲牛聲車聲(至)鐘聲鈴聲咲聲語聲。」

【△二明六對聲。】

「男聲女聲童子聲童女聲(至)喜聲不喜聲。」

【循道合理。曰法聲。無道無義。曰非法聲。
△三明八
部聲。】

「天聲龍聲夜叉聲(至)緊那羅聲摩睺羅伽聲。」

【△四明三災聲。】

「火聲水聲風聲。」

【△五明惡道聲。】

「地獄聲畜生聲餓鬼聲。」

【△六明二眾聲。】

「比丘聲比丘尼聲。」

【七明四聖聲。】

「聲聞聲辟支佛聲菩薩聲佛聲。」

【△八結其功德。】

「以要言之三千大千世界中(至)而不壞耳根。」

【皆悉聞知者。以聖凡雜類之音。有情無情之聲。一
聞頓知。了然不錯。於聖人聲。則知宗旨何如。於鳥
獸聲。則知哀樂何如。於樂音風動之聲。則知吉凶
何如。古之觀牕艸。聽驢鳴。秀支替戾岡。僕谷劬禿
當。是其騐也。三千大千世界。一切音聲。萬籟俱作。
一聞盡解。非稱性之用。焉能如是。細研其意。實有
駭域之奇。大矣哉法華之學也。問。分別音聲不壞
耳根。如何是壞不壞義。答。常人聞聲聒耳。不能分
別。是壞義。今此行人。聞三千大小之音。善惡之聲。
如在耳邊。分別不錯。不致混亂。是不壞義。又欲聞
即聞。不欲聞即不聞不能聒耳。不昧諸聲。動靜自
在。方是耳根不壞也。
△二偈頌。有十八行。分二。初
一行頌總標耳聞。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

父母所生耳清淨無濁穢以此常耳聞三千世界聲。」

【△二十七行。頌別列諸聲。分七。初一行半。頌雜類
聲。】

「象馬車牛聲鐘鈴螺鼓聲(至)聽之而不著。」

【△二一行半。頌六對聲。】

「無數種人聲聞悉能解了(至)童子童女聲。」

【△三五行頌惡道聲。】

「山川險谷中迦陵頻伽聲(至)於此悉聞之。」

【迦陵此云好聲鳥。靈山有鳥。名共命。一身二頭。神
識各異。報命則同。故云命命。彌陀經云。共命。勝天
王經云生生。涅槃經云耆婆耆婆。皆此鳥也。楞嚴
云。四種修羅。一分下劣者。生大海心。沉水穴口。旦
遊虗空。暮歸水宿。今云大海邊。擬此類也。
△四一
行半。頌諸天聲。】

「其諸梵天上光音及遍淨(至)悉皆得聞之。」

【五一行半。頌二眾聲。】

「一切比丘眾及諸比丘尼(至)悉皆得聞之。」

【△六三行。頌四聖聲。】

「復有諸菩薩讀誦於經法(至)悉皆得聞之。」

【△七三行。頌結其功德。】

「三千大千界內外諸音聲(至)功德巳如是。」

【略三災不頌。八部義含。耳根亦具五耳之用。故能
遍聞十界音聲也。聞六道。即肉天二耳。聞二乘聲。
即慧耳。聞菩薩聲。法耳。聞佛聲。即佛耳。又父母所
生。即肉耳。能聞內外。即天耳。聽之不著。即慧耳。悉
能分別。即法耳。一時互聞。即佛耳。耳根功德竟。
△
三鼻根功德。有長行偈頌。長行分二。初總標鼻聞。】

「復次常精進(至)上下內外種種諸香。」

【△二別列諸香。分五。初人間無情香。】

「須曼那華香闍提華香(至)於此間住悉能分別。」

【須曼那。此云善攝意華。闍提。此云金錢華。末利。此
云鬘華。堪作鬘故。瞻蔔。此云黃華。波羅羅此云薰
華。多摩羅䟦。此云性無垢。多伽羅。此云木香。
△二
人間有情香。】

「又復別知眾生之香(至)悉皆得聞分別不錯。」

【△三天上無情香。】

「持是經者雖住於此(至)和合所出之香無不聞知。」

【波利質多羅。此云圓生樹。在帝釋殿前。根莖枝葉。
逆風熏五十由旬。順風百由旬。拘鞞陀羅。此云大
遊戲地樹。天諸采女。與帝釋共遊戲娛樂處也。
△
四天上有情香。】

「又聞諸天身香(至)并聞諸天所燒之香。」

【帝釋受娛樂時。每夜有八千天女侍奉。帝化八千
身以娛之。妙法亦云善法。帝釋所居之處。四齋日。
帝釋與諸天在此堂中。集議人間如法不如法事。

△五四聖人香。】

「及聲聞香辟支佛香(至)為他人說憶念不謬。」

【問。鼻根不壞不錯如何。答。常人聞香臭諸氣觸鼻。
法爾不禁。是壞義。不能分別。香臭。是錯義。今此行。
人遠聞三千世界香氣。如在鼻端。然不使觸鼻受
熏。是不壞義。又分別遠近。歷然明白。是不錯義。又
欲聞即聞。欲不聞即不聞。雖不使觸鼻。亦不昧香
臭。有無自在。為不壞不錯也。
△二偈頌。有三十行。
分二。初一行。頌總標鼻聞。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是人鼻清淨於此世界中若香若臭物種種悉聞知。」

【△二二十九行。頌別列諸香。分三。初十六行。頌人
間無情有情香。】

「須曼那闍提多摩羅栴檀(至)出處及所在。」

【須曼一行。頌無情香也。及知下。頌有情香也。諸天
一行。天上有情香也。此應在後。譯者誤也。諸樹下。
無情香。有情香也。阿修一行。長行無而偈頌有也。
曠野下。異類有情香也。問。象馬牛羊等有何香耶。
答。持經法師。得清淨鼻根。正知獨露。不二體現。觀
一切有情。具有智慧。無不具法身功德之香也。若
有下。有情生產香也。投胎生產。今何詳明。欲人知
虗妄因緣。輪迴根本故。地中下。知伏藏。貴賤出處
也。
△二七行。頌天上無情有情香。】

「天上諸華等曼陀曼殊沙(至)聞香悉能知。」

【天上等。無情香也。上中下者。六欲四禪各別。天王
臣民有異也。天園下。有情娛樂等種種香也。初生
者。初生天上也。退沒者。天福受盡也。亦是此天退
沒。初生彼天故。
△三六行。頌四聖人香。】

「諸比丘眾等於法常精進(至)先得此鼻相。」

【諸比丘等。聲聞也。或在林樹等。支佛也。菩薩下。菩
薩也。在在下。佛說法香。眾生聞法修行香也。雖未
下結。菩薩離分段生。六根皆依無漏法生。故鼻身
意皆言無漏也。鼻根亦具五鼻之用。父母所生。肉
鼻也。聞內外香。天鼻也。不染不著。慧鼻也。分別不
謬。法鼻也。一時互用。佛鼻也。鼻根互用。經文顯然。
知好惡。別貴賤。覩天宮等。有眼用也。讀經說法。聞
香能知。有耳用也。知諸華蘇油香。有舌用也。入出
生沒。五欲戲嬉。即觸。聞香能知。有身用也。知染欲
癡。亦知修善。有意用也。鼻根自在。勝用若此。鼻根
功德竟。
△四舌根功德。有長行偈頌。長行分二。初
總標舌淨。】

「復次常精進(至)如天甘露無不美者。」

【△二別明說法。分四。初聞法歡喜。】

「若以舌根於大眾中(至)能入其心皆令歡喜快樂。」

【△二八部供養。】

「又諸天子天女(至)皆來親近恭敬供養。」

【△三王民供養。】

「及比丘比丘尼(至)盡其形壽隨侍供養。」

【王有小大。輪有四異故。七寶者。若金輪王出世。七
寶自然而現。一輪。二珠。三象。四馬。五主兵臣。六主
藏臣。七玉女。以是下。菩薩善巧說法。四眾盡形供
養也。
△四佛聖護念。】

「及諸聲聞辟支佛菩薩諸佛(至)又能出於深妙法音。」

【此結舌根利益也。
△二偈頌。有八行半。分二。初一
行。頌總標舌淨。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是人舌根淨終不受惡味其有所食噉悉皆成甘露。」

【△二七行半。頌別明說法。分五。初一行半。頌聞法
歡喜。】

「以深淨妙聲於大眾說法(至)設諸上供養。」

【△二一行。頌八部供養。】

「諸天龍夜叉及阿修羅等皆以恭敬心而共來聽法。」

【△三二行。頌王民供養。】

「是說法之人若欲以妙音(至)常來聽受法。」

【文中歡喜聽法。供養互現。長行偈頌。有無可知。
△
四二行。重頌八部諸天。】

「諸天龍夜叉羅剎毗舍闍(至)常來至其所。」

【△五一行。頌佛聖護念。】

「諸佛及弟子聞其說法音常念而守護或時為現身。」

【五舌之用。文不明顯。能作六道語。即肉天二舌。能
作二乘語。即慧舌。能作菩薩語。即法舌。一時互用。
即佛舌。舌根功德竟。
△五身根功德。有長行偈頌。
長行分二。初總標身淨。】

「復次常精進(至)眾生喜見其身淨故。」

【△二別明現像。分二。初身中現六趣。】

「三千大千世界眾生(至)所有及眾生悉於中現。」

【△二身中現四聖。】

「若聲聞辟支佛菩薩諸佛說法皆於身中現其色像。」

【△二偈頌。有七行半。分二。初二行半。頌總標身淨。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若持法華者其身甚清淨(至)餘人所不見。」

【又如下。法喻合明。以顯菩薩淨身現相。猶如明鏡。
照物。歷歷分明。本無染著。長行其身淨故。是也。
△
二五行。頌別明現像。分二。初三行。頌身現六趣。】

「三千世界中一切諸羣萌(至)皆於身中現。」

【△二二行。頌身現四聖。】

「諸佛及聲聞佛子菩薩等(至)一切於中現。」

【若獨者。住禪定中。現光明身也。在眾者。現身為眾
說法也。悉皆現者。皆於行人身現其色像也。無漏
性身離於分段。常體不離分段。惟清淨故現一切
也。身根亦具五身之用。世界所有身中現者。肉身
用也。上至有頂身中現者。天身用也。二乘於身中
現者。慧身用也。菩薩於身中現者。法身用也。佛於
身中現者。佛身用也。夫十界頓現。海印森羅。一多
相容。大小無礙。各不壞相。即事事無礙義也。身根
功德竟。
△六意根功德。有長行偈頌。長行分二。初
標意根淨解。】

「復次常精進(至)通達無量無邊之義。」

【聞一偈一句。通達無量無邊義者。獲大總持。豁然
貫通。一聞千悟也。
△二明淨意說法。】

「解是義巳能演說一句一偈(至)亦是先佛經中所說。」

【西域歲分三際。謂雨際。熱際。寒際。四月。即一際。如
此方一季意。演一句偈至一歲者。一真如性。無法
不攝。稱性之談。豈止一季一歲哉。剖一塵經。能書
三千界事。演一字義。海墨不窮者此也。不違實相。
皆順正法者。萬法唯心。以實智了知。無非正法。瞬
目揚眉。語默動靜。皆合乎道也。寶積見屠子而有
省。樓子聞婬辭而悟道。知一切法。即自心性。世諦
語言。皆順正法也。三千下。觀機由於意淨。言說皆
合佛說也。
△二偈頌。有十一行。分二。初一行半。頌
意根淨解。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是人意清淨明利無濁穢(至)通達無量義。」

【△二九行半。頌淨意說法。】

「次第如法說月四月至歲(至)持法華經故。」

【次第下。頌上可知。十方下。廣前聞解。是人下。結顯
利益。意根亦具五意之用。世間治世皆順正法。即
人意淨。天所行天所作。即天意淨。聞一句通無量
義。即慧意淨。與實相不違背。即法意淨。籌量皆佛
說。即佛意淨。詳此品。雖談所得功德。皆歸功於此
經。由持說此經。冥契實相。入佛知見。脫去情塵。六
根清淨。以清淨根。照清淨境。遂見山林周帀。禽獸
鳴叫。殊形異意。無非實相。無非妙法。即一身而圓
證。遍六處而常彰。本不欠缺。曾無窒礙受持讀誦
妙法華經者。於此宜盡心焉。上持經根淨竟。】

「妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十」

【由前精進持經。得六根清淨。但明證入之法最妙。
此品顯能證之人為希有也。以此妙法。悟入為難。
既悟守之為難。若於惡世。弘持此經。尤為難也。所
以世尊憂懸意深。叮寧情切。引自往昔之事。勸人
當來進修。自持品巳來。皆明持經之功。文雖不一。
意實一貫。此品攝前數品之義。以顯能證之人也。
云常不輕者。二執巳盡。四相不生。虗心弘道。忘巳
利物。內懷不輕之解。外敬不輕之境。身立不輕之
行。口宣不輕之教。人作不輕之目。故名常不輕。即
釋迦多劫之前身。於威音王時。精持妙法。以一聲
佛號。遍記四眾。不專讀誦。見人則拜打擲罵詈。歡
喜忍受。菩薩不專讀誦。持無相經。忍辱罵詈。修無
我行。遍記成佛。生佛平等。非入佛知見。深達實相。
人法雙空者。不能也。正宗之唱。畢於此品。
△三顯
能證之人。有長行偈頌。長行分三。初雙舉前品罪
福。二雙開今品信毀。三雙明信毀果報。且初雙舉
前品罪福。】

「爾時佛告得大勢菩薩(至)眼耳鼻舌身意清淨。」

【告得大勢者。此品一聲佛號。遍記四眾。經歷多年。
常被罵詈。非人法兩忘。得大法勢者。不能也。如前
所說者。如法師品云。若有惡人。以不善心常毀罵
佛。其罪尚輕。若人一言毀訾在家出家讀法華經
者。其罪甚重也。亦如二卷所明。如向所說者。即上
品所說六根清淨也。
△二雙開今品信毀。分二。初
明事本。】

「得大勢乃往古昔(至)有二萬億佛皆同一號。」

【此云事本者。通舉往昔威音王時。為不輕事之本
也。乃往下。明時節長遠。有佛下。舉佛名號。威音王
者。以形聲二益。得大自在故。劫名二句。劫國莊嚴。
離衰者。時清道泰。正法興隆。離諸衰惡故。大成者。
說法利物。所益弘多。究竟佛慧。集大成故。其威下
說三乘教法。得大下。明壽命無量。正法下。明法住
久近。正法像法下。有二萬億佛出世。同一名號。
△
二明本事。分二。初標時節人名。】

「最初威音王如來(至)爾時有一菩薩比丘名常不輕。」

【云本事者。以最初佛時。不輕菩薩所行之事。為本
事也。增上慢有大勢力者。末法之人。身雖出家。性
具三惡。意中未得謂得。身有打擲之勢。口有罵詈
之力。為三惡也。更加留連濁世。時風熏習。粧飾畵
瓶。出入豪門。結交權貴。我慢貢高。不肎進修。非得
大法勢。三業至善者。不能化導。所以告大勢也。不
輕菩薩。是其人矣。
△二徵釋不輕之名。又二。先明
不輕之行。】

「得大勢以何因緣(至)汝等皆當作佛。」

【深敬二字。是菩薩入道之基本。苟敬之不深。安能
視彼如佛。又安能受其罵杖哉。末法僧徒。役役權
豪。栖心世務。無所不至。豈是菩薩道。但菩薩以等
心觀之。無非菩薩道耳。所謂治世語言等。皆順正
法也。深敬不慢。意業善也。故往禮拜。身業善也。我
不輕於汝等。口業善也。三業至善。具大忍力。方名
常不輕也。
△次明得名所以。】

「四眾之中有生瞋恚(至)號之為常不輕。」

【四眾以瞋恚心。罵詈打擲。菩薩以慈忍力。遍記成
佛也。昔國清誦戒。眾集。拾得拍手曰。聚頭喧喧。那
事如何。維那叱之。拾曰。大德。無瞋即是戒。心淨即
出家。我性與汝合。平等元無差。所謂瞋來慈應也。
常作是語故者。結信者深信不休也。四眾為作名
者。結毀者毀訾不止也。問。釋迦出世。踟蹰不說。不
輕一見。造次而說者。何也。答。釋迦所化者。昔曾下
種。本巳有善。故以小乘而將護之。不即為說大也。
不輕所化者。本未有善。欲與下種。故以大法而強
毒之。
△三雙明信毀果報。分二。初信者果報。二毀
者果報。初又二。初正明果報。二結會古今。初又三。
初明現報。】

「是比丘臨欲終時(至)聞其所說皆信伏隨從。」

【臨終具聞。更增壽命。六根清淨。現報也。威音雖滅。
法音不滅。故先所說經。可以具聞。於空中聞者。示
忘能所。絕影像。無人無我。方能具此法故。四眾聞
經信伏者。始而身業至善。故往禮拜。終則得大神
通。六根清淨。始而口業至善。不專讀誦。終則得大
辯才。廣說妙法。始而意業至善。深敬不慢。終則得
大善寂。壽命無量。慢流見菩薩有如是力。皆深信
敬從。隨法化矣。
△二明生報。】

「是菩薩復化千萬億眾(至)於其法中說是法華經。」

【△三明後報。】

「以是因緣復值二千億佛(至)功德成就當得作佛。」

【前云為十六王子說經。此中威音像法中。日月燈
佛。雲自在燈王佛。為比丘。皆說此經。足見然燈授
記。王子覆講。皆方便也。又此引威音日月雲自在
者。意明釋迦遠從塵劫。直至今生。宣布法華。流通
此道。要使現前末世。說是經者。如威音王。得大無
畏。明是道者。如日月燈。相繼無窮。布是利者。如雲
自在。覆潤無極也。得大勢下。明因圓果滿。
△二結
會古今。】

「得大勢於意云何(至)疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【於意下。結會。若我下。明得果由於此經。以此經乃
佛果之直徑。未有不由此經而證果者。未有由此
經而不證果也。然此果報一科。文雖淡。其意最深。
序中文殊答彌勒。遡其原委。文殊乃釋迦九代師
翁。今不輕既是釋迦。歷二萬億威音。二千億燈明。
二千億雲自在燈王。復值千萬億佛。則釋迦又不
知是文殊幾許代之師翁矣。又大通時結緣。今據
此文。則結緣在威音時矣。又授記諸子文中。皆云
過無數劫。恐佛道長遠之計不除。故引不輕菩薩。
經無數佛無數劫。方得成佛也。
△二明毀者果報。
分二。初正明果報。】

「得大勢彼時四眾(至)教化阿耨多羅三藐三菩提。」

【此明毀者得善惡兩報。由謗罵故。千劫地獄受苦。
惡報也。由聞佛名。下一乘種。復遇教化菩提。善報
也。以是義故。上慢尚成遠因。聞信寧無現益。問。若
因謗墮苦。菩薩何故為作苦因。答。其無善因。不謗
亦墮。因謗墮惡。必由得益。如人倒地。還從地起也。

△二結會古今。又二。初結會。】

「得大勢於汝意云何(至)三藐三菩提不退轉者是。」

【䟦陀婆羅。此云善守。思益經云。若眾生聞名。畢竟
得菩提故。或云賢首。位居等覺。為眾賢之首故。有
將尼字連上句者。據正法華云。師子月等五百比
丘比丘尼。則師子月自是比丘。不應稱尼。有將尼
字連下句者。考因緣經云。思佛千優婆塞等。則又
不應連下。姑存俟考。私謂連下意順。於出家舉比
丘。等比丘尼。於在家舉優婆塞。等優婆夷也。此等
昔為慢眾。今為哲人。昔人豈昔人哉。形骸雖異。秉
性是一。謂菩薩之名起自聞謗之日。罵藥服之愈
病。打沉燒巳還香。依經所化者。豈思議哉。葢昔迷
今悟。由迷悟不由人也。然迷者其誰乎。悟者其誰
乎。作昔人者其誰乎。作今人者又其誰乎。此由人
不由迷悟也。昔人非昔人。非不昔人哉。噫。人性皆
善。習迷有殊。善緣相熏。其善可復。闡提不斷性善。
即斯眾矣。
△二勸持。】

「得大勢當知是法華經(至)讀誦解說書寫是經。」

【經有大功。終成大果。應當勤修五種之行也。
△二
偈頌。有十九行半。分二。初五行半。頌雙開今品信
毀。二十四行。頌雙明信毀果報。初又分三。初一行
半。頌事本。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

過去有佛號威音王(至)天人龍神所共供養。」

【後曰將。前曰導。言威音以神智妙力。前後導達羣
生。使趨於道也。天人二句。八部恭敬。
△二一行半。
頌時節人名。】

「是佛滅後法欲盡時(至)時諸四眾計著於法。」

【是佛一行。時節人名也。時諸二句。頌增上慢也。是
法不可示。若定謂是有。即是著法。乃至定是非有
非無。亦是著法。大論云。執有與無諍。如牛皮龍繩。
俱不免患。龍繩入水。牛皮向日。彌益堅緊。如著法
慢流也。
△三二行半。頌不輕之行。】

「不輕菩薩往到其所(至)不輕菩薩能忍受之。」

【△二十四行。頌雙明信毀果報。分三。初四行半。頌
信毀果報。】

「其罪畢巳臨命終時(至)漸具功德疾成佛道。」

【初一句。準長行當在諸著法眾之下。明慢眾畢是
罪巳。復遇菩薩。聞經教化。成就菩提也。古以此句
謂菩薩罪畢也。以由四眾輕賤。作不輕之名。又以
瓦石打擲。悉能忍受。所有宿罪。因此罪畢。是故臨
終聞經根淨。如金剛經云。是人先世罪業。應墮惡
道。以今世人輕賤故。先世罪業。即得消滅同也。臨
命終下。頌上菩薩現報。諸著法下。頌毀者果報。不
輕命終下。頌菩薩生報後報也。此文錯訛。將不輕
命終等。置廣說是經下。頌信者果報。將諸著法眾。
移疾成佛道下。頌毀者果報。其義與長行方合。
△
二三行半。頌結會古今。】

「彼時不輕則我身是(至)今於我前聽法者是。」

【彼時二句。頌信者古今。時四部下。頌毀者古今也。

△三六行。舉益勸持。】

「我於前世勸是諸人(至)世世值佛疾成佛道。」

【我於下。舉經益。由聞此經令住涅槃。世世下。明妙
法難遇。眾等億億萬劫得聞。諸佛億億萬劫方說
也。是故下。正頌勸持。末世之中。聞經生信。一心受
持。解說書寫。流通此經。斯人者。世世值佛。速成佛
道。上十九品正宗分巳竟。】

「妙法蓮華經如來神力品第二十一」

【此品來意。總收正宗。三周法竟。寶塔涌出。顯平等
大慧。唱滅募人。故藥王等。二萬菩薩。發願此界弘
經。五百聲聞。八千比丘。六千尼眾。發願他土持經。
其次他方八十萬億那由他菩薩。十方世界。往返
遊行。如來示以四行。召本弟子。開本壽量。顯師弟
之遠本。破人天之近迹。五種校計。持經之勝。六根
清淨。法師之勝。不輕菩薩。得益之勝。開示悟入佛
知佛見。正宗既訖。意將流通。利澤萬古。故此品地
涌之眾。願分身所在國土。持說此經。如來現大神
力。嘉讚經德。發起群心。將此一部法華。遍空遍界。
顯說密說。塵塵剎剎。一切大眾。見聞信受。大喜充
身。故流通分首。而明如來神力。神名不測。力名幹
用。不測天然之體深。幹用則轉變之力大。為付囑
則深法。現十種大用。故名神力品。

△大章第三流通分。文有八品。就分八段。且初神
力嘉讚。有長行偈頌。長行分三。初菩薩受命。二佛
現神力。三結要勸持。初又二。初經家敘儀。】

「爾時千世界微塵等(至)瞻仰尊顏而白佛言。」

【△二發願弘經。】

「世尊我等於佛滅後(至)解說書寫而供養之。」

【舉其處。則曰於佛滅後分身所在國土滅度之處。
如來分身無量。國土無量。滅度之處亦無量。悉能
周遍廣說此經。無來往之相。則與周旋往返者不
同。舉其意。則曰亦自欲得是真淨大法。而供養之。
上不恃佛。下不畏眾。則與敬信忍惡。遙見守護者。
又不同也。法乃一乘妙法。曰真。非四十年前之談。
曰淨。如蓮華之在穢。曰大。囊括十虗。包羅羣品。此
地涌之眾。非但奉命益他。亦欲自得持說供養。自
他兼濟。二利並隆。如來召本門弟子者。正為此也。

△二佛現神力。分二。初明所對眾。】

「爾時世尊於文殊師利等(至)人非人等一切眾前。」

【文殊等。迹中所化之眾。舊住乃十方本化之眾。即
下方住者。一切眾。即他方來者。及從分身來者。並
此土四部眾。皆是也。
△二正現神力。分十。初舌相
上舒。】

「現大神力出廣長舌上至梵世。」

【此第一神力也。舌相出現者。顯今經所演。開三顯
一。開近顯遠。三世益物。誠諦不虗也。福德人舌至
鼻。三藏佛舌至髮際。今至梵天者。出過凡聖之外。
極於淨天之頂。相既殊常。說彌可信。
△二通身放
光。】

「一切毛孔放於無量(至)現神力時滿百千歲。」

【第二神力也。通身毛孔。遍體放光。周遍十方。無處
不照。顯智境究竟也。眾寶下。分身諸佛亦然。顯此
智光。自我而人。自人而我。塞乎天地。無入而不自
得也。滿百一句。光相時節。
△三攝舌謦欬。】

「然後還攝舌相一時謦欬。」

【第三神力也。謦欬者。將語之狀。亦是通暢之相。四
十餘年。隱秘真實。今得申舒。無復遺滯。出世大事。
於今通暢。是故謦欬。又欲以此妙法付諸菩薩。令
於末世。導利眾生。將語斯事。是故謦欬。一謦欬事
了。一謦欬付他也。
△四諸佛彈指。】

「俱共彈指。」

【第四神力也。彈指者。隨喜也。隨喜得記證解。菩薩
持真淨大法。將來獲無上法寶。此一彈指。橫竪徹
亘也。
△五十方震動。】

「是二音聲遍至十方諸佛世界地皆六種震動。」

【第五神力也。二音聲者。謦欬彈指聲也。六動者。開
會表六番破無明惑。今正宗巳竟。又動者。表法會
大眾。開示悟入。六根清淨也。
△六普見大會。】

「其中眾生天龍夜叉(至)皆大歡喜得未曾有。」

【第六神力也。
△七諸天唱勸。】

「即時諸天於虗空中(至)亦當禮拜供養釋迦牟尼佛。」

【第七神力也。
△八眾生歸命。】

「彼諸眾生聞虗空中聲巳(至)南無釋迦牟尼佛。」

【第八神力也。
△九遙申供養。】

「以種種華香纓絡旛葢(至)遍覆此間諸佛之上。」

【第九神力也。諸物變帳。覆諸佛者。心通法變。合眾
物而成一也。問。眾生見會。諸天唱勸。然後歸依興
供。此四何得為如來神力耶。答。不由如來光明遍
照。震動十方。發起群心。彼十方眾生。何能見聞此
會。歸依興供哉。
△十世界合一。】

「於是十方世界通達無礙如一佛土。」

【第十神力也。通為一者。情消理融。合眾界而為一
也。開會至此。將此一卷大經。普覆世界。徹上徹下。
無有絲毫覆藏。故下文叮寧讚歎。令其一心受持
也。
△三結要勸持。分三。初稱歎付囑。】

「爾時佛告上行等(至)說此經功德猶不能盡。」

【告上行等者。乃地涌導師之大眾也。以八萬等。各
有本事之佛。各受本師付囑。上行等。乃本時所化
嫡嗣。欲傳吾道。必我弟子。非弟子不足以囑累故。
又上行等。乃舊住此界之宿學。如來如是神力。非
耆宿不足為證故。又前召本弟子。地涌初出。禮拜
讚歎。於二世尊。四上首合掌問訊。本師應當付囑
弘經彼時彌勒領八千恒沙菩薩。決疑請問。如來
不及付囑。就顯壽量。到此在範巳盡。兼地涌發願。
故如來欲付囑。先告上行等也。以是神力者。總收
十種。以如是莫大之神力。不盡此經功德者。如來
一切深妙功德。盡萃於此經。故不可窮盡也。
△二
結要付囑。】

「以要言之如來一切(至)皆於此經宣示顯說。」

【要者統攝意。一切語寬。取略而言。四語殆盡。法即
道場所得權實之法。眾生性具如來修極。雖有在
纏出纏之異。其法體本來真淨故。開佛知見者開此
也。自在神力者。即稱性示現。三輪設化。三世益物。放
光現瑞。駭動物情等。示佛知見者示此也。秘要藏
者。即此法不可示。諸佛安身之鄉。三德秘密之藏。
久默不說等。悟佛知見者悟此也。甚深事者。即深
固幽遠。無人能到。諸有所作。常為一事。唯一佛之
知見。示悟眾生等。入佛知見者入此也。於此經示
說者。總結此經功德。說之不盡。撮其樞要。唯此四
語。而授與之也。
△三勸持付囑。又二。初勸持起塔。】

「是故汝等於如來滅後(至)是中皆應起塔供養。」

【應一心者。或聞思修。得佛教道。如渴思飲。更無餘
想故。經所在處。其處有七。雖有城市山林。僧俗淨
穢之不同。起塔供養一也。
△二釋起塔意。】

「所以者何當知是處(至)諸佛於此而般涅槃。」

【四處起塔。是道場即法身主處。餘三如文。經功難
盡。四要撮略。盡在此經顯示。此經所在之處。即應
起塔。起塔之處。即阿含四處。四處即此經宣示顯
說之四要語也。道場釋上所有之法。菩提釋上甚
深之事。轉法輪釋上自在神力。般涅槃釋上秘要
之藏。此之四要。攝盡全經。
△二偈頌。有十六行。分
二。初六行。頌上長行。二十行。明持經功德。初又分
二。初三行。頌佛現神力。】

「爾時世尊重宣此義而說偈言。

諸佛救世者住於大神通(至)地皆六種動。」

【濁惡之世。眾生垢重。示現降迹。維持世道。挽回人
心。故稱救世者。十種神力。後五不頌。前五於佛切
近故。
△二三行。頌結要勸持。】

「以佛滅度後能持是經故(至)不可得邊際。」

【初二行。讚美持經。次一行。顯持經功德。如虗空無
邊。
△二十行。明持經功德。分五。初一行半。明得見
三佛。】

「能持是經者則為巳見我(至)教化諸菩薩。」

【見三佛者。靈山一會也。又見等者。開示悟入。佛知
佛見。教諸菩薩說今經也。
△二二行明諸佛歡喜。】

「能持是經者令我及分身(至)亦令得歡喜。」

【斯道得傳。稱可佛心。故皆歡喜也。
△三一行明得
近佛果。】

「諸佛坐道場所得秘要法能持是經者不久亦當得。」

【△四四行明得大辯才。】

「能持是經者於諸法之義(至)畢竟住一乘。」

【四無礙如文。如風於空中者。風喻說法。空喻理。風
有聲無形。空有名無相。稱性之談。即言忘言。如風
行空中。復何障礙。比興顯理曰因緣。文脉潛通。不
失倫次。曰次第。能破眾生無始妄習。如日月能除
幽暗。一言入耳。默沾懸記。曰畢竟住一乘。
△五一
行半。總結應持。】

「是故有智者聞此功德利(至)決定無有疑。」

【△神力嘉讚竟。】

「妙法蓮華經囑累品第二十二」

【由前地涌菩薩。發願弘經。如來神力嘉讚巳竟。故
此品摩頂以付囑也。言囑累者。囑是佛所付囑。累
是煩爾宣傳。謂將此妙法付囑於汝。累汝末世宣
傳古德云。你若不是這等人。自然不來殃及你之
意。此從佛旨得名。又囑是頂受所囑。累是甘而弗
勞。此從菩薩敬順得名。又囑是如來金口所囑。累
是菩薩甘心頂荷。此從授受合論得名。此如來叮
寧至囑。如人王之託孤。臨大節。遇顛沛。不忘靈山
之遺命。繼往開來。信與不信。方便善巧。示教利喜。
使道統相傳。斯文不泯。末世之下。知有所歸也。此
是諸佛一片慈悲之禍。祖禰不了。殃及兒孫。遞代
相傳。故曰囑累。聖言歷三灾而不朽。優曇映七日
而恒榮。賴此囑矣。問。作佛則曰授記。持經則曰囑
累者。何也。答。正顯作佛難。而持經為法師者。尤不
易也。成佛如登九五位。作法師如定天下時也。葢
闢土開疆。經無量勤苦。然後大業成就。故知作法
師難於作佛也。欲紹法王位曰授記。令其行法師
事曰囑累。如來先以法王授諸弟子。後以法師囑
累菩薩。所望於法師者重矣。居法師位者。寧不自
重歟。
△二囑累薪傳。分二。初囑累授受。二時眾歡
喜。初又三。初如來付囑。二菩薩領受。三事畢唱散。
初又三。初正明付囑。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)令一切眾生普得聞知。」

【法座起者。從第一義空而起無邊慈悲之用也。以
一手一時遍摩諸菩薩頂。故名大神力。摩頂如世
間父囑子。拊其背而告之之意。菩薩弘經。如來付
囑。勉其諦聽。令無忘失。故舒其手而摩其頂也。無
量菩薩。即千世界微塵數地涌之菩薩也。如來授
道化他。名權智手。菩薩自行受道。名實智頂。以權
智手摩實智頂。顯即權即實。權實不二也。又頂是
最上義。諸佛授受。皆摩頂付囑。今欲付囑無上妙
法。故摩無上最尊頂也。難得者。約修。則三祇練行。
百劫調心。約斷。則五住究盡。二死永亡故。流布增
益者。以此妙法。流傳後世。布散十方。自今而後。自
狹而廣。等法界而無遺。衍塵劫而不滯。一切見聞。
共登長者之堂。均獲髻中之珠。各各開示悟入也。
三摩者。示付囑之諄諄殷勤也。令一切者。勿論責
賤等。普得見聞也。
△二釋付囑意。】

「所以者何如來有大慈悲(至)勿生慳悋。」

【所以令汝等廣宣此經普得見聞者。何也。以如來
是眾生之大施主。具三行。能與眾生三智。汝等應
當隨學也。一大慈悲行。平等滋濟故。二無慳悋行。
竭內外財故。三無所畏行。不憚煩難故。以此三行。
能與眾生佛智。離二乘見故。如來智。離菩薩見故。
自然智。離諸取證不由他悟故。三智唯是一乘實
智。但隨德用。其三稍異。佛覺了一切。逈異二乘。即
一切智也。如來果號。揀異因位。即道種智也。自然
者。任運而知。不然而然。俯會無差。如月臨淵。即一
切種智也。又慈悲行。如來室也。無慳悋。如來衣也。
無所畏。如來座也。室中能施三智。衣座亦然。三軌
各具三智。能施眾生果地三智之用。方為大施主
也。汝等既願弘經。當學如來三行。末世之下。隨今
日之見聞。宣傳流布。不可生一毫慳悋心也。
△三
誡勉隨宜。】

「於未來世若有善男子(至)則為巳報諸佛之恩。」

【若根深智利。直說佛慧。若根器下劣。不具正信。當
秘此妙法。於餘法中。方便善巧而引導之。一乘佛
慧是深。權漸餘法。亦云深者。是法皆為一佛乘故。
亦得云深也。指受曰示。教詔為教。令得利益。得大
歡喜。當知佛恩無可報。唯宣大法。續佛慧命。始名
報佛恩也。
△二菩薩領受。】

「時諸菩薩摩訶薩(至)唯然世尊願不有慮。」

【聞佛付囑。得如所願。皆大歡喜。踊躍無量。三業虔
誠。仰謝如來也。如來再三付囑。珍重此法也。菩薩
三反領受。敬謹奉行也。願不有慮者。謂如來勿以
將來為慮也。我等今日。耳提面命。親聞是經。親得
付囑。將來之世。如佛教勅。如法教化。如說修行也。

△三事畢云散。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)多寶佛塔還可如故。」

【多寶為證全經而來。分身為開寶塔故集。前開塔
後。如來即云。以此經付囑有在。今開塔事畢。付囑
巳竟。故遣分身各還本土。隨所安然。以大法得傳。
化身應隱故。後說未周。尚須圓證。故留多寶。以大
旨聊圓。幽宗未竭故。又如故者。前開今閉也。此下
如來出塔。與大眾復降靈山。再說後六品經文。其
實流通。上二品巳竟。向下六品。不過勗勉今會新
得記者。以堅固其志願耳。
△二時眾歡喜。】

「說是語時十方無量(至)聞佛所說皆大歡喜。」

【化他事遂。故諸佛歡喜。自行得法。故菩薩歡喜。得
記作佛。故聲聞歡喜。均獲廣記。故八部歡喜。囑累
薪傳巳竟。】

「妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三」

【此品顯精苦為法。弘傳斯道。竭其神力。盡其形命。
殷殷虔虔。志猶未巳。故以菩薩本事以立名焉。楞
嚴云。我無始劫。為世良醫。口中嘗此娑婆世界。艸
木金石。名數凡有十萬八千。如是悉知苦酸鹹淡。
甘辛等味。是冷是熱。有毒無毒。悉能遍知。了知味
性。非空非有。非即身心。非離身心。分別味因。從是
開悟。如來印名藥王。觀經曰。昔名星光。從尊者日
藏。聞說佛慧。以雪山上藥。供養眾僧。願我未來。能
治眾生身心兩病。舉世歡喜。名曰藥王。以此菩薩
遍知藥性。故能觀機逗教。應病發藥。一切眾生身
心二病。淨盡無餘。於諸法中。會取自性。得大自在。
故名藥王也。菩薩者。悲智雙運。二利齊修故。本事
者。本昔之事也。下文明一切眾生喜見菩薩。頓捨
一身。復燒兩臂。輕生重法。命殞道存。舉昔顯本。故
言本事品。
△三藥王苦行。分四。初宿王請問。二如
來垂答。三聞品利益。四多寶稱善。且初又三。初總
問遊化。】

「爾時宿王華菩薩(至)云何遊於娑婆世界。」

【此品明藥王宿昔苦行。非宿昔自在。久行因行者。
不能啟發也。又前因藥王告八萬者。豈無故而然
也。故宿王華舉而問之。菩薩既知藥性。遍治眾病。
凡有利益之處。菩薩當云何遊化耶。
△二別問苦
行。】

「世尊是藥王菩薩(至)那由他難行苦行。」

【苦行雖多。難行者唯捨身耳。
△三請答歡喜。】

「善哉世尊願少解說(至)及此聲聞眾聞皆歡喜。」

【菩薩苦行多端。願於多中少分說一二事也。八部
得懸記。他土願弘經。聲聞得記。發起願樂。故聞皆
歡喜也。不言地涌。本門所化。知之不言。觀音文殊。
影響大化。不在此例。分身從來者。各還本土故。
△
二如來垂答。分二。初正答苦行。二歎經功深。初又
二。初明事本。】

「爾時佛告宿王華(至)歌歎於佛以為供養。」

【爾時下。明劫數長遠。有佛下。通別名號。明德云淨
者。不為塵垢所染故。自利也。如日月。能破眾生惑
暗。利他也。其佛下。明眷屬眾多。佛壽下。明壽命長
遠。彼國下。明國土嚴淨。一箭道者。補註云。二里也。
今取射垛為則。或一百二十步。一百三十步。一百
五十步也。諸寶臺下。明諸天供養。
△二明本事。又
三。初彼佛說法。二廣修供養。三結會古今。且初彼
佛說法。】

「爾時彼佛為一切眾生喜見菩薩(至)說法華經。」

【彼佛普度一切眾生。故為喜見。及諸三乘說經。但
喜見為當機。付囑流通。如今身子同也。
△二廣修
供養。又二。初明現在。二明未來。初又二。初修行得
法。】

「是一切眾生喜見菩薩(至)得現一切色身三昧。」

【樂習苦行者。菩薩之行。行人所難行也。精進經行
者。即般舟三昧也。等持三昧。半行半坐。一行三昧。
長年坐定。般舟三昧。不坐不臥也。一心求佛者。以
精進苦行。專求佛道也。萬二千歲得三昧者。依根
塵十二處。圓融互照。以一實相融一切根塵。於一
根塵現一切色法。交徹融攝。重重無盡。是名萬二
千歲得一切色身三昧也。此三昧有三義。一者內
現。如今經身根清淨。十界依正於身中現。如明鏡
現像。二者外現。如妙音觀音。隨機示現十界色身。
三者內外現。如大集經觀於巳身。眾生身諸佛身
悉於巳身中現。又見巳身眾生身。現佛身中。又見
眾生身中。現巳身佛身也。
△二作念報恩。又二。初
以三昧神通力供養。】

「得此三昧巳心大歡喜(至)價直娑婆世界以供養佛。」

【先念歸功此經。次念供佛及經。即時下。以神通力
雨華香供佛。得此三昧。理無出入。表用三昧神通
之力。故言入耳。海此岸者。正法念云。妙高山南海
此岸。即南岸也。六銖者。二十四銖為一兩。六銖即
一兩中四分之一也。
△二以正報色身力供養。又
三。初正明燒身。】

「作是供養巳從三昧起(至)八十億恒河沙世界。」

【神力所化。不過外財。財不及法。故復然身。作法供
養。薰陸出大乘國。西域記云。薰陸香樹。葉似棠梨。
兜樓婆出鬼神國。此云香艸。畢力迦即丁香。膠香
即松香。身為道器。但色身不淨。欲作供養。須滌之
令淨。故服六香。以表無上清淨之道器也。供養淨
明德佛者。淨因淨果。因果一致也。六香即六度行。
諸華香油。表微細小行也。千二百。表根塵十二處
也。塗身表外淨。欲希淨德之果。必內外一如。廣行
六度萬行。鎔鑄根塵。破色身之妄執。證法身之真
常也。神通力願者。明不以世火。還依三昧智火。自
然身者。表爍滅幻緣故。光明照等。表顯發真光。照
明法界故。又正燒身時。若覺痛。同於凡夫。若不覺
痛。同於木石。當燒之時。且道喜見菩薩。在甚麼處。

△二諸佛稱歎。】

「其中諸佛同時讚言(至)作是語巳而各默然。」

【善哉下。乃八十億恒沙諸佛之語也。真法供養者。
菩薩內運智觀。觀此色身。由惑因故。感斯惑果。即
幻緣假合。今用空慧之火而蕩除之。故言真法也。
能燒者火。所燒者身。能供養者身火。所供養者佛
法也。能觀者智慧。所觀者身火。能供所供。境智不
二。能所斯亡。以不二觀。觀不二境。成不二行。會不
二空。作如是觀。燒身苦行等。皆為正行。所以投巖
無招外行之論。赴火不為內眾之譏。若不爾者。無
利勤苦。佛有誠誡。良由心正行正。智邪事邪。行不
可廢。智不可亡。後之學者。無失法利。問。律制燒身。
得偷蘭遮罪。燒指得突吉羅罪。此中云何讚燒身
耶。答。大小開制不同。小制結過。大制令燒。故梵網
云。若不燒身臂指。供養諸佛。非出家菩薩。故知順
小行易。不燒何難。從大誠難。燒乃不易。今藥王久
證。并出開制。重法忘懷。發起神通之願。為軌下愚。
當深思焉。昔智大師。初見南嶽思師於光州大蘇
山。師一見。乃曰。昔日靈山同聽法華。宿緣所遣。今
復來矣。授以普賢道場。令修法華三昧。大師誦經
至此二句。寂然入定。見靈山一會。儼然未散。豁然
大悟。以所證白思。思曰。非汝不證。非我不知。汝所
得乃法華三昧前方便。獲一旋陀羅尼。自是以後。
照了法華。如曦和臨於萬象。達諸法相。似清風遊
於太虗矣。亦所不及者。彼華香繒旛之勝。特外緣
耳。國城妻子之重。特愛緣耳。非法供養。故皆不及
也。夫為法忘身。不特佛氏。至人得道。皆外形骸。若
孔子甘於夕死。楊雄不羨久生。達本知常。恃有不
亡者存焉。若識念未亡。諸蘊違礙。不達法行。空慕
其迹。彌增業苦。善男子下。顯法施尊上。作是二句。
經家敘相。
△三明燒身時節。】

「其身火然千二百歲過是巳後其身乃盡。」

【六根六塵。一切洞徹。我相乃盡。只怕此身煉不盡。
此身燒盡我無依者。此也。萬二千二。前後照應。皆
明十二處。鎔鑄鍛鍊也。上明現在竟。
△二明未來。
又分五段。初生在王家。】

「一切眾生喜見菩薩(至)結加趺坐忽然化生。」

【由無女人。故云化生。三昧功成。生死去來。猶如夜
旦故。父師不離淨德。表真俗常修妙行故。
△二說
昔本事。】

「即為其父而說偈言。

大王今當知我經行彼處(至)捨所愛之身。

說是偈巳而白父言(至)我今當還供養此佛。」

【經行彼處者。即於淨德佛所聞法華經。一心求佛。
精進經行也。心者罪之源。身者業之藪。世人癡故
愛之。菩薩悟故捨之。有本於此偈後。添二句。義雖
足。乃後人擅加。考笈多所譯。亦但六句。法護所譯。
但四句耳。晉本偈後。有父王歎善同詣佛所之文。
其義更足。日月下。明前身供佛。得法聞經也。一切
眾生語言者。勿論雞鳴犬吠。鵲噪鴉喧。得此三昧。
普皆了知。又寶積經云。復有三昧。名解一切眾生
語言。得此三昧者。善能宣說一切語言。於一字中
說一切字。了一切字皆同一字故。初聞經後得色
身三昧者。由證得法身。故應物現形。無非妙體。然
身之後得語言總持者。由離諸相見。故圓通眾音。
無非真說。體無非妙。則森羅萬象皆一切色身。說
無非真。則鵲噪鴉鳴皆語言三昧。非深證行境。超
情離見者。何以當此。俱舍論云。甄迦羅。亦云矜羯
羅。五十大數中第十六數也。頻婆羅。亦云頻䟦羅。
第十八數也。阿閦婆。亦云阿芻婆。第二十數也。或
云那由他。是百萬億。甄迦羅。是千千萬億。頻婆羅。
是百千千萬億。阿閦婆。是萬千千萬億。大王下。欲
還供養。
△三往詣佛所。】

「白巳即坐七寶之臺(至)合十指爪以偈讚佛。

容顏甚奇妙光明照十方我適曾供養今復還親覲。

爾時一切眾生喜見菩薩(至)世尊猶故在世。」

【坐臺升空者。菩薩以神力燒身。以神力化生。復以
神力見佛也。大抵得此三昧。來去自由。縱橫無礙。
方稱普現之名。三十二相曰奇妙。紫金光聚曰光
明。曾供養者。即前生三昧力正報力二供養也。還
親覲者。即今生值遇。又當供養也。問候之語不多。
讀之不勝親熱。令人想見當時。重法之殷殷也。覩
其容顏奇妙之相且喜現在之未滅。意謂前生既
親近。弟子又轉生矣。何幸又遇復還親近哉。忻忻
切切。翹翹顒顒。有不可以言語形盡者。故但云世
尊。世尊猶故在世。猶故二字當玩。如云弟子轉生。
世尊還在世。正啟下唱滅付囑之意。
△四如來付
囑。】

「爾時日月淨明德佛(至)於夜後分入於涅槃。」

【告一切下。唱滅也。又勑下。付囑也。先總付家業。通
指三乘人天等法。及諸下。別囑出世本懷獨指大
乘佛果。亦以下。付依報國土。正報使役巳。我滅下
託身後事。供養舍利起若干塔也。付囑巳竟。出世
事畢。故入圓寂。於夜後分者。表無為正位故。
△五
奉命任持。又四。初滅後起塔。】

「爾時一切眾生喜見菩薩(至)垂諸旛葢懸眾寶鈴。」

【悲惱戀慕者。準涅槃經。世尊受純陀最後供巳。即
說涅槃。欲入滅時。脫却伽黎。上升虗空。唱言。大眾
當觀如來金色之身。只此一見不復再見。如是七
度。展轉二十四反示身。二十四反八禪。然後臥師
子床。中夜入滅。大眾悲痛感戀。如波羅奢佉。問。見
道之人。巳斷見愛。何至此乎。答。大士之情。非悲於
人而痛於法也。以如來聖道所託。今逝矣。人天眼
滅。七眾何依。斯道無傳。亘古長夜。故菩薩悲傷感
戀而痛慕之。𧂐聚也。謂聚此香闍維如來也。疑栴
檀為𧂐者。當準此土佛入滅巳。以轉輪王法茶毗。
即時作七寶金棺。微妙白氎。兜羅綿。栴檀沉水。百
千萬億種種香華等。積如須彌。況彼淨土。庸何疑
焉。又佛說火化之法。在巳則顯三昧之力。播熏煉
之功。故火化自焚。舍利迸透。在人則掩臭腐之穢。
免螻蟻之食。其魄不滯。其神清升。而此方臥淤膿
於荒郊。埋腐骸於朽壤為是。且以火化為不忍。方
其穴地負土。全體而坑之。為可忍耶。二者皆出於
不得巳耳。達人觀之。一等歸盡。沉之可也。露之可
也。棄諸溝中。內諸石槨。無不可也。收舍利下。起塔
莊嚴供養。高三世界者。三千世界也。小千覆初禪。
中千覆二禪。大千覆三禪。云高者。至四禪天也。
△
二燒臂供養。】

「爾時一切眾生喜見菩薩(至)七萬二千歲而以供養。」

【一切大眾。即佛所付之眾。汝等一句。誡無散亂也。
臂云百福者。種種因行所感也。七萬等。燒臂時節。
問。塔有八萬四千。所起定非一處。一身然臂。何能
遍供乎。答。菩薩證諸法實相。稱理而供。不壞一相。
而普供無遺也。問。燒身但千二百歲。今燒臂何故
七萬二千歲耶。答。前約自行。身盡入滅。今為弘法。
令物獲益。故燒身時少而燒臂時長也。又前表破
六識中我法二執。今表破七識中我法二執也。
△
三時眾獲益。】

「令無數求聲聞眾(至)皆使得住現一切色身三昧。」

【令發菩提心者。不令此眾住於小果也。皆得住三
昧者。以巳之所證而證於人也。彼佛以大眾付囑。
豈徒然哉。菩薩善繼善述。信不誣也。
△四燒臂還
復。】

「爾時諸菩薩天人阿修羅等(至)一切人天得未曾有。」

【大眾憂惱者。皆謂大士佛法所寄。兩臂既然。形神
將沒。如之柰何。由此憂惱。以初心菩薩。愛見未忘
故。喜見作誓巳全其臂者。達境唯心。物隨心轉。然
臂復臂。心之所致也。善伏忍辱復全身等。皆斯旨
也。問。兩臂還復。二執復起否。答。前破二執。此表證
二空理也由斯等者。謂燒身身生。然臂臂復。不住
之因。稱其性而淳且厚。皆出於福德至誠之力。智
慧神通之妙。非今之好奇惑眾也。當爾下。結顯希
奇上廣修供養竟。
△三結會古今。】

「佛告宿王華菩薩(至)百千萬億那由他數。」

【其所捨身下。結答若干苦行中。捨身之一事也。上
正答苦行巳竟。
△二歎經功深。分三。初明供養較
勝。二歎所持經法。三明持經福德。初又二。初供塔
顯勝。】

「宿王華若有發心(至)諸珍寶物而供養者。」

【夫指有三節。足一指者。三節俱焚也。能然手指。是
燒一節也。愚謂即手一指。足一指。無不可也。楞嚴
云。我滅度後。其有比丘。身然一燈。燒一指節。及於
身上。爇一香炷。我說是人。無始宿債。一時酧畢。長
揖世間。永脫諸漏。此中手指足指。皆身分也。表行
人不能斷二執。於六七二識中。相應貪瞋等心所。
隨斷一分。得一分真理耳。手指內身也。妻子外身
也。國城等。身外之餘物也。內重外輕。功福有異。故
然指供養。勝於身外諸珍寶也。
△二供人顯勝。】

「若復有人以七寶(至)乃至一四句偈其福最多。」

【三千世界七寶。供四聖人。不如持經一偈者。以財
況法也。葢法是聖師。能生。能養。能成。能榮。發心受
持此經。由法為生。始終隨法進修為養。令滿極果
為成。能應眾機為榮。四雖不同。以法為水。如父母
必以此四而護其子也。四句偈者。長行名散華偈。
四言五言等。名貫華偈。云一四句者。以少況多之
謂。
△二歎所持經法。分二。初歎法體。二歎法用。初
又曲分十一段。初河海淺深喻。】

「宿王華譬如一切川流(至)所說經中最為深大。」

【川流江河四水。喻前四教。海喻法華。四水狹淺。大
海汪洋。喻四教不普。大法圓收。故最為深大。以說
窮本地為深。包羅一切為大。若別論川水獨清。通
四壑之寒泉。淺源止渴。成六合之神功。喻小教偏
空。明四諦之真理。劣志巳利。得六通之妙用。流水
長遠。涉十方之要津。來往通渠。濟萬物之枯乏。喻
始教大乘。行十度之初門。自他俱利集萬善之莊
嚴。江水通湖。混一味之涇渭。信流進浦。送人舡之
到岸。喻終教歸中。顯一心之體用。智波入俗。蕩我
法之雙空。河水一連接天際之高流。源從萬壑。通
南北之行程。喻頓教一乘。悟法身之真理。心空萬
緣。脫根塵之妄惑。海水洪深。納百川而同味。淵源
浩大。容萬派以朝宗。喻法華甚深。攝四教而同圓。
妙理廣大。會三乘而歸一。故云最為深大也。
△二
群山高低喻。】

「又如土山黑山(至)於諸經中最為其上。」

【土山者。土石諸山也。黑山者。俱舍云。南洲從中向
北。各有三重黑山。小鐵圍者。繞小千界。大鐵圍者。
繞大千界。十寶山者。華嚴云。雪山。香山。軻利羅山。
仙聖山。乾陀山。馬耳山。尼民陀山。斫迦羅山。宿慧
山。須彌山。群山土積。十寶矮形。鐵圍雖高。非金所
成須彌四寶為體。坐鎮四洲。下旋香海。上宅群天。
居然群山之王也。諸教勢同群峯。一乘須彌齊峙。

△三星月校光喻。】

「又如眾星之中月天子(至)諸經法中最為照明。」

【星月俱是陰精。同是夜現。朗夜之光。星不及月。喻
前諸教乃照世之典。權不及實也。照明二字取喻。
以大寶在暗。非燈莫照。一乘實相。隱於藏識。不得
今經開示。眾生佛知佛見不明。故最為照明也。
△
四日光破暗喻。】

「又如日天子能除諸闇(至)能破一切不善之闇。」

【日當中天。幽衢頓破。此經入耳。昏障潛消。以此經
明一乘實相。能破一切眾生不善惑闇故。
△五王
位尊卑喻。】

「又如諸小王中轉輪聖王(至)於眾經中最為其尊。」

【小王封列一國之尊。金輪承統四洲之主。三乘之
典。各偏一宗。一乘之談。圓統其旨。尊卑之名分昭
然也。
△六天王優劣喻。】

「又如帝釋於三十三天中王(至)諸經中王。」

【帝釋乃忉利之主。群天為輔佐之伴。喻群經為權
道之宗。此典乃實教之旨。
△七凡聖為父喻。】

「又如大梵天王(至)及發菩薩心者之父。」

【梵王統三千界。為六趣之父。此經詮一乘理。乃三
乘之父。
△八約聖顯說喻。】

「又如一切凡夫人中(至)諸經法中最為第一。」

【支佛超七賢七位之群。拔四果四向之萃。獨顯支
佛一遠離行。亦得涅槃。更侵習氣。故為第一。喻此
經但一佛乘。一超直入。傳心之典。理拔群說。故稱
第一。
△九法妙人尊喻。】

「有能受持是經典者(至)於一切眾生中亦為第一。」

【法妙故為第一。人弘妙法。故於一切眾中為第一
也。
△十乘分大小喻。】

「一切聲聞辟支佛中(至)諸經法中最為第一。」

【聲聞小艸。菩薩大樹。大樹之材。非藥艸可比也。
△
十一唯佛獨尊喻。】

「如佛為諸法王此經亦復如是諸經中王。」

【如來乃究竟果人。非因人可比。於諸法中。得大自
在故。此經位在三乘之上。理御諸教之宗。無因不
收。無果不攝。群經了義中王者此也。此上歎妙法
之體。隨機在處。最尊最勝也。
△二歎法用。又三。初
歎拔苦用。】

「宿王華此經能救一切眾生者(至)離諸苦惱。」

【此經能令九界眾生。難分段變易二種生死之苦
惱。故云能救一切眾生者。
△二歎與樂用。】

「此經能大饒益一切眾生(至)如賈客得海如炬除闇。」

【此經二句標饒益滿願。下諸得字。皆是充滿之意。
清涼等十二事。皆是與樂之用。此經如池者。醍醐
上味故。如火者。發智慧𦦨故。如衣者。功德莊嚴故。
如主者。證法身真理故。如母者。眾生恃怙故。如舡
者載到彼岸故。如醫者。療身心病故。如燈者。破無
明闇故。如寶者。常可如意故。如王者。統攝群機故。
如海者。涅槃性海故。如炬者。慧𦦨破惑故。
△三總
結二用。】

「此法華經亦復如是(至)能解一切生死之縛。」

【今經力用。能拔一切眾生生死病痛之苦。而與究
竟涅槃之樂。能解一切眾生惑業之縛。而與究竟
解脫之樂。歎所持經法竟。
△三明持經福德。分二
初舉聞全經福。】

「若人得聞此法華經(至)所得功德亦復無量。」

【若人下。明聞經書寫功德。若書是經下。明華香種
種供養功德。瞻蔔黃華也。須曼那。善攝意華也。波
羅羅。熏華也。婆利師迦。夏生華也。又云雨華。雨後
生故。那婆。雜華也。摩利。鬘華也。諸華皆可作油。然
燈供佛。
△二舉聞今品福。分二。初格量。次囑累。初
又分四。初明聞品益。】

「宿王華若有人聞(至)盡是女身後不復受。」

【先總明聞品功德。次明女人聞品受持利益。持經
者。障陋盡除。後不復受者。轉女成男也。
△二明勸
修益。】

「若如來滅後後五百歲中(至)恒河沙等諸佛如來。」

【若如來下。依經修行。往生淨土也。準大集經。有五
五百歲。第一解脫堅固。第二禪定堅固。第三持戒
堅固。第四多聞堅固。第五鬪諍堅固。後五百歲。即
鬪諍堅固時也。末法時代。善根轉少。大法冥利。雖
女人猶獲勝利。況男子乎。問。此中但云如說修行
即淨土因。如何修行耶。答。即受持讀誦深信解相。
問。彌陀攝念佛人生極樂。今聞法華何故亦生耶。
答。由解安樂行故。聞佛壽量故。此經名蓮華故。了
明唯心故。然諸經指歸淨域。佛佛讚往西方。淨土
法門。乃眾生歸依處也。故文殊大智求生。普賢萬
行願往。遠公始創東林。蓮師繼踵雲棲。若幽若顯。
乃聖乃凡。三學高士。九流名賢。無不修持。若萬派
以朝宗。似群星而拱北。彌陀願力弘深。眾生專念
必往。希淨土者。宜盡心焉。不復下。明離諸塵垢。貪
瞋癡乃根本煩惱。憍慢等垢。乃隨煩惱。既到安養。
所依者淨業。所會者善人。故遠離一切諸垢也。得
菩薩下。明證理根淨。心寂根淨。故能見若干諸如
來也。
△三諸佛遙讚。】

「是時諸佛遙共讚言(至)智慧禪定無有與汝等者。」

【善男子。即前女人修行往生。得忍根淨也。受持為
人說者。即前聞經如說修行也。實相之理。非有為
之福。故水火不能焚溺。稱實相理。海墨不窮。故千
佛共說不盡。諸魔賊。即五陰煩惱等。生死軍。即無
明六識等。餘怨敵。即隨情對境之惑業。賊能侵害。
軍能攻擊。由得無生忍。故能摧滅一切煩惱諸垢
也。無如汝者。顯諸佛守護。與如來把手共行。豈天
人所及哉。無有與汝等者。以三乘智慧禪定。皆權
也思惟是經。是實也。權漸不及圓實。豈三乘可等
哉。
△四結聞品益。】

「宿王華此菩薩(至)所得功德如上所說。」

【此菩薩一句。總收藥王苦行。神通。三昧。種種功德
智慧也。若有下。明聞品隨喜讚善之益。一稱經名。
蓮華出口。一念隨喜。法香在身。善種不亡。功成自
著也。上說功德。即前往生離垢遙讚等。格量巳竟。

△次囑累。】

「是故宿王華(至)應當如是生恭敬心。」

【是故下。先以一品囑當機流通。宿王下。次教當機
神力守護全經。所以下。徵釋守護之意。此經開悟
佛知佛見。却除癡愛病緣。故云良藥。癡愛病除。生
死緣斷。頓證真常。何復老死。如般若智照。能空五
蘊。度苦厄。無老死是也。汝見下。明見持經者。散華
作念。生心如佛想也。取艸者。佛成道時。吉祥長者
施軟艸為座也。吹螺擊鼓者。既成佛巳。說法警悟
一切群生也。是故下結。上如來垂答巳竟。
△三聞
品利益。】

「說是藥王菩薩本事品時(至)一切眾生語言陀羅尼。」

【此結會眾聞此品之益也。
△四多寶稱歎。】

「多寶如來於寶塔中(至)利益無量一切眾生。」

【非宿昔因行成就。得大自在。不能發起是利。故雙
歎善哉善哉。上藥王苦行竟。】

妙法蓮華經大成卷第八

妙法蓮華經大成卷第九
金臺即山居後學　大義　集

「妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四」

【此品明菩薩深體妙法。以妙音聲。隨類演說。流通
斯道也。四辯說法。顯默投機。曰妙音。名雖妙音。實
彰妙行。顯形聲二益。弘化無迹。有斯德業。故立品
名。觀其昔奉雲雷音王佛十萬種技。今遊行他國。
音樂自隨。昔奉八萬四千寶鉢。今有爾許道器。眷
屬圍繞。昔得一切眾生語言陀羅尼。今得普現色
身三昧。以妙音聲。遍吼十方。弘宣此教。以獻樂奉
鉢。蘄在妙音說法。妙行隨應。故報在宿王智佛國。
果能有是神力。欲令新得記者。體是妙行。隨類演
說。故說妙音品。
△四妙音說法。文分六段。初放光
東照。二奉命西來。三十方弘經。四兩土得益。五還
歸本土。六聞品進道。且初放光東照。】

「爾時釋迦牟尼佛放大人相(至)白毫光明遍照其國。」

【大人相者。大相海也。遍體毛功德。不及一好功德。
眾好功德。不及一相功德。三十二相。從下向上。展
轉相勝。不及白毫功德。白毫功德。不及肉髻功德。
故是大人相也。佛有九十七種大人相。肉髻頂乃
其一焉。開會及召分身。但放白毫光。今召妙音。兼
放肉髻光者。肉髻是無見頂相。為最上果光。今將
宣示妙音隨類之行。乃極果行相。故以極果之光
照現也。國乃妙音故墟。佛乃所師教主。國表所證
理。佛表能證智。本覺體上。自具恒沙德相。故云淨
光莊嚴。始覺之用。能證果德。智行互嚴。因果合體。
猶華果同時。故云淨華宿王智。妙音妙行。依此示
現。故光照其國。
△二奉命西來。分二。初明發來之
緣。二明正共發來。初有六。初經家敘德。】

「爾時一切淨光莊嚴國中(至)恒河沙等諸大三昧。」

【植德供佛。成就深智。福慧兩足也。得字貫下十六
句。即證得也。摧邪表正。而不住相。故云妙幢相。深
入一乘。證諸實相。故云法華。性德真淨。物莫能染。
故云淨德。實智證理。權智照機。善巧逗會。得大自
在。故云宿王戲。不求而應。應即無應。不說而說。說
則無說。不緣而緣。平等大慈。故云無緣。一心三智。
印一切法。故云智印。語言如前釋。萬德圓備。無不
具足。故云集一切功德。六根無染。互用自在。故云
清淨。變化自在。遊諸世間。故云神通遊戲。平等大
慧。如炬破暗。故云慧炬。性具萬德。緣了莊嚴。融通
自在。故云莊嚴王。性淨照明。離諸垢染。故云淨光
明。具足權實功德。含攝一切。名為淨藏。即二邊之
定。不共偏小。故云不共。實智功德。大千圓照。故云
日旋。恒沙三昧。交徹融攝。重重無盡。皆妙音之所
具。故云得如是等。
△二光照其身。】

「釋迦牟尼佛光照其身。」

【光透絕域。意在斯人。乃獨照之。
△三辭師願往。】

「即白淨華宿王智佛言(至)莊嚴王菩薩藥上菩薩。」

【既蒙光照。默契聖心。欲來親近。理非自專。故白本
師云。我當往詣等。以釋迦佛乃運斤之師。諸大士
亦摶風之侶。近之有盡堊之功。會之有逍遙之益。
可師可友。能不親之近之乎。
△四彼佛垂誡。】

「爾時淨華宿王智佛(至)若佛菩薩及國土生下劣想。」

【分別人我高下長短淨穢。名下劣想。以正知正見
本絕同異故。師及弟子。智斷具足。師權現丈六。弟
子身形亦小。依報國土。乃正報所感。慈臨大千。宜
須高須下。勿覩卑小之身形。穢惡之國土。生下劣
想也。以六百八十萬由旬之師身。四萬二千由旬
之資身。校之丈六卑小之身形。則長短逈異。以淨
光莊嚴之國土比之穢惡充滿之世界。則淨穢自
別。夫兩土淨穢。身之長短。皆現識相分。若了唯心。
自無分別。豈以淨華之淨光。而輕釋迦之穢土乎。
故誡之令除執情。然妙音乃法身大士。豈見穢而
生劣想哉。恐其所將眷屬。有未達者。故寄彼而規
此耳。
△五妙音受旨。】

「妙音菩薩白其佛言(至)如來功德智慧莊嚴。」

【如來既以勿生劣想為誡。妙音受旨白佛。即示無
下劣想也。意謂我今所往。其力用。其神變。皆假如
來之德。皆出如實之道。則於一切法。無不如矣。何
復勝劣之異哉。是以不動彼土。遊化十方。現種種
形。說種種法。而於神通智慧無所損減。為如故也。

△六先現來相。又六。初妙音先現華瑞。】

「於是妙音菩薩不起於座(至)甄叔迦寶以為其臺。」

【閻浮檀金者。西域有河。近閻浮樹。此河因樹得名。
其金出彼河中。故名之。甄叔迦。此云鸚鵡寶。赤如
其嘴故。西域記云。甄叔迦樹。其華赤色。此寶色似
此華。因名之。未來此土。先現瑞者。示來相之前導
故。啟會眾之景仰故。法法座不遠者。為供養佛法
故。又華以金銀剛寶為莖葉鬚臺者。表開示悟入
教行理果也。意顯圓妙之教。妙音所說。為開佛之
知見也。圓妙之行。從妙行所行。為示佛之知見也。
圓妙之理。從妙心所解。為悟佛之知見也。圓妙之
果。從妙體所證。為入佛之知見也。是以妙音未來。
將此全經。和盤托出於靈山會上大眾之前。所謂
妙音處處為諸眾生說此經也。
△二文殊發問何
緣。】

「爾時文殊師利法王子(至)甄叔迦寶以為其臺。」

【問。妙音未現來相。即欲要見文殊等。若文殊位下。
妙音不應求見。若文殊位高。相來那忽不識。答妙
音乃法身大士。文殊是果後行因。二俱深位。那分
高下。豈真不知。為會眾見瑞不了。發起令知。故示
問耳。又華表因行。妙音遣華。乃妙行之境。欲契此
行。必假大智。故文殊發問也。
△三如來答以欲來。】

「爾時釋迦牟尼佛告文殊(至)亦欲供養聽法華經。」

【欲來此土。禮拜於我。供養是經。以是因緣。故現此
華。
△四文殊請見其相。】

「文殊師利白佛言(至)彼菩薩來令我得見。」

【種何善根。文殊豈不知。欲眾知故。勤修行等。文殊
豈未修。欲眾修故。令我得見。文殊豈未見。欲眾見
故。所以然者。欲令大眾。法於妙音。深造實智也。
△
五釋迦推功多寶。】

「爾時釋迦牟尼佛告文殊(至)當為汝等而現其相。」

【文殊願世尊以神通力為現妙音。而世尊歸功多
寶者。多寶以神通願力。在處證經。欲假其神通願
力也。又多寶表法身。釋迦表報身。楞伽云。報化非
真佛。亦非說法者。實相之理。須從法身邊薦取。方
乃相應。故迦文不召妙音。多寶一呼即至。
△六多
寶命彼來會。】

「時多寶佛告彼菩薩善男子來(至)欲見汝身。」

【多寶妙音。雖隔塵剎。宛若對面。此顯從法身體。起
應身用也。發來之緣竟。
△二正共發來。又六。初眷
屬經歷。】

「於時妙音菩薩於彼國沒(至)百千天樂不鼓自鳴。」

【與八萬四千共來者。示妙音隨類演化。八萬四千
塵勞也。所歷國土。乃百八萬億那由他恒河沙等
佛世界也。蓮華遍雨。表妙行隨類示現也。天樂自
鳴。表妙音離於作意也。問。靈山去淨華宿王智佛
國。所隔國土。有百八萬億那由他恒沙之多。所歷
程途。又不知幾多。何多寶一呼。而妙音隨即發來
耶。答。的實而論。多寶乃實相之體。妙音是實相之
用。寶相無相。無相不相。遍一切處。無非實相。多寶
一呼。即具大妙音也。前云入此三昧。身不動搖。此
中於彼國沒。俱共發來。即實相無相也。多寶一呼。
實相發妙音之用。俱共發來。妙音歸實相之體也。

△二敘相登臺。】

「是菩薩目如廣大青蓮華葉(至)娑婆世界耆闍崛山。」

【肇師云。天竺有青蓮華。其葉修廣。青白分明。有眼
目之相。故云目如廣大等。和合猶積聚也。那羅延
此云天力士名。端正殊妙。志力雄猛故。
△三問訊
傳旨。】

「到巳下七寶臺(至)安隱少惱堪忍久住不。」

【問示居堪忍之事。貪瞋等。皆堪忍難度之事也。五
情即五欲。亦即五情根。佛無病惱。同居施化。示同
人法故。又順世儀。法爾而然故。
△四請見多寶。】

「世尊我今欲見多寶佛身惟願世尊示我令見。」

【分身既散。塔閉如故。多寶居於塔內。故願示之令
見。又寶塔高遠。仗佛求見。表尊敬耳。
△五世尊為
通。】

「爾時釋迦牟尼佛語多寶佛是妙音菩薩欲得相見。」

【△六塔中稱善。】

「時多寶佛告妙音言(至)并見文殊師利等故來至此。」

【問。妙音未離本土。即云及見文殊。文殊請現其相。
釋迦推功多寶。多寶即云善男子來。文殊欲見汝
身。妙音既至此土。問訊釋迦。請見多寶。釋迦轉通
云。是妙音菩薩欲得相見。多寶塔內稱善。並無文
殊見妙音處。亦無妙音見多寶處。何也。答。約理而
論。妙音未離他土。與多寶文殊相見巳竟。文殊不
問釋迦。與妙音相見巳畢。事論兩土風俗不同。人
事各異。故須一一請問。上奉命西來竟。
△三十方
弘經。分二。初問答善根神力。二問答住何三昧。初
又二。先華德疑問。】

「爾時華德菩薩白佛言(至)修何功德有是神力。」

【華德乃妙莊嚴王之後身。欲助揚妙音。發顯妙性。
成就妙果。故發此問。所問之車。皆文殊之所問者。

△次如來垂答。又二。初正答善根功德。】

「佛告華德菩薩(至)百千萬億那由他佛。」

【一音利潤。開覺羣動。故名雲雷音。根身器界。皆能
隨應。故名現一切世間。由利潤隨應。故名喜見。十
萬種技樂者。有歌有舞。歌則味其辭。以聲播之。舞
則動其容。以曲隨之。主於和。宣著人之德業。二南
雅頌。皆古人之行事。本於心。關國家之興衰。金石
絲竹。通世人之娛耳。然妙音所獻。必是鈞天之樂。
非雅頌等倫。其陽春雪曲之歌。高山流水之趣。備
寓於中矣。鉢云應量。乃道器也。妙音所獻。非瓦銕
之所成。乃七珍之寶鉢。若之技樂供佛。今得天樂
自隨。昔之寶鉢奉佛。今得眷屬圍繞。由奉鉢獻樂
之功德善根。以是因緣。今得果報。有是神力也。華
德下。結會古今。是妙音下。結答善根。
△二廣明神
力應化。又三。初總舉。二別明。三總結。且初總舉。】

「華德汝但見妙音菩薩(至)為諸眾生說是經典。」

【△二別明。又二。初應六凡。次應四聖。初又六。初應
天眾。】

「或現梵王身或現帝釋身(至)或現毗沙門天王身。」

【梵王即色界天主也。帝釋即地居天主也。自在天
即欲界頂。梵云婆舍波提。此云他化自在。假他所
作。以成巳樂。即是魔王也。大自在即色界頂。摩醯
首羅也。天大將軍。大經云。八健提。天中力士。又稱
鳩摩伽。此云童子。騎孔雀。擎雞持鐸。捉赤旛者。又
韋紐。此云遍聞。四臂。捉貝。持輪。騎金翅鳥者。皆是
天大將軍。毗沙門此云多聞。以福德之名聞四方
故。即北方天王也。
△二應人眾。】

「或現轉輪聖王身(至)或現童男童女身。」

【長者有長人之德。居士愛談名言。清淨自居。宰官
剖斷邦邑。輔政於王。婆羅此云淨行。劫初種族。山
野自閑。故人以淨行稱之。童男未冠之稱。童女未
嫁之名。
△三應八部。】

「或現天龍夜叉乾闥婆(至)人非人等身而說是經。」

【說是經三字。貫上諸種身。以現身必說法。說法必
現身。妙音妙行。常相須也。
△四應惡趣。】

「諸有地獄餓鬼畜生及眾難處皆能救濟。」

【諸應皆言現身說經。獨於惡趣不言者。惡趣方沉。
無由聞經。但以神力救濟而巳。
△五應宮禁。】

「乃至於王後宮變為女身而說是經。」

【王宮禁地。為化良難。菩薩以神力。亦現身說經也。

△六結前廣顯。】

「華德是妙音(至)於十方恒河沙世界中亦復如是。」

【菩薩種種變化現身說法。於神通變化智慧無損
減者。明妙音所證自利之實智。謂證得此智。能觀
一切法。盡歸真如。平等自性。不增不減。於一切法。
皆如實知故。智慧明照者。方便開導也。各得所知
者。隨類各解也。是妙音所用利他之權智。方便開
導。因緣譬喻。一音所說。隨機得解也。
△二應四聖。】

「若應以聲聞形得度者(至)示現滅度。」

【△三總結。】

「華德妙音菩薩摩訶薩(至)其事如是。」

【結顯妙音。由昔獻樂奉鉢之勝因。感今神通智慧
廣大無邊。其事如是。上問答善根神力竟。
△二問
答住何三昧。又二。初問。】

「爾時華德菩薩白佛言(至)在所變現度脫眾生。」

【承佛垂答。巳知菩薩善根深遠。福德廣大也。世尊
下。問菩薩今住何定。而能現十界身。說一乘法。如
此自在利益也。
△次答。】

「佛告華德菩薩(至)能如是饒益無量眾生。」

【此雖答華德。亦答文殊行何三昧說其名字之問
也。菩薩住此三昧。如淨摩尼。隨方現色。難思妙行。
根於此矣。十方弘經竟。
△四兩土得益。】

「說是妙音菩薩品時(至)亦得是三昧及陀羅尼。」

【兩土菩薩。皆具體而微者。故因說是品。皆得發明。
三昧與陀羅尼。體一而用異。寂用為三昧。持用為
陀羅尼。又色身變現名三昧。音聲辯說名陀羅尼。
又舌根清淨名陀羅尼。餘根清淨名三昧。皆是六
根清淨法門耳。
△五還歸本土。】

「爾時妙音菩薩摩訶薩(至)得現一切色身三昧。」

【所經國土等。於彼發來所經亦爾。示來往經行。不
離是道也。菩薩舉措。尚能傍益一切眾生。況佛放
光。傍照諸國。豈無利益哉。
△六聞品進道。】

「說是妙音菩薩來往品時(至)華德菩薩得法華三昧。」

【無生法忍。得妙法之體也。法華三昧。得實相之用
也。妙音說法竟。】

「妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五」

【悲華經云。過去散提嵐界。善持劫中。時有佛。名曰
寶藏。有轉輪王。名無量淨。第一太子。三月供佛齋
僧。發菩提心。若有眾生。受三途等苦惱。凡能念我
稱我名字。為我天眼天耳聞見。不免苦者。我終不
成菩提。寶藏佛云。汝觀一切眾生欲斷眾苦。故今
字汝。為觀世音。楞嚴菩薩自陳云。由我供養觀音
如來。蒙彼如來。授我如幻聞熏聞修金剛三昧。成
就三十二應。十四無畏。四不思議。彼佛如來。歎我
善得圓通法門。於大會中。授記我為觀世音號。又
大悲經云。此菩薩不可思議威神之力。巳於過去
無量劫中作佛。號正法明如來。大悲願力。安樂眾
生。故現為菩薩耳。別行玄云。觀世音者。西方正音
名阿耶婆婁吉底輸。此云觀世音。觀者能觀之智。
世音者所觀之境。能觀則明明不昧。了了常知。卓
然獨存。返觀獨照。故稱觀也。所觀則有正覺之音。
眾生之音。器世界之音。雜類之音。故稱世音也。能
所合標。境智雙舉。故云觀世音。普是遍義。行彌法
界。隨心益物。稱體而周。故為普。門是通義。出入無
壅。法法全彰。事事無礙。故為門。此菩薩不思議神
力。照窮法界。萬像流動。殊音異類。普現色身。隨機
說法。妙行圓應。無所障礙。故云觀世音菩薩普門
品。又妙音現形說法。救濟眾難。與觀音無異。但略
而未普。妙而未圓。觀音不離是行。而能大千圓應。
無去來相。所謂自在之業。普門示現。則進於妙音
矣。其實二聖一道相為終始。故後頌觀音之德。而
兼云妙音。是知二聖一道。即妙音之行。而演為普
門。是知相為終始。欲體前法。須兼二行。從妙而普。
有始有終。然後圓備。故繼妙音而說普門焉。
△五
普門圓應。分二。初問答顯德。二聞品獲益。初有長
行偈頌。長行有兩番問答。初番問答觀音人。又二
初無盡興問。】

「爾時無盡意菩薩即從座起(至)以何因緣名觀世音。」

【此品因無盡意發起者。表普門圓行應現無盡也。
若愚讚云。世間無邊塵擾擾。眾生無數業忙忙。愛
河無底浪滔滔。是故我名無盡意。觀音之行亦若
是矣。偏袒右肩者。此方以袒為慢。外國以袒為敬。
露右者。示執奉為便。表事師充役之儀。故以袒為
恭也。合掌者。此方以拱手為恭。彼國以合掌為敬。
表不敢敬誕。專至一心也。向佛者。以萬善之因。向
萬德之果也。世尊下。問觀音人。意謂觀音之名。望
尊法界。風偃羣賢。名不自有。因義而彰。觀音之所
以為觀音者。果何因緣。有斯名也。因緣甚多。略言
境智。以眾生善惡兩機為因。菩薩靈智慈悲為緣。
大經云。具二莊嚴。能問能答。今無盡意具定慧二
種莊嚴。故能問。如來究竟二種莊嚴。故能答也。
△
二如來垂答。分三。初總答。二別答。三勸持名答。此
三科。即楞嚴十四無畏功德。彼經菩薩自陳。此經
如來所說。彼從因陳。此從果彰。彼經但明能應。此
經雙明機應。兩經合論。方知大士名稱其實也。且
初又四。初標舉人數。】

「佛告無盡意菩薩善男子若有無量百千萬億眾生。」

【十法界機。實是無量。而言百千萬億者。非謂十界
共有此數。葢指一業有如許人。如一地獄。同受一
苦。以苦騐人。知同一業。以例諸趣。皆亦如足。故知
此數。是標同業之意。此舉境眾機多。以顯菩薩觀
深應大。
△二總明遭苦。】

「受諸苦惱。」

【此舉現遭苦厄也。自有多苦苦一人。多人受一苦。
一人受多苦。一人受少苦。今文百千萬億。多人也。
受諸一句。多苦也。舉多顯少。多尚能救。况少苦耶。
上言百千萬億。是業同者。共受一苦。今言諸苦者。
一苦是一業。即有百千萬億苦也。上明數同。此明
業別。用此意。歷十法界。萬機之徒。不可說。不可說
數也。
△三聞名稱號。】

「聞是觀世音菩薩一心稱名。」

【由過現惡。故遭諸苦。由過現善。復得聞名。此以善
惡相帶。合成機感也。一心有事有理。若用心存念。
念念相續。餘心不間。一心皈憑。更無二意。是名事
一心稱名也。若達事中一心。自他俱離。俱不可得。
無心無念。定慧相應。能稱所稱。皆不可得。是為理
一心稱名也。
△四即得解脫。】

「觀世音菩薩即時觀其音聲皆得解脫。」

【上聞名即稱。是機速。稱名即應。是應速。皆得解脫
者。即是蒙應利益。皆者非但顯於多機眾益。亦顯
圓遍之應也。冥顯感應可知。問。十界機無量。云何
一時令得解脫。答。喻如父母。念子心重。多智多財。
具大勢力。眾子在難。即能俱救。菩薩亦如是。無緣
慈悲重。權實二智深。聖財無量。神通力大。十界雖
多。應有餘裕。問。今見稱名累年。不蒙寸效者。何也。
答。一心稱名。有事有理。二途無取。何能成聖。喻如
臨鏡背照。對谷閉口。何能致影響哉。楞嚴云。一者
由我不自觀音。以觀觀者。令彼十方苦惱眾生。觀
其音聲。即得解脫。以觀觀之體。聞聞之性。本無苦
樂。眾生不能返聞。循聲流轉。故受苦惱。菩薩離塵
復性。諸妄自脫。能令苦惱眾生。持名蒙觀。亦得解
脫。乃真淨慈悲觀力加被然也。琳法師稱名七日。
而免難於唐。孫敬德誦經千遍。而全生於魏者。是
其騐也。
△二別答。分三。初免七難。二離三毒。三應
二求。初又二。初正明七難。二結其神力。初又七。初
免火難。】

「若有持是觀世音菩薩名者(至)由是菩薩威神力故。」

【此下不出三業為機。七難持名。口業機也。三毒常
念。意業機也。二求禮拜。身業機也。若有設有等。皆
不定之辭。經云。二者知見旋復。令諸眾生。設入大
火。火不能燒。見覺屬火。知見旋。則離火塵。幻塵既
離。真性斯存。所以無火害也。由菩薩離塵復性之
威力加被。故眾生入火持名。亦不能燒。應騐傳云。
祝長舒。晉元康年中。於洛陽為延火所及。艸屋大
風。必無免理。一心稱名。風回火轉。鄰舍而滅。里人
淺見。謂為自爾。因風燥時。舉火燒之。三擲三滅。眾
方懺謝。
△二免水難。】

「若為大水所漂稱其名號即得淺處。」

【云大水者。以小水不成難故。經云。三者觀聽旋復。
令諸眾生。大水所漂。水不能溺。聞聽屬水。聞聽旋。
則離水塵。所以無溺害也。傳云。道冏三人。同伴乘
氷度孟津。垂半。一人前陷。一人次沒。冏進退水上。
必溺無疑。一心稱名。脚如踏板。至夜。遇赤光。竟達
岸。
△三免羅剎難。】

「若有百千萬億眾生(至)以是因緣名觀世音。」

【入海求珍。結伴無定。雖無定數。終不可獨往。故舉
百千萬億總數。不定判多少也。入海者。賢愚經云。
田殖百倍。商賈千倍。任宦萬倍。入海吉還。得無量
倍。故入海也。阿含云。風加以黑。怖之甚也。羅剎乃
食人鬼也。一人稱名。餘人悉解脫者。以其同患難
故。雖口不同唱。心助覓福。故俱獲濟也。經云。四者
斷滅妄想。心無殺害。令諸眾生。入諸鬼國。鬼不能
害。由菩薩滅妄斷殺。故遠離鬼害也。傳云。外國百
餘人。從師子國泛海。忽遇惡風。飄墮鬼國。便欲盡
食。合舡皆稱觀音名號。中有一小禪者。不信不稱。
鬼索此禪者。禪懼甚。學稱一聲。亦得免脫。
△四免
王難。】

「若復有人臨當被害(至)尋段段壞而解脫。」

【言刀杖段段壞者。明人執殺具。一折一來。隨來隨
斷。彌顯大士拔苦之力也。經云。五者六根銷復。同
於聲聽。能令眾生臨當被害。刀段段壞。使其刀兵。
如割水吹光。性無搖動。既同聲聽。無復形礙。故使
刀兵如割吹耳。傳云。晉大元中。彭城一人。被枉為
賊。常供金像。帶髻中。後伏法。刀下但聞金聲。三斫
不傷。解髻。像有三痕。由是得放。
△五免鬼難。】

「若三千大千國土(至)尚不能以惡眼視之況復加害。」

【言滿中者。假設之辭也。鬼所以畏者。菩薩有威有
恩。若非懷恩。則是畏威。所以聞名。尚不能加以惡
眼。豈興害心。經云。六者聞熏精明。明遍法界。則諸
幽暗。性不能全。能令眾生。藥叉羅剎等。雖近其傍。
目不能視。由聞熏精明。爍諸癡暗。故鬼不能視。斷
滅妄想。心無殺害。故害不能加。阿含云。有大力鬼。
坐帝釋床。帝大瞋。鬼光明轉盛。此同其心行故。帝
還發慈心。鬼光明滅。即去。
△六免枷鎻難。】

「設復有人若有罪若無罪(至)皆悉斷壞即得解脫。」

【有罪無罪者。或是推檢未定。或可判入徒流。若判
未判。俱被禁制。以明聖心平等。本救其囚執。不論
有罪無罪。在手為杻。在脚為械。在頸名枷。連身名
鎻。三木一銕之名也。繫名繫礙。檢是封檢。繫未必
檢。檢必被繫。今云檢繫者。顯罪深怖重也。經云。七
者音性圓銷。觀聽返入。離諸塵妄。能令眾生禁繫
枷鎻。所不能著。塵妄既離。則身相不有。故枷鎻自
脫也。問。先王制法。用以懲惡。陰有地獄。陽有囹圄。
人神所共用者。若救無辜。理或容矣。釋有罪者。縱
惡壞紀。豈聖心乎。答。妙哉問也。魯肆大眚。聖人善
莊公之補過。唐禁笞背。君子美太宗之仁恕。未聞
議其傷於名教。好生之仁。天下所同。何疑大士恤
刑之慈乎。傳云。葢護。山陰入。有罪判決。繫獄應死。
三日三夜。稱名無間。忽見觀音放光照之。鎻脫門
開。尋光而去。行二十里。光乃息。
△七免怨賊難。】

「若三千大千國土滿中怨賊(至)稱其名故即得解脫。」

【大千國土。標難處也。滿中怨賊。正明難也。國曠賊
多。聖力能救。以顯功力之至也。怨本奪命。賊本劫
財。今怨為賊。必財命兩圖。如此遍滿。尚能救之。況
少乎。有一商主。遭難人也。商者訓量。此人擇識貴
賤。善解財利。商量得宜。堪為商人之主。既有商主。
即領商眾。既涉險遠。所齎者必難得之貨。故言重
寶。險路者。或是曠絕幽隘之處。或是怨賊衝出之
徑。皆名險路。勿得等。安慰止其恐怖。勸稱設其上
䇿。歎德獎令定膽。三義具足。俱時稱唱。即得解脫。
此中南無。翻救我。經云。八者滅音圓聞。遍生慈力。
能令眾生經過險路。賊不能劫。葢音聞兩立。物我
成敵。滅音圓聞。則內外無待。故能遍慈而却敵也。
傳云。晉隆安年。僧慧達。往北隴上掘甘艸。被羗人。
所獲。閉於柵中。人多。擇肥者先食。餘人食盡。唯達
并一小兒。意來日食之。達竟夜稱名。至旦。羌來取
食。忽一虎跳吼。諸羗散走。虎咬柵作穴而去。達將
小兒逃走。
△二結其威神。】

「無盡意觀世音菩薩摩訶薩威神之力巍巍如是。」

【觀音勢力既大。加護亦曠。豈止七難。當知遍法界
皆能救護。故言巍巍然。有如是神力也。
△二離三
毒。】

「若有眾生多於婬欲(至)是故眾生常應心念。」

【此三稱毒者。以能侵害行人。喻之如毒。但有單複。
今從複列。自愛為欲。愛他無婬。婬欲多者。不擇禽
獸。不避高墻。不顧德行。破國亡家。禍延其身。若能
存念觀音。即得離也。經云。九者熏聞離塵。色所不
劫。能令一切多婬眾生。遠離貪欲。眾生欲習合塵。
故為色劫。菩薩離塵。欲愛乾枯。根境不偶。雖有妙
色。不能劫動。自忿為恚。怒他為瞋。瞋恚多者。今世
人不喜見。如渴馬護水。遺教云。劫功德財。無過瞋
恚。華嚴云。一念瞋心起。障百法明門。經云。十者純
音無塵。根境圓融。無對所對。能令一切忿恨眾生。
離諸瞋恚。瞋由違情而起。對境而生。圓融則無違。
無對則不瞋矣。自惑為愚。惑他為癡。愚癡多者。邪
畫諸見。撥無因果。謗毀大乘。於諸諦理。不能明解。
過於漆墨。經云。十一者。銷塵旋明。法界身心。猶如
琉璃。朗徹無礙。能令一切昏鈍性障。諸阿顛迦。永
離癡暗。癡由妄塵所蔽。無明所覆。銷塵則無蔽。朗
徹則無覆矣。無盡下。結。
△三應二求。】

「若有女人設欲求男(至)觀世音菩薩有如是力。」

【不孝有三。無後為大。無子則絕嗣矣。云何獨標女
人耶。葢女人以無子為苦。為夫所棄。婦之所輕。傍
人所咲也。又婦有七失。容惡。邪婬。性妬。不事公姑。
貪食。拙懶。無子。前六猶可。無子最苦。故獨標女人。
也。福慧男者。若有智無福。則位卑財窮。有福無智。
則識劣見淺。必智與福合。彌相扶顯。福則財位高
昇。慧則名聞博遠。經云。十二者。融形復聞。不動道
場。涉入世間。不壞世界。能遍十方。供養微塵如來。
各各佛邊。為法王子。能令法界無子眾生。欲求男
者。便生福德智慧之男。求男生男。是大士融形涉
世。遍事諸佛。為法王子之力。加之使然。女人端正。
七德之初。但端正無相者。則容惡形衰。有相不端
者。則早孤少寡。今貌與相相扶。彌顯其德。端正則
招寵愛。有相則招錄敬。故云眾所愛敬。經云。十三
者。六根圓通。明照無二。含十方界。立大圓鏡。空如
來藏。承順十方。微塵如來。秘密法門。受領無失。能
合法界無子眾生。欲求女者。誕生端正福德柔順。
眾人愛敬有相之女。求女生女。是大士圓通含界。
承順如來。受領法門之力加之。聖力甚大。無所不
與也。無盡下結。別答巳竟。
△三勸持名答。又三。初
勸持。】

「若有眾生恭敬禮拜(至)皆應受持觀世音菩薩名號。」

【心敬身禮。所獲之福。終無窮盡。故曰福不唐捐。謂
福不虗棄。而得真實之益也。上說觀音得名因緣。
其力廣大。既不辯形質。但述名論德。若欲歸崇。宜
奉持名號。故舉持名為勸也。
△二格量。】

「無盡意若有人受持(至)於百千萬億劫不可窮盡。」

【六十二億。舉名號多。盡形壽。時節多。四事具足。福
田多。若復有下。正格量。良以一多性不可得。無有
二相。一則非一。多則非多。同入實際。正等無異也。

△三結歎。】

「無盡意受持觀世音(至)無量無邊福德之利。」

【經云。十四者。此大千界。現在世間。六十二億恒沙
菩薩。修法垂範。方便利生。各各不同。由我所得圓
通本根。含容法界。欲令眾生持我名號。與彼共持
六十二億諸法王子。二人福德。正等無異。由大士
真得圓通。一多平等。彼我無異故也。
△二二番問
答普門法。又二。初無盡興問。】

「無盡意菩薩白佛言世尊(至)方便之力其事云何。」

【前問何緣得名。佛答眾生三業顯機為境。法身靈
智冥應。境智因緣。名觀世音。今問云何遊此娑婆
世界。佛答普門示現。三業顯應。應眾生冥機。云何
遊。問身業。云何說。問口業。方便。問意業。身業現相。
口業說法。意業鑑機。無謀而應。遍逗一切。亦名三
輪不思議化也。方便非道前。乃證後鑑機之方便
也。
△二如來垂答。分三。初正答普門法。二勸興供
養。三總結神力。初又二。初普門圓應。二結略指廣。
初中凡現三十三身。十九說法。束為十界身。少菩
薩地獄二界。結文以種種形該之。三十三身。其類
分八。初聖人身。】

「佛告無盡意菩薩(至)即現聲聞身而為說法。」

【具答三業之問。應以之言。答方便。意業問也。何以
知之。意地觀機。見其所宜。宜示何身。宜說何法。隨
而應之。現身答身業問。說法答口業問。經云。若諸
菩薩。入三摩地。進修無漏。勝解妙圓。應以佛身應
之。大士即現佛身而為說法。若諸有學。寂靜妙明。
斷十二緣。勝性現圓。即現辟支身。若諸有學。得四
諦空。修道入滅。勝性現圓。即現聲聞身。
△二天王
身。】

「應以梵王身得度者(至)即現毗沙門身而為說法。」

【眾生欲心明悟。不犯欲塵。欲心清淨。即現梵王身
說法。欲為天主。領統諸天。即現帝釋身。欲身自在。
遊行十方。即現自在天身。欲身自在。遊行虗空。即
現大自在天身。愛統鬼神。救護國土。即現天大將
軍身。愛統世界。保護眾生。即現四王身說法。
△三
王民身。】

「應以小王身得度者(至)即現婆羅門身而為說法。」

【眾生樂為人王。即現人王身。令其成就。愛主族姓。
世間推讓。即現長者身。愛談名言。清淨自居。即現
居士身。愛治國土。剖斷邦邑。即現宰官身。愛諸數
術。攝衛自居。即現婆羅門身。
△四四眾身。】

「應以比丘比丘尼(至)優婆塞優婆夷身而為說法。」

【男女好學出家。持諸禁戒。即現比丘比丘尼身。樂
持五戒。即現塞夷身。
△五婦女身。】

「應以長者居士宰官(至)即現婦女身而為說法。」

【內政立身。以修家國。即現命婦賢媛等身。
△六童
男女身。】

「應以童男童女身(至)童男童女身而為說法。」

【眾生不壞男根。即現童男。不求侵暴。即現童女。侵
暴者。謂女不貞淑。以行多露。乃為他人之所侵暴
也。
△七八部身。】

「應以天龍夜叉乾闥婆(至)即皆現之而為說法。」

【八部樂脫其倫。菩薩皆現身。說其本倫脫離之法。

△八金剛身。】

「應以執金剛神得度者即現執金剛神而為說法。」

【梵語䟦闍羅。此云金剛。梵語波膩。此云手。謂手執
金剛杵以立名。正法念云。昔有國王。夫人。生千子
欲試當來成佛次第故。拘留孫探第一籌。乃至樓
至探末籌。第二夫人。生二子。一願為梵王。請千佛
說法。一願為金剛力士。護千兄教。彼經多有形等
四類。無金剛一類。此一即護佛教之正神也。眾生
志願勇猛。護持佛法。菩薩現其身。說摧邪輔正之
法。令其成就也。
△次結略指廣。】

「無盡意是觀世音菩薩(至)遊諸國土度脫眾生。」

【成就功德。結略。種種形等。指廣。以菩薩隨類變現。
何止三十三身。應化逐緣。豈局娑婆世界。種種形。
身廣也。遊諸國土。所化處廣也。度脫眾生。得益廣
也。正答普門法竟。
△二勸興供養。又二。初勸供。】

「是故汝等應當一心(至)皆號之為施無畏者。」

【佛答前問後。勸持名。眾生仰荷菩薩。真身冥應。但
可持名秉字。故勸受持。答後問末。勸供養者。眾生
既荷菩薩。三業顯應。見色聞聲。故勸供養也。是故
汝等下。勸供養。是觀世下。出供養意。由救七難。免
三毒。應二求。普門圓應。隨類說法。真應二身。俱為
能施冥顯二益。皆得無畏。是故下。結歎稱美。
△二
受旨。又五。初奉命興供。】

「無盡意菩薩白佛言(至)仁者受此法施珍寶瓔珞。」

【眾寶等者。眾寶間珠。共為嚴飾也。問。依瓔珞經。初
住銅寶瓔珞。乃至等覺摩尼寶瓔珞。今無盡位既
高深。瓔珞合用無價。豈可止直百千兩金。答。言百
千者。但舉數多。如云百姓萬民。豈局百萬哉。瓔珞
本財施。言法施者。揀住相也。當解瓔之時。奉瓔之
際。三輪體空。即此一物。細不立一塵。大則周法界。
貫四十二位之功德。統八萬四千之妙行。雙存俱
泯。錯綜交羅。非法施而何。
△二觀音不受。】

「時觀世音菩薩不肎受之。」

【不肎受者。謂無盡奉命供養。我未奉命。那忽輙受。
亦是事須遜讓。施受有義。以有餘奉不足。施受兩
當。此瓔俱有。用以施我。我有餘。彼不足。義安在哉。

△三無盡重舉。】

「無盡意復白觀世音(至)愍我等故受此瓔珞。」

【我為四眾故施。仁愍四眾故受。以無所施而施諸
物。以無所受而受諸受也。
△四佛勸當愍。】

「爾時佛告觀世音菩薩(至)人非人等故受此瓔珞。」

【此勸受也。物元表禮。惡可辭乎。辭其物。則絕其人。
受其物。則納其情。故曰當愍。即愍一切眾生也。正
以菩薩為物故施。為物故受也。夫無盡施瓔。意在
今時。觀音不受。意在實際。如來勸受。欲顯無所求
而求之。無所受而受之。施受皆從寂滅中來。顯一
瓔之福。周濟無涯。門庭施設。勝也何如。陽春一曲。
和者誰乎。賴有持地聊知分曉。所謂逢場作戲。斯
也人歟。
△五受巳奉佛。】

「即時觀世音菩薩愍諸四眾(至)一分奉多寶佛塔。」

【以一瓔作二分者。表於一行。必具二因。理則正因。
事則緣因。事理不二。名曰妙因。奉二佛者。二因趣
二果也。勸興供養竟。
△三總結神力。】

「無盡意觀世音菩薩(至)遊於娑婆世界。」

【如是神力者。指普門示現三十三身說法也。正答
云何遊此世界之問。長行竟。
△二偈頌。文後重頌。
什師不譯。諸師皆謂梵本中有。後方添入。有二十
六行。分三。初一行。雙頌二問。二二十二行。雙頌二
答。三三行。雙頌二勸。且初一行。雙頌二問。】

「爾時無盡意菩薩以偈問曰。

世尊妙相具我今重問彼佛子何因緣名為觀世音。」

【世尊妙相。萬德莊嚴。歎相即美德。問彼。兼含次問。

△二二十二行雙頌二答。分二。初二行。總歎行願。】

「具足妙相尊偈答無盡意(至)發大清淨願。」

【具足二句。經家敘置。汝聽二字。勅令審諦。觀音行
者。一心三智。觀彼類音。令無量苦。一時解脫。即觀
世音成利他之行也。不動真心。現種種形。故云善
應。一切國土。處處現往。故云諸方所。弘誓者。四弘
願廣。歷劫者。經劫難量。以誓深故長時不退。以時
長故值佛惟多。隨佛作為。修諸佛行。方名侍佛。一
一佛所。皆發淨願。由菩薩行願深大。故真智遍拔
眾苦。應身普度一切也。
△二二十行。別頌二答。又
二。初十四行。頌初答觀音得名。二六行。頌次答普
門示現。初又二。初一行頌總答。】

「我為汝略說聞名及見身心念不空過能滅諸有苦。」

【舉要言之。故云略說。聞名故稱。口業機也。見身故
禮。身業機也。心念。意業機也。諸有即二十五有。聞
名注念。見形禮拜。皆不空過。悉滅三有之苦也。
△
二十三行頌別答。又二。初十二行。頌七難。曲分十
二。初一行頌免火難。】

「假使興害意推落大火坑念彼觀音力火坑變成池。」

【此下頌。與長行事相不同。又增幾種。謂十四無畏。
特舉大略。實具一切功德。能救一切急難。故加頌
之。
△二一行頌免水難。】

「或漂流巨海龍魚諸鬼難念彼觀音力波浪不能沒。」

【△三一行加頌墮須彌難。】

「或在須彌峯為人所推墮念彼觀音力如日虗空住。」

【△四一行加頌墮金剛山難。】

「或被惡人逐墮落金剛山念彼觀音力不能損一毛。」

【△五一行頌免怨賊難。】

「或值怨賊繞各執刀加害念彼觀音力咸即起慈心。」

【△六一行頌免刀杖難。】

「或遭王難苦臨刑欲壽終念彼觀音力刀尋段段壞。」

【△七一行頌免枷鎻難。】

「或囚禁枷鎻手足被杻械念彼觀音力釋然得解脫。」

【△八一行加頌呪詛毒藥難。】

「呪詛諸毒藥所欲害身者念彼觀音力還著於本人。」

【還著本人者。凡呪毒藥乃用鬼法。欲害於人。前人
邪念。方受其害。若人正念。還歸本人。如譬喻經云。
有清信士。初持五戒。後時衰老。多有廢忘。爾時山
中有渴梵志。從其乞水。田家事忙。不及與之。遂恨
而去。梵志能起屍使鬼。招得殺鬼。勅曰。彼辱我。往
殺之。山中有羅漢知之。往田家。語言。汝今夜早然
燈。勤三自歸。誦守口莫犯偈。慈念眾生。可得安隱。
主人如教。通曉念佛誦戒。鬼莫能害。鬼神之法。人
令其殺。即便欲殺。但彼有不可殺之德。法當却殺
其使鬼者。其鬼乃恚。欲害梵志。羅漢蔽之。令鬼不
見。田家悟道。梵志得活。東坡云。還著失慈。當云兩
家都沒事。吾不意東坡之高明而出此鄙俗語也。
還著一言。有事有理。事則邪不勝正。慈能制㐫。今
以正念觀音。自然還著。喻如含血噴天。返污巳身。
將頭觸火。反焦巳額。不期然而然。非菩薩加罰於
彼。亦非行人起心願著彼也。理則三毒十惡。皆出
當人妙心。今正念觀音。以智照神力。旋流反聞。復
歸元真。彼毒惡等。應念化成無上知覺。不還著本
人。而誰著耶。
△九一行頌免羅剎難。】

「或遇惡羅剎毒龍諸鬼等念彼觀音力時悉不敢害。」

【△十一行加頌惡獸難。】

「若惡獸圍繞利牙爪可怖念彼觀音力疾走無邊方。」

【△十一一行加頌蛇蝎難。】

「蚖蛇及蝮蝎氣毒烟火然念彼觀音力尋聲自迴去。」

【△十二一行加頌雲雨難。】

「雲雷鼓掣電降雹澍大雨念彼觀音力應時得消散。」

【△二一行頌三毒二求。】

「眾生被困厄無量苦逼身觀音妙智力能救世間苦。」

【三毒熾盛。眾苦逼身。男女皆無。困厄孤伶。妙智之
力悉能救之。頌初答觀音得名竟。
△二六行頌次
答普門示現。分四。初二行。明身業普應。】

「具足神通力廣修智方便(至)以漸悉令滅。」

【能應之由。由神力及智方便。若非千如全體之用。
不能具足神通力也。通雖性具。復由廣修妙智方
便。照性發通。故得普門示現自在也。常論惡趣。但
局三途。今種種之言。通指九界。望佛皆名為惡。別
舉三途極惡故也。雖三惡方沉幽昏。未應得度。悉
令漸滅其苦也。
△二二行意業普觀。】

「真觀清淨觀廣大智慧觀(至)普明照世間。」

【真以息妄。淨以治染。智以破惑。悲以拔苦。慈以與
樂。以此五觀。加被群迷。妄染惑苦。應念息滅。故一
切眾生常願仰而依之。大士之所以應身示現者。
實賴於此耳。無垢下。歎上五觀。無垢慧日。歎觀智
之體。伏災普照。歎觀智之用。
△三一行口業說法。】

「悲體戒雷震慈意妙大雲澍甘露法雨滅除煩惱𦦨。」

【說雖在口。必假身意為授法之本。初句為法現形。
本期救苦。故說法之身。名為悲體。此身先用戒德
警人。如天震雷。物無不肅。故云悲體等。次句菩薩
以慈為心意。無緣而被。名之為妙。物無不覆。喻如
大雲。故云慈意等。二輪既施。然後說法。三句正說
法也。甘露不死之神藥。所宣至理。解必無生。若非
無生。焉能不死。四句明利益。本性常法。非說那知。
於慈雲中。澍大法雨。眾生蒙潤。一切煩惱猛𦦨。悉
皆滅除也。慈雲是慈悲普。澍雨是說法普。能滅是
利益普也。
△四一行加頌官陣。】

「諍訟經官處怖畏軍陣中念彼觀音力眾怨悉退散。」

【事係訟庭。身臨戰陣。心憂刑罰。命慮兵殘。今昔怨
仇。此時合會。一心致感。眾難皆祛。彌顯大士神智
之力也。
△三三行雙頌二勸。又二。初一行一句。頌
勸持名。】

「妙音觀世音梵音海潮音(至)念念勿生疑。」

【妙音者。說法不滯。觀音者。尋聲救苦。梵音者。音性
無著。潮音者。應不失時。四音圓具。故云勝世間音
也。大士具如是德。度脫眾生。故須時常持念。不間
不疑。無不隨心滿願。若也疑兕在懷。朝勤夕怠。無
惑乎大士之不應也。
△二一行三句。頌勸供養。】

「觀世音淨聖於苦惱死厄(至)是故應頂禮。」

【觀聽反入。離諸塵妄。是名淨聖。冥資不虗。於苦惱
死厄。如父如母。可依可怙。具一切功德。則隨所求
而應之。不止十四無畏也。慈視眾生。則擇可度而
度之。不止三十二應也。其福聚如海。利澤無窮。故
須歸命頂禮。問答顯德竟。
△二聞品得益。又二。初
持地稱歎。】

「爾時持地菩薩即從座起(至)當知是人功德不少。」

【寶雲經云。菩薩有十法。名持地三昧。如世間地。一
廣大。二眾生依。三無好惡。四受大雨。五生艸木。六
種子所依。七生眾寶。八生眾藥。九風不動。十師子
吼不驚。菩薩亦爾。昔遇毗舍浮佛。教平心地。一切
皆平。是能以妙法內平自心。外患自平。故聞此品
而稱歎之。觀音之號。或曰觀世音。或曰觀自在。其
行或曰普門。或曰圓通。依悲觀慈觀。應物之德言
之。故號觀世音。以真觀淨觀。照心之功言之。故號
觀自在。自一心而出。應無不遍。謂之普門。自萬物
而反。照無不融。謂之圓通。其實一而巳矣。故或以
自在為號。或以自在名業。以自在為號。言心得自
在如心經稱觀自在是也。以自在名業。言行得自
在。如楞嚴稱無作妙力是也。功德不少者。顯自在
之業。普門之行。實為心地法門。聞持之者。苟能以
是平持心地。則外患自平。不能為害。於諸怖畏。能
施無畏。由是自在之業。普門之行。遂為巳有。故曰
聞者功德不少。此菩薩聊知分曉也。
△二聞品獲
益。】

「佛說是普門品時(至)阿耨多羅三藐三菩提心。」

【無等等者。謂無同等之物。與此齊等也。以如來最
上之德。證窮法界淵底。毗盧有師。法身有主。向上
一著。世出世法。皆立下風。無有同等之物與之齊
等。觀音體此以成普門之行。隨類應化。無等與等。
故聞其風者。皆能發如是心也。普門圓應竟。】

「妙法蓮華經陀羅尼品第二十六」

【大法流通。憑寄四依。若無守衛。魔事妄沮。故二聖。
二天。十神。說陀羅尼呪。誓以駈辟邪障。消除衰患。
故此品為弘護流通也。陀羅尼。此翻總持。總惡不
起。持善不失故。有一字多字無字之異。能以一字
總一切法。持無量義。摧邪立正。殄惡生善。皆能總
而持之。其體名陀羅尼。其用名呪。一切呪不翻。五
不翻中。秘密不翻也。四例中。翻字不翻音也。又呪
功用不同。或專用滅罪。如方等。專用護經。如今經。
專用治病。如藥師。或通用護經治病滅罪。如請觀
音消伏毒害陀羅尼。
△六神呪護持。分三。初問答
持經功德。二請以神呪護持。三會眾聞品得益。且
初問答持經功德。】

「爾時藥王菩薩即從座起(至)如說修行功德甚多。」

【藥王即喜見後身。苦行持經。志存弘護。故發起此
品。然持經功德。前品屢明。如法師品比功。不過供
十萬億佛。隨喜比功。不過施外財得小果而巳。至
此比功。則勝供八百萬億恒河沙佛者。明持行益
深。護功益勝也。將申弘護。先校功德者。使後世知
其福德殊勝。遞為弘護耳。
△二請以神呪護持。分
五。初藥王呪護。二勇施呪護。三毗沙呪護。四持國
呪護。五羅剎呪護。初又四。初請護。】

「爾時藥王菩薩白佛言(至)陀羅尼呪以守護之。」

【陀羅尼呪。華梵雙標也。呪願也。祝也。以是法而祝
之。使從所祈也。例此土禁呪等法。或云呪者。是鬼
神王名。稱其王名。部落敬主。不敢為非。故能降伏
一切鬼魅。或如軍中號令。唱號相應。無所訶問。若
不相應。即執治罪。若不順者。頭破七分。順者則無
過失。或密默治惡。惡自休息。如偈云。無親往他國。
欺誑一切人。麤食是常食。何勞復作瞋。公主諸人。
但念其偈。不知其意。呪亦如是。或是諸佛密語。如
王索仙陀婆。無有能識。唯有智臣。乃能知之。洗時
奉水。飲時奉器。食時奉鹽。遊時奉馬。呪亦如是。只
是一法。遍有諸力。病愈罪除。善生道合。為此義故。
皆存本音。譯人不翻。意在此也。
△二說呪。】

「即說呪曰。

安爾(一)曼爾(二)(至)阿摩若那多夜(四十三)」

【私謂呪中地字。當以本音讀之。四中翻字不翻音
之一。若途買宅解二切。未有所據。如三摩地。亦是
梵語。皆以本音讀之。此何不然。
△三稱歎。】

「世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【△四印善。】

「時釋迦牟尼佛讚藥王(至)於諸眾生多所饒益。」

【△二勇施呪護。分三。初請護。】

「爾時勇施菩薩白佛言(至)伺求其短無能得便。」

【富單那。此云臭餓鬼。主熱病者。吉蔗此云所作。即
起屍鬼。若人夜叉。俱有此鬼。鳩槃茶。此云甕形。舊
云冬瓜。此鬼陰如冬瓜。行置肩上。坐便踞之。即魘
魅鬼也。惡世修行。尺水丈波。鬼神侵擾。正法難通。
佩持神呪。不怒而威。強魔怪鬼。無能伺其短者。
△
二說呪。】

「即於佛前而說呪曰。

痤𨽻(一)摩訶痤𨽻(二)(至)涅犁墀婆底(十三)」

【△三結歎。】

「世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【△三毗沙呪護。分三。初請護。】

「爾時毗沙門天王護世者(至)說是陀羅尼。」

【梵語毗沙門。此云多聞。福德之名聞四方故。居半
須彌北。水晶埵。主夜叉羅剎二部。
△二說呪。】

「即說呪曰。

阿棃(一)那棃(二)(至)那履(五)拘那履(六)」

【△三結歎。】

「世尊以是神呪擁護法師(至)令百由旬內無諸衰患。」

【△四持國呪護。分三。初請護。】

「爾時持國天王在此會中(至)擁護持法華經者。」

【梵語提頭賴吒。此云持國。以能護持國土故。光明
疏云。上升之元首。下界之初天。居半須彌東。黃金
埵。主乾闥婆毗闍舍二部。
△二說呪。】

「即說呪曰。

阿伽禰(一)伽禰(二)(至)浮樓莎抳(八)頞底(九)」

【△三結歎。】

「世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【△五羅剎呪護。分五。初列名。】

「爾時有羅剎女等(至)并其子及眷屬俱詣佛所。」

【羅剎乃食人鬼。亦名噉精氣鬼。即第十名也。以人
心中有七滴甜水。和養精神。鬼噉一滴。令人頭痛。
三滴悶絕。七滴盡即死。藍婆毗藍婆。正法華云。結
縛離結縛。一二。面如藍靛色也。三四五。以齒名。食
人之具㐫也。六。女以髮盛為美也。七。貪婬無厭也。
八。持莊嚴身之具也。九。晉譯何所是。以無所不具
為名也。下文佛於此十中。獨呼其名者。有以也。鬼
子母有千子。皆大鬼也。因少子愛奴故歸佛戒。至
今有道場處。便守護之。
△二請說。】

「同聲白佛言世尊(至)即於佛前而說呪曰。

伊提履(一)伊提泯(二)(至)兜醯(十八)菟醯(十九)」

【△三稱歎。】

「寧上我頭上莫惱於法師(至)即於佛前而說偈言。

若不順我呪惱亂法師者(至)當獲如是殃。」

【凡女人鍾愛。最在頭面。無敢觸犯。今云寧上莫惱
者。謂受持甚於巳之頭面也。毗陀羅。赤色鬼也。犍
䭾。黃色鬼也。烏摩勒伽。烏色鬼也。阿䟦摩羅。青色
鬼也。若一日等。皆熱病鬼。若男形等。皆魑魅之類。
阿棃樹。名義云。其樹似蘭。枝若墮地。自然破為七
分。金光明云。其有於違逆。不善隨順者。頭破作七
分。猶如蘭香稍。殺父母。破僧。是三逆罪。厭油殃者。
外國壓油之法。擣麻使生蟲。合壓之。蟲多益肥。此
過猶甚。斗秤欺人者。斗則小出大入。秤則輕出重
入。欺盜之罪也。世之震銘其背者。斯罪常見。破僧
者。破和合僧也。大論云。調達從佛索眾。佛呵之曰。
癡人無知。我尚不以眾付身子目連等。況汝癡人
食人涕唾者。因此結恨。別構五法。以誘佛眾。言五
法者。一糞掃衣。二常乞食。三坐食。四常露坐。五不
受鹽及五味等。佛在王舍城有因緣集僧。調達從
座起。行五法籌云。忍此五事者。是真毗尼。時有五
百新學。捉籌。調達語言不須佛僧。便自將往伽耶
山。共作羯磨。時諸比丘。以事白佛。佛言。癡人。消滅
善心。在於泥犁。一劫莫救。身子目連。往伽耶山。調
達告曰。為眾說法。我今背痛。便右脇臥。目連現通。
身子說法。遂將五百新學還歸佛所。臥起失眾。愈
生瞋恨。犯此二句。謂法師津梁塵世。化範人天。若
害此人。毒流三界。其惡當逆。豈容恕哉。
△四誓願。】

「諸羅剎女說此偈巳(至)離諸衰患消眾毒藥。」

【△五印善。】

「佛告諸羅剎女(至)應當擁護如是法師。」

【文中先印護持經名。次況供養經卷。種種燈下。解
見前。末呼臯帝。而十名全具也。
△三會眾聞品得
益。】

「說是陀羅尼品時六萬八千人得無生法忍。」

【神呪護持竟。】

「妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七」

【前品神呪外衛。此則轉邪內正。內外既安。乃可進
於普賢常行也。昔佛末法。有四比丘。結契山林。志
欣佛慧。幽居日積。衣粮單罄。其一人云。吾等四窮。
尚不存身。法當安寄。君三人者。但以命奉道。莫慮
朝中。我一人者。捨此身力。誓給所須。於是振鍚門
閭。以求供給。三人得展其誠。功圓事辦。一世之益。
當無量生。其一人者。數涉人世。屢逢聲色。偶遇王
出。車馬駢闐。生心動念。愛彼光榮。功德熏修。隨念
受報。人中天上。常得為王。三人得道。會而議云。我
免樊籠。功由此王。其躭果報。增長有為。從此死巳。
不復為王。方沉火坑。良難可救。幸其未苦。正可開
化。其一人云。此王著欲。而復邪見。若非愛鈎。無由
可拔。一為端正婦。二作聰明男。兒婦之言。必當順
從。如宜設化。果獲改邪。昔時婦者。今莊嚴相菩薩
是。即妙音也。昔二子者。今藥王藥上是。昔時王者。
今華德是。所以白毫東召。升紫臺而西引。神呪護
經。使流通而大益。說四聖之前緣。故名妙莊嚴王
本事品。轉邪流通也。又妙法功德。莊嚴諸根。得大
自在。此王往日於妙法有緣。道熏時熟。諸根應淨。
下文云。得清淨功德莊嚴三昧。以是義故。名妙莊
嚴王也。本事者。託生設化。轉邪歸正之事。
△七妙
嚴轉邪。文分六段。初略明事本。二標能所化。三能
化方便。四所化得益。五結會古今。六聞品進道。且
初略明事本。】

「爾時佛告諸大眾(至)國名光明莊嚴劫名喜見。」

【因行自在。果智圓明。一音利潤。開覺群機。故名雲
雷音宿王華智。神道設教。人人愛見。故國名光明
莊嚴。劫名喜見。
△二標能所化。】

「彼佛法中有王名妙莊嚴(至)於此三昧亦悉通達。」

【一人是所化。三人是能化。有王下。出四聖之名。淨
德者。雖示染身。其德本淨。淨藏者。妙理之所蘊。淨
眼者。妙智之所顯。由具此妙淨理智。故能轉邪而
為華德也。是二子下。別顯二子之德。六度等釋見
前。三十七品者。身受心法。為四念處也。斷惡生善。
為四正勤也。欲勤心觀。為四神足也。信進念定慧。
為五根也。又為五力。念。擇。覺。喜。輕安。定。捨。為七覺
支也。見思語業命進念定。為八正道也。大乘行法。
以四心為體。六度為用。道品為助。乃成佛果。二子
悉皆了達。久乃行之。其福德智慧可涯量哉。七三
昧隨用立名。其理不異。圓離諸染名淨。實智如日。
權智如星。名日星宿。本性清淨覺了名淨光。普現
色身名淨色。本淨大慧之所照明。名淨照明。非素
法身。名長莊嚴。具大神用。名大威德藏。二子具如
是德。故能現身化度。轉邪歸正矣。
△三能化方便。
分八。初彼佛說法。二二子願往。三母子論議。四二
子現通。五信子伏師。六子喜報母。七願求出家。八
勸親覲佛。且初彼佛說法。】

「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王(至)說是法華經。」

【說經乃時至之時。彼佛出世。常宣正法。於王緣弱。
則非其時。今說法華。正其時矣。故云欲引導等。
△
二二子願往。】

「時淨藏淨眼二子到其母所(至)說法華經宜應聽受。」

【先白母者。父邪母正。故先白母。共設化方。若據其
本。母子元知。今約化儀。機熟應發。碪槌相扣。物器
方成。是故云白。若附世情。則母慈先白。利他之本。
慈居先故。
△三母子論議。】

「母告子言汝父信受外道(至)或聽我等往至佛所。」

【為現神變等。示以化父之方。邪見之人。不知正法。
決不許我等詣佛。亦不許汝等出家。非神通決不
能動其心情。見通心淨。然後導其聽法也。
△四二
子現通。】

「於是二子念其父故(至)令其父王心淨信解。」

【現化應具十八變。一右脇出水。二左脇出火。三左
脇出水。四右脇出火。身上下出水火為四。並上成
八。九履水如地。十履地如水。十一從空沒而復在
地。十二從地沒而復昇空。空中行住坐臥為四。共
十六。現大身滿空中成十七。大復現小成十八。心
淨信解者。果如母言也。
△五信子伏師。】

「時父見子神力如是(至)亦欲見汝等師可共俱往。」

【覩其神變而歎未有。敬信其子而問師名。先陳雲
雷之名。顯非異端。次陳法華之目。揀非世典。父語
下。初覩神變之迹。巳動邪心。及聞佛法之名。宿因
觸發。故虗心往見。所謂利根人。一撥便轉也。
△六
子喜報母。】

「於是二子從空中下(至)三藐三菩提心。」

【寶積云。菩薩成就三法。得不退轉菩提。一者父母
不信令其信。二者父母毀戒令住戒。三者父母慳
貪令住捨。今此二子。能令父母發淨信心。出家持
戒。捨國得記。可謂真得不退轉之大菩薩也。
△七
願求出家。】

「我等為父巳作佛事(至)欲重宣其意以偈白母。

願母放我等出家作沙門(至)願聽我出家。

母即告言聽汝出家所以者何佛難值故。」

【值佛難於優曇。出家乃脫難之良策。入道之利器。
故云願聽。母即告下。允許。
△八勸親覲佛。】

「於是二子白父母言(至)諸佛難值時亦難遇。」

【如優曇者。重申偈中諸佛難值也。又如一等者。申
前脫諸難亦難也。阿含云。妙高山下海中。有一眼
之龜。一孔之木。龜得木孔。可以濟溺。然木隨水流。
遶須彌山。三千年乃一相值。且一眼趣一孔為至
難矣。寸陰易過。人道難逢。見佛之幸。猶難於龜木。
能不親之近之哉。能化方便竟。
△四所化得益。分
十一段。初敘宮眷德。】

「彼時妙莊嚴王後宮(至)令心信解好樂佛法。」

【此敘合宮有德。易為勸化也。後宮之德。根性純利。
故堪受持是經。一門皆菩提眷屬。團圞共話無生
也。法華三昧者。攝一切法歸一實相。離惡趣者。一
往三途為惡。具論二十五有。皆乖真起妄。悉是惡
趣。今皆離之。即二十五王破二十五有也。佛集三
昧者。即三德秘密之藏。佛集其中。故得是三昧。則
知諸佛秘密之藏。王及後宮為當機。淨藏淨眼為
能教。機教相扣。所以易化。方便力。即上現通變也。

△二合宮從化。】

「於是妙莊嚴王(至)繞佛三帀却住一面。」

【△三佛為說法。】

「爾時彼佛為王說法示教利喜王大歡悅。」

【即說妙法華也。王以禮進。佛以法酧。適其本願。得
大法相。故大歡喜也。
△四捨愛回心。】

「爾時妙莊嚴王及其夫人(至)價值百千以散佛上。」

【歷劫愛染。塵欲所迷。一念迴光。即得三輪體空之
因。妙契無上菩提之果也。
△五佛力示現。】

「於虗空中化成四柱寶臺(至)結加趺坐放大光明。」

【所施珠瓔。化成法空之座。柔忍之衣。寶覺之體。乃
佛力示現。發其正念也。
△六邪心頓絕。】

「爾時妙莊嚴王作是念(至)成就第一微妙之色。」

【時王一覩勝相。頓覺世間幻惑之色。無可愛樂。故
深讚佛身微妙之色。此則邪心併絕。正念現前。故
得受記作佛。
△七佛與授記。】

「時雲雷音宿王華智佛(至)其國平正功德如是。」

【助佛道法者。猶護佛法也。娑羅此云堅固。佛號取
廣蔭群生義。國名取破諸邪暗義。劫名取超諸貴
高義。皆符合因行。以一念淨信。風化臣妾。使皆得
法利。即廣蔭行。破邪行也。由是捨王位。得佛位。即
超諸貴高也。其娑羅下。明眷屬國淨。
△八出家修
行。】

「其王即時以國付弟(至)得一切淨功德莊嚴三昧。」

【佛具星橫藻鑑之機。直指本來妙體。王有見鞭隨
舞之才。唯然脫頴承當。一句入神。萬緣俱夢。棄萬
乘之貴。披六和之衣。知有其道。不知有天下也。於
八萬四千歲修法華行。所以淨塵勞也。過是巳後。
塵勞既淨。三昧現前。轉邪見染莊嚴。為功德淨莊
嚴也。
△九感歎二子。】

「即升虗空高七多羅樹(至)饒益我故來生我家。」

【王與二子。以國論之。其君臣也。以家論之。其父子
也。今以知識稱之。是師友之禮也。相忘於道。不子
其子。師其子也。不自父其父。友其子也。宿世善根。
即四人入山之事。宿有善根。非緣不能發起。陷入
邪徑。天性可以援溺。故云來生我家。所謂醉中不
覺。醒後方知。到此妙莊嚴。始與二子相見。
△十佛
述行高。】

「爾時雲雷音宿王華智佛(至)令住正見。」

【能作佛事。外護知識也。示教利喜。教授知識也。化
導令見佛。同行知識也。令入菩提。實相善知識也。
大王汝見下。明二字轉邪遠因也。言歷事諸佛。愍
念邪見眾生。不獨今日轉妙嚴之邪也。
△十一妙
嚴讚謝。】

「妙莊嚴王即從虗空中下(至)說是語巳禮佛而出。」

【甚希下。歎相好功德。功德智慧。即福慧二嚴也。頂
上下。即三十二相之四。八十隨形好之一也。頻婆
此云相思果。色丹而潤。未曾下。歎法化。具足成就
等者。以一聞正法。遂能轉邪。一得三昧。遂能神變。
皆是如來成就不可思議功德也。教戒二句。喜蒙
佛化。慶所成就也。不隨心行不生邪見者。皆法化
教戒之力。故讚而謝之。總一妙嚴王。始而不信佛。
繼而見佛。終則愛佛近佛讚佛。由此而知。一切眾
生。本無定性。習惡則惡。習善則善。入邪則邪。就正
即正。了無定相。所謂心迷法華轉。心悟轉法華也。
所化得益竟。
△五結會古今。又二。初結會。】

「佛告大眾於意云何(至)今藥王菩薩藥上菩薩是。」

【佛前光照者。即放光東照妙音之身也。言莊嚴相
者。謂妙音無量功德。莊嚴身故。前云於王後宮。變
為女身是也。
△二結歎。】

「是藥王藥上菩薩(至)諸天人民亦應禮拜。」

【諸大功德者。收上一品。引導轉邪令正等。巳於下。
顯二菩薩名標因位。德具佛果。福慧雙隆也。若有
下。勸供養禮敬。
△六聞品進道。】

「佛說是妙莊嚴王本事品時(至)於諸法中得法眼淨。」

【塵謂邪見。垢謂邪染。外遠見塵。內離垢染。則法眼
圓明。絕諸瑕翳矣。妙嚴轉邪竟。】

「妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八」

【梵語邲輸𩗈陀。此云普賢。悲華經云。我誓於穢惡
世界。行菩薩道。使得嚴淨。我行要當勝諸菩薩。寶
藏佛言。以是因緣。今改汝字。名為普賢。行彌法界。
德無不遍曰普。隨心益物。乘時設化曰賢。上佐佛
化。下利羣生之號。勸發者。勉進義。諄諄示誨。開物
成務之謂。亦是戀法之辭。遙在彼國。具聞此經。始
末既周。欲令自行化他。永永無巳。故自東方而來
勸發也。窮妙法之始終。然後盡出興大事。合諸佛
之智行。然後見如來全身。是經之起。始於文殊問
答。終於普賢勸發。二十八品。條理一貫。乃所以窮
始終。合智行。大事因緣於是乎畢。如來法身於是
乎全也。智能發覺。所以作始。行能成德。所以成終。
中間事法。無非智行。互相資助。故終以普賢立品。

△八普賢勸發。分四。初經家敘儀。二普賢勸發。三
如來述發。聞四品成行。且初經家敘儀。】

「爾時普賢菩薩(至)頭面禮釋迦牟尼佛右繞七帀。」

【無為應物。普周法界。曰自在神通。德無不遍。名無
不聞。曰威德名聞。與無邊菩薩來者。示萬行圓攝
無盡之意。普賢統事法界。圓具萬行。即事而真。其
應身無乎不在。且於法會之終。示從東來者。以無
功用行。出震利物故。
△二普賢勸發。分二。初請問
勸發。二誓願勸發。初又二。先問。】

「白佛言世尊(至)云何能得是法華經。」

【寶威德上王者。利行自在之號。普賢心聞。能洞十
方。故曰遙聞。前之所問。唯修持讀誦而巳。此問云
何能得者。欲人深造自得也。
△次答。】

「佛告普賢菩薩(至)於如來滅後必得是經。」

【文具標釋結。為佛護念者。道契佛心也。植眾德本
者。福慧兩辦也。入正定聚者。體佛妙體也。發救生
心者。行佛妙行也。能行四事。乃真得是經。只此四
語。冠罩一經。法華重演。遠來勸發。其義如此。又一
者開佛知見。巳獲理法界。親承覺胤。故得佛念。二
者示佛知見。巳得事法界。繁興大用。五十二位。一
念圓融。故名德本。三者悟佛知見。巳得理事法界。
逈超真俗。寂照如如。無出入相。故名正定。四者入
佛知見。巳得事事法界。興普賢事業。平等真如。故
名發救一切眾生之心。然此四法。皆普賢之行。攝
華嚴二千餘門。彼名雖多。不出此四也。
△二誓願
勸發。分二。初護人。二護法。初中又六。初攘其外難。
二教其內法。三覆以神力。四示以勝因。五示以近
果。六總結。且初。攘其外難。】

「爾時普賢菩薩白佛言(至)諸惱人者皆不得便。」

【韋陀羅。此云厭禱鬼。餘如前釋。
△二教其內法。又
三。初行立讀誦。】

「是人若行若立讀誦此經(至)亦為供養法華經故。」

【六牙白象。表六度清白梵行也。
△二常坐思惟。】

「是人若坐思惟此經(至)得如是等陀羅尼。」

【由此經故。親見普賢常行之體。於一切法。返本還
源。名旋陀羅尼。既旋末歸本。即旋體歸用。於一切
時處。方便利生。逆順自在。名百千萬億。即普賢遍
一切處之行也。法音方便。即應機說法也。
△三三
七精進。】

「世尊若後世後五百歲(至)即於佛前而說呪曰。

阿檀地(一)檀陀婆地(二)(至)辛阿毗吉利地帝(二十)」

【教內法中。凡三番教訓。初行立。乘象安慰其心。次
坐思惟。教示其經。與其三昧。今三七一心精進示
教利喜也。呪乃諸佛密語。辟怪靈符。或佛名號。持
之不怒而威。或鬼王名。呼之部落敬主。然持之者。
不獨却難。一切時處。化㐫為吉。轉罪為福。隨心滿
願。乃至成聖成賢。其利大矣。教其內法竟。
△三覆
以神力。】

「世尊若有菩薩(至)皆是普賢威神之力。」

【若聞若持。無非普賢神力也。
△四示以勝因。】

「若有受持讀誦正憶念(至)為諸如來手摩其頭。」

【持經要行。在正憶念。憶不正。則雜思變亂。念不正。
則邪習混擾。欲成深行難矣。故此特明正憶念行。
而下文。再三言之。憶念既正。則所行無非普賢正
行。故為如來摩頂印證也。
△五示以近果。】

「若但書寫是人命終(至)有如是等功德利益。」

【忉利乃第二天。所共唯天人。兜率乃第四天。所共
乃菩薩。倍勝可知。授手乃提接義。內宮天女。皆化
生故。
△六總結。】

「是故智者應當一心自書(至)正憶念如說修行。」

【初護人竟。
△二護法。】

「世尊我今以神通力故(至)廣令流布使不斷絕。」

【當知今之受持等。皆是普賢神通。常守護是經。流
通不滯也。普賢勸發竟。
△三如來述發。又二。初先
述護法。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)守護能受持普賢菩薩名者。」

【今述云。汝能如是。外多利益。內積慈悲。久劫巳來。
作如此護。我當以佛之神力。守護持汝名者。增進
行人。勇銳弘宣也。
△二述其護人。又五。初述示其
身教。】

「普賢若有受持讀誦(至)為釋迦牟尼佛衣之所覆。」

【是人見佛者。述示身教法也。尚見我萬德果身。況
汝因中六牙白象。尚從佛口具聞此經。況汝所教
忘失句章。尚為佛讚手摩衣覆。況汝因人陀羅尼
覆耶。如從口聞等。謂正憶念。則即此經而見佛。不
滯於名相。即此法而造妙。不異於親聞也。是為供
佛。謂能作佛事也。佛讚善哉。謂深契佛心也。摩頂
言得果有期。衣覆言成就忍行。憶念之正。冥證若
此。
△二述示以勝因。】

「如是之人不復貪著世樂(至)能修普賢之行。」

【廣舉因中無諸過惡。小欲知足。修普賢行。述勝因
也。有正憶念。自然具足安樂行法。而三毒垢慢。所
不能惱。真能修普賢之行也。當知正憶念力。為四
行之總持。實妙行之真要。所以再三言之。世尊又
復助揚。意使後世。知普賢所以勸發成行。不在多
術。唯正憶念耳。
△三述示以近果。】

「普賢若如來滅後(至)亦於現世得其福報。」

【其人當詣道場。必成遠果況近果耶。亦於現世得
其近果。不但生天。
△四述攘其外難。】

「若有人輕毀之言(至)水腹短氣諸惡重病。」

【繚戾。纏紏不申展之貌。睞目傍視也。夫報應之理。
出乎性命之微。葢由性生心。由命制業。心以內感。
業以外招。各從其類。毫末不忒。噫報應之於心業。
猶萬形之於規模焉。是以毀持經之正見。世世無
眼。供養讚歎。則得現果。出其過惡。則得惡病。輕笑
之者。則得醜狀。若手脚之繚曲乖戾。眼目之角睞
倒視。皆醜狀也。又加以臭惡瘡膿。鼓喘重病。皆心
之模範。以類自招故也。世之艱窮重病。不無宿因
故也。
△五述信者功德。】

「是故普賢若見受持是經典者當起遠迎當如敬佛。」

【△四聞品成行。又二。初聞品利益。】

「說是普賢勸發品時(至)微塵等諸菩薩具普賢道。」

【△二事畢云散。】

「佛說是經時普賢等諸菩薩(至)受持佛語作禮而去。」

【此總結靈山一會。大眾聞經獲益也。一部經內。兼
有師資。就勝為言。故云佛說。普賢等。該列眾中菩
薩眾。舍利弗等。該列眾中聲聞眾。仍種聲聞者。存
本位耳。其實大乘聲聞。以佛道聲。令一切聞也。諸
天等。該列眾中八部眾。歡喜者。慶所聞故。多劫飄
零。未聞此法。今既聞巳。如客遇他鄉。不勝忻幸。故
慶聞也。受持者。領所聞故。受持不失。信之不疑。如
遵王勅父命。故領聞也。作禮者。重所聞故。中心感
激。五體翹勤。如蒙至極之恩。拜謝無巳。故重聞也。
而去者。聞巳退修故。古人進而聞道於師。退而修
道於巳。非如今人之入耳出口也。流通巳竟。】

妙法蓮華經大成卷第九(終)