#+TITLE: 法華經疏--
#+DATE: 2018-05-12 10:22:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0102 master ecc5afbc                


No. 2750 [cf. No. 262]
法華經疏


華報。若復有人。於講法處坐。至轉輪王所
坐之處。第三分坐人。亦是華報也。阿逸多。
若復有人語餘人言。至信受教教誨。第四
勸人聽經。此人相勸之時。和顏悅色。鼓□脣
舌捫今德。諸根具足。悉皆嚴好也。何況一心
以下。第五況出初依也。初九偈頌第一人。若
有勸一人五偈。先頌第四人。故詣僧房二偈。
頌第二人。若於講法處一偈。頌第三人。況復
一心聽一偈。頌第五人也。

* 法師功德品

此品所以而來。上雖明弟子。未明師之現報。
今明二依菩薩。未來流通大法。化功歸已。經
力勳修。即得現報。六根清淨。所以來也。此品
大泮有二段。初總明六根。三根得八百。三根
得千二百。耳根生識。能聞十方諸佛。所說經
法。意地思惟分別。生其惠解。舌能說法度
人。三根入道中勝。偏得千二百。三根發道緣
弱。但得八百也。今解。依舊經。六根齊等。鼻
舌身三根塵到。故知。三根遙囑者也。此當是
凡夫六根也。今道六根清淨者。此是性地菩
薩。受持此經。經力勳修。盡皆遙囑。故道遙囑
香也。受持得一百。乃至書寫。生五百善。教
人復生五百。是一千善。自性隨喜。教人隨喜。
復二百。是為千一百也。是善男子以下　別
明六根也。舌根道變者。食體資身。要侍破
質。得未成身最勝。故道變也。意根道解偈
句。非謂文也。初依人得理尠少。言偈句也。
心之所行者。識陰也。心所動作者。起相受也。
心所戲論者。行陰也。雖未得無漏智惠者。未
得初住無漏也。

* 常不輕品

此品所以來。上雖復玄談未來之事。現坐未
有得者。猶故難信。勿若引成事來證。昔日
威音王佛時。窮自受持。即得現報。六根清淨。
此事以成證。未來若爾。必得不虛。所以來也。
就此品中。可有六段。第一從初。至有大勢力。
出不行行之處。獲大罪報者。有如法師品中。
毀罵持經。重於罵佛。所得功德。如法師功德
品所說。何故道二萬威音。正欲取最初威音
王佛像正法中。不惜身命。修行法華。復有一
意。若以一佛兩佛為證。何必可信。故須多
佛為證。下皆出不輕行行也。第二爾時有一
菩薩。至名常不輕。四眾與作不輕名字。流通
大乘。行行不同。但見四眾。有舉手擡頭暹豪之善。皆是大乘。故言皆當作佛。不專讀誦。
但行禮拜也。避走遠住者。不輕是初依菩薩。
豈可畏加毀。惜身身命也。要藉此身。得通
大法。故避走遠也。是故經言。不愛身命。但昔
無上道也。第三臨欲終時。至三菩提。明不
輕聞法華經。得六根清淨現報。更增壽命。廣
為人說。增上慢者。信伏隨從。神通力者。六
根現報。樂說辨力者。為四眾說法華。萬善資
已。名為大善寂力也。菩薩伏化千萬億眾。
住菩提者。位皆性地也。第四命終之後。至當
得作佛者。三值佛故。同號日月燈明心也。無
畏者。初依菩薩。離五怖畏也。第五於意云何。
至不退者是。會古今。得大勢彼時四眾以下。
會弟子古今。由輕賤我故。言二百億劫常值
佛。千劫於阿鼻。受大苦惱者。若不值我。受
苦無遍。由見我以。受苦有其畔濟。以道聖人
不作煩惱因緣。畢是罪已。復遇不輕。得性地
解。故道得三菩提。得大勢四眾。豈異人乎以
下。會弟子名字。第六得大勢。當知是法華經。
大饒諸菩薩。訖長行。勸令受持也。說偈重頌。
初一偈半。頌第一不輕行行之處。是佛滅後
四偈。頌第二四眾與不輕作名字。時諸四眾。
計著法者。學小乘人。可有漸化之理。故言到
其所也。其罪畢已三偈頌第三六根現報。不
輕命終一偈半。頌第四值三佛。下五偈半。頌
第五會古今。億億萬劫以下。頌第六勸人受
持也。

* 如來神力品

此品所以而來。上雖引證。未能取信。要須廣
現神變。表明大法。現在未來。皆有實益不
虛。欲不囑流通。所以來也。爾時千世界。從
地踴出者。上明聞如來。言我下方。自有恒河
沙菩薩。自能受持。咸皆從地踴出。今者說法
既同。欲以此法。末代世中。流通法華。自行兼
人也。爾時世尊。於文殊師利。舊住大眾等
前。現其神力。付囑流通也。此品大泮。有七
種神力。第一出廣長舌者。表明不談語相。上
來明因乘真實。一果長孝。明師及弟子。所
得果報。上來所說。皆實不虛。所以出廣長舌。
上至梵世者。通化之處故也。第二一切毛孔。
放無數色光者。欲明大乘之道。善無不積德
無不備表明一乘具足之理。欲使四依。未來
於彼有緣經因。開其惠目。照事法相。已如
似因光照於萬像。故放無數色光也。教化十
方人等。故遍照十方也。分身諸佛。出廣長舌
者。證理是一。皆表不望語相。第三一時磬
咳者。明道自昔以來。但說三乘。一乘離隔。在
於凶衿。今日時中。大理得障。本意得暢也。第
四俱供彈指者。明昔日以來。設有所說。皆契
當法法相也。是二音聲遍至十方者通化之
處也。第五動地者。地本剛鑛難動。欲明像正
中人。煩惱剛鑛。喻若於地。欲使二依。未作
流通以大乘柔伏喻除其三毒。故動地應之。
豫現柔軟之拔也。欲使他方八部。以佛神力。
皆使遙見娑婆淨土。見諸佛及以四眾也。即
時諸天。於虛空中唱言以下。所以唱告者。今
若不使十方眾生。識諸佛名字。及以國土。二
依未來道化。何能取信。故先唱告。使識諸佛
名字。及以國土。二依未來流通。聞音都障。
靡不從順也。彼諸眾生聞空中聲已。合掌向
娑婆者。明十方頓首。理可欽敬。故重歸命。稱
南無釋迦也。第六所散諸物以下。變成寶帳
者。如來遂其人意。蓋合為一欲明萬善之因。
歸一果也。亦欲使二依諸人。未來弘通大乘。
十方同行也。第七是時十方世界。如一佛土
者。欲明十方諸佛。法輪道同。理處唯一也。爾
時佛告上行菩以下。明經理深重。付囑二依。
若我以是神力。於阿僧祇劫。為囑累故。說是
經功德。曾不能盡明。法華大乘。理處無量何
可具說。以要言之者。文簡而理收。為要言也。
如來所有一切之法以者。自上以來。明破三
歸一。萬善同歸。大乘之道也。自在神通之力
者。即是觀彼久遠。由若今日也。祕密之藏
者。明此經自昔以來。隱而不彰。名祕密。功
德積聚名。如來一切甚深之事者。常住理
深。顯在此經。故言甚深藏也。亦言我淨土不
毀。而不見燒盡。皆指此法華經。宜示顯說。
汝等於如來滅後以下。勸二依人。受持如說
修行。若其經所住之處。皆應起塔供養者。明
理深故也。所以者何。下釋明經理深重。當知
道場者。此經是諸佛之母。由之得佛也。道場
者。是得道之處。由此經故。能斷其惑得。一切
智。故言是處即是道場。諸佛於此經中。修學
道成正覺也。欲以法道照天下。不欲獨善一
已。故言請佛於此。轉於法輪。緣盡則化滅。故
諸佛於此。而般涅槃。自下說偈。初四偈。頌
七種神力之事。上直明歎經理深重。自下有
十二偈。人以歎法。何以得知。經文言。囑累
是經故。歎美持經者。故知。就人歎經也。

* 囑累品

此品所以而來。上明師及弟子所得果報。引
證分明。現其神力。明經深重。欲以此法委之
二依。摩頂付囑。故所以來也。自下正明付囑
二依。末代流通。像正中人。要假二依。已為匠
主。行得成就。事相之中。似若供相勞累。故
言囑累。理而言之應名囑利。所以然者。明二
依像正流通。匠導化物□已萬行得成。有此
大利。應名囑利也。所以然者。二依□□□以
右手摩無量菩薩頂者。明理甚深故。如摩頂
勸人。如是慇勤至三。我於無量阿僧祇劫。修
集是難得無上菩提法。今以付囑汝等。汝等
應末代流通。自行兼人。隨緣施化。廣作利
益。令一切眾生。普得聞知。所以者何下。釋所
勸汝者。何明如來有大慈悲。慈本與樂至極。
悲能拔苦盡原。故言有大慈悲。每歎與人。無
說慳悋。更何所惠也。能與眾生。大乘佛之智
惠也。如來是一切之大施主者。施中最極。莫
過大乘。故言是施主也。汝等亦應隨學如來。
勿以慳悋。以法付之。應仿而成。須懃修行之。
於未來世。若有善男子等。有大乘幾根。信如
知惠者。當為廣說是法華經。若眾生不信受
者。當於如來餘深法中。何者是餘深法。二乘
是大乘家餘。為說二乘。示教利喜也。汝等若
能如是。則已報諸佛之恩也。明釋迦分身。及
以多寶。三佛之意。正使流通大法。彼能流通。
則稱三佛意。故言。則為已報諸佛之恩。自下
明師□慇懃。至為第三。弟子之法。亦須領受
至三。唯然世尊。則不有慮。即受之辭也。上來
明因果理周。付囑流通。自下唱隨意。分身
諸佛。及以多寶。大眾各隨所安。雖唱隨意。
由未離坐。普賢品末。方去之耳。何以得知。藥
王品。讚嘆宿王。故知未去也。

* 藥王本事品

此品所以而來。上如來摩頂付囑。四依領受。
訖在於上。自下六品。流通方軌。上言因藥王
告八萬大士。未知其人有備何德行。所以因
之明。藥王昔日有此苦行之德亡身取法。勘
能弘經。是以因之也。自下明藥王本流通之
事。故名本事品也。此品凡有三意。一者明
藥王上依之人彌劫苦行。捨身燒臂。弘通大
乘。此是流通方軌。二欲使諸小菩薩。則而行
之。三為一段。諸人德道也。就此品中。可有十
二段經文。第一明宿王華。問藥王苦行之處。
欲列八部三乘人也。佛答劫數久近。佛之名
號。先明行行之處也第二爾時彼佛以下。為
說法華。第三既聞法已。於中修行□德三昧。
第四即作是念以下。明欲報經佛恩。即入三
昧。而香華以供養佛。雖以神力供養。未表虔
恭之心。單成之至。以身供養。即服諸香。使內
外俱香也。以神通願力。而自然身。不由水火
也。光明遍照。諸佛讚歎。是名真法供養。身
者是財。何故名法。為法燒身。故名為法供養
經。佛法施無窮。財施有限也。又解。莫問財
法。要解名用。得作法施之名。若不解名用而
施者。由名為財也。第五喜見菩薩。命終之
後。淨德王家。忽然化生。即為其父說偈。道昔
捨身。德報之處。聞法華經。甄迦羅七言偈。頻
婆羅五言偈。阿閦娑等四言偈。此土方法。西
土音異。未必如是也。又此土三句。是國數
法。此不得播還。欲供養白父已。住到佛所。
頭面禮足。說偈讚歎。猶故在世者。自慶載遇
大聖也。第六爾時日月淨明德佛下。明唱告
滅度。以佛法委之。使千載不隧。諸菩薩大弟
子。付囑於汝。使教令成就。并無上菩提。明
法不自顯。弘之由人。故委於汝。七寶世界。
及給侍諸天。悉付囑汝。諸天可爾。土田無
情。云何委付。解者言。土田何由有。是眾生
果報。淨穢之來。功由眾生行業所成。今以
淨土。委付汝使不據㧌。如若不流通大法。廣
作利益。則眾生起惑。若法不行。土由據㧌。是
故委之。舍利者。欲使流通。而起塔供養付囑
也。入涅槃。喜見菩薩。敬順佛語故。起塔供
養。第七喜見菩薩。復白念言以下。上明法界
委之。使不據㧌。令使供養舍利。即於四眾之
前。然百福莊嚴臂。而以供養。令無數聲聞。阿
僧祇人。發三菩提。得色身三昧。四眾見其無
臂。其意閔然。故立其誓。願力因緣。還復如
故。感其異相。眾生歡喜。即是土田據㧌之
義顯矣。第八宿王華以下。明會古今。勸令
生信。第九格量功德。若然手指為菩提者。勝
以國城妻子。諸珍寶物。而供養也。第十若復
有人以下。明經理深。能受持者。其福最高以
三千世界。滿中七寶供養三聖。不如受持此
經。一四句偈。其福最高。所以爾者。下作喻
來。釋明此經最尊第一。故能爾也。有受持以
下。明勸人流通。滿一切諸渴乏者。除生死渴
乏也。如寒者得火。去煩惱氷霜。稞者得衣。法
身嚴宜。商人得主。亦以大□路。如子得母。乳
養法身。如度得船。到於彼岸。如病得愈。煩惱
患如闇。燈照了法相。如貧得寶七財具足。如
民得王。里煩惱我。如賈客得海。得無賈寶珠。
如炬除闇者。惠炬暈世。無幽不朗也。上來明
其外喻。今還以法結之。若人得聞此法華經
已下。第十一勸人受持。就中有六子句。第一
勸下依受持。明流通之人。所得功德。無其遍
畔。故言以佛智惠。籌量多少。不得其邊也。第
二若有人。聞是藥王本事品者。勸下依弟子。
應當隨喜生信。知理是深。要其苦身。而流通
者。亦得無量無邊功德也。若有女人。得聞此
經。盡是穢惡之刑。後不復受。此是實女也第
三若如來滅後。五百歲中。有女人。聞經修行
者。勸上依受持。此是依現為女也。諸佛遙讚
歎。善男子汝能於釋迦牟尼以下。結勸上依
受持也。若有人聞藥王品。隨喜讚善以下。第
四勸上依弟子。隨喜生信。能永除三毒。下明
聞此品。隨喜讚善者。所德功德。如隨喜品
所明也。是宿王華以下。第五總勸二依受持。
以此品囑累於汝。當廣流布。勿令斷絕。魔得
便也。汝當以神力。守護是經以下。總結勸
二依受持。所以然者。此經即是閻浮提人。煩
惱病之良藥。若人有煩惱病者。得聞是經。煩
惱消滅。得其真常。故言不老不死。亦可。得聞
是經。要滿百年。終不中拔。故言不老不死也。
宿王華汝若見有受持是經以下。第六總勸
二依弟子。隨喜生信。廣興供養也。下勸人供
養。何以故。是人當得度脫眾生故。求佛道者。
應於是人。生供敬心也。第十二明諸人得道。
多寶讚歎也。

* 妙音菩薩品

此品所以來□欲弘經。要須分身散體。殊刑
六道。非行處行。流通大法。故有此品來也。此
是藥王一流有三意。一欲顯德行之方軌。二
為流通方軌。欲使諸小菩薩則而行之。三為
一段諸人得道。就中有三段經文。初又從訖
故來至。此應在方便品。略說三請中事。爾時
華德白佛以下。至陀羅尼。在藥王品中來。還
歸本土以下。應普賢品後也。就中大泮有十
二段。第一放二種光。照淨華宿王智佛國。召
於妙音妙音大士。何假光召。但此土時會。及
妙音所得。諸小菩薩。要以光為緣。故以光召
也。放大人想肉結光明者欲顯大乘最上之
理也。眉間白豪者。欲明中道之義也。第二一
切淨光莊嚴以下。歎妙音德行。初歎智。後歎
定。第三釋迦牟尼以下。明妙音與彼佛辭。兼
被戒勅。莫輕彼國。生下劣想。釋迦應同丈
六。現處苦穢。菩薩眾等。其刑亦等。汝身長大
端正。是故勅汝。見彼佛菩薩及國土。於此三
事。莫生下劣也。師令教至。妙音即受戒勅也。
我今詣彼。皆是如來神力。智惠莊嚴故。得住
彼土侍樹。於上三事。不起下劣想也。又解。妙
音法身大士。豈假如來之力。俱為會中諸小
菩薩。現有所假。故道。皆是如來神力也。第
四妙音欲來光現瑞相。欲使土眾生。豫生渴
仰。兼作利益也。第五文殊以下。為其請。文
殊豈容不達。但始行之流不惻其意。是以文
殊為□之流。故發斯問也。第六爾時釋迦以
下。如來答。妙音欲來。為供養聽法故。先瑞相
也。第七文殊白佛以下。問彼菩薩。修何功德。
有是神力。神通是果。果不自有。要由於因。故
問行何三昧。識名字故。與彼同習。然後乃
可得見。如其不見。其身細妙。非我境界。何由
可見。故言。願世尊。以神通力。彼菩薩來。令
我得見。所以不答。聖者玄鑑知華得後問。若
答華得。即通答也。自下高推多寶。命其人也。
所以然者。正欲二佛同心。為於一理也。第八
于時妙音菩薩以下。明妙音發來至此。相問
相問訊流通方法。請見多寶也。此問同大樂
說。欲見多寶也。上來至此。是是方便品中
事。第九爾時華得以下。接次藥王品末也。今
答華得。即通文殊。亦可前答文殊。但經家見
文句相似。不能煩文。隱前而顯後也。下明妙
音。過去修行來久。有是神力。即會故今也。
第十佛告華得。汝但見妙音以下。明妙音符
應六道現刑說法。於神通變化知惠。無所損
咸者。意謂。菩薩非行處行謂損。菩薩得故言
無所損咸也。若干智惠。即釋迦符應六通。乃
至後宮流通大化。廣作利益。道成萬行。斯備
智惠餘餘明。何損之有也。第十一上明現刑
非一。即是神通之果。果不自有。要由因得。
何以故。如來下答三昧。名現一切色身。妙音
住是三昧。能饒益無量眾生也。第十二說妙
音菩薩品時以下。諸人得道。爾時妙音菩薩
以下。明供養三佛已。還歸本土。妙音由未去。
說普賢竟。爾乃去耳。但出經家。見下諸人得
道。故置在此也。既到本國。自言我娑婆世
界鐃益眾生見其三佛。禮拜供養。又見諸菩
薩等。亦命彼菩薩。得見一切色身三昧。來住
品時以下。明後得道人也。

* 觀音品

此品何由而來。娑婆眾生。道悟不同。宜應普
現諸門。救危拔苦。乘音齊物。當如觀世。故有
此品來也。亦有三意。一顯觀世音德行。二為
流通方軌。欲使諸小菩薩。則而行之。三諸人
德道。就此品中。大泮有六假。第一從初訖
常應心念明剬觀音名。能除內外二患。此是
西方菩薩。先在此土修行彼願住生於有緣
偏重。故遷施化耳。就中無盡意。問此菩薩之
名。所以名觀世音下。答苦惱眾生。稱名念
之。必皆得解脫。以是因緣。名觀世音。何故問
者。欲使眾生識名。以念之故。先列名也。斷
其外也。便得離欲等者。明除其內患。所以常
念供敬。便得離三毒患者。解言。為念不以精
成之至。感觀世音。為其說法。得生理解。永斷
三毒也。第二若有女人以下。明禮拜供敬。
必能生福捐之言葉明。供敬禮拜者。福不唐
捐也。是故眾生以下。勸人受持。正等無異
者。格量功德。一解就前田格量。明觀世音。
是十住大士。福田是勝。是故供養六十二億
及小菩薩。與供養觀世音。福正等無異。有一
解。觀世音。於此土有緣偏強。是以供養者。福
德處多。六十二億小菩薩。於此土緣弱。是
故供養六十二億。與觀世音正等也。爾時無
盡意以下。第四施之方也。從初訖度脫眾生。
明法身大士。普現諸身。無盡意有三句。一問
法身大士。久絕麁刑。云何遊於娑婆。符應六
道。二問既無身口。為眾生說法。當復云何。
三問方便之力。其事云何。佛告無盡意以下。
答其三問。汝問云何遊者。正以眾生應見佛
身。現種種刑。所以得遊。汝問說法云何。正
由現刑故。隨緣為說也。問方便之力。其事云
何。正以非刑現刑。非說能說。此是其事。第五
無盡意以下。訖遊於娑婆。表明法身大士。有
此高德。是故勸汝供養也。第六爾時持地以
下。明諸人得道也。

* 陀羅尼品

此品所以而興。未來惡世。多諸流難。大法雍
塞不通。自非假呪防護。無以得說。故須說就
陀羅尼。就此品之中。有三意。一明格量功
德。二明流通方軌。三明諸人得道。此中說呪
有五。二是聖人說。二是諸天說。一是鬼子母
說呪。初明格量功德。二說呪護於法師初住
以上聖人位中不復假呪。住下凡夫菩薩。雖
伏煩惱。未得無相真解。必有可假。故須說呪
護於法師。爾時藥王以下。況說寧為多不。格
量福田。佛告以下。況出下依法師男子。供
養八百萬億。恒河沙諸佛其人所得功德。寧
為多不。供養諸佛。此是福德業。功德由甚多。
豈況理中得真無相解。此是智惠業。俱然高
勝。其人既理在懷。不獨善一已。欲流通大
法。第一藥王說呪。防護其人。使令大法久
流。第二勇世說呪。第三北方毘沙門說呪。第
四東持國天王說呪。第五鬼子母說呪。若熱
病一日。乃至七日。熱病之鬼。我說呪護之。莫
得惱亂。即說偈結罪。從諸羅剎女。說此偈已
以下。訖消眾毒藥。明以身呪。防護下依法
師。便得流通。佛告諸羅剎女善哉。明如來述
歎。汝等擁護受持法華名者。由尚福不可量。
說呪擁護。具足受持者。功德甚多。更有一
解。下依法師。得理尠少。由尚不可限量。故
知。上依之人。得理俞深。具足受持。所以功
德。不可稱計。上來明五種說呪。防護二依法
師。得流通大法。以明諸人得道也。

* 妙莊嚴王品

未來世中。柄善巧方便。為物作真善知識。能
命迴邪入正。當知淨藏淨眼。故引妙莊嚴王。
此品亦有三意。一表明二子有六度之德。二
欲使下依菩薩。則而行之。三明諸人得道。就
此品中。有十二段經文。第一從初訖亦悉通
達。明雲雷王佛國。及二子德行。師之眷屬。爾
時彼佛訖說是法華經。第二為二子說法華
經。第三從淨藏淨眼以下。訖好樂佛法。明二
子為其父母。廣現十八變。時淨藏淨眼。訖宜
應聽受。明二子到其父所勸母。同到佛所。所
以勸母。親近者何。此佛於一切天人眾中。說
法華經。是以故勸母。往到佛所。而聽受也。母
告子言以下。明我久以信竟。汝父雖復染外
道邪法。今日根熟時到。但當勸父與供俱去。
而生此邪見家者。非是怒辭。我是法王之子。
知其根悟時熟。正欲化邪從正。是以應生其
中。相順之義也。第四於是妙莊嚴王。訖大王
歡悅。明王眷屬相與往詣佛所。為期說法。得
法歡喜。第五從爾時妙莊嚴王。訖微妙之色。
既到佛所。已蒙法利。捨所珍真珠瓔珞。以供
養佛也。第六雲雷音。訖功德如是。上來得理
在懷。所施既重其解分明。如來即為受記。號
娑羅樹王。第七從其王即時以國付弟。訖莊
嚴三昧。明出家修道。第八從即遷虛空訖來
生我家。明領解得道成聖。功由善知識。第九
從雲雷音以下。訖令住正見。明如來述歎近
善知識。第十妙莊嚴王。即從虛空中下。訖禮
佛而出。歎如來三十二相功德。第十一佛告
大眾。於意云何以下。訖亦應禮拜。結會古今。
第十二說是妙莊嚴王以下。諸得道也。

* 普賢品

此品所以而來。大法難聞。遠來聽受。請說四
行。兼復說呪防護。當如普賢。故次明普賢品
也。此品亦有三意。一顯普賢一流通之能。二
使下依菩薩。則而行之。三明諸人得道。此品
大泮有二種勸發。一賢在勸發。從初訖當為
說之。在方便品中事。第二若善男子善女人
以下。接次在妙莊嚴王品後。明未來勸發。就
未來勸發中。可有六句。第一從善男子善女
人以下。至說此陀羅呪。明未來世中。流通方
軌。就第一段明善男子。明下依菩薩。具此四
法。未來世中。流通大法。何者是。一者為諸佛
護念。內有精成之至。外感諸佛威神加護。二
者殖眾德本。若不殖眾德本。不為諸佛之所
加援。正由其人久殖德本。所以感得諸佛之
所加護。三者入正定聚。若在退位之中。不能
殖眾德本。正以得登性地。必定位中。故知得
本成就。四者發救一切眾生之心。既具三行。
成興大慈悲。普度一切。既具四行。未來世
中。能流通此經。爾時普賢。五百濁惡世中以
下。訖即說呪曰。明普賢擁護二依弟子。得通
化也。妄失句偈者。非是妄是妄文理相難知
容失。文理俱時。名旋陀羅尼。下依至受持。第
二說呪防護勅。第三從世尊若有菩薩。訖使
不斷絕。勸二依菩薩受持。就第三假中。從若
有菩薩以下。訖威神之力。歎普賢德能。若有
受持。訖手摩其頭。舉二依弟子。得行況出
弟子。若但自書寫以下。訖娛樂快樂。明二依
弟子。流通得果報。何況受持以下。舉二依弟
子來勸。自下況出其師。第四爾釋迦牟尼以
下。訖普賢之行。竟明其述讚歎佛。第五普賢
若如來滅後。訖當如敬佛。明善惡兩相所得
果報。第六說是普賢品時。明諸人得道也。