#+TITLE: 四教義-隋-智顗
#+DATE: 2018-05-12 10:22:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0166 master 9c8df6b2                

No. 1929
四教義卷第一

天台山修禪寺智顗禪師撰

夫眾生機緣不一。是以教門種種不同。經云。
自從得道夜乃至泥洹夜。所說之法皆實不
虛。仰尋斯旨。彌有攸致。所以言之。夫道
絕二途。畢竟者常樂。法唯一味。寂滅者歸真。
然鹿野鶴林之文。七處八會之教。豈非無
頓漸之異。不定祕密之殊。是以近代諸師各
為理釋。今所立義意異前規。故略撰四教門
用通。大師漸頓不定祕密之蹤。若能達斯
旨者。則如來權實信矣。無方至人本跡淵哉
難究。況復此漸頓不定祕密之跡。皆無滯
也。今明此義略開七重。

第一釋四教名。第二辨所詮。第三明四門入
理。第四明判位不同。第五明權實。第六約觀
心。第七通諸經論也。第一釋四教名。四教
者。一三藏教。二通教。三別教。四圓教。此四
通言教者。教以詮理化物為義。大聖於四
不可說用四悉檀。赴緣而有四說。說能詮理
化轉物心。故言教也。化轉有三義。一轉惡為
善。二轉迷成悟。三轉凡為聖。故教以詮理
化物為義也。略為五意。一正釋四教名。二覈
定四教。三引證。四料簡。五明經論用教多
少不同。第一正釋四教名。即為四。一釋三藏
教名。二釋通教名。三釋別教名。四釋圓教名。
第一釋三藏教名者。此教明因緣生滅四聖
諦理。正教小乘傍化菩薩。所言三藏教者。一
修多羅藏。二毘尼藏。三阿毘曇藏。一修多
羅藏者。修多羅。此或言有翻。或言無翻言
有翻。亦有多家不同。然多用法本。出世善法
言教之本。故云法本。即是四阿含經也。二
毘尼藏者。毘尼此翻為滅。佛說作無作戒。能
滅身口之惡。是故云滅。則是八十誦律也。
三阿毘曇藏者。阿毘曇。此翻云無比法。聖人
智慧分別法義世所無比。故云無比法。若佛
自分別法義。若佛弟子分別法義。皆名阿毘
曇也。然此三法通名藏者。藏以含藏為義。
但解者不同。有言。文能含理故名為藏。又言。
理能含文故名為藏。今言三法之名各是一
句。三名各含一切文理。故名藏也。阿含即是
定藏。四阿含多明修行法也。毘尼即是戒藏。
正明因事制戒防止身口之惡法也。阿毘曇
即是慧藏。分別無漏慧法不可比也。此之三
藏教的屬小乘。故法華經云。貪著小乘三
藏學者。問曰。如此對當義理可然。而何名
乖詮次耶。答曰。說時非行時。教起之次四
阿含為先。修行之初木叉為首。又如八正道。
正見正思惟為先。次復正語等六法皆名為
正。如人行法。眼前瞻路然後發足。故大智
度論云。目足備故入清涼池。問曰。佛於三
藏。初開三乘大乘最勝。何不以大乘為正小
乘為傍耶。答曰。鹿苑初說四諦法輪。俱隣
等五人見諦成道。八萬諸天得法眼淨。但有
小乘得道未有大乘之益。故以小乘為正也。
大智度論云。佛於阿含中。雖別為彌勒授
記。亦不說種種菩薩行。故大乘為傍也。問曰。
外人亦說戒定慧此有何異耶。答曰。外人所
說戒定慧。即是舊醫。如彼蠱道舊醫。戒有
二。一邪二正。一邪者。即是鷄狗等戒也。二
正者。即是十善道也。舊定有二。一邪二正。一
邪定者。即是九十六種外道經所說鬼神
邪定之法。或能知世吉凶現神變相也。二正
定者。即是四禪四無量心四無色定。及發
五神通也。舊慧有二。一邪二正。一邪者。即是
因身邊二見心。發諸邪智撥無因果。食糞
裸形等也。二正者。即是因身邊二見心。發
諸世智。說有因果修諸善法也。今佛說三藏
教。所明客醫戒定慧即是。新醫從遠方來曉
八種術。初說四枯正術。即是三藏教門所
明戒定慧也。一戒者。即是十種得戒。發一切
律儀無作。如是五部毘尼所明。身口諸善法
也。二定者。即是依八背捨。入九次第定。師
子奮迅超越三昧願智頂禪六通四辨等也。
三慧者。即是生滅四諦。破身邊二見六十二
見。發真無漏。成十一智三無漏根也。此戒定
慧。外人尚不聞其名。況有少分。譬如驢乳牛
乳。乳之色雖同若停驢乳則成臭糞。若停牛
乳便成酪蘇醍醐也。二釋通教名者。通者
同也。三乘同稟故名為通。此教明因緣即空
無生四真諦理。是摩訶衍之初門也。正為菩
薩傍通二乘。故大品經云。欲學聲聞乘者當
學般若。欲學緣覺乘者當學般若。欲學菩薩
乘者當學般若。三乘同稟此教見第一義。故
云通教也。所言通教者。義乃多途略出八
義。一教通。二理通。三智通。四斷通。五行通。
六位通。七因通。八果通也。教通者。三乘通
同稟因緣即空之教。理通者。同見偏真之
理。智通者。同得巧度一切智。斷通者。界內
惑斷同也。行通者。見思無漏行同也。位通者。
從乾慧地乃至辟支佛地位皆同也。因通者九
無礙因同也。果通者。九解脫有餘無餘二
種涅槃之果同也。通義有八而但名通教者。
若不因通教。即不知通理。乃至得成通果
也。故諸大乘方等。及諸般若。有二乘得道者。
為同稟此教也。問曰何故不名共教。答曰
共名但得二乘近邊不得遠邊。若立通名近
遠俱便。言遠便者通別通圓也。三釋別教名
者。別者不共之名也。此教不共二乘人說。故
名別教。此教正明因緣假名。無量四聖諦理。
的化菩薩不涉二乘。故聲聞在座如聾如啞。
法華經明。迦葉領解自述。往昔聞方等大品。
淨佛國土成就眾生。心不喜樂。即其義也。所
言別者。義乃多途略明有八。一教別。二理別。
三智別。四斷別。五行別。六位別。七因別。八
果別也。故名別教也。教別者。佛說恒沙佛
法。別為菩薩不通二乘。理別者。藏識有恒沙
俗諦之理別也。智別者。道種智也。斷別者。
塵沙無知界外見思無明斷也。行別者。歷塵
沙劫修。行諸波羅蜜自行化他之行別也。
位別者。三十心伏無明是賢位。十地發真斷
無明。是聖位之別也。因別者。無礙金剛之
因也。果別者。解脫涅槃四德異二乘也。別義
有八。種但名別教者。若不因別教。則不知
別理乃至得成別果也。問曰何故不說為不
共教。而作別教之名。答曰智論明不共般若。
即是不共二乘人說之。如不思議經。今明
別教如說方等大品。二乘共聞而別教菩薩。
故用別名也。兼欲簡非圓教。亦別雖異通猶
是未圓之名也。四釋圓教名者。圓以不偏為
義。此教明不思議因緣。二諦中道事理具足
不偏不別。但化最上利根之人。故名圓教也。
華嚴經云。顯現自在力為說圓滿經。無量諸
眾生悉授菩提記。此經云。一切眾生即大
涅槃。不可復滅也。大品經具足品云。諸法雖
空一心具足萬行。法華經云。合掌以敬心欲
聞具足道。涅槃經云。金剛寶藏無所減缺。
故名圓教也。所言圓者。義乃多途。略說有
八。一教圓。二理圓。三智圓。四斷圓。五行圓。
六位圓。七因圓。八果圓。教圓者。正說中道
故言不偏也。理圓者。中道即一切法理不
偏也。智圓者。一切種智圓也。斷圓者。不斷而
斷無明惑也。行圓者。一行一切行也。大乘圓因涅槃圓果。即因果而具足無缺。是為一行一切行。位圓者。從初一地具足諸地功德
也。因圓者。雙照二諦自然流入也。果圓者。
妙覺不思議。三德之果不縱不橫也。圓義有
八。但名圓教者。若不因圓教。則不知圓理乃
至得成圓果也。問曰教理若圓。何得更有行
位因果之殊。答曰只依教理圓。故便有智斷
行位因果殊。如世間法書極能之本。修學
之者得有階差。雖復初修劣於後修。本未
曾異也。第二覈定者。明此四教通而為語。於
一教中各有四教。雖有四教覈定其實三義
不成。故各從一義以受其教名也。即為四
意。一覈定三藏教。二覈定通教。三覈定別教。
四覈定圓教。一覈定三藏教者。問曰。如三藏
教說無常。三乘同稟入道。即是通教。別為菩
薩說弘誓六度。此即別教。若為說一切種智
令求佛果。豈非圓教。答曰今覈定此教三
義。若言說無常通教三乘是通教者。二乘聞
無常發真斷結。一世便入涅槃。可是稟教見
無常理。菩薩雖稟無常之教。三阿僧祇劫。不
發真斷結。豈見無常之理。故知無常理通教
之義不成。雖說願行化物別教義不成者。本
論別教詮別理斷別惑。初三藏教所明願行。
猶約生滅四諦而起。見生滅四諦不及二乘。
豈是別教。雖說一切種智勸菩薩慕果。行因
不名為圓者。菩薩因中不得即具一切種智。
豈得論圓。又此種智只照二諦不照中道。豈
得圓也。是則雖有三教覈義不成。但名三藏
教也。二覈定通教者。問曰通教說戒定智慧。
豈非三藏教說道種智。豈非別教說一切種
智。豈非圓教耶。答曰雖有此三教覈義不成。
所以然者。通教說無生戒定智慧一相無相。
不同三藏戒定慧別異相也。復次一得不
失從勝受名。故不設三藏之名。受通教名
也。雖說道種智只是照界內俗諦。非是說
如來藏恒沙佛法之道種智。故別教義不成。
雖復說一切種智。止是照界內二諦。明一切
種智。非照中道不思議二諦之一切種智。故
圓教義不成。是則三教義不成但名通教也。
三覈定別教者。問曰別教亦說戒定智慧。何
故不名三藏教。亦說無生空理。何故不名通
教。亦說中道一切種智。何故不名圓教也。
答曰別教說恒沙佛法。無量戒定智慧。異前
生滅戒定智慧。故非三藏也。雖說空理是不
可得空。非是但空。不與二乘同見。故非通
教也。雖說中道一切種智。非初住發心即
具一切種智。故非圓也。是則三義不成。但名
別教也。四覈定圓教者。問曰圓教亦有戒
定智慧。何故不名三藏。亦有真空之理。何故
非通。亦有歷別階級法門。何故非別。答曰圓
教所說戒定智慧。皆約真如實相佛性涅槃
而辨。豈同三藏偏淺戒定慧乎。佛性真空
平等之理。聲聞辟支佛所不能知。何況得入
故非通也。種種法門位行階級。無不與實相
相應。攝一切法。從初一地無不具足一切諸
地。是故非別。三義不成但名圓教也。是則
四教四名。雖復互通而研其理實。當教立名
不可混濫。若圓教攝三。即是又多僕從而侍
衛之也第三引證者。夫欲申通佛法事。須經
論明文。但佛教浩漫玄旨難尋。若不立名辨
義。何以得知旨趣也。今明此義略為三意。
一明無文立名作義以通經教。二別引經論
證。三總引經論證。一無文立名作義以通
經教者。問曰立四教名義。若無經論明文。豈
可承用。答曰古來諸師講說。何必盡有經
論明文。如開善光宅五時明義。莊嚴四時判
教。地論四宗五宗六宗。攝山單複中假。興皇
四假並無明文。皆是隨情所立助揚佛化。其
有緣者莫不承習。信解弘宣。問曰何意不依
半滿五味幸出經論文。答曰佛教具有漸頓
不定半滿五味。各據一邊。豈得通釋此諸教
也。但使義符經論。無文何足致疑。大智度
論云。法施者。依附經法廣作義理。為立名字
皆名法施。今一家解釋佛法。處處約名作義。
隨義立名。或有文證或無文證。若有文證故
不應疑。無文證者亦須得意。譬如神農編
鵲華他皆古之聖醫。所造藥對治世撰集
諸經方。當時所治無往不差。今人依用未
必皆愈。而即末代凡醫。雖約古方出意增
損。隨病授藥少有不差。若深解此喻通經
說法。覩時事所宜作義。立名亦有何失。今釋
此經一部前後作義立名。此非一條。若不體
此意者。何但四教之名而生疑也。經論正是趣前人機緣。末代學問。執見千端行道障起
非一。寧可守株待㝹。必貽斯責。且佛教無窮
恒沙非譬。東流之者萬不一。達智人君子希
更詳焉。二別引經論證四教者。前釋名中以
已具引經文。今更略出。如戒心云。應學修
多羅毘尼阿毘曇。佛在世時豈無三藏之教
故成實論云。我今正欲論三藏中實義。次
證通教者。此經淨名為迦旃延解說五義。二
百比丘心得解脫。大品經三慧品。明薩婆若
智三乘同得。中論云。諸法實相三人共入。次
證別教者。此經明以無所受而受諸受。未具
佛法。亦不應滅心受而取證也。無量義經
云。摩訶般若華嚴海空。宣說菩薩歷劫修行。
即是別教文。涅槃經明五行。正是別教意
也。大智論云。結使有二種。一者共二乘斷。二
者不共斷。不共斷者。不共般若斷於別惑。
次證圓教者。華嚴經云。為說圓滿修多羅。此
經云。諸佛解脫。當於眾生心行之中求。大
品經云。欲以一切種智知一切法。當學般
若。法華經明多寶如來歎言。善哉釋迦牟尼
佛。能以平等大慧教菩薩法為大眾說。如
所說者皆是真實。涅槃經云。復有一行是如
來行。所謂大乘大般涅槃。智度論云。三智
其實一心中得。如是尋討大乘經論。四教義
文處處有之也。三總引經論證者。今影傍大
乘經論立四教名義者。如大涅槃經。明四不
可說。有因緣故亦可得說。四種之說以此
化前緣。即是四教意。又涅槃經云四種轉
四諦法輪。即是四教意。又法華經明三草
二木稟澤不同。譬方便說即三教也。一地所
生一雨所潤。譬說最實事即圓教也。中論破
諸異執既訖復說因緣四句通佛四說。即是
四教之意。如此等四說法隨機化物即四教
義。四說即是四教之異名也。第四料簡者。問
曰法華經云。佛平等說如一味雨。何曾有四
說之殊。答曰上來處處引四不可說。有因
緣故亦可得說者。尚未曾定有一說。何曾定
有四教耶故。此經云。佛以一音演說法。眾
生隨類各得解。隨類異解者。即是四教不同
之相也。且諸經明義不同。自有說異解異說。
一解一說。異解一說。一解異說無說無解
故。此經云。其說法者無說無示。其聽法者無
聞無得。若達此意四教點定立義。何所疑哉。
問曰四教從何而起。答曰今明四教。還從前
所明三觀而起。為成三觀。初從假入空觀。具
有折體拙巧二種入空不同。從折假入空故
有藏教起。從體假入空故有通教起。若約
第二從空入假之中。即有別教起。約第三一
心中道正觀。即有圓教起。問曰三觀復因何
而起。答曰三觀還因四教而起。問曰觀教
復因何而起。答曰觀教皆從因緣所生四句
而起。問曰因緣所生四句因何而起。答曰因
緣所生四句即是心。心即是諸佛不思議解
脫。諸佛不思議解脫畢竟無所有。即是不
可說。故淨名杜口默然無說也。有因緣故
亦可得說者。即是用四悉檀。說心因緣所生
之四句。赴四種根性十二因緣法所成眾生
而說也。四種根性者。一者下根。二者中根。
三者上根。四者上上根。赴此四種根性故
因此教觀無礙而起。普利益眾生得成信法
兩行之益。此即若聖說法。若聖默然之義也。
問曰。大涅槃經云。根有三種。一者下根二
者中根三者上根。為中根人於波羅奈三
轉小法輪。為上根人於拘尸那城轉大法
輪。若為下根人如來終不為轉法輪。今何得
言有四種根性。為下根人說三藏教耶。答曰
諸佛教門隨緣不定。或說一根。或說二根。或
說三根。或說四根。或言為下根者說。或言不
為下根者說。言為下根者說者。如法華經三
草。二木稟澤皆得增長。言不為下根者。說
即如引涅槃經文也。問曰提謂經。說五戒明
人天善。何意不開為五教義耶。答曰人天教
舊醫所說。世之常道不離生死。法王出世欲
化眾生令出火宅。是以鹿苑三轉法輪。人天
得道以此為實。故有三藏教。此經大品法華
涅槃諸大乘經。皆云於波羅奈轉四諦法輪。
又大智度論。明結集法藏。亦從鹿苑而起。不
取提謂經為初也。問曰若不開人天善。何得
法華經明三草二木稟澤也。答曰三藏教明
世間布施持戒禪定。即是人天之教。並是正
因緣所生善法。此已為三藏教所攝。故不須
為五也。問曰四教義。與地論人四宗義同不。
答曰若人問言。四諦即是四大不此為非問。
今不依四宗立四教者。意乃多途略出三妨。
一四宗明義言方似滯。二細尋研覈。立名作
義似如不便。三四宗雖言富博一家往望。攝
佛法意猶有所闕。一四宗明義言方似滯者。
彼不約四不可說。用四悉檀趣緣。而說即
成滯也。二細尋研覈立名作義似如不便者。
彼之四宗毘曇見有得道。可許因緣為宗。三
假品是世諦何得為宗。成論見空得道何不
以空為宗。且智度論明三藏教。有三門入
道。一是有門。二是空門。三是假名門也。又
智度論彈方廣義云。取十喻直說一切法不
生不滅。失般若意。豈得用夢幻為不真宗也。
今諮曰。不真宗即是通教。真宗即是通宗者。
宗則通真不真。不真何意沒宗而用教。真
宗何意無教而立宗。宗若無教何得知真。真
宗若沒宗。有教則同名通教。若俱沒教留宗
則同名通宗。若俱安教則同名通宗教。若留
真不真則名通不。真宗教通真宗教通不真
宗。可為三乘通修通真宗亦應三乘通修也。
若言此通是融通之通者。通教亦是通真之
通也。此則兩名混同。義無別也。答曰楞伽經
云。說通教童朦宗通教菩薩。故以真宗為
通宗也。又諮曰。若爾是則前因緣假名不真。
宗皆是教童朦。不應悉立宗名也。覈却並
決意邪謂立四宗名義不甚便也。今言四
教者。佛從初得道至大涅槃。顯示一切法門。
無非言教也。三設巧救四宗名義得立。若比
古今雖為富博。一家往望攝佛法意猶大有
所闕。今採諸經論立四教義。一教各有四門。
合十六門。彼因緣假名兩宗。似與此所明三
藏教。有空二門相參。猶闕昆勒門及非有非空兩門也。彼不真宗明諸法如幻如化。似與
此通教有門相參。餘三門彼所不明。彼真宗
似與此別教有門相參。餘三門彼所不明。此
則四宗明義。但得與此三教四門相參。此圓
教四門彼所不明。四教猶有十二門明義。彼
四宗之所不明也。又護身法師用五宗明
義。彼四宗如前長立法界宗。似與此圓教
有門相參四教猶有十一門。彼所不明也。耆
闍法師用六宗明義。三宗似與此三門相參。
如上分別。彼真宗似與此通教空門相參。彼
常宗似與此別教有門相參。彼圓宗似與此
圓教有門相參。四教猶有十門。彼六宗之所
不明也。故知四宗五宗六宗。雖言古今以
來明義富博。今一家往望攝佛法意。猶大
有所闕也。所以前明四悉檀義者。正是述一
家通經說法。與古今所說通用不同也。故
前明三觀竪破諸法。略為數十番。其尋覽者
則知。與諸禪師及三論師所說意有殊也。今
明四教一教各有四門。四教即有十六門。又
開三藏教四門。如五百阿羅漢各說身因。即
是五百門也。故經說泥洹真法寶。眾生從種
種門入。道但三藏教四門尚開無量門入
道。何況通教別教圓教。各有四門而不得各
明開無量門也。故華嚴經明善財童子見四
十二善知識。各言我唯知此一法門。如是見
一百二十善知識。乃至無量善知識。皆各云
我唯能知此一法門。是則大乘法門無量無
邊也。此經三十二菩薩。各說入不二法門。乃
至八千菩薩。皆說入不二法門。故法華經云。
以種種法門宣示於佛道。如此法藏於不可
說。用四悉檀而起教門。令一切眾生。以佛教
門出三界苦。若留此意。比決四宗五宗六
宗。自知殊別也。第五明經論用四教多少不
同。若華嚴頓教用別圓兩教。若漸教之初。小
乘經但用三藏教。若大乘方等則具有四教。
若摩訶般若用通別圓三教。妙法蓮華經但
用圓教。大涅槃名諸佛法界。四教皆入佛
性涅槃。諸論隨經用教多少義類可解。問曰
四教遍通眾經。何故偏於此經文前廣辯。答
曰一切漸頓諸經未必皆明四教。唯方等大
集及此經。典具有四教之文。故約此經意
略明四教義也。但每嗟末代弘經之人。採
眾經義用通一論。遂致使後生皆謂論富經
貧輕經重論。今採眾經論立四教義。以通諸
大小乘經者。意望後賢敬重佛言棄其枝
末。若能專心大乘方等。聽說受持讀誦書
寫如說修行。非但功不唐捐。亦能契理之
要也。
四教義卷第一



四教義卷第二

天台山修禪寺智顗禪師撰

大門第二辨所詮者。夫教是能詮理是
所詮。故因理設教籍教顯理。即理非教即
教非理離理無教離教無理。故思益經云。菩
提之中無文字。文字之中亦無菩提。離菩提
無文字。離文字無菩提。以離菩提無文字。故
約理而施教。以離文字無菩提。故施教即
能顯理。是則教為能詮理為所詮。意在於此。
所言理者。即是所詮諦也。今約諦明理理能起教。教能詮理。教是能詮理是所詮。今明
所詮義略為四意。一約四諦之理以明所詮。
二約三諦之理以明所詮。三約二諦之理以
明所詮。四約一諦之理以明所詮也。一約
四諦明所詮者。即為三意一明所詮四諦之
理。二明能詮之教。三明約經論。一明所詮
四諦之理者。有四種四諦。一生滅四諦。二
無生四諦。三無量四諦。四無作四諦也。問
曰何處經論出此四種四諦。答曰若散說諸
經論趣緣處處有此文義。但不聚在一處
耳。大涅槃經明慧聖行。欲為五味譬本。是
以次第分別。明此四種四諦。勝鬘亦有四種
四諦之文。所謂有作四諦。有量四諦。無作四
諦。無量四諦。但涅槃勝鬘明無量四諦。詮次
不同義意少異。問曰前明生滅四諦。是三藏
教半字之義。此事可然。次明無量無作云何
分別。答曰若作滿字明義。三種四諦同是滿
教。不須分別。若五味明義。三種四諦義即
不同。無生四諦。此雖大乘猶通二乘。無量四
諦但是菩薩之所行之道。無作四實諦乃是
佛之境界。此為異也。初約生滅四諦之理。
明所詮者。即是因緣生滅以明諦理。故法華
經云。昔於波羅奈轉四諦法輪。分別說諸
法五眾之生滅。生滅即是起作。故勝鬘經明
有作四聖諦也。所言四諦。者一苦諦二集
諦三滅諦四道諦也所言苦者。逼切為
義。無常三相逼切色心。故名為苦。審實不虛
名之為諦。所言集者。招聚為義。煩惱業合。
能招聚生死苦果。故名為集。審實不虛名之為諦。所言滅者。滅無為義。無有子果二縛。
故名為滅。審實不虛名之為諦。所言道者。
能通為義。戒定智慧能通至涅槃。故名為道。
審實不虛名之為諦。此是生滅四諦。故涅槃
經云。聲聞有苦有苦諦。有集有集諦。有滅
有滅諦。有道有道諦也。問曰道滅聖人行
因得果。可言審實。苦集虛妄何名審實。答曰
凡夫虛妄因果。實是虛妄非不虛妄。是則
有漏無漏因果。皆悉審實不可混監。故遺教
經云。日可令冷月可令熱。而佛說四諦不
可令異釋。此生滅四諦義。備如數人成論分
別。今不具明。二明無生四諦者。如思益經
云。知苦無生名苦聖諦。知集無和合相名集
聖諦。以不二相觀名道聖諦。法本不生今即
無滅。是名滅聖諦。即苦集滅道四法。名字
事相是同而諦義有異。前以生滅之理為諦。
今明不生不滅真空之理為諦。亦名四真諦
也。故涅槃經云。菩薩解苦無苦。是故無苦
而有真諦。解集無集。是故無集而有真諦。有
滅有真有道有真故名四真諦也。三乘共
觀得第一義。證二種涅槃。亦是勝鬘經明有
量四諦也。問曰若是三乘通學涅槃。何故解
滅諦明常樂我淨耶。答曰若方等般若所明。
無生真諦三乘共見。而二乘通教菩薩。不見
佛性。不明滅諦是常住也。至大涅槃。為三
乘人同說佛性。故無生四真諦通別通圓。故
明滅諦四德。異於方等大品。意在此也。三
明無量四聖諦者。如大涅槃經說。知諸陰
苦名為苦諦。分別諸陰有無量相悉是諸苦。
是名無量苦諦。無量集滅道。至下自當具出
經文。如是四諦之理。涅槃經云悉非聲聞
緣覺所知。故知皆是別教所詮之理也。問
曰此無量四聖諦。是何等四諦無量耶。答曰
今明四教所詮。菩薩學道種智。並得無量四
諦。但此無量四諦的屬別教也。問曰若爾涅
槃經明四諦無量相。何得定知是別教所詮
無量四諦。答曰若不明佛性而說無量。即
是前二教所詮之無量也。若明佛性說無量
相者。即任運自成後兩教所明無量也。若
圓教亦名無量四聖諦者。即是無作四實諦
之異名也。四明無作四諦者。如涅槃經明。
約一實諦而辨四諦。即是無作四實。諦明
四實不作四故名無作。觀四即得實故名四
實諦也。涅槃經云。所言苦者為無常相。是
可斷相。是為實諦如來之性。非苦非無常非
可斷相。是故為實。虛空佛性亦復如是。無作
集滅道諦在下當具引涅槃經此文即無作
四實諦之明說也。若能依經。解此四諦即
一實諦。是為圓教所詮之理。勝鬘經明無作
四諦。無一實結成。涅槃經不云無作。皆用
一實結成四諦。義既相關。今合兩經立名。故
言無作四實諦也。問曰勝鬘經。明無量四
聖諦無作四聖諦。涅槃經亦有是說。二處
經文為同為異耶。答曰有無量四聖諦。雖依
藏識非無作。有無量四聖諦。亦依藏識即
是無作。所以者何。若約無明恒沙四諦法事
數論無量。即是別教所詮無量非無作。若約
法性明四諦無量。即是圓教所詮無量。無量
即無作也大涅槃經答迦葉。明無量四諦。
正約事數無量。此別教所詮也。若答文殊明
四諦。即是明無作四實諦也。勝鬘經明二
種四諦。一異未可定判。問曰勝鬘明無量四
諦。何故在無作四諦後。答曰勝鬘經云。依
無作說無量。但依義有三種。一依果說因。
因無量即是無作因也。二明依理說義。無
作之理不可思量即是無量也。三依體說用。
無量即是無作之數量也。若解此三義。次無
作後說無量四諦。不足致疑也。問曰無生無
作何異。真之與實何異。答曰若覈名論義。
一往難者。恒強取意通釋佛意。不無名有所
主。二明能詮之教者。即是四教能詮四種四
諦之理。即為四意。一初三藏教。詮生滅四諦
之理。但生滅四諦之理。即是涅槃經明生生
之義。生生既不可說。云何說三藏教能詮此
理。又涅槃經云有因緣故。亦可得說即是
四悉檀善巧故能詮也。若是世界對治為人。
用此三悉檀說生滅四諦。此約隨情辨能詮。
用第一義悉檀。說生滅四諦。即是約隨智辨
能詮也。若無隨情智之機則不可說。此二
機發。則可以方便赴機善巧說生滅四諦。故
法華經云。諸法寂滅相不可以言宣。以方便
力故為五比丘說。是名轉法輪。便有涅槃音
及以阿羅漢也。二次明通教詮無生四真諦
之理。無生四真諦即是大涅槃經。明不生
生義。不生生既不可說。云何說通教能詮
此理。又涅槃經云。有因緣故亦可得說。即
是用四悉檀因緣說也。若世界為人對治三
悉檀。故說無生四諦。此約隨情辨能詮也。若
用第一義悉檀說無生四諦。即是約隨智辨
能詮也。若無情智之機則不可說。此機若發
則以方便赴機善巧。而說三乘。向道之人聞
說。即入第一義諦無言說道。斷見思煩惱
也。三明別教能詮無量四諦之理。無量四諦
之理即是涅槃經明不生生義。不生生
既不可說。云何說別教能詮此理。又涅槃經
云。有因緣故亦可得說。即用四悉檀因緣說
也。若用世界為人對治。三悉壇。故善巧方
便而說無量四諦。即是約隨情辨能詮也。若
用第一義悉檀說。即是約隨智辨能詮。若
無情智二機。發則不可說。若此二機發則
可以方便赴機。而說別教。菩薩聞說即入十住十行十迴向登初地也。四次明用圓教。詮
無作四實諦理。無作四實諦理。即是大涅
槃經。明不生不生義。不生不生既不可說。云
何說圓教能詮此理。又涅槃經明。有因緣
故亦可得說。即是用四悉檀因緣說也。若用
世界為人對治三悉檀。說無作四實諦此乃
約隨情辨能詮耳。若用第一義悉檀。說無作
四實諦。即是約隨智辨能詮也。若無情智之
機。即是不可說。此機若發則可說也。利
根大士聞說。即開佛智見。見佛性理住大
涅槃也。三明對諸經論者。即為二意。一對
經二對論。一對經者。若華嚴教用別圓兩
教詮無量四諦無作四諦之理。小乘三藏漸
教之初。但詮生滅四諦之理。大集方等及此
經。用四教詮四種四諦之理。摩訶般若用三
教。詮三種四諦之理。法華但用圓教詮無作
四實諦理。大涅槃通用四教詮四種四諦之
理。事如前引涅槃經文。即其義也。二明對
論者。別通經論類經可知。若通申經論。如
中論破一切內外顛倒執諍。競論外人問曰。
若一切世間皆空無所有者。即應無生無滅。
以無生無滅故即無四諦四沙門果三寶。若
受空法有如此等過。論主答曰。汝今實不
知空因緣。諸佛常依二諦為眾生說法。若
不知二諦則不知真法。以有空不空義故
則一切法得成。若無空不空義一切法則
不成。一切法成者。有四諦四沙門果三寶也。
今釋此語論主破執見既盡。明有四諦四沙
門果三寶者。即是申摩訶衍中三種四諦。三
種四沙門果。三種三寶也。問曰云何得知。答
曰論主說偈故知有也偈云。因緣所生法。我
說即是空。此偈申通教大乘詮無生四諦四
沙門果三寶也。偈云。亦名為假名。即是申
別教大乘。詮無量四聖諦四沙門果三寶也。
偈云。亦是中道義。即是申圓教大乘。詮無
作四實諦四沙門果三寶也。破申之意。大乘
三教亦用一偈。作論之巧妙在於斯。次後
說兩品。初品云。問曰已知摩訶衍入第一義。
今欲聞聲聞法入第一義。答曰論主具明生
滅十二因緣。破六十二見入第一義。即是為
鈍根聲聞弟子。說因緣生滅。因緣即是生滅
四諦四沙門果三寶也。中論前申摩訶衍通
別圓三教。三種四諦四沙門果三寶。後兩品
申三藏生滅四諦四沙門果三寶者。以後世
人根轉鈍應須還用此教。是則中論文略而
義富。申佛四教既明。於四諦之理已顯。故
言有四諦也乃是如意珠論。非唾水精論
也。若不解此義。單複織假恐虛棄功夫。四
假通佛大小乘經。意終難見也。第二約三諦
明四教所詮之理者。即為三意。一明三諦所
詮之理。二明能詮四教。三約經論。一明三
諦所詮理者。三諦名義具出瓔珞仁王二經。
一者有諦。二者無諦。三者中道第一義諦。所
言有諦者。二十五有世間眾生。妄情所見名
之為有。如彼情見審實不虛名之為諦。故言
有諦。亦名俗諦亦名世諦。如涅槃經云。如
世人心所見者名為世諦。二無諦者。三乘出
世之人所見真空。無名無相故名為無。審實
不虛目之為諦。故言無諦。亦名真諦亦名第
一義諦。故涅槃經云。如出世人心所見。故
名為第一義諦。三中道第一義諦者。遮二邊
故說名中道。言遮二邊者。遮凡夫愛見有
邊。遮二乘所見無名無相空邊。遮俗諦真
諦之二邊。遮世諦第一義諦之二邊。遮如此
等之二邊。名為不二。不二之理目之為中。此
理虛通無擁名之為道。最上無過故稱第一
義。深有所以目之為義。諸佛菩薩之所證見。
審實不虛。謂之為諦。故言中道第一義諦。亦
名一實諦也。亦名虛空佛性法界如如如
來藏也。故涅槃經云。凡夫者著有。二乘
者著無。菩薩之法不有不無。即是三諦之
理不同之義。此理並為四教所詮。故約三諦
之理明所詮也。問曰所言三諦之理為是隨
情。理為是隨智之理。答曰今約一家明義
所辨諦理。有三種不同。一者隨情。二者隨情
智。三者隨智。此義別當料簡。今且用一途。依
涅槃判三諦之理也。是則一是隨情之理。二
是隨情智之理。三是隨智之理也。又云二是隨情智之理。三是隨智之理也。又云。二是
隨情之理。一是隨智之理。情智合說以為三
諦之理也。二明能詮之四教詮三諦之理
者。即為四。意一三藏教。但詮二諦之理。所
以稟教之流。不聞佛性常住涅槃。三乘猶存
灰斷之果也。二通教亦但詮二諦之理。所以
稟教之流。亦不聞佛性常住涅槃。三乘猶存
灰斷之果也。三別教別詮三諦之理。所以稟
教之流。三十心但成二觀智之方便道。登
地方乃見佛性入法流也。四圓教圓詮三諦之理。是故稟教之流。初心即開佛知見。自
然流入薩婆若海也。三明對經論。華嚴但
詮假名俗諦中道。或云。華嚴教詮別相三諦
一心三諦。三藏漸教詮真俗二諦。方等大乘
之教詮三諦。一往同華嚴。摩訶般若亦具詮
三諦。一往同華嚴。法華但詮一心三諦。涅
槃備詮三諦。一往亦同華嚴也。諸論隨經類
之可知。中論偈云。因緣所生法。我說即是
空。此即詮真諦。亦名為假名。即詮俗諦也。
亦是中道義。即詮中道第一義也。此偈即
是申摩訶衍詮三諦之理。若下兩品明聲聞。
經入第一義。此即是別申三藏教。詮二諦之
理。第三約二諦明所詮之理者。亦為三意。
一正明所詮之理。二明能詮之教。三約經論。
一明所詮之理者。即是二諦之理也。二諦有
二種。一者理外二諦。二者理內二諦。若真
諦非佛性。即是理外之二諦。真諦即是佛
性即是理內之二諦也。一理外二諦有二種。
一者不相即之二諦。生滅二諦也。二者相即
之二諦。無生二諦也。故大品經云。即色是
空非色滅空。色滅方空是不即之二諦。即色
是空相即之二諦也。二明理內二諦。亦有二
種。一不即之二諦。二相即之二諦。一不即
之二諦。是無量二諦也。故涅槃經云。分別
世諦。有無量相。第一義諦亦有無量相。非
諸聲聞緣覺之所知也。二相即之二諦。無
作之二諦也。無作苦集滅道名為世諦。即一
實諦故名第一義諦。二明能詮之四教者。若
三藏教。詮於理外不即之二諦。若通教詮於
理外相即之二諦。別教詮於理內不即之二
諦。圓教詮於理內相即之二諦也。三對經論
者。華嚴經詮理內二種二諦。三藏教詮理
外不相即之二諦。方等大乘詮理外四種
二諦。摩訶般若詮理外相即二諦。理內二種
二諦。法華經但詮理內相即之二諦。涅槃
經通詮理內理外四種二諦。諸論通經類之
可解。中論偈云。因緣所生法。我說即是空。
此申理外相即之二諦。亦名為假名。亦是中
道義。此申理內相即不相即之二諦。後兩
品明聲聞入第一義。即是申三藏教理外不
相即之二諦也。第四明一諦之理辨所詮者。
亦為三意。一者正明所詮之理。二明能詮之
教。三約經論。一明所詮之理者。即是一諦
之理也。何等名為一諦。諦名審實。審實之法
即是不二。豈有三諦二諦。皆名審實。今明
真俗說為諦者。但是方便實非諦也。故涅槃
經云。所言二諦者。其實是一。且如來方便
為化眾生。故說為二。譬如日月不轉醉人見
轉。當知唯有不轉之日。不醉之人同見。豈別
有迴轉之日。若實有轉日者。不醉之人亦應
並見也。一諦如真日。二諦如轉日。真日審
實可名一諦。轉日不實何有二諦。方便說二。
實義不成故非諦也。今此以一實諦為所
詮之理也。二明能詮之教者。若三藏教通教。
正是煩惱惡酒未吐。唯詮轉日說有二諦。不
能詮一實諦也。若別教詮一實諦。如離轉
日。圓教詮一實諦。轉日即不轉日也。三對
經論者。若華嚴教詮一實諦。帶理內世諦不
即之方便。若三藏教一向不詮一實諦也。若
方等教。詮一實諦同華嚴。有偏真會一實諦
之方便。摩訶般若教詮一實諦亦同華嚴。亦
帶偏真會一實諦之方便。故無量義經云。佛
成道已來。四十餘年未顯真實。今謂何有不
說實諦。但或時赴緣。開二諦三諦不即一諦
之方便所覆。法華教詮一實諦。無覆不即
之方便。但詮一切即一實諦也。故法華經
說。二萬日月燈明佛。皆云諸法實相義已為
汝等說。今佛放光明助發實相義。諸佛法久
後要當說真實。正直捨方便但說無上道。若
涅槃經同方等。通釋入佛性為異。諸論隨經
類之可解。如中論偈云。亦是中道義。此即
是申一實諦之教也。故青目釋云。遮二邊故
名為中道。即是遮因緣空邊假邊。非此二邊。
則非遮真俗二諦名一實諦也。故涅槃經
云。一實諦者則無二也。又云無二之性即是
實性也。無二之性即是入不二法門。又一
實諦者。即是不生不生。不生不生不可說故。
是故淨名居士默然杜口。文殊稱歎意在於
此也。
四教義卷第二



四教義卷第三

天台山修禪寺智顗禪師撰

大門第三明四門入理者。尋真性實相之
理。幽微妙絕。一切世間。莫不能契。但以大
聖明鑒通理之門。乃於無言之理赴緣以教
為門。是以稟教之徒因門契理。故法華經
云。以佛教門出三界苦。又云。其智慧門難解
難入。淨名經明。諸菩薩各說入不二法門。即
其意也。今略以五意解釋。一略辨四門相。二
正明四門入理。三明四悉檀起四門教。四
約十法成四門義。五明信法兩行四門不
同。第一略辨四門相者。門者以能通為義。
佛教所詮正因緣四句法。通行人至真性實
相之理。故名為門。若外人邪因緣無因緣法
四句。因此四句各見四種邪法之理。因此生
十四難六十二見。起諸結業沈輪生死。此
是邪道四門。今所不述。若佛法四門。即是正
因緣四句法。能通行人同入第一義涅槃也。
故大智論云。四門入清涼池。又般若如大火炎四邊不可觸。又云。般若波羅有四種
相。即四門別義。仰尋佛法既有四教不同。
今約四教明門各有四門別。一三藏教四
門。二通教四門。三別教四門。四圓教四門。一
明三藏教四門即為四。一有門。二空門。三
亦有亦空門。四非有非空門。一有門者。即
三藏教明正因緣生滅之有。若稟此教能破
十六知見。見陰界入一切有為諸法。悉皆觀
無常苦空無我。得世第一法發真無漏。因有
見真有即第一義諦之門也。故大集經云。甚
深之理不可說。第一義諦無聲字。陳如比
丘。於諸法獲得真實之知見。此即諸阿毘曇
論之所申也。二明空門者。即是三藏教明。折
正因緣假實法生滅入空。若稟此教能破假
實之惑。見假實空發真無漏。因空見真空即
第一義之門也。故須菩提在石室觀生滅無
常。入空因空得道。名見佛法身。恐此是成實
論之所申也。三明有空門者。即三藏教明。正
因緣生滅之有空。若稟此教能破偏執有無
之惑。見因緣有空發真無漏。因有空見真有
空。即第一義之門也。此是迦旃延。因此入
道故作昆勒論。還申此門也。四非有非無
門者。即三藏教明。正緣生滅非有非空之
理。若稟此教。能破有無邊邪執見因緣。非
有非無發真無漏。因非有非無。見真非有非
無。即第一義之門也。惡口車匿因此入道。未
見論度。有人言。犢子阿毘曇申此意也。彼
論明。我在第五不可說藏中。我非三世即非
見有非無為法。即是非見空也。此恐未可定
用。二明通教四門者。即是智度論明。一切
不實。一切亦實亦不實。一切非實非不實。佛
於此四句。廣說第一義悉檀。中論明此四句。
皆名諸法之實相。即通教明。正因緣法如夢
幻響化水月鏡像體法即空之句也。若三乘
共稟此教。而根緣不同。各於一句入第一義。
故四句皆名門也。此具如青目注解。又注云。
諸法實相有三種。故知。此四句門即是三
乘同入此四門。得見第一義也。三明別教四
門者。若用中論亦名為假名。而辨四門者。
即別教之四門。大智度論四句亦得也。此
別教四門意。正出大涅槃經。但多散說。約乳
明四句譬。即是別教四門也。若明佛性如乳
有酪性石有金性。力士額珠。即是有門。若明
石無金性乳無酪性。眾生佛性猶如虛空。大
涅槃空迦毘羅城空。即是空門也。涅槃經
又云。佛性亦有亦無者。即云何為有。一切
眾生悉皆有心故。云何為無。從善巧方便
而得見故。又譬如乳中亦有酪性亦無酪性。
即是亦有亦無門也。若明佛性即是中道。百
非雙遣故。經譬云。乳中非有酪性非無酪性。
即是非空非有門也。別教菩薩。別稟此四門
之教。因見佛性住大涅槃。故此四句之教。
即是別教之四門也。今一往約涅槃經文分
別別教四門之相。但此經文。或可是圓教
四門。至下圓教四門。自當料簡同異也。問曰。
若別教四門。但出涅槃經。若爾前諸摩訶
衍經。何意無別教四門也。答曰。大涅槃經。是
解釋前教之經。此前諸摩訶衍豈無別教四
門。具出經文事盛繁也。四明圓教四門者。
四門明入佛性第一義。一往與別教四門。入
第一義諦。見佛性得常樂涅槃。名義是同。細
尋意趣有異。問曰。以何相知異耶。答曰。分
別有異意乃多途。今略約圓教七義分別。即
知別教四門。與圓教四門有殊也。七義者。一
若明一切法即真性實相。佛性涅槃不可復
滅。而明四門者。即是圓教四門也。二若初
心即開佛知見圓照而辨四門者。即圓教四
門也。三若明不思議不斷煩惱圓入涅槃
而辨四門者。即是圓教四門也。四若明圓
行而辨四門者。即是圓教四門也。五若明圓
位而辨四門者。即是圓教四門也。六若明圓
體而辨四門者。即圓教四門也。七若明圓
用而辨四門者。即是圓教四門也。第二正明
四門入理者。若外人四門心行理外諸顛倒
想與顛倒理相應。不得入真性理。所以者
何。隨心異故見理亦異。是故各說。謂得一究
竟道因起諍論也。今明佛法四門。皆得入
一理。但有二種不同。一者三藏通教兩種
四門同入偏真之理。二者別圓兩教四門。同
入圓真之理。一明三藏四門通教四門。同入
偏真之理者。各因四門同入偏真第一義。
得二種涅槃是同也。理雖是一而門有異者。
既有巧拙兩度之殊。故有兩種四門能通之
別也。真理無二故所通至理是一也。譬如州
城開四門使君是一而從四門入者。門雖有
殊而所見使君只是一也。三藏教四門。如從
州城四邊偏門。而入通教四門如從四正
門而入。偏正雖殊入見偏真第一義諦。得二
種涅槃是一也。二明別教四門圓教四門。同
入中道實相真性理者。各因四門而入見實
相佛性。得常樂涅槃是一也。理雖是同而門
有異。教門既有偏圓之殊。故有兩種四門能
通之異也。佛性真理不二故。所通之真性理
是一也。譬如臺城有四門。門雖不同所見天
子是一也。別教四門。如從臺城四邊偏門而
入。圓教四門如從四正門而入。偏正雖殊入
見真性解脫實相之理是一也。第三明用四
悉檀起四門之教者。若外道四門皆不見根
緣。執心取相定說。如舊醫常用乳藥治一切
病。此不因四悉檀而起四門也。今佛法四門。
皆因四悉檀而起也。一明悉檀起三藏教四
門。二明悉檀起通教四門。三明悉檀起別教
四門。四明悉檀起圓教四門。一明四悉檀起
三藏教四門者。即是生生不可說。有四悉檀
因緣。亦可得說。一明用四悉檀起有門者。
若眾生心樂有法。即用世界悉檀。說毘曇有
門。若宜聞生善。即用各各為人悉檀。說於
有門。若執無因緣邪因緣。或執空取著起諸
結業。即用對治悉檀為說有門。若聞即是
悟見第一義。即用第一義悉檀為說有門。如
拘隣等五人。聞說四諦即見第一義諦。得
須陀洹果。若不能用四悉檀赴緣而說法者。
即是差機說法是眾生怨。天魔外道一手作
諸牢侶。涅槃經云。說法者諸佛之境界。
非諸聲聞緣覺所知也。二明用四悉檀起空
門者。類前有門用四悉檀起空門義即成也。
而諸成論師云。毘曇有門。但是調心不能得
道。成實見空乃得道耳。諸數論師云。我用小
乘明義見有得道。汝採用大乘明義。故說
見空得道今謂此並不得三藏教意。大集經
云。常見之人說異念斷。斷見之人說一念斷。
二見雖殊得道無異。大智論云。聲聞經中處
處明法空義。豈得言見空得道明大乘。今
約此四悉檀意作成壞義。數人四義成。成論
四義壞。成論四義成。數人四義壞。是則成壞
敵等。何者是成論成。何者是數人壞。若解三
藏教巧拙度。則成論空門義成。數人有門義
壞。三明用悉檀起有無門者。類前有門用
悉檀意。則有空門得道。故為毘曇論之所
通也。四明用悉檀起非有非無門者。亦類
前有門。用四悉檀意可見也。二明用悉檀起
通教四門者。通教四門。雖如幻化但有名
字。即是生不生不可說。而眾生四種根緣不
同。若用四悉檀赴緣。即得起四門也。用四悉
檀起通教類前可知也。三明用四悉檀起別
教四門者。不生生不可說。以四悉檀因緣故。
得赴緣起教說四門也。但地論師明。阿梨
耶識是如來藏。即是用別教有門。入道三論
人云。汝是不見真空亦是唼水義。三論師
明諸法畢竟無所有。此是別教空門。地論師
云。汝是外人冥初生覺義。亦是黃蜂黃𧑀
義。執諍不穆何可融會也。今謂此是不得別
教四門之意。不知四悉檀。說此有空兩門義
也。四明悉檀起圓教四門者。不生不生不
可說。以四悉檀因緣。起圓教說四門也。第四
明約十法成四門義者。外人亦說。四門但
不為十法所成。故諸顛倒流轉生死不得解
脫。今佛法四門。皆為十法所成必得涅槃。故
不同外人也。就此即為四。一十法成三藏教
四門。二十法成通教四門。三十法成別教四
門。四十法成圓教四門。一明十法成三藏教
四門者。四門即為四。一明用十法成毘曇有
門見有得道者。十法名目具如前出。但知正
因緣法成見有得道者。知無明因緣生一切
法。破一切外人計無因緣邪。因緣生一切
法也。二真正發心成見有得道者。知無明因
緣。有三界一切生死苦。覺悟心生欲斷無明
結業正求涅槃。此心真正過一切天魔外道
之心也。三止觀進行成見有得道者。因止觀
能發無漏定慧。不同外人不知。攢搖乳酪
猶難得。況復生蘇。四破法遍成見有得道
者。用生滅無常破身邊二見。單四見複四見。
具足四見六十二見無量諸見。皆知從無明
因緣生。心不愛著。涅槃經云。是諸外道無
有一法不從緣生。從緣生法悉皆無常。云何
外道有常樂我淨。如此諸見四顛倒悉能遍
破不同外道也。五善知通塞成見有得道者。
知無量諸見皆有道滅故為通。悉有苦集故
為塞。不同外道如彼蟲道。不知是字非字也。
六善修三十七品成見有得道者。三十七品
調適行。對涅槃開三脫門。不同外人。如佛
為須跋陀羅。經中作獅子吼八正道。外人
尚無一分決定。不得四沙門果也。七對治助
開成見有得道者。五停心觀發諸禪定背捨
勝處。不同外人。根本味禪定起愛見慢之三
病也。八善知次位成見有得道者。知七賢七
聖之位。心不叨濫起增上慢。不同外人。戒
取見取計生死法為涅槃也。九安忍強軟兩
賊成見有得道者。能忍八風內外三障四魔。
心不退轉。不同外人不能安忍微細遮道法
也。十順道法愛不生成見有得道者。四善根
人發得善有漏五陰。大涅槃經說。我弟子有
外道則無。若不生法愛。則不頂墮進入忍法
成世第一法。發苦忍真明十六剎那證須陀
洹果。若入超果即成羅漢。故知十法成見
有得道。聲聞乘辟支佛乘乃至大乘。故知
毘曇見有得道。此非虛說也。二明十法成空
門。三明十法成有空門。四明十法成非空非有門。悉得見第一義。證二種涅槃類。有門
有十法所成意可知也。今佛法中義學坐禪。
若不深得此意。但言見有見空得道。與外人
有何殊也。故大智論云。若無方便入阿毘曇。
則墮有中。入空門即墮無中。入昆勒門即
墮有無中。中論云。若非有非無即是愚癡論
也。二明十法成通教四門。三明十法成別教
四門。四明十法成圓教四門。皆得入道類前
可知。若偏取四門執諍戲論。不得十法入
道意者。為邪見之火所燒也。故大智論云。
般若波羅蜜。譬如大焰四邊不可取。邪見火
燒故。是事前於四教中已處處分別也。第
五明信法兩種四門不同者。外人不信三寶。
不學佛法。邪信邪行雖有四門非佛弟子。豈
成信法兩行。今明佛弟子深信佛教修集佛
法能發無漏。故成信法兩行。若信行人即是
四種教門。若法行人即是四種觀門。是則
信行人。以佛教門出三界苦。約四教各有
四種教門。一往則有十六種教門。十六種
信行人。約四教各有四種觀門。一往即有
十六種觀門。十六種法行人。若細分別四
教。則有能所信法兩行教門無量無邊。信
行亦無量無邊。觀門無量無邊。法行亦無量
無邊。宜論三藏四門。五百羅漢各說身因。
即是五百觀門。況復此經諸菩薩。各說入不
二法門。善財入法界見無量善知識。各各說
所得法門。皆從四教三十二門顯出也。若
四不可說故。文殊師利說一切法。無言無
說。盡諸戲論。名入不二法門。淨名杜口默
然無說。文殊稱歎是真入不二法門。當知一
切法門皆不可說也。
四教義卷第三



四教義卷第四

天台山修禪寺智顗禪師撰

大門第四約四教位。分別淨無垢稱義者。即
為六意。一約三藏教位。明淨無垢稱義。二約
通教位。明淨無垢稱義。三約別教位。明淨無
垢稱義。四約圓教位。明淨無垢稱義。五約五
味以結成。六明約經論辨位多少。第一約
三藏教位明。釋淨無垢稱義者。尋佛三藏
夫趣緣多種。最尋其正要不出四門入道。
其四門者。一者有門。二者空門。三亦有亦空門。四非有非空門。但四教各明四門。
雖俱得入道隨教立義。必須遂便。若是三
藏教四門。雖俱得入道。而諸經論多用有門。
通教四門雖俱得入道。而諸經論多用空門。
別教四門雖俱得入道。而諸經論多用亦有亦空門。圓教四門雖俱得入道。而諸經論
多用非有非空門也。今明三藏教四門入道。
正用毘曇有門。以判位也。若論逗機化物。
赴緣而說四門。豈可偏用明義。隨便事須如
此四門義。至下辨體中當略解釋。今就三
藏教有門。明入道階位。即是毘曇論主之所
申也。約此有門明位。釋淨無垢稱義。即為
三意。一略開三乘。二明三藏教。三乘位不
同。三釋淨無垢稱義。一略開三乘者。佛於生
生不可說非三之理用四悉檀。約苦集滅道。
開三乘教門。赴三種行人之根緣。令同得滅
諦涅槃也。故法華經云。為求聲聞者。說應四
諦法。度生老病死究竟涅槃。為求辟支佛者。
說應十二因緣法。為求菩薩者。說應六波羅
蜜法。令得三菩提成一切種智。若聲聞小
乘教門。苦諦為初。觀四諦入道發真無漏。斷
正使盡位證羅漢。具足三明及八解脫。既無
慈悲而不能度物現身而入涅槃。故大智論
云。如麞在獵圍驚怖跳出都不顧群。今不約
此判淨名位也。若緣覺中乘教門。集諦為初。
觀十二因緣發真無漏。斷三界結盡侵除習
氣。具足三明及八解脫。雖有小慈悲不能
度物。亦於一世即入涅槃。故大智論云。如鹿
在獵圍驚跳自出。雖顧盻群怖不停待。今亦
不就此判淨名位。若菩薩大乘慈悲弘誓。不
捨眾生。為物心大。教門以道諦為初。修行六
度化一切眾生。共出三界至成佛果。利益功
圓方入涅槃。故大智論云。如大香象在獵
圍。雖遭刀箭擁待群共出。此是大士位懷
物故。須約此判淨名位也。問曰。此說不思
議大乘瞻蔔之教。何須說小乘除糞器乎。答
曰。今欲明小乘法。遠因以明除糞之器者。不
無諸所為。今略出十意。一為用故。如維摩大
士為諸國王長者。說無常不淨苦空之法。二
為破故。如破十大弟子五百羅漢。如先有砧
方可用鎚。三為攝受故。如室內所明說身有
苦。而不樂求涅槃。又云。亦不可與聲聞支
佛。而相違背。四為會通故。如大品經廣乘品
會宗品所明。五為開密故。法華經云。決
了聲聞法是諸經之王。涅槃經云。為諸聲聞
開發慧眼。故六為末代世聽學小乘經論
觀行之人。未善通達。若為外人邪見人內邪
見人所破即便退沒。七為破末世僻說。小
乘大乘教人。壞亂佛半滿正教。所以者何。如
有人言。毘曇見有得道。成實見空入道。道非
有無何得言見有見空得道也。是則兩論申
佛小乘有空教門。便成無用。中論何故。言欲
聞聲聞入第一義也。是則翳佛四枯之教。八
為破末世坐禪。內證豁虛解慧開發。或同尼
揵破戒行惡。食糞裸形。謂是大乘。或復持
戒坐禪。同彼欝頭藍弗。是且空修梵行也。
九為令今一家義學。善別內外猛浪之說。
明識大聖枯榮教門。十為令一家坐禪學。別
識一切內外邪非。精通大小乘觀。取捨得真
正入佛道也。二明三藏教三乘位不同者。即
為三意。一明聲聞乘位。二明緣覺乘位。三
明菩薩乘位。一明三藏教聲聞乘位者。但三
藏教具有四門。今正約毘曇有門解釋。次
下別略明空門辨位。就有門明位即為二意。
一明七賢位。二明七聖位。一明七賢位者。一
者五停心觀。二別想四念處。三總想四
念處。四煗法。五頂法。六忍法。七世第一法。是
為七賢位也。通言賢者。隣聖曰賢。此七位
者。皆是非學非無學等智似解。能伏見惑。
因此似解能發苦忍真明。故云隣聖曰賢。今
解賢者名直善也。一切天魔眷屬及諸凡夫。
皆以愛著之心修善。一切外道皆以邪見心
修善。此等雖復修善。虛偽邪曲不名為直。今
佛弟子七種行人。皆明識生滅四諦理。知
愛論見論皆邪曲。伏此愛見邪曲之心。用正
信直心修諸善法。故名直善也。復次一切愛
論所詮。皆有生滅之理。天魔眷屬及諸凡
夫。所不能見。是故流轉生死猶若輪環。又一
切見論所詮。皆有生滅四諦之理。六師外道
悉不能見。是故流轉生死猶若輪環。故涅
槃經云。我昔與汝等不見四真諦。是故久流
轉生死大苦海。今佛法七種行人。從聞生解
解明識此二種生滅四諦。故得信心正直。以
此直心修諸善法。即是直善故通名賢也。問
曰。云何名為屬愛生滅四諦之理。答曰。行
人一期果報。即是屬愛之果。具有三苦故名
為苦。苦理審實不虛名之為諦。若於此苦
果。無明不了愛著此果。起諸惡業。能招聚三
途劇苦之報。又愛著此果起諸善業。能招聚
修羅人天生死之報。此二結業。能招六道二
十五有生死苦報。通名為集。集理審實不虛
名之為諦。若能觀此報身。修戒定慧四念處
三十七品。通至涅槃名之為道。道理審實名
之為諦。屬愛煩惱善不善業。三界二十五有
因滅名子縛滅。捨此報身。永更不受三界二
十五有苦果。名果縛滅。此二種滅名之為滅。
滅之理審實名之為諦。問曰。云何名為屬
見生滅四諦之理。答曰。眾生一期報身。具有
三苦名之為苦。苦理審實不虛名之為諦。迷
此報身。起身邊二見四見六十二見。即是無
明愛取。因此若起惡業。則能招聚三途苦報。
又因此若起善業。則能招聚修羅人天生死
報果。此二種結業。能招聚六道三界二十五
有生死苦果。故通名集。集理審實不虛名之
為諦。若能觀此諸見污穢。善不善五陰。修戒
定慧四念處三十七品。則能通至涅槃名之
為道。道理審實不虛名之為諦。若身邊二
見滅。則一切八十八使煩惱業滅。得須陀洹
果。超過之人三界思惟十使滅。則九十八
使業煩惱滅。是則三界二十五有因滅名子
縛滅。捨此等業報。畢竟不生三界二十五
有名果縛滅。此二種滅名之為滅。滅理審實
名之為諦。今明此諸見四諦。並長爪所迷末
代講說。橫釋四諦名義審實為委悉。竪而
明之未必深見此意。故以邪為正。以正為邪。
以淺為深。以深為淺。世出世法混濫無分別。
聽講坐禪。若明識此意。即於佛法得正信分
明。歸依三寶。道心自然而發。專求離苦涅
槃。終不染著文字語言無益諍論。貪世名利
眷屬果報也。此之七賢。三是外凡名乾慧地。
四是內凡則是性地。若外凡已前未必能
歸心三寶。豈識愛見四諦修五停心耶。皆名
為邪定聚眾生也。若乾慧地名不定聚眾生。
若性地名正定聚眾生也。一明初賢五停心
觀者。一阿那般那觀。二不淨觀。三慈心觀。四
因緣觀。五界方便觀。此五通言停心者。停以
停止為義。亦名五度門觀。若人歸依三寶受
佛戒法。名佛四眾弟子。若聞生滅四諦之教。
因此發聲聞心。欲觀四諦離生死苦求涅槃
樂。但此以五種煩惱散動不定如風中燈。當
修五種觀法。五種觀法者。一數息觀。二不淨
觀。三慈心觀。四因緣觀。五界方便觀。問曰。
何不依數人說不淨觀為先。答曰。今依禪門
辨次第也。以病增先後隨人。不須定執前
後次第也。問曰。此五種觀法。為對五人為對
一人。答曰。橫對五人竪對一人。一人隨病
多少對不定也。此五種觀法。對治五不善。
即有五意。一對治二轉治。三不不轉治。四
兼治。五亦對亦轉。亦不轉亦兼治。一對治
者。若覺觀多者。對治數息。二貪欲多者。對
治不淨。三瞋恚多者。對治修慈。四愚癡多
者。對治修因緣觀。五者著我多者。對治修
界方便觀。若行者覺觀等分煩惱偏重攀緣
不住。當修數息。隨息觀息對治。相應則三
種覺觀煩惱止息。心不動散發諸禪定。定法
持定心入出安穩。故名停心也。所以者何。
修安般念定有三種。一名始習行。二名已習
行。三名思惟已度。一數即是始習。行二隨
即已習行。三觀即已度。復次數隨觀皆名始
習。行得三種欲界未到地定。名已習行。發
諸初禪定名已度。餘不淨觀等四停心法。亦
當如是分別。心既調停乃可習觀。猶如密室
之燈。入道根本無過此五法也。若心不住。或
須轉治不轉治等及發諸禪功德。具如次第
禪門內方便明也。行人隨成一觀心得停
住。即入初賢位也。問曰。此處何故。不說念
佛三昧為五種耶。答曰。開因緣觀。生界方
便代也。界方便與小乘念諸佛相同。亦破境
界逼迫障也。有人言。若作五度門無念佛名。
若作六度門。即明念佛度。治等分障道也。問
曰。若以數息不淨等心得停住。為初賢者。今
世人修數息不淨等觀。非但心住。乃發種種
禪門境界。是初賢位否。答曰。若以愛見之
心修初禪。乃至非想。尚非初賢。何況數息
不淨等心不得停住。乃發淺近諸禪而名賢
也。所以者何。如經所說。多修福德禪定不
修智慧。名之為愚。多修智慧不修福德禪定。
名之為狂。豈可說狂愚人為初賢也。今明賢
者本是直善人耳。問曰。何等名直善人相。答
曰。此應四義簡別。一者若人隨愛見破戒。此
非直非善故非賢人。如無目無足之人。不能
到清涼池也。二者持戒禪定而生邪見。此善
而不直亦此不名賢。如有足而無目。亦不
能到清涼池也。三者生信心正見而破戒心
亂。此直不善。亦不名賢。如有目而無足。亦
不能到清涼池。四者若人信解直正得佛教
意。持戒清淨修阿那般那不淨觀等。得心停
住。乃名直善初賢之位。如人目足備。故入
清涼池。問曰。云何名為信解直正。得佛教
意分別之相。答曰。如中論說。佛去世後後
五百歲。像法之中人。根轉鈍深著諸法。求
十二因緣五陰十二入十八界等決定相。不
知佛意但著文字。今謂不知佛意者。佛知生
生不可說有因緣。故亦可得說也。佛說生
因緣生滅教門。赴緣化物者。意欲令眾生
離生死苦得涅槃樂也。若著文字分別諍競。
則為三界火宅所燒。此不得佛意也。今明欲
知佛意者。若知三藏教門十意分明。必定出
生死苦。得涅槃樂也。十意者。即是十法。名
目具如前三觀中辨。今略就此三藏教門解
釋。一信解正因緣法者。即是知不可說說
無明因緣。出生一切法。破外人說無因緣生
一切法。破外人說邪因緣生一切法。種種顛
倒妄計邪僻也。二真正發心者。驚覺無常
之火燒諸世間。一心樂求涅槃。不念世間名
聞利養。如麞在獵圍欲跳出也。三巧修止觀。
出世之行者。如人乘馬亦愛策也。四破諸
法遍者。觀因緣生滅。破一切愛見戲論諸法
遍也。五善知通塞者。知一切愛見之法。皆
有道滅之理名之為通。悉有苦集名之為塞
也。六善修三十七品調適者。於諸愛見不動。
而修性念處及八正道也。七善修助道法
者。即是修五信。入十二門禪九想八背捨。
深入共念處緣念處等諸善對治助道觀
法也。八善知次位者。善識七賢之位心不
混濫。破增上慢成慚愧有羞僧也。九安忍
成就者。能忍內外強軟二賊三障四魔也。十
順道法愛不生者發外凡內凡種種之順道
善法。心不愛著也。末代求聲聞乘行人。知
此十法信解分明。不著一切文字戲論。為求
實慧修五停心。入初賢位。即是善知佛教意。
二明別想四念處位者。即為七意。一明念
處。是佛法入道要門。二略釋四念處名。三
分別三種念處不同。四明為破三種六師。五
明為成三種羅漢。六明念處觀法。七正明念
處位。一明念處是佛法入道要門者。如佛在
雙樹間將般涅槃。阿難請問。佛去世後諸比
丘。依何而住依何修道。佛答阿難。若我在世
及滅度後。諸比丘依波羅提木叉。住念處修
道。當知五停心觀成得入初賢。即是依尸羅
清淨。名攝根之戒也。是故數人說欲界定。為
十善相應心。若依未到地。發初禪即是定共
戒也。佛法雖有種種法門。而佛遺言。但屬
依念處以修道也。若離念處。觀雖復布施
持戒忍辱精進。誦經行道頭陀坐禪。聽讀
多聞講說教化。皆不得入正道。故佛勸令依
念處修道也。二略釋四念處名者。四念處亦
名如意止。即是觀五陰十二入十八界一切
諸法中。各觀身受心法真實智慧。真實智慧
者。破四法四倒四食四識四住四魔之智慧
也。一身念處。二受念處。三心念處。四法念
處。一身念處者。一切內外色陰名之為身。觀
身智慧名之為念。明見不淨破淨顛倒。名之
為處。是為身念處。二受念處者。一切內外
受陰名之為受。觀受智慧名之為念。知受悉
苦破樂顛倒。名之為處。是名受念處。者。
一切內外識陰名之為心。觀心智慧名之為
念。見一切心無常破常顛倒。名之為處。是
名心念處。四法念處者。一切內外想行二陰。
及有為法名之為法。智慧名之為念。見法
無我破我顛倒名之為處。是為法念處。是
四念處。有十二種觀。所謂內四外四內外四
也。問曰。四念處是慧。云何返從念受名。答
曰。為初學用念持慧。不妄受異緣念為之
增上。從念受名也。三明分別三種念處不
同者。一性念處。二共念處。三緣念處。所言
自性念處者。說諸不顛倒慧也如佛說修身
觀身觀者是慧。念處者。所作事不妄受緣。故
除自性過。故說念處。南嶽師云。亦名慧行。
亦名實觀。緣理斷結之正要也。所言共念處
者。定與慧相共法。如佛說比丘善法積聚。
謂四念處是為正說。南嶽師云。亦名行行。亦
名得解觀。是對治事中善法。共正道斷結色
及諸數也。又能發諸神通也。所言緣念處
者。一切諸法。如佛所說比丘一切法四念
處。是為正攝受具足故。乃略緣故。南嶽師
云。還是性共二種念處。能觀之智所觀之境。
合辨具一切法義也。若能分別觀察。即發
四無礙辨也。問曰。如雜心說。共念處斷煩
惱。非餘自性念處。雖有略境界。彼不具足
不能斷結也。答曰。眾生根有利鈍。鈍根結厚
彼不具足不能斷結。利根結薄雖彼不具
足助道。性念處慧即能斷結。復次如雜心明
四念處。法念處斷結。非前三念處。今明如禪
經說。摩訶迦絺那修身念處。觀成即得初果。
何必定至法念處也。問曰性念處。但說慧數
羸弱。云何能斷結。答曰慧數不獨起。豈不能
斷結也。問曰。若諸數隨起。即是共義也。答
曰。諸數隨起有二種。一但是緣理之慧。諸
數任運隨起。此說性念處。二修諸數作助道
善法。故說共念處斷結。故佛說善法積聚。屬
共念處。助正道共斷結使故。雜心偏說共念
處斷結。然利根人用性念處非不斷結也。四
明為破三種六師故。佛說四念處者此念處
教出過三種六師之說。故能破一切外道也。
若三乘行人。修三種念處得成就者。亦能破
一切外人也。何等名為三種六師外道。一者
一切智六師。二者神通六師。三韋陀六師。
一切智六師者。邪心見理發於邪智辨財無
礙也。神通六師者。得世間禪定發五神通。亦
有慈悲忍力。刀割香塗心無憎愛。皆是根本
十二門禪定力用也。韋陀六師者。即是博
學多聞。通四韋陀十八大經。世間吉凶天文
地理醫方卜相無所不知。故名韋陀六師也。
若此六師。內有邪一切智慧。外能神通轉變。
知世間吉凶通四韋陀。及十八大經無不知
曉。是則各有智慧神通解。十六大國敬之
如佛。為欲破此三種六師。故說此三種四念
處也。一性念處。即破一切智六師。所以者
何。外人皆依身邊二見發一切智。謂得涅槃
常樂我淨。此即蟲食木偶得成字。蟲亦不
知是字非字也。今佛說性念處觀。即破此
身邊二見。不生四見六十二見顛倒。是故破
一切智六師也。次明共念處。破神通六師者。
外人但於根本四禪。發五神通。禪定既淺
兼無理事觀。故神力轉變蓋不足言。今佛
說共念處。即能發背捨勝處一切處九次第
定師子奮迅超越三昧發諸神通禪定。既深
行力大所發神通無礙自在。變化無方摧諸
外道。事如指掌。是以身子降伏勞度。差目
連化河溺諸外道。皆是共念處觀所成神通
也。次明緣念處觀。破韋陀外道者。四韋陀
十八大經。皆明世間人天愛論見論淺近之
事。佛說出世三藏。若名若義而彼經書所
不記載。佛說緣念處觀。緣佛所說三藏教門。
出世名義法門道理。若相對比並豈外人
之所見聞。故緣念處觀破韋陀外道也。
四教義卷第四



四教義卷第五

天台山修禪寺智顗禪師撰

五明三種念處成三種羅漢者。一若單修
性念處。成慧解脫羅漢。二共念處。成俱解
脫羅漢。三緣念處。成無疑解脫羅漢。所以
者何。性念處即是緣理之智慧。念處相應發
真無漏。即成慧解脫羅漢也。共念處共善五
陰。成就背捨乃至超越三昧願智頂禪。如此
助道共正道令發真無漏。即得三明六通具
八解脫。成俱解脫阿羅漢也。若緣念處。即
是緣佛言教所詮一切陰入界。性共二種念
處。能觀所觀名義。若在禪定觀此名義。即發
四無礙辨。名為無礙解脫大阿羅漢也。問
曰。慧俱之名。乃是曇無德部非數家所用
也。答曰。三藏教同俱用無咎。復次雜心偈云。
慧解脫當知不得滅盡定。若得滅盡定。當知
俱解脫。此偈明時不時有慧俱不同也。問曰。
不應別說無礙解脫。九種羅漢無此名目。答
曰。此出智度論。明欲結集法藏集千羅漢。皆
得共解脫無礙解脫也。如辟支佛出無佛世。
雖得緣覺道具三明八解脫六通變化。以不
聞佛說法。故不得四無礙辨。若欲報信施之
恩。但現十八變化。何況羅漢不聞佛說三藏
教。而能自發四辨無礙。解釋佛法無礙滯
也。六明念處觀法者。念處觀法有三種。一
性念處者。大智度論云。性念處是智慧性。
觀身智慧是身念處。受心法亦如是。解者不
同。有但取慧數為智慧性。即是性念處。若
南嶽師解。觀五陰理性名性念處。故雜心偈
云。是身不淨相。真實性常空。諸受及心法
亦復如是說。觀別想性念處。破四顛倒有
二種。一破愛。二破見。一破愛性念處者。夫
有生之類。無不愛著果報五陰。及外依報也。
一身念處觀者。觀此內身有五種不淨。一生
處不淨。二種子不淨。三自相不淨。四自性不
淨。五究竟不淨。一觀生處不淨者。女人胎內生熟二臟之間十月住也。二種子不淨者。
攬他精血合為種子也。三自相不淨者。身諸
垢膩九孔流溢也。四自性不淨者。觀身不淨。
如明眼人開倉見穀粟觀。三十六物不淨充
滿也。五究竟不淨者。此身若死。膖脹爛壞
蟲膿血露甚可厭患。若見五種不淨破淨顛
倒。名內身念處。觀外身內外身亦如是。二
受念處觀內有六根外有六塵。根塵合故生
六識。六識生三受。苦受樂受不苦不樂受。觀
苦受是苦苦相。觀樂受是壞苦相。觀不苦不
樂受是行苦相。若意根生三受同皆苦。即
破樂顛倒名內受念處。外受內外受亦如是。
三心念處。觀此意識是有為屬因緣故無常。
先無今有今有後無。剎那念念生滅故無常。
即破常顛倒。名內心念處。外心內外心亦復
如是。四法念處。觀內想行二陰因緣和合無
有自性。起唯法起滅唯法滅。無人無我眾生
壽命。十六知見皆不可得。破我顛倒名內法
念處。外法內外法亦復如是。此如成實大智
度論明。是為性念處之初門也。二破見性
念處者。即是觀身邊二見污穢無記五陰。即
陰我離陰我。陰中有我我中有陰。撿我不可
得。破二十種身見名之聖行。次別觀邊見
五陰。所言性身念處者。即是色性也。色若
麁若細悉是不淨。麁色即是人身世界。細色
極於隣虛。細塵若見麁細色常。是見悉依
色。若見麁細色無常。亦常亦無常。非常非無
常。是見悉依色常即有見。無常即無見。亦常
亦無常。即亦有亦無見。非常非無常。即是非
有非無見。如是等四見。悉依色即是四邊見
色陰。若不知是邊見色陰。生解執著戲論。
諍競從見起諸煩惱結使。亦因結使作起
諸惡業。或因結使起諸善業。結業流轉三
界二十五有生死無際也。云何名為不知邊
見色陰之相。若是外人盲冥故。自不識邊見
污穢之色。各云是事實餘妄語。計為涅槃常
樂我淨。此不足及言。但末代佛法學問坐
禪之人。亦多迷此邊見色。所以者何。如阿
毘曇師言。毘曇是見有得道。折色至隣虛
細塵。不可破盡。見此細塵有理即得道也。今
謂此猶是邊見有見污穢之色。若因有見生
解。起諸結業流轉生死。事同前說何關道也。
故智度論云。若不得般若方便。入阿毘曇即
墮有中。又諸成實論師皆云。見隣虛細色
有者。此是調心之觀。不能得道。若折此隣
虛細塵空。得實法空。以見空故即能得道也。
今云若見隣虛色空。只是空見邊見污穢
色陰。若見此生解起諸結業。流輪生死事同
前說。何關道也。故智度論云。不得般若方便。
若入空門即墮無中。昆勒說。見隣虛塵色
亦有亦無入道。過同前說。論既不來此土。無
論可弘。無繁具出。但智度論云。若不得般
若方便。即墮有無中也。但脫諸三論師。或
云。道非有非無。何必毘曇見隣虛細色有
得道也。成論復那忽云。見隣虛細色空得道
也。今問若爾。見非空非有是得道不。若言得
道。中論何故云。若言非有非無此名愚癡
論。此是非有非無邊見污穢之色。何關道也。
答曰。用非有非無。破有無有無既破。豈有
非有非無之可存。正道畢竟清淨無說無示
也。問曰。爾。與長爪及老子。明不可說何
殊。今一家明性身念處不爾。若不見非有非
無污穢之色陰。四諦之理名愚癡論。若知此
是污穢之色。名性身念處。即開三念處門
四念處門。開三十七品門。因三十七品。門
見生滅四諦得寂滅涅槃。即是見有得道。是
名於諸見而不動。而修三十七品。若知非有
非無污穢之色。如幻如化畢竟不可得。本自
不生。即是摩訶衍明身念處。具足一切佛法。
如大智度論說也。此經云。於諸見不動。而
修行三十七品。是為宴坐。復何須捨非有非
無。以盡淨不可說為得道也。故思益經云。
譬如有人欲捨虛空終不離空。欲又遠覓虛
空終不得空。若不得見非有非無中半滿之
道。亦不知盡淨不可說中半滿之道。雖復解慧分明。終是世智辨聰。不免結業流轉生死。
同前所說。若知身邊二見四見六十二見。皆
是污穢色陰。即是觀色不淨破淨顛倒。名身
念處也。二受念處。若觀受是常。是見依受。
受無常。亦常亦無常。非常非無常。是四見悉
依受。即是四邊見受陰。一受各有三受。三
受皆苦破樂顛倒。是名受念處。觀三心念處。
若觀心是常。是見依識。心無常。亦常亦無
常。非常非無常。是見悉依識。即是四邊見識
陰。四種見識陰四種見皆是無常破常顛倒。
是名心念處。四法念處。若觀想行二陰。常
是見依想行無常。亦常亦無常。非常非無常。
是見悉依想行。即是四邊見。想行二陰。四種
見。想行二陰皆無我。破我顛倒。是名法念
處觀。此性四念處觀。果報五陰身邊二見
單複具足。乃至不可說污穢無記五陰。若破
四顛倒。即破十四難。伏六十二見八十八使。
及因見所起一切善不善。二十五有生死之
業。又此諸見未必悉是外人所起。若佛法中
學問坐禪。發種種知見是非諍論。皆是身邊
二見污穢五陰。起如是等諸見戲論。破於慧
眼不見真實。若不覺不知。不能用性念處觀。
觀此五陰破四顛倒。則起見便作諸。惡業。
或用見心修善。即是外道。此意難見佛法。學
問坐禪定人當好思之。若能覺知用性念處。
如前觀察破四顛倒能生煗法。故智度論
云。若有為法中不得正憶念。能生煗法無有
是處。有為法中得正憶念。不生煗法無有是
處。諸長爪梵志聰明博學。謂一切法可轉。
一切論可破。無一法可得。自言得諸法實相。
尚迷此念處。是故如來用別想性念處往問。
即破其愛慢得法眼淨。當知別想性念處。入
道之要門。若利根人修此性念處。觀解分明
即能發真無漏。故佛勸諸比丘。依念處修道。
若末世坐禪講說學此義。即毘曇見。有得道
其意申也。若其迷此者。設言非有非無畢
竟不可說。皆是愚癡論。事同上說。長爪之
過意在此也。問曰。若性念處如此玄絕經
論。何意不作是說也。答曰。佛在世時人根
猛利。去世之後。正像法中猶有得道之人。經
論何須言。取其耳冥諸其掌也。復次西土
經論悉度來耶。

復次上所引經論文。之非佛菩薩意也。
次明共念處觀。大智度論若觀身為苦因
緣生道。若有漏若無漏。受心法念處亦如是。
解者不同。有師解云。共善五陰諸善心數法。
合明心念處。若南嶽師解。即是九相背捨
勝處。諸對治觀門助正道。開三解脫故名為
共念處。故經云。當念空法修心觀不淨。是
名諸如來甘露灌頂藥服者。心無憂惱得至
涅槃岸。此即是共念處之明文也。空法者。
毘曇有門。止觀生空名為空。修心觀不淨者。
即是初背捨。不壞內外色相。以是不淨心觀
外色。是名初背捨。從初背捨習不淨觀。不淨
觀有二種。一小不淨觀。二大不淨觀。破淨
顛倒。內無色相入二背捨。乃至成就八背捨。
八勝處。十一切處。九次第定。獅子奮迅超
越三昧。觀欲界入初禪。皆是見不淨破淨顛
倒。是名共身念處觀。受心法念處亦如是。
次明緣念處觀者。智度論云。一切色法名之
為身。十八及一入少分名之為身。六種受為
受。六識為心。想行二陰及三無為名法。解
者不同。有師解。通一切所觀境界。皆名緣念
處觀。有言。十二因緣境界。有言。慈悲所緣
境界。若南嶽師解。緣佛說教所詮。一切陰
入界。四諦事理名義。言語音詞因果體用。
觀達無礙能生四辨。於一切色法心無所礙。
成無礙解脫。是緣念處觀二明別想四念
處位者。有三種根性不同。若慧解脫根性別
想四念處。但修性念處觀若俱解脫根性。
修性念處亦修共念處。若無礙解脫根性。俱
修三種念處。成別想念處。若能於別想念處
中。生四種精進名四正勤。修四種定名四如
意定。五種善法生名之為根。善法增長遮諸
煩惱。名之為力。分別道用名七覺分。安穩
道中行名八正道。若入八正道。即能觀四諦
成別想四念處也。三明總想四念處位者。
有人言。共念處即是總想念處。今謂不爾。應
作四句分別。一者境別觀亦別。二者境別而
觀總。三者境總而觀別。四者觀總境亦總。初
境別觀亦別。正是別想性四念處位。次境別
觀總境總觀別。此二即是總想四念處之方
便。四境總。觀總此觀若成即是總想四念
處之位。今明境總觀總。即是總上所明性念
處所觀五陰。作一身念處。觀此身污穢不淨
及苦無常無我。破淨顛倒及三顛倒也。是名
總想性身念處。觀總身念處觀。或總二陰。
或總三陰。或總四陰。或總五陰。具解釋受
心法念處亦如是。總想共念處。總想緣念處。
亦如是類之可解。是名總想四念處位。此位
亦有三種根性。類別想念處可知。若有方便。
即入總想念處位。若無方便即非總想位也。
如何有方便。若於總想念處之中。具足修
總想。正勤如意足根力覺道。皆如性四念處
中說。但以總想善法深細為異耳。若安穩
八正道中行。即能觀四諦是時得性法念處。
故能生於煗法。故智度論云。八正道中行。
初得善有漏五陰。名為煗法。當知有方便者。
已得三十七品也。問曰。八正見道七覺修道。
今何得念處位中說耶。答曰。毘婆沙論云。
若八正在前七覺在後。決定是無漏。若七覺
在前八正在後。通有漏無漏也。此三賢人位
並名乾慧地。未得善有漏五陰相似理定水。
定水未霑故名為乾。而悉有觀行能伏諸見。
故名為慧。住持能生善法。名之為地。故名
乾慧地。亦名外凡人。四明煗法者。是善五
陰是智慧性。生聖智火故名愞法行者。因有
善方便總想四念處。性共緣法念處依六地
定。瞿婆娑說。煗法亦依七地。初發善有漏
五陰等知似解。得十六智火之氣分。名之
為煗。亦四正勤也譬如攢火煖氣若發即
有烟相。用念處觀攢五陰境發智慧煖烟
起正勤煖故名煗法也。又如冬氷。春陽氣動
則有消融之相。煗法解發。身邊六十二見氷
執漸覺消融也。故涅槃經云。得煗法觀人
七十三人。我弟子有外道則無。以佛法有別
想總想四念處觀。能破一切諸見顛倒。故得
煗法。十八種六師。雖各稱一切智人。戲論破
慧眼。不見於真實相。故法華經云。深著虛
妄法。堅受不可捨。我慢自矜高諂曲心不實。
於千萬億劫不聞佛名字。亦不聞正法。如是
人難度。是故舍利弗。我為設方便。說諸盡
苦道。當知外人。如此執見罪障深重。豈得生
煗法也。末法多有學問坐禪之人。不能如是
修習念處。執著諍競者。亦同外人之過。尚不
能生煗法之善。大乘功德終不發也。略說煗
法位竟。五明頂法位者。亦是善五陰。亦智
慧性在煗法之上名之為頂。證煗法已用正
方便正憶念。勤修增進煗法善根。依六地定
亦依七地。若煗法增長。次生善根名為頂法。
緣四諦十六行得四如意足定。見四諦分明。
如登山頂觀膽四方。悉皆明了故名頂法。若
生法愛即頂墮也。六明忍法位者。亦是善五
陰亦智慧性。於四諦堪忍欲樂。名忍法位。於
頂法位用正方便。勤修增進頂法善。依六地
定。若頂法善根增進。即生柔順忍。亦緣四
諦十六行。爾時信等五種善法。並得成根。以
慧根故於四聖諦。堪忍欲樂故名忍法。忍法
有三品。下忍於十六行依法諦觀。比諦觀
中忍十番縮觀。上忍但觀欲界苦下四行。隨
觀緣一行。若下中二品忍。雖起煩惱惡業
而不受三塗報。由受人天百千生報。若上
品忍成。但有人天七生業在。增上一剎那。即
入世第一法也。問曰。煗頂亦堪忍。何故不名
堪忍。答曰。若通論四善根。亦名四忍但忍法
不退別受忍名。若煗法遇惡因緣退。能造五
逆謗方等經。作一闡提墮無間地獄。若頂法
退遇惡因緣退。雖不斷善根猶作五逆等罪
也。今此忍法智慧強惑弱。諸惡所不能動。
以忍力大故。一切惡心非數緣滅。如獅子
王群獸遠避。問曰。若煗頂退者。云何名性
地。答曰。此人雖造惡墮地獄。一入受罪竟
終不重入。有性地善根故能得聖果。是故經
云。寧為調達。不為欝頭藍子調達造於三
逆罪墮於地獄。出生於人中得辟支佛。諸根
猛利過舍利弗。七明世第一法位者。於凡夫
所得最勝善根。名為世間第一法也。亦是善
有漏五陰。亦智慧性。上忍一剎那依六地定。
以生一剎那最勝善根。名為世間第一法。此
一剎那具足五力。苦下四行隨緣一行一剎
那不住。故似見道。所以者何。行人有二種。一
愛行。二見行。愛行有二種。我慢行。懈怠
增。見行亦二種。謂我及我所。著我慢者。修無
常行入世第一法。懈怠增者修苦行入。著我
者修無我行入。著我所者修空行入。彼修
總想念處次第生決定心。世間善有九品。下
下下中下上名煗法。中下中中名頂法。中上
上下上中名忍法。上上名世間第一法。若觀
五陰無常等善根名煗法。觀三寶功德名頂
法。觀察聖諦名忍法。觀苦聖諦次第聖道。名
世間第一法。煗法若退法捨若命終捨。若度
界地捨。頂法亦如是。忍法無退法捨。餘二
捨同上。世第一法一剎那無捨。復次是四善
根人。皆用性共緣法念處。修道亦是四念
處之異名也。即一得不失。更受勝名之義
也。毘婆沙解釋世第一法。遂有數十家異釋
不同。七賢名義無量。豈凡夫所知也。問曰。
七賢之位。前淺後深。何故偏釋乾慧地。不委
分別性地。答曰。乾慧地最淺。如上分別。已
自難知非世能測。正是初心所學邪正分派。
一切佛法行人。即自怱用一切學問坐禪之
人所迷沒處。須略分別也。若入性地解慧目
生。非凡能所測。多言妄說何可承信。所以
一家講讀說法。必須委釋初心。若賢聖深
位但點章而已。其坐禪者。略知佛法大意。即
須覺悟無常懺悔行道。豈可馳逐不急之言。
其欲稱說利物。得此正意分明名相。有所
不達更自尋訪。略說七賢位竟。
四教義卷第五



四教義卷第六

天台山修禪寺智顗禪師撰

二明七聖位者。一隨信行。二隨法行。三信
解。四見得。五身證。六時解脫羅漢。七不時解
脫羅漢。此七位通名聖者。以正為義。即練
道懸鏡也。苦忍真明捨凡夫性。得入聖人性。
真智見理斷於同類之礙。故名為聖。此七
聖人復有二種不同。謂學無學。前五種聖人
悉是學人。後二種聖人是無學位也。言學人
者。始從苦法忍發得真智。自爾方有聖人也。
有聖諦具有漏無漏二種五陰。見聖迹故名
為學人。於諦不推求故名無學人也。又無學
人者。真智見理既極三界。正使已盡無惑可
治。不須更學四真智也。復就七聖之位。分
為三道。所謂見道修道無學道。一見道者。即
是八正道。見理斷見諦惑。至十五心。如破
石方便也。二修道者。即是七覺分隨觀一諦
所斷思惟。如斷藕根絲方便也。三無學道
者。如前分別也。一明隨信行位者。即是鈍
根人入見道之名也所言鈍根者。非自智
薰憑他生解名為鈍也。是人在方便道。先
雖有信已未發真不名為行。行以進趣為義。
從得苦忍真明十五剎那。進趣見真名隨信
行。故說但有近行人無遠行人。又若在十五
心中。命終無有是處。苦法忍者。欲界見斷
十使對治。是法是則初無漏無礙道也。復次
世間第一法。次第不作不向不行。已能捨
邪業邪趣邪見也。又復世間第一法分別苦
法忍。作五種定。謂地定行定緣定剎那定次
第緣定。次第緣定者。世間第一法後即入
苦忍也。雜心偈云。謂色無色苦集滅道亦然。
此法無間等是說十六心。十五心成屬見道。
第十六心即屬修道也。若謂不應然者。如盡
智成。亦應屬無學道也。是信行人見道十
五心。亦名八人地。八忍具足智少一分。即
是須陀洹向。向亦名行中須陀洹也。二明
隨法行位者。即是利根人入見道之名也。言
利根者。自以智薰見理斷結。故云利也。本
在方便道中。能自用觀智觀四真諦法。但未
發真不名為行。因世間第一法發苦忍真明。
十五剎那進趣見真。故名法行也。分別法
行類前信行。解釋可知。但鈍根憑他生解
自智少觀察。利根自智多觀察為異耳。三
明信解位者。即是信行人。入修道轉名信解
人也。鈍根憑他信進發真解。故名信解。此
信解人證果有三。一證須陀洹果。二證斯陀
含果。三證阿那含果。一明信解證須陀洹果
者。第十六道比智相應。即證須陀洹果也。須
陀洹天竺之言。此翻修習無漏。若成論明猶
是見道。若數人明義。證果即入修道。即用
此一往釋修習無漏義便也。若見所斷略說
三結盡。廣說八十八使盡名須陀洹。受生生
死七返終不至八生。二明信解證斯陀含果。
有二種。一向二果。一向者從初果心後。更
修十六諦觀。七菩提行現前。即此世無漏斷
煩惱一品。無礙斷欲界煩惱一品二品。無礙
斷二品乃至五品。皆是斯陀含向。亦名勝進
須陀洹。約此說家家也。二果者若斷六品盡。
證欲界第六品解脫。即是斯陀含果也。斯陀
含天竺之言。此翻云薄。欲界煩惱分為九品。
前六品盡餘三品在。前斷已多所。未斷少。
故名為薄。三明信解人證阿那含。亦有二種。
一向二果。一向者若斷欲界七品乃至八品。
皆是阿那含向。亦名勝進斯陀含。約此說一
種子也。二明果者。九無礙斷欲界結。證第九
解脫。即名阿那含果也。阿那含者天竺之
言。此翻云不還。此人欲界五下分結盡。更
不還生欲界。故言不還也。復次須陀洹有三
種。一行中須陀洹。即是須陀洹向。二住果
正是須陀洹果也。三勝進勝進須陀洹。亦名
家家。即是斯陀含向也。斯陀含但有二種。一
住果。二勝進。勝進斯陀含亦名一種子。即
阿那含向也。阿那含亦有二種。一住果。二
勝進。勝進阿那含。進斷五上分結。所謂色染
無色染等結。即阿羅漢向也。阿羅漢但有一
住果問曰。此說次第得果。毘曇明超越得果。
云何分別。答曰。若凡夫時。斷欲界結六品
乃至八品盡。未入見諦道。後發苦忍真明。
十五心中是斯陀含向。十六心即證斯陀含
果也若凡夫時。先斷欲界第九品乃至無所
有處盡後入見諦十五心。名阿那含向。第
十六心即證阿那含果。此是超越人不證前
二果也雖是信解是鈍根。而有五種根性
不同。所謂退思護住勝進也。若證阿那含果。
復有五種般及七種般八種般。五種般者。一
中般。二生般。三行般。四不行般。五上流般
也。七種般者。開中般為三種也。八種般者。五
種如前。具足現般無色般不定般也。四明
見得次位者。法行人轉入修道。名為見得。
是利根人。自以慧薰見法得理。故名見得。
是見得人在思惟道。次第證三果。超越得二
果。亦如信解中分別。但以利根。不藉聞法
不假眾緣具。自能見法得理為異也。見得
利根。但是不動根性。若證阿那含果。亦有五
種般及七種八種不同也。五明身證位者。還
是信解見得二人。入思惟道。用無漏智斷五
下分結。五上分結故發四禪四無色定。即用
共念處。修八背捨八勝處十一切處入九次
第定三空事。性兩障先已斷盡。又斷非想
事障滅緣理。諸心心數法入滅盡定。得此定。
故名身證阿那含所以者何。入滅盡定似涅
槃法。安置身內息三界一切勞務。身證想受
滅。故名身證也。若約初果解身證者。但以先
於凡夫。用等智斷結。得四禪四無色定。後
得見諦第十六心證阿那含果。即修共念處。
還從欲界修背捨勝處一切處入九次第定。
成身證也。是阿那含有二種。一者住果但是
阿那含也。二者帶果行向。即是勝進阿那含
也。猶名阿那含行向故。即是阿羅漢向攝。
故智度論云。那含有十一種。五種阿那含正
是阿那含。六種阿那含阿羅漢向攝。當知此
身證阿那含。即是勝進阿那含。阿羅漢向攝。
五種般那含。七種般那含。皆但有上流般。八
種般那含但有現般無色般也。如是阿毘曇。
約信解見得。分別數。那含乃有一萬二千九
百六十種。廣說大事豈煩分別也。六明時
解脫羅漢者。即是信行鈍根。待時及眾緣具
方得解脫。故名時解脫。所言阿羅漢者。是
天竺語。此土無翻名。含三義。一殺賊。二不
生。三應供也。具此三義位居無學。阿羅漢
有五種。謂隨信行生五種。退法思法護法住
法勝進也。彼得二智。盡智無學智等見也。
若用金剛三昧。於非想九品惑斷盡次一
剎那。證非想第九解脫成盡智。次一剎那得
無學等見也。彼或時退故。不說得無生智。此
五種阿羅漢。是信行種性根鈍。因中修道。
必假衣食床具處所說法及人。隨順善根增
進不能一切時隨所欲進也。是五種羅漢各
有二種。不得滅盡定。但是慧解脫。若得滅
盡定即是俱解脫。若不得滅盡定。是人因中
偏修性念處觀。不修共念處觀也。若得滅盡
定者是人因中。修性念觀。亦修共念處。若
證果時。三明八解脫一時俱得。故名俱解
脫也。七明不時解脫阿羅漢者。即是法行利
根。名不動法阿羅漢也。所言不時解脫者。不
動法人。一向利根因中用道。能一切時中
隨所欲。進修善業不待眾具。故名不時解脫
也。是人能不為煩惱所動。故名不動。是不
退義成就三智。謂盡智無生智無學智等見。
能用重空三昧。擊聖善法以空捨空。空定
故言能擊。是不動法阿羅漢。亦有二種不同。
一不得滅盡定。但名慧解脫。二若得滅盡定。
即是俱解脫。若聞佛說三藏教門。修緣念處。
即發四辨名無礙解脫。是名波羅蜜聲聞。
能究竟具足一切阿羅漢功德也。問曰。是時
不時二人。利鈍不同。云何並得俱解脫也。答
曰。此簡鈍利明有難易之殊。何關簡得與不
得也。此之七聖名真沙門。沙門有二種。一
者直言沙門。沙門即因也。二者沙門那。沙
門那者果也。或沙門有八十九。所謂見諦八
忍。思惟八十一無礙也。就沙門那。亦有八
十九。所謂見諦八智。思惟八十一解脫也。就
沙門那復有二種。一有為果。八十九有為果
也。二無為果。八十九無為果也。此約智斷
明約智德。明八十九有為果。約斷德明八
十九無為果也。略說三藏教毘曇有門。明七
賢七聖位大意竟。但賢聖義多有所關。毘曇
有門雖有多義無復是過。若欲分別究其支
流。必須讀毘婆沙也。問曰。前說乾慧位。
實與舊解殊途。次明性地。見思無學。此與常
途解釋。未覺有異。答曰。若乾慧有異。即性
地見思無學皆悉異也。譬如生人死人。若一
身分是生。一切身分皆悉是生。若一身分是
死。一切身分俱死。死生之殊豈非一切俱異。
今明乾慧。若如生人。則性地見思無學皆如
生人。他明乾慧若如死人。則性地見思無學
皆如死人也。復次今明乾慧若如死人。則
性地見思無學皆如死人也。他明乾慧若
如生人。性地見思無學皆如生人。當用智斷
合譬。始終名相如身分。何曾不同。始終智
斷如生死之異何得不異。其得此意者。如人
有目。日月光明照見種種色。其迷此意者
如為盲人設炬。何益無目者乎。此應次明三
藏教空門入道二十七賢聖位者。信法二行
即是兩賢。在方便道空門發真無漏斷見惑
未盡。無行即須陀洹近向見惑盡名須陀洹
果。空解增明斷欲界思惟一品乃至五品。名
斯陀含向。斷六品盡即是斯陀含果。斷七品
八品盡名阿那含向。欲界九品五下分盡即
是阿那含果。阿那含有十一種。帶果行向即
是阿羅漢向。進斷上二界思惟也。非想九品
盡即是阿羅漢果。是阿羅漢有九種。賢人有
二聖有二十五。合有二十七賢聖。具出成論。
但事相繁多廣說摩訶衍義。昆勒門非有非空門。經不委出論不來此。豈可謬有所
判。問曰。兩門不度不可懸判。空門明位勝
阿毘曇。何故捨勝用劣。答曰。毘曇雖劣而是
佛法根本。是故佛去世後流傳利物。且又大
乘經論。破小乘用小多取毘曇有門。少用
空門。故須略出毘曇有門。佛法根本賢聖之
次位也。第二明三藏教辟支佛乘位者。三
藏教詮生滅十二因緣之理。明辟支佛義。亦
應具有四門。今但約薩婆多宗。明辟支佛乘
位。即為五意。一翻譯。二分別大小。三明宿
緣。四明觀法。五料簡。一翻譯者即為二意。一
翻名。二解釋。一翻名者。辟支迦羅。是天竺之
言。此土翻為緣覺。此人宿世福德神根勝利。
學十二因緣以悟道也。二解釋者。大智論云。
緣覺有二種。一獨覺。二因緣覺。一明獨覺辟
支佛迦羅者。若佛不出世佛法已滅。是人
先世因緣。能獨出智慧不從他聞。自以智慧
得道故名獨覺。如大智度論明。有一國王
出園遊戲。清旦見樹林華果。欝茂甚可愛樂。
時王食已即便偃臥。王諸婇女。皆競採華毀
折樹林。時王覺已見樹林壞。內心覺悟。一
切世間無常變壞。皆亦如是。且思惟是已。
無漏道心朗然開發。斷諸結使。成辟支迦羅。
具六神通即飛到閑靜處。山林清且曠入深
禪定。受無為樂。二明因緣覺者。是人道根淳
熟。藉小因緣而能覺悟。如見林壞。因此覺
悟成辟支佛。大智度論意。似用此為因緣
覺也。今明因緣覺者。因聞十二因緣。覺悟成
辟支佛也。十二因緣有三種不同。一者三世
十二因緣。二者二世十二因緣。三者一世十
二因緣。三世破斷常。二世破我。一世破性也。
一明三世十二因緣者。過去二因現在五果。
現在三因未來二果。過去二因者。謂無明行。
現在五果。謂識名色六入觸受。現在三因者。
謂愛取有。未來二果者。謂生老死憂悲苦聚。
是為三世合明十二因緣。是十二因緣有三
種道。一煩惱道。二苦道。三業道。是三道更
互為因緣。從無始已來生死不絕。至于今身。
若不修觀智。未來流轉憂悲苦惱。無有邊際。
若修觀智。則無明滅。乃至老死憂悲苦惱皆
悉滅也。譬如千年闇室。若不置之一燈。其室
方將永闇。若置之一燈則故闇皆滅。新闇不
生。若聞此十二因緣發真無漏。則無明滅。乃
至老死憂悲苦聚皆滅。是名因緣覺也。二
次明二世十二因緣者。出大集經。佛為求辟
支佛人說也。此十二因緣。現在有十。未來有
二又解。現在有九。未來有三。現在十者。一
無明者大集經云。云何名為觀於無明。先
觀中陰於父母所生貪愛心。愛因緣故四大
和合。精血二渧合成一渧。大如豆子名歌羅
邏。是歌羅邏有三事。一命二識三煖。過去
世中業緣感果。無有作者及以受者。初息出
入是名無明。歌羅邏時氣息入出。有三種道。
所謂口鼻二穴隨母氣息上下。七日一變息
出入者。名為壽命。是名風道。不臭不爛是
名為煖。是中心意名之為識。善男子。若有
欲得辟支佛果。當觀如是十二因緣。二行者。
復觀三受因緣。五陰十二入十八界。云何為
觀。隨於念心觀息出入。觀於內身皮膚肌肉
筋骨髓腦。如空中雲。是身內風亦復如是。有
風能上有風能下。有風能滿有風能燋。有風
增長。是故息之出入名為身行。以入出息
從覺觀生。故名意行。和合出聲名口行也三
識者。三行因緣則有識生。故名為識。四名
色者。著識因緣則有四陰及以色陰故名名
色。五六入者。五陰因緣識行六處。故名六入。
六觸者。眼色相對故名為觸。乃至意法皆亦
如是。七受者。觸因緣故念色乃至法。名之
為受八愛者貪着於色乃至於法名之為
愛。九取者愛因緣故四方覓求。名之為取。
十有者取因緣故受於後身。故名為有。此下
二因緣屬未來也。十一生者。有因緣故有生。
是名為生。十二老死者。生因緣故則有老
死種種諸苦。是名五陰十二入十八界十二
因緣之大樹也。若聞此因緣發真無漏。亦
名因緣覺。備說具出大集經。三次明一世
十二因緣者。此但約現在。隨一念心起。即具
足十二因緣。亦出大集經。為辟支佛人說此
因緣也。經曰。因眼見色而生愛心。名為無
明。為愛造業名之為行。至心專念名為識。
識共色行名為名色。六處生貪是為六入。因
入求愛名之為觸。念色乃至法名之為受。若
心貪著名之為愛。求是等法名之為取。此等
法生名之為有。次第不斷名之為生。次第斷
故名之為死。生死因緣眾苦逼切。名之為惱。
乃至意法生貪亦復如是。是十二因緣一心
一念。悉皆具足。若聞此因緣。心開意解發無
漏慧。亦名因緣覺也。瓔珞經文又出十種
十二因緣。若隨聞一種發真無漏。皆名因緣
覺也。今不備出。涅槃經云。譬如老人年百
二十。不堪付金意在此也。問曰。獨覺亦得悟
道上來所說諸因緣不。答曰。皆由前生之
宿習也。問曰。若依三種因緣教。得無漏智。
即是稟教緣覺。名利根聲聞。云何生聞等三
慧耶。又問。何等為生得慧。何等為方便慧耶。
答云。二明分別大小不同者。此二種辟支迦
羅。皆有大小不同。今明獨覺辟支迦羅。具有
二種。一者本是學人。在人中生。是時無佛
佛法已滅。或須陀洹七生既滿。不受八生自
悟成道。是人不名為佛。亦非羅漢。名曰小
辟支迦羅。若論其道力。或有不如舍利弗等
大羅漢也。二者大辟支迦羅。於二百劫中作
功德。增長智慧得三十二相分。或三十一相。
或三十相二十九相。乃至一相。於九種阿羅
漢中智慧利根勝。於諸深法總想別想。能
知能入。久修習定常樂獨處。有如是相名大
辟支迦羅也。皆歷三種十二因緣。分別大小也。若因緣覺分別大小亦如是也。三明
宿緣者。今此大小二種獨覺辟支迦羅。宿因植不同。或於前世。若偏修性念處。觀十
二因緣。善根淳熟出無佛世。因於遠離自
然獨覺。成小辟支迦羅也。若於宿世修性共
二種念處。理事善根淳熟。獨覺自悟。具足三
明八解脫。及六神通。成大辟支迦羅也。而
其共不發四無礙辨者。禪定是內證習因符
慧而發名義。是外法故。雖有宿習而不得發。
皆約三種十二因緣。十種十二因緣。分別宿
緣也。若生佛世聞生滅十二因緣三藏之教。
即發四辨還名羅漢。在聲聞眾數。猶如迦葉
舍利弗等。皆是辟支佛根性人也。亦名辟
支佛。若不爾者。那得便為求辟支佛乘。說
十二因緣。此人設不值佛亦自有得道故。法
華經云。若人有福曾供養佛。志求勝法為說
緣覺。皆是因緣覺也。根性三種十種。宿緣
不同可知。四明觀法者。十二因緣觀法有二
種。一者觀屬愛十二因緣。二觀屬見十二因
緣。一觀屬愛十二因緣者。即為二意。一推尋。
二觀破。一推尋者。是人聞正因緣生滅之法。
信解分明覺一切。屬愛煩惱。皆是十二因
緣。入定。欲息心達本源求自然慧。樂獨善
寂修習停心得諸禪定。住此定中知屬愛煩
惱即是無明。逆順推尋即見十二因緣。云何
逆推之此貪愛因何而生。即知因受。受因
何生即知因觸。如是觸因何生。即因六入。六
入因名色。名色因識。識因於行。行因無明過
去一切煩惱也。復順推此愛。愛能生取。因取
即成有業。因此有業則有未來二十五有之
生。因生有老死憂悲苦聚。輪轉無際。若因
停心觀入深禪定。如是逆推尋。或時見歌羅
邏初受生。乃至見過去身起業煩惱。乃至二
生百千生也。順尋取有。若因禪定之力。或
見未來一生乃至十百千生。若見過去未來
事。其心悲感道心精進。轉復增盛也。二明
觀破屬愛十二因緣者。即是性念處。歷別觀
十二因緣也。性念處觀略如前說。所以者何。
若觀愛即是污穢五陰性四念處。若觀受
觸六入名色識。即是現在果報無記五陰性
四念處。若觀於行。即是善不善五陰性四念
處。若觀無明。即是過去污穢煩惱五陰性四
念處。若觀於取。即是現在污五陰性四念
處。若觀於有。即是現在善不善五陰性四
念處。若觀未來生老死。即是果報生無記性
四念處。是則用四念處。逆順觀察十二因緣
破四顛倒。顛倒若滅即是無明一切煩惱滅。
以無明滅故行滅。乃至老死憂悲苦惱滅。是
名用性四念處。歷別觀屬愛煩惱十二因緣
之觀智也。二次明觀破屬見煩惱十二因緣
者。亦為二意。一者推尋。二者觀破。一推尋
者。若見神及世間常無常。亦常亦無常。非常
非無常。是則現在生身邊四見。因此身邊四
見。生十四難六十二見。此身邊四見即是四
取。逆順尋此四取。逆尋四取。四取因四愛。四
愛因四受。四受因四觸。四觸因四入。四入
因四名色。四名色因四識。四識因四行。四行
因四種無明。復順尋四取四取能生四有。此
四有即受一切二十五有生老病死憂悲苦
惱。若因停心觀得深禪定。或見過去未來生
事。具如前說也。二明觀破。因性四念處觀。觀
四取身邊四見。如是次第乃至無明。破過去
如去不如去。亦如去亦不如去。非如去非不
如去。身邊二見污穢五陰也。又順觀有四取。
乃至未來生死。破有邊無邊。亦有邊亦無邊。
非邊非無邊。身邊二見污穢五陰。若能如
是用性四念處。破三世身邊二見之四見。即
破十四難六十二見一切屬見煩惱一時皆
滅。是名無明滅即行滅。乃至老死憂悲苦惱
皆滅。若屬見煩惱滅。即還用前觀愛十二因
緣性四念處觀。破欲愛色愛無色愛皆滅。是
則三界煩惱業道滅者。名為有餘涅槃。若愛
苦道滅者。則是無餘涅槃。是名用性四念
處智慧。觀十二因緣入涅槃也。性念處觀法
略如前說。故經云。十二因緣其義甚深。難解
難見意在此也。如佛說大涅槃經時。有一外
道名曰富那。問世尊言。瞿曇。汝云何令我
知神及世間常乃至非常非無常。佛答言。汝
若能畢故不造新。即能知神及世間常。乃至
非常非無常。梵志即言。我已知竟。佛問。汝
云何知。梵志答言。故名無明。新名取有。若
知無明不起取有。即知神及世間常。乃至
非常非無常。是時梵志求索出家。為佛弟
子也。又中論明。聲聞經入第一義諦。並約
觀十二因緣。破六十二見入第一義。若深得
此意。不止破外人也。若佛弟子學問坐禪。
發種種見取著諍論。起諸煩惱總二十五有
生死之業。皆是屬見十二因緣也。覺知此
者。能用性念處。撿破即能得解脫。其迷此
者。十二因緣流轉生死無有邊際。故中論云。
真法及說者。聽者難得。故如是則生死非
有邊無邊也。共念處緣念處。助觀十二因緣。
類前可知也。五明料簡者。問曰。若問曰若
宿習自然覺悟者。何須佛為說十二因緣。答
曰。間說則疾得。不說自悟少遲。如果熟雖
應自墮。若須急取薄搖即落。問曰。辟支佛
乘。何意不判果。答曰。聲聞人鈍故判果。若
辟支佛久習智慧神根利故。不須判果。譬
如二人共行。其身羸者須止息處。若其身
強者直到所在。故佛但說辟支佛道。不立果
位也。復次總想斷結。智慧麁故但除正使。
名聲聞乘。別想觀因緣。智慧細故侵除習
氣。名辟支佛。復次聲聞鈍。故先觀苦諦。緣覺
利故先觀集諦也。問曰。聲聞念處。別想為
麁總想為勝。今何故總想為麁。別想為
勝。答曰。還用別想總想歷別細觀十二因
緣。故別為勝也。復次聲聞功德禪定力淺天
眼極遠。但見小千國土。辟支佛久種善根禪
定力深。若發天眼乃過三千。見他方世界。略
明三藏教有門緣覺位竟。空門如成論。分別
昆勒非空非有門。經論既不度來則不可
知也。
四教義卷第六



四教義卷第七

天台山修禪寺智顗禪師撰

第三約三藏教明菩薩位以釋淨無垢稱義
者。三藏教詮因緣生滅之理。明菩薩藏義。
亦應具有四門。今約毘曇有門。明大乘菩薩
位。即為四意。一翻譯。二辨位。三料簡。四
釋淨無垢稱義。第一翻譯。所言菩薩摩訶薩
者。是天竺語。若具依彼語。應云菩提薩埵
摩訶薩埵。但諸師翻譯不同。今不具述。而智
度論翻云。菩提名佛道。薩埵名成眾生。摩訶
言大。此人用諸佛大道成眾生也。又有師翻
云。菩提名道。薩埵名心。摩訶名大道是以
為道心大道心。而諸經論多云菩薩摩訶
薩者。什師以天竺語繁。兩句八字標名。故
除三字留五字。合為一句。名菩薩摩訶薩也。
但三乘菩提通名為道。而菩薩獨受大名者。
以其緣四諦起慈悲四弘誓願。上求佛果下
化眾生。此心矌大故別受摩訶薩埵之稱也。
第二辨菩薩位。略為七意。一發菩提心。二
行菩薩道。三種三十二相業。四六度成滿。五
一生補處。六生兜率天。七八相成道。一發
菩提心者。如釋迦牟尼菩薩。於過去世為陶
師。值釋迦牟尼佛供養彼佛。又見彼佛智慧
第一弟子。名舍利弗。神通第一弟子。名目
揵連。多聞侍者名曰阿難。爾時陶師供養佛
已。即便發菩提心。作是誓願。願未來世我得
作佛。還號釋迦牟尼。智慧弟子名舍利弗。
神足弟子名目揵連。多聞侍者名阿難。可悅其願。從是初發菩提心。即慈悲四弘誓願
發也。但三藏教慈悲四弘誓願。皆緣生滅四
諦而起。所言慈悲心者。一大慈心。欲與愛
見二種眾生道滅之樂也。二大悲心。欲拔愛
見二種眾生苦集之苦也。四弘誓願者。一
未度者令度者。即是天魔外道愛見二種。
六道眾生未度三界火宅之苦諦。令得度也。
二未解者令解者。即是愛見二種眾生。未解
愛見二十五有業。集令得解也。三未安者
令安者。即是愛見二種眾生。未安三十七
品一切諸道令安道諦也。四未涅槃者令得
涅槃者。此愛見二種眾生。未滅二十五
有生死因果。皆令得滅諦涅槃也。若緣愛
見二種眾生。生滅四諦而起慈悲四弘誓願
者。即是菩薩初發菩提心也。知愛見四諦故。
智慧勝諸天魔一切外道。有慈悲誓願功德
故勝一切聲聞緣覺。故大智度論云。初發心
以為天人師。勝出一切聲聞緣覺。二行菩薩
道者。即是三阿僧祇劫行六度也。從過去釋
迦牟尼佛至罽那尸棄佛時。名一阿僧祇劫。
從此常離女人身。爾時不自知我當作佛不
作佛。此初阿僧祇劫。即是得五停心別想
總想念處之位。用性念處共念處緣念處。行
六度也。三種念處義略如前說。所以者何。修
性念處為壞屬愛魔業。破屬見一切智六師
修共念處。欲壞愛結破神通六師修緣念處
為一切愛見眾生說法。屬愛壞故一切天魔
眷屬壞。愛見壞故三六十八種六師。及一
切外道眷屬壞也。故用三種念處行六波羅
蜜。意欲降伏天魔制諸外道。菩薩用三種念
處行六度時。雖修性念處而不斷結。為生三
界度眾生故。常欲多修共念處觀為得神通。
成四攝法同事。調伏愛見眾生。又常多修緣
念處觀。為欲成四辨說三乘法。化一切愛
見眾生。共出三界火宅也。是為初阿僧祇劫
修行六度。用四弘誓願安撫生死心無怯弱
根壞女人之業。常受丈夫之身也。爾時未發
煗解位在外凡。故不自知己身當得作佛
不得作佛也。次明從罽那尸棄佛至燃
燈佛。為第二阿僧祇劫。是時菩薩用七莖青
蓮華。供養燃燈佛。敷鹿皮衣布髮掩泥。時
燃燈佛便授其記。汝當來世必得作佛。名釋
迦牟尼。爾時菩薩雖能自知我必作佛。而
口不稱我當作佛。謂此是用煗法智慧修六
度也。所以者何。因總想四念處。初得善有
漏五陰。即是性地順忍初心之位。既有證法
之信。故必知作佛。而用煗解修行六度。心
未分明故不向他說。次明從燃燈佛。至毘
婆尸佛。為第三阿僧祇劫滿。是時菩薩內心
了了自知作佛。口自發言無所畏難。我於來
世當得作佛。今謂此是頂法之位。行六波羅蜜四諦觀解分明。如登山頂四方顧分明。
了了自知作佛。亦向他人說也。三明過三阿
僧祇劫。種三十二相業。今謂此是入下忍
之位。用此忍智修行六度。成百福德。用百福
德成一相。以為三十二相之業因也。種三十
二相業因。於下忍之位。修六波羅蜜成百福
之相。以為三十二相業因也。是三十二相。於
欲界閻浮提人中。受男子身。佛出世時緣佛
身相故得種也。問曰。所言百福德成一相
者。幾功德成一相福德耶。答曰。異解不同。
難可定判。有人言。是福不可稱量不可譬喻
是菩薩入三阿僧祇劫。心修大行種是三十
二相因緣。以是故福無能量。唯佛能知。問
曰。菩薩幾時種三十二相。答曰。極遲百劫。極
疾九十一劫。弗沙佛觀釋迦菩薩自身生弟
子熟。彌勒菩薩自熟弟子生。多人難度一人
易化。故弗沙佛於寶窟中。放光照釋迦。菩薩釋迦菩薩尋光至弗沙佛所。於七日七夜
一心觀佛。目不暫眴。但用一偈稱歎云。天
地此界多門室。逝宮天處十方無。丈夫牛
王大沙門。尋地山林遍無等。以苦行力超
越九劫。在彌勒菩薩前成正覺也。四明六波
羅蜜滿者。問曰。檀波羅蜜云何滿。答曰。一
切能施無所遮礙。乃至以身施時心無所惜。
如尸毘王。以身施鴿解剔皮肉。雖受痛苦。舉
身上秤以贖鴿命心不悔恨。立誓自證我心
無悔者。身可平復。既立誓已。天地震動身
還如故。如是等菩薩本生捨身命施。心不退
悔。是檀波羅蜜滿也。問曰。云何尸羅波羅蜜滿。答曰。不惜身命護持淨戒。如須陀摩王。
是王精進持戒常依實語。與劫磨沙波陀大
王共期。乞暇還國七日供養沙門竟。即來
就終。是王期滿。為持實語戒故。趣期就死。
是則為持一戒不惜身命。如是等處處因緣
經說本生。菩薩因地。持戒捨身命心不悔
恨。即是尸羅波羅蜜滿相。問曰。羼提波羅
蜜云何滿。答曰。若人來罵。撾捶割剝支解奪
命。心不起瞋。如羼提比丘常修慈忍。在林樹
下入禪三昧。時迦梨王。為女色故生愛弊。垢截其手足耳鼻。心忍不動。時王問言。今
截解身定。能忍否。比丘答言。意實不瞋
恨。王言。今誰信汝耶。比丘答曰。若實忍
心不瞋恨。當令我身即尋平復。說是語時身
即如故。如是等不惜身命修行忍辱。是名羼
提波羅蜜滿相。問曰。毘梨耶波羅蜜云何滿。
答曰。若有大心。如大施太子。為一切眾生
入海採寶。從龍王得如意珠。欲將還閻浮提。
雨衣服寶物布施眾生。海神惜珠。因其睡臥
即盜取其珠。將還海宮。太子覺已為此珠故。
誓以此身抒大海水令海乾盡。從海神索珠
心定不懈。帝釋諸天感太子心。為物精進
不惜身命。即將諸天助抒海水。水遂減半。海
神怖故慚愧還珠。亦如釋迦菩薩值弗沙佛。
七日七夜翹一脚目不暫眴。如是等不惜身
命。為物精進。是名毘梨耶波羅蜜滿相。問
曰。云何名為禪波羅蜜滿相。答曰。如一切
禪定自在。又如尚闍梨仙人坐禪時。無入出息。鳥於螺髮中生子。不搖動乃至鳥子
飛去。是名禪波羅蜜滿相。問曰。般若波羅蜜
云何滿。答曰。菩薩大心分別。如劬嬪婆羅門
大臣。分閻浮大地作七分。若干大城小城聚
落村民。盡作七分。般若波羅蜜亦如是。是
菩薩般若波羅蜜滿相。今謂此皆下忍智慧。
能調伏諸根滿足六度也。所以者何。下忍智
慧力強煩惱力弱。用此智慧修行六度。能忍
六弊不惜身命成六度也。四波羅蜜滿。正是
性念處力至下忍也。禪波羅蜜滿。多是共念
處力至下忍也。般若波羅蜜滿。正是緣念處
力至下忍也。問曰。羅漢尚不能不惜身命。修
行六度。下忍智慧之力。何能成六度也。答
曰。若無慈悲誓願。積劫修行之力羅漢智慧
尚不能爾。何況下忍。今外緣慈悲誓願久積
熏修。內有忍法智慧。助破六弊之力也。五
住一生補處者。即是釋迦菩薩。在生迦葉
佛所。為補處弟子。淨持禁戒行諸功德。迦
葉授記次當作佛。恐此由在中忍之位也。六
生兜率陀天者。捨閻浮之報。上生此天為諸
天人師。於在此天用三種念處。修八勝處。
為欲伏結清淨。下閻浮提。神通變化降伏天
魔。四辨說法破諸外道。及度一切眾生也。
此由屬中忍之位。問曰。菩薩何意。從初發
心伏結至此伏而不斷也。答曰。若斷結即不
得受生化物。觀無常伏結令諸煩惱脂消。用
清淨心修行六度。令諸功德肥也　七下生
成道者。即是三藏教明八相成道菩提果。
所言八相成道者。一從兜率天下。二託胎。三
出生。四出家。五降魔。六成道。七轉法輪。八
入涅槃。一兜率天下者。菩薩將欲下生時。用
四種觀人間。一觀時。即是人壽百歲時是佛
出世之時。二觀土地。諸佛常依中國生迦維
羅衛。即是百億日月之中也。三觀種姓。佛
生二種姓中。一剎利姓勢力大故。二婆羅門
姓智慧大故。釋迦牟尼佛生剎利姓也。四觀
生處。何等女人。能懷那羅延力菩薩。唯中
國迦毘羅婆城淨飯王后。能懷後身菩薩。如
是思惟已。後從兜率陀天下。問何故作白
象形非餘。二明處胎。即是正慧入母胎。一切
眾生邪慧入母胎。菩薩憶念不失。故名正慧
入母胎。中陰住則知中陰。入胎時。知入胎。歌
羅邏時。知歌羅邏時。七日赤白精血合。安
浮陀時。二七日如蠒狀。伽陀時。三七日如
凝酪。五胞時出生時。皆憶念不失。是名正
慧入母胎。復次餘人住中陰。入母胎欲受生
時。於父母生顛倒心。生不淨心。菩薩不爾。
正慧明識父母相續入胎。是名正慧也。三明
出胎相者。是菩薩滿足十月。正慧不失念。從
右腋而出胎生墮於地。即行七步。口自發言。
天上天下唯我為尊。當初生時。國中即有
三十二瑞事在。瑞應經具明。乃至將示相師
阿姨相太子。身具三十二相八十種好。即
便悲淚。王恐不祥。問阿姨曰。我子不祥故
悲淚也。仙人答曰。吉無不祥。太子相好分
明。其若在家當作轉輪聖王。飛行皇帝王四
天下。十善化世。其若出家。必成自然之佛度
脫萬姓。但太子相好分明。必不在家作轉輪
王。若其出家。必得菩提度脫天人。傷吾年
老不覩佛興。故悲淚耳。所以用三十二相八
十種好。莊嚴其身故。欲為得三菩提之器
也。問曰。何故現相三十二好有八十。答曰。
成佛莊嚴法如此故。四明出家者。是時菩薩
年漸長大。出四城門見老病死苦。厭怖心生。
夜半踰城出家六年苦行。食難陀婆羅門石
蜜乳糜益身十六功德。五明降魔相者。即於
菩提樹下。破萬八千億鬼兵魔眾。魔王敗勣
鬼兵退散。六成道相者。魔眾散已攝心端坐。
於第四禪住中忍。修觀成中忍一剎那。上忍
一剎那。世第一法一剎那。發真無漏。三十四
心得阿耨多羅三藐三菩提。三十四心者。八
忍八智九無礙九解脫也。具足佛十力四無
所畏十八不共法三達無礙三意止大悲四
無礙智一切諸法總想別想悉知。故名為佛。
第九解脫具足一切種智並在未來。故名小
乘佛。七明轉法輪相者。於鹿野苑中為拘
隣等五人。三轉生滅四諦法輪。天人得道。
此為證三寶於是現世間。次說十二因緣法
輪。次為菩薩說六波羅蜜法輪。是則開三乘
之教。名修多羅藏。十二年後。佛在毘舍離
國。為須隣那迦陀長者子作婬欲。以是因緣
結初大罪。二百五十戒。次佛在舍婆提城。告
諸比丘。諸有五怖五罪五怨。不除不滅。是因
緣故。於此世未來受無量苦。是名佛自說毘
曇教。從此轉三藏法輪。乃至涅槃。教三乘弟
子。是名轉法輪相。八明入涅槃相者。於拘
尸那城沙羅雙樹間。逆順出入超越三昧。於
第四禪中。入火光三昧。燒身滅度唯留舍利。
為人天福田。身智俱滅入無餘涅槃。是為聲
聞經中說大乘之位。次第三明料簡者。問
曰。聲聞經中開三乘。何故二乘即生斷結。
菩薩從初發心。乃至至降魔都不斷結。答
曰。聲聞緣覺。厭患生死自求涅槃。不為利物。
是故貪取真斷結。結盡則不受生入涅槃也。
菩薩大慈怜愍欲度一切。受生死苦教化眾
生。眾生出世善根淳熟。即便成道。說三乘
教。共三乘人同入涅槃。若因中斷結。即不得
受生。豈能利物。是故忍受生死不斷結使。三
阿僧祇處在生死。教化眾生。共出三界故
不斷結使。意在於此。問曰。菩薩斷結誓願
神通應化利物。何必須留結而受生耶。答曰。
斷結誓願神通應化受生。此乃是摩訶衍之
所說。非三藏之所明。所以者何。斷結誓願
受生。通教之所說。法性身神通受生。別教
之所說。法身應生。圓教所說。問曰。聲聞經
教為何意不得論斷結受生。答曰。三藏之
教。正化小乘傍化菩薩。若說菩薩結盡受生。
二乘即疑。若結盡而得受生者。諸聲聞人得
羅漢果。將不更受生耶。是故不說菩薩斷結
受生。問曰。若為二乘生疑。不說菩薩斷結
受生者。大乘方等摩訶般若通教三乘。亦應
不得說菩薩斷結。用誓願神通受生。答曰。
此是生蘇熟蘇之教。二乘漸淳熟信解分
明。聞菩薩事心不疑惑。故法華經云。過是
已後心相體信。入出無難。然其所止故在本
處。問曰。所明聲聞經菩薩義。為是佛說。為佛
去世諸聲聞弟子說耶。答曰。有是佛說。亦
有是諸羅漢作鞞婆沙阿毘曇中說。問曰。
何者是佛所說。何者是羅漢所說耶。答曰。
如說菩薩從初發心乃至不斷結使。坐道場
時正習俱斷。此是佛說。何以得知。龍樹論
主答數人言。若後身菩薩不斷結者。是佛方
便所說也。亦有是諸羅漢佛去世後之所說
者。如言初阿僧祇不自知作佛。二阿僧祇
自知作佛。而口不宣說三阿僧祇劫。了了
自知作佛。亦發言向他說。此義者非佛三藏
中所說。乃至是諸羅漢作毘婆沙釋菩薩
義。問曰。若佛自說三藏教明菩薩義。此則
可信。若諸羅漢所說。云何可信。答曰。諸羅漢
既是聖人。共採佛三藏教意。明菩薩義何容
全失。問曰。若爾智度論何意。從始至終一
一彈破。答曰。龍樹為欲申摩訶衍。明菩薩所
行之道。以大破小皆可破也。若就小乘明三
藏宗徒。羅漢聖人之所撰集。何容頓乖僻
也。若諸羅漢明聲聞經。所釋菩薩義遂併乖
僻。末世凡人法師。何可謬有申釋。凡情解
釋小乘。既不可長承用。大乘深經。豈可出
在妄情而論。故知雖非佛說。若是羅漢作論
亦須信受。第四約三藏教位釋淨無垢稱
義者。正是中忍補處之位也。六度之道即是
淨義。所以者何。三種藥中無三種病。六度是
道諦。即是淨義。故法華經云。又見佛子修
種種行。求無上惠為說淨道也。維摩大士成
就六度即是淨義。無六弊垢故言無垢。以相
似解。內稱生滅四諦之理。外稱根緣。助釋
迦如來。顯三乘之教。故云淨無垢稱也。是以
方便品。現疾為國王長者。說無常苦空無我
不淨之法。呵責諸人勸求佛果。意在於此也。
問曰。維摩折挫聲聞彈呵菩薩。此是不思議
之行位。何得用聲聞經所明菩薩之位挍量。
答曰。住不可思議解脫菩薩。能種種示現。豈
不能現聲聞經所明菩薩之像輔釋迦而弘化
乎。問曰。何故化國王長者而示三藏菩薩之
形說法。訶聲聞菩薩即現摩訶衍不思議之
言教。答曰。凡俗界內結業未除故。說生滅
四諦。此正是對治。羅漢菩薩界內因疾已除。
但迷不思議三諦之理。是故說三種四諦。以
折聲聞。說無作四實諦。訶菩薩也。
四教義卷第七



四教義卷第八

天台山修禪寺智顗禪師撰

第二約通教辨位。以釋淨無垢稱義者。通
教既詮因緣即空之理。三乘同稟契理證道。
必有淺深。故須判位。通教入道亦具四門。四
門者。一實門。二不實門。三亦實亦不實門。四
非實非不實門。此四門入諸法實相。出智度
論。中論雖不作門名。四句既能通行人入第
一義。今立門名觀其義意。謂於理無失。至
下辨體當略釋。今判三乘同入第一義。智斷
之階級。此通教具有四門入道。而經論多用
空門。若論逗機化物隨緣而說四門。豈可偏
用經論義。便事須如此。是故今約通教明三
乘位。正就空門以辨也。就此即為五意。一略
明半滿辨位有同不同。二明約通教開三
乘。三正辨通教三乘次位。四料簡。五正約
位釋淨無垢稱義。第一略明半滿辨位有
同不同者。若三藏半字教門。明位大同小異。
如毘曇成實釋三藏教。辨賢聖位雖復小異。
而大意是同。不足疑也。若摩訶衍滿字教門
通論。只是一摩訶衍教。若細尋義理。即有
三教明位高下不同。其不達大乘方便實可
疑也。故大品經云。有菩薩從初發心。即與
薩婆若相應。此恐約通教明入位。亦是法華
經小樹增長之譬也。又大品經云。有菩薩從
初發心。即遊戲神通。淨佛國土成就眾生。此
恐約別教以明入位。即是法華經所明大樹
增長之譬。又大品經云。有菩薩從初發即
坐道場度眾生。當知是菩薩為如佛。此恐約
圓教初入位。亦是法華經明一地所生之
譬也。故大智度論釋燈炷品云。有人言。從
乾慧地為初焰。佛地為後焰。有人言。歡喜
地為初焰。佛地為後焰。有人言。初發心為
初焰。佛地為後焰。如此解釋不同者。恐此
是諸大乘論師釋滿字教門。三教明位不同。
各取此意已釋初焰後焰。問曰。何意三藏
教明位多同。摩訶衍教。開為三教。判位不
同耶。答曰。半字教門止明界內。一世斷結
使入涅槃。小乘狹劣明事淺近。不可動逾。
若是滿字教門廣大深遠。備明界內外行位
法門權實無方。說諸菩薩行類相貌位次不
同無罣礙也。故涅槃經云。譬如隘道不容二
人並行。解脫不爾。多所容受。即真解脫。真
解脫內權實行位何所不容。故龍樹菩薩作
大智度論。種種因緣破迦旃延。引毘婆沙
釋三藏義。明菩薩義。正是欲申摩訶衍教。不
可思議行類階級隨緣不同。第二略明約通
教開三乘者。此通教約因緣即空之理。分三
乘也。三人同稟通教。見第一義諦。同斷三
界見思得一切智。同求有餘無餘二種涅槃。
此義既同。故約通教義以辨位也。而分為三
乘者。聲聞總想體法入空。智慧力弱但斷
正使。根性不同。亦有二種解脫。如前三藏
教中分別。緣覺福德利根。能少分別。別想
體法入空。生無佛世不因聞法。時至道熟自
然曉悟。見第一義斷三界結盡侵除習氣。是
名辟支佛乘。根性不同亦有二種。一者小辟
支迦羅。二大辟支迦羅。已如前說。若菩薩
具修總想別想智慧。體因緣即空。起大悲誓
願。以修諸行見第一義。斷界內煩惱。用誓
願扶習還生三界。用道種智遊戲神通。淨佛
國土成就眾生。三乘善根淳熟即坐道場。用
一念相應智慧。斷煩惱習盡。得一切種智。
名之為佛。轉生滅無生滅二種法輪。化三乘
眾生入無餘涅槃。是為大乘。故大品經云。
三乘之人同用以第一義諦無言說道斷煩
惱。但是人煩惱習盡不盡為異。又中論云。
諸佛以甘露味教化眾生。諸法實相是真甘
露味也。佛說實相分為三種。若得諸法實相
滅諸煩惱。名聲聞乘。若生大悲發無上意。名
為大乘。若佛滅度後。時世無佛因遠離生智。
名辟支佛乘。問曰。若爾與前三藏教明三乘
何異。答曰。前已處處說見第一義不殊。但
教門有拙度巧度之別。觀門則有折體見真
之殊。彼明菩薩從初發心乃至補處。未言斷
結使。此明菩薩從初發心即斷結使。乃至補
處正使久盡殘習微薄。此為大異。復次三藏
教。約生滅四諦十二因緣六波羅蜜三法分三
乘。今明通教則不如此。三乘同觀無生四諦。
見第一義。而分三乘之別者。事如前解。三
乘同體假入空。觀十二因緣見第一義。而分
三乘之別者。事如前釋。三乘同觀六波羅蜜。
見第一義。而分別三乘之別者。如前分別。如
此豈同三藏教之三乘也。問曰。菩薩可修六
度。二乘何得亦同修六度耶。答曰。涅槃經
云。福德莊嚴有為有漏無漏。是聲聞法。何
處有慳貪聲聞。破戒瞋恚放逸散亂愚癡羅
漢辟支佛也。但二乘之人。不能遍行其事成
就眾生。何曾不同修六度第一義諦無言說
道。而能斷結也。問曰。上引中論所明。即
應是大乘聲聞緣覺也。答曰。不然。此雖通從
大乘門入。而二乘取涅槃證即身滅度。故中
論簡別。得諸法實相滅諸煩惱。名聲聞乘。若
生大悲發無上意。名為大乘。若佛不出世。辟
支佛人因遠離生智。此二既無大悲。何得名
為大乘聲聞緣覺耶。故法華經云。身子自歎
云。我等同入法性。云何如來以小乘法而見
濟度。然是我咎非世尊咎也。此即自述
得法性實相。非是大乘聲聞。若如迦葉領
解。聞法華開權顯實云。我等今日真是聲
聞。以佛道聲令一切聞也。故不得言見諸法
實相。即是大乘聲聞辟支佛也。第三正明通
教三乘位者。即為二意。一明三乘共行十
地。二簡名別義通。一明三乘共行十地位者。
即為二意。一標名。二解釋。一標名者。一乾慧
地。二性地。三八人地。四見地。五薄地。六離
欲地。七已辦地。八辟支佛地。九菩薩地。十
佛地。故大品經云。菩薩從初乾慧地至菩薩
地。皆行皆學而不取證。佛地亦學亦證。故言
三乘通位也。二解釋者。釋乾慧地。三乘初
心通名乾慧地者。乾慧地即是三賢之位
也。一五停心。二別想念處。三總想念處。一
五停心者。就此為三意。一分別拙巧不同。二
正明五停心之位。三簡真偽。一分別拙巧
不同者。三藏所明初賢。與通教不同。彼約
信解生滅四諦修五停心。今約無生四諦信
解修五停心。二種信解既拙巧不同故。入停
心之位。目足不同也。二正明五停心位。所言
賢者。本是隣聖之義。亦是直善之名。今言直
善即為二意。一釋直義。二釋善義。一釋直
義者。信解直正異於外人邪僻。又不同拙度
之曲。離此二邊名之為直。所以然者。三乘之
人同聞無生四諦。信解分明故得然也。信無
生苦諦者。信五陰十二入十八界不生。皆如
幻化如夢響水月鏡像。畢竟空無所有。是則
解苦無苦。苦雖無苦。若不知無苦。則為苦所
苦。名曰愚夫。若知無苦此則無苦。而有真諦
信無生。集諦者了一切煩惱業行。皆如夢
幻響化水月鏡像。畢竟空無所有。無有和
合相。若不知無所有。則有結業流轉。故知
無所有是則解集無集。是故無集而有真諦
信無生。滅諦者。知一切生滅之法皆不可得。
設使有法過於涅槃。亦如夢幻響化水月鏡
像。本自不生今亦無滅。若不知不生不滅。則
生滅終不自滅。若知不生不滅。則生滅自然
而滅。是則有滅而有真諦也。信無生道諦
者。信一切至涅槃道。皆如夢幻響化水月鏡
像。無有二相。是則不見通與不通。若見有二
相有通不通。則無明壅塞。若知不二之相。
不見通與不通。則任運虛通入第一義。是則
知道有道而有真諦也。若三乘之人。初入
佛法信解此悟分明。名正直心。但菩薩因此
無生四諦。起慈悲誓願故名摩訶薩也。問曰。
若知諸法皆無所有。是則不見真與不真。何
須結無生四真之名。答曰。此皆約思益經
涅槃經制義。非凡情自立。得意忘言。無生
四真之名何足疑礙。二釋善義者。即是五停
心之善法也。此之五法能發諸禪。禪名棄惡。
亦名功德叢林。止行二善無過於禪。禪因五
法。此之五法內善之本也。行人初心信解雖
直。但以五種不善。隨其重者常心馳散。不
得暫停。如風中燈。照物豈了。欲知因緣即
真。必須一心禪寂。如水澄清珠相自現。是故
覺觀多者。教令修數息。因數息故心不動
散。得欲界定住未到地。能發初禪乃至四禪
四無色定。如明鏡不動。淨水無波。目足備
故入清涼池。是名直善。直善之人能發無漏。
故說隣聖曰賢也。是以大品經云。阿那般
那即是菩薩摩訶衍。以不可得故。此約初停
心。明賢人乾慧地之位。不淨觀對破貪欲明
停心。入初賢乾慧之位亦如是。故大品經云。
不淨觀即是菩薩摩訶衍。以不可得故。慈
心界方便因緣明停心。入初賢乾慧之位亦
如是。三簡真偽者。問曰。三乘初心。信解無生
四諦有真偽不。答曰。迦羅迦菓鎮頭迦菓偽
多真少。末世學三乘之人。雖知無生四諦。
不識正因緣義。即是迦羅迦菓。若無道心貪
著名利。即是迦羅迦菓。不知善巧修習止觀。
即是迦羅迦菓。破法不遍。即是迦羅迦菓。不
知通塞。即是迦羅菓。不知道品調適進極
修習。即是迦羅迦菓。不知對治助開三解脫
門。即是迦羅迦菓。不知位次生增上慢。即
是迦羅迦菓。不能安忍內外強軟兩賊。即是
迦羅迦菓。是則迦羅迦菓乃有九分。如女人
不別將還家食眷屬皆死。若能了知畢竟無
所有。而精解此之得失。發諸順道法門而不
愛著。即是鎮頭迦菓。纔有一分也。故中論
云。佛去世後人根轉鈍。聞大乘法中說畢竟
空。不知何因緣故空。即是生見疑。若都畢
竟空。云何分別有罪福報應等。如是則無世
諦第一義諦。取此空相而生貪著。於畢竟空
中生種種過。龍樹菩薩造論意在此也。智度
論云。第三邪見破因緣果報。亦破一切法與
觀真空何異。龍樹論主八番復次簡別真偽
具出(云云)。問曰。五停心善法有真偽不。答曰。
一家次第禪門明發禪覺支。若過若不及有
二十種。壞禪邪覺。即是迦羅迦菓。十種成
禪善覺。即是鎮頭迦菓也。問曰。信解無生四
諦。智慧辨才即是波若。何須數息五停心
觀耶。答曰。大智論云。空無相無作。雖是智
慧。若無定心即是顛智慧狂智慧。豈可說顛
狂之人。是初賢乾慧地。二明別想四念處
乾慧地位者。三乘之人住靜定心。修三種念
處事相。略如前三藏教分別。但此通教所明
性念處。但觀五陰即空。法性之智慧。名為性
念處。是以大品經云。即色是空非色滅空。
色性自空空即是色。離空無色離色無空。受
相行識亦復如是。若觀此屬愛屬見。身邊二
見四見十四見。及一切諸色皆不淨。虛妄不
實本自不生(破色四邊見生。有四十八番乃至九十六番。類前體假入空觀可知之)
不生即是空。空即法性。法性非垢非淨。即破
垢淨二倒。是真不淨義。名身念處。若觀屬
愛屬見一切諸受皆苦。虛妄不實本自不生
(破愛四邊見生。有四十八番乃至九十六番。類前可知)不生即空。空即法
性。法性非苦非樂。破苦樂倒。是真苦義。名受
念處。若觀屬愛屬見。一切心皆無常。虛妄
不實本自不生(破心四邊見生。有四十八番乃至九十六。類前可知)不
生即空。空即法性。法性非常非無常。即破
常無常倒。是真無常義名心念處。若觀屬愛
屬見。一切想行二陰皆無我。虛妄不實本自
不生(破想行四邊見生。有四十八番乃至九十六番。類前可知)不生故即
空。空即法性。法性非我非無我。即破我無我
倒。是真無我義名法念處也。三乘之人。觀五
陰第一義諦修四念處時。四念處中四種精
進名正勤。四種禪定名如意足。信等五種
善生名之為根。善根增長遮諸煩惱。名之為
力。分別道用名為七覺。安穩道中行名八正
道。此性四念處。對(破身邊二見四見生。結成四十八番乃至九十六番。明
無生四念處。意甚難解。自非徹思終不可知之)若修共念處事相如前。
但以膖相脹相爛相壞相。背捨勝處皆如夢
幻。畢竟不可得為異也。若修緣念處分別
名義如前。但知名字性離即解脫相無句義。
是菩薩句義。如是通達一切名義。即是緣念
處。三乘人修此三種念處。皆以正勤如意足
根力覺道善巧調適。觀五陰一切諸法。不取
不捨能伏一切屬愛屬見八十八使三界二十
五有一切結集。故言善滅諸戲論也。略說三
乘通觀別想四念處住乾慧地。但菩薩雖知
五陰畢竟空寂。而大悲誓願不捨眾生。以無
所得調伏諸根修行六度。即是摩訶衍。故大
品經云。四念處是菩薩摩訶衍。以不可得故。
問曰。通教性念處。理既是通破八倒。何須
別對。答曰。三藏教別想四念處。既別破四倒。
明乾慧地。今乾慧位。既是齊對其別破拙。
但破四倒。今明別破之巧。故還用別以破八
倒也。三明總想四念處乾慧地位者。總想三
種四念處。如前三藏教分別。但以如幻如化
體法即空為異耳。是為無生總想四念處。住
是總想念處中。若修身念處。即觀五陰十二
入十八界一切諸法。總破八倒。是名身念處。
受心法念處亦如是。住是總想四念處。修正
勤如意足根力覺道。雖未發煗法相似無漏
法水。而總想觀五陰智慧深利。勝別想四念
處。是則名總想四念處乾慧地外凡之位也。
問曰。三乘人通觀第一義諦。同破八倒應同
見佛性。何故通教人入二涅槃也。答曰。破
八倒有四種意。一破八倒不結枯榮。是則通
別圓不定。二破八倒結成四枯定成通教。三
破八倒結成四榮定成別教。四破八倒結
成榮枯。即是圓教。今明破八倒。用淨名訶
迦旃延破三藏五義。說摩訶衍五義。即結
成四枯。故二百比丘心得解脫。正屬通教意
也。二明性地者。若因總想念處成三十七
品。初發善有漏五陰名煗法。煗法義如前
說。增進初中後心入頂法忍法。乃至世第一
法義。名為性地內凡。性地之義。皆如前說。
但以從乾慧地習無生方便異故。所說性地
初中後心解慧善巧亦有殊別。拙巧雖復不
同。而俱伏界內見諦之惑也。三明八人地者。
即是三乘信行法行二人。體見假以發真斷
見諦惑。在無間三昧。即八人之位也。四見地
者。即是三乘同見第一義無生四諦之理。同
斷見惑八十八使盡。問曰。上明體法入空。
後破屬愛屬見。今何故見惑前盡。屬愛在
後方斷。答曰。見新愛舊。體假入空雖復俱
破。見則易盡愛則難除。譬如斷藕若手折斷
藕斷絲連。若用刀斷藕絲俱絕。次第證果之
人。見惑雖盡思惑猶在。超越證之人則見
思俱斷也。五薄地者。體愛假即真發六品無
礙。斷欲界六品證第六解脫。欲界煩惱薄也。
六離欲地者。即是三乘之人。體愛假即真斷
欲界五下分結盡。離欲界煩惱也。七已辦
地者。即是三乘之人。體色無色愛即真。發
真無漏斷五下分結七十二品盡也。斷三界
事惑究竟故。言已辦地也。八辟支佛地者。
緣覺菩薩發真無漏功德力大。故能侵除
習也。九菩薩地者。從空入假道觀雙流。深觀
二諦進斷習氣。色等無明得成界外法眼道
種智。遊戲神通淨佛國土。成就眾生。覺佛
十力四無所畏十八不共法大慈大悲斷習氣
將盡也。十佛地者。大功德力資智慧。一念
相應慧觀真諦。習氣究竟盡也。故智度論
云。聲聞智慧力弱。如小火燒木。雖燃猶有
炭在。緣覺智慧力勝。如大火燒木。木燃炭
盡餘有灰在。諸佛智慧力大如劫燒火。大
灰炭俱盡。亦如兔馬象三獸渡河之喻也。
問曰。菩薩佛地名異。二乘何得言通也。答
曰。名雖有異同是無學應供。得二涅槃。共歸
灰斷。證果是一名義不殊。是則名義究竟俱
同也。二簡名別義通者。即為二意。一約前三
乘共十地。菩薩別立三忍名。二明用別教名
名別義通。一明用通教位立別位。名別而義
通者。義通以如前說。今言名別者。別為菩
薩。立伏忍柔順忍無生忍之名也。所以者何。
乾慧地三乘同伏見惑。而菩薩更加伏忍之
名者。菩薩信因緣即空。而於無生四諦降伏
其心。起四弘誓願。雖知眾生如虛空。而發
心度一切眾生。是菩薩欲度眾生如度虛空。
故金剛般若經云。菩薩應如是降伏其心。所
謂滅度無量無邊眾生。實無眾生得滅度者。
次明三誓願降伏其心亦如是。故在乾慧
地修停心時。別名為伏忍異二乘也。別想
總想念處。皆名伏忍亦如是。復次三乘之人。
同發善有漏五陰。生相似解皆能柔伏見惑。
順第一義諦理。而菩薩獨受柔順忍名者。菩
薩非但伏結順理。又能為一切眾生。伏心遍
行六度。一切事中福德智慧皆令究竟。如三
藏教門。三阿僧祇修六度。乃至不惜身命至
中忍滿。今此菩薩亦如是。以空無想無願。調
伏諸根。欲為眾生滿足六度。故名順忍也。
復次三乘之人。同發真無漏。若智若斷同
名無生。而菩薩獨受無生法忍名者。以其見
第一義諦。雖斷結使而不生取證之心。故別
受無生法忍之名。所以者何。若生取證心即
墮二乘地。不得入菩薩第九地。復次三乘同
得神通。而二乘不能用神通。成就眾生淨佛
國土。故不名得受遊戲之名。菩薩能爾。故
名菩薩受遊戲神通之名。阿那含雖斷五下
分結。而不能捨深禪定來生欲界。和光利物
而不同塵。菩薩能如是。故別說為離欲清淨
也。問曰。通教三乘同觀二諦。約位云何分別。
答曰。二乘雖觀二諦。一向體假入空用真斷
結。至無學果。菩薩亦觀二諦。始從乾慧終
至見地。多用從假入空觀。得一切智慧眼多
用真也。從薄地學遊戲神通。多修從空入假
觀。得道種智法眼多用俗也。從辟支佛地。學
二觀淳熟雙照二諦。入菩薩地。自然流入薩
婆若海。是則無功用心。修種智佛眼。佛地圓
明成一切種智。佛眼圓照二諦究竟也。故大
智度論云。聲聞法中名乾慧地。於菩薩即
是伏忍。聲聞法中名性地。於菩薩法中名柔
順忍。聲聞法中名八人地。於菩薩法中名
無生法忍。聲聞法中名為見地。於菩薩
法中是無生法忍果。聲聞法中名為薄地。
於菩薩法中名為遊戲五神通。聲聞法中
名離欲地。於菩薩法名為離欲清淨阿羅漢
地。於聲聞法即是佛地。三藏佛三十四心發
真斷三界結盡。與羅漢齊也。大品經云。阿
羅漢若智若斷。是菩薩無生法忍。辟支佛地。大品經云。辟支佛若智若斷。是菩薩無生
法忍。即對菩薩八地侵除習氣。九地過辟
支佛地入菩薩位。菩薩位者九地十地。是則
十地菩薩當知如佛齊。此習氣未盡。過菩薩
地則入佛地。用誓願扶習氣。生閻浮提八相
成道。五相如前料簡。大小乘同異。如大智論分別。六成道相者。菩提樹下得一念相應
慧。與無生四諦理相應。斷一切煩惱習盡。具
足大慈大悲十力四無所畏十八不共法四無
礙智。一切功德智慧。名之為佛。七轉法輪
相者。權智開三藏生滅四諦法輪。實智說摩
訶衍無生四諦法輪。通三乘人也。八入涅槃
相者。雙樹入無餘涅槃。如薪盡火滅。留舍
利為一切天人之福田也。是名通教大乘八
相成道。是則三乘之人。同見真諦之理。同得
二種涅槃。但大乘有八相成道之異。是為通
教大乘。別為菩薩立名位也。二明用別教位
名。名別而義通者。即是三乘同觀第一義諦
之理。取別教之名。辨菩薩位也。就此即為
二意。一正約名別義通辨位。二料簡。一正
約名別義通辨位者。名別者即是十信三十
心十地之名也。鐵輪位即是乾慧地伏忍。三
十心即是性地柔順忍。八人地見地。即是初
歡喜地。得無生忍故。大品經云。須陀洹若
智若斷。皆是菩薩無生法忍。薄地向果。向
即離垢地果即明地。故大品經云。阿那含
若智若斷。是菩薩無生法忍。阿那含向果。
向即炎地果即是難勝地。故大品經云。阿那
含智斷是菩薩無生法忍。羅漢地向果。向是
現前地果是遠行地。故大品經云。阿羅漢智
斷是菩薩無生法忍。辟支佛地。即是第八不
動地。侵除習氣也。故大品經云。辟支佛智斷
是菩薩無生法忍。菩薩即第九善慧地。第
十法雲地。當知如佛。佛地如前說。坐道場
時一念相應慧。斷二障習氣盡。所謂煩惱障
法障之習氣也。化一切有緣眾生竟。入無餘
涅槃。如薪盡火滅。八相成道如前說。是則
用別教名辨位。名異而義同。猶屬通教之位
也。第四料簡者。問曰。從初地至七地對四
果出何經論耶。答曰。經論非不對當。但高下
不同。末代法師對當亦多殊異。所以然者。或
云。見地止對初地。此如今所用。或取三地
併對見地。仁王經明四地併對見地。此則難
可定依。但通教見地。本是無間之道。不出觀
證須陀洹。豈得從初地斷見乃至三地或云
四地也。若斷別惑不共二乘。如此明義。或
當有之。又或言六地斷結羅漢齊。或言。七
地名阿羅漢。此難定執。前後兩果經論對既
不定。其間二果以意可知。既不可定依。今
用義推作比對位。雖一往少便終不可定
執也。第五約通教明位釋淨無垢稱義者。大士位在補處真諦之理性自晈然。名之為淨。界內二障正惑已盡習氣微薄。故名無垢。智慧內與真諦相應。外能稱三乘根性神通說法。故云稱也。是則略辨通教大士受淨無垢稱之名。所以須示現此菩薩之像者。用此形聲。託疾為國王長者。說如夢幻之法。勸求菩提。又破三藏教三乘對守拙度之迷僻也。若尋什師生肇注維摩。同用此意。陳梁諸法師講此經文。判菩薩位歷意高下雖少少不同。今家往望皆併是用通教意釋此經耳。
四教義卷第八



四教義卷第九

天台山修禪寺智顗禪師撰

第三約別教明位。釋淨無垢稱義者。別教詮
因緣假名。如來藏佛性之理。菩薩稟此教門。
修行得證必有淺深。故須明位。此別教入道
亦有四門。一有門。二空門。三亦有亦空門。
四非有非空門。別教雖有四門。而尋經論
意。多用亦有亦空門明行位也。如涅槃經
云。第一義空名為佛性。又云。智者見空及
以不空聲聞辟支佛但見於空不見不空。不
空者即佛性也。若趣機利物四門入道。各
還根緣豈可偏用。但一往明位義便事須如
此。是以今明別教行位。還約空有門以辨
也。就此即為四意。一經論出別教菩薩位
不同。二總明位。三別解釋。四約別教位釋
淨無垢稱義。第一經論出別教菩薩位斷伏
對法門不同者。尋別教正明因緣假名。恒沙
佛法佛性。涅槃常住之理。菩薩稟此教。觀三
諦理。歷劫修種種行。斷恒沙無知別惑。欲見
佛性求常住四德涅槃。是則教別理別。斷
別。行別位別。因別果別。此唯明一乘。二乘聞
此如聾如啞。但諸經明此別位名數多少斷
伏高下。對諸法門多有不同者。即為三。一
者位數不同。二斷伏高下不同。三對諸法
門不同。一位數多少有不同者。如華嚴經
明。三十心十地佛地。有四十一地。瓔珞經明
五十二位。仁王經明五十一位。新翻金光明
經。但出十地佛果。勝天王般若大品經等。亦
但明十地佛地。不辨三十心等覺地也。涅槃
經明五行十功德。約義配位。似開三十心十
地佛地。而文不出名。又十地論攝大乘論
地持論十住毘婆沙論大智論。並釋菩薩地
位。如此等諸經論。明諸菩薩位。名數多少
不同。斷伏高下亦異。對諸法門明位非無殊
別。所以然者。此既明界內界外生法兩身菩
薩行位。如來方便。用四悉檀。化界內眾生
隨機利益。豈得定說。若不廣尋經論則不知
同異。偏取定執空增諍論。此同無目諍天
上日。今明別教大乘次位。須用瓔珞仁王兩
經。若明斷伏高下。須約大品三觀。若明觀行
對法門意。屬涅槃五行。釋義對諸法門隨
便採諸經論。一家說法正在初心。觀門教門
須分明也。諸佛菩薩三乘聖位。此非凡測豈
可妄說而須明位。知大乘意者。若行人修
道破增上慢心。若說法講經權須消文引物
希向。又欲令聽者咸知大乘經論。出別教菩
薩位行不同。寧可偏執是非諍競也。問曰。
何意明數的取瓔珞仁王判位名目。答曰。華
嚴頓教。多明圓位四十一地。又不出十信之
名。諸大乘方等經文。多明諸法門正不辨
位。前四時般若亦多明菩薩觀行法門意。亦
不明正辨位。今謂瓔珞經明五十二位。名
義整足。是結成諸大乘方等別圓之位也。仁
王般若明五十一位。恐是結成前四時般若
別圓之位也。法華但開通別之權位。顯一
圓位。涅槃大乘亦明別圓兩位。而不的出
名目。問曰。斷伏高下。何故取大品三觀。答
曰。一家義便。問曰。別教觀行對法門。何故取
涅槃五行。答曰。末代入道正得其宜。別教明
觀行有二種。一者不共二乘說。如華嚴十地
論地持九種戒定慧。及攝大乘論。二者共二
乘說。如方等大品中論釋論。今明涅槃五行
實為末代行用之要義也。第二總明別教菩
薩位者。即為三意。一約瓔珞經明位數。二
約大品經三觀明斷伏。三約涅槃經對法門
辨位。一約瓔珞經明位數者。瓔珞有七種
明位。七位者。一者十信。二者十住。三者十
行。四者十迴向。五者十地。六者等覺。七者
妙覺地。初十信心即是外凡。別教乾慧地
伏忍之位也。十住即是習種性位。從此已去
盡三十心解行位。悉是別教之內凡性地。柔
順忍位也。約別教義推如煗法。十行者。即
是性種性。別教義推如頂法也。十迴向即
道種性。別教義推如忍法。世第一法也。問
曰。別教何須明煗頂忍也。答曰。十地既對四
果故須明也。通教通真似解。說為煗頂忍世
第一法。今別教別真似解。義立此名以比
決分明也。次十地即是聖種性。此皆入別教
四果聖位。悉斷無明別見思惑。六明等覺
位。即是等覺性。若望菩薩名等覺佛地。若
望佛地。名為金剛心菩薩。亦名無垢地菩薩。
七明妙覺地。亦名妙覺性。即是究竟佛菩提
果。大涅槃之果也。二約大品經及三觀合
位明斷伏高下者。大品經云。佛告舍利弗。菩
薩欲具足道慧。當學般若波羅蜜。此即是
十信習從假入空。伏愛論見論欲入十住位。
若得十住即斷界內見思也。欲以道慧具足
道種慧。當學般若。此即從空入假入十行
也。欲以道種慧具足一切智。當學般若。此即
修中道正觀。入十迴向位也。欲以一切智具
足一切種智。當學般若。此即是證中道正
觀。入十地也。欲以一切種智斷煩惱習。當學
般若。此即是等覺地也。無明煩惱習盡名
之為佛。即是妙覺地也。問曰智度論何故。云
佛說三智一心中得。答曰為顯圓教從初
一地即具足一切諸地。若執此義。即乖三慧
品說別相三智之義也。三約涅槃經明五行
合位者。初戒聖行定聖行生滅四諦。慧聖行
即是十信位。次無生四真諦聖行。即是十住
位。次無量四聖諦。即是十行位。次明修一
實諦無作四聖諦。即是十迴向位。次若發真
見一實諦。證無作四聖諦。即是聖行滿位。
無畏地得二十五三昧。能破二十五有。名歡
喜地。五行具足。而說十功德者。恐此表住
大涅槃十地之功德也。過此明住大涅槃。即
是妙覺地也。第三歷別解釋者。釋七番別位。初明十信心者。一信心二念心三精進心
四慧心五定心六不退心七迴向心八護法心
九戒心十願心。此十通名信心者。信心者
順從為義。若聞說別教因緣假名無量四諦。
佛性之理常住三寶。心順不疑名信心也。今
略釋初信心義。即為二意。一者發菩提心。
二者行菩薩道。發心即是目。修行即是足。
目足備故入清涼池。即是別教初賢善直之
義也。一發菩提心者。聞大涅槃方等經典。因
信解心大悲誓願發也。大涅槃經明有五行。
一聖行二梵行三天行四嬰兒行五病行。云
何菩薩修行聖行。若從如來聞是大涅槃
經。聞已生信作是思惟。諸佛世尊有無上道。
有大正法大眾正行。復有大乘方等經典。我
當願樂割愛修道。即是信心。所以者何。若
聞大涅槃經信心歡喜。即信佛性常住三寶。
即是信非因非果大涅槃果也。若聞五行心
生愛樂。即是信非因之因聖行因也。若信心
開發。即是發菩提心。欲行菩薩道。發菩提
心者。即是慈悲憐愍一切眾生。故於無量
四聖諦。慈與眾生無量道滅之樂。悲救眾
生無量苦集之苦。起無量四弘誓願。未度無
量苦諦者令度。未解無量集諦者令解。未安
無量道諦者令安。未得無量滅諦者。令得大
涅槃常樂我淨。是為別教菩薩因於信解。初
發菩薩心也。問曰前明因大涅槃經四種聖
諦。約此人辨別教菩薩位。今何故但約無
量四聖諦發弘誓。願不取餘三種四諦發
願也。答曰若總在別教。此四種四諦皆名
無量。所以者何。菩薩觀無量生滅四諦。調
心異於二乘。觀無量無生滅四諦。斷界內結
異於二乘。觀如來藏無量四諦之理。雖非即
是無作。而二乘亦不聞其名。若證無作四諦。
爾時無作亦名無量。所以者何。依一實諦即
有四諦。名為無作。世間出世間因果法相。數
量無邊與虛空等。亦名無量。緣無量四諦發
菩提心。即是四種四諦也。問曰若生滅無生
滅二種四諦。皆名無量者。何故勝鬘經。說
名有量四聖諦耶。答曰雖復數無邊量。在二
乘心同歸灰斷。故名有量也。問曰若有無作。
何意不約無作發心。答曰此無作猶是無量。
以無量以無作證果時。名非不思議無作也。
如生滅盡。無非是無生四諦也。二明修菩
薩行者。即是受持讀誦大乘方等。為人解說。
自行聖行亦教人行聖行。自行聖行者。大涅
槃經。明聖行者有三種。一戒聖行。二定聖
行。三慧聖行菩薩思惟佛性之理。幽微難見。
初心不可頓入。必須持戒修定慧。次第三觀
調心而入中道。三諦惑障若除方乃得道。見
於佛性住大涅槃。別相三觀如前說。一戒
聖行者。菩薩護持五篇之戒如護浮囊。愛見
二種煩惱羅剎來乞。若能與我令汝得入涅
槃者。令得屬愛世間樂之涅槃。屬見世間樂
之涅槃也。菩薩若不隨愛見破戒。即具五支
諸戒。所謂具足菩薩根本業清淨戒。前後眷
屬餘清淨戒。非諸惡覺覺清淨戒。護持正念
念清淨戒。迴向具足無上道戒。又復護持性
重戒息世譏嫌戒等無差別。如是持戒施與
一切眾生。願一切眾生。令得禁戒善清淨
戒善戒不缺戒不折戒大乘戒不退戒隨順
戒畢竟戒具足成就諸波羅蜜戒。菩薩善能
護持諸戒。得入於初不動地。菩薩住不動地
中。不動不退不墮不散。是名菩薩修戒聖
行。二修定聖行者。所謂從初安般隨息觀息。
入根本持勝通明淨禪。見身三十六物。如
明眼之人開倉見穀粟麻豆。又分別三十六
物不見有我。又修八背捨觀禪。觀身內外不
淨。除却皮肉諦觀白骨。見骨色相異。所謂
青黃白色鴿色。如是骨相亦復無我。得觀禪
欲界之定。菩薩爾時次第觀骨。觀青骨時。見
此大地東西南北悉皆青相。黃白鴿色亦復
如是。此即是得觀禪未到地定成也。又云。作
是觀時。眉間則出青黃赤白鴿等色光。光
中見佛。是為初背捨。乃至成就八背捨。八勝
處十一切處九次第定師子奮迅三昧超越三
昧。菩薩住背捨勝處諸禪定中。修四無量心
六波羅蜜四攝法神通變化。即是共念處。又
因受持讀誦大乘方等。於禪定中思惟名義。
修四無礙辨。即是緣念處。若念處成就。得住堪忍之地。是名菩薩修定聖行。此二念處。
若未與性念處相應。猶屬停心初賢位也。三
修慧聖行者。即是四諦。大涅槃經云。所言苦
者逼迫相。集者能生長相。滅者寂滅相。道者
大乘相。又復苦者現相。集者轉相。滅者除
相。道者能除相。又苦者三苦相。集者二十
五有。滅者滅二十五有。道者修戒定慧。此
即先觀生滅四諦。調伏界內見思煩惱。修
性念處。即是正觀生滅苦諦。若觀是苦集
是苦滅是苦滅道。如是正觀生滅四諦。謗
觀無生無量中道佛性之理。而正用生滅四
諦。伏界內屬見愛一切煩惱結集。皆是性
念處智慧力也。性念處義具如前說。若菩
薩得是性念處。與前共緣念處合。即於堪
忍地。智慧善根增長。從初信心。乃至願心。
十心成就。即是鐵輪外凡乾慧伏忍也。問曰
別教菩薩。成就幾法。所得信心異前通教。答
曰還約十法即知不同。一信正因緣者。即是
知四種四諦因緣不亂。二真正發菩提心
者。知於無量四諦。發慈悲誓願心也。三勤
修止觀者。即知次第善修四種止觀也。四破
法遍者即觀因緣。生滅空假中道破三諦惑
遍也。五知通塞者。即是知四種道滅是通。
四種苦集即是塞也。六善修道品者。即是知
次第。修四種三十七道品也。七善修助道法
者。即背捨勝處。能成一切對治。六波羅蜜
助開三脫也。八善識次位者。即知因四種四
諦。入七位不叨監也。九安忍強軟賊者。即
是知修四種道諦時。於四種苦集。心能安
也。十順道法愛不生者。即知次第。修四種道
諦發諸順道法。不生愛著心也。別教信心菩
薩解此十事分明。異於通教之信心也。此之
十法深解義趣。即得用釋十信心。至下明圓
教十信。備出其相也。瓔珞經云。一信有十
十信有百。此之百法為一切道法之根本也。
二明十住位者。即是十解習種性。初入內凡
十賢之位也。一發心住。二持地住。三修行
住。四生貴住。五方便具足住。六正心住。七
不退住。八童真住。九法王子住。十灌頂住。此
十通名住者。會理之心名之為住。故仁王般
若經云。入理般若名為住。此即體假入空
觀。成發真無漏。見通教真諦之理。斷界內見
思惑九十八使故名發心住也。此有二義。一
發真解。住偏真法性之理。二生中道似解。住
第一義佛性之理。若生偏真之解。即是通教
八人地。見地智斷齊生中道似解。是初得別
教善有漏五陰。入別教內凡性地。柔順忍之
位也。所以者何。是菩薩因前持戒禪定生滅
四諦智慧。調心觀無生四諦。斷界內見思煩
惱。是聲聞經說。五種佛子位齊。五種佛子
位者。一須陀洹佛子。二斯陀含佛子。三阿
那含佛子。四阿羅漢佛子。五辟支佛佛子。開
一為二。合十品即對十住位。斷見思煩惱及
習氣。是辟支佛齊。侵斷恒沙上品。但菩薩觀
無生四諦。如涅槃經說。凡夫有苦無苦諦。聲
聞緣覺有苦有苦諦。而無真諦。諸菩薩等
解苦無苦。是故無苦而有真諦。凡夫有集無
集諦。聲聞緣覺有集有集諦。諸菩薩等解
集無集。是故無集而有真諦。聲聞緣覺有道
非真。菩薩有道有真。聲聞緣覺有滅非真。菩
薩有滅有真。無生四真諦具如通教初說。但
大涅槃經。明此滅諦是常樂者。此意與通
教有同有異。同即四諦即真。通教三乘觀無
生四諦。見第一義即真諦也。別者菩薩能
知於空即是不空。別知佛性涅槃常樂我淨
也。問曰若爾涅槃經何得說二乘有苦有苦
諦而無真實。答曰此明聲聞經三藏教門所
辨。非關摩訶衍初門通教也。若得滅道。能觀
佛性常住即發中道似解。為別教之煗法也。
三明十行位者。即是性種性。內凡十賢。一歡
喜行。二饒益行。三無瞋恨行。四無盡行。五
離癡亂行。六善現行。七無著行。八尊重行。
九善法行。十真實行。此十通名行者。行以進
趣為義前既發真悟理。從此加修從空入假。
觀無量四諦。無量四諦如大涅槃經說。知諸
陰苦。名為中智。分別諸陰有無量相。悉是
諸苦。非諸聲聞緣覺所知。是名上智。是名無
量苦諦。知諸入者名之為門。名為苦諦。分
別諸入有無量相。悉是諸苦。即是無量苦聖
諦也。知十八界名之為分。亦名為性。即是苦
諦。分別諸界有無量相。悉是諸苦。是名無量
苦聖諦也。所言無量集聖諦者。知愛因緣
能生五陰名之為集。一人起愛無量無邊。況
一切眾生所起諸愛。如是等愛無量無邊。即
是無量集聖諦也。所言無量滅聖諦者。知滅
煩惱名為滅聖諦。分別煩惱不可稱計。滅
亦如是不可稱計。即是無量滅聖諦也。所言
無量道聖諦者。能斷煩惱名為道諦。分別道
相無量無邊。所離煩惱亦無量無邊。即是無
量道聖諦也。如是四諦大涅槃經說。悉云非
諸聲聞緣覺所知。故知此屬別教菩薩之所
學也。菩薩住此無量道諦。學十波羅蜜。一
切諸道斷塵沙無知。十品十行成就。從空入
假平等觀成也。得道種慧法眼清淨。相似中
道之解。轉更分明。即是別教頂法之位。菩薩
住此位中。遊戲神通淨佛國土。成就眾生也。
四明十迴向位者。即是道種姓內凡位十
賢也。一救護一切眾生離眾生相迴向。二不
壞迴向。三等觀一切佛迴向。四至一切處
迴向。五無盡藏功德迴向。六隨順平等善根
迴向。七隨順等觀一切眾生迴向。八如相迴
向。九無縛無著解脫迴向。十法界無盡迴
向。此十通名迴向者。迴事向理迴因向果。迴
己功德普施眾生。事理和融順入法界。故名
迴向。正修中道第一義諦觀。從無量四諦
學無作四諦也。約實說四實。不作四故名無
作之四。觀四得實故名四實。因名無量得果
名無作。證果斷苦集有道滅。非圓教之無作
也。今立無作四實諦名義意在此。故涅槃經
云。一實諦者名為真法。若法非真不名實諦。
實諦名無顛倒。無顛倒者名為實諦。實諦無
有虛妄。若有虛妄不名實諦。實諦名為大乘。
非大乘者不名實諦。實諦是佛所說。非魔所
說。若是魔說非是實諦。實諦者一道清淨無
有二也。有常有樂有我有淨。是即名為實
諦之義。又涅槃經云。一實諦者。即是如來
虛空佛性無差別也。有苦有諦有實。有集有
諦有實。有滅有諦有實。有道有諦有實。如來
非苦非諦是名為實。虛空佛性亦復如是。又
涅槃經云。所言苦者名無常相。是可斷相。
是為實諦。如來之性非苦非無常非可斷相
是名為實。虛空佛性亦復如是。所言集者。
令五陰和合而生。亦名為苦亦名無常是可
斷相。是為實諦。如來非是集性。非是陰因非
可斷相。是為實諦。虛空佛性亦復如是。所
言滅者。名煩惱滅。亦常亦無常。二乘所得
名曰無常。諸佛所得是則名常。亦名證法。是
為實諦。如來之性不名為諦。能滅煩惱。非常
非無常。不名證知。常住無變。是故名實諦。
虛空佛性亦復如是。所言道者。能斷煩惱亦
常亦無常。是可修法。是名實諦。如來非道
能斷煩惱。非可修法常住不變。是為實諦。虛
空佛性亦復如是。若菩薩學無量無作四諦
觀。觀知如來藏無量無生死種子。恒沙佛
法。斷恒沙下品煩惱。伏無明別見相似中道
之外。更轉增明法界願行事理和融。成別教
一切智。得六根清淨。即是別教忍法世第一
法位也。
四教義卷第九



四教義卷第十

天台山修禪寺智顗禪師撰

五明十地者。此是聖種性位。從此位見佛
性。發中道第一義諦觀。雙照二諦心心寂滅。
自然流入薩波若海。證無作四諦。一實平等
法界圓融。從初地至佛地。皆斷無明。但以位約分為三道。初地名見諦道。二地至六地名
為修道。從七地已去。名無學道。十地者。初
歡喜地。二離垢地。三明慧地。四焰慧地。五
難勝地。六現前地。七遠行地。八不動地。九善
慧地。十法雲地。此十通名地者。一能生成
佛智慧住持不動。二能以無緣大悲荷負
一切。故名地也。初歡喜地名見道者。初發
真中道見佛性理。斷無明見惑。顯真應二身。
緣感即應百佛世界。現十法界身。入三世佛
智地。能自利利他真實大慶。故名歡喜地。
大涅槃經云。菩薩聖行滿。即是住於無所
畏地。即是初地。初地菩薩離五怖畏。無死畏。
無不活畏。無惡道畏。無惡名畏。無大眾威德
畏。涅槃經雖不作此名。義推孱同。若言不
畏貪欲恚癡。內無三毒。外離八風。無惡名畏
也。若言不畏地獄等。即無惡道畏。若言不畏
沙門婆羅門即無大眾畏。今既入無畏地。見
中道則無二死。故言無死畏也。法身常命以
顯無不活畏也。以得入此地故。則具二十
五三昧。破二十五有。顯二十五有之我性。我
性即是實性。是名慧行成就。得五三昧即
五行成就。住於無畏之地。即得初地之名
也。就此即為五意。一明得二十五三昧聖行
成。二明梵行。三明天行。四明嬰兒行。五明
病行。一明得二十五三昧聖行成者。即為三
意。一釋二十五三昧名。二正修明二十五三
昧成。三外用利物。一釋二十五三昧名者。略
為四意。即是約四悉檀而立名也。一者隨時
趣立名。二隨便立名。三隨對治立名。四隨
理立名。一隨時立名者。譬如人有二十五子。
隨時名作一字。大者初生為作一字。次者後
生。又作一字。不可見大兒名。此亦令第二
者名此。如是則不濫。此二十五名亦如是。
各舉一名令世諦不亂。世間名字皆爾。不可
求定實也。二者隨二十五有便而立名。若作
餘名事義非不便。是故隨便立名也。三者
隨對治立二十五三昧名。各治一有用是故
對治立名。四者隨理立名者。此二十五三昧不出法性理。理合於義。從義而立名。名
義雖異理實無別。約此四意故。得立二十
五三昧名也。詳經文意。多有對治約理兩
義。以立二十五三昧名。二正釋二十五三昧修成者。一一三昧中皆有四意。一出諸有
行業惑障。二用三昧治破。三結成三昧。四慈
悲破有。一一悉具此四意也。初明無垢三
昧破地獄有。即為四意。一明業結者。罪之
尤重莫若地獄。惡業垢重見思垢塵沙垢無
明垢。二明用三昧破無明者。菩薩為破是
諸垢故。修前根本戒破惡業垢。修前八背捨
等定伏見思垢。修有作無生等慧斷見思垢。
修無量慧破塵沙垢。修無作慧破無明垢。三
明結成三昧者。破見思垢故真諦三昧成。破
惡業垢及塵沙垢故。俗諦三昧成。破無明垢
故。中道第一義三昧成。四明慈悲利物。菩
薩已自破地獄垢故得三諦三昧。有大慈悲
冥薰法界。眾生有機關於慈悲。以王三昧力。
法性不動而能應之。如婆藪調達。應入地
獄。隨其所宜。而為說法破地獄有。如聖行
品所明。自修戒定慧等諸行。故自證三諦三
昧成。於聖行中有慈悲誓願。故破他三諦上
垢。亦破他三諦上惡業煩惱垢。自既無垢。令
他無垢。故此三昧名無垢三昧也。因此下
具此四意類前可知。次明不退三昧破畜生
有者。畜生無慚無愧。起惡業故退失善道。見
思故退失。塵沙故退。無明故退。菩薩為破
諸退故。修戒忍破惡業退。修定伏見思退。修
生滅無生慧。破見思退。修無量慧破塵沙退。
修無作慧破無明退。見思破故位不退三昧
成。塵沙破故行不退三昧成。無明破故念不
退三昧成。自以修行力破三種退。成三不
退。自得三諦三昧。慈悲之力冥薰法界。隨
畜生有機感。或為象王啄鳥大鷲之身。隨其
所宜而生其中。現為說法破畜生有。自既不
退令他不退。故此三昧名不退三昧也。次心
樂三昧破餓鬼有者。餓鬼有常為慳惡業
纏繞貪愛飢餓苦。見思煩惱苦。塵沙無知
苦。無明闇弊苦。菩薩為破是諸苦。修戒施
破慳惡業苦。修定伏見思苦。修生滅等慧破
見思苦。修無量慧破塵沙苦。修無作慧破無
明苦。破見思苦真諦無為心樂三昧成。破
慳惡業塵沙苦。俗諦分別多門心樂三昧成。
破無明苦中道常樂三昧成。以自修行證得
三樂三諦三昧。以諸行中慈悲之力薰。現諸
鬼形聲。施令得飽滿而為說法。令破三種苦
得三種樂。菩薩自得此樂。又令他得樂。是
故三昧名心樂三昧也。次歡喜三昧。破修
羅。有修羅多忿恚惡業怖。見思怖塵沙怖無
明怖。菩薩為破是諸怖故。持戒精進而修習
諸行。不破歡喜破惡業怖。修禪悅喜伏見思
怖。修生滅無生滅等慧得喜覺喜破見思怖。
修照鏡喜及無量惠破塵沙怖。修無作慧破
無明怖。見思破故真空喜悅三昧成。惡業塵
沙破故。一切眾生喜見三昧成。無明破故喜
王三昧成。以自修行力。得如此三諦歡喜
三昧。以諸行中慈悲之力。薰修羅有而生其
中。軟語調伏而為說法。破修羅有令得無
怖。自無三怖自證三喜。令他無怖。令他得歡
喜。是故三昧名為歡喜三昧也。次日光三
昧破弗婆提有者。日初出於東隨便為名。日
譬智光能照迷闇。破惡業迷闇。見思塵沙迷
闇。無明迷闇。菩薩為照此諸迷闇故修善
業戒光。修禪定流光。修生滅無生滅一切智
光。修道種智光。修一切種智光。明生闇滅。以
善戒光破惡業闇。以禪定光伏見思闇。以
生滅無生滅光破見思闇。修無量道種智光。
破塵沙闇。修無作一切種智光破無明闇。破
見思闇故。一切智日光三昧成。破塵沙闇故。
道種智日光三昧成。破無明闇故。一切種智
日光三昧成。以修行力自證如是三諦三昧。
以慈悲力薰弗婆提有。應現說法破其三迷。
顯三諦智日故。此三昧名為日光三昧也。次
月光三昧破瞿耶尼有者。月之初生光現於
西。此隨便立名也。月光亦譬破闇。釋三昧
四意。類日光三昧可知。次熱焰三昧破欝單
越有者。北方是陰地氷結難消。自非熱焰終
不消也。欝單越人。氷執無我我所。難可化
度。非智火熱焰。無我我所心終不可消。破
無我我所。乃是妄計無我我所理。實猶有
性。人我之惑。有法我惑真如我惑。氷蟄未
融也。菩薩為破此諸我惑氷執。修生滅等
真無我慧。破性人我惑。修無量四諦慧破
法我惑。修無作四諦慧。破真如我惑。若得真
人空智焰。破性人我惑。真諦三昧成。得真
法空智焰。破法我惑。得俗諦三昧成。故能如
空種欝樹。空順俗以化物也。得真如無我
智焰。破真如我惑。知非我非無我。是真我義。
無我法中有真我。即見欝單越之我性。即有
三昧成。心心寂滅也。菩薩自證三諦三昧。慈
悲力故現欝單越形聲。破北方無我我所。令
成真我三昧。故此三昧名為熱焰三昧也。次
如幻三昧破閻浮提有者。南方果報雜雜。
壽命短促不定。猶如幻化。此是心幻出生
惡業果。幻出煩惱幻出無知。幻出無明。一切
眾生不知如幻。今菩薩為破是諸幻故修三
種三昧。修真諦三昧幻出無漏。破見思之幻。
修俗諦三昧幻出道種智。破無知之幻。修中
道三昧幻出一切種智。破無明之幻。修行力
故自證三諦三昧。成慈悲力故破他力成。是
故名為如幻三昧也。次不動三昧。破四天
王有者。此天守護國土。遊行世界身報流
動。此則是果報動。見思動無智動無明動。
一心修善不動。及修背捨等不動業。破果報
動。真慧不動破見思動。出假慧不動破無知
動。中道慧不動如須彌頂。破無明動。修行
力故自證三種不動。慈悲力。故破他三動。
故此三昧名為不動三昧。次難伏三昧破三
十三天有者。此天居四天之頂。即是果報難
伏。見思難伏無知難伏。無明難伏。菩薩為破
其高心。是故修戒定智。破果報難伏。修生
滅無生滅。故破見思難伏。自行力故成三
難伏。慈悲力故破他三難伏。故此三昧名為
難伏。三昧次悅意三昧破炎摩天有者。此
天虛空無刀杖畏。以之為悅。實非是悅。未
有不動業悅。未有無漏悅。未有道種智悅。未
有中道悅。菩薩為破此故。修四諦觀八背捨
中禪悅。破其動散不悅。生滅無生滅慧破其
有漏不悅。無量慧破其沈空不悅。無作慧
破其二邊不悅。以無生悅故真諦三昧成。出
假稱機之悅故俗諦三昧成。中道悅意故中
道三昧成。自行力故自證三昧成。以慈悲力
故破他三昧成。故名悅意三昧也。次青色三
昧破兜率天有者。此天果報樂青眼翫皆
青。菩薩為破此有。故修第一義。非青真見青
真。非青假見青假。故得中道。見青中道破
其青有。義推可知。次黃色三昧破化樂天有。
次赤色三昧破他化自在天有。類前青色三
昧可解。次白色三昧破初禪有者。初禪離欲
界五蓋不善。即是定心善白。但未離見思塵
沙無明等黑。菩薩為破是諸黑行故。修三諦
白法。破戒之義推之可知。次種種三昧破
梵王有者。梵王主三千大千。大千品類既
多。故有種種之號。為破其種種故修種種空。
入種種假。見種種中道。如來藏多所含藏。名
種種三昧也。義推可知。次雙照三昧破二
禪有者。二禪獨有內淨喜兩支故。受雙名。
菩薩為破此雙故。修雙空雙假雙中。雙照二
帝。義推可知。次雷音三昧破三禪有者。此
禪受樂最為第一。著樂深入如氷魚蟄蟲。菩
薩為破此樂故。用三諦雷音以驚駭。推之可
解。次霔雨三昧破四禪有者。四禪如大地
具種種芽。若不得雨芽則不生。一切善根。在
四禪中。若三諦雨三智善發生也。義推可
解知。次如虛空三昧破無想天有者。此是
外道天實非無想。而計為無想涅槃。如小兒
夢尿。菩薩為破是有故。以三諦空破無想故
言如虛空三昧次照鏡三昧破那含有者。修
薰禪隨禪生此。雖得淨色不能知。色如鏡像。
菩薩知色如鏡像即空。分別無量像依鏡。即
見本性中道。成三諦三昧破那含有也。次無
礙三昧破空處有者。此處得出色籠飄颺無
礙。未是三諦三昧之無礙礙。見思礙塵沙
礙無明等礙。菩薩為修三諦三昧破是諸礙。
故名無礙三昧次常昧三破識處。有識相
續不斷即無常。菩薩為破此無常。故修數緣
常。化用相續常佛性常湛然常破之。次樂三
昧破不用處有者。此不用處如癡。癡故是
苦。菩薩用三諦三觀三昧。破得三諦三昧
樂。是為樂三昧次我三昧破非想天有者。
此天最頂計為涅槃真我。菩薩見此。猶有
細煩惱不自在。即是見思不自在。塵沙不自
在。無明不自在。何得是我。為破此我故。修
三諦三昧破之。令得無我。隨俗我八自在我。
是故名我三昧。二十五有三昧用自除二
十五三昧。一有之中悉有三諦。三昧菩薩
自修三諦三昧。自除二十五有三諦之惑。
以慈悲力。除他二十五有三諦之惑。由是得
二十五三昧之名。或從無住之本。用四悉檀
立二十五有名。如說。通言三昧名調直定
也。真諦三昧以離愛見而為調直。俗諦三昧
以稱機為調直。中道三昧以無二邊之曲為
調直。是故皆名三昧。若但入空之直不為
直。聲聞人得入空非王三昧。若入假亦非究
竟。菩薩雖得道種智。亦不名王三昧。以得中
道三昧故稱之為王。以二十五三昧。一一皆
有中道三昧故。故稱二十五三昧。悉是王
三昧。涅槃經云。是二十五三昧名諸三昧王。
若入王三昧。一切三昧悉入其中。是故菩薩
住不動地。具得此二十五三昧種種力用。須
彌高廣內於芥子。吞吐出沒變通自在。能
入地獄不受碎身等苦。若聖行成能有是
事。具如涅槃經說。三明外用利物者。所謂
能隱顯二種利益者。入王三昧。一切三昧
王悉入其中。是故一切眾生受諸苦惱。一
心歸依稱名求乞救護。菩薩住三昧中即觀
三業皆得解脫。解脫有八種。一破二十五有
果報之苦。二破二十五有因苦。三破聲聞
二十五有見思煩惱苦。四破緣覺二十五有
見思煩惱苦。五破三藏菩薩二十五有見思
煩惱苦。六破通教三乘人二十五有見思煩
惱苦。七破別教菩薩二十五有恒沙無知別
惑苦。八破圓教菩薩二十五有三諦無明之
惑苦。一心稱名皆得解脫。意在此也。故說二
十五三昧。能破二十五有也。二顯利益者。即
是住二十五三昧。十法界眾生機緣來感。普
現色身八番與眾生樂。如觀音普門示現神
通之相也。若有眾生。應以佛身得度者。即
能八相成道現身說法。即是此經明住不思
議解脫。種種示現也。此菩薩初地聖行滿足。
具無緣大慈大悲。如磁石吸鐵也。二明梵行
者。即是無緣慈悲喜捨。菩薩以大涅槃心。修
於聖行得無畏地。有二十五三昧無方大用。
爾時慈悲是真梵行。非餘梵天所修。四無量
心。亦非三藏教通教等眾生緣法緣之慈悲
也。菩薩爾時。以此慈悲無緣無念。薰修眾
生行無不成辨。此之梵行即是一切法故。
涅槃經云。慈即如來悲即佛性。慈若不具
足。佛十力三十二相四無畏者。非如來慈
故。智力弘深能具足一切福德。以自莊嚴名
梵行也。

三明天行者。即是中道第一義天。天然之
理。籍行顯理因理成行。故名理為天行。菩
薩雖入初地。初地不應住。以有所得故。又
應修上地智慧。十重發真修慧契理顯理成
行。名為天行。天行即是智慧莊嚴。梵行即
福德莊嚴。上求佛道。是故有聖行天行。下
化眾生即有梵行病行嬰兒行也。四嬰兒行
者。若菩薩福德智慧轉增。是則實相彌顯。雖
不作意利益眾生。任運能有冥顯兩益。以天
行之力則有冥益。以梵行之力則有顯益。眾
生應有小善之機。無菩薩開發不能生長。以
慈善根力。如磁石吸鐵。和光利行能令眾生
得見。菩薩同其始學。漸修五戒十善人天果
報。三十三天楊葉之行。又示二百五十戒觀
練薰修禪。四諦十二因緣。三十七道品。同二
乘嬰兒行。又示同修六度。百劫種相好柔
伏煩惱。六度菩薩小善之行。又示同即色是
空無生無滅。通教小善之行。又示同別教歷
別次第相似中道。小善之行。皆是慈心之力。
俯同群品提接成就。從心與樂起嬰兒行。如
涅槃經言。嬰兒者。能說大字。所謂婆和。此
即同六度也。六度是小行而求作佛故言大
字。所謂婆和。又云。不見晝夜親疎等相此即
同通教菩薩。即色是空第一義諦意也。又云。
不能造作大小諸事。大事即五逆小事即二
乘心。此則同別教別教非生死故。無五
逆非涅槃故無小乘心。又云楊樹黃葉。即
同人天五戒十善之嬰兒。又云。非道為道。以
能生道微因緣故。說非道為道。即是同二乘
嬰兒。故知大慈善根之力。能出假化物。同其
小善方便。引之令趣佛慧。故名嬰兒行也。五
病行者。此行從無緣大悲起。若生小善必
有病行。今當分別同生善邊。名嬰兒行。同煩
惱邊名為病行。病行從大悲生眾生病。是故
我病大悲熏心遊戲地獄。同眾生惡業之病。
如調達在地獄。如三禪樂。乃至畜生餓鬼脩
羅亦如是。又同人天有結業生老病死之病。
又同二乘有見思之病。方便附近語令勤作。
三藏教通教菩薩亦如是。又同別教塵沙無
明之病。是故菩薩還同彼病。遍於法界利益
眾生。是為五行之相也。病行即是此維摩
經問疾品。室內六品之所明也。初地菩薩五
行具足。或是初功德也。餘九種功德。或可對
九地。所言破無明見惑者。涅槃經云。自此
以前。皆名邪見人也。是則兩教三乘之人。
皆未見此理。故名邪見人也。是以大士呵
須菩提。六師是汝之師。天魔外道一手作
諸勞侶意在此也。乃至別教十信。三十心雖
伏此或。既未能斷。猶是成就無明別見。呵
諸菩薩或意在此也。此二從二地至六地
名修道。斷別惑三界愛。如智度論明。迦葉
聞㼼迦羅琴聲不能自安。云三界五欲我
已斷竟。此是菩薩淨妙功德所生五欲。故於
是事不能安忍。例色無色愛亦復如是。此
經。大士呵須菩提云。同於煩惱不到彼岸。
入於八難不得無難。意在此也。故從二地至
六地。通名修道斷此別惑也。今以義推。二離
垢地。即假斷別教欲愛名斯陀含向。三明
地。即是別教斯陀含果。四焰地。即是別教阿
那含向。五難勝地。即是別教阿那含果。斷別
惑欲愛盡也。六現前地。即是別教阿羅漢
向。斷別色愛也。七遠行地。即是別教阿羅
漢果。斷別無色愛盡。故從此名無學道也。問
曰此對四果出何經論。答曰別教明斷伏對
四果。經論多不同也。諸大乘法師所用。亦異
地論師。通教判位云。初地斷見。二地斷欲
愛。三地斷色愛。四地斷無色愛。地論師通宗
判位。有用三地斷見名須陀洹。從四地至六
地名斯陀含。第二依法師。七地名阿那含。第
三依法師。十地等覺名阿羅漢。是第四依法
師。有三地斷見。四地名斯陀含。五地名阿那
含。六地名阿羅漢。有用仁王經。四地斷見五
地名斯陀含。六地名阿那含。七地名阿羅漢。
如是等異說不同。難可定依。今以義推作此
對四果也。一往似解便。既無的文佛意難
知。不須苟執也。問曰何故解釋不定。答。
曰已如前釋。八不動地即是別教辟支佛地。
地論師云。從此明無學道。未知的出經論。不
但八地得無生忍寂而常用。用而無相無功
用心。自然斷法界無明惑色習盡也。九善慧
地。無明稍薄斷心習盡。慧轉分明善入實相
也。十法雲地。慈悲智慧猶若大雲。慈悲普
洽一切。皆雨慧雲。能持十方諸佛所說法雨。
斷無明也。六等覺地者。即是邊際智滿入重
玄門。若望法雲名之為佛。望妙覺名金剛心
菩薩。亦名無垢地菩薩。三魔已盡餘有一品
死魔。在斷無明習也。問曰前通教何意不辨
等覺佛耶。答曰界內習氣易盡。故不須開法
雲出等覺也。問曰別教經論。何故有處處
明法雲之後。更有金剛等覺。自有經論止明
十地行滿。便成佛果。南北法師抑諍此義。
答曰更立等覺未足為礙。所以然者。華嚴
經。明法雲十地功德智慧。用此比於佛。如
爪上土方於大地。若爾雖說一品無明而實
不可說品。何以得後心菩薩無功用道。其
疾甚風。一日之間。能破無量品無明障惑。何
況瓔珞經明等覺地。於百千萬劫入重玄門。
倒修凡夫事。是故開法雲地。更立金剛心
等覺佛於理無失。若知一品有無量品無明。
因法雲地無礙之智即盡。復何須開出等
覺地也。七妙覺地者。金剛後心朗然大覺。
妙智窮源無明習盡。名真解脫。肅然無累
寂而常照。名妙覺地。常住佛果具足一切佛
法。名菩提果。四德涅槃名為果果。問曰。為定
用金剛智斷無明。為用妙覺智斷無明耶。答
曰。涅槃經云。有所斷者名有上士。無所斷
者名無上士。問曰。勝鬘經云。無明住地其力
最大。佛菩提智之所能斷。答曰。若用別教
通十地等覺。即是佛菩提智。所以者何。涅
槃經云。九住菩薩名為聞見。十住菩薩名為
眼見。雖見佛性而不了了。以無礙道與惑
共住。故不了了。諸佛如來了了見者即真解
脫。肅然累外故了了也。若別教明義。從初
歡喜地。即用佛菩提智。斷初品無明。乃至等
覺後心方乃斷盡。若圓教明義。即是初發心
住。得用佛菩提智。斷初品無明。乃至等覺後
心方斷盡也。第四約別教位釋淨無垢稱位
者。維摩既是一生補處大士即是法身。居等
覺金剛心無垢菩薩之位也。佛性理顯故名
為淨。別惑正習俱盡。無明餘習。譬若微煙
雖有如無。故名無垢。邊際智滿內稱深理外
用無方。法界平等赴緣行化。故名為稱。故云
淨無垢稱也。豈可同彼三藏通教。辨淨無垢
稱義。所以教迹現同補處位者。為呵通教
三乘。別教大乘接義也。
四教義卷第十



四教義卷第十一

天台山修禪寺智顗禪師撰

第四約圓教明位。釋淨無垢稱義者。圓教詮
因緣即中道不思議。佛性涅槃之理。菩薩稟
此教門。理雖非淺非深。而證者不無淺深之
位。今明圓教入道。亦具有四門。一有門。二
空門。三空有門。四非空非有門。圓教雖有
四門而諸大乘經意。多用非空非有門以明
位也。正如此經。諸菩薩各說入不二法門。一
往雖同細撿不無四門之別。而多用非空非
有門。入不思議解脫也。此義在下自當可見。
若隨機利物四門赴緣。皆入不思議解脫。豈
可偏用。但一往明行位義便。事須如此。是
以今明圓教次位。正約非空非有門以辨也。
就此為五意者。一簡別圓二教明位不同。
二正明圓教辨位。三引眾經論證。四料簡。五
約圓教位。釋淨無垢稱義。第一簡別圓兩教
明位不同者。圓教既詮圓理。菩薩稟教圓斷
五住之惑。開佛知見住大涅槃。是則教圓理
圓。智圓斷圓行圓位圓。因圓果圓。不同別
教具如前說。今略更用五義。釋別圓兩教不
同之相也。一約斷無明判位高下不同。二約
斷界內界外見思不同。三約斷不斷不同。四
約位明法門別圓不同。五約位通不通不同。
一約斷無明判高下不同者。若別教明位。
同三十心斷界內結盡。即伏界外無明。至迴
向後心。初地方發真智斷無明一品。乃至斷
十品名為十地。等覺後心斷無明方盡。妙覺
常果蕭然累外無所斷也。此如前說。若圓教
所明。從初隨喜心。修一心三觀入十信位。斷
界內惑盡。即伏界外無明。十住初心即發真
智。斷無明住地初品。從此四十心。皆斷無
明至等覺後心。無明方盡。妙覺極地肅然
累外。名究竟菩提無上之涅槃也。此即判
位高下殊別故。有圓別二教明位不同也。二
約斷界內界外見思無明不同者。若別教三
十心。斷界內見思。伏界外無明。十地斷界
外見思無明分為三道。如前別教明十地中
分別。若圓教十信。斷界內見思。圓伏界外
見思無明。發趣初心。圓斷界外見思無明。終
至等覺方盡。故地持論明清淨淨禪云。離一
切見清淨淨禪。煩惱障智障斷清淨淨禪。此
並等覺之位明此義也。大涅槃云。十地菩薩
為無我見輪惑之所轉也。即是斷見不盡之
義。又十地菩薩。雖見佛性而不了了。諸佛如
來見於佛性。而得了了。此皆約見惑盡不盡。
故有了了不了了殊也。斷欲愛至佛果方盡
者。欲愛即是六欲。鴦崛經云。所謂彼眼根。
於諸如來常具足無我減。修了了分明見。乃
至意根亦復如是。如法華經說六根清淨。雖
未得無漏。而其六根清淨如此。當知即是伏
欲愛煩惱之位。發趣初心發真無漏。即分斷
欲愛。至等覺方盡。故華嚴經。明得佛六根究
竟清淨也。斷色愛至等覺方盡者。大涅槃經
云。因滅是色獲得常色。名為色解脫。涅槃
色愛方盡斷無色愛至佛方盡者。因滅是受。
獲得常受。想行識亦復如是。是名受想行識
解脫。涅槃無色愛方盡也。四住惑與無明共
合。四住若盡無明亦盡。若無明盡四住亦盡。
是則圓伏圓斷圓盡故。大品經云。色無邊
故。般若波羅蜜無邊。陰入界一切諸法。皆
亦如是。又云。諸法等故般若波羅蜜等故。
此經云。於食等者諸法亦等。諸法等者於食
亦等。以一食施一切。若能如是乃可取食。食
法尚等。何況復見思無明所緣之法。而不等
也。如此之義。豈與前別教斷伏而不異乎。
經說依了義經。不依不了義經。三約斷不斷
不同者。至論其理虛無。無明體性本自不有。
既無無明何論智慧。無解無惑。豈可分別別
圓之殊。故涅槃經云。誰有智慧誰有煩惱。
而言毘婆舍那能破煩惱。此則不論斷與不
斷。而涅槃云。闇時無明。明時無闇。有煩惱
時則無智慧。有智慧時則無煩惱。今約有智
慧無煩惱義。故說為斷。若約別教。多就定相
論斷。即是思議智斷明位。大乘之拙度義
也。若圓教明義。多說不斷。不斷而斷者。即
是不思議斷。非次位以明次位。正是大乘巧
度之義。故此經云。婬怒癡性即是解脫。又
云。不斷癡愛起諸明脫。問曰。義推斷不斷。
有三十六句。今何意取斷屬別教。不斷屬
圓教耶。答曰。此兩句是佛法正意。餘皆是傍。
不斷而入位義同須彌入芥子。此是不思議
智斷之位也。四約法門別圓簡別者。別教明
位對諸法門。非但法門不圓。約位亦有齊
限。如十地論云。初地具足檀波羅蜜。於餘非
為不修。但隨力隨分是義有餘。圓教明諸法
門則不如是。一法門具足一切法門。悉皆
通至佛地。五約位通不通簡別不同者。若別
教明位初地不得通二地。何況具足諸地。若
圓教明位。如華嚴經說。從初一地具足一切
諸地功德。第二正明圓教位者。亦還約七位。
明五十二位不同。一十信。二十住。三十行。
四十迴向。五十地。六等覺地。七妙覺地。但解
者不同。有師言。圓教頓悟。一悟即是佛。無復
位別之殊。說十地位者為鈍根人耳。如思
益經云。如此學者。即不從一地至一地。又
有師解言。圓教既是頓悟。初心一悟即究竟
圓極。而有四十二位。但是化物方便。立淺
深之名耳。故楞伽經云。初地即二地。二地
即三地。寂滅真如有何次位也。又有師云。
圓教初頓＋（悟）【乙】頓頓。至十住即是十地。而說有十行
十迴向十地者。此是重說意謂此諸解釋悉
是偏取。平等法界。尚不論悟與不悟。孰論
淺之與深。不悟而論悟者。不淺不深論淺深
也。尋諸大乘經。明理究竟。無過華嚴大集
大品法華涅槃。雖明法界平等無說無示。而
菩薩位行終日炳然。是以今還約七位。以明
圓教菩薩之位也。一明十信位者。即為四
意。一明因聞法生信。二明因信修行。三明
因行入位。四明經說不同。一明因聞法生信
者。上根利智。聞圓教詮因緣即中道。無作
四實諦理。即便信解一實諦。即是如如來來
虛空佛性。非世間非出世間。非因非果。不可
宣說非可顯示。無說而說世間因果。即是
無作苦集。說出世間因果。即是無作道滅。故
此經大士呵彌勒云。佛知一切眾生畢竟寂
滅。即涅槃相不可復滅。一切眾生即菩提相。
若知涅槃即生死。是為無作之苦諦。若知菩
提即煩惱。是為無作之集諦。若知生死即涅
槃。是為無作之滅諦。若知煩惱即菩提。是為
無作之道諦。但以非生死非涅槃。非菩提非
煩惱。是一實諦。一實諦論此四諦者。即是
無作四實諦也。所以者何。約一實以明四。一
實諦不作於四。四不自作四。不他作四。亦非
共作四。亦非無因緣而作四也。而說為四者。
此是無作之四。此四畢竟不可得。即是一實
諦。名為無作四實諦也。若聞此信解無礙者。
即信一切眾生即是不思議解脫也。即是大
乘即是般若。即是首楞嚴。即佛性。即是法
身。即是實相。即是中道第一義諦。即是如
來藏。即是法界。即是畢竟空。即是一切佛
法。因此慈悲誓願菩提心發。是為圓教名字
即之信解也。二明因信修行者。因此名字信
心。即已發菩提心。若欲行菩提道。應當受
持讀誦解說書寫大乘經典。出世行人若欲
疾得入十信位。具六根清淨。宜起精進。不
惜身命。應當加修四種三昧。四種三昧者。一
常坐三昧。如文殊般若經說。二常行三昧。如
般舟經說。三半行半坐三昧如方等經法華
經說。四非行非坐三昧。即是諸大乘經所
說種種行法。此諸三昧行法。具如諸大乘經
中說。此即代於初停心觀。今約圓教。明修
初信心行諸三昧應信解十法。十法者。名字如前三觀中說。一善識思議不思議因緣
者。思議因緣者。如上三教所明。不思議因
緣者。即是今所說。不思議無作四實諦。如前
三觀中明。譬如一念眠心具一切法。不縱
不橫即是不思議因緣。無作四實諦也。如此
的取維摩大士呵彌勒云。一切眾生即大
涅槃。即菩提相。明此不思議因緣。餘九法
亦如是。義意玄隱。今次第明。尋者可善思
之。二次明真正發心者。即是無緣慈悲。無作
四弘誓願也。無緣大慈。觀生死即涅槃。煩惱
即菩提。與眾生此滅道之樂也。無緣大悲。觀
涅槃即生死。菩提即煩惱。欲拔眾生此之虛妄苦集也。無作四弘誓願者。知涅槃即生
死。未度苦諦令度苦諦也。知菩提即煩惱。未
解集諦令解集諦也。知煩惱即菩提。未安道
諦令安道諦也。知生死即涅槃。未得涅槃令
得涅槃也。菩薩如是慈悲誓願。無緣無念而
覆一切眾生。猶如大雲不加功用。如磁石
吸鐵是名真正菩提心也。三明行菩提道勤
修止觀者。知生死即涅槃。即是善修止也。
若知煩惱即菩提。即是善修觀也。如陰陽調
適萬物長成。若善巧修止觀。即能一心具
萬行也。問曰以何為集。答曰依此經及涅槃
經。無明愛一切煩惱為集諦。集局於苦。於
今對義為便也。四明破諸法遍者。若知生死
即涅槃。即破分段變易二種生死皆遍。若知
煩惱即菩提。即破一切界內外煩惱遍也。譬
如轉輪聖王。能破一切強敵。亦不有所破。般
若波羅蜜亦復如是。能破一切法。亦不有所
破。五善知通塞者。知生死即涅槃。煩惱即
菩提。則一切皆通。知涅槃即生死。菩提即煩
惱。則一切皆塞。六善修道品者。觀十法界
五陰生死。即是法性五陰。法性五陰。即是性
淨涅槃。即是四念處破八倒。知涅槃即生死
顯四枯也。知生死即涅槃顯四榮也。知一實
諦。即是見虛空佛性。住大涅槃也。因此四念
處。修正勤如意足根力覺道。即是道品善
知識。由是成正覺亦是莊嚴雙樹。是則煩惱
即菩提也。七對治助道修諸波羅蜜者。知菩
提即是重惡煩惱。是以知生死即涅槃。以起
對治諸波羅蜜。諸度法等侶助。煩惱即菩
提。開三解脫門。對治若成煩惱即菩提也。
八善識次位者。涅槃即生死。菩提即煩惱。
此是理即。若知生死即涅槃。煩惱即菩提。是
為名字即。因此觀行分明成五品弟子。即是
觀行即。得六根清淨名相似即。成四十一地。
即是分證真實即。證妙覺果。即是究竟即。若
能善解此之次位。即不起大乘增上慢。大乘
旃陀羅之過罪也。九安忍成就者。若知生死
即涅槃。即不為陰界入境。病患境。業相境。
魔事境。禪門境。二乘境。菩薩境之所壞也。
若知煩惱即菩提。即不為煩惱境諸見境增
上慢境之所壞。能忍此無作苦業。不為所
壞者。此如大智論說。能忍成道事不動亦不
退。是心名薩埵也。十順道法愛不生者。觀生
死即涅槃。生一切諸禪定三昧等功德。觀煩
惱即菩提。生諸陀羅尼門。四無所畏十八不
共法四無礙智一切種智。於順道法不愛不
著。若生愛著是名頂墮。知如虛空不住不著。
即得成初信心。乃至十信心也。三明因修十
法入十信心者。解正因緣不思議無作四諦。
即修初信心。信平等法界佛法僧三寶也。二
真正發菩提心。慈悲誓願憐愍一切。即是修
念心也。三勤修止觀成一切萬行。即是修
進進心也。四用觀破諸法遍。即是巧修慧
心。五止心澄靜。一切得失通塞之相自現。
即是修定心也。六道品次第增長善根。不退
不沒。即是修不退心。七迴事中諸度。助開三
解脫門。即是修迴向心。八善知次位。所防
增上慢離旃陀羅業。即是修護法心。九安忍
成就。內外惡法皆不得生。即是修戒心。十
順道法。愛不生。若願求勝果。即不愛著所得
淺近法門。故名願心。是以菩薩知生死即涅
槃。知煩惱即菩提。故能巧修此十法。即是
修十信心。名觀行即。因此若得三昧陀羅尼
門。得入初信心位。如此一信有十。十信有
百。成鐵輪十信心位。住此信中。得六根清淨
功德不可思議。如法華經說。是名圓教柔順
忍位。亦是圓教之煗頂忍世第一法之位也。
故仁王般若經云。十善菩薩發大心。長別
三界苦輪海。故知住此十信之位。斷界內見
思盡。破界外塵沙無知。伏無明住地之惑
也。四明經說不同者。如華嚴經。法慧菩薩答
正念天子。明菩薩觀十種梵行空。學十種智
力。入初住位。即是此教十信位也。所以者
何。觀十種梵行空。即是觀一實諦。學十種
智力。即是觀無作四諦。此經即是方等之教。
明即大涅槃即菩提相。若止若觀生相似解。
即是瓔珞經明十信。大品經云。是乘從三
界出也。十法成乘如前三觀中說。初出三界
即十信也。又大品經云。譬如入海先一見
平相。即是仁王般若明。十善菩薩發大心。
長別三界苦輪海。法華經明。入如來室著
如來衣坐如來座。此即是修四安樂行。行處
近處得六根清淨。住十信位。普賢觀經明。修
大乘人未得無生忍。前有十種證相。此即是
十信之位。涅槃經云。復有一行是如來行。
所謂大乘大般涅槃。如大智度論云。菩薩從
初發心。即觀涅槃行道。若觀涅槃行道。生相
似解。即是一行。是如來行也。二明十住者。十
住名如前說。今明初發心住。略為四意。一
正釋初發心住。二明經說不同。三略辨功德。
四類明九住。一正釋初發心住者。所言發
心住者。三種心發故名發心住。三德涅槃名
為住也。云何名為三種心發。一者緣因善心
發。二者了因慧心發。三者正因理心發。一緣
因善心發者。眾生無量劫來。所有低頭合掌。
彈指散華發菩提心。慈悲誓願布施持戒忍
辱精進禪定等。一切善根一時開發。一心具
足萬行諸波羅蜜也。二了因慧心發者。眾生
無量劫來。聞大乘經。乃至一句一偈。受持讀
誦解說書寫。觀行修習所有智慧。一時開發
成真無漏也。三正因理心發者。眾生無始已
來。佛性真心常為無明之所隱覆。緣了兩因
力。破無明闇朗然圓顯也。此三種心開發
故。名之發心也。二住三德涅槃名之為住
者。一法身。二般若。三解脫。此三不縱不橫。如
世伊字名祕密藏真實心發即是法身。了因
心發即是般若。緣因心發即是解脫。三心既
發同世伊字。假名行人。以不住法住此三心。
即是住於三德涅槃祕密之藏。故言初發心
住也。若住三德之理。即是住不思議解脫。即
是住於大乘。以不住法住於般若。即是住首
楞嚴三昧。修持於心猶如虛空。即是住法性。
即是住實相。即是住如如。即是住如來藏。即
是住中道第一義諦。即是住法界。即是住畢
竟空。即是住大慈大悲。即是住十力。即是
住四無畏。住十八不共法四無礙智。住大悲
三念處。住大神通。住四攝法。住諸波羅蜜
一切三昧一切陀羅尼門。舉要言之。即是住
真應二身一切佛法也。二明諸大乘經明初
發心住名義不同者。華嚴經云。初發心時便
成正覺。了達諸法真實之性。所有聞法不由
他悟。是菩薩成就十種智力。究竟離虛妄無
染如虛空。清淨妙法身。堪然應一切。當知
即是發真無漏斷無明初品也。即是此經明。
一念知一切法是道場。成就一切智故。又即
是此經。明入不二法門。得無生法忍也。是
大品經。明從初發心即坐道場。轉法輪度眾
主。當知此菩薩為如佛。又大品經。明菩薩
從初一日行般若智慧。猶如日光。假使舍利
弗目連。滿閻浮提四天下。如稻麻竹葦。智
慧欲比菩薩。如滿閻浮提四天下螢光欲比
日月光也。又即是大品經。明阿字門所謂
一切法初不生也。即是法華經云。為令眾生
開佛知見。又法華經說。龍女於剎那頃。發
菩提心成等正覺。即往南方無垢世界。坐道
場轉於法輪。即是大涅槃經云。發心畢竟
二不別。如是二心前心難。即是涅槃經。復
有一行是如來行。所謂大乘大般涅槃。初住
分證真涅槃也。如此等諸大乘經。悉是圓
教。明初發心住也。三明初發心功德。發心功
德無量無邊。非是凡夫二乘所測。不可宣說。
今採大乘經意。略以十種法門。稱述初住圓
滿功德。一者住圓滿清淨菩提之心。即是生
無生法忍。無緣慈悲無作誓願。普覆法界。二
於一念中。成就一切萬行諸波羅蜜。三得一
切種智。圓斷法界見思無明。四得佛眼圓
見十法界三諦之法。五圓入一切法門。所謂
約二十五三昧。入王三昧。一切三昧悉入
其中。冥益眾生。八番破二十五有。六成就菩
薩圓滿業。能顯一切神通。所謂三輪不思議
化。彌滿十法界顯益眾生。八番利益二十五
有。七能成就眾生。開權顯實入一乘道。八能
嚴淨一切佛土。如佛國品所明。九能起法界
三業。供養一切十方諸佛。得圓滿陀羅尼。受
持一切佛法如雲持雨。十能從一地具足一
切諸地功德。心心寂滅自然流入薩般若海。
故華嚴經。明初住菩薩所有功德。三世諸
佛歎不能盡。佛若具足說。一切凡夫人聞迷
亂心發狂。此乃不可思議難解之事。諸大
乘了義經之所稱說。豈同通教所明。十住功
德比格此。明初住與別教初地智斷功德神
通變化用一往是齊。而經論所說或深或
淺意有所在。四類釋九住者。如此初住三觀
現前。無功用心念念斷法界無量品無明。不
可稱計。一往大分略為十品智斷。即是十住
故。仁王經云。入理般若名為住。即是十番
進發無漏真明。同入中道佛性第一義諦之
理。以不住法從淺至深。住佛三德涅槃之理。
即是十品。住一切佛法。故名十住也。三明
十行者。即於佛性第一義諦。無漏真明一心
具一切行。念念進趣。流入平等法界海。故
破十品無明成十品智斷。一切諸行諸波羅
蜜不可思議。增長出生自行化他功德。與虛
空法界等。故名十行也。四明十迴向者。無功
用不可思議。無漏真明念念開發。增長一
切法界願行。事理和融心心寂滅。自然迴入
平等法界薩婆若海。又進破十品無明。證十
品智斷。故名十迴向也。五明十地者。無漏
真明入無功用道。猶如大地能生一切佛法。
荷負法界眾生。普入三世佛地。廣大如法
界究竟如虛空。又進破十品無明。成就十品
智斷。約此以明十地也。六明等覺地者。觀
達無始無明源本。邊際智滿畢竟清淨。斷最
後窮源微細無明。登中道山頂。與無明父母
永別。是名有所斷者。名有上士也。七明妙
覺地者。究竟解脫無上佛地。故言無所斷
者。名無上士。此即是三德不縱不橫。究竟
後心大涅槃也。是大涅槃名諸佛法界。竪深
橫闊能用二十五三昧。普化眾生隱顯。十番
利物究竟周普。譬如大樹其根若深入枝條
亦大。若實相智慧窮源盡性化用之功則彌
滿法界。無方大用究竟圓極也。故大智度論
云。智度大海佛從來。智度深海佛窮底也。大
品經云。過荼無字可說。涅槃經云。不生不
生不可說也。若作如此而辨位者。皆是寂滅
真如平等法界不思議。無次位之次位也。
四教義卷第十一



四教義卷第十二

天台山修禪寺智顗禪師撰

第三引眾經論證誠明圓教位者。大涅
槃經明月愛三昧。從初一日至十五日。光
明漸漸增長。又從十六日至三十日。光明漸
漸滅盡。月光漸漸增長。譬智德十五摩訶般
若光明。漸漸滅盡。譬十五斷德。無累解脫
無明漸漸滅盡也。十五種智斷者。三十心
為三智斷。十地為十智斷。等覺為一智斷。
合為十五智斷。故從初一日至十五日。故以
月為譬也。月體即譬法身。法身是一光明漸
增譬般若智德不生而生。光明漸減譬解脫
斷德不滅而滅。故涅槃經明。從初實安置
諸子祕密之藏三德涅槃。然後我亦當於此
祕藏藏而般涅槃。此最後究竟涅槃。名為不
生不生。般若畢竟不生不滅。更無惑可滅
也。問曰若是圓位頓悟一證即便應究竟。
何得引月愛三昧十五日月喻。答曰一向無
淺深已如前破。但證位是諸佛境界。凡夫未
識豈可定執。今借十五日月喻者。此約不可
喻中而論喻耳。故涅槃經云。又解脫者。名
無譬喻。無譬喻者即真解脫。譬如面譬如滿
月。實非無有五根相同彼月也。問曰何得知
月喻譬地位。答曰勝天王般若具出此義。
問曰若約佛性中道明無明所覆。何得定有
四十二品。答曰此義前已略明。無明雖無所
有。不有而有。不無淺深階品。一往大分為
四十二品。然論品數。實自無量無邊不可說
示。故大智論云。無明品類其數甚多。是故
處處說破無明三昧。又云。法愛難盡。處處
重說般若也。法華經云。諸佛為一大事因
緣故。出現於世。為令眾生開佛知見。示佛知
見。悟佛知見。入佛知見道故。此之四義。南嶽
師解云。開佛知見即是十住。示佛知見即是
十行。悟佛知見即是十迴向。入佛知見即是
十地。及等覺地。皆言佛知見者。悉得一切
種智也。皆言佛知見者。悉得佛眼也。又
法句云。是為諸佛一大事因緣者。同入一乘
諸佛實相也。又云。唯佛與佛乃能究盡諸法
實相。又火宅品。諸子門外索車。長者各賜諸
子等一大車。是時諸子。乘此寶車遊於四
方嬉戲。快樂自在無礙直至道場。言四方者。
即譬開示悟入之四位也。直至道場。即究竟盡諸法實相妙覺極位。如此皆是明圓位
之異名也。大品經。明阿字等四十二字門。
南嶽師解云。此是諸佛之密語。表四十二心
之位。若學問人多疑此語。謂大智論無此釋。
然龍樹釋大品經。論有千卷什師並略。何必
無此釋也。今謂此解深應冥會。所以然者。
經說初阿後荼。中有四十二字。初阿字門亦
具四十二字。後荼字門亦具四十二字。華嚴
經云。從初一地具足一切諸地功德。詳此義
意。極似相關。又大品經云。若聞初阿字門。
則解一切義。所謂一切法初不生故。此豈非
圓教菩薩。初得無生法忍之位也。過荼無
字可說。此豈非是妙覺極地無上無上無
過。不可過此字有法而可說也。又大品經
廣乘品。說一切法門竟。即說四十二字。豈非
是圓教菩薩。從初發心得諸法實相。具一切
佛法。故名阿字。至妙覺地窮一切諸法源底。
故名荼字。作此解釋圓教之位極似分明。又
四十二字門。後即說十地。此即是顯別教方
便之次位也。又次十地說三乘共十地。即是
顯通教方便之位也。經文三處宛然。比決
圓別通三教。顯在大品經文也。故大品經
云。是乘從三界。出到薩婆若中住。又三慧
品云。菩薩從初發心修習三慧。至坐道場。仁
王般若經云。三賢十聖忍中行。唯佛一人能
盡源。前所引思益楞伽等經。明寂滅真如有
何次位。即是無次位之次位也。又瓔珞經云。
三賢菩薩心心寂滅。自然流入薩婆若海。華
嚴經明四十一位。既是圓頓之教。明圓位之
意甚自分明。但有時開別教方便之說。事相
隔別似如淺近。故十地論師。作教道證道二
道明義。或作地相地實二種明義。正是為修
行別教方便事相之文也。又云。一切無礙
人一切道出生死也。智度論云。菩薩從初
發心。觀涅槃行道。乃至坐道場。又云。菩薩
從初發心。觀諸法實相慧。名為般若波羅蜜。
至佛心中變名一切種智。譬如入海有始入
者。有後入者有至半者。有到彼岸者。皆名
入海。菩薩亦爾。從初發心觀諸法實相。實
相雖一。而觀智不無淺深之殊也。第四料簡。
問曰何不依大乘經論對諸法門明位。答曰。
今引此等經論。釋成圓教次位者。此約不思
議平等法界。辨不思議非次位之次位也。若
別對法門。尋者若不得意。多別解別執。則失
圓通中道之正意。不思議諸佛菩薩之次位
也。是事非凡夫所知。正可仰信而已。故華
嚴經云。諸地不可說。何況以示人。所以然
者。且置大乘。懺悔發初隨喜。一信心獲一
施陀羅尼門。已不可向一切人說。雖復種
種分別。亦不可解。何況圓教四十二心法
門。二乘尚不聞其名。豈有凡夫而能說也。
且置是事。如聲聞法中學四念處。發煖法時。
亦不可向一切外凡未證者說。設種種因緣
而解說者。終不可能解。豈況圓教諸佛菩薩
位行。而可知可說也。且置是事。如世凡人
坐禪。發禪五支功德。尚不可為未證者說。
設方便巧說。未證之者亦不能解。豈況諸佛
菩薩地位法門而可分別也。末代法師。多取
經論方便所明斷伏。對諸法門。釋大乘賢聖
地位(云云)。今意不爾。所以者何。如水性冷
飲者方知。心無實行何用問為。是以今辨四
教四位者。出諸經論。此乃諸佛權實法門。於
四不可說中。用四悉檀而說。此是諸佛大菩
薩境界。非諸小菩薩聲聞緣覺所知。豈況末
代凡夫所能解也。深屬一家學道說法之者。
自非得證分明。慎勿偏執諸經論諸佛菩薩
方便赴緣之言。空諍不思議不可測量之行
位也。普願法界眾生。歸僧息諍論。入大和
合海也。第五約圓教位釋淨無垢稱義者。維摩大士。若是位在法身補處。即是等覺金剛無垢之位。智慧將圓。如十四日月。無明將盡。如二十九日月。故智度論云。普賢文殊。亦有十力四無所畏。如十四日月。佛亦具足十力四無所畏。如十五日月也。法性理顯。故名為淨。無明惑垢將盡。故稱無垢。等覺智慧稱理圓明。稱機而照。故言淨無垢稱也。是則位隣妙覺。若論圓應。乃至十方佛土現十法界身八相成道。此土應宜現補處之形。故居無動佛所。為補處菩薩。來遊忍界。呵諸菩薩。皆稱不任問疾者。正以圓破偏也。又說入不二法門而獨默然者。表圓教內證法門。不可說示也
。第五約五味譬。明四教位者。大
涅槃經明五味譬不同。以成四教辨位不同
之相也。經云。凡夫如乳。須陀洹如酪。斯陀
含如生蘇。阿那含如熟蘇。阿羅漢辟支佛如
醍醐。此譬意。恐是顯三藏教明位也。經又
云。凡夫如乳聲聞如酪。辟支佛如生蘇。菩
薩如熟蘇。佛如醍醐。此譬意恐是顯通教明
位也。經又云。凡夫如雜血乳。羅漢如清淨
乳。辟支佛如酪。菩薩如生熟蘇。佛如醍醐。
此譬意恐顯別教明位也。經又云。雪山有草
名曰忍辱。牛若食者即得醍醐。忍辱草者喻
八聖道。乳喻十二部經。隨有能修八聖道者。
即見佛性住大涅槃。此即譬於圓教菩薩。從
初發心即開佛知見。見佛性住大涅槃也。涅
槃經明此之四譬。譬四教明位其義宛然。若
不信四教明位不同者。云何消釋此五味
四種譬也。今明前四教明位合此四譬。一
往似如目覩。只自聖人密意難知。何可定
執。又涅槃經云。譬如有人置毒於乳。乃至
醍醐。亦能殺人。此譬應得兩用。若對經教五
味明義。處處皆得見佛性。入涅槃也。此即是
不定教門事在下釋。若是約位明殺人義。四
位五味根緣不定。隨其大乘機發。即皆以如
來滅度而滅度之故同殺人之義也。第六辨
眾經明四教位多少不同者。華嚴頓教。但明
別圓二教位。漸教之初。聲聞經但明三藏
教三乘之位。若方等大乘具用四教明位。摩
訶般若但明通別圓三教之位。若法華經但
明圓教一佛乘。開示悟入之位。俱通大乘。
明二乘如前。但通教菩薩位。用別接通。明
佛性四德涅槃。三藏二乘如前。廢三藏大乘
之位。三阿僧祇劫伏結之因。三十四心斷結
之果入二涅槃也。又通教三藏教明二乘位
至大涅槃。俱引入別圓二位也。問曰若廢三
藏佛位。何得言羅漢辟支佛。佛如醍醐。答
曰三位但界內結盡。此結成往昔之義。非
今涅槃之所用也。大門第五明權實者。就
此即為三意。一略明權實。二明格位。三明興
廢。一明權實者。權是暫用之名。實以永施為
義。方便波羅蜜隨情近益。故名為權。智慧
波羅蜜稱理究竟。故名為實也。是則三教暫
赴物情。故名為權。圓教究竟利物。故名為
實。分別權實應須四義。一明一切非權非實。
二明一切皆權。三明一切皆實。四明一切佛法非權非實而權而實。一明一切非權非實
者。若論四不可說。無說則無四教可分無三
教。即非權。無圓教則非實。是則一切佛法
皆非權非實。二明一切皆權者。若論四不可
說有因緣而說。是則四教皆是權巧化物也。
故佛言。我坐道場時。不得一法實。空拳誑小
兒。以度於一切也。三明一切皆實者。無說而
說之。必應機赴緣之益。其義皆實。故四教
皆名實也。故智度論云。有世界對治為人故
實。有第一義故實。此即皆實不虛之義也。四
明一切佛法非權非實而權實者。若四不可
說則無權實之可分。故言非權非實。不說而
說三教即是權也。而說圓教即是實也。但一
家明權實義有三種。一化他權實。二自行化
他權實。三自行權實。若是化他權實。前三
教非但是權。就此權中。亦各說權實也。若
明自行化他權實。即是前三教並是權用。圓
教所明一向是實。若論自行權實。即就圓教
之位辨。照中道為實。雙照二諦為權也。第
二明格位者即為三意。一約三藏教位格後
三教。二約通教位格後二教。三約別教格後
圓教。一約三藏教位格後三教者。即為三意。
一明三藏教位格通教。二格別教。三格圓教。
一格通教者。若論聲聞緣覺。與通教明二乘
不殊。若約大乘明位。此則大為殊別。所以
者何。三藏教明三阿僧祇劫修行乃至補處
即是無垢位。正得齊於通教柔順忍信地忍
法中忍也。若三藏之佛則得齊於通教佛地
正習俱盡八相齊也。傍論。三藏佛是折法智
力拙。通教佛是體法。故為巧。問曰。智度論
云。阿羅漢地於聲聞經中名之為佛。但得二
種涅槃。答曰。今謂皆除正使。已辨地齊。若
取二諦滿正習盡。二佛齊也。二明用三藏教
位格別教位者。三藏教明一生補處淨無垢
稱位。格別教。與鐵輪位十信第十願心齊。佛
地但與別教第十迴向齊。或可與初地齊也。
此乃正意。傍論類通教可知。三明三藏教格
圓教位者。三藏補處淨無垢稱位。但與圓教
五品弟子第五品齊。佛地但與鐵輪位十信
後願心齊。正義如此。傍論亦有優劣。三藏
佛正習俱盡。以此為勝。不明六根清淨不思
議之妙用。此為劣也。故華嚴經歎初發心住
菩薩云。初發心以過於牟尼也。二明用通教
位格後二教位即為二。一格別教。二格圓教。
一明格別教位者。通教明補處淨無垢稱位。
別教第十法界無量迴向齊。通教佛果但與
十地初歡喜地齊。正義如此。傍論有劣者。無
相似中道智伏無明也。二明格圓教者。若通
教明補處淨無垢稱位。但與圓教鐵輪位十
信第十願心齊。通教明佛果。但與初發心住
齊。此是一往格之。正論則劣。初發心住。以
初發心住即能顯中道法身。斷無明一品為
勝也。三明別教格圓教位者。若別教明法身
法雲一生補處淨無垢稱位。但與圓教十位
第十灌頂住齊。佛地斷十一品無明。但與十
行初歡喜行齊。若依仁王經。開十地為三十
生。是則無垢與法界無量迴向位齊。佛地與
十地初歡喜地齊。是則別教明一生補處望
圓教。若依前釋。以義往推。猶有三十一品
無明。若依引仁王經。即有十一品無明。是
則別圓法身補處。雖通約位。無垢稱義懸殊。
豈得一概而釋維摩詰之名也。問曰。尋至道
即是一。若格前方便三教。所明補處佛果遂
傳爾懸殊。此意難解。答曰。二義往釋。一有教
有人。二有教無人。若是三教方便之說。因
中稟教之者。即並有教有人。佛果補處及上
位菩薩能說三教。此並有教無人。所以者何。
所稟三教行人因教各獲利。故有教有人也。
能說之教主示現為三教之佛菩薩。令物慕
果行因。因行既成則無復化主。如斯乃緣感
便應。緣謝便息。空拳誑小兒。引將還家。手中
實無物也。三教化主亦皆如是。若是圓教有
教有人者。因中稟教。乃至法雲有教有人。斷
四十一品無明。法身補處此實非虛。妙覺法
身無說之說。即是果上有教有人也。有教無
人因之為權。有教有人。名之為實。問曰。若
爾四教明果可分權實。四教因地皆有教有
人。何得分其權實。答曰。今明。三教之人名為
權人。稟圓教之人。則人教俱實。故約四教明
因分權實也。問曰。三教之因。既立權人。三教
之果何意不得辨權人也。答曰。三教行人可
成圓人。無有三教之佛修因作圓佛。故非類
也。第三明興廢者即為二意。一權教有興有
廢。二實教興而不廢。一明權教有興有廢者。
即為三意。一三藏教機起即興。機謝則廢。所
言機興者。可發之義名之為機。前緣有小樂
欲可起。小善可生。小惡可治。偏真之解可
發。故須用四悉檀。於聲聞經中。說因緣生滅
四諦十二因緣六度之教。開三乘之道。聞則
稱機。樂欲心起。生善斷惡。若是二乘發真無
漏。證有餘涅槃。若是菩薩六度調心。得伏
忍柔順忍也。法華經云。小智樂小法。不自
信作佛。是故以方便分別說諸果。為此機緣。
雖無三藏伏結。補處菩薩。淨無垢稱義。三
十四心佛果。住有餘涅槃之佛。為欲以四悉
檀教赴此故。示現此教形聲。赴機度物。故
法華經明。長者即脫瓔珞。著弊垢衣。執持
糞器。狀有所畏。語諸作人。即是三藏教興之
義。廢者。此小欲將歇。小善已成。事惡已除。
真解已發。是則四緣俱息。則三藏所說之教
能說之人俱廢也。二明通教興廢者。興則機
興。廢則機廢。機興而教興者。無生四諦樂
欲將起。體假入空之善可生。迷理見思可斷。
即真之解可發。故須用四悉檀說無生四諦
通教。三乘聞則樂欲心起。生善斷惡。三乘同
發即真無漏之慧。見第一義。二乘住有餘涅
槃菩薩則不滯空。慈悲入假化物。誓求佛果。
為赴此之機緣。雖無通教斷結侵習。上地補
處菩薩淨無垢稱位。一念相應慧斷習。佛果
住有餘涅槃。為赴通教赴此三乘根緣。示
現此教形聲。悉檀赴緣逗物。故名為興。廢者。
四機既息緣謝。所說通教能說之人俱廢也。
三明別教興廢者。興則機興教興。無量四諦
樂欲將起。從空入假善根可生。無量恒沙煩
惱別惑見思可治。中道第一義諦真解可發。
故須用四悉檀說無量四諦起別教。菩薩聞
則樂欲心起。生界外之善。斷界外之惡。發
中道相似無漏及真無漏。求常住佛果大般
涅槃。為赴此之機緣。雖無別教斷十品無明。
法身補處菩薩斷十一品無明。究竟佛果。而
示現此教形聲。用四悉檀赴物機緣。說無量
四聖諦。故名別教興也。廢者。四十二品補處
菩薩。此教佛果俱廢也。二明圓教俱興而
不廢者。若於華嚴方等法華涅槃。所說圓教
赴圓機樂欲生善斷惑見中第一義諦。是則
從初發心至無垢地。赴四根緣。常說此教。至
等覺佛。故名為興。故三十二菩薩文殊師利
等。皆說入不二法門。即是教興之意也。若
證妙覺。無師自悟。無法可歎。無善可生。無
惡可斷。更無深理可見。言詞相寂滅。本自無
興。故無廢也。無廢亦得論廢者。四悉檀機盡
則教息。故名廢也。故大品經云。過荼無字
可說。涅槃經云。不生不生不可說也。故淨
名默然杜口。不須復以言言於無言之理。文
殊稱歎表絕言也。是則在因有人有教。至果
則教廢人存。三德涅槃湛然清淨。豈同前三
教補處菩薩菩提佛果皆有教無人。教廢人
亦隨廢。權實之意顯在於此也。第六約觀心
明四教者。從三觀起四教。已如前辨。今但
論即心行用。識一切教門皆從初心觀行而
起。四教既攝一切經教。若一念觀心分明。能
分別一念無明因緣所生之心。四辨歷然。則
一切經教大意皆約觀心通達。就此即為四
意。一約觀心明三藏教相。二約觀心明通教
相。三約觀心明別教相。四約觀心明圓教相。
第一約觀心明三藏教相者。即是觀一念因
緣所生之心生滅相。折假入空。約此觀門。起
一切三藏教也。若觀生滅四諦入道。即是修
多羅藏。故增一阿含云。佛告諸比丘。謂一
切法者只是一法。何等為一法。心是一法出
一切法也。智度論云。從初轉法輪至大涅槃。
結修多羅藏。此只是約心生滅說四聖諦。即
是法歸法本之義也。觀心出一切毘尼藏者。
佛制戒時。問諸比丘。汝法何心作。若有心
作。即是犯戒。有犯故有持也。若無心作。則
不名犯。犯義不說持也。故重心發戒。無心
則不發戒也。所言從心出阿毘曇藏者。四卷
略說名毘曇心。達磨波羅處中而說名為雜
心。如此皆是約心辨毘曇。無比法者。分別
諸心心數法。一切法不可比也。二約觀心明
通教者。觀心因緣所生一切法。心空則一切
法空。是為體假入空。一切通教所明行位因
果皆從此起。三約觀心明別教者。觀心因緣
所生。即假名。具足一切恒沙佛法。依無明
阿梨耶識。分別無量四諦。一切別教所明行
位因果皆從此起。四約觀心明圓教者。觀心
因緣所生。具足一切十法界。無所積聚。不
縱不橫。不思議中道二諦之理。一切圓教所
明行位因果皆從此起。如輪王頂上明珠。是
則四教皆從一念無明心起。即是破微塵出
三千大千世界經卷之義也。第七通諸經論
為二。一明對諸經論。二通釋此經文義。就
初四教對經論者。佛用四教成一切頓漸諸
經。論釋經豈越四教也。即為二意。一對經
二對論。一對經者。若華嚴經但具二教所成。
一別教。二圓教。所以者何。別教則諸菩薩
宣說歷劫修行四十二心斷結行位階差。圓
教明一心具足一切諸行。從初一地具足一
切諸地功德。次明漸教之初聲聞經。但具足
三藏教。方等大乘及以此經具足四教。摩訶
般若具足三教。除三藏教。法華經開權顯實。
正直捨方便。但一圓教。涅槃經具足四教。成
五味義也。問曰。方等大乘亦具四教。何故
不成五味義。答曰。不明聲聞作佛。五味之義
不成。約不定中。得論四教也。釋迦出世所
有經教更不過此四教。攝此諸經。罄無不盡。
二對論者。論有二種。一者通申經論。二者
別申經論。一通申經論者。即為二意。一通
申小乘經。二通申大乘經。一通申小乘經者。
如毘曇成實昆勒等論。並是通申小乘經論
故成實論主云。我今正欲論三藏中實義。二
通申大乘經論者。如地持論．攝大乘論．唯識
論．中論．十二門論等。並是通申諸大乘經所
明別圓兩經也。二別申經論者。即為二意。一
別申小乘經。二別申大乘經。一別申小乘經
者。如俱舍論別申修多羅。明了論別申毘尼。
毘婆娑論．阿毘曇論別申佛在世說毘曇也。
二明別申大乘經論者。如十地論別申華嚴
經別圓兩教。大智度論別申摩訶般若經通
別圓三教。應有別申大集方等及此經論。不
來此土。金剛般若論別申金剛般若經。法華
論別申法華經一圓教。涅槃論別申涅槃經
四教五味。論度此土不盡。如是等論申經。即
是申觀心。此等諸經今分明也。是則精修觀
心。洞解一切經論。若經論不從心出者。觀
行之人。既不聽不讀。何得內心通達耶。此
乃有所言說。冥與經論相應。意在此也。第二
正明用四教通釋此經云文義者。即為二意。
一釋經五義。二通經文。一釋此經五義者。即
如前約四教位釋淨無垢稱之名。名一而義
異。次辨體者。三教所詮即是思議解脫之體。
圓教所明即是不思議解脫也。次明宗者。是
即四教明四種四諦因果感佛國不同也。次
顯用者。即是四教從淺至深。次第以深呵淺
也。次判教相者。此經具明四教。與諸經有同
有異。如前分別。二用四教釋此經文者。即
為三意。一通室外四品。二通室內六品。三通
出室四品。一通室外四品者。用四教明因果
不同。故釋迦現佛國有異。如身子梵王所見
不同。諸天共寶器。食隨其果報。飯色有異
故。以稟四教不同故。見佛國有異也。釋方
便品。正用三藏教通教。所以者何。說折法入
空因緣生滅無常。復說如夢幻體假入空之
意。是則因中用拙巧二度。破其界內愛見著
心。勤修二教之法身也。弟子品用通教別教
圓教。彈呵十大弟子及五百羅漢。用通教彈
者。如呵迦旃延說三藏教拙度五義。用別教
折呵者。此如呵富樓那穢食置寶器也。用圓
教者。如彈身子善吉云。不起滅定。現諸威儀。
不斷廢愛。起於明脫。亦不縛不解。並是用
圓教意彈也。四教釋菩薩品。正是用圓教。呵
四大菩薩用三藏通教別教自行化他偏僻法
華不思議圓頓之道。二明室內用四教釋六
品經文者。大士無三教之疾。以方便現同三
疾。約此辨問疾也。不思議品正明住圓教不
思議示現四教之事也。觀眾生品即是辨不
思議別圓兩教從假入空也。佛道品即是辨
不思議圓教從空入假行於非道通達佛道
也。不二法門品正明圓教不思議中道正觀
入不二法門也。香積品即是不思議圓教所
明雙照二諦法界圓融也。三明四教通出室
四品經文者。通菩薩行品。令菩薩遍行四教
之行。四土化眾生也。四教通見阿閦品者。明
若依四教修四行。發菩提心。始得生阿閦佛
國也。亦用此成無動如來佛國之行。得成佛
時。所有佛國如妙喜世界也。用四教通法供
養屬累二品者。付屬天帝彌勒。令於佛去世
後流通此經。四教利益未來弟子令不絕也。
四教義卷第十二