#+TITLE: 金剛三昧經論-新羅-元曉
#+DATE: 2016-06-11 12:28:05
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0113 master a927bc14                

No. 1730 [cf. No. 273]
金剛三昧經論卷上

新羅國沙門元曉述

此經略開四門分別。初述大意。次辨經宗。三
釋題名。四消文義。

第一述大意者。夫一心之
源離有無而獨淨。三空之海融真俗而湛然。
湛然融二而不一。獨淨離邊而非中。非中而
離邊。故不有之法不即住無。不無之相不即
住有。不一而融二。故非真之事未始為俗。非
俗之理未始為真也。融二而不一。故真俗之
性無所不立。染淨之相莫不備焉。離邊而非
中。故有無之法無所不作。是非之義莫不周
焉。爾乃無破而無不破。無立而無不立。可謂
無理之至理。不然之大然矣。是謂斯經之大
意也。良由不然之大然。故能說之語妙契環
中。無理之至理。故所詮之宗超出方外。無所
不破故名金剛三昧。無所不立故名攝大乘
經。一切義宗無出是二。是故亦名無量義宗。
且舉一目以題其首。故言金剛三昧經也。

第二辨經宗者。此經宗要有開有合。合而言
之。一味觀行為要。開而說之。十重法門為宗。
言觀行者。觀是橫論。通於境智。行是竪望亘
其因果。果謂五法圓滿。因謂六行備足。智即
本始兩覺。境即真俗雙泯。雙泯而不滅兩覺
而無生。無生之行冥會無相。無相之法順成
本利。利既是本利而無得故不動實際。際既
是實際而離性故真際亦空。諸佛如來於焉
而藏。一切菩薩於中隨入。如是名為入如來
藏。是為六品之大意也。於此觀門。從初信解
乃至等覺。立為六行。六行滿時。九識轉顯顯
無垢識為淨法界。轉餘八識而成四智。五法
既圓三身斯備。如是因果不離境智。境智無
二。唯是一味。如是一味觀行以為此經宗也。
所以大乘法相無所不攝。無量義宗莫不入
之。名不虛稱斯之謂歟。合論一觀略述如之。
開說十門為其宗者。謂從一門增至十門。一
門云何。一心中一念動。順一實。修一行。入一
乘。住一道。用一覺。覺一味。二門云何。不住二
岸以遣二眾。不著二我以離二邊。通達二空
不墮二乘。俱融二諦不違二入。三門者。自歸
三佛而受三戒。順三大諦得三解脫。等覺三
地。妙覺三身。入三空聚。滅三有心。四門者。
修四正勤。入四神足。四大緣力。四儀常利。超
出四禪。遠離四謗。四弘地中四智流出。五門
者。於五陰生具五十惡故植五根而養五力。
涉五空海跋五等位。得五淨法。度五道生。如
是等也。云何六七八九等門。具修六度永除
六入。行七覺分滅七義科。八識海澄。九識流
淨。始從十信乃至十地。百行備足。萬德圓滿。
如是諸門為是經宗。皆在經文。文處當說。然
此後九門皆入一門。一門有九。不出一觀。所
以開不增一。合不減十。不增不減為其宗要
也。

第三釋題目者。此經之目有其三種。一名攝
大乘經。二名金剛三昧。三名無量義宗。初後
二名次門當釋。今且先釋中間一目。唯此一
名在首題故。於中有二。先釋金剛。後釋三昧。
初中亦二。先釋後簡。言金剛者。寄喻之稱堅
實為體穿破為功。金剛三昧當知亦爾。實際
為體破穿為能。實際為體者證理窮源故。如
下文言證法真實定故。破穿為能者有其二
義。一破諸疑二穿諸定。破諸疑者起說斷疑
故。如下文言決定斷疑悔故。穿諸定者。此定
能令諸餘三昧皆得有用。如穿寶珠。得有用
故。如大品經言。云何名金剛三昧。住此三昧
能破諸三昧。彼論釋云。金剛三昧者譬如金
剛無物不陷。此三昧亦如是。於諸法中無不
通達。令諸三昧皆得有用。如硨磲碼碯琉璃
唯金剛能穿入。案云。經言破諸三昧者破之
言穿。論中穿入釋經破故達諸三昧皆無自
性。令彼三昧皆離自著。由是無礙得自在故。
釋名如是。次簡別者。於中有二。先簡定慧。問
金剛般若金剛三昧皆名金剛。有何差別。解
云。彼慧此定是為差別。又金剛般若通於因
果。金剛三昧位在果地。又般若金剛具有三
義。體堅用利形狀寬狹。三昧金剛但取堅利。
如是差別。次別餘定。此有三類。一金剛三昧。
二金剛輪三昧。三如金剛三昧。大品經言。云
何金剛輪三昧。住是三昧能持諸三昧分。云
何如金剛三昧。住是三昧能貫達諸法亦不
見達。彼論釋言。問曰。三種三昧何以皆言金
剛。答曰。初言金剛。中言金剛輪。後言如金
剛。如金剛三昧。佛言。能貫穿諸法亦不見是
穿。金剛三昧能通達諸三昧。金剛輪三昧能
持諸三昧輪。是皆佛自說義。論者言。如金剛
三昧者。能破一切煩惱結使無有遺餘。譬如
釋提桓因手執金剛破阿修羅軍。即是學人
末後之心。從是心次第得三種菩提。聲聞辟
支佛佛無上菩提。金剛三昧者能破一切諸
法入無餘涅槃更不受有。譬如真金剛能破
諸山令滅盡無餘。金剛輪者。能破一切諸佛
法無遮無礙。案云。此中破諸佛法者。猶如
轉輪聖王輪寶能破諸王無不伏故。是故與
前二金剛別。前二金剛云何別者。有五差別。
一者喻別。謂如金剛破軍金剛破山故。二者
法別。前破煩惱後破諸法故。三者位別。前在
學位後在無學故。四者名別。前名如金剛三
昧。餘處名金剛喻定。後者直名金剛三昧。除
如及喻。所以然者為顯因果二定異故。因有
功用果無功用。損之又損之以至無為故。又
如金剛取其少分相似之義。但破煩惱不破
餘法故。言金剛者。顯其全同金剛之利。一切
色物無不貫破。三昧之用當知亦爾。一切諸
法亦無不破故。五者教別。謂有學位金剛三
昧。則金剛三昧本性清淨不增不減。經中所
說其無學位金剛三昧。今此經中所說是也。
今此經中佛所入定破一切法皆無所得。是
故名為金剛三昧。六種釋中是持業釋。取譬
名者是隣近釋。即以是名目此經者是依主
釋。定為主故。次第二釋三昧名者於中有二。
先釋後簡。古師說言。彼名三昧此云正思。今
述此說當文義故。謂在定時於所緣境審正
思察故名正思。如瑜伽言三摩地者。謂於所
緣審正觀察心一境性故。

問。定應是靜靜住
一境。云何乃言審正思察。思察之用應是尋
伺。云何說定為思察耶。

答。若守一境即為定
者。惛沈住境應即是定。若正思察是尋伺者。
邪慧推求應非尋伺。當知思察有其二種。若
通邪正意言分別名思察者。即是尋伺直是
分別。若唯審正明了緣境名正思察。正是定
用而非尋伺。定通分別及無分別故。以審正
簡彼尋伺。又住一境亦有二種。若住一境。惛
迷闇昧不能審察即是惛沈。若住一境不沈
不浮審正思察是名為定。故以思察別彼惛
沈。是故當知不以住移簡別定散差別之相。
何以故。捷疾之辯雖速移轉而有定故。遲鈍
之念雖久住境而是散故。今此金剛三昧名
為正思察者。無正不正。亡思非思。但為別於
分別邪念。又不同於虛空無思。所以強號為
正思耳。三昧之名。略釋如是。次簡別者於中
有二。先別諸名後簡通局。定名不同略有八
種。一名三摩呬多此云等引。遠離惛沈掉舉
之偏故名為等。引發神通等諸功德故名為
引。又此等引無悔歡喜安樂所引故名等引。
由此不同欲界定故。二名三摩地此云等持。
等義同前。能制持心令不馳散故名等持。又
定慧平等令不相離故名等持。舊云三摩提亦
即等持。三名三摩鉢提此云等至。等持之中
能至勝位故名等至。四名駄演那此云靜慮。
寂靜思慮故。又能靜散慮故。舊云禪那。或云
持阿那。方俗異語同謂靜慮也。五名奢摩他
此譯云止。令心止境故名為止。六名心一境
性。令心專一於境之性故名心一境性。舊云
一心是略故也。七名為定。審定所緣故名為
定。八名正思。義如前說。有師說言。三昧之名
及三摩提只是等持非是異名。是說不然。所
以者何。如金鼓經十種定中。前三地中名三
摩提。後七地中名為三昧。如是二名若同等
持。何由改名前後異說。又此二名何由不同。
若由方俗異故不同者。不應一處俱說二名。
若由傳者前後故異者。不應一本有此二名。
如三摩提及三摩地。此由前後傳者不同。故
其是同灼然可見。三昧之名與三摩提同在
一本何由不異。是故當知如前說也。第二明
通局者略作四例。一者定與等持。二名最寬。
通漏無漏。亦通三界。及通欲界散亂心中。以
六位心所別境五中有三摩地亦名定故。二
者心一境性及三昧名此二次寬。雖通欲界。
不通一向散亂心中。以般舟三昧或欲界繫
九種心住。心一境性亦通欲界方便心故。三
者三摩呬多。及靜慮名。此二是狹。全不通於
欲界心故。唯取輕安所含潤故。四者三摩跋
提及奢摩他此二最狹。於定地內有簡別故。
以奢摩他不通四種慧行之中心一境性。三
摩跋提不通於空無相無願三三摩地故。八
名寬狹粗述如是。第三釋題名訖。

自下第四科文解釋。文有三分。一者序分。
二者第二品下六品餘文是正說分。三者入
總持品爾時如來而告眾言已下二紙許文是
流通分。序分之內有二種序。謂通與別通
序之中即有六事。前三明親承之傳。後三證
大師之說。言前三者。一如是。二我聞。三一
時。後三是何。一教主。二住處。三徒眾。徒眾
之內序四類眾。一聲聞眾。二菩薩眾。三長者
眾。四雜類眾。於中委悉如常所說。

經曰。爾時尊者大眾圍繞為諸大眾說大乘經
名一味真實無相無生決定實際本覺利行若
聞是經乃至受持一四句偈是人即為入佛智
地能以方便教化眾生為一切生作大知識。

論曰。此下第二別序即有四分。一威儀分。二
說經分。三入定分。四重頌分。威儀分者。如經
爾時尊者大眾圍繞故。說經分者。如經為諸
大眾說大乘經等故。此經文勢似法華序。如
彼文言爾時世尊四眾圍繞說大乘經名無量
義。如彼論中判此經名。即為法華經之異目。
彼意以為在前說故名為序分。今看此經文
勢皆是經家序辭。以是准之應是別經。在前
廣說。說已入定。從定起已。方說金剛三昧經
也。說經宗後乃說經名。當知一味真實等名。
是前所說廣經之目。如是二經大意雖同。文
相即異。前所說者廣說法門為益當時。後所
說者略攝法門為利末世。是故在前廣說。以
為略經緣由。此說經分文相有二。先序經名。
後歎經德。若聞已下是第二分。

經曰。佛說此經已結跏趺坐即入金剛三昧身
心不動。

論曰。是第三入定分。所以欲說經
前。先須入定者。為顯唯寂靜者。於法能覺能
說故。又復為顯賢聖默然。賢聖說法。隨時而
用。不相離故。

經曰。爾時眾中有一比丘名阿伽陀從座而起
合掌胡跪欲宣此義而說偈言。

論曰。是第四
重頌分。為顯前說一味之經與後所說大意
不殊。故以略偈頌前廣經。因此發起後略說
經故文即有二。先序後頌。是經家序以發後
頌。阿伽陀者此云無去。或言滅去。此是藥名。
能令諸病皆悉滅盡故名無去。此菩薩亦如
是。能治眾生諸煩惱病故以藥名為其目也。
八行頌中即有二分。前七頌頌說經。後一頌
頌入定。初中亦二。三頌總明。四頌別顯。

經曰。大慈滿足尊智慧通無礙廣度眾生故說
於一諦義皆以一味道終不以小乘所說義味
處皆悉離不實入諸佛智地決定真實際聞者
皆出世無有不解脫。

論曰。總明三頌即有四
意。一者二句歎能說德。二者一頌歎能詮教。
三者一頌歎所詮義。四者二句歎教勝利。第
二中言一諦義者。所謂一心。依一心法有二
種門。二門所依唯是一實故名一諦。一味道
者唯一乘故。餘文可知。

經曰。無量諸菩薩皆悉度眾生為眾廣深問知
法寂滅相入於決定處。

論曰。此下四頌別歎
問答。此五句者歎問廣深令知寂滅入實際
故。

經曰。如來智方便當為入實說隨順皆一乘無
有諸雜味猶如一雨潤眾草皆悉榮隨其性各
異一味之法潤普充於一切如彼一雨潤皆長
菩提芽。

論曰。是第二歎佛答勝利。於中有
三。謂法喻合。如其次第。四句二句五句應知。

經曰。入於金剛味證法真實定決定斷疑悔一
法之印成。

論曰。此第二頌入定。上半正頌
在前入定。下半逆頌後起說法。後所說教有
二勝能。一決斷疑悔。如金剛能破。二印成一
乘。如金剛不壞。下半二句顯此二義。序分文
竟。正說之中大分為二。謂前六品別顯觀行。
總持一品總遣疑情。別顯之中即為六分。一
無相法品明無相觀。二無生行品顯無生行。
三本覺剎品依本利物。四入實際品從虛入
實。五真性空品辨一切行出真性空。六如來
藏品顯無量門入如來藏。如是六門觀行周
盡。所以然者。凡諸妄想無始流轉只由取相
分別之患。今欲反流歸源。先須破遣諸相。所
以初明觀無相法。雖遣諸相。若存觀心觀心
猶生不會本覺。故泯生心。所以第二顯無生
行。行既無生方會本覺。依此化物令得本利。
故第三明本覺利門。若依本覺以利眾生。眾
生即能從虛入實。所以第四明入實際。內行
即無相無生。外化即本利入實。如是二利以
具萬行。同出真性。皆順真空。是故第五明真
性空。依此真性萬行斯備。入如來藏一味之
源。所以第六顯如來藏。既歸心源即無所為。
無所為故無所不為。故說六門以攝大乘。又
此六品亦有異意。謂初品示所觀之法。法謂一
心如來藏體。第二品明能觀之行。行謂六行
無分別觀。第三本覺利品顯一心中之生滅
門。第四入實際品顯一心中之真如門。第五
真性空品雙遣真俗不壞二諦。第六如來藏
品遍收諸門同示一味。以此二重六門攝大
乘義周盡。又此六品合為三門。前二品攝觀
行始終。次二品者教化本末。其後二門攝因
成果。又前二品遣相歸本。中間二品從本起
行。後二品者雙顯歸起。以此二三攝大乘盡。
又此六品只是二門。相生都泯是本覺利實
際真空。是如來藏。又前門者遣妄顯因。其後
門者顯真成果。如是二二之門亦攝大乘周
盡。又此六品唯是一味。所以然者。相生無性。
本覺無本。實際離際。真性亦空。何由得有如
來藏性。如下如來藏品中言。是識常寂滅。寂
滅亦寂滅。總持品言。七五不生。八六寂滅。九
相空無。如是無所得之一味正為此經之宗
之要。但以無所得故無所不得。所以諸門無
所不開故作無量義之宗也。雖是一味而開
六門故。依六分科文而釋。先釋品名。言無相
者謂無相觀。破諸相故。次言法者謂所觀法。
一心法故。無相觀者先六分中第一分義。所
觀法者後六門內第一門法。今此初品顯是
二義。以之故言無相法品。

經曰爾時尊者從三昧起而說是言。

論曰。
此一品文科分為三分。初出定分。次起說分。
後得益分。初後二分是經家序。其第二分正
是佛言。初分中顯三種成就。一說法時成就。
如經爾時故。二說法主成就。如經尊者故。具
五通達為世所尊。於甚深法如義說故。三自
在成就。如經從三昧起說是言故。如來入定
無能驚寤。於定住出得自在故。

經曰。諸佛智地入實法相決定性故。

論曰。此
下第二正發言說。此中有二。一者長行。二者
重頌。初長行中亦有二分。一略標分。二廣說
分。略標分中標二種義。初標無相觀。後標所
觀法。無相觀中有其二句。先標如來自入無
相觀。後標令他入無相觀。言自入者。如經諸
佛智地入實法相決定性故。諸佛智地者。謂
如前所入金剛三昧相應之智。住持一切功
德法故。入實法相者。謂此佛智破一切相通
達諸法之實相故。決定性者。是實法相。非佛
所作。有佛無佛性自爾故。次言故者。以決定
性釋成上句。若不決定即非實相故。又攝上
句而成下句。如來自入實法相故。故能令他
得無相利也。

經曰。方便神通皆無相利。

論曰。此第二句令
他得入。言方便者八相方便。謂從兜率天退
乃至入涅槃故。神通者六神通。即為三輪化
眾生故。皆無相利者。如是八六方便神通皆
從自入實相而起。能令他得無相利故標無
相觀竟在於前。

經曰。一覺了義難解難入非諸二乘之所知見
唯佛菩薩乃能知之。

論曰。此下第二標所觀
法亦有二句。一者直標所觀法深。二者為他
說是深法。一覺了義者。一心本覺如來藏義。
過是永無餘深法故。難解者義甚深非諸二
乘所知見故。難入者體甚深唯佛菩薩乃能
入故。即以後句而釋前句。欲明初門所標。佛
智所入實法相者。直是一心本覺如來藏法。
如楞伽經言。寂滅者名為一心。一心者名如
來藏。今此文言實法相者是寂滅義。一覺了
義者即是一心如來藏義。法華論云。諸佛如
來能知彼法究竟實相。言實相者。謂如來藏
法身之體不變義故。今此經言一覺者。一切
諸法唯是一心。一切眾生是一本覺。由是義
故名為一覺。至下演中當更分別。

經曰。可度眾生皆說一味。

論曰。此明為他皆
說深法。可度眾生者。如來所化一切眾生莫
非一心之流轉故。皆說一味者。如來所說一
切教法無不令入一覺味故。欲明一切眾生本
來一覺。但由無明隨夢流轉。皆從如來一味
之說無不終歸一心之源。歸心源時皆無所
得。故言一味。即是一乘。初略標文竟在於
前。

經曰。爾時解脫菩薩即從座起合掌胡跪而白
佛言。

論曰。此下第二廣說。於中有二。先請
後說。請中有二。先序人儀。後明發言。序有二
句。一依時表人。解脫菩薩者。令諸眾生同一
解脫故。寄能問人表所說法故。二序禮儀。如
經即從座起等故。

經曰。尊者若佛滅後正法去世像法住世於末
劫中五濁眾生多諸惡業輪迴三界無有出時。

論曰。此下第二發言而請。於中有二。先舉
所為時節。後請為彼宣說。初中像法住世。末
劫中者先廣說經為益正法之時。今此經者
為化像法之節。隨時厚薄設教異故。

經曰。願佛慈悲為後眾生宣說一味決定真實
令彼眾生等同解脫。

論曰。此是第二正請宣
說。宣說一味者。請說一覺了義之味。決定真
實者請說入實法相之觀。令彼眾生等同解脫
者。令彼像法末世眾生等同一味究竟解脫。由
是言之。教有四句。一正化正法兼利後時。謂
前經等。二正化像法兼利前時。謂此經等。三
通化前後。謂諸餘經等。四不利前後。除上爾
所教。

經曰。佛言善男子汝能問我出世之因欲化眾
生令彼眾生獲得出世之果是一大事不可思
議以大慈故以大悲故我若不說即墮慳貪汝
等一心諦聽為汝宣說。

論曰。此下第二如來
為說。於中有二。一者讚問許說。二者對請宣
說。讚問中言出世之因者。入實相觀故。出世
之果者。一味解脫故。是一大事者。無上同義
故。不可思議者。離言絕慮故。如法華經言。
諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世。論
者釋言。一大事者依四種義。何者為四。一者
無上義。唯除如來一切智智。更無餘事。如經
欲開佛知見。令眾生知得清淨故。出現於
世故。佛知見者。如來能證以如實智。知彼
義故。二者同義。以諸聲聞辟支佛佛法身平
等。如經欲示眾生佛知見故。出現於世故。法
身平等者。佛性法身無差別故。三者不知義。
以諸聲聞辟支佛等不能知彼真實處故。不
知真實處者。不知究竟唯一佛乘故。如經欲
令眾生悟佛知見故出現於世故。四者令證
不退轉地。示現欲與無量智業故。如經欲令
眾生入佛知見故。出現於世故。今此文中一
大事者亦有四義。一無上義。如上文言。諸佛
智地入實法相故。二者同義。如經一覺了義
難解難入故。三不知義。非諸二乘所知見故。
四令證義。可度眾生皆說一味故。讚問已竟。
次許說中亦有二句。初句反顯不說有過。後
句順明誡聽許說。

經曰。善男子若化眾生無生於化不生無化其
化大焉。

論曰。自此已下正為宣說。於中有
二。先明無相觀廣明無相利。後顯一覺心廣
前一覺義。無相觀中亦有二分。一者直說觀
行之相。二者往復決諸疑難。初中亦二。先方
便觀。後明正觀。方便觀中。有其四句。初一句
牒能化。後一句嘆化大。中間二句正明觀相。
無生於化者。初修觀時破諸有相。於幻化相
滅其生心故。不生無化者。既破化相次遣空
相。於無化空亦不生心故。所以然者。眾生本
來迷心離相。遍取諸相動念生心故。先破諸
相滅取相心。雖復已破幻化有相。而猶取其
無化空性。取空性故於空生心。所以亦遣無
化空性。于時不生取空之心不得已會無二
中道。同佛所入諸法實相。如是化故其化大
焉。

問。此方便觀為在何位。

答。若仰信修在於
十信。其相似觀在三十心。論其純修在四善
根。將入初地近方便故。

問。餘處說有三無性
觀。何故此中但說二無。

答。無相無生合為一
邊。所遣相生同是有故。又此二觀皆有尋思。
遣無性時無尋思故。或開或合皆有道理故。
已說方便次顯正觀。

經曰。令彼眾生皆離心我一切心我本來空寂
若得空心心不幻化無幻無化即得無生無生
之心在於無化。

論曰。是明正觀無二之相。
以離所取能取二故。離所取者。以離一切人
法相故。此有二種。一者遣離。二者泯離。遣離
者先所取相今滅除故。如經令彼眾生皆離
心我故。泯離者先所取相本來空故。如經一
切心我本來空寂故。言心我者。人名為我法
名為心。心是諸法所依主故。達諸人法本來
空時。先所取相此時不起。所以二離一時成
就。已說離所取。云何離能取。謂離一切能取
分別此亦二種。一者本離。二者始離。言本離
者。通達心我本來空時正得本覺空寂之心。
此空寂心本離能取。離能取故本不幻化。如
經若得空心心不幻化故。不幻化者非虛妄
故。言始離者。得此本覺空寂心時能取分別
不復得生。隨所得心無幻化故。如經無幻無
化。即得無生故。如是始得無生之心會本空
寂無化之理故。言無生之心在於無化。假說
心境故寄言在然。始離能取是始覺義。本離
空心是本覺義。義雖有二混成一覺。同離能
所離新舊故。如論說言。以始覺者即同本覺。
當知此覺永離生滅始終等相。始從初地乃
至佛地。但有分滿不同而已。如十地論本分
中說。自體本來空有不二不盡。乃至廣說。又
此一覺有本始義。以有本覺顯成義故。真修
之說亦有道理。以有始覺修成義故。新修之
談亦有道理。如其偏執即有未盡。且止乘論
還釋本文廣無相觀竟在於前。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者眾生之心性本
空寂空寂之心體無色相云何修習得本空心
願佛慈悲為我宣說。

論曰。此下第二往復決
疑有四問答次第決疑。第一問中問意有二。
一者眾生心性本來空寂而猶動念無始流
轉。云何方修而得本心。二者空寂心體無色
無相。眾生本來恒取有相。云何習無而得空
心。故言云何修習得本空心。

問。此中所說眾
生之心應是六識等生滅心。何以得知一心本
覺。

答。起信論云有法能起大乘信根。謂眾生
心依一心法有二種門。乃至廣說。又如經言。
寂滅者名為一心。今此文言。空寂之心體無
色相。言有左右意致還同。言無色者無顯形
等色故。無相者無生滅等相故。此文即顯心
真如門。上言眾生之心且舉心生滅門。舉生
滅心顯真如門。以之故言。性本空寂。然此二
門其體無二。所以皆是一心法耳。

經曰。佛言菩薩一切心相本來無本本無本處
空寂無生若心無生即入空寂空寂心地即得
心空善男子無相之心無心無我一切法相亦
復如是。

論曰。此答有二。正答決答。言菩薩
者。是呼解脫菩薩之辭。下文呼辭皆亦同也。
一切心相者。一切八識動念之心心所相應
行相差別。若行若相皆有四相故。本來無本
本無本處者。一切心相種子為本。求此本種
永無所得。所以然者。為在現時為已過去。若
在現時即與果俱無本末異。如牛兩角。若已
過去即無作因無體性故。猶如兔角。如是道
理本來法爾。以之故言。本來無本。又生滅心
生必依本處。本處既無即不得生。言本處者。
謂俱有根。其五色根既是色法。有方無方皆
不可得。餘三所依皆無色法。有時無時並不
可得。是故亦言本無本處。謂從本來無其本
處。既無本種亦無本處。當知心相本來無生。
以之故言空寂無生。如是觀察不得生時。其
能觀心亦無所生。是時即入本來空寂。所入
空寂即是一心。一切所依名之為地。故言即
入空寂。空寂心地雖諸眾生本來流轉。恒取
有相。然依此門推求觀察。即能得本空心。故
言即得心空。心空空心語有左右。只是一心
本覺之義。正答所問竟在於前。此下結答。無
相之心者舉一心體。無心無我者結前所說。
空寂無生無相心中。離心我相。一切法相亦
如是者。重結空寂。非直離此心我二相。其餘
一切有為無為乃至有上無上等相無相心中
無不離故。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者一切眾生若有
我者若有心者以何法覺令彼眾生出離斯縛。

論曰。自此已下第二問答。前一問答總明
破有相門。今此問答別顯離二縛門。別舉二
病以問其藥。言有我者人執之病。若有心者
法執之病。言斯縛者。別而言之。人執是麁重
縛。法執是相縛。通而說之。二執皆有麁重相
縛。又此二執皆有二縛。謂相應縛及能緣縛。
二障章中其義已具。答中有二。先治人執。後
治法執。治人執中先總後別。

經曰。佛言善男子若有我者令觀十二因緣。

論曰。此是總治。觀十二支略有二門。一觀無
作緣生。治作者執。如說是事有故是事有。二
觀無常緣生。治常住執。如說是事生故是事
生。存我之來此二為本。本既除故諸末隨滅
也。

經曰。十二因緣本從因果因果所起興於心行
心尚不有何況有身若有我者令滅有見若無
我者令滅無見。

論曰。此是別治。別治有二。
一者況治。二者逐治。況治中言本從因果者。
從總出別。總而言之。唯因與果。從因出二三。
從果出五二。又從因出十支。從果說二支。故
所從本但是因果。因果所起興於心行者。因
果之起心行為本。心能作因心受果故。心尚
不有何況有身者。依上所說觀察道理心不
可得。況心所作色身是有乎。身心尚無況有
我耶。又心不有故因果亦空。因果尚空況有
我乎。又因果空故十二支空。況有作者受者
等耶。如經言。菩薩觀十二因緣如虛空不可
盡。此之謂也。已說況破。云何逐治。謂若有我
者令滅有見者。牒前況破滅存我執。若無我
者令滅無見者。此正逐破無我之病。所以然
者。先破我執離外道病。而取無我墮二乘病
故。今逐破著無之見。我本非有況有我無。故
總別二觀破我執竟。

經曰。若心生者令滅滅性若心滅者令滅生性
滅是見性即入實際。

論曰。此下第二治存心
見。於中有二。正治重釋。二乘人等法執存心。
計有生滅無常之心。故破生滅滅存心見。若
存心生而成病者破前滅性。要依彼滅存今
生故。若見後滅執有現心。心設不滅如兔角
故。破如是見令滅生性。無生有滅不應理
故。滅是見性即入實際者。破見滅性必不
取生。破見生性必不取滅。不取生滅必不
存心故。

經曰。何以故本生不滅不滅不生不滅不生不
生不滅一切法相亦復如是。

論曰。此是重
釋。何以見心生者令滅滅性。見心滅者令滅
生性。故言何以故。次釋此問。本生不滅者。求
前生心永不可得。不可得有何法而滅。如是
不存前心滅性即不得取今心之生。故言不
滅不生。是釋令滅滅性之由。次言不滅不生。
牒前不滅今不得生。如是不得今心生性。則
不得取此心之滅。故言不生不滅。是釋令滅
生性之由。如於心法無滅無生。其餘諸法亦
同是觀。故言一切法亦如是。

問。若計心生真
破此生。何須破彼前心之滅。

答。今生是現破
有不易。前心己過解空不難。故先破易而遣
其難。依此次第破今生性。由是即遣後滅之
執。是謂醫王善巧之術耶。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者若有眾生見法
生時令滅何見。

論曰。此下第三問答。次前
問答明所滅之見之病。今此問答顯能滅之
見之藥。又前破生滅二際之見。今破有無二
邊之見。今問意言若觀行者。順佛教意觀法
生時令滅何見。滅何見者問佛教意。且舉一
邊兼顯觀滅。

經曰。佛言菩薩若有眾生見法生時令滅無見
見法滅時令滅有見若滅是見得法真無入決
定性決定無生。

論曰。見法生時者。正觀俗
法因緣生時。此時能離取空之見。故言令滅
無見。見法滅時者。正觀俗法本來滅時。此時
能離取有之見。故言令滅有見。此中何故言
令滅者。佛教能令觀者滅故。此意正明修觀
行者觀法生時只離無見而不存生。觀寂滅
時唯離有見而不取滅。所以然者。若存生耶
生本寂滅。若取滅耶滅即生起。如下頌曰。因
緣所生義是義滅非生。滅諸生滅義是義生
非滅。所以能離二邊而不著中。如其離無取
有破有取空。此為妄空而非真無。今雖離有
而不存空。如是乃得諸法真無故。言得法真
無。決定性義如前已說。得真空時觀心不生
遠離一切有無心故。故言決定無生。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者令彼眾生住於
無生是無生耶。

論曰。此下第四問答。前明
真觀離二邊相。今顯妄解不離生住。謂有寡
學修觀行者意言分別。觀法無生能攝散亂
住無生境。作如是念謂是無生。後出定時起
增上慢。意謂已得無生法忍。為破是病舉病
問言。住於無生是無生耶。

經曰。佛言住於無生即是生何以故無住無生
乃是無生。

論曰。答中有二。略答重詳。此即
略答。有其二句。上句順明是生。住無生境即
是分別之心生故。下句反釋無生。若心無住
於無生境離諸分別。是無生忍。故知有住非
無生忍。如是反釋。略答文竟。

經曰。菩薩若生無生以生滅生生滅俱滅本生
不生心常空寂空寂無住心無有住乃是無生。

論曰。此是重詳。於中有二。先詳是生。後詳
無生。若有住心生於無生之境。即是以生滅
其境界之生。故言若生無生以生滅生。雖滅
境界之生而取其滅之無。於滅無境能取心
生生滅俱存。豈曰無生耶。如是二句詳前是
生。真無生忍即不如是。外不存於所取之滅。
內不生其能取之生。以之故言生滅俱滅。然
此俱滅非謂還無。推求本生不得其生。既不
得生何得還滅。于時證會本來空寂故言本
生不生心常空寂。如是空寂能所平等。無能
住心住於空境。故言空寂無住。如是乃名無
生法忍。故言乃是無生。演無生觀竟在於
前。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者心無有住有何
修學為有學也為無學也。

論曰。此下廣一覺
義。於中有八問答。科為二分。前二問答正廣
一覺如來藏義。後六問答因論生論遣諸疑
難。今此初問。問心無住。若有學者即非無住。
若無學者即非觀行。又若有學者應有心生。
若無學者只是空理。

經曰。佛言菩薩無生之心心無出入本如來藏
性寂不動。

論曰。此中先顯道理後正對問。
顯道理者。得無住時無生之心心常寂滅。無
有出觀達本無起亦非始入。以之故言心無
出入。如是觀心既無出入。即是本覺如來藏
心。是明始覺即同本覺。此無生心既是本藏
本來性寂不復起動。云何得有入出起息。此
言重成無出入義。

經曰。亦非有學亦非無學無有學不學是即無
學非無有學是為所學。

論曰。此是正對問
意。於中有二。先遮後許。既非始入故非有學。
亦無終出故非無學。又無能住之心故非有
學。不無無住之心故非無學。此是俱遮遮止
句也。無有學不學是即無學者。以無別所學
即不是能學。由是義故許是無學。此依非有
學義許是無學也。非無有學是為所學者。雖
非有住之觀非無無住之行。以是義故許是
有學。既有學故下地所學。此依非無學義許
是有學也。此是俱許自在答也。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者云何如來藏性
寂不動。

論曰。此下第二問答。前明始覺不
異本覺如來藏性。今者正顯如來藏性隱藏
不動。此中略明如來藏義。如來藏門有二有
三。所言三者。如不增不減經言。眾生界中示
三種法。皆真實如不異不差。何謂三法。一者
如來藏本際相應體及清淨法。此法如實不
虛妄。不離不脫智不思議法。無始本際來有
此清淨相應法體。二者如來藏本際不相應
體及煩惱纏不清淨法。此本際離脫不相應
煩惱纏不清淨法。唯有如來菩提智之所能
斷。三者如來藏未來際平等恒及有法。即是
一切諸法根本。備一切法具一切法。於世法
中不離不脫。案云。是顯三種如來藏門。何等
為三。一者能攝如來藏。住自性時能攝果地如
來功德。能攝如來名如來藏故。二者所攝如
來藏。謂煩惱纏不清淨法一切皆在如來智內。
皆為如來之所攝持。如來所攝名如來藏。三
者隱覆如來藏。謂法身如來煩惱所覆。如來
自隱名如來藏。真諦三藏作如是說。消其文
者。言未來際平等恒及有者一心之體遍於三
際。然前二門中。已顯本際故。此門中明後際
等。又欲顯其如來之義。謂未來際平等恒者
即是如義。言及有者是其來義。如佛性論云。
此真如者非如中有如。無非如亦如。二乘如
者是非如中如。無非如中非如。云何如是。二
乘之人約虛妄觀無常等相以為真如。此虛
妄觀唯因中有果地則無。是故此如或成或
壞。菩薩如者離虛妄。約真性以觀如故於因
果二處無異唯成無壞。乃至廣說。故知後際
平等恒者正顯大乘之如義也。所言及有明
來義者。對凡法去顯一心來。如凡去時五取
蘊法不至果地去而不來。此一心如果地猶
有永無過去。故言及有即顯來義。如論說言
從住自性來至至得。正謂此也。如是一心通
為一切染淨諸法之所依止故。即是諸法根
本本來靜門。恒沙功德無所不備。故言備一
切法。隨緣動門恒沙染法無所不具。故言具
一切法。然舉染法以望心體不能遍通。所以
離脫。若舉心體望諸染法。遍諸染法無所不
通。故言於世法中不離不脫。不離脫義是隱
藏義。此第三門總明一心。通於動靜為染淨
依。第二門者別顯動門。染法所依。第一門者
別顯靜門。淨法所依。第二中言本際不相應
體者。諸煩惱法違反心體名不相應。一心之
體隨緣動門為彼所依故。是不相應法之體。
言及煩惱纏不清淨法者。彼能依法依心體
轉。纏自心體令隨染故。合取能依所依之法
以為第二如來藏體。唯有如來菩提智之所
能斷者。唯解脫道能正斷故。此義具如二障
章說。第一中言本際相應體者。本來靜門備
恒沙德與心相應故。是相應功德之體。言及
清淨法者。能依功德性離染故。合取能依所
依之法以為第一如來藏體。此法如實不虛
妄。不離不脫智不思議法者釋相應義。是法
身義與諸功德法相應故。如上文言。不離不
脫不斷不異不思議佛法相應名為法身。是
義云何。此一心體略有五相。何等為五。一者
遠離所取差別之相。二者解脫能取分別之
執。三者遍三世際無所不等。四者等虛空界
無所不遍。五者不墮有無一異等邊。超心行
處。過言語道。過恒沙等本有功德亦有五義
與體相應。一者一一功德離所取相故非法身
所離。與第一相相應。如經言不離故。二者一
一功德脫能取執故非法身所脫。與第二相
相應。如經不脫故。三者此一一德遍三世際
縱無前後際斷。與第三相相應故言不斷。四
者此一一德等虛空界。橫無彼此處異。與第
四相相應故言不異。五者一一功德皆離諸
邊非思量境絕言語路。與第五相相應。如經
言不思議故。諸功德法有此五義。與體無別
融通一味。由是道理名為相應。非如王數別
體相應。今此中言不離不脫智不思議法者。
諸功德中略舉覺義。五相應中略說三義。此
是第一能攝藏也。三種藏義略述如之。言二
門者如夫人經言。空如來藏者若離若脫若
異一切煩惱藏。不空如來藏者不離不脫不異
不思議佛法。案云。諸煩惱法皆是虛妄由境
不實故虛。由體散亂故妄。妄故無真。虛故無
實。無真實故說名為空。能覆如來名如來藏。
即是空義。隱覆真也。諸煩惱境不實之相法
身所離故曰若離。諸煩惱體妄執之縛法身
所脫故言若脫。言若異者。即前虛妄差別分
別乖於法身平等性故。以此三義不相應故。
是無真實即是空義也。言不空者。一切功德
與體相應。體非妄故真。境非虛故實。由真實
故說名不空。如來被覆名如來藏。不離不脫
等句是釋不空之義。義如三種藏門已說。然
此中不空如來藏體即前三中第一之法。此
中空義是彼第二。而彼三種如來藏中隱覆
之義合在第三。故前二中別顯能攝所攝二
義。今此二種如來藏門欲顯空義隱覆真實。
故別能覆所覆二義。又此二經互顯別義。所
以二三兩門異釋。且止乘論還釋本文。

經曰。佛言如來藏者生滅慮知相隱理不顯是
如來藏性寂不動。

論曰。生滅慮知相者即是
空如來藏。但此文中顯能隱義而不名此為
如來藏。言隱理不顯是如來藏者。是不空如
來藏。約所隱義名如來藏。言性寂不動者。顯
此藏性。雖隱不改。此性有五義。如無相論說。
一種類義是性義。如瓶衣等一切色法不離
四大種類皆以四大為性。如是眾生不出一
界。皆用一界為種類故。攝大乘論名體類義。
佛性論中名自性義。言有左右意無異也。二
者因義是性義。如木中有火性。與火作因故
名為性。如是聖人諸無漏法以此為因而得
成故。彼二論中同名因義也。三者生義是性
義。如鍊真金生莊嚴具。莊嚴具生以金為性。
此界亦爾。能生果地五分法身。法身之生此
界為性。攝大乘中亦名生義。佛性論中名至
得義。為別因義是在果前故。就已生名至得
義。四者不改義是性義。猶如金剛寶性一劫
等住無增無減。如是此界三世等住。世間不
壞出世不盡。彼二論中名真實義。真實義者
是不壞義。所以言異而意同也。五者密藏義
是性義。如黃石中有真金性。若不破鑛無所
利益。隨順鍊治即有寶用。是故彼性是隱藏
義。如來藏性當知亦爾。不破其纏為外為染。
破纏相應成內成淨。故知此性是密藏義。佛
性論中名祕密義。攝大乘論名為藏義。義同
言異。灼然可見。今此文中所言性者含此五
義。寂不動者略顯後二。寂是密藏義。不動是
不改義。故上來正廣一覺義竟。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者云何生滅慮知
相。

論曰。自此已下有六問答。因論生論決
諸疑難。此一問答明其能隱慮知之相。

經曰。佛言菩薩理無可不若有可不即生諸念
千思萬慮是生滅相。

論曰。此答中有二重。
先略答後廣演。略中二句先舉所迷。所迷之
理心行處滅。故言理無可不。可者是也。不者
非也。理絕四句離諸是非。非分別心之所行
處也。次顯能迷。若有可不即生諸念者。以有
無明不覺平等。即有分別可不之心。由是具
起六種染心故。千思萬慮是生滅相者。六種
染心雖有麁細皆違平等。是生滅相故。如起
信論云。

復次分別生滅相者略有二種。云何
為二。一者麁。與心相應故。二者細。與心不相
應故。又麁中之麁凡夫境界。麁中之細細中
之麁菩薩境界。細中之細。是佛境界。此二種
生滅依於無明熏習而有。所謂依因依緣。依
因者不覺義故。依緣者妄作境界義故。若因
滅即緣滅。因滅故不相應心滅。緣滅故相
應心滅。案云。此中麁與心相應者謂三種相
應染。細與心不相應者三種不相應染。麁中
之麁者謂執相應染不斷相應染皆在六識故
凡夫境界也。麁中之細者謂分別智相應染
在第七識。細中之麁者謂現色不相應染能
見心不相應染。細中之細者謂根本業不相
應染。此三皆在第八識位。此中三種細生滅
者無明風所動。故言因滅故不相應心滅。於
中三種麁生滅者境界風所動。故言緣滅故
相應心滅。於中委悉。如彼論疏中說也。今此
經言千思者總攝一切不相應染細分別故。
萬慮者總攝一切相應染心麁分別故。此二
皆是動念之相。以之故言是生滅相也。

經曰。菩薩觀本性相理自滿足千思萬慮不益
道理徒為動亂失本心王。

論曰。此下廣演。
於中有三。一者對生滅相顯理滿足。二者對
理滿足明染闕失。三辨順理滅染去動趣寂
之利。初中言菩薩者是呼解脫菩薩之辭。觀
本性相者佛觀本覺如來藏性故。理自滿足
者所觀本覺如來藏理具足無量性功德故。
如起信論云。

復次真如自體相者從本已來
性自滿足一切功德。所謂自體有大智慧光
明義故。遍照法界義故。真實識知義故。自
性清淨心義故。常樂我淨義故。清涼不變
自在義故。具足如是過於恒沙不離不斷不
異不思議佛法乃至滿足無有所少義故名為
如來藏。亦名如來法身故。今此經言理自滿
足。總顯如是功德滿足也。初段文竟。次明生
滅動念之過。於中總明無益有損。如彼論中
廣釋此義云。

問曰。上說真如其體平等。離一
切相。云何復說體有如是種種功德。

答曰。雖
實有此諸功德義。而無差別之相。等同一味
唯一真如。此義云何。以無分別離分別相。是
故無二。復以何義得說差別。以依業識生滅
相示。此云何示。以一切法本來唯心實無相
念。而有妄心不覺起念。見諸境界故說無明。
心性不起即是大智慧光明義故。若心起見
即有不見之相。心性離見即是遍照法界義
故。若心有動非真識知。無有自性非常非樂
非我非淨。乃至具足過恒沙等妄染之義。對
此義故心性無動即有過恒沙等諸淨功德相
義示現。若心有起更見前法可念者。即有所
少。如是淨法無量功德即是一心更無所念。
是故滿足名為法身如來之藏。今此經言徒
為動亂者。以心有動非真識知。無有自性。非
常樂我淨等故言動也。以心起見即有不見
之相等。故言亂也。失本心王者。無量功德即
是一心。一心為主故名心王。生滅動亂違此
心王不得還歸故言失也。

經曰。若無思慮即無生滅如實不起諸識安寂
流注不生得五法淨是謂大乘。

論曰。此下第
三順理滅染去動就寂。於中有二。正顯重成。
此即正顯去動就寂。若無思慮者。始從初地
乃至佛地。漸順一心平等法界。永無一切思
慮分別故。即無生滅者。由前思慮有生滅相。
今無思慮永無分別。二種生滅究竟離故。從
此已去順理不動。窮未來際不復還動。故言
如實不起。二種生滅究竟息時。八種識動皆
得歸靜。六染流注永滅不起。故言諸識安寂
流注不生。流注不生故法界圓顯。諸識安寂
故四智滿成。故言得五法淨。運載之功莫過
於此故。總結言是謂大乘。正明去動就寂文
竟。

經曰。菩薩入五法淨心即無妄若無有妄即入
如來自覺聖智之地入智地者善知一切從本
不生知本不生即無妄想。

論曰。此是重顯。
即有三句。初言入五法淨心即無妄者。歸心
源時即無妄念之不覺故。第二言若無有妄
即入如來自覺聖智之地者。不覺盡時即入
始覺圓智之地故。是對不覺顯始覺滿也。第
三入智地者善知一切從本不生知本不生即
無妄想者。始覺滿時能知不覺四相動念本
來不生。即知本來無妄想故。是顯始覺不異
本覺也。如起信論云。一切眾生不名為覺。以
從本來念念相續未曾離念故說無始無明。
若得無念者。即知心相生住異滅。以無念等
故。而實無有始覺之異。以四相俱時而有皆
無自立。本來平等同一覺故。案云。此中言若
得無念即知心相生住異滅者。即顯經中善
知一切也。而實無有始覺之異者。即顯經中
善知從本不生也。以四相俱時而有皆無自
立本來平等同一覺故者。即顯經中知本不
生即無妄想也。夢中渡河之喻此中應廣說
也。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者無妄想者應無
止息。

論曰。此下第二問答明無止息。問意
言。本無妄想即無所止。所止無故能止亦無。
無能止故應無始覺。如是難也。

經曰。佛言菩薩妄本不生無妄可息知心無心
無心可止無分無別現識不生無生可止是即
無止亦非無止何以故止無止故。

論曰。答意
有二。先許無止。後遮無止。許者始覺不異本
覺故。遮者始覺非唯是本覺故。許中息與止
何異者。妄起動故可息。心馳散故可止。而本
無起無馳故無可息可止耳。無分者無相分
於見故。無別者無見別於相故。相見既無分
別。現識本來不生。去來不生。愚智共知故。約
現在明本不生。既無所止不覺之生。即無能
止始覺之異。依不異門如是許也。亦非無止
者。非無不異之始覺故。止無止故者。能止無
生之妄心故。雖生不可得而非徒無生故。非
徒無生故不無所止。所以非無能止之覺。如
是答也。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者若止無止止即
是生何謂無生。

論曰。此下第三問答顯無生
觀。難意云。若有能止之覺。則生能止之觀。雖
遣不覺之起。還存始覺之生。何謂能證無生
觀耶。

經曰。佛言菩薩當止是生止已無止亦不住於
無止亦不住於無住云何是生。

論曰。答意有
二。先與後奪。與者許生在方便觀。能止心生
故。且如世第一法之時雖止識生不取於識。
而能止心取無而生。當此止時即許是生。以
之故言當止是生。過此一念即不取無。不取
無故取心不生。以之故言止已無止。此時遠
離一切分別故。不住於無止之無。亦不取其
自無住心。能所永絕。平等平等。云何是時可
得是生。如是答也。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者無生之心有何
取捨住何法相佛言無生之心不取不捨住於
不心住於不法。

論曰。此是第四問答遣增減
見。謂諸學者猶作是念。入觀之心取無相理
捨諸相事。為遣此增益見故言不取不捨。或
作是念。入觀之時都無所住法。亦無能住心。
如是不異於畢竟無為。除此損減見故言住
於不心住於不法。雖非有住而非無住。非無
住故得言住也。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者云何住於不心
住於不法佛言不生於心是住不心不生於法
是住不法。

論曰。此下第五問答重遣疑情。
疑情之言。既言住者即應是心是法。若不心
法即應言是不住。此言甚深。云何信解。如是
疑也。佛答意言。不存能證觀心不存所證理
法。故言不生於心。不生於法生猶存也。既恒
不存心法。非或失念而存。故言是住不心。是
住不法住猶恒也。恒不退失故名為住。住義
如是。彌順不心。何容相違於其間哉。如是正
答。下即重顯。

經曰。善男子不生心法即無依止不住諸行心
常空寂無有異相譬彼虛空無有動住無起無
作無彼無此得空心眼得法空身五陰六入悉
皆空寂。

論曰。此下第二重顯。於中有二。先
顯遠離諸相周遍三世。後顯隨順法界具修
六度。初中三句謂法喻合。不生心法者。牒前
正答句。即無依止者。橫無能依所依之異。不
住諸行者。縱無曾當今現之行。無曾當故心
常空寂。無能所故無有異相。譬彼已下第二
引喻。無有動住者。如世虛空無為常住無有
前滅後生之動。喻於不住諸行。亦無能依所
依之住。比於即無依止。無起無作。即同心常
空寂。無彼無此。不異無有異相。故舉虛空。喻
不生觀也。合中言得空心眼者。由不生能觀
心得無所不觀故。得法空身者。由不生所觀
法得平等法身故。五陰皆空者。以得空心眼
達於三世五陰空故。合前虛空無起作也。六
入悉空者。以得法空身。遍於內外六入空故。
合前虛空無彼此也。

經曰。善男子脩空法者不依三界不住戒相清
淨無念無攝無放性等金剛不壞三寶空心不
動具六波羅密。

論曰。是第二顯具修六度。
修空法者者。牒前空寂之心。下別顯具六度。
不依三界故具施度。不住戒相故具戒度。清
淨無念故具忍度。無攝無放故具精進。性等
金剛故具禪定。不壞三寶故具般若。何以故。
唯一觀心遍照可軌。絕諸諍論故備三寶。三
寶義成故言不壞。唯一空心無別動作而具
六度。故言空心不動具六波羅密。

經曰。解脫菩薩而白佛言尊者六波羅密者皆
是有相有相之法能出世耶佛言善男子我所
說六波羅密者無相無為。

論曰。此下第六問
答重顯出世六度之義。問者乘疑而為決之
故。舉世間六度事相以疑出世心中具六。答
中有二。一者略標。二者廣釋。此即略標。言無
相者。離施受等三輪相故。言無為者。離生住
等三有為故。我前所說一心具六者。一一皆
是無相無為故。此六度是出世間。不同世間
有相有為。

經曰。何以故善入離欲心常清淨實語方便本
利利人是檀波羅密。

論曰。此下廣釋。於中
有二。先別釋後總明。何以故者。因問發起。既
有六數。何故無相也。轉依真如名為離欲。離
三有欲之所顯故。觀心體解故言善入。更無
出入故曰心常。離三輪垢故曰清淨。即是上
言不依三界。如理而說故言實語。巧便引導
故曰方便。雖無功用應機發語猶如天鼓。此
之謂也。一切眾生唯一本覺。令諸眾生同歸
一覺。以之故言本利利人。是名出世檀波羅
密。

經曰。至念堅固心常無住清淨無染不著三界
是尸波羅密。

論曰。愍念眾生如視一子。故
曰至念堅固。恒在世間不住涅槃。故曰心常
無住。是防二乘之非。觀心明徹。不雜諸漏。
故言清淨無染。遍涉六道達皆空寂。故言不
著三界。是止凡夫之惡。是明不住凡聖戒相。
即是上言不住戒相。是名出世尸波羅密。

經曰。修空斷結不依諸有寂靜三業不住身心
是羼提波羅密。

論曰。上二句者安空理離有
結。下二句者靜三業泯身心。皆是無生法忍
之義。即是上言清淨無念。

經曰。遠離名數斷空有見深入陰空是毘梨耶
波羅密。

論曰。上二句者離麁精義。入空者
是進義。即是上言無攝無放。此是出世精進
度也。

經曰。具離空寂不住諸空心處無在大空是禪
波羅密。

論曰。具離空寂者。應化受生遍三
有故。不住諸空者。不滯五空恒化十方故。此
明教化眾生禪也。心處無者。雖身涉於三有
心常處於理無。理無者。理絕三有之相也。在
大空者。雖恒化於十方而心在於大空。大空
者。十方大相之空也。此顯成就佛法禪也。身
雖起作心寂不動。即是上言性等金剛。然大
空義略有五種。一者人法二空名為大空。如
雜阿含大空經說。瑜伽論中亦同是說。二者
般若波羅密空名為大空。如大涅槃經說。楞
伽經中亦同是說。三者器世界空名為大空。
如解深密經說。中邊論中亦同是說。四者阿
梨耶識空名為大空。如十地論說。五者十方
相空名為大空。如智度論說。今此經文在於
第五。且隨意便作是說耳。

經曰。心無心相不取虛空諸行不生不證寂滅
心無出入性常平等諸法實際皆決定性不依
諸地不住智慧是般若波羅密。

論曰。心無心
相者。不存自內觀心相故。不取虛空者。不取
心虛之空性故。此是證道慧也。諸行不生者。
達一切行本來不生故。不證寂滅者。不著無
生而恒外化故。此是教道慧也。心無出入性
常平等者。前之二道恒不相離。動而常寂寂
而恒動。故無出入。動寂恒並不滯一邊。故性
常平等。諸法實際皆決定性者。演證道之常
寂之相。相同真際等法性故。不依諸地不
住智慧者。演教道之恒動之由不依著於十
重法界。不住滯於寂照慧故。此中即具覺照。
可軌。絕諍之義。即是上言不壞三寶。是名出
世般若波羅密也。上來別釋六度文竟。

經曰。善男子是六波羅密者皆獲本利入決定
性超然出世無礙解脫。

論曰。此下第二總
明。於中有二。先明六度同一解脫。後顯解脫
即是涅槃。初中言皆獲本利入決定性者。六
度始修皆同本覺。本覺顯成本利行故。入如
來藏性本寂靜無始無終無改轉故。如是六
度得本利故遠離妄念流轉之相。故曰超然
出世入法性故。周遍法界無相無為無縛無
脫。故曰無礙解脫。

經曰。善男子如是解脫法相皆無相行亦無解
不解是名解脫何以故解脫之相無相無行無
動無亂寂靜涅槃亦不取涅槃相。

論曰。是第
二明解脫即是涅槃。於中有二。先明解脫。後
即涅槃。初中言皆無相行者。六度之行皆同
本覺。本覺之相離相離性。故曰無相。六度之
行離修離行。故曰無行。行相俱絕故言皆無
相行。解脫法相既其如是。何有離縛之解。何
有不解之縛。故言亦無解不解。何以故者。何
故六度之行而言無相行耶。答此意言。如是
六度非但即是解脫。亦乃即是涅槃。是故說
言無相行也。解脫之相無相無行者。牒前解
脫。無動無亂寂靜涅槃者。明即涅槃。欲明如
前所說六度之行皆無起動亦無散亂即是本
來寂靜涅槃。既即是涅槃。何有相行耶。離動
亂相故曰寂靜。亦離寂靜性故亦不取涅槃
相也。此中六度解脫涅槃。始從初地乃至佛
地。言涅槃者。四種之中即是本來清淨涅槃。
正是不可思議解脫。依其自在無障礙義。是
故說名無礙解脫。

問。解脫之義乃有眾多。有
雙道中解脫。有三點中解脫。五分法身之中
解脫。十種解脫門中解脫。是諸門內為在何
門。

答。是三事中解脫。解脫即是涅槃故。欲顯
六度之行三事之德剋實而言。初地已得乃
至妙覺位究竟圓滿。如經中說。若有菩薩住
大涅槃能建大義。乃至廣說故。

經曰。解脫菩薩聞是語已心大欣懌得未曾有
欲宣義意而說偈言大覺滿足尊為眾敷演法
皆說於一乘無有二乘道一味無相利猶如大
虛空無有不容受隨其性各異皆得於本處。

論曰。此下第二重頌。於中在先經家序發。正
頌之中有七行頌。於中有二。前六別頌。後一
總頌。初中亦二。一者二頌一句頌前略標。二
者三頌三句頌後廣釋。略標中言。諸佛智地
入實法相決定性故。方便神通皆無相利。今
此頌中初一頌頌。又言一覺了義難解難入。
乃至可度眾生皆說一味。今此頌中以三義
頌。謂前一句是法說頌。次二句引喻頌。後二
句合喻頌。

經曰。如彼離心我一法之所成諸有同異行皆
獲於本利滅絕二相見。

論曰。此下頌廣釋
文。於中有二。先五句頌廣無相觀。後二頌半
頌廣一覺義。廣無相中正廣重顯。今初二句
頌正廣文。前正廣中亦有二分。先方便觀。後
明正觀。今此頌中頌正觀文。彼言令彼眾生
皆離心我。乃至廣說遠離能所。今此二句正
頌此文。言一法者。離有無邊。一中道觀。以此
能離心我執故。重顯文中有四問答。今此二
句頌前二番問答。所言諸有同異行者。彼初
番答中言。一切心相本來無本。如是等文即
是同行總相觀故。第二番答中言。若有我者
令觀十二因緣。又言若有我者令滅有見。若
無我者令滅無見。若心生者令滅滅性。若心
滅者令滅生性。如是等文即是異行別相觀
故。此同異行所入無異。故言皆獲於本利。如
前末言。滅是見性即入實際故。又此頌言滅
絕二相見者。頌後二番問答。彼第三答中言。
見法生時令滅無見。見法滅時令滅有見。今
正頌此故言滅二見也。第四答言。生滅俱滅。
本生不生。心常空寂。空寂無住。今正頌此故
言絕二相也。

經曰。寂靜之涅槃亦不住取證入於決定處無
相無有行。

論曰。此下二頌半頌廣一覺。廣
一覺中正廣重顯。今此頌中唯頌重顯。重顯
文中。有六問答。此中有二。前之一頌頌第六
答。次一頌半頌第五答。前四問答略而不頌。
第六答中言。入決定性超然出世無礙解脫
解脫之相無相無行無動無亂寂靜涅槃亦不
取涅槃相。今此頌中逆次頌也。

經曰。空心寂滅地寂滅心無生同彼金剛性不
壞於三寶具六波羅蜜度諸一切生。

論曰。此
是頌第五答。彼文言。不生心法即無依止不
住諸行心常空寂無有異相乃至性等金剛不
壞三寶空心不動具六波羅蜜。今此頌中順
次頌也。

經曰。超然出三界皆不以小乘一味之法印一
乘之所成。

論曰。此一頌者總頌前來一品大
意。消文大意已如前說。

經曰。爾時大眾聞說是義心大欣懌得離心我
入空無相恢廓曠蕩皆得決定斷結盡漏。

論
曰。一品之內有三分中。前之二分竟在於前。
此是大文第三時眾得益。得離心我者。證二
空真如故。斷結盡漏者。斷見修二惑故。欲顯
得入初地見道正斷見惑兼斷修惑。義如彌
勒所問論說。於中委悉在二障章也。
金剛三昧經論卷上



金剛三昧經論卷中

新羅國沙門元曉述

* 無生行品

論曰。菩薩觀行成就之時。知自
觀心順理修行。非有生心非無生心。亦非有
行亦非無行。但為離增益邊故假說為無生。
不於有生生心。不於無生生心故。為離損減
邊。亦假說為行。雖非有有行之行。而非無無
行之行故。是故立名無生行品。

經曰。爾時心王菩薩聞佛說法出三界外不可
思議從座而起叉手合掌以偈問曰。

論曰。別
顯觀行有六分中。第一遣諸境相顯無相觀
竟在於前。此下第二泯其生心明無生行。就
文有三。一者正說。二者讚說。其第三明聞說
得益。初正說中有其四分。一者往復問答。二
者反徵問答。三者菩薩領解。四者如來述成。
初中有六。一問二答三難四拒五請六釋。初
中有二。先經家序。心王菩薩者。從體立名。然
心王之義略有二種。一者八識之心御諸心
數故名心王。二者一心之法總御眾德故名
心王。今此菩薩入無生行證一心王故。從所
體以立名也。今此品中明無生行。所以心王
菩薩發問出三界外不可思議者。是出所聞
之法以為發問之本。其所聞者謂前品說。今
且舉後以攝其前。謂最後頌言。超然出三界
乃至所成故。

經曰。如來所說義出世無有相可有一切生皆
得盡有漏斷結空心我是即無有生云何無有
生而有無生忍。

論曰。此二頌是問辭。於中
初頌領前所說。上半領前一味法印。下半領
次一乘所成。後一頌正發問。於中上半牒無
生義。下半問無生忍。既無有生。應無忍心故。

經曰。爾時佛告心王菩薩言善男子無生法忍
法本無生諸行無生非無生行得無生忍即為
虛妄。

論曰。是第二答。答意有二。先示無生
忍相。後顯有得過失。無生法忍者。達法本無
生。是則定慧諸行亦無有生。非於無生。有能
忍行。故言非無生行。於中有得能忍之行則
乖真忍無住無行。故言即為虛妄。

經曰。心王菩薩言尊者得無生忍即為虛妄無
得無忍應非虛妄。

論曰。是第三難。難意而
言。若謂有得有忍是虛妄者。則謂無得無忍
應非虛妄。反虛妄故。諸學大乘無所得者。作
如是計。自謂非妄。為顯彼妄故作是難。

經曰。佛言不何以故無得無忍是則有得有得
有住是則有生有生於得有所得法並為虛妄。

論曰。是第四拒。於中有二。不者直拒。何以
故下第二釋拒。拒意而言。若彼意謂無得無
忍則雖不得有得有忍之有而猶得其無得無
忍之無。既得於無者則心住於無。心既有住
即是有生。謂有心生於有所得故。亦違於無
生無得。是故說言並為虛妄。

經曰。心王菩薩言尊者云何無忍無生心而非
虛妄。

論曰。是第五請。追難路窮意不能詣。
故須仰諮。請為將導。

經曰。佛言無忍無生心者心無形段猶如火性
雖處木中其在無所決定性故但名但字性不
可得欲詮其理假說為名名不可得心相亦爾
不見處所知心如是則無生心。

論曰。此下第
六為釋。於中有四。先開無得道理。次示無生
道理。三者舉非。四者明是。初中有三。謂法喻
合。初言無忍無生心者。是牒正在法忍之心。
言心無形段者。顯心無所得。形之言體。段之
言分。就諸緣中求心體分。若即若離皆無所
得。由是道理故無形段。非謂無色形段相也。
喻中火性雖處木中者。喻於忍心。雖處理中。
其在無所者。就此木中有諸極微。於中都無
火性所在。如是理中有恒沙法門。於中求心
永無所在。如是火性無處道理。有佛無佛法
性常爾。故言決定性故。火性名下義不可得。
如是火性雖不可得而其木中非無火性。欲
詮此理說火性名。推析此名但有諸字。轉求
諸字皆無所得。忍心名相當知亦爾。故次合
言。心相亦爾。得忍菩薩知心如是。何得於中
能取心生。以之故言則無生心。

經曰。善男子是心性相又如阿摩勒菓本不自
生不從他生不共生不因生無生何以故緣代
謝故緣起非生緣謝非滅隱顯無相根理寂滅
在無有處不見所住決定性故。

論曰。此下第
二明無生理。於中有二。先喻次合。喻中有二。
先明四不。後顯八不。言四不者。待緣故不自
生。自種故不他生。無作故不共生。有用故不
無生。又復未生時無自故不從自生。已生時
已有故不須自生。自既不成。待誰有他。自他
既無。何得有共。有因而生。既不可得。何況得
有無因而生。如是求生皆無所得。言不因生
無生者。明不無因而生。謂不能生因無而果
得生也。何以故下次釋伏疑。疑者意曰。三不
可爾。第三云何。意謂菓生種子為親因。地水
為疎緣。此二共合故有菓生。云何而言不共
生耶。是故問言何以故也。緣代謝故者。明彼
二緣先代後謝不得暫停。停時既無則無功
用。功用無故俱不生果。如偈說言。諸行皆剎
那。住尚無況用。故又求代謝。無生無滅。所以
然者。既無暫住則無有生。生無有故。則無有
滅。故言緣起非生。緣謝非滅。如是推求隱顯
皆無。隱者種子在土下故。顯者芽莖出地上
故。根理寂滅者。推其樹根及樹幹理求生菓
因畢竟無起。故言寂滅。在無有處不見所住。
所以然者。決定性故。決定性義如前所說。

經曰。是決定性亦不一不異不斷不常不入不
出不生不滅離諸四謗言語道斷無生心性亦
復如是云何說生不生有忍無忍。

論曰。次
明八不。非直法爾。唯前四不亦乃具絕一異
等八。所以然者。菓種不一。其相不同故。而亦
不異。離種無菓故。又種菓不斷。菓續種生故。
而亦不常。菓生種滅故。種不入菓。菓時無種
故。菓不出種。種時無菓故。不入不出故不生。
不常不斷故不滅。不滅故不可說無。不生故
不可說有。遠離二邊故不可說為亦有亦無。
不當一中故不可說非有非無。故言離諸四
謗言語道斷。阿摩勒菓如是絕言。法忍之心
亦不異此。故言無生心性亦如是等也。

經曰。若有說心有得有住及以見者即為不得
阿耨多羅三藐三菩提般若是為長夜。

論曰。
此是第三舉非。謂有說言無生忍心心體可
得住於無生。及與能見無生理者。不了心性。
直是妄執能障菩提及其般若。是明不得性
淨菩提能證般若。又菩提者。始起菩提。言般
若者。菩提之因。不得覺因故為長夜。無始妄
想是大夢故。

經曰。了別心性者知心性如是性亦如是無生
行。

論曰。此是第四顯是。言了別心性者。即
以自心了自心性。如經言。若能以其能取作
意還能通達能取作意。如是方乃能緣所緣平
等平等。無漏智生通達聖諦故。知心性如者。
知自觀心體性平等故。是性亦如者。是能知
用。用性平等故。如是觀心體用平等。無生無
滅無始無終。以之故言是無生行。上明四不
之無生者。顯無生理。理通凡聖。今明知如之
無生者。明無生行。行別在聖。在聖之行與理
一味。遍通之理與智平等。平等一味故聖人
所不能異也。有通有別故聖人所不能同也。
不能同者即同而異也。不能異者即異而同
也。同者辨同於異。異者明異於同。明異於同
者非分同為異也。辨同於異者非銷異為同
也。良由同非銷異故不可說是同。異非分同
故不可說是異。但以不可說異故可得說是
同。不可說同故可得說是異耳。說與不說無
二無別矣。

經曰。心王菩薩言尊者心若本如無生於行諸
行無生生行不生不生無行即無生行也。

論
曰。此下第二反詰問答。於中有八。一舉行難
理。二反詰有證。三仰報無證。四反詰有得。五
仰報無得。六述無證得。七更陳所疑。八決其
所疑。此即第一舉行難理。言心若本如無生
於行者。舉前所說行無生義。謂即前言知心
性如是性亦如是無生行。謂無生於生滅之
行。即是正舉無生行相。言諸行無生者。舉理
無生。謂諸眾生五陰諸行本來無生。生行不
生者。明理無生異行無生。謂生起行即空不
生非由證理滅心不生。言不生無行者。顯理
不生類行無生。謂不生門亦無心行。如無生
忍無分別行故應即是無生行耶。若如是者
一切凡夫莫不證得無生忍矣。

經曰。佛言善男子汝以無生而證無生行耶。

論曰。此是第二反詰有證。詰意而言。汝於入
觀無生忍時以依諸行無生之理而得無生行
耶。所以如是反詰問者。彼以理無生別異行
無生而難理無生亦是行無生故。今詰言。汝
入觀時理行別異。有能所耶。

經曰。心王菩薩言不何以故如無生行性相空
寂無見無聞無得無失無言無說無知無相無
取無捨云何取證若取證者即為諍論無諍無
論乃無生行。

論曰。此是第三奉答無證。於
中有三。初明無證。二者舉非。三者顯是。初中
亦二。前標後釋。如無生行性相空寂者。是總
標句。言性空寂。謂觀心體性離生滅相。即前
所說知心性如也。相空寂者。觀心知用。用
相亦如。即前是性亦如之謂也。下以十無
釋此總句。無見無聞者。心性希夷。夷故絕色
非像所表。希故絕聲非教所詮也。無得無失
者。顯空而無所得。遣生而無所失故。如是四
無釋性空寂也。無言無說者。心行既寂不起
言說故。無知無相者。心行寂滅遠離二分故。
無取無捨者。既無分別無性可取無相可捨
故。如是六無釋相空寂也。無生行中如是空
寂。云何於中而有取證。作是答時自知前難
不成難也。舉非顯是。攻即可知。

經曰。佛言汝得阿耨多羅三藐三菩提耶。

論
曰。此是第四反詰有得。問曰。菩薩未得阿耨
菩提。如來何故問汝得耶。解云。此雖未得究
竟菩提。而已證得初地菩提。如法華論曰。八
生乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者。謂證
初地菩提故。以離三界中分段生死。隨分能
見真如佛性名得菩提。非謂究竟滿足如來
方便涅槃故。案云。是約真如佛性說名菩提。
能證見故名得菩提。如經言諸法性空即是
菩提。此之謂也。

經曰。心王菩薩言尊者我無得阿耨多羅三藐
三菩提何以故菩提性中無得無失無覺無知
無分別相無分別中即清淨性性無間雜無有
言說非有非無非知非不知諸可法行亦復如
是何以故一切法行不見處所決定性故本無
有得不得云何得阿耨多羅三藐三菩提。

論
曰。此是第五仰報無得。於中有三。謂標．釋．
結。釋中有二。先明所得菩提無所得性。後顯
能得諸行無能得相。初中言菩提性者。謂真
如性虛通無礙性離闇弊故名菩提。於中本
無真性可存。亦乃本無妄想可亡。故言無得
無失。如是本覺遠離思搆之覺亦亡率爾之
知。故言無覺無知。既無分別之見亦離所行
之相。故言無分別相。由如是故非惑所濁。本
性離染故言即清淨性。縱非生滅所間橫非
能所所雜。故言性無閒雜。無有言說者。能言
所言無不絕故。非有非無者。雖非有如而非
無如故。非知非不知者。雖非本覺而非不覺
故。菩提性然無可得義。諸可法行已下次顯
無能得行。如前品說六度之行無非真軌故。
言可法亦如是者。同前無得故。一切法行者。
六度等行。不見處所者。不見得失覺知乃至
有無知不知等所可行處故。與菩提平等平
等。所以本無有能得不能得也。云何已下總
結無得。

經曰。佛言如是如是如汝所言一切心行不過
無相體寂無生。

論曰。此下第六如來述成。於
中有三。一者正述。二者舉非。三者顯是。初中
亦三。總述．別述．後還結成。初言如是如是者。
述前無證及後無得。一切已下第二別述。先
述無生後述寂滅。言無生者。是無生行。述無
能證能得。言寂滅者。是寂滅理。述無所證所
得。初言一切心行者。所有出世無分別智相應
心行不取諸相證會無相故。言不過無相體
於空寂冥然無生故言體寂無生。

經曰。可有識識亦復如是何以故眼眼觸悉皆
空寂識亦空寂無有動不動相內無三受三受
寂滅耳鼻舌身心意意識及以末那阿梨耶亦
復如是皆亦不生寂滅心及無生心。

論曰。此
是第二述寂滅義。謂諸世間八識空寂。於中
有二。一者例前。二者廣釋。初言可有識識。總
攝所有世間八識。如言處處。攝一切處故。亦
如是者。空寂之理同前出世心之無生故。何
以故下第二廣釋。眼者眼根。眼觸即是遍行
中觸。依三和生。令三和合欲明散空故偏舉
之。識亦空者。眼觸既空眼識不生故。無有相
續遷動亦無剎那不遷故。言無有動不動相。
言內無三受者。三受生起本來寂滅故。諸心
數中觸受相近。有大勝能故舉此二通遣餘
法也。耳鼻舌身者。謂耳耳觸耳識等也。心意
意識者。是第六識。未來名心。過去名意。現名
意識。依隨轉門舉此三名。為顯三世皆空寂
故。末那梨耶第七第八皆同眼識故亦不生
也。廣釋文竟。次言寂滅心者。近結八識空寂
之文。及無生心者。遠結體寂無生之文。

經曰。若生寂滅心若生無生心是有生行非無
生行內生三受三行三戒。

論曰。此是第二舉
非。謂有所得。大乘學者不空八識違其寂滅。
故言生寂滅心。不知出世心之無生。謂有心
生證無相理。故言生無生心。直是世間流轉
之行而乖出世無生忍行。故言是有生行等
也。言三行者。身口意作通善不善。言三戒者。
身口意止唯取其善。生此三行三戒為因而
生三有具受三受。如是流轉不得解脫。

經曰。若寂滅生心不生心常寂滅無功無用不
證寂滅相亦不住於無證可處無住總持無相
即無三受等三悉皆寂滅清淨無住不入三昧
不住坐禪無生無行。

論曰。此是第三顯是。
言若寂滅生心不生者。反前若生寂滅心句。
遣諸生心不取生故。心常寂滅無功無用者。
反前若生無生心句。離諸生滅起動之相亦
無作意分別功用故。不證寂滅相者。雖遣生
起之心。不存寂滅相故。亦不住於無證者。雖
無取寂滅相不墮無證過故。可處無住者。總
明離住著過。諸可住處皆無所住故。可住處
者。若遣生起則可住寂滅。若遣有證則可住
無證。如是可處皆無住故。總持無相者。總顯
具功德。謂無生心持諸行德而同一味無差
別相故。則無三受等三者。反前內生三受等
句。遠離流轉因果相故。悉皆寂滅者。達三受
等本來空故。清淨無住者。能達之心無住空
故。不入三昧者。能亡世間入定心故。不住坐
禪者。亦遣世間住禪靜故。若能如是則無生
起之心亦無分別之行。故言無生無行也。

經曰。心王菩薩言禪能攝動定諸幻亂云何不
禪。

論曰。此是第七陳疑。疑意而言。凡諸禪
定能攝掉動之念令定散亂之心。云何出世
無生行心亦不入住於禪定耶。如其不禪則
應是動。有如是疑故乘彼問也。

經曰。佛言菩薩禪即是動不動不禪是無生禪
禪性無生離生禪相禪性無住離住禪動知禪
性無有動靜即得無生無生般若亦不依住心
亦不動以是智故故得無生般若波羅蜜。

論
曰。此是第八決疑。言禪即是動者。謂世間禪
雖非散亂而取境相。取相心生生起動故。能
離如是生動之禪乃能得入理定。故言是無
生禪。如是理定性無生動。故言禪性無生。非
直無生亦無住寂。故言禪性無住。若有生則
是相。有住著則是動。今即反此故言離生禪
相。離住禪動。上來諸句明理定相。知禪性下
顯理智相。唯就一體義分為二。知禪性無有
動者。知禪性無生故。無有靜者。知禪性無住
故。即得無生者。得理無生故。無生般若者。
得行無生故。亦不依住者。謂無生智不依理
住離能所故。心亦不動者。雖不依理住而非
生心動故。由如是智能到彼岸。故言般若波
羅蜜也。上來八分合為第二反詰問答。

經曰。心王菩薩言尊者無生般若於一切處無
住於一切處無離心無住處無處住心無住無
心心無生住如此住心即無生住尊者心無生
行不可思議不思議中可不可說。

論曰。此是
第三領解。一切處者。一切真俗動寂等處。言
無住者。於此一切無所得故。言無離者。於此
一切無所不得故。所以然者。彼一切處悉皆
非然非不然故。心無住處者。無所住處故。無
處住心者。無能住心故。無住無心者。合前二
句。以無有處有住之心故。心無生住者。不無
無生無住之心故。如此住心者。結前於一切
處無住乃至無離。無離之義假說住故。即無
生住者。結前心無住處乃至心無生住。住即
無住。無住即住故。心無生行不可思議者。離
言絕慮故。不思議中可不可說者。以離言亦
離離言故。以離言故言不可說。離離言故亦
可得說。言可說者。非不然故。不可說者。非是
然故。故總說言可不可說。如說言說有可不
可。當知其思亦有可不可。但舉一邊影顯之
耳。

經曰。佛言如是如是。

論曰。此是第四述成。
如前領解非直契當道理。亦乃仰稱佛說。所
以重言如是如是。長行正說竟在於前。

經曰。心王菩薩聞如是言歎未曾有而說偈言。

論曰。此下第二以偈讚說。於中有二。先序
後頌。聞如是言者。聞此一品之內佛言也。

經曰。滿足大智尊廣說無生法聞所未曾聞未
說而今說。

論曰。此下三頌非別頌文但是總
歎。於中有四。法喻合結。此是第一法說。讚歎
未說而今說者。雖前廣說。而今此經言略義
豐文省理詳。若斯之妙未先說故。

經曰。猶如淨甘露時時乃一出難遇難思議聞
者亦復難無上良福田最上勝妙藥為度眾生
故而今為宣說。

論曰。此下二句是第二喻。
言甘露者不死之藥。以喻此經能出生死。次
有四句。是第三合。無上良福田者歎能聞者。
最上勝妙藥者合所聞法。下之二句第四結
也。

經曰。爾時眾中聞說此已皆得無生無生般若。

論曰。此是第三時眾得益。地前凡夫聞說
此品能得初地無生忍故。

* 本覺利品

論曰。一切有情無始已來
入無明長夜作妄想大夢。菩薩修觀獲無生
時。通達眾生本來寂靜直是本覺。臥一如床
以是本利利益眾生。此品顯是道理故名本
覺利品。

經曰。爾時無住菩薩聞佛所說一味真實不可
思議從遠近來親如來座專念諦聽入清白處
身心不動。

論曰。別明觀行六分之中此下第
三明本覺利。依無生行能會本覺。方得普化
饒益一切。由是義故次演說之。就文有三。一
者廣明本覺利益。二者以偈讚頌。三者時眾
得益。初中有二。一者因動明靜略標本利之
宗。二者從微至著廣說本利之義。初中有三。
一者寄身移動以標本利。二者因言往復以
標本利。三者放光讚頌本利。初中言無住菩
薩者。此人雖達本覺本無起動。而不住寂靜
恒起普化。依德立號名曰無住。無住之德契
合本利。故因此人以表其宗。言一味真實不
可思議者。則前品說心無生行不可思議等
也。從遠近來親如來座者。其先座處去佛座
遠。聞前品已遷至近處。表其先時未聞深法。
位在凡愚去佛果遠。今聞佛說得本覺利。自
知當得佛果在近也。專念諦聽入清白處身
心不動者。已近佛座時專念於諦聽。入本清
淨明白之處。隨本覺靜身心不動。因此即表
入本覺時達本無動得無所得也。

經曰。爾時佛告無住菩薩言汝從何來今至何
所無住菩薩言尊者我從無本來今至無本所。

論曰。此下第二因言往復。於中有三。問．答．
述成。第二答意明從凡位來至聖位。至聖位
時顧尋古今。古在凡位始發趣時自信己心
本無起動。起動之本不可得故。今至聖位得
無生時證知自心本來無生。生起之本無所
得故。故知始從無本處來。今所至處亦無本
所。既舉無本。當知無末。無末無本者。無來無
至矣。但仰順佛問之辭假寄來至之言。雖復
不有來至而非都無來至故。故因來至顯無
來至。至所來處同無本故。

經曰。佛言汝本不從來今亦不至所汝得本利
不可思議是大菩薩摩訶薩。

論曰。此是述
成。述成意言。來處至處既同無本。無本處同
則無來至。所以然者。來處不異於至處故。本
無從來。至處既同於來處故今無所至。又復
來處既無本故無來不來。今所至處亦無本
故無至不至。既無來無至本來寂靜。故言汝
得本利不可思議。既得本利自利利他。故言
是大菩薩摩訶薩也。

經曰。即放大光遍照大千界而說偈言大哉菩
薩智慧滿足常以本利利益眾生於四威儀常
住本利導諸群庶不來去去。

論曰。此下第三
如來放光表讚菩薩。於中有二。先經家序。所
以放大光明照大千界者。為表得大智慧光
明照世間闇令得光明故。證成如來前所讚
故。大哉菩薩者。別讚無住菩薩。智慧滿足者。
以無所知無所不知故。於四威儀常住本利
者。如前所序從遠近來親如來座。因此示現
本覺利故。不來去去者。寂而恒化故。言不來
者。隨所導化令得出世不退還故。言去去者。
隨得不退展轉出離而善逝故。

經曰。爾時無住菩薩而白佛言尊者以何利轉
而轉眾生一切情識入唵摩羅。

論曰。此下第
二廣演本利之義。於中有二。一者直廣。二者
重演。初直廣中先問後答。以何利轉者。是問
能化轉利義。問前導諸之句。而轉眾生等者。
是問所化轉諸識義。問前去去之句。一切情
識即是八識。唵摩羅者。是第九識。真諦三藏
九識之義依是文起。如彼章說。

經曰。佛言諸佛如來常以一覺而轉諸識入唵
摩羅何以故一切眾生本覺常以一覺覺諸眾
生令彼眾生皆得本覺覺諸情識空寂無生何
以故決定本性本無有動。

論曰。是答正廣本
利之義。於中有二。先標後釋。諸佛如來常以
一覺者。是標能化之本。而轉諸識入唵摩羅
者。是標所化之轉。釋中有二。正釋轉釋。正釋
中言一切眾生本覺者。釋前能化之本一覺。
一切眾生同一本覺故言一覺。諸佛體此乃
能普化故言常以。以此本覺令他覺故。故言
常以一覺覺諸眾生。令彼眾生皆得本覺者。
是釋所化轉入之句。本覺正是唵摩羅識。得
本覺者。是釋入義。入本覺時覺諸八識本來
寂滅。覺究竟故諸識不生。故言諸識寂滅無
生。是句正釋轉諸識句。此文具顯本始二覺。
謂一切眾生本覺等者。是本覺義。覺諸情識
寂滅無生者。是始覺義。是顯始覺即同本覺
也。何以故下第二轉釋。釋前始覺所覺寂滅。
雖諸八識隨緣動轉。而求定性皆無所得。故
言決定本性本無有動。本無動故本寂滅也。

經曰。無住菩薩言可一八識皆緣境起如何不
動。

論曰。此下第二重演。於中有二。先演始
覺。後演本覺。初中亦二。一演諸識空寂。二演
諸識無生。前是始覺之所覺。後是能覺之始
覺。初中即有六番問答。於中有三。一者前二
問答正明空寂。二者第三問答明不同相。三
者後三問答明不異相。此初問答明無起動。
言可一者。一切之謂。謂一切眾生所有八識。
皆緣境起者。四緣之中且舉緣緣以難不動。

經曰。佛言一切境本空一切識本空空無緣性
如何緣起。

論曰。且遣境緣顯識無起。

經曰。無住菩薩言一切境空如何見佛言見即
為妄何以故一切萬有無生無相本不自名悉
皆空寂一切法相亦復如是一切眾生身亦如
是身尚不有云何見。

論曰。此下第二問答明
見是妄。妄故真空。謂境空故見有境即是妄。
見亦空故計有見亦是妄。釋中有二。總明別
顯。總明者。陰界等有本不自名我為色等。但
由妄心名為色等。是故一切悉皆空寂也。別
顯中言一切法相亦如是者。謂外山河等六
塵法相。一切眾生身亦如是者。內色受等五
陰之身。身體尚無。何有見用故。

經曰。無住菩薩言一切境空一切身空一切識
空覺亦應空佛言可一覺者不毀不壞決定性
非空非不空無空不空。

論曰。此下第三番明
覺不覺之不同相。問意言覺亦應空者。從緣
生識既空。從緣起覺亦空。識既空故其見是
妄。覺亦空故其覺亦妄也。佛答意言一切覺
者。不壞道理故非可空。不存自性亦非不空。
是故覺中無空不空。諸識不爾。妄取諸法違
反真理。可空可遣。如是不同。何得相類也。決
定性者。謂真如性不可破壞。性自爾故。言不
毀者。不取有相。以傷空故。言不壞者。不計無
性。以損真故。謂不毀壞於決定性也。

經曰。無住菩薩言諸境亦然非空相非無空相
佛言如是彼可境者性本決定決定性根無有
處所無住菩薩言覺亦如是無有處所佛言如
是覺無處故清淨清淨無覺物無處故清淨清
淨無色。

論曰。此下三番明不異相。於中前
二番明覺與境同相。後一問答顯覺與識同
相。初中前番明境同覺。謂諸妄境本來不有。
既無其有。何有空相。既非有空。何得無空。故
言非空相非無空相。以此而言則不異覺。答
中言性本決定者。明本不有故非空相。無有
處所者。明非有空故非無空也。後番問答明
覺同境。覺亦如是者。覺亦緣生。本性空故。答
中言清淨無覺者。覺空之理離一切相故曰
清淨。覺性既空空中無覺。如色空中無色相
故。前明境同覺者。以境非空非不空義同於
前覺非空非不空義。今明覺同境者。以覺性
空無相之理同於境空無相之義。二文不同
應如是知。

經曰。無住菩薩言心眼識亦復如是不可思議
佛言心眼識亦復如是不可思議何以故色無
處所清淨無名不入於內眼無處所清淨無見
不出於外心無處所清淨無上無有起處識無
處所清淨無動無有緣別性皆空寂。

論曰。此
第三番明識同覺。心眼識者。謂眼識種子
積集之心及此種子所起眼識。略舉此二標
其性空。下就四緣明眼識空。色無處所者。色
性自空故。清淨無名者。空中無色故。不入於
內者。不與眼根作境界故。是明所緣緣空也。
眼無處所清淨無見者。眼性空中無眼根故。
不出於外者。無能行於色境界故。是明增上
緣空也。心無處所清淨無上者。種子空中無
種子故。四緣之內為上首故。無有起處者。無
親起識之處所故。是明因緣空也。識無處所
清淨無動者。既無三緣眼識不起故。無有緣
別者。以無緣色了別識故。是明等無間緣及
眼識空。緣者前滅之緣。別者後生了別。此二
皆空故言無有。如是四緣及識皆空故。總結
言性皆空寂。如說眼識四緣皆空乃至意識
應如是說。謂法無處所清淨無名不入於內。
意無處所清淨無見不出於外。心無處所清
淨無上無有起處。識無處所清淨無動無有
緣別性皆空寂。此中意者是第七識。此中心
者是第八識。是明八識。皆悉空寂所以同於
一切覺空也。

經曰。性無有覺覺則為覺善男子覺知無覺諸
識則入何以故金剛智地解脫道斷斷已入無
住地無有出入心處無在決定性地其地清淨
如淨瑠璃性常平等如彼大地覺妙觀察如慧
日光利成得本如大法雨入是智者是入佛智
地入智地者諸識不生。

論曰。是第二明諸識
不生。欲明本隨無明諸識生起。今隨始覺還
歸心源。歸心源時諸識不起。識不起故始覺
圓滿。於中有二。略標廣釋。標中亦二。初言性
無有覺覺即為覺者。是標始覺圓滿章。覺知
無覺諸識則入者。是標諸識不生章。言性無
有覺者。謂空性中非但無識亦無始覺。覺知
無覺之理則為始覺之智故言覺則為覺。言覺
知無覺者。牒前始覺。始覺圓時八識不起。隨
覺無覺無諸識故。隨覺究竟歸心源故。故言
諸識則入。何以故下釋中有二。先明因滿。後
顯果圓。金剛智地者。謂等覺位始覺因滿。金
剛喻定義如前說。今約覺因名金剛智。解脫
道斷者。不生因滿。然此中斷有其二義。若對
生得無明住地。即金剛心為無間道。妙覺初
心為解脫道。無間道時與無明俱。解脫道起
方能正斷。若對諸識戲論種子。則其前心為
無間道。與彼種子俱起俱滅。最後一念金剛
喻定是解脫道。正斷種子。今約斷其種子義
門故言金剛解脫道斷。此時現有異熟識者。
由其前念種子所生。生起因果不同時故。此
後異熟不更生者。此時已斷一切種故。故知
此言解脫道斷正是諸識不生之因。次顯其
果。於中有二。先明覺圓滿。後顯識不生。初中
言斷已入無住地者。金剛解脫斷種子已即
入妙覺無住之地。二諦之外獨在無二故言
無住。無住之心雙泯二諦故無出俗入真之
異。既無出入不在空有故言心處無在。無在
之處唯是一心。一心之體本來寂靜故言決
定性地。一心顯時八識皆轉。故於是時四智
圓滿。所以然者。即此一心離闇成明。明白清
淨無影不照故言其地清淨。如淨瑠璃。是顯
大圓鏡智之義。即此一心遠離二邊通達自
他平等無二故言性常平等。如彼大地。是顯
平等性智之義。如是一心無所觀故於諸法
門無不觀察。故言覺妙觀察。如慧日光。是明
妙觀察智之義。如是一心無所作故於利他
事無所不作。故言利成得本如大法雨。雨潤
萬物令成菓實。此智亦爾。利他事成令得本
覺。是明成所作智之義。四智既圓是始覺滿
也。入是智者已下次顯諸識不生。得是四智
正是妙覺之位。故言是入佛智地。是時既歸
一心之源。八識諸浪不更起動故。入智地者
諸識不生也。上來二分演始覺竟。

經曰。無住菩薩言如來所說一覺聖力四弘智
地即一切生本根覺利何以故一切眾生即此
身中本來滿足。

論曰。此下第二演本覺義。
於中有二。一者正明。二者遣著。初中亦二。
先明本覺無二之理。後示除障入證之門。初
中亦二。先問後答。問中言一覺聖力四弘智
地者。領次前說四智之義。始覺圓滿即同本
覺。本始無二故名一覺。無所不為故言聖力。
一覺之內俱四大智持諸功德。故言智地。如
是四智同一心量皆無不周。故名弘智。如是
一覺即是法身。法身即是眾生本覺。故言即
一切生本根覺利。本來具有無量性德熏眾
生心作二種業。故名本利。由是本覺無二義
故無一眾生出法身外。故言即此身中本來
滿足。

經曰。佛言如是何以故一切眾生本來無漏諸
善利本今有欲刺為未降伏。

論曰。是答述許
所問。明本覺中無量性德不為三漏之所染
動。故言本來無漏。以此為本生諸善利。故言
諸善利本。雖有本覺而由客塵欲刺所覆故。
今未得自本覺耳。

經曰。無住菩薩言若有眾生未得本利猶有採
集云何降伏難伏佛言若集若獨行分別及與
染迴神住空窟降伏難調伏解脫魔所縛超然
露地坐識陰槃涅槃。

論曰。此下第二示其除
障入證之門。於中有二。先問後答。問中言採
集者。明三有欲取生死果故言採。此諸煩惱
與心相應故言集。從無始來現行不絕故言
難伏。治道方生其力微劣。云何能伏。如是疑
也。答中有三。先出所伏。次明能伏。後顯降
伏所得勝利。若集若獨行者。眾生心行麁細
不定。或時煩惱相應故集。或時離惑心行故
獨。離煩惱時猶有法執分別。煩惱俱時即為
煩惱所染。故言分別及與染也。次明能伏。謂。
依佛經迴其心神。遣人法相住二空理。故言
迴神住空窟。此心方起而順道理。故有勝能。
彼惑無始而逆道理故不能敵。故言降伏難
調伏。是明地前伏除二障。由是伏道入斷道
位。漸拔種子乃至永盡。永盡之時遠離四魔。
故言解脫魔所縛。次明降伏所得勝利。勝利
有二。謂菩提果及與果果。菩提果者。超出有
漏五陰聚落坐於道場得無上覺。故言超然
露地坐。言果果者。以無上覺證大涅槃。覺知
無覺諸識皆入。故言識陰般涅槃也。

經曰。無住菩薩言心得涅槃獨一無伴常住涅
槃應當解脫。

論曰。此下第二遣著。於中有
二。先明無住以遣有住之著。後示無得以除
有得之執。初中有二。先問後答。問中言獨一
者。八識轉時成一覺故。言無伴者。人法二執
斯遠離故。無伴之覺常住於涅槃。常住之智
解脫一切縛。有作是執故作是問也。

經曰。佛言常住涅槃是涅槃縛。何以故。涅槃本
覺利。利本涅槃。涅槃覺分即本覺分。覺性不異
涅槃。無異覺本無生涅槃。無生覺本無滅涅槃。
無滅涅槃本故無得涅槃。涅槃無得。云何有住。
善男子。覺者不住涅槃。何以故。覺本無生。離眾
生垢。覺本無寂。離涅槃動。住如是地。心無所住。
無有出入。入唵摩羅。

論曰。是答正遣有住之
執。於中有二。初略破執。後廣顯理。初中言
常住涅槃是涅槃縛者。設有常覺住於涅槃
即是執著縛於涅槃。云何常住是解脫耶。何
以故下廣顯道理。理無住故有住違理。違理
之心非縛是何。釋意如是。於中有二。先約本
覺以明無住。後約始覺以顯無住。初中約無
異義以明無得無住。此無異義有其四種。一
者本理無異。如經涅槃本覺利。利本涅槃故。
是明涅槃。是本覺利。此本覺利是本涅槃。其
始覺者即同本覺。所以無異故無得也。二者
覺分無異。如經涅槃覺分即本覺分。是明涅
槃眾德。即是本覺之德。無異無得如前說也。
三者一味無異。如經覺性不異涅槃無異。是
明覺性一味無差別相。即是涅槃之無差別。
四者無二無異。如經覺本無生。涅槃無生覺
本無滅涅槃無滅。是明本覺本無生滅。即是
涅槃之無生滅。由是四種無異道理本無異
故無得涅槃。是明無能得涅槃覺。次言涅槃
無得者。是明涅槃無所得義。既無能得所得。
何有能住所住。以之故言。云何有住。即顯常
住不應道理。次約始覺以明無住。先標後釋。
言覺者者。謂始覺者。釋中言覺本無生者。覺
知生死本來無生。所以離著生死之垢也。言
覺本無寂者。覺知涅槃本無寂靜。所以離入
涅槃之動。心無所住者。不住生死及涅槃故。
無有出入者。不見俗有及真空故。入唵摩羅
者。一心之體離二邊故。歸此心源故名為入。
如是無住方得解脫。故住涅槃不離縛也。

經曰。無住菩薩言唵摩羅識是有入處處有所
得是得法也。

論曰。此下第二遣有得執。於
中有四。一者正明無得。二者重遣疑情。三者
領解。四者述成。初中有二。先問後答。依前
入言如言取義。謂無垢識有所入處。入時證
得故有所得。有作是疑故作是問。

經曰。佛言不。何以故。譬如迷子手執金錢而不
知有。遊行十方經五十年。貧窮困苦。專事求索。
而以養身。而不充足。其父見子有如是事。而謂
子言。汝執金錢何不取用。隨意所須皆得充足。
其子醒已。而得金錢。心大歡喜。而謂得錢。其父
謂言。迷子汝勿欣懌。所得金錢是汝本物。汝非
有得。云何可喜。

論曰。是答正明無得之義。
於中有三。謂法．喻．合。初言不者。總非有得。
何以故下喻顯無得。於中有四種喻。一者迷
子不知有金錢遊行貧苦喻。二者其父示子
有金錢令得充足喻。三者喜得金錢喻。四者
告非有得喻。初喻中言迷子者。謂諸眾生迷
自心源。如來大悲如視一子。故喻迷子。法華
窮子局喻聲聞。此中迷子通喻群生。手執金
錢者。喻諸妄識。五縛煩惱執著分別。覆自淨
心不知有故。遊行十方者。遍計五相及五事
故。經五十年者。受五陰生五十惡故。貧者少
有世間善故。窮者都無出世財故。困者或墮
三途受劇苦故。苦者或生人天受輕苦故。專
事求索者。求世間樂作福業故。而以養身者。
受人天樂而受用故。而不充足者。受世間樂
彌增渴愛盛必有衰無義利故。第二喻中其
父見子者。佛歸心源同體大悲。為諸眾生作
慈父故。有如是事者。有如初喻所說事故。而
謂子言者。為眾生說大乘教故。汝執金錢何
不取用者。示有淨心應信解故。隨意所須皆
得充足者。若用淨心本覺勝利法身慧命得
圓滿故。第三喻中其子醒已者。聞大乘教而
生信解。位在地前故。而得金錢者。得入初地
正通達位。證見佛性本覺利故。心大歡喜者。
後得智中念當現得生極喜故。而謂得錢者。
出觀失念有漏心中故起法執。謂有得故。第
四喻中所得金錢是汝本物者。示其所證本
覺之利本來屬汝非始有故。汝非有得云何
可喜者。既本屬汝非今始得。不宜於得生著
心故。汝勿欣懌者。遮其分別。謂有所得於中
生著而欣懌故。

經曰。善男子唵摩羅者亦復如是本無出相今
則非入昔迷故非無今覺故非入。

論曰。是第
三合。於中有二。總合別合。總合中言唵摩羅
者。此云無垢。本覺本淨性無改轉似彼金錢
性無改故。又金有四義喻。本覺中常樂我淨
通合四喻中金錢也。別合中有四句。本無出
相者。合初喻中手執金錢故。今即非入者。合
第三喻而得金錢。昔迷故非無者。合第二喻。
汝執金錢何不取用。是昔迷故不用。而手執
故非無也。今覺故非入者。合第四喻。是汝本
物汝非有得。今覺本物不出自心。既本不出
何得有入。非有入故非有得也。

經曰。無住菩薩言彼父知其子迷云何經五十
年十方遊歷貧窮困苦方始告言佛言經五十
年一念心動十方遊歷遠行遍計。

論曰。此下
重遣疑情。三番問答次第遣疑。此初番者。問
依喻疑。答就法遣。答意而言經五十年。喻於
一念心動。十方遊歷。喻於遠行遍計。斯則一
念之頃遍計諸法。即於此念其父告言。告言
之時即得醒悟。念究竟時得無所得。如覺金
錢而無所得。所以父告非為經久。但為顯一
念具五十惡故。喻中說經五十年耳。答意如
是。是義云何。謂由無明力而起四相。四相無
明和合力故。能動一心生住異滅。一心既動
帶此四相。是故說名一念心動。如起信論云。
自性清淨心因無明風動。乃至廣說。於中委
悉。如彼記說。

經曰。無住菩薩言云何一念心動佛言一念心
動五陰具生五陰生中具五十惡。

論曰。是第
二番遣第二疑。顯所治惡。欲明一念四相攝
諸生死故具五陰有五十惡。云何五陰具五
十惡。謂識陰有八。即是八識。受想二陰隨識
各八。行陰有九。八是相應。一不相應。色陰十
七合為五十。言十七者。能造四大。所造十三。
謂五根．五塵．法處所攝有三種色。如顯揚說。
謂律儀色．不律儀色．及定自在所生色故。且
就一門立為五十。如是五十是真實惡。皆是
流轉違涅槃故。對彼涅槃真實善故。

經曰。無住菩薩言遠行遍計遊歷十方一念心
生具五十惡云何令彼眾生無生一念佛言令
彼眾生安坐心神住金剛地靜念無起心常安
泰即無一念。

論曰。是第三番遣第三疑明能
治道。令彼眾生者。十信已前一切眾生故。安
坐心神者。十住已去安心三空決定不退名
安坐故。住金剛地者。初地已上證得法身。離
諸滅壞如金剛故。靜念無起者。等覺位中覺
其動念本來寂靜令不起故。心常安泰者。至
妙覺位得見心源無起無滅。本無動念。無始
無終。無起滅故常。無動念故安。無始終故無
不泰然。如是修行得究竟覺。即無生死一念
四相。以之故言即無一念。為顯是義故。起信
論說言。初發意菩薩等覺於念異念無異相。
以捨麁分別執著相故名相似覺。如法身菩
薩等。覺於念住念無住相。以離分別麁念相
故名隨分覺。如菩薩地盡滿足方便一念相
應。覺心初起心無初相。以遠離微細念故。得
見心性。心即常住名究竟覺。案云。此中得見
心性心即常住。即釋此經心常安泰之句。餘
句准釋如前應知。上來大分演本覺竟。

經曰。無住菩薩言不可思議覺念不生其心安
泰即本覺利利無有動常在不無無有不無不
無不覺覺知無覺本利本覺覺者清淨無染不
變不易決定性故不可思議佛言如是。

論曰。
此是第三領解第四述成。不可思議者。總領
歎深。下別領解。於中有二。先領言句。後領義
理。言覺念不生其心安泰者。領前靜念無起
心常安泰之句。此是始覺之究竟處。下領義
理云。即本覺利者。領無始覺異本覺義。如論
說云。若得無念者。即知心相生住異滅以無
念等故而實無有始覺之異。以四相俱時而
有皆無自立本來平等同一覺故。案云。實無
始覺之異者。是釋經中即本覺利之句。四相
俱時而有皆無自立本來平等者。是釋經中
利無有動。如是始覺覺知無異故。以能得常
在不無。言常在者。直謂不無。然此中言常而
無當有。故言無有不無。既無當於有始覺故。
雖不無覺而不有覺。故言不無不覺。覺知如
是無覺道理。即知始覺不異本覺故。覺知無
覺本利本覺。如是究竟覺知之者。遠離無明
所覆故清淨無染。清淨者。本來淨故。無染者。
今離染故。永無生住異滅故不變不易。不易
者。無生住故。不變者。無異滅故。若如是者。即
同真際等於法性。故言決定性故。既同平等
離言絕慮。故言不可思議。前已言不思議。今
重言不思議者。亦不可思議於不可思議故。
佛言如是者。第四述成文。如前所領解。不
違道理故。

經曰。無住菩薩聞是語已得未曾有而說偈言
尊者大覺尊說生無念法無念無生心心常生
不滅一覺本覺利利諸本覺者如彼得金錢所
得即非得。

論曰。此是第二以偈讚頌。頌中
有三。初之二句總讚能說。次有四句頌前法
說。後有二句頌彼喻說。初言說生無念法者。
說諸眾生成無念法究竟覺故。無念無生心
者。無生死念成無生心故。言心常生不滅者。
略頌演文。彼言心常安泰乃至常在不無故。
生之言在。滅之言無。故一覺本覺利利諸本
覺者者。彼諸眾生無無本覺。是故說言諸本
覺者。下之二句頌前四喻。總頌可知。

經曰。爾時大眾聞說是語皆得本覺利般若波
羅密。

論曰。此是第三聞法得利。隨所說義
隨得利故得本覺利。始覺般若平等無異。如
前說故。

* 入實際品

論曰。言實際者。離虛之稱。究竟
之義離幻究竟故名實際。依教修理。理入行
入。故名為入。然實際以無際為際。二入是無
入之入故名入實際品。

經曰。於是如來作如是言諸菩薩等本利深入
可度眾生。

論曰。別明觀行六分之中第三依
本利物分竟。此下第四從虛入實。又前品明
心生滅門。今此品顯心真如門。就文有四。一
者略標大意。二者廣顯道理。三者身子領解。
四者時眾得益。初中有二。先開令入方便。後
示所入實際。開方便中總標別開。此文總標
令入大意。

經曰。若後非時應如說法時利不俱順不順說
非同非異相應如說引諸情智流入薩般若海
無令可眾挹彼虛風悉令彼庶一味神孔。

論
曰。此是第二別開方便。於中即開四種方便。
一者知時方便。二者識機方便。三者引入方
便。四者出離方便。知時方便者。如經若後非
時應如說法時利不俱故。後有三義。佛滅度
後故。正法滅後故。五重五百中後五百歲故。
言非時者。非純熟時故。非易悟時故。異見盛
興相非時故。若於如是非時直應真如說法
不當彼時無所利益。時利不並故言不俱。是
為知時方便。識機方便者。如經順不順說非
同非異相應如說故。順不順說者。若直順彼
心說則不動邪執。設唯不順說者則不起正
信。為欲令彼得正信心除本邪執故。須或順
或不順說。又復直順理說不起正信。乖彼意
故。不順理說。豈生正解。違道理故。為得信解
故順不順說也。若諸異見諍論興時。若同有
見而說則異空見。若同空執而說則異有執。
所同所異彌興其諍。又復兩同彼二則自內
相諍。若異彼二則與二相諍。是故非同非異
而說。非同者。如言而取皆不許故。非異者。得
意而言無不許故。由非異故不違彼情。由
非同故不違道理。於情於理相望不違故言
相應如說。如者而也。引入方便者。如經引諸
情智流入薩般若海故。諸情者。大小情欲差
別故。諸智者。空有知見差別故。引接此輩皆
順道流。令入一覺一切智海。無上菩提深廣
義故。如百川流同入大海。大海深廣同一味
故如是名為引入方便。出離方便者。如經無
令可眾挹彼虛風悉令彼庶一味神孔故。挹者
斟也。是取納義言虛風者。謂遊空風。能起諸
浪。喻諸境界動諸識浪。可度眾生挹境界風
故。從前來諸識浪轉。今無令挹識浪靜息也。
庶者庶幾。是希望義。言神孔者。謂神仙窟。遠
離城邑無事閑靜長生之處。喻大涅槃不死
之宅。圓寂平等故名一味。令彼眾生希大
涅槃。止諸識浪出離流轉。如是名為出離方
便。

經曰。世間非世住非住處五空出入無有取捨
何以故諸法空相法性非無非無不無不無不
有無決定性不住有無非彼有無凡聖之智
而能測隱諸菩薩等若知是利即得菩提。

論
曰。是示所入道理。於中有四。一者略明。二者
重釋。三者偏執不當。四者達者勝利。初中言
世間非世者。世間五法無所有故。住非住處
者。常住涅槃無所得故。修觀行者達五空時。
出有入空故言出入。入空之時不取空性。雖
不取空而不捨空。以之故言無有取捨。既入
五空。何故不取。若無取者如何不捨。為答是
問故。第二釋諸法空相法性非無。故說入空。
非無不無不無不有。故無取捨。言非無者。謂
法性理。不同免角故。言不無者。謂觀行者而
不遣故。不遣之者非無理故。言不有者。謂觀
行者亦不存故。不存之者非有理故。法性如
是非定有無。是故達者不住二邊。故言無決
定性。不住有無。由是道理故無取捨。第三中
言非彼有無凡聖之智者。凡夫存有而背於
空。二乘背有而趣空寂。如是不離有無之智
而能測量安隱法性者。無有是處故言非也。
第四中言諸菩薩者。地前菩薩若知法性不
有不無者。初發心時便成正覺。故切言即
得菩提。謂即發心知法性時。是時即得無上
菩提。是義出華嚴經發心功德品也。上來諸
文每言決定性故。何故此中乃言無決定性
是不相違。所以然者。無決定義無改定故。

經曰。爾時眾中有一菩薩名曰大力即從座起
前白佛言尊者如如所說五空出入無有取捨
云何五空而不取捨。

論曰。此下第二廣顯道
理。於中即以四門分別。一顯實際義。二明趣
入義。三開入之階位。四示入之方便。初中亦
四。一名五空。二明三空。三明空是真。四明
真是如。初中有二。先問後答。問者名大力者。
此人得入實際法門。遍周法界。無所不為得
大自在。故名大力。故於是門開發顯揚。言如
如者。佛所說言契當如理故。前如是當義。後
如是道理。先領後問。問其二義。一問五空
法門。二問無取捨義。

經曰。佛言菩薩五空者三有是空六道影是空
法相是空名相是空心識義是空菩薩如是等
空空不住空空無空相無相之法有何取捨入
無取地即入三空。

論曰。如其次第答前二
問。五空即顯三種真如。何等為三。一流轉真
如。二實相真如。三唯識真如。是義具如顯揚
論說。此中前二空即前二真如。後三空是第
三真如。是義云何。初三有是空者。由三有愛
流轉三界。三界流轉無前後性。剎那無住空
無所得。即是流轉真如門也。第二六道影是
空者。由善惡業各二品故。六道果報似本現
影。影無離本空無所得。即是實相真如門也。
後三唯識真如門者。前二是遣所取義名。名
義互客不成實故。後一是遣能取心識。能所
相待不獨立故。唯識道理最難可入。故開三
空遣其能所。能所空故得無分別。菩薩已下
答第二問。如是等空者總舉五空辨其理智。
空不住空者。空智無住與理平等故。空無空
相者。空理無相與智平等故。理智平等無能
所相。何容取捨於其間哉。所以入中即入三
空。無取地者。謂十地也。

經曰。大力菩薩言云何三空佛言三空者空相
亦空空空亦空所空亦空如是等空不住三相
不無真實文言道斷不可思議。

論曰。此一問
答是明二空。空相亦空者。空相即是遣俗顯
真。平等之相亦空。即是融真為俗。空空之義
如銷真金作莊嚴具。如涅槃經言。是有是無
是名空空。是是非是是名空空。是明俗諦有
無是非差別之相是空空義。空於平等空顯
俗差別故。故此差別名為空空。空空亦空者。
空空即是俗諦差別。亦空還是融俗為真也。
如銷嚴具還為金缾。第三中言所空亦空者。
謂初空中空所顯俗。第二空中空所顯真。此
二無二故言亦空。是融一諦顯一法界。一法
界者。所謂一心。然初空門內所遣俗者是所
執相。第二空中所融俗者是依他相。俗有二
種相故所遣所融非一也。又初門內遣俗所
顯之真。第二空中融俗所顯之真。此二門真
唯一無二。真唯一種圓成實性。所以遣融所
顯唯一。第三空者非真非俗非二非一。又此
三空。初空顯俗諦中道。次空顯真諦中道。第
三空顯非真非俗無邊無中之中道義。言如是
等空者。總舉三空。不住俗相。不住真相。亦不
住於無二之相。故言不住三相。如是不住究
竟顯實故言不無真實。雖不無實而非有實。
由如是故文言道斷。道斷之言亦不可寄故
亦說言不可思議。

經曰。大力菩薩言不無真實是相應有。

論曰。
此下第三明空不無真而不有真義。先問後
答。問意而言。凡言有無必也相對。不有必無。
不無即有。若言不無真實之理則應是有真
實之理。凡諸學者每作是計。為遣彼執故作
是問。

經曰。佛言無不住無不無不有不有之法不即
住無不無之相不即住有非以有無而詮得理
菩薩無名義相不可思議何以故無名之名不
無於名無義之義不無於義。

論曰。答中有
二。一者正答。二者歎深。初中言無不住無者。
先言不無真實句中謂無之名不住無義。是
故不無之名亦不當於有義。以之故言不無
不有。是明無名之名不當有義之義不有之
法不即住無者。雖融俗為真而不守真無之
法故。不無之相不即住有者。雖融真為俗而
不守俗有之相故。以真俗不住有無故。不無
真實無二之理。真俗不無二諦故。不有真實
無二之理。故言非以有無而詮得理。是明
無義之義不稱有名之名。菩薩已下第二歎
深。於中有二。直歎釋歎。無名之名不無於名
者。佛所說名不當有義之義故為無名之名。
而當無義之義故言不無於名也。無義之義
不無於義者。佛所體義不稱有名之名故為
無義之義。而稱無名之名故言不無於義也。
如是不有名義而亦不無名義。由是道理不
可思議也。

經曰。大力菩薩言如是名義真實如相如來如
相如不住如如無如相相無如故非不如來眾
生心相相亦如來眾生之心應無別境。

論曰。
此下第四明真不有如而無不如義。於中有
二。先問後答。問中亦二。先立道理。後問所
疑。言如是名義者。如前所說不可思議之名
義相。名義相稱無倒無變故名真實。如是名
義遠離能所一味平等故名如相。如是名義
平等如相諸佛如來所體故言如來如相。如
不住如者。是明無名之如名當於無如之如
義。如無如相相無如故者。無如相之如相稱
於無名之如名。如是稱當能所平等故。若名
若義非不如來也。相無如者。如相無如。如相
正是無相為相。當知如無如相是明不有如
之無相。相無如者。是明不有無相之如。如之
體相雖是不有而亦不無如之體相。如是無
如相之如相方稱無名之如名也。眾生心相
相亦如來者。謂諸眾生分別心相相即非相
無不平等。是故彼相亦是如來。上來正立平
等道理。次言眾生之心應無別境者。是問所
疑。眾生心相既是如來。則眾生心應無別境。
無別境者。即無分別。無分別故應無染污。無
染污故即無三界。有作是疑故作是問。

經曰。佛言如是眾生之心實無別境何以故心
本淨故理無穢故以染塵故名為三界三界之
心名為別境是境虛妄從心化生心若無妄即
無別境。

論曰。是答所疑。先與後奪。與者就
自性淨。本無染故。奪者約隨他染。有別境故。
自性淨者。如寶性論引經說言。善心念念滅
不住非煩惱所染。不善心念念滅不住非煩
惱所染。煩惱不觸心心不觸煩惱。云何不觸
法而能得染心。乃至廣說故。即是染而不染
門也。隨他染者。夫人經言。自性清淨心難可
了知。彼心為煩惱所染亦難可了知。即是不
染而染門也。心本淨故理無穢故者。自性淨
心本覺之理非諸塵穢之所入故。以染塵下
奪其所問。於中先顯不覺染塵。後對不覺略
示始覺。不覺中言以染塵故名為三界者。住
地煩惱略有三種。謂欲愛住地。色愛住地。有
愛住地。以此住地起三界愛。三界愛故三界
心生。由是妄心。變作虛境。以之故言從心化
生。次明始覺。心若無妄者。依理觀行妄心不
生故。即無別境者。妄作境界隨心滅故。上來
四門合為第一廣實際義。

經曰。大力菩薩言心若在淨諸境不生此心淨
時應無三界佛言如是菩薩心不生境境不生
心何以故所見諸境唯所見心心不幻化即無
所見。

論曰。此下第二廣趣入義。於中有四。
一者總明趣入。二者別顯趣入。三者入之離
過。四者入之離邊。初中有二。先問後答。問中
言此心淨時應無三界者。初地已上證見本
淨故。隨所應得三界滅無。三界事相者。或於
初地或第八地而得滅無。三界自性者。等覺
位中而得滅無。三界習氣至妙覺位方得滅
無。此義具如二障章說。答中總許故言如是。
三界滅無時心境不相生。所以然者。唯心妄
見變作境界。心無妄時則不作境。境界無故
不生心也。

經曰。菩薩內無眾生三性空寂則無己眾亦無
他眾乃至二入亦不生心得如是利即無三界。

論曰。此下第二別明趣入。於中有二。一者
總標舉數。二者問答別顯。此是初文。內無眾
生者。謂十住位得內人空故。三性空寂者。十
行位中得內法空故。則無己眾亦無他眾者。
十迴向位得平等空遍遣自他人法眾故。所
言眾者。眾生名眾。五陰之法亦名五眾故。是
相似空未得真證。乃至二入者。通舉地前地
上入數。

經曰。大力菩薩言云何二入不生於心心本不
生云何有入佛言二入者一謂理入二謂行入
理入者深信眾生不異真性不一不共但以客
塵之所翳障不去不來凝住覺觀諦觀佛性不
有不無無己無他凡聖不二金剛心地堅住不
移寂靜無為無有分別是名理入。

論曰。此下
問答別顯。問中有二。先問後難。答中亦二。先
答後通。答中有三。牒數列名次第辨相。此中
理入者。順理信解未得證行故名理入。位在
地前。行入者。證理修行入無生行故名行入。
位在地上。理入文中有其四句。深信已下乃
至翳障。是十信入。不一者。謂眾生相不異真
性而非一故。不共者。非亦一亦異故。第二句
言不去不來凝住覺觀者。是十住入。悟眾生
空故不來去。於人空門靜住其心覺察佛性
無去來故。第三句言諦觀佛性不有不無者。
是十行入。已得法空依法空門諦觀佛性。不
有法相不無空性故。第四句言無己無他凡
聖不二等者。是明十迴向位。理入已得自他
平等空故心如金剛堅住不退。梵網經中名
十金剛。仁王經中名十堅心。是十迴向之異
名也。

經曰。行入者心不傾倚影無流易於所有處靜
念無求風鼓不動猶如大地捐離心我救度眾
生無生無相不取不捨。

論曰。是明地上證入
之行。心不傾倚者。如理智心不攀緣故。攀緣
之心不生起故。影無流易者。如理之境離三
際故。流變境像不復現故。所有一切世間福
樂乃至菩提大涅槃果。於是一切皆無願求。
通達平等無此彼故。故非境界風所鼓動。是
明自利行入。捐離己下令他入行。以證二空
離人法相故。能普遍救度一切。雖心無生亦
無境相。而不取其寂滅之性恒不捨於一切
眾生。以之故言不取不捨。如是二行名為行
入。

經曰。菩薩心無出入無出入心入不入故故名
為入。

論曰。此是第二通彼所難。證理之心
遠離生滅無始無終故心無出入。無出入已
亦無昔日出入之心故無出入心。去昔有出
入心。入此不出入心故言入不入故故名為
入。如是前難得善通也。

經曰。菩薩如是入法法相不空不空之法法不
虛棄何以故不無之法具足功德非心非影法
爾清淨。

論曰。此下第三能入離過。於中有
二。略明廣釋。此即略明。如是入法者。謂入實
際無出入法。是不無法能所平等離諸過患
具諸功德。非心非影者。心境平等離能所故。
法爾清淨者。無始無終離諸相故。

經曰。大力菩薩言。云何非心非影。法爾清淨。佛
言。空如之法。非心識法．非心使所有法．非空相
法．非色相法．非心不相應法．非心無為相應法．
非所現影．非所顯示．非自性．非差別．非名．非相
義。何以故。如故非如之法亦無無如無有無如
非無如有。何以故。根理之法非理非根。離諸諍
論。不見其相。菩薩如是淨法。非生之所生生。非
滅之所滅滅。

論曰。此下第一廣釋離過。先
問次答三領四述。答中有二。先釋非心非影
之句。後釋法爾清淨之句。初中亦二。先明入
法離諸心影。後明心影無非如理。初中言空
如之法者。入實際時遠離諸相曰空。能所平
等曰如。如是入法離諸心影。心影差別略有
六雙。一者心及心所為雙。二者虛空與色為
雙。三者不相應行及諸無為為雙。四者影像
及與本質為雙。五者自性差別為雙。六者名
言及與相義為雙。此六雙中初之一雙能緣
心類。後五雙者所緣影類。離此六雙故非心
影。如其次第有六雙句。非心識法者。以離八
識心故。非心使所有法者。以離六位心所有
法故。非空相法者。離無色相虛空法故。非色
相法者。離顯形表三種色故。非心不相應法
者。離二十四不相應行故。非心無為相應法
者。離餘七種無為法故。依心所顯故名心無
為。三種無為之相相應法故名相應法。亦離
三種真如法者。入證門中無三別故。非所現
影者。離方便觀之所顯現本法同分之影像
故。非所顯示者。亦離影像之所顯示本質之
法骨鎖等故。非自性者。離色心等之自性故。
非差別者。離無常等差別相故。非名者。離名
句文能詮相故。非相義者。離名所詮相當名
之義故。何故離此六雙相者。能所平等無差
別故故言如故。非如之法已下第二明心影
法無不如理。非如法者。謂前所非六雙法相。
亦無無如者。如理遍通故。無有無如者。無一
有相之法而無如理者故。非無如有者。設有
無如之法可得為有。既非非如之法不得為
有故。何以故下釋非有義。根者。樹根喻於種
子。理者。木理喻於現法。如前菴羅果喻中說。
離諸諍論不見其相者。覺慧求之無所得故。
上來二分廣非心影。如是淨法已下次廣法
爾清淨。非生之所生生者。離生相故體非生
故下句亦爾。離滅相故體非滅故。如是淨法
離有為相無生無滅無始無終。由是義故法
爾清淨也。

經曰。大力菩薩言不可思議如是法相不合成
不獨成不羈不伴不聚散不生滅亦無來相及
以去相不可思議。

論曰。此是第三領解。不
合成者。非心非心所。心與心所別體相應故。
不獨成者。非自性非差別。是二義別無二體
故。不羈者。非名非義故。名義互為客故。不伴
者。非影質故。影質相類而為伴故。不聚散者。
非空非色故。聚集為色散壞為空故。不生滅
者。非不相應非無為故。不相應行是生起故。
諸無為法滅所顯故。此領前說離六雙義。亦
無來相者。非生之所生生故。及以去相者。非
滅之所滅滅故。是領後說法爾清淨。初言不
可思議者。非如之如離心言故。後言不可思
議者。離心之心亦離二故。

經曰。佛言如是不可思議不思議心心亦如是
何以故如不異心心本如故。

論曰。此是第四
述成。如其次第述彼二種不思議句。所言心
者。謂入證心。無心之心入於不入故不思議。
如不異心者。釋前不思議。心本如故者。釋後
不思議也。

經曰。眾生佛性不一不異眾生之性本無生滅
生滅之性性本涅槃性相本如如無動故。

論
曰。此下第四所入離邊。於中有二。先明佛性
離一異邊。後顯如如離有無邊。初中有二。略
明廣顯。此即略明。此中亦二。先離一異。後釋
離異。離一異者。謂眾生與佛性不一亦。不異
故。言佛性者。真如佛性。如涅槃經言。佛性者
名第一義空故。若一若異皆有過故。眾生之
性本無生滅者。此下釋離異義。不一之義易
可見故。此句明人不異佛性。生滅之性性本
涅槃者。是明生死不異涅槃故。性相本如如
無動故者。眾生人性生滅法相本來是如故
不異也。

經曰。一切法相從緣無起起相性如如無所動
因緣性相相本空無緣緣空空無有緣起一切
緣法惑心妄見現本不生緣本無故心如法理
自體空無如彼空王本無住處凡夫之心妄分
別見。

論曰。此下第二廣顯。此中唯廣離異
邊義。一切法相從緣所生。一切果法從緣有
故即無生起。起相性如如無所動也。下明能
起諸緣亦空。因緣性相相本空無者。種子因
緣無所有故。緣緣空空無有緣起者。所緣緣
法非一眾多莫不皆空故曰空空。是故無緣
之能起也。一切緣法惑心妄見者。謂增上緣
等無間緣唯心妄見故亦空也。現本不生緣
本無故者。結成二空。緣所現果本來不生。能
起諸緣本來無故。心如法理自體空無者。前
說因果是所取法。所取法無故能取心亦空。
如說所取法空道理。能取心體亦如是故。上
來法說。下引譬喻。言空王者空有二。一者空
界謂明暗色。二者空王謂虛空法為一切色
之所依故。如王為諸民之所依故說虛空名
為空王如是空王本無住處。而凡夫心妄計
分別。此處虛空彼處虛空唯是妄見。無此無
彼。因果諸法當知亦爾。妄心所取無因無果。
是約遍計所執因果。而作是喻妄見處故。

經曰。如如之相本不有無有無之相見唯心識
菩薩如心之性不無自體自體不有不有不無
菩薩無不無相非言說地何以故真如之法虛
曠無相非二所及。

論曰。此是第二明如如法
離有無邊。於中有四。初句正明如如離邊。次
句反舉有邊是妄。三者引心離邊為例。四者
還明如如離言。第三中言如心之性者。猶如
一心之體性也。不無自體者。謂離無自體邊
如兔角故。自體不有者。謂離有自體邊如牛
角故。非謂他相無故不有故言自體不有而
已。不有不無者。不有即是不無。不無即是不
有。由是義故更合明也。如一心法不有不無。
如如之理亦同是說。是故句首曰如心也。無
不無相非言說地已下第四還明如如離言道
理。無不無相者。明初句中本不有無。非諸言
談安足處故。非二所及者。非尋伺二之所行
故。尋伺二法是語言足。非此二所行故非言
說之地也。

經曰。虛空境界內外不測六行之士乃能知之。

論曰。此下大分第三入之階位。於中有四。
一明所入甚深。二舉能入位行。三者別顯階
位。四者覈明入心。初中言虛空境界者。謂如
如之法虛曠無相故名虛空。內外不測者。謂
內道中二十八聖及外道中九十五種。此等
凡聖不能測量也。第二中言六行之士乃能
知之者。是舉菩薩二入階位也。

經曰。大力菩薩言云何六行願為說之佛言一
者十信行二者十住行三者十行行四者十迴
向行五者十地行六者等覺行如是行者乃能
知之。

論曰。此是第三別顯階位。唯顯行位
除其果位。所以不取妙覺之地。此六行中前
四位是理入階降。後二位者行入差別。於中
略義在本業經。廣分別義出華嚴教。

經曰。大力菩薩言實際覺利無有出入何等法
心得入實際佛言實際之法法無有際無際之
心則入實際。

論曰。此是第四覈明入心。問
中言實際覺利無有出入者。舉後二位得二
利行與理相稱無出入義。何等法心得入實
際者。正問於中能入心法。答中言實際之法
法無有際者。舉所入法。法爾無際縱無前後
際無始無終故離三世時故。橫無此彼際無
中無邊故離六方所故。甚深無際無邊不離
故。廣大無際無所不遍故。具此四義故言無
際。能入之心亦具四義。故於實際無所不入。
當知實際離能所邊。心亦如是離能所際。即
無其入乃能得入。是謂不可思議義也。

經曰。大力菩薩言無際心智其智無涯無涯之
心心得自在自在之智得入實際如彼凡夫軟
心眾生其心多喘以何法御令得堅心得入實
際。

論曰。此下大分第四入之方便。入方便
者。位在地前四位。理入門內方便觀也。於中
有二。先明能入方便。後顯方便勝利。初中亦
二。先略後廣。略中先問。問中亦二。一領於
前。二問於後。領中言無際者。心體無際故。無
涯者。智用無涯故。

經曰。佛言菩薩彼心喘者以內外使隨使流注
滴瀝成海天風鼓浪大龍驚駭驚駭之心故令
多喘菩薩令彼眾生存三守一入如來禪以禪
定故心則無喘。

論曰。答中有二。先出所治
障相。後示能治方便。初中言心喘者。驚心不
安其出入息急速曰喘。以喻六識掉動不停。
內外使者。末那四使內緣自我故。意識六使
外緣諸境故。隨使流注者。謂忿恨等小隨煩
惱。其沈掉等大隨煩惱。及無慚愧中隨煩惱
隨使等流集注現識故。滴瀝成海者。本使隨
惑一切現行皆熏本識積集深廣故。天風鼓
浪者。業力所感六塵境界任運現行故名天
風。鼓隨眠海起七識浪故曰鼓浪。大龍驚駭
者。無明住地其力最大住在本識隨眠海底
故名大龍。如是無明違反寂靜常能增長麁
動之心故曰驚駭。由是諸緣令心多喘。此是
令知所治障相。自下示其能治方便。存三者。
能遮天風方便。守一者。能伏大龍方便。入如
來禪者。正治多喘之方便也。

經曰。大力菩薩言何謂存三守一入如來禪佛
言存三者存三解脫守一者守一心如入如來
禪者理觀心如入如是地即入實際。

論曰。此
下第二廣顯方便。有三問答。此初番中舉數
總標。守一心如者。一心法中有二種門。今先
守其心真如門。為伏無明大龍勢故。無明正
迷一心如故。此中守者。入時靜守一如之境。
出時不失一味之心。故言守一。如本業經十
行中言。十為自在轉大法輪故。所謂菩薩三
寶。菩薩爾時於第一中道智為覺寶。一切法
無生動與則為法寶。常行六道與六道眾生
和合。名僧寶。轉一切眾生流入佛海故。案云。
三時不失中道一味即是此觀守一之用。此
觀在於十行位也。餘門後顯此中不論。

經曰。大力菩薩言三解脫法是何等事理觀三
昧從何法入佛言三解脫者虛空解脫金剛解
脫般若解脫理觀心者心如理淨無可不心大
力菩薩言云何存用云何觀之佛言心事不二
是名存用內行外行出入不二不住一相心無
得失一不一地淨心流入是名觀之。

論曰。此
二問答別顯觀行。初答中言三解脫者。則是
三慧攝八解脫故名解脫。如本業經十住中
言。六為諸佛所護。所謂八解脫觀。聞慧得內
假外假二相不可得故一解脫。思慧內五陰
法外一切法不可得故二解脫。修慧六觀具
足色界五陰空三解脫。四空五陰及滅定觀
皆不可得故。五解脫如相故。案云。八解脫觀
略有二門。若就事相唯修慧觀。是共二乘。如
餘處說。若就三慧觀人法空。是大乘觀。如此
文說。初解脫者。內有色相外觀色等。謂內存
色等。五陰法相觀內我空。外存色等觀眾生
空。是空易入聞慧所得。故言聞慧得內假外
假二相不可得故。不遣色等以觀空故。有似
虛空不遣色相故。說是為虛空解脫。第二解
脫者。內無色相外觀色等。內遣色等五陰法
相。外觀一切山河等空。欲界諸法無所不空。
是空難解思慧所觀。故言思慧內五陰法外
一切法不可得故。推求析破內外諸法。如似
金剛破諸色法。是故名為金剛解脫。後六解
脫皆是修慧。觀上二界一切法空故言修慧。
六觀皆是修慧依定所發。是故總名般若解
脫。於中六種差別相者。第三名淨解脫。身作
證色界五陰光潔寂靜觀悉空故名淨解脫。自
內所證名身作證故。言具足色界五陰空三
解脫。第四名空處解脫。觀空處五陰空故。乃
至非想解脫亦爾。觀滅定法亦不可得。故名
滅盡解脫。皆從所遣以立其名。故言四空五
陰及滅定觀皆不可得故。五解脫如相故。如
是三慧觀人法空。伏離二執現行二縛故名
解脫。既遣內外一切假法能遮諸境天風吹
鼓也。理觀中言心如理淨無可不心者。順理
無相心無分別故。後答中言心事不二是名
存用者。是名存三之用勝能。若人未得存三
之用。靜心觀空涉事失念。取我我所著違順
境。天風所動心事各異。若能熟修三解脫者。
出觀涉事觀勢猶存不取我他之相。不著好
惡之境。由是不為天風所鼓。入出同忘心事
不二。如是乃名存三之用也。是觀始修在十
信位。存用得成在十住位。如本業經十住位
中立此觀故。內行已下答第二問以明觀相。
內行者。入觀寂照行。外行者。出觀化物行。若
出若入不失中道故言不二。如本業經十向
中言。十以自在慧化一切眾生。所謂中道第
一義諦。般若處中而觀。達一切法而無二。其
慧轉轉入聖地故名相似第一義諦觀。而非
真中道第一義諦觀。乃至廣說故。不住一相
者。二諦觀故。心無得失者。平等觀故。依此二
種方便觀故。進入初地法流水中。故言一不
一地淨心流入。如彼經。言三觀者。從假入空
名二諦觀。從空入假名平等觀。是二觀方便
道。因是二空觀得入中道第一義諦觀。雙照
二諦心心寂滅進入初地法流水中。乃至廣
說。案云。此中二諦觀者。遣俗觀真故。即是
正體智之方便。平等觀者。融真觀俗。即是後
得智之方便。觀俗如幻不取得失無適無莫
故名平等。言一不一地者。初地之異名。所以
然者。初地即是十地。一時頓入十重法界故。
十地即是初地。直以遍滿為初門入故。良由
十地即初地故名一。初地即十地故不一。是
故名為一不一地。依二方便以淨其心。由是
流入一不一地。以之故言淨心流入。此中唯
廣初後二觀。中間一觀准可知故。

經曰。菩薩如是之人不在二相雖不出家不住
在家故雖無法服不具持波羅提木叉戒不入
布薩能以自心無為自恣而獲聖果不住二乘
入菩薩道後當滿地成佛菩提。

論曰。此下大
分第二方便勝利。於中有四。一者得果勝利。
二者得供勝利。三者無患勝利。四者無住勝
利。此即第一得果勝利。初中亦有四種勝利。
一者離邊勝利。不墮道俗二邊相故。如經如
是之人不在二相。雖不出家不住在家故。二
者自在勝利。不為教門戒律所制。能以自心
決判道理。蕭然無為而無不為故。如經雖無
法服乃至而獲聖果故。三者入道勝利。如經
不住二乘入菩薩道故。四者得果勝利。如經
後當滿地成佛菩提故。

經曰。大力菩薩言不可思議如是之人非出家
非不出家何以故入涅槃宅著如來衣坐菩提
座如是之人乃至沙門宜應敬養佛言如是何
以故入涅槃宅心起三界著如來衣入法空處
坐菩提座登正覺一地如是之人心超二我何
況沙門而不敬養。

論曰。此下第二得供勝
利。得三勝德堪作福田。一切道俗所應供故
就文有三。先明菩薩福田。次顯二乘不見。後
顯菩薩能見。初中即現三種福田。入涅槃宅
心起三界者。是三解脫存三之用。三界空寂
名涅槃宅。安心栖託之淨處故。三解脫觀入
三界空而不取證。還起俗心普化三界故言
心起三界。起三界心而不染著即是存用。著
如來衣入法空處即是守一心如之觀。謂涉
三界普化之時。著忍辱衣而不疲倦。還入法
空守一心如。如法華經言。柔和忍辱衣故。坐
菩提座登正覺一地者。是如來禪理觀之心。
謂坐法空。進修方便得登初地正覺真觀。如
法華經言。諸法空為座故。如是三位皆觀二
空。人我法我二執伏滅故言心超二我。超二
我故斷德具足。修三觀故智德亦備。故能堪
作道俗福田也。

經曰。大力菩薩言如彼一地及與空海二乘之
人為不見也佛言如是彼二乘人味著三昧得
三昧身於彼空海一地如得酒病惛醉不醒乃
至數劫猶不得覺酒消始悟方修是行後得佛
身。

論曰。此下第二二乘不見。於中有二。先
問後答。問中言一地者。謂所登地。十地即初
地名為一地。空海者。謂前三觀所入之空。甚
深廣大故名為海。答中言如是者。許不見也。
下釋二乘不見所由。味著三昧者。樂著靜定
而趣寂故。得三昧身者。如所樂趣入滅心定。
因入涅槃灰身滅智。智心滅處滅定體生遮
心心法。如是名為得三昧身故。樂寂熏習在
本識中。因是不悟空海一地。如得酒病惛醉
不醒乃至數劫猶不覺者。須陀洹人八萬劫
住。乃至羅漢二萬劫住。辟支佛者十千劫住。
住於涅槃而不覺悟。今總相說乃至數劫。酒
消始悟方修是行者。隨其樂著熏習厚薄。著
氣消息得還起心。起心之時迴心入大。方修
如前三種觀行。如楞伽經頌曰。譬如惛醉人。
酒消然後悟。得佛無上體。是我真法身。乃至
廣說。

經曰。如彼人者從捨闡提即入六行於行地所
一念淨心決定明白金剛智力阿鞞跋致度脫
眾生慈悲無盡。

論曰。是明菩薩種性之人。
從捨闡提不信之障。即入六行之初十信。於
修行地之所即發一念淨心。即是十住之初
發心。決定明白者。謂十行位眾行明淨故。金
剛智力者。謂十迴向堅固智力故。阿鞞跋致
者。謂初地已上真證無退故。度脫眾生慈悲
無盡者。即於前位利他行故。為別二乘不能
行故。

經曰。大力菩薩言。如是之人應不持戒。於彼沙
門應不敬仰。佛言為說戒者不善慢故海波浪
故如彼心地八識海澂九識流淨風不能動波
浪不起戒性等空持者迷倒如彼之人七六不
生諸集滅定不離三佛而發菩提三無相中順
心玄入。深敬三寶。不失威儀。於彼沙門不無恭
敬。菩薩。彼仁者不住世間動不動法。入三空聚。
滅三有心。

論曰。此是第三離患勝利。謂離凡
夫因果患故。於中先問應不持戒者。如前說
言不具持波羅提木叉戒故。於彼沙門應不
敬仰者。既不持戒故不須敬持戒者故。答中
有二。先許前問。次奪後問。初中言為說戒者
者。所為說戒之人即是諸聲聞也。恃自持戒
懱諸破戒。故言不善慢故。是人未得諸法空
故。隨眠海中七識浪轉。故言海波浪故。是舉
持戒之人過失。如彼心地者。謂菩薩心證諸
法空入大地故。第八識內二執隨眠分別起
者皆已滅盡。故言八識海澂。澂者澄也。無分
別智證入本覺地地增長離諸雜染。故言九
識流淨。本覺正是第九識故心無分別非境
所動。故風不能動。不能動故染七不生。故言
波浪不起。是人既證一切法空。七支戒性達
皆空寂。故言戒性等空。而聲聞人不達法空。
執有戒性恃自能持。故言持者迷倒。是答初
問明不持戒而非過失。如彼已下次答後問
以明無慢。七六不生者。末那四惑不現行故
見惑種子已斷滅故。諸集滅定者。諸生起識
心心所集皆滅盡已入理定故。不離三佛而
發菩提者。明發心來普敬心生。如來藏佛是
諸眾生依彼發心不輕慢故。三無相中順心
玄入者。得行入時拔無明根。如前所說三解
脫中順一心法而深入故。由是義故深敬三
寶。謂形像佛。紙素等法．四種僧等。無所不敬。
故於沙門不無恭敬。以依三佛而發心故拔
憍慢根無明種故。上來明其離諸因患。自下
顯其離諸果患。不住世間動不動法者。欲界
人天富樂之果名為動法。散善果故。色無色
界寂靜之果名不動法。定善果故。於彼不著
故曰不住。入三空聚者。如前所說。展轉增入
故名為聚。非直不著亦令不生。以之故言滅
三有心。

經曰。大力菩薩言彼仁者於果滿足德佛如來
藏佛形像佛如是佛所而發菩提心入三聚戒
不住其相滅三有心不居寂地不捨可眾入不
調地不可思議。

論曰。此是第四無住勝利。
於中有二。先領上說。後顯無住。領中二句．先
領不離三佛之句。果滿足德佛者。始覺究竟
萬德圓滿故。如來藏佛者。一切眾生本來本
覺故。形像佛者。金銅泥木能表尊像故。因果
理事無所遺故。入三聚戒不住其相者。是領
前戒性等空之句。入戒四緣。不著戒相故。三
聚四緣後品當說。自下正顯無住勝利。雖復
入三空聚。滅三有心而不住寂地。普涉六度
多喘眾生所居之處名不調地。由所留惑依
不繫業於彼受生故名為入。言留惑者。謂不
速盡。如小乘人於三無數大劫時中漸次而
斷。得菩提時方滅盡故。不謂金剛已還一向
不斷故名為留。

經曰。爾時舍利弗。從座而起前。說偈言具足
般若海不住涅槃城如彼妙蓮華高原非所出
諸佛無量劫不捨諸煩惱度世然後得如泥華
所出如彼六行地菩薩之所修如彼三空聚菩
提之直道。

論曰。此下第三身子領解為令小
眾發大心故。於中有二。一者領解。二者述成。
初中亦二。在前三頌頌前所說。其後二頌陳
自發心。初中有三。一前二頌頌無住道。次有
二句頌六行位。後之二句頌三空聚。初中言
具足般若海者。謂三解脫具三慧故。不住涅
槃城者。滅三有心不居寂地故。高原非所出
者。如彼二乘離煩惱泥。八萬劫等不發心故。
不捨諸煩惱者。不如二乘二二生中速斷盡
故。如泥華所出者。由所留惑入不調地。於中
具修菩薩行故。因是能證菩提果故云行三
聚。在文可知。

經曰。我今住不住如佛之所說來所還復來具
足然後出復令諸眾生如我一無二前來後來
者悉令登正覺。

論曰。此是第二陳自發心。
於中有二。初之二句陳今發心之位。後一頌
半表其後修之行。我今住不住者。今聞佛說
已發大心即住不住寂地之心故。來所還復
來者。無始流轉之來之處我先所離。今還復
來來入三界度眾生故。邊際定力延所受身
隨其所宜而示現故。具足然後出者。具足菩
薩一切行後出離此身得佛身故。言前來者。
過去善根已成熟者也。言後來者。於未來世
方成熟者也。窮未來際不休息故。

經曰。爾時佛告舍利弗言不可思議汝當於後
成菩薩道無量眾生超生死海。

論曰。第二述
成。印其所說。

經曰。爾時大眾皆悟菩提諸小眾等入五空海。

論曰。此是大分第四時眾得益。言大眾者。
是大乘眾。悟菩提者。悟入一地菩提心故。諸
小眾者。謂聲聞眾。得入三種真如門故。
金剛三昧經論卷中



金剛三昧經論卷下

新羅國沙門元曉述

* 真性空品

論曰。真如之法具諸功德。與諸
行德而作本性。故言真性。如是真性絕諸名
相。以之故言真性空也。又此真性離相離性。
離相者離妄相。離性者離真性。離妄相故妄
相空也。離真性故真性亦空。以之故言真性
空也。今此品中顯是二義。故依是義立品名
也。

經曰。爾時舍利弗而白佛言尊者修菩薩道無
有名相三戒無儀云何攝受為眾生說願佛慈
悲為我宣說。

論曰。別明觀行有六分中第四
遣虛入實分竟。此下第五明諸聖行出真性
空。就此品中大分有二。一為利根者多文廣
說。二為鈍根者少文略攝。前廣說中即有六
分。一者明三聚戒從真性成。二者明道品行
從真性立。三者明如來教當如理說。四者明
菩薩位從本利出。五者明大般若絕諸因緣。
六者明大禪定超諸名數。初三戒中文有五
分。一問二答三請四說五者領解。此即初問。
言修菩薩道無名相者。通舉諸行。三戒無儀
者。別牒戒行。如前品言。入三聚戒不住其相。
是即三戒無相無儀。云何自攝受及為他說
耶。此舍利弗既始入大。初發修行以戒為本。
故問三學之中初行。又此身子從身而生。今
此品中說諸行法從法身生。故寄身子而發
問也。

經曰。佛言善男子汝今諦聽為汝宣說善男子
善不善法從心化生一切境界意言分別制之
一處眾緣斷滅何以故善男子一本不起三用
無施住於如理六道門杜四緣如順三戒具足。

論曰。此是第二略答。於中有二。先答通問。
善不善法從心化生者。三業因行皆是心作
故。一切境界意言分別者。六道果境無非意
變故。由心亂動不能制故。變作因果流轉苦
海。是故欲度苦海。修菩薩道制心一如眾緣
斷滅。所以菩薩修無名相。何以故下次答別
問。雖復總說未聞別行。所以更問何以故也。
一本不起者。三戒之本是一本覺本來寂靜故
曰不起。三用無施者。既依本覺成三戒用。用
離威儀施作相故。無施作故。順住一本故。言
住於如理。既住如理消除有因故言六道門
杜。於一如理具四緣力。能順一如即具三戒。
故言四緣如順三戒具足。

經曰。舍利弗言云何四緣如順三戒具足。

論
曰。此是第三重請。

經曰。佛言四緣者一謂作擇滅力取緣攝律儀
戒二謂本利淨根力所集起緣攝善法戒三謂
本慧大悲力緣攝眾生戒四謂一覺通智力緣
順於如住是謂四緣善男子如是四大緣力不
住事相不無功用離於一處即不可求善男子
如是一事通攝六行是佛菩提薩般若海。

論
曰。此是第四廣說。於中有二。一者正答明戒
因緣。二者乘顯攝一切行。初中言四緣者。謂
於一心本覺利中具四力用作三戒緣。一滅
依止緣。二生依止緣。三攝依止緣。四離依止
緣。滅依止者。謂本覺中性靜功德與諸煩惱
自性相違。以是緣成攝律儀戒。生依止者。謂
本覺中性善功德與諸善根自性相順。以是
緣成攝善法戒。攝依止者。謂本覺中性成大
悲自性不捨一切眾生。以是緣成攝眾生戒。
離依止者。謂本覺中性成般若自性捨離一
切事相。以是因緣令三聚戒捨離事相順如
而住。前三別緣。後一通緣。菩薩發心受三戒
時。順本覺利而受持故。以是四緣具足三戒。
大意如是。次消其文。一謂作擇滅力取緣者。
本覺本離煩惱繫縛。舉體而作擇滅解脫。有
力能取別解脫戒。如似磁石引取於針。雖無
作意而有力用。當知此中道理亦爾。二謂本
利淨根力所集起緣者。謂本覺本來性淨功德
與諸行德而作根本。由此根力起諸善法。為
所集起善法之緣。即此緣成攝善法戒。三謂
本慧大悲力緣攝眾生戒者。謂本覺中照俗
之慧即是大悲恒潤眾生。以是緣成攝眾生
戒。四謂一覺通智力緣順於如住者。謂本覺
中照通性智令三聚戒皆順如住。如是四緣
體遍法界用攝萬行故言大力。雖有大力而
同一味離諸名相差別事用。故言不住事相。
雖無事相而有勝能能攝出世一切行德。故
言不無功用。由如是故只是本覺。於俗法中
無如是義。故言離於一處即不可求。上來別
明三聚戒緣。自下明其通攝萬行。始從十信
乃至等覺。如是六位所有諸行。皆是一覺之
所攝成。故言一事通攝六行。非但菩薩歸此
本覺。諸佛圓智同歸此海。故言是佛菩提薩
般若海。

經曰。舍利弗言不住事相不無功用是法真空
常樂我淨超於二我大般涅槃其心不繫是大
力觀。

論曰。此是第五領解。於中有二。先領
所順一如。即是法身具足四德超人法相是
大涅槃。後領能順如心。隨如離繫而無不為
大自在力。

經曰。是觀覺中應具三十七道品法。佛言如是
具三十七道品法。何以故。四念處．四正勤．四如
意足．五根．五力．七覺．八正道等。多名一義。不一
不異。以名數故但名但字法不可得。不得之法
一義無文。無文之相真實空性。空性之義如實
如如。如如之理具一切法。善男子。住如理者。過
三苦海。

論曰。此是大分第二明道品行從真
性立。於中有二。先問後答。問中言是觀覺中
者。是能順觀所順本覺能所平等觀覺之中應
具三十七道品行。答中有二。先許後釋。何以
故下是第二釋。於中有二。直釋重顯。初中言
多名一義者。三十七品所目之義唯一觀覺無
二法故。不一不異者。觀覺不一而不異故。約
不異門故言一義。以名數故已下重顯。於中
有四。先遣異義。次顯一義。三明一義具一切
法。四明一義離諸過患。初中言以名數故但
名但字法不可得者。謂世間修道品行法隨
名數故有三十七。菩薩覺慧求所目義三十七
法皆不可得故。第二中言不得之法一義無
文者。求彼別法不得之時。是法一味絕諸文
言故。第三中言無文之相真實空性者。不得
別法之能觀心絕諸文言離差別相故。空性
之義如實如如者。此能觀心離諸相義。不異
實相如如之理故。如是本覺如如之理即具
修成道品等法。猶如鑄金具相好像。故言如
如之理具一切法。既住如理具諸功德。即離
一切雜染過失故。言住如理者過三苦海。此
是第四離諸過患也。此中略明道品之義。於
中即以四句分別。一攝三十七以為十法。二
攝十法以為四法。三攝四法以為一義。四明
一義具三十七。初攝三十七以為十法者。智
度論云。三十七品十法為本乃至廣說。當知
開十立三十七。論其法體唯有十法。何等為
十。謂戒思受念定與慧信勤安捨。云何開十
為三十七。開戒為三。正語業命。思數立一。謂
正思惟。受亦立一。謂喜覺分。開念為四。念根
念力念覺正念。開定為八。謂四如意足定根
定力定覺正定。慧亦立八。謂四念處慧根慧
力擇法覺分及與正見。勤亦立八。謂四正勤
精進根精進力精進覺分及正精進。信中立
二。信根信力。安捨各一。謂倚覺分及捨覺分。
總而言之有其五例。一者開八有三。謂定慧
勤。彼二十四此三所攝。二者開四有一。謂念。
所以彼四一念所攝。三者開三有一。謂戒。所
以彼三一戒所攝。四者開二有一。謂信。信攝
彼二。五者立一有四。思受安捨各攝自性。如
是十法攝三十七。二攝十法為四種者。第一
戒者色法所攝。謂表無表。第二思受遍行心
所所攝。第三念定慧別境心所所攝。第四信
等四善心所所攝。三攝四法為一義者。覺慧
推求如是四法初一色法有方無方俱無所
得。後三心所有時無時皆不可得。是則雖非
無法而不得有可得之法平等一味。當知四
法直是一義。以之故言多名一義。四明一義
具三十七者。能所平等一味之義。觀身等空
是四念處。離諸懈怠是四正勤。散慮寂滅是
如意足。離不信等即是根力。滅無明等即七
覺分。離八邪法即八正道。如是遠離一切雜
染。一義具足無量功德。故言是觀覺中應具
三十七道品法。又言如如之理具一切法。

經曰。舍利弗言一切萬法皆悉文言文言之相
即非為義如實之義不可言說今者如來云何
說法。

論曰。此下大分第三明佛言教稱如理
說。先問後答。問中言一切萬法者。世間言說
所安立法。如言之法皆無所得故。唯文言即
非為義。諸法實義絕諸言說。今佛說法若是
文言即無實義。若有實義應非文言。是故問
言云何說法。

經曰。佛言我說法者。以汝眾生在生說故。說不
可說是故說之。我所說者義語非文。眾生說者
文語非義。非義語者皆悉空無。空無之言無言
於義。不言義者皆是妄語。如義語者實空不空。
空實不實。離於二相中間不中。不中之法離於
三相。不見處所。如如如說。如無無有無有於無。
如無有無有無於有。有無不在。說不在故不在
於如。如不有如不無如說。

論曰。是第二答。
於中有二。先是佛說之由。後顯文義之異。初
中言以汝眾生在生說故者。汝謂身子。眾生
即是一切凡夫。說於無為即在法體。說於有
為即生法相。如是在生之說不可說於實義。
我異彼說。是故說之。是為佛說言教之由。次
顯文義不同相中。先標二章後釋二章。標中
言義語非文者。語當實義故非直空文故。文
語非義者。語止空文故不關實義故。第二釋
中先釋後章。言皆悉空無者。直有空文而無
實義故。是釋文語也。無言於義者。無詮談於
如實之義故。是釋非義也。下總結。言皆是妄
語者。雖非違想而違義故。猶如不見言見見
言不見等語。如義已下次釋前章。於中有二。
正釋重顯。初中亦二。先釋非文。後釋義語。釋
非文者。謂非空無。非空文故。非無義故釋義
語者。義合語故。語如義故。初釋中言實空不
空者。謂說真如實相亦空。如前說言空相亦
空故。言實空。而不亡其實相之理故言不空。
雖非有實而非無實故。空實不實者。謂說真
空之理是實故言空實。而不存其真空之理
故言不實。雖非無空而非有空故。離於二相
中間不中者。不空之語離於空相。不實之語
離於實相。故言離於二相。然空實二相之間
不存非二之中。故言中間不中。既離二邊亦
不墮中。故言離於三相。心言行處不過三相。
然此佛語遠離三相。即於其中心言路絕。故
言不見處所。如是妙契絕言之義。所以不同
無義之文。此釋非文也。如如如說者。是釋義
語。上一如是契當。下二如是義理。如前遠離
三相之語契當如如義理而說。所以佛說乃
是義語。不同凡語之非義也。如無已下第二
重顯。先顯非文。後顯義語。初中言如無無有
無有於無者。謂真如理雖非是有而如本無
令無其有。謂令無有法於無法中。所以然者。
如本非有。無於何有而墮無耶。是故合於實
空不空之語也。如無有無有無於有者。謂真
如理雖非是無而如本無令有其無。謂令有
無法於有法中。所以然者。如本非無。有於何
無而墮有耶。是故合於空實不實之語。有無
不在者。如無有無故有不在。如無無有故無
不在。二既不在。何得有中。即合離於三相之
語如義既爾合於義語。是故佛語實非空文。
如是重顯非文釋也。佛說名言如是當理故
後得智帶如是名。思惟真如即得親觀真如
理體故在四句之中俱句也。第二重顯義語
中言說不在故不在於如者。佛語既說有無
不在故。不在有無於真如理。有不在者不有
如故。無不在者不無如故。則當不有如不無
如而說。故言如不有如不無如說。是故前言
如如如說。如是重顯義語之釋。六分之中第
三分竟。

經曰。舍利弗言一切眾生從一闡提闡提之心
住何等位得至如來如來實相佛言從闡提心
乃至如來如來實相住五等位。

論曰。此下大
分第四明菩薩位從本利出。於中有二。先問
次答。答中有三。一者舉數總標。二者別解。三
者總明。此即總標。五等位者。等之言階。從闡
提心者。未發無上菩提心前皆名闡提。以無
大乘決定信故。然一闡提略有二種。一者發
大願一闡提。謂常不入涅槃者故。二者無大
信一闡提。此亦有二。一者別一闡提。謂起大
邪見斷善根者故。二者通一闡提。謂未發大
心無大信者乃至二乘四果皆入此闡提位。
今此文中約此最後故言從一闡提心乃至如
來有五等位。未入十信者皆名闡提故。此中
先明五位分齊。第一信位在十信行。雖未不
退發大心故。本業經名信相菩薩。第二思位
在三十心。思量諸法唯識道理齊未真證無
分別修故。第三修位者在十地行。得真證修
對治十障故。第四行位者在等覺行。因行已
滿未至果地故。第五捨位者在妙覺地。不取
寂滅大悲普化故。所以建立五等位者。謂顯
退不退位差別故。證不證位差別故。等未等
位差別故。因滿位差別故。果圓位差別故。如
其次第立五等位也。大意如是。次釋其文。

經曰。一者信位信此身中真如種子為妄所翳
捨離妄心淨心清白知諸境界意言分別。

論
曰。此下第二別釋。初中有二。先信後解。初明
信者。所謂信有三種佛性。信此身中真如種
子者。信住自性佛性真如。正是第一義空種
子。即是阿耨菩提中道種子。自性淨心本來
法然故名真如。與三身果而作正因故名種子。
未發心住名住自性。未出諸障為妄所翳也。
言捨離妄心者。是信引出佛性。從十信位乃
至等覺漸出不信無知等障。隨捨麁妄分別心
故。言淨心清白者。是信至得佛性。謂至道後
離一切垢自性淨心顯現清白故。上句信字貫
下二句故。知諸境界意言分別者。既信三種
佛性。亦知唯識道理故。知心所取一切境界
唯是意言分別所作。若離分別無所有故。

經曰。二者思位思者觀諸境界唯是意言意言
分別隨意顯現所見境界非我本識知此本識
非法非義非所取非能取。

論曰。此明思位亦
有二句。先明無相尋思觀。後顯無生如實智。
初言觀者。思量觀察。唯是意言者。所取外境
無所有故。隨意顯現者。似外相分不離見故。
非我本識者。離識已外所見境界既非我識
故無所有。此中言本識者。謂第六識三有本
故。如提婆菩薩所說頌言。意識三有本。諸塵
是其因。若見塵非有。有種自然滅。上來通顯
無相尋思及如實智。自下明其無生道理。知
此本識非法非義者。非能詮法非所詮義。知
名與義互為客故。非所取非能取者。所取塵
既無。能取不成故。能取之義必待所取。既
無所待即無能待故。此是通顯無生尋思及
如實智。始從十解已上乃至世第一法修此
尋思如實智觀。於中亦有修慧觀察。而皆未
離思察分別。所以通名為思位也。

經曰。三者修位修者常起能起起修同時先以
智導排諸障難出離蓋纏。

論曰。此明修位。
亦有二句。先明修相。後顯修因。言修相者。謂
正體智止觀雙運更無出入故言常起。言能
起者。謂止能起。能起觀故。次言起者。謂所起
觀。止觀不離故曰同時。止相觀如必同時故。
是明修相。次顯其因。所以得此雙運修者由
先加行排諸障故。言智導者。謂加行智意言
分別不離名言故名智導。七地已還一切地
中皆有加行在先伏障故。排諸障難者。損伏
麁重故。出離蓋纏者。不起現纏故。

經曰。四者行位行者離諸行地心無取捨極淨
根利不動心如決定實性大般涅槃唯性空大。

論曰。是等覺位。亦有二句。先明位狀。後顯
其行。初中言離諸行地者。行過十地故。心無
取捨者。解與佛同故。故說此位名等覺行。次
總結。言極淨根利者。謂本覺心顯成滿因故。
次明行中言不動心如決定實性者。此位得
入金剛三昧故。大般涅槃唯性空大者。寂滅
無為一相無相故。如本業經言。入金剛三昧
一相無相寂滅無為名無垢地故。

經曰。五者捨位捨者不住性空正智流易大悲
如相相不住如三藐三菩提虛心不證心無邊
際不見處所是至如來。

論曰。此明佛地。亦
有二句。先明捨義。即以三義顯其捨相。不住
性空正智流易者。不住涅槃灰身滅智智不滅
故。量智續流隨根變易作佛事故。大悲如相
相不住如者。無緣大悲不取人法差別之相。
故曰如相。恒涉六道未曾停息。故言相不住
如。三藐曰正。三者云等。菩提言覺。總而言
之。謂正等覺即是圓滿無上菩提。於中無住
虛心不證。此三義中前二不住涅槃故捨。後
一不取菩提故捨。次明位狀。心無邊際者。
歸一心源心體周遍。遍十方故無邊。周三世
故無際。雖周三世而無古今之殊。雖遍十方
而無此彼之處。以之故言不見處所。如是極
果不與他共。唯乘如者之所來至。以之故言
是至如來。上來別明五等位竟。

經曰。善男子五位一覺從本利入若化眾生從
其本處。

論曰。此下第二總明。於中有二。一
者直明從本。二者往復重顯。此是初門。五位
諸行不離本覺。莫不皆從本利而成。成行之
時從前入後。故名為入。入者自利。化者利他。
如是二行皆從本處也。

經曰。舍利弗言云何從其本處佛言本來無本
處於無處空際入實發菩提而滿成聖道何以
故善男子如手執彼空不得非不得。

論曰。此
是重顯。答中有二。先法後喻。法中四句。前二
句明本處無處。後二句顯從成因果。何以故
者。舉疑發起。何者。若本無處應無得入。若得
入者非無本處。為遣是疑故引喻釋。手執彼
空者。手執喻能入之行。虛空喻所入之本。不
得者。虛空無形可握故。非不得者。握內不無
虛空故。本利亦爾。本來無本處性故不可得。
無本之本不無故非不可得也。

經曰。舍利弗言如尊所說在事之先取以本利
是念寂滅寂滅是如總持諸德該羅萬法圓融
不二不可思議當知是法即是摩訶般若波羅
密是大神呪是大明呪是無上明呪是無等
等呪。

論曰。此下第五。明大般若圓融無二。
於中有二。一者身子仰諮。二者如來述成。初
中亦二。先領佛說本利圓融。後顯即是大般
若度。言在事之先取以本利者。是領佛言。凡
欲發言作佛事時每先取其本覺之利。是生
死念本來寂滅。如是寂滅即是如理。理中總
攝本始諸德。亦乃該羅生死萬法。圓融不
二。是故甚深不可思議。此中雖具無量功德。
其體唯是本覺始覺平等無二。故言即是摩
訶般若。如是般若窮源盡性故言波羅密。別
而言之有二種到。在等覺位到萬行之彼岸
故。在妙覺時到萬德之彼岸故。在等覺位略
有二到。一者有大神力降伏三魔之怨。如經
是大神呪故。二者有大明照遍察四眼之境。
如經是大明呪故。妙覺位中亦有二到。一者
四智具足五眼圓滿。照窮法界更無可加。如
經是無上明呪故。二者三身所顯無上菩提
更無與等諸佛無差。如經是無等等呪故。呪
者禱也。如世神呪有大威力。誦呪禱神福無
不招禍無不却。今此摩訶般若波羅密亦復
如是。具前四德有大神力。內即無德不備。外
即無患不離。若至誠心誦此名句仰禱諸佛
菩薩神人。隨所求願無不成辦。由是義故說
名為呪。如天帝釋誦此名句却修羅軍之事
此中應說。

經曰。佛言如是如是真如空性性空智火燒滅
諸結平等平等等覺三地妙覺三身於九識中
皎然明淨無有諸影。

論曰。此下如來述成。
於中有三。先總述。次別述。後即總成。總述成
者。如是如是故。別中亦二。先述到因滿義。後
述到果圓義。初中即顯等覺三地。何等名為
等覺三地。一者百劫位。二者千劫位。三者萬
劫位。如本業經言。佛子摩尼瓔珞字者等覺
性中一人。其名金剛慧菩薩。住頂寂定以大
願力住壽百劫。修千三昧已入金剛三昧。同
一切法性。二諦一諦一合相。復住壽千劫學
佛威儀。乃至入佛行處坐佛道場。超度三魔。
復住壽萬劫化現成佛。乃至現同古昔諸佛
常行中道。大樂無為而生滅為異故。今此文
言真如空性者。即是第一同一合相。謂同一
切有無諸法即二諦法同融一諦。一諦即是
一合相故。如是名為真如空性也。性空智火
燒滅諸結者。即是第二超度三魔。滅諸結者。
滅煩惱魔滅煩惱故。陰魔不繫。滅二魔故。天
魔自伏。但有不思議變易死魔耳。平等平等
者。即是第三常行中道不墮二邊故曰平等。
為顯常行故重言平等。等覺三地者。總前三
地。此中前二述大神呪。其第三地述大明呪
也。妙覺已下明到圓果。言三身者。一名法身。
二者應身。三者化身。一切諸佛三身道同。是
述無等等呪句也。於九識中皎然明淨無有
諸影者。是述無上明呪之句。前等覺位猶有
生滅未盡心源。故在八識。今到妙覺永離生
滅窮歸本覺一心之源。故入第九識中明淨。
又前因位有仰緣義。所以其心影像相現。今
歸心源體彼本質。由是諸影一切相盡。以之
故言無有諸影。如本業經言。佛子水精瓔珞
內外明徹妙覺常住湛然明淨名一切智地。
常處中道。一切法上越過四魔。非有非無一
切相盡。頓解大覺窮化體神。二身常住為化
有緣。案云。彼經立二身者。一法性身。二應化
法身。合餘二身為一身故。今此經中開此為
二故說三身。三之與二平等平等。上來別述
到彼岸義。

經曰。善男子是法非因非緣智自用故非動非
靜用性空故義非有無空相空故善男子若化
眾生令彼眾生觀入是義入是義者是見如來。

論曰。此是總成圓融不二。上約從淺入深
之門以顯因滿果圓差別。若就一法不二之
門即因果不二心境無別。因果不二故言非
因。心境無別故曰非緣。所以然者。如前所說。
因果心境者唯一圓智之自用故。既唯自用何
因何緣也。又此智用在等覺位名照寂慧。未
離生滅之動相故。至妙覺位名寂照慧。已歸
第九識究竟靜故。然今就其不二之門。非先
有動非後有寂。寂動之用用性空故。若就此
義性空是無。無動靜故。是亦不然。故言非有
非無。非有可爾。云何非無者。空相亦空故。如
是述成。圓融不二。若化已下勸入是義。

經曰。舍利弗言如來義觀不住諸流應離四禪
而超有頂佛言如是何以故一切法名數四禪
亦如是若見如來者如來心自在常在滅盡處
不出亦不入內外平等故。

論曰。此下大分第
六明大禪定超諸名數。於中有二。先問後答。
問中言諸流者。所謂三有往還流轉無休息
故。有頂者。謂非想處三有頂故。答中有二。總
許別成。別中亦二。略明廣釋。略中二句。先
明世間禪不離名數。後顯出世禪超彼名數。
若見如來者。如前所說入如來觀故。如來心
自在者觀如來心離諸縛故。常在滅盡處者。
心心數法不生起故。不出亦不入者。心體如
理無起滅故。所以能得不出入者。內心外境
平等觀故。略明文竟。

經曰。善男子如彼諸禪觀皆為故想定是如非
復彼何以故以如觀如實不見觀如相諸相已
寂滅寂滅即如義如彼想禪定是動非是禪何
以故禪性離諸動非染非所染非法非影離諸
分別本義義故善男子如是觀定乃名為禪。

論曰。此是第二廣釋。於中有四。一者對相以
明離相。二者對動以顯離動。三者結義。四者
結名。初中先舉諸禪取相。諸禪觀者。世間八
禪。言故想者。不離古執無始妄想取諸相故。
下顯離相。是如非復彼者。入如來觀能所平
等名為如故。以如觀如實者。平等之智達如
實故。不見觀如相者。不見能觀之智所觀之
如差別之相平等一味故。既忘能所見相不
起故言諸相已寂滅。寂滅無異故即是如義
也。如彼已下對動顯離動。先舉其動。謂世間
禪取相心起即是動念。動念非靜故非真禪
也。下顯真禪離諸動相。言非染者。謂非能染
非動念故。非所染者。非動所染本來靜故。言
非法者。非能緣心法故。非影者。非所現影像
故。由是義故離諸動也。離諸分別本義義故
者。第三結義離分別者。結離相義。由離分別
不取相故。本義義者。結離動義。由本來靜不
起動故。如是觀定乃名為禪者。第四結名。離
相離動乃得禪名。禪是靜慮之稱故。彼世間
定名為禪者。是假號禪非真禪故。是一品內
有二分中為利根者多文廣說。六分之文竟
在於前。

經曰。舍利弗言不可思議如來常以如實而化
眾生如是實義多文廣義利根眾生乃可修之
鈍根眾生難以措意云何方便令彼鈍根得入
是諦。

論曰。此下第二為鈍根者少文略攝。
然利鈍廣略有二種門。若論探解利略鈍廣。
利者聞一以知十故。鈍者聞十方解十故。若
齊言解利廣鈍略。利者多聞而多解故。鈍者
誦少而總持故。今此文意約此後門。文中有
五。一問二答三請四說五者大眾聞說得益。
此即初文。於中有二。先領前說。後問所疑。措
者存意。多文廣義鈍根狹才難以存意。

經曰。佛言令彼鈍根受持一四句偈即入實諦
一切佛法攝在一偈中。

論曰。此是第二答。如
來辯才無礙自在故。說一偈攝諸佛法。佛法
之要在此四句。令鈍根者。誦持一偈常念思
惟。乃至遍知一切佛法。是名如來善巧方便。

經曰。舍利弗言云何一四句偈願為說之。

論
曰。是第三請。

經曰。於是尊者而說偈言因緣所生義是義滅
非生滅諸生滅義是義生非滅。

論曰。是第四
說。此四句義有別有總。別則明二門義。總即
顯一心法。如是一心二門之內一切佛法。無
所不攝。是義云何。前之二句融俗為真顯平
等義。下之二句融真為俗顯差別門。總而言
之。真俗無二而不守一。由無二故即是一心。
不守一故舉體為二。如是名為一心二門。大
意如是。次釋其文。因緣所生義者。是舉一切
世諦諸法。是義滅者。融俗為真。謂所生義本
來寂滅故。言非生者。顯其生義是滅之由。由
其生義即非生故。求其生義即不成故。是故
生義即寂滅也。滅諸生滅義者。是舉真諦寂
滅之法。是義生者。融真為俗。謂寂滅法從緣
生起故。言非滅者。顯其寂滅是生之由。由其
寂滅非寂滅故。求寂滅義不可得故。是故寂
滅從緣生也。寂滅是生者。不生之生也。生義
是滅者。不滅之滅也。不滅之滅故滅即為生
也。不生之生故生即寂滅也。合而言之。生即
寂滅而不守滅。滅即為生而不住生。生滅不
二動寂無別。如是名為一心之法。雖實不二
而不守一。舉體隨緣生動。舉體隨緣寂滅。由
是道理生是寂滅寂滅是生。無障無礙不一
不異。是謂一偈總別之義。

經曰。爾時大眾聞說是偈僉大歡喜皆得滅生
滅生般若性空智海。

論曰。此是第五聞說得
益。即顯得解總別道理。所言滅者。得上二句
生義滅故。次言生者。得下二句滅義生故。是
明得二義。滅生般若者。是顯得二解。是依別
門而得利也。性空智海者。總而觀之。若滅若
生不守自性。自性空智深廣無邊。如是名為
性空智海。是依總門而得益也。

* 如來藏品

論曰。真俗無二一實之法諸佛
所歸名如來藏。今此品中明無量法及一切
行莫不歸入如來藏中。故就所入以立名也。

經曰。爾時梵行長者從本際起而白佛言尊者
生義不滅滅義不生如是如義即佛菩提菩提
之性即無分別無分別智分別無窮無窮之相
唯分別滅如是義相不可思議不思義中乃無
分別。

論曰。別明觀行有六分中。顯一切行
出真性空竟在於前。此下第六明無量法入
如來藏。就文有二。一明諸法諸行同入一處。
二顯入行入智因果差別。初中亦二。先明諸
法入一實義。後明諸行入一佛道。初中有
四。一問二答三領四述。問中有二。先領前說。
後問所疑。此中問者名梵行者。是人形雖俗
儀。心住一味。以是一味攝一切味。雖涉諸味
之穢塵俗。不失一味之梵淨行。此中顯如是
義。所以令其發問。從本際起者。聞佛所說即
入本際。今欲發問從彼而起。生義不滅者。是
領下半。是義生非滅故。滅義不生者。是領上
半。是義滅非生故。如是如義者。總領一偈。不
滅不生無二義故。如是無二義諸佛所覺道
故言即佛菩提。覺順無二不分不別故言即
無分別。由其無所分別乃能無不分別。故言
無分別智分別無窮。所以分別無窮者。只由
滅諸分別故。言無窮之相唯分別滅。如是義
相離言絕慮故不思議。不思議中心言絕故。
乃無分別。如是領前所說偈義。

經曰。尊者一切法數無量無邊無邊法相一實
義性唯住一性其事云何。

論曰。此是正問所
疑。小乘教有八萬法蘊。一蘊之量十百之數。
今大乘教不唯八萬故言法數無量無邊。無
邊教法所詮義相更無異趣唯一實義。教法
眾多唯住一性甚難可解。其事云何。

經曰。佛言長者不可思議我說諸法為迷者故
方便道故一切法相一實義智何以故譬如一
市開四大門是四門中皆歸一市如彼眾庶隨
意所入種種法味亦復如是。

論曰。是第二
答。於中有三。謂法．喻．合。初法說言我說諸法
者謂三乘教及一乘教。為迷者故者。為未達
一味者說故。方便道故者。皆入一味之方便
故。入正觀時不須言教故。一切法相一實義
智者。因諸教法所入之相唯一實義正觀智
故。喻中言一市者。喻一實義。開四門者。喻四
種教。謂三乘教及一乘教。是四門中皆歸一
市者。依四教者皆歸一實故。如彼眾庶隨意
所入者。隨根淺深隨入一教故。所以一市喻
一實者。為是百姓之所入故。為諸眾生之所
歸故。合中言種種法者。合於四門。次言味者。
謂所趣味合於一市。

經曰。梵行長者言法若如是我住一味應攝一
切諸味。

論曰。此是第三領解。攝諸味者。攝
諸教味歸一實故。

經曰。佛言如是如是何以故一味實義味如一
大海一切眾流無有不入長者一切法味猶彼
眾流名數雖殊其水不異若住大海即括眾流
住於一味即攝諸味。

論曰。此是第四述成。
於中有二。總述別成。別中有三。謂法．喻．合。
合中有二。一者合彼眾流。先以法合後即牒
喻。二者合括眾流。先舉其喻後以法合。

經曰。梵行長者言諸法一味云何三乘道其智
有異。

論曰。此下第二明一切行入一佛道。
先問後答。此是問異。

經曰。佛言長者譬如江河淮海大小異故深淺
殊故名文別故水在江中名為江水水在淮中
名為淮水水在河中名為河水俱在海中唯名
海水法亦如是俱在真如唯名佛道。

論曰。是
第二答有喻有合。初中江河淮者。喻三乘行。
海喻佛道。大小異者。喻三乘心寬狹不同。深
淺殊者。喻三乘智優劣有異。隨前二義其名
各別。俱在海中唯名海水者。喻其三乘同入
十地法空真如。唯名佛道沒三乘名。當知三
乘差別行者。皆在地前方便道中莫不終入
真如正觀。所以三乘終無別歸。如諸教法同
入一味。合喻之言在文可見。

經曰。長者住一佛道即達三行梵行長者言云
何三行佛言一隨事取行二隨識取行三隨如
取行。

論曰。此下大分第二入行入智因果差
別。於中有四。一者入行差別。二者入智差別。
三者入因事用。四者入果常住。初中有三。一
者總標。住一佛道者。初地已上名住佛道。具
三種智達三行故。二者問。三者答。答中有二。
別明總釋。別明中言隨事取行者。謂依四諦
十二緣起隨因果事取道品行故。隨識取行
者。謂諸眾生唯一心作。隨唯識理取四攝行
故。隨如取行者。謂一切法悉皆平等。隨平等
如取六度行故。攝行屬心故名為取。非謂能
所分別之取。

經曰。長者如是三行總攝眾門一切法門無不
此入入是行者不生空相如是入者可謂入如
來入如來者入入不入。

論曰。此是總釋三行。
隨事行者。共小乘門。隨識行者。獨大乘門。此
二是差別門。第三是平等門。由是道理總攝
眾門。又道品行不住生死門。其四攝行不住
涅槃門。隨如度行平等無二門故。一切法門
無不此入。入是行者不生空相者。雖隨如行
而恒隨事隨識行故。不取空相而住寂滅也。
可謂入如來者。雖隨事識而恒隨如。取平等
行故可謂能入如來藏海也。入入不入者。入
其入心於不入故。能入所入平等無別故曰
不入。雖無別異而亦非一故。約觀心假名入
心。如是入心不存入相故入其入於不入也。

經曰。梵行長者言不可思議入如來藏如苗成
實無有入處本根利力利成得本得本實際其
智幾何。

論曰。此下第二入智差別。先問後
答。問中有二。先領前說。後問所疑。如苗成實
者。如似穀苗成穗實時。無能入者無所入處。
入如來藏當知亦爾。苗喻本利實喻得本。入
時平等無所入處故。

經曰。佛言其智無窮略而言之其智有四何者
為四一者定智所謂隨如二者不定智所謂方
便摧破三者涅槃智所謂除電覺四者究竟智
所謂入實具足道長者如是四大事用過去諸
佛所說是大橋梁是大津濟若化眾生應用是
智。

論曰。是第二答。於中有三。所謂總標。別
釋。總明。總標中言其智無窮者。所達無邊故
其智亦無窮。但以義類相對。總略而說有四
而已。別顯中言定智者。平等性智唯在正觀
不作方便故名定智。對治末那我我所執隨
觀平等故曰隨如。不定智者。妙觀察智在第
六識方便進取故名不定。方便道時推求摧
破名事等相故曰摧破。此智實通方便正觀
但為別定智故略舉方便耳。涅槃智者。成所
作智能現八相而作佛事舉最後相名涅槃
智。除滅五識而得此智。以是義故名除電覺。
電覺者。謂五識乍起乍滅如電光故。究竟智
者。大圓鏡智。唯究竟位得此智故。於一切境
無不窮故。入一實義故名入實。無境不現名
具足道。總明中言四大事用者。用無不周故。
諸佛所說者。諸佛道同故。大橋梁者。以是四
智載三乘人令到一乘之彼岸故。大津濟者。
用此四智遍涉六道示出世道度愛河故。是
故化者應用是智也。

經曰。長者用是大用復有三大事一者於三三
昧內外不相奪二者於大義科隨道擇滅三者
於如慧定以悲俱利如是三事成就菩提不行
是事即不能流入彼四智海為諸大魔所得其
便長者汝等大眾乃至成佛常當修習勿令暫
失。

論曰。此下第三入因事用。於中有二。長
行。重頌。初中有三。略明。重顯。三者領解。初
中有四。一者總標。二者別解。三者合明。四者
結勸。總標中言用是大用者。舉前所說四智
大用。位在地上乃至佛果。復有三事者。能成
四智之事有三。此在地前四位中。行此三事
者。初定次慧第三定慧俱行大悲為體。初言
定者。即三三昧。此有多門左右異說。或言空．
無相．無願。或言無作．無相．空空．或言空。無
作．無相。隨宜安立皆無障礙。或名三解脫。
唯在無漏故。或名三三昧。亦通有漏故。於中
別義下文當說。而言內外不相奪者。內識外
境共相現發。取違順相奪諸善根。今達皆空
不令奪故。於大義科隨道擇滅者。謂於四大
及三法門隨理簡擇。摧破諸相伏滅本識戲
論種子。前三三昧伏其現纏。此簡擇慧損伏
種子。由是遂成四智之時能拔種子得轉八識
故。於如慧定以悲俱利者。前慧及定皆順如
理。是故說名於如慧定。於中亦修大悲相應
自利利他故言俱利。所以然者。若離大悲直
修定慧。墮二乘地障菩薩道。設唯起悲不修
定慧。墮凡夫患非菩薩道。故修三事遠離二
邊。修菩薩道成無上覺。故言如是三事成就
菩提。若不俱行此三事者。即住生死及著涅
槃。不能流入四智大海。即為四魔所得便也。
此是合明。下即勸修為第四門也。

經曰。梵行長者言云何三三昧佛言三三昧者
所謂空三昧無作三昧無相三昧如是三昧。

論曰。此是第二重顯。有二問答顯前二門。此
顯初門。是三差別略有三義。一體用相故。二
心因果故。三識見相故。體用相者。凡一切法
莫過此三。法體空故立空三昧。無作用故無
作三昧。無相狀故無相三昧。心因果者。因果
所起興於心行。心行空故立空三昧。諸因無
所有故立無作三昧。諸果不可得故立無相
三昧。識見相者。諸識自體空故立空三昧。遣
見分故立無作三昧。遣相分故立無相三昧。
是第三門順前內外不相奪文。

經曰。梵行長者言云何於大義科佛言大謂四
大義謂陰界入等科謂本識是為於大義科。

論曰。是顯第二門。所以四大而別立者。為顯
初修先擇麁境。謂諸法中色法最麁。內支體
等外山河等。觀是等法不離四大。觀是四大
皆不可得。有方無方俱不成故。如是簡擇已。
次觀微細。義謂陰界入。略廣中故。略攝觀五。
廣觀十八。略廣中間觀十二入。觀察一切皆
不可得。次言等者。謂餘法門十二支等。如是
簡擇觀察力故。即能損伏本識之內無始戲
論名言種子。始時損伏乃至斷滅。所以前言
隨道擇滅。

經曰。梵行長者言不可思議如是智事自利利
人過三界地不住涅槃入菩薩道如是法相是
生滅法以分別故若離分別法應不滅。

論曰。
此是第三領解。於中有二。先領觀行。後解境
界。如是智事者。如是三種能成四智之事用
故。自利利人者。前二自利第三利人故。過三
界地者。前二定慧異凡夫故。不住涅槃者。第
三大悲異二乘故。離彼二邊入菩薩道也。如
是已下解彼境界。謂初定境諸識見相。次智
境界大義科法。如是法相皆生滅法。所以然
者。由妄分別動心海故。本來靜門若離分別
無其所因。何由生滅。以之故言法應不滅。

經曰。爾時如來欲宣此義而說偈言法從分別
生還從分別滅滅諸分別法是法非生滅。

論
曰。此下第二以偈重頌。於中有二。一者如來
略宣。二者長者廣演。今此頌中所言法者。謂
一心法。若妄分別動心海故。若生若滅一切
諸相莫不皆從分別所作。若就本覺。本來靜
門離諸分別故是法非生滅。謂從本來滅諸
分別。無生滅因。故非生滅。若使生之與滅皆
從分別之所作者。瑜伽所說云何而通。如
彼思所成地中云。無滅他用無自滅用。

問。如
眾緣有故生。亦眾緣有故滅耶。

答。眾緣有
故生。生已自然滅。如是相違云何和會。解云。
因緣道理如彼論說。唯識道理如此經說。所
以二說皆有道理。

經曰。爾時梵行長者聞說是偈心大欣懌欲宣
其義而說偈言諸法本寂滅寂滅亦無生是諸
生滅法是法非無生彼即不共此為有斷常故
此即離於二亦不在一住。

論曰。此下長者廣
頌有八行偈。即為五分。一者二頌正演前
義。二者二頌破諸邪解。三者一頌申己正取。
四者二頌禮正說者。五者一頌請說未聞。此
即第一正演前偈。於中有三。一者二句演彼
下半。二者二句演彼上半。三者一頌總演二
義。初言諸法本寂滅者。謂陰界等法本來寂
滅故。寂滅亦無生者。非但諸法本來寂滅。寂
滅之理亦無生故。第二中言是諸生滅法者。
謂陰界等世俗法故。是法非無生者。從分別
動有生起故。是就真俗非一之門以顯動靜
不雜亂義。第三中言彼即不共此者。謂彼寂
滅無生之法不與此生滅法共並故。為有斷
常故者。若彼與此共並有者。此法生滅即有
斷邊。彼法常寂即有常邊。同二乘過乖中道
故。然佛所說一偈之義不墮斷常故。此即離
於二。不無動靜故。亦不在一住。不在一住者。
不守一實一心性故。離於二者舉體動靜非
二法故。當知是事不可思議。

經曰。若說法有一是相如毛輪如焰水迷倒為
諸虛妄故若見於法無是法同於空如盲無日
倒說法如龜毛。

論曰。此是第二破諸邪解。
邪解雖多大邪有二。依甚深教如言取義自
謂究竟難可化故。一者聞佛所說動靜無二。
便謂是一一實一心。由是誹撥二諦道理。二
者聞佛所說空有二門。計有二法而無一實。
由此誹撥無二中道。是二邪解服藥成病甚
難可治。今顯彼過。此二頌中次第顯之。初言
若說法有一者。謂如前說計有一實。如自所
計說有一法故。是相如毛輪者。謂彼所計一實
法相如目曀者所見毛輪故。如焰水迷倒者。
謂如渴鹿見焰謂水馳走而求直是迷倒。計
有一心亦如是故為諸虛妄故者。渴鹿見水曀
者見輪學士計一。如是諸計齊虛妄故。次破
無見。若見於法無者。謂如前說計有二諦。無
一心法故。是法同於空者。彼計一心同於空
理。空理之外本無一實故。如盲無日倒者。謂
如生盲貧窮乞兒本未曾見日輪光明。其有
目者為說有日。盲者謂無不信有日。直是顛
倒。彼計亦爾。由彼本來唯學空有。而未曾聞
無二中道。雖有說者不信受故。所以日輪喻
於中道者。日輪圓滿有大光明。唯除盲者無
不見故。一心亦爾。周圓無缺有本始覺大光
明照。除不信者無不入故。說法如龜毛者。彼
無見者說一心法但名無體猶如龜毛。不異
盲人謂無日輪也。

經曰。我今聞佛說知法非二見亦不依中住故
從無住取。

論曰。此是第三自申正取。知法
非二見者。知中道法非有無解之所見故。即
離第二無日之倒。亦不依中住者。雖離二邊
不存中道一實而住。即離第一輪水之妄。如
是離彼二邊過失故。從佛教無住之詮領解
所詮無住之旨。故言故從無住取也。

經曰。如來所說法悉從於無住我從無住處是
處禮如來敬禮如來相等空不動智不著無處
所敬禮無住身。

論曰。此是第四禮能說者。
於中有三。一者一頌禮能說者。二者二句禮
能說智。三者二句禮能說身。初中言如來所
說法。悉從於無住者。謂佛教法順從無住故。
我從無住處是處禮如來者。依教得從於無
住處。彌知如來最可尊重故。於是處禮能說
者。此中言無住者。不住二諦亦不在中。雖不
在中而離二邊。如是名為無住處也。第二中
言如來相者。不以相好為如來相。以不動智
為如來相。言等空者。謂如來智無量無邊等
虛空界無所不遍故。言不動者。遍達一切無
邊三世。世有遷流智用不移故。第三中言不
著者。法身離二邊故。無處所者。中間無所住
故。故言敬禮無住身也。

經曰。我於一切處常見諸如來唯願諸如來為
我說常法。

論曰。此是第五問所未聞。於中
上半自申常對。下之二句請說常法。自申意
者。我離諸邊得無住智故。能一一微塵之中
常見十方無量諸佛。十方世界諸微塵中無
處不見無量諸佛。故言一切處常見諸如來。
如華嚴經言。於一微塵中普見無量佛。如一
微塵中一切塵亦然。故有如是力堪聞常法。
所以願聞說常法也。

經曰。爾時如來而作是言諸善男子汝等諦聽
為汝眾等說於常法。

論曰。此下第四入果常
法。於中有三。一如來說。二長者演。其第三
者大眾得益。初中有二。許說。正說。此即許
說。

經曰。善男子常法非常法非說亦非字非諦非
解脫非無非境界離諸妄斷際是法非無常離
諸常斷見了見識為常是識常寂滅寂滅亦寂
滅。

論曰。此下第二正說。於中有二。先說常
果。後示常因。初中二句法常佛常。初中言常
法非常法者。謂佛所師法身之體離生滅相
故曰常法。離常住性故非常法。非說亦非字
者。絕能詮名言故。非諦非解脫者。超所詮實
義故。非無非境界離諸妄斷際者。非畢竟無
亦非有境。非有境故離妄執境。而非無故離
斷見境。際者。境界之異名也。是法非無常離
諸常斷見者。非無常故離諸斷見。而是法故
離諸常見。常見所取非是法故。已明法常次
顯佛常。了見識為常者。於彼常法究竟了見。
了見之時諸識為常。所以然者。前隨無明動
本靜心。今隨了見歸本靜故。是識常寂滅者。
諸識本來無生無滅。無生滅故性常寂滅。今
了見時永滅如是寂滅之識。故言寂滅亦寂
滅也。所以然者。彼寂滅識是無常法。所以滅
彼乃得常故。至下總持品是義當顯。又此本
來寂滅之性不守常性故言亦寂滅。

經曰。善男子知法寂滅者不寂滅心心常寂滅
得寂滅者心常真觀。

論曰。此下第二示其常
因。於中有二。別明總結。別中亦二。先真證
觀。後方便觀。初中言知法寂滅者者。初地已
上知一切法本來寂滅故。既知無起故不滅
心。不滅心者。常寂滅故。是顯所知之寂滅也。
得寂滅者心常真觀者。是明能證之心常住。
隨所證理離生滅相。而恒不失真照觀故。

經曰。知諸名色唯是癡心癡心分別分別諸法
更無異事出於名色知法如是不隨文語心心
於義不分別我。

論曰。是第二明其方便觀。
於中有二。先明唯識尋思。後顯其如實智。初
中言更無異事出於名色者。名謂四蘊。色是
色蘊。諸不相應皆假建立。離此名色更無別
體故。諸有為之事皆為名色所攝。如是諸法
唯心所作。離心無境離境無心。如是名為唯
識尋思。如華嚴經言。心如工畫師。畫種種五
陰。一切世間中。無法而不造。如心佛亦爾。如
佛眾生然。心佛及眾生。是三無差別。故已明
尋思。次顯如實智。知法如是不隨文語者。是
名尋思所引如實智故。心心於義不分別我
者。是義尋思所引如實智故。人法二我皆無
有義。所以於中不分別故。

經曰。知我假名即得寂滅若得寂滅即得阿耨
多羅三藐三菩提。

論曰。此是第二總結。前
二結前方便而得真觀。又結真觀得菩提果。

經曰。爾時長者梵行聞說是語而說偈言名相
分別事及法名為三真如正妙智及彼成於五
我今知是法斷常之所繫入於生滅道是斷非
是常如來說空法遠離於斷常。

論曰。此下第
二長者演說。於中八頌即有三意。初二頌半
判佛教意。次有五頌破二邊執。最後二句。亦
無二觀。初中有二。前二頌明墮二邊教。後二
句顯離二邊教。初中言名相者。謂名句字。句
是名所成。字是名所資。皆能表名合為名相
也。分別事者。謂諸有漏心心法事。言及法者。
謂除前二所有法相。名句所詮分別所緣。謂
十色處及法處中色不相應等諸法相也。是
三一類明雜染相。所以別說名為三也。言真
如者。謂正智境。正妙智者。本後二智。言及彼
者。及彼前三。此二及彼三合成於五事。是舉
三乘教門法相。我今知是法斷常之所繫者。
明彼教門所說五事不離斷常二見所著。所
以然者。彼四種法帶生滅相不離斷見所著
之境。其真如法是常住性不離常見所取之
境故入於生滅道。是斷非是常者。別明前三
及正智法皆帶四相入生滅道。直是斷邊異
於常邊。即顯真如入常有道。直是常邊異斷
邊也。如來說空法．遠離於斷常者。明一乘教．
說三空法．遠離斷常二邊過失。所以然者。如
前所說。空相亦空。空空亦空。所空亦空。如是
三空不壞真俗不存真俗。雖離動靜不住中
間。所以遠離斷常邊也。

經曰。因緣無不生不生故不滅因緣執為有如
採空中華猶取石女子畢竟不可得。

論曰。此
下第二破二邊執。於中有二。一者四頌破有
邊執。二者一頌奪空邊著。初中有二。前二頌
半破其有執。後一頌半示彼真空。初中亦二。
初一頌半破因緣執。次有一頌破餘三緣。初
中言因緣無不生者。謂本識中一切種子與
異熟識若即若離皆不可得。即如異熟離猶
兔角。不即不離亦無所有。如瓶舍等。但有名
故。由是道理無生無滅。而依三乘言教學者
定執實有因緣種子。不異愚者欲採空華。亦
如欲取石女之子。同彼因緣永不可得。此中
空華喻於染種。為採滅故。石女兒者喻於淨
種。為取養故。

經曰。離諸因緣取亦不從他滅及於己義大依
如故得實。

論曰。此是破餘三緣。若有離諸
種子因緣取餘三緣計從彼生作如是執亦不
應理。如經亦不從他滅故。此言他者。謂增上
緣及所緣緣。如眼識生依眼緣色。如是眼色
與識俱時而非識性故名為他。等無間緣雖
是識類而體已滅故名為滅。若他若滅皆無
自性。是故識生亦不從彼。次言及於己義大
者。復有計言蘊界等法未來世中各有己體
而未生現。從此己體而生現在。為遮此計故
言亦不從及於己義大。上句不從之言貫於
此下句故。此言義者。謂陰界入。大者四大。如
前說故。計此等法本有自體。以之故言己義
大也。依如故得實者。謂我能破諸有執者依
如理破故得實義。

經曰。是故真如法常自在如如一切諸萬法不
如識所化離識法即空故從空處說。

論曰。此
是第二示真空法。言是故者。是前執有皆是
虛妄。其能破者得實之故。真如不動妄法不
成也。識所化者。謂識所計。彼所計相理無所
有。直從情有故名所化。諸法非如識所化故。
離識之法空無所有。是故我從空處說如。

經曰。滅諸生滅法而住於涅槃大悲之所奪涅
槃滅不住。

論曰。上文已破凡夫執有。此頌
亦奪二乘住空。謂二乘人滅諸身智生滅之
法入於涅槃。於中八萬劫住乃至十千劫住。
而由諸佛同體大悲奪彼涅槃令還起心。起
心之時涅槃即滅。如大商主滅其化城。是故
於中不復住也。彼無心時不得正破。直顯諸
佛奪彼涅槃。因是遮彼未入者志。上來已破
有無二邊。

經曰。轉所取能取入於如來藏。

論曰。此是第
三示無二觀。已破凡聖二邊之執故。今轉彼
凡聖二眾令入能所平等之觀。上來八頌長
者演也。

經曰。爾時大眾聞說是義皆得正命入於如來
如來藏海。

論曰。此是第三大眾得益。得正
命者。離有無邊而得中道正慧命故。入如來
者。已入如來智之分故。入如來藏海者。入於
本覺深廣義故。

* 總持品

論曰。此中決前諸品中疑。總持要
義而不忘失故從所為名曰總持。又地藏菩
薩已得文義陀羅尼故。總持諸品所有文義
及憶大眾起疑之處次第發問善決諸疑。故
從能問名曰總持。

經曰。爾時地藏菩薩從眾中起至于佛前合掌
胡跪而白佛言尊者我觀大眾心有疑事猶未
得決今者如來欲為除疑我今為眾隨疑所問
願佛慈悲垂哀聽許佛言菩薩摩訶薩汝能如
是救度眾生是大悲愍不可思議汝當廣問為
汝宣說。

論曰。正說之內大分有二。別明觀
行竟在於前。此下第二總決諸疑。就文有四。
初請次許三決四領。此問與答是請及許。此
能請者名地藏者。是人已得同體大悲。生長
一切眾生善根猶如大地。生諸草木。以陀羅
尼持諸功德。惠施一切而無窮盡。如大寶藏
珍寶無盡。由是二義名為地藏。今此品中決
諸疑惑生諸信解。出諸決斷之寶以施求法
之眾。義當其名故能請問。

經曰。地藏菩薩言一切諸法云何不緣生爾時
如來欲宣此義而說偈言若法緣所生離緣可
無法云何法性無而緣可生法。

論曰。此下第
三正決諸疑。於中有二。一者六品六疑却次
而決。二者一品三疑順次而遣。初中亦二。一
者別決。二者總定。初別決中別決六疑。從後
向前漸却而決。今此問答決如來藏品中起
疑。彼言因緣無不生。不生故不滅。於中執有
能生因緣而疑其果何不緣生。故乘彼疑以
問緣生。如來一頌正決是疑。於中上半定彼
本執。下半乘彼破其緣生。此意正立緣不生
法望無法故如望兔角。由是比量彼疑決矣。

經曰。爾時地藏菩薩言法若無生云何說法法
從心生於是尊者而說偈言是心所生法是法
能所取如醉眼空華是法然非彼。

論曰。此下
第二決真性空品中起疑。彼言我說法者以
汝眾生在生說故。是故說之。依此疑云。若依
彼文佛有說法。其所說法從佛心生。云何而
言法無生耶。為遣此疑即有二重。一者直遣。
二者重決。此即直遣。言是心所生法。是法能
所取者今汝所計心所生法。直是妄心能取
所取。如醉酒眼所見空華。是法然非彼者。是
汝所計心所生法如彼空華。是法亦然。非彼
所說法。同汝所計生。此意正明汝所計法空
無所有是所取故猶如空華。我所說法離言
絕慮所取能取皆不可言。

經曰。爾時地藏菩薩言法若如是法即無待無
待之法法應自成於是尊者而說偈言法本無
有無自他亦復爾不始亦不終成敗即不住。

論曰。此是第二重決。於中有二。先難後決。是
難意云。若佛所說言教之法非所取故不如
空華畢竟無者。是即此法應自然成。以無待
故。猶如真如。為決此難故說是偈。是偈意言。
我所說法絕名言故。本無有無自他始終若
成若敗即不得住。云何得言自然成耶。是顯
彼因有相違過。謂法無成敗。以無待故。如無
所取。又如真如。由是道理彼難不成。難不成
故所疑決矣。

經曰。爾時地藏菩薩言一切諸法相即本涅槃
涅槃及空相亦如是無是等法是法應如佛言
無如是法是法是如。

論曰。此下第三決入實
際品中起疑。彼言大力菩薩言。眾生心相相
亦如來。眾生之心應無別境。佛言如是眾生
之心實無別境。何以故。心本淨故。理無穢故。
有依是文作是念言。本淨之心正是如理。本
來清淨自性涅槃。若使涅槃亦空無者。應是
邪無不為如理。為遣是疑故說皆如。就文有
四。先問次許三領四述。初問意言。若以空義。
一切諸法相即是本來清淨涅槃。復融涅槃
及其空相。即無涅槃及空差別。是一味法。是
法應如。反彼所執故作是問。第二答中許如
所問。

經曰。地藏菩薩言不可思議如是如相非共不
共意取業取即皆空寂空寂心法俱不俱取亦
應寂滅。

論曰。此是第三領解。為遣伏難。有
聞前說作是難言。本來涅槃既是一如。若融
涅槃及其空相是第二如。如是二如為共不
共。若言共者即非如理。有二並故。若不共者
即不更空。唯一如故。為遣是難故言非共不
共。非共者。無二如故。非不共者。有雙遣故。
所遣雖雙遣處無二。故彼所難皆不應理。意
取業取即皆空寂者。是顯雙遣。遣處無二。言
意取者。所謂涅槃。緣寂滅心之所取故。言業
取者。即是生死。諸煩惱業之所取故。此二皆
空。空寂無二。空寂心法俱不俱取亦應寂滅
者。明一心法亦不守一。生死涅槃空寂無二。
無二之處是一心法。依一心法有二種門。然
俱取二門即不得心二非一故。若廢二門不
俱而取亦不得心無非心故。由是義故無二
心法俱不俱取亦應寂滅。

經曰。於是尊者而說偈言一切空寂法是法寂
不空彼心不空時是得心不有。

論曰。此是第
四如來述成。一切空寂法者。生死涅槃一切
空寂之法。是法寂不空者。無二之心法非都
無法故。雖非無法而不是有。是故解心不空
之時是時得知心之不有。所以前說俱不俱
取皆應寂滅者不違道理也。

經曰。爾時地藏菩薩言是法非三諦色空心亦
滅是法本滅時是法應是滅於是尊者而說偈
言法本無自性由彼之所生不於如是處而有
彼如是。

論曰。此是第四決本覺利品中起
疑。彼言無住菩薩言。一切境空。一切身空。一
切識空。覺亦應空。佛言可一覺者。不毀不壞
決定性。非空非不空。無空不空。依此述文。
於彼生疑云。若是一心亦不是有故寂滅者。
何故前說一覺不壞故不同彼色心之空。今
乘是疑故作是問。是法非三諦者。即前頌說。
是一心法非色心空。故非三諦。然三諦門略
有三種。一者色諦心諦第一義諦。二者有諦
無諦中道第一義諦。三者如此品中後文所
說。今此問意且依初門。色空心亦滅者。是法
既非三諦攝故。色相本空心亦寂滅。是色心
法本寂滅時是一心法應同寂滅。即前偈言。
心不有故。是即前說不同空者。徒為虛談。如
是疑也頌中對此明其不同。法本無自性者。
色心之法本無自性。由彼之所生者。由彼本
覺之心所生。所生色心是差別相。彼本覺心
離相離性。不於如是差別之處而有如彼離
相一覺。是故空此色心差別相時不得同遣
離相一覺。由是道理前非虛說。

經曰。爾時地藏菩薩言一切諸法無生無滅云
何不一於是尊者而說偈言法住處無在相數
空故無名說二與法是即能所取。

論曰。此是
第五決無生行品中起疑。彼言緣起非生。緣
謝非滅。在無有處。不見所住。決定性故。是決
定性不一不異。有依彼文而起疑云。色心等
法無生無滅。即是平等決定實性。是即橫無
色心之差。縱無生滅之別。無差無別。應是
一味。不異可爾。云何不一。頌中對此顯不一
義。法住處無在者。諸法之住及所住處皆無
所有故。相數空故無者。色心等相一異等數
悉空故無也。相數既無。那得有一。又無色故
即無心相。既非異者。如何是一而有名說之
二。及有所說法者。是即能取妄心所取非如
實義。有一二等。言名說者。名是詮用。意識所
取。說是語聲。耳識所了。若言是一即有此二。
於中亦有所詮之法。如是等數妄心所取。非
彼實義。有如是數。云何於中存一味耶。

經曰。爾時地藏菩薩言。一切諸法相不住於二
岸。亦不住中流。心識亦如是。云何諸境界從識
之所生。若識能有生是識亦從生。云何無生識
能生有所生。於是尊者而說偈言。所生能生二
是二能所緣。俱本名自無。取有空華幻。識生於
未時境不是時生。於境生未時是時識亦滅。彼
即本俱無亦不有無有。無生識亦無。云何境從
有。

論曰。此是第六決無相法品中起疑。彼
言云何生滅慮知相。佛言理無可不。若有可
不即生諸念。千思萬慮是生滅相。今依後說
還疑彼文。若識能生可不之境。境相還生
諸念之識即是心識。有生有滅。云何而言
不住二岸。若諸心識無生無滅。云何諸識
能生境界。乘如是疑發如是問。不住二岸
者。無生無滅故。不住中流者。而不是一故。
心識既爾無生無滅。云何可不境界從識之
所生耶。若識能生境識亦從境生。云何無生
識能生有所生。為遣此疑故說三頌。三頌之
文即判為二。初之一頌示其道理。後之二頌
破相生執。初中言是二能所緣者。謂汝所計
識是能生。境是所生。直是妄取能緣所緣俱
是本來但名無自。若取為有如取空華及取
幻象以為實有。是故不異無生無滅。破中言
識生於未時境不是時生者。明識能生未有
之時所生境界于時不生也。於境生未時是
時識亦滅者。明境能生未有之時其所生識
于時亦滅。滅者寂滅謂本來無也。彼即本俱
無亦不有無有者。彼二能生本來俱無。既無
能生亦不令有。故曰不有。不令有故後時無
生。故言無有也。無生識亦無者既無生義。何
得有識。識無有故境不從有。此中即有二種
比量。一識不生。無能生故。如望燋種。二境不
起。無所從故。如從龜毛。上來六分別決疑竟。

經曰。爾時地藏菩薩言法相如是內外俱空境
智二眾本來寂滅如來所說實相真空如是之
法即非集也。

論曰。此下第二總定所說。總
定六決非病是藥。於中有二。先定非病。後定
是藥。初中亦二。審問。定許。問中言法相如
是者。總領前說六分法相。言內外者。識內境
外故。言二眾者。境智眾多故。言非集者。非集
生死雜染患故。非如惡取空還集諸患故。

經曰。佛言如是如實之法無色無住非所集非
能集非義非大一本科法深功德聚。

論曰。此
是如來定許。言無色者。不生著有之病故。無
住者。亦離惡取空患故。非所集者。苦諦空故。
非能集者。集諦空故。非義者。離陰界等差別
義故。非大者。離地水等能造相故。一本科法
者。是一本覺。以是為根能生諸行及諸功德
故。然科有二種。一者雜染之科。謂諸本識。義
如上說。二者純淨之科。謂一本覺。如此文說。
彼本識中積集一切雜染種子。此本覺中唯
有甚深性功德聚。離相離性故名為深。過恒
沙數故名為聚。

經曰。地藏菩薩言不可思議不思議聚七五不
生八六寂滅九相空無有空無有無空無有如
尊所說法義皆空入空無行不失諸業無我我
所能所身見內外結使悉皆寂靜故願亦息如
是理觀慧定真如尊者常說寔如空法即良藥
也。

論曰。此下第二番定是藥。於中亦二。先
菩薩審問。問中有三。一者領前深功德聚。二
者乘顯深入理觀。三者審問良藥勝德。初中
亦三。總標別顯後還總結。不思議聚者。總
標離相離性功德。別顯之中先明離相後顯離
性。初中言七五不生者。合明二種末識之空。
恒行識中第七是末。不恒行中五識為末故。
八六寂滅者。合明二種本識之寂。恒行識中
第八是本。不恒行中第六為本故。次顯離性。
九相空無者。第九識相亦不守性故。有空無
有者。重成離相。八識有相之法空無所有故。
無空無有者。重成離性。九識無相之性空無
所有故一心如是離相離性。即是無量功德
之聚。如是名為不思議聚。如尊所說法義皆
空者。第三總結離相離性也。次明理觀。於中
有二。別明．總結。別明之中即有三句。入空無
行不失諸業者。是空三昧。謂理觀入空而無
能所之行。雖無能所不失六度等業故。次明
無相三昧。無我我所能所身見者。是離屬見
諸煩惱相。離我我所相能見所見相故。內外
結使悉皆寂靜者。是離屬愛諸結使相。內門
諸結外門諸使三界煩惱諸相空故。如是名
為無相三昧。故願亦息者。是明無願三昧。由
三界法皆寂靜故。願求之心自然永息。如是
名為無願三昧也。如是理觀慧定真如者。是
總結句。如前三種皆是理觀止觀無偏能所
無二故。尊者常說寔如空法即良藥也者。第
三審問。如是空法具諸功德治諸結使。是故
應即為良藥耶。

經曰。佛言如是何以故空故空性無生心常無
生空性無滅心常無滅空性無住心亦無住空
性無為心亦無為空無出入離諸得失陰界入
等皆悉亦無心如不著亦復如是菩薩我說諸
空破諸有故。

論曰。此是如來定許。於中有
三。一者總許。言空故者所以為良藥者。只
由空故有即生病故。空性已下第二別許。於
中有二。先明服空藥故離流轉之果患。後顯
服空藥故治取著之因病。初中言空性無生
心常無生者。入空之心同空無生故。又隨無
滅心常無滅。生滅正是無常之義故翻彼二
名為常也。心亦無住者。非但無初後相亦無
中間住相。此是別明離三相也。心亦無為者。
總顯離彼三有為相。是明服空離無常病。次
明亦離取著之病。無出入者。無有出觀入觀
之異。離得失者。亦離得新失古之相。心如不
著亦如是者。能觀之心亦如空理。不取出入
得失之相。不著陰界入等之法。是明服空離
取著病也。我說諸空破諸有故者。第三結定。
就實而言。空理無二。而說五三等諸空者。
為破諸人著有病故。隨病眾多說空亦爾。又
復理實非空不空。但為破有強說為空。非空
言下存空性也。以是二意結諸空教。

經曰。地藏菩薩言尊者知有非實如陽焰水知
實非無如火性王如是觀者是人智耶。

論曰。
六品六疑却次而決。別決總定竟在於前。此
下第二一品三疑順次而遣。於中有三。謂如
來藏一品之中復起三疑次第遣故。第一疑
者。謂彼梵行長者頌言。若說法有一。如焰水
迷倒。又言若見於法無。如盲無日倒。有依彼
說而生疑云。長者俗人如是判說。為妄見耶。
為真智耶。作如是疑不肯信受。為遣彼疑舉
彼事問。焰水之喻如前已說。知實非無者。能
知一實義性非無。彼說計無實者。如盲無日
倒故。是知長者。知實非無。非無之義如火性
王。謂如木中有火大性。分析求之不得火相。
而實不無木中火性。鑽而求之火必現故。一
心亦爾。分析諸相不得心性。而實不無諸法
中心。修道求之一心顯故。如是火性相隱勢
大如似國主。故名王也。長者如是離二邊觀。
是人智耶。如是問也。

經曰。佛言如是何以故是人真觀觀一寂滅相
與不相等以空取以修空故不失見佛以見佛
故不順三流。

論曰。此下如來決疑。於中有
二。直決釋決。言如是者。決是人智。何以故下
釋其是智。於中有二。略釋廣演。初中言觀一
寂滅者。觀一心法寂滅義故。相與不相等以
空取者。觀有相俗與無相真等不存故。融為
一故。如是修空正順佛心故。常見佛身。夫曾
失時故言不失見佛。以常見佛彌增空觀。空
觀增進違逆諸有。故言不順三流。三流具攝
三界煩惱。謂欲流有流及無明流。是謂三流
義如常說。

經曰。於大乘中三解脫道一體無性以其無性
故空空故無相無相故無作無作故無求無求
故無願以是業故淨心以心淨故見佛以見佛
故當生淨土菩薩於是深法三化勤修慧定圓
成即超三界。

論曰。此是第二廣演。於中有
二先明三解脫道勝利。後顯三化勤修勝利。
初中言一體無性者。對彼小乘三解脫門別體
有性故。顯大乘菩薩觀行一體。觀心證無性
時隨義假說立三解脫。約其忘體性義立空
解脫。忘即體相義門立無相解脫。忘即體用
義門立無作解脫。亦名無願解脫。為顯唯一
無分別觀。於一切法體性相用。無所不遣無
所不融。是故建立三解脫門。以是業故淨心
者以忘一切體相用故。能淨出觀涉俗之心
離諸染著。離染著心能見報佛。見報佛故得
生淨土。是為三解脫道勝利也。於是深法三
化勤修者。謂於空法勤修三空。何者。空相亦
空是一化修。空空亦空是二化修。所空亦空
是三化修義如前說故不別論。三化勤修即
達一心。達一心故慧定圓成。圓成之地即超
三界。是為三化勤修勝利也。

經曰。地藏菩薩言如來所說無生無滅即是無
常滅是生滅生滅滅已寂滅為常常故不斷是
不斷法離諸三界動不動法於有為法如避火
坑依何等法而自呵責入彼一門。

論曰。此下
遣其如來藏品之第二疑。彼言了見識為常。
是識常寂滅。寂滅亦寂滅。有依彼文而生疑
云。如是常住之寂滅法雖可欣樂而是希夷。
眾生之心麁淺難調。如何調心得趣彼門。乘
如是疑作如是問。問中有二。初舉果遠。後問
入因。初中言無生無滅。即是無常者。即領前
言是識常寂滅。本來寂滅故。是無生無滅。而
本非常故是無常也。滅是生滅生滅滅已寂
滅為常者。即領前言寂滅亦寂滅。又言了見
識為常。於有為法已下第二正問。趣入彼門
方便前雖有說。方便正觀而略說故更請廣
說。

經曰。佛言菩薩於三大事呵責其心。於三大諦
而入其行。地藏菩薩言。云何三事而責其心。云
何三諦而入一行。佛言三事者。一謂因二謂果
三謂識。如是三事從本空無非我真我。云何於
是而生愛染。觀是三事為繫所飄飄流苦海。以
如是事常自呵責。三諦者。一謂菩提之道是平
等諦非不等諦。二謂大覺正智得諦非邪智得
諦。三謂慧定無異行入諦非雜行入諦。以是三
諦而修佛道。是人於是法無不得正覺。得正覺
智流大極慈。己他俱利成佛菩提。

論曰。是文
有四。初問．次答．三請．四說。說中有二。先說
呵厭方便。後示趣入方便。初中言因者五戒
十善之因。果者人天富樂之果。識者能持因
果即是本識。眾生計此為自內我。而是性空
故非是我。無我之理方是真我。故於非我不
應愛染。觀是三事為繫所飄者。謂由四繫障
理定心。令是三事飄流苦海故。何等名為四
繫。如對法論諦品中云。繫有四種。謂貪欲身
繫．瞋恚身繫．戒禁取身繫．此實執取身繫。以
能障礙定意性身故名為繫。所以者何。由此
能障定心自性之身故名為繫。非障色身何
以故能為四種心亂因故。謂由貪愛財物等
為因令心散亂。於鬪諍事不正行為因令心
散亂。於難行戒禁苦惱為因令心散亂。不如
正理推求境界為因令心散亂。由彼依止各
別見故。於所知境不如正理種種推度妄生
執著。謂唯此真餘並愚妄。由此為因令心散
動。於何散動。謂於定心如實智見故。以如是
事常自呵責者。呵責能飄四繫而厭所流三
事故。已說呵厭方便。云何趣入方便。所謂審
諦於三諦故。一謂菩提之道是平等諦非不
等諦者。謂佛所證性淨菩提無不通泰故名
為道。一切有情皆同此性無一不歸。是究竟
道故言平等非不平等。是即對治二乘別趣
也。二謂大覺正智得諦非邪智得諦者。謂一
切智大覺之果唯證平等正智所得。非緣冥
諦大有等境邪智所得。是即對治諸外道執
也。三謂慧定無異行入諦非雜行入諦者。謂
得正智入平等時。慧定圓融無別行相。方是
真入於平等諦。非如世間分別之心。王數別
體定慧異行。如是雜行非真入故。是即對治
世間觀行未證謂證增上慢者。如是三種通
名諦者。審諦之觀。所觀境故。遍治如是三種
異執。乃能正修於一佛道故。言以是三諦而
修佛道。次顯修道所得之果。是人於是法無
不得正覺者。是顯自利智德之果。於是三法
而修佛道。無有不獲正覺果故。得正覺智流
大極慈者。是顯利他恩德之果。普流大極無
緣之慈。遍周法界無不利故。己他俱利成佛
菩提者。總結前二。二利圓滿。成等覺故。

經曰。地藏菩薩言尊者如是之法即無因緣若
無緣法因即不起云何不動法入如來。

論曰。
此下遣彼如來藏品第三之疑。如彼品頌末
言。轉所取能取入於如來藏。有依此說而疑
彼云。此中菩提之道平等之諦即是如來藏
不待因緣力。云何彼轉能所之因而能得入
如來藏法。有作是疑故乘彼問。即無因緣者。
由平等故不從因緣。又平等故即無餘緣。餘
緣無故因不能起。云何於彼無起動法。而用
因緣得入如來。若用因力之所入者。即待因
緣非不動故。

經曰。爾時如來欲宣此義而說偈言　一切諸
法相性空無不動是法於是時不於是時起法
無有異時不於異時起法無動不動性空故寂
滅性空寂滅時是法是時現離相故寂住寂住
故不緣。

論曰。此下如來正決所疑。宣其平
等不動而有得入之義。八行頌中即有二分。
前三略說。後五廣宣。略中有二。前三頌明不
動之義。後一頌顯得入之義。初中有三。謂
標．釋．結。謂初二句標不動義。次有四句釋
不動義。是法於是時不於是時起者。是時者
謂此世。此世者是現在。現在之時永無暫
住。細除已未即無中間。如除光陰無中間處。
故於是時不得有起。法無有異時不於異時
起者。言異時者所謂過未。未來未有故無起
義。過去已無亦無起義。由是道理法無起動。
既無生起之動亦無恒住不動。故言法無動
不動性空故寂滅。是二句者結不動義。次有
一頌明得入義。性空寂滅時者。了見性空
寂滅之時。不動之法是時顯現。顯現於心故
言得入。如是上半明得入義。然此顯法離一
切相。離諸相故寂靜而住。住寂靜故恒不從
緣。是故雖有入不廢離緣義。如是下半顯離
緣義也。

經曰。是諸緣起法是法緣不生因緣生滅無生
滅性空寂緣性能所緣是緣本緣起故法起非
緣緣無起亦爾因緣所生法是法是因緣因緣
生滅相彼即無生滅。

論曰。此下第二廣宣
於中有二。是前三頌廣不動義。其後二頌宣
得入義。初中亦二。謂前二頌推本無得以
顯不動。後之一頌逐末無得以顯不動。初中
有三。謂標．釋．結。初言是諸緣起法是法緣
不生者。標諸果法其緣不生。次有四句釋不
生義。因緣生滅無者。明諸因緣生滅不住故
無生果之功能也。生滅性空寂者。以不住故
即無生滅。性空寂故亦不生果。緣性能所緣
者。因緣種子冥伏名性。增上緣根能對境界
故名能緣。所緣境界根所對故名為所緣。次
第緣法滅故不論。如是種子性緣并其能所
二緣皆是本緣之所起故。故言是緣本緣起。
是即其本。諸緣亦同前說。生滅性空故無生
用。由是三義緣無生義。故法起非緣者。結果
法起非緣所生。緣無起亦爾者。結緣無起亦
同其果。次有一頌逐末無得以顯不動。因緣
所生法是法是因緣者。明諸果法亦為因緣。
望後生法而作緣故。是諸果法既為因緣即
同前說。生滅性空故言因緣生滅相彼即無
生滅。前略說時直顯果空故。今廣時就因緣
說欲顯諸法因果不動即是平等菩提之道。
非此法外別求菩提。是謂此偈之大意也。如
肇法師言。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體
之即神矣。

經曰。彼如真實相本不於出沒諸法於是時自
生於出沒是故極淨本本不因眾力即於後得
處得得於本得。

論曰。此二頌是宣得入義。
於中有三。一者一頌對諸有動顯如不動。二
者二句明不動本不待眾緣。三者二句明離
緣法有得入義。後得處者。謂道後處。前略說
中言寂滅時即是此言後得之處。既是寂滅
何有處時。但離時處故寄之時處耳。得得於
本得者。始覺究竟故名為得。是能得故。始覺
究竟還同本覺。以之故言得於本得。上來第
三決疑分竟。

經曰。爾時地藏菩薩聞佛所說心地快然時諸
眾等無有疑者知眾心已而說偈言　我知眾
心疑所以殷固問如來大慈善分別無有餘是
諸二眾等皆悉得明了我今於了處普化諸眾
生如佛之大悲不捨於本願故於一子地而住
於煩惱。

論曰。此是第四領解。此三頌中即
有二分。前一頌半結前決疑之利。後一頌半
申後普化之行。一子地者。初地已上。已證一
切眾生平等視諸眾生如視一子。是名清淨
增上意樂。寄喻表心名一子地。而住於煩惱
者。菩薩雖得諸法平等。而以方便力不捨煩
惱。若捨一切煩惱隨眠便入涅槃違本願故。
如瑜伽論三摩呬多決擇中云。滅盡等至當
言無漏。由與煩惱不相應故。非相應故。無所
緣故。非諸煩惱之所生故。是出世間一切異
生不能行故。唯除已入遠地菩薩。菩薩雖能
起出世法令現在前。然由方便善巧力故不
捨煩惱。案云。此中言不捨者。非究竟捨。如羅
漢等。故曰不捨。非全不捨。故言不捨。於中委
悉。如二障章說。由不捨故言住煩惱。由是不
入涅槃普化十方界故。此一卷經有三分中。
第二正說竟在於前也。

經曰。爾時如來而告眾言是菩薩者不可思議
恒以大悲拔眾生苦若有眾生持是經法持是
菩薩名即不墮於惡趣一切障難皆悉除滅若
有眾生無餘雜念專念是經如法修習爾時菩
薩常作化身而為說法擁護是人終不暫捨令
是人等速得阿耨多羅三藐三菩提。

論曰。此
下第三名流通分。於中有六。一者讚人流通。
二者勸眾流通。三者立名流通。四者受持
流通。五者懺悔流通。六者奉行流通。此即第
一讚人流通。讚能流通。是經菩薩四種勝德。
一者大悲普化一切功德。二者別益持是經
者功德。三者化身說法功德。四者令得極果
功德。

經曰。汝等菩薩若化眾生皆令修習如是大乘
決定了義。

論曰。此是第二勸眾流通。決定
了義者。為顯最深最極。不可以加矣。

經曰。爾時阿難從座而起前白佛言如來所說
大乘福聚決定斷結無生覺利不可思議如是
之法名為何經受持是經得幾所福願佛慈悲
為我宣說。

論曰。此下第三立名流通。先問
後答。問中亦二。先領後問。領中即顯是經
四種勝能。一能令持者得無量福。如經大乘
福聚故。二能令持者永斷諸結。如經決定斷
結故。三者所詮之旨是本覺利。如經無生覺
利故。四者能詮之教難可思量。如經不可思
議故。次問中問二事。先問經名。為知經要故。
後問持福。求福持經故。

經曰。佛言善男子是經名者不可思議過去諸
佛之所護念能入如來一切智海若有眾生持
是經者即於一切經中無所希求是經典法總
持眾法攝諸經要是諸經法法之繫宗是經名
者名攝大乘經又名金剛三昧又名無量義宗。

論曰。此下答中有二。如其次第答二問故。
初中亦二。先讚名義。後正立名。初中亦二。先
總歎名。後別顯義。能入已下是別顯義。即顯
三義。能入如來智海乃至無所希求者。是顯
金剛三昧之名之義。無法不壞無理不窮。由
是令入如來智海。過是更無所希望故。是經
典法總持眾法攝諸經要者。是顯攝大乘經
之名之義。是諸經法法之繫宗者。是顯無量
義宗之名之義。是二名義有何差別者。前明
廣攝眾經之義。後顯眾經所宗之極。次立三
名於中委悉者。文前二門中已廣說也。

經曰。若有人受持是經典者即名受持百千諸
佛如是功德譬如虛空無有邊際不可思議我
所囑累唯是經典。

論曰。此是答第二問。於
中即顯四種勝德。一者持佛勝德。是經能攝
諸佛心故。如經受持百千諸佛故。二者廣大
勝德。如經無有邊際故。三者甚深勝德。如
經不可思議故。四者無比勝德。如經唯是經
典故。

經曰。阿難言云何心行云何人者受持是經佛
言善男子受持是經者是人心無得失常修梵
行若於戲論常樂淨心入於聚落心常在定若
處居家不著三有。

論曰。此下第四受持流
通。於中有二。一者正明受持。二者往復重顯。
初中亦二。先問後答。問中有二。先問受持經
者心行。後問受持經者福利。答中次第答此
二問。初中即明五種心行。一心無得失者。不
觀他人之長短故。二常修梵行者。內修離相
之淨行故。三常樂靜心者。在動不動故。四心
常在定者。入散不散故。五不著三有者。居染
不染故。

經曰。是人現世有五種福一者眾所尊敬二者
身不橫夭三者辯答邪論四者樂度眾生五者
能入聖道如是人者受持是經。

論曰。此是答
第二問。隨前五行得此五福。眾所尊敬者。
由其不觀眾之長短故。身不橫夭者。由其常
修離相行故。辯答邪論者。樂靜心故。樂度
眾生者。入散常定故。能入聖道者。不著三
有故。

經曰。阿難言如彼人者度諸眾生得受供不佛
言如是人者能為眾生作大福田常行大智權
實俱演是四依僧於諸供養乃至頭目髓腦亦
皆得受何況衣食而不得受善男子如是人者
是汝知識是汝橋梁何況凡夫而不供養。

論
曰。此下往復重顯。於中有二。先明福田之體。
後顯生福之能。此即初也。四依僧者。第一依
是具煩惱性。位在地前。其餘三依位在地上。
如涅槃經之所廣說。

經曰。阿難言於彼人所受持是經供養是人得
幾所福佛言若復有人持以滿城金銀而以布
施不如於是人所受持是經一四句偈供養是
人。

論曰。此是第二明持經者能生多福。以
滿城金銀施不持經者所得之福不如一餐一
衣。供養持此一四句偈之所得福故。

經曰。善男子令諸眾生持是經者心常在定不
失本心若失本心即當懺悔懺悔之法是為清
涼。

論曰。此下第五懺悔流通。於中有二。先
讚懺悔功德。二者往復重顯。初中言清涼者。
滅不善因沈濁故清。離生死果熱惱故涼。

經曰。阿難言懺悔先罪不入於過去也佛言如
是猶如暗室若遇明燈暗即滅矣善男子無說
悔先所有諸罪而以為說入於過去。

論曰。此
下第二往復重顯。於中即有二番問答。初番
顯其懺悔道理。後番顯其懺悔行法。此中問
意言懺悔先罪名懺悔者。先罪不入於過去
耶。若先非今故入過去者。云何於無罪而有
懺悔耶。答中言如是者。如是先罪不入過去
故。不於無而有懺悔。所以然者。先所作罪
熏於本識。種子恒流在於現在。由是道理未
入過去。且今懺悔。能治生時令彼罪種不流
現在。如燈生時室暗方滅。罪種不至於今現
故。是時方說令入過去。而無說悔先所有罪
者。先所有者非悔所及。不能令彼非先有故。
但其先有令不至現。不至現者由悔所為。此
與斷結之義異者。彼約生滅道故。令未生
者不至現在。此就相續道故。令先有者不至
現在。又斷結者永斷種子。悔先罪者。損伏
種子。增強之用不至現在故。約此義說入過
去也。

經曰。阿難言云何名為懺悔佛言依此經教入
真實觀一入觀時諸罪悉滅離諸惡趣當生淨
土速成阿耨多羅三藐三菩提。

論曰。此是第
二懺悔行法。答中有二。先明行法。後示勝利。
初中言依此經教入真實觀者。謂依金剛三
昧教旨破諸法相名入真實。此是地前相似
真觀。一入觀時諸罪悉滅者。一切罪障從妄
想生。今破諸相入真實觀。頓破一切妄想境
界。所以諸罪一時悉滅。次顯勝利即有二句。
離諸惡趣當生淨土者。是明華報。速成阿
耨多羅三藐三菩提者。是示果報。

經曰。佛說是經已爾時阿難及諸菩薩四部大
眾皆大歡喜心得決定頂禮佛足歡喜奉行。

論曰。此是第六奉行流通。於中四句。皆大歡
喜者。聞法歡喜故。心得決定者。離諸疑惑故。
頂禮佛足者。重法敬人故。歡喜奉行者。行時
轉喜故。

甚深且微金剛教今承仰信略記述願此善根
遍法界普利一切無遺缺。
金剛三昧經論卷下

伏為寶祚無疆儲闈凝慶氛塵永寢朝野昇
平。晉陽公福海等濬壽岳齊高。次願孀親洎
及佛奴變呻為謳嚮年有永鏤板印施重念
此經出自虬宮發起因於疾病。更願普及法
界含生。生生不聞疾病之音。不處胞胎常
遊諸佛淨妙國土爾。甲辰八月初五日優婆
塞鄭晏誌。