#+TITLE: 圓頓宗眼-宋-法登
#+DATE: 2018-05-12 10:22:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0234 master f8f0ca4a                

* No. 958-A
 圓頓宗眼(并序)
四明沙門　法登　述

學大乘者雖有肉眼乃名佛眼。何以故。曉了巳身有
佛性。故雖一切法本來靈妙。非圓詮教旨不能知之。
此圓詮教旨在於何。即佛眼佛智是也。佛眼觀之。全
生是佛。佛智照之。無非法界。凡夫博地信教仰理。即
能用此佛眼佛智照於諸法。以肉眼即佛眼。故今依
圓頓大乘述其宗要。原於心法。究其體性。明乎道理。
窮其心徧。談乎性具。述所傳法。明乎三觀。顯於正宗。
修性相資。涼池可到。即以十篇名為圓頓宗眼。雖文
有兼援。意即歸圓。宗即要也。葢言圓頓大乘。要在佛
眼佛智也。今總略題之耳。若得此意。則知吾佛一代
教有所歸。祖祖相傳。法非虗設。修行入道。得其要也。
法登不敏。述此管見。少助宗乘。禽鳥向山。涓露入海。
是此之謂。

旹
紹熙太歲甲寅閏月五日於福嚴蘭若湧泉閣下序


* 圓頓宗眼目次

  
  * 宗眼
  * 原心
  * 究性
  * 明道
  * 窮徧
  * 談具
  * 所傳
  * 三觀
  * 正宗
  * 修性No. 958

* 宗眼

論云。始鹿苑。中鷲頭。後鶴林。法付摩訶大迦葉。此
乃明於如來正法眼藏分付迦葉。次第傳授。永永不
絕者也。所以付迦葉者。以耆年碩德苦行頭陀堪紹
隆故。亦由緣在彼故。然所付之法。為在何處。如何付
之。大小若何。請試陳之。或曰靈山會上。世尊捻華迦
葉微笑即其相也。此說於竺典殊無稽據。葢後人所
喻耳。或曰般若轉教即是付法。此說亦未見的傳之
相。且般若被加。即空生身子非迦葉也。或曰如來處
處付屬。豈局一時一處耶。此說通漫之甚。或說世尊
付衣即付法也。或曰世尊入滅。迦葉後來。佛現雙足
即是付法。觀此二說。伹可表示而巳。豈付法相耶。然
付法之說。苟其相不明。則不知所傳是何法耶。而祖
祖相傳如何授受。既不知其要。傳授亦難矣。如是則
但有傳持名而無其實也。嗚呼。道聽途說古人尚且
譏之。況都不知其所以哉。且佛祖之道至今光𦦨特
盛。豈無其所以而然耶。曰後人生乎異見。乃有教外
別傳之說。亦謂拈華而巳。且夫學佛者雖教禪教之
不同。既皆依佛。必以佛法而為憑準。佛法者即迦葉
所傳是也。迦葉所傳者莫不始鹿苑中鷲頭後鶴林
之法也。又何時更有別傳耶。究其端倪。葢不達其源
者恐教混於禪。故有別傳之說。殊不知別之不可。且
如來出現八音四辨。迦葉所傳即教法也。此教明其
心達其理。豈有修行證入過於此也。或謂以心傳心。
不知因何得知此心可傳。莫非教之詮乎哉。況又文
字性離即解脫耶。是知禪教皆指靈山分付迦葉所
傳。何得背佛祖乎。既不用迦葉所傳。何須言其繼祖
也。如此者。並由不知所傳之要。故爾夫傳法者乃傳
佛心要也。當知其要有總有別。別則一代所說之法。
般若加說備明其相。般若之中二乘雖領而未受也。
總則法華開權顯。實說佛知佛見。點示諸法本源。自
性前之所說無非方便。今顯真實皆佛知見。初周雖
說迦葉未解。中周譬之以高廣大車。迦葉聞之踊躍
歡喜領而受之。良以此佛知見總一切知見。故云無
上正法付與迦葉。信解品中委領其要。是知付法之
相正在靈山。別無他說。伹點佛之知見而巳。法雖通
於大小。至此皆歸一道。經云。吾今所有。皆是子有。付
與家業。窮子歡喜。荊溪云。知之與見並是所有。所以法
華但總說云佛之知見。古人謂之。世尊拈華。迦葉微
笑。莫喻此耶。此佛知見。何人不具。何法不然。靈山分
付在此而巳。祖祖相傳。傳此法也。智者大蘇悟。悟此
法也。縱懸河辨。說此法也。龍樹用文字而廣第一義
諦。廣此法也。摩訶止觀不思議。一心三觀。照此法也。
乘是寶乘直至道場。證此法也。達磨單傳心印。傳此
法也。大哉此法。禪教之宗源乎。其流雖異其源必同。
要其所歸亦秪一也。若逐其流而失其源者。則不知
所傳之要也。如是則辜負如來出世。其相傳授受之
道於茲泯矣。若據此道法。法法全彰本來成現。佛祖
未出不欠一毫。佛祖雖出不增絲髮。燃燈無法與釋
迦。釋迦亦無法可說。故云。若言如來有所說法則為
謗佛。然不同佛祖雖此道何因得知。若知此巳。佛祖
更無可傳。雖然佛法無人說。雖慧不能了。若不傳法
度眾生。畢竟無能報恩者。則所傳之道不可不明也。

* 原心

毗陵曰。隨緣不變名性。不變隨緣名心。是知心之與
性。其體雖同。其義則別。所以同者。不變即隨緣。隨緣
即不變故。所以異者。以由諸法性雖平等。隨染淨緣。
故有生佛。由淨緣故。則順本性。顯於真心。乃成諸佛。
由染緣故。迷其本性。成於妄念。乃有眾生。故知眾生
之心有真有妄。妄則隨染緣故。真則不變之性全不
變。隨緣故。則全真心而為妄念。故曰。全真作妄。妄具
三千。達此妄心。無一異相。三千宛然。葢由妄念其體
本真。故四明曰葢指介爾之心。為事理解行之要。深
有旨哉。是故。要識真心。當體妄念。不得此旨。不知起
觀之處。不達顯妙之門。一家宗源成顛亂也。

* 究性

論曰。平等真法界。佛不度眾生。又曰。真如界內絕生
佛之假名。平等性中無自他之形相。此皆言其性也。
此性人皆言之。而小不同耳。仲尼但曰天命而巳。葢
言性之自然。而不云是善惡。至乎荀子乃曰性唯惡
也。孟子曰性唯善也。楊子則曰其性善惡混也。今謂
以善惡窮其性者。且是性之情未達性之體也。夫喜
怒哀懼愛惡欲。此謂七情。莫非善惡之謂也。性具非
此。吾教言其性者。則非善非惡非迷非悟非因非果
非內非外。等虗空徧法界無高下之殊。絕自他之相。
既非迷悟因果。故曰平等也。當知此性乃即事之理
也。因果凡聖自他皆即理之事也。此理既即理。絕於
高下之殊。故曰是法平等。此理雖善惡因果而具善
惡因果。當知眾生之心即此性故。故能徧攝諸法。以
由此性即真如實相之理。此性具乎二義。一者不變
義。二者不守自性義。不守自性義即隨緣也。雖曰隨
緣其實不變。故曰以不改為義也。

* 明道

自有以體為道者。有以用為道者。體乃即用之體。用
乃即體之用。故知體用不可離也。古人所謂天命之
謂性。率性之謂道。修道之謂教。道也者。不可須臾離。
可離非道也。是知由性故有道。由道故達性。道既以
通達為義。是故能率於性。性既徧通。履之為道。道既
即性。指性即道。故性之與道不一不異也。以不一故。
由性故有道。以不異故。即性以為人道。故曰夫子之
道忠恕而巳矣。忠謂盡心。恕謂忖巳度物。盡心即性
也。忖巳度物即率於性也。既皆謂之夫子之道。是知
道有體有用也。若夫佛教明道者。如云十方薄伽梵
一路涅槃門。一切無礙人一道出生死。道唯一者。由
一性故。即性為道。故名一道。既云有出。此即以用為
道。乃即體之用也。若云天下無二道者。即佛教名之
為無上道也。言無上者。由即性故。此乃非迷悟之性
也。然儒釋明道各有小大之不同。儒宗則以堯舜為
大道。三王為小道。佛教則以四時三教為小道。法華
開權為大道。得為大道者。以順性故。故曰堯舜性出
於仁義。但由順性與力行。非仁義此道。葢不聞佛教
明道。不出乎大慈。此慈稱性則曰無緣。故云慈若有
盡。非無緣慈。慈既無盡。皆由稱性。此無緣慈無非實
相。名為大道。故云慈善根力任運。若是既非作意亦
非別修。故稱無作。初心發此。名無上道。心果滿證。此
亦名無上。向云。道有體有用。亦不出乎修性之謂也。
以此貫通。凡是聖人說教明道。莫過此也。

* 窮徧

毗陵曰。既信巳心有此性。故次示此性非內外徧虗
空同諸佛等虗空。是知眾生之心體性周徧。故論曰。
心體離念離念相者。等虗空界無所不徧。是故眾生
之心即大覺圓常之體。此體即毗盧遮那徧一切處。
無有一法非我心也。故曰遊心法界如虗空。則知諸
佛之境界。當知此心廣大無邊無所不至。以無始巳
來不知心徧。故曰局我遮那唯除陰質。內須知十方
虗空不離我心。故經曰。空生大覺中。如海一漚發。苟
不識心徧。則具義難彰。非但此心周徧。當知一切諸
法亦然。故曰學者縱知內心具三千法。不知我心徧
彼三千。彼彼三千互徧亦爾。應照理體本無四性。心
佛眾生三無差別。故能舉一全收。彼彼互入無所障
礙。

* 談具

眾生之心既徧一切。則知一切諸法皆心本具。故曰。
阿鼻依正全處極聖之自心。毗盧身土不逾凡下之
一念。又經曰。不知色身外洎山河虗空。皆是妙明真
身中物。是知百界千如三千世間一念具足。無非唯
心而巳。是則一切諸法彼彼具足。故四明曰。萬象之
色既許心具。千差之心何妨色具。何故爾耶。以由諸
法皆法界故。故能具足一切諸法。彼彼莊嚴所以具
者。皆由徧故。當知諸法與乎一心本無兩異。即法是
心。即心是法。為點示故。故曰心具實無能具所具之
別也。應知十方三世不離毫端。剎土微塵豈越一念。
故經曰。身心圓明不動道場。於一毛端徧能含受十
方國土。是知三千之法一念具足。三千即一念。一念
即三千。非相生然。非相含然。如物之八相。水之八德。
方之可知。心具既爾。心變亦然。舉一念心。則生佛依
正宛然。故知一念一心事理具足。並由理具。方有事
用。其義可知。

* 所傳

佛之一化從上而下。所傳之法舉要言之。不出三觀。
此三觀法不思議境即法華甚深境界。點示眾生。佛
之知見。此佛知見不出三諦全境。發智返照此境。即
名三觀。乃一家所傳。妙解妙行。靈山分付。迦葉稟承。
祖祖相傳。無出於此。故摩訶止觀挹流尋源。始自大
覺世尊敷揚此道。至乎今師承於龍樹。莫不是此三
觀之道。此道體是實相妙理。此理即眾生本心。諸法
體性。能照此理即名為觀。觀成理顯復此性也。禪
宗雖不明乎三觀。要且不出其中。彼曰。直指人心。
見性成佛。直指非妙解。見性非妙行。成佛非歸源乎。
然凡夫博地昏散流動。故須修止觀。且上達根性即
心是佛不假思惟。豈須滯於境觀耶。曰。既知即心是
佛。豈離解行之流。若非妙解。焉知心是。若非妙行。焉
證心是。應知降佛巳還。修行之者不離三觀之道。故
荊溪曰。設使印度一聖來儀。未若兜率二生垂降。故
東陽大士位居等覺。尚以三觀四運而為心要。乃至
云復三觀。本宗瓔珞補處大士金口親承。故知一家
教門遠稟佛經。復與大士宛如符契。故知三觀之道
非獨始行之。所行也章安謂智者說。巳心中所行法
門即此法也。然若據迦葉所傳。始道樹終鶴林一代
之法。豈獨三觀而巳哉。曰。作此疑者不知三觀之所
以也何者。如來出世所說法門雖無量。至乎靈山開
顯皆歸佛乘。此之佛乘即是三諦。既指無量法門皆
即三諦。故知此三諦理具攝諸法。三觀既即三諦而
立。此觀法體具無量法。故荊溪云。故撮十妙為觀法
大體。且十妙既該括無量法門。此等法門不出三千。
即此三千為三觀之體。則顯三觀具無量法。故云。止
觀攝一切教一切行等。以顯三觀之體廣大悉備。橫
竪具足。所以然者。秪諸法。法法互具。乃至眾生心。亦
復如是。三千既居一念。即是三觀佛性。由此佛性而
有三觀。故此觀攝一切法。罄無不盡。是知三觀與諸
法無異途也。苟不明此。徒說傳持。雖禪宗不尚分別。
但云單傳直指。要且不離此道。若謂不然。釋迦應有
二心。迦葉便分兩派耶。欲識此意尋宗源。逐派隨流
深不可也。

* 三觀

荊溪曰。一念無相謂之空。無法不備謂之假。不一不
異謂之中。自利利他在此而巳。此乃宗師臨終以此
三觀之道示於後昆。以為心要也。夫三觀者。智者稟
之於南嶽。南嶽傳之於北齊。北齊承之於龍樹。故曰。
文師用心一依釋論。若究其根源。非唯始自龍樹而
巳。故義例云。況復三觀本宗瓔珞。補處大士金口親
承。信知本自於大覺世尊也。然三觀所出。或云瓔珞。
或云大品。或云智論。或云中論。的指若何。曰。三觀之
法。其文出瓔珞大品。義旨歸於法華圓頓。傳之於諸
祖。讚之於龍樹。廣之於天台。故四念處云。若論數整
足須依瓔珞。若扶三觀次第須依大品瓔珞。經云。從
假入空二諦觀。從空入假平等觀。二觀為方便得入
中道。第一義諦觀出於大品者。經云。欲以道慧。具足
道種慧。當學般若。欲以道種慧。具足一切智。當學般
若。欲以一切智具足一切種智。當學般若。欲以一切
種智斷煩惱及習。當學般若。欲以道慧(空)。欲以道種
慧(假)。欲以一切智具足一切種(中)。欲以一切種智斷
煩惱及習(惑盡智顯)。準此二經皆明三觀。故云本宗瓔珞。
又云。以大品為觀法。也言義旨歸於法華。圓頓者以
由開權顯實。諸教咸會。無非一心三觀。故也。義例云。
以法華為宗骨。是此之謂乎。傳之於諸祖者。迦葉巳
下所傳即此道也。言讚之於龍樹者。大品既有三智
之文。經文似如次第智論。釋此取意。言之三智。實在
一心中得三智。既在一心。智由觀成。非一心三觀何
能成於一心三智。故智既在。以智顯觀。亦見三觀一
心也。以智論為指南。其在茲乎。但中論直明三觀不
說一心。故曰。因緣所生法。我說即是空。亦名為假名。
亦名中道義。此文雖傍通諸教。義正歸圓何者。既云
即空。又云亦名假名等。顯秪於一法。便是有三。豈非
圓義耶。但不顯說一心。故更用三智實在一心之文。
顯乎三觀亦一心也。是知讚之於龍樹其義明矣。既
部通諸教祖師。釋義不妨隨文用與。故云。若四句對
教自是別途。或者疑曰未審北齊正依何文耶。為智
論耶。為中論耶。若云中觀。止觀那云文師用心一依
釋論。若云釋論。且今家正是宗於中論觀法。豈是釋
論耶。今謂北齊宗於中論四句觀法。復以智論三智
實在一心之文。顯之成乎一心三觀也。止觀及荊溪
但云。釋論智論者以由中論之中略出。故總言智論
等也。輔行云付法。傳云龍樹造大無畏論有十萬偈。
中論從彼略出大綱有五百偈。今藏中青目注者是
也。疑曰。靈山會上法付迦葉。中論觀法自屬於般若。盡
傳之於龍樹。若爾。則迦葉巳下龍樹之前所傳非三
觀耶。曰。般若雖付未之受也。至乎法華方能信解。般
若雖說。猶未發揮。至乎龍樹方讚述之。龍樹乃滅。後
判教者非以法華之意顯乎般若之文。乃明一心三
觀。當知靈山根利不必委明。例如性相二空。經中但
說一句而巳。開四句者為鈍根故。故云中論觀法但
被末代鈍根是也。靈山雖不委明機緣。不妨領會。以
由昔曾說。故滅後。諸祖既有典型更相授。故云傳之
於諸祖也。若據靈山會上。但佛之知見迦葉傳之。何
以具三觀之義耶。曰佛之知見莫非三諦佛性。既以
此法點示眾生。欲入此道莫非以觀照之。以照此故。
即名三觀。是知靈山雖不委明。義亦具矣。故迦葉所
傳。傳之諸祖。但龍樹釋經委明之也。非巳前諸祖不
傳此道矣。言廣之於天台者。摩訶止觀莫不廣明三
觀之法也。疑曰。瓔珞三觀似如次第。何以今家以此
次第之法而為所傳。曰。圓頓之法。別無其體。即指次
第為不次第。況復瓔珞次第文後亦有三觀法界之
說。豈非圓意乎。當以意會。不以文拘。既部在方等。尊
極唯圓。據勝為論。即圓三觀也。故知一家所傳三觀
之道。出自於佛經。傳於諸祖。讚之於龍樹。廣之於天
台也。疑者曰。若謂天台所傳亦三觀者。且摩訶止觀
正明觀法不思議境。於修德境中明於修相。祖述龍
樹但說性相空觀而巳。何以見得具於三觀耶。曰天
台所說三觀秪恐得空。諸法既空。當處宛然。不一不
異。即具三觀。所以修德境中雖伹明空。即具三也。故
止觀於三境之後。結成三觀。意顯此矣。例如法華三
昧儀中明於觀法。但四句亦秪明空便具三觀。何以
故見得具三耶。如四明云。法華三昧儀中略明三觀。
即有九種證相。斯為明據。是知一家所明觀法亦不
出於三觀也。大哉。此道真復性還源之要術者也。雖
眾生皆有佛之知見。若不以此道照之。何由開悟。伹
不得意者指為文字之學。謂非窮理盡性之道。哀哉。

* 正宗

四明曰。葢指介爾之心為事理解行之要。大哉。此說
括盡摩訶止觀之大旨也。中興教觀不在茲乎。深得
天台之道非此說乎。然若論諸法比比具足。法法互
趣。所以獨指心者。葢有意焉。亦對治而巳。所以有意
者。心為造法之源。入道之要易絕念。故就迷點示人
之返本還源。故所以對治者。四念處云。上界眾生多
著心。故令觀外色。下界眾生多著外色。令觀內心。所
以經論多明觀心。疑曰。以何義故得知一家宗途。唯
指一念為事理解行之要耶。曰。此皆天台之宗旨也。
如摩訶止觀初乘觀法明乎一念三千。此之三千有
事有理。故引華嚴心造證之。荊溪云。言心造者。有乎
二意。一者約理。二者約事。既指一念具此事理。是故
四明得此意故。故指一念為事理解行之要也。若得
此意。則一家境觀之道可舉而行。入道之門。還源之
徑。莫不由此也。若撥棄妄念別求義路。何異棄氷而
求水哉。眾生何時得成佛耶。是知不遵四明之說不
會天台之旨。不會天台之旨不達經論之意。為令眾
生之言翻成無用。古人所謂差之毫𨤲告於千里。可
誡哉。

* 修性

毗陵曰。說理則泯彼階差。談行則積功方達。此乃明
修性之說。無修不顯。無性不立。是故修性之道不可
不明也。凡經論所談法門不出此二。非無二法。佛出
世。意不備矣。故曰。性雖本爾。藉智起修。由修照性。由
性發修。若據性而論。則眾生諸佛本無高下。依正色
心豈有差別。可謂法界平等迷悟同途。眾生本來是
佛。諸佛無可說約性。雖爾對修。不然。豈有自然釋迦
天然彌勒。不假修行。三德秘藏何由得證。故有凡聖
因果之不同。自他高下之異爾。雖然不同。要且二而
不二。雖然不二。不妨不二而二。據性則全修在性。起
修則全性成修。修性一如。無復別體。凡聖雖分高下。
而泯高下之殊。迷悟雖則同途。不妨迷悟之別。以真
如不守自性。則知全性成修。真如不失自體則全修
成性。是故修性之道不可得而議焉。其不知者。纔言
即心是佛便廢修行。或聞佛道長遠者巳絕分。皆由
不了修性之說故爾。是知經論所明不出此二。能知
此者可與論道。

圓頓宗眼(終)