#+TITLE: 觀音玄義-隋-智顗
#+DATE: 2016-06-11 12:27:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0046 master f1be845e                


No. 1726 [cf. Nos. 262(25), 1727]
觀音玄義卷上

隋天台智者大師說　門人灌頂記

夫法界圓融像無所像。真如清淨化無所化。
雖像無所像無所而不像。化無所化無所而
不化。故無在無不在化應九道之身。處有不
永寂入不二之旨。是以三業致請蒙脫苦涯。
四弘為誓使霑上樂。故娑婆世界受無畏之
名。寶藏佛所稟觀音之目。已成種覺號正法
明。次當補處。稱為普光功德。其本迹若此寧
可測知。方便隨緣趣舉一名耳。今言觀世音
者。西土正音名阿耶婆婁吉低輸。此言觀世
音。能所圓融有無兼暢。照窮正性察其本末
故稱觀也。世音者是所觀之境也。萬像流動
隔別不同。類音殊唱俱蒙離苦。菩薩弘慈一
時普救。皆令解脫故曰觀世音。此即境智雙
舉能所合標。經者由義。文理表發織成行者
之心。故曰經。普門者普是遍義門曰能通。用
一實相開十普門。無所障閡故稱普門。品者
類也義類相從故名為品也。大部既有五章
明義。今品例為此釋。五意者。一釋名。二出
體。三明宗。四辯用。五教相。釋名為二。一通
釋。二別釋。通者人法合明。別者人法各辯。何
故爾。緣有利鈍說有廣略。今就通釋為四。一
列名。二次第。三解釋。四料簡。一列名者十義
以為通釋。所以者何。至理清淨無名無相非
法非人。過諸數量非一二三。但妙理虛通無
名相中假名相說。故立無名之名假稱人法。
雖非數量亦論數量。故大論云。般若是一法
佛說種種名。隨諸眾生類為之立異字。今處
中說。略用十義以釋通意也。十義者。一人法。
二慈悲。三福慧。四真應。五藥珠。六冥顯。七
權實。八本迹。九緣了。十智斷。第二次第者。
此有兩意。一約觀明次第。二約教明次第。約
觀則總初中後心因圓果滿。約教則該括漸
頓小大諸經。約觀以人法為初者。欲明觀行
必有其人人必秉法。譬如人受一期果報攬
陰成人。雖具無量德行必先標名字。故以人
法居初。意亦例此。人法居九義之初可爾。何
意乘以人法為次耶。此須據經。經云。以是因
緣名觀世音。即前辯人。後云方便之力普門
示現。即却論於法人能秉法。故言人法也。二
次慈悲者。良由觀音之人觀於實相普門之
法。達於非人非法實相之理。一切眾生亦復
如是。故華嚴云。心佛及眾生是三無差別。此
理圓足無有缺減。云何眾生理具情迷顛倒
苦惱。既觀是己即起慈悲誓拔苦與樂。是故
明慈悲也。

復次若就言說為便。初慈後悲。亦
是就菩薩本懷欲大慈與樂。既不得樂次大
悲拔苦。故初慈後悲。若從用次第者。初以大
悲拔苦。後方以大慈與樂。又就行者先脫苦
後蒙樂。故先悲後慈。今從前義次第也。三福
慧者初則人法相成此據其信。次則慈悲與
拔者此明其願。欲滿此願必須修行。修行不
出福慧慧即般若福即五度。互相資導以行順
願事理圓足。若智慧增明則大悲誓滿拔苦
義成。若福德深厚則大慈誓滿與樂義成。故
福慧居三也。

復次言說為便。先福後慧。若化
他本意先欲實慧利益。如其不堪方示福德。
又資故先福導故先慧。四真應者。若智慧轉
明則契於法性。法性即實相名。為法身。法身
既顯能從真起應。真顯應起只由福慧開發。
故次第四也。又若就方便化物。先用應後用
真。今從前義為次第也。五明藥珠二身者。先
明真應。直語證得未涉利人。今明兩身俱能
益物。真身破取相諭如藥。應身對萬機類於
珠。就兩字明次第者。與慈悲相似也。六明冥
顯者。前明二身道理即能顯益。今辯被緣得
冥益或得顯益。故次二身後明也。七明權實
者。前緣得益何意不同。良由權巧無方赴機
允當。不失其宜二智之力。故以此為次也。先
權後實者。此就淺深為次也。若依文者先以
實益次以權度。此隨物為次。若就佛本意。先
只為一大事因緣。先顯實益。眾生未堪後用
權度。八明本迹者。雖復益物權實之巧。而巧
有優降必是上中下智本迹之殊。權實略而且
橫。今欲細判高下以明次位。若其本高所作
權實之迹則妙。是故次總略之後辯其細妙
之能也。非本無以垂迹故先明本。非迹無以
顯本應先迹也。九明了因緣因者。上來行人
發心修行從因剋果。化他利物深淺不同。從
人法至真應是自行次第。藥珠至本迹是化他
次第。此乃順論未是却討根本。今原其性德
種子。若觀智之人悲心誓願。智慧莊嚴顯出
真身。皆是了因為種子。若是普門之法慈心
誓願。福德莊嚴顯出應身者。皆是緣因為種
子。故次第九也。十明智斷者。前明緣了是却
討因源。今明智斷是順論究竟。始則起自了
因終則菩提大智。始則起自緣因終則涅槃
斷德。若入涅槃眾行休息。故居第十也。二約
諸教明次第者。又為通別。通義可解。別今當
說。如華嚴頓教教名大方廣佛華嚴。依題初
明人法。此人秉法必具慈悲。菩薩修因居然
福慧。既入地位必證真應。既能利物則辯藥
珠。物得其益有冥有顯。而未得別論權實本
迹緣了智斷者。通義則有別意則無。何故爾。
佛一期化物明於頓漸。頓教雖說漸教未彰。
故不明四意也。所以不明者。彼經明小隔於
大如聾如瘂。覆於此權未顯其實。故云久默
斯要不務速說。故言無權實也。言無本迹者。
彼經未發王宮生身之迹。寂滅道場法身之
迹。未彈指謦欬發久遠所得生法二身之本。
故言無本迹。言無緣了智斷者。不明小乘根
性及有心之者。本自有常住之因。當剋智斷
菩提本果。故言無也。次約三藏教。但明人法
慈悲福慧三義。無真應等七種。何故爾。二乘
教中但明灰身滅智。那得從真起應。既無真
應將何益物。私難。通論備十別語但三。此三
若約真諦則隨通義乃具十意。何止但三。若
言是別。別應約中道。既得有中道人法三種。
何意無七。私答。通論十意此約三乘。別語三
科的據菩薩。三藏菩薩得有慈悲福慧伏惑
之義。既伏而不斷故無真應七法。師云。齊教
止三。若約方等教對小明大。得有中道大乘
人法至冥顯兩益等六意。然猶帶方。便調熟
眾生。故不得說權實等四意。若明般若教。雖
未會小乘之人。已會小法皆是摩訶衍。但明
人法等六意。亦帶方便未明權實等也。若約
法華教則會小乘之人。汝實我子我實汝父。
汝等所行是菩薩道。開權顯實發本顯迹。了
義決定不相疑難。故知法華得明中道人法
至本迹八意。前諸教所不明法華方說。故云
未曾向人說如此事。今所說者即是今當為
汝說最實事也。三世諸佛調熟眾生。大事因
緣究竟圓滿備在法華。故二萬燈明但說法
華息化入滅。迦葉如來亦復如是。若約涅槃。
即有二種所謂利鈍。如身子之流皆於法華
悟入。八義具足不待涅槃。若鈍根弟子於法
華未悟者。更為此人却討源由。廣說緣了明
三佛性。若論性德了因種子。修德即成般若。
究竟即成智德菩提。性德緣因種子。修德成
解脫斷德涅槃。若性德非緣非了即是正因。
若修德成就。則是不縱不橫三點法身。故知
涅槃所明。却說八法之始終成智斷。十義具
足。此歷五味論十法次第。約四教則可解。故
知十法收束觀教結撮始終。商略大意。何觀
而不攝何教而不收。意氣宏遠義味深邃。前
後有次第麁細不相違。以釋生起意也。

問。法
華前教同有六意云何為異。

答。華嚴六意。於
利人成醍醐於鈍人成乳。三藏中三意。於利
人密去於鈍人成酪。方等六意。於利人成醍
醐於鈍人成生酥。般若六意。約利人成醍醐
於鈍人成熟酥。若法華八意。於鈍人成醍醐。
第三解釋者。人即假名所成之人也。法即五
陰能成之法。此之人法通於凡聖。若色受想
行識是凡鄙法。攬此法能成生死之人。戒定
慧解脫解脫知見。是出世法。攬此成出世聖
人。故大論云。眾生無上者佛是。法無上者涅
槃是。雖通凡聖不無差別。上中下惡即成三
途之人法。上中下善即成三善道之人法。故
有六趣階差。若更細論百千萬品。聖人人法
亦復不同。若三藏有門。觀眾生我人如龜毛
兔角畢竟不可得。但有五陰之法。此即人空
法不空。觀此法無常生滅不住。發生煖頂等
位。即是攬方便之法成似道賢人。若發真成
聖生方便有餘土。攬法性色識等成彼土行
人。若空門明有實法之體。攬此實法得有假
名之人。觀三假浮虛會入空平。煖頂即攬方
便法成似道賢人。若發真成無學生方便土。
攬法性五陰成彼土行人。餘兩門人法例此
可知。摩訶衍中明人法者。亦不言人空法不
空。亦不言體有假用。但觀假名陰入等性本
自空。故大品云。色性如我性我性如色性。始
從初心終于後心。常觀人法俱空。故大論云。
菩薩常觀涅槃行道。以觀人空即是了因種子
者。論云。眾生無上者佛是。佛者即覺。覺是智
慧。始覺人空終覺法空。故知觀人空是了因
種也。觀法空是緣因種者。大論云。法無上者
涅槃是。以生死陰斷涅槃陰興。大經云。因滅
是色獲得常色。乃至識亦如是。大品云。菩薩
行般若時得無等等色無等等受想行識。當知
涅槃是無上法也。攬此法成無上之眾生。號
之為佛。故知觀法空是緣因種也。以觀人法
空即識三種佛性。故大經云。眾生佛性不即
六法不離六法。不即者。此明正因佛性非陰
非我。非陰故非法。非我故非人。非人故非了。
非陰故非緣。故言不即六法也。不離六法者。
不離眾生空而有了因不。離陰空而有緣因。
故言不離六法也。佛從初發心觀人法空。修
三佛性。歷六即位成六即人法。今觀世音未
是究竟之人法。即是分證之人法。前一番問
答是分釋無上之人稱觀世音。後一番問答
分釋攬無上之法故稱普門。當知人法因緣
故。故名觀世音普門也。二釋慈悲者。悲名愍
傷慈名愛念。愍故拔苦念故與樂。菩薩若但
起慈悲心不牢固。故須發弘誓加持使堅。譬
如工匠造物節廨雖復相應若無膠漆則有零
落。誓願如膠亦復如是。悲心愍傷。拔於世間
苦集因果興兩誓願。所謂眾生無邊誓願度。
煩惱無量誓願斷。此兩誓願從大悲心起。以
慈愛故。欲與道滅出世因果之樂興兩誓願。
所謂法門無邊誓願知。無上佛道誓願成。此
兩誓願從大慈心起。但前明人法凡聖不同。
今辯慈悲大小亦異。若三藏行人觀分段生老
病死八苦即起誓願。眾生無邊誓願度。若觀
分段顛倒結業而起誓願。煩惱無量誓願斷。
欲令眾生觀此因果無常生滅念念流動。修
於道品即起誓願。法門無量誓願知。若觀真
諦無為之理即起誓願。無上佛道誓願成。如
此慈悲緣有作四諦所起也。

復次通教觀老
死八苦如幻如化。眾生顛倒謂為真實即起
誓願。貪恚癡等如幻如化。眾生顛倒為之受
惱即起誓願。觀即色是空即識是空。即貪癡
等是空。非色滅空色性自空。空亦不可得。而
眾生不能即色是空即起誓願。又觀涅槃若
有一法過涅槃者我亦說如幻化。而眾生謂
有佛道。可求即起誓願。是約無生四諦起慈
悲誓願也。別教觀假名之法森羅萬象。應須
分別導利眾生。那得沈空取證。觀此苦果非
止一種即起誓願。無量之苦由無量集。集既
無量治亦無量。滅亦無量。如此誓願。緣界內
外苦集因果無量四諦而起誓願也。圓教觀
法界圓融。本非違非順非明非闇無明闇故
則違。違之則有苦集因果。智慧明故則順。順
之則有道滅因果。緣此違順因果而起慈悲。
譬如磁石不作心想任運吸鐵。今此慈悲不
作眾生及以法想。任運拔苦與樂。故名無緣
慈悲也。菩薩從初發心修無緣慈悲歷六即
位。今此觀音是分證慈悲。若前一番問答明
無緣大悲拔苦。一心稱名即得解脫。後一番
問答從無緣大慈普門與樂。皆令得度。故知
以大慈大悲因緣故名觀世音普門也。三釋
福慧者。亦名定慧。定名靜愛慧名觀策。大論
云。定愛慧策。寂照之智無幽不朗。如明鏡高
堂。福德禪定純厚資發。如明燈淨油。亦稱為
目足備得入清涼池。池即涅槃。涅槃稱為二
種莊嚴莊嚴法身。釋此定慧自有多種。三藏
以無常觀理為慧。以事中諸禪定為福。以定
資慧發真無漏天然之理。名為法身。若通教
但以體法異於析法爾。若別教以緣修智慧
與諸禪定。助開中道法身也。圓教以實相觀
為慧。實相寂定為福。共顯非定非慧之理。名
實相法身。今圓教菩薩。從初發心修此不二
定慧歷於六即。觀音所以用智光照苦者。苦
是顛倒迷惑所致。智慧是破惑之法。故智慧
能拔苦。華嚴云。又放光明名智慧。又放光明
名無惱。思益亦然。請觀音云。普放淨光明滅
除癡闇瞑。故知前問答應機拔苦。是從慧莊
嚴以得名。後問答住首楞嚴普現色身。不起
滅定現此威儀。安禪千偈讚諸法王。故知普
門示現從福德受名。良以福。慧因緣故名觀
世音普門也。四釋真應者。真名不偽不動。應
名稱適根緣。集藏名身。若契實相不偽不動
之理。即能稱機而應。譬如攬鏡像對即形。此
之真應不得相離。苦外道作意修通雖能變
化。譬如瓦石光影不現。豈可以此為應。尚未
破四住顯偏真理。那忽有中道真應。若二乘
變化修通所得此亦非應。譬如圖畫作意乃
成了不相似。大乘不爾。得實相真譬得明鏡。
不須作意法界色像即對即應。如鏡寫像與
真不殊。是時乃名真寂身應。菩薩從初發心
歷於六即。今經。前問答明於真寂而不動法
界大益。觀音從真身得名。後問答明隨機廣
利出沒多端。普門是從應身得名。良以真應
因緣故。名觀世音普門也。五釋藥樹王身如
意珠王身者。藥王療治苦患。出柰女經。珠是
如意之寶。廣歷諸教明治病得寶。今約圓教
明者。如華嚴云。有上藥樹其根深入枝葉四
布。根莖枝葉皆能愈病。聞香觸身無不得益。
菩薩亦如是。大悲熏身形聲利物名大藥王。
身又如如意。珠能雨大千珍寶隨意而不窮
不。盡菩薩大慈熏身與眾生。樂名如意珠王。
身此亦約六即判位。就前問答遍救幽厄苦
難。此從藥王身以得名。從後問答稱適所求。
雨實相雨得涅槃樂。此從如意珠王身以得
名。故知二身因緣名觀世音普門也。六釋冥
顯兩益者。冥是冥密顯是彰露。大聖恒以二
益利安一切。而眾生及以下地日用不知。譬
如日月照世。盲雖不見實荷深恩。故藥草喻
云。而諸草木不覺不知只同是一地。下品不
知上品冥顯兩益。如文殊不知妙音神力所
作。以不知故名為冥益。此亦約六即判位。若
就前問答。不見形聲密荷深祐。名為冥益。聖
人之益雖不可知。聖欲使知蜫蟲能知。如後
問答親覩色身得聞說法。視聽彰灼法利顯
然。故知觀音從冥益得名。普門從顯益得名。
以冥顯因緣故名觀世音普門也。七釋權實
者。權是暫用實非暫用。略言權實則有三種。
一自行論權實。自觀中道為實二觀為權。二
就化他論權實。他根性不同。或說權為實說
實為權。不可定判。但約他意以明權實也。三
自行化他合明權實者。若自觀三諦有權有
實。皆名為實。化他隨緣亦有權有實。皆名為
權。用此三義歷四教。復就自行權實明六即
判位。尋此品意是明自行化他論權實前。問
答從自行化他之實智益物後。問答從自行
化他之權以益物。故知權實因緣故。名觀世
音普門也。八釋本迹者。本名實得迹名應現。
若通途作本迹者。世智凡夫本意難測。乃至
別教本迹。若圓教無始發心。初破無明所得
法身者名之為本。垂形百億高下不定稱之
為迹。若一往判真應。多用上地為真為本。下
地為應為迹。地地傳作此判。真本唯據於高
應迹唯指於下。此義不可。今細明本迹則與
真應異。本是實得。始坐道場及初住所得法
身即是其本。迹為上地之佛及作上地菩薩
悉名為迹。不可以上。地高故稱之為本。始得
初住目之為迹。何以故。實不得上地上地非
本。實得下地下地非迹。故壽量云。隨自意隨
他意。是本迹意也。就本迹明六即。就前問答
不可說示。但冥祐前人。從本地得名。後問答
殊形異狀應現度脫。從迹地得名。故知本迹
因緣故。名觀世音普門也。九釋了因緣因者。
了是顯發緣是資助。資助於了顯發法身。了
者即是般若觀智。亦名慧行正道智慧莊嚴。
緣者即是解脫。行行助道福德莊嚴。大論云
一人能耘一人能種。種喻於緣耘喻於了。通
論教教皆具緣了義。今正明圓教二種莊嚴
之因。佛具二種莊嚴之果。原此因果根本即
是性德緣了也。此之性德本自有之非適今
也。大經云。一切諸法本性自空。亦用菩薩修
習空故見諸法空。即了因種子本自有之。又
云。一切眾生皆有初地味禪。思益云。一切眾
生即滅盡定。此即緣因種子本自有之。以此
二種方便修習漸漸增長。起於毫末得成修
得合抱大樹。摩訶般若首楞嚴定。此一科不
論六即。但就根本性德義爾。前問答從了種
受名。後問答從緣種受名。故知了因緣因。故
名觀世音普門也。十釋智斷者。通途意。智即
有為功德滿。亦名圓淨涅槃言有為功德者。
即是因時智慧。有照用修成之義故稱有為。
因雖無常而果是常。將因來名果故言有為
功德滿也。斷即無為功德滿。亦名解脫。亦名
方便淨涅槃。言無為者。若小乘但取煩惱滅
無為斷。但離虛妄名為解脫。其實未得一切
解脫。此乃無體之斷德也。大乘是有體之斷。
不取滅無為斷。但取隨所調伏眾生之處。惡
不能染。縱任自在無有累縛。名為斷德。指此
名無為功德。故淨名云。不斷癡愛起諸明脫。
又云。於諸見不動而修三十七品。愛見為侍。
亦名如來種。乃至五無間皆生解脫。無所染
礙名為一切解脫。即是斷德無為也。寂而常
照即智德也。小乘灰身滅智。既其無身將何
入生死。而論調伏無礙無染。滅智何所照寂
如此智斷圓極故法身顯著。即是三種佛性
義圓也。法身滿足即是非因非果正因滿。故
云隱名如來藏顯名法身。雖非是因而名為
正因。雖非是果而名為法身。大經云。非因非
果名佛性者。即是此正因佛性也。又云。是因
非果名為佛性者。此據性德緣了皆名為因
也。又云。是果非因名佛性者。此據修德緣了
皆滿。了轉名般若緣轉名解脫。亦名菩提果。
亦名大涅槃果。果皆稱為果也。佛性通於因
果不縱不橫。性德時三因不縱不橫果滿時
名三德。故普賢觀云。大乘因者諸法實相。大
乘果者亦諸法實相。智德既滿湛然常照。隨
機即應一時解脫。斷德處處調伏。皆令得度。
前問答從智德分滿受名。後問答從斷德分
滿受名。故知以智斷因緣名觀世音普門也。

問。此十義名字出餘經。那得用釋此品。

答。大
乘義通眾經共用。若不許此者。佛性出涅槃。
五住二死出勝鬘。諸師那得浪用通眾經耶。
此品在文雖無十名。總將二問答帖十義意。
宛然可解。今已如前。今更別點句句來證十
義者。如文云。以何因緣名觀世音。又云。以是
因緣名觀世音。即是據人名也。後文云普門
示現即是明法也。有如是等大威神力多所
饒益即慈也。愍諸四眾即悲也。欲知智在說。
十九說法即智慧也。一時禮拜得無量無邊
福德之利。即福德也。自在之業。即法身也。何
故爾。法身於一切得自在。智慧契此故名為
業。壽量云。慧光照無量久修業所得。威神之
力巍巍如是。如是滿足之名。即是真身也。普
門示現神通力。即應身也。遊諸國土度脫眾
生。即藥樹王身也。於怖畏急難之中能施無
畏。即如意珠王身也。福不唐捐即冥益也。三
十三身即顯益也。現佛身即實智也。現餘身
即權智也。觀音身即本餘身即迹也。又大威
神力是本方便力是迹。聞是觀世音。菩薩名
者若有聞是品者。即證了因。功德不少即緣
因。不肯受常捨行故。及即時觀其音聲。觀即
智。皆得解脫種種調伏眾生。八萬四千發心
等。是利益即斷也。第四料簡者。

問。人對觀音
法對普門者。方等有。普門法王子標於人名。
此義云何同。

答。此應作四句分別。人非法法
非人。人即法法即人。若約華嚴次第意地。前
生死行人未是實相之法。此法亦非彼人。若
作不次第意者。人即實相實相即人。人法不
二也。若三藏有門明無假人但實法此法非
人。若空門攬實法成假人。人法兩異。若其不
離人論法不離法論人。此乃是二諦意非中
道之人法也。若方等對小明大論人法者。明
小同三藏明大同華嚴。般若涅槃等例爾。今
方等中明普門者。即大乘意。今明普門是法。
何得有法無人。彼明普門是人。何得但人無
法。此則人法互舉。彼經標人此處標法爾。例
如小乘明身子智慧第一。餘弟子各就餘法
門論第一。本以智慧斷惑發真無漏。餘人無
慧那得入道。既得道果果知有慧。但各舉其
初門別稱第一。譬如刀刃斷物必藉於背方
有利用。諸數如刀背慧數如刀刃。今普門義
亦爾。但以因緣之法當普門之名。何得無了
因之人耶。若併從觀音標名者。此則通漫。欲
使世諦不亂互舉別名。如身具六根但稱為
淨眼淨意。豈得無餘根耶。料簡慈悲者。

問。若
大悲拔苦苦除即是得樂。大慈與樂樂至即
是拔苦。何意兩分。

答。通論如此別則不然。譬
如拔罪於獄。未施五塵身雖免痛根情未娛。
此但拔苦未名與樂。又如施五塵於獄。耳眼
雖悅不名拔苦。為從別義各顯一邊。故別說
爾。

問。此中何意不論喜捨。

答。四無量心名雖
有四但是三義。大經云。憂畢叉。畢叉名捨。捨
者兩捨也。即是非慈非悲不二之意。不二而
二即是慈悲。喜者。從樂生喜初欲與樂。眾生
苦重不能得樂則無所可喜。若拔苦竟即能
得樂。還遂本懷故樂後加喜。苦後無此故不
開喜。如阿輸加王七日應死。雖有五欲之樂
憂苦切心。又如一身少許痛惱能奪一身之
樂。故知苦重不得樂也。

問。禪支明喜在前樂
支在後。復云何。

答。禪支就從麁入細。此中慶
彼得樂故喜心在後也。

復次外道修四無量
自證禪定。作想虛運彼無實益。不能令他拔
苦得樂。雖自獲定虛妄世法。報盡還墮不免
於苦。自他俱無利益。若二乘修四無量但自
拔苦於他無益自拔分段未免變易。灰身滅
智非究竟樂。今菩薩不爾。非凡夫行非賢聖
行。非凡夫者不同自受禪樂。非賢聖者不同
自拔於苦。不同自受樂故即與他樂。不同自
拔苦故即拔他苦。亦是即拔苦是即與樂。即
與樂亦即是拔苦。但分別說之誓願相對。前
明拔苦後明與樂爾。料簡福慧者。

問。觀音對
智稱之而拔苦。普門對福見之而得樂何也。

答。智是光明正治闇惑。惑是生死苦惱。若治
闇惑之苦。豈不用智解之光。故稱智慧人名
即拔苦也。法是法門門名能通。通至涅槃安
樂之處。初習此法是得樂因。後證此法是得
樂果。故對此普門明其與樂也。

問。福慧相須
本不相離。若定而無慧者此定名癡定。譬如
盲兒騎瞎馬必墮坑落塹而無疑也。若慧而
無定者此慧名狂慧。譬如風中然燈搖颺。搖
颺照物不了。故知福慧相資二輪平等堪能
運載也。若爾。何意以智慧拔苦福德與樂耶。

自有福德是智慧智慧是福德。自有福德非
智慧智慧非福德。大小乘皆備四句。如六度
菩薩修般若。分閻浮提為七分。此是世智不
能斷惑。此猶屬福德攝。即名此福是智故。此
智是福不斷惑故。若聲聞人智慧能斷若名
智慧非福德。如餓羅漢也。若福德非世智亦
非出世智者。如白象也。若大乘四句者。別教
地前三十心行行名福德慧行名智慧。此慧
不能破無明。此慧還屬福德攝。不破無明故。
此福是智慧方便治取相故。若地前皆名福
德。地上皆名智慧。此智慧非福德福德非智
慧。方等般若帶小明大。若帶小福慧如前四
句。明大福慧如向四句。今此普門名福慧者。
福即是慧。慧即是福。福慧不二。故大論云。如
是尊妙人則能見般若。此慧那得無定。得首
楞嚴定何曾無慧。論云健相三昧能破彊敵。
大經云。佛性者。有五種名。亦名般若亦名師
子吼。亦名首楞嚴亦名金剛佛性等即是定
慧具足之名也。非禪不慧。非慧不禪。禪慧不
二。不二而二。分門別說作定慧二解。故釋論
解般若明十八空。解禪定明百八三昧。此是
二說二即不二。料簡真應者。亦有四句之殊。
非真非應。應而非真。真而非應。亦真亦應。若
非真非應。此就理可解。又就凡夫。不見理故
非真無用故非應。此亦可解應而非真者。外
道亦得五通同他施化。通論亦得是應而不
得名真。真而非應者。二乘人入真斷結。灰身
滅智不能起應。此亦是通論其真爾。亦真亦
應者。此則別顯中道為真。即真而論用為應
真應不二。不二而二者故言真應爾。今依文
互舉一往言其真應。前番問答明真身常益。
後番問答明應身間益。常間不得相離二鳥
俱游。二往為論真身亦恒亦不恒。應身亦間
亦不間。若小乘明義。例如善吉石窟觀空見
佛法身。蓮華尼則不見。此豈非小乘中真身
恒益不恒益義。丈六之應亦有見不見。此豈
非應身有間有不間義。大乘法身亦爾。於理
為恒益於情為不恒益。應身亦爾。此緣滅彼
緣興無有斷絕是不間義。同質異見是其間
義。而今分別。一往前問答屬恒益。後問答屬
不恒益也。料簡藥珠二身者。藥有差病拔苦
之功。亦有全身增命致寶之用。故經云。若全
身命便為已得玩好之具也。如意珠王非但
雨寶亦能除病。大施太子入海得珠還治父
母眼。大品云。若人眼痛珠著身上病即除愈
故知通具二義。若別據一邊。約除患以譬藥
證樂以況珠爾。料簡冥顯兩益。凡有三十六
句。料簡權實二智者。前問答實智照真而眾
生得脫。權智照假而眾生得度。度為度權亦
度於實。脫為脫真亦脫於假。答此亦具四句。
或因真智解脫於權。七難消除二求願滿是
也。或因真智解脫於實。三毒皆離是也。或因
權智得度於實。三十三身得度是也。或因權
智得度於權。於怖畏急難之中得無畏是也。
或二俱度脫。或二俱不度不脫。今依文判互
出一邊。前文脫權後文度實。料簡本迹者。通
論本迹俱能拔苦與樂。故壽量云。聞佛壽無
量得清淨無漏無量之果報。即是從本得樂。
請觀音云。或遊戲地獄大悲代受苦。此是從
迹拔苦。眾生不達本源後流轉苦惱。若識本
理即於苦而得解脫也。眾生若不見迹中施
化。不能三業種福則無功德之因。焉致樂果。
非本無以垂迹非迹無以顯本。前問答是明
迹本。後問答是明本迹。

問。本迹與真應云何
異。

答。真應就一世橫辯。如諸經所明。本迹就
三世豎論。如壽量所說。料簡緣了者。

問。緣了
既有性德善亦有性德惡否。

答。具。

問。闡提與
佛斷何等善惡。

答。闡提斷修善盡但性善在。
佛斷修惡盡但性惡在。

問。性德善惡何不可
斷。

答。性之善惡但是善惡之法門。性不可改
歷三世無誰能毀。復不可斷壞。譬如魔雖燒
經何能令性善法門盡。縱令佛燒惡譜亦不
能令惡法門盡。如秦焚典坑儒。豈能令善惡
斷盡耶。

問。闡提不斷性善還能令修善起。佛
不斷性惡還令修惡起耶。

答。闡提既不達性
善。以不達故還為善所染。修善得起廣治諸
惡。佛雖不斷性惡而能達於惡。以達惡故於
惡自在。故不為惡所染修惡不得起。故佛永
無復惡。以自在故廣用諸惡法門化度眾生。
終日用之終日不染。不染故不起。那得以闡
提為例耶。若闡提能達此善惡。則不復名為
一闡提也。若依他人明闡提斷善盡為阿梨
耶識所熏更能起善。梨耶即是無記無明。善
惡依持為一切種子。闡提不斷無明無記故
還生善。佛斷無記無明盡無所可熏故惡不
復還生。若欲以惡化物。但作神通變現度眾
生爾。問若佛地斷惡盡作神通以惡化物者。
此作意方能起惡。如人畫諸色像非是任運。
如明鏡不動色像自形。可是不可思議理能
應惡。若作意者與外道何異。今明闡提不斷
性德之善遇緣善發。佛亦不斷性惡機緣所
激慈力所熏。入阿鼻同一切惡事化眾生。以
有性惡故名不斷。無復修惡名不常。若修性
俱盡則是斷不得為不斷不常。闡提亦爾。性
善不斷還生善根。如來性惡不斷還能起惡。
雖起於惡而是解心無染。通達惡際即是實
際。能以五逆相而得解脫。亦不縛不脫行於
非道通達佛道。闡提染而不達與此為異也。
料簡智斷者。此是一法異名不得相離。如人
一體。何故從智拔苦從斷與樂。然而慧解之
心稱智。無縛礙身稱斷。譬如人被縛。運力屬
智肅然附外屬斷運力屬心。故名智慧莊嚴。
附斷體散屬色身名福德莊嚴。今經文言說
不得一時。故互舉智斷若深得此十義意者。
解一千從。廣釋觀世音普門義則不可盡也。
第二別釋名者。為二。先明觀世音。次明普門。
以何因緣名觀世音。通釋如前。別者則以境
智因緣故名觀世音。云何境智。境智有二。一
思議境智。二不思議境智。思議境智又二。一
約理外。二約理內。理外為四。一天然境智。只
問此境為當由境故境由智故境。此智為當
由智故智由境故智。若由境故境此境是境。
境即自生境。若智由智故智亦是自生智。自
生名性自爾。非佛天人所作。照與不照恒是
境智。故名天然境智。二明相待者。若境不自
境因智故境。智不自智因境故智此即他生
義。何故爾。境自生境既稱為自。以境望智。智
即是他。今境從智生豈非他境。智亦如是故
名相待。次明因。緣境智者。若境不由智故境
亦不由境故境。智境因緣故境。智亦如是。此
即境智因緣共生義。共生有二過墮自他性
中。次絕待明境智者。非境非智而說境智。此
即離境離智無因緣而辯境智者。此是無因
緣絕待。從因緣尚不可得。何況無因緣。一往
謂絕理而窮之不成絕待。並是理外行心妄
想推計。故中論云。諸法不自生。亦不從他生。
不共不無因。是故說無生。那得如前四種。計
執是實餘妄語。性實之執見愛生著九十八
使。苦集浩然流轉不息。云何執此而生苦集。
隨執一種境智謂以為是。隨順讚歎心則愛
著而生歡喜。即是貪使。若人違逆責毀心則
忿怒而生瞋恚即是瞋使。貪恚既起豈非癡
使。我解此境智他所不解以其所執矜傲於
人豈非慢使。既執此為是。今雖無疑後當大
疑豈非疑使。我知解此法。法中計我豈非身
見。六十二見隨墮一邊豈非邊見。如此妄執
不當道理豈非邪見。執此是實計為涅槃豈
非見取果盜。謂此為道依之進行豈非戒取
因盜。十使宛然皆從所執境智上起。將此歷
三界四諦則有八十八使。就思惟歷三界則
有九十八使。此則集諦結業顛倒浩然。方招
苦果生死不絕。於其境智不識苦集。何處有
道滅。既不識四諦則破世間出世間因果。無
世出世法故無法寶。不識出世果無佛寶。不
識出世因無僧寶賢聖之義。一切俱失。若作
如此執自生境智者。只是結構生死。增長結
業過患甚多。若非理外境智更將何等為理
外耶。故大論云。凡夫三種語。見慢名字。聖人
但一種語。名字。今凡夫見慢取著謬用佛語。
介爾取著乖理成諍。雖傍經論引證文字。如
蟲蝕木偶得成字。尋其內心實不能解是字
非字。口言境智不解境智。以不解故如服甘
露。則以境智起見傷命早夭。故為龍樹所破。
今不取此為境智以釋觀世音。自生境智既
爾餘三句亦然。二明思議理內境智者。亦作
上四門。名字雖同觀智淳熟不生執見。畢故
不造新成方便道。發生煖頂乃至十六心眼
智明覺。豁然得悟。破諸見惑與理相應。譬如
盲人金錍抉膜灼然不謬。此之真觀名之為
智。所照之理名之為境。以發無漏故稱理內
境智。雖見此理終是作意入真。故名思議境
智也。今明觀世音亦不從此境智因緣得名
也。

次明不思議境智者。若自他共無因等四
句俱非境智者。今諸經論所明或從自生他生
共生無因等。若不爾者。云何辯境智耶。

答。經
中所明。皆是四悉檀赴緣假名字說。無四性
執。若人樂聞自生境智。即說境是自境智是
自智。以赴其欣欲之心。或時宜聞自境自智
聞必生善。或時對治說自生境智。說必破惑。
有時說此令即悟道。若無四悉檀益。諸佛如
來不空說法。雖作四說無四種執。無執故無
見愛。眾生聞者如快馬見鞭影。即破惑入道
故名為智。此智所照名之為境。如是通達則
識苦集道滅。三寶四諦宛然具足。若以智照
境入空取證。成真諦理內思議境智。如前說。
若不以果為證。知此境智但有名字名為境
智。是字不在內外中間。是字不住亦不不住。
是字無所有故。雖作四句明境智實不分別
四句境智。雖作四句聞境智實不得四句境
智。雖體達四句境智實不作四句思量境智。
言語道斷心行處滅。不可四句思惟圖度。故
名不思議境智。金光明云。不思議智照不思
議智境此具如大本玄義境智妙中廣說。龍
樹先破一異時方然後釋如是我聞等義。今
類此先破理外境智。後明不思議四悉檀。悉
檀義如大本玄義。夫依名字為便。應先明觀
智次辯世境之音。若解義為便。前明世境。次
辯觀智。如先有境可得論觀。若未有境何所
可觀。譬如境鼓後方映擊。今從義便。先明世
音。後論觀智也。世者為三。一五陰世間。二眾
生世間。三國土世間。既有實法即有假人。假
實正成即有依報故名三種世間也。世是隔
別即十法界之世亦是十種五陰。十種假名。
十種依報。隔別不同故名為世也。間是間
差。三十種世間差別不相謬亂。故名為間。各
各有因各各有果。故名為法。各各有界畔分
齊。故名為界。今就一法界復有十法。所謂如
是相性究竟等。十界即有百法。十界相互則
有千法。如是等法皆是因緣生法。六道是惑
因緣法四聖是解因緣法。大經云。無漏亦有
因緣。因滅無明即是三菩提燈。是諸因緣法
即是三諦。因緣所生法我說即是空。亦名為
假名亦名中道義。故明十種法界三十種世
間。即是所觀之境也。此境復為二。所謂自他。
他者謂眾生佛。自者即心而具。如華嚴云。心
如工畫師造種種五陰。一切世間中莫不由
心造。

問。自他那得各具十法界。

答。觀身實相
觀佛亦然。華嚴云。心然佛亦然。心佛及眾生
是三無差別。豈不各各具三諦境耶。音者即
十法界口業之機也。界既不同音亦有異。問
眾生各有三業何意但觀音。然通論皆得。常
念恭敬得離三毒即是觀世音。禮拜供養所
求願滿即是觀世身。而今但言觀世音者。舊
釋此義為六。一趣立者。諸名不可累出舉一
趣以標名。若稱為觀世身者。已復還問此言。
何意不名觀世音此則非問。二隨俗者。釋迦
所說以音聲為佛事。故言觀世音。若遊諸國
土隨彼所宜。三互舉者。能觀所觀。所觀即眾
生色心也。今從能觀故但言觀。能聞所聞。能
聞是聖人耳識。所聞是眾生音聲。今取所聞
之音聲。舉所聞得能聞。舉能觀得所觀。從此
為名故言觀世音。舊問。能所既爾何不取。所
觀之色心能聞之耳識。以標名稱為聞色心
菩薩耶。舊答云。菩薩一觀於色心此是應廣。
眾生之一音此是機狹。若從難者則機有兩
字應但一字。便是應狹機廣故不如所難。今
更作難。此語應從義理那得逐字。菩薩以能
觀色心。何意不能觀音聲。眾生何意但以聲
感色心不能感耶。若其俱感俱應此逐字為。
觀則感應齊等若為判其廣狹。今不作此明
互舉凡聖感應皆通三業。而聖人與意凡夫
與聲。故言觀世音爾。四義攝者。如發聲必先
假意氣觸脣口其音能出。口業若成則攝得
身意。若觀於口業亦攝得身意。觀餘不爾故
言義攝。五隱顯者。身雖禮拜意雖存想。未知
歸趣何等故名隱。若口音宣暢事義則彰故
名顯。舉顯沒隱故言觀世音。六難易者。臨危
在厄。意則十念難成身則拜跪遲鈍。口唱為
急故成機。從易受名也。又第六為有緣。觀音
昔為凡夫居茲忍界見苦發誓。今生西方多
還此土。既有誓緣急須稱名。今明。若如前六
義皆遍有所舉。若依釋論其義即圓。何以故。
出入息是身行覺觀是口行受為心行。心覺
觀故尚具三業。何況發音成聲而不備三業
耶。但舉一觀即備三應。但舉一音即備三機。
而凡情謂聲彊智利逐物標名。圓義往推悉
皆具足。
觀音玄義卷上




觀音玄義卷下

隋天台智者大師說　門人灌頂記

第二明觀者。又為二。一結束世音之境。二明
能觀之智。結境即為六。一結十法界是因緣
境。二四諦境。三三諦境。四二諦境。五一實諦
境。六無諦境。此具出大本玄義。二明觀智者。
傍境明智作五番明觀智。就因緣則四番因
緣論觀。四諦亦有四番論觀。三諦有兩番論
觀。二諦有七番論觀。一實諦則一番論觀。無
諦則無觀。如此等義具在大本。今約三諦明
觀。若通論十法界皆是因緣所生法。此因緣
即空即假即中。即空是真諦即假是俗諦即
中是中道第一義諦。若別論六道界是因緣生
法。二乘界是空菩薩界是假佛界是中。論境
即有二意。今對境明觀亦為二意。一次第三
觀。二一心三觀。次第者。如瓔珞云。從假入空
名二諦觀。從空入假名平等觀。二觀為方便
得入中道第一義諦觀。此之三觀即是大品
所明三智。一一切智。知一切內法內名一切
能知能解。一切外法外名能知能解。但不能
用以一切道起一切種。故名一切智。二道種
智。能知一切道種差別則分別假名無謬。故
名道種智。三一切種智。能於一種智知一切
道知一切種。一相寂滅相種種行類能知能
解。名一切種智。通而為論觀智是其異名。別
而往目因時名觀果時名智。此三觀智即是
大經四種十二因緣觀。下中上上上。涅槃通
取析法明於四觀。大品瓔珞直就摩訶衍但
明三觀三智。今若開二經合涅槃者。應開衍
法從假入空觀生滅一切智也。若合涅槃就
二經。合下中二觀同是一切智也。若將三經
若開若合對五眼者。天眼肉眼照麁細事皆
是世智。悉為諸觀境本。若三觀三智從此即
入體法一切智。若四觀四智此即入析法一切
智故肉眼天眼為本。若入一切智對慧眼。道種
智對法眼。一切種智對佛眼。中論偈因緣所
生法一句為觀智之本。三句對三智。若將三
觀智對四教。即須開之如前。若將涅槃四觀
對四教。下智是生滅一切智對三藏教也。中
智是體法一切智對通教也。上智即道種智對
別教。上上智即一切種智對圓教。所以應明
三觀。那忽對四教者何。若無教即無觀。稟教
修觀得成於智。所以明教也。教必有主。有主
即佛也。或可一佛說四教。或可示四相明四
佛。四教既有四主即應有四補處。即是四種
菩薩輔佛弘此四教也。

若言諸法寂滅相不
可以言宣。大經云。生生不可說乃至不生不
生亦不可說。一教尚不可說云何有四。

答。理
論實爾皆不可說。赴緣利物有因緣故亦可
得說。非但生生可說乃至不生不生亦可說。
以佛教門出生死苦。三藏教者。如釋論引迦
旃延子明菩薩義。釋迦初為陶師值昔釋迦
佛發願。從是已來始發菩薩心。即是行人所
求菩提即名為法。深厭苦集欣求滅道。即起
慈悲心誓度一切。行六度行。行願相扶拔苦
與樂。所以者何。慳名為集墮餓鬼名苦。行檀
名道慳息名滅。菩薩自伏慳貪悲心熏物。眾
生稱名即能脫苦。自行檀施慈心熏物。物應
可度即能示現令得安樂。當知為滿弘誓而
修檀行也。乃至愚癡名集生天名苦。修慧名
道癡伏名滅。修慧度時自破苦集為成悲心以
熏眾生。眾生稱名即得解脫。自證道滅以成
慈心以熏眾生。眾生有感應機得度。故知行
填於願。行此六度各論時節。尸毘代鴿是檀
滿。須摩提不妄語是尸滿。歌利王割截不動
是忍滿。大施抒海是精進滿。尚闍梨坐禪是
定滿。劬儐大臣分地是般若滿。如此修行至
初僧祇劫。不知作佛不作佛。第二僧祇心知
作佛口不言作佛。第三僧祇心知口言。過三
僧祇已又百劫種相。百福凡用三千二百福
修成。三十二大人相現時方稱菩薩摩訶薩。
但伏惑不斷。如無脂肥羊。取世智為般若即
此意也。用此菩薩行對聲聞行位者。初僧祇
可對總別念處。二僧祇可對煖法。三僧祇可
對頂法。百劫種相可對忍法。坐道場時可對
世第一。三十四心斷結成佛。即對十六心發
真乃至九解脫無學也。爾時坐道場上三十
四心斷惑。正習俱盡名為三藏佛。所以釋迦
精進弟子純熟。以精進故九劫前超八相成
佛。此即是三藏教主所說教門。此中補處位
在百劫。種相伏惑住最後身。六度行成誓願
將滿。慈悲熏於眾生拔苦與樂。若就此辯者。
但是因緣生法世智明觀。即是三藏教觀世
音義也。

問。依三藏說釋迦彌勒同時發心。一
超九劫。何意二佛俱成賢劫中佛耶。

答。釋迦
值弗沙促百劫。彌勒值諸佛何必不促為九
十一劫耶。

若爾則無百劫義。

答。任此法門則
有百劫。以精進力傳超。通教者。如大品明。三
乘之人同以第一義諦無言說道。斷煩惱入
涅槃。共緣一理用觀斷惑通也。亦名共般若
教。此事與三藏異。釋論破云。豈以不淨心修
菩薩行。如毒器盛食。食則殺人。檀有上中下。
謂捨財身命也。勇士烈女亦能捨身。何得中
捨名檀滿。中檀但名施非波羅蜜。不見能所
財物三事皆空非慳非施。此是真檀波羅蜜。
乃至非愚非智無著空慧。名真般若不取世
智。論云若不信空一切皆違失。當知汝所修
皆不與理相應。若信諸法空一切有所作。良
以空故能成一切諸法。故知若得空慧能具
一切法也。又復菩薩無量劫修行。何但三
阿僧祇。如是等種種破三藏失。以顯摩訶衍
中通教意也。大品云。菩薩發心與薩婆若相
應。此即觀真斷結與理相應也。發心已來即
觀真斷結便稱菩薩。即是假人也。又觀真即
是法也。常與慈悲俱起。自斷苦集修道滅。亦
以慈悲誓願斷一切眾生苦集與其道滅。體
達諸法如幻如化不生不滅。三事俱亡以行
檀。乃至一切法無所著名般若。以此諸行
填願。即能破四住惑見第一義。則有三乘共
十地。所謂乾慧乃至佛地。若將此十地來對
聲聞者。乾慧地對總別念處。性地對四善根
位。八人地對八忍。見地對初果。薄地對二果。
離欲地對三果。已辦地對四果。支佛地自對
支佛位。菩薩地自是出假方便。道觀雙流斷
正侵習佛地盡。故論云。是人煩惱盡習不盡。
以誓扶習還生三界。利益眾生淨佛國土。豈
同三藏菩薩伏惑行六度行耶。此菩薩修行
斷惑餘殘未盡。譬若微煙。慈悲五道示現度
物。眾生若稱名若感見。即能拔苦與樂解脫
得度也。此是通教體假入空觀。亦名一切智。
即是通教觀世音義也。別教者別異通也。別
明不共般若故言別也。比教雖明中道。為鈍
根人方便說中。次第顯理廣明歷劫修行。故
大品云。有菩薩從初發心遊戲神通淨佛國
土。次第修習恒沙法門助顯中理。前却四住
次破塵沙後破無明。十信通伏諸惑而正伏
四住。十住亦是通伏諸惑。而正斷四住成一
切智。十行出假斷無知。成道種智兼伏界外
塵沙。十回向斷界外塵沙。成道種智正修
中道伏無明。十地斷無明見佛性。成一切種
智。譬如燒金塵垢先去然後鎔金。次第斷結
亦復如是。此菩薩發心秉法慈悲修行。自斷
無明成就真應。大誓慈悲熏於法界。眾生
機感即拔苦與樂。此是從空出假觀道種智。
別教觀世音義也。圓教者。此正顯中道遮於
二邊。非空非假非內非外觀十法界眾生。如
鏡中像水中月。不在內不在外。不可謂有不
可謂無。畢竟非實而三諦之理宛然具足。無
前無後在一心中。即一而論三。即三而論一。
觀智既爾諦理亦然。一諦即三諦。三諦即一
諦。大品云。有菩薩從初發心即坐道場轉法
輪度眾生。即於初心具觀三諦一切佛法。無
緣慈悲於一心中具修萬行諸波羅蜜。入十
信鐵輪已能長別苦輪海。四住惑盡六根清
淨名似解。進入十住銅輪初心即破無明。開
發實相三智現前。得如來一身無量身湛然
應一切。即是開佛知見示悟入等。文云。正直
捨方便但說無上道。又云。今當為汝說最實
事。即是圓教一實之諦三觀在一心中也。大
品云。若聞阿字門則解一切義。大經云。發心
畢竟二不別如是二心前心難。是故敬禮初發
心。即是義也。此中知見但稱為佛知佛見。即
是一切種智知佛眼見。佛眼見佛智知。非不
照了餘法。從勝受名。譬如眾流入海失本名
字。大論云。十智入如實智無復本名。但稱如
實智。眼亦如是。五眼具足成菩提。而今但稱
為佛眼。大經云。學大乘者雖有肉眼名為佛
眼。若例此語學小乘者。雖有慧眼名為肉眼
也。若能如是解者名圓教人法。約無作四諦
起無緣慈悲。修不二定慧成真應二身。真遍
法界藥珠普應一切。橫竪逗機冥顯兩益。以
無缺寶藏金剛般若。拔根本究竟解脫。以首
楞嚴法界健相與三點涅槃大自在樂。是名
中道第一義諦觀一切種智。是名圓教觀世
音義也。

問。此觀。觀眾生非空非有。云何行慈
悲。

答。如淨名中說。

問。若觀十法界非空非假
者。即是破一切因果耶。

答。若不明中道則不
識非權非實。亦無權無實則無四番因果。若
明中道則權實雙照。得有三種權四諦苦集
因果三種道滅因果。乃至一實無作四諦世
出世因果。宛然具足在一念心中。所以者何。
以實相慧覺了諸法非空非有。故名為佛寶。
所覺法性之理三諦具足。即是法寶。如此覺
慧與理事和名僧寶。事和即有前三教賢聖
僧。與理和即有圓教四十二賢聖僧。故大經
月光增損而舉兩喻。前十五日約光論增。後
十五日約光論減。而其月性實不偏圓。前後
往望不無盈昃。月性圓者喻於實相。光明增
減以喻智斷。智光增者即諸法不生而般若
生。斷光減者即是諸法不滅而煩惱滅。大經
亦稱無明為明。故知用譬邪光滅也。如是增
減日日有之。如是智斷地地皆具。若十五日
體圓光足。則月不更圓光不更盛。此喻中道
理極菩提智滿。故云不生不生名大涅槃。若
三十日體盡光減究竟無餘。此喻無明已遣
邪倒永除無惑可斷。故云不滅不滅名大涅
槃。初三日月即喻三十心智斷。次十日月
喻十地智斷。十四日月喻等覺智斷。十五日
月喻妙覺智斷。仁王天王等般若以十四日
譬十四般若。即此意也。如此明僧寶智斷皆
約中道一實相法。一切因果無所破失也。若
不明中道非空非假但計斷常等。即是破生
滅四諦世出世因果。破三藏三寶。若但說無
常生滅者。即破無生四諦通教三寶。若但說
體法不生不滅真諦者。即破無量四諦別教
三寶。若但說次第顯非空非假者。此亦破圓
教無作四諦一體三寶。傳傳相望前所破失
者多。後所破失者少。可以意得。

問。若圓修實
相一法三諦一心三觀具足諸法。亦應一教
四。詮稱於圓教即足。何用四教如前分耶。

答。
上開章云。次第三觀一心三觀。明教亦二。若
一教圓詮一切諸法者赴利根人。若四教差
別逗鈍根人。若不假漸次分別圓頓何由可
解。用別顯圓故先明四教也。雖說種種道其
實為一乘。又於如來餘深法中示教利喜。餘
法即三方便引導弄引開空法道。若入佛慧
方便無用。故云唯此一事實餘二則非真。故
知但一圓頓之教一切種智中道正觀。唯此
為實觀世音。餘皆方便說也。

復次若有所說
若權若實悉是方便。非權非實言語道斷心
行處滅不可說示。不生不生妙悟契理方名
為真。此亦無實可實。次明觀心者。夫心源本
淨無為無數非一非二。無色無相非偏非圓。
雖復覺知亦無覺知。若念未念四運檢心畢
竟叵得。豈可次第不次第偏圓觀耶。猶如虛
空等無有異。此之心性畢竟無心。有因緣時
亦得明心。既有論心即有方便正觀之義。譬
如虛空亦有陰陽兩時。心亦如是。雖無偏圓
亦論漸頓。若作次第觀心者即是方便漸次
意也。若觀心具有性德三諦性德三觀及一
切法。無前無後無有次第一念具足。十法界
法千種性相因緣生法。即空即假即中。千種
三諦無量無邊法一心悉具足。此即不次第
觀也。華嚴云。一切世間中無不從心造。心如
工畫師造種種五陰。若觀心空從心所造一
切皆空。若觀心有從心所生一切皆有。心若
定有不可令空。心若定空不可令有。以不定
空空則非空。以不定有有則非有。非空非有
雙遮二邊。名為中道。若觀心非空非有。則一
切從心生法亦非空非有。如是等一切諸法
在一心中。若能如是觀心。名上上觀得諸佛
菩提。淨名云。觀身實相觀佛亦然。觀身相既
等於佛觀心相亦等於佛。華嚴云。心佛及眾
生是三無差別。當知觀此心源與如來等。若
作餘觀觀心皆是方便。名為邪觀。若作如此
圓觀。名為真實正觀。即開佛知見坐如來座。
如此慈悲即是入如來室。安忍此法即是著
如來衣。修此觀慧即是如來莊嚴。其人行住
坐臥皆應起塔。生如來想如此觀心名觀佛
心也。第二明普門。即為二。一通途明門二歷
十義解釋。通六意者。一略列門名。二示門相。
三明權實。四明普不普。五約四隨。六明觀心。
列門名者。通從世間。如人門戶通至貴賤居
室。凡鄙以十惡五逆為門。通至三途。清昇以
五戒十善四禪四定等為門。通至人天。外道
以斷常為門。通至惑苦。愛以四倒為門。見以
四句為門。善惡雖殊束而為言。俱是有漏世
間之門。通至生死爾。若就佛法論門亦復眾
多。三藏四門通有餘無餘涅槃。通教四門近
通化城遠通常住。別教四門漸通常住。圓教
四門頓通常住。此則四四十六教門。又有十
六觀門。合三十二門。能通之義分別其相在
大本玄中。二示門相者。三藏四門所謂阿毘
曇是有門。成實是空門。昆勒亦空亦有門。車
匿非空非有門。一一廣明行法判賢聖位。由
門通理。通教四門者。謂如幻之有。如幻之空。
亦空亦有。非空非有。一一作行相判賢聖位。
由門通理。別教四門。觀佛性如闇室瓶盆即
有門。觀佛性如空迦毘羅城空即無門。觀佛
性如石中金福人得寶罪人見石。是亦有亦
無門。觀佛性離二邊即中道。非有非無門。一
一作行相判位由門通理。圓教四門名不異
別。但一門即三門。三門即一門。不一不四無
歷別之殊。圓融不四之四。一一判不思議行
位之相由門通理。此義皆在大本。次論諸門
權實。三藏通教教觀。十六門能通所通皆是
權。別教教觀能通是權所通是實。圓教教觀
八門能通所通皆是實。具論在彼玄義。次明
普不普者。若凡夫外道見愛等門尚不能通
出三界。何況普耶。三藏通教雖通化城亦復
非普。別教漸通亦非普義。唯圓教教觀實相
法門能遍十法界。千性相三諦一時圓通。圓
通中道雙照二諦。獨稱為普門也。

復次如淨
名中說入不二門者。生死涅槃為二。不依生
死不依涅槃。名為不二。亦復非一。何以故。既
除於二若復在一。一對不一還復成二。豈名
不二耶。今不在二故言不一不二。亦名不有
不無。不有是破假。不無是破空。不有是破二。
不無是破一。若爾者。應存中道中道亦空。大
經云。明與無明其性不二。不二之性即是中
道。中道既空於二邊此空亦空。故名空空空。
名不可得空。是為入不二法門。即是圓教就
空門辯普門之意也。三十一菩薩各說不二
門。文殊說無說為不二門。淨名杜口為不二
門。細尋彼文皆有四門義。肇師注云。諸菩薩
歷言法相即有門。文殊言於無言此即空門。
思益云。一切法正一切法邪。亦是普門意。遊
心法界如虛空。是亦空亦有門。淨名默然即
非空非有門。大品四十二字門先阿後茶中
有四十字。皆具諸字功德。此亦是不二普門。
上方便品云。其智慧門難解難入。譬喻云。唯
有一門而復狹小。眾經明實理門者。悉普門
意也。四隨觀心等悉在大本。二別釋普門者。
至理非數赴緣利物。或作一二之名。或至無
量。廣略宜然且存中適十義一慈悲普。二弘
誓普。三修行普。四斷惑普。五入法門普。六神
通普。七方便普。八說法普。九供養諸佛普。十
成就眾生普。上過途普門已約法竟。此十普
門皆約修行福德莊嚴。前五章是自行。次三
章是化他。後二章結前兩意。自行中前四是
修因後一是明果。修因又二。初二是願。後二
是行。總生起者。菩薩見一切苦惱眾生起大
慈悲。此心雖不即是菩提心能發生菩提心。
譬如地水雖非種子能令芽生。今因大悲起
菩提心亦復如是。次誓願者。若但慈悲喜多
退墮。魚子菴羅華菩薩初發心三事。因時多
及其成就少。以不定故。須起誓願要期制持
此心。即菩提堅固。次明修行者。若但發願於
他未益。如無財物勢力權謀不能拔難。菩薩
亦爾。須福德財神通力智慧謀。乃可化道。大
經云。先以定動後以慧拔。修行填願意在此
也。次斷惑者。成論人無礙道伏解脫道斷。若
然者。修行是伏道為因。斷惑是解脫道為
果。若毘曇明無礙道一念即斷。那得容與七
覺而有伏惑之義。以方便道伏無礙道斷解
脫道證。引釋論云。無礙道中行名菩薩。解脫
道中行名佛。此約究竟為語。佛證三菩提。名
解脫道也。若然者。修行是方便道。斷惑是無
礙道。入法門是解脫道。取此自行次第也。次
神通者。若欲化他示三密。神通是示色身。方
便示意同情。說法是示口隨其類音。此是化
他次第也。供養諸佛結自行。非但華香四事
是供養。隨順修行是法供養。於供養中最。大
經云。汝隨我語即供養佛。稟教而行是結自
行也。成就眾生是結化他。菩薩四威儀中尚
不忘眾生。何況入諸法門淨佛國土。皆為饒
益一切眾生。故一句結化他也。次解釋者。始
從人天乃至上地皆有慈悲。此語乃通不出眾
生法緣無緣。若緣眾生眾生差別假名不同。
因果苦樂有異。尚不得入於法緣之慈。何得
稱普耶。若法緣無人無我無眾生。從假以入
空尚不得諸假名。何況是普。若無緣慈者。不
緣二十五有假名。不緣二乘涅槃之法。不緣
此二邊。雖無所緣。而能雙照空假。約此起慈
名無緣慈。心通三諦稱之為普也。別釋者。若
修眾生緣慈者。觀一法界眾生假名。可不名
普。今觀十法界眾生假名。一一界各有十種
性相本末究竟等。十法界交互即有百法界
千種性相。冥伏在心雖不現前宛然具足。譬
如人面備休否相。庸人不知相師善識。今
眾生性相一心具足。亦復如是。凡人多顛倒
少不顛倒理具情迷。聖人知覺即識如彼相
師。知此千種性相皆是因緣生法。若是惡因
緣生法。即有苦性相乃至苦本末。既未解
脫。觀此苦而起大悲。若觀善因緣生法。即有
樂性相乃至樂本末。觀此而起大慈。具解如
大本。今約初後兩界中間可解。地獄界如是
性者。性名不改。如竹中有火性。若其無者。不
應從竹求火從地求水從扇求風。心有地獄
界性亦復如是。地獄相者。攬而可別名之為
相。善觀心者即識地獄之相。如善相師別相
無謬。故名相也。體者以心為體。心覺苦樂故
以當體。譬如釵鐺環釧之殊。終以銀為體
質。六道之色乃異只是約心。故心為體也。乃
至運御名力。緣山入火皆是其力也。作者為
動曰作。已能有力即有所作。或作善作惡
也。因者業是因也。緣者假藉為緣也。如愛潤
業因緣合也。果者習果也。如地獄人前世多
淫。生地獄中還約多淫見可愛境。即往親附
名習果也。報者報果也。昔有淫罪今墮地獄
受燒炙之苦。名報果也。本者性德法也。末者
修得法也。究竟等者攬修得即等有性德。攬
性德即具有修得。初後相在故言等也。地獄
界十相性既如此。餘九亦然。

問。當界有十性
相可然。云何交互相有。餘界交互已難可
信。云何地獄有佛性相本末耶。

答。大經云。夫
有心者皆當得三菩提。如仙豫殺婆羅門即
有三念。又婆藪地獄人好高剛柔等義。雖在
地獄佛性之理究竟不失。故知地獄界即有
佛性。佛相者即是性德之相也。淨名經云。一
切眾生即菩提相。聖人鑑之冷然可別也。體
者即是地獄界心實相理也。力者法性十力
變通大用也。作者從無住本立一切法。如師
子筋師子乳也。因者正因也。緣者性德緣了
也。果即般若菩提大果也。報即大涅槃果果
也。本即性德。末即修得。等者修得相貌在性
德中。性德中亦具修得相貌。故言究竟等
也。大經云。雪山之中有妙藥王亦有毒草。地
獄一界尚具佛果性相十法。何況餘界耶。地
獄互有九界。餘界互有亦如是。菩薩深觀十
法界眾生。千種性相具在一心。遠討根源照
其性德之惡性德之善。尚自冷然。何況不照
修得善惡耶。如見雪山藥王毒草。以觀性德
惡毒惻愴憐愍。起大悲心欲拔其苦。以觀性
德善樂愛念歡喜。起大慈心欲與其樂。此十
法界收一切眾生罄無不盡。緣此眾生假名
修慈。豈非眾生慈普耶。

問。地獄界重苦未
拔。云何言與樂耶。

答。眾生入地獄時多起三
念。菩薩承機即與樂因。故言與樂也。又菩薩
能大悲代受苦。令其休息。餘界苦輕與樂義
可解。二法緣慈者。觀十法界性相一切善惡
悉皆虛空。十法界假名假名皆空。十法界色
受想行識行識皆空。十法界處所處所皆空。
無我無我所皆不可得。如幻如化無有真實。
常寂滅相終歸於空。眾生云何彊計為實。良
以眾生不覺不知為苦為惱。不得無為寂滅
之樂。拔其此苦而起大悲。欲與其此樂故起
大慈。淨名云。能為眾生說如此法。即真實慈
也。若緣一法界法起慈者可不名普。今緣十
法界法豈非普耶。是名法緣慈普也。三無緣
慈者。若緣十法界性相等差別假名。此假則
非假。十法界如幻如化空則非空。非假故不
緣十法界性相。非空故不緣十法界之真。既
遮此二邊無住無著。名為中道。亦無中可緣
畢竟清淨。如是觀時雖不緣於空假。任運雙
照二邊。起無緣慈悲拔二死之苦。與中道之
樂。如磁石吸鐵。無有教者自然相應。無緣慈
悲吸三諦機更無差忒。不須作念故言無緣
慈悲也。行者始於凡地修此慈悲。即得入於
五品弟子。觀行無緣慈悲。進入十信位相似
無緣慈悲入於十住。方是分證無緣慈悲。乃
至等覺隣極慈悲熏眾生。不動如明鏡。無念
如磁石任運吸鐵。故名無緣慈悲。三諦具足
名之為普。通至中道故稱為門也。二弘誓普
者。弘名為廣。誓名為制。願名要求。是故制御
其心廣求勝法。故名弘誓也。弘誓本成慈
悲。慈悲既緣苦樂弘誓亦約四諦。若見苦諦
逼迫楚毒辛酸。緣此起誓故言未度令度也。
若見集諦顛倒流轉迷惑繫縛。生死浩然而
無涯畔。甚可哀傷約此起誓故言未解令解
也。清淨之道眾生不識。行此道者能出生死
至安樂地。欲示眾生立於此道。故言未安令
安。滅煩惱處名為涅槃。子果縛斷獲二涅
槃。約此起誓故云未得涅槃令得涅槃。生死
因難識苦果易知。故先果後因。涅槃理妙須
方便善。故先因後果。大經云。不解鑽搖漿猶
難得況復生酥醍醐。如此四意但一往。只迷
心起業業即感果。欲識果源知果因集。制心
息業則生死輪壞。煩惱調伏名之為道。修行
不懈苦忍明發。子果俱斷證盡無生。名之為
滅。雖有四別終是一念。更非異法。四諦既爾
弘誓亦然。次明普不普者。若凡夫既厭下攀
上。約此立誓是不名普。二乘見三界火宅畏
此修道。此乃見分段四諦亦不名普。若別教
先約分段次約變易此亦非普。若圓教菩薩
於一心中照一切苦集滅道。遍知凡夫見愛
即有作之集。二乘著空即無作之集。故淨名
云。法名無染。若染於法。是名染法。非求法
也。又云。結習未盡華則著身。即是變易之惑
全未除也。大經云。汝諸比丘於此大乘未為
正法除諸結使。即無作集也。乃至順道法愛
生亦是無作集也。是名遍知集。遍知苦者。
以有集故即能招苦報。有作之集招分段苦。
無作之集招變易苦。即知苦諦也。遍知對治
苦集之道滅。從五戒十善不動不出。二乘四
諦十二因緣。通至有餘無餘涅槃。通教亦
爾。別教歷別通至常住。不能於一道有無量
道。不名普道。圓教中道即是實相。普賢觀
云。大乘因者諸法實相。修如此道名為圓因
稱為普道。故所得涅槃即是究竟常住。一切
煩惱永無遺餘。譬如劫火無復遺燼。故名普
滅。所觀四諦既周。緣諦起誓何得不遍。故稱
弘誓普也。私用觀十法界性德修得善惡。而
起弘誓論普不普。自是一節大義。與四諦語
異故逭用之亦應善也。三明修行普。先明次
第修行。次明不次第修行。具在大本行妙
中。四明斷惑普者。若從假入空止斷四住
惑。華猶著身。未為正法除諸結使。但離虛妄
非一切解脫。若從空入假止除塵沙。不依根
本而斷亦不名普。若空假不二正觀中道。根
本既傾枝條自去。如覆大地草木悉碎。故名
斷惑普也。五入法門普者。二乘若入一法門
不能入二。何況眾多。若修歷別之行階差淺
深。我唯知此一法門餘不能知者。此亦非
普。若入王三昧一切悉入其中。譬如王來必
有營從。營從復有營從。王三昧亦如是。入此
三昧一切三昧悉入其中。所謂三諦三昧。三
諦三昧復有無量法門而為眷屬。亦皆悉入
王三昧中。故名入法門普。六神通普者。若大
羅漢天眼見大千。支佛見百佛土。菩薩見恒
沙佛土。皆是限量之通故不名普。何以故。緣
境既狹發通亦小。今圓教菩薩緣十法界境
發通。遍見十法界而無限極。三乘尚不知其
名。何況見其境界。眼見既爾餘例可知。神通
妙中當廣說。七方便普者。進行方便是道前
方便。起用方便是道後方便。今正明道後方
便也。若二乘及小菩薩所行方便入一法門。
若欲化他齊其所得起用化物。道前道後俱
非是普。圓教菩薩二諦為方便。收得一切方
便。入中道已雙照二諦。二諦神變遍十法
界。而於法身無所損減。道前道後皆名為
普。八說法普者。二乘小菩薩說法不能一時
遍答眾聲。又殊方異俗不能令其俱解。大經
云。拘絺羅於聲聞中四無礙辯為最第一。非
謂菩薩也。今圓教人一音演法。隨類得解。以
一妙音遍滿十方界。如修羅琴隨人意出聲。
故名說法。說法妙中廣說。九供養諸佛普
者。就此為二。一事二理。華嚴云。不為供養
一佛一國土微塵佛。乃至為供養不可說不
可說佛。能不起滅定現諸威儀。安禪合掌讚
諸法王。以身命財一切供具。周至十方。譬如
雲雨供養諸佛也。理解者。圓智正觀之心名
為覺。覺即是佛義。萬行功德熏修此智此智
名一切。修功德資供此智。即是供養一切
智。淨名云。以一食施一切。故云供養諸佛
普。十成就眾生普者。譬螢火燈燭星月為益
蓋微。日光照世。一切卉木叢林遍令生長華
果成就。外道如螢火二乘如燈燭。通教如星
別教如月。成就義約。今圓教聖人慈慧饒
潤。冥顯兩益而無限量。華嚴云。菩薩不為一
眾生一國土一方眾生發菩提心。乃為不可
說不可說佛剎微塵國土眾生發心。成立利
益一時等潤。譬如大雨一切四方俱下。故名
成就眾生普。普門之義何量何邊豈可窮盡。
如淨名之儔不能受持。今此觀世音普門即
對三號。觀即是覺。覺名為佛。世音是境。境即
是如。普門即正遍知。此之三義不可窮盡。若
見其意則自在說也。私就普門品搜十普之
義。證成此者。若如觀音愍諸四眾受其瓔珞
者。諸是不一之名。愍是悲傷之義。此即慈悲
普。有慈悲任運有弘誓普義也。以種種形遊
諸國土度脫眾生。即是淨佛國土。豈非修行
普。自既無縛能解他縛。自既無毒令他離
毒。一時稱名皆得解脫。皆是偏悉之言豈非
斷惑普。普門示現即是入法門普。方便之力
即是方便普。神通力者即神通普。而為說法
即說法普。多所饒益即成就眾生普。分作二
分奉二如來即供養諸佛普。如是義意悉在
經文。故引以為證也。第二釋體者。以靈智合
法身為體。若餘經明三身者。則單以法身為
體。此品但有二身義。故用理智合為體也。只
此智即實相理。何以故。若無靈智實相隱。名
如來藏。今知權實相與理不二。如左右之名
爾。若明實相體義。廣出大本玄義。第三明宗
者。以感應為宗。十界之機扣寂照之知。致
有前後感應之益。益文雖廣直將感應往收。
如牽綱目動。所以用感應為宗。餘經或用因
果為宗。今品不爾者。因果語通從凡乃至上
地。各有因果。能感所感既皆有因果。但經文
意似不至此。機家雖有因果但以感為名。聖
雖無因果但以應為名。則扶文義便也。感應
義有六。一列名。二釋相。三釋同異。四明相
對。五明普不普。六辯觀心。具在大本。

問。若言
機者。是微善之將生。惡微將生亦是機不。

答。
然。

問。機為是善為不善。若已是善何須感
聖。若未是善那得言善之將生。

答。性善冥伏
如蓮華在泥。聖人若應如日照則出。

又問。若
言機是關者。為善關不善關。若已是善何須
關聖而成善。若非是善復何得關聖而成非
善。凡聖條然何曾相關。

答。善關於大慈惡關
於大悲。故言相關。

問。若言宜釋機者。此乃是
應家觀機用與之言。那釋感義。

答。圓蓋圓底
互得相宜。

問。為用法身應為用應身應。應身
無常此則無應。法身若應此則非法身。

答。法
既言身何不言應。應身既稱應何意不應。故
俱應。

又問。感應為一為異。若一感即是應凡
便是聖。若異則不相關。

答。不一不異而論感
應。

問。感應為虛為實。若是實者凡夫是實。實
則何可化。若言是虛虛何所化。

答。云云。以他。

問。聖人是所感凡夫是能感。聖人是能應凡
夫是所應。所感非是感所應非是應。云何言
感應道交。

答。所感實無感從感名所感。言聖
人是所感。所應實無應。從應名所應。言凡夫
是所應。還是感所為應能。應能為感所。亦是
應所為感能。感能為應所。既無感應之實。
亦無感應之異。不異而異者。聖沒所感目為
能應。凡沒所應目為能感。故言感應道交。私
難此語。若實無感應之異。今聖沒能感凡沒
能應。何不聖沒能應凡沒能感。若如此則無
凡聖之殊。若不如此感應便異何言不異。又
感能無感能之實。而名感能者何不名應能。
若應所無實何不名感所。若爾則無凡聖感
應。若不爾則是異云何不異。又難。若以感能
為應所感所為應能。此是自生義。若能應只
是所應能感只是所感。還是自生義。若應能
生應所感能生感所。能感生所感所感生能
感。能應生所應所應生能應。皆是從他生。
豈非他性義。若共生則二過。若離二墮無因
過。

問。若爾則無感應。

答。聖人以平等無住法
不住感。以四悉檀隨機應爾。

問。妄執之善能
感不。

答。妄執是惡亦得感。

問。妄執既非一應
亦為二。

答。應本無二為緣何所不作。

問。凡名
凡僻。善則招樂惡則感苦。聖名為正。正則非
善非惡非苦非樂。善惡之僻何能感非善非惡
之正耶。

答。正聖慈悲拔其善惡之僻。令入非
善非惡之正。故有感應。

第四慈悲利物為用
者。二智不當用耶。

答。二智語通今別附文。以
盛明隱顯之益。故以此當用爾。他釋。法身冥
益為常。應身暫出還沒為無常。今明。法身常
寂而恒照此理宜然。應身處處利益未甞休
廢亦是常義。若言有應不應以為無常者。法
身亦有益無益故知俱是常無常俱有冥顯。
如日月共照一虧一盈。如來恒以常無常二
法熏修眾生。故言二鳥雙遊。而呼為常無常
爾。譬如種植或假外日風雨內有土氣煖潤。
而萬物得增冥顯兩益亦復如是。此中應用
王三昧十番破二十五有。以辯慈悲益物之
用。具在大本玄中。

問。觀音利物廣大如此。為
已成佛。猶是菩薩。

答。本地難知而經有兩
說。如觀音受記經明。觀音勢至得如幻三
昧。周旋往返十方化物。昔於金光師子遊戲
如來國王名威德。化生二子。左名寶意即是
觀音。右名寶尚即是勢至。往問佛何供養
勝。佛言。當發菩提心。從如來初發菩提心。次
阿彌陀佛後當成正覺。觀音名普光功德山
王。勢至名善住功德寶王。又如來藏經亦
云。觀音文殊皆未成佛。若觀音三昧經云。先
已成佛號正法明如來。釋迦為彼佛作苦行
弟子。二文相乖此言云何。乃是四悉檀化
物。不可求其實也。第五明教相者。夫觀音
經部黨甚多。或請觀世音。觀音受記觀音三
昧。觀音懺悔。大悲雄猛觀世音等不同。今所
傳者即是一千五百三十言法華之一品。而
別傳者。乃是曇摩羅讖法師亦號伊波勒菩
薩。遊化葱嶺來至河西。河西王沮渠蒙遜歸
命正法。兼有疾患以告法師。師云。觀世音與
此土有緣。乃令誦念患苦即除。因是別傅一
品流通部外也。此品是法華流通分。既通於
開權顯實之教。令冥顯兩益被於將來。以十
法界身圓應一切。使得解脫。圓人秉於圓法
流通此圓教故。即是流通圓教相也。五味為
論即是流通醍醐味也。

問。文云。方便之力種
種不同。說亦應異。何得是圓教相。

答。就能說
之人為圓。弘圓教遍逗法界之機。機雖不
同不可令能秉法人隨機而遍。例如佛於一
乘分別說三。豈可令佛便是聲聞緣覺耶。又
付囑云。若人深信解者為說此經。若不信
者於餘深法中示教利喜。既奉佛旨圓逗萬
機。種種不同只是流通圓教。又問。能說人
圓於教亦圓。行人機異此人稟何教耶。若
稟偏教與鹿苑人同若稟圓教機亦應。一答
昔鹿苑佛未發本顯迹。不會三歸一。人法未
圓。所稟方便不得稱圓。今經已開顯權實。
雖是種種身本迹不思議一。雖說種種法為
開圓道。於義無咎。

問。上文云正直捨方便。此
中那言以方便。

答。上正顯實故言其捨。此中
論用故言示現。體用不思議一也。
觀音玄義卷下