#+TITLE: 法華經論述記--
#+DATE: 2018-05-12 10:22:55
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6d0129 master 931d5956                
No. 790
法華經論述記


【妙法蓮華經優婆提舍者。妙法蓮華經。是所釋經
本名。優婆舍釋論名也。所釋經本義要有二。一開
方便門。二示真實相。真實相者。謂證道也。方便門
者。謂教道也。此二種道。並□甚深□軌時義。故名
妙法。言蓮華者。喻顯妙法。出離十慢之濁。開敷一
乘之實。故譬蓮華。又蓮華者。寄譬別顯法功德。此
經所顯方便真實。各有二種。謂法與人。法謂妙法
功德。當體立名。名為妙法。人謂法師功德。寄喻顯
示。名為蓮華。義如上釋。優婆提舍。名為論議。即十
二分中。論議理也。亦名摩怛理伽。言勒伽者。音之
略也。律釋經文。研究深義。是故名為優婆提舍。依
所釋經。立論名故。是依主釋。或此論中。攝法華經
所有要義名藏。
真諦翻云天親。其人本是天帝之
弟。故名天親。沙門玄奘。翻為世親。菩薩託生於世。
因祈世親之天。故為名焉。此論二本。一是勒那摩
提所翻。無歸敬頌。二是菩提流支所翻。有歸敬頌。
文句小異。義意無別。今所釋者流支翻也。

致敬序中。大分為三。初一頌通敬三寶。願釋經意。
次一頌別敬教主。及對揚眾。顯造論意。後一頌半。
一總歸勝緣。請承加護。頂禮者。起淨心轉愛果。舉
體頂禮也。正覺海者。謂佛菩提廣大深一味具德。
名正覺海。淨法者。謂證教法。並皆離垢上。名為淨
法。無為僧者。賢聖眾。皆以無為與同名。故名無為
僧。就勝唯取登地菩薩。下二句者。顯釋經意。又可
顯示敬之所為禮三寶者。為何所為。為深利智者。
開示毗伽典故。深智者。謂迴向菩提。聲聞得無漏
慧。達注性故。利智者。謂新發意菩薩。直趣菩提。非
迃迴故。為斯二人。說一乘法。開者。直說而開。示者。
委曲而示。又開者開權。示者示□。教滿理圓。名毗
伽典。如涅槃云。長者教子。先以半字。後毗伽。謂其
義相似。彼經半字。喻於小乘。毗伽羅論。喻大乘故。
何者名為毗伽論。劫初成時。摩醯首羅。與毗􂕏劒。
和合生子。名婆藍摩。彼有四面。說四皮陀。頂上一
頭。說一皮陀。四面所說。並是世法。頂上所說。語深
難解。世所行者。唯四皮陀。後人更作六種論。解四
皮陀。毗伽羅論。即是六論之一也。解阿闥皮陀。辨
聲明法也。阿闥皮陀者。是後面所說也。西方重此
聲論。故經十二年。乃有通解。非初尊者之所能解。
故以毗伽。喻大乘也。祇䖍牟尼尊者。謂適敬於牟
尼尊也。前敬佛中。雖通敬禮。而教主故。須別敬也。
及菩薩聲聞者。謂文殊彌勒。舍利子等。對揚眾也。
前禮僧中。雖六通禮。而對揚故。須別敬也。下二句
者。顯造論竟。又二顯示列教所為。欲令以法自他
利故。略出比經勒伽論也。摩德勒名為本母。以能
顯了源隱之義。如字之本母。名摩德勒伽。若正應
云摩怛理伽。今存略故。名勒伽論。後請加護。如文
應知。上來敬序巳訖。

自下正釋經文。即是論之正體。若依此論科經文
者。大分為三。一者七種功德成就。名教起因緣分。
即初序品是。二者五分破二明一開方便分。須方
便品是。三者對治十無上顯實相分。譬喻巳下。至
於經竟。流通之分。第十無上中通攝。故不別立。釋
初品中。先牒初二分。纏第分經不盡牒者。文隱難
解。牒而釋之。相顯易知。皆在略故。如是我聞等。雖
不別釋。文少故并牒經。曰歸命等者。結集經者。將
欲出經。故先歸命。一切經者。理應皆有。無者存略。】

「論曰。此法門初第一品。示現明七種功德成就。何等
為七。一者序分成就。二者眾成就。三者如來欲說法
時至成就。四者依所說法隨順威儀住成就。五者依
止說因成就。六者大眾欲聞現前成就。七者文殊師
利菩薩答成就。」

【解云。論釋經中有二。一開列章門。二隨釋章門。初
中先總開。後別列。初總開中。此法門者。總舉一部
之法門也。初第一品者。別約廿八品中。初第一品
也。初言便足。何故復言第一品者。為顯廿八品。勒
為三分。今此序品。約分在初。約品第一。兼二義故。
言初第一。七種功德成就者。謂序等七事。總別隨
應。皆有發生信解之功。助顯實相功德。如所安立。
不可破壞。是故名為功德成就。別列章中。先徵後
列。序分成就者。如是我聞等五句。文句玩少。又是
通序。是故此中。總名序分。眾成就者。依十地論。亦
序分攝證信六句皆通序。故令就別義。名眾成就。
教所被機。起教勝故。要因機勝劣。顯教深淺故。伽
耶山頂論。名所應聞弟子成就分者。義意亦同。為
顯亦有通序義故。前牒經文。與序并牒。如來欲說
法時至成就者。成道來四十餘年。所以未曾說此
妙法。眾生根未熟。說時未至故。今根機巳熟。說法
時至。是故先說無量義經。將為此經之前北也。依
所說法隨順威儀住成就者。說時既至。將欲起說。
必依如法順威儀住。以佛尊重所說法故。待處待
眾。方起說故。此是三世諸佛。說法儀則。故名依如
法隨順威儀。依止說因成就者。既住順儀。雨華動
地。將表內證。復放豪光。眾覩希有之瑞。皆起渴仰
之念。依此欲心。而起說故。是故名為依止說因。大
眾欲聞說法成就者。前雖欲問。其相未現。發言推
問。欲相方現。是故名為欲聞現前。文殊師利答成
就者。現見過去因果相故。騰眾疑情。能決所滯。是
故名彼答成就也。雖七種事。皆有序義。以從通名。
為序品故。然初一分。從通受名。餘六皆從別義立
目。如五境名義無所違。】

「論曰。又序分成就者。此法門中。示現二種勝義成就。
此義應知。何等為二。一者示現諸法門中最勝義成
就。二者示現自在功德義成就。如王舍城。勝於一切
諸餘城舍。耆闍崛山。勝諸餘山。顯此法門最勝義故。
如經婆伽婆。住王舍城耆闍崛山中故。」

【解云。此下隨釋。釋序分中。唯釋住處。餘皆存略。文
義同餘經。無別所表故。於中有四。一牒章總標。二
徵數別列。三指事顯義。四牒經重成。言又序分成
就者。謂此牒章也。序分所攝住處。非但依處起教。
亦有所表別義。顯別義故說。又言此法門下。總標
勝義。所表義深。故勸應知。何等為二者。微數也。一
者巳下。別列勝義。示現諸法門中最勝義成就者。
謂妙法功德。證甚深。於諸法中最勝義故。阿含甚
深。於諸門中。最勝義故。何故最勝。諸佛所乘。究竟
乘故。過此更無餘勝法故。自在功德義成就者。謂
法師功德。前是所乘法。此是能乘人。如自所證。說
授與人。不待思惟。成所作事。故云自在功德成就。
如王舍下。指事顯義。勝於一切諸餘城舍者。智度
論云。有人言。閻浮提四方中。東方為始。曰初出故。
東方之中。摩伽陀國最勝。摩伽陀國中。王舍城最
好。其城中有十二億家。是中人多聰明。廣學多識。
其國豐樂。乞食易得。城在山中。閑靜精舍多故。坐
禪人喜住。廣如論說。今以義求。有七種勝。一名勝
王舍故。二方勝在東故。三處勝家多故。四住人勝
聰明人多故。五豐樂勝乞食易得故。六閑靜勝在
山中故。七住止勝多精舍故。此法門亦爾。諸經中
王。法門中最。廣攝諸乘。明智所住。法樂豐饒。在炎
山。賢聖喜住者。闍崛山勝諸餘山者。智度又云。問
餘更有四山。鞞婆羅婆羅恕等等。何以多住耆闍
崛山。答耆闍崛山。於五中最勝故。云何最勝。精舍
近城。而山難上。難上故。雜人不來。近城故。乞食不
疲。證此法門者。品爾不捨世間而入炎。入涅槃故。
般若不染於世。不捨世故。大悲恒接於物。顯此法
以最勝義故者。顯成勝義。餘如文。】

「論曰。眾成就者。有四種義故。成就示現。應知何等為
四。一者數成就。二者行成就。三者攝功德成就。四者
威儀如法住成就。」

【解云。自下第二釋。眾成就。經文中有二。初列十五
眾名數等。後總顯四眾威儀如法住。前牒經中。且
列二眾。謂比丘眾。及菩薩眾。此二眾中。其文有五。
一標類。二唱數。三歎德。四列名。五總結。論牒經中。
後二存毗以論釋中。通約為四。於中有三。一標。二
列。三釋。有四等。標其數。何等下。列其名。數成就者。
總顯十五眾之願數。行成就者。總顯此眾所有業
行。此行成就。有義無文。亦可比丘菩薩等名。即願
其行。各隨其行業。立通別名故。攝功德成就者。總
顯此眾所有功德。文顯比丘及菩薩眾。義通餘眾。
但文略也。威儀如法住成就者。總顯此眾所有威
儀。此四種義。隨義總科。非一一眾文皆具四。初及
第五。眾文義皆具四。其餘十三文。唯有二數及威
儀。義通有四。各隨其所應。亦有行德故。】

「論曰。數成就者。謂大眾無數故。行成就者。有四種。一
者謂諸聲聞修小乘行。二者謂諸菩薩。修大乘行。三
者謂諸菩薩神通自在。隨時示現。能修行大乘。如􂍧
陀婆羅等。十六賢士。具足菩薩不可思議事。而常示
現種種形相。謂優婆塞優婆夷。比丘比丘尼等。四者
謂出家聲聞。威儀一定。不同菩薩故。」

【解云。自下別釋。大眾無數者。總顯十五眾生。數無
量故。釋行成就中。有四者。前二顯示大小乘中。內
所脩行。後二顯示大小乘中。外所現行。理實四種。
皆通在家及出家行。而第四中。徧舉出家者。以相
顯故。厭離生死。捨化他事。速求自度。脩覺分等。名
小乘行。雖厭生死。而不捨眾生。為兼濟故。脩六度
等。名大乘行。此二名為內所脩行。內行既成。外相
亦現。菩薩隨緣。通現四眾。聲聞一定。多現出家。此
二名為外所現行現行。】

「論曰。皆是阿羅漢等。有十六句。示現聲聞功德成就。
故皆於阿耨多羅三藐三菩提。不退轉。等有十三句
示現菩薩功德成就故。」

【解云。自下釋第三攝功德成就。於中先標二眾功
德。後釋二眾功德。標中不牒章者。文存略耳。】

「論曰。聲聞功德成就者。彼十六句。三門攝義。示現應
知。」

【解云。釋中先釋聲聞功德。後釋菩薩功德。聲聞功
德中。有三。一開三門。二列三門。三依三門。釋十六
句。此則開門。謂彼皆是阿羅漢等。十六句。上上起
等三門。總功德義。示現應知。】

「論曰。何等三門。一者上上起門。二者總別相門。三者
攝取事門。」

【解云。上上起門者。依所成能成句。謂能成句上。所
成句上。而能成立。或所成句上。能成句上。而所成
立故。名上上起。起者成也。總別相門者。依標釋句
謂先總標一句。後以別句解釋。故云總別相門。攝
取事門者。依滿不滿句。若是滿句一句。攝取一切
德事。若不滿句。二三句合。攝取一切德事故。云攝
取事門。】

「論曰。上上起門者。謂諸滿巳盡。故名為阿羅漢。(乃至)
到第一彼岸者。善得正智心解脫。善得神通無諍三
昧等。諸功德故。」

【解云。自下依門釋。此則依初上上起釋。此初門中。
其例有十。一以後起。二以二前起。三前後起。四以
文起。五以義起。六文義起。七隣次起。八隔越起。九
單獨起。十重復起。諸漏巳盡故。名為阿羅漢者。此
有四例。一以後起。二文起。三隣次起。四單獨起。其
可義知。阿羅漢者。名之應應。受世間妙供養故。又
名煞賊。皆巳永害煩惱賊故。又名不生。永不復受
分段生故。此三種義。皆由諸漏巳盡故。以諸漏巳
盡。成阿羅漢。以心得自在故。名為諸漏巳盡者。此
有四例。一以後起。二以文起。三隔越起。四單獨起。
永不繫屬諸煩惱故。名心自在。心若不自在。諸漏
難盡故。故以心得自在。成諸漏巳盡。言諸漏者。謂
欲漏等。三種漏也。八十九云。諸欲界繫。一切煩惱。
唯除無明。說名欲漏。諸色無色二界所繫。一切煩
惱。唯除無明。說名有漏。若諸有情。或未離欲。或巳
離欲。除諸外道所有耶僻分別。愚癡所生惡見。弊
覆其心。依此惡見。於彼諸欲。一分尋求。一分離欲。
乃至非想非非想處。於彼三界所有無知。總攝為一。
名無明漏。以無復煩惱故。名為心得自在。以善得
心解邪。善得慧解邪故名為心得自在者。此亦四
例。一前後起。二以文起。三隣次起。四重複起。何故
重複起者。以心自在。有通別故。通則不屬諸煩惱
故。別則解脫二種縛故。善得心解脫者。離三界貪
故。善得慧解脫者。巳離一切染無明故。如說離貪。
心得解脫。離於無明。慧得解脫。智度問曰。答一切
三界煩惱離故。心得解脫。何故。佛言染愛離心得
解脫。答曰。愛能繫閇。心有大力故。以是故說不餘
煩惱。愛斷餘則斷。又諸結使。皆屬愛見。屬愛煩惱
覆心。屬見煩惱覆慧。愛離故。屬愛結使。亦離得心
解脫。無明離故。屬見結使。亦離慧得解脫。是不退
法。得無生智。故名善得。以遠離能見故。名為無復
煩惱者。此是以義獨起因。具有三種。一不正思惟。
二順貪等境。三隨眼未害。今且說二能見者。謂不
正思惟所見者。謂順貪等境。於此二因。並遠離故。
所斷煩惱。無復起世。以善得心解脫。善慧解脫故。
名為心善調伏者。此亦四例。謂以前文複隣次起。
愛等不離。心不調伏。以能離故。心善調伏。故以三
解脫。成心善調伏。佛地三釋。有義。有學離見所斷
一百十二種分別。麤重煩惱。不𢤱悷故。猶如良馬。
名為調順。有義。無學離見脩斷一百二十八種煩
惱。不剛強故。猶如真金。名為調順。如實義者。皆是
迴向菩提種性。一切堪能發起大果。隨佛意轉。如
聰慧象。故名調順。今言調伏。其義亦同。若唯言調
伏隨應通三義。若言善調伏。唯在後二義。有學雖
調伏。非善調伏故。人中大龍者。行諸惡道。如平坦
路。無所拘礙。應行者巳行。應到處巳到故者。此是
以義複起諸惡道者。謂苦集諦。以是雜染。可厭怖
故。平坦路者。謂滅道諦。以是清淨。可欣樂故。以空
等行。觀彼無性。雖行雜染。而無所著。故云如平坦
路。無所拘礙。又知苦斷集。故行諸惡道。如平坦路。
無所拘礙。證滅脩道。故應行者巳行。應到處巳到。
應作者作者。人中大龍。巳得對治。降伏煩惱之怨
敵故者。此是以前文起。復以義成。謂盡智中。苦巳
知。集巳斷。滅巳證。道巳脩。如是知者。應作者作故。
以前大龍。成應作者作。又知集因盡故。云巳得對
治。降伏煩惱之怨敵。故所作巳辨者。更不後生。如
相應事巳成就故者。此是義釋。謂無生智中。苦果
不生。於知苦等。不復更作。故云更不後生。如相應
事巳成就故。離諸重擔者。巳應作者作。所作巳辨。
後生重擔。巳捨離者。此是文義重複起也。智度論
云。五陰麤重常惱。故名為擔。如佛說。何謂為擔。五
陰是擔。因盡果不生。故能離五陰重擔。故以應作
者作等成。離諸重擔。應作者作等中。證滅脩道。非
離重擔義故。重釋云。後生重擔。巳捨離故。有經說
言。棄擔能擔。謂棄苦集之擔。能擔滅道之擔。逮得
巳利者。巳捨重擔。證涅槃故者。此是文義單獨起
也。陰擔非巳利。而能捨故。涅槃是巳利。而能證故。
故云逮得巳利。盡諸有結者。以逮得巳利。斷諸煩
惱因故者。此亦文義單獨起也。以逮得涅槃之利
故。能盡諸有。以斷諸煩惱之因故。能盡諸結煩惱
因者。謂能見所見。不正思等。以如前所說。善得正
智心解脫者。諸漏巳盡故者。此是單文隔越起也。
謂諸漏巳盡故。善得正智心解脫。非唯見色得解
脫也。如摩健提梵志弟子。舉其尸著床上。轝行城
市中。多人處唱言。若有瞋見摩揵提屠。是人皆得
清淨道。何況禮拜供養者。多有人信其言。諸比丘
聞是語。白佛言。是事云何。佛說偈言。小人眼見求
清淨。如是無智無實道。諸結煩惱滿心中。云何眼
見得淨道。若有眼見得清淨。何用智慧功德寶。智
慧功德乃為淨。眼見求淨無是事。一切心得自在
者。善知見道脩道智故者。此是以義單起。於見脩
道。能自證知。非由他教所引集。故名自在也。伽耶
山論云。依不顛倒。受教脩行者。其義亦同。善知見
道故。依不顛倒。善知脩道故。受教脩行。由此二因
故。得一切心得自在。前言心得自在者。謂不屬煩
惱義。此言一切心得自在者。謂於諸聖道證知義。
到第一彼岸者。善得正智心解脫。善得神通無淨
三昧等諸功德故者。此是文義單獨起也。以二義
故。名到第一彼岸。一異外道及有學聖。以善得正
心解脫故。二異慧解脫。無別脩功德。以善得神通
無淨三昧等諸功德故。上來所釋。十六句中。相從
有三句。一唯所成非能成。此有五句。謂阿羅漢心
善調伏。盡諸有結。一切心得自在。到第一彼岸。二
唯能成非所成。此有二句。謂善得心解脫。善得慧
解脫。三通能成所成。謂餘九句。非能成所成者。無
作。總頌曰。

「　前後文義俱
　隣隔及單重
　能所相乘成
　上起義應知
　一七十三五
　最後唯所成
　五六唯能成
　餘九通二義」
】

「論曰。大阿羅等者。心得自在。到彼岸故。(乃至)是故名
為眾所知識。」

【解云。依三門。釋十六中。第一門巳竟。故因此仍釋
總結之文。列名之文易可知故。略不釋也。】

「論曰。總別相門者。皆是阿羅漢等十六句。初句是總。
餘句別故。(乃至)十五者應如實知同生諸眾。得諸功
德。為利益一切諸眾生故。」

【解云。自下第二依總別門。釋十六句。彼阿羅漢。名
之為應者。阿羅漢名。雖含三義。今就應義。名之為
總。以通十五種應義故。十五種者。於總應中。隨義
別目。一者應受飲食臥具供養恭敬等故者。謂應
受供。應以諸漏巳盡故。應受世間飲食等供。應將
大眾。教化一切者。謂應教化。應以無復煩惱故。應
將大眾教化一切。第三者謂應遊入。應以心得自
在故。應入聚落等。遊行無失。第四者應降伏。應以
善得心解脫故。應降伏外道等。如龍樹云。諸外道
等。助道法不滿。若行一切德。若行二功德。求道不
能得。如人伹布施求清淨。有但布施持戒說清淨。
有伹布施禪定說清淨。有但布施智慧說清淨。如
是等種種道不具足。若無功德。若小功德。說清淨。
是人雖一處心同解脫。不名好解脫涅槃。不滿足
故。如說無功德人。不能度生老病死之大海。小功
德人品。不度善行道法。佛所說度。須䟦陀梵志事。
廣說應知。第五者應觀察。應以善得慧解脫故。應
以智慧。速觀察法。速觀察者。能多入義。能多行者。
說名速故。第六應說法。應以心善調伏故。應不疾
不遲說法。如法相應。不疲惓也。七者應頭陀。應以
人中大龍故。應靜坐空閑處等。龍性樂靜。及小欲
等。如律中坐禪比丘。乞龍珠事。八應善行。應以應
作者作故。一向行善。不著諸禪。第九者應行空聖
行。應以所作巳辨故。應行空行。離空無我智。所作
難辨故。第十者應行無相聖行。應以離五陰擔故。
於涅槃中。行無相行。十一者應行無願聖行。應以
得涅槃利故。於三界中。行無願行。十二者應降伏
世間禪。應以盡諸有結故。能伏世間禪淨心也。十
三者應起諸通勝功德。應以善得正智心解脫故。
能起諸通勝功德也。十四者應證第一義勝功德。
應以一切心得自在故。善知見脩道知故。能證勝
功德也。十五者應如實知同生諸眾。應以到第一
彼岸故。能如實知同生諸眾。所得功德。同生眾者。
非異生眾。謂聖眾也。此復三應。如次顯示智斷恩
德。】

「論曰。攝取事門者。此十五句。攝取十種功德。(乃至)十
者攝取上首功德。如經到第一彼岸故。」

【解云自下第三依攝取事門。釋十六句。上此十五
句。攝取十種功德者。唯約別中。弁其攝取。故云。十
五示現可說果。不可說果故者。有為功德。名可說
果。以相差別故。無為功德。名不可說果。以相無別
故。攝事分云。從此巳後。不復應脩。所行境性。如實
巳斷一切煩惱。即於爾時。於諸煩惱斷滅。涅槃離
增上慢。即由遠離增上慢故。此現實有究竟明脫。
如實領受。巳得明脫。所行境性。由此出離一切所
有。有為法故。當知明脫。亦得出離。於涅槃中。能取
所取。二種施設。皆無所有。一切戲論。永滅離故。是
故乃至諸有為法。可得展轉。問答施設。能取所取。
言論差別。究竟涅槃。無為法中。一切問答。言論差
別。皆不如理。十中初一。是不可說果。後九皆是可
說果也。德功德者。謂斷功德。當體是德。無相差別。
是故就體。名德功德。諸功德者。謂伏他功德。隨所
伏異。名為諸也。不違功德者。自順功德。自能隨順
故。名不違勝功德者。有大力故。名勝功德。如龍樹
說。無數阿羅漢中。最大力故。云龍象。水行中龍力
大。陸行中象力大故。又如大龍王。從大海出。起於
大雲。遍覆虗空。放大電光。明照天地。澍大供雨。潤
澤萬物。諸阿羅品。復如是。禪定智慧。大海水中出。
起慈悲雲。潤及可度。現大光明。種種變化。說實相
法。雨弟子心。令出善牙。所應作勝功德者。供養如
來等。名所應作。依法供養中最。名應作勝。滿足功
德者。學地所作。巳滿足故。智度論云。得𤏙法。頂法。
忍法。世間第一法。故名所作。得苦法忍等。諸無漏
善根。故名巳辨。得見諦道。故名所作。得思惟道。故
名巳辨。得學道。故名所作。得無學道。故名巳辨。第
七過功德中。過愛者。此中以愛為重擔故。過求命
供養恭敬者。以逮得涅槃利故。能過世間。求命等
利。由求命等。非巳利故。論云何巳利。云何非巳利。
行諸善法。是名巳利。諸餘法。是名非巳利。信戒捨
定慧等諸功德。一切財寶勝故。今世後世。常得樂
故。甘露城能到故。名為巳利。餘非巳利。如偈說。世
起種種無道法。與諸禽獸等無異。常求正智要道
法。得脫老死入涅槃。過上下界者。以盡諸有結故。
有三謂欲等三有。結謂愛等九結。論云。是結使盡
及有。是有盡及結使。故名有結盡。如人從高處墮。
未至地之此人死。雖未死。知必死故。如是諸阿羅
漢。結使巳盡。知有必當盡故。言有結盡。上上功德
者。以是不動法故。應作利益眾生功德者。以得神
通無量等故。上首功德者。以到究竟故。列名之文。
論存略也。總結之文。如前巳釋。第五菩薩眾中。文
亦有五。一標眾。二唱數。三嘆德。四列名。五總結。】

「論曰。菩薩功德成就者。彼十三句。二門攝義。示現應
知。何等二門。一者上支下支門。二者攝取事門。」

【解云。自下顯示菩薩攝功德門。即是第三嘆德文
也。於中有三。一分牒章。二分門。三釋義。此即牒章
及分門。於中有三。一分。二徵。三列。如文。】

「論曰。上支下支門者。所謂總相別相。此義應知。」

【解云。總相是標句。故名上支。別相是釋句。故云下
支。皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者。即是標
句。皆得陀羅尼等十二句。是釋句故。四何以故。菩
薩嘆德中。唯以二門。解釋功德。不說上上起門。其
義云何。答聲聞德中。嘆同位德。能所相乘。成是有
上上起。以上上起者。顯示能所相乘成之義。故菩
薩嘆德中。明別位三地功德。故無能所相乘成之
義。是以不說上上起門也。阿耨多羅三藐三菩提
者。此反無上正華覺。體即佛果。所有五法。謂淨法
法界。及四智品。說智及智處菩提。菩提斷。皆名菩
提故。不退轉者。由具下十因不退轉故。於佛果能
不退轉。決定當證。念念進脩。名不退轉。八地以上。
任運進脩。於大菩提。脩曾不退。無煩惱故。亦復不
為一切有相功用所動。名不退轉。由此八地。名不
動地相。用煩惱不能動故。不退有四。一信不退。十
信第六。名不退心。自後不退生耶見故。二位不退。
十住第七。名不退住。自後不退。入二乘故。三證不
退。初地以上。所證得法。不退失故。四行不退。八地
巳上。為無為法。皆能脩故。今此菩薩。皆八地上。故
言於無上菩提不退轉。定當證故名不退。和上云。
有五種菩提。一發心菩提。謂十信位若未得。第六
心以來巳得。未得法中。皆是退失。第六心巳得以
去。巳得不退。未得法中。猶退失也。二伏心菩提。謂
三賢位未得。十解第七住以來未得巳得法中。皆
是退失。巳得第七住以去。巳得不退。未得猶退。十
迴向中。第六迴向巳去巳得。未得法中皆是不退。
所以者何。以三練磨。練磨其心故。伏心者。伏除煩
惱。除伏其心故。謂脩行六度等諸行。及伏除六弊
障等。故名為伏心。三明心菩提。謂從初地。至第七
地。巳得不退。未得法中。猶退失也。自巳得法中。生
染著故。上勝法中。不進趣故。來得中退明心者。初
地中巳得。照明法性真理。故明心菩提。四出道菩
提者。謂第八地以上三地法。疾流中。任運流故。巳
得未得法中皆不退也。出道者。巳出分段生死。昇
薩波若。故名出道也。五無上菩提者。即佛果也。
問
巳入第八地菩薩。當言何相。答當言於無加行。無
功用。無相界作意得任運故。無有動搖。於一切相。
得自在。故住清淨地。四入第九地菩薩。當言何相。
答當言於名身句身文身。得自在故。又得無罪。無
量廣大慧故。又得廣大無礙解故。能悅一切眾生
心故。名大法師。問巳入第十地菩薩。當言何相。答
當言巳得一切如來同大灑故。巳得如雲大法身
故。巳得一切大神通故。名如來。彼不退轉。十種示
俱此義應知。

自此以下。依下支門。牒文釋義。基公云。下支門中。
有十二句。以十種示現。此十種中。分為二門。初九
自利。後一利他。初九又二。初八有為功德。後一無
為功德。初中又二。初五福惠。後三悲智。住聞法不
退。皆得陀羅尼陀羅尼者。此云總持。總持有二。一
攝二散。攝者持也。此即聞持。聞於文義。任持不忘。
即所聞之能持。名之為攝。聞即總持體念惠也。十
地經云。八地以上菩薩。於一切法。能堪。能思。能脩。
彼論解云。堪謂聞惠。思謂思惠。持謂脩惠。於一脩
惠。分三用故。散者施也。以四種陀羅尼。施與眾生
故。二樂說不退者。謂樂說辯才。辨才者。即是四辨
七辨。而樂說故。四辨者。即四無礙解。一法無礙解。
二義無礙解。此二如次。即是解教理無滯智。三詞
無礙解。即解諸方言音無滯智。四辨說無礙解。即
說法等無滯之智。七辨之義。如餘廣說。三說不退
轉者。真諦三藏云。有三種法輪。一轉法輪。謂佛二
月八日成道。四月八日往婆羅奈。為五比丘轉四
諦法輪。二照法輪。謂佛成道以後。第七年中。往施
惠江邊。去祇洹林三里。說般若等無相大乘。是名
第二法輪。三持法輪。佛成道以後。第三十八年中。
後毗舍離鬼王法堂。為勝義性等諸菩薩。說解節
經等。即是解深密等。了義大乘。是名第三法輪。初
是小乘。次是大乘。後是一乘。普攝三乘。皆歸大乘。
此三如次。名轉照持。依金光明。立此三名。若依此
解。諸大乘中。未迴小乘者。迴入第二法輪。迴小乘
者。入第三法輪。問若爾深密經中。說趣寂性。終不
迴入。又說一乘是密意語。何得為第三法輪。答彼
云說趣寂性。不能令得大菩提者。就未迴心時說。
若迴心時。非不能成。問若爾。與迴向聲聞何異。答
若曾發大心中間。退住小乘。於釋迦一化。還入大
者。名為迴向聲聞。故法花論說此。名為退菩提聲
聞。經據後時。名為迴向。論就初位。名為退心。故知
曾退後還者。名為迴向菩提聲聞。若曾未發心者。
釋迦一化。根未就故。終不入大。以愚法故。起滅度
想。是人名為趣寂聲聞。法花論中。名決定聲聞。以
一化中不能迴故。彼人必起滅度想。故名為趣寂。
以不能迴小乘心故。亦名決定。說一乘教。名密意
者。依法同等。八種意趣。唯說一乘。設根差別。名為
密意說一乘也。若說三乘。利鈍若別。漸𧂐行終歸
大乘。如是說一。非密意也。故梁攝論。以十一意。說
一乘義。前三是顯了說。後八是密意說。解深經據
後義故。說唯有一。是密意也。四依心善知識不退
轉。以身心業。依色身攝取故。此有三句。令為第四
依止善知識不退轉。供養無量百千諸佛。於諸佛
所。殖眾德本。論名殖眾善根。以已身心業。依佛色
身攝取故。菩薩脩行。莫過身心。以已身心之𣏋。供
養諸佛外色身故。攝取已身心中。一切所有善業
故。色身者。即佛身菩薩。依止佛色身。種已善根故。
問何故不依法身。種善根耶。答明供養種善根等
事故。須明色身。攝取者。依佛色身。種一切善根。為
攝取也。供養有十菩薩地說。一現前供養。於現前
佛。設利羅及制多等。一切三寶。親面供養。二不現
前供養。於餘佛制多等。作等想。脩不現前供養。三
現前不現前供養。現對佛時。復作是念。一佛制多
等法性。即三世十方諸佛。制多等法性。故我今者。
現前供養。四於如是等諸如來所。唯自供養。五起
慈悲心。以自衣物。施貧窮人。令其供養。六自他供
餘。自供養時。次勸教他。作此供養。七財敬供養。以
花香等。敬而禮拜。乃至以珍寶等。施於諸佛。財敬
供養。八廣大供養。即以財敬。長時多妙。乃至淨心
迴向菩提。自力集財。從他求得。作為是願。今此一
身。化作百千身。恭敬禮拜。一一化身。出百千手。持
散花香。於一音聲。亦出千聲。歌讚實德。復出百千
妙莊嚴具。而為供養。乃至十方所有供養。普生隨
喜。雖少用功。而興無邊廣大供養。九無染供養。不
以輕慢矯詐放逸不淨之物。以尊重心。乃至清淨
之物。而脩無染供養。十正行供養。若有須臾脩四
無量。乃至少時信忍離言真如法性。起無分別。住
無相心。即為守護菩薩淨戒。乃至脩行四攝事等。
脩正行供養。此為最上最妙。過前供養。百千萬億。
不可比喻。五斷一切疑不退轉者。和上云。菩薩脩
行時。於自心中。為退為不退。疑心起時。若被諸佛
所讚。若受所授記。即自了知我必不退。是名斷一
切疑。基公云。由諸菩薩八地巳上位。於理事疑盡。
煩惱所知二疑俱盡。故第八地。名決定地。是故。被
諸佛常所稱嘆。六為何等何等事說法。入彼彼法。
不退轉者。基公說。諸菩薩為何等事。外為他說法。
內入證諸法。以大慈悲。熏脩身心。拔苦與樂故。願
行二利。但為慈悲。不由餘事。一云何等何等事者
佛以慈悲方便力故。隨諸眾生根器不同。說三乘
教。所說教法。非一種故。何等何等。入彼彼法者。以
三乘教。令入三乘之行法。所入行法。非一種故。入
彼彼法。七入一切智。如實境界者。此言顛倒。應云
入如實境界之一切智。不退轉。問一切智。云何名
如實境界。答佛一切智。為諸菩薩。是所入境界故。
八依我空法空不退轉。通達大智二無我智也。藏
師云。問我空法空。何故名大智。答小乘伹得人空。
以為小智。菩薩俱得二空。故言大智也。九入如實
境界不退轉者。此前二無我智所證。入無為大涅
槃。十作所應作。不退轉者。此諸菩薩等。名稱普聞。
故眾生聞名。信問脩學。由此名稱。能度數百千眾
生。故名作所應作。菩薩所應作。謂利眾生故。上來
上支下支門竟。

第二明攝取事門者。論有三復次。第一復次。攝取
事門者。示現諸菩薩。住何等清淨。地中。因何等方
便。於何等境界。作所應作故。此為總標。論下牒釋
十三句中。分之為三。皆於阿耨多羅三藐三菩提
不退轉一句。是住何等清淨地中。次有十句。是因
何等方便。後之二句。是何等境界。作所應作。論牒
釋中。唯解初二句。不釋第三句。何等境界中。作所
應作也。清淨地者。八地巳上三地無相行。寂靜清
淨故。此中以無相理。名無上正等覺故。後三地皆
於無相無功用行。住運寂靜。離鄣清淨。名不退轉。
非諸有功用有相行等之所退轉故。第二因何等
方便者。有四種。一攝取妙法方便。住持妙法。以樂
說力。為人說故。此攝三句。住持妙法者。皆得陀羅
尼。由聞持住持妙法。令不捨離。住在身心。持之不
忘。故名住持。以樂說力者。樂說辨才。故為人說者。
轉不退轉法輪。為人說此不退輪故。二攝取善智
識方便。以依善知識。作所應作故。此攝三句。以依
善知識者。供養無量百千諸佛。作所應作者。於諸
佛所。殖眾德本。德本即善根。是所應作故。由此常
為諸佛之所稱嘆。三攝取眾生方便。以不捨眾生
故。此攝一句。以慈脩身。由以大慈悲熏習身心故。
能不捨一切眾生。常能救度。四攝取智方便。以教
化眾生。令入彼智故。此攝三句。善入佛惠。通達大
智。到於彼岸。由有三智。能令眾生。攝取三智故。自
成三智者。令諸眾生。攝取三智也。因初智知如實。
自利智也。次智是知事。利他智也。後智是真理智。
知實性也。論中唯解此初二句。不釋何等境界中。
作所應作。此攝二句。名稱普聞。無量世界者。是何
境界。能度無數百千眾生者。是所應作。由菩薩具
三智等故。聞遠振十方世界。能於此無量世界境
界中。度百千眾生。作所應作。度眾生者。是諸菩薩
之所應作故。此初番訖。

第二復次云。復有攝取事門。示現諸地攝取功德。
不同二乘功德故。此二句為總標。下自別釋。二句
者。一示現諸地。二攝取勝功德。不同二乘功德故。
十三句中。初四句。是示現諸地。復九句。是攝取勝
功德。初四句示現諸地者。皆於阿耨多羅三藐三
菩提不退轉一句。是第八地故。次二句是第九地。
次一句是第十地。故論下釋示現諸地云。地無功
用智。不同下上故。不同下者。下功用行。不能動故。
不同上者。上無相行。不能動故。自然而行故。案此
文意。不同下者。初二三四五六地。有相有功用行。
所不能動。不同上者。後第七地中。無相有功用行。
所不能動。自然而行。唯識釋不動地之相用。煩惱
不能動故。此論解不退轉。謂功用不動。無相行不
動。任運進脩。空有雙證。不為二動。故名不退。問何
以得知上無相行者。第七地無相行耶。答唯識第
十云。初六地中。有無相觀。上間雜現行。後四地中。
純無相觀。故知上無相行。不能動者。是第七地無
相行。第八地行。後二地中無相行。不能動者。不應
道理也。不同二乘諸功德者。所謂二乘者。非是聲
聞辟支二乘所說。二乘者。分別十地。初三地相。同
世間故。是人天位。四五二地。是四諦觀。世聲聞位。
第六地中。脩因緣觀。故是辟支位。第七地者。三乘
中。是大乘位。後三地是一乘位。既前七地三乘位。
故聲聞辟支。合為一乘。第七地中。三乘中菩薩。為
一乘故。合為二乘。作如是說。妙順附於不同上下
文也。於九地中。得勝進陀羅尼門。具足四無礙解
自在故。九地得間持等滿。名為勝進。釋皆得陀羅
尼。具足七四辨。等為他說。釋樂說辨才。於第十地。
轉不退轉法輪。得受佛位。如轉輪王子。以八九十
地。同示現諸地。論自結之。下之九句。名。攝取功德。
上之三地。皆同得之。

釋第二攝取勝功德者。示現依何處。依何心。依何
智。依何等境界行。依何等能辨。故此有五句。論為
初標。下自別釋。依何處。攝三句。供養無量百千諸
佛。於諸佛所。殖眾德本。常為諸佛之所稱歎。論云
依善知識處所故。依何心者。攝一句。以慈修身。論
云。我依教化眾生心。畢竟利益一切眾生。諸菩薩以
度眾生為心故。依何智者。攝三句。善入佛慧。通達
大智。到於彼岸。依三種智。一授記密智。為眾生說
深密義故。記者別記。別解釋之義。即佛慧也。二諸
通智。以大神通。利益眾生智。即通達大智。三真實
智。證真如故。即到於彼岸。彼岸即大涅槃故。能到
者。智證之義。依何等境界行者。名稱普聞。無量世
界一句也。有情世界此諸菩薩。所度境界。何等能
辨者。能度無數百千眾生。菩薩以三智。於彼界中。
能辨何等事。以度眾生。依何等境界行。依何等能
辨者。即三種智攝應知者。文意謂。以三智於世果
境中。能辨利眾生事用故。言三種智攝。

如來欲說法時(至)成就者。藏師云。問方今正說無
量義經。云何言是欲說法時至成就耶。答望後將
說法華經故。言為欲耳。以將說法華故。前說無量
義。即無量義。為法華之由序也。基云。略有三義。一
依人。先為菩薩。說一乘經。名無量義。後為聲聞。方
說一乘。二依利。先以一乘利他教理。化根熟菩薩。
後以一乘自利行果。方化利根迴心聲聞。三依法。
先談法體。後談功能。故說法華巳前。先說無量義。
名為時至。和上云。如來欲說法時至成就者。成道
來四十餘年。所以未曾說此妙法。眾生根未熟。說
時未至。故今根機巳熟。說法時至。是故先說無量
義經。將為此經之前非也。一名無量義經者。成就
字義故者。字即是教。義謂為理。教無量故。義理亦
無量。無量義經云。以諸眾生。性欲無量。故說法無
量。說法無量。義亦無量。無量義者。從一法生。其一
法者。即無相也。如是無相。無相不相。名為實相。菩
薩摩訶薩。安住如是實相巳。所發慈悲。明諦不虗。
於眾生所。真能拔苦。苦既拔巳。復為說法。令諸眾
生。受於快樂。善男子。菩薩若令如是脩一法門。無
量義者。必得疾成無上菩提。譬如一種子。生百千
萬中。一一復生百千萬數。如是展轉。乃至無量。此
經典亦復如是。從於一法。生百千義。百千義中。一
一復生。百千萬數。如是展轉。乃至無量無邊之義。
是故此經名無量義。二名最勝脩多羅者。若對不
乘三藏。即此經屬菩薩藏。名為最勝。又下文云。文
殊師利。是法華經。是諸如來之說。於諸說中。最為
甚深也。三名大方廣經者。大方廣是大乘通名。即
釋此經。為諸菩薩。說大乘經文大乘。文義俱廣。故
云無量大乘門。門即教也。隨眾生根。住持成熟者。
釋大乘一無量也。以大乘眾生。根性無量故。大乘
教無量。四名教菩薩法者至法華時。迴小入大及
直往菩薩。根皆巳熟。故下云。如來涅槃時到。眾又
清淨。又教菩薩法者。最後燈明佛。方說法華。故言
教菩薩法。前二萬佛中。唯說三乘。不名教菩薩法
也。五名佛所護念者。又下文云。文殊師利。此法華
經。是諸如來之說。於諸說中。最為甚深。末後賜與。
如彼強力之王。久護明珠。今乃與之。此法華經。諸
佛如來。秘密之藏。於諸經中。最存其上。長夜守護。
不妄宣說。始於今日。乃與汝等。而敷宣之。案此文
意。眾生根未熟。說時未至。故成道以來。四十餘年
中。未為他說。故言以依如來有此經故。又應云逕
二萬佛。未有一乘機故。但自受用。不為他說故。言
以依如來。有此法故也。六名一切諸佛秘密法者。
如下文云。唯佛能知。不妄授人。名為秘密也。七名
一切諸佛之藏者。如神力品云。如來所有。一切諸
法。一切自在神力。乃至一切甚深之事。皆攝入此
經也。八名一切諸佛。秘密處者。如五千增上慢等。
從座而去。不堪聞故。九名能生一切諸佛經者。如
法師品云。聞此經一句。我皆與授記作佛。又方便
品云。聲聞若菩薩。聞我所說法。乃至於一偈。皆成
佛無疑。十名一切諸佛之道場者。三菩提道。於此
經。故名為場。如神力品云。當知。此處即是道場。在
處既然。經豈不爾。十一名一切諸佛轉法輪者。如
藥王品云。能破一切不善闇。亦能破五種驚怖。七
種增上慢。三染等。十種人病也。十二名一切諸佛
堅固舍利者。平等法身中。無三乘差別。故言不敗
壞。於一佛乘。分別說三。名為敗壞。此經唯顯一佛
乘。無有二乘之義。故言不敗壞。又多寶品云。法身
不壞。法師品云。當知此處。有如來全身也。十三名
大巧方便經者。文意正以一佛乘為實。得一佛乘
竟。於一佛乘。說二乘。及人天乘。名為方便。如藥草
喻品廣說。十四名說一乘經者。此文意說。為顯三
乘中。佛乘勝故。名究竟非二乘。若依此文。八意趣
中。究竟者。三乘中。佛乘最勝。故名究竟。了非是迴
二歸一。名為究竟。莊嚴論云。二乘終迴小歸大故。
名為究竟。十五名第一義住者。第一義即是法身。
此經能顯法身。即是法身住處。十六名妙法花蓮
經者。基師云。出水有二義。一出水不可盡。出離小
乘濁泥水故。此談花體。頓悟菩薩。性離泥水。法體
性常。故不可盡。此談一乘理性。出二乘故。名出水。
二復有義。蓮花出泥水。喻諸聲聞。入如來大眾中
坐。如諸菩薩。坐蓮花上。聞說無上智慧。清淨境界。
證如來密藏。此意說言。菩薩坐花上。聞說無上智
慧境界。能證如來甚深密藏。聲聞迴心巳去。得入
大眾中坐。亦如菩薩坐於蓮花。聞說智慧境界。亦
證密藏。前解菩薩頓悟體出。此解漸悟。後時用出。
正以教理。化諸菩薩。傍化二乘。故此說花開義者。
眾生於大乘中。起縣岸想。心怯弱故。不能生信。開
示如來淨妙法身。令生淨信。和上云。出水者。喻對
治十慢。花開者。喻顯十種無上。此經所明。唯此二
義。前則破二。後則明一。故以蓮花。喻於妙法門。何
以得知。第十六妙法蓮花。明破二明一義耶。答夫
自經名。表宗極矣。此經宗者。以破二明一。以為宗
極。此論末文言。方便品中。明五分破二明一之義。
故知依經宗體。立經都號故。十七名最上法門者。
攝成就故。攝成就者。攝取無量名句字身。頻婆羅
阿閦婆等偈故。此為根本。攝餘一切名句義故。名
為最勝。頻婆羅。是五十二數中。第十八數。阿閦婆
是第二十數。餘大乘經偈頌數。此皆能攝。故名法
門。舒盧迦者。此反頌也。十七名中法門是總。餘是
別句。此經但有三一無量義。體用勝故。二教菩薩
法。化根熟故。三佛所護念。依佛有故。三義增勝。故
偏說之。

第四依所說法。隨順威儀住成就者。藏師云。隨順
威儀住者。隨順過去威儀。如過去佛。說法花時。入
定動地雨花。今亦如是。二者隨順眾生。現此威儀。
故下文之為隨順眾生。不見對治攝取覺菩提分
法故。一云隨順威儀者。由序之義。以入定等。為由
序。方說法花。故如說耶。若先住對面念。以為由序
後起方說。問今說法花經。何故不入法花三昧。而
入無量義處三昧。釋云。無量義處三昧。有三種力
是以依之。一者。成就自在力。身心不動故。謂若不
入三昧。有分別動搖。於此不能證說自在。今入三
昧。身心不動。離於分別動搖。於法便能證。說自在
故。二者。離一切障。隨自在力故。謂入三昧。離諸定
障。隨順於法。證說自在。若有定障。於及說。不自在
故。對治者。和上云。十種對治。謂七喻三平等。菩提
分法者。非三十七中菩提分法。以十對治。令諸眾
生。覺大菩提故。故言覺菩提法耳。為對治無量世
來。堅執煩惱故者。和上云。七種增上慢。三種染慢
堅執者。法執之義。

第五依止說因成就者。和上云。既住順儀。雨花動
地。將表內證。復放豪光。眾覩希有之瑞。皆起偈作
之念。依此欲而起說故。是故名為依止說因成就。
問何故依止說因中。不說雨花動地耶。答放光明。
自證法。甚親近故。得為依止。雨花動地。於自證法。
遠疎故。不為依止。問何故。此經說時中。眉間白豪。
中。放大光明。花嚴經說時中。面門者放光明。其義
云何。答白豪。於舒一丈五尺。倦唯三寸。為欲現示
開分三乘。會但一乘之義。亦為顯示一乘中道。是
故眉間白豪。放大光明。唯照東方者。為顯妙法最
勝。閻浮提四方中。東方為本。日始出故。隨順世間。
唯照東方。花嚴經中。從面門放光之意。門者出入。
謂為顯三乘五乘。本從一無相流出。後還歸於一
無相之義。是以從面門。放十方遍照。為顯法界法
門。普周之義。先為大眾。示現外事。六種振動等者。
表威儀。如法住成就中。雨花動地。次為示現此法
門中。內證甚深微密之法者。顯示第五依止。說因
放光之所以。內證甚深微密之法者。方便品所明。
證阿舍二種甚深。又依器世界下。釋光明中所現
事。於中略明十事。依器世界者。東方萬八千佛土。
眾生世間者。方萬八千土中。所有諸眾生等也。數
種種者。明眾數種種上不同。量種種者。明器世界
形量不同也。具足煩惱差別者。釋六道眾生不同
也。六道不同。皆由煩惱上中下差別故也。具足清
淨差別者。釋清淨世界差別不同也。佛法弟子差
別。示現三寶者。佛即東方萬八千佛土中。諸佛等
也。法即是萬八千土中。諸佛所說法。弟子謂四眾
及菩薩也。復乘差別者。四眾為小乘。菩薩為大乘。
有世界有佛者。東方世界。現在佛時。名為有佛。有
世界無佛者。佛滅度後。以佛舍利。起七寶塔。名為
無佛。令眾生見脩行者。上現十事。此明令眾生。覩
見十事。即釋經中。於世世界。悉見之言也。脩行者
未得果者。脩三學行。而未得四果。得道者巳得果
者。巳得四果。四眾之中。有此二類。數種種者。示現
種種觀故者。由佛施光。示現萬八千土中眾生。種
種觀不同。故名數種種。略說四種觀者。一者食。可
禪悅為食。亦可是揣等四食。二食竟聞法。三聞法
竟脩行。竟得果為樂。基師云。食者。謂所見佛資長
義。任持義。是食義。佛能資長眾生。殊勝善法。任持
眾生。善根不壞。故名食。又云。是示現依止住食。又
受用義。是食義。受用法樂能食。故名食。二聞法。如
名可知。三脩行。謂四眾脩行得道。及菩薩行菩薩
道。四者樂。謂所見佛入滅度。生滅滅巳。彼寂為樂。
量種種者。釋下頌中。入涅槃巳。起七寶塔。寶塔高
妙。五千由旬等是。行菩薩道者。釋經文中。種種信
解。乃至行菩薩道之言也。如經所說。當自推取者。
前釋四眾中。脩行得道者。示經文處。而今釋菩薩
中。行菩薩道。不示經處。但云。如經所說。當自推取
也。所示者。前文略說之易。後文廣引之難故。經之
種種因緣。種種信解。種種相㒵。行菩薩道也。種種
因緣者。為求出生死。速證佛果。度脫眾生。為此因
緣。脩菩薩道。或為嚴淨佛土。或成就眾生。脩菩提
分。行菩薩道。或為脩四攝六度。行菩薩道。如是等
種種因緣。種種信解者。有七種所信解。一三寶。二
威力。三真實說。四種真實。四因。五果。六德說菩提。
七得方便。種種相貌者。有五種貌。一憐愍。二愛語。
三勇猛。四舒手布施。五說甚深法。

第六示現大眾現前欲聞成就者。和上云。有四種
德。為聽法器。一有證決定。二有阿含決定。三有現
前欲。四有不現前欲。證決定者。證甚深法中。深信
心之。阿含決定。亦復如是。現前欲者。自內心中。生
未曾有想。亦言中現請故。言現前欲。不現前欲者。
唯自內心中。起未曾有想。而言中不現故。言不現
前欲也。具此四德。堪聽法器。第四威儀如法。第五
依止說因。二門中唯有現前欲。此第六門中。具有
現前不現前二欲。名為大眾現前欲聞成就也。就
文為二。前牒章名。問一人者。巳下第二解釋。大本
經有二門。一者疑念。二者彌力發問。今具釋此二
也。大本疑念中有二。一彌力疑念。二大眾疑念。今
伹釋彌力。不釋大眾。問一人者。問意言。何故唯問
文殊一人。不問餘人。說多人欲聞生希有心者。此
即是答。以多人欲聞文殊之答。是故唯問文殊師
利者。結問文殊之意也。問大眾不知文殊是能答
之人。云何乃言多欲。聞文殊之答耶。答彌力能知
大眾機緣。屬在文殊。若聞文殊所說。必生希有之
心故也。如是示現。世尊弟子。隨順於法。不相遠故
者。釋文殊能答意也。然彌力位窮補處。遂不能知
現瑞之意。唯佛能知。佛入三昧。不可得聞。唯文殊
是佛。但今日示現。為世尊弟子萬故。餘經云。昔為
能人師。今作弟子。化二尊不並在故。我為菩薩。隨
順於法。不相違者。此有二義。一者實是師。而示弟
子。盖是隨順於法。無相違。二者文殊。能了達法相。
與法不相違。故能答問也。佛世尊現神變相者。正
釋彌力。問神變之意。為何等義者。釋彌力疑念。云
以何因緣。而有此瑞。為說大法故者。論主釋彌力
疑。即是答也。現大相者。眉間光明。照于東方萬八
千土也。為說妙法蓮花經故者。為說證甚深也。現
大瑞相者。即是雨花動地也。為說如來所得妙法。
不可思議等。文字章句故。為說阿含甚深也。佛放
眉間光。為說證甚深也。妙法蓮花經者。即是證甚
深故。天雨四花。六種振動等。為說阿含甚深之瑞
也。不可思議名字章句者。即是阿含甚深也。有二
種義。是故仰推文殊師利者。表正文殊五思。一者
現諸法者。文殊是佛。了了現見諸法。二離諸因緣
者。以文殊非推度比類而知。成論云。現見事中。因
緣無用也。唯自內心。成就彼法者。釋離因緣。以文
殊自心。明見彼事故。不假餘因緣也。示現種種諸
瑞相者。以為示現彼彼事者。釋大本經之必應見
此希有之相。事非一故。奇彼彼事也。如彼事相。現
沒住滅。應當善知者。沒者。諸佛入滅。及起塔等事
也。現者。諸佛現在。說法教化等事也。住者。正法世
等事也。滅者。正法滅盡等事也。以文殊能說彼事
故者。此釋經文。巳曾親近供養過去無數諸佛之
言也。所作成就者。謂破所脩作法。此有二種。一福
德。二智慧。滿內德滿也。因成就者。釋因中有二。一
正因。二緣因。正因者。謂一切智。以因一切智。能見
過去世事故也。緣因成就。謂眾相者。記動地放光
雨花。名為眾相。由見過去世佛。現於示相。故說大
法。今見釋迦。現示相。亦說大法。故眾相為說法之
因也。果相成就者。因一切智。及瑞相故。知欲說大
法。故大法眾相之果。文殊外因既滿。內德復圓。故
能如佛亦說。如法果故。今推問種種佛土者。自上
巳來。釋彌力疑念竟。今第二釋彌力發問。種種異
異佛土者。即釋一萬八千佛土也。示現彼國土中。
種種差別。應知者。此有二意。一者示萬八千土。種
種差別。二者示現萬八千土中。十事差別。淨如國
土者。即釋經中悉見彼佛國界莊嚴文也。如來為
上首者。自此以下。釋論經文。單本經無也。如來為
首者。如來既為眾聖之主。故稱上首。諸菩薩等依
如來住者。釋上首義。餘文易解。表經文中。又見彼
土現在諸佛。如是等文。單本經中無也。】

「論云。自此巳下。次明聖者。文殊師利菩薩等。」

【自此以下。第七文殊師利答成就也。於中有二。初
明現見過去因果故。是故能答。後明成就十事故。
是故能答。初復有二。第一總釋。第二別次第釋。初
總釋中。過去因相果相者。過去二萬日月燈明佛
時之事。成就十事者。成就者。自在之義。又圓滿之
義。見自在故。具具足故。

論云云何現見過去因相以下。第二別釋。先明因
果。後釋十事。釋因果中。曾於彼彼諸佛國土者。就
二萬億日月燈明。非一佛故。言彼彼諸佛。處處脩
行種種行事者。釋因相也。最後燈明佛時。中為諸
眾生。說法花之因緣。前二萬燈明佛時。脩行種種
行事故。今時為眾。得說法花故。果相者。妙光菩薩。

爾時為他。說二萬佛所。脩種種行。所得之果。成就
十事。四重分別。一舉名。二釋義。三開章。四合解。第
一舉名。如文中列。釋義者。一大義者。記恩義大故。
如來以大恩義。欲說大法故。二世間文字意甚深
因成就者。佛說三乘。有字無義。言近意遠。名之為
甚深。現見希有因成就者。和上云。逕二萬日月燈
明佛。不說法花。無一乘根故。唯最後燈明佛時。一
乘根熟故。方說法花。又今釋迦時。方說法花。故言
希有也。淨法師云。此法說人難值。經無量劫。或不
聞故。曰希有。四現見勝妙者。和上云。諸二萬日月
燈明佛等。唯自內中。受用法花。不為眾生說法花。
故言勝妙也。五現見受用大者。八王子等。在家之
時。受用五塵勝妙境界。出家之時。八十小劫中。身
心不動。受用法花也。六現見攝取諸佛法輪者。燈
明佛滅度之後。妙光菩薩持法花經。八十小劫。為
人演說。七現見善堅實如來轉法輪因成就者。八
王子等。受妙光教。堅固菩提。永不退故。八現見能
進入因成就者。八王子等。進成佛道故也。九現見
憶念因成就者。彌力菩薩。令憶念昔求名故也。十
現見自身所逕事因成就者。文殊師利。現見昔自
所逕妙光身。及彌力昔求名之身故也。此十通名
因成就者。因者。所以之義。成就者。自在之義。淨師
云。因成就者。由文殊見昔十事為答。彌力之因。見
之自在。故言成就也。第三開章。論文明了。更不復
釋。八種大義者。一斷疑。二增長純熟智身。三入聲
聞密境界。四入菩薩密境界。五進取上上淨。六進
取一切智。七建立名字章句義。八令證智轉法輪。
此八大義。如次配屬於欲論等八句。第一欲論大
法。云何願斷疑大義也。大法者。是大乘法。大乘法
有三義。一性。二隨。三得性者。即真如也。隨者。即智
福也。得者。即四德果也。第一是自性住佛性。第二
是引出佛性。第三是至得果佛性。此三佛性。令求
道者。生決定信。一信實有。即自性住佛性。二信可
得。即引出佛性。三信有無窮功德。即至得果佛性。
由此三信。能破闡提不信障。入十信位。故曰斷疑
大義。藏師云。欲論大法者。大法者。即一乘大法。今
說一乘故。即斷舊新二疑之心。舊疑者。自四十餘
年。每作是念。我等同入法性。云何如來。以小乘而
見濟度等。新生疑者。我今自於智疑。或不能了。為
是究竟法。為是行道等也。為斷此疑。今說一乘。是
故欲論大法。第二欲雨大法雨。云何願增長智身
大義。法從佛流。雨能潤智身為雨。前既得信。必有
智隨。若法水不雨。則智身不生。故次雨大法雨。增
長智身。此時即破外道我見障。入十解位。故曰增
長智身大義。藏師云。雨大法雨者。如世間雨。能令
物增長。此一乘法雨。潤三乘人。令入平等大慧也。
身子云。疑悔永巳盡。安住實智中故也。第三擊大
法皷。云何願入聲聞密境界大義。擊者動也。法皷
者。法音也。破虗空定。諸聲聞等。所不能聞。謂之密。
如來動法音。以令聞。謂之入。由此定力。所出如意。
譬如破空出物故。以為名案。聲聞此時。聞佛道聲。
方欣此定。即破畏苦障。入十解位。曰入聲聞密境
界大義。藏師云。根淳熟者。為從二種微密境界。第
三欲擊大法皷。及第七欲大法皷也。前既明三乘
智身淳熟。今欲授三乘人作佛記。說密境界。智度
論云。法花經令二乘作佛。名祕密法者。甚深難解
故也。又四十餘年。曾不明此事。故稱為密。大法皷
者。二句示現。以遠聞者。正釋法皷之名。夫皷令人
遠聞。今說大法。普授三乘人。說令十方遠聞。二句
示現者。一是擊大法皷。二是不斷大法皷。問何故
云不斷法。答夫二乘獨善。必不傳化。若得授記成
佛。必更傳化餘人。亦令成佛。故云不斷法皷也。淨
法師云。不斷大法皷。云何顯入菩薩密境界大義。
此記令緣覺入菩薩密境界。菩薩以悲為體。無方
救苦為密。如來法音不絕。彼則進入悲境。此時破
獨覺自愛障。入十迴位。故曰入菩薩密境界大義。
基師云。欲擊大法皷者。聞往聲聞乘。為權密境界。
今顯所說菩薩乘。為實密境界。令捨昔權。欲歸今
實。是以擊二之皷也。五欲建大法幢。云何顯進取
上上淨大義。幢以勝出為相。初四地中。得大乘光
三摩提。能破闇。故名光。此四地中。真如顯出。譬之
如幢。此時破闡提無明習氣。即方便生死。入大淨
位。故言進取上上淨大義。藏師云。入密境界者。令
進取上上清淨義故者。釋欲建大法幢。三乘既得
授記。然後行菩薩行。菩薩遠離二邊。是中道行。故
攝上上清淨。法幢既高。故攝上上。六欲燃大法燈。
云何顯進取一切種智大義。燃燈以了物為相。次
三地中。得集福德王三摩提。一切善法。除般若。悉
名福德。能生能長能圓。故名集。於生長圓處自在。
故名王。五地中依此定。起五明智。了於俗。六地中
依此定。般若現前。能了於真。七地中依此定。觀染
淨不二。泯於真俗。三照圓滿故。譬之如燈。此時破
外道我見習氣。即因緣生死。入大我位。故言進取
一切智大義。藏師云。欲燃大法燈者。夫燈有二義。
一者破闇。二者顯物。三乘人行既滿。破無明闇。得
一切種智。故能見佛性等法。前之四句。令三乘人
因行成。今此一句。令三乘人果德滿。七欲吹大法
䗍。云何顯建立名字章句大義。吹䗍以改號為相。
八地九地。得賢護三摩提。賢有二義。一能現前安
樂住。二能引攝諸功德。八地中依此定。行於一道。
為成就佛法。九地中依此定。行於一道。為成就眾
生。既行一實之道。遂改三乘之號故。譬以吹䗍。此
時破聲聞畏苦習氣。即有有生死。入大樂位。故曰
建立一乘名字章句義大義。藏師云。吹大法䗍者。
出語言音聲。三乘人得佛果竟。更為眾生。說一切
教。故云為一切法建立名字章句也。八欲說大法。
云何顯證智轉法輪大義。轉輪以破障為相。第十
地及佛地。得首慢伽摩三昧。首楞名健。伽摩名行。
菩薩及佛有四勝德。故名健。一無畏。得一切智故。
二無疑。見自身無與等故。三堅實。恒在觀無散故。
四勝能。能破難破無明地故。具四德人。於此定能
得行。故稱伽摩。得此定者。自行圓滿。多行利他。能
破獨覺自愛習氣。即無有生死。入大常位。若不證
者。即不能說曰令入不可說證智轉法輪大義。依
此八句。令彼八障。得入八位。成八大恩。為八大義
現見世間名字章句章甚深因成就者。釋十章中。
第二章門。經文處者。釋欲令眾生。咸得聞知一切
世間難信之法經文也。問何故云名字章句意甚
深耶。答三乘之教。隨世間心。不願真實。故名世間。
名字章句者。說三乘教名字章句也。意甚深者。佛
說三乘教之意趣。言近意遠。謂初說三乘。終至一
乘。故言意甚深也。

三現見希有因成就者。希有四種。一時遇難。二說
人遇難。三聞法遇難。四請機遇難。以此四種。名為
希有。不可議者。過情計之境。不可攝者。過言議境。
不可量者。非喻笇境。今經云。無量者。過笇分喻分。
無邊者。過時分。不思議者。過情計分。即同般若。過
四分也。劫有二種。一劫不可說。二時不可說。劫不
可說者。一劫為一。至於無數。名劫阿僧祇。時不可
說者。此論所說。五種之劫。一夜為一數。至於無數。
乃至年為一數。至於無數。名五種劫。

四現見勝妙因成就者。和上云。勝妙者。二萬諸佛。
唯自內中。受用法花。不為他說。名為勝妙。藏師云。
二萬億佛所說。三乘之法。皆具七善。名為勝妙。

五現見受用大因成就者。八王子等。在家之時。受
用五塵勝妙之樂。出家之時。六十小劫中。身心不
動。受用法樂。所受大故。名為大也。

六現見攝取一切諸佛轉法輪成就者。上來五章。
明佛行化事竟。次四章門。明能益物。後一明所化
義利。今此章中。明妙光菩薩。佛滅度後。和經之時。
即是轉法輪不斷。而言一切佛者。現見一切佛轉
之於前。菩薩於佛滅後。敷之不絕。即令一切佛法
輪不斷。故言一切也。

七現見善堅實如來法輪因成就者。妙光菩薩。從
八十劫巳後。八王子等。令堅固無上菩提。以無上
菩提。無量時中。說法輪不壞。名為善堅實如來法
輪。

八現見能進入因成就者。第六第七。明妙光能化
事。今此第八。明八王子等。皆得經益。由此經益。後
唯成佛。名為進入。

九現見憶念因成就者。明憶念過去中。妙光菩薩。
為他說法利益他故。

十現見自身所逕事因成就者。明文殊令憶念過
去中妙光。能解法花。復能為人演說。即定自身。受
勝妙樂。汝號求名者。別釋彌力事。於中二句。初釋
汝號求名。後示現得彼法。示彌力之終。以彌力。亦
得此法。具足成佛也。一與說者。十種事中。第一現
見大義因成就結也。三令待說者。最後二行偈結。
此二行偈。待方便品所說故也。

偈四十五中。以十事配頌。初二事。略不頌也。以後
八事。配屬於頌初。初一行偈。頌第三希有。次一行
偈。頌勝妙因。次以二十九行偈。頌受用大。次以一
行偈。頌攝取一切諸佛轉法輪。次一行偈。頌善堅
實。次一行偈。頌能進入。次六行偈。頌憶念因。次三
行偈。頌自身所逕事也。】

「方便品」

【依論十七種名中。第十三名。一切諸佛大巧方便
經。依此法門。成大菩提巳。為眾生說人天聲聞辟
支佛等法。名大巧方便。故言方便品。又下論明
佛有七種方便。故云方便品。依下論未論主。開方
便為五。彼一說妙法功德。次說如來法師功德。第
三明大眾三義分。第四明如來四義分。第五釋四
種疑分。和上云。第二五分。破二明一。開方便門。此
品初中。雖門實相從多分。而說開方便從多分者
開方便文多。示真實相文略。開方便文多者。謂八
種阿含。及四釋法師功德等也。示真實相文略者。
唯取諸佛智慧甚深無量之文故也。破二明一者。
三說不同。一云。破二者。謂破二乘執。明一者。即是
菩薩乘。第二說。破二者。謂大小之二類。二乘合為
一類。菩薩乘為一類。破此二執。故言破二也。明一
者。謂十種無上。第三說。二乘合為一類。二菩薩合
為一類。謂三乘中菩薩乘。及以雲雨所對治菩薩。
合為一類。破此二故。言破二。明一者。謂十種無上。
歎法分。標取明之一。歎師分。示能說之人。疑請分。
即顯取破之三乘。授記分。現能破之一道。斷疑分。
更摠定時處。通明授受方便。謂二種方便。一捨方
便。二開方便。捨方便者。隨彼曲見。應捨方便。開方
便者。能顯實相。應開方便。隨彼曲見。應捨方便者。
謂此經下文云。正直捨方便。又無垢稱經云。方便
有二種。一無慧方便縛。二有慧方便解。無慧。】