#+TITLE: 華嚴經義記卷第一-後魏-慧光
#+DATE: 2018-05-12 10:23:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0008 master c2c1a4df                


No. 2756 [cf. No. 278]
花嚴經義記卷第一

大覺寺沙門惠光述

如來光明覺品者。明如來意業教化智行無
礙。猶如光明也。開曉於緣故名為覺。就此品
中放相輪光者。乃至十地放眉間光。就如來
自體智行隨修人不同彰位殊之異也。菩薩
名別者彰行業德位差別也。就此光所照中
初明世界實際相顯也。次明佛者實相內明
故次明佛也。實覺緣起故明菩薩。此明器世
間在初智正覺世間在中。眾生世間後者明
始顯內集起修相也。次後先明別菩薩。次別
世界。後明佛者。此明終集起得實滿足修相
也。就此菩薩中。初明文殊者。始證真性波
若根本妙惠故也。次明覺首者。內明外朗故
曰覺首。既有覺照之明。故能集萬行。有資助
之功故曰財首。既有集助之行。故能利潤無
窮出世勝益故曰寶首也。有資潤無窮故。能
自利利他德備具足。故云德首也。既有德備。
若非方便波若鑒達無遺無以善了於緣故。
次云目首也。既有了緣不迷故能達曰新之
功故。次明精進首也。既有曰新之功法無不
集故。次明法首也。既備集諸法真融暉炎明
照無滯故。次明智首也。既有明照無滯故。能
道備圓滿善順調柔故。次明賢首也。何故皆
云首者。欲明世間修集中最故名首也。以世
間之行窮滿在茲故云首也。又言修集真道
之初故言首也。此中放光始照三千終至百
千億世界者。欲明始發自相解即相也。又亦
以近及遠復所以皆言東方者。義同前釋也。
又言一方各有一大菩薩者。欲明方便之中
自體因行也。各有眷屬菩薩者。明行無不攝
也。各來至此者。明圓入自體果行也。文殊
為首者。欲明始發於妙實也。復所以終至賢
首者。欲明此行雖復深廣而成在於世間故
云賢首也。然行非孤立。必託境而發。故云始
於金色終至如實色界也。既有實契於心是
以得真覺發中。故言於諸佛所淨修梵行也。
所以初明不動智者。明始發真本也。終至伏
怨者。亦明成在於世未彰正離故伏怨也。所
以無問而皆文殊自說者。為欲明妙辯發中
非託外緣。又明不請之友也。若據受益而言。
此品明求聞法行。下品明求說法行。若論緣
起行集次第時。以妙實應於方便故。言文殊
說也。既明方便契實故方便德。就是以德熟
歸本還應於實故。下明難品。文殊顯問諸菩
薩答。諸菩薩問文殊復答者。欲明德熟歸本
故。彰菩薩問也。以本攝眾德故。如實圓彰
名為答也。