#+TITLE: 大方廣佛花嚴經修慈分-唐-提雲般若
#+DATE: 2016-06-11 12:28:17
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0055 master a489813d                


No. 306
《大方廣佛花嚴經》修慈分一卷

唐于闐三藏提雲般若等奉　制譯

如是我聞：

一時佛在王舍城鷲峯山中，與無
量大菩薩眾俱，彌勒菩薩摩訶薩而為上首。

爾時東方，有十億梵天，皆住慈心，來詣佛所，
頂禮佛足，以眾妙供供養於佛。供養畢已，
各自坐於眾福所生蓮華之座，恭敬尊重，瞻
仰如來；南西北方，四維上下，諸來梵天，皆亦
如是。

爾時諸梵天眾，在於佛所，各以慈目，遞相瞻
顧；復共同時，舒顏諦視，彌勒菩薩。

時彌勒
菩薩摩訶薩，即從座起，偏袒右肩，長跪合
掌，白佛言：「大德世尊，一切智者，於諸法性，
能正覺了；遍知眾生善惡之業，凡愚由此，生
死往來；善能開悟三乘之道，及以三乘，同歸
一乘。一切眾生，根性差別，及於煩惱纏蓋之
中，有如來種，普皆明見，無有謬失。又知諸法
皆悉是空，如夢如幻，如陽焰等，無有堅實；而
大悲無盡，以善方便，令諸凡夫，見佛色身微
妙之相；佛身者，般若波羅蜜之所成就，自然
真實，常住不變，猶如虛空。若有眾生，勤修福
慧，不隨心識，馳騖於境，非如渴鹿於曠野中，
追求陽焰以之為水；如是之人，則得見佛，恒
聞說法，亦能依教，如理修行。世尊！我今欲於
如來、應、正等覺少有所問，唯願慈哀，為我宣
說。世尊！菩薩云何，於阿耨多羅三藐三菩提，
少用功力，安樂無倦，而能速證廣大佛法？菩
薩云何，在生死中，不受無量眾苦逼迫，於諸
佛法速得圓滿？」

爾時世尊，告彌勒菩薩摩訶薩言：「善哉彌勒！
汝於我所，常有所問；今所問義，最順我心。汝
今哀愍諸天及人一切世間，無量眾生，多所
利益，多所安樂，故能問我如是之義；吾當為
汝，分別演說，令諸菩薩，不經勤苦，而能速疾
證佛菩提。

「佛子！若有眾生，為求菩提，而修
諸行，願常安樂者，應修慈心以自調伏。如是
修習，於念念中，常具修行六波羅蜜，速能逮
及諸忍之地，速得圓滿無上正覺，具足十力、
四無所畏、十八不共法、三十二相、八十種好，
最上功德，莊嚴其身；盡於未來，常住安樂；
亦能除滅，一切眾生無始已來諸業重障。

「佛
子，若諸菩薩，修習慈心，應在空閑寂靜之處，
以清淨信，攝諸心法，觀察其身上下支節，皆
微塵聚，地水火風和合所成；復應思惟，即彼
一一微塵之內，皆有虛空；是諸虛空，莫不悉
以容受為相。又應想念，彼諸微塵，清淨明徹
外如瑠璃，內如紫金，莊嚴妙好，柔軟芬馥。復
應觀察一切世界所有眾生，一一眾生所有支
節，一一支節所有微塵，皆亦如是。若諸菩薩，
於自他身一切眾生，作於如是決定解已，復
應想念自身微塵，一一塵中皆有佛國；其中
宮殿，瑠璃所成，白銀為門，黃金為柱，廣博崇
麗，光影洞徹，寶堂間列，寶牆圍繞，寶閣寶樓，
處處分布；其中各有諸天寶床，重茵綺褥，敷
置其上；復有無量上好園苑，圍繞莊嚴；其園
苑中，皆有浴池，悉以七寶而為提岸，黃金欄
楯四面周匝，清泉長流引注其中，香末為泥，
金沙間錯，八功德水，彌滿澄淨；波頭摩花、優
鉢羅花、拘物頭花、分陀利花、菡萏開敷，周
布其上；其池四邊，多諸寶樹，真珠為花，光色
滋榮；其果成熟，香味具足，於諸樹下，置天寶
座；一一座前，寶器行列，甘露美食，莫不充滿。
復應想念，如是一切諸佛國土，青紺琉璃，以
為其地，眾妙七寶，綺錯莊嚴；是諸土中，所有
微塵，清淨細妙，如天上寶，其光晃曜，如盛
明日，其色美好如閻浮檀金，香氣氛氳如烏
羅伽栴檀，質性柔軟如迦旃延衣，觸著於身
能生悅樂。

「作是觀已，即應想念，從此東方，一
切世界，所有眾生，皆來入我諸佛國土宮殿
之中；南西北方，四維上下，彼諸世界，所有眾
生，皆亦如是。又應想念，如是六道一切眾生，
皆同威儀，色相相似，其身柔軟常有香氣，丈
夫之相，具足莊嚴，離諸苦惱，受天快樂。是
諸眾生，若須衣服莊嚴之具，即時往詣劫波
樹下，隨其所須，應念而得，種種眾具以為嚴
好；譬如他化自在之天，復有香風從八方來，
其風觸身，令心適悅，有諸樂器，無人撫擊，隨
風迴動，出妙音聲。是諸眾生或在宮殿、或遊
園苑、或有食於諸天美食、或執寶器而飲甘
露，或有坐於蓮花之臺，身佩瓔珞，兩邊垂下，
財寶充滿，眾具備足，隨其所好，種種歡娛，面
目熙怡，身心悅懌，體常無病，盛年好色，不老
不死，功德勢力，皆同一類；無有為人之所使
者，悉能摧滅婬怒愚癡，當證菩提，究竟安樂。

「佛子，是修慈者，若在如是眾生之中，見一眾
生於已有違，心緣於此，不生愛念，則應以智
慧，深自觀察，我往世中，定於此人，作重業
障；以是因故，還於今日，障我菩提；我若於
此人，不生歡喜，則於餘一切眾生之處，皆亦
不應而作饒益。何以故？以無始時來在生死
中，無一眾生非於過去曾害我者；若於此眾
生，不生憐愍，於餘一切，當亦復然。我今普於
一切眾生，皆行饒益，是故於此，決當慈念。復
應思惟，瞋恚因緣，能令眾生，墮於地獄，若懷
怨結，後必生在毒蛇之中；若我來世，受斯報
者，當令彼人，深快其意。故應捨離所有瞋恚
怨結之心。我若多瞋，及怨結者，十方現在諸
佛世尊，皆應見我當作是念：『云何此人欲求
菩提，而生瞋恚及以怨結？此愚癡人，以瞋恨
故，於自諸苦不能解脫，何由能救一切眾生？』
多瞋眾生，在在生中，所受之身，惡毒充滿；故
應修習慈愍之心，永遠離於瞋恚怨結；平等
平等，利益安樂一切眾生。

「若如是思惟，離瞋
結已；次應想念，十方諸佛，與諸菩薩聲聞大
眾，俱來入我諸佛國土宮殿之中。是諸如來
身量大小，過人一倍，具諸相好，端正香潔，以
天衣服，莊嚴其身，各各坐於千葉蓮花師子
之座，一一無量眾所圍繞，覆以寶蓋，懸眾寶
幡，種種瓔珞，周匝垂布，有天樂器，不鼓自
鳴，其音和雅，聞者喜悅，香風徐動，吹諸寶
樹，幢幡蓋網，瓔珞等物，出妙音聲歌讚如來
種種功德；黃金為器，七寶莊嚴，其器光明，猶
如日月，所有香氣，如堅黑栴檀，甘露滿中，而
以供養諸佛菩薩及聲聞眾，其諸菩薩阿羅
漢等，皆於如來最上法中，遊戲快樂。復應想
念，一切眾生，皆於諸佛座前而坐，佛為演說
修慈之行，如我今時之所修習，言音美妙，悅
可其心，令諸眾生，獲最上樂。譬如有人，得甘
露漿，而以洗沐，息除勞苦，形神休暢；此亦如
是，以法霑心，滅諸煩惱，身心寂靜，永得安
樂。

「復應想念，如是一切寶幢幡蓋，衣服等物，
所有微塵，光明朗曜，出過於日，柔軟細滑，如
觸天身，所出之香，如牛頭栴檀，其色清淨，如
毘琉璃寶，一切物像，皆於中現。又應想念，彼
諸如來，一一如來身之微塵，柔軟光色，轉加
殊勝，比前微塵，踰百千倍。復應觀察，我所思
念，一切眾生，性空無我，如夢如幻，如陽焰如
眩瞖，一切諸佛亦復如是，自性皆空本無有
我。凡夫無智，於彼妄執，有我自性，是故不能
解脫生死。復應觀察，一切諸法，體相微細，皆
悉空寂，凡夫之人，以自分別，生諸境界，自分
別中，還自繫縛，乃至未了心之自性，齊爾許
時，如在夢中，妄著諸境。復應觀察，一切三
界皆悉是空，空不礙空，我今慈心，猶為狹
小。又應思念，如一切眾生及以諸佛，性空無
我，當知我身亦復如是，一切國土亦唯想念。

「作是解已，復應觀察，彼諸所有一切微塵，一
一塵中，皆有三世諸佛國土，是諸國土，最極
清淨，超過於前所有佛國，三世諸佛三世眾
生，及以三世莊嚴之事，皆悉具足。三世劫數
入於一念，一一念中，三世諸佛坐一切處，普
現一切眾生之前，或入禪定、或說妙法、或
飡美食、或飲甘露，一一佛前，三世菩薩及
阿羅漢，圍繞而坐，三世快樂，充滿其身；亦自
見身，在諸佛所，受於如是三世安樂。復應想
念，一一念中，我三世身，各持無量上好供具，
而以供養一切諸佛、菩薩聲聞，及以施與眾
生之類。於一一念，從其身出種種香雲，雲中
復有無量寶蓋，莊嚴綺飾，彌覆一切諸佛如
來菩薩聲聞，及以六趣眾生之上。其雲復雨
天之甘露，及堅黑牛頭栴檀香末、曼陀羅花、
摩訶曼陀羅花、波頭摩花、拘物頭花、芬陀利
花、妙香花、妙意花，皆從空中，繽紛而墜；電
光烈曜，如日舒景，雷音震動，聞者悅豫；一
切諸佛菩薩聲聞、及諸眾生，若行若住、若坐
若臥，四威儀中，其身恒受最上安樂。

「佛子！譬
如比丘，入遍處定，於一切物，皆作地解、水火
風解，以如是解，攝持其心；修慈之人，亦復如
是，以慈勝解，莊嚴攝持。復應思惟，我今所與
眾生安樂，但唯是想，如幻如化，譬如幻師作
所幻事，我亦如是，與諸眾生種種安樂。又如
幻物無有自性，一切眾生，亦復如是，本來無
有我我所性。又如渴鹿，於陽焰中，妄生水想，
勤苦奔逐，我心行慈，當知亦爾。又如陽焰，水
不可得，一切諸法，亦復如是，無有我性。又如
夢中見種種物，夢心分別，謂為實事，及至覺
時，了無所在，應知諸法皆亦復然。如瞖目者，
於淨空中，見種種物，謂之為有，其人後得
阿伽陀藥，治眼瞖盡，所見之物，悉皆隨滅；如
是眾生，以有身見及邊見故，而有我想，若得
智慧藥，滅除此見，所有我想，亦隨止息。是故
我應如是修慈，如從夢覺，離我我所。

「佛子當
知，此修慈者，乃至未能離於分別，未能不起
我我所見，常得六種梵天之福；若捨分別，離
我我所，此則名為廣大之慈，先世已來，所有
罪障，皆得除滅，不久當證無上菩提。

「佛子！一
切菩薩，皆應如是修習慈心，汝以修慈，名為
慈者。

「佛子！若善男子、善女人，有得聞此修慈
經者，則能銷滅無始時來諸惡業障，離眾病
厄，為一切人之所愛敬，於其中間、或至臨終，
必得奉見十方諸佛，及與授阿耨多羅三藐
三菩提記，或得三昧、或得法忍、或得入於陀
羅尼門，其心安隱，無有死畏；永離一切諸惡
道苦，必生清淨極樂佛國。

「佛子！譬如有人，於
三界中，盛滿七寶，日以三時，奉施如來，盡於
一劫，其人功德，應知亦爾；何況有能修習之
者，假使無量諸佛如來於一劫中，說其功德，
猶不能盡。」

佛說此經已，彌勒菩薩摩訶薩，及
十方國土諸來梵眾，皆大歡喜，信受奉行。
《大方廣佛花嚴經》修慈分