#+TITLE: 華嚴經疏--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:16
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0027 master 03a52b9f                



No. 2755 [cf. No. 279]
華嚴經疏


剎准可知。頌中有十。初一頌劫差別。二劫
長短。三劫多少。已上通頌前列名。四劫染淨。
五釋劫淨因。六顯諸劫名。七劫中佛出。八一
多劫相入。九劫內嚴具相入。十結歸心想。是
故得無礙並可知。

第九明世界海劫轉變。隨所居眾生作業善
惡命。一劫中或初染後淨。或初淨後染。如是
轉變塵數多端。略列十種。初一總說。謂世界
法爾隨業轉變也。餘九別顯。一惡業所感名
染眾生。如下文云。泉池皆枯槁等。二修人天
大福。令世界亦染亦淨。如下文。大王出興
世。粳米自然生等。三地前信解菩薩所住亦
令染淨。以未斷障故非純淨也。四發地上證
位菩提心故。令剎純淨也。上來明染淨轉變。
五如下文。菩薩將下生時。先嚴此世界等。六
多菩薩遊現多嚴等。七如來入滅莊嚴隨謝。
八如來出現嚴淨斯出。九神力無染不淨。頌
中亦十。一頌總句。二頌染眾生。三頌福眾
生。四頌信解。五頌發心。六頌菩薩遊剎。七頌
菩薩雲集。八頌佛滅。九頌佛興。十頌神力。
准釋可知。

第十明世界海無差別。十列名中。一明一世
界海中所含世界數如一世界海塵等。並積
在其中諸世界海皆同此數。故云一一無無
差別。二佛威力。三道場處。謂遍微塵中處故
云法界也。四大眾會。五佛放光。六現神變。
七圓音遍。八轉法輪。九剎入塵。十塵中佛
並諸剎海中。同有此事故云無差別。頌中亦
十次第。頌前十法。但前平漫普遍。今塵內重
疊。初中明塵內多剎復互相十而不離亂。二
頌佛興。三頌道場。四頌眾會。五頌佛光。六
頌神變。七頌法輪。八頌佛音。九頌塵中剎出
二因。一佛力。二業力。十頌塵內佛亦出二因。
一性通。二願力。並可知。上來明世界海成就
品竟。

* 花嚴藏世界品第五

將釋此品四門同前。初釋名者。梵本具言花。
謂蓮花。藏即。含藏。謂花臺之上積諸世界布
列校飾名曰莊嚴。數多繁奧故稱為海有釋
世界。

發光地。世親釋云。由此地中。與三摩地三摩
鉢底常不相離。無退轉故。於大乘法能作光
明名發光地。無性釋靜慮名等持。無色名等
至。或等持者心一境相。等至正受現前大法
光明所依止者。於大乘教得智光明。此地是
彼所依因故名為發光。解云。地從所發果法
為名。解深密經及瑜伽論意同攝論。顯揚論
云。證得靜慮三摩地蘊大智光明之所依止。
智論四十九名為光地。十住論云。廣博多學
為眾說法。能作照明故名明地。人王經名明
慧地。地論等並如前辨　第二來意者有三。
一前戒次定義次第故。是故須來。二前位能
持微細戒品。未得圓滿世間等持等至。及圓
滿聞法總持為令得。此因說此地令勤修學。
此依深密經。三者初之三地。總寄世間施戒
修法。前二施戒。今此顯修。是故來耳　第三
所離障者。依十地論離闇相。於聞思修諸法
忘障解云。此與所得地法。敵對相翻故立斯
號。唯識論第九名闇鈍障。謂所知障中俱生
一分。令聞思修法忘失。彼障三地勝定總持。
及彼所發殊勝三慧入三地時。便能永斷。由
斯三地說斷二愚及彼麁重。一欲貪愚。即是
此中能障勝定及修慧者。彼昔受與貪欲俱
故名欲貪愚。今得勝定及修所成。彼既永斷
欲貪隨伏。此無始來依彼轉故。二圓滿陀羅
尼愚。即是此中能障總持聞思慧者。解云。此
實是所知障。與欲貪同體故名欲貪愚。以貪
妙欲掉重散亂障定發修慧聞持等者。從所
障因法以立名。以親障聞思二慧。是彼總持
所起果故。此是忘念不正知等同體所知障。
解深密經及瑜伽金光明經及梁攝論等。各
有二愚。大同此說。又有離業障及報障。准前
知之　第四所證者。唯識論云。勝流真如。謂
此真如所流教法。於餘教法極為勝故。攝論
第七無性釋云。謂此所流教法最勝故。捨身
命求此善說。不以為難。梁論釋云。從真如流
出正體智。正體智流出後諸智。後諸智流
出大悲。大悲流出十二部經。是故名為勝流
法界　第五所成行者。略有三種。一十度中
成忍度行。二成禪定行。三成求法行。莊嚴論
云。第三住能生欲界而不退禪故。餘行如下
辨　第六所得別果者。亦有三種。一依梁論
通達勝流法界得無邊法音果。二當位行果。
金光明云　三地發心得難動三昧果。又下文
曰。無量五神通。亦是當位所得之果。三顯
分位果。謂忉利天王等四果。如下文說　第
七釋文中亦三。初讚請分。二正說分。三重頌
分。初中十頌分二。初六度聞前地餘四請說。
後地前中。初一慶聞心喜。次一身業兩花餘
四語業讚述。於中初一總歎。次一別歎說法
心。次一別歎所說法。後一歎為機結說。就
請後四頌中。初三大眾請。後一上首請。前中
初一總請三地行。後二別請十度行。

就第二正說中論為四分。一起厭行分。二厭
行分。三厭分。四厭果分。此地修禪厭伏煩惱
名為厭地。初入地心修起彼厭名為厭行。趣
地加行起彼厭行名起厭行分。所起地初名
厭行分。正住地中修八禪等名為厭分。地滿
足故名厭果分。又釋此四分。如其次第。即是
加行道無間道解脫道勝進道可知。就初分
中三。初結前起後。二何等下正明十心。三
菩薩以是下結行入地。就十心中。初二一對。
一離過心。謂依前淨戒起此深念趣禪淨心。
二位善心。謂依自所住大乘之法堅心不動
故名猛利。次三一對。於中初二離過後一造
行。離過中初一厭當來欲故名厭心。二捨現
在欲故名離欲心。當來未起。但可懸厭現在
交捨論名不貪。造行中謂不捨前地自分所
修進起。此地勝進之行故名不退心。次三一
對。於中初一離過後二成善。離過中謂此加
行深伏三地所斷煩惱。不令彼惑成。於過患
論釋云。自地煩惱不能破壞名為堅心。遠師
釋前二地為自地。辨師釋四禪四空為自地。
皆恐不當。後二成善中。初成善體。後成善用。
體成故出入自在名明盛心。謂淨之極也。三
摩跋提此云等至。即入定之名後用成故。受
生自在。雖生下地不失定用。由此淳厚名為
無足。此二種心。至下地滿中究竟成就。下云。
於禪能入能出。是明盛心成不隨禪解脫力
生。即此淳厚心也。下論云。彼淳厚心。此處現
成故。末後二心為一對。初一離過。論名依彼
生者。依欲界生也。以大智故。煩惱不污故名
勝心。後一利生以大悲攝化。不斷諸有故名
大心。加行分竟　第二厭行分中論分三。初
明厭離有為名護煩惱行。二捨狹劣心名護
小乘行。三上求廣大名方便攝行。又由善巧
攝起入禪等行故。名方便攝行。就初中有二
十句。先十句明無常觀。後十明無有救者。約
人顯失。就初中先一句總謂如實相者。有為
之法理實無常故名實相。論名命行不住者。
有為諸法相續名命。遷流稱行。即此不住名
曰無常。別中分二。初云何此無常者。問彼有
為所無常法。二何者是無常。問彼法上無常
之義。前中經有六句。於中初四約內正報。後
二約外依報。前中一約苦無常者。論釋依身
轉時力生三苦者。內報遷流名身轉時轉能
生苦。說轉為力。苦由轉生故名為依。又以其
苦故。性是無常二無我無常者。論經無此謂。
過違緣而便損壽。不自在故無我。無我即
無常也。三不淨無常者。依於飲食好惡之力。
令其形色不淨。有增有損。增損不定。是無常
也。四不亦無常者。論經名無常。此乃以麁無
常顯細無常。謂依不護諸惡力者。履嶮飡毒
名為不護。依此力故令身夭壽。下二約依報
中。初約世界。後約資財。初中依世成力者。
由依成力有此滅壞故。名敗壞無常。後一由
財無定主之力一處不住故。名不可信相。二
何者是無常者。明無常之義。或以生滅流轉
為無常義。通大小乘如餘處說。或以不生不
滅為無常義。此唯大乘如維摩說。或說二種
如此文。或說三種。一無物無常。約遍計性。
二生滅無常。約依他性。三離不離無常。約
圓成性。以在纏時名不離垢。出障離時名為
離垢。約斯不定名為無常。具如中邊論及佛
性論等說。上二並大乘終教說。言少時無常
者。以念念生滅無暫時停故。此中名不生不
滅者。謂不定生故速滅。不定滅故還生。是故
約俱不定。亦名不生滅也。二自性不成實無
常者。謂三世中法無自性故。不從前際中來
名為不生。不去至後際名為不轉。現在不住。
此中三世約相續門說。若約生滅門。則應說
當來名來。過去稱去。由有此二門故。與餘處
不相違也　第二無救者。初牒前無常是實
也。知諸下正顯無救。初言知無作無起者。於
無常法中無能為。其起作救護。論經名無有
救者。此是總句。言無來下別辨。於中初四。就
死明無救。一於少壯時無常未至。望於後死
無所依。告使其得免故名無所依止。此中名
無來無去者。無有依怙。來能令無常去故云
也。二於年衰將死名無常至時。無能救者。以
無常死臨多共憂故名憂。謂憂念相續曰多。
與心俱起曰共。三於生蘊壞時死相現前。中
間憂念轉憎名悲。四於四大分時生諸苦惱。
上四死時無救相顯故。於先辨也。次二句於
外受求事中過患無救。初憎愛繫者。謂追求
時謂貪其所欲增。其不欲於順違境愛憎妄
想常縛。不捨對治不入故名無救。二論經名
憂惱轉多者。於受用時樂少苦多。謂於資財
守護致怨。乃至失命苦惱多於貧窮苦也。此
經略無此句。下四句約身苦無救。於中初無
停積者。明身老時少壯不可復集故名無救。
二無定生處者。明設命盡時不能定知生。於
何道論經略無此句。三但為貪等者。明少壯
時。依三受起三毒自燒善根。亦是衰損自身
故名無救。四增長後世者。於年衰時無量病
苦不增長也。病通始終老時多故。又釋因病
造業增後世苦。無實如幻者。明虛妄也。論中
重釋後三句。與初四俱是身患事。何不在初
一處同說示。身數數過患事者。顯身患多故。
護煩惱行竟　第二護小乘行中。初十句護
小心。後二十句護狹心。前中初總後別。總
中先臨前。謂初觀無常已生厭心。後觀無救
轉更生厭故云轉。復厭離下趣後。謂正護小
乘小心求佛大果故云趣。佛智慧下別辨中
二。初五句求佛菩提。論名攝功德大後四求
大涅槃。論名清淨大。前中一通力大。知佛
神通難測故云智。不思議智即是神通之體。
二無比大。寄對顯勝無有敵對故云不可稱。
論經名無等也。上二明妙用自在。三大義。大
謂義利無量眾生故云有大勢力。此利他德。
四無譏謙大。希有難得故云無能勝者。論名
難得也。此自利德。五不同大。亦寄對顯勝。
理實異外越小超因顯勝。今論主從首而說
故云不雜外道也。上三顯德行圓備　第二求
涅槃淨果。中論主初總釋攝為三義。一離惑。
二離苦。三得涅槃。二別中。初離二障及習故
名無衰。二苦根本盡憂悲亦亡故名無惱。三
得涅槃中。經有二句。一至涅槃安隱大城名
自利德。二至彼不還能廣利益故。云救苦眾
生也。此是無住涅槃故　第二護狹心中。初
十起悲。後十救度。亦是先悲後慈。初中先牒
前起後舉數總標。謂見佛智勝利傷物不得
觀有為苦惱愍物處之。是故轉生殊勝悲心。
二何等正顯悲行。於中初句為總。以諸眾生
遠佛慈父曰孤。無智悲男女稱獨。由此孤獨
在苦無救深成可愍。餘九別中。初二依欲求
眾生。一求財無厭名貪無依。二於他資財非
分起惑求無休息故。云三毒等下。三約有求
眾生。於中一苦果未脫三界六道。輪轉不絕
故云閉在等。二苦因不除。謂煩惱所覆。是彼
苦因故云常住等。三無對治力。謂生在難處
離善導師無善根治故。云無正觀力。下四約
梵行求眾生。初三小乘。後一外道。前中初不
求大因名不起勝念故。云於善法心薄。以唯
樂小善不樂大善故名薄也。二不求大菩提
果故。云失佛妙法。謂妄取小果恃為究竟名
壞增上慢。三不求大涅槃果故。云而常隨等。
謂縱得小乘無餘涅槃。常隨變易生死水流
下一外道過。妄行邪道悕真涅槃。第二正
救度中。初牒前起後。一發惱救心。此是總
句。下九別中。初三除三障顯度處也。次五授
三學明度行也。後一令苦滅即度果也。初三
中應解其業結淨。其惑染脫其苦報故云也。
次五授行中。初二授三學。謂一勸置持戒處
故云著善處也。勸住定慧處故云令安住。何
故定慧合為一句。以前地戒成分戒別辨後
地。明慧位未至故。慧從定說分為一句。論
云。三昧地故定慧合說。下三明授法利益。初
二句約戒。一欲受戒者。令除戒疑信進。於
戒有大功德。使樂受故名為歡喜。二已受戒
者。示以持犯及顯戒德。令心樂住安因不動
故云令知所宜。後一約定慧。謂掉沒障定。煩
惱障慧。滅除此二定慧成就故云令得度。又
釋棹是掉舉障於定。沒是昏沈障於慧。煩惱
通障。此是細惑隨逐行人故名隨非隨煩惱
也。以是使故下。一救度成者。令得餘無餘二
種涅槃故云使滅苦　第三修方便攝行中。先
述意後釋文初者菩薩因前觀有為多過眾生
未出佛智大利眾生不得。復念眾生墮惑業
苦。以何方便拔苦得樂。即知不離佛無礙智。
智由何生。即知不離八地上如實智。實智由
何生。即知不離四地已上無行慧。慧由何生。
即知不離三地禪定。定由何得。即知不離聞
法。是故菩薩先求正法。既聞已靜處思惟。思
已修習入禪無色。依定觀法起無生慧。依此
漸增生無功用如實智。依此漸增生佛無礙
智。得智已能盡眾生界拔苦與樂。常化不絕。
文意如此。是故名為方便攝行。二釋文者。此
文方便有其五重。一起觀方便。謂牒上三心
起後觀求。二即時欲具下標趣方便。謂標其
佛慧彰行所趣。三作是思下觀求方便。謂觀
察推求度眾生法。四即時知住下正知方便。
謂知佛智能救眾生。乃至知由聞法。五菩薩
如是知已下攝修方便。謂修聞法行攝取正
法。初中三。初牒上護煩惱行故云如是厭等。
二牒上護狹心行故云深念眾生。三牒上護
小心故云見一切智等。論主依此三心能起
後行故。說此三為三種因。初一可知。後二
發精進因者。見佛智有利能救眾生。是故因
此起大精進。修彼因行。論云。能修行彼道故。
深念為因故。能善化眾生也。二標趣方便中
論云。依如來智慧救度眾生。此言示現發起
方便攝行故名也。三觀求方便中眾生墮苦
等。論經亦有業。問。前救度十心中。於惑業
苦處以三學救度。何故今言以何方便而拔
濟之。答。前知戒等度法而未知用。何智慧能
授此法。問答爾前護小心中。已知如來智慧
有大淨。下九句別。前五是阿含淨。後四是證
淨。謂順教修行名阿含淨。證理起行名為證
淨。又地前所行名阿含淨。地上所成名為證
淨。阿含五中。初欲淨隨所念阿含者。是所求
法非一故名隨所也。得方便等者。是能求心
經名善修。菩薩道者。念所聞法順教修行也。
二是論中第四生得淨。謂出世勝報名上上
生。地前起於助道之行。願得彼生名為勝念
故云善集助道法。三是求淨。以身口恭敬起
求法行故名敬行。以此隨順諸佛求法名為
隨順故。云善能恭敬供養諸佛。四受持中先
釋受於無量世者。聞來久世多聞者所聞廣
也。下釋持憶持者非念忘失。言不謬者非少
錯誤。如經於無量佛多種善根者。親近多佛
種聞持正法善根也。五行淨中為求地上真
證法故。習行少欲頭陀離著之行。積集成就
多功德故方能入地。故云成就。無量深厚功
德下。明證淨有四。一得淨者。謂初地證實名
得。以初見道真智現觀決擇正證故。云現智
善決定故。又釋法顯於心名為現智。心安於
法名為決定。經中離癡是現智也。離疑悔是
善決定。二不行淨。於修道位中制彼一切大
小煩惱。令永不行故云無有貪等。然見道位
中。非不斷惑見理義增。修道位中。重觀真理
除障義增故偏說也。三無厭足淨中對下彰
出名。不樂小乘。望上顯入名得上勝悕望。重
釋中復念持彼功德故者。謂念彼佛果功德
憶持不忘。釋經中安住也。又念彼能對治功
德常現前故。四不隨他教淨。謂位在究竟道
中名趣盡道。以菩薩道極名之為盡。所證自
心開覺顯示名自正行故。云不隨他教也。

自下第三結請於中二句。初請永佛力說。後
歎眾能證知　就第二頌中。初頌舉法請上
半舉法願說下半明說有益。後頌歎眾生請
上半頌阿含淨下半頌證淨可知　第三請中
二。初明金剛藏舉損以違。後明解脫月歎益
重請。前中二先長行後偈頌。前中二先領前
所歎舉德兼失故云雖也。二其餘樂小下舉
損以違。此中三句。一改善之損。二是人下失
樂之損。又可前成苦因後得苦果。三我愍下
結其默意。又指彼餘處後時小眾為餘。非是
會中　有此小眾。又是地前不定種姓。不能一
向修菩薩道故。云樂小也。論釋中三句內先
釋默意。謂不見樂小眾生有此法器。法器非
故聞增疑惑。二釋前初句。於中疑妨正行心
迷義者。惑障解也。次顯過失。謂以有疑故。敗
先所修名壞善法。以有惑故。一向不行名遠
善法。如是下釋第二句。以疑故於正行不受。
以惑故於退行而受。以此為因故。感彼生死
長夜流轉無樂故衰也。有苦故惱也　二頌
中二。初一頌半頌前領所難。謂隨阿含信堅。
若須彌定心證理不亂如海。後一頌半頌前
舉損以違。中初四句頌敗善損。經云。取相名
識。不取相智。又分別名識。隨言取義故。不
分別名智。深解言法故。次句頌衰惱等後一
句頌默意可知　第二解脫月請中二。謂長
行與頌。前中亦二。先正請後結請。前中有
三。初願承力等總相勸說翻前默意。二佛所
護念下。明以佛力令人信解翻前疑惑。三一
切菩薩下。明地法要勝說必多益翻前衰惱。
初中勸承力說者。為明大眾承力堪聞故。善
分別者令順理說故。不思法者明此地法。從
因謗得聞猶護利益故難思也。第二文中二。
初標後釋。標中明此地法。雖不思議佛力加
護必令易信。釋中所以名此地法。以為佛護
念事釋十方世界中。俱說十地十方諸佛法
爾護念。如上加分等。第三文中有四。初立宗。
謂一切菩薩護持如是十地事故。勤行精進。
如下他方證成等。二出因　云何故菩薩同護
此法。以是菩薩最上所行者。上是首義。首是
初義。論經名為最初所行。是阿含行故。得
至一切佛法故者。是證得行故。三舉喻中初
章者。是悉曇章中。初噁阿等十二音。或加唎
離等為十四音。即字緣也。為字界也。及迦
佉等三十四字。以音加字。轉成一切諸名句
文等故。故云初章為本。然此所成一切諸字。
皆即不離本初章故。故云皆初章所攝。四如
是下合結。謂十地合初章也。一切佛法合一
切字也。上來請竟。二是故下結請可知。論中
何故復重請者。前已重請。今此更重故名復
重也。疑惑有二。一不定者則可避。二定者不
可避。此約定為言故云不可避也。不說多過
者略有四過。一不定疑惑。眾生不得轉之以
成信解。二已成信解者。不得成就阿含行故。
三已得成就阿含行者不得入證故。四得入
證者。不得佛法故。有斯四失故云多過也。不
成一切佛法者。是上四種皆不成故也。下釋
疑中。先問諸佛有力能令生信。何故猶起謗
意。此依前不可避。為問下釋中以諸眾生有
二種定故不可避也。增已造作決定之業。受
報必然名感報定。宿罪熏心令必造惡名作
業定。從佛自在。於彼二定欲差闕其緣使不
成就。終亦不可。攝論云。

梵本嘶字似師子𨀛踞故也。餘義可知。頌中
初一頌半頌前初段總勸說文。於中初二句
歎說者。次四句頌前善分別不思法等。謂十
地行是行也。所入十地法是所入位也。又地
行是加行。智地法是根本智也。又地行是施
戒等智所入地法。是遍滿等十法界。又初阿
含行入證法下二句因圓得果。所有十方下
頌。第二文諸佛法應護念等。後之二頌頌前
第三文。於中有法喻合法中。初二句頌最上
所行阿含行。次二句頌得至佛法證得行。餘
文可知。解脫月請竟。

第二大眾同請中。先序後頌。頌中五頌半分
二。初中四半歎人請。後一歎法請。前中二。
初二歎說者請餘歎聽者。前中初五句歎金
網藏具證德阿含德。後三句歎網藏能令聽
者入證入阿含。前中初四句歎證力辨才成
就。後一句歎阿含力辨。以此二力方能有說
故偏讚也。故論云。以證力等。是故讚嘆。初
中上者是總。總有二義。一寬。謂該二力顯俱
上故。論云。上者是總也。二狹謂唯就證力以
顯勝故。論云。又復上者顯證力等。妙智慧者。
是真實智。即正體智也。樂說無有量者。是後
得智。與說法為本故云體性也。德量如山王
者。顯上二智尊重之相哀愍。說十地者。是彼
後智對緣巧說故云果也。此三皆依前起後
可知。字義有二。一詮表義。二莊嚴文辭義。
論云。字義成就者。是初義也。釋彼經中真實
義相應。復是滑利等者。是後義。釋彼經中。美
妙言也。謂言辭流澤名為滑利。言辭巧妙故
曰勝上。經戒念慧清淨者。此一句歎阿含德。
謂戒者禁心守念。是論經念堅也。能受佛雲
雨說法持之不失故云受持。復為他說令分
明顯了故云顯說。此釋念堅也。是菩薩於阿
含中淨慧無疑者。釋慧清淨也。

自下三句能令聽者入教證。於中說是十地
義者。謂令聽者得阿含行故。下二句令其入
證十力根本者。已入地者令得佛果也。無礙
智本行者。未入地者。令得入地無礙智故。以
十地智能治十障故。云無礙也。自下歎眾堪
聞。於中初一頌半歎眾有根。後一頌歎眾有
欲。前中戒者。善住外威儀對治於慢。定者離
取執著內心調伏對治於我。謂由執我故。於
法不恭。由起慢故。於師不敬。戒定除此堪聞
阿含故。云憍慢已滅也。慧者正見。善思義
對治邪見故。功德者正意歡喜對治疑惱故。
由此二行堪能得證故。云諸邪見已盡也。是
眾無疑也。然此大眾如此行德　明金剛藏久
自先知故云集在仁者。心謂仁者是剛藏也。
餘句可知。論中妄者妄想見中同使故者。此
釋彼經中妄字。謂妄是妄想故。上云有二妄
想。不堪得證。問。妄想是想本非見。疑何得
說云有二妄想。釋以是倒見中同是使故。攝
入見中。論中深者。細意善思惟故者。觀真如
理故。對治前妄故云細意等也。譬病思良醫
下一頌。歎眾有求法勝欲。論經四種。此中唯
二具釋如論自顯但世甘露有四義。一除渴
如水。二遣飢如食。三療病如藥。四生樂如
蜜。是故況所聞法也。謂聞思修證如論應知
自下一頌明歎法請。此中廣大意者。是論中
淨慧。此是後得智。是說法所依下三句是體
性。此是所說法之體性。三依此所說得佛十
力菩提名為果也。經中略無此句可知。此中
三義與前不同。前約本智後智及所說為三。
此中約後智與所說。並依法所成為三故不
同也。論文可解　第三佛加請中有二。先長
行明光加後偈頌明請說。但加請分別有四
句。一是加非請。如上加分。二是請非加。如上
菩薩請。三亦加亦請。如此段文。四非請非加。
如餘文。又光明之身。是加非請。所出音聲是
加是請。若八望聽者是加非請。就長行中。准
論經中有五義。一此佛放光照彼。二彼佛放
光照此。三此眾尋光見彼。四彼眾尋光見此。
五光臺說偈。此光臺偈應屬口加。何故在此。
以所出聲是口加攝。今取能發聲處制屬身。
眉間放光表從中道法界流出教道。白豪表
十地是無漏法故。於此五段內。經中略無三
四彼此相見之文。又於此作三門。一明八業。
如論應知。於中略無卷業及降伏業。二顯二
身者。八業中卷舒敬示三種。是光體往來名
流星身　第八凝停在空名為曰身。三業身相
對有四句。一是業非身。謂覺因伏止。二是身
非業。謂空中光臺。三亦身亦業。謂卷舒敬示。
四非身非業。謂於前五段中第三第四段。但
令尋光相見。非業非身。餘義如地論攝中說。

第二頌中有七頌半作三門。一教請分別　前
六頌是請為彰法是勝令人敬重。後一頌半
是教說為顯說真使眾生深信。二加請分別。
就六頌中。初二頌半望於說者亦加亦請。謂
與力名加勸說稱請。後三頌半中。初一望聽
者與力堪聞為成其請。後二頌半舉法利益
為成加請。三釋文中。初一頌半明能加。次
一頌顯加之所為。次三頌彰法利益。後一頌
半明教說分齊。初中作二釋。一隨經。二就論。
隨經中六句顯佛六種殊勝。一極位勝。無等
等故。二無染勝。如空無染故。三威力勝。具
十力等故。四眷屬勝。菩薩為世間尊佛為彼
主故。五會主勝。以釋迦佛為此會主。諸佛放
光。對此佛前助揚化故。六作加勝。現神力加
說聽故。二就論者。此中神力是彼作加。此中
而現者是能現。即天人上也。又此中釋迦佛
前現者。釋迦是姓。現猶生也。釋顯如論。又
此四義為法王者。一自在不為他屈。二力勝
能摧伏他。三眷屬輔弼豪強。四種姓籍胃尊
高。初中二句。一慧無比。二心無礙。是故二障
并習皆永盡也。何故不但說無等示現等正
覺故者。此有二義。一以諸賢聖望於下地。皆
亦無等。然其未必上齊佛果故。須明等以顯
上齊。二明佛無等。則謂餘佛亦非此等故。顯
佛佛齊等無有勝劣故。云無等等也。餘義如
論應知。二加所為中以佛力開者。令承佛力
除眾。謂佛不能說疑。法王無畏藏者。文義蘊
積故名為藏。文義稱理。無能破者故名無畏。
此藏唯佛自在之處故云法王。此上總顯下
二句別辨中。說諸所行者是字藏。成就諸地
義差別者是義藏。成就下明說法利益。有三
時益　承諸佛神力下一頌明聞時益。謂以法
勝故。聞時即得諸佛加護離諸魔事。上半加
故能聞。能聞決定故云無能壞者。下半聞故
已得護上。解脫月云。佛所護念事。令人易信
解。是此義也。漸次下二句明修行時益。謂漸
次修行諸地具足。必得成就無上菩提。即上
句因圓。下句果滿。

自下一頌半明轉生時益。初一頌正明有益。
後半簡餘無益。若人堪任聞者。謂有菩薩種
姓。曾種此一乘善根者。堪聞此法。能正信受
故。雖生在大海龍世界。長壽亦得聞此經。此
是惡道難處。長壽者。如說右脇著地未動之
間。已逕賢劫千佛出世。更一轉時復逕爾許
時。但暫臥息有爾許時。況其一生何可計知。
在中不聞佛法故名難處。若是此法器。雖生
在彼而亦得聞。為顯法隨機不捨不簡難處
故。問。若堪聞此何故生彼。答。由餘宿業故。
如龍女聞法等。又以龍宮有經故。問。若生彼
得聞。何名難處。答。不聞多故。得聞少故。從
多名難。故論經云。決定信無疑者得聞故。此
經云。癡疑不得聞故。及劫盡火中者。此言順
西國語。若順此應云劫火盡中。此言不足。若
具應云劫火盡時在光音中。以頌迮巧略故
也。以光音是第二禪免火災。論中言等者。等
取三禪免水。四禪免風。此並是善道長壽無
難處。問。通論色界俱是難處。何故不言初禪
直舉二禪等耶。答。以彼初禪有覺觀故。難輕
不舉。問。若此色界俱是難處。何故梵網等經
有彼處說。答。此據聖境故。有說法令彼法器
眾生亦得問經。如此所說。若就實報則成難
攝。又從多以為難攝。問。無色亦難。何故不
說彼。答。菩薩不生無色天故。又釋理實亦聞。
但隨相彼無形色絕聽受故。不彰聞也。下二
句簡非利益。謂雖生在人中無難之處。然無
惠無信。終不能得聞。問。人中不聞。何不難
攝。答。亦從多故。由疑故不信。不信故不受
也。由癡故不解。不解故輕棄也。自有受而不
解。解而不受。是故要須智信。翻此癡疑故
得聞也。

是故下二頌教說中。初一頌教依三漸。次說
後一舉二利勸說。前中諸地智道者。此是觀
漸。次謂加行智推求名觀通生入證故云是
諸地智之道。世論云。若觀若依止能生諸地
智。此釋觀中漸次之義。謂觀者意言觀察。依
此增上力生諸地證智故。云若依止能生等。
二入勢力觀法者。是證漸次。謂正體智正證
真如。此智能斷惑證理。依起後得。具此三
力故名漸次也。次第而修行者。是論中漸次
也。得至於餘地者。是論中上句展轉也。各得
下二句明修行漸次。是後得智更重觀前所
證。及聞受上地進修之法。成自利行故云得
利益。又為他宣說等故。利一切世間故。論
云。此行種種異行境界境界者分齊也。此三
次第成故云漸次。又此三中一一各有漸次
故亦名也。又此三隣接漸次故。云願說勿令
斷也　第二許說分齊中有二。先長行序許
說之意。後偈頌顯所說分齊。前中觀察等明
其說相。欲令等明其說意。前中論云。何故
觀察十方示無我慢無偏心故者。有別有通。
別中二。一觀十方佛欲承力而說故。云示無
我慢。二察十方機欲令同入地。云示無偏心。
二通中有二。初約承力。二約授說。初中何故
觀十方佛者。欲承其力故示無慢。隨觀一佛
承力便是。何假十方示無偏心。二約授說中。
何故觀方以示現說相故。謂前已三位五請
備盡慇懃。今若不說即成我慢。是故觀方示
說令眾咸知顯已無慢。若爾觀察一眾足示
說相。何須具觀十方眾邪示無偏心故。又觀
察有二。一內心照察故。二舉自眄視故。二明
說意中。增益信敬者。前金剛薩酬解脫月初
請之時已令眾悅。今更使明故云益增也。信
敬者有四義故。一金剛藏示已能說去眾何
因之疑故令信敬。二明此剛藏不畏大眾不
堪聞拂眾何緣之疑故亦令信。三顯義大之
法深妙出言令眾知深故生信敬。四許宣說
大令彼眾人得聞在今故云敬信也。

頌中有十三頌半分二。初七頌半明義大。後
六頌明說大。此二大義略作四門。一定名。二
辨相。三明可說不可說。四釋文。初中所詮故
所以故名之為義。深故廣故名之為大。謂義
即大故名為義大。表義故顯境故名之為說。
因於此說得彼義故。教從所詮亦名為大。此
則大之說故名為說大　二辨相者。此十地
中宗要有六。一所依果海如太虛空。二地智
所詮十重法界如空中所盡之處。三根本地
智能證法界如能依盡相。四諸地後得隨事
起行悲智不住等。五諸地加行所起行解為
趣地方便。六寄法顯成諸地差別。如第二地
中。唯明十善為其正地。三地禪支餘地所寄
如是知可。於此六中。前之三門合為義大。後
之三門合為說大　三明可說不可說者。先
就義大次約說大後辨雙融。義中有三義。一
約果海。可以總標令人知有名為可說。不可
指斥示人名不可說。二約證處。既此所證離
相離名。還云此法不可說聞。以此遣言之言。
當彼法故名為可說。有言斯遣故不名可說。
三約本智。謂以遮詮令解故名可說。直詮不
逮故不可說。攝論云。無分別智離五相。謂熟
睡昏醉等。以直詮不到故。約遮詮以示彼法。
二就法二說大中亦三。約後得智隨事行相
可以言分。是則可說。是出世間故不可說。二
約加行智。謂是意言觀故。是則可說。觀中
行相言不至故名不可說。又諸法自相皆不
可說法。諸共相皆是可說。此一門通一切法
准之。三約所寄法可以寄。此表示令人解十
地故名為可說。不可以此即為十地名不可
說。三就雙融中。此上六中各說即無說無說
即說無二俱融准思可見。又果海離緣故不
可說。所證就緣是則可說。二所證非修故不
可說。能證修起是則可說。三正證離相故不
可說。後得帶相是則可說。四後得無分別故
不可說。加行有意言故是則可說。五加行觀
無分別故不可說。寄法表地是則可說。此上
不可說皆各不異於可說。以真理普遍故。可
說不異不可說。以緣修無性故。是故下文雖
說一分義亦不少。故論云。如實滿足攝取故
意在於此。思之可見　四釋文中。就義大七
頌半中分五。初一頌半總顯地微。二有二頌
別顯微相。三有一頌半舉例顯微。四有一頌
半寄對彰微。五有一頌引喻辨微。就初中言
諸佛聖主道。道者正出十地智。謂道是因義。
修行此十地。能到諸佛聖主之處故云道也。
論云。此偈依何義說。依智地故。解云。論主
何故起此問答。以此頌中所明義理深玄微
妙。似是佛果。恐人謬解。謂是佛果非關十地
故起此問答。猶恐未悟。更重引彼前後經文。
證成地智故。云上來所說等。微妙已下顯地
智微妙言。微妙甚難解者。此中微妙是總句。
難解者難知故。別中微有六種。一證微。如經
聖主道故。二說時微。如經甚難解故。三離念
微。如經非思量所得故。此顯自體無念非是
意言比觀所得。四依止微。止如如經唯智行
處故。此顯既非比智境。是誰能知證智行。故
論釋中自證知者。釋智行義。謂內自證故名
行。非謂遊故名行。依彼生者。釋行處義。謂
此真如是一切依處。復是此智依生之處。是
實諦義故名智者。此釋智義。謂內照實義故
也。智中開出三智。一善解法者。是加行勝解
故。二善寂滅者。是正體智令惑永滅證寂理
故。三世間智隨聞明了知者。是後得智。隨
聞上地勝進明了無錯謬故。以此三智俱堪
趣地得為智者也。五清淨微。如經其性從本
來寂然故。言自性離煩惱者。解寂滅義也。非
先有深後時離者。解其性從本來義。六功德
微。如經無滅故。謂寂用之功無住之德。言無
滅者非一往滅。為不捨利弗益眾生故。言無
生者。出世間故。如是此智不住涅槃世間中
故。又釋於此六中准論。前三是二種微。謂
說時證時。非思量等釋成。後三是四種甚微。
經中略無第一觀行甚微故唯三耳。

自下第二別顯微相中二。初二句明同相。後
六句不同相。此二相中略作三門。一定其文。
二辯相。三釋文。一定其文者。有人釋云。此既
即是性淨方便淨二種涅槃。故知前微。此相
總明果法欲說地法。何故明果以辨甚深。果
位顯故。舉顯十地甚深之義。因之與果高下
無殊。云何相顯然。此雖復隨人高下法體不
別。其猶虛空。約尺分異。異即是空地法像。
此今明此相。總是地智。論釋云。智相有二種
等智。即是地智故不通餘釋。若是智即是因
位。如何得有二涅槃邪。釋此是地中所依果
分如下文云。如因大海有十寶山。因於佛智
有十地等。如一一山下悉有大海。一一地內
佛果。若約三乘佛果唯在十地後。若就圓教
佛果通在一一地中。是故一地攝一切地。問。
若爾證得一地已得佛果。何須說十。答。引漸
機故。是故十地多就三乘差別位說。問。若就
三乘則無果法。答。以三乘十地。就一乘十地
說故有斯趣　釋文中同相內言從本已來空
者。此總明同相。論中先釋相後釋同。前中云
何相者。問。意云色等法空皆名同相。今言相
者是何等相。答。彼智相故者。今此所說是地
智相。引頌中自體空。是智自空故。非餘色
等諸法空相。又此是體相非是標相。下釋同
中云何同相者。問。意既唯局在智相。云何名
同。答。中一切諸法如說自體空者。以此真空
通一切法故名同也。言滅除諸苦惱者。此別
顯同相。苦惱者惡取空故。惡取空者。空亂意
故。依寶性論。空亂意有三種過。彼論云。起
如是心實有法斷滅後時得涅槃。又復有人
以空為有物我應得空。又生如是心離色等
法。別更有空我應修行令得彼空。解云。今此
經中本來空者。離此三種亂意苦惱故云滅
除也。論經名有不二不盡者。言別意同。言不
盡者離滅色故。不二者離色外故。有者離以
空為有故。此義云何。以若妄謂空為有物則
令真空於此不有。若真空有情有則無。是故
理有治情有也。彼論約色等簡此論。就地智
明空下明不同相中。淨相解脫者。是總顯示。
謂對治離染故。別顯中二。先何處解脫者。問。
所脫之處諸道即六道也。惑業生者。煩惱是
道緣。業是道因。生是道果。六道不出此三
故。遠離名解脫也。二云何解脫者。問。解脫
體即五句顯能脫之體一平等相。既言遠離
諸趣。云何離邪。謂見世間即同涅槃。如是遠
離非如二乘。有背向故。故云等同涅槃相也。
無中亦無後者。第二斷惑相。論經名非初非
中非後。謂於三時皆無斷義方為斷也。釋此
文有二門。一約相翻門。二約相續門。初中謂
無間道智正斷惑時。為智光起惑後滅邪。為
或先滅智後生邪。為同時邪。此三時惑智。各
有兩失故不成斷。謂智有自成無漏過。不能
滅惑過。煩惱有自滅過。不障聖道過。於三位
中思之可知。如燈破闇三時不破。此亦如是。
如雜集論第四云。從何而得斷邪。不從過去
已滅無故。不從未來未生故。不從現在道不
俱故。從諸煩惱麁重而得斷。乃至廣說。經云。
毘婆舍那不能破煩惱等。皆是此義故云非
初非中非後也。問。唯識論第九中。聖道現前
惑種必滅。如秤兩頭低昂時等。若據此說即
是同時。如何此中三時俱非。答。麁說可爾。細
剋實難。何者若同時者。智自生時惑自滅。時
不相由故何成對治。如東家男生西家女死。
雖亦同時。然無相由不成對治。問。若爾云何
斷。答。即此三時。求斷不得方成斷義。此即不
斷斷也。前中後取故者。謂於前中後三時之
中取彼非初中後非異三時取彼非也。如於
色等處取彼真空非異色別取斷空。此亦如
是故不斷義。二約相續門者。謂此地智生滅
相續。前中後三。何時定能斷煩惱邪。唯前
不能斷。以落謝故。唯後不能斷。以未起故。中
亦不能斷。以不住故。是故三時皆無斷義。若
爾云何斷。論云。如燈炎非唯初中後前中後
取故。此則唯初唯中等不可前中後相續取
可有斷義問。既三時單取各不成斷。從此和
合豈成斷邪。答。有人解云。三時別取各不成
斷。三時相續假說為斷故。云前中後取也。此
麁說可爾。細剋不然。以別就三時各不成斷。
總此三時豈成斷邪。如一沙無油多沙亦無。
今釋此言前中後取者。是簡濫之言。何者人
謂此智前中後位各不能斷。則謂同於無聖
智處惡取空也。故今簡云此於初上取非初
中上取。非中後亦爾。不同無智故非惡取故。
云非初非中後前中後取故。問。餘處論說聖
道初起則能滅惑。何故此中乃云非初。答。依
毘曇。一念有燒始終方盡治結周。然依成實。
一念不燒相續方盡治結亦爾。若大乘初教。
初念亦斷中後亦。然若依終教。如緣起性三
時俱不能斷。即由不作緣起方成故不無斷
也。言非言辭所說者。第三觀行相。謂此無分
別觀智非同世間言說所及故。又不同小乘
從聲得悟故也。言出過三世者。第四轉依相。
謂此微智依止真如常住法身。以是究竟轉
依故。能依所依俱悉常故。出於三世遷動相
也。問。所依本有可得。是常能依修智。豈無生
滅。答。初教隨相修智生滅。終教已去智如境
故。始覺同本覺故亦非無常。論云。非如無常
意識者。簡未轉依時妄念意識是無常。即知
轉已去真智是常。此簡能緣也。依止無常因
緣法者。簡未轉依時所緣境也。修多羅中決
定說者。引經證成境智俱常。如處處大乘經
中。皆說佛果常住。又如此經十藏品中信藏
之內。信佛智無生滅等。具如彼說。言其相如
虛空者。第五解脫相。謂如二乘智雖離惑障。
猶有法執故。其解脫猶有障礙。此則不爾。二
障及習一切皆盡故。云如虛空無障礙也。又
此明自體清淨如虛空無染。又論中重結。此
五種中後三何故重言者。以後三種皆對妄
顯真故。云如是觀觀等。問。詳此五句初句了
世間。即涅槃明離而無離。二明三時無斷惑
義。即斷而不斷。乃至其相如空。准此等義
與上同相何別。答。舉實無別。但約自體處名
同相。約智證入處名不同相。若不同彼同相
不得成。此不同相也。是故義說有二法體無
別。

言諸佛所行處下一頌半。明第三舉例顯微。
於中初三句牒前深妙。下三句類顯地微。前
中初二句。舉佛所證二種涅槃。於中寂者是
同相涅槃。以自性常寂故。滅者是不同相涅
槃。以智緣滅故。清淨者顯此二種自性無染。
及對治離染故。深者顯此二種甚深微妙故。
此二唯是諸佛所證故。名佛所行處也。言說
所難及者。正顯此二深妙超言。下三句類顯
地法。同彼玄妙故云地行。亦如是言地者境
界。觀者謂照境之智。是地正體故。行者智
眷屬者。檀等諸度與智同行故。亦如是者同
二涅槃之深妙故說之。猶尚難者。顯教尚難
言。何況以示人者。況義深玄何容可示。論
云何故不但說無言等者。徵文顯意。謂何不
一向說無言。乃云言說所難及顯示。依言以
求解故。不說無言也。

諸佛之智慧下下一頌半。第四寄對彰微。以
此地智是諸佛境故。名佛之智。離諸心數者。
此智不同思慧境故。離心道者。不同報生識
智。彼二可說。此智非彼境故云不可說也。言
不可得思議者。以非耳識所知。非意識思量
故。此顯不可聞。言非有陰界入者。如陰界入。
有色心根境識等差別　是則可說。證智不爾。
無能所平等無分別故。離文字不可說也。是
故但可證智內契不可分別。非染識所能了
知。以取相名識。不取相名智故非彼境。論
云。智者地智。即根本智也。起者以何觀者。以
加行觀智起本智故。以何同行者。檀等餘行
亦資起故。

言如空迹下第五一頌舉喻顯微。上半舉喻。
下半顯法。此中喻義略作三門。一對前辨異。
謂與前盡空何別。太空喻果海。跡處喻地體。
跡相喻地相。鳥足喻言教意。不同者喻地法
難說難聞成默不說。今喻地法難說難聞。誡
眾捨著許為宣說。二顯義意者。如鳥行空。鳥
身過後跡處不可說。相亦不可見。然有鳥行
不可言。無非以有鳥行故。令有跡相可取。非
以無跡相故。總無鳥行鳥行喻言教。跡相喻
地法。尋鳥求跡。跡不可得。尋言求地。地不
可得。但約鳥行十步說有十跡。實無十跡之
異。約言分十地。實無十地之異相。是故十地
如空中十迹。豈有差別。問。如空中鳥已行未
行及正行處。俱無有跡。豈可十地言下無所
詮義。答。有所行空處故有所詮義。問。鳥足空
中不能現跡。言下既不能顯理。何用斯言。答。
鳥行沙土如足現跡。鳥行空中足現無跡。小
乘言教顯如言義。大乘言教顯離言義。若無
鳥行無以得知虛空無跡。故知鳥行能顯無
跡。非無能詮所況可知。三釋文者。論中有
二。初三句解喻。後三句合法。喻中鳥行跡處
是一句。直舉喻體。二不可說。相亦不可見。
是第二句顯跡。離相難說難見。謂不可說。其
跡數多少不可見。其跡相差別下。釋成何故
問也。釋以空無相故。即空之跡亦不可分別
也。三非無行跡。是第三句以有鳥行故非無
跡。又此三中。初總舉。二離有。三離無。下合
中三句次第。合如是鳥跡處。明前初句名等
住處。證智攝者。合之以法准法驗。喻應言如
是鳥行跡處。虛空所攝。文中存略世名句字
身。合鳥行住處證攝合跡處。虛空所攝不可
說。聞合第二句明離有難說聞也。下亦釋成
非如聲性者。明此地法出言非如音聲之性。
是可聞法。又釋明地出言非可如言聲性而
執取也。非無地智多句字身者。合第三句顯
不無義。非無地智者。有所詮離相之法。非無
名句字者。有能詮之教。何故言有教。擬欲
宣說故。何故言地。離相不令如言而取故。云
何故我復說。此汝等不應隨聲取義。此是論
主義。作金剛藏語誡眾離著。五過中前二違
行過。次二違人過。後一違法過。謂如言之
義。都無所有。而謂實有故不正信。二不能勵
心捨相求實名退勇猛。三法實不然。為他宣
說云法正爾故云誑他。四言是佛說故云謗
佛。又佛意正在離言之義。而謂佛智緣所執
相故亦謗也。五謂法淺薄同於世間稱言之
事故云輕法。又佛教指示離言義。令諸眾生
越凡成聖。今取如言。只是世語。不能令人超
凡得聖故。輕法之過實為重也。釋義大竟。

自下第二明其說大。於中六頌分五。初一頌
三句明所說分齊。二有三句彰已無過誡眾
除失。三有一頌半顯其所說略而非廣。四有
一頌勸眾敬聽彰已善說。五有一頌顯已得
力為生物信。前中初一句是總言。是事雖為
難者。是事謂牒前義大之事。雖者是不定之
辭。謂此地法有其二分。果分雖不可說然因
分可說故。論經云。我但說一分。謂因分於果
為一分故。此二分義諸說不同。有說能詮之
教為因分。所詮之義為果分。此說甚疎。有說
地前因行為因分。地上證智為果分。此品豈
說地前法邪。故知不然若約諸地加行等為
因。正證為果。亦少分得。有說十地有二種門。
一若約漸增之門名因分。十地是則可說。有
分齊故。如月漸增可說差別。二若就圓滿時
門名果分。十地是不可說。無分齊故。如月滿
時無差別故。此二十地其體無別。但隨分滿
假立二分。此亦未然。豈可未至。法雲則歡喜
可說。待十圓滿方不可說。若前能起後為因。
後依前起為果。亦少分可然。猶非文意。有說
十地有二種義。一者教所安立十地法門。在
聞者識上似義顯現名為因分。因此表彼離
言義故。二者已詮證入十地正行離諸言教
所安立相說名果分。由彼因分之所表故。是
故因分可說果分不可說。此說少順文意。猶
非正當。今釋有兩重。一此十地有二分。一就
實十地。唯佛所知佛智所行名為果分。上論
云。此智是誰證偈言佛所行故文。上文云。智
起佛境界故。又上加分中言不思議佛法。又
如鳥跡所依太空為果海等。二隨相十地菩
薩所知菩薩所行名為因分。是則果分玄絕。
當不可說。因分約機是則可說。此義通一部
經中大意。問。若爾喜菩薩證智豈可說邪。答。
教說修中滿足修等是也。二云十地有二分。
一約妙智。正證智如境故。離相離言故。名果
分則不可說。如彼鳥跡同於虛空不可說也。
二約方便。寄法顯地差別。如下文初二三地
寄同世間。四五六地同二乘等。又寄禪支道
品。諸諦緣生以顯地別令眾因。此表解地義
故名因分。如空中跡。約鳥說異名為因分。同
空無別名為果分。一跡通二故為二分。問。約
鳥約空跡皆離相。云何有說有不可說。答。跡
雖離相就鳥得說。就鳥得說所說常離也。跡
同虛空理不可說。所況地智准此可知。此釋
局斯地品故。云雖為難即是一分也。此為總
句。下有六句。別顯三大。初一句明因成就
大。次有一句明因漸成就大。餘有四句明教
說修成就大。釋此三大略作四門。一釋名者。
悲願重心為起行。本名因成就。說大之中開
出此故。名之為大。二聞思修等次第。能生出
世證智故。名因漸成就。三實智證真指陳不
到。假言寄顯故名教說修。問。此三俱是說大
中出。何故前不名教說。又俱是因分中出。何
故後一不名因邪。答。前二生後功能顯故。同
得名因。體非玄妙故。不待言簡不稱教說。後
一證智玄妙。濫同果分故。以言簡名教說修。
二就處以定有二。先約假處寄顯因成。在地
前種姓位。以彼種子因成就故。因漸寄在解
行位。起聞思等行趣真證故。教說修寄在初
地已上智證實故。二約實位。此三俱在地上。
但諸地之前加行修中慈悲願等名為因成。聞
思修等名為因漸。正證後得名教說修。三就
文辨。定者下說分中諸地之內。皆有此三。何
者且菩薩因何求此地智。有二所因。一為救
眾生。二為求菩提。由上求菩提下救薩埵名
為菩薩。故云慈悲願也。二既內有此因欲趣
求諸地。有何漸次。謂修學三慧漸入諸地。此
二同在加行智中。三加行既終必契真理。前
二相麁直陳可得故。不別寄證智地體。不可
直示故。寄別法用以顯表示。如二地正地中
說十善等。三地正地中說四禪等。四地正地
中說道品等。並是如此教說修攝。四釋文中。
初句慈悲。是利他行。發願是自利行。釋此二
文。如論應知。因漸成就者。如偈漸次具諸地
故。謂三慧次第能生世出智。以是彼因故名
具諸地也。教說修者有二滿足。修者聞思慧
等。但能為彼出世智因不能滿彼。智地要出
世淨心方能滿彼故。云智者所能及也。下明
觀修。於中如是諸地行者。牒舉地行也。微妙
甚難見者。明觀境非餘心所能見也。不可以
心知者。不可以染心能知。論云。自心清淨可
知。此中滿足修據根本智觀修。約後得智及
緣觀內俱不可說。故名教說修也。

自下三句。是第二顯已善說誡眾除失。先顯
已離二過。一離佛不隨喜故。云當承佛力
說也。二離不平等說故。云成聽也。二誡眾
令離二失。一於說者不敬。離是過故云汝等
當恭敬。二於法見諍。離是過故云共一心聽
也。

自下一頌半。第三明所說。略而非廣。初二
句牒舉地法。是智所通達故云隨順也。以此
智入彼諸地相中故。云諸地相入行。論云如
行修故者。如加行修而得入如行修滿足者。
加行入證契理圓滿故。云如實滿足。攝取入
此智入之行無量無邊故。云於無量億劫說
之不盡。今但略說者。是要略故云如實也。雖
是略說。而具攝廣義故云其義無有餘。

自下一頌第四勸眾敬聽彰已善說。一心恭
敬待者有二。一身恭敬。如威儀住者釋敬也。
堪受說法者釋待也。二心恭敬。謂決意求法
故。云如心決定。此釋心敬堪能憶持者釋待
也。前則身恭能受。此則心敬能持。今承佛
力說者。顯非己力。離增上慢故。下半顯所
說。謂以何事者。以大音喝故。云何事者。出
因引喻故。依止何事者。依止名字不違義故。
示現何事者。示現地義故。又釋大音喝因喻
依證成道理說義名不相違。依法爾道理說
可知。論中善字者。是善巧之字故有二義。一
巧同他者。二詮義周備。如論應知。

自下一頌。第五顯已得力令物生信。初二句
明雖得廣多諸佛神力聚在我身。後二句然
顯已所說如海一渧。所不說者猶如大海。況
無佛力從此一渧亦不能說。上來至此請分
竟。

自下第七明說分作四門。初釋名者。演暢宣
陳十地差別故名說分。二來意者。前略請滿
剛藏告眾許說一分故。次正說以顯地法。三
說意者。前本請分中已說地體。令彼上機悟
解玄旨。今辨地相。令中下之流隨相開解故
明說也。又前已略示令生正解。今更廣陳令
起行修故明說也。四釋文中說十地即為十
段。就初地中略作七門。一釋名。二來意。三
斷障。四證理。五成行。六得果。七釋文。初釋
名者。唯識論第九云。一極喜地。初獲聖性
具證二空。能益自他生大喜故。解云。此有三
義。一得位。二證理。三成行。皆初獲得故生歡
喜也。攝論中唯依第二成行義釋故。無性及
世親各第七卷云。由此最初得能成辨自他
義利勝功能故。謂如菩薩入現觀時。得能成
辨自他義利最勝功能。生極歡喜。非聲聞等
入現觀時。唯得成辨自利功能。生如是喜故。
不說彼名極喜地。依十住毘婆沙論。唯約證
理釋。彼論云。始得法味生大歡喜。依瑜伽七
十八。及解深密經第四。同約二義釋。彼云。
成就大義。得未曾得出世間心生大歡喜故。
解云。大義即是二利行。成出世間心。是得
聖位。同十地論成就二行及得聖位。如本分
中釋。餘義如下釋名分。辨二次第者。何故最
初明此地者。謂先地前加行功力無間發起。
本性無漏功能令生現行。初無漏智證見真
理。滅惑成行故。先明此三所斷者。唯識論第
九斷異生性障。謂二障中分別起者。依彼種
立異生性故。二乘見道現在前時。唯斷一種
名得聖性。菩薩見道現在前時。具斷二種名
得聖性。解云。異生者執異見而生故○異生
即舊名凡夫也。性者即是分別二障種上假
立不相應法。依彼種上立此性故。即說彼種
名異生性障。此即異生之障依主釋。梁論名
凡夫性。無明十地論名凡夫我相障。解云。此
約二執道名我相故不相違。又此異生性雖
依種立。然見道前現行分別。亦此障攝故。唯
識云。執著我法愚即是此障。故知通現。問。
若分別二障現種為體。如何二愚唯現非種。
答。障寬愚狹故不相違。又此異生性。雖通
本隨分別現種。然由執著云何引發。故貪瞋
等攝屬二執。問。聖位翻凡。何故初地聖性唯
依種立。答。以現行間斷故非聖性。問。若爾地
前已有無漏法爾智種。何不於彼立為聖性。
答。以凡聖二性同時相違過失故。雖有種而
非聖性。如滅心定。依種假立微。微心時雖
有彼性而非滅定。以有心無心義相違故亦
同彼。又釋地前未有彼無漏種故非聖性。法
爾種子非所許故。問。既異生性是不相應行
攝。聖性翻凡。何不亦立不相應邪。答。依大
乘宗。聖性亦是不相應攝。即二十四中非得
是也。以宗許此通無漏故。不同小乘不通無
漏。又釋異生劣故。別立不相應。聖法力勝
故。不別立亦不相違。又唯識云。雖初地所斷
實通二障。而異生性障意取所知說。十無明
非染污故。無明即是十障品愚。上來且約斷
煩惱說。理實初地亦除惡趣諸業果等。是故
要說具斷二愚及彼麁重。一執著我法愚。即
是異生性障。二惡趣雜染愚。即是惡趣諸業
果等。應知愚品總說為愚。解云。顯上二愚非
唯無明執我法時。所有愚及俱起法說為初
愚。愚品類惡趣業果體雖非愚。愚所發業及
所感果總說為愚。彼論又說。利鈍障品俱起
以為二愚。即與五見利品俱起同時無明名
為初愚。與貪等鈍品俱起名為後愚。言麁重
者。彼論二釋論云。彼麁重言顯彼二種。或二
所起無堪任性。解云。此初釋麁重。即是二愚
種子惡故名麁。沈沒稱重。故知二愚唯約現
行。復釋二愚所引。令身心中無堪任性麁梗
沈重故名麁重。非現非種。唯此二愚亦通種
子。又案此中二愚或分為三。謂惑業報。或
分為四。加彼麁重。或分為五。謂或中分二障
故。此等並是此中所除。汎論斷義有其三種。
一自性斷。謂諸煩惱及相應心心所不善有
覆無記諸染污法見修道生惑種永斷。此中
心王遍行別境性非染污非可斷法。而煩惱
俱名相應。得斷煩惱故說名斷。二種縛斷。謂
有漏善無覆無記通色心等非正違道性非可
斷。由斷六識緣彼煩惱故說為斷。三不生斷。
謂此見道斷見惑已捨外道方所依身無。即
無想定及無想報並永不生。又招三惡道總
報惡業。皆非擇滅。亦名不生。三惡道報無根
二根。欝單越等亦皆不生畜生餓鬼別報。善
業所依果無亦不生也。此上且約初教說之。
若約終教。初地亦捨三界分段及惑業苦也。
地上唯斷彼所知障及變易報。其煩惱障地
前漸伏。初地斷盡。所知障地前亦伏。初地斷
一分。餘在諸地各斷一分。佛地方盡。此如梁
論及寶性等論說。四所證者。謂法界真如
遍行之義。唯識論云。遍行真如。謂此真如二
空所顯。無有一法而不在故。解云。行謂有為
諸行。我法二空所顯真如。遍於一切有為諸
行故名遍行。梁攝論中名為遍滿。遍滿一切
有為行故。世親攝論第七云。無有少法非無
我故名遍行。無性攝論第七亦云。無有少法
非是空故名為遍行。理實二空通餘九地。以
初位創證故以為名。五所成行者。略有四種。
一約增勝修成施行。二約所成起十六願。三
約修成。謂信等十行。四約實行。謂十度等
行。無不皆修餘所修行。釋文自顯。六所得果
者。略有四種。一得當地滿時調柔等四果如
下應知。二得檀行所成大財等果。三依攝論
通達障空義得一切障滅果。四通論得唯識
三性三無性理智。及奢摩他毘鉢舍那等果。
餘如文說。七釋文者。就此地中文別有二。初
長行後偈頌。前中有四。一始住地分。二地釋
名分。三安住地分。四校量勝分。就初分中論
分為四。一依何身者。謂厚集善根為所依身。
二為何義者。為求佛果。三以何因者。以大悲
為因。四有何相者。過凡得聖為相。此四各
有十門。別辨名為創住菩薩初地。又此四義。
與瑜伽四十八住品中極喜住內菩薩發心有
其四相。文同語少別。會意可知。彼云。一何
相菩薩發心。二發心何所緣慮。三發心何狀
何相。四發心有何勝利。彼論依此經文作彼
略釋不具。初依何身中有三。初結前總告。二
正顯行相。三如是眾生下結行入位。正顯行
中初句是總。謂一大僧祇積集勝善故名厚
集。若有眾生者。是此初入地眾生。非是地
前。有人制此十句。屬地前發心方。入初地者
此不順文。豈可地前屬初地攝。以此文說初
地不說地前故。應知此是初住地處說。此所
依善根行相別辨中。此集有九種。一行集。善
作眷屬持戒者。以慧為主。戒隨助伴故云眷
屬。如經修諸善行故。謂三聚非一故云諸善
行也。二定集。謂定助智道名為善作眷屬三
昧。如經善集助道法故。三親近集。謂親近
諸佛供養恭敬習聞慧智。如經供養諸佛故。
四聚集。謂思慧智善能思量積集諸度故云
聚也。如經集諸清白法故。謂六度治垢故云
清白也。五護集。謂修慧之行上順善友故為
攝護。出世真證修能趣入故名修行實證。行
實證故。為彼善友教授攝護故。云善知識所
護。六廣集。謂廣於一切眾生。以慇至深心作
利益故。七信心集。謂決定信樂求大法故。八
現集。謂隨所集善多向益生故云心多向慈
悲。於中慈念依苦苦壞苦者。以慈行麁故。悲
依行苦者。明是細故。問。上文云。慈與樂悲
拔苦。何故與此不同邪。答。此二有通有別。
別如前辨。通論俱有與樂。如三地中慈有廣
大無量者與樂。謂廣與欲界樂大與色界同。
喜樂無量與色界不同。喜樂悲喜捨亦爾。故
知。同與樂也。又如三地為苦眾生入慈悲。故
知同拔苦也。此文亦是故知同也。九求集。謂
與眾生求一切智智故。云好求佛智慧。依論
經此句攝在第七信集中。別有第六淨心集。
謂出世真證心無垢染故。云善清淨心故。又
此九中初五護煩惱行。謂一戒學。二定學。餘
三慧學。即聞思修三慧。依論有四。加淨心集
出世智故。後四護二乘行。於中初二護二乘
心。謂廣護狹心信護小心。後二護二乘行。謂
慈護狹行求護小行。又此十中初一總相。謂
統括諸行成一厚集故。餘九皆是集中開出
故是別相。九中皆有集義是同相。或定等別
名為異相。成壞同前可知。依此諸集集成之
身。乃能發此真證之心。住於初地故。此諸集
總在地中。初分所攝故。云如是眾生乃能發
阿耨等心。此心即是本分中願善決定。彼文
指此也　第二為何義生如是心者。如經為
得一切種智故。此顯佛無上智。具知斷證修
究竟滿故。此為總句。佛智業用利益眾生差
別有九。為求彼故生如是心。一力佛智能作
同記業。此是如來處非處智隨諸眾生。同因
果等義悉能記莂。此義廣如餘修羅多說。故
云為得十力故。二無畏佛智能作破邪業。以
四無畏破外道說故。云為得大無畏故。三平
等佛智能作教授業。謂得二空具足。佛法轉
教眾生令同證入故。云為得具足佛法故。四
救佛智能作救濟業。謂以四攝巧化眾生故。
云為救一切世間故。五淨佛智能作救攝因
業。以大慈悲為救生因故。云為淨大慈悲心
故。六無餘智佛智能作普觀之業。謂常以佛
眼普觀十方世間眾生無不窮盡故。云無向
十方無餘無礙智故。七無染佛智能作嚴土
攝生為業。謂莊嚴一切世界令無障礙無有
雜染。不待功力以土應機令生信入法故。云
為淨一切佛國令無餘故。論中智心無礙者。
智無礙顯前無障心。無礙顯前無染。又初慧
解脫。後是心解脫故也。八覺佛智能於一念
頓覺三世眾生心數。以為業用故。云為於一
念中知三世事故。九轉法輪佛智於諸眾生
能令解脫善巧為業故。云為自在轉乃至佛
神力故。生如是心者。即是前發阿耨菩提心
也。論云。何故唯言生心不言生智為一問也。
及餘心數法。謂念定等為二問也。理實此時
諸德皆生何獨心邪。釋云。心是總主。舉此即
攝智等心故。云心中即攝知斷證修答初問
也。亦攝一切助道法者答後問也　第三以
何因生如是菩提心者。如經是心以大悲為
首故。前說為何義中顯所求果。今此以因何
顯能成因。謂以何因求大菩提。以大悲為首。
濟眾生故。求此菩提非為自安。何以故。若非
如是大菩提法。無以究竟救眾生故。是故諸
行大悲為首。此悲大有九種。一增上大。緣微
細苦生增上智故。云智慧增上。論釋智與慧
二差別者。然此智慧有通有別。通而言之所
知無別。開別有二門。一智知俗諦慧照真諦。
如十度中第六名慧。以照理故。第十名智。以
鑒事故。二智能決斷因果逆順染淨差別。慧
能照達諸法假實體性有無。此中約後義辨。
又觀眾生十二緣起。前能起後。皆名為因。後
依前起。悉名為果。逆順觀之有染有淨。染逆
順者。無明緣行乃至老死。是名順觀。何緣老
死。謂由生故乃至無明。是名逆觀。淨順逆
者。無明滅故行滅乃至老死。是名順觀。何緣
老死滅。由生滅故乃至無明。是名逆觀。是觀
名智決斷義故。觀一切法。但名無實名自相
觀。觀一切法真如一味名同相觀。是觀名慧
照察義故。二攝大。謂前既知苦。今以四攝方
便善巧救苦眾生故。云方便所攝。三淳至大。
淳謂淳厚。至謂至到。慈悲增上故曰淳至。淳
至有二。一直心淳至。謂向時發心許盡眾生
界作利益。其心一向無改易故。二深心淳至。
謂愍苦情殷徹於後際故。云直心深心淳至
故。又直心令證理。深心令集善故。起信論
云。直心者正念真如法故。深心者樂集一切
諸善行故。四無量大。謂攝取如來無量神力
化物生信故。云量同佛力故。五決定大。上妙
決定信深智勝對治者。決定信知諸佛深智
堪授眾生。令成最勝對治之用故。云善決定
眾生力佛力故。謂以佛智力授與眾生益其
智力故。云眾生力也。六隨順大。謂隨順菩提
令得正覺故。云趣向無礙智隨順自然智故。
七正受大。謂能領受諸佛大勝教法轉授眾
生故。云能受一切佛法以智慧教化故。八最
妙大。攝受勝妙平等功德故。云廣大如法界
故。九住盡大。謂住是無常愛果之因盡。是
涅槃常果之因故。云究竟如虛空盡未來際
故　第四明是心生時有何等相者。如經菩
薩發如是心。即時過凡夫地者。以此心即是
出世間道。此時捨離凡夫性故。又創得聖位
過於地前內凡位故。此是總句。過義有九。下
別顯之。一入位過。此時初成出世間心。猶如
世人初始住胎相似法故。云入菩薩位故。此
句約位故。瑜伽住品名入菩薩正性離生。梁
攝論第十云。一入菩薩正定位。以入菩薩初
無流地故。二家過。以得佛所證法界之分故。
云生在佛家。故梁論云。二生在佛家。如諸菩
薩生法二家具足尊勝故。解云。前住胎若下
賊家不足為過。要在王家受生。方顯其勝故。
此句約得法為家。瑜伽住品云。生如來家。三
種姓過以大行成立。堪紹佛種故云種姓尊
貴。無可譏嫌者。梁論云。以過二乘及世間種
姓故。解云。良以二乘亦得生空法界。然彼不
能紹佛果位。如雖生王家。然或是王之僕隸
等不足為貴故。今要得王之體分繼於王位
故。子相似也。四道過。以非有漏故世道不
攝。是無漏故出世道攝。故云過一切乃至出
世間道故。以雖得大乘在世間未足為勝。如
雖是王種若是鬼神之王不足為貴。要是人
天之王。方顯道過故。云異道生相法。故梁
論云。四已轉一切世間行。決定不作殺生等
邪行故。五法體過。謂菩薩正以大悲為體。於
所作他事即是已事。以為自身體性相似法
故。云住菩薩法中。故瑜伽云。設有問言菩薩
以何為體當云何答。應正答言大悲為體。此
之謂也。前雖道勝。若己身殘闕未足為勝。故
舉大悲顯成自體。六住處過。以不捨世間。是
不住涅槃方便不染。是不住世間巧離二邊
住。住無住處故云在諸菩薩。數論經名住在
菩薩正處故也。如王子諸根備具。若住處下
劣亦不足為勝。菩薩雖有大悲。若著二邊亦
未為勝。七生業過。以順空聖智等。入三世
真如法中。顯無終極無際限相生命相似故。
云等入三世等如也。論經名三世真如法中。
是故此中如字即是平等法故名真如兩處用
之。應知如彼王子雖依正俱勝。若壽命短促
不足為勝。八畢定過。佛種不斷顯因畢定。究
竟涅槃顯果畢定。成就相似者。如似王子。雖
依正命勝。若志氣不立所作不成。不堪紹繼
故云如來種中畢定究竟阿耨多羅三藐三菩
提故。住如是法等者。牒以總結。謂前四義
中。初明內所依身。二辨外所求果。三顯求果
所因。此三明發心由致。四正顯所發心相。此
即是初住地相故。云住如是法名住菩薩歡
喜地。以不動法。不動法故不動法者。釋成
住義。謂一證真理不復失故。二乘異道所不
動故。已說住義竟。

第二釋名分中有三。初十句明多喜。次十明
念當得生喜。後十念現得生喜。又釋此三中
初一明歎喜差別。後二明喜因差別。又前一
正是此地行報之喜。後二明於此地舉緣方
喜。又初一對前依何身生喜。以厚集善根得
此位故。次對前為何義生喜。以所求佛果定
當得故。後對有何相生喜。以現離凡得聖位
故。何故以何因中不對辨喜。謂悲心惻愴喜
相隱故。初中言多喜者。謂適悅眾多故。論中
三種。一心喜者。入觀之心心即適悅故。二體
喜者。出觀喜受相應故。三根喜者。由前心體
喜故。令所依身色根調暢輕安遍悅故云多
喜。此是總句。別有九種。一敬喜。於三寶中
得不懷信故云多信故　此如小乘入見道得
不壞淨相似故。二愛喜。樂觀離染真如法故
云多清淨故。論經名愛念故。上二是心喜。三
慶喜。自覺所證校量勝過於地前故云多踊
悅　四調柔喜。身心安適遍增益故。五堪受
喜。自見至菩提近者知已行立取菩提近故
云多堪受故。此與念當得何別。謂念當得念
果預喜。今此念因能受故喜上來自行喜。下
三明化他喜。六不壞喜。由於自心先已調伏。
是故或他論義自解說時。或自論義他解說
時。皆心調無諍。離諸擾動故云不好鬪諍。七
不惱喜。以心慈悲身口調柔。設見惡人以道
漸化不惱他故。云不好惱亂眾生。八不瞋喜。
謂見眾生不如說行心乖法也。威儀不正身
違道也。見之生愍故忍不嗔故。云不好嗔恨。
此前二句不惱懷他。此句能受他惱。又前二
不令他惱。此句自不起瞋　第二念當得故
生歡喜中。初句總。此中欲明已當得義。何故
乃念他佛邪。論釋如佛所得。我亦當得如是
念故心生歡喜。此即念他成已也。別有九種。
一念佛法者。正是念法。但以總該別。於念佛
門開出餘九。是故九種皆名念佛。此是念佛
所得之法及所說法。已亦當成故云念佛法
故生歡喜心。二念佛菩薩。有人釋云。此念佛
過去為菩薩時。我亦同彼故生喜。今解念佛
成道。有菩薩眷屬。我亦當有故生歡喜。文
意在此。故云念諸菩薩等。三念佛行。此中正
是念菩薩行故名念佛行。釋以諸菩薩行佛
所行行故行從佛有故。四念佛淨。謂念佛所
有諸度離染故。云念波羅蜜清淨故。五念佛
勝。謂念佛菩薩勝餘眾故。云念諸菩薩與眾
殊勝故。六念佛不退之力故云不壞也。七念
佛教化之法。八念佛能廣利益眾生。九念佛
所入之門。謂善巧智門也。問。看此十句。唯
初一句念佛餘念別事。論主何故總稱念佛。
答。此依一乘無盡緣起無礙相成。即一一緣
中無不皆攝一切諸緣。論主依此例故。迴九
入一俱名念佛。如初句攝九。餘一一句皆亦
如是。此即句句之下。悉皆無盡。以此地法
是陀羅尼法故。如上舉悉曇章為喻。是此義
也。依此例故。上十信為總。乃至十地及佛悉
為別。攝別入總。無不在信中具足餘位亦然。
是此義也。又此十句。論主更作一翻解釋。論
云。於中初二念共者。謂於十中初二念共同
是所念今還分為二。謂念佛念佛法故云佛
佛法二故。此意欲簡成同相三寶。言念佛菩
薩二者。還將念佛簡佛菩薩故為二也。言念
諸菩薩故。直舉菩薩以念佛前簡法處已顯
故。是故佛中具足三寶。餘七皆是念佛行攝。
此行為總。餘下六句顯此行故。言隨所顯彼
菩薩行者。謂此六句隨彼所顯菩薩行故。是
故得在行中所攝。言以何顯者。如是諸念者。
謂前言隨所顯未辨。以何法顯下出能顯行
體故。云以如是諸念。應知此中菩薩行有二
種。一離染行。二勝進行。六中初句別顯離
染行故。云復何顯彼波羅蜜淨顯二。餘五句
別顯勝進行故。云云何顯彼菩薩行乃至轉
去故。於中初二句勝及不退顯勝轉去。以後
地望前皆名轉勝。前地望後趣入不退皆名
轉去。後之三句顯其盡去。十地位窮名為盡。
上入佛果稱之曰去。三句中初二顯盡。謂法
雲地中。能受法雨及能注雨利益群生。後一
句受職成佛故云上入佛地。此初念佛行該
攝後六目之為總。歸初念佛說以為別故。云
亦總亦別也　第三念現得生歡喜中。初總中
離世境。論釋離凡夫取著事。此六塵境是世
凡所取。又未入初地所取不亡。如論云現前
立少物等非入地故。今入出世證真如法。離
所取著世間境事故。云我轉離一切世間境
界生歡喜心。此轉離有九種。一入轉離。謂入
諸佛所行法中故。云入一切佛平等中故。此
九種與前八過既少相似。云何取別釋。前中
舉此正顯發心之相。此文念此現得生於歡
喜。理實初住所得無別。二遠捨地前凡夫位
故。三近到出世聖智地故。四斷離分別煩惱
惡趣業果故。五堪與眾生作依止故。六自念
行成趣佛不遙故云近見。七得生佛諸受用
土中淨土是佛分齊境界。八平等轉離。與諸
菩薩同證真如入在彼數。九勝報自在故云
捨離恐怖。此文有二。初直說後重分別。又此
十中。初二句顯所行顯事不相似。此以佛法
為所行事。不似凡夫取六塵事。次二句顯自
身不相似。謂此以聖慧為身。不似凡地妄識
身故。後六句顯六種不相似。一斷轉得出世
淨行。不似凡夫習惡道行故云行不相似。二
菩薩大悲。依眾生起還為物依。不似凡夫自
不濟不能作依故。三菩薩見佛得力助行。不
似凡夫非器不得。四菩薩生於淨佛國土。不
似凡夫生於五趣故云處不似。五證如正智
以資慧。不似凡夫雜業所生。六內心純熟所
作無怖畢定成就。不似凡夫帶障恒怖。由此
不似故名轉離也。言怖畏者。不愛等者。謂不
活等五令心憎惡名為不愛。所畏不定便疑
慮所畏定者。即生憂想。此是心法與心俱起
故名想應。此是畏體以心畏故。現相捨身故
有毛竪等事此　第二重分別怖中二。先徵
問標。二章門。一怖二離。後釋前二門。先釋
怖章。釋此五怖作六門。一出體有四法。一
疑。二慮。慮猶思也。三憂。四想。如前可知。二
明說意。所以者何。徵其意。理實初斷除煩惱
等障。何故此中乃說離畏。論釋此五怖畏。是
初地障故偏在此說。若爾何故唯在釋名處
說。論云復說地利益勝故。欲明歡喜利益。與
怖畏相反故。此舉之三依三業分別者。論云。
第一第二第五依身口意者。此有二義。一別
二通。別中不活依身惡名依。口惡名雖發他
口以性是口業故。眾畏依意意無智德故生
眾畏。二通不活依三業。謂衣不蓋形食不充
口苦困來逼。餘二通可知。四五唯依身者。善
道可愛捨故生畏。此是死畏。惡道可憎得故
生畏。此隨惡道畏捨得在身非餘業故。四建
立者。論云。何故但說五怖畏打縛等諸畏。皆
五攝故。五出因者。論說二因。一邪智妄取
想見愛著故。二善根微少故。初為三畏因邪
智是不活因。由邪智計我懼已不活追求資
財妄取想。是惡名畏因。以妄想怖取美名遂
起。此畏見愛著。是死畏因。由見我故愛著自
身懼其死也。此三同是惡法故合為一。善根
少。是餘二因。功德善少畏墮惡道。智慧善少
畏於大眾。又過去善少今畏大眾。現在善少
畏當惡道。此二俱是善少合為一因。六對治
者。離此因故怖畏隨盡。並如經可知。釋名分
竟　第三安住地分中有三。初總明安住。二
所謂下三十句別辨安住。三成就下一句總
結安住。初中亦三。初大悲為首。是安住因菩
薩所行。皆為眾生悲為行本故云悲首。二於
眾生心無嫌恨等。是安住觀。此中有二。一
於眾生違惱心不嫌恨者。見非不嫌觸已無
恨。此煩惱不能壞故名堅固。二直心者。深悲
愍物為求菩提。小乘不能壞故名堅固。此二
不壞故云自然淨。三轉復勤修一切善根者。
是安住行。如下所說信等善根。一切皆是此
地攝總勤修也。此勤修有三。初信心。是行所
依。二修行。是依心成行。三迴向。是迴行成
德。初十句明信心成。言信心增上者。隨所有
事。於中信增上成就。解云。此是總句。隨下
別句。所有三寶等境事。於中深信決定名為
增上。別中有九種信增上。於中初六始起信
心。後三信增成欲。前中初二自行。後四利
他。前中初句。上信三寶淨信敬行故云多行
淨心。下句於理證信。謂真智開神故云解心
清淨。利他四中。初一化他行。謂說已所證授
與眾生名信分別。後三化他心。謂慈悲是化
心大也。不疲化心常也。後三中初於行離過。
謂不染著世是慚愧能也。於慳等下辨慚愧
相。舉慳等取餘五蔽故。由深慚愧六蔽不行
故云莊嚴。二於人將護。三於法敬順。信心
竟。第二修行成就中。論經九句。此中八句。
論言十句者。授咸數十為名。初句總集諸善
根無休息。無休息故。故是常修也。一切善根
是頓修也。別中八內。初七阿含行。後一證入
行。前中初二攝法方便。一近善友。略無此
句。二愛樂法。謂於直諮直報為問答。說難釋
通為論義。分別本文為解釋。於此三時。稱悅
適情心生喜故云常愛樂法。次三成三慧。正
行於中聞思可知。修於定中不味著故。後二
是隨緣離著行。於名於利己得不貪。是知足
行也。未得不求是少欲行。未受戒者。有此
貪求不得受故。名障菩薩戒也。已受戒者。起
此二種令戒退失。上來阿含行言常寶心等
者。是證行證行可貴。從喻名寶證行超出念
念常現故無厭足。修行竟　第三迴向成就
中。論中作四翻釋。一顯意釋。二總別釋。三
隨要釋。四就行釋。初中先問以發起。此求一
切智等說何等事。何以有此問者。為文中無
迴向言故。作此問示現迴向成就者。答以顯
示也。以求佛果是迴向義故。二總別解釋。如
論應知。三隨要分別者。此中分三。初求何等
事。求一切智地故者。此是初句所求果法求
猶樂也。二以何觀求觀諸佛力無畏等故。此
顯能求觀解。是第二句三云何求。求諸波羅
密無著法故。此顯以何行求用諸度。離六蔽
等著求此兼攝。後十句總盡。此三求中家者。
結一切智地。是所求處故云家。依家者。結能
求觀解。謂所觀力無畏等。是一切智中別德
故。名依家也。無障求者。結能求行離障蔽
故。四就行解釋中。初二句非是此中正所修
行故不別釋。此唯解前能求之行。論中云何
求等總據。前第三門為此總句。下開別故云
差別異求施。二垢中初見乞詐設是語諂也。
無心許與是心曲也。對治此如經離諂曲故。
此是一向不許。二許而不與有三義。一先許
後不與。二許多與少。三許勝與劣。皆是不隨。
先言對治。此如經如說能行故。二戒有一垢
不護實語有二。一犯戒以違本受時能持之
言。二覆藏不露犯。默妄語等對治此故。如
經常行實語。菩提資糧論頌云。雖由實語死
退失轉輪王。及以諸天王唯應作實語。三忍
一垢。佛家正以利他為業。反此惱他即污佛
家。對治此如經不污佛家故。四精進一垢。謂
於戒生退。此三種一法廣故退。論云。菩薩戒
無量二時久故退。論云。劫數長遠。三深細故
退。論云。難持難行。以廣故難可具持。時長
故難可常持。深細故難可善持。又律儀戒中
惡無不離故難持也。餘二聚中。善無不攝生
無不度故難行也。由此便生遏墮之心。是此
垢也。對治此如經不捨菩薩戒故。由精進策
修能行難行故。五定垢二中一事中舉緣名
亂心。內情妄取名憶想。又初庶後細。又初
不得止故。後不得觀故。對治中不動治亂生
薩婆若治憶想。六慧有三垢。一障不住道行。
或一向現世間不現涅槃。同凡夫故。或一向
現涅槃。不現世間。同一乘故。此無善巧。是般
若垢對治如經可知。二障助道行。三障證道
行。並可知□□□。如是下總結安住。由此三
十句行淨治。此地純熟故名淨法也。論□□
□□□□□□□□□□□欲謂怖趣。