#+TITLE: 大方廣佛華嚴經疏-唐-澄觀
#+DATE: 2016-06-11 12:28:12
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0011 master 0d0ce059                

No. 1735 [cf. Nos. 279, 1736]
大方廣佛華嚴經疏卷第一(并序)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

往復無際。動靜一源。含眾妙而有餘。超言
思而逈出者。其唯法界歟。剖裂玄微。昭廓
心境。窮理盡性。徹果該因。汪洋冲融。廣大
悉備者。其唯大方廣佛華嚴經焉。故我世尊
十身初滿。正覺始成。乘願行以彌綸。混虛
空為體性。富有萬德。蕩無纖塵。湛智海之
澄波。虛含萬象。皦性空之滿月。頓落百川。
不起樹王。羅七處於法界。無違後際。暢
九會於初成。盡宏廓之幽宗。被難思之海
會。圓音落落。該十剎而頓周。主伴重重。極
十方而齊唱。雖空空絕跡。而義天之星
象燦然。湛湛亡言。而教海之波爛浩澣。若
乃千門潛注。與眾典為洪源。萬德交歸。攝
群經為眷屬。其為旨也。冥真體於萬化之
域。顯德相於重玄之門。用繁興以恒如。智周
鑑而常靜。真妄交徹。即凡心而見佛心。事
理雙修。依本智而求佛智。理隨事變。則一
多緣起之無邊。事得理融。則千差涉入而無
礙。故得十身歷然而相作。六位不亂而更
收。廣大即入於無間。塵毛包納而無外。炳
然齊現。猶彼芥瓶。具足同時。方之海滴。一
多無礙。等虛室之千燈。隱顯俱成。似秋空
之片月。重重交映。若帝網之垂珠。念念圓
融。類夕夢之經世。法門重疊。若雲起長空。
萬行芬披。比華開錦上。若夫高不可仰。則
積行菩薩曝腮鱗於龍門。深不可闚。則上
德聲聞杜視聽於嘉會。見聞為種。八難超
十地之階。解行在躬。一生圓曠劫之果。師
子奮迅。眾海頓證於林中。象王迴旋。六千
道成於言下。啟明東廟。智滿不異於初心。
寄位南求。因圓不逾於毛孔。剖微塵之經
卷。則念念果成。盡眾生之願門。則塵塵行滿。
真可謂常恒之妙說。通方之洪規。稱性之極
談。一乘之要軌也。尋斯玄旨。却覽餘經。其
猶杲日麗天。奪眾景之耀。須彌橫海。落群
峯之高。是以菩薩搜祕於龍宮。大賢闡揚
於東夏。顧惟正法之代。尚匿清輝。幸哉像
季之時。偶斯玄化。況逢。

聖主。得在靈山。竭思幽宗。豈無慶躍。題
稱大方廣佛華嚴經者。即無盡修多羅之總
名。世主妙嚴品第一者。即眾篇義類之別目。
大以曠兼無際。方以正法自持。廣則稱體
而周。佛謂覺斯玄妙。華喻功德萬行。嚴謂
飾法成人。經乃注無竭之涌泉。貫玄凝之
妙義。攝無邊之海會。作終古之常規。佛及
諸王。並稱世主。法門依正。俱曰妙嚴。分義
類以彰品名。冠群篇而稱第一。斯經有
三十九品。此品建初。故云大方廣佛華嚴
經。

* 世主妙嚴品第一

「　歸命十方極三際
　塵剎圓明調御師
　法界功德大悲雲
　毘盧遮那大智海
　所住甚深真法性
　所流圓滿修多羅
　一一塵方佛會中
　普賢文殊諸大士
　我今欲以一毛智
　測量無邊法界空
　願承三寶同體慈
　句句冥符諸佛意
　俾令法眼常無缺
　盡眾生界如普賢
　迴茲勝善洽群生
　速證菩提常樂果」


將釋經義。總啟十門。一教起因緣。二藏教
所攝。三義理分齊。四教所被機。五教體淺深。
六宗趣通局。七部類品會。八傳譯感通。九總
釋經題。十別解文義。

初因緣者。夫聖人設教必有由致。若須彌
巨海大因方為傾搖。今搖如來融金之德
山。動深廣之智海。非小緣矣。故下經。云
非以一緣非以一事。如來出現而得成就。
出現本為大華嚴故。先因後緣各開十義。
以顯無盡因。十義者。一法應爾故。二酬宿
因故。三順機感故。四為教本故。五顯果
德故。六彰地位故。七說勝行故。八示真
法故。九開因性故。十利今後故。言法爾
者。夫王道坦坦千古同規。一乘玄門諸佛齊
證。故一切佛。法爾皆於無盡世界。常轉如
是無盡法輪。令諸眾生反本還源。窮未
來際。無有休息。故不思議品中明。一切諸
佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵
數頭。一一頭化爾所舌。一一舌出爾所音
聲。乃至文字句義。一一充滿一切法界無
有窮盡。斯則處以毛端橫該法界。時以剎
那豎窮劫海。處則頓起時則常起。不待別
因。但隨見聞說。有初成九會之別。諸慈悲
者。於無盡中略此流傳。令尋於此見無邊
法。如觀牖隙見無際空。而此時處即同無
盡。以一處即一切處。一時即一切時故。二
酬宿因者。何以法爾如是轉耶。宿因深故。
夫根深則果茂。源遠則流長。宿因既深教起
亦大。深大云何。我佛世尊。創躡玄蹤棲神
妙寂。悲智雙運行願齊周。是以妄想弗翦而
廓徹性空。靈鑑匪磨而頓朗萬法。乃以無
障礙解脫闡斯沙門。宿因雖多略有二種。
一者大願力故。現相品云。毘盧遮那佛願力
周法界一切國土中。恒轉無上輪。兜率偈
云如來不出世。亦無有涅槃。以本大願力。
示現自在法。諸會佛加皆言願力。及餘諸文
成證非一。二者昔行力故。謂無量劫依願
起行。行成得果方能頓演。故主山神偈云。
往修勝行無有邊。今獲神通亦無量。法門
廣闢如塵數。悉使眾生深悟喜。三順機感
者。謂昔因法爾雖能常遍。約可流傳皆由
機感。離機說法無所用故。其猶上有白
月下資澄潭。潭清影現。機感應生。故兜率
偈云。見佛亦復然。必假眾善業。十方諸佛
告功德林。言及諸菩薩眾善根力故。解脫月
云。此眾無諸垢志解悉明潔等。皆是機感。
廣顯機感。如第四教所被機中。然此機感
通於現未。諸會當機即是現在。今之聞者。是
未來機。四為教本者。謂非海無以潛流。非
本無以垂末。將欲逐機漸施末教。先示
本法頓演此經。然亦有二。一為開漸之本。
出現品云。如日初出先照高山故。二為攝
末之本。如日沒時還照高山故。無不從此
法界流。無不還歸此法界故。法華亦云。始
見我身。聞我所說。即皆信受。入如來慧。此
漸本也。次云除先修習學小乘者。即開漸
也。又云。我今亦令得聞是經入於佛慧。即
攝末歸本也。斯則法華亦指此經以為本
矣。五顯果德者。謂此本法中顯佛勝德。令
諸菩薩信向證故。不識寶玉不得其用。不
知此德安能仰求。然果德有二。一依果。謂
華藏世界海等。二正果。如來十身等。此二無
礙以為佛德。然依正無礙通有六句。一依內
現依。如塵中剎海。二正內現正。如毛孔現
佛。三正內現依。四依內現正。五依內現依
正六正內現正依。其文非一。又有四句。一
或唯依。佛即剎故。二或唯正。剎即佛故。三
俱。四泯。思之可知。隨舉一門則攝一切。
並如下說。六彰地位者。為顯菩薩修行佛
因。一道至果有階差故。夫聖人之大寶曰
位。若無此位行無成故。此亦二種。一行布
門。立位差別故。二圓融門。一位即攝一切
位故。一一位滿即至佛故。初地云。一地之
中。具攝一切諸地功德。信該果海。初發心
時便成正覺等。然此二無礙。以行布是教
相施設。圓融是理性德用。相是即性之相。故
行布不礙圓融。性是即相之性。故圓融不
礙行布。圓融不礙行布。故一為無量。行
布不礙圓融。故無量為一。無量為一。故融
通隱隱。一為無量故涉入重重。故世親以
六相圓融。上下之文非一。七說勝行者。欲
登妙位非行不階。故君子不患無位。患
己不立。行亦二種。一頓成諸行。一行一切
行。故十住品云。一即是多多即一等。普賢行
品說。一斷一切斷等故。二遍成諸行。此即行
布。謂自大菩提心體相功德。乃至等覺中行。
此二無礙例如位說。八示真法者。欲成
行位須解法理。不體理事行亦非真。故兜
率偈云。不了真實法。諸佛故興世。此亦二
種。一顯事理無礙法。二顯事事無礙法。並
如義分齊說。九開因性者。謂上因果理事。
皆由眾生性有。若性非金玉雖琢不成寶
器。良以眾生包性德而為體。依智海以
為源。但相變體殊。情生智隔。今令知心合
體達本情亡。故談斯經以為顯示。亦有二
種。一以言顯示令其知有。二使其修行悟
入顯現。如下破塵出經卷等。亦如法華云。
唯以一大事因緣故出現於世。所謂開示
悟入佛之知見。眾生等有故言唯一。十利
今後者。既等有其分。故廣利無邊。此亦二
種。一利今。即佛在當機。二利後。即今之見聞。發心品云。我等諸佛護持此法。令未來
世一切菩薩未曾聞者。皆悉得聞。此益復
二。一令得見聞為堅種。故出現品云。如
人食少金剛終竟不消等。二令起行成
證入故出現。又云。設有菩薩。無量百千億
那由他劫。行六波羅蜜。修習種種菩提分
法。若未聞此如來不思議大威德法門。或時
聞已。不信不解不順不入。不得名為真
實菩薩。以不能生如來家故。若聞此法
信解隨順悟入。當知此人生如來家。乃至
深入如來無量境界。良以有作之修。多劫
終成敗壞。無心體極一念便契佛家。賢首品
云。十剎塵數如來所。悉皆承事盡一劫。若
於此品能誦持。其福最勝過於彼等。又此
利益別對前九成十種益。謂一聞法爾。則
知常遍成見聞益。二聞本行。願學佛發興。
成發心益。三聞機感。知法由善起。成造修
益。四聞為本。知其義圓。成頓得益。五聞
果德。則信樂願齊。成滅障益。六聞位。期心
證入。成攝位益。七聞行。發意修行。成起行
益。八聞法。決須解了。成稱性益。九聞因。
知一切皆同。成轉利益。十總具前九成速
證益。故前九因皆為今益。亦可前一一門皆
成十益。可以意得。因上十義故此教興。發
心品中有十所因。彼云。以佛神力故。世尊
本願力故等。因緣相參。對會因緣。可以意
得。二明說經緣者。一切經首說時方人等。
皆是緣起。今有十緣。一依時。二依處。三依
主。四依三昧。五依現相。六依說者。七依
聽者。八依德本。九依請者。十依加者。今初
依時。夫心冥至道則混一古今。法界無生。
本亡時分。下經偈云。諸佛得菩提。實不
計於日。況無涯之說。念劫圓融哉。今以無
時之時。略顯十重時別。初唯一念。二盡七
日。三遍三際。四攝同類劫。五收異類劫。六
以念攝劫。七劫念重收。八異類界時。九彼
此相入。十以本收末。謂以非劫為劫故。
於前十時。恒演此經。又此十種隨一圓收。
依此說時則無終始。亦隨見聞說初成
等。如前法爾中辯。若依此時則逈異餘教。
而餘教時不出於此。或說三七六七等。隨
見聞故。廣如旨歸。第二依處者。夫智窮真
際能所兩亡。假說依真而非國土。況剎塵
即入染淨參融。圓滿教之普周。難以分其處
別。然真非事外。不壞所依。以上無時之時
遍非處之處。然有言。此經在穢土說。居摩
竭等故。有云。處淨土說。在華藏故。有云。
如實義者。二種身土無定異處。即於一處
見聞異故。上之三義。後一近宗。然說此經
處。淨穢無礙通局交徹。各二四句。初淨穢中。
謂或唯染或唯淨。如前二義。或俱華藏內娑
婆故。或泯染淨相。盡同一法界故。又或唯染。
摩竭等覆淨相故。或唯淨。其地金剛染相盡
故。或俱。隱顯無礙故。或俱非。各相形奪二相
盡故。次明通局交徹二四句者。謂或局。此
一界故。或通。該十方故。或俱。即此即遍故。
或泯。二相盡故。又或局。此界攝一切故。或
通。此入一切故。或俱。即攝即入故。或泯。形
奪相盡故。又以一塵例剎。亦有四句可
知。若從陿至寬。略顯十處。初此閻浮七
處九會而周法界。如升須彌品。二周百億
同類一界。亦遍法界。如光明覺品。三遍異
類樹形等剎。四遍剎種。五遍華藏。六遍餘
剎海若種若剎。七遍前六類剎塵。皆有同
異類剎。八盡虛空界。容一一毛端之處。各
有無邊剎海。九猶帝網。十餘佛同。然上十
類一一各遍法界。而前九正是遮那說法之
處。然說十住等處。雖復各遍法界乃至塵
毛。為門不同。亦無雜亂。若約十住與十行
等。全位相攝。則彼此互無。各遍法界。若約
諸位相資。則此彼互有。同遍法界。一一品會準此知之。十餘佛同者。此佛既爾餘佛
亦然。故諸會結通皆云。我等諸佛亦如是
說。然主主不相見。伴伴不相見。主伴伴主
則互相見。若互不相見。即各遍法界。互相
見故。同遍法界。亦無雜亂。亦無障礙。又上
十處共為緣起舉一全收。以一一處稱法
性故。而隨前一一時皆遍此諸處。又隨一
一處皆具前時。頓說此經。此猶約器世間
說。若約智正覺及眾生世間。即一一佛身
支節毛孔。皆攝無盡重重之剎。普賢眾生
一一皆爾。並是遮那說經之處。第三依主者。
夫真身寥廓。與法界合其體。包羅無外。與
萬化齊其用。窮源莫二執跡多端。一身多
身經論異說。今說此經。佛為真為應為一
為多。若言真者。何名釋迦。居娑婆界人天
同見。若云應者。那言遮那。處蓮華藏大菩
薩見。見佛法身。若云一者。何以多處別現。
若云異者。何以復言而不分身。故說此經
佛並非前說。即是法界無盡身雲。真應相融
一多無礙。即盧遮那是釋迦故。常在此處。
即他處故。遠在他方恒住此故。身不分
異。亦非一故。同時異處。一身圓滿。皆全現
故。一切菩薩不能思故。今先明十身。後彰
無礙。言十身者。自有二義。一約融三世
間為十者。一眾生身。二國土身。三業報身。
四聲聞身。五緣覺身。六菩薩身。七如來身。
八智身。九法身。十虛空身。二就佛上自有
十身。一菩提身。二願身。三化身。四力持身。
五相好莊嚴身。六威勢身。七意生身。八福德
身。九法身。十智身。廣顯其相如第八地。及
離世間品辯。言無礙者。略有十義。一用周
無礙。謂於上念劫剎塵等處。遮那佛現法界
身雲。業用無邊悉周遍故。經云。如於此處
見佛坐。一切塵中亦如是等。其文非一。二
相遍無礙。謂於上差別用中。各攝一切業
用故。三寂用無礙。無私成故。四依起無礙。
無心頓現。海印力故。五真應無礙。應即同法
一味平等故。六分圓無礙。一一身分即具全
身故。七因果無礙。不礙現因故。八依正無
礙。不礙現依故。九潛入無礙。入眾生界。
如如來藏。雖作眾生不失自性故。故出
現品云。佛智潛入眾生心。又云。眾生心中有
佛。成正覺等。又亦攝一切眾生。在一毛
孔善化。天王云。汝應觀佛。一毛孔。一切眾
生悉在中等。十圓通無礙。謂此佛身即理即
事。即一即多。即依即正。即人即法。即此
即彼。即情即非情。即深即廣。即因即果。
即三身即十身。同一無礙法界身雲。以此
身雲。遍前時處。常說華嚴。是知或說報身
在色究竟。約攝報說。或說報身在餘淨土。
約引攝說。或說舍那坐千葉華。攝二地
說。或說登地方見。約勝機說。或分三異。
從體相用說。俱非此經真實之義。設分三
十不同。亦權實對說。若不融前義。亦失經
宗。第四依三昧者。夫動靜。唯物聖豈然。乎。
示軌後徒。明將有說。必須靜鑑前理。受
諸佛加。從定起而發言。言必真當。言必真當故。受者之心。自然篤矣。故於諸會。多明
入定。為說經緣。有不入者。至文當說。其
所入定。皆盡法源。業用難思。第五依現相
者。謂法性寂寥。雖無諸相。無相之相。不礙
繁興。起教多端。相非一準。或放光動剎。或
華雨香雲。皆為發起。故諸會之內。將欲說
法。多先放光。通表智光。以被物故。然有
二種。一不壞次第光。隨位增微故。二圓通無
礙光。隨一一光。皆結通故。隨處放異。總有
十光。各有所表。至文當知。其動地等。多在
說後。則但是慶聞。如十地中。雖是慶前。
義兼起後。則是教緣。第六依說人者。法無
廢興。弘之由人。下文云。佛法無人說。雖慧
莫能了。今此能說。通三世間。開即為五。謂
佛菩薩聲聞眾生及器。更開為十。謂加三世。
微塵。毛孔。器及有情。各有分圓故。毛孔微
塵即是分說。此上諸說。通三世故。故普賢
行品云。佛說眾生說。及以國土說。三世如是
說等。廣則無量。法界品中類非一故。如僧
祇隨好。即是佛說。餘會多菩薩說。法界品初
有聲聞說。諸善友等多菩薩說。亦名眾生
說。菩提樹等即器界說。至文當知。其能說
人用法不同。或用音聲。或用妙色等。如教
體中辯。第七依聽人者。子期云。喪百牙輟
絃若無聽者。終無有說。即下諸眾略有十
類。至文當明。除當機眾。餘皆是緣。第八依
德本者。川有珠而不枯。山有玉而增潤。內
無德本。外豈能談。然唯約說者。前人此法
故。略有二類。一者智慧最為首故。十方諸
佛。告金剛幢言。及由汝智慧清淨故。告金
剛藏言。亦是汝勝智力故。二者餘行願力。十
方諸佛。告普賢言。亦以汝修一切諸行願
力故。十方諸佛。告法慧言。及汝所修諸善
根力。令汝入是三昧。而演說法。若感者善
根。若化主行願。皆屬說因。第九依請人者。
若約慈悲深厚。亦有無問自談。若約敬法
重人。要須誠請後說。初心識昧。未解諮求。
上智慈悲。騰疑啟請。然有二類。一者言請。
二者念請。諸會有無現相品當辯。第十依
能加者。夫聖無常應。應于克誠。心冥至極。
故得佛加。然若佛自說則不俟加。如第九
會。因人有說。要假上加。其第八會。行依法
修。不異前故。略無有加。二七不入定。故
無有加。餘皆具有。所以加者。欲顯諸佛
同加即同說故。一說一切說故。亦顯果海無
言因相可說故。若爾僧祇隨好應非一切。
表微細難知故。超出因果故。然施設不同。
不應一準。加有二種。一者顯加。具於三
業。二者冥加。但與智令說。普光法界。無顯
有冥。餘皆具二。顯必有冥故。餘至下明。教
起因緣竟。第二藏教所攝中二。先藏攝後教
攝。前中亦二。先藏後攝。今初。藏謂三藏二
藏。通稱藏者。以含攝故。世親攝論第一。莊
嚴論第四。皆云彼三及二。云何名藏。答云。
由攝故。謂攝一切所應知義。攝即包含。言
三藏者。一修多羅藏。二毘柰耶藏。三阿毘達
磨藏。初中先辯名。後顯相。今初。亦名修
妬路。亦名素怛纜。此皆梵音楚夏。古譯為
契經。智論之中。名為經藏。契謂契理。契機。
經謂貫穿攝化。即契理合機之經。依主受
名。契經即藏。持業釋也。復云。正翻名線。線
能貫華。經能持緯。此方不貴線稱。故存於
經。有云。案五印度。呼線席經井索。聖教。皆
曰修多羅。則經正是敵對。斥於古德。經
非敵對。今更詳之。若一名四實。皆為敵對。
則古如所破。若兼順義。經自屬於席經。敵
對應名聖教。故梁攝論。譯為聖教。彼論云。
有阿毘達磨。非是聖教。為成聖教故。加
修多羅名。古德見此儒墨皆稱為經。遂借
彼席經。以目聖教。則雙含二義。俱順兩方。
借義助名。更加契字。揀異席經。甚為允當。
二顯相者。西域四名。所目雖殊。意義相似。
故同稱修多羅。而聖教多含具上三義。故雜
心云。經有五義。一曰涌泉。二曰出生。三曰
顯示。四曰繩墨。五曰結鬘。涌泉則注而無竭。
出生則展轉滋多。義同井索。有汲引故。顯
示正是聖教。顯事理故。繩墨則揩定正邪。
亦是繩之為經。能持於緯。同席經義。結鬘
同線。線能貫華。結成鬘故。總上五義。不出
貫攝。故佛地論第一云。能貫能攝故名為經。
以佛聖教貫穿攝持所應說義所化生故。此
或貫攝通所說所化。或貫穿法相。攝持所
化。又世親攝論釋貫穿云。謂能貫穿依故相
故法故義故。依者謂於是處由此為此而
有所說。相者謂世俗諦相勝義諦相。法者謂
蘊界處。緣起諦食靜慮無量無色解脫勝處
遍處菩提分無礙解無諍等。義者隨順密意
說等。瑜伽二十五。顯揚二十。大同此說。餘
義至十二分中當明。第二毘柰耶藏。初名。
後相。前中亦名毘尼。梵言之略耳。此翻為
調伏。謂調練三業。制伏過非。調練通於止
作。制伏唯明止惡。就所詮之行彰名。即調
伏之藏。或能詮藏。有調伏之能。即有財釋。
契經藏中類有此釋。毘尼或翻為滅。滅有
三義。一滅業非。二滅煩惱。三得滅果。或名
尸羅。具云翅怛羅。此云清涼。離熱惱因。得
清涼果故。亦名波羅提木叉。此云別解脫。
此就因得名。然有二義。一揀異定道。名之
為別。二三業七支各各防非故名為別。亦
翻為隨順解脫。此據果立。隨順有為無為
二種解脫果故。亦名性善。如十誦律。亦名
守信。如昔所受實能持故。後顯相者。前名
之中已含止作。即毘尼相。若別說者。世親攝
論云。毘柰耶有四義。謂犯罪故。等起故。還
淨故。出離故。廣如彼論。第三阿毘達磨藏。
阿毘名對。達磨云法。法有二種。一勝義法。
謂即涅槃。是善是常故。名為勝。二法相法。
通四聖諦。相者性也。狀也。二俱名相。法既
有二對亦二義。一者對向。謂向前涅槃。二
者對觀。觀前四諦。其能對者皆無漏淨慧。
及相應心所等。由對果對境。分二對名故。
慧但是對而非是法。非所對故。言對法者。
法之對故。故對法藏。特名慧論。舊譯為無
比法。以詮慧勝故。世親攝論云。阿毘達磨
有四義。謂對故。數故。伏故。通故。對義同前。
數者於一一法。數數宣說。訓釋言辭。自共
相等無量差別故。伏者由此具足論處所等
能勝伏地論故。通者此能通釋素怛纜義
故。亦名優婆提含。此云論義。亦名磨怛
理迦。此云本母。謂以教與義為本為母。亦
云依藏。生解。藏為解母。本即是母。亦名
摩夷。此云行母。依藏成行故。行之母故。然
此三藏。約其所詮。略有二門。一者剋性則
經詮三學。戒唯戒心二學。論唯慧學。如攝
論說。二約兼正則三藏之中經正詮定。毘尼
詮戒。論詮於慧。兼各通三。第二明二藏
者。一聲聞藏。二菩薩藏。即由前三藏。詮示
聲聞理行果。故名聲聞藏。詮示菩薩理行
果。故名菩薩藏。故莊嚴論第四云。此三藏
由上下乘差別故。復為聲聞藏及菩薩藏。
攝大乘同此。此就二乘理果同故。合之。若
約教行別故。即開三乘以為三藏。如普超
等經。又由緣覺多不藉教。出無佛世。佛在
世時攝屬聲聞故。但分為二。即是大小半
滿不同。第二明所攝者。此經三藏之中。正
唯修多羅攝。兼詮餘二。十藏等品廣顯戒
故。問明等品顯論義故。若就修多羅中以
義揀教。則唯十藏攝。具足主伴顯無盡故。
教義融故。二藏之中唯菩薩藏。若分權實。但
菩薩藏一分所攝。權不攝故。若約此攝。乃
至聲聞。亦此經攝。此能包含。無量乘故。揀
於權實。至下立教中明。已辯藏攝。第
二明教攝者。教有二種。一者通相。十二
分教。亦分大小。至下十藏品辯。二者諸宗
立教不同。今當略釋。夫教海沖深。法雲彌
漫。智光無際。妙辯叵窮。以無言之言。詮言
絕之理。以無變之變。應無窮之機。極位所
承。凡情難挹。今乘理教之力。略啟四門。一
大意合離。二今古違順。三分宗立教。四總
相會通。今初。且西域東夏弘闡之流。於一代
聖言。或開宗分教。或直釋經文。以皆含得
失故耳。且不分之。意略有五焉。一則理本
一味。殊塗同歸故。不可分也。二一音普
應。一雨普滋故。三原聖本意。為一事故。四
隨一一文。眾解不同故。五多種說法。成枝
流故。以斯五義。故不可分。分之乃令
情構異端。是非競作。故以不分。為得。其
分教者。亦有多義。一理雖一味詮有淺
深。故須分之使知權實。二約佛雖則一
音。就機差而教別。三本意未申。隨他意
語而有異故。四言有通別。就顯說故。五
雖分權實。須善會佛意。有開顯故。又
王之密語。所為別故。不識權實。以深為
淺。失於大利。以淺為深。虛其功故。莊嚴
聖教令深廣故。諸聖教中。自有分故。諸
大菩薩亦開教故。以斯多義。開則得多而
失少。合則得少而失多。但能虛己求宗。
不可分而分之。亦何爽於大旨。故今分之。
第二古今違順。曲分為二。先敘此方。後明
西域。今初。諸釋雖眾。略敘數家。勒為五門。
一立一音教。謂如來一代之教。不離一音。
然有二師。一後魏菩提流支云。如來一音同
時報萬。大小並陳。二姚秦羅什法師云。佛一
圓音平等無二。無思普應。機聞自殊。非謂
言音本陳大小。故維摩經云。佛以一音演
說法。眾生各各隨所解。上之二師。初則佛音
具異。後則異自在機。各得圓音一義。然並
為教本。不分之意耳。第二立二種教。自有
四家。一西秦曇牟讖三藏。立半滿教。即聲聞
藏。為半字教。菩薩藏。為滿字教。隋遠法師。
亦同此立。斯則文據涅槃。蓋是對小顯大。
通相之意。未於大中顯有權實。亦含半滿。
二隋遠法師。立漸頓二教。謂約漸悟機。大
由小起。所設具有三乘。故名為漸。若約頓
機。直往於大。不由於小。名之為頓。此雖
約機。說有漸頓。而所說法不出半滿。三唐
初印法師。亦立二教。一屈曲教。謂釋迦經。
以逐機性隨計破著故。如涅槃等。二平道
教。謂舍那經。以逐法性自在說故。如華嚴
經。又此二教略有四異。一主異。謂釋迦化
身。興慮舍那十身異故。二處異。謂娑婆界
木樹草座。與華藏界中寶樹寶座等異故。三
眾異。謂為聲聞及菩薩說。與唯菩薩及極
位同說異故。四說異。謂局處之說。與該通
十方之說異故。此約化儀以判。然華嚴雖
有隨諸眾生各別調伏。皆是稱性善巧。一
時頓演。涅槃等雖說一極。或對權顯實。或
會異歸同。一切如來。或說不說。故云屈曲。
約釋迦為主。則未顯十身。十身為主。必
具釋迦。娑婆之處。未融華藏。華藏之處。
必融娑婆。略云四異。異實有多。誠如所判。
但以屈曲之內。未顯法之權實耳。四齊朝
隱士劉虬。亦立漸頓二教。謂華嚴經名為頓
教。餘皆名漸。始自鹿苑。終於雙林。從小之
大故。然此經。如日初出先照高山。即是頓
義。慈龍降雨。以證漸義。於理可然。漸約
五時。次下當辯。第三立三種教。亦有三
家。一南中諸師。同立三教。謂於前漸頓。加
不定教。由漸中。先小後大。而央掘經六年
之內即說。為遮此難故立不定。謂別有一
經。雖非頓攝。而明佛性常住。即勝鬘金光
明等。是為偏方不定教也。漸中開合。諸師
不同。或但分為二。即是半滿。或分為三。即
武丘山岌法師。謂十二年前。見有得道。名
有相教。十二年後。齊至法華。見空得道。名
無相教。最後雙照。一切眾生佛性。闡提作佛。
名常住教。此與唐三藏三時之教。大同。至
敘西域中說。真諦三藏。依金光明。立轉照
持三輪之教。亦大同此。而時節小異。謂七年
前說四諦。名轉法輪。七年後說般若具轉
照二輪。以空照有故。三十年後具轉照持。
以雙照空有持前二故。或分為四。即宋朝
岌法師。謂於前三時。無相之後。常住之前。
指法華經。為同歸教。以會三歸一。萬善悉
向菩提故。或開為五。然有二家。一道場慧
觀等。於無相之後。同歸之前。指淨名思益
等。為抑揚教。二者即前劉公。不開抑揚。而
有教之初。取提胃經。為人天教。上來諸師。
皆於漸中。約時開異。若不加不定之教。
則招難尤多。以初有大故。雖加不定。猶
有妨難。略顯五時之妨。餘可例知。初明十
二年前為有相者。自違成論。成論云。我今
正明三藏中實義。實義即空。又阿含中云。
無是老死。即法空也。無誰老死。即生空也。
又智論云。三藏中明法空為大空。摩訶衍
中明十方空為大空。皆顯小乘已有二空。
若云第二時說空者。十二年後。方制廣戒。
豈唯說空。又智論云。從得道夜。乃至涅槃。
常說般若。豈前不說空。若云第二時中未
顯常住者。實相般若豈無常耶。涅槃亦說
佛性。亦名般若。是知實相般若即是正因佛
性。觀照即為了因。又般若離四句。何曾存
空。般若不壞四句。豈無妙有。是知小大各
有四門。而但言初有次空者。各得一門之
意耳。若云第三時中但名抑揚亦非常者。
淨名云。佛身無為不墮諸數。觀身實相
觀佛亦然。豈無常耶。般若亦云。二乘智慧。猶
如螢光。菩薩一日學智。如日之照。豈非抑
揚。若云第四時中但顯同歸亦未明常者。
壽量品云。常住不滅。又方便品云。世間相
常住等。豈無常耶。五以涅槃。為常住者。當
教可爾。而涅槃之時。亦有小乘之見。如阿
含中說如來涅槃之相故。若以人天為初
者。提胃雖說戒善。得道。皆通三乘。故彼經
云。提胃得不起法忍。又違密跡經中。第二
七日說三乘故。然上五時等。皆以約時剋
定。則有所乖。揀去不定。從多分說。亦有
理在。二後魏光統律師。承習佛陀三藏。亦
立三教。謂漸頓圓。初為根未熟者。先說
無常。後方說常。先空後不空等。如是漸次。
故名為漸。二為根熟之輩。於一法門。具足
演說常無常空不空等。一切具說。更無由
漸。故名為頓。三為於上達分階佛境之
者。說於如來無礙解脫究竟果德圓滿祕密
自在法門。故名為圓。此亦約化儀。說有前
後耳。意明今時堪受頓者。必昔曾受化故。
云根熟。上達之言。義兼地前。分階佛境。
即謂地上。於理亦通。三隋末唐初吉藏
法師。依法華第五。立三種法輪。一始見我
身。聞我所說。即皆信受。入如來慧。即根本
法輪。二除先修習學小乘者。即枝末法輪。
三我今亦令得聞是經入於佛慧。即攝末
歸本法輪。此判全約化儀。據法但有大小。
然法華為於一類開顯本末。若將定判一
代聖教。收義不盡。以法華之前。亦有大故。
豈般若等皆為枝末。又無量義云佛一切時
說大小故。
大方廣佛華嚴經疏卷第一



大方廣佛華嚴經疏卷第二

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第四立四教者。略有四家。一梁朝光宅法
師。依法華第二。立四乘教。謂臨門三車。即
是權教三乘。四衢等賜。即實教大乘。以臨門
牛車亦同羊鹿。俱不得故。並無體故。諸子
皆索故。是知三皆虛指。以為方便。此則前三
是三乘。後一是一乘。無乖教理。若唯說法
華為實。則抑諸般若及諸大乘了義之經。
是知昔大亦有權實。法華但會昔權。故說
三皆虛指。昔實不滯方便故不會之。若約
會權歸實。即是會三為一。若破小顯大。
即是會二歸一。若開權顯實。則三是一。更
無別一。故彼經云。汝等所行是菩薩道。先
所出內。是子所知。若廢權立實。義說為
四。如攬三點以成一伊。點別非伊。伊具
三點。昔三既別。實不兼權。今一全兼。成四
無爽。若依昔未顯說一切具有如來知見。
根敗之種。今並說成。則今昔有異。於文有
據。義亦極成。二陳隋二代天台智者。承南
岳思大師。立四教。云一三藏教。此教明因
緣生滅四真諦理。正教小乘旁化菩薩。二
者通教。通者同也。三乘同稟故。此教明因緣
即空無生四真諦理。是摩訶衍之初門。正為
菩薩。旁通二乘。大品云。欲得聲聞乘。當
學般若波羅蜜等。然教理智斷行位因果
皆通。淺深不同。於共般若。唯共於淺。三別
教。別即不共。不共二乘人說故。此教正明
因緣假名無量四真諦理。的化菩薩。不涉
二乘。故聲聞在座如聾如盲。不名不共而
云別者。兼欲揀非圓故。以一因逈出。一果
不融。歷別而修。不得因果圓融故。四圓教。
圓以不偏為義。此教正明不思議因緣。二
諦中道。事理具足。不偏不別。但化最上利根
之人。故名為圓。華嚴經云。顯現自在力。
為說圓滿經。無量諸眾生。悉受菩提記等。
別則教理等皆別。圓則教等皆圓。又此四教
由三觀起。從假入空。析體異故。有初二
教。從空入假。從假入中。有別教起。三觀
一心中得有圓教起。又此四教。不局定一
部。一部之中。容有多故。又更以四種化儀
收之。謂頓漸不定祕密。頓漸同前岌公。後
二。謂一音異解。若互相知。名為不定。互不
相知。即名祕密。此師立義。理致圓備。但三
藏教名義。似小濫。以餘三教亦有三故。所
以爾者。良以智論之中多詺小乘為三藏
故。成實論中亦自說云。我今欲說三藏中實
義故。初對舊醫戒定慧故。立此三事。迢然
不同。異後三教。通教意融三故。別教依一
法性而顯三故。圓教三一無障礙故。所以
不名小乘教者。此教亦有大乘。六度菩薩。
三十四心斷結成真佛故。故藏通別圓之
義。四教互有。而覈其定實。餘三不成。唯成
當教中義耳。但判華嚴兼於圓別。以就登
地已上。約寄位行布。為別義故。名異義同。
亦無大過。三唐初海東元曉法師。亦立四
教。一三乘別教。如四諦緣起經等。二三乘通
教。如般若深密經等。三一乘分教。如梵網
經等。四一乘滿教。如華嚴經等。然三乘共
學。名三乘教。於中未明法空。名別相教。
說諸法空。是為通教。不共二乘。名一乘
教。於中未顯普法。名隨分教。具明普法。
名圓滿教。然此大同天台。但合別圓。加
一乘分耳。自言且依乘門。略立四種。非謂
此四遍攝一切。故無有失。四賢首弟子宛
公。依寶性論。立四種教。論云。有四種眾生。
不識如來藏。如生盲人。一者凡夫。二者聲
聞。三者辟支佛。四者初心菩薩。言四教者。
一迷真異執教。當彼凡夫。二真一分半教。
當彼二乘。三真一分滿教。當彼初心菩薩。
四真具分滿教。即當彼識如來藏者。初教
謂諸外道迷於真理。廣起異計。二謂小乘。
於真如隨緣不變二分義中。唯說生空所顯
之理。故名為半。如涅槃半字。三謂但得不
變。不得隨緣。故名一分。而雙辯二空。故
名為滿。四由具隨緣不變二義。故名具分。
廣如彼說。然今判聖教。那參邪說。若對教
主。應如此方先立三教。或如西域。分內外
及六師等。又依涅槃。為半滿者。後二既滿。
不應復有一分之言。既但得不變一分。豈
名為滿。又涅槃半滿。豈唯約二空。豈彼不
說妙有。而訶空耶。故其所立。未為允當。
第五立五教。略有二家。一波頗三藏立。一
四諦教。謂四阿含等。二無相教。謂諸般若。三
觀行教。謂華嚴經。四安樂教。謂涅槃經。說
常樂故。五守護教。謂大集經說守護正法
事故。此釋名局。以觀行等皆互有故。二賢
首所立五教。至下當知。第二敘西域者。
即今性相二宗元出彼方。故名西域。謂那
爛陀寺同時有二大德。一名戒賢。二名智
光。戒賢遠承彌勒無著。近踵護法難陀。依
深密等經瑜伽等論。立三種教。以法相大
乘而為了義。即唐三藏之所宗師。謂佛初
於鹿苑。轉四諦小乘法輪。說諸有為法皆
從緣生。以破外道自性因等。又緣生無我
翻外有我。然猶未說法無我理。即四阿含
等是。第二時中。雖依遍計所執。而說諸法
自性皆空。翻彼小乘。然於依他圓成猶未
說有。即諸部般若等經。第三時中。就大乘
正理。具說三性三無性等。方為盡理。即解
深密經等。是故於彼三時。初墮有邊。次墮
空邊。俱非了義。後時具說遍計性空。餘二
為有。契會中道。方為了義。此依深密。所
判。二智光論師。遠承文殊龍樹。近稟青目
清辯。依般若等經中觀等論。亦立三時教。
以明無相大乘為真了義。謂佛初鹿苑說
小。明心鏡俱有。次於中時。為彼中根。說
法相大乘境空心有唯識道理。以根猶劣。
未能全入平等真空。故後第三時。為上根
說無相大乘辯心境俱空。平等一味為真
了義。又初漸破外道自性等故。說因緣生
法決定是有。次漸破小乘緣生實有之執
故。說依他似有。以彼怖畏此真空故。由
存假名。而接引之。後時方就究竟。而說緣
生即空平等一味。此三次第。如智光論師般
若燈論釋中引大乘妙智經說。然此二三時。
並不能斷一代時教。以各有據互相違
故。各別為於一類機故。深密經意。為於一
類餐般若者。聞平等空。撥無因果。不了
空有無二故。第三時。為其分析於一法上
空有之義。其妙智經。則以一類聞說三性
迷唯識者。未能忘心觀緣起者。定謂似
有故。令總忘心境。即事而真。得斯意者。
則不相違。然欲會二宗。須知二宗立義。
有多差別。略敘數條。一者一乘三乘別。二
一性五性別。三唯心真妄別。四真如隨緣凝
然別。五三性空有即離別。六生佛不增不減
別。七二諦空有即離別。八四相一時前後別。
九能所斷證即離別。十佛身無為有為別。且
初二義者。由性有五。一不同故。令乘有三。
一權實。如法相宗意。以一乘為權。三乘為
實故。深密三時教中。初皆不成。次一向成。
是為若過若不及。皆非了義。第三時中。有
性者成。無性不成。方為了義。故云普為發
趣一切乘者。又初二卷中。皆云一乘是密意
說。故知是權。又勝鬘經。以一乘為方便故。
大般若五百九十三中。善勇猛菩薩言。唯
願世尊哀愍我等。為具宣說如來境智。若有
情類。於聲聞乘性決定者。聞此法已。速
能證得自無漏地。於獨覺乘性決定者。聞
此法已。速依自乘而得出離。於無上乘性
決定者。聞此法已。速證無上正等菩提。若
有情類。雖未已入正性離生。而於三乘性
不定者。聞此法已。皆發無上正等覺心。深
密第二大意同此。又云。一切趣寂聲聞種性
補特伽羅。雖蒙諸佛施設種種勇猛加行
方便化導。終不能令當坐道場證阿耨多
羅三藐三菩提。又十輪第九亦說。三乘各定
差別。皆以性定五故。故楞伽中。佛告大慧。
有五種種性。一聲聞乘性。二辟支佛乘性。三
如來乘性。四不定乘性。五者無性。大莊嚴
論及瑜伽論。皆同此說。善戒地持。雖但說
二種性。一有種性。二無種性。亦云無種性
人。無種性故。雖復勤行精進。終不能得
無上菩提。但以人天善根。而成熟之無性。
瑜伽亦同此說。若法性宗意。則以三乘是權。
一乘為實。法華經云。十方佛土中。唯有一
乘法。無二亦無三。除佛方便說。又云。初以
三乘引導眾生。然後但以大乘而度脫之。
以性唯一故。故云諸佛兩足尊知法常無
性。又第三云。一相一味究竟涅槃常寂滅相。
涅槃亦云。佛性者名為一乘。師子吼者名決
定說。決定宣說一切眾生皆有佛性。凡是有
心定當作佛。三十三又云。一切眾生同有
佛性。皆同一乘一解脫一因一果同一甘露。
一切當得常樂我淨。是名一味。又法華第
三云。我滅度後復有弟子。不聞是經。不知
不覺菩薩所行。自於所得功德生滅度想。
當入涅槃。我於餘國作佛。更有異名。是人
雖生滅度之想。入於涅槃。而於彼土求佛
智慧。得聞是經。唯以佛乘而得滅度等。
智論九十五亦同此說。明知。趣寂決定迴心。
法華論中四聲聞內決定及增上慢。此二根
未熟故。菩薩與記方便令發心。既云未熟。
明必當熟。方便令發。即菩提心。不可不
順己宗。判為論錯。入楞伽第二第四第七。
皆同說二乘無實涅槃。但是三昧力故。後必
當得無上菩提。法華論中。意亦同此。皆是
假說涅槃。故云三昧。勝鬘亦云。言諸二乘
得涅槃者。是佛方便。又無上依經寶性佛
性二論皆說。入滅二乘。於三界外。更受
變易。密嚴經中。二乘畢無灰斷永滅。如是
經論。其文非一。永寂聲聞。必無明矣。涅槃
第九菩薩品中。廣明闡提斷善不能發心。
當文即云。彼一闡提雖有佛性。而為無量
罪垢所纏。不能得出。如蠶處繭。此則有
而非無。又云。或有佛性一闡提有。善根
人無等。則知無有無種性人。況前引楞伽
五性自迷其文。彼經第五性云。五者無性。
謂一闡提。此有二種。一者焚燒一切善根。
即謗菩薩藏。二者憐愍一切眾生界。即是菩
薩。若有眾生不入涅槃。我亦不入。大慧白
言。此二何者常不入涅槃。佛言。菩薩常不
入涅槃。非焚燒一切善根者。以知諸法
本來涅槃。不捨一切諸眾生故。此意則明
菩薩入而不入。既云菩薩常不入。非闡提
者。則明闡提後必入矣。況經自云復以如
來神力故。或時善根生耶。莊嚴第五。無性
亦有二種。一是時邊。二者畢竟時邊。謂暫
時之無即前闡提。畢竟謂永無。即大悲菩薩。
是知前來所引大般若深密等經皆是未說
法華之前。就其長時云定性無性非永定
永無。諸論隨佛方便成立故。云定無耳。故
寶性佛性等論皆說。以一闡提謗大乘因。依
無量時說無佛性。非謂究竟無清淨性。若
謂法華是第二時教。為引不定二乘故。說
一切悉皆成佛。而猶未說定性不成。故名
密意。非了義者。何以自判法華為第三時
教。誰敢判於法華。為不了耶。妙智經中。
及梁攝論成立正法中。皆以一乘居三乘
後。故真諦三藏部異執記云。三十八年後。
說解節經等。無量義云。四十年後。說法華
經。明知法華居後。故經云臨欲終時。若不
信法華居後涅槃臨終。居然可信。豈不
亦以一乘一性破三五耶。若以般若。為第
二時。法華為第三時。於理即通。復自違深密第三時中。普為發趣一切乘者。以法華
破三故。明知深密三時。不能定斷一切聖
教。以未居最後故。且約顯一類義。故分
三耳。義如前說。若將法華。望之應有四
時。以一乘教。破前三乘故。若謂佛性有
二。一者理性。二者行性理性定有。行性或
無。斯言可爾。故涅槃云。或有佛性善根人
有闡提人無。即是行性。或有佛性二人俱
有。即是理性。然涅槃依於理性明其等有。
故云凡是有心定當作佛。不言凡是有行
定當作佛。若謂理性定有。容趣寂不成。則
違教理。是知闡提不作佛者。以作佛非闡
提故。乃抑揚當時耳。若謂法華入滅後信
一乘。即是變化權聲聞者。權必化實。無實
化誰。又豈不誤於一類怯弱。好滅眾生。是
知趣寂。皆是法華前意耳。又勝鬘經云。若如
來隨彼所欲。而方便說。即是一乘。無有二
乘。二乘入於一乘。一乘者即第一義乘。此意
明隨欲方便而說二乘。明知即是一乘。無
有二矣。不曉此意。將上方便。連下一乘
而讀之。輒斷一乘。以為方便。惑之甚矣。又
彼經中。廣破二乘。云無涅槃。又云。此經斷
一切疑。決定了義入一乘道。豈說一乘。以
為方便。設有方便之言。尚在法華之前。況
復無耶。法華云。此經難信難解。佛現在世。
猶多怨嫉。況滅度後。誠哉斯言。若信執
三乘五性。不信一乘一性者。深為可愍。
故百喻經第二中。王改聚落。五由旬為三由
旬喻。以喻方便於一說三。後人但信於
三不信於一。即其事也。上約二宗各別所
據。則互相違。反若會釋者。亦不相違。謂就
機則三。約法則一。新熏則五。本有無二。若
入理雙拂。則三一兩亡。若約佛化儀。則能
三能一。是故競執。是非。達無違諍。大集五
部。雖異不離法界。涅槃各說身因。佛許無
非正說。餘義次下當會古今違順竟。第三
立教開宗。分二。一以義分教。二依教分
宗。今初以義分教。教類有五。即賢首所立。
廣有別章。大同天台。但加頓教。今先用之。
後總會通。有不安者頗為改易。言五教者。
一小乘教。二大乘始教。三終教。四頓教。五圓
教。初即天台藏教。二始教者。亦名分教。以
深密第二第三時教。同許定性二乘俱不成
佛。故今合之總為一教。此既未盡大乘法
理。故立為初。有不成佛。故名為分。三終教
者。亦名實教。定性二乘。無性闡提。悉當成
佛。方盡大乘至極之說。故立為終。以稱實
理。故名為實。上二教並依地位漸次修成。
故總名為漸。四頓教者。但一念不生。即名
為佛。不依地位漸次。而說故立為頓。如
思益云。得諸法正性者。不從一地。至於一
地。楞伽云。初地即為八。乃至無所有何次
等。不同前漸次位修行。不同於後圓融具
德。故立名頓。頓詮此理。故名頓教。天台所
以不立者。以四教中皆有一絕言故。今乃
開者。頓顯絕言。別為一類。離念機故。即順
禪宗。五圓教者。明一位即一切位。一切位即
一位。是故十信滿心。即攝五位成正覺等。
依普賢法界帝網重重主伴具足。故名圓教。
如此經等說。若約所說法相者。初小乘中。
但說七十五法。但說人空。縱少說法空。亦
不明顯。但依六識三毒。建立染淨根本。故
阿含云。貪恚愚癡是世間根本等。未盡法
源。故多諍論。部執不同。二始教中。廣說法
相。少說法性。所說法性。即法相數。說有
百法決擇分明。故少諍論。說有八識。唯是
生滅。依生滅識。建立生死及涅槃因。法爾
種子。有無永別。是故五性決定不同。既所立
識。唯業惑生故。所立真如。常恒不變。不許
隨緣。依他起性。似有不無。非即無性真空
圓成。說經空義。但約所執。既言三性五性
不同故。說一分眾生決不成佛。名生界不
減。真俗二諦。迢然不同。非斷非常。果生因
滅。同時四相。滅表後無。根本後得。緣境斷
惑。義說雙觀決定別照。以有為智。證無為
理。義說不異而實非一。既出世智。依生滅
識種故。四智心品。為相所遷。佛果報身。有
為無漏。如是義類。廣有眾多。具如瑜伽雜
集等說。三終教中。少說法相。多說法性。所
說法相。亦會歸性。所立八識。通如來藏。
隨緣成立。不生滅與生滅和合。而成非
一非異。一切眾生。平等一性。但是真如。隨緣
成立。依他無性。即是圓成。一理齊平。故說
生界佛界不增不減。第一義空。該通真妄。真
非俗外。即俗而真故。雖空不斷。雖有不
常。四相同時。體性即滅。緣境斷惑。不二而
二。有能所斷。二而不二。說為內證。照惑無
本。即是智體。照體無自。即是證如。非智外
如。為智所證。非如外智。能證於如。世出世
智。依如來藏。始本不二。則有為無為非一非
異。故佛化身即常即法。不墮諸數。況於報
體。即體之智。非相所遷。如是義類。亦有
眾多。次第對上。如楞伽等經起信等論。若
會上二宗。廣如別說。四頓教中。總不說法
相。唯辯真性。亦無八識差別之相。一切所
有。唯是妄想。一切法界。唯是絕言。五法三自
性俱空。八識二無我雙遣。訶教勸離。毀相
泯心。生心即妄。不生即佛。亦無佛無不佛。
無生無不生。如淨名默住顯不二等。是其
意也。五圓教中。所說唯是無盡法界。性海圓
融。緣起無礙。相即相入。如因陀羅網重重無
際。微細相容。主伴無盡。十十法門。各攝法
界。義分齊中。當具宣說。二依教開宗。宗乃
有十。如經宗中辯。第四總相會通。曲分為
二。先通會諸教。後會化儀前後。今初。諸德
立教。各自所據。今雖立五。亦會取諸說。
略有五重。一或總為一。謂唯是如來一大善
巧。攝生方便。一音所演。則前之二師立一
音者。不失道理。二或開為二。此更有三。
一對小顯大。初是半字。後四皆滿。則無違
二藏等言。二對權顯實。前則二是三乘。後
三為一乘。則不違法華四乘。三者三四二
教。雖則泯二異前。而對三顯一。曲巧順
機。後一直顯本法。一向不共。如智論說。此
同印公平道屈曲。三或分為三。初一小乘。
次一三乘。後三一乘。或唯後一是不共一乘。
智論指此以為不共。大品等經。共二乘說
故。此三亦順四乘。又梁論第八云。如來成
立正法有三種。一立小乘。二立三乘。三立
一乘。第三最勝故。名善成立。此亦同妙智
經。真諦三藏部異執疏第二卷中。亦同此說。
四或分為四。此亦二門。一中間三教。存三
泯二別。故開之為四。一別教小乘。如四阿
含等。二同教三乘。如深密等。三同教一乘。
如法華等。四別教一乘。如華嚴經。二約歷
位。無位開漸及頓。故分為四。總合二三。以
為漸教。餘皆如名。五或分為五。如前所
立。以漸中有始終故。然取多分。略指數
經。實非局判。以一經中容多教故。第二化
儀前後者。今辯如來一代時教。略啟十門。
一本末差別門。二依本起末門。三攝末歸
本門。四本末無礙門。五隨機不定門。六顯密
同時門。七一時頓演門。八寂寞無言門。九該
通三際門。十重重無盡門。初中本末同時始
終一類。各無異說。然有三位。一若小乘中。
則初度陳如。後度須跋。中間亦唯說小益
小。如四阿含經及五部律。二若約三乘。則
始終說三通益三機。如密跡經等。三若約
一乘。則始終唯為圓機說於圓極。如華嚴
等。其中不通小乘。復攝九世該於前後。更
無異說。然此三類。依於此世根性定者。常
聞如上一類之法。故佛所演各通始終。更
無前後。二依本起末門。此有五類。謂初為
菩薩說大。二為緣覺。三為聲聞。四為善根
眾生。五為邪定。如出現品。日照高山及三
千。初成喻中廣辯其相。皆明先大後小。
約法名從本起末。以於一佛乘分別說
三故。十八本二皆大乘出故。約機各是一
類之機。非約一機前後大小。三攝末歸本
門者。依無量義初時說小。次說中乘。後時
說大。故法華亦云。初轉四諦深密妙智雖
復二時三一不同。皆先小後大。四本末無
礙門者。謂初舉照山王之極說。明非本無
以垂末。後顯歸大海之異流。明非末無
以歸本。故本末交映與奪相資。方為攝生
之善巧矣。是故通論總有五位。一根本一
乘。如華嚴經。二密意小乘。三密意大乘。四
顯了三乘。上三如深密。五破異一乘。如法
華。上之四門圓通無礙。是則前後即無前
後。無前後之前後耳。五隨機不定門者。此上
四門。初門明三類機始末常定。次門明五類
機異時常定。第三門明一類機自淺之深。
第四門明二類機。初機聞頓後機從淺至
深。更有一類不定之機。或從小乘次入三
乘。後入一乘。亦有從小直入一乘。或多類
機隨聞一句。異解不同。六顯密同時者。若
異聞互知是顯不定。若互不相知即是祕
密密顯同時亦無前後。七上來諸門。一時
頓演。八從初得道乃至涅槃。不說一句。九
此上諸門盡通三際。十上之九門。隨處隨
時重重無盡。皆無前後。後之二門。正是華
嚴境界。融取前八。亦不離華嚴之用。第三
義理分齊。已知此經總屬圓教。未知圓義
分齊云何。然此教海宏深包含無外。色空交
映德用重重。語其橫收全收五教。乃至人
天總無不包。方顯深廣。其猶百川不攝
大海。大海必攝百川。雖攝百川同一鹹味。
故隨一適逈異百川。前之四教不攝於圓。
圓必攝四。雖攝於四圓以貫之。故十善五
戒亦圓教攝。上非三四。況初二耶。斯則有
其所通無其所局。故此圓教語廣名無量
乘。語深唯顯一乘。一乘有二。一同教一乘。
同頓同實故。二別教一乘。唯圓融具德故。
以別該同皆圓教攝。今顯別教一乘。略顯
四門。一明所依體事。二攝歸真實。三彰其
無礙。四周遍含容。各有十門。以顯無盡。初
中十者。一教義。二理事。三境智。四行位。五
因果。六依正。七體用。八人法。九逆順。十應
感。教即能詮。即前五教。乃至光香等。義即
所詮。即五教等一切義理。理即生空所顯。
二空所顯無性真如等理。事即色心身。方等
事。餘可思準。第二攝歸真實者。即真空
絕相。經云。法性本空寂。無取亦無見。性空
即是佛。不可得思量。亦有十義。如法界
觀。第三彰其無礙。然上十對皆悉無礙。今且
約事理以顯無礙。亦有十門。一理遍於事
門。謂無分限之理。全遍分限事中。故一一
纖塵理皆圓足。二事遍於理門。謂有分之事。
全同無分之理。故一小塵即遍法界。由上
二義互該徹故。皆同一性。故出現品云。如來
成正覺時。於其身中。普見一切眾生成正
覺。乃至普見一切眾生入涅槃。皆同一性。
所謂無性。理遍事故。一成一切成。事遍同
理。故說都無所成。經云。譬如虛空無成
無壞。一性無性。即是佛性。故涅槃云。佛性
名第一義空。第一義空名為智慧。又出現
云。無一眾生不具如來智慧。無不有者。
即一乘義也。三依理成事門。謂事無別體
要因理成。如攬水成波故。於中有二。一
明具分唯識變故。覺林菩薩偈云。心如工
畫師能畫諸世間。五陰悉從生。無法而不
造。此明唯心義也。何以得知是具分耶。
次頌云。如心佛亦爾。如佛眾生然。應知佛
與心。體性皆無盡。既是即佛之心。明非獨
妄心而已。二明真如隨緣成故。問明品文
殊難云。心性是一。云何見有種種差別。即
緣性相違難。覺首答云。法性本無生。示現而
有生。即真如隨緣答。又云。諸法無作用。亦
無有體性。明隨緣不失自性。即同勝鬘。
依如來藏有生死。依如來藏有涅槃等。
四事能顯理門。謂由事攬理成故。事虛而
理實。依他無性即是圓成。如波相虛令水
現故。夜摩偈云。云何說諸蘊。諸蘊有何性。
蘊性不可滅。是故說無生。分別此諸蘊。
其性本空寂。空故不可滅。此是無生義。眾
生既如是。諸佛亦復然。佛及諸佛法。自性
無所有。又十忍品云。譬如谷響從緣所起。
而與法性無有相違。須彌頂偈云。了知一
切法。自性無所有。如是等文遍於九會。五
以理奪事門。謂事既全理則事盡無遺。如
水奪波波相全盡。故說生佛不增不減。出現
品云。譬如虛空。一切世界若成若壞。常無
增減。何以故。虛空無生故。諸佛菩提亦復
如是。若成正覺不成正覺。亦無增減。何
以故。菩提無相故。乃至云。設一切眾生。於
一念中悉成正覺。與不成正覺等無有
異。皆以無相平等故。不增不減經亦同
此說。非約一分眾生不成佛者。說無增
減耳。六事能隱理門。謂真理隨緣而成事
法遂令事顯理不現也。如水成波動顯靜
隱故。法身流轉五道。名曰眾生。財首偈云。
世間所言說一切是分別。未曾有一法得
入於法性等。七真理即事門。謂凡是真理。
必非事外。以是法無我理故。空即色故理
即是事。方為真理。第七迴向云。法性不違
法相等故。八事法即理門。謂緣集必無自
性。舉體即真故。上之二門。正明二諦不相
違義。如濕不違波波不違濕。舉體相即
故。夜摩偈云。如金與金色其性無差別。法
非法亦然。體性無有異。此亦喻於如來之
藏與阿賴耶。展轉無別。又由事即理故。
雖有不常理即事故。雖空不斷。又由事理
相即故。起滅同時。須彌偈云。一切凡夫行。
莫不速歸盡。其性如虛空故。說無有盡。
智者說無盡。此亦無所說。自性無盡故。
得有難思盡等。則同時四相不待後無。亦
令究竟斷證離於能所。十地品云。非初非
中後。非言辭所及。迴向品云。無有智外如
為智所入。亦無如外智。能證於如等。九
真理非事門。即妄之真異於妄故。如濕
非動。十事法非理門。即真之妄異於真故。
如動非濕故。慚愧林偈云。如色與非色。此
二不為一。又云。如相與無相。生死又涅槃。
分別各不同等。上七八二門。明事理非異。
九十二門明事理非一。故為無為。非一非異。
第四迴向云。於有為界示無為法。而不滅
壞有為之相。於無為界示有為法。而不分
別無為之性。上之十事。同一緣起故。云無礙。
約理望事。則有成有壞有即有離。事望
於理。有隱有顯。有一有異。逆順自在。無
障無礙。同時頓起。深思令觀明現。以成理
事圓融無礙觀也。第四周遍含容。即事事無
礙。且依古德。顯十玄門。於中文二。先正
辯玄門。二明其所以。今初。一同時具足相
應門。二廣陜自在無礙門。三一多相容不同
門。四諸法相即自在門。五祕密隱顯俱成門。
六微細相容安立門。七因陀羅網境界門。八
託事顯法生解門。九十世隔法異成門。十主
伴圓明具德門。此之十門同一緣起無礙圓
融。隨其一門。即具一切。今且於前十中。取
一事法明具後十門。如下文中。一蓮華葉
或一微塵。則具教等十對。同時相應具足圓
滿。亦具後之九門。及彼門中所具教等以是
總故。故下文云。一切法門無盡海。同會
一法道場中。華藏頌云。華藏世界所有塵。
一一塵中見法界。一塵尚具況一葉耶。二即
彼華葉普周法界。而不壞本位以分即無
分無分即分。廣陜自在無障無礙。十定品
云。有一蓮華盡十方際。而不妨外有可
見。是故或唯廣無際。或分限歷然。或即廣即
陜。或廣陜俱泯。或具前四。以是解境故。或
絕前五。以是行境故。下皆準此。然此廣
陜亦名純雜。普周法界故。純一無二不
壞本位。則不妨於雜。萬行例然。三即此華
葉舒已遍入一切法中。即攝一切。令入己
內。舒攝同時。既無障礙。是故鎔融。或有四
句六句思之。下云。以一佛土滿十方。十方
入一亦無餘。若一與一切對辯。則攝入各
具四句。謂一入一切一切入一。一入一一
切入一切。互攝亦然。四此一華葉廢己同
他。舉體全是彼一切法。而恒攝他同己。
令彼一切即是己體。一多相即混無障礙。解
行境別。六句同前。下云知一即多多即一
等。五華能攝彼則一顯多隱。一切攝華則一
隱多顯。顯顯不俱。隱隱不並。隱顯顯隱同
時無礙。全攝俱泯。存亡俱成。句數同前。下
云。東方入正受。西方從定起等。如八日月
隱顯同時。六此華葉中微細剎等。一切諸法
炳然齊現。下云。於一塵中一切國土曠然安
住。又於一毛端處。有不可說諸如來。及第
九迴向微細中說。七此華葉一一微塵中。
各現無邊剎海。剎海之中。復有微塵。彼諸
塵內。復有剎海。如是重重不可窮盡。非是
心識思量境界。如天帝殿珠網覆上。一明
珠內萬像俱現。珠珠皆爾。此珠明徹互相現
影影復現影。而無窮盡。下云。如因陀羅網
世界等。亦如鏡燈重重交光。佛佛無盡。八
見此華葉。即是見於無盡法界。非是託此
別有所表。下文云。此華蓋等從無生法忍
之所起等。九即此一華。既其遍一切處。亦
復該一切時。謂三世各三。攝為一念故。為
十世。以時無別體。依華以立華既無礙。時
亦如之。是故晉經云。過去無量劫。安置
未來今未來無量劫。迴置過去世等。普賢
行云。過去中未來。未來中現在等。又云。無量
劫即一念。一念即無量劫等。時無別體故
不別立。以為所依。十此圓教。法理無孤起。
必攝眷屬隨生。下云。此華即有十世界微
塵數華以為眷屬。又如一方為主十方為
伴。餘方亦爾。是故主主伴伴各不相見。主
伴伴主圓明具德。舉華既爾。一塵等事亦
然。如此事華既帶同時等十義。具此十門。
而此事等具餘教等十門。則為百門。事法
既爾。餘教義等具百亦然。則為千門。如教
義等有此千門。彼同時門中。亦具百門。餘
廣陜等例爾。亦有千門。若重重取之。亦至
無盡。於此十門。圓明顯了。則常入法界重
重之境。第二明德用所因。問有何因緣。令
此諸法得有如是混融無礙。答因廣難陳。
略提十類。一唯心所現故。二法無定性故。
三緣起相由故。四法性融通故。五如幻夢
故。六如影像故。七因無限故。八佛證窮故。
九深定用故。十神通解脫故。十中隨一即能
令彼諸法混融無礙。十中前六通約法性
為德相。因法爾如是。後二皆是業用。義通
因果。七約起修。義通德相業用。八約果德。
唯是德相故。前之十門。通德相業用。約佛
則用亦德相。德上用故。約機則相亦稱用。令
知相故。即用之相。染淨雙融。即相之用。能
染能淨。故相及用。不分兩別。初唯心現者。
一切諸法。真心所現。如大海水舉體成波。
以一切法無非一心故。大小等相。隨心迴
轉。即入無礙。二法無定性者。既唯心現從緣
而生。無有定性。性相俱離。小非定小故。能
容太虛而有餘。以同大之無外故。大非
定大故。能入小塵而無間。以同小之無
內故。是則等太虛之微塵。含如塵之廣剎。
有何難哉。舊經十住品云。金剛圍山數無
量。悉能安置一毛端。欲知至大有小相。菩
薩以是初發心。一非定一故。能是一切。多
非定多故。能是一。邊非定邊故。能即中。中
非定中故。能即邊。延促靜亂等。一一皆然。
三緣起相由者。謂大法界中。緣起法海義門
無量。約就圓宗。略舉十門。以釋前義。謂緣
起法要具此十義。緣方起故。闕則不成。一
諸緣各異義。謂大緣起中諸緣相望。要須體
用各別。不相雜亂。方成緣起。若雜亂者。失
本緣法。緣起不成。此則諸緣各各守自一位。
文云。多中無一性。一亦無有多。二互遍相
資義。謂此諸緣要互相遍應方成緣起。如一
緣遍應多緣。各與彼多全為一故。此一則
具多箇一也。若此一緣。不具多一。則資應
不遍不成緣起。此則一一各具一切。下文
云。知以一故眾知以眾故一。三俱存無礙
義。謂凡是一緣。要具前二。方成緣起。以要
住自一。方能遍應。遍應多緣。方是一故。是
故唯一。多一自在。無礙鎔融。有其六句。
一或舉體全住。是唯一也。或舉體遍應。是
多一也。或俱存。或雙泯。或總合。或全離。皆
思之可見。文云。諸法無所依。但從和合
起。此上三門。總明緣起本法竟。四異體相
入義。謂諸門力用遞相依持。互形奪故。各
全有力全無力義。緣起方成。如論云。因不生
緣生故。緣不生自因生故。若各唯有力無無
力。則有多果過。一一各生故。若各唯無力
無有力。則有無果過。以同非緣俱不生
故。是故緣起要互相依具力無力。如闕一
緣一切不成。餘亦如是。是故一能持多。一
是有力能持於多。多依於一。多是無力。潛
入一內。由一有力必不與多有力俱。是故
無有一而不攝多也。由多無力必不與一
無力俱。是故無有多而不入一也。如一
持多依既爾。多持一依亦然。反上思之。
如一望多有依有持。全力無力常含多在
己中。潛入己在多中。同時無礙。多望於一。
當知亦爾。俱存雙泯。二句無礙思之。五異體
相即義。謂諸緣相望全體形奪。有有體無體
義緣起方成。若闕一緣。餘不成起故。緣義
則壞。得此一緣。令一切成起。所起成故。緣
義方立。是故一緣。是能起能成故有體。多
緣是所起所成故無體。由一有體不得與
多有體俱。多無體必不得與一無體俱。是
故無有不多之一。無有不一之多。一多既
爾。多一亦然。反上思之。如一望多有有體
無體故。能攝他同己。廢己同他。同時無
礙。多望於一當知亦爾。準前思之。俱存
雙泯二句無礙。亦思之可見。六體用雙融
義。謂諸緣法。要力用交涉。全體融合。方成
緣起。是故圓通亦有六句。一以體無不用
故。舉體全用則唯有相入。無相即義。二以
用無不體故。舉用全體則唯有相即。無相
入也。三歸體之用不礙用。全用之體不失
體。是則無礙雙存。亦入亦即自在俱現。四全
用之體。體泯。全體之用。用亡。非即非入圓
融一味。五合前四句。同一緣起無礙俱存。六
泯前五句。絕待離言冥同性海。此上三門。
於初異體門中顯義理竟。七同體相入義。
謂前一緣所有多一與彼一緣體無別故。
名為同體。又由此一緣應多緣故。有此多
一。所應多緣既相即入。令此多一亦有即
入也。先明相入。謂一緣有力能持多一。多
一無力依彼一緣。是故一能攝多多便入
一。一入多攝反上應知。餘義餘句準前思
之。八同體相即義。謂前一緣所具多一。亦
有有體無體之義。故亦相即。以多一無體。
由本一成多即一也。由本一有體能作多
一。令一攝多。如一有多空既爾。多有一
空亦然。餘義餘句。並準前思之。九俱融無
礙義。謂亦同前體用雙融。即入自在。亦
有六句準前應知。此上三門。於前第二同
體門中辯義理竟。十同異圓滿義。謂以前
九門總合為一大緣起。令多種義門同時具
足也。由住一遍應故。有廣陜自在門。由
就體就用故。有相即相入門。由異體相容
具微細門。異體相即具隱顯門。又就用相
入為顯。令就體相即為隱。即顯入隱亦然。
又由異門即入為顯。令同體即入為隱。同
顯異隱亦然。又由異體相入。帶同體相入
具帝網門。由此大緣起即無礙法界故。有
託事顯法門。顯於時中故。有十世門相關
互攝故。有主伴門。此第十圓滿一門。就前
第三門中。以辯義理。故下文云。菩薩善觀
緣起法。於一法中解眾多。眾多法中解了
一。又云。一中解無量。無量中解一。了彼互
生起。當成無所畏等。皆其義也。上來緣起
相由門竟。第四法性融通門者。謂若唯約事
則互相礙不可即入。若唯約理則唯一味。
無可即入。今則理事融通具斯無礙。謂不
異理之一事。具攝理時。令彼不異理之
多事。隨所依理皆於一中現。若一中攝理
不盡。則真理有分限失。若一中攝理盡。多
事不隨理現。則事在理外失。今既一事之
中全攝理盡。多事豈不依中現。華藏品云。
華藏世界所有塵。一一塵中見法界。法界即
事法界矣。斯即總意。別亦具十玄門。一既真
理。與一切法而共相應。攝理無遺。即是
諸門諸法同時具足。二事既如理能包。亦如
理廣遍。而不壞陜相故。有廣陜純雜無礙
門。又性常平等故純。普攝諸法故雜。三理
既遍在一切多事故。令一事隨理遍一切
中。遍理全在一事則一切隨理。在一事中
故。有一多相容門。四真理既不離諸法。則
一事即是真理真理即是一切事故。是故此
一即彼一切事。一切即一。反上可知故。有
相即自在門。五由真理在事各全非分故。
正在此時彼說為隱。正在彼時此即為隱
故。有隱顯門。六真理既普。攝諸法。帶彼能
依之事。頓在一中故。有微細門。七此全攝
理故。能現一切。彼全攝理同此頓現。此現
彼時。彼能現所現俱現此中。彼現此時。此
能現所現亦現彼中。如是重重無盡故。有帝
網門。以真如畢竟無盡故。八即事同理
故。隨舉一事即真法門。故有託事門。九
以真如遍在晝夜日月年劫皆全在故。在
日之時不異在劫故。有十世異成門。況時
因法有。法融時不融耶。十此事即理時不
礙與餘一切恒相應故。有主伴門。故一
理融通十門具矣。五如幻夢者。猶如幻師。能
幻一物以為種種幻。種種物以為一物等。
經云。或現須臾作百年等。一切諸法。業幻
所作故。一異無礙。言如夢者。如夢中所見
廣大。未移枕上歷時久遠未經斯須。故
論云。處夢謂經年。覺乃須臾頃。故時雖
無量攝在一剎那。六如影像者。一切萬法。
略有二義。一皆如明鏡含明。了性一心所
成故。二分別所現如影像故。由初義故為
能現。由後義故為所現。故一切法互為鏡
像。如鏡互照。而不壞本相。下經云。遠物近
物。雖皆影現。影不隨物。而有遠近等。七
因無限者。謂諸佛菩薩昔在因中。常修緣起
無性等觀。大願迴向等。稱法界修。及餘無
量殊勝因故。今如所起果具斯無礙。八佛
證窮者。由冥真性得如性用。故經云。無比
功德故能爾。九深定用者。謂海印定等諸三
昧力故。賢首品云。入微塵數諸三昧。一一出
生塵等定。而彼微塵亦不增等。十神通解
脫者。謂由十通及不思議等解脫故。不思
議法品十種解脫中云。於一塵中建立三世
一切佛法等。由上十因。令前教義等十對。
具上同時等十門。以為別教一乘義之分齊。
大方廣佛華嚴經疏卷第二




大方廣佛華嚴經疏卷第三

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第四教所被機者。夫教因機顯離機無言。
上說義理弘深。未委被何根器。若明能應
者十身圓音。今直彰所被。通有十類。前五
揀非器。後五彰所為。前中一無信非器。以
聞生誹謗墮惡道故。二違真非器。依傍
此經以求名利。不淨說法集邪善故。下經
云。忘失菩提心修諸善根。是為魔業。三乖
實非器。謂如言取文超情至理不入心故。
論云。隨聲取義有五過失。上三皆是凡
愚。故下文云。此經不入餘眾生手。四陜劣
非器。謂一切二乘。出現品云。一切二乘不
聞此經。何況受持。故雖在座如聾如瞽。
五守權非器。謂三乘共教諸菩薩等。隨宗
所修行布行位。不信圓融具德之法故。下
經云。設有菩薩無量億那由他劫行六波羅
蜜。不聞此經。或時聞已。不信不解不順不
入。不得名為真實菩薩故。後五顯所為
中一正為。謂是一乘圓機故。出現品云。此
經不為餘眾生說。即通指前五。唯為乘
不思議乘菩薩說。即正為之機。謂一運一
切運。圓融行位即深不思議。又能遍達諸
教。即廣不思議故。文云。非餘境界之所知。
普賢行人方得入等。二兼為。謂即時雖未
悟入。而能信向成種。如出現品食金剛喻
故。地獄天子十地頓超。大海劫火不能為
障。約未悟入故名為兼。三引為。即前權
教菩薩。不受圓融之法故。十地之中寄位
顯勝。借其三乘行布之名。彼謂同於我法。
後因熏習方信入圓融。以離此普法無所
歸故。權教極果無實事故。四者權為。即是
二乘。謂既不聞。況於受持。故諸菩薩權示
聲聞。或在法會。而聾盲彰其絕分。或示在
道而啟悟知可迴心。五遠為謂諸凡夫外
道闡提悉有佛性。今雖不信後必當入故。
出現品云。如來智慧大藥王樹。唯除二處。
不能為作生長利益。所謂二乘墮無為坑。
及壞善根。非器眾生溺大邪見貪愛之水。然
亦於彼曾無厭捨。前三非器。是溺邪見。第
四非器。是墮深坑故皆揀之。今四及五明
佛無厭捨故。示而誘之熏其成種。又彼品
中。明不信毀謗亦種善根。謂謗雖墮惡
道。由聞歷耳終醒悟故。又云。如日亦與
生盲作利益故。又如大海潛流喻中明。無
不具有如來智慧故。又破塵出經卷喻中。
若除妄想皆見佛智故。此皆明有自性住
性。即是所為。況法性圓融感應交徹。無有
一法而非所被。第五教體淺深者。無盡教海
體性難思。從淺至深略明十體。一音聲言
語體。二名句文身體。三通取四法體。上三
皆能詮體。四通攝所詮體。五諸法顯義體。
六攝境唯心體。七會緣入實體。八理事無礙
體。九事事無礙體。十海印炳現體。十中前
五唯體。後五亦體亦性。又前四通小。後六唯
大。前七通三乘。後三唯一乘。前八約同教。
後二唯別教。就前三中。大小乘中通用四
法。一聲。二名。三句。四文。取捨不同。各有三
說。小乘三者。婆沙一百二十六云。如是佛教
以何為體。一云。應作是說語業為體。謂
佛語言。唱辭評論。語音。語路。語業。語
表是。謂佛教。其名句文。但顯佛教作用。不
欲開示佛教自體。發智論中亦同此說。二
云。名等為體。謂名身句身文身。次第行列次
第安布。次第連合故。聲但依於展轉因故。
謂語起名。名能顯義。評家意取語業為體。
雜心論同俱舍。俱舍論云。牟尼說法蘊數
有八十千。彼體語或名。此色行蘊攝。謂若語
為教體即色蘊攝。名為教體。即行蘊攝。此
乃雙存前二。情無去取。故致或言。正理論
中意符名等故。彼第三釋前頌竟。又云。詮
義如實故名佛教。名能詮義故教是名。由
是佛教定名為體。舉名為首。以攝句文。顯
宗第三亦同此說。三者然俱舍意。情無去
取。若取其雙存。即合四法以為教體。若經
部意亦唯取聲。故正理十四破彼師云。汝
不應立名句文身。即聲為體。大乘有三。大
意同前。一云。攝假從實以聲為體。離聲
無別名句等故。深密第五云。如來言音略
有三種。一契經等。既云言音有三。明以聲
為教體。雜集論云。成所引聲謂諸聖所說。
二云以體從用名等為體。能詮諸法自性
差別。二所依故。故無性論破經部云。諸契
經句語為自性。不應理故。成唯識第二。
亦破彼云。若名句文不異聲者。法辭無礙
境應無別。唯識云。此三離聲雖無別體。
而假實異。亦不即聲。三云。聲名句文合為
其體。由前二說皆有理教。為定量故。深
密第四云。不可捨於言說文字。而能宣說
故。淨名云。有以音聲言語文字。而作佛事
故。十地論云。說者以二事說。聽者以二事
聞。謂善聲善字故。以余之意亦應雙取。若
就前二有去取者。寧依名等。良以音聲一
種。正就佛說容為教體。流傳後代書之
竹帛。曾何有聲。豈無教體。書雖是色亦與
名等為所依故。亦色蘊攝。前淨名十地通
取四者。但言所用非正顯體。仁王云。是
名句味諸佛所說故。然大小諸宗。雖通用
四法而理不同。謂薩婆多宗四法皆有實
體。經部聲有實體。名等是假。若大乘中。或
有四皆非實。或有四皆如空。俱不立故。淨
名云。文字性離。無有文字是則解脫。十地
論釋空中風相等云。風喻音聲。畫喻名字。
皆不可取。佛藏經云。諸法如毫釐不空者。
則諸佛不出世。又下云諸法畢竟空。無有毫末相。有說四皆事理無礙。或說四皆圓融
故。宗不同也。第四通攝所詮體者。瑜伽八
十一云。謂契經體略有二種。一文。二義。文
是所依。義是能依。如是二種總名一切所知
境界。即依於六文顯於十義。此明教義相
成。若不詮義教文何用。故通取所詮成契
經體。又十住品云。文隨於義義隨於文。文
義相隨理無舛謬。方為真教。又瑜伽云。佛
菩薩等是能說者。語是能說相。名句文身是
所說相。故皆通取。不同前義剋取所說。第
五諸法顯義體者。謂但能顯義理。一切諸法
皆為教體。淨名第三云。有以光明而作佛
事。有以諸菩薩而作佛事。有以佛所化
人而作佛事。有以佛菩提樹衣服臥具。乃
至八萬四千諸煩惱門。眾生為之疲勞。諸
佛即以此法而作佛事。又十卷楞伽第四
云。大慧非一切佛土言語說法故。有佛國
土。直視不瞬。口無言說名為說法。乃至
云。有佛國土動身名說。又香積世界餐香
飯而三昧顯。極樂佛國聽風柯而正念成。
絲竹可以傳心。目擊以之存道。既語默視
瞬皆說。則見聞覺知盡聽。苟能得法契神。
何必要因言說。況華嚴性海雲臺寶網。同
演妙音。毛孔光明皆能說法。華香雲樹即
法界之法門。剎土眾生本十身之正體。于何
非教耶。下云剎說眾生說。三世一切說。又
云。一切世間諸境界。皆悉能令轉法輪等。
其文非一。第六攝境唯心體者。總收前五並
不離識。唯識等云。一切所有唯心現故。起
信亦云。依一心法有二種門。一心真如門。
二心生滅門。然此二門。皆各總攝一切法。
以此二門不相離故。梵行品云。知一切法
即心自性故。唯心現。然有二門。一本影相
對。二說聽全收。前中通就諸教以成四句。
一唯本無影。謂即小乘不知唯識故。二亦
本亦影。謂大乘初教。謂佛自宣說。若文若義。
皆是如來妙觀察智相應淨識之所顯現。名
本質教故。佛地論第一云。有義。聞者善根本
願增上緣力。如來識上文義相生。此文義
相。是佛利他善根所起。名為佛說。若聞
者識上所變文義。名為影像。佛地論云。如
來慈悲本願增上緣力。聞者識上文義相生。
此文義相。雖親依自善根力起。而就強緣
名為佛說故。二十唯識論云。展轉增上力二
識成決定。護法論師等。皆立此義。然云文
義相生。復說五心集現。謂如說諸行無常
即有四聲四字四名。一句及所詮義。此十四
相。於聞者識上聚集顯現。然西方多釋。今
略舉其一。謂如說諸字。有率爾尋求二心。
然未定知諸字所屬。無決定心。次說行字。
由先熏習連帶解生。有三心起。謂率爾尋求
決定。以決定知諸字所屬一切行故。聞諸
行字。雖知自性然未知義。為令知義復
說無字。但有二心。謂率爾尋求。未有決定。
以未定知無字所屬。後說常字。由前字力
展轉熏習。連後字生具起五心。謂率爾尋
求決定染淨等流。於最後時。四字周圓方能
解義。總十二心。初二。次三。次二。後五。故有
十四相。義如前說。餘如別章。三唯影無本。
謂大乘實教。離眾生心佛果無有色聲功
德。唯有如如及如如智。獨存。大悲大智為
增上緣。令彼所化根熟。眾生心中現佛色聲
說法。是故聖教。唯是眾生心中影像。夜摩偈
云。諸佛無有法。佛於何有說。但隨其自
心。謂說如是法。龍軍堅慧諸論師等。並
立此義。四非本非影。如頓教說。非直心外
無佛色聲。眾生心內影像亦空。性本離故。亡
言絕慮即無教之教耳。須彌偈云。法性本空
寂。無取亦無見。性空即是佛不可得思量。
淨名云。其說法者。無說無示。其聽法者無
聞無得。龍樹等宗多立此義。此前四說總
合為一。圓融無礙。自淺之深攝眾生故。
第二說聽全收成二四句。一約同教以成
四句。謂一佛真心外無別眾生。以眾生真心
即佛真心故。則唯說無聽故。所說教唯佛所
現。二眾生心外更無別佛。以佛真心即眾生
真心故。則唯聽無說故。所說教即眾生自
現。梵行品云。知一切法即心自性等。三佛
真心現時。不礙眾生真心現故。說聽雙存。
二教齊立。四佛即眾生故非佛。眾生即佛故
非眾生。互奪雙亡則說聽斯寂。故淨名云。其
說法者無說無示。其聽法者無聞無得。二
約別教以明四句。謂由不壞相生佛互在
故。一眾生全在佛中故。則果門攝法無遺。
生尚在佛心中。況所說教不唯佛現故。出
現品云。如來成正覺時。於其身中普見一
切眾生成正覺。乃至普見一切眾生入涅槃。
又佛性論第二如來藏品云。一切眾生悉在
如來智內。故名為藏。以如如智稱如如境
故。一切眾生決定無有出如如境者。並為
如來之所攝持。故名為藏眾生為如來藏。
又下出現品中明。三世劫剎眾生所有心念
根欲。尚皆一身頓現。況佛智廣大如虛空
耶。二佛在眾生心中故。則因門攝法無遺。
佛尚在於心中。況所說教非眾生心現。故出
現品云。菩薩摩訶薩應知。自心念念常有佛
成正覺。何以故。諸佛如來不離此心成正
覺故。如自心一切眾生心亦復如是。悉有
佛成正覺。此明佛證眾生心中真如成佛
故。本覺無異。以始同本。總在眾生心中。
從體起用。應化身時。即是眾生心中真如用
大。更無別佛。如起信中多明此義。而是自
心體用。今以此經心佛眾生無差別故。佛
證眾生之體。用眾生之用。三由前生佛互相
在時各實非虛。則因果交徹。隨一聖教全
在二心。故眾生心中佛。為佛心中眾生說
法。佛心中眾生。聽眾生心中佛說法。四由
生全在佛則同佛非生。佛全在生則同生
非佛。兩相形奪二位齊融。即隨一聖教俱
非二心。則佛心中眾生無聽。眾生心中佛
無說。是以賢首品云。因緣所生無有生。諸
佛法身非是身。又偈讚品云。如來不說法。
亦不度眾生。大般若四百二十五云。我從
得道來不說一字汝亦不聞等。是故此四
於一聖教圓融無礙。方為究竟甚深唯識道
理。第七會緣入實體者。前來六門同入一實
故。亦有二義。一以本收末。二會相顯性。
前中以諸聖教從真流故。不異於真。故攝
論中名為真如所流十二分教。唯識第十釋
勝流真如云。謂此真如所流教法。於餘教
法最為勝故。彼宗雖不立真如隨緣。而說
佛正體智證最清淨法界。而於後得安立
教法。名為如流。以本收末。亦名如為教體。
二會相顯性者。謂彼一切差別教法。從緣無
性即是真如。是故虛相本盡真性本現。如
來言說皆順於如故。金剛三昧經云。如我
說者義語非文。眾生說者文語非義。仁王
二諦品云。大王法輪者。法本如應頌如。乃
至論議如等。此經明教即是如。不說如皆
是教。若取諸法顯義皆為教體。一切法皆
如也則無如非教。第八理事無礙體者。謂
一切教法雖舉體即真。不礙十二分等事相
宛然顯現。雖真如舉體為一切。不礙一味
湛然平等。由如無礙。佛之音聲亦順如無礙。
皆與如智而相應故。如前義分齊中廣明。第
九事事無礙體者。文義皆圓。文即圓音。此中
亦具十種玄門。現相品云。佛演一妙音周
聞十方國。眾音悉具足。法雨皆充遍。即同時
具足相應體。十住品云。欲具演說一句法。
阿僧祇劫無有盡。而令文義各不同。菩薩
以此初發心。即廣陜無礙。體亦名純雜教。
一句不壞陜也純也。文義不同廣也。雜也。
又云。於一法中解眾多。眾多法中解了一
等。皆一多相容教也。出現品云。如來音聲普
入一切。譬如書字等。此亦相入即相容也。
十住又云。一即是多。多即一。文隨於義義
隨文。即相即教體。出現品云。道場皆聞不
出眾外。各各隨解。即隱顯教體也。又云。
如來言音唯是一味。隨諸眾生心器異故。無
量差別。亦隱顯教體。亦純雜教也。又云。如
來於一語言中。演說無邊契經海。如善口
女等即微細教也。阿僧祇品云。於彼一一修
多羅。分別諸法。不可說。於彼一一諸法中。
又說諸法。不可說等。一法既爾。餘法亦然。
交映重重無盡無盡。即帝網教也。觸事皆
法。即託事生解教也。一念頓演。即十世教
也。如諸會中此方所說十住等。十方亦爾。
即主伴教也。若隨說一法一門。皆有無量
修多羅為眷屬等。即眷屬教。雖不得為
主亦是伴類。此且約言說。若類通諸法皆
為教體。即所詮義。義即普法具十玄門。如
義分齊。第十海印炳現體者。如前差別無盡
教法。皆是如來海印定中。同時炳現。設所化
機亦同緣起炳現定中。是故唯以三昧為
教體。如出現品辯。此約果位。若約因位。
圓信亦得印現。賢首品云。如是一切皆能
現海印三昧神通力。以上十門該羅收攝。
未有一法而非教體。然後二門正是經宗。融
取前八無所遺矣。第六宗趣通別者。語之
所尚曰宗。宗之所歸曰趣。先明其通後
顯於別。前中通論一代佛教。諸部異計各
是一宗。謂十八本二各不同故。以義相從更
復合之。然隋朝大衍法師。總立四宗。一因
緣宗。謂薩婆多。二假名宗。謂即經部。三不真
宗。謂諸般若。四真實宗。謂法性真理佛性等
教。又此四宗初名立性。二名破性。三名破
相。四名顯實。初二小乘。後二大乘。各初淺
後深。此亦有理。但收義不盡。以十八部中
但判二故。今總收一代時教。以為十宗。第
一我法俱有宗。謂犢子部等。彼立三聚。一
有為。二無為。三非二聚。非二即我。又立五
法藏。謂三世為三。無為為四。第五不可說
藏。我在其中。以不可說為有為無為故。然
此一部。諸部論師共推不受。呼為附佛法外
道。以諸外道所計雖殊皆立我故。二法有
我無宗。謂薩婆多等。彼立諸法不離色心。
或立三世無為。或分五類皆無有我。以
無我故。異外道計。又於有為之中立正因
緣。以破外道邪因無因。然西域邪見雖九十
五種。或計二十五諦從冥生等。或計六句
和合生等。或謂自在梵天等生。或謂時方
微塵虛空宿作等。而為世間及涅槃本。統收
所計不出四見。謂數論計一。勝論計異。
勒沙婆計亦一亦異。若提子計非一非異。
若計一者。則謂因中有果。若計異者。則
謂因中無果。三則亦有亦無。四則非有非
無。餘諸異計皆不出此。雖多不同。就其結
過不出二種。從虛空自然生。即是無因。
餘皆邪因。此方儒道二教亦不出此。如
莊老皆計自然。謂人法地地法天。天法道
道法自然。若以自然為因能生萬物。即是
邪因。若謂萬物自然而生。如鶴之白如烏
之黑。即是無因。周易云。易有太極是生兩
儀。兩儀生四象。四象生八卦。八卦定吉凶。
吉凶生大業者。太極為因即是邪因。若謂
一陰一陽之謂道。即計陰陽變易能生萬
物。亦是邪因。若計一為虛無自然。則亦無
因。然無因邪因乃成大過。謂自然虛空等生
應常生故。以不知三界由乎我心。從癡
有愛流轉無極。迷正因緣故異計紛然。安
知因緣性空真如妙有。言有濫同釋教者。
皆是佛法之餘。同於涅槃盜牛之喻。乳色
雖同不能善取醍醐。況抨驢乳安成酥
酪。廣明異計。如瑜伽第六。顯揚第九第十。
婆沙十一十二。及金七十論說。中百等論
亦廣破之。今但說正因緣已總破諸計。是
如佛法之淺淺。已勝外道之深深。三法無去
來宗。謂大眾部等。說有現在及無為耳。其
過未之法體用俱無。四現通假實宗。謂說假
部。就前現在之中法在蘊為實。在界處為
假。其成實論經部師即是此類。五俗妄真實
宗。即說出世部等。謂世俗是假以虛妄故。
出世反上。六諸法但名宗。謂一說部等。一切
我法唯有假名。無實體故七三性空有宗。
謂遍計是空。依圓有故。八真空絕相宗。謂心
境兩亡直顯體故。九空有無礙宗。謂互融
雙絕而不礙兩存。真如隨緣具恒沙德故。
十圓融具德宗。謂事事無礙主伴具足無盡
自在故。然此十宗後後深於前前。前四唯小。
五六通大小。後四唯大乘。七即法相宗。八即
無相宗。後二即法性宗。又七即始教。八即
頓教。九即終教。十即圓教。又第七亦名二諦
俱有宗。謂勝義真實故不無世俗。因果不
失故是有。如深密瑜伽等第八亦名二諦
雙絕宗。謂勝義離相故。非有世俗。緣生
如幻故是無。如掌珍頌云。真性有為空如幻
緣生故。無為無有實不起似空華等。即般
若三論中一分之義。九二諦無礙宗。如維
摩法華等。義如前顯。然十宗五教。互有寬
陜。教則一經容有多教。宗則一宗容具多
經。隨何經中皆此宗故。若局判一經以為
一教。則抑諸大乘。又夫立教。必須斷證階
位等殊。立宗但明所尚差別。前之六宗執
法有異故分六宗。斷證次位不離八輩合
為一教。餘義如前立教中辯。第二顯別宗
者。一切諸經各自有宗。今此別明此經宗
趣。然楞伽云一切法不生。不應立是宗者。
斯言遣滯。若無宗之宗則宗說兼暢。略以二
門分別。先敘異解後申今義。前中略舉十
說。一衍法師以無礙法界為宗。二裕法師。
以甚深法界心境為宗。謂法界門中義分
為境。諸佛證之以成淨土。法界即是一心。
諸佛證之以成法身。是故初品中云。無盡
平等妙法界。皆悉充滿如來身。末後明入
法界品。故知唯以法界為宗。三有說。以緣
起為宗。法界緣起相即入故。四有云。以唯
識為宗。經說三界唯一心現心。如工畫師
故。五敏印二師同以因果為宗。謂此經廣
明菩薩行位之因。及顯所成果德。下文不
離此故。六遠法師以華嚴三昧為宗。謂因
行之華能嚴佛果故。七笈多三藏。以四十
二賢聖觀行為宗。說其行位令成觀故。八
有說言。以海印三昧為宗。逆順理事乃至
帝網。如海波澄一時現故。九光統律師。以
因果理實為宗。以因果是所成行位。理實
是所依法界故。十賢首以前各互闕故。總
以因果緣起理實法界以為宗趣。謂前之二
師。但得所依法界。三四二師但明緣起。五
六唯明因果。七唯因修八唯果用。並皆互闕。
故賢首意。取光統而加緣起法界之言。由
光統師以因果即緣起。理實即法界故不
開之。賢首以因果是緣起中別義。理實是
法界中別義。故加總名。以法界有事理及
無礙故。緣起體上之用故。所以加之。二申
今解者。依後二師而頗為改易。若取言略
攝盡。應言法界緣起不思議為宗。若取言
具。於第十師加不思議。此則攝一總題。理
實即大方。緣起即方廣。法界總該前二。因果
即佛華嚴。觀其總題已知別義。而法界等
言。諸經容有。未顯特異故。以不思議貫
之。則法界等皆不思議故為經宗。所以龍樹
指此為大不思議經。斯良證也。淨名但明
作用不思議解脫。蓋是一分之義。未顯法界
融通等不思議故。不同也。若就題中分
體宗用。則以理實為體。緣起為用。因果為
宗。尋宗令趣理實體故。法界總攝上三。
今釋前義略分為二。一釋名。二顯義。今
初。法界名體。廣如本品。今略申其二。一事
法界。二理法界。二法俱含持軌二界。則性分
不同互用皆通。二顯義中曲有四門。第一
別開法界以成因果。謂普賢法界為因。遮
那法界為果。是故因果不離理實法界。於
中十事五對即五周因果。一所信因果。二差
別因果。三平等因果。四成行因果。五證入因
果。下當指文。而此因果互為宗趣。一經始
終不離因果故。但因果為宗。不違所依法
界。第二會融因果以同法界。法界門中。亦
有十事五對互為宗趣。一教義相對。謂舉
教為宗顯義為趣。或以義為宗顯教為
趣。以辯義深令教勝故。二人法相對。舉
人為宗令知法為趣。舉法為宗令得人
為趣。三理事相對。舉事意令趣理故。舉理
意在融事故。四境智相對。舉所觀境令成
觀智故。舉修成智令證同真境故。五因果
相對。舉彼修因令證果故。舉其勝果勸
修因故。五對別明是宗之趣。五對相即為宗
即趣。上五周因果。不離此五對之法。即事
理法界。況因果無性當體同真。所以但用
法界為宗。亦不違因果。第三法界因果分
明顯示。亦有十義五對。一無等境。此有二
位。一在纏性淨法界。為所信境。二出纏
最清淨法界為所證境。二無等心此亦二義。
一大菩提心。為普賢行本故。二信悲智等
隨行起故。三無等行。此亦二義。一差別行。各
別修故。二普賢行。一即一切故。四無等位。此
亦二義。一行布位。比證別故。二圓融位。一證
一切證故。五無等果。此亦二義。一修生果。今
始成故。二修顯果本自具故。此上五對。各初
句為宗。後句為趣。又上五中。初一真法界。
二即緣起。又二三四皆緣起因。後一緣起果
故。光統具用二義為宗。無所違矣。第四法
界因果雙融俱離性相。混然無礙自在。亦有
十義。一由離相故因果不異法界。即因果
非因果也。此即相為宗離相為趣。或離相
為宗。亡因果為趣下九準思。二由離性
故。法界不異因果。即法界非法界也。三
由離性不泯性故。法界即因果時法界宛
然。則以非法界為法界也。四由離相不
壞相故。因果即法界時因果歷然。則以非
因果為因果也。五離相不異離性故。因
果法界雙泯俱融。逈超言慮。六由不壞不
異不泯故。因果法界俱存。現前爛然可見。
七由五六存泯復不異故。超視聽之妙法。
無不恒通見聞。絕思議之深義。未甞礙
於言念。八由法界性融不可分故。即法界
之因果各同時全攝法界。無不皆盡。九因
果各全攝法界時。因果隨法界。各互於因
果中現。是故佛中有菩薩。普賢中有佛也。
十因果二位。各隨差別之法。無不該攝法
界故。一一法一一行。一一位一一德。皆各總
攝無盡無盡帝網重重諸法門海。是謂華嚴
無盡宗趣。上之四門。初一即體之用。次一即
用之體。三即體用雙顯。四即體用鎔融。又初
一即因果緣起。次一即理實法界。三即雙明。
後一即不思議。既以第四融前。則四門一
揆。故即照而遮。即遮而照。雙照雙遮圓明
一觀。契斯宗趣矣。第七部類品會者。既知
旨趣沖深未審能詮文言廣陜。於中有四。
一彰本部。二顯品會。三明支類。四辯論
釋。初中性海之詮。常說遍說。言窮法界
難可限量。今自陜之寬略為十類。一略本
經。即今所傳八十卷本。及舊譯六十卷。皆是
十萬偈中之略譯未盡故。二下本經。謂摩訶
衍藏。是文殊師利與阿難海。於鐵圍山間
結集此經。收入龍宮。龍樹菩薩往龍宮。見
此大不思議經。有其三本。下本有十萬偈四
十八品。龍樹誦得流傳於世故。智度論名
此為不思議經。有十萬偈。梁攝論中名百
千經。西域記。說遮拘槃國有此具本。三中
本經。即彼所見。有四十九萬八千八百偈。
一千二百品。四上本經。即彼所見。有十三千
大千世界微塵數偈。一四天下微塵數品。此
上二本。非閻浮提人心力能持。故不傳之。
五普眼經。即海雲所持。以大海量墨。須彌
聚筆書此普眼法門一品中一門。一門中一
法。一法中一義。一義中一句不得少分。何
況能盡。但是入深法界菩薩陀羅尼力之所
能持。已下諸經。並非凡力能受。六同說經。
謂約一類須彌山形世界。遍於虛空容毛
端處。以言聲說無有窮盡。如不思議法品
云。如一佛身。以神通力轉如是等差別法
輪。一切世法無能為喻。如是盡虛空界。一
一毛端分量之處。乃至一一化身。皆如是說。
音聲文字句義一一充滿法界等。又阿僧祇
品云。光中見佛不可說。佛所說法不可說。
乃至於彼一一修多羅。分別法門不可說
等。此意但約一類音聲說法。已不可結集。
豈下位能持。七異說經。謂樹形等世界既異。
其中眾生報類亦別。如來於彼現身立教施
設不同。不可定其色與非色言非言等。
則部類難量。八主伴經。謂遮那所說。雖遍
法界然與諸佛互為主伴。如說十住時。
十方來證。皆言我國皆說等。則前七經皆
有主伴。九眷屬經。謂餘根器不能聞此通
方之說。隨宜說教令入此門。皆為此經勝
方便。故名為眷屬。故下經云。普眼修多羅。
以佛剎微塵數修多羅為眷屬等。則前八
皆有眷屬。十圓滿經。謂此上諸本。總融為
一無盡大修多羅海。隨一會一品一句一文。
皆攝一切無有分限。故現相品云。毘盧遮
那佛願力周法界一切國土中恒轉無上輪
等故。七十三中名圓滿因輪此之謂也。第二
品會差別者。即顯今經與晉譯同異。今經
九會。以晉經第七會初闕十定品重會普光。
故唯八會。今有三十九品。初會有六品。
彼經唯三十四。由初會中唯有二品。一世
間淨眼品。即今世主品。二盧舍那品。即今現
相已下五品。初會闕四兼闕十定。故唯三十
四品。餘諸品會大同名有小異。至文當顯。
第三明支類者。於中復二。先顯支流即別
行經。藏中兜沙經一卷。是名號品。菩薩本業
經一卷。是淨行品。小十住經一卷。是十住品。
大十住經四卷。及漸備一切智德經四卷。並
是十地品。等目菩薩所問三昧經二卷。是十
定品。無邊功德經一卷。是壽量品。如來性
起微密藏經二卷。是出現品。度世經六卷。
是離世間品。羅摩伽經三卷。是入法界品。
此等並是隨器受持大本支出。二明流類。
謂修慈經一卷。金剛鬘經十卷。如來不思
議境界經一卷。並是華嚴流類而非本部別
行。或是別行來未盡者。未敢詳定。餘如纂
靈記辯。第四論釋者。略舉其四。一龍樹既
得下本。遂造大不思議論。亦十萬頌備傳
西域。此方十住毘婆沙論十六卷。即是彼論
釋十地中初之二地。二世親菩薩。造十地
論釋十地品。魏朝勒那三藏。又菩提流支各
翻一本。光統奏請。令二三藏參成一本為
十二卷。即今見傳。三北齊劉謙之。於清涼
山感通造論六百卷。備釋一經。四後魏僧
靈辯。於五臺山頂戴此經。行道一載。遂
悟玄旨。造論一百卷。亦傳於世。第八傳
譯感通分二。先明翻譯年代。後明傳通感
徵。前中此經前後通唯二譯。并其補闕四本
不同。一晉義熙十四年。北天竺三藏。佛度
跋陀羅。此云覺賢。於楊州謝司空寺翻梵
本。三萬六千頌成晉經五十卷。或六十卷。
沙門法業筆受。慧嚴慧觀潤色。謝司空寺者。
即今潤州興嚴寺是。由興華嚴故。二大
唐永隆元年中。天竺三藏地婆訶羅。此云
日照。於西京大原寺。譯出入法界品內兩處
脫文。一從摩耶夫人。後至彌勒菩薩前中
間天主光等十善知識。二從彌勒菩薩後至
三千大千世尊微塵數善知識前中間。文殊
申手過一百一十由旬按善財頂。十五行
經。大德道成律師薄塵法師大乘基法師等
同譯。復禮法師潤文。依六十卷本為定。三
證聖元年。于闐三藏實叉難陀。此云喜學。
於東都佛授記寺再譯舊文。兼補諸闕。計
益九千頌。通舊總四萬五千頌。合成唐本八
十卷。大德義淨三藏。弘景禪師圓測法師
神英法師法寶法師賢首法師等同譯。復禮
法師綴文。四即於前第三本中。雖益數處
却脫日照三藏所補文殊。按善財頂之文。
即賢首法師。以新舊兩經勘。以梵本將日
照補文。安喜學脫處。遂得文續義連。其文
之要至下當辯。今之所傳即第四本。其第
三本先已流傳。故今世上之經。猶多脫者即
第三本。願諸達識見闕而續之。二明傳通
感應者。自晉譯微言則雙童現瑞。唐翻至
教則甘露呈祥。冥衛昭然親紆御筆。論成
西域則地震光流。志徹清涼則感通玄悟。
其書寫則經輝五色。楮香四達冬葵發艶
瑞鳥銜華。讀誦則眇然履空。煥若臨鏡。
每含舍利適會神僧。涌地現金色之身。
昇天止修羅之陣。觀行則無生入證。偈讚
排空。海神聽而時雨滂沱。天童迎而大水
瀰漫。講說則華梵通韻人天共遵。洪水斷流
神光入宇。良以一文之妙攝義無遺。故一
偈之功能破地獄。盥掌之水尚拯生靈故讀
誦思修功齊種智。宿生何幸感遇斯文。其
事跡昭彰備於傳記。第九總釋名題中。先
解經題後明品稱。今初。總題包於別義。
該難思之法門。無名之中。強以十門分別。
一通顯得名。二對辯開合。三具彰義類。
四別釋得名。五展演無窮。六卷攝相盡。七
展卷無礙。八以義圓收。九攝歸一心。十泯
同平等。今初。諸經得名有其多種。或以人為
目。或以法為名。人有請說等殊。法有法喻
等別。或體或用或果或因。乍複乍單其類繁
廣。今經受稱亦多種不同。一從數彰名。如
梁攝論第十勝相中云。百千經者。是華嚴經
有十萬頌是也。二從喻受名。如涅槃及觀
佛三昧經。名此經為雜華經。以萬行交雜
緣起集成故。三從法彰名。如智論釋囑累
品。名此經為不思議解脫經。四從義用
受名。如下離世間品及出現品。各有十名
者是。依今梵本。云摩訶毘佛略勃陀健拏驃
訶修多羅。此云大方廣佛雜華嚴飾經。今略
雜飾字耳。前三異名義多總略。二品十目多
從別義。又局當品。故今譯者具以六字
為名。則人法雙題。法喻齊舉。具體具用有
果有因理盡義圓故標經首。二對辯開合
者。題中七字有十事五對。一教義相對。謂經
之一字是能詮教。大等六字是所詮義。二
就義中法喻一對。謂大等是法。華嚴是喻。
三就法中人法一對。謂大方廣是所證無障
礙法。佛是能證之人。亦名境智一對。四就
法中揀持一對。大之一字是揀方。廣是持。
即揀大異小。揀實異權。揀果異因。亦
是體用一對。大方是體大方無隅故。廣即
是用。五就人中。借下華字以喻其因。即因
果一對。佛是果故。是以單用華字則但喻
因。若合以華嚴。則亦喻上之四字。至下當
明。三具彰義類者。謂大等七字義皆無量。
並略以十義釋之。初明大十義者。一體
大。謂若相若用等。皆同真性而常遍故。即
是大字。涅槃云。所言大者名之為常。此明
體不變易。如人最長故名為大。又云大者。
其性廣博猶如虛空。此明體遍。二者相大。
謂恒沙性德無不具故。互相即入微細重重
等。具十玄門。皆其相故。即經方字方者法
也。三用大。謂業用周普如體遍故。即經廣字。
涅槃云。又大者。能建大義即是約用。良以
涅槃無廣。廣與大同故。以廣釋大。方廣無
大。大與廣合故。以大釋廣。今經具有故
各配之四果大。謂智斷依正普周法界故。
即經佛字。五因大。謂發菩提心起解行願
證。精勤匪懈成諸位故。即經華字。六智大。
謂大智為主。運諸萬行遍嚴一切無所遺
故。即經嚴字。七者教大。謂一文一句無不
結通。遍於一切十方三際重重無盡故。即是
經字。八者義大。謂所詮法盡窮法界。乃至
帝網無所遺故。即總是六字。九者境大。以
上法門。普以無盡一一為化境故。十者業
大。謂盡三際時窮法界處。常將此法利
益眾生。無休息故。如攝大乘等七種大性。
不離於此。二方十義者。方者法也。即前十
大皆名為法。謂體法相法等。三廣十義者。廣
者多也。用多繁興。包無不盡故。則前十皆
多。即明一遍一切名之為大。一攝一切
名之為廣。亦可反此。此約離釋。若合釋
方廣二字。亦有十義。一廣依義。謂言教繁廣
為生依故。二廣說義。宣說廣大甚深法故。
三廣破義。破一切障無有餘故。四廣超義。
無有諸法能比類故。五廣治義。具攝無邊
對治之法。為能治故。六廣攝義。通攝無邊
異類法故。七廣德義。具攝二嚴諸勝德故。
八廣生義。能生無量廣大果海故。九廣絕
義。非是心識稱量所能知故。十廣知義。具
足種智破邪見障無有餘故此之十義。前
四即雜集第十一中四義。後六即入大乘論
第一中六義。四解佛十義者。即是十佛。大
即法界佛。方即本性佛。廣即涅槃佛。及隨樂
佛。佛即成正覺佛。華即願佛。及三昧佛。嚴即
業報佛。經即住持佛。總不離心。七字皆是
心佛。釋十佛義。如八地中及離世間品辯。
又佛地論第一說。佛亦具十義。謂具一切智
一切種智。離煩惱障及所知障。於一切法一
切種相。能自開覺。亦能開覺一切有情。如
睡夢覺如蓮華開。故名為佛。又真諦引真
實論。亦有十義恐繁不引。

五釋華十義
者。一含實義。表於法界含性德故。二光淨
義。本智明顯故。三微妙義。一一諸行同法
界故。四適悅義。順物機故。五引果義。行為
生因起正覺故。六端正義。行與願俱無所
缺故。七無染義。一一行門三昧俱故。八巧成
義。所修德業善巧成故。九芬馥義。眾德住持
流馨彌遠故。十開敷義。眾行敷榮令心開覺
故。然華有二種。一草木華喻萬行因。然或
因與果俱。或不與俱。二嚴身華通金玉等。
喻於神通眾相等。唯與果俱。前十義中。一
五九十局於草木。餘通二華。六釋嚴者。即
上十華同嚴一佛為嚴不同。亦是十義。又
上十華。如次嚴前十佛。即是十義而總別無
礙。更有十義。一用因嚴果以成人是佛華
嚴。果由因得故。二以果嚴因。以顯勝成果
之後。令一一因行皆無際故。三以人嚴法
而顯用。謂佛曠劫修因。方顯法之體用故。
四以法嚴人以顯圓。若不得法之體用。因
果不能圓妙故。五以體嚴用。以令周。
謂用不得體不周遍故。六以用嚴體而知
本。若無大用。不顯體本之廣大故。七以
體嚴相而知妙。謂相若有體。便即入重重
故。八以相嚴體以明玄體。若無相不顯體
深玄故。九以義嚴教超言念。由所詮難思
能詮言離故。十諸因互嚴以融攝。如禪非
智無以窮其寂。智非禪無以深其照等。
又上來互嚴。皆有相資相即四句。今且約理
行互嚴。以明。初相資四句者。一理由修顯
故。以行華嚴理。二行從理發。則以理華
嚴行。梁攝論云。無不從此法界流。無不
還證此法身故。三理行俱融不二而二。非
真流之行。無以契真。非起行之真不從
行顯。良以體融行而因圓。行該真而果滿。
是故標為佛華嚴也。四理行俱泯二而不二。
以理之行故非行。行之理故非理。是則能
所兩亡超情絕相。非嚴非不嚴。是謂華嚴。
相即四句。理行全收準思可見。則法喻交
映昭然有在。七釋經十義。雜心五義。已見
上文。佛地論有二義。一貫穿所說。二攝持
所化。即雜心結鬘一義合之應除結鬘開
成六義。依此方訓復有四義。一常二法並
如前辯。三經義。即眾生徑路四典義。令見
聞正法故。寶雲經中亦有十義。恐繁不
引。第四別釋得名者。先得後釋。先得名者。
大以當體受名。常遍為義。常則竪無初際。
遍則橫該無外。方以就法得名。軌持為義。
雙持體相軌生物解故。廣以從用得名。
包博為義。包則廣容博則廣遍。佛以就人
得名。覺照為義。照則朗萬法之幽邃。覺
則悟大夜之重昏。華以從喻得名。感果嚴
身為義。感果則萬行圓成。嚴身則眾德備
體。嚴以功用受名。資莊為義。謂資廣大之
體用。莊真應之佛身。經以能詮得名。攝持
為義。持性相之無盡。攝眾生之無邊。後釋
名者。一就法中體用相對。大之方廣。謂有
體之相用故。方廣之大。有相用之體故。皆
依主釋。若相即者。即持業釋。二就人中果行
相望。佛之華。非因位之行故。華之佛。非餘
行之佛故。亦通相即。三以人法相對。大方
廣之佛華嚴。非小權乘之佛等故。佛華嚴之
大方廣。非因位所得法故。相即可知。四
教義相對。亦通二釋。教望於義。及前人望
於法。兼通有財。並可思準。第五展演無窮
者。謂初於最清淨法界。開為理智兩門。即
涅槃菩提之異。又理開體用即大方廣。智
開因果即佛華嚴。總連合成詮。即題中經
字。又展此目以為初會。初會總故。十海是
理。十智是智。十海之中含於體用。十智之中
亦含因果。又華藏世界及遮那遍中。即依正
二果皆是佛字。大威光太子略示因華。彼二
所證所觀即大方廣。即總成一會。所信因果
體用。又展此會。以成後八四周因果。各因
是華果即是佛。其所修所證之體用。即大方
廣。又展此九會遍周十方。謂如第二會光
明覺品辯一類之會已遍十方。餘會亦爾。
又展此諸會各有主伴。如說十住。十方菩
薩皆來證云。十方國土皆說此法。則前遍法
界之會。各有重重主伴。乃至遍於塵剎異
類界等。無盡時會。皆不出大方廣佛華嚴清
淨法界。第六卷攝相盡者。謂從後漸卷乃
至不出九會。九會不離初會。初會不離總
題。總題不出理智。非理不智故理外無智。
非智不理故智外無理。則理智不二。亦攝
智從理。離體無用攝用歸體。體性自離。
故體即非體。本來清淨強名之清淨法界。
是以極從無盡乃至一字無字。皆攝華嚴
性海。無有遺餘。第七展卷無礙者。謂正前
展時即後常卷。正後卷時即前常展。展時即
卷故。無量無邊法門海。一言演說盡無餘。
卷時即展故。如來於一語言中。演說無邊
契經海。第八以義圓收者。上來諸門。或以
七字攝盡。如前已辯。或以教義攝盡。或
以理智攝盡。或以人法攝盡。或信解行證
攝盡。或唯普賢文殊毘盧遮那三聖攝盡。
謂大方廣即普賢。普賢表所證法界故。華嚴
即文殊。文殊表能證故。佛即遮那具能所
故。又大即普賢。普賢菩薩自體遍故。方廣即
文殊。文殊表即體之智故。華即普賢。普賢
行故。嚴即文殊。文殊以解起行故。佛即圓
解行之。普賢文殊證法界體用之普賢文殊。
成毘盧遮那光明遍照。第九攝歸一心者。上
來諸門乃至無盡。不離一心。一心即法界
故。起信云。所言法者。謂眾生心。心體即大。
心之本。智即方廣。觀心起行即華嚴。覺心
性相即是佛。覺非外來。全同所覺故理智
不殊。理智形奪雙亡寂照。則念念皆是華嚴
性海。第十泯同平等者。為未了者令了自
心。若知觸物皆心方了心性故。梵行品云。
知一切法即心自性。則成就慧身不由他
悟。然今學法之者。多棄內而外求。習禪之
者。好亡緣而內照。並為偏執俱滯二邊。
既心境如如則平等無礙。余曾瑩兩面鏡。鑑
一盞燈置一尊容。而重重交光佛佛無盡。
見夫心境互照本智雙入。心中悟無盡之境。
境上了難思之心。心境重重智照斯在。又
即心了境界之佛。即境見唯心如來。心佛重
重而本覺性一。皆取之不可得。則心境兩
亡。照之不可窮則理智交徹。心境既爾。境
境相望心心互研。萬化紛綸皆一致也。唯
證相應名佛華嚴矣。第二釋品名者。梵云
薩婆嚕鷄印拏倈驃訶柰耶鉢攞叵婆娜忙
鉢里勿多。此云一切世間主莊嚴法門威德
名品。今文存略。世者時也。即是世間主者君
也。謂即諸王及佛。然世間有三。一器世間即
是化處。二眾生世間即所化機。三智正覺世
間即能化主。主則唯二諸王及佛。主於器
界及眾生故。佛非世間。從所統受稱。妙謂
法門體用深廣難思。即主之所得。嚴謂嚴飾。乃有多義。一器世間嚴。謂其地堅固等。
二眾生世間嚴。謂眾海各具法門威德故。三
智正覺世間嚴。謂於一切法成最正覺。三
業普周法門無盡故。所以長行諸王之嚴。
偈頌讚德皆顯嚴佛。眾生不嚴不感佛興。
正覺不嚴不能為主。器界不嚴非真佛處。
復由佛嚴顯遇者有德。眾生嚴輔顯佛超
勝。如是互嚴亦為妙嚴。諸經無此廣嚴故。
但初名序品。今明序已兼正。故廣讚諸嚴。
以為華嚴之由序。舊云。世間淨眼品者。謂
所得法眼能淨世間。故淨即嚴義。餘如前
說。
大方廣佛華嚴經疏卷第三



大方廣佛華嚴經疏卷第四

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

等十別解文義者。然此經。文富義博。勢變
多端。況一義一文包攝法界。是以古德明十
例科判。欲顯難思。其第一名本末部類。但
顯此經無盡非科今文。前已具明。故今略
之。加前後鉤鎖亦有十例。一本部三分科。
二問答相屬科。三以文從義科。四前後襵
疊科。五前後鉤鎖科。六隨品長分科。七隨
其本會科。八本末大位科。九本末遍收科。十
主伴無盡科。初本部三分者。謂序正流通。
初品為序分。現相品下為正宗。流通有無古
有七釋。一光統律師。以法界品為流通。由
入法界廣無邊故。二隋遠法師。以法界品
內善財下屬流通。寄人顯法故。三裕法師。
以法界品後偈為流通。以歎德無盡故。四
有云。末後二頌為流通。以結說無盡歎益
勸修故。五或云。經來未盡。故無流通。六或
云。以餘眷屬經為此流通。以彼是此所流
出故。七或云。此經總無流通。以法無盡說
無休息故。故諸會各無流通。不同大般若
諸會皆有流通故。此上七解各是一理。而前
六皆有第七獨無。若義會之應成四句。一
有序正無流通。如第七。二唯正宗無二分。
由自初暨後。皆顯玄微並悟物故。初雖
列眾而歎佛德。後雖寄人有修相故。三
具三分。四俱不可說。即言亡言故。約義
包含不可局取。今依具三以分三分之
興。彌天高判冥符西域。今古同遵所以三
者。夫聖人設教必有其漸。將命微言先彰
由致。故受之以序分。由致既彰當機受法。
故受之以正宗。正宗既陳務於開濟。非但
篤於時會。復令末葉傳芳。永耀法燈明明
無盡。故受之以流通。非唯一部當會當品
等。皆容有之故依三也。雖六解皆通。今依
第二。以奇人進修示物有分流通相故。故
慈氏云。若有敬慕心。亦當如是學。初之一
解。令正宗中闕於證入。第三但屬善財之
一相故。末後二偈。但結偈中佛德。非通一
部。十行等末類有此偈。經來未盡。未必在
後眷屬流通。但約義故。故依遠公。二問答
相屬科者。古云。此九會中。大位問答總有五
番。第一會中。大眾起四十問。或當會答盡。
名舉果勸樂生信分。二從第二會初有四
十問。至第七會末答盡。名修因契果生解
分。中間雖有諸問。並是隨說隨問。非是大
位問答。不思議品不問因故。三第八會初
起二百句問。當會答盡。名託法進修成行
分。四第九會初起六十句問。如來自入師
子頻申三昧。現相答名頓證法界分。五福城
東善財求法等別問別答。名歷位漸證分。古
德以善財猶屬正宗。故今既判入流通。則
前唯四兼取流通。以為五分未爽通塗。三
以文從義科者。此經一部有五周因果。即為
五分。初會中一周因果。謂先顯舍那果德。
後遮那一品。明彼本因名所信因果。二從
第二會至第七會中隨好品。名差別因果。
謂二十六品辯因。後三品明果。亦名生解
因果。三普賢行品辯因。出現品明果。即明
平等因果。非差別顯故。亦名出現因果。四第
八會初明五位因。後明八相果。名出世因
果。亦名成行因果。五第九會中。初明佛果
大用。後顯菩薩起用修因。名證入因果。因
果二門俱證入。故各分因異果亦為十也。
四前後襵疊科者。一部分二。謂前九會是
本會。亦是佛會。佛為主故。從文殊至福城
東已後。並是末會。亦是菩薩會。以諸善知
識為會主故。二就前中亦二。初八會明所
成解行。後一顯所證法界。三就前中復二。
初七會明歷位修成行。後一明圓融周普行。
四前中復二。初明修生因果。後普賢下二品。
明修顯因果。五就前復二。初明修生因。
後不思議法等三品。明修生果。六就前復
二。四明位中因行。後十定下。六品明位後
之行。七就前復二。初明地前比行。後第六
一會。明十地證行。八就前亦二。初明位前
十信行。後第三會已去三會。明入位三賢行。
九就前亦二。初明所信佛果法。後問明品下
三品。明能依能信菩薩行。十就前中復二。
初會明佛依報果。後名號下三品。明佛正報
果。五前後鉤鎖科。亦分為十。一第一會為
依報因果。前明依報果。後毘盧遮那品辯
因。二更取毘盧遮那。及第二會初三品。為
正報因果。前因後果。三以名號至菩薩住
處。名依起因果。依於本有而修起故。前果
後因。四從問明品至隨好品。明差別因果。
前因後果。五取不思議下至普賢行品。為
圓融因果。前果後因。以不思議等與前為
果。果別於因。與後為果則一一融攝。然
有六義證成。一因果相屬科中。多先果後
因故。二四十八後未有證成。普賢行後
有證成者。結屬前故。三普賢品初。無別發
起。便即躡前云。略示如來少分境故。四以
義明之。不思議法顯佛德難思。一一圓融
故。五前雖有問不思議品初重念問故。六
第二會初已有三業。為差別果故。由斯六
義故。普賢行品得屬前因。六取普賢行及
出現品。為平等因果前因後果。七取出現
及離世間品。為出現因果。前果後因。成佛涅
槃亦因現故。非說真成由離世間為因方
能現世。八離世間品為成行因果通辯行
故。具因果故。九取離世間品及法界品。為
法界因果。前因後果由離世間稱法界故。
故因不依位果唯證入。十法界一品自為證
入因果。先果後因。其善財已下亦為無盡
因果。先因後果故。歷事至普賢一毛因則
無盡。普賢說佛德過虛空。而果無盡以為
流通。故不明之。六隨品長分科者長分為
十。一通辯教起因緣分。二現相品下明佛
果無涯。大用分三。毘盧遮那品舉彼往因
證成分。四名號下三品。明大用應機普周分。
五問明品下至十地品末。明諸位差別令
修分。六十定品下至隨好品末。明差別因圓
果滿分。七普賢行品下二品。明普行因成現
果分。八離世間品明因果超絕世間分。九法
界品中前分。明大眾頓證法界分。十爾時文
殊下。明一人歷位漸證分。七隨其本會科者。
亦為十分一初會名舉果令信分。二第二會
明能信成德分。三第三會初賢十住分。四第
四會中賢十行分。五第五會上賢十向分。六
第六會聖位十地分。七第七會因圓果滿分。
八第八會普賢大行分。九第九會初行成證
入分。十善財下善友教證分。八本末大位科
者。本會為九。末會有五十五。總為六十
四分。九本末遍收科者。先九會為九分。文殊
為六千比丘說法。為第十分。及善財歷一
百一十善知識。總一百二十分。若開諸龍及
三乘會。及彌勒後文殊普賢三人。便成一
百二十五。以慈氏云此長者子經由一百一
十善知識已然後而來至於我所。則彌勒已
前已有一百一十故。及三千大千世界微
塵數善友。其分數彌多。若合為一則一百
二十六分。十主伴無盡科者。一一會一一品
一一法。皆結通十方。如此間說十方虛空
法界一切世界。乃至一切塵中皆如是說。
此結主經也。又彼一一會等。皆有他方塵
數菩薩來證法。此結伴也。即主伴相與周
遍法界。重疊無盡。是則段數亦無盡無盡也。
上來十例各顯一理。然亦無盡。若依常用
應依三分。謂初品為序。現相品下正宗。
法界品內爾時文殊師利從善住樓閣出下
明流通。序中就文分二。初此土序。二結通
十方無盡世界序。初中復二。初證信序。後爾
時如來道場下發起序。然此二序廣如常解。
今但略陳。初證信者。若原其所由。則阿難請
問如來令置。如智度論及大悲經說。若覈其
所以意有六焉。一為異外道故。外道經首。
皆立阿優以為吉故。此約如是。二為息諍
論故。智度論云。若不推從佛聞言自制作。
則諍論起。故今廢我從聞。聞從佛來故經
傳歷代妙軌不輟。此局我聞。三為離增減
過故。佛地論云。應知說此如是我聞。意避
增減異分過失。謂如是法我親從佛聞。文義
決定非謂傳聞有增減失。四為斷眾疑故。
真論引律云。結集法時。阿難昇座變身如
佛。眾起三疑。一疑大師涅槃重起。二疑他
方佛來。三疑阿難轉身成佛。說此如是我
聞三疑頓斷。既言我聞即非佛明矣。上二
義通約信聞。五為生信故智論云。說時方
人令生信故。此局後四。六為順同三世
佛故。此通六種。若準佛地論科為五事。一
總顯已聞。二教起時分。三別顯教主。四彰
教起處。五顯所被機。今依智論開初總顯
已聞。作信聞二種為六成就。一信。二聞。
三時。四主。五處。六眾。然信聞二事。文局初
首義通九會。時主二種文義俱通。處眾二
事文義俱局。隨相則爾約實互融。上來略
依三分二序。然此經體勢少異。故依五分
釋文。而合後二名依人證入。就第一舉
果分中。或科為十。一教起因緣分。即初一
品。二大眾同請分。三面光集眾分。四毫光示
法分。五眉間出眾分。已上在第二品內。六普
賢三昧分。七諸佛同加分。八法主起定分。
九大眾重請分。已上在第三品內。十正陳
法海分。在後三品內。若以義從文。且分為
三。一教起因緣分。二現相下說法儀式分。
三世界成就下正陳所說分。就初分中亦分
為十。一總顯已聞。二一時下標主時處。
三始成正覺別明時分。四其地下別顯處嚴。
五爾時世尊下教主難思。六有十佛世界下
眾海雲集。七從爾時如來道場下稱揚讚德。
八爾時如來師子座下座內眾流。九爾時華
藏下天地徵祥。十如此世界下。結通無盡。
今即初也。如是我聞者。謂如是一部經義。
我昔親從佛聞故。佛地論云。謂傳佛教者。
言如是之事我昔曾聞。如是總言依四義
轉。一依譬喻。二依教誨。三依問答。四依
許可。具如彼論。餘更有釋意不殊前。此上
總合信聞。若離釋者。先釋如是信成就也。
智論云。佛法大海信為能入。智為能度。信
者言是事如是。不信者言是事不如是。故
肇公云。如是者。即信順之辭也。信則所言之
理順。順則師資之道成。經無豐約。非信不
傳。故稱如是。有云。聖人說法但為顯如。
唯如為是故稱如是。此唯約所詮之理。次
真諦三藏云。真不違俗名之為如。俗順於
真稱之為是。真俗無二故稱如是。此約所
詮理事。若云如斯之言是佛所說。則唯約
能詮。有云。如者當理之言。言理相順。謂之
如也。是者無非之稱。此明說事如事說理
如理。明能詮之教。稱於事理也。融公云。
如是者。感應之端也。如以順機受名。是以
無非為稱。眾生以無非為感。如來以順
機為應。經以言教出於感應。故云如是。
此兼對機。上來諸釋各是一途。更有諸釋。
言異意同。若依生物之信。應如智論及佛
地合釋。若取敵對阿優。應如真諦所釋。
今當廣之。外謂阿之言無。優之言有。萬法
雖眾不出有無。此即斷常之計。今云。如即
真空。是即妙有。既無俗外之真。故空而非
斷。無真外之俗。故有而非常。即對破邪宗
以彰中道。一代時教不出於斯。故云如是。
若華嚴宗□無障礙法界曰如。唯此無非
為是。應隨教門深淺。以顯如是不同。二我
聞者聞成就也。將欲傳之於未聞。若有言
而不傳便是徒設。不在能說貴在能傳故。
次明我聞。我即阿難。聞謂親自聽聞。云何
稱我即諸蘊假者。此用何聞。若依大小乘
法相。各有三說。一耳聞非識。二識聞非耳。
三緣合方聞。然或具四緣八緣等。雖因耳
處廢別從總。故稱我聞。法雖無我言語便
故。隨順世間故稱我聞。非邪慢心而有所
說。若依無相。我既無我。聞亦無聞。從緣空
故而不壞假名。即不聞聞耳。若約法性。此
經旨趣。傳法菩薩。以我無我不二之真我。根
境非一異之妙耳聞無礙法界之法門也。
然阿難所不聞經。或云展轉傳聞。或云。如
來重說。或云。得深三昧。或自然能通。上皆
就跡而說實。是大權菩薩影響弘傳。如不
思議境界經。斯為良證。但隨機教別。故見
聞不同。上來總顯已聞竟。第二標主時處
者。即三成就。言一時者時成就也。時者亦
隨世假立時分。一者揀異餘時。如來說經
時有無量。不能別舉。一言略周。故云一
時。如涅槃云。一時佛在恒河岸等。即法王
啟運嘉會之時也。亦可機教一時。謂上言如
是言。雖當理若不會時。亦為虛唱。今明
物機感聖聖能垂應。凡聖道交不失良機。
故云一時。佛者主成就也。具云勃陀。此云
覺者。謂自他覺滿之者。雖具十號佛義包
含。故偏明之。義見題中。三在摩竭下處
成就也。真身無在而無不在。故次辯之。摩
竭提國者。通舉說處。此云無毒害。以國法
無刑戮故。表能化法。或云遍聰慧。聰慧之
人遍其國故。表所化機。阿蘭若法者。別舉
說場也。阿蘭若者。此云無諠諍。即事靜也。
法者所證真理。二障業苦諠雜斯盡也。事
理俱寂故加法言。菩提場者。菩提云覺。即
能證大智圓明究竟也。場者證菩提之處也。
然事處即天地之中。王舍城之西二百里。金
剛座上。約法則萬行皆是道場。理智相會之
所。故為表所說如所證。故不移其處說
之。若圓融時處等。並如前說。第三別明時
分者。前標一時未知何時。故今別顯是初
成佛時。亦彰大師出現時也。此教勝故眾教
本故。在於初時。初言尚總幾日之初。九會
之文同此初不。略為三解。一約不壞前
後相說。纔成初七說前五會。第二七日說
十地等。第九一會乃在後時。以祇園身子
皆後時故。常恒之說不妨後時。雖能頓說
有所表故。初五信解行願最在初故。故皆
云不離道樹。第六會因地證位居其次深。
故無不起菩提樹言。法界極證最在於後
故。亦顯二乘絕見聞故。雖異處別時亦不
相離。為寄穢土以顯淨故。須前後耳。若
爾世親那云初七不說但思惟行因緣行耶。
世親纔見十地。即為論釋。或則未窮廣文。
或則知見有異未全剋定。菩提流支意大同
此。二順論釋。九會皆在二七日後。二七非
久亦名始成。三約實圓融釋。皆在初成一
念之中。一音頓演七處九會無盡之文。海印
定中一時印現以應機出世機感即應。應即
有說無非時失故。祇園身子。蓋是九世相
收。重會之言亦猶燈光涉入。故法界放光。
亦見菩薩遍坐道場成正覺故。此經十地
之初無二七之言。二七之言順別機故。故
諸經論。顯初說時有多差別。謂普耀密迹二
經。第二七日即說三乘。法華過三七日方
云說小。四分律中六七。興顯行經七七。五
分八七。智論五十七日。有云。與十二游經一
年大同。時既不定說亦不同。皆根器所宜
見聞有異約佛赴機無時不說。望器無感
未曾有說。登地恒見常說一味之經。就佛
而言無說不說。若攝方便。皆一乘之印現
差別耳。無涯之說不應局執故。應總攝以
為十重。如前已辯。上顯時分。次釋成正覺
義。約教不同。小乘三十四心斷結。五分法
身初圓。名成正覺。是實非化。大乘之中約
化八相示成。約報十地行滿四智創圓。名
曰始成正覺。據實即古今情亡心無初相。
名之曰始。無念而照。目之為正。見心常
住稱之曰覺。始本無二目之為成。約法
身自覺聖智。無成無不成。若依此經。以
十佛法界之身雲。遍因陀羅網無盡之時處。
念念初初為物而現。具足主伴攝三世間。
此初即攝無量劫之初無際之初。一成一切
成無成無不成。一覺一切覺無覺無不覺。
言窮慮寂不壞假名。故云始成正覺。如出
現品及不思議法品廣顯。攝前諸說。皆一乘
之所現也。第四別顯處嚴者。然此下處主及
眾。即三世間嚴。三中前二即如來依正。眾即
淨土輔翼不空。今初器界嚴者。即廣於前場
之嚴。顯成前覺之妙。異於餘經之處。於中
四事各十種嚴。明即染顯淨即為四別。第
一地嚴。第二樹嚴。第三宮殿嚴。第四師子座
嚴。然此諸嚴各具三釋。一約事可知。二
表法。謂地表心地法身。樹表菩提。宮殿表
無住涅槃。座表法空等。三就因行。謂一以
窮心地法身之因。報得增上金剛之地。二
以般若為因。三以悲智相導為因。四亦以
法空為因。然或一因行成一切嚴或一切
行成一嚴。或一行成一嚴。或一切行成一
切嚴。以通融別純雜無礙。今但明一行一
嚴顯所表故。然各攝無盡之德故。四事皆
有十句。初總後別。今且就文各分為四。今
初心地十句分四者。第一總顯地體。二四
地相具德。三四地上具嚴。四一舉因結用。
今初標以堅固釋以金剛。諸教或云。木樹
草座。多云座是金剛。今全地金剛。則權實斯
顯徹華藏故。廣如彼品次上妙下地相具
德。約因釋者。一寶輪者。一攝一切圓行致
故。二及眾寶華開覺悅他故。三清淨摩尼
圓淨明徹故。以上三行用嚴心地故。結云
以為嚴飾。上皆形色四即顯色。謂青黃等
殊。名諸色相種種重疊深廣如海。互相映
發。等彼波瀾或諸色俱生。或更相攝入。含
虛瑩徹。現勢多端。名無邊顯現。此由隱顯
自在定散無礙。隨機利行之所致也。三摩
尼下。明地上嚴者。一寶幢曲有五句。一摩
尼為體。二三光音明用。四五網纓辯飾。就
因行者。降魔伏外為幢。智光常照慈音外
悅願行交羅戒香芬馥。四攝周垂故。二摩
尼雨寶表神通如意。隨機變現雨法寶故。
三妙華散地。亦多因行遍嚴心故。四寶樹行
列者。德行建立故。四佛神力下舉因結用。
佛力者出所因也。嚴具多門別說難盡故。
總云一切悉現。或於樹中現。或於上諸嚴
具及地中現。明一一行中皆道場故。第二
覺樹嚴者。即大智因感有十一句分四。初
一總顯高勝。長聳逈露圓妙獨出故。約因
即智超數表為高。本性不昧為顯。成物具
德曰殊。更無二真為特。約果樹即菩提。
二金剛下六句。明體攝眾德。一身是金剛金
剛三昧本智因故。正行成立為樹身也。二
幹是瑠璃。本智發解內外明徹故。三雜寶枝
條。解隨境差故。四條假葉以為嚴。智資定
而深照。寶葉雖異共成一蔭。百千定門同
歸一寂。自蔭蔭他也。五寶華異色在樹。
分枝承光色。同於地布影。表神通等法
依定有差。俱承智光影現心地。六華雖
不同。果皆如意無邊行海。同趣菩提。若自
利果成內則含輝。若身心湛寂外便發焰。
若觸境斯明。若利他果立未熟。則含輝解
生佛相。已熟則發焰還流教光。體如之行
所成果。無異因之果故。與華間列故。下經
云。菩薩妙法樹。生於直心地等。三其樹下
三句。明妙用自在展轉成益。初依菩提智
放教智光。次依智光雨圓明法寶。後教成
悲智。即菩薩現前。無心行成。故如雲出。四
又以下一句。舉因結用。謂佛力為因。流音
演法以如如力。則智演法音。音還如性故。
無盡極廣多故。無盡豎長故。無窮無間故。
稱恒也。第三如來所處下。明佛宮殿嚴十
句分四。初一總明分量。宮可覆育即是慈
悲。殿可朝宗。所謂圓寂。悲智相導。若樓閣
相依。廣者無邊法無外故。博者不隘法內空
故。嚴者。莊飾具眾相故。麗者。華美法義備
故。充十方者。稱法性故。二眾色下二句。體
相圓備。

一體是摩尼積德鎔融之所成故。
二相嚴多種。神通等法悲寂用故。三諸莊嚴
下六句。妙用自在。一眾行發光灑法如雲。
雲更多義至下當辯。二光幢獨出。萃者聚
也。即承光聚影而成。謂悲寂交際承智起
應降魔超出故。三內容眾海無邊菩薩。即
道場外者亦在其中。即依中有正。亦果中
有因。即明涅槃眾聖冥會。四聲光寶網網
者。為防禽穢以益殿嚴。猶大教網。外防
惡見內益悲寂。教皆圓妙以寶而成。故能
出佛智光。圓音妙說言不思議音。略有四
義。一音聲繁廣。二所說難量。三聲即無義。
四一具一切。五出生果用。即正報大用在
此依中。依正混融參而不雜。明依大涅槃
能建大義。故曰出生。六無染現染。眾生是
正居處。是依染違性淨不言出生。妄無自
體還依真現。四又以下舉因顯廣。謂德
廣難陳故。今總結由佛力故。一念頓包事
理染淨一切法界。況多念耶。然上充遍十方。
即通局無礙。集菩薩眾出佛神通。即攝入
無礙。現生含宅即染淨無礙。悉包法界廣
陜無礙。一念即能延促無礙。又集菩薩因
果無礙。出佛神通依正無礙。十種宮殿。此
應說之。第四其師子下。師子座嚴十句分
四。初一總顯形勝。師子座者。人中師子處
之。又說無畏之法故。得法空者何所畏
哉。空乃高而無上。深不可測。廣而無外邊
不可窮。妙乃即事而真。好謂具德無缺。二
摩尼下六句體德圓備。一座臺。摩尼即處
中正＋（正）【甲】正正可依處。摩尼隨映有差。法空隨緣
成異。中道妙理正是可依。二周座華網。即
外相無染交映本空。三淨寶為輪。輪謂臺之
處中周匝。輪圍即具德周遍。四華纓周垂。諸
覺諸通垂化周攝。五寶嚴填飾堂等略舉。凡
諸總包無處不嚴。故云備體。顯於法空
全收萬像。無事非理故。六寶樹間飾間上
物象也。即菩薩妙法樹。隨化分枝隨因感
果。並依無相義曰周迴。凡聖相資名為間
列。三摩尼光下二句。妙用廣大。一淨寶出
光如雲。涉入法空亦爾。一一智中知一切
法。一一法體顯一切智。為互照也。二主伴
寶用互相發揮。謂佛化摩尼能作佛事。智
論云。輪王寶珠但隨人意能雨寶物。天寶
堪能隨天使令佛寶十方能作佛事。菩薩
寶珠亦能分作。如文殊師利冠中毘楞伽寶
珠。十方諸佛於中顯現。今菩薩髻珠即是其
類。下文雲集菩薩髻珠亦爾。用此嚴座者。
凡初成佛。皆一切諸佛現形灌頂一切菩薩
親授敬養。故因果寶珠俱來瑩燭。如來從果
起用。故云化現。理圓解滿義曰珠王。菩薩
心頂智照圓淨。故曰髻中妙寶。寂照照寂。皆
瑩淨照燭。四復以下一句。佛加廣演佛境如
空。故云廣大。有感斯至為無不及。顯教
皆從法空所流。是故所流還周法界。非智
不顯故云佛力。顯處嚴竟。第五爾時世尊
下。明教主難思。前但云佛。未顯是何身佛。
又但云始成正覺。未知成相云何。故今顯
之。謂具十種深廣功德。即是遮那十種無盡
法界身雲。遍於法界成正覺也。非權應
身。文分為二。先總後別。今初總辯。即菩提
身具無盡德為世所尊。座相現時身即安
處。智處諸法無前後故。於一切法示所
覺境。即二諦三諦無盡法也。成最正覺示
能覺智。開悟稱覺離倒為正。至極名最獲
得名成。此當相解。若揀別者。凡夫倒惑佛
覺重昏。二乘雖覺不名為正。但知法有未
知法空。但悟我空未知我有。有厭生死
空沈涅槃。顛倒未除豈得稱正。設許稱
正亦未名最。菩薩雖正有上有修。不得
稱最。設位極稱最亦未得名成。我佛獨
能故。云成最正覺。謂如量如理了了究竟。
已出微細所知障故。後智入下。別中。即
約十德別顯十身。文即分十。一三業普周。
二威勢超勝。三福德深廣。四隨意受生。五
相好周圓。六願身演法。七化身自在。八法身
彌綸。九智身窮性相之源。十力持身持自他
依正。今初。即別顯菩提身之相也。以成菩
提時。得無量清淨三輪故。文中先法後喻。
法中三。先意次身後語。今初意業。即釋上成
正覺。言前云於一切法。此云三世。乃橫豎
影略耳。智入平等是正覺成也。智即二智三
智四智。無障礙智。二智者即如理如量也。此
復有二。一以如量智達俗。名入三世。以
如理智證真名悉平等。故佛地論云。以二
智覺二諦是也。二者證差別性即無差別
故。三世即平等。瑜伽云。如其勝義覺諸法。
故名等正覺。言三智者。即俗智真智中道
智也。此亦二義。一真俗互泯雙遮辯中則
三世平等二相兩亡。方為智入二真俗雖
即。而不壞相即雙照明中。此二覺三諦之
境。境既雙泯而雙現。智亦寂照而雙流。為
無障礙智。覺無障礙境為正覺也。言四智
者。即圓鏡等四智也。通緣三世境故。並入
三世。言平等者。鏡智離分別。故依持平等。
平等性智證平等性故。妙觀察智觀察平等。
成所作智普利平等。四智圓融一句攝盡。下
身語等皆是四智之所發現。四智圓融無二
性故。修生本有非一異故。不失經宗。然上
能覺即成上菩提。就其所覺即法身也。理
智無二為真法身。二其身下身業也。通三
世間故云一切。此正覺身以是十身之總
故。此其身通於三身十身無不充滿。法身
普遍世所同依故。智身證理如理遍故。色
身無礙亦同理遍。並是圓遍而非分遍。謂一
切世間一一纖塵等處。佛皆圓滿。總看亦現
別看亦現。又國土等。即是我身土等。體外
無別我故。我即土等。我之體外無土等故。
餘一一身互望融攝。猶多燈光各互相遍。
三其音下語業也。順有三義。一順異類言
音。經云。一切眾生語言法。一言演說盡無餘
故。二順所宜說法。如來於一語言中。演說
無邊契經海故。三則順遍佛以一妙音周
聞十方國故。二譬如下喻顯。通喻三業。然
佛三業非喻能喻。唯虛空真如略可顯示。更
以餘喻便為謗佛。然虛空喻有同不同。故
下經云。解如來身非如虛空。一切妙法所
圓滿等。此顯不同。今分取同義。同義多種
如下十忍品。今有二喻開成四義一含攝
喻。兼無分別義。二普遍喻兼遍入義。以此
四喻喻意業者。下經云。佛智廣大同虛空
故。此總喻也。量智包含而普遍理智無分別
而證入。又大圓鏡智純淨圓德。現種依持能
現能生身土智影。即含攝義。下經云。菩提
智普現一切眾生心念根欲等。而無所現。無
所現言無有分別。平等性智觀一切法自
他有情。悉皆平等亦無分別。無分別言顯
無差別故。下經云。於一切義無所觀察
等。是以太虛能含眾像。眾像不能含太
虛。太虛不分別眾像。眾像乃差別。太虛以
況我法不能容佛智。佛智乃能容我法。
有我法者分別如來。是如來者不分別我
法。二普遍喻中。妙觀察智無不遍知。即普
遍義。成所作智曲成無遺。即隨入義。又
下經云。佛智廣大同虛空。普遍一切眾生
心。此即體遍。悉了世間諸妄想。此約智
遍。又云。得一切法界等心。此約證遍。智性
全同於色性故。此約理遍。云何遍入不壞
能所。有證知故。故下經云。世間諸國土。一
切皆隨入智身無有色。非彼所能見。由隨
於如即入無所入故云平等。是以虛空遍
入國土。國土不遍入虛空。有國土處。必
有虛空。有虛空處或無國土。虛空之於國
土。平等隨入。國土之於虛空。自有彼此。虛
空可喻佛智。國土可喻三世。三世有處佛
智必在其中。佛智知處三世或無其體。佛
智之於三世平等隨入。三世之於佛智。自
有始終。此猶約不二而二說耳。若二而不
二。國土虛空三世佛智同一性故。皆互相入
舉一全收。普遍亦然。三世間圓融。則言思道
斷。故名佛智為不思議也。次以二喻喻
身業者。一毛尚容法界全分。必含眾像出
現身業第二喻云。譬如虛空寬廣。非色而
能顯現一切諸色。而彼虛空無有分別。亦
無戲論。合云如來身亦復如是。一切眾生諸
善根業皆得成就。即含攝義。而如來身無
有分別。即第二義。佛身充滿於法界。即普
遍義。又云。譬如虛空遍至一切色非色處。
非至非不至。如來身亦復如是。遍一切法
一切國土等。即普遍義。亦非至非不至。即平
等隨入義。次以四義喻語業者。如來於一
語言中。具一切語言故。舍支天鼓無心出
故。如來音聲無不至故。應知。如來音聲無
斷絕。普入法界故。又云。如來音聲無邪曲。
即平等義。隨其信解令歡喜故。即隨入義。
以空一喻遍喻三業。故云正覺得無量清
淨三輪。明文昭然。非是穿鑿。菩提身竟。第
二身恒下。威勢身超勝。謂隨諸有情所樂。示
現受用身土影像差別。無不周遍。言一切道
場者。略有十種。一智身遍坐法性道場。二
法身非坐而坐道場。三法門身安坐萬行道
場四幻化身安坐水月道場。此四義便故來。
若正約威勢身。略辯六類道場。一遍一切同
類世界道場。如名號品等說。二一切異類世
界。謂樹形等。如世界成就品。三一切世界種
中。四一切世界海中。並如華藏說。五一
切微塵中。文云。如於此會見佛坐。一切塵
中亦如是等。六剎塵帝網無盡道場。并前十
種故云一切。言菩薩眾中威光赫奕者。正
顯威勢超勝勝於勝者故。獨言菩薩非不
超餘。如日輪出照明世界。約喻以顯映山
出沒無隱顯故。處處全現無異體故。喻遍
坐道場。大明流空餘輝掩輝。赫日之照難
究其涯。喻彼威光超映菩薩。菩薩不能測
也。既云照世則終益生盲。先照高山獨言
菩薩。第三三世下。福德身深廣。三世佛德昔
皆遍學。今三際已斷垢習斯亡。故眾福皆淨。
第四而恒下。隨意受生。一隨他意處處受
生。二隨自意能無不生。謂慈悲般若恒
共相應感而遂通。窮未來際。第五無邊色
下。相好莊嚴身色無盡。故名色無邊。十
蓮華藏微塵數相名相無邊。而皆稱真則一
一無邊。諸相隨好放光。常光皆稱法界故
云圓滿。廣處陜處皆圓現。故名無差別。第
六演一切法。如布大雲即願身。演法謂雨
大法雨斷一切疑。故下經云。毘盧遮那佛
願力。周法界一切國土中。恒轉無上輪。然
經二句上法下喻。文含多意。一雲喻於身
雨為說法。法喻影略。又先興慈雲後霔
法雨一雲一雨所潤不同亦隨物機宜雲
雨各異掩塵蔽日普覆無心等。第七一一。
下化身自在。謂於大眾會能現無邊作用差
別。皆自在故。文中二。先明廣容謂於如來
身一一毛頭。容一切剎而無障礙。無礙有
二義。一以一小毛現多大剎。則一多大小
無礙。二此毛多剎。與彼毛多剎參而不
雜。則隱顯無礙。後各現下。普遍以廣容
不礙普遍故。還於前毛內剎中神力調生。
若廣遍十方示現種種變化三業成所作
事。居然易了。第八身遍下。法身彌綸以
法為身。本來湛遍故無來往。依法現色還
如法身在此即是在彼。亦不待往來。第九
智入下。智身窮性相之源。相別曰諸性皆
空寂。性靜故寂。相無故空。第十三世諸佛下。
力持身。能持自他依正。於中先持正報。神
謂妙智。變謂現身。轉變變現俱名為變。皆能
持之。尚持於他況於自事。後段亦然。後
一切佛土下。能持依報。橫盡諸土豎窮諸
劫。所有嚴事常持令現。上約十身。若約三
身者。則初三段皆名報身。而恒下化身。身
遍十方下法身。就報身中。前一自受用報。後
二即他受用報。故云處菩薩眾。以諸教中
說三身四身。成說等別。今皆圓融。於一
始成無不頓具十身為正。三四義兼。又
毛內調生光中持剎。如空普遍等。亦即國
土等十身三世間之圓融。豈報化之云別。
是知略以十德歎於教主。其一一德無不
圓融。當去情思之矣。
大方廣佛華嚴經疏卷第四



大方廣佛華嚴經疏卷第五

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第六有十佛世界下。明眾海雲集。眾雖深廣
難測略啟十門。一集意。二集因。三辯類。四
定數。五權實。六地位。七前後。八有無。九聞
不聞。十釋文。今初。來至佛所。何所為耶。有
十義故。一為影響為主伴故二。為作輔
翼得圓滿故如普賢等常隨之眾。三為守
護如來。如執金剛等。諸佛住處常勤護故。四
為莊嚴。如道場神等。常為嚴淨佛宮殿
故。五為供養。如偈讚即正行供養。華幢等
即財供養故。六為發起此經。諸請難者即其
事故。七為聞法獲益。當機領悟即其類故。
八為表法。諸首諸林表信行等。皆同名
故。及座出菩薩等顯奇特故。亦通表萬行
俱成佛故。九為順證。佛菩薩等證說不虛
故。十為翻顯。即聲聞不聞顯法不共故。為
斯多意所以眾海雲集。非唯證信而已也。
第二集因亦有十因。一曾與毘盧遮那如來。
同集善根故。二蒙佛四攝曾攝受故。三往
在生死聞圓法故。四曾發大心護一切
故。五往發大願願事佛故。六隨逐如來無
厭足故。七樂聞正法心無倦故。八善能散
滅我慢心故。九福智已淨身周遍故。十同一
法性善根大海之所生故。為此多義得預斯
會。中有集因亦通集意。及隨諸眾各有別
因。可以思準。第三辯類。即上集意便成十
類。一影響眾。二常隨眾。三守護眾。四嚴會
眾。五供養眾。六發起眾。七當機眾。八表法
眾。九證法眾。十顯法眾。準前可知。第四定
數者。稱法界眾焉能數知。即文而言。九會
都數。總有一百七十五眾。都序之中有四十
一眾。謂同生有一。異生三十九。師子座中
一。若兼取前菩提樹中所流。及宮殿中無邊
菩薩。總四十三眾。此四十三遍於九會。第一
會中有二眾。謂新集十方眾。佛眉間眾添成
四十五。第二會有新舊二眾。第三四會各有
四眾。謂新舊及證法眾天眾。第五會一百一
十一眾。謂新舊眾昇天品內供養眾。有一
百七并天眾證法眾。第六會四眾。謂天眾
同生異生證法眾。七八兩會。各唯一眾。謂
普賢等舊眾。第九會三眾。謂菩薩聲聞及天
王等舊眾。舊眾雖重隨會別故並皆取之。
然此諸眾或總為一。一乘眾故。或分為二。
以有實眾及化眾故。或可為三人天神故。
或為四。佛菩薩人非人故。或五非人開天
神故。或六加畜生故。或七天分欲色故。
或八菩薩有此界他界故。或九他方有主
伴故。或十加聲聞故。或一百七十五如前
說故。或無量無邊義類多方故。一一或以
佛剎塵數等為量故。又如新集菩薩。毛光
出眾。例上皆爾。故一一眾皆無分齊。此猶
約相別。若融攝。一一會中皆具一百七十五
眾。以稱法界緣起之會。互相在故。上且約
一界。若通十方及異類剎塵。帝網無盡無
盡。是為華嚴海會眾數。第五權實者。夫能
對揚聖教影響其跡。靡不是權。當機之流
多皆是實。諸教所明穢土之中。雜類菩薩聲
聞皆通權實。地前是實地上是權。法身無
生生五道故。淨土菩薩唯實。實報生故。雜
類聲聞是權。攝論云。欲令淨土不空。化
作雜類眾故。若依此經。同生異生皆通權
實。海印定現實德攝故。隨緣隨位而示現
故。第二會初云。莫不皆是一生補處故。對
前十類辯權實者。影響一眾自有二類。一
果德眾。謂能加證法。諸佛互為主伴非權
非實。若位極菩薩影響一向是權故。有經
云。昔為釋迦師。今為佛弟子。二尊不並化
故。我為菩薩等當機唯實。餘八通權實。
第六地位者。有說。一切皆是果位。以是舍那
海印現故。或說。一切皆因果海。非可見聞。
世尊亦是因者。識所現故。或皆通因果。果
得不捨因隨類現故。因位願力助佛化
故。當機之流正修趣故。或俱非因果。緣起
大眾因真性故。將此對前權實。則果位一向
權。因位通權實。若對前十類影響證法通
因果。餘八唯因。因位高下難以準定。第七
前後者。初列菩薩後列餘眾者。表從本以
起末。下讚即後明菩薩者。表尋末歸本。
良以本末無二故。二文互舉。又從本流末。
必先小後大故。自在天為末。攝末歸本必
從深至淺故。先明自在。然皆顯法界緣起
逆順自在故也。又表四十位。一一皆徹因
門。並該果海故。互舉前後。令物不作優劣
之解故。第八有無者。亦有十類。一約界無
無色。二約趣無地獄。此二非器故。若約
轉生有地獄天子。若約所益亦通無色。
三界皆益故。三約洲但列閻浮。餘三略無
故。或成難故。四約乘無二乘不共教故。下
為顯法亦不見聞故。智度論云。若小乘經
初唯列聲聞。若大乘經初具列菩薩聲聞。
若一乘經初唯列菩薩。故指此經為不共
教。或大乘經唯列小者。為引攝故。如金剛
經或唯列大亦屬大乘。主伴不具故。主伴
具者。必是一乘。五約部無四眾。未說小
教故。六約主無人王王未知故。七約三
聚無邪定。彼障隔故。生盲之流但冥益故。
八約內外。無外道非彼測故。九約諸天。
無無想入邪定故。十約善惡。無惡魔不
為違害。天中攝故。上十且隨相說。圓融
應有即無所不具。第九聞不聞者。約權
前後皆互得聞。約實當會自聞。縱不起前
而趣於後。亦各不相知。若約頓機。許一時
頓領。上之九門且從顯著。略為此釋。中本
廣本。或隱或顯不可執文。第十釋文。第一
會中前總四十眾。大分為二。初一同生餘是
異生。故論云。解脫月是同生眾故。又云。同
生眾請。則知兼有地前。明知不約地位。餘
釋云云。不符論意。云何名為同異生耶。然
有二義。一謂雜類。作諸異生種種形故。菩
薩得法性身。同人作一類菩薩形故。二菩
薩為同者。通諸位故。神等為異。法界差別
德故。其四十眾文皆有三。一標數辯類。二
列名總結。三攝德周圓。今初同生眾中。
第一標數辯類中。先辯數。佛世界者下
辯世界。略有三類。一世界。二種。三海。今云
世界則非種非海。權實共許。一三千界一
佛化境故。或名佛剎佛土。皆準此也。微
塵者。七極微量也。謂抹三千界並為微塵。
一塵為一菩薩。則數已難量矣。況舉十數
表無盡耶。菩薩摩訶薩者。辯類也。即揀非
餘眾。具云菩提薩埵摩訶薩埵。今從略耳。
然有三釋。一菩提是所求佛果。薩埵是所化
眾生。即悲智所緣之境。從境立名故名菩
薩。二菩提是所求之果。薩埵是能求之人。
能所合目故名菩薩。三薩埵此云勇猛。謂
於大菩提勇猛求故。摩訶云大。大有四義。
一者願大。求大菩提故。二行大。二利成就
故。三時大。經三無數劫故。四德大。具足一
乘諸功德故。前二通地前。後二或唯地上。
更有諸大亦不出此。此等並是舍那佛內
眷屬。動止常隨。故云所共圍繞。二其名下列
名結數。先列其名後結略顯廣。今初。夫
聖人無名為物立稱。雖得名千差而多依
行德。行德皆具而隨宜別標。先十同名普
者。顯具法界總相德故。後十異名者。顯
具法界別相德故。總別相融同一法界。今
初十名之普是別之總。普下十異顯即普
能別。普義方成。此是古今諸佛。同行普
賢之行。隨於諸位差別不同。縱成正覺。
亦普行攝故。先明之。言普賢者。體性周遍
曰普。隨緣成德曰賢。此約自體。又曲濟
無遺曰普。隣極亞聖曰賢。此約諸位普
賢。又德周法界曰普。至順調善曰賢。此
約當位普賢。又果無不窮曰普。不捨因
門曰賢。此約佛後普賢。位中普賢悲智雙
運。佛後普賢智海已滿。而運即智之悲。
寂而常用窮未來際。又一即一切曰普。一切
即一曰賢。此約融攝。所以先列者為上首
故。法門主故。法界體故。一切菩薩無不乘
故。無一如來非此成故。令諸聞者見自身
中。如來藏性行普行故。上雖多義離釋。今
從別稱合釋。無處不賢名曰普賢。即體普
也。此一為總。餘九為別。二德普。謂稱性之
德充於法界。以為最勝。委照無遺如燈之
光。三慧普。遍照嚴剎決定高出故。四行普。
內行圓淨智焰外燭。故稱為妙。五音普。
具一切音。演佛淨土深廣高出之行故。六
智普。照佛法界無盡境故。七心普。智寶嚴
於心頂。通行等華高出物表故。八覺普。遍
覺性相聲皆悅機。故無不歸者。九福普。障
無不淨稱真無盡故。十相普。無光相之光
相。遍益眾生故。六相圓融思之。二海月下。
十異名菩薩。一海月光大明者。十德十山
皆依大海。十地十度皆依佛智。海中看月
淨而且深。依智嚴剎深而且淨如海。即大
如月即明。故以名也。二講如雷震故曰
雲音。辯才汛灩猶如海光。又海上有光天涯
無際。佛智起用一念普周。淨惑無窮名無
垢藏。三修治二嚴猶如淨寶。祕密高顯故
有髻言。四法王出現作用自在。二嚴圓滿為
功德光。五勇猛化生不染化相。雨法玄妙
如解髻珠。六慈雲智日互相資映。長劫普
應高出如幢。七堅利智慧與精進俱。故得
稱大智為行本。若齊為壽因。八戒等行發
是為香焰。種智高直故曰光幢。九智光遍照
是大明德。稱真適物名深美音。十大智發
光遍照佛境。令福非福相福亦稱大。二
如是等下。結略顯廣。第三此諸菩薩下。攝
德圓滿中二。初別歎勝德。後總結多門。初
中亦二。初二句就緣歎。餘就行歎。今初。初
句往因同行顯主伴有由。後句從德海生
明生為輔翼。言毘盧遮那者。毘即遍也。盧
遮那光明照義。迴就方言應云光明遍照。
然有二義。一身光遍照盡空乃至塵道。二智
光遍照真俗重重法界。身智能所合為一身。
圓明獨耀具德無邊。故立斯號。又毘者種
種義。盧遮障義。那者盡義入義。即種種障
盡。種種德圓。故普賢觀經云。釋迦牟尼名毘
盧遮那遍一切處。即身亦遍非唯光遍。又
云。其佛住處名常寂光。即土亦光矣。又云。
常波羅蜜所攝成處。我波羅蜜所安立處。
即德圓義。又云。淨波羅蜜滅有相處。即障
盡義。又云。樂波羅蜜不住身心相處。不見
有無諸法相處。即證入義。又云。如寂解脫
乃至般若波羅蜜是色常住法故。明皆即應
即真為本師矣。此經文證本品當辯。言共
集善根者。即備道資糧。言修菩薩行者。即
作所應作。云何共集。互為主伴故。主伴有
三。一迴向主伴。二同行主伴。三如相主伴。
皆稱共集。後句言善根海生者。謂佛德無
邊。積妙法寶智定盈洽。故稱為海。從生有
四。一從自佛善根海生。謂已圓十身故。二
從本師海生。佛為勝緣曾已攝受授法。令
行得成滿故。三與遮那同於餘佛海生。
以上云共集故。四從法性佛海生。以上德
海諸佛共同。平等一味。但稱性修即是從生。
不揀自他故。梵本云與佛同一善根海生。
第二諸波羅蜜下。就行德以歎。夫大士。必
崇德廣業虛心外身。崇德故進齊佛果。廣
業故行彌法界。虛心故智周萬法而不為
外身。故功流來際。而非已。故德難名矣。略
分為三一明自分因行德。二勝進果行德。三
二行無礙德。初中亦三。一自利行圓。二利他
行滿。三證理位極。今初有三句。一諸度行
滿。謂六度十度八萬四千。多劫積集究盡
事理。故云圓滿。二慧眼下。十眼明徹分別名
慧。照矚稱眼。障醫斯盡智無不矚。故云
明徹。五眼之中慧眼觀理。理無異味。故云
等觀。十眼之中慧眼觀事。事無不見故名
等觀。是則委見其事為明。深達其性為
徹。欲以一眼含諸具通事理。但舉其慧。
三於諸下。深定已滿。三昧者此云等持。遠
離沈掉平等持心。趣一境故。而云諸者。其
餘諸緣亦一境故。真如三昧為其定體。隨境
入別塵數多端。故云諸也。橫則無定不窮。
䜿則深入無際。故云具足。定障永亡故云
清淨。第二辯才下。利他行滿有三句即三輪
化益。一語含四辯即正教輪。辯謂巧顯深
理。才謂巧應機宜。萬法咸演則廣大無涯。千
難殊對則無竭盡。故如海也。又海遇風緣
則洪浪雲涌。智逢機請則口辯波騰。請者既
許。無邊辯亦廣大無盡。二具佛下。身業神通
輪。謂三業無失智深叵撓。為具佛功德故。
得外儀儼若。肅然可敬。三知眾生下。意業
記心輪。根義總明文含性欲。言如應者。根
有生熟化不失時。器有大小授法無謬。
化謂教化。即應攝受者而攝受之。伏謂調
伏。即應折伏者而折伏之。由此具行入正
法故。第三入法界藏下。證理位極。亦三句。
一證理法。謂以大智證入平等真法界藏。
依佛性論說有五藏。一如來藏。謂在纏含
果法故。二自性清淨藏。謂在纏不染。三法
身藏。謂果位為功德所依。四出世間上上藏。
謂出纏超過二乘菩薩。五法界藏。謂通因
果外持一切染淨有為。故名法界。內含一
切恒沙性德。故復名藏。此義寬通故今證入。
言智無差別者。所證之藏平等。要無分別方
契此。則智自無差。即由上義能所不殊。又
此能證智與所證藏冥合一味。無有境智之
異。故云無差。此復有二。一同無相故。下經
云。無有少法為智所入。亦無少智而入於
法。二同法界故。則能所各互攝盡故。下云
無有智外如為智所入。智攝如盡故。亦無
如外知能證於如。如全攝智故。若皆一味。
豈令智同於境而無智耶。古德釋云。智相
盡故。不有能令智相盡。故不無。不爾豈
令諸相皆盡而智獨存。是故於境則不礙
真而恒俗。於智則不礙寂而恒照。即境智
非一。境則不礙俗而恒真。智則不廢照而
恒寂。即境智非異。境則空有無二。智則寂照
雙融。故云無差別也。上來所釋。約真理寂
寥與止寂相順。俗諦流動與觀照相順。起信
等中且為此釋。未盡其源。以令照真不得
名照。照俗之時不得即寂故。今正釋者。
謂言用則同而異。由境不能照智有照故。
言寂則異而同。境智無異味故。同故無心
於彼此忘心契合故。異故不失於照功。智
異木石故。故名真智證理。境則唯寂智則
寂而常照。若約照俗。則以後得智照差
別之境。若約融真俗者。境則真俗不二。智
則權實雙行。亦為一味而不失止。以雖雙
行而即寂故。若約三觀及融境智。至下
當辯。二證佛下。明證果法。言解脫者。謂
作用自在。如不思議法品說。於一念中建
立三世一切佛事等。總有十種廣如彼說。
即用而真故。甚深用無涯畔故。廣大上窮
彼際故云證也。三能隨下。明得位極。謂普
賢身遍於六位。隨在一位。以願海力持於
一切。故舊經云在於一地。普攝一切諸地
功德。今此文順西國。若順此方。應云能以
方便隨入一地。以願海力攝持一切地
也。然有引梵本廣明此中句數開合不同。
不必應爾。何者夫譯梵為唐誠乃不易。苟
文小左右貴於旨不乖中。若理不可通。
則正之以梵本。譯人意近則會之。以舊經
言異意同。何必廣引。言恒與智俱者。明智
窮來際文含二義。一望前。謂雖在因中一
地。而願力持一切地功德。皆與智俱盡未
來際。不離一地。如一地餘地亦爾。是故因
門盡於未來。恒是一一諸位菩薩不見作佛
時。二望後。以盡未來之大智。入如來之果
海也。雖有二義順前義勝。第二了達下。
明勝進果行。分二。一得果法。二起果用。今
初有四句。一入佛密境。此有二意。一佛即
密境。以三業業具非餘測故。謂非色現色。
摩尼不能喻其多。非量現量。應持不能
窮其頂。不分而遍。一多不足異其體。全
法為身。一毛不可窮其際。此身祕密也。佛
言聲也非近非遠。目連尋之無際。身子對
而不聞。非自非他。若天鼓之無從。猶谷
響而緣發。無邊法海卷之在一言。無內圓音
展之該萬類。是謂佛口密也。意則無私成
事。等覺尚不能知。密之至也。皆廣大無涯
超絕奇特。故云希有。二佛之密境即謂一乘。
如來知見禪定解脫。深入無際帝網之境時
乃說之。故云希有。久默斯要甚為祕密。又
權實隱顯唯佛方知。故云祕密。今洞見其
源故云了達。二善知下。入佛平等亦有二
意。一佛佛平等。謂一切諸佛體性平等。法
身無二故。智慧平等德無增減故。內用平
等悲願普應故。二者佛所證法平等。即第一
義。此二無二。稱此而了。故名善知。三已
踐下。明得佛位。謂佛有十地。如大乘同性
經說。一甚深難知。廣明地。乃至第十名毘
盧遮那藏海智地。此十同是佛地。約德用
成別。今普光明當其第一。普即廣義。光明
即明甚深難知。此文雖略。義在普中。舉初
攝後。理實皆踐。又普光明亦十地之總。總不
出於普法智光故。四入於下證佛三昧。謂
海印等定。皆深廣如海。並通一實故得稱
門。第二於一切下。明起果用。文有三業。一
現佛身業遍世同事。二同佛意業總持大
法。三得佛語業能轉法輪。不退有四。一稱
理不退。無改說故。二應機不退。無虛發故。
三利益不退。聞已必定故。四調伏不退。天魔
外道不能動故。復有四種不退。謂信位證
念。今當第四念不退也。第三一切如來下。
二行無礙德。謂引攝佛德不礙修因故。
文有五句。一引攝佛德。然有二義。一則行
成攝果。二則諸佛同加。二一切下。隨佛
遍生不揀淨穢也。三已曾下。供佛集福。
十方無邊三世無際。此一切佛皆供養故。
歡慶有遇不住福相故。長時無厭。四一切
下。長為輔翼義通真應。五恒以下。悲願調
生。不以偏小利物。唯以同體普願攝物
令證菩提。方顯智體圓足。第二成就下。總
結多門無得而稱也。菩薩之德焉言不可
周。宜以類取。故云如是無量。第二大段
異生眾中。總三十九眾相從為三。第一雜
類諸神眾。第二阿修羅下。八部四王眾。第
三三十三天下。欲色諸天眾。今初有十九眾。
通名神者靈祇不測故。文皆三段。第一標
數辯類。第二列名結數。第三攝德圓滿。今
第一金剛神眾。初辯類中。以執持此杵守
護佛故。然一一類皆通有所表。如地表心
地。海表德海等。觀其歎德則知通意。今此
表般若堅利導於眾行到彼岸故。二所謂
下列名結數。然諸眾立名。皆隨所得法門
為物立稱。一那羅延者。此云堅固。由見佛
妙色皆不可壞。故受此名。二見佛身毛猶
如日輪現種種光速摧障惱。故名曰幢三
見佛身光映蔽一切。猶如須彌顯于大海。
神通等法如華開敷故。四圓音隨類如雷
震故。五現為世主。以美妙根令物悟故。
六智光演法令愛樂故。七寶飾妙相如華
嚴樹。方便警物如雷震音。八福深相妙炳著
光明。如師子王處眾無畏。九慈眼視物為
吉祥目。神通之焰密現物前故。十雨此嚴
具及光明故。下諸眾皆類此知。至得法處
名當自顯。恐厭繁文。下略不釋。第三皆於
下攝德圓滿。十句分二。初二句總彰願
行。由昔願力得預法會。常為親侍。由今
行滿故能遍侍。後積集下別顯滿相。一福
積淨業。二智達定境。事定之境隨事百千。
理定之境即真如實相不思議定則以無礙
而為其境。今皆智照故云明達。三通隨佛
住。四入用難思。五處眾超絕。六應物調生。
七隨佛化形。八護佛住處。文並可知。第二
身眾神文三。同前初辯類。有二義。一身謂
神之自身。眾即同生同名。及所隨者。凡有其
一必更有二。共有其三。三故名眾。能所合
目。名身眾神。二約所主。謂此類神。專以變
化多身為佛事故。二名三德。文並可知。
第三足行神亦有二義。一謂依止足行眾生
及守護故。如下善見比丘足行之神。持華
承足故。下德中戀仰如來二足所行處。即
道路神。通表修行履佛所行故。第四道場
神。從所依所守得名。下諸神眾類皆同此。
言道場者。非唯護佛道場。但有莊嚴道場
之處。即於中護故。下德中願供養佛。表護
萬行道場及修行者故。第五主城神。表行
德防御法城心城故。如摩耶處說。德中以
己德行嚴佛宮殿者。一佛殿為所守之最。
瑩飾為尊佛故。二主伴善根互融攝故。三
瑩飾自心佛安處故。第六主地神。表深重
願荷負行德故。亦表心地為依持故。第七
主山神。通表萬德高勝性皆閑寂。別表智德
最高故。德中云。得清淨眼。名中多有光稱。
第八主林神。表以無漏智導於眾行。森聳
建立故。德中云。皆有可愛光明。第九主藥
神。表行德伏惑資益法身。若約利他則三
業不空。如藥樹王故。下德中性皆離垢。
即伏惑去病也。仁慈祐物。即進善補益也。
名中總名主藥。藥既不同。神神各別。吉祥
者主香茅之類也。清淨光明謂乳石之流。
名稱普聞。如藥樹王雪山忍草等。明見十方
謂眼藥等。約法準之。第十主稼神。稼者樹
五穀也。表萬行法味資益自他。他自益
稱心故。德中大喜成就。十一主河神。即
河伯之流也。表法河流注潤益群品。又於
生死瀑流拯彼漂溺。江河淮濟清濁俱河故。
生死法流此神皆主。德中勤益生者。謂遇
沿流則平波息浪。逢泝泳則微風輕動。水
性之屬。深止而住居。陸行之流富生而應
采。導百川而去害。灌萬頃而開利。為勤
作意利益眾生。約所表法隨意消息。十二
主海神。即海若之輩。表具含萬德一一深
廣也。名中三。名遠塵離垢者。瑜伽八十六
云。現斷煩惱離故遠塵。彼隨眠離繫故離
垢。今約近事。塵謂塵境垢即煩惱。六根對
境。了彼性空故曰遠塵。眾惑不行誠為離
垢。心境相藉離垢由於遠塵。十三主水神
者。通上河海等水。及雨露霜雪等也。表法
水含潤等多義理故。德中。拯溺為救濟危
為護。謂已溺邪見貪愛水者救之。將沈者
護之而為利益。即雲雨等潤發生萬物也。
法合可知。十四主火神。即宋無忌之流也。
以顯智慧火燒煩惱薪。成熟善品破無明
闇耳。德中。夫火有二能。一能為益。二能為
損。今用益止損表法亦爾。示慧光以去闇
用益也。除惑苦之熱惱止損也。十五主風
神。通表方便無住無所不摧。別表如下十
六主空神。表法性空別即離染周遍等。亦
各如名辯。德中若情塵亂起翳本性空。智
日高昇則情雲自卷。空有日而廓爾無際。智
合理而杳然無涯。故云爾耳。十七主方神。
即東方青帝等類也。表顯邪正方隅。使行
無迷倒。德中身智教光無不引攝名普
放也。無時不放所以稱恒。如日周天故相
續不絕。十八主夜神。表於無明黑闇生死
長夜。導以慧明令知正路。德中。夜分亡
寢是曰勤修翻彼長迷故以法為樂。十九
主晝神。於晝攝化顯行德恒明也。德中。先
修正解後勤正行。有信無解增長無明。有
解無信還生邪見。信因解淨解藉信深。晝
之義也。上來多主器界故但名神。準梵本
除金剛神。餘皆女神。表慈育故。菩薩同於
彼類以攝眾生。自下攝領有情。皆受王稱。
並是丈夫。第二八部四王眾。文有八段。前
四雜類。後四能統是天王。所統是八部。今
初。阿修羅亦云阿素落。梵音楚夏耳。婆沙譯
為非天。佛地論云。天趣所攝。以多行諂媚
無天實行。故曰非天。依阿毘曇亦鬼趣攝。
諂曲覆故。正法念經鬼畜二攝。以羅睺阿
修羅是師子子故。伽陀經天鬼畜攝。具上
說故。由此或開六趣。或合為五。多好鬪諍
懷勝負故。或居眾相山中。或居海下。如正
法念說。然有大力者。廣修福故。今之修
福有懷勝負諂媚心者多生其中。羅睺此
云攝惱。以能將手隱攝日月。令天惱故。
二毘摩此云絲也。質多羅種種也。謂此王能
以一絲幻作種種事故。德中。實者因果俱
慢故。權應偏摧非不斷餘。故云及也。二迦
樓羅昔云金翅。正云妙翅。以翅有種種寶
色莊嚴故。此就狀翻。若敵對翻此云大嗉
項。以常著龍於嗉中故。此鳥能食消魚龍
七寶。然鳥及龍各具四生。謂卵胎濕化。後後
勝前前。劣不能食勝。謂卵生鳥不能食
胎等。勝能噉劣。化食四生。如增一辯。以
化食化暫得充虛。亦表菩薩攝生故。離世
間品云。菩薩迦樓羅如意為堅足。乃至摶
撮人天龍。安置涅槃岸。大速疾力者。增一中
說。此鳥食龍。從金剛山頂鐵杈樹下。入海
取龍。水未合間還至本樹。是為速疾。大海
處攝持力者。即是攝彼命將盡者食之。而
龍受三歸及袈裟一縷在身則不可取。菩
薩亦爾。如前引離世間品說。又出現云。
取善根熟眾生。置佛法中。此為命盡。若心
有邪歸。斷見所覆則不可取。普觀海者。即
周四天下求命盡龍。德中。大方便力。即雖
了眾生空。而能入有。是十力止觀也。普能
救攝即鼓生死大愛海水。取善根熟者也
如出現品說。三緊那羅者。此云疑神。謂頂
有一角。形乃似人面極端正。見者生疑。為
是人耶為非人耶。因此立稱。依雜心論
畜生道攝。亦云歌神以能歌詠。是天帝執
法樂神。即四王眷屬。表菩薩示眾生形而
非眾生。常以法樂娛眾生故。德中。要勤觀
察則得法樂怡神。自他兼樂為自在遊戲。
四摩睺羅伽者此云大腹行。即蟒之類。亦表
菩薩遍行一切而無所行也。德中。此類聾
騃故。令方便捨癡。五夜叉王。初一是北方
天王。即毘沙門是也。若從能領是天眾攝。
今從所領為名。然四王各領二部。從一立
稱。夜叉此云輕捷。飛空速疾故。亦云苦活。
此天又領一部名羅剎。此云可畏。名中云
毘沙門者。此云多聞以福德之名聞四方
故。此一是天夜叉之王。餘九是夜叉。夜叉
即王。雖一是天又從所領。況九皆夜叉故
非天眾。下三例然。如龍中娑竭羅王。豈是
天耶。德中。此類飛空噉人。故菩薩示為其
王翻加守護。亦令愛見羅剎不害法身慧
命也。六龍王亦初一是天。即西方天王。毘樓
博叉。唐三藏譯云醜目。毘樓醜也。博叉目
也。日照三藏譯云。毘遍也多也。樓者具云嚕
波。此云色也。博吃叉此云諸根也。謂眼等
諸根有種種色。故以為名。此不必醜也。此
王主二部。謂龍及富單那。富單那者。此云
熱病鬼也。娑竭羅此云海也。於大海中此
最尊故。獨得其名。德叉迦舊云多舌。以嗜
語故。正云能害於所害德叉者能害也。迦
者所害也。謂若瞋噓視人畜皆死也。無熱
惱者。即阿耨達池之龍也。諸龍有四熱惱。今
皆離故。四熱至下當釋。智論云。此龍是七
地菩薩。須彌藏經云。是馬形龍主。又一切
龍總有五種形類。一象形。善住龍王為主。
二蛇形。難陀龍王為主。三馬形。阿那婆達
多龍王為主。四魚形。婆樓那龍王為主。五
蝦蟇形。摩那斯龍王為主。德中。外則雲行
雨施散去炎毒。內則慈雲廣被法雨普霑。
散業惑苦之熱惱。七鳩槃茶王。初一是南
方天王。即毘樓勒叉。此云增長主。謂能令
自他善根增長故。此王更領一部。謂薜荔
多。薜荔多者此云魘魅鬼。餘如音義。德中。
此類障礙深重故。偏明無礙。自學權實無
礙。法界智光以利眾生。八乾闥婆此云尋
香。謂諸樂兒不事生業。但尋諸家飲食香
氣。即往設樂求食自活。因此世人號諸樂
人為乾闥婆。彼能執樂故以名焉。亦云食
香。止十寶山間食諸香粖。即帝釋執樂神
也。帝釋須樂。此王身有相現。提頭賴吒即
東方天王。此云持國。謂護持國土安眾生
故。此從所領為名。更領一部名毘舍闍。
此云噉精氣。謂噉有情及五穀精氣故。德
中。大法即大緣起法也。信解故。歡喜深心故。
愛重既歡既重故。不替修行。第三月天子
下。十二段明欲色諸天眾。天者自在義。光明
義。清淨義。智論云。天有三種。一人天謂帝
王。二生天謂欲色等。三淨天謂佛菩薩第一
義天。今通後二。然諸天壽之長短。身之大
小。衣服輕重宮殿勝劣。俱舍十一。及瑜伽等
論。起世等經皆廣辯之。恐繁不敘。文中
先有七段。明欲界天。後有五段明色界
天。前中即分為七。今初。月天子。月者缺也。
有虧缺故。下面頗胝迦寶水精所成。能冷
能照。表菩薩得清涼慈照生死夜。如云菩
薩清涼月等。名中初一是總。雖標總稱即
受別名。下皆準此。德中。顯發眾生心寶者。
水珠。見月則流潤發光。淨心遇緣則慈流
智發。生了既發正因顯然。生由性成則了
非外入。生與不生無二發乃發其本心故。
顯發雙辯。二日天子。日者實也。常充實故。
下面亦頗胝迦寶火精所成。能熱能照。表
菩薩智照故。又日以陽德月以陰靈。一能
破暗。表根本破惑。一能清涼表後得益物。
又依寶性論。法日有四義。一破暗如慧。二
照現如智。三輪淨如解脫。四上三不相離
如同法界也。名中可畏敬幢者。為惡者畏
其照明。為善者敬其辦業。以斯超出故以
名幢。德中。居者辦業成就本行等利益也。
生長穀稼開敷覺華等。為增長善根。如
出現品。三三十三天者。佛地論等皆云妙
高山。四面各有八大天王。帝釋居中故有
三十三也。下釋天名皆依佛地。名中言釋
迦等者。釋迦能也。因陀羅主也。具足應云
釋迦提桓因陀羅。提桓天也。即云能天主。
撫育勸善能為天主故。更有異釋如音義
說。德中。言發起廣大業者。令修普賢行
故。以此天居地天之頂。總御四洲。雖勝事
頗多猶懼修羅之敵。若修善者眾即天侶
增威。苟為惡者多即諸天減少。故多好勸
發。況受佛付囑大權應為。至如堅常啼之
心。施雪山之偈。成尸毘大行。破盧志巨
慳。談般若於善法堂中。揚大教於如來會
下等。皆是發起廣大業也。四須夜摩天。須
者。善也。妙也。夜摩時也。具云善時分天。論
云。隨時受樂故名時分天。又大集經。此天
用蓮華開合以明晝夜。又云。赤蓮華開為
晝。白蓮華開為夜。故云時分也。隨此時
別受樂亦殊。故大論云隨時受樂也。德
中。心恒喜足者。喜足在於第四。今慕上而
修。五兜率天王。此云喜足。論云。後身菩
薩於彼教化。多修喜足之行故得少意悅
為喜。更不求餘為足。德中。彼天是諸佛上
生之處。故令修念佛三昧也。召體曰名。響
頒人天為號。通號別名皆悉念也。不計
一方故云一切。以諸如來同一法界體德
均故。念即明記而慧逾增持而不忘。故無
間斷。以佛為境何五塵之能惑哉。六化樂
天王。論云。樂自變化作諸樂具。以自娛
樂。又但受自所化樂不犯他。故名為善
化也。變謂轉變。轉麁為妙。化謂化現無
而忽有。德中。以出世化故得解脫。七他化
自在天王。論云。令他化作樂具以自娛樂。
顯己自在故。名中寂靜境門者。境為入理
之處。即是門也。根無躁動故稱寂靜。根即
門也。根無取著方見境空。合為門也。故鴦
掘經云。明見來入門具足無減修。德中。物
我自在即廣大法門。第二色界。諸天眾有
五眾。以第四禪有二眾故。然四靜慮攝天
多少。下經頻列。至十藏品當會釋之。多依
十八。初靜慮四。二三各攝三天。皆舉最上
以勝攝劣故但列一。下文說頌遍觀諸天。
第四靜慮自攝九天。上五小乘聖居非此正
被異生位中。廣果至極。故今列之。大自在
天三千界主。所以別列。今初大梵天王眾。
佛地論云。離欲寂靜故名為梵。具云梵摩。
此云清潔寂靜。謂創離欲染故名清潔。
得根本定名為寂靜。尸棄此云持髻。謂此
梵王頂。有肉髻似螺形故。亦名螺髻。或
云火頂。以火災至此故。貌如童子。身白銀
色。衣金色衣。禪悅為食。德中。本修慈心得
生梵世。等流相續還愍眾生。好請轉法輪。
故智光照物不為污行。故身光發揮。若有
遇之身心悅樂。第二光音天。二禪第三天
也。智論亦云。第二禪通名光音。彼天語時
口出淨光故。有云。彼無尋伺言語亦無
用。光當語故名光音。瑜伽名極光淨。謂淨
光遍照自他處故。德中。定生喜樂離尋伺。
故得寂靜名。然凡得之捨動求靜。故非廣
大味定之喜。非無礙法。今菩薩即動而靜。
不散不味是為廣大無礙法門也。第三遍淨
天。此天離喜身心遍淨故。德中。身心遍淨未
為廣大。物我無二普益世間。方為廣大也。
第四廣果天。即第四禪第三天。於異生善
果此最廣故。所有功德勝下三故。德中。此
天離八災患世中最寂。今以實智住本寂
之宮。第五大自在者。梵云摩醯首羅是也。
於三千界最自在故。智論第二云。此天有
八臂三目。乘白牛執白拂。一念之間能知
大千雨滴。下經同此。準智論第十一。過
五淨居有十住菩薩住處。亦名淨居。號
大自在天王。又三乘中立此為淨土。是報身
所居。約實但是第十地菩薩攝。報之果多
作彼王耳。德中。三界之頂非無相不超。
非離相求故所行平等。然上釋名歎德。
多從義便以順類殊。若約實德無不互
有。皆可虛求眾海雲集竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第五



大方廣佛華嚴經疏卷第六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 世主妙嚴品第一(從第二經盡第五經)

自下大文第七稱揚讚德分。亦是發起序。文
中有三。第一總結威儀住。第二此諸眾下。
總顯德行因緣。第三所謂下。別明得法讚
佛。前中有三。初結眾集。次明相異。後顯意
同。今初。數廣德深故名眾海。起於自地集
空道場。多數大身重重無礙雲之象也。又
浮雲無心龍吟則起。菩薩無住佛現爰來。二
無邊下相異也。不唯上列。故云品類無邊。
旋環不空故云周匝遍滿。大小等形妍媸等
色。部主徒從各有區分。故云差別。三隨
所下意同也。隨所來方參而不雜。皆得見
佛各對目前。其猶百川各全覩月。同無異
念。故曰一心。諦矚欽承瞻而且仰。不唯直
覩丈六。乃徹見法界身雲。第二總顯德行
因緣者。以上列中隨宜別歎。今方總顯德
行齊均。又與下。別得法門以為總故。前同
生眾中共集善根亦是別故。又前共集明主
伴所由。今曾攝受顯眷屬所以。影略其文。
此文多勢且分為三。初明離障見淨。二如
是下受化根深。三種無量下德行圓備。初
後是因中一是緣。以因奪緣。大眾自見以
緣奪因。佛力令見因緣和合。無定親疎
故因緣間說。又初段德行現深。後二因緣宿
著久攝。今見即緣成因。感應道交故常居
佛會。今初離障見淨者。煩惱即煩惱障也。
心垢即所知障也。此障翳心迷所知故。言
一切者謂分別俱生。若種若現。言餘習
者。二障氣分麁重。麁重如畢陵上慢迦葉
不安。今皆位極菩薩智現情亡。證理達事
心鏡瑩淨。故云已離。若諸位圓融。一斷一切
斷。亦通初位。言摧重障山者。通以喻顯。
以能摧道摧二障山。障體堅厚崇聳如山。
又別則智障菩提惑障圓寂。通則俱障及
一切佛法。故名為重。言見佛無礙者。斷
障果也。然有二義。一就能見以明無礙。由
斷二礙智明理顯。理顯故見法性身。智明
故見佛智身。理智冥一見無礙身。無礙亦即
涅槃。二約所見明無礙者。具十無礙已
如上說。第二如是下。受化根深。於中初總
後別。初中如是者。指前斷障之眾。劫海者。
明攝時曠遠。言四攝者。即攝化之方。謂布
施愛語利行同事。布施是攝緣與彼資持故。
愛語是攝體。正示損益故。利行是攝處。安
住善處故。同事謂釋疑。令彼決定故。後一
一下別示攝相。於中向言劫海曾攝。何所
攝耶。謂一一佛所。何時攝耶。種善根時。將
何法攝。謂種種方便。攝相云何。謂教化成
熟。教化約始成熟。就終攝意云何。令其安
立一切智道。道者因也。謂唯為佛果修佛
因耳。第三種無量下。德行圓備。前攝何益。
令德圓故。於中先辯因圓。後入果海。今
初文有五句。一種無量善。已超七地殊勝
善根故。二悉已下。已超八地大願滿故。三
所行下。已超十地行滿障淨故。四於出離
下。前明德圓。此具出道一道無量道。已超
生死不住涅槃。故云善出。五常見下。結成
見佛。謂德高十地是以常見。非比量見故
曰分明。不取色相名為照了。又塵毛剎海
佛遍重重。有德斯覩名分明照了。二以勝解
力下。入果海也。此一段文望前是別。總具
德中別入果故。望後是總。四十眾中解脫
標故。今且屬前。於中二。初乘因入果。是比
智知。如見鸞翔知太虛可冲。矚龍躍知
宏海可汎也。謂以勝解力印可佛言知福
慧之深遠。以信解力贍仰佛化。知慈悲之
廣大。是入如來功德大海。亦是勝解印持
果德。二得於下。明分得果用。言解脫門者。
佛果障寂大用無礙。故稱解脫。真解脫者。即
是如來通智。遊入故號門也。眾各證契故
名為得。此解脫即門。佛得其總眾海得別。
又佛解脫但名解脫。眾所得法稱之為門。
以能通入彼果用故。此解脫之門。又眾所
得法。離障自在名為解脫。智所入處亦名
為門。以因解脫入果解脫。亦稱為門。
此解脫即門。然總別圓融因果交徹。重重無
礙方為真解脫門。故下或歎佛果德。或歎
因行。或約天等所得欲影顯。故次遊戲神
通。正明入相。遊戲者出入自在。神通者難
測無壅故。約觀心者。心境無礙稱為解脫。
由此入理故號為門。若以門為門非能通
矣。門即如實。何所通耶。正入雙亡為真門
矣。如此入者。則本覺湛然名窮果海。真非
妄外則因果圓融。心境無涯則解脫無際
矣。第三所謂下。別明得法讚佛。四十眾
中。各先長行得法。即經家序列。後說偈讚
即當時所陳。然眾集偈讚並在一時。文不
累書故編之作次。而各得一者。顯佛德無
盡故。乘別入總。盡眾不能及故。故海慧
云。如來境界無有邊。各隨解脫能觀見。而
普賢得十者。顯等佛無盡故。文中先異生
眾。後同生眾。前中三。初諸天。次八部。後諸
神。今初分二。先色天後欲天。前中有五。今
初自在天。長行十法第一法界等者。即法
身解脫也。法界虛空界即用。所遍處空即事
空。法界之言義兼事理。謂非但遍空。亦遍
空內色心等事。及空有稱真之理。又但言
空則一重遍。今云法界則重重皆遍。何者。
謂空界容一一塵處及彼事物一一塵中。皆
稱真故。各有無邊剎海。佛身大用皆悉充滿
故。下頌云無窮盡也。言寂靜者體也。然有
二義。一明前大用。用無用相不礙常寂。二
由此智用即寂同真。是故隨一一用遍一
切處也。言方便者用也。亦有二義。一明前
寂無寂相不礙大用。二內同真性不礙外
應群機。故云方便寂用無礙。所以稱力。二
普觀一切法悉自在者。智身解脫也。此有
三義。一以普眼於一切法。無不能觀。二
觀一切法不壞事而全理。三於一法中見
一切而無礙。並名自在。三知一切法不生等
者。自共相解脫也。亦有二義。一知不生等
內證真理。二無功用行外應群機。然不生等
佛法之體。釋有多門略申一兩。一別釋。以
不生滅約境。不來去約行。初不生滅略有
五義。一就遍計。由是妄執無法可生滅也。
又情有即是理無。故不生也。理無即是情有。
故不滅也。不滅不生是一法也。又求遍計
相。不可得故。不生能顯無相性故不滅。不
滅即不生。亦一法也。二就緣起性。謂法無
自體攬緣而起。即生無生。既本不生故。
無可滅也。又緣起無性故不生。無性緣起
故不滅。中論云。以有空義故。一切法得
成。是故不生即不滅。不滅即不生。為一物
也。又推緣無起故不生。能顯無生性故不
滅。三約圓成性。謂非是有為。故無彼生滅
相也。又非妄心境故不生。聖智所證故不
滅。又體非遷變故不生。隨緣令法起故不
滅。不滅即不生。為一物也。四通就三性混
融。於一法上。就遍計故不生。就圓成故不
滅。就依他故。亦不生亦不滅。就三無性故
非不生非不滅。五然此四句合為一聚。圓
融無礙頓思可見。二不來不去者。約行謂
正智背捨妄執而無去。向證真理而不來。
又依體起用而不去。應機現前而不來。又
往應群機而不去。恒歸寂滅而不來。不來
即是不去無二為一味也。由此大智無念應
機。如摩尼天鼓無思成事。故云無功用行
也。二通釋者。不生不滅亦可約行。不來
不去亦可約境。謂妄念斯寂猶若虛空。何
生何滅。又雖起大用見心無生。用謝歸寂
了本無滅。又常稱真理寂照居懷。於此心
中有何生滅。此約行釋不生滅也。約境
釋不來去者。猶如空華無可去來。又緣會
即來。來無所從故無來。緣謝而去。去無所
至故無去。又諸法即如如豈來去。三展轉釋
又何以不生滅。由無來去故。何以不來去。
由無生滅故。又既無來去。則非一非異。
不生不滅則無斷無常。智契前理故無功用。
不礙生等故云行也。是則不生之生。生之
不生。無功用故常寂行故。常用寂用無二。
是於功用得解脫也。斯為正法之要。義味
難盡無厭繁文。四現見一切法等者。觀義
解脫也。現見之言揀比知故。真實相言。
略有三義。一以智觀事實事不虛故。故下
經文。觀有為法如實相故。二以慧觀理實。
所謂無相。無相不相名為實相。三以無礙
智知無二實。窮實故深盡邊故廣。稱智慧
海。不為相縛是解脫門。五與眾生等者。
慈障解脫也。離諸危怖曰安。適悅身心為
樂。見佛則獲二利故安樂也。煩惱不生故
得定也。佛德難思故樂。定無邊斯為大方
便也。六令觀等者。悲障解脫也。眾生癡故
造業。造業故受苦。闇故不見未來。不見
未來即顛墮。故大怖之極莫越愚癡。令觀
本寂則癡相本空。尚不造善。豈當為惡。七
善入等者。業障解脫也。佛現十方是無邊
境。了無依性稱為善入。尚不依佛寧造業
思。八普往十方等者。即無相解脫門也。雖
身應十方寂然不動。智宣諸法怕爾無依
不取於相。如如不動故。九入佛等者。即名
相解脫也。佛智契如名入寂境。寂而能應
故。普遍十方身智發光。又令物入無相故
靜。無名故寂。十中此天王名。與前列中少
倒。前名極精進名稱光。上下諸文多有此
例。或義存名異。或廣略參差。皆譯者不善
會耳。法門名住自等者。此離二取相能
益自他解脫門。自悟處者。即離覺所覺。自
覺聖智常現前也。而以無邊等者。謂緣無
邊法界。度無邊眾生。得廣大菩提也。二上
首說偈中二。先彰說儀。後明正說。今初。焰
海是當眾上首。仰承佛力為眾申心。十地
論云。承佛力者顯無我慢。普觀十方示無
偏心。今觀己眾通局小異耳。然頌總有四種。
一名阿耨窣覩婆頌。此不問長行與偈。但
數字滿三十二。即為一偈。二名伽陀。此云
諷頌。或名不頌頌。不頌長行故。或名直
頌。謂直以偈說法故。三名祇夜。此云應頌。
四名嗢馱南。此云集施頌。謂以少言攝集
多義。施他誦持故。今此即伽陀頌也。下皆準
之。為何意故經多立頌。略有八義。一少字
攝多義故。二諸讚歎者多以偈頌故。三為
純根重說故。四為後來之徒故。五隨意樂
故。六易受持故。七增明前說故。八長行未
說故。今此正唯前二。義兼五六。二正說中。
十偈次第。各一法門結集。取此以為長行。
非此頌前也。然此中長行。與偈有多不同。
謂偈字則定長行多少不同。而長行則約天
得法。偈中即是歎佛。此必然也。若二文互
望。或因果之殊。或體用有別。或互相影略。
或難易更陳。或法喻不同。或能所遞舉故。
傳授者善消息之。二文相映於義易了。今
初天中初二句。即前所遍法界虛空。兼明
能遍。佛身。則十身皆遍。無窮盡者。一出現無
盡。若高山之出雲。二非滅盡法。猶虛空之
常住。次句寂靜也由無性故。不可取為一
異俱不俱等。後句方便合二為力。此偈是說
者自法故不結天名。下並準知。二中初句是
上自在佛為法王。於法自在故。次句觀也第
三句普也。後句結法屬人為他說故。然其
結名義同法門。恐繁不配。他皆倣此。三中
初句無功用也。不思議是標。離分別是釋。
次句即不生等。相即生等無即不義。第三
句即行也。長行約要先知法無生。方得成
無功用。偈則要無分別。方能見法無生。內證
與外用同時。所以二文前後。四中初句明
廣。次句明深。即上智慧海也。第三句自見
法實。故能令物不迷事理。五中初句方便定
也。次二句與安樂也。六中初句即前癡闇。謂
長迷妄境鎮覆真心也。次句即令觀寂靜。
次句因滅無明。則得熾然三菩提明。是前
滅義。七中初二句。即善入無邊境。無邊境即
所應處也。無有比善也。次句無性者感而
應故。無依者思念寂故。由此能令物不造
業八中初二句即普往十方說法。次一句即
不動無依。九中初句。即入寂靜境。次二句
即普現光明。十中初十一字。即無邊境為
所緣。求菩提即自所悟處。次句既緣其境。
必起通化。前文略耳。第二明第四禪廣果
天。長行十法中。一普觀等者。此應根授
法。明於不知根說法無果障中得解脫
也。斷疑生信是說法果故。謂觀機識病稱
根說法。藥病無謬故疑除疾愈。二中隨憶
念言。略有二意。一隨念何佛如名應之。
二隨念有淺深。令見佛有麁妙。此於現身
得解脫也。三中法性平等者。唯一味也。
無所依者。離能所也。莊嚴身者。證真莊嚴
即非莊嚴。故雖現世間還如法性。不依
諸有。此於有依得解脫也。四中知世間法
者。謂眾生世間心法各異。知已隨宜現通
說法。故云安立。一念速安。非人天外道所
能思議。以此莊嚴如來教海。此於安立教
法遲鈍障得解脫也。五一毛等者。約偈不
思議解脫力也。無礙有二義。一唯就所
現。則毛中多剎自互無礙。二雙就能所。
一毛不大而多剎不小。一多大小皆無礙也。
又由無大小相故。此於取著障得解脫
也。六普門者。一門攝一切門。名為普門。
隨一一門。各全收法界故。於其中觀察
法界。深智契達故名為入。此於隨相中
得解脫。七中眾生無邊根器各異。應形說
法種種不同。既根熟不休故窮劫長現。此
於畏苦不化生障得解脫。八中觀一切等
者。謂觀事入理理超情表。云不思議。此於
諸業報得解脫。九中法門無邊出者。為要
根器萬品故。出要難思。此於著相得解脫。
十中種種方便。但隨所應終成種智。名入
佛法。以大悲出現皆等雨故。此於不欲利
生得解脫。上云出要令離妄苦。今云入
法令得真樂也。頌中觀己眾內三類天者。
上五淨居非所被故。十偈次第一如長行。
初中前二句。即所疑境界。境界之言。通分
齊所觀。普令者觀根為說故。生信解者斷
疑也。信佛大用分齊難測故。斷佛上疑生
其正解。信佛所觀之境。則斷法上疑。亦生
正解。謂如有疑云。為存因果非真空耶。
為是空故無因果耶。今明只由真空能立
因果。因果立故乃是真空也。第四句釋一
切之言。佛以利生為意樂故。既該一切故
廣大無盡。二中初句即憶念。次二句令見佛。
三中初句。則法性平等無依。次二句即莊
嚴身。謂如法性為嚴。故無依處。四中初一
句。即了一切世間。次二句。即一念安立不思
議莊嚴海。五中初二句。即毛孔現剎。上云
不思議佛剎。但以橫多。今云過去。乃豎窮
前際。皆示現者。如鏡現像。次一句是無障
礙。令應度者見即佛神通。依佛鏡智而觀。
乃法性恒爾。六中初二句即普門。次一句
即法界。末句義兼於入。七中初二句。即
為一切眾生種種出現。次句即無邊劫常現
前。謂約機隱顯佛無去來。故常現也。八中
初句。即觀一切世間也。次二句。即入不思
議法也。若約理論深。是深非甚。今不壞事
而即理。故曰甚深。全攬理以成事。名為幽
奧處。兼上二法常寂然。釋上義也。以諸法
即寂故。不可以理事思也。九中初二句。
示一切眾生。次一句顯出要法。十中初二句。
即觀應化眾生。次句令入佛法。第三明三
禪長行十法。第一門即寂普現名為方便。
說即是道。由說入佛解脫海故。此於體用
有礙得解脫也。又方便言。亦通入解脫之
方便也。第二門隨一切等者。謂不能普現
得解脫也。光影之言。略有二釋。一謂因光
發影。影但似質而不似光。依智現形形
隨眾樂。不隨自智。隨樂即應名普示現。
二水中之月亦名光影。謂佛月不來影現心
水。影多似月少似於水。謂水動則流光蕩
瀁。水濁則似晦魄。臨池若止而且清。則
圓璧皎皎。此亦隨自他意也。此就天王且
隨天眾所樂。偈就於佛無不應也。第三門
佛境界有二。一如如法性是佛證境。二十
方國土是佛化境。嚴淨亦二。離相息妄則
嚴如境萬行迴向則嚴化境。此二無礙大方
便也。此於無巧莊嚴得解脫也。第四隨
諸等者。謂大悲深厚故。隨入生死眾生無
邊故。永流轉而示導也。此於無大悲捨
眾生障得解脫也。第五門佛調眾生。或
折或攝或兼二行。雖悲願多門。皆令趣無
上道。若憶念此。居然受化不滯於權。此於
勝所緣有忘念障得解脫也。第六得普門
等者佛以稱法性之總持。包攝一切總持
故。云普門。復能流演無盡故。得稱海。此於
聞思有忘失障得解脫也。第七門。謂佛出
難值引之令值。信心難生勸之令生。信
含眾德。所以名藏。下經云。信為寶藏第一
財故。此於嫉妬邪見障得解脫也。第八能
令等者。上令信佛此令信法。仰依即信
領解便喜信可趣入喜則奉行。因得解脫
名而出離。此於迷覆眾生障出離道。得解
脫也。第九門。謂眾生界法界。調伏界虛空
界。皆無邊無盡。菩薩悲智以方便界。開
示法界。行調伏界等虛空界。於有限礙障
中得解脫故。第十觀眾生等者。由悲故
憐愍。由智故觀察。觀察煩惱知病行。已
化而度之。此於無悲無方便障。得解脫
也。頌中十一頌。初十次第如前長行。依梵
本列名中。此長行闕第十一天。彼名星宿
音妙莊嚴天王。下言妙音者略而未迴。
第一頌中初二句。是了達方便。依法性而
現故。後二句說即是道。說不思議解脫。
令眾同歸。二中初二句。明光影普現無依
故如影。第三句成上二義。以無生故如
影無依。略不明隨天所樂。三中初句標
方便。無量劫修兼顯大義。次二句。正明方
便嚴佛境界。四中初二句。即眾生永流轉。
謂無明所盲覆本淨心。造業受身故恒居
生死。次句即隨而示之。五中總相頌佛調
生行。初句高次句深後句廣。六中初二句即
普門陀羅尼。次一句即所流出。示教者示其
善惡教。使修行稱性無偏。故遍而無盡。七
中初二句值佛。次句生信藏。不信則佛難
值。正信唯佛能生。既值佛生信。反覆相成
今之一遇。何得不信。八中初二句。即所聞之
法。以無性為法之真性。次句即令眾生信
喜。出離淨則出不信濁。成無漏故。九中初
句能調伏人。前因此果耳。化眾生界即調
伏行。無邊無盡為不思議。思惟悅生是名
為入。十中初二句。即眾生無量煩惱。謂利鈍
二使。愛見羅剎皆甚可怖也。次一句。以悲
愍之以智令離。十一中既闕長行。對名略
顯。初二句星宿莊嚴義也。謂佛光流於法
界。粲若星羅。次句即妙音莊嚴化眾生事。
不出三輪。上云妙音。舉一立稱耳。若長行
立名。應云得放光現佛三輪攝化解脫
門。第四二禪長行十法。初中二義。一內證
真樂。經論共說樂。有五種。謂一因。二果。三
苦對除。四斷受。五無惱害。無惱害樂更有
四種。謂出家遠離樂。禪定適悅樂。菩提覺
法樂。涅槃寂靜樂。今當第四。若通取受字
兼禪定菩提則含因果。言恒受者。以無
所受受諸受故。若待境界即非恒也。二
而能降下。外建大義。降神現相除苦因果。
此於涅槃體用障。得解脫也。第二門。謂無
緣大悲與性海相應。拔世憂患故出生喜
樂。無盡名藏。此於惱害心得解脫。三一念
等者。修福德因。感依正果福之力也。雖多
人多劫所感念劫融之頓現。此於時劫得
解脫也。第四門。謂以佛力不動成住壞三
皆如空劫。常清淨也。此於遷變得解脫也。
五愛樂等者。謂信樂佛菩薩法。敬奉修行。
則二障得解脫也。第六門。地謂地智義。謂
證淨。即離念超心地也。方便者。教導及入
地之由。入住出等也。以無盡辯演無盡法。
故能經劫。七一切等者。通有二義。一現多
身興多供供多佛。皆稱真故名大方便。
即長行意。二一念八相遍法界。故名大方便。
即偈中意。於上自在名為解脫。八於定慧
障得解脫。九果滿應機。是於現身化生。無
堪任性得解脫。十見佛大願雲愛樂隨學。
此於自輕障得解脫。二頌中十偈次第依
前。今初前三句。明寂靜樂。通舉因樂以顯
果樂。後句降現之用。二中初句即所相應海。
次句即能應大悲。大悲荷物故名為地。次
句即生喜藏。憂除故。喜患除故樂。三中初句
能現。次二所現。四中初二句。即普使成住
等。次一句頌如虛空清淨。以三災彌綸。而
淨土不毀故。然三四二偈似如前却。且順文
釋耳。五中初二句。咸敬奉是愛樂。餘是聖人。
次一句。即上法及信受也。六中初句經劫住。
次二句即地義。方便無邊。是一切也。七中
通頌八相普周。略無供養。八中初句是前智
慧。次句神通。次句無盡及海。以隨根令淨是
深廣故。九中初二句。即德海滿足。次句出
現世間。十中三句。通明前昔誓願力。第四
句。結中便顯深信愛樂藏。以文云大歡喜
故。第五初禪長行十法中。一普住等者。大
用應機故普遍說法。用而常寂故行淨無染。
得心無行故行淨。了境無相故無染。二佛
為定境。住定則所見深故。三普入等者。法
海難量名不思議。一言演盡名為普入。四
圓音隨類名音聲海要無分別方入佛聲。
五能憶等者。化生即是趣菩提行故。以宿
住智明記。六眾生報異隨業有差。佛示現
受令生正信。七於法自在方能隨類調
生。八佛身無相。等法性之清淨。現而同化。
為寂滅之行矣。九不著諸有故。能常現三
業。無邊更無可依。十觀性無相猶如虛空。
何有可盡。察用隨宜。如擊水文隨擊隨
生。復何可盡。偈中先上首觀眾。開成四天
合則梵身。即眾亦有。經云梵眾梵身梵輔。梵
眷屬身即是眾。輔即眷屬。十偈。初中初句。
法身普遍道場。次句智光說法。次句行淨
無染。境相智行既亡。則大用影像亦寂。後
句通以喻顯。雲不離空空不礙雲。以況
寂用。二中初二句。入禪之境。如來法身即
是心性。若能觀之為上定故。次句示入方
便。雖多同入一寂。三中初句即不思議法。
次二句明普入義。以一言說盡故。一言說
盡之辯。劫海亦不能窮。顯法無盡也。約能
包則一言說盡。約能久則劫海莫窮。然一
言但說剎塵。未是無盡。設欲一言盡者。則
二三兩句相違。一言說盡。劫海更何所演而
得無窮。更有所演前則不盡。又不可重
說。若欲通者。總望則可說盡。隱映重重則
不可盡。如擊水文小擊大擊遍擊。各隨文
生。盡未來際擊盡未來文生。為難思法
也。四中圓音之義。文略有三義。一廣無邊。
二別詮表。三無分別。如次三句。餘如出現
品辯。五中初二句。即教化眾生方便行。三世
諸佛皆以利他為向菩提。自清淨業故。次
句前就梵王。故云憶念。今據如來故身現
耳。一毛尚現何況全身。六中初句業相差別。
次句報相差別。次句現同世間。七中前二
句。即隨類調生。調法自在故。能隨類廣遍。
次句顯明前義無思成事故。八中初二句。
明佛體性。即前清淨寂滅。不可盡下略顯四
義如空。次句佛用應現為行。既皆如化不
失寂滅。九中初二句。所現無有邊。次句勤
現無依著。十中初二句。常思大用無盡。謂
安住大悲宮。能現大事故。次句常觀法體
無盡。自下第二欲界諸天。文有七段。第一他
化天王。長行十法中。一謂現眾生前自在調
伏。使其成熟化法無盡。故名為藏。二觀世
樂相。皆苦故應捨。觀世樂性即入聖樂。三
隨樂斷疑令起正行。四一言普攝諸義。遍
於時處為物而說。五倣佛修慈。六示現等
者。大悲十力摧彼慢高。而無摧心。故云示
現。七以智慧光照諸世間。令離三毒之闇。
則無惡趣之果。瞋癡障重故。與偈互陳。八
十方等者。為念佛三昧純熟故。隨念何佛
即能得見。如休捨解脫等。九應念現成。十
普入等者。寂用自在現世調生。總名威力。
偈中亦十。初中初句體遍。次句用周故能現
前。次句教藏能成。後句所成自在。開於法
藏悟深法門。即成熟也。二中初二句二樂。
次句令入。三四可知。五中三句。共顯如來
大慈。初二句舉劣顯勝。次句以喻正顯。謂
世慈有相。若須彌之高大海之廣。終可傾
盡。佛慈稱性。若芥子之空投刃之地。即不
可盡。又如空有普覆常攝。廣容無礙難壞
無盡。略舉一無盡耳。六七與八文亦可知。
九中初二句。明佛體普遍無成不成。次句
隨眾生心現成正覺。十中普現十方。即普
入一切世間。餘皆威力自在。第二化樂天長
行十一法中。一為物開示諸業。如化化雖
體虛而有作用為力。業亦從緣無性而報
不亡。二捨離等者。攀取緣慮是惑病之本。若
心。境無得則捨攀緣。三闇滅智生如月盈
缺。四示現等者。梵聲微妙故云悅意。應
遍十方故云無邊。五知一切等者。此有三
義。一福德之相。有十蓮華藏世界微塵數。
故無有盡。二謂清淨慈門等無限因所生故。
一一因果皆稱真故。一一即無有盡。皆同
虛空。三大慈悲行是福德相。使盲聾視聽
等。皆慈善根力故。涅槃經中。有聞讚佛為
大福德。怒云。生經七日母便命終。豈謂大
福德相。讚者云。年志俱盛而不卒暴。打之
不瞋罵之不報。是故我言大福德相。怒者
聞而心伏。故慈為無盡福相。然與前義相成。
六三達圓智了三世劫。此就天王且言宿
住耳。七開悟等者。此門闕偈。上下文中屢
有開悟。即同法華開示悟入。以開攝示以
悟攝入。謂開示約能化。悟入約所化。彼論
云。開者無上義。謂除一切智智更無餘事。
即雙開菩提涅槃。謂以知見之性為涅槃。
知見之相為菩提。眾生本有障翳不現佛為
開除。則本智顯故。示者同義。三乘同法身故。
悟者不知義。不知唯一實事故。今令知
成報身菩提故。入者令證不退轉地故。即
是因義。為證初地已上為菩提涅槃因故。
廣如彼釋。八稱性之光有阿難遍。九一切
等者。謂契理具修長劫無倦。故眾魔外道所
不能摧。十善惡等殊苦樂等異。皆知性相。
十一示現等者。無邊品類一毛頓現。更無
來去尤顯難思。偈中脫於第七。唯有十偈。
初中初句總。次句開示。後二句顯如化力。
差別業者果不亡故。二中初句所攀緣。後二
無得。然緣境有二。一真二妄。真佛有緣亦
成妄惑。況於妄耶。種種觀者五求不得故。
謂佛有耶常見為惑。謂佛無耶邪見深厚。
四句百非所不能加。故無所有。非唯一佛
十方亦然。應化示現非真實。故求實無得
即見真身。真即無緣佛尚應捨。何況餘境。
三四可知。五中初二句福德相。次句無盡相。
相好者經云。盡人中福不及一天。乃至云
盡世間福不及如來一相等。六中約天之
智普知。約佛一毛能現。七中初二句。明
毛孔過空。謂靈智證理非如虛空。真理超
事故亦非比。無限理智不可分析。隨其
少分即融攝重重。故一毛之量便越虛空。
次句別示越相。謂毛孔不大而無涯。即廣
陜無礙故。杜絕思議之境。前即一光外展。今
即一毛內廣。文綺互耳。一毛本自遍空十
方。豈得難滿。八中初句長時修。次句無餘
修。次句無間修。具此三修故進力難壞。而
言廣大波羅蜜者。至第五經釋。九中初
句。總顯業之性相即緣生。果報之不亡。便
是無性之非有故。不可有無思也。次句。佛
如是說天如是知。次句以法性示業性。
十中初二句。小一現大多為一難思。次句
現時不來不現不去。又難思也。第三知足天
長行十法中。第一天得總相法門。諸佛將興
皆生彼天。下生之時普應法界。頓闡華嚴
為圓滿法。二盡虛空等者。光明色身皆遍
空界。了不可取故云清淨。三以淨願力滅
惑業苦。四五可知。六普化等者。普即無偏。常
即無間。示其真樂即如來藏。七自覺智境
佛已入之。故示物同悟。八以淨福堅菩
提心。九謂仰觀下化。十即照現迅疾也。偈
中。初偈前半即出世義。上句體智俱遍。下
句悲用皆普。後半即圓滿教輪。前句即實
之權為妙門。後句會權入實為圓滿。二中
可知。三中初二句。以行淨願。次句雜染本
空故。前令滅佛法本具故。今令滿妄盡真
顯。二言相成。四初中二句。依體普現。若月
入百川。尋影之月月體不分。即體之用用
彌法界。體用交徹故不思議。次句稱根說
法。五中前半。即所淨之眾生。具三雜染
故。於中上句標。下句略示惑相。慢是根本
憍逸隨惑。憍謂染自盛事。慢謂恃己陵他。
放逸即是縱蕩。憍謂染法所依。慢能長淪
生死。放逸眾惑之本。故偏舉此三。蕩者動
也。謂境風鼓擊飄蕩馳散。次句能淨法門。
謂不取於相當體寂故。六七及八文並可
知。九中通顯上既親近必當敬養聞法以
聞調他。為真供養。列名中云星宿幢。今故
莊嚴與長行互出。十中前半。所知眾生心。
上句標深廣。下句顯相。念慮不住多於草。
故廣也。深者有三義。一恒轉如流故不住。
二本體寂然故不動。三從緣妄起無別所
依。次句即一念悉知。第四時分天十法。一善
根若發憂惱自除。二以無限方便。普證法
身之境。三悲摧惑苦故名為輪。四以三達
智知機授法。五陀羅尼等者。總持入理故
名為門。以慧為體。故云光明。若取助伴
則兼念定。念即明記故能憶持。定乃心一常
無忘失。四無礙等。一切諸法。皆是所持。六
可知。七轉法等者。轉法示菩提之道。即是
成熟眾生之方便。八十眼圓見隨宜往調。
九超出等者。超出業障使離惡因。不隨魔
作捨惡緣也。十等雨法雨誘令進善。使
彼受行。誨令斷惡得心清淨。此就於天偈
通一切。偈中亦十。初偈通顯。前半彰已
已離。後半開發能離善根。二三四五文並可
知。六中初句即業性。言廣大者。一念造一
切故。無窮盡者。未得對治無能止故。有
多門故。次句善入智了。自入開示令他入。
次句入門多種。七八亦可知。九中初句見佛
為緣。次二見佛二益。一正智生必內超業
障。二佛為真導豈外逐魔緣。既不隨魔安
造魔業。十魔並離故致諸言。十亦可知。第
五三十三天眾長行。有十一法。初中承力故
憶念。念過去佛者。曾入此天故。三世有
二。一亦念未來。二過去。自互相望亦有三
世。生大喜者境殊勝故。慶自福故。二能令
等者。然佛身無染淨大小。亦無勝劣猶若
虛空。雲屯即闇日朗即明。色昏即劣物隔
言小。今妄雲盡而智光照。故清淨。性空
現故。廣大妙色顯故無比。皆解脫力故曰
能令。三大慈不揀怨親。若雲無心而普覆。
四恒見等者。人天世主多恃威德。故佛現
超之令其敬喜。五知其因果差別。使物勤
修。因果並得名福。六開示等者。示佛調生
令菩薩倣習。七初成後壞住時轉變。乃至
毛孔細剎。皆悉知之。言轉變者。福人出世
則琳琅現矣。薄福者出則荊棘生焉。八憶念
等者。佛毛現因調行。天憶則能思齊。九
一切諸樂以佛為因。具勝德故。就樂增勝
說諸天耳。十開示等者。受生善根即念佛
力。開示令不迷惑。則去放逸而進修。十一
疑自疑他疑理疑事。有多種種。如聞空
疑斷聞有疑常。聞雙是則疑其兩分。聞雙
非疑無所據。又聞空疑有聞有疑空等。
互相疑也。今開之使悟。偈中亦有十一。初
中云平等者。化儀同故。又但以世俗文字
數故說有三世。非謂如來有去來今。二
中初句廣大。次句無比。次句清淨。然古德
明通有六義。一廣謂總法界為身故。二
遍全遍一塵至十方故。三妙色即無色。無
色之色故。四勝無有比故。五益利物無涯
故。六用光破闇故。三中前半即慈雲。上句果
大。下句因深。一切佛法依慈悲。慈悲又依
方便立。俱稱深廣故致海言。次句即普覆
也。次後六偈文並可知。十中初二句。即前
善根少功德者。以少況多彰因為勝。次句
即人天受生。故離三惡怖。十一中初句。即能
開之法是寂滅智通。次二句由普應故。疑皆
斷也。第六日天長行十一法。既為日天多
辯光益。初一名及法門。皆是總也。謂佛身
智光。猶如彼日無私而照。是曰淨光此光
體也。次辯光用略有四義。一約心高下齊
明。故名普照。二約處則窮十方界。三約時
盡於未來。四約功用常無間斷。如斯利益
即大智之功。二以一切等者。眾生本有佛
智。如海潛流。今佛以隨彼彼類身設種種
方便。務在開悟令其證入。三眾生愛染漂
泊無依。佛德無礙應為其主。隨修絕染名
淨功德。一行契理即曰無邊。況其具修耶。
四修一切等者。以智導悲為物受苦。故深
歡喜。五謂體離障惑用而遂通。故云無礙。
若身若智俱得稱光。周而不偏故云普照。
身心明利是益精爽。爽明也。大集經云。國王
護法。增長三種精氣。一地精氣。謂五穀豐熟。
二眾生精氣。謂形貌端嚴無諸疾疫。三善法
精氣。謂修施戒信等。今文正在第三。益其
福智義兼前二。法力遠資故。六淨光等者。
身智二光淨物身心。信解深廣于何不喜。
七晝則勤心修善業故。八大悲海等者。謂無
緣大悲坐於道樹。出多奇寶故。色相寶者。
應言寶色相圓明可貴故。以寶為體。寶莊
嚴故具十蓮華藏。

故云種種。一一色相用周法界。名現無邊
境。如是皆從大悲海流。悲海包納不揀賢
愚故。九慧除癡翳法眼則淨。淨見法界法
界即藏。藏如前說。十發生等者。謂於佛所
發生清淨心。曾一供養能令其福續至菩
提故。如出現品食金剛喻。況相續耶。十一
使物居業莫越日光。令人進德寧過法
義。偈中亦有十一。初中前半淨光普照。後半
常為利益滅惡生善。破愚為智等為多方
便。二三可知。四中前半即一切苦行。此有
四難。一背己利世難。二行相唯苦難。三處
經諸有難。四時劫無量難。於此具行故云
一切。次句明深心歡喜。亦有四義。一為物
苦行滿本願故。義在初句。二智照苦性本
空寂故。即光明照空。三遍淨無染非雜毒
故。即遍淨如空。四自他有果非無利故。即
第三句全。五六可知。光網之義如賢首品。
七中通明舉劣顯勝。以辯難思。故能成辦
諸妙功德。言世不及者。世雖多光益非究
竟。佛光雖少必徹真源。不可盡故以一況
諸。八九與十文亦可知。十一中初句。即能
照法門。猶一日宮千光並照。隨舉一法有
無量門。然有二義。一約相類。如一無常門
有生老病死聚散合離。得失成壞三災四相。
外器內身剎那一期。生滅轉變染淨隱顯。皆
無常門餘亦如是。二就性融不可盡也。
次二句普運照義。一日周天則日日無盡。
一門歷事則劫劫難窮。方便多門終歸一
極。廣者無邊。大者無上。第七月天長行十法。
初名法亦總。謂光有身智二殊。法界亦事
理兩別。事即機之身心及所依剎。身光照身
令覺照剎令淨。智光照心破癡照理令
顯。身智二光相即。則所照四法亦融。以之
稱普。並除惑障俱得淨名。二觀察等者。
悲心普觀授以多法。令入無邊法界。三眾
生藏識皆名心海。前七轉識名攀緣轉。轉謂
轉生。亦流轉也。緣境非一立種種名。故經
云。藏識海常住。境界風所動。種種諸識浪。
騰躍而轉生。喻云。洪波鼓溟壑。無有斷絕
期。既知機殊隨應授法。四與一切眾生等
者。謂示物聖樂令得初地。此樂本有染而
不染。為不思議。五謂以菩提心為家。二利
為作業。並以身口為牛利智為犁。耕於心
地下聞熏種。生信解芽起正行莖。開諸覺
華獲菩提果。自利則以不放逸隨時守護。
利他則以能化大願守護。不令魔惑禽獸
侵犯。從因至果得成就也。六慈悲等者。謂
慈護現樂悲救其苦。令見因果斷惡修善。
名真救護。七以佛智風持大悲月。使明見
正覺離苦清涼。八開示等者。一切法有二
種。一足所迷。謂緣起不實故如幻。緣成故無
性。二是能迷。謂遍計無物故如空。妄計故
無相。又緣起法有二義。一無相如空。則
蕩盡無所有。是相空也。二無自性如幻。則
業果恒不失。即性空也。此二不二為一緣
起。是故兩喻共顯一法。既不迷能所則悟
真如。成正智火。九悲願為物現相好形。是
大業也。十普斷等者。毛光普演何疑不斷。
偈中亦十。初二可知。三中初句。即心海攀緣
轉。若以生滅八識。即彼第八亦名為轉。以
恒轉故云念念殊。恒故非斷轉故非常。新
新而生。念念而滅。念念殊故體恒不即。彼如
來藏功德常具義亦不離。如彼瀑流。離水
無流離流無水。又如海波濤有漂溺故。多
畜養故。法合思之。次句明了知謂此識深
細唯佛智知故。次句示心海性。即是佛智不
令外求稱機故喜。四中初二句。明失聖
樂。聖安樂者。即聖智涅槃。本有今無故沈迷
妄苦。次句明與示其性有。樂非苦外名不
思議。見性得樂性即是門。五中但是法說。
如來即田主也。悲佃物田為利入有。是所作
業。為利同於求果入有似於耕犁。說法即
是下種。勸善正當守護令熟可知。六中前
悲救護。語其本心。此明智光彰其所用。悲
智相導能真救也。七中初句。佛為福依月
為涼本。次句應言大風持宮。而今云爾即
是轉喻。大地如佛宮室如福。次句即照現
義。亦清涼義。八中可知。九中初句。佛如虛
空。大業性也。次句大業體也。不利眾生非
大業故。次句大業相依光有影。可以知動
靜。依鏡有像可以辯妍媸。然彼影像無自
性相。如來相好當知亦爾。十亦可知天眾
竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第六



大方廣佛華嚴經疏卷第七

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

(已下入第三經)自下第二有八段。明八部四王眾。初
四段皆初一是天義如前釋。今初乾闥婆王
長行十法。初一即東方天王。謂攝受折伏逆
順多端。善巧應機故名自在。二普見等者。
謂令眾生見佛一切功德嚴。佛一毛而為
利益。一一皆爾。故云普見。三以慈愍方
便除憂則喜生。憂苦既如海廣深。喜樂亦
難盡名藏。然則世之憂喜生乎利害。利害
存乎情偽。苦樂存乎吉凶。吉凶存乎愛惡。
愛惡盡則吉凶苦樂皆亡。情偽息則利害憂
喜永斷。如此方為永斷憂苦。喜樂生焉。
四永斷等者。謂得決定智光。則邪惑永斷。
五謂慈雲普蔭。材與不材皆涼。慧澤廣霑。
三草二木咸發。六現廣等者。現身益物也。
稱性普應故廣大。具相清淨故妙好。七佛
出說法是大名稱。佛法眾僧俱稱為寶。令
此遠聞義云普散。八現一切等者。身光普照
塵不能染。見者必歡。智光悅機惑累不生。
又歡喜也。故云大喜。九法水遍滋菩提實
行。行既樹立見者必歡。無復二乘一切皆菩
提樹也。十善入等者。一多無礙名為佛境。
天王智達故云善入。偈中亦十。前五可知。
六中初句現身。次二句一切獲安樂也。世間
即一切也。無盡樂總顯也。謂佛現於世足
履影覆。若在人天現增快樂。若在下苦七
日之中身心安樂。乃至終獲涅槃之樂。故
云無盡。次句別示出世因果之樂。先因後
果。先世後出世皆次第義。又總取偈意。佛
身清淨是解脫因。生無盡樂是解脫果。世無
盡樂又解脫因。能現淨身又解脫果。又佛身
清淨是樂見因。樂見即為清淨身果。眾生樂
見是安樂因。無盡安樂是樂見果。無盡安
樂是淨身因。能現淨業是無盡果。如是展
轉因果名次第成。七中初二句。寶所濟機。
堅謂難壞密謂無隙間。無空處智不得生。
次句正散寶也。八中結句。應云普放寶
光如是見。而云妙音譯者之誤。妙音屬前
師子幢故。九中初二句。法水普滋。次句道樹
普榮也。又方便多門是開權也。入菩提行
是顯實也。種種方便但為一乘是普滋也。
十中初二句佛境也。次句安樂也。佛力能
現無所動者。遮妄見也。非促多劫就一
剎那。非展剎那受於多劫。本相如故名無
所動。隨應度者佛力令見。第二鳩槃茶王
長行十法中。初即南方天王。謂內惑外讐
皆名怨害。安住忍力並能伏之。二修習等
者。二利之行趣果曰門。深廣難窮名無邊
海。三知其現欲如應化伏。四普成就等者。
鈍識者現之以通。利智者示之以法。遍世
多劫名普成就。並如虛空故云清淨。俱能
照世即是光明。三輪化生是所作業。五世
間惑苦可畏不安菩提涅槃安隱無畏。萬
行為其因。道則無畏滅果成矣。六消竭等
者。愛欲漂流深廣如海。智日赫照則妄竭
真明。七謂於諸趣普現身雲。耀通明等之
電光也。八普放等者。身智光明遣除二障。
九多劫修悲究竟滅苦。為不退轉。悲多方
便故復名藏。為安眾生所以開示。十普現
等者。稱性神通。無來去而流轉。偈中初偈。
通顯明佛已滅怨。怨之大者莫越憍慢。
有之則卑陋。滅之則端嚴。次四偈可知。六
中初句。欲海欲為苦本。云具眾苦。次二句
消竭。既欲惡止當說善行。七中初句普現身
雲。次句明等電光故云種種。次句兼明雷
雨。雷有二義。一遠震二發生。謂蟄蟲發動草
木發萌。圓音之雷可以思準。餘三可知。第
三龍王眾。準偈及梵本皆有十一。長行脫
第五。但有十法。初一即西方天王法門。
及第二如偈當釋。三與偈文通有六義。一
諸趣是化處。二淨音是化具。三佛名是化
法。四神通是化本。五眾生是化機。五隨樂
是化意。四普現等者。謂一毛普現無邊依
正。以毛稱性能廣容故。廣容即是普遍。故
能現之佛還自住於毛孔。所現剎中能所
無雜。依正區分大小宛然。名建立差別。五
靜法云。準梵本有焰龍王。得一切眾生瞋
癡蓋纏。如來慈愍令除滅解脫門。謂大慈
居懷則三毒俱滅。六開示等者。佛大慈悲是
福德海。二資糧滿然後得。故眾生慈福即是
百川。佛毛示現以表同體。既知同體自
然朝宗。因示悟入故得大喜樂。七慈音智
俱故云清淨。淨無貪愛何畏何憂。八示現
等者。謂於身中現身土也。九觀佛昔行深
廣。故愛樂歡喜。海言通二。謂歡喜供養。十
示現等者。謂為眾演音故云示現。音有四
義。一類多謂一切。二普遍謂平等。三稱根
清雅故云悅意。四一音隨類故云無礙。無
礙即方便也。十一謂此無熱龍住清涼池出
香美水。流注四海導引百川。時布慈雲
降澍甘澤。是故能滅諸世間苦。偈有十一。
初中諸龍有四熱惱。名熾然苦。今並有治。
一金翅所食苦。初句為治。以觀佛法同三
歸故。二行欲時復本身苦。三鱗甲細蟲苦。
並第二句為治。學佛等利故。四熱砂著身
苦。後二句為治。以不堪蟲癢熱砂中𩥇。今
大悲哀愍故能治之。有說四苦無鱗甲細蟲。
而有風吹寶衣露身之苦。亦以第二句治
之。就龍且說龍趣。末句約佛通拔畏塗。二
中此就佛論示現。前約龍云能轉。又前一
念時促。今一毛處小。二文影略。餘九可
知。但第五偈即前所脫。第四夜叉王眾長行
十法。初一即北方天王。得以無邊等者。謂
善者自樂不待加哀。惡者必苦心則偏重。巧
救多門故云無邊。又此天能伏惡鬼。令不
犯眾生是救護也。二普觀悲救。救苦護
善不滯空有。故云方便。三惡業障重名甚
羸惡。又羸無善力。謂一闡提。惡即弊惡。謗
方等者。明示妙理是謂資益。四倣佛歎
佛。得名聞果。五悲智二照合為一心。與法
身俱故恒觀察。六妙音說法利益多端。唯
應度者聲暨能益。七教廣理深。一句能演
即是普入。八令物離邪則能住。正為守護
矣。然住正道者。則不分別是邪是正。云不
思議。九集福德因受快樂果。由身智光得
增長也。十念佛修因生十力果。天未證極
故云隨順。偈中亦十文顯可知。第五摩睺羅
伽眾十法。一普現威光名為神通。不動性
淨示涅槃因。故云方便。依因集德。必得
無依涅槃。二除惑契寂是清淨因。清涼悅樂
是涅槃果。三善者善之。不善者佛亦善之。
善不善覺亦亡。乃入本淨。四福非福相深
不可著。非福現福名自在相。佛佛無二是
平等相。五無智黑因如燈開示。怖畏苦果
如幢為歸。六以知佛德同空齊己一性。故
歡喜也。七見理決斷。聞深不怖聞淺不疑。
聞非深非淺意而有勇。八風不傾為勇猛
力。既以自正必能正他。為救護主。八往修
喜因故見念皆喜。九見理智成則緣不動。
智為行本諸度悉圓。亦猶海納百川。更不
流矣。十開生等理示佛等應。破情不等
令悟性等。為平等道。十偈如次文顯可知。
第六緊那羅王十法。一世喜樂業。皆因佛
生。二聞深適神故法喜無上。終得涅槃無
盡安樂。三佛德深廣信亦包含。四音演真
法令聞。故妄憂除而意悅。五達境唯心而本
空。則安立眾生於覺悟。六難遇益生所以示
現。相嚴常住名為妙色。七大智普慈是二嚴
果。一切智因。是能生業。八業細難窮自觀
示物。九神通益物無間稱恒。十知機巧化
謂攝心。正智御心如境。十頌次第文並可
知。第七迦樓羅王。依賢首靜法。皆云準頌
長行脫第五執持王。一智無著故見無礙。悲
普觀故通悉調。二遍坐覺樹名住法界。現
通說法名為教化。三進策諸度往修故成。
四境界如偈文。難思則入方為勇猛。五諸
本多脫。遇一本有文。云大海處攝持力
迦樓羅王。得能竭眾生煩惱海解脫門。多
是古疏本脫。今依有本。然偈約能竭說佛
福智。六眾生無邊故成就智多。七城有三
義。一防外敵。二養人眾。三開門引攝。今
言法城通教理行果。行契理教則無不俱
嚴故。各有三義。謂了心城之性空。則眾惑
不入。見恒沙性德則萬行爰增。道無不通
則自他引攝。便能契果。絕百非以成解脫。
養眾德以全法身。開般若而無不通矣。
方顯教城無非養所詮旨。句句通神。有斯
多義故。偈云廣大叵窮。重重四門故無數
量究竟能闡唯我世尊。八法身無相故不可
壞。體即真如凡聖平等。無分別智安住證會。
名成就力。九現同類形方便調伏。十眾生
歿生皆由行業。佛生死智方能普入。頌文如
次配釋可知。但第五偈。或有前脫故略釋
之。初二句甚深廣大。次句福智相嚴。行通
因果因深果遠。已不思議復有一行。是如來
行。所謂大乘大般涅槃。則行為果果皆絕
言道。佛行。如出現品。第八阿修羅王十法。
一修羅尊勝等須彌之高。如來威光蔽十方
大眾。眾生各見真勝主也。二彼能以一絲
作種種事。今一剎那。現於多劫調生等事。
三以多法門入佛境界。則苦滅心淨。種種
法門亦如幻也。下云。苫末羅即巧幻梵音。
四多劫多苦為物非己。如尸毘救鴿薩埵
投崖。已是丈夫最勝嚴飾。況終剋寂智萬
德以嚴。翻顯無利勤苦誠為可醜。既為物
而行。故有大眷屬。五以大幻通力動剎悟
機。不怖眾生斯為大力。大力婆稚華梵異
耳。六開種種權門。安眾生於一極之樂。
權為入大之本。故皆佛智因權實不迷斯
為遍照。七萬善順理普不可壞。斯解脫處。
何染不亡功歸正覺。故偈云。佛力如是修者
堅固妙嚴。八悲用智故普令無疑。主斯事
者廣大因慧。九供事修善有勝德故。十普入
諸趣。明處無不遍。偈云三世時無不均。
同有佛性名為決定。具上三義平等行焉。
不宣實義非善音也。此上一段及後夜神。
皆結歸名。上下例然。恐繁不釋。頌文如次
可知。自下第三諸神眾。有十九眾。今初
主晝神十法。一智了物心如空入色。光
照身器如日合空。身遍器中如像在鏡。
世間主力能攝此身。此身之性等世間。故皆
入觀機故名普入。所入之處即為宮殿。二
義圓稱機故滿心成益。三身法二光皆可愛
樂。四法雨潤種。已含實者解開。善未芽者
信發。五無法不悟名普明力。曠劫修集成
智莊嚴。六方便開示世樂亦苦。令其悟入。
見理法樂如歡喜地也。七如來身雲。就體
則非有無。約機則差別遍於十方。不可謂
之無。約佛則稱真法界。不可謂之有。此則
隨緣非有之法身。恒不異事而顯現。以化
寂滅非無之眾生。恒不異真而成立。即無
差別之差別也。八處危者護之令安。有苦
者救之令樂。九眾生闇於多欲。故沈淪長
夜。以法開曉喜足為先。喜足智俱是功德
力。能令離苦得安樂故。十有覺德行故名
稱普聞。既福廣名高故不虛其益。偈文可
知。第二主夜神十法。初七夜神。是善財十
地善友。見解深廣。彌顯眾海法門難思。
一普德淨光。即善財離垢地善友。彼名全
同法門。名寂靜禪定樂普游步。普游步言。
即大勇健也。寂靜禪定樂。即是定體。現法
樂住。故名為樂。大勇健者。即是定用。健則
堪能勇則無畏。謂見佛淨機游戲神通。故
名勇健。亦游步也。勇健廣大。故稱普德。無
惑智俱可謂淨光。二即發光地善友。彼名
喜目觀察眾生。解脫名大勢力普喜幢。謂
此解脫德無不備化無不周。名大勢力。
即今廣大身。惑俱淨無不樂見。故云普
喜。悲為德相。即幢義也。觀察普喜名為喜
目。三即焰慧地善友。彼名普救眾生妙德。護
世精氣方是救生。由護生故顯德之妙也。
法門全同。次第又當。謂感必現前。調令清
淨故。四即難勝地善友。彼名寂靜音海。法
門名念念出生廣大喜莊嚴。念念出生即積
集義。見佛利生故生大喜莊嚴。二義。一
見佛修歡喜。因嚴。樂見果故。二積集此喜
神自莊嚴。由定發音名寂靜音。深廣如
海。五即現前地善友。彼云守護一切城增長
威力。偈云尸利。以梵音含於二義。一云吉
祥。二翻為守故。下譯跋陀室利以為賢首。
又以首字音同義別。彼為頭首。法界品中
乃為守護。皆譯者方言少融耳。若以義會。
增長威力即是普現吉祥正當次第法門又
同彼云甚深自在妙音解脫。妙音故悅意。悅
則意淨。即寂能演。故名自在。六即遠行地
善友。彼云開敷一切樹華。一切開敷即普
發也。法門彼云菩薩出生廣大喜光明。文
少倒略耳。舊經云。菩薩無量歡喜知足光明。
知足滿足文相近也。謂能知如來巧智。示
法大福威光。故曰光明。佛以福智滿足物
心。則含喜名藏。七即不動地善友。彼名大
願精進力救護一切眾生法門名教化眾生
令生善根。教化開悟文異義同。令生成熟
始終異耳。謂現通示相。皆為調化。一切
善根皆令生長。平等護育即救護一切。精
進大願故能為之。今文略耳。八念念久修
恒遍救護。是無邊慈也。此與善財歡喜地
善友。似同而文多異。又非其次。故但直釋。
九於三毒難壞眾生。以大悲門現莊嚴身
故。石室留影毒龍革心。況現身耶。十本為
眾生。故成自德令他樂滿。偈中十偈如次。
初中初句。解脫之力能觀。次句即寂靜樂。神
以此定觀佛此體。故下經云。普見三世佛
而無取著。以知如來無相性相本空故。故
云寂靜虛空相也。次句即大勇健。準下經
則自他兼淨也。次句定果也。上約佛說。若
約天說。即四句皆是定用。以住此解脫。能
見佛體用因果故。二三可知。四中稱理遍
喜。為廣大無邊。縱內心不搖而外現威怒。
更深難測。五以寂故能遍。六以眾生本來
自盡故是寂滅。是以智窮妄末理無不顯。
妄徹真源惑無不盡。喜方滿足餘四可知。
第三主方神十法。一現身說法令悟得果。
皆救護力。二神通示相。是能成辦業。眾生
出苦。是所成辦業。三法光破闇。闇斷智生。
智與法喜俱生。斷以寂滅為樂。四普現
說法。聞必惑滅故不唐勞。五聖人無名隨
物立名。貴在生德及滅惑耳。六七可知。
八業同性空並不失報。俱無差異。性相無
礙為自在力。說能感報令除惡業。說業性
空善業亦亡。九前約說業性相。令物絕業。
此約知業差別擬隨機化。十世人靡不有
初。鮮克有終。今聖人有志有能故。所作究
竟。世人以人隨欲不能兼亡。今有慈有愍
故令物喜。謂十波羅蜜無不究竟。四無量
心令物歡喜。頌中次第配釋可知。第四主空
神長行十法。一智慧造理。則十眼廣照日
月。合空則萬像歷然。二身智二光遍入法
界。三佛身如空是無邊境。無生無染為吉祥
風。四廣說聖道。則離三障安住二空。五上
求下化名廣大行。為安眾生如妙髻焉。六
沈生死之厄難。悲智光以濟之。七不礙福
智相導。是謂勝力八惑由智遣。九妙音善
說。十不壞本處。而稱周十方。偈中十頌如
次。三中空有四義含於五法。一離能取
生即絕妄想。二離所取相無相無名。三境
無自性即是如如。四心無所得是為正智。
迷如以成名相。妄想是生。悟名相之本。如
執翻成智。如外無智智體即如。此二猶空
寂照無礙。如斯見佛是曰吉祥。四中。長行
及列。並名安住。今云圓光。圓光表智。安住
表定。二事相資前後互舉。並能滅障於理
無違。六中生死海者。瑜伽七十云。五法相
似生死得大海名。一處無邊相似故。二甚深
故。三難度故。四不可飲故。五大寶所依故。
釋曰。由前四義眾生流轉。由第五義菩薩
入之。且約分喻。第九十云。由三相故不
同水海。一自性不同分。謂水海唯色一分。
二淪沒不同。唯人畜故。唯沒身故。三超度
不同。未斷欲者亦能度故。生死海反上可
思。餘七偈可知。第五主風神十法。一以方
便風合智日光。智入深法而無障礙。身
入世間而無影像。二菩薩以求菩提之大
心。持稱真之供具。等虛空之廣大。不礙事
之繁多。而以全法之身。一念供無邊之佛。
如彼風力無不成也。三長風忽來浮雲散
滅。慈風忽起惑苦病亡。四福智莊嚴之風。
摧壞如山之障。五十力降魔。十軍皆殄。獨
名竭水者欲愛為初故。六毛孔慈音滅除
五怖。若百竅異吹遍吼悅機。七智入實相
故妙辯如海。如風擊樹故能下垂。八調生
方便為智所入。故名為藏。九禪定宮殿必定
慧雙游。故能滅癡闇。約佛則動寂無二。見
必滅癡。十日月明照非風不運。智行無
礙方便力焉。十偈可知(已下入第四經)第六主火神
長行十法。有云。準梵本此脫第四。一以進
力現世除物無明。以最初故偏從火義。二
惑有二義。一漂二惱。善巧迴轉則能息之。
三稱性之福相惑不動。與大悲合自利不
動。俱能攝德無盡名藏。四有云。準梵本神
名勝上蘂光普照。法門名普能除煩惱塵。謂
劫海行滿故。今能現通滅惑。偈云。眾妙宮
神同前列名。眾妙即勝上義耳。然諸本多無。
或有本。則具云眾妙宮殿主火神得大慈悲
廣蔭眾生解脫門。恐是傳寫脫漏耳。五光明
照耀等者。日光合空等空無際。智符實相
稱實無邊。雖曠劫修成全同本有。窮靈極
數妙盡難思。實為惑本。即是正因。智照心
源即是了因。如空與日。今略申十義。以
辯難思。一謂日與空非即非離。二非住
非不住。三而日善作破闇良緣顯空之要。
四雖復滅闇顯空。空無損益。五理實無損。
事以推之闇蔽永除。性乃無增。空界所含萬
像皆現。六而此虛空性雖清淨。若無日光
則有闇起。七非以虛空空故自能除闇。闇
若除者必假日光。八日若無空無光無照。
空若無日闇不自除。九然此闇性無來無
去。日之體相亦不生不滅。十但有日照空則
乾坤洞曉。以智慧日照心性空。亦有十義
準喻思之。非唯釋此文。亦乃遠通眾經
該羅前後。六體寂發照名寂靜光。以斯成
福莊嚴身相七八可知。九分別法相永離
不了愚癡。悟法實性便無執著之見。十以
行扶願故能現世。作師子吼。頌加第四
餘並可知。第七主水神長行十法。一無緣
大慈是曰平等。二無邊行法莊嚴自他。三寂
然不動以觀機。感而遂通以隨攝。若冬則積
雪凝白。夏則無處不流。四妙音演佛深旨。
令悟妙法旋澓。五身智二光遍覺開化。大
充法界清淨無垢。六清淨法界性相俱絕。
德無不見則大用不亡。七眾生不窮故大
悲無盡。滿而不溢有知足義焉。流止從緣
斯為自在。八處處見佛。故大喜無窮。喜
從佛生即佛名藏。若聆泉流之響無不悅
也。九性相無礙之福。故能普現神通。若空色
相映之流。威光蕩瀁。十調生行廣如空無
邊。用靡暫停。如空無盡。偈中第一偈。前半
辯一相因果。次句例餘。後句辯益。初言清
淨者。離過無緣故。門如塵數者隨宜利樂
故。以慈為因得妙相果。以相為因得無厭
果。然如來相有純有雜。此就純門。若以
雜門則隨一相一毛。皆收如來法界行盡。
亦相相皆爾。純雜無礙因果相融。圓成非
分成故。佛一相一毛即同法界無有分量。
今此神從一慈門。入無盡相耳。此約十身
之相。若三十二相之因。但說一相一因。如
智度瑜伽等論。涅槃大集等經。至相海品
當引第五偈。初言無盡以顯光常。次充法
界以辯光遍。不思議者以顯光深。非色現
色。非青黃而青黃故。其第三句是顯光用。
餘九可知。第八主海神十法。頌脫第三。一
為物供佛。是等施福得眾寶相。以莊嚴
身。二巧隨根欲說法護善。使其長成。三謂
演深廣法體煩惱空。梵本偈云一切世間
眾導師。法雲大雨不可測。消竭無窮諸苦
海。此離垢塵入法門。若準此文。乃竭苦海。
四若見佛境則惑亡苦息。準現經文。三是
煩惱。四是於苦。若依梵本前苦後惑。既譯
人脫漏。致使文義參差。故古德云。脫第四
頌。結名既同故知脫第三。恒住波浪者。即是
普用水為宮殿。五以智滅癡。六為行所遷
一切皆苦。菩提因起則生滅苦亡。便得涅
槃寂滅安樂。七將智滅癡。未免於見。了癡
見性癡見自亡。真妄等觀是佛境也。八一
切眾生有佛種性。圓明可貴具德稱寶。佛
眼普觀佛智普示。正因令顯如出金藏。大
心若起如種生芽。故云出生。緣了二因為
能悟之妙道。九了如不取則心不搖動。湛
如停海。萬德攸歸故須彌可傾。魔豈能嬈。
一念降魔如本行集。十入法界定。如法界
遍偈可知。第九主河神十法。一行成雨
法。若霈然洪霔滅惑生德。若懸河迅流
無所滯礙。二現身息惱若泉㵎洗心。三真
實滌垢慈智相資。若碧沼澄潭空色交映。故
名離塵淨眼。四圓音遍益若崩浪發響。五
拯救漂溺。六善根無惑可謂清涼。若阿耨
達池永無熱惱。七施門無量令彼無慳。若
蘊藻菱蓮普令物喜。八行福契實故見無
不欣。若深湖廣陂是為廣德。九方便慧力
雜染皆淨慈。彼怨害瞋反成歡。若萬頃波澄
光映天下十總收萬善令會涅槃。若彼
百川咸會大海。會海由智名海德光明。偈
亦可知。第十主稼神十法。一功德智慧。二種
法味資成佛身。二喜樂由於苦除。三眾生
為所淨之境。四悲深故通廣。五下種物田
必至果無壞。六智敷物信獲果稱華。七慈
眼視物故福聚無量。慈則恬和怡悅。偈云
勝道。八以行成佛故始成即宣。九懈於修
習憂惱。是生勤策諸根眾惡清淨。十隨根
為說遂求故喜。偈文可知。第十一主藥神十
法十頌。一順情則易攝。逆意則難調。故普
觀之。二三可知。四始學者以名為實賓。大
士以名為佛事。五以慈善根力。放月愛等
光。身心兩病纔念便滅。六迷理迷報。二
愚盲冥起惑造業。備受眾苦。佛以正法金
錍開其智眼。令明見三諦。故云清淨。七
八可知。九無愛見之大悲生物德故名藏。
十世醫療治雖瘥還生。永滅生德無先念
佛。因病因光皆是方便。謂佛有無邊相。相
有無邊好。好放無邊光。光攝無邊眾。言隨
念者佛德齊均。隨緣隨樂趣稱一佛。三昧
易成。敬一心濃餘盡然矣況心凝覺路闇
蹈大方。頌可知。第十二主林神十法十頌。
一佛德無邊皆依智海。含德流光所以名
藏。二等眾生悲是為廣大。一一離障名普
清淨。三一切勝因皆為佛道。各各心淨則
種種芽生。四一切功德莊嚴一毛。一一皆
然。故佛為德聚。良以佛果纜因。皆圓成
非分成。是故一因生一切果。一果收一切
因。皆圓融無礙耳。五智通萬法是曰普門。
客塵不生故曰清淨。悟如日照頓周法界。
功如拂鏡說智漸明。明是本明漸為圓漸。
六知遍趣行如應布法。七了音聲性皆同
佛音。故無不可意。能令世間皆聞佛音。方
云清淨。八昔行稱周法界是廣大境。神通
普令物見倣。而行之。如下喜目即其事也。
九眾生諂佞自不修德。寧有進賢之心。今
福智益他。則物我兼利。偈云譣詖即諂佞
也。十敬念則佛興。佛興則莊嚴德藏。障重
者。不念不見於佛豈無常哉。故應見常見
也第十三主山神十法。一寂而常照故光無
不闡。二相光熟機。皆慈善根力。如涅槃廣
明。三修因嚴根本為順物故。矚蓮目而
欣樂。覩月面而歡心。或見諸根一一皆周
法界。喜益深矣。四如空不染故長劫無怠。
五癡故長眠。唯福智之能覺。次三可知。九若
睡若寤皆令聞法進行。斯為佛業。如大瓔
珞經說過去有佛凡欲說法。令大眾眠夢
中說法。令增善根覺得道果。涅槃亦云。
其人夢中見羅剎像等。亦表萬法皆夢。大
夢之夜。必有大覺之明。十稱性法門無邊大
義。一音能演是出現也。第十四主地神十法。
一念念無間平等普觀。修慈護法故得金剛
之體。金剛即內照之實也。二一毛福力頓現
眾福。三證入無生不礙嚴剎。四一向為他。
五觀機出現名為遊戲。六現淨惑身方調
物惑。七內具德海現威力身。如地含海潤
發生百穀。百穀苗稼皆地香毛故。八長行一
言盡攝無餘。偈頌則一言普遍無極。九焰雲
普遍。令物離垢為性。十法能攝持心行。如
金剛之輪。佛則不動現世。若須彌出海。此
下頌中。亦有二句結法屬人。可以意得。第
十五主城神十法。有云。脫第九法。十頌具
足。一光等方便成熟利益。二應病與藥令
得服行。三護法法存則物受福德。教理行
果皆有護也。四悲救無盡名藏。五了佛大
智。六方便現身。七同修佛德。八迷真俗理
故云愚闇佛出開示令其悟入。本迷無始猶
若生盲雖聞譬喻竟不識乳。唯佛出世方
能曉之。九準梵本。云香幢莊嚴髻主城神。
得破一切煩惱臭氣。出生一切智性香氣
解脫門。謂正使為臭物。殘習為臭氣。智性
為香體。利物為香氣。香氣若高山之出雲。
稱智性而無盡。臭氣若香風之卷霧。等
性空之無邊。煩惱則塵習雙亡。智慧則自
他兼利。有本亦具云。香髻莊嚴主城神。得
開發眾生清淨妙智解脫門。亦恐傳寫之脫
漏耳。義不異前。偈云現夢中者。夢是神
遊。亦見聞之氣分也。夢中尚調況於覺悟。
如迦旃延為弟子現夢境界等。十二障五
蓋重疊如山。非智光明莫之能破。第十
六道場神十一法。十一偈。一出現字兩用。
謂有佛出現。即出現莊嚴具。而為供養。佛
昔如是神以大願倣之。二對物成行令物
倣之。施為行先故偈偏舉。三夢覺皆化則
時處俱遍。四外寶內眼重重難捨。為物說
行故云能雨。五清淨焰形神。前列中無。謂
色相道場俱妙莊嚴。並為熟物。六疑境
界者。以唯心為正念。疑法性者。以無得
為正念。實則無正無邪。方稱曰正。無念不
念是真念矣。諸念不生正念方生耳。故隨根
雨法斷疑生智。七辯才雨法稱根故喜。八
深廣讚佛。故名實雙美。九樹王眷屬並如經
初。十即前身遍十方。而無來往。智入諸相
了法空寂也。十一種種力者。佛有無量力
故。因行亦然。皆嚴具顯示。既是道場之神故。
得道場事中解脫。第十七足行神十法。初
二可知。三內則念念安於理事。外則處處
建立道場。四舉足下足海印發輝。諸有威
儀無非佛事。五以華以光雨寶雨法。六眾
生無邊是佛化境。見佛聞法故生歡喜。七
圓音警物。等栴檀之香風。暫一熏修覺身
心之調順。餘三可知。第十八身眾神十法。
一淨喜境界神者。初列處。名華髻莊嚴。或
是名廣略舉其半。或梵音相類。譯者之誤未
勘梵本。法門初三可知。四相即無相。
故如空遍住。空非獨虛亦遍於色。住非分
住一塵亦周。如芥子空即不可盡。身與法
性不可分故。五威儀施化無心頓現。斯即
佛境難以言思。六佛為良田出世難遇。一
興微供果獲五常。略言色力。亦有常命安
樂辯才。此五皆常方云滿足。受報無盡故悉
離貧窮。七齒光除垢。表所說淨故。八有
染於五塵。無慈於六趣者。愚癡魔業也。
體五欲性虛己兼亡。彼業斯轉而名云守
護。攝持者。善守根門攝散持德。則遠魔
矣。然魔事惑。不出三毒及慢。魔惱眾生不
出三事。謂上妙五欲及諸苦。具為說邪法。
則三毒是生。三毒內著即為魔業。今守護
覺察魔如之何。即偈中解脫道也。九有三
意。一身雖周於法界。多示為王攝御自在
故。二八相處於王宮俯接物故。三法界。菩
提樹下法王宮故。十迷於本空故有妄苦。
無漏本有是淨善根。第十九金剛神長行十
法。一見如來身普現非別。豈唯凡現之處
即無邊相。亦隨一一色相。皆無有邊。次
四可知。但第五神。初卷中名諸根美妙。今
但云妙臂。文義俱闕。又加天主。以現為世
主故。六法海深奧槃節差別。巧說令現無
有遺餘。七約神且說寶飾為嚴。巧攝己眾。
約佛方便相好為嚴無不攝也。八因深故
大福為能嚴。果勝故德相皆明足。九惡謂十
惡。險者惡之因也。能陷自他及險道故。十
若以現文則摩尼髻是所雨。若以義取此
神名摩尼髻亦得髻是能雨一切菩薩嚴具
是所雨。表菩薩智光圓滿故。偈中第六云
漩澓者水之漩流洄澓之處。一甚深故。二迴
轉故。三難渡故。法海漩澓亦然。一唯佛能究
故。二真妄相循難窮初後故。三聞空謂空
則沈於漩澓。聞有謂有等皆類此知。故云
一切差別義也。餘並可知。上來異生眾竟。

(已下入第五經)自下第二同生眾。文分為三。初明普
賢菩薩得一切法門。次十普菩薩各得一門。
後十異名菩薩各一法門。此三各有長行及
頌。就初普賢長行中二。初總標所入。二別
顯十門。今初二句先指陳法體。次辯法功
能。今初言不思議者。謂數過圖度理絕言
思。故言方便海者謂不動真而成事。巧
以因門契果。故云方便。後入如來下。辯法
功能。謂證入因圓趣入果海故。然前後但
明以別入總。故各得一解脫門。猶如百川
一一入海。今明以總入總如海入海。故
得難思解脫門復稱能入為方便海。以普
賢是同異二眾之上首故。二所謂下。別顯
十門以彰無盡。一嚴土調生調隨所化眾
生取佛土故。一切佛土者。豎通四土橫該
法界。橫豎相融故。一塵一剎皆廣大嚴淨。故
云一切。演最妙法故。令所調究竟出離。二
佛遍塵道詣彼修德。乃了彼境。三通辯
安立菩薩六種功德。一位。二願。餘四在偈。
四身普應機演所證法。五國土不同所敬各
異。故隨宜立稱成益不空如名號品。六塵
中現身說菩薩行境。七以時隨法融。令三
世劫及劫中成壞一念中現。無所障礙。然事
通能所。能成壞事謂火水及風。所成壞事天
地萬像。八菩薩根海雖繁廣多類。但能入
自所知境界。豈能測量佛無邊法。則顯前來
眾海未測佛德。普賢能知此理。九明如來
身體同虛空用周法界。第十攝因成果。故
云一切菩薩行入一切智也。妙音宣此故
云顯示。此亦別釋標中第二句。頌中次第
如前十門。第一偈。前半嚴淨佛國。後半調
伏眾生。兼顯人法為嚴之義。佛子有三。一
者外子。謂諸凡夫未能紹繼佛家事故。二
者庶子。謂諸二乘不從如來大法生故。三
者真子。謂大菩薩從大法喜正所生故。此
言清淨意顯第三。最妙法者。揀非權少。昔
以妙法淨所化心。故所感土亦有清淨佛
子來生其國還雨妙法。二中前半明總遍
別中後半明體用無礙。亦是總遍總中三
中四句即前四義。一修十勝行。二起十方
便。三所證十如。四正證法界。成薩婆若地
位為總。餘五為別。四中前半普現身。後半
演所證。次四偈可知。九中初句智身。次句
智身等法身後二句。化用等法身之周遍。
略舉正覺實通一切。故上云種種。十中三
句攝因後句成果。第二十普菩薩各得一
門。第一菩薩前列名中無。以前與普賢共
為十普。今普賢別說故加為十。以表圓足。
然偈文具十。長行中第七菩薩及法門俱脫。
又脫第八菩薩法門。及第九菩薩名至文當
知。十中第一嚴處說法。皆名為嚴。二塵
塵皆成正覺。已為無盡。方是正覺一門。有
如是等無量成正覺門。如出現品辯。隨所
成正覺門調生亦爾。故云成熟不思議眾生
界。三修行福海嚴出剎海。四以深妙智
觀難思境故。多處不迷多劫不厭。五如一
逝多林會。頓現一切淨土。會會皆爾。念念現
殊。六法界舍攝無盡。故名為藏。觀佛法界
之身。一毛即無分限。七梵本中名普覺悅意
聲菩薩。得親近承事一切佛。供養藏解脫
門。謂佛昔行因無佛不供。今成佛果無眾
不歸。猶如百川馳流趣海。八準梵本。應
云普清淨無盡福威光菩薩。得出生一切
神變廣大加持解脫門。謂遍剎充塵劫窮
來際。皆佛加持之力。九梵本中。即普寶髻
華幢菩薩。得普入一切世間行。出生菩薩
無邊行門解脫門。即今經中威光菩薩法門。
是由脫第八法門及第九菩薩之名。遂令第
九法門繫於第八之下。譯者之謬也。謂若無
大悲不入生死。則不能出菩薩行門。如
不入海安能得寶。此即化他成己。十即依
體起用。頌文前已配釋。欲表菩薩法門互
入。故不結法屬人後段亦然。第三十異名
菩薩。亦各一法長行中。一得成菩薩四種方
便。一地位。二度行。三調生即行位所作。四嚴
剎通二利因果也。或一地一度滿。或地地諸
度滿。此一為總下九皆別。然不出上四多
顯調生。謂二遍轉法輪。三普示滅惑。四普
嚴場會。五以法隨機。六為物永存。七法印
悟物。八頓顯終始。九同佛往修。十光顯
如來難思之境。以偈對釋文並可知。唯第六
偈略須開示。初句所證性淨法身。言無相
者。示真如相。身即體義在纏不染。出障非
淨。凡聖必同故云平等。次句出纏法身也。
真如出煩惱障。故云離垢。出所知障故云
光明又塵習雙亡。故云離垢。真智圓滿故
曰光明。淨法身者揀於在纏。後半體用無礙
身。由出纏故應用無方。約理即是體用無
礙。約用則止觀雙運。故得果則寂照為身。
即用之體故寂。即體之用故智。體用既無不
在佛身何有量耶。故能普應十方。此句
正顯化用故。經云。水銀和真金。能塗諸
色像。智慧與法身處處應現。往即斯義也。
大方廣佛華嚴經疏卷第七




大方廣佛華嚴經疏卷第八

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

自下第八。明座內眾流分。於中長分十段。
一明出處。二顯眾類。三列眾名。四結眾數。
五興雲供。六供眾海。七敬繞佛。八座本方。
九歎德能。十申偈讚。今初座即是總。寶等
為別。如是已下結廣從略。非獨輪等故云
一切。所以此能出者。良以。座該法界依正。
混融一一纖塵。無不廣容普遍。座所遍剎
恒在座中。故從中出。非是化也若約法空
之因。及法空之座。則萬行為嚴能生菩薩。
二一一下。顯眾類皆菩薩故。三其名下列
眾名。出處既多名亦多種。略舉上首十名
耳。即如次十方。四如是等下結眾數。嚴具
非一故。有眾多剎塵。五此諸菩薩下興供
雲。六彼諸下供眾海。眾多菩薩各興剎塵供
雲。已重疊難思。況相續不絕。而諸供具皆
稱雲者。乃有多義。謂色相顯然。智攬無性
從法性空無生法起能現所現。逈無所依
應用而來故。來無所從。用謝而去故。去無
所至。而能含慈潤霔法雨。益萬物重重無
礙。有雲像焉。上下諸文雲義皆爾。七現
是雲已下。明敬繞佛。順向殷重瞻望不足。
乃至百千。八隨其下。坐本方參而不雜也。
如師子子亦師子故菩薩座亦名師子。自
化自坐者。自心智現還自安處故。諸佛菩薩
坐多跏趺者。為物軌故。智論引偈云。若結
跏趺坐身安入三昧等。九是諸菩薩下。歎
其德能者。有十二句。初總餘別。別顯一一
各是一種清淨廣大。略束為三。初三明三業
清淨廣大。一智證普法。二身隨佛行。三語入
辯海中。一義求亦通三業。次三明得法清
淨廣大。一獲自分解脫。二住勝進果位。三
遍具諸持。普門地言即同經初已踐如來普
光明地。後五福智清淨廣大。初二正明。後
三重顯。今初中一智安理事故云善住。二
福無不修故生信喜。然三世平等經初已
明。今更略示。謂依生及佛善住平等。且依
佛說佛佛平等。法身智身無增減故。若依
眾生。生生平等煩惱業苦有支皆等。若生佛
相望者。凡夫現在等佛過去。進修得果等
佛現在。成佛究竟等佛常住。此約三世互
望。煩惱佛則本有今無。眾生則本無今有。
菩提則眾生本有今無諸佛則本無今有。約
迷悟異則說本今。涅槃之性非三世攝。故
知三世有法無有是處。若以性淨而說。則
佛與眾生現今平等。而不妨迷悟之殊。是
故三乘亦有差別。亦無差別。眾生寂滅即是
法身。法身隨緣即是眾生故。寂滅非無之眾
生。恒不異真而成立。隨緣非有之法身。恒
不異事而顯現是故染淨三世一切諸法。無
不平等。況稱性互收。如是解者。名為善住
一切智地。如地能生終歸於地。萬法依於
佛智究竟。還至一切智也。後三重顯中。一
淨前福障故。令諸福無邊清淨。二成上智
慧。由觀法界虛空。三近勝緣故成前二十。
爾時下說偈讚佛中。十菩薩各別說偈。即
為十段。就初海慧頌中。歎佛身座。初五歎
佛身具德。一讚智慧。二讚功德。三神通。
四因深。五果勝。後五歎所坐嚴麗。此眾既
從座現。故多歎座。文並可知。第二雷音菩
薩十頌歎座及地。文分三別。初四直歎座
可知。次三歎於場地。即轉顯座嚴。於中初
一總顯因深德廣。故嚴事難思。金剛下別顯。
末後一句結瑩寶座。後三偈歎地上之嚴。
於中前二地神興供嚴。後一佛力展轉嚴。
第三眾寶光髻菩薩讚中。獨讚場地殊異德。
十頌分二前五德用圓備。後五法化流通。
言如佛座上所應演者。九會五周之文。一
化隨宜之說。已具演於場地之中。第四大
智日頌歎佛所處宮殿。十頌分二。初一總
明。次段讚處彰人。故此偈標人顯處。凝者
嚴整之貌。睟者視也。謂肅然而視。後九別明。
於中二。前四明宮殿體攝眾德。即廣其前
半。後五明妙用自在。即廣其後半。今初。初
一宮殿雖耀佛坐增明。即廣前炳然照耀宮
殿中也。次二頌略辯七嚴。結以智海。廣上
凝睟處法堂也。謂內持寶柱簷垂金鈴。外
列門階上羅華帳。寶樹交映寶瓔周垂。為
七嚴也。闥小門也。洞達也。如雲布者。重重
無量次次相承也。上云凝睟則目視不瞬。
特由內無識浪故云智海湛然。次一頌。羅
以寶網列以香幢。布以焰明覆以嚴具。結
云超世。即廣上世尊處法堂也。光如雲布
者。若彩雲向日上下齊明也。後五中。一羅
身雲以調生。正顯前文現十方土。二寶樹
現三世之嚴。三略舉多嚴。四即上諸嚴卷
攝多嚴重重佛坐。五結歎無盡主伴雲會。第
五不思議菩薩。通讚場樹自在德。十頌分
二。初一總顯。謂宿因願力深廣難思。神
通現緣生果嚴淨。後九別顯分三。初五歎
樹具德嚴場。於中初二身幹森聳。次二枝葉
蔭映。後一華果芬輝。二有一偈。歎場地。
蓮網謂蓮華布地則下轉光輪。寶網羅空則
雲間響發。三有三偈。歎樹自在。初一收入。
後二出生。第六百目菩薩頌中。雙歎場樹
備德。自在法化宣流。前九偈各一門。後一結
嚴周遍並顯可知。第七金焰頌。歎佛十方
功德。一頌一力下。諸經文屢明十力。是佛不
共之德。佛佛等有菩薩緣此發心。梵行品云。
復應修習。一一力中有無量義。悉應諮問。
故不可不知。然大般若五十三。顯揚第四。
對法第十四廣辯。今略以七門分別。一立
意。二釋名。三自性。四作業。五次第。六差別。
七釋文。然了其名則知作業。對文料揀差
別易見。故將作業差別。并釋別名。並於釋
文中顯。今初立意者。智論意云。顯佛大人
有真實力。令外道心伏。二乘希向菩薩倣
之。能成辦大事。終獲其果故須辯之。如
來唯一諸法實相智力。此力有十種用。故說
為十。謂於十境皆委悉正知故。由時品類
相續分別。有無量力。度人因緣故但說十。
足辦其事。謂以初力。知可度不可度。次業
力。知有障無障。以定力知味著不味著。以
根力知智多少。以欲力知所樂。以性力
知深心所趣。以至處力籌量眾生解脫門。
以宿命力分別先所從來以生死力分別
生處好醜。以漏盡力知眾生得涅槃佛以
此十度生審諦故但說十。第二釋名。初總
後別。今初總名力者。能摧怨敵義。不可屈
伏義。故說名力。瑜伽云。與一切種。饒益一
切有情。功能具相應故。畢竟勝伏一切魔
怨。大威力故。說名為力。對法云。善除眾魔
善記問論。故十名力。十者是數。帶數釋也。
別名至文當釋。三自性者。瑜伽五十七云。
佛具知根慧根為體。對法論云。若定若慧。
及彼相應諸心心所為性。菩薩地。總以五
根為性。統其文義應具六種。一最勝體
故。決擇分中慧根為性。二引生體。對法兼
定。三剋實體。菩薩地云。五根為性由慧勝
故。且說十力慧為自性。所以但言處非處
等智力。不言信進等力。四相應體。對法兼
取相應心法。四蘊為性。五眷屬體。五蘊為
體。定共道共無漏色等。助為體故。此雖無
文理必應爾。遮犯戒垢助摧怨故。六依
此經。融一切法以為其性。無礙法界理應
爾故。四作業者。即是辯相至文當顯。五次
第者。諸文或有前。却各有所由。此文所列
次第。與十住全同。淨行品則界在解前。梵
行品禪定解脫當其第三。宿命居天眼之後。
餘同此。次瑜伽四十九。及智論二十七。亦禪
居第三。餘同此次。且依論明次第者。智論
云。初力為總餘九為別。於初力中分別有
九故。初一力通知萬法。下九展轉開之。謂
初令知因緣果報。故起業力。次業煩惱故
縛淨。禪定解脫故。解令去縛就解。次根有
利鈍。鈍者為有造業。利者為不生故。集業
由善惡二欲成上下根。此二種欲由二種
性。以有種種性因緣故。行二種道。謂善道
惡道。次知其過去審彼未來。次以方便壞
其因緣果報相續。故說漏盡。瑜伽有多門
次第廣如第五十說。上來依論次第。而今
禪居第七者。二論梵行。為對自業。有離欲
不離欲。故禪居第三。此經十住為對遍趣
行。有清淨不清淨。故居第七。若習欲成性
即界居欲後若由性起欲則界居欲前。若
執常者先說宿住。若為執斷先辯其天眼。
餘無別理故經論皆定。六差別者。謂此十
力展轉相望。亦有差別。亦無差別。至文
當明。七釋文。然此經宗異義。皆融攝故。一
一力中具攝十力。乃至包盡法界。是以宿命
乃云智包三世。天眼則見盡法界。非唯見
盡。佛眼如空即是法界。非唯智包。亦能毛
孔頓現。業力即觀法性。豈唯但是有為。約
門有殊故他宗不壞。第一偈即處非處智
力。謂善因樂果斯有是處。善因苦果無有
是處。惡因苦果等例上可知。處者建立義。
依義起義。能建立果與果為依。能起果
法故立處名。於此正知故名智力。其作業
者。即如實知因之與果。及能降伏無因惡
因種種諍論。既遍知已可度者度。不可度
者為作因緣。文中上半往因。下半顯智力。
於諸境界正解明了。即辯此力通知一切
法也。第二偈。即過未現在業報智力。瑜伽
名自業智力。今言一切業者。謂於三世中
善等三業。及順現等皆名自業。於自所作
受用果業。如實知故。與初何別。若正了知
所造善等業感愛等果。此由初力。若了能
造善惡等業感愛等果。是自業力。文中上半
往因。下半現果。第三偈。即根勝劣智力。謂信
等五根。此軟中上名為勝劣。於此正知。及
能於彼如應如宜。為說正法。即是作業。偈
中三句往因。一句今果。四即種種解智力。亦
名勝解。謂若從他起信以為其先。或觀諸
法以為其先。成軟中上愛樂名種種勝解。
亦名為欲。欲謂信喜好樂。如或貪財利
或好名聞。好定好慧種種不同。如來正知。
令捨不淨。增長於淨。此與前根何異根約
宿成智有多少。解約現起好樂不同。論云。
若照諸根為先。彼彼法中種種意樂。是根
智力。若正分別意樂差別。是解智力。在文
可見。五即種種界智力。界即性也謂或一二
三四五乘性等。或貪瞋癡等分行等。乃至
八萬四千行名種種性。性即種子即解現行。
故智論云。性名積集相。又九十云。性內欲
外用性作業必受果報。欲或不爾。瑜伽云。
若照勝解所起相似種子。此由解力。若
照即彼種子差別。由界智力。若習欲成性。
復云何別。欲唯大地一數。性通諸數。即寬
陜不同也。智論云。習欲成性性名深心。事
欲名隨緣起。若性即種子與根何異。根唯信
等優劣。性通善惡不同。以信等望果寬長。
能生人天三乘聖道。為道之根。三善根但是
翻對不望果義。尚不名根。況性通於惡。
豈得同耶。偈云悉能顯現毛孔中者。謂非
唯佛智如空包納眾生之性。毛孔內空亦現
眾生之界耳。六即一切至處道智力。論名
遍趣行智力。遍即一切。趣即至也。行即道
也。謂諸眾生種種所行。若出離行不出離行。
各能至果。如行有漏行生五道中。行無漏
行至涅槃果。名遍趣行。若知如是種類行
跡趣入。此由界智。若知即彼行跡一切品
類。如是行跡能令雜染。如是行跡能令
清淨。此由遍趣智力。初力處對非處。此中
但明至處。又初力指因。為得果之處。此約
果是酬因之處。故不同也。經中初句總標。
次一念即能知迅速。下十二字。所知時處。
後一句委悉開示。七即禪定解脫三昧智力。
淨行品中。加於染淨通漏無漏故。佛皆善
知。及知依此所得諸果。故名智力。此與自
業智力何別。若了諸有能修諸定。即彼能
入而非所。餘名自業力。若了依如是靜慮
等定。現三神變。無倒教授所化有情。此由
靜慮智力。偈中上半所知。下半善用。言佛
為示現者。示其諸定現三神變。令有情喜
使滌煩惱。即令去染而得清淨。八即宿住
隨念智力。謂過去境本生本事住宿世。故
名為宿住。於此宿住而起隨念。念俱行智
名宿住智力。瑜伽云。若知前際隨念一切趣
因。是遍趣力。若知前際名姓。苦樂等事名
宿住力。此與智論云何會釋。謂彼論云。但
知宿命所經。不知諸業因緣相續。但名為
通凡夫亦得。若兼知業因緣相續則名為
明。二乘能得。若知上二無量無邊則名為
力。斯則力亦知因矣故應通云。若但知因
是遍趣力。若雙知者。即宿住力。瑜伽為對
遍趣之因。故但云果耳。文中初句標。能念
智包三世者。三世全在佛智之中。況於隨
念。不知三世從門別。故但云宿住。剎那悉
現即包現之時極促現毛孔中。即能現之處
至微。第三句。即所現所念之事廣。第四句結
歸智力。非唯能念亦能現也。九天眼智力。
獨此從所依以立名也。若從境者。瑜伽名
生死智力。謂死此生彼墮善惡趣。大小好醜
皆能正知。知前際生死。名為宿住。要知後
際得此力名。今文乃云佛眼者。若約五眼。
餘眼在佛皆佛眼故。此非經宗。今依十眼。
佛眼能見如來十力故。故此一力即攝十
力。舉一為例餘九皆然。文中初句體大。次
句用廣。次句用勝。以無等故。後句結其甚
深。故唯佛能演。既言普見法界非局未來。
約宗別故。於未來門普見法界也。十漏盡
智力。於自解脫無惑無疑。亦知眾生漏盡
涅槃。於此正知名為智力。文中。初二句所
斷。諸結即現行。隨眠即種子。習氣即餘習。
二乘不能盡習亦不能盡他漏。故不名
力。後半顯佛能滅。然上十力智即是體。力
即是用。然智即力更無別性。此中宿住隨念
相應智力。是隣近釋。自餘從境皆依主釋
設天眼從所依。亦依主釋。若宿住是境。隨
念相應智力。亦依主釋。然此十力望於自事。
各於自事中。大如水能淨如火能燒。各有
自力。若約總攝初力為大。若約辦得涅
槃漏盡為大。若以無礙解脫而為根本。則
平等平等。第八法界頌中。歎佛往修十度
行滿。今得果圓。十一頌分二。初一總餘十
別。今初也。佛威神力略有三類。一者俱生
力。謂風不動衣等。二者聖威力。謂通明等
種種功德。三者法威力。謂波羅蜜圓滿法
力。令五根中無諸非淨。四支百節有無量
力。故名堅固不可壞法身常身無邊之身。
言遍十方者即無邊身。廣大示現謂變化身。
無分別者。平等智身。大菩提行者。波羅蜜身。
昔所滿足者。眾行先成。皆令見者。大果今出。
二有十頌別顯二頌一度。皆上半往修因。下
半今得果。十度之義。十行十地一經始末亦
多辯之。須粗識其相。略啟十門。一釋名。二
出體。三辯相。四建立。五次第。六相攝。七修
證。八約教。九觀心。十釋文。今初又二。先通
名後別稱。今初。通稱波羅蜜多者。唯識云。
要七最勝之所攝受。方可建立波羅蜜多。
一安住最勝謂要安住菩薩種性。二依止最
勝。謂要依止大菩提心。三意樂最勝。謂
要慈愍一切有情。四事業最勝。謂要具
行一切事業。五巧便最勝。謂要無相智之所
攝受。六迴向最勝。謂要迴向無上菩提
七清淨最勝。謂要不為二障間雜。即三時
無悔。若七隨闕非到彼岸。故此十度應各
四句分別。其別稱及出體。三辨相至文當
釋。四建立者。為十地中對治十障證十真
如。故但有十。為對六蔽漸修佛法。漸熟
有情故但說六。六中前三增上生道。感大
財體及眷屬故。後三決定勝道。能伏煩惱
成熟有情及佛法故。又前三饒益有情。施
財不惱忍彼惱故。後三對治煩惱。勤修加
行永伏永滅故。又由前三故不住涅槃。由
後三故不住生死。能為無住涅槃資糧。後
唯四者助六令滿。方便助前三。願助精進。
力助靜慮智助般若。如深密說。五次第者。
謂由前前引發後後。及由後後持淨前前。
又前前麁後後細。易難修習次第如是。六
相攝者。此十一一皆攝一切波羅蜜多。互相
順故。般若論云。檀義攝於六。資生無畏法
等。智論云。有未莊嚴波羅蜜即不攝者。
有已莊嚴波羅蜜即相攝者。今此經文必具
攝十。若但說六六攝後四。若開為十。第六
唯攝無分別智。後四皆是後得智攝。七修證
者。五位通修佛方究竟。十約因位總有
三名。謂初無數劫。施等勢力尚微。被煩惱
伏。但名波羅蜜多。第二劫去勢力漸增。能
伏煩惱。名近波羅蜜多。第三僧祇勢力轉增
能畢竟伏一切煩惱。名大波羅蜜多。故上下
文中。屢言廣大波羅蜜也。八約教者。諸教
可思此教要須一一融攝。徹果該因。九觀
心者可以意得。十釋文中。第一偈明施度。
輟己惠人名之為施。即以無貪及所起三
業。而為其性。此有三種。謂財法無畏。止半
因中大悲行施。已該此三。此悲亦是七最勝
中前三最勝。下半果中財能資身。無畏益
心。法資法身。故得果身身最殊妙。三皆悅
物故見者必喜。亦由具七最勝故。身殊妙
也。二戒度。防非止惡名之為戒。即受學菩
薩戒時。三業為性。戒有三種律儀攝善得
淨身果。攝眾生戒能除物苦。遍十方者。無作
戒身等眾生故。三忍者。堪受諸法未能
忘懷名之為忍。此約生忍。又忍即忍可。
忍即是慧。雙忍事理。即以無瞋精進審慧及
彼所起三業為性。忍亦有三。謂耐怨害忍。
安受苦忍。諦察法忍。偈云。信解真實即諦察
法也。色相圓滿前二忍果。放淨光明第三
忍果。四精進者。練心於法名之為精。精
心務達目之為進。以勤及所起三業為性。
亦有三種。一被甲。二攝善。三利樂。初句通
前二。以被甲精進。瑜伽釋云。設千大劫為
一日夜處於地獄。唯為脫一眾生故。次
句即第三。下半通三果也。因既離身心相
故。果能身遍十方。五禪者梵云禪那。此
云靜慮。即以等持為性。亦有三種。謂安住
引發辦事。既引起神通辦利生事。故見者
深喜。現法樂住諸惑不行。又資慧斷惑。故
見者惑滅。六般若者。般若梵言。此翻為慧。
推求諦理名之慧也。此及後四。皆擇法為
體。亦有三種。一生空無分別。二法空無分
別。三俱空無分別。攝論以加行正體後得
為三。約六度說。瓔珞以照有照無及照
中道。而為三者。唯約法空。三觀之義至
下當明。慧導萬行。故云修諸行海。言具
足者。具上三也。因如有目。故果獲身
智二光能滅諸闇。七方便者。即善巧也。方
謂方法便謂便宜。下四但各二種。今初謂
迴向方便。拔濟方便。文云。種種化生。即拔
濟善巧。所修成就。兼於迴向菩提。所化無
邊。果得十方而橫遍。為物取果豎窮來
際而不休。八願者。即希求要誓。有義。
即以欲勝解及信為性。亦有二種。謂求
菩提願利樂他願。由初願故出現世間。
由後願故救生不息。九力者。不可屈伏
故隨思隨修。任運成就。亦有二種。謂思擇修
習。今言法力。即思擇諸法而修習故。攝論
由此二力。令前六度無間現前。經云成自
然力。即無師而成。不習而無不利。何能壞
哉。十智度。決斷名智謂如實覺了。亦有二
種。謂受用法樂智。成熟有情智。無性論云。
由施等六成此智。復由此智成立六種。
名受法樂。由此妙智能正了知此施戒等。
饒益有情。經云普門智。總含二智。別配即
初句成熟有情。次句即受用法樂。此二無
二故。成無礙力舒光普照。第九雲音頌。述
菩提樹摩尼果中。歎佛往修十地行果。十
一頌分二。初一總舉。謂佛果大用。由昔
地行及結說處。餘十次第各述一地。地義
當品廣明。今皆略述而已。初地略述四義。一
加行多劫。諸論皆說地前為一僧祇。已為
無量。更有異說恐厭繁文。二標入地名。三
出生廣智。謂生如來家見法實性。得妙觀
察平等性智故。四普見佛海。同下願智果
中。二地四義。一舉法標名。二別地行相。三
修行時分。四供佛多少。三地四義。一舉法
標名。世間中極云積福德。二修諸禪定。三
忍度偏多。四聞持廣博。四地四義。一歎慧
標名。世無等故二了道品境異凡夫故。
二起慈悲異小乘故。四淨身土離身見
故。五地四義。一標入地。謂積集福智故云
普藏。十平等心故曰等門。三標地名。三真
俗極違會令相順。四諦法俗境無不等觀。
六地有四。一歎行。二標名。三正顯行相。即
了緣起法。四明地用。得十空三昧故。七地
有四。一先標果用。二照達群機。三雙行巧
攝。四寄行標名。八地四義。一別地行相。
二明淨土果。三略釋地名。四歎地結說。九
地四義。一標地作用。二善達教法。三標示
地名。四廣行多劫。十地有四。一標起地名。
二含藏法雨。三能蔽如空麁重。四深廣難
測。故云佛境。諸偈多有結說文並可知。
第十善勇猛說頌儀中。前文多皆觀眾會。
此觀十方者。觀眾表無偏心。觀方表說周
遍。二文影略。十頌歎佛體用應機自在德。
文分為三。初一總顯。次八別明。後一結歎
歸佛。一一頌中各有四義。今初總歎佛令物
悟入福智。有四義者。一多眾。二心異。三悟
智。四了福莊嚴即福也。亦通二嚴。皆佛令
爾故顯眾德即為歎佛。別中一見佛體
用。亦四義。一起願。二具行。三見體。四見
用。二見法身。一勝故無等。二淨故無礙。三
大故周遍。四深廣故包含。三見佛色身。一色
妙。謂如金等。二相具十華藏相等。三光盛。
謂常放等。四隨機變。謂三尺無邊等。四
見佛智身。一無礙。無二礙故。真俗無礙故。
二等空稱法性故。三知根。四巧現。五了佛
音聲。一音普遍。二說應器。三言同類。四
應無礙。六見佛光明。一多種。二遍照。三見
佛。四現變。七見佛毛光。一顯光名。二明出
處。三示往因。四令信悟。八見佛福相。一見
福相。二了福因。三示因體。四明見處。後一
結歎德廣。一數多。二深廣。三用普。四結說。
謂推功歸佛謙己無能。上來總明第八大
叚座內眾流竟。自下第九明天地徵祥。謂
動地興供即是顯證。上來佛成正覺。眾海
雲集。各申慶讚顯佛高深。而下稱機情
上協佛願。故世主為之興供。天地為之呈
祥。就文分二。先動地後興供。前中三。一動
處。二動因。三動相。今初自陜之寬。且云華
藏。約下結通。實周法界。諸天重重並華藏
之內。故云其地何所不該。又染淨融故。
雖標摩竭而地震華藏。二動因中就主顯
勝。但明佛力感應道交。亦由物機。然汎
明動因。總有其十。今當轉法輪亦兼成道
餘如別章。三動相者。其地下是震即是聲。
動即是形聲兼吼擊。形兼起踊。故有六種。
此六各三成十八相。搖颺不安為動。自下
漸高為起。忽然騰舉為踊。隱隱出聲為震。
雄聲郁遏為吼。砰磕發響為擊。十八相者。
唯一方動直爾名動。四方若次第。若一時動
者名為遍動。若八方次第。或一時動名普
遍動。又四方八方十方如次名三相動。又一
方獨動。十方次第動。十方同時動。又為
三相。餘五例之。然動何所為。依勝思惟梵
天經。所為有七。一令諸魔怖故。二為說
法時。大眾心不散亂故。三令放逸者生
覺知故。四令眾生知法相故。五令眾生觀
說法處故。六令成熟者得解脫故。七令隨
順問正義故。此上七緣正是今經所為。地
論有四。非當此文。上約外器。若心地聖賢
地法性地。亦有震動等義可以虛求。二興
供中三。一標數。同生之眾亦得稱主。為物
依故。二所謂下略列。三此諸下結遍。第
十如此下結通無盡。文分有二。一結華藏
內。二結華藏外。前中亦二。先舉此界。二其
華藏下。類華藏中一切世界。於中三。初
類眾海興供。一切世界者。謂華藏中有十不
可說佛剎微塵數世界種。一一種中。各有
不可說不可說佛剎微塵數世界。彼等一切
諸世界中悉有世主而為供養。二其一切
下。類佛坐道場。然有二義。一彼諸世主。各
供當處之佛。二彼諸世主。亦供此佛。此
佛亦坐彼界道場。三一一下類結大眾得法。
於中有十一句。為聞法得益。得益有三。
一聞益。各各信解故。謂信其言而解其義。
二思益。謂於所對審緣慮故。三修益。修益
有七。一修門。謂三昧方便故。二修法。謂資
糧助道故。三修果契理成就故。四修益。隨
有所得成法喜故。五修轉。各各趣入無量
乘門。及眾生界故。六修同悟解法門。合先
聖故。七修極。修極有三。一大悲極。入佛神
通境。入佛神通境。但為益生故此成恩德。
二大智極。入佛力境。如來力境悲智超絕。
無能及故成佛智德。三自在極。入如來解
脫門。盡一切障心境自在。成佛斷德。亦即
是前諸解脫門。二如於此下。結華藏外謂
以華藏例於法界。各有此會同為一大法
界會。方是華嚴無盡說耳。上來十段。總明教
起因緣分竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第八



大方廣佛華嚴經疏卷第九

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 如來現相品第二(此下第二正宗分從第六經盡第十一)

將釋此品四門分別。一來意。二釋名。三宗
趣。四釋文。然下諸品多用此四。若有增減
至文當辯。今初來意中二。先分來後品來。
今初三分之中自下正宗。由致既彰正宗宜
顯故次來也。四分之中。已明教起因緣。次
辯說法儀式。故次來也。二品來者。曲有二
義。一前辯眾集。今顯疑現相。二前明舊眾
今辯新集。故次來也。二釋名者。一分名者。
正宗正陳宗旨。揀序流通。若四分中。名舉
果勸樂生信者。舉依正果勸物信樂。是故
亦名所信因果。亦名說佛依果會。以從多
說故。二品名者。如來是能現之人。相是所現
之法。現通能所能所合說。體用雙陳以立
其稱。然如來現相各有五義。以成其十。
如來五者。一就理顯。謂法性名如。出障名
來。二唯就行。瑜伽云。言無虛妄故名如
來。涅槃三十二亦同此說。三理智合說。轉
法輪論云。第一義諦名如。正覺名來。正
覺第一義諦。故名如來。此與成實大同。四
離相說。般若云。如來者。無所從來亦無所
去。故名如來。五融攝說。謂一如無二如。若
理若智若開若合。無不皆如。故名為如。如
外無法來亦即如。如是來者是真如來。現相
五者。一現面門光相。召十方眾。二現眉間光
相。示說法主。三振動剎網以警群機。四佛
前現華表說依果。五白毫出眾表教從佛
流。如是等相。是如來現相品中辯此。故以
為名。三宗趣者。亦二。一分宗。三分正宗。已
如上說。四分之宗。即以佛果無邊剎海。具
三世間無盡自在。故以為宗。令諸菩薩發
生淨信修行涉求。以之為趣。二品宗者。以
光相表示為宗。令上智玄悟為趣。四釋文
者。此下二品。說法儀式是當分方便。即分為
二。初現相品為遠方便。後三昧品為近方
便。今初一品大分為六。一眾海同請。二光召
有緣。三所召雲奔。四現瑞表說。五稱揚佛德。
六結通無窮。今初先以五門料揀諸會請
問之殊。一問之有無。二所問法異。三能問
人別四儀式不同。五疑之權實。初中前二後
二。此四有問中五皆無。謂初會標果起因
故問。第二會尋因至果故問。但因有升降
寄六會以答之。果無差別。第七當會答也。
然諸會更有問者。並當會別義以總收之。
或重明於前非大位問。第八會明因果純
熟。故須有問。謂行修無礙。六位頓成。故當
會答。第七會明稱性因果。故別有問。謂俱
入法界無差別故。亦當會答。四處都有三
百一十句問。謂初及第二。各四十問。第八二
百。第九三十。中本廣本問則難思。二所問異
者。初兩會問果廣因略。為成信解故。第八
會問因廣果略。為成行故。第九會問全同
初會。而因舉主佛之因。明因是果因顯唯
證故。三能問人異者。初及第九。皆同生
異生二眾齊問。以所問法眾同依故。第二
會中唯同生問。以所入位同生勝故。八唯同
生。一人自問。以造修之行各自成故。四請
問儀式。復有二義。一約言念。二約通別。初
中請有二種。一言二念。答亦有二。一言答
二示相。交絡相望應成九句。在文唯四。初
會之中具二問答。謂現相品長行念請供聲
言請。初光示法主現華表義。現眾表教。即
示相答。三昧品中以言重請。下之三品亦
以言答。第二會唯念請。如來初相答。菩
薩言說答。佛心自在不待興言。佛力殊勝
現相能答。第八會言請言答。此顯菩薩不
同佛故。第九會念請示相答。顯以心傳
心。唯證相應離言說故。二通別者。初後二
會別問通答。二八兩會別問別答。又初會。亦
得是別問別答。次文當明。第五疑之權實
者。問諸王菩薩位皆圓極。何得有疑。有云。
為眾生疑故有云。希佛果故。又顯因果懸
隔故。然上二解初權後實。並皆有理可通
餘教。然此經中。若實若權。無非法界之疑。
以疑為有力。與所說證為緣起故。此事舊爾
海印頓現。疑之與答念念常疑念念常斷。
其猶像模因模之高成像之下。因模之下
成像之高。緣起法界理應爾故。次正釋文。
文分二別。先長行念請。後供聲偈請。前中
亦二。先舉人標念。謂盡於眾海皆希佛
境。並欲利生成緣起門。故標同念。二云何
下。正顯問端。有四十句。且分二別。前二十
句直爾疑念請。後二十句引例舉法請。準
義二文皆應具舉。互有影略不欲繁辭。故
下偈中。更不引例。合二處文直爾請說。
第二會中亦有此二。而引例中問同此直請。
正欲顯於諸佛道同影略之義。又四十句
中。初二十句問果。後十問因。中間十句明
化用普周。通問依正染淨因果。前是所求後
是所行。中是所知故。分是舉果故先問果。
據斯義類亦可分三。今以兩段皆有結請。
故但分二。前中亦二。先正疑念後明結請。今
初前十句問。德用圓滿。後十句問。體相顯
著。今初十句文唯有八偈。有神通及自在二
問。世界成就品初答中亦同此。有今文闕
者。或是脫漏或是義含。無能攝取之中。攝
此二故。故下法界品中。闕無能攝取及與神
通。唯有自在。故此三事合則可一。開則為
三故出沒不同。言佛地者。即智德分位。然
此經宗通收萬德故。廣則無量。略有十種。
如上所引同性經說。然體不出五。謂清淨
法界及與四智。以斯五法攝大覺性具。
如佛地經。及彼論說。然要唯有二。無所不
攝。謂真理妙智融而無二。是諸佛地。並
有生成住持功能。故名為地。此句為總該
攝諸德。下明佛果。皆答斯問。二佛境界
下。諸句皆別明佛地之德。言境界者悲智
所緣故。亦分齊故。廣亦無量略有十種。如
出現及問明不思議品廣說。然出現多明體
遍。不思議品。以辯超勝故云十種無比境
界。問明該其因果體用。小有不同至文當
知。若準瑜伽。如來境界謂五界差別。一有
情界。二世界。三法界。四調伏界。五調伏加行
界。或說要唯有四。一所緣真俗。二所住剎
海。三所起業用。四所應攝化。並如下說。此
與瑜伽大同。總唯有二。謂佛即境約分齊
說。或佛之境。約所觀化等。今文多顯佛之
境也。三佛加持者。謂佛勝力任持。令有所
作。廣亦無量略有十種。如不思議法品及法
雲地說。離世間品。十種佛所攝持亦其例
也。然不出三類。一如加持化身及舍利等。
二如加耆婆入火不燒等。三如加非情。
作佛事等。此與神通寬陜不同。謂六通中。
唯神境一有加持故。今此加持即是神力。
四所行者是佛所作。或說十種。如不思議
品云。諸佛世尊有十種化。不失時等。亦是
所行之行。如出現品。謂無礙行。是如來行
等。或大悲攝生。或大智造緣無思成事。方
便善巧所作究竟。皆名為行。然約人望行。
標云所行。既是所作實通能所故不同彼
境界之中。彼智所觀所應攝化但就所故。
況所望不同。故不相濫。若準瑜伽七十八中
引深密經佛答文殊。此二別相云所行。謂
一切種如來。共有不思議無量功德莊嚴淨
土如來境界。謂一切種。五界差別。五界如
前。五佛力者。即佛大力自在廣有無量。略
說有十。即處非處等。又有十種。謂廣大力
等。如不思議品。六無畏者。無諸畏懼故。離
世間品說有十種無畏。或說四種如常所
明。昔云。前四是異二乘功德。佛力是破魔
功德。無畏是伏外道功德。未必全爾。十力
無畏亦不共二乘故。然上來多明大智功
德。七佛三昧者。謂佛果等持數過塵算。
如師子嚬申等。略說十種。如不思議品說。
佛有無量不思議三昧等。八準答及頌名
佛神通者。謂依定發起無礙神用。或說有
十如十通品。不思議品云。一切諸佛有無
邊際無礙解脫。示現無盡大神通力。十通唯
局菩薩。或說有六如常所辯。然名通大
小。九準答及頌名佛自在。謂所作任意無
礙成就故。廣有無量或說百種。謂於眾
生自在等。各有十故略有十種。謂命自在
等。並如離世間品說。不思議品亦說有十。
謂諸佛世尊於一切法。皆悉自在等。十無
能攝取者。頌名無能制伏。答中名無能毀
壞。謂佛所作無有天上人中。沙門魔梵。及
諸二乘大菩薩等。神力能制。是故舊經翻為
佛勝法也。略有十種。如不思議品。諸佛有
十種最勝法等。若取無能毀壞即十種大那
羅延幢勇健法。是上之十問。多在不思議
品。至下當知。二云何是諸佛眼下。十句問體
相顯著。謂六根三業。於身業中開常光
為身光。放光為光明故有十句。不思議法
品。諸佛有十種法。普遍無量無邊法界。謂
無邊際眼等。離世間品一一各以十門辯
釋。又出現品說佛三業。各具十義。然諸經
論。說佛常光一尋。準不思議品常妙光明
不可說不可說。種種色相以為嚴好。為光
明藏。出生無量圓滿光明。普照十方無有
障礙。然放光則有時不放。如諸會面門
毫相所放之類。然相海品。其一一相常放
光明。斯即放光亦通常光。而分別者。常即
湛遍。放則見有去來故。言佛智者。廣即無
量。略說有十。體不出五。謂清淨智及大
圓鏡等四智。要唯有二。謂根本後得。總攝
唯一。諸法實相無障礙智。此之十句多如
相海及隨好品。二惟願下結請。將欲引例
故。且結請。二又十方下。引例舉法請。亦分
為二。初引例後結請。今初分二。前十句問
化用普周。後十句問因德深廣。今初文唯有
九闕安立海。一世界海者。是化用處。如華
藏品。二眾生海是所化機。即剎中所持。三
準答及頌名法界安立海。如世界成就品。
通明法界所安立海。起具因緣等故。若因
緣者。賢首云。所化生法也。亦是前二。於
法界中施設安立故。諸經論皆說世諦。為
安立諦。然安立言。梵云柰耶而義多含。
或云理趣。或云方便。或云法式。或云法
門。或云安立故。知即安立法式也。四佛
海者。能化主也。如華藏品廣舉其名。亦如
不思議等。品五波羅蜜海者。化所成行如
離世間品。六佛解脫海者。化所得果如法
界品。七佛變化海者。臨機神變化難化眾
生。即身業化也。如諸會不起而遍。光明覺
品長行身業阿僧祇等。皆是其文。八佛演說
海者。稱根說法語業化也。如四諦品。九佛
名號海。隨機立稱如名號品。十佛壽量海
者。隨器所感住世修短。如壽量品。二及一
切下。問因德深廣中。一創於生死立大誓
願。二勝進大心趣求佛果。三積集菩提福智
資糧。四運諸菩薩從因至果。五慈悲喜
捨。四菩薩行。六謂永背業惑證契真理。
餘四可知。然此十句有通有別。別則初二
寄十信。次二十住。次一十行。次一十向。以
向出離故。次三登地已上。後一等覺。此約
橫論一切菩薩。若約通說各通始終。即豎
論一切菩薩也。故此十句文通行位。然皆
普攝法界深廣無邊。故云海也。並如下諸
會說。二願佛下結請。既是引例故致亦言。
此四十句答文在何問有通局。答亦如之。
通即諸會與此相應皆是答此。上所引者居
然當之。謂前眾海既是九會常隨。豈得此問
局於初會。豈復眾海問不盡耶。故知。初會
為總九會同答此問。而為分意別故諸分
初皆重舉諸問。則顯分分之中皆通因果
等故。則從此盡光明覺答十海問。問明已
下答十因問。不思議品下。答二十句果。
至下當知。又就四十問。十海為總九會同
答十海。一世界成就品。答世界安立海。二
華藏品。答世界海。遮那但引因釋成現相
三昧。但是說法由致。並非別答海問。三名
號品。答如來名號海。四四諦品答演說海。
五光明覺至十忍品。別答十句因問。通答
眾生海。修因之人即所化生故。六阿僧祇品。
答變化海。長行舉數。欲顯化用難量故。偈
中廣明變化重重微細難說。七壽量住處。皆
答壽量海。八不思議等五品。別答二十句
果問。總明佛海。就德深廣以顯佛故。九第
八會答波羅蜜海。總攝諸位皆成行故。十
第九會。答解脫海。證入法界起大用故。問
中為次與答異者。問約本有修成自行化
他。而為次第。謂先有世界眾生。則有佛出
修因得果故。波羅蜜海是因。解脫是果。餘
四皆大用。謂臨機變化隨宜說法稱物立
名。隨物修短。答中先人後己故。大用四海
居先。自利因果二海居後。又眾生一海。亦
可通在。九海皆為生故。種種隨宜。顯生多
故。若約局言當會答盡。此復有二。一現相
答。下文當示。二者言說答。此亦有二。一經
來未盡。二答二兼餘成就品當引。第二爾
時下。供聲偈請中分二。先明因緣。後正
說偈。今初前請在念。佛雖已知今請彰言
使大眾同曉。前既為法興供。今乃以供宣
心。不因拊擊。故曰自然。非無因緣。即菩
薩威力。同異生眾皆菩薩也。又表身口為
供具故。供具皆即法界體故。二正說偈中。
十頌分二。初三歎德請。後七舉法請。前中
亦二。初二歎佛明具說因。後一歎眾明具
說緣。今初也。前偈即悲之智已滿。為物現
身。後偈即智之悲已圓。能斷疑除苦。有悲
必普。有智必能。故應說也。後一歎眾請中。
前半歎眾顯無異念。後半結請明說則斷
疑。後舉法請中分三。初四述前初十句
問。小有不次。但取文便。及餘一切廣大法
者。結例所餘。謂二十句外佛無邊德。亦願說
之。不思議品廣說餘門。諸說果處皆答此
也。次一頌。述前體相顯著十句。略示可知。
後二頌述化用普周十句之問。現文唯七。
以佛海中。舍於神變壽量名號。以此三海
不離佛故不問因者。長行名通諸會故
列因疑。今彰初分請當會答。又顯此會因
略果廣。第二會果略因廣故。第二爾時世
尊下。明光召有緣分。長分為十。一放光意。
以領念故。供聲易了故。略不明念但疑
法。何以放光現相答故。答相云何。謂佛三
昧力加持放光。令菩薩來遠遠能為。此即
佛地境界。是佛所行無攝無畏故。此為總
意。若別明者。如文思之。又召來菩薩。亦
是言答。上之十問。至文當知。二即於下。明
光依處。面門即口。言眾齒者。表四十問。教
道遐舒。口生真子故。咀法滋味益法身
故。總處放者。此會總故。三放佛下。顯光體
隨機多演故。四所謂下列光明。略列十名。
皆從體用立稱。五如是下結光數。六一一
下彰眷屬。七其光下。辯色相。眾寶隱映表
教道含容。八普照下。明光應遠。九彼世界
下。彼眾感通。十以佛下。偈聲命召即通舉十
號示為所歸。十偈在文且分為五。初六偈
自彰因果已圓。勸同觀禮。於中初一總明
二利因滿。成正遍知。次一毛光開覺。是明行
足。次一頌往來諸趣。是世間解。一念解脫可
謂善逝。次一云成正覺。即佛義焉。次一大
音演寂。謂無上士。隨心開覺。是調御丈夫。
次一諸力皆圓。即天人師也。二有一頌明
眾海已集。引例勸歸。既云已雨諸雲為供。
是應供也。為對引例故不當次。三一頌圓
音隨機見必蒙益。結云兩足尊。即世尊也。
四一頌義海頓演。宜速及時。如三世佛大
願而來。故結云如來也。五一頌特命有緣。
是光本意。第三爾時十方下。所召雲奔。文
分為三。第一同會道場。第二現自在用。第
三聲光自述。今初。亦三。初總明。二所謂下別
顯。三如是等下總結。別中十方即為十段。
一一方中皆有十事。一定方。二土海。三世
界。四佛名。五主菩薩。六眷屬數。七至佛所。
八興供雲。九申禮獻供。十化座安坐。此中
應有世界種。名略不說耳。其東方供雲應
有十種。而但九者。塗香燒香二文合故。言
各現者。主伴一一皆現也。重重無礙各遍虛
空。一一可觀名不散滅。十方化座體相各
異。而皆同名蓮華藏師子之座者。師子之義
已見上文。蓮華藏言。通有三意。一約菩薩
表含藏開敷故。二約所詮將說依報故。
三約諸會通顯華嚴故。上下還於本方坐
者。佛圓迴身皆見面故。異於餘宗但八方
故。三總結中文有其八。一略示前文云如
是等。二總明海數。謂十億剎塵。以上來所
列是華藏鱗次之海。口光各照一億十方。故
有十也。上二段前別中所無。三結主。四結
件。五結來至。六結興供。七結禮獻。八結
安坐。既為總結故闕定方。已至會中。故闕
初海等三事。第二如是坐已下。現自在用即
為歎德。謂塵塵近佛念念益生。文有其八
一明諸菩薩毛孔現光。二光現菩薩。三菩
薩入塵。四塵含廣剎。五剎有如來。六菩薩
往供。七助佛揚化。八所化成益。初二可知。
三中言安立海所有微塵者。略有二義。一
一切施設依正等塵。一一稱真故。二約觀
心。眾生意識所緣。即是法界。例依名相分
別而轉。是謂安立妄故為塵。體皆可依是
名大剎。皆有覺性是曰如來。此明菩提證
入眾生性海。四中可知。五隨世俗故說有
三世。全稱性故並在塵中。六中供養者。通
財及法。七於念念下。助佛揚化。及第八念
念中下。所化成益。於中賢首對前開悟。
以三義釋之。一別配釋。二圓通釋。三各
別釋。初者謂以前十法門。對後所成十益。
一門得其一益。二三前却餘並如次。一以
夢自在門。夢中警覺造惡眾生。令得斷惡
免苦益故。二以菩薩行門令人正定。三以
現諸天歿生門。令生天受樂。以放逸則歿。
剋念便生故。上三人天乘。四以動剎現無
常令厭。以歎佛神變令欣成二乘益。下
皆大乘。五以嚴剎大願令修福求向。六以
攝生言詞令發大心。以佛音聲即同體大
悲故。七以佛雲雨法。令入菩薩不退之位。
已上三位在地前三賢。八以照遍滿法界土
及神變令得初地已上智眼見平等法。九
以佛普現遍法界解脫力。令得八地已上大
力大願無盡智淨國土益。十以普賢建道場。
令住佛果大願海。言生如來家者。入佛果
位故生。非是初地已上生佛家也。二圓通
者。此上十法。於此十益一一遍通。謂或一法
成十益或十法成一益。如是亙遍無所障
礙。三各別者。謂前十法門。各自開悟世界海
微塵數眾生。此以法為益。後十益但言須
彌塵數。不言剎塵之國。則是己身以人為
益。既各別釋則夢自在門。亦顯一切皆如
夢故。延促等無礙故云自在。餘並可知。此
上菩薩法化。始從放光終於得益。順數八
段。若逆推十二金疊無盡。一其十須彌塵數
眾生。得益方在一國。餘一切土皆爾。故
云一一國土各令等也。二此一切土益在
一念時中餘一切念時皆爾。故云念念中
也。三如是念念之益。方是一法門。所開悟
一一法門皆爾。四彼多法門。方是一念所用。
餘念念所用法門亦爾。五彼多念法門方論
一廣剎。如一廣剎。如是十剎塵數廣剎皆
爾。六彼多廣剎方論一塵內。如一塵一切
安立中諸塵亦然。七如上諸塵。方是一安立
海。如一安立海遍法界諸安立海亦然。八
遍法界安立海中業用。方是一化菩薩所化。
如一化菩薩。十世界海化菩薩。一一皆然。九
諸化菩薩。方是一光所現。如一光一一光亦
然。十彼十剎塵數光明。方是一毛孔現。如
一毛孔遍身。一一毛孔皆然。十一彼遍身毛
孔。方是一菩薩。如一菩薩。有如是十億佛
剎微塵數。各世界海微塵數菩薩。遍身毛
孔皆爾。十二上來所明。十一重作用。方論
來此一會。如此一會。於餘佛會亦復如
是。此後一段偈文具之。又上十二重。一一
開之為二。便成二十四重。且如一念望一
切念。即是二義。類例相似合之為一。餘十
一重準此思之。如是重疊無盡。各周法界。
唯智頓觀非心識境。華嚴海會大用皆然。第
三光聲自述。前既光聲召命。今亦光聲自述。
菩薩位極用窮深廣。若非自述時眾難知。
十頌分二。初一總明。兼陳說處。後九別顯
德用殊勝。文分為三。初三通顯體用自在。
初偈悲智相導。度眾生而不疲。次偈空有
雙觀。入法門而常寂。後偈物我無滯。故化
他而自清。次五頌。別敘前現自在與前影
略。一身遍十方智觀寂滅。即顯不唯來此
會也。二身光普入智眼遍觀。三住一毛端
遍動諸剎。況乎於上處寶蓮華。四塵塵多
身。門門化異。舉一歿生門可以例諸。五念
劫無礙結由證深。念劫既融故。於念念能
作法性無礙者。分與無分皆無礙故。謂證
理不唯無分。故在一切處而全在一法。一
切法亦然。各有四句身等不唯分。故常在
此而無不在思之。後一偈結廣有歸。普
賢勝行皆入。非獨向來所陳故。能光中演
斯自在。大文第四現瑞表法。上所現相。
但召有緣眾集。將陳故重現斯瑞。瑞文有
三。初光示法主。二現華表義。三現眾表
教。法藉人弘故先明主義。為教本故在教
前。今初示主。文分為六。一意。二體。三名。四
相。五展。六收。今初可知。二放眉間光即光
體也。眉間者。表離二邊故。於體不計有
無二邊。於義不著常無常等諸法相邊。於
行不習苦樂二邊。於道不住邪正二邊。於
人不執因果二邊。於教不說世出世二邊。
於諦不見真俗二邊。於化不定權實二邊。
是故為眾放眉間光。三此光下辯光名。菩
薩智光者。令得能知智也。普照十方藏者。
令照所知境也。藏有三義。一智光含德無
盡故。二以十方剎海各於塵內重含諸剎
故。三亦通於五藏。以言智光故。照初二藏
令菩薩證。照次二藏令菩薩成。證則得於
涅槃。成則得於菩提。照第五藏令化令淨。
三中後二如下業中。四其狀下顯相。謂色
如燈雲猶日月。洞照周遍潤澤雨法雨故。
具如相海品。五遍照下展即光業用。於中
分五。一所照分齊。謂盡十方一切佛剎。二
光所現。謂土及眾生。三動剎網。以諸世界
重疊影現。交互相當。猶如網孔。四塵現
如來。五隨機雨法。略舉三法皆下所顯。
初法輪雲示其所行。二出離雲示其所度。三
大願雲示說法主。謂將說普法。令知法
主大願。普周剎塵內故。第六作是下。收
則示有終歸。證從佛流。眉間出光修因
順果故須右繞。自下升高故從足入。履
佛所行方證入故。第二爾時佛前下。現華
表義文有二別。一總標華現為坐。所現
中方眾。故通表所詮佛華嚴故。別表華
藏佛所淨故。故於佛前出此蓮華。既通表
華嚴亦具同時具足等十門及教義等。而其
本意正表義耳。忽然現者。依理起事難測
量故。二其華下顯具德嚴。文亦有二。先標
十種顯德無盡。後所謂下。別列十句。前六
體備眾德。後四妙用自在。今初。蓮子住處。
有含藏之義。故名為藏表示法門。一含一
切。華藏之名由此而立。後妙用中。一念況
多摩尼寶王。即前藏體。影現佛身。即依正無
礙。既發多聲聲皆演法。第三此華生下。現
眾表教。文略有三。一現眾時。言一念者華
生無間表教義相應。二現眾處。謂白毫中
表教從所證淨法界所流。為眾教源。如
白為色本。三有菩薩下。正明眾現。亦分
為三。一主屬齊現遍詮諸法。故云一切所
詮圓滿。是曰勝音圓教法門。必攝眷屬故。
下文云。世界海微塵數修多羅。以為眷屬。
權實無礙故曰俱時。二右繞下。申敬就座。
主伴雖殊並修因順果。故右繞如來。文義
相隨故。依華坐。正助不等臺鬚有差。上
義依理明故忽然而現。今教由人立。故眾
從佛流。亦如涅槃從牛出乳。三其一切下。
彰其德業。主教是宗故偏歎主。文有十句。
略為二解。一豎配十地。此明普攝十地
功德。一句一地。初地歡喜得智證如。二地
性戒。是佛所行。三地多聞入法身海。四行道
品。善友是依。五地總行現通利物。六觀法
界般若現前。七功用已終。故佛與力。八
無生無動住三昧心。九為法師見無邊法。
十具於大盡三昧等圓。初地尚攝諸地功德。
況於後後不具前前。二橫就極位釋者。
一理智了真。二量智入行。三證窮法身。四
常觀受用。五毛現神變。六念觀法門七外
感佛加。八內安身定。九豎見來際。十橫無
不圓。故此十句攝為五對。若橫若豎能證
必具。故為二釋。
大方廣佛華嚴經疏卷第九



大方廣佛華嚴經疏卷第十

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

大文第五稱揚佛德。既現既至任力稱揚。
自申罔極之情。顯佛無涯之德。文分為二。
初一眉間菩薩讚。後十十方菩薩讚。新眾纔
集佛便現瑞。文不累書故編成次。以讚德
相類結集。併之一處。乘現勝音之次。先
舉勝音之偈。後十菩薩即如次十方。昔人不
曉斯文。便將後十為勝音眷屬。非唯章疏
之失。亦乃翻譯有違。何者。且眉間出眾。即
主伴皆讚。十方來眾寂無一言。主伴禮儀
一何踈索。況準法界品例來者皆有讚詞。
細尋菩薩之名。與前十方如次相似。但
由譯人不審致。令名小乖差。至下文中一
一對辯。今初。勝音文分二。先說偈儀。後正說
偈。下十例然。偈中總相讚佛。亦舍諸問思
之可知。十頌分三。初三直就佛歎。次六約
眾歎佛。三有一偈雙結主伴。初中三偈。
皆歎如來體用無礙。於中初一不動本而
周遍。則十身圓融遍四法界。後二不壞小
相而廣容。上則事如理故。此則事含理故。
於中前一偈半。一毛攝三世間。後半類餘。
謂遍法界內皆有佛身。無有一毛不含剎
海。又一毛表解脫門。諸佛菩薩智所住故。
現多剎海者。門門皆是淨土因故。次六偈約
眾歎者。聖賢輔翼顯主勝故。六偈總明主
伴皆遍於中。初二總身總相遍。後四總身
遍別中。既微細難思故。唯普智方知普行方
立。三雙結可知。第二十方菩薩讚德。十
方即為十段。今初。東方。言眾中者。大眾海
中前列名處。名觀察勝法蓮華幢。幢相高
出。王是超勝。此喻相似。光慧即是所喻幢
體偈中讚佛真應二身。密答上佛地。如來
智等攝佛地故。十頌分二。初三讚真後七
讚應。讚真必體用雙美。讚應唯約用明。
欲顯門差實非體外。今初也。於中初一
讚智身。次一讚法身。後一雙結智。含四
智法即法界五法具矣。智中上半正體證真。
下半後起隨俗。又句各一智。初句大圓鏡智。
行相深細故。次句平等性智。自他平等即法
界故。次句妙觀察智。於自共相無礙轉故。
末句成所作智。成就利他導世事故。二讚
法身中。上半體相皆同。同有二義。一本性
法身體同。言無依者。無住本故。無差別者。
體無二故。二已證法身相同。力無畏等皆無
異故。此則無礙慧身不依一切。離諸分別
是無差別。下半用同。能現能生身土智影皆
無二故。即法身無色應物現形。三雙結者。
上半結智。上句根本下句後得。下半結法。
但舉其用體通上下。以智契如故。金光明
說如如及如如智。為法身故。後七讚應分
三。初一隨樂現應。不思議者隨緣無邊故。
光明覺云。億那由劫共思量。色相威德轉無
邊等。次四身光演法。初一化身演法。望前
應身即重化也。次二毛光演法。後一結歎
難量。法輪義如別說。後二偈成道起通。上
皆圓融亦有十身。且從一義耳。第二南方。
法喜菩薩。前雲集中。名普照法海慧。會
義亦同。光明即照法故。十頌歎佛寂用應
機德。答前境界。法身顯現即分齊境。無生無
體。即所觀境。眾生國土皆所化境。於中分
三。初四依真起應。於中分二。先一偈顯
真。佛身常者第一義。常出三世故。智符於
理湛然常照。顯者離二障故。現者常在前
故。不同眾生自體常也。法界悉充滿者。
諸根相好一一無邊無限。福智所莊嚴故。次
二句音恒用普。恒自受用廣大法樂故。下三
偈起用。初一普隨物樂。次一感應道交。後
一法光無際。二有三偈體用無礙。於中初
二句。約相無生現生。次二句約性無住而
住。次一偈約用無去住而普周。後偈體用
雙拂。謂無體拂上無生。無生為佛法體故。
今體即非體。無住處者拂約性二句。亦無生
可得拂示生句。下半拂前第二偈約用。用如
影故。三有三偈明真應無盡。一法雲無
盡。二眾會無盡。三身相無盡。無盡相言兼真
身故。終不盡者全同體故。第三西方香焰菩
薩。前名月光香焰普莊嚴。此中光即月光。明
慧即是智慧莊嚴。十頌讚佛身含眾海。即答
加持問。由加能入故。於中前九讚眾海。則
佛德可知。後一結德歸佛。前中初一總餘
八別。別中二。前四平遍一切。於中初一智
身入剎塵。次一色身普現用。後二釋成前
義。一普賢行圓故。二身心平等故。後有四
偈。明微細入於毛孔剎中。而作用故。後一
結中非唯一會。一切菩薩皆入佛身。方為讚
佛。第四北方菩薩。此同本名但加慧字。然
此十頌。歎佛依體起用轉大法輪。答前佛
行。佛以轉法化生。為其行故。文中分三。
初二句總。次八偈半別。後一偈結。別中讚佛
十化。初二句現受生化。處處受生身雲遍
故。次一偈讚神通化。末句雖云轉法意在
通用。三有三句讚業果化。一切諸剎名號
不同者。示同趣類業報名字。故上三依身。
四隨應演妙法者。即辯揚化。隨應則能斷彼
疑故。五一偈勸讚勵化。妙音讚勵故。六一偈
慶慰化。普雨法雨。令彼進修無生法故。上
三語業。七有一偈。領受意化領問受取。演
昔行故。八有一偈決擇意化。決擇有情心
行差別。及揀諸法性相不同。方能普化故。九
一偈發起意化。發起宿善及三乘大行。為善
調故。十有一偈造作意化。建立佛法事義。
種種皆令見故依實起用即是化身故。說
化身無別心色。此之十化。與佛地經次
第無違。但令相融不違經旨。末後一偈。
結歸斯會可知。第五東北方法海菩薩。前
眾集中。名最勝光明燈無盡功德藏。法海可
當最勝光明。義與慧同。功德藏名前後無
別。無盡二字前有後無。十頌讚佛攝勝眷
屬。答佛力問。寄讚菩薩。實由佛力故。結
云住力地中文中。初一智滿得法。即為總
相。如是方便門者。此有二意。一指前。謂具
前三輪之化故。能周遍一一國土。二即下九
別為如是方便也。餘九別相共讚七事。一
讚普演大音。有三種大。一者處大。一一國
故。二者義大。說佛所行故。三者體大。周聞
十方故。二讚時無空過。念念觀法證真實
故。三能入勝處。諸佛身中修淨國故。四於
染無礙。塵中證法而周行故。五能入佛境。
見佛神力入行處故。行處有二。一智行處。
謂十力境。二佛化處。謂器及眾生。六有
三頌。善入音聲。初入大音。次入妙音。後入
一切音。七一頌善知諸地。言從地者即出
心也。而得地者即住入也。力地中者即佛地
也。所獲法者結上方便也。第六東南方慧燈
菩薩。名全同前。十頌讚諸菩薩悟入深廣。
由三昧力見佛三昧。即答三昧問也。於中
分四。初二歎見佛真體。一見佛離相。二見
佛自在。言離眾相者。般若云。離一切諸相。
則名諸佛。慈氏論云。但離四相即離一切。
謂名義自性及差別也。言自在者。由菩薩
定慧雙運。故見佛自在也。次四頌明悟法。
一證深理法願力而現。二悟多行法福智
成形。三達果法體無不遍。四了教法深廣
難知。三有二頌歎身業普應。一深二廣。云
堅密者齊佛體用。堅即金剛之身。密謂三密
之一。即一而多。故遍一切。即大而小。故現
塵中。無功之應。故無相而現。若約法門。此
身即如來藏性也。不可破壞故堅。深而難
見故密。眾生塵心無不皆具。本自有之。故
曰無生。體絕百非。故曰無相。眾生六根是
謂諸國。四後二頌。歎得佛加持。一此佛力。
二餘佛力。第七西南方。前列名處。云普華
光焰髻。少同多異。十頌歎佛攝生自在德。
答前自在問。文分為三。初六攝生無遺。次
二寂用無礙。後二大用無涯。今初文二。
初二能攝。謂身語深廣。前偈語後偈身。身
中上半體。客塵不染故。下半用。隨物見異
故。亦是釋疑。為物現相不乖如空。後四偈
所攝。初偈何人能了內信外攝者。次偈以
何眼見唯勝非劣。次偈了見何法。謂一切
法地地三心。後偈何位究竟菩薩地盡。至
入佛海。次二寂用無礙中。初偈用遍出興。
體無來往。後偈即用恒寂隨解自差。後三
大用無涯者。初一一毛皆普現通。後一一
身各遍轉法。第八西北方菩薩。前名無盡
光摩尼王。此云威德慧即摩尼王。法喻異
耳。十頌歎佛出現說法皆周遍德。答無畏
問。說法無異故。於中分三。初二總顯身光
遍應。次七辯其所作。後一結用歸本。辯所
作中分二。初三明光照無遺。後四演法周
遍。一遍塵內外法界剎中。二遍佛身中一切
剎內。三明所轉性相。四明能轉圓音。後一
結用歸本。不可得故。第九下方菩薩。前名
法界光焰慧。此云普明。即前光焰。十頌讚
佛境勝用菩薩能入。答神通問。文云。各各現
故。於中二。前三顯佛境勝用。先半偈標其
體。謂妙身色相。後二頌半辯其用。後七菩薩
能入。謂入佛境界。於中三。初二具德故知
見。次三知見成益。後二結用速疾。並可
知。第十上方菩薩。此與前名顛倒而已。十
頌讚佛圓音現身神變自在。答無能攝取問。
謂此願力普周。無能令不取故。於中分三。
初三頌歎佛圓音雨法德。然具十義。一唯
一妙音一梵音故。二遍聞一切稱法性故。
三此一即多事理融故。四彼一一音雨多法
雨。五彼法各具一切文詞。六各同一切眾生
之音。七此音各各遍一切處。八所說各顯性
淨之理。九各令一切普得見聞。十各各皆
得究竟之益。上之十義。從一妙音展轉
開之。具十無盡。方曰圓音文處可見。次四
歎佛現身無礙德。初偈解脫力故。現處周
細。次偈法身力故。現相即虛。後二偈。以般
若德發揮前偈。初偈釋下半。言影像者顯
無方所故。謂光東則影西。光西則影東。質
對像生來無所從。質謝像亡去無所至。故
此影像即空無體。後偈釋上半。言如空者。
不可取等故。故雖現形猶如水月。平等如
空。後三歎佛神變自在德。一則毛孔廣容。
二則願能普遍。三舉少況多。又上略配十
句。其中具有四十句。意不能繁指。第六大
段。結通無窮分中分二。初舉此。二應知下
類彼。言四天下者。意在閻浮言總意別。既
以結通菩薩雲集尤顯上歎。是彼十方。遠方
便竟。

* 普賢三昧品第三(入第七經初)

將釋此品四門同前。初來意者。前眾既集
光示法主。今將說法。是故法主入定受加
為近方便。故次來也。二釋名者。普賢明說
法主。以說普法故。三昧是業用。以非證
不宣。故此則人法合舉。普賢之三昧。亦此
三昧是普賢所有。又三昧境界名為普賢。
一切如來藏身為普賢故。此則普賢即三昧。
揀餘定也。若準梵本普賢三昧威德神變
品。威德神變皆定之用。攝用從體。但云三
昧也。縱佛加光讚皆因定故。餘會入定受
加起定即說。同為一品。今此開者。文多義
廣勸修學故。言義廣者。建立普賢之行願
故。故此比餘麁相。而說四同六異。言四
同者。入住加出。言六異者。一數異。餘會
入起唯一。此會入起俱多故。二者類異。
類餘方故。三利益異。定起多人益故。四光
讚異。如來毛孔光明讚故。五眾請異。從定
起已待眾請故。六證相異。餘會經終方有
證相。此品益已即便地動雨雲等故。四五
二種十地雖有而不具六。今此具六故別
立品。以此說果餘皆因故。又為諸會本
故。總故。七八九會雖是果定。說通因果。又
非總故。三宗趣者。入法界定法界佛加為
宗。令法界眾成法界德為趣。望於後品。
亦說世界海為趣。四釋文者。文有六分。一
三昧分。二加持分。三起定分。四作證分。五毛
光讚德分。六大眾偈請分。初中有二。一明
此界入定。二類通十方。就初分三。一承力
入定。二彰定名字。三明定體用。今初有六。
一時。說偈竟時。二主。顯佛普德。唯普賢故。
三處。依如來者常對佛故。四所依座。大集
云。菩薩得蓮華陀羅尼故。說法處皆有蓮
華表所入三昧自性無染含果法故。五所
依因。謂所入深廣要承力故。六正入三昧
心境冥故。二此三昧下。彰定名字。毘盧遮那
前已廣釋。復有釋言。廣大生息。具此三義
名如來藏身。身即體也依也。此有二種。一
者修成。二者本性。本性者凡聖俱成。修成
者唯諸佛有。諸佛有者。慈悲無邊故名為廣。
智慧無上故稱為大。生相已盡故云生息。涅
槃云。離有常住故名如來。萬德含攝是謂藏
身。即是出纏之法身也。言本性者。謂即藏
識包含種子。建立趣生故名為廣。本覺現
量與佛等故。名之為大。新新生故名之為
生。染淨苦樂所不能動。故名為息。即上法
身在纏名藏。謂空不空。空為能藏。藏不空
故。若以光明遍照。解毘盧遮那。毘盧遮那
即是能觀大智。如來藏身即所觀深理。凡
雖理有佛智方照。又毘盧遮那亦通本有。
本有真實識知遍照法界義故。斯即本覺迷
而不知不得其用。唯佛覺此能無不為。故
云一切諸佛。揀非凡也。亦非因也。顯於
依正離如來藏無別自體。故入此也。賢首
釋云。諸佛遍於一切。即顯諸佛無不周遍
法界剎海。及彼塵中所有諸剎。諸剎塵中復
有諸剎。如是重重不可窮盡。言如來藏身
者。明即此遍剎之身。包容所遍法界剎海。
無不皆在如來身中。故名藏身。是故融通
總有四句。一身遍剎海。二剎在身中。三身
遍身內剎。四剎入遍剎身。即內即外依正
混融。無礙無障。是此三昧所作。故以為名。
將說此法故入茲定。三普入下明體相用。
此定相用無量無邊。皆悉依於如來藏說。
略舉其要。句有十三門乃有十。以後二門。
收五句。故攝為六對。後之二門各一對故。
文有四節。義唯有三。至下當明。言六對
者。初二句明體用一對。謂無分別智證平等
性。以為定體。影現法界為勝用也。謂以
因因性證彼因性。成彼果性顯果果性。如
是佛性則具七義。一真二實。三善四常。五樂
六我。七者清淨。生佛之性本末不殊。況佛
果。果豈不平等。佛平等性即如來藏。是故
但入如來藏身。即是已入佛平等性。此為
第一契合佛性門也。言勝用者。即示眾影
像門。謂能現能生身土智影也。次二深廣一
對。廣者無邊。不在內外故。大者無上究竟
實際故。無礙者無所障故。同於虛空。成上三
義。通為廣大無礙門。後句即入法海漩澓
門。漩即深也。三有二句出納一對。初出生
三昧門。謂若自相若共相等。一切三昧皆
從此生。此為諸定本故。後攝受法界門。終
歸此故。法界體性故。四有二句境智一對。
初句能成佛智門。謂不體此理非佛智故。
後示現諸境門。然安立言總有三種。一者世
界安立依報。二者聖教安立妙義。三者觀
智。安立諦相。皆法界藏顯示現前。五有二
句。即依正含容門。為內外含容對。謂內含
因果智力。外令塵容法界。由塵全依法界
藏現。同真性故。六有三句。即成就攝持門。
為成持人法對。謂初成果人功德大願。後
持法輪令不斷絕。由斯玄理法眼常全故。
上言四節者。初四句明無幽不入。釋上
毘盧遮那遍照之義。次四句無德不生。釋
上一切諸佛之義。次二句內外含容。釋上藏
義。後三句。成德持法釋上身義。言義唯有
三者。體相用也入平等性是定體也。廣
大同空是定相也。餘皆定用。此三圓融總
為無礙普賢三昧。二如此下。類通十方及諸
塵道。於中有二。初舉此。後如是下類彼。
類彼中二。初明平遍法界。後明重疊無盡。
前中十一句。初一總明。謂盡窮法界。後十
別指以彰曲盡。一盡虛空界。二於空中盡
十方處。三於十方中遍三世時。四於三世
中微細物處。謂毛端等。五凡諸小隙無礙之
處。六或廣大百千由旬等處。七人天日月光
明等處八盡佛眼見處。九盡神力到處。十
佛身能現之處。此第十句有二義。一者結上
國土之言。通十一段。二者成下。以是身內
之剎為微細故。二及此下。重疊遍中略有
四重。一盡法界塵。言及此國土者。指前十
處之國也。二塵中多剎。三剎中多佛。四一一
佛前有多普賢。於上諸處皆入此定故。普
賢身不分普遍麁細。深廣平滿重疊。此處入
定。類通既然。法界入定類通亦爾。故約主
定。佛前唯一普賢。一切一故。若就類通。佛
前各有塵數一一切故。第二爾時一一下。加
分有三。初口加。次意加。後身加。初中有四。
一諸佛現前以此口加後無結通故。此總舉
重重時處。一一普賢前也。二彼諸下。讚其得
定。此雖果定菩薩門入。故云菩薩三昧。三
佛子下。明得定所由。所由有三。一伴佛同
加。佛佛道同故。二主佛本願。此二為緣。
三自修行願是入定因。又上三義。前前由
於後後。餘豈無斯行耶。法門主故。表說普
法故。四所謂下。辯加所為。此文二勢。一
辯加所為。二顯上行願之相。故云所謂
也。所為謂何。為轉法輪故。有十一句。初總
餘別。別中初一總攝十智。餘九即是十海。
一即安立海。二即眾生及業海。三即世界
海。四即佛海。五即名號壽量。及解脫海。
變化大用皆功德故。六即波羅蜜海。到實相
岸故。七即轉法輪海。八即根海。九即演說
海。與下十智令知此十。二爾時下。明意
加。於中有二。先加後釋。前中亦二。先此土
後類通。前中與十種智。初一總。謂與果海
之智。而言與者。佛力灌注令增長故。一切
智性即果海也。智性即力無傾動故。具十
力故。末後智字即能入也。餘九為別。即是
成就品中十智。由與此智故。後能說彼智
觀彼十海。而文少不次。一即第三法界安立
海智。安立無邊量故。二即第四佛海。佛
海唯佛分齊之境。三即第一。四即第二。眾
生業海。業因微細故云廣大。五含二句。一
即第八佛神變海。解脫作用即是神變。神
變依定加三昧言。二含三世智。下文一念
知三世。由佛不思議解脫力故。由加總句
故。合此二六即第五。七即第九。八即第七
願海以願力故。入法界中一切世界。九即
第十建立演說。又菩薩根更有多義。修十善
道有三善根。修諸地度。精進為根。攝受正
法。信慧為根。攝養眾生。慈悲為根。為成佛
道。悲智為根。種種差別善知故。二如此下類
通可知。第二何以故下。釋所因中二。先徵。
意云諸佛有力能與。有慈能普。何以十智偏
加普賢。釋云。普賢得此三昧法爾應與。三
是時下。身加中亦二。初此土。後如此下類通。
前中復二。先佛手摩頂。明加彼攝受。又準
梵本明十方佛身皆不來此舒臂不必長。
而同時摩頂。各全觸頂互不相礙。皆是如
來自在業用。二其手下。辯手相用。於中
十句。以顯無盡。前五德相圓備。謂𦟛纖直
等。故云相好莊嚴。後復出下。五句明妙用
自在。意明此手亘十方。而包三世。收因果
而該人法。深廣體用無邊自在。非言能說
也。後結通可知。第三爾時下。起定分。所作
事竟故。於中二。初此界後類通十方。前中
亦二。初起定後眾益。前中亦二。初起主定。
二起眷屬定。於中亦二。初總謂一起一切
起。由此妙定。即是一切三昧海故。餘定為
門皆入此故。彼全同此。亦受海名。二所謂
下別辯塵數既多略列其十。一即能知智
三昧。謂無一念暫差。故云念念無差。而不
廢遍知為善巧智。二即所知塵境。上能所一
對。三現廣剎。四現居處。即於世界總別一
對。楞伽經云。如來藏識。頓現一切身器。及
諸受用器。即廣剎。受用即是舍宅。五知心念
差別。六知身相名字。即眾生色心一對。七
知廣處。八知廣身。即依正一對。雖說微
塵。意彰佛廣虛空無方。有物處則現。唯如
來藏是實物有。依此建立處所各別。隨菩薩
行。剎有淨穢。隨眾生業趣類別故。微塵中
佛復有一義。謂如來藏是真佛身。其體廣大
無能知者。恒在六七微塵之中。一一有情各
有藏識。故云各有無邊大身。九從知一切法
理趣者。上八約事別別門顯。此約理趣總
該諸法。故云一切。大般若經理趣分。說諸
法皆空。無生無滅無自性性。離一切相不
可願求。然第一義湛然常住。當知即是此
如來藏。思益經說。處處避空皆不離空。
深密經說理趣有六。一者真義理趣。謂二障
淨智所行真實。二證得理趣。謂於真義得
如實知。三教導理趣。謂自證已開示眾生。此
三為本後三解釋。四離二邊理趣。謂有問言。
云何名為真義理趣。應答彼言。非有非無
非常非斷。五不思議理趣。謂有問言。云何
證得。應答彼言。謂不思議。若於諸法遠離
戲論。爾時證得真勝義性。故知言說皆非真
義。六隨眾生所樂理趣。謂有問言。云何教導。
應答彼言。隨諸眾生意樂各異。順彼所欲
方便開示。彼真義者。即此藏身。彼不思議即
此三昧。無著菩薩說四意趣。釋一切經亦
理趣也。如攝論辯。上來九句。唯第三四從
現得名。餘七皆從所知立稱。如此等類。
有一切世界海微塵數。合為一定。即知此定
是一切定耳。二普賢下。大眾得益。初標益
時分。亦是得益所由。後其諸下。正明得益。
減數說九。初五得菩薩法門。句各一義。皆
以前定含此諸義故。又此五句後後成前
前。後四得佛果法。即如來三業。一得照藏身
之實智。二得藏身力用之權智。三身毛現
剎。四應垂八相義兼口轉。亦以藏身含此
義故。普賢出定他人益者。感應道交故。如
春萌芽陽氣久滿。東風一拂眾蘂齊敷。諸菩
薩眾積善以深。久同行願纔觀勝境。萬德
頓圓。冥顯雙資。于何不可。二如此下類通
可知。第四爾時下。現相作證分。然得益心
喜。喜則地動及有諸瑞。諸會聞竟得益。故現
相居後。此會雖即未聞。已先得益。故先現
瑞。以此會辯果顯殊勝故。文中有四。一
世界微動。兼出瑞因由。因果二力。言微動
者。是前相故。二眾寶莊嚴。三出音說法。四佛
會雨寶。略舉十種以顯無盡。前三事相寶。
後七法化傳通寶。並是出世善根所生。第
五普雨如是十種雲已下。毛光讚德分。於
中二。初結前生後。後正顯偈詞。詞中十頌
分三。初一總述前定。次八別顯遍相。後一
結讚所由。別顯中二。前二偈半直述前遍。
後五偈半舉因顯遍。於中二。初半偈緣力
遍。後五因力遍。於中四。初偈即體而用故
遍。前半體後半用。身相如空法性身也。依真
而住法性土也。隨機普應受用化也。問法
性身土為別不別。別則不名法性。性無二
故。不別則無能依所依。答經論異說。統收
法身略有十種。土隨身顯。乃有五重。一依
佛地論。唯以清淨法界。而為法身。亦以法
性而為其土。性雖一味。隨身土相而分二
別。智論云。在有情數中名為佛性。在非情
數中名為法性。假說能所而實無差。唯識
云。雖此身土體無差別而屬佛法性相異
故。謂法性屬佛。為法性身。法性屬法為法
性土。性隨相異故云爾也。今言如虛空者。
唯識論云。此之身土俱非色攝。雖不可說
形量大小。然隨事相其量無邊。譬如虛空
遍一切處。故如虛空言通喻身土。二或唯大
智而為法身。所證真如為法性土。無性攝論
云。無垢無罣礙智為法身故。若爾云何言
相如虛空。智體無礙同虛空故。三亦智亦
如而為法身。梁攝論及金光明皆云。唯如
如及如如智獨存。名法身故。此則身含如
智上則唯如。四境智雙泯而為法身。經云。
如來法身。非心非境土亦隨爾。依於此義。
諸契經中皆說如來身土無二。此則依真之
言顯無能所。方曰依真成如空義。五此上
四句。合為一無礙法身。隨說皆得土亦如
之。六此上總別五句。相融形奪泯茲五說。
逈然無寄以為法身。土亦如也。此上單就
境智以辯。七通攝五分及悲願等所行。恒
沙功德。無不皆是此法身收。以修生功德
必證理故。融攝無礙。即此所證真如體大。
為法性土。依於此義身土逈異。今言身相
即諸功德。言如虛空即身之性。下經亦云。
解如來身非如虛空。一切功德無量妙法。
所圓滿故。八通收報化色相功德。無不皆
是此法身收。故攝論中。三十二相等皆法身
攝。然有三義。一相即如故。歸理法身。二智
所現故屬智法身。三當相並是功德法。故
名為法身。其所依土。則通性相淨穢無礙。
我此土淨而汝不見。眾生見燒淨土不毀。
色即是如相即非相。身土事理交互依持。通
有四句。謂色身依色相土色身依法性土。
法身依法性土。及依色相故。又以單雙互
望。亦成五句。謂色相身依法性色相土等
準以思之。此上猶通諸大乘教。九通攝三
種世間。皆為一大法身。具十佛故。其三
身等。並此中智正覺攝故。土亦如之。即如
空身而示普身。于何不具此唯華嚴。十
土分權實唯有第九屬於此經。若據融攝
及攝同教。總前九義為一總句。是謂如來
無礙身土。普賢亦爾。義隨隱顯。不可累安。
達者尋文無生局見。上言土有五重者。一
唯法性屬前三身。二者雙泯屬於第四。三
具性相五六七八所依。四融三世間屬於
第九。五總前諸義即第十依。二普賢安住
下。一偈半大願故遍。兼顯遍於正中之依
也。重重皆遍。今不見者機不應故。不見即
是虛空身故。亦遍不見處故。三有一偈半。
明所現超勝。四有一偈。果德已滿不捨因
門。第三一偈。結讚所由者。自在難思現無
不普。標入一定實則普游。非佛光雲安
能讚述。第六大眾讚請分。前眾問。佛佛示法
主眾覩定起故。讚請普賢。前但舊眾。此通
新舊故云一切。所問同前故。但略舉。十頌
分三。初八歎主請。彰其能說。次一舉法請。
正陳所疑。後一歎眾請。明有堪聞之器。
前中二。初五頌歎普賢因果深廣德。明有
說因。後三歎能遍塵剎雨法德。明有說
果。今初偈各一義。初一讚己淨法身。三句明
因一句明果。因有三義。一因修法生義通
緣了。二由大願起即是緣因。三依如來藏
證真平等。此為正因。真如即是不空。虛空
即是空藏。平等與藏通上二義。二讚遍住
佛剎。第三句遍因餘皆遍相。因中具智莊嚴
故。能等照具功德嚴令無不覩。三讚近
佛。四讚常定。實境中者。不隨想轉故。曹
者輩也。五讚度生曲盡。微塵者。細處有多
眾生故。二有三頌。說法果中。初一讚常演
大法。如空之言下喻廣大。前喻無盡無差。
次一讚說無等法。無等有二。一能說力勝
具二嚴故二。所說無等。說佛所行故。後一
頌舉因結果。顯德有由曠劫因圓故。故能
雲雨說法。二一頌舉法請中。前品所問雖
有多門。統其要歸。莫過三種世間故。今
三句各顯其一。又前問總該諸會。此令當
會答故。末後一頌歎眾請。亦名自述此有
二義。一恭敬一心內堪受法。二諸佛隨喜。
外有勝緣故應說也。說則上順佛心。下隨
物欲。
大方廣佛華嚴經疏卷第十



大方廣佛華嚴經疏卷第十一

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 世界成就品第四

初來意者。前說緣既具。此下正陳所說。總
明果相別答法界安立海問。故此品來。二
釋名者。世謂三世。墮去來今故。界謂方分
有彼此故。又世謂隱覆界亦分齊。謂諸有為
可破壞。世即隱覆無為不可壞。法從真
性起同無為法即隱覆有為可破壞。世各
不相雜。是其分齊。是故感娑婆者。對華藏
而見娑婆。感華藏者對娑婆而見華藏。成
就者。即能成之緣。謂十緣等。能所合目。若
以世界之成就。即依主釋也。準梵本中。云
世界海成就。下文辯海譯人略也。意云。佛果
依正聞修方起。眾生業報本自有之。故但
標世界耳。三宗趣者。標列無邊勝德。廣釋
所知世界海為宗。然其意趣乃有多種。一
令諸菩薩發大信解悟入為趣。謂令知佛
及菩薩大悲行海廣覆無邊盡眾生界。倣而
行故。世界無邊悉嚴淨故。眾生無邊悉化
度故。剎由心異。當淨自心及他心故。世界
重重無盡無盡。以大行願悉充滿故。佛界
生界非一非異。能正了知成大智故。未能
了者。熏成種故。皆意趣也。亦為顯此深
意故此品來。故下頌云。離諸諂誑心清淨。
常樂慈悲性歡喜。志欲廣大深信人。彼聞
此法生欣悅。若不聞此無邊無盡無二之
境。滯於權小。普賢行願何由可成。故普賢
自說為令眾生等文。皆是此品之意趣也。
四釋文者。三品正陳法海。於中分二。初
二品明果。後一品辯因。然有二意。一約兼
明則前二品。通答前三十句果問。後一品答
前十句因問。說因為欲成果。從多而說
分明舉果。二將前二品。望前品末三問。
通答依正。若望下廣文。正明於依傍顯
於正。留其正報後分廣故。於中初品通辯
諸佛及諸眾生所有剎海。後品別明本師
之所嚴淨。又此品明成剎之緣。後品別辯
果相故。此品答安立之問。其中雖明形
等亦是緣故。今初分二。先總標綱要。即為
本分。後正陳本義。即是說分。前中亦二。
先承力遍觀。後牒問許說。今初。上入三
昧內契其源。今云遍觀外審其相。十海之
義已如問釋。但小不次耳。但觀於十已含
餘三十佛海之中具身等故。大願之中含因
等故。第二如是觀察已下。牒問許說。於
中分四。一牒問略歎。二許說分齊。三說所
成益。四讚勝誡聽。今初分二。先結前生後。
後佛子下正牒稱歎。即從後向前。牒上果
問三十句也。初十句。牒上世界海等十問。
觀乃觀海歎乃歎智者。智之與海反覆相
成。謂前自智觀海微細難知。知唯佛智方能
究盡。海難思故佛智難思。佛智難思故海為
深廣。若爾何不說智。而但說海。智離海境
安知其相。又表唯所證知故但說海。十智
望海與問開合小異。名或小差。謂一中前問
及觀。但云世界海。今加成壞望前與智中
亦有成壞之言。此乃廣略之異耳。言清淨
智者。離所知障決斷分明故。初句貫下置
清淨言。餘皆略也。然皆以多故。廣故深故細
故。重疊難知。逈超言念皆云不思議也。二
知眾生業海者。眾生即報類差別。業即善
惡等殊。從此別義觀中開為二句。而因果
雖殊。同是所化眾生故。此及問并與智中。
並合為一。三即世界都稱。或化眾生法。謂
安立施設方便軌則等也。四能化諸佛數量
無邊。五即所化根欲差別難知。而問中合在
後之五海。五海皆須知根欲故。六即所應
之時。前就所觀但云三世。今就佛智故云
一念能知其問及與智。皆云佛解脫海者。
以一念普知三世。是佛不思議解脫故。七
稱性大願為現身說法。遍化之因故。前問是
名號海及壽量海。與智之中名普入法界。一
切世界海智。皆由願力故也。八應機作用神
變無方。九轉稱性大法輪海。若據問中。攝
法輪海在演說中。若約向觀。攝演說海在
法輪中。今此開二演說。第十謂隨方施設
言音差別。及法輪隨機故。與智中亦開名佛
音聲智。二清淨下十句。牒上六根三業十
問。向十約智明不思議。此下直就法體為
不思議。又望前問開合影略。顯無盡故。
以總收別。但廣身光等。一應機之身修短難
測。二現金銀等色類無邊。三十蓮華藏剎
塵數相好過於此。四圓光大小隨機無盡。五
隨緣放光色類非一。六常光如焰具眾寶
色。七圓音無盡深廣難測。八三輪攝化。謂神
足等。九調令成益得果不空然。其調伏曲
有三種。一者始終軟語應將攝者而將攝
故。二者始終麁語。應折伏者而折伏故。三
者有時軟語。有時麁語。應成熟者而成熟
故。由具此三故無空過。三安住佛地下。
十句牒上最初德用圓備十問。前問中。略無
變化及自在二句。以攝在無能攝取句中。義
如前會亦以前文十海有故。神變屬身自
在屬智。餘並可知。第二如是等下。許說分
齊。謂具足說故。承佛力者當會佛也。若言具
者。何以下文唯說安立及世界海耶。經來不
盡故。又雖說二世界海。亦已通具三十句
問。謂界必有生而依住故。有佛現故。安立
異故。行業感故。餘可意求。第三為令下。說
所成益。十句攝為五對。一證智成福對。二嚴
剎紹種對。亦即時處對。三顯義演教對。四生
善滅惡對。五淨業普願對。文並可知。此亦通
為一經教起之所因也。此十亦對前十海十
智。恐繁不會。第四是時普賢下。讚勝勸聽
中文二。初長行辯意。後偈頌正顯。今初十一
句。初一總標。謂令聞法必生喜故。餘十別
顯喜義。亦為五對。初二樂法生信對。二證
性立願對。三了真入俗對。四持法示佛對。五
開法增智對。如文並顯。二正頌中。十頌分
二。初八讚後二勸。前中亦二。初二明佛出
現意。後六辯定法器。於中初一揀非器。次
四示法器。後一結歸佛力。及後二勸文並
可知。然通此十偈。亦是牒問以讚。前長行
總顯難思。此下略示難思之相。而三十句間
列不次。含義並足。欲委配釋。恐厭繁文。第
二廣陳本義分中分二。初結集生起。二諸佛
子下。普賢顯說。於三十句果問中。廣釋世
界安立海問。餘並攝之。文分為二。初標舉
章門。後依章別釋。今初分三。一立數顯同。
二徵數列異。三結略顯廣。今初。先告佛子
者。使時情注其耳目也。世界廣深目之為
海。謂積剎成種積種成海。海無別體世
界都名。然事類。廣多略舉其十。以表無盡。
三世同說彰其要勝。又顯說決定無改易
也。二微列中。一明攬緣成立。二成已依住。
三外狀區分。四內體差別。五寶等莊校。六
垢穢不生。七佛出差殊。八劫住修短。九隨
業改變。十包容必均。此十亦攝十八圓滿。
後品當會。三諸佛子下。結略顯廣。言世界
海塵者。智猶難測。言豈具陳。非證法雲安
受茲說然上十事。於一一剎多少不定。具
緣一種。或一或二或三或多。或成四句。謂一
成一。一成一切等。清淨一種或一或多。或
亦無之。以有純穢剎故。其次七事各各唯
一。謂依空住者。非依光等故。餘準思之。
其無差別一切皆具。以約體性平等。佛力
融攝故說無差。所以染淨皆具也。有云。一
切世界相望。互同名無差者。則違下經文。經
云。一一世界海。有世界海塵數。無差別故。
若依相望互同。則無有差別之事。若將此
十望剎種者。具緣一種多少不定。不得云
一。以其種中含有多類剎故。清淨一事不
得定言有無。以其種中必含淨穢故。其無
差別多少亦均。佛出劫住隨業轉變。不得云
一。依形體嚴不得云多。以其剎種別有
體等故。若以此十。獨望剎海形體依住莊
嚴等四。許其唯一。餘必兼多故。經云。一一
世界海有種種形故。今言。有世界海塵數
者。約融攝無盡之說也。有云。約一一剎海
中所有諸剎。各各一因等故。有剎海塵數
者。孟浪之甚。何者。且如剎海中剎雖多。豈
如剎海盡末為塵之多。若欲相同。即一塵
一緣方得相似。何得以一剎一緣。充一剎
多塵之數。況積具緣等十。有剎海之塵。其一
具緣。自有剎海塵數。是則通有剎海微塵數
箇剎海微塵數矣。一剎一緣一依一體。安得
充耶。亦不得言通一切世界海說。以下
依住云一一世界海。有世界海塵數。所依
住故。第二依章。別釋者。十事不同則為十
段。一一皆有長行與偈。長行中各三。謂標釋
結。今初。起具因緣。標中略舉十種通成三
世一切佛剎。二何者下釋。然佛土之義。雖有
多種不出其三。一法性土。二受用土。二變
化土。若開受用有自有他則成四土。統為
二種。謂淨及穢。或性及相。融而為一。有異
餘宗。又此淨土一質不成。淨穢虧盈。異質不
成。一理齊平。有質不成。搜源則冥。無質不
成。緣起萬形故。形奪圓融無有障礙。土既
不等因緣亦殊。今文十中。初三通顯。次四別
明。後三則融攝轉變。言初三者。一如來神
力者。謂一切淨穢等土。皆是如來通慧力成。
為物而取。擬將普應。佛應統之。皆稱佛
土故。蓮華藏海佛所嚴淨。而內含淨穢。然
就佛言之。故無國而不淨也。既即穢而淨
故不思議。二法如是者。梵云達磨多。此云
法爾。或曰法性。若是法性。即以本識如來
藏身。為所依持。恒頓變起外諸器界。若云
法爾者。謂有問言。何以諸佛眾生起於剎
土。答云。法應如是不可致詰。若會此二。
謂法應如是藏識變起。三眾生業力者。業
有善惡國有淨穢。故淨名以萬行為因。又
云。眾生之類是菩薩佛土。謂法性雖一隨
業成異。佛隨異類取土攝生。涅槃微善。
觀經三心等其類非一。上三。初因二緣三因。
次四別明者。有因有緣。初一自受用土因。
大圓鏡智之所成故。二變化土因。謂眾生
菩薩共構一緣。各隨行業來生其國。凡聖
同居。三四二種他受用土因。然初即初地
以上。如十大願中修淨土願是也。後即八
地已上功用。不退行之所成故。八地中有
淨土分。後三融攝者。通於因緣。初一即
八地已上。攪大海為酥酪。變大地為黃
金。以染為淨以淨為染。自在攝生故。十自
在中有剎自在。窮其因者。清淨勝解。勝解
印持隨心變故。次一謂成正覺時。其身充
滿十方世界微塵剎土。念劫圓融一時成立。
由二種因。一善根所流語因中也。二成道
勢力。明果用也。此一受用變化相融也。
即如經初。即摩竭陀地堅固等。後一無問。
成與不成常能融攝。又前是妙覺。此是等
覺。其法性土。通為諸土之體。窮其因者。有
正有助。謂法爾為其正因。以一切智。及總
以諸因而為緣因故。其後三亦融前土。非
有別體。又此十事展轉生起。謂諸佛土總
由佛力。何以由之。法如是故法爾云何而
有異耶。業不同故。眾生由業。佛復由何成。
一切智之所變故。生佛有異。何以凡聖同
居同構一緣故。何以復有純菩薩國。菩薩
願行力故。既由行業何可轉變。勝解自在
故。云何復得融攝重重。佛及普賢自在力故。
結略顯廣如前已釋。第二偈頌。多以果顯
因。文有九偈束為八段。第一偈頌佛神力。
據此無邊剎海。皆遮那嚴淨。則下嚴華藏
猶是分明。理實而言願周法界。次一超。頌
眾生菩薩同集善根。三一頌。頌第四成一
切智自受用土因。前半因後半果。成唯識云。
大圓鏡智相應淨識。由昔所修自利無漏純
淨佛土因緣成熟。從初成佛盡未來際。相
續變為純淨佛土。周圓無際眾寶莊嚴。配經
可見。四一頌。頌第六嚴淨願力。及第七不
退行願。修諸行海無有邊者。論云。謂平等
性智。大慈悲力。由昔所修利他無漏。純淨
佛土因緣成熟。隨住十地菩薩所宜變為
淨土。或小或大。或劣或勝。前後改變。上經。
雖云願力非無有行。為分功用有無。長
行成其二句。皆他受用故。偈為一。初句頌
第六。次句頌第七。以八地已上念念入法
流。心心趣佛境故。後之半偈。通其二文。五
一偈。却頌第三眾生行業。加造業因煩惱
所擾。造於穢剎。欲樂非一感土有殊。前
與菩薩同修。必多善業故。此明於煩惱。
六一頌頌菩薩勝解。七一頌。超頌普賢願
力。以普賢有三。一位前普賢。但發普賢心。
即是非今所用。二位中普賢。即等覺位故。此
居佛前。三位後普賢。謂得果不捨因行故。
長行居後。八有二偈。却頌如來自在。前偈
頌果用。後偈頌善流。略不頌法爾。法爾即
是法性通故略之。又第七偈依中有依。第八
偈正中有依。第九偈融於三世故。三共顯
融攝無礙。然其無礙通有十種。諸教說土。
或謂但是無常。或云心變。理事懸隔。多一不
融故。今經宗要辯無礙。一理事無礙。謂全
同真性而剎相宛然。經云。華藏世界海。法
界無差別。莊嚴悉清淨故。二成壞無礙。謂成
即壞壞即成等。三廣陜無礙。不壞相而普
周故。經云。體相如本無差別。無量國土
悉周遍等。四相入無礙。下文云。以一剎種
入一切。一切入一亦無餘。及此文云。身包
一切等。其文非一亦是一多無礙。五相即無
礙文云。無量世界即一界故。六微細無礙經
云。清淨珠玉布若雲。炳然顯現諸佛影等。
七隱顯無礙。謂染淨異類隱顯等殊見不同
故。八重現無礙。謂於塵中見一切剎。剎內
塵中見剎亦然。重重無盡如帝網故。九主
伴無礙。凡一世界必有一切。以為眷屬。下
經云。毘盧遮那。昔所行種種剎海。皆清淨。
種種剎即眷屬也。十時處無礙。謂或於一剎
現三世劫。或於一念現無量剎。如今第九
偈文。又下文云。三世所有諸莊嚴。摩尼果中
皆顯現。此十無礙同時具足。自在難知散在
諸文。可以六相融之。第二段。所依住通染
淨也。長行釋中。十事文並可知。然依異者。
由於心樂有差別故。謂一依莊嚴住者。樂
飾好故。二樂無礙故。三樂即質光故。四
怖眾苦故。五愛離質光故。光作寶色非
寶發光。六奉聖教故。七求神護故。八求
天護故。九菩薩願力所任持故。十普安
眾生故。如何廣大世界。依有情等小類而
住。此有二義。一外由內感故說依身。此復
有二。一宿因力。頌云。業力之所持故。二現
在轉變力。即世主菩薩神力。任持攝屬己
故。二由無漏體事。大小無礙得相依住
故二頌有二十二文分兩別。初一總顯一
切世界。依佛神力而住故。梵本云。一切依
佛神通現。長行不列者。若列則餘九非佛
神通故。偈以此文該於前十皆佛神力。後
二十一偈。別頌前文。分之為九。初一頌依
莊嚴住。舉能顯所。莊嚴之具皆寶成故。二
半偈頌依空。三半偈頌依寶光明。四一偈。
頌佛光。稟佛教光成世界故。五一偈。頌
寶色光明住。以嚴及覆影顯依住。六二偈。
頌佛音聲。謂妙善所感。音聲有威神故。七
一偈。頌七八二住。兼顯說法。八有六偈。頌
依菩薩身住。若樹若水皆菩薩身菩薩現故。
長行但云菩薩。此中兼依佛身。此中雖有
願力。是上宿善所持。非普賢願。九餘八頌。
皆頌普賢願所生住。於中三。初二偈明廣
大國土。周法界故。前偈明淨識所生。心外
無體故如影像。後偈難思業起起不離空。
次四偈。明微細國土調生自在。然佛力現。此
亦普賢願收故。二段文皆兼佛力。末後二偈。
彰剎體性結歸有在。初偈明剎依性有。有
即非有。次半成壞更起。猶若尋環。後半結
歸普願。兼顯廣業。第三形相亦通染淨。長
行釋中。非圓方者。三維八隅皆非圓方。故
云無量差別。山焰形者。如山似焰皆取上
尖。對上方圓等故。餘並可知。三結頌中。
十偈分二。初一總讚勸觀。餘皆正頌前義。
兼舉因顯果。於中初二頌前十段。後七頌
前無量差別。今初。摩尼輪者。即水旋之類。淨
焰莊嚴。頌上山焰門闥競開義兼宮殿。後
七中分二。前三彰剎由因異。後四明自在
由佛。一毛孔內難思剎者。更有一理。謂修
行者。居自報土各各不同。佛攝眾生所現
國土。以彼報故。重重而現不離一毛。第
四剎體。唯約淨剎。長行略辯二十種體。然
其剎體諸教不同。或以八微為體。或以唯
心為體。或法性為體。或一切法為體。今皆
具之。謂眾寶等即是八微。加之佛音聲。即
九微也。一念心現是唯識頓變。佛變化者或
通果色。或一切法。令三世間亙相作故。又
融上諸說為無礙剎體。言日摩尼輪即日
輪也。香通質氣。佛言為體者。無礙體事故。
又依如來說力起故。頌中十偈。初偈頌三
謂初二及第六不可壞金剛。次一偈。頌第三
第四。三有一偈。頌第五一切莊嚴光明。四
有一偈。頌二種體。願力生者。頌佛力持。如
影像現。頌妙寶相。若兼二事頌佛變化。五
有一偈。頌二種體。上半頌日輪。下半頌微
細寶。第六偈頌寶焰殊妙之言亦兼香也。
第七偈頌寶冠。寶冠亦佛變化。非正頌佛
化也。第八偈。頌一念普現境界。第九偈。頌
一切寶莊嚴示現。及頌後三體。摩尼光者。
頌菩薩形寶及寶華蘂。佛光明者。頌佛音
聲。聲光成剎故。第十偈結歸普賢。第五段
剎莊嚴中。唯明淨剎。其中或寶為嚴。或人
或法。或說法修行示現融攝。皆為嚴剎。以
人法為寶故。又由說法因等得莊嚴果。以
果名因為莊嚴也。十頌分二。初一總顯剎
嚴。後九別頌上文。於中初一偈。頌初妙雲。
次一偈頌第二菩薩功德。及第四菩薩願海。
次一偈。却頌說眾生業報。後六偈。如次頌
後六事。第六段明剎清淨方便者。唯約淨
也。若約隨宜攝物。佛應。統之則淨穢皆稱
佛土。若就行致唯淨非穢。然淨有二種。一
世間淨離欲穢故。以六行為方便。上二
界為淨土。二出世間淨。此復二種。一者出
世。所謂二乘以緣諦為方便。權教說之無
別淨土。約實言者。出三界外別有淨土。二
乘所居。智論有文。二出世間上上淨。此謂
菩薩即以萬行而為方便。以實報七珍無
量莊嚴。而為其土。今此正明菩薩。兼顯二
乘。然出世上上淨中。復有二種。一者真極佛
自受用。相累兼亡而為方便。二者未極。等覺
已還。故仁王云。三賢十聖住果報。唯佛一人
居淨土。未極之中復有二種。一八地已上
一向清淨。以永絕色累照體獨立。神無方
所故。其淨土色相難名。二七地已還。未出
三界。無漏觀智有間斷故。非一向淨。若依
瑜伽入初地去。方為淨土。三賢所居皆穢
非淨。此分受用變化別故。約此經宗。十信
菩薩即有淨土故。今此文始自近友終成
佛力。皆淨方便。故通萬行。然淨方便即是淨
因。長行亦可為等流果。如云久近善友。得
生有善友之剎中故。即十事皆淨相也。然
望莊嚴有同約門別故。望具因緣當知
亦爾。又起具因緣通於染淨。此則唯淨。莊嚴
多約其果。清淨多約其因。又前多修善此
多治惡。故於世界。此如洗滌彼如粉繪。別
釋中。一近善友。同善根者。如善財夜神
處廣說。二智導慈雲大彌法界。三法門勝
解。皆已淨治。約位地前也。四即初地證遍
行如故。云觀察一切境界。生如來家。故云
安住。五修治等者。見道之後修道位故。餘雖
未滿一切皆修。若約圓融亦得稱滿。六初
地勝進遍學十地行法。後後但是依法行
故。上三皆初地。七初地發願順行。至第八
地。一切皆成故名出生一切願海。而言淨
者。純無漏故。八即九地。二乘出要唯止與觀。
菩薩出要唯無礙辯。令眾出故。九一切莊嚴
者。十地二嚴皆成滿故。十淨方便力。即是普
賢佛功德也。十中前三變化淨因。後七受用
淨因。上欲總收諸土故。依次豎配。若約橫
修。初心即可圓具其十。頌中。九偈分二。初
一總明能所淨。前半方便。後半清淨。皆上句
果下句因。後八別頌前文。於中初四。如次
頌上四淨。初地慈悲為首。故云為生修行。
遍滿真如故云廣大。第五偈。頌修治淨。
及超頌第七願淨。以願通初地八地。此據
初地故超頌也。第六偈。頌前第八出要。第
七偈。頌第九。及却頌觀菩薩地。地義通前
後故。第八偈頌方便力。上來且配長行。其
間亦兼餘義。第七段。佛出差別者十事五對。
於海及種有此差別。五中初二隨彼類故。
次一緣廣陜故。次一隨機宜故。五熟未熟
故。十頌分三。初一頌總標。次五偈別釋。
如次頌前五對。後四頌總結。既隨心總遍
故。剎海塵數未足為多。第八段劫住不同。
謂剎住經停時分也。隨能感因有長短故。
長行略列有十大數更有多少不同。如標
結中及頌所顯。並通諸剎不謂淨長。如大
地獄其壽更長。人趣却促故。極惡極善受時
即多。更約異門亦不可定也。十中唯九者
欠不可說不可說也。並如阿僧祇品。偈中
十頌。然劫但時分無別義理。故此偈文轉勢
頌之。略分為三。初二總標許說。頌上標也。
次有一偈。通頌上列。兼顯修短之因。以願
力故。餘七頌總結。偈各一義。一明修短通
於染淨。結以心想。二淨劫住久釋以因深。
三列諸劫名。染淨相攝。四佛興願異故。入
劫不同。五一多互融齊攝雙現。六時法相攝
普入無邊。七結由想心示以方便。一方便
者。即了唯心也。一念與劫並由想心。心想
不生長短安在。非長非短是謂清淨。不
壞於相則劫海無邊。第九段劫轉變故差
別者。此有二種。一者但約感成住壞。劫皆
名轉變。二唯約住劫之中居人善惡。令染淨
轉變。釋中具二初一即是前義。故云無量成
壤劫轉變。言法爾者。法爾隨業轉也。若爾
何異起具因緣。因緣意在於因。轉變意彰
於果。又因緣通有唯成不壞。如自受用因
是也。餘九釋後義。一遇惡緣故淨變為染。
下文云。泉池皆枯涸等。二修人天大福。令
世界多染少淨。故先云染。如下文云。粳米
自然生等。三即地前。以未斷障故非純淨。
以淨多故。故先云淨。經多云染淨與前何
別。或譯人之失。或傳寫之誤。四即證發心
居受用土故。但云純淨。五各各遊者。即二
地至十地諸菩薩。遊戲神通以多莊嚴而
嚴一剎。或以一嚴而嚴多剎。所至染剎則
能莊嚴也。六大莊嚴者。即普賢位。嚴於微塵
內剎。如上口光召眾等。是七莊嚴滅者。此
明失善緣而惡現。謂如來示滅。能事隨滅。
佛滅百年乳不及水。況今之世。況於減極。
稗為上味鐵為上嚴。八如彌勒來也。九以
佛神通于何不淨。淨名足指案地。法華三
變淨土即其類也。上之十事初總餘別。不
出業故。又初二屬凡。次四菩薩後三屬佛。
又約佛菩薩。即染令淨。約於凡夫即淨成
染。十頌如次頌前可知。第十無差別者。
謂前九辯諸世界。約相不同隨業染淨。由
於眾生有差別故。今云無差性無二故。故
偈云業性起也。又約權設則種種差別。今
約實說則一切無差。如教法中或說三乘。
即是差別。說華嚴時一切無差。又皆是諸佛
之所用故。一一融攝等無異故。故前九差別。
是此無差之差。今此無差。即是前九差之無
差也。故法華云。眾生見燒淨土不毀。二皆
相即。由依此義說淨土中十八圓滿一一
稱真皆周遍故二釋中十事。一海中包數同。
則盡海之塵。一塵一剎。已是含攝之義。二佛
示威力同。三道場同同真性故。四眾會同常
隨眾故。五光明。六名號。七音聲。八法輪方
便。上七皆約不動一而普遍無差。九塵含
剎海。十塵容佛境。此二約不壞相而廣容
無差。頌中十頌如次。頌上十義。但第六約
身與前名體異耳。而前但約平漫無差。今
顯塵內重疊融攝無差之義。若云約共同
事者。何以不言染同業苦同。豈世界海中
都無此耶。

* 華藏世界品第五(已下入第八經)

初來意者。前品通明諸佛剎海。今此別明本
師所嚴依果。答世界海問。故次來也。二釋名
者。準梵本。具云華藏莊嚴嚴具世界海之
遍清淨功德海光明品。譯者嫌繁。乃成太
略。處中應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮
華含子之處。目之曰藏。今剎種及剎。為大
蓮華之所含藏。故云華藏。其中一一境界。
皆有剎海塵數清淨功德。故曰莊嚴。世界深
廣故名為海。有云。世界依海故。立海名者
恐非文意。以下云華藏莊嚴世界海住在
華中故。其梵云嚴具即是能嚴。其遍清淨
功德海光明。即顯嚴之相用。依體有用故
致之言。今文舉體攝用。但云華藏。約事可
爾何因剎海相狀如斯。略舉二因。一約眾
生如來藏識即是香海亦法性海。依無住本
是謂風輪。亦妄想風。於此海中。有因果相
恒沙性德。即是正因之華世出世間未來果
法。皆悉含攝故。名為藏。若以法性為海。心
即是華。含藏亦爾。然此藏識相分之中。半為
外器不執受故。半為內身執為自性。生
覺受故。如來藏識何緣如此。法如是故。行
業引故。二約諸佛。謂以大願風持大悲海生
無邊行華含藏二利。染淨果法。重疊無礙故
所感剎相狀如之。是以出現品中。多將世
界以喻佛德。細尋文意。乃由佛德世界
如之。三宗趣者。別顯本師依報。具三世間。
融攝無盡為宗。令諸菩薩發生信解。成就
行願為趣。餘如前品。但總別異耳。融攝之
相亦見前文。賢首立華藏觀。復有十德大
同小異。如彼文說。第四釋文。一品分三。初
明華藏因果自體。二明藏海安布莊嚴。三明
所持剎網差別。三段如次。釋華藏莊嚴世界
之名。今初分二。先長行後偈頌。長行亦二。初
舉果屬人顯因深廣。二彰果體相辯其寬
容。今初也。謂指此剎海是我本師修因所
淨。然因深廣有三勝相。一長時修剎海塵劫
故。不唯三祇。二於多劫。一一遇多勝緣。不
唯勝觀釋迦等佛。三於多勝緣。一一淨多大
願。願淨國等不唯淨一無生等。由上三重。
故云深廣。然瑜伽起信等。約三乘教。一方
化宜一類世界。定說三祇。今約一乘該通
十方及樹形等界。故云剎海塵數。是以寶雲
經言。我為淺識眾生。說三僧祇劫修行。然
我實經無量阿僧祇劫修行。又時無別體。
依法上立。法既無盡。時亦無窮。況念劫圓
融不應剋執。第二諸佛子下。彰果體相者。
植因既深果必繁奧。然所依剎量諸教不同
小乘但一娑婆。三乘有大小之化。或色究竟
為實。或他方別有淨邦。今一乘十佛之境。
大小無礙。淨穢相融。且依一相說有邊表。
實則一重橫尋無邊。況復重重塵含法界。然
準下別顯。應有十事。一所依風輪。二風持
香海。三海出蓮華。四華持剎海。五繞臺輪
山。六臺面寶地。七地有香海。八海間香河。
九河間樹等。十總結多嚴。今文之中唯闕一
河。文且分四。第一能持風輪。第二所持香
海。第三海出蓮華。第四華持剎海。然其剎
因有其總別。已見上文。為顯別義。且明一
因成於一果。今初風輪之因。即大願等亦如
前釋。於中文三。初總標數。二略列名。三別
舉最上。列中名平等住者。一遍持諸位故。
二稱實性故。餘文可知。風並在下寶在
臺面。以力遙持。三舉最上者。勝力能持香
海。故立其名。第二能持下。所持香海。以摩
尼發光。普照一切嚴海底岸。及寶色香水
故立此名。又藏識名海。具德深廣故。流注
名水剎那性故。又佛性名水。遠熏名香聞
未證故。涅槃亦云。有人聞香。第三此香水
下。所出蓮華蘂放異光。又發勝香高出降
伏故。立此名。又所發萬行。一一覺性故曰
光明。皆能普熏即香義也。第四華藏下。所持
剎海四方均平。總顯形相。清淨堅固彰其體
性。金剛圍等別明所有。即下別顯此為其
本。一山二地。三海四樹。各別區分即總顯多
嚴。但闕一河。以下有別顯故。此略明下亦
略頌。第二偈中。然長行偈頌。有十例五對。
謂有無廣略離合。先後為八九。或超間十。或
頌已重頌。故釋頌文不可一例。上下準之。
此文略有四例。一宿因現緣。經離頌合。二所
成果相。經略頌廣。三現緣風輪。經廣頌略。四
山地海樹。經有頌無。十偈分二。初二頌上
因相。即辯因招果。餘頌果相。於中分四。
初一偈半頌風輪。皆上句所持。下句能持。初
半偈以果持果。後偈兼明能成之因。前半
離障願令清淨故。後半無礙。願依空住故。
二有一偈。頌香海尋此了名。三有三頌
半。頌蓮華。初一偈半。釋種種光明蘂。則顯
此華以寶為體。次一偈釋香義。就法以明
寶中出佛。佛出世主如從質發香遠熏之義。
後一釋幢義。演佛是高出義。調生是摧伏義。
四有二頌明剎自在。總頌上所持剎海。初
偈自在。一一稱性故。即同時具足相應門也。
心塵準思。寶光現佛者。依正互融故。後偈結
歸普因。故能含攝。第二別顯安布莊嚴。文分
為六。第一四周輪山。二寶地。三香海。四香
河。五樹林。六總結。各別有偈。今初。輪山則
清淨戒德。內攝外防之所成也。長行中三。初
總舉所依。二栴檀下別顯體相。三如是下
結德無盡。今初山所依處即地面四周。日珠
王者。所依處地故。舊經云依蓮華日寶王
地住。亦有言大華之上別有此蓮。為山所
依義。似不順。所以地受此名者。前華名種
種光明蘂。偈中云光焰成輪。又云。一切寶中
放淨光明。知此華以寶為體。是則如日輪
之珠王為蓮華也。斯即總華之稱。二別顯
中。前取堅利且云金剛今明具德略有十
相。前四自體圓滿。後六外相莊嚴。一身為總
形。摩尼圓明栴檀芬郁。皆戒之德也。二山峯。
謂秀出孤絕威伏諸惡。三山輪。古有二義。
一山彎曲之處。二山腹跳出如師子座。半月
為輪。準下偈文輪居山下。為山所依四成
山之緣。上舉三事各別有體。今顯金剛內
含光焰遍成其體。如世土石雜而成山。金
剛遍故得金輪名。餘六文顯並在山間。應
頌有十文分為二。前六明山體相莊嚴。頌
前別顯。後四辯山妙用自在。亦顯依正無
礙。即頌前結文。前中五。初一總頌圍山。初
句所圍。次二句能圍。後句出因。言無邊者
有其二義。一但總相顯多故云無邊。實有
邊表。二說有圍山外者。是無邊之邊。不礙
理而即事故。今云無邊者。是邊之無邊。不
壞相而即理故。二有一頌頌前山輪。三一
頌山體四。一頌成山之緣。五六二偈頌前
水等諸嚴及加衣等。後四妙用自在。並顯可
知。第二臺面。寶地即體心性定之所成也。
長行文三。初標所在。二一切下。別顯體相
莊嚴。三總結。二中十句。初一地體標以金
剛。釋以堅固不壞。遍華藏地盡是金剛。故
上菩提場地徹華藏也。二地相平淨。餘八
皆莊嚴。謂三飾以寶輪。四畜以寶藏。五間
以異寶。六散以寶末。七布以蓮華。八分置
香摩尼。九充以莊嚴具。但云諸嚴嚴有多
少。三世佛國之嚴。而為嚴者。顯無盡之嚴
具也。十覆以寶網隱映莊嚴。網有何用普
現佛影。此網何相。如天帝網而布列也。又
此帝網重現無盡。成上普現如來境界。及上
一一境界皆無盡也。偈有十頌分二。前七
頌前別顯。後三頌總結。前中三。初四頌前
八段。而小不次者。顯前無優劣故。或重或
廣者顯義無方也。恐繁不配。可以意得。次
二頌嚴具如雲。後一偈頌如天帝網。謂一
寶既收一切。則彼剎諸塵復攝一切即重重
也。後三偈頌總結者。結其所屬。初偈結屬
道場。次屬佛力。後結能知之人。第三地面
香海者。上之大海既是藏識。今明心華之內
攝諸種子。一一種子不離藏識海故。有多
香海。然一一具於性德故。皆有莊嚴。長行
分二。初總舉數。準下剎種及梵本中。皆有
十不可說。今闕十字。或是譯人之漏。或是傳
寫之失。下標種處亦然。二一切下。別顯莊
嚴。準後總結。應云一一香海各有若干莊
嚴。今文略無。若案文取義。一切之言即一
切海。總以妙寶而為其底等。文有二十句。
前十明海體狀。一底二岸。三網四水。五華六
垽。七聲八光。九人衛現通。十結廣無盡。後
十寶下。十句攝異莊嚴。唯白蓮華當於水
中。餘皆在岸。言十寶者。有云。金銀瑠璃硨
磲碼碯珊瑚琥珀真珠玫瑰瑟瑟為十。十中
前七即是七寶。芬陀利者即白蓮華。亦是正
敷榮時。尸羅幢者應云試羅。此云美玉。若
言尸羅此云清淨二義俱通。餘並可知。以
法門合之。可以意得。頌中菩薩持蓋。經有
頌無。日焰光輪經無頌有。且分為二。初三
頌初十句。一頌底。二頌岸及網。纓即網類。
三頌餘七細尋可見。餘七偈。頌後十句而
小不次。謂一頌階陛欄楯。二頌樹林。三頌
華敷。四頌幢相。五頌城珠。六頌牆閣。繚者
纏也。七頌結嚴屬佛。一昔因二現力。第
四海間香河。即隨一一心。同時相應功德流
注也。長行亦三。初舉數。二一切下辯嚴。三
若廣下結廣。嚴中嚴事並無差別。故云一
切皆以。謂並用寶體寶嚴聖靈游集。光雲相
映萬象浮輝。十句可知。三結廣中。既繞小
海之小河。已有剎海塵數之嚴。彌顯諸標。
結文非唯約事皆是一多無礙耳。偈中初半
偈頌岸體金剛。次一偈半。頌摩尼嚴岸。三
一頌光雲言音。次三皆頌漩澓出影。七頌
網鐸垂覆。及總現諸嚴。前現事嚴。此說道
行。八頌現佛依正。九頌浪出妙音。十頌水
出光雲。更有影略可以意得。第五河間華
林。長行有三。初總標。次一一下別顯。後其香
水下總結。別顯二事。謂華及樹。水陸各一實
有多事。然此一段文勢少異。不列十事以
顯無盡。而但舉二展轉明多。謂初一。白蓮
後一寶樹。於此一樹出五業用。一出莊嚴
雲。二寶王照耀。三華香盈滿。四出音演法。
五雨寶遍地。於中文有總別及結。別有八
事通三世間。初六現器。次一現正覺。後一
現眾生世間。初劍葉林等。現惡業報。天意
樹等即善業報。男女林中朝生暮落。皆業報
海。如是等下。且結樹之雨寶已有剎海塵
數。例上出雲等四。一一皆然。一樹之中已
有多剎海之嚴矣。次例芬陀利華。亦同於
樹。其華與樹各有四天下塵。一一皆爾。如
華樹等類。復應有剎海塵數之物。故為無
盡之嚴也。後應頌不次。文分為三。初六頌
寶樹。次一頌白蓮華。後三結嚴所因。謂由
佛等力。明體用無礙現而常如。然此三偈
有多意趣。一者初一偈則器世間。次一智正
覺。後一眾生。欲明一一事中皆現三世間
嚴。影略其文耳。又初明一果能現。次例一
切莊嚴。後明塵塵皆爾。從略至廣從麁至
細。又初明佛力。次彰願力後隨樂力。又初
果後因願通因果。又初自後他願通自他。又
初明即性無性體本不生。次明即相無相
現無來去。後明不壞於相各見不同。方顯
華藏之嚴。皆言亡慮絕非可情求也。第六
辯總結莊嚴。上來諸段。雖說莊嚴猶未能
盡。故今總顯一一之境。若說不說。皆具剎
海塵數功德莊嚴。是以文云一切境界。長行
文二。先標莊嚴難測。二何以下。徵釋所由。
清淨功德文含二義。一謂眾多果嚴。即是清
淨功德。二謂一一果嚴。從多清淨功德因
生。以因望果應成四句。謂多因一果。一因
多果等故。隨一一事即曰難思。是以頌云。
但由如來昔所行神通願力而出生。斯即因
也。若語果嚴略有五相。一者令多周給一
切。二者令常永無乏絕。三者令妙悅可眾
心。四者稱性無生無相。五者自在鎔融無礙。
偈文具之總斯五義。故曰難思。況因果相
即。偈文有十大分為二。前六果嚴用勝。後
四對因辯果。前中分三。初四別明嚴用。次
一結屬現緣。後一總結多類。後四對因辯
果中。一由行願神通為因故。獲變化如鏡
像果。二以普行勝智為因。故得一塵淨眾
剎果。三由長時近友為因。故得剎那頓現
之果。四彰淨國之意使倣而行之。前半智
境嚴即無嚴。謂自受用土周遍無等。法性之
土體性無生。二皆無相。後半悲應無嚴之嚴。
嚴遍法界。無住之住常住剎中。上釋莊嚴
竟。第三明所持剎網。釋品目世界之言。又
前明本剎今辯末界。故兼染淨。文分三別。
第一告眾許說。二諸佛子此不可說下。雙標
二章。三諸佛子彼諸世界種下。廣釋二章。
標二章者。謂種及剎。然剎種依剎海。諸剎
依剎種。則寬陜可知。名從何得。欲明世界
無邊方便顯多。故立此名。謂積多世界共
在一處。攝諸流類故名為種。如是種類復
有眾多。深廣無邊故名為海。如積多魚以
成一種魚龍龜鼈山泉島嶼。乃有多種並
悉攝在一大海中。而言世界無邊者海外有
海海海無窮也。若爾種無別體攬界以成。
何以下文說有形體。雖依種類以立種名。
何妨此種別有其體。如多蠭孔共成一窠。
豈妨此窠別有其體。上舉魚龍蓋分喻耳。
即依後義。亦得名為種性。依於此種能生
世界。如依一禾有多穀粒。舊經云。性多取
此義。恐濫體性故。改為種。言有不可說
者。若準下文香海及種。皆有十不可說。梵
本亦有今脫十字。多是傳寫之漏耳。三廣
釋二章中。文分為二。初通明剎種不同。釋
剎種章。二別明剎種香海。雙釋二章二段
各有長行與偈。今初長行文二。初列十門。
後隨門廣釋。今初也。然此十門剎種之異。並
悉不離所依華藏。故云於世界海中。所列
十事。與成就品都望全異。彼通一切海。此
明一海中種故。若別別相望。互有互無。起
具因緣。清淨佛出劫住轉變。彼有此無。方所
分齊行列趣入力持等五。彼無此有。依住形
體莊嚴無別。彼此名同。前後互出都有十
五。皆顯十者俱表無盡。而或異者彰義多
端。復有同者恐濫全別。何以起具前有此
無。前段總明成立因果。此中正辯何等世界
住故。餘可思準。然與前同已如前釋不同。
五事今當說之。各各方所者。若圓滿方所
周滿法界。無處不有。不即三界不離三
界。若隨宜方所隨十方中。向背各別各各趣
入者。依門趣入。約法門者謂三解脫。又互
相現入而無來去等。各各分齊者。約事隨
宜廣陜異。故約佛分齊則十方無際。各各
行列即是道。路約事可知。約法。謂大念慧
行以為遊路。各各力加持者。即約食能令
住。約法廣大法味喜樂所持。又此互出顯
佛淨土十八圓滿十五攝故。言十八者。顯
色形色分量方所因果。及主輔翼眷屬任持
事業攝益無畏住處路乘門及依持。云何攝
耶。此具因緣即因圓滿。依住即是依持。形狀
即當形色。體攝二種。一攝顯色。七寶光明
為體性故。二攝果滿。隨類之果可知。約佛
大圓鏡智相應淨識之所變故。故上偈云。或
一念心普示現。為體莊嚴攝三。謂一攝住
處如來莊嚴為住處故。二攝輔翼菩薩嚴
故。三攝眷屬有餘眾故。清淨攝三。一攝
事業。謂作有情之義利故。二攝攝益。謂現
證解脫滅彼煩惱及災橫故。三攝無畏。謂
內無災橫外無怖畏故。此中佛住攝二圓
滿。一攝主二攝乘。或說一乘等故方所分
齊二名全同。行列即路趣入即門。力持為任
持。劫住轉變十八中無。義同於果及事業。攝
亦可成二十圓滿。於理無違。謂劫住。窮未
來故。轉變即如來神通變化。世界海普清淨
轉變即圓滿義。其無差別彼文雖無。即由此
故方顯圓滿。餘皆隨宜故云各各。無差既
同。云何各各所無差事有多種故。若將此
十對成就品。十亦得相攝。恐厭繁文。又上
諸文。一一段中具多圓滿。一一融攝故異餘
宗。二隨門廣釋。但釋其三。謂依住形體。餘
七雖略義上已說。今初依住中。初列後結文
並可知。二形狀中。初列二十種後結塵數
不同。今初迴轉形者。襵褻往來之形也。壇墠
形者。築土為壇除地為墠。佉勒迦者。梵音
此云竹篅也。三明體中先別後結列中亦
二十種。前十色相。後十是聲。會釋如前。應
頌有十分為六段。初一頌依住。次一形狀
及布列安住。次三體性。次三頌於五事謂
初偈初二句。頌所入門。次句方所。第四句
莊嚴。餘二偈中。廣大剎之本相。即是分齊廣
陜。此彼相入亦頌趣入。初偈以多入一。後
偈一多互入。皆入而無入。入則壞緣起。不入
壞性用。又要由不入方能入耳。又約體本
空故。無來無入約相不壞故。如本無差以
性融相。故得互入。次一頌無差。謂塵容佛
海等無差故。後一頌力持。主伴皆是神力任
持。普化之言兼於法味。
大方廣佛華嚴經疏卷第十一


大方廣佛華嚴經疏卷第十二

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第二別明種剎香海。雙釋二章者。謂香海
依剎海。剎種依香海。諸剎依剎種。亦有長
行偈頌。長行分三。初總舉諸海所依。二次
第別顯海種及剎。第三總略結釋。今初也。上
來雖復但標剎種及剎二章。而釋依住中。
皆云依海故列海數。此多香海。並在剎海
地面故云所依。言如帝網者。大都分布則
似車輪。其有別者。謂帝釋殿網貫天珠成。
以一大珠當心。次以其次大珠貫穿匝繞。
如是展轉遞繞經百千匝。若上下四面四角。
望之皆行伍相當。今此香海。雖在地面分
布相似。又有涉入重重之義。故云如也。第
二諸佛子此最中下。次第別顯諸海種剎。文
分為三。初辯中間一海。次辯右旋十海。後
明十海所管之海。然十海各管不可說佛剎
塵數之海。總顯則有十不可說佛剎塵數。次
第說者。但有一百一十一海。餘皆略指。今初
中央一海。文分為二。先明香海出華以持
剎種。後有不可說下。明所持世界。前中有
三。初香海名。以多華發光故。亦由菩薩行
華而為因故。二華名。謂以香摩尼嚴此華
故。又從摩尼底而出生故。約法即萬行圓
明之所成故。海能有華故受華名。華依於
海。取海底稱。三種名約事寶光遠照故約
法。其世界種。正是所含種子。一一皆有大
智光明遍照法界義故。性德互嚴故。第二
所持世界中三初總舉大數。次其最下方下。
別辯二十層大剎。後諸佛子下類結所餘。初
文可知。第二別辯中。準標及結。皆有不可
說剎塵。其別辯中。但列十九佛剎塵數。為
二十重。其能繞剎。但有二百一十佛剎塵數。
下當會釋。二十層即分二十段。最下層中文
有七事。一舉名。二辯際。謂世界所據之際。
如金剛際。三依住。若準此名大同剎種所
依蓮華。而舊釋云。於前無邊香海所出華上。
更有此華。持此一界者。以例上諸層別
有依住故。為此釋何妨最下依於總華思
之。四形如摩尼者。為摩尼狀有於八楞。
似方不方似圓不圓。故異下八隅。五上覆。
六眷屬。七本界。佛名離二障垢。智眼清淨照
世如燈。然佛德無邊。各隨一義。二層已去
或有八事。謂加去此遠近故。或有九事。
加純淨言故。準此若無此言即通染淨。此
上眷屬漸加剎數中間。諸事可以準知。五中
云普方者。都望即方。而一面之中。亦有多
角隅。隅即是角文體容爾。其第十三主
剎即此娑婆。言形如虛空者。靜法云。大小
乘經。並說虛空體無形質。不可見相。今
云有形者。迴文者誤。梵本云。三曼多(周圓)第
縛皤嚩曩(天宮)伽伽那(虛空)阿楞迦羅(莊嚴蓋覆)僧塞恒
那(形狀)迴文應以形狀置周圓之前。虛空安
天宮之上。然後合綴飾云其形周圓以空居
天宮莊嚴之具而覆其上。靜法此正深有理
致今依經通之。亦有理在。謂空雖無形
隨俗說故。以俗典指空為天。謂天為圓
穹其形如𨫼。故說天勢圍平野。亦如法華
云。梵王為眾生之父。亦隨俗說耳。第十五
云形如卍字者。靜法云。室離靺瑳本非是
字。乃是德者之相。正云吉祥海雲。眾德深廣
如海。益物如雲。古來三藏。誤譯洛剎。曩
為惡剎攞遂以相為字故為謬耳。今義通
此相以為吉祥萬德之所集成。因目為萬。
意在語略而義含。合云萬相耳。餘並易了。
第三類結所餘。此中非唯結數。兼總顯上
文所依住等。文分為四。一總結都數。二各
各所依下結形類。三此一一下結眷屬。四如
是所說下。彰其所在。今初即舉本剎種結
有若干。此所結剎定是主剎。以下文指此
不可說佛剎。更有兩重繞故。其直上中間。但
有十九佛剎。而結有不可說者。以傍論
故。不爾。豈一剎種最下唯一主剎。故知如向
所說。主剎橫竪共論。有不可說故。下結其
所在。云及在香水河中思之。二結形類中
初三列十門。既言周匝圍遶。則知旁去。二
所謂下。廣說十門形狀有十八事。望前剎
種形中。闕須彌山形及嚴具形。餘皆全同。但
此約剎為異耳。三如是等下。結歸都數。三
結眷屬中。然有兩重主伴。此一一者。指上
不可說塵數也。若望前文主剎。直上繞數漸
增。今總相說故云一一。各有十剎塵也。又
是欲顯無盡義故。一一復有如上所說微塵
數者。如上之言文含二義。一即總指前能繞
所繞之數。繞一世界。不欲繁文。故云如上。
二者如上亦用十佛剎為能繞也。依此則
似譯人文繁理隱。何不言一一復有十佛
剎塵數耶。若依前義。則譯者之妙。四彰所
在。即最中香海既言及在香河明知傍去。
(已下入第九經)第二明右旋十海。即繞處中之海。有
其十也。各有種剎十海即為十段。今初
第一離垢焰藏海。文二。先牒中海以定方。
即是所繞從東為首。二次有下。明能繞之
海。於中二。先明海華剎種。後此中最下方
下。明種所持剎。有二十重。下九海例然。今
第一海二十重中。各有七事。一相去遠近。二
剎名。三形狀。四所依。五上覆。六眷屬。七佛
號。或有說體。或說清淨。即或八或九。其第
一重無去遠近。但有最下方言。然文並可
知。有難即釋。其第十四重中云。形如四洲
者。水中可居曰洲。準俱舍東洲如半月。南
洲如車。西洲如滿月。北洲畟方。四洲形異。
而云如者則全似此界也。此中文無標結
大數準例可知耳。第二從諸佛子此離垢焰
藏海南下。第二無盡光明輪海。此下九海文
皆有二。先牒前海為所依。後有香水海下
明能依之海。皆不牒中海為所繞。故云南
也。第三海去但言右旋。又不云南者。十海
如環。繞於中海故不正南也。如以十疊
繞於一盤方所可見。又第二已去。或無蓮
華者。前總釋種中云。或有依蓮華住。或有
依海故或無也。後能依之海。文亦有二。先
明海華剎種。後此中最下方下。所持之剎。
二十重中。初一世界文即有七。後一文八加
純淨故。中間唯三。謂相去數量剎名佛號。餘
八海例然。已辯二海。第三金剛寶焰光明海。
第四帝青寶莊嚴海。第五金剛輪莊嚴底海。
第六蓮華因陀羅網海。第七積集寶香藏海。
第八寶莊嚴海。第九金剛寶聚海。第十天城
寶堞海。文並可知。有欲解釋剎中佛名。足可
留思(已下入第十經)。第三大段。從第十經去。明十海
所管之海。一海各管不可說佛剎塵數。現文
但各說十。即為百海。亦有剎種及所持剎。
十海即為十段。但記次前十海之名。此文居
然易了。十段中一一有二。謂先標能管之
海以定方。後次有下。列所管之海次第。於
所管中各有三節。初從能管海邊。隣次列
九。唯第一段。九中闕一。二如是等下。總結
一海所管之大數。三其最近下廣說最近輪
圍一海。於中文皆有二。初舉海種名體。第
二此中最下方下所持之剎。亦皆二十重。於
中超間文有四節。一舉下層。二超至第十
等。金剛幢者。即中央香海。剎種中第十重剎。
三更超至第十三者。以等此中央娑婆
故。四更至第二十重者。以最上故。言最
上者。剎種最上。若云二十重最上。何以得
此最上之名。設不欲繁文。何以不加乃至
最上耶。然超間者。意存略故。云齊等者恐
失次故。又上下橫竪皆相當故。又此隨所
管海有不可說。皆望本能管之海。方面
一道布列故。下但云此海之外不言右旋
等。第五金剛輪莊嚴底香海所管。但列九海
而結文。及最近輪圍之海九行許經。諸梵
本中皆同此闕。準前後例。此必定有第十
海所管。近輪圍海。所持二十重剎內。最初文
云。此中最下方有香水海名因陀羅華藏者。
從香字至藏字並長。由前已說香水海
故。前諸海中無此例故。縱依海無過在文
不便。前第一海所管中。九海闕一。今此長
者多是梵本脫漏。後人注之。誤書相似貝
葉耳。餘並可知。十海次第。但觀次前疏文
不俟重舉。第三總略結釋。文分為五。一總
結都數。謂一海各管一不可說。十海即有
十不可說一海一種。是以數同。二皆依下結
海種所依。謂即是前能持剎海。本大蓮華彼
名種種光明蘂香幢。今此乃云現菩薩形等
者。是此一華隨義異名。有此用故。與前最
中海底名同以中間海底即此大華之體中
受總稱故。取大華體。名或是譯者之誤。三
各各下。結種異門。此與前釋剎種章。及世
界成就中十相參大同。四此一一下。結種中
之剎。言成世界網者。一一世界猶如網孔
遞相接連。如以網持橫竪交絡。皆悉相當。
如天珠網五於華藏下結歸華藏即建立之
處。上來雙釋二章長行竟。第二重頌。總有
一百一偈。分二。初一明華藏自體。初句標
名。次句不壞分量。即同真性。次句具德莊
嚴末句無礙安住。餘一百偈頌所持剎網。於
中二。初九頌能持剎種。餘頌所持諸剎。初
中初一頌參而不雜。次一安布行列。次一剎
種體嚴。次二辨形。次一依住。次二方所趣
入。後一佛力加持。第二頌種所持剎。九十一
偈多頌結文。但一二不同。謂體及形餘皆同
也。大分十段。第一有二十八頌。明剎異由
因緣。即結中各各眾生遍充滿。下云種種眾
生居故。及各各佛力所加持。至文當見。第
二有二頌顯剎微細。即結中各各普趣入。
第三十頌明世界體性。結文即無。義見前
經。第四五頌。明世界各各莊嚴具。第五五頌
明各各莊嚴際無間斷。此二如結名。第六
有十頌。明世界形狀。義見上文。第七二頌。
明各各劫差別。第八有八偈。明各各佛出
現。此二亦如結名。第九有十。頌光明有無
即各各放寶光明。及各各光明雲覆。第十有
十一頌明音聲善惡。即各各演法海。今初為
二。初半偈標章。種種多端故曰難思。餘偈
廣釋難思之相。於中分二。前九偈半喻顯。
後十八偈法說。前中分三。初三偈半明由
染因剎有成壞。初一偈半明種。則長時剎
有成壞。次一偈剎種雖一居剎有殊。後偈
結歸業種。次有三偈明由淨因。一淨心因。
二佛願通因緣。後一明淨業因。後三通結
染淨因。一隨心染淨因。二分別起業因。即以
正喻依。亦是以因喻緣。心即是因招異熟
果。果之麁妙蓋由業緣。三一偈雙明心業。
行即業故。亦喻眾生同處異見。後十八偈法
說中分三。初六明染淨。次四明成壞。後八
明苦樂。今初分二。前二顯淨相不同。後四
對因以辯。於中初一唯染由煩惱故。次二
通染淨心。業通善惡故。屬於菩薩及眾生
故。後一唯淨。以屬佛故。二有四偈顯成壞
中。初一麁壞細存。壞由惡業存由二因一
約佛二善業者。故法華云。我淨土不毀天人
常充滿。然滅雖不俱而起必同處。雖曰同
處而恒相無故難思也。次偈業存處立。次偈
世相不同。性無生滅。後偈結歸因緣。內由
心變則染淨萬差。外假佛緣于何不淨。三
八偈明苦樂中三。初三總相。約剎論苦樂。
次三約一剎中有三惡趣。後二明人天樂。
第二一一毛下。二偈顯剎微細。初偈舉果。
後偈對因以辯。第三十偈明體性中。亦兼
餘義隨釋可知。第四五頌。明莊嚴。第五有
五偈。明莊嚴際中攝三世嚴故。無間斷
結歸佛故。一塵普見。第六或有眾多剎下。
十偈明剎形差別。第七二偈。明剎住時分。
第八有八偈。明佛出多少。文並可知。第九
十偈光明有無。初一無後九有。第十有十一
頌剎中音聲善惡。初二惡道唯惡。次三人天
通善惡。後六佛菩薩善而非惡。正顯各各
演說法海也。

* 毘盧遮那品第六(已下入第十一經)

初來意者。前明此因之果。今辯前果之因。
答前因問故次來也。因是果因故標果稱。
又不以人取法知是誰因。前品初言。毘
盧遮那曠劫修因之所嚴淨。今方顯其事。二
釋名者。略云光明遍照。廣如前釋。三宗趣
者。明因廣大為宗。證成前果為趣。四釋
文一品分三。初總明本事之時。二有世界
下。別顯本事之處。三彼勝音世界。最初劫中
下。別顯時中本事。今初即二佛剎塵數劫也。
二辨處中亦三。第一總明剎海。第二此世界
海下。別明一剎。略無剎種。剎名勝音者。
多佛出世說法音故。次彰其相。後說劫名
可知。第三諸佛子彼勝音下的指一方。如今
娑婆中。別說一四天下也。於中亦三。初總
明感應之處。第二諸佛子此林東下。別明能
感居人。第三諸佛子彼大林中下。別顯道場
嚴事。今初有三。初明香海者。非持種之海。
即如今四洲之海耳。二其海下。海出華山。三
於其山下。明山頂之林。先標舉後顯嚴。說
此林者佛於中現也。說城居人者總舉所
化也。第二別明能感居人中亦三。初標主
伴二城。二釋主城。三釋伴城。今初雖有天
城以佛出故人城為主。二清淨下廣釋主
城。於中先顯處嚴。城上守禦曰櫓。繞城別
築土臺曰却敵。優鉢羅等。即青赤黃白四
色蓮華。從此大城下彰其人勝。三其城次
南下。略釋伴城。於中先辨城名居類。後此
一一下。顯圍繞莊嚴。世界不同安立少異。
不可例此也。第三明道場中。先辨場嚴。
二其道場前下。明蓮華香海為佛現故。大
文第三別顯時中本事。文分為二。先總舉
劫中多佛。後其第一下。一一別顯。正彰本
事。經來不盡故無總結。今初將欲說別。先
舉其總。言最初劫者。即種種莊嚴劫也。既
云最初。即此後更有大劫。於理無違。第二
正顯本事中歷事四佛。即為四別。第一逢
一切功德山須彌勝雲佛。第二波羅蜜善眼
莊嚴佛。第三最勝功德海佛。第四名稱普聞
蓮華眼幢佛。各有諸佛子言。就初佛中文
分為六。第一總標佛號。第二先瑞熟機。第三
正顯佛興。第四毫光警召。第五當機雲集。第
六廣演法門。今初也。一切功德山者。福德
崇峻不可仰也。復言須彌者。定慧高妙難
傾動也。言勝雲者。慈覆智潤廣無邊也。第
二諸佛子下。先瑞熟機分二。初現瑞熟機。
二其世界中下。覩瑞機熟。前中三。初標現
時。謂百年前。次此摩尼下。正顯瑞相有其
十種。於中說前世所行者。示其種子將成
熟故。說佛名號令憶念故。說大行願。使修
發故說轉法輪。使當聽習生法眼故。後現
如是下結瑞意也。二機熟可知。第三爾時
下。正顯佛興。於中分二。初一處道成。二如
於下結通廣遍。初中先總。後其身下別。別
顯勝德略有十相。一示身相。法無不在。
本自普周。智與理冥故。等彼真界。能令色
相隨彼。融通法界塵毛重重全遍。二悲相。不
捨因行無所不生。三成相。理行時處為一
切道場。身智俱遊名為普詣。四色相湛然
常住稱為妙色。色色無邊故云具足。並無
質累是謂清淨。五勝相色容蔽於大眾。威
德攝於群魔。力無畏圓。何能映奪。六貴相。
無邊寶相圓明可貴。超過聖帝故曰分明。
七應相不往普現如鏡中像。八無礙相。有
感斯見無隔山河。九者化相。化從真流源
無有異。十吉祥相。身智光照普稱世間。此
上大同經初。二結通中且結同類一界。餘皆
略也。第四爾時下毫光警召。文分為五。一
放光處顯中道故。二王光名。發動宿種
生起新善故。善根有三。一者生福及不動
業。以施忍智三而為善根。二厭苦求滅以
信等為根。三求無上慧。以四等不放逸五
法。為根。通說善根。以依聖教發心為性。
故云音也。三眷屬數無盡法故。四照分齊。充
滿十方通方教故。五若有下明光勝益。文
有十句。一無明重者自覺智開。二煩惱深者
息現行惑。三勤修難出裂五蓋網。四三障
重者摧諸障山。五未解脫者淨心垢種。六
未信大者發起入住。七闕資糧者生其勝
善。八未入地者除五怖畏。九色累功用滅
身心苦。十滯無生者見佛趣果。此約差別
對治以釋。若約橫配。生善見理。可以準
思第五當機雲集中文二。先通顯諸王雲集
致敬。後諸佛子下。別彰諸王雲集儀式。於
中分二。先廣明喜見。後略列諸王。今初即
正出本事之緣。文分為六。第一標名辨統。
二總辨眷屬。三威光得益。四偈讚如來。五
父王宣誥。六俱行詣佛。初文可知。第二夫
人下總顯眷屬者。有德曰夫人。有色曰采
女。王子別本云。二萬五千者。別梵本也。案
瓔珞本業經上卷。云十住銅輪寶瓔珞。百福
子為眷屬。生一佛土受佛學行。教化二天
下。銀輪寶瓔珞五百子。金輪一千子。初地四
天王一萬子。二地忉利天王二萬子。三地已
上乃至淨居天王。但云眷屬亦如是。故知
無過二萬子者。若三界王即當等覺。又以
一切菩薩為眷屬。案喜見所統但以城言。
又見佛興至第三佛。方云去世。五百銀輪
斯為正也。或約教異理亦可通。上首云大
威光者。有大威德聖道光明故。第三爾時
下。威光得益文分為二。先舉因總標。後何
謂下列益明體。皆從勝用標名。一佛德圓
滿摧障稱輪。定中能知故受斯稱。二此總
持能持諸佛普法。三即空涉有名為方便。
斯則權實雙行。為不共般若。稱體用之廣
大。四以二嚴調伏真實慈也。五法雲震音
能拔苦本。六稱理法喜故德無邊。自他俱慶
心為最勝。七知離名法法亦應捨。如實捨
也。八善巧起用平等無思。通從此生。故名
為藏。九盡眾生界荷負無疲。要令信解
為大願也。十所有辯才皆入佛智。自他俱
照是曰光明。此上十法。初三功德法。次四熏
修法。後三起化法。多言大者。境界無邊稱性
廣大。智契貫達並受證名。第四偈讚如來。
文分為二。先說偈之由。後正陳偈頌。十偈
分三。初二示佛出現既滅闇。難遇不可
失時。次五令觀佛德。有德有慈真可歸
也。後三引例勸歸。無遠不歸固宜往見。第
五父王宣誥文分為二。初宣誥所因。以聞
讚故。太子道深親承佛益。王機猶淺轉假
他聞。二正以偈誥。偈有十一分之為
三。初三集眾勸觀。次七勅令辦供。鄭注
禮云。巾猶衣也。謂以繒綵衣帶於車。廣雅
云。馭駕也。餘並可知。後一偈勸齎供佛。
第六俱行詣佛。初導從持供。後至而設敬。
第二復有妙華下。略列諸王文易可知。第
六時彼如來下廣演法門文分為五。一佛
轉法輪。二威光獲益。三以偈讚述。四傳化
眾生。五佛加讚勵。今初也。佛解脫用主教。宣
示剎塵眷屬。隨機益殊。第二是時大威下。得
益中初總後別。總中上說三世佛法。即佛昔
所集也。既見佛得益。轉受菩薩之名。所謂
下別。智即是體光明語用。所照境殊故分十
一也。一深定智明。一切法聚。略有三義。一
正定等三。二善惡等三。三總收一切。不出
有為無為二種法聚。二位相收一味性現。故
云平等。定中證此名彼三昧。二大心智明。
謂後後因果。皆入初心。略有三義。一後因
初得故。言一切悉入。若修塗至在初步。
學者祿在其中。二菩提直心正念真如。真如
門內攝一切法。三者三德開發初後圓融。
初發心時便成正覺故。三大智智明法界者。
所照之體大也。普光明者。即相大也。智慧光
明遍照法界義故。蘊恒沙性德故名為藏。
妄惑本空。故云清淨明見。稱眼見性肉眼
即同佛眼。四大願智明。知諸佛法願為本
故。五大行智明。無邊果德此行入故。六速疾
智明。謂趣入無生功用不退。無功大力一
行含多。受斯稱也。七神通智明。三輪幹事
出離不能。八大福智明照福嚴故。九大解
智明。謂佛勝解力成莊嚴海。十佛用智明。普
周法界。十一佛德智明。降魔制外。後三佛
境故。但了知餘可證知。故云得入。第三以
偈讚述文分二別。先因後偈。偈中分三。初
一標益體用。次八顯用所見。於中前七見
因後一見果。三一偈發願思齊。即前品初
修治大願也。第四傳化眾生文分為三。初
明自悟。二為一切下。明轉悟他顯示十法。
與前自得十一有同有異。文並可知。三今
如須彌山下。利他之益。第五如來讚勵中。偈
有十一。初三讚發心得法大果當成。次四
對劣顯勝進者圓德。次二外加。內智決證
無疑。後二舉一例餘。行者即得。第二遇
第二佛文分為二。先結前生後。二正顯佛
興。今初。謂將說後佛。故總論劫壽明多小
劫者。欲顯多佛現故。說人壽佛壽者。由
佛壽促而人壽長。故得威光一生歷事三佛。
二彼佛滅下。正顯佛興。文分為五。一明滅
後佛興。二覩相獲益。三讚德勸詣。四眷屬
同歸。五聞經悟入。今初也。此中佛名。謂智
導萬行皆到彼岸。見性了了故名善眼。果
由因飾是曰莊嚴。二爾時下。威光覩相獲
益中二。先覩相即獲益之由也。二即得下
正獲益也。先列後結。列有十種。一念佛三
昧者。菩薩之父故首明之。乃至十地不離
念佛。無邊海藏門者。蘊積名藏深廣稱海。
然略有三義。一由此定中見多佛故。下文
云。以佛為境界專念而不捨。是人得見佛
其量與心等。由念能見所以稱門。二一一
佛德。是無邊海藏。由念能知所以稱門。云
何無邊海。劫海所修有行願海。成就色身
有相好海。成就智身有辯才海。建立念
處有名號海。修諸助道有功德海。安立
眾生有淨剎海。如是諸海一一無邊。各各
出生蘊積名藏。三無邊勝德由念佛生故。
此一門深廣蘊積。何者念法性身則契如
理。念功德身成無邊德。念相好身證無邊
相。障無不滅德無不生。一言蔽諸總由念
佛。從此通悟所以稱門。即此一門說不可
盡。二總持大智能達深法。三無緣普應。四
等除熱惱。五佛深德海蘊積力用。菩薩緣
此喜遍身心。六悲則心慼喜便浮動。深契
法性則曠若虛空。悲喜兩亡。為平等清淨。
七般若者。覺法實性離分別也。有可離
者非真離也。知自性離不復離也。無離
之離即真法界。真法界者。本來清淨。法界清
淨即般若清淨。般若清淨則萬法本淨。萬法
淨者。無淨無不淨為真淨也。實相般若為
萬法之體。觀照冥此眾德攸依。故云身也。
八通用智俱故無礙隨現。九入法之深離
說之垢。十智照佛法淨所知障。含藏眾德。
二如是下。結中明歷事增進。故云十千。通
達之言釋前即得。第三爾時下。讚德勸詣
文分為二。初說偈後偈益。偈中分三。初一
偈歎希慶遇。二有七偈歎佛勝德。於中三。
初三身業。次三語業。後一意業。三有二偈
勸眾同歸。後諸佛子下偈益可知。第四時大
威光下。眷屬同歸。第五其佛下。聞經悟入文
分為三。初佛為說經。二當機獲益。三如來
讚述。今初主經。法界體性大方廣也。清淨佛
也。莊嚴即華嚴也。有多眷屬者。顯此教圓。
二彼諸下當機獲益。亦有十益。既云大眾。
或一人得一。或二三四或具十者。威光先證
故略不標。大眾之言亦已含矣。故下佛讚。然
此十事略為二釋。一者如次配於十地十
度。或取地義或取度義者。達一切法本來
清淨名清淨智。不取淨相是名方便。即初
地入證之智也。二則二地離破戒垢。是所除
障。照諸善品即戒光明。三即忍度。忍為上
嚴一切愛樂。四無剎不入無法不照。無見
不淨。是為精進增廣眾行。約地義釋。以
諸道品。燒無盡惑成無邊光。五趣向諸行
能入俗也。禪度增故性能離垢。涉俗化物
成福德雲。不迷實理為光明幢。六般若現
前名隨入證。照深緣起名法海光。七功用
已遠將入無功。為深發趣。權實無礙為大
莊嚴。八見法實性。無功而修為極妙見。由
此智慧復得灌頂故。仁王經云。後之三地
同遣無明。同無功用故。非灌頂地是灌頂
智。九顯了藥病。是功德海相辯才遍應。若
月影流光。十智圓離障。方於佛願而生信
解。故曰出生。二者此上十門。隨一一事以
立其名。未必全將配於地位。或通配諸位。
或復不次。以人無量隨證不同。普賢巧說
故。文含多義。第三時彼下。如來述讚十頌分
二。前六讚其已具勝德當成極果。皆前半
已獲。後半當證。獨第四偈三句是因。後四偈
行齊佛因當如佛證。皆三句舉佛行。後一
句齊佛德。然此中述讚望前遇光得益及
向大眾所得。多有相同義。必述上可以意
消息之。遇第三佛文分為六。一如來出時。
前佛滅後等時也。二彼摩尼下。正明現世。
立斯號者。功德海滿無加過也。三時大威
光下。威光往供。四時彼如來下。佛為說經。
見普法故名為普眼。以慧為性故曰光明。
況一眼即十眼。融無障礙。眼外無法方真普
眼。以諸緣發見即緣各為根。因沒果中緣
皆號眼。故全色為眼。恒見色而無緣。全
眼為色恒稱見而非我矣。五爾時下威光
得益。五度皆福定為最。大寂無不照名普
光明。得此已下彰其定用。福非福言略有二
意。一福即是善非福是罪。二福即是相非福
即性。雙了性相故。經云。福德即非福德性。
此即深也了一切者廣也。故有海言。遇於初
佛但得十者。自力未勝故。次佛十千者道
轉深故。今唯一者道已滿故。第六時彼佛下。
如來記別。十一偈分四。初四顯具菩提心。
謂初有願。次偈有悲。四有智光。三兼精進。
通策三心故。菩提心圓當成妙智。次四上
入佛境。三有一偈示其果相得同諸佛。
四有二偈。讚其現能利他住普賢行。遇第
四佛文分為四。一佛出入中。二天王就供。
三如來說法。四得益還歸。今初。約相目類
青蓮。約德心無所染。相德高顯名稱外彰。
摧邪眾歸故曰幢也。二是時下。天王就供中
二。先明菩薩行進。報處天宮。此城即是品
初所列之一。後知佛可歸持華往供。三時
彼下說經。方便之言略有三種。一無實權施
曲巧方便也。二理本無言假言而言。大方便
也。三權實無滯。亦大方便。事理皆彰方曰
普門。四時天王下。得益還歸中。聞上普門
正受安住。法喜無盡故名曰藏。由此證達
諸實相海。此劫之中。十須彌塵數如來。今但
云四。又無結會古今現證得益等者。經來
未盡故也。若結會者。應云爾時威光菩薩
者毘盧遮那是等。所信因果會竟。

* 如來名號品第七(此下第二修因契果生解分第二會初從此第十二經
盡第十三經菩薩問明品)

將釋此品。五門分別。初來意者先明分來。
前既舉果令生信樂。今明能生因果信解
故。次來也。二會來者。生解之中信為其首
故。又前舉所信之境。今明能信之行。故次
來也。三品來者。前品舉因顯果。成所信之
境。今舉果辨因。彰能信之行。果中三業身
為其總。故先來也。又遠答前名號海問故。
二釋名亦三。初分名修因契果生解分。謂
修五位之圓因。成十身之滿果。令諸菩薩
解此相故。即生修因契果之解。依主釋也。
二會名。約處名普光明殿會。然有三釋。一
以殿是寶成光普照故。二佛於其中放普
光故。三佛於殿中。說普法門慧光照世。故
立其名。依前一義即依主釋。後二有財。約
法則名信行之會。三品名。如來現相品已
釋。召體曰名表德為號。名別號通。一切諸
佛通具十號。名釋迦等則不同故。如來即
十之一。品中正說隨機就德以立別名。既
表德之名。則亦名亦號。如來之名號依主釋
也。三宗趣亦三。初分宗。謂以修生修顯因
果為宗。令諸菩薩修行契入為趣。二會宗
者。若就總望。信解行德攝位為宗。通成佛
果為趣。信能必到如來地故。近望唯信為
宗成位為趣。若依長科十分之宗。此下三
品以為一分。即果用應機周遍法界。以為
其宗。依此起信為趣故。此亦名正報因
果。亦是所信。信何法門信佛身名等於眾
生。則知我名如佛名也。信佛法門隨宜
而立。知我妄念苦集亦全法門信佛意業光
明遍照。則知自心無不知覺故。先古諸德。
亦將上三品舉果分收。三品宗者。顯佛名
號周遍為宗。隨機調化利益為趣。或上二
皆宗生信為趣。第四問答。問五周因果差別
平等不同。何以分名合之為一。答通生差
別平等解故。離於修生說何修顯故。問前
會舉果本為生信。今何重舉名號等三。答
凡約境生信有其二義。一標舉境法明有
所在。二攝以就心令成信行。前會約初義。
此會約後義。又前會果廣因略。故名舉果。
此會因廣果略故總攝為因。先依後正文影
略耳。若約鉤鎖者。自屬正報果故不同第
七會說所成果。此中自辯信所依故。問何
不入定。以未入位性不定故。若爾十定豈
散善耶。然說法之儀通有四句。一定後說如
諸會。二說後定如無量義經等。三定中說如
第九會。無出言故。四不入說如此信中及
第七會。諸文非一。第九表證唯證能說。一
得永常不礙起用故。第七為表常在定
故。又入為受加。彼不須加故不須入說。
後入者說在行故。將起後故。是知動寂唯
物聖無常規。故下文中辯十信之用。一方
入正定餘方起出說。自在無礙也。餘會摩頂
後說。此會說後摩頂。是知此經體勢縱橫不
可定準。第五釋文。若隨義約品科十分之
中。此下三品。當果用應機普周分。若約隨
法就會科十分之中。此一會當第二能信成
德會。今就四番問答科。從此終第七會。即
當第二修因契果生解分。若順諸會應直
分問答。今為順文一會分三。第一序分。第
二請分。第三說分。今先序分具如經初。但
加普光以為小異。略分為三。初標主時處。
二始成下別顯三事。三與十佛下。輔翼圓滿。
二中分三。初別顯說時。二於普光下別顯
說處。處在菩提場東南可三里許熙連河曲。
彼河之龍為佛造此今舉總攝別。前標國
名以本收末。上舉場稱故。下不動覺樹
而遍十方。三妙悟下別顯主德。亦即示成
正覺之相也。準第八會初及深密經等。皆
說佛有二十一種功德。升兜率品當廣明
之。今文有初十句。亦略釋耳。十句之中初
總餘別。總中妙悟皆滿者。妙悟晉經名善覺。
論經名正覺。良以。梵音云蘇含於妙善及正
等故。譯者隨取悟即覺也。雙照真俗故稱
妙悟。備下諸句異於因人。故復稱滿。別中
一二行永絕者。煩惱所知生死涅槃。皆名二
行。俱不現前名為永絕。二達無相法者。清
淨真如名無相法。達者了也。三如來常住大
悲。任運利樂。又常安止聖天梵住。故云住
於佛住。四所證。能證。及以化用皆等諸佛。
五具能治道解脫障故。六所說教法外道
不能轉故。七行諸世間違順魔怨不能
礙故。八安立教法超言念故。九於三世境
若事若理。了達記別無錯謬故。具此九別
成初總句。同異成壞準思可知。第三輔翼圓
滿。文分二別。一標數揀定。二歎其勝德前
中菩薩揀非凡小。補處明非下位。他方而
來非舊眾也。言一生者。釋有二義。一約
化相。謂如彌勒。此復有三。一人中一生。二
天上一生。三下降一生。正取天中二。約實
報一生。謂於四種變易生死中。唯有末後一
種。名無有生死一位所繫。此文多約化相
耳。二普善下歎德。德雖無量略歎一。普
善觀察者能觀智也。普有二義。一普眾同有
此德。二普觀十境善有三義。一善知相。二
善知無相。三善知此二無礙。眾生界下。明
其所觀。皆具上三義。十中初是總句所化眾
生。次此生何來。由迷法界起於世界。我當
令彼住涅槃界淨諸業果故。須識心行
之病文義之藥。令厭世間欣出世間。不盡
有為不住無為。上辨橫觀十法。今竪達三
世觀涅槃。知已現當證觀諸業已現當造
果報。已現當受心行已現當發餘可類知。
亦以六相融之。第二時諸菩薩下。請分中
二。先舉人標念。後若世尊下。正顯問端。然
句雖五十問但四十。以第二十句是說意
故。此四十問。望第一會有同有異。後二十
句全同。前二十句大同小異。又復前後不同。
初十句即前第三十海。前會即總說所觀深
廣。此則別說如來依正。以前會中為總故。
此會別顯信所依故。故前會皆致海言。此
中但云剎等。第二十句前名菩薩十海。此
列住等行位。前通諸會總顯圓融行布因
故。此約當分。欲顯差別因之相故。後二十
句雖則全同前總此別。又前即所信。今辨
所成。欲顯所信所成體無異故。文句全同。
若唯約義亦可分三。謂初十句。問佛德應
機無方大用。辨因所依果。次十句。問菩薩
行位即果所成因。後二十句。佛果勝德。顯
因所成果。是則以佛為緣而起於因。還以
此因而成於果。是此分之大意也。故論云。
多聞熏習。無不從此法身流。無不還證
此法身。即其義也。今取文義俱便。大分為
二。初十句直爾疑問。後三十句引例請問。
義不異前然。所依所成文應互有。但是影
略不欲繁辭故。初會直爾興問。即此中引
例。此中引例即彼直問又前但明一重所信
故。合三十句果。今為分二段。故間之以
因。今初十句先總顯請意。後開示下別列所
疑。十句依正間問者。正報應機必依剎故。
亦表依正無障礙故。五句依者。一剎類。二
莊嚴。三清淨。四體性。五成就。上五即前二
海。廣如四五二品。其佛住等五句即正報大
用。一佛身遍住諸剎。佛心常住大悲。二所
具功德。及所證法性。三隨機說法。四作用威
光。五修行得證現成菩提。然此五即前會七
海。一即佛海。二即解脫海。三即演說海。四即
變化海。五即名號。及壽量海。波羅蜜海。其眾
生海但是所化故略不舉。含諸海中。此之
十句下。有言說及現相答。至下當知。第二
如十方下。引例請問。文分為三。初十句標
彼說意。明其有悲。後三十句。舉彼所說顯
其有智。末後一句結以正請。彼佛既爾。此
亦宜然。初中初句總。謂令諸菩薩行願成就
故。餘九為別。一上繼佛種。二云何繼。以救
眾生故。三云何救。令離惑故。四如何救。知
彼根行故。五以何救說法藥故。六成何
益。一除集諦染。二決道諦疑。三拔苦希望。
四證滅愛處故。又成菩薩行具悲智也。
具此悲智何所為耶。令佛種不斷。佛種不
斷有何相耶。謂成三德。救護眾生成就
恩德。永斷煩惱成於斷德。了知諸行成於
智德。諸行有三。一者心行。二所行行。三所
了行。謂一切行無常無相。即所了也。云何救
護演說諸法。云何永斷淨諸雜染。永斷煩
惱種現雙亡。除諸雜染謂唯現惑。云何成
智。謂永斷疑網。智成何益斷諸希望。惑除
何益滅諸愛著。一切著者。著有著空著行
著果。不著諸法正智現前悲救眾生佛種
不斷。是菩薩之要也。諸佛之本意也。所陳
諸問。一一皆有斯益。又釋。一切菩薩是所成
就。云何成就。不斷佛種即自成就。救護眾
生成就於他。云何救護。謂離二障永斷煩
惱。無煩惱障。了知一切無所知障。以何方
便能斷二障。謂說諸法此煩惱障。其相云
何。謂愛與見。除諸雜染絕愛煩惱。永斷疑
網絕見煩惱。此所知障。其相云何。謂於境
不了有所希望。法執未忘一切生著。今相
無不了何所希望。達法性空當何所著。二
障既寂二智現前。成菩提涅槃。謂不斷佛
種則菩薩成就矣。第二說諸菩薩下。舉彼所
說。文分為二。初十句問因。後二十句問果。
今初文有九句。昔云。欠第九十忍一句。又
以十信自不成位是住方便攝在住中。故
不別問。故仁王經教化品云伏忍聖胎三十
人。十信十止十堅心故。信住不分也。有義
云。有四義故信不入位。一進退不定故。二
雜修十心。無定階降故。三未隨法界修
廣大行故。四未得法身。顯佛種性故。由
斯不開十信。則成此會及第三會俱答十
住問也。十行第四會答。十迴向第五會答。十
藏第四會中答。以藏有二義。一收攝義。謂
收攝諸行以用迴向。故答在迴向之前二
出生義。以出生地上證智故。問居迴向之
後。十地第六會答。十願初地中答。十定十通
第七會答。各有自品。十頂一種答文不顯。
古有多釋。一云。準梵網經。說十忍後有心
地法門。即此十頂。理亦可通。但彼經說處乃
有十一。初無菩提場會。但云方坐千光王
座及妙光堂說十世界海。其二三四。與此三
四五會處法全同。他化十地次第亦同。而化
樂天說十禪定。初禪說十金剛心。二禪說
十願。三禪說十忍。四禪摩醯首羅宮。說我
本源蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門。
不云重會普光及祇園重閣次第。又別難可
會通。又此中問因。後更有果問。故彼佛心
地。即後如來地等。非十頂也。有云。僧祇品
答以準瓔珞等覺。別有頂位以因位窮終。
今僧祇中說十大數。數中之極故云十頂。彼
問雖十答有多數。對上定通。亦非其類故
不可也。有云。壽量品答。彼中十重佛土。皆上
為下頂極。至賢首佛剎名為十頂。又佛名
第二。名此十一世界為上首故。但舉此初
後十一。即顯過百萬阿僧祇世界壽量之數。
此為標首。首即頂故。然復彼無別問。似有
少理。但標此十界將為問端。對十地等甚
不相例。今謂。新舊梵本俱無忍問。答中即
有故。知彼忍即此頂也。言十頂者。因位終
極。十定十通皆等覺位。十忍居後。又得頂
名。問中約位終極。故名為頂。答據法門忍
受。以智印定故云忍也。非位終極。不具十
忍非有十忍。不極因位。二文更顯。故十忍
品末云。通達此忍門成就無礙智。超過一
切眾轉於無上輪等。既言超過即是頂義。
亦猶四善根中忍頂法門。義相類故。不爾忍
無別問。空答何為。設欲成十應脫十信。十
信雖未成位。亦隨法界修廣大行。德用殊
勝別一會答應有問故。若將十忍已下四
品。共答頂問於理無失。俱是等覺之終極
故。第二二十句。問所成果。全同初會。於中
亦初十句。明內德成滿。後十句體相顯著。初
中如來神力。前會名佛加持。即神力加持故。
神通約外用無壅。神力約內有幹能。離世
間品各有十事。其相自別。言無礙者。謂如
來所作無能障礙也。上文名無能攝取等。
義皆同也。後十中辯才是語業。智慧是意業。
最勝是身業。準前會中。唯欠佛光明之一
句。餘如前釋。其所答文亦如前引出現不
思議相海品說。但前總會故引此文。所引之
文正答今問。說者宜重引之。三願佛下結
請。請同彼說故致亦言。請分竟。第三說分。
於中通下六會。答此所問。準問長科亦為
三分。此初三品答所依果問。二問明已下。
答所修因問。三從不思議品下。答所成果
問。其平等因果。因乃果中之因。果乃此果之
用。故屬果收。初中分二。先如來現相答。由
其念請故。又如來證窮故。後文殊言說答。伴
助主故。假言顯故。今初分二。一佛現神通。
二眾海雲集。今初。知其心念者。領念請
也。現神通者。示相答也。言隨類者。有其
三義。一隨疑者所宜異故。謂或示色令見。
以聲令聞冥資令曉。皆是現通。以法界身
圓明頓現也。二隨疑者流類別故。三隨疑
者所疑異故。謂若疑十信。即見如來足輪
放光周乎法界等。若疑十住。則見如來足
指放光百剎塵外菩薩集等。如放光一事既
爾。餘相皆然。故知初會現相遍於九會。此
會現通通於一分。結集隨義編之作次耳。
故下三會。皆有不起覺樹之言。第二現神通
下。眾海雲集即現相。答初十句之問。光現
佛剎答佛剎問。剎有金色等是剎莊嚴。既
以金成亦答剎體。彼剎菩薩亦剎莊嚴。菩薩
大寶以為嚴故。亦剎清淨純淨。佛剎唯菩薩
故。淨修梵行是剎成就淨土行故。亦剎清淨
所修淨故。此已上答五句依問。兼答五句
正報土。各有佛及見如來坐蓮華藏。是答
佛住。現通放光是答威德。名不動智等是
答法性。見佛轉法輪是答說法。佛成正覺是
答菩提。文雖在下義皆此具。光明覺現即
現此故。十方眾集即為十段。一一方內文各
有八。一遠近。二土名。三佛號。四上首。五眷
屬。六詣佛。七到已致敬。八化座安坐。去此
遠近皆十剎塵數者。前會為說所信因果深
廣。故須遠集華藏之外十方剎海。今為說
於生解因果漸漸增修。故但集娑婆隣次之
剎。信行最劣故。復云十。後後漸增至法界
品。還集剎海。初不云一直云十者。表無
盡故。要剎塵者。比餘勝故。為有所表故。
分階級非初信等。不是通方故。結及證成
十方齊說。又隨迷名外悟處名來。而實佛
土本無遠近。土皆名色者。表信麁現故。亦
表顯然可生信故。佛號同智者。有信無智
增無明故。信中之智。本覺起故。主同名首
者。梵云室利。一名四實一首二勝。三吉祥四
德。是以譯者前後不同。今通用之以信為
首。攝諸位故。次第行中信最勝故。甚難得
故。於生死中創發信心。為吉祥故。信能
增長智功德等。一切德故。此十菩薩同表
信門故。皆名室利。各隨一門達一切法。故
復有差。次文當釋。亦有傳云。梵云室利。此
云吉祥。室利云首。亦是一理。眷屬皆十剎
塵者。表一一行攝無盡德故。皆詣佛者。有
歸向故。餘如前會。又下菩薩名等。皆是表
法。菩薩表所行之行。本剎表所證之理。佛
名表所得之智。今初東方言金色者。心性
無染與緣成器。為自體故。本智如空離覺
所覺。湛然不動動即是妄。非曰智故。又縱
成佛果不異凡故。即本覺智住心真如。菩
薩妙德者。慧達佛境。處處文殊由慧揀擇。
契於本智故分因果。二覺首者。覺心性也。
無性不礙隨緣。隨緣不礙無性無礙智也。
不染而染染而不染。俱難了知為妙色也。
三財首者。法財教化即滅闇智。了眾生空
如蓮不著。四寶首者。真俗無違可珍貴故。
善知業果不犯威儀。性相無違。唯一乘旨。
是為唯嗅瞻蔔華矣。五德首。了達如來應
現說法之功德故。即是明於法相。又了佛
德心明白也。若有此智。如青蓮華最為第
一。六目首。福田照導如目將身。平等福田。
為究竟智。是最可重故云金色。佛為福田
以佛為境故。同上文殊依金色界。七精進
首。正教甚深必在精進。能策萬行為最勝
智。圓明可貴故。復云寶。八法首。法門雖多
必在正行。於法能行方得自在。得般若之
堅利。為金剛色。九智首。佛之助道雖無量
門。智為上首能淨萬行。故云梵智。智淨體
淨猶若玻瓈明徹無染。十賢首。前佛後佛一
道清淨。由自性善故稱曰賢。能知此賢是
觀察力。觀察本性常平等故。又十佛相望不
動是體。餘皆是用。十菩薩相望。文珠為總。
餘皆是別。以總導別故。九菩薩不離妙德。
以前後流例略為此釋。惟虛己而求之。不
信此理。甚深法門於我何預。
大方廣佛華嚴經疏卷第十二



大方廣佛華嚴經疏卷第十三

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第二爾時文殊下。辨言說答。就文分四。一
歎眾希奇。二諸佛子下。牒問總歎。三何以
故下。徵歎總釋。四諸佛子如來下。廣顯難
思。今初也。前眾疑問。佛令文殊答者。以文
殊示居此土生有十徵來自他方。體含萬
德降魔制外通辨難思。化滿塵方用周三
際。道成先劫已稱龍種尊王。現證菩提。復
曰摩尼寶積。實為三世佛母。豈獨釋過之師
影響而來。一切咸見故。其說也。何不待請
敬同佛故。何不待告承佛神力。佛意許故。
眾既念請佛方現相。非夫尊極大士。安得
理契潛通。故上以光示普賢。此乃冥加妙
德。若爾普賢云何定後更請。表說所信甚深
細故。何不入定以果從因同於信故。餘
如上說。何故無加。以無定故。又承佛神
力是冥加故。歎眾希有者。略有五義。感應
懸隔難一遇故。德行內充總稱歎故。以名
表法甚希有故。創起信行未曾有故。此一
眾會即是等空法界會故。二牒問中脫於
剎體。佛出現者。即前威德也。阿云無也。耨
多羅上也。三者正也。藐者等也。又三遍也。菩
提覺也。謂道不可加曰無上也。無邪委知
為正遍也。三徵釋中。徵上難思言也。下釋
云。能感之機差別無邊。如來普應周于法界。
廣難思也。下結文具顯。又隨宜說法意趣難
思。又等法界者。舉一說法等餘多門。門不
可盡量等法界。法門難思。第四廣顯難思
文二。先總顯多端。二隨門別顯。今初也。舉
娑婆為首。略顯十種差別多端。準下結通。
實通法界。十句不出三業。一身為總相現
十法界不同。故云種種。二名以召實。次下
廣辨。三金銀等色不同。三十二相等異。四形
有長短三尺丈六。乃至無邊。五壽命限量。
或無量劫。或不滿百年。下至朝現暮寂。
六處。謂化處染淨等殊。七根。謂眼等隨感現
異。八生處。有剎利等別。九依語之用隨方
言音施設非一故。十觀察者。周旋顧盻以應
群機。又觀存亡安危。可不智照諸境示有
多端。下結意云。令諸眾生各稱己分。而自
知見得調伏耳。第二諸佛子下。隨門別顯。
文分為三。初終此品辨身名差別。答上佛
住之問近廣種種身等八句。以色相等皆
屬身故。二四諦品。辨言教遍周。答佛所說
法問。近廣種種語業。三光明覺品。明光輪
窮照。答上威德法性菩提三問。近廣種種觀
察。其五句依報。但有現相答。廣在前會故。
今初廣上名者。然聖人無名為物立稱。若
就德以立德無邊涯。若隨機立名等眾生
界。雖復多種皆為隨宜生善滅惡見理而
立。海印頓現不應生著也。文中分四。一娑
婆之內自有百億。二娑婆隣近。即百億之外。
三類通一切。謂盡十方。四釋差別所由。由
隨物故。初中分三。初此四洲。二四洲之隣
十界。三總結娑婆。今初亦三。初標處。次列
名。後結數。他皆倣此。舉四洲者。昔云意
取閻浮言總意別。餘三天下佛不出故。然
雖不出。除北俱盧餘容有往。下並準之。
一切義成即悉達也。無事不成就故。圓滿
月者。惑斷智圓恩蔭清涼故。師子吼者。名決
定說。釋迦牟尼者。釋迦云能。能仁種故。牟
尼云寂默。契寂理故。第七仙者。七佛之末
故。若取賢劫當第四仙。即喻也無欲染故。
毘盧遮那。廣如前釋。瞿曇氏者。唯約姓也。
此云地主。以從劫初代代相承。為轉輪王
故。然上云釋迦。乃是族望。此即姓望故。智
論第二云。釋迦牟尼姓瞿曇。故佛名經亦然。
沙門此云息惡。無惡不息故。復稱大。最勝
者聖中極故。德無加故。導師者。引導眾生
離險難故。於生死海示眾寶故。然名含
多義。略釋此十恐文繁博。餘但隨難解之。
二此四天下東下。此洲之隣十界。即為十段。
其善護等。皆四洲之通稱也。今初東方斷言
論者。證離言故。無能說過故。南云帝釋
者。為天人主能稱物心故。西云水天者。水
善利萬物天光淨故。北方醫羅跋那者。具
云醫濕弗羅跋那。醫濕弗。自在也。羅跋那
者。聲也。即圓音自在耳。上云盛火者。盛火
焚薪不擇林木。佛智利物無揀賢愚。問餘
聖教說。大輪圍內平布百億。上即諸天下安
地獄。如何此說上下皆有四洲。答此教所說
事隨理融。隨說法處即是當中。縱極上際
旁至大輪圍山。亦有十方互為主伴。以融
為眷屬。本敷非多。十方界融亦準於此。因
此略說娑婆融通。改非改相略有其五。一約
事常定。如小乘說。二隨心見異。若身子梵
王。三就佛而言本非淨穢。四隨法迴轉如
上主伴互為。五潛入微塵。如前會說。若通
論餘淨土更有五義。謂諸剎相入義。相即
義。一具一切義。廣陜自在義。帝網重疊義。並
如前後諸文所說。三諸佛子此娑婆下。總
結娑婆。二諸佛子此下。彰娑婆隣近十方。
亦為十段。密訓唯九者。勘晉經開曉意下
闕一聞慧。南方唯二舊經。則具。乃是新本
脫漏。準前後例不應獨此便略。西北方名
有十一者。獨此有餘不成文體。此中專念
法。應即是前所脫聞慧。亦是梵本之漏。注
者誤安貝葉耳。下方云帝釋弓者。如來念
定之弓。以明利箭能射業惑阿修羅故。然
舊云法命主意。取帝釋以法教命為天主
故。今云其弓但一事耳。若作宮室字。以處
取人大同晉本。第三諸佛子如娑婆下。類
通一切。準四諦品。更有舉此例餘十方亦
如娑婆。互為主伴。第四如世尊下。釋差別
所由。此有二意。一自既由於差別名言等。
而得成就。今還倣古以差別熟他。二昔菩
薩時隨機調物。今時出世稱本立名。如昔
教眾生令空妄境。今成正覺為立超境
界名。他皆倣此故而得成熟之言通自他
也。

* 四聖諦品第八

釋此一品。五門分別。初來意者。此品廣前
種種語業。即答前佛說法問。亦遠答前會佛
演說海之一問故。既知佛可歸。次知法可
仰。上名隨物立。今法逐機差故次來也。二
釋名中。言四聖諦者。聖者正也。無漏正法
得在心故。諦有二義。一者諦實。二者審諦。
言諦實者。此約境辨。謂如所說相不捨
離故。真實故。決定故。謂世出世二種因果。
必無虛妄不可差失。言審諦者。此就智
明。聖智觀彼審不虛故。凡夫雖有苦集。而
不審實不得稱諦。無倒聖智審知境故。
故名聖諦。故瑜伽九十五云。由二緣故名
諦。一法性故。二勝解故。愚夫有初無後聖
具二故。偏說聖諦。四謂苦集滅道。總云四
聖諦。帶數釋也。性相云何。逼迫名苦。即有
漏色心增長名集。即業煩惱。寂靜名滅。謂
即涅槃。出離名道。謂止觀等。此約相說通
大小乘。智論云。小乘三是有相滅是無相。大
乘四諦皆是無相。涅槃云。解苦無苦名苦
聖諦。謂達四緣生故。空則超筌悟旨成大。
又涅槃云。凡夫有苦而無諦。二乘有苦有
苦諦。而無真實。菩薩無苦有諦。而有真實。
謂若苦即諦。三塗之苦豈即諦也。二乘雖審
知之。而不達法空不見真實。又二乘雖
知苦相。不知無量相。故大經云。苦有無量
相。非諸聲聞緣覺所知。瑜伽說苦。有一百
一十。然此經中。雖彰名異即表義殊。以名
必召實故。是無量四諦義也。約一界一諦
即有十千。娑婆四諦有四百億十千名義。而
文義包博言含性相。又究此四。非唯但空
便為真實。今了陰入皆如無苦可捨。無明
塵勞即是菩提。無集可斷。生死即涅槃無
滅可證。邊邪皆中正。無道可修。無苦無集
即無世間。無滅無道即無出世間。不取不
捨同一實諦。故斯一品。有作無作有量無量。
皆在其中。準下第五地中。復以十重觀察。
至下當明。三宗趣者。以無邊諦海隨根
隨義。立名不同。遍空世界以此為宗。務
在益物調生為趣。又上二皆宗發生淨信
為趣。四解妨難。問既彰佛語業答說法問。
佛所說法多門。何以唯陳四諦。答以名雖
在小義通大小事理具足。謂苦集二諦是
世間因果。所知所斷無改易故。滅道二諦
出世間因果。所證所修事決定故。知斷證修
能運眾生。到彼岸故。世界有異此獨無改。
況無量無作何義不收。是故約此以顯差
別。又為破計引機故。謂演彼聲聞四諦局
法。令亡所執。引入一乘無邊諦海故。約此
辨。何以四諦皆帶苦言。謂苦滅聖諦等。然
謂生苦之集故。云苦集。盡苦之滅名為苦
滅。至苦滅之道名苦滅道。不得單言苦
道。以道非生苦不同集故。又非滅苦不
同滅故。能證苦滅故云苦滅道。五正釋
文。一品分二。先標告。二諸佛子下正釋。於
中分四。初娑婆諦名。二隣次十界。三類通
一切。四主伴無窮。然此望前品略於單說
四洲就初二中。一一方內文各有二。一別
列諦名。二結數辨意。然其立名或有因從
果稱果籍因名。約事約理或總或別。如文
當知。初娑婆中列內四諦。即為四別。一苦
云罪者摧也。謂摧壞色心故。二逼迫者。不
可意境逼迫身心也。此二總顯。三變異者。
壞苦也。攀緣者。追求苦也。聚者。五盛陰苦
也。刺者。從喻立名。如刺未拔。依根者。由
苦能生一切惡也。虛誑者。於下苦中能生
樂想也。癰瘡處者。此喻二苦。有癰瘡處性
自是苦。此如五陰苦。若加手等。觸苦上加
苦是苦苦也。愚夫行者。行苦也。愚人所行
故。如以睫毛置掌不覺。若置眼內為苦
不安。愚夫不覺行苦如掌內之毛。而復以
苦反欲捨苦。皆愚夫行也。二集中初二通
顯。謂有業惑者。繫縛三界滅壞善根。次二
別顯煩惱。餘多通業惑。三苦滅中。無諍者。
煩惱為諍故。體真實者。非唯惑滅而已。實
乃法身常住為滅諦之義故。次云住自性也。
謂本來滅故。四苦滅道諦云十藏者。謂信聞
等如十藏品說。二結云四百億十千者。
准望前名號。一四洲有十千。今一四天下
一諦。亦有十千。四諦歷於百億。故有四百
億箇十千。隨眾生心下。顯差別之意也。第
二辨十方諦名。一密訓即東方界也。苦名分
析悉無力者。推之於緣無實物也。形狀物
者。有形皆苦也。集中病源者。謂有攀緣故。
滅云一分者。惑由妄起故。分數塵沙理不
可分故稱一分。道言上行者。所之在滅。
言觀方者。謂觀四諦也。更有四方如十
定品。二最勝世界者。即是南方前名豐溢。
豐溢是正翻最勝。乃義譯耳。苦名有勢力
者。生老病死猶四山臨。人世雖賢豪力無與
競。集名非己物者。己本性淨妄惑何預。滅
名義中義者。事善有義滅理尤勝。義中義
也。道名燒然。以智慧火燒煩惱故。三西
方離垢世界苦名有無數者。三際無涯故。
集名增長者。從惑生惑業故。滅名稱會
者。以事之滅稱會理滅故。破印者。世之陰
苦若蠟印印泥印壞文成。此陰纔滅彼陰續
生。今云破印永不生也。道名諸有邊者。照
實即生死可盡也。故中論云。真法及說者聽
者難得故。是故則生死非有邊無邊。謂三事
難得故非有邊。難得者。容有得義。得則生
死有邊。受寄全者。業寄於集暫受還亡。業
寄於道永不可失。四北方豐溢世界者。豐
溢自南方界名。前品此方名為豐樂。梵云微
部地(田夷切)豐樂得旨。譯者不審二名相參耳。
苦名有海分者。二十五有各一分也。數所成
者。數體即集集所成故。集名分數者。無一
理以貫之則惑業萬差矣。攫噬者。攫搏也。噬
嚙也。集之損害猶惡禽獸也。滅名無所修
者。修已極故。道名無量壽者。謂證滅永常。
今因標果稱。五東北方攝取世界。苦名地
獄性者。未入忍來常有墮性。根本空者。約
性以說。同淨名五受陰洞達空故。集中由
妄惑故。愛見羅剎橫相執取。妄體本空故。無
可取故。中論云虛誑妄取者是中何所取。佛
說如是法欲以示空義。滅道俱名離言者。
滅性離言。道令言離故。六東南繞益世界
苦名如賊者。五盛陰苦劫害我故。集名無
力者。於出生死無有力能。善法治之不
復相拒故。滅名捨因者。無為無因而體是
果菩提之道望此亦因獨寂滅涅槃得稱果
果。故曰捨因。道名一切印無不審決故。
印義後說。七西南鮮少世界苦名邪行者。
體非正道是行性故。集名廣地生大苦樹
故。宅主即無明也。滅名絕行處者。心路絕
故。道名廣大路者。先聖後賢游之而不厭
故。八西北歡喜界中苦諦闕一者。晉譯少
出生唐譯少失利。集名無底者。煩惱深故。
非習道學浮沈而不已。滅名破依止。身與
煩惱互為依止。展轉無窮唯證滅理方能
永破。道名廣大性者無不在故。九下方關
𨷲世界。苦名我所成者。我見有故。集名我
心即我見愛。滅名覺分者。所覺處故。道名
入義者。能入滅諦第一義故。十上方振音
世界苦名匿疵。身為惑病所藏處故。傲慢
者。慢以生苦為業。果取因名。染著性者。性
令染故。如樂受壞苦誰謂苦耶。駃流者。剎
那性故即行苦也。不可樂者。苦苦也。覆藏者。
藏苦因故。樂藏壞苦故。不苦不樂藏行苦
故。速滅者。流轉苦也。難調者。誰不欲捨莫
之能出。不憚疲苦方能調之。集名至後邊
者。不斷無窮故。門者入苦趣故。滅名不可
取取則不滅也。小之則無內不容一物也。
大之則無外法界性也。道名難敵對者。有
惑必破不為惑破故。猶明能滅闇。故無
闇而不滅。闇不滅明何能相敵。第三諸佛
子下。類通一切。初舉娑婆以類東方。後舉
東方以類餘九。第四如娑婆下。顯主伴無
盡。文中初舉此例彼。謂娑婆為主。有密訓
等盡空世界皆為伴。後彼一切下以彼類
此。則知密訓等盡空世界為主。攝伴亦爾。
則無盡無盡耳。此猶約娑婆同類世界而說。
以結數中同百億故。餘樹形等異類世界。
彼一一類皆遍空法界。是則重重無盡無
盡。非此所說也。如是皆為調伏眾生。

* 光明覺品第九(入第十三經)

解此一品略以五門。初來意中自有其十。
一為答前所依果問故。然古德對前二品
已答二問。此品正答三問。謂長行放光答
佛威德。見成正覺答成菩提。文殊說偈正
答佛法性問。今更一解。謂長行但現相答。已
如前說。偈中具答三問謂初五答菩提。次
一答威德。後四答法性。二為廣名號品總
標多端故。正廣種種觀察是意業故。三者
即說十信之體性故。如下三會將說正位。
皆有偈讚此其類也。四顯實遍故。但所說
有二。一佛二法。佛有二。一身二名。法亦有
二。一權二實。前但佛名遍此顯身遍。四諦
即實之權遍。此品顯即權之實遍故。五現
驗故。上二云遍眾未目覩。今光示遍相故。
六顯總遍故。前但名諦別遍。今此一會即
遍法界。一一皆悉同時同處同眾同說同遍
故。七顯圓遍故。謂前顯差別。一切方能遍
一切。今顯無差別。一切即圓融遍一切故。
八與下經為其則故。謂下結經通云。遍一
切者。皆如此辨以如來一乘圓教。於須彌
山等一類世界。施化分齊皆若此故。九示前
神通相故。上云現通。如何現耶。一會不動
遍法界故。十為顯理事俱無障礙。令捨
執從法故。此意雖通在文遍顯。有上諸義
故此品來也。第二釋者名。一開二合。初開者。
光明體也。覺者。用也。此二各二。謂光有身
智二光。覺有覺知覺悟。又光有能照所照。
覺有能覺所覺。如來放身光照事法界。令
菩薩覺知見事無礙。文殊演智光雙照事
理。令眾覺悟法之性相。二合者。良以事理
俱融唯一無礙境。故得一事即遍無邊。而不
壞本相。身智無二。唯一無礙光故。涅槃經
瑠璃光菩薩處云。光明者。名為智慧。知悟不
殊。唯一平等覺悟之心。知無事非理故。又
此二光不異覺境。此三圓融唯無礙之法界。
雖平等絕相不壞光明之覺。品中辨此故
以為名。若從開釋。光明之覺光明有覺之
用。通依主有財。若從合說。光明即覺可持
業也。第三宗趣者。以身智二光無礙覺悟
為宗。令物生信為趣。又釋名並是品宗來
意盡為意趣。第四解疑妨。問此足輪光何時
放耶。若說名諦意如何。佛剎菩薩眾數並
同名號。如前已放前何不說。答是前名號
品放。但前二品明文殊此會說法不俟光
照。今辨百億剎中。乃至遍法界說故。須光
以顯示其所來。菩薩即前菩薩。故並全同。次
有妨云。光照百億百億何不照此釋云。此
為主故。若彼為主則說彼照。又疑云。下光
既窮法界。金色更在何許。當剎當剎有本
會處。皆去十剎主伴遍故。第五釋文。大
分為二。初如來放光。二照此下。光至分齊
今初。足下放者。表信四義。一自下而上信
最初故。二最卑微故。三為行本故。智度論
第九云。足下放光者。身得住處皆由於足。
四顯信該果海已滿足故。輪義亦然。圓無
缺故。言百億光者。以遍法界所照之剎皆
百億故。第二光至分齊者。此中光照大數約
其現文。且有二十六節。前九別名。後十七同
辨。即為十段。若據實義應有等法界無
盡之節。節節有偈。中上本經必應廣說。然
非多度放光。亦非一度放光。次第照於多
節。唯一放光。同時頓照盡空世界。但為言
不並彰說有前後。隨機心現節節各見。則
如來光明節節而照。金色文殊節節而至。乃
至法界各見亦爾。在佛文殊節節皆遍。如月
普照百川各見。若法界機頓見。前來諸類所
見信會既爾。住行等會同遍亦然。十段之中
文各有二。皆長行。佛以身光照現事境。令
眾目覩。偈頌文殊智光讚述事理。令眾悟
入。十段依答文三。初五答菩提即分為五。
初一總顯菩提超情。二通顯菩提因果。三
顯八相菩提。四顯菩提體性。五體菩提之
因。今初長行中二。先照本界染淨。二如此處
下。現自法會普遍之相。前中三。初總標分
齊。二百億閻浮下。別顯所照。三其中下。類
結明顯。今初言三千大千者。俱舍論云。四
大洲日月蘇迷盧欲天梵世各一千。名一小
千界。此小千千倍說名一中千。此千倍大千。
皆同一成壞。梵世謂即初禪。故云同一成壞。
以三度積故曰三千。略去小中舉其末後。
故云大千。長阿含十八。雜阿含十六。正理
三十一。及瑜伽智論雜集顯揚。亦不殊此。
有云然顯揚第一明三千世界三災所壞。故
知初禪小千。二禪中千。三禪大千。若金光明
直至非想。皆云百億意在遍諸天。故此經
文中。但至色頂約無色無處故。今依二經。
二別顯所照中。初現人中。二現八相。三現
諸天。初中閻浮提者。新云贍部。俱舍云。阿
耨達池岸有樹名贍部。因以名洲。提者。此
云洲也。東弗婆提者。此云勝身。身勝餘洲
故。西衢耶尼。此云牛貨。以牛貨易故。北欝
單越。此云勝生。以定壽千歲衣食自然故。
大海者。即外鹹海也。百億輪圍者。一四天下
一小鐵圍故。中者有千。大者唯一。皆云百
億者。此方黃帝算法數有三等。謂上中下。
下等數法十十變之。中等百百變之。上等倍
倍變之。今此三千。若以小數計有萬億。今
約中數。從千已上百百變之。則有百億。故
唐三藏譯為百億俱胝。測公深密記第六云。
俱胝相傳釋有三種。一者十萬。二者百萬。三
者千萬。由此三千以俱胝數。或至百數。或
至千數。或至百千。唐三藏譯是千萬也。故
至百數。又依俱舍譯洛叉為億。此譯俱
胝為億故。下光照一億十億等。梵本皆云俱
胝。總由俱胝之數不同故也。二現八相中
文有五相受生含三。佛成道後始放光明。
却現初生及後涅槃者。約微細門融三世
故。亦非能照是報所照是化。以放光身在
摩竭故。此經報化融故。大菩薩等化處見
報。下位之機報處見化。二不並故。能照所
照唯是一佛。顯佛自在超思議故。三百億
須彌下。現諸天中舉須彌者。二天所依
故。二現自法會中二。先現本會。此是一會
遍一切處。非是多處各別有會。乃至法界
亦如是遍。此圓融法非思之境。二悉以佛神
力下。現新集眾。言佛神力者。亦即是前各
隨其類現神通也。文有四段謂總顯列
名。剎號佛名皆同名號品中。但增百億為
異耳。偈文分二。先彰說人後顯偈辭。今
初。言一切處文殊者。略申三義。一約當節。
如初節中。百億佛前有百億文殊。為一切
也。各各皆說當節之偈。故文皆云各於佛
所。二一文殊從一處東來。即從一切處東
來。至一法會。即至一切法會故。雖東來而
即一切處。以是法界即體之用身故。三約
表法。文殊乃是不動智之妙用。觸境斯了。六
根三業盡是文殊。實相體周萬像森羅無非
般若。何有一處非文殊哉。下九節中皆有
二段。倣此可知。二正顯偈辭。然釋此偈有
通有別。通者此明菩提超情。別謂顯前光
中所見之事。於中又二。一約境。謂融前所
照顯理法故。二約觀。謂令大眾泯絕諸
見。於所照事不生執取。然觀資理成理由
觀顯故。通而釋之。即明菩提超情。大分為
二。初一反顯餘九順釋。今初。反顯違理之
失。謂菩提體德超絕一切。佛地論明佛非漏
非無漏。亦應於世非著非無著。今乃見
佛。內離諸漏外不著世。則有漏可離有
世不著。取捨未亡此見違理。故非道眼。證
道眼者。無分別故。餘偈順顯見理之益。皆
上三句觀相。下句觀益。於中九偈各是一
義。且分為四。初六觀佛。次一趣求。次一觀
生。後一了法。初中初偈正顯佛菩提性本
來自空。稱此而知則無上失。體謂真性。相
謂德相。並性無所有竟何所離。本無有著
誰為無著。如是知者。名為正解。修習明了
斯為正行。下句觀益。言疾作佛者約文殊
門情盡理現。即名作佛。約普賢門信終圓
收。約行布說則不見此理。成佛未期他皆
倣此。次一偈依正等。觀佛菩提性依正無二
故。亦顯光所照處以明離見。謂上半於前
所見世界。令離妄動。知真法界不應動
故。次句例前八相。佛身亦同。平等不動而
了故。成勝智。次偈佛法等觀了同體故。二
念豈生一亦不存。得難思果。次偈生佛等觀
言身即眾生。以梵本中云佛及我故。我即
行人之身稱理普周。云平等住。平等則無能
所故曰無住。我即法性。更不證入法性無
性。復何所入。如是知者曠世難逢故。般若
文殊分云。若知我性即知無法。若知無法
即無境界。若無境界即無所依。若無所依
即無所住也。又本會即住無所住。新集則
入無所入。問若皆平等。云何分別有三寶
耶。智論答云。平等即是三寶。謂平等即法寶。
法寶即是佛以未得法不名佛故。得平等
法。分別有須菩提等。次偈會通平等。謂上
來主伴依正不離五蘊。五蘊性空即是平等。
有相差別總名為數。即同無為故非數法。
離數超世成寂靜果。次偈拂上出世。謂真
出世者。超越入出不礙照知。故成光耀又
上第三偈佛即是法。第四偈法即是眾。第五
偈明是三寶皆無為相。此偈與虛空等。二
有一偈。趣求者。以上雖離見而知。猶恐
帶寂故。上半勸求。次句又觀性離。謂了
迴向心本自不生。是離相迴向也。離相求
佛得名稱果。三次一偈。所見眾生亦皆稱
真。故無生壞知無眾生。是無上道故。下經
云。無上摩訶薩遠離眾生想。末後一偈知法。
即成前法會周遍所由。上半標門。即十玄門
中。一多相容不同門也。次一句釋所由。即十
種所由中緣起相由門也。並如義分齊中。謂
一與多互相生起。且一依多起。則一是所起
而無力也。多是能起故有力也。以多有力能
攝一。以一無力。入於多。是故此一恒在多
中。多依一起準上知之。是則此多恒在一
中也。以俱有力及俱無力。各不並故。無彼
不相在也。以一有力一無力不相違故。有
此恒相在也。緣起法界理數常爾。稱斯而見
何所畏哉。由此緣起成前平等。由前平等
成此緣起。文理昭然不許事事無礙。恐未
著深思。第二重光照十方各十佛土者。是
娑婆隣次之十剎也十偈通顯菩提因果。分
三。初偈菩提之因。次五菩提果用。後四令
物思齊。今初上半所為。謂無明造業愛能潤
業。故生死無窮。如泥中刺不覺其傷。如
瘡中刺為其所毒。下半能為。即從癡有愛。
菩薩悲生非大菩提莫之能拔。無此悲智
非佛法故。次五菩提果用中。初偈悲智雙
滿。智見諸法悲以轉授。普見通於性相故。
離二邊謂真故無有俗故無無。真故無有則
雖無而有。俗故無無則雖有而無。雖有而
無則不累於有。雖無而有則不滯於無。不
滯於無則斷滅見息。不存於有則常著氷
消。俱不俱等何由而有。諸邊都寂故云皆離。
次一美往因行。次一慈力降魔。次一智斷致
用。後一法鼓警機文相並顯。後四令物思
齊者。斯即佛因。能如是行得諸佛道。四偈
顯四種行。一游剎無著。謂不壞其相故能
普游。了剎性空故於有無著。二念佛生
喜。上半所念法身顯故。如空永常。解脫累
亡如空清淨。下半能念憶持明記。故喜生願
足。三亡苦濟物。四護法輕身文並可知。第
三重光照百界。偈中顯佛八相菩提。十偈分
二。初偈標德充滿。後九別廣調生。今初。謂
了俗即真故。如幻本虛真不礙俗。故達諸
法相性相無礙。是真通達。無二礙著則轉
依心淨。大悲同體故。調伏眾生則三德備
矣。故能攝化。後九中即悲願自在調伏普周。
雖數越塵沙略。論其九。皆言或見者。然
有多義。一或多機異處各感見。二或同處。各
見。三或異時別見。四或同時異見。五或同時
異處見。六或同處異時見。七或異時異處見。
八或同時同處見。九或一人於同異交互時
處。見多人所見。十或一人於同異俱時處。
見一切人所見。以是普眼機故。然佛不分
身無思普現也。一初生時身如夜月皎鏡
可觀智猶滿月清涼照物。故云永作。二行
七步時顯其具德。三顧眄時觀方現笑。四
師子吼時說我獨尊。五出家時解縛修寂六
坐道場時障盡德圓。七轉法輪時因悲度
物。八顯神道時調彼難調。九示入涅槃
不妨神用。又下二句亦總結前九。皆是神
通並有深意。如第八會。第四重光照千界。
頌中顯菩提體性。十頌分三。初偈雙具悲
智為菩提體。次四三德內圓。後五即體悲
用。今初上半智深下。半悲濟。次四偈中一歎
菩提永絕。二我德。謂二我之見必因於身。今
觀於身若我即陰。我即生滅。若我異陰以
何相知。故但妄情曾未暫有。既無有我誰
是我所。我我所空身從何有。無身之身顯法
身德。二顯解脫般若德。涅槃二十五云。貪瞋
癡心永斷滅故心善解脫。於一切法知無
障礙。故慧善解脫。涅槃略有一百八句。以
顯深廣。言明行者。即般若德。若作明行足
釋即禪慧德。瑜伽三十八云。明謂三明。行諸
止觀二品。涅槃十六又云。明者三明。一菩薩
明。二佛明。三無明明。菩薩明者。即是般若波
羅蜜。佛明者。即是佛眼。無明明者。即畢竟
空。然皆般若因果理智異耳。足有二義一脚
足義約因。二圓足義約果。此文略無。無數
下。顯其離過非有為故。無數超下位故。
無等豈是因明能求其過。因明立量依世
俗分別定有定無。故曰世間。今體絕有無。
故彼莫能過也。如說佛聲非定有故。不
同外道立常。從法性生離造作故。不同
菩薩所立無常。三科皆爾。豈將佛德判屬無
常。諸因量者。謂諸因諸量。及自他共等三種
比量。比量雖有三支。五分因是量主故曰
因量。三一偈歎佛超絕三科德。蘊者聚義。
謂是有為生死果相。界者種族義。謂是愛著
生死因相。處者生門義。謂諸識內外緣相。然
不離色心。俱舍論云。愚根樂三故說蘊處
界三。蘊等有二。一者有漏是世數法佛非此
成。二是無漏則佛非無因。滅無常色等獲
常色等故。如來妙色常安隱故。四歎佛超
離根境德。境智雙寂契彼性空。根塵兩亡內
外解脫。亦常照內外脫於無知。空尚不存
妄從何起。又上四偈初一法身故常二無過
故樂。三數不能成。故自在稱我。四解脫故
淨。後五即體悲用中。初偈不動普應德。上半
不動下半普應。二我永亡稱性不動。智周法
界何有去來。次偈動寂無二德。三句入寂
一句起用。一相是表所謂無相。無二是遮
體不可分。又無二者。非對有說無也。觀無
始終故心不增減。三輪之化云無量神力。
次偈。無染了機。次偈度心平等。後偈無生現
生智契非有。悲心遍生隨機引之。令歸
常寂。第五重光照十千界。頌中明等菩提
因行文有十行。皆三句辨相。一句勸修。雖
皆作業而展轉深細略分為五初一大悲下。
救業不求自利。故云永出人天。次四修智
上攀業。一信二樂三念四學。又初一長時修
常信不轉故。次一殷重修志樂不退故。清涼
慧者。無惑熱故。次偈無間修不暫斷故。後
偈無餘修常遍學故。三有一偈。內照業觀。
身實相者。如淨名觀佛前際不來等。又如
法華不顛倒等。中論法品云。諸法實相者。心
行言語斷無生亦無滅。寂滅如涅槃即上半
也。又云。諸佛或說我或說於無我。諸法實
相中無我無非我。即下半也。又離我者。超
凡夫。離無我者。超二乘故能悲濟。然我無
我通有四句。一唯有我。二唯無我。三者雙
辨。即生死無我涅槃有我。四雙非上二互形
奪故。四一偈等觀業。大悲同體所以等觀。見
真息妄不起分別。妄盡契如名入真實。五
後三偈大用業。初偈神足通。後二法智通。於
中初一知土。法性土為非色。餘皆為色。此
二融即皆悉委知。後一知佛。又十展轉者。初
悲欲救生當云何救。信樂近佛。樂其何法。
樂佛功德。佛以功德成其身故。空樂何
益。當念念修學。學他不如自觀。自觀不及
物我齊致。入真滯寂當起大用。用何所為
當擬。窮十方界入諸佛海。第六重照百
千界。即第二答佛威德問。威德約身故。前
五法身後五智身。前中分二。初一揀迷。謂
以威德則自在熾盛。色相則端嚴吉祥。種族
則名稱尊貴。雖是薄伽而見從外來。取相
乖於最勝故。為倒見猶眼有病故。見外空
華執內為外。謂空為有。後四示悟顯最
勝法。初偈明如來色相無邊故。起情莫測。
無邊有二。一深故隨一一相稱真無邊。二
廣故。謂具十蓮華藏塵數之相。次偈釋上二
義。前半釋深相。即無相故。後半釋廣無相
之相故。廣復有二。一無限因成。二應機普
現。謂色無定色。若金剛之合朱紫形無定
形。猶光影之任修短相無定相。似明鏡之
對妍媸故隨樂皆見。三一偈明所證超情。
以成前義。前半正顯。謂欲言其有體相寂
滅。欲言其無色相無邊。故止言顯妙唯智
方契故。心慮叵量理圓言偏故。言說莫及。
後半重釋。謂應緣非不合。住體非和合。又
緣起修成非不合。契真相盡非和合。又緣
即非緣故非和合。非緣即緣故非不合。合
相離故無諸相非合亦離體寂滅也。四有一
偈明能證超絕。結歸佛身。上來體性寂滅
遣有。身相具足遣無。非合不合遣俱有無。
而復謂佛是非有非無。還成戲論。中論云。
戲論破慧眼是皆不見佛。故次遣之。謂妄
惑不生故非蘊聚。起心則生便成戲論。決
定見者。不隨境相名自在力。有無不能
累其神。故無畏也。非言行處為絕言道。後
五智身中。初知解脫智。謂外身非業繫。內
心無取著。為皆解脫。常契等理故云正念。
又內脫二障外用無羇。此明自住。下四
大用自在展轉相釋。初一以寂照智利生。
意淨寂也。光明照也。淨故無著。明故智周。故
能大作佛事。次一云何利生。謂變化智自
在。上半一多無礙。下半隨器普現。次偈明
一多所從。以無生智隨物而感。謂一身多
身但由眾生分別心起故。無積無從其猶
並安千器數步而千月不同。一道澄江萬里
而一月孤映。情隔則法身成異。心通而玄旨
必均。云云自他於佛何預。後偈復拂前迹。
謂即前分別之器。亦無所有。妄見之身。豈當
可得。此法是佛所知當依此理見佛。此後
二句兼通結上。第七重光照十方百萬世界。
此下四段答法性問。佛以功德為法性故。
即分為四。初一總顯內外包攝德。二方便幹
能德。三大悲救攝德。四因果圓遍德。今初。偈
中分二。前五歎佛法難思。後五示入方便。
今初分三。初三直就佛明。次一對機以辨。
後一約法以明。今初。初一句所緣。及一切種
智清淨。於所緣所知中。無礙智自在轉故。次
句所依清淨。煩惱習氣永無餘故。三一切種
心清淨。一切善根皆積集故。四具大悲故。
五無憂喜之離染安住捨故。故無所著。六
惡想都絕不依止名聞利養故。七八二句。
體雖叵量具相好故稱歎。九智光遍覺離
倒名淨。身光可知十永害習氣故。十一住
正念故。離邊常明記故不動。亦是成上智
光所觀故。結云佛智。又此一偈即四無所
畏。光明即正覺。清淨即出苦。滌累漏盡及與
障道無畏。不動即無畏之義。外難不能傾
故。不墮勝負二邊故。是無畏智。二一偈對
機以辨中。身心離分別者。含於二意。一約
佛。以三業隨智慧行等故。二約機。即知
上功德。而能身心無分別者。則得無疑無滯
益。三有一偈約法以顯。雖法界遍轉。無
性寂滅故無所轉。假以言宣云方便說。其
能轉智即十力智。後五示入方便者。上來說
佛不離功德菩提。上所說法。不離教義次
第令入。初偈令念菩提。初句善決性相。次
二句契理絕想。以生分別想即戲論故。
具斯二義為念菩提故。大般若云。覺法自
性離諸分別同菩提故。又心絕動搖言
亡戲論。又瑜伽九十五有六種戲論故名
為諸。次偈隨教。上二句了法亡言。次句
得旨方名隨順。次偈入佛功德。上二句雙
存一多相別故。次句雙泯相形奪故。一因
於多有多中應有一。多因於一有。一中應
有多。今多中無一一無從矣。一中無多多
無從矣。故二俱捨也。而性相融通入一即是
入多。名普入也。然一多相依互為本末。通
有四義。一相成義。則一多俱立。以互相持
有力俱存也。即初二句二相害義。形奪兩亡
以相依故各無性也。即二俱捨是。三互存義。
以此持彼不壞彼而在此。彼持此亦爾。故
上文云。一中解無量等是。四互泯義。以此
持彼彼相盡而唯此。以彼持此此相盡而唯
彼故。下文云。知一即多多復即一是也。諸
文各據一義。故不相違矣。復總收之以為
十義。一孤標獨立。二雙現同時。三兩相俱亡
四自在無礙。五去來不動六無力相持。七彼
此無知。八力用交徹。九自性非有。十究竟離
言。次偈入佛菩提依正皆寂。故無所依智
契於斯。故無分別。後偈知法義上。明生土
皆寂不可言異。依正兩殊不可云一。第八
重光照一億界。前云百萬。今十倍於前。即
千萬為一億也。十偈歎佛權實雙行方便
幹能。然方便之言略有三意。一以因中十種
加行方便之力。修成佛果自在之德。二但是
差別之用皆名方便。其無礙慧無若干故。
三即實之權起用自在。故名方便。今文具
三。皆三句辨相。一句結名。初偈即禮起用
為方便。然有六義。一智超下位。二證法無
邊。三解脫有海。四具上三義到涅槃岸。五
壽兼真應。六身光無涯皆佛功德。二歎寂
照方便。初句橫照。次句竪窮。次句即寂照而
無思。故難思也。三歎佛事理無礙方便。初
二句有無無礙。次一句定散無礙。四歎佛
修無修方便。初句善窮性相。次句無念勤修
樂於解脫。釋修涅槃。離不平者。釋前正念。
以不見生死為雜染。涅槃為清淨。此二無
差為真寂滅。五歎迴向方便。初二句趣如
法界。是迴向實際。餘皆迴向菩提。次句迴
向眾生。住如化物故為方便。六證知方便。
初句隨順證入。次句知而無障。次句知遍趣
行即利生法。即知即證為自在修也。七寂
用方便。初句寂。次句用。次句寂用無礙。為
無住涅槃。凡小難到。八時數方便可知。九
難思方便。初句了生滅。剎那一期皆悉了知。
次十一字了相即眾生體。不出三界九地。
下二界是色。無色界非色。二界八地皆名為
想。無想天為非想。有頂非想非非想。悉了
知者。能了兼了其性即是無生。此是無邊之
境故難思也。上二偈但了差別即是方便。十
無比方便。初二句知相。上句竪窮下句橫攝。
次句知性此二不二故。無比即為方便也。
第九重光照十億界。歎佛大悲救生德。十
偈多以第四句為結。於中分三。初偈總標
行海已圓而能普化。次八別顯化類不同。後
一總結悲智周遍。初中初句無餘修。廣謂遍
受大謂極苦。次句長時無間。次句功行已圓。
極惡難度已能度故。云何能度。謂師子吼。師
子吼者。名決定說。定說一切眾生皆有佛
性。度一闡提。定說無我度諸外道。定說欲
苦不淨。以度波旬。定說如來常樂我淨。度
諸聲聞。定說大悲以度緣覺。定說如來無
礙大智。以度菩薩。故云普化眾生次八別
中云何普化。初化癡愛眾生。前半所救。如
人墮海五事難出。一水深。二波迅。三迷闇。
四蟲執。五憂迫失力。眾生欲海流轉亦爾。此
中愛有二義。一已得無厭深廣如海。二於
未得處無足如流。癡亦二義。一迷不見過。
二妄見有德。結網自纏。五由前癡愛招大
憂苦。次句舉古佛已行。亡身為物故曰至
人。後句立誓當作。二度著欲眾生。上半所
救。放逸者。著欲緣也。著五欲欲事也。不實分
別欲因也。受眾苦欲果也。未得已失皆受大
苦。正得亦苦橫生樂想。況當受三塗故云
眾苦。次句受教自修。後句立誓轉化。三救
著我眾生。前半所救著我為因受生死果。未
證無我浩無邊際。次句救方。說二無我唯
佛有之。四救惡趣眾生。三句所救。謂無善
可恃。顯唯惡業及惑病因招三惡趣。展轉
復起三毒之過。因果俱燒末句救方。但淨
其心因亡果喪。五救邪見眾生。前半所救。
上句明因迷四真諦。惑現境故。次句起見。
邪見翳理即為闇宅。後半能救之方。六救
著有眾生。前半所救。三有深廣總喻於海。漂
至人天還溺惡趣。未遇如來多成難處。
希求不已故名為憂。未有對治故無涯畔。
具上諸失故不可處。後半能救可知。七救
無明眾生。前半所救。由本住無明故。不見
無住之本。迷理惑事狂走於生死之中。後
半能救。佛既授法正念即升也。八救險道
眾生。前半所救。人天報危臨墮惡趣。名為
險道。能救可知。後一偈總結者。前半結有
教證之智。能導無緣之悲。次句結有同體
之悲。能遍十方六道。後句結於所救不越
群迷。第十重光照十方。總結無盡。長行分
二。先明世界數量。略有十七漸窮法界。
後明彼諸世界所有皆現。十頌明因果圓遍
德。於中分二。前四示佛因果遍說。後六勸
物順行。今初。初一偈因圓果滿。彰有說因。
初三句三達因圓。後句十力果滿。次一偈大
用外彰。正明說法周遍可知。後二對因辨
果。初一偈遍因初可為因。三句皆果法供
養佛故於法順知。普為眾生故。能遍用。斯
即等流名相似果。晉經云。正心供養。明是
法供養也。後一偈深因故能速證。初二句六
度自利。謂供佛是檀意。柔兼戒。從初至末
是進策也。次句利他兼方便等。二行既圓則
佛果朝夕。故云速成。後六偈觀物順行。佛
昔如是行今得說法果令物行之亦得斯
果初一偈求法行。二說法行。三聽法行。四
有三偈破相行今初。初句離過。勝他名利
名為異情。次二句顯德。一句滿福。一句圓
智。又無異者。於一切法都無所求。若此之
求則見真法身也。二說法行。前半說法益
物。義利者。令眾生得離惡攝善故。此世他
世益故。世出世益故。福德智慧益故。上四對
皆先義後利。後半若無說無示同佛說也。
三聽法行兼顯法輪之體。初句教法。次句即
教成行。無有一文一法非菩提因。豈止三
十七品。次句悟理揀去隨文。後句理無廢
興。故常見佛果也。後三破相行。初一正明
後二轉釋今初。初三句。反顯金容煥目而非
形。安可以相取。後句正顯法性超乎視聽。
唯可虛己而求。後二轉釋云何不見。前偈
以妄喻真。眾生妄惑尚不可窮。諸佛契真
如何見盡。後偈復轉釋。云雖遍十方不
可定取。如剎遍空有其四義。一多剎滿
空。二體無來去。三不妨成壞。四無別所
依。佛身遍空亦具四義。一頓遍多剎。二恒
不去來。三應有出沒。四體用無依。是故佛
身亦不可以遍空而取耳。上來三品。答初
十句所依果問竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第十三


大方廣佛華嚴經疏卷第十四

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 菩薩問明品第十

釋此一品亦有四門。初來意中有通有別。
通謂上來三品。已答十句生解所依。此下正
答主解因果。故次來也。生解因中先答十
住。住攬信成。將答所成。先辨能成。又正
答十信故下三品來也。後別者。三品明信
有解行德。解為二本此品先來。二釋品者。
菩薩是人問明是法。遮果表因故云菩薩。
問即是難。明即是答。然問有二種。一汎爾相
問。梵云必理車。二者難問。謂以理徵詰。梵
云鉢羅室囊。即今品意也。答亦有二。一但
依問詶報曰答。二若俱為解釋旁兼異
義。美言讚述令理顯煥曰明。即今品意也。
明亦破闇。能除問者之疑闇故。今文殊九
首互為明難。遞作碪椎。研覈教理以悟群
生。故以名也。又長行明起於問。偈頌明解
於問故曰問明。不云答者。欲以明兼於
問故。問有二義故得稱明。一問中徵責詰
難理盡。使答者亡言。此至明之問也。二以
問中進退詰理令現使答者易釋。故以為
明。又明即法明。以十菩薩問出十種法明。
故曰問明。雖諸義不同。皆菩薩之問明。依
主釋也。三宗趣者。亦先通後別通復二義。一
通分宗。二通會宗。並如會初。二別明此品。
有其二義。一望當品以十甚深為宗。依
成觀解為趣。二望後二品。則以甚深觀
解為宗。成後行德為趣。第四釋文。此下
至菩薩住處。明生解之因。配十句問。如前
問中依文次第。且分為六。初此下三品明
未信令信。二第三會已信令解。三第四會已
解令行。四第五會已行令起願。五第六會
已起願令證入。六十定品至住處品。已證入
令等佛。今初三品即為三別。此品明正解
理觀。次品明隨緣願行。賢首品明德用該
收。就初分二。先問答顯理。後示相結通。前
中以十菩薩各主一門顯十甚深。即為十
段。一緣起甚深。二教化甚深。三業果甚深。四
說法甚深五福田甚深。六正教甚深。七正行
甚深。八正助甚深。九一道甚深。十佛境甚深。
此十甚深次第。云何緣起深理。總該諸法觀
解之要。故首明之。眾生迷此故須教化。違
化順化有善惡業。欲知此業由說法成。
然說法成善唯佛福田。既說順田須持聖
教。教在勤行。行須正道助道。助必有正殊
塗同歸。得一道者。當趣佛境故為此
次。又此十種亦可配於十信。但不次耳。文
殊佛境即當信心。文殊主信故。佛境即所
信。故約發心次第信居其初。約所信終極
最居其後。亦明十心不必次故。勤首即進
心。財首為念心。明四念故。覺首定心。能觀心性為上定故。智首則慧心。慧為上首
兼己莊嚴故有十度。法首即不退心。如說
修行得不退故。寶首即戒心。三聚無缺如
寶珠故。業果甚深戒所招故。德首即護法
心。說法甚深是所護故。目首即願心福田
等一由願異故。目能將身如願導行故。賢
首即迴向心以歸一道。即迴向真如。一身一
智等。即是佛果。文云。如本趣菩提。所有迴
向心等。以是圓融十法故。各兼多義。又亦
攝十信之十德。恐繁不敘。且為十甚深解。
然有二義。一約行。二約法。言約行者。文
殊發問九菩薩答。明妙慧通於眾行。九菩
薩問文殊為答。明眾行成於妙慧。言約法
者。初九顯差別義。後一顯差別同歸佛境。
此二不二成信中之觀解。文中十段。皆先問
後答。又先起明問後解問明。今初。問中二。先彰問答之主。問覺首者。彼得此門故。
緣起深義不覺則流轉故。二佛子心性下。
正顯問端。略啟五門。一問所為。二述問意。三定所問。四會相違。五釋本文。初所
為者。有二義故。最初問之。一拂異見。二
顯深理。拂見有三。一令諸菩薩知法從緣
異外道見。二知從心現捨二乘見。三但心
性起不同權教。二顯深理者。令諸菩薩於
此實義發深信解。起行證真始終皆實。故
問斯義。起信論云。有法能起摩訶衍信根。
是故應說。所言法者。謂眾生心。依一心法。
有真如門及生滅門。彼論依此生淨信故。
二述問意者。謂明心性是一。云何見有報
類種種。若性隨事異則失真諦。若事隨性
一則壞俗諦。設彼救言報類差別自由業等
熏識變現不關心性故無相違者。為遮
此救故重難云。業不知心等。謂心業五依
各無自性。自性向無何能相知。而生諸法。
既離真性各無自立。明此皆依心性而起。
心性既一事。應不多。事法既多性應非一。
此是本末相違難。亦是理事相違。亦一異相
違。亦真妄相違。三揀定所問者。準此問意。
離如來藏不許八識能所熏等。別有自體
能生諸法。唯如來藏是所依生。亦不可言
八識無二類。故名心性一以能生種種非
相違故。亦非第八而為性一。熏成種種
非相違故。心性之言非第八故。答中既言。
法性本無生。示現而有生。法性即是真如異
名。正與報事相違故成難耳。文殊欲顯實
教之理。故以心性而為難本。欲令覺首以
法性示生決定而答海會同證。楞伽密嚴皆
廣說故。四會相違者。問若爾瑜伽等中。異熟
賴耶從業惑種辦體而生。非如來藏隨緣
所成。如何會釋。答瑜伽等中。對於凡小約
就權教隨相假說。楞伽密嚴對大菩薩。依
於實教盡理而說。既機有大小法有淺深。
教有權實故不相違。故密嚴云。佛說如來
藏以為阿賴耶。惡慧不能知藏即賴耶識。
此明守權拒實訶為惡慧。又彼經云。如來
清淨藏世間阿賴耶。如金與指環展轉無
差別。楞伽中真識現識。如泥團與微塵非
異非不異。金莊嚴具亦復如是。皆此義也。
又彼經云。如來藏為無始惡習所熏。名為藏
識。又入楞伽云。如來藏名阿賴耶識。而與
無明七識共俱。又起信論云。不生不滅與生
滅和合。非一非異名阿賴耶識。又如達磨
經頌云。無始時來界為諸法等依。攝論等就
初教釋云。界者因義。即種子識。寶性論翻
此頌云。此性無始時等。彼論就實教釋云。
性者。謂如來藏性。如聖者勝鬘經說。依如
來藏故有生死。依如來藏故有涅槃。以此
等文。故知兩宗不同。淺深可見。又唯識等。
亦說真如是識實性。但後釋者。定言不變
失於隨緣。過歸後輩耳。五釋文者。文分三
別。初心性是一者。立宗案定。二云何下。設相違難。三業不知心下。結成前難。今初。謂
心之性故。是如來藏也。又心即性故。是自性
清淨心也。又妄心之性無性之性。空如來藏
也。真心之性實性之性。不空如來藏也。皆平
等無二故云一也。第二設難中二。先總顯
相違。謂心性既一。云何而有五趣諸根總別
報殊。故云種種。不同二所謂下。別示相
違。有十事五對。一約總報明趣有善惡。
善謂人天惡謂三塗。下四對皆約別報。於中二。謂於前善惡趣中。各根有滿缺。謂眼等
內根。三於滿缺中各生有同異。謂四生不
同勝劣處異。四於上同異生處。各貌有妍
媸。五於上妍媸各受有苦樂。上之五對前
前皆具後後。後後必帶前前。展轉異同成
多差別。故云種種不同。心性是一其義安在。
第三結成前難中。此文意稍難見。略為
二解。一依古德作遮救重難。如前第二問
意中辨。二直結成前難。且依此釋文。自有
三意。由前難意亦有三故。一直問所以故。
今結云。非但本性是一。我細推現事各不
相知。既有種種何緣不相知。既不相知誰
教種種。若謂業令種種業不知心。若謂
心令種種心不知業。一一觀察未知種種
之所由也。二者懷疑故結云既不相知。為
是一性為是種種。三作相違難。結云一性
隨於種種即失真諦。種種隨於一性即失
俗諦。今見種種又不相知。此二互乖云何
並立。已知大意。次正釋文。亦有十事五對。
略為二解。一通二別。通謂總觀前來總別
二報。於中初一對。就先業因約能所依以
難。然有二意。一約本識。謂業是能依心是
所依。離所無能故云業不知心。離能無所
故云心不知業。以各無體用不能相成。既
各不相知誰生種種。下並準之。二約第六
識。業是所造心是能造。並皆速滅起時不言我起。滅時不言我滅。何能有體而得相
生成種種耶。第二對約得報果時難能
所受。謂受是報因。即名言種為業所引。受所
受報。離報無受故云受不知報。離受無報
故云報不知受。以並無體故準前應知。
三約名言因就能所依難。謂前能受報因。
依心無體故無相知。餘義同前。四約因
緣就親疎相假難。謂所引名言種為因。能
引業為緣。相待相奪各無自性。如不自生
等準之。五約境智相對相見虛無難。謂境
是心變境不知心。心託境生心不知境。以
無境外心能取心外境。是故心境虛妄不
相知也。第二別觀者。以初二對結趣善
惡。趣善惡者。正由業熏。受總報故。二復以
第二及第三對。結受生同異初對以名言
種對所生處。次對以名言種對能依本識。
三復以第三及第四對。結苦樂不同及端正
醜陋。初對觀現受時。次對觀苦樂因及彼妍
媸。皆由緣令異。謂損益因成苦樂果。以瞋
忍因成妍媸果。四復以第四及第五對。結
諸根滿缺亦有滿業因緣有損他益他之
異。故成內六處滿缺之果。又由內根有滿
缺故。於分別位了境不同。並皆無性各不
相知既不相知誰令種種。第二時覺首下。
答中二。初一偈讚問許說。上半讚問。謂自究
深旨。一向為他仁心弘益也。次句許說分齊
稱性說故。後句勸聽。言同意別故令諦受。
後十偈正答。答勢縱橫具答三重問意。
且分為二。前五答前釋成之中。以何因緣
而不相知。用此釋成答前難故。首而明之。
後五正答前難。令初分二。先一法說。後四
喻況。今初意云。特由從緣種種。故不相知
也。即此偈上半出因。下半結歸本宗。後四
即為同喻量。云眼等是有法。定不相知故
是宗法。因云從緣無體用故。同喻云如河
中水。河水無體用河水不相知。眼等無體
用眼等不相知。若以緣起相由門釋者初
句因緣相假互皆無力。次句果法含虛故無
體性。至下喻中別當釋之。是故虛妄緣起
略有三義。一由互相依各無體用故。不相
知。二由依此無知無性。方有緣起。三由此
妄法各無所有故。令無性真理恒常顯現。
現文但有初後二意。言諸法者。非唯舉前
十事五對。亦該一切有為法也。果從因生
果無體性。因由果立因無體性因無體性
何有感果之用。果無體性豈有酬因之能。
又互相待故無力也。以他為自故無體也。下
半結中是故者。是前體用俱無故。故彼一切
法。各各不相知也。第二喻況。略有二意。一
以此四喻通釋諸法不相知言。二別對前
文諸不相知。兼通前設難。今初以四大為
喻。然各上三句喻況。下句法合。然此四喻各
顯一義。一依水有流注。二依火焰起滅。三
依風有動作。四依地有任持。法中四者。一
依真妄相續。二依真妄起滅。三妄用依真
起。四妄為真所持。然此法喻一一各有三
義。一唯就能依。二依所依。三唯所依。今初
喻中。唯就能依者流也。然此流注有十義不
相知。而成流注。一前流不自流。由後流排
故。流則前流無自性故不知後。二後流雖
排前而不到於前流。故亦不相知。三後流
不自流。由前流引故。流則後流無自性。故
不能知前。四前流雖引後而不至後故亦
不相知。五能排與所引無二。故不相知。六
能引與所排。無二故不相知。七能排與所
排亦無二。故不相知。八能引與所引。亦無
二故不相知。九能排與能引不得俱。故不
相知。十所排與所引亦不得俱。故不相知。
是則前後互不相至。名無自性。只由如此
無知無性。方有流注則不流而流也。肇公
云。江河競注而不流。即其義也。然上云前
後者。通於二義。一生滅前後。謂前滅後生
互相引排。二此彼前後即前波後波。小乘亦
說當處生滅。無容從此轉至餘方。而不
知無性緣起之義耳。二依所依者。謂前流
後流各皆依水。悉無自體不能相知。然不
壞流相故說水流。三唯所依者。流既總無
但唯是水。前水後水無二性故。無可相知。
是則本無有流而說流也。二法中三義者。
一流喻能依妄法。二妄依真立。三妄盡唯真。
初中妄緣起法似互相藉。各不能相到。悉
無自性故無相知。是則有而非有也。二依
所依者。謂此妄法各各自虛。含真方立。何
有體用能相知相成。即由此無知無成含
真故有。是則非有而為有也。三唯所依者。
謂能依妄法逈無體用。唯有真心挺然顯
現。既無彼此何有相知。正由此義。妄法有
即非有。以非有為有。復說真性隱即非隱
以非隱為隱。此上三意即三種答。答上三
種問思之。何故以水喻真心者。以水有
十義同真性故。一水體澄清喻。自性清淨
心。二得泥成濁。喻淨心不染而染。三雖濁
不失淨性。喻淨心染而不染。四若澄泥淨
現。喻真心惑盡性現。五遇冷成水而有硬
用。喻如來藏與無明合成本識用。六雖成
硬用而不失軟性。喻即事恒真。七煖融成
軟。喻本識還淨。八隨風波動不改靜性。喻
如來藏隨無明風波浪起滅。而不變自不
生滅性。九隨地高下排引流注。而不動自
性。喻真心隨緣流注。而性常湛然。十隨器方
圓而不失自性。喻真如性普遍諸有為法。
而不失自性。略辨十義少分似真故。多以
水為喻。此義見文雖似不具。而大通眾
經。第二依火焰起滅喻中。三義同前。初唯
焰者。謂焰起滅有其二義。一前焰謝滅引起
後焰。後焰無體而不能知前焰。前焰已滅
復無所知。是故各各皆不相知。二前焰若未
滅。亦依前引無體故無能知。後焰未生故
無所知。是故彼亦各不相知。妄法亦爾。剎
那生滅不能自立。謂已滅未生無物可知。
生已則滅無體可知。是故皆無所有也。斯
則流金爍石而不熱也。二依所依者。謂彼
火焰。即由於此無體無用不相知。故而有
起滅虛妄之相。是則攬非有而為有也。妄
法亦爾。依此無所依之真理方是妄法。是亦
非有為有也。三唯所依者。推起滅之焰體
用俱無。無焰之理挺然顯現。是則無妄法之
有。有妄法之無。湛然顯現。遂令緣起之相
相無不盡。無性之理理無不現。上三義中。
亦如次喻答前三問也。下二喻準知。第三
依風有動作喻妄用依真起。三義同前。一
唯動者。離所動之物。風之動相了不可得。無
可相知。妄法亦爾。離所依真體。不可得故
無相知。斯則旋嵐偃岳而常靜也。二依所
依者。謂風不能自動。要依物現動。動無
自體可以知物。物不自動隨風無體。不能
知風。法中能依妄法要依真立。無體知
真。真隨妄隱無相知妄。三唯所依者。謂風
鼓於物動唯物動。風相皆盡。無可相知。妄
法作用自本性空。唯所依真挺然顯現。是故
妄法全盡。而不滅真性。全隱而恒露。能所
熏等法本自爾。思之可見。第四依地有任
持者。喻妄為真所持。三義同前。初地界因
依有二種義。一約自類。二約異類。前中從
金剛際上至地面。皆上依下下持上。展轉
因依而得安住。然上能依皆離所無體。而能
知下。然下能持皆亦離所無體。可令知
上。又上上能依徹至於下。無下可相知。下
下能持徹至於上。無上可相知。是故若依
若持相無不盡。所現妄法當知亦爾。必麁
依細。謂苦報依於業業依無明。造無明依。
所造展轉無體。無物可相知。斯則厚載萬
物而不仁也。肇公亦曰。乾坤倒覆無謂不
靜也。二約異類者。如下文地輪依水輪。水
輪依風輪。風輪依虛空。虛空無所依。準此
妄境依妄心。妄心依本識。本識依如來藏。
如來藏無所依。是故若離如來藏。餘諸妄
法。各互相依無體能相知。是則妄法無不皆
盡。二依所依者。地界正由各無自性。而得
存立。向若有體則不相依。不相依故不得
有法。是故攬此無性以成彼法。法合可知。
三唯所依者。謂攬無性成彼法者。是則彼法
無不皆盡。而未曾不滅。唯無性理而獨現
前。餘義同前。上通答釋成前難竟。第二別
對諸不相知及通前難者。初水流轉喻。前
二對不相知。答趣善惡難。以善惡趣流轉
體故。二大火喻。第二三對不相知。答前諸
根受生。如火依薪有生滅故。次以長風
喻前因緣。答前好醜。遇物鼓扇現諸相故。
次以地界亦喻因緣。答前苦樂。展轉因依
以輕重故。又喻前境智答前諸根。隨種所
生根等異故。上來總別並答釋成中。以何因
緣各不相知竟。第二五偈答前設難。文分為
三。初三偈正答前難。次一偈釋成前義。第
三一偈。拂迹入玄。今初先明大意。次正釋
文。今初前問有三重。今此三偈。一一具答
上之三間。謂第一直耳。問云。既有種種何
緣得不相知。前五偈答竟。既不相知何緣
種種。答有四因。一妄分別故。二諸識熏習
故。三由無性不相知故。四真如隨緣故。初
偈具二三。餘二各一義。然此四因但是一致。
謂由妄分別為緣。令真如不守自性。隨緣
成有諸識。熏習展轉無窮。若達妄源成
淨緣起。諸宗各取並不離象。受一非餘斯為
偏見。上第二疑云。為是種種為是一性。今
答云。常種種常一性。第三難云一性隨於種
種則失真諦。種種隨於一性則壞俗諦。今
答云。此二互相成立。豈當相乖。性非事
外曾何乖乎種種。種種性空。曾何乖乎一
性。由無方有。一性能成種種。緣生故空。種
種能成一性。是以緣起之法總有四義。一緣
生故有。即妄心分別有。及諸識熏習是也。二
緣生故空。即上云。諸法無作用亦無有體
性。是故彼一切。各各不相知是也。三無性
故有。論云以有空義故。一切法得成。經云。
從無住本立一切法。即上隨緣是也。四
無性故空。即一切空無性是也。是以無性緣
生故空。則非無見斷見之空。為真空也。無
性緣生故有。則非常見有見之有。是幻有也。
幻有即是不有有。真空即是不空空。不空空
故名不真空。不有有故名非實有。非空非有
是中道義。又開此空有。各有二義。一真空
必盡幻有。以若不盡幻有非真空故。二
真空必成幻有。以若礙幻有非真空故。二
幻有二義者。一幻有必覆真空。以空隱有
現故。二幻有必不礙真空以幻有必自盡
令真空徹現故。文殊各以初義致難。覺首
各以後義而答。以初二義空有異故。以後
二義空有相成故。然此二不二。謂有非有無
二。為一幻有。空非空無二為一真空。又非
空與有無二為一幻有。空與非有無二為
一真空。又幻有與真空無二。為一味法界。
即中道義。離相離性無障無礙無分別法門。
思以準之。復次性有二義。一者有義。二者
空義。復有二義。一者不變。二者隨緣。以有
義故。說二空所顯即法性本無生也。以空
義故。說依他無性即是圓成。即各不相知。
以有義故說於不變。以空義故說於隨緣。
此二不二。隨緣即是不變。不變故能隨緣。若
唯不變性何預於法。若但隨緣豈稱真性。故
隨其流處有種種異。而其本味停留雪山。
又若性離於法則成斷滅。法離於性則本
無今有。又法若即性性常應常。性若即法
法滅應滅。故二相成非常非斷。此二相奪
故。說非有非空。為中道義。苟得其會不
惑百家異說。願諸學者虛己求宗。次正釋
文。且第一偈答三問者。初答何因種種。此
具二意。一以八識熏習而成故。初句五識
次句心。是本識集起義故。意通六七。七謂審
思量故。六謂意之識故。了別義故。偈文窄故
不立識言。亦諸情攝。此從別義。通則八識
皆得心意識名。諸情根者。通於八種。類非
一故。五依色根。六依第七。七八互依。又第
七識為染污根。第八又為諸識通依。云諸
情根。言以此者。以上八識。為能所熏展轉
為因。而常流轉。無別我人故云無能轉者。
又識外無法亦為無者。二明由不相知方
成種種。上半出種種。以此者。以前不相知
故。舉體性空方成流轉。即此八識各無體
性故。無實我法而為其主。向若有性不可
熏變。安得流轉。次遣疑者。以虛妄中有二
義故。一虛轉。二無轉故。常種種常一性也。
次答難者。虛轉故俗不異真而俗相立。無
轉故真不異俗而真體存。故互不相違也。
第二偈亦答三問。初明真如隨緣故成種
種者。答所以也。初句印上心性是一是不
變義。次句答上云何見有種種。是隨緣義。
唯心變現全攬真性。生非實生故云示現。
下二句印上業不知心等者。以是隨緣不
失自性義故。是以諸趣種種了不可得。生
即無生無能現者。性不動故。無所現者妄法
虛故。次遣疑者。常生常無生。上半即無生之
生業果宛然。故勝鬘云。不染而染難可了
知。下半生即無生真性湛然。故勝鬘云。染而
不染難可了知。又法性本無生。不空如來藏
也。此中無能現。空如來藏也。答第三難者。
此中無能現性非性也。亦無所現物相非相
也。又示現而有生。性不違相。亦無所現物。
相不違性無二為二。二即無二無礙圓融豈
有乖耶。言法性者。法謂差別依正等法。性
謂彼法所依體性。即法之性故名為法性。又
性以不變為義。即此可軌亦名為法。此則
性即法故名為法性。此二義並約不變釋
也。又即一切法各無性。故名為法性。即隨緣
之性法即性也。本有二義。一約不變。本謂
源本。本來不生隨緣故生。二約隨緣有此
法來本自不生非待滅無。即示現生時本不
生故。故下云無能現也。第三偈答三問者。
初答所以者。上三句種種即一心性。亦印
前文殊不相知等。下句出因。由妄分別故
有種種。正答前問。此復二意。一上二句依
他起也。次句圓成實也。後句遍計性也。由遍
計故能起依他。依他無性即圓成實。故唯識
云。依他起自性分別緣所生。圓成實於彼常
遠離前性。故此與依他非異非不異。二者
上二句因緣所生法也。次句我說即是空也。
後句亦為是假名。此二不二是中道義。又妄
心分別有者。情計謂有。然有即不有故云一
切空無性。常有常空。是即萬物之自虛。豈待
宰割以求通哉。又前偈從本起末。末不異
本。此偈攝末歸本。本不礙末豈相乖耶。第
二一偈釋成前義。然有二義。一者云何得
知無性。以法眼觀稱性非倒。成淨緣起。
當知此理甚為決定。二者前偈訶其見有
種種。是妄分別。此不應依。此偈印其觀察
無性各不相知。斯為法眼固應依止。即依
智不依識也。第三一偈拂迹入玄者。謂前
法性無生。一切皆空實也。示現有生。眼等差
別非實也。妄心分別有妄也。如理觀察。非妄
也。以妄為緣生世間流轉。以如理觀成出
世間非倒法眼。皆是名言而無真實。何者。如
言取故。又欲言其實而復示生。欲言不
實體性即空。欲言是妄妄不可得。欲言
非妄。能令流轉。欲言世間即涅槃相。欲
言出世無世可出。則染淨兩亡。是以物不
即名以就實。名不即物而履真。然則實理
獨靜於言教之外。豈文言之能辨哉。故但假
說。是以什公云。唯忘言者可與道合。虛懷
者可與理通。冥心者可與真一。遺智者
可與聖同耳。又後三偈。亦如次明三無性
觀。又此五偈合前四喻。初以流轉合水漂
流。次頌合火。火本無生隨緣生故。次頌合
風風即空無。因見物動妄謂有故。次頌合
地。法眼見理無分別故。後一總顯令亡言
故。又前五偈是印成答。次四出所以答。後
一奪令亡言。文殊一問以含多意。覺首縱
答體勢無方。逆順研窮以顯深致。幸諸學者
不咎文繁。第二教化甚深。先問中二。初標
告。告財首者。彼得此法財益生門故。二
正問中二。初立宗。眾生即非眾生。彼此同
許。亦可躡前覺首八識皆空。二云何下設
難。謂眾生既空佛云何化。若佛不見生空
則無大智。便成謗佛。若見空而化豈不違
空。空有相違進退何據。於中先明十隨。辨
所化差別。後明三輪顯能化不同。今初一
隨根生熟時。如是時中堪如是化。又此句
為總。謂隨何壽命時等。下九為別。各有二
義謂隨其壽命脩短而化。又以無命者法而
教化之身二義者。謂隨其所受何等類身
而受化故。又宜以觀身空寂等而得度者。
以彼化故餘準此知。故下答中多說後意。
行謂三業善惡。解謂識解差別。言論者。國俗
教誨。此六多約未發心前。後四多約發趣已
去。心樂者。有所欣求。方便者。隨所進趣。
思惟者。依法求義。觀察者。如說修學。二於
如是下能化差別。先牒十隨。後現三業。教
化調伏通於語意。為以十隨化故。眾生非
空耶。為以眾生空故。十隨虛設耶。第二財
首答中。準諸深經及此偈文。略有四意。一
佛見眾生本來自空非斷空故。不礙隨化。
偈云。諸法空無我眾報隨業生故。二佛知眾
生不能自知真空。故悲以隨化。偈云。隨解
取眾相顛倒不如實故。三隨化即空。不異
眾生空故。二不相乖。偈云。此是樂寂滅多
聞者境界故。四融上諸義。良以攬空為眾
生。生與非生唯一味故。不增不減經云。即
此法身流轉五道。名曰眾生。法身即眾生。
眾生即法身。法身眾生義一名異。以斯義
故。佛見眾生舉體自盡。本是法身不須更
化。大智現前見於法身隨緣即眾生。故大悲
攝化。今以寂滅非無之眾生。恒不異真而
成立故。是不動真際無化而化。以隨緣非
有之法身。恒不異事而顯現。故不壞假名
化即無化。所化既空有不二。能化亦悲智不
殊。不礙有而觀空。方能入理。不動真而
隨化方能究竟化他。眾生不知此理。故流
轉無窮。今令眾生悟如斯法。是則真實隨
化。非直十隨不違空理。亦由此十方契真
空故。淨名云。當為眾生說如斯法。是即
真實慈也。十頌分二。初一舉法勸聽。上半
以人顯法。已含答意。上句體深下句用廣。
即聞之寂則聞無所聞。故無眾生。大經亦
云。若知如來常不說法。是名具足多聞。即
寂多聞則善解藥病。不礙隨化。下二句許
說勸聽。後九頌別答前問。文勢多舍略
為二釋。一者一一別答。謂初三答隨身。次
一隨命。三一頌答隨觀察。四一頌答隨行及
方便。五一頌答隨心樂及解。六一頌答隨言
論。七一頌答隨思惟時通此九。二謂依前
五隨答後四隨。亦時通於九。今依此消文。
文分為六。初三頌教。依隨何身時。隨其心
樂修其方便。思惟觀察。此四遍於五段。二
有一頌依命時。三二頌依行時。四一頌依
解時。五一頌依言論時。六一頌教離二取。
通結上文。今初三頌。若著我時作界分別
觀。分別觀身皆無我故。若愛染身時作念
處觀。觀於內身及心法故。總相而言即二空
觀。初一我空。次一法空。後一類通一切。今
初。上半即尋思觀。觀於內身四大五蘊若
即若離。尋求主者。不可得故下半觀益。如
實知於假我則有。計實我無。次偈觀身實
相法無我觀。上半諦了身空。謂攬緣假立
來無所從故。本無住處緣盡謝滅。去無所
至無停積處。虛假似立實無所住。下半觀
益。後偈類通以身觀身。既明見自身二我
皆空。則知萬法皆是虛妄。此觀亦寂故不起
心。若作念處釋者。內身揀於外器及他身
故。念處有二。一通二別。通則身等皆無我
等。別則觀法無我。今是通也。復有二種。一
小二大。此中是大。觀身性相同虛空故。空
無二我。誰是我言已兼二我。次偈觀受不
在內外中間故無方所。後偈觀心及法。不
得善法及不善法故。云知法虛妄心如幻
故。不起分別。又別則身受不同。通則受等
皆身。是故三偈皆致身言。前問意云。眾生既
空。云何如來隨其身化。今釋意云。以彼不
知身本空寂。教如是觀故。說如來隨眾
生身而教化也。下皆準之。二一頌令於壽
命思惟觀察。命謂命根。能令色心連持。故
名為命。壽謂壽限即命根體。實謂由業種
力。引一期報眾同分體。住時分限假立壽
命。從業緣起起即無起。業盡便滅滅無所
滅。本無主者。況剎那生滅實無自性。喻以
火輪。謂旋火速轉不見始終。生滅遄流寧
知本際。又薪火不續識鈍謂輪。命實遷流
妄謂相續。又輪資火有命假心明。待他而
成固無自體。三二偈令依行時。思惟觀察。
成四種觀。一無常觀。二空觀。三無我觀。四
無相觀。於中初偈略標其四。一切有者三有
也。亦一切有為。然無常等經論異說。今且依
辨中邊論。以三性釋之。初無常三者。約
遍計名無性無常。以性常無故。約依他起
名生滅無常。有起盡故。約圓成實名垢淨
無常。位轉變故。空亦有三。一無性空。性非有
故。二異性空。與妄所執自性異故。三自性
空。二空所顯為自性故。無我亦三。一無相
無我。我相無故。二異相無我。與妄所執我
相異故。三自相無我。無我所顯為自相故。
無相亦三。一相都無故。二相無實故。三無妄
相故。然皆融攝則此宗意。而偈正意多約前
二性辨。後一偈略顯二觀。上半明空觀。報
從業生。如夢從思起不實故空。下半明無
常觀。由上不實故念念無常。前即過去已滅
事顯例後現未當滅不殊。四一偈依解令
入唯識。量觀境即心變。故心為主。然此唯
識略有二分。一相二見。今隨其見分之解。
取其相分之相。心外取故為顛倒也。五一
偈依言論時令尋伺名等入如實觀。謂了
名等唯意言分別。無別名等。意即意識分
別。言即名言。名言既唯意之分別。名下之義
亦無別體。故所言論以兼名義。既隨分別
則妄計意流。尚未了唯心安入法性。若能
如是自覺通達。是入唯識之方便也。即復
此心無相可得。妄想不生便入法性。上約
心乖。體非不即。又不入者。妄想體虛無可
入故。六一偈通結。亦近結次前二偈。能緣
所緣即見相也。又觀一切法。唯是意言未
能除遣。此境亦為能所也。以此為方便
得入唯心。種種法出生者。此相見二分。由
無始數習有種種法相似生謂能緣心生。則
種種境生所緣境起則種種心起。起法必滅。
安得暫停。若了相無相生無有生名了種
種。則了唯心。若了無性心境兩亡。則住無
分別自覺智境。不動法界名入法性。故
末後偈結上諸觀。令亡觀相也。佛如是化
應如是知。幻人化幻皆無化化也。第三業果
甚深。問中亦二。初標能所問人。以事中顯
理是可貴。故問寶首也。二一切下。正顯
問端中三。初舉法按定。謂諸眾生身但四
大。假名四大無主身亦無我。安有我所。彼
此同許以為按定。二云何下。正設疑難。能
造能受是謂為我。所造所受即是我所。以無
我故無能造受。誰令苦樂。無我所故無所
造受。何以現見而有苦等十事五對。一苦樂
者約麁相說。三塗為苦人天為樂。二就苦
中各有妍媸。三於其樂中有內身外境。四
通於苦樂受中。若時若事皆有多少。此上皆
約生報。前生作故。五現作現受名現報。隔
一生去受名為後報。三然法界下結難。謂
二無我理即真法界。真法界中。定無善惡。
未知苦樂從何而生。此問所以也。為無
我故無我所耶。為有所受亦有我耶。此
致疑也。以聖言量及正理量違於現量。如
何可通結成難也。第二答意云。達體業亡
迷真業起。報因業起何須我耶。業報攬緣
虛無自體。故無我所。由法無我非斷滅故。
業果不亡斯乃正理。聖教所明不違現事。
法若定有不可造受。便違正理。在文分二。
初一法說餘九喻況。今初。上半約俗諦緣生。
即業報相屬。答前現見。次句勝義。即空印
其按定。此二不二故不相違。無所有言該上
業果。則亦無我所。後句是聖教量。智論第二
云。有業亦有果。無作業果者。此第一甚深
是諸佛所說。下九喻顯。通相而明。喻於業
果從緣無性不壞事相。別彰喻意喻各不
同。初三頌喻業報無性不壞虛相。次一偈
喻無造受者。三一偈喻性一相殊。後四喻
體無來處。初中初偈雙喻業果皆真心現。雖
無實體而相不同。次偈喻能生因緣相虛。
後偈喻所生業果無實。今初。若法相宗唯
以本識為鏡。今依法性宗亦以如來藏性
而為明鏡。然有二義。一隨境界質現業緣
影故。合云業性亦如是。二隨業緣質現果
影像故。前偈云。隨其所行業如是果報生。二
文影略。共顯業果似有無體。合云業者。謂
善惡等三性者。通性及相。謂此業體以無性
之法。而為其性。不失業果之相。而為其性。
由無性故。能成業果。由不壞相方顯真
空。故中論云。雖空亦不斷。雖有而不常。業
果亦不失。是名佛所說。不失業果。方顯中
道。又如鏡現穢像。非直不污鏡。淨亦乃由
此。顯鏡踰淨如來藏。現生死業果亦然。
非直不損真性平等。亦乃由此知如來藏
自性恒淨也。此有四位。一能現位。復有二
義。一由真淨故現染。二由真淨故不為
污。二所現位亦有二義。一由相虛故不能
污。二由相虛故虛相現。三相對位亦有二
義。一由分明現染方顯性淨。二由性本恒
淨令染妄現。四真淨虛染鎔融一味無礙圓
融。思之。此約染淨門。以但有所現即為
染故。更約喻中。以一異門釋。謂一鏡是定
一門。二所現染淨妍媸。等殊是定異門。染淨
雖虛不能相攝。故是異也。鏡現染處不異
現淨。故是一也。三像不異鏡。是非異義。鏡
外無像故。鏡不異像。是非一義。正現像
時去像亦失鏡故。上二即非一非異門。四像
雖即鏡而不壞像。鏡雖即像而不礙鏡。
是亦一亦異門也。二田種生芽。喻能生者
田喻業緣也。種子喻於識種因也。此二相
待。無性故不相知。由不相知方能生。於後
有苦芽。故云自然能出生也。亦本識為田
名言為種。三幻師現幻喻。喻所生者。若幻
色喻報。則幻師喻業。若幻色喻業。則幻師
喻業因。以業亦緣生同報無體。而幻相不
亡故。中論內。以化復現化喻業果俱空。若
幻唯喻報業則不空。四衢以喻四識住。造
業處故。二機關出聲。喻無造受者。機關緣
造體虛無人。喻業從緣故。無造者。從機出
聲尤更非實。喻報因業起安有受人。夫
無我者。因對我無。既無有我何有非我。著
無我者亦是倒故。三出㲉音別。喻性一相
殊者。如鳥在㲉含聲未吐喻業同一性。出
㲉聲別。猶感報無差。然鷄子之中終無鳳
響。業雖無性善惡冥熏。四有四偈。喻體無
來處。皆從緣來即無來故。然亦不同。初一
喻因含於果故無來處。次偈果酬於因故
無所從。此二喻內異熟業果也。次偈轉輪
王七寶。喻外增上業果也。後偈喻無漏業
果無漏智火。焚蕩有漏智因漏發故。亦無來
業果寂然。方依幻住。第四說法甚深。亦可
名應現甚深。問及答中通三業故。以說法
化勝故。從此立名。先問中初總標告問。德
首者顯佛德故。二正顯問端中三。初舉法
按定。謂佛證一味法界彼此共許。二云何下
正設疑難。謂證悟既一說現乃多。為一耶多
耶。偏取互妨。並立相違。就法即體用相違。
約佛是證教相違。下辨十種相違。前九是別
後一總結。三而法性下釋成前難。謂非唯佛
悟於一。我觀法界亦不有多。能證所證既
並不殊。以何因緣而現多種。將無如來乖
法界耶。答有二意。一云。所證雖一隨機現
多。多在物情佛常無念。二者所悟一法即
無礙法界。即事之理全在多中。所現乃即
理之事。全居一內。以即多之一是所悟。即
一之多是所說。既無障礙何有相違。豈唯
不違。亦由得一方能廣現。由多現故方令
悟一。偈中分二。初一歎問利益。上半歎
深。但言一理深而非甚。今即多是一故曰
甚深。即一之多尤更難了。不可但以一多
知故。下半知益。知此甚深方知愛樂。後九
喻答。皆三句喻況。下句法合。喻中皆上二句
即體之用。三二兩句即用之寂。又初二句以
一成多。次句不礙常一故不相違。然此九
喻別答九種無量。總顯境界無量。初地一持多喻答現無量。剎依住勝劣地無異故。二
火一燒多。答化無量眾。物從火化不擇薪
故。三海一波異。答說無量法。義海波濤無
窮盡故。四風一吹異。答震無量界。隨物輕
重動有異故。五雲雷普雨。答無量音。圓音
普震法雨無差故。六地一芽異。答無量莊
嚴。芽莖華實為藻飾故。七廓日普照。答知
無量心。無私普照窮皂白故。八淨月遍見。
答無量神通。不往而至隨器現故。九梵王
普應。答現無量身。不分而遍彌法界故。
大方廣佛華嚴經疏卷第十四



大方廣佛華嚴經疏卷第十五

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第五福田甚深。問中初標告。以福田是照
導引生。又施為諸度之前導。故問目首也。
二顯問端分三。初舉法按定。佛為生福之
田。名為福田。田德無二名為等一。此理共
許。二云何下正顯疑難。謂田既是一植福
應齊。施報有差由何而起。前等此異即緣
果相違。別顯十事。文並可知。三釋成前難
云。田雖齊等心有高下。容可有殊。既心無
異思報云何異。答有數意。一約眾生由器
有大小。心有輕重故得報有差。非如來
咎。二約佛遍稱差別之機。方稱平等。即一
之多差不乖等。即多之一等不礙差。由心
平等無私方能隨現多果。終令解脫一味
曾何異哉。十頌舉十喻喻上諸義。初一總
喻印成。後九別顯所以。前中初句印等是
緣等。彼此共許。次句印異乃因異。答別之
由。次句無異思惟誠如所見。下句總合。後九
別中皆上半喻。下半合。一水喻。器有大小
方圓任器故。二幻喻體外方便貴且悅心。
三王喻體內方便終得實樂。上二喻佛巧
稱物機。四鏡喻。約眾生。謂隨妍媸而影殊。
心高下而報別。與前鏡喻因緣不同。餘義
無異。後五皆約佛明。五藥喻即多之一。具
百味故。普去一切煩惱毒故。六日喻即一
之多無幽不燭。大小之闇並除。七月光普
照喻佛平等拂上諸迹。雖隨機現要且無
私。八大風普震喻遍動群機。九大火普燒
喻終歸寂滅。又此五喻。喻滅惑智二障。至
平等智地普動諸有。皆證無為。前四即善
巧隨機。此五則終令造極。豈不等耶。第六
正教甚深。問中初標問人。以破懈怠故問
勤首。二正顯問端中四。初佛教是一者。舉
法按定。一有二義。一謂斷煩惱集證出離
滅。此義不殊彼此共許。二謂多人同見所見
不異。二眾生下正設疑難難亦有二。一對
初義。見教之後何以久而不脫。故云。云何
不即斷惑出離。二對後義。多人同見何以
有脫不脫。故言。云何不悉斷惑而出。三然
其下釋成前難。正釋後義。多人苦集皆不
殊故。五蘊是正三界通依此苦果也。癡愛
發潤為集因也。兼顯初義。前後苦集亦不
殊故。四是則下結成相違。出者有益不出
無益。佛教是一其義安在。答意云。修有勤
惰障有深淺。機有生熟。緣有具闕。智有明
昧功有厚薄。故成有遲速。答初難也。修
與不修故見同益異。答後難也。上之別
義不出勤惰二門故。十頌分二。初一開章
許說。謂上半許稱實而說。下半開二章門。
餘九別釋。初一釋速解脫。後八釋難出離。
今初。上半牒疑。下半為釋。勤則通策萬行。
離身心相故能速出。然有五相。一有勢力。
由被甲精進故。謂於佛法中發大誓願。二
勇捍。謂於廣大法中無怯劣精進故。三堅
猛。由寒熱蚊虻等所不能動精進故。四常
不捨善軛。由於無下劣無喜足精進故。
五精進由加行精進故。由斯五相發勤精
進。速證通慧滅障解脫。下八以喻釋難出
章。總相翻前皆名懈怠。一火微樵濕喻。
喻善根生及三障重。暫一聞教纔少修行。
而業惑內侵令所聞速失。所行速廢故。成
懈怠難出離也。二鑽火數息喻。喻修有懈
退。然此下喻。多通三慧以辨懈怠。此喻約
聞。即聽習數息。明解不生。約思即決擇數
息。真智不生。約修即定慧數息。聖道不生。
聖道如火能燒惑薪煖頂已前皆名未熱。
已熱而息火尚不生。未熱數息雖經年劫
終無得理。故遺教對此。明小水長流則能
穿石。禪宗六祖共傳斯喻。願諸學者銘心
書紳。若直就修行以釋。當以智慧鑽注於
一境。以方便繩善巧迴轉。心智無住四儀無
間。則聖道可生。瞥爾起心暫時亡照。皆名
息也。三闕緣求火喻。物者艾等也。教詮聖
道。等彼火珠要持向智日。以行承之。則聖
道火生。空持文字不能決擇。心行乖越道
何由生。四閉目求見喻。智微識劣喻彼孩
稚。約聞慧者。雖對明師不肯諮決。約思
修者。雖對教日心眼不開。責聖道之不
生。何其惑矣。五闕緣心廣喻。喻愚人無淨
信手以持定弓。復無戒足以拒惑地。以劣
聞慧箭。欲遍射破業惑厚地。空欲難遂。六
毛滴大海喻。謂以少聞思欲測法海。妄生
希欲懈怠尤深。七少水滅火喻。劫火遍熾
喻觸境惑增。少分三慧安能都滅。八不動
遍空喻。喻雖知性空智未遊履。而言遍
證。亦增上慢人也。第七正行。甚深。問法首
者。以行法故。二顯問端中三。初出聖教。
受謂心領義理。持謂憶而不忘。二何故下
申其所疑。佛言能斷。今有不斷。即教行相
違。先標相違。隨貪已下出所不斷。勢力已
下結成不斷。謂有持法非唯不滅舊惑。亦
乃隨解。新增十一種惑。勢力所轉。前四根
本後七隨惑。皆言隨者。雜集第七說諸煩惱
皆隨煩惱。有隨煩惱而非煩惱。由此即顯
根本煩惱。亦得名隨。隨他生故。通釋貪等
如九地中。今約依法新起者說。即貪求名
利瞋所不解。迷其自行恃法自高。覆藏
己短論難生忿。結恨擬酬。疾彼勝己慳
自所知。不解言解廢法逐情。三能受持下
結成難也。佛言受法能斷煩惱。今受還起
其故何耶。答意云。法是法藥要在服行。服
與不服有斷不斷。非醫咎也。故十行品云。
如說能行如行能說。智論云。能行說為正。
不行何所說。若說不能行不名為智者。故
如說行方得佛法。不以口言而可清淨。十
頌分二。初一勸讚略說。初句勸聽。遠離貢
高輕慢怯弱三種雜染。方名善聽。求悟解
故。專一趣心聆音屬耳。掃滌其心。攝一切
心方名諦聽。次句讚問顯行稱理。故名如
實。下半略說。言非但者。要兼修行。獨用多
聞不能證入。故下諸偈皆云。於法不修行。
多聞亦如是。此名不行之失。非毀多聞。
若無多聞行無依故。是以不行為失。如調
達善星。行之為得。如阿難身子故。自利利
他之行並須明達。誓窮法海為種智因。但
應善義勿著言說。婆沙四十二云。多聞能
知法。多聞能離罪。多聞捨無義。多聞得涅
槃。淨名云。多聞增智慧以為自覺音。下經
推度生之方便。乃至不離善巧多聞。上單
顯聞。涅槃四事為近因緣。即雙美聞行故。
智論云。多聞廣智美言語。巧說諸法轉人
心。行法心正無所依。如大雲雷霔洪雨。如
是教理無量無邊。恐繁且止。九頌喻。明皆
上半喻況。下半法合。初懼溺渴死喻。喻貪
隨文義失。謂義門波濤漂蕩其心。慮溺溺
他無暇修行。自絕慧命故名渴死。二設
食自餓喻。喻隨說廢思失說法施人。多
求名利。不思法味損減法身。三醫不自
救喻。喻善知對治而不自治。四貧數他
寶喻。喻說佛菩薩功德。不能求諸身心
故無分也。五王子饑寒喻。謂王子違王法
教。於內起過故受饑寒。學人亦爾。生在法
王教法宮中。行邊佛教起惡惑業。故無慚
愧忍辱之衣。寧餐法喜禪悅之味。故饑寒也。
六聾樂悅彼喻。喻不解自說失。謂夫真說。
聞者必忘說聞。逐語而說為自不聞。七盲
畫示彼喻。喻不見自義失。八船師溺海喻。
謂將導眾人游佛法海。倚自所解不慎身
行。為法所淪。九巧言無德喻。謂亦說修
行或談己德。內無實德但有虛言。獨此一
偈三句是喻。合文但云不行亦如是。彌顯不
毀多聞。又此九偈亦可別對隨貪等義如
理應思。第八助道甚深。問智首者。以顯
智為正道之體統其助故。二正顯問端中
三。初舉法按定。謂斷惑證理導行得果。唯
是大智彼此同許。二如來下正設疑難。謂既
智為上首。應唯讚智那亦讚餘。此是正助
相違難。三而終下結成前義。前難云。智為
上首已應不合讚餘。況非以一法成佛。
固當不合偏讚。為要假多。為唯用智。為
隨一行皆得佛耶。若隨一得成亦違智
為上首。進退皆妨。下答意中印其初後。釋
其中間。謂智為上首誠如所言。智如明王
為眾之御。故大品云。般若如目五度如盲
故。印後義云。終無唯以一法。實如來歎三
世諸佛皆具說故。以餘萬行資於智故。釋
其中間。別讚乃有多意。謂隨心令喜故。隨
時生善故。所治蔽殊故。八門不同故。眾生
不能盡受故。下當屬文。又智論云。般若必
具一切行。是故讚一即是讚餘。讚餘即是
讚智。十頌分二。初一歎問許說。餘九正答
所難。略分為二。先二頌開二章門。後七雙
釋二章。今初。初偈標眾行成果章。謂正助
相假必萬行齊修故。諸佛同說。言無有說一
者必具說也。後偈標隨機別讚章。文具禪經
四隨。謂初句即隨樂也。將護彼意稱悅其
心。故性不同者。即隨宜也。附先世習令易
受行。習以成性故分不同者。即隨治也。觀
病輕重設藥多少。謂貪分多者教不淨等。
隨其所應度者。即隨義也。道機時熟聞即悟
故。下別釋中二。初三釋隨器別讚章。後四
釋眾行成果章。前中二。初兩偈半別釋隨
治。後兩句結前生後。今初。然六度成其行
四等曠其心。四等多約利他。六度多明自
利。六度如初會四等如下說。然並通四隨
略舉一治耳。涅槃云。慳者之前不得讚
布施者。即隨樂意也。二結前生後中。上句結
前下句生後。後四偈釋眾行成果中。各上半
喻下半合。然有二意。一仍前漸具之義便
得釋成智為上首。二正明所用不同。故須
兼具。然攝論第九明立六度。通有三意。一
為除惑故。二為生起佛法故。三為成熟
眾生故。前段具初意。此段通具三。謂二二
合者對治別故。先基後室等即漸具故。皆
為利他即成熟故。文中初偈二度。為治不
發行因故。合云行本。謂著財不發施。著
家不發戒故。基堵有二義。一基即是堵。即
施為進善之首。戒為防惡之初。並稱基也。
二堵為環牆。即檀為萬行首基也。戒防未
起非堵也。宮室者解脫也。次偈二度。已發
修行心。為治退弱心因故。謂不能忍生死
苦事。長時修助善品有疲怠故。今忍城防
外惱之敵。進郭長內行之眾。通說則此二皆
能防外養內。次偈二度治壞失心因故。謂
散亂壞靜慮邪智壞正解故。今明菩薩定
靜惑亂慧鑑萬法。動寂自在故。菩薩依之
以發通慧。賴之以證理果。其由有力之王。
澄清四海明鑑萬機。故率土戴恩天下仰
則。後一偈四等為因。自他安樂招果無盡
故。第九一道甚深。亦名一乘。問中標問賢
首者。至道柔順故。又賢猶直善。佛佛皆同
一直道故。二顯問端中三。初標宗按定。謂
佛佛所乘同觀心性。萬行齊修自始至終。
更無異徑故云一道。此理共許。二云何下
正設疑難。先總後別。前中謂因道既一果應
不別。云何現見佛剎等殊。為果異故因非
一耶。為因一故無異果耶。若雙存者即因
果相違。下別辨十事。一界有染淨等殊。二
居人善惡等異。三諸乘等別廣略等殊。四或
三學調伏。或強軟折伏。五壽有修短。六光明
或色相不同。或常放具闕。或照有遠近。七
隨染淨土居人異故。現通亦殊。八眾會異
者。此有三種。一多少。二會數。三凡聖大小。
九教儀者。如此土以音聲為教。香積以眾
香教化等。十法住者有久近故。各有差別
者通上十位。然若。約一佛。十事各不同者。
德首已明。今問諸佛十事互望不同耳。第
三無有下結成前難。謂若諸佛於因行法
有具不具。可有剎等不同。今皆同具。剎等
那別。同具即是一道。第二答中意云。非唯
因同果德亦同。而見異者。隨機感耳。非佛
自位而有差別。何者。諸佛因果具同異故。
謂同滿行海是同因也。將此同因隨所調
伏種種迴向應機之果是異因也。由此異
因感差別果。由上同因。同感真應身土等
果。是則約佛即同能隨異。約機同處而見
異。以生就佛雖異而常同。以佛就生雖
同而見異。以佛望佛。能異之必同。其猶
錦窠常同常異。瑜伽三十八。諸佛平等唯除
四法。一壽量。二名號。三族姓。四身相。意明
隨機故除此四事。餘皆等也。就果同中。自
性身土一向體同。自受用者平等無二。相似
名同。餘二身土亦相似名同。而隨機見異
故。成唯識云。自性身土。一切如來同所證
故。體無差別。自受用身及所依土。雖一切
佛各變不同。而皆無邊不相障礙。餘二身土。
隨諸如來所化有情。有共不共。所化共者
同處同時。諸佛各變為身為土。形狀相似不
相障礙。展轉相雜為增上緣。令所化生自識
變現。謂於一土有一佛身。為現神通說法
饒益。於不共者唯一佛變。諸有情類屬佛
異故。偈中義理多含故。文勢非一。且分為
二。初二偈印其立宗。明真身無二。餘偈答
其疑難辨應有異同。今初。初句總印。先標
文殊者。警其聽受。法常爾者。明因果無異
法爾常規。餘顯一相略明四一。初句法一。
以法常故。諸佛亦常。次句人一。次句因一。
後偈果一。略舉其五。一者身一。此有二義。
謂若約所證。法界為身則體同為一。若兼
能證無罣礙智為身。即相似名一。下既別
明心智。則正當初意。然體同義異。二心一。
八識心王俱不可知故。三智慧一。四智三智
二智一智。皆無別故。四十力一。五無畏一。
此五亦略攝諸德。二答疑難中分二。初二
偈總明隨機見異。於中前偈約佛。後偈約
機。前中即隨本異因。為物迴向各得差別。
故云如是。如是即差別之義也。異舉十中三
事耳。即隨所化眾生而取佛土。後偈約機
者。約佛則剎等皆圓。約機隨行見別。如直
心為行則見不諂之國。故眾生之類。是菩薩
佛土。餘六偈展轉釋疑分四。初一偈有疑
云。若皆圓滿何以不見。答意云。眾生不見
豈得云無。然有三義。一約他受用。則地前
凡小眾生不見。二約自受用。則等覺眾生亦
皆不見。若約即應同真。權教菩薩不見。次
偈有疑云。若皆不見何以知。有釋云。有見
者故亦有三義。初則淨意樂地已去。由願
自在力故。見他受用。二淨無塵習。普賢願
滿方見自受用。三圓解之人則名心淨。即應
見真。意在初後義兼中間。三有一偈疑
云。若應由物見何名佛土。釋云。佛威神故。
則知生佛共成。既攬同成異亦稱體成益。
四有三偈。釋疑云。上云眾生不見淨剎。又
云佛神力令異。為剎體處別佛有分別耶。
故釋云。剎實同處佛亦無心。物自見異耳。於
中初半顯實。云剎無分別。佛無憎愛。分別
即差別義。故晉經云。佛剎無異相。如來無
憎愛。若順今經。亦可此二通佛及剎。次半
偈明異自在物。次半偈明正見剎異。次半
偈彰非佛咎。次三句釋佛無憎愛。有感便
現非佛有愛。無感不見非佛有憎。末後一
句總結。一切諸佛法皆如是。隨機隱顯真體
常存。亦通結一段。第十佛境界甚深。十信觀
圓便造佛境。於中亦先問後答。問中分二。
初標能所問人。大眾同問者。攝別歸總故。
總別無礙六相圓融。問文殊者。佛境甚深。
除般若妙德無能達故。始信終智皆託佛
境。故無按定結難者。表尊敬故。若人若法
難致詰故。二佛子我等下。正申請問。又分
為二。初結前標後。加讚妙辯者。敬上首
故。二何等下別顯問端。句有十一。初總餘
別。初境界有二。一分齊境界。謂從十地因。
後果位之法是佛所有。二所緣境界。謂佛所
知之境。並非餘測。總為佛境。二謂問佛境
以何為因。三請佛境度生儀式。四應機普
入世間。五能知之智。六所知之法。七圓音起
說。八明知體相。九內證平等。十顯現何法。
十一量之大小。並非因位作用所及。亦非
下位能知。故云佛境。若約能知能度等。即
是分齊。約所知等名曰所緣。能所雙融異
即非異言思道斷。是佛境也。答中十頌次第
而答唯廣一。義獨在於初。與總合辨。欲顯
分量遍於總故。即深而廣故。初句總標體
深。次句分量廣大故。佛地論引經釋云。諸佛
境界唯除虛空。無能為喻。次句釋上廣。後
句釋上深。然有三義。一約一切眾生即如
來藏。更何所入。翻迷之悟。故云證入。二約
理非即非異。故云入無所入三約心境。心
冥真境故說為入。若有所入境智未亡。豈
得稱入。實無所入方名真入。即廣之深
本起言念。即深之廣安測其涯。二答因問。
謂此因無限略示三義。一殊勝。以行超絕無
等等故。二微妙。以證理深玄盡法源故。三
廣大。以多劫說少亦不盡故。三答度問。謂
隨其心器意樂不同。隨其智力解悟差別。誘
引進修令各獲益。以遍法界委悉無謬。差
別難知故云佛境。四答入問。謂世間即是
眾生世間。國土即器世間。一切者遍法界
故。入有二義。一以智身潛入蜜益眾生故。
二以色身現入顯益眾生。智身難知文中
偏顯。五答智問。上半權智。橫無不知故云
自在。豎達三際故無所礙。下半實智故。云
慧境平等如空無若干也。虛空之言。亦兼
喻上無罣礙也。權實無礙方為佛境。六答
法問。法界是理生界是事。攬理成事理徹
事表。故云無別。是故事則不待壞而恒真。
理則不待隱而恒俗。非直廣大無限。亦乃
甚深無際究盡了知。故稱佛境。又法界是所
證。生界是所化。了知是能證能化。究尋其
本亦無差別。是難知之佛境也。七答說問。
一切言音隨性隨相。皆悉了知未曾起念。
故無分別。以一切差別言音即是如來法輪
聲攝故。以斯答說。音聲實相即法輪故。八
知即心體了別即非真知。故非識所識。瞥
起亦非真知。故非心境界。心體離念即非
有念可無。故云性本清淨。眾生等有或翳不
知。故佛開示皆令悟入。即體之用。故問之
以知。即用之體。故答以性淨。知之一字眾
妙之門。若能虛己而會便契佛境。九答證
問。即證大涅槃三德圓也。非業繫故解脫
也。非煩惱者轉煩惱即菩提是般若也。無物
者虛相盡故。法身顯也。無住處者。成上法身
無所在也。無照者。成上般若能證相寂也。
無所行者。成上解脫無業行之用也。由無
用故用彌法界。由無照故無所不知。由
無在故無所不在。故結句云。平等行世間
也。是謂三德祕藏佛之境也。十答現問。上
半所現。初句橫盡十方。次句竪窮三際。下
半能現。並於如來圓鏡智中。無念頓現。故出
現品云。菩提普現諸心行。即斯義也。上來辨
十甚深。即問答竟。自下第二現事結通。於中
二。先現事後結通。今初。因何而現上來十
首。法光開曉眾生身心故。佛力暫現示相
而答。令其目驗而欣厭故。所現有十。第一
法即所行之法。謂三學等殊。二業謂正行漏
無漏等。三集因苦果。四身類不同。五根機差
別。六四生非一。七持戒則人天勝劣。八犯戒
則三塗重輕。九國土則依處染淨。十說法則
近報淨居。聰明利智速具佛法。此經文闕。晉
本具之。又此亦可配十甚深。以是示相答
故。一法首正教甚深。二寶首業果。三勤首懈
怠難出。四財首觀內身等。五德首佛法一
味隨根異說等。六覺首往善惡趣。七智首六
度順行。通為持戒之果。八目首佛田平等。但
犯戒布施得果差別。九賢首隨心世界有差
別等。十晉經既有說法。即是說佛境界法
也。第二如是下。結通廣遍。於中二。初結東
方。後南西下類餘九方。亦現十事。以此處
說法則現事通於十方。餘處說法亦應類
此。總為一法界大會。思之。問明品辨信中
解竟。

* 淨行品第十一(入第十四經)

釋此一品五門分別。初來意者。夫欲階妙
位必資勝行。有解無行虛費多聞。故前
品明解此品辨行。又前明入理觀行。今辨
隨事所行。又前行此願並義次第。故次來也。
次釋名者。梵云具折囉。此云所行。波利此
云皆也遍也。戍輪律提云清淨也。謂三業
隨事緣歷名為所行巧願防非離過成德。
名為清淨。又悲智雙運名為所行。行越凡
小故稱清淨。以二乘無漏。不能兼利非
真淨故。得斯意者。舉足下足盡文殊心。見
聞覺知皆普賢行。文殊心故。心無濁亂。是
曰清淨。普賢行故。是佛往修諸佛菩薩同所
行也。所行即淨。持業釋也。三宗趣者。以隨
事巧願防心不散。增長菩薩悲智大行為
宗。成就普賢實德為趣。四解妨者。問文中
但辨一百餘願。何有行耶。答文中辨行略
有數重。謂就所歷事中。始自出家終於臥
覺。皆事行也。知家性空理行也。觸境不迷
善達事理智行也。以願導智不滯自利大
悲行也。上二不二悲智無礙行也。遇違順境
心不馳散止行也。智不沈沒觀行也。即止
觀雙運行也。又對於事境善了邪正。當願
眾生。皆假觀也。知身空寂心無染著空觀
也。見如實理中觀也。或先空後中。或先假
後空。或一或二或一念頓具。斯為妙達三
諦觀之行也。又所造成行皆施眾生。不起
二乘之心。安忍強軟兩境唯增善品。心不異
緣妙達性空。善巧迴轉。皆願利物同趣菩
提。二乘天魔所不能動。善知藥病決斷無
差。即十度齊修之行也。又皆願利生皆成
佛德。見惡必令其斷見善必令其具。即四
弘誓願之行也。故智首總標諸德。以求其
因。文殊令善用心頓獲眾果。但言惟願豈
不感哉。復有問言。夫妙行者。統唯無念。今
見善見惡願離願成。疲役身心豈當為道。
答若斯見者。離念求於無念。尚未得於真
無念也。況念無念之無礙耶。又無念但是行
之一也。豈成一念頓圓如上所明也。行學
之者願善留心。第五釋文中二。先智首問舉
德徵因。後文殊答標德顯因。今初。亦先標
問答之人。後陳所疑之問。今初。此二菩薩
為問答者。歷事巧願必智為導。故事近旨
遠。唯妙德故。文殊則般若觀空。智首則漚和
涉事。涉事不迷於理。故雖願而無取。觀
空不遺於事。故雖寂而不證。是為權實雙
游假茲問答。二陳所問中。有二十云何。總
十一段。段各十句。成一百一十種德。第一段
明三業離過成德。二得堪傳法器。三成就
眾慧。四具道因緣。五於法善巧。六修涅槃
因。七滿菩薩行。八得十力智。九十王敬護。
十能為饒益。十一超勝尊貴。此十一中。若就
相顯。二四與六此三唯因。八及十一此二唯
果。餘通因果。或攝為四對因果。初二十句
問福因福果。先因後果。次二十句問慧因慧
果。先果後因。三二十句問巧解因觀行果。四
有五段。問眾行因成德果。初一為因餘四
為果。或分為二。初十云何。問淨行體。是問
因義。後十云何。問行所成。是問果義。以善
修七覺等。亦是淨行之能。故皆言云何得
者。為修何行而得之耶。初十望後故說為
因。望歷緣巧願成淨行體。即是於果未是
圓果而是分果故。上總云舉果徵因。今分
為二。初之一段總問其果。後十別明。今初。
十句得此十種三業。成下十果。由無過三
業故超勝尊貴。由不恚害故常為饒益。由
無餘惑不可譏毀。故十王敬護。由惡緣不
可壞得佛十力。由修行不退轉。滿菩薩
行。由遠離諸相如如不動。成涅槃因。由
德行殊勝故於法善巧。由體清淨如虛空。
故成具道緣。由涉境無染故德堪傳法
器。由智先導故成就眾慧。又由後十能成
就此十。以十三業永無失等唯佛不共。分分
無失。一通於因。又此十句初一總顯無過。
次八別顯無過。後一總出其因。若以智慧
為先導。身語意業常無失故。又於中八。前
二離過後六成德。又後九中。不隨於瞋故
不害。不隨於慢故不可毀。不隨惡見故
不壞敗。不隨於疑故不退動。恒修勝行
不隨於貪。故清淨無染。不隨於癡故智
為先導。所作稱真。如是等業云何而得。後
十段別明中。初一異熟果。次四士用果。次二
離繫果。次一增上果。後二等流果。今初。即修
道之器。以菩薩起修行時要具此十。方成
二利之行。瑜伽具釋。一常生中國有佛法
處。二種族尊貴非下賤等。三生信向三寶
修善之家。非外道等家。四形色端嚴非醜陋
等。五具丈夫相諸根不缺。六正念不忘。亦
宿念現前。七慧悟高明善解世法。八柔和調
善離過修行。九志力堅強故無怯弱。十性自
開覺不染世法。又無畏者。依智度論。菩薩
有四種無畏。一總持無畏。於法記持不懼
忘失。二知根無畏。知根受法不懼差失。三
決疑無畏。隨問能答不懼不堪。四答難無
畏。有難皆通不懼疑滯。今並皆得故云具
足。又此十事。若約法者。生在佛家是生處
具足等。思之。又具足者。唯佛一人云云。第
二十慧下四段。明士用果中。一慧為揀擇。
二力謂修習。三善巧謂智。四道品助修悉以
三業而得成就。今初。言慧者。即道之體。十
中一勝世間故。二過二乘故。三揀權教
故。四佛果超因故。上四揀劣餘六當體。一
無分量。二無若干。三超言念。四無等匹。
五難比校。六唯證相應。欲言其有無相無
形。欲言其無聖以之靈。欲言俱者慧無
二體。欲言雙非非無詮顯。故不可說。第三
力者。即具道因緣。皆言力者。此十各有資
道之能故。一因力者。即是種性。謂已有習
種無倒聞熏與性種合。故名為因。梁攝論
云。多聞熏習與阿賴耶識中解性和合。一切
聖人以此為因。無性攝論云。此聞熏習。雖
是有漏而是出世心種子性。二欲力者。有勝
欲樂希大菩提。及起行故。三方便者。謂
造修力。依六方便成悲智故。一慈悲顧戀。
二了知諸行。三欣佛妙智。四不捨生死。
五輪迴不染。六熾然精進。攝論廣說。四緣
力。謂善友勸發。五所緣力。即所觀察悲智
之境。六根謂信等。七觀察者。謂於自他事
理藥病善揀擇故。八奢摩他。此云止也。九毘
鉢舍那。此云觀也。瑜伽起信等論。深密涅槃
等經。廣辨其相。具如別章。今略顯其相。以
為十門。一心行稱理攝散名止。二止不滯
寂不礙觀事。三由理事交徹而必俱。遂使
止觀無礙而雙運。四理事形奪而俱盡故。止
觀兩亡而絕寄。五絕理事無礙之境。與泯
止觀。無礙之心二而不二。故不礙心境而
一味。不二而二故。不壞一味而心境。六
由即理之事收一切法故。即止之觀亦見
一切。七由此事即是彼事。故令止觀見此
心即是彼心。八由前中。六則一多相入而非
一。七則一多相是而非異。此二不二同一法
界。止觀無二之智頓見即八二門同一法界。
而無散動。九由事則重重無盡止觀。亦普眼
齊照。十即此普門之智為主故。頓照普門法
界時。必攝一切為伴無盡無盡。是此華嚴
所求止觀。十思惟者。籌量應作不應作故。
第四於法善巧。皆約流轉以明前四流轉
之體。三界流轉之處。三世流轉之時。三科之
義略如前釋。廣如別章。緣起六地廣明。三
界三世如前後釋。皆言善巧者。一善知彼
法空無所有。二善知不壞假名分別法。
相加能攝無盡彌善巧也。第五修涅槃因。
七覺三空十地品廣說。第六滿菩薩行。此下
二種明離繫果。初六度四等修。即士用。滿即
離繫。治諸蔽故及第七具足十力。並見上
文。第八十王敬護是增上果。第九云何得
與一切眾生為依下二段明等流果。由本願
力為依救等。由本行力為第一等。今初能
為饒益。依等十句。如迴向初。第十為第一
下。超勝尊貴。十地論釋。今就佛果略釋其
相。謂如來功德海滿更無所少。故稱第一。
此亦總句。大者體包法界故。勝者自利圓滿
故。最勝者利他究竟故。妙者煩惱障盡故。極
妙者所知障盡故。上者。望下無及故。無上
者望上更無故。無等者望下無儔故。無等
等者。望儔皆是無等者故。所以廣舉諸德
者。欲顯行之勝故。上來問竟。第二文殊答
中。文分為二。第一歎問成益。饒益者利益
也。安隱者安樂也。利樂者即上二也。佛地論
第七有五重釋。利樂之義已見光明覺品。第
二佛子下。正酬其問。於中二。先標因成德
酬其舉德。後指事顯因酬其徵因。今初。先
標其因。謂善用其心。心覺神明之奧心。正則
萬德攸歸。言善用者。即後歷緣巧願觸境
入玄如上所辨。則獲下顯所成德。初總後
別總謂一切勝妙功德。皆因用心一百一十
門。德何足難就。可謂一言蔽諸。勝謂獨尊。
妙謂離相又德無不備云勝。障無不盡名
妙。此之總句。亦即酬上十種三業之總句
也。餘九別顯。句雖有九義亦有十。如次酬
上十段之德。一於諸佛法心無所礙者。即初
第一堪傳法器德。念慧覺悟皆具足故。二住
去來今諸佛之道。即上成就眾慧。三世諸佛
唯以佛慧為所乘故。三隨眾生住恒不捨
離。即上具道因緣。成就種性欲樂方便。常
以眾生為所緣故。四如諸法相。悉能通達。
即十善巧義無惑也。五斷一切惡。即七覺三
空揀擇棄惡。無越此故。六具足眾善。即六
度四等。七當如普賢色像第一。由此故得十
王敬護。八一切行願。皆得具足。即是前文成
就十力。得佛果位方具足故。故晉經無此
一句。而有成就如來一切種智。斯為十種
智力定無惑也。唯此一段望前不次以內
具種智外具色相。此二同在果圓前後無
在。或譯者不迴。九於一切法無不自在
故。能與物為依為救為炬為明。十而為眾
生第二導師。即是上文於眾超勝。上求第
一唯佛一人。今纔發心則道亞至尊。故云
第二。然舊經中。亦云而為眾生第一尊導。故
知第二譯者意也。第二佛子云何下。指事顯
因於中三。初總徵次別顯。後總結成益。二
別顯中五門分別。一總明大意文中。總有
一百四十一願。菩薩大願深廣如海。應如
迴向非止爾也。此蓋示於體式餘皆倣此。
又非無表。一百者。十信圓融一一具十也。
四十一者。即四十一位也。明此諸位所有惑
障。由此能淨所有勝行。由此能行故。二通
顯文旨。然此諸願句雖有四事但有三義
開為六。言三事者。謂初句願所依事。次句
願所為境。後二句是願境成益。開為六者。
初事有二。一者內。謂菩薩自身根識等。經
云菩薩等故。二者外。謂他身或依正資具
等。經云在家等故。次事亦二種。一能發願
者。二所願眾生。經云當願眾生故。後事亦
二。一者自益由此諸願成前諸德故二者益
他。由此發願願眾生故。此後二句。或前
句是因後句是果。如云所行無逆成一切
智等。或二俱是因。如云巧事師長習行善
法等。或二俱佛果。如云永離煩惱究竟寂
滅等。或俱通因果。如云以法自娛了妓
非實等。或三四二句共成一句。如云演說
種種無乖諍法等。亦可後。二句中初句所
入法。如云知家性空等。後句所成益免逼
迫等以不必具故合為一。三別開義類。然
上三事中願所依事。雖有多類。不出善惡
依正內外。隨義準之。二願所為境。其一一
願盡該法界。一切有情不同權小談有藏
無故。又願即是行。成迴向故。一一皆成所
行清淨善業行故。如云知家性空。則菩薩
之心必詣空矣。三願所為境。成利益中。由
願於他成種種德。自獲如前所說功德。然
有二義。一通二別。通則隨一一願成上諸
德。斯為正意。二別顯者。如願於他得堅固
身心無所屈。則自必成十種三業離過成德
之德也。二願於他具足成滿一切善法。則
自成就堪傳法器。三願於他深入經藏智
慧如海。則自成眾慧。四願於他具諸方便
得最勝法。則自成就具道因緣。五願於他
語業滿足巧能演說。則自成就十善巧德。六
願於他得善意欲洗除惑垢則自成七覺
三空。七願於他所作皆辦具諸佛法。則自
成滿菩薩行德。八願於他捨眾聚法成一
切智。則自成就如來十種智力。九願於他
皆如普賢端正嚴好。則自成就十王敬護。
十願於他統理大眾一切無礙。則自成饒
益為依救德。十一願他得第一位入不動
法。則自成就超勝第一德。以斯十一配上
答中總別十一段。文並可知。通別交絡應
成四句。謂一切願成一德。一切願成一切
德等。以因願一多相即故。成德亦一多鎔
融。四對辨成例。謂若以初後二事相對辨
例。略有十例一會事同理例。如菩薩在
家事也。性空理也。二處染翻染例。如若得
五欲染也。拔除欲箭翻染也。三相似類同
例。如若有所施令一切能捨等。四世同
出世例如上升樓閣願升正法樓等。五以
因同果例。如正出家時願同佛出家等。六
捨偽歸真例。如著瓔珞願到真實處等。
七以人同法例。如見病人願離乖諍等。
八以境成行例。如見涌泉願善根無盡
等。九以妄歸真例。如見婆羅門願離惡
等。十以近同遠例。如受和尚教願到無
依處等。五正釋經文。長分為十。初有十一
願。明在家時願。二有十五願。出家受戒時
願。三有七願。就坐禪觀時願。四有六願。
明將行披挂時願。五有七願。澡漱盥洗時
願。六有五十五願。明乞食道行時願。七有
二十二願。明到城乞食時願。八有五願。明
還歸洗浴時願。九有十願。明習誦旋禮時
願。十有三願。明寤寐安息時願。今初。在家
有十一願。初一總舉在家。以家是貪愛擊
縛所故。若了性空。則雖處居家家不能
迫。次一在家行孝願。以是至德行本故。首
而明之。大集經云。世若無佛善事父母。事
父母者即是事佛。父母於我為先覺故。今
翻令事佛者。生長法身故。護養一切者。一
切眾生皆我子故護之。一切男女皆我父母
故養之。生生無不從之受身故。平等敬之
法身佛故。次四受家室等願。然五欲射心
猶如箭中。王侯有宮餘皆名室。次五在家
所作事業等願。在頸曰瓔。在身曰珞。珞以
持衣。瓔以繫冠。一切悉捨亦捨心也。了聚
無性成佛智也。第二捨居家下。出家受戒
時有十五願。初一正捨俗家。次三出家方
便。僧伽藍者。此云眾園。眾有六和法則事
理一味。故無諍也。大師謂佛。眾所宗故。小
謂和尚。親所教故。若約末世三師為大。
七證為小。靡不有初鮮克有終。故希不
退。次四正落䰆出家。袈裟者不正色衣也。
亦云染色。表心染於法要。無所染方曰染
也。然二乘之染亦非真染。必心染大乘故。
云具大仙道為於正法除其結使。方為究
竟寂滅。落䰆披衣之後為正出家。餘七受
學戒時。初三自歸。佛在之日則五受之一。佛
滅之後受五八戒。必依三歸。歸要三者。翻
彼外道邪師邪教及邪眾故。猶如良醫良藥
及看病人。煩惱病愈故。為與眾生為緣念
故。三寶之義至下當釋。受學戒者即十戒
也。亦通五戒。優婆塞戒經云。欲受菩薩戒
先應遍受五戒十戒二百五十戒。若尼則受
六事及五百戒。受謂受戒。學即隨戒。願中即
止作二持。闍梨者此云正行。軌範教授故云
具足威儀。和尚此云親教。亦云力生。道力
自彼生故。故翻云入無生智。依之得戒故
翻無依。具足戒言義含二種。一則大比丘
戒。二則菩薩戒。亦制意地方為具足。第三
若入堂下七願。明就坐禪觀時願。初四為
修方便。次二正修止觀。後一修行事訖。第
四下足住時下。明將行披挂時六願。下衣蓋
醜故願得慚愧。上衣即衫襖之輩。前已辨
袈娑故。此直云僧伽梨。僧伽梨者義云和
合。新者二種。故者四種。要以重成故云和
合。即是三衣中第一衣故。第五手執楊枝下。
澡漱盥洗時有七願。楊枝五利是曰妙法。去
穢為淨。西域皆朝中嚼楊枝。淨穢不相雜。
此為常規。凡欲習謂別須用之。盥者澡
也。第六手執錫杖下。乞食道行時。總有五十
五願。更分為三。初十二願游涉道路。次見眾
會下十九願。所覩事境。後見嚴飾下二十四
願。所遇人物。今初。錫者輕也明也。執此杖
者輕煩惱故。明佛法故。更有多義具如
經辨。今略明二用。一執為行道之儀。二振
以乞食故。發相似之願。無依之道是真道也。
向無餘法真涅槃也。真淨法界心所履也險
道有二。一多賊鬼毒獸。二陜徑阻絕。初惑
業罪苦。凡夫之險道也。後自調滯寂二乘之
險道也。皆為難處。不斷生死而入涅槃
正法界也。二覩事境願。初覩眾會。謂眾聚
多談無義故。願說深法眾心易乖故令和
合。二大柱者。舊經云大樹。梵云薩擔婆。
(去聲輕呼)此云樹也。薩擔婆(入聲重呼)此云柱也。由
茲二物呼聲相濫。古今譯殊。柱有荷重之
能。一舍由之而立翻。此願離我能之諍。忿
恨何由而生。三德猶叢林森聳可敬。十一陂
澤者。畜水曰陂。不集諸流故願一味。十
二說文曰。穿地通水曰池。沼即池也。取其
盈滿引法流故。亦可巧思穿鑿能有說故。
十三汲者取也。辯才演法猶綆汲水。無憂
林者處之忘憂故。三見嚴飾下二十四願。所
遇人物。六云獲根本智滅眾苦者。若得見
道無分別根本智。則斷惡道業無明故。三塗
苦滅。則三苦八苦亦皆隨滅。死及取蘊。直至
金剛後根本智。則能永斷七願入真實慧永
無病惱者。此有二種。一約入真見道之慧
斷身病之苦惱及煩惱病。謂一切惡趣諸煩
惱品。所有麁重是分別起。亦為身病遠因。
至歡喜地真見道中。一剎那斷。頓證三界四
諦真如。身病及惑永不復有。二約金剛心慧
頓斷一切諸煩惱病及習氣隨眠。證極圓滿
真實勝義。諸惑永亡。依上解者。真實慧者
即根本智。但約所滅惑苦不同耳。八四大乖
違成病。知空則永無所乖。於佛菩薩能知
恩德者。諸佛菩薩。始自發心普緣眾生。難
行苦行不顧自身。垂形六道隨逐眾生。見
其造惡如割支體。迄成正覺隱其勝德。
以貧所樂法誘攝拯救。見其憍恣示迹涅
槃。留餘福教以濟危苦。故自頂至足從生
至死。皆佛之蔭。斯之恩德何可報耶。得人
小恩常懷大報。不知恩者。多遭橫死。故經
云。假使頂戴經塵劫。身為床座遍三千。若
不傳法利眾生。畢竟無能申報者。故唯自
利利人如說修行。為報佛恩耳。沙門此云
止息。畢竟止息唯大涅槃。世之甲冑隨於師
旋。進忍甲冑趣於無師。能離五邪方為正
命。謂一詐現奇特。二自說功德。三占相吉
凶。四高聲現威令他敬畏五為他說法行
此五事若為利養皆邪命也。第三句通願
離五。第四句但離初一。明斷方稱長者。守
王正法始曰大臣。第七若見城郭下。二十二
願。到城乞食時願。初三總處王都。則賢達
輻輳。林藪則眾德攸歸。次三入家未入則
諸家差別。入已唯一無多。如入佛乘無二
三也。次八乞食得不。得願次七得食正食
後一食訖說法。亦為報施主之恩故。其中
云藏護諸根者。瑜伽名善守根門。淨名云。
所見色與盲等。乃至云知諸法如幻相是
也。第八從舍出下。還歸洗浴時節炎涼。五願
可知。第九諷誦下。習誦旋禮時有十願。右
者順義故。普耀經第二亦云。菩薩降神趣右
脇者。所行無逆故。佛功德者。謂如來十力
等。第十若洗足下。寤寐安息時三願。一切智
覺者。非唯三世齊明。抑亦十方洞曉。一日始
終既爾。餘時類然。第三若諸菩薩下。結歎
因所成益。若能如上為善用心。若此用心
則內德齊圓。外不能動心游大智故。人天
不能動。心冠大悲故。二乘不能動不動
有二。一修行時。此等不能惑亂故。二不希
彼故。
大方廣佛華嚴經疏卷第十五


大方廣佛華嚴經疏卷第十六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 賢首品第十二

初來意者。夫行不虛設必有其德。既解行
圓妙必勝德難思。收前行願成信德用。故
次來也。又前智首舉果徵因。文殊廣顯其
因。略標其果。云獲一切勝妙功德。故問
賢首令廣斯言。是以偈初躡前起後。二釋
名者。謂體性至順調善曰賢。吉祥勝德超絕
名首。即以此名菩薩演說此法。賢即是首。
賢首之品。以當賢位之初攝諸德。故偏舉
賢名。三宗趣者。於信門中成普賢行德。而
自在莊嚴。無方大用建立眾生。通貫始終
該攝諸位。以為其宗。令起圓融信行成位
德用。而為意趣。四釋文者文有三分。初文
殊發起。次賢首廣說。三十方現證。今初分
二。初經家敘述。二正明發起。二段各有結
前生後。今初。先結前已說。順違皆順客塵不
能濁其心。悲智雙游萬境不能亂其慮。是
曰清淨行矣。大功德者。即前所成之果。後
欲顯示下生後。文含始終。約終則顯示信
滿菩提心殊勝功德。廣具五位因行盡故。約
始但於生死誓證菩提。萬德攸依故。今顯。
示二偈。正發起中前半結前。偈文窄故略無
所成之德。後半勸說。令說修行之德。則與
長行文有影略。第二時賢首下。賢首廣說。
於中先總標舉。以偈答者此略有二。一少
言攝多義故。二美詞讚說令淨信故。以始
德該終散說難盡故。顯此勝妙之功德故。
第二正顯偈詞。有三百五十九頌半。大為
三分。初四頌謙讚許說分。次三百四十六偈
半。正說勝德分。三九偈校量勸持分。初中分
二。初偈總明。前半讚問勸修。後半謙己
少說。海喻次下當明。後三開章以發心之
德。況出修行巧顯深廣。於中初偈舉發心
章。次偈況出修行章。初心祈於當證德已
叵量。況長時入位遍修故。多佛不能盡說。
後偈許說分齊。前半法說。如是者雙指發心
修行。下文具顯故前文雙問故。後半喻明。然
有二意。一顯喻少分。謂發心行德如太空
大地。所說者陿如足履一塵。二密喻不異。
謂鳥足之空不異太空。微細之塵不殊大
地。故此略說義無不周。若廣若略皆無邊
故。出現品云。如鳥飛虛空經於百年。已經
過處未經過處。皆不可量。何以故。虛空無
邊際故等。彼就果行。此就因德。然普賢行
德似同佛果。是故皆以虛空為量。上下文
中皆同此說。此初發心。與下文十住初發心
住。及發心功德品。各何別耶。此中發心該於
初後。取其成德乃是信終。取其為本乃在
初發。雖如輕毛功歸初簣故。十住初發。即
是此終成彼初發。此終為能發彼是所發。
此正是發起之發。義兼開發彼是開發之發。
義兼發起。其發心品。正顯十住初心之功
德耳。以斯甄別非無有異。故瓔珞云。發心
住者。是人始從具縛未識三寶。乃至值佛
菩薩教。法中起一念信。便發菩提心。既云
始從凡夫最初發心。明知此中發心該於初
後。問此既是初。何得乃具後諸行位及普賢
德耶。古德釋此略有二門。一行布次第門。
謂從微至著從淺至深。次第相乘以階彼
岸。如瓔珞仁王起信瑜伽等說。二圓融通攝
門。謂一位即具一切位等。如此經所說亦
如大品等中。一行具一切行。此中有二門。
一緣起相由門。二法界融攝門。前中普攬一
切始終諸位。無邊行海同一緣起。為普賢行
德。良以諸緣相望略有二義。一約用。由相
待故。有有力無力義。是故得相收及相入
也。二約體。由相作故。有有體無體義。是故
得相即及相入是也。此經之中依斯義故。
行位相收總有四說。一或始具終。如此門
中。具一切行位。普賢德海者是也。二或終
具始。並在十地位。後如下文十定十通等
說。三或諸位齊收並在十住等。一一位中各
收一切。悉至究竟。如下文十住十行等說。
四或諸位皆泯行德顯然。如離世間品說。
二法界融攝門者。謂此諸位及所修行。皆不
離普賢無盡法界。然此法界圓融無限。隨在
一位即具一切。今在信門收無不盡。下諸
位中皆具一切者。並準此釋。問下發心功
德品。亦說初心具無邊德。與此何別。答此
據行首信門所具。彼約行本菩提心具。問
約法相收是則可爾。約人修行。豈十千劫
修信纔滿。即得如此無邊德海。答以法是
圓融具德法故。若諸菩薩行此法行。是彼
所收。或無量劫或無定限。十千劫言非此所
說。如下善財童子。及兜率天子等所行所得。
並是其人不同。行布次第教中之所說也。又
十千劫。乃是一經。瓔珞但言一劫二劫。此經
縱有行布亦皆圓融。亦有引此下文證成。
此信乃是捨異生性。成就聖性出無明地。
生如來家。以有則獲灌頂而升位等。非是
信故。若爾初地豈得灌頂升位等耶。若云
展轉進入佛地。何以不得始自於信展轉
入耶。若許從信展轉入者。何以要判此乃
捨凡入聖。下文自有十地之會。此中尚隔
住行向等。判為入地。乃孟浪之談。下發心品。
亦判為初地發心義。同此會。問下云無量
億劫勤修學。得是無上菩提智。斯則非一
生也。亦非十千以為無量。通斯難者應
有二義。一此約行布展轉義故。二約圓融
展促無礙義故。如上所辨故。善財見仙
人。執手一一佛所。經無量劫故。修短難思
特由於此故。賢首菩薩云。信大乘者猶為
易。能信此法倍更難。以初心即具一切功
德。故難信也。第二菩薩發意下。正明發心
修行勝德。文分為五。初五頌發心行相。二信
為道元下略示勝能。三若常信奉下。所具行
位。四或有剎土下無方大用。五一切如來
下。喻況玄旨。然此五段。初一顯正發心。後
四發心之德。第三亦兼修行。此及後二皆修
行之德。今初發心行相中。初偈總標餘文別
顯瑜伽菩薩地。明發心有五種相。一自性。
二行相。三所緣。四功德。五最勝。今文五偈具
之。謂發意。即是正願為發心自性也。希求
菩提及下作有情義利。即行相也。菩提三寶
有情皆其所緣。能攝一切菩提分法。為其功
德。不求五欲等。反顯菩薩所求最勝。言因
緣者。謂親能發起求大菩提曰因。假之助
發為緣。因即自性住性內熏之力。緣即習所
成性。又上二皆因善友及境外熏為緣。瑜伽
云。由有四因四緣四力。菩薩發心。四因者。一
種性具足。二賴佛菩薩善友攝受。三多起悲
心。四長時猛利難行苦行。無所怯畏。四緣
者。一見聞佛神變威力。二聞法微妙。三見
法欲滅。四見生受惑業苦。四力者。一自力。
二他力。三因力。以宿習故。四加行力。謂於
現法親善聞法修善加行故。若具上因緣
及初三二力。當知不退。若因二四力心不
堅固。今經即初及三也。又起信論智印經。有
七因緣如彼應知。下別顯中。以三因四緣
攝上諸義。三因者。謂信悲智。四緣者。三寶眾
生也。今文中。後半總以信智因緣三寶境。信
謂於實德能深忍樂欲心淨為性。故云淨
信。然實謂一切事理。德謂三寶淨德。能謂世
出世善有其力能。今法寶中已攝初後。亦三
寶中。皆具此三。體實具德。大用救生故。大
者智心求大菩提。廣者悲心廣濟含識。翻
彼二乘小陿心也。別中初半偈揀去偏偽。謂
攝眷屬過。所不能染故。文中不求五事
求即過故。一若求人天五欲。此能長貪多是
鬼因。二求王位長瞋多地獄因。三求富饒
長癡是畜生因。實通三塗各從多說。四求
自樂是二乘因。五求大名稱若勝負心。是
修羅因。若我慢心是外道因。又以理求樂是
人天因。為王攝屬是魔羅因。有二乘心目
之為偏。有餘心者名之為偽。後三偈半直
顯真正別釋因緣。於中初偈悲因。下救嚴
土供佛。亦為調生故。滅苦是悲。利樂是慈。
次一偈半大智上供。上二不二為真正發心。
後偈總結成信。兼信因行。其中對上四因
四緣。可以意得。又上從不求五欲。下即顯
信心之德故。瓔珞經云。修十信心須具十
德。今文並具但不次耳。一遭苦能忍。即前
反顯。二正顯中。初二句即慈悲深厚。三次句
及莊嚴國土。即修習善根。謂利他善及淨土
因故。四有三字即供養諸佛。五受持一句志
求勝法。六證菩提故即求佛智慧。七一句即
深心平等。八次二句即親近善友。九次二句
即心常柔和。謂至誠供養柔和善順於佛法
故。十有二句即愛樂大乘。十德備矣。又此
十德。即求菩提之意。下經休舍云。欲教化
調伏一切眾生。盡無餘故發菩提心等。又
末後偈。初句即自性住佛性。以信心佛眾生
無差別故。方是真法可謂深信。次句即引
出佛性。後句即至得果性。又文有四弘。可
以意得。又上云深心信解常清淨者。與理
相應方曰深心。若昔染今淨。淨則有始始
即必終。非常淨也。信煩惱即菩提方為常
淨。由稱本性而發心故。本來是佛。更無所
進如在虛空。退至何所。慨眾生之迷此。
起同體大悲悼昔不知誓期當證。有悲故
不為無邊所寂。有智故不為有邊所動。
不動不寂直入中道。是謂真正發菩提心。第
二信為道元下。七頌略示勝能。於中初一頌
總標。次五頌別釋。後一頌總結今初。初句又
標道有二義。一果所謂菩提涅槃。二因謂三
賢十聖。乘一直道。元亦二義。一本義。菩提
本故。其猶滔滔之水始於濫觴。二首義。元
者善之長也。即一因之初功德。二義通因及
果。母有二義。生長養育。下三句共釋初句。
長養即母二義。亦道元義。一切善法及第二
句。即因功德。第三一句即果功德。無上道者。
即大菩提。由信長善得此菩提。由信斷疑
出愛成涅槃證。不信身心如來知見。豈能
開示菩提涅槃。次信無垢濁下。別顯中有二
十句。一句辨一勝能。一心淨為性故。能翻
不信濁。二信理普敬故翻憍慢。三十藏之內
信即是藏。七聖財中信為第一。四信方受取
奉行。五信財如夢故無所悋。六智論云。佛
法大海信為能入。七增福智因。八到二嚴
果。九十五根五力各在初故。十一信本無惑
方斷惑根。十二若向餘德不名淨信。十三
信境本空故無所著。十四正信之人不生
八難。十五非不正信。十六正信解脫。十七
成不壞本。十八為菩提根。十九增佛勝智。
二十究竟見佛。謂信自己心自佛出現。信
外諸佛諸佛現前故。下經云。一切諸佛從信
心起。三是故下一偈。總結勝能。前法後喻。
信樂者信三寶性。已於方便諸度。求欲修
行。信樂二字是菩薩正意。由此二故。於諸
行有能故名最勝。非佛不信故云難得。
喻如意珠。略有五義。一勝義。法寶中王故。
二希義。非佛輪王餘無有故。三淨義。能清
不信濁故。四貴義。出位行寶等不可盡故。
五蘊義。蘊眾德物無障礙故。第三若常信
奉下五十頌半。廣明信中所具行位。然有二
意。一行布。二圓融。古約圓融故名信中所
具。於中三。初明所具行。次辨所具位。三結
歎功德。今初八。頌半分二。先五頌明信三
寶以成諸行。後三頌半。明信展轉以成諸
行。前中初三頌信佛成行。初二句標章。持
戒惡止也。修學處善行也。瑜伽云既發心已。
應於七處修學故名學處謂一自利處。二
利他處。三真實義處。四威力處。五成熟有情
處。六成熟自佛法處。七無上正等菩提處。
次一偈半雙顯二德。若不持戒。尚不能得
疥癩野干之身。況於菩提。戒止妄非則性
淨。菩提開發。因果功德。皆依學處而生。故
云地也。後一偈別明成供養行。謂財法供
養故云大也。次一信法。後一偈信僧。文並
可知。二有三頌半。成展轉行。展轉依前功
歸於信。二若為諸佛下。三十九頌明所具諸
位。於中成後四位。即為四段。初三頌明十
住位。有六句。初句發心住。次句治地修行二
住。次句生貴住。次句方便具足住。次句正心
住。後句增上是不退住。最勝心是後三住。準
下釋之。二若得增上下。二頌半明十行位。
波羅蜜是十行總名。摩訶衍是異二乘行。初
二行收如法供養。是順理行。次二行攝念佛
心不動。及常見佛並是定慧行。故屬後六
行。釋相可知。三若常覩見下。三頌明十迴
向位。通顯三種迴向。佛體常住是向菩提。
法永不滅是向實際。餘向眾生。四若得堅
固下。三十頌半明十地位。初半頌是初地。謂
深法是所證真如。愛樂是極喜異名。二半頌
是離垢地。以離犯戒有為過故。三一頌離
慢等。是三四二地。以三地於禪不著故無
慢又以求法不懈亦名離慢。第四地得出
世間道品。故云無放逸。然不捨攝生故云
兼利四有一頌。明五地。謂雖得出世而還
處生死故無厭。真俗互違難合能合。餘地
不過故云勇健無能勝。此是難勝之名也五
有一頌明第六地。悲智不住般若現前。謂
神通攝物是大悲行。知眾生行是十二緣生。
是大智行。六二頌半明七地。謂初一明有中
殊勝行。後一頌半明空中方便智。準釋可
知。七若具最勝下。三頌明第八地。略辨六
義。一道勝。謂無功用道。故云勇猛無上。二
力勝。謂智力摧魔。三用勝。謂超四魔境捨
分段。故無蘊魔。無捨命故無死魔。惑不現
行故超煩惱魔。覺佛十力故超天魔。四位
勝。不動地故云不退也。五行勝。謂得無生
忍。六因勝。謂此位中當大授記位也。八二
頌明第九地作大法師。略辨四義。一諸佛
加持名佛現前。二解了諸佛深密之法。三
諸佛憶念增其慧力。四佛德自嚴為眾說
法。九若以佛德下。十九頌。明第十地位分
五。初八頌三業殊勝德。初五頌半身業。於
中前三頌明身體德殊勝。後二頌半明身
業大用。次演說一頌半。語業勝說法益生。
後二頌意業勝智先導故。二若以智慧為先
下。四頌明三業廣大功。三輪攝生德。初一頌
身業。次一語業。後二意業。三若知煩惱下。二
頌辨得法結位。四若得十地下。三頌明三
昧分大盡分受位分。並顯可知。五若蒙下。二
頌明大用難測。亦是釋名分事也。謂以大
法智雲含眾德水。能蔽如空麁重故。又若蒙
下二頌。亦是進入佛地。第三菩薩勤修下。
三頌結歎其德。初二法說。後一喻況。前中賢
首云。初二句悲願內滿。謂菩薩勤修等者。結
前若字下義。無不果者。結前則字下義。以
若有彼則有此。非是前後鉤鎖相因。唯是
本位信字。有此則有彼。同時具有而說有
前後。是故信門具足一切行位之相。然行雖
無量。皆以悲願為首。故就此結之。次二
句。明此悲願益物不空。次一頌。結前所具
行位。初句舉人標法。威神即信為能具之
由。次句結能證智。眼證如如永常故。次二
句結所證道。十善舉二地行。等取餘地及
餘位餘道。謂教證等勝寶皆現。後一頌喻況。
唯喻後偈。初句及威力喻前初句。信體堅固
以喻金剛。並居智海之內以信。威力能生。
所生眾寶即喻前第三句行位。第三句喻前
法眼常全。第四或有剎土下。二百三頌明無
方大用。分彼能無邊大用者。由普賢德遍
一切時處法界無限故。略辨十門三昧業
用。一圓明海印三昧門。二華嚴妙行三昧門。
三因陀羅網三昧門。四手出廣供三昧門。五
現諸法門三昧門。六四攝攝生三昧門。七俯
同世間三昧門。八毛光照益三昧門。九主伴
嚴麗三昧門。十寂用無涯三昧門。以無不
定心故皆云三昧。作用不同略辨十種。又
初門依體起用。末後明用不異體。中間並
顯妙用自在。又十三昧皆具此三。今初六頌
明海印三昧。文分為二。前五別明業用周
遍。後一總結大用所依。前中三。初三佛事。
次一三乘。後一類餘。總顯十法界之化也。
前中初一總明現佛說法。次一體用自在。初
句揀非二義。一念無分別。二動無功用。下三
句顯正二義。謂無念之念。一念遍於十方。
無功之功。多門攝於群品。月喻四義準法可
知。後一結用所依。海印之義。昔雖略解未
盡其源。今以十義釋之。以表無盡之用。
下經云。如淨水中。四兵像。乃至莫不皆於
水中現。又云。海有希奇殊特法。能為一切
平等印眾生寶物及川流。普悉包容無所拒
故。大集十四云。如閻浮提一切眾生身。及餘
外色。如是等色海中皆有印像。以是故名
大海為印。菩薩亦爾。得大海印三昧。已能
分別見一切眾生心行。於一切法門皆得
慧明。是為菩薩得海印三昧。見一切眾生
心行所趣。然此經文多同出現。但出現現於
四天下像。又約佛菩提。大集唯閻浮約菩薩
所得。然皆見心所趣等了根器也。此文所
現形類應根器也。二文互舉皆是所現。菩
薩定心以為能現。言十義者。一無心能現
義。經云無有功用無分別故。二現無所現
義。經云如光影故。出現品云普現一切眾
生心念根性欲樂。而無所現故。三能現與
所現非一義。四非異義。經云大海能現能
所異故非一。水外求像不可得故非異。顯此
定心與所現法。即性之相能所宛然。即相
之性物我無二。五無去來義。水不上取物不
下就。而能顯現。三昧之心亦爾。現萬法於自
心。彼亦不來。羅身雲於法界。未曾暫去。上
之五義與鏡喻大同。六廣大義。經云遍十
方故。普悉包容無所拒故。明三昧心周于
法界。則眾生色心皆定心中物。用周法界亦
不離此心。七普現義。經云一切皆能現故。
出現云菩提普印諸心行故。此與廣大異
者。此約所現不揀巨細。彼約能現其量普
周。又此約所現無類不現。彼約能現無
行不修。八頓現義。經云一念現故。謂無前
後如印頓成。九常現義。非如明鏡有現不
現時。十非現現義。非如明鏡對至方現。經
云現於四天下像故。四兵羅空對而可現。
四天之像不對而現。故云非現現也。以不
待對。是故常現該三際也。具上十義故稱
海印。諸佛窮究菩薩相似。問仁王三賢。都無
八相之文。初地方云。方生百三千一時成
正覺。此之八相豈在信門。答即上所引大集
亦云。灌頂住菩薩得佛神力。若菩薩成就如
是等法。能於無佛世界示現八相。乃至廣
說。彼說住終。若占察經漸次作佛。略有四
種。何等為四。一者信滿法故作佛。所謂依
種性地。決定信諸法不生不滅清淨平等。無
可願求故。二解滿作佛。三證滿作佛。謂淨
心地。四一切功德行滿作佛。依究竟菩薩地。
起信依此說信成就發心。能八相作佛。文據
昭然。況圓融門中不依位次。寄終教說信
滿即能。因果無礙。以因門取常是菩薩以
果門取即恒是佛。或雙存俱泯自在難思。又
此化現非唯一位。依一類界而能具攝一
切地位。遍於時處。故云念念遍十方也。第
二嚴淨下。華嚴好行三昧。文有十句。略辨
七行。前六句各一行。七八是十度行。九結上
自在。十總結所依。萬行如華嚴法身故。餘
如別說。第三一微塵中下。四頌明因陀羅網
三昧門。於中初二句。標定心境。然有二意。
一由一多相即故入一定能成多定。由成
多定。令一塵內有一切塵。一一塵中現一
切剎。二但令一塵現剎一切亦爾。故云成
就一切微塵定。次二句明不壞相而普現。
故云不增。次二頌明一塵中所現剎相。無礙
如焰重現如帝網。次半頌舉一例餘。亦有
二意。一例上一塵之內所具之塵。二例如
一塵入定示現。餘塵入定示現亦然。後二句
結用所因。略辨三門。一三昧力。此同標中。
二不思議解脫力。如不思議品云。於一塵中
現三世佛剎等。三神通力。謂幻通自在並如
下說。第四若欲下十八頌。明手出廣供三昧
門。初一總標。後一通結。中間別顯。欲顯勝
妙略舉一手。為供所依。由於昔時以手持
供供佛施人。稱周法界。故令真流供具等
諸佛之難思。第五菩薩住下。八頌明現諸法
門三昧門分四。初一總標多門。二有五頌。
別顯二十種門供等。即門通入佛果故。三一
頌半結多所因。由四悉檀故。初半對治。次
半世界。隨行差別即當為人。而成就言。謂
第一義。四半頌結用難測。第六有妙下。十
七頌明四攝攝生三昧門文分為二。初一偈
總標名用。餘頌別顯。於中分四。初四頌布
施攝。初一偈半。求受用者恣其所須。次半
偈。求自在者施以王位。又此施位即難行
施。以是可愛著故。次偈身行法施。後偈妙
色悅心。是無畏施。又後二偈。初身行法儀。後
服世妙飾。貴悅物心隨求即與。次二頌愛
語攝。一切愛語。謂慰喻慶悅勝益之言。言種
種梵音者。即八種梵音。一最好聲。其音清
雅。如迦陵鳥。二易了聲。言辭辯了。三和調。
四柔軟。五不誤。六不女。七尊慧。八深遠。言
俱枳羅者。亦云都吒迦。此云眾音合和。微
妙最勝皆愛語之具。隨心說法應在後偈。隨
世所宜應在前偈。以瑜伽一切愛語略有
二種。一隨世儀軌語。二順正法教語。今開示
佛說八萬法門。即順正教也。三有二頌明
同事攝。物見菩薩俯同其事。知有義利而
修行故。於中初頌一切同事。八風等事皆悉
同故。後偈謂行同事。忍於諸苦而同事故。
四有八頌。明利行攝。謂說趣義利之行。以
益有情。於中初二偈。一切利行。此有三種。一
於現法利勸導利行。謂令以德業招守財
位。以益近故。經文略無。二於後法利行。謂
勸捨財位清淨出家。即當初偈。三於現法
後法利行。謂勸離欲即後偈也。又初一偈。
即難行利行。此自有三。一不識出離。即外道
異執。二不求解脫。即未種善因。三現捨國
財。誘耽財位於此利行。是謂難行。次一句
即攝二利行。一即十種清淨利行也。二令離
十惡。即此世他世樂利行。次三句即善士利
行。慈心勸導等故。次二偈即遂求利行。謂眾
生為八纏所繞開解令離故名遂求。初偈
即化無愧纏。以恃壽長不知進修。不知
此身但婬欲生。終竟敗壞。具諸煩惱故。後
偈開解無慚纏眾生。餘略不具。次二偈即一
切種利行。初偈即應攝受者而攝受之。後
偈即應調伏者而調伏等。後一偈即一切
門利行。謂不信令信故。亦總結諸利行也。
瑜伽廣說利行居先略明同事居後。此則
先略明同事者。以利行中若以行勸修。與
愛語相近。若自示行即同事相近。同事即是
利行。利行未必同事。此二相近廣略互彰耳。
又次下三昧。亦同事故。第七雅思下。十七頌
俯同世間三昧門。於中三。初六身同世間
利益眾生。若依若正無不示為。次六示同
外道救彼邪黨。初五別辨。後一總結。義如
別說。三眾生迷惑下。五頌明語業大用。初一
總明。次三別顯。後一總結。別中云或邊呪語
者。梵云達邏鼻茶曼達邏鉢底鞞。言達邏鼻
荼者。是南印度中邊國名也。此云消融。曼
達邏者呪也。鉢底鞞者句也。謂其國人稟性
純質。凡所出言皆成神呪。若隣國侵害不
用兵仗。但以言破之。彼自喪滅故曰消融
呪句也。或云。唯童男童女方得言成呪句。
餘不得也。又天密語等者。婆沙七十九說。世
尊有時為四天王。以聖語說四諦。二王領
解二不能解。世尊憐愍故。以南印度邊國
俗語說四諦。二天王中一解一不解。世尊
憐愍故。復以一種篾戾車語。說四聖諦。時
四天王皆得領解。善破於他者。以因明比量
等。真能破故。非外所動者。真能立故。不為
他破。後一偈類結。非唯說四諦。六度萬行
等皆然。一心說法得語實性。能起隨類之
用。名三昧力(已下第十五經)第八有勝三昧下。八十
九頌半。明毛光照益三昧門。智契解脫之門。
慈熏身語意業。故得身同法界大用無涯。
毛光觸物為益萬品。遍於時處緣者會之。
是謂菩薩圓建立眾生也。文分為五。初一
頌標門總辨。二所放光明下別明一毛光明
業用。三如一毛下。類顯一切毛光業用。四如
其本行下。釋成分齊。五若有聞下。聞信光
益。今初。就所益說故名安樂。就第二段中
二。初略辨四十四門光用。後如是等下結略
顯廣。就四十四光中皆有四義。一標光名。
二辨光用。三出光因。四結光果。類例相從
分為十段五對。初有二光顯示三寶。二有
四光令發大心。上二即三寶四弘對。三有
二光總圓福智。四有二光入理持法。上即
二嚴二持對。五有六光六度行圓。六有七
光四等救攝。即六度四等對。七有一光總
彰三學。八有八光。雜彰萬行供養為先。
為三學萬行對。九有六光。令六根內淨動
與理會。十有六光。明六塵外淨觸境皆道。
即根清境淨對。今初。二光中。前一顯現。於
中初句標名以近初標。但云所放不言又
放。次三句辨用。後偈辨因中。示三寶令其
正歸。示正道令其正向。上通一體及別相三
寶。亦示佛塔。令其正信義兼住持。後一光
照耀用有七句。一偈辨因並顯可知。第二
四光。令發大心中即四弘願也。初一令眾
生無邊誓願度。因中興有為而毀有為。二
一光令煩惱無邊誓願斷。因中興有為而
讚禪定。上二皆事理兼修。三上欣佛果。四
愛樂三寶窮盡法門。因中四弘之終故。總
結云及示發心功德行。第三有二光總圓
福智。智因中分別法相。決了真理無虧理
事。不減佛法故。得一念悉解多門。第四二
光入理持法。初一慧入二空即義持也。後
一具四總持於法自在。第五六度光中戒因
中。云發大心者。謂若發二乘心。則破淨
戒。大心導善不在人天。勤策萬行慧為上
首。各加一偈餘可思之。第六有七光。四等
救攝中。初一慈光與佛慧真樂見無量佛。此
有二義。一見事佛。真樂因故。二見心佛。一
一心華有覺性故。次三悲光拔苦。初一厄難
苦。次一疾病苦。後一死苦。令見佛者。一捨
命不恐。二惡道不畏。又要臨終勸者。智論
二十八云。臨終少時。能勝終身行力。以猛
利故。如火如毒。依西域法。有欲捨命者
令面向西於前安一立像。亦面向西。以
旛頭挂像手指。令病人手捉旛脚。口稱佛
名。作隨佛往生淨土之意。兼與燒香鳴磬
助稱佛名。若能行此。非直亡者得生佛前。
抑亦終成見佛光也。若神游大方去留無
礙者。置之言外。不爾勉旃斯行。次二光令
生法喜。初則欣法聽說。法喜已充。終則觸
境無非佛法。成喜之極。後一令成大捨。捨
除放逸眾惑之根。第七一光總彰萬行。三學
攝盡故曰普聞。第八八光雜明諸行供養為
先。前五供敬由。後三施悲田。第九六光內淨
六根。第十六光外清六境。文並可知。戈者
平頭戟也。鋋者小矛也。第二如是等比下。結
略顯廣。一毛之用光。有塵沙。第三如一毛
下。類顯一切毛光業用。及結用所依。謂三
昧力。第四如其下釋成分齊。如是等光。今
何不見。謂有緣者見如目覩光。無緣不覺
盲瞽常闇。於中分二。初偈總明。如其本
行牒前往因。所得光者。牒前果用。若有宿
緣及曾同行者。則隨其所見如是差別。後
六偈別顯。於中初二法說。後四喻說。前中初
偈宿緣。宿有四緣。一昔同業。二愛其行。三
能隨喜。四但見所作。後偈現因。不必有緣
但功行內著。光明爰燭。有三種因。一修廣
福。二供多佛。三求佛果。即福智二嚴也。上
之七類皆蒙光照。二喻說中。雙明見與不
見二喻。皆有法合。初日出喻喻光為益因。
合中謂法日常明。有智慧者心不住法。如
人有目則能得見。有三類人則不能見。一
者凡愚。二邪信外道。三劣解二乘。皆無因
緣如人無目。後寶嚴喻。喻光正益。明法寶
常存。由福無福有處不處。第五若有下。一
頌明聞信光益。謂信仰解了不生疑惑。則
成佛果。不以不見疑菩薩之無光。不以
極苦莫救謂光明之無益。亦不高推果用
謂菩薩不能。故云永斷諸疑。第九有勝三
昧下。六頌。主伴嚴麗三昧門。亦是出現三昧
文分三別。初一標門顯意。次四明一方業
用。於中前三法說。後一喻合。既言量等三
千。則不壞次第。劣於十地及等覺也。三一
頌類顯十方。第十有勝三昧名方網下。三
十四頌半。明寂用無涯三昧門。約處名為方
網。約相是謂寂用。亦總顯上來動寂無二
故。文分為三。初一標名總辨。十方交絡出入
縱橫。故名為網。二或於下。三十二頌半正
顯業用。三是名下一頌。總結難思。就業用
中分三。初二頌。於十方處交絡出入。明
於器世間自在。二有五頌。十方佛所入出
無礙。明於智正覺世間自在。三於眼根下。
二十五頌半。通顯於三世間自在。菩薩於三
世間自在。略有二義。一以自身作三世間。
故得自在。二菩薩於三世間處示現自在。
今此三段。初二約後義。後一通二義。文或
綺互理實皆具。初二世間略有四重無礙。一
約處。謂東處即是西處。是故菩薩常在東恒
在西也。二約佛。謂東佛即西佛。是故在東
佛恒在西佛。三約菩薩身不分。謂在東之
身即是西身。四約定。謂入定即是出定。所
以爾者。略顯二因。一以所觀之法。事隨理
融相即在故。二能觀之心。亦寂用無礙故。然
此文中。為顯菩薩祕密隱顯自在德故。但
說後二。若辨前二。則似菩薩無力。三於眼
下。通顯於三世間自在。文分為四。一明根
境相對以辨自在。二童子下。明於他身自
在。三鬼神下。明微細自在。四一切塵下。器界
事中以辨自在。今初。十二頌六對。一一對
中。有十義五對無礙之相。欲辨無礙先須
明識定慧。此中云三昧起者觀也。入正
受者定也。定慧雖多不出二種。一事二理。
制之一處無事不辦。事定門也。能觀心性
契理不動。理定門也。明達法相事觀也。善
了無生理觀也。諸經論中或單說事定。或
但明理定。二觀亦然。或敵體事理止觀相對。
或以事觀對於理定。如起信論。止一切相
乃至心不可得為止。而觀因緣生滅為觀。
或以理觀對於事定。下經云。一心不動入
諸禪。了境無生名般若是也。或俱通二。
如下云。禪定持心常一緣。智慧了境同三
昧是也。或二俱泯非定非散。或即觀之定
但名為定。如觀心性名上定是也。或即
定之觀但名為觀。如以無分別智觀名般
若是也。或說雙運。謂即寂之照是也。所以
局見之者隨矚一文。互相非撥。偏修之者隨
入一門。皆有剋證。然非圓暢。今此經文巧
顯無礙。言五對者。第一對根境無礙。謂觀
根入定應從根出。而從境出者。為顯根
境唯是一心。緣起無二理性融通。是故根入
境出耳。境入根出亦然。第二對理事二定無
礙。謂分別事相應入事定。而入理定。欲
觀性空應入理定。而入事定。以契即事
之理而不動故。入理即是入事。制心即理
之事而一緣故。入事即是入理。而經文但云
入正定。不言理事。及乎出觀境中。即云分
別色相斯事觀也。根中即云性空寂者。理觀
也。亦合將根事對於境理。以辨無礙。第三
對事理二觀無礙。謂欲分別事相。應從事
觀起而反從理觀起者。以所觀之境既真
俗雙融法界不二故。分別事智即是無生之
智。二觀唯是一心故。亦應將境事理對根
事理。以辨無礙。第四對出入無礙。以起定
即是入定故。起定而心不亂。若以事理相
望。應成四句。謂事入事起事入理起等。若
以根境相望。又成四句。謂根事入境事起
等。一一思之皆有所由。第五對二利體用無
礙。謂於眼根起定心不亂是體也。自利也。
而不礙現於廣境是用也。人天不能知
利他也。良以體用無二故。自利即是利他。此
上十義。同為一聚法界緣起相即自在。菩薩
善達作用無礙。思之思之。又經且約根境
相對。亦應境境相對。謂色塵入正受。聲香
三昧起等。此如下童子身中入正定等中明。
復應根根相對。謂眼根入正受。耳根三昧起
等。一塵入正受多根三昧起等。並略故不
說。上來無礙深妙難思。始學之流如何趣入。
今當總結。但能知事理無礙根境一如。念慮
不生自當趣入。又向云色性難思等。即色等
總持。是色陀羅尼自在佛等。亦應云分別
眼性難思。有眼陀羅尼自在佛等。又眼中云
性空寂滅。即眼之度門。眼等本淨。亦應云
色等度門色等本淨。不唯取相為染無心為
淨而已也。又以智論三觀束之。分別色
相等。是假名觀也。性空寂滅是空觀也。此二
不二色性難思。中道觀也。三無前後皆是一
心。對此三觀應辨三止。謂方便隨緣止。體
真止。離二邊分別。止既止觀雙運。亦名一心
三生也。即一而三即三而一。雙照三一
雙遮三一。是無礙也。一一釋文準思可見。
此是菩薩圓融功德。而自莊嚴。觸目對境常
所行用。希心玄趣。幸願留神。二童子下六
頌半。於他身得自在。此有三義。一如前眼
根入等。但約見境為出入耳。二菩薩化現
彼身。作此轉變速疾也。三菩薩以眾生身
作自身。如下十身相作等。是故於彼身入
此身出。而彼不覺知。唯應度者知得度也。
三鬼神下二頌半。微細自在。謂毛孔約正報。
即佛及眾生。毛頭約空處。微塵是色相多約
器界。並身在中入定出定。為顯三昧純熟
隱顯自在故。亦通觀彼入出定等。即於境無
礙也。若唯約身在彼下十定中。亦云無生
法中入起。安有處耶。四一切塵下四頌半。器
界事中周偏入出。然菩薩身普遍略有四位。
一普遍一切十方剎海。二遍彼剎內樹等物
中。三遍一切塵毛等中。皆圓遍非分遍。是故
皆全身顯現。四以是法界身故。不異不分恒
在此常在彼。無有前後。第三是名下一頌
總結。初句以德命人。次句依人顯德。後半
明說不盡。近結第十定用無盡。遠結前十
定大用無盡。以是無盡之法門故。第五一切
下。喻況玄旨分。亦名舉劣顯勝分。以上所說
普賢行德。窮于佛境。蓋是信滿之位。既越
常規乖於視聽。滯情封教取信無由。故舉
斯近事以鏡玄趣。令開悟也。七十九頌分
為三段。初二總標喻意。二七十六頌別顯
喻相。三一頌結說顯德。今初先一偈半。明
非喻能喻。後半偈借喻通玄。今初舉四難
思。意在菩薩神力。瑜伽決擇分有六種不可
思議。謂一者我。二有情。三世間。四有情業果。
五諸修靜慮者靜慮境界。六諸佛世尊諸佛
境界。今眾生含其前三。加龍變化所以有
四。菩薩神力。即靜慮者境界。舊經梵本。皆
云禪定力用故。然眾生業報四因難思。謂處
所差別故。事差別故。因差別故。異熟果差別
故。諸龍變化不起心念。六天四洲雲雨不同
等。故難思也。佛自在者有五難思。謂真如甚
深故。自在轉故。無漏界證得故。無障礙故。
成立有情所作事故。菩薩神力由三種相。
除佛後二。以今經文分同佛五。以皆超言
念故。無可同喻。後半中然取分喻。以小喻
大。令聞喻者忘象領意故。褒以智者。二
聲聞下別辨中。略顯二十種大喻。以況菩薩
之德。初有三頌半。明聲聞現通喻。況菩薩
自在益生德。先明喻末偈舉劣顯勝。不為
眾生無大悲也。不求菩提無大智也。大饒
益者具悲智也。二有二偈日月現影喻。況
菩薩普應群機德。三有二頌水現四兵喻。
喻菩薩海印現像德。四有二頌善音巧辨喻。
喻菩薩總持巧說德。五二頌女授辯才喻。喻
授法益生德。六譬如幻師下。二頌幻師巧術
喻。喻不思議解脫德。七二頌修羅隱形喻。
喻勝通隱顯德。八五頌象王隨變喻。喻定用
自在德。九二頌修羅大身喻。喻法界身雲德。
同於上文主伴嚴麗。十有四頌帝釋破怨
喻。喻降伏眾魔德。十一忉利天下六頌。天
鼓說法喻。況菩薩以無功用現身說法德。
十二有三頌。天鼓安慰喻。況菩薩慈音除
惱德。十三有三頌。天王普應喻。喻普應悅
機德。十四有二頌。魔繫愚夫喻。喻攝生同
行德。十五有二頌。梵王殊現喻。況菩薩解
脫自在德。十六魔醯下二頌。自在數滴喻。況
菩薩一念普知德。十七三頌大風成事喻。喻
大願宿成德。十八二頌眾聲悅意喻。喻四辯
悅機德。十九二頌。大海包含喻。喻禪慧普
修德。二十大海龍下。二十四頌半。龍王遊
戲喻。喻菩薩遊戲神變德。文分為二。初二
十二頌半。明龍王大用不同。後二頌正明舉
劣顯勝。前中初半偈總標。餘頌別顯。於中
四。初四偈半雲色不同。喻菩薩身雲各異。次
有四頌電光差別。喻菩薩光明等殊。第三
偈云寶藏色者。梵云室利揭娑。此云勝藏。
勝藏即寶名也。閻浮提中帝青色者。梵云天
帝火焰摩尼色。亦珠寶名也。三有三頌半雷
聲不等。喻菩薩三昧多種。四有十頌所雨
不一。喻菩薩說法多門。言曼陀羅者。此云
悅意。澤香即塗香也。鷄羅多摩者。鷄羅此云
華蘂。多摩此云天上華。謂此香是天華蘂所
作故也。婆利師迦者。此云雨時生華。末利
香即華名。其色猶黃金。第二如是無量下。二
頌正舉劣顯勝。謂娑竭羅龍。於六欲天等
總十五處。現斯作用。而身不動搖心無分
別。但由業報之力現斯自在。菩薩亦爾。住
無功用不動不思。於十方界應現多種。亦
以菩薩功德之力隨機見殊。此就喻意顯
勝可知。第三彼諸下。一頌結說難思。前半
非喻能喻。後半結上略說。引諸喻者略有
二意。一顯菩薩自在不同。二貴令眾生起
信。且江南之人不信千人㲲帳。河北之者
多疑萬斛之舟。皆耳目不暨故耳。所以或舉
目擊或據具縛之人。自在若斯。菩薩之用
固當無惑。今猶疑者豈不傷哉。大文第三
第一智慧下。九頌校量勸持分。此廣大用人
皆有分。見而不習誠為自欺。故中人可勸
而進也。於中分二。初一頌結前所說。略就
六慧結之。第一者上無加故。二廣大者。語
其分量超二乘故。三真實者。明其體性內
證無虛故。四無邊者有二義。一量智普知
故。二離種種二邊故。即中道慧也。五勝者。
超地位故。六殊勝者同普賢故。二此法下
八頌。明信受難得。於中初一總顯餘七別
明。前中希有者。佛出懸遠已難可遇。唯初
成頓說故希有也。奇謂初能具後。特謂逈出
諸乘。此句讚也。下文勸耳。聞謂遇經。忍可
謂信因。信則心淨。受謂領文領義。讚乃通
言通筆。說唯約言。上皆所作總說皆難。後
別明中三。初二偈半明難信。次半偈況出
餘行。後四偈舉事校量。前中初一偈明人天
之器信為甚難。若爾今或能信何耶。由二
力故。一現修淨福稱所求故。二昔因聞熏
今發種故。今不信者。願少聽聞為毒塗
鼓。終成堅種。後一偈半舉三乘之信。展轉
難得況於一乘。明文昭然權實有據。第二
半偈。況出餘行中信忍尚難。況具餘行。難
中之難也。真實解者。亦有說行而不信圓
融之旨。非真實解也。願諸學者善擇知見。
第三四頌舉事校量。初三校量難信。初二
舉二難以況信難。後一舉福勝以彰信勝。
後一校量餘行之難。唯明誦持餘略不說。
亦顯修行。真解非可校量也。此之四事。後
後過於前前。巧辯深勝。大段第三時賢首
下。顯實證成分。於中有四。一動世界大機
發故。二蔽魔宮唯佛境故。三息惡道利樂
深故。四佛現證契佛心故。於中摩頂讚善
隨喜。即三業皆證。勸物信行第二會竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第十六



大方廣佛華嚴經疏卷第十七

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 升須彌山頂品第十三(已下第十六經)

初來意者。先辨會來。前信此解。義次第故。
又答十住問總有二段。前信是住之方便。
此明正位故次來也。二品來。前品說信究
竟。此品趣後說住。故次來也。二釋名。亦先
辨會名。約處名忉利天會。約人名法慧菩
薩會。約法名十住會。皆依主釋。二品名。須
彌正云蘇迷盧。此云妙高。如來以自在力
不起覺樹。應機現彼故云升也。表位漸增
不處人間。顯位清淨故居天也。若天表淨
何獨妙高。妙有十義。如於法故。一者體妙
謂四寶所成。二者相妙。謂八方四級。三者色
妙謂四正色。北金東銀南吠瑠璃西頗胝迦。
一切草木鳥獸等物。隨所至處則同其色。
自常不變。四者德妙。謂八方猛風不能令
動。五眷屬妙。謂七金山七重圍繞。及七香海
海印旋流。六依持妙。唯天依住。得通者居。七
作業妙。不離本處而鎮四洲。映蔽日月而
成晝夜。八生果妙。謂波利質多能益天眾。
九為首妙。於四洲地最在先成。十堅固妙。
於輪圍中最在後壞。高者高八萬四千由
旬。入水亦爾。下據金剛上隣空界。頂上縱
廣量亦如之。獨出九山故稱高也。十住之
行亦復如是。聞思修解而為妙體。四德八聖
以為妙相。四辯為色令物解同。雖同眾音
自智不變。八法不動而為妙德。七支奉戒
金山圍繞。七識流轉而為海印。第一義天依
持而住。可以神會非情能升。不離本處遍
應十方。映蔽佛口及菩薩月。而成涅槃生
死晝夜。生教行果而為妙樹。世界初成菩
薩先出。為眾生現種種資具。世界將壞菩
薩後沒。為說上定令免三災。高者具成八
萬四千諸度法門。自在障外為眾生故。入
生死海。亦具八萬四千諸度法門。據金剛
性隣勝義空。又智入佛慧必窮其底。德超
方便逈出群峯。為顯十住功德妙高。是故
須升妙高山頂。四王處半旁而非正。表住
不退異信輕毛。故越彼天居妙高頂。善財
童子於妙峯山頂見德雲者。亦表斯位彌
顯有由。然上所釋皆圓教意。故下發心品
云。應知此人即與三世諸佛同等。與三世
佛功德平等。得如來一身無量身。纔發心
時。即為十方一切諸佛共所稱歎。不可同
於方便教說。若約觀心妙高者。謂三昧須
彌寂然不動。無思無心不收不攝。任性而
定稱本心地。入佛智海湛然不遷。是妙法
樂觸境自在。合本性淨。是四德寶而自莊嚴。
斯則本覺如來。升法須彌之頂。三宗趣者。先
約會以十住行德為宗。攝位德果為趣。
二品以嚴處請佛赴感為宗。根緣契合說
法為趣。四釋文者。此會六品分為二分。初
二品方便發起。後四品當會正說。前中初之
一品。唯是由致。偈讚一品義有兩兼。一是
方便。謂前品化主赴機。後品助化讚佛。主
伴圓備方演法故。二是所依。謂三天說法各
有偈讚。欲顯三賢皆依佛智有差別故。
離如來智無自體故。獨為方便甚抑讚
詞。行向二會同此科判。今初一品長分十
段。一本會齊現。二不離齊升。三各見佛來。
四各嚴殿座。五皆來請佛。六俱時入殿。七
樂音並止。八各念昔因。九同讚如來。十殿
皆廣博嚴淨也。言爾時者。即前二會時。主
伴齊遍演前二會之法也。今此明遍。即十
重說處中第一重也。何須舉此。欲明前會
不散成後會故。後必帶前。合成法界無礙
會故。一一諸會無休息故。後後諸會皆同
時故。若散前會即無後故。所以唯約覺樹
會者。此為本故。得佛處故。理實第二亦同
此遍。若同時遍。何有九會前後。若有前後
何名同時。應云即用之體同時頓遍。即體
之用不壞前後。猶如印文。第二爾時下。明
不離覺樹各升釋天。問動靜相違去住懸
隔。既云不離何得言升。古有多釋。一云。
本釋迦身不起道樹。別起應化以升天上。
一云。不起是報升天是化。一云。不起是法身升
天是化用。並非文意。以此文中俱是毘盧遮
那十身雲故。一云。以去即非去故名不起。
非去即去是以升天。如不來相而來等。若爾
但是升相離故。非是樹下別有不起之身。故
不可也。有云。此佛神通同體業用。即住是
去去即是住。住是體遍去是用應。應是體應。
雖升後而不離前。體是應體。雖不離前
而升後。若爾何殊第三師。不起是法。又以
住釋於不起。而言住是體遍。何得獨住菩
提樹耶。升天何得非體遍耶。菩提樹下寧
非用耶。今顯正義。然佛得菩提。智無不周
體無不在。無依無住無去無來。然以自在
即體之應。應隨體遍。緣感前後有住有升。
閻浮有感見在道樹。天宮有感見升天上。
非移覺樹之佛。而升天宮故云不離覺樹。
而升釋殿。法慧偈云。佛子汝應觀如來自在
力。一切閻浮提皆言佛在中。此不離也。我等
今見佛住於須彌頂。此而升也。文理有據。
更以喻顯。譬猶朗月流影遍應。且澄江一月
三舟共觀。一舟停住。二舟南北。南者見月千
里隨南。北者見月千里隨北。停舟之者見
月不移。是為此月不離中流而往南北。
設百千共觀八方各去。則百千月各隨其去。
諸有識者曉斯旨焉。古德釋此。略有十義。
一約處相入門。以一處中有一切處故。是
故此天宮等。本在樹下。故不須起。然是用
彼故說升也。二亦約相入門。以一處入一
切處故。樹遍天中亦不須起。欲用天宮
表法升進。故云升也。三由一切即一故。天
在樹下。四由一即一切樹在天上。不起等
準前。五約佛身。謂此樹下身。即滿法界遍
一切處。則本來在彼不待起也。機熟令見
故云升也。是故如來以法界身常在此。即
是在彼。六約佛自在不思議解脫。謂坐即是
行住等。在此即在彼。皆非下位測量故也。
七約緣起相由門。八約法性融通門。九約
表示顯法門。十約成法界大會門。然此十解
前五玄門。次四所以。後一總意。欲成十義
相參而立。雖似雜亂不違經宗。並可用
也。然此中相望有四對。法相即無礙。一此處
彼處。二此身彼身。三若去若住。四若一若多。
約處此處彼處相即無礙。應如十中前四。
約身相即無礙。應如五六及前正顯。又十
中後四通於身處。約處唯有此彼。約身更
加去住。謂此身即是彼身。去身即是住身。若
身若處俱通一多。上來諸法同在一時。無
前後也。一多相望應成四句。一不離一切
樹下升一天宮。即如今文。二不離一樹升
一切天。三不離一切樹而升一切天。經云
十方世界悉如是故。四不離一樹下而升
一天。經中欲顯一多相即。故舉初句。升釋
天既爾升餘天亦然。如後二會升天既爾。
往餘處亦然。復應樹樹相望而成二句。謂
不離一樹下常在一切樹。不離一切樹
而常在一樹。復應以不起餘處。類不起樹
下。展轉相望皆悉周遍。不壞前後自在難
思。又既一處有一切處亦有微細義。所用
不同有隱顯義。若加前時後時有十世義。
唯見說住。及於餘法有純雜義。後後帶於
前前有帝網義。此天望餘成主伴義。十玄
具矣。問帶前起後事理應齊。何故三賢獨
有斯旨。答顯異義故。謂初二會相隣接故。
不假帶前。此三人天隔越。故須連帶。又此
三會同詮賢位。六已入證不假帶前。第七
即位中普賢居然不假。第八頓彰五位體用
已融。第九唯明證入體用一味故。並皆不
假。第三時天帝下。明各見佛來。約佛則用
從體起。約機境從心現。隣而未即故云遙
見。第四即以下。各嚴殿座。表嚴根欲之殿
為法器故。置師子座。表十住之法門故。文
有十句。初總餘別。總云普光明藏者。此是
解位智。照法空含眾德故。從信始入故有
置言。別中初句約體。餘並顯嚴。皆云十千
者。萬行因感故。言層級者萬行熏成故。金
網防護。慈悲帳蓋以育以覆。四攝繒綺以為
周垂。圓融行願交絡萬善。柔忍慚愧以覆法
空第一義天。清淨梵行繞斯法體。一一智照
故日光明。於生死中。遣長夜闇舉斯果德。
令物行因。下行向中。約位漸增表法無
異。第五爾時帝釋下。請佛居殿。於中三業
崇敬以為請儀。言善來者應機來故。不來
相而來故。帶法界會來故。三稱善者喜之
至故。舉三號者略歎德故。願哀處者。希仗
勝田生大福故。第六爾時下俱時入殿。謂
根緣契合成益不虛。十方如是。通上六段入
殿事訖。故一結通。下四段文殿中之事。第
七爾時下樂音止息。謂攝散歸靜得定益
故。第八即自下。各念昔因獲智益也。散緣
既止勝德現前。寂然無思發宿住智。種善根
者。即下十佛曾入此殿。聞法供養故。亦表
見自心性。同昔佛故。第九迦葉下。同讚如
來。然三世諸佛。皆於此處說十住法。獨讚
十者。表說十住及無盡故。所以讚者義乃
有四。一十佛曾處則殿勝可居。二互舉一
德例讚本師。三敘昔善根慶遇堪受。四昔
佛同說表法常恒。文中先明此界後辨結
通。今初十頌。各上半標名讚德。上句別下
句通。下半以人結處。唯初一句諸佛不同。
然佛別名多因德立。讚者取德以釋上名。
初迦葉者此云飲光。若從姓立示生彼族。
若就佛德。一者身光蔽餘光故。二者悲光
飲蔽邪光故。拘那牟尼舊曰金仙。亦云金
寂。寂故無礙。金故明見。迦羅鳩馱者。具云
迦羅鳩村馱。此云所應斷。已斷如金已淨。
如山不動。亦可見無礙者。是此佛德。如金山
者是前佛德。毘舍浮者。亦云毘濕婆部。毘濕
婆者。此云遍一切也。部者自在也。亦云遍
勝無三垢。故無不自在而超勝也。三垢者。
現種及習。尸棄亦云式棄那。此云持髻。亦
云有髻。無分別智最為尊上。處心頂也。又
髻中明珠即無分別也。毘婆尸者此翻有四。
謂淨觀。勝觀。勝見。遍見。如月圓。智滿是遍
見也。魄盡惑亡是淨觀也。既圓且淨。是勝觀
勝見也。弗沙亦云勃沙。此云增盛。明達勝
義是增盛也。提舍亦云底沙。西域訓字底邏
那。此云度也。沙是皤沙。此云說也。謂說法
度人。或但云說。辯才無礙者即能說也。波頭
摩者。此云赤蓮華。身心如蓮華淨無塵垢。
然燈者。智論云。此佛從初現生。乃至成佛。
舉身帶光如然燈故。身智光明普周稱大。
然十中後七乃過去劫佛。如何賢劫曾入殿
耶。古釋有二。一約時劫相即入故。二約其
處有麁細故。麁隨劫壞。細者常存。如法華
天人見燒我土不毀。又梵王見淨身子見
穢。今此天帝是大菩薩同梵王見。亦佛加
故。二如此下結通十方。第十爾時世尊下。殿
皆廣博。即示如意相廣殿。同處以遣局情。
亦表廓大慈悲等眾生界。又如來入殿。即
覺智現前。忽然廣博則身心無際。十方已下
結無盡。唯結後四前已結故。

* 須彌頂上偈讚品第十四

初來意者。既明化主赴感。今辨助化讚揚。
將演住門先陳體性。性即佛智先讚如來。
故品來也。二釋名者。須彌約處讚稱佛德。
依處有讚故立此名。亦頂上之讚揀餘處
也。三宗趣者。以集眾放光偈讚為宗。為成
正說為趣。又顯佛德為宗。令知住體為
趣。第四釋文總為三分。第一集眾分。第二
放光分。第三偈讚分。今初文有十同。義兼
三異。謂五六七。一集因同皆佛力故。亦同
會前時。二十方下主首同。三一一各下眷屬
數同。四從百佛下。來處量同。前十此百位已
增故。五其名下。表法名同。慧即十解能見法
故。菩薩名異至偈釋之。六所從來下。世界
名同同名華者。位相創開無著感果故。別即
次第配於十住。一發心主導世間故。二淨
治心地如蓮開故。三修行圓淨故。四水生
之貴故。五方便堅誓故。六正心無相如香氣
故。七不退意悅故。八阿盧那者。此云日出時。
紅赤之相童真明淨故。九那羅陀者。此云人
持。以華香妙人皆佩故。王子佩持法王軌
度故。十智遍如空故。亦可別明十住勝進
十法。思之可知。七各於下。所事佛同。同名
月者。表位中。佛果智明闇息恩益清涼。應
器周故。別名即十住。自分十法之果。一以
十難得法。可謂殊特。二發十大心不可
窮盡。三觀於空等不可傾動。四了知業行
生死涅槃。如風不住。五饒益安樂一切眾
生。如水普潤。六聞十種法。心定不動故得
解脫。七聞十不退可謂無上。八三業無失。
如星明淨。隨意受生燦然滿空。神足自在
若依空運轉。九善知煩惱現起習氣。故得
清淨。十觀察無數眾生根欲智慧心境。餘不
能知唯自明了。以此十因成茲十佛。上且
隨要相屬以為此釋。委明其相如十住文。
八是諸已下申禮敬同。九隨所來下威儀住
同。十如此下結十方同。又上十方從東次
第。如名號品問。準此結通。即於十方盡空
世界。皆有菩薩而來集會者。且如東方過
百剎塵土。外亦有眾集。未知彼因陀羅華
世界為在何處。餘界亦爾。答如名號品。第
二爾時下。如來放光分。文義有六。一時。二
主。三處。四數。五相。六業處。謂兩足指足指
拒地得住有力。成位不退而行有恒。數位
過前加於千也。相表解顯故云妙色。普照
十方顯佛眾會。一光照於一切則一切亦爾。
重疊無礙無不互見。為一法界圓明大會。
第三爾時法慧下。偈讚分中十菩薩說。即為
十段。初一是總餘九為別。以法慧是說法
主故。總敘此會本末事義。總顯佛德。餘九
歎佛差別之德。總別共顯如來無礙之會。此
十菩薩名亦表十住。其所說法表位勝進。勝
進有二。一趣後位。二趣佛果。今約佛果。
今初東方法慧總了佛法故。勝進中云。欲
令菩薩於佛法中。心轉增廣。文中觀佛現
用。及與往修皆周遍故。十頌分三。初五
敘因佛光見多盛事。初一敘此品放光。次
一敘前品請讚。餘三重敘此品。次二勸觀
佛力。更發勝心。即前品不起而升。後三舉
因結果。初一舉因後二結果。由因中行願
剎剎齊修故。果位身智遍應遍斷。第二南方
一切慧者。了一切法真實之性。淨心地故。頌
意為顯於諸眾生。增長大悲以稱實而觀
救世者故。十頌分六。初二違理觀佛非見
佛。次四了法真性真見佛。三有一偈迷性
取法不見佛。四一偈。佛即同法為真佛。五
一偈引已了法為見佛。六一偈。推功有本
了真佛。初中前偈出其妄觀。假設長時以
況暫見。後偈明其有損。由上不依真實
則取相乖真。但見集網繫於苦獄。盲無慧
眼。冥然不見佛之法身。然此遮取相故。假
設長時無有多劫。全不了義。以見如來
增智慧故。第二四偈。了法真性真見佛。於
中二。前二真觀後二真止。前中初二句。空觀
緣生無性故。次二句假觀隨俗假名故。次二
句中。觀由前生滅一切諸法即無性故。相體
即是不生滅也。後二句觀益。諸法如即是佛
如。無生滅佛體本常。觀稱於如則佛常現。
況三觀一心則佛之體用。無不現矣。後二真
止中。以觀觀法能所紛動。故須寂之。初句
牒前法性。次句泯其能所。法性本空非觀
之使空。故無所取何有能見。次二句。心冥
性佛故止絕思求。又上來空以遣有假以遣
空。如則雙遣空假。形奪兩亡。若謂雙非還
成戲論故。辨起心皆妄絕念方真。念本自無
斯絕亦滅。故中論云。如來寂滅相分別有亦
非。如是性空中思惟亦不可。用斯文也。後
一顯觀益。心冥體性惑何由生。亦含三止
意也。又亦通結止觀。稱上而觀見惑性空。
即同佛性。何能染哉。第三一偈迷性中。上
半取法次句迷性。末句結過。第四一偈。佛
即同法如。謂同空法故離三世。同假法故相
具足。同雙遣故無住無著。同如體故遍不動
搖。第五一偈。引己中。此親自證希眾無惑。
第六一偈推功有本者。非師心也。亦謙己
推人異乎凡情。令法鉤鎖殊塗同致。下八
準之。第三西方勝慧。以解佛勝智隨空心
淨。故以為名。頌意。為顯欲令菩薩智慧明
了。即大智了如及佛性故。十頌分四。初一
讚智為迷悟本。次四正顯迷悟。次四喻前
得失。後一推功有在。今初。由難思故迷難
則容有。思者故有悟。次四迷悟中。初二迷
後二悟。迷中初一心外取境生想違理。故不
能見無相之佛。後偈取蘊內相不了蘊性。
故不見心佛。亦是愚法小乘。故名無知者。
後二迷中前明倒想。內外俱妄。今有了因
內外皆悟。初偈翻前外取。謂了一切法即心
自性。性亦非性。情破理現則見舍那。稱於
法性無內外也。後偈翻前內取。了蘊性相
則見自心之佛。與盧舍那。非一非異故難
思議。然此一偈文含多意。一但是蘊縛無
有我人。則破前凡夫取我相也。二前後因
依相續無性。則破凡小取法相也。此性即
第一義空。第一義空即是佛性。又上性無所
有正因性也。前解此了。皆了因性。此蘊相續。
即是正因。亦名生因。言正因者。是中道義。
中道即是佛性。謂現在陰滅中陰陰生。是現
在陰終不變。為中陰五陰。故現陰非常如
種生牙。種不至牙。雖不至牙而能生牙。
此現在陰雖不至後。而能生後。則現陰非
斷。而中陰五陰亦非自生。不從餘來。因現
五陰生中陰陰。斯則後陰非無因。故後陰
非常。既能續前故後陰非斷。非斷非常是
中道義。正因性也。能生佛果故曰生因。眾
生佛性有二種因。一者正因。二者緣因。正因
者謂諸眾生。是故五陰即正因也。緣因者。謂
六波羅蜜。非蘊相生名緣因也。今以了因
了彼正因。故曰於此性了知。了即般若亦緣
因也。第三四偈。喻前得失者。前三喻失後
一喻得。前中二。初二喻內取失。於中初一
顯無緣了不見正因。闇中寶者正因性也。
圓滿可貴。所以稱寶。居於無明五陰室內。
如在闇中。燈喻緣了之因。下半法合。無人
說者。闕於緣因雖慧莫了。義含二意。一慧
即正因。合上寶也。闕於緣因故不能了。
二佛法即寶。以闕緣因。雖內有慧不成了
因。不見真性。然則緣因即是了因。了因未
必是於緣因。有親疎故。善友是於緣因而
必是了。佛性名為了因。未必是緣。此約智
慧性故。若以第一義空為佛性者。唯是正
因。而非了因。但為了因所了。而非生因所
生。若以智慧為佛性者。即是了因。若以五
蘊為佛性者。名為正因。亦名生因。然復生
必對了正必對緣。今燈一喻雙喻緣了。闇
中之寶雙喻正了。義意包含。具如涅槃二十
六七所辨。又上燈喻既是正義。何以涅槃師
子吼立。佛不許耶。故師子吼言。一切眾生
有佛性。性如乳中酪以有性故。要須緣
因。何以故。欲明見故。緣因者即是了因。譬
如闇中先有諸物。為欲見故以燈照了。若
本無者燈何所照。故佛難言。若使乳中定
有酪性。即是了因。若是了因復何須了。又
善男子。一切眾生有佛性者。何須修習無
量功德。若言修習是了因者。已同酪壞。結
正義云。乳有酪者以定得故。佛性亦爾。眾
生有者以當見故。然上諸義總有二意。一燈
了於寶為正義者。約因性故師子吼立。佛
不許者約果性故。二者燈喻正者。約其體
性與有不異。佛不許者。約其現惑與無不
殊。故知若言定有名為執著。若言定無是
則妄語。應言眾生佛性亦有亦無。然眾生智
慧是佛性因。菩提涅槃是佛性果。然則佛性
非因非果。今此經宗。宗於法性故。以法性
而為佛性。則非內非外隨物迷悟強說升
沈。佛性要義不可不知。廣如別章。及涅槃
師子吼品等說。後偈目有翳者。此喻了因。與
惑俱故見不清淨。以不淨故不見佛法。佛
法即見佛性。故涅槃云。佛性二種。一者是色
二者非色。色者諸佛菩薩。非色者一切眾生。
色者名為眼見。非色者名為聞見。佛性者非
內非外。雖非內外然非失壞。故名眾生
悉有佛性。二一偈。喻上外取之失。瞽謂全
無於目如鼓皮故。則全不見佛。無垢障
為明淨目。取相是識非智慧眼。故不見也。
三一偈。喻前悟中抉去取相之翳。捨於空
華之像。絕見契如則見如佛。第四一偈。推
功有在準上可知。第四北方功德慧者。生
在佛家善解佛德故。此頌意顯於三世中
心得平等。了知自心窮法空故。十頌分
四。初四明凡小妄覺。次四示其真覺。三有
一偈佛覺雙圓。後一偈。推功有本。今初分
二。初一偈。說凡迷緣起之無性。執著相而
輪迴。後三頌通凡小。初一辨迷執隨言作
解。可謂小智心外取法為妄分別。餘二偈
明過失。初二句。曲徑趣寂迷一直道。次半
有常等倒。長世間惡。有無常等長無明惡。
次半不見二空。受二死苦。後半無實諦觀。
何有法眼。三乘縱有亦不名諦。次四示其
真覺中。初偈引己之損勸物成益。次偈教
其真見。謂見佛無取即是見如。如即佛所
知也。次偈教其了俗。上半躡前證真。下半
方能了俗。後偈拂前二見。以成真見。謂上
半取真俗之見忘。方見真俗之正理。下半反
釋。謂有真俗之可見。不能見真俗之真源。
故智論云。若人見般若是則為被縛。下半
意也若不見般若是則得解脫。上半意也。
若人見般若是則為解脫。即第六七偈意
也。若不見般若是則為被縛。即第四偈意
也。唯忘言者可究斯旨。第三一偈。顯佛二
覺雙圓。不可覺中而自覺。故是曰奇哉。知
無眾生而能覺他。大導師也。第四可知。第
五東北方精進慧。以勤觀真理集無量善。
俱無住故。頌意。為顯欲令其心轉復精進。
無所染著。文中由離分別如實見故。十
頌分二。前九觀法後一推功。前中三。初三
所執無相觀於中。初一舉分別過。後二顯
無相觀。一離所取。上半知於情有。下半知
於理無。如迷木見鬼。知鬼是迷有。名如
實知鬼。知鬼本無舉體是木。名為見木。二
離能取以所取空故。上半舉失。如若見
鬼即不見木。下半顯得離於鬼見。方為見
木。次三明緣起無生觀。一遣所緣。然依他
二義。一者幻有從分別生即是上半。二者無
性即是下半。二泯能緣。上半牒前生過。有
無生見同世非實。下半見等無生名真見
者。三辨觀益。後三明圓成無性觀。一牒前
二無。謂能所分別皆不可得者。即圓成性淨
故。二正顯真性。初句體有次句相無。此二融
即故無能說。三觀成利益。及第二推功。文
並可知。第六東南方善慧菩薩。成就般若
慧鑑不動。可謂善矣。此頌。為顯欲令其
心轉復增進。得不退轉無生法忍。文中離垢
解脫無體性故。十頌分四。初二見佛。次三
見法。次三觀成利益。後二推見有依。今初
前偈讚所見。上半標讚。下半釋成。智離所
知心脫煩惱。兼二利故。二障難除眾生
難度。自強不息為希有勇健。後偈中。能見
謂我如實見。如大菩薩見。次三見法中。約
眾生說。初偈正顯。盡即有為。諸行無常速起
滅故。有為之性湛若虛空。便是無為體常遍
故。次二偈拂迹入玄。上半拂前無為。謂既
如虛空。何有無為之相。次四句拂前有為。
謂既約自性論無盡。則不壞於盡。故曰難
思。盡即無盡故無眾生也。後二句。觀成利
益見法身也。次三觀成中。初偈顯法空。由
下半了能所見緣成無性故。上半能所之見
自亡。次二句顯我空。能所之法尚空。誰為
能見之者。後二句顯實。但除上病不除真
法。二空之體及所顯圓成。即真佛也。三一偈
雙結知佛法益。文顯可知。四有二偈。推見
有依者。謂佛說一道清淨。故能遣有。進慧
演無量門。復能遣無。想滅理現方知如來。
乃住無有無之際也。又智論云。法性為實
證實為際。凡夫有實未能證也。第七西南
方智慧者。決斷不動所以名智。頌意。為顯
於一切法皆能出離。文中生死涅槃皆善離
故。十頌分二。初一引己勵眾。餘偈希眾同
己。於中亦二。前六示迷後三啟悟。前中亦
二。初一人執。理實無人橫計成險。餘皆法
執。於中初二執世法。後三雙執世出世。今
初。初二句明執。謂計蘊為實。不能觀身
實相。餘皆明過。初二句執實乖理不見
佛。次二句無慧不見佛。後二句但益流轉
後三雙執中亦分為二。初二執法後一執佛。
前中亦二。一立理二起執。初中上半假立。
謂待前流轉生死。以立涅槃。煩惱名諍。觸
動善品損害自他故名為諍。此有漏法諍
隨增。故名為有諍。有彼諍故。故生死者有
漏為體。無彼煩惱故稱涅槃。下半雙非。謂
生死涅槃。俱因煩惱假立其名。何有真實。
又二互相待故俱空。二互相奪故皆寂。後偈
起執。上半執下半損。後一執佛中。亦上半執
下半損。執有三義。一佛佛相望。二三身等相
望。三心佛相望。後三啟悟中亦二。初二順
理之得。後一舉佛釋成。前中亦二。半偈明
順理而知。餘顯順知之益。益中亦二。半偈
標一偈釋。云何超言。若取知能知寂未免
於言。有所緣故。知自知知亦非無緣故。
須能所平等等不失照故。無知之知不同
木石。故云能見。後偈舉佛釋者。上云佛然。
佛云何然。釋云。覺於三世離分別故。種習
斯亡為斷根也。又亦無心捨於分別。名為
斷根。第八西北方真實慧菩薩。心不顛倒是
真實慧。頌意。為顯欲令增進於一切法。皆
得善巧文言。於法不顛倒如實覺了。是善
巧義十頌分二。前二明依實立名。名能益
物。後八顯名下之實。辨益所由。今初前頌
明損益。受苦聞名速解脫故。受樂不聞反
沈淪故。後頌敘昔以成今說。後八中分三。
初三覺妄證實。是覺察義。次一雙覺二諦。
是覺照義。後四非覺而覺是妙覺義。今初也。
初偈證實立名。初句揀似比量。無常計常
常計無常等。是顛倒法。名似比量。次句證
真現量。如眼見故。次句揀似現量。顯真現
量。謂男女天地等見一合相。名似現量。一
合相相不可得故。故名為離。非唯所覺離合。
亦無如外之智與如合也。下句結名。次偈
例去來。後偈成現觀。次一覺照者。真諦名
實無和合故。俗諦非實假和合故。互融無
雜名究竟解。夫實見者。尚不見實何況非
實。見非實者知其即實。故中論云。一切法
真實一切法非實。亦實亦非實非實非非實。
是名諸佛法。後四非覺而覺者。初偈正顯如
智。相離名不可覺。寂無遺照故名了此。要
不可得方是真修。次二偈展轉釋成。初偈釋
無一之義。上半相待而有。通同異體。下半緣
生故空。則一多相盡矣。後偈上半。釋前偈下
半。無能所作故無所依。從業想生故是和
合。下半釋成上半。云何知無能所。異業想
外無我所故。後有一偈結成妙義。上半所
住下半能住。由無住故無所不住。謂不住
有以即空故。故能住有契有實故。亦不住
無無即有故。不住俱有無。無二體故。不
住雙非不壞二相故。能住例知。既以無
住為住。則心絕動搖。方契本覺湛然常住。
第九下方無上慧。名如初頌。又從法王教
生當紹佛位。故名無上。頌意為顯欲令
增進心無障礙。文云無著無念不住法故。
十頌分三。初一釋已名義。次八顯佛勝德。
後一推功結益。次八中分二。前六內證德。
後二外化德。前中亦二。前偈正明證入。後五
照境顯理。今初即菩提涅槃。以無所得得
菩提故。處即涅槃本覺自然。故非造作。悟
亦冥符則智無分別。三細已盡六麁居然。又
不可以識識故無麁者。不可以智知故
無細者。又有能所證名之為麁。無能所證
目之為細。皆言語道斷故並無之。菩提涅
槃絕心行故。後五中。初偈正明照境。境即
俗境有能所故。即俗而真故云無數。心同
無為故云遠離。是佛真法雙結能所。後四
遣相顯理。皆躡迹遣滯。初偈。雙非顯中照
理滅障。菩提涅槃離有無故。次二偈釋前
雙非。一偈半釋非照義。初句是總次句能照
無著。故云無念。亦不染此無念。次句所照
無著。以無處所為所住故。次句不壞能
所。次二句雙遣性相。次二句釋非無照。稱
理照故。後偈拂前無二之迹。言無二者但
言無有二。非謂有無二。若存無二之見
則還成二。以無二必對二故遣之。又遣之
以至於無遣。故云三界一切空。空謂第一義
空。諸佛同見。後二外化德中。前偈正顯令
住無住之覺。後偈釋成。身即非身故無可
悟。悟身見起此見如身。身見兩亡真法身
也。觀身實相觀佛亦然。故就佛結。推功可
知。第十上方堅固慧者。智力成就不可壞
故。頌意。為顯欲令增長一切種智。文云
得淨慧眼了佛境故。十頌分四。初偈總歎
為物興世。智光遍照大悲勇健。次四別示
悲相。初偈觀機次二反以釋成。後一正明兼
顯僧寶。次三頌半見聞利益。後一頌半結德
無盡。此為終極故總舉前十。

* 十住品第十五

初來意者。上由致既彰正宗宜顯。故次來也。
又前辨所依佛德。今辨能依十住。故次來
也。二釋名者。慧住於理得位不退。故名為
住。本業下卷云。始入空界。住空性位故
名為住。然住義多種寄圓說十。總言十住
帶數釋也。下諸品有十準此可知。三宗趣
者。以十住行法為宗。攝位得果為趣。四釋
文者。四品分二。前三當位行德。後一勝進
趣後。前會無勝進者。但是趣位。方便未成
位故。迴向是位無進趣者。三賢位滿總為
趣地之方便。故亦顯趣無分別離趣相故。
今初分三。初品辨位。次品辨行。後品明德。
初亦名解文分七分。一三昧分。二加分。三起
分。四本分。五說分。六證成分。七重頌分。今
初。何故入定。略辨六意。一此三昧是法體
故。二非證不說故。三顯此法非思量境故。
四觀機審法故。五為受佛加故。六成軌儀
故。餘如玄說。文有三別。一入定人。法慧入
者是眾首故。餘入則亂不調伏故。顯十住
法慧能說故二入定依。謂承佛力推功化
主表無慢故。三入定名。為揀果定故云
菩薩。任性能知觀解善巧。故名方便。十住各
攝多門善巧。故云無量。心詣於法故云入
也。又一切三昧皆有三相。謂入住出。五識對
境意從門出。遠境護根意識却入。此通權
小。今即照之寂故名為入。即寂之照故名為
出。入已未起故名為住。餘三昧等並如前
釋。二以三昧下加分。於中三。初總辨因緣。
二明加所為。三別顯加相。今初又三。一標
加所因。二加緣顯現。三讚說因緣。今初。謂
以三昧力故。論云。所以偏加金剛藏者。得
此定故。前由佛力能入。今由定力佛現。互
為增上力相。云何謂無作三昧。顯自覺智
寂不失照。冥同佛心故。感佛現三業加
也。二十方下加緣顯現。來處佛數皆云千者。
望行猶劣故。多佛加者。顯於法及法師增
敬心故。又顯諸佛同說故加。佛同名法慧
者。得法不異故。論云。此菩薩聞同己名
增踊躍故。但諸佛於此住門中現。皆名法
慧。以法力故。法應爾故。普現其前者。不來
而至故。三告法慧下。讚說因緣。於中二。一
讚有加因能入定故。言汝能者。希越之辭。
此定難得汝今乃能入故。舉定名者。向來
默入。眾未知名故舉歎之。令眾仰故。二善
男子十方下。雙說加定因緣。於中先別顯
四因。一伴佛神力。諸佛自說者。令眾敬仰
故。二主佛宿願。三主佛現威。四法慧善根。
略無大眾機感。後入此三昧令汝說法。二句
結因所屬。謂由上四事前三為緣。第四是
因。因緣合故。入此三昧。故前四定因。令汝
說法即是加因故。論云。何故加。為說此法
故。故十行十向之中。皆云令汝入是三昧。
而演說法故。又此令汝說法。亦是後文之
總。然十地論。釋諸佛遮那皆由先願故加。
則此四段俱是加因。以彼經中諸佛但云加
汝威神。遮那則云本願力故加。古人便將諸
佛之加。為得定因。下之三緣轉為加因。便
令得定無後三因。則又字何用。既結云令
汝入是三昧。何得後三不為定因。非唯違
經文理亦乃乖論所釋。如實義者。此之四
因通於二義。一由此四為得定因。如上所
辨。二由後三復是加因。諸佛即以願力而
為加因。論主為顯斯旨。故云彼佛先作是
願今復自加。問加之與定何先後耶。若先
定後加。則不應云汝能入此三昧。此是十
方諸佛共加於汝。乃至云及汝善根力故入
此三昧。若先加後定則不應在三昧分後
方說加分。又十地論云。何故加。為說此法
故。不言為入三昧故。又云。唯加金剛藏
不加餘者以是菩薩得此定故。既俱文證
如何會通。古人答云。加定同時。謂若未定而
加。則散心不能勝受。若未加而定。則自力
不堪入此深定。是故同時。此解亦違教理。
現言入三昧竟。諸佛方現身稱讚得定。及
說加所為竟。方與三業之加。而云同時豈
不違文。若言同時為因不成。斯則違理。
亦不應引俱有因證。以此二事容相離。
故。若正釋者。加有二種。若約內外。善根威
神願力冥資。令其得定則在定前。若約與
智。讚述摩頂勸說三業顯加。則居定後。二
文昭著何其惑哉。第二為增長下。辨加所為。
且對加因名加所為。然加所為正在說法。
此十亦即說法所為。展轉相成。文分二別。初
十句別明。後一結說。前中文含二意。望加
所為即是別說。望於說法即說法之意。謂
加為說法。說法為何。為增佛智等。然說法
所為即加所為。於十句中初總餘別。總謂
說十住法。今信解諸菩薩修行。增長性習
二性生菩提智故。又此因智即同佛智。亦
得言增。增智何用深入法界等故。九句五
對。初二證真了俗對。謂入無入相故云深入。
了相了性故云善了。次二無障無礙對。由
入法界離煩惱礙。由了眾生離所知障。
次二圓因趣果對。謂巧安真俗無等故因圓。
入薩婆若故云果滿。次二識法知根對。後
一句雖非文對而是義對。謂內持諸法外
說利他。所謂下總結所說。謂若說十住。則
前所謂皆得成就。第三善男子下。正辨加
相分三。先口加勸說以增辨。二意加冥被
以益智。三身加摩頂以增威。今初可知。二
是時下意加中。先加後釋。前中與十種智。初
總謂四無礙解智。是說法所依故餘皆樂說
無礙。一無著者論名不著。辯才於所說法
無住著故。即七辯中捷辯。須言即言故無著
也。二無斷知即無斷辯。謂相續連環終無竭
故。三無癡者即是迅辯。明於事理心無癡
闇。言則迅疾如懸河故。四無異者即應辯
也。應時應根無差異故。五無失者即無錯
謬辯。凡說契理無差失故。六無量者即豐
義味辯。名數事理皆無量故。七無勝者。即一
切世間最上妙辯。此有五德。一甚深如雷。
二清徹遠聞。三其聲哀雅如迦陵頻伽。四能
令眾生入心敬愛。五其有聞者歡喜無厭。
具斯五義故云無勝。上即七辯。八無懈者。
通策前七無疲倦故。九無奪者。具前總別。
無能制伏令退屈故。後何以故下徵釋。先
徵意云。諸佛有力能與有慈能普。何故十
智唯與法慧。下釋云。法慧得此三昧。法爾
如是得諸佛加。三是時下身加。一令增威。
二令起故。然三加同時隨義為次。承前說
便故先語加。為令起定身最居後。準地
論。經有諸佛不離本處。則去住無礙。手又
不延則延促無礙。同時觸頂一多無礙故。是
奇特。要摩頂者。楞伽云。若有不為如來二
種神力之所建立。而能說法無有是處。一
者身面言說神力。即前語加。二者灌頂神力。
即智灌心頂手摩身頂。頂受摩者上稟尊
力故。右手者。法慧所說順理機故。諸佛隨
順法慧說故。第三法慧菩薩下起分。略由四
意。一三昧事訖故。二已得勝力故。三說時
至故。四定無言說故。此四後後以釋前前。
大方廣佛華嚴經疏卷第十七



大方廣佛華嚴經疏卷第十八

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第四告諸下。本分文分為三。初總顯體相。
次標以許說。後別陳其名。今初。然十住體略
有三種。一約所依。即前三昧。依此說於十
住法故。論云三昧即法體故。二者約本。即
下所辨。三剋性體。若約所緣。即真俗二境。
若約能緣即悲智二行。二境既融悲智不
別。境智冥契同一法界也。今約本體。若直
觀經文。則住處二字總示其體。廣大已下略
顯其相。住三世佛家。結示住處。今依地論
類例以解。則住處為總餘皆是別。總即示體
此云住處。十行名行業。十向名願。十地名
願善決定。皆當位體也。而得名不同者何耶。
然三賢十聖。皆以菩提心而為其體。菩提
心有三。一者直心。正念真如法故二者深
心。樂修一切諸善行故。三者大悲心。救護
一切苦眾生故。所念真如。亦即本智本覺智
故。後二顯是恒沙性德。然此三心有一必
兼餘二。而三賢互有增微。十住直心增故。
故名為解。解為行願本。故首而明之。十行
深心增故名為行。依於前解以起行。故十
向大悲增故名為願。迴前解行願諸眾生
離苦得樂故。十地三心等證故名決定。而大
悲為首故舉其願。是以論云願善決定者。
如初地中發菩提心。即此本分中願。十信通
信此三。等覺此三等佛。故知菩提心是諸位
通依。今此住位名住處者。若從增勝。則以
深般若住於真如。即復由此。而為行願之
所住處。若從通說。俱住上三菩提心家故。
住處。梵本名為俱羅。此云家也。家即家族。
是以舊譯名為種性。即四種性中習種性也。
良以此家菩薩所居故。翻名住處。下文還就
佛家以結。別中句乃有二。義乃有三。一廣
大與法界等。是勝住處。然地經總句。是於決
定不應學彼。此中廣大即是勝義。其法界
言含於四義。一正念真如。同理法界深無
際限。勝諸凡夫。亦勝二乘偏真理故。二普
該菩薩無邊行相。大悲深心同事法界無
有邊量。勝二乘故。三者三心無礙。同無礙
法界事理融故。四同圓融法界。一一塵中
無不具故。此與第三勝權菩薩。二虛空等
者。是因住處。因有二種。一無常愛果因。是因
如虛空。依是生色色不盡故。二常果因。今
是地前故闕此也。古德又云。一一位中。如
空包含無邊行海。又如空周遍非至。非不
至。又如空無礙故。三住三世諸佛家。準論
此名不怯弱住處。謂菩薩所住。即佛所住故
名佛家。進住佛家是不怯弱。若直釋經文。
即結示也。謂向言住處何所住耶。謂住佛
家。佛家即是大菩提心。諸佛住此生菩薩
故真如悲願究竟唯佛方能住故。言三世者。
是讚勝也。二彼菩薩下。牒以許說可知。三諸
佛子菩薩住有十種下。別陳其名。文有三別
初標數引證。二依數列名。三總結顯勝。
今初。謂三世佛果無不由此。十住因成。如
大王路法爾常規。故同說也。二何者下。依數
列名。初發心住者。瓔珞云。是上進分善根
人。若一劫二劫。一恒二恒佛所。行十信心
信三寶。常住八萬四千般若波羅蜜。修一
切行一切法門。乃至始入空界。住空性位
故名為住。依仁王起信。即十千劫來修信行
滿。入位不退創起大心。發心即住名發心
住。三種發心中即信成就發心也。二治地者。
謂常隨空心淨。八萬四千法門清淨潔白。故
為練治心地。使悲智增明名治地住。三巧
觀空有增修正行故。四生佛法家種姓尊
貴故。五帶真隨俗習無量善巧。化無住故。
六成就般若故聞讚毀。真正其心念不動
故。七入於無生畢竟空性。心心常行空無相
願。止觀雙運緣不能壞故。八心不生倒。不
起邪魔破菩提心故。九從法王教生解。
當紹佛位故。十從上九住觀空得無生。心
最為上故。諸佛法水灌心頂故。然住十住
得名有三。謂四八九十從喻為名。第七離
過受稱。餘約功德從其所喻。皆持業釋。若
從能喻或依士釋。三是名下。總結可知。若
定位者。略有十義。一依唯識等五位之中。
即當初位。言五位者。一資糧位。即是三賢。
從初發心積習福智。為道資糧為眾生
故。修解脫分善。二加行位。順解脫分既圓滿
已為入見道。復修加行。亦名順決擇分。三
通達位。即是見道。謂初入地二種見道。四
修習位。始從初地第二住心。乃至金剛無間
心位。名為修道。五究竟位。金剛心後解脫道
中。盡未來際皆此位攝。二依攝論。第六說
有四位。即當初位之初。言四位者。一勝解
行位。始從十信終於地前。餘三見修究竟。
同五中後三。三依瑜伽四十七說十二住。
當其第二之初。言十二者。一種性住。謂彼
菩薩性自仁賢。性自成就菩薩功德。任持一
切佛法種子。性離麁垢。不能現起上煩惱
纏。二勝解行住。謂從初發心。乃至未得
清淨意樂。所有一切菩薩行是。三極喜住。四
增上戒。五增上心。六七八三名增上慧。分成
三種。謂六覺分相應增上慧住。七諸諦相應
增上慧住。八緣起流轉止息相應增上慧住。
九無相有功用住。十無相無功用住。十一無
礙解住。十二最上菩薩住。十三最上如來住。
前言十二住就菩薩說。加後如來為十
三住。第二即是三賢。第三已去如次十地。四
亦依瑜伽及顯揚第七。於十三住建立七
地。一種性地。二勝解行地。三淨勝意樂地。即
前三住。四行正行地。謂從第四乃至第九
住。五決定地。即第十住。六決定行地。即第十
一住。七以後二住為到究竟地。前六唯菩
薩。第七菩薩如來雜立為地五依仁王下卷。
說十三法師各住一位。即當第一。言十三
者。一習種性。二性種性。三道種性。四善覺摩
訶衍。五德慧。六明慧。七爾焰。八勝達。九常
現真實。十玄達。十一等覺。即八地。十二慧光
神變。即當九地。十三觀佛菩薩。義當十地
及等覺。而佛非十三之數。六依仁王上卷。
五忍之中。此當伏忍之下。言五忍者。謂伏
忍信忍順忍無生忍寂滅忍。各有上中下。如
次配三賢十地等覺妙覺。七亦依仁王五十
二位。當其第二。八依瓔珞四十二賢聖位。
當於下賢十住。以不立十信。十信攝在十
住中故。九依瓔珞六種性。亦當第一。言六
性者。一習種性。二性種性。三道種性。四聖
種性。五等覺性。六妙覺性。若依楞伽等無
復地位。十依此經說四十二位。無別資糧
加行等名。然所說位依法性。立行布圓融
二俱無礙。如玄文辯。十信開合已見賢首
品。第五佛子云何為下。說分。即是行相。釋
此十住即為十段。一一段中皆先徵後釋。釋
中皆先明自分後明勝進。又前是住位後是
起行。今初發心住。先徵可知。釋自分中二。
先明發心之緣。後正明緣境發心。今初。文
列十緣義含四因。謂信悲智及種性也。見
佛世尊是初總相。發菩提下。結前生後。中間
十句別顯不同。一形貌容儀。二顯色大相。
三具隨好故人所樂見。上三觀外相也。四
時乃一出。出便利益故為難遇。此通內外。
五十力無畏降魔制外。此明內德。六神變
難思即神足論。此唯外用。於上六中隨見
一事。發生淨信欣心上求。此若可修我定
當取。七聞授記。含於二義。一聞授記作佛
希預其數。二聞記當事希得此知。皆記心
輪。八聽教誡。知惡可斷善可進修。即教誡
輪。上皆信智為因。九見受苦起悲心。未
必聞教。以種性內具法爾慈恕。即悲因也。
十聞廣大法謂佛功德。義兼法滅或傳或
護。因通悲智種性之因。義通前十。此之十
緣。與賢首品所引瑜伽四緣。但開合之異
耳。謂前六見佛緣。次二聞法緣。次一見生受
苦緣。後即見法滅也。後結前生後者。唯證
菩提。方成前事結前也。求一切智。生後。緣
難得法而發心也。第二此菩薩下。正明緣
境發心。前言求一切智。十種智力即一切
智。文有標徵列名結數。而義見初品。大
同初地。為得十力故等。又此十力於一實
智而開為十。化生事足義含悲智。故略舉
之。非不緣佛餘之功德。第二勝進文分為
三。初總標次徵列。後徵釋。今初。謂欲求勝
位應自勸勵亦勸他學。列中有十不出
悲智。供佛為總。通財及法。下九為別。行下
九事真供養故。一樂住生死大悲為首故。
智了其空無所懼故。二住為主道除惡。三
即能導理教之法。四示果令欣。即教之所
至。五學佛德行以為能至。六成德依緣故
生佛前。七寂前上求下化之紛動。八寂必
遠離生死輪迴。九不失悲故常為物依。亦
是總結前義。諸所施為皆為眾生大悲增
上故。問八遠離生死初令樂住。此云何通。
略有三意。一勸物遠離自處無厭。二要自
無縛方能攝物。三即智之悲故樂住生死。
即悲之智遠離輪迴。故瑜伽云。菩薩厭離
生死。過於二乘百千萬倍。非不厭也。斯則
不斷生死而入涅槃。不動真際常隨流
轉。成不住道。又初既樂住生死。六復云何
生諸佛前。亦有三義。一為誘物故。二求攝
物之方故。三悲智無礙故。又十藏約實。智
契捨聞。諸佛土不願往生。此約權不壞事
故。生諸佛土。三何以下。徵釋。何須學此。令
得通別二種益故。別謂增勝廣大。此之別
益皆希後位。準下頌文亦令不退轉故。
有所聞下。諸位通益。以解從內法故不由
他。他有三種。一他人。二者心外。三者性外。
自解亦三。一者熏習成性故。能自解。二了
唯心。三了唯性故。下云知一切法即心自
性。若爾云何復言有所聞耶。謂汎爾聞故。
或自披尋。聞乃約法開悟約義。必不假
人委曲指授故。不由他究竟。則是佛無師
智。下諸位中並同此釋。有云。從自種生云
不由他。但是初意。何足可尚。又引下文。雖
知諸法悟不由師。然求善知識無有厭
足。亦非此意。彼據雙行此約自悟故。第二
治地住中亦二。先徵可知。二釋中。自分內文
有四別。一標二徵三列四結。下諸自分皆倣
此知。列中十心有其二義。一於一一眾生
各起十心。二為辨差別對八種眾生。一於
怨眾生非直不念加報。亦乃授與利益。二
於貧苦眾生欲令遠離故起悲心。三於危
懼無樂眾生。令得樂具不盡。四於惡行眾
生。令安住善行。五於得樂眾生。以矜愍心
不令放逸。六於外道未發心者。攝令正信
發心。七已發心同行者。守令不退。八於一
切攝菩提願眾生。取如己身。於此開二。謂
於乘大道集進趣者。推之如師。集具足功
德者。敬之如佛。此十大同第二地集義中
釋。以斯十心。治自心地。二勝進亦三。列中
十法有通有別。通相可知。別依展轉。一總
求多聞。為二利行依。二聞已閑靜思修。三
聞必依友。四於友求請言必和悅。五問不
非時。六不怖深法而不能受。不怯行法
而不能行。七以思慧力解達深義。非但多
聞於義不了。八如說修行。涅槃經。說親近
善知識聽聞正法繫念思惟如說修行。是
大涅槃近因緣故。今展為十。九成行伏惑
故離愚迷。十觀智照理決定究竟。故安住不
動。三徵釋。所以修者上十多約智。以智導
悲令轉增也。通益可知。第三修行住。釋中
先明自分。是護煩惱行。後明勝進是護小
乘行。前中。然此十無常大同三地。彼論具
釋。引中邊釋已見問明。既文義包含略舉
一兩。論云命行不住總名無常。此總句也。
然復有二。一者念念無常。二者一期無常。於
何無常依五盛陰。逼迫相故苦也。瑜伽三十
四云。由無常行作意。為先趣入苦行。由苦
無所得行趣入空行。空故不自在。由不自
在趣入無我。此四即苦下。四行相也。五無
作者。但緣有故。由念念無常故無造作。由
皆苦故。無有樂味但於下苦中橫生樂
想。即一切世間不可樂想。以彼空故。萬法
無體物無當名之實。以無我故無有處所。
非在色中乃至識中。無分別者。觀能取也。
無堅實者。觀所取也。問涅槃比丘作無常
想。佛呵倒惑。云何入住作無常觀。答彼但
得名不得其義。以無常等該涅槃故。故佛
呵之。今但說生死故無有失。又無常者。未
會法身故。苦者。未得涅槃故。空者。無善
有故。無我者。未得八自在故。則前四句自
說生死。次無作等四自說涅槃。常故。無作
樂故。無味我故不如名。淨故無處所。然二
理不偏照與之符。猶懸鏡高堂萬像斯鑑。
又初四句則因緣生滅。是無常義等。次四則
不生不滅。是無常義故云無作。五受陰洞達
空無所起。是苦義。因起有苦。起即無起故無
味也。諸法畢竟無所有。是空義。人法二空空
亦空故。故不如名。於我無我而不二。是無
我義。諸佛或說我。或說於無我。諸法實相
中無我無非我故。無處所。故菴提遮經。說
不生不滅是無常義。生滅却是常義等。瑜伽
四十六云。云何菩薩觀一切行皆是無常。謂
觀一切行言說自性。於一切時常無所有。
如是諸行常不可得。若得斯意則入中道。
若依中邊論約三性說。則初後二性不生不
滅。是無常義。依他起性則生滅。是無常義
等。又無作者。非常非無常故。無味者。非苦
非樂故。不如名者。非空非不空言不及故。
無處所者。非我非無我。不在生死及涅槃
故。無分別者。念想無故。無堅實者。實與不
實相待有故。後勝進中是護小乘行。小乘
不求種智。不欲廣知故。十中初三是作佛
事處。眾生是所度。法界是能度。世界是度
處。次四界是起見處。外道計大為諸法本。
小乘計大為諸色因。又成身之體。後三界
是繫縛處云何觀耶。一觀其相委細而知。二
觀其性甚深平等。三徵意云。但總觀無常
何用廣知。釋意云。觀空不礙廣有知見。性
相兼了法智增明故。第四生貴住。自分中有
五。謂釋名標徵列結也。從聖教生者。謂多聞
熏習。等流無漏教法生其智故。又下偈云。
佛子於法如是觀。從佛親生名佛子。此約
能說人也。又偈云。了達諸有無所有。超過
彼法生法界。此約理也。上三義皆能生後
一義。兼顯所生之處。又能說所說能詮所詮。
成此三異。從此三生並可尊貴。列中十事
同四地。十種法智但有開合耳。既從聖教
生成就四智。教化眾生。一自住處智。不退
轉故亦所生也。二同敬智。於佛淨信故亦能
生也。三真如智。善觀察法故。亦所生處也。
法即法界。四分別所說智。即餘七句。謂了眾
生空有。佛土權實世界染淨。行業善惡果報
苦樂。二種生死四種涅槃。具如常釋。後十
勝進。初三解了通於教理行果。次三修集
行法。次三誓當滿果。後一別了理法。後
徵釋。意欲進後位真俗平等故。徧觀三
世不殊方知平等故。第五具足方便住者。
自分十心亦是方便也。勝進十心亦具足也。
今自分中。即第二住發起此心。今以所修
善根正向所為。例前解釋文並可見。今別
為一勢。謂初是總句。救苦護善故。云何
護善。一授與樂因如經饒益故。二令得
樂果謂安樂故。三哀愍妄樂不令著故。
四云何救苦。度一切苦得解脫故。何者
是苦。苦有二種。一三災八難。二二種生死。
云何能離。一教生淨信。二由淨信故授
以三學。令諸根煩惱皆得調伏。云何得樂。
謂咸證涅槃。究竟滅苦是真常樂。初句九字
流至於此。後勝進中。前六義含深廣後四
唯顯甚深。云何廣耶。一無涯畔。二無分限。
三離算數。四言思莫儔。五色類非一。六非
稱量盡。所言深者無邊。謂非有非無非斷
非常故。無量者。常一剎那無長短故。無數
者。非一非異不墮數故。不思議者。即妄即
真。言語道斷心行處滅故。無量色者頓現身
器故。不可量者。出二量故。後四中。七為總
句。人法空故。此云何空。八約能成。非是自
他共所作故。九約所成。內外推尋無所有
故。十無自性。釋成上義。無性故空。無性故
誰能作。無性故無所有。非斷無也。又七八
九是三脫門。三徵釋意云。雙明深廣。性相交
徹。則轉復增勝形奪兩亡。皆無染著成般
若故。第六正心住。初自分內。由成就般若
了法性相故。皆不動名為正心。初四約所
敬三寶。由了法平等聲如谷響故。於讚
毀不生欣慼。又在執應毀就理應讚故。
故商主天子經云。無有不毀語言。而能至
其解脫中故。次三約所愍眾生。有量無量是
斷常邊菩薩不墮。有垢無垢是增減邊菩薩
遠離。易度難度是苦樂邊菩薩不住。又有垢
者難無垢者易。又亦反此。以不發心不知
垢故名之為無。後三約所知法界。有量無
量亦是斷常。餘二增減。已得正心故皆不動。
又約眾生大悲大願無限量故。了法界性
超量非量故。知法界相緣成世界。說有成壞
非成壞故。體有相無體無相有。皆自在故。況
並音聲性離。何足動哉。後十勝進中。然勸學
者。通聞思修。偈云聽聞乃一義爾。列中一
自性之相不可得故。二緣起想成故。三圓成
性淨故。四能成非有。五所成無實。六自性本
空。七空性亦離。八喻上緣現。九喻上想生。
十總離取捨出沒想故。此與六地取染淨
法分別慢對治文多相似。三徵釋云。此如
順忍欲進後位不退忍故。第七不退。住自
分十中初三三寶。次二別顯前法。次三別明
初佛。後二約佛境智通佛法也。而十皆言
不退轉者。大同前位。然此位中。已入無生
知所聞法畢竟空故。又前位會事入理令
心不動。今此事理雙現。而心不退。後位從
理向事。唯隨事行轉純熟故。是故前位於
三寶等。但聞讚毀忍之尚易。今聞有無利
害轉深。成忍則難。故過前位。又前言不動
但能正心。今云不退有進趣義。又權實方
便皆悉通達。有無等言皆有在故。佛則色相
虛無。應機為有。法則離相離性不壞相
性。菩薩同佛。次二中約事行為有。入理行
為無。出離有二。一約自行。義同前文有垢
無垢。亦約事理。二就化他。悲故不出由智
故出。次下三句。亦論有無何異初句。初句
邪見為無正信言有。此三亦非正見。雖許
有佛不遍三世。或言過去入滅。是故非有。
未來未成安得為有。現在生界未盡佛願
未滿。今有佛者皆應現耳。俱有可知。今知
其謬說為無正說為有。後二句中初智後境。
佛智有盡等者。一竪約智體。以盡智故名
為有盡窮未來故名為無盡。又若入永滅
則名為盡。不永滅度是即無盡。約從修
生則名為盡。即同無為故名無盡。二橫就
所知。謂法無盡故智亦無盡。以無盡智稱
無盡法。則名為盡故。法華云。唯佛與佛乃
能究盡諸法實相。智度論云。如函大蓋亦大。
還將無盡之智知無盡法。是故如來名一切
智。今菩薩窮究。知依竪義半了半不了。知
依橫義二俱是了。又相待說有盡無盡。就
理而言並非二相。後一就境約性一相。約
相非一。知其隨說皆非遍知。後勝進中十
事五對。此大同地中樂無作行。對治發起
十種殊勝行。由此知其事理無礙。至地則
得權實雙行。初一多對。總含三義。一約權
實。於一佛乘說無量故。雖有眾多皆佛
因故。二約事理。理能成事說一即多。事能
顯理說多即一。三約事事無礙有同體異
體。義如上說。二文義對。文隨於義。轉變密
意故。即如初句一言隨於多義。義隨於文。
顯了直說故。即下三對。但顯事理一無礙
義。若望下偈云如是一切展轉成。則文義
亦通事事無礙。三遍計理無情有無二。四依
他幻相性空無二。五圓成性空與不空二如
不異。又上三中。皆以三性三無性相即準
思。三徵釋中。善能出離者。不沈沒於事理。
成後位自在也。第八童真住。自分中初三。
三業無失。永離習氣唯佛得之。任運無功
在於八地。此中多同八地。能行無漏故。得
無失。無十不善失亦無錯謬失。此三自行
亦為化體。餘皆利他。初一能化身。頓悟菩薩
隨願受生。貴在利人不揀淨穢。慚悟地
前。許受變易意生身故。次四以能化智知
所化境。即十力智之四智也。次一化處後一
化法正化。後明勝進是不動行。初六於剎
自在。後四三業自在。此同八地。若色若土皆
自在故。初一總知分齊。次二作用持兼願
力。四十眼智觀。五有佛便詣。六游以化生。
後四中。一意二身三語四通三業。下徵釋意。
為得善巧入於後位。辯才自在故。第九王
子住。初自分十中。一知六趣四生受報差別。
又知九種命終心受生差別故。二知現行煩
惱。三知種等相續。非如現行有間斷故。習
氣有四如九地說。四知諸行作業所入法
門。皆善巧故。上四多同九地十種稠林。彼
據入地尤多細密。故名稠林。此但云知。五
知法藥。是智成就義。六知法師軌儀。七知
所化處。八知化時。隨根生熟不差失故。後
二依二諦說。皆說成就也。後勝進十法皆
言法王者。既言王子倣佛之儀。合子法度。
而言處者。即是位也。如世王子之於父王。
今對辯之。一善巧者。言辭安立。及諸伎藝
悅可王心今此菩薩學佛法王說法言辭。安
立權實善巧方便。以悅佛心。二軌度軌。謂坐
立動中規矩容止可觀。度謂升降出入往來
進退可度。此明無虧戒行。住佛威儀也。
三宮殿者。父王在宮即行子禮。父王處殿
即行臣禮。若處涅槃正殿。即令萬行歸宗。
若處慈悲宮室。則子愛含識。四趣入者。趣
者。就也。謂澤及萬人。入者。收也。謂庭來萬
國。菩薩則無機不就無德不收。五觀察者。
入則觀父王察其聲色。出則觀群臣知其
賢愚。菩薩入則觀佛教理。出則審機可否。
六灌頂者。十地有文。出現法喻雙辨。七力持
者。聚人則以財為力。慎危則以戒為力。
降怨則以忍為力。廣業則以勤為力。定
亂則以靜為力。謀安則以智為力。固眾
則以仁為力。制敵則以眾為力。菩薩六度
四等。萬行總持皆力義也。持財以儉持眾
以信。持安以不憍持力以不奢。餘可類
取皆能持也。八無畏者。為上無亢則無憂
悔之畏。節儉財色則無病畏。居上不憍則
無亡畏。為下不亂則無刑畏。在醜不爭則
無兵畏。三不備者。永無死畏。菩薩修行。離
老病死五種怖畏。得十無畏。九宴寢者。晝無
故不內宴。夜無故不外寢。宴於側室寢於
正處。菩薩入定同佛。不過明以躭其味。不
昏沈以滯於境。無幽不得其味。正定不易
其心。十讚歎者。樂則歌讚苦則哀歎。讚音宜
和樂。歎音宜哀思。其情切其辭文。菩薩應
仰讚佛德哀歎眾生。情詣於理使令欣
厭。二徵釋云。欲令增進得於後位無礙智
故。第十灌頂住。文亦分二。先徵後釋。釋中
亦二。先自分後勝進。前中二。初有十句所
成德用。後有十句讚勝難測。以位終故加
此一段。前中前五。了世界無礙智。後五成
就眾生無礙智。以智度滿故。多同大盡分
智成就說。後十讚勝。及後勝進皆是神通。有
上無上分中義。今讚勝中。前四即業自在不
可知。一身二身用三十通四通用。後六心智
自在不可知。初三即三達圓明智。四知器世
間自在智。五定心所現之境。六大智所知之
境。並深廣故。下位不知。後勝進中三。初標
即學佛一切智。一切種智。以當位滿灌頂成
佛。以攝諸位皆此中具故。如法界品海幢
處說。玄中廣明。二徵列中。一學佛三達智。
此是總句。二佛法智者。覺法自性善出現
儀。三事理無礙。四事法橫廣。五大用周遍。六
身智光照。七神力持令不壞。法力持令進
善。八窮盡所化。九知化法。十了化主。三徵
釋成十勝智。復更學者。為欲成佛種智位
故。然上所釋大依十地。第六顯實證成分中
二。先現瑞顯實。後菩薩證成。前中先此界有
動地雨供。一萬佛剎猶劣行故。後如此下。
結通。二又以下。菩薩證成。於中二。初能證
現前。二作如是下。發言讚述。於中四。一讚
其所說。二我等下。舉同顯證。此有四同。一
能說人。二所說處。三者會主。四所說法。初後
與此同。中二但彼同者。法慧表解。不可不
同法。若不同豈名為證。中二異此者。表人
異道同處殊法一。方表通方之說。成證義也。
若亦同此。將謂餘異名界佛不同說也。若
爾何故同名法雲妙法。不多舉耶。為有表
故。謂所說法該於十地故。非麁淺故。就所
說中。眾會約人眷屬兼法。文句義理主伴皆
同也。三佛子下。舉因結成。四如於此下。結
通廣遍。謂非唯來此為汝作證。於餘處證
亦同證此。彌顯所說是通方也。此是彼菩
薩結通。不俟經家結通也。問此經何要十
方同說。答引攝之教隨機不一。諸方有殊
圓實之教法爾常規故。十方同說十方如來
同一道故。三賢十聖無異路故。問說此經
處。何要遍於十方。答能詮如所詮故。所詮
義理無不同故。表位優劣證有多少。據其
所說無處不該。有云。此上瑞應證成應在
偈後。有四因故。一未說偈經猶未了。不
應先瑞先證。二瑞證本為證經。既不證
偈則偈應非經。三證辭不應。云文句無有
增減。四若許瑞徵合在頌前。頌中應頌
二分。假使梵本如此。譯者即合迴文。此乃
靜法佳判。今為一救。理或可通。為欲表
說證同時故。然文不累書。編之作次。若全
居末。則似說竟方證。若更居初未說復何
所證。故置於散說偈文之際。深有以焉。諸
會文同皆倣此釋。第七重頌分中。總有一百
頌分二。初九十一頌正頌前法。後如是十
住下。九頌結歎勸修。前中十住即為十段。
初住中有四十六頌。文分為四。初三頌頌
發心緣。次三十二頌緣境發心。次十頌勝進
所學。後一總結。今初。尊重即前眾生樂見。第
三偈即廣大法。二中分二。初十頌緣十力
發心。一頌一力。初中謂。以因感果斯為是
處。從我心冥性等生。無有是處。餘文可見。
二二十二頌別顯所求。長行結前生後。云求
一切智。今偈略顯一切智相。此二十二頌。一
頌一智。或有闕智了等言者。蓋文略耳。今
以類例相從攝為十智。初一俗諦智。次一
真諦智。三一偈神通智。四五頌解脫智。五過
去下。一頌劫剎智。六一頌三乘智。七有七
頌三密智。謂二頌身密。三頌語密。二頌意密。
八一頌唯心智。九過去下。三頌。一多無礙智。
十有一頌權實雙行智。三菩薩如是下。十
頌。頌勝進十法。一頌一法。皆言令其不退
轉者。顯勸學之意也。不退有三。一位不
退。七住已上。二證不退初地已上。三念不退
八地已去。今此近希位不退故。若約圓教
當位。從信入住得位不退。初發心時成正
覺故。四一頌總結亦是引證。第二住五頌。初
二頌自分。次二頌勝進。後一頌結說。第三住
五頌。前二頌自分。後三頌勝進。第四住六頌。
初三自分。次二勝進。後一結歎。第五住五頌。
初三頌自分。次一頌勝進。後一結歎。第六住
四頌。初三自分。於中後半頌。是顯不動之
意。二一頌勝進。第七住四頌。初二自分後二
勝進。第八住五頌。初三自分後二勝進。第九
住五頌。初二自分後三勝進。第十住六頌。
初四自分。於中三頌。頌所成德用。一頌頌
讚勝難測。後二頌勝進。第二大段結歎勸
修。九頌分三。初一頌總歎十住。次六別歎
發心住。後二結歎初心。況出修行。十住位
竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第十八



大方廣佛華嚴經疏卷第十九

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 梵行品第十六(從第十七經盡夜摩宮中偈讚品)

四門之中初來意有六。一前是正位。今辨位
中之行。故次來也。二前明諸位別行。今辨
諸位通行。三前通道俗。今別顯出家所行。
四前明隨相差別。今顯會緣入實。五為顯
入住之因。謂自他二種梵行淨故。則入初住
也。六別顯初住成佛。則類前諸位。位位成
佛不由他悟之相也。具上諸意有此品
來。二釋名者。梵是西域之音。具云勃嚂摩。
此翻為淨。揀上淨行立梵行名。離染中極
故名為梵。即梵為行故名梵行。持業釋也。
亦有云。真境為梵智契為行。或涅槃為梵
修因為行。此二依主釋。梵行以何為體。體
略有三。一者即戒。戒能防非故得稱梵。二
者四等。三者是慧。涅槃五行中。梵行即四無
量。亦七善知。今此品中具含三義。然此三
各二。戒有二者。一隨相二離相。今文即相
無相。依如來教染衣出家乞食正命。是隨相
也。於修無所著。則戒相如虛空。即離相也。
四等二者。一有緣二無緣。生緣法緣皆名為
有。今即緣無緣觀察眾生。而不捨離是有
緣也。了知境界如幻如夢。即無緣也。慧有
二者。一有分別二無分別。今即分別是無分
別。謂於十法一一推徵。是分別也。觀無相
法了知平等離念契玄。即無分別也。上三
中二義。各初義通凡小。後義唯大乘。此二不
二為實教梵行。若一行具一切佛法。方是華
嚴之梵行也。梵即是淨。但以性淨故即行
淨。行淨故則智慧淨。智慧淨故則心淨。心淨
故一切功德淨。乃至成佛功歸於行。故云淨
行。然前信中之淨。隨事造修悲智兼導。至
此純熟了心自性。悲智無二故。小有不同。
三宗趣者。即以悲智無二事理雙修觀行為
宗。疾滿一切佛法為趣。第四釋文。文分為
二。先問後答。今初亦二。先敘問答之人。正
念天子問者。天者淨也。表所問事理染相絕
故。梵依天行而得成故。念與無念二而不
二。為正念也。法慧答者。表巧慧窮法。後佛
子下。正顯問端。於中先舉所問境。次云何
下。述所問相。問相有二。一問行淨所因。謂
隨相持戒之梵行。云何得離相之清淨。故不
應言淨劣梵也。二從菩薩下。問因所得果。
第二法慧下答。答前二問即為二別。先答
行淨所因。後若諸菩薩下。答因所成果。斯即
觀成利益也。今初分二。先明自行清淨
即離相之戒成。後復應修習下。明利他之行
淨。即無緣之四等二種智慧。通在兩文為
能淨故前中分四。一總示所應。二所謂下。
列名略釋。三若身是下。廣陳修相。四如是
觀已下。顯觀成相。今初。作意者。不墮無記
故。觀察者。以慧推求故。二中初列十法。即
列上所緣之境。後應如是觀下。釋上作意觀
察所以。唯令觀十法者。一為成圓數。二梵
行緣體不離此十。謂身口意三是行所依處。
三業行因三寶行緣。戒謂行體。問以善三
業歸於三寶。得受隨戒何要觀耶。答若不
觀察。取相堅持同權小故。見戒從緣起心
持戒為迷倒故。云何觀耶。廣在下文。今略
釋之。意云十中隨一。若是餘九即非明假
眾緣。以顯無性。況十中各十。一一推徵。相
盡理現名真梵行。第三廣陳修相。即尋伺觀
也。十法即為十段。前六通染。是故但約染
淨相違。名非梵行。亦不析破彼法自體。後
四唯淨順於梵行故。分析體空何有梵行。
十中各先總牒觀境。後以十事徵顯其非。
今初身具中。一非善者。身通不善體非順
理。梵行善性體能順理。二法既殊明身非
梵行。梵行何在他。皆倣此。當知梵行之言
貫通諸句。二體是無記非可軌法。三飲食資
成。四自相臭惡。五自性不淨。六種子住處
等皆悉可厭。七四蛇違反。八業惑所依故。九
是身無知。又要當死究竟不淨故。十八萬戶
蟲戶有九億。全以蟲聚成其身故。今此梵
行體是可軌性。能澄淨芬馨清潔。賢聖所欣
順法順教。體無雜染。與智相應眾善集成。
彼豈當是於十事求梵行叵得。當知梵行
離相離性下九準之。二身業者。身之作用名
為身業。語意亦然。十中四儀無記。餘六通
善惡故非梵行。三語具十事。初一語體次五
語緣。謂風觸七處而出於聲。此略無臍輪
牙齒。後吐納等四。是辨語相十事。望業皆
是語體。此唯無記故非梵行。四語業十事通
善惡故。亦非梵行。安立說者謂假施設。隨
俗說者。隨世名言。餘可思準。第五觀意十
事。覺是尋求觀是伺察。覺麁觀細是不定法。
言分別者。以慧揀擇。三分別中是自性分
別。七分別中任運分別。種種分別者。三中隨
念計度故。七中餘六。謂有相無相尋求伺察
染污不染污故。憶念者。追憶曾習唯緣過
去。思惟者。以慧籌度通去來今。並有一多
各成二種。上六皆別境攝。種種憶念義兼惡
作。幻術通思通念。眠是不定意識亦行。但
取境昧略。輕眠有夢。亦通善惡覺之勢故。
此十是心所。不離心故同名意也。徵破準
前。第六觀意業十事。皆意之用故名為業。
約遍行五徵之。一思二想次四是觸。後四
是受。作意一種總遍十段。故前云作意觀
察。即上四段亦各一蘊。此中思等與意何別。
但思等心所有二義故。一扶持心王屬前
所攝。二依心起用。屬此位收故。多從受
境以辨。若欲破者。既約遍行通於三性
故。非梵行餘準前知。第七觀佛十事觀於
三身。若依小乘。初五法身。以無漏戒等及
眷屬無漏五蘊。為法身故。次二報身。以三
祇百劫所修感相好故。次一化身。神通
化現故。業行通為三身之因。果報通語三身
之果。若依大乘。前八皆是化身。後一報身。
業行通語二身之因。涅槃是果離繫果故。菩
提是報報本願故。今一一推徵。若一是佛餘
者應非。一一皆佛則有多佛。和合成佛則
無自性。故中論云。非陰。不離陰。此彼不
相在。如來不有陰。何處有如來。陰合為如
來。則無有自性。進退推求佛體寂滅。尚非
是有豈當是無。邪見深厚者。則說無如來。
諸法性空中思惟亦不可。是知真佛既超心
境。依斯成行行豈相耶。第八觀法。但有八
句者。應梵本脫漏。豈餘九皆十此獨八耶。若
約有所表者。表除九十八使故。加十總觀
破百八煩惱故。然法有教理行果。今就後
三略能詮故。八中初一理法。次一果法。餘
六通三約理可知。約行者。謂不善不生妄
想不起。言語道斷智無分別。定無行處如
智兩冥。此六究竟即是果相。今推徵云。若一
是法餘則應非。一一皆爾。若謂總。是則和
合不實。隨得一法即應得餘。和合而成則
無和合。若以無合而為法者。無合之法豈
當有耶。又此舉法皆舉寂滅不生等者。欲
明一一自虛。法即非法梵行何從。第九觀
僧十事。前八約人後二就德。且依小說。言
預流者。始超凡地預聖流故。一來者。修惑
未盡。一度來生欲界中故。不還者。欲界惑
盡。更不還來生欲界故。阿羅漢者。此有三
義。一名殺賊。已斷一切諸煩惱故。二名不
生。三界之生永已盡故。三名為應。應受
人天大供養故。有四向者。向於果故。謂
斷三界見惑有十六心。至第十五道類忍
時。名初果向。至第十六即入修道。名須陀
洹果。欲界修惑分為九品。斷至五二向。斷
六一來果。斷七或八品名第三果向。九品
全斷盡即得不還果。次斷上二界修惑。乃至
有頂八品惑盡。名阿羅漢向。三界見修都盡
得阿羅漢果。今此欲明梵行。粗陳名目。若
廣引婆沙俱舍雜集瑜伽則清淨梵行有累
名數。力有餘者付在說時。此中觀意。謂僧
名和合而有八輩。一若是僧餘則應非。又
一一別辨則無眾義。集此無眾豈成眾耶。
況於入流無所入等。以無為法而有差
別。則其體自虛。後二就德。德若是僧何須
八輩離法無人離人無法。一一窮究為僧
者。誰僧體既虛梵行安寄。第十觀戒。戒為行
體。亦賴眾緣。從緣成戒戒性如空。起心持
者。是謂迷倒。無善無威儀不雜二乘心。
是名持淨戒。此戒乃名真梵行也。其中十
事。前八是受後二是隨。受中壇場得戒之處。
問淨教儀並教授師。三說羯磨即得戒法。和
尚得戒根本。阿闍黎者。正即二師。義兼七證。
剃髮著衣是戒外相。隨中乞食四依之一。正
命。謂離四邪五邪。若依菩薩戒類例上文。
具如善戒經。及彌勒菩薩所造。受菩薩戒羯
磨所辨。此上十境。正約菩薩傍兼聲聞。設
依小受修觀則為菩薩。即如此方。又善戒
經。欲受菩薩戒。皆先具受前之三戒。故所
觀境通於大小。其能觀智唯實教大乘。上來
尋伺觀竟。第四如是觀下。辨觀成之相。望
前尋伺即為觀蓋。望後得正覺果。此但如
實觀成。文分為三。初約所觀十境如實觀
成。二此中何法下。約所成梵行如實觀成。三
如是觀察下。結成梵行清淨之相。今初。有
十句。初六句明三輪清淨觀。一不取能持
戒眾生。言身兼口意也。二不著所修行事。
三不住於戒法。亦即是事。亦通不住前法。
次三句。以三時門明不住持戒時。兼釋
上不取等言。三世推求不可得故。已滅未
至空理易明。現在多滯偏語空寂。以剎那
不住過未分之。故空寂也。次二句明二空
觀成。作受者。人業報是法。後二句。以不遷
理釋成因果空義。此世不移動。謂不從今
至後。彼世不改變。謂不從後至今。是為因
自昔滅無力感果。果不俱因無力酬因。
何有報受。以物各性住性本空故。二約所
成梵行如實觀成者。有十一句。初句總顯
無名。十已空故。餘句為別。一不從十生。
二非屬身等。皆十已空故。上二句約緣以
徵。次二句就體以徵。初句明離前十外無
別無作戒體。十外有體不假前十。次句亦
無有作。作之受隨前已空故。次句雙非顯
中。無性防非故。次五句約五陰。有二意。一
就戒體。有說。無作戒體體即是色。有說。非
色非心。五蘊之內。初一是色後四是心。今言
為是色者。顯非是色。以其所立無表依表
生。表色無表色。今明觀意。表色尚空。何有
無表。為非色者。顯非非色也。從色生於
戒尚不名為色。從色生於戒豈是非色耶。
言為是識者。意顯非心。若言是心者。一切
皆有心應常有梵行。是知非心也。若言非
心木石應梵行。是知非非心也。若言非色
非心行蘊攝者。但是行蘊應皆名戒。二就
修行梵行不離五蘊。若即蘊者。有蘊皆
梵行。若離蘊者。豈是我梵行。故後結云皆
不可得。第三結成梵行清淨之相。以無得
故。文有十一句。初句為總。次九句別顯無
得。一由上三世皆空故。二由於身無所取。
於修無所著故。三言心無障礙者。即前於
法無所住故。於風行空無有礙故。四作
受二念不現行故。五雖空不礙涉有故。六
七涉有不迷於空故。受觀無相。受謂忍可
於心。觀謂起用於境。八結歸平等。大般若
曼殊室利分云。我不見有一法非佛法者
故。無法不等。九一收一切方顯具德圓融。
末後一句總以結酬。由上義故名淨梵行。
上辨自利行淨竟。第二復應下。明利他行
淨。文分為二。初深觀果智。即利他之方。
後慈念眾生成無緣四等。是則自利利他上
求下化。皆具足也。今初文三。初舉法應修
謂梵行體也。緣體宛然一心湛寂。梵行用也。
不思不造萬行沸騰故。不但心觀圓明。復應
廣集佛智。二何者下。徵起別列可知。三於
如來下。結勸廣學。第二聞已下。慈念眾生
成無緣四等。文有四句。一雙起慈悲。如犢
母隨子。二思惟藥病成大法喜。三即行無
求以成大捨。四智了諸境導成無緣。此中
五喻廣如十忍然釋有通別。別者如幻似
有不實故。似有故假不實故空。此二不二
成中道智。如夢者。虛妄見故。如影者。從業
緣現故。如響者。屬諸因緣故。如變化者。須
臾變滅故。若如是了境。即終日化而無化。
亦為眾生說如斯法。是謂利他梵行清淨
也。第二大段若諸菩薩下。答因所成果問。文
中分二。先牒前因深。初總指前文。不生二
解則舉其要。即所行無二。二一切下。酬其
果滿。先標後釋。今初。由理觀深玄。了性具
足。萬行齊修故。令大果無邊德用現證在。即
一切明其果大。疾現語其速證。後初發心
下釋。先釋疾現之言。後釋現前之相。今初。
上言疾得疾在何時。故云初發心時。何法
現前謂無上菩提也。後知一切下。釋現前之
相。亦是出其所因。何者。夫初心為始正覺
為終。何以初心便成正覺。故今釋云知一
切法即心自性故。覺法自性即名為佛。故
下經云。佛心豈有他正覺覺世間。斯良證
也。斯則發者。是開發之發非發起之發也。
何謂現前之相。夫佛智非深情迷謂遠。情
亡智現則一體非遙。既言知一切法。即心
自性。則知此心即一切法性。今理現自心。即
心之性已備無邊之德矣。成就慧身者。上
觀法盡也。正法當興今諸見亡也。佛智爰起。
覺心則理現。理現則智圓。若鏡淨明生。非
前非後非新非故。寂照湛然不由他悟者。
成上慧身。即無師自然智也。又不由他悟是
自覺也。知一切法是覺他也。成就慧身為覺
滿也。成就慧身必資理發。見夫心性豈更
有他。若見有他安稱為悟。既曰心性自亦
不存。寂而能知名為正覺。豈唯定之方寸。
不取則於人哉。況初後圓融不待言也。梵
行品竟。

* 初發心功德品第十七

初來意者。謂前二品明位及行。今顯勝德。
舉初況後巧顯深勝。故次來也。又前品末
云初發心時便成正覺。未知此心有何功
用。頓得爾耶。今釋此義故次來也。二釋名
者。初有二義。一三種發心之初。二十住之初
發。亦二義。一發起上求。二三德開發。能知
三世佛智故。永斷一切疑網故。得如來一
身無量身等故。在於信位久已研窮。至此
位中豁然開悟。故得功齊果位攝德無邊。
受斯稱矣。三宗趣者。即以初心攝德為宗。
令物窮究發心為趣。然住會發心。定是信
成就攝。解行及證自在後文。生如來家。自約
解說。不應謂此便是證收。若謂久習無明
云何頓成大智者。豈不聞冥室千年之闇
一燈倏忽頓除耶。若謂云何能知三世佛
法者豈不聞具縛凡夫。能知如來祕密藏
耶。餘義至文當釋。夫機差教別聖旨深玄。
並未證真如同居學地。共詳聖智誠曰才
難。且以淺為深有符理之得。以深為淺
有謗法之愆。以遠為近則有益於行人。以
近為遠則法非我分。諸佛說教貴在俯就
物機。後輩學人若欲高推聖境。儻失大利
豈不傷哉。且夕釣磻谿朝升台輔。豈與夫
明經常選。而語其優劣者哉。況纔生王宮
貴極臣佐。寧同百戰夷項備歷艱辛。況十
千劫之功高。亦非聊爾人耳。是以語其智
等虛空而非類。論其德碎塵剎而難量。
極念劫之圓融。盡法門之重現。初心契於
智海。豈有邊涯。猶微滴入於天池齊無終
始。故經云。發心畢竟二不別。如是二心先
心難。法慧仰推良在此也。如或未喻勝鬘有
文。推佛能知。斯言無過餘如賢首品。次正
釋文長分為七。一天王請說分。二歎深難說
分。三約喻校量分。四就法略示分。五動地興
供分。六他方證成分。七以偈重頌分。又釋於
中分二。初長行。後偈頌。前中亦二。初此界
後結通。前中亦二。初正說。後證成。前中亦
二。先問後答。今依前辨。初中天帝問者。在
彼宮故。聞前速成生疑念故。菩提心是萬
行主故。問法慧者。是會主故。初心具後之
德。唯慧境故。下正顯問端。雖則正問功德
下。法慧答功德之量。便顯發心之相。是為
菩薩善巧辯才。第二法慧菩薩言下。歎深難
說。所以歎者。法體深廣去疑令樂故。下
寄言顯說未盡其源故。於中初句總。言
甚深者。謂約時深徹後際。約德深至佛果。
約理深同法界。約行深包萬行。並深中之
極故云甚深。又數廣難量理玄叵測。雖深
非甚。今即少而多即事而理。初心具後是
謂甚深。下十句別由斯十義。故曰甚深。於
中初四能所對辨。各前能後所。一離言故難
宣示。二無相故超心識。三非自力辯能分
別。四非劣慧能信解。後六通能所證。五
非有所得及一慧能證。六非起行及一行能
行。七次第修慧不能通達。八九思慧不能
思惟籌度。十聞慧不能信向趣入。此六後後
劣於前前。巧顯深也。所以廣說難者。非唯
成上甚深。正誡今後令信。第三雖然下。約
喻校量分於中二。初結前生後。謂約自力
則甚深。承力則可說。二佛子下。正顯校量
中有十一大喻。一利樂眾生喻。二速疾步
剎喻。三知劫成壞喻。四善知勝解喻。五善
知諸根喻。六善知欲樂喻。七善知方便
喻。八善知他心喻。九善知業相喻。十善知
煩惱喻。十一供佛及生喻。然此十一喻。後
後過於前前故皆捨置前前更舉後後。巧
顯深勝。又此諸喻合有通別。通但通合
發心德廣。謂如初喻中便合云。為悉知一
切世界成壞等。此不同於喻也。別謂所合
同喻。但喻有分限。法無限耳。如初喻合云。
不但為以一切樂具供養十方等。初一具
通具別。下十略無通合。此諸喻文皆應有
四。一舉喻二徵問。三領答四校量。初後具
四。中九略無中二。又諸喻內一一皆有十
重。皆應舉喻問答校量。文無者略。今初。喻
十重中。初一廣說。後九略明。初中有四。一
舉廣事。二徵問三答顯廣。四辨超過。今初
有三。先與現世益。文有三廣為供具田時。
次然後下。與後世樂。後南西下。類餘九方。
二徵問。三答廣並可知。四超過中云歌羅
者。此云豎析。人身上毛。為百分中之一分
也。或曰。十六分中之一分義。譯為校量分。
優波尼沙陀者。此云近少。謂少許相近比類
之分也。百千後即云億分者。中等數也。後
九略說中文四同前。今初併舉九事樂具
皆同。一切所經劫數漸漸增多。其所教法轉
轉增勝。據初世界亦合漸增。以此十前文
標一故。餘無者略。若十方共十則界不增。
第四校量中三。初辨超過。二何以故者徵。徵
意云前。云功德除佛難知。何以比此猶少
非類。三釋意有二。一別翻前喻。謂發心無
限前有限故。亦是反釋。二為令如來種性不
斷下。通對前十總顯具德。亦是順釋。於中
有十二句。初三總相對前辨勝。一翻前小
果。二翻前限處。三翻前有限眾生。下九句即
下十喻之本。一即第三知劫成壞喻本。二即
第四善知勝解喻本。故下文云。乃至垢解淨
解等。三却是第二速疾步剎喻本。四即第六
及第十本。五即第九本。六即五七本。七八皆
第八喻本。九知佛境界平等。即第十一供佛
喻本。此中九句即佛。十力智。一知成壞垢淨
自性。即業報智。心樂即種種解智。知煩惱
即漏盡智。生死即天眼智。諸根即根勝劣智。
方便即禪解脫三昧智。此及佛境並是一切至
處道智。心行即種種界智。三世智即宿命智。
其處非處智以是總故。亦是前三總句中攝。
然此所知皆約一切無齊限也。下文廣釋
其相。第二佛子復置下。明速疾步剎喻。然次
下。九喻文皆分四。初舉廣喻。二辨超過。三
徵四釋。釋中皆先反釋後順釋。今初喻中前
三可知。四釋中先反釋彰前不及。後為了知
下順釋。辨此過前。於中十一句初句總。所
謂下。別知世界相即相入無障礙義。前七正
明即入。八一毛端下二對。釋上即入所由。
略舉三門。初以法性融通門釋。謂一切世
界差別性。與一毛端體性無二故。是故事隨
性融。此彼相即事攬性起。彼此相入各有
同體異體。準上思之。九一世界中出生一切
世界者。此約緣起門釋。謂諸緣起更互相
生。有其二義。一約體有體無體義。是故相
即。二約用有力無力義。是故相入。亦有同
體異體義。並準上思之。欲知一切世界無體
性者。約無自性門。以大非定大故。能即小
等。十總結。欲以一念盡知如是廣無邊際。
重重即入無障礙事故。發菩提心。又此言
知。偈中亦身往彼。第三佛子下。知劫成壞
喻。文亦有四。初明喻廣大。舉成攝住舉
壞兼空。二佛子下。對辨超過。三徵四釋。釋
中亦二。先反釋後順釋。順中三。初總次所謂
下別。三是名下。結能知智別中言平等者。
通相即相入。就緣就性唯心等殊。皆無障
礙故云平等。一長短者。如娑婆為短安樂
為長。遞傳相望以為長短。二三及四文並可
知。五量無量者。如勝蓮華界。劫更無有上。
名為無量。已下皆有量。六有成壞則有盡。
無成壞則無盡。標中但云成壞。從多分說。
亦麁盡細不盡。七念劫相望。八劫非劫自有
三義。一約未經增滅。縱百千年名為非
劫。若經增減成壞名劫。二如勝蓮華剎既
不可校量。亦無劫數故名非劫。三推妄歸
真劫入非劫。依真起妄非劫入劫。斯則前
七事事無礙。此乃理事無礙。九一念速知兼
總包無盡。以斯無限安可比前。三結能知
智。即十通中。知盡未來際劫神通也。第四佛
子下。善知勝解喻。文四同前。初舉廣喻。梵
云阿地目多。此云勝解。謂於決定境印持
為性。不可引轉為業。今譯存略耳。釋中
亦先反後順。順中初總。後所謂下別。別中總
有十三句。初有八句總相以辨。後有五句
一一別明。前中又二。初三解。為得方便解
智光。此光通因通果。於中一廣二深。約理
等故。三即能知。後五句。為得佛十力中勝
解智力。解一切法。初一約人。謂眾生海解
故。次一約時及性。三約境明似不似。上皆
明所知廣。四事事相即顯所知深。上皆所知
後一能知。即得十力之一也。第二從欲悉知
有上。下一一別明。上但云多。未識差別之
相。今略示之。於中五句各是一義。初句三
對。約佛菩薩相望。一妙覺無上餘皆有上。
此約竪論。二約橫辨盡未盡。故三同位互望
為等。高下位相望為不等。第二句有六對。
約五乘凡聖相望差別。有依無依。約自性差
別。託於根境及稱真故。二約淺深差別。甚
深般若不共小乘故。三約境差別。佛解無
邊餘未盡故。四約二諦。世諦差別勝義無差
故。五巧拙差別。六漏無漏差別。第三句有四
解。約佛乘說。一深故。二廣故。三無分量故。
四契真如正位得果解故。事理無礙故。無
二礙故。第四句三對。唯約眾生以辨差
別。於中初能知方便。不礙空而知假故。後
悉知下。明其所知。有三對六解。與惑相應
名染。不相應名淨。廣略者。約境及作意差
別。麁細者。約行相差別。委悉不委悉故。第
五句三對。多約知聖教解。於中文二。先正
明。二一切下。通結前文。初中深密者。開則深
約方廣一乘。密謂密意。合則深即是密。以祕
以妙即事而真故。二方便者。略有三種。一
進趣方便。謂見道前方便道是。二施為方便。
即第七波羅蜜。依實起權皆善巧故。實無此
事假施設有故。三集成方便。諸法同體巧相
集成。如六相巧成可名方便。今並能解。言
分別者。凡於一法多門決擇故。言自然者。法
爾本覺內熏發故。隨因所起者。過去聞熏之
所發故。或於現在正思惟等而能知故。言隨
緣所起者。謂得善友增上緣力。所開悟故。
二一切下總結。廣多交絡故如網也。為此無
限而起大心。豈同前喻。第五知根智。第
六知欲樂。欲謂於所樂境希望為性。勤依
為業。即勝解智所攝。會釋如前。第七知方
便者。即禪善巧及至處道智方便三種。如向
所辨所望別故。無相濫失。第八知心義兼
王所。即他心智。第九知業即業報智。上皆文
四。同前可知。辨其名體。具如初會十力章
中。廣顯差別如第九地。第十佛子復置下。
明知煩惱差別喻。文亦分四。前三可知。第
四釋中亦先反後順。順中初總後所謂下別。
別有六門。各先惑後治。謂非但空知。意在
斷故。初門總明後一義兼總別。中間四門
別舉其重。今初門中輕重眠起。通下諸惑
故名為總。就中輕重總中之總。以品言之。
一切煩惱各有輕重。約起惑者。心有異故。
據難易斷現行為輕。種子為重。即眠起是。
又分別為輕俱生為重。若據破壞三寶焚
燒善根。則邪見最重餘悉名輕。若據損惱
自他障菩薩道。瞋恚最重餘悉名輕。若據
發潤生死流轉。無明愛取為重。若依為諸
惑根。則三毒為重。若依障初聖道不受聖
教。見慢為重。若據遠隨現行障無學道。我
愛慢為重。餘可名輕若煩惱當體相望。十
大煩惱為重。隨惑為輕。隨煩惱中大中小
隨。展轉輕重。又正使為重習氣為輕。更有
異門可略言也。言眠起者。眠即種子眠伏
藏識。起即對境發起現行。言一一眾生無
量煩惱。總結多端。種種差別如後略說。廣
唯佛知。種種覺觀通能所治。有染淨故。染
為所治。煩惱依故。如欲恚害覺。能生貪等
無量煩惱。涅槃加五說有八覺。一欲覺。求
可意事。二瞋覺。念欲瞋他。三惱覺。念欲
惱他。四親里覺。憶念親緣。五國土覺。念世
安危。六不死覺。積財資養。七族姓覺。念族
高下。八輕侮覺。侮即是慢。念自恃欺人。此
等非一故云種種。皆能引起一切煩惱。對
上一一眾生無量煩惱。亦名引起分別。言
淨治者。欲以不淨觀治。瞋以慈治。惱害以
悲治。次四以無常觀治。後一以無我我所
觀治。故云種種覺觀淨治一切雜染。第二依
流轉門。於所治中即癡愛發潤。斷一切下明
治。由癡愛故。諸趣流轉。從癡有愛菩薩病
生故。一切眾生三有五趣三結要當斷盡。一
欲界諸愛別名欲結。二上二界愛合名有結。
三三界無明名無明結。三結亦名三漏。即上
癡愛斷已永盡生死流故。第三依病行門。四
分分別。分是性義。各據偏多受貪等名。名
為不等。三分俱多名為等分。然不出三。此
三別名三不善根。故治中云斷根本也。第
四依通諸識門。明我我所。謂第七識恒執第
八為內我故。惑謂為我所染之起慢。故
云我慢。通至第六。內執我身外執資具。恃
己陵人。又此我者。亦兼法我。若盡此惑則
諸惑皆盡。故治中云盡無餘也。第五約相生
門。以利鈍分別先鈍後利。故淨名推身。以
欲貪為本。欲貪以虛妄分別為本。虛妄分
別以顛倒想為本。顛倒想以無住為本。今
以無住非煩惱故略不言耳。而順明之。從
顛倒虛妄分別生貪等惑。依貪等惑有諸
隨惑。展轉相生。顛倒想者。不淨計淨等故。
利中即身見為本。生六十二見。此有二說。
一依三世五蘊。至下當明。二依異道邪見。
具如瑜伽八十七說。第六約出家修行門。
以障蓋分別。蓋謂五蓋。已見上文。障即二
障。此亦總。結前諸惑不離二障。發大悲
下。明能治道。謂救有障者。護修行者。此
言在末。義兼總結。謂菩薩發心不自為己。
但以大悲救護一切。令斷上來諸惑之網。
斷之何。為令本智清淨。然能治道。雖復眾
多不出二種。一通二別。別如上來隨分開
示。如不能斷應宜轉治。謂如起貪以不
淨觀治之。不去當起慈悲。緣於前境。應
以淨法與之。云何出家無慈悲心。反更染
污。如是隨便種種迴轉。皆以無得而為方
便。所言通者。但當深觀第一義諦。謂當觀
諸惑即是本覺菩提。故無行云。貪欲即是道。
恚癡亦復然。如是三法中具一切佛法故。
惑性智性皆本淨故。但由虛妄分別凡夫不
了。如大富盲人動轉為寶所傷。二乘熱狂。
謂為蟲蛇驚走遠避。權菩薩輩猶謂有之
可斷。今乘一切智乘以淨慧眼。觀惑即真。
則煩惱自虛智性常淨。是為開佛知見。使得
清淨。不斷煩惱而入涅槃。有斯悲智。如是
知斷發菩提心。豈與夫前喻同年而語哉。
第十一明供佛及生喻文三。初舉喻校量。
二徵。三釋。今初分二。前廣明一人。後略辨
九人。初中有四。一舉廣喻。二問。三答。四校
量顯勝。初中有二。初廣說東方。後南西下
略例九方。初中又二。先明佛在供養。後至
佛滅下明滅後供養。前中又二。先自行後又
勸下化他。前中有四深勝。一供具廣妙。二供
田廣勝。謂無數界悲敬田故。三供心勝恭敬
等故。四供時勝。相續無數劫故。此自行已勝。
況於教他。況復滅後況於餘方。餘並可知。
後略辨九人中二。先舉廣喻。二佛子下校量
顯勝前中九人展轉遞望。念敵多劫數量復
增。此中如第一人一念以無數供。至第二
人皆增至無量。乃至第十增至不可說不可
說。皆積當位之念。以至當位極時也。後校
量可知。二徵意云。其第十人供福。已至不
可說不可說。全比容許不齊。何以不及少
分。第三釋中分二。先反顯不為齊限。明前
不及此。後為供養盡法界下順釋。以無限
故辨此過。前略申十種。一時過。謂窮三際
念劫重重時故。二處過。謂該十方相即入
故。三供過。謂盡法界稱理之供故。四田過。
謂盡虛空界塵毛等處。諸如來身各充法界
故。五心過。謂一一念中。各以無盡供。供無
盡佛。經無盡劫心猶不足故。六悲過。自作
教他。以此善根唯為眾生令先成佛。我
亦供養故。七智過。了達三事。隨其一一稱
法界故。如海一滴。則具百川之味。芥子之
空已無分限。八善巧過。能以一事為多攝
多為一。善巧成就融攝諸位。真實行故。九
所求過。唯為菩提不為餘趣故。十平等
過。謂生佛自他供與不供。皆平等故。束上
十義總不出三。一無齊限故。二稱法性
故。三事事無礙故。無此三意設更重重廣
喻。亦不及少分。第四發是心已下。就法略
示分。前喻顯大心因廣。此明攝德深勝亦
是讚勝勸學文中有二。一發是心已者。牒前
諸喻所校量心。二能知下明此大心所攝功
德。於中有五。一解行圓滿。二妙果當成。三
與佛平等。四能作佛事。五大智現前。初中
三。一總舉所知。現佛正覺但云智慧。過佛
示滅故加涅槃。當佛在因云善根也。過現
已從緣應可得云知。未來未有但可云信。
亦信一切皆當佛也。二彼諸下攝以修證。
有為能得無為能知。能證使智身成就法
身等佛。古德判此一段。為攝位修成。謂於
諸佛功德智慧能信是十信。信成就故。後攝
初故。能受是十住。能修是十行。能知是十
向。得證是十地。謂本智證後智。得能成就。
是結因究竟。能與佛等是果滿。平等謂與
諸佛能證所證平等無二故。初心即攝諸位。
乃至佛果亦是一理。三徵釋所以。何以初
心即滿因位。釋意云。以等真性所為無齊
限故。有十一句。初總餘別。文並同前初喻
中辨。第二以發心故下。妙果當成分二。初標
因得果。二徵釋所由。今初得於八事。一解
契佛心故為憶念。二入正定聚故當得菩
提。三真器已成故佛授妙法。妙法者即如來
知見也。四知心性故與佛平等。五圓修助
道六度四攝。六力等未證亦定無疑。故云
成就。七十八不共修習莊嚴。八得四無礙辨
名說法智慧。上七皆言三世明其豎該。今
云法界。辨其橫攝。前後影略。二徵釋所由
中。初徵意云何以發心即得果法。釋云。以
是發心為因。決定當得佛故。望圓極之果
故定當成。約見性成智身。上品云即得故。
晉經梵本。此中皆云即是佛故者。當此義
也。第三應知下與佛平等者。見性均故。發心
畢竟二不別也。文有四句。初總餘別。總言
等佛何所等耶。有三種等。一所緣境界。及
分齊境界等。二大悲大定力無畏等。皆悉平
等。三得知身無從。亦無積聚。隨物分別
見種種身。如是智慧與佛平等。第四纔發
心時下。能作佛事有十一句。皆是纔發即
得。言即得者有二意故。一約法圓融。初心
攝諸位故。通說諸位相攝。總有三類。一以
行攝位。如十信中具一切位。賢首品說。
二以位攝位。如十住滿即得成佛。如十住
品。及法界品海幢比丘處說。其十行十向十
地皆爾。各如自品說。三初心攝終。如十住
初心即攝諸位。如此品說。並就因位滿說。
如普賢作用大分同佛。猶未是佛。此中亦
爾。二約見性齊故。說與佛等具諸佛法豎。
論位次優劣非無。若爾此與歷別何異。請
以喻顯。若彼虛室置之一燈。光周室內。加
二加三乃至百千。各各重重遍於室內。雖
同周遍不妨後後益。明初心等佛若彼一
燈。妙覺等初同第百千。若器中盛燈。雖復
百千共置一室。互不相見。歷別修行類同
此也。依於此義故。初心即云振動光照一
切世界。登地已上却說百剎千剎。如理思
之。又即由此義廢高就下。十住之中即
齊地故。第五此初發下明大智現前。此文二
意。一別是一段。謂以無著大智求菩提故。
二通釋上四段。謂由於一切無所著故。稱
性圓融能成能攝一切功德文中分二。初
正明無著。後釋其所由。前中初總所謂下
別。謂從三世門見佛法僧非佛法僧。同三
世攝。於中三位。初八清淨次四通染淨。後
二唯染。後唯求下釋不著所由。文含多意。
一云。唯為菩提故云求一切智。不餘趣向
故於法界佛等無著。此雖有理不順今文。
以佛及佛法豈非一切智耶。二云。求之於
己不求佛等。求之於己尚未免求。今釋
有二。一只為求一切智故。求而無著。以
有所著非真求故。故淨名云。夫求法者。於
一切法應無所求。了法無求順一切智。二
者言求者不壞相也。不著者稱法性也。性
相雙鑑。終日求而無所求。經云無所求中
吾故求之矣。第五爾時下動地興供分。全同
上文。第六是時十方下。十方證成分。望於上
文有同有異。同義可知。異有三種即為
三段。一佛現證成異前菩薩。二顯益證成前
文所無。三結通無盡。前略此廣加說因故。
今初也。先現身次讚說。後引已同。以初心
攝德深廣恐難信受。故佛自證。二汝說此法
時下顯益證成。益通二世。初益現在。後我
等悉當護持已下。顯及當來。今初清淨心
者。以聞菩提心見心性故。而經多劫者。
然餘教說定三僧祇。此宗所明劫數不定。略
有四類。一或展則無量。不可說不可說剎塵。
如法界品說。二或千不可說。或減或增。如
威光太子及此中說。三或一生二生。如善財
童子兜率天子。四初心即得如前所說。所乘
之法既自在圓融。能乘之人亦遲速不定。念
劫融故。故彌勒云。一切菩薩無量劫修。善財
一生皆得。起信則以若遲若速。皆為方便。
此宗則以楷定為權。並有聖言無煩固執。
不以長時而生退怯。不以速證而起輕
心。若遲若疾誓要當剋。是佛意也。後益末
世令信仰故。今之聞者。皆由佛力願深
愧信行。三如此下結通無盡。是證佛結通非
經家也。先明說遍。後其說法下示所說同。
文中有三。一說人同。二說儀同。謂神力本
願故。三說意同。為欲下是此文大旨。同前十
住並顯可知。第七爾時下以偈重頌分。先
辨偈意有十一句。初一後一是說偈儀。而
離開者欲顯中九。皆承佛力該十方故。中
九正明所謂。初總餘別。別中四對。一淨業
顯理。二除惑開信。妄想分別為雜染根。三
知病識藥。四觀果淨因。即由利他自業便
淨。第二正顯偈辭。有一百二十一頌。文分
三段。初八十二偈。超頌就法略示。二有三
十四偈。却頌就喻校量。三有五偈結德
勸讚令景慕發心。歎深難說遍於三段。又
歎為長行偈頌之本。故略不頌之初中文
亦分五。初有十七偈。頌第一解行圓滿。二
菩薩始發下十七頌。超頌第四能作佛事。三
菩薩所住下十八偈。却頌第三得佛平等。四
趣向菩提下六偈半。頌第五大智現前。五恒
勸眾生下。二十三偈半。頌第二妙果當成。
文不次者。顯德無前後故。又長行明先同
果體。後同果用。偈頌明用可在。今果明
當得。大智通遍故。前後互明。初中文分為
二。初一偈。頌前正明解行圓滿。然初句。是
總舉發心為因。餘十六偈頌前徵釋。於中
有七。初一偈頌充遍一切世界。二有二
偈。頌為欲度脫一切世界眾生。三有一偈。
頌知世界成壞。知者意在往化覲佛故四一
偈半。頌為悉知一切眾生垢淨故。及一切
世界三有清淨。知垢意在令淨故。五趣三有
名左右耳。五紹隆下兩偈半。却頌為不斷如
來種性故。初半摧邪顯正即紹隆義。次句示
佛種之體性。次二句即起佛種緣。餘是種起
之相。化化不絕是報佛恩。心如金剛是種性
義。照佛所行修菩提行。則佛種不斷也。六
五偈。頌知眾生心樂煩惱習氣下。四種發心。
於中初偈。總明所知事。想是妄想即煩惱也。
業即習氣果即死此生彼。心即心行根性即
諸根。次二偈顯知之體相。皆即事入玄。次
偈非唯知病亦識法藥。故如世尊。後偈非
唯空知。行願相符能為實益。七有三偈。頌
知一切眾生三世智。謂離三世障故。障有十
種。一煩惱雜染障。二觸境迷倒障。三長時懈
怠障。四取著因果障。五邪教邪師引轉障。六
趣下乘障。七麁相現前障。八於遍趣行無
堪能障。九隨言生解障。十不亡能所障。如次
十句各一對治。末後二句總結通達。第二菩
薩始發下有十七偈。頌上能作佛事。總分為
十。初二偈。頌即能說法教化調伏一切眾
生。以悲智相導故。二有一偈頌諸佛讚歎。
歎必加故。三有一偈。頌即能振動一切世
界。動入互舉。四菩薩具足下六偈。頌即能息
滅一切諸惡道苦。於中具悲智之德。故能拔
因果之苦。而無我人。五有一偈。頌即能光
照一切世界。照世意在照諸眾生。六一偈。
頌即能嚴淨一切國土。毛孔現剎即神通嚴
也。七有一偈半。頌上即令一切眾生歡喜。供
佛問法但為益物故。八一偈半。頌上即能入
一切法界性。初半聞而通達。次半思而兼說。
後半修而無著。九有半偈。依修而證。頌即
能持一切佛種性也。十有一偈半。頌即能
示現成佛。第三菩薩所住下十八偈。頌得佛
平等。於中分四。初三偈半頌佛境界平等。
初偈分齊境。次偈兼所證所緣境。後一偈半
舉況顯勝。二善知下四偈半。頌功德平等。
三有一偈。頌前文得如來一身無量身平
等。四於諸下九偈。頌真實智慧。於中有四。
初四頌。發離一切妄想廣大心。二有二頌。
發窮三際廣大心。三有二頌。發順涅槃菩
提廣大心。四一偈結勸可知。第四趣向菩提
下六偈半。頌大智現前。於中初一結前生
後。餘正頌大智現前。初偈於佛無著。次偈
即若眾生若眾生法。次偈即若佛若佛法。次
偈若世間若世間法。次偈若菩薩若菩薩法。
二乘文略。後半偈頌上結文。念十方佛即求
一切智。無依無取。即於諸法界心無所著。第
五有二十三偈半。頌前妙果當成。於中有
九。初三偈半頌常為一切諸佛護念。以具
德故。二半偈。頌當得無上菩提。三半偈。頌
與其妙法。大人法者八大人覺也。四有一
偈。頌佛體平等。時處平等即佛體故。五有
一偈。頌已修三世諸佛助道之法。六有六
偈。頌成就三世諸佛力無所畏。廣十力之
別名。略無畏之都號。於中五偈半別明十
力。後半偈顯得分齊。七有五偈。頌已莊嚴
三世諸佛不共佛法。三世間圓融不共權小
故。八五偈。頌悉得諸佛說法智慧力。九一
偈。結德無盡並屬初心。該前諸段大文第
二十方國土下。三十四頌。頌前約喻校量。於
中分二。先十四頌。正頌前喻可知。後二十
偈。通釋諸喻不及所由。前雖略釋今此廣
辨。又長行中多隨喻別明。今此總辨。亦總相
頌前歎深難說。若將別配。則令難證等互
有所局。於中分三。初半偈結前生後。次十
七偈半正釋所由。後二偈結德無盡。就正
釋中分三。初一偈標章。次十二偈半別釋。
三四偈顯德圓滿。今初也。謂標出生無盡體
相無限。二章二別釋中。初四偈釋無齊限。
或一句是一義。後一偈半頌六度義。可以意
得。後八偈半釋出生無盡。於中分三。初二
偈半結前生後。以體無限故出生無盡也。次
菩提心是下四偈。正顯出生為本。出生乃一
義耳。後二偈略釋為本所由。由修六度為
菩薩乘本。由勸正行為人天乘本。由闡
妙業通為三乘涅槃之本。三四偈顯德圓
滿。中初偈總顯。次二偈別顯願滿。後一偈別
明智圓。第三二偈結德無盡可知。大文第
三欲知下結勸發心於中三。初半偈正勸。
次三偈半釋勸所由。總舉具足一切德故。
後一偈結勸速發。
大方廣佛華嚴經疏卷第十九


大方廣佛華嚴經疏卷第二十

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 明法品第十八(入第十八卷經)

初來意者。前明當位所成之德。今辨趣後勝
進之行。故次來也。又前明發心之勝德。今辨
所具之行相。故次來也。二釋名者。準梵本
具翻應云法光明品。統有四義。一法慧智
慧。於能所詮進趣行法。分明照了故。即明所
知法。二明是能詮。以能顯行故。法是所詮
可軌則故。此則詮旨合目。明有法故法之
明故。通二釋也。三明是智用法是理行及果。
境智合說俱是所詮。法之明明之法依主名
也。四所修行法體離無明。亦唯所詮有明之
法。法即是明。通有財持業也。三宗趣者。明
法不同略有四種。謂教理行果。尋教悟理
觀理起行行成得果。皆初宗後趣。又此四
皆宗。為成後位及成勝德為趣。第四釋
文文有三分。一請說分。二正說分。三結說
分。今初分二。先長行後祇夜。前中亦二。初
敘問答之人。勝進趣後非勤不能故精進
慧問。二佛子下正申所問。亦分為二。初領
前自分勝德。後請說勝進之行。前中先總。後
具大莊嚴下。別別有七句。一領德即領前
莊嚴一切諸佛不共之法。二領乘即上已住
究竟一乘道。三領位位不退故。即上已住如
來平等性。三世諸佛家中生。此下晉云離生
道者。即是領道。圓教初住離生因故。今四
五二句成此一句。以捨世間得出世法。
入住正位。即上於諸世間不分別等。六去
來現在諸佛攝受。領得勝緣。即上佛護佛讚
等也。七決定至於菩提。領其當果。即上云當
得三世諸佛無上菩提。德雖無量不出於
此。故略舉耳。此約當住位釋。若約攝於上
位理無不通。而於求勝進義非愜當。二
彼諸菩薩下。請後勝進中亦二。先問所成
行體。後問行成德用。以破癡等為德用
故。前中先正問後結請。前中十句為三。初
五自利兼他。一問云何修習順佛令喜。其
修習言亦總亦別。總遍諸句。別謂策勤。即下
答中明不放逸。二問順法入位。三順行四
順願。五順德積德成藏故。次四利他兼自。
束為二對。初常說法而不捨自行。後下念
四生上弘三寶。末後一句。總結二利不虛。
二佛子下結請可知。第二復次下問行成德
用。文亦分二。初正問後結請。前中分二。初
問行所成因德。二問結因成果德。今初有
十二事。初十一字貫下諸句。一能滅無明。
未審修何行法。而能滅耶。諸句皆爾。意在徵
因。無明有體黑闇為用。非明無之處即名
無明。故別有惑體。由無明故事理皆昧。名
為黑闇。二問降魔。三問制外。四問究竟斷
道。心垢即是所知。亦名習氣。五善根以何
而成。六三惡八難云何可出。七智境何由淨
治。八地等七種淨德云何成就。九依正三業
功德。云何莊嚴滿足。十以何觀力知佛功
德。十一一切智境復云何知。十二何法能成
就眾生。乃至作大佛事。第二及餘下結因成
果。於中二。先正結等。謂結所不說及等
如來。第二於諸如來下。顯等佛之用。護持
正法便等佛故。故偏明之。文有十句。初
總餘別。總謂開示演說教理行果。皆有護
義。諸魔下別。一異敵不侵。二攝持修行。三
十王外助。四舉世同欽。五諸佛灌頂。準梵
本云。一切如來共所守護同灌其頂。故應
迴文。六菩薩愛敬。七得眾善根。八能演深
法。九攝德自嚴。若得此九方名護法二。一
切下結請可知。第二爾時下偈文分二。初一
讚說者。餘十頌上文。於中亦二。初一頌領
前。餘頌請後。於中亦二。前四頌所修行體。
後五頌行所成德。於中亦二。前三頌行所成
因德。後二頌結因成果德。大文第二正說分
中分二。先長行後偈頌。前中亦二。先讚問
許說。後正答所問。前中三。初讚所問利益。
二佛子下讚能問具德。三諦聽下誡聽許
說。第二正答中二。先答所成行體。後答行
成德用。前中答前十問。即為十段今初段
中有五十句。前二十句答前修習。後三十句
答令佛歡喜。前修習言亦總亦別。今不放逸
亦通總別。總則遍下十段。皆由不放逸成。
別則屬於修習。在文分二。先牒前標後。勤
智守心不犯塵境。名不放逸。是修習相。不
守根門則名放逸。涅槃云。不放逸根深固
難拔。因不放逸。一切善根皆得增長。故首
明之。即精進三根。於所斷修防非為性。
對治放逸。成滿一切世出世間善事為業。
二別辨中有二十句。前十始修。後十終成。
今初有四。一總標。二徵數。三別列。四總結。
他皆倣此。列中一對治破戒放逸。三聚非
一故名為眾。即三德三身之因。故首明也。
寧捨身命不犯小罪。故名護持。二離癡智
顯故菩提心淨。三四可知。五恐負自心故
思本發。六遠離惡緣。七修善無住。八離小
行大。寧起疥癩野干之心。不起二乘之心。
難反復故。九積善無替。十亦愛亦策。不
令過分使不相續。若不續者當令相續。
故須觀察。二終成十中。一行清淨由不放逸。
得無違教失故名清淨。二念智清淨。念則
明記智則決斷。念有智故念即無念。智有念
故常得現前。此二相資故名成就。三等持清
淨不沈不掉。故名為等。然此沈掉乃含多
意。如始學者。不昏沈不惡作。亦名為等。
未是深定今稱性寂然。故能不掉。智照不
昧。所以不沈。如此深定非深非淺。四勤聞
清淨。五思修清淨。六等引清淨。七妙慧清淨
稱理平等故。八攝受清淨。等利益故。如大地
者。勝鬘云。譬如大地負四重檐。一者大海。
二者諸山。三者草木。四者眾生。菩薩大地。
荷負四種重任者。謂離善知識無聞非法眾
生。以人天善根而成熟之。及三乘人隨機
遍攝。名等作利益。九同行清淨。謂如彌伽
讚敬善財。十承事清淨離雜心故。次答令
佛喜。有三十句。初十結前生後。次十正成
行相。後十純熟究竟。今初。此即牒前十種清
淨。如次配屬。前八可知。九攝二句。以菩提
心佛法無邊誓願知故。既敬此心及事於
師。故能順了。上九結前第十生後。故令佛
喜。次十正成行相者。前明即前修習故令佛
喜。今更別明。於中一勤而不退。成上精進。
二內不惜身正念方成。三外絕異求故唯
有勝進。四加行觀空方能不息。五正證入
理故無所依。六窮得法印方順深法。法印
多種。或五或四或三或一。但廣略之異耳。言
五印者。即五非常觀。謂無常苦空無我寂靜。
言四印者。合空入於無我。空即我所故。或
名優陀那。菩薩藏經第二中。名法鄔陀南。
鄔陀南者此名標相。涅槃寂靜是無為法標。
相印即決定義。如說有為決定無常等。善戒
第七地持第八。瑜伽四十六。廣有分別。言
三印者。四中合苦入於無常。或除涅槃寂
靜。有為印故。今以諸印印於一切。亦無能
印故云不著。則入唯一實相印矣。後四依
理起行。七願護小心故增廣大。八智護凡
見方順佛法。九自無法愛十無作而修故。
入無諍門矣。後十純熟究竟中。行修成熟故
云安住。初二入理行。一加行離逸。二正證
捨相。次二救生行。次二隨緣行。十度別修諸
行總攝。後四願智行。即十度後四也。亦可。前
十如次成此十種。但生熟之異耳思之。第
二答入菩薩所住處問。文分為三。初有十
法起入地行。次住地觀修。後明地要勝。今
初列中初三自分行。一具資糧。二成加行。
一度具十名大莊嚴。三智契實相故不隨
他。後七起勝進行。謂四外近良緣。五內須
自策。六能安果用。七不厭修因。八雙遊定
慧深心契寂。利智貫達。以斯二法嚴於法
身。故法華云。佛自住大乘。如其所得法定
慧力莊嚴。以此度眾生也。九不住法門。住
有二失。一不契地智。二不能進趣。不住反
此。十善窮地體。謂依一佛智。方便多門更
無異體。二復次下住地觀修。有十一句。初
一是總。一切法門是成地之法。次九為別。二
諸地證智。三修加行因。四攝報等果。五所知
分齊及所化境。六進德修業斷障力用。七
示百身等。八分別諸願。十善等法。九所證
法界。皆言隨其者諸地非一故。十悉善下
辨成觀相。皆自心者。智與心相應故。因由
心學果是心成。境由心現力用。是心分位。
神通是心現起。分別是心決擇。所得是心造
詣。並心外無得何所著耶。十一如是下結
觀成益。三佛子下顯地要勝。標徵釋結文並
可知。第三答大行清淨問。有二十句。初十
是因後十是果。今初行成出障故云清淨。
雖數名小異大同十行。亦通十度。十行所
行即是十度。欲勝進彼故此前修。又下文。
由為物說法自增諸度故。復廣明。所望處
別互有影略。前七可知。八於惡眾生修菩
薩行。心不傾動。是難得中義。本願誓化故。
九善法行中。與眾生為清涼法池。大悲堅
固普攝眾生為舍為歸是廣度眾生。如橋
梁義。有力能故。十真實行中文云。此菩薩
入三世諸佛體性。與三世諸佛善根同等。
智決體同故。第二菩薩既得下。由行淨因
得勝法果一他力勝。二自善勝。三深定勝。
四同行勝。五助道勝。六真智勝。七意樂勝。八
觀慧勝。九修行勝。十增進勝。第四答大願
問。有二十句。初十起勝淨願。後十勵志令
滿。今初全同初地十願。一成熟眾生願。二
淨佛國土願。三供養。四護法。五承事。六同善
根。七攝法上首。法通至佛名如來門。八三
業不空。九具修諸行。十現成正覺。但彼文
廣。依彼次者。五七一二六八三九四十。為
今之次。二佛子菩薩下。令願成滿者。由斯十
句。能滿前十及餘多願。於中五深心則可
久。六悉成則可大。可久則菩薩之德。可大
則菩薩之業。餘並可知。第五佛子已下。答
護菩薩藏問文亦有四。初是結前生後。謂以
前行願蘊積成藏故。唯十句更無成熟等
異。文有五對。並顯可知。第六菩薩得是下。
答隨所應化常為說法問。文分為三。初結前
生後。謂蘊積福智用以攝生。二佛子下徵
以標起。三所謂下正解其義。於中分二。前
知器授法。二具德成益。初中先知器有四
一識習氣所作。如金師之子。應教數息等。
二知種性因緣。聞法發心為因。隨因成性。
遇師聞法為緣隨緣成種。三知心行之病。
謂多貪等。四知希望差別二貪欲下授法
文有十句。初二可知。三癡有二種。一迷於
事理教觀法相。二惡邪推求不信業因。令
其觀察十二因緣。能離邪執自性等計。上
三唯對治。四等分者。等謂相似三觀不可並
施。若等重者教觀勝義。謂婬欲即道等。若
等輕者。可以生善為人化之。釋此四分具
如雜集十三。五求人天樂為樂生死說三
苦者。乃至非想行苦所隨故。次四可知。十
樂事寂者令成理寂。若沈空寂令成事
用。菩薩已下總結隨宜。二為說法時下明具
德成益。有十句十對。一文連義正。二法智無
差。即依法不依人。依智不依識。三審定
無違即依了義經。不依不了義經。四立法
義故能遍斷疑。五了物根故入於佛教。六
寂契真際照法性源。七斷真法愛除人法
執。八念佛了音。九亡言巧說。雖無說無示
善順宗因。十令悟隨宜終歸平等。即說之
益。第七菩薩如是下。答恒不捨離諸波羅
蜜問。於中二。先結前生後。則正說法時便
具十度。設自修此亦為利他。一向大悲了
平等故。通至佛果故皆名道。二是時下。正
示不捨度相。十度即為十段。皆先辨相。後
是則下結名。前四辨相中先辨施等相。後無
著等辨波羅蜜相。檀戒可知。三忍中諸惡
通於內外。其心下契理平等成波羅蜜。四
進中普發眾業。是無餘修。亦利樂勤常修靡
懈。是長時修。恒不退轉是無間修。上即加行
勤也。勇猛莫制是勇捍修。亦被甲勤。於諸已
下是顯度相。五禪定中文有十一句。一訶
五欲。所以訶者。夫禪定虛凝湛猶渟海。高
攀聖境尚曰妄情。馳想五塵豈當為道。
云何訶之。色如熱金丸執之則燒。聲如毒
塗鼓聞之必死。香如弊龍氣。嗅之則病。味
如沸熱蜜。舐之則爛傷。觸如臥師子近
之則嚙。此五欲者。得之無厭如火益薪。亡
國敗家世世為害。過於怨賊。故不應著。況
菩薩體此即如。復何所著。二入次第定。謂
四禪四空及滅受想。為九次第定。下。十地離
世間品具明。即一切門禪。三安住理定寂
愛味住。智契不出名正思惟。以見心性故。
亦善士相。上二定體即定自性。餘六定用。四
消滅煩惱通愛見慢等。故云一切即清淨
相。五出生諸定。如起信云。得此真如三昧。
能生無量諸三昧門。上文云。一三昧生塵等
定是也。即難行相。六引發神通。謂精義入
神以致用也。亦遂求相。七逆順自在亦難行
相。從滅定出入非非想乃至初禪。是名為
逆。從初禪出入第二禪乃至滅定。是名為
順。此中逆順應各有超間。謂超一超二乃
至全超。文無者略。此亦名為師子遊步三昧。
八一多自在攝一切定。應有四句。謂在一
入一。在一入一切。在一切入一。在一切
入一切。得其源故。九悉知定境。定境有
三。一諸定所緣。二諸定分齊。三諸定境用。皆
能知之。十者總結體用無違。言三昧者。此
云等持。唯扃有心而通散心。三摩鉢底此
云等至。通於有心及與無心。唯諸位定體。
此二功德名為等引。上二句定體通於此三。
六句定用即是所引。言智印者即一實相故。
智論釋百八三昧中。第二名寶印三昧。謂
與實相般若相應故。上二是定此一是智。合
即雙運。今菩薩隨在一定。即與一切三昧。
此三無違。十一速入智地。亦即定果。以菩
薩之定。事窮無邊理極無際。故能速至一
切智地。亦難行相。亦二世樂相。又上二三四。
即現法樂住禪。次五引生功德禪。五亦饒益
有情禪。後二通三。又通十種清淨。一由世
間淨離諸愛味故。即第三句。二出世間淨
亦此句攝。三加行淨即是初句。四得根本淨
即第二句。五根本勝進淨即第五句。六入住
出自在清淨。七捨靜慮已復還證入自在清
淨。上二即第七句。八神通變現自在清淨。即
第六句。九離一切見趣清淨。十一切煩惱所
知障清淨。此二共是第四句攝。餘如瑜伽四
十三九大禪說。十行之中當顯其相。六般若
中句亦有十。前之三句。聞法近友即聞所
成慧。初句正明。二近友不倦。是聞慧緣。三樂
聞無厭是聞慧因。暫聞則己慧不生故。四即
思慧學而後思故。云隨所聽也。內正作意故
云如理。五亦思擇慧。又於無煩惱中善決
擇故。捨煩惱故。六善觀下皆是修慧。此句
悟入於如。七宿習思量故了無功用道。八周
備悟入。一中一切等名為普門。九入二智
門。十總結已圓故云休息。後三連環。此中
亦有九門之相。恐繁不配。其中雖定慧互
有。互相嚴故而為門不同。若全雙運故。起
信論合於六度。以為五門。後之方便義亦準
此。涉有不迷於空則名方便。不厭有而
觀空。便稱般若。豈令般若不能知有耶。
方便若不觀空何名方便。非唯此三萬行
皆爾。況般若能行萬行。何法而不用之。寂
照盡於理極。不得一行無此君耳。所以開
則萬行淼然。泯則一不為一。得意則無所
不通耳。七方便中亦有十種。一巧智現世
為方便。二悲非愛見故化而無厭。即悲智
相導為方便。三依體起用。四非捨非受故
一切無染。五凡聖雙行由雙非故。六行無
住道。七觀察進趣。八現相不著。九遍入諸
趣即無生現生。十度脫眾生是無化現化。
初九拔濟餘皆迴向。依瓔珞因果品。後之四
度亦各有三。方便三者。一進趣方便。即第七
句。二巧會有無除第四句。皆此所攝。三不捨
不受即第四句。八願中亦有十願。前五後三
盡字為初。六身恒住盡劫海。七智盡心海。
八窮盡有支。九盡現國土。十窮佛果智。此
求菩提前九利樂。若依三願。二三四五為
自行願。六七為神通。初及八九為外化。十
通二利。皆云盡者窮彼源故。九力中十句
各二。謂標名釋義。一契理。深心是思擇力。
染則無力。翻此故有也。餘可準知。皆修習
力。瓔珞有三。皆名通力。一報通力。二修通
力。三變化通力。觀彼似當九十二句耳。十
智度中。識病知根順理授法。名為智度。亦
有十句。初四知病輕重。次三知根欲樂。一
位二行三心。後三知法樂。一知理法。二知
果法。三普覺法界。前七成就有情。後三現法
樂住。瓔珞三智。一無相智即知法真實。三變
化智即如來力。餘皆第二一切種智。餘義如
初會說。第八佛子下。答前所念眾生咸令得
度問。於中分三。初結前起後。二正明化度。
三結如本誓。前中初結前。清淨約離障。圓
滿具事理。不捨謂常相應。住大莊嚴者。總
結十度為嚴。是大乘體。後隨其所念下生
後。由且前故。二墮惡道下正明化度。文
有十句約為四類。初二令離惡果。三塗除
無間皆容發心。如慈童女。二令勤修則脫
八難。值佛聞法。次三令離惡因。貪有二
種。上偏語色貪教修不淨。今通語貪財名
等故。但云示無貪法。無貪法者。謂不淨觀
空少欲知足。二瞋亦二種。上偏語能為違
害。故令修慈。今通瞋情非情故觀同體。不
應自瞋。三癡亦二種已如上明。此約邪癡
令觀緣起。次三令離流轉三界循環。皆可
厭故。初欲恚害等義見三地。二色界雖定
慧似均。然是定地。恐其滯寂故為說觀。又
無生正觀令得無漏。三無色定多故為說妙
慧。又示諦觀方得永出。後二示以三乘隨
機為說。又引權歸實令知本寂。三如其往
昔下結如本誓。故能真度。師子吼者決定度
故。第九佛子下。答前紹三寶種使不斷絕問。
文分為二。初仍前總標。二所以下徵釋所
以。由化眾生入三寶海故。能紹前令不
斷也。文有四番為成十句。前九別明後一
總結。就初三番釋通總別。然皆後後轉深
前前。通者通在諸位。別者初在十信。次居
三賢後約登地。三番佛種差別云何。初教
發心令具因性。未發唯有本住性故。次讚
大願令成因行。令所發心不退轉故。言
大願者。謂求菩提願利樂有情願。又防惡
願如戒經說。有進善願如常所明。三下佛
種子令成佛智。謂證真如成無漏故。上
約別顯。通者發菩提心總有三心。謂即大悲
大願大智。初番為總已含大悲。次番是願。後
番是智。謂示妙理令暫見心性。成金剛種。
三番法種差別相者。初開法藏令教不斷。
次說因緣令義不斷。後具四種護。令教理
行證皆悉不斷。復次初雖領教未發真解。
次具解行未能證故。三番僧種有何差別。
初受法無乖始墮僧數。次修六和敬僧行
已成。後統理大眾令僧清淨。復次初雖奉
教解行未具。未是真和。次雖具解行未
離眾怖。不能控御。言六和者。三業為三
及戒見利。謂身和同集口和無諍。意和無
違。見和同解。戒和同奉。利和同均。又約菩
薩。三業同慈六皆同體。真實和也。一切恭敬
令僧久住。後總句者。弘法奉戒三學兼修。
則不斷三寶化化不絕。第十菩薩如是下。
答前善根方便皆悉不空問。先略後廣。略中
分三。初結前生後。謂由能紹三寶故所行
無失。二隨有下由不空故。三業無瑕。謂所
作迴向是不空業。三無瑕玷故下。由無瑕故
不空。所作反覆相成。玉之內病曰瑕。瑕謂
體破。外病曰玷玷謂色污。以顯三業內外無
失故。白珪之玷尚可磨也。三業之玷不可
為也。初句牒前。次所作下示無瑕相。後皆
與下顯不空相。方便有慧方便不空。慧有
方便慧亦不空。此辨所行不空。迴向智智
辨趣果不空。第二菩薩如是下廣明有二。初
明自業不空。後辨利他不空。初中雖明不
空。義兼無失。以一切清淨離煩惱故。又此
無失即自業不空。順止寂故。文有標徵釋
結。釋中皆先標後釋。初四依正莊嚴。次六攝
化莊嚴。言涅槃地者。以涅槃嚴地也。謂隨
有成道入涅槃處。當知其地即是金剛。今
於一切處成。則無非金剛也。標云涅槃
釋云成道。文影略耳。四菩薩成就下結文可
知。二若有眾生下利他不空。於中有法喻
合。文則可知。佛與菩薩俱益不空。今不見
者不宜見故。見不益者無行力故。亦遠益
故。上來並答所成之行問竟。第二佛子菩薩
摩訶薩住此下。答行所成德問。前文有二。
今亦二段。第一答以行成因德。二答以因成
果德。今初具答十二問。各有二句。上句答
下句。上云修何滅癈。今答以智他皆倣此。
二用慈降魔。夫欲害人反招自害。苟欲安
人則物我俱安。故柔勝剛弱勝強。以慈安
一切惡魔。無以施害。慈善根力其功叵量。
三福則怖之以威。智則屈之以辯。次四後
四文並可知。八以方便智慧出生是答。一切
菩薩已下即是所問。準上文中此有七事。
今波羅蜜下欠總持句。然方便有二。若加行
方便出生地度。若善巧方便。亦生諸度及餘
五法。智亦有二。若根本智即成內證。若後
得智即成業用。是故此二出生此七。言清
淨者治彼障故。二佛子下答以因成果問。
於中亦二。先結因成果。謂但勤修上來諸
行。則能次第從因得果。二於無邊世界下。
正答所成之德。謂護持正法。但當勤修上
來以行成因之德。自當成後護持法等諸
德。故乘前結因成德明之。答上十句文分
九段。第一答初總句。如來法藏守護開演。二
佛所護念故。即答眾魔外道無能沮壞。以佛
護故。三守護受持下。答攝持正法無有窮盡。
四於無邊下。答於一切世界中。演說法時十
王敬護。謂身勝音巧令聞者入智故。五知
諸眾生下。答舉世同欽稱機令喜故。六其
身端正下。答菩薩愛敬端正有德故。其佛灌
頂。在前第二佛護之中。七善知眾心下。答
得善根力增長白法。於中先總明三業。後得
心下別顯十種自在。皆是善根。其十自在之
能。並是增長白法。八菩薩如是下。答開演如
來甚深法藏。九佛子菩薩得如是下。答攝持
正法以自莊嚴。於中初明自嚴。次徵後釋。
以攝正法故。有十句德。亦即是前所成之
德。可思準之。第二重頌分。十頌分二。初六
偈頌前十種所成行體。後四偈頌行所成德。
前中初二偈頌佛喜。於中初半頌不放逸。
餘頌佛喜。二有一頌。頌入地及大行大願。
三一頌。頌菩薩藏。及所應化而為說法。四一
頌頌不捨自行諸度及所念眾生。皆令得度。
五半頌頌不斷三寶。六半頌頌善根方便皆
悉不空。二菩薩所修下頌行所成德。初一頌
初行所成因德。後有三偈。頌以因成果德。
於中初二頌。通頌前之八段。後一頌。別頌
第九答攝持正法以自莊嚴。以喻而顯。一身
儀安諦頌前現身。次辨德威猛。頌前以無畏
辯。三心定不動頌安其怯弱。四智深如海。
頌以深智慧。五法雨滅障。頌前而為說法。
第三時法慧下明結說分。謂契理合機故佛
喜眾奉也。第三會竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十



大方廣佛華嚴經疏卷第二十一

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 升夜摩天宮品第十九

(第十九經)自下第三中賢十行會。初來意者。酬前
十行問故。匪知之艱行之為艱。前解此
行。若膏明相賴目足更資。故次來也。次品
來者。此會四品分三。初二品當會由致。次一
品當會正宗。後一品勝進趣後。於由致中。後
品明讚德顯體。此品先明感應道交。前會已
終將陳後說。故次來也。二釋名者。會名有
三。一約處名夜摩天宮會。夜摩此云時分。
即空居之首表十行。涉有化物宜適其時。
時而後言聞者悅伏。時而後動見者敬從。涉
有依空即事入玄。託此而說。約人名功
德林。約法名十行會。並如後釋。三皆依主。
次品名者。大同於會。然梵本中。上無升字
下有神變。譯者以升為神變。升為神變略
有四義。一不離前三而升此故。二升一處
即升一切處故。三升已廣其處故。四前後
同時無障礙故。謂佛以圓遍之身。不起而
升時分天宮。升屬如來夜摩。約處相違釋
也。前升須彌後升兜率。準此可知。三宗趣
者。會品之宗並如名說。意趣可知。四釋文
者。一品長分為十。第一本會圓遍。謂前會不
散而說後會故。初句遍因。十方下遍相。亦
有主伴等並如上說。但處加須彌。則而演
說法通上三會。第二爾時世尊下。不離而
升。第三時夜摩下。天王見佛並如前會。第
四即以下。各嚴殿座。初一句總依空起行。
故云化作。無著導行故曰蓮華。一行含多
所以稱藏。餘如上說。百萬已下別顯嚴相。
於中四。初明座體備德嚴。皆云百萬位漸
增故。次百萬夜摩下。明座旁圍繞嚴。三從百
萬下法門行德嚴。文有八句。攝為四對。一
因緣。二福智深心契理故。三願行四體用。無
生法體之所起故。四末後一句法教流通嚴。
第五時彼下請佛居殿。第六時佛下如來
受請。第七爾時下各念昔因。然晉經亦有
樂音止息。今略無者譯人之意。謂不如十解
會事歸理。不云樂音止息。不及迴向事理
無礙。不云熾然。退可同前進可齊後。故
並略之。第八偈讚十佛。此十佛是前會十佛
之前。如次十佛明位漸高念昔亦遠。理實
三世諸佛皆同此說。餘如前會。文亦有二。
先明此界後辨結通。前中十偈亦各有四。
初句標名讚別德。次句通顯具吉祥。三憶
曾入此殿。四結處成勝極。亦初一句諸頌
不同。初二字別名次二字通號。下三字別德。
亦皆以下別德釋上別名。一以聞十方釋
成名稱。二以世間燈釋寶王義。珠有夜光
可代燈者。為寶中王。佛有智光照無明
夜。故曰寶王。三四五六義並可知。七以世
燈釋勝天者。身智光照勝於天故。八以論
雄釋無去者。具勇智辯不可動故。九十
可知。又此中殿各舉別名。初一嚴體下皆寶
之別德。謂此寶清淨。以用莊嚴殊勝無垢。
此寶發香是香必妙。能嚴之寶無所不見。
可謂普眼如是。嚴者。是善莊嚴無處不嚴。
名普嚴也。又善嚴者善因生故。第九爾時世
尊入下。佛同升殿。第十此殿下。處忽寬容並
如前會。

* 夜摩宮中偈讚品第二十

初來意者。助化讚揚故。說行體性故。行所
依故。然三天偈讚來意宗趣大旨是同。但解
行願以為異耳。釋名宗趣亦不異前。約
處約行少有別耳。四釋文者。文亦有三。一
集眾。二放光。三偈讚。初中有十。一明集因。
亦即各隨其類。為現神通也。二十方下主
菩薩。三一一下眷屬數。四從十萬下來處分
量。然顯數隨位增。信十住百迴向是萬。此
合當千而云十萬。或譯人之誤。或是十百則
傳寫之誤。五其名下列菩薩字。同名林者
表十行建立故。行類廣多故。聚集顯發故。
深密無間故。扶疎庇映故。此十菩薩。表行之
體也。可以意消息之。六此諸菩薩下。來處
剎名同名慧者。十解之慧行所依故。七此諸
菩薩各於下。明所事諸佛。同名眼者。以智
導行了了分明。成有目之足故。斯即十行當
位之果佛。於此位顯者皆名眼故。宜以當
界之佛與當界菩薩。共相屬對思而釋之。八
是諸下至已設敬。九隨所下參而不雜。十如
此下結通無盡。第二爾時下放光足上。謂
跌背行必動故。背依輪指得有用故。表行
依信解而成用故。餘同前會。第三爾時功
德林下。明說偈讚。十菩薩說即為十段。亦
以東方為始。上方為終。各有說偈所依。謂
承佛力等。今初菩薩。且就能說。積行在躬
功德圓滿。故名功德。若就所歎。歎佛勝德
故云功德林。有十二頌。以是會主總敘此
會普遍之事。於中二。初八述讚奇特。後四
舉德釋成。前中四。初一偈敘此品放光。次
二敘前品感應。次三敘此品眾集。後二明
自在普周。後四舉德釋成中二。前二舉因顯
用。後二辨果用深廣。於中一體用自在。上
半不去遍至。下半卷舒相盡。謂一身即多。則
一相不可得。多即是一則多相不可得。是故
恒一恒多恒非一多。由此自在。一塵內身無
不周于十方。遍十方身並潛一塵之內。皆
悉圓遍非分遍。故難思議也。後一深廣相
成。上半牒廣辨深。下半釋深顯廣。謂不住
故無處不至。不去故不離本位。此釋深也。
塵毛等處無不普入。廣無邊也。第二上明
功德此辨智慧。悟此除冥難遇之慧。故
名慧林。偈中歎此十頌分三。初一明佛難
遇。次六別釋難遇。於中亦三。初二益廣難
遇。次一因圓難遇。後三果深難遇。三有三
偈校量顯勝。於中初一長時大行校量。次
一長時供佛校量。後一勝物供佛校量。第三
勝林悟勝義甚深之法。故偈歎深廣無涯之
德。十頌分二。初三明佛德廣博。後七顯法
體甚深橫豎互顯。前中初二喻況。後一法合。
喻言孟夏月者取意譯也。梵本敵對翻云後
熱月。西域如來聖教。一歲立為三際。謂熱雨
寒。西域記云。從正月十六日。至五月十五
日為熱時。則後熱月。言兼得此方孟夏後
半餘之二際。各有四月準釋可知。赫日之
言。但取陽光時長難窮其際耳。彼方或為
四時。與此名同。但以正月黑半為首耳。不
見此文妄為異解。後七中令於依他修
三無性觀。以餘之二性不離依他故。由於
二性成依他故。謂圓成是依他體性。遍計
但橫執依他。又迷真似現故。即依三性說
三無性。三性尚一豈有三無。三無但是即
有之無。三性但是即無之有。有無不二為
一實性。有無形奪性亦非性故。於一依他中
具修諸觀。文即分三。初三作生無自性性
觀。次二兼修勝義無自性性觀。後二修相無
自性性觀。今初即分為三。初偈正觀無生。
初句果空。謂緣生果法非先有體。從世性微
塵。及未來藏因緣心識中來。若有來處即
先已有。如鳥來棲樹何得言生。次句因空
既無有果。對何說因。又世性等。亦是妄計
因緣有故。次句雙遣所從。是因所生是果。又
初句不自生。次句不他生。次句不共生。又初
句非先有而生。次句非先無而生。次句非半
有半無。三義各以末句息妄成觀。次偈以
無生釋無滅。略有三義。一無生可滅故。二
無待對故。三例生從緣故。後偈觀成利益。
經。云無生即是佛。故論云。若見因緣法。則
為能見佛。依他因緣即無生故。次二偈約依
他。兼修勝義無自性性觀中。前偈遣所觀。
上半辨觀。下半明益。各含二義故致兼言。
一者成前。謂非唯能相之生。生即無生。所
生法體從緣無性。即無所有。此顯依他無
生是圓成。性益云深者即事而真故。二云無
生真性亦無所有。即彼勝義無自性。性益云
深者真性不立故。後偈遣能觀然有二義。
一成前所觀。謂以無性故無有能了。如
無有人能了龜毛長短大小。知無所了是
究竟了。二是正遣能了。既無所了亦無能
了。能所兩亡為究竟解。後二偈明相無自性
性觀。中初偈正明後偈總結。前中上半顯執。
不了國等依他謂為現見。妄計為生故。晉
經云。所言有生者。當知由所生。下半明觀。
若知無性則離遍計故。後偈總。結稱於事
理之實以觀世等。故善說也。第四以信樂
力聞深不畏。名無畏林。偈歎信向益深德
故。十頌分二。初一所信之境。謂法身體即法
界。智身證極法界。致令應用之身不動而
遍。後九聞信之益分五。初一聞信離惡。次
二辨其難聞。次三明聞信成佛。將過去已
成證現未當成。四有一偈明聞必有由。勵
物起願。五有二頌顯起行益。第五拒妄崇
真。拒迷崇智名為慚愧林。偈讚如來大
智勝益。十頌分三。初三法說難思。次六以
喻並決。後一結德歸佛。今初初偈明聞生
勝益。令物希聞自在法者即佛智也。次偈
佛窮種智故下位難思。後偈顯智從生。此
文反顯。然有二意。一者成前。謂欲生智慧
當於佛求佛。無不知故。不應求之於凡
凡暗冥故。猶搴芙蓉必於深水。而於木末
安可得耶。二者成後智。從熏習自種而生。
不從煩惱無智所生。是故下。言二心不同
時。屬自愚智故故應慎所習也。若爾何以。
經言煩惱泥中有佛法矣。此說在纏如來
藏故。然此大智從藏德生。非從迷起。若爾
煩惱即菩提。復云何通。約體性故。從所迷
故。如波與濕。然實義者真妄愚智。若約相
成二門峙立。若約相奪二相寂然。雙照二門
非即非離。若說一者離之令異。如此章中。
若云異者合之令同。如後章是善須得
意。勿滯於言。若準晉經。云非從智慧生。
亦非無智生。了達一切法滅除世間闇。則
顯智體絕於愚智。不稱實了則名無智。
此偈雙明性相。後喻但顯二相不同。二並決
中二。先五明二性相違。後一辨功能不等。
今初。唯第二偈三句是喻。餘偈喻合。各有半
偈。一約色非色者。非色謂心緣慮質礙體性
不同故。二中有二喻。相無相者理事相反。生
死涅槃真妄相反。雖同一體。分別義門不相
是故。三成之與壞約相別故。四初心後心時
不同故。五諸識身所用別故。緣會不同故眼
無耳用。又此眼識不合餘根。識身同識尚
不相合。愚智。性異安得相生。二功能不等
者。非唯二性各別。然智能滅愚愚不滅智。
藥能去毒毒不去藥。亦猶明能滅闇闇不
滅明。三一偈結歸如來。逈出世表故難值
遇。第六勤觀理事同無差別。離身心相故
名精進。十頌總相顯佛此德。前即無差之
差。此乃差之無差。二章相接顯非即離。亦互
相成。十頌分二。初一約法雙標。後九就喻
雙釋。今初也。初句標其所知。五類之法皆無
有差。餘三句對人以顯。次句揀非餘境。下
半唯佛究盡。後九釋中前五釋所知。後四釋
能知。前中初四正釋。後一遣疑。前中皆上半
喻。下半法無差所由。在於末句。然其能喻
不離諸法。取其所易喻其所難耳。一體色
無別喻。此喻為總。喻雖是一法合有二該
橫豎故。豎約理事交徹。法者事也非法理
也。色即空故。亦可法真法也非法妄法也。
取文雖異義旨乃同。謂如金之黃色與金
體斤兩性無差別。隨取互收。合中金是所
依喻其真法。色是能依喻妄非法。以妄無
體攬真而起。則真無不隱唯妄現也。以真
體實妄無不盡唯真現也。是則無體之妄不
異體實之真。故云無有異也。亦同密嚴如
金與指環展轉無差別。橫者異法相望。法
者可軌之法也。非法者。不可軌之法也。又法
謂有法非法謂無故。中論釋法不生非法。
云有不生無故。體性無異者。謂同如故。然
前義正順於喻。後義乃順標中。諸法之言要
由初義性相無差。方得顯於後義事事無
差。若但用後義。未顯相全同性。那得顯
於事事同於一性。第二偈假名不實喻。以
真奪俗是故無差。攬緣成眾生。即虛非眾
生。所遣既無能遣安有。故俱無實。以喻諸
法皆無實義。並從緣故。若以正報為眾生。
依報非眾生。乃全是所喻非實之相。尚難顯
了。三三世互無喻。喻無相故無別。謂若未
來有過去者。應名過去何名未來。故知定
無過現之相。文舉一隅應反餘二。諸法無
相如彼互無。此以差別喻無差別。四四相
非實喻。喻無性故無差別。生等四相離所
相法。無別自性。一切諸法離所依理。無別
自性。此以相無喻於性無。後遣疑者。疑云
若都無別。云何見有性相等殊。故此釋云。
亦如涅槃體離有無百非斯絕。而強立名
字曰餘無餘。諸法亦然。真俗並虛分別成
異。若離分別則無一切境界之相。第二四
偈。喻能知者皆展轉遣疑。初偈疑云。既有
分別則有能知。故釋云。離所數物無能數
數。既所知無性何有能知。無知之知是真了
法。次復疑云。若依向喻能數喻能知。能知
雖無所知猶有故。復用能數法以喻所知。
智慧差別以喻能知。反覆相遣顯無差理。
謂一上加一名之為二。乃至百千。皆是諸
一。由能數智作百千解故。晉譯中第三句。
云皆悉是本數。今譯明一多相待故。無體
性喻彼妄想。於無性中計為有無耳。次又
疑云。都無能所何名佛智。故釋云。能所雙
亡佛智斯顯。故所知妄法如世成壞。能知真
智湛若虛空。尚不初成況當有敗。如出現
品。又權智照俗同世成壞。權即是實如不
離空。末偈疑云。佛智既等應用何殊。釋云。
隨心妄取佛無異相。又謂常無常如各取
空。佛智雙非如空無別。第七智了三種世
間。性相諸邊不動。故名力林。十頌顯佛離
相真智。於中分三。初四遍明世間。次五雙
遣世及出世。後一觀成利益。今初略有二
觀。初二偈攝末歸本觀。顯眾生世間空。後二
緣生無作觀。兼顯器世間空。今初也。初二
句。推假名眾生不出三世。顯是無常。次二
句推三世眾生不出於蘊。顯無有我。次
句蘊由業生。以明果空顯非邪因。次句推
業唯心明心外無法。次句體心如幻。不離
性空及與中道。如幻無性故。非有非無故。
末句以本例末。則上五一如皆展轉緣生故。
二緣生無作觀中。初偈無作故緣成。後偈緣
成即無作。今初言不自他作者。通遣諸非。
一約外道非自性等作。亦非梵天等他作。
但以虛妄無業報故。廣如三論破。二約小
乘非同類因自作。亦非異熟因他作。以皆相
待無自性故。三約因緣相待。如十地論及對
法所明。四約以因望果。中論云。自作及他
作。共作無因。作如是說。諸苦於果則不然
此自他言含於二意。一以果為自以因為
他。論云。果法不能自作已體故。二以因
為自以緣為他。此明不從因緣。無果待
對故。離既不成合亦不成故。論云。若彼此
共成應有共作。若彼此尚無作。何況無因。
作彼此即自他也。下半二意。一不礙緣成
以遣無因。二非但不礙幻有。亦由有空義
故能成因果。是則不動真際建立諸法。又
非但說於苦四種義不成。一切外萬物四
義皆不成。成壞之言顯兼器界。後偈緣成即
無作者。向約幻有。雖言成壞幻有即空故
不應說。是則不壞假名而說實相。第二五
頌雙遣中。初半偈假徵。次半標答。次偈出體
釋成蘊是世間緣成。寂滅即出世間故。淨名
經云。世間性空即是出世間。一體說二故云
假名。次二句徵蘊名體。世以蘊為體。蘊以
何為體。次二句標答。上句答體下句答名。
應名無生五蘊。既云性不可滅。則顯前非
事滅。次一偈釋成空故不滅亦非事在。不
滅則知本自不生。是無生義。後一偈例出
世間。顯智正覺世間。亦應緣無性。又證無
性之理為自體故。末後一偈明觀益者。佛
以實法為其體故。見法則常見佛也。第
八照理觀佛而起正修。故名行林。十頌觀
佛體相普周德。於中分二。前七約喻顯修。
後三見實成益。前中復二。初二地種無性普
周喻。喻佛無生遍應德。後五業相無依成事
喻。喻佛難思現用德。於中二。三偈喻二偈
合。前中初一明業果互依。次偈明相依無
性。業不離生故業性空。因業有生故生無
來處。後偈雙結難思顯成真觀。若逆推其
本。業復有因卒至無住。無住無本故無所
見。無見之見方了業空。二頌合中。初偈難思
普應。合上業果互依。次二句。以互不相是。
合互依無性。身若是佛轉輪王等即是如來。
佛若是身。正覺之心應同色相。後二句結
示真體。唯如唯智。合第三偈難思達本。二
有三偈明見實中。初頌見佛即了法。以見
佛稱性不疑同體故。次偈見法即見佛。了
法即性淨。知佛不住性相故。後偈明了正
修行。照了無相心寂分別。寂照雙流故名
正念。則從佛法生是法王子故。又上三偈初
知離名為法。次知法名為佛。後知無名為
僧。窮見三寶之實體也。第九照心本末
名為覺林。十頌顯於具分唯識。大分為二。
前五約喻顯法。後五法合成觀。前中二。前
二約事後三約心。乍觀此喻似前喻所作
後喻能作。細尋喻意。前喻却親。故喻真妄
依持。後喻心境依持。然依生滅八識。但有
心境依持而即如來藏心故。有真妄依持。
以會緣入實差別相盡。唯真如門。即前喻
所顯。攝境從心不壞相故。是生滅門。即後
喻所明。存壞不二唯一緣起。二門無礙唯是
一心。故下合中但明心造欲分義別。喻顯
二門。是名具分唯識。今初。二偈真妄依持即
真如門。攝一切法也。初偈初句總喻一心。
次句喻隨緣熏變成依他也。次句不了
依他故成遍計。第四句喻依他相盡體即圓
成。後偈喻依圓真妄非即離義。上半不即
能所異故。大種中無色身所觸故。色中無大
種眼所見故。又能造無異畫色差別故。喻妄
依真能所異故。性無差別相不同故。下半
不離義。謂所造青等。離能造地等無別體
故。假必依實同聚現故。喻妄必依真性相
交徹故。然大必能造色。非色能造大。喻妄
必依真起真不依妄生。故不云也。然不離
於色有大種可得。後三約心者。喻於唯
識心生滅門。於中初一亦明心境不即離義。
上半不即。心中無彩畫。不可見故。彩畫中
無心。無慮知故。喻能變所變見相別故。下
半不離隨心安布故。喻離心則無境界相
故。要由心變於境。非是境能變心。故云唯
識。不言唯境。但云然不離於心有彩畫可
得。不言然不離於畫而有心可得。次一
偈喻能所變之行相。明畫師巧思不住。變態
多端。所畫非心誰相知者。法合彼心者。真
妄和合心也。恒言遮斷。不住遮常。如瀑流
故。含一切種故云無量相。甚深細名難思
議。次句頓現萬境。下句喻所變境。離心無
體。又常不住者。無住為本故。無量難思總
標深廣。下二句釋。示現一切廣故難思。各不
相知深故難思。三一偈。重喻上來不相知義。
謂非唯所畫之法。自不相知。喻所變之境
無有體性。能畫之心念念生滅。自不相知
故。亦不能知於所畫。雙喻心境皆無自性。
各不相知故。言不能知自心而由心故畫。
又雖不知畫心。而由心能畫。喻眾生雖迷
心現量而心變於境。又由不能知所畫。但
畫於自心故。能成所畫。喻眾生由迷境唯
心方能現妄境。又喻正由無性方成萬境。
故云諸法性如是。第二五偈合中分四。初一
偈合。初二句初句合。最初句心者。即總相之
心也。下三句合。第二句諸世間者。即諸彩色
此句為總。下出諸相即蘊界處。故云無法
不造故。晉譯云造種種五蘊。正法念云。心
如畫師手。畫出五彩黑青赤黃白及白白。故
上文云。布諸彩色。畫手譬心六色。如次喻
地獄鬼畜修羅人天。若言種種則十法界。
五蘊等法皆心所造。次二頌合前初偈下半。
於中二。初一舉例以合。由成前諸言。謂如
世五蘊從心而造。諸佛五蘊亦然。如佛五
蘊。餘一切眾生亦然。皆從心造。然心是總相
悟之名佛。成淨緣起。迷作眾生。成染緣
起。緣起雖有染淨心體不殊。佛果契心
同真無盡。妄法有極故不言之。若依舊譯。
云心佛與眾生。是三無差別。則三皆無盡。
無盡即是無別之相。應云心佛與眾生。體
性皆無盡。以妄體本真故亦無盡。是以如來
不斷性惡。亦猶闡提不斷性善。又上三各
有二義。總心二義者。一染二淨。佛二義者。
一應機隨染。二平等違染。眾生二者。一隨流
背佛。二機熟感佛。各以初義成順流無差。
各以後義為反流無差。則無差之言含盡
無盡。又三中二義。各全體相收。此三無差成
一緣起。上約橫論。若約一人心即總相。佛
即本覺。眾生即不覺。乃本覺隨緣而成此二。
為生滅門。下半此二體性無盡。即真如門。隨
緣不失自真性故。正合前文大種無差。若
謂心佛眾生三有異者。即是虛妄取異色
也。後一偈反勢合。謂妄取異色則不知心
行。若知心行普造世間。則無虛妄。便了真
實。即正合大種無差。兼明觀益。三一偈有
二義。一雙合前真妄心境不即離義。上半合
前二三偈之上半。即前互無不即之義。心即
能變及心體故。身即所變。謂有根身是識相
分及性之相故。下半雙合前兩偈。下半不離
之義。謂雖不相住。而依心現境依體起用。
作諸佛事體用不礙。為未曾有。二又將合
前第四偈。謂上半合前恒不住義。及各不
相知。而能作佛事。合示現一切色。自在未
曾有合無量難思議。為兼此義。不以互無
言之而言不住。譯之妙也。晉經但云心亦
非是身。但得前文互無之義。末後一偈結勸
即反。合前畫師不知心喻。若不知心常畫
妄境。觀唯心造則了真佛。上半有機下半
示觀。然有二釋。一云。若欲了佛者應觀
法界性。上一切差別皆唯心作。以見法即見
佛故。二觀法界性是真如門。觀唯心造即
生滅門。是雙結也。又一是真如實觀。一是唯
心識觀。大乘觀要不出此二。觀此二門唯
是一心。皆各總攝一切法盡。二諦雙融無礙
一味。三世諸佛證此為體故。欲知彼者。應
當觀此既為妙極。是以暫持能破地獄。第
十鑒達諸佛逈超色聲。心言路絕故云智
林。頌顯此德十頌分二。初一標章後九解
釋。今初。若準晉本。第四句云所思不可思。
則四句皆標章。今經則上三句標章。第四句
總結。謂標章遮過令不依識。明佛三業非
凡境故。第四總結顯德示智入門。謂若了
唯一真心。言思斯絕則合菩提之體故。梵本
第四句。云於不思何思。即是以一真心而
成三業。三業不離一真形奪相融。不可以
一多思也。又非唯佛之三業同一真心。亦
與觀者真心非異非一。故難思議。若能離於
思議則終日見聞。亦無所見聞矣。後九別
釋中。即分三別。初二釋不可取。次四釋不
可見。後三釋不可聞。今初也。初半偈奪以
正釋。後一偈半縱以生過。然有量等實通
三業。為對下二且就智明。有如理智不可
言量。有如量智不可言無。又一智即是
一切智故。眾智所用不相雜故。後縱中初
半。縱其令取必無果利。後一偈顯取之失。
夫說法者。當如法說法無所得而欲取得。
心計有說執石為寶。是謂自欺。理無謂有
是為自誑。終不契理。故云。己事不成污他
心識故不令眾喜。又以量無量取則墮斷
常。自損損他故皆不可。第二有四偈。歎佛
色身深奧釋不可見。章文分為二。初一法
說後三喻況。今初。非色現色故稱為妙。物感
斯現是曰無邊。又色即空故邊即無邊。又淨
識所現空色相融。故身分總別。乃至一毛皆
無邊量。攝德無盡。具上三義豈可以盡言。
次三喻中分二。初一摩尼隨映喻。喻佛地
實無異色。隨感便現故言無色而現色。喻
全似法。故但合云。佛亦如是。後二偈淨空現
色喻。喻佛法身體非是色。能現麁妙一切諸
色。初偈喻後偈合。四句對前。但二三前却此
是分喻。故委合之。以空但不可眼見。而可
心知。佛所現色心行處絕。故為分喻。心眼
尚不能見。況肉眼哉。此即見中絕思議也。
問二喻。豈不違經上云有無邊妙色。今云
非色無色耶。亦違諸論佛有妙色為增上
緣。古德云。若約初教大乘義。如前說。若
實教大乘。佛地無此色聲麁相功德。但有
大智大悲大定大願諸功德等。然諸功德等
並同證真如。若眾生機感。即現色無盡。既
無不應機時。故所現色亦無斷絕。此以隨
他為自。更無別他自。約此為有。故云。無
邊妙色。今約自說。不約隨他。故云無色非
色也。亦可前喻初教後。喻實教。有云。若爾
彼能現體為有無耶。十蓮華藏塵數之相。皆
示現耶。八地七勸。言佛色聲皆無有量。寧
不違耶。若執佛果。唯有如如及如如智獨
存者。無漏蘊界窮未來際。遍因陀羅網皆
非實事。亦違涅槃滅無常色而獲常色。此
義具如智慧莊嚴經說。然上二解各是一理。
並符經論。今當會之。攝末從本唯如如智。
自受用色智所現故。攝相從性但有如如。
既所現即如。何妨妙色。故有亦無失。然如外
無法何要須現。萬法即如如即法身。更何所
現。故云唯如如。及如如智獨存。於理未失。
如色相即有無交徹。若定執有無恐傷聖
旨。故今二喻前後相成。摩尼現色但云無
色。無即但是無他。非無自體。淨空現色既
云非色。非即非其自體。不獨無他。前喻自
受用身後喻法身。此二不二為佛真身。故
下經云。佛以法為身清淨如虛空。所現眾
色形令入此法中。第三三偈。釋所聞不可
聞中。初約應聲緣感。便應離相離性故。聲
非如來應不差機。非聲之聲故云不離。故
以聲取是行邪道。若離聲取未免斷無。次
頌約體釋。湛然不遷。心離分別。尚非心見
安可耳聞。猶如天鼓無心出故。此即聞中
不思議也。後偈釋疑。疑云。為是有法不
可聞耶。為是無法無可說耶。上半順理後
句答。次疑云。若爾何以現聞教法。下半釋
云。但自心變非佛說也。若依權教。此約有
影無本。然本影相望通有四句。若依此宗
果海離言故無有說。用隨機現謂如是說。
而此本質亦是自心餘如懸談中說。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十一



大方廣佛華嚴經疏卷第二十二

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 十行品第二十一(從第十九經半盡第二十一經)

來意有二。一前序此正故。二前辨所依佛智。
此辨能依之行故。二釋名者。隨緣順理
造修名行。數越塵沙寄圓辨十。仁王名為
十止。就三學中定心增故。梵網名。為長養。
長道根故。若具梵本。應云功德華聚。菩
薩說十行品則兼能說人。今文略耳。宗趣
可知。四釋文者。此品不同前二。有行德
者以行為主。故略無之。又行德已純熟進
趣中收。故唯一品義當行中之解。品有七
分。一三昧分。二加分。三起分。四本分。五說分。六現證分。七重頌分。今初三昧分。功德林
入者為眾首故。表說十行眾德建立故。承
佛神力是入定因。入菩薩善思惟者。顯定別
名。揀因異果故名菩薩。巧順事理揀擇無
礙。無心成事名善思惟。二入是已下明加分
有三。初總辨作加因緣。二辨加所為。三正
顯加相。初中四。一總標加因。二十方下加緣
顯現。三告功德林下讚有加因。四善男子下
雙顯加定因緣。於中二。初別顯所因。二令
汝入下結因所屬。今初。亦有四因。一伴佛
同加準十住會。即是神力加也。二主佛宿願。
三主佛現威。四大眾機感略無助化善根。或
是諸字中攝故。餘義具於前會。二為增長下
辨加所為。有十一句。前十別明。後所謂下
一句總結。乃至起分皆同前會。但住行之殊。
第三善男子下。正辨加相中三。初語業加。
命其說故。二是時諸佛下意業加。與智慧
故。有別顯徵釋。別顯中初總餘別。別中一
捷辯。二無斷辯。三無師智。前後二會並無此
智。即是本覺之智了因自得悟。不由師。假
佛緣顯故得云與。及無癡智並是迅辯。四
應辯五無謬錯辯。六豐義味辯。七一切世間
最上妙辯。八總策前七九。此七無勝。三爾時
下身業加。增威力故。第三時功德林下。起
分可知。第四告諸下本分文二。初行體後行
相。前中若約所依。即前善思三昧為體。若
約所觀即二諦雙融。若約能觀悲智無礙。
今從教相。即下四行為體。若約十行別體。
即以十波羅蜜為體。義見初會。今就教相
中。若直就經文文分為二。初標顯。二何以
下徵釋。初中先標行體難思。行即深心所修
行海也。與法界下顯難思之相。深等法界
廣齊虛空。故心言罔及也。又超下位名不
思議。又即理之事行。同事法界之無量。等
虛空之無邊。即事之理。行同理法界之寂
寥。等虛空之絕相。此二俱非言之表詮心之
顯詮。故難思議。況二交徹。能令一行攝一切
行。一位攝一切位。純雜無礙故。第十行。云
入因陀羅網法界。成就如來無礙解脫。人中
雄猛大師子吼。乃至到一切法實相源底故。
又若唯遮者則凡聖絕分故。非但遮常心
言。亦應融常心言。是則於中思議不可盡
也。遮融無二。則思與非思體俱寂滅。方曰
真不思議。從徵釋中。何以因人之行便叵思
耶。釋云同佛果故佛窮事行之邊。極理行
之際。斷一切障證一切理。因圓果滿融無
障礙。菩薩同彼寧可思議。若取論勢。菩薩
行為總句。餘皆是別。不可思議即真實行也。
彼約地前不見。此約凡愚叵思。亦名真實
行布。位中無真如觀故。無觀相行。二與法
界等即是勝行。亦是佛本故。三與虛空等即
因行也。是無常因亦未得地智。缺常果因
也。四學三世佛而修行者是不怯弱行。未能
順理真實救護。故無大行。餘同前會。第二
佛子何等下辨行相。文分為三。初總徵其
名。二佛子下標數顯勝。故云三世諸佛同
說。三何等下徵數列名。先徵次列後結。列
中。然與本業名雖小異。而義意大同。一施
悅自他故名歡喜。約三施說在因皆悅故。
下經云。為令眾生生歡喜故。若就果說。財
獲富饒無畏。身心安泰。法施當獲法喜皆
歡喜義。此約隨相。本業云。始入法空不為
外道邪論所倒。入正位故名歡喜行。此約
離相。二三聚淨戒亦益自他。故名饒益。或
以後攝前。本業云。得常化一切眾生法。皆
利眾生故。此唯據利他。三忍順物理名無
違逆。彼云得實法忍無我我所名無瞋恨。此
約以後攝初。晉云無恚恨。亦是以初攝後。
而實二忍順物法忍順理。以後遵前。皆順
事理。四勤無怠退名無屈撓。亦通三勤。彼
云。常住功德現化眾生。故名無盡。謂若有
怠退斯則有盡。而攝論三精進中。三名無
弱無退無喜足。則是以後攝初。五以慧資
定離沈掉故。名無癡亂。彼云。命終之時。
無明之鬼不亂不濁住正念。故名離癡亂。
此但從一義。故下經云。於死此生彼心無
癡亂。六慧能顯發三諦之理。般若現前故名
善現。彼云。生生常在佛國中生。此但據得
報。謂即空照有而能現生。七不滯事理故
名無著。彼云。於我無我乃至一切法空故。
此即涉有不迷於空。謂於我而無有我也。
若於我無我皆不著者。則雙不滯也。以有
不捨不受方便智故。八大願可尊故。又成
大行願乃能得故。故名難得。彼云。三世佛
法中常敬順故。名尊重行。彼約修心此約
難勝。九善巧說法名善法行。彼經云。說法
授人動成物則故。同於九地法師位故。十
言行不虛故名真實。又稱二諦故。故彼經
云。二諦非如非相非非相。故名真實。然上
約十度釋名。度各有三。並見初會。第五佛
子何等為下說分。十行則為十段。一一各三。
謂一徵名。二釋相。三結名。今初。歡喜行即
是檀度。初徵名中已如前釋。第二佛子此菩
薩下。釋相分二。先略辨體相。後修此行時
下。廣顯名相。今初。瑜伽菩薩地。菩薩六度
各有九門。一者自性。謂出行體。二者一切。
謂能具行。三者難行。謂就中別顯。四者一切
門。謂行差別。五者善士。謂作饒益。六者一
切種。謂偏攝聖教。七者遂求。謂隨所須。八
者與二世樂。謂於現在作大饒益。令得未
來廣大安樂。九者清淨。謂勝離相成波羅蜜。
今文分三。以攝於九。一總標施主。二其心
下離所不應。三但為下彰其意樂。今初。含
攝前四及與六七。謂一者施主惠施。顯施自
性。惠有二義。一惠即是施。二謂巧惠籌量
可不。凡所有物悉能施者。攝餘五門。謂一若
內若外。二若難若易。三財法無畏。四一切種
門。五隨求與故。二離所不應即清淨施。文
有五句。以攝十義。心平等者略有四義。一
無執取。離妄見故。二不積聚。施觀漸與頓
皆平等故。三不高舉。但行謙下不與他競。
離憍慢故。四無向背。不朋黨故。言無有
悔悋者。此有三義。一不退弱。施已無悔故。
二不下劣。勝物無悋故。三不留滯。速與無
悋故。言不望果報者。不求異熟果故。不
求名稱者。無所依故。不貪利養者。不望
報恩故。三彰其意樂中。有十二句攝上二
門。謂前十一句明善士施。此有五相。一但
為救護者。不損惱故。二攝受者。自手授與
故。三饒益者。應其時故。上三下益。次有八
句。明其上攀不出二意。一淨信故。二恭敬
故。八中一創起習學。二憶持不忘。三愛樂
不捨。四淨治其障。五更修增廣。六住持不
斷。七令不隱沒。八演以示人。後令諸眾生
離苦得樂。結歸慈悲。即二世樂。上但為之言
流下諸句。又上救護是無畏施。攝受是財饒
益是法。第二廣顯名相中。廣前一切施也。
亦具諸施恐繁不配。文中二。先現行財施。
後願行法施。財中復二。一隨相。二離相。前
中亦二。一明施行。二迴向行。前中亦二。初
願受勝生行施。二示異類身行施。前中
依無著論有六意樂。一方便。二歡喜。三恩
德。四廣大。五善好。六清淨。下並具之。於中
文四。一願具施緣。即方便意樂先作意故。亦
即廣前為大施主。二假使下難求能求。三爾
時菩薩下。明難捨能捨舉難況易。即便施
者無留滯也。四如是下明一切無違。有三
意樂。初即廣大意樂。能廣行故。二但更下。即
歡喜意樂也。三作如是念下。恩德意樂也。
我今應下是隨順心。第二又作下。明示異類
身而行布施。迴現施善未來受身。以悲深
故。亦廣大心也。第二以此下迴向行。初自期
大果。亦廣大意樂也。後願施田亦得二果。是
善好意樂。第二菩薩如是下。明離相施即清
淨意樂也。隨相離相行必同時。言不並彰故
分前後。應將離相別別貫前。如大般若。
不欲繁文故。併居一處。前後體勢類此可
知。文分為三。初人空觀。次法空觀。後二觀
之益。即成彼岸智。今初也。如是利益眾生者。
牒前事行。欲顯正利益時。即無我想等故。
所無之法略有十句。我謂主宰諸蘊假者也。
故智論三十五云。於五蘊中我我所心起故。
瑜伽大同此說。此句為總。但是一我隨事
立下別名。然由迷緣生實性。計有即蘊異
蘊之我。既了性空迷想斯寂。故云無也。若
別別觀無之所以。如十定品第二定辨。二眾
生者。智論云。五蘊和合中生故。瑜伽名為有
情。謂諸賢聖如實了知。唯有此法更無餘
故。三有想者。智論瑜伽俱名生者。謂計有
我人能起眾事。如父生子故。有即所起諸
趣生也。四命者。謂命根成就故。瑜伽云。壽
命和合故活存現。五種種者。智論名為眾數。
謂陰界入等諸因緣。是眾數法故。新譯名異
生。能受異趣生故。六補特伽羅者。此云數
取趣。瑜伽云。計有我人。數數往取諸趣無
厭故。此名依一聲中呼一人。若依多聲
中呼多人。即云補特伽羅。七人者。有靈於
土木之稱。智論云。行人法故。大般若名士
夫。瑜伽釋云能作一切士夫用故。八摩納
婆。此云儒童。謂計有我人。為少年有學之
者。此名依一聲中但呼一人。若呼多人多
聲中呼。應云摩納婆嚩迦也。九作者者。
作諸業故。智論云。手足能有所作故。十受
者者。智論云。計後世受罪福果報故。大般
若第三四。大品第二及金剛般若中說數有
增減。名或小異。大意不殊。迴向十定準斯
會釋。二但觀下明法空觀。菩薩既了法空。
安有我耶。故上云人空非如二乘人空法
有。故此直云但觀法界空等。法界眾生界總
舉所觀法體。不出此二。菩薩了之究竟無
差。橫則無邊。等虛空故。竪則無際。離始
終故。空法者此二皆空也。空亦總句。何以知
空。但有名字無實所有故。無何所有。一
外無自共之相狀。二內無有為無為之體性。
三無所住之處。所謂不在內外中間有中
住故。四無二法之相依。有去不留空故。五
無造作之功用故無所有。無所有故空。空
故眾生界即法界也。第三作是下觀益。九句
皆云不見者。窮於法性到彼岸故。初三即
是三輪。福田者施所生也。業約成因而招當
果。剋獲為果酬因曰報。習因習續於前。習
果剋獲為後。習因習果通名為因。能牽後
報此報酬因。此則果通現得又報謂有漏。
果謂無漏。同是當果。漏無漏殊。小施小果大
施大果。第二願行法施。文分為二。初觀悲
境為起願由。二我當盡學下。起願利益。不
壞法性是堅固因。安隱快樂是堅固果。第二
饒益行。釋相之中先略後廣。皆顯三聚含於
九戒。今初。略中文三。初明持相。次彰離過。
後顯持意。今初。初句為總。總該三聚即戒
自性。於色聲下別釋淨義。意地無著是真律
義。亦為生說。即饒益有情戒也。二不求下彰
其離過。亦是於果無依。顯清淨義。三但堅
持下。顯持戒意。初句為總。盡壽堅持。作如
是下以誓自要成上堅相。謂一切利養恭敬。
他論本隨煩惱不能伏故。一切惡止得佛正
法。是真善行。纏謂八纏。即無慚無愧掉舉惡
作惛睡慳嫉。初二障戒。正障律儀。次二障
止。次二障觀。後二障捨。即障善法饒益。
於相修中。纏繞身心所以偏說。或說十纏。
謂加忿覆。於被舉時為重障故。此即隨惑。
縛謂四縛。即貪欲瞋恚戒取我見。貪利不遂
熱惱生瞋。梵行命難則生毀謗。謗則戒取我
則濁亂。不毀不持方為平等。第二佛子菩薩
如是下。廣顯三聚。即分為三。初攝律儀。二
攝眾生。三攝善法。今初即堅持不犯。為第
一難持。文中亦二。先顯難持之境。謂多而且
麗加以惑心。日日長時。故為難也。後爾時
菩薩下。起觀對治。即能持於難持也。言乃
至者。大品云。貪著五欲障礙生天。況復菩
提勝事皆障故。云乃至。第二唯除下攝眾生
戒。於中四。初明忘犯濟物。如祇陀末利
唯酒唯戒。唯除教化。即行於非道不捨智
心。即通達佛道。二佛子下輕身益物。為
第二難持。乃至捨命亦無缺故。三菩薩自
得下。彰持分齊。是第三難持。謂恒住正念
無誤失故。即以難況易以誤況故。本性慣
習故分齊者。初發心住。了見心性成正覺
故。解法無生常見佛故。觸境皆佛。豈容佛
所生欲想耶。四爾時菩薩下。明深起大悲
是善士相。在文分三。初悲物著欲。二生勸
持心。三徵釋所以。今初。七句初二為總。無
時不起。是長夜中想念。下別。一想念未得。
二趣向可得。三貪著已得。四決謂為淨。五
耽染無厭。六迷醉沈溺。七隨境流轉。八欲
罷不能。二我今下生勸持心。初勸他持戒。
次住淨戒下兼讚戒功德。三徵釋者。大悲益
他菩薩家業故。第三作是學已下。明攝善
法戒。文分為二。初明自分現攝。後辨勝進
當攝。今初。善法雖多不出悲智故。文中略
舉於中分三。初雙標悲智。二然知已下。雙
釋二相。三如是解者已下。雙明二果。今初
也。先智後悲。智中先明離過。謂離惡行無
明。後以智下明其成德。為眾生下即是攝悲。
二雙釋二相中。悲智雙運文分為二。先以
智導悲自成正觀。二一切諸法下。通明入
法顯彼倒因。今初。文有四對。前三二互相
望。後一當體以辨。前三對中。前二不離後一
不即。即顯生之與倒非即離也。眾生即能
起顛倒之人。乃染分依他。顛倒即所起之妄。
是遍計所執。初對明不離者。謂依似執實
故。離生無倒。依執似起離倒無生。第二對
明不相在。重釋前義。言不離者。明因果相
待緣成非先有體。二物相在因中無果。故
倒內無生。若必有者則應遍計是依他起。果
中無因故。生內無倒。若要令有者。則應無
有不倒眾生。第三對明不即。不壞因果能
所遍計之二相故。由前三對則知生倒非
一非異非即非離。第四對當體以辨倒心。託
境方生故非內法。若是內者無境應有境。
由情計故非外法。若是外者。智者於境不
應不染。既非內外寧在中間。則知心境。
當體自虛。將何對也。以明即離眾生亦爾。
即蘊求無故非內法。離蘊亦無故非外法。
既非內外亦絕中間。本性自空何能起倒。
將何對他明非即離。既如是知則自無倒。
為物說此倒惑自除。二一切下。通明入法
顯彼倒因。謂由不達緣成不堅。妄生遍
計。故云誑惑愚夫。實則愚夫自誑。若獼猴
執月。三如是已下。雙明二果。即前悲智所
成之果也。亦九戒中二世樂戒也。先總後別。
總中由解諸法不實幻化。即是覺了諸行
了行相虛。名達生死。知行體寂是了涅
槃。了之究竟即得菩提。自得度下別有九
對。一度苦。二脫集。以了生死故。三調之
以道。四寂之以滅。以了涅槃故。次四即
證四諦之德。如次配上。謂由斷苦故。得
安樂等。九即證佛菩提之樂。第二佛子已下
勝進當攝。於中有二十句。前十具勝德。一
順佛二離世。三行勝法。四住等理。五等慈。
六明智。七離過。八忘緣。九捨執。十不斷
煩惱而入涅槃。後十住深智。末句為總即
是佛智。餘別顯深廣之義。一上無過。二言
不及。三離依著。四無變動。五超數量。六
無邊畔。七無終盡。八絕色相。由上故深。第
三無違逆行。即是忍度。於釋相中文分二
別。初略辨行相。後對境正修。今初分三。一
修忍行。二離忍過。三修忍意今初。常修忍
法。即標行所屬。謙下等言彰忍之相。文有
十句。初總顯自性。謙尊而光卑而不可踰。
若海之下百川歸焉。恭敬崇彼安敢不忍。
不自害下九句別明。通有三釋。一約三毒。
二就三業。三據三忍。初云。前三治瞋行忍。
瞋必害故。一無如前境而自刑害。二力及
害他。三以死相敵無論先後。及與一時但
取兩害。次三治貪成忍故。梁攝論云。取是
貪愛別名。一自貪名利。二使彼令取。或
隨喜彼取。三兼行上二。後三治癡修忍。癡
故執著一著己德能。云何毀我。二彼人若
是云何辱我。三俱染可知。此九皆過菩薩
正觀。以不不之能治之觀下文自辨。二約
三業者。害必加身著必由意。自他讚舉名
為取也。苟心讚他尚為諂媚。況自稱舉。故
並安忍之。三約三忍者。害即怨害。取即不
能安受饑寒等苦。妄受取故。著則不見諦
理。由見諦理。三忍皆成。故思益云。諸法念
念滅。其性常不住。於中無罵辱。亦無有恭
敬。若節節解身。其心常不動等。又上三即
約違順中庸之境。故成三毒。餘可準思。二
亦不下離忍過也。名引中人利誘下士。菩
薩上士。故不貪求。三但作下修忍之意也。所
以修者。先自忍己後為生說。令修忍行離
惡斷惑。是內安忍惑亡智現。則住法忍。既
去煩惱鑛穢。則身心柔和堪任法器。如彼
鍊金。上來皆是清淨忍也。第二佛子下。對
境修忍廣顯行相。文中分二。先明修忍
行。後明修忍意。前中有三。初耐冤害。次安
受苦。三諦察法。今初分二。先彰難忍之境。
後明能忍之行。此亦難行忍也。今初分三。
初明口加毀辱故。梁攝論以耐冤害。亦名
他毀辱忍。略顯十種。一觸忌諱故。二惡軌
則故。三令憂慼故。四無風雅故。五極庸
賤故。六詮邪惡故。七不入人心故。八詮
猥雜故。九極鄙惡故。十極麁獷故。以是言
下總結所作。多人多口各多惡言。二又此下
身加逼害。上二事廣。三如是經下總辨長
時。是謂難忍之境也。二菩薩遭此下明能
忍行。先結前生後。謂遭前極苦。二作是念下
正顯忍相。以失自要。文有十句。初一假設
不忍失念易志故。云動亂。餘九明失。一則
不調瞋恚。二則不護根門。三迷忍法門。四
不修忍行。五隨風外轉。六動亂內生。七不
惜善根。八未忘彼此。上八自損。由此不
能利他今能忍故。以不不之。便成八行。
自他俱利自他俱調。若說此勝利成善士
行。二菩薩爾時下。安受苦忍。雖仍前文義
當安受故。引往所受苦以況今苦。而欲安
受。所以引者。無始顯昔苦時長。諸苦明其
事廣。雖事廣時長而空無二利。今時促苦
少能成忍。度自利利他安不忍哉。故練磨
頌云。汝已惡道經多劫。無益受苦尚能超。
今行少善得菩提大利不應生退屈。由
斯重自勸勉誡勵。令淨而無亂喜不憂慼。
調其瞋蔽攝護根門。是自住忍法。令物同
忍。第三復更已下諦察法忍。亦仍前起故
云復更。斯則一忍之中。便具三忍。表非全
異故。一境具明。文分三別。一自成法忍。文
有五句。初句總標。無我已下釋成空義。以
苦空無常無我四行釋之。倒為其次。又約
大乘故苦樂等雙遣。一人我法我兩亡。二常
與無常非實相待有故。三空有俱寂故云
無二四苦樂。皆遣云無所有。二諸法空下
令他成忍。眾生迷空故應為。說皆清淨忍
也。三是故下結行應修。然莊嚴論中。由三
思五想則能忍受。一思他毀辱我是我自
業。二思彼我俱是行苦。三思聲聞自利尚
不以苦加人。此三文在安受忍中。思昔諸
苦自他調攝故。言五想者。一本親想。眾生
無始無非親屬故。二修法想。打罵不可得
故。三修無常想。四修苦想。五修攝取想。即
此文攝對前可思。第二為慈念下明修忍
意。文有十句義兼通別。通則三忍皆為此
十在義可知。別則為初五。故修耐冤害。慈
念為總。次但欲饒益於他。不懼他不饒益。
本欲安人豈當加報。愍彼淪倒寧懷恨心。
以忍調行攝諸恚怒。次一安受苦忍。隨逐
眾生無疲苦故。次二句。為覺自他修諦
察法。後二通於前三。上一為言下流至此。
斯即九中二世樂也。第四無屈撓行。撓者曲
也弱也。即牢強精進也。釋相中二。先總顯
其相。後隨難別釋。前中文三。初正顯精進。
二性無下明離過失。三但為下辨進所為。
此之三段。初即總舉次是釋。精謂無雜故。三
是釋進趣所為故。今初正顯中。初句標行
所屬。所謂已下顯勝列名。精進多名望業
用故。初第一者亦是首義。此義有三。一大
故。第一謂為大菩提故。二勝故。第一光明
功德故。三殊勝故。第一謂超出故。第二大亦
三義。一最勝故。大勝中極故。如世大王。二
最妙故。大事理融通故。如世大德。三上故。
大行體高上如世尊長第三勝者亦有三義。
一無上故。勝不可加故。二無等故。勝不可
匹故。三普遍故。勝體周法界無可勝故。二
離過中即難行精進。性無間雜最為難故。
先離自惱之過。謂本隨煩惱任運不起。故
曰性無。圓融教中地前得爾。後終不為下明
離惱他。三辨精進所為中。有二十句具
含三種精進。但為是被甲四弘願故。而行即
是方便加行所為之法。是所攝善。文分為四。
初三斷惑。次七度生。次四知法。後六求佛。即
四弘也。今初。初斷現行。次斷種子。後斷餘
習。二度眾生中為成十力智故。煩惱是漏
意令其盡。境界即遍趣行。心行義兼於業生
死義。兼宿住處非處力。總故不明。三有四
句。知法中初總餘別。別中一事法界。若自入
法則以淨信為根本。若約利他則以慈悲
為根本等。二即理法界。云平等性。三事理
無礙法界。三世之事。即平等理性也。事隨理
融義含事事無礙。四有六句。求佛中初二即
智。初句教智光明。後句證智。次二知境先真
後俗。後二皆權智。前句知機識藥。後句四
辯宣陳分別演說。即是樂說。說於法義句即
是辭上之四弘。初二知苦斷集。後二修道
證滅。即無作四諦之境也。第二佛子菩薩下。
隨難別釋。於中二。先明被甲精進。後明利
樂精進。今初。全同瑜伽之文。但論以被甲
為初。約先心自誓故。本業三進之中初名
大誓。今居攝善之後。就假設遇緣耳。文有
兩番問答。初番可知。後設復有下第二番中。
更難於前。得大善利者。我本發心願代物
苦。但慮不容相代。今聞苦身能遂順本悲
心。不慮時長。但增喜慶長劫不懈。況盡壽
耶。一念不悔即忘身無間。自慶得利即平等
通達。有深功德為難行也。第二菩薩以此
下。利樂精進。即用前加行攝善。以利眾生。
令彼涅槃真安樂也。第五離癡亂行。釋相
中二。先總顯無癡亂。後別明無癡亂。今
初。句雖有六義乃有十。初總餘別。總云成
就正念者。然通三義皆名正念。一就奢摩
他品名為正念。正念即定。以彼定心離妄
念之亂。故名為正。此從業用立名。亦隣近
立稱故。八正道中正念定攝。起信論云。心若
馳散即當攝來令住正念。二就毘鉢舍那
品。亦名正念。謂不偏鑒達明了於緣。故下
經云。正念諸法未曾忘失。三雙運道名為
正念。次下經云。以正念故善解世間等。謂
於緣明了是無癡義。不異所緣名無亂義。
即雙運也。又下經。云禪定持心常一緣智慧
了境同三昧。雖有毘鉢舍那及雙運道。皆
就心一境。辨名禪自性。別中初句復是無亂
之總。謂不隨境轉故無散亂。三障不能壞
名為堅固。四緣不能牽故云不動。五超劣
顯勝故云最上。六異世無染故云清淨。上
五釋無亂也。下四義釋無癡。謂七稱法界
故云廣。八趣一切智故云大。九引發難量
故云無量。十不捨大悲名無迷惑。上九別
句攝為三禪。前六現法樂住。次二引生功德。
後一饒益有情。第二以是下。別顯無癡亂。如
次釋前十義。即為十段。亦初一為總釋前
正念。於中分二。初結前生後。後善解已下
顯正念之能。文曲分二。先雙標後雙釋。今
初也。正念有觀故能善解。正念有止所以能
持。世言無益但須善解。出世有益偏語憶
持。出世不解應不持義。世言不持應無
記憶。故文雖影略義必兩兼。解事解理故
名善解。二所謂下雙釋分二。先通就諸境
明無癡亂。後此菩薩下。別約所持明無癡
亂。今初也。據無癡亂文但有九。開初為二
句亦有十。謂法義別故。初句即法無礙合
蘊成二。謂色與心。非色謂心即餘四蘊。二
能持建立下義無礙也。義有二種。自性亦二。
一事二理。事即質礙為色性等。理即無性為
色等性。皆無名相中。施設建立持言及義。
即文義二持。今正覺理事離妄分別。名無癡
亂。此二釋上能持。下八釋上善解。義必兼
具故癡亂雙舉。三於五蘊生滅得無癡亂。
十地品云。死有二種業。一能壞諸行。二不
覺知故相續不絕。今此菩薩。於二事理靜
無遺照。故無癡亂。四偏語胎生明無癡亂。
瑜伽第二說四種入胎。一正知入而不知
住出。所謂輪王。二正知入住不正知出。所
謂獨覺。三俱能正知。所謂菩薩。四俱不正
知。謂餘有情。前之二人尚有癡亂也。凡夫
癡亂相者。謂下者見所生處。在於廁穢中
者。見在舍宅。上者見處華林。若男於母生
愛。於父生瞋。謂競母故。女則反上。大集
二十七。涅槃十八二十九。俱舍第九。皆具說
之。次三及十文並可知。八九各有通別。別
謂四魔十魔及業。如離世間品。及如大品魔
事品起信論說。若依智論。除諸法實相皆
菩薩魔事。起心動念悉是魔業。今以智覺察
不隨其轉。如人覺賊及偷狗故。知魔界如
與佛界如。如無二故。既覺其事即不造
其業。第二此菩薩下。別約所持法門明無
癡亂。文有二別。先正明後徵釋。前中三。初
結前標。後次所謂下正顯所持。三菩薩下結
無癡亂。二正顯中有十五法。一所證理體。大
分深義。所謂空故。即事真故。二即體業用
之法。三具德相故。四一具一切故云種種。
上四即所詮理法。五即能詮教法義。見初卷。
六行法以因嚴果故。七果法。上七通明四
法。下八唯約地位。亦果行收。謂八即初地大
願。已證理故名正希望。決定解斷二障。故
云清淨。九即根本智。十即後得。此二通至
七地。十一甚廣大法。即八地法證深法忍。
如法界故。十二九地是法師位。了物機故。
十三十地。知世間集共不共等故。苦無常等
通色心故。名之為共。色心類殊名為不共。
又器世間名共。共業感故。眾生世間名不
共。自業成故。此二唯約所知。又隨他意行名
共。隨自意行名不共。又靜慮無色四等五
通。雖共凡小菩薩無漏大悲故名不共。十四
等覺智。十五如來智。上竪明諸位。若約橫
配者。初一唯因後一唯果。中間六智通於因
果。而別義相顯。三結無癡亂者。不忘不癡
不失無亂。心常憶下通結相續。第二何以故
下徵釋。釋中。以因深故不亂眾生。得無亂
果。不壞正法增廣大智。得無癡果。不斷
善根得相續果。因果影響孱然無差。第二
復次下別釋上九。攝為三禪。初六釋前現法
樂住。即為六段。今初釋前心無散亂文二。
初標。二所謂下釋。釋中又二。前釋種種音聲。
略列七種。言沮壞六根者。非唯引奪耳根。
亦令餘根不能緣境。故名沮壞根。以見等
而為義故。又沮壞者。如治禪病經云。因於
外聲動六情根。心脈顛倒。五種惡風從心
脈入風動心故。或歌或舞作種種變。此即
破壞之義。既壞意身餘皆隨壞。然色可冥
目觸味合知。香少詮顯。為禪定刺唯在於
聲。故偏語之。明無癡亂。非餘四塵不能亂
也。故上忍中遇身加害。心無散亂。二此菩
薩下釋不能惑亂。文亦分二。先總明長時不
亂。後所謂下。別顯不亂之相。句有十一。初
總餘別。別為五對。一境審心定。二教達行成。
三憶因念緣。四觀真起用。五外淨他惑自
決義門。雖遇惡聲此皆無損。上皆一切種
禪。謂通名義止觀及二利故。第三不作下釋
前堅固。謂四障不壞。是知正念堅固。亦是出
前不亂之因。言法障者。於法不了如彼牛
羊。此即所知障也。三障為言攝在煩惱。體
即無明故。斯亦清淨靜慮也。第四佛子如上
下。釋前不動。謂諸惡緣不能牽故。悉能壞
亂眾生身心。彰聲之過不能壞此菩薩心。對
顯難思。第五菩薩入下。釋前最上。謂超劣
顯勝故。此下三段亦即出前無癡亂緣。正
示現法樂住之相。言超勝者。初標人揀禪。
云菩薩入。異凡小故。住於已下舉法以揀
聖法。即是無漏揀於凡夫。思惟觀察揀於二
乘。二乘入禪不能緣境故。身子不覺刑害
之手。迦葉不聞涅槃之音。善知已下正顯
勝相。了性相故。相則念念不住。取不可得。
性則三相性空固無所得。不得性相違順
何依。第六如是聞已下。釋前清淨。即清淨禪。
順違中境不生三毒。不染善取有定慧
故。了相無相故名善取。有斯正念。大地為
鼓妙高為椎。豈能亂哉。第七知一切下釋
廣。謂稱法界如虛空故。亦近釋前文有
六句。初總餘別。別中無得相空無作人空。無
際性空。此三相盡故法界理現。與法界等事
如理。故無有差別。理即事故。第八菩薩如
是下釋前大義。此下二段。釋引生功德。今
云大者。趣一切智不退轉故。即難行禪也。
第九善入下。釋前無量。謂能引發難量德
故。文分為三。初引自利德。文有六句。初標
一切門禪。次四別顯後一類結多門。則何
定不攝。復云門者三昧無量。數如虛空。今
一中攝多故名為門。如牽衣一角。如蠭王
來。次增長下引利他德。後是時下結不為
亂。非唯不亂本定更增。如豬揩金山風熾
於火。第十作如是下釋無迷惑。謂耽著禪
味不起大悲。是為迷惑。今悲以導禪。故無
迷也。此即饒益有情禪也。住清淨念即現世
樂。得智斷果即後世樂。是謂與二世樂也。
第六善現行。體即般若。瑜伽一切般若。亦有
三種。一能於所知真實隨覺通達慧。二能於
如所說五明處及三聚中。決定善巧慧。三能
作一切有情義利慧。攝論以加行根本後
得為三。皆六度明義。唯識以生法俱空。本
業以照於三諦。皆十度明義。經有十度應
依本業今為順文。且依瑜伽則權實無
礙。皆名善現。雖彼依六度。今圓行菩薩則
十度齊修。據行布分兼正不同。亦不相濫。
就釋相中。古人亦依本業三慧分三。初明
中道。次念生無性等以為照無。普入已下明
其照有。此得次第三諦。失於圓融。又照無
經中佛法世法二互不異。亦不雜亂。豈獨是
無。今約圓融依於瑜伽兼正以辨。各具三
諦故。彼論釋初慧云。於一切法悟平等
性。入大總相究達一切所知邊際。遠離增
益損減二邊。順入中道故。文分二別。先明
行相後顯成益。前中亦二。先略後廣。前中
又二。先總標。後能知下解釋。今初也。三業清
淨是能示體。示於三業正是現義。住無得
現。現即無得寂用無礙。斯即中道可稱善現。
若異後有無。而說中者相待中也。二釋中能
知三業。皆無所有是住無得義。不妄取有
離二邊縛。是清淨義。凡所示現無性無依。
釋示無得義。以境無定性心無所依。皆不
可得也。三業皆示故致凡言。二住如實下廣
辨行相中三。初如實隨覺慧。二佛子此菩薩
作如是下。於五明等善巧慧。三菩薩爾時
下。能作有情義利慧。今初如實覺。於三業
而現三業。於中先別明後總結。前中三業即
為三段。今初意業是二本故。首而明之。如
實心者用所依也。住者心冥體也。知無量心
等者不礙用也。即所示意業。多心多法皆有
諦也。境既無相心何所得。即無諦也。有無不
二故曰甚深。即中道義也。不可以次第三
觀而觀。故名難入。唯圓機方能入故。何者。
若偏觀三諦是常是斷。是相待故。若總觀者。
一則壞於三諦。異則迷於一實。故即一而
三。即三而一。非三非一。雙照三一。在境則
三諦圓融。在心則三觀俱運。住之與知即是
觀也。古德以凡所下至於難入。明唯識觀
非無所以。然且唯識之義不彰。又有釋云。
心非境外故無得。境非心外故無相。即心
是境故甚深。即境是心故難入。亦是一理。二
住於正位下釋示身業。正位等三即示所依。
方便已下依體起用。由非惑業之生故。生
滅即無生滅。此中正位即真如異名。非約見
道以智契會。故稱為住無住。住者即住真
如。三住涅槃下釋示語業。前之三句示之所
依。言語道斷。顯示而無相即言亡言。是斷
言道故。晉經云。非有說有言語道斷。然上
之所住總有七種。體一名異異從義別。一如
實心者。即自性清淨心。是為總相。次正位等
三。即心之體性。正位者法所住故。真如語
其自體是實是常法性。約為諸法之本。迷
此真如有諸法故。成諸法已不失自性。
故名法性。亦即因相。涅槃等三即是果相。住
涅槃界即是真如體圓寂故。出二礙故。故智
論云。有菩薩發心即觀涅槃行道。恐此涅
槃濫唯在果。故云住寂靜性。謂約真如體
無妄動。即是涅槃。如此之性體為有無。故
云無性。無性之性即是實性。非謂斷無故
舉多名。方顯所住之深奧。依此示現方明
所現之為善。二入離下總結三業中。初句結
心故無縛著。次句結身即所住真如等。三
結前語。即超諸世間等。末句總結三業。皆寂
用無礙故名善巧。善現之名從斯而立。第二
佛子下辨五明處。三聚中決定善巧慧故。於
文中解世間法。於中分三。初以理會事。
二菩薩如是下。事理無礙。三永不下順理起
悲。今初。文有六句。一眾生緣生故說無性。
二法依真起故會歸無為。三國是心之相分
故。四時依法以假言故。五名無得物之功
故。若名在法中見義。應知名故。六物無當
名之實故。若法在名中聞名則應識義。召
火應當燒口故。二菩薩如是下。明事理無
礙。文有七句。初一總顯甚深。餘句別顯深
相。然世法與佛法實無二體。假約事理以
分其二。故以五句顯非一異。一世相即空
故云寂靜。二佛法平等故無增益。三以理
無不事故。佛法不異世法。事無不理。故
世法不異佛法。四此全理之事與全事之
理。而事理不雜。五各全收盡互無所遺。故
云亦無差別。末句了前諸法。同法界體。故
得鎔融。普入三世橫豎該攝。若約漏無漏
說為世法佛法。各具事理釋者。一生死即
涅槃故。云世間寂靜。二無有一法非佛法
故。更何所增。三二法染淨雖殊。同一真性
故不相異。四不壞相故。無有雜亂。五皆是
即理之事。而各互收無遺。即無差也。六同
一法界總顯所因。三永不下順理起悲。謂
無緣之悲以導前亡機之智。入假化物。初
句為總。謂雖深入智慧不忘本心。非如
八地心欲放捨。下三句別。一不捨願炷。二
增大悲油。三兼前智光故。堪為依處。第三
菩薩爾時下。作一切有情義利慧。於中二。
先建攝生志。二先人後己。今初文有五句。
成熟是總。或因成果熟故。或始末勸獎故。
餘句是別。一折伏。二攝化。三令悟本性成
大菩提。四斷惑清淨得涅槃果。二復作下先
人後己。文分為四。一假設自度。二而諸眾
生下。觀物輪迴具業惑苦。三菩薩如是下。
結所不應有二過故。一違本誓心。二墮慳
貪失。此為不可。四我當下決志先拔。第二
是菩薩下顯行成益。於中三業不空。是為
遍益。終至菩提是究竟益(此下入二十經)。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十二



大方廣佛華嚴經疏卷第二十
三(此下入二十經)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第七無著行體即方便。依二方便由迴向
故。不住生死。由拔濟故不住涅槃。俱無
住故名為無著。本業後四亦各有三方便。三
者一進趣向果。二巧會有無。三一切法不捨
不受。初即迴向。二由巧會故方能拔濟。
不捨不受相同般若。唯識唯明後得。故不
立之。本業約兼正不同不妨此一。三皆
善巧故俱無住著。則不二而二之悲智。即二
不二之一心。是無著也。有是幻有無是真空。
幻有是不有。有故即真空。真空是不空。空故
即幻有。此二無礙故名巧會。如是相融故
無所著。有能起用空可觀察。故皆不捨。若
受有同凡夫。受無同趣證。故俱不受。二釋
相中大分為二。前明自分無著。後明勝進
無著。於自分中已含前說。二三方便在文
分三。初唯明自行無著。二何以下徵釋所
由。後菩薩如是下。類顯萬行。前中又二。先
明淨境無著。後見不淨下。染境不嫌。前中
三。一明嚴剎無著。二往詣下於三寶無著。
於中初敬事供佛。次如是下顯供所為。後於
念念下。別示無著之相。義兼三寶及自進
修。皆無所著。言念念者顯速而且多。三此
菩薩下長時無著。二明染境不嫌。唯一句者
染易捨故。第二徵釋中徵意云。欣淨惡穢
人之常情。菩薩如何不嫌不著。釋意云。不
依佛慧淨穢是生順法而觀二相安在。故
云如諸佛法而觀察故。佛法即法界佛慧也。
第三類顯萬行。若自若他皆無所著。於中
初句結前生後。教化已下廣列所行。言佛所
住者即聖天梵等。餘並可知。第二菩薩摩訶
薩下。勝進無著。文分為三。初明自行。二得
授記已下利他。三菩薩如是觀身下。結行成
滿。今初分二先牒前自分。後於佛法下正
顯勝進。有十一句。初總餘別。總謂了達教
理行果之法故。別中一了果法。謂佛菩提。
二了理法。謂證法毘尼。毘尼梵音具云毘奈
耶。此稱為滅。若律藏受名義兼調伏。今云
法滅通四種法皆有滅義。謂教詮滅故。行
滅惑故。果證滅故。理本寂滅故。今文上下
既有餘三故。此滅者即理滅也。又與證義
相應。圓融教中此容證故。三住佛正教。即了
教法如所教住故。四修菩薩行下。皆行法
也。三句隨相行。行即萬行。心謂四等。解脫即
諸解脫門。次二句無相行住處。即前教理及
果。所行即前萬行等。皆無染著也。由此故
能淨菩薩道。堪受記別。第二大悲利他中
二。先增長大悲。後要心拔濟。前中又二。先
觀其所悲後增悲無著。前中又二。先觀迷
四諦故入於險道。後觀迷勝義故入於險
道。今初也。初二句標起念時。凡夫已下辨
所念境。有十三句。初總餘別。總謂迷於四
諦。皆曰愚癡。別中前五彰迷後七顯過。前
中一不知苦諦。二不見集過三不信性本
寂滅。四五不能修道。一解二行。後七顯過。
一不見集過故。頑嚚貪著即癡愛也。二由
貪愛故受生死苦。次不求見下四句。釋不
修道。初三缺道緣。四由不信故迷正道失
本解。以邪為正名為錯誤。後一由前不修
故入險失滅。上一向是凡。二不敬下明迷
勝義故入於險道。通於凡小。初二句離勝
緣。次二句缺勝因。三有生空皆為住處。怖
法空者謂斷滅故。故大般若諸會之末。善現
皆愍眾生怖畏法空。而興問言。云何令諸
眾生悟諸法空。佛言。非先有法後說為無。
既非先有後亦非無。自性常空。勿生驚怖。
遠離已下覆疏上義。由著處怖空故。遠正
住邪捨夷入險。由離勝緣故。背佛隨魔
執有不捨。魔樂生死佛住空故。二菩薩如
是下增長悲心。結成無著。第二菩薩爾時下
要心拔濟。以大悲心長劫隨逐。文分二別。
先起行。後乃至下顯無著。前中亦二。先明
心無疲厭。以無著故即大悲堅固。不以難
化而厭捨之。後又以下明其心廣大。謂一
毛量處化多眾生。法界皆爾。是為廣大。二
顯無著中三。初舉少況多。次於一一下廣
顯無著。後何以下徵釋所以。所以不著者。
後釋有二意。一稱深無相而興念故。二廣
遍虛空起加行故。前中無相難明寄以喻
顯。然此諸喻通喻諸法。如下本品。今取義
便各舉其一。則明前所見皆無相也。初句
為總觀事法界。從緣如幻無實體故。是以
不著。餘句為別。一佛隨機現。如影隨質
故。又現心水故。二菩薩行想念生故。未大
覺故。三緣成之聲故。隨感有說故。餘句經
文自釋。一切法如實際者總結也。又前明法
界如幻。即體從緣。後結一切法如實際。即
事而寂。世人皆謂實際不變。而謂諸法無
常。以其所知喻所不知。故置如言。理實
圓融世間之相。即是常住。然古德以後七喻
展轉釋疑。一疑云。世間幻火不成燒用。佛
現益物豈同幻耶。釋云如影。亦有應質蔭
覆等義。豈是實耶。然諸法喻各有三義。一緣
成義。二無實義。三有用義。意取無實故不
著也。二疑云。若佛如影菩薩何以起行。往
求因既不虛果寧非實。釋云如夢。夢亦三
義。無體現實與覺為緣。謂有夢走而驚覺
故。菩薩起行亦爾。證理故空無明未盡故似
實。能與佛果為緣勤勇不已。豁然覺悟。如
夢渡河。三疑云。若菩薩行如夢者。何以經
說此是菩薩行。此是二乘行。釋云如響。緣
成無本稱聲。大小聖教亦爾。機感無本隨
機異聞。四疑云。果行可然世間未悟。此應
是實。釋云如化。心業神力所持無實有用。
五疑云。若皆如化何有差別之身。釋云如
幻。六疑云身若如幻何有報類不同。釋云如
心。此二三義如前影說。七總結可知。上來
古德之釋。既二經小異略加添改。然其所解
似過穿鑿。亦是一塗。二又作下遍周虛空
起加行故。所以不著。初明處廣。念念明達
彰其解廣。正念現前是不著因。第三結行
成滿中分三。初結自行成。二為化下結利
他行成。

三何以下徵釋雙結二行成就。利他中三。初
總顯教化無疲。次無疲厭故下。別示無厭
之相。其中施設者。隨方儀式異故。和合者善
惡緣會故餘可知。後不令下結成無著。三徵
釋雙結可知。第八難得行體即是願。就釋相
中文分二別。前明自分行。後明勝進行。然
此二行。各攝上求下化之願。略無神通。今
初分四。初明自行次辨利他。第三雙結二
行動寂無礙。第四雙非二行拂迹入玄。初
中分三。一明修成善根。二顯善根行相。三
行成利益。今初也。斯即起行所依。善謂順理
益物。根謂增上生長。獲之在己故名成就。
文有十句。初總餘別。總具後九受難得名。
二此菩薩下顯善根行相。亦有十句。如次
對前。謂由得最勝解。故受難得名等。亦
可。有難得根能有勝解。又亦以後一行成
前十善。隨前一善具後十行。而別配分明。
三是菩薩下行成利益。文中先結前後。於念
念下顯益。於中初自益。能轉生死成大智
益。不捨大願成大悲益。若有已下顯能益
他。由前自行成此能益。夫正利他。第二此
菩薩下辨利他行。文分為三。謂法喻合。今
初。謂有大智故了眾生非有。則不住生死。
有大悲故不捨眾生界。則不住涅槃。大悲
般若互相輔翼。成無住道。二喻中。初句喻
能化人。次三句喻悲智不住之行相。後而能
下三句。喻不住之功能。初二句正喻功能。
以往返不息一句。結能度所以。三法合中二。
先正合後徵釋。前中具合三段。生死即此岸。
涅槃合彼岸。合上中流。亦言生死者。以發
心之後成佛之前。十地三賢尚居二死。是以
中流即是生死。故云生死中流。非生死涅槃
之中間。名生死中也。文旨顯然。晉譯失旨
不應廣引。有以煩惱為中流。約其漂溺
從因說也。有以聖賢為中流約受生死
之人也。有以中道為中流約觀行說並不
應住。安隱已下涅槃之德。常故安隱。樂故
無畏。我故無憂淨則無惱。亦不已下廣明以
智導悲。合前往返無休息義。謂由不住著
故。所以往返運濟無休。及顯法中非有不捨
之義。謂非唯悲故不捨。亦由了其非有
無可捨故。則終日度而無度也。初句總明。
不捨下別有五對十句。初一多對。已化未化
俱有捨著二義思之。二增減對。化之成道
生界不減。不從化者生界不增。此約多人
相望。三約一人。果起不生惑盡非滅。四謂
空為盡謂有為長。五一對總結。四對不亡
並名為二。今無分別契本不二。第二徵釋中
文有兩番。前番正徵不著。後番重徵前義。
今初也。先徵意云。現化眾生有增有減。而
言不著。其故何耶。釋意云。以菩薩深觀生
界。同於法界無增等故。所以不著文中。初
二句總。上句是不異義故云如也。下句是相
即義故云無二。後無二法中下。別彰無二之
相。即屬對上文。無取依著釋不分別。餘文
相顯。此文昭著。而末學之徒。但謂一分眾生
不成佛。故名不減生界。深可悲哉。第二番
重徵意云。何以生界即同法界。釋云。一切諸
法皆同法界。豈獨眾生而不同也。第三菩薩
如是下。雙結二行動寂無礙。亦名無盡心
行。有法喻合。法中十句。初二牒前起後。既
方便深入故性相無礙。住於下餘有八對。正
顯行相。一約起行之身。二了法藥。三識根
緣。四遊佛剎。五達佛法。六深契離言不捨
言說。七無求離欲而萬行爰修。前七明即
寂之用。八常勤下一對。明即用之寂。亦通
顯所由由勤修故。涉權入法界故常寂。
二喻中。木喻法界火喻所成身智。火事喻
悲化。無邊本火不滅喻身智常湛。三合可
知。第四非究竟下雙非二行拂迹入玄者。
然初自行。云能轉生死而不捨大願。已有權
實雙行。而謂多明照體大智。次利他之中。既
云無住運濟。則悲智相導。而多似起用大悲。
次復以導悲之智遣彼著心。復似悲智二
心行有前後故。第三段辨動寂雙行。則理無
不盡。而猶慮物。謂二事不融故。此明形
奪兩亡權實無寄。豈唯十行菩薩修行善巧。
彌顯功德林悲濟之深。文有五對十句。然其
所非之法。即前權實二行。且如究竟即實。
不究竟即權。今乃雙非者。實即權故非究竟。
權即實故非不究竟。又但言非究竟。非謂
有不究竟。故亦非之。是則借權以遣實。實
去而權亡。借實以破權。權亡實不立。言窮
慮絕何實何權。體本寂寥孰非孰是。唯蕭然
無寄理自玄會。故辨雙非非有雙非可立。
然雙非是遮雙是為照。即遮而照故雙非即
是雙行。即照而遮雙行即為雙遣。總前諸段
理極於斯。下諸句中皆倣於此。二對所化。
能所取寂故非是取。了知心行故非不取。
三約化處。不著世界故非是依。依剎現
身故非無依。亦約所證智。無分別而善入
故四約化法。深達義理故非世法。隨世
語言故非佛法。五證離欲際故非凡夫。不
斷菩薩行故非得果。第二菩薩成就下。明
勝進行。文分為二。初明慧行。後菩薩如是
下辨悲行。今初分二。先牒前自分行。後不
說已下正辨勝進行相。皆即事入玄。分四。
初總明離相無說。二徵釋以顯雙非。釋意
云。所以不說者。一無法可說故。二菩薩於
如是下。明無心說。謂不起念故。三何以故
下。轉釋無念。所以無念者稱法界故。故不
說聲聞法等。四假徵以顯雙運。徵意云。既
無所著。何以復修二利之行。釋意云。性相
雙非故能雙運。文有法喻合。法中諸法無二
故無說無著。無不二故不妨起行。二喻可
知。三合中皆顯性不礙相。於中二。先正
明。後普與下辨功成德。立勝進之相故。晉
經此初有此菩薩言。第二辨悲行中分三。
一牒智顯悲。悲假智深所以先牒。二於三
惡下正顯悲相。三復作是下偏語化惡。顯
勝進相文中三。初明惡是所悲。次明善非
化境。後徵釋所由。今初所悲中。先明有違
教之惑。後貪愛下明總具塵勞。惑病既深方
假醫救。前中不知恩報者。必無敬養更相
酬對則難以訶責。邪見執著則不受正教。
迷惑顛倒所領不真。愚癡無智為說不知。無
有信心。絕於希向。隨逐惡友必遠善人。
起諸惡慧無由正解。故難化也。二設有下
善非化境可知。三徵釋中。初徵次釋後轉
徵釋。初徵意云。菩薩化生理宜平等。偏惡棄
善其故何耶。次釋意云。菩薩於物無主定
於親疎。就於惑重偏是化境。如母矜病子
豈不等耶。又若求名利應化知恩。本為淨
他理應隨惡。若棄惡從善魔攝持故。三轉
徵釋。徵云。菩薩眾生本不相預。何為長劫悲
救無求。釋意云。諸佛菩薩法爾同遵。不爾
不名為明導故。第九善法行體即力度。就
文分三。初徵名。二釋相。三結歎。今初唯識
有二。一思擇力。二修習力。本業有三。一報
通力。二修定通力。三變化通力。唯識約修本
業約用互舉一邊。由前二力為機說法。則
成語意二業之善法。有本業三力。則成身
意二業之善法。以修定通。即意業故。依梁
攝論。由思擇力。能伏一切正行等所對治
障。令不起故。由修習力。能令一切善行堅
固決定。既言一切善行。此則二力通三業
善。此位大同九地。是法師位善說法故。釋
相中二。前自分後勝進。然此二段各具二
力。至文當知。亦有三力。謂善知根緣一音
普應。成就十身義該三通。初自分中。先總
明後別顯。前中作清涼法池標也。言含法喻。
謂如無熱惱池清淨無濁。下二句釋上句。
如池含於德水故。云攝持正法。下句以四
辨才出願智等。饒益眾生相續無盡。究竟
入於一切智海。名不斷佛種。如彼大池流
出四河相續入海。二得清淨下。別顯文分
為二。初廣攝持正法。二此菩薩大悲下。廣
不斷佛種。今初也。具十總持是攝持義。十
持為體十辯為用。初句為總。寂障鑒法名
淨光明。餘九為別。初四即四辯才。四持即池
之德水。四辯即池之四口。五即外力加辯。智
水灌心故稱根令喜。此即得辯之緣。六即
內力自證之辯。謂道契內心光明外徹。此乃
得辯之因也。七同類音辯此約順機。八訓
釋辯。此約窮法。前四辯中但明通相文句。
此明曲盡其源。義身即當名身。名所詮故。
體是名境義即境義。梵云得種種名身故。
九總顯深廣持辯無邊。旋有入空旋空入
有等故無有邊。皆言無盡者稱法界故。
第二廣前不斷佛種中。文分三別。初總明三
業利生。二假使下假設深勝。三以得一切下
總釋所以。前二含於四河。今初即大悲河。
大悲堅固標其體也。悲紹佛種故首明之。
普攝眾生正明不斷。於三千下示其攝相。二
假設深勝於中有三。即為三河。一大會斷
疑。明問答成就。處多大眾頓領頓酬。由具
諸度故。即波羅蜜河。二復次下微細斷疑。
前直明大會異問能答。今乃云於一毛端
處有不可說。如前大會。多劫殊問一念能
答。不怖大眾不怯文義。決斷揀擇顯轉超
勝。是三昧力。即三昧河故。下經云。菩薩住
此三昧。能於自身一一毛孔中。見不可說不
可說佛剎。微塵數諸佛如來。亦見彼佛所有
國土道場眾會聽法。乃至云。其諸眾生亦無
迫隘。何以故。入不思議三昧境界故。彼約
聽法此約答問。以之為異。餘義大同。此約
圓教普賢位中。故於地前有斯自在。非三
乘中得斯作用。三而作是念下周遍斷疑。上
舉毛端多眾猶有量故。今明一切眾各具
多言。悉能答故。即願智河。願智相導悲救無
休。故云作念。文中先顯多眾。後假使下復
顯多言。第三總釋所以者。所以得此四河
廣利者。略舉四因。此之四因。或以一因成
前四河。或以四因成其一河。一他佛外加
故。二自藏離礙故。三所照法圓故。四能照智
具故。或各配屬一同體悲加故。二見心性
故。三諸度圓故。四二智滿故。第二佛子此菩
薩下明勝進行。亦即是前四河之相。文分為
二。初牒自分行成。二能自下正顯勝進。文
分為四。一辯四河清淨之義。二如於此下
辯四河入海無能障義。於多界中化無障
故。三佛子下。辯此四河旋遶池義。四菩薩
成就下。辨累劫入海無疲厭義。三旋遶中。
謂成就隨順身語意業。智為先導。身語意業
四方流注入智海故。隨順即是旋遶之義。文
中二。先總標。二所謂下列釋。皆上句標名下
句釋相。勒此十身以為五對。一證滅示生
對。二不生不滅對。三非實非虛對。四不遷不
壞對。五一相無相對。束此五對不出體用。
一一對中體用對辨。第一對體用自體。第二
對體用之相。第三對體用之力。第四對體用
之性。第五對體用之德。今初。理無不證名
入無邊法界。世無不超名為非趣。下釋中。
但釋非趣者。謂若入法界必滅世間。若滅
世間即入法界。標釋相成。此即體之自體
也。二用無不遍故入無邊法界。隨類受身。
故云諸趣。此言入者應往之入。不同上來
證入之入。釋文可知。此即用之自體也。第
二對。初不生身。即前應用之身生而不生。言
住無生平等法者有二義。一依體起用。用
不離體故。二體之與用平等無生故。此即
用之相也。後不滅身。即前體滅離言說故。
一因滅顯理理非滅故。二寂滅之理離滅相
故。此即體之相也。故上體滅現生之身。即
以不生不滅為相。第三對。體有何力得如
實理。離世俗之實也。用有何力隨應而現。
不同塵也。第四對。用以何為性。隨流應而
不遷。體以何為性。即法界而無壞。第五
對。體有何德。過去無始。未來無終。現在非
有故。三世言斷用有何德。體即無相能照
法相故。此十身不離體用。用有聚義體具
體依。皆得名身。體外無用用即是體。用外
無體體即是用。體即法性用即智應。二既不
二理智圓融。唯一無礙法界之身。隨相顯十
以表無盡。一乘圓融地前能爾。更有餘義。
如十地離世間品明。此略舉成就隨順之身
言。身兼語意也。四顯無疲厭。謂四河入海
累劫無疲。菩薩亦爾。以普賢行願盡未來
劫。修菩薩行入如來海。不生疲厭。是以廣
顯與生為歸為救等。文中先牒前所成之
身。為益他之本。為一切下正顯成益。句別
有十。在文可見。十地又明。今略其要。俗
須委示。故名為燈。真但高明故目為炬。甚
深則能所不二。如光合空為照為明。但約
入地示德為異。第三佛子已下結歎分二。
先結名。後菩薩安住下歎勝。盡法源故。以
清涼法池即是行體故。標結皆舉。顯中是其
相。第十真實行文三。同前初徵名者。如本
分釋。體即智度今更略釋。若約二智。受用法
樂成熟有情。並如行能說如說能行。即是
真實。本業有三。一無相智即受用法樂。二一
切種智。三變化智。皆成熟有情。下文云。入一
切三昧真實相。即受用法樂智。知眾生種種
想等。即成熟有情。知十力智是一切種。不
著一切世間解。眾生無際。即無相智。我為善
變化及示現如來自在神通。即變化智。就釋
相中文分三別。第一總顯名體。二別顯行
相。三結住行益。今初。初句總標。後如說下
解釋。謂言行相符故名誠諦。誠實審諦即真
實義。此有二義。一約先誓自他。二利決志
具修。今如昔說決能行之。亦如此。行以為
他說故。下文云我若先成則違本願等。二
約現修自他二行如所演說。決定能行。非
數他寶故。云如說能行。亦如所證宣示
於人。不昧所知名如行能說。第二此菩薩
學三世下。別顯行相。文分二別。先標章後
依章別釋。今初。文有五句。一稱實演法師
子吼故。二深住實相契一性故。三二利善
根等同佛故。四得如說行同本誓故。五學
佛十力智已成故。第二此菩薩成就下。依章
別釋。從後倒釋即分五段。第一釋智慧成
就。文中三。初顯所成十力。言時非時者。垢
淨之時不同。化不化時別故。次而不捨下得
果不捨因。後何以下徵釋所以。十力化生
之智故須得之。令物清淨故須不捨因
行。第二此菩薩復生下。釋得三世諸佛無
二語。文中三。初反舉違誓自誡不應。次是
故下順釋。要當先人後己。後何以下徵釋
所由。徵有二意。一云何以違誓。是所不應。
二云何以要須先人後己。釋此二徵即分
二別。初釋前徵云。由先許故不與則違先
誓。不請強許今之不與豈是所應。後是故下
釋第二徵。菩薩之道必先人後己。不爾豈
得名最勝耶。文有六句。當句自釋不俟繁
文。第三此菩薩摩訶薩不捨下釋同佛善根。
本誓智慧皆究竟故。文中二。先標德成滿。二
於一切下別顯同相。一意業智慧同。二念念
下身業神通同。第四此菩薩現無量身下。釋
入佛種性。於中二。一約身明入。入世無
依。又身中現剎皆得性融故。二此菩薩知
眾生下。智入種性。於中二。初入悲種性。知
根善化故。二觀諸菩薩下。入智種性窮實
相故。故結句云住一性無二地。以此智性
導前悲性。成無住道。是為如來無二之性。
文中初會緣入實。次得義身下依實了相。
後智慧最勝下性相無二。文有三句。初句約
智則雙照性相。次句約定動寂契真。後句
釋成並由住無二性。第五菩薩摩訶薩以諸
下釋學三世諸佛真實語。文中二。先牒前
起後。眾生著二不能悲智雙遊。菩薩即寂
修悲故得不二。後得佛十力下。成果起用
顯實語相。能師子吼轉法輪故。結云知實
相源方為實語也。文中大同十地窮佛所
得。圓融教中位位果滿故。窮法實相。謂如是
性相體力等。皆盡源故。餘句可知。第三菩
薩住此下。結行成益。第三結名並如文顯。
說分已竟。大文第六爾時已下。顯瑞證成分。
文分二別。一瑞證二人證前中先此會。後如
此下結通。二復以下人證。亦先此界。十住一
萬此云十萬。表位增故。前現瑞中。亦應云
十方各有十萬。文無者略。餘義已見十住之
末。後佛子我等下結通。第七重頌分中分二。
初說偈儀意。先彰說儀。後欲令下說意。意
有九句。初總餘別。別中一淨治因性。二不退
願性。三行性續願。四以真性導行。五上攝
果性。六開已修性即十行所習。七觀所化
性。八照當果性。二正說偈辭。總有一百一
頌。大分為三。初之一頌總申歸敬。次九十
六頌正頌前文。三有四頌結歎深廣。今初
也。將申偈頌再展敬心。初四字申敬。十力
下顯佛三德。十力智德。次句斷德。次句恩
德。眾生為境故。末句通喻三德。智廣惑淨
悲深遠故。第二正頌前文大分為二。初十
一偈頌前本分。後八十五偈頌前說分。然十
住頌文則舉其次第。今沒其次第。直云行
斯道者。略有四意。一前則約位始終行布
而說。今將融會前說令無始終。欲顯一位
之中具行諸行。一行之中具一切故。二前
約別行今約普行。普別無礙二文互顯。三
前約同教今約別教。同別無礙為一圓教
故。四前約不雜辯才。此約任放辯才說不
待次。言辭不斷故。又前多約因此多就果。
或廣略綺互體用更陳。總別遞明互相影發。
顯菩薩行深廣難思。下文雖依次第既沒
本名。一同離世間圓融之行也。今初亦可。
總歎行深不頌前文。頌亦無失。今頌本分
曲分為二。前四頌前學三世佛而修行故。
後七頌前行體不可思議。今初分二。初三別
明後一總說。各初三句辨德。後句結德。所行
下諸文行斯道言。皆倣於此。後七頌行體
中。然文旨包含略為二解。一頌行體。二頌
加之所為。然所為正為十行。義旨不殊故得
同頌。配文少異。分為二解。先配行禮。文分
為四。初一頌總顯不可思議。故云心無分
別。彼無動故。二一頌頌前與法界等。等法界
有三義。所有皆明了等事法界。次句等理
法界。此二無二等無礙法界。由此等故能
破惑成德。三有二偈頌等虛空界。等空五
義。初偈顯二。謂空無分別而顯萬像。菩薩
亦爾。入實自悟則無分別。不礙分別於諸
眾生故。結云等空。由入法界故等虛空。
二界相成故舉入法界。後偈顯三義。一等空
廣大。初二句顯示。二等空清淨。三等空不可
壞。第三句顯由等虛空。是勝寂靜名曰牟
尼。四有三偈。頌前菩薩行。初偈總舉自分
之行。後二即勝進之行。二以此文頌加所
為。雖開合不同依次不亂。初偈頌前為增
長佛智。前半所觀後半能觀。次偈頌深入法
界。餘如前釋。三中初句頌了知眾生界。次
二句頌所入無礙。四中頌所行無障。往諸
國土則身無障。說法清淨則自行無障。異論
不壞則外無障。第五偈頌得無量方便。以
願行等皆善修故。六中頌攝取一切智性。無
邊一切地即智地故。十地之智同佛智故。歎
勝可知。七中初句頌覺悟一切法。次句知
一切諸根。隨宜摧伏。次句即持說一切法也。
第二遠離下頌前說分。十行即為十段。第一
六偈頌歡喜行。文分四別。初一財施。財去
慳過安隱他故。次二偈無畏施。前偈修因
後偈得果。次二偈法施。後一頌總結因圓果
滿。言百福者。涅槃二十四云。五品心修十
善。謂下中上上中上上。各十善成五十。始修
終修故成百福。然十善之中。不殺不瞋是無
畏施。不盜不貪是財施。離口四過。不婬不癡
是法施。故具上三施成百福果。第二智地
下頌饒益行。五偈分四。初偈律儀。謂有智
能護心不動故。是菩薩律儀。次二攝善。三有
一偈饒益有情。舉處攝人。後偈總結三聚。
第三智慧下無違逆行。四頌中三。初一諦察
法忍。次二安受苦忍。一引他勵己以策修。
二引所成德以進道。後一頌耐怨害忍。遇
害無惱但增救心。第四於諸下無屈撓行。
五偈分三。初二頌前攝善精進。亦名加行。
初半偈。即頌第一精進等十句。次句即頌前
離過十句。後偈頌前所為。次一頌被甲精
進。為物受苦心無厭等。後二偈頌利樂精進。
第五善解下頌離癡亂行。二頌中三初一頌
現法樂住。於中前半。頌能持色法言說等。
後半通頌前無癡亂等七句。次半偈頌引生
功德。禪了一切法無有邊際。得一切法真實
智慧。故云得究竟也。後半偈頌饒益有情
中。我當令一切眾生。乃至究竟無餘涅槃。即
無盡地也。第六功德下二頌。頌善現行。第七
四偈頌無著行。對前思之。第八安住下八
偈。頌難得行分五。初一偈即自行之願。次
四神通次一外化。次一求菩提。後一成熟有
情。若屬經文初四偈。頌前於佛法中得最
勝解等十句。二無量下三偈。頌自行成益。第
三一偈頌前利他不捨一眾生著多眾生等。
第九修習下六頌。頌善法行。初一修習力。次
一思擇力。次二修定通。次一報得通。後一變
化通。若屬經文。初偈頌釋名前半攝持正
法。後半不斷佛種亦大悲河。次偈即波羅蜜
河。問答成就。次偈即三昧河。前舉三昧之
用。此約三昧之體。次一即願智河。次一十身
體用。後一即示現如來自在。第十了達下四
十三偈。頌真實行。文分為六。第一三偈頌
得十力。二善守下三偈。頌得三世諸佛無
二語。初偈正明依法修行。即無二語。餘二
偈頌我為最勝等。三六偈頌同佛善根。四
法界下十一偈。頌入佛種性。於中分二。初
三偈頌身入。餘頌意入。於中初四頌入
悲種性。後智眼下四頌。頌入智種性。五成
就下十八偈。頌學三世諸佛真實語。得佛十
力等。如文思之。六一光下二頌。頌益物不
空。第三大段四偈結歎深廣。文顯可知。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十三


大方廣佛華嚴經疏卷第二十四

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 十無盡藏品第二十二(此下當第二十二經)

初來意者。總有五義。一為答前第二會初
十藏問故。二前明正位今依位起行故。同
梵行品。三前約位別行。今辨始終通行故。
四前明成位行。今辨淨治彼行故。同十地
中信等十行。五前明自分究竟。今辨勝進趣
後。同上明法。準問應在十迴向後。今此辨
者略有二義。一云藏有二義。約蘊攝義在
十行後。約出生義在十地前。義通二處問
答互顯。一云。迴向無別自體。但以能迴前
行為其自體。今十藏既為十行勝進。亦為
迴向勝進故。迴向後無別勝進。此即前後互
舉顯義方備。然明法品及第五迴向。皆有十
藏隨三賢異故不相濫。又前是勝進所成。
後是一位之果。今通為勝進故意旨不同。二
釋名者。藏是出生蘊積之義。謂一藏內體含
法界故。攝德出用一一無盡。寄圓顯十
即帶數釋也。三宗趣者。十藏為宗。攝前
生後得果為趣。四釋文中大分四別。第一
唱數顯同。二徵名列異。三依名廣釋。四總
歎勝能。今初三世同說顯勝令遵。二何等
下徵名列異。藏如前解。信等對藏皆持業
釋。心淨名信制止名戒。崇重賢善為慚。輕
拒暴惡為愧。餐教廣轉為聞。輟己惠人
為施。決擇諸法名慧。令心明記為念。任
持所記為持。巧宣所持為辯。各有業用。
然念慧及信慚愧等五。皆當體為性。餘五行
用立名。此約隨相。若就融通。皆順法界
之行。良以法界性自清淨。離過等故。隨義
說十。然約隨相前九自利。後一利他。通皆
具二。信為行本故首明之。依信離過。慚
愧莊嚴戒行光潔。上三離過之行餘皆進善。
進善之首必藉多聞。如聞而行。唯福與慧
念使增明。持令經久辯以利他故。前七即
七聖財慧為正導。故終辨之。次二守護。後
一積而能散。第三依名廣釋十藏。即為十
段。信中有四。謂徵名釋相。結名辨益。辨益
一種唯初七十。餘之七段。文但有三。今初段
中初徵可知。釋中分三。初明信相。次若菩
薩下明信力。三此菩薩入佛下總結信成。今
初也。十句為四。初三三空。信所執無相。謂
情有理無名空。空亦無相。空無相故無所
願求。次三信依他無生。一緣起無作二不實
故。無能所分別。三無體故無所依。次三信
圓成無性。一廣無邊量。二勝故無上。三深不
可越。後一總信三性無生。如初會辨則十
皆無生。並通三性。如一無生觀。但信依他
無遍計人法自然之生性。則是無性圓成。餘
例此知。第二明信力中二。先正顯業用。後
徵釋所由。今初文有十句。遍從前十前十
並成此十。若類例辨。初二於勝上法不怯。
次四。廣多法不怯。一所化眾生。二即化法。
三是化處。四化之所歸。後四寬遠法不怯。若
剋文取義。以後十句逆配前十。謂由信
法無生故。於佛法不怯。佛法以無生為體
故。佛難超故。眾生無盡故。法界無邊故。虛
空無依故。涅槃無分別故。過去之因不作果
故。未來之法無可願故。現在之法即無相故。
入劫無障礙。以即空故。此十皆深廣難思。
二徵釋中。先徵意云何。以深廣難思。菩薩聞
而不怯。釋意云。以於深廣皆堅信故。文分
為二。初總後別。總云一向信者無猶豫故。
堅者異說不壞故。所信謂何即佛智慧。智慧
何相無邊無盡。然通二義。一廣無邊涯豎不
可盡。二無二邊之偏同真性之無盡。二十
方下別釋。初釋前意。十方無量是無邊義。已
現當入是無盡義。言得菩提是自證義。出世
入滅是應現義。法無邊故佛智無邊。一佛之
智尚不可盡。況橫遍十方豎該三際。菩薩
於斯廣遠堅信不移。寧有怯耶。二彼諸下
釋第二意。聞深不怯。謂已得今得菩提而不
增。當得未得而不減。已出今出而不生。已
入今入而不滅。當出而不進當入而不退。
現得出入而不近。在於已當而不遠。照窮
萬法而無知。頓寂諸相而不捨。以寂照之
體。如如超戲論故。但以世俗文字數故。說
有三世。非菩提涅槃有去來今。菩薩既堅
信於此。寧聞深而怯耶。此二段釋文。具前
十句難思之法。如文詳之。第三總結信成
於中二。初一句總牒信成。謂由明達佛智
無邊無盡故。稱此成信。二得此信下顯成信
之益。亦是正顯成相。有十一句。前七行體堅
牢。初句為總。二內心不雜故不退。三外緣
不沮故。四不染相故。五有正慧故。無慧之
信長無明故。靜法云。梵云阿慕羅匿陀。此
云不從根生。謂無生之信無根生故。經本
云常有根本者。譯人不審阿字沒在上。句翻
無為有於理背也。此或應爾。今以理通二
義無違。無根語慧之體。根本約慧之用。亦
猶從無住本立一切法故。無本者即是根
本。六順同古聖故。七安住菩提心故。後四
攝德無盡。一護已成性。二復長新解。三順
如生善。四不滯有無。三是名下結。四菩薩
住此下辨益易知。第二戒藏文三。釋相中
二。初列十名後隨牒釋。初中十戒皆通三
聚。取其相顯。初但饒益有情。後一律儀中八
通三。約遮過罪皆菩薩律儀。但為救護等
即是饒益。攝善可知。為顯此十皆通三聚
故。釋後一復顯三聚。二牒釋中十戒為十。
皆先牒後釋。初饒益者。菩薩本意故首明之。
二不受中文有二意。一不受邪戒。謂雞狗
等。二三聚宿成動不踰矩。三中唯為菩提
及眾生故。非如難陀之類。四中涅槃云。何
故持戒。為不悔故。何故不悔。為歡喜故。
乃至為得大涅槃故。五中有四。非者違也。
一不違制立。不同調達。二不違涅槃。不
取相故。三不違律儀。具足持故。四不違
利物。不惱他故。六有二意。一非為欲惱
眾生先須持戒。二非為欲成淨戒逼惱
眾生。如殺馬祀等。七中戒正見邪故名為
雜。定有定無為斷常雜。觀緣性離非有非
無。則名為持。又無煩惱之雜真出離矣。八
中不現異相彰己有德。五邪之一。已見淨
行。又如十住論說。一者矯異。二者自親。三
者激動。四者抑揚。五者因利求利。大同前
引智度論說。今文即矯異也。九中不輕毀者。
無行經云。見破戒人。不說其過惡。應念彼
人久久亦當得道。問涅槃云。見破戒人應
當擯黜訶責舉處。當知是人得福無量。豈
不違於無行。此經答略有三義。一此經約
自行涅槃據攝眾。二此經約根未熟。護恐
增惡故且攝受。涅槃約根熟者慈心拔濟
故。應折伏。三彼約慈心此約輕毀故。不
同也。十中釋內分二。初明律儀。十善眾戒
之本。故偏明之。廣如二地。二菩薩持此下
雙明二聚。攝菩提善益眾生故。第三慚藏。
釋相中二。先標章。二謂彼下別釋。今初然慚
愧相別諸說不同。涅槃云。慚者羞天愧者羞
人。慚者自不作惡。愧者不教他作。慚者內
自羞恥。愧者發露向人。瑜伽四十四亦云。內
生羞恥為慚。外生羞恥為愧。大同涅槃
後解。成唯識云。依自法力崇重賢善為慚。
依世間力輕拒暴惡為愧。俱舍亦同。若無
慚愧但翻上慚愧。謂不羞天則是無慚。餘
可例知。若說羞恥為慚愧者。是二通相。今
經多同唯識。而以不相恭敬為二通相。二
別釋中分二。先釋過去作惡即無慚行。二
自惟下釋而生於慚。前中亦二。初自念無
慚。後一切下悲他亦爾。第二正顯慚相中。
初自念昔非恥佛知見。現修慚相。自惟即
是內自羞恥。是故已下決志斷證。文言去來
現在行無慚者。言總意別。菩薩自惟昔過
愍物。三世常行故。專心斷除防己伏之。再
起為眾生說。則物我之兼亡。第四愧藏。釋
相中三。初自念無愧而修愧行。故云我今
不應復行是事。即愧行也。二又作下。傷物無
愧不覺苦集。故云無知無見。三於母人下。
依顧世間而修愧行。誓益自他。於中初所
愧境。有智慧下。顧他生愧。即外羞也。初因
人後諸佛。是故已下決志斷證。言不淨之法
者。從婬欲生。即種子不淨。母人腹中即住
處不淨。成垢穢身即自相自性。究竟髮白意
含究竟不淨。又垢穢形。是內污穢不淨。處胎
受生有苦觸不淨。從婬欲生下劣不淨。若觀
待涅槃三界並為不淨。其五取蘊體是違壞
不淨。上來煩惱亦是不淨。言誑三世佛者。
違本四弘誓斷惑故。餘文易了。第五聞藏。
釋相中二。初明所知之法。後菩薩摩訶薩
下。顯多聞之意。今初標稱聞藏。釋云知者聞
為本故。實則多知耳。文亦分二。先標章後
牒釋。今初句。雖有十義束為七。初之四句
但是緣生故。謂一緣生。二有漏五蘊。三無漏
五蘊。四有為五無為。六有記七無記。二何等
下牒釋。即為七段。初緣起中依生引二門。
開為四重徵釋。謂十二支。初二能引。次五所
引。次三能生。後二所生。故為四也。然依雜
集第四云。十二有支。皆具此有彼有等義
故。彼論文釋支相云。相者謂無作緣生故。
無常緣生故。勢用緣生故。此有彼有者。顯無
作緣生義。唯有緣故果法得有。非緣有實
作用能生果法。此生故彼生者。顯無常緣
生義。非無生法為因故。少有法生而得成
立。無明緣行等者顯勢用緣生義。雖復諸
法無作無常。然不隨一法為生故。一切果
生。以諸法功能差別故。然今經中欲顯緣
起無性。舉前二門。勢用一門六地廣辨。就
二門中。從增勝說前後互舉。前七許同因
位故。名能引所引。後五要因果相望。云能
生所生。由此能所引中但云此有彼有。後文
則云此起彼起。起即生也。故集論云。謂於因
時有能引所引。於果時有能生所生。然文
有染淨二觀。初於能引中明染觀。故云無
明有故行有。第二約所引。亦通能所相對
以明淨觀。故云識無故名色無。以識通能
引有二種業。一持諸有情所有業縛。謂與
行所引習氣俱生滅故。二與名色作緣。謂
由識入母胎。名色得增長。今言識無者。即
不為業熏不持業縛故不入胎。增長名
色故。云識無故名色無。第三能生所生相
對。以明染觀故。云愛起故苦起。苦即當果
愛即能生。能生有三。舉初攝末。下明淨觀
舉末攝初。蓋巧辨影略耳。第四亦能所生相
對。以明淨觀。謂因亡果喪耳。後之三門皆能
所相望。何以無明與行。唯約能引而相望
耶。答欲顯十二支皆有無作無常二門故。
於初一位相次以明。不爾則謂要四位相
望。方得此有彼有故。下之三門。欲顯四位
不同故。能所相望。又為顯能引支中或二
或三。故於前二別為一段。蓋說者之妙也。
第二有漏五蘊。蘊者積聚義。雜集第一云。藏
果重擔義而標名世間者。世即隱覆義。隱覆
勝義故。又可破壞義。三世所遷故。間者墮
虛偽中故。隱覆之法即墮虛偽故。世即是
間。然色等蘊通於無漏。出世之義。欲訶毀
故略舉一分。云何知之。應知三種。一知其
相。謂色以變礙為相。受以領納為義。想
者取像行謂遷流。識以了別。二知其生滅。
謂生無所從來滅無所至。三知其不生不
滅。謂法本不生今則無滅。故力林菩薩云。
分別此諸蘊。其性本空寂。空故不可滅。此
是無生義。況知一切法趣蘊。蘊即法界無礙。
方名真實多聞。然諸蘊性。性皆遷流。隨勝
立名。行之一種。雖標總稱即受別名。又攝
法多故。第三無漏五蘊。亦名無取五蘊。然
無漏蘊亦有二類。一仍本名。亦名色等。不
與漏相應。故名為無漏。二從已轉立名。即
五分法身如今文是。欲顯戒等德是可欣
故。從極果標以出世。理實亦有世間戒等。
戒定慧三上來頻釋。解脫即是離繫。為名解
脫知見由離繫縛。於境自在觀求覺了。智
論八十八云。戒眾者。攝一切戒和合成眾。
眾即蘊也。餘皆準之。然即轉前五蘊成此
五分。謂轉色蘊成於戒身。表無表戒皆色
蘊故。轉受蘊而成定身。定名正受。入四
靜慮出四受故。轉想成慧。凡所有相皆是
虛妄。見相非相見法身故轉行為解脫。無
貪等行名心解脫。永斷無知慧解脫故。又
轉識成解脫知見。若與邪受妄想相應。謂
識依根了別諸境。若與正受智慧相應。即
是現量如實知故。仁王觀空品云。觀色識受
想行。得戒忍知見忍定忍慧忍解脫忍。即斯
義也。知見與慧此二何別。佛地論第四。總有
三說。略舉其一。謂無漏淨戒。名為戒蘊。無
漏定慧名定慧蘊。無學勝解名解脫蘊。無學
正見名解脫知見蘊。前三是因後二是果。此
五別說四法為性。謂定慧勝解。及無表色。然
此五分法身。不覆勝義不為相遷。不墮
虛偽故名出世。雜集云。謂能對治三界。無
顛倒無戲論。無分別故。是出世間義。問無取
五蘊即有為無漏。何以言不為相遷。答約教
異故。前是權小所明。若實教定說非為無
為。同真性故。但似蘊相現。立以蘊名故。涅
槃純陀云。善覆如來有為之相。應言如來
同於無為況一一融攝。若如是知名為多
聞。第四有為者。瑜伽一百云。有生滅繫屬因
緣。是名有為。智論云。有所得故。是名有為。
二論心境為異。今略舉四事。三界即所依
處。眾生即能依之者。然所依處隨心成異。
故論云。欲所屬界名欲界等。第五無為。為
者作也。即前生滅今虛空等。寂寞冲虛湛然
常住。無彼造作。故名無為。瑜伽云。無生滅
不繫屬因緣。是名無為。智論云。無所得故名
為無為。淨名云。不墮數故。然諸論總名大
旨無別。然其名數開合不同。小乘多說三
種。即此中初及三四。諸大乘中掌珍說四。
謂加真如。法相論中或說有六。復加不動
及想受滅。謂於擇滅中滅惑障。故名為擇
滅。滅定障故復加後二。或開為八。於真如
中開出三性。謂善法真如等。漸欲展此真
如遍諸法故。此經說六。於擇滅中開出
涅槃。二道別故。復加緣起。顯無一事不即
真故。略無二定未究竟故。言虛空者。離
諸障礙無物所顯故。二涅槃者古有二釋。
一云性寂滅故。此即性淨涅槃。涅槃三十四。
亦同此說。此與擇滅顯未顯殊。一云即性
淨之果。此即解脫道。後擇滅乃在無間道中。
然大乘非擇滅。既約性淨。又下說法性。則
後解為正。三數緣滅者。數謂慧數。由慧為
緣揀擇諸惑。能顯滅理故。唐三藏譯為擇
滅。謂擇力所得滅名為擇滅。然此滅言有其
二義。一理性寂滅。此從所顯得名。二因滅
惑顯名理為滅。則從能顯得名。四非數緣
滅者。非由慧數滅惑所得。但以性淨及於
緣缺之所顯故。五緣起者。有別有通。別謂
十二因緣故。分別論者大眾。一說雞胤化地。
說出世部。皆立十二緣起。以為無為。彼意
以其次第作緣。恒無雜亂故。說為常。有佛
無佛此法自爾。名曰無為。故智論三十二云。
聲聞法中。亦說法性實際。故雜阿含中說。
有一比丘。問佛十二因緣為是佛作。為是
餘人作。佛告比丘。我不作十二因緣。亦非
餘人作。有佛無佛諸法皆如。法相法位一切
常有。所謂是事有故是事有等。涅槃亦說即
是無為。遠公云。就人論法三世流轉。是其
有為。廢人談法法相常定。故曰無為。望今
經意緣起無性。故曰無為。大品云。菩薩觀
十二因緣。如虛空不可盡。涅槃云。十二因
緣即是佛性。雖舉十二因緣。即已攝陰界
諸法。六法性住者即真如也。謂非妄倒故
名真如。又真實如常揀妄揀事。於一切位
恒如其性。而云住者離遷變故。與法為性
是隨緣義。復云住者是不變義。即妄即真事
皆如矣。若準智論。法性法住各是一義(云云)。
即為七法。然小乘說三。虛空則就外空。復
計三皆實有。若大乘說非唯數增。義亦有
異。唯識論中二義建立一唯心變故。二依法
性假施設。有謂此諸義但一真如隨義假設。
一無相義。二所證義。三惑盡義。四性淨義。五
隨緣義。六隨緣即不變義。此中法性即是真
如。然法性真如亦假施設。遮撥為無故說為
有。遮執為有故說為空。勿謂虛幻故說為
實。理非妄倒故名真如。為法之性名為
法性。非離色心別有實體。今多聞之人。不
唯知名而已應如是知。第六有記法者。有
釋云。謂能招愛非愛果。故名有記。此乃通
說。餘處辨記即是善惡。今唯舉善。應云順
理善法可記錄故。下出所記法體。句有十
一義攝唯五。四聖諦如前本品已辨。四沙
門果如梵行品。四辨如第九地。三十七品
如第四地。四無所畏今當略明。謂外難無
怯故名無畏。瑜伽云。如來於此謗難。都不
見有如實因相。由是因緣能自了知坦然
無畏。無畏有四。一一切智無畏。二漏盡無
畏。三者障道。四出苦道。此之四段各有難
答。初外難云若佛是一切智者。有諸比丘
從他方來。何須問言安樂住不。言一切智
無所不知。今問於他一何相反。佛自唱言。
我是一切智人。但為攝受來者。隨順世間
師弟人事故。二有難云。若佛自言漏永盡
者。何以愛語羅睺訶罵調達。佛於此難正
見無由。安隱無怯。自唱德號我實漏盡。但
為隨根而調伏故。三有難云。若佛說欲能
障道者。何故預流一來。尚有妻子之愛。佛
於此難心無怯懼。謂自唱德號。我說欲能
障道。但障不還羅漢非初二果。四有難云。
若佛說諸聖道能盡苦者。何故羅漢受瘡潰
蛇螫之苦。佛於此難心無怯懼。自唱德號。
我說聖道實能盡苦邊際。但說未來非現
在故。四中初一離所知障。次離煩惱障。三
是出離道障。四即出離之道。初二自利後二
利他。所以自歎此四者。初一為菩薩。第二
為聲聞。後二通為。智論二十八。瑜伽五十
對法十四。廣辨其相。第七無記中分二。先
徵名。後謂世間下辨相。今初無記二義。一
非善非惡不能招感愛非愛果。名為無記。
可釋餘文。今此正謂虛妄推度非理問難
不可記錄。故名無記。非對善惡故。俱舍
第十九云。諸契經說十四無記。即其義也。亦
名置記記即答也。不應答故。所以不答者
何。謂此乃無義語也。知之不免生死不知
不障涅槃。前說有記則反於此。智論第三
云。所以不答十四難者。此事無實故。諸法
有常無此理故。言斷亦爾。如有人問。𤛓於
牛角得幾升乳。豈曰問耶。復次世界無窮
猶如車輪。復次無利有失墮惡邪中。覆於
四諦諸法實相。復次人不能知。復次稱法
說故。第十七云。有一比丘。思惟十四難不
能解辭。佛不為弟子。佛言我為老病死
人。說法濟度。此是鬪諍法如中毒箭。不應
推尋。楞伽亦云。皆是世論非我所說。言十
四者。即此中前四四句。其第四四句但合為
二。謂身與神一身與神異。然諸經論多說
十四難。而相或同異不繁會釋。今經委論不
出我法二執。文分五段。第一有四四句。就
我明無記。第二過去下。就三世橫論凡聖
數之多少。三何等下。約凡聖竪論初後。四
世間從何下徵三世間所從。五何者下約生
死際畔。以辨無記。今初句雖十六。其過不
出斷常二見。言世間者。準大品中通三
世間。謂眾生世間五蘊世間。及器世間。今此
文意。正顯眾生世間。兼明五蘊世間。以眾
生是總主假者外道計以為我故。有邊等諸
見。初有邊四句約未來世。常等四句約過去
世。如來有無依涅槃起。故中論邪見品云。
我於過去世為有為是無。世間常等見皆
依過去世。我於未來世為作為無作。有邊
等諸見。皆依未來世。涅槃品云。如來滅後有
無等。依涅槃起。我及眾生有無四句約現
在說。既知起見之本。次隨文別釋。即為四
段。第一四句言有邊者。即斷見外道。計我
於後世更不復作。則與此身俱盡。無邊者。
謂我於後世更有所作。三俱句者。身盡故
有邊。我不異故無邊。四俱非句者。亦以我
存身盡見上有過故立此句。謂身盡故非無
邊。我存故非有邊。既皆邪見故不答之。若
欲破者。初之二句。墮無後世過。謂有邊則
與陰同盡。無邊則是今身。故皆無後世。無
後世者。修道苦行為何益耶。第三句亦有邊
無邊者。若身盡我存身我為一為異。一則不
應有盡不盡。異則離蘊何相知有我耶。若
謂捨人生天。人分猶在天分。更增則半天
半人故。皆不可。第四句非有邊未免於無。
非無邊未免於有。云何於此強分別耶。二
常等四句。約過去者。過去世我即是今我。
名之為常。若常即有大過。破壞因果涅槃
等故。若謂我今始生名為無常。若爾我是
作法。亦墮無因。無因則亦無涅槃等。第三
見上二過。便謂我常身無常。離身何處有
我。又成上二過。第四謂我不異故非無常。
身有異故非常。破同第三句。又中論云。一
切法空故。何有邊無邊及常等見。餘義廣如
彼論。三如來滅後等四句。釋有二義。一明
如來者非是佛也。如即相似。來謂從前際
來。謂一有執云。如從前世來生此間。去向
後世亦復如是。故云如來滅後有。謂如前
際來時有故。此由計我異陰故。二云。如
從前世來此間死後斷滅。故云如來滅後
無。謂不如來時去故。此計陰我一故。三
由計我有麁細故。謂麁我與身俱盡故。云
不如去。細我異陰不同滅故。亦如來時而
去故。云如來滅後亦有亦無。四云我如虛
空體無來去故。晉經云。如來滅後如去不
如去等。此則通望三世以辨。若依中論。附
涅槃起四句。如來即佛也。順此經文。亦是外
道自立己師。而為如來。有謂如來滅後定有
不變。或謂入無餘依同於太虛。或謂法有
應無。或謂約應非有。約法非無。以其四句
皆成戲論。不見如來寂滅相。故亦為邪見。
此則權小之徒。未能免也。瑜伽八十七云。
依二道理如實隨觀。俱不可記如來滅後
若有若無。所以者何。且依勝義彼不可得。
況其滅後或有或無。若依世俗。為於諸行
假立如來。為於涅槃若於諸行。如來滅後
無有一行流轉可得。爾時何處假立如來。
既無如來何有無等。若於涅槃。涅槃唯是
無行所顯。絕諸戲論。自內所證絕戲論故。
施設為有不應道理。亦復不應施設非有。
勿當損毀施設妙有寂靜涅槃。又此涅槃極
難知故。最微細故。說名甚深。種種非一。諸
行煩惱斷所顯故。說名廣大。現量比量及
正教量。所不量故說名無量。四我及眾生
有無等四句。此並雙立眾生即是五蘊。非約
總主。有即定有定有著常。無即定無定無著
斷。三遠上二過雙立有無。即墮相違。四
避此相違立俱非句。又成戲論。然此四句。
亦有單計我有所無所有我無。亦不離初
之二句。又合上成第三。互奪成第四。亦不
出初之二句。第二門明三乘凡聖數之多
少者。以橫無邊故不可記也。第三門竪無
際故不可記也。有人答問云。有初佛言自
然悟引獺祭天。亦為應機寧加置記。若
有初佛如來應知。則可說名。言何法者。
染淨等一切法也。第四門徵世間所從有六
句。初二句問眾生及蘊世間。次四句約器世
間。以外道計眾生有最初生故。或謂從冥
諦中來還至冥故。或謂世界皆微塵成。謂至
妙之色常恒不變聚。則為身器。散則成微
塵故。此皆邪見之源故不應答。有情世間
不言成壞者。瑜伽云。有情望器有五不同。
一謂器界生死共因所生。有情生死但由不
共故。是因不同。二謂器有除斷有情流轉
不斷故。是時不同。三謂三災壞不壞故。名
法不同。四謂器界因無永斷有情不爾。名
斷不同。五謂器則斷而復續。有情斷已無續。
名續不同。以斯義故略無成壞也。第五約
生死初後際。唯有二句。問初際無始聖教所
明。生死有終豈非正理。答略有三義。一約
一人則可云終。通望一切則無終極。二
以彼定執長邪見。故亦不應答。謂若許有
終必有始故。常法無始亦無終故。三約法
性皆不可說故。中論云。大聖之所說本際不
可得。生死無有始亦復無有終。若無有始
終。中當云何有。是故於此中先後共亦無。
既言本際不可得。亦不應定謂無始無終。
況有始終之見耶。又有偈云。真法及說者聽
者難得故。是故則生死非有邊無邊。上諸邪
見多是外道。亦參小乘。菩薩善知則問答無
滯。便舉破者。令自他造中故也。第二菩薩
下顯多聞之意。謂悲物無聞長淪生死。故
誓持聞藏自證利他。第六施藏文三同前。
釋相中二第一標列十章。第二佛子下依章
牒釋。釋中十段一一各三。謂標釋結。然此十
施前六事捨。謂身命財。次三心捨。謂不取
著。後一俱捨名為究竟。第一分減施。釋中
三。初明分減之相。二若自食下明施善巧。
外無施境而不捨施心。三復作下對治施
障。第二竭盡施者。不顧活命傾竭所有也。
然施心須成施行須量。若彼為成大利則
身命無悋。若彼但為貪求無厭。或惡心欲
行大害。應以方便勿成人惡。如月光王
施頭。與怨奪萬姓之歡。施二人之死。怨王
喜死。乞者恨死。雖有賢行未全可準。今
言竭盡者。以彰菩薩施心已成。有應施境
終無悋也。內施內外準此可知。若不爾者。
菩薩能雨七珍充足一切。何不施耶。亦見
眾生所不宜故。釋相中三。初明難施之物。
二或時下乞境現前。三菩薩自念下正修施
行。下之四施皆有此三。第三內施。謂內身
也。煢者單也。玉篇云無兄曰煢。無子曰獨。
頓者損也冀者望也。第四外施即王位也。窶
者無財備禮也。第五內外施者。王位為外
兼身作役為內也。第六一切施者。凡所有物
也。此與竭盡及內外施異者。竭盡揀異分
減。但約資生內外合前二門空。言作役王
位。今云一切通前諸門。又是事捨之終故
總該收舉難攝易。略列數條。廣則無邊。如
第六迴向所辨。第七過去施者。然三世之施。
通相皆明不著。別則過去不生追戀。未來
預止貪求。現在心無染著。今過去釋中分
二。先明於佛法無著。後又復下於一切法
無著。前中初二句總明。次不起分別下別顯。
先顯不著之相。不分別者稱法性故。次不
貪染不愛味。亦不方便求取以為己德。亦
不依此而起修行。次見法下。廣上了達釋
不著所由。次但為下釋疑。疑云。既俱無著云
何而說。釋云為化眾生令無著故。二於一
切法無著者。以般若智求不可得。觸目現境
尚了性空。過往法中寧當計有。第八未來
施釋中分二。先正顯後釋疑。前中不著修
行之因。不願淨土之果。不味其好不厭
其事。不迴向者釋上不味。不自安處求勝
樂故。不退已下。釋上不厭修彼行故。二但
欲下釋疑。疑云。既於淨不味修行何為。釋
有二意。一者約悲但為攝物故。二然此下
約智。智了非有故。生即非生故。不著不礙
事故。非生之生故修行。非有處所者與理冥
故。非無處所者事像形故。非內者相分境故。
非外者心所淨故。非近者十萬等殊故。非遠
者我淨土不毀故。此約淨國以說。若通論
未來法者。可以意知。復作已下。更約性空
結成捨義。又目擊尚捨況於未形。第九現在
施釋中有三。初明所捨之境。二聞已下正
明捨心。三為令下釋通外難。今初先列諸
天。後列二乘功德。上二世中舉佛菩薩。今
舉諸天二乘者。文影略耳。天中初六欲界。
已如初會。梵天已下明色界天。然色界攝
天多少。諸說小異。俱舍正理皆說十七。故
頌云。三靜慮各三。第四靜慮八。長行之中建
立十六。以梵王梵輔同一天故。瑜伽云處
有十八。謂色究竟外說大自在。不言無想。
意在廣果中收。今此即文而數有二十二。
然四禪初一皆是總標。則初靜慮四。二三各
三。第四有八還成十八。正理初說有三。今
加梵身。晉經梵眾名梵眷屬。若然身亦眾
義。則梵身是外所領之眾。梵眾則為內眷屬
眾。梵輔即大梵前行列侍御大梵。即彼天王
獲中間定。初生後歿威德等勝。故名為大。
次光天下。即二禪三天。一自地天內光明最
少故。二光明轉勝量難測故。三光音者口出
淨光故。次淨天下即三禪三天。意地受樂總
名為淨。一於自地中此淨最劣。故名少淨。
二淨增難量故。三此淨周普故。次廣天下明
四禪八天。初三是凡離八災患。皆稱福廣。
於自地中此福猶劣。故名少廣。三福難量
故。三異生果中此最勝故。無煩已上名五淨
居。謂離欲諸聖以聖道水濯煩惱垢。故名
為淨。淨身所止故名淨居。或此天中無異
生雜。純聖所止故名淨居。一無煩者。煩謂繁
雜或謂繁廣。無繁雜中此最初故。繁廣天中
此最劣故。此依正理。若順今經皆作此煩。
則無廣義。二無熱者。已善伏除雜修靜慮上
中品障。意樂調柔離熱惱故。或熱者熾盛為
義。謂上品修靜慮及果。此猶未證故。三善
現者。已得上品雜修靜慮果德易彰。故名
善現。四善見者。雜修定障餘品至微見極清
徹。故名善見。經本先見後現或恐誤也。五
色究竟者。更無有處於有色中能過於此
故。或此已到眾苦所依身最後邊故。言乃
至二乘功德者。中間越於四空等。故二正
明捨心中。聞上世出世境已。不迷為實。
不沈沒於貪。不聚集其善因。不散動以
分別。但觀下釋其所以可知。三釋難者。疑
云既言不聚善因。何以說五乘因果。釋云。
拯三塗之劇苦。示人天以穌息。止劣見之
妄情。說二乘以引攝。為物然耳。非自不捨
也。第十究竟施文三。同前徵名者。略有五
義得究竟名。一前六捨財命。次三捨著心。
今則兼上二門故。二又發大願令物無著
故。三令物得究竟果故。四不生一念愛著。
則微細無著故。五究竟能令物實益故。如
無眼等而施之者。如世凡人。豈能將他之
目安之於己。今菩薩福力令彼還得。以慈
善根力故。如五百群賊。平復如故。故云究
竟益。釋相中三。初施境現前。二菩薩聞下正
明施行。三如我下迴向眾生。二中分二。初
正施無悋。二但自下釋成行之由。由入觀
故。此觀即是念處觀也。皆言身者觀有通別。
別觀五蘊一一名身故。淨名云。是身如泡
不得久立等。通觀五陰皆無常等故。智論
云。五陰即無常無常即苦。苦即無我等。今此
不淨偏語色身。餘之三觀皆通五蘊。第一苦
觀。謂始從入胎皆生苦。攝老等可知。二又
觀下明無我觀。謂無真實主宰故。無有慚
愧者。雖假以澡浴衣食。一旦背恩如小兒
故。非賢聖物者是世間故。故智論云由無我
故令捨世間。三臭穢下明不淨觀。四復作
下明無常觀。觀危脆故。三迴向者揀小乘
故。然菩薩修此觀時。以無所得而為方便
故。同法界故。已不共小況迴向耶。第七慧
藏中分四。一徵名二釋相。三結名四歎益。
就釋相中二。初明慧藏後釋無盡。前中三。
初明如實知境。次云何下釋如實知義。三菩
薩成就下總結多門。以彰善巧。今初以四
諦慧照十種法。攝十為五類。前五五蘊次
二有支。後三三乘故。收此五類不出二門。
初二凡境後三聖境。又若後三就果。則初二
有作四諦。後一無作四諦。界內界外因果異
故。此就所觀。若約菩薩能觀皆無作也。又
初二流轉後三還滅。前有滅道。是流轉始修
之還滅。後有苦集。是還滅未盡之流轉。又前
是所知之法。後是能知之人。人中有法即是
前法。歷於四諦是聲聞法。所緣有支是緣覺
法。五蘊即是三乘共法。皆如實知是菩薩法。
皆言如實知者。下經總釋今當略辨。一如
事實。二如理實。十中前七當相是苦。無明與
愛有漏性故。行苦隨故。行蘊攝故。緣成是集
無性是滅。顯滅為道從詮顯故。此則總說
及就理滅。若別說者。不了無常不淨等過。
而生愛著名為色集。若滅癡愛名為色滅。
唯止與觀是色滅道。由止離愛由觀離癡。
若兼助道。即有戒學及道品等。受想行識例
此可知。無明集者。由他言說不如理引。
由自妄想不正思惟。滅此名滅。言愛集
者。謂無明觸為緣所生受故。亦滅此名滅
癡愛之道。皆同蘊說。十二支中唯舉二者。
發業潤業唯此二故。能引能生各舉初故。從
癡有愛病之源故。涅槃三十四云。從無明
生愛。當知是愛即是無明。從愛生取當知
是取即無明。愛等亦似斯義。又約三際。無
明為本愛取為際。此二中間。有識等五及生
老死。今悟無明。由迷過去有識等五。現在
之愛即是無明。若不斷者輪轉不息。今思
斷之。將來無復生死矣。後三約淨。聲聞是
人四諦為法。所行道品為集。所成果為涅
槃。十二因緣是緣覺法。無邊法界是菩薩法。
又知聲聞即是知苦。以聲聞苦是已知故。
但舉其位。法即是彼所行之法即是道諦。集
即是彼惑。集未盡是為集諦。已有斷故法
後說之。涅槃即是滅諦。已證滅故改名涅
槃。緣覺菩薩準斯可見。前釋通因後釋就
果。若定以前二為分段。後三為變易。則小
乘三果已前應受變易。直往七地已下。非
此所知故不可也。第二釋如實知義。非唯
能知行相。亦顯所知之相也。先徵後釋。徵
意云。為隨相知為無相知。若隨相知寧異
凡小。若無相知。無相無知故言云何知。後釋
意云。知相知性無有障礙。是菩薩所知。無
知之知是菩薩知。文分二別。先約自利明
知苦集。後約利他彰知滅道。二文影略
應各具四。又二段中含前五類。具顯三乘。
今初段中知。從業報是五蘊相。業集報苦是
二諦相。言諸行因緣之所造作。十二支相諸
行因緣。即是集相之所造作。是苦諦相。上辨
知相。一切已下顯知無相。通於苦集。初
有二句共三乘相。非我已下釋成上文。揀
二別相。由非我故空無有實。但假五陰是
聲聞相。以非堅固空無有實。但緣成假是
緣覺相。若無少法可得空無有實。但虛假
幻相是菩薩相。非安立諦無可成故。二欲令
已下。次約利他彰知滅道。能知實性是道
諦相。法不可壞及所知性。即滅諦相。廣為宣
說唯菩薩相。文中二。初標說意。二為說下展
轉徵釋。總有三重。初徵意云。說何等法令
知實性。釋云。說不可壞此略示其宗。次徵
云。此不可壞為性為相。此尋說處。釋云相
即性故。五類等法皆不可壞。依般若中。自
色已上種智已還。悉皆遍歷。後徵云。現見
諸法。猶如聚沫泡焰芭蕉幻夢不實。那言不
壞下釋所由略由三義。一色等性空無可
壞故若壞方空非本空故。二由空即真同
法性故。若壞方真事在理外故。三由即空
不待壞故。壞則斷滅。文中十句五對。初無
我無造故不可壞。二離能所詮故。三能生
不生所生不起故。四因不取果果不與因
故。五體無動轉用無作相故。第三總結多
門以彰善巧者。更有多門。皆以無所得等
為少方便。則色空見盡。壞與不壞兩亡。不
隨境轉。名不由他悟。第二釋無盡義。有標
徵釋結。釋亦十事五對。一因緣二教理。三福
智四持辨。五智通。福智中云。一味者。百華異
色共成一陰。萬法雖殊貫之一智。亦如上
酥無不入也。三結四歎文可知。第八念藏。
釋相中有四。一總標念體。二所念差別。三
能念勝相。四明念益相。二憶念下所念差別
中。唯依宿住以辨明記。略舉十事以顯無
盡。一生二劫。三佛名四授記。五演教六眾會。
七說義八根性。九所治十能治。文並可知。十
二分教今當略說。舊名十二部經。恐濫部
帙改名分教。各有二相。唯修多羅或二或
三。修多羅者。此云契經廣如初卷。言二相
者。一是總相。謂涅槃十五云始從如是我聞。
終至歡喜奉行皆修多羅。二者別相。雜集十
一云。謂長行綴緝。略說所應說義。然更有
異名異名有四。一法本二但名經。三直說
四聖教。言法本者。遠公以五義釋之。一教
為理本。二經為論本。三總為別本。四初為
後本。五略為廣本。以彼立三修多羅故。一
總相二別相三本相。亦名略相。總不異前。
別謂就前總相分出十一。餘不收者。還復
攝在修多羅中。名為別相用斯別相望祇
夜等。為其本故。名初為後本。言本相者。
於彼別相十二部中。初略標舉名修多羅。
後廣釋者隨別名之。如言色者即是根本
略相。復云青黃等者是名廣相。故云略為
廣本。然其後二。不違雜集長行綴緝等言。
綴緝即是十一所不攝者。如賢首品云。爾
時文殊師利說無濁亂清淨行大加德已等
類。此是結集綴緝。非佛正說。故云十一所
不攝者。其略說所應說義。即是略為廣本。
如欲顯示菩提心功德故。即其類也。此第
三略相亦順成實。成實名直說。語言總相而
言名為直說。一一語言多義分別。名非直
說。斯則通十二分教皆有此一。若十二分
中修多羅。並通前三。若三藏修多羅唯局總
相。但開雜集別義。以成後二有不曉者妄
非先賢。而云修多羅但依總相業用。則違
諸論長行綴緝等。言二祇夜者。此云應頌。
一與長行相應之頌。由於長行說未盡故。
雜集云。不了義經應更頌釋。如十住品發
心住頌。即其類也。二為後來應更頌故。涅
槃云。佛昔為諸比丘說契經竟。爾時復有
利根眾生。為聽法故後至佛所。即便問人。
如來向者為說何事。佛時知已。即因本經
以偈頌曰。我昔與汝等不識四真諦。是故
久流轉生死大苦海等。三授記者。梵云和
伽羅那。亦云記別。記者錄也。別謂分別。一
記弟子生死因果。其文非一。二記菩薩當
成佛事。如記彌勒。此發心品及出現品。並
有其文四伽陀者。此云諷頌。諷即是頌。謂
孤起偈。一為易誦持故。二為樂偈者故。三
天偈讚皆是其流。五尼陀那此云因緣。一因
請方說為重法故。如三家五請等。二因事
方說知本末故。如觀善財。又雜集云。又有
因緣制立學處。即因事制戒。亦第二攝。六
優陀那此云自說。一為令知而請法故。如
十地本分等。二為令所化生殷重故。念佛
慈悲為不請友。如普賢行品等。七本事者。
梵云伊帝目多伽。一說佛往事。如說威光
太子等。二說弟子往事。如說諸善友因緣
等。八本生者。梵云闍陀伽。謂說昔受身。一
說如來如說威光數數轉身值諸佛等。二
說弟子如諸善友等。然其本事。但云其事
除所生事。本生要說受身耳。九方廣者。梵
云毘佛略。一廣大利樂故。二正法廣陳故。此
經一部全受斯稱。涅槃云。所謂大乘方等經
典。其義廣大猶如虛空。雜集開為五義。云
方廣者。謂菩薩藏相應言說。亦名廣破。以
能廣破一切障故。亦名無比法。無有諸法
能比類故。一切有情利益安樂所依處故。宣
說廣大甚深義故。十未曾有者。梵云阿浮達
磨。亦云希法一德業殊異故。如佛。初生即
行七步。斯經不起而升四天等。二法體希
奇故。謂說佛菩薩不共功德。經文非一。十
一譬喻者。梵云阿波陀那。一為深智。說似
令解真故。如法華云。諸有智者以譬喻得
解。如出現品一一喻明。二為淺識就彼取
類誘令信故。如為擔人說二蘊等。此經所
無。雜集通說。為令本義得明了故。十二論
義者。梵云優波提舍。一以理深故。二義不
了故。並須循環研覈。或佛自說或菩薩相論。
如問明品等。此之十二。於大於小為局為
通。若皆大者則違涅槃等文。涅槃第三云。
護大乘者受持九部。法華第一云。我此九
部法隨順眾生說。瑜伽等論說聲聞藏。無
有方廣。然諸經論。且約一相故作是說。如
實說者。大小皆具。如深密中。菩薩依十二
分教修奢摩他。瑜伽二十一云。佛為聲聞
一一具演十二分教。而涅槃說大但有九
者。依三部中之小相故。謂因緣中取因事
制戒。於譬喻中依為誘引。於論議中約
非了義。法華九部小者。三相大故。於記別中
取記作佛。自說之內依不請友。方廣之中
依廣大利樂。其正法廣陳通大通小。然契
經。望餘總相略相則許通。有別相則無。應
頌諷頌本事本生。互望並無。本事本生望於
記別亦是互無。自說因緣容得互有。如因
事說不由請故。除上所除餘皆互有。此經
之中具足十二。已如上引。十二分教義已略
周。有欲廣知。如涅槃十五。雜集十一。瑜
伽八十一等說。言一三昧種種性者。如一
定中。凡小權實多差別故。又一多即入故。三
此念下明能念勝相。於中十句。一靜慮相應
故。二無漏俱轉故。三淨信俱故。四了了知故。
五不取相故。六離分別故。七離所知故。
八與慧俱故。九具上諸德故。十離上諸過
故。四菩薩住此下明念益相。亦有十句。既
世與出世皆念故。能離過成德並顯可知。
第九持藏。釋相中三。初別舉文義顯長時
持。二持一佛下。遍舉諸法顯能廣持。所持
即前所念之法。三佛子下辨能持德量。文有
十句。一大之無外。二廣能虛受。三深難至
底。四四邊絕相。五外無能制。六體無分量。
七用無窮盡。八內含眾德。九因徹果源。十
餘無能究。第十辯藏文有四別。謂徵釋結
歎。釋相中四。初總舉體用雙照事理。二種
實相名深智慧。二說一品下顯能廣演。三或
一日下明長時演。二先正明。後徵釋。以是
十藏之終故說具前十藏。近接總持。復舉
陀羅尼門。四其說法下彰辯之德。亦有正
明徵釋可知。四歎勝中文有十句。義該七
辯。一無窮盡是豐義味辯。一一句中出多事
理故。二即捷辯。欲言即言無分段故。三無
疎謬辯。不以邪錯間深理故。四無斷辯。相
續連環故。五應辯。應時應機無變異故。六
迅辯。迅若懸河無隔礙故。已下四句。即一
切世間最上妙辯。此辯有五德。一甚深如雷
即第八句。二清徹遠聞故不退轉。即第七句。
三其聲哀雅。如迦陵頻伽故。能普入一切
佛法。即第十句。四能令眾生入心敬愛。五其
有聞者歡喜無厭故。難可得入上二即第
九句。上來第三依章別釋竟。第四佛子下。總
歎十藏勝能分三。初標歎二徵釋。釋有十
句攝為五對。一下化上求。二豎窮橫遍。三
捨相契實。四無變善攝。五外護內明。三是
為下結歎。此後應有偈等或是略無。多是經
來未盡。第四會竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十四



大方廣佛華嚴經疏卷第二十五

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 升兜率天宮品第二十三(從二十二經至二十五經一半)

自下第五會。明上賢十向。四門同前。初來
意中。先會來者。正為答前迴向問故。迴前
解行以向真證。廣益自他令行彌綸。無不
周故。菩薩大乘藏經云。以少善根引無量
果者謂迴向心。以迴向心為大利故。故行
後明之。又前解行既著。今悲願彌博。後品
來者。前會既終將陳後說。先明說處表法
故來。二釋名者。先會得名亦有三義。同前
二會。二釋品名。兜率是處。佛以法界之身
不起而應。故名為升。處此說者表位超勝
是次第故。又上下放逸。此天知足。表世間行
滿故。居喜足之天。又以彼有一生補處。表
菩提之心功行滿故。又積功累勳知階未
足。迴勳授子乃知有餘。菩薩亦爾。勤苦積
行未見有餘。迴向眾生乃知自足。又欲界
六天此居其中。表悲智均平處於中故。又
生此天而修三福。謂施戒定。自餘不具偏
多不均故。處此說也。第三宗趣者。會以十
向大願為宗。得地為趣。品以升天赴感為
宗。說向為趣。第四釋文。此會有三品經。
初二當會由致。後一正說。所以無勝進者。
由二義故。一以此會是三賢位終。攝前解
行總為趣地方便。迴向當體自是勝進。是
故無也。此經上下其例有四。一約行滿入位
之際。如賢首品。信滿總為入住方便。二約
願滿入證之際。如此迴向初僧祇滿。總為入
地方便。三約功用滿。入無功用之際。如第
八地初。總攝前七地以為方便。此第二僧
祇滿。四約因位成滿之際。如第十地初。攝
前九地為入方便。此約三僧祇滿處攝也。
餘同位相接。即別有方便。故非一例二。方
欲入地必離進趣相。與無分別為方便
故。就初二品。前一化主赴機。後品助化讚
佛。今初品中大分十段。一本會齊現。二不離
而升。三見佛嚴處。四迎佛興供。五覩佛勝
德。六請佛處殿。七如來受請。八天王獲益。
九承力偈讚。十如來就坐。今初也。初言神
力即是遍因。未必起神境通。但是修成心
自在力。十方已下辨所現相。於中亦有化
主助化。望第四會。既加及須彌頂。此亦應
云坐於樹下及須彌頂夜摩天宮。文無者
略。以第二段中帶前升。後既全舉。前四則
影。顯前四皆圓遍也。而演說者。亦通四會
之所說也。第二爾時下。明不離而升。謂前
十方一切處。四會皆儼然不散而升。此說意。
明橫遍十方豎該九會。佛法界身遍時處
故。餘義具如第三會初。第三時兜率下。見佛
嚴處中二。初明感應緣會。二即於已下正顯
嚴處。於中分二。先明一方嚴處。後結通十
方。今初。初雖標座。下列樓帳等皆兼處
嚴。文分為二。初總顯體德。後有百萬下別
明體用。今初有十一句。初總餘別。總中無
盡大願隨意出生。悲智必俱生死無染。名
摩尼藏。展行彌布故有敷言。別有十種圓滿
勝相。以斯妙座實德成故。初一自體相以
寶成故。次六因相。一深遠相。二勝妙相。三
廣大相。四同體相。五具德相。六堅固相。後三
總顯殊特即座之德用。一端嚴故。二離染
故。三無極故。二別明體用中。通有三百
二種百萬億。廣上三段即為三別。初廣自
體。次有百萬億初發心下廣前殊特。三百萬
億善根下廣前因相。初一多明器世間嚴。後
二顯眾生世間嚴。皆智正覺世間之力也。皆
言百萬億者。位增十行之百萬故。初中長分
為十。前九色相嚴。後一音聲嚴。其一一嚴事
皆即法門。可以意得。第一有十句座體嚴。
於中初句辨座層級。後九覆座之嚴。雖四
面行列執蓋亦為覆座。第二樓閣下十句。復
於殿內建立樓閣繞座莊嚴。亦是嚴處。於
中初句總。下九句別顯嚴閣。第三寶鈴帳
下。十句辨帳嚴。亦是繞座。前已辨覆故。若
重辨者。帳上建樓樓上覆帳重重無盡耳。第
四妙寶華下。有十二句辨嚴座身。其頻婆
帳應在寶華之前。類例穩便。亦可十二句辨
帳。九句嚴座身。頻婆者此云身影質。謂帳
莊嚴具中。現外質之影故。第五因陀羅金剛
寶下。有十七句。亦嚴座四周皆明妙寶以
為窗門。及覆亦嚴座體。以莊嚴其藏。是蓮
華藏故。標中表法有異。住行不言蓮華。理
實應有。或是座身之龕名藏。第六真珠瓔珞
下十二句。瓔珞周垂嚴。其摩尼身下二句。文
似缺略。謂因陀羅妙色寶下無所結屬。又
非下之香類。不可別為一段。第七黑栴檀
下有十六句。以香為嚴。阿樓那者。此云紅
赤色。第八雨百萬下二十句。雨雲為嚴。第
九建百萬下四十八句。座外四面嚴。於中有
四。初二十句。雜雜莊嚴羅列座側。言樓閣
延袤者。靜法云。梵云蒲莫迦。此云帳輿。若
是樓閣應云微麼囊。既不爾者譯之誤也。
此或應爾。前文已有樓閣故。若重辯者亦
無大失。寶悉底迦者。具云塞縛悉底迦。此
云有樂。若見此相必獲安樂。其形如萬字
具於音義。今寶形似此。二光明寶下九句。光
明嚴。言網覆者。若世之燈。以護夕蟲成
隱映故。三天寶衣下九句。寶衣敷布嚴。四天
鈴幢下十句。寶幢行列嚴。第十天蠡出妙音
下。辨音聲嚴。於中二。初十句樂音嚴。後悅
意音下二十句法音嚴。前中云牟陀羅者。此
云鋒鼓。謂天樂初奏。此鼓先作故。後法音嚴
中。初十一句讚歎三寶。後隨順音下九句。說
法益物。大文第二廣前殊特者。前文略云
見者無厭。亦已略明益相。今廣顯之。即座
之德用。恭敬供養復顯為嚴。文分為二。初
明獲益後申供養。前中有三十九句。曲分
為四。初十約位辨益。二得自在下有十二
句。雜辨得益。三得檀下十句。約行辨益。四
入一切佛剎下七句。約大用辨益。後三並
通諸位。或可第二段明迴向。第三段明十
行。第四段明十地。或唯約十住通別無礙。
二諸天恭敬下。明供養文分為五。初十七
句。雜明八部人天菩薩三業設敬。其中所作
各隨類所宜。二天女專心下二十六句。唯
明諸天三業敬養。初之三句。即欲界天色究
竟。後復言種種天者。或通無色或總上諸
類。善思惟天亦通諸類。三菩薩天下有十二
句。明菩薩事供養。四諸天子從天宮出下四
句。諸天身供養。五思惟菩薩下十句。菩薩修
法供養。亦明得益。菩薩多明得益。諸天但
說供養者。諸天供養是益因故。諸天得益即
菩薩故。第三百萬億善根下。廣前因深十句
可知。所以此會嚴事偏多者。一此天多以
補處為王故。二賢位已極大悲普周故。所以
十住無菩薩嚴。表凡入位故。夜摩即有已
入位故。然亦未廣。而此勝相皆是如來海印
所現。法界差別自在實德。人法無礙依正混
融之嚴事也。第二如此世界下。結通十方可
知。第四爾時下迎佛興供。於中二。先將迎
興供二爾時如來威神力下。見佛興供。前
中二。初奉迎。二以清淨下興供。於中先諸
天興供。皆從身出者。非唯顯諸天福力。亦
表身為供具供自心生。後兜率宮下菩薩興
供可知。第二見佛興供中二先諸天後百千
億那由他先住下明菩薩。前中三。初明承
力見佛。一現佛神力。二宿善力。三法門力。
二同興下慶遇奉迎。三各以下正明興供。
於中三。初十句衣盛供以散佛。表修寂滅
以趣果故。二百千億下十句。明起心雨供嚴
空。顯所修萬行稱法性空。空有無礙。是嚴
空義。三百千億那由他阿僧祇天子下九句。
雜申供養。表萬行雜修故。調順寂靜無放
逸心。應分為二則有十句。第二菩薩興供
中二。先明行成依報供。後其諸菩薩下身出
正報供。前中二十七句文分。為三初十句。多
因。成多果之供次八句。一因成一果供。後
九句一因成多果供。應有四句。由多因
成一果。攝在初段。以多因能一一成故。又
初段即一切中有一。及一切中有一切。次段
即一中一。後段即一中一切也。今初十句。一
時併舉多因。後通成諸供。出過諸天者。勝
故多故餘可知。第二一因一果中。皆因果相
似。一蓋以障塵。若度能除敝。二帳以庇蔭。
若悲為佛境。華以開敷如覺解清淨。三法
忍和悅用嚴法身。四演教網。則震金剛之
妙音觀教網則不礙文而見理。五香氣聞
而不可見。見而不可攬。猶幻法見而不可
取。取而不可得。知幻無堅以成堅法。六周
遍法空。是佛智身所依之境座之義也。七摧
懈慢幢樹法勝幢故。八諸法如夢。是佛棲
託之所也。第三無著下一因多果供。無著無
生但是一義。無生約理無著約智。此二契合
方成一因。文中九句可知。第二身出正報供
中。文有十句。初二明現身德量。謂一一量
周法界德齊佛故。次以從下三句。明勝辯
之因。次具足下四句顯勝辯所依。後以不可
下一句。正申辯讚。皆從總持辯藏之所流
故。情動於中故形於言。言猶不足敬之至
也。第五爾時一切下。覩佛勝德中分二。先
明覩佛身雲勝德。後爾時如來大悲下。明
現勝德意。前中分二。初覩佛勝德。後爾時
大眾咸見下。見佛光用。前通十眼所見後
約天眼所見。今初也。然此經文。次第具顯
如來二十一種殊勝功德。以文言浩汗致古
釋同迷。然離世間品雖具二十一句。而此文
義兼廣。故隨便引於諸論。文分為三。初總
觀如來。次別觀德相。三結成觀解。今初略
舉三德以顯一雄。一者如來。二言應者即
是應供。三正等覺即正遍知。此一應字亦通
屬下。隨應覺故。此即總句。離世間品名妙
悟皆滿。佛地攝論皆名最清淨覺。親光釋云。
謂佛世尊。普於一切有為無為所應覺境正
開覺故。此釋正義揀異邪覺。又於一切所
應覺境。淨妙圓滿正開覺故。此釋最清淨義。
亦明覺滿揀異菩薩。又於一切。如所有性
盡所有性。正開覺故。此釋符今等字。謂雙
照二諦平等覺故。亦是遍義。故云正遍知。彼
經無正等言。此經缺最清淨。上妙嚴品則
有最言故云於一切法成最正覺。下離世
間中復有妙悟。妙者微妙離覺相故。悟覺
及知名異義同。妙正遍最名義俱別所揀
異故。若世親無性不解總句。但以下別德
成斯一覺。故清淨覺句句皆遍。第二其身下。
別觀德相。二十一德分二十段。後二合故。
然攝論中二十一德通有三節。一先列經二
十一句。二無著菩薩。立功德名以為解釋。
三無性等。但釋論名以符經旨。今各句句
配屬。其佛地論釋有同攝論有異攝論。異
者引之。今初明不二現行經也。即觀察如
來一向無障礙轉功德。此是無著立名。他皆
倣此。無性二釋。一云謂佛一向無障礙智。於
一切事品類差別無著無疑故。非如聲聞等。
有處有障有處無障二種。此約離所知障智
德滿故。非如聲聞有處有障者。謂於極遠時
方無邊差別。諸佛法中有無智轉。第二釋云。
或二處現行。此中無有如是所說二種現
行。此釋二處亦前有障無障。但前釋約表
為一智轉。此釋約遮故無彼二。正同下經
二行永絕。世親同於後釋。親光云。凡夫二乘
現行二障。世尊無故。凡夫現行生死起諸雜
染。二乘現行涅槃棄利樂事。世尊無彼現行
二事故。名不二現行。無性生起云。云何而
得此最勝覺。故次說此諸聲聞等。於所知境
有二現行。所謂正智不染無知。佛無此故。
文中分二。初廣顯利樂。明離所知故。不
同二乘二住於下結成所住。彰離煩惱不
同凡夫。前中三。初明應廣順機令喜。二普
遍下。明其遍應定慧莊嚴生物善根。三示
現下彰應用深。雖超語言而無遺曲濟。二
結成所住者。初句明智住法身。能住所住二
俱廣大。下句心無煩惱。善根清淨色相超
倫。具上二義名清淨覺。他皆倣此。第二智
慧已下。明趣無相法。即觀察如來於有無
無二相。真如最清淨能入功德。無性云。為
明斷德故次說之。不住生死涅槃相故。
即無住涅槃。然無相法即是清淨真如。趣謂
趣入。謂此真如諸法無性以為相。故非是有
相。體即圓成自相有故。非是無相。此二不
相離名無二相。諸法中勝故名最勝。遠離
客塵故名清淨。既自能入亦令他入。為最
清淨。自入則不住生死。他入則不住涅槃。
文中先明自入。後明他入。今初先明不住
生死智稱如境。皆不可盡。無比三昧令智
出生。又令真如出二障故。二其身下明不
住涅槃。同體大悲遍住物身。心真如性物
物遍故。二令無量下辨令他入。一則大悲冥
熏。二則大智為說令於身中見如來性。成
一切智故。種性不斷是入義也。此用常寂
名為涅槃。第三住於諸佛究竟已下。明住
於佛住。即觀察如來無功用佛事。不休息
功德。為欲得上無住涅槃故次明之。文中
初明所住後彰住益。今初言住佛住者。謂
聖天梵等皆佛所住。而於空大悲遍善安住
大悲性空即是佛家故。能不住生死涅槃。
為究竟住。此即恩德。是以親光亦名為觀。
所調化功德常住大悲。晝夜六時觀世間
故。後令不可下彰住家益。初明由住大悲。
故能益物無遺。是不休息義。由住性空自
無功用故。能令物住無分別。出過眾生。總
顯勝也。第四獲一切下。明逮得一切佛平
等性。下云得佛平等。即觀察如來。於法身
中所依意樂。作事無差別功德。如上佛住
為共不共。故次明之。此一切諸佛展轉和雜
而同住故。一切諸佛三事無差。非如聲聞
但有所依。文即分三。初明所依無差別。謂
一切智。以一切諸佛。皆依真如清淨智故。
放大光下顯智之用。二普使已下明意樂無
差。謂同有利樂勝意樂故。普使之言即意樂
也。不可壞智即如來藏。普賢菩薩自體遍故。
染而不染名不可壞。反源照極故名安住。
三遍住下作業無差。一切皆作受用變化利
他事故。於中先明作業周遍。次從於下作
業所依。即自受用身。一受不失名為不退。
謂得法性即念不退。此後親生佛智。此智
生已還住法界。次明了已下正顯作業。初觀
機。後現不可說下。作業受用變化。各有多
類名不可說差別之身。能令已下彰業之
益。一能益他。二隨初下滿本所願。亦令於
物能現色身。此上四段明其自利。後十七
段明其利他。第五等觀眾生下。明到無障
處。即觀察如來修一切障對治功德。利他
之中先明化障對治。故次明之。謂已慣習
一切煩惱及所知障對治聖道。即一切智及
定自在性。故論名為修治。又已到永離一切
習氣所依趣處。經名到無障處。二文互顯。
以有治必無障。無障由有治故。文中心無
所著。是無煩惱障。住無礙住明無所知障。
得佛十力即是種智。是所知障治。心常寂定
住一切智。即煩惱障治。第六善能開演下。明
不可轉法。即觀察如來降伏一切外道功
德。由有上能治故他不能轉利有情事故
次明之。謂教證二法。皆不為他所動轉故。
無有餘法勝過此故。文中初明教道。能悉
已下證道。出生已下二道之益。第七恒以佛
日下。明所行無礙。觀察如來生在世間。不
為世法所礙功德。顯示如來所化之中。無
高下礙。故次明之。謂世八風不能拘礙故。
親光名降魔功德。謂色等境不能亂故。文
中以佛身日普照法界。則橫無礙。常現不
沒則竪無礙。不以無信生盲等而不現故。
正顯八風不礙。恒住已下顯無礙因。無有
變異示無礙相。如摩尼珠不隨物變。不著
我所於內無礙。世法不染於外無礙。由住
出世如蓮華故。如有頌云。諸佛常游於
世間。利樂一切有情類。八法勢風邪分別不
能傾動不拘礙。第八於一切下。明其所安
立不可思議。即觀察如來安立正法功德。
由依前方便能作饒益之事。故次明之。謂
十二分教名所安立。由深廣故不可思議。
文中分二。初約所詮以辨深廣。後約能詮
以明深廣。今初。初句總顯。建即安立。其智
下釋超世廣大。即是幢義。拔置智地即是
建義。所有已下福智相對。明高廣義。二以
大慈下現身說法。約能詮教以明安立。第
九於去來今下。明遊於三世平等法性。即
觀察如來授記功德。以上加行利有情事。三
世諸佛皆悉平等。故次明之。謂於三世平等
性中。能隨解了。過去未來曾當轉事。皆如
現在而授記故。故下經云。普見三世。文中。
初明三世平等之義。故云心常清淨自得
平等。令物不著使他平等。恒與已下正明
授記。授記未來令同過去種性。亦名平等。
第十常遊十方下。明其身流布一切世間。即
觀察如來於一切世界。示現受用變化身
功德。顯上利益一時頓遍非次第作。故次明
之。文中初通辨二身。常約豎窮。遍約橫廣。
十方法界。綺互其文。後諸眾生心下總顯現
相德。無不淨故不住生死。機無不鑒故普
現世間。第十一以智慧月下。明於一切法
智無疑滯。即觀察如來斷疑功德。以於上
十方彼彼之處作斷疑事。故次明之。謂於
諸境善決定故。故下經云。智恒明達一切諸
法。文中初自斷疑。非不自決能斷他疑
故。智月普照總明了。境了達無得是了真
境。非不證真能了俗故。恒以智下明了俗
境。一切皆以心為自性義通二境。攝境為
心是世俗勝義。心之自性即是真如。是勝義。
勝義如是而住。以無所得而為方便。雙照
真俗無住住故。菩薩智光月法界以為輪。
遊於畢竟空世間靡不現。亦可屬上現受
用身。二隨諸已下能斷他疑。初明隨機現
身。如來已下所斷疑境。為說緣起是斷疑法。
深入緣起疑見亡故。知緣起無性故知法
無相。無相無異故名一相。智體理成故為
其本。後欲令下正明斷疑。若離相著開示
菩提。疑方斷故。第十二為欲救下。明於一
切行成就大覺。即觀察如來令入種種行
功德。由所化生性有差別。故次明之。謂入
種種行皆成大覺。下經但云了一切行。文
中初約說法令入。開示佛道者令悟入故。
後令其下約現身令入。攀緣修習是進善
行。除滅已下是離惡行修菩提行。總舉萬行
心不散動。即是入義。既萬行齊修則因無不
滿。果無不成。第十三悉能觀察下。明於諸
法智無有疑惑。即觀察如來當來法生妙
智功德。由即於前所化有能無能善巧別
知。故次明之。謂聖聲聞言此人全無少分
善根。如來知彼善法當生。現證過去微少
善根種子所隨故。故文云悉能觀察。下經
云。盡一切疑。如求度者遠劫採薪興一善
念。佛便知故觀已便化故。不壞其清淨業報。
智慧已下釋其所以。以智普入無不知故。
故親光名為能隨所應恒正教誨功德。謂
於諸法懷疑惑者。無有堪能。隨應教誨
唯佛能故。名智慧明了。則第十一是自斷
疑。此斷他疑。第十四永離一切下。明凡所
現身不可分別。下經但云無能測身。即觀
察如來。如其勝解示現功德。由上云善巧
別知故。此次云。於前所化邪正及俱行中
無有分別。文中初二句明無分別義。世虛
妄解種現俱亡故云永離。由自無分別故。
餘不可以分別知故。親光名為能正攝受
無染自體殊勝功德。謂佛身功德。非是雜染
分別所起。無煩惱業生之雜染故。不可分
別。而無性云隨機現身。如摩尼珠無分別
者。則順今文佛無分別。不順彼經不可之
言。次放光明下彰所示現皆無分別。見無厭
足而顯眾生不能分別。如瞿波觀佛毛孔。
念念無厭不能窮究故。以大功德下辨能
現德。出生已下明所現益。諸根已下辨所現
相。謂諸根圓滿境界自在。作諸佛事總彰現
意。作已便沒明現時分。既隨勝解現則感
謝應移。第十五善能開示下。明一切菩薩等
所求智。即觀察如來無量所依調伏有情加
行功德。為欲引發任持不定種性聲聞。菩
薩唯讚大乘故次明之。言等所求者無不
求故。佛地名為正所求智。謂唯菩薩正能求
故。文中初明所求即一切智。此所求智即是
無量菩薩所依。而言道者通因果也。為諸
已下即成所依義。謂由無量菩薩。為欲調
伏諸有情故。發起加行。要以佛增上力故。
聞法為先獲得妙智而為所依。令其發起
廣大欲樂者。即是調伏有情加行。受持修習
者即成智之因。第十六成就一切下。明得佛
無二住勝彼岸。即觀察如來平等法身波羅
蜜多。成滿功德。為遮所化。於大師所疑一
切智。非一切智故次明之。由滿諸度是一
切智。言無二者即平等也。平等有二。一法
身平等。於法身中滿諸度故。二果位諸度
無增減。故名為平等。親光則以住於法身。
即是彼岸。不說諸度故云法身無差別相。
名為無二。緣彼勝定常住其中。故名為住。
即無二住名勝彼岸。佛已窮到故名為得。文
中初滿諸度故云熾盛。次無邊下。以度滿
故莊嚴故身。故法華云。微妙淨法身具相三
十二。以八十種好用莊嚴法身。以十身圓
融不相離故。言一切世間者不隔凡聖。靡
不現覩。雙覩受用變化之身。永離已下無
二礙故和合識破相續心滅故。於一切下顯
現法身。智純淨故。於功德下諸度滿故。第十
七為大法王下。明不相間雜如來解脫妙智
究竟。即觀察如來隨其勝解示現差別佛
土功德。以外人聞上平等。謂同一性故。次
說言不相間雜。謂一切如來十身體用各各
別故。猶如冥室千光。但經云如來解脫。無
著釋云隨其勝解。世親無性皆云。此中勝解
名為解脫。又勝解者通機及佛故。無性云。
謂觀眾生勝解差別。現金銀等土不相間
雜。如來勝解現在前時。隨眾生樂皆悉顯現。
無不了知。名如來解脫等。親光又為一釋。
即離障解脫故云如來妙智。令眾生解脫。
名如來解脫妙智。佛於此智已得究竟。觀
今經中諸論各得一意。復應加佛自得離
障及作用解脫。謂文云離諸障翳故。具無
邊德故。令其入道故。明見善惡是如來勝
解。其心所樂即眾生勝解。是以不可偏取。
下經但云具足如來平等解脫。在文分二。
初明變化身土不雜。二明受用身土不雜。
無著但云差別佛土。略舉一邊。親光則雙
明身土。合今文意。今初變化中。先身後土。
初中先總顯化身超勝。次普現者。通十法界
身放智慧光。合如日義。欲令已下彰所化
意。能為多化。方顯佛德無邊所以。名不間
雜者。以於一切世間普化。一佛既爾餘何
所化。故知所屬不同。重重皆遍是不間雜義。
後以無礙下。別化因圓果滿之身。初明因
圓。為大醫下現果滿身。二一切世下明現
化土。初明非唯能化。亦能遍往。清淨慧下
明佛觀機。即是如來勝解現前。於作不善下
隨機現土等。隨諸眾生。應以何國起調
伏心。入佛智慧而取佛土。故云善取時宜。
無適淨穢。故云種種。欲該餘化略無土
言。義必含有。又對後平等但言不善。亦應
合有有漏之善。二若諸眾生下。現受用身
土。先土後身已證真如。名平等心。覩受用
土是平等報。上則心有高下。此則依於佛
慧。後隨其心樂下現受用身。故親光云。於
淨佛土現受用身。亦不相雜。令其已下明
現之益。親光云。大集會中現種種身。與諸
菩薩受用法樂。亦不相雜得智心喜等皆法
樂也。又心大歡喜。即是初地見諸佛故生
歡喜等。以證生信故名深重。以證不退
故得永言。第十八一切眾生下。明證無中
邊佛平等地。即觀察如來三種佛身方處無
分限功德。由疑上如來妙智究竟。非一非
異其相云何。故次明此無中邊等。常無常等
皆二邊相。言方處者。謂諸世界。無分限者
釋無中邊。此無中邊略有四義。一世界無
中邊。佛德如彼無有分限。二世界無邊。諸
佛十身。即於其中稱世界量。平等遍滿。三
此法身等。於佛地中平等遍滿。無中無邊
無有分限。四此法身等遍一切處。為諸眾
生現作饒益。然非自性無中無邊。親光復
名此為真如相殊勝功德。謂真如相無有
中邊。如此真如。即是佛地平等法性。證此
性故遍知一切。於中不染。今此文中總顯
十身皆無分限。文中分二。先別顯四智十
身。後無數下總結因果。今初先就覺他翻
明自覺。成就法身。於中先明覺他。即妙觀
察智及成所作智之所利樂。若得見下彰其
所益。無依義智即大圓鏡。是無中邊。佛平等
地以無礙智身無所依故。則證真如為佛
地性。轉昔染依為智所依。即是如如及如
如智。既令他證顯自己證也。次智慧下二
句。即妙觀察智。莊嚴無奪。顯圓鏡智所現之
影。智山清淨即平等性智。平等高出所以名
山。四惑已亡故云清淨。因惑為種生必待
時。今能生自在故種受芽稱。或現已下。即
平等性所現之影。兼顯十身不唯此二故。
復言或令諸眾生至無患地者。即成佛地。
以遠離微細念故名為無患。後總結中初
總明。謂十力四智等莊嚴法身。業行所成即
是報佛現於世間。結他受用及變化身。總
上諸義則有十身。一切已下總結異因同歸
一智。謂智導萬行故。能證此佛平等地。若
報若化無不清淨。第十九常守本願下。明
極於法界。即觀察如來窮生死際常現利
益安樂一切有情功德。以上言無中邊相。
云何無相故次云極於法界。謂此法界最清
淨故。離諸戲論是法界相。能起等流利益
之事。極此法界無有盡期。親光亦名此德
為證得果相殊勝功德。謂得窮極清淨法
界。如是法界修道得故。以斯則極法界言
有於二義。一同法界常故。二同法界清
淨故。文中先明常利樂。二廣利樂。今初
常守本願者。謂本發心法界生界。若有盡
者我願乃盡。今生界未窮故常現利樂。作
善友者。世之善友略有七事。一遭苦不捨。
二貧賤不輕。三密事相告。四遞相覆藏。五
難作能作。六難與能與。七難忍能忍。如來
亦爾。為物隨於六趣苦而不捨。貧無法
財而不見輕。本性客塵無不相告。善根未
熟則以權覆實。堪真實化則以實覆虛
著弊垢衣執除糞器。為難作能作。解髻明
珠為難與能與。生違佛化。乃至多劫心無
退動。為難忍能忍無不究竟方名堅固。次
清淨已下明同法界清淨。雖復常化。離能
所相故名第一。次六趣下廣多不捨。次若
有已下不捨昔緣。次而於下通顯不捨。若
暫不隨則捨本願。如願能作名不欺誑。次
悉以下彰攝巧益。令同法界清淨摧魔惑
故。第二十從無礙際下顯於二句。謂盡虛空
性窮未來際即觀察如來無盡等功德。謂上
利樂皆無盡故。深密佛地具斯二句。開則
別中自有二十一句。下離世間但云等虛空
界而無窮未來際欲顯圓數故。親光亦
云。次後二句顯示世尊無盡功德。初句自利
後句利他。故云。謂如虛空。經成壞劫性常
無盡。如來一切真實功德亦復如是。如未來
際無有盡期。利他功德亦復如是。而無著
釋但云無盡功德等。不言開合。世親無性
開此等字。為究竟功德故皆云等言。等取
究竟功德則以無盡功德釋初句。究竟功
德釋後句。而無性意。後句是究竟無盡。與
前無盡異者。前則橫論無盡。故云盡一切
界遍作有情諸饒益事。後句則豎顯無盡。
故云顯佛功德永無窮盡。所化有情永無盡
故。同顯無盡故。二句合自他等異。二句則
開。今文意合。欲顯二利不相離故。窮未來
際。通在極於法界及盡虛空故。前段中已
顯常隨不捨。為順二論文分為兩。初唯橫
論無盡。正明盡虛空性。二為上福田下。雙
約橫豎以顯無盡。兼明窮未來際。今初先
二句。總言無礙際者。即法身智身如彼虛
空。無有障礙。無邊無際無盡無減。無生無
滅無有變易。名無礙際。而能現前作諸利
樂。如彼虛空容受質礙。故云出廣大力。次最
勝日下別顯依空無礙之用。略舉一日而有
四德。一蘊藏千光。二百川現影。三有目皆
覩。四生成萬差名種種施。上一段文言含
法喻。佛是已下唯就法說。初光明藏。即上日
藏身智光明。含攝出生故。諸力已下如日
無缺。恒以大下。如日舒光。離諸魔敵降
老死怨。如日大明眾景奪耀不獨合上故。
文有影略。二雙約橫豎論無盡者。但云一
切。通於十方及來際故。文中先明為生福
智之田。上福田者具前德故。凡所有下釋
上田義。三義名上。一令清淨如無荒穢。二
因少果多。如涅槃說純陀施福。三入無盡
智。如田隨種隨生。如穀展轉無盡。成金剛
種終不銷故。具斯三義稱曰上田。次為一
切下顯為田主。次為一切眾生發生下。明
體即是田。後智慧下明能為田義。具悲智
故。初權實無二總為一智。對下能救。悲智
無礙合為一心。則是如來最清淨覺。上所引
功德之名全依無著。其所解釋多依無性。
有不同者亦已對決。與世間品小有同異
大旨無違。至下品中當更顯示。依上所
釋文旨有據德相可分。若列宿羅空粲然
不雜。豈得寬文廣申辭句。於佛勝德蔑然
略陳。幸諸後學不咎其繁而不要也。第三
如是下結成觀解。謂前諸德。不出內德及
與外相。今初二句總明能觀。信解約於仰
推。觀察通於諸眼。後之八句。就所顯德以
辨能觀。前四內德後四外相。前中謂佛內德
無量不出福智。前二福智之體智慧之淵。略
語其深。功德之海義兼深廣。淵宜趣入海
宜遊涉。次二句福智之用。智廣虛空福無不
益。稱此而了名普至知。後四外相中。初一
句重舉能觀。揀內外故。言正念者明非散
心。了佛德相唯心無性。靜而能鑒復云觀
察。後三句。亦就所觀以辨能觀。初一句總
後二句別。身雲普現即是相好。神通自在即
前業用。前二十一德中。或一句之內言兼福
智。一德之內體用雙明。若別配屬義成偏近。
第二時彼大眾下明見佛光用。前雖有用。
乃觀如來常所具德。今現目覩故不同也。
文中三初覩常光。二覩放光。三顯光意。今
初雖云毛出意取常出。有十一句。初總餘
別。前三光相後七光益。二爾時下覩放光
中。先舉體相後以佛下。辨光業用。文有五
現。一說法。二現嚴。此二皆先現後因。三現
佛則先現後意。令成教證二甚深故。四
現神變。五現寶焰光皆先現後因。第三為
顯下現光意並顯可知。第二爾時如來下。
明現勝德之意。文分二別。先牒前現德。悲
為能現智為所現者。影略其文。應以依
二嚴體現二嚴德。二欲令下正明現意。分
二。先明下益眾生。二開示如來下明上弘
佛道。今初分二。先彰現益。後世尊下辨現
益之因。今初先舉所益。後未信下辨益不
同。然此益中文含多勢。且依一判先約行
布。初五十信。始自初信令心調伏。信位滿
故。次觀下七句皆十住益。謂初二句是住中
觀慧。次二句下化上求之心。後三句住中證
入。知心自性。故曰不違。不退二乘故。不
怖實際不由他悟。是證實理。圓教十住
許入證故。三滿足下三句十行益。初句位中
之行。後二句位中之德。四離魔下三句十向
益。初句起行一向利他。離二乘等魔迴向
菩提故入佛境。次句得法隨相離相無礙難
思。後句行成。五常見諸下盡明十地。初四句
皆歡喜地。一見受用身故稱曰常。二根本
證真。後得證無量法。又證遍行真如亦名
無量。三則僧祇積福證理出生。名福藏力。四
發歡喜心。是此位名入見道。故名無疑地。
離惡清淨是第二地。依一切智見法不動。是
三四地。得入一切菩薩眾會。是五六七地。常
生佛家八地已上。念無有間故曰常生。若
約圓融。初之五句信中攝位。句各一位如理
思之。從觀甚深下義通諸位。以圓教中位
位攝德故。二辨現因。既積善所成故。為益
深大。為欲調伏諸眾生故一句。文含二勢。
一結前謂結因所屬。二生後。生後開示亦
是為生。第二明上弘佛道中分二。先別彰
所為。二自在已下舉因結歎。前中有十七
句。為欲顯前二十一種殊勝功德。初句為
總餘皆是別。於中前五各攝二德。餘句各
一。第一照明無礙智慧藏句。顯二德者。一
顯不二現行故云無礙。無二礙故。二顯
趣無相法故。云照智慧藏。慧為能照藏即
所照。無相真如照明趣達眼目殊稱。第二句。
一顯住於佛住。謂住空大悲任運利樂無
休息時。名曰熾然。二顯逮得一切佛平等
住。謂依清淨智起利樂意。作二身業皆熾
然故。第三句一顯到無障處。二顯不可轉
法。謂此二是降魔伏外功德。前由有對治
則不為他動。今由有神變乃能轉他。第四
句。一為顯所行無礙。今遍趣現身即是所
行有漏。盡通八風不染。又神通力即能遍
因。二顯其所安立不可思議。謂佛威神所
建立故。第五句。初顯遊於三世平等法性。
約記三世事。亦是神通無邊際言。即平等
性。二顯其身流布一切世間。此言甚顯。下
皆各攝一德。六顯於一切法智無疑滯。本
願已滿故。七顯於一切行成最正覺。名智
遍往。八顯於諸法智無有疑惑。名於法自
在。九顯一切菩薩等所求智。十顯凡所現身
不可分別。十一為顯得佛無二住勝彼岸。
彼岸已圓十身殊妙故。十二顯不相間雜
如來解脫妙智。究竟功德。又諸佛平等皆遍
而不相雜故。十三顯證無中邊佛平等地。
平等之地即清淨藏。十四顯極同法界。故
云上妙。十五有十力故能盡虛空。見者無
厭。十六窮未來際故照三世。第二舉因結
歎。前舉積因後歎無盡。第六爾時兜率下。
天王請佛處殿。亦稱五號並曰善來。及下
文意皆如第三會說。第七爾時世尊下。如來
受請分二。先受請入殿。二爾時一切下入
已現嚴。前中先明此界後辨結通。前中初
一句明能應之德。次明所為之意。三正受
請並顯可知。第二現嚴顯是佛力故。出過
諸天。第八時兜率宮下。天王獲益。文中初得
定益。往昔已下是進善益。佛神力言通此二
益。十住位劣攝散歸靜。故樂音止息。此位
超勝得動實性故。動寂無二。熾然音樂心
不動也。第九爾時下承力偈讚。然憶念昔因
亦是益相取文便故為說偈依。文中二。先
明此處偈讚。後結通十方。前中先說偈所
依。後正陳偈讚。十頌頌各一佛佛名有異。
略無別德餘同前會。此佛即前會十佛。次
前十佛寄位漸深。憶念漸遠耳。第十爾時世
尊下如來就座。文分四別。一明就座。二法
身下顯德亦大。同前二十一德。恐厭繁文
不能具釋。三不可說下。眾集即眷屬圓滿。
然後品眾集有所表故。但云一萬。理實遍集
故此但云不可說眾。未必但是後品之人。四
坐此座下現嚴。初此界後結通。有云。此升
座一段。宜置入殿之後。歎處之前。迴文不
曉者未必然也。謂初請入殿讚為請坐於
理何違。

* 兜率宮中偈讚品第二十四(已下入第二十三經)

初來意者前明化主赴感。今明助化讚揚。
及顯位體所依故次來也。二釋名者。謂十
方菩薩於此宮中讚佛實德故受斯名。通
二種釋如第三會。三宗趣者。集眾放光偈讚
為宗。為說迴向為趣。四釋文亦三。初集眾二
放光三偈讚。初中二。先明集因謂佛神力。
二十方下眾集。於中文二。先明此會。後如
此世界下結通。今初長分十段。一總舉上首。
二眷屬數。三來處遠近。位增數增故各一萬。
四主菩薩。名同名幢者略有五義。一高出義。
表三賢位極故。二建立義大悲大智建立眾
生及菩提故。三歸向義。謂大悲攝生智願攝
善。歸向菩提及實際故。四摧殄義。如猛將
幢降伏一切諸魔軍故。五滅怖畏義。如帝
釋幢不怖惑業故。異名即表十向行體。至
偈當明。五所從來剎皆稱妙者。迴向之力
微善彌於法界故。其別名即表十向所修法
門。一救護眾生離眾生相。最可貴故。二得
不壞信常樂因故。三等佛白淨故。四如金
遍至諸色像故。五出用無盡如摩尼故。六
善根堅固如金剛故。七隨順眾生不染塵
故。八真如之因如水生華最為勝故。九如
白栴檀。能去熱惱之縛著故。十如彼香氣
能普周故。故下文慈氏座前燒一丸香彌
滿法界。即其事也。六本所事佛同名幢。義不
異菩薩。別名即表修十向智。亦表當位之
果。謂一救護之心不可盡。故成無盡佛。二
如空中風不住不壞故。三等佛解脫故。四
四威儀中無不至故。五明了功德相故。六
常能隨順善根故。七隨順眾生善最勝故。
八同於真如得自在故。九淨無垢染不縛
著故。十觀察即是入法界故。七其諸已下至
已修敬。八以佛神力下。善住威儀。座體云
妙寶者。十住以慧光遍照故。以毘盧遮那
藏為體。十行以行淨離垢故。以摩尼藏為
體。今十向大悲處於生死。普該萬法不拘
乎一故。座體直云妙寶。不限色類。以教行
遍周籠攝眾生。如以寶網彌覆其上。九其
身悉放下放光利物。此位多辨悲智救物故。
復辨此於中。初光體。次此無量下辨光因。
即圓淨迴向心。後顯示下略示光業。一智敬
上業。二悲救下業。十其菩薩眾下略讚勝德。
有十一句。初總餘別。別中十門。一神通門。
二入證門。三以智下依智修福。四入於下上
入果用。五住於下住善決擇。六於諸下四辨
無盡。七智開總持。八慧眼見性。九智慧遍知。
十究竟離障。結通可知。第二爾時世尊下。放
光文分四別。一放光處。言膝輪者位漸高
故。又表迴因向果等。有屈申進趣之相故。
又悲智相導屈申無住故。二放百千下光數。
三普照下光照分齊。四彼諸下光所作業。謂
令彼此互相見故。於中分三。初正明彼此
相見。二如是下釋見所由。三如是等下結德
所屬。二中由二因故見。一宿因同行故。二
悉已下現德圓滿故。文有二十句。束為十
對。一離障成身對。二入剎近佛對。三用速心
淨對。四外護內證對。五能覺所覺對。謂一切
智處是所覺故。六用廣證深對。身即智身同
住法界及大悲故。七得智生身對。身即應
身。八行深解廣對。九智極定深對。此位中顯
名金剛幢對。金剛定即菩提智。十得通立法
對。由得通故調化無數。由離數故而能安
立。數有二種。一數量數。二色心有為皆名為
數。今文具二。謂由不著一多能立一切
故。不著於有能安立故。即真俗鎔融。謂世
俗幻有之相。相本自空勝義真空之理理常
自有。有是空有非常有。斯有未曾不空。空
是有空非斷空。此空何嘗不有。有空空有體
一名殊。名殊故真俗互乖。迢然不雜。體一故
空有相順。冥然不二。一與不一不即不離。
鎔融無礙。菩薩智契其源。所以雖逈絕無
寄而善修安立。三結德所屬。謂無盡德屬
於此會菩薩。及光中所見也。第三偈讚中。
十菩薩即為十段。亦十方如次。皆先標說
人及說儀式。今初東方金剛幢者。此是會主
名含總別。總顯迴向不出悲智。金剛者堅
利也。即悲之智。二乘實際不能壞堅也。斷
難斷惑利也。故文云智慧到彼岸。即智之
悲愛見不能動堅也。無所不救利也。故文
中遍剎利生。七十八云。譬如金剛唯從金
剛處及金處生。非餘寶處生。菩提心金剛亦
復如是。唯從大悲救護眾生。金剛處一切智
智殊勝境界金處而生。非餘眾生善根處生。
故知金剛不獨喻智。攻般若者不得此意。
但以標名獨將金剛喻於般若。不觀文中
悲濟九類而無所度。悲智相導方為真實
不共般若。智者應知。別名即是救護眾生
悲也。離眾生相智也。義不殊總。說頌儀式
頻見上文。正顯頌文。十頌歎佛寂用無礙
德。大分為二。初八讚佛勝德。後二結勸修
行。今初分三。初五偈寂而常用。次一偈用而
常寂。後二無礙自在。今初分三。初二偈無生
滅而示生滅。於中前偈就法正顯。後偈寄
對顯深。以依體起用體用無礙。故難思
議。又心有心相動不能行。故難思議。智
無智相名到彼岸。方見佛境。次二偈非色
聲而現色聲。亦前偈就法正顯。後偈寄對
顯深。少智謂權小。久修謂圓機。素習見聞
故能了實。後一頌明無來去而示來去。覺
處即現不從方來。迷處自無不從此去。以
神力故示有來去。然從神力中來即無來
矣。二用常寂中。三句用末句寂。三無礙自在
中。初偈了事理無礙起用自在。後偈了生法
無礙起用自在可知。後二偈結勸中。初偈勸
修智進行。後偈勸修福斷疑。第二南方堅
固者。表不壞迴向故。菩提心堅故。觀佛無
厭故。十頌多明如來為物所依德。於中分
二。初三讚佛勝德。後七勸修辨益。前中初
頌明佛體離言。次偈無相現相。後偈現相所
因。後七中舉修有益。即顯佛德深玄。文中
分三。初偈指德勸依。即結前生後。次三示
能入者令物思齊。各先舉行後彰行益。後
三正勸進修。然夫進修略有五法。謂欲精進
念巧慧一心。初偈明欲次偈辨念。後偈巧慧。
前二正明後一反顯。一心精進攝在志求之
中。又慈氏論引醍醐喻經共說九善。謂一
切法欲為根本。作意所生觸所集起。受所
引攝以念為主。定為上首慧為最勝。解脫
為堅固出離為後邊。有前未必有後。有
後定須有前。是故先說欲為其本。下二句。
揀非惡欲為勝希望。次偈上半念主下半作
意。後偈反釋初句慧勝。次句觸集及受。次句
定及解脫。後句出離。第三西方菩薩。淨心智
力見佛盡源。等一切佛。故名勇猛。十頌分
二。前六明感應道交見佛聞法。後四令捨
偽求真。拂見聞相故。此一段總顯如來見
聞弘益之德。前中前五各上半喻。下半合。通
分為二。初二見佛後四聞法。前中初偈雙明
感應。淨心如淨眼為見之因。佛力如日為
見之緣。如來如色為見之境。如人入闇則
無所見。斯則獨因不見也。如明淨日瞽者
莫見。獨緣不見也。此辨因緣和合方能見
也。後偈偏舉於感。以因奪緣。如出現品云。
此非如來威神之力等。後聞法中四偈分
三。初偈顯因能生法。次二顯得法之益。前
偈得權智能離所知心垢。後偈有根本智。
能除煩惱之患。三一偈顯緣令聞法故。上
文云。佛法無人說雖慧莫能了。後四令捨
偽求真中二。前一示偽令捨住相施故。以
色見佛行邪道故。後三顯真令求。初二偈
顯真佛。前偈即相非相故非色能見。後偈
即寂而應故不可以寂取。末偈顯真法。真
法無生亦無滅故。第四北方菩薩。以大悲力
運智慧光。朗彼重昏無所不至。名光明
幢。又以智慧令諸善根無所不至故。此頌
中。多顯如來即體化用周普之德。十頌分
三。初一化用廣。亦明化處。次七化用深。亦
明化依。後二雙結釋化依中分四。初四雙
明能所依。次一拂其能化心。次一拂其所
依體。後一雙融自在。亦拂能依。今初初偈總
明一多無礙。依一總心變多王所。於一實
佛應化多端。故無礙也。次一相二無礙。無相
現相無二現二。體絕能所故云無二。相依
身有是即二也。然相二相對應成四句略
舉其一。無二現二即於一現多。乃至百千
亦名二故。次偈顯依性起。起不異性故。如
幻無盡。後偈從法身流。舉三世佛以顯道
同。二拂能化心中。謂如摩尼珠無私成事
故。三一偈拂所依。謂上無二無相法性法身。
即是法界。法界本自無差。亦無定有為化
依止由無依無別故為依為別故。下文云。
虛空雖無所依能令三千世界而得安住。
如空無色而能顯現一切諸色。四一偈雙融
自在。言非非化者。此有二義。一假非化以
遣化。非謂是非化則上半約體絕待。下半
依體起用。二不礙化故。然真化無二融為
一身。不壞體用名依真起。依真起者則報
亦依真。非謂三身獨一是化。且依真起化
略有二門。一開義二融合。初中真應各有二
義。真中一不變義。謂雖化而常湛然。初句顯
之。二隨緣義。謂不守自性無不現故。故
云亦復非非化。二約化中。一無體即空義。
謂攬緣無性故云於無化法中。二從緣幻有
義。故云示有變化形。二融合中亦二義。一真
化別合。二真化融通。初中由真中隨緣即不
變故。是故亦真亦非真。非真非不真名真
法身。化中體空即幻有故。是故亦化亦非化。
非化非不化名為佛化身。二融通者。謂由
真不變顯化體空。此真不無化不有。以為
法身。而不無化用以有化中空義故。又
由真隨緣顯化幻有。此是化不無真不有。
以為化身。而不無真理。以有真中隨緣義
故。又由隨緣幻有。不異不變體空故。是故
現化紛然。未嘗不寂。真性湛然未曾不化。
真化鎔融為一無礙清淨法界宜審思之。
第三二偈雙結釋中。前偈結歸於體。謂智冥
真境等法界故。深無底等虛空故。廣無
涯皆絕言道為不可量。後偈舉因釋成。
所以法界無礙者。智行遍故。第五東北方。
於佛寂用之境決斷無礙故。又智導萬行
出生無盡故。名智幢故。頌中多歎如來應
現出生無盡無礙之德。十頌分二。初一標章
勸信。信有修行之益。後九所信勝德。於中
分二。初一總餘八別。總中上半用而無盡。下
半寂而無住。不著應處不住法體。即本末
雙寂也。通為寂用無礙。別中二。初二明無
盡。一一眾生前能現無盡身故。眾生可知。
佛不可數。後六明無礙。於中三。初四一異
無礙。亦是本末無礙。一法。二喻。三合。四釋。
次一偈延促無礙。後一偈性相無礙。第六東
南方菩薩。以圓淨智照平等理。不礙應現。
隨順一切如摩尼寶。故名寶幢。頌中多顯
平等超世之德。十頌分二。前五總顯難思。
後五逈超時數。前中初二正明。前一超量現
量。後一超處遍處故。出現品云。譬如虛空
遍至一切色非色處等。如是難思雙結上
二。後三展轉釋成。初云何以難思。若身若處
非生滅心行之境故。何以非心境。佛自不
起心故。何以不起體無生滅故。若爾何以
現見。次偈釋云。病眼所覩。取色分齊勿謂
為實。次疑云。若爾豈無如來出現世耶。次
偈釋云自機見耳。上三句以應就感。眾生
謂出。末句既因物感出即非出。名實不出
故。諸法無行經云。如來不出世。亦不度眾
生。眾生強分別作佛度眾生。既無有出安有
沒耶。上三亦初一超心行。次一超內外。後
一超出沒。後五偈逈超時數而現時數於
中初一偈結前標。後國土結前處故。後四
別顯超時。初偈立宗。上半牒妄情。下半正
立菩提是有法。定不繫時是宗法。次偈立三
因。一智無分別故。二三世不遷故。三體非
有為之數故。次偈舉同喻。謂日體常明故不
合昏夜。後偈合結。上半合下半結。合中語
倒。若順應云一切諸如來不與三世合。又
若以超時現時為宗者。則上宗中四句皆
宗。應云菩提是有法。定不繫日隨機說日
是宗法。因云。體非三世等。不礙三世等故。
同喻云。如日輪不合昏夜。以山映故說
有日夜。合云佛無三世。以不應見機之所
映。故而說三世。是則上三句皆合。下一句
結。第七西南方。勤觀如來真應皆同故。能
平等隨順一切眾生。名精進幢。十頌顯此
同義。文分為二。初一總標餘九別釋。前中上
半正標。下半略顯同相。言身同者。三身十
身皆悉同故。義亦然者此含多意。一且約三
身體依聚義。無不同故。所覺能覺覺他同
故。又義名所以。所以得名佛者。正覺真智
力無畏等。無不具故。得名為佛。佛佛皆然
故義同也。又應用利樂無不同故。故攝論第
十云。諸佛法身。應知恒時能作五業等。二
十一種功德之中。名為逮得一切佛平等性。
所依意樂作業無差別故。二約十身釋義
同者。皆通三世間。彼此互望無差別故。種
種利樂居然是同。此有三因。一行海齊滿。二
大願齊具。三同一法性故。非唯相似。亦一即
一切互相融故。餘如問明品說下平同相略
舉應用同。以應即真故。非應之外別明法
身是同。然普有二義。一約諸佛。謂無有佛
不遍十方故。二約一佛。謂無一方而不現
故。後九別釋中分二。先四頌正釋。後五頌轉
釋。前中初偈。釋前普於十力無餘二義。一
無處不遍故。二一切皆佛身故。諸佛本師二
頌影略。次偈釋前現義。謂有感方現故。云
非內神力能現故云非外。次偈釋前隨應種
種義。一隨物類。則十法界等萬類殊應。二
於一類中。隨其先業各見不同。如金色塗
灰等。後偈釋前身同之義。結成難思。佛身
皆同無數量故。唯除大覺者佛佛同證故。後
五轉釋中。從後向前釋上四偈。前四兼喻
後一唯法。於中初二釋第四無能思義。一以
我為喻。謂如妄計之我本無所有故。不可
思。此以妄計情有理無。非聖智境。以況法
身理有情無。非下位測。後偈以剎為喻。喻
雖絕相難思而不礙相。次一偈釋第三隨
業異現。所以要隨業者。同一切法必假緣
故。此以總喻別。次一偈釋第二非內外義。
如珠現物。雖非內外能滿物心。後偈釋
充滿法界義。所以能滿者。本願普周故。第
八西北方菩薩。真如體淨能成白法。復淨世
間故名離垢。十頌多歎如來淨德。前六淨
他後四自淨。前中前二總明。後四別釋。今初
前偈智淨妄惑既寂。真智不無。開示無我知
見性相。故名為法。後偈身淨謂拂應顯真。
後別釋中前二釋第二偈。後二釋初偈。前中
初偈。正明欲見諸佛應專佛境。隨念隨現
故名心等。又了心境即佛真性。迷則不知
念則便現。次偈轉釋專念之義。無漏具德故
能專念。後二中前偈釋普淨世間。說法現
身而能淨故。後偈釋開示佛法。示其所悟
二無我故。後四自淨中初一已淨差別之用。
後三內淨三德。一見性成佛。自開法身稱
性現應。次偈無得成佛。自開般若。佛法所覺
菩提能覺。必能所相因故俱叵得。無所得者
則得菩提。後偈離妄成佛。自開解脫。不動
無住故。妄倒斯寂名真解脫。第九下方菩薩。
解佛遍應法界之身而不離法性。若彼星
宿粲然羅空不可縛著。故以為名十頌。顯
佛此德分為三別。初三總顯即體之應。次
六別釋體應自在。後一拂去自在之迹。前中
初偈約處顯身之遍。謂法性身則無所住。
約自受用則無所不住。名為普住。約他受
用及變化身。有感則往故云一切土皆往。
若約十身無處非佛。故云一切處咸見。次
偈約機顯身之多。故云一切。及八相事皆
由物感。後偈結歎難思。初句總標。下三句
顯相。二句約感不能思。思惟約心見通心
眼。下句約應難思。云誰能現。次六別釋中。初
三順釋。後三反釋今初。初偈釋前誰能現義。
謂現即同如無生滅故。次偈釋前誰能思
義。謂起心而思是妄分別。有依有正。法性
之中能所斯寂。後偈釋前誰能見義。謂能應
隨緣體本自無。能感之機竟何所見。後三反
釋中。謂由無思見等方能思等。則反顯前
有思見等。不了佛境。於中初偈無思思。要
無著無礙故。次偈無現現。神力之現體即虛
故。後偈明無見見。躡前無所有為見。則稱
實之見非唯見佛。亦得疾成。三一偈拂自
在之迹者。上明自在尚假言詮。正覺超言
故拂言迹。超言亦假應忘言契之。第十上
方菩薩。知真實之法普入法界。則所修行
皆無分量。故名法幢。知法名佛故。先讚見
佛之益。十頌雙顯佛法難聞。於中分二。前
四讚佛勸人聞見。後六讚法勸物聞求。前
中初一正令甘苦近佛。後三釋其所以。略
舉三事。初偈聞名益。次偈發心益。後偈生信
益。既受苦得聞成斯勝益。受樂不覩不免
長淪故。應甘苦而近佛也。後六中已遇良
醫復須法藥。於中初二由聞實法能成行
法。前反後順。次二由聞理智成於果法。前
順後反。後二以感應釋成。前偈佛興由生
迷實。後偈說法示於真實。不動真際建立
諸法。則性不可壞。不壞假名而說實相。
則相不可壞。斯則天魔外道等皆法印故。
無能壞。餘如十藏品。上十菩薩之偈應
以六相圓融。所以偈後無結通者。為顯
法界兜率讚德異故。猶彼處處文殊偈偈各
別。顯佛德無盡故。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十五


大方廣佛華嚴經疏卷第二十六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 十迴向品第二十五

初來意者。當會序分已彰。正宗宜顯故。又已
總示所依佛智。次別顯能依行位。故次來也。
二釋名者。迴者轉也向者趣也。轉自萬行趣
向三處。故名迴向。迴向不同有其十種。然
十之別名本分當釋。迴向通稱今當重明隨
境所向義有眾多。以義通收不出三處。謂
眾生菩提及以實際。上二皆隨相。實際即離
相。開三為十。一迴自向他故。初迴向云。若
有善根。不欲饒益一切眾生。不名迴向。
二迴少向多故。下文云。善根雖少普攝眾
生。以歡喜心廣大迴向。又云。隨一善根普
以眾生而為所緣。乃名迴向。三迴自因行
向他因行故。第三迴向云。菩薩以諸善根
迴向佛已。復即以此善根。迴向一切菩薩。
所謂願未滿者。令得願滿。心未淨者令得
清淨。四迴因向果。此復二種。一向自果。下
文云。修諸善根迴向阿耨菩提故。深密瑜
伽梁攝論等。大同此說。二迴向他果。第三
迴向云。願以我今所種善根。令諸佛樂轉
更增勝故。五迴劣向勝。謂隨喜凡夫二乘
之福。迴向無上菩提故。六迴比向證經文
非一。七迴事向理故不壞迴向。云與諸法
性相應。迴向入無作法。成所作迴向。第六
迴向云。永離依處到於彼岸。故名迴向。永
絕所作至於彼岸。故名迴向。八迴差別
行向圓融行故。如第九迴向廣說。九迴世
向出世故。下文云。所有善根皆悉隨順出世
間法。教化成熟一切眾生。心常迴向出世
之道。第六迴向云。永出諸蘊到於彼岸。故
名迴向等。十迴順理事行。向理所成事故。
廣如第八迴向所說。前十義中。初三皆迴向
眾生。次三皆迴向菩提。次二迴向實際。後
二義通於果及與實際。若依總云十迴向。即
帶數釋。若準梵本晉經皆云金剛幢菩薩十
迴向品。則人法雙舉。或人之法法之人。人有
法通二釋也。三宗趣者。以無邊行海。順無
盡大願為宗。成就普賢法界德用為趣。四
釋文者文有十分。一三昧分。二加分。三起分。
四本分。五說分。六瑞應分。七結通分。八證成
分。九偈讚勸修分。十校量功德分。初中金剛
幢入者是眾首故。表歸向高出等義故。不
異名說。承佛神力彰入定緣。入菩薩智光
三昧者。顯所入名揀異果定。故云菩薩智
即是體。謂根本智。光有三義。一是證智前相。
如明得定等。此約寄位在賢終故。二光即
根本智用。對治無明故。如大乘光明定等。
三光即後得了所緣故。二智無礙朗照法
界。此約剛幢自體釋也。第二入是下加分有
三。一總顯能加。二辨加所為。三正顯加相。
今初有二。一明佛現。二明讚善。今初有五。
一標所因。謂入是三昧已故。十住中云以
三昧力。二十方下佛來近遠。三有十下佛數
多少。上二顯位過行故。云十萬。四皆同下
顯佛名同。五而現下正明佛至。餘如前說。
二咸稱讚下明佛讚善。於中初標稱善。次
別歎得定。後顯得定所因。先別顯五因。一
伴佛神力。二主佛宿願。三主佛現威。四說者
智淨。五聽者善根。十住無聽者善根。十行
缺說者自力。此則具二理應遍具。而影略
者。表住初自悟。行則捨己利他。今則悲兼
自他俱無障礙故也。所以要此五力者。因
果主伴皆具足故。謂法因久遠願遂將化故。
主伴加威非器不傳。明因主自力。非感不
應顯因伴善根。餘之差當如第三會。後令
汝下結前生後。第二為令下辨加所為。有二
十二句分二。前二十一別明所為。後一結
為所屬。前中初十標所成。後十一明所作。
亦猶十地前十自利後十利他。前中初九內
德。後一外加。謂得佛護持信等根故。前中
前八橫具諸德。後一豎繼不斷。從前所成
明記決斷故。前中前七法體。後一大用。佛神
力者。非神境通。離世間品。神力神通義有
異故。通謂無擁力謂幹能。通多就外力多約
內。就前七中前六別明。後一總說。謂一門
之中具於多門。總攝福智重重無盡。名普
門法界故。就前六中前五所具。後一離過。
謂所具福智不與二礙有漏相應故。前五
中前四智慧後一福德。就智慧中前三自分。
後一勝進住佛智故。就自分中前二說教。
後一入證。謂入緣起法界相。即自在智故。前
中無畏則於緣無懼。辯才常說不斷。上來
從後襵疊已釋所成。二以無量下明其所
作。於中初一總謂廣說故。後十別。於中初
一約法。次三約位。一攝地前。二安地上。三
照佛果。次三約修。一令開發十向大願。二
令解實際。三令知迴向廣大與法界等。後
三約人。一稱根令喜。二喜故學三世佛迴
向。三救護一切眾生故。不斷佛種。後一總
結所屬者。謂若說十向前益皆成故。加所
為即說所為。六相融攝如理應思。然約行
布地約說地。此為迴向故與下不同。況彼
義皆次第。今復反此。第三佛子下正顯加
相。於中三。初語業勸說以增辯。二意業冥加
以益智。三身業摩頂以增威。今初口加承語
便故。文有十句。初總餘別。總云說此法者
有二種力。一者他力。如經得佛護念故。此
亦名果力。亦名增上緣力。二者自力。即下八
句亦名因位力。亦是因緣力。是故此法要自
他因果親疎融合方得。有說。自力八中。初三
明有作淨法力。一總謂既住佛家理宜宣
法以行家業下二別。一長無漏功德。二入
總持智慧故在佛家。次二句無作淨法力。一
離所淨障。謂無二障礙。二得所淨智謂事
理普照。後三顯身淨力即三種盡。一二乘
不同盡。謂雙集悲智離於捨悲入寂過失
故。二菩薩盡。謂離心意識。唯依大智法身
境故。三者佛盡。無障礙智是佛法故。此是地
前有三盡者。一圓教普賢位融攝故。二約
金剛幢內德位已極故。又前加所為中。住行
但有十句。正口加中唯有一句。今並過前
者表位增故。隣於地故。多同地經。二爾時
下意加中二。先正明加相。二何以下釋偏
加所以。前中十句初總餘別。然此十句大同
地經。唯五六前却餘如彼次。後別中。一不著
辯才。說法不斷無留礙故。二堪辯才。以善
淨堪智有四種。謂緣法作成故云分別句義。
三任放辯才。說不待次言辭不斷處處隨意
有忘名義故。云無礙法光忘不隨意則有
礙故。四即第五不雜辯才。三種同智常現在
前者。慧身平等知三相故。故彼云與遍至
一切處智。五即第四能說辯才有淨音故。六
教出辯才。靜鑒雙流故。七不畏辯才。智不
可壞何有畏哉。或六七前却思之。八即無
量辯才。謂一切法智隨順宣說修多羅等六
種正見故。九即同化辯才。得一切佛無畏身
等。三種教化隨所度者。顯示殊勝三業神變
化故。次釋偏加。及爾時下身加。并第三金
剛幢下起分。並如前後說。第四告諸菩薩下。
本分中分二。先總顯體相。後佛子菩薩摩訶
薩迴向有幾下。別示名相。今初。若直就經
文應分為三。初句總標願體難思。希求名
願。即具攝普賢無盡願海深廣難思。二充滿
下顯難思相。謂體充法界故難思議。用普
救護故稱為大。又約體深不思議。約用廣
不思議又深廣無礙名不思議。又體相用三
並充法界。隨所遍處無不救護。實難思議。
三所謂下釋成難思。以行同佛故。然總論
品內一一難思。別示其相略申十種。一體
深。二用廣如上已辨。三攝德無盡。四出生
眾行。五餘不能壞。此三充滿法界中攝。六
都不自為。七忍苦無倦。八背恩不轉。九逆
順多端。十盡窮來際。此五普能救護中攝。此
之十句一一超於言念。皆不思議。故收前後
有三種體。一所依體即智光三昧。二約剋性
即上大願。三約總含通有六法。一定。二智。
三願。四悲。五所依法界。六通慧作用。即不思
議解脫以為體性。而圓融無礙為迴向體。若
取論勢。亦初句是總。下三句別。一充滿法界
即是勝願。以是一切佛根本故。二普救一切
即是大願。順作利益故。三所謂學佛迴向。
是不怯弱願。決定入佛大願故。亦未入地
故。無觀相及真實願。大悲增故加前行住大
願利益。而住行中有無常愛果因。今此缺者。
大悲既增惟願救護。不欲自求菩提果故。
第二別示名相。文分四別。一舉名徵數。二
佛子下標數顯勝。諸佛共說故。三何等下徵
數列名。四佛子是為下。結數引證。三中先
徵後列。十迴向義略以五門分別。一釋名。
二義相。三體性。四定位。五行法差別。初中先
總名已見品初。後別名今當略釋。然通相而
辨有其二意。一迴向二字。皆是能迴之願。救
護等名皆是所迴之行。故皆依主受名。二救
護等名。皆迴向之別相。迴向二字皆別相之
通名。當名相望。救護等即迴向。若互相揀是
救護之迴向。非不壞之迴向。則通依主。隨
其義便不可局定。第一救護等者。大悲廣
濟名為救護一切眾生。大智無著故云離眾
生相。即是廣大不顛倒心。迴向是行。謂以善
根迴成救生離相之行故名迴向。從所向
立名。故下文云。願此善根。普能饒益一切
眾生。明知救護非是所迴。自以十度為所
迴向耳。又唯以離眾生相為能迴者。則迴
向中無隨相也。將墜者護已墜者救。救令
脫苦護令息惡。並以善根願能成此。二
於三寶等得不壞信。以此善根用將迴向
三學三世佛所作迴向名等諸佛。四菩薩令
其善根至一切處。五由迴向故。能成無
盡功德之藏。六順理修善事理無違入於
平等。七以善根等心順益眾生。八善根合
如以成迴向。九不為相縛不於見著。作
用自在故名解脫。如不思議解脫等。十稱
性起用。謂以法界善根迴向法界故。至
隨文中當更開顯。第二顯義相者。先別後
通。別中前七隨事行。後三稱理行。前中初
一悲智不住明行本。次四明行相。於中一
者起行心堅。二約佛辨廣。三約法顯遍。四
約德顯多。下二行成。一智行成。二悲行成。
後三中。一正與理合顯體深廣。二明依體
起無方大用。三顯體用無礙圓明自在。二通。
論一一中皆有三種迴向。謂以善根迴向
眾生菩提實際。此三各有二義故成迴向。
一以菩薩善根必由眾生而成。是眾生之
分故還向彼。由餘二成餘二流故。菩提分
故。稱實除故法爾向彼。二凡是菩薩必為
度生不爾同二乘故。必求無上菩提是家
法故不爾同凡小故。必證實際背無明故。
照二空故。所以要須三者。義乃無邊。略申
十意。謂依三法故。滅三道故。淨三聚戒
顯三佛性。成三寶會三身。具三德得三
菩提。證三涅槃安住三種祕密藏故。一依
三法者。謂真性觀照及與資成。即起信論體
相用也。實際依體。菩提依相。眾生依用。二
滅三道者。見苦實際方能滅苦。照煩惱空
即得菩提。迴結縛業為利生業。三淨三聚
者。謂向實際故律儀離過。向菩提故廣攝
眾善。向眾生者即是攝生也。四顯三佛性者。
實際正因。菩提了因。向眾生者即是緣因。五
成三寶者。實際成法。菩提成佛。向彼眾生
成同體僧。六會三身者。謂法報化。七具三
德。謂斷智恩。八得三菩提。謂實相菩提實智
菩提方便菩提。菩提樹下示成佛故。九證三
涅槃者。謂性淨涅槃。圓淨涅槃。方便淨涅槃。
謂薪盡火滅。若依地論。唯有上二者。則真
極之成寧殊示滅。菩提亦爾。上四皆如次。
配迴向實際菩提眾生。可以意得。十安住三
種祕密藏者。由向實際則住法身。佛以法
為身清淨如虛空故。由向菩提能成般
若。菩提朗鑒居極照故。由向眾生能成解
脫。自既無累令他解脫。隨機應現亦無礙
解脫也。以斯十義立三迴向。若立三種菩
提之心。亦依此十。又此十內。舉一為首展
轉相由。又此三者。成二行故向實自利向
生利他。菩提通二。又向實護煩惱。向生護
小乘。菩提通二護。又為成悲智。智照理事
故有三也。又隨舉悲智亦具此三。悲中三
者。令彼眾生知其實際。同證菩提故。智中
三者。照生相盡即同實際證菩提故。又此
三者其必相資。一即具三方成其一。一為
證實際故迴向眾生。以化眾生成其自
利。斷障證實故。亦向菩提速證菩提。具
一切智斷於二障。方窮實故。二為救眾生
故迴向實際。速證實際。於惑自在方能
化故。故淨名云。若自有縛能解彼縛。無有
是處。亦向菩提速證菩提方能廣利故。地
經云。欲度眾生不離無障礙解脫智。三為
得菩提故迴向眾生。不化眾生不證果
故亦向實際。不證實際豈得菩提。故此三
事相資成立。非唯三事自互相資。隨一一
事具攝法界德用。即入無礙方名真實迴
向三事。第三體性者。有總有別總如前說。
謂大願等別在說分。隨位顯之。第四定位
者。若約資糧等五諸說不同。一云。此迴向
位。是修大乘順解脫分資糧位。終從十信
來皆資糧故。十迴向後別立加行故。莊嚴論
說。行盡一僧祇長養信令增上。增上修達
分善根。又成唯識第九云。初無數劫福智資
糧順解脫分既圓滿。已為入見道住唯識
性。復修加行。雜集十一亦同此說。有云。此
十迴向是加行位。復有二說。一云。四順決擇
分中。是後二攝。謂十解為煖。十行為頂。前
九迴向為忍。第十迴向為世第一法。成唯識
云。此四善根亦勝解行攝。此文為證雖不分
明。玄奘三藏意存此釋。一云。四加行中世第
一攝故。真諦翻攝大乘云。如須陀洹道前有
四方便。菩薩亦爾。有四方便。謂四十心。若
依此釋則無五位。地前四十心皆加行故。
餘約四位十三住等。並如十住品明。上來
多是大乘初門。接引二乘擬議彼立四善根
故。有說三賢總為趣聖方便。不分資糧加
行遠近。此據終說。有言。一切行位都不可
說。此約頓顯真性而說。若依當部。一位之
中頓攝諸位不礙前後。而位滿處即是因
圓。約圓教說然與前教相參應成四句。一
唯約相如前諸教。二唯約自體如前頓說。
三以體從相。四以性融相。此二即當今文。
謂以性隨相性不差而位歷然以性融相
相不壞而常相即故。下一一位中。具一切位。
非但融因亦常融果。融果之因方是真因。
第五行法差別者。行隨位別。亦有圓融及寄
法差別。若對前教亦成四句。準位應知。
有以十向配於十度。隨勝受名。雖位位
所迴皆具諸度。以名收之亦有理在。四結
數引證可知。第五佛子云何下說分。說十迴
向即為十段。一一段中皆先長行。後明偈
頌。長行中各二。初位行後位果。有不具者。
至文當知。位行中各三。初牒名徵起。二依
徵廣釋。三依釋結名。文處可見。今初。迴向
文缺位果。於位行中先牒名者。具如本分。
又本業云。常以無相心中。常行六道而入
果報。不受而受諸受。迴易轉化故名救護
等。二廣釋中二。先明所迴善根。後修善根時
下。正明迴向。今初古人名此以為行體。若
順前名救護眾生是悲離眾生相為智。則
以悲智為其行體。以是初行故。將總體以
為別體。若以為欲迴向故修諸善根。即彼
善根亦得稱體。古義依此。後正明迴向中
二。先明隨相迴向。後我應如日下。明離相
迴向。前即迴向眾生及與菩提。釋救護眾
生。後即迴向實際釋離眾生相。前中二先
總明令物離苦。至究竟菩提。即雙明慈悲
及二迴向。後菩薩摩訶薩下。別顯文分為四。
一利樂救護。二佛子菩薩於非親友下。受惱
救護。三佛子菩薩見諸眾生下。代苦救護。四
佛子菩薩以諸善根正迴向下。逈拔救護。初
中三。一總標。二我當下別顯。三佛子下。總
結。今初。晉無菩薩等言。而有復作是念之
語。彌顯前已迴向。別顯中文有十句。初離
苦果。二離苦因。三通因果。五怖畏中含三
道故。上三通於深淺。後七唯約究竟。四得
菩提。五得涅槃。六滅煩惱之源。根本不覺若
滅此者。如天之大明。七滅所知之闇。故云
一切無明。即觸事不了者。若滅於此。如人
執炬委悉而照。八令得解脫故。涅槃云
澄渟清淨即真解脫。已脫重昏故云燈也。
九令證法身故言真法。十令成般若無
二礙智亦是權實無礙之智。三結中以前十
句有通淺深故。令究竟得一大事。第二受
惱救護中二。先明受惱之相。後佛子菩薩摩
訶薩以諸佛法下。明迴向之相。前中亦二。先
法後喻。法中有標徵釋可知。後喻中有二
喻。先大海不變喻。喻遇惡緣不變本心海。
喻菩薩器量大故。眾毒喻惡眾生。不變喻
菩薩不亂。二日輪普照喻。喻遇惡不息利
益。於中三。

初喻次合後徵釋喻中略有其
二。先日輪具德。後遇緣不息。有十一惡緣
合中具合。先合具德舉其十德。以合於日
影。顯於日亦具十德。一福德之輪已圓。二
智用深廣難測。三正念游空無有高下。四
慈風運用不退不疲。五圓福智輪顯照空
法。六三乘山谷普照無私。七使目覩萬像。
了真俗之義。八使居自乘業以智成辦。九
常為利益晝夜無休。十無器生盲亦不語
捨。後不以眾生下合。非緣不阻於中有四。
不以具合十一事。初一不以通合生盲。先
正合。後但以下反合。故出現品云。無信無解
毀戒毀見等。皆名生盲。若別合者。弊惡合
生盲。邪見合乾城。令人妄謂為實故。瞋
濁合修羅手。日為帝釋先鋒。彼瞋故覆
障。次不知思。合閻浮樹崇巖邃谷。次不以凡
愚下。合前塵霧烟雲。以彼能遍空。猶彼凡
愚同一處住。後不以眾生數起下。合前時節
改變。謂頻起過惑乍善乍惡。如彼晝夜陰
陽失度等。三何以下徵。釋中先徵。意云何以
惡不厭捨。釋意云。悲智均故。文中二。初喻
後合。合中二初總合。後不但下。別合。於中
二。初以大悲合日惡是其境。本為一切豈
獨揀於惡人。如日普益寧復棄於槁木。二
如是已下。以智合日善惡均照故。第二明
迴向之相中二。先辨迴向之心。後佛子下。
辨迴向之願。前中依悲智心行迴向故。於
中二。先緣境廣大上等佛心。即以圓覺因
果之法為所緣境。圓明可貴所以稱寶。後
菩薩如是下。悲成利樂下救物心。於中先
牒前起。後生二種心。一於上等佛得淨信
心。二下與眾生同。大悲體由依此二。成甚
深等十心。一契理故。二自慶慶他故。三離
過故。四超二乘故。五定樂相應故。餘五可
知。普為已下。結其所用。心順口故名為真
實。第二正辨迴向之願。文中二。先願眾生
令成法器。二又作下。令得法圓滿。於中
四。一總舉遇緣得法。二於諸佛下。成自分
德滿。七財者。即十藏前七。三於諸佛所常隨
下。勝進德圓。四令一切下。明得果滿。先標
佛樂下。二句釋故。第三迴向略明十種樂。謂
不可思議佛所住樂等。又不思議法品。略明
十種無量住。謂常住大悲等。第三代苦救
護中。文分為三。初總明代苦迴向。二復作
是念我所修行下。別明迴向之心。三佛子菩
薩摩訶薩以諸善根如是迴向所謂隨宜下。
總結成益。今初分二。初明先救重苦。後菩
薩爾時作是念言下。念遍救諸苦。今初有
二。先見苦興悲心堅不退。堅有七相。謂不
捨所行。不避苦事。不驚忽至。不怖迷倒。
不退大悲。多苦不怯。長苦無厭。二何以下。
徵以釋成。徵有二意。一云生自造苦何干菩
薩。而欲代之。二云劇苦難堪何為不厭。釋
意云。本願荷故。逢苦若厭焉能荷負。二念遍
救諸苦中二。先救八苦八難等苦故。有諸
言。隨業流轉是業繫苦。邪見無智是愚癡苦。
我應已下。起救之心二又諸眾生下。救迷
四諦苦。文中分二。初念苦境。二菩薩見下。
正興悲救。今初。於中先不知集。謂癡愛為
本是煩惱道。染著已下。明其業道。為有造
行故名染著。隨業入苦如彼鳥獸因食愛
故入於籠檻。作魔業行明有惡業。福智都
盡明無善業。次常懷疑惑。無生道見滅之
因。故不見安隱圓寂。不知出離道諦。在於生
死苦諦。二興悲救中起大悲心者。令脫苦
集故。大饒益心者。令得清淨滅道故。故用
善根迴向。大迴向經者。賢首云。如圓教所
說普賢迴向故。然藏內有大迴向經。此教最
初不應指彼。若結集從簡於理可然。第二
別明代苦迴向之心。中有五復念。前三明
代苦之心。

後二明迴向之心。今初。即分為
三。初明一向普救無自為心。次眾苦備受
無懈怠心。三決志保護無虛妄心。初文可
知。二中復二。先正明後徵釋。今初。言大壑
者。如尾閭壑。飲縮眾生無暫已故。後徵釋
中先徵。意云何以獨為眾生備受眾苦。復
勤修耶。釋云。一身之苦令多解脫故願自受。
顯悲之深。問眾生之苦自業所招。自心所
變。云何菩薩而能代耶。答通論代苦有其
七義。一以苦自要增悲念故瑜伽四十九
問云。菩薩從勝解行地。隨入淨勝意樂地
時。云何超過諸惡趣等。此問菩薩云何自
離惡趣下答文廣。意云。謂菩薩於世間清
淨靜慮。已善積資糧於多苦有情修習哀
愍。無餘思惟。由此修習故。得哀愍意樂及
悲意樂。為利惡趣有情誓處惡趣。如己舍
宅。設住惡趣能證菩提。亦能忍受。為除物
苦願身代受。令彼惡業永不現行。一切善
業常得現行。由此悲願力故。一切惡趣諸
煩惱品所有麁重。於自所依皆得除遣。得
入初地。釋曰。約此但有悲願意樂。身不
能代。由悲決定自獲勝益。二約菩薩本為
利生求法苦行。已名為代後能為物為增
上緣。亦名代受。三約菩薩留惑同事受有
苦身。為生說法令不造苦因。因亡果喪亦
名代受。四設有眾生欲造無間等業。菩薩
化止不從。遂斷其命。菩薩自受惡趣苦報。
令彼得免無間大苦。名為代受。此依梁攝
論第十一說。涅槃仙預國王。亦同此義。非
唯意樂而已。五由菩薩初修正願為生受
苦。至究竟位願成自在。常在惡趣救代
眾生。如地藏菩薩及現莊嚴王等。乃至饑世
身為大魚。皆其類也。或以光明照觸。或
神力冥加其事非一。六由菩薩此願契同真
如。彼眾生苦即同如性。以同如之願。還潛
至即真之苦。依此融通亦名代也。七由普
賢以法界為身。一切眾生皆是法界。即眾
生受苦常是菩薩。故名為代。上來七義初但
意樂。次二但約為增上緣。四五二義實能身
代。六七二義理觀融通。問若依四五二義。
應能普代。何故猶有眾生受苦。答此有三
義。一有緣無緣故。與菩薩有緣則可代也。
二業有定不定故。不定者可代。三若受苦
有益菩薩令受。方能究竟得離苦故。如父
母教子付嚴師令治。如是密益非凡小所
知。第三決志保護中二。先正明。後徵釋。徵意
云。云何不捨何名不虛。釋有二意。一異小
乘不自為故。二亦不為下。明異凡夫著欲
過故。文中三。初正明不求。二徵釋所以。所
以不求者見多過故。文中體即是苦復能生
苦。近障天樂況大菩提惑習雙亡。今言婬
欲即是道者。善須得意。三菩薩如是下。結
成前義。第二有二復念明迴向之心。即分
為二。初念令彼得樂。後念身為保護。今
初。乘前欲苦故令得樂。文有十句。初總餘
別。別中前八涅槃後一菩提。於涅槃中。一
住涅槃能建大事。名為利益。二滅心數。三
證無為。四無能所。五相不能遷。六廣無分
量。七生死真性即是涅槃故。無所捨智冥真
理是以不退。八一得永常湛然不滅依解節
經說有五樂。一出家樂脫家難故。二遠離
樂。以斷欲得初禪故。三寂靜樂。二禪為首。
覺觀息故。四菩提樂。於法如實覺故。五涅槃
樂。息化入無餘故。彼通人天今唯究竟。會
釋可知。二保護中初示安隱道。令得菩提
名知實義。後又於下。令度生死海得大涅
槃。名到彼岸。第三總結成益中。初總標。所
謂下別顯。別中初句救護餘皆成益。第四迴
拔救護。謂孤標大志普為眾生。而無冀望。
文中二。先喻後合。喻中有二。一獨照喻。二
又諸下。成益喻。法合亦二。先合獨照。後修
習下。合前成益。即正顯迴向。初之一句通
其二勢。一成前二標。後所謂下。別顯。文有
十句。初總餘別。照謂照機顧復之義。見於毛
詩餘文可知。第二大段我應如日普照一
切下。離相迴向。於中二。先以忘機之智導
前大悲令成無緣。後安置下。正明大智離
眾生相。今初。功高二儀而不仁。明踰日月
而彌昏故。於中先正明無私。不求恩故能
容受惡。為普照故不以一惡而捨眾多。
設盡背恩尚無嫌恨。豈況一耶。後善根雖少
下。顯成廣大。大智導悲能普緣故。如聲入
角小亦遠聞。第二正明離相迴向。謂向實
際。然一一隨相皆具。如下諸句離相。說有
前後行在一心。文分為二。先正明離相。後
菩薩如是下。總結成益。前中義雖總通。且
取文便略分為二。先會前迴向眾生明入
實際。後以如是等下。會前迴向菩提明入
實際。然入實際即事理無礙故。前段亦明不
離蘊等。後段亦明離我我所。前中二。先廣
明離善根迴向之相。二解一切下。雙結二
相。前中有二十一迴向分四。初十四句離
所取相。次二句離能取想。三一句離能詮名
言。四有四句顯如如理。由離妄想成正
智故。令前名相皆即如如。今初。初總餘別。
總謂令所向眾生契同所向實際。故名安置。
實際即法性性自無著。別中二前十入理。後
三離過。今初。初句遣所向眾生了自性故
不著。凝然不動隨緣不變。二遣能迴悲願。
不依於悲不取願相。三遣所迴善根。四
遣所獲果報。五六二句雙明起行之身及所
向眾生之相。即真故不著。即俗故不壞。七
遣所成業行。八遣所得報相。上四遣體。九
總顯諸事能成因緣。十總明前事從緣所起。
明上迴向不出前十。由後二句故無性。無
性故即法性。故無所著。後三離過。一不著
虛名。二不著報處。三敬養等名虛妄法。二
離能取想中。初句對所說能。後句別無三
倒。謂於前諸事起心。分別常無常等名為
心倒。於常等境取分齊相。名為想倒。於相
執實名為見倒。翻背正信立以倒名。翻上
名為不起三倒故。大品十七彌勒語須菩
提言。新發意菩薩。隨喜諸佛及佛弟子善
根已。迴向菩提。云何不墮想心見倒。須菩
提言。於彼善根心不生想。用此心迴向
菩提。於此迴向心亦不生心想。如是迴向
則非想倒心倒見倒。若取相迴向為想心見
倒。光明覺品云。若於一切智發生迴向心。
見心無有生當獲大名稱。此亦無三倒
也。若依大般若第二會隨喜迴向品意。則上
諸事皆盡滅離變。此中何者是諸事耶。若菩
薩知此一切乃至菩提。皆無所有而復能
行隨喜迴向。則非想心見倒。以無所得為
方便故。然小乘或說想心見三次第而起。或
說一時義分前後。心想非倒。由見亂故立
以倒名。雖諸說一同皆六識建立。若大乘
中亦有多說。一云依七識心義分。三倒謂
七識妄心性是乖理。顛倒之法。名為心倒。
依是心故便有一切妄境界生。如依夢心
有夢境起。即於彼境妄取其相。說為想倒。
於所取法執實分明。說為見倒。依此三倒。
於為無為境起常無常等八種顛倒。諸宗異
說恐厭繁文。三離能詮名。四有四句顯如
如者。前明妄空一切皆空。此彰實有一切
妙有。又即前之空是此之實。二義不二為真
法印。是即妄取迴向菩薩不有。真實迴向菩
薩不無。文有四句。初總顯實性。次別約眾
生。三印諸事善。四心絕貪求。第二雙結者。
一句結所迴善根。善根可以獨修但云種
植。一句結迴向行。迴向必有能所。故觀無
二。如此則德本不生惑本不滅。又惑累寂然
不生。真德湛然不滅。第二會前迴向菩提
入實際者。又前明隨相次辨離相。欲顯此
二同時故雙非即離。文中三。初結前生後。二
非即下。法喻釋成。三離我下。結成迴向。今
初。由前離相所行清淨故。順出世無上菩
提。而言二者。善根迴向世與出世。若有若
無若即若離。皆名為二。今並無之。二釋成
中先法後喻。法中二對。初以所迴善根對
能迴行願。辨非即離明因中無二。初句業
非迴向能所別故。次句不離。離業無可迴
故。亦同淨名布施迴向一切智為二布施
性。即是迴向一切智性。故不離斯為不二。
非即故無不二也後對因果相望。初句果不
即因。後句離因無果。文影略耳。理應因
果各有非即離義。後喻中乘光發影。及水
月之影皆緣生無性。非即非離故云清淨。初
二句。以因對報報通十地故。後二句以報
對果。三結成迴向者。能迴之我所迴我所。
若隨若離並稱動亂。今照而常寂故離斯分
別。而不壞相故名方便。第二總結成益者。
由隨離不二故。成無礙離過之益。及第三
結名文並可知。第二爾時下。重頌分二。先
敘儀意於中初後二句說儀。入深句義者說
依。以無量下。亦是說依。依此說故亦說所
為。為此說故後正陳偈詞。二十八偈分二。
前八偈半頌所迴善根。前六四等。一慈二悲。
一偈半喜。一偈半捨。如地無心故。一偈結
其普遍。後二偈半明六度。後如是下。十九偈
半。頌迴向行分二。前七偈半頌隨相。初一
偈半頌利樂迴向。後六頌代苦迴向。餘略不
頌。未曾下十二偈頌前離相。於中二。前五
頌正明離相。後十方下七偈頌前成益。文並
可知(自下入第二十四經)第二不壞迴向。長行中二。先
位行後位果。位行中三。謂牒釋結。今初。牒
名徵起。謂於諦寶等十種勝境。深信堅固
得不壞名。然十表無盡。信通事理故。本業
云。觀一切法但有用但有名。念念不住故
名不壞。是知善根迴向皆通事事無礙。方
真不壞耳。第二佛子下。依徵廣釋中三。初舉
所迴善根。二辨迴向之行。三明迴向所為。
今初分二。先明起不壞信。後佛子下。依信
種善。今初。十句不出三寶四信。初句佛寶。
次句僧寶。餘皆法寶。於中初句是總。兼含
理法。餘七句別。別中初一教法。次四行法。一
大悲行。二惡止善行。行亦攝於戒。三迴向
行。四近友行。次一果法。後一重舉行法。意
欲總包其中理法。即信真如。第二依信種
善根中二。先種善根。後令菩提下。長菩薩
道有十句。初總餘別可知。第二菩薩摩訶
薩以如是等善根下。明迴向行中二。先將
善根迴向。後將勝報迴向。前中即雙向眾
生菩提。文中又二。初正明迴向。後菩薩如是
積集下結成。今初。先總明迴向菩提之果。
願常下。別明迴向成得果之因。文有十句。
初三行緣。次二行因。後五所成之行。初成利
他行即迴向眾生意。次三自利後一通二
利。二結成中九句。前三通顯收攝。亦是聞
慧。一積一至多。二令至究竟。三隨一使
增。次四皆思慧。後二修慧起行為修習。相
應為安住。二菩薩摩訶薩如是積集諸善根
已下。將勝報迴向。謂依迴向得報。復將迴
向通向三處。文中二。先明所迴善根。二如
是修習無量功德下。顯迴向行。今初又二。
先結前生後。後於念念下。正明供佛善根。
於中又二。先總標。後以阿僧祇下。廣顯。今初
言如其所應者有二義。一隨何所要如應
即供。二稱佛境界所應之供。謂不以稱法
界之供。不能供稱法界之佛故。二廣顯
中四。一廣列供事。二明供佛。三顯供意。四
結分齊。今初廣列供事。有六十七句為六。
初二十句雜門。明內外之供。下皆純門。二座。
三經行處。四宮殿。五樹嚴。六嚴宮殿。亦純
雜無礙可知。二佛子下。明供佛中二。先供
現佛。後一一下。明供舍利。三為令一切下。
明供意。有十一句可知。四如是供養現在
下。結供分齊。謂非唯如上所列。故云不
可盡。第二如是修集下。顯迴向行中三。初
迴向之心。二迴向之相。三迴向行成。前中有
三。初不離大悲兼迴向眾生之意。無有執
著下。離妄契真即離相之意。後諸佛下。結
前生後。二與諸法性下。迴向之相。兼顯迴向
菩提。於中有十一句。前六離相後五隨相。
三佛子下。迴向行成。於中三。初隨相行成。
二以清淨下。離相行成。三菩薩如是善巧下。
雙結二行無礙。今初有三。初牒前由前離
相非唯不礙隨相。亦能成此隨相。次雖隨
下。正顯文有十句。一由前法性相應故。隨
生死而不變。二以入無作成所作故。求
一切智未曾退轉。三由捨離想著故。諸有
不動。四住多善巧能度眾生。五永出諸
有故不染有為。六修行不住相故。不失
無礙智。七普攝善根故因緣無盡。八普淨
大願故世法不動。九發菩提心故具修諸
度。十由善根同住故具足十力。如次配上。
後菩薩如是下。結前生後。即由前最上信解
心生。二明離相行成。由前事不礙理故觸
境了如。於中初一句總。了一切下別。別中
初唯心觀成。次知業下。緣生無性觀成。次出
生下。法眼了真。具菩薩下。妙行無著。亦如
次配前。一了心性故。二業無作故。三不起
想故。四行善巧故。五諸有緣生故。六行無
住故。七普攝無著故。八諸行廣大故。九了
菩提性無有二。唯一實故。十由與善根同
住故。能具菩薩行。十一由最上信解故。於
無漏白法無有廢捨。若通由前則易可知。
三雙結二行無礙。以成迴向中。初總明不
迷理惑事。故名善巧思惟。後不違下。別皆
事理無礙可知。第三菩薩摩訶薩以諸善根
如是迴向下。迴向所為。初句總明。後不斷下
別顯。於中前離魔業。通一切惡。後魔事業
通一切相。但違法印皆魔事故。故下釋。云
以平等印普印諸業則離魔也。餘句可知。第
二位果。亦如十地調柔等果。文中初牒得時。
次得見下。正辨果相。後菩薩下。總結所屬。
第二偈頌。二十五偈分三。初二頌所迴善
根。及第一節迴向。次十八偈頌所成供行。復
將迴向。後五偈頌迴向所為。二中亦二。前
八頌所迴善根。後十頌迴向之行。文中三。初
四頌迴向之心。次二頌迴向之相。後四頌迴
向行成。所為可知。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十六



大方廣佛華嚴經疏卷第二十七

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第三等一切佛迴向。長行亦二。先位行後位
果。前中亦三。初標名者。若準次文。但等三
世諸佛迴向之道準下亦等善根。故文云
如過去佛所行一切善根。我亦如是故。本
業亦。云三世諸佛法一切時行。兼顯無間
故。下文云。與妻子俱未曾暫捨菩提之心。
此從所等立名。即等一切佛之迴向。以深
入法性行普門善。而為其性。二依徵廣釋
中二。先總標舉即釋名也。後如是下。廣釋亦
二。先顯迴向。後明成益。前中又二。先等隨
相後等離相。前中復二。先明對境善根。以
將迴向。後總攝萬善以將迴向。前中又二。
初所迴善根。後佛子下。正顯迴向。今初。謂
學佛修時。於六境違順成四淨心。一於順
違成就行捨。不為境牽名心自在。二異
於凡小。以悲智廣大淨諸惑故。三離憂過
故。有喜樂捨無憂苦惱。四禪定輕安故心
意柔軟。不妄取境故諸根清涼。第二正迴向
中。迴向五乘之境。文分五段。一佛。二菩薩。
三有善眾生。四二乘。五有惡眾生。初中二。先
牒前起後。後願以我下。正顯所願。初總願
樂增。然佛德已圓。今願增者。尊重荷恩展
誠敬故。亦猶獻芹於上。香華奉佛非彼
須待。所謂下。別文有十句。初句望九亦是
總句。具下諸住故。由此名不思議。二即天
住謂海印等。三即梵住。四即聖住。謂無邊解
脫等。五種類俱生無作行通。六十自在樂。或
八自在我。七智用無邊。八離覺圓寂。九大用
恒湛。十二行永亡。二佛子下。迴向菩薩亦
二。初結前生後。後所謂下。正顯有十。前六
自行後四利他。前中通有三義。一通相辨隨
願行等而滿故。二究竟滿故。三從次滿。初
信中隨緣之願。如淨行品。二淨十住解心
故。晉經。云未淨直心者。三成十行。四成
十向故。菩薩戒名十金剛。五得初地已上
證不退故。六得八地已上無功用行。名大
精進。任運了一切法。名護菩提門善根。後
四利他中。初令證發心離二我故。二遍安
諸地。三通得地中之德。四令證佛果。三佛
子下。迴向有善眾生。亦是迷真實義。愚眾
生有於少善。但為求有處人天乘。今令
住佛乘。以成十益。初三令念三寶。次三念
己成德。後三由德成益。各如次配佛法僧
寶。念佛三昧能發通故。四如為下。迴向二
乘。然眾生於佛法易反復故。先迴向之。二
乘終竟迴心故亦不捨。例前成益。五又願
下。為於有惡。謂不遺闡提。亦是迷異熟愚
眾生。不見苦果故。初令離苦果成善因。
後永不下。令離惡因成當果。上來五段。初
一迴向菩提。餘四迴向眾生。第二佛子菩薩
摩訶薩所有善根下。總攝萬善迴向中二。先
總顯其相。後佛子下。歷事別陳。今初。所有
善根即所發起等也。皆以大願即能發起等
也。別有三句。一未生善根。以大願方便發
起令生故晉經以發起為行。二亦以大願
積集令多。三隨已生善一一增勝令充佛
地。而皆有重句。云正發起等者。謂隨發起
積集增進。必向三處不餘趣求。離諸過失
名之為正。悉令已下。總結成益。由正發等
故。令稱悲智故名廣大。由發起積集故諸
善具足。由增長故一一充滿法界。等於如
來。無善不爾故云悉令。而晉經譯正為等。
以梵本云。三通正及等。然等有二義。一者
等佛。謂以菩薩之行等佛之行。二者等餘。
謂以一行等餘諸行。然古德將為結上。雖
穿鑿非一並未會下文。若以等為平等與
正相近。亦攝義不周。並非今用。第二歷事
別陳。諸善非一略舉一兩。以顯隨緣攝善
皆成迴向。文中二。初顯增長迴向。後佛子
菩薩爾時下。明積集迴向。其發起迴向通在
二處。前段亦是大悲隨順。後段以明大悲深
重。此約善根。若據迴向。前明迴向菩提。
為眾生故。後迴向眾生令得菩提。皆是綺
互。欲顯一時迴向三處耳。今初。增長中分
二。先別明。後菩薩如是下總。結前中三。初
明隨染無污迴向。以慈故隨染。以智故居
清淨道念薩婆若。二菩薩摩訶薩下。動與
道合迴向遍而無間。三為欲下。總顯迴向
之相。正顯前文大願發起增長之義。文中二。
先總明。初句標意。安住下。即能發起願。攝
取下。所起所增。善根普救一切即結成正義。
二永離下。別顯文有十句。一離惑故。二正
趣向故。三不取餘道故。四正觀故。五捨雜
染故。六具修因故。七於菩提因捨二障
故。八持誦智地。九以智集善。十不染世
行受出世法。十皆自德能向菩提。若以上
普救一切貫之。則十皆為生令得此善。二
總結中。以此文。證釋增長義理甚分明。第
二明積集迴向中二。初別明。後菩薩摩訶薩
如是下總結前。中二。初明微細積集。後菩
薩初發下。長時積集。前中亦二。先明所積善
根。下至一摶一粒。其福至微施與畜生其
田至劣。積此微善。亦以大願令正發起。成
迴向行。二咸作下。明迴向行。先總明離苦
得樂。次永度已下。別彰離苦。文有九句。初
總顯深廣。次八別明苦相。受即苦之自性。
蘊即苦依。謂五盛陰。苦覺謂苦相。亦攝怨會
愛離等覺。聚謂生老病死三苦八苦。行即罪
業因即諸惑。本即貪欲處即三塗。乃至變易
所依。皆得捨離。通後五句。後菩薩如是下。
總結令得菩提。第二長時積集者。從初發
心即積集故。文中二。先總標善根迴向。後
欲令下。明迴向意。即是迴向之相。以欲令
之言是心願故。文有十三句。前十二為六
對。得隨相益。後一句入平等理益。前中一
離苦果得滅樂。二出集因修正道。三具
悲智成上修道。四護善近佛則出煩惱海。
餘二對共成初對。第二總結中。一摶一粒等
即現集也。初發心來即已集也。當集之善。雖
則未起願力逆要。起必任運注向三處。況
依此教九世圓融。第二復作是念如過去下。
等佛離相迴向者。即向實際。統於前二。說
有前後行在一心。文中二。初等過去。後佛
子下。等於現未前中二先舉所等。後如彼
下。顯於能等。前中三。初標隨相即有離相。
故末句云而無所著。次所謂下。別顯離相之
相。三如是深入下。結其無礙。二中先離妄
契止。初蘊次處。不住世法即十八界。有根
境識是世間故。不依不著即是出世。次知
一切下。釋前不著所以。不著者。由見實成
觀故。初句是喻。無所從下。文含法喻。但觀
所喻能喻可知。皆由從緣無性故無來等。
五句展轉相釋故。上文云。一切法無來。是
故無有生等。遠離已下。結其成觀。心無分
別故寂然不動。外緣不轉不失於照不
壞於止。故與實際相應。實際謂何。即是無
相。何名無相體離十相。唯是一相。一相謂
何。即是無相。又無相約理本自無故。離相約
智離取相故。唯是一相心境冥故。三結無
礙者。既稱法性修隨相故。一攝一切名
普門善。悉見諸佛。略辨成益。二顯能等中
二。先牒所等總顯能等。二解如是下。別顯
等相。初二句願等佛解證。次二句依之修
行。不違已下。顯修行相。至究竟地即是修
果。第二等現未中分三。初牒所等。即舉過
去例於現未。次我今下。總顯能等。三第一
下。別明等相。通能所等。前過去章中已廣
顯離相。今此文內直歎殊勝。義存影略不
欲繁文。有十九句。晉經具二十句。謂廣大
下。有明淨迴向。今譯謂同清淨故缺此一。
於中初九形對辨勝。初總明首出故名第
一。二越凡小故。三超因位故。四獨出故。五
無加過故。六無與齊故。七唯至極無二者
可齊等故。八無匹故。九無敵故。後十約自
體顯勝。一尊可貴重故。二妙者言思不及
故。三稱理無差故。四不餘趣向故。五攝德
故。六周法界故舊云大願。七離無記故。八
離垢染故。九自無惡行故。十不隨惡緣故。
上來正顯迴向竟。第二明迴向成益。文顯
可知。第二位果略辨十種勝德。一因修佛
業以等佛迴向故。迴向眾生是佛業故。又
如離世間品十種佛業。二趣佛果德向菩
提故。三智入深理向實際故。餘可知。第
二偈頌。二十四偈分三。初二十一頌頌前位
行。次二位果。後一結歎。前中二。初一頌總
標釋名。後二十偈頌上廣釋亦二。先十九頌
正明迴向。後一頌成益。前中隨相離相雙
頌。文中亦二。初六頌對境所生善根迴向。
於中初二偈。頌所迴善根兼迴向佛樂。後
四頌迴向眾生。令得佛安樂。二有十三偈。
頌總攝萬善迴向分三。初四頌增長迴向。
二有三偈頌積集迴向。三六偈却頌上對
境善根。迴向菩薩。迴文前却初四隨相。後
二離相。於中初偈達法際。二與不二相
待皆寂。後偈了妄源以想遣境。境盡想亡
非想遣想相待俱寂。寂而常照方名了想。其
成益位果結歎可知。第四至一切處迴向。長
行亦二。先位行後位果。前中亦三。謂牒釋結。
今初。牒名徵起。至是能至善根。及其供具。
一切處即所至供境。謂以大願令此善根供
具。遍至一切時處。隨所應供供諸福田。本
業云以大願力入一切佛國中。供養一切
佛故。然準下文。若因若果皆至一切略舉
十事。一法身至一切處。如來藏身普周遍故。
二法身至故智身至。三智身至故大願至。四
大願至故。供具善根至。五則見佛聽聞至。六
則現身開悟至。七則無來無去至。八則不
出一毛孔而能至。九則一身一毛等一切身
毛至。十則一念等一切劫至。若剋陳別體。
則以供佛善根。及勝解心為體。通則該於
法界。第二依徵廣釋中三。初迴向眾生菩
提。二迴向實際。三結歎成益。前中二。初略
明後廣顯。前中三。謂法喻合。法中謂以願力
及善根力。此二相資故。能遍至。次譬如下。喻
況中實際者。即一切法真實之際故。無不在
一切物者。謂凡是有形故。晉經中名一切
有。餘並可知。此與如相及法界迴向有差
別者。此據善根迴向。成供具至一切處。第
八約善根迴向。同如體相業用。第十約所
迴向行廣多無量。故無濫也。第三願此善
下。以法合中。先總後過去下別明。於中二。
先舉三世合所至處。能事已畢。過云願滿。
修因已圓未云具足。現成正化故云國土
道場。後願以信下。明能至供。於中先成供
因。因有三種。一以勝解則隨心轉變。二以
大智了無障礙。三以善根迴向稱願而成。
以如諸下。辨所成供可知。第二佛子菩薩
摩訶薩復作是念下廣明。於中二。先約十
方佛明其遍至。後約常住佛明其遍至。前
中分三。初總明供處。二如是一切下。別明
供養。三以此善根下。通顯迴向之心。今初。
先約處顯多。次種種業所起約因顯多。十
方已下。約數顯多。種種世界約形類顯多。
義通受用及變化土。二別明供養中二。初
供現在佛。後若佛形像下。供住持佛。前中
二。先所供田。後佛子下。明能供行。前中二。
初實報田。二彼有下。辨權應田。於中三。初
現身。次說法。言以至一切處智者。意明今
此位菩薩亦能爾也。此即本下迹高。若佛為
菩薩。則本高迹下。或俱高俱下因果交徹思
之。三法身下釋權佛所由。初之三句顯與
果佛平等。同性起故。一得法性身同遍往
故。二等有智身入法界故。三普賢自體如
來藏身不生滅故。由上三義故。能善巧普現
世間。若爾眾生豈無如來藏身。故下三句復
釋成前義。一證法實故得同法身。二有無
礙智力。故普入法界。三佛種中生故得如來
藏身之用。謂絕二障權實無礙。是如來見。廣
大威德。是如來用。菩薩隨順悟入。是生彼種
性之中。故出現品云。若得聞此如來無量不
思議無障礙智慧法門。聞已俱解隨順悟入。
當知此人生如來家。廣如彼。說得斯後三
因位尚即為果。況應現耶。上亦供行所因。二
明供行及供住持佛等。文並可知。三通顯
迴向之心中。初句總牒善根迴向。後所謂下。
別顯行相。謂前以善根迴向成供。供諸田
時如是用心。文有十句。一不生妄念二專
注正境。三不由他悟四於田殷重。五違順
不動。六不住於法。七不依於境。八知我
空。九心行安審。十正順涅槃。第二約常住
佛明遍至者。謂三世住壽盡未來際。應亦
常也。三身十身融無礙故。不同前文有塔廟
等。文中有三。初以善根迴向供佛。二願令
一切下。以供佛善迴向眾生。三譬如下。總
願善根普攝迴向。初中二。先所供境。後如
是一切下。顯能供行。今初。盡空法界明處
無不遍。去來現劫時無不窮。諸佛世尊總
該真應。得一切下。明真極之成。於種種時
下。明應現成成即有始應乃無終故。皆住
壽盡未來際。真應無二故。一一各以法界
莊嚴主伴圓通。故道場眾會皆周法界。出非
在我故曰隨時。興必利生名作佛事。二顯
能供行中三。初結前生後。二願以下。所成供
具。三以如是下。結成供行。二中三。初以香
為蓋等二十事。次無量華蓋下。以華鬘等
九例於前香。各具二十。香等離蓋等更無
別體。故有二百。後如是一一下。隨彼蓋幢
等中。若總相說皆有楯等九事。成一千八百。
并前本門總有二千。是則香等成蓋等蓋
等有楯等。從無數無量如是漸增。且至不
可說。理實皆等法界難可稱也。然一一諸
言定通香等。不全通於蓋等。以衣及光
明何有門闥樓閣等耶。是則都數未必二
千。但通相言一一諸境界也。三結成供行
可知。第二以供佛善根迴向眾生者。正顯
迴向之願。然前段供。後有不亂等心。今此供
後明清淨等願者。文有影略義實相通。文
分為二。初總顯所為謂令得果惑淨智明。
後令一切下。別顯願得因圓果滿。初明二
利因圓。成就已下。智用果滿。第三總願善根
普攝迴向者。以上來三段別明善根但說成
供供佛。今欲顯此善根無所不成。故復明
此。於中二。初喻謂。二無我理普攝理事無
不周故。二我諸下。法合有二十句。前十二
句攝成自利德。後八成利他並顯可知。第
二佛子至以諸善根如下。實際迴向中二。
初總標。二不於下別顯。今初。用無所得為方
便者。略有二義。一以無所得導前隨相。即
涉有不迷於空。為入有之方便。二假無得
以入有不存無得。即此無得亦是方便。此
為入空之方便也。今文正用前意義兼於
後。欲顯隨相離相無前後故。然略云無得。
準大般若。亦以無生無滅無住等。皆為涉
有之方便也。二別顯中三。初正顯觀心。二
菩薩如是了達下。明觀成之相。三菩薩如是
觀一切下。明觀成益。初中十句義有四節。
初一會事歸理。謂事法既虛相無不盡。理
無不現故業果皆空。業空故無體可能招
報。況謂因中而有果耶。報空故無體可以
酬因。況謂果中而有因耶。若約觀心名會
用歸寂。次五句明理不礙事。約心則寂不
礙用。於中初句。理無能所分別。而不礙
有能入之智所入法界。次句無作而造作。次
句無起而修起。次句無能所信。而能即事入
玄。此與初句但事理之異。大般若云。若信
一切法。則不信一切法。以不信一切法。名
信一切法。此約不信是真信。今約不信不
礙信。末句不有能所見。而不礙能所見。三
有二句事理雙絕。約心即止觀兩亡。初句
正釋。作事也。不作理也。待對假言故皆不可
得。下句釋成。法從緣起不能不生。諸緣離
散不能不滅。從緣生滅不能不有。緣生無
性不能不空。故諸法性無暫自在。何有性
相而可得耶。四有二句明事理無礙。約
心即寂照雙流。良以事虛攬理無不理之
事。理實應緣無不事之理。所以寂而常照
照而常寂。故終日知見而無知見也。上四句
初則會有歸空。有未曾損。次依空立有有
未始存。次空有兩亡無隱無顯。後空有無
礙存沒同時。四句鎔融。方名離相實際觀
也。二觀成之相。然此段文更有二意。一前是
即觀之止。後明即止之觀。前雖云知意明
無知。二以後段釋成前文。由知因緣等故。
不於業中分別報等。雖有此二觀成相顯。於
中分二。初句結前生後。由依如前了達心
境故。能成下如是知見。後知一切下。正顯
其相。文有八句。初總餘別。總中由上觀故
能知因緣。何等因緣。謂一切法若漏無漏為
無為等。皆以因緣而為其本。云何為本。謂
因緣故有。因緣故空。因緣故不有。因緣故不
空。因緣故流轉。因緣故還滅。乃至一切皆由
因緣故。中論云。未曾有一法不從因緣生。
有為緣生無為緣顯。因有有為則有無為。
又形奪相盡是真無為。下別有七句。釋成上
義。由觀因緣得見佛等。是故因緣為諸法
本。一見法身因緣無住。無住之本即是法身。
經。云佛以法為身故。論云。若見因緣法則
為能見佛。二見法實際。因緣性離為法實
故。三無性緣生故如化似有。四理外無事
故唯一法。皆如來藏事事皆虛故無二性。尚
無有二何況有五。五緣性無礙故。於業境
皆得善巧。以業攝報境必對心。則內外因
果皆善巧也。六即事顯理而不壞事。故云
於有為等。七即理成事。而不隱理故云於
無為等。若滅壞有為。則失有為本空。若分
別無為即壞無為之性。是以若約相即。為
即無為無可滅壞。無為即為亦無可分別。
若約無礙。則事能顯理而非理。理能成事
而非事。事理相即性相歷然。故為無為體非
一異。示謂顯示有為界分無為界性。三觀成
之益。文顯可知。第三佛子至稱可下。結歎
成益。上來近明離相之益。今則通辨一迴向
益文中二。先明自分。二利益。初句上稱佛
心。餘句自成二利。二佛子下勝進。二利益文
兼體用並顯可知。第二大段菩薩下。位果
中三。初牒得時。二得至下。正顯所得。文有
十句。初三三業體遍。次三三業用遍。後四顯
用自在。三佛子下結。第二重頌有十一偈分
三。初七頌迴向眾生及菩提。次三偈半頌
迴向實際。後半頌成益。前中二。初一偈
頌前略明至一切處。但頌法說所修善根。後
六頌前廣明。於中初半偈通頌前所至處。
次一偈半頌前迴向眾生。後四頌前普攝迴
向。餘可知(自下入第二十五經)。

第五無盡功德藏迴向。
長行中亦二。先明位行中亦三。今初。牒名
徵起。由緣無盡境行迴向故。成無盡善根
功德之行。得十無盡藏之果。從能迴及果
行受名。或無盡功德之藏。或即藏通二釋。
以迴向望行。迴向為能藏無盡功德是所
藏。以因望果亦然。並有財釋。本業云。常以
三寶授與前人。故名無盡功德藏。此義亦
通所迴善根。即以五門善根迴向而為其
性。第二依徵廣釋中三。初明所迴善根。二
明迴向之行。三結行成德。今初。文有八句。
初三可知。四聞法修證屬於勸請。以對佛
親請必聞法故。後四皆隨喜。然依離垢慧所
問禮佛法經總有八重。一供養佛。二讚佛
德。三禮佛。餘即五悔。或合禮讚。或略供養。
或但為五。以發願迴向但總別之異。如十
住婆沙。今文依此迴向在於下文故此有
四或但為三故。智論云。菩薩晝夜三時各
行三事。謂懺悔勸請隨喜。行此三事功德
無量。轉近得佛。若依善戒經但有二事。謂
懺悔迴向皆隨時廣略。然懺名陳露先罪。
悔名改往修來。除惡業障故須懺也。然懺
有二種。若犯遮罪先當依教作法悔之。若
犯性罪應須起行。此復二種。一事行。如方
等經及禮佛名等。二依理觀。謂觀諸法空
如淨名說。當直除滅勿擾其心等。若依普
賢觀及下隨好品。皆具事理無礙之懺。至下
廣明。言禮敬者。除我慢障起信敬善故。勒
那三藏說七種禮。今加後三以成圓十。一
我慢禮。謂依次位立無敬心故。二唱和禮。
高聲喧雜故。此二非儀。三恭敬禮。五輪著地
捧足殷重故。四無相禮。入深法性離能所
故。五起用禮。雖無能所而禮。不可禮之三
寶。一一佛前皆影現故。六內觀禮。但禮身中
法身佛故。七實相禮。無內無外同一實故。
八大悲禮。前雖有觀未顯為生今一一禮
普代眾生故。九總攝禮。總攝前六為一觀
故。十無盡禮。入帝網境。若佛若禮重重無盡
故。言勸請者。名為祈求。除謗法障起慈
善根故。聲聞自度但懺己罪。菩薩愍眾故
須勸請。但勸如來普雨法雨。則自必霑洽。
此文略云勸佛說法。智論復加請佛住世。占
察經中亦請菩薩速成正覺。次句因聞法
故起悟入善。言修習者。瑜伽八十三云。
修者。了相作意。習者勝解作意故。又修者。
於所知事而發趣故。習者。無間殷重修加
行故。言隨喜者。為慶悅彼故。除嫉妬障
起平等善。然十住智論皆有三位。一諸佛
善。二二乘善。三人天善。今文四句。初一總明
具於三善。二乘正是所訶故。不別舉而含
在一切眾生之中。後三句別。其第二句別明
三善。結一隨喜。後一隨喜諸佛因果。大品隨
喜品。明大千海水一毛破為百分滴。取海
水可知其數。隨喜之福不可知數。法華展
轉第五十人。尚難校量。況初隨喜。此據隨
喜如來權實功德。其福更多。然佛是除罪勝
緣故與懺悔前後無在。既淨身器次希法
雨。復攝他同己迴向三處。不墮三界及
與二乘。然禮等五果通得菩提。別則懺得依
正具足。禮則尊貴身器具足。勸請得慧。隨喜
得大眷屬并大財福。迴向離邪常遇佛世。
常能修行。約教不同可以思準。第二菩薩如
是下。明迴向行中二。先結前善根。後悉以
下。正明迴向。前中二。初橫結上來及不說
者。後凡所下。豎結前善。謂隨前一善皆有
積集等故。具足為圓滿學成為成就。證入
為獲得。了性為覺知。餘文並顯。二正明迴
向於中二。先迴向菩提。後迴向眾生前中
二。先明隨相後明離相。前中亦二。先正起
行願。後結行成益。前中又二。先迴向淨土。
後總攝迴向。前中亦二。先明眾寶莊嚴。後
明人寶為嚴。汎論嚴淨有其三種。一處所
淨。二住處眾生淨。即前二段。三法門流布淨。
亦名受用淨。遍上二段。又此二段之中。具
足十八圓滿。今初有二。初總標所成。二如
過去下。別顯嚴相。於中亦二。先舉三世土
嚴。二願成彼嚴。今初亦二。先別明二總。結
前中三世即為三。別謂過未現在而為其
次。今初分二。先總明後別顯。今初先舉時
辨處。次所謂下。總標世界種者。即方處間列
如初會說。無量者。無分量故。無數者。數多
故。佛智所知者。淨識所現唯佛窮故。菩薩所
識者。登地分見故。大心所受者。地前能受故。
莊嚴佛剎者。即正顯示。此雖義當形色意
是總該。二清淨下。別明有二圓滿。初辨因
圓滿。謂出過三界淨土。亦有出過之因。然
上世界成就品中。起具因緣總有十種。生佛
兼說有淨穢故。今此唯五。欲同佛淨故略
眾生。初句亦總亦別。總明三土之因。皆無漏
業故云清淨。自受用土。淨行所流萬行生故。
他受用土及變化土。淨業所引隨業現故。別
則唯約受用。因緣所流增上緣所引故。佛地
論云。如來藏識中。無漏善根為因而生。有
義。但是增上緣生。以外法故。有義。亦是因
緣而生。親能生故。若不爾者。應無因緣。外
法相望非因緣故。意以後義為正。言亦是
者。通二緣故。有云。感報淨土以四塵種子
而為正因。親感土故。六度萬行而為緣因。
助成土故。或以自利後得而為緣因。依此
經宗。以一切波羅蜜行隨其所應。依正二
果互為二因互相資辨。以皆是法性相應善
根成故。常融常別。餘如世界成就品。下四
唯別。初二變化土因。初句約為緣義。後句
約為因義。次句是自受用因。故云出世淨
業。後句義兼自他受用土因。登地已上皆修
普賢之妙行故。又此妙行即圓融因。融上諸
土無障礙故。二一切下事業圓滿。自能現
作一切有情一切義利故。如來雖即是主意
取義利。第二盡未來下。舉未來土嚴文中
二。初總標。二盡法界下別。顯有九圓滿。文
分為五。一分量圓滿。此通二土。謂約自受
用。從初得佛。盡未來際相續無變橫周
法界。故無邊際。約他受用。為於地上隨宜
而。現勝劣大小改變不定。但地前不測言
無邊際。登地常見亦無斷盡。此文兼明方所
圓滿。以方所有二。一自受用周遍法界。於
三界處不即不離故。二他受用處下文當辨。
二皆從如來智慧生者。即果圓滿自受用土
圓鏡智生。他受用土平等智生。三無量下依
持圓滿故。佛地經云。無量功德眾所莊嚴。大
寶華王是為依持。今文中先總標妙寶。所謂
下別列。初三事嚴中有蓮華。次二德嚴。初即
無量功德。佛力即是能持。後一即是所持之
國。佛地唯據於事但云蓮華。今通事理
故云佛力功德。莊嚴亦通事理。四如來所都
明主圓滿。五不可思下輔翼圓滿。復兼四
種。文中分二。初總顯則兼眷屬圓滿。眷屬
謂人天八部。然皆菩薩化作示淨土不空故。
今但云諸清淨眾則兼之矣。後未來下別
顯勝德兼三圓滿。初明方所圓滿。佛地經
云。超過三界所行之處。今云一切諸佛之所
成就。通於自他受用非世所覩。即是超過
菩薩能見是他受用。受用方所或說淨居。或
說西方等。是二此諸菩薩具大威下皆門圓
滿。以三三昧為所入門。此中初句顯門之
因。知一切下是空門相。行菩薩業是無相
門相。善巧方便下是無作門相。入不思議三
昧通該前後。三又此淨業即攝益圓滿。以
離煩惱纏垢等為攝益。故名為清淨第三
現在下舉現在嚴中亦二。初總標類同過
未云亦如是。二無量下別顯有三圓滿。一
者形相。即形色圓滿。二無量光色。即顯色圓
滿。悉是已下總以因結。三無量香下住處圓
滿。於中有三。初總明住處。次隨順下別顯
處因。即他受用因故云示現。後所謂下廣顯
處嚴。以超過一切菩薩及餘住處。名處圓
滿。第二如是等下。總結三世嚴具及土。於中
二。初總結能所嚴。後所謂下別顯所嚴。有
二十九種隨體德用立名不同。亦可并前
總標通。結上來十八圓滿隨勝立土。如理
應思。第二如是過去下願成彼嚴。於中二。
先嚴一界。後如一世界下。例嚴普周顯嚴
分齊。令法界土皆具三世一切莊嚴。既一佛
土即具無盡莊嚴。則一嚴一切嚴。亦顯一圓
滿即一切圓滿。重重無盡。方是華嚴淨土圓
滿。第二佛子菩薩至復以善根下。人寶為嚴。
同十大願中第七願也。亦即是前輔翼圓滿。
文中三。初總願所成。二其諸下別顯願相。
三願令如是下結以嚴剎。二中文二。先願
德高後願業廣。前中亦二。先正顯德後結
德嚴土。前中有二十句。初二總明體實智
圓。後善能下十八句別顯。於中先明智圓。
後深入下明體實。今初即路圓滿。大念慧行
為所遊路。路即道之異名。文中初明大慧。
分別是權深入是實。此是慧體離癡慧業。成
就念下即大念也。七念之中略舉前四。七念
如離世間品。後法日下即是大行。行即修慧
故。後釋體實亦是行攝。二結德嚴土中。初
句總。次生如是處指前淨土。有如是德即指
向文。第二常作佛事下。願業廣中分四。即
四圓滿。初明事業圓滿。上辨佛業今菩薩
業。二得大智下即乘圓滿。大止妙觀以為乘
故。三趣薩婆下無畏圓滿。內無災患外無畏
故。四隨順三世下即任持圓滿。論云。諸佛菩
薩後得無漏。能說能受大乘法味。生喜樂
故。文中二。前明能受。後知阿僧祇下能說。
第三結以嚴剎中。初總彰人遍。次熏修下
結行德深。謂以止以觀唯智唯悲。熏修身
心無有間斷。名極熏修。現惑不生故云純
淨。種習不起名極純淨。恬和也宴安也。恬
和安寂即照寂之相也。亦一乘也。後於一佛
剎下別示遍相。兼顯數多。於中三節。一剎
中一方有多數量。次以方例剎。後以剎例
法界。一方所言義兼大小。準下僧祇品。於
一微細毛端處。則有不可說諸普賢也。言
如是者如前具德也。第二佛子菩薩摩訶薩以諸善根方便迴向下。總攝迴向。非唯但
向佛淨土故。文有十句。初三結前已說後
七辨所未明言出要者。小乘出要。唯有四
種。謂進念定慧。三十七品不離此故。今亦
兼有。大乘出要唯有三科。謂四攝四等及與
十度。三乘切要唯止與觀。大乘切要唯智與
悲故十地皆云大悲為首。智慧增上餘並
可知。第二佛子菩薩摩訶薩如是迴向下。
結行成益。總收三種世間。第二佛子至以
如是等下。離相迴向即向實際。文中二。先
明見實智冥實際。後彰離妄德合實際。此
之二段反覆相成。今初。初句牒前迴向菩提。
其心已下正顯離相。寂然無涯為入不思
議。即事契真故常平等。由此故能遍入。若
事若理無礙法界名為一切。二佛子下彰其
離妄文有十對。初六遮妄執有。以緣成無
性故。皆前迴向之法。思所起者謂身語業。餘
文可知。次一對遮妄執空以即空故。不
礙存故不壞假名。說實相故不壞因果。
後三對雙遮空有。初遮事理。法即理法。互
相即故不可定取。次遮生死涅槃。離向背
相。通有二義。一約離相。為生死涅槃相待
而有。俱空叵得。二約體融。以緣就實生死
即涅槃故。無妄分別。以實從緣涅槃即生
死故。非真寂靜故。中論云。涅槃之實際。及
與世間際。如是二際者。無毫釐差別。而晉
經。云生死非雜亂涅槃非寂靜。言異義同。後
對即遮能所證。既二際無差。唯佛能證故復
拂之。上句標下句釋。亦通二意。一約離相。
能證相離不能證於佛境。所證體空故。無
少法與能證智。同止相契故。楞伽云。遠離
覺所覺。二約體融。佛即法界。不應以法界
更證法界故。文殊問經云。若以法界證法
界。則是諍競如智一體。如外無少智為能
證。智外無少如為所證故。無可同止。次下
文云。無有少法為智所入。亦無少智而入
於法。影公云。法性不並真。聖賢無異道。即
斯意也。上來三節皆約遮邊。前來契實已辨
雙照。則四門備矣。第二佛子下。迴向眾生中。
初總明。謂即前迴向菩提時。便以善根迴
向眾生。故云如是迴向時也。次決定下別
顯行相有七句。二句隨相。一無放捨心。二
無怨親相。五句離相。一不見眾生相。二不
取化緣。三不稱量根性。四無能度我人末
句總結。第三菩薩至如是迴向已下。結行成
德有四佛子。兼此為五。一成無盡善根德。
二成二空智慧德。三成境界清淨德。四成
福智無盡德。五成福智廣大德。就此五中。
初一雙明。次二離相。後二隨相。今初。由隨
一一行發無盡心故成無盡德。文有十句
初總。所謂下別。於中前四隨相所成。初二因
果。後二依正。次二離相所成顯其深廣。次二
解行。通於隨相及與離相。後二通顯上來迴
向同三世故。第二佛子下成二空智慧益。
中十句。初四我空。一無眾生。離眾生垢故。
二無壽命。離生死故。三無作者。亦名無
我離我垢故。四無數取趣。前後際斷故。餘
如十行說。後六法空文亦可知。第三佛子成
境界清淨德。一剎淨者略有三義。一了穢即
空故。二如螺髻等穢處見淨故。三雖覩淨
穢無見相故。三眾生淨同一空故。同如來
藏故無見相故。三法淨。對法辨智義便故
來。此亦二義。一空無能所故。二同一如故
舉一全收。智外無如為智所入。如外無智
而入於如。法性寂然故名為如。寂而常照故
名為智。何有異耶。亦同上來無法同住。後
一佛淨。為破執有說佛如空。若同空無此
見非淨。今明二利德圓。非如虛空一向無
也。第四佛子福智無盡德。初上攝佛智。謂
十力智地。有不可說用故。念念得多福。次
具足下自為福田。此菩薩下福智無盡。第五
佛子福智超勝德中。初句總顯福智之因。次
福德下正顯勝相。初明福勝。其心已下顯
智超勝。第二菩薩下辨位果中四。謂標徵釋
結。三中有十句。皆先標名後釋義。於中初
六自利。初一見佛。約微細門。一毛之義前
文頻釋。今重發揮。謂心性本無大小。悟之
成智身。土皆為智影。智淨影明故。大小無礙
一多即入。次五見法。即相入門。一證理法
二持教法。三慧知密意。謂以實覆權等。四
義窮意趣。謂四意趣等。亦是窮於性相。五
聞藏義兼修證。次三利他。一福滿他意。二
智滅他惑。三辯教平等。後一攝行成果。此
上多有同十藏品。可以意得。四結可知。第
二應頌二十五偈分二。初一頌所迴善根。文
並具含。餘二十四偈雙頌前迴向善根。及
結行成益。於中二。先有十一偈頌二段隨
相。後十三偈頌二段離相。今初分三。初八
頌向菩提。於中亦三。初四頌上嚴剎。次三
偈半頌人寶嚴。後半偈頌總攝迴向。二菩
薩如是下一偈頌迴向眾生。三十方下二偈
頌結行成德。五段通頌。第二菩薩善觀下
頌二段離相中三。初七頌前菩提離相。與
前見實及離妄。相參而頌。顯此二相成故。
次二頌眾生離相。後四頌結行成德離相。中
初二偈。頌境界清淨德後二頌二空智慧德。
第五迴向竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十七



大方廣佛華嚴經疏卷第二十八

唐清涼山大華嚴寺沙明澄觀撰

* 十迴向品(從二十五經一半盡三十三經)

第六隨順堅固一切善根迴向。長行中亦二。
謂位行位果。行中亦三。謂牒釋結。今初牒名
徵起。謂所修事善皆悉順入堅固法性故。下
文云。則為隨順真實住。本分名入一切平
等善根。入即隨順。平等即堅固。平等之理不
可壞故。若順等理則順諸善根故。下文
云。則為隨順佛住等。又本業云。習行相善
無漏善而不二故。名隨順平等一切善根。此
則不唯事順於理。理事相順受平等名。如
此平等方名堅固。此約所迴善根。及所向
實際。以立斯名。亦可名為堅固之善根。堅
固即善根。若以隨順望堅固。善根亦通二
義。即以無礙善根而為其性。第二依徵廣
釋中二。先明行所依身。二具足下依身起
行。前中復二。先明得位。後顯具德。今初。菩
薩行檀之身。隨宜萬類故置或言。而偏語
王者。一則在家是施位故。二難捨能捨舉
勝策劣故。三者菩薩多為王故。以菩薩位
唯有二種。一者法王。二者人王。法王教化人
王攝化。具菩薩戒處處為王故。發號施令
無敢違故。具能施物遂所求故。帝者主也。
王者王也。臨者治也。御亦主領千乘之國。即
稱為大。下言為轉輪王。則以一洲已去可
稱為大。二威德下顯具德中二。先統領自
在德。後菩薩下正報殊倫德。今初。有十二
句。初二句總。有威則下必畏之。有德則下
必懷之。故令名振。次凡諸下十句別。初句
釋威。祖父之讎曰怨。四夷有土曰敵。由威
被故敵歸怨順。次發號下釋上有德。依正
施令物可則也。執持一蓋等兼釋臨御。一
蓋有三。一則無私萬物故。二等教十善故。
下施蓋中云。為令眾生得自在蓋。能持一
切諸善法故。三慈悲蓋。大光王云。如諸菩
薩為高蓋。慈心普蔭諸眾生故。以離垢繒
釋為帝義。於法自在釋為王義。不刑已下雙
顯威德。謂不以刑戮徵罰之威。但令感德
從化。則威而不猛也。又加苦曰刑。削奪為
罰。導之以德義莫敢不服。則庶人無刑。
齊之以禮樂。莫敢不敬。則大夫無罰。次以
四攝下。顯是菩薩揀異世王為轉輪王。結
成有位。一切周給。結有大財即財位果。二
正報殊倫德。初句結前義兼生後。有大眷
屬下具七種果。一宗族果。二離眾過失。不
亢不驕發言誠實。見者無厭。有慈有慧人
所信順。即信言果。三福德已下顯大色果。
四獲那羅延堅固之身。顯壽命果。五大力成
就等顯大力果。六得清淨業。謂得大念慧
成就總持。曾事不忘未萌先覺。由斯有
上名振天下。即聲譽果。七離諸業障顯人
性果。有業報障非丈夫故。兼上財位具
八異熟。是增上生。如是自在是大勢生。第
二依身起行中三。一明隨相迴向。二明離
相迴向。三釋迴向名。初即迴向菩提。及
向眾生。次即迴向實際。後段通二。又初
是廣大迴向。次甚深迴向。後兼深廣。今隨
相中分三。初總相標列善根迴向。二佛子
菩薩摩訶薩隨所施下。依標廣顯善根迴向。
三佛子菩薩摩訶薩隨諸眾生下。總結多門
善根迴向。今初亦三。一列所施物。二其中下
辨所施田。三佛子下顯行所依心。今初初句
總。或施下別。別中若望下。迴向應為六十。
若直就文數都八十事。初從飲食至床座。
為一十。以床座但通是一床。下文別施座
故。次房舍至蓋為二十。傘至頂髻為三十。
以王位為重。為明外財施竟故。結云乃
至王位。下文自有王位。後迴向中此次後無
故。次眼至足為四十。血至腸為五十。厚皮
至救損他形為六十。示佛興至邑為七十。
從聚落至終為八十。救獄囚中雖有妻
等四事。但為一救囚之行耳。於中前二十
七事是外財施。次救獄囚。一兼於內外代囚
命。下二十九事唯明內財。下諸門中或兼內
外。或但是外可以意得。又前二十七施無樂
者。是為慈行。救囚代命等為大悲行。餘或
通二行。若通相辨皆兼二行。又代命救殘
害男形。是無畏施。斷殺有二。若望所殺是
無畏施。若望能殺。令持五戒是為法施。告
示佛興即是法施。財施可知。又此等既並是
法門。俱通三施。二所施田中等皆施與者。不
揀賢愚等故。悉令滿足者隨所求故。三顯
能施迴向之心者。望前是能施之心。故云
如是施時發善攝心。望後是能迴向心故。云
發善攝心。悉以迴向。故下諸門迴向之內皆
以此心貫之。文中二。先總明。後所謂下別
顯。於中所攝有五。總收上來能施所施。及
以施物。言善攝者釋隨順義。謂此菩薩若
行於施迴向之時。於自他五蘊等心無住
著。不令馳散故云善攝。如此則與實際
相應。便能隨順堅固善根。謂捨住著故隨
順施善。無異求故隨順戒善。忍深理故隨
順忍善。離色相故隨順進善。不馳散故隨
順定善。了無生故隨順慧善。如是乃至一
切由順實際。任運順於一切稱性之善。第
二依標廣顯中。麁相望前略有五異。一傘
二頂前有後無。舍宅一種前無後有。即有無
異也。二前以法導化。即後禁殺令住五戒。
即名字異也。三承事供養前合。後開象馬等
事。前開。後合。即開合異也。四後文舌居牙
齒之後。眷屬居妻子之前。骨居腸下。飲於
食後。即前後異。五前略後廣。其文非一也。
餘皆大同。然其都門但有六十。由開合故。
謂十二段。二二相合。一象馬。二幢旛。三寶冠
明珠。四耳鼻。五牙齒。六手足。七髓肉。八厚
薄皮。九手足指。十僮僕。十一園林。十二妻子。
復有二段各五事合。謂一腸腎肝肺四事。及
大小腸。合一迴向二王位邑聚落宮殿合一
迴向。故下文。云國土一切諸物。即斯五事都
十四門。合二十事。雖缺二事而加二事。謂
舍宅及開承事。與供侍別故有六十門。昔
光統師。以後都門束前標中。亦唯六十。成
一百二十門。皆有十善成千二百。以七施
乘之。成八千四百。一一具十迴向成八萬
四千。言七施者。隨相有六。謂心有三種。
即三時。喜事有三種。即是三輪。入理有一。
即照三輪空。又以七聖財乘之。亦得如一
施行有八萬四千。餘一一行皆亦如是。此上
且約法門非無有理。若散說者行相無量。
如施資具及大會等。不可言一故。次標。云
無量無邊。後都結。云阿僧祇物。實則皆是法
界大緣起門。普賢無礙自在之行故。以一切
所有施於一田。一切皆爾。一微塵處即施
一切眾生。遍法界皆爾。一剎那中頓成此行。
盡前後際亦爾。此一菩薩滿法界身。備起
此行仍有純雜。若以純門於一施眼遍上
時處。唯見施眼十方無邊。初後無際餘門如
虛空。雜則隨一施眼具足諸門。餘亦如是。
純雜無礙重重無盡。故知六十八十乃舉其
大綱耳。文中二。初總標施行。成迴向行無
量之義。已如上辨。第二所謂下一一別顯。六
十門內一一皆四。一施行。二迴向行。三雙結
二行。四迴向所為。若缺所為則但有三。亦
可合後二段為雙結所為。此科宜記。下有
廣略至文當知。若具四段門前多不科判。
今第一施食以食為世命。貴賤同依故首
明之。文但有三。先明施行。言其心清淨者。
離施過故。謂不求名利果報為怖畏等而
行施故。不貪著者是無貪思。無顧悋者是無
慳思。又施時無貪著。施已無顧悋。隨所施
行與眾生共兼於事理。名為具足。此心在
初亦貫下諸段。二願一切下迴向行。然其所
願。正為眾生令得成佛。即向菩提也。下皆
準之。然阿含唯識等說世間食。總有四種。
一觸。二思。三識。四段。說出世食有其五種。
一禪悅。二願。三念。四解脫。五法喜。今翻四
成五。一翻思食成智慧食。即是念食。念慧
隣故。二無所貪下。翻於觸食以成法喜。觸
以攝受喜等能為食事故。但願法喜。其出
離食即解脫食。總離四故。三智慧充下。翻
於識食以成禪悅。禪則不動故。以法堅住
引生功德故。攝取善根能除煩惱故。二身
清淨並如識食能執持故。四哀愍下。大悲願
力現受段食。今云摶者尚依古譯。三是為
下雙結二行。第二施飲中亦三。初施行。二
以此下迴向行。於中先牒前起後。後所謂
願一切下別。顯願相下皆倣此。然望食雖
異不離五食。望水雖異多同水用。故所願
事。或翻或順。或敵體相似。或流類以明。不全
剋定。文中。一如飲無間易得充足。飲法精
勤速具大道。餘並可知。第三施味文四。加
所為故。初施行可知。二以此下迴向行中十
願。初願晉經得上味相。則是三十二相之一。
經說佛大牙後有甘露泉。但食入口悉為甘
露。約法亦即涅槃。為甘露不死之味。餘文並
顯第四施車乘分三。初施行者。義通馬等。
以第十六別施車故。迴向十願皆約代步。
初一唯果餘兼通因。然乘體性通於理智。隨
義立名。一體性包含。二不可廢立。三超劣。
四無過。五不歷三祇。六十力普運。七兼
五度萬行。八無漏相應。九發心趣者即名
菩薩。第五衣中。瑜伽施衣能感妙色。以衣
禦寒令顏色潤澤故。人新衣成。暫持獻佛
得無量福。若要期日。數未滿而取成取
佛物。第六施華文四。初施行中先列施物。
後供養下明所施田。下至自身者身為福田。
是法器故。依之進道故。故施自身勝施外
道無量。迴向十願前七可知。八赤蓮華等不
遇日光。翳死無疑。菩薩之行必資乎智。涅
槃第九云。譬如蓮華為日所照無不開敷。
九月開青蓮華佛智照行。涅槃二十云。譬
如月光能令一切優鉢羅華開敷鮮明。十約
寶華。後二段可知。第七施鬘者。貫華如環
而為首飾。或以纓身故。未見則樂見。正見
則愛樂。第八施香中。準下塗香十度萬行
皆香。此偏語戒者翻破戒之穢故。願有十
二。初一總標。次十別顯。少同十藏多同智
論。隨宜不同但案文釋。一具持三聚。二不
雜外道。三無染心。涅槃經中乃至染環釧
聲。亦名污菩薩戒。四不犯重故。犯重之人
多生悔恨。五設有誤犯深慚愧故。如其故
犯數犯不生慚愧。深愛著犯見犯是福。名
之為纏。六七定共相應故。無惑熱常持如
初。八九道共相應離斷常邊。成出世行。十
遠離二乘。圓修十度。方名不犯菩薩律儀。
是智所讚戒。末句結因成果。謂五分之一。
第九塗香十度皆有熏發。資長菩提心義。
辟除蔽障。俱得稱香。第十施床座中初舉
施行。下第十八別明施座故。晉譯此以為
床敷深允當也。迴向行中十願。一即第一義
天大智證故。二菩提心是賢聖依。三涅槃解
脫。四首楞嚴定名為究竟如。四禪座能發神
通。餘六可知。十一房舍中。攝取一切諸佛所
住。謂聖天梵等。後言不捨佛最上住者。住
大寂室餘取事類。例可以虛求。十二住處。
謂僧坊等。十三施燈。一明施行。於中列其
施物。寶燈者如夜光之類。沈水栴檀用和酥
油。無量色者。然膏色白。然漆色赤。然油色
黃。然檀色綠。如是種種。如是等下明其施
意。二以此下迴向行。於中先正顯迴向願。
後辨迴向意。前中十願。然準瑜伽賢首。皆
明施燈得淨眼報。然燈功德經。燒燈供養大
能滅罪生福。令發願言。當以大海為油。
須彌為炷然大燈明。遍佛剎海供養無休。
又願法門之燈大願為炷等。今文願中。具身
智光並可思準。後菩薩如是下。顯迴向意
三。是為下雙結。四如是迴向所為。其迴向意。
諸文應具。大同所為故略不明。十四湯藥
中三。一施行施藥。近果得無病報。如薄俱
羅。遠得藥王樹身等。如十大願中辨。二迴
向行。言不重發者。經云世醫所療治雖差
還復生。如來所治者畢竟不復發。餘可知。
三菩薩下。雙辨二行所為。言金剛圍山所不
能壞者。如不思議法品。十種大那羅延幢勇
健法中。第一說。堅固滿足力。亦是彼品中。十
力第七名堅固力。不可奪樂者是常樂故。自
在堅固身者即金剛身。金剛為內照之實。非
唯金色故云自在。十五施器中文四。初施行
中三。一所施物。二或施下對田顯施聖僧通
三乘。三如是下成波羅蜜。二菩薩下明迴向
行。十願。一廣。二深。三高。四堅。五勝。六淨。七
果。八悲。九熏聞納教。十攝法上首。然隨施
一器即發多願。未必一器以對一願。三結
四所為可知(從此已下入第二十六經)十六施車中二。先
標列財田。後佛子菩薩摩訶薩以如是下。
隨田別顯前中三。一總標所施。二奉施下別
舉福田。於中先辨類。後此諸人下彰其來
意因緣故。來者往昔有緣應受施故。三菩
薩是時下。別列所施。以明施行問。瑜伽三
十九云。若有眾生。來求種種能引戲樂。能
引無義所施之物。不應與。今施美色豈
不相違。又云。施妻子時。不應施與怨家
惡人藥叉羅剎凶暴業者。今云種種福田。豈
皆施與。答能有二。謂必知能為損惱不施
無咎。若不委知。但作利安之心施亦無咎。
況菩薩能知無染。又同行之女必不生物
染。又女能以法而化彼故。故攝論中。有利
有染無利無染有染無利。此三菩薩不行。有
利無染菩薩乃行。第二隨田別顯。約五類田
則分為五。一一段中文皆具四。今初。施佛。
先施行可知。迴向行中有二十願。初十約
所施佛田立願。後十約所施車立願。並顯
可知。但云修安樂行者。法華安樂行品說
四安樂行。一畢竟空行。經名行處近處。已
入於理而履行之。名為行處故。經云。又復
於法無所行。而觀諸法如實相等。雖未入
理能遠諸惡。親而近之。名親近處故。經云。
不親近國王及外道等。為遠惡也。觀一切
法空為近理也。二名身口無過失行。三者
心無嫉妬行。四大慈悲行。廣如彼說。然安樂
者略有二意。一涅槃之果名為安樂。此行能
趣即安樂之行。二住此四行則身靜神定。身
靜神定則外苦不干。故稱安樂。又常見外道
因果俱苦。斷見外道因樂果苦。析法二乘因
苦果樂。唯有菩薩因果俱樂故。涅槃云。定
苦行者謂諸凡夫。苦樂行者謂聲聞緣覺。定
樂行者。謂諸佛菩薩。因果俱樂名安樂行。三
結文中。加及佛滅後。所有塔廟。塔安舍利。
廟置形像。塔者正云窣堵波。此云高顯。亦
曰歸宗之所。言所有者不局佛塔故。長阿
含說四種人應可起塔。一佛。二辟支佛。三阿
羅漢。四輪王。十二四緣經云。八種人應起
塔。一佛。其露盤八層已上。餘七謂菩薩緣覺
四果輪王。次第減一層。輪王唯一層。見一
層塔不應禮拜。非聖人故。僧祇律說凡僧
亦許起塔。然不得安露盤。令在屏處。謂
一持律。二法師。三營事。四德望。今造塔者
宜審此文。汎論起塔總有六意。一為表人
勝。二為令生淨信。三令標心有在。四令
供養生福。五為報恩行畢。六生福滅罪。若
造佛塔近招梵福。遠脫生死故。無上依經。
供佛舍利如芥子許。悉得究竟脫生死苦。
二施菩薩中有二十願。前十約所施田發相
似願。後十約所施車發相似願。並顯可知。
三施僧。初施行中顯十施心。一財無不捨田
無所揀。二了事可不。受畜不淨不應施故。
三淨三輪故。四順檀行故。五因佛有僧
佛難遇故。六依僧知佛故。七依僧知教
故。八應景慕。九不局一僧。十由教說僧
故。二迴向行中。有二十願。亦前十約田。後
十約車。其十三云。乘虛空身者。當其無有
車之用故。四施二乘中亦四。初施行中言
如來勢力生者。設是獨覺亦由曾習佛法。
後道成無佛世故。六七翻彼三生百劫故。
二以此下迴向行中。亦二十願多翻劣顯勝。
前十多翻緣覺樂獨善寂等故。無諍有二。
一人嫌我行。我則長立等。二觀緣無性無
乖違故。後十翻聲聞。一翻彼小乘。非究竟
滅罪之法。彼犯律儀容可懺滅。犯四重禁
為不可救。大乘至教無所不滅。佛名經說。
一聞佛名。滅無量却生死重罪。涅槃第十
云。若犯四禁及五逆罪。若為邪鬼毒惡所
持。聞是經典所有諸惡悉皆消滅。又云。犯
四重禁不還生者。無有是處。如是等文處
處皆有由曾所未聞大經力故。二聲聞雖從
佛聞未悟深理故。三不能廣傳故。四望
於大乘猶是邪故。所以諸處多說九十五種。
別有九十五種外道邪論經。今言九十六者。
自有二義。一依薩婆多律說外道六師。各
有十六種所學法。一法自學餘十五種。各
教十五弟子。師徒合論有九十六。二者外道
有二。一外外道。即佛法外。二內外道。此復
三種。一附佛法外道。起自犢子方廣。自以
聰明讀佛經書。而生一見。附佛法起故。
得此名犢子。讀舍利弗毘曇自別制義。言
我在四句。外第五不可說。藏中佛說此人
不異外道。諸論皆推不受名外道也。又方
廣道人自以聰明讀佛十喻。自作義云。不
生不滅。如幻如化空幻為宗。龍樹斥言。此
非佛法方廣。所作亦邪人法也。二學佛法
成外道。謂執佛教門而生煩惱。不得入
理故。智論云。若不得般若。意入阿毘曇即
墜有中等。三以大斥小故。七卷楞伽第一
云。大慧云何為外道惡見。謂不知境界自
心分別現。於第一義見有見無而起言說。
又第二云。復有說。言見一切法因作者有。
此是涅槃。大慧。彼無解脫。以未能見法無
我故。此是聲聞及外道種性。於未出中生
出離相。應勤修習捨此惡見故。諸大乘訶
彼二乘同於外道。非奪方便之意。今合後
三總為一類。成九十六。依此義故。發願永
離。七中得目見者。非聞見故。餘可例知。五
施諸田。初施行中有悲境故。加以拜跪等
言。以有劣田重舉妙物。最下乞人等如
來故。言袨服者。大盛玄黃之服也。二以此
下迴向行。亦二十願。施田非一故。但就車
發相似願。其中亦兼所施女等。可以意得。
六云十出離道者。即是十地以十度行。出
十重障離十麁故。七乘四輪乘者。文中自列。
然莊嚴論第六名四種不放逸輪。先辨相者。
各具五種因緣。一住好國土輪者。彼名勝土
輪。言五緣者。一者易求。謂四事易故。二善
護王。如法故。三善地處。調和故。四善伴。同
戒見故。五善寂。無喧聲故。二依止善人輪。
五緣者。一多聞。二見諦。三巧說。四憐愍。不
貪利故。五不退。無疲倦故。三集勝福德輪
者。彼當第四名先福輪。一可樂。由住勝世
為因故。二無難。由值善人為因故。三無
病。四三昧。五智慧。此三以自正輪為因。四
發大誓願。彼當第三名自正輪。故成實論名
自發正願輪。一善緣。妙法為緣故。二善聚。
具福智故。三善修止觀。諸行相應修故。四
善說。無求利故。五善出所有。上法恭願修
故。然前二就果立稱。後二從因立名。雖俱
通因果影略互顯。前二外緣後二內因。願
是智因福是福因。此四何因受輪之稱。依成
實論。以此四輪能摧八難故。謂初住善處
能除五難。即三塗北洲。及長壽天。次依善人
除佛前後難。三發大誓願除世智辯聰。四宿
植善根除主盲聾瘂。前五是惡處。六是惡時。
七是惡因。八是惡果。已知四輪。云何總名為
乘。瑜伽論說住好國土。謂得人天身出諸
難處。以為車體。二由集勝福。諸根完具如
車轂軸釭鐧。可施脂膏。三發大願如良牛
引重致遠。四依善人。謂佛菩薩如善御者。
由具此四成大涅槃故。云成滿一切清淨
梵行。因圓必至果也。若依此經。國土即十國
土海。善人即十身如來。勝福即性起功德。大
願即普賢願海。共成無盡大法界緣起車也。
餘並可知。十七施象馬二事。合有十願。一
如性調順。二如隨意所往。三似彼盛壯。四
如超步萬里。五猶行步平正。六如彼象寶。
七似彼如華。八即迅疾如風。九上云調順
通顯增於功德。今云具菩薩地名最勝調
象馬。各有調義故分二願。十似彼上立金
幢。十八施座迴向中。言三種世間義如常
釋。辨法師云。地前為願樂世間。初地至七
地名功用世間。八至等覺名無功用世間。
有云。西域相傳。眾生界中有三世間。一地下
世間龍修羅等。二人中世間。三天上世間。若
依智論。三世間者。即眾生五蘊及器為三。
於彼顯勝義皆無失。餘並可知。十九施蓋
中。本行經。說編草為蓋七寶蓋隨。況眾寶
嚴功報何極。四所為中有十為令二十又欲。
皆令眾生因圓果滿。觸理皆蓋方顯菩薩
悲智深妙。可謂隨順一切善根。並可虛求。
法門浩大不可具釋。二十幢旛二事。合一
迴向十中初二。幢旛合願。一建善翻惡。二
重法翻慢。次一唯就旛旛書字故。後七皆
就幢辨。二十一開藏施寶。迴向行中言十六
智寶者。辨法師云地前。明得明增印順無間
等四定。地上。光明集。福德王。賢首健行等四
定。此八各有自分勝進。依此發智為十六
智寶。有云。佛地四智。智各有四。故為十六。
以果位自在互融通故。今依賢首即是八
忍八智。然此有二。一依觀能所取以立十
六。一苦法智忍觀三界苦真如。正斷三界見
苦所斷分別隨眠。二苦法智。謂忍無間觀前
真如。證前所斷煩惱解脫。三苦類智忍。謂智
無間無漏慧生。於法忍智各別內證。言後
聖法皆是此類。四苦類智。謂此無間無漏智
生審定印可苦類智忍。前二觀如後二觀
智。苦下有四三諦亦然。為十六智。二者依
觀上下諦境別立。謂觀欲苦有法忍法智。
初即無間道。後即解脫道。次觀上二界苦為
類忍類智。類同欲故。如苦既然餘三亦爾
為十六智。廣如唯識雜集第九所明。第十
願言無上寶主者。佛為法寶之主故。二十
二施莊嚴具中十願。初一利他後九自利。於
中初三約身次三約語。後三約意。其中言
百福相。前文已引涅槃二十四說。依瑜伽
五十三。名百福行故論云。復由百行所攝
律儀。謂少分。離殺乃至邪見為一十。二多
分離殺等。三全分離。四少時離。五多時離。
六盡壽離。七自離。八教人離。九以無量門
稱揚讚述離。十見離殺等深心慶悅。生大
歡喜。十門各十。總說為百行所生福量亦爾。
此且就同教三十二相化身而說。若依此
經十身相海。隨一一相無盡因成故。上普
興雲幢主水神偈云。清淨慈門剎塵數。共生
如來一妙相等故。餘可知。二十三施寶冠
及髻珠二事。合一迴向。六智慧明珠等者。
體圓德備鑒徹惑亡。為智明珠。極果所宗故
名頂上。是祕是妙無能見者。亦以權隱實
名在髻中。開權顯實故名解髻。文無解
義因便故來。若不明解佛有祕藏前後。可
知。二十四施妻子等。救獄囚者。上來皆明
外施。此下二段明無畏施。初一兼於內外之
財。內財為難故。佛本行經說。昔五百長者子。
各捨珍寶等施。有一貧人。問求何願。云欲
求佛道。遂自念貧無以蜜塗身。塚間而
捨。天帝試之心安不動。知求佛果而稱讚
云。汝此勇猛過彼五百菩薩所施百千億倍。
當先作佛。彼貧人者即我身是。故知難中之
難。施行有三。初覩境興悲。二如大悲下指
同先例大悲即觀自在也。以其偏主此門
故。下文引例皆準此知。後既救度下施以
財法。迴向行十願準思易了。二十五捨身
代死囚。一向內財。文四可知(從此已下入第二十七經)二十
六連膚頂髻即肉髻也。施行中三。初總標施
行。二如寶髻下指物同修。三菩薩是時下正
明施行。於中六。一覩乞生欣住種性故。
二而語下語意清淨。離二障故。三便執下身
業正捨。事業勝故。四正念下欣慕上流。意樂
勝故。五於諸法下巧安諦理。無相攝故。六是
故下決志思齊。依止勝故。此及迴向有七最
勝成波羅蜜。前後諸施文多略無。二菩薩下
迴向行中十願。一無見頂者。縱窮上界亦有
餘故。言如塔者菩薩敬故。二堅無中斷故。
五中靜法云。準梵本令得二相髮謂室利
靺蹉塞縛悉底迦相髮。義如前說。六云得佛
相髮。準梵本却是右旋。餘可知。迴向所為
中。總綰諸髮成髻圓滿故云爾也。二十七
施眼。智論十四說。施有三種。飲食為下。珍
寶為中。頭目五臟為上。廣如彼說。文中施
行內有四。一標章引例。二菩薩摩訶薩下
發起勝心。三為究竟下明行心所為可知。
四佛子下彰施儀式。二迴向行願成十眼。
與離世間大同小異。二十八施耳鼻中。二
事合明施行。別顯迴向而文但三。今初。施
行有二。一標章引例。二布施之時下安住
勝心。一具佛種性即安住最勝。二念諸下事
業最勝。三常勤下依止最勝。四隨順下清淨
最勝。五免濟下意樂最勝。六生長下巧便最
勝。二迴向行中。先耳十願。初及第七俱名無
礙者。準梵本初名無著聵者。從生即聾故
為耳王者聞與不聞皆自在故。後施鼻迴向
中有四。初牒起。二正顯中有二願。前一願
得十鼻。言隨好者兩孔不現故。善相者。相
海品云。如來鼻有大人相。名一切神通智慧
雲故。隨順鼻者。隨宜所現故。後一願得十
面。鼻居面中好醜由起。故相從立願。一切
法者正向諸法故。三是為下結。四為令下迴
向所為有十。以鼻香氣所入故。攝受香故。
了知故。住於覺故。如眼見色故。合中知
故。不壞鼻根故。不邪分別故。香氣嚴潔
故。五分法身香故。二十九施牙齒。初施行中。
安住堅固。自在位者。登地已上故。智論十四
云。象王施牙是法身菩薩事。廣如彼及十輪
第四。二菩薩下迴向行十願。唯第三單約心
說。謂智能調惑趣於彼岸。如牙調食以資
法身。餘皆約牙齒說。萬字成就者。準梵本
但云右旋及有樂耳。放無量光者。即如相
海品說。三十施舌願中。初即相海品廣長舌
相餘可知。三十一施頭。初施行中三。初標
章引證。引迦尸國王者。又本行經說月光
王報恩。第五名大光王施頭與婆羅門。具
說如彼。次為欲下。顯施所為為有十種。皆
約佛智隨義不同。一入理。二導悲。三見
事。四離障。五融事理。六為所依。七超劣。
八見無初相。九現用自在。十即事而真故
不可壞。後佛子下正顯施行。亦具最勝可
以意得。二菩薩下。迴向行等可知。三十二
施手足二事合願。文但有三。初施行亦三。
初標章引證。次以信下標因祈果。信為手
因果能雨寶行為足因果普遊步等。後佛子
下淨心正施。於中初施手。心願力已下明
施足心。如足住地能持身故。願住智地能
成智身。離心垢故。能顯法身。法身湛然故
不可壞智。證永續故無有斷。二佛子下明
迴向行。文二。初廣辨一用。手能雨寶足能
遊剎。次又令下略舉諸手諸用。三十三壞
身出血施。文亦唯三。施行引例。及下施髓
竝如智論十四中說。三十四施身髓肉中。
二事合願。初施行中三。初標章引證。次於
諸趣下正顯行相。後佛子下彰施現益。二迴
向十願。三云意生身者。七卷楞伽第二云。
譬如意去速疾無礙。名意生身。此乃意是舉
喻。然此身類有其三種。一三昧樂。二覺法
自性。三種類俱生無作行。初者楞伽第四云。
謂入於三昧離種種心。寂然不動。心海不
起轉識波浪。了境心現皆無所有。云何覺
法自性。謂了法如幻皆無有相。心轉所依。
依如幻定及餘三昧。能現無量自在神通。
如華開敷速疾如意。如幻如夢如影如像。非
造所造。與造相似。一切色相具足莊嚴。普
入佛剎了諸法性故。云何種類俱生無作
行。謂了達諸佛自證法相。釋曰。初身從所
依定為名。次身從所依智立稱。三自證法
相。義兼定慧及法性相。故名種類。由此故
能隨眾生願種種一時現生。任運而成。云
無作行。若依地位。初即五地前。次即八地
前。後即八地後。若成唯識第八名為意成。隨
意願成故。意明但轉變成。非新生故。故論
又云。亦名變化身。無漏定力轉令異本。如
變化故。上皆通因。今即十身之一。義取亦
通後一。廣如別章。四云百福相身。此舉三
十二相之通因。若別因者。如涅槃師子吼品
五云。八十種好者。謂皆殊妙立隨好名。具
如瑜伽四十九。大般若三百八十一說。餘文
可知。十云菩提藏身者。如出現品。如來成
正覺時。於其身中普見一切眾生成正覺
等故。三十五施心。初施行。二迴向行中先辨意。後顯願有二十心。初云金剛藏者。藏
即名堅。其猶樹藏金剛亦堅。即佛地智世
法莫壞。如不思議品十種勇健法中第一法
說。二中外標卐相。表萬德吉祥。內智契如
名金剛界。界者性也。由契性故堅如金剛
不可損壞。由成智故利如金剛壞難壞惑。
故十地受職分內。名金剛莊嚴臆德相。不思
議法品及離世間。皆有此心名大同也。第九
迴向及離世間。又名金剛界根金剛焰根。亦
即此名以清淨心王。於無分別智有所依
增上義。故立以根稱。其大勇猛幢取降伏
義。言堅固幢。取不為他壞義。被金剛甲是
大誓義。餘竝可知。三十六施腸腎肝肺。四
事合一迴向。前有大小二腸。今合為一腸
言智藏身者。身為智依故餘可知。三十七
支節諸骨。前云骨髓。髓已前明。而加支節
諸骨。若合者但是一事。謂支節之骨。若開支
節自是一事。如節節支解等。即前列所無。
迴向行中言無繫界者。即涅槃界。言具那
羅延支節大力者。如涅槃校量言普照現
身者。如淨明鏡無不現故餘可知。所為中
言得智者。智為萬德之骨故。三十八施身
皮。引例中。清淨藏菩薩未見同名。智論十
六中。如毒龍受一日戒。被剝五色皮忍而
施之云云。言金脇鹿王者。智論及菩薩本
緣集經第四說。金脇鹿救於溺者。彼人背
恩告王取鹿。大例名同而非施皮。願中云
相好皮者。謂金色等。所為云淨佛剎者。皮
為外相故。三十九施手足指。迴向十願。纖
長者量。𦟛圓者形。赤銅者色。能攝者力。此以
智為指。隨好者妙。言十力者隨一一指
能持一切世界等。齊等者不參差。輪相等者。
準梵本云。願一切眾生得十指端。裏面皆
有千輻輪相。所餘節中裹面。皆有本那伽
吒及以塞縛悉底迦相。相間莊嚴準此則圓
滿之言應云滿鉼。右旋之言應云有樂。若
準觀佛三昧海經。一一指節端有十二輪相
現。八中準梵本。願得大蓮華難提迦物多相
指。却是右旋。十力業報者。亦十種大那羅延
幢勇健法也。相即纖等好即殊妙。有云。卐字
旋者約中文也。準三昧海經指端各有萬字
相。萬字點間有千輻輪相。網縵者。經云歛
指不現張時即現。如真珠網分明可愛餘
可知。所為云得清淨心者。得指由心故。四
十施連肉爪中。言赤銅相者。即是小相。五
無比者。事爪則不染塵垢。智爪則不染境
相。言善生者善業生故。有云。西域方言。謂
善生為端正餘可知。所以求法偏語施爪
者。一則以引例中有現事故。下入火求法
亦準此通。二有所表。以爪能󰇾取順求義
故。下入火求者表難取故。故智論云。般若
波羅蜜猶如大火聚。四邊不可取。無取亦
不取故。四十一求法入火。施行中言七仞
者。一仞七尺也。迴向行中。初及第九約求
法為願。餘約入火為願。四十二為求法護
法受眾苦者。如香城粉骨雪嶺忘軀。其類
非一。四十三求法捨海內所有。即捨王位
所統也。迴向行中言疑箭者。如涅槃說人
中毒箭應速拔之。若妄分別未究而終故。
四十四為王斷殺等。施行中自住三聚淨
戒。令他住於五戒。是為法施。五戒殺初故。
此偏語。若望所殺是無畏施。四十五救於
形殘。初施行中具足三施。於中三。初覩境
興悲次菩薩爾時下以法諫喻。後作是語下
財法雙救。財救所害之現苦。法救能害之
當苦。示寂靜滅修淨業道。滅集因故。俱舍
論說。昔有黃門救五百牛毀形之事。善根
力故男形具足。二迴向行中。修諸梵行未必
制心。後離欲心必無身過具男子形。但
異女身具大丈夫。必心壞道德。四迴向所
為中。初令得果。後常勤下令得起行。丈夫
行者。涅槃十八云。一切男女若具四法。即
名丈夫。一近善知識。二聽聞正法。三思惟
其義。四如說修行。又四相品具四相故。名
為丈夫。又云。雖是女人能信自身有佛性
者。即是丈夫故。男子不信即是女人。顯示七
丈夫道。即丈夫用道字。梵本名為揭底。此
云事業。晉本。云丈夫趣與道相近。然七丈
夫總有多說。一約世間。瑜伽丈夫有其七
義。一長壽久住。二妙色端嚴。三無病少惱。四
非僕非女非半擇迦。五智慧猛利。六發言
威肅。七有大宗葉。具此七法名為丈夫道。
即是彼之因也。即下所列六句小有開合。
可以思準。前令具丈夫形即非女等也。二
依小乘有七丈夫。即七賢聖。一隨信行。二
隨法行。三信解。四見至。五身證。六慧解脫。
七俱解脫。離世間品當說。此應不願成彼
小乘。三依大乘。瑜伽七地即七賢聖。如十
住品初說。四依瓔珞六位及信即上生賢聖
家。復有說言。即七善知。謂知法知義知時
知足知自知眾知尊卑故。佛丈夫種。所謂
大悲成十力等。為佛丈夫。丈夫正教即內
三藏及外五明。餘文易了(從此已下入第二十八經)。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十八


大方廣佛華嚴經疏卷第二十九

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

四十六歎佛出世。如上大威光童子偈聲是
告等。初施行者。即法施行。於中三。一見佛
興世。二以大下法施益生。三爾時下結所成
益。二中四。初令聞名離惑益。二復更下見
身起行益。三復為下讚希增敬益。四復於
下展轉增長益。結益可知。二迴向可知。四
十七施大地中但通相言也。初施行中略列
諸田。實通一切。言別人者。有資財人非
敬非悲故。菩薩通於一切善知識。要在益
我。於中佛塔菩薩知識。父母是恩田亦敬田。
眾僧二乘是德田亦敬田。貧孤是悲田亦苦
田。此等皆能生福如世之田。若敬田有病。
則亦敬亦悲。乃成四句。故智論十四云。一憐
愍施。謂於貧窮下賤及畜生。二恭敬施。謂
於佛及法身菩薩等。三憐愍恭敬施。謂於老
病貧窮阿羅漢辟支佛等。總收為二。謂悲與
敬。其非敬非悲亦悲田攝。無德可敬故。
然此二田以理御心則等無優劣故。淨名
云。最下乞人猶如如來福田無異。無所分
別等于大悲。若直就境論。則敬強悲劣。以
恩深德厚故。如校量功德經說。若就於心
即悲田為勝。親引悲故。故敬則田強而悲心
弱。悲則田弱而悲心強。各有其美俱為良
田。若等是敬田恩則勝德故。校量經云。供
百羅漢不及一生身父母阿含中。說供養
父母共一生補處功德齊等。若同是恩田。
在家人則父母恩勝。出家則師僧恩勝。如舍
利弗請問經說。或約生色身及生法身。則
優劣可知矣。等是德田別不如普故。梵網
經說。別請五百羅漢菩薩僧不如僧次一
凡夫僧。又由主財田異。感報勝劣種種不
同。恐繁不載。然今此中菩薩施心。悲智齊
於虛空。事物窮乎法界。施田凡聖盡於十
方故。三事性空深無底。三事殊特勝無比
三事廣大遍無涯。三事相融俱無礙。二迴向
行中初一果地。餘九因地各相似義。如理
應思。四十八施僮僕。少美曰僮以擬瞻侍。
執守曰僕以備勞役。然不放之。從良而施
與人。還令成僕者。以菩薩行海無善不修。
若唯放從良有三義缺。一行海不具。二彼
僕本願不滿。三佛果。缺此應機之德餘可
知。四十九施自身為給侍。二迴向行中有
二十願。前十進善後十住持。五十聞法喜悅
捨身供佛。初施行者。即財法二供。文中三。
初標行體。二欣樂下別顯行相。初自利行。
後能以如下利他行。三佛子下結行成益。五
十一以身普施一切眾生。施行中亦具事法
二施初總標。後菩薩下別顯。若約事則身
為日月光明河池井泉。以施於物。以三種
世間身得自在故。若約法施。則法燈照耀
法日利益等。文中或法或事。而義實兩兼。二
迴向行中。上之施行。以身就生等翻願眾
生以身近佛等。隨義思之。五十二施身
給侍諸佛。初施行亦有身侍心侍。二迴向行
亦依二侍立願。五十三施國所有乃至王
位。初施行中先明事捨。後於諸下明其心
捨自在是總。下十句別現棄萬乘。猶如脫
屣何繫縛哉。餘義見十藏品。五十四施王
都城可知。五十五施內宮眷屬。初施行中
二。一女麗具德。二而於下明施心清淨。二菩
薩爾時下明迴向行。文分為二。初迴向意。
二正顯迴向。今初以歷事將終文勢稍展。
此一段文貫於前後。然晉經迴向二字皆在
句初。則是迴向菩提意也。今經在於句末。
則是迴向之意。然迴向意與迴向所為。大同
小異。小異云何。謂有此意故所以迴向。今
迴向者為成此故。又意則多通諸行。所為
別約施行。言大同者意為此故。就文又二。
初正顯迴向之意。文有十句。後佛子下重
牒前意欲將迴向。初句總指上意故。云
住如是法。生如來家下從後倒牒。亦有十
句。一牒入佛家。二勝因即出世善。次五可
知。八善巧者謂不堅易堅。九修習者是得
法喜。十常攝善根為令出離。西域文勢義
多如此。反騰前辭。二菩薩爾時下正明迴
向。文有十願。隨一一願具前十意。十願皆
云三昧者。禪定輕安身心柔軟猶彼女故。
故善財偈云。定女常供侍。三結四所為並可
知。五十六施妻子二事合願。初施行中二。
先標章引例。須達拏者此云善愛。或云好
愛事。如彼經。現莊嚴王如大莊嚴經說。又
如菩薩本緣經說。一切持王子施二子等。
二菩薩爾時下明能施心。於中初自分所依。
後菩薩摩訶薩下勝進所為。初結前生後。次
自觀下觀身不堅。況於妻子。後又以下而
修堅固二利之法。二佛子下明迴向行。有
十一願。初一依於施心欲令普遍故。次二
依妻立願。次三及後一依子立願。生自己
心。如己骨肉等故。餘通依上三立願。然所
施化實應成四句。一乞者是化所施為實。
如賢愚經說。毘沙門化作夜叉從王乞子
等。此破菩薩執故。二乞者是實所施是化。
如攝論說毘荀陀王捨子與婆羅門。是化
無惱。以菩薩方便滿乞意故。三者俱化旁警
眾生。四者俱實。復有二種。一始行者。欲將
施時再三本問故。瑜伽三十九說。施妻子
時先當曉喻令喜。終不強逼令其憂惱。於
來乞者。雖以正言曉喻不施怨家等。二根
熟者。其所施人。多與菩薩同結志願。互為
主伴。今將為施遂本所祈故。下經。云生生
行施處願常以我施。五十七施宅舍可知。
五十八施園林等。施行中二。先標起念。後
佛子下離過成德餘可知。五十九設大施
會。初施行中初總標。次一切下離過成德。擇
薪而爨濾水而用。不強乞求名不惱眾生。
今多反此豈成大益。次開置下略顯儀式。
次發甚難得下顯施所依心成波羅蜜。六十
施資具者以別說諸門不可盡故。末後總
說一切資具。文但有二。一施行。二迴向行。
以隣後都結故缺後二。今初有四。一施時
離過。二善思惟下辨施所依。三隨諸眾生下
正明施行。四行此施下顯所成德。二佛子下
明迴向行中二。先牒前起後。後願一切下
正顯顯中十願。資生多種願亦類別。一施洗
滌資具願。二施掃拭資具願。餘可準思。又
資具總明願亦總發。未必別配。上來依標別
顯善根迴向竟。第三從佛子菩薩摩訶薩隨
諸眾生下。總結多門善根迴向。別不可盡
故。此總明文分二別。先結善根即前施行。
後佛子下結前迴向。今初分三。一結施物。
謂菩薩所施非止六十。故等以僧祇。二為令
下結施所為。三時十方下結能施心。二中文
含二意。以初貫後即是所為。若依大悲等
而行布施。是施所依。所為即通為自他所
依。則自心所住。瑜伽三十九云。又諸菩薩。於
諸有怨以慈意樂。而行惠施。於諸有苦以
悲意樂。於諸有德以喜意樂。於諸有恩親
善同意以捨意樂。而行惠施。當知。亦名菩
薩巧慧而行布施。文中初句總。後大悲下。別
顯不斷之相。謂以四等心而行萬行。為相
續不斷。初悲次慈不斷。一切下明其大捨。後
段廣明大喜。又下離相亦是大捨。三結能
施心中四。初對多田生喜離過。二時諸乞
下明其田彌多其喜彌廣。三假使下校量顯
廣。略舉十王所受之樂。不及菩薩喜樂之
心。其中色天缺於光音。若依瓔珞。十五。輪
王則二禪王。當第十三。應言王二千樂。若
王三千。即當第十四覺德光相輪。作三界
王。當等覺菩薩也。又依十大數不可思後。
有不可量。今文缺此。則似梵本脫於二禪。
四禪已上雖捨受相應地無報樂。而有定
樂。凡是禪定皆有輕安適悅之樂故。又五
那含分有解脫樂故。無色界中報非顯現。
故此不言。若依大丈夫行論中。菩薩喜樂
過於世間及二乘涅槃。今但過世間者。淨
居天中兼二乘樂。四菩薩摩訶薩下結喜廣
深。何等菩薩見乞生喜。謂施行熟。故施障
盡故。言施障者。瑜伽三十九云。又諸菩薩
於施障及對治如實了知。施障有四。一先
未慣習。二施物鮮缺。三耽著上妙物。四
欣樂當來具足財果。云何對治。若現有施
物乞者現前。而施心不發。應觀此心由
往習故。今若不施。後世之中定背施行故。
應勵力思擇而行惠施。二觀宿業過。今受
飢渴乏少之苦。尚應亡軀。況有少活命而
不行施。三應觀妄樂能生當苦。四應觀
當果。是邪果報速滅離散。求大菩提。第二
結前迴向。迴向隨義已具上文。今但結其
迴向所為。則顯前來別。別迴向不出於此
可知。大文第二佛子菩薩摩訶薩。以諸善
根如是迴向時下。離相迴向即向實際。行
稱涅槃。此彰行深前彰行廣。深廣同時言
不並彰耳。文分為二。先正明離相。後菩薩
如是觀察下不礙隨相。前中三。初略標。二
無眾生下別顯。三何以故下徵釋。今初三句
解脫是總。不著於解不繫於縛。是真解脫。
二別顯中分二。一內絕想念故無縛解。二
佛子下。觸境離染故無縛解。今初分二。先
明絕想。後如是下彰其行成。前中又二。先
絕我想。但法上妄執故。具如前釋。後無有
想下絕其法想。前段以法奪我。今則以我
除法。既無有我則無我所故。法我無礙。文
有六對。一不於法體起增減想。二於法
時離三世想。三於分位離流轉想。四於法
義離斷常想。五於影像離依處想。六於法
本遣心非心想。無知所以下經自釋。今且
略明初對為總。言無有想者。有即空故。二
空一味等無差故。言無無想乃有五意。一
以事例。無有法觸目尚不生想。無法無物
安可念耶。二者相無來去故。謂有本自無
非有去無來。即以此義則無可無也。故
無無想。三者有即非有。不可謂之為有。況
得言無。則言思道斷。四者假非有。以遣有
非謂有於非有。故復遣之。五者以是法無
我理非是斷無。必不礙有故無無也。故下
釋。云非有非非有矣。有無既寂俱及俱非。豈
當有寄。餘對例知。末對總結前有無等想。
總名為想。一切都絕是曰無想。假非想以
遣想。非有非想故云非非想。餘義例知。
二顯行成文有五對。初對為總。由絕如
是我法想故。無有縛解。謂非想故非縛。非
非想故非解。下四對別。初對唯語於縛。但因
果之異。由無作者及受者故。次對雙顯縛
解。由無有無等想故。即顯上來有分別業
無分別業。二皆絕故。次對雙顯二業行俱為
思行。後為思已。後對亦雙明縛解即思所
依。王有心則生死波浪。無心則同乎外道。
又以無心為是。則未免於有。故皆非之。
第二觸境離染。無縛解者文分為三。初明
無著次辨不縛。後明不解。心染於境故名
為著。由境纏心故名為縛。楞伽云。心縛於
境界覺想智隨轉。此之謂也。離於心境故
名為解。今初無著中。初牒前起後。謂內無
想念。迴向之時。則於諸境心無所著。文有
十六句。初十句五對。顯界處空故不染著。
內謂六入外謂六塵。次對兼前即十八界。能
緣是識所緣通於內外。因果一對。即界處為
緣所生之法。法與非法總顯諸法。通其三
義一則有無。二則善惡。三則性相。已如上
辨。末後一對別語業體性相。後之六句顯不
著蘊。大般若中觀色等有三。一相二生滅
三無生滅。今不著前二。即契無生滅。不著
色者即是色相。知色緣成如聚沫故。不著
生滅者。生無所來滅無所至故。由此則入
無生滅理。後之四蘊但相有異。餘二並同。已
遣三科則無所遺矣。二佛子下明其不縛。
縛著雖異義不出前。三若能下明其不解。
若本無縛其誰求解。離縛取解未免於縛
故復遣之。遣之又遣以至無遣。儻然無寄
理自玄會矣。三徵釋中。先徵意云。設我假立
法體不無。今無念著其故何耶。後釋意云
法性爾故。文分無二。初總顯法體離相。後
非一下別彰所離。今初先顯法體。無生故
不可取著。即般若中第三義也。三世求生
不可得故。從無而有故名為生。已生已有
不可名生。如母已有不名生故。未生未
有亦不名生。若未生名生。眾生菩提應名
為生。諸未生法悉應名生。現在之法剎那
不住。恒屬已未。離於已未無別現故。為
生之理不出三世。三世既無生將安寄。既
無有生則亦無滅。無生無滅則無境可取。
於何執著。次應問云生是能生之相。可許推
無所相。法體豈應非有。故復釋云。一切諸
法自相如是。離生滅外有為法體不可得
故。從緣而生相即無相故。生即無生故。此
顯相空。次應問云。法從緣生相可觸目。云
何言無。故復釋云。從緣而生無自性故。此
顯性空。自性相離雙結上二。又顯法本自
離非推之使離。二別彰所離者。上但云
離。為離何相謂一二等。文有十對。初二約
數。次二約量。外望論大小內望論廣陜。次
二約理智。淺深約事理靜論語識智。次二
約教法。處非處者邪正教相對。法非法者善
惡相對。後二約體相。初對約體。色心之
體不可得故。離色心外非體之法亦叵得
故。後對約相。為法之相不出有無。設非有
非無。若有此者亦不出有。若無此句亦不
出無。但遣有無萬法。斯寂由離性相故
觸法斯非。第二菩薩如是觀察下。不礙隨
相者。凡情封執觸言生滯。聞於離相。則謂
乖前隨相之言失於業果菩提之行故。此
略為雙會二文。言隨相者約隨俗說。言
離相者約勝義說。諸佛依二諦為眾生
說法。此之謂也。然俗是真。俗則不壞假名
而說實相。故云觀察諸法則為非法真是俗
真故。不動真際而建立諸法。故云於言語
中隨世建立非法為法。由建立故。不斷諸
業道則不壞世間。不捨下不壞出世因果。
次了知下。却釋觀察諸法。則為非法。初了
俗即真而不壞俗。謂依他業緣等皆如夢
幻。無真實故。俗即為真。由即俗而真故
不壞因果。本來自真不假壞故。不妨了業。
其用廣大。謂業雖如幻一念幻惡長劫沈淪。
一念幻善遠階佛果。故云廣大。次解一切
下。明了俗即真不礙修真。無作真道尚
須修行。若不修行不契真故。況不壞俗
寧無修證。隨相離相準此應知。此二無礙
異於凡小。大文第三佛子此菩薩摩訶薩住
一切下。釋迴向名。文分為二。初總釋。後以
何下別釋。今初。住一切智。是自善根由此能
成下諸義故。若處已下釋平等隨順義。若
約對境。處即是善非處為惡。若約自行。處
即隨相非處離相。處非處殊皆向智性。於一
切處悉皆迴向。是隨順一切善根義。迴向智
性是迴向義。無有退轉是堅固義。又向智性
亦堅固義。二別釋中三。初假徵起釋迴向
義。二佛子下釋隨順義。三又佛子。釋堅固
一切善根義。今初。然隨相之名。以堅固心
修諸善行。皆願眾生向菩提果。不言自顯。
而離相受稱非釋不知。所以偏明。故徵起
云。離相之中無能所殊。以何義故說名迴
向。下隨順等例此可知。略顯十義。雖一離
相得成迴向。謂但能離相順一切智。則自
度世等至於彼岸。豈非迴向義耶。一過世
八法至不動岸。二度我我所至解脫岸。三
離尋伺至實際岸。四滅盡諸想至實智
岸。五離煩惱本至有餘岸。六離苦依身
至無餘岸。七出一切業至施等岸。八出三
界至無住涅槃岸。九盡有漏至法身岸。十
出生住滅見至自覺聖智岸。二釋隨順。然
下二段兼顯益相。正為釋名。亦應徵云實
際之內。誰是能隨誰是所隨。故此釋云。但
能如是離相迴向。自然隨順佛法智等。以
佛法等實為體故。三釋堅固一切善根。亦
合徵云。實際非相何名堅固。實際無差何
名一切。此釋意云。如是離相迴向方名堅
固。凡是有相可破壞故。但能離相自成諸
善。諸善皆以實際而為體故。於中一不了
法無相。不名為了故。二佛以法為身。心詣
於法為事佛故。三若身承事則有事不事。
若事於理則一事一切事。佛無二體故。四
如理修行真供養故。五相即無相不須滅
壞。六無非無相不可乖違。七八染淨皆
生無貪無厭。九世間常住故無少滅壞。隨
緣起滅故不違因緣。十究此根源法力方
具。又由無礙故名具足。第三依釋結名可
知。大文第二菩薩摩訶薩住此迴向時下。明
位果。隨離無二招斯十果。第二應頌。先說
因緣。有十二句。初一總辨儀式。後一總明
所依。前文屢。釋中間十句別顯二義。初二
儀式。一觀所被。二徹事理。上觀察言通心
及眼。下辨所依。一依教智。本下三句依廣
大心。初句為總。大悲普覆即上廣心。長佛種
性即前大心。次二句上依果德。一依說德。
二依說身。次二依權智。觀樂觀宜。後句依
體起用。後正顯偈。四十一頌長分為三。初
五偈頌行所依身。次飲食下三十偈半。頌依
身起行。後隨順下有五偈半。頌釋名中隨
順等義。兼頌位果。二中分兩。先十九偈頌
隨相迴向。於中初一頌標。後三頌結。中間皆
頌廣顯。標顯二文影略不具。後菩薩觀察下
十一偈半頌離相迴向。文分四別。第一五偈
頌內絕想念。於中初句總顯觀力。次句人
空餘皆法空。知菩提等者。菩提性淨不礙從
緣。淨法為緣有菩提起。起即無性不違法
界。是性起菩提。若業依身有則不由心。若
住心中則有心皆業。既許有心無業。則業
假緣生其性安有。二菩薩已到下二偈。頌觸
境離染。由到不可得岸故無所著。三有二
偈。頌前徵釋。四二偈半頌不礙隨相餘並
可知(從此已下入第二十九經)第七等隨順一切眾生迴向。
長行中亦二。先位行後位果。初中亦三。今初
牒名徵起。謂以善根等心順益故。等即平
等通於能所。所順眾生無相平等。能隨順心
智照平等。此從迴向受名。等即隨順故。本
業云。以觀善惡父母無二一相一合相。故
名隨順觀一切眾生迴向。名無等字釋有
等義。有云善惡即怨親。此二平等俱生法身。
皆名父母。應云善父母者方便般若也。惡
父母者無明貪愛也。不滅癡愛起於明脫。
故無二相。智契無二名一合相。即以無貪
等善根而為其性。第二佛子下。依徵廣釋
中二。先明迴向。後佛子菩薩摩訶薩修行如
是迴向之時下。辨所成益。初中亦二。先辨
所迴善根。後佛子菩薩摩訶薩以淨志下。
攝將迴向。前中復二。先正修善根。後佛子菩
薩摩訶薩於此善下。因修成德。亦可初是行
體。後明行用。前中有三十一句。分為三段。
初十一句明善根分齊。次十善所依緣。後十
善根體性。然其前十一一遍從中十。中十一
一能生後十。後十一一容具前十。前十一一
該後二十。思之自顯。今初十一句即增數十
也。於中初三約分量。如小心施名為小
善。為菩提施名之為大。為利他施名之
為廣。餘之九度例此可知。又從佛境所
生之施有此小等。從九境生亦有小等。
如施既爾餘九亦然。此三既爾下八例知。次
三約類。謂有多色類。乃至無量種種不同。
未至無量但可名多。三五相望亦名種種。
餘五約數明多。於中後二亦顯甚深難思。
傍無分量。二佛境下中十句內。前五為緣
境。前四智境。後一悲境。後五造修境。初
一能修智。次一能修心。次二所觀境。後一
所修法。因覩此法能起十度等。三勤修下
後十中前七可知。八願心積德。九念力習
行辯力說法以為業行。十由智自在故能覆
育。二因修成德中二。先牒已修後顯成德。
初有十句初總餘別。一住作意。二加行趣
入。三攝行屬己。四漸集成多。五假緣資助。
六照其事理。七惑障不生。此上自修後二轉
教。八開顯指示。九勸如說行。隨修一善則
有斯十。後得堪忍下正顯成德。文分為二。
初成自利德。後為諸眾生下成利他德。前
中十對皆含因果。一得忍息惡。二攝根具
戒。三離倒行正。四上受下資。五佛護善增。
六住願起業。七心等諸佛行詣道場。八內
入佛力外相超世。九不樂當報不貪現
樂。十不著諸行而修迴向。此雖有迴向之
言。意取所迴之善。十中前八成德。後二離
過。九離凡。十離小。後利他中先總明。悲智
雙運為究竟道。於虛妄下別顯。又並易知。
常勤修下一句總結。第二攝將迴向中二。初
念修善根本因法應迴向。後佛子下正將迴
向。今初先經敘念時。次此諸下正陳所念。
初之五句。總顯諸善由菩提心。多聞積集
思惟義理。發起修行志樂無厭。唯深唯廣。
皆為下三句顯菩提心。三迴向義。種智證於
實際即是菩提。三心迴向三處也。後作是下
結。第二正將迴向中。文為三別。初向眾生
及向菩提。二佛子菩薩摩訶薩如是迴向時
不著業下。明向實際。三佛子菩薩摩訶薩以
此善根普施世間下總結三種迴向。今初分
二。初迴己修善。願成資具以施眾生。二佛
子菩薩摩訶薩以所集善根於念念下。復迴
此施。願令眾生具足財法。今法亦二。先總
顯要期。二願令下別彰施行。今初所以偏
願成施行者。一則自具行緣故。云修菩薩
行。二則眾生現益故。云惠施一切。三則檀
為行首。舉一例餘四。則此一施行具一切
行。二別彰中。先願成外施。後佛子菩薩摩
訶薩復作是念下願成內施。以情非情而
為內外。今初分四。一顯施廣大各僧祇故。
二假使下辨施無限。長時多田隨求無厭
故。三佛子下。明施殊勝離過順現故。文有
十句前五離過。追悔不已則生熱惱。後五順
理。前二大智後三大悲。四又佛子結成二行。
謂由迴向行以成施行。第二內施文四。初
對一田顯施廣大。謂一眾生即施多事各
僧祇故。二菩薩下。以一例餘彰施無限。先
舉人例人。佛子下舉處例處。總收其義有
六無限。一物二時。三心四田。五施六處。三大
悲下。結成所作該六無限。一處遍法界故
普覆。二時盡未來故無息。三田盡生界而
加哀。四施隨所求而滿足。五物該種種行
不息。六心住大施而無疲。四佛子下。顯施
殊勝離過成德。有二十心。初一牒前起
後。後所謂下正顯一十九心。一不染施行。
二不為施縛。三由遮前二故得解脫。四違
緣不傾。五詣甚深理。六無相善攝。上六皆
巧便殊勝。次五清淨殊勝。初句總。總無二執
故。下四別。初句無我執。餘三無法執。一不
取法相故。二了唯心性故。三見性空故。
次有三心即安住殊勝。初句為總。菩薩種性
萬行齊修。皆可貴故。二心為別無瑕而明
故。次有二心。即迴向殊勝善決諸義。具三
迴向故。次有一心即意樂殊勝。悲愍一切
故。後之二心依止殊勝。依菩提心故。初句
因後句果。上顯施中廣大無限。即事業殊勝。
具上七勝檀度行成。第二迴上施行。願令
眾生具足財法中。文分為三。第一慈悲迴
向。二又勸眾生下勸物迴向。三又以諸善如
是迴向下。究竟迴向。今初分三。初正明迴
向。二佛子菩薩摩訶薩如是迴向時發歡喜
心下。明迴向所為。三佛子菩薩摩訶薩如是
悲愍下。結其成益。今初先總標。後所謂下別
顯十願。初一豐財以財施故。餘皆具法。積
善本故。文意總顯。第二迴向所為中二。先牒
前起後。後為令下隨義別顯。總有一百一
十句。文分為二。前七十二句。令成行布修
因至果。後三十八句。令成圓融因圓果滿。
此二無礙為迴向意。亦是前自分後勝進。前
中六。初二十一句。為令修善趣賢首位之
行。然純明施行。末云攝如來智施行者。照
三輪空離諸分別。同菩提故。二為令一切
善根下十句。成種性位中修行。三有十句。
令成解行位中修行。第十云無量者。四等
也。四從成就清淨等施心下。令成十地位
中修十度行。七云滿無邊淨法界。此通事
理故曰無邊。是方便度也。八成滿神通即是
大願。九住平等方可名力。十入佛境是謂
智圓。五有十句。令成等覺位中修行。故皆
有普言。六從具諸相好下有十一句。令成
佛果位中行。言六十種音者。第十迴向有而
不具。至文當知。密迹力士經第二具說。莊
嚴論亦引此經。而云百千種法而以莊嚴者。
不思議法品云。如來具足六十種音聲。一一
音有五百分。一一分有無量百千清淨之音。
以為嚴好即其事也。復有處說六十四音。
以聲有八轉。謂體業具為從屬於呼。是八轉
聲各具八德。所謂調和聲柔軟聲。諦了聲易
解聲。無錯謬聲無雌小聲。廣大聲深遠聲。八
八則有六十四種。四云無盡法明者。第八
地云。如來法明有無量轉等。第十云一莊
嚴者。無二相故。以一莊嚴嚴一切故。無
量莊嚴者眾多差別故。大莊嚴者稱法界故。
若依若正皆具此嚴。第二悉能往詣下三十
八句。明圓融行。因圓果滿。明位位中有佛
義故。若將此下屬前佛果。則令果中有
修菩薩行。遇善知識便違正理。文分為四。
初十句。令眾生於種性位因行圓滿。四云
行不動業得無礙果者。毀譽不動則觸境無
礙。有云其因有四。一就機法施。二無障礙
願。三悲心亡己為物受生。四修法性鎔融
行感三業。皆無功用盡眾生界。同時普應
無所障礙。二從了達正法下十句。令解行
位中因圓果滿。二云大力田者。謂於其中
種少善根。能壞大惑故。三云堅固第一者。
悲智大願無能壞故。三從悉能具足一切菩
薩清淨心下八句。令十地位中因行圓滿。晉
經第一名直心平等。即初證真如。此約離
障故云清淨。二云見善知識生大歡喜。正
順初地得見多佛。故云咸事。四從令得一
切智成等正覺下十句。令成佛果圓滿。八
云非一非異等者。即十通中。無體性無作神
通。以了一切為無為等非一異故。於一切
染淨自他等境。轉變自在相即相作而非一
異。業用無礙又非一異應成四句。如十忍
品說。然上諸義。望一一位各有所由。恐厭
繁文舉其大略耳。又行布圓融無礙不可
定執。第三結其成益中二。先結前生後。後
咸令下別顯益相。文有十三句。顯二種生
攝一切德。初三句顯勝妙生。二句為因一
句為果。清淨者戒受人天身。離慳者。施有
大財位。人天財位即勝妙生。有大威德。後
之十句顯功德生。功德生者即決定勝道。有
人天中具大財位。無信解等非功德生。一
生大信解。揀異邪小。二永離三毒障。翳即
癡濁即是貪。亦兼餘障故致諸言。三其心下
即離毒之德。初句為總。質直下別。由離瞋
故質直柔軟。由離貪故無有諂曲。由離
癡翳故無有迷惑愚癡。四修真定慧為出
離道。五運同體悲為平等心。六入無漏因
為白淨法。七由離前過不惱眾生。自行無
失兼能迴向。八自他兼利。九滅除惡因。十
修行善本。第二勸物迴向中二。先令悲智
雙行而成迴向。後為令下明迴向意。意通
能所。約能菩薩為此故教。約所教其當
如是為。文有六句。二中性即體性義。即所
以通於理事。第三又以下究竟迴向。上來展
轉迴向以隨宜故。或通因果世及出世。今
迴向既終惟願得成究竟之果。安隱者無障
惱故。安樂者唯寂滅故。第二迴向實際中。
先牒前隨相。後不著下正顯離相。十句五對。
一已業因果。二自己身財。三起行方處。四所
化眾生。五所迴行法。亦通一切。不著一切法
者。了法空故。不著無一切者。空亦空故。第
三佛子已下。總結三種迴向。近仍前起。謂
即上離相不礙隨相。遠結上文。普施世間
即向眾生。願生成佛即向菩提。得清淨心
下即向實際。成就三世佛種即總結三種迴
向之能。大文第二迴向成益即此行所成廣大
之德。有四佛子即為四段。第一佛子成因
位廣大德。二一佛子果位清淨德。三會違自
在德。四相盡平等德。前之二段即隨相益。後
之二段即離相益。又初一現成德。次一當成
德。此二因果一對三。是會相德四。是得實德。
此二會違攝法對。今初先牒成益之時。顯正
修時即成此益。後超出下正顯。顯有十二
句。初二為總。初句顯深無能過故。後句顯
廣歎不盡故。後十句別攝為五對。初二所
行所見。對行中初行行。後詣剎所見中。初
見果後見因。二說法深廣對。事理善巧故。
法義甚深總持廣包。辭辯無斷。三為眾生下
現身嚴剎對。於嚴剎中先果後因。四念念令
下成就攝生對。初成就。後於彼下攝取。五
得無礙下遠聽速往對。初明遠聽聽必修
行。後住無得下。速往往皆無得。不假靜慮
故曰無依。不起加行故云無作。不染通
境故云無著。依此無依故能剎那頓現等。
同一見者詣剎雖多道風無異。第二果德清
淨文分為二。一牒現況當。謂結前因德尚
爾無盡。況當成果德。豈可量耶。二一切佛
剎下。懸解當相。謂成果之狀略舉此十。前
六果相圓備。後四舉因顯果。謂此果滿由
因圓故。皆言清淨者。無染不盡。云平等
者無理不證。染淨皆虛故云平等淨符乎
理但云清淨。此上因果德用。若非圓教諸
位相攝。何容地前得斯無礙。第三會違自在
德中二。初結前生後。此結有二。一近結上
果德。果德無邊上言不盡。故云一切功德清
淨。二通結因果。以隨相益。竟欲明得隨相
益。即有離相故。總結云得一切功德。乃至
圓滿莊嚴。由此故有不違等也。二如是迴
向時下。正顯會違之益。有十五對。大分為
四。初十一對。法法相望無違。次二對世世
無違。次一對世法無違。後一因果無違。即
是總結。前中分三。初六對事事無違。次法
性下。二對事理無違。三剎平等下三對。理理
無違。今初。一依正。二業果。三王所。四心境。
五業報。二是引業。此是滿業。六正助無違。
行前之思方便造業。但名為業。思之所起
身口意行。名為業道。以是思之所遊履故。
晉經名業迹迹即道也。此之事事所以無
違者隨性融故。緣起相由故。同一緣起義
故。亦由後二段令此無違。次二對理事無
違者。初對約所相之法。論性相無違。後對
約能相四相。辨性相無違。略舉一生耳。性
不違相者理能成事故。相不違性者。事能顯
理故。不動真際建立諸法故。不壞假名
說實相故。三理理無違。三對。一依正。二人
法。三能所。證離欲際即所證理。眾生安住即
能證智智。冥於理故二無違。然上三段無
違。初後二段唯約異類相望。由後段中。以
事取理有多平等故。中間事理無違。則有
二義。一自類相望。如剎望剎平等。二異類
相望。如剎望眾生平等。平等即無性之理
也。開此則有四句。若細論則有五重四句。
第一四句者。一剎二眾生。三剎無性理。四眾
生無性理。此四為本。第二四者。一剎即剎
無性。以事不存故。二不即以不壞事故。
三剎無性即剎以不守自性故。四不即
剎以性不變故。第三四者。眾生與無性亦
同剎。說上二四句。各初及第三。是第二段
性相無違中。自類相望。各二及四。雖非無
礙亦不相違義如上說。第四四者。一剎無
性即眾生無性。以無二故。二不即以無可
即故。三剎即眾生。以無性是眾生。剎既無
性即眾生故。四剎不即眾生。以不礙兩
存故。此中初二句。是第三段理理無違。以無
可即亦無可違故。第三句。是第一段事事
無違。第四句雖非無礙亦不相違。第五四
句者。一剎即眾生無性。二不即。三眾生即
剎無性。四不即。此中初及第三句是。第二段
理事無違中。異類事理相望。二四兩句雖不
壞性相亦不相違。然為門不同有多差
別。理實諸句無不融通。二約世世。三約世
法。四約因果文並可知。第四相盡平等德。
文分為二。初得平等離相益。二得承事一切
佛下。明得不壞諸相益。第三依釋結名可
知。大文第二辨位果與益異者。成益約於
位中得果。就其位滿。有二十一句。初一牒
前。後一總結。中間十九攝為九果。一斷染
果降魔冤。謂止惡緣拔欲刺。斷惡因也。
二入證果。得出離樂正證住無二性證因。
三益生果。具大威德即護生之因。四內外超
勝果。謂內德外用。五往一切下寂用無礙果。
六具一切下行願廣大果。七分別下智通殊
勝果。八得無礙下見聞自在果。九於一切境
下修行具足果。初成就後無得。第二重頌。二
十一偈分三。初十一偈頌迴向。次九偈頌
成益。後一偈結讚。今初分二。初半偈頌所
迴善根。餘頌攝將迴向。於中三。初三偈半。
頌迴己修善願成資具。以施眾生。次菩
薩為度下五偈。頌復迴此施願令眾生具
足財法。三菩薩言詞下二偈。頌迴向實際。二
知諸世間下頌成益中三。初二頌因德廣
大。次五頌果德清淨。後二頌相盡平等。略
不頌會違。上已委具。然頌三段勢少異前。
前直語益。今兼顯迴向之因。
大方廣佛華嚴經疏卷第二十九



大方廣佛華嚴經疏卷第三十(已下入第
三十經)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第八真如相迴向長行中二。先廣明後結示。
前中亦二。先明位行後辨位果。前中亦三。
今初標名。善根合如以成迴向。從所依立
名義通能所。故本業云。常照有無二諦。一
切法一合相故。若梵本中。具名真如相自性
迴向。相即德相性即體性。以二非即離。所
以雙舉多說德相。唐本單名。即以法界印
為其性。此與前後異者。謂第七明會事向
理。故云平等。此明事盡理現故。行等同
如。第九明從體起用。第十明用同體。同
體而用。餘如第四迴向會釋。第二依徵廣釋
中三。初明隨相迴向。二佛子菩薩摩訶薩以
此善根下。離相迴向。三佛子此菩薩摩訶薩
如是迴向時得一切下。迴向成益。初中分二。
先積善迴向。後佛子菩薩摩訶薩若見下。觸
境迴向。前中亦二。先明所迴行體。後菩薩爾
時慧眼下。攝將迴向。前中亦二。先積集資糧。
後成就無量下結德成就。今初文有十句。初
一為總。謂正念堅明下。九為別文有三節。
初三正念菩提。一遠離迷惑是明了義。專意
修行即為正念。正念是定明了是慧。定慧雙
運為道之源。二契理不動故曰深心。緣不
能沮成不壞業。即自分堅住。三求佛不退
即勝進堅住。次四句正念化生。初句為總勇
求兼濟。為大法故下三句別。一悲智雙運
為明了。般若為眾德之本故。二進善去漏
為正念。三悲增智圓為堅住。後三正念三
寶。一念佛。二護法。三信增。上有正念下
句堅固。影略該攝。二結德成就。文有四句。
前三結前。一非止上十故云無量。二三統
而收之。不出福智大悲。末句生後迴向。第
二攝將迴向中二。先觀察善根本期迴向。
二以諸善根下正明迴向。今初有三。初總標。
次其諸善下別顯。三如是下總結。於中二先
結種類多門有十句。謂隨前求緣等有多
差別。一通遊非一故。如一趣入。為用有門
為用空門。乃至無量故。慈行童女云諸佛
各以異門令我入此普莊嚴門。二隨其一
門緣何為境為佛為法等。三隨一境上相
貌不同。四相所依事。謂色心等。五隨一事
上有多分位。六施等萬行。七能詮名字。八
分別決擇。九生多知見。十若定若慧上中下
修。後其中下結修本意。本意既然寧不迴向。
第二正明迴向分二。初向菩提。二佛子菩
薩摩訶薩如為己身。下迴向眾生。前中有二
十願分三。初十願願成智行。即菩提因果。
二得三昧下四。願周遍利生即化用因果。一
化所依。二化時處。三知藥治。四識病宜。三
得自在下六。願普嚴佛剎即淨土因果。一
神通智嚴淨事土。二入理。智嚴法性土。亦
非嚴嚴故。三事理無礙智嚴帝網土。四以
前三嚴用化眾生。上四因圓後二果滿。第二
迴向眾生文三。初牒前起後。即從後倒牒
前之三段。二所謂下。正顯迴向文有八句。
初二願離三障。障礙之言義兼煩惱。次四
成四智。後二結二果。謂菩提涅槃。菩提不
唯四智故云無量。三佛子下總結所為。第
二觸境迴向。大同淨行對境發願。於中五。
一列所見境。二見是事下覩境成德。謂增
悲智。三以佛善根下總明迴向。亦是迴向之
德。四菩薩爾時下別明迴向。五佛子下迴向
成益。前三可知。四中初句總標。標將說別。
上起行中云。以諸善根方便迴向。未知迴
向其相云何。故云爾時如是迴向。後所謂下
別顯。顯如是言。三十一願皆言令得可愛
樂者。由見可愛樂境。起可愛樂善故。願
成可愛樂德。釋此諸願通有二意。一橫對
上境發等流願。二豎配地位以彰總願。總
者隨見一境即發多願。該因果故。言橫
對者。初之十願對上國土。一若見國土當
願眾生見法性土。二土之供具。三通受用
變化淨土。餘皆土中之事可以意得。對此一
境發十願者。以一例諸皆應有多。不欲
繁文。下漸從略。次得無畏下三願。對上園
林。無漏法林無所畏故。總持三昧為園苑
故。次一願對上草木。善觀五乘。三草二木智
差別故。次三對華。神通等法如華開敷。處
眾開演皆華敷故。果之一種留在後明。從
發大悲下一願以對一境。謂大悲熏心以對
上香。令根喜悅如彼上服。生如來家得珍
寶分。以調伏行為聖財物。無礙辯說為莊
嚴具。可樂世界猶如於村。悟入多門等彼
城邑。無礙無本如彼聚落。畢竟無二若國
無二王。證離欲際方得自在。無戲論法為
離諠雜。後之三句即對前果。二豎配地位
者。文分為二前顯因圓。後三果滿。前中分
三。初七未入法者令得入法。即是地前。一
最初發心同佛見理。二行法供養。此二十
信。三生諸佛前。四解心見法。此二十住。五
如說行即是十行。六同善友見。七觸境無
違。此二十向。二證得下十七願。已入法者令
得入地。初三初地。一證如理。二得教光。
三成施行。次一二地行不慮誤犯故無所
畏。愛語偏多故能說法。次二三地行。習諸
禪定求多聞故。次有三願如次三地。謂焰
慧觀道品。難勝具神通。現前深般若。次方
便下二願七地行。謂方便偏多故。雖善修空
無相。而慈悲不捨眾生。故云平等大悲。次
二八地行。謂諸佛勸起利他大心。無間現
前常悅豫故。得無生忍真生家故。次二九地
行。善知稠林能調伏故。四十無礙辯善說
法故。次二十地行。得入劫智入微塵世界
等。廣利樂故。能受如來大法雨故。三有四
願。已入地者成普賢位。一一切境中得無礙
見。覺法本源無根本故二得無二住斷二
障故。三住真實際等如來故。四得寂滅
忍無戲論故。第二三願明果滿者。即是三
德。亦初金剛智而為能斷。次離二礙以為
所斷。此二為無間道。後一解脫道。證成出
現智周法界故。用前二釋文旨有據。次第
無差。金剛幢之。巧談非說者之穽鑿也。第五
迴向成益中。先明得時。後得智下正顯十
句。攝為五對。一以因感緣。由智內明外為
友攝。二以緣感因。外蒙慧照內滅癡冥。
此除障益。三由勤修入三慧業。此明學益。
四上學證智自善普充。此證入益。五盡善
福源。入實智海。此成二嚴益。即為向實際
之本。以智窮入故。第二離相迴向。即向實
際。此與前諸迴向小異。前多攝相歸性。少
有依性起相。今此多顯性相無礙。以為如
相故。上諸標文。皆躡前隨相之時。今不要
對前以成無礙。故無時字。文分為二。初直
明迴向。後譬如下對如廣辯。今初分二。初
順如之行。二於諸佛法下。順如之益。前中
亦二。先約心明則止觀雙運。不著有無。後
雖善下別約行明。則權實雙行。不違性相。
今初復二。一止寂妄取不違體用。二等觀
下觀達空有信智雙圓。前中初二句標。次其
心下二句釋上句。無所取故。下句離能取
故。不捨下明其不違。一不違因。二不違
法。三不違果。所以不違者不著無故。觀
中初觀真空。善順下觀其妙有。二權實雙行
中。初句立宗。以無礙為宗。次句同喻。如幻
相有體即虛故。後知一切下合及出所因。一
法無性故。二觀一切下觀無著故。上二順於
空如。三知如實下知一實故。則順不空如。
四知諸法下結成無違。五與諸下結成所作。
謂能橫入一道豎入一門。二順如益中十
句五對。令四心彌固。一上安深法下淨眾
生。即廣大心。二二我不生世見斯絕。即不顛
倒心。三於境無染出世勤修。四不依世間。
正道唯固。上二即第一心。無住涅槃為第一
故。五妄見斯寂。了實體同即常心。常不捨
離同體悲故。第二對如廣辯如相迴向。生
此段文略以五門分別。一釋名。真謂真實
顯非虛妄。如謂如常表無變易。此法相宗。
若法性宗云不變為真。順緣曰如。由不變
故。與有為法有非一義。由順緣故。與有
為法有非異義。而起信云。無遣曰真無立
曰如。唯就遮詮頓彰真理。二明種類。或唯
一味無有差別。或分為二。即生空真如法
空真如。又安立非安立二。又空不空二。並如
常釋。或分為三。約三性辨如瑜伽等。或分
為七。謂一流轉真如。即諸行流轉實性。二實
相真如。謂思惟諸法無二我性。三唯識真
如。即唯識性。四安立。五邪行。六清淨。七正
行。上四即如次四諦體性。如顯揚說。或分為
十。十地當明。或有百門十十無盡。如今經
辨。則上來所列皆是其中一義。設言通一
切法亦一義耳。三辨德用。一成依持用。與
一切法而為所依。此能持故。二成觀境。謂
為賢聖證觀境故。亦是百門之一德耳。起
信說有三大。一者體大。謂真如平等不增
減故。二相大。謂具足無量性功德故。三用
大。能生一切世間出世間善因果故。然彼依
心說於三大。真如乃是其一。以一統二。二
皆屬如。然違真名惡契如則滅。順真為善
稱如則大。約善順義故說如為善因。然違
順雖殊離如則無可違故。惡亦以如為體
若會此經。百門之內。或體或相或用或兼
實。則一一皆通體等。故為百門融通理事。
使重重無盡猶如帝網。四約教不同可以
思準。五釋文者。然此百門古釋非一。一英法
師十十分之。如次配於十位中如。一賢首
位。二十住。三十行。四十向。五淨心地。六行
迹地。七決定地。八究竟地。九等覺地。十佛地
更有諸德各分十門。賢首並皆不許。遠公
分三。初十配地前。次八十八句配地上。後
二句佛地中如。理皆難通。佛地何以無前如
德。如第二門真實為性。何以不得通於諸
位。若取隨位之德以立如名。如十地十如
理則可通。然又不出其相。實則百門之德
必貫之一如。能如之德豈無異相。異相難
見。且從不分分亦無過故。末句云。究竟清
淨義同於果。今且十十科之。以配十地十
如。初遍一切及無相為相等。即遍滿真如之
義。二中無能測量無有比對。即最勝義。三中
於法無礙為眾法眼。即勝流義。四中無著無
住等。即無攝受義。五中畢竟無盡無有變易。
即類無別義。六中無有分別體性無生。即無
染淨義。七中無所不在住有無法。即法無別
義。八中體性清淨體性平等。即不增減義。九
中遍一切法是佛境界。即智自在義。十中住
一切地。成就一切諸佛菩薩等。即業自在義。
其中餘義。可以類取。隨地別顯。唯說十如。
一具一切十十成百。欲顯如德無量無邊。
地前通修。等覺遍等如來窮證。然異從義別
體本常融。但契一如自含眾德。非由作意
順差別如。能同迴向亦融攝無礙。稱如起
行體即是如。但人信如德尚迷迴向。故以
如德喻迴向德。若取文義便者。應云真如
體相遍一切處善根迴向。以同如故。亦遍
一切無邊際等。又遍一切方得同如。百門
之內各有二句。上即所同之如德。下善根下
能同迴向之德。最初十中初門顯在緣中故。
無不遍。二明不變故云真實。三明隨緣即
不變。云恒守本性。四示其性。五示其相。此
五一向就如以辨。次二對智以說故為智
境。八顯真如非境為境。謂要忘境方契如
境故。如之本性非安立故。九即安立如。十
即如常之義。餘可思準。逐難當解。十二。云
充滿一切者。謂若色若心。若大若小等。極
微剎那亦皆圓滿。非分滿故。如不可分。分
則多過。即由此義及下。四十不離諸法
故。諸法隨如遍一塵中故。下果中得此門
故。一毛容納一切剎等。十四無比對者。法
性不並真故。十五六俱是不壞人惑不同。
十七寂而常照智即如用故。二十二既以照
明為體。何無照矚之眼。又由見如成法
眼故。大般若云。三世諸佛皆以性空而為
佛眼。三十云無根本者。前無所依故即無
住本故。三十七。云安住者。由無所住安
住真實故。四十一畢竟無盡者。雖在諸法
諸法盡而體常。又正在法中取不可盡。如
芥子之空故。五十一性常覺悟者。能內熏發
起厭求故。五十二不可失壞者。在於生死
染而不染故。五十三即大智光明遍照法界
義故。五十四離言真如。六十一無所不在者。
上遍一切即無邊際。今隨一一法皆全在中。
六十二在晝夜乃至盡未來者。一念長劫各
各收如各各依如故。得念劫互收互入。七
十住有無者。理無惑計。有無常實故。七十二
性覺為明離念為潔。八十九非可修者無所
得故。非不可修者為聖境故。九十五捨離
諸漏者。準梵本云阿那薩攞嚩此云無漏。
今言捨者性本捨故。猶心體離念。九十六
云無有少法而能壞亂令其少分非覺悟者。
如遍非情則有少分非是覺悟。況經云佛
性除於瓦石。論云在非情數中名為法性。
在有情數中名為佛性。明知。非情非有覺
性故。應釋言。以性從緣則情非情異為性
亦殊。如涅槃等。泯緣從性則非覺不覺。本
絕百非言亡四句。若二性互融則無非覺
悟。起信云。以色性即智性故。說名智身。以
智性即色性故。說名法身遍一切處。論云。
菩提菩提斷俱名為菩提。說智及智處俱名
為般若。亦可證此。既二性相即緣復即性
故。無少分非覺悟者。況心為總相。又融攝
重重哉。九十七。云過去非始等者。過去初
際所以名始。未來為終故稱為未。現在似
有已未分之。無暫住時故名為異。今明真
如。雖遍三世之中。體絕三世初中後相。故
並言非。迴向亦爾。雖為眾生新新起願。同
彼真如遍三世中。而令永離三世生死之
相。方名清淨。而晉本云。過去非同未來非故
現在非異。若以今文會取。非同過去之始。
雖在未來非是性本故有。又晉經誤將後
門三世無分別。同入此門。致令百數缺一
紛然異解。繁不敘之。言三世無分別者。前
約遮詮不同三世。今約顯詮常無分別。意
旨相似故。晉本合之耳。又上不同三世總顯
非故。今無分別亦明非故。而性相互融能
新能故。新故雙絕矣第三迴向成益。及結名
並顯可知。大文第二菩薩住此下明位果。初
牒得因。後證得下正顯所得。文有十句。初
總餘別。皆云無量者同如廣大無盡故。皆
云得佛者。同佛所證故。作佛事故。大文
第二佛子下。總以結示。第二應頌二十九偈
分四。初六頌隨相。於中先二所迴行體。後
四迴向之行。二有十六偈。頌離相迴向。於
中先九頌對如廣辯。後七却頌約法直明
菩薩住是不思議等。宜善思之。三彼諸佛
子下六偈頌迴向成益。四一偈結迴向意並
可知(從此已下入第三十一經)第九無著無縛解脫迴向。長
行中亦先明位行。後顯位果。前中亦三。今
初牒名徵起。謂理智無依。不為能所見著
相惑所縛。由此即名解脫。此約行體釋之。
故本業云。以諸法無二般若無生。二諦平等
三世一合相故。又解脫者。亦作用自在如不
思議等。此約行用。由攝善根皆用迴向普
賢三業無邊自在德用故。於何無縛著耶。
謂心等十以自身有心身口業果。及所作佛
事。有世界佛剎眾生法智等故。不為何等
所縛著耶。略如上說。別有十事五對。一由
離凡故不縛生死。以出小乘不著二乘。
二離六識取不縛外境。離第七執不著
於內。三離現行縛無種子著。四不取有縛
不執空著。五無惑障縛無智障著。皆縛麁
著細。若約一事由著故縛。義如總中。或縛
著一義。此約無礙大用受名。通能所迴向。
約脫惑障無縛無著。即是解脫。約用解脫。
乃無縛著之解脫。若望心等。亦是無縛著之
心。即上體用並無其性。第二廣釋中分三。
一明所迴善根。二佛子下能迴向行。三菩薩
摩訶薩如是迴向時如三世下。明迴向成益。
今初先總標尊重。以一毫之善皆佛因故。
無非佛所流故。次所謂下別顯。後於如是
下總結並可知。第二迴向行中二。先仍前
進修擬將迴向。二以諸下正明行願。今初
亦二先總牒前後。究竟下別顯修相。文有
十句。前五修前即釋尊重等言。謂一欣樂故。
尊重。二信解故忍可。三自隨順。四令他順。
五總顯無著以該上四。後五進修。一積集
勝進。二志樂普賢無方德用。三上入佛境。
四善根增勢。五知見逾明。第二正明願行
中。義有十門文分為二。第一廣顯其相。二
佛子菩薩摩訶薩以彼善根如是迴向所謂心
無縛下總結多門。前中分二。先明眾生及
菩提迴向。後佛子菩薩摩訶薩以無著無縛
解脫心迴向不分別下。實際迴向。前明廣大
後顯甚深。廣大迴向。有六十門。甚深之內
有二十門。并前尊重進修復二十門。總有百
門。顯圓融無盡。深廣無礙為大迴向。就廣
大六十門。廣顯普賢自在德用。大分為二。
初之四門。總顯餘皆別明。今初前三成三業。
以下諸門不出三業故。後一精進通策萬
行故。於中無著無縛解脫心。是能迴之心。
成就普賢身業正是所向。他皆倣此。前諸
善根即是所迴故。以諸善根之言下流八十
門內。此一迴向不願成佛。願成普賢者。
以普賢通於位前及以位後。得道不捨因
行窮盡生界。利樂有情故。願成普賢。兼
二迴向。下別顯中。一一門內。皆攝法界自在
德用。或理或行或智或境。或自行或化生。或
體或用或因或果。或人或法。皆各總攝一切
法故。不可相從。別科略分為二。初二十三
門。顯普賢自分究竟。即位中普賢。後三十四
門。顯普賢勝進究竟。即位後普賢。二分無礙
是普賢德。前即因圓果滿。後即得道。不捨
因行故。二段中皆含因果。今初分三。初四
成普賢總持德。二有十二願。成普賢自在
力用。三有七願願成普賢行。然諸門德多
約三業。今初總持亦具三業。初一語業總
持。二身業見佛。三意業解了。後一三業用之
時處。標名約時辨用就處。文互顯耳。第二
力用中復二。初九願。一多攝入自在。文有三
業化時處等可知。後三廣大自在可知。第
三成普賢行中分二。初四願成神通。二有
三願願成四辨。初一總具四辯。次二別顯
法義。初法後義。即顯果滿究竟。第二始從此
生下。明勝進究竟。而言因者乃果中之因。
於中分三。初有九門。攝法廣大自在德。次
有十五門相即相入重重德後有十門。明
微細容持甚深德。初中分六。初三願成智。
前一實智後二方便智。初是照行方便。後一
照方便之方便。二有二願成利益不空三
業。三有一願廣大三業。廣大眾生者具大
心故。四一願成清淨三業。五一願諸根三業。
別有十四根。皆以勝用增上光顯義。故立
以根名。初聰利等三根約眼等六。兼五受
根聰利者。領覽敏疾故。調順者內無剛強
故。自在者。外境不牽故。餘約信等五根。初
一信根信心無盡故。亦兼命根。次一進次一
念。唯念佛平等故。次一定及精進。以不退
轉是定義故。餘七皆慧。金剛界根者義兼定
慧。金剛三昧即。是定故。金剛正智即是慧故。
界即是性智了心性名上定故。亦即未知
當知根。現觀位中得不壞故。金剛焰者。焰
通事理及能所故。即已知根已成智故。離
世間品云。如金剛根證知一切諸法性故。
即此界根。又云金剛光焰根。普照一切佛境
界故。佛境有二。一所觀境通於事理。二分
齊境即能觀智。亦得稱境。次三調化。後二
果圓惑淨。即具知根也。六一願神力三業。文
雖缺語義亦兼具。第二即入重重德中分六。
初三入普賢門。一行門。二智門。三法門。二
有三願成普賢方便。一深心方便。以契理
深心故。於一心能現多心。二迴向方便。一
身悉包一切。但向一身已向一切。故云方
便。三大願方便。以無得心入佛境故。三有
二願入普賢位。初一始入於地故。能入剎
無礙。後一終成故得灌頂成智。於中三。初
標能所知。次所謂下列所知想。有五十二。
其業行界解根等。皆十力智所知。如初會釋
餘亦攝在其內。持謂執持善惡。地謂斷證
分齊。菩薩成者解行正命。菩薩壞者戒見邪
命。餘皆可知。後如是等想下結能知德。謂
離四過失具五功德。四有四願成普賢智。
一成行智無機不知。以化眾生為其行
故。二大願智。無處不知。願遍化故。三窮
業智了因緣故。四知法智知化法故。五
有二願。願成普賢聽說。初耳無不聽。次舌
無不演。六有一願成知根德。一攝一切。
於中言大行王者。以遍知根於化行自在
故。一根知一切根者有二義。一約理融。二
約事別。謂如一人有多乘根性。一一乘中
有無量品。如聲聞中有信行法行等。此二
通有退思護住等上中下根。隨於一品。復有
信等種種善根之異。第三得色甚微細下十
門。明願得普賢微細知法。以所知之事幽
微故。能知之智微細。微細有二。一準無性
攝論。以難知故。二就經宗。於一法中。有一
切法炳然齊現故。如文云眾生業報微細等。
即約初義。如來在母胎等。通於二義。十
門即為十段。第一明世間法微細智。瑜伽。
云色微細性有三。一損減微細性。即析至
極微。二種類微細性。謂如風等色中有色。
三心自在轉微細性。即色無色界色。如經
說有天住一毛端量地處展轉無礙。此三
即難知微細也。餘之難知類此。各有異義。
文中分三。初標得所依。次得色下列所得
法。後如是等下。結能知之德。不怖甚深不
迷理事。亂謂錯謬。散謂不專。濁謂垢染。劣
無堪任。今皆反此。上明離過下顯成德。一
緣謂專注一境。故不散。善寂謂心境兩忘。故
不亂。即定而知名善分別。故不迷。即照而止
名善住。故不怖。此能知之德。以在初門義
通下九。皆應爾知。第二知眾生趣微細智。
住謂住壽餘並可知。第三知菩薩行德微細
智。列所得中有二十句。前十別類後十同
明三昧。第四知菩薩位德大用智於中三。
初標所修。次悉知下列所得。有四十一種。
初十一事位行成滿。後生兜率下。三十事明
位滿大用。現八相等。其中有菩薩佛名。因
果之異。皆是用中之事耳。其微細之事。離世
間品。及不思議法品廣明。三如是下結能知
德。謂成普賢自在行德。德亦名益此德通
從諸智而生。亦可別配恐厭繁文。於中云
心非心等者。以識緣境名為心地。以智了
境名非心地。識所了境通於善惡。善唯有
漏。智所了境唯無漏。善漏無漏境心能含之。
心即名藏故。晉經云究竟了知思議不思議
地諸功德藏。言於非心處示生於心者。即
非心量之心量也。由此故能離言語道。安
住智等故。晉經云於不思議出生思議。
示諸法門離言語道。上經云菩薩住是不
思議。於中思議不可盡。入此不可思議處。
思與非思俱寂滅。即斯義也。以心與非心
生滅真如非即離故。不為此釋令人誤解。
謂使無情有心。設令無情有心。既云示生。
於理無失。餘文可知。第五知眾生界智。其
第二知眾生趣。即十力中自業智境。此知生
界即是性異。十力之中種種界智境故。晉經。
云入眾生性微細也。文中亦三。初標德所
依。次得一切下列所得智。於中十句。初總
所謂下別。別言眾生界分別等者。亦可言
眾生分別界等。一分別者。自性強思起邪
見等。二言說界者。依邪師教名言熏習等。
三謂戒見等。四五可知。六欲求趣天。有
求趣靜慮邪梵行。求趣無色無想。各謂
為涅槃故。七謂諸行界。諸求眾生行各異
故。隨一邪求。有裸形等種種殊故。八多貪
瞋等雜染異故。九聞一乘三乘無量乘等。皆
清淨故。又染淨二句通前七句。謂又染分別
淨分別等。又通有四義故甚深微細。一顛
倒即空故。二理有真實故。三緣成離念故。四
相入無羇故。三如是下結能知德業。初結德。
後廣攝下明作業。亦有通別思以配之。第
六知世界智。文三。初總標。次所謂下別顯。
有二十一智。初九直語器界。次九明其受
用。其一多相作。亦是菩薩受用。後三正知無
取著故。二如是下顯能知德。於中亦有通
別。別可思之。第七知法界智。此顯即理之
事法界。故云一切法界即事之理。復云不
生等。亦初標所修。次得下辨所得。初句總
餘十別。後如是下。結能知之德唯就通說。
於中初。標二利滿足。後不捨下釋成滿義。
普賢行滿不出二種。一證道二化道。初離
二邊顯證道滿。不捨於義此離空邊。不著
於法此離有邊。故得平等無礙之智。言知
無礙本。即是所證。次不住下雙照二諦。明
化道滿可知。第八知入劫智初標。次所謂
下列。後如是等下。結能知德亦是益相。先結
後益可知。第九知法智。初標。次所謂下列。
文有十句義有四重。一法體具德。二一切
入一等明法用即入。三入非法等明理事
相即。亦有無相即。以非法有三義。一非善法
故。二非即是無如兔角等。三非即是理。今是
後二。次云無法亦即非法。晉本名非。今譯
以非進二義。故互明之。依第二義。則法
本自無。因緣生諸故云安立。若依第三。則
從無住本立一切法。故不相違。四入方便
無餘。是體用善巧。後如是下結德可知。第
十得總知一切盡無餘微細智故。晉經十句。
皆有無餘之言。文中分四。初總標。二所謂
下別列。即牒前十門名或小變。次或不等
會意皆同。三乃至下結所不說。四生如影
下顯知之德。亦有通別。通從前生別則次
第。對前十句。一外剎是心之影像故。今能知
剎則知影像。二眾生想現故云如夢。三者
果報緣生故如幻。四心性寂然緣感成異故
云如響。五說時如化。六即空界。七言語本
寂。八即法界。九世間無依。十出世間行即是
佛法。第二迴向實際。文有十對。初即假實
對。二即人法。求菩提故名菩提薩埵。三即
體用亦名能所。梁攝論云。於分別依他起
性。不見所行行。及能行道。即此義也。謂證
智能行則出離故。第九因果。等正覺者。約人
契法異前菩提。三中雖有菩薩行意取所
行。此約為因故不重也。十法即教法教智
相對。餘並可知。第二佛子下總結多門。由
心無縛。今身等皆無縛著也。第三菩薩下
行成利益。初牒後顯。顯有十句。初總餘別。
別中一迴向者。正起修行。二道者常遊法
徑。三迴向教。四平等智。五所緣境。六功行絕
修。是佛善根。七了見本源成如來性。八無
礙悲智是佛所行。如出現品。九無盡體用是
分齊境。第三結名。從初廣說故有心言。第
二位果。成三種果。一現成果。於中先自利。
後為欲。下利他。二在在下成當得果。初自
利。後盡未來下兼於自他。三普賢下明終成
果。因果無礙。第二應頌。五十一偈分二。先
頌位行。後二位果。前中三。初三頌所迴善
根。二所修下四十四頌。頌迴向行。三過去下
二頌。頌行成利益。今初。云不為自己等者。
照理大智。無私自他同體大悲利益迴向。
二頌迴向中。但頌廣大略不頌甚深。以遍
在廣大中故。文二。初一偈頌普賢自分究
竟。餘頌勝進究竟。於中前長行有三。一攝
法廣大德。二即入重重德。三微細容持德。今
通頌之但顯微細。於中分十。第一有三偈。
頌世間微細智二一偈頌眾生趣。趣由行
別故。三有二偈。超頌第五眾生界。界即根
性故。四有三偈。頌第三菩薩行德。菩薩亦
受眾生之稱。神通等行名顯。三昧等行名
隱。餘義細詳。五十方下二十七偈。頌第四
位德大用。於中三。初一總。次二十三別頌
因果八相等。後三頌能知之德。六有數下一
偈。頌第八知劫智。七一偈頌第六世界智。
八二偈頌第七法界智。九一偈頌第九知法
智。以法與法界性相互舉。前分二門義必
相通。偈居一處。十有二偈。頌一切法智成
益位果。二段可知(已下入第三十二經)第十等法界無量
迴向。於長行中。先位行後位果。前中亦三。
初牒名徵起。次依徵廣釋。後依釋結名。今
初謂稱法界起大用故。然等者入義。故本
分中名入法界。法界無量即是所入。何法能
入略有其四。一所迴行法。謂法施之行稱法
界施故。二所行行體廣大無邊故。三能迴之
智。四所向之德。謂以稱法界之大智。迴等
法界之善根。向同法界之大用。成法界之行
體。此則位滿至極故。標法界之名。當法受
稱。等何法界。此通四義。一等理法界故。
經云。如法界一性如法界自性清淨。善根
迴向亦復如是。其文非一。二等事法界。經
云欲見等法界無量諸佛。調伏等法界無量
眾生。或願起等法界無量行。或願成等法
界無量德。或願得等法界無量果。皆即理
之事也。三等理事無礙法界。經云。願一切眾
生。作修行無相道法師。以諸妙相而自莊
嚴。則相無相無礙。皆其類也。四等事事無礙
法界故。經云一佛剎中現一切佛剎等。然
其四事全等四種法界。融而無二故。此能等
即是所等。非有二物。而可依之故。上稱入
入無所入。本業但云法界無等入言。即斯
意也。彼釋云。覺一切法第一義諦中道無相。
一切法皆一相照故。第一中道即是所入。皆
一相照即是能入。此二無二即是法界。故不
可但以事法界為名。言無量者。亦有二
義。一無分量即理法界。二無數量即事法界。
前迴向明依體起用。此明體用無礙圓極
自在。即以法施及諸相。應普賢自在大善巧
德。為其位體。第二佛子已下依徵廣釋。文
分為三。初明所迴善根。二以此善根下攝將
迴向。三佛子菩薩摩訶薩如是迴向時安住
下。迴向成德。初中二。先明行依身位。第二
廣行下依位起行。今初。如第十地得離垢
三昧。受智職位。內得此定灌心首故。外示
表彰白繒繫頂。法從喻稱名離垢繒。但有
此相知得彼定。表位成滿方能雲雨說法。
以益群生。名法師位。然斯位滿總有五重。
一約信滿如賢首品說便得灌頂而升位
等。二約解滿如灌頂住。及海幢處說三約
行滿。如第十行入因陀羅網法界等。四善
巧願滿。如此位辨。五約證滿如十地說。此
五重內。隨一成處必具理行。內相應故皆
名位滿。然信解等殊故不相濫。若約圓融。
但一位滿即因究竟。更不待餘。又若得一
即得餘位。總一法界受職之位。隨門差別五
位不同。法體融通全攝無礙。不同餘教。二
依位起行中二。先明起行。後佛子下顯其
行成。又前即利他。後明自利。又前明自分。
後顯勝進。今初十一句。初總餘別。別謂慈等
皆是法施。夫法施者。生解之妙方。起行之
根本。入聖道之階漸。越苦海之津梁。古德
云。此經中託人以弘道。多歎法師之勝德。
寄行以表法。每引普賢為末篇。故知法施
之功。過財施之難喻。於中十句。一慈悲安
物於菩提心。二益物無息。上二即廣大心。
三大心長善揀非餘為。四究竟調御御以
佛道。上二即第一心。五法日普照。六等勸修
善。晉經云。欲使眾生修諸善根。上二即常
心常愛眾生。同於己故名為平等。七心淨
無礙。即不顛倒心。顛倒有二。一心染能所
之化。今不生於化。其化大焉名智自在。二
見無能所便趣寂滅。今不捨善業無滯事
理。八示果寶渚故云商主。安隱正道俱通
因果。果即涅槃菩提。因即八正萬行。九導以
萬行之因。上二即作義利。亦第一心也。十增
長不壞為護念也。初令發心終令成就。有
始有卒其唯聖人。然廣等四心。般若雖當
發心住中。位位皆用。第二行成中二。初牒
前。晉經。云菩薩行法施等一切善法。後攝
受下正顯成相。文顯可知。第二攝將迴向。
文小異前。諸段通下總有二十一門。若通
將上十句法施善根。共成諸段。理無間然。
今且分三。初九門別對十一句善根以明
迴向。即自分迴向。次四門通顯迴向之意。三
有八門。更以異門別明迴向。即勝進迴向。
今初即為九段。第一願聞法見佛修二利
行。對前二句。於中二。初一願總明餘皆別
顯。今初初句牒前起後。願得已下正顯願
辭。一切境者。文局初段。義總該於二十一
段。迴向皆一切境。此一切境廣大如法界。理
事事事皆無障礙。如此之境皆得增長成就。
後別顯中二。初願聞法受持。即成上文廣行
法施之義。二願念佛修行。成上饒益無休。
於中亦二。初正明念佛之行。次又願下。迴
念佛善成二利行。於中亦二。先總為一切。
遍於時處修菩薩行。後一切諸佛下別。明
修行。梵行為萬行之本。故偏明之。於中三。
初總舉所願。二所謂下列所修之行。三佛子
下通難釋成。二中有二十梵行。與智論所
列十戒多同。所謂不缺不破。不穿不雜。隨
道無著智所讚。自在隨定具足。通用性戒而
為根本。今開為二十一。不破在初者。謂持
四重十重。若犯此者猶破器無用故。二不
缺者。謂持僧殘。殘如器缺猶可修補。三
持方便。若念破戒事。染心共語。聞環釧聲
皆名為雜。四持波逸提如白珪之玷。雖則
可磨亦不為也。五定心相應乃至吉羅。亦
不誤失。六緣不能壞上三。皆不穿戒。穿如
漏器不堪受道。前六皆律儀。七即智所讚。
謂事理無違契聖心故。八不依名利果報
九不得能持所持。由有此二雖秉御自
他。於世間中得自在也。次三皆隨道戒。十
揀小道。十一顯是佛行。十二兼能通達非
道。故云無礙。皆隨中道也。十三無著即見
真成聖。次四即具足戒。謂觀中道具事理
故。一事理無違。二順理而行則常不滅。三
心能詣理。四對餘超勝。無動已下皆隨定
戒。謂隨首楞嚴定。不起滅定。現諸威儀。雖
示十法界像。無戒不行。而寂然不動。順境
不能亂違境而無恚。又安住無比。即住大
慈悲。無動無亂即捨心常現。無恚即喜是四
等心。亦名梵行。第三通難釋成者。有伏難
云。菩薩期心先人後己。今先自行豈不相
違。故下釋云。但自修行便能益物。此亦成
上安立眾生於菩提心。及以菩提心長養善
根。文中分二。初正明二重徵釋。今初先總
明。後令一切下別顯。有十二句。總顯持犯。
前六明有持德。安住者。通住諸戒。開曉者
明閑持犯。三善行。四惡止。五心無垢。六智
能照。後六明無犯過。一不起心過故無塵
染。二不犯身口故無業報障。照明開曉不
翳於理。三由不犯則二世清涼。四離無慚
及悔纏所縛。五離惡因惡果。六不自惱惱
他成波羅蜜。二徵釋中二。初正徵反釋。後
重徵順釋。今初徵意云。自他行異。如何自行
便是為他。釋意云。自身不正其令不從。故
上自行便為為物。淨名云。若自有縛能解
彼縛。無有是處。攝論云。若自住邪行。設欲
正他非。是人終不能制止他過失。文有十
句。例上可知。二重徵意云。石雖不利而能
利刀。自雖不行何妨化物。今云不能益
者。其故何耶。釋意云。若自犯教他便成顛
倒。菩薩無倒。必言行相符故。要如說而行方
能如行而說。文中先總明後菩薩下別顯。初
門竟。第二復次願得法廣演以益自他。亦
成上文為調御師。示一切智道。文分為三。
初牒前起後。次所謂下正明。三是為下總
結。二中二願。初一願總明得法。文有四節。
一得法。二解說。三益機。四摧滅下成自德
二。一願別明演法。釋前四段故。晉經異論
之下。無願我之言。文分為五。初總明。二於
一一下明得法。三獲無所畏下能演。四為欲
令下明所為機並可知。五作是念言下。自
修成德即為物勤修。自成已德成十種德。
初二云遍。遍於事理。餘八云等兼等無礙。
影略其文。其中云住者即聖天梵等。第三總
結中。上成自德亦為攝生故。復重。云為令
眾生成一切智。第三復次願得二利行圓。成
上作法藏日獲智見佛等皆普照故。文中二。
先通二利。後又願下別明二利。即成上文。
於諸眾生其心平等。初以自等於理。後如我
所得下令物等自。第四復次願行稱法界。
成上心淨無染及智慧自在。以動合法界
故無所染。是以末云。永不失壞諸清淨行。
此章多同理法界也。如智因理發故同法
界。餘皆準之。即向實際意也。第五復次有
十四願。願得見佛解法。成上大智商主。初
三自成智性是商主德。餘為眾生是商主
事。第六復次願解法界。即理法界。豈以此
文而名隨相。然此中云如晉經云解。解契
於理故名為如。即是成前安隱正道。文有
十句。一不隨緣變。二不守自性故為法本。
三如亦復如是其自體故。晉經中名為如如。
四非是能依。五不暫離如六隨緣無性即是
如性。七無性。亦無本來寂靜。八無二性離能
所故。九不隨三世。十一味平等。第七復次
願眾生成法師。即成上而作導首。導首即
是法師。上為他作今令他作。仁王經說十三
法師。如來滅後流化不絕。亦名法師。如法
華菩薩藏經。各有其品。今此多就極勝而
說。於中有二十法師。七云如眼者。現證非
聞見故。九無相之相是妙相故。二十唯有說
法能安世間。第八復次不取著迴向。即向
實際。此及第九。成上作不可壞堅固善友。此
之一段明堅固緣文顯可知。第九離過成
德迴向。先十七句離過。即離可壞緣。後但
為下成德。明其所為。為不可壞堅固善友。
今初前十五事護煩惱行。於中初二不耽
現境。次一不求當報。餘通二世。後一護小
乘行。其第十六。若解脫三昧唯小乘因。諸
禪三昧通生死因。未得不求已得不著。誰
復求死。所謂求生生必死故。求和合者除
涅槃樂。皆有合故。沙彌求龍是懷毒迴向。
願為魔王即壞善迴向。後顯成德亦是所
求。在文易了。大文第二四門。總顯迴向之
意。故初不云復以善根。但云以彼善根迴
向時。居然揀別四門即為四別。初一門明
應向實際。及向眾生。第二門明應向菩
提。第三門明應離過。第四門明有成益。
初門為二。初明應向實際。後又為令下明
應向眾生。今初本性即不變性。法性即隨
緣性。眾生是人即無分量。無諍是法理事不
乖自性。則起無所起。諸法則橫該本寂。三
世則豎入無差。以知法性為緣。則生起佛
種。依性依用無退失時。照斯實際實智行
立。後應向眾生中。有二十所為。七云十力
輪者。圓滿摧伏故。十四云無畏菩提心者。
不畏生死長遠眾生難度。轉依難證萬行難
修。菩提曠遠故。第二應向菩提者。有二十
二迴向。前三無為字欲成二十。故於中前
二十迴向。明因圓果滿。後二明得果不捨
因。窮未來際以化物。第三明應離過中
有標徵釋。及第四成益。文並易知。大文第
三有八門。更以異門別明迴向。即是勝進。
文分四別。第一二門迴向眾生。二有三門
迴向菩提。三有二門總顯所為。四有一門
迴向實際。今初分二。前門願得圓音。後門
總令具德。今初以法師位故。欲令物同得
圓音演法要故。有四十五種音聲。即密迹
經中六十種音。但數不足。次多不同名或小
異。彼第一名吉祥。與此淨妙義同名異。二
名柔軟次第與名全同。三可樂即此第五。
四悅意。即此第二十一歡喜音。五清淨即此
第六。六離垢即此二十三遠離癡翳。七顯耀。
即此第三十一一切法光明照耀音。乃至第
六十宣諸德音。即此第二十九能說不可說
字句差別智藏音。然彼無天鼓。今此缺彼師
子龍鳴。好雨海雷龍王。真陀羅伎哀鸞。鷹暢
鶴鳴等。以從喻說。此略不論。又此所明顯
德廣大。如彼但云普入眾會音。此則云普
至法界無量眾會道場等。法有所本不可
不知。名言不同無俟全會。中間云音聲
智者。在心為智宣吐稱音。皆應具二影略
而說。第八。云不可說功德莊嚴者。大悲芬
陀利經說。以三千界眾生功德為一聚。更
增十倍不及如來一毛功德。展轉乃至無
見頂。前一切功德總為一聚。更增百千萬億
那由他阿僧祇倍。不及如來胸中。大種所發
音聲一聲功德。彼約總說即此別明。然六十
種中不出有二。一約具德如柔軟等。二
約無失。如不下劣等故。不下劣初。有又以
此善根之言。通言音聲者。聲謂四聲為音
之依。音謂五音。依五行別。木聲壅其音角。
火聲熾其音徵。土聲寬其音宮。金聲清其音
商。水聲濁其音羽。若一音之義廣在下文。第
二總令眾生具德中十句。前五果滿後五因
圓。第二三門迴向菩提分三。初一門得正
果。次一二果因圓。後一依報果滿。今初。然上
眾生得果有其十句。各應有多。今但廣初
一身則餘可例取。文中三。初明得身。次顯
身用後總結所成。前中初總相。所謂下別
相。身是同相餘是異相。成壞可知。然此十身
通法通智。一光明者。身光智光無不照故。
二體無闇障。能鑒徹故。三體不受染。若彼
潤玉涅而不緇。四淨德內充如玉無瑕翳。
五非暫時淨揀異下流。上三就體辨。次三
對境以明。六不為塵坌對上清淨。七極微
不著對極清淨。八垢穢無污對上不染。若
就內德即煩惱障盡。名為離塵。習氣亦亡
名極離塵。所知不住名離心垢。九具相具
德。十形充法界智遍十方。山河事理不能
障礙。二於一切下依身起用。前四色身用。
前三羅一身於法界。後一收萬像於一身。次
示諸下五句智身用。後示菩薩行願下。通二
身用。後菩薩下總結所成。第二門願二果因
圓中二。初即理起用行。後入一切下即事
入玄行。今初。初成行緣身隨住故次眾生見
下利他不空。後於善知識下兼通二利。後入
玄中智契名入。無邊法界通身智入(從此已下入第三十
三經)第三門願成依果。文分為二。先總明。後
其一一下別顯。今初十句初牒前起後。後九
正顯願相。一願清淨。二願莊嚴。三分量普
周。四純善。五無障礙。六具淨光。七有佛現。
八融攝。九舉一例餘。一剎之展量同法界。
一剎之卷顯現無餘。展卷無礙。是一佛剎。
如一佛剎剎剎皆然。準上華藏。及後人嚴
塵塵尚然。況復剎剎。第二別顯中分二。先
顯寶嚴。後如寶莊嚴下類顯餘嚴。今初分
三初總標次所謂下別顯。三是為菩薩下總
結。二中復二。先通顯寶嚴。後佛子下別明
人寶嚴。前中以阿僧祇數。但有九十四數。
以晉經皆云無量阿僧祇。初有數事。但云
無量則阿僧祇言。非是數中之一。但是無數
之言。若定是數便為限局。今就九十四內。
寶樹之中有無量妙寶。以為華果為一。宮
殿中有無量菩薩為二。初段顯因之後。有
無數寶藏為三。一一瓔珞中百千菩薩上妙
莊嚴為四。下寶枝中有不思議鳥為五。寶
華中有無量菩薩為六。足滿百數。文中
分二。初十八事略明顯勝。初略明。如是一
切下舉因顯勝。後復有下八十二事廣顯。於
中分五。第一二十四事。唯以外寶為嚴。其
間三兩。亦標以事名釋以法門。且從多判。
二復有阿僧祇寶光明下。有十五事。標以事
名釋以法門。欲顯即事成法門故。三寶
修習下三事。唯約法門。顯即法可貴非要
託事。四寶座下二十二事。約於事寶能成
法門。或顯依中有正明雜莊嚴。五寶眾生
下十八事。顯於內身六根三業。皆名為寶。
並圓明可貴故。此上諸事。或純或雜或依正
無礙。皆以事事無礙法門因所感故。若將
一因各對一事。如以寂忍為因所感寶衣
等。恐繁不顯觀者思之。復將一因成一切
果。四句融通義如常說。二人寶嚴者。法華
云。彼國何故名曰大寶莊嚴。其國中以菩薩
為大寶故。所以楚魏之朝。亦不以金玉為
珍。而以賢臣為寶。遍法界微塵之處。有多
菩薩。可謂大心嚴剎也。三結成寶嚴可知。
二類顯餘嚴。有十一事。一一皆有上之百
事。并前一百則一千二百。言次第乃至過此
百倍者。若言嚴事過者。則不應言皆如寶
嚴。若準晉經云衣蓋幢旛乃至百事莊嚴。
即以香等為百。過此倍之三字譯者不妙。
若別理通者。以前寶嚴但列百事。非止唯
百。應過百倍則百百為萬。表圓融萬行。則
應迴文云摩尼寶嚴皆如寶莊嚴。如是廣
說。次第乃至過此百倍。理則無違。第三二
門迴向所為中。初一門應為眾生。後門應
為菩提。今初有二十三句初之二句文。雖
在初義通二處。第三成就眾生是為總句。
下皆是別。始自信心終成種智。其文並顯。
二應向菩提中。明因圓果滿大用無盡。亦
顯可知。第四迴向實際。有二十九句。皆云
法界者。理事無礙法界也。皆云住者。智契
即事之理無所住故。住即入義以安住故。
法界無二即是等義。初云無量住者。一切善
根皆是所住。今以無住之住。便同法界無
量。他皆倣此。第三迴向成益文有十句。皆
言安住者。由上智契故能得安也。身等即
差別事法。今即平等清淨。平等清淨即是
法界無盡。法界清淨即是所得。智能安住
全同法界。由八安住成後二用。一一音普
斷物疑。二上住佛德。佛德雖多略舉其
四。謂十力四無畏。十自在六神通名廣大德。
對上種智為佛二嚴。是出離法。三佛子下
依釋結名。大文第二菩薩下位果分三。初
標得因。次成滿下列其所得。三如是等下
結得之相。二中略顯三種果滿。一因果利
益滿。二於念念下見佛自在滿。初總標。後所
謂下別顯。皆以體用理量但無障礙。是佛自
在。三又得下清淨果滿。由淨惑障見性淨
故。亦先標。所謂下列文顯可知。三結能得
之相。平等者離能所知故。餘並易了。長行
已竟。偈文在下。大文第六從爾時佛神力下。
瑞應分於中二。先動地生信。後佛神力故
下。興供表行於中三。一供因。二外事供。三
阿僧祇下內事三業供。大文第七如於此世
界下。結通十方。以是通方之說故。準上諸
會或結瑞應。今此結說故別開章。大文第
八爾時復。以佛神力下。證成分。云百萬
者位過前故。大文第九爾時金剛下偈讚勸
修分。於中二先序意。後正說偈。於中亦二。
先明第十迴向偈後歎勝勸修。前中三十
六偈分三。初九偈頌所迴善根。次七偈頌
迴向行。後二十偈頌位果。二中分三。初二
偈總頌前文九段迴向。次一偈頌迴向嚴剎。
後四偈頌二段中迴向所為。三菩薩具足下。
頌位果中三。初一偈頌見佛自在。由己自
在方見佛自在。次十七偈頌得清淨中。一
念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨。
上云八者必在供養故。此廣顯。此是力能。
不可頌前願成所為。後過去下二偈總結
第十迴向。然上且依麁相而分。菩薩縱任辯
才體勢包攝大旨無異。故不委論第二此是
下。歎勝勸修通於十向。於中九偈分二先
六偈舉人就行以歎勝。謂是菩薩所行如來
所說。六度隨相等行法界離相。等行故是超
勝。後智者所有下。三偈結歎勸修大文第
十末。後二偈校量功德。德既無限宜可修
行。然此顯德。深勝高遠者。一圓融教故。
二約殊勝願力故。登地已上寄位階差故。
每結云若以殊勝願力復過於此不可數
知。勿謂此深便言地劣。第五會竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十


大方廣佛華嚴經疏卷第三十一

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 十地品第二十六(入第三十四經)

初來意者。為答普光十地問故。夫功不虛設。
終必有歸。前明解導行願賢位因終。今明
智冥真如聖位果立。故有此會來也。前是
教道此是證道。教為證因。證即證前三心之
教。故無性攝論云。此聞熏習雖是有漏。而
是出世心種子性。即斯義也。然會來即是品
來。一會之中唯一品故。故釋名宗趣亦品會
無差。晉經此會有十一品。則名等皆別。次
釋名者。會名有三。一約人名金剛藏會。二
約處名他化自在天會。謂他化作樂具自
得受用。表所入地證如無心不礙後得而
起用故。事理存泯非即離故。因他受用而
有所作。非自事故。自他相作皆自在故。將
證離欲之實際故。不處化樂者。表凡聖
隔絕故。三約法名十地會。即同品名。所
以得此名者。本業云。地名為持。持百萬阿
僧祇功德。亦名生成一切因果。故名為地。
本論云。生成佛智住持故。即斯義也。唯識
第九云。與所修行為勝依持令得生故者。
但語其因闕生果義。有別行譯本名十住
經。住是地中一義故。仁王兼明云。入理般若
名為住。住生功德稱為地。而下經又名集
一切智智法門。亦兼因果。復有別譯名漸
備一切智德經。以後後過前前。故名為漸
備。漸備即是集義。若名十地就義約喻以
受其名。若云十住。唯就法稱。十是一周圓
數十十無盡。皆帶數釋。後之二釋皆是依主。
一切智智之法門故。漸備一切智之德故。十
之別名見於本分。三宗趣者。先總後別。總
有二義。一以地智斷證寄位修行為宗。以
顯圓融無礙行相為趣。二前二皆宗。為成
佛果為趣。後別者。別於上總略有十義。一
約本。唯是果海不可說性。以離能所證故。
雖通一部此品正明。二約所證是離垢真
如。三者約智。謂根本後得亦通方便。四約
所斷。謂離二障種現。五約所修。初地修願
行。二地戒行。三禪行。四道品行。五四諦行。
六緣生行。七菩提分行。八淨土行。九說法
行。十受位行。六約修成有四行。謂初地信
樂行。二戒行。三定行。四地已上皆慧行。於
中四五六地。是寄二乘慧。七地已去是菩
薩慧。七約寄位行。十地各寄一度。八者約
法有三德。謂證德阿含德及不住道。是十
地之德故。九約寄乘法。謂初二三地。寄世
間人天乘。四五六七。寄出世三乘。八地已上
出出世間。是一乘法故。以諸乘為此地法。
十者撮要謂六決定。宗辯此故。於此十
中。二三四八十通於圓融行布。初一雙非餘
皆行布。多約寄法顯淺深故。若以圓融
融彼行布。則無不圓融。故以別從總。皆十
地宗。若別中之別則地地別宗。別論其趣。不
異總趣。論其體性多不出前。為成十故
小有加減。一即離言體。二所證體。梁攝論
云。出離真如為地體故。三能證體。無性論
云。法無我智分地位故。此論亦名為智地
故。其所斷約離故非地體。若取離惑所
顯又即真如。四合能所證以為地體。獨不
立故。梁攝論云。如如及如如智獨存故。五
收五六七及其第九為隨相體。此等皆為
成地法故。六取光明三昧即證入體正相應
故。論云三昧是法體故。七就德體即教證
不住三道為體。八隨要體。謂六決定。九總攝
體。成唯識云。總攝一切有為無為功德為
自性故。十唯因體取其別相異果海故。收
此十體不出三體。一總含體。二剋實體。謂
智與證。三離言體配屬可知。上二即因下
一為果。因果非即離。言慮雙絕以為地體。

問何為地前顯圓融德地上行。布彰淺劣
耶。答顯一乘故。云何顯耶。三乘之位。地前
行布地上圓融。今一乘位地前地上俱有行
布圓融。若俱雙辯則前後不異。若地前行布
地上圓融。則全同三乘前淺後深。又似行布
圓融各別。教行不知法性。教行非即非離
故。於地前但顯圓融已過三乘。地上多明
行布以顯超勝。勝相云何。謂賢位始終已圓
融自在。登地已去則甚深甚深。言所不至。
若不寄位何以顯深。不包三乘何以顯
廣。故虛空鳥迹迹迹合空。大海十德德德皆
海。地地之中具攝一切諸地功德。文文之內。
皆云若以殊勝願力復過於此不可數知。
故剛藏俟五請而方說。世親以六相而圓
融。意在斯矣。又此一會文唯一品。闕於方
便及勝進者。正表斯義。所以闕方便者。
有二義故。一表證法無二離方便故。二總
攝三賢皆為入地之方便故。闕進趣者亦
有二義。一十地如佛更無趣故。二以十定
等品即此勝進故。若爾何以別會說耶。含二
義故。一開此勝進成等覺故。二勝進趣佛
行深遠故。若別立方便勝進。即不得包攝
前後。顯地圓融。十地甚深良在於此。地前
乃我地之前。安得云深。異於地上此解尤
妙。學者應思。第四釋文。一品分二。初長行
散說。後偈頌總攝。偈中雖有第十地偈。以
後有總攝之偈。前隔結通等文。故從文便
科之。中間諸頌攝在當地。初長行中二。先
正說十地。後爾時復以下菩薩證成。前中亦
二。先顯此界所說。後如此世界下。結通十
方齊說。前中或總為一十地法門。或為二
分。謂初正說。後動地等顯實證成。或為三
分。為序正流通。然教證不同三分亦異。就
教三者。初至起分是其由致。以發起正說
故。二本分已去是其正宗。正說地故。三地利
益分以為流通。益末代故。二就證三者。序
分為序。三昧分為正宗。因入此定顯實
證故。故論。云三昧是法體故也。加分已去
皆是流通。由說自所得。令信行菩薩證入
地故。或為四分。於正說中。初法說顯地影
像分喻顯地故。教證準前。或為五分。序為
遠序。三昧已下是近序故。或為六分。隨行
德分。初至起分起化之由。為生物信。二本
分中略說讚勝。起眾樂欲。三請分中彰地超
言令生正解。四說分中廣明修相。令物起
行。五影像分寄喻顯德。六利益分。明德成
證實。感化斯現。或為七分。從初至請分為
六。說分遍通於十地故。問論云。初地所攝
八分。第七說分。八校量勝分。明知說分唯說
初地。如何得通。答若不許通。何為初地獨
受說名。故知標於總稱。即受初地別名。若
以論云初地所攝便定局者。則前六分亦不
應通。是知八中前七皆通。後一方局。又下
說分。雖言自此已後正說初地。既有初地
說分。則有二地乃至十地說分。或為八分。
開地利益異正說故。或為九分。影像望前
法喻別故。或為十分。即是十地。或於前九
加後偈頌。此十次第有其三義。一就化相
通為起說。二就化意通為顯證。三隨宗要
教證雙辯。初之一義隨文釋中論自具之。今
當略辯。一起說由致故有序分。二顯證能說
有三昧分。三示說不虛故有加分。四定無
言說故有起分。五起先略陳故有本分。六
聞名渴仰故有請分。七正為廣陳故有說
分。上七依論次第。八別說難曉以喻總明。
有影像分。九為說既竟顯勝勸修有利益
分。十散說難知有偈頌分。二顯證者。初分
為顯證由致。餘九正顯證相。於中前三就相
顯證。一寄入顯證。二因加顯證。由得加故
顯證不虛。三寄出顯證。不起無言不能顯
寂故。次四就說顯證。謂本分略說顯證。請分
拂相顯寂說及影像寄修相以表德。但法喻
不同。次一分就益顯證。後一重述證德。三
雙辯者。初一為由。後九正顯教證之相。於
中三昧顯證。後八顯教。從加已去即有說
故。八中次第同初門說。或為四十八分。謂
初地十地各攝八分。二地二分。三四與九
各攝四分。五六各三。七地五分。八地七分。
故四十八。問初地八中前七十地。八中後二
義該十地。何為論判屬初十耶。答地論科
文有其四例。一以後攝前例。以前序等近
初地故。判屬於初。二以前攝後例。後二近
於十地故法雲攝。非謂不通。三當相分文
例。如中間諸分。四顯地該收例。謂顯十地
是陀羅尼法故。諸地中文雖隱顯。義必全收
一一地中。皆四十八。如初六分屬於初地。
許該餘九。類顯餘分無所不通。問初不
說戒無彼二淨。不說禪枝無起厭等。如
何諸分地地皆通。答明言義通那引文局。豈
不經說。地地之中。具足一切諸地功德。寧
許初地不持戒等。已略料揀。次正釋文。若
依十地即為十段。初歡喜地文有八分。七
如前明。第八名為校量勝分。文之分齊至
下明顯。今初序分。論經別行具六成就。今
攝在大部故闕信聞。但有餘四。謂一時二
主。三處四眾。雖有四事。而論但云時處等。
校量顯示勝故。此法勝故。在於初時及勝
處說。而不言主眾勝者。意明主眾餘經容
有故。若以相從主既十身。眾不可說亦得
名勝故。論有等言。今初爾時者時勝。以是
初時得名為勝故。論云。婆伽婆成道未久
第二七日故。論經別行故標二七。今經攝在
大部。但云爾時。即是初會始成正覺時也。且
依論明。若以初表勝。初七最初何故不說。
論云。思惟行因緣行故。因者能說之智。緣者
所化之機。欲將所得妙法。以逗物機故云
思惟行行。故法華云。我所得智慧微妙最第
一。思惟因也。眾生諸根鈍等。思惟緣也。論云。
本為利他成道。何故七日思惟不說。顯示
自樂大法樂故。此問意云。在法身地見機
堪化。方應成佛何用更思。今答意云。非是
思而後知。自為受法樂故。大法樂者。即所
得智慧寂靜樂也。論云。何故顯己法樂。為
令眾生於如來所。增長愛敬心故。復捨如
是妙樂。悲愍眾生為說法故。何故惟行因
緣行耶。顯示不共法故。謂窮智究竟照機
無遺。除佛一人無能及者。名不共法。又
因緣亦即所證深理。唯佛窮故。二世尊者主
勝義如前釋。三在他化下處勝。論云。此處宮
殿勝故。宮即自在天宮勝下五天故。殿即摩
尼寶藏純寶所成。勝寶嚴故。他化天宮。既表
地智無心而成化事。摩尼寶殿。亦表慈覆
無心出用無盡。若以欲頂為表勝者。色界
尤勝何不彼說。論云。此處感果故。謂機感
在此故。又色界為長壽天難不能感果。能
感勝果必是欲界之身故。密嚴中明。此處
十地菩薩常所游履。大乘同性經云。此處有
報佛淨土故。於此處說。若唯約機感失所
表義。四與大下眾勝。文分為五。一揀定眾
類。二住一切下歎其勝德。三其名下依德
列名。四如是下結數難測。五金剛藏下標
說法主。今初又三。一揀大異小同菩薩故。
二其諸下揀尊異卑。謂八地已上念不退轉
故。彌勒問經云。自分堅固名不退。勝進不壞
名不轉。若準論經又云。皆一生得無上菩
提。則皆等覺。等覺亦通念不退故。又仁王
經。一生正得下寂滅忍。言不退者不復退
入無生忍故。顯文雖爾本迹難量。多是諸
佛之所化故。三悉從下揀新異舊。他方集
故。二歎德中有二十句。初二略明後二總結。
中間廣歎。今初略中。初句自分行滿。謂權實
無礙智住真俗雙融境。境智一如無住住故。
後句勝進行滿證佛所證。則是如來勤行不
息。故名菩薩。二善能下廣歎有十六句分
二。前十三句廣自分。後三廣勝進。前中亦
二。初三明行修具足。一神用善巧。二調化應
時。三行願遍於時處。餘十句德用圓備。四
福智益而不竭。五權實知慧雖已究竟。六
以無住道不捨修行。七內證定智通明。八
外用施為自在。七中若順三乘法相。禪即四
禪定即四無色定。解脫謂八解脫。三昧者此
云等持。平等持心趣一境故。即三三昧諸
有心定。三摩鉢底此云等至。由離沈掉至
一境故。局在定地通無心定。謂無想滅定
等。神通明智。即通目一切有心無心定地所
引功德。今此菩薩皆能善入善引。若就一乘
釋者。禪定即十禪定。解脫即不思議等三昧。
等至各有無量百千通明及智。皆各有十。十
十無盡是普賢位菩薩所得。九內獲自在幹
能。十外能一念周遍請法。十一護法。十二
供養。十三二利勤修。後三廣勝進。即三業
廣大。及下結文並顯可知。三列名中。前三
十八同名藏者。表於地法有含攝眾德出
生果用故。後一名解脫月者。即請法上首
脫眾疑闇使得清涼。如夜月故。又藏表
根本智包含出生。月表後得清涼益物。蘇利
耶者此云月也。俱蘇摩者悅意也。即是華名。
餘之別名可隨義釋。四結數可知。五標法
主。論云。何故菩薩說此法門。為令增長諸
菩薩力故。謂彼同類而能爾故。菩薩眾多。何
故唯金剛藏說。論答云。一切煩惱難壞此法
能破。善根堅實猶如金剛故。不異名說。此
釋金剛。謂表地智有堅利二義。如金剛故。
能壞煩惱即是利義。下釋藏義。論先問云。
何故名金剛藏。此問意云。為以藏攝金剛
名金剛藏。為以金剛而為藏耶。上即有財
下即持業。而論雙順二句。順後句云。藏即
名堅其猶樹藏。謂如樹心堅密能生長枝
葉華實。地智亦爾能生因果。此就能藏名
藏。次順上句云。又如懷孕在藏。是故堅
如金剛。如金剛藏。此謂子孕在胎藏中。善
業所持堅不可壞。而得生長。此就所藏名
藏。二喻俱有生長之義。論下廣合云。是諸
善根一切餘善根中其力最上。猶如金剛。亦
能生成人天道行。諸餘善根所不能壞。故
名金剛藏。此之一合通上二喻。是諸善根。
謂無漏善。餘諸善根即二乘地前。今無漏善
於餘善中如孕在於胎藏其力最上。雙合
二喻堅義。亦能生成通合二喻生長之義。其
力最上猶如金剛。當體名堅。餘不能壞對
他名堅。等二爾時下明三昧分。爾時者眾
已集時。金剛藏菩薩者標入定人。為眾首
故承佛神力者。辯入所依。顯定深玄唯佛
窮究故。推功有在無我慢故。菩薩大智慧
光明三昧者。顯所入定名。三昧通稱餘皆別
名。智慧是體光明就用。照二無我。證如名
慧照事名智。此二無礙能破見惑及無明。
故名曰光明。大有二義。一揀異凡小。二能
斷大惑能證大理。成大果故。彰非果定
故云菩薩。即照之寂故云三昧。智與理冥
故稱為入。論經名為大乘光明三昧。則光
明即智。此與唯識第九四定初定名同。然其
體性不出三種。一定。二慧。三所證如。以具
能所證兼寂照故。所以入者。意略有六。論
但有二。一謂表深。論云。顯示此法非思量
境界故。二即以此義顯非證不說故。餘四
如十住品。第三入是下加分有六。一辯加
所因。二即時下能加佛現。三作如是下讚其
得定。四善男子此是下。雙辯加定因緣。五欲
今汝下辯加所為。六善男子下別顯加相。
今初。入是三昧已者。若未入定佛不加故。
故下論云。所以偏加金剛藏者。得此三昧
故。十住會云。以三昧力故。二能加佛現中
有五。一佛現時。謂正入定時。二十方下來
處遠近。三各有下能加佛數。四同名金剛藏。
顯名同所加。五而現其前現身生信。上二
三中。意明多數勝前位故。若爾何以不言
無量世界。而云十億剎塵界耶。論云。方便
顯多佛故。謂無量雖多。其言猶漫人不謂
多。今假以剎塵。一塵一剎一剎一佛。便謂
細而叵測。若爾但趣舉剎塵即已顯多。何
要定言十億。有二意故。一為說十地故。
二此經如是多說十數。顯無盡故。即由此
義不云無量。無量不得顯無盡故。何要
顯此多佛加耶。論云。顯於法及法師增長
恭敬心故。又表諸佛皆同說故。何要同名
加。論有二意。一云本願力故。何故如來作
如是願。顯示多佛故。此三昧是法體。本行
菩薩時皆名金剛藏。同說此法。今成正覺
亦名金剛藏。故不異名加。此中論意云。諸
佛因中得定名金剛藏。遂發願言。我成佛
時亦同其名。所為同者。為顯菩薩所得法
體同於多佛。明人異道同故。論意正爾。若
以義取亦通遮那本願。以佛因中得定說
法。能加所加同名法爾。亦發斯願。以顯道
同故。下經云。亦是毘盧遮那如來本願力故。
第二意論云。又是菩薩聞諸如來同己名
已。增勇悅故。前就法理此就化儀。第三同
讚得定顯有加因。第四雙辯加定因緣中。
有四因緣。一伴佛同加故。二主佛本願故。三
主佛現威故。四定者智力故。初之一事唯得
定因。先由佛加方能入故。故論云。彼佛先
作是願。今復自加。後之三事通於二因。由
此能入定由此得加故。非正加相故。論
云。後餘佛加故。言盧舍那佛本願力故加。
此論意云。後文方顯諸佛加相。即由此中本
願力耳。則此是加因。若約得定。由主佛加
則此中願等已顯加相。但意冥加故。即前承
佛神力耳。是則定因有四加因亦四。雖闕
伴佛加因。而有得定一因。故有四也。所以
第三會中。後三因初有又是之言。四五兩會
同云亦是。故不可將前一因為正作加。若
此已作加。何用下文正顯加相。餘如第三
會辯。第五明加所為故。論云何故加。然直
就經文則應分二。初總明。後所謂下別顯。
論無所謂二字。故取別中入智地句。入初總
句。總別合明但有二十。前十依自利行。後
十依利他行。義雖兼通從多分判。欲顯
二利差別相故。今依論釋。初十句中。論以
二門解釋。一直釋經文。二會通本末。初門
先釋總句。彼經云。又一切菩薩不可思議諸
佛法明說。令入智慧地故。既將別句入
總。即經論開合不同。論經云明。即今經光
明。但廣略有異。彼云明說。此云說不思議。
彼未迴文。即經論方言有異。既知二經同
異。次正釋文。初欲令汝為者標舉章門。總
顯加意。意為何事。謂一切菩薩說等。此中
三義。一一切菩薩是所被機。二不思議諸佛
法光明。是所說法。三令入智地是說之益。被
何等機。論云。是中一切菩薩者。謂住信行
地。此通二類。一謂地前未證真如。但依信
心而起行故。無著論中亦同此名。二通地
上。如初地加行位中名信行地。即地地加
行皆名信行。以攝論中意言無分別觀通
於四位故。知地上亦有信行。下釋所入智
地。及別入中皆通十地。明知所被不唯地
前。況下請分中。論云。未入地者令得淨心。
已入地者令得十力。必通被也。二中說何
法被。此有二種。一所證法。論云不可思議諸
佛法者。是出世間道品。此明十地法體是無
漏。故名出世間。生佛果故名道。十位行法
類別名品。既是佛因是佛所證。故云佛法。
心言路絕名不思議。二說能證。論云。光明
者見智得證。此謂後得觀事差別名見。根
本觀理一相名智。見達於事名得。智契
於理名證。直語智體故言見智。以智合
境故言得證。地法雖多不出此二。見智雖
廣此釋正宜。故解深密第三云。我無量門宣
說智見。今當為汝略說其相。若緣總法。修
奢摩他毘鉢舍那所有妙慧。是名為智。若緣
別法。修奢摩他毘鉢舍那所有妙慧。是名為
見即斯義也。上云說者令分別上來能所
證法。三中說此何益。令入智地。論云。入
者信樂得證。此中信樂即所被機得證。即上
二智契。合入何法耶。所謂智地。論云。智慧
地者謂十地智。如本分中說。即上不思議佛
法也。上說能所證者。意令菩薩以能證智。
入佛所證法。是此總意。已說總句入地之
相。次下九句。依本開末顯入差別。論云此
修多羅中。依根本入有九種入。此九種入
寄於四位。初四願樂位。次一見位。次三修
位。後一究竟位。近地方便亦屬地故。地後
勝進趣究竟故。皆十地攝。言九入者。一者
攝入。謂聞慧中攝一切善根故。二者思義
入。思慧於一切道品中智方便故。智方便
者。即善揀擇道品。即是佛法。三法相入。彼
彼義中無量種種知故。彼彼即是諸法。種種
知即廣知。此即所思法成。四教化入。隨所
思義。名字具足故。能善說此知修慧。修通
二利。菩薩利他即是自成佛法故。入自利
中收。五證入於一切法中。平等智。見道時
中善清淨故。言平等者。即無分別。無分別
智正證真如。離二取相故云平等。二我分
別隨眠不生。名善清淨。最初照理立見道
名。六不放逸。入於修道時中。遠離一切煩
惱障故。故世法不染。七地地轉入。出世間
道品無貪等善根淨故。此明修道位中。離障
證理智行轉進。於地地中雙斷二愚。是無
漏善能淨所知。以此無漏淨三善根。名淨
煩惱。論云。復有善根能為出世間道品因。
此明諸地中加行善根淨也。八菩薩盡入。
於第十地中。入一切如來祕密智故。即下
大盡分中。入如來十種祕密之智是也。如
來祕密下地不測。名不思議。若入彼所入
是智之境。入彼能入即智是境。得即是入
故。歎淨名云。諸佛祕藏無不得入。九佛盡
入。於一切智入智故。上一切智釋一切智
入。下智字即智境界。入即得也。上直釋竟。自
下論文融會本末。初會末歸本。謂上九種
入。為欲校量地智差別轉勝之相。非根本
入有此行布。後明本末無礙。欲顯前從本
起末。則無別之別。次攝末歸本。別而無別
故。以六相融而無礙。論云。一切所說十句
中。皆有六種差別相門者。此標舉顯通。故
云。一切皆有。此言說解釋應知除事者。此
顯立意。謂此六相為顯緣起圓融之法。勿
以陰界入等事相執取。言六相者。謂總相
別相。同相異相。成相壞相。此標列也。下釋
云。總者是根本入者。以初一入無不攝故。
別者餘九入。別依止本滿彼本故者。謂依
一開九。無總別不立故云依止。由別方
成總故云滿彼。同相者入故者。同名入故。
異相者增相故者。九相漸增不相似故。成
相者略說故者。攬九緣以成一略言標顯故。
壞相者廣說故者。分一作九九外無一。此
九因緣各住自相不相成也。又云。如世界
成壞者。猶如世界多緣共成。其中事物一一
推徵。何者是界名壞。亦如梁等共成一舍。
總則一舍別則諸緣。同則互不相違。異則諸
緣各別。成則諸緣辦果。壞即各住自法。餘
一切十句皆應隨義類知。別章廣顯。第二又
令得下。十句依利他行是增數十。經有十
二句。論經合七八二句故唯十一。初句為總
餘十為別。總中始者內起信欲外近善友
聽聞。終者憶念任持所聞地法。地地皆爾。
故云十地始終。此約教行。復有阿含為始
以證為終。則前皆是教。此教證義總有九
重。一教行相對。言聲為教行德為證。猶下
請中字義二藏。二地前地上相對。如下請中
歎眾。以地前聞思修等為教淨。地上行德
為證淨。三真偽相對。即於地中聞思修慧
報生識智緣照之解。名曰阿含。真智出言為
證。下論云。聞思修等是則可說。地智離言。
四修成相對。一切地中真偽合修為教。捨偽
契真為證。猶下所明義說二大。五相實相
對。世間中修得彼證相名教。契本實相為
證。猶下所說增上妙法光明法門。光明是教
增上是證。六體德相對。就彼離相所成行
中。顯本法性為證。依本成德為教。猶下
鍊金金體與釧等。七體用相對。前體及德皆
證。依體起教智之用為教。下珠放光。光喻
於教珠體喻證。八自分勝進相對。自分所
成體德及用皆證。進受佛教為教。下歎金
剛藏。二力妙智及辯名為證力。堅念教法
為阿含。九約詮就實相對。真智之體為證。
約言分十為阿含。猶下迹處虛空喻證。空
處之迹喻地阿含。下論云。字身住處證智所
攝。非無地智名句字身。名句字身即阿含
也。今當第四。一經之內頻語教證。理須通
會勿厭繁文。次依根本始終有十始終。前
三地前思修利物。次一見道餘六修道。此陜
前入。謂初闕聞慧。後無佛盡者理實齊通。
以此二並非正。地前已說竟。故此略無。一
攝始終。經云。如實說菩薩十地差別相故。
謂以思慧智攝持所聞。稱思宣說。故云如
實。二欲始終。緣念佛法意欲令物證故。
此即思慧上品求心。三行始終。以是修慧
故名修習。言分別無漏法者。於地上無漏
道品。起意言分別觀行故。以未證故。但
是觀分之時帶相觀心。未覺無相故云分
別。四證始終。即見道位。大智者即真見道。
根本法無我智過小乘故名大。治無明故
云光明。此智親證真如。平等平等離二取
相。名善觀察。實斷二障分別隨眠。名善
選擇。巧莊嚴者即相見道。是後得智故論名
方便。方便即巧法。真見道種種建立名為
莊嚴。又莊嚴者即二智成德。由得此二善
達法界。於多百門已得自在。故云莊嚴。
故論云。此事中彼時中皆善知故。由相見
道復有二種。一觀安立諦名此事中。二觀
非安立諦名彼時中。以法真見道正證如
時不可名事。相望前真故名為彼。五修道
始終。論云。出世間智智力得入法義故者。
以後得了俗由於證真名出世間智。智由
證真達俗。故名善入。智能入法即名為門。
上寄從二地至七地竟。次下五句有五始
終。寄入八地至於佛地。治菩薩於菩提五
障。五障在於七地。至於等覺。經文但有能
治障在文外。今初二句即能破邪論障。始
終不能破邪論障即是所治。隨所住處者。
即邪論心住著之處。言次第顯說者。以宗
因喻現比教量。顯己正義隨病治之。上皆
論所據。言無所畏者。即論莊嚴。後句辯才
即是論體。亦論莊嚴。謂語具圓滿順言敦肅。
故名辯才。又上皆論多所作法。所作有三。一
善自他宗。二勇猛無畏。三辯才不竭。配文
可知。言光明者。性不闇故。即論出離。謂
善觀察得失等故。由具上諸義故不墮
負。由破此障得入八地。二能善答難始終。
上明能破此顯能立。第九善慧是辯才。地
住即證也。三樂著小乘對治始終。不忘菩
提上求下化故。四化眾生懈怠對治始終。
成就不疲故。五無方便對治始終。善達五
明為一切處開悟。故能巧化。又上五障。一
不能破邪。二雖能破而不能立。三雖能
破立情樂小乘。四雖不樂小乘而不勤
化他。五雖化不疲而無化方便。治於此五
行化略周。第六正顯加相。論云。已說何故
加。復云何加。加相有三。謂口意身。約別相
說。口加以益辯。意加以與智。身加以增威。
如實說者。能加則局所加皆通。乘前語便
故先口加。得智堪說事須起定。便身觸令
覺故為此。次此就十方佛辯。若約舍那先
意令得定。當有所說。次身光照觸增威。後
雲臺說偈令演。亦義次第非有優劣。初口
加中有十一句。初總餘別。總中令以樂說
辯說十地法門。名相差別不違事理。善巧
成故。故云汝當辯說等。所謂下十句別中。
依根本辯才有二種辯才。一他力辯即是初
句。謂承佛力。承何力耶。如來智明故。二自
力辯。即後九句。自他因緣方有說故。攝此
九力為四種淨。以因中有四義故。一有力
能作。二無力不作。三具二能引生。四泯攝
前三。稱理成德故為四淨。一淨自善根者。
有作善法淨即是教行。亦約相故名為有作。
二普淨法界者無作法淨。此約證行。亦約體
故名為無作。依此性相而有說故。上二皆
自利。三普攝眾生者教化眾生淨。即是利他。
餘六句經皆名身淨。攝為三種盡。皆顯二
利滿故成德。成德有二義。一當位顯益有
菩薩盡。二寄對辯勝有後二盡初菩薩盡
者。因位窮終故。攝經三句。初句位滿。謂十
地勝進破和合識。顯現法身。非心意識之
所能得。唯如智所依成於智身。菩薩照寂
故云深入。後二句成益。一成現報益。得佛
灌頂受佛位故。二成後報益。十地攝報。生
大自在。云高大身。高大二義。一色形中極
量最大故。居有頂故。二約三乘。此成報
身位極普周。故云高大。論云。摩醯首羅智
處生故者。智處亦二義。一摩醯首羅智自在
故。二攝報智滿成種智故。二寄對顯勝中。
一對下彰出有二乘不同盡。攝經二句。一
超一切世間道者。度五道故。道即因義。二
清淨出世善根者。論云。復涅槃道淨故。以二
乘雖度五道有三餘故。不淨涅槃。今無
三餘故云復淨也。由具此二故不同二
乘。後一望上顯同名為佛盡。等覺菩薩同
滿種智故。自力辯中多義顯者。校量後後
勝前前故。第二意加中二。初正顯。後徵釋
偏加所以。前中十句初總餘別。總中身有二
種。一與無上勝威德身。如王處眾無能映
奪。二與辯才無能映奪身。前色身勝後名
身勝。後與無礙下別。別開名身成九種身。
所加通三故。增其色身。在心名智在口稱
辯。經云與智論判為名。二文影略顯義方
備。一與不著辯才。說法不斷無滯礙故。謂
無偏住著故。不滯事理。云無礙樂說。二
與堪辯。分別法相能正說故。名為清淨。論
云。善淨堪智有四種。一者緣。二者法。三者
作。四者成。善知此義成不成相故。此言緣
者。即因緣生法亦名觀待。二法者即法爾之
法。三作者。此二作用。四成者。引正理例證
成上三。若順此四名為成相。不順此四
名不成相。菩薩善知故堪能有說名為堪
辯。然其此四經論多明。相續解脫經名為四
成。相續解脫即解深密經。前後異譯。深密第
五名為四種道理。然上二經文博義隱。今依
雜集十一釋之。名次全同深密。彼論云。觀
待道理者。謂諸行生時要待眾緣。如牙生
時。要待種子時節水土等。二作用者。謂異相
諸法各別作用。如眼等根。為眼等識所依作
用。色等境界。為眼識等所緣作用等。三證
成者。謂為證成所應成義。宣說諸量不相
違語。所應成義者。謂自體差別所攝所應成
義。諸量不相違語者。謂現量等不違立宗等
言故。四法爾者。謂無始時來。於自相共相
所住法中。所有成就法性法爾。如火能燒等
有為法無常等。而彼經論次第爾者。謂緣生
之法。有此作用以理成證。後結諸法性相
常爾。今論義次已如前說。三即任放辯才說
不待次。言辭不斷。處處隨意不忘名義
故。云善憶念不忘力。謂隨門異說不忘本
宗故。四能說辯。隨所應度種種譬喻能斷
疑故。謂應機斷疑故名決定。能隨所應是
謂明了。五不雜辯。三種同智常現前故。三同
智者。即自相同相及不二相。自相者色心等
殊故。同相者同無常苦無我故。不二相者即
一實理。又自相即俗諦。同相即真諦。不二即
中道第一義諦。金剛仙等諸論。皆明此三無
法不爾。故云遍至一切菩薩所了故云開
悟。六教出辯。以十力智自在化物。斷惑得
果故云自在成道。七不畏辯。於他言說不
怯弱故。八無量辯。於一切智。隨順宣說修
多羅等法。六種正見故。六正見者。即是法
門。金剛仙論云。一真實智正見能知理法。二
行正見能知行法。此二教旨。三教正見能知
教法。四離二邊正見。知前理法不同情取。
五不思議正見。知前行法成德出情。六根
欲性正見。知前教法說隨物心。瑜伽六十
四名。六種理門。大旨無異。九同化辯。一切
如來同以三輪化故。三業殊勝故曰莊嚴。
上十已辯他力。第二何以故下釋偏加所以。
以顯自力堪加偏就意業釋者。意為本故。
初徵意云。諸佛慈力若隨闕者可許偏加。既
有力能與有慈能普。何以上十偏加剛藏而
不加餘。下釋十句初總餘別。總明得此三
昧法合偏加。剛藏得此餘不得故。何以得
此三昧。下別顯中有二因故。一本願所致
故。即初句顯示。二善淨下。三昧身攝功德
故。此復八種淨。依自利利他故。謂前四自
利後四利他。一善淨深心是因淨。信樂至極
能趣菩薩地。皆盡清淨故。故云善淨。此一
為眾行本故名為因。次三明自利行德。謂
二即智淨。趣菩薩地盡。修道真如觀如日輪
圓滿。普照法界故。此即智德。三身轉淨。謂
生生轉勝集助道福德故。四心調伏淨善斷
煩惱習。故云修治。此即斷德。上三亦證助不
住。後四利他中。五聞攝淨。能聞持佛法。故
為法器。此利他方便。餘三利他行體。即身語
意業。六者通淨。以勝神通生物信解故。七
辯才淨。由總持力於一字中攝一切字句。
前後無違故無錯謬。八離慢淨。謂雖化眾
生。以實智印印之不違法界。故無化慢。
上八句中。前四自利因。一精進因。二不忘因。
三勢力因。四彼不染因。如次配前四句。謂
由深心能起行等。後四利他因。謂五是斷
疑因。由知法故。六是敬重因。以神通力令
信入故。七是轉法理因。法若壞時。假餘尊
法誦持故。八教授出離因。論云。如是化者
得自利不忘故。此意明。若化時取相。以法
界印即自利不忘。便能出離。第三身加增威
令起故。言各申者。不離本處而申。即延
促無礙。諸佛皆摩故云各申。即一多無礙。即
四通中如意通也。餘義如前第三會中說。第
四摩頂已下起分。所以起者三昧事訖故。云
何訖已得勝力故。雖已得力何不且定。說
時至故。何不定中說。定無言說故。第五普
告下本分略示綱要。為廣本故。亦與下請。
為其本故。不請而說者。不自說本。眾則不
知為說不說。又復不知欲說何法故。文
分為三。初明六決定。以為地體。次佛子何
等下標列十名。以顯地相。三佛子我不見下。
舉十方同說彰地要勝。今初地體已如前
辯。文中初句標。告諸佛子下正顯。於中初
句總明。後無雜下別顯。總中言菩薩願善決
定者。標人列法。故云菩薩於大菩提立
誓趣求故名為願。即下初地中發菩提心也。
此願所以名善決定者。以真實智攝故。謂
攝導此願。皆令順理決擇揩定故。真智即
善善即決定。持業受名。故論云善決定者。即
是善決定。此揀依他受名也。此已入初地
是證決定。非是地前信地所攝之願。受決定
名。若通論決定。有其六義。一約行體決定
堅固。二望所證決定須證。三定能斷惑。四
決信不疑。五決聖度生。六決成佛果。後別
中此善決定有六種。即經六句。瑜伽地持皆
說此六。名次小異大旨不殊。此六行相。前
五自分後一勝進。五中前四自利。後一利他。
四中前三明行體德。後一顯行功能。三中前
二行體周圓。後一行德具備。二中初一明行
自體。後一顯行離過。是故自體離過攝德
為因。二利行圓成就佛果。是此行相也。一
無雜者。即觀相善決定。真如觀一味相故。謂
正體緣如。境智一味為觀之相。則無帶相
之雜。二不可見者。是真實善決定。非一切世
間境界。出世間故。謂此真智超出世間可壞
之法。故名真實。真實故非世智所見。三廣
大如法界者。勝善決定。論總釋云。大法界故。
一切諸佛根本故。此中上句出所如法界。亦
釋大義。下句顯能如地智。亦釋廣義。法界
所以名界者。一是因義。迷悟根故。二是性
義。法本性故。今能如地智為佛根本。故得
如之況體合如無所如矣。下開義釋。經
標廣大釋以勝善。此云何同。論總釋云。大
勝高廣一體異名。法相義故。言一體者唯一
味故。異名者隨法相義故。體無不在曰大。
而相非情取曰勝。理超數表為高。用無
不該為廣。上釋廣大二字。次釋法界名。云
一切法法爾故。一切法者釋法字。法爾者即
是界義。性自爾故。下法爾字皆倣此知。此
上釋所如法界。下辯能如地智。亦受四名。
一雙釋大勝義云。復法界大真如觀。勝諸
凡夫二乘智等。淨法法爾故此云淨者。異
前所如體該染淨故。此即根本智地。當體穪
如周遍名大。形對凡小超劣名勝。二釋
廣義云。復法界大方便集地。謂說大乘法
法爾故者。以證真了俗廣集大行。既通二
智故曰大乘。三釋高義云。大白法界善法
法爾故。謂無漏善法出世表故。即二智所成
之善故隨義立四。不出境智一如。四究竟
如虛空盡未來際。是因善決定。此有二種。
一成無常愛果因。是因如虛空依是生諸
色。色不盡故。二常果因。得涅槃道故。故經
云盡未來際。有釋云。一為生因。生菩提有
為果故。二為了因。了涅槃無為果故。此順
法相不順經宗。以經宗常與無常非一異
故。今更直釋論文。明此地智有其二能。一
寂而常用故為無常因。用雖虧盈而智無起滅。如所依空非無常故。經明此智究竟
如空。二用而常寂故為常果因。雖涅槃永
寂而智體不無。不爾將何窮未來際。若會
三身者。用為化身。寂為法身。智為報身。
非無常矣。設智為了因亦雙了菩提涅槃
故。論云涅槃道。道亦菩提故。若相融攝固不
在言。言無常愛者用適機故。五遍一切佛
剎。救護一切眾生者。大善決定。隨順作利
益他行故。即普覆名大。論又云。次前善決
定此願世間涅槃中非一向住故者。謂由前
因善則大智不住生死。由此大善則大悲
不住涅槃。前雖有應用。亦智所成故。有云。
取前常果因故不住生死。取前無常果因。
及此大善。為不住涅槃亦不違理。然約
雙遮則俱不住。若約雙照即二俱住。謂大
悲故常處生死等。是故論云非一向住。六
為一切下是不怯弱善。上入智地不怯弱
故。論經闕於一切諸佛所護一句。但云入智
地不怯弱。若準此經由護故入智無怯。言
佛護者。智造佛境佛智照故。故佛所護與
入智地反覆相成。論下六相圓融類前可見。
第二地相中四。一寄問徵起。二佛子下舉數
顯同。三何等下徵數列名。四佛子此菩薩
下結名顯勝。初一可知。二中以生成住持
故。三世同說。同說之言。文在地相義兼地
體。三列名中。為對治十障證十真如成十
勝行。說於十地及引諸論。並如下廣釋中
辯。今依本論略釋地名。論云。成就無上自
利利他行。初證聖處多生歡喜。故名歡喜
地。此有二義。一二利創成故。二聖位新得
故。遂本期心故生歡喜。二離能起誤心犯
戒煩惱垢等。清淨戒具足故名離垢地。此有
三義。一即因離。謂離能起誤犯煩惱。二果行
離。謂離犯戒惡業故云等也。三對治離。謂
清淨戒具足。三隨聞思修等照法顯現。故
名明地。此唯一義。謂三慧照當地所聞之
法。若準下論更有一義。謂得四地慧光明
相故。如明得定等故。下論云。彼無行無生
行慧此名光明。依是光明故名明地。然唯
識此經皆名發光。謂成就勝定大法總持。能
發無邊妙慧光故。此則三義。一定為能發。
二持為能持。三後地慧光為所發所持。然
三慧就初。發光約後。故受名不同。四不忘
煩惱薪智火能燒。故名焰地。焰即慧焰故此
名焰慧地。此亦兼下二義。今即根本智火能
燒前地。聞持不忘恃以成慢之煩惱故。二
就後得智起用故。下論云。彼證智法明摩
尼寶光中。放阿含光明入無量法門義。光
明智處普照示現。以是義故。此地釋名為
焰。問約初義者。前後諸地豈不燒惑。有
二義故此偏受名。一就寄位言。此地寄當
出世間無漏故。二以三學此地當慧。初得
慧故。五得出世間智方便善巧能度難度
故名難勝。此唯一義。謂真俗無違極難勝
故。以三地同世未能得出。四地雖出而不
能隨。多滯二邊難以越度。今得出世。又能
隨俗巧達五明。真俗無違能度偏滯實為
難勝。此初得故偏受其名。六般若波羅蜜行
有間。大智現前故名現前地。謂妙達緣生。
引無分別名般若行。親如目覩名曰現前。
對後彰劣名為有間。以第七地常在觀故。
七善修無相行功用。究竟能過世間二乘出
世間道。故名遠行。此或三義。一善修無相
到無相邊。故名遠行。二功用至極故名遠
行。三望前超過故名遠行。合唯一義善修
無相行。釋行字。功用下皆釋遠字。然善修
有二義。一前地有間不名善修。今常在觀
故云善修。二捨有之無非善修無。今有無
雙離。故名善修。云何雙離。謂空中方便慧故
離有。有中殊勝行故離無。下釋遠中功用
究竟正明遠義。如極一界之邊故遠。何所
過望前三地相同世間。過之已遠。望四五
六相同二乘。今亦超過五地真俗無違。何
異此中有無雙離。略有三異。一彼猶未能
過二乘故。二雖以真入俗猶於雙行未
自在故。三彼尚未得甚深般若故。於雙行
非深妙故。八報行純熟無相無間。故名不
動地。此亦三義。一捨三界行生受變易果。
故云報行。依此起行任運而成。故功用不
動。二得無生忍無相妙慧。則有相不動。三
此二無間煩惱不動。合唯一義。謂前地無相
已得。無間相及煩惱亦不能動。而為功用
所動。無不動名。今由無功用故。令無相
觀任運無間故。三不能動。下輪王梵王之
喻可以證此。九得無礙力說法。成就利他
行。故名善慧地。得無礙慧尚未稱善。遍說
遍益方名為善。十得大法身具足自在。故
名法雲。此有二義。一得大法身語法雲體。
具足自在釋法雲義。謂能雲雨說法自在用
故。此約能說為名。二得大法身此明法義。
是大法器故。具足自在此釋雲義。能受如
來雲雨說故。下釋名分自當廣釋。此十得名
略有四對。一約法喻。焰慧法雲法喻合目。
餘皆就法。二約體用。歡喜善慧約體為名。
餘皆就用。三約自他。離垢不動就他受稱。
餘皆自義立名。四約當位相形。雖勝遠行形
他受稱餘皆當位受名。此十圓融地地皆
具。若約行布。則前前之名應該後後。後。後
之稱不該前前。如歡喜之名義該十地。法
雲之稱不預前九。今為顯別相。各從初得
受名。下文重顯。四結名顯勝可知。第三
彰地要勝者。為欲令物生渴仰故。文中
二。初明不見不說。反顯十方報化皆說。二
徵釋所由。徵云。佛國不同化儀亦異。如何
十地要皆說耶。釋意云。此最勝故。謂萬法皆
如體如成聖。離斯證智皆是隨宜。故為要
勝。文有四句。初二句總標顯勝。初句證行。
謂諸佛證此為因成菩提故。餘皆助道故。
此最上最勝。次句阿含法門者。名為法體。光
明者顯照一切餘法門故。後二句別顯其
相。初句釋前阿含。云分別說即明前法光
明。是教體用。此句是教所照法門故。論云。分
別十地事者。顯示世間智所知法故。後句顯
上證道非地前世智所知。名不可思議故。
論云。顯示出世間智故。說證將默。故呼佛
子已說本分。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十一



大方廣佛華嚴經疏卷第三十二

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第六爾時金剛藏菩薩說。此下請分中三。初
說已默住。二是時下三家五請。三爾時金剛
藏觀察下。許說分齊。所以默者。將欲演之
必固默之。欲令大眾渴仰請說故。所以
俟請者。略有二意。一增諸菩薩尊敬法故。
二前本分中。舉地歎勝。為增樂。欲令此
請中生正解故。云何生解。謂由請故得說
默之由。顯地體甚深離於言念。令眾先解。後
聞說分不隨聲取。離謬解故。即復由此
故。有第三示說分齊。初默可知。第二請中
三家請殊。即分三段。謂初解脫月請。二大眾
請。三如來請。所以要三家者顯法深妙。令
聞解故。眾首顯揚當機渴仰。化主加勸事方
周故。道大兼亡法應請故。為順請主。此眾
堪聞言不虛故。為成請者。如來護念而生
信受言有徵故。此約因請生請亦是次第。
又佛請者即名為加。謂眾雖已請要假主
佛威光。方堪說故亦名為教。如來教說顯
剛藏說。傳佛教故。又前二家請。顯此地法
因人修故。後一家請。顯此地法佛所證故。
前之二請餘經容有。後之一請餘經所無。法
華三請但是一家。良以地法甚深寄位難說
故。又三請次第者。初解脫月者彼眾上首故。
餘問則亂。何緣大眾不亂問耶。眾調伏故。
由前二止三請抑揚時眾故。次眾請以表虔
誠。然非爭起。依前請儀同聲齊請。故亦不
亂後。聽說理窮故如來勸說。今初眾首請
中。總有三請。所以三者順世儀式。少不殷
重多則繁亂。正得中故。以止有三。抑揚
當時調伏機故。二家助成各唯一請。然依
三請應分三段。若兼三止應分為六。以
前默住之止。通為五請之本。不可唯屬於
初故。止請相乘。且為五段。一怪默騰疑請。
二法深難受止。三歎眾堪聞請。四不堪有
損止。謂雖有堪者亦有不堪故。五雙歎
人法請。謂不堪聞者以法深故。亦得佛
護固應為說。於是剛藏理窮更無違請。就
初請中分二。初明大眾覩默生疑。二解脫
月下騰疑為請。今初言何因何緣者。疑怪
之辭。為因說者不能說耶。為緣聽者不
堪聞耶。金剛藏下出所疑事。二騰疑為請
中二。初敘請因。謂領眾疑故。二以頌正請。
文有五偈顯說聽無過。是以應說。即分為
二。初偈說者無過。亦遣大眾何因之疑。後
四聽者無過。亦遣大眾何緣之疑。雖似初
二徵默所由。為拂眾疑。後三請說為遂眾
欲。文彰略耳。非不互通故依前判。今初歎
說者淨覺無過。偈初二字偈末三字。合為徵
問之詞。謂有中間淨覺無過。何故不解釋
耶。聖德雖多偏歎淨覺者。是說因故。覺即
覺觀。由此得為口加行故。具能所治無
思發言故云淨覺。淨覺之人名淨覺人。三字
為總。餘皆是別。別歎淨覺有二勝能。一攝
對治。謂念智具。念謂四念智謂如智。二離諸
過謂餘十字。具字兩用。初中由有能治。所
治不生。所治有二。一者雜覺。謂凡夫尋伺
與四倒相應。即迷事倒。以四念為治。二雜
覺因憶想分別。謂隨名相轉即迷理倒。以
真如智為治。前唯凡夫。後通凡小。言離過
者離三種過。一由無瞋等功德具故。離慳
嫉過。謂無瞋治嫉等取無貪。無貪治慳不
等無癡。無癡即前念智攝故。二由前已說
上妙地故。無說法懈怠過。三由有樂說辯
力無不樂說過。然念智正為治雜覺等。故
受治名。而無瞋等本意不為治於嫉等。有
此任運自無彼故但名離過。第二歎聽者
無過中四。偈分三。初二歎同生眾。論云。
同法決定故。有樂聞故。次一偈歎異生眾。
論云。復示餘者心淨故。後一偈雙歎。論
云。又顯此眾皆堪聞法故。今初二偈前
偈歎根。故云決定。後偈歎欲故云欲聞。
若有欲無根雖聞不解。有根無欲設聞
不受。故須雙歎。今初同法即是同生。揀後
異生。決定即是根器。揀後樂欲。初句為總。
論云。決定者黠慧明了故。黠慧即根黠能知
教。慧能入證故。次二句別。論云。決定有三。
一上決定願大菩提。故云勇猛。二名聞決
定。他善敬重故云無怯弱。由內無怯弱外
著大名。三攝受決定。謂彼說者善知故。即
經說地名由堪攝受方為說耳。下句徵默
可知。後偈歎欲中。初句所欲之法。次二句
正明有欲。後句結請。論云。是中若但有阿
含決定。無證決定。但有非現前決定。無現
前決定。如是決定法器不滿足故。不能聽
受者。現前是欲現見起故。非現前是根。但冥
具故。此中意明。但有根而無欲不堪聞法。
今前偈於教決解於理決證。具二決定。為
非現前之根。復有今偈現前之欲教證決定。
則具足決定故堪受也。其心無怯弱者。論經
云。佛子智無畏。無畏即無怯弱。契理之心。
即名為智然智有二種一證法。故此屬前
根。二現受故此屬今欲。欲亦須智。故於樂
聞心無怯弱。總前二偈根欲。雙具諸地妙
義。願為說之。第二一偈歎異生眾。但云眾
會故雙歎根欲。初句為總心無濁故。名為
清淨。三句為別。別離六濁。一不欲濁。謂無
心餐採故。離懈怠治之。二威儀濁。不恭肅
故。嚴整治之。三五蓋濁。貪名等故。潔淨
治之。四異想濁。謂貢高雜染輕慢雜染等。皆
名異想。今說行堅固不動治之。五不足功
德濁。善根微少故。於彼說中心不樂住。具
功德治之。六愚癡濁。謂愚闇不了故。智慧治
之。第三一偈雙歎二眾。云一切故。相視為
總。論云。迭相共瞻者示無雜染故。餘皆
是別。咸恭敬等無輕慢雜染。下半喻顯敬
法轉深。何有雜染。論經云。如蜂欲熟蜜。古
釋云。齊心趣證如蜂熟蜜專意。求教如
渴思甘露。今即但。云念蜜則二句皆通教
證。然蜂之念蜜渴之思漿。喻希法喜解脫
之味更言好蜜復思甘露。顯法之妙思渴
情深。第二爾時大智下法深難受止。文中二。
先敘意。後偈酬前中令眾歡喜。是總酬答相。
謂說偈本為除前疑惱得心喜故。酬答有
二。一堪酬答。自有大智故。二不怯弱酬答。
不畏大眾之不堪故。論云。此二示現自他
無過故。故後偈意明法難說。非己無智而
不能說。但言難聞。非斥大眾全不堪聞。
偈中五偈分四。初二頌明法難說。遣上何
因之疑。成上有智。次頌顯法難聞。遣上何
緣之疑。成前無畏。三一偈喻難說聞。後一
偈舉難結默。初中分二。前偈顯難說之法。
後偈彰難說所以。今初偈末難字。即是總相。
謂難得故。難得所以後偈明之。此難有二
種。一最難。體出名相故。經云第一。二未曾
有難在相所無故。經云希有。上二明難相。
何者是難法體。即偈初二句。菩薩行者是出
世間智。謂即是證道。證心涉境故名為行
地。事者謂十地事行即是教道。相差別故。最
上者。通說上二勝故。諸佛本者。釋上證智
得菩薩行名所以行。是因義。覺於佛智所
以名佛。今此證智亦覺佛智。故為彼本。本
即因也。此之教證於何處成難。謂顯示分別
說。證道亡心故難顯示。教道依證亦難分
別。第二釋難所以者。彼前菩薩行事所以
難者。由住微妙深義故。故論云。彼菩薩行
事義住不可如是說。偈中初二句對劣彰
深。次句就勝顯妙。末句舉聞迷惑顯成
難說。於中難者是總相。云何難。難得難證
故。難得有四。一微細難得。顯非聞慧境故。
二難見難得。亦非思慧心眼見故。三離念難
得。亦非世間修慧境故。以地智是於真修
故。非地前心數分別緣修之境。四超心地難
得。非唯非地前之境。亦非登地已上報生
善得修道智境。謂變易所起異熟心識名為
報生。生便能知無常等。故名善得修道智。
以非照實之智故。亦不測地智。知無常
等未忘心境名為心地。以七地已還皆容
出觀故。又此善得修道智即加行。後得智
非根本故。所以揀之。故瑜伽五十五修道
位中。有出世斷道世出世斷道。既通於世
故非其境。既非四心之境是誰境耶。即佛
智境。何者是智見實義故。出生有二義。一
生彼佛智故。二出離於生是無漏故。末句
云。所以難說者。聞者隨聞取著悉迷惑故。
第二一偈顯難聞者論云。已辯難說復顯
難聞。然偈中舉具德能聞。反顯難聞。兼欲
使人學能聞故。於中三句舉德。末句結成
能聞。初中初句為總。謂持聽法心堅如金
剛。則能得聞。下二句別。堅有二種。一決定
信堅。即第二句。若無此堅於他分法不能
入故。二證得堅。即第三句。若無證堅於自
分法不能入故。深信之相云何。謂於佛智
設心智不及。仰推佛智非我境界。是深信
相。即勝鬘三種正智中仰推智也。所信是何。
謂佛勝智慧。以此地智上同佛智故。佛智
有二。一菩提智。是自行證法稱性無邊。二
化生權智是利他教法。隨機隱顯種種差別。
即是法華諸佛智慧及智慧門。於此二深皆
能信故。云何證堅。此亦有二。一知是能證。
二心地是所證。言無我者。通能所證。心地
即二空真理。所依之事謂唯識相。論云。隨心
所受三界中報。此即異熟識。又隨心所行
一切境界。亦名心地。此即前七轉識。及通
八識相分內外諸境。於此二類。如實了知
我法二空。成無我智。下句結成。既知難聞
之義。如是具上二堅。方聞上來微細勝智。
第三一偈喻難說聞中。上半喻下半法合。此
中喻意不單取虛空以無畫處空不為喻
故。亦不單取畫。以壁上畫不將喻故。正
取空中之畫。風喻亦然。於中能依風畫以
喻阿含。所依之空以喻證智。然空中風畫不
可言無。謂若依樹壁則可見故。亦不可言
有依空不住故。非有非無故不可說。文
意正爾。論有三段。初釋喻相次釋合相。後
揀喻不同。初中有三。初離釋二喻以明非
有。次合釋二喻以明非無。三雙結二喻成
不可說。前中畫喻有二。一正顯喻相云。此
偈示現如空中畫色如壁者。謂此空中畫色
不異壁上畫色。故云如壁。若爾。何以不見
二顯其非有。論云。是中不住故不可見。謂
壁上之畫有壁可住。故可得見。空中之畫
無可依住故不可見。下風喻亦有二段。一
云如空中風如樹葉。此正顯喻相。二云。是
中不住故不可得見。此顯非有。謂樹葉上
風有葉可依故可得見。空中之風無可依
住故不可見。二合釋二喻以辯非無。云
此動作者。非不空中有是二事。此論意。明
但無可依故不得見。非風動畫作其體全
無。三結成不可說義云。是虛空處事不可
得說。處者虛空處。是風畫所依之空。虛空
事是空中風畫之相。由前義故不可說有。
由後義故不可說無。故此空處及畫事風
事。皆不可說其處所。第二釋合喻中。次
第合上三段。而但雙合。初論云是畫風如說
者。此合上喻相。次論云。以非自性不可得見
是不住故以其客故者。合上非有。即以非
自性合上不住。以其客故者。出名無性不
住所以。謂名是實之賓。故無所住無自性也。
二合前非無。云非不於中有此言說。三合
前結成不可說。云如是佛智言說顯示地校
量勝分別難見者。佛智即所分別。合上空處。
言說顯示下。是能分別。合上空中事。以詮
從旨故亦難見。合上不可說處。然論佛智即
今經牟尼智。牟尼此云寂默。以智相即智
性故。此即地智而名佛智者。無二體故。亦
是譯人見牟尼之言。謂是釋迦故耳。第三
揀喻不同者。舉二喻者喻旨別故。論云。
畫者喻名字句依相說故。謂畫有相狀如
名句之屈曲。能顯地相。風者以喻音聲。聲
無屈曲如風之相。假實既殊故雙舉之。又
假實相依闕一不可。故云。又說者以此二
事說。聽者以此二事聞。故舉二喻雙喻說
聞。若將二喻喻所詮者。仍有兩重。一風畫
喻地相所以不可見者。以同地智故。如
風畫合空。二將風畫復喻地智。地智所以
不可說者。以即同果分。離言說相故。如
風畫合空。若以果從因則亦可說。以智從
相地有差殊。以旨從詮可聞可說。是則無
聞說之聞說也。第四一偈舉難結默者。若
準上義。以二事說以二事聞。則可說可聞。
但是難見如何不說。故有此偈。意云。說聞
本在證見。難見說之何益。況復加以難信
故我默然。初句所證見法。次句難證。難中之
難故云最勝。次句難信。非地前證信故曰
世間。上三句舉難後一句結默。第三解脫
月歎眾堪聞。請前已歎竟。此復歎者。由聞
上言證信難得。示現此眾有信有證有堪
能故。先長行後偈頌。前中分二。先敘請。後
佛子下。發言正請。於中三。初陳眾集。二善
淨下。歎眾具德。三善哉下。結請。二中十句
初總餘別。總謂善淨深心離教證過。故名善
淨。深心有二。一具修一切諸善行故。即下
教淨。二與理相應故。即下證淨。下九別中。
前五阿含淨。後四證淨。謂順教修行名阿含
淨。證理起行名為證淨。教通地前證唯地
上。今初五中。一善潔思念即欲淨。隨所念
阿含得方便念覺淨。謂得方便。即不取念
相名為善潔。二善修諸行者求。淨三業敬
順起求法行故三。善集助道即生得淨。願
得益眾生處上上勝生。生而便得悲智勝念。
以助正道故。四善能等即受持淨。親近多
佛意在多聞憶持故。五成就善根即行淨。
為求地上真證法故。習少欲頭陀等離著
善根。後證淨四中。一捨離癡惑者得淨現智。
善決定故。謂真見道中得無分別智。非比
知故名為現智。相見道中以後得智審觀
理智故決定無惑。亦可俱通相見道中。亦
名現觀。真見道中決理無惑。皆破無明故
云捨離癡惑。二無有垢染即不行淨。修道中
一切煩惱不行故。相見道後至金剛無間道
中。皆是修道。復數修習無分別智故名修
道。滅二麁重皆使不行。對見道中初斷所
知。故云垢染。成唯識第十云。煩惱障中修
所斷種。金剛喻定現在前時一切頓斷。彼障
現起地前漸伏。初地已上能頓伏盡。令永不
行。如阿羅漢。由故意力。七地之中雖暫現
起而不為失。八地已上畢竟不行等。煩
惱即是垢染。不行即是無有。然見道中。非
不斷惑見理義增。修道位中審慮重觀除障
義勝。故此偏說。三深心信解即無厭足淨。不
樂小乘。但於上勝佛德深心希欲。信解決
定故。四於佛法下不隨他教淨。趣菩薩地盡
道中自正行故。上歎德竟。第三結請可知。
二偈頌中。初偈直舉法請不頌前文。上半
舉法請說。下半彰說有益。後偈頌前請可
知。第四爾時下。不堪有損止中二。先長行
中亦二。先領前所歎對下有損。所以言雖。
後然有下。舉損違請。於中二。先舉損劣解
之人。通凡小等。皆是迷法之器故。多生疑
者。正行相違猶豫義故。惑者心迷於理能破
壞善法遠離善法故。此明現損。於長夜下。
明其當損。後我愍下。結默違請。偈中亦二。
初偈頌前段。淨明有信餘皆有證。如山如
海雙喻教證。後偈頌後段以取相故。但
依於識不能依智。第五雙歎人法請中。
復重請者。示彼疑惑應須斷之。豈可避之。
避之不說有多過咎。何等過咎不得成就
一切佛法。文中先長行。後偈頌。長行中三。
初標請。次何以故下。釋請。後是故佛子下。
結請。釋中二。先直徵釋。後轉徵釋。前中先
徵意云。何以當得佛護而能信耶。釋云。法
應得護由得護故必能信受。二轉徵釋中。
先徵後釋徵。意云。何以說十地時法應得
佛護耶。下釋意云。如來說法不離教證。最
所要故。文中三。謂法喻合。法中最初所行者。
依阿含行故。成就一切諸佛法者。是證智故。
此即九種教證中。第四修成相對。二喻中以
字母喻於地智。為諸法本。論云。書者是字
相。如嘶字師子形相等者。以書記字非正
字體。言師子形者。謂􂐪字如蹲踞形。有云。
如呼師子為􂐫(詞孕)多故。􂐫字像形似師子
頭尾者。全不似也。字者論云噁阿等者。即
十四音正是字體。字即文也。等餘十二。然
有十四音。二音不入字母。謂里梨二字。數
者名句。此二是數義者。謂有二字多字名。
必以多字成句故皆數也。說者是語言。皆以
字母為本者。明末依本喻果依因。字母究
竟者。明本能攝末。喻因無不攝。上二順
明。無有少分離字母者。反成上二。言字母
者。即迦佉等三十四字。以前十二音入此
三十四字。則一一字中成十二字。復有二
合三合乃至六合。展轉相從出一切字。故名
為母。論經名為初章者。以梵章之中悉談
字母最在初故。然五天口呼。則輕重有異。
書之貝葉字體不殊。梵天之書千古無易。
不同此土篆隷隨時。故此為母。亦常楷定。
三合中初合末依於本。後十地究竟合因
無不攝。所以須此二者。若但言為本容
非是末。如以百錢為本成多財貨等。今明
如水為海本。無海非水故。云究竟無有離
者。又為本者非但因為果本。亦乃後為前
本地前。望證修阿含故。初心即以智觀如
故。第三結請可知。問若依上義。諸佛有力
能令信者。何故今後眾生於彼法中亦有
謗意。答有二種定。則不可加。一感報定。以
先世今世造定業故。二作業定。宿惡熏心
猛利纏起難曉喻故。上如釋種下如琉璃。
頌中初偈頌標請。後偈頌釋請。略不頌結。
頌釋中長行法中無究竟之言。而喻中有。今
此反前欲顯具有。又法中明本能生末。合
中明末依於本。皆影略耳。第二大眾同請
者。上來眾首請說。顯眾堪聞樂聞。今大眾
展誠自陳有根有欲。文中先敘請。後正偈
請。於中二。前四偈半歎人堪能請。後一偈
歎法成益請。今初亦二。前二頌歎說者。餘
歎聽者。前中初五句歎說者。自成教證。後
三句歎能令他入。今初。初四句歎證。後一
句歎教。自分所成一切行位。通名為證。上
受佛教說為阿含。即九種教證中第八門
也。今初上者是總。然總有二義。一雙為教
證之總。二唯顯證力辯才。對教名上。此中
歎證辯才有三。一真實智為辯所依。即經
初句無漏故無垢。過小故云妙。二辯體性
即第二句。謂堪能分別無邊法義故。三者
辯果即下二句。依前起詞樂說故名為果。
一詮表深旨字義成就。即下一句二滑利勝
上字義成就。即宣暢句。二有一句歎阿含。
謂念持於教得淨慧無疑名清淨行。三句
歎能令他入者。初句令入證。謂已入地者
令得佛十力。未入地者。令得入地。故云
集功德。集功德即論經淨心。淨心即初地。由
集德成故。後二句令入阿含辯才分別說
者。意令受持十地法故。說主既內具二力。
外令他入。何故不說。二有二頌半歎聽者
中二。初偈歎眾有根。後一偈半歎眾有欲。
今初由有根故堪受教證。初句有治。次二
句離所治。下句結請。結請惟願是總。惟願
有二。一求阿含。二求正證。有二妄想不
堪聞教。一我二慢。以我慢故於法法師不
生恭敬。以定戒為治。謂若有定則心調
伏。故內無我慢。戒則善住威儀外相不彰。
有二妄想不堪得證。一邪見顛倒見故。二
疑念於不思議處不生信故。有二對治則
能得證。一證見善思義故。即經集正。謂積
集深思故。二者正心。信心歡喜故。二歎有
欲者。顯示大眾求法轉深。於中一偈喻明
半偈法合。前有四喻。喻四種義門。示現正
受。彼所說義。一受持謂求聞慧。初聞即受隨
聞受持。如水不嚼隨得而飲。二助力。謂求
思慧嚼所聞法助成智力。如食咀嚼以資
身力。三遠離。謂求修慧依聞思行能去惑
習。如服良藥藥行除病。上三三慧。四安樂
行。謂求證智即三慧果聖所依處現法受樂
行故。如蜜眾蜂所依故云貪也。後法合中
能求一向是法。所求猶通法喻。以一甘露
總合四喻。甘露有四能故。一除渴。二去
饑。三愈病。四安樂故。二有一偈歎法利
益請。直觀經文似當結請。今依論判故
云歎法善哉是總。所說法中善具足故。善哉
有三。一所依即廣大智。說地必依此慧故。
二體性即第二句。正說入諸地則地地轉勝
故。三者地果即後二句。謂具十力無障礙佛
菩提故。行亦果行如出現品說。自下第三
如來加請前雖二家四請。為顯法勝復待
佛加。前來為分主伴主佛。唯明意加。今欲
具於身口故復重加。又前默與威神令有
加請。今加為說不與前同。若爾諸佛前已
具於三業何得復加。前但是加未是請故。
今以加為請並異於前。上力被下說以為
加。因加勸說目之為請。加即是請故云加
請。長行則以加為請。偈頌則以請為加。
不以常口求請。而以雲臺發言。不以常
身展敬而以光業代者。為不輕尊位故。
要復請者為重法故。前加分中不加大眾。
今此加者。前若即加說主。無由三止。此若
不加請主。前言得佛護念便為無驗。文
中通有八業二身。且分為二。先長行有二
身七業。後偈頌但明請業。前中二。先此佛光
照十方。後十方佛放光照。此二光互照必
互相見。二段皆有二身七業。今初分二。先
明光體業用。後作是事已下。正明所作。今
初。先明光本。上加於下多用眉間之光。亦
表將說中正之道。出清淨下。正明體用。
於中文有六業。一覺業。即光名體。謂是光
照菩薩身。已自覺如來力加故。覺照光用
故曰焰明。二百千下。因業。能生眷屬義
故。三普照下。卷舒業。舒則普照十方。卷則
還入常光。今文略無卷業。若兼取下文。如
日身中於空中住。義則通有。四三惡下止
業。五降伏業。論經云。一切魔宮隱蔽不現。
今經闕此。六又照一切下。敬業。顯現佛會
令物敬故。七又照十方下。示現業。正為令
眾見說聽者。皆得佛加堪說聽故。長行受
身加之名偏從此立。二正顯所作即二身
之一。言二身者。一流星身。往他方世界故。
論不指經。古德共指卷舒敬示三業當之。
以是往來光體如星流故。二如日身。謂如
日處空即此所作。於上空中為臺是也。故
以身業相對。應成四句。一業而非身。謂
八中除三。二身而非業。即如日身。三亦身
亦業即流星身。四非身非業。此經所無。即
論經彼此相見。以身約有體業約有用。三
則雙具。四則非正所為故。二十方佛放光
照此者。正為照此。然其作業亦周十方。七
業二身不殊此佛而加。又亦照此娑婆。經
文以主佛普照此。不待言伴佛普照。正意
為此加被相故。第二偈頌明請業中二。初
偈所依望前猶屬於身。後正偈請。五偈分
二。前四加請所說。後一教說分齊。前中亦
二。初二偈舉法請。後二偈舉益請。前中亦
二。初偈正顯作加。後偈顯加所為。今初。加
於彼三字是總。此偈正為加故。其世中上亦
總亦別望加於彼是別。以二種加中是具
果加故。望四勝義是總。以上即勝義具四
種勝。為世中上故。言四勝者。亦如世王。
一自在勝。所作無礙故。即經初句言佛無等
者。由離二障解脫自在不染如空。十地已
還皆無等故。重言等者唯與佛等。欲顯佛
佛等正覺故。二力勝。即經十力能伏邪智
之怨敵故。三眷屬勝。即無量勝功德及人間
最勝。論經即當無量諸眾首。謂具功德堪
為眾首。故云人間最勝。論云諸眾首者。佛
於世間最上勝故。四種姓勝。謂家姓勝故。
即釋師子法。於中又二。一釋師子是生家
勝。謂應生釋姓輪王貴胄故。諸佛同加。偏
語釋者以現見故。是主佛故。二法之一字
是法家勝。謂非但生家勝。諸佛皆同真如法
中住故。由上四義故。稱法王名世中上。上
云二種加者。一具身加依法身故。謂釋師子
是有法所依之身故。二具果加證佛果故。
即是世中上。及別明四勝。異未成佛之色
身故。今此具德之人加金剛藏。第二偈加所
為者。欲令開現法藏義故。文中初句及下
句。以佛威神是說所依。餘文正辯所為。開勝
藏一句是總。下十字是別。別歎勝藏。有其
二種。一義藏成就。二字藏成就。義藏即勝妙
行。行者。諸菩薩行。所謂助道法故。妙者。真
實智故。即是證道。勝者。神力勝故。是不住
道。染淨無礙故云神力。如是顯示深妙勝
上之義。二字藏者。即諸地廣智及分別說。謂
說十地差別相故。上舉法請竟。第二舉益
請者。顯所說法利他有三時益故。二偈分
三。初半偈聞時益。若得上加。則法寶入心
成聞持故。次半頌修時益。上句修時因圓。
下句所修果滿。後一偈轉生時益。即具堅種
人。上半順明。明有信之益。下半反顯舉無
信之損。論經但有順明。偈云。雖在於大海
及劫盡火中。決定信無礙必得聞此經。今
經堪受即決定信義。此中大意云。若有信有
機為堪受者。無問惡道善道。難處生皆
得聞經。以難不障聞故言雖也。海水劫
火即是轉生難處。大海即是惡道畜生趣故。
故論云。龍世界長壽。亦得聞此經。偈言雖
在於大海故。而言長壽者。如有經說。右
脇著地未動之間。已經賢劫千佛出世。更
一轉亦爾。但暫臥息尚爾。況其一生。劫火中
者。即是善趣。論云。雖在色界光音天等。亦
得聞此經。偈言及劫盡火中故。此即指二
禪已上為長壽天難。然論無長壽之言。而
前龍趣却有長壽。且三惡為難不必長壽。
恐是譯人誤。將此中長壽入於前文。然二
經中文皆巧略。若具應言劫盡火起時在光
音天中故。論為此釋。以火起時初禪無人。
二禪不為其壞於中得聞故。等言等取三
禪四禪。免水風災長壽天難。乃至無色亦皆
得聞。今舉初攝後。及對水成文故云劫
火。案智論等通上二界。除五淨居皆長壽
難。今不取初禪者。以彼有梵王多好說
法。有覺有觀聞法障輕。又正已燒故不說
之。上順論釋。八難之中善惡二趣各舉其
一。理實八難皆容得聞。又劫火之言兼佛前
後。劫壞之時無佛出故。脩羅地獄容在海
中則兼數難矣。今經但云劫火。則正在火
中亦容得聞。以眾生見燒燒處有不燒
故。問若依前義。云何堪受法人復生難處。
答此約乘戒緩急應成四句。一乘緩戒急。
生長壽北洲不聞法要。二者乘急戒緩。生
三塗中不礙聞法故。佛會中多列龍鬼等
類。三者乘戒俱急。則人天聞法。四乘戒俱
緩。則處三塗諸根不具又不聞法。今海水
劫火是二三兩句。餘二無乘故。經論不明。
即後半意勉旃學徒。願留心法要故。涅槃
云。於戒緩者不名為緩。於乘緩者乃名
為緩。第二一偈教說分齊中。應說諸地者。總
勸說也。說地何義。謂應說前字藏之中諸
地廣智三漸次相故。次修習言即為總相。
言漸次者。漸明非頓。次辯不亂。云何為三。
一觀漸次。二證漸次。三修行漸次。此即十
地之中。加行根本後得三智。為地地中初中
後相也。勝智道者。即觀漸次。道者因也。以
加行智為正證勝智之漸次。故名勝智道。
謂說此十地若加行觀。若加行所依止理。能
生諸地實智故。次入住展轉者。是證漸次。
入者入地心。住即住地心。未轉向餘地故。
展轉即出地心。地地轉所住處故。即此三心
證智自為漸次。第三句即修行漸次。以後
得智要由證真修行。方能了俗故。名修行
漸次。言法智者。正辯後得智體緣法別。
故名為法智。此智從二境生。一由證真故。
云從行生故。論云。行者入住展轉成就故。
二外能了俗故。云從境界生故。論云境界
者。此行種種異境界故。謂以正證之行。行
於俗境是後得也。利益眾生一句。結說之
益。亦是後得智境。問地地正證者。如初地中
正智親證真如。則後九地中不應更證以
如無二無異故。古德釋云。如雖一味。約智
明昧有十親證。此亦順理故。唯識論云。雖
真如性實無差別。而隨勝德假立十種。此
約所證德異故。有十地親證。又云。雖初地
中已達一切。而能證行猶未圓滿。為令圓
滿。後後建立此。則亦約能證明昧意也。若
唯取所證德異。則初地未全證如。亦未能
全通如無異難。如人觀空小時不遠大則
漸增。空雖無差眼有明昧。自下第三許說
分齊。謂所說不過義說二大。是地分齊。於
中二。先敘說儀意。後正顯偈辭。今初。觀
察十方是敘說儀。論云。示無我慢無偏心
故。觀十方佛將欲承力。故無我慢。觀十
方機擬將普被故。無偏心故。上下文皆云
承佛神力普觀十方也。亦可普觀物機不
慢旁人。普觀諸佛不偏一佛。欲令大眾增
淨信者。是敘說意。謂眾先有信深渴所聞。
今更示說正地二大增益聞者。堪受正義。
不如言取名增淨信。若準論經更有增
喜。彼經云。欲令大眾重增踊悅生正信
故。以踊悅即是淨信故。今略無故。論云踊
悅者。心清不濁故。由信以心淨為性。則
稱理而悅。以前說主違請中已令眾喜故。
今云增如何得此踊悅。論云踊悅有二種。
一義大踊悅。為得義故。二說大踊悅。因此
說大能得義故。義名所以深廣稱大。即是
當法受名。說名詮表。因於此說得彼義
故。依所得義故名為大。大之說故依他受
稱。聞於二大皆踊悅者。因詮得旨湛淨
無疑。法喜內充故增踊悅。大意如此。然二
大體相古說不同。遠公云。此地經中宗要有
四。一是言教。二是所說教道之行。三是所
顯證道之行。四是證道所表地法。就此四中
初二為說大。以行依言成。言依行發故合
為說。後二合為義大。以證依法成法由證
顯。故合為義。賢首釋云。此經宗要有六。一
所依果海如太虛空。二地智所證十重法界。
如空中所畫之處。三根本智能證法界。如能
依畫相。四諸地後得隨事起行悲智不住。
五諸地加行所起行解。為趣地方便。六寄
法顯成諸地差別。如第二地中十善為正。
三地禪支等。於此六中前三合為義大。後
三合為說大。然其後解不取能詮者。意云。
如偈中七偈亦明義大。豈無能詮。正應用
所以甚深故。名之為義。可寄言說故稱為
說。且依後解。古德因此復辯可說不可說
義。然下論自明因果二分說不說義。非無
眉目故今敘之於中先就義大。次約說大。
後辯雙融義中有三。一約果海可以總標
舉。令人知有。名為可說。不可指斥示
人名不可說。二約證處。既此所證離相離
名。還云此法不可說聞。以此遣言之言當
彼法。故名為可說。有言斯遣名不可說。三
約本智。謂以遮詮易解故名可說。直詮不
逮故不可說。攝論云。無分別智離五相故。
謂睡眠昏醉等。以直詮不到故。約遮詮以
示彼法二就說大中亦三。一約後得智。隨
事行相可以言辭分別。是則可說。是出世
間故不可說。二約加行智。謂是意言觀故是
則可說。觀中行相言不至。故名不可說。又
諸法自相皆不可說。諸法共相皆是可說。此
通一切法。三約所寄法。可以寄此表示令
人解十地故名為可說。不可以此即為十
地。名不可說。三約雙融中。此上六中各說
即是無說。無說即說。無二俱融準思可知。又
果海離緣故不可說。所證就緣是則可說。二
所證非修故不可說。能證修起是則可說。三
正證離相故不可說。後得帶相是則可說。四
後得無分別故不可說。加行有意言。是則可
說。五加行觀無分別故。不可說。寄法表地
是則可說。此上不可說。皆各不異於可說。
以真理普遍故。可說不異不可說以緣修
無性故。是故下文雖說一分。義亦不少。故
論。云如實滿足攝取故。意在於此。涅槃亦
云生生等皆不可說。有因緣故亦可得說
故。說不說不可局執。餘至下明。上來敘意
竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十二



大方廣佛華嚴經疏卷第三十三

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第二正顯偈詞。有十二偈。大分為二。前七
顯義大。後五明說大。今初分四。初四偈總
顯地智微妙。二有一偈類地行微。三有一
頌寄對。彰微。四有一頌喻顯地微。今初
分二。初二總顯地獄。後二別顯微相。今初。
正顯地智微妙之相。故論云。此偈依何義
說依智地故。依者據也。云何知依智地。上
來本分請分皆依智地。後說分中亦說智地。
即今此中第六偈。云智起佛境界亦依智
地。明知此顯地智微妙。非別明佛果。於中
論經但有六句。初二句即此初偈。彼云微難
知聖道非分別離念言微妙者。二偈總
相。即前地智超言念故。餘皆是別。別中初
句是微體。餘皆是微所以。於中難可知。總
顯所以。下六句別顯所以。論云。云何微。偈
言難知聖道故。此即雙指。謂聖道是體難知
故微也。故淨名云。微妙是菩提諸法難知故。
云何難知。此有二義。一說時難知。口欲辯而
辭喪故。二證時難知。心將緣而慮息故。上
大仙道是所證說。大仙是佛故。言微妙道
者。是因修行證智之因。得大仙果故。六句
別顯微所以中。初句即說時難知。言非念
者。非有念慮分別心者之境界故。何以非
是念慮境耶。以此地智自體無念故。故云
離諸念也。由上二義。如是聖道名為甚微。
下之五句明證時甚微。於中復有總別。初
句為總。求欲證見難證得故。以無見無得
方能證故。下四句別有四甚微。第一觀行。
第二依止。第三清淨。第四功德。初句即功德
甚微。不生者。契理出世故。不滅者。非一往
滅。不捨利益眾生事故。即無住涅槃。寂用
無礙功德。次句即清淨甚微。性離煩惱非
先有染。後時離故名為性淨。如此則無不
離時故恒寂然。即性淨涅槃。言離垢者。即
觀行甚微。謂觀智中離無明垢故。不同世
間八禪。為無明雜故。聰慧人下。即依止甚
微。聰慧人者。登地已上有智之者。彼人之智
能行地智。何智能行。若就總就實。唯一實智
見一實諦故。若就別兼權則通三智。一加
行智增上善勝解故。二根本智增上善寂滅
故。謂滅諸惑證寂理故。三後得智。隨聞明
了故。云何行處。此之地智是彼證智。自證知
故。依彼地智說證智生。故說為行。非正證
時有能所行也。上四微中功德異小觀行
異凡。依止清淨揀異外道。自尊之者。以智
斷異故。前清淨微是斷德。不同彼有見惑
及滅心想。為清淨故。依止即是智德。不同
彼以六行而伏惑故。上依增勝。若通說者
並異凡小。第二兩頌別顯微相。故論云。此
甚微智復有何相。此徵體相也。是智有二
相。初二句明同相。智體空寂故。後六句不同
相。智位差別故。今初同中。上句總下句別。
總中此是誰相彼智相故。故言自體。此智自
體以何為相。謂本空寂。何以言同。此即性
淨涅槃。上同諸佛下。同眾生一切眾生皆
有此故。橫同諸法諸法如故。此如即是自
體空故。一切皆以空為自性。智性色性本
無差故。一切皆有安樂性故。下句別者。論
經加一有字。云有不二不盡。釋云。此智空
寂其相云何。謂離三種空攝是真空相。三
種空者。即地前空亂意菩薩。一疑空滅色
取斷滅空。此失空如來藏。則損減也。二疑
空異色取色外空。三疑空是物取空為有。
今云有者。即初離謗攝。不謂斷滅如兔角
故。言不二者。即離異攝。不謂異此空智
更有異空。言不盡者。離盡滅攝。不謂有彼
此自體彼此轉滅故。此明非滅有體之智。
成有體之空。亦非空有物可轉滅也。離此
三空。即見自性本空空如來藏。今闕有字
如何會通。此有二意。一以不盡攝之。謂有
體故不盡。無則異於斷滅。若無可盡滅則
非有物。義如前說。二者西域之經自有二
本故。論云。有二種頌。一有不二不盡。二定。
不二不盡。此頌雖異同明實有。若非實有
不得言定。此云何定。定能滅除諸煩惱故。
意云。定即是有故能滅惑。今經亦無定字。
義同定本。謂定是有無不二法故。離前二
空。謂無二中兼得空與有不二故非斷滅。
三種空義。如寶性論第四所明。二有六句
明不同相者。即方便淨涅槃。斷惑平等不
同凡小。而能斷故不同外境。但是所證有
異相。故不同於空。涅槃是果。此云何是約
分證故。又是所依果海。如下十山十德不
離海故。此當義大不可說故。今明地智
應是菩提。那言涅槃。若分相門。則所證為
涅槃。今顯相融。即智之性為性淨涅槃。智
出惑障為方便淨涅槃。二而不二。難說甚
深良在於此。文中解脫是總。餘皆是別。總
謂淨相解脫故異前也。寶性論第四云。清淨
有二種。一自性清淨。謂性解脫即前同相。二
離垢清淨。謂得解脫即此淨相解脫。別中以
別顯總別有二種。一何處得解脫。即經於
諸趣也。此顯所脫。謂煩惱為趣緣業為趣。
因生為趣果故。三雜染皆諸趣攝。若脫因
緣則無生果。二云何解脫。即下五句。此明
解脫之體。五句即顯五種解脫之相。一等二
際是觀智相。二斷煩惱是離礙相。後三體
德圓備。即是涅槃之相。言平等者。謂世間
涅槃平等攝取。非如聲聞一向背世間故。
以世間之性即涅槃故。中觀云。世間之實
際。即是涅槃際。無毫末差別故。二斷惑相
者。謂三時無斷方說斷故。故云非初非中
後。釋此有二義。一約相翻。二約相續。言相
翻者。謂無間道正斷惑時。為智先起惑後
滅耶。為惑先滅智後生耶。為同時耶。此
三惑智各有兩失故。如不成斷。謂智先起
智有自成無漏過。不能滅惑過。煩惱先滅
煩惱有自滅過。不障聖道過。智後同時各
具四過。如燈不破闇可以喻此。又涅槃
云毘鉢舍那。不破煩惱若爾云何說斷。若
依唯識第九明二真見道現在前時。彼二障
種必不成就。猶明與闇定不俱生。如秤兩
頭低昂時等。諸相違法理必應然。是故二
性無俱成失者。此但舉法相一邊。亦不違
餘緣集斷義。若望此宗則有所遺。謂秤衡
是一低昂無妨。解惑不爾。豈得俱時。明闇
之喻。雖則相傾到與不到俱不破闇。同
時則相乖異時不相預。故若此宗斷結要性
相無礙。上明非先後俱為顯無性。無性緣
成則說斷結。由能斷無性方為能斷。所斷
本空方成所斷。若定有者則墮於常。不可
斷故。若定無者則墮於斷。失聖智故。言相
續者不約惑智相對。但就一智自有三時。
論依此釋就此三時復有二種。一約初心
究竟。通分三時。二約無間道中剎那三時。
經論並通此二。論云。此智盡漏為初。智斷
為中為後。答云。非初智斷。亦非中後。偈
云。非初中後故。此上順釋偈文。兼定三時。
唯約智說故。言是智斷惑。若爾三時無斷
云何斷耶。論云。如燈焰非唯初中後。前中
後取故。此舉喻釋成謂實教斷惑必性相雙
明。經文正顯證智。唯據甚深緣性不可說
義。論主兼明斷義故性相雙辨非初中後。
辨因緣無性。是斷之不斷。前中後取即不
懷緣相。是不斷之斷故。大品云。菩薩非初
心得菩提。亦不離初心後心亦爾。而得菩
提。譬如然燈非初焰燋炷。亦不離初焰。後
焰亦爾而炷實燋故。龍樹判云。佛以甚深因
緣答。涅槃二十九亦云。眾生五陰。雖念念
滅而有修道。如燈雖念念滅而有光明。上
諸經論。皆顯性相無礙。無斷之斷。又今經
論反覆相成。謂若定斷者。一念便足何假三
心。既並取方成。明知無性。無初中後。無初
中後是無性。故方得成於初中後斷。此則
因緣故無性。無性故因緣也。若云初念則能
斷。後念方究竟斷者。不異毘曇一念有燒
始終方盡。若云初念獨不能斷。積至中後
方能斷者。不異成實一念不燒相續方然。
勿失宗旨。上猶通實教。若依圓宗所斷之
惑一迷一切迷故。一斷一切斷。無斷無不
斷若具顯諸宗差別如別行章。非言詞下三
句。明三德者。初句即般若是觀行相謂無分
別觀體絕名言。真智內發。不同聲聞依聲
而悟。前云觀智約其決了。此云觀行約行
契極。次句法身是轉依相。謂轉無常依。云
出過三世故。此微智依常法身論。云非如
無常意識智依止無常因緣者。此揀未轉依
時。今為所轉依也。無常意識智是彼能依。
無常因緣即是所依。持種本識是無常因。所
持染淨諸種子等。是無常緣。依此因緣起
無常意識。今轉無常識成妙觀察智。轉無
常意成平等性智。以為能依。依彼本識如
來藏性真如法身。以為所依。論云。如修多
羅中決定說者。是了義故。涅槃經說。轉無
常識獲常識故。諸大乘經其文非一。問所
依本有可得是常。能依修起寧無生滅。若
依唯識。所依常故能依亦說為常。非自性
常是有為故。若起信等始覺同本。亦皆是
常。勝鬘經云。一切法常住故。三其相如虛空
即解脫相。不同聲聞猶有智障。二障雙亡
故。如空無礙。三德之義已見上文。然圓滿
在佛。圓教十住即許開發。此中約因即言
分得。所依果海等佛無差。轉依亦爾。從因
門中是見修轉。就果辨者。究竟廣大轉也。
此不同相。由得前同成斯不同。能顯前同。
令離障清淨無別不同。如融金成像像
非金外。論中結後五句云。如是觀智如是
斷煩惱。如是觀如。觀如如是依止。依止
如是解脫得解脫。後三皆重言者。皆上牒
前下是結成。謂如是觀而觀等也。偏此後三
有重牒者。以前文後三對妄顯真故。須
牒真就以結之。第二一偈類地行微。於中
上半牒前地智離言。以為能類。下半正舉
地行以為所類。初中謂彼前地智顯二涅
槃。皆言不及。寂即同相性淨涅槃。自性寂
故。滅即不同相方便淨涅槃。要智緣滅非約
性滅故。此二涅槃是佛所行。故言不及。行
者證也。言不及者。說聽皆難也。何不直說
無言。而云言所不及。若一向無言何由悟
解。令尋言求理而知理圓言偏。故但云不
及。下半所類者。謂非唯證智如是深玄。而
令智眷屬行亦難說受。論云地者。境界。觀
行者。智眷屬。智眷屬者。謂同行。同行者。謂
檀等諸波羅蜜。言境界觀者。如為境界照
達名觀。此即加行。設地是地體。意在舉地
取行。故云地行。將此地智修行檀等。故
名同行。同彼事而行故。斯即後得為證智
眷屬也。第三一偈寄對彰微者。對聞思等
以顯微故。初句舉法體。智是所起地智。即
前五偈所明根本之智。起者即加行後得二
皆觀如。如即佛境並為能起故。論云。以何
觀以何同行。能起此智。此即前偈何觀者。
前境界觀。何同行者。前檀等行。皆言何者。
隨何觀行是非一之言。以加行隨地不同。
後得緣境各別故。次二句明難說。於中初
句非心數故難說。非念者非思慧境故。離
心道者。非報生識智境故。報生識者。如上
違請中辨。後句明不同。三科有色心根境。
故不可說。論經。云非陰界入說。論釋非說。
云離文字故。今經略無說字。門即是說故。
法華中以說為智門。下句明不可聞。智知
者。唯證智知故。意不及者。如聞取故。即依
智不依識也。第四一偈喻顯地微。上半喻
下半合。此中喻者。不唯取空。餘處虛空不
為喻故。不唯取迹。砂土上迹不為喻故。
正取空中鳥迹。論云。鳥行空中迹處不可
說相亦不可見者。總顯喻相也。處即迹處
之空。相即空處之迹。不可示其長短大小
令見不可說為有無等。此中迹處之空。以
喻證智。空處之迹以喻阿含故。論合云。如
是鳥迹住處名句字身住處也。何以不可
說。論云。虛空處鳥迹相不可分別故。意云。
鳥足履沙則有迹及處。由履空故處迹難
分。名句字身亦爾。菩薩證智所攝故。不可
說聞。若說若聽心意不能了也。故以證攝
教如空攝迹。令名句等非如聲性也。以
是證智之名等故。上明麁相非有。順喻不
可說聞。後明細相不無。以喻可證。論云。非
無虛空行迹故。謂迹處之空異於餘空。喻
非無地智。空處之迹異於無迹。喻非無名
句字身。以有鳥行必有迹故故。論云。非無
地智名句字身。即雙合也。謂有諸聖親證如
故。證尚不無況於言教。又以空攝迹迹不
可示。以迹攝空空亦非無。喻以證攝教
教不可示。以教攝證證可寄言。喻意正
爾。若欲開鳥異迹。則鳥喻言詮。迹喻差
別地相則有三事。而迹處中以迹隨於鳥。
迹相非無。以迹隨於空迹相非有。喻以差
別隨於詮。差別非無。地相隨於證差別非
有。若更開迹處之空異太空者。則迹空喻
證智。太空喻果海。迹空隨於迹地智可說。
迹空隨太空則地智離言。雖通此義在論
無文。若以迹喻證智。如前風畫中辨。以斯
鳥迹之喻。映下十地之文。則寄位淺深之言。
施戒禪支之類。一文一句莫不深玄。豈謂地
前為深地上為淺。故論總結云。此中深故示
義大踊悅。此中鳥迹亦雙喻教證。難說難聞
何異請中風畫之喻。故論云。云何復說論。
答云。汝等不應如聲取義。此意云。上喻及
法。是顯默不說之意。此中喻及難說。誡眾
捨著許為宣說。意不同也。若以著心隨聲
取義。有五過失。一不正信。以隨言解不稱
實故。二退勇猛。不能忘相趣實理故。三
者誑他。以己謬解為人說故。四者謗佛。指
己謬解是佛說故。五者輕法。以淺近解解
深旨故。謂法如言不殷重故。意令大眾自
知無此五過所以。明難說聞。今人以地
上為淺者。並陷斯五失。故歎難說聞。則
翻斯五失以成五德已。說深義令生正
信。自下第二復顯說大令生正信。五偈分
三。初一偈半正顯說大三成就義。二有三
偈彰己無過誡眾除失。三有半偈示說分
齊。但是說因。今初言三成就者。一因成就
大。謂慈悲願力為起行本。故名為因。二因
漸成就大。謂聞思慧等為出世智因。起之
不頓故名為漸。三教說修成就大。謂即修慧
真修。契實如於正證。可寄言詮故名教
說。教說二字正揀義大。非如果分不可說
故。前二不似正證體非玄妙。不假言揀
但為出世智因。故並稱因。當分獲得三皆
成就。此三地位為在何所。此有二意。一約
初地則前二容在地前。地加行故。後一唯
居地上。二約通說。地地之中加行修等慈
悲願力。即是因成。聞思慧等即為因漸。正證
後得皆教說修。問慈等聞等說十地中在文
易了。正證之相何處是耶。答此有二意。一
地體玄妙不可直彰。寄法顯示即是其相。
謂如十善禪支道品諸諦等。二因滿入處即
是正證。如初地云。名住菩薩歡喜地。不
動相應故。八地云。入一切法如虛空性。成
就此忍名入不動地等。即其文也。以真
實正證不可說示故。此二類皆是說修。若
爾上三漸次。何以諸佛教說證耶。彼從所
表義大故名為證。今從可說但得云說
故。上論云。因此說大能得彼義故。已知
大意。次正釋文因成就大。即初二句。慈
悲是利他願通二利。力通上三。以二利熏
修不同二乘。故名為力。下句即二利之功。
出生地行正是因義。二因漸成就大。即次第
二字。論云。說聞思慧等次第。乃至能成出
世間智因故。此云等者。通有二義。一者等
上以其修慧是第三大。故不等之。二者等
修。修有二種。一者緣修。屬此門攝。二者真
修屬第三攝。由等義有含故但云等。不爾
何不但言聞思修。而以等替修。三圓滿下。
明教說修成就大。此有二種。一滿足修即
初八字。二者觀修即後兩句。真修位極世慮
都寂。能滿地智名滿足。修真智內發寂照
分明。名為觀修。初即稱性寂然。後即寂而
能照。猶瑩明鏡垢無不淨。如滿足修鑒
無不徹。如彼觀修。此二種修望於真證。猶
彼等妙。等覺等於妙覺。而但是因圓。妙覺
捨行方稱果滿。此亦然也。二修如於出世。
但是因分之終。正證捨修方名果分。諸有
智者。請鑒斯旨。文中慮即聞思。智即真修之
智。心即真修心體。謂若無聞思緣慮之心。
方名真修之心圓滿故。唯真修之智所能行
耳。若準論經。心是所如出世之心故。論經
云。非心境智滿如淨心。論釋云。滿足修者。
偈言非心境故。非心境者。此句示聞思慧
等心境界處。唯是智因能生出世間智。而此
不能滿彼出世間智者。此明聞思。是心境
不能滿地智。翻顯真修。非心境方能滿地
智故。次便引偈。云偈言智滿如淨心故。次
牒釋云。如淨心者。如出世間清淨心能滿
彼地智故。此明函蓋相稱。謂欲滿地智非
餘心能。要真修慮寂之心。一如出世智心方
能滿也。其所如出世之心。即是正證地智。此
言真直。次觀修中是境界者。即真修之境難
見者。非聞思能見。可知者。唯真修自心寂
照方知。知即見也。故論經云。難說自心。知釋
云。自心清淨可見。既難可見亦難可說。而
隨修以顯說大中收。不同果分但是深義
第二彰己無過誡眾除失中二。初半偈總
明。後二頌半別顯。今初由說聽者。各有二
過。不能得證故。並彰離說二過者。一佛
不隨喜說。今云佛力開演。則知佛已隨喜。
二不平等說。今云。汝等應受則情無彼此。
聽二過者。一見諍過。言我法是彼法非。如
是執著種種諸見二於說法者。不生恭敬。
今令敬受雙離二過。謂敬法故無見諍
過。以敬人故無第二過。第二別顯中。上雖
離四過事但有三。一承力。二開演。三敬
受。今三段廣之。初一偈廣開演。次一偈顯
敬受。後半偈顯承力。今初。上但云開演未
知廣略。今顯略而非廣。上半顯智入之行
深玄廣說不盡。言智入行者。地法為所入
證智為能入。行此智行則入地法。又智
入是證智行是事行。下半今雖略說攝廣無
遺。真實者。即智入行也。無餘者。若事若理
無不具故。第二顯敬受者。即示恭敬相。初
句正明三句出因。恭敬有二。一身正恭敬
待。如威儀住堪受說法故。二心正恭敬
待。如心決定堪能憶持故。心敬則身必恭
故。偈但云心也。下釋恭敬所因。謂由善說
故令物敬待。初句對人彰己善說。說之一
字論經名善說。善說者。對於當機無諂無
憍慢故。承佛力者。示己無增上慢。不言齊
佛故。次二句對法彰己善說。勝法二字即
是所詮。次六字是能詮。其相應二字通能所
詮。文雖三節義乃四重。一今之所詮示現
何事。所謂勝上地法故云勝法。二復徵云。所
詮是地能詮多種。或以色香威儀進止皆為
能詮。為用何法為能詮耶。故論云以何事。
答云。我用八種梵響微妙音聲以為能詮。
不用香等故。經云。微妙音。三復徵云。用此
音聲復有多種。為直爾用為喻類顯。故論。
云云何事。答云。非直爾顯寄喻類明。故
云譬喻。然喻有二種。一是譬事為喻。如下
節節引金莊嚴具。大海珠寶等。二借法相
事況出於理。曉喻時聽亦名為喻。今通
此二。四復徵云。雖知喻顯喻亦多種。為依
世間不善文字而為喻耶。為依出世善字
喻耶。故論。云依止何事。答云。依於善字
經闕善言。論經具有。云何相應通能所詮。
一以妙音聲與喻相應。是約能詮。二約善
字與理相應。是通所詮。故論云。善字有二
種。一隨方言音善隨順故。二字句圓滿。不增
不減與理相應故。又與能詮三事相應。則
與理相應也。第三廣承力者。論云。前言承
佛神力。未說云何力故說此也。無量佛者。
略有三類。一是主佛。二是十方金剛藏佛。三
是十方一切佛也。第三示說分齊者。但是說
因耳。半偈之中下句。論經乃在說大。五偈
之初云我但說一分。正是分齊。或是譯者迴
文。或是梵本有異義旨不殊。前後何妨。於
中上句牒前所請。兼結上來義說二大為
此處也。難宣示義廣如上辨。下句許說少
分。論上解云。前言十地如是不可得說聞。
今言我但說一分。此言有何義。是地所攝
有二種。一因分二果分。說者謂解釋。一分
者。是因分。以於果分為一分故。然因果二
分古有多釋。全乖文旨者。今所不論。有
可通者。正而用之。直望論意即指義大
為果分。故不可說。說大為因分是則可說。
更以義取略有二種。一唯就十地以明。以
證智為果分。方便寄法等並為因分。此復
二義。一以修證相對。則方便造修為因分。
息修契實為果分。二以詮表相對。則以寄
法顯地差別為因分。真實證智為果分。如
初三地寄同世間。次三寄二乘及禪支道品
等。令眾因此表解地義。為因所表。證智是
此因之果。斯皆證智言所不及。故不可說。
如彼鳥迹同於虛空。方便寄法可以言顯。
故云可說。如空中鳥迹約鳥說異。是以一
迹通有二分。即可說不可說也。二約究竟
佛果對普賢因。說義通一部。謂即此證智
冥同究竟果海為果分。如迹處之空不異
太空。地相之因同普賢因。以廣說則。有無
量差別事殊勝願力。復過於此故。是則迹
處之空隨於空處之迹。亦有說義。地智亦
可寄言標舉故。問上論云。是地所攝有
二。如何說為究竟果耶。答豈不向言冥
同果海故。上論云。此智是誰證偈言佛所
行故。又上加分云不思議佛法。又地影像
分云。彼十大山因大海得名大海。亦因十
山得名菩薩。十地亦爾。同在一切智。因一
切智得名。彼因果相順故。是知論主亦用
究竟之果。為十地攝。有云。彼說十山依海。
不說大海即山者。大海十德豈離海耶。寶
珠十義豈離珠耶。明知為此難者。不見地
智之旨。又且依一相不可指陳等。云不
可說及與可說。若有因緣故果可寄言。即
事入玄因亦叵說故云說少分也。不可局
執。自下大文第七明說分中。三門分別一
來意。謂請儀既終已示分齊。彰其地實。地
實難明寄顯在相。相即因分。從此已下。廣
明地相。令尋相得實故有此來。又請分
生其正解。此後顯其行修故次來也。二釋
名。演暢宣陳十地差別。故名說分。以上
請分通請十地。對請辨說理必宜通。為歡
喜在初受斯總稱故。論云。自此已後正說
初地。既有初地說分。即知十地皆有說分。
又初地中。皆應名說為分地滿異於初住
故。十願下。更與異名名校量勝。又論家科
文但舉大格。至於血脈殊不介懷。隨時
起盡不應執定。三釋文者。十地即為十段。
就初地中七門分別。一來意。二釋名。三斷
障。四證理。五成行。六得果。七釋文。初來意
者。十地之中。最初斷障證理得聖性故。二
釋名者。此論所釋已見本分。當經有釋備
於下文。今引他部成立正義。唯識第九云。
初獲聖性具證二空。能益自他生大喜
故。此有三義。一得位。二證理。三成行。由此
三故名極歡喜。攝大乘論第七云。由此最
初得能成辦自他。義利勝功德故。此唯依
第三成行義說。十住毘婆沙云。始得法味
生大歡喜故。此唯約證理義說。瑜伽七十
八引深密經云。成就大義。得未曾有出世
間心生大歡喜故。此約二義。大義即是二
利行成出世間心是得聖位此。同本論本分
中釋。三所斷障者。唯識第九中。異生性障是
此所斷。謂二障中分別起者。依彼種立異
生性故。二乘見道現在前時唯斷一種名
得聖性。菩薩見道現在前時。具斷二種名
得聖性。此言異生即是凡夫。梁攝論中名
凡夫性。此論本分中。名凡夫我相障。此障
障於初地。上來就能起煩惱是根本故說
斷二障若具說者。亦斷惡趣諸業果等。由
斯初地說斷二愚及彼麁重。一執著我法愚
即異生障二惡趣雜染愚。即惡趣諸業果等。
此業果等。雖非是愚愚品類故。下九地中
愚皆準此。斷義如前分齊中說。四所證理
者。由斷前障證遍行真如。謂此真如二空
所顯。無有一法而不在故。梁攝論中名為
遍滿。遍滿一切有為行故。意明無有一法
非二空故。此地最初偏證遍滿。五所成行。
略有四種。一約增勝修成施行。二約所成
起十大願。三約修成。謂信等十行。四約實
行。謂十度等行無不皆修。餘所修行釋文
自顯。六所得果略有四種。一得當地滿時
調柔等四果。二得檀行成大財果。三依攝
論。通達障空得一切障滅果。四通論。得唯
識三性三無性理智。及奢摩他毘鉢舍那等
果。然上諸門多依行布。若約圓融。一斷一
切斷。一證一切證。一行一切行。一得一切得
也。第七釋文分二。先長行後偈頌。前中若
直就經文。應分為二。初明地法。後佛子菩
薩住此地多作閻浮提王下。地果。前中先廣
明。後佛子是名下總結。前中有三。初明入
心。次佛子此菩薩以大悲為首下。明住地心。
後佛子菩薩住此歡喜地已以大願力得見多
佛下。明其出心。十地之文大體皆爾。故依
慈氏論於十地內。皆有三心。仁王上卷。亦
云地地上中下三十忍。地地中始生住生終
生不可得等。理必然也。而論以出心為調
柔果。所以至下當明。今且依論判長行中
二。先明初地說分。後佛子菩薩住此下。校
量勝分。前中依論總有百句。分為三分。初
四十句明住分。二佛子菩薩住歡喜地下。三
十句釋名分。三佛子此菩薩以大悲下。三十
句安住分。若通取校量勝。即為初地四分。
初云住者。出世菩提心生。堅守初地。更不
退失。故稱為住。即始住入心。初雖住地未
得名善。更起信等地中善住。故名安住。
即地中正住及後一分。並是住心。其釋名分
十地應齊。但從義。顯偏釋三地。謂初及八
十。餘略不論。以初地是得聖之始。八地無
功用初。法雲菩薩地盡各無數劫滿。故偏釋
也。然十地中既三心齊證。則地地之中。皆
攝前之三位此中住分。攝發心住。其釋名
分攝歡喜行。後之二分攝救護眾生離眾生
相迴向。皆文義相順。如文思之。今初住分
文分為二。初別顯住法。後菩薩住如是下。結
住入位。前中四十句分四。初十依何身。次十
為何義。三有十句以何因四有十句有何
相。初謂深種善根為所依身。次為得佛果為
所緣境義。上二皆發心緣。三以大悲為發
心之因。四以過凡得聖。為發心福利之相。
瑜伽四十七亦有四相。論依經造故同於
此。又此四事即三種菩提心。深種善根是深
心。次為求菩提是直心。三即大悲心。具此
三心成後入地之相。又此四段各具含三
心。可以思準。今初依何身十句。初總餘別。
總云若有眾生者。是具行之人。依地持論
是解行人。有如是心則入初地。入已此心
常現在前。下諸地中初之十心類此可知。
言深種善根者。正是總句。論經名厚集。厚
則深也。集即種也。若約圓融則不定時數。
若依行布。謂一僧祇已積資糧。故云深種。
別有九種集。前六護煩惱行。後三護二乘
行。前中即增上三學初戒次定。餘四是慧。
慧中前三如次是聞思修。後一所成出世之
智。後三中初二護二乘心。謂大志護陜心。大
解護小心。後一護二乘行。已知其意云何
九集。一行集。即經善修諸行。善作眷屬持
戒故。三聚。非一故。名為諸不淨尸羅不
生三昧故首明矣。二定集即經善集助道。
善作眷屬三昧故。即明得等及四靜慮。以
定親資慧故名助道。皆云眷屬者。慧為主
故。三親近集。即經善供養諸佛。供佛為欲
集聞慧故。四聚集。即經善集白淨法。聚思
慧善思量波羅蜜等諸善法故。謂依聞思
彼若名若義自性差別有上下故。成煖頂
位治諸蔽漏。故云白淨。五護集。即為善知
識善攝。由內修行實證。得外教授故修行
實證。即如實智。亦分上下立於忍位及世第
一。上五皆同加行。下四皆已入地。六淨心
集。即善清淨深心。以得出世間正智。於所
緣境無分別智都無所得。不取種種戲論
相。故名為善淨。智能契理。故曰深心。七廣
集即立廣大志。深心廣利故。八信心集。即生
廣大解。以求一切智智故。九現集。即慈悲
現前。謂多行慈悲無時暫捨。故云現前。然
小乘無求佛意故。於護小心中明自利心。
求一切智。小乘亦有自利三學之行故。今
護行之中。但舉利他慈悲。於中慈。依苦苦
壞苦。以正在苦思願樂故。悲依行苦拔
彼妄樂。不知行苦之所遷故。三界不離三
苦。故為慈悲之境。又明與樂即能拔苦故。
慈依二苦。拔苦即與真樂故。悲依行苦。已
知總別集為同相。戒等異相。略說為成廣說
為壞。如上具明。第二為何義者。為求佛果。
先別顯求果之相。後佛子下。總結發心。今
初十句初總餘別。總云佛智。謂無上智知斷
證修故。約無作四諦說此四別。修究竟
故亦得名修。此智差別有九種業皆悉求
之。一力佛智問記為業。以十種力隨機答
故。二無畏佛智。破邪見業揀異菩薩。復稱
為大。三平等佛智。得人法無我。教授眾生
證入之業。四救佛智。以四攝法化眾生業。
五淨佛智。能為救攝因業。慈悲淨瞋恚故。
六無餘智。佛智常以佛眼觀世間眾生業。
十方遍觀故云無餘。七者染佛智。若順今
經。以無障礙智嚴其依報。自然應化。令其
信樂為業。論經闕於淨剎。八覺佛智。一念
知三世眾生心心數法為業。九轉法輪佛
智。解脫方便善巧業故。言善巧者。於百
億閻浮提同時轉大法輪故。法輪即是能
令眾生解脫方便。然上九句皆先標智體。後
顯其業。初三自利後六利他。利他之中四攝
是利他之行。慈悲是利他之心。後四利他之
智。二總結發心中。言起如是心者。若直
望經文。即指前十心。而論云。即是本分中
願善決定者。上求佛智即是願故。前本分
中指此文云。願善決定者。如初地中發菩
提心。即此本分中願者。即指此文。生心即
是生菩提心。以上求佛智故。願即願於菩
提。二體不殊故得互指。前指於此即攝上
之十句佛智。此指於前。即攝前文六決定
義。彼是總句中指此。是總結中指總攝別
故。又但云生心者。心是總。即攝知斷證
修。故不云生智。亦攝一切助道法故。不云
生餘心所。已說為何義。第三以大悲下。明
以何因生如是心。意云何因求大菩提。謂
以大悲為眾生故。如三地中。思惟度生不
離佛智。故下總句論經云。是心以大悲為
首。是心即指前求佛智心也。十句中初總
餘別。別有九種大。一增上大。細行苦智慧
增上生故。謂若了苦苦壞苦智非增上。論
又云。智者因果逆順染淨觀故。此約了事
名智。論云。慧者自相同相差別觀故。此約
了二諦通理為慧。復是一門別義。言自相
者。因緣之有是法自體故。同相者。二空真如
等一味故。念生迷此故起悲心。同六地中
大悲增上觀其逆順等。亦如六地廣明。二善
巧等即攝大四攝曲巧。隨宜攝故。三最上
下。淳至大淳至即最上義。謂向發大心許盡
生界無盡利益。故曰深心。緣此悲增淳厚
至到。故云最上。常以此二持此菩薩。四如
來力無量者。無量大攝取如來無量神力。生
物信故。五善觀等即決定大。於上妙法決
定信解。名善觀分別。於諸眾生決定能度
為勇猛力。於所治障決能對治為智力。無
礙智現前通結上句。六隨順自然智即隨順
大。七能受等即受持大。能取大勝法授與
眾生故。大包一切勝即佛法。授與即教化
智慧故能授。八廣大如法界即最妙大。攝受
勝妙功德故。九究竟下。住盡大。無量愛果
因盡涅槃際故。為成十句合於此二。後
之二大如本分說。但前云無常愛。此云無
量者。勝用非一故。上九大中前七悲體。次
一悲德。後一悲能。七中前三自分。一拔苦智。
二拔苦行。三拔苦心。後四勝進。第四佛子菩
薩下。有何相正顯得位福利之相。文有九
句。初總餘別。總云始發如是心者。指前二
段。即得超凡夫地者。以得出世間聖道故。
超即過義。二入菩薩位下。別有八種過。論
皆先法後喻。此入聖位生如來家。如世王
子生王家故。故句句皆有相似法。言一入
位過。初成出世間心。如始住胎相似法故。
瑜伽住品。名入菩薩正性離生。二生如來家
者。即家過。生家相似法。謂如世人雖受胎
報。若在凡家不足為勝。要在王家方為
顯勝。菩薩亦爾。若在外道法中出家。不足
為勝。今得佛所證法方為尊勝。梁攝論云。
生法王家具足尊勝。下諸句例皆躡前揀
勝。三無能下。種性過。子相似法大乘行生
故。謂大行成立。如得王體分堪紹佛種。是
子義也。非賤非客故。梁攝論云。以過二乘
及世間種姓故。四離世下道過。以非有漏
故離世間趣。如非鬼畜等王之體。成無漏
故。入出世道如要人王之體分故。梁攝論
云。永不作殺生等邪行故。五得菩薩法即
法體過。以同體大悲為菩薩體故。以化他
事。即是自事。若無大悲法身不具。如揀異
殘缺。瑜伽云。設有問言。菩薩以何為體。應
答以大悲為體。六住菩薩處者。處過。謂不
住道是其住處。不同凡小。染世捨世以滯
二邊。如世王子不處鄙陋。七入三世平等
者。業過。謂證平等真如以資慧命。揀無
滋味則壽命天促。不任紹繼故。是命相似
法八於如來下。畢定過。佛種不斷顯因畢
定。得無上道顯果畢定。如世王子。雖依
正精勝。志氣不立所作不成。今志氣成立
決定紹位。名成就相似法。論云。如是示
現凡夫生菩薩生不相似。有煩惱無煩惱故
者。顯與地前不相似也。第二菩薩住下。
結住入位。住如是法者。指上四段。名住歡
喜地者。是初住地義。以不動相應故者釋成
住義。一證真理不復失故。二乘異道不能
動故。然不動有五。一種子不壞。名不動。即
種性地已上。二起行不退名不動。即此初
地已上。地持云。初地已上如明分月日夜增
長。善法不退亦復如是。三空有無間不動。
即七地。四無功用不動。即八地已上。五究竟
不動。即佛地也。大文第二釋名分中二。一總
標。二成就下別顯。於中分二。初正明喜相。
後佛子下。出喜所因。然其喜相對依何身。
以深種善根得此位故。後喜因中有念。當
得喜。對為何義。以所求果定當得故。有
念現得喜對有何相。以現離凡得聖故。其
第三以何因悲心惻愴喜義不顯。故不對
之。今初正明喜相中十句。初總餘別。總有
三喜云多歡喜。一心喜。謂入觀之心適悅。
二體喜出觀喜受相應。三根喜。由前心體歡
喜內充外及五根輕安調暢故。此喜者亦名
為樂。又內及觀心即無喜之喜。不同二禪
浮動之喜。故梵本。他經多名極喜。喜之極
故。別中九。一敬喜。證三寶體得不壞信
增恭敬故。二愛喜。樂觀真如法故。上二即
喜行之心即是心喜。次三正是喜之體相。三
調柔喜。身心遍益皆適悅故。即諸根喜。四慶
喜。自覺所證勝地前故。此句論當第三。前
覺後悅義甚次第。五踊躍喜。身心遍益增上
滿足故。增上過前是踊躍義。六勇猛喜。自
知堪受菩提去果不遙。故云勇猛。此一
喜能。上六皆自行喜。下三化他離於喜障。七
無鬪諍喜。自心調伏故。論義解脫時。不令
自他心擾動故。八無惱喜。化攝眾生時。但
以慈柔不惱他故。九不瞋恨喜。見不如
說行當時不瞋。後無恨故。此句不為他
惱。第二彰喜所因中二。先念當得故喜。後
念現得故喜。各有十句。今初。初總餘別。總
云念諸佛者論云。如佛所得。我亦當得故
者。文中雖皆念他。並是以他類己。故判為
念當得也。以總該別皆屬己。當別有九
種。一念佛法。二念佛菩薩。三念佛行。四念
佛淨。五念佛勝。六念佛不壞。七念佛教化。八
念佛利益。九念佛入。以總該別皆名佛者。
為成佛故。六相融故。若別顯義相統收十
句。不出因果人法。一佛二法。是果中人法。
論云。初二念共者。佛及佛法二事通二乘念。
故名為共。則顯餘八不共二乘。後八皆因。
初一是人。謂二地已上。乃至普賢之位。餘七
是法。於中更有總別。菩薩行為總。別中六
句次第顯前菩薩行。一以何法為所顯。謂
波羅蜜淨以是行體故。二彼之行體顯相云
何。謂一地去一垢淨一度。即菩薩地殊勝
故。三何謂此行全顯。謂第十菩薩地盡去障
盡故。則行不可壞。上三自利餘三利他。皆
法雲之行。一能受諸佛法明為教化法。二
能雲雨說法則眾生得利益。三受佛智職
入大盡等。是一切智行。亦可後三通於諸
地。又上十句。初佛次法餘皆是僧。僧中有人
有德可知第二念現得中二。初正明所念。
二何以故下。隨難徵釋。前中十句初總餘別。
總云。我轉離一切世間境界者。轉離一切凡
夫取著事故。然事有麁細。麁則外六塵境。
通是一切凡夫取著境故。細謂現前立少
物。謂是唯識性。亦為地前凡夫取著境故。
別有九種轉離。然此九種。對前有何相中
總別九句。文雖不次法體全同。以是念前
福利相故。故論二段之中。皆以相似不相
似揀。謂與地前不相似故。九中一入轉離。
經云親近一切佛以了法如常見佛故。此
顯事不相似。謂即前生如來家。以佛法為
事。不似凡夫六塵事故。二遠轉離。三近至
轉離。此二示自身不相似。謂初即過凡夫
地識為身故。後即入菩薩位智為身故。四
斷轉離。即行不相似。謂離世間趣行。行出
世淨行故。五依止轉離。即迭相依止不相似。
謂得菩薩法。大悲為體依眾生起。還與眾
生為依。不同凡夫不起悲心。不為他依
故。六近見轉離。是他力不相似。謂以大乘
行成種性無過。見佛得助道力。不似凡
夫非器不得故。七生轉離。即處不相似。謂
不住道是佛境界。亦菩薩住處。依之起行
名生其中。八平等轉離。即生業不相似。謂
證三世平等之性。以資慧命而生智業。不
同凡夫雜染業也。九捨轉離。即成就不相
似。謂成就離障畢定勝位。捨約離障成約得
位。即前第八畢定過。成就相似法故。由離
怖畏決得無上菩提。前就行位此就斷位。
言怖畏者。論云。不愛疑慮憂想共心相應
故。不愛是所畏事。不活等五令心憎惡故。
疑慮憂想正是畏體。所畏不定便生疑慮。所
畏決定便生憂想。由心畏故相現在身。名
毛豎等。然此九句與有何相文同符契皆已
義引不得異解。由上諸義不相似。故名為
轉離。非唯離障名轉離也。第二隨難徵釋。
由捨轉離文義廣。故重徵釋之義。有四重。
謂怖畏與離各有因果。而文分五節。一總
徵。二列名總答。三轉徵。四舉因顯相。五菩
薩如是下。結酬初徵。今初徵意云何。以此
中說離畏耶。二答意云。以五怖畏是初地
障。得初地時法爾離故。又離此即是此地
利益翻畏名喜。此相最顯故。於釋名分中
辨之。三轉徵者。此之一。徵文含四意。一云。
何以名為不活等畏耶。二云。何因而有此
五畏耶。此二是怖畏因果故。論上生起。云
何者是怖畏。云何怖畏因。三何以名為得永
離耶。四因何令此得永離耶。此二離畏因
果。若得離因自然無果故。論上云。遠離此
因無怖畏故。四舉因顯相者。謂正舉離因
顯離果相。反顯畏因及畏果相故。通有四
意酬前四徵。如不愛自身何況資財。是離
不活因。則反顯愛身資財是不活畏因。若
不畏不活。即是離畏果。則反顯畏於不活。
是此畏果餘四例然。又此離因即是能治。其
怖畏因即是所治。五怖畏果。不活與死二相
何別。懼無資緣身不存於朝夕。名不活畏。
懼其因盡正捨報時。名為死畏。大怖之極
無過死故。又不活通於三業。死唯約身故。
論云。第一第二第五依身口意。第三第四依
身。死約愛於善道懼捨身故。惡道畏者。
憎於惡道。懼得彼身故。但說五者。打縛等
畏皆五攝故。此怖畏因略有二種。一邪智妄
取想見愛著故。二善根微少故。然此二因
通五怖畏。善根少者。亦乏資財懼不活等
故。有愛著者。未能忘懷畏大眾等故。若
取相顯。初一為前三畏因。後一為後二畏
因。邪智即是分別。身見取我乖理目之為
邪。邪心決斷名之為智。由有此智妄取
於我乃我所想。以成執見而起愛著故。我
見為主我所隨生。愛著於我則有死畏見
有我身懼捨命故。愛著我所有前二畏。
但著財利有不活畏著利兼名有惡名。畏
但無我我所則三畏因亡。然不活因舉我況
所。意但取所。後二因者。功德善少畏墮惡
道。智慧善少畏於大眾。又過去善少今畏大
眾。現在善少當畏惡道。今具福智兼二世
善以為對治故。初三離因即二空智。後二
離因即二莊嚴。五菩薩如是下結酬初徵。前
云何以能離。今酬由上三段如是義故。所
以能離意正如此。而論云怖畏毛豎等事。何
故二處說耶。前說身怖畏。後說異身怖畏
者。意謂前第十句屬念現得。故但云身。今
通當報惡道等。故云異身。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十三



大方廣佛華嚴經疏卷第三十四

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

自下大文第三佛子此菩薩以大悲下。安住
地分中三。初總明安住。二所謂下。別顯安
住。三佛子菩薩以成就下。總結安住。今
初。文有三句。一大悲為首是安住因。菩薩
所行皆為眾生。悲為行本故言為首。二廣
大志樂無能沮壞。是安住觀。論云。煩惱小乘
不能壞此觀故。謂契理深心為大。故煩
惱不能壞。悲化兼物為廣。故小乘不能壞
也。三轉更勤修一切善根而得成就。是安住
行。此望初句是智導悲。望第二句是行填
願。此所修善。即下三十句顯示。第二別顯安
住。即顯前第三勤修善根。云何勤修。此有
三十句。顯三種成就。一信心成就。二修行成
就。三迴向成就。信為行始次依信起行。後
迴行成德。以為行修次第。今初信心十句。
初總餘別。總云信增上者。隨所有事。謂下
所列諦寶等境。深信決定名為增上。別中
有九。初六始起信心。後三信增成欲。前中
初二自利。後四利他。自利中一敬信增上。謂
遍信三寶名多淨信。二淨信增上。自證真
淨智解故。上二皆云清淨。是信之性。三決
定信增上分別。令他證淨智故。即利他之
行。四悲五慈六無疲厭。此三增上皆利他心
慈悲明心大。無厭明心常。後三中七慚愧
信增上。是所成行體。謂有慚愧故治慳等
蔽。不著世間成檀等度故。八柔和信增
上。是得等侶於同法者不惱亂故。九敬
法信增上。於所入法益敬信故。第二日夜
下。修行成就中九句。初總餘別。總云無厭
足者。即無間修。別有八集。前七教行後一
證行。前中初二攝法方便。一親近集。近善
友意在不忘諸法故。二樂法集。於問答
中論義解釋心喜樂故。後五句次第修行。於
中前三內觀順理之行。一多聞集斯即聞慧。
二正觀集即是思慧。三不著集即是修慧。於
三昧中無依著故。後二隨緣離著行。謂六
不貪集是知足行。已得不貪故。七不求集
是少欲行。未得不求故。八如寶心集即證
行圓明。常現前故。又難得無垢勢力。莊嚴
殊勝不改證心。同此具六義。故上依論釋
竟。其第六七集更有一理。謂第六心是遠離
修。修對治心離三過故。諸說法者有三種
過。一著利養求四事故。少欲知足則能治
之。二取名聞。為勝他故。正念定慧則能
治之。三為他屬。過愛敬事故。遠離精進則
能治之。此中能治即大人覺。其第七句是觀
過修八種不淨。是謂資生。一切不求見不
淨故此比論釋通局有殊。第三求一切智
下迴向成就。謂求一切智是迴向菩提。有
十二句。初總餘別。總即所求之事名之為
家。一切智地是求處故。別即能求之因有十
一求。初一顯能求之觀名為依家。於前家
中。分別觀察具足十力無畏等故。餘十能求
之行。并總都有三求。於求行中。又分總別。
總名無障求。謂求諸度無著法故。能除蔽
障。下九句別。別治諸障故。初二對治檀中二
垢。一者離求。治於陷曲。見乞求者詐現方
便。一向無心與故。二如說能行求。治不隨
先言。許而不與。或許多勝與少劣故。又前
是諂後則是妄。三者護求。治戒一垢。謂不
護實語違本所受。犯已覆藏故。四不污求。
治忍一垢。謂惱亂他業。是污如來利益家
故。五不捨求。治進一垢。謂菩薩戒法無量
不可具持。劫數長遠不可常持。戒法精妙
難持難行。不可善持生退轉心。本不捨
菩薩戒具能持之。不捨律儀故。能持難
持不捨三聚。能行難行也。進策萬行。而
偏就戒辨者。有三義故。一戒為三學之首
故。二戒具三聚故。三戒通事理難行易敗
故。寄以策之。六不動求。治禪二垢。一者亂
心外攀如山治之。二者不能調伏憶想分
別。一切智心治之。下之三句治般若三垢。
即三道障。謂七不捨成就求。治障不住道垢。
謂無善巧方便一向涅槃。現不捨世間治之。一向世間現成就出世治之。異於凡小
成不住道。八者集求。治障助道垢。九者常
求。求治障證道垢。於上勝妙證法之中。願
欲心薄故。上來迴向成就竟。第三總結者。上
三十句廣於勤行具足。成就此勤行有四。
一信。二欲。三精進。四方便。信謂忍受決定。
欲謂希求趣彼行故。初十句中前七是信。後
三是欲。次十是精進。對行造修。後十是方
便行。成巧求故。是名此地說分中安住。故
云成就如是淨治地法名為安住。上依論辨
更有別理。上多淨信。已能永斷闡提不信
障。發生悲愍尊重教法等。亦能永斷凡夫
著我障。日夜勤修無有疲倦。又能永斷聲
聞畏苦障。求一切智。乃至常求上上勝道。亦
能永斷緣覺捨悲心障。故云淨治地法。安住
地分竟。大文第四校量勝分。謂住此地中
勝二乘故。論生既云。住此地中勝者。明知。
願等初住地分已有。但文不累安。故居安
住之後。非是地滿方有願也。問經。云初發
已為天人師。勝出聲聞及緣覺故。沙彌發
心羅漢推敬。如何至此方辨勝耶。答然其勝
義乃有眾多。統而收之不出三種。謂願行
智。此三歷位故有眾多。略明十位。一初發
心勝。通於一切凡夫。如沙彌等。此通三心。
二信勝。亦通三心。三解勝。四行勝。五顯勝。
此三即三賢別歷三心。六證入勝。齊證三
心雙證二空。是為智勝。起十大願即是願
勝。備修諸行即是行勝。下辨果勝亦三心
果。此中行智由願導故。所以最勝。依行布
說。七地已上智方自勝故。下經云。從初地
來彼悉超過。但以願求諸佛法故。非是自
智觀察之力。今此七地自智力故。一切二乘
所不能及。論主立願為校量勝。憑此明
文。雖歷諸地戒定道品等。地地超勝。亦不
出三心故。七從第七地去名權實自智
勝。八無功起行勝。九上等諸佛勝。十究竟勝。
所謂諸佛三心果滿。今此正明願行勝也。文
分為三。一願勝。謂標志遐廣。二修行勝。依
願造修。三果利益勝。即位行成就。今初二
義故勝二乘。一常勤修習無量行故。二與
一切眾生同行故。同行即是十無盡句。釋此
願勝。先以五門分別。一名體。二修證。三行
位。四因果。五立意圓融。五各二義則有十
門。初中先名後體。名中先總後別。總云願
者。是希求義故。下論云。發諸大願者。隨心
求義故。而言大者。下論云。光明善根轉勝
增廣故。謂教證二光。與行願善根轉勝地
前。廣彌法界故。十願中皆云廣大如法界
也。瑜伽四十五云。菩薩所修正願略有五種。
一者發心願。二受生願。三所行願。四者正願。
五者大願。初求菩提。次攝生處。生三無倒
思擇諸法。願於境界修無量等四願。當來
攝受一切菩薩善法。故名正願。大願即從
正願所出。此復有十全同今經。今揀異前
四故云大願。兼取所從。即後二願。別別大
相至文當知。後顯別名。瑜伽三十五及諸
攝論。皆有明文。並如下文當願自釋。今且
依梁論略列。一供養願。二受持願。三轉法
輪願。四修行二利願。五成熟眾生願。六承
事願。七淨土願。八不離願。九利益願。十成正
覺願。後體性者。剋性即以欲總解信三為
自性。若取所依悲智相導。即後得智。以為
願體。若并眷屬。一一皆以一切俱行功德
為性。故論云。光明善根者。光明即後得智。
善根即信等及行。二修證者。先約修行。初七
修始。次二修熟。後一修成得果。後約證者。
地前已發今此十願齊證。三行位者。先約於
行。初二自利。次五利他。一以何身。謂攝法
上首。而為利他轉法之身。二以何心。謂即
令他修行之心。三何者眾生。四眾生住處。五
自身。住何處能化眾生。上三可知。後三
不定。一即八是自利滿。九是利他滿。十是二
利得果。或俱自利。論云。後三顯自身故。或
俱利他。論云。此三示現如實教化眾生故。
若約通論十皆二利故。論云校量勝有二。
一行無量行即是自利。二與眾生同即是
利他。後約位者。通則十皆初地所得。別則
前七明行。已如上辨。後三明位。下論云。一
得地校量勝。初地至九地。二得菩薩地盡
校量勝。即第十地。三得一切地盡究竟故。
即如來地。四約因果者。若就言顯前九求
因。後一求果。若約具攝七。亦求果是依果
故。十是正果餘皆是因。五立意圓融者。先立
意。所以但說十者。已攝二嚴二利因果行
位。無不周故。又為表此無盡願故。故下
云。一一皆攝阿僧祇願。而為眷屬。言圓融
者以稱性故。一願之中具一切願。即入重
重如常所辨。六相圓融正在此文。已知大
意。次正釋文。文分為二。初正顯十願彰自
勤行。後明十盡句與眾生共。今初分四。一
總標。二所謂下別列。三佛子菩薩住歡喜地
下總結。四以此十願門為首。下明攝眷屬。今
初。初句明成願之位。是歡喜地。次能成就
下正明總願。能成就言該下三句。一始起
要期。云如是大誓願隨心求義故。二方便
起行。云如是大勇猛。謂成彼一一願中。所
作方便皆勇猛故。三願遂行成。云如是大作
用。謂如供佛願便能供故。餘例此知。論云。
菩薩住此地漸次久習起此三行。非一時
故。是知此願亦即是行。稱願行故。非如凡
夫空有要期。是以總言能成就也。以總該
別十願皆有此三。二別列中十願不同。即
為十段。一一願中文各有四。皆初四字總
標起願。次顯願行相。三廣大下彰願德能。
四一切劫數下明願分齊。初後二段文通義
局。第二行相文義俱局。第三德能文義俱通。
十願無別故。今初供養願。準論願供養勝
田師及法主。此則通供。經從勝故但云供
佛。文中闕於總標。以近前總如是大願故。
二三兩段各有三義。通成六大。顯初供養
大願之義。今初行相之中三大義者。一心大。
即經生廣大清淨決定解。謂增上敬重深稱
佛境。故云廣大。迴向菩提決定信。故名清
淨決定解。清淨解言信因果故。此上論意
局在初願。若以義求通餘九願。皆為菩提。
廣大無限無疑淨信而起願故。二以一切供
養之具。即供具大。此是行緣。三恭敬下福田
大。於中令無有餘是總相。無餘有三。一一
切佛無餘。即是行境。二一切供養無餘。三
一切恭敬無餘。此二行體。由上二義成上
敬田。上三皆云一切者。佛即三身亦兼十
身。供養有三。一衣等利養。二香等敬養。三
戒等行供養。恭敬亦三。一給侍恭敬。二迎送
恭敬。三修行恭敬。即敬順佛故。上三各三
豎論一切。若橫論一切。則佛該十方無盡
等。餘二準思。二彰願德能。言三大者。一攝
功德大。如經廣大如法界。一切餘善根中勝
故。二因大。即究竟如虛空。無常愛果無量因
故。三時大。即盡未來際。此因得涅槃常果
故。三明願分齊。十願文同所作各異。此應
盡未來際行供養故第二受持願。亦名護法
願。瑜伽雙云攝受防護願。行相之中文有四
句。皆通二利。然若約能受等說。受謂受領。
攝謂攝屬故。勝鬘。云攝受正法。護謂防護持
即任持。故勝鬘。云護持正法。若約所受。初
教次果。三行。四理。而受等言。文雖互舉義實
互通。亦初教。次證。三云。護教而判為行者。
論經云。一切諸佛所教化法皆悉守護。論
云。謂修行法。於修行時有諸障難攝護救
濟故。即攝護自行救濟於他。上約始修願
名受攝等。若約終成名。四成就故。上總云
成就如是大誓願也。一者法輪不斷成就。二
者證智成就。三修行成就。四入理成就。第三
轉法輪願。亦名攝法上首願。先攝後轉故。行
相中四。一轉法處。即一切世界佛應處故。二
從兜率下轉法時。謂現八相時。八相之義
離世間品廣釋。三皆悉下攝法方便。於中初
集功德方便。後為眾上首下集智慧方便。以
此二種助菩提法。故云方便四於一切下
明轉法頓周。第四修行二利願。若約成益
名心增長。論從此義故先標云。第四大願
心得增長。以何等行令心增長。一切菩薩
所行教化一切。令其受行心增長故。文中
亦四。第二行相中分二。初明能增長行。後
明所增長心。前中分四。一明行相論名種
種二行體。三行業。四行方便。以此四種教
化眾生。令其受行。初行相者。世出世間各
有多異。故云種種。於中廣大無量是世間
行。意明俗智之行。廣從初地乃至六地。大
者七地。無量者八地已上。不壞不雜是出世
行。法無我平等觀出世間智故。謂不雜世
間有漏法故。不壞者冥同真性故。若瑜伽
通論云地前名廣。雖行一切但得名廣。一
一行故。非大無量。地上名大。一一各以一
切成故。不動已上乃名無量。一切行中具
一切故。不壞者。於前六地。各得成一不
可破壞。論主意明此地中之願故。不取地
前之行。義不異前。二攝諸波羅蜜。即是行
體。廣大等相但辨此故。三淨治諸地即是行
業。以十度行淨十地蔽。助真如觀淨十
障故。四總相已下明行方便。然有二種。一
自行方便。謂以六相圓融巧相集成。一具
一切仍不壞相。故名方便六相之義廣如
別章。略如前釋。二皆如實下即化他方便。不
違實道而化物故。二心得增長者。即所增
長心。化他受行他心增長。化他成自自心增
長。第五成熟眾生願。成熟亦名教化。就行
相中文分二別。初明所化眾生。教如是等
下彰化所為。今初。初句為總。有色下別。別
有六種差別。一麁細差別。此明報相。下二
界有色為麁。無色界為細。於有色中有想
天為麁。無想天為細。就無色中非有想為
細。謂第四空非無想為麁。謂下三天此經
文略。論經。云非無想非想非非想。謂非無
想是麁。餘即是細。二卵生下生依止差別。為
報之所依託故。餘三可依。化生依何依業
染生故。然四生攝盡六趣。而通局有異。化
生通六趣。胎生不通地獄諸天。濕卵唯局
人畜。又以六趣不攝中有化生故。寬陜有
異。餘如別章。三三界所繫名淨不淨處差
別。欲界不淨上二界淨。就果以明故名為
處。就因以說故名為繫。四入於六趣是苦
樂差別。受種種身故。亦名受生差別。麁相
而說。三塗為苦上天為樂。人及修羅兼於
苦樂。五一切生處是自業差別。此以因釋
果。由業異故生處不同。謂於一趣中有
多不同。如於人中有中有邊。貴賤家異等
故。六名色所攝是自體差別。有體唯名謂無
色界。彼處有色非業果故。有體唯色。謂無
想天。彼所有想不可知故。有體具二。謂
除前二。二化所為中初句結前生後。令入
已下別明所為。所為有三。一為未信入者。
令信入佛法。二已信入者。令其離惡為涅
槃因。世間趣者謂業惑苦。三令修菩提道
道通因果。第六承事願。願往諸佛土常見
諸佛。恒敬事聽受故。瑜伽。云願於一切世
界中示現。意明化生。今經但云知見者。知
生佛住處故。就行相中分二。初明所知後
辨能知。前中初句為總。廣大下別。別有三
種相。一一切相。二真實義相。三無量相。今
初。界相不同故云一切。於中又三。初明分
量。謂小中大千如次為廣大無量。二麁細者
明體質麁妙。謂應報等殊。論云細者。隨何
等世界意識身故。麁者隨何等世界。意識
色身故者。謂隨能依色心麁細。世界麁細。麁
者云色。三亂住下安立不同。亂則不依行
伍。倒即覆剎。正即仰剎。若入若行若去。論
無此文。文含二意。一成前安立。謂前三類
世界道路往來。二者順後。入即攝他入。已
去即為他所攝。行即往來不住故。如帝網
正喻於此。二如帝網差別即真實義相。土土
同體不守自性。互相涉入如彼帝珠。故名
真實。論云如業幻作故者。轉以喻顯。如世
幻者。火處見水大處見小等。業所作土亦
同於幻故。得涉入重重無盡。三十方下無
量相。謂前二相周遍十方。又上說不盡故。
結云無量。大菩薩藏經說。虛空中世界重數。
多於大千所有微塵。但由業異不相障礙。
一處重重尚爾。況復橫周。第二智皆明了下
辨其能知。若真實義相。唯智能知。餘一切
相可現眼見。第七淨土願。願清淨自土安立
正法。及能修行眾生故。於行相中總有七
淨。一同體淨以同法性故。令一多互相即
入。二無量佛土普皆清淨者。即自在淨。如摩
尼珠美惡斯現淨穢圓通。故云普皆清淨。三
光明眾具以為莊嚴者。名莊嚴淨。即相淨
也。四離一切下明受用淨。謂受用此土離過
成德故。初句成斷德。後句成行德。如受用
香飯身諸惑滅入正位等。五無量智慧下住
處眾生淨。謂具德人居。今略語智慧。六普
入下因淨。淨因有二。一者生因。謂施戒等。
如淨名說。二者依因。此復有二。一鏡智淨
識為土所依。二後智通慧為依。如初第十
地入佛國土體性三昧現淨土等。此二皆是
諸佛境界。七隨眾生下果淨。因既有二果亦
二種。一所生果。即前相淨。二所示現果。即
臨機示現。今依此義。上七淨中。前四當相
明土。次一就人顯勝。後二舉因顯果。就
前四中初二土體。第三土相。後一土用。就
土體中初彰體同。後明體淨故有七淨淨
土義周。第八不離願。願於一切生處。恒不
離佛菩薩得同意行故。亦名心行願。願
不離一乘故。故論云。第八大願不念餘
乘故。行相中有十二句。初總後結中十別
明菩薩行。今初。同志一乘同修萬行故。次
無有怨嫉下別。於中前五修行同。後五德用
同。前中初二自分二嚴。一福善同集。二智觀
齊均。後常共下三句勝進。於中初一攝法方
便。謂聚集解脫論佛法故。後二依法起行。
初一利他故。隨意現身也。後一自利。謂忘
緣照境不由他教。云任自心。智契法身
名知佛境。威力外用智慧內明。則兼報化
分齊境也。後五德用中。一明通體。如意所
成無能退屈。餘四通業。於中前三如意通
業。一本身往餘世界。二現多異身於一切
佛會。三示同類生名一切生處。後一法智
通業。三修菩薩行一句總結上十。第九利
益願。願於一切時恒作利益眾生事無有
空過故。亦名三業不空。瑜伽云。願所有一
切無倒加行。皆不唐捐。行相中二。先總明。
謂乘念不退。圓滿教輪三業皆益。又三業皆
不唐捐。即是不退。摧障圓德所以名輪。後
若暫下別顯有二不空。一作業必定不空。三
業能安樂故。謂見身行行。知佛法真實故
云必定聞口說法能生智慧。念意實德諸
惑不生。此從增勝故。說三業成益不同。實
則互有。二得如大藥下利益不空。二喻皆喻
拔苦故。一切眾生有二種苦。一種種諸苦。
謂逼迫等。藥樹王身以為能治。二貧窮苦。
如意寶身以為能拔。種種義兼身心若麁若
細。貧窮通於世財法財。論主對前安樂。此
為利益。故作此釋。實則前喻喻三業捨惡
離苦。後喻喻三業進善得樂也。第十成正
覺願。願與一切眾生同時得無上菩提。恒
作佛事故。文四同前。而論總顯願相云。第
十大願起大乘行者。是果乘故。雖得佛道
不捨菩薩利益。名起大行故。就行相中
分為二別。初成菩提體。願自運已圓。後不
離下菩提作業。即運他不息。今初。菩提亦
是總相。一切世界即得菩提處。謂遍於十
方同類異類一切諸剎。真則稱性。應則隨
機。故無不在。後菩提作業中有七種業。一
從不離至入涅槃。是示正覺業。一切毛端
是成佛處。上來平漫遍於十方云一切世
界。今明遍法界中一一毛端極小量處。皆於
其中八相成道。以彼皆有可化眾生故。故
離世間品云。於一毛端量處有多眾生。況
於法界。然復不離一毛端處。而於一切毛
端處示現。則不動而遍。一多自在。二得佛
境界下說實諦業。謂說四真諦令悟實故。
初明能說。謂智慧力。力兼二義謂神通力。
論經具之。此二力用唯是佛境。後顯力用。
以神通力念念成佛。以智慧力隨樂為說。
令得寂滅。是說之益。謂能斷集修道。則得
苦滅證於滅理。論釋成佛。云除諸難處彼
彼勝處生者。以佛生處必非五難處。亦無
佛前後難故。云除諸難處。三以一三菩提下
證教化業。以一極無二之菩提。契差別之
性淨涅槃。則不復更滅。說此證法令物生
信。名教化業。四以一音下種種說法業。一
音稱機故。五示入下不斷佛種業。涅槃常住
動寂無二。雙林應盡增物戀情。故云示入。
既非永滅常作佛事故。佛種不斷此亦得
果不捨因也。六示大智下明法輪復住業。
大智慧地唯一事實。即是佛智能生萬物。終
歸於此。故名為地。示物同歸。而智慧門
隨機萬差。名安立一切。前即涅槃能建大
事。此即於一佛乘分別說三。對實施權故
名復住。七以法智下自在業。於中初顯自
在所依。所謂三通。法智通者。觀一切法無
性相故。神足通者。自身現生住滅修短。隨
心自在故。幻通者。轉變外事無不隨意。
故此後二通。但內外為異。由法智通見理
捨相。故不住世間。由後二通有自在事用
故。不住涅槃成無住道。又依智論說有
四通。前三同前。四以聖自在種種變化通。
謂十八變三輪化等取此。則自在下當第四
通。上來別顯十願竟。第三佛子下總結十
願。不異前標。第四以此下明攝眷屬。若觀
經文似此十之類有於百萬等。依論釋云。
此十大願。一一願中有百千萬阿僧祇大願。
以為眷屬則此十願攝無不盡。如成正覺
願。則攝藥師十二上願。如淨土願。則攝
彌陀四十八願等。故此經他經。所有諸願不
出此十。非唯攝願。亦攝一切菩提分法。
如第七地辨。上明十願彰自勤行竟。第二
佛子此大願下。以十盡句與眾生共。謂前
十願皆為眾生。由十無盡成前大願。皆無
盡也。文分為二。初總標舉。後何等下徵以
別顯。今初。晉經名為不可盡法。下釋亦云
皆不可盡。今言十盡句者。窮彼無盡皆無
有餘。故名為盡。斯則盡無盡之眾生等也。
故下論云盡者。示現不斷盡。非念念盡。由
此故。今前之十願得大願名。故云此大誓
願而得成就。二徵顯中。先顯上十盡。後若
眾生界下。顯前大願成就。今初。先徵。後顯。
顯中十句。初句為總。十願皆是為眾生故。
餘九句別。別皆集成度生義故。一眾生於
何處住。所謂世界故。二世界依何。謂盡虛
空界故。三說何法化。謂法界故。四隨所化
生安置何處。謂涅槃故。五涅槃何用。謂佛
出現故。六以何方便巧化。如來智故。七此
智何知。謂知心所緣故。八此心所緣令隨
何境。謂佛智所入境故。即是真性。後三轉盡。
略攝前九義含總別。云何攝九。謂世間轉。
攝前眾生界世界虛空界。其法轉攝前法界
涅槃界佛出現界。其智轉者。攝前如來智。下
三界而言轉者。世法及智。展轉攝前無窮
盡故。轉亦是無盡義耳。又十中前四。為四
種無量界。後六皆調伏方便無量界。十皆云
盡者。無斷盡故。第二顯大願成就中。先反
顯。後而眾生界下順明無盡所以。十願同此
十者。前之十願不出此十。故此十盡句增
上力故。諸佛以此力。常為眾生作利益事。
我願同然。上來願校量竟。第二佛子菩薩發
如是大願已下修行勝。即行校量有十種行。
就文分三。初明行所依心。二成淨信下顯
所成行相。三佛子菩薩如是下結十名體。今
初。由先大願熏心故。則得利益等十心。為
起行依。於後十行起作自在。然有二意。一
以十心通為十行之依。隨釋易了。二以十
心別對十行。以治十障。文皆次第。唯信行
最初。而不濁居末者。以與釋文相接故也。
一利益心者。利益拔苦即是悲心所依。治損
害障能成悲行。二與樂柔軟即是慈心。治
瞋恚獷強障。三隨順所求。即是施心。治於
身命財生顧戀障。四寂靜無求。方能求而
無厭故。是無疲厭心。治希求報恩貪著利
養不寂靜障。五三學調伏是知經論心。以經
詮於定論詮於慧。經兼於律復是調伏。
治無善巧求加行障。有則調伏故。六雖
行世間妄惑不生。故云寂滅。是解世法
心。以治性不柔和。不於他心隨順而轉不
寂滅障。七高崇賢善拒惡不增。故名謙下。
是慚愧心。治於放逸之高舉障。八能修出
離以法潤澤。即堅固莊嚴。治於種種猛利
無間無斷生死大苦。生怯弱障。九能如說
行故心不動。即供養佛行。治於大師所猶
豫疑惑障。十不濁心即第一信行。信以心淨
為性。離不信濁故。此治全未發心全未
受持菩薩學處障。由治十障故。經名淨
治地法。地法通於教證。此所治障。具如瑜
伽四十九說。第二別顯所成行相。略啟七
門。一釋名先列。後釋。列者。一信行。二悲。三
慈。四施。五無疲厭。六知經論。七了世法。八
慚愧莊嚴。九堅固力。十供養佛。釋名隨文
可見。二辨體多同十藏。三明得處信位即
修故。信進念等大同於此。三賢漸熟故。十
藏品有信等藏。初地證得以淨治地障故。
此偏明下。論云。此信等十行。盡是障地淨
法故。前將一行以對一障。四約修分別十
行分二。前三是行意樂。故名為心。後七加
行造修。故名為行。故論云。此十種行顯二
種勝成就。一深心成就。謂信悲慈。二修行
成就。謂餘七故。瑜伽地持皆同此說。五約
二利。前七別顯二利。信及無疲是自利行。餘
五利他。後三通約二利。攝護前七故。於中
前二護前七。謂慚愧治障護令離惡。能令
信等成無著行。由堅固力護令住善。能令
信等成不可動。後一攝前七。一攝令成
行。二攝令得果。思之可知。六明次第者。
先自證信因果。既自證信愍傷妄苦。誓與
真樂為救他故。捨而無悋求法無倦。便能
了知經論籌量世法。止惡慚愧進善堅固。
能真供佛。七釋文者。十行分九。慈悲合故。
今初。信行分二。一攝德成人。二能信下正
顯信相。有十一句。文分三別。初句總信因
果。次九別明因果。後一結略顯廣。今初。如
來是果本行是因。所入通因果。因果皆有證
入義故。二信成就下。別明因果中前二句
因。初句行體。後句行能。餘七是果。句雖有
七攝為五勝。合初三故。并結有六。五皆
佛德故名為勝。五中前四智德。後一斷德。智
中一對治勝。即寄對顯勝。謂十力降魔無
畏制外。不共過小故云對治。而經云不壞
者。為對二乘非究竟故。次三當相顯勝。二
即不思議神通力。上勝所現絕圖度故。三
不雜染勝。謂證真生智無中邊雜。是佛之
境故。以即邊而中故無有邊。二邊既無中
云何有。四一切種智勝。證真了俗故云隨
入無量差別。是種智境。五離勝。一切煩惱
習常遠離故。經但云果。而論判為斷德。以
前四皆果。今復云果。明是果果故。當涅槃
三舉要下舉略顯廣。故總信一切因果。智
地是證說即是教。力通上二。或謂威力。亦
是三輪化益。第二雙辨慈悲二行。中二。先
明三觀為方便。後菩薩見諸眾生下明所
起之行相。前中三觀即為三段。第一遠離最
上第一義樂觀。第二而諸凡夫下具足諸苦
觀。三然諸眾生下彼二顛倒觀。但失真樂已
為可愍。況加妄苦。況復雙迷反本何日。由
初觀故起慈。由次起悲。由後雙起。今初
觀者。性淨深寂名第一義。不動為樂。隨妄
則離。文中先總標起念。後諸佛下顯所離
樂。於中九句。初總餘別。總云佛法者。唯佛
教證所能顯故。具下諸義所以甚深。別有
九種甚深。今經闕論第九難得。一寂靜甚深。
謂法體離於妄計實有。故名寂靜。自是妄計。
於中正取非本不寂中論云。虛誑妄取者。
是中何所取。此一約遮詮。二寂滅甚深。此
約表詮。論云法義定故。謂一心體寂故云法
定。二門亦寂即是義定。次三甚深對治三障。
成三脫門觀。謂三治妄分別障。四治有相
障。五治取真捨妄障。六明離雜染觀。謂真
方便道。七不可算數思量生善根觀故。即是
助道。八依自利利他增上智觀。故云廣大。即
不住道。九論云。難得甚深。三僧祇劫證智觀
故。即是證道。證性淨信故。今廣大攝之。大
稱體故。與證義同。前二直就法體。後七約
智顯深。故皆云觀。第二具足諸苦觀。約十
二緣明之。然十二緣具業惑苦。但云苦觀
者。業惑苦因故。又二流動當相即苦。動即
有苦故。文分為二。先別明緣相。後如是眾
生下結成妄苦。前中分二。初明前際三支。
後於三界田下顯中後九支。故論主分前三
支。一處解釋。後九及結一處解釋。欲顯前
三是因。因是倒惑邪見義同故。識支約種是
因義故。亦顯前二。前三與次七次八許異
世故。約果結苦。苦義顯故。今初三支文有
十句。初總餘別。總云邪見者。前明正法理
本無偏。今迷彼實義理外謬取。皆名邪見。
通於業惑非獨撥無因果。涅槃亦云。一切
煩惱邪見攝盡。本在其中。云何言墮。此有
二義。一約始起一分。名之為墮。二約迷真
隨妄義說為墮。非有始也。真雖本有迷
亦無初相。依無性故名為真。若定有真真
還成妄。若爾真應同妄互相依故。妄必可
斷真必可顯。斯則不同不空之真。非由妄
故。但空妄執自見真源。後無明覆翳下。別
有九種邪見。初五無明。次三是行。後一識
支業及識種亦名邪見者。義如前說。又邪
見俱故。邪見引故。所以無明具多句者。一
切煩惱謝往過去。總名無明。故今委說。又
顯一切煩惱皆能發潤。而發業位無明力增
故名無明。今初五中有二。初三根本迷法
義過。後二為末追求時過。今初。前一迷法。
後二迷義。故論總云。此三依法義妄計。如
是次第。斯則妄計之言。通上法義。亦可妄
計別對第三愛念邪見。初一句是蔽意邪見。
此依迷法。謂無明住地迷覆法體。所言法
者。謂眾生心名為蔽意故。此無明迷真之初。
妄惑之本。次二迷義者。通四住惑。由前癡
故。迷覆因緣無我之義。妄立諸法。所迷諸
法有內有外。謂第二憍慢邪見。此依迷內
妄立我法。自高陵物故。經云立憍慢高幢。
三入渴愛網中即愛念邪見。此依迷外妄謂
我所及外境界。而生貪愛。如渴鹿馳焰魚
為網纏。如今愛支。四行諂誑下。二種邪見
追求時過。如今之取支故。俱舍云。遍馳求
名取。由上內計有我外見我所。以我對
所便生三過。一初句於可得處。起諂誑邪
見。諂誑屈曲虛而似實。故喻稠林不能自
出。二於不可得處。則生忌嫉。三於已得處
則生慳悋。上二即第五慳嫉邪見。經云。心
與慳嫉相應不捨。由嫉他身故生卑賤
中。形貌鄙陋。由慳財故資生不足。故云恒
造諸趣受生因緣。次三明行中。初貪恚下集
業邪見。由前追求。增長煩惱起業行過。此
句。總明由惑造業。故六地。云不正思惟
起於妄行。亦是行俱無明正發業故。諸業
非一是為橫集。日夜增長復顯竪集。然集
業因。由於三毒。故云貪恚愚癡三毒緣於
三受。故論。云受諸受時愛憎彼二。顛倒境
界故。謂樂受生愛。苦受生瞋。癡從中容
故云彼二。顛倒之言通於上三。皆由無違
順中妄謂有故然愚癡無明行相何別。愚即
遲鈍多所封著。癡者迷闇不別是非。皆對
現境不緣三世。緣三世境而不了達。乃
名無明。不見未來發現業故。通義可知。
次二別明行支中。初句明吹心識火熾然
邪見。即內心思業。為煩惱風動。謂於怨恨
時互相追念。名為忿恨。此思之始。欲起報
惡業故云熾然不息。此思之終。思通諸惡
而殺業在初。故偏云忿恨。下加害亦然。八
起業邪見即兼動身口。故云凡所作業。論
云。於作惡時迭相加害故。由倒造業業不
離倒。故曰相應。三欲流下第九心意識邪
見。明所引識支。以其識支通因果故。經欲
具明故具顯因果。論欲分析故先明識種。
心意識三名有通別。已如前釋。今此文中義
含通別。別謂心是識種。意識通餘四種。種
子之言揀異現行。謂五果種誰能起此。謂
善惡業。無記非因故此不論。善業云何復
生苦種。以與欲等四流相應。今施戒等皆
是有漏。非無念智無有斷期。若爾何不名
為起業種子。理實俱通。望苦樂報業為正
種。望生心體識為正種。以就本性一切生
死皆心起故。如芽肥瘦由於水土。而生芽
者正在穀子。故諸經論互說二種。上明前
際三支竟。第二明中後九支。然論兼結文。
總分三段。初明自相。二有生故下同相。三
是中皆空下顛倒相。言自相者。現在名色等
支體狀別故。言同相者。釋有二義。一未來
二支亦同現在。有名色等故。二約果相
顯緣起過患。通遍果位故名為同。猶如色
等礙等為自相。苦等為共相。共即同也。是
則現在亦有同相。未來非無自相。但隱顯
耳。此釋順論。論云。二同相。謂生老病死等
過故。三顛倒者。緣體是空執有是倒。今初自
相。復有三種。一者報相。二不離二字是因
相。三此名色下彼果次第相。言報相者。即
初受生異熟識。體共名色生故。論云報相
者。名色共阿賴耶識生。此含識支一半名色
支全故。攝論云。本識有三相。一自相。謂本
識自體。二因相。謂種子識。三果相。謂異熟
識。此意明為因義邊名種子識。即前約因。
識支為果義邊名異熟識。即此報相名色所
依。若不望因果直語自體。名為自相。今
論因相。却是彼中果相。立名雖殊並通因
果。經云於三界田中者。是所生處。下六地
中約因位說。以業為田以識為種。今約果
位故。以三界為田生前識種。復生苦芽
者。標所生報。前三支因必依苦果而起。今
更生苦所以稱復。此顯展轉無窮之義。所
謂已下出苦芽體相。論云名色共生者。名
色共彼生故。謂名色共彼本識生也。恐人
謬取名與色共。故有此言。名謂非色四蘊。
色謂羯邏藍等。此二與識相依而住。如二束
蘆更互為緣。恒時而轉不相捨離。二不離
是因相者。即顯本識為名色因。謂是名色
不離彼本識。依彼本識故。既依此釋。定
知此段具於二支。謂識及名色。三彼果相
者。是彼報相名色之果。由名色增長成餘
八支。非別有體。初成六處者。名增成意
處。色增成餘五。次六處增長成觸。言於中
者。於六處中有根境故。餘因緣義廣如六
地。二同相中生及老死。正顯同相。如是已
下總結成苦。何處是苦。此有三重。一論將
入同相中。則以生老死憂悲苦惱。明於苦
聚。文義顯故。二近結於果。名色共生此明
苦生。餘八苦長。三遠結十二。前二支半為
能生長。後九支半為所生長。三顛倒相中。
言是中者。是前十二緣中皆空已下明倒所
以。由空謂有所以名倒。此有四重。一緣成
無性所以言空。二離我我所釋成空義離
我人空離所法空。三無知下釋無我所以。
四以外事釋無知覺。三中四句通外及小。
初約外道。外道雖眾。不出僧佉及與衛世。
僧佉說覺以為神相。衛世說知以為神相。
今無知覺。成上自體本無有我。作受二句。
通於能所。能作能受故。是於我所作所受
即是我所。在因名作在果名受。今但緣成
故無作受。若約小乘就五蘊說。受蘊名覺
三蘊名知。約六根說。身識名覺餘五名知。
五陰造業故名作者。當陰招報名為受者。
今並遣之。現有知覺云何言無。隨俗故有
約真故無。又心法有四。一事二法。三理四
實。謂隨境分別見聞覺知。名之為事。論體
唯是生滅法數。故名為法。窮之空寂說以
為理。論其本性唯是真實如來藏法。故名為
實。此四重中說。初即說知覺等名。若就後
三即無知等。四如草下以彼外事喻。釋無
知覺等。以諸眾生現見有於動止語言。云
何說言無知覺等。故以外物動不動事。示
無知覺。草木則動石壁不動。皆無知覺故。
內動止豈當有之。淨名云。是身無知如草
木瓦礫。言亦如影像者。顯從緣有似而非
真。即雙喻二諦。若準論經無影像喻。而
有如響。可喻言聲而無知覺。第三然諸下
彼二顛倒觀。妄苦本空得而不覺。真樂本有
失而不知。而遠樂就苦名彼二顛倒。上來
三觀為方便竟。第二菩薩見下正起慈悲。
初明興悲。謂見苦應拔。後復作下興慈。謂
無樂應與。既言具苦必知無樂故。第四施
行文三初總明施行。二別顯施物。三總結
行成。今初文有五句。一明施所依。以見
有苦無樂故。二以深重下彰其施位。此地
檀度得圓滿。故契理曰深。不捨悲願為
重。此心住地故能滿檀。三於一切下明施
體相四求佛大智顯施所為。五修行大捨。
結施行名。二凡所有下別明施物。偏顯上
文一切無悋。於中初總。後所謂下別。別顯
一切略有二種。一者外財二者內財。謂頭
目等文顯可知。三為求下總結行成。初結
所為。後是名下正結行成。然初地中應具
三施。從增勝說但舉於財故。般若論二三
地中方行無畏。四地已上乃行法施。第五
無疲厭行中分三。初牒前起後。二轉更下
正顯行相。三即得下結其行成。下五行中唯
除第十顯相。即是結名。餘皆具三文處可
見。第六得無疲下成經論智。第七獲是智
下成世智行。言隨應者。隨機所應宜以
何法。隨力者。隨己智力所能。隨他智力所
堪。隨其所習者。約機現作。論釋隨宜言如
論說者。即瑜伽菩薩地菩提分品也。第八成
世智以下明慚愧行。知時已下正顯行相。時
有三種。一者念時。如是時中宜修定等。剎
那不間故。二日夜時晝則存心。初中後夜
皆勿廢故。三所作得必不斷時。此即智量。
謂量力所能亦愛亦策。勿令過分後休廢
故。以此三時。修前八科二利之行。煩惱睡
蛇晝夜不雜。為慚愧服而自莊嚴。第九於
此行中下成堅固力。謂此即前慚愧二利行
中。欲早求度應當精勤。不退自分不轉
勝進。第十得堅固下明供養行。利養正行
具二供養。第三佛子下結十名體用。先結
體用。所謂下結名言體用者。此十即是淨
諸地法。以治十障故。障如前說。然安住地
分有三十句。亦明信慈悲等與此何異。論
云前是清淨地法。今盡是障地淨法者。前句
文略。若具應云前是清淨。此地法以局初
地故。今盡是障地淨法者。謂不局初地故
云盡是。盡淨諸地障故。故經云。淨諸地法。
瑜伽亦云。此十種法於一切地。能淨修治
故。下諸地中皆云信等。皆轉淨等。第三佛
子菩薩住此歡喜下。果利益校量勝。有四種
果。一調柔果。二發趣果。三攝報果。四願智
果。釋此四果略啟四門。第二釋名。通稱果
者地中滿足故。別言調柔者。謂調鍊柔熟。
以供養攝化等為能調。鍊信等十行為所
調。鍊由行供等令信等調柔。隨意堪用故
名調柔。下鍊金喻其義甚顯。二發謂發進。趣
謂趣向。於地滿中更求明解。為能發趣。發
自此地趣向後後。為所發趣。下商人喻義
甚相似。三王位之身酬因名報因成納果。
故名為攝。四內證願力教智自在。又以願
力助智令業用無邊。故稱願智。三明分齊。
初二是其行修方便。後二是其報行純熟。行
修唯在地滿。報行該於始終。從初住地乃
至地滿。所受王身說為攝報。所有作用說為
願智。又初二後一此地定有。攝報一果有無
不定。容有不作故云多作。而定能作故亦
定有。又初二果亦是地法。初行次解。是所
修故後之二果唯果非法。初體後用非所修
故。是以經於二果之後。便有結文云略說
初地法門。不得此意。則似論家謬取法門
濫為果稱。四辨通局。發趣文局初地。以最
在初故。義通十地通解十地故。餘三義。
局初地報等殊故。文通十地。地地皆有故。
第五釋文。四果即為四別。今初調柔分三。
謂法喻合。法中分四。一見佛為鍊行緣。二
悉以下所鍊行體。三以前二下別地行相。四
是菩薩隨所下鍊行成熟。前中先總明。後所
謂下別顯。總中以大願力是見佛　因力兼
神力故。瑜伽住品。有二因見佛。一願二
力。論經具二。論云。以勝通力見色身佛。
以正願力見法身佛。瑜伽正願得生受用
土中常得見佛。今云法身即功德法身。別
中云。見多百佛等者。論云。方便善巧示現
多佛故。此善巧有二。一不直云無量。而巧
歷百千等數。為方便顯多。二言多百者。
是多箇百。多千等亦然。是為一數之中已攝
於多。故名善巧。理實入華藏剎海。見法界
身雲也。二所鍊行體中以行入行。故名為
鍊。如金入火。然有三種入即分為三。一
入功德即供佛行。去薄福垢亦兼供僧。二
以此善下入無上果。即迴向行。去下劣垢。
論當第三。意明通迴二行故。三佛子此菩
薩下入大悲心。即利生行。去懈怠垢。三別
地行相中。先約四攝。然四攝望前。猶是利
眾生法。望後為別地行相。以因利生之便
故。於此明下二地中乃在鍊行。成後四攝。
雖不足全別十地。為是化生之法故用之
耳。愛語是法施。初地檀滿故說二增。二約
十度。然證相難分寄十度等。以顯差別。各
說一增。若不爾者。何不二地言二度增。檀
度初地先已增故。乃至九地應言九增。九
地尚云餘非不修隨力隨分。顯寄明矣。是
以具論諸地所行。略有五義。一為別地各
說一增。如今文是。二辨勝過。前初地檀勝。
二地二度勝故。二地文云。遠離慳嫉破戒垢
故。乃至十地十度皆勝。是則後後皆勝前前。
三論其實行地地具修。四證理平等非多非
一。五約圓融一具一切。四所鍊行成中總
收三入。初牒供佛化生。以為能鍊。信等淨
法以為所鍊。後舉前迴向能鍊。令信等淨
也。言轉轉者。此之信等。於初地中有三
節。淨謂初住地時。證前緣修。令成真修。已
是一淨。二行校量中對除障法。復一度淨。
今此地後更歷三修。故云轉轉。第二喻中。
金師喻菩薩。金喻信等火喻供等三行。三
行非一名數數入。調柔成就喻鍊行成。金
性本有從緣始顯。信等修生云何同喻。信等
有二。一未證真。前但約緣修為對治行。
妄識為體。二證真之後。乃知信等非是今
有。即如來藏中恒沙佛法。真心為體。真心
為體即是理性。信等相殊說為行性。此二不
二並可喻金。雖假供等緣修。以成真德。德
由真起。後成嚴具。亦不異金。既了於真真
非妄外。故全妄識即是真心。寄相顯真。故
分能所。第三法合準喻可知。第二發趣果
中二。初正明發趣果。後佛子是名下總結
地相。前中有四。一法二喻。三合四結。法中
亦四。一問二知。三行四到。知是名解正能
發趣。然由問故知所以先問。知意在行行
必能到今初問中具問諸地。初地已滿而更
問者。一問勝進非問自分。二者一地之中。
具攝一切諸地功德。故問所攝容許。未知
於中。云相及得果者。相即隨諸地中所有
諸障。及對治相故。謂諸地能所觀相。皆別
十地故。得者即正證出世間智故。果者因
證智力。得世間出世間智故。相即方便智。
得是根本果即後得。後得緣俗故名世間。無
分別故復名出世。又此三者即是三道。初是
無間與惑相翻。二是解脫正證無為。三是
勝進後智進修。不說加行者。地前加行非
地攝故。地上加行勝進收故。言為欲成就
此地法者。當地法也。後云彼地法者。後地
法也。若準論意。成就地法即是信等。第二
是菩薩善知下明知。由問故知。知不異問
經展問中。相及得果以為十句。論攝十句
為五方便。言方便者行修善巧也。第一觀
方便。觀謂觀解攝初二句。一諸地障對治者。
以能治觀解治十種障。立十地。別本文具
之。此約所斷明觀。二地成壞者。攬行成
位集故名成諸行。各住散故名壞此約所
知明觀。第二得方便。得謂證入攝次三句。
曲有三種方便。一相果者。即欲入方便是
方便智帶相觀終故名相果。二得修者已入
方便即根本智。顯是證修非緣修故。三勝
進方便。即後得智。謂信等成地之法。離障清
淨故。第三增上方便進修後位。故名增上。
亦攝三句。一地轉轉行者。依前起後。地背
相捨故。二二執名非處二空為住處。亦是
相應不相應也。三以後勝前增長善巧。名
殊勝智。第四不退轉方便。唯第九句。前三方
便無退息故。第五盡至方便即第十句。淨
治菩薩地盡。轉至佛智地故。若以相等攝
五方便。初一是相。二具於三。如次三句配
相得果。第三唯果。

第四總明三事不退。五
通明三因窮入果。若攝十句初三為相。第
四是得。次四是果。後二具三。第三佛子下
行。第四由此下到。並可知。第二喻中初喻
前問。有二方便。一不迷方便。道中喻行因。
住止喻得地。各有障治故曰安危。二資具
方便。具資糧故不迷多約利他資具多明
自利。次佛子彼大下喻知。三善以下喻行。
四乃至下喻到。行中語略故云乃至。第三
合中初合知。然後下合行。安隱下合到。喻
中略行。此中略問欲影顯耳。第四是故菩
薩下結勸可知。第二佛子下總結地相。行
修已竟故於此結。前說分齊深故說其一分
此。中廣故說所不盡。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十四


大方廣佛華嚴經疏卷第三十五

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第三攝報果利益勝中分二。先明在家果。後
是菩薩若欲下出家果。前中復二。初上勝身
顯其報勝。後能以大施下。明上勝果顯其
行勝。今初閻浮王者。即鐵輪王。然瓔珞仁王。
地前四位已配四輪。今在初地方作鐵輪。
正明皆寄不可定執。常護正法應是行勝。
如何論主將屬身勝。護法有二。一護國正
法。則賞罰以宜。二護佛正法護教理等興
建擯斥。論依初義。二上勝果者。依前王報
起於勝行。是身之果。於中二。初行後願。前
中亦二。一大悲利他。謂若施若攝。二如是一
切下不失自利。正作利他業時。即不離念
佛等故。謂利他事中迴向菩提故。成大恭
敬事不生分別故。除諸妄想順理合體。
故云不離。所念有十一論分為四。一初三
是上念三寶。在已上故不離三輪故。次一
是同法念。次三功德念。一自身他身菩薩行。
二度行自體。三諸地轉勝故。後四求義念
佛。以力等是真實究竟義故。已所求故。二
復作下明願有十一句。前七自德。後四攝
化。前中此云殊勝。論經名大餘名並同。首
唯是總。謂大菩提位尊高故。妙等唯別。勝大
亦總亦別故。首有二種。一勝首光明功德故。
二殊勝首獨無二故。勝亦二種。一妙智自在
勝故。二微妙。離一切煩惱自在勝故。殊勝
亦二。一上無與等故。二無上無能過故。後
四中。初一約教。謂導者於阿含中分別法
義正說故。餘三顯證。將者令他得證義。滅
諸煩惱故。此約斷德。後二約智。前因後果。
師者教令入正道故。後句以大菩提而教
化故。第二出家果中二。初捨俗出家。後既
出家下修行剋證。禪定勝業有二。一者三昧
勝即勝定體。二三昧所作勝。謂因三昧得
見佛等。有十一句。明其二利分為三對。初
六句橫論二利。初二自利。一見百佛者。十
方各十他受用身。瑜伽住品。能於種種國土
見百如來。寄位顯百。理實如前見多佛也。
二知神力。論意取神力所加說法菩薩。於
上二處修習智慧。次四利他。初一有信機
者動剎現通。次三有悟機者。往剎光照正
授以法。次有二句竪論二利。一自攝勝生。
瑜伽云。若欲留命能住百劫。二三明窮照
示物善惡。後三句。一對明二利速疾。一為
增長自智。思惟種種法門。二分身速疾作多
利益故。第四願智果。正願久積以智內證
故。其自在示現難可窮究。則顯上來百數
彰地階差非定爾也。今行合法界。是圓融
實德故云過此。論後結云。略說諸地各有因
體果相者。以此地中相及得果。類後九地
也。因即是相體即是得果。名不殊應知。此
三通於下九。所以於此結者。顯上廣說不
出此故。第二應頌四十六偈半分為二別。
初正頌前後二結說。前中分四。初十一偈
頌初住分。於中四。初一頌半依何身。次四
頌半為何義。次二頌以何因。後三頌有何
相。第二五偈頌釋名分。初二偈半頌喜相。
餘頌喜因。於中先半偈頌念當得。後二頌
念現得。第三有六頌。頌安住地分。初五句
頌信心成就。次七句頌修行成就。後三偈
頌迴向成就。第四恒起下二十二偈半。頌校
量勝分。於中三。初六頌半頌願校量。次六
頌行校量。後十頌果校量。於中初二調柔
果。次二發趣果。次五頌半攝報果。後半偈
頌願智果。結說可知。初地竟(從此已下入第三十五經)第二
離垢地。所以來者。論云如是已證正位。依
出世間道因清淨戒。說第二菩薩離垢地。言
正位者。即初地見道是出世間。依此修於
三學。戒最在初故先來也。前地雖證真。有
戒未能無誤。又以十度明義。前施此戒
故次明之。下之八地依十度。次以辨來意
準此可知。言離垢者。慈氏云。由極遠離
犯戒垢故。謂性戒成就。非如初地思擇護
戒。唯識亦云具淨尸羅。遠離微細毀犯煩
惱垢故。十住毘婆沙。雖云行十善道。離諸
垢故亦不異戒。瑜伽亦名增上戒住故。此
地中斷邪行障。證最勝真如。皆約戒明。言
邪行障者。謂所知障中俱生一分。及彼所起
誤犯三業。能障二地。由斯二地說斷二愚
及彼麁重。一微細誤犯愚。即上俱生一分此
能起業。二種種業趣愚。即彼所起誤犯三
業。言最勝者。謂此真如具無邊德於一切
法最為勝故。此亦由翻破戒之失。為無邊
德。是以成於戒行。得於最勝無等菩提之
果。並寄於戒顯地相別。雖經論文異。大旨
不殊。次正釋文文分三分。初讚請分。二正
說分。三重頌分。今初五頌分二。初三慶聞
初地。後二請說二地。今初。前二經家敘其三
業慶喜。後一發言申讚。然此慶聞亦屬前地。
以領前請後故。皆判屬後。後二中亦初序
後請。第二正說分中。先明地相。後彰地果。
前中分二。一發起淨即是入心。二佛子菩薩
住離垢下自體淨。即住地心。三聚無誤地中
正行。名自體淨。直心趣彼名發起淨。今初
發起中三。初結前標後。次何等下徵列十
名。後菩薩以此下結行入位。今初標云深
心者。深契理事故。論經云直心。而下列中
總句同名直心。明知深直義一名異。論云十
種直心者。依清淨戒直心性戒成就。隨所
應作自然行故。謂發起淨中。順理事持是
淨戒。直心則令自體淨中性戒成就。然性戒
有二。一久積成性。二真如性中無破戒垢。
今稱如持使得性成。故云成就。二徵列中。
列有十句。初總餘別。總云直心者。瑜伽云。
於一切師長尊重福田。不行虛誑意樂。此
約隨相別釋。今論主為順一乘緣起義故。
分為總別。別皆成總。則令總中具於別義。
故不別釋總句。別中初四律儀。次三攝善。
後二饒益。一者柔軟直心。共喜樂意持戒故。
故瑜伽云。於同法菩薩忍辱柔和易可共
住。二堪能者。有自在力性善持戒。煩惱魔
事不能動轉。難持能持故。所以鵝珠草繫
盡命無違。三守護根門不誤犯戒。如良
慧馬性自調伏。以於諸行深見過故。四寂
靜者。論云調伏柔軟不生高心故。則似不
恃。前三所持是事寂靜。瑜伽云。於大涅槃
深見勝利者。斯即稱理寂靜。五純善者。謂
純修妙善菩提分法。能忍諸惱如真金故。
六不雜者。論云所得功德不生厭足依清
淨戒更求勝戒樂寂靜故。謂雖得前句妙
善。而不厭則不雜懈怠。樂於寂靜則不
雜事亂。身心俱寂即是勝戒。七諸有勢力
棄而不顧。不似難陀為欲持戒。八大悲
為物不斷有願為廣。九大智隨有而無染。
故能作有情一切義利。第三結行人位。由
上十心。成於上品極圓滿故。入斯戒住。第
二自體淨中明三聚淨戒。即分為三。初律儀
淨。論云離淨。謂離殺等故。此約隨戒亦
名正受淨。此約初受。二攝善法戒。三攝眾
生戒。此三聚戒攝前三位。初攝治地住。次
攝饒益行。思彼眾生墮惡等故。後攝不壞
迴向。謂有智願等。於法寶等皆不壞故。律
儀。通於止作。攝善唯約善行。前二通於自
利。後一唯約益物。又初律儀中。雖有善行
而施忍等不行非過故。攝善中無所不行。
若爾今經前二同離殺等二相寧分。古釋有
二義。一同體義分。約離過義邊說為律儀。
順理能益判為攝善。二者隱顯相成。律儀中
有止作。因離果離是其止行。對治離者是其
作行。舉作助止說為律儀。攝善戒中亦有
止作。以止助作說為攝善。今更一釋。此中
唯約自修正行。下攝善中亦令他修。則攝
二利之善。及悲智之善。又此唯己分之善。下
攝善中上修佛善。豈得同耶。今初律儀分
三。初標所依。謂離垢地戒增上故。二性自
已下正顯戒相。三佛子至如是下結成增上。
二中有十善業道。即為十段。今初離殺分
二。初總明。後不畜下別顯。今初性自遠離。文
屬殺生義該下九。謂自性成就十善業道。
即自性戒。然離有三種。一要期離。謂諸凡
夫。二方便離。所謂二乘。三自體離。謂諸菩
薩。契窮實性自體無染。然諸菩薩同修自
體。而復有四。一離現行。所謂地前。二除種
子即是初地。三除誤犯。四顯性淨。此二當
於此地。然性淨難彰寄除殺等。以顯彼淨。
此通餘教。若依此經地體懸絕寄顯地勝。
豈可地前位位皆深。今居地上方行十善。
二別顯中有三種離。一因離。謂離殺因緣。
二於一切下對治離。謂離殺法。三是菩薩下
果行離。即離殺業。今初因離。復有二種。一
離受畜因。謂不畜刀杖。此雖是緣從通名
因。略舉此二。餘呪藥等皆是此因。二不懷
下明離起因。此正是因。因即三毒不懷怨恨
明離瞋因。殺父害母亦不加報。次有漸下
明離貪因。貪有二種。一為貪財利故造諸
惡業。乃至沒命心無恥悔。今有慚愧故能
離之。二為貪眾生捕養籠繫。令生苦惱。
今有愍傷之仁。恕己為喻便能離之。然起殺
之癡必是邪見。邪見難遣非對治不離。是故
論主就對治中。明離於癡。此略不說。二對
治離中亦有二種。一生利益心。是與眾生
世出世間二種樂因。二生慈念心。謂念眾生
得人天涅槃之果。既於如是因果不顛倒
求。則離愚癡心。起於殺因殺生祭祠等。此
中慈益約能對治即名為離。不同前後殺因
殺果而為所離。若爾前有仁恕。故離起貪因。
仁恕之心豈非能治。前約本有仁等不起貪
等。非是發起仁恕之心。今約於物發生慈
益之心。以為能治故不同也。三果行離者。
攬因成殺名業為果。今不正殺故名果
離。於中亦二。一微細。謂心念害。二麁重謂
身行害。今經以細況麁。麁中成殺有五因
緣。一身謂於他故。他是所殺之體。故名為
身。此揀自身二事。謂眾生故。此揀非情。
三想謂起眾生想揀作瓦木等想。四行謂
故以重意。重意是思故名為行。此揀錯誤。
五體謂身行加害斷命落究竟。正是殺業。故
名為體。則揀前四以為方便。然雜集瑜伽。
緣皆有五而合初二為事。復加煩惱。今
以煩惱是前起因。故不重明。又境想輕重
等非此全要。故略不明。第二離盜亦初句
總。非理損財不與而取。故名為盜。別中亦
三。一因離。二於他下對治離。三若物下果行
離。因中止謂少欲。足謂知足。自之所有尚生
止足。故無盜因。然止足有二義。一內心止
足。即離起因。若廉貞之士。渴死不飲盜泉。
二此地具無盡財。故離受畜因。然殺中殺
具畜則為因。婬盜妻財以不足為因。二對
治離中。由發起慈心恕己為喻。則於自
資財尚捨而安彼。豈侵損他。然他有二。一
他人二他世。不盜則不損當來資生。三果
行離中亦有麁細。不取草葉為細。餘資生
為麁。而文通為五緣。一者身。謂若物屬他。
此揀於自。是他物體故名為身。二事。經闕
此句。論經云他所用事。三想。謂起他物想。
四行。謂翻終不盜心。五體謂舉離本處。乃
至下是以細況麁。殺婬於他正報成業。故
以身心而分麁細。盜戒雖通依正。但約損
財。故唯就外物以論麁細。又殺有多類
唯人成重。故就麁中方說具緣。盜易成犯
故總明具緣。若麁若細皆成盜體。第三離
邪婬。乖禮曰邪染愛曰婬。別中亦三。一因
離。謂自妻知足。此亦二意。一內心知足離
於起因。二自足妻色。離受畜因故。晉譯論
經皆云自足妻色。足妻乃由寄報輪王。相
同世間故得示有。知足約心亦不妨梵
行。二對治離。謂不求他妻。現在梵行淨
故。不求未來妻色。他人之妻蓋不在言。
三於他妻下明果行離。亦有麁細。細約起
心麁約從事。而文分二。初舉邪境。後尚不
下以細況麁。初中邪境有三。一不正。二非
時。三非處。非處一種在後況中。初不正中
他守護女。此為總句。護有二種。一不共護。
謂他妻妾唯夫護故。二者共護。謂親族媒定。
親謂父母族即宗族。謂二親亡歿六親所護。
夫亡子等所護。媒定謂已受禮聘。二非時
者。即為法所護。然法有二。一王法。二佛法。
佛法謂修梵行時。此復有二。一分謂八戒。
二全謂具足等。然此非時準智論十五。及諸
論中廣有其相。今之所列意在不起染心。
故於自妻不委其事。二以細況麁中有二
重況。一以染心況於正道從事。二以染心
及正道。以況非道。非道即前非處。亦應以
人況於餘類。以後後麁鄙於前前故。以
其婬境無想疑。故論主於此不約具緣。經
文不言作他女想。約邪婬說。亦有想疑。
為顯此中自妻正境亦定無犯。故不說也。
第四離妄語違想背心名之為妄。別中分
二。初對治離。後乃至下果行離。今初對治
即是因離。不別明因。何者有二義故。一
無外事故。謂無刀杖妻財之外事。故無受
畜因。二無異因故。謂但用誑他。思心即妄
語因。無別貪等以為異因。異因即起因故
離彼誑心。即成實語實語即是誑心對治故。
對治離即是因離。不同身三故。身三各具
三離。口四唯二。意三唯一。文中言實語
者。隨心想故。謂縱實不見而心謂見。而言
見者亦名實語。真語者。審善思量如事真
故。謂由心思與事相似。稱此而言。若唯稱
事而不稱心。亦名妄語。故加善思量。言
時語者。論云知時語不起自身他身衰惱
事故。謂心事雖實而迴改見時。或令自他
而有衰惱。今菩薩朝見言朝。暮見言暮。故
曰知時。晉經名隨亦順時義。二果行離中。
亦以細況麁。夢中是細故犯是麁。此言覆
藏之語者。論經云不起覆見忍見。婆沙云。
覆相妄語名為覆見。覆心妄語名為忍見。謂
實見事心謂見言不見。此謂覆。己所見
事相此翻真語。若實不見心生見想。誑言
不見。於事雖實於見有違。名為忍見。忍
却己所見故此翻實語。夢中眼見但是智見。
第五言不乖離名離兩舌。離兩舌事成能
令離間。別中亦二。初對治離。後未破下果
行離。對治離者。即不破壞行。此唯約心。
果行離者通心及事。即是差別。今初心者。
謂傳說者。必於心中憶持惡言。欲將破
壞方成離間故。文云無離間心。論經云
無破壞心。及為破彼。故等。而論云二種明
心受。憶持者謂詐現親朋。如野干詐親師
子等。又狎密成疎曰離間。親舊成冤曰惱
害。二果行離。差別有三。謂身心業各有二
義。身壞二義者。謂已破未破是離間體。故名
為身。二不喜下明心壞二義。一隨喜他。二
自心樂。三不作下業壞二義。謂若細若麁。細
則實有惡言。麁則不實虛搆。正傳離間之
言。故名為業。今菩薩並離故皆云不。第六
言不麁鄙名離惡口。別中分二。初果行離。
後常作下對治離。前後諸業治望果行。非
全次第。故先顯治。後能離果。今此歷別相
對先舉果行。一時彰離。後說能治次第翻
前。文義便故先明果行。今果行中先列所
離。後明能離。今初有十七語句。各一義。而
其論意展轉相釋。於中有二。前四一重總
顯惡言體用。後十三語重顯前四。今初四
語次第相釋。初一總明語體。次云何獨害。
以麁惡獷戾故。云何麁獷苦他故。如何苦
他令他瞋恨故。此之四語義一名異。後重
顯中。初有四語總釋前四。於中初二明其
語時。謂前四有對面不對面故。後二明前
語體不出二類。一鄙惡謂不遜故。二庸賤
常無教訓故。後九別釋上苦他令瞋為損
之相。於中復二。初二明說前麁鄙之言。自
違於戒。何以違戒。以能苦他令他瞋故。云
何苦他不喜聞故。云何令瞋聞不悅故。餘
七語明自瞋忿心中發言。令他違戒起瞋
生苦。初瞋忿語是自瞋語體。下能令他瞋。
他瞋有二無饒益事。一初五語翻喜生瞋。
謂聞而不愛如火燒心。憶時不樂故生怨
結。熱惱者令心胸閉塞。二末後句違樂致
苦。謂己有同意樂事自身失壞。令他失壞
失壞相知之樂故。後如是下明能離可知。
第二對治中有十種語。翻前諸語而小不
次。謂潤澤翻苦他令瞋二語。柔軟翻毒害
麁獷。其現前不現前無別體故不翻。悅意
語翻上瞋忿。謂和悅意中而發言故。樂聞
喜悅翻不樂不悅。上說麁鄙故不悅樂。今
說順人天故生悅樂。又悅意下三語展轉相
釋。善入人心翻如火燒。心熱惱怨結。上以
忿心發言。故如火燒等。今以言順涅槃
故。令善入人心。風雅典則却翻上鄙惡庸
賤。前則街巷陋音。今則言含經史。故愛樂
悅樂。翻不可愛樂生三昧故。身心踊悅。翻
壞自身他身生親善故。第七言辭不正故
云綺語。其猶綺文總離可知。別中亦二。先
對治後果行。前中八語初一為總。故下結
云戲笑尚恒思審。是以菩薩常樂。三思而後
言。則無散亂矣。下七語別。時之一字亦總
亦別。總者上言思審者。謂思合其時語默
得中也云何為時。謂彼此無損自他成益
時故。論云善知言說時。依彼此語故時語
有幾。略說有三。一教化時語。謂見非善眾
生。勸發生信。令捨惡就善即時字別義。次
二教授時語。令其憶念實語者。不顛倒
故。謂學承有本轉相教誨。後二釋上云何
不倒。以言含於義故稱行法故。後三教誡
時語。令其修行。地持教誡差別有五。一制
二聽。三舉四折伏。五令喜。今三句攝之。一
謂有罪者制無罪者聽。為順道理。二於制
聽有缺如法舉之。數數毀犯折伏與念云
巧調伏。三有實德者稱揚令喜。故云決定。
又此一句總結上四。謂若制若聽若舉若折。
皆須適時。二是菩薩下。果行離中亦以輕
況重。第八離貪。此下意三但有對治。以貪
等是業有之本。更無所依故非果行。以非
果故不可對之更立異因故。但有其一。
今初離貪。謂離求欲心。別中有三。一事二
體。三差別。於他財物。是事他所攝故。此揀
於己。他攝有二。一己現攝用。二己雖不在
作攝護想。二他所資用是體。謂所貪物體。然
用含二義。一所用事。謂金等。二資用事謂
飲食等。三不生貪下明差別。正顯能治。一
始欲名求。即他物想。二希得屬己為願。即
是樂欲。三終起奪想為貪。此即方便及究竟。
并前他物。即是五緣故。意三中要具五緣。若
闕究竟但名煩惱。今皆性離故。以不不之。
第九離於忿怒含毒。故名離瞋。別中有三。
一別顯能治。二永捨下總顯所治。三常思
下類通治益。今初為六種眾生起六種治。
論攝為五。一於冤生慈治於冤者。欲加
苦故。二於惡行者生利益心。治當危苦
故。三於貧及苦生哀愍歡喜二心。以此二
心有通有別。通則可知故論合此。別則貧
窮者愍之。憂苦者令其喜樂。四於樂眾生
生和潤心。論名利潤。治彼染著無利潤故。
五於發菩提心人起攝受心。攝令成故。
二總離障中亦有六障。通障前六非一一
別對。故云總也。於此六中。攝為三對初二
己對他用辨冤親。生怨故瞋。敗親故恨。怨
則未生已生令其生長。親則未生已生令不
生長。次二唯約唯已善不善法。以明生長。
障善名怨增惡名害。皆有已生未生。後
二唯就於他愛不愛事。明其生長。忌勝名
熱。謂見他愛事苦他名惱。謂見他不愛
事。皆有已生未生等。瑜伽云。瞋恚方便究
竟者謂於損害事期心決定。正能成業。今
並不行故。上云永離。三類通治益者。謂前
所說者亦常思慈祐。第十離於乖理推求。
不言性離者蓋文略耳。別中治七種邪見。
一住正道者治異乘見。小乘對大非正道
故。二不行占卜。治虛妄分別見即是邪見。
夫吉凶悔吝由愛惡生。故云虛妄。三不取
惡戒治於戒取。四心見正直治於見取。五
無誑者。治覆藏見。六無諂治詐現不實見。
七於佛下治非清淨見。此所治七見。釋有二
門。一約行二約人。約行中。初一願邪願小
乘故。次三解邪。顛倒見故。然邪見惡戒唯
是外邪。見取一種通於內邪。謂學大乘者。
執語成見故。次二行邪。藏非詐善故。後一
信邪。信世間故。又於三寶決不信故。故
瑜伽邪見方便究竟者。誹謗決定故。二約人
者。初四是邪梵行求眾生。於中初一同法小
乘。後三外道。次二是欲求。後一有求。今性
不求名離邪見。第三佛子下結成增上者。
此有三義一遍護十善即不闕義。二常無
間即清淨義。誤犯之垢不起間故。三常無
斷即常護義。具斯三義得增上戒名。第二
復作是念下攝善法戒。謂非唯律儀不闕不
斷。常攝善法亦無斷闕。文中分三。初略
觀不善起攝善行。次佛子下廣觀障治起
攝善行。三如是方便下總結勸修。今初分
二。先明觀智。後是故下明起願行。今初墮
惡道者。有三種義。一者乘惡行往故。此即
集因。經云皆以十不善業。二者依止自身
能生苦惱。此即能墮一切眾生。三常墮種
種苦相處。斯即所墮惡趣。上二皆苦果。業者
因義。道者通到義。既要用不善方墮惡道。
則非無因所用。唯是不善。故非邪因。後起
願行者。由念眾生惡因果故。便起大悲要
心二利。於中先正修二利。後何以下徵以
反釋。第二廣觀障治明攝善法中。謂觀五
重善法。於上上清淨佛善起增上心。求學
修行攝善法戒清淨行故。若直就經文亦
分二別。先明觀智。後是故下要心攝善。今
論將後段攝屬佛善故。且分為二。先觀不
善唯是所治。後十善業下觀於善法。通能
所治。今初具有苦集。此中為明攝善故。略
示其惡。既果舉三塗。則顯因亦三品。如後
攝眾生戒經文自具。後攝觀十善具諸法
門。然通相而辨。善皆能治。以順理益物正
反惡故。若隨相分人天之善。猶為所治是
苦集故。文分五重。今初人天十善。以人天
是世間之善故不分之。實則亦具三品。謂
人善為下欲天為中。色無色界為上。言三
品者。或由三時之心。或約境有勝劣。或
心有輕重。或自作教他等。細論其義多品
不同。略言三五耳。為不善者反此可知。
瑜伽六十廣顯差別。第二又此下辨聲聞善
下。三乘中各有三段。初標所修善同。次顯
所用功異。後結成自乘。今聲聞中。以智慧
下明所用異。於中初句對前彰勝。以實相
智修。不同人天無智善故。通觀上來善惡
因果。皆是苦集所觀境故。次心陜劣下對後
顯劣。有五種相。一因集由集小因故。心
陜劣陜謂修行少善。劣謂但能自利。二畏苦
即怖三界故。三捨心即闕大悲。捨眾生故。
上三唯劣菩薩。下二兼劣緣覺。四依止。即
經從他。謂必藉師教故。五觀即聞聲解了。謂
聞人無我法聲心通達故。三成聲聞乘。結
成自乘。然能治十善及與智慧。即是道諦惡
因果滅。善因果中使滅名為滅諦。成聲聞
乘義舍道滅。第三緣覺善所用異中。初句
總明。以能修習名修清淨。未能圓修不
名具足。次不從下別顯有三種相。一自覺
謂異聲聞。不從他聞顯依止勝。二大悲下。
不能說法大悲不具。無心起說方便不具。
力不堪說。若有利物多但現通。此劣菩薩。
三悟解已下即觀少境界。少有二義。一對
前顯勝。以是利根。但觀苦集。便悟甚深
之觀。勝於聲聞。二對後彰劣。但觀人無我
法。不同菩薩求佛大智等故。上之二乘。廣
如瑜伽本地中說。第四菩薩十善所用異中。
有四種相。一因集二用。三彼力四地。四中
初一行因。次二行相。後一行位。言因集者。
宿習善根依之起行。此又三義。一依一切
善根起行故。即修治清淨具足。具足即一切
善義。今經闕此二字。則不能異上辟支。此
明自利。二心廣者即利他心三無量者即大
乘心。是二利行體。二具足悲愍是菩薩用。三
方便所攝。即以四攝攝生。是彼悲力。四發
生下皆顯地義。地雖有十。就三祇滿處略
舉三地。以攝餘七。一發生大願。即淨深心
初地。二不捨眾生。即不退轉地。雖得寂
滅不捨眾生。即八地。三希求佛智等。即
受大位地。是第十地。此有三句。一觀求行
證智度滿故。二盡淨諸地障故。三盡淨諸
度蔽故。三成菩薩廣大行。結成自乘。第五
佛善。上上是總。一切下別有四種義。顯上
上事。前三屬佛。後一菩薩思齊。一者滅。謂
不善業道共習氣滅故。種智清淨。二者捨。謂
乃至證十力無畏不共之法。捨二乘故。三
者方便。謂於菩薩乘一切佛法。皆善巧成
就故。四菩薩求無厭足。故云是故我今等行
十善。上雖列五重十善。凡小但將化物。非
己所行。菩薩十善先已安住故。唯要心等
行佛善。佛善望己是餘殘未修。一切智中自
在純熟方為具足。亦滅習氣故云清淨。結
勸可知。第三佛子十不善業道下。利益眾生
戒。文分為二。初廣明攝生。後佛子菩薩如
是護持於戒下。結成益生之戒。前中顯此
戒增上有五種義。一者智。二者願。三行。四
集。五集果。今初。謂善知眾生苦因果故。文
分為三。初總明知因。二於中下別顯知果。
三佛子下結成苦因。今初。總中果有三塗
不同。因有三時階降。論名時差別。三時復
二。一者約心。謂如殺生。欲殺正殺殺已。三
時俱重。名為上者。隨一時輕為中者。三
時俱輕為下者。二約時。謂少時多時盡壽
作等。餘有三品。如上十善中說。復應於一
一塗中各有三品等。然依正法念經。三塗
各有邊正。正者為重邊者為輕。正鬼望邊
畜。則餓鬼罪重故。雜集等鬼次於獄。若正
畜望邊鬼。則畜生罪重故。今云下者餓鬼
因。二別顯知果中。十不善中各有二果差
別。一報果差別。所謂三塗異熟。二習氣果
差別。即人中殘報。是正報之餘。經中若生
人中得二種是。然雜集瑜伽等論。開習
氣果以之為二。一約內報名等流果。即
如經辨。二約外報感增上果。今經闕此。
下依彼顯異熟報果。十惡攸同。今但解
釋等流增上。然二等流多是前重後輕。輕即
方便等流。重即正惡等流。十惡即分為十。初
殺生中。殺令夭折不終天年。故得短命。即
正惡等流。二未死受苦故獲多病。即方便等
流。怖無精光。感外增上資具等物乏少光
澤。二盜損彼財故獲貧窮。令其不得稱意
受用故。共財不得自在。感外田苗霜雹損
耗。三婬中令其妻不貞故。方便𧦚誘故。婬
之穢污感外臭惡塵坌。四妄語等流。又誹謗
約違境。被誑約違心。言無實故。外感農作
事業多不諧偶。五兩舌中令他離間故。親
友成怨故。由出不平之言。外多險阻。六惡
口中。語體惡故語用惡故。言恒有諍違惱
他人。外感荊棘砂鹵等事。七綺語言無人受。
機不領故語不明了。自綺錯故。以言綺故。
外感果物不應其時。八貪欲中。已得不足
故未得欲求故。貪則念念欲多。感外增上
日日減少。九瞋恚中二種等流。似前輕後重。
見其不可意故求彼長短。二惱害彼故。瞋
不順物之情。外感增上其味辛苦。又多
惡獸毒蟲。十邪見還生邪見之家。若水之
流濕。心見不正故多諂曲。總由不正故。
外感上妙華果。悉皆隱沒。似淨不淨似安
不安。是以觀果知因應當除斷。三結成苦
因。無邊苦聚由此生故。第二是故菩薩下
明願。依智起願。願為眾生自修善故。但
離惡因惡果自亡。願修善因善果自至。問
惡名殺等離即不殺。不殺即善。離惡住善。
二相寧分。答此有二意。一離殺。謂離作犯。
住善。謂住止持。體則不殊。約持犯分二。
作持止犯反此可知。二離惡但是惡止。住善
兼於善行。具有止作二持。止如前釋。作義
云何。前三聚初已略指陳。今當重釋。謂非
唯不殺。護眾生命。如護己命。是第一善。守
他財物如自己有。他妻亦然。實語軟語和
合饒益。是語四善非直無貪。更能惠施。非
唯不瞋慈悲和悅。何但無於邪見。乃成就正
見。智慧深廣斯即作也。第三自住下明行依
願。起行如誓修故。於中初依前願以起自
行後亦勸下。依於自行正攝眾生。第四佛
子下明集者。依增上悲念眾生故。生十種
心。此十亦可俱通一切。論就別相為八
種眾生。一於惡行眾生令住善行。故名利
益。二為苦眾生令得安樂。三於怨憎眾
生慈不加報。四於貧苦者悲欲拔之。五
於樂眾生愍其放逸。六於外道攝令正信。
七於同行者護令不退。八於攝一切菩提
願眾生取如自己。以願同故。後之二心亦
約此類。但後勝於前。九觀彼眾生乘大乘
道。進趣之者敬之如師。十觀集具足功德
者。敬如大師。第五作是念言下集果。依前
悲心起勝上欲。欲拔濟故。文中救攝十類
眾生。皆言又作。文各有二。先觀所化。後我
當下。與濟拔心。前即所治。後即能治。前集
之中欲顯差別。以其十心對八眾生。今十
類中。一一生所容有如前十心救拔。十中
初一解邪故。論云。依增上顛倒為首。餘九
行邪。論開為三。初五化欲求眾生。求外五
欲故。次二化有求眾生。求三有中正報之
果故。後二化梵行。求眾生求出道故。通
上為四。然此所化。但攝集中前六而闕後
二者。以集者益物之心。起心義寬。乃至緣
於具德生師仰故。今此正論救拔故。後二
並非所救。縱其同行退轉須化。亦無大乘
之外別有安處。可云拔出。今第一化顛倒
眾生中。先所化中邪見為總。謂四顛倒。理
外推求故名邪見。次惡慧惡欲此二是別。常
樂二倒名為惡慧。專念分別方得行故。我
淨二倒名為惡欲。不假專念即能行故。以
性成故。由計我淨便欲名等。如涅槃說。
後惡道稠林者。結其邪見為諸過因。惡道
者非正道故。顯前顛倒為現行煩惱行處。
稠林者亦為隨眠之因。後結能治中。住於
正見。通翻上邪行。於實道翻惡道稠林。第
二化欲求眾生中。五段分二。初三化現得
五欲受用生過。後二化未得五欲迫求時
過。前中即分為三。一受不共財。二受無厭
足財。三受貯積財。今初已得之物不與他
共。於費用時生瞋過也。先明所治。互相破
壞以為總句。破壞有二。一鬪諍於言中。二
對怨於心中。即分別彼我。瞋恨已下結其
增長。由瞋恨故思念作報。身心惡行熾然
不息。能治之中慈能治瞋。如來之慈乃名
無上。二化受無厭財。眾生求時無厭以生
貪過。初所治中有二。一貪取無厭明內心
難滿。二唯求財利者。形於身口邪命自活。
結上三業。後三業正命以為能治。三化受
貯積財。積而不散順生三毒。增煩惱過。初
所治中。染著生貪散用生瞋。若積而能散。
何有貪瞋癡迷上二。言種種煩惱因之熾
然者。直觀經意。因上三毒更生煩惱。若
準論意。因貯積財。積財即是煩惱因體。云
何熾然。謂寶翫受用。數為煩惱之所燒故。
然癡有二過。一迷前二。亦復不知何者是
火。云何為失。二無求出意故云不解出要。
謂既迷火宅之為樂。寧有出心。後能治中。
涅槃清涼煩惱火滅故。上三即起煩惱眾生。
第二有二願化。未得五欲追求時過。即造
業眾生。分二。初一明追求現報。造諸惡
行。後一明追求後報。造有漏善業。今初。先
所治中有四種過。一愚癡覆心過。於中愚癡
是癡體。重闇是癡相。亦是癡過。餘皆癡過。
一重闇者。迷現在苦不知是苦。二妄見者。
於現下苦妄見樂故。如見空華。三厚瞙者。
不見未來當受苦報。如眼厚瞙都無所見
也。二入陰翳下增惡遠善過。初句增惡由
迷異熟。愚順不善行增長結使。名入陰翳
稠林。後失智慧光明者。此明遠善也。癡為
善行障故。三行曠野險道。明受苦報過。生
死長廣逈無所依。喻之曠野。多難障礙。復
名險道。流轉稱行。四起諸惡見者。即無正
對治過。論云。謂多作罪因。於臨終時見惡
報相。心生悔見者。或悔先所修或起惡見。
故名悔見。而不能集正對治。所以名過。後
能治中。先得淨慧眼是體。此眼有二能。一
見如實相。二由見實相即不隨他。具斯二
義名真慧眼。以此二句總翻前過見。前皆
實故。二化追求後報習善行者。隨順險道
過。謂以迷出世勝義愚。造福不動業。求未
來報。則常在險道。前所治中十句分三。初
句自體謂即生死故。二將墜下障礙。謂在之
難出故。三隨順下明失。謂住之失於出離
善故。今初自體。謂由世間少善為根本故。
則人天報危故名險道。二障礙者。皆險道中
事。文有八句。迷於苦集道滅。如次各二。一
明有苦。謂心雖求出而行順三塗。如臨
深淵故云將墜。二入惡見網中。此明迷苦。
於苦果中妄生樂想。為惡見網縈。如世險
道葛藟交加。三為愚下迷於集因。謂為愚
癡所覆。不知煩惱不覺業空。若加深林
不見危險。四隨逐下明其造集。世寡正道
學即隨邪。復起邪業為行顛倒行。如險路
多岐。動入豺狼之徑。雖疲行不已欲進
返迴。五譬如盲人。顯無道體無正慧眼。但
得果貪著愛欲所盲。故法華云。著樂癡所
盲。即斯義也。如無目涉險茫無所之。六
無有導師者。明闕道緣。導師者謂佛菩薩。
既離明導有二種失。一當生惡道。二今世
後世。雖處人天放逸障見。故佛雖出世
有不見聞。如盲無導師。若不陷深坑則
坐而不進。七非出要道。謂為出要者。正迷
於滅希求涅槃。而趣異處。謂於梵天乃
至自在。依正之所以為涅槃。推斯邪解以
為正見。如在險道以塞為通。八入魔等
者。顯有滅障。五種妙欲是魔境界。貪著為
入。六塵劫善謂之惡賊被牽為攝。三隨順
下二句明失。初句依止怨。故失離惡法。後
句遠善友。故失進善法。人法俱失。後能治
中拔出險道。總離前惡住無畏城。是能離
之處。若曠野遇城。眾難何畏。近對上文。
若無知動念。則順魔心而遠佛意。寂照雙
運即出險難。而入智城。上來化欲求竟。第
三有二段化。有求眾生。初一道差別。謂五
趣流轉。後一界差別。三界繫閉。今初先過。後
治過中初句為總。入欲下別。總即沒在大
河過。六道漂溺如彼大河。求有沒中所以
是過。然總中含下別義。亦是賴耶瀑流七識
波浪。別中彼大瀑水波浪有三種相。一自體
漂流。謂五趣因果。二身見下為因起難。謂
處之多害。三安六處下便成大失。失出離
道。今初。自體有五種相。一深。二流。三名。四
漂。五廣。但有其一。已為難度。況具斯五。漂
沒何疑。一深者。即具足四流無量水故。為煩
惱河。二生死洄澓者流也。上總四流煩惱因
深故。此苦果常流無竭。上二即漂溺處。於此
生死而漂溺故。三愛河漂轉者名也。前明四
流。雖無惑不攝愛潤生死。由此漂溺偏受
河名。如愚墮河愛即難出。四湍馳等者漂
也。此有二義。一顯河急故云湍馳奔激。謂
雖寶愛身欲令長久。而念念不住。是漂
溺時。二由急故不能如實知其過失。亦復
不見涅槃彼岸。故云不暇觀察。是為如此
漂溺。五為欲覺等。隨逐者廣也。謂隨欲等
覺遍覺五塵。故名為廣。依此漂溺。涅槃則
以欲等以為毒蟲。第二起難有四。一者執。
執著我我所窟宅。不能動發。故云身見羅
剎。於中執取。言於中者。於陰窟之中。執取
之言亦含戒取。二將其下轉還。謂先捨欲已
得生上界。由身見執還生下界欲念之中。
若準涅槃。愛見皆為羅剎。論經云。愛見水
中羅剎者。譯者迴文不盡。三於所貪下。中
著。謂於受用時求欲等樂著故。四住我慢
原阜者。增慢。謂於受用事時中。我慢大慢
憍慢自高輕彼故。慢令心高故喻原阜。上
不停法雨下不見性水。廣平曰原。原自
是高原上。加阜。則慢上過慢。對涅槃岸以
水為患。對佛性水則原阜為非。賢首云。四
中初一見。次二愛。後一慢。愛中一種子不滅
故還來。二現行深著故泥溺。如人在河四
事難出。一被執住。二被迴流。三為泥溺。
四滯枯洲不到彼岸。合喻思之。三明失
中有三。一善道無出意失。安六處聚落故
此無善因。二惡道無救失。此無救緣。三無
能度者異處去失。謂離自善行生諸難處。
不值佛故。此雙闕因緣通善惡道。後能治
中。初起化心。後以諸下成化行。化行有六。
一與善因。謂六度萬行以為船筏。二作救
緣。三令無苦患。四令離集染。五證涅槃
寂靜。六令得菩提大智。皆翻上三段思之。
云何能得此益。論云以如實法。云何如實
了生死實性本如。即苦患而證涅槃。見煩
惱本源性離。即集染而成大智。如斯教者
真與善因。真能救也。第二明界差別。先過
後治過中初句為總。三界繫縛猶如牢獄。求
有處之所以為過。次多諸下別。別明世獄
有五過隨逐。一苦事二財盡三愛離四有縛
五障礙。三界之獄亦然。此五示五種難差別。
一無病難。無病是樂病則有苦。與破為難下
難義準之。苦謂身諸病苦惱。謂心病愁惱。二
常懷愛憎是資生難。愛彼資生求而不得。
憎彼貧窮遠之強會。三親難。親愛別離故
生憂怖。四戒難。雖生上界暫離犯戒。不免
戒行相違。還為貪械所縛。謂報盡起於欲
惡。明上二界非欲永滅故。此貪欲通繫三
界五見難。雖得世間八禪定智。亦為無明
所覆。與正見相違。後能治中。若如實了知
三界之相。無有生死非實非虛。則自無障
礙果證圓寂。第四有二段化。梵行求眾生
分二。初段化邪梵行求。令捨邪歸正後段
化同法小乘。令捨權歸實。今初先明過中。
初句為總。謂執著於我過。然諸外道執見
雖多以我為本。斷常等見皆因此生。次於
諸蘊下別。別有六句。前三失道故。遠第一
義樂。後三失滅故具足諸苦。今初。一於諸
蘊窟宅不求出離者。無始發方便。謂彼外道
眾生欲趣涅槃。以有我故。於五陰舍不
能動發。二所趣不真內入無我。故名空聚。
我想妄計遍於六根。故名為依。三造行不
正。既求涅槃應行八正。翻行邪道四顛倒
行。以彼計蘊。身受心法為淨等故。後三中。
一四大乖違苦。謂老病死苦人皆欲遠。由計
我故四毒常侵。二五陰隨逐苦。五蘊具諸
結過。常能害人善法故。二怨賊六受無量
苦者。上不說者皆在其中。亦總結前五也。
後能治中。上由計我處處生著。唯大涅槃
是無著處。云何能得謂如實法。如實法者略
有三義。一上怨賊等。外道不知計我處之。
今菩薩教之觀過。了無有人。二假以世喻。
喻所不及。則五陰等過於怨等。三知其實
性。人法俱空皆是最勝無所著處餘如涅槃
二十一說。第二化同法小乘。初起過中有
三。初不求大因過。利生懈怠為陜。佛法
無量退沒不證為劣。二不行下不願大果
過。三雖欲下明修行過不定聚眾生。實有
大乘出離之法。而修行小乘。後能治中廣大
佛法。即諸度萬行。登地已上名為廣大。皆
佛因法。廣大智慧通於因果。翻前陜劣總
名廣大。上來廣明攝眾生竟。第二佛子下
結成攝生之戒。護持於戒。即前律儀及攝善
法。故能增長慈悲之心。即益生戒。第二位果
唯無發趣三果同前故。論云有同者。無者
亦名果校量勝者。三果皆勝初地故。初調
柔中三。一調柔相。二佛子此菩薩下別地行
相。三佛子是名下總結地名。初中三。謂法
喻合。法中三。初見諸佛為練行緣。二於諸
佛下明能練行。於中先供養。後於諸佛下
受法更受十善。即學佛善也。是戒地故。三
是菩薩下所練淨中。對前勝者。以離慳嫉
破戒二種垢故。初地菩薩戒未淨故。施亦
未淨。前就初地說檀度滿。令更轉淨。以
離二垢說名離垢故。故喻初地。金但火
鍊以除外垢。今此置礬石中。兼內淨體明。
云一切淨。法合可知。二別地行中。以離語
四過。說愛語偏多。二菩薩住此下攝報果。先
明在家。後若欲下出家。在家中二。先上勝
身即金輪王。後能除下明上勝果。三若以菩
薩下願智果。竝如初地。第三重頌中。有十五
頌分三。初十頌位行。於中有四。初一頌頌
十種直心。二有二頌頌律儀戒。三二頌半
頌攝善戒。四有四頌半頌攝眾生戒。二有
四頌頌位果。三有一頌結歎所說。二地竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十五


大方廣佛華嚴經疏卷第三十六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第三發光地所以來者。前戒此定義次第故。
又前三地寄同世間施戒修法前二施戒竟。
今此顯修故。深密云。前位能持微細戒品。
未得圓滿世間等持等至。及圓滿聞法總
持。為令得此因說此地。令勤修學。此則
具前二意。言發光者。智論四十九名為光
地。本論及金光明十住婆沙等。皆名明地。光
之與明眼目殊稱。皆略無發字。仁王名明
慧。慧亦是明義旨皆同。今統收下經及諸經
論。總有三義。立發光名。一以初住地十種
淨心為能發。勝定聞持為所發光。以安住
地竟。方始聞法修得定故。故瑜伽四十八
云。由聞行正法光明等持。光明之所顯示
故名發光地。由內心淨能發光明。是故說
名增上心住。既言由內心淨能發明知以
十淨心為能發也。攝論金光明經意皆同
此二以聞持為能發。勝定為所發。以聞法
竟。靜處修行方發定故。瑜伽亦說等持為
光明故。此約地中釋之。三以勝定總持。並
為能發。彼四地證光明相。以為所發。故下
論云。彼無生慧此名光明。依此光明故名
明地。此約地滿釋。唯識亦云。成就勝定大
法總持。能發無邊妙慧光故。謂由得勝定
發修慧光。由得總持教法發聞思光。彼無
邊慧即是三慧。故上本分論云。隨聞思修照
法顯現。謂就此慧中。四地證法為所照。三
慧光明為能照。三慧是彼證智光明之相。餘
諸經論言雖少異。並不出此故。十淨心唯
是能發。證光明相唯是所發。勝定一種通能
所發。是以此地偏得增上心名。若所離障
通約三慧故。本分論云。闇相於聞思修諸
法忘障。唯識名闇鈍障。謂所知障中俱生
一分。令聞思修法忘失彼障三地勝定總
持。及彼所發殊勝三慧。入三地時便能永
斷。由斯三地說斷二愚及彼麁重。一欲貪
愚。此障勝定及彼修慧。二圓滿陀羅尼愚。此
障聞思慧。及障彼圓滿陀羅尼故。若約所
證。唯就總持名證勝流真如。唯識云。謂此
真如所流教法。於餘教法極為勝故。梁攝
論云。從真如流出正體智。正體智流出後
得智。後得智流出大悲。大悲流出十二部經。
名為勝流法界故。下經中。能捨身命求此
善說。其所成行。亦唯禪及求法。其所得果。亦
法及禪。梁攝論云。通達勝流法界。得無邊
法音果。金光明云。三地發心得難動三昧果。
下文四無量五神通等。皆定所攝。次正釋文
總分三分。初讚請分。二正說分。三重頌分。
今初六偈分二。前三慶前後三請後。前中
初偈集經者序。後二偈發言讚能所說。於
中善哉是總。第八句是結。別明能說有二
前偈有慈後偈有悲。故云利益。所說亦二。
前偈教相故云律儀。後偈證相故云微妙。真
實者契理故。無異者千聖同轍故。無差別者
理貫事故。後三請。後中二。初二偈大眾請。
前偈總請三地之法。謂如彼教法相應三智
之業。後偈別請十度行法。以地地通有故。
慈悲是願道謂道力。佛清淨行即無漏智。末
後一偈上首請。第二正說分中。先明地行。後
辨地果。前中四分。一起厭行分。二厭行分。三
厭分。四厭果分。此地修禪厭伏煩惱。亦厭
於禪故名厭地。設忻大法亦為厭故。正住
地心住於八禪。故但名厭。初入地心觀修
彼行。名厭行分。趣地方便起彼厭行。地滿
心中得無量等。是厭之果。亦可初一是入
心。餘三是住心。今初分中有三。初結前起後。
二何等下徵列十心。三菩薩以是下。結行入
位。初中標起云十種深心。論經云深念心。
則異前二地。單云深心。謂更以十心念前
十深心故。瑜伽云。若菩薩先於增上戒住
已。得十種清淨意樂。復由餘十淨心意樂
作意思惟。成上品故。入增上心住。二徵列
中十心義分四對。初二一對根本建立。次三
一對方便發修。次三一對修已成就。後二一
對德用自在。此四對中皆前離過。後明成
善。初言淨心者離過也。論云依彼淨深念
心。謂依二地淨心。起此趣地淨心故。瑜伽云。
一者作意思惟。我於十種淨心意樂已得清
淨故。二安住心者。依不捨自乘及前十故。
此二依前。故云根本建立。後八依前起後。
次第二對方便發修者。論云志求勝法起善
方便。三地勝定總持。名為勝法。於中前二
句離過。一懸厭當欲。二離於現貪。後一造
行進善。若不勝進則名為退。故異第二。若
准瑜伽。所修對治不復退失。故下頌云不
害。若失對治則有害故。第三對中。初一離
過。謂自地煩惱不能壞。故名堅固心。自地
即第二。以初十心未增。未入三地故。後二
成善。初句體成。依等至八禪出入自在。故
云明盛。後句用成。即依前句禪定自在力。
雖生下地而不退失。故云勇猛。故下經
云。於禪能出能入者。即明盛也。又云不隨
禪解脫力生者。是勇猛也。地滿方成。今此
作是思惟。即得入地故。瑜伽。十心。皆有
作意思惟之言。第四對中。初句自行離過。依
欲界生煩惱不能染故。論名快心。晉經
名勝心。皆以有智故不染煩惱。今言廣
者。兼不樂陜小故。後句利他自在。依利眾
生不斷諸有。故云大心。此廣大二心。與
前後有異。三結行入地。謂於前十心作意
思惟。便入增上心住。第二佛子菩薩摩訶薩
住第三下。厭行分中有三。一修行護煩惱
行。以觀有為可厭患故。二見如是下修行
護小乘行。求一切智。深念眾生捨陜劣心
故。三菩薩如是厭離下。修行方便攝行。欲
攝眾生。不離無障礙智究竟方便等故。又
此三段攝前三位。初及第二一半攝修行住。
次護小乘陜心。下攝無恚恨行。以慈悲故。
後段攝等一切佛迴向。思惟佛智度眾生
故。今初二十句分二。初十觀無常即知有
為體性。後十觀無救者即人彰過。今初分
三。初顯觀時。謂住地已揀前趣入。次觀一
切下。總辨所觀。言如實相者此有二義。一
事實。謂無常等。二理實謂即不生等。今文
具二。後所謂下別示其相。文有十句。初總
餘別。總云無常者。論云是中命行不住故。
謂命行二字是所無常法。不住二字是無常
義。相續名命遷流名行。命舉於內行通內
外。故下別中分出依正。別中九句。初五句。
云何此無常。即前命行。後四句何者是無常。
即前不住。初中有二義。一隨事前三內報
以顯無常。後二外報以顯無常。二據義。五
句以苦等四觀共顯無常。初句即苦。論云
依身轉時力生三種苦故。謂三苦依三受。
三受依觸生故。依身轉方能生苦。即是無
常。二即不依飲食力。形色增損故。三不
安隱者依不護諸惡力橫夭壽等。四敗壞
者。依世界成。力成必滅故。五不久住者。此
句依無我。謂資生依主無有定力。屬於五
家。非一處住不定。我所反顯我無。後四何
者是無常。然無常有二種。一者少時無常即
剎那生滅。二自性不成實無常。謂三世緣生
俱無自性故。不成實體。即下三句。一非從
前際生者。過去已滅故。二非向後際去者。現
在即滅。無容從現轉至未來故。三非於現
在住者。念念遷謝求其住相不可得故。約
三世遷滅。求生等相皆不可得。即入不生
不滅是無常義。此中三世約相續門。如因
前身有今身等。若依生滅門。則應從未
來藏流入現在。遷至過去。二門不同也。第
二又觀下明其無救。初句總顯。言此法者
即前無常。今又觀之。不出生老病死。如四
方山來無逃避處。無能救者。別有九句約
生老病死。初四約死以顯無救。此相顯故
所以先明。一無依者。於無常未至中無所
依告救令不至。二與憂者無常既至無能
救者。意地懼死所以懷憂。三與悲者。生陰
轉壞死相現前。於此中間彌增涕泗。四苦
惱同住者。正捨壽時四大分散。在於五根
苦惱事中。其力虛弱。更以憂悲隨逐則憂
苦轉增。心生熱惱。次二約資生事不知是
苦。妄生樂想。對治不入故無救也。謂五追
求資生境有順違。故愛憎所繫。六於受用
時苦多樂少。云愁慼轉多。謂受而不散眾
禍皆集。用而毀損如損身命。故曰苦多。七
於身老時。盛年壯色不可救令停積。後二
約病。初一病因。謂八於少壯時具樂等三
受。故貪等常燒不容法水。熾然難救。九於
年衰時眾患所纏。如樹將朽。日夜增長無
能令免。然病通始終。老時多故論偏說老。
老即病緣故。論云後三句皆明身患事也。何
故不在初說。示身數數患事可卒加故。如
幻不實總結前九。第二護小乘行有三十
句。前十句護小心。後二十句護陜心。今初
先總。後見佛下別。總中初結前。謂先觀無
常已厭有為。次觀無救故倍增厭離。趣佛
智慧明其生後正護小心求佛大智故。別
中十句分二。前五攝功德大。即求佛菩提。
後五清淨大。即求涅槃果。菩提是德修成
名攝。涅槃本有離障稱淨。此二無礙。菩提
菩提斷。俱名菩提。智相智性皆名佛智。今
初。一神力攝功德大。智用不測故。二無比
德學地無等故。上二妙用自在。三大義德。利
他無量故。四無譏嫌德。自行難得故。五不
同德外道無雜故。顯上二利不同外道。無
利勤苦。上三德行圓滿。後五中義攝有三。謂
離惑苦得涅槃故。一無惱者。即離惑習無
明不雜故。二無憂者離苦。苦依根本亡故。
憂悲隨盡。三得涅槃有二義。一得體。謂無
憂畏城。亦是無餘涅槃。二得用。謂能建大
事。亦無住涅槃。即後二句。不住生死故云
不復退還。不住涅槃故能救無量苦難。由
俱不住。方是世間涅槃勝事。以斯為業。則
翻有為之業矣。第二菩薩如是見如來智
下。護陜劣心有二十句。前十悲其淪溺。後
十決志慈濟。前中二。先牒前標後。謂見佛
智勝利。傷物不得有為過患。愍物處之。此
是牒前則起悲心是為生後。二何等下正
顯悲行。文有十句。初總餘別。總由孤獨無
依故生哀愍。少而無父曰孤。老而無子曰
獨。今眾生上遠慈尊。又無方便下不利物。
又闕善心。故云孤獨。既孤且獨何所依救。
別有九種孤獨無依。初二依欲求眾生。一
已得心無厭足。故貧窮無依。經云知足之
人雖貧而富。不知足者雖富而貧。未必無
財方曰貧也。二未得他財求無休息故。
三毒火然此即多欲。多欲之人多求利故煩
惱亦多。初求生貪不遂生瞋。非理為癡。次
三依有求眾生。一閉苦果獄。二集因覆障。
三無觀察道。由生八難不聞法故。由上
三故安能得滅。後四依梵行求眾生行。前
三小乘。一行小因不求大因勝善之法。二
保執小果不求菩提。為失佛法。當知此
輩皆是增上慢人。三不得大般涅槃。長隨
變易生死。後一外道雖求解脫。以行邪故
失於方便。又上總別十句。亦可通為五對。
一無親無財。二有惑有苦。三有障無治。四闕
因失緣。五順流背滅。第二菩薩如是下決
志救度中。初結前生後。作是念不正顯救心。
文有十句。初總餘別。別分為三。初三何處
救度。謂三道中一脫業結。二淨惑染。三度
苦果。次五以何行度。謂授三學。初二正授。
一著戒善處。二勸住定慧三昧地故。定慧
合說。為四地已去方是慧地。此地定增故。慧
是定中之慧耳。後三明授法利益。初二戒
益。一將受戒者。令除疑生信。眾生受佛
戒便同大覺。固應歡喜。二已受者令知持
犯。見其勝益安固不動。後一定慧益。滅除
沈掉故云調伏。後一度果。云何救度成。令
得有餘無餘涅槃故。上皆論意。更有一理
授行五句中。初三是戒。初著戒處。次由持
戒得心不悔。故云安住。後由不悔得心
歡喜。次一授慧故云知見。後一授定故云調
伏。然三學對於三道。有通有別。別則戒無
業結。慧能斷惑定度苦果為別。對前次故
先說慧。然猶附論。若直就經文。對前十類
生此十心。一救孤獨故。二脫貧窮故。三
淨三毒故。四度有獄故。五著無覆障處
露地坐故。六住善觀察故。七得善法欲生
歡喜故。八知見性相同佛法故。九調伏
諸根不隨流故。十應令涅槃得解脫方便
故。論非無理。未若此順經文。第三修行
方便攝行。謂修攝生方便之行。故下經云。
以何方便而能拔濟。即知不離佛智等故。
佛智等即是攝生之方便也。文分為四。一發
起攝行之因。二作是思惟下。思求方便攝行。
三便作是念下。思得攝生方便。四菩薩如是
下依思修行。今初分二。先牒前二行以為
三因。後欲依下。依前三因以明發起。今
初。一如是厭離一切有為。是牒護煩惱行
為離妄想因。二如是愍念一切眾生。是牒
護陜心為不捨一切世間因。三知一切智
智有勝利益。是牒護小心為發精進因。謂
既知佛智勝益。則修行彼道以趣入故。然
三因之中初後是智。中一是悲。悲智為因能
求方便。後發起者既思三因。欲將有益之
智救可愍之眾生。故說經者為此發起故。
論云此言示現發起方便攝行故。第二思求
方便者。亦只思前眾生。墮有為惑業苦中。
欲令永滅得大涅槃。未知方便故思求
之。今經闕一業字。論經具有。問前決志救
中。知授三學滅業惑苦。今何故言以何方
便。答今但思其能授智慧耳。若爾前護小
中。已知如來智慧有大勢力。及上因中。云
知一切智有勝利益。今何更思。答前知智
勝欲令物得。今亦思其令得攝生方便。下
乃知之。要自得佛智方令他得。第三思得
攝生方便中。方便有五。自古皆將配位。論
雖無文於理無失。言有五者。一佛無礙
智。二八地如實覺。三四地無行慧。四三地禪
定。五亦三地多聞。然此五中從微至著。則
後後起於前前。故今觀求逆尋其本展轉
相因。並云不離。此五之中多聞唯能起佛
智。唯所起中間三種通能所起。論依此義
攝五為三。一佛智窮盡果海。名證畢竟盡。
二以中三皆有。下從他起上能起。他漸增
至佛。故攝為一。名起上上證畢竟盡。三
以聞慧為彼中間起行所依。名彼起依止
行。以其聞慧未是證行。不得名起。而忘
軀求聞亦得稱行。已知大旨。次略釋文。
一佛智名無障礙解脫者。無二障故是離
障解脫。具十智力權實無礙故。是作用解
脫。此是究竟攝生方便。二此智要依如實覺
者。八地得無生忍。覺一切法如實性故。若
覺實性方能盡惑。於事理無礙故。佛智由
起。論釋一切法云。如來所說一切法者。因
音聲忍方得無生。尋於能詮悟所詮故。
釋如實覺云。隨順如實覺者。因於順忍得
無生故。三此覺不離無生慧者。欲覺一切
法。一切法不出二種。一者自相。謂色心等
殊。是有為法體故名為行。二者同相。色心
雖殊同皆生住異滅所遷。舉初攝後故。但
名生。今四地菩薩了自及同。皆緣生無性
成無分別慧。故云無行。無生下一行字是
慧行相。以無行無生為慧行相。若如是行。
則得八地覺法自性也。四此慧不離禪等
者。謂此無生慧非定不發。言禪善巧者。得
三地滿勝進分禪故。出入自在亦不染禪。
故名善巧。決定者。於他四地決能發也。觀
察智者。論云自智慧觀故。謂即三地禪中之
智。非前所發四地無生之慧。彼四地之慧。此
中名光明。依此光明故名明地。故四地證
慧。由三地禪中修慧而發。五此禪不離善
巧多聞者。此中修慧由後聞慧方得起故。
三節皆慧而慧不同。言善巧多聞者。不取
聞相故。然佛智之因乃通十地。而偏舉三
者。此地聞修近所行故。四地是慧增之首
故。八地無功用之初故。第四依思修行。上既
逆推本由多聞。今則順行。先求聞慧而起
聞行。文中二。初結前標後。後日夜下正起
求行。於中分二。先明求法行。後菩薩如是
下明求行因。今初文有十句。聞法者無慢
心故。二喜法者無妬心故。三樂法者。無折
伏他心問義故。此三約聽聞時。四依大乘
教自見正取不忘失故。此揀求小不名
善故。自見正取者不由他悟故。五隨自讀
誦故。六為他解說故。七順所聞法靜處思
義故。此三約已得法自他利時。八到法者。
依定修行到究竟故。九住出世間智故。十
順佛解脫行故。上之後三皆約修行。然後
二揀不同世間之行。若望後厭分正修此
十。皆是聞慧。若望依思而行此十。皆名為
行。於中初日夜常聞。以顯勤行喜法等九。
顯正修行。又此十句。若約所受唯教與義。
聞約教成修依於義。思通教義。第二求行因
中二。初常勤求因。二菩薩如是下正修行因。
以前十句有此二故。今初論云彼常勤行
以何為因。示現恭敬重法畢竟盡故。於中
分六。一總明輕財重法。二是故菩薩下雙
捨內外。三無有恭敬下內財敬事。謂心則恭
敬捨慢。身則承事忘苦。四若聞一句下。況
捨外財。五若聞一偈下輕位重法。人天王
位終是無常。句偈教義法王為果。一句一
偈。約聞教法淨菩薩行。約聞義法。六若
有人言下甘苦重法。以一句之法能盡苦
源。地獄多劫誠可甘也。二正修行因中。初
結前。後如其下正顯因相。謂靜處思惟正
觀。為修行之因也。然論經但云正觀無修
行字。故是思慧為修行因。若順今經。此一
段文乃是後文標舉耳。大文第三此菩薩得
聞法下。明厭分者。前明聞思。今顯修慧。即
五種方便中。第四禪善巧決定觀察智也。論
云云何厭分。是菩薩聞諸法已。知如說行
乃得佛法入禪。無色無量神通彼非樂處。
於中不染必定應作故。謂不樂不染即是厭
義。其無量神通是厭之果。皆修行力乘便舉
來。經文七相。一依何修。二云何修。三何處
修。四何故修。五何時修。六何所修。七何為
修。束此七相大為三段。初四修行。次二證
入後一入意。今初。此菩薩得聞法已。即依
何修。以依正法故。即了相作意。次攝心安
住。即云何修。攝散住法是修相故。即攝樂
作意。次於空閑處。即何處修。空閑通於事
理。則無處非修即遠離作意。次作是思下
即何故修。要必修行方證得故。即勝解作
意。然口言者通於說聽故。瑜伽云。非但
聽聞文字音聲而得清淨也。瑜伽三十三明
修行八定皆有七種作意。一了相作意。謂
了欣厭相故。二勝解作意。謂正是修行。三
遠離作意。謂與斷道俱。四攝樂作意。謂少
分觸證喜樂。五觀察作意。謂重觀試練。六加
行究竟作意。謂心得離繫。七加行究竟果作
意。謂無間證入。上修行中已攝其四。前修
行因中有觀察作意。後二作意在證入中。七
中前五通貫八定。下八定中各有後二故。此
總修下亦總發。然皆即妄即真圓融自在。又
任運而發不同欣厭故。下論云三昧地故。
得不退禪。不退即無漏定也。又釋內淨云。
修無漏不斷三昧故。故知一一皆同鳥迹。
第二佛子是菩薩下。證入中分二。初結前。
即何時修證。謂在三昧地時是修行時。正修
行竟是證入時。論經云。住此明地因如說
行故。今經闕如說行言。若但云住地。豈初
安住即得此禪。但前已有修行之言故今
略耳。後即離下即何所修。修何所證謂證八
定。八定之義廣如別章。略以四門分別。一
入意。二釋名。三體性。四釋文。即當辨相。
今初下。經云但隨順法故。行而無所染著。
論云。以何義故入禪。無色無量神通為五
種眾生故。一為禪樂憍慢眾生故入諸禪。
謂得世禪恃以生慢。二為無色解脫憍慢
眾生故入無色定。謂外道證此以為涅槃。
恃以生慢。菩薩示入八禪。一一過彼故攝
伏之。三為苦惱眾生入慈悲無量。令安善
處永與樂故入慈無量。應解彼苦令不受
故入悲無量。四為得解脫眾住。故入喜捨
無量。謂喜其所得自離動亂故。五為邪歸
依眾生故入勝神通力。令正信故又示入
禪定示定寂靜。超欲等過令物倣故。善
自調練知純熟故。寄位次第法應爾故。尚
不同二乘自為。豈與凡外而同年。然無量
神通即是厭果。論主併舉者。欲顯皆為順
法故。云何順法。為順菩薩大悲化生法故。
二釋名者。先通後別。通中先釋四禪。禪那
西音此云靜慮。靜謂寂靜慮謂審慮。故瑜
伽三十三云。於一所緣繫念寂靜。而審思
慮故名靜慮。是以靜能斷結慮能正觀。諸無
色定有靜無慮。雖能斷結不能正觀。欲
界等持有慮無靜。雖能正觀不能斷結。
故唯色界獨受斯稱。次無色定者。婆沙百四
十一云。此四地中。超過一切有色法故。違
害一切有色法故。色法於彼無容生故。俱
舍云。無色謂無色。若大眾部及化地部。亦許
有色細故名無。俱舍論中廣破有色。次釋
別名者。初四禪者。一有尋有伺靜慮。二無尋
無伺靜慮。三離喜靜慮。四離樂靜慮。俱舍
定品云。初具伺喜樂。後漸離前支即斯義
也。無色別名至文當釋。三體性者。婆沙云。
四靜慮有二種。一修得。俱舍論云是善性攝
心一境性。以善等持為自性故。若兼助伴
五蘊為性。二生得隨地所繫。五蘊為性。皆
有色者定共戒故。無色體性。但除於色餘
義同前。故俱舍云無色亦如是。四蘊離下
地。大乘宗中亦無異轍。若會相歸性。則八
定支林一切皆空。若事盡理現皆如來藏。泯
絕無寄則定亂兩亡。若事理圓融一即一切。
第四釋文。初明四禪後說四空。四禪之中
雖支有多少。論主並勒為四。一離障二對
治。三利益四彼二依止三昧。四中後三是支
初一非支。雖後後所離是前前支。望於當
地並皆非支。然四禪通說有十八支。謂初
三各五。二四皆四。為欲惡難除。第二禪喜
深難拔故。初三各五。初三不然故二四唯
四。其間除重則唯有十。謂一覺二觀。此唯
初禪。三捨四念。此通後二。五喜局於前兩。
六樂該於前三。七者一心遍於諸地。八內
淨唯二。九正知唯三。十捨受唯四。若分二樂
則有十一。若內淨無別體。則唯有九。此等
皆為順益於禪故。立支名故。瑜伽十一云。
諸靜慮中。雖有餘法然此勝故。於修定者
為恩重故。偏立為支。今初初禪一即離欲
惡不善法者。此明離障。以一即離貫於下
三。然諸論說大同小異。若毘曇離五欲故
名為離欲。斷十惡故名為離惡。除五蓋故
名離不善法。若智論八十八云。離欲者。謂
離五欲惡不善法。謂離五蓋。五蓋將人入
惡道故名惡。障善法故名不善法。若辨蓋
欲之相。廣如智論十九。及瑜伽十一。雜集
第八。斷欲恚害恚即是惡害即不善法。瑜
伽三十三亦合惡不善法。彼論云。離欲者欲
有二種。一煩惱欲。二事欲。離亦有二。一相
應離二境界離。言離惡不善法者。煩惱欲
因所生種種惡不善法。即身口惡行。此意則
總棄欲界諸惡不善。已明離障。二有覺有
觀者。此有二支。是修行對治。新譯名尋伺。
皆初麁後細。俱舍云。尋伺心麁細。智論云譬
如振鈴。麁聲喻覺細聲喻觀。瑜伽十一。以
尋求伺察不淨慈悲。治欲界欲恚害障。又五
蓋中。有欲恚害不死親里國土等覺。今對
惡覺起善覺察。又智論四十四云。小乘以
欲恚惱覺為麁。親里國土等覺為細。又唯
善覺為細。於摩訶衍準皆麁則覺空為
細。三離生喜樂者。是修行利益。慶離欲惡
等是故生喜。身心猗息及得解脫之樂。故
名為樂。由此名利益支。瑜伽三十三云。離
者已得加行究竟作意故。所言生者。由此
為因為緣無間生故。已獲加行究竟果作
意故。喜樂者。謂已獲得所希義。故得大輕
安。身心調暢有堪能故。四住初禪者。是彼
二依止三昧。謂於所緣審正觀察。心一境
性。為彼對治及利益支之所依止。依止定力
尋等轉故。其所離障以無行體。非是支故
不為彼依。而言初者。欲界上進此最初故。
而言住者即安住義。瑜伽云。安住者。謂於
後時由所修習多成辦故。得隨所樂得
無艱難。乃至七日七夜能正安住四禪。此
句大旨不殊。第二禪中。一滅覺觀是所離
障。覺觀麁動發生三識。亂於二禪。如淨水
波動則無所見故。初禪能治為此所治。則
病盡藥亡。二內淨一心無覺無觀者。是修
行對治。言內淨者。小乘是信能淨心相離
外散動定等內流。大乘即攬三禪三支以
成故。顯揚十九瑜伽六十三。皆云內淨。以
捨念正知為體。以此三法尚為喜覆。力用
未勝但能離外尋伺。故合名內淨。言一心
者釋於內義。唯緣法塵不同初禪有三識
故。故身子阿毘曇云。欲界地中心行六處。初
禪地中心行四處。謂無鼻舌識。二禪已上心
行一處。唯意識身緣法塵故。無覺無觀釋
於淨義。不同初禪有覺觀故。前滅覺觀
顯於所治。此復言無顯能治無故非重也。
本論釋一心云。修無漏不斷三昧行一境
故。欲異世間是如實修故。不斷者相續一
心。行一境者對緣一心。由此即名三昧無
漏。三定生喜樂。此二支是修行利益。初禪慶
背欲惡故名離生。今慶覺觀心息故名定
生。如淨鑑止水故身心適悅。若智論意。即
從初禪定生。欲界無定故。初但云離二禪。
雖離初禪煩惱。初禪有定故。又初禪離欲
大障故。四住第二禪。即彼二依止三昧。第三
禪中。一離喜者是所離障。謂二禪利益支。喜
心分別想生動亂。三禪轉寂故須除遣。如
貧人得寶生喜失則深憂。莫若雙絕喜憂。
方為快樂。二住捨有念正知三支。是修行對
治。一住捨者。即是捨數揀非捨受故。諸經
論皆名行捨。行心調停捨彼喜過。故顯揚
云住捨者。於己生喜不忍可故。平等正直
無動安住。二有念者。於喜不行中不忘明
記故。三正知者。或時失念喜行。於此分別
正知而住。謂住於捨。瑜伽三十三大同於
此。上三即前內淨漸修轉勝。至此別開深細
寂靜故。能治下地喜踊浮動。三身受樂下是
利益支。於中初身受樂。正顯支體。正對二
禪喜心浮動。是故但言身受於樂。設心受樂
亦名身受。故瑜伽云。由捨念正知數修習
故。令心踊躍。俱行喜受便得除滅。離喜寂
靜最極寂靜。與喜相違心受生起。彼於爾
時色身意身領納受樂及輕安樂。是故說言
有身受樂。又初禪喜樂。如土石山頂而有
池水。二禪喜樂如純土山頂而有池水。三禪
之樂。如純土山在大池。內樂遍身外身在
樂中。是故心樂亦名身受。次諸聖所說能捨
有念受樂者。釋成勝義。謂下諸地。無如是
樂及無間捨。上地有捨而復無樂故。諸佛
及佛弟子說第三禪。具有能捨及念正知。而
復受樂故。諸樂中三禪樂勝。此瑜伽意。不
應別解。文中略牒尚闕正知。但有捨念已
殊上下。四住第三禪。即彼二依止三昧。第
四禪中。一斷樂先除苦喜憂滅者。即是離障。
三禪勝樂於此為害。如重病人。觀妙音樂
為障四禪故。須除遣故云斷樂。得此定
者。即於爾時所有苦樂。皆得超越故。總集
說先除苦等。先之一字總貫下三。二禪先
除苦受。三禪先滅喜受。初禪先滅憂受。并
今斷樂則已滅四受。依禪次第應先明憂。
為對前樂先言除苦。瑜伽十一云。何故苦
根初禪未斷。答彼品麁重猶未斷故。若爾
何不現行。答由其助伴相對憂根所攝諸
苦彼已斷故。若初靜慮已斷苦根。是則行者。
入初靜慮及第二時。受所作住差別應無。
由二俱有喜及樂故。此意明不斷麁重
故。異二禪而無現行。故立樂支。若依小
乘。初二禪之樂。但是輕安而非樂受。三是
樂受故不同也。二不苦不樂者。是利益支。餘
禪皆先明治。今此先明益者。乘前總無四
受。便舉不苦不樂明五受。內唯有於捨。
是不動故。若爾前來亦滅憂喜。此何不言
不憂不喜。答五受明義無別不憂不喜。三受
明義。苦樂攝於憂喜故但對之。又此正斷
於樂故宜對之。三捨念清淨。此二是對治
支。三禪捨念與樂受俱。此斷樂受故云清
淨。然其能治大同三禪。但所治喜樂故分二
別。喜心浮動常須正知。樂受深細但須捨
念。若遠顯清淨者。瑜伽云。從初靜慮一切
下地災患已斷。謂尋伺喜樂入息出息。是故
此中捨念清淨鮮白。由是此禪心住無動。此
論略舉六事。應兼無苦及憂故。俱舍等。明
此禪中離八災患。然四禪雖曰不動。而猶
有捨受。未名無受。瑜伽十一云。又無相者。
經中說為無相心定。於此定中捨根永滅。
若非無相乃至有頂。皆有捨受。四住第四
禪。即彼二依止三昧。然入上色定。其身相
狀如處室中。入下四空如處虛空。第二
四空空處等。名同心一境性。有何差別。俱
舍定品顯此差別。由離下地染故立四名。
謂離第四禪。立空無邊處。離空無邊處立
識無邊處等。差別既爾。從何得名。彼次頌
云。空無邊等三名從加行。立非想非非想昧
劣故立名。謂修定前起加行位厭壞色
故。作勝解想思無邊空。加行成時名空無
邊處。厭空想識厭識想無所有。準此可
知。其第四空由想昧劣。謂無下地明慧勝
想得非想名。有昧劣想名非非想。故前三
無色加行受名。第四無色當體受稱。以前
三近分加行位中。唯緣空等。入根本位。亦
緣餘蘊故。從加行受名。第四非想加行根
本。同一所緣故。當體受稱。瑜伽論中亦同
於此。加行等想空識等殊。至文當辨。然此
四空亦各有四。謂離障等。而經文中。但各
三句義含於四。謂初段離障具對治義。問若
有治等為有支不。答準雜集等論。諸無色
奢摩他一味相故無有皮分建立。若依瓔
珞本業。四無色定各有五支。謂想護止觀一
心。經論相違云何會通。論依相似不同四禪
覺觀等異。又慧用劣名無支分。經就相似
同皆有五。如初空定厭下色相。起於空想。
即今對治護彼色相。令不現前。若超色想
即名為止。是今離障空無邊行。照了分明即
是觀義。是今利益一心。即是彼二所依故。五
支顯然。豈得判無違經依論。今初空處。謂
觀虛空作無邊行相。能滅色想。心安空定。
名空無邊處。文中三句。初句含二義。一明
離障。二明對治。言離障者。曲有三句。謂
離三有對等色。論云。超一切色想者。過眼
識相。此明超可見有對。二滅有對想者。耳
鼻舌身識和合想滅故。此滅不可見有對。三
不念種種想者。不念意識和合想故。意識
分別一切法故說名種種。此滅不可見無
對。意識雖緣非色之境。今但取緣色自有
種種。皆云想者。小乘以在色欲修起此定。
未捨色形故不言滅色。但言滅想想取
色相。故偏滅之。大乘之中決唯滅想。若超
色相說無色者。後滅空識應無識空。問
香味之想初禪已離。色聲觸想二禪已除。今
云何言空定滅耶。遠公答云。香味二想雖
盡初禪。今云滅者治有四種。一壞對治。謂
方便道觀下有漏無常等故。二斷對治。謂
無礙道正斷下過。三持對治。謂解脫道為
首。及後一切無間解脫持彼無為。不令失
壞。四遠分對治。謂解脫為首。及後一切無
礙解脫。遠令前障畢竟不起今此空定據第
四治色聲觸三。云二禪雖滅者。二禪已上
乃至四禪。當地雖無得借。初禪三識之心
見聞覺觸。是故乃至第四猶有此想空定滅
之。此上所釋約次第修。若於色界頓修空
定。則六識行境並皆得滅。故論上言意緣
一切法亦無揀故。

已明離障云何對治。前
三句中不念之言。含於對治。謂不分別色
等境故。何以不念見無我故。約菩薩實治
故云無我。若依有漏但厭苦麁。以為加行。
順正理云。謂若有法雖與色俱。而其自體
不依屬色。諸有於色求出離者。必應最
初思惟彼法。謂虛空體雖與色俱。而待色
無方得顯了。外法所攝其相無邊。思惟彼
時而能離色。此即加行之相也。二入無邊
虛空者。是修行利益。謂三色想絕。則入空
理廓爾無邊故。三住虛空無邊處者。是彼二
依止三昧。瑜伽云。由已超過近分加行究
竟作意。入上根本加行究竟果作意定。是故
說言空無邊處具足安住。準瑜伽意。四義之
中離障是超下地對治。是加行究竟作意利
益。是勝解作意。彼二依止。是加行究竟果作
意。前三為近分後一是根本。後之三定一
同於此。又此四義初何所超。次云何能超。三
超前何緣。四超何所證。二識無邊處。心緣
內識作無邊行相。故以為名。初超虛空無
邊處。是明離障。彼何所障外念為麁故。云
何對治。見彼外念麁分別過患故。二入無
邊識。是修行利益。前明捨外今辨緣內。正
理云。謂於純淨六識身能了知中。善取相
已安住勝解。由假想力。思惟觀察無邊識
想。由此加行。為先得入根本。後依止可
知。三無所有處者。即內外皆無也。初超無
邊識是明離障。何過須超。事念麁故。云何
對治。見麁念事分別過患。次入無少所有
者。修行利益。前以捨外緣內故為麁。念既
無所取能取亦無。故內外俱無。斯為利益。
正理云。見前無邊行相麁動起此加行。是
故此處名最勝捨。以於此中不復樂作無
邊行相。心於所緣捨諸所有。寂然而住。瑜
伽云。從識處上進時離其識。外更求餘境
都無所得。此意明識既為麁。識外復無故
無所有後住無所有處。是彼二依止。四非
想中。無下七地明了之想。有昧劣想故以
為名。超一切無所有處。是所離障。云何對
治。無彼無所有以見麁念分別過患。故
為能治。既寂無所有云何名麁。猶有無所
有想故經闕一句論經則具。彼云知非有
想非無想安隱即修行利益。即入非有想非
無想處行。是二依止。瑜伽云。先入無所有
處定。超過一切有所有想。今復超過無所有
想。故言非想。又言非無想者。非如無想
及滅盡定。一切諸想皆悉滅盡。唯有微細想。
緣無想境轉故。即於此處起勝解。則超近
分而入根本。此中所以不出三界者。由
緣無相境。即是細想。外道不了謂為涅槃。
未能無緣豈離心境。況計此為我復生愛
味故。法華喻頭上火然。若知此患更求上
進。求上進時求上所緣。竟無所得。無所
得故滅而不轉。則得滅受想定也。若未得
此定厭想為先。後想不行即入無想定。然
婆沙百四十一。顯揚第三及諸論皆明。而文
言浩博。上引二論文略義顯。今更約第一
義修略示四空。謂觀色即空心安於空。是
空處定。次知空色不出於心。是識處定。次
心境兩亡為無所有。次亦亡無所有想。緣
無想住名非想非非想。若不緣此無想。則
諸漏永寂。第三入意但順化眾生法不同
凡小有愛味等。如前已釋。大文第四佛子
此菩薩心隨下。明其厭果。即前八定之所等
引。故名為果。文分為三。初四無量即行方
便果。次五神通即行功用果。三此菩薩於諸
禪下總結自在。今初所以先明者。凡夫味
定三界輪迴。二乘上升多皆趣滅。菩薩因定
發生慈悲。廣利有情成菩薩性。然入之所
以前論已辨。為對生死涅槃分四為二。準
瑜伽等。四種無量為四有情。謂緣求樂眾
生興慈。有苦興悲有喜隨喜。有惑不染。
復應此四通緣一切。以智導之則無所著。
此四皆緣無量境。故名四無量。若總相說。
皆以定慧而為其體。若別明之。慈即與樂
無瞋為體。拔苦不害慶他不嫉。自他捨惑
即是善捨。文中二。初別顯慈行。後住悲下
類顯餘三。初中有十二句。心隨於慈。此句
為總。隨有二義。一心不趣寂動皆合慈。二
以此慈心隨逐於物如犢逐母。次十句別。
慈之種類總有其三。初有七句八義。眾生
緣慈。次一法緣後二無緣。緣謂緣念。初緣假
者欲與其樂。次緣人空。但有蘊等善惡行
法。以用教化。後緣眾生體空。欲令悟入。初
一通凡次一通小。後一唯大。今初八義曲
復有四。初四與樂正顯行相。廣者與欲界
樂。欲境廣多故。大者與同喜樂。謂初二禪
喜受俱。故高出名大。無量者與不同喜樂。
三禪已上離苦離喜故。深故名無量。不二
者三樂平等與故。上皆論意更有一理。廣則
無樂不與。大謂菩提涅槃。無量謂窮來際。
不二者無一不與故。次二治障。不愛之冤
亦與其樂。故無怨障。是愛之親亦與其樂。
非是偏情故無對礙。中人無愛不愛故非
障也。次一清淨。謂無身心不調五蓋等障。
是行清淨慈。後一攝界慈定。起於色界正
果。慈之餘勢起欲界習果。皆無苦惱之事。
故修慈經說修慈。有十五利。謂臥安覺安。
天護人護。眠無惡夢寤常歡喜。水不能漂
火不能燒。刀不能傷毒不能害。常生善
處鎮受快樂。正報梵世殘報人王。遠果作
佛皆慈之果。然此中有多種果。初現報果。常
生下後報果正報梵世望上。生報望下正報。
殘報人王即是習果。又初七用果。水不漂
等是增上果。常生下異熟果。殘報等流果。作
佛是離繫果。修一慈心。三報不斷五果俱
圓。無費一毫而功報無極。幸諸後學思而
修之。次遍至一切處即法緣慈。橫遍十方
豎通三界。彼中所有一切諸法。皆能緣念。然
法有二種。一緣聖凡五蘊之法。二者眾生
所有分別。作業之法。此即所化差別故。涅槃
云。緣利眾生法名為法緣。後二句無緣者。
無緣有二。一自體無緣。豎窮法空云盡法
界。二遍至無緣。顯空無分齊。橫盡虛空。末
句。云遍一切世間者。總結上慈成無量義
也。類三可知。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十六



大方廣佛華嚴經疏卷第三十七

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第二佛子下得五神通。明行功用果。前內
懷慈濟之心。此外現救生之用。從多分說
但為邪歸。妙用難測曰神自在無擁曰通。
文中有五。一神境。二天耳。三他心。四宿住。
五天眼。寄同世間故但得五。外色內身皆
神之境。轉變多種偏受神名。亦名神足。依
欲勤心觀之所成。故亦名如意。隨意成故
餘名易了。若語其體。通是慧數別則前四
是智。後一是見見亦是智。照了分明順眼義。
故偏立見名。餘處天眼居神境。次者顯自
修者。先成自根勝用。次知他心。後知往業
故。今約利他三業故。天眼居末。初一身業
到化機所。次二口業。天耳聞佛說法聞眾
方言。以他心智隨種種言音。皆盡知已。將
前所聞之法。隨其方言之異。復宜用何言
之異而授與之後。二意業。宿住知其過去
是何界種。天眼見其未來遠近成益。隨應
化之。餘如十通品辨。今初身通文二。初總
明。後能動下別顯。總中云得者總修總得。若
準瑜伽三十三。得四靜慮竟。各各別修皆
有假想。則別修別得。既寄位次第別亦無
違。然通依四禪多依第四。後別中得三種
自在。一世間自在動大地故。二以一身下身
自在。三石壁下作業自在。第二天耳通。初總
標其體。謂天耳清淨。清淨有二義。一離欲
界法。得靜慮。引生清淨大種所造故。二離
於障礙審諦聞故。由此故云過於人耳。悉
聞下顯用釋過人義。遠細皆知故。第三他
心通中三。初總知他心者。通於王所。次所
謂下別。後菩薩如是下結。別中二十六心行
相各異。然除小等四心。餘皆障治間明。善
惡對顯。總攝為九。一以初六心明隨煩惱。
謂隨緣現起煩惱相應。故名為隨。非約小
惑名隨。言有貪者。於可愛所緣貪纏所纏
故離貪者遠離如是貪纏故。下四例知。即
三不善根及三善根。以為能治。論今但以能
治亦因煩惱而來。故皆名隨煩惱。下使亦
然。二有煩惱等二心。明使即是隨眠。三小
等四心名生約無記。報心人心。小欲天廣
色天。大無色二解脫無量。以作空識無邊行
相故。上二不爾故非無量。而論不明上二
空處。意明無所有及昧劣故。或是略非略
攝之。四有四心學三昧行。略者謂由止行。
於內所緣繫縛其心故。非略者。太沈昧故。
或不一所緣故。散者太舉。於五妙欲境隨
順流散故。非散者。於妙所緣明了顯現故。
前二約定。後二約慧。定等均者則名等持。
論經合之為二。名攝不攝。故論以散不散
釋之。五有二心明得三昧定者。正入根
本定故。不定者。未入及起時故。六有二心
明得解脫。有縛無縛故。七有二心。餘凡夫
增上慢即前類之。餘以得四禪謂為四果。
即麁習行名上無。此即細習行名無上。八
有二心妄行正行。論經名求不求。心希求
名聞即是雜染。反此非染。九有二心。大乘
得失悲智兼濟為廣。隨闕非廣。論闕此二。
上之九類不出三種。初二煩惱。次一是苦。
餘皆是業。業有善惡耳。亦即四諦開解脫
為滅。善業為道故。皆如實知者。審於事實
見理實故。亦非心外見法。亦非無境可
知。若自他相絕。則與眾生心同一體。故
無心外也。不壞能所故能知也。又他心是
總餘皆是別。六相圓融一乘之實知也。第四
宿住智通。初總標誰能念即宿住之智。次所
謂下別顯。後如是過去下總結。別中初念何
等事。謂一生乃至多劫中事。此顯念時分。
次我曾下云何念。即念相差別也。念彼因中
名字不同姓。謂父母家姓如迦葉等種族即
剎利等貴賤餘可知。第五天眼通。論名生
死智通。約根約境異故。初總顯能見。誰能
見天眼故。清淨者審見故。過人者遠見故。次
見諸下別顯所見。初見生死本有之果隨業
之因。若彼眾生下云何見別。見因果不同。
如二地攝善戒中辨。菩薩下結。第三此菩薩
下總結自在。近結厭果遠結前厭。於何自
在即前禪等。禪謂四禪。三昧者。四無量慈等
三昧故。三摩鉢底者。論云五神通。此應譯
者之誤。合云三摩呬多。以此云等引。五通
即所引故。三摩鉢底此云等至。非神通故。
云何自在智能入出。則散動不能縛。即生
心時。隨心用現在前故。大悲方便不隨受
生。則定不能縛。若不隨禪生當何所生。
不揀淨穢但能滿菩提分。處即生其中。論
主從勝及自利說。謂諸佛菩薩共生一處。
是能滿處。以願力者非業繫生故。第二位
果。三果即為三別。初調柔果中三。初調柔
行體。二此菩薩於四攝下。別地行相。三佛子
是名下結說地相。前中有法喻合。法中三。
初練行緣。二悉以下明能練行。三見縛下明
所練淨。二中先福行。次迴向行。後修智行。
言觀一切法不生不滅者。即法性觀。於清
淨法中不見增故。不生煩惱妄想中不見
減故不滅。因緣而有。此有二義。一者。成
上由淨法從緣生。故無可增。妄法從緣滅
故無可減。二約不壞相故雖體不生滅
不礙生滅依對治因緣。離煩惱妄想故滅。
轉勝清淨般若現前故生。以一切法不生般
若生。故知一切法不滅。妄想滅故。以此該
後則見縛等滅。是不滅之滅也。又以此三
地世間滿故。於禪定中為此實觀。生起後
地無生行慧。亦即善巧決定觀察智也。三所
練淨中先明斷惑。後揀細異麁。前中五縛
即五住煩惱。若合色有即是四縛。縛眾生
故。亦名四流。見縛先滅者。初地見道已斷
分別惑故。一切欲等者。論云。一切修道中
三縛及彼因。同無明習氣皆悉微薄。謂煩惱
障三縛現行及種。故云彼因。與當地所知
障種同滅。故云同無明習氣。習氣即種義。
瑜伽四十八云。捨欲貪故無欲縛。棄捨靜
慮等持故斷有縛。後於無量下揀細異麁。
謂是斷細。以多劫不積三不善根故。細種
漸斷善根轉淨。言多劫者。仁王經說初地經
四阿僧祇劫。二地五三地六。細障難斷經劫
轉多。多劫不積故邪貪等斷。然但斷細習
非是斷麁。麁障見道初地已斷麁障。修者。
二地已斷故。善根轉淨即前信等。喻言秤兩
不減者。厭離世間勝於前地信等。入於厭
火故自在不失減也。三合中二。先正合前
行淨。後此菩薩下別顯忍淨。此地忍增故偏
明之。有十三心。初二句為總。一他加惡辱
能忍受故。二善護他心。謂他人陵我以剛
強我則騁之。以柔和故。下諸句別釋此二。
初有二心分別。善護他心。一諧順心者。以
他於菩薩作惡疑菩薩。瞋恨菩薩現同伴
侶與之諧和。二悅美者愛語誨誘。次以三
心分別。加惡忍受謂身加惡而不瞋。口毀
辱而不動心。嫉害而憂惱不能濁。以萬頃
之陂方其量故。次有三心出上二因。無
高下者。過去久離憍慢故。不自高舉輕下
於彼。由此能柔和護他。後二即加惡不改之
因。一不望報恩故。益他被辱而忍受。二受
恩常念小恩大報故。眾生於我有恩法爾應
忍。後三心顯上二心。離障雖柔順護他而
非諂。實為利益故。不誑心無隱覆諂佞故
無譣詖。譣詖者諂佞也。餘皆可知。二菩薩住
此下攝報果。此下諸地攝報。文皆分二。初上
勝身。後能以下上勝果果中。一自分行。二復
作是念下勝進行。第三重頌。十八頌分五。初
一頌起厭行分。二有十二頌頌厭行分。於
中初二護煩惱行。次三護小乘行。後七方
便攝行。三一頌厭分及果四三頌頌位果。五
一頌結說三地竟(從此已下入第三十六經)第四焰慧地。所
以來者瑜伽七十八引解深密。明四種清淨
能攝諸地。前三即意樂戒定增上三清淨訖。
此下第四訖於佛地。明慧增上故次來也。
又慧有多種。四地正明覺分相應增上慧住。
故次來也。又前地雖得世定總持。而未能
得菩提分法。捨於定愛及與法愛。今修證
彼行故次來也。若依本論。前三寄世間今
此出世。次第故來。若近望前地。因前定聞
發此證智。故次來也。故論云。依彼淨三昧。
聞持如實智淨。顯示故。言焰慧者。法喻雙
舉。亦有三義。一約初入地釋。初入證智。能
燒前地解法慢薪故。本分云。不忘煩惱薪智
火能燒故。二約地中釋。成唯識云。安住最勝
菩提分法。燒煩惱薪慧焰增故。由住第四
地竟方修菩提分法。明是地中若唯取此
而為慧者。未修道品應非焰地。以此地
正明菩提分法。中該初後諸論多依此釋。
攝論云。由諸菩提分法。焚燒一切障故。障
即二障。莊嚴論云。以菩提分慧為焰自性。
以惑智二障為薪自性。此地菩薩。能起焰
慧燒二障薪。名焰慧地。瑜伽七十八。引深
密經大同此說。彼云。所得菩提分法。能燒
煩惱智火如焰。金光明經顯揚論不殊此
意。三約地滿。從證智摩尼放阿含光。故名
為焰。下論具之。然所燒煩惱即所離微細
煩惱現行障。謂所知障中俱生一分。亦攝定
愛法愛。菩提分法特違於彼。故能燒之。由
斯四地說斷二愚及彼麁重。一等至愛愚味
八定故。二法愛愚即解法慢。今得無漏定
及無漏教。故違於彼。由此證得無攝受真
如。謂此真如無所繫屬。非我執等所依取
故。得此真如寧有定法之愛。便能成菩提
分行及不住道行精進不退。由達無攝受
真如。便得攝生之果。次正釋文。文亦三分。一
讚請。二正說。三重頌。今初六偈分二。初二
偈半集經者序述。地海動者表無明厚地。大
愛海水可傾竭故。後三偈半正明讚請。於
中初二偈半天王請。後一眾首請。第二正說
分中二。初明地相。後明地果。前中論為四
分。一清淨對治修行增長因分。謂清淨等。是
次二分今趣地方便為彼之因。二佛子菩薩
住此焰慧下清淨分。是初入地出障行故。三
佛子菩薩住此第四下。對治修行增長分。即
正住地行道品等行。能有所除故云對治。
進習上上名修行增長。四佛子至所有身見
下彼果分。此即地滿。是中二分之果。又此四
分即加行無間解脫勝進四道。又四中初一
入心。後三住心。出心在調柔果。住心中三
分攝前三位。初清淨分即攝生貴住。次攝
至一切處迴向。後攝無盡行。至文當知。今
初因分文三。初結前標後。次何等下徵列
別名。三菩薩以此下結行入位。今初十法明
門者。門即通入之義。故論經名入。明為能
入之門。法為所入之處。故論云得證地智
光明依彼智明。入如來所說法中。言證地
智者。即四地證智也。光明者即三地慧光。謂
三地中得此四地證智前相。故併舉二處之
智。以釋於明。亦猶地前明得定也。故前地
論云。彼慧此中名光明。即其義也。言所說
法者。前求多聞從佛聞說眾生法界等。十
種之法。便以智光游入數數游入。游入即
是修行。修行即下觀察。觀察增上極圓滿
故。方得證入四地。二徵列中有十種差別。
觀察此十。略以三重釋之。一初句為總。本
為眾生故。餘九為別皆眾生事故。二前八
為染後二為淨。三前五推能依至所依。後
五依所依立能依。前中一觀眾生假名差
別。假有三種。一因成假。二相續假。三相待
假。假為空詮故先觀之因成有二。一五蘊
和合假名某甲。則入眾生空。二陰亦因緣
而有。則入法空。二空所顯即是真如。不壞
假名。空有不二。即是中道。言相續者。由前
陰滅後陰續生。念念相續假而非實。亦入
二空真實。言相待者。待非眾生以說眾生。
入實亦然。此一推假入實餘九例知。故論
但顯差別之相。二法界者。論當第三是依
正之因。即染法界。此從別義。若淨法界通
為十依。則十與法界究竟無別。三世界者。
彼假名眾生所住依報。四依正所依虛空。瑜
伽名為平等勝義。即是理空皆無盡故。五染
淨所依是本識界後五依此所依。立後能
依故。此識界前後兩向。向前為依正依。向
後為染淨依初三句。由煩惱使染成染分
依他。有三界差別著欲著受及著想故。三
界唯心故。後二廣大信解成淨分依他。論經
前是勝心信解依。煩惱不染與聲聞同。後
大心信解依。不捨眾生不同聲聞。今經即前
云廣。則明護陜兼濟之心。後是大心。即是
護小求大菩提。則二心俱異二乘。前觀眾
生同體大悲。後觀眾生具佛知見。誓令同
得。又皆言界者通事理也。事即曲盡差別。
理則一一入實。即淨法界故皆為明門。三
結行入位。觀察圓滿與十理冥。則入四地。
故瑜伽四十八云。先於增上心住。以求多
聞增上力故。已得十法明入。由此十法明
入成上品故。極圓滿故。入初增上慧住。大
文第二清淨分。即攝生貴住故前文云。於
諸佛聖教中生。云何清淨。於如來家轉有
勢力故。文中三。初總明。次何等下徵釋。三
是為十者總結。初中文有三句。末句生家是
總相。初句十智為能生因。次句內法為所
生家。由以十智觀察下。諸行等十法得成
熟故。成熟則除滅三地解法智障。攝四地
出世勝智。契於法體故云得彼內法。內法
者顯非外相。此法即如來所說教化之法。
名如來家。此地寄出世之首。故名為生。然如
來家略有三種。一菩提心家。初住即生。二大
教家四住即生。三法界家。初地證故生。今此
攝四住。故以智契教法合於法界。具下十
義故名為生。若瑜伽但云長如來家。論經亦
但云於如來家轉有勢力。意明初地已生家。
二三地起修方便。早有勢力。今依三地多
聞成出世智。故云轉有。此中智契。即無行
無生行慧光。二徵列中列有十句。論攝為
四。初句自住處畢竟智。謂大乘是菩薩自所
住處。深心相應為住。畢竟即是不退。二同敬
三寶畢竟智。謂證三寶同體成不壞信故。
上二約行德差別初自分後勝進故。下有二
智約智解差別。初證後教。謂三有二句明
真如智。謂見第一義證二無我故。一但有
蘊等諸行。而生滅流轉故無人我。二即此蘊
等諸法本來不生。故無法我。四餘六句明分
別說智。謂是教智故名為說。知世諦故名
為分別。分別染淨故。謂初二句是染。後三
句是淨。第三句具染淨。各有因果即是四
諦故。謂初二句名隨煩惱。染即是苦諦依正
二報。隨煩惱集因所生故。謂初句依報。次句
正報故云有生。同因於業業與煩惱二俱
集因。故論與經影略而說。第三句中初觀生
死。論經名世間即煩惱染。上句以因顯果。
云因業有生。此句以果顯因。故云生死。生
死以煩惱為體故。即是集諦。此順論意。次
觀涅槃是所有淨即是滅諦若直就經文。亦
可因業有生是集諦。生死涅槃復雙觀苦
滅耳。後三句隨所淨即是道諦。隨順前滅
故。三中初一利他行。論云。諸佛世界中教化
眾生。自業成熟故。準此論意譯。此初句應
言觀諸國土化眾生業。則不濫前因業有
生。後二句自利行。謂觀煩惱染及涅槃淨。
為順滅之道。初句約事觀煩惱無始故為
前際。涅槃無終故為後際。後句順理觀煩
惱本空無有損減。故無可盡。涅槃性淨非
新增益。自性盡故皆名無所有盡。煩惱影取
生死。涅槃影取菩提。菩提之智亦符理故。
然是世諦中觀故。與前如智。又後二句即本
有今無偈意。亦是觀緣起法。無明行為前
際。生老死為後際。無明滅行滅。自性滅故
名無所有盡。如六地中。自下大文第三對
治修行增長分中二。初護煩惱行。後菩薩修
行。如是下明護小乘行。前是大智自利異
凡。後是大悲利他異小。此二相導成不住
道。無所不至。故攝至一切處迴向也。今
初即修菩提分法。論主別有道品論故此
不釋。今略為四門。一釋名。菩提是覺分
是因義。此三十七為諸乘覺因故。亦云
道品。品即是類。因為果類故。別名至文自
顯。二顯同異。瑜伽四十四。大乘菩提分乃
有多種。三十七品。乃是其中別義。通於
大小。涅槃亦說三十七品。為涅槃因。非
大涅槃因。無量阿僧祇道品為大涅槃因
故。下五地中說無量道品。及離世間品說道
及助道。皆名無量。今約寄位故但三十七耳。
若準智論。但三十七無所不攝。即無量道
品亦在其中。如分別四諦有無量相。但心
行大小不同。淨名云。道品是道場。是法。身
因。大集名菩薩寶炬陀羅尼。涅槃云。若人
能觀八正道。即見佛性名得醍醐。皆約大
說。三明體性。雖三十七品。但以十法而為
根本。謂信戒念精進定慧除喜捨思惟。由信
二戒三。念開為四。精進定慧此三各八。餘
四各一。故成三十七品。復束此十以三蘊
為體。謂戒是無表色。喜支是受餘皆行蘊。五
類法中但二為體。謂色及心所。若取助伴
則通五蘊。若取所緣通一切法。廣顯差
別如智論二十一二。及五十三。瑜伽二十
八九。及四十五。雜集第十。下所解釋依此
諸論。四正釋文。即是行相三十七品。總有
七類。一對治顛倒道即四念處。二斷諸懈
怠道。謂四正勤。三引發神通道。謂四神足。
四現觀方便道。所謂五根。五親近現觀道
即是五力。六現觀自體道。謂七覺分。七現
觀後起道。謂八正道。此七次者。若聞法已
先當念持。次即勤修。勤故攝心調柔。調柔
故信等成根。根增為力。次七覺分別。八正
正行。有時八正在前。則未辦名道已辦名
覺。然上猶寄位。若約行者初心通修。況入
地菩薩。今初對治顛倒道。名四念處。四謂
身受心法。念謂念慧。身等為其念慧所安
住處。故亦名念住。瑜伽云。若於此住即是
身等。若由此住即是念慧。體實是慧。以慧
觀守境由念。得住與念相近隣近名念。
雜集云。一切菩提分法。皆由五門而得建
立。一所緣。二自體。三助伴。四修習。五修果。
文或略無義必須具。今初念處身等是所緣。
念慧為自體。循身觀等為修習。破四顛倒
趣入四諦。身等離繫以為其果。此身等四
前三即三蘊。而合想行為法念者。為明我
所依事我受用事。我自體事我染淨事故。要
此四者治四倒故。謂觀身不淨治於淨倒。
觀受是苦觀心無常。觀法無我治三可
知。此次第者。從麁至細教對治故。智論
云。此身既爾。不淨眾生貪者。以其情塵生
諸受故。計之為樂。誰受此樂。故次觀心
念念生滅。後觀二蘊皆不自在。破此四倒
行四正行。開實相門。若爾說四倒中。何以
常樂我淨而為其次。此約先重後輕為次
第故。然此四處。皆容各起四倒從多計
說。各語其一。然觀不淨等通於大小。瑜伽
四十五云。菩薩於聲聞道品。如實了知。如
聲聞地。云何大乘如實了知。謂勝義修及世
俗修。世俗修者。即觀不淨等。然不計實。勝
義修者謂離相性。大集般若等。皆性相雙
觀。智論亦爾。乃至不念身受心法。無行經
云。觀身畢竟空。觀受內外空。觀心無所有。
觀法但有名。此約如實。然有二意。一則法
性湛然常樂我淨。即遣無常等倒。二此入法
空俱遣八倒。勝鬘亦說四念能除八倒。既
除八倒則成八行。涅槃雙樹四雙八隻。四
枯四榮正表於此。大品明以一切種修四
念處。云何一切種修。應觀此身之色法性
緣生故。一色一切色緣生即空故。一切色
一色。法性中故。非一非一切。雙照一一切
亦非色非不色。雙照色不色身念既爾。餘
三亦然。云何枯榮表此念處。謂法性之色。實
非是淨。凡夫計淨是名顛倒。實非不淨。二
乘計不淨。是名顛倒。今觀色種即空。一切
即空。空中無淨云何染著。則凡淨倒破枯
念處成。色種不壞假名。則一切皆假分別
名相。不可盡極。假智常淨。云何滯空而取
灰斷。言色不淨。是名二乘不淨倒。破榮念
處成。是以八倒俱破枯榮雙立。觀色本際
非空非假。則一切非空非假。非空故非不
淨倒。非假故非淨倒。既非二邊乃名中道。
佛會此理。故於中間而般涅槃。餘三類此。
是則對治法藥其數有四。法性觀智名之為
念。一諦三諦名之為處。一切即空諸倒枯
榮。無不空寂。一切即假二邊雙樹。無不成
立。一切即中無非法界。只一念心廣遠若
此。故深觀念處即坐道場。更不須餘。機
宜不同故說餘品。一科既爾深奧。餘六倣此
可知。下文之中但略釋相。說者有力一一
開示。今經但云觀身。不言淨不淨等。從通
相說顯包含故。文中二。初別觀身念。後如
是下類顯餘三。今初觀身自有內等三觀。
此三智論瑜伽廣顯其相。今略舉一兩。瑜
伽云。內自有情色為內身。外非情色為外
身。他有情數為內外身。初即自身我愛愛故。
次即資具等我所愛故。後即眷屬妻子。彼我
我愛我所愛故。智論二十八亦廣明此。五十
三又云。自身名內他身名外。而不明內外。
取下釋意但合前二。故云內外。所以有此
三者。破三種邪行故。有人著內情多捨
妻財。以全身。有著外情多貪財喪驅為
妻捨命。有二俱著。破此三邪成三正行。此
約三人對治各別。若約一人起觀始終。謂
先觀自身求淨等不可得。或當外有。次便
觀外復不可得。便生疑云。我觀內時於外
或錯。觀外之時於內或錯。次內外俱觀亦不
可得。初二是別後一是總。以斯二釋明知。
但合前二為內外身。今初觀內身。初標別
所緣。次循身觀者總顯修相。智論云。尋隨觀
察知其不淨等。然循有二義。一尋義。五種
不淨遍尋求故。二隨義。謂雖冥目了見身
之影像。隨順本質相似性故。前標內身即
是本質。今云循身即是影像。此雜集意。次
勤勇念知顯修之儀。以貪等世事無始惡習。
離之甚難。過於世間慈父離於孝子。故須
精進方能除遣。勤即欲勤策勵。勇謂勇猛不
息。念則明記不忘。知則決斷無悔。又心若
馳散當念老病死苦。三惡道苦。身命無常佛
法欲滅。名為念知。則能鞭心令復本觀。
便生勤勇。具上諸義則不放逸。次言除世
間貪憂者。即觀之果有所離故。觀身不淨
本為治貪行者。既離五欲世樂未得定樂。
或時生憂。如魚樂水常求樂事。還念本
欲多生此二。故偏遣之。又貪為五蓋之首。
貪除則五蓋盡去。如破竹初節憂。於五受
之中。偏能障定。如滅惡賊先除巨害。故
偏說之。其不淨等廣如二論。如實觀相已
如上說。次觀外身及內外身。所觀小異觀
相大同。後例餘三念處者。準瑜伽意。依前
內等三身生受心法。故受心法隨所依生。
亦有內等。智論之意大同於此。論問云。於
四念中心唯是內。受法唯外。身通內外。云
何於四皆有內等。答受有二種。一身二心。
心受名內身受名外。又意識相應受名內。
五識相應受名外等。心雖是內緣外法故
名外。五識一向是外。又定心為內散心為
外。法雖是外。緣內法心數法名內。緣外
法心數法。及無為心不相應行是外。後三念
處。亦合前二以為內外。餘如二論。其循歷
觀相如先總說。第二正勤者。四念智火若得
勤風。則無所不燒。故次辨之。精進為其自
體。故總名勤。揀非九十五種相違之勤。故
名為正。雖是一勤隨義分四。前二勤斷二
惡。是止惡行。後二勤修二善。是作善行。二
善二惡皆所緣境。前中未生之惡遏令不生。
已生之惡斷令不續。後二未生善令生。已
生令廣。亦名四正斷。後二是修而言斷者。
善是斷處。正修斷者斷懈怠故。故瑜伽云。
一律儀斷二者斷斷。三修習斷。四防護斷。
然其善惡有通有別。別正取前念處觀中懈
怠。五蓋等。以為不善。其能對治為所生善。
約大乘說。勤觀法性。除實相之外皆名為
惡。就一一勤中文皆有四。今初一未生不
善法此舉所緣。二為不生故明修觀意。三
欲生者起希願心。是修習依止。即增上意樂
圓滿。四勤精進下正顯修習。即加行圓滿勤
精進者。常自策勵發心。正斷者。謂策心持心。
餘三處文例此可知。若二惡不生棄捨二
善得生增廣。是正勤果。第三四神足者。以
勤過散亂智火微弱故。須定制則所欲自
在。神即神通足即是定。瑜伽云。如有足者
能往能還。騰躍勇健能得能證世間勝法。世
殊勝法。說名為神。彼能到此故名神足。此
舉喻也。由出世法最勝自在。是最勝神。欲
等四定能證此。故名為神足。亦名如意足。
所欲如心故。神足所緣即種種變事。神足自
體即三摩地。欲勤心觀皆是助伴。欲謂猛利
樂欲。勤謂精進無間。心即是定。謂專心守境
觀即是慧。由聞教法內自揀擇。由欲增上
力證心一境性。名為欲定。餘三亦然。勤
觀心性名為上定。皆從加行受名。此四加
行。即前正勤中。欲生勤精進發心正斷等。以
發心中持心能生心定。持太舉故。策心能
生觀定策太沈故。是以隨一念處有四正
勤。隨一正勤有四神足。文中先別明欲定。
後修行精進下通顯餘三。今初言修行欲定
者。標舉所修助伴自體。斷行二字總顯修
相。亦修之果。云何修相此復二種。一修習欲
定。能斷現行諸惑纏故。二為欲永害所有
隨眠。修八斷行。謂欲勤信安念正知思及捨。
云何亦果。若將斷行屬下成就。則斷行成
就。亦神足果。次成就神足。唯是彼果。後依止
厭下復顯修相。兼辨所緣。準雜集論。五根
已下方緣四諦為境。七覺已下方有依止
厭等。以為修相。今經神足。即緣四諦而修。
謂緣苦修必依厭苦。若緣集修必依離欲。
若緣滅修必求證滅。若緣道修必趣滅苦
之行。能捨於苦。緣此境時必求修習。故云
迴向。亦是加行等四道。下文依止厭等並同
此釋。第四五根現觀方便道。增上名根。五
根自體即信等五。此五通於生起出世間法。
而為增上。前四復能起後得增上名。而信
為上首。能起餘四。文中先別明信根。後通
顯餘四。二段中各先標舉所修。後依止等別
顯修相。下之三科例此可知。今此所修。即
於諦實深忍樂欲。餘四即於前所信策勤
而行。明記不忘繫緣一境。揀擇是非。餘如
前說。然始入佛法即有信心。未有定慧
不得名根。今由前三科。則信不可拔。此
中念即念處中念。進即正勤定則神足。慧即
緣四諦慧。前三至此總得名根。若依位者。
在於見道之前。則以速發現觀而為其果。
今在四地。即應以發後地為果。第五五力。
即前五根增長。魔梵惑等不能屈伏故名
為力。又能損減不信等障。故復名力。智論
云。能破煩惱得無生忍故名為力。第六七
覺。覺謂覺了。若依位說。即現觀自性如實
覺慧。覺法自性。覺支自體即念等。七文中亦
二。先別明念覺。後通顯餘六。然七覺分七
皆自體。而差別者覺為自體。餘六皆覺之分。
謂念是所依支。由繫念故。令諸善法皆不
忘失。擇法是自體支覺自相故。精進是出離
支。由此勢力能到所到故。喜是利益支。由
心勇悅身調適故。猗定捨三是不染污支。猗
即輕安。由此不染污故。謂由安故能除麁
重。定者依此不染污故。謂依止定得轉依
故。捨者體是不染污故。謂行捨平等永除貪
憂。不染污位為自性故。總收七覺不出三
品。念通定慧。次三是慧。後三定攝。雖是前
三至此增故。依位所明能斷見惑。以為其
果。又雖一剎那七法俱起。而隨行相各說
功能。念除妄念。擇除不正知。餘除懈怠
惛沈麁重散亂掉舉。上約通說。大乘七覺
不念諸法故。決擇不可得故。離進怠相故。
絕憂喜故。除安心緣皆叵得故。性定之中
無定亂故。亦不見於能所捨故。第七八正。
若依位說。即現觀後起道。為斷修道諸煩
惱故。離八邪故名為八正。開通涅槃故名
為道。亦云八聖道。聖者道故。八正自體即正
見等。文中亦先別明正見。後通顯餘七。言
正見者。是分別支。依前所證真實揀擇故。
正思惟者。是誨示他支。如其所證方便安
立。思惟名義發語言故。次三是令他信
支。謂正語者。善依所證問答決擇令他信。
有見清淨故。正業者。身業進止正行具足
令他信。有戒清淨故。正命者。如法乞求依
聖種住。離五邪命令他信。有命清淨故。正
精進者。是淨煩惱障支。由此永斷一切結
故。正念者。是淨隨煩惱支。由不忘失正止
舉相。永不容受沈掉等故。正定者。是能淨
最勝功德障支。由此引發神通等無量勝功
德故。若能如上分別誨示等。即是道支之果。
然其八中。語業命三是戒蘊攝。念定是定餘
三是慧。定慧大同諸品。但增勝耳。戒則前
來未有覺支。雖有定共律儀無表相微。此
中正行故新建立。此寄位說。若依此經離
世間品。八正是菩薩道。一者正見遠離邪見。
乃至第八正定善巧方便。於一三昧。出生
菩薩不可思議法。一切三昧則與前說旨趣
懸殊。上之七類總以喻顯。法性如大地。念
處如種子。正勤為種植。神足如抽芽。五根
如生根。五力如莖葉增長。開七覺華結
八正果。第二護小乘行中十句。初總餘別。
總中如是功德指前道品。為不捨眾生。正
明護義。不同二乘之獨善故。別中具有
悲智已出於小。況以此導。前九句為四。
一始。二益。三希。四行。前三護小心。後一
護小行。一始者大願為起行之本故。二慈
悲益物。上二護陜心。三思念種智為希。此
護小也。四行中有五句。前四自利。初二求
果。一修淨土行求佛依報。二修起佛法
行。求佛十力等正報之法。後二求因。三求
彼地方便無厭足行。謂五六七地故云上上
勝道。四修入不退轉地行。即八地已上覺
法自性順佛解脫也。後一利他即教化眾生
行。必須善巧。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十七



大方廣佛華嚴經疏卷第三十八

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

大文第四彼果分中。即攝無盡行。離障成
德窮盡生界。為利樂故。果有二種。一離障
果從護煩惱生。二成德果從護小乘生。前
中又二。一煩惱染生遠離果。此離惑障。二
業染生遠離果。此離業障。皆言生者。煩惱
染等猶如生食。今是寄位出世之首。能離
彼生。今初離惑先舉所離。後於如是下結
成能離。就所離中所起執著出沒。是此總
相。餘皆是別。總中執著是前地中解法慢也。
論云。我知大知者。我知謂執我能知。大知
謂執所知大法。出沒者。是前地中正受慢
也。出者三昧起義故。謂修起彼定。沒者三昧
滅義故。謂定所除。今計我能修此定。此定
即我所修故。論云。我修我所修。已釋總句
別有五種。一本。二起。三行。四護。五過。本即
所有身見至蘊界處。於中身見為總。我等
為別。別中我人等四為人我慢。蘊界處三是
法我慢。而云本者有二義故。一以此我。為
解法正受二慢之本。二者身見復為二我。及
六十二見之本。有此差別。此中身見。若約
實位。準唯識論。此地斷第六識中。俱生身
見及所起過。由得出世道品治故。以分
別起者初地斷故。是以瑜伽名為微細薩迦
耶見。若約寄位。準仁王經四地名須陀洹
位。以寄出世之首故。則亦得斷分別身
見。二思惟者明起。謂不正思惟而起慢故。
三觀察者明行。謂心行緣中多觀所得。若
法若定求覓勝相。令他知故。四治故下三
句明護治者。數數觀察修治所見我所者。
起於我想取彼勝相。屬我己故。財物者。如
畜財者。受用護持故。以上三事防護自己
所得。五著處者明過謂心堅安處法定二事
故。五中前三起慢方便後二隨助慢心。上總
及顯相正是所起。後結離中。由得道品正
助方便無不離也。第二此菩薩下明離業
染。上修道品正離煩惱。煩惱既去業亦隨
亡。亡不善業而修善業。文中先亡惡後進
善。惡有二義故不應作。一佛所不讚者。
尊敬佛故不為。二煩惱染者。畏惡名故
不作。惡名則違利生道故。進善有二義反
此可知。又不作煩惱所染。異凡夫業作。順
菩薩道業則異二乘。第二成德果中有四。
一於勝功德生增上心欲果。二彼說法尊中
起報恩　果。三彼方便行中發勤精進果。四
彼增上欲本心界滿足果。此之四果。前三從
前生後一復從此三果生。前中初二護小
心果。後一護小行果。前中初果者。由本欲
上求下救。今更為物轉轉上求。故云增上。
文中二初牒前修因。後如是而得下顯所得
果。今初即牒前護小乘中總句也。隨所起
方便慧者。牒前不捨一切眾生故。不捨眾
生而修道品。是有方便則道品慧解。修習
於道及助道者。即前修習如是功德也。道即
四地證智。助道即菩提分法。二顯所得果
有十句。初總餘別。總云潤澤者。深欲愛敬
故。謂由修二道自有所潤。深欲敬上。由
為物修潤及含生深欲愛。下別中九句釋
彼潤澤。有三種勝。一柔軟心者。明樂行勝。
謂證法適神故。二調順者。調和善順緣中
無礙。是三昧自在勝。上二是行體。三利益下
七句。明離過對治勝。此是行用。於中初句
總利他無過故。利益自利無過故。安樂下
六句隨過別顯。若不寄對難顯性淨之德。
六句即離六過。經中皆是能治。一無雜染
心。治為利於食過。及為名妬心過。二治少
欲功德過。三治不求勝智過。上三皆自利。
四治懈怠不攝眾生過。上四皆離於行生過。
後二離於教生過。謂五治自見取不遵勝
教過。六治捨為首不隨說行過。如說修行。
於聞思中最為其首。今捨彼首所以為過。
又上救生即前悲果。求殊勝智即上求果。第
二此菩薩下說法尊中起報恩心果。謂前地
中從佛聞法。是說法尊。今起傳法修行之
心。則為以報諸佛恩也。上希求種智由
知佛有恩故。今思報亦上求果。文中先別
明。後總結。今初十句。初總餘別。總云知恩
者。謂若隨順師教行報恩行。方是知恩故。
別中彼行有九種。類攝為七。一知報恩者。
依尊起報恩心。尊即是佛。此為恩主故偏
名報恩。二有二句。依同法起報恩心。此
名順同行善友意。三質直柔軟二句。依法
起行。謂隨順受教不違師命。故云質直。
發修行事逢苦能忍。故云柔軟。四無稠林
行者。依受用衣食。於施主所自過不覆故。
五雖實有德而不高慢。六善受教誨得師
言詮。七於教不倒得師意旨。上七品中。初
二依人。次三依行。後二依教。所依雖異皆
同報恩。二此菩薩如是下總結。謂十句不
出此三忍。即心極和善。同住安樂。調柔即
質直。柔軟寂滅即通結餘句。第三如是忍調
柔下。發勤精進果。謂行二利行勤無怠故。
於前不捨眾生護小行中。修勤故名方便行。
中正是無盡行相。文中二。先牒其得時。後
得不休下正顯。於中十句初總餘別別有九
種不休息義。一不雜染者。彼精進行平等流
注故。雜染者。共懈怠共染故。染則著而太
過。懈則墮而不及。若琴絃之急緩若不進
不怠為平等流。二不退自乘。上二自利三
起廣念利他之心。四為無邊眾生作利益
願。起攝取行。上二利他上皆自分。下四勝進。
謂五熾然者常志順行。猶如熾火上進叵
滅。論經名光明兼照他地。六修習過餘。七
魔惑莫壞。上三自利。八攝取眾生即是利他
上八皆行。後一是解。謂九自斷疑惑。決是
非故。能伏他言如無畏故。若能具此為
正修習。第四是菩薩下。彼增上欲本心界滿
足果。菩提分心是本心界。正念真如修上
道品。故云滿足由精進故。故瑜伽四十八
躡前精進。後即云由此因緣。所有意樂增
上意樂。勝解界性。皆得圓滿。故知此果從
前二果生。謂意樂即第一果。增上意樂即第
二果。勝解界性即此心界。謂由第三精進
令前二果增長。故云滿足。文中十句初總餘
別。別有九種。一深心不失者。彼道品心修
行增益故。此一自分下皆勝進。二於五地已
上勝上證中。明鑒決斷故。三即彼上證因。
謂對治善根治行過前。故云增長。四除滅
所治煩惱障垢。五斷除此地中祕密疑事。即
是智障。微細法慢為祕密疑事。由無攝受
則能除之。上二除內障。六觸境明斷。七依
勝樂行三昧適神。八上依佛力化眾生
故。九論云。依現無量。三昧心智障清淨故。
此除定中智障。若直就經文。總顯本願皆
得成就。第二位果中亦三。初調柔中四。一
調柔行。二如摩尼下明教智淨。三此菩薩下
別地行相。四佛子下總結地相。初中三。一
練行緣。二皆恭敬下明能練行。三又更下明
所練淨。二中一供佛福行。二以此下迴向
大行。三於彼下聽法慧行。於中先在家。後復
於下出家。然登地已上具十法界身。若出若
在何啻不可。然隨義隱顯有無前却。以前三
地寄同世間。還依世法。初二人王故有。三
地天王故無。四地已上寄出世之首。故重
明有。表心出家。故於調柔行中明之。欲
順天無。出家不於攝報中辯。六地已上表
證法平等。無出無在故皆無出家。三所練淨
中有法喻合。金莊嚴具者。以三地阿含金。
現作此四地證智嚴具故。餘所有金者。即
未作嚴具之金。二教智淨者。以此地成就
證淨。從體起用故偏有此文。前以教成證
故。喻金為嚴具。今從證起教故喻摩尼放
光。摩尼寶珠即證智體。無垢名淨寂照名
光。圓滿名輪。具上三義故稱證智。言能放
光明者。即放阿含光也。謂以此際智。證入
無量教法門義故。故能照光明即是證智。所
照教法以為智處。證能普照示現於教。得
教光明。依證起焰故地名焰慧。非餘寶下
對前顯勝。風等不壞對他彰堅。餘並如
前第三重頌有十七頌分三。初十二頌頌位
行。次四頌位果。後一顯名結說。前中四。初
一頌增長因分。次二頌清淨分。三有四頌
頌修行增長分。於中初初頌護煩惱。後二
頌護小乘。四有五頌頌修行增長果。餘並
可知。第五難勝地。所以來者。略有四義。一
約寄位。四五六地寄出世間。前寄初果。此
寄羅漢義次第故。雖有四果。舉於始終以
攝中間。此依本論約所觀行相。以後六地
既觀緣起。寄同緣覺故。但二地寄於聲聞。
仁王下卷。瓔珞上卷。約人配位。以七地未
離分段故。四五六七寄同聲聞。二前明覺
分相應慧。今辨諸諦相應慧故。三前得出
世未能順世。今能五明攝化。故次明之。四
前得三十七菩提分。今辨方便所攝菩提。故
此後三意出於瑜伽。言難勝者。解深密云。
即由於彼菩提分法。方便修習最極艱難。名
極難勝。此從初說故。初分經云。善修菩提
分法故等。攝大乘云。由真諦智與世間智。
更互相違。合此難合令相應故。唯識同此。
世親釋云。由此地中知真諦智是無分別。
知世間工巧等智是有分別此二相違應修
令合。能合難合令相應。故名極難勝。此
通初中後。瑜伽云。今此地中。顯示菩薩於
諸聖諦。決定妙智極難可勝。名難勝地。唯
約地中。莊嚴論云。於此五地有二種難。一
勸化無惱難。二生不從心無惱難。此地菩薩。
能退二難於難得勝。此多約地滿。顯揚論
云。證得極淨緣諦所知。諸微妙慧成極難
成。不住流轉。寂靜聖道名極難勝。此大同
本分。上諸經論多舉難勝之法。未知何等
無能勝耶。十住論云。功德力成。一切諸魔不
能壞故。此對人顯勝。亦兼於惑煩惱魔故。
然諸經論言異意同。皆辨真俗無礙。若據實
位。約仁王經。初地菩薩四天王即雙照二諦
平等道。今約寄位。前寄出世此方却入。故
云無礙。故此地中斷於下乘般涅槃障者。
即前四地出世。厭生死苦樂趣涅槃。此障
五地。今入真俗無差別道。便能斷之。此斷
欣厭即是二愚。由此證得類無差別真如
一約生死涅槃皆平等故。其所成行亦成二
種。謂諸諦增上慧行。五明處教化行。此二無
礙故得無差別。法身之果皆義旨相順。次正
釋文文亦三分。初讚請分中九頌半分二。初
八頌半供讚。後一頌請說。前中三。初一菩薩
供讚。次一天王眾。餘皆天女。於中三。初一
偈標。次四偈半讚。於中初二偈美感應。皆
言久者。佛應由機機難有故。大海動者。動
佛智海竭苦海故。後二偈半讚具德。初偈
具智斷。次半具恩。後一具此三德是故應
供。三一偈結讚及請並可知。第二正說分
中。先明位行。後辨位果。前中論分為三。初
勝慢對治。二佛子菩薩摩訶薩如實知下。不
住道行勝。三佛子菩薩摩訶薩住此下明彼
果勝。初即加行道。及初住地無間道。次即正
住地解脫道。後即地滿勝進道。初言勝慢
者。慢有二種。一他地慢。謂四地中得出世
智。取其勝相名為勝慢。今以十種淨心為
治。二自地慢。謂於此十心希求勝相。從
以為慢。以隨順如道為洎此二通名勝
慢故。此一分有其二道。論云。勝慢對治者。
謂十平等深淨心者。前段能治也。又云。同念
不退轉心者。後段能治也。言同念者。即後
總句。順如與如同一念故。不退轉者。即後
段末句略舉初後。以該中間前地治解法
慢。此治身淨分別慢。所治有殊不濫前地。
言身淨者。得出世智不染身故。文中二。先
治他地慢。後佛子菩薩摩訶薩住此下。治自
地慢。前中三。初結前舉後。二徵起正顯三
結能入地。今初平等有二義。一是如理。二
是因果淨法。千聖同規名深淨心。是此地
觀解故。論云。於平等中心得清淨故。此復
何異後地觀察十平等法。此有三異。一此
地治前於淨起慢故。偏明淨法平等。後地
對此依真入俗。通觀染淨諸法皆悉平等。
二此約舉等理以顯心淨。後地舉觀察以
入等理。三此通理事二等。後地一向約理
融二諦故。此皆地地背相捨後漸勝故。二正
顯中十心分二。初三明諸佛法。論云。謂三
世力等者。即果位十力等也。後七明隨順諸
佛法二利因行順成果故。於中前六自利。
後一利他。前中合為三學。初戒次定餘四慧
故。離為七淨。一戒淨。二定淨。三見淨。四度
疑淨。見疑相顯。經合一句為成十故。五道
非道淨。此前五淨大小名同小乘。六名行淨。
七行斷淨。以彼宗中趣盡滅故。今大乘六名
行斷。經云修行知見。略無斷字。七名思量
菩提分法上上淨。以依行斷起勝求故。若
約位者。初二在見道前。以創背凡。過宜
以戒防。欲生真慧理須習定。然未合理
判屬世間。次三在見道。以見道中斷身見
故。斷疑故斷戒取故。戒取是非道。知無漏
慧是正道。入見道時十使俱斷。偏言三者。
涅槃經說此三重故。又十使中五見及疑。但
障見道。餘四通於見修故略不言。就其六
中三本三隨。偏語其本。邊見隨身見。邪見
隨疑。見取隨戒取故。斷三結三隨亦斷但
立三淨。上五大小並同。小乘行淨在修道。
起斷行故。行斷在無學道。依行證斷故。大
乘後二皆在修道。斷障成德故有二也。行
實同時。若約位分。七地已還為行斷。修道
斷結故。八地已上入法流中順菩提故。名
思量上上餘文易了。第二明如道行。又順
經意前明入心。從此已下皆明住心。應分
為三。此攝方便具足住。修行十心是方便
義。不退轉者即是住義。二不住道行勝攝離
癡亂行。智清淨等無癡亂故。三彼果勝攝
無盡功德藏迴向攝德無盡故。今且順論此
明如道行。於中三。初標分位為顯隨如。
已入五地。次以善下總顯。後願力下別明。總
中四句。皆是正修諸行故總名順如。謂前
二句為所治。即四地修菩提分。以前十心。
能善清淨得入五地。於此淨心希求勝相。
即復是慢慢在文外故。以後二句而為能
治。初句轉求不住道行勝為能治。謂不住
淨心而起諸行。即治住淨慢故。後句雖起
諸行。不退失前平等深淨之心。則能隨順
真如平等。即如故。後別明中顯上隨如之
行。有其八種經有九句。前七各一。後二為
一。八中前二是起行心。一自利願即修菩提
心。二利他慈即不疲倦心。後六是行謂三得
善根力。四不捨眾行。五善巧修行。六無厭
足故照明上上。七得他勝力。八自得勝力。
此有二句。初句具三慧念。是聞思智即修
慧。後句勝進究竟。上六行中前三自分。後三
勝進。各有初中後思之。第二不住道行勝
有二種觀。一所知法中智清淨勝。二佛子至
得如是諸諦下。利益眾生勤方便勝。初即自
利護煩惱行故。不住世間。後即利他護小
乘行。不住涅槃同時相導。名不住道。今初
智勝分二。先明四諦實法分別。後善知俗
下。復就此四明十觀門化生差別。此乃十
種觀於四諦。非謂觀十四諦也。故瑜伽住
品云。此地於四聖諦由十行相。如實了知。
今初言實法者。有佛無佛苦集二諦體是妄
想雜染因果。滅道二諦體是出世清淨因果。
此約諦實義釋。若約審諦釋者。前二無佛
不能知此是苦是集。寧有後二滅道因果。
餘如本品。後十觀中略啟四門。一制立謂
四諦義含法界。菩薩窮照無遺。隨智異說
難窮。略舉十明無盡。然十皆菩薩自智。智
相難明故。論約化生以明其異。以此通名
所知法中智清淨也。二明開合。此十總唯
是一化生分別。若隨所化大小分二。前九
化小後一化大故。若隨化所起則分為三。
前五生解次四起行。後一令證故。約人不
同離以為七。初為根未熟。乃至七為大乘
可化故。至文當知。三對實法以明通別。
此十望前四諦。前五通觀四諦。謂一世俗
者。觀四諦法相。二觀其性空。三通觀性相
無礙。四觀性相各異。五觀此四緣起集成。
次四別觀四諦。謂六七八九如次觀苦集滅
道。後一但觀滅道。菩薩地因證佛智故。遠
公後五亦通觀四諦。謂迷於四諦故為苦
集。悟其四諦故成滅道。後一窮四諦緣起
實性清淨法界。成大乘道。亦有此理。四正
釋文文分為二。初列十名。後此菩薩下次
第解釋。於中略為二解。一依瑜伽。二依本
論。今初瑜伽十句不顯文詞。而略所說義闕。
其第十知菩薩地而亦有十句。文有三節。初
三名為此說。謂是所為故。一依曉悟他故
知俗諦。二依自內智知第一義。三依俱處
所故知相諦。謂自相是俗共相是真。二體
不分故名俱處。次今經兩句。彼應有三
名。由此說謂由三藏教之所說故。故云
依於契經調伏本母名。由此說。經中分
位差別應是調伏。知蘊界處義當本母。此
中第十義當契經。三有四句名如此說。謂
如四諦相各別知故。即依於現在眾苦自
性故知事諦。依於未來苦生因性。依於因
盡彼盡無生性。依於修習彼斷方便性。如
次可知。二依本論者。攝十為七。初一為
根未熟眾生。謂未堪入大為說四諦十六
行等。名知世諦。即四重二諦中。第三重內
俗也。不同瑜伽通於大小及根生熟。二為
根熟堪入大故。為說法空第一義諦。三為
疑惑眾生故知相諦。謂有聞第一義諦。猶
豫不決。若是空耶則無因果。若是有耶云
何言空。今明即俗自相是空。共相俱處無
違。故名相諦。四為謬解迷惑深法眾生
故知差別。謂前緣二境故名為疑。今聞俱
處便謂是一。名為謬解。今明體雖不異
性相分位歷然差別。五為離正念眾生故
知成立諦。謂既聞差別。謂皆有體名離正
念。今明差別但是緣成無有自性。故云成
立。隨言顯示故。論經名說成諦。六為正見
眾生知事等四諦。由無前疑執故名正見。
可令知苦斷集證滅修道。事即苦諦生即
集因。無生是滅因亡曰盡。即盡智也。後果
不起名為無生。即無生智也。若小乘說。現
在惑亡說名為盡。利根之人保彼煩惱。當
更不起名曰無生。此盡無生是其滅體。無學
之智如是而知。意在取滅故為滅諦道。言
無二者。論下重釋云一行故。謂稱滅而知
故云一行。前列實法四諦明其所觀。此中
四諦明當如是觀。七為大乘可化眾生故。
知菩薩地乃至如來智諦。謂先住大乘化令
進故。言正覺一切相者。大乘要須於五明
處善巧知故。菩薩地是因。言次第相續者。
如從初地入二地。乃至十地入佛地大果
也。以信解等者。為釋外疑。六地已上乃至
佛智。未曾證入彼云何知。故此釋云。信解
鏡像觀智力知非成就。智鏡像即影像觀。未
得本質故第二利益眾生勤方便勝中二。先
總起悲觀。二佛子下別起悲觀。總中三。初
結前。次如實下觀過。後菩薩下起悲於觀
過中。先明非真。後誑惑下對人彰過。今初
虛妄二字觀內五蘊。謂妄想常等不相似無
故虛。此明所取非真理無。不同情有故
云不相似無也常作我想慢事故妄。此辨
能取不實。非有計有常樂我淨。皆名我想。
非唯我見。我為本故獨云我想也。詐偽二
字觀外六塵。世法牽取愚夫故詐。此顯能
取迷真。謂由妄取令彼世法隱虛詐實。使
其貪取也。世法盡壞故偽。此明所取不實。
世法相似相續似有義利。而實速滅無利故
偽。後對人彰過者。上虛偽二境引心。總名
為誑。妄詐二心迷境皆名為惑。論云。常等
相。無非有似有故。虛事中意正取者。此解
虛是誑義。謂令意正取故是誑也。又云。我
想慢事正取故。妄事是患。此解妄是惑義。世
法利盡故。誑事牽心。此解偽是誑義。世法愚
癡凡夫牽取故。詐事相現。此解詐是惑義。愚
夫即是依彼正取我慢之人。三起慈悲者憐
愍故。悲勝利益故。慈不住道行勝故云轉增。
皆言大者勝前地故。云光明者。救生方
便智成故。轉增光明。俱通慈悲。文有影略。
轉前慈愍分同諸佛。故名為生。第二別起
悲觀中二。先明化生願。二如實觀下明化
他心。今初先牒前得是智力。近牒觀有為
遠牒觀諸諦。不捨眾生牒前慈悲。後常求
佛智正明起願。願救眾生義故。二化心中
二。先明大悲觀。後佛子菩薩摩訶薩復作是
念。此諸眾生下。明大慈觀。前中悲有二相。
一如實觀苦因緣集故。即知苦體性。二佛
子至復作是念此諸凡夫下。觀深重苦。人
而多故即就人彰過。前中四。初總標二際。
二知從下順觀二際。三虛妄下逆觀二際。四
若有下結如實知。今初前即過去後即未來。
顯無始終流轉相故。二順觀中二。先明前
際。後如前下類顯後際。前中復二。先顯緣
集苦聚。後無我下顯二空無我。今初無明有
愛顯流轉因。能發能潤此二為本故。生即
是果故。涅槃云生死本際凡有二種。一者無
明二者有愛。是二中間有生老死。今菩薩
觀此而起大悲亦同淨名從癡有愛即我
病生矣。然生果有三。一欲求眾生故流轉
生死。欲貪即是受身本故。二妄梵行求眾
生故。於蘊宅不能動出。外道計我常住
其中故。三有求眾生故增長苦聚。三有皆
苦故。後顯空無我。及類顯後際。並顯可知。
三逆觀中順即苦集。逆即道滅。虛妄斷盡即
是滅也。出離是道。四結如實知。即雙結二
際逆順有無三義。一約凡夫。但有苦集而
無滅道。二約菩薩順有逆無。三雙約凡聖。
真滅本有道亦符之。妄苦本空集亦同爾。凡
夫迷故不覺不知。菩薩正了名知如實。第
二觀深重苦者。無始隨逐故深。種種苦事
故重。文中二。初總標可愍。不知本空故名
愚癡。不知厭離故云無智。亦可俱通故
為可愍。二有無數下釋可愍所由。由迷二
苦故初明深苦。不知故為可愍。後如是盡
下明重苦不知。故為可愍於中二。初牒
前訶後。二轉更下正明重苦。於中三。初觀
生苦。機關苦事即是生苦。言機關者。顯無
我故。抽之則動息手便無。若造業因生
生不息。隨生死下明有集愛。於諸蘊下
明離滅道。二不知下觀老病死四大毒蛇。
是不知病苦不能拔下。明具彼集。文有四
句。一妄梵行求眾生。不能拔出諸慢見箭。
外道多起故。二欲求眾生受欲者。不能息
三毒火。三欲求眾生行惡行者。不破無
明。以見少利行大惡行。後受大苦故云
黑闇。四有求眾生。不竭愛欲大海。三有之
愛廣無邊故。觀如實中說彼三求。以為苦
果。今為集者。三求皆能為集因而受果故。
二文互舉。次不求十力大聖導師。明遠彼
滅。不向滅者故。入魔意下明遠彼道。順怨
道故。三於生死下總結過患。舉生死海總
顯於苦。覺觀波濤總明有集。此中兼顯死
苦之義。略不明老。第二大慈觀中二。初覩
境興慈。後佛子下廣願饒益。前中二。先覩
境。後我今下興慈。今初即覩前眾生受深
重苦。以為慈境。文中先總。無救下別。總中
無父曰孤。明前無所恃。塗盡曰窮明後
無所依。任重無替曰困常。受生死故。強
力所逼曰迫業惑所陵故。後別中無救無依
釋上孤義。論云。謂現報已受不可救脫。當
報因招無善為依。次無洲無舍釋上窮義。
溺於覺觀波濤。不聞正法智洲為對治故。
在於生死曠野不為善友慈舍庇故。次無
導無目釋上困義。離於寂靜正。念思推究
竟前導故。離於正見之明目故。既無導無
目非困如何。次無明下釋上迫義。無明者。
無明住地舊煩惱故。黑闇者四住客塵故。常
起邪念故。為其覆翳不聞正法。故為彼
纏裹。二興慈中獨拔修善。令物得菩提涅
槃之樂。第二廣願饒益。亦彰慈所為。文中
二。先牒前總明。上來修善皆為救護。即是
慈相。後利益下別顯救護。有十種相。前二
為救未來。後八通於現未。一住不善眾生。
令住善法利益。二住善法眾生令得安樂
果。謂成彼善故。三愍貧乏者與資生具。四
修行多障者。令其成就。上二救順緣不足
苦。五世間繫閉者令得解脫。下有五種令
諸外道信解正法。謂六未信攝令正信。七
令離無利勤苦。八疑惑眾生疑除解淨。九已
住決定勸修三學。以調三業。十已住三學
令得涅槃。上三即解行證。論意皆為外道。
理實後三兼通餘類。上來不住。道行勝竟。自
下大文第三明彼果勝。即不住道行勝之果。
有四勝果。一攝巧德勝。二名為無厭足下修
行勝。三佛子菩薩摩訶薩如是勤修下。教化
眾生勝。四佛子菩薩摩訶薩為利益下。起隨
順世間智勝。四中初二自利。即所知法中智
清淨果。初自分後勝進。後二即利他勤方便
果。前化他行。後化他智。今初攝功德中十句。
初三攝聞勝。然有二義。一即三慧。如次配
聞思修。二顯二持。念即聞持智。及有趣即是
義持。義有多種。略說二種善巧。謂智即法
智勝。有趣即義智勝。然二釋皆聞在初故。論
名攝聞勝。次二攝戒勝。一忍辱柔和勝。即
戒因成也。謂內懷慚愧不誑幽明。自護七
支不招譏毀。故能持戒。二戒無缺勝即戒
體成也。乃至命難不捨戒故。後五攝智勝。
一者因緣集智。此知法相智。無因倒因名為
非處。正因緣集名之為處。知處治於非處。
故名覺者。二者證智知魔事對治。隨識分
別皆魔事故三知妄說智。異說對治。即知教
智。正說為義句。邪說為非義句。邪正交雜
揀邪得正。名善分別。四神力起用智。依定
起通治邪依故。五化眾生智。折伏攝受隨
世宜故。上五中前三自利。後二利他。第二
修行勝。有十一句。前四自分。一增長因行
集五度福故。二依止因行慧為所依故。此
自利福智對。三化生不疲行。四令物證滅
行。此二利他因果對。後七勝進。五起佛法
行。六起淨土行。此依正一對。七依佛法身
起行相好法身故。八依佛所作起行。顯三
密用故。此二外相內密對。上四皆起菩提。
九敬重法行。進依勝己故。上五自利。後二
利他。十願取有行。十一離小乘行。即顯是揀
非對。第三教化眾生勝中二。初正明化生
後佛子下。結行成益。今初分二。初總以四
攝攝生。後示現色身下。別明四攝。文有八
句。一示色身是同事攝。隨順眾生應化自
眾故。二演說法即愛語攝。諦語法語為愛語
性。一切種愛語中多約開演。論云為疑惑
眾生。即一切門中之語也。三開示下。皆利行
攝。此句為於菩提無方便眾生。示菩薩行。
即利行自性。四於大乘疲倦眾生。示佛威
力。即一切利行未成令成故。五為樂世間
眾生著財位故。示其過患。明位大憂大財
多禍多。六為不信大乘先未行勝。善讚如
來智。七為無智外道示以神通。上三即難
行利行。八總顯一切門一切種利行。故云種
種方便。然利行愛語亦可參用。由彼愛語
示其所學。即為利行故。次下廣明布施故。
別中略無四攝。廣義如瑜伽四十三辨。第
二結行成益中。初結前。心恒下成益。趣佛
智者。為化眾生更求勝力。餘文已作不退。
未作增修。第四隨順世智勝者。明染障對
治。染即煩惱障即所知。文分為三。初總
標多門。二所謂下。別示其相。三及餘下總
結成益。二中顯五明相故。大般若云。五地
菩薩學五明故。即分為五。一文字算數。是
其聲明。通治懦智障。言文字者。名句文身。
即聲論中法施設建立故。算數即數建立故。
又治取與生疑障。二圖書至咸通達。即當
因明。咸通達者。正是明義種種論者。言論
尚論。諍論毀謗論。順正論教道論等類非一
故。地水火風即是諍論中攝。謂諸邪見計不
同故。順世外道。唯地為因。一切皆以微塵
成故。水風二仙外道。以風水為因。世界水
成故。風輪持故。事火外道以火為因。火成
熟故。圖書印璽即尚論。隨世所聞故。又此
圖書亦正教量。即治所用事中忘障。論云。取
與寄付。即事中障。聞法思義解中障。作不
作已作未作應作不應作。皆業中障。印障亦
是現量。又治所取物不守護障。璽即玉印。三
又善下。即醫方明。即四大不調。眾生毒相
病障對治故。善療能斷皆除斷方便。斷已不
生故名為善癲至蠱毒病相病因。於中顛
等內四大。鬼等外眾生。蠱毒通二。有草毒
蛇等毒故論經說。呪藥等即病因死因對治。
即善方藥攝。四文筆下。工巧明。文筆讚詠即
書算計度。數印工業中書所攝故。韻屬曰文。
對詞曰筆顯德為讚。寄情曰詠。次歌至
談說即音樂工業。悉善其事通上二文。皆
憂惱障對治。國城至其宜。即營造工業。草樹
華果亦兼營農工業。此即不喜樂障對治。金
至示人。即生成工業繫閉障對治。日月至無
錯謬。即占相工業。是所得報分過作惡因障
對治。謂皆由前世惡因。感此凶吉等故。日
月五星以為七曜及二十八宿並上知天文。
地震即下知地理。夜夢至休咎。即中知
人情。鳥鳴即察鳥情。亦是人情所感咸善
無謬。總究上三才。五持戒下。內明治五種
染。一持戒治破戒染。二入禪治貪欲染。三
神通治邪歸依染。四無量治妄行功德染。謂
治殺生祀祠求梵福故。五四無色定。治
妄修解脫染。上來所釋多依本論及瑜伽十
三四五。其中更有別理恐厭繁文。又論與
經有不次者。但可以論就經。不可迴經
從論。第三總結成益者。此起世智具四
種相。一異障中無障故。云但於眾生不為損
惱。事中不知名之為障。損惱生事復是事
中異障。今無此捕獵等之異障。二與無過樂
即為利益故。謂雖不惱令其染著。亦不為
之。三發起清淨即咸悉開示。謂能起助道
之事。四所用清淨。即漸令安住無上佛法。
謂用此得淨故。第二位果亦有三果。初調
柔果亦四。一調柔行。二教智淨。三別地行相。
四結說地相。前中有法喻合。法中正起行
內。又更聞法得陀羅尼者。論云。非得義持
者。對勝顯劣般若未現前故。所以得聞持
者得二難故。一地初十平等心。難得能得
故。二地中樂出世間智。現世間智。此不住道
難得能得故。此之二難對劣顯勝故。得聞
持不同三地唯世間聞持。喻中真金硨磲磨
瑩者證智契如事為真金。教智光明能示現
如事。猶彼硨磲。二佛子菩薩住此難勝下。
教智淨中日月等者論云。依阿含增長智慧
光明勝前地智故。謂勝前地珠光。餘文如
前。第三重頌。二十二頌分三。初十七偈頌
地行。次四頌地果。後一結說。初中又三。初
五偈三句。頌勝慢對治。於中初四偈頌十
平等。餘頌如道行。第二了知下。六偈三句
頌不住道。於中初兩偈一句。頌所知法中
智清淨。後既觀知下四偈半。頌教化眾生勤
方便。於中初一偈頌總觀有為虛偽起慈
悲二心。次一偈半頌悲觀中觀緣集苦。次一
頌半頌觀深重苦。後半頌大慈觀。第三名
為下。四偈半頌彼果勝中。初半偈頌攝功
德勝。次一頌修行勝。於中如是一切為眾
生句。兼頌教化眾生勝。後三頌起世智勝
頌位果。三果可知五地竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十八



大方廣佛華嚴經疏卷第三十九(入第
三十七經)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第六現前地。所以來者。已說諸諦相應慧。
次說緣起流轉止息相應慧。寄緣覺地故次
來也。又四地出世未能隨世。五地能隨。而
不能破染淨之見。此地觀察無染淨法界。
破彼見故。故瑜伽云。前地雖能於生死涅
槃棄捨。一向背趣作意。而未能於生死流
轉如實觀察。又由於彼多生厭故。未能多
住無相作意。為令此分得圓滿。故精勤修
習令得圓滿。故次來也。名現前者。莊嚴論
云。不住生死涅槃。觀慧現前故。此約初住
地。以前五地雙觀故。今得現前。十住論云。
降魔事已。菩薩道法皆現在前。亦約初說。
瑜伽引深密云。現前觀察諸行流轉。又於
無相多修作意。方得現前者。多修無相此
約地初觀十平等故。觀察流轉。此約地中
已入地竟。方觀緣起故。攝論云。由緣起智。
能令般若波羅蜜多現在前故。此釋正順今
經約地中說。無性釋云。謂此地中住緣起
智。由此智力。令無分別智而得現前。悟一
切法無染無淨。唯識同於攝論。上本分云。
有間般若現前者。揀後地故。故所斷障亦
斷染淨。唯識名為麁相現行障。謂所知障中
俱生一分。執有染淨麁相現行。彼障六地無
染淨道。入六地時便能永斷。以觀十平等
故。由斯六地。說斷二愚及彼麁重。一現觀
察行流轉愚。即是此中執有染者。諸行流轉
染分攝故。二相多現行愚。即是此中執有淨
相故相觀多行。未能多時住無相觀。初愚
即執苦集。後愚即執滅道。本分名微細煩
惱習者。執細染淨即是煩惱。形於前地故
說為微。唯識形後名為麁相。由斷此愚便
證無染淨真如。謂此真如本性無染。亦不
可說後方淨故。攝論名為無染淨法界。後
成般若行。亦得自他相續無染淨果。其揆一
也。後正釋文亦有三分。初讚請分九頌分
二。前八頌半讚。後半頌請讚中分二。初一菩
薩讚餘諸天讚供。於中三。初一天眾。次一
天王。後五頌半天女。於中初三句集經者敘
述。標讚佛果。佛語下正讚。此句讚教。次
一偈讚理。次三偈讚行。於中初偈悲智無
礙行。後二十度圓修行。本絕諸惡者。見惡
可除非真持戒。善達性空即般若度。分別法
即方便度。智力即二度。博濟兼願。後半結
默。第二正說亦分為二。初地行後地果。前
中同於前地亦有三分。一勝慢對治。二佛
子至如是觀已下。明不住道行勝。三佛子
至以如是十種下。明彼果勝。亦初分即入
心。後二即住心。住中前即攝正心住。後即
攝善現行及隨順善根迴向。至文當知。今
且依論。然三分雖同而漸超勝。勝相云何。
謂第四地說眾生我慢解法慢治。第五地中
說身淨慢治。今第六地說取染淨相慢治。所
治漸細故曰勝也。所治既細。後二亦過染淨
慢者。前觀四諦。苦集名染滅道為淨。又十
平等隨順如道。但約淨說。染相未亡對染
有淨。亦名取淨。今以十染淨平等法而為
能治。下觀緣起。雖有染淨悟空深故。不
名取慢。今初勝慢治中分四。一牒前標後。
二何等下。徵列十心。三菩薩如是下。結其
行能。四得明利下。辨行分齊。列中十句。初
總餘別。總云一切法者。論云。是十二入以
三科中蘊不攝。無為處界攝盡。而處次於
蘊。又名生門順無生義。故偏舉之。言無相
者。論云。自性無相故。謂十二入緣成之相。
有來即無。非推之使無。故云自性無也。
故瑜伽云。由有勝義自性無相平等性故。
亦同淨名不念內外行於平等等。別中九
句明。九種相皆自性無故論云。相分別對
治有九種。謂體生等九。是其所治。無之一字
是自性無。以為能治。論以初自性無貫下
九句。故但顯所治相之差別。一無體故平等
者。論經云無想。論云。十二入自相想。謂內
六根取外六塵之相。總名為想。即十二入
之體故。今經云體想取像為體故。亦自性
無故。經云無體故平等。下皆準此。上遣分
別心。二生者念展轉行相。謂諸入苦果虛
妄分別為本故。三成者生展轉行相。謂生即
苦果從果起因。故云展轉。上二遣染分依
他。但舉緣成已顯無生無我義矣。四即
遣淨相。謂本來自淨。非滅惑方淨故平等。
五遣分別相。謂道能分別揀擇滅惑。若有
分別則有戲論。今本無戲論故無分別。上
二遣淨分依他。六遣出沒相。謂真如之性。
在妄為沒離垢為出。今妄體即真故無可
捨。真體即空故無可取。七遣染相。即由上
義染本寂靜。即是真如無別真矣。上二遣
圓成。即十二入之真性。八遣我非有相。此
有二意。一類前釋。謂有執言但我非有不
無於事故云如幻等事有亦不實。二者此
句遣無。由上以無遣有。恐便執無。故遣
云如幻夢等。但無其實非是全無故。不應
執我非有相。諸喻雖異大旨無殊。亦可。八
喻別對前來總別八句。謂如幻無相故。如夢
想現故。果生如影故。因成如響故。本淨如水
月不可取故。正智但是鏡智現故。焰不可
攬亦叵捨故。化無心現常寂然故。九遣成
壞相。成即是有壞即是無。緣起為成無性為
壞。緣成即無性故。有無不二。上之九句。初
七以無遣有。次一以喻遣無。後一不二。遣
俱則雙非入中矣。又此不二則不壞有無。
謂說空遣於有執。說有為遣空。迷有是
不異空之有。空是不異有之空。無別空有而
為二也。是遣俱句。又既不二。亦不壞有無。
則不異無之有。是不有之有。不異有之無。
是不無之無。則亦遣俱非。斯乃四句百非諸
見皆絕。方為般若現前之因。第三結行入
地。文有五句。一牒前所觀十平等法。二自
性清淨者。遠離前地染淨慢垢。三隨順真
如十平等法。四以無分別心無違所觀。五
由前四能得入六地。第四辨行分齊中二
句得明利忍。對前顯勝。未得無生對後
彰劣。仁王經中說有五忍。謂伏信順無生
寂滅。前四各有下中上。地前得伏忍三品。
九地如次配。次三忍十地及佛得寂滅忍。若
瓔珞中開出等覺。則亦有三品。今四五六皆
得順忍。此當上品治於細慢。故云明利。
言隨順者。順後無生忍故。然約實位。初地
即得無生。今約寄位。當七八九。寄位何以
有此不同。謂若約空無我理為無生者。即
初地證如所以名得。今不得者有四義故。
一約空理淺深。初地觀法虛假破性顯空。
但名無我。今此地中破相趣寂但名平等。
若約證實反望由來常寂。無相可生斯理
轉深故。七地方得。若約契本常寂斯理最
妙故。十地後得。二就行分別。六地已前漸
起諸行。謂初願次戒等故名為生。七地已
上念念頓起一切諸行。故云無生。三約空
有二法。六地已前空有間起。名之為生。七
地已上寂用雙行。故名無生。四約修分別。
行修未熟名之為生。行修純熟名曰無生。
此則七地已還未得無生故。經就八地方
顯無生。第二不住道行勝中分三。初總顯
心境。二作是念下。別明觀相。三佛子菩薩
至如是十種下。結成觀名。今初有二。先如
是觀已結前。所以結者由前觀察隨順。得
至不住道故。後復以下正顯文有四句。前
三辨能觀心。後一標所觀境。前三皆悲後一
是智。由此相導故名不住。故論結云不住
生死涅槃故。今初三中為物觀緣總稱大
悲。隨觀不同故分三別。一首者初義。先起
大悲而觀緣故。故論云不捨過去現在未來。
大悲攝勝故。以雖同一切智觀觀三世流
轉。厭離有為而以大悲為先。故勝二乘。
二增上者。論云一切法中智清淨故。謂以
道相智觀。不唯但觀三世而遍了諸法故。
云一切法中以此導前。令悲增上故。下經
云大悲轉增。三滿足者。論云一切種微細因
緣集觀故。謂以一切種智委照無遺。故名
微細。三悲為次後後轉深。智轉勝故。據論
現文。初則雙明悲智。俱護煩惱小乘。後但
唯語於智義當但護煩惱。既三俱稱悲。即
下三觀則皆雙護凡小。俱通二利皆雙不住
也。後句標所觀者。前滅後生染生淨滅故。
第二別明觀相即緣起觀。然緣起深義佛教
所宗。乘智階差淺深多種。龍樹云因緣有
二。一內二外。外即水土穀芽等。內即十二因
緣。今正辨內。然外由內變本末相收。即總
含法界一大緣起。染淨交徹義門非一。下
當略示。今經文內略顯十重。窮究性相以
顯無盡。非唯寄位同於二乘。言十重者。
一有支相續。二攝歸一心。三自業助成。四不
相捨離。五三道不斷。六三際輪迴。七三苦集
成。八因緣生滅。九生滅繫縛。十隨順無所有
盡。各有逆順即成二十。故下結云。如是逆
順觀察。逆即緣滅順即緣生。此約逆順生死
流注。以為逆順。若準對法第四。此中逆順
彼名染淨。染淨之中各有逆順。則成四十
至下當說。今以易故經中略無。但二十重。
論。主復以上三悲觀門解此十重。則成六
十。古人兼取彼果分中。三空觀之。則有
一百八十重。觀於緣起。論三觀者。一相諦
差別觀。二大悲隨順觀。三一切相智觀。初但
觀二諦有為無有我故。即大悲為首觀也。
二悲隨物增。即大悲增上觀。三即委悉窮究
因緣性相諸門觀故。即大悲滿足觀。初一下
同二乘一切智也。次一自顯菩薩道相智。
後即上同諸佛一切種智故。涅槃云。十二
因緣下智觀故。得聲聞菩提。中智觀故得緣
覺菩提。上智觀故得菩薩菩提。上上智觀故
得佛菩提。初二菩提即初觀意。餘二各一可
知。前約為物三皆稱悲。今約觀心三皆
智觀。是知三句各有悲智相導。融此三觀
唯在一心。甚深般若於是而現。然論三觀。
雖遍釋經而與十門開合不等。初一切智
觀攝經十門。總為三段。一成答相差別。此
攝十中初門。二第一義差別。攝經第二門中
之半。三名世諦差別。攝餘八門半。所以分
三者。初一顯妄我非有。後二顯真俗非無。
真辨緣性俗明緣相。義理周備故。第二大
悲隨順觀分十為四。一觀眾生愚癡顛倒。
攝十門中第一門。二餘處求解脫。攝第二
門。三異道求解脫攝次四門。四求異解脫攝
後四門。此之四觀初一就情彰過。後三就
法辨非。於中二。是所依理非對彼正理。
名所取我以為餘處。三是所依行法。非舉
其法非明其行失。後一明所求果。非以苦
欲捨苦故。第三一切相智觀。攝十為九。一
染淨分別觀。攝初半門。二依止觀。攝初門
後半及第二門。三方便觀。四因緣相觀。五入
諦觀。六力無力信入依觀。七增上慢非增上
慢信入觀。上五門如次各攝一門。八無始觀
攝八九二門。九種種觀攝第十門。釋相差
別至文當知。然其三觀俱通二利。若隨相
分別相諦觀即自利次大悲觀明其利他。一
切相智通於二利。於中分別復各不同。前
五自利次二利他。後二二利成熟。前五中初
二通染淨。一示染淨相。二示染淨依。後三
惟觀染。於中初二建立染法。一染法之因。
二染法之緣。後一就染觀過。次二利他中
初一化凡後一化小。後二二利成熟中。初
真諦觀見法緣集無本性。故名為無始。後
俗諦觀但順緣轉。故云種種。已知大意。次
正釋文。依經十段而並以論三觀次第釋
之。更無別理。經之十段。前五佛子次三復
次。後二又字以為揀別。唯初門中中間有一
佛子。今初有支相續門。先依相諦差別觀。三
段之中當成答相三字。即分為三。初至則
無生處辨定無我。即論明成。謂雙舉解惑
釋成無我故。則知緣集但是妄我。二復作
是念下。倒惑起緣。即論明答。謂對難釋通
無我義故。三後佛子迷真起妄緣相次第。
即論明相。此三若望十門。皆顯妄我非有。
三自相望合之為二。前二顯起因緣明緣
無我。後一起緣次第明緣有相。經依此義
中間加一佛子。皆有染淨。今初成者將觀
緣起。先釋成無我辨定所宗。一以貫諸則
顯十門皆成無我。此是正破我執習氣。文
中二句。初言世間受生皆由著我者。即反
舉惑情明我非理。但是苦集故。若離此著
則無生處者。即順舉解心明理非我。是滅
道故。此直順經文。已無我義成矣。論經言
受身處生者。以我執習氣。但令自他差別
故。論云。五道中所有生死差別。若五道差別
自由業招耳。又論主反徵。惑情顯成無我。
初徵著我。明凡應同聖過。云若第一義中
實有我相者。此按定所執著我之心。即是
第一義智。此反以縱立。謂稱實我知故。次
云不應世間受身處生者。以理正徵。謂若
我是滅理著心是道。則凡應同聖得於涅
槃。何以著我世間受生耶。此中應為立過
云。若第一義中實有我者。凡應同聖為立
宗。以有能證第一義中實我智故為出因。
如諸生盡聖人為同喻。此則凡應同聖。凡
既同聖即無凡夫。復成一過。次反徵後句。
明聖應同凡過云。又復若第一義中實有
我相者。若離著我應常生世間。以不稱
實同於妄執。非第一義智故。此中應為立
過云。以理實有我聖應同凡為宗。次聖證
無我違理倒惑非聖智故為出因。如諸凡
夫為同喻。此則結成聖應同凡過。聖既同
凡則無聖人。復是一過。是以經云若離此
著則無生處。則反顯妄情定是過也。二過
既成。則無我理昭然可見。第二倒惑起緣。即
論明答。答外伏難故。兩難二答。一執情徵
理難。情乖正理答。二常求下。執相徵實難。相
不依我答。今初難云。若實無我云何著我。如
空中無人豈計有人。既著於我不著無我。
明知有我。答云。由無智故於無我處執著
於我。非由有我。如翳見空華豈空中有
華。第二難云。若實無我。何以貪著於我世間
受生為緣次第。明知有我。方得為緣次第
生起。答云。正由無我計我癡愛為本。倒惑
造業乃至老死何要我耶。答意正爾。就文
分三。初明倒惑順起染緣。二此因緣故下。
正智逆觀。結酬無我。三菩薩如是下。就人
結觀。今初。然十二支即為十二別。亦無間
然。而諸論中多攝為四。一能引支。謂無明
行能引識等五果種故。二所引支。謂識等五
是前二支所引發故。三能生支。謂愛取有
近生當來生老死故。四所生支。即生老死
是愛取有近所生故。此約二世一重因果。明
生引別。若依三世兩重因果。則生引互通。今
經並具。且依十二文分為五。初至有無
辨無明支。無智是癡常求有無。即是有愛。然
依三世。諸惑謝往總名無明。略舉發潤有
支本故。若約二世。雖諸煩惱皆能發潤。而
發業位無明力增。故名無明。唯取能發正
感後世善惡業者。以為其體。希常為有。
於有樂事欲常住故。求斷為無。於有苦
事願斷滅故。次不正思惟至增長明行支。
文有七句。初三行過。次三行體。後一結成。
初云不正思惟者。是行俱無明。涅槃說此
為無明因。亦無明攝。躡前起後故因果互
舉。次句就人彰過。謂起妄行者必是凡夫。
無明為因求有造業故。故初地云凡所作
業皆顛倒相應。反示菩薩勝義。謂菩薩雖
行於有起於善行。以明為因。不求有造
不名妄行。下句就法彰過。論云。示於解
脫處不正行故。若行涅槃路方為正道。次
三句辨行體相。以三業相應思造三行故。
謂由迷異熟愚違正信解。起感三塗惡業
及人天別報苦業。皆名罪行。然別必兼總。
唯感別報非行支故。由迷真實義愚。不知
三界皆苦。妄謂為樂。起欲界善業名福行。
八禪淨業名不動行。後句結成行支。謂作
已無悔積集增長。有遷流故。次於諸行下。
明識支。謂既發行已由行熏心。令此本識
能招當來生老死故。名之為種。若無行熏
終不成種故。云於諸行中植心種字。即是
所引識等五種。於一剎那為行所集。無有
前後。約為異熟六根之種。名六處支。為異
熟觸受種名觸受支。除本識種為識支體。
及此三種諸餘異熟蘊種。皆名色支故無前
後。因位難知。但依當起分位。說五有殊。五
不離心但名心種。又隱餘四就現說故。
然唯識論中。但識等種以為所引。而集論中
說此識支。通於能引。正取業種為識支
故。識種乃是名色支攝。緣起經說通能所
引。業種識種俱名識故。識種但是名色所依。
非名色故。不同集論。今經意同緣起經說。
通取二故。雙舉行識論云此中起心種子
者。示生老死體性者。謂未來二果。以此識
種為親因故。次有漏有取成上種義。謂行
及識等名言種子。皆通無漏。今與三漏相
應故名有支。如初地中。以欲等四流起心
種故。有漏是愛有取是取。愛取潤故能招後
有。次復起下。辨名色支。初之二句文含二
意。一者成上種義。由起生死心得種名。二
者總標後義。現行名等皆生老死故。即同初
地。於三界田中復生苦芽。所謂下。別亦有
二意。一通約十二自此至生名色芽。是識
生名色。二為顯前來已具十因。則辨有支
生於生死。名色居初次第辨耳。謂由前心
等五種。有漏有取愛取潤故。復起後有。是標
有支生於二果。今別顯有支之相故。唯識
云。愛取合潤能引業種及所引因。轉名為有。
俱能近有後有果故。瑜伽第十唯說業種
名為有者。此能正感異熟果故。如後段說。
三十八中復說。唯識等五名為有者。親生當
來識等五故。實則總有八支共立有名。唯
除無明通有成九。今經復加無明。則通前
十因共招二果。若以十二是前世二果。則
一世中具十二。矣。且約有支文有六緣。一
業為田。即是行種望所生果。但為增上緣
故。二識為種。即是識等五種。為後生死作
親因故。如世種植依田肥瘦。然其菽麥隨
自種生。論總釋云。隨順攝取罪福等行業
為地故。此正明隨順。於愛攝前行識之種。
而成有支也。三無明闇覆。論主取前經無
明故。云前說無智闇障。無明覆蔽故。此則
依於等能發起遠為助故。亦是舉於前世
例今世故。準唯識意非前發業無明。即是
覆業無明。亦是愛攝。即迷外增上果愚。又
諸煩惱皆能潤故。以約十因同一世故。四
愛水為潤。論主指前常求有無之愛。即是舉
例。亦即是前標中有漏。以前有愛無明攝故。
五我慢溉灌者。即是取支。要數溉灌方生有
芽。我語等取為我慢故。若悟無我容不生
故。六見網增長亦是取支。見取攝故。我見為
本諸見生故。令無漏法不能壞故。名之為
網。論總釋云。如是住如是生心者。總顯生
名色芽。由無明愛。令上識種安住業地。名
色心生故。次却釋我慢。彼經云我心溉灌。
論云。我是我所我我想是慢者。謂我是我所
釋我字。以非但執我亦執行業。是我所修
故。次我我想是慢者。釋彼心字。心即想義。
依我起於我想以陵他故。名之為慢。正
同今經次釋見網云。我生不生。生即是常
不生是斷。斷常為本具足六十二見故。末
句云如是種種諸見也。如初地中。始於無
明終至識支。皆名邪見。然遠公諸德皆云
我我所者。受生之時。自見己身名之為我。
見父母精血名為我所。又謂父母是我夫妻。
當受生時與父母競色。謂己諍得便起勝
想。故名為慢。我生者。我唯此處生。不於餘
處生。此並通取中有求生之愛。於理無失。
然上諸句。皆明能生生名色芽。即是所生
當報五果。初結生蘊即是識支。今以前辨識
種隱於餘四。今辨現行略其總報所依。欲
顯識與名色次第相生義故。復欲顯其
通種現故。故有隱顯。然名色等必有所依
本識故。初地。云於三界田復生苦芽。所謂
名色共生。論云共阿賴耶識生故。即此後
文云。與識共生。次名色增下。辨六入等八
支。如後段明。然此一段意。欲答於受生所
以故。具出諸惑隱顯等殊不在顯相。顯相
在於後段。二約逆觀結酬無我。初二句約
生明無我。但由無明等集非由我集。又上
句揀無因。下句揀邪因。後二句約滅明無
我。剎那性滅無使之然。三就人結觀。如
是觀者。即隨順緣起之理。第三迷真起妄
緣相次第者。即論相差別也。論云。若因緣無
我以何相住因緣集行。謂當相名住生後
為行故。經意云。迷諸諦理起相集耳。然成
答相三。通是有支相續。而兩重緣相差別云
何。略有五異。一前約妄我起緣。即迷我執。
此約迷諦起緣即迷真實義。二前約緣起。
此約緣次故。前通取十因。一處共起名色。
此中一向單說次第。三前通三世二世。以
許十因同一世故。義取亦通五世。此唯三
世以名色等唯約現故。義取亦通一世。四
前文欲明三世並備。於無明中說有愛故。
於現在中說無明故。此中三世互有隱顯。
不許相通。五前為答難此為辨相。如論
意故。有斯五異兩處辨緣。共明相續總
破癡倒故。但束為十門之一。文中亦二。初
順後逆。順中初無明支。言於第一義不了
者。然十二支。皆依真起無有自性故。下偈
云觀諸因緣實義空也。而無明最初親迷
諦理。而起於行。既橫從空起不可復原故。
令無明特受迷稱。論經云。諸諦第一義者。
即四諦也。故對法云。真實義愚者。謂迷四聖
諦。所迷即是實義。能迷即愚。別有闇法名
為無明。非但遮詮明無而已。二所作業果
名。行者行支也。業即罪等三業。是彼無明所
起果故。故偈。云所作思業愚癡果。而論云
是中無明所作業果者。所謂名色者。此出
果體。體謂行體即名色故。遠公釋論云。行
有三業。意業為名身口為色故。婆沙云。名
色有二。一方便名色。二報名色。若云名色
緣識。即方便名色。若云識緣名色即報名
色。今以行為方便名色。三行依止下識支。
論云。於中識者彼依止故。彼即是行。此中
語倒。應言依彼故。論經云。依行有初心
識。謂由行熏心有當果種。乃至現行故。瑜
伽云。因識為緣相續果識。前後次第。四與
識下。名色支。初一識字即是現行識支。識
為種邊唯是賴耶。在現行位通於六識。今
揀現非種故云共生四蘊識蘊已屬所依
識故。若言四蘊曰名。羯剌藍等為色。則所
依現行之識。亦唯賴耶。瑜伽云。俱有依根曰
色等。無間依根曰名。則通五蘊為體。即四
七日來根未滿位。論云名色與識共生故
者。此言揀濫。恐人誤謂名共色生故。又云。
識名色遞相依故者。釋前共義。謂識由名
色得起。名色依識得存。如水與塵互相
依持。以為泥團。亦如束蘆。乃至命終相依
而轉故。上答文總名苦果。為名色芽五六
處支。謂四七日後諸根滿位。六處明盛。名增
成意處色增成餘五。俱舍云。從生眼等
根三和前六處。前段為明意根本有。云成
五根耳。俱舍第十一五果之中。前三胎內餘
二胎外。六觸謂觸對。雖有三和。於三受因
尚未了知。但能觸對。七受支。分別三受領
納於觸名觸共生。此前四支唯約現行。八
愛支。以三受中樂受纏綿希求。故云染著。
即是中下品貪。此雖通緣內外二果。諸論
多取緣外境愛增上果生。九取支。雖攝餘
惑而愛潤勝故。說是愛增。然上二支通現
及種。十有支。由四取心中所起諸業。故名
有漏。此業親能招當果。故名之為有。此約
三世不同前段愛取合潤業等名有。此前
之業。已隔現行名色等故。十一生支。約增
上緣云從業起。始從中有未衰變來。皆
名為生。十二老死即諸衰變位名為蘊熟
故。上二支體通五蘊。唯是現行欲令生厭。
合五成二。以顯三苦。老非定有附死立
支別離等五。餘時雖有死時多故。偏就死
說。然此一段有支。亦通一生前後。建立餘
支可知。唯生一種通。取於前耳思之。後逆
觀中一結是苦樹。謂無明行引識至受為苦
芽。愛緣引受至有是守養。生老死為苦樹。
從芽守養是增長義。又於現法中。無明造
業為小苦樹。若愛取潤則得增長。不潤尚
滅況更增耶。又初二為根。次二為身。次三
為枝次三為華。後二為果。無我我所結成
無我。無作無受結成於空。復作是念下。以
我況法。結成勝義故。故瑜伽說。由十種
相緣起甚深。六義依無常。一義依苦。一義
依空。二義依無我。今初一從自種子亦待
他緣。二從他亦待自。三俱從無作用。四此
二因性非不是有。此四義即前段中。但因
緣故集無有集者。五雖無始其相成就。而剎
那滅。六雖剎那滅而似停住。此二即前任
運而滅。亦無滅者。一義依苦者。一味苦相
而似三相故。結云苦樹。一義依空者。謂離
有情作者受者。然似不離顯現。即今無作無
受。二義依無我者。一雖實無我似我相現。
即今無我我所。二依勝義諦。雖不可說。而
言諸法自性可說。即今復作是念已下。經文
十義備矣。由前緣相皆是似義故。逆觀中
直顯真實性相無礙。故為甚深緣起之觀。
正在於此。又無作作者。即顯緣生非天人
作。若佛出世若不出世。安住法性法住法
界故。於此一觀已為甚深。況加後二。二
約大悲隨順觀者。四觀之中。此第一門即
當第一愚癡顛倒觀。論總釋云。隨所著處愚
癡及顛倒。此事觀故。謂十二因緣是所著處。
癡迷性相倒執我所。下別釋意。明癡隨所
迷立二顛倒。一從初至則無生處。明迷
緣性之無我執我成倒。以著我故則世間
生。明是顛倒。若離此著則無生處。反顯
此著必是顛倒。二復作下竟。初一門明愚
緣相之緣生疑惑顛倒。謂無智故常求有無。
滯斷常之二塗故云疑惑。致緣相之相續
明是顛倒。令菩薩順彼眾生愚倒之事。起
悲觀察名為事觀。三約一切相智觀。九觀
之中。此門攝第一觀全。及第二之半。謂初
成答二文名染淨分別觀。此有二意。一著我
為染離我為淨。二著我故。緣相生為染。離
我故緣相滅為淨。後相經文即屬第二依止
觀。謂雖依第一義。以不知故即起諸緣。是
為染依。見第一義諸緣則滅便為淨依。相
諦觀中。不知故成緣相。大悲觀中不知便為
顛倒。然上相續一門。經文無二隨義分三。
初明倒惑起緣。實無有我成一切智觀。次
順癡倒事成道相智觀。後委究解惑染淨
性相。成種智觀。又初順根本次順後得。後
即無礙。雖無我所不壞相故。而起大悲
能所本空。悲而無著雙窮性相。不滯自他。
三觀一心成無礙智。甚深般若寧不現前。一
門尚然況加餘九。
大方廣佛華嚴經疏卷第三十九



大方廣佛華嚴經疏卷第四十

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第二一心所攝門中。然此一門乃含多意。且
分二別。一推末歸本門。二如來於此下。本
末依持門。今初依論三觀。初約相諦。即當
第二第一義諦觀。論生起云。云何第一義差
別如是證第一義則得解脫彼觀故。此明
修觀所以。以第一義是緣生之性。若見緣
性則脫緣縛。故修彼觀。而論經雖云皆一
心作意。取能作一心故云第一義觀。論云。
但是一心者。一切三界唯心轉故。此言則總
轉者。起作義。亦轉變義。然此一文諸教同引
證成唯心。云何一心而作三界。略有三義。
一二乘之人。謂有前境不了唯心。縱聞
一心但謂真諦之一。或謂由心轉變非皆
是心。二異熟賴耶名為一心。揀無外境故
說一心。三如來藏性清淨一心理無二體。故
說一心。此初一心菩薩不為此觀。後二一
心經意正明通於三觀。約清淨一心為第
一觀。通此二心為後二觀。後二一心略如
問明。廣開有十。初之一門假說一心。謂實
有外法但由心變動故。下之九門實唯一
心。二相見俱存故說一心。此通八識及諸
心所。并所變相分本影具足。由有支等熏習
力故。變現三界依正等報。如攝大乘及唯
識等諸論廣說。三攝相歸見故說一心。亦
通王數。但所變相分無別種生。能見識生
帶彼影起。如解深密經。二十唯識。觀所緣
緣論。具說斯義。四攝數歸王故說一心。唯
通八識以彼心所依王無體亦心變故。如
莊嚴論說。五以末歸本故說一心。謂七轉
識皆是本識差別功能無別體故。楞伽云。藏
識海常住境界風所動。種種諸識浪騰躍而
轉生。又云。譬如巨海浪無有若干相。諸識
心如是異亦不可得。既云離水無別有浪。
明離本識無別前七。六攝相歸性故說一
心。謂此八識皆無自體。唯如來藏平等顯現
餘相皆盡。經云。一切眾生即涅槃相等。楞伽
云。不壞相有八無相亦無相。如是等文誠
證非一。七性相俱融故說一心。謂如來藏
舉體隨緣成辦諸事。而其自性本不生滅。即
此理事渾融無礙。是故一心。二諦皆無障
礙。起信云。依一心法有二種門。乃至不相
離故。又密嚴云。佛說如來藏以為阿賴耶
及如金與指環喻等。又勝鬘云。自性清淨
心不染而染。難可了知。染而不染亦難可
了知。皆明性淨。隨染舉體成俗即生滅門。
染性常淨本來真淨。即真如門。斯則即淨之
染不礙真而恒俗。即染之淨不破俗而恒
真。是故不礙一心雙存二諦。深思有味。八
融事相入故說一心。謂由心性圓融無礙
以性成事。事亦鎔融不相障礙。一八一切
一中解無量等。一一塵內各見法界。天人
脩羅不離一塵。其文非一。九令事相即故
說一心。謂依性之事事無別事。心性既無
彼此之異事。亦一切即一。上文云。一即是多
多即一等。十帝網無礙故說一心。謂一中有
一切。彼一切中復有一切重重無盡。皆以
心識如來藏性圓融無盡故。上之十門初一
小教。次三涉權。次三就實。後三約圓中
不共。若下同諸乘通十無礙。一部大宗非
獨此品隨一一門成觀各異。可以虛求。第
二本末依持門。此下終於十門皆是世諦差
別。緣相本寂但應觀真。何以復觀世諦差
別。論云。隨順觀世諦即入第一義故。俗為
真詮了俗無性方見真耳。中論云。若不知
世諦不得第一義。故此觀有六。一何者。是
染染依止觀。即雙辨能依所依攝此半門。
二因觀觀染因故。攝次二門。三攝過觀唯
苦集故。四護過觀護凡邪見故。五不厭厭觀
防小慢故。上三次第各攝一門。六深觀顯
因緣之理妙過情取故。此攝後三門。六中
初二建立染相。次一就染觀過。次二正觀
防非。後一觀行深極。今此半門。即染依止
觀因緣有分為染。而此染相依止一心故。
論云。此是二諦差別。以純真不生單妄不
成一心之真雜染之俗。此二和合有因緣集。
經中三。初總謂依一心分別十二。則十二
為一心所持。而特言如來說者。一心頓具
非佛不知故。謂顯如來過去覺緣性已等
相續起。展轉傳說故。次徵意云。十二有支三
世行列。前後引生。何以今說皆依一心。後
釋中論無別解。古來諸德。但云離本識心
一切不成。而其釋相經生越世。此雖不失
依持之義未為得旨。今謂說主巧示非唯
三世不離真心。今一念心頓具十二。彌顯
前後不離一心。此同俱舍第九明剎那十
二因緣也。是以此一門中含多緣起。一含
攝論二種緣起。彼第二云。若略說緣起有
二。一分別自性緣起。謂依阿賴耶識諸法生
起。即今一心依持。二分別愛非愛緣起。謂十
二緣起。於善惡趣能分別愛非愛。種種自
體為緣性故。即通今釋文及前後九段。二
含俱舍第九四種緣起。一者剎那。二者連
縛。三者分位。四者遠續。後三通餘九門。此
中正當第一。彼云。云何剎那。謂剎那頃由
貪行殺等具有十二。彼廣說相與此大同。
故今不必依次。意顯一心頓具。隨事貪欲
與心共生者。此則總指所行之事。貪事非
一。隨取一事於一念中則具十二。謂行
此貪事必依心起。復了別前境故。心即識
支。事是行者。貪事即是意業之行。若形身
口亦是二行。不知貪過。能招於苦名於
行迷惑。與無明及心共生是名色者。名色是
總。為二所依名與共生故。晉經云。識所依
處為名色故。俱舍云。識俱三蘊總稱名色。
意明。以受蘊自是受支故。名色增長是六
處者。不生五識唯名十界。五識依生乃名
十處。識依相顯即是增長增長之言宜譯為
開顯。俱舍云。住名色根說為六處。謂六根
是別。以別依總開成於六。稱住名色。貪
必對境為觸受必領觸。貪即是愛名受無
厭。愛攝不捨即是欲取。愛取潤前六支成
有故。但前諸有支生即是有義。有所起者。即
前諸法起便是生義。生熟為老者。物生即異
故。老壞為死者。剎那滅故。又依大乘當相
壞故故經云。初生即有滅。不為愚者說故。
此若不斷則名連縛。十二支位五蘊皆名分
位。即此順後無始來有。名為遠續。大小理
通。或六八識異耳。非聖教量孰信斯旨。論
主不解殆似疎遺。此文正辨同時異體十二
有支。若同時同體亦具十二。謂迷第一義
即是無明。有漏有取便名為行。體即是識亦
即名色。即是意處對境名觸。領境名受染
境名愛。著境名取招報為有。體現名生
即異滅為老死。以此十二有支約時通說。
總有六種。一依五世說十二支。謂過去無
明行復從過去。過去煩惱生此則煩惱生惑
業。過去二因生現五果。則惑業生苦。若現
生未來未來更生未來。則苦復生苦。此依
三世推因徵果假說有五。非約展轉不
墮無窮。二依三世。三依二世。四依一世
前後建立竝如初門中辨。五同時異體。六同
時同體。即如此文。二約大悲隨順觀中。即
當第二餘處求解脫。謂是凡夫愚癡顛倒。常
應於阿賴耶識及阿陀那識中求解脫。及
於餘處我我所中。求解脫故。經明唯是一
心。則心外無我法。當於一心中求。亦同淨
名諸佛解脫當於眾生心行中求。言阿賴
耶此云藏識。能藏一切雜染品法令不失
故。我見愛等執藏以為自內我故。此名唯
在異生有學。阿陀那者。此云執持。執持種
子及色根故。此名通一切位。此二即心之別
名。論主意明。心含染淨故雙舉二名。釋一
心義。求義云何。若有我執成阿賴耶。若我
執亡則捨賴耶名。唯阿陀那持無漏種。則
妄心斯滅。真心顯現故。下偈云。心若滅者。生
死盡。即妄滅也。非心體滅。三約一切相智
觀。即當第二依止觀。明此緣集依於二種。
一依第一義已如前說。二依心識即是今
文。前唯約淨。此通染淨依義如前。又前即
依真起妄。此則顯妄依真。第三自業助成
中亦三。初約相諦觀者。此下二門即當因
觀。因觀有二。一他因觀。二自因觀。遠公云。
行望無明異故名為他因。從前無明生後
無明。名為自因。他因小通自因有妨。以論
云自因觀者離前支無後支。經言無明因
緣能生諸行故。今謂他因者。全賴前支生
後支故。此揀自性故。大悲觀中揀於冥性。
一切相觀名為方便。唯從無明生於行故。
名為自因。此揀餘因能生於行。亦猶於酪
定從乳生。不從石出故。大悲觀破於自在
等因。一切相智顯因緣相故。三觀取意小
異文旨大同。諸德不尋論文妄為異釋。今
此一門即他因觀。經明各有二業。則一是
自業。二是助成。而竝云他者。特由無明迷
於所緣方為行因。若了所緣寧起妄行。又
初明自業顯是他義。二明生後顯是因義。
餘十一支倣此思準。然生起之因即增上緣。
以緣名因從通義說。於四緣中諸支相望。
增上定有故。緣起經及此文中。唯明有一。
餘之三緣有無不定。故略不明。謂愛望於
取有望於生。有因緣義。以愛增為取識
增為有故。若說識支是業種者。行望於識。
亦作因緣。餘支相望無因緣義。而集論說
無明望行有因緣者。依無明時業習氣說
無明俱故。假說無明實是行種。瑜伽論說
諸支相望無因緣者。依現愛取唯業有說。
上四位相望明有因緣。初二定實。次一不
定。後一假說。無明望行愛望於取。生望老
死有餘二緣。並以現行相望。無間引生故。
行等思心可反緣故。有望於生受望於愛。
無等無間有所緣緣。以種望現故。所生現
行却緣種故。餘支相望二俱非有。此中且
依隣近順次。不相雜亂。實緣起說。異此相
望為緣不定。以其逆順各有次第及超間
故。為緣既多義不同。經約揀要從定有
說。又約因言已含餘三。其十二支各初自
業。不異前之二門。論主唯解老死二業者。
以此難故。舉一例諸。然無明無因老死無
果故。前十一各與後支為生起因。老死無
果與誰為因。經文意顯與無明為因。則無
明非無因老死非無果故。云不覺知故。相
續不絕不覺知者。即無明也。是以十二因緣
猶如尋環如汲井輪。無有斷絕。反顯若
能覺知則無復生死。論主總以二業為後
生因。故云壞五陰身。能作後生因以不見
知故。能作後生因。意明前陰但滅則後陰
生故。初為因後意不知。即是無明。無明為
因則十二支相續不絕。不見此意徒自云
云。二約大悲隨順觀。四觀之中。此下四段
明第三異道求解脫。論云。顛倒因有三種
性因。自在因苦行因及無因。此有四因如
次四門破之。前三是邪因故併云顛倒。一
性即冥性。謂僧佉計此為所知因。謂知此
冥性即得解脫故。前云異處求解脫顯其
理非此中。雖云所知意取行非。二即迦羅
鳩馱計自在天。為所求因。謂自在天瞋眾生
受苦。自在天喜眾生受樂。求其喜故。三刪
闍夜計苦行。為所修因。但修苦行以酬往
業。則得解脫故。四無因。即阿耆多計眾生
不由因得。萬法自然。若知此者便得解脫。
眾生於上邪因無因異道中求經。欲以正
折邪故舉四門。令於中求。不應於上邪
見中求。此門即破冥性。謂因緣有支各二種
業。而能生彼因緣事。不由冥性故。斷前
支緣則後支不續。一生之中便得解脫。汝
之冥性縱八萬劫知亦無脫期。三約一切相
智觀即當第三方便觀。謂因緣有支各有二
業為起後方便。若滅前前即不生後後。
是解脫方便。第四不相捨離中。三門同前。初
約相諦。即當自因觀。自因之義已見上文。
又論云。自因觀者。無明等自生因觀緣事故。
謂離前支無後支故。如不離無明有行
等。則無明唯是行自因也。以是自故令行
不斷。以是因故但云助成。若唯不離無
明有行。則成太即。不應言無明緣行。若
全離無明有行則成太離。無明則非行因
故。論云。異則不成不即不離則名自因。亦
二義成矣。故論主引中論偈云。眾因緣生法
是則不即因。亦復不異因。非斷亦非常。初
句汎舉也次句以是所生非能生故。亦復不
異因者。從於能生生所生故。非斷亦非常
者。不即故不常。不異故不斷。又不即因故
果不斷因不常。不異因故果不常因不斷。又
以不即故因果俱不斷。不異故因果俱不常。
非無因常故。又亦反此。非相續常故。又
以不離是不即故。即不常為不斷思之。
文中先順後逆。順中而論云。無明有二種。一
子時。二果時。是中子時者。令行不斷。有二
種義故。緣事示現者。子是種子果是現行現
行之果雖前已謝故不取之。種子續故令
行不斷。能助成行故取子時。亦可初起無
明名之為子。遷至行時名之為果。由前
等引之力令行不斷。助成行故偏取子時。
餘十一支皆有二時。例此可了。後逆觀。論
云。先際後際滅中際亦無。是故不說者。十二
因緣不出三際。過未既無中豈得有。是故
不說有不斷助成義。又不說者。滅則滅前
諸義故。不假說子果等殊。二約大悲隨順
觀破顛倒因中。以自在天為眾生因。今
以無明等為行等因。尚不從於餘支。豈得
從乎自在。三約一切相智觀。即當第四因
緣相觀。有支無作故者。既由前前令後後
不斷。助成後後。則後後無性。何有前前能
作後後。即以無作為緣之相。是種智境。第
五三道不斷。一依論相諦中六觀之內名攝
過觀。謂以三道攝十二支。則顯有支但攝
於苦因果過患業惑是因。苦即是果亦有順
逆。初順觀中文含二義。一約三世。則過去
無明現在愛取名為煩惱。雖同煩惱過去迷
於本際與無明名現在牽生後果由於
愛取。從其本末隱顯互彰。行有是業者。宿
業名行。現業名有。雖同是業。過去已定當
相名行。未來未有業能有之功能立稱。現
在五果未來二果。同皆是苦。現報已定當相
受名。未來來起從過患立。若約二世前十
同世。則煩惱有二能發能潤。雖諸煩惱皆能
發潤。於發業位無明力增。潤業受生。愛取
力勝各偏受名。以無重發唯一無明數數
溉灌。故分愛取。業亦有二。未潤已潤。未潤
名行初造作故。已潤名有近生當有故。若
總取識等種為所潤。則亦苦攝故。唯識云。
有支一分是業所攝。就苦七中五約種說。二
約現行種位難知。依當果位別顯為五。果
位易了故。唯立二竝如前說。三道皆言不
斷者。謂從三煩惱生於二業。從彼二業復
生七苦。七復生三故如輪轉。如淨意菩薩
十二因緣論廣明。後前後際下逆觀分二。初
明對治斷。謂斷前際無明行及後際愛取
有。則七苦不生。後如是。三道下。明自性斷。
故淨意云。一切世間法唯因果無人。但從諸
法空還生於空法。是則生滅因果。如二束蘆
互相依立。不能獨成則知無性。二我俱空。
二約大悲觀中。即當破異道求中苦行因
計。謂以業惑而為苦因。欲求脫苦當斷
業惑反修苦行。是起妄業。計苦行心即是
煩惱。如是妄想寧是解脫樂因。三一切相智
觀中。即第五入諦觀。三道苦集諦故。謂業
惑皆集故。瑜伽云。生老死現法為苦。識等
五當來為苦者。五約種說故。唯識云。十二
皆苦諦攝。取蘊性故。五亦集諦業煩惱性故。
此則業惑通於二諦。約其逆觀即滅道諦。
滅分別心亦即道故。又體三道即性淨三德
涅槃。佛性一實諦故。第六三際輪迴。初約相
諦名護過觀。謂說三際護三過故。三際
不同諸教三說。一依唯識合能所引開能
所生故。前十現在後二未來。十因二果定不
同世。因中前七與愛等三。或同或異。謂生
報定同後報便異。若二三七各定同世。如是
一重因果足顯輪轉及離斷常。此則但以二
世具十二支。不許三世兩重因果。若爾云
何三際。今之二果乃是前際十因之果。二依
智論俱舍。生引俱開。初二過去次八現在。後
二未來故成三世。現八之中前五是果。酬於
過去。後三是因復招未來。則二重因果各
具三道。可得抗行。三依此經意明三世
故。開能所引為前中際。為遮前七定同世
故。復示眾明迷本際故。二屬過去合能
所生。總為後際。為遮愛等但是潤故。示因
招果。令厭因故以因從果。五屬未來則
能所引生。及所發潤皆容互有。經無生死
者。同許為果。略不明之論經具也。明文昭
然。何為唯取二世不受三耶。已知大意。
次正釋文。文有順逆順中有二。先明一往
三世。後於是下。明流轉三世。今初云無明
緣行是觀過去者。觀有二義。一觀現在生
是過去二因所作。二則知識等。是彼過去當
來之果。因果相屬反覆相成。如是方名見
過去因義能防三過。言識乃至受是觀現
在者。亦有二義。一觀現在識等由過業得
二。復知識等能得未來果報。以不得對治
依起愛等故。現在目覩故。分兩向明其
二義。言愛乃至有是觀未來者。此未來因
決得來果。一往定故。二流轉三世者。謂不
得對治復有後世。於後世上轉生後世。
後後無窮已知三際。云何護過。謂外與內
因緣之法。立三種過。一者一切身一時生
過。何以故。無異因故。此過從前自因而
生。謂既無自在等而為異因。唯無明行為
識等因。行有多種。何以不得六道齊生。二
者自業無受報過。何以故。無作者故。此過
從於無作緣生。作者即我。三者失業過。何
以故。未受果報業已謝故。此過從於無常
緣生。此上辨過云何護耶。若見三際則能
護之。然過去業有三種義故不得報。一未
作二作已未潤三得對治。今無明緣行則
顯已作。現識等五則顯已潤。已受愛取有。
三則知未得對治。於已作業既有潤未潤。
殊斯為異因。已潤則受生報。未潤則受後
報。潤未潤殊。豈得六道一時齊受。此為異
因何用自在。既自造異因自招二報。非他
身受。何言自業無受報耶。假者自造何用
我耶。若已作業不得對治。潤則便生知業
不失。因雖先滅勢力續故。現見得報不可
言失。三過度矣。後無明滅下逆觀。即得對治
義。此滅則彼滅。是觀待斷。又因觀能滅揀自
性滅故云觀待。然十二緣三世並備。但隨
化迹隱顯分三令知過去因招今苦器。今
斷愛等當果不生。則愚癡絕命於慧刃。愛
水焦乾於智火。高羅四開於六趣無生。超
逸於八極矣。二約大悲隨順觀。治異道求
中。無因之見示三際因果。既先際二是中際
五因。中際之三是後際二因。若無如是等
事。眾生亦無。斯因有矣。何得言無。三約一
切相智中。當力無力信入依觀。論云。先中後
際化勝故。謂此三際為因義邊皆名有力。為
果義邊名為無力。若約三世。前際於現五
有力。於當二無力。中際愛等於當二有力。
於現無力。以斯三際化彼凡夫。令信入依
行。化中之勝。如是窮究為種智境。第七三苦
聚集。初約相諦。即當六觀之中第五不厭
厭觀。論云。厭種種微苦分別所有受皆是
苦故。此約微細行苦。又云。及厭種種麁苦
故。此約壞及苦。苦皆凡夫不厭菩薩厭故。
又初微苦二乘不厭。菩薩亦厭。二乘雖知
捨受。行苦不窮委細。有無量相及變易苦。
故云不知。文中亦有順逆。順中從相增說
以配三苦。前五遷流相顯名為行苦。觸受
二支觸對生苦。故云苦苦。餘但壞樂故名
壞苦。老死壞生亦名壞苦。若準瑜伽唯識。
十二支全分皆行苦攝。有漏法故。十二支少
分苦苦攝。十二支中各容有苦故。十一少
分壞苦所攝。以老死位中多無樂受。依樂
立壞所以言無。若約壞生如今經說。若依
捨受以立行苦。則除老死。老死位中無容
捨故。以此三苦從三受生。謂苦受生苦苦。
樂受生壞苦捨受生行苦故。二苦皆言少
分者。十二支中具三苦性。若是二苦必是
行苦。故言全分。有是行苦而非二苦。又是
二苦各不攝二故云少分。逆觀可知。二約
大悲隨順觀。此下四段當第四求異解脫。謂
不識真解脫求三界苦等為解脫。故名之
求異真解脫者。有四種相。一離一切苦相。
二無為相。三遠離染相。四出世間相。此四
即涅槃樂常淨我故。涅槃云。於世間法自
在遠離名為我故。故下四段經。明其但有
四妄而無四德。今此明其有苦無樂故。論
云。彼行苦事隨逐乃至無色有縛。彼計無
色為涅槃者。豈非妄苦耶。三約一切相
智。此當第七增上慢非增上慢信入觀。不如
實知微苦。我慢即增上慢。若知微苦非增
上慢。不知令知名為信入。第八因緣生滅。
亦名從緣無性。初約一切智觀。此下三門
皆明深觀。謂四句求緣皆無有生。無生而
生故曰深觀。此門明不自生不他生。第九
門明不共生。第十門明不無因生。釋此四
句略有二意。一破邪。二顯理。理外妄計曰
邪。邪亡則理顯。理顯則惑亡反覆相順。然自
他等四是計是依。不之一字是藥是理。窮生
之理不出自等。自等若無生將安寄。故以
不不之則惑亡理顯。然其所計略有三類。
一者外道。謂冥性為自梵天為他。微塵和
合為共。自然為無因。又此四計亦是僧佉衛
世。若提子勒沙婆也。二小乘同類因為自。異
熟因為他。俱有因為共。計無明支託虛而
起。亦曰無因。上計亦通大乘執相之者。三
約大乘。果法為自眾緣為他。合此為共
離此為無因。又賴耶自種為自眾緣為他。
合此為共離此為無因。又法從真起為自。
從妄起為他。合此為共離此為無因。所計
雖眾但顯正理。諸計自妄。顯理復二。一約
無生以顯深觀。二約生無生無礙以顯深
觀。先中略為二解。一約展轉釋法從緣故
不自生。既無有自對誰說他。又一切法總
為自故。又他望於他。亦是自故。既無有他
故不他生。自他不立合誰為共。有因尚
不生無因何得生。二約因緣形奪釋。故對
法云。自種有故不從他。待眾緣故非自作。
無作用故不共生。有功能故非無因。論解
同此。若爾自種有故則是自生。豈曰無生。
此乃假自破他非立於自。次句假他遣自。
故中論云如諸法自性不在於緣中也。下
二句例然。惟審詳之。二約無礙者。但因
緣生果各有二義。謂全有力全無力緣望於
果。若全有力則因全無力。故云因不生緣生
故。云不自生。二因望果全有力亦然。故云
緣不生。自因生故。故不他生。三二力不俱
故不共生。四二無力不俱故不無因。此復
二義。一約用則力用交徹。有相入義。謂有
力攝無力故。故十忍品云。菩薩善知緣起
法。於一法中解眾多。眾多法中解了一等。
二據體有空不空。有相即義。謂非但因力
歸緣。亦乃因體由緣而顯。全攝同緣因如
虛空故。上文云。一即是多多即一等。力無
力必俱故。常相即入是為無盡。大緣起甚深
之觀。文中亦有順逆。初順觀中。經云。無明
緣行者牒也。無明因緣能生諸行者釋也。論
云。有分非他作自因生故。此以不他生釋
經因字。謂如行支唯從無明。故云自因。即
上自因觀也。二者非自作緣生故。此以不
自生釋經緣字。謂行支但假無明為緣。非
有行自體。在無明中從自而生。即他因觀。但
取揀餘不親生故名因。顯前非後疎故名緣。
非謂四緣之因緣也。餘並可知。二約大悲
觀。即異求中。計非想等以為涅槃。又計妙
行為解脫者。非是常德但是生滅。故可
悲之。三約一切相智觀。此及後門名無始
觀。此有二意。一若約俗說。因緣為生滅之
本。生死無際故因緣無始。二約真說。見法緣
集無有本性可依故名無始。即淨名云從
無住本立一切法故。染淨真性皆無始終。
顯染可除。但云無始餘如別說。論云。中際
因緣生故後際生。即舉此第八門隨順縛
故。即第九門。謂但一念從緣生即是不生。故
無始也。不言初際生者。意顯無初故。今
不起妄即不生故。第九生滅繫縛者。亦名
似有若無。初一切智觀中明不共生。文中三。
初順觀。經中但明無明為緣縛行。令行繫
屬無明。斯則緣生而為不共者。論云。非二
作但隨順生故。無知者故。作時不住故。意
謂但行順無明。緣不得不生。互無知者。故
非二作。若爾但隨順生即是共生。何要知者。
故末句云。既從緣生則念念不住。誰為共耶。
此同對法無作用故。又中論。云和合即無
性。云何和合生。次無明滅下逆觀。謂滅但
滅於繫縛。既無共生安有共滅。言有生
滅皆是繫縛。三類餘可知。二約大悲觀。
謂彼外道異求非想天等。為解脫者。菩薩
觀之但是染縛。非是涅槃真淨之德。三約
一切相智觀明無始觀中。隨順縛故而生
非有本也。第十無所有盡觀。亦名泯同平
等。三觀之中。初一切智觀。即深觀中顯非
無因。經亦三節。初順觀中由行從無明緣生。
緣生即無性故云隨順無所有。次逆觀中。滅
亦緣滅緣滅無滅。方順盡滅之理。然論經順
觀云。是隨順有者。顯無性緣生故。不能
不有。二經雖殊同明緣生故非無因。無因
何失若無因生。生應常生非不生也。何以
故。無定因故。此即縱破。亦可恒不生何以
故。無因生故。此即奪其生義故無因生。非
佛法所樂。以無因能生大邪見故。二約大
悲隨順觀。即求異解脫中。外道計非想無所
有處等為涅槃。以順有故。非是出世故。
無我德而妄計解脫。故可悲之。三約一切
相智觀。當第九種種觀。此即世諦觀。由隨
順有故。有欲色無色愛等之殊。故云種種。
即真順有未失順無。上來別釋十門竟。自
下第三總結十名。既云逆順觀察。則前二
門闕逆觀者。乃文略耳。然此逆順。若對法
第四名為染淨。染淨中各有逆順。論云。雜
染逆順故。清淨逆順故染中順者。無明緣行
等故。逆者。謂誰老死集乃至無明故。緣起經
云。由誰有故而有老死。如是老死復由何
緣。初句推因後句審因。清淨逆順者。無明
滅則行滅順也。由誰滅無故老死滅無逆也。
今文略無。但約染淨為逆順。耳。言諸緣起
者。十二非一曰諸。前前為緣令後後起。又
由煩惱繫縛。往諸趣中數數生起故名緣
起。亦云緣生生即起義。亦約果說。餘如瑜
伽第九第十三十一九十三。唯識第八。上來
多依此諸論解十名可知。然各攝三觀體
勢星羅。今重以十門本意收攝初門。明染
淨因起。二明緣起本源。三因果有空。四相
成無作。五陳其諦理。六力用交參。七窮苦慢
除。八形奪無始。九有無無本。十真俗無違。
復收十門不出五意。初門迷理成事。次
門理事依持。次六成事義門。第九事理雙
泯。後一事理無礙。故唯四門不出事理。若
從事理無礙交徹則涉入重重。若依事理
逆順雙融。則真門寂寂。故法性緣起甚深甚
深。即此因緣名因佛性觀。緣之智即因因
性。因因至果成菩提性。因性至果成涅槃
性。因果無礙是緣起性。惟虛己而思之。自
下大文第三佛子菩薩至以如是下。明彼果
勝。亦前攝正心住。故知緣生此下。攝善現
行故。三空等現前。依論云果者。有五種相。
一得對治行勝及離障勝。二得修行勝。三
得三昧勝。四得不壞心勝。五得自在力勝。
各有佛子以為揀別。唯第二段有二佛子。
初中分二。先明對治勝。後菩薩如是下。明
離障勝。今初。即三解脫門。亦名三三昧。三
昧即當體受名。解脫依他受稱。此三能通
涅槃解脫故名為門。文中二。初牒前後正
顯。今初意通五果。由前十觀得此三空等
果故。謂以三空觀緣。得第一第三果。三悲
觀緣得第二第四果。三望於初。初是能治
三是所成。四望於二。二是能修四是堅固。
第五通從二觀而生。亦可展轉而生。由有
治故離障。離障故行勝。有治故三昧勝。三
昧勝故心不壞心。不壞故得自在也。二
知無我下。正顯三空。三空各有別顯總結。
初空門中別顯有三。初三句明眾生空。次
自性空明法空。此上二句明二我體空。三
無作受顯二我作用空。由體空故。並不能
作因受果。結云現前者。智與境冥故。二無
相門中亦三。一者滅障即觀諸有支。皆自
性滅。謂若入空門不得空。亦不取空相
則事已辦。若見法先有後說為空。及取空相。
非真知空故名為障。故修無相。了自性滅
則不取空障。二所以不取者。得對治故。
謂知空亦復空。名畢竟解脫。三既有能治
治於所治。則念想不行。故云無有少法相
生。能所斯寂則無相現前。三無願門亦有三
種相。一依止。謂依前入空無相方得無願
故。二體即無有願求。不求三界等故。三勝
即大悲化生勝二乘故。又上三空通緣諸法
實相。觀於世間即涅槃相故。亦不同二乘。
餘如智論二十二說。第二明離障勝中。先
牒前修。由修得離故。初離三想是空門所
離。次離有無想是無相門所離亦無願門所
離。不見有可求故。已知離障云何為勝。
經中三句次第勝五四地。及此地方便故。謂
於五地中以十平等深淨心。遠離四地身
淨我慢。此用深空滅離二我。故此勝也。二
四地中。以道品治三地中正受出沒等慢。
此用空觀以離作受故勝。三此地方便。但
用十平等破顯有無今此地滿用深無相
破遣有無。一切蕩盡。故此勝也。第二大悲
轉增下。修行勝中二。先總明。修心悲增心中
修故。是利他心為未滿。菩提下。兼於自利。
亦修所為。言悲增者。前觀十平等已起三
悲。今十門觀緣。彌悲眾生纏於妄法。後作
是念下別顯。於中二。先明修行。後而恒下。
明修勝。今初又二。先發勇猛修行。謂勵志
始修故。後佛子下。明丈夫志修行。果決終
成故。又初則悲智勇修。後則窮證性相。今
初先智。後悲智中先知後厭。初中上二句明
緣有合離。謂業惑相資有為方生。如無明
緣行等。後二句明緣有具闕。集即是具。謂
業惑隨闕必不轉生。如雖有行無愛潤等。
後我如是下厭。既知有為苦過必斷和合集
因。然為下。修悲益物不盡有為。二丈夫志
修中。初厭相。見彼有為多過。是對礙法故
厭之。後無有下。證性由了有為自性。同相
本無生滅。便能滅於對礙而與理冥。第二
修勝者。謂不住勝相現前故。有三種勝。一初
二句明般若因勝。以是不住所以躡前大
智而起悲故。二即得下。般若體現勝。般若是
通名無障礙智。是別稱無礙佛智。雖未成
就。今般若能照此智。此智前相名曰光明。光
明即門也。三成就如是下。明般若用勝。亦是
不住之相。謂上二句涉事不失理。故不住
有為。後二句見理不壞事。故不住無為。即
有為涅槃平等證故。以菩提下。不住所為智
慧助道未滿足故。不住有為功德助道未
滿足故。不住無為又俱未滿故。俱不住。
廣如淨名下卷。大品中亦云。菩薩念言。今
是行時非證時故。即此所為亦是所以。第三
明三昧勝中二。先明空定。後如是十無相
下。例顯餘二。前中復二。先舉十上首。後此
菩薩下。總結多門。今初十中論分為四。一
除第四前五名觀。二以第四名不放逸。
三以第七名得增上。四以餘三名為因事。
今初觀是觀解。前三就相觀空。一入空者。
是人空。亦是總句。二即法空。三即取前二
空為第一義。觀之亦空。後二就實觀空。謂
四觀本識空。如來藏包含無外故云大空。
五觀七轉識。不離如來藏和合而起。皆無
自體故云合空。楞伽云。七識亦如是心俱
和合生。又云。不壞相有八無相亦無相也。
二不放逸者。依解起行行修究竟。故名第
一。論云。分別善修行故。自分第一也。修行
無厭足故。勝進第一也。三得增上者。因修
成德功德起故。四因事者。依德起用故。有
三種用。初一自利名智障淨因事。謂分別是
智障。今得如實空能淨分別。後二利他。一
教化眾生因事。依空起悲故不捨離二願。
取有因事由得空故。故離染。隨順有故
不離諸有。上依論解已為深妙又此十空。
與涅槃經十一空多同少異。更依釋之前
八證實空。後二起用空。入空即彼內空外空
內外十二入故。自性即性空。非今始無故。
第一義空名義全同。第一空者。彼名空空。謂
前空但空第一義。今明若有若無本來自空
故。彼經云。是有是無是名空空。是是非是
是是名空空。謂是非亦當體空故。如是空
空。乃是二乘所迷沒處。十地菩薩通達少分。
故名第一。今亦約少分也。大空名同彼名
般若波羅蜜。合即內外空也。合無合故起即
有為空。八即無為空。如實即無為故。不捨等
二名義俱別。若欲會者。九即無始空。無始
不離生死而即空故。十即無所有空。謂離
與不離皆無所有故。餘結等可知。第四不
壞心果。此下二段。亦即攝隨順堅固一切善
根迴向。此為進善後起大行。今初。不壞
心者。由障滅行成。若智若悲皆不退壞。文
有十句。初總餘別。別有九種不壞。一信理
決定。二行堪調柔。三不怖甚深。四自乘不
退。五勝進無息。六泯絕自他。七利生無邊。
八上求地智。九巧化眾生。亦可對前十三
昧心以明不壞。恐厭繁文。九並堅固皆云
不壞。十皆具足名悉圓滿。第五自在力勝
中二。初顯其相。後佛子下結其分齊。前中
十句。初總。不懼下別。總云此心者。此前十
心順佛菩提者。能深入趣向故。論云。得般若
波羅蜜行力勝能深入故。則知此前十心皆
是般若現前心也。別中九句。依上十不壞心
而得自在趣向。一不懼異論即能伏他力。二
上入智地名斷疑力。得法空故。三自乘不
動力。以離小故。四密處決信力。趣鏡智故。
此與前二前却者。此二相成故。五諸魔不壞
力。以精進故。六治惑堅固力。住智明故。七
遍治力。具三空故。處有不染故。八化生力
即前第九方便相應。九智障淨力。即前上求
智。地前智居中導二悲故。此智居後。顯悲
智相異故。第二結中由般若現前故。順忍
明利。言第三者。三品忍中為最上故。第二
位果中三果同前。就調柔中分四。初調柔
行。二教智淨。三別地行相。四結說地名。前
中有法喻合。法中三。初鍊行緣。次悉以下能
鍊行。於中聞已受持下是得義持。三昧慧光
是所持義。隨順修行此句示現得義持因。因
何事耶。謂因依前三昧勝故。得如實奢摩
他等憶持不捨。正顯能持。又得已下亦是所
持。三經於下明所鍊淨轉更明淨者。解脫
彼障故。又由前證得彼佛法藏義故。喻中
真金喻證。亦喻信等。瑠璃喻方便智。由方
便智數磨。令出世證智發教智光轉勝前
也。合中方便慧即上不住道。合前瑠璃。隨
逐觀察合數磨瑩。轉更明淨者。般若現前故。
轉復寂滅者。證智脫彼障故。二譬如月下
明教智淨。以月光寬大勝於前地。但取月
輪為喻也。四種風輪者。出現品有能持等
四種風輪。非今四輪。以彼不是壞散風故。
有散壞風復無四種。未見經論不可定
斷。且就義釋。即四時之風春曰和風。喻煩
惱魔順愛心故。夏曰炎風。喻於蘊魔多熱
惱故。秋曰凉風。亦曰金風。喻於死魔果
熟收殺故。冬曰寒風。喻於天魔敗藏人善
故。行四魔行即是魔道。餘文可知。攝報中
言聲聞難問無能屈者。已知二乘緣諦等
故。第三重頌。二十二頌分三。初十七偈頌
位行。次四頌位果。後一結說。前中三。初二
頌一句頌勝慢對治。二有十偈三句。頌不
住道行勝。三有四偈頌彼果勝。二中有三。
初一句頌總顯心境。次九偈一句頌別明
觀相。即為十段。第一有二偈半頌有支行
列。二一偈頌攝歸一心。既云心滅則生死
盡。故知不可唯約真心。以真妄和合是說
依心。即真之妄既滅。即妄之真不無故。起
信云。但心相滅非心體滅。三一偈頌自業
差別。四半偈頌不相捨離。五半偈頌三道不
斷。六一偈越頌第七三苦聚集。七一偈却頌
第六三際輪環。八半偈越頌第九生滅繫縛。
九有半偈却頌因緣生滅。十有三句頌無
所有盡觀。第三十種下五句頌總結十名三
如是下頌彼果勝中。初二頌對治勝。次一
頌修行勝。次半偈頌三昧勝。後二句通頌
後二勝。以義通故。位果等可知。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十



大方廣佛華嚴經疏卷第四十一

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第七遠行地。所以來者。已說緣起相應慧
住。寄於緣覺。次說有加行有功用無相住。
寄菩薩地故次來也。瑜伽云。前地雖能多
住無相作意。而未能令無相作意無間無缺。
多修習住為令滿故。次有此來。又前功用
未滿今令滿故。言遠行者。通有四義。成唯
識云至無相住功用後邊。出過世間二乘道
故。此有三義。同於本分已如前釋。解深密
云。能遠證入無缺無間無相作意。與清淨
地共相隣接。故名遠行。此有二義。初義即
三中無相揀異前地云無間缺。後義由隣
後地即能遠去故。故下經云。二界中間此能
過故。亦是前行後遠。攝大乘云。至功用行最
後邊者。但是一義。世親釋云。雖一切相不
能動搖。而於無相猶名有行者。此解功用
之言。謂起功用住無相故。金光明經同深
密初義。莊嚴論中同深密後義。雖有四義
然通有二義。立遠行名。一從前遠來至功
用邊。二此功用行邊能遠去後位故。十住
論云。去三界遠近法王位。故名遠地。仁王
名遠達地者。亦通二義。然其能遠去行正
是無相故。所離障離細相現行障。謂六地執
生滅細相現行故。此生滅相即是二愚。一細
相現行愚。謂執有緣生流轉細生相故。二
純作意求無相愚。即執有細還滅相故。以
純作意於無相勤求。未能空中起有勝行。
至此地中方能斷之。以常在無相故不執
生。更不作意勤求無相。故能證得法無差
別真如。以了種種教法。同真無相故。以能
空中起有勝行故。成方便度。二行雙行乃
至亦得無相之果。故知。以純無相不礙起
行。為此地別義。次正釋文亦有三分。初讚
請中有十二頌。前十讚。後二請。前中分四。
初二天眾讚說主。次一天主光雲供佛。表
智契法身故。三有一頌天眾慶聞。四有六
頌。天女樂音讚佛。於中初一顯聲因緣。餘
五正顯讚詞。於中初四讚寂用無礙。後一
明起用所由。即悲智無礙將說雙行。故承
力讚此。後請可知。第二正說分中二。先行
後果。行中有五種相差別。一樂無作行對
治差別。二彼障對治差別。三雙行勝差別。四
前上地勝差別。五彼果差別。五中初一是趣
地方便。即當入心。餘四為住出心在果。又
住中初一即初住地。次一正住地。次一說雖
在後義該始終。後一地滿。初言樂無作者。
樂著般若觀空故。即細相現行障。此地隨
有不著為能對治。二謂向雖能治前地樂
空之心。以其有量有功用即復是障故。修
無量無功用行。以為對治。三垢障既盡故。止
觀雙行。四明此地功用過前六地。勝後三
地。上即後也。五由地滿故說雙行果。今初
分中有四。初結前標後。二何等下徵顯其
相。三菩薩以如是下結行功能。四入已下彰
其分齊。今初具足六地行已。即是結前義。
含所治無相行故。以般若無相行滿。於此
生著非增上行故。次欲入下明其標後。十
種方便即是能治。謂前樂無作不名方便。不
能起增上行。非殊勝道。今以十種不捨
眾生法無我智。以為能治治前樂心。名方
便慧。便能攝取增上行故名起殊勝道。是
則即有修空故不住空。是空中方便慧。即
空涉有故不住有。是有中殊勝道。道即行
也。所行殊勝故名增上。於何增上。謂前所寄
世出世中。即空故勝於世間。即能涉有故
勝出世間。前六地中。雖亦修悲不住於無。
而在寂不能出。空方作故。不得方便殊勝
之名。雖行空行有而多著空。但名樂無作
治。二徵顯中。所以勝行得增上無勝者。由
下十義故。義各二句皆上句觀空。下句涉有。
上句得下句。即成空中方便慧。下句得上
句。即成有中殊勝行。不滯空有並致雖言。
論主攝十為四種功德。謂前三各一後七為
一故。一初句即護惡行因事。菩薩惡行有
其二種。一不樂利樂。二起愛見。今由上句
故無愛見。由下句故能利樂。若二中互闕
皆有惡行。今由二句護之。為無愛見之
悲因事。二即財及身勝因事。由供佛故。獲
財及身。由得平等故。二事皆勝。勝財則隨
物所須。勝身隨意取其何類。三護善根因
事。善根即勤集福德為菩提資糧。今以即
空智而集。是得彼勝因增上。令所集功德
法皆成增上波羅蜜行。名之為護。雖有
慈悲但是增上意樂故。三皆自利。後七同是
利他。合為第四攝眾生因事。即為七種。初
一隨物受生。次二化令離障。後四攝令住
善。初中願力受生。為作眾生上首。故須莊
嚴三界。但是願生非由業惑。故云遠離。二
說對治故。謂示起煩惱。欲令治斷而知
性寂。方為第一義治。令見常自寂故。三
為滅智障故。障有四種。如五地隨世智中
說。令隨眾生心作書論等無量事業。而為
能治。四於大法眾會集故。為物起嚴土行。
此明依報下。三明正報三輪益物。五即
身業無身現身者。令生五福。謂見聞親近
供養修行故。自身無身同佛法身故。下二
亦然。六即口業。轉法輪故。七即意業。於
無長短中隨問善釋。記三世事起三世行
故。第三總結勝能。中論釋云。此十種發起
殊勝行。共對攝取。對治攝取者。皆上下二句
相對。名為共對。由此上下各能對治。皆上
句治凡下句治小。隨治不同義如前說。由
二攝取名殊勝行。對治前障。四彰分齊者。
明無相無間故。無相地名從此而立。此亦
即攝前不退住。不同前六。前六得住地已
捨入地心。以修解入非以行入。此以行
入故。常行不捨名不退住。第二佛子菩薩
摩訶薩住此第七下。彼障對治。即攝無著行。
有量功用皆不著故。言對治者有二種相。
一修行無量種。治前有量障。二此菩薩作
是念下。修行無功用行治前有功用障。今
初有二十句。攝成十對。一一對中。皆上句
明境界無量為所知所化。後句明佛德業
無量。為能知能化。菩薩入彼佛化以用化
生。要則攝十為五。即五無量界。初一對眾
生無量。論云。隨所化何等眾生。此對為總。
十對皆為利眾生故。言何等者。類非一故。
釋經無量之言。隨所者。隨多類宜。而以無
量化眾生業而化故。二有一對。眾生住何等
處。謂住世界無量。以淨土行化故。三有二
對。以何等智慧化。初對橫窮諸法智。後對
竪窮三世智。皆是種智。二對約其所知。皆
是法界無量。四有三對。明調伏界無量。初
二對明以何等心。於中初對隨眾生信樂。
種種天身菩薩以名色身化故。謂心隨其樂
同修天行。得天身故。口隨其信。以名句
身說彼行故。第二對知昔根欲不同。以隨
類音稱根說故。次一對以何等行。謂知現
在心行不同。以遍趣行說對治故。五有三
對。明調伏方便界。論云。置何等乘。謂置三
乘故。初對為聲聞說智道。令證滅故。次
對為緣覺說深智。令知因緣故。後對為
菩薩說地度集成事。稱彼方便涉有故。第
二修無功用行中二。先加行趣求。後佛子
此菩薩下正顯修行。今初先牒前無量。為
所趣求。我悉下要期以無功無相攝取彼
境。無分別者。謂不取性相忘緣等照即無
相觀也。加以無功無相尤勝。然任放天性不
由勤策。自然而行。亡功合道名無功用。八
地方證。今要心住彼故云應以。由功用行
此已滿故。此則修行無功。非如八地任運
無功也。二正顯中。初牒前觀智。次常勤修
下是修行相。方便已下是所修法。即前空中
方便慧。有中殊勝行。既以無功無相智。修
能治功用有相之障。後安住不動顯觀成相。
此即行成不動。非如八地相用不動。第三
無有一念下辨雙行勝。文分四別。一二行
雙無間。二常不捨下信勝。三此菩薩於念念。
下能作大義。四佛子此十下菩提分差別。
四中前三別顯。後一總該。三中前一自分。後
二勝進。今初無有一念休息廢捨者。正顯雙
行無間之義。謂不捨前不動之止觀察之觀。
為止觀二行雙行。一念不休即無間義。次
行住下顯無間時。謂四儀睡寤舉睡夢者。
以昧況審。二信勝者。論云。彼無量智中殊
異義莊嚴相現前。專念故者。專念忍可即是
信義。常信前十無量。二嚴佛境故名為勝。
三作大義者。一念頓具十度之行。義利廣
故念念修起。故名為作。文中二。先總明。後
何以下徵釋。徵云。十度行異一念寧圓。釋
文分二。先明能具所以。由悲智雙運故。後
所有下顯所具之相。檀通悲智忍唯約悲。
餘皆約智。然此中十相。意令一念十相不
同故。三檀等中隨取其一。可以意得。理實
無所不具故。下菩提分中。云一切皆滿前
六可知。但釋後四。方便涉事云無量智。以
是智故。又能出生施等行願。以攝眾生故
名方便。願中由此願智。能求八地已上上
上大波羅蜜。攝取彼勝行故。次力中以是
智故。遠離布施等障故。不為彼動智中。
以是智故。布施等一切種差別如實了知。
為化眾生故。此四相皆從用立名。通成前
六。亦有別成前六等。並如初會中辨。一念
具十念念皆然。初心欲修至此方得。四菩
提分差別中。有四種相。前二攝善。後二離
過。一依大乘行。謂十度自利此即大義。結
文為顯十度通二義故。論將屬後巧用經
文。二四攝者。即依教化眾生。三四持等。即
依煩惱障增上淨故。謂依四持為所住處。
以三解脫為所依門。修行三十七品則得
煩惱障淨。任持自分故名為持。亦名四家
所住處故。四者一般若家此是能照。二者諦
家即是所照。三捨煩惱家。四苦清淨家。由初
二勝業離此惑苦。若約別說。初一見道前。
次三即見修無學。四略說下依智障清淨。以
無所不具故。離塵沙無明。第四爾時解脫
月下。前上地勝差別中二。初明勝前六地。
二何以故菩薩從初下明勝後三地。勝即增
上義。前中二。先問。問意云。若先已具此何
獨言若先未具何得成此。後答中三。初標
次徵後釋。釋中二。先別顯此地勝相。功用行
滿。即自分滿足。得入下勝進趣後。由此二
義故能勝前智慧。即八地證智自在。即五
通大用十自在等。二佛子下。通示諸地滿相。
即遠釋十地皆滿足言。近釋七地功用滿語
故。論徵云。云何此地中方便行滿足。方便
即功用也。具十方便故。論自釋云。彼餘世間
出世間中。更起殊勝行。是故此七地中起一
切佛法故者。謂前三世間。次三出世。此則更
互各一殊勝行。今一切中具起所以名滿。
初地願中具。二地戒中具。三地聞中具。而云
願增長者。欲依如來智慧利眾生。故餘可
知。七地一切者。瑜伽論中說佛功德。七地
皆得八地。成就九地具足十地。圓滿有少
餘障。未名清淨。離已即是清淨菩提。二明
勝後三地。文中四。一法二喻三合。四因論
生論。今初先徵後釋。徵意云。何以前六各一
至七。方具一切。釋云。從初積集至此成故。
此酬前徵。由此便能令後三地勝行成就。
斯乃勝後勝前。但約能入八地勝後。令後
地無功行成。乃至十地。要由積功以至無
功之功故。合中有雜染行。合雜染世界。然
有二義。一即前六。二通前七有清淨行。合
純淨界。即後三地中間難過。亦有二義。一
若六地為雜。則七地為中間。若七地皆雜。
則從七至八即曰中間。難過者。猶娑婆之
於極樂。淨穢域絕。前六後三難過亦爾。要
得此地大願方便。方能越之。淨由此到染
由此過故。此一地最為勝要。四因論生論
中。先問後答。問意云前後可知。但言中間
為何所屬。答意明非染非淨亦得名為亦
染亦淨。故名中間。於中二。先通將七地對
後彰劣。攝此第七通於染淨。則成前七地
皆是染淨相雜。非純染行故。論云。從初地
來離一切煩惱。示現如是此地名為染淨。
非染行故。二佛子此第七下。別將此地對
前彰勝。顯此第七雙非染淨故。成前第七
是中間義。今初通中有法喻合。法中初標
離惑業顯是淨故。次以迴向下釋上淨義。
以二因故。後然未下。即由上二顯同前
染非報行故。次喻中輪王。喻七地隨分捨
功用道故。梵王喻於八地報得。初禪游千
界故。然法中對問。但明前七。喻中舉勝顯
劣故。兼明上地合文準此可知。第二別明
此地雙非染淨。初總明盡超過多貪等者。盡
超故勝前。求佛之心為貪。厭世為瞋。取空
著有為癡。至此盡超。又初地超貪。檀度
滿故。二三超瞋。尸忍滿故。三亦超癡。得聞
持故。四地超慢。道品離我相故。五地超
疑。了諸諦故。六地超見。入般若故。此地
總超隨惑等。常在觀故。故云盡超。而云多
者顯非報行故。則細者未超。次住此下正
明形前望後以顯雙非。後何以下釋雙非
義。常在觀故。惑不現行即過前也。有功用
行名求未滿。即劣後也。功用即是煩惱。以
有起動故。第五佛子菩薩住。此第七下彼
果分中。論主此中名雙行果。此果實通諸
分。以雙行是正住行。親生此果故。又以雙
行該於諸分皆雙行故。名雙行果。文分四
果。一業清淨。二得勝三昧。三得過地。四得
勝行。遠公云。初即彼障對治果。二即雙行果。
三即前上地勝果。勝行轉增故。四即樂無作
行對治果。以彼方便及起勝行滿足在此
故。又初一即自他二行雙行。二即定慧雙行。
三即悲智等雙行。四即寂用雙行。就初果中
復分四種。一者戒清淨。於中初約性戒明
戒。但三業淨。後所有已下約制聽明戒。則
惡止善行。二世間所有下世間智淨。此辨行
用。三此菩薩下明得自身勝。此明行體。論
云心行二平等無與等者。謂深心及妙行為
二。深心即證行猶是前十方便妙行。即教行
亦是前起勝行。此二齊起故云平等。不同前
地有無間生。四諸禪下明得勝力。謂得禪
等現前勝功德力故。上三自分此一勝進。
文中二。初明離定障。禪等已見品初。論云。
寂滅樂行故。此釋三昧是現法樂住禪。次
云滅定三摩跋提者。以三摩鉢底有其五
種。一四無色。二八勝處。三十遍處。四滅盡
定。五無想定。前四菩薩多入為化眾生。後
一不入非聖法故。今於五中正意在於滅
定故。論別明下解脫月亦因此言。問何位
中能入滅定也。後此地下離智障可知。第
二佛子菩薩住此地入菩薩下。明三昧勝分
二。初別舉十名後入如是下總結多類。今
初前五自利。後五利他。又前五起解。後五成
行。又前五現法樂住。後五利益眾生。前中
初二知理。次二知教義。後一知事。一云善
觀擇者。依未觀義伏心令觀。二依已觀
義重更思審故。論經。云善思義三昧。三依
一名說無量義故云最勝。四依一義說無
量名。故云分別。義含於名故稱為藏五依
通一切五明處。如事實故。後五中初一依
煩惱障淨。真如觀堅固根故。般若云不動
法界故。真如觀為堅。起信云。真如三昧為
諸定之本故。此云根。此一顯行深。後四依
智障淨以顯行廣。為治四障故。經即能治
障在文外。四中初一助道。次二證道。後一
不住道。初智通者。治勝功德障。智通即是
勝德。下三倣此。以智與通化利鈍二類。令
入一實故名為門。二治無礙智障雙照事
理。二法界為業故。三治於深上佛法怯弱
障。大悲勝利安住涅槃能建大事。是佛深
上故。四治不住行障。種種義藏者。種種善
根故。此善能生不住故名為藏。修有為善
根故不住涅槃。修無為善根故不住生
死。種種善根即無住之門。後結可知。第三
是菩薩得此下明過地。於中三。一行修善巧
過。二作業廣大過。三修行勝入過。今初過法
有二。一巧智二深悲。過相亦二。一下過二
乘。二上過智地。智慧地即八地無功用智。由
此地中雙觀止觀。便至彼處法流水中。任
運雙流趣佛智海。二佛子菩薩住此下。作業
廣大過中二。先正顯過。後解脫月下彰過分
齊。今初中先對下彰出過。言無相者。即前
樂無作。對治無量者即前無量對治。入定離
相。二乘容有而非無量故。此無量顯異二
乘。善淨之言顯過下地。謂修方便行滿足
故。後得無生法忍光明。對上彰入過。是彼
八地無生法忍明相現前故。下地未得故。
二彰過分齊中二。先難即執前。同後難。後
答即揀後。異前答。有法喻合。法中非自力
者。障現行故。喻中王家即如來家。王后即得
真法喜。修二利故名為王相。合中大法即
法中佛果法。自所行者。即殊勝行。智慧力者
即方便智。於此二中常不出觀故。是自力
能過。此約寄位廣如初地中辨。餘文可知。
三佛子下明行修勝入過。謂非但如前廣多
無量。而力用難測深無分量。勝而過也。論
云。神力亦無量者。神即難測義也。文中言甚
深者。即遠入無底故。遠離者彼前障滅故。
無行者無相之行。無所行故。彼前六地不
能行故。常行者此無間故。得此三業即當
體深入過。勤求下即趣後勝入。故二乘亦有
離彼相業。而得少為足。不能上求菩提。
求故過也。是故已下結雙行過。第四解脫月
下明得勝行。於中二。先得寂滅勝行。在定
不住故。即方便智也。二佛子此菩薩下得發
起勝。即起殊勝行。前中先問後答。答中先明
得法分齊。六地入深緣起之實際。未念念入
者有出觀故。後今住下辨勝過劣。於中有
法喻合。法中先正明得而不證。後此菩薩
下出不證所以。以得方便。即寂起用故。
成不思議三業故。能不起滅定現諸威儀。
喻云善巧力者。知行船法。知水相故。準
大品經。未善巧前亦有其喻。方便未成入
水便敗故。合云波羅蜜船。即般若等也。以
願力者。是方便不捨有因。二明發起勝行
中。亦是上來已攝無著行。此下攝平等隨順
一切眾生迴向。且依發起勝行文分為二。
初牒前標後。由得滅定三昧。不作證智
故。成後大方便也。後雖示下正顯勝行。經
有十句。論為八種共對治攝。謂後三為一
故。能治所治二行共俱互相攝故。如示生
死為所治。以恒住涅槃為能治。能治攝於
所治。則不為生死所染。亦得以涅槃為所
治。示現生死為能治。能治攝於所治而不
證於涅槃。他皆倣此。八中初一為總。故云
生死涅槃。論云。一起功德行。謂入生死為
福業事故。淨名云。生死畏中當依如來功
德之力。不入生死海不得無價寶珠。何有
功德。二上首攝餘行。謂既示生死必為上
首。攝眷屬故。三願取有行。非業所拘故。處
而不染。四家不斷行。謂雖言不染而示有
妻子。名家不斷。雖然不燒者。示有常修梵
行故。唯此一句。具空中方便慧有中殊勝
行。上下皆應倣此。從略故無。五者入行。謂
非獨化凡。亦轉二乘入佛慧故。六資生
行。謂雖知五欲即道含攝佛法。而飲食資
身睡夢資神皆順五欲。十軍是魔境界。七
退行謂示老病死衰。退即四魔等法不行其
因名超魔道。八者轉行。謂初四化凡。次一
化小。次二化魔。今由自行不染故。轉凡
之惑今絕其因。此有三種。一見貪轉。外道
著諸見故。如佛示學二仙。今彼轉捨諸見
著故。二障礙轉。如佛示學書算等。三所有
下貪轉。如佛處於王宮不生染著。第二位
果。初調柔中文亦有四。初調柔行體中亦有
法喻合。法中亦三。初緣。次於彼下能練行。
言護持正法者。由方便行滿守護於他故。
得於三界為大師所以能護。三利益眾生下
明所練淨。論云。此地釋名應知者。即以經
文為釋名。謂利益眾生是有中殊勝行。法忍
清淨即空中方便智。此二是行。善根轉更增
勝者明功用究竟。即是遠義。喻中金喻證
智信等善根。眾寶間錯者。即一切菩提分法
方便行功用滿足故。令前善根轉勝。第二佛
子譬如日光下明教智淨。先喻後合。喻中光
義如前地。而此日光盛故勝彼月光。以月
光清涼如般若故。日光用廣如方便故。餘
並可知。第三重頌。二十一頌分三。初十七
頌半頌位行。次二頌半頌位果。後一頌歎
勝結說。前中分五。初四頌樂無作行對治。
次二頌彼障對治中無量。略不頌無功用
行。三有三頌頌雙行無間。四有五頌頌前
上地勝分。言三諍息者。約忍度故。又得
法光明故無有諍。五有三頌半頌雙行果
(已下入第三十八經)第八不動地。所以來者。瑜伽云。雖
於無相作意無缺無間。多修習住。而未能
於無相住中。捨離功用。又未能得於相
自在。修習得滿故次來也。又約寄位。初之
三地寄同世間。次有四地寄三乘法。第八
已去寄顯一乘故。莊嚴論釋第七地云。近
一乘故。梁論亦說。八地已上以為一乘。是
知從前差別進入一乘。故次來也。言不動
者。總有三義。故成唯識云。無分別智任運相
續。相用煩惱不能動故。謂任運故功用不
能動。相續故相不能動。總由上二煩惱不
動。與本分大同。而金光明云。無相正思惟
修得自在。諸煩惱行不能令動。但有二義。
由相於前已不動故。行即功用。攝論云。由
一切相有功用行。不能動故。此則略無煩
惱無性。釋意云。第七地行動相不動。此中
行相俱不動。世親同此。解深密云。由於無
相得無功用。於諸法中不為現前煩惱所
動。此但約煩惱不動上二。十住論云。若天
魔梵沙門婆羅門。無能動其願故。此即約
人不能動。人亦是相。仁王名等觀地者。上
皆對他立名。此約當體受稱。即無相觀。下
經自有釋名至彼當知。若不動名。諸論雖
異並不出前三。故所離障。亦離無相中作
加行障。由有加行。未能任運現相及土。
此地能斷。說斷二愚。一於無相作功用愚。
二於相自在愚。令於相中不自在故。其所
證如名不增減。以住無相不隨淨染有
增減故。即此亦名相土自在所依真如。證
此真如現相現土皆自在故。故所成行亦
名無生法忍。相土自在。及所得果。即定自
在等。皆由無相無功用故。次正釋文亦有
三分。初讚請中有十二頌分二。前十讚後
二請。前中二。初二天王天眾供讚。後八天女
樂讚。於中二。初二標讚所依。餘六正顯讚
德。總讚如來身土自在。將說身土自在地
故。於中毛端約剎論處。毛孔約身。六中前
四依正互在。五依正重重。六轉變自在。兼結
無盡。後請可知。第二正說分中二。先地行
後地果。前中有七種差別。一總明方便集
作地分。二入一切法本來無生下。得淨忍分。
三佛子菩薩成就此忍下。得勝行分。四佛子
菩薩住此第八地以大下。淨佛國土分。五佛
子菩薩成就如是身智下。得自在分。六此菩
薩如是入已下。大勝分。七佛子此菩薩智地
下。釋名分。七中初二是趣地方便。一是遠
方便。總前七地集作此地方便故。二是近方
便。前地得忍光明。此修熟令淨故。三是初住
地行。謂依前淨忍發起勝修故。次二即安
住地行。謂四是正住之始。依前勝行。更起
修淨佛土之行。五即正住之終。由淨土行成
德無礙。六是地滿行。此地望前通皆是勝。今
復地滿。勝中之勝故云大勝。七即辨德彰
號通於始終。又前二分即是入心。餘是住
心。今初分二。先標集德處。謂總前七地非
獨第七。第七雖亦有下十法而非次第。以
是功用行滿無功用際故總集之。即四節中
當第三也。後善修已下正顯所集。有十一
句分二。前三同相。諸地通行故。後八別相。
諸地異修故。同中三句。一二種無我上上證
故。此即證道地地轉勝。名上上證。巧證不
著經。云方便。二善淨諸道者。不住道清淨
故。悲智雙運故名為諸。三善集助道者。彼
方便智行所攝。滿足助菩提分法故。方便
是前證道。行即不住道。悲智等行故。菩提分
即是彼二所攝之助。助彼二故。後大願下別
相攝八為七。一初地大願攝持能至此故。
二二地攝善戒中如來力加故。彼經為證十
力四無所畏等故。是故我今等行十善等。即
上承佛力。三地中因修自證禪定神通。名
自善力所持。四常念下。論云。四地中所說法
分別智教化智障淨勝念通達佛法者。謂前
十法明門。是智分別即前觀察。依彼智明
入如來所說法中。次教化智。即彼經清淨分
中。以十種智成就法故生如來家。障淨
勝者。即彼論釋謂滅三地智障。攝四地勝
智故。上之二段皆念通達佛法故。與此同。
五地中有十種平等深淨心。故云善淨深
心。此心即是思覺。六能成下六地中三種大
悲故。云成就福德。三皆觀因緣集。即成就
智慧。七中二句以近此地故。初空中方便
智有中殊勝行。皆是大慈大悲不捨眾生行。
次句即前以無量眾生界。故入無量智道。第
二淨忍分有十五句分三。初十正明無生
忍。次四明無生忍淨。後一結得忍名。然無
生忍略有二種。一約法。二約行。約法則諸
無起作之理。皆曰無生。慧心安此故名為
忍。即正明中意。約行則報行純熟智冥於
理。無相無功曠若虛空。湛猶渟海。心識妄
惑寂然不起。方曰無生。即淨忍中意。前一
猶通諸地。未得於後不稱淨忍今初段中
言一切法者。總該萬有理事之法入即證
達。以歷事難窮。略陳其十。十中相從為四
無生。前七為一名事無生。後三各一。二自
性無生。三數差別無生。四作業無生。四中一
破相。二破性。三因泯。四果離。即前二破相
入如。後二證實捨相。若寄位初加行。二
正體。四後得。三通始終。又四中約法性收
不出真妄。妄法本空稱曰無生。真法離相
亦曰無生依佛性等論說三性無生如初
會說。事無生中前四不增正顯無生。後三不
減亦即無滅。法本不生今則無滅。以初攝後
皆曰無生。別言七者為治七種實故。實者
隨相執定故。一淨分法中本有實。謂計自性
住性為事物有。今為治此故云本來無生。
本性離故。先若有生後應滅故。二新新生
實。計習所成性為實。治此云無起。從緣
起故。三相實。即計前二性所生行相。治此
云無相。前二能生無故。四後際實。謂計於
佛果後際出纏。治此云無成。真如出纏非
新成故。菩薩成佛時煩惱作菩提故。上四
初一自性住佛性。次二引出。後一至得果性。
又此四展轉釋疑可知。五先際實。謂對佛
果後際。眾生煩惱為先。治此云無壞。煩惱
即空。無可壞故。菩薩未成佛時菩提作煩
惱故。染淨和合以為眾生。前遣淨分。此遣
染分。又前即不空藏。此即空藏皆不可得。六
論。云盡實諸眾生者。謂執眾生念念盡故。
揀上煩惱故。特云諸眾生。故上經云。一切
凡夫行莫不速歸盡。治此云無盡。其性如
虛空故。七論。云雜染實淨分中者。謂修行
位中轉染向淨。治此云無轉。若定有實不
可轉故。論經云不行。謂能轉之行不可得
故。第二無性為性者。即自性無生。此則顯
詮。論經云非有有性者。明非有彼定執自
性。此則遮詮。遮顯雖殊義旨不異。無性即
是法無我理。此理既以無性為其自性。則
自體無性。非是先有今無。亦非全無真體。
故云為性。以前觀事無生正忍此理故。故
論云彼觀事故。是此忍不得言無。斯則非
有非無以顯中道。此二亦不二。又此理亦
非所觀事外故。論云。所有觀法無我理。無
二相故。斯則非即非離無二為中道義。第
三初中後際皆悉平等者。即數差別無生。於
三時中。染淨法不增減故。謂先際非染增淨
減。後際非淨增染減。中際亦非半增半減。
以知三際皆空無自性故。然準瑜伽。前三
句約三世。此中約位以明三際故。論就染
淨明之。第四無分別下作業差別無生界位。
作用名業差別。如智貫之則無差別。無差
別即是無生。下如是理如上如是智如。智如
於真理故無分別。此智是佛究竟入處。今菩
薩證如同佛入處故。論云。於真如中淨無
分別佛智故。如是四種皆是示現無生忍
觀。第二離一切下明忍淨中。初句離障。後
三顯治。前言離者。論云示現行遠離。謂契
實捨妄名行遠離。揀非心體離也。所離一
切略有二種。一離心者。離報心憶想分別。
謂第八異熟識轉現遍行。亦不行故。二離意
識者。離方便心憶想分別。論云離攝受分
別性想故。謂六七識及中心所等。亦不行
故。是則心行處滅名離一切想。後無所取下
明治。上但明所治非有。今明能治不無故。
論云。想者遠離障法想。非無治法想者。治即
無分別智。所以明此有二義故。一揀異斷
滅外道無想二乘滅盡故。二揀異如來。尚
是照寂。非寂照故。故云。此想於下地有三
種勝。一無功自然行故。云無所取著。謂無
取果心任性自進故。此顯治妙。二遍一切
法想故。云猶如虛空。此顯治廣。三入真如
不動自然行故。云入一切法如虛空性。此
顯治深。此則入於起信離念相者。等虛空
界無所不遍。法界一相故。云入一切法如
虛空性。然論云。不動自然行者。任性趣故。
非謂有彼自然行心故。上離即止。此治即
觀。無功雙運唯證相應。勿滯言也。結名可
知。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十一



大方廣佛華嚴經疏卷第四十二

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第三得勝行中二。初明深行勝對前彰出。
二佛子此地菩薩下。發起勝對後彰入。前中
亦是攝童真住。文中二。先結前生後。以入
第八地。是結前入位。生後深行為所依故。
二為深行下正顯深行。先法後喻。法中八句。
初一總相。位行玄奧故。餘七別相。一難可知
者。即難入深。正是對下彰出。二無差別者
同行深。與諸無漏淨地菩薩同故。如麥在
麥聚故難知差別。三離一切下境界深。分
齊殊絕故。由所取相離能取相不現前故。
復言離一切執著者。護此地一切所治障
想故。四無量無邊即修行深。自利無分量。利
他無邊故。五一切等明不退深。二乘不能
壞其勝故。前句當相辨大。此句寄對以明。
六離諸諠諍即離障深。謂離功用障故。七
寂滅現前即對治現前深。以證真如為能
治故。一切寂滅。上七別中相從束為三分。
能離前地四種惱患。謂初三明此地境分殊
絕。離第四微細想行過。謂求如來智猶未
息等。次二明正行廣大。離前第三化生勤
方便過。謂十無量等猶有勤故。後二明離
障寂滅。離前二過。一離第二淨地勤方便
過。即前修無功用日夜常修。及行住坐臥皆
起道等。二離第一有行有間發過。此之四過
如地持說。瑜伽名四災患。義次亦同。第二
喻中文有三喻。從後次第喻前三段。為順
治障從細至麁故。法中顯深故從麁至細。
三中各有喻合。今初滅定喻喻前離障。寂
滅喻中那含羅漢心解脫人多能入之。九次
第定當其第九故云乃至。動心息者。謂所
依六七心王已滅。能依心所憶想自亡。合中
住不動地合入滅定。即捨已下合動心止息。
即捨一切功用行者。過所治故。得無功用
法者。明得彼治法故。身口等息者。以得
無功用法自然行故。即同前無所取著。離
第一有行有間發過。住於報行者。文含二
意。一亦成上示現得有功用行相違法。謂
得無功用地故。此約教道同前無所取著。
二者謂善住阿賴耶識真如法中故。此約證
道。同前入一切法如虛空性。即離第二淨地
勤方便過。不同前地修無功用故云報行。
報行者。前地所修報。熟現前故。住真如者。以
本識有二分。一妄染分凡夫所住。二真淨分。
此地所住。由住真如故捨黎耶之名。又佛
地單住真如。不云黎耶真如。今為有變易
報在。是故雙舉。則黎耶言約異熟識。如來但
名無垢識故。第二夢寤喻。喻前正行廣大。
論云示此行護彼過想者。離彼化生勤方
便過故。有正智想者。非無此地無功智
故。如從夢寤雖無夢想非無寤想。但此
行寂滅。故云所作皆息。合中勇猛約心精進
約行。合上方便並是功用。二行已下出所
息障。依內證清淨。生死涅槃二心不行。名
二行不現。如彼寤時此彼岸無依。外緣境
界受用念想不行。故云相行不現。即離
化生聖道等想。如彼寤時人船俱無。合中見
人墮河喻中身自墮者。眾生病即菩薩病故。
第三生梵天喻。喻境分殊絕。合中初正合
下地。心意識不現。合欲界心不現行也。
所以不行者得報行故。此離微細想行過
故。論云此說遠離勝也。後此菩薩下舉勝
況劣。謂佛等不順行世間一分心等尚不行。
況順行世間一分心耶佛心等者。即七地求
如來智心也。此中但況世間。亦應以大況
小。大尚不行況小乘耶。則若世若出世若
人若法若因若果。若智若斷皆不行也。第二
明發起勝行。此下亦是攝尊重行因。勸起
行皆尊重故。勝亦尊重之義。文中四。一說
主總敘。二作如是下正顯勸辭。三佛子諸佛
世尊下顯勸所為。四佛子若諸佛下彰勸之
益。今初願即勸因。如第三勸中。論云本願力
住故者。迴文未盡。應言住本願力故。諸
佛世尊下總顯勸相。諸佛所以與智勸者。
轉彼深行樂足之心。令入法流門故。法流
者。決彼無生止水令起無功用行河任運
趣佛智海。即以能趣為門。又法流者即是
行海。言與智者有二意故。一現與覺念猶
彼意加。二令起修取故名為與。下之七勸
皆佛智攝故。但云與智。前地未淨此忍故
此方與。以得此忍攝德本故。一與之後不
復欲沈。二正顯勸辭中有二。先讚將欲取
之必固與之。後然善男子下勸於中有七。
一勸修如來善調御智。二勸悲愍眾生。三
勸成其本願。四勸求無礙智。五勸成佛外
報。六勸證佛內明無量勝行。七勸總修無
遺成遍知道。遠公攝七為二。前六舉多未
作轉其住心。後一明其少作能成增其去
心。經無此文。論似有意於理無違。今攝
為三。前三勸其下化。初一化法。次一正化。
後一化願。次三勸其上求。初一折其所得
非勝。後二引其求佛勝果若外若內三最後
一勸總結多門。以所作無邊別說難盡故。
然七皆含轉住增去。今初有三。一明多未
作以未得修十力等。教授眾生法故。二
汝應下勸令修習。三勿復下莫捨忍門。然
捨有二義。一若以放捨身心。住此忍門。斯
則不應故云勿復。是以論云。若不捨此忍
行。不得成就一切佛法。此令捨著。二全
棄捨則所不應故。論云。依彼有力能作故。
故云勿復放捨。此令依之。第二勸中三。初
明自所得忍。二然諸下明他無忍起過。在
家多有煩惱。出家多起覺觀。皆是眾生無
利益事。三汝當下勸起悲心。悲心依上而
轉。第三勸中願有二種。一依廣心下化眾
生。二皆令得下依大心。然有二義。一令他
得二令自得。自得佛智。依此智行能廣利
故。第四勸中有三。初法性真常定其所尚。
次諸佛下奪其異佛勸其上求。以有深無
礙智大用無涯。方不共二乘故。後一切下
抑同二乘令不住忍。三獸渡河同涉理
故。功行疲倦趣寂為垢故。應勿住。第五勸
中舉身相等六。皆是化生事業。若成就此
法。則有力化生故。勸修成就。第六勸中有
三。初明其所得未廣。次善男子下示佛無
量勝行。無量入者。所入法門差別故。作是法
門業用。轉是業用上上不斷。後汝應下結
勸。第七勸中二。先舉三種無量。即淨土中
三自在行。後悉應下結勸明少作在。既言悉
應通達明少分觀察。即能成就去佛非遙。
此同德生勸於善財。勿以少行而生知足。
故云無量。第三顯勸所為。令起智業故。第
四彰勸益中亦是所為。為是故勸。於中二。
先明不勸之損。故不得不勸。後以諸佛下
彰勸之益。是故須勸。今初有二。一自損既
不與智即入涅槃故。應須與故。論二即入
涅槃者。與智慧示現。二者損他不利生
故。問始行之流尚修無住。豈深智地取滅。
須勸。頗有一人佛不與智。便取滅不。答
有四義故。是以須勸。一為引斥定性二乘。
明菩薩此地大寂滅處猶有勸起。況彼所得
寧為究竟。二為警覺漸悟菩薩樂寂之習。
三為發起始行無厭上求。四為顯此地甚
深玄奧難捨。所以須勸。但有此深奧法流之
處。必有諸佛作七勸橋故。無一人便取永
寂。又設佛不勸亦無趣寂。為顯勸益假
以為言。第二勸益中有法喻合。法中三。初
牒前與智彰益之因故。論云。彼行中攝功
德因勝故。云何勝。諸佛同作教授說故。二
於一下起行速疾。三何以下釋疾所由。謂先
唯一身故長時劣。此一念此地身等無量故。
一念頓超有十一句。前十別明。後一總結十
中初六依教化眾生。次二依自集助道。後
二依障清淨。十中一多身隨現。所以多者。
論云。一切菩薩身。信解如自一身故。謂智
契同體故。能即一為多。此實報能為不同
前諸地變化。此對前一身餘音聲等。對前
起行類亦無量。二圓音隨說。三隨所知智。
四隨取何類生。五隨應以何國。六隨其教
化何類眾生。七隨供養集福德助道。八隨入
何法門集智慧助道。九隨神通障淨。十隨
智慧障淨故。能處無量眾會隨機說法。皆
言隨者。隨宜非一。釋無量言故。隨時之
義其大矣哉。後一結釋中。先結。謂起行眾多
不離三業。後以不動法故者釋。由無相無
功無有間斷故。相用不動任運集成。喻中
船喻彼行速疾。論云。應知因勝示現者。釋
疾所由。船由入海故疾。行入無生故疾。合
中初合未至海。即前七地。次到菩薩下合若
至海。即第八地無生之智。亦是行故名為行
海。又頓能遍起即深而廣。亦得名海。無功
用智以合上風。一切智境明其趣果。前喻
所無。以無生智同佛智海故。喻不分。本
有已下合前校量。大文第四淨土分者。問經
中但云大方便智一切觀察皆如實知。廣說
化生應形作用。瑜伽論中十自在。前起智門。
後但云得分身智。何以論主判為淨土分
耶。答淨土有二。一是能淨之因。二是所淨
之果。此有二對。一相淨果。謂寶嚴等。以行
業為因。謂直心等。二自在淨果。謂三世間
圓融等。以德業為因。謂淨土三昧等。今約
後對。然淨土行業始起在凡。滿在十地。淨
土德業始起不動終在如來。文分三別。一
器世間自在行。二眾生世間自在行。三智正
覺世間自在行。初是化處。次是所化。後是能
化。具後二淨方名淨土。然初一多約能淨。
後二多約所淨。文影略耳。就初分二。先總
標舉。無功用智為能觀智。智所行境為所
觀。方便善巧即無功用因。在於七地修無功
用。今得自在。後所謂下別顯其相。有五種
自在。一隨心欲。二隨何欲。三隨時欲。四隨
廣陜欲。五隨心幾許欲。今初觀世間成壞。
論云。隨心所欲彼能現及不現故者。謂約
能淨。論隨隨自心欲。知即能知故約所淨。
論隨隨眾生心樂欲見者。則現成現壞。不
欲見者則不現。故經云觀知。則唯約因。
論主欲顯義兼於果。故云隨現即轉變自
在。下之四段隨現準知。二由此業下明隨何
欲。謂隨物欲知何業。成壞皆能現故。三幾
時成下明隨時欲。謂隨時長短即能現故。
若約能淨即隨時智。如此世界成二十劫。
初劫成器餘成眾生。壞亦二十。先壞眾生。
後一壞器。並稱事稱理名如實知。四又知
地下。隨廣陜欲彼能現故。文中三。初知四
大差別。即是廣相。二知微塵下是知陜相。
三隨何世界所有地水下。知能所成。即雙明
廣陜相。今初中小相者。非定地報識境界。大
相者定地境界。乃至四禪緣三千故。無量
者如來境界。上三是事分齊。皆以境界智
知。差別相者是法分齊故。以相智知。知其
自相同相差別故。後類餘易了。二知塵中
細者透金塵故。論經次云麁相者隙塵故。差
別同前。無量差別者。一塵之中含多法故。
塵之麁細俱通定散故。不云小大。三知能
所成中二。先總知內外。二知地獄下別明
六道。斯即楞伽責所不問。意顯窮幽。又云
無性故。第五又知欲界下明隨心幾許欲即
能現故。文中二。初約智知自在。上即三界
互望論大小。今即一界之中自分大小。欲
界中人境為小。天境為大。色中覺觀為小。
無覺觀為大。無色界中論。云佛法中凡境
為小。聲聞菩薩為大者。為揀外道妄取為
涅槃故。特云佛法。如來所知一切三界皆
名無量相。第二佛子菩薩復起下。約通明
自在隨物現化。文中三。一隨機現化。於中
初標能化智。次所謂下明所知機。有三句。
一知身類不同故。二知隨身宜用方便異
故。三生何等界能利生故。後隨其下正明
隨化。雖言現身意在生處故屬器界。二此
菩薩於一三千下明化分齊。三此菩薩成就
下明現自在。謂不動而遍猶月入百川。第
二佛子此菩薩隨諸眾生身心下。明眾生世
間自在行。謂隨感能應調伏眾生自在故。
於中三。初總明感應。二所謂下別顯感應。
於中顯化生行有二自在。一化同物身。沙
門中現沙門形等故。即身自同事。二又應
下化應物心。以身不必同其所化。即心自
同事故。論云。彼行化眾生身心自同事。三
佛子菩薩如是下總結感應。如是如是者現
類眾多故。若身若心無偏頓應故。論結。云
自身心等分示現也。第三佛子此菩薩遠離
下。明智正覺世間自在行。遠公云。若就行
境應名二諦自在行。今就行體名智正覺。
智於二諦正覺無礙。故名自在。今更一釋。
以所知十身皆是毘盧遮那正覺之體。亦得
從境名智正覺。能令相作亦自在故。文中
二。初明第一義智。後此菩薩下明世諦智。
今初。上句離妄。下句住實。由自身他身不
分別故。住於平等。不分別言非唯照同
一性。亦乃能所照亡。論云。此不同二乘第
一義智示現者。以彼不得法空。不能即
俗而真非一異故。二明俗諦智中有三。一
總知十身。二此菩薩下。令十身相作顯通
自在。三此菩薩知眾生身下別顯知相彰智
自在。今初十身。論攝為三。初三染分。次六
淨分。後一不二分。皆言分者。同一大緣起
法界分為十故。即染分依他淨分依他。同依
一實故。染中三者。初是眾生世間。次國土
世間。業報身者彼二生因。謂業煩惱。經略煩
惱。故論具之。而云報者。業能招報從果
立名。若是所招寧異上二。然國土身合通
於淨。且從一類以判為染。次六總以三乘
為淨分。於中前四是人菩薩及佛。但因果
之異。次一是能證智。後一是所證法故。論云。
此三乘隨何智隨何法。彼淨顯示。謂因法
智殊顯三乘別。後虛空身是不一。分者通
為二依。非染淨故。觀下別顯。多約事空
義兼於理。二諸身相作。皆先明相作所由。
由隨機故。文中二。一別顯相作。略有四翻。
云何法智虛空得為自身。入法智中自然
應現自己身故。令於虛空忽見自身。故
名為作。作餘亦爾。二隨諸眾生下總結例
餘。上但舉四翻。理應具十成一百身。然
自身即是菩薩若將自望菩薩別。則有百
一十身故云則如是現。所以相作得無礙
者。廣如懸談。今文略有三意。一由證即
事第一義故。事無理外之事。事隨理而融
通故。此章初先明勝義。二者緣起相由故。
三業用自在故。晉經偈云。菩薩於因緣和合
中。自在乃至能隨意。為現於佛身。今經略
無此偈。論主但釋相作之意云。彼自在中
所作攝取行種種示現者。謂彼正覺自在中。
作攝取眾生行故。隨心樂種種示現。第三
別顯知相中。十身為八。以三身合故。然
其類例應各具十。文或闕略。且從顯說。初
眾生身有五相。初三業生煩惱妄想染差別。
此約總明三界。後二約上二界。即就報開
別。若總開三界五趣則具十矣。二國土身
具有十相。前八一切相。後二真實義相。前
中初三分齊相。即小中大千。次二染淨差別。
次廣即寬陜差別。此略無陜。次二依住差別。
真實中一重頓入名為普入。十方交絡故云
方網。又重重現故。多同初地。三四二段共
有四身。皆云假名差別者。但有自相同相
差別。假名分別實無我人。餘亦假名。偏語
此四者。業因尚假苦果可知。聖人尚假況
於凡類。又三乘聖人方能知假。佛德超絕
不得云假。五知佛身自有十相。餘之九身
既是佛身。一一有此則已成百。若更相作則
重重無盡。菩提身者示成正覺故。二願生
兜率故。三所有佛應化故。揀異猨猴鹿馬等
化故云應化。即王宮生身。四自身舍利住
持故。上四於三身中皆化身攝。五所有實報
身。無邊相海等揀三十二等。故云實報。即
三中報身。六所有光明攝伏眾生故云威
勢。即通報化。七意生身者。論云所有同異世
間出世間心得自在解脫故者。同謂同類。異
謂異類。世即地前。出世地上。謂若凡若聖若
同若異。由得自在解脫故。隨意俱生。即種
類俱生無作行意生身也。此通變化及他受
用。八福德者。所有不共二乘之福。能作廣
大利益因故。故種少善根必之佛果。九法
身者。所有如來無漏界故。斯即所證法體故。
離世間品十佛中名法界佛。諸漏永盡非漏
隨增。性淨圓明故名無漏界。是藏義生義含
無邊德。生世出世諸樂事故。十智身者。所
有無障礙智。謂大圓鏡智已出障垢證平等
性故。次云此智能作一切事者。即成所作
智。彼事差別皆悉能知者。即妙觀察智。此
通四身但兩重十身。一一圓融故異諸教。
六知智身。有十一相攝為三類。初二約體
分別。初通聞思。二即修慧。俱通理教。次
果行相即因果分別。行即是因通於三慧。果
唯證入。相離前三。餘有八智皆約位分別。
於中初一是總。世間俗智名之為世。三乘
聖智名為出世。又道前名世。見道已去名
出世。五三乘者。於出世中大小分別。小乘
十智等。中乘七十七智等。大乘權實無量。
六七二相於大乘中麁妙分別。甚深般若不
共二乘。相似般若是則名共。八九二相通
就三乘縛解分別。於新熏性習未習故。後
三通於三乘修成分別。七知法身。前能知
智。此所知法並通一切。智法不同。前佛法。
智唯局如來。文有五相。一平等相即是理
法。論云無量法門明等一法身故者。謂法
門雖殊同詮平等法身。生佛無二故。揀理
異事皆世諦門攝。二不壞相即是行法。論云
如聞取故。謂稱理起行名如聞取。行符乎
理則冥之菩提。名不可壞。三即教法。隨所
化眾生根性相應時說差別故。理本無言假
言顯理。若權若實皆是隨俗假名。四即重
顯理法。所遍之境此通染淨。平等法身遍
情非情故。五即果法。唯約於淨故。論云。第
一相差別。三乘同證第一義故。隨智有異
三種不同故所顯理亦說深淺。若約功德等
異如常所辯。八知虛空身文有六相。一
無量相。芥子中空亦無分量故。二遍至一切
色非色處故。三不可見故。今世人見者。但
見空一顯色想心謂見。故涅槃經中廣破
見空。又此含無為空故。亦不可見。四無異
相者。無障礙故。謂不同色法。彼此相異有
障礙故。五無為相。謂無始終起盡之邊故。
六能通受色相持所持故。故下經云。譬如虛
空寬廣非色而能顯現一切諸色。既因色分
別彼是虛空。則知因空顯彼為色。大文第五
自在分中分二。初牒前為因修行三種世
間自在行故。得十自在。此但約智通說。若
依攝論以六度為因。如下別明。二得命
下顯自在果。命自在者不可說不可說劫命
住持故。心則無量阿僧祇三昧入智故。財謂
一切世界無量莊嚴。嚴飾住持示現故。上三
以施為因。如次以一切時一切處一切物
施故。業則如現生。後時業報住持示現故。
生則一切世界生示現故。上二戒為因。戒調
身語。成勝業故。復由戒淨隨欲生故。願
則隨心所欲。佛國土時示成三菩提故。此
則由進策勤無懈廢故。解則一切世界中佛
滿示現故。論經名信解攝論名勝解。皆一
義耳。用忍為因以修忍時隨眾生意故。
得一切皆隨心轉。謂變地為金等如意。則
一切佛國中。如意作變事示現故。以定為
因。智則如來力無畏不共法相好莊嚴。三菩
提示現故。法則無中無邊法門明示現故。上
二同以般若為因。內照所知得智自在。應
根宣說得法自在。於此十中若智若通皆
無壅滯。故云自在。論以此十治十怖畏。一
死怖畏。二煩惱垢怖畏。三貧窮四惡業。五惡
道六求不得七謗法罪業。八追求時縛不活。
九法自在。治云何云何疑。十智自在治大眾
威德。此二如論。次此十亦即初地五畏細故。
漸開此中。二四七即是惡名。惡名本故三
六屬不活。九屬第十故。約因此地方得約
果。圓滿在佛。此約行布。下離世間上賢首
品皆有此十。而約普賢位通貫始終。大文
第六得此已下。明大勝分於中三。初智大智
解殊勝故。二業大行業寬廣故。三彼二所住
功德大智業所成故。今初文有五句。初句牒
前為因。則為下正顯顯有四智。初一為總。
謂不住世間涅槃寂用難測。名不思議。此
不思議有三。一修行盡至不思議。謂證涅
槃無分量故。二所知不思議廣照世境故。
三除障不思議令真如出所知障。天魔外道
不能壞故。第二此菩薩下業大有三。初二
句牒前為因。一入自在。二成就智。次得畢
竟下正顯業大。三佛子下總結多門。正顯
中有十二句。初三明三業淨當相辨業。後
九約修辨業攝為四相。初一句明起。論云
能起。能起同時。謂身語意是所起。智慧為能
起。此三業起必與能起同時故。經云。隨行
智為導首故。二般若下四句。智攝不染作
利眾生行等。謂由般若攝彼大悲故。不
染愛見能起方便利眾生行。三善起下二
句因攝。謂內白大願為自行他行之因。又
外蒙佛攝。得成二因。四後二句作業所持。
初句利益眾生。後句淨佛國土。後總結可
知。第三佛子菩薩住此下。彼二所住功德大
中三。初標所住分齊。次得善下顯所住德。
三此菩薩下結成功德。二中十句依七種功
德。謂初四為一善住道功德。此是德體以二
利行為菩薩道故。初二自利先契理離障。
名為深心。後對治堅固名為勝心。後二慈
悲利他。後六各一約修辨德。初三三輪化
益。修上利他。後三願行相符外招佛護。修
上自利。三結成中近結此段遠結前三。得
如是智結前智大。以智證理得無憎愛故。
次能現下結作業大平等作故。後於諸下結
所住功德大。得七功德無過咎故。大文第
七釋名分。亦攝如相迴向。稱如不動等故。
釋名分二。一地釋名即約法明位。二智者
釋名。即約人彰德。今初十句論攝為六。遠
公復攝六無二。初二自分後四勝進。勝進
中復三。初一發修離過。次二因修成德。一成
教道德。二成證道德。後一依德成位。亦有
斯理。言為六者。一初二句名染對治。一治
下地功用行小乘願諸魔業。故名不動地。二
治煩惱習行故名不轉。上二即相用煩惱不
能動也。二次一句得甚深故可知。三有二
句發行清淨。上句發淨。謂得真無漏。三業
無失不破觀心。能發趣行。然其八地應對
八住合名童真。而論經名王子。似不順
文。下句行淨。正行之時離障自在故。四次
二句名世間出世間有作淨勝。上句悲故隨
世有作。自無所作。下句出世有作以智善
分別。故智障淨故皆決定義。五有一句彼
二無作淨勝。謂於世出世名為彼二願力變
化而不滯寂。故云無作。即無住涅槃。六有
二句菩薩地勝。即分位過。前上句勝六地。
以六地觀空為他有動。今念念發起殊勝
行故。下句勝七地。上依論釋。今更指文別
為一解。謂此諸名對前經立。初二從淨忍
分受名。得無生忍入不動故。此句為總。
此智現前故無退壞。次二約得勝行分受
名。一得為深行菩薩不可知故。二離一
切相等諸過失故。次三約淨土分受名生
地。謂器世間自在隨樂生故。成地眾生世間
自在。隨物成身自無作故。究竟地智正覺世
間。決二諦故。次一約自在分。隨願成就方
名自在。次一約大勝分。得深心等十種力
持故。後無功用通該始終。依此釋者。似
若論家闕指明據。第二佛子菩薩成就下。
智者釋名中三。初牒前為因由得智地故。
二入佛下正就人顯。三於無量下總結所住。
就人顯中。以何義故菩薩名為得不動地。
有二義故。一一向不動。謂行修上順故。二
一體不動。謂與諸菩薩行體同故。文中先
總明。後常為下別顯。今初文有四句。皆含
二義。論總釋云。佛性隨順因故。佛性即初
句。以梵云馱都譯通界性致譯。論經云。
得入佛性即是法身果性故。論云佛性者。
界滿足勝故。究竟見性故云滿足。此即分齊
境界。菩薩由得地智。能上入之。隨順因者。
即下三句由三為因故。能隨順佛境。一攝
功德。佛功德照者。善清淨義故。謂以無垢
慧善照佛德。即是攝義。二者行。謂正行威儀
順同佛故。三者近。即佛境現前近如可覩
故。後別明中。先明一向不動。論經十句今經
闕一。初一總顯佛加。解參玄極上德被己
故。既常為佛加故。名一向不動。餘句別依
五種功德。以顯不動。一供養功德即梵釋四
王。論經王下有奉迎之言。二守護功德。謂
金剛等現形衛故。三依止功德。恒不捨三
昧故。四國土清淨功德。即能現諸身差別。
若器若眾生皆能隨現。故云無量。五於一一
下教化眾生功德。此復五種。前三自分後二
勝進。一願取諸有多為主導。故云有大勢
力。二根心使智力。即報得神通窮三際中眾
生根欲等故。三無量法力。三昧自在轉法
輪故。四受力。彼經云。能受無量記故。今經
闕此。五說力即隨有可化示成正覺。真能
說故。論經此後更有一句。結云是菩薩如
是通達。論云一向不動故。二佛子下明一
體不動。文有十句初總餘別。總云入大乘
會者。謂入同類大乘眾數故。入數者不破
壞義。和合如一故。別有九種具此九種堪
入眾數。一智不壞。獲法智通故。二說不壞。
謂放教智光故。三解脫不壞。謂不住行證
入空有等無礙法界業用無礙故。四佛國清
淨不壞。知世界自在故。五入大乘不壞。智能
示現大功德故。六神通不壞。隨意自在故。
七善能下能解釋義不壞。稱三際說故。八
普伏下坐道場不壞萬行。及菩提樹下伏
魔邪故。九正覺不壞。入如來境同佛覺故。
第三總結。所住中行無障礙。不斷不轉念不
退故。第二位果調柔中。先調柔行。法說中
受世界差別等。無量法明者。等取眾生智正
覺故。論名彼因相故者。以所受法為自
在因故。喻中真金作閻浮主冠者。喻得清
淨地身心勝故。以此地中報行純熟。三世
間自在故。特加於王。無與等者。喻善根光
明轉更明淨。三佛子譬如下教智淨。梵王普
放光明者。勝前日光。一多故。二淨故。三廣
故。第三重頌分中二十二頌分三。初十八偈
半頌位行。次二偈半頌位果。後一結說分
齊。今初頌上七分即為七段。初一偈半頌
集作地分。二一偈半頌淨忍分。三有七偈
頌得勝行分。於中二。初二頌深行勝。後五
頌發起勝。於中云但以甚深無礙智者。長
行所無。故知唯念法性。則同二乘事理。事
事皆無障礙。是菩薩學故。晉經全有一偈。云
但以得無礙甚深微妙智通達三世故。乃
得名為佛。又此一句亦可總頌餘勸。四有
六偈頌淨佛國土分。於中三。初二器世間。
次三眾生世間。後一智正覺世間。五有半偈
頌十自在故。晉經。云能得於十種妙大自
在智。六一偈頌大勝分。七一偈頌釋名分。
密迹者。古譯為力士餘文可知也。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十二


大方廣佛華嚴經疏卷第四十三

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第九善慧地。所以來者。瑜伽意云。前雖於
無相住中捨離功用。亦能於相自在。而未
能於異名眾相訓詞差別。一切品類宣說法
中。得大自在。為令此分得圓滿。故次有此
來。言善慧者。攝大乘云。由得最勝無礙智
故。無性釋云。謂得最勝四無礙解。無礙解
智於諸智中最為殊勝智。即是慧故名善
慧。即下文中。十種四無礙是也。莊嚴論云。
於九地中。四無礙慧最為殊勝。云何勝耶。
於一剎那。三千世界所有人天異類異音異
義。問此菩薩。能以一音普答眾問。遍斷眾
疑故。此同下文。金光明云。說法自在無患
累故。增長智慧自在無礙者此兼顯離障
名勝。深密意亦同此。瑜伽住品十住論成
唯識等。文辭小異義旨無殊。仁王名為慧
光者。言兼法喻。智論名善相。從所了得
名。能所雖殊皆明說法之慧。故所離障離
利他中不欲行障。有四辯故。四無礙障分
成二愚。前三為一。名於無量所說法。無量
名句字。後後慧辯陀羅尼自在愚。謂所說法
是義。名句字是法。後後慧辯是詞陀羅尼。自
在愚通於上三。二辯才自在愚。即愚第四無
礙故。所證真如名智自在所依。謂若證得
此真如已。於無礙解得自在故。便成善
達法器自在說法行。梁論云。由通上真如。
得應身果。金光明中得智藏三昧皆一義
耳。次正釋文。三分之內。初讚請中有十三
頌分三。初二如來現相顯說無功用行。無
動之動難思議故。特此現通。次十頌別讚
後一頌結請。別讚中亦三初一菩薩供。次一
天王供。後八天女供讚。於中二。初一供餘七
讚。讚中二。初一標讚。後六顯詞。於中亦
二。初二讚菩薩通於八地。及說法主。後四
雙讚佛及菩薩。三輪化益。此又云菩薩幻
智。後結云讚佛已故。文中通讚八九地。如
月普現前地有故。此法師位隨機說權實
故。文中三。初一身無心而普應。次二口隨機
而演說。後一喻結心常契中。既特云最勝
智心示如來法。權實明矣。故瓔珞經中說十
種善。前九依三乘人各成三乘。第十名佛
乘種性。謂初聞佛法即發佛心。唯觀如如
修佛智慧。終不為悲願纏心。一向不起二
乘作意。第九為悲願纏心故。此云慈悲樂
饒益。明文若斯云何不信。第二正說分。先
明地行文有四分。一法師方便成就。謂此
地能起辯才說法。名法師地。趣地行立名
方便故。二智成就具能知法之智慧故。三
入行成就。達所化器之心行故。四說成就
稱根正授故。四中初一入心餘皆住心。亦攝
三位至下當知。然第八地中。但淨佛土教
化眾生。此地辯才力故。教化眾生成就一
切相。能教化故。一切相者具上四分故。初
分中三。初牒前起後。前得二諦等智故。次
欲更下正顯方便。三得入下結行入地。正
顯中文有十句。不離二利。論云。一一五三
句示現者。初句利他次句自利。故云一一。次
五利他。後三自利故云五三。示現之言通上
四段。初句依無色得解脫想。可化眾生利
益他故。化其令得大般涅槃。故云轉勝論
主謂菩薩不求自滅故作此釋。然經既云
更求寂滅。何妨自求。以七八九地同得無
生。八地得忍寂滅現前。依勸起修。此求上
品名為轉勝。即用而寂真解脫故。若依此
義前二自利。亦可十句俱通二利。於理無
失。且依論解。二依未得究竟自利益故。
復修習如來智慧。三依根熟菩薩化入如來
祕密。三密化益故。四依邪念修行可化眾
生令觀察不思議智得正念故。謂觀無念
見智性故。五依未知法眾生轉法輪。令
得知故。寂淨陀羅尼三昧門。皆說法所依
故。六依邪歸依眾生。具廣大神通令入正
法故。七依信生天眾生。令入差別世界
佛淨土故。上五中一無證二無行三無解。後
二無信下三自利中。入依正覺內證智德
故修力等。九依轉法輪外化恩德。十依無
住涅槃斷德。第二佛子菩薩住此下智成就。
此下二三段攝王子住。知法知根皆法王軌
度等故。且依智成文中。初總知三性。謂淨
染不二。不二即無記。後有漏下展轉別開。
一於淨法開漏無漏。謂施戒等取相心修與
漏相應。名為有漏。無漏反此。二於無漏開
出見道已前名世。見道已去名出世。三即
就上二世出世異名為思議。即世出世名
不思議。亦可於出世中約教證二道。四彼
有漏思議中定能證入。名之為定。為緣所
動名為不定。亦可。佛性定。有餘一切法皆
悉不定。三聚定等下文自說。五總上諸善開
出三乘。謂諦緣度等。皆通上四故。唯佛果
一是唯無漏等。而屬菩薩乘果。六於三乘
法中示有為無為依順行故。此是善體故後
明之。謂滅諦緣性彼岸真理皆名無為。道
諦緣智能證修起皆名有為。如來一切皆是
無為佛智。有為非極說故。涅槃令覆有為
相故。三乘聖人依此起行。依此差別故名
順行。第三此菩薩以如是下。明入行成就。
此中三。初總標章門。二此菩薩如實知下。
依章廣釋。三佛子菩薩隨順下總結安住。今
初有十一林。一眾生心者是總故。論云依
共。以通是下十染淨共依故。菩薩依此而
知故名為依。下依義準之。餘十是別。不出
三雜染故。論云依煩惱業生生是苦果。今
當第九。論釋餘七云。依共染煩惱染淨等。
依定不定時。謂次根等四同是業故名共。隨
眠即煩惱種名染。眠伏藏識令心染污故。
受生即生如前已說。餘二通三故不出三
也。二云何通。謂習氣無別體。是染淨等氣
分故。三聚但是約時定不定故。論又別釋
根信性欲相似之義。云彼復定不定時根等
次第。根等相似信等者。由下經文。以根例
三故。此重釋相似之義。亦須約時故云彼
復定不定時。約何論時。亦約根等四事次
第也。云何次第。謂根等相似似何等耶。謂
信等故。如宿習名根印持名解。依根起解
故云次第。解必似根故云相似。習解成性
性必似解。依性起欲欲復似性。若相似未
熟時即名不定。熟名正定。全無邪定故。時
依根等。論經名解為信是信解故。十皆名
稠林者多故名林。難知曰稠。論經十林皆
有行字。謂不正信義故。名心行等稠林。心
行若絕證信圓明。非稠林行。然此十名多如
發心品辯。而習氣一通於二義。一者殘習。二
者種子熏習如下當辨。第二依章廣釋文
分九段。以解性欲合一例故。今初心中三。
謂總別結。別中略舉十門。攝之為八。二三
後二合故。一差別相。心意及識六種別故。此
八緣境許得齊起。故名雜起。又雜起者必
與所俱。極少猶有遍行五故。二速轉下二
句明行相。四相遷流故。速即是住。住體輕
危速就異故。轉者是異壞即是滅。不壞是生
故。論經但一句。云輕轉生不生相。論云住
異生滅行故。三無形質者。第一義相觀彼心
離心故。云何離。謂心身不可得故。身者體。
依聚義。即同起信心體離念等。四無邊際。即
自相順行無量境界取故。取境不同故名為
自。上之四相初一是所相。二是能相。此二
並心之相。三是心之空性。性相不同合為心
體。四即心用。此四並通染淨。後四明淨心
隨緣。由第五隨煩惱緣成六七。隨業生緣
成第八。謂第五清淨者。自性不染相。即自
覺聖智真妄所依不空性也。染而不染名自
性淨。次下二句即不染而染。謂六垢無垢者。
即同煩惱不同煩惱。相隨緣有垢性恒離
故。七縛不縛者。同使不同使相義不異。前
但種現有別耳。八有二句同名因相。隨因
受生故。菩薩以幻智願力生故。餘眾生隨
業諸趣生故。第二釋煩惱稠林。亦三。別中
九句攝為三種事。後七合故。一遠入相乃至
有頂故。此約四住現行。下至金剛自約種
說。久者無始常隨故。二無邊引起者難知相。
言無邊者。修習無量善根故。引起者引起
惑故。惑與善俱所以難知。即勝鬘中恒河
沙等上煩惱也。上明竪深此辨橫廣。三俱
生下七句。合為染相。即三雜染。謂此煩惱
亦與業生二俱起故。即分為三。初三句當體
明煩惱染。一俱生不離者明隨所縛。此句
總明能所。所縛即妄心。謂惑與妄心遞共
同事。故云俱生。生即是事。然離惑不名
妄心。離心惑依何住故。迭共相衣名為不
捨。二眠起一義者。是以何縛。謂使為能縛
使即隨眠。起即現行。現行由使不得解脫。
以現及種同一惑義故。然下辨使不必與
現行俱。此中現行必由於使。如有種子未
必有芽。若已有芽必依種子。故云一義。三
與心相應不相應者。是所縛事事即真心。若
被妄染名與相應。是縛非解心性淨故名
不相應。示可解脫。二隨趣下有二句。約生
明煩惱染。論云身事生道界因故者。苦報集
起名身事生。上句是道因下句。是界因。三愛
見下二句。約業明煩惱染。初句明於三分
中業因障解脫故。言三分者。愛是欲求中
追求現報受欲行者。見是邪梵行求。癡是
欲求中追求現報習惡行者。故論云。無戒
眾生為現少樂。習眾惡行愚癡之甚。慢通
上三。而多屬見。有求屬生染所攝。故此略
無。上三俱障解脫過患難拔。如箭入木故。
外道得非想定。尚與見慢相應。上即論意。
亦可見愛等通七識中煩惱。故云深入。下
句明此惑隨順世間身口意業。不斷起因
故。結中八萬四千煩惱隨好品自明。賢劫經
中亦有其相。第三釋業亦三別中。十句為
九種差別。後二合故。初一道因差別。謂通說
三性為六趣因。引雙唯善惡各有三品。二
地已說滿業通三性。名言熏習亦通三性許
為因種故。又俱舍十七以三性因對五種
果。無記亦能招果故。論主通以三為道因。
或既不招異熟則論主言總意別。二有表示
等者自性差別。然論經此句云作未作相。此
則並以思為自性故。論云。此有二種。一籌
量時。此在意地。唯有審慮一種思故。釋未
作義。二作業時。釋經作字有決定思。若在
身語唯發動思。成唯識云。動身之思名為身
業。發語之思名為語業。然今既云有表示
等。即表無表業各通三業。表則三皆是思。無
表則非心非色或說色收義如別說。三與心
同生不離者。方便差別心共生。熏心不別生
果故。謂此業思與等起意識共生。隨其善
惡生。已即熏本識成名言等種。種似能熏
故云不別生果。即不離義。四因自性等者。盡
集果差別謂無始業因以是有為故。自性剎
那壞故云盡。此顯非常而得持至果。功不
敗亡故云集果不失。此顯非斷前念雖滅
後念續存。故云次第。亦是因即頓熏果。則次
第如識等五也。五有報無者報。論云。已受
果未受果差別。過去生報業現在已受。名為
有報。後報未受名為無報。非謂全無。更有
一理。謂已悔之業則許無報。有報可知。六
黑黑等眾報者。對差別。謂四業相對成差
別故。初二黑白相對。後二漏無漏相對。言
黑黑者。即四中初一因果俱惡故。又因果
俱與無明相應故。即三塗業。等者。等於
餘三。謂二名白白業因果俱善故。俱與智
明相應故。即色界善業。三黑白業。即欲界善
業因中善惡雜故。受報亦愛非愛雜。四非黑
非白業。謂諸無漏業無異熟故。對上黑白
二業立雙非名。言眾報相者上三有報故。
論云業集成就故。若俱舍意。其黑白業約
相續說。以無一業及一異熟是黑亦白五
相違故。言相續者。謂或意樂黑方便白。如
為誑他行敬事等。或意樂白方便黑。如愍
弟子現麁語等。若以義推。正以諂心而
行敬事。亦可同時。餘廣如雜集第八。俱舍
十六。七如田無量者因緣差別。謂識種為因
業田為緣。隨田高下等殊。令種亦多差別
故。論經云業田無量相。八凡聖差別者。即
已集未集差別。出世未集世已集故。九十二
句定不定差別。前句明三種時報定不定。謂
現作現得報名現受。現作次來生獲報名生
受。現作第三生去方得報名後受。於此三
中各有定不定。謂前二時定報通定不定。後
一時報俱通定不定。第十句明乘非乘定不
定。乘即三乘唯修自乘業名定。乍修此乘
復修彼乘。名為不定。非乘謂世間無運出義
故。定者難度不定易度故。結中亦言八萬
四千者。惑因既爾所起之業亦然。根等諸門
皆成八萬。翻此即顯波羅蜜門三昧門等。
第四釋根中二。先別後結。別中十相為九
差別。五六合故。一說器差別。謂說法所授之
器。信等五根有下中上故。亦是鈍中利。謂
於教理受有遲速及多少故。二根轉差別。
過未為先後際。現在已定兩望論差。謂前上
中下根。於三際中互望轉變。若後轉為中
上。前根則下。後轉為下前根則增。是差別
義。不轉則平是無差別。故論云前後根前根
下增平故。三三性差別。謂約菩薩等三乘
根性。相形為上中下故不同。第一通於三
乘。四煩惱染差別。謂喜樂等五受根。隨貪
等煩惱得增上故。五六二相明定不定差
別。初句乘非乘皆約熟不熟明。大乘中熟者
定。不熟者不定。小乘中熟者不定。可轉向
大乘故。不熟者定。各隨自乘而解脫故。若
世間非乘熟者不定。可化入道故。不熟者報
已定故。且暫捨之。即離世間中待時方化
清淨捨也。後句淳熟調柔一向是定。六隨根
網輕轉壞者。順行差別。此知眼等根順行境
界。得增上故。於中有三種順行。一依身順
行。謂六入展轉迭共相縛。如網魚鳥不得
解脫。故云根網。此行內境。二生滅順行。謂
體是有為。生住不久故云輕。易可異滅故
云轉壞。三觀行取相順行。此行外境。即論
經云取相。今文闕此。或根網中收。七聲聞
淨差別。望凡夫二乘行增上故。以二乘根
由滅障能成故。煩惱無能壞。八菩薩淨差
別。此通三種退不退也。九遠隨等者。示一
切根攝差別。謂三無漏根。總攝諸根。三者一
始行。即未知當知根。二方便即已知根。正在
修道故名方便。三報熟者。即具知根。謂前
信等共三無漏根生而隨優劣。三位不同。
自始至末故名遠隨。此之三根。於修無學
涅槃得增上故。此上九中。初二約信等。
三五七入並約三乘。通於諸根。四約五受。
六約眼等。九約三無漏根。二十二根已明
十九。男女命根不足可辨。餘如俱舍根品
麁說。即然細分無量故。結云乃至八萬四千。
第五例三稠林。謂解性欲。此三與根性相
順入舉一可反三隅故。皆略例。第六釋隨
眠。先總後別。總中晉及論經皆名為使。論
云隨順逐縛義故。如世公使隨逐眾生得
便繫縛。即是隨眠。眠伏藏識隨逐纏繞故。
此唯約種不同小宗。別有十二句。論攝為
二。前六明何處隨逐。後六明以何隨逐。今
初為五。一合初二句。約心明處。初句於報
心隨逐。正顯眠伏藏識。即久安眠處。而言
深者。無始來有微細難知故。下句於非報
心隨逐。即轉識分別。事識不離現事而生。
故但云心。即暫迴轉處。二相應不相應者。
約三界明處。唯與當界心相應。不與異
界心相應故。故論云。欲色無色。或上中下
差別。無色惑微所以名下等。雖則隨眠性
皆成就。隨其現惑亦有不相應義。三久遠
隨行相者。約地明處。論云隨順乃至有頂
故。然有頂之言。通有二義。一至金剛之頂。
二至三有之頂。今取通大小義。直云有頂。
論經但云遠入。今云久遠亦無始來上至
九地頂故。四無始不拔相。此約時明處。處
既無邊時亦無始。唯智能怖隨眠怨賊。既未
曾有聞思修智故。不能拔出。五與一切禪
定等者。此約行明處。由隨眠隨逐。令世
間禪定等不能滅愛見等心。不能隨順正
修行故。名為相違。故下偈云。禪定境排仍
退轉也。後三界下明以何隨逐。即顯隨逐
之相。由此相故。名為隨眠。此有六種。一
於上三有不斷隨逐。所以三有不斷相似
相續者。由有此使作繫縛故。如世眠者
不能起床。二遠時隨逐。即於上無始時。令
心相續現起無邊。如世眠者夢心相續。三開
諸處門者。一身生隨逐。謂於前一身之上報
非報心。明隨逐也。如世眠者夢中見聞。於
中二義。一令眼等諸根門。集生六種識時。
使與同生故云開門。此明外逐方便心。二論
云及阿賴耶熏故。此明內熏報心。論經門
字下更有集字。即阿賴耶集起之心。然是諸
處通依故。今經義含耳。四堅實難治。即不實
隨逐。謂修禪等時不得真實對治故。不實
堅實如世重眠。不得重觸大聲無由起故。
五地處等者微細隨逐。此於上有頂處九地
中六入處。煩惱身隨逐故。然九地有二義。一
約三界九地。雖並成就細故不知。成處
多少名不成就。如世眠者夢中謂覺。二以
善慧為九地。十地猶有故名微細。不成就
者。此地中分有斷除故。故下偈云。金剛道
滅方畢竟故。六離苦隨逐。謂唯無分別智。出
世間聖道方能拔出。如眠得觸。第七釋受
生稠林中。十句先總後別。論通為八。一身
種種。謂形類多故。二業因種種。三住處種種。
四四五二句色想上下種種。五同外色因種
種。謂田等取外同喻故。六自體種種名色與
識俱生。相依不離是報自體故。七本順生
因種種。謂癡愛為本順生求有。令有續故。
八末後二句集苦諦種種。謂三求不同皆是
集因。但集苦果故云種種。上句顯欲有二
求。欲受即欲求。貪愛共取追求不已故。欲
生即有求。愛生三有自得勝身。復攝眷屬
故。言無始樂著者。顯上二求之過。下句即
邪梵行求。由心取著故。不知三界輪迴貪
求三界。小大無量之相妄謂涅槃。謂或拍
腹為道。或計無想非想為涅槃故。第八
釋習氣中。亦先總後別。總云習氣既通二
義。不可局於羅漢餘習。雖標習氣別中皆
言熏習。熏謂熏灼。如外香氣習。謂習學。唯
約有情習。必能熏以成氣分故云習氣。即
賴耶識以為所熏。以恒住一類是無記性。
可受熏故。前七轉識以為能熏。由有生滅
力增盛有增減故。能所共相和合故名熏
習。此如攝論及唯識第二。若依起信。真如
亦能內熏。佛善友等以為外熏。內外和合以
成氣分。前中雖聞教等亦因識能領受。故
判識為能熏。今並通。此文中既有因熏與
果等。定知熏習種成為氣分義。別中十種差
別。一與果現在非現在差別。謂過去善惡業
因。與今現果同起名行。不同起名不行。
如人行施。今得人身亦常好施等。此即因
習。二隨趣熏者。道熏差別。如從天來今猶
鮮淨。廣明道習。如大威燈光仙人所問經。此
即果習。上二皆是對過說今。三隨眾生行
者。親近眾生熏差別。此是緣習故。宜遠惡
近善慎所習也。所以昔王不立厩於寺。而
立之於屠。四隨業等者。功業煩惱熏差別。功
業者。釋經業字。謂是起作事業揀非業因。
如鍛金之子宜教數息等。煩惱習者如人
喜眠眠則滋多等。五善不善等者。善業等熏
差別。此業即是業因。以是善等三性望來
果稱業故。如久行施者施心轉濃等。上三
唯約現世以明習氣。六隨入後有者。中陰
熏差別。中有即是本有後故。如梵行人至中
有內。亦無染欲。七次第者。與果次第熏差
別。謂修善惡業。於後有位。諸趣之中受果次
第。習亦與果次第無差。上二約現望後以說
熏習。八不斷等者。離世間禪因熏差別。謂諸
無漏定名離世間禪修學無漏即是彼因。
由未斷煩惱。雖修無漏亦為煩惱牽。煩
惱隨。至無漏名為遠行。行亦入義。九實非
實者。同法異外道行解脫熏差別。同法釋實。
即三乘同佛法故。異外道釋非實。在佛法
外故名為異。行者上二之因。解脫者上二
之果。各有熏習好習本法故。曾修小乘今
雖學大。先發小習餘可準知。此即邪正雙
明。約修證說。亦含三乘餘習之相。十乘熏
差別。唯就於正約其見聞故。法華安樂行
令不親近二乘。恐習成種故。上來十種前
七約時。三世三有互望明習通於善惡。八
明惡隨於善。後二約人種種習氣。皆能了
之。令成如來無習氣之習氣智故。第九釋
三聚稠林。亦先總後別。論通為五。總即第一
有涅槃法無涅槃法。三乘中一向定差別。
無即邪定有即正定。各於自乘定故。離此
不定。論略不釋。此就種性約位以明。外凡
無涅槃。三乘聖人定有。內凡不定。又約一
期久遠非究竟無。二善行惡行因差別。此
約解惑以分三聚。謂正見是善行因。邪見
惡行因。二見定起二行名之為定。言二俱
不定者。無正慧決擇。又不撥無因果。率之
則可清升。任之則便鄙替故曰不定。下不
定倣此可知。故論皆不釋。三惡道善道因
差別。此約行業以辨。四外道聲聞因差別。
此約位以分。翻彼八正名曰八邪。外道邪
位定。正性離生聖人位定。已入見道故。前
三善根則名不定。五菩薩差別。此約修大乘
者得失以分。著邪是失所謂六。蔽聖道為
得即六度等。第三總結安住文屬入行。論
意總結前三。故云前三種事成就。方能安
住此地。大文第四住此地已下明說成就。亦
攝善法行。辯才饒益多同彼故。文中二。先
牒前總顯。謂了心行方善說故。後佛子下
廣顯說成有三成就。一智成就。謂知法知
器知化儀故。二口業成就能起說故。三法
師自在成就。得陀羅尼等成彼德故。各有
佛子以為揀別。今初分二。先明隨所知之
法。二一切下隨所依之器。此二何異前文智
成入成。前三各別而知。今此總收以法逗
器。今初所知法。即三乘一乘解脫差別。各
含教證教道。以將化生令器熟故。證道
以將度生令得解脫。體正度故。二隨所依
中文有三節。初總明。次能隨下別顯。後令
生下結益。論主通收為七種器。一說所說
法對器。自釋云隨應度者授對治法故。
即總中二句。下句是說所說法。上句即所對
之器。別中初能隨及後而為說法。即上說所
說法中間根等諸林。即是所對之器。於中
準論經。眾生下有心字。即是心稠林。通為
五種器。初眾生心根性欲解。明所說法器成。
謂十一林之中。此五正顯已成信等法器。可
隨根欲等說故別顯之。二所行有異。含其
二義。一約能行之行。名種種異行器。即上
根等能行。二所行之境。即上根等所行名譬
喻器。總喻上五故。如世稼穡具五因緣。彼
所種物成就堪用。一有心物。二有根益其
生力。三有可生性。四含潤欲發。五決定可
生。喻上心等故云譬喻。四諸聚差別者。即
定不定根轉器。亦通上根等。五亦隨下隨辭
辯器。以彼生煩惱業熏難捨。要作同行巧
辯方能化故。三結成益。即隨乘因能乘出
器。以上諸義不出自乘解脫故。第二佛子
菩薩住此下。口業成就。曲分為二。先總明
具說之德。二以無量下正明口業成就。今初
亦是智成就。以具法師行即是智故。而言
說者。護如來法藏通於說故。斯則內持於
智外口說故。何名具法師行。深妙義中具
二十種功德故。一知時二正意。三頓四相
續。五漸六次。七句義漸次。八示九喜十勸。十
一具德十二不毀。十三不亂十四如法。十五
隨眾十六慈心。十七安隱心。十八憐愍心。十
九不著名利。二十不自讚毀他。廣釋如論。
涅槃具七善知名大法師。與此略同。慈氏
論說具十德者。名大法師攝義具足。一善
知法義。二能廣宣說。三處眾無畏。四無斷
辯才。五巧方便說。六法隨法行。七威儀具足。
八勇猛精進。九身心無倦。十成就忍力。會
之亦同。第二正明口業中。先略明。後此菩
薩以法下廣顯。今初先顯名體。謂外由菩
薩美妙言辭而演法義。名四無礙辯。內由
智起名四無礙智。次辯體者。此智即無漏
後得為體。故云善巧。即上知法知機智也。
義無礙解或通正體。次此菩薩下約位顯勝。
以初地分得此地任運。故無暫捨。後何等
下徵列名字。智緣法等無拘礙故法等皆
智境界。從境分四。一法者法體。謂法自體
有軌持故。即二空所攝。即真之俗境故。論
云。遠離二邊生法所攝。如色礙相等。二義
者。法境界體。調於法體上差別境義。即上
二空所攝真諦之境故。論云。即彼遠離二邊
生法所攝中。如實智境界故。然得此真智
者。由菩薩於生法二執所攝境中。以智安
住求彼色等。但是虛妄。即俗而真是彼色等
之中別義。上即遠公之意。其猶不生不滅。是
無常義。亦可。不約二諦。法約自體義約差
別。謂十一色等虛妄分別之相。即是別義言
如實智者稱事實也。三詞者正得與眾生。謂
得彼方言與他說故。故論云。於彼如實智
境中。隨他所喜言說正知。此釋正得隨他
言說正知而與故。此釋與眾生。四樂說者。
正求與無量門。謂樂說乃辭中別義。七辯剖
析名無量門。論云。於彼隨他所喜言語正
知。無量種種義語隨知而與故。二廣顯中。理
實此四通該一切。且約圓數以列十門。各
有復次。論云後五是淨者。謂三乘行果。則
顯前五是三乘教理。通於染淨。言十者。一
依自相。謂知事法體各殊故。二依同相。謂
知理法。若性若相各有同理故。三行相。此
約時辯法。三世遷流故。上三知義即是所
詮四說相。此知教法。上四皆約所知。五智
相。此約能知。六無我慢相。此約所離明淨。
七小乘大乘相。此約所行。上二通辨諸乘
行果。後三別約一乘。八菩薩地相此約因
行。後二知果。九如來地相約體。十作住持
相約用。然上十中法義則別。後二多同。皆
詞則說於法義。樂說乃詞中別義。亦有以
詞說於法。樂說說義。十中皆四無礙。即四
種相。今初自相有四種者。一生法自相。謂
知色是變礙相等。二義者差別自相。謂知
色有十一處等。上二約總別以分法義。後
二同體義分。三想堅固自相想者。起言所依。
亦以慧心取彼二種相故。一隨自所覺諸
法相。二隨彼彼所化言詞所宜相。以所覺
法隨彼言詞為彼生說。說無錯謬名為
堅固。論經云。不壞者壞即錯也。四彼想差別
自相想義同上。但以次第不息。以多異名
堅固彼義。令他愛樂名不斷盡。此自相一
門是總故。論前總中亦依此釋。諸經論中亦
多依此。第二同相。約性與相分於法義。一
一切法同相。謂諸法同以無性為自性故。
二有為法同相同生滅故。謂觀無常門生滅
相得入初句。法無我性故。無我智境得成。
是則生滅是常義也。三一切法假名同相。故
云安立。所立之法已是假名。更以言詮假
名而談名不斷說。四假名假名同相。謂不
壞前假名。更能以異異無邊假名說故。重
言假名。第三行相中。約三世以分法義。一
生行相現法緣生故。設知過未亦名現在。
以三世皆是當世現在故。故論云。過去未
來彼彼世間攝受故。二已生未生行相。設知
現在亦名過未。以現是過家未未家過故。
是則當世而知名法。逆見過未能知現在。
是則名義為菩薩智境。三物假名行相。總
說三世之物不謬故。四說事行相。然所說
事不出三世。總相物中故云一一世。但曲
明異異事法。故云無邊法明。第四說相中。
約本釋以分法義。一修多羅相故但示法。
二解釋相所以名義。三隨順相。隨類言音故。
四相似說相。謂隨心樂聞何法宜。何譬喻
說似彼心故。第五智相。約法類以分法義。
一現見智。二比智比即類也。然所知境即是
二諦法。比等智是無礙體。從體立稱不同
前後。又法比等智通於大小。四無礙智唯局
大乘。故涅槃說。唯菩薩有。聲聞設有少故名
無。若就二智所觀並通大小。約能觀智唯
局大乘。於大乘中。依觀所取能取以立法
類。一法智觀如故云現見。謂觀差別二諦
同如不異故。二比智即觀前能觀。如實分
別之智。類餘亦爾。類何等耶。比知如前。差
別即如實故。三欲得方便智。謂此是相見道
依真假說。後得智攝故云世智。若欲得第
一義假說以為方便。四得智。謂雖以世智
說。而與第一義相應非顛倒異。方名樂說
故。云善巧。可以證得第一義故。餘如唯識
雜集各第九。瑜伽十六說。上迴向品疏已略
明。第六無我慢相中。約真俗以分法義。一
第一義諦無我。故云一相。言不壞者不壞
無我故。若言我知無我我證無我。則壞無
我。以有能所故。二世諦無我故云蘊等。迷
蘊著積聚。我迷界著異因。我計種族別故。
迷處著欲我計為生門。能受入故。迷諦緣
起著作。我皆明因果有造作故。並是法我
亦通人我。今隨順觀察世諦緣生無實。以
為對治得入第一義法無我。名善巧方便
故。蘊界等是菩薩智境所治之我。三說美妙
無我。愜情稱美順理為妙。四說無上無我
故云轉勝。詞中差別故曰無邊法名。第七
大小乘相中。約權實以分法義。一觀相。謂
一觀不異唯一事實故。二性相。就彼根性
有三乘故。三解脫相。會彼三乘同歸一實。
解脫相中無差別故。論云。依同解脫不懼
者。法華云。今我喜無畏但說無上道故。四
念相即開方便門。隨機念異心行不同。以
多法明說諸乘法。然皆為一事。故論云隨
順解脫。第八菩薩地相中。約地體相以分法
義。一智相。一切菩薩行者總標也。何者是耶。
謂所證法行能證智行。何以此二名菩薩行。
以智契如故。故經云智隨證。論云觀智說
故。此菩薩行即十地智體。二說相。謂體雖一
智相有十地分位故。然此分位由心差別
故。論云十地差別者。謂心而名說相者約
口言也。以論經云義無量者。說十地別差
故。作是釋斯則異前義大。三與方便相。謂
巧說十地授與眾生。不顛倒教授與地證
道無有差別故。四入無量門相。入諸地
相差別故。第九如來地相。約真應以分法
義。謂一法身相。即始本無二之法身。故云一
念成正覺。二色身相種種時者。隨何劫中
種種處者。隨何國土依報事。各差別者。隨
何等佛身正報事。三正覺相。通說正覺十
佛差別故。四說相佛德無盡故。說亦無盡。第
十作住故相。約諸佛能說德所說聲教。以分
法義。一覺相。即作住持德覺法性相故。語
者隨自意語隨他意語。隨自他意語。此能說
法故。十力破魔憍慢。無畏伏外道。不共
異二乘慈悲故。常說辯才故。能說方便者隨
順物機。轉法輪者正說。此上皆一切智智隨
證。二差別相。知佛隨心種性等差別聲教
故。三說相。用前音聲差別說故。四彼無量
相異異說故。隨信解者。示現菩薩無盡樂說
故。以如來智等者。諸佛法身以利生為行。
此行合智故。無垢清淨不可破壞。故云圓
滿。此地分得故用之而說。第三佛子菩薩住
第九地下。法師自在成就中二。先牒前標
後。二得義下正顯成就。有四種事。一持成
就得不失故。二說成就巧能演故。三問答成
就斷疑網故。四受持成就更受勝法故。則
前三自分。後一勝進。又前一釋得妙法藏。後
三釋作大法師。於此四種皆無縛著即攝
第九迴向也。今初分二。初列十持。持先已
得。後此菩薩得如是下用前十持。持當所
得。今初先列十持。並從所起業用立名。初
三起意業。次三起身業。後四起口業。一持
義二持教法。三持能知智。四善軟者慈光
攝受。五剛強者善慧降伏種種施為故。六上
供諸佛下攝貧窮故名眾財。七於大乘中
陜劣眾生。示教大乘威德勝利令生喜故。
八不斷辯才智常說故。九無盡樂說深說
故。十種種義樂說廣說故。後如是下總結。以
百萬下顯持之用。二持當得中聞已不忘。
正顯持義。為他演說亦持之用。第二此菩薩
初見下明說成就。於中三。初顯所受法多。
二此菩薩得如是下能廣開演。三此菩薩處
於法座下。明起說自在。第三佛子此菩薩假
使下。問答成就。初一界答難。二明一切世
界。第四佛子此菩薩復更下受持成就可知。
第二佛子菩薩住此下明位果。三果同前。但
初調柔見佛緣中。初依內證近佛法身。後
依三昧見佛色身。餘文可知。第三重頌分
中。二十四頌分三。初十九頌地行。次四頌
位果。後一結歎。今初具頌上四分。初二頌
法師方便。次二頌智成就。次七頌入行成就。
四有八偈頌說成就。於中初半偈頌智成
就。次二偈頌口業成就。其中諸喻長行所
無。後五偈半頌法師自在成就於中初一
偈半頌持。次一偈頌說。次一頌問答。後二
頌受持兼頌問答。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十三



大方廣佛華嚴經疏卷第四十四
(已下入三十九經)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第十法雲地。所以來者。瑜伽意云。雖於一
切品類宣說法中得大自在。而未能得圓
滿法身現前證受。今精勤修習。已得圓滿
故。有此來。論云。於九地中。已作淨佛國土
及化眾生。第十地中修行令智覺滿。此是勝
故。以八九二地同無功用故。對之顯勝有
此地來。又一乘中最居極故。次釋名下自有
釋名分。今且略解雲者。是喻略有三義。一
含水義。二覆空義。三霔雨義。約法就喻
則有多義。雲有四義。一喻智慧。二喻法身。
三喻應身。四喻多聞熏因。空亦四義。一喻
真如二喻麁重。三喻法身。四喻梨耶。攝大
乘論云。由得總緣一切法智。含藏一切陀羅
尼門三摩地門。此喻含水義。總緣一切法契
經等智。不離真如如雲合空。總持三昧即
是水也。又云。譬如大雲能覆如空。廣大障
故。此喻覆空義。即以前智能覆惑智二障。
又云。又於法身能圓滿故。此有二義。一喻霔
雨義。即上之智。出生功德。充滿所依法身故。
二喻遍滿。即前之智自滿法身耳。故金光明
云。法身如虛空智慧如大雲。成唯識中。亦
有三義全同攝論。而瑜伽云。麁重之身廣
如虛空。法身圓滿。譬如大雲皆能遍覆。此
同攝論第二義。而無性釋以智覆空。此以
法身者智滿則法身圓滿。起信論云。顯現法
身智純淨故。本分云。得大法身具足自在。
亦以法身喻雲。真諦三藏釋金光明經云。
虛空喻三法身。雲喻三道之智。此法喻亦
齊似非經意。此喻位極非道前故。莊嚴
論第十三云。於第十地中。由三昧門及陀
羅尼門。攝一切聞熏習因。遍滿阿梨耶識
中。譬如浮雲遍滿虛空。能以此聞熏習雲。
於一一剎那於一一相。於一一好於一一
毛孔。雨無量無邊法雨。充足一切所化眾
生。由能如雲雨法雨故。故名法雲。此從
法身未及佛。故立賴耶名。十住論云。於無
佛世界。能雨法雨故。瑜伽又意云。言大雲
者。未現等覺。若現等覺。能雨大雨作利
益故。是則密雲不雨含德而已。然諸釋雖
眾不出三義。謂以智慧含德。遍斷諸障
遍證法身。故所覆麁重即所離障。謂於諸
法中未得自在障。此障十地大法智雲及
所。含藏所起事業故。斯即二愚障所起業名
大神通愚障大智雲。即悟入微細祕密愚。
斷此障故。便能證得業自在等所依真如。
謂神通作業總持定門。皆自在故。便成受位
等行。具智波羅蜜得化身三昧等果。即是
雲雨究竟成佛法身。及所證如皆亦所遍虛
空。其旨一耳。次正釋文。文中三分。先讚請
中有十六偈。前十三讚。後三偈請。前中亦
二。前三偈但申供養。有三類可知。後十偈
天女供讚。於中亦二。初一總標供讚。餘九
正顯讚辭。於中亦二。前八讚佛德能。後一
勸修利益。前中亦二。前五讚大用自在。後三
顯自在所由。前中亦二。前二用益普周。後三
隨見不等。於中亦二。初一總明後二八相顯。
所由中亦二。初一智了世幻故。文有喻合
後二證窮性相故。於中半偈證體。半偈起
用半偈用不離體。半偈體用泯絕。後三請
中。初一結默念請。後二上首言請。第二正說
論分八分。一方便作滿足地分。攝前九地
所修。總為方便滿此地故。二得三昧分。初
住地行行德無量。偏舉受職之所依故。三
得受位分。正住地行。依前定力攝佛智故。
四入大盡分。是地滿行。望前諸地行已窮
盡。今復地滿盡之極故。五釋名分。此地學窮
辯德顯稱故。六神通力有上無上分。地滿
足已妙用自在。形前無上形佛劣故。七地影
像分。以喻顯法如因影像知形質故。八
地利益分。彰說殊勝勸修趣入故。後之二
分通該十地。將前攝後云此地有八。若依
前長科。後二分通則此地分二。先明地行。
後彰位果。地行之中方有六分。如上所列。
六中初一是入心。餘是住心。出心即調柔果。
已如前說。今初分中二。先總明。後善滿下
別顯。今初無量智者。阿含廣故。觀察覺了者
證智深故。寶性論中。地上菩薩起二修行。一
約根本智名如實修。即此證智。二約後得
智名遍修行。即此廣智諸地。具起上二種
行。今於上二決擇思修。別中十句攝為七
相。初三七八二處合故。七中一善修行故。即
是同相。謂初三句明證助不住諸地同修
故。初句證道無漏白法故。何以得證。由次
句助道。何因成助。由後句不住道增福德
故。不住無為增智慧故。不住有為。後六
別相。謂二廣行大悲。即普遍隨順自利利他
相。此總前七地合為一相。以七地差別之
相。八地之初已辨故。此總舉普遍釋廣隨
順。釋行大悲利他而成自業。故云自利。三
一句令佛土淨。即八地相。下三相即九地。
以親證此故多舉之。謂四一句教化眾生
相。即九地自分行。入十一稠林故。五有二
句善解相。謂解達真如是佛所行處故。善
順如來能證寂滅行故。六無厭足相。常觀
察力等欲趣入故。上句解。此句行。並九地
勝進故。前地。云晝夜專勤更無餘念。唯入
佛境界故。七地盡至入相。謂十地證窮故。同
前諸地。結行入位已屬第十。故云名為得
受職位。第二佛子菩薩摩訶薩以如是下明
三昧分。於中二。初牒前起後。後即得下正
顯。於中四。初別舉十名。二如是等下結所
得數。三菩薩於此下彰入滿足。四其最後下
顯最後名。今初十中初總餘別。總云離垢者
離煩惱垢故。是障盡地偏受此名。別中九
定離八種垢。一入密無垢。謂解入事事法界
深密之處。不與惑俱故。二近無垢。萬行已
圓道場斯近故。如淨名說。上來初一解次一
行。下三成德。三放光無垢。謂光開心華令
其見實。亦能坐種種大寶蓮華光無不照
故。四陀羅尼無垢。如海包藏五起通無垢。
則無心頓現。上五皆起法身之定也。六有
二定清淨佛土無垢。上句無量則盡法界之
疆域。下句正觀窮國土之體性。上六自利。七
化生無垢。上之二利皆自分行。八正覺無垢。
謂勝進上覺將成菩提。時一切諸佛迭共現
前而證知故。如下受職處說。以本覺將現故。
二結數者亦是眷屬。皆現前者。久修成就不
加功力自然現故。三彰入滿足中能入者。
通方便定體入起相。即隱顯無方故云善
巧。善了所作即知業用。四彰最後名者。將
說受位分故。一切智者佛無分別智也。論經
重言智者。兼後得智。二智平等名受位也。
第三此三昧現在前下。明受位分。於中有
四。一法二喻。三合四結。今初有六。一座二
身。三眷屬四相。五出處六得位。六中前五自
分德備。後一上攝佛果。前中初三位體。次
一位相。後一位用。前三即依正眷屬。今初隨
何等座。謂大寶華王座故。於中二。先明主
華自有十相。一主相即寶蓮華。二其華下量
相。三以眾妙下勝相具德故。四超過下地相
生處故。五出世下因相。六知諸下成相。七恒
放下第一義相。正觀普照法界現事故。如
世蓮華開敷。菡萏為第一故。八非諸天下功
德相。菩薩德招故。九毘瑠璃下體相。十其華
下莊嚴相。二十三十下明眷屬華。第二爾時
下。隨何等身殊妙之身稱於座故。第三無
量下隨何眷屬。第四佛子此大下。隨何等
相。周遍作業為其相故。第五佛子此菩薩坐
彼下。隨何出處。十處出光令惡道出離。菩
薩增行故。文分為四。一舒光作業。二眾聖
咸知。三下類奔風。四同聲相應。今初十處放
光有三種業。一利益業。二發覺業。三攝伏
業。今類例相從且分為四。一前之七光但有
益業。前五益凡後二益小。二第八一光有
二業半。一者益。益九地已還菩薩故。二者
發覺令知故。言一半者。但有攝義攝彼
令來故。三第九一光亦二業半。一益等位菩
薩故。下文彼光既令此益此光必益於彼故。
二發覺令知故。言一半者。魔宮不現是伏
業故。四第十頂光但有發覺。文分為三。一
顯照分齊。二右繞下正顯作業。謂興供成益
益。言不退菩提者。論有四義。一於登地
證決定故。二入正定聚故。三定離放逸惡
故。四定集善事故。三佛子下事訖收光。言
足下入者。若約教相。頂光入足顯深敬故。
若約證實終極之智。從下趣入諸佛境故。
故論釋後段云平等攝故。顯證佛境即自
證故。第二爾時下眾聖咸知。第三佛子是時
下。下位奔風申敬獲益。文並可知。第四當
爾之時下。同聲相應以修平等因行互相
資故。表內吉祥深廣之德嚴。心已圓故。外
於此相放光相益。又上此照彼。放眉間光
表中道已照。今彼照此。乃於胸相者。表
心契懸同。德圓魔盡名壞魔怨。第六爾時十
方下。明隨所得位。於中二。一放光於中十
業。初光名即益業。益一切智令成佛故。二
眷屬光是因業。三示佛是敬業。四開悟業。五
振動業。六止惡業。七降魔業。八示現業。九如
是下卷舒業。十示現種種即變化業。二現是
事已下入頂成益。入頂者。若約化相上收
於下也。若約實義照極心源名為智頂。成
果在已是為光入。論云。諸如來光明。彼菩
薩迭互智平等攝受故。謂菩薩頂光入佛足。
則因上進於果也。佛光入菩薩頂果收因
也。亦因收果入則無迹。因果雙亡名平等
也。當爾之時下得益。名為下結位。入佛境
者所證同也。具十力者行德同也。墮佛數者。
如始出家便墮僧數。第二佛子如轉輪下喻。
喻上六事文少不次。初喻隨何身。二其轉
輪下喻隨何座。三長大下喻隨何相。四取
四大下喻隨所得位。王喻真身手喻應身。
瓶喻白毫水喻於光。應有第三隨何等眷
屬。謂文武百寮以為輔弼。五即能下明隨
何等出處。第三菩薩受職下合。但合隨所得
位。正意在此故。第四佛子下總結。結斯一
分。大文第四佛子菩薩住此法雲下。明入大
盡分。於中有五種大。一智大。二解脫大。三
三昧大。四陀羅尼大。五神通大。此五依五種
義。一依正覺實智義離智障故。二依心自
在義。離煩惱障故。三依發心即成就一切
事義。意定力故。四依一切世間隨利益眾生
義。意能遍持口能遍隨故。五依堪能度眾生
義。身及諸通廣能運故。前二自利後三利他。
文中三。前二別明。後三合例。今初智大分
二。先別明後總結。今初有七種智。一集智
大。二應化智大。三加持智大。四入微細智大。
五密處智大。六入劫智大。七入道智大。此七
展轉相生。今初集智。依能斷疑力了法緣
集故。文中先別明。後舉要下總結。前中。有
二十集皆明因緣集。然通真妄及與和合
故有三分。一染分。二淨分。三滅分。在文六
重。一唯染。謂初四及眾生集。諸見煩惱集。二
唯淨。謂聲聞已下諸集。三唯滅。謂虛空。四淨
染合說。謂識及有為世界成壞。五淨滅合說。
謂無為及涅槃。擇滅無為為淨。非擇滅為
滅。性淨涅槃稱滅。餘三涅槃為淨。六通染
淨滅謂法界。故論云。隨所正不正以法界
通善不善及無為故。而論諸句皆有隨所言
者。隨何等差別皆能知故。第二佛子下。明
應化智中三。初牒前起後。以依前緣集智
身起化用故。故論云依彼身起力。次如
實下正顯。後如是下總結。別中十句。初三眾
生世間自在化。化起眾生善惡業及利鈍使。
令眾生見似真造作故次一句器世間自在
化。次五智正覺世間自在化。三乘正覺故。一
法界化。為三乘所說法行。餘四化為三乘
人及果。後一通三世間。有情有分別器無分
別智。正覺通上二也。第三又如實知佛持
下加持智。論云依如是如是轉行力。謂依
彼應化常化不絕。為加持行。其事非一重
言如是。有十一句。初三不斷三寶是境界
持。餘八是行持。於中初二逆行。勝熱炙身
無厭行。虐婆須染欲遍行處邪皆其事也。後
六順行。前四起因行。時謂起因之時。願等因
體。後二得果在時。時謂長劫智即果體。謂
一切智智故。第四又如實知諸佛下微細智。
謂知佛化用微細自在故。論云。依彼應化
加持善集不二作故。謂依前應化等三智合
為不二之智。作此微細化用故。隨一事即
具前三。非但八相。一具餘七文並可知。第
五又入下密處智。依護根未熟眾生。不令
驚怖故。現麁隱細而祕密俱成。初三即總
顯三密。次三別顯起化密。一意知化時。二
口與其記。謂懈怠者遲記。怯退者速記。或
引實行聲聞。與應化者記。又昔但記菩薩。
則於聲聞記為祕密。隨機隱顯。後攝眾生
密。論經云攝伏謂攝受折伏。皆通身口。次
一教密約實則無三說三。三即為密。但為
化菩薩故。約機非一說一。一亦為密。後
三約所知明密。知根種種知業萬差。知
逆順行。皆得菩提故為密也。第六又知下
入劫智。依命行加持捨自在意。謂劫時遷流
名為命行。一攝一切名曰加持。一入一
切名之為捨。以廢己隨他故。劫隨心轉名
為自在。亦十世隔法異成門也。以得不思
議解脫不見長短。一多大小互相即入等。
並如發心品。第七又知如來下入道智。論云
依對治意說。謂遍入諸道。若逆若順皆為
對治。無非入道。此約知凡夫道。若約知
化凡夫道。即此逆順等便是佛道。別中有十
四句。初句總入所化。謂毛道凡夫隨風不
定故。論經云入凡夫道。論云依凡夫地。餘
句別顯所化。略有三種。一依我慢行者。令
入微塵智觀破摶聚。唯塵無我故。二依信
求生天者。入淨國土過於所信故。餘皆依
覺觀者。於中初句起覺觀身。次二句正顯
覺觀心行差別。次句明所覺境。上四即所化
之覺觀。次四句能化之行。初句總顯遍行
故。次二隨宜若逆若順。後句若深若淺。後四
句化令入三乘果。第二佛子一切下總結。前
七皆佛之智菩薩能入。故名智大。第二佛子
至住此地下。明解脫大中三。初標得位。次
即得下略顯有十。初依神通境界。轉變自
在言念不及故。如淨名所得。二能至無量
世界。以願智力無拘礙故。三明離障解脫
故云淨觀。離障有二。並皆知之。一約位
則世出世間所離不同。二就出世中學無學
別。此學無學並通三乘。上三中前二約通。
此一約智共為一對。總相以明約身明通。
就人顯智。次三一對。一通二智。四約心明
通。普照物機隨意轉變。一時普應如觀音
普門示現故。次二約法明智。謂五即法陀
羅尼。顯如來藏中蘊恒沙德故。六即能破
他言。隨彼言破無礙圓滿故。次二一對相
入通智。約時明通。由達三世劫隨意住持
相入故。約因緣集顯智。一切種智包藏法
界之中故。後二一對約相。即明通智。約身
明通。不離一身光明輪而普照故。是解脫
光輪約時明智。即一而能知多故。後此十
下結廣。第三如是乃至下總例餘三。大盡
分竟。大文第五佛子菩薩摩訶薩通達如是
下。釋名分中三。一能受如來大法雲雨。故
名法雲。二佛子此地菩薩以自願下。明能
注雨滅惑故名法雲。三佛子此地菩薩於一
念下。明注雨生善故名法雲。然後之二段。
從自受名。今此一段從所受立名。論云雲
法相似以遍覆故。此地中聞法相似猶如
虛空身遍覆故。謂佛身雲遍覆法界。法雨
亦多。唯此能受故名法雲。文中二。先總明
能受之德。由前七智成就念力能受多法。
此智實成多德故云無量菩提。近說受持
之義耳。二十方下別顯受法之相。於中三。
初總顯受多。二歷數顯多。三問答顯多。今
初有法喻合法中三。一明所受法多。二大
法明下所受法妙。故下合云祕密藏也。文
有三句。上二句性故謂三慧所知名法自性。
大法明是聞思智攝受故。照是修慧所攝受
故。下句作故。謂說授眾生如雲。與他雨法
雨故。三於一念下顯能受德。一念者。速故
既多妙。又速展轉顯勝。能安者堪能安受
文故。受者信受故。上二受文。攝者思惟攝
取義故。持者。攝受彼文義成二持。故此
但順說。下喻合中兼反顯不能。文並易了。
第二佛子譬如大海下歷數顯多中。先喻後
合。海能安者受一切水故。受者不濁故。濁
如不信。攝者餘水數入失本名故。持者用
不可盡故。第三解脫月下問答顯多中。先
問後答。答中二。先校量顯示一佛之所受法
廣多。後如一佛下類顯多佛。言三世法藏
者。三世佛法之藏也。而論云。於法界中三種
事藏者。意取法明照雨蘊在法界故。以彼
經云法界藏故。故為此釋。第二注雨滅惑。
釋名中此中雲等如出現品廣明。悲雲普覆
故。法雷驚蟄故。通明無畏。照機速疾令見
道故。以福智因成種種身。如雲形顯多
故。法雨正能破四魔故。第三注雨生善。釋
名八相漸益故可知。大文第六神通力。有上
無上分中有六種相。一依內二依外。三自
相四作住持相。五令歡喜相。六者大勝。若就
經文分二。前四合為一段。正顯神通。後二
為一斷疑顯勝。今初分二。先別明後總結。
別中三。初明依內。智慧明達者即起通之
智。亦陀羅尼。二神通者是通體。三自在即通
德。亦攝不思議解脫。及與三昧。具此三事
即通無上。第二隨其下依外。謂業用依外
境而起故。亦是第三依自相。謂轉變作用是
神通相故。此二經文是一義分為二今依自
相釋文自有二種。一轉變外事。於中三一同
類略廣轉。二垢世界下垢淨異事轉。三或隨
心下塵容世界等。是自在轉。二或隨心念於
一毛下。應化自身可知。第三或隨心念於一
念中示現不可說下。作住持相。謂常用不絕
故第二爾時下斷疑顯勝中二。先斷疑。後
顯勝。今初即論生喜由疑除故於中二。先
示自神通力斷疑。二說法斷疑。今初有二
問答。初一問答顯神力無上。令眾歡喜。後
一問答顯神力有上。令眾歡喜。前中先問
後答。問中先大眾生疑。舉佛疑菩薩。如上
之事佛可得。爾菩薩豈然。後上首為請。答
中二。一入定現通。二問答決擇。今初即事
為驗故。於中三。一法主入定。國土體性無
所不融故。能一身包含無外。二入此下眾
覩希奇表通自在故。佛號通王。三金剛下
攝用增敬。第二爾時解脫月下問答決擇中
三。初問名字。二又問下業用分齊。三佛子菩
薩住下類顯廣多。於中二。初但結多定已
顯業用難思。後佛子此法雲下結略顯廣。則
餘德無盡。此中亦即大盡中事。第二解脫月
下顯有上中。謂劣於佛故。先問後答。問中
即舉菩薩疑佛。謂菩薩既實得爾。則佛應
不勝。若言勝者其相云何。故問辭則同疑
意懸隔。答中三。一總訶問。非顯佛德無量。
二復次下舉所未說顯佛德無量。謂向所
說乃是十地德之少分。如四天下之少土。全
將菩薩之德以比如來。狀如四天下土。以
比無邊大地。況將己說之少分以比如來。
則如一塊以比無邊大地。佛證極故。三佛
子我今下。引事類顯佛德無量。第二佛子
菩薩住如是智慧下。說法斷疑者。謂此地菩
薩智慧能令眾生入一切智。復顯上說其
德不虛故。疑除生喜。然此下文。當出地心
比前諸地。即調柔果而論復將入前分中。
欲顯義門。多勢終似惑人。若準上例。上來
地行竟。此下第二明其位果。於中亦有三
果。今初調柔果中五。一調柔行。二此地菩薩
智慧下教智淨。三佛子此菩薩已能安住下。
勝過自在。四此菩薩十波羅蜜下別地行相。
五佛子是名下總結地名。五中前二合為說
法令喜可知。後三及餘二果俱名大勝。顯
義多含故。論連前勢為果。已定更不重言。
就大勝中初三明神通勝。二攝報中。得十
不可說等名算數勝。此二種事勝一切地
故名大勝。偏舉此二者。以是神通有上無
上門中明故。就前三中先明勝過自在。於
中三。初牒前。次諸佛下別顯。後舉要下總
結。別中五句為三。初句即能斷疑行。謂令
通達三世之中所有道義故。二一句速疾神
通行。聞說如來祕密法界故。三餘三句等
作助行。謂以平等三道助通化益故。於中
初句作淨佛國土平等化。即是助道。次句作
法明平等化。謂教智化。後句作正覺平等化。
謂慈念令得證知故。故論經云。令一切眾
生得證法故。餘別地結名及算數等並可
智。大文第八佛子此菩薩。摩訶薩十地行下。
地影像分。於中四喻。謂池山海珠喻四功
德前二是阿含德後二證德。前中池喻修行
功德。即諸地中起修之行。二山喻上勝功德。
即依修成德德位高出故。三海喻難度能
度。大果功德即修所成德。能至大果故。謂
大海難度十德皆遍。故名能度。大海難成
由攬十德能成智海。故云大果。此釋法喻
兼含矣。四珠喻轉盡堅固功德。謂從初地
轉至法雲。障盡證堅故。又十地有三。一是
修地因前果後故。初二喻顯之。二是成地隨
分。修成即是佛智故。珠喻顯之。三是法地。
就佛智法開之為十。故海喻顯之。以後
一融前二無有障礙又此四喻。皆喻十
地與彼佛智。非一非異。無差別之差別。而
旨趣各殊。初一喻始異終同。次山喻能所依
別。所依之地則一。能依之山不同。此則無
差之差。上二喻有能所依。下二喻直喻地
智。不立能所。三海喻全一。佛智之體而十
德不同。德非別物。又互相遍不同於山。斯
乃無差別之參別。差即無差。四珠。喻唯是
一珠前後之異。唯一智體前後增明。喻雖無
差別不礙差別。又初喻前後體別。前非是
後而後包前。次喻前前非後後。後後非前
前。而同依一體。海喻前後雖殊而前後相
遍。珠喻聞後一體。而前前非後後。後後必
具前前。初一即是圓家漸。次喻圓中漸。珠
喻即是漸圓。海喻即圓圓也。四喻圓融。上來
所解在論雖無理必應爾。若得斯旨。不疑
十地差別等相。今初修行德中有法喻合。
法中始從歡喜終至法雲。名次第行相。次
第既具則入智海。譬中四大河者。面各出一
故。具如十定品。而言大者。阿含婆沙云出
二十河。以四河去池四十里。各分為四。并
本四為二十。今就本河所以言大下云增
長攝餘十六。而勝鬘云八者。以東面五河。
人皆具見。餘三大河名聲普聞。十二小河不
聞不見故但言八。合中菩提心合池流出。
善根等合四河。依菩提心修四攝行。自善
增長故。準十定品說有四河。今文含具。一
願智河即大願之水。二波羅蜜河。三三昧河
即今善根。四大悲河。即以四攝法充滿眾
生故。言無有窮盡等者。合上無盡竭。大願
等皆無盡也。第二山喻上勝功德中有四。
初總舉於法。次如因下總顯於喻。三佛子
如雪山下法喻對顯。四佛子此十寶下總結
法喻。今初言因佛智者。為修平等佛智而
起諸行修。既未窮故。隨十地之行各一增
上。斯乃為修無差而成於差。以本統末
非全隔越。第二總顯於喻。喻意可智。鞞陀
黎者此云種種持。由乾陀此云雙持。迴文即
云持雙也。尼民陀羅此云持邊。斫迦羅此
曰輪圍計都末底此云幢慧。第三法喻對顯
中語其山體。前二土山餘八是寶。故論云是
中純淨諸寶山喻八種地三地世間云何言
淨。論云厭地善清淨故。謂能修善厭伏煩
惱。亦得為淨。喻以寶山。若語山中所有。即
明各有增上義也。初地聖智法藥。二地戒
香。三地禪等可貴如寶。四地出世如仙。五
地善巧自在如夜叉。六地以五地修四諦因
相同聲聞未能出彼。六地超彼成果無
盡。七方便善巧如彼龍神。超前緣起之因
名緣覺果。八地無功用心自在故。此自在眾
即是密迹諸神。九地善巧攝生大力相故。十
地佛德如天已淳淨故。論云。前三及六非
眾生數。餘皆眾生數。就非眾生數中有二
種事。一初二及第六是受用事資內報故。第
三寶是守護積聚事受用中有二。一藥是四
大增損對治。二香及果即長養眾生。以揵闥
婆常食香氣故。眾生數中復有六種難對
治。一五通福田治貧窮難。以供彼仙能
生福故。二夜叉治死難。威制眷屬不令害
人故。三龍治儉難降時雨故。四諸自在眾
治不調伏難。調伏難調故。五修羅治惡業
難。以呪術力制諸眷屬。不造諸惡故。六
大威德天治修羅怨敵難。以四天王三十三
天俱處此山故。論但顯喻義含於法。今略
合之。初地法藥。初破無明故。二地戒。六地
無漏慧資法身故。三地禪等可蘊積故。四
地道品資助能生福故。五地修無住不永滅
故。七地功用滿足無所少故。八地三世間
化得自在故。九地善知稠林得無礙辯破
惑業故。十地如佛降四魔故。皆言集在其
中者。如所說事能生一切物故。不可盡者。
隨順修行不永斷不暫息故。第四總結法
喻。即結成本意。本意有二。一既同一智海
得差別名。則差非差也。二互相顯義。謂彼
十大山因海得高勝名。若在餘處不足為
高故。大海亦因大山得深廣名。含斯大
義故。十地亦爾因修佛智故得高勝。佛智
亦因十地所不能窮。方顯深廣。故論云
因果相顯。前言依地即一切智地生長住持
故。此言依海。即一切智海由深廣故。以山
依二處法含二義故。更顯之。又地則但
依海兼明入故。一一山皆深入大海。一一
地智皆入佛智。又一一山下皆有於地。則一
一地中皆有佛地。又山在海海則非山。山
若依地山即是地。法合是顯非一異義思之。
又山出海上高下等殊。若入海中量皆齊
等。十地教行則優劣懸差。若證如入智量皆
平等。第三大海十相明難度能度大果功德。
先喻後合皆有總別。合中總云不可移奪
者。此有二義。一果海因。十地相不可奪其
果海深廣之名。二地行因相。由依智海。不
可奪其因行之稱。以是海家之相故。果家
之因故。若奪因相則果亦不成。喻中約果
名不可奪。法中舉因名不可奪。文影略耳。
故論云。因果相順故。云何相順。謂十地如大
海此總舉也。能度難度者。顯因順果也。如
海十相方能成海。得大菩提果故果順因
也。如海成時不失十相。離十相而無海。
離十地而無佛智故。十地即智海也。別中
攝十為八。一易入功德以漸故。二淨功德。
三平等功德。四護功德護自一味恒不失
故。五利益功德利世間故。六六七二句合
為不竭功德。以深廣故。七住處功德。無功
用行是菩薩所住故。經云大身者。以無量
身修菩薩行。十身相作故。八末後二句合
名護世間功德。九地潮不過限不誤傷物。
知機授法不差根器。十地若無大海水溺
四洲。餘不能受必生毀謗。又得此二法用
護世間。第四寶珠喻轉盡堅固功德者。先
喻後合。各有總別。總云過眾寶者。論經。云
過十寶性雖不列名。論但云過瑠璃等。意
但取玻瓈等。不能出寶者。以況小乘八
輩。及緣覺行果。但有淨相無利生用。今以
出寶乃至放光。則出過眾寶故。取之為喻
故。論云以出故取亦可以出海故取之。
除不出者闕餘義故。別中攝十為八。合
六七八故。八中一出功德可取者。選擇出
海故。由初地中如智善觀出煩惱海也。二
色功德。由治理之則色明淨故。三形相。四
無垢。五明淨並可知。六起行功德。即次下
三句。謂智行穿徹方便行攝持自在行高顯
故。相用不染猶彼瑠璃。頌云金剛取不動
不壞。上三皆是異相莊嚴。故合為一。後二
句明功用殊勝。謂七神力功德。聞持普照體
用微妙故。八不護功德。謂隨王雨寶無護
惜故。約法則得佛正智受位如王。令一
切眾生同己善根藏故。如隨意雨寶故。合
云廣作佛事。合文可知。大文第九佛子此集
下地利益分。於中三。初顯法利益。二如此
世界下結通十方。三爾時復以下。他方來證。
今初分二。初生信功德。後雨眾天下供養功
德。今初復二。先明說益生信。謂欲令物生
決定信。故說利益。後爾時下動地生信。今初
亦二。先總歎難聞。後解脫月下問答顯益。
答中二。先正顯等於佛智。後何以下徵以
釋成。先反後順。然聞有二義。一者汎爾聞
為遠益故。二不取聞相。初後圓融真實聞
故。聞已等佛何更修也。若更修行等多佛
故。第二動地生信中。佛力為緣而動地者。
亦為生信故。又法如是者亦是因也。餘如
初會。第三重頌分。若取長料即當第十。於
中二。先說偈儀意。後正顯偈辭。今初先說
儀。後欲讚下說意。意有九句大旨同前諸
會。今約當會以釋初句。即顯初地。次句即
二地。以三聚戒為行境故。三即三四二地
厭禪。出世智皆淨治行力故。四即五地五
明成種智故。五即六地般若能除垢故。六
即七地空有無礙。與一切智故。七即八地
無功不思議智。莊嚴三世間故。八即九地十
地能說能受諸功德故。九即總結。便指上
八句。如是地義以頌說之。云更開顯。第二
正顯偈辭。有四十二頌分三。初一偈總讚
勸聽。後一偈結說無盡。中間正頌分八。初
十三偈頌方便作滿足地分。於中初二頌半。
總頌前九地同相中善擇功德。餘頌諸地別
義。若依總攝。即次第頌前十地。前八地中
唯三地半偈。餘各一頌。九地有三頌兼結
入位。二有一偈頌三昧分。三有五偈半頌
受位分。四有三偈半頌大盡分五有三偈
頌釋名分。六有二偈頌神通力有上無上
分。七有四偈半頌前位果。亦是神通分攝。
如長行辨。八有七頌半頌地影像分。於中
初三偈半頌山喻。次二頌海喻。後二頌珠
喻。池及地利益分。文略不頌。其利益分。亦
可結說無盡。頌之十地竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十四



大方廣佛華嚴經疏卷第四十五

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 十定品第二十七(入第四十經)

初明來意。先辨會來。會來有二。一約圓融。
謂前明普門中所具差別正位。故寄歷人
天。今明位後德用不離普門。是則會別入
普有此會來。重會普光意在斯矣。等妙二
位。全同如來普光明智故。二約次第。前明
十地今顯等妙二覺故來。以極果由於始
信故重會普光。謂前依本不動智體起差
別之位。今位極成果。不離本智之因。後出
現因果。因是果中之因。得果不捨因故。果
是果中之果。大用無涯故。二品來者。為答
第二會中十定問故。第二釋名會名有二。
約處名重會普光明殿會。由第二會已曾
會此。故重意如前。約法明說普法會。二品
名者。定謂心一境性。十是數之圓極。以普
賢深定妙用無涯。寄十以顯無盡。故云十
定品。即帶數釋。若依梵本。具云如來十三
昧品。以等覺三昧上同佛故。三世諸佛之
所行。故云如來三昧。譯家以義通因果。故
略如來二字。然三昧為定。雖非敵對由等
持心至一境故。義旨相順從略云定。又別
行本。名等目菩薩所問三昧經。皆人法雙舉。
梵本是依主釋。別行即依士釋。三宗趣者。會
以普賢因果德用圓備為宗。令物證入為
趣。品以普賢三昧無礙自在無邊大用。而
為宗趣。次正釋文。此會有十一品經。分二。
前六明因圓。後五明果滿。若依古德前九
明生解因果。後二明平等因果。前中亦二。
前六品明位後因相。後三品明差別果相。然
六品之因。若約次第與前五會俱是差別
之因。若約圓融等同果相故。與果同會。果
是對因之果。與因同會。平等因果由差別
成。亦與此同會。今初此因即是等覺。然文
有等覺之義。而無等覺之名者。以此等覺
亦即十地之勝進故。是以諸教開合不同。仁
王經等合此勝進入於十地。是以不立等
覺故教化品中約五忍分位。於寂滅忍唯
有上下。下忍中行名為菩薩。即第十地。上
忍中行為薩婆若。此謂如來。若依瓔珞。開
此勝進為無垢地。即是等覺。然等覺照寂。
妙覺寂照。又賢聖學觀品中說六種性。及六
堅六忍等。瑜伽具有二義。七十八引深密
經說十一地。第十法雲十一說名佛地。唯
有二十二愚。得佛地時由斷二愚。一於一
切所知境極微細著愚。即俱生極微細所知
障種。二極微細礙愚即是任運煩惱障種。斷
此便能證大菩提。更不別說等覺斷證。論
復有文亦立等覺。又菩薩地云。此菩薩雖
已修行功德海。滿由未能捨三種法故
不名妙覺。一由未捨劣無漏法。二由未
捨白淨無記法。三由未捨有漏善法。至妙
覺位方捨此三。今經欲顯開合無礙。故存
其義不彰其名。下離世間品智慧助道具
中。既云隨順六堅固法。有等覺明矣。文中
分二。前三品正答前問。後三品總顯深廣。
今初分二。前二品明業用廣大。後一品明智
慧深玄。前中亦二。初品就定明用。後品就
通明用。前中分五。一序分。二請分。三示說
者分。四本分。五說分。初中三。初總顯三成
就二始成下別顯三成就。三與十佛剎下別
顯眾成就。二中分三。初約主顯時。二於普
光明下約主彰處。三入剎那下就德顯主。
於中十句。即攝二十一種功德中。二十別
句。總句即前始成正覺故。一入剎那際三昧
者。即窮法真源。謂時之極促名曰剎那。窮
彼剎那時相都寂。無際之際名剎那際。即
攝二句。謂二行永絕及達無相法。若有二
行則有剎那。二行既絕則剎那無際。由達
清淨真如本無相故。所以此中特名入剎那
際者。為顯將說等覺位故。菩薩地盡唯有
果累無常。生相未寂猶名識藏。若以無間
智覺心初起。心無初相遠離微細念故。即
無剎那。若入此際即見心性常住。名究竟
覺故云諸佛三昧。亦顯差別歷位。不離最
初剎那際故。二以一切智自神通力現如來
身者。依通起用。此攝二句。一切智通即住
於佛住。謂由一切智無有功用。自神通力
常作佛事故。次現如來身即攝得佛平等。
謂依上一切智現身利樂有情故。三清淨
無礙攝三句。謂清淨攝二句。一攝到無障
處。謂慣習覺慧永斷所治。故云清淨。二攝
不可轉法由清淨故。他不能轉。無礙者即
所行無礙。世間八法不能礙故。四無所依
止無有攀緣。即立不思議。謂雖立教法不
依世間故。非諸世間所能攀緣故。五住奢
摩他最極寂靜。即普現三世。以見三世平等
如理無異。為最寂靜。六具大威德。即身恒
充滿一切世間。現受用變化身大利樂故。
七無所染著。即智恒明達一切諸法。謂於諸
法善決定故。無有染也。八能令見者悉得
開悟。此攝二句。一攝了一切行。謂知有情
性行差別隨開悟故。二攝除一切疑。謂知彼
遠劫微少善根。亦令開悟故。九隨宜出興
不失於時。亦攝二句。一攝無能測身。謂如
其勝解而示現身。如摩尼珠。名隨宜出
生不失於時。二攝一切菩薩等所求智。謂
調伏有情攝受付囑等。皆不生時故。十
恒住一相所謂無相。攝餘五句。謂到佛究竟
無二彼岸等。隨義雖殊皆由一相無相而
成。可以意得。餘如升兜率品辨。第三別顯
眾成就中五。一舉數。二靡不下歎德。三其
名下列名。四如是等下結數。五往昔下集
意。歎德中十一句。初二句總。位極行圓故。餘
九為別。前四自分德初二行相。一深二廣。
後二行體。一定二悲。後五勝進德。前三同佛
三業大用。可知。後二同佛無住涅槃。初句
釋。謂不住涅槃故。入世間不住生死故。
心恒寂靜。後句結德屬人。三列名中一百
菩薩。初有三十同名慧者。表純德故。念
莊嚴下七十菩薩別名者。表雜德故。餘二
可知。大文第二爾時普眼下。請分中四。一
普眼請問。要以普眼方見普法故。二佛言
下如來許問。三普眼下舉法正問。四佛言善
哉下歎問利益。大文第三普眼普賢菩薩下
示說者分。以法屬普賢故。示其令請。於
中有六。一示人令問。二聞名獲益。三推
求不見。四教起見方。五依教而求。六為現
身相。今初分三。一示處。二已能下歎德。三
汝應請下教問。第二爾時下聞名獲益中。
獲十種益。文並可知。第三其諸菩薩於普
賢下。推求不見中有三推求。皆悉不見。一
渴仰推求不見。二重觀察不見。三以三昧
力推求不見。文各有釋。今初先求不見。後
此由下釋不見所以。威力持者。欲令大眾
渴仰得顯深旨故。二重求中三。一審問重
示法本湛然故。初無移動。二是時普眼下
推求不見。猶謂可見故。三佛言如是下釋
不見所由。於中二。初印定徵起。後善男子
下正釋所由。以住處甚深故文有十句。初
句總。次八句別。後一句結。別中四對。一廣
智勝定深。謂智門無邊。有邊之智焉覩定用。
起伏無畏展促自在。唯以出世定求故不可
見。次二外用內證深。次二得力成身深。後
二多護速證深。由上八深故不能見。第三
爾時普眼菩薩聞如來下。以三昧力推求不
見。於中分四。一新獲三昧。二以三昧下
以定推求。三時普眼從三昧起下。自陳不
見。四佛言下釋不見所由。於中五。一約法
總標由住難思解脫。翻上三昧可思入故。
二普眼於汝意下以近況遠。三何以下徵釋
所由。釋中二。初略標深廣。翻上三昧尚有
數故。後舉要下舉略顯廣。文有十句初
句總。以金剛慧達差別法界俱空故。餘句
別由了空故。一世界無住處。二眾生無可
化。三寂無去來。四豎無斷盡。五橫泯差別。
六體非體故不礙現通。七用非用故無依
無作。八不離如如故無動轉。九理事圓故
窮法界邊。四善男子若有下彰見之益。五爾
時普眼下歸敬彌增。文顯可知。第四教起
見方中。初令策勤前心。次又應下別示深
觀。上捨境別求故。未識其體。今令十方齊
觀知其體周。下依此觀是以得見。後誓與
下起願思齊。具上三心則能得見。第五。是
時普眼下。依教修行。然普眼位深而猶重。習
觀修者略有二意。一位未等故。二示深獎
物故。第六爾時普賢下為現身相。於中五。
一為眾現身不見。顯深現不礙用故。二
是時普眼下眾覩喜敬。三是時以佛下。現瑞
成益。四爾時普眼下歎德廣深。於中十句。
無等者下無等故。無過者上無過故。餘可
知。五佛言如是下如來印述。初印後述。述
中十一句。初句總。後所謂下別。別有十德。
一二嚴德。二圓明德。三深廣德。四色相德。五
慈覆德。六超勝德。七知法德。八絕言德。九
同佛德。十讚無盡德。大文第四爾時如來告
下。本分有四。一舉益令說。二何者下列所
說名。三此十大下歎定勝德。四是故普賢下
結勸成益。今初分二。初勸說成益。後諸菩
薩下引例證勸。以三世諸菩薩若說此定
皆成益故。第二列名中皆云大者。因滿之
定稱法界故。一普光者。身心業用周遍全
包為普。智照自在名光。二妙光者。身智遍
照為光。勝用交映為妙。三十方無餘之剎。皆
至入定為遍往。往無雜亂不礙時節。歷
然為次第。即能起用名神通。以智用如理
本自遍故。四明達諸法本自清淨。離於想
念契理深心。依此起用遍供諸佛。請法起
說名之為行。五佛出劫剎等事。皆名莊嚴。
過去門中包此無盡為藏。亦名過去清淨
藏者。入定能入劫一念無緣起。定能受法
三輪無著。皆名清淨。六未來藏中。包含諸
佛及佛法等。名之為藏。智慧徹照稱曰光
明。七現在諸佛作用。眾會身相益物。皆曰
莊嚴。橫遍十方故云一切。現可目覩故不
云藏。八於差別眾生身內外入定起定。皆
自在故。雖通三種世間。從多但云眾生。前
後諸定皆從多說。九於眼等十八界自在入
出。又知事法界邊際。與理法界無礙自在
故。十無礙輪者。三輪攝化皆自在故。又得
十無礙滿佛果故。無盡大用一一無礙。皆
悉圓滿能摧伏故。尋初後際不得邊故。第
三歎定勝德。於中四。一約人以歎。人勝故
法勝。二若諸菩薩下約修以歎。於中二。先
明修成。後如是下修益。於中亦二。初有十
句明上等佛果。後此菩薩普入下明身智
周遍。皆言普入者。一一皆窮帝網境故。文
顯可知。三此是諸菩薩下直就法歎。明此
十定該攝諸法體相用等。一一超勝故。十
門五對。一境智通悟。二因果遊入。三通辨出
處。四佛法所從。五嚴土攝生。罔不由此。四
若菩薩入此下約證以歎。前約修歎。望於
佛果以顯終同。此約證歎直就此定以明
業用。亦二十句。前十明勝德無限。文顯可
知。後得法界智下明智德自在。及第四結
勸文並可知。大文第五爾時普賢下說分中
三。初承旨總告。二佛子云何下別釋十定。
三第四十三卷末云。佛子此是下總結十數。
二中十定即為十段。各有標釋結。就初定
釋中分五。一智無盡。二心無邊。三定自在。
四智巧現。五觀超絕。各有佛子以為揀別。
五中初二定方便。次一定體。後二定用。又前
三各有標徵釋結。今初釋中十句五對。初
二所事所化。次二化處化法。如影者無實故
隨現故。次二攝護始終。次二所持能持。後
二始心終願。第二心無邊者。前明所知無盡。
今辨對境發心。以境無邊故心無邊。有十
一句者增數十也。第三定自在者。由前大
智大心故。於三昧自在方處非一。入出不
同故云差別文並可知。第四智巧現中有
標徵釋。釋中三。初法說。於中先十句別明
展轉深細。後一句總顯離相分明次舉喻。
後佛子阿修羅下以劣況勝。第五觀超絕中
有法喻合。合中異前化現故云法身。法性
包含故一時頓見。由此義故無能映奪。第
二妙光三昧釋中二。先法後喻。法中四。一身
雲展入。二是諸世界種種下身智俱入。三是
諸世界亦悉下明其卷入。四然諸下明展卷
無礙。二喻中文有二喻。喻前互入無雜亂
義。一寶山光影喻。二幻師善巧喻。前中先喻
後合。喻中有五。一明日光現影。七寶山者
即七金山。如十地末所列其名。但除妙高
及雪香二山。山間有七香海。海現日影。山
以淨金亦能現影。二其寶山上下明兩影
互現。正喻菩薩自他互入。以彼影明淨如
今之鏡故。能互現。三或說日影下。正辨得
名不同。謂水中本影現山上影時。此所現
影。從山上出來入山間。若山上本影現水
中影時。此所現影。從山間出入七金山上
故。正入時即名為出。所喻可知。四但此日
影下明重現無盡。喻菩薩帝網身土。五體
性下明體離二邊故能互現而無雜亂。謂
取不可得故非有。影現分明故非無。不住
成上非有。不離成上非無。若有定住則不
能相入。若其離者則無可相入。故不離不
住方能相入。後法合中直明不壞不住故。
得互入無亂。初二句明不壞性相。謂若壞
性相則無可相入。次二句明若住內外。則
不能相入。謂若住世間內。則不能身包
世界。若住世界外。則不能遍入世界。由
俱無住故能互入。於諸世界下釋其所以。
由定無分別而不壞相。慧觀一相而不壞
諸。既事理雙遊故。不壞不住。若不壞不住。
則住真如恒不捨離。既即事不捨故相隨
性而融通。如無不在故同真如內外互入。
後如幻喻中二。初總喻。後如有幻師下別喻。
今初先喻。後合喻中三。初總明能幻。二住四
衢下明依本時處。現幻時處喻互相入。後
不以示現下。本末互不相礙。喻不壞相。後
菩薩下合中五。一明一多相容不同。合上
現多時處。二菩薩於此下明智鑒不昧。合
前能幻之術。三不以彼下。合不壞本末之
相。四何以下徵釋所由。先徵意云。何以互
入得不壞相。釋意有三。一由知人無我故。
人我之相已見上文。二菩薩知。一切法本性
下。知法無我故。三菩薩勤修下。得同體大
悲故。由此故能融通事理。第五佛子菩薩
如是下。結成上義。於中三。一結上多入一。
二然不捨下。結上不壞性相。後當勤下。結
上明鑒。第二別喻中有三逆喻。總中三段。一
幻不壞本喻。別喻不壞相。二如是幻者下。
幻必依處喻。別喻前依本時處。現多時處。
三如彼幻師作諸幻事下。明幻師不迷喻。別
喻前能幻今初先喻後合。合中先正合。後
菩薩了知下。釋其所以。第二幻必依處喻。
先喻後合。喻中略無幻必依時。準合應有。
合中分二。先合依處。後合依時。前中初總
合。以記物現故。空即事空。次何以下徵釋
所以。由理無差故。後住於世下結成自在。
二於一念下合於依時。於中先正顯。後菩
薩摩訶薩得下。釋其所由。以得幻智同於
佛故。及第三幻師不迷喻。文並可知(已下入第四十一經)
第三定中釋內有三。謂法喻合。法中五。一
明遍剎入定。二或剎那下明入時次第。三
若久下。總結多門。四菩薩於彼下心契定
體。五雖離此下。不廢起通及喻合等。文並
可知。第四定中釋內分二。先明定內深心行。
後明定起深心行。今初分二。先起行。後深
心。前中先舉內。後於彼一一下起行。於中
先明外事供養行。後於彼一一恭敬等三業
供養行。二然於諸佛下明深心中二。先法
說。後如散動下喻況。於中二喻各有喻合。
一妄念無知喻。喻其契實無念。二陽炎似
水喻。喻其了妄同真。文並可知。第二佛子
此三昧下。明定起深心行中。初法次喻後
合。合中上明供養自利行。今明開演利他行。
文影略耳。開演深理即深心起行也。第五
定釋中有五。一對境辨智。二正顯智知各
有十句。皆是過去藏中之法。三所知時分。
有十四重。即釋過去之義。四顯知相狀。不
滅現在者不捨也。不緣過去者不取也。謂
但約過去門。顯非有取捨而緣。上四各一
佛子。五明出定獲益有三。初舉數辨相有
十句。初句總位。終成果。名受灌頂法也。
餘句別。一屬己二淨障。三究竟。四始入。五
正證。六終滿。七持令不失。八無知而知。九
淨三輪。總該前九如約智。辨三輪者。謂
無能知所知及正知故。餘可思準。二何等
下徵列其名。初四是四無礙辯。次二自利不
畏深法。如言能行。次二利他。為善者依為
惡者救後二總明二利勝妙。三佛子下結得
速疾。有法喻合。歌羅邏者此云薄酪。餘可
知也。第六智光明藏三昧釋中分二前明定
業用。後彰定利益。初中分六。一總知諸佛。
二若已說下知多名號。三當出現下知當所
作。四彼諸如來修下。明知彼因圓果滿。五
彼諸如來名姓下。知現所作。六此菩薩於一
念下。明知分齊。其中大千即是佛剎。而重
言者多是遣脫。應言百佛剎也。餘並可知。
二以了知下彰定利益。於中四。前二自利。
後二利他。謂一令心入持益。即由上知故
持之不失。由持不失得持之益。一心中持
佛得佛護益。二心入持法。得總持辯才
益。餘句倣此。有十二者增數十也。師子受
生者。不畏生死苦故。示生死實性名開
法關鑰。了生死本空故。出欲淤泥。智力持
者定慧雙運也。入無住力持。則大劫不離
一念。二佛子至住此三昧下。明得善巧益。
有法喻合。然善巧有二。一如事善巧故。法
云不可說無量。喻云見種種物。二如理善
巧故云日光平等。又由此二無礙方名善
巧。故合云無分別而能知。三佛子至如是了
知下。明得不空益。四佛子至住此三昧下。
十王敬養益。第七三昧釋中二。先明定體用。
後明定利益。前中亦二。先徵後釋。所以重
徵者。前通徵一定。此則別徵莊嚴。後佛子
菩薩下釋中二。先釋一切世界。以是現在
故但云十方。二皆見諸佛下釋其莊嚴。於
中二。先總列十門皆是莊嚴。其中第八別
明莊嚴者。即功德智慧以嚴其心。色相光
明以嚴身也。後眾會清淨下別顯嚴相。以
廣前二。一廣眾會。二廣莊嚴。今初有三。
初明見他。二見自。三能見。今初亦三。初見
眾會體相。次亦見眾會下明見分量。後亦
見諸佛。於彼下見佛作用。二菩薩摩訶薩下
明見自可知。三如是見時下明能見。有法
喻合。法中明無分別而見。喻中明能所詮。
不自云我是能所詮。而不捨能所詮。以喻
無分別故而知也。合中先合不捨。後而於
下合不分別。二佛子至見佛無量光色下
廣上莊嚴中二。先以法說後以喻顯。前中
二。先標章門。略舉四種莊嚴。皆分明證了。
後或見佛身下依章別釋。即分為四。一釋
無量光色。二或見佛身其量下。釋無量形相。
三佛子菩薩如是見下。釋上圓滿成就。顯前
二圓滿故。四又見佛下釋上平等清淨。即
兼內二嚴。二佛子菩薩如是見於佛下。以喻
顯中三。一空無增減喻。喻法性身無可增
減。空之大小在於世界及於芥子。非空體
然。如法性之身應器成異。二月無增減喻。
喻真常色身體不易故。證有近遠隨心見
殊。前喻但喻佛身。此喻兼喻光色及圓滿
成就。三隨心現境喻。喻上清淨。菩薩心淨
則見佛淨。在於如來何淨何垢。第二佛子
至住此三昧下明定利益。略舉七種益。各
有佛子以為揀別。第一速成行願益。有標
徵釋可知。第二法印同佛益。有十句五對。
初二福慧同。次二二諦境智同。次二體用同。
次二二利同。後二善巧平等同。第三以德成
人益可知。第四智德包含益。於中二。先喻
後合各有十句。合中總標合初獲即得。十
句合前十事。唯八九不次。以智雖是一從
所知別故。一佛剎合色相。二眾生合形體。
三變化合示現。四入佛合眷屬。以互為主
伴如眷屬故。五通達佛法為助道資具。六
普攝淨法則圓音示人。七皆令入法方是神
通。八普眼清淨超合慧解。九自在却合自
在。十住法合智用。第五身威超勝益。有標
有釋。第六令他圓滿益。先牒前起後。後徵
列名相。第七轉作佛事益。亦先牒前起後。
後徵列名相文並可知(已下入第四十二經)第八一切眾
生差別身三昧釋中分五。一明能入智。二
顯入出之相。三明入定之益。四明境界自
在。五總結究竟。今初由得十種無著。成後
出入自在。一切地者佛地菩薩地等。二入出
相中。二先徵起後釋相。於中先法後喻。法
中略辨十類。以表無盡。一諸類正報相對
明入出。二天中入下六趣依報明入出。三
千身入下一多相對。四閻浮提下四洲大海
相對。五一切海神下。大種事法相對。其無生
法乘四大種生便故來。六一切妙香華下諸
方相對。七一切四天下下。眾數多少相對。八
不可說不可說眾生眾中入下。染淨相對。九
眼處下諸界相對。十一微塵下雜明諸類相
對。為麁細凡聖念劫真妄等。其入出等義如
賢首品。二喻顯中有四喻。喻前十類各有
法合。一鬼力持人喻。喻第一第四多約身
故。第二呪起死屍喻。喻第二及與五六。多
約依報境故。第三羅漢現通喻。喻第三第
七多約數故。第四地一苗多喻。喻後三門
雜明種種故。喻合相映文理自顯。第三佛子
至住此三昧下。入定益中有三。一得讚同佛
果益。皆上句顯義下句結名。十力義中云
心志圓滿者。明力自利義。義利成就顯力
利他。所作皆辦彰力圓滿。住無礙智總顯力
體。分別了知一切諸法通明力用。餘文可
知。二身智光照益。三業用無作益。皆有佛
子文相並顯。第四佛子至住此三昧無量境
下。明境界自在。先法後喻。今初前第二段
但明入起今兼明逆順有無等。為種種境
界。起中入者即用之寂故。入中起者即寂之
用故。是知菩薩之定常入常起。常雙入出常
無入出。方為自在為顯自在。寄諸境界
交絡而明。二喻顯中文有六。喻皆自有合。
一幻現六境喻。喻前同異。二修羅竄匿喻。
喻前麁細小大二對。若約理事相望。則無
差別為細差別為麁。理細事麁故。或無差
為麁總相入故。差別為細別相入故。無差則
大周法界。差則隨事成小。若唯約事明
大小。並差別所收。三農夫下種喻。喻明上
下合辨一多。文影略耳。四受胎生長喻。喻
上有身無身。如彼從無之有故。五龍下雲
上喻。喻有相無相。六梵宮普現喻。喻上入
中起起中入。及逆順相對故合云種種。第
五佛子至到神通彼岸下總結究竟。並顯可
知。第九法界自在三昧釋中四。一顯定體
用。二明定成益。三以喻寄顯。四總結雙行。
今初分三。初總顯名體。謂於眼等法界得
自在故。二菩薩於自身下彰入定處。謂於
毛孔中入眼等定。顯互用自在故。三自然
下明定功用。於中四。一了三世間。二菩薩
於彼下多劫修行。三又於下入出無礙。四以
於法界下結成自在。此有二義。一於理法
界自在故。能善分別眼等界。二善分別眼
等十八界。即是事法界自在。此二無礙及事
事無礙。故云如是種種。皆橫盡其邊豎窮
其際。第二菩薩如是下。明定成益中辨十
種益。一生多功德益有二十一句。各十千億。
二佛子至復有無數下具無盡德益。隨前一
事皆至無盡故。於中二十句。前十句所具
之多。後十句能具之相。清淨者除垢故。瑩
徹者發本智光故。三佛子至住此三昧下諸
佛攝受益。於中三。初明攝受。次彼諸佛下
現身說法。後令修下令其修證。四佛子至住
此法界下諸佛護念益。攝受攝之屬佛護念。
即佛力來加。五得十海深廣益。六得殊勝超
絕益。並可知。七得諸力幹能益。於中初列
十力。後佛子此十種力下顯其超勝。隨前一
一力。皆具此三十八力。八佛子此菩薩下結
能圓滿益。九此菩薩功德下自德無邊故。他
不能說益。十佛子至住此三昧下。三昧無邊
自無不了益。上十段中前七別明。後三總
結。第三喻顯中。正顯前體用及益。亦明前
所未顯故。不全似上文。文中二。先總舉喻
體。後佛子如無熱下對喻別合。有十三門各
先喻後合。一合流沙入海喻中。先總明喻
合。雖舉四河意在四口出沙故。下第九別
明四河。後如恒伽下別明四辯即喻四口。所
說即喻四沙。若開四辯總別為五。則有十
七門。二如四大河下合遶池入海喻。於中先
喻後合。合中先合遶池。菩提心智名之為
池。三業隨順智慧。即為遶義。後佛子下合
其四方。三如四大河圍遶下。合池見寶華喻。
說法有開敷之義。三昧有感果之能。莊嚴
清淨皆華上之別義。四合寶樹遶池喻。五合
大池清淨喻。即是池體。六合栴檀香岸喻。十
種智寶有二義。一即離世間中十種如寶智。
二即他心等十種智也。七合底布金寶喻。妙
智合金沙。解脫合摩尼。無礙光明合二種
放光。住佛所住入於甚深。合布其底。上
四段各以如無熱大池為首。八如阿那下
合龍王無惱喻。即合池名。名因龍得故。九
合四河潤澤喻。十合四河無盡喻。十一合
入海無障喻。十二合入海無厭喻。上之四喻。
各以如四大河而為喻首。上之十喻。皆以
菩薩而為合初。十三佛子如日光下。合眾
寶交影喻。先喻後合。合中二。先正合。後何
以下徵釋涉入所由。第四佛子至雖能於定
下。總結雙行。謂權實定散無障礙故。於中
三。先法。次佛子下喻。後菩薩下合。然法中
明即寂而用喻。合乃明即用而寂。文影略
耳(已下第四十三經)第十無礙輪三昧。亦初徵。次釋。後
結。釋中三。初明入時方便。二佛子菩薩摩
訶薩住此三昧已下。明入己智用。三佛子菩
薩摩訶薩入普賢所住下。定滿成益。今初有
二十二句兼顯定名。初十一句因用無礙。是
無礙義。後普入下有十一句住果圓滿。即
是輪義。今初段中。即此無礙無所不摧。亦
即輪義。初三句三業無礙。次句器世間無礙。
次二句眾生世間無礙。餘句智正覺無礙。後
住果中二智通權實。故云普住。三作利樂
事。四淨二障種。七智契佛境。餘七可知。第
二入己智用中四。第一攝佛功德。二證入
諸法。三普德無盡。四結示勸修。初中即攝
如來二十一種殊勝功德。以此位中德等佛
故。其間或全同佛相。或有約因相似而次
第無差。於中三。初總明妙悟皆滿。次別顯
二十一德。後顯德勝能。今初十句。初句標
滿時。餘九顯滿相。然一切智若對種智即
是根本。若直語佛智則通權實。今此顯通。
於中初三句始觀。言觀一切智者標也。云何
觀。觀有二種。一總觀。謂權實齊觀故。二別
觀。此是實此是權。權中有多差別。皆審照
了故。次三句中順。亦初句標。次云何隨順由
前總觀故。頓能顯示由前別觀故。各各攀
緣。後三句終契。釋同前觀。但由前觀察。今
證見分明耳。二於普賢下別明二十一種功
德。分二十段。後二合故。今初第一明二行
永絕。即於所知一向無障轉功德。然有二
義。一謂非如二乘有無智故。二不同凡夫
現行生死起諸雜染。不同二乘現行涅槃
棄利樂事。世尊無彼今菩薩亦無。文中廣
顯利樂。即不同二乘皆與智俱。即不同
凡夫。就文分二。先總明大用常恒。二佛子
此菩薩有一蓮華下。別顯一用。前中二。先
法說後喻明。今初法說中二。先正明後徵釋。
今初先明行體。後不斷下辨常恒。二徵釋
中。徵意云。何以得此智滿行常。釋意云。願
行善成智慧善巧故。第二喻顯中四。初喻
二合。三徵。四釋。今初。摩尼寶置色衣中。即
總喻菩薩心智置佛智中。雖同衣色喻前智
滿十句故。合云觀一切智等。不捨自性。喻
前行常二十句。二合如喻辨。三徵意云。何
得已能滿智而不斷行耶。四釋意云。菩薩
無障礙願法應爾故。窮盡生界益無疲故。
文中二。先法說可知。後轉以喻況。於中
三喻皆喻利生無厭。各有法合。一虛空持剎
喻。喻大願法爾故無厭。二涅槃普滅喻。喻
為淨眾生故無厭。上二喻悲。三佛智普成
喻。喻能所不二故無厭。此一喻智既非愛見
之悲。何有厭乎。第二別顯一用中二。初明
依果殊勝。後菩薩摩訶薩於此華下。正報自
在。前中二。先明相嚴過前十地故。窮十
方際。後此大蓮華下辨德嚴。自內而觀量
周法界。自外而觀許眾生見。斯乃即小之
大也。二正報中二。初明身量大小。後一切
諸佛下明佛加放光。有二十重。後後重中
皆倍前前。百萬億那由他不可說佛剎微塵
數。倍則數難量矣。第二佛子菩薩至住此三
昧下。明達無相法。即同諸如來。於最清淨
真如能入功德。初結前生後。達無相故不
染。後安住下。正顯安住即是入義。謂此真
如非有非無。故云無邊。定有定無即是邊
故。不可說法即離言真如。其法界實相及無
礙際。皆真如異名。而云如來種性者。諸佛
以無性真如而為性。故出現品云。皆同一
性所謂無性。法華云知法常無性佛種從緣
起。無去來等重顯真如。即是中道故。深無
底現量已下別明能入之義。第三為去來今
下。明住於佛住德。謂佛無功用常住聖天
梵住故。文中先三世佛讚。文通前後二段。
從諸佛力下正顯其義。謂入一切佛境。即聖
天等所住境也。淨眼現證下明能住相。十眼
圓明而安住故。文有五眼。餘但義含。第四
成菩提心下。明得佛平等德。謂佛佛相望
有三平等故。文即為三。初明所依平等。諸
佛皆依清淨智故。文中始發菩提心。終成
種智。出生智用皆所依也。次離世生法下
明意樂平等。同以調生為意樂故。後神通
變化下作業平等。同作受用變化業故。第
五功德解欲下明到無障處德。以修一切
障對治故。福智皆淨。離於二障文中。初二
句功德。次二句智慧。各上句障淨。下句德
滿。次二句重顯功德。餘四句重顯智慧。第
六所行寂靜下。明不可轉法德。謂教證二法
他不能轉。文中初二句略標教證。謂寂靜
證也。於諸佛法教也恒以下別顯教。念力下
重顯。證既如空無著等。他安能轉耶。第七
於諸世間下。明所行無礙德。謂雖於世間
作利樂事。世間八法不能礙故。文中住菩
薩心成堅固力等。即不礙之因也。第八一
切諸佛下。明立不思議德。謂安立正法凡
愚不能思故。文中初總顯一切教法。皆是
如來威力之所建立。菩薩能知。反顯凡夫
不思。入不二下別顯安立難思之相。謂依無
相而廣說故。隨欲解之多端。故並難思也。
第九法界為身下。明普見三世。以身心等
於法界故於三世事記別無差。在文可見。
第十開示一切法下。明身恒充滿一切國土。
謂為開法故。示現受用變化之身。遍諸世
界而為利樂。文相亦顯。第十一得佛智慧
下。明智恒明達一切諸法。謂於境善決能
斷他疑故。文相亦顯。第十二具大威德下。
明了一切行。謂具增上意樂。能了有情意
樂性行。如其所應而為現身。即有威德。
第十三亦為開示下。明除一切疑謂聲聞人
言其全無少分善根。今能開示。令其知當
生如來妙智故。心不障礙。第十四於一
切法心無動下。明無能測身。然有二義。一
謂其身非虛妄分別所起。無煩惱業生雜
染故。不可測。初一行經顯之。二其身雖
無分別如摩尼珠。然由佛增上及眾生勝
解力。見金色等。而佛無有分別。即不壞諸
有下。經文顯之。第十五雖隨世俗下。明一
切菩薩等所求智。謂菩薩以無量文字調伏
有情。要依佛所聞法為先。獲得妙智故。諸
菩薩等皆求也。文相甚顯。第十六了一切法
下。明到佛無二究竟彼岸。謂了一切法空
法界等。即佛無二法身。依此法身修波羅
蜜多等行。而得圓滿。為從法界生。第十七
猶如虛空下。明具足如來平等解脫。謂一
一如來所現身土。皆遍法界猶如虛空。無
相無形不相障礙。而不相雜。隨其化緣現
各別故。故文云。隨順演說於一境門生一切
智。謂各順一一境故。第十八觀十力地下。
即證無中邊佛平等地。謂三種佛身平等遍
滿。無有中邊之異故。至薩婆若。即自受用
智。為橋梁。即通變化。見法無礙即是法身。
結云善入諸地者。即佛十地也。第十九知種
種下。明盡於法界。謂此法界最清淨故。能
起等流契經等法。極此法界。於當來世作
諸有情隨應利樂。今文但有所起略無能
起。第二十所有大願靡不成就即等虛空
界窮未來際無有盡故方云成就。上來略
辨。若廣引諸論如升兜率品。第三佛子菩
薩摩訶薩以此開示下顯德勝能中二。初總
明。後雖一切下別顯今初先標。謂用此會事
之德。開示佛平等性者。同有二十一種功
德故。後此是下總歎前德。二別顯中餘九
不言。且廣初無礙之義。自有四十一句。初
句有不礙無。以有是無之有故。後四十句
明無不礙有。以無是有之無故。又前是二
而不二。後是不二而二。及寂用相即等。並顯
可知。第二佛子菩薩入如是下。證入諸法
用中四。初明證入。二離證相。三徵四釋。今
初十句。初句明能證之定。三昧智輪尚順梵
語。若正應云智輪三昧。因定最勝名大威
德。則能下顯所證法。謂證佛果法。初句總。
無為果為證。有為果曰得。餘句別。趣入釋
證成就釋得。圓滿通二積集約因圓。清淨
謂障盡。定能安住慧能了達。定慧兩亡則
自性相應為證入也。二而此下明離證相。
以無念方證故。尚不念無礙慧境。況所證
法有若干耶。三徵意有三。一何以證而無
念耶。二何以一定得多果耶。三何以因定得
果法耶。四釋中二。初略別釋。後此三昧下廣
以通釋。今初別釋三徵。一體性離念故。二
定體雖一用無邊故。三以殊勝故因得果
法。後廣通釋者。謂文廣義通。通明上三句。
於中二。先總標。境是定之所緣。深入是定證
契。威力是定之用。三皆定體皆言種種故。
上云無邊。具三又多故云殊勝。後所謂下
別顯有二十八句。句皆有上三義。如初句。
入即深入義。不可說等即無邊義。智門即境
界義。其間或有闕無邊義蓋文略耳。知智
在說說為智門。二入功德智慧不二之莊
嚴。六入不空如來藏。七悲智之境觀度無
休。餘可知。第三佛子此菩薩摩訶薩住普
賢下。普德無盡。於中四。一正顯無盡。謂非
唯上列諸用。又能念念入多三昧。亦不能
盡。二徵。徵意云。既念念入多何以不盡。三
釋意云。此三昧緣境究竟無盡故。文有十句。
初總餘別並可知四喻況。於中有三喻。喻
前無盡各有喻合。前二合中復加徵釋。一
如意隨求喻喻定心隨應出法無盡。徵意
云。何以出法無盡不匱息耶。釋意云。了多
幻境皆同影像。緣至則生何有盡耶。體無
增減何有匱息耶。二生心各別喻。喻緣境
無盡可知。三龍王降雨喻。喻入法無盡。於
中初喻後合。合中分三。初正明入法合滴
如車軸。謂入廣大法故初句總智門。下別皆
云門者自他遊入故。幻網者一切皆幻。互為
緣起相交映故。世界性空故無體。隨緣染淨
故有體。又法性土故有體事土從緣故無體。
又淨剎順理故有體。染剎妄成故無體。餘可
知。二於一念下。入法時分合前降雨之時。
三如是入時下。明入時相用。合前無邊無盡
無作境界。於中三。初十句明其相狀。次求
一切智下明其業用。三徵釋所由。今初。初
二句合雲無邊雨無盡。不疲下合無作境無
作即無功用故。身不疲心不厭。不永斷不
暫息。未入常入故不退。已入永常故不失。
無法非所入門故不住非處。無心不契
故。恒正思惟。不沈不舉正是入相。二業用者
隨入一一門。皆有斯業門。門即不可盡。文
顯可知。三徵釋中徵意有二。一云。菩薩豈
無行滿成佛。何以業用無際限耶。二云設
橫顯無盡可爾。何以一一門中用即無盡。
後釋意亦二。一云。菩薩本為眾生生無盡故。
用亦無盡。二釋後意云。生及世界既如虛空
故。隨一門即用無盡。如芥子中空。由此
不但一門成多。一念亦能成多事矣。文中
三。初喻明火隨薪緣。薪多火在。喻菩薩生界
緣廣用無有涯。次合可知。後轉徵釋。徵意
云。菩薩何以起多業用。釋意云。為普度生
滿普願故。第四是故諸菩薩下。結示勸修
中二。初結勸勤修。二佛子至如是修行普
賢行下總結顯示。今初謂菩薩心窮生界。定
用無涯。故應修習。文中二。初舉所修之法。
後勤加下示勸修相。今初。是故諸菩薩五字
該下二段。其所修法有十一句。末後一句
舉定名體。前之十句。別明無礙輪之業用。
於中倒牒前來諸文。初種類者業用非一
故。如合龍喻中入法眾多。是種類義。二境
界者即定所緣。如前妄念緣境喻。三威德者
即通顯定用。如前寶珠能出生喻。四此上
三種皆悉廣大。一一無涯。如前不見三昧
前際故。五數不可極。如前入不可說智門
等即無邊故。六並絕心言。如前不作是念
有若干菩薩等故。七皆與智俱。如前雖
知諸法無作。而能示現一切作業。是權實
明照故。八體用齊於佛境。則諸佛現前。如
前觀十力地至薩婆若故。九如來護念。如
前諸佛攝受已。入未來諸佛數故。十非但
現用自在。亦成昔善。如前功德解欲悉清
淨故。第二示修相中二。初略示離過進
德。後不依下別示離過進德。於中先離過。
後於諸法下進德。文並可知。第二總結。顯
示者遠則通結前來諸段。近則逆結上來進
德之文。欲一一配屬恐厭繁文。大文第三
定滿成益。文屬此定意兼前九。於中四。一
外感佛加益。二內德圓滿益。三上攝佛果
益。四正同佛果益。初中五。一辨加所依。謂
在定時故。二十方下顯能加者。三與如來下
正顯加相。四佛子菩薩下。加以成用。文並
可知。五何以下徵釋所由。徵意云。普行既
滿何須盡未來際行調生行耶。釋意云。無障
礙願法應爾故。已成大願真能調故。第二
佛子此菩薩獲如是下。內德圓滿益中四。初
牒前住定之因圓。通牒上文並顯可知。二
其心恒住下別示所滿。十表無盡。三佛子
此菩薩摩訶薩已到普賢下。總結究竟。四何
以下徵釋所由。徵意云。菩薩何以能滿爾
所德耶。釋意可知。第三佛子至以此三昧
下。上攝佛果益中三。初正明。次何以故徵。徵
意云。上是佛德何能攝耶。後菩薩下釋意云。
住此三昧能所作無餘同如來故。於中三。
初正顯無餘之業。故皆云一切。二於此法中
下明作業行相。初句總顯依前而作。更不
作餘不足之業。住未足等顯其作義。如是
已下總結前作。三佛子下逐難重釋。謂廣
前作如是業不作餘業。文中三。初略標
舉其中如作。通身及意。次徵。徵意云。何以
不作餘耶。後廣釋。釋意云。若作異前非
菩薩故。文有十喻即為十段。各自有合。
一金剛不壞喻。喻行體堅牢。二真金妙色
喻。喻善業外飾。三日輪光明喻。喻智慧
圓明。四須彌四峯喻。喻善根超出。不合
四峯。若合可以四菩薩行合也。五大地能
持喻。喻大悲荷負六大海含水喻。喻大願
普育。七軍將明戰喻。喻習定防怨。八輪王
護世喻。喻定清物惑。九植種生長喻。喻行
增物善。十時雨生種喻。喻法雨普成。先喻
後合。合中二。先正合。後徵釋。前中云乃至
者。越初生種直合終成故。由應時而降
故。獲斯十四種益。一得智果淨二障故。二
得斷果達無相法故。三得恩果住大悲
故。四得所依清淨。究竟彼岸果。上四自利
餘皆利他。五了有情行令他歡喜。自離十
怖則自歡喜。六得斷疑。七成應供。次下諸
句由此而成文並可知。後徵釋中。徵意云。
菩薩依何行力說法。成斯大益。釋意云。由
成大智證法界故。尚能淨無量行。豈止成
眾生耶。文中二初標。後所謂下釋。釋中三。
初列所淨功德。二佛子下結其廣多。以
別說難盡故。三於如是等下顯能淨因。同
分善根者。一一善根迴向法界成主伴故。
超諸世間等者。法性相應所修之福故超於
世。法性不並真故無有對。餘並易了。第四
佛子菩薩摩訶薩住此三昧下。正同佛果益。
於中二。初正顯同有標徵及列。等覺之名
由此而立。二爾時普眼下問答料揀。於中
先問後答。問中先牒前同佛。後何故下陳己
所疑。於中初疑不名為果。後問不捨於
因。後爾時普賢下答中二。初讚問牒疑。後
佛子此菩薩下正答所問。於中三。一法說。
二喻況。三法合。今初十一段。次第答前十
一問。在文易了。意猶難見。謂何得已入十
力而普行無息耶。今總以喻顯。如人習誦
雖已得通。而數溫習不如久精。下香象喻
顯相。雖相似而體不同故。瓔珞云。等覺照
寂妙覺寂照。亦似功用滿位。此無功用也。
亦顯得果不捨因。盡未來際。皆位後普賢
故。喻中三。一舉象王依正勝嚴。伊羅鉢那
此云香葉。常居第一金山之脇。二若天帝下
明象王神變自在。言七牙者。準賢首品但
有六牙。或是譯者類後三七便言七耳。若
作表義于何不可。無能分別此象。此天者
正意取此以喻菩薩等佛之義。三佛子彼伊
羅下。明不壞本而能現。第三法合中分四。
一具眾行嚴合前依正。二為欲安處下明因
果無礙合前神變自在。三佛子菩薩摩訶薩
本身下。結成不壞因而現果。合前不壞
本而能現。四何以故下徵釋重合。初中可
知。二中二。一明修無礙行所為。於中先
為果。後增長下為因。二不捨普賢下正顯
無礙行相。於中先總明。以法界因果無障
礙故。後現不可說下別顯。於中分三。初顯
因門果行。文有四果。一智果。二說法果。二
般若相應果。四斷果。次而現受生下顯果
從因行。及說得時不同隨物現故。後復於
一切下顯果門因行。並可知。第三明不壞
因而現果中。本身不壞即因不壞。合在窟
無變。一切處變現即能現果。合在天神變。
四徵釋重合中。先徵意云。因果相違云何因
門現果。果復為因。釋意云。調眾生法應如
是故。文中二。先釋果作因意十句可知。後
佛子汝應下釋因現果意。於中四一法說
謂不捨因而現果。二如伊羅下舉前喻顯。
三佛子下重以法合。於中初明不捨因而
現果。後雖知諸法平等下。不壞果而現因。
四佛子至安住下歎勝。上來釋相竟。第三
結名可知。上來別釋十定竟。最後佛子即
大文第三總結十數。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十五


大方廣佛華嚴經疏卷第四十六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 十通品第二十八(已下入第四十四經)

初來意為答第二會中十通問故。以二品
明業用廣大。前定。此通。義次第故。亦由依
定發通。二釋名者。通即神通。謂妙用難測
曰神。自在無擁曰通。妙用無極寄十顯圓。
晉經本業俱稱十明者。委照無遺故。然通
與明經論皆異。故智度論第三云。直知過去
宿命之事為通。若知過去因緣行業為明
等。今以此經通即委照亦得稱明如文廣
說。故下經云。非諸菩薩通明境界。晉經意存
順義。今譯務不違文。三宗趣者。智用自在
為宗。為滿等覺無方攝化為趣。次正釋文。
長分為四。一舉數標告二。徵數列釋三。總
歎勝能四。結數辨果。今初。言十者。一他
心。二天眼。三知過去劫宿住。四盡未來際劫。
五無礙清淨天耳。六無體性無動作往一
切佛剎。七善分別一切言辭。八無數色身。九
一切法智。十入一切法滅盡三昧。此十皆言
智通者。皆以大智為體性故。若隨相說。
前八量智。後二理智。據實唯一無礙大智。此
十亦是開彼六通。天眼天耳神足漏盡各分
二故。天眼約見現未分成二四。天耳約音
聲言辭。分出五七。亦是約聞聖教及諸類
言辭故。神足約業用及色身。分成六八。漏
盡約慧定分成九十。一三不分故六為十。
然小乘六通智用有分。三乘平遍亦非曲盡。
今一乘十通智用重重遍周法界。猶如帝網
念剎圓融故。尚越彼明況於通用。為顯
圓旨開成十通。第二何者下徵數列釋中。
先總徵。後佛子下別釋十通。即為十段。段各
有三。謂標．釋．結。今初標。云他心者。智以
他心。為所緣故。若直就所緣。應名心差
別通。若所若王種類多種皆能知故。並依主
受名。然智緣他心諸說不同。安慧論師云。
佛智緣他心緣得本質。餘皆變影。護法論
師則佛亦變影。若緣本質得心外法。壞唯
識故。但極似本質有異因人。依唯識宗護
法為正。以今經望前亦未失。以攝境從
心不壞境故。能所兩亡不礙存故。第一義
唯心非一非異。正緣他時即是自故。以即
佛心之眾生心非即眾生心之佛心為所
緣。以即眾生心之佛心非即佛心之眾生
心為能緣。如是鎔融故非一非異。若離佛
外別有眾生更須變影。却失真唯識義。二
知一下釋相中二。初知一剎。後如一下以
少類多。前中三。初總。次所謂下別。後如
是下結。別中有三十類心。闕第三無記。晉
經具有。於中前十約相總顯。後二十心約
人別顯。前中初二約性總該諸心。次二約
行兼濟獨善故。次二約報。天大人小故。上
四唯善。次二約向背。而順通三性善惟有
漏。背唯是善通漏無漏。約人辨中。初六約
乘。前三是果。後三是因。即前背生死心及
廣狹心。次八部約類。即前順生死及大小心。
地獄等約趣。亦順生死是不善心。餘並可
知。第二天眼。標云無礙者見自在故。清淨
者離障故。天眼即通。二見無量下釋中分
三。初總明多界相殊。其善惡趣等。後後展
開如問明品。次所謂下別明多類非一隨
一一類有前罪等。三如是種種下委照分明。
前但覩其現相。此則照其因緣。十明之目由
此而立。於中初能見分明。次隨所下所見委
悉。言隨所者所知非一故。後悉皆下結其
無謬。文並可知。第三宿住通。標中謝往之
事名宿住。在過去明了記憶為隨念。即宿
住之隨念。宿住隨念之通。二能知下釋相
中二。一知凡事。於中先總。所謂下別。二又
憶過去下知佛事。於中亦二。先約界顯多。
但知其果。後又憶念下約人顯多兼知其
因皆以菩薩得九世眼如見現在故。若
不爾者過去之法若不落謝不名過去。若
已落謝無法可知。若但曾經心中。有種影
現前故。說憶知者。是則但見自心不見彼
法。又曾不經事應不憶知。又但見現在非
是過去。何名宿住。餘文可知。第四知劫通。
亦從境受名。二知不可說下。釋相中二。先
知凡。後又知下知佛。前中亦二。先明所依
劫。但寄多界以顯多劫。非有際限名。及
後段。皆盡未來。此位所知同於佛故。後一
一下顯能依事。義如十地中辨。然大乘宗。
未來世法體用俱無。今云何知。依方便教
但見現在因種。知當果相。非見未來法
體。若一乘宗。於九世中。未來中現在體用
俱有。今稱實而知。然非現在之現在。故稱
未來。此有若是性有即同小乘。若是緣有緣
今未曾。云何言有。若今時看緣性俱無。以
是現在未來定非有故。若逐未來時看。以
是未來之現在故。還如今有。第五天耳通。
初標名。略無智通。若直云天耳。即當體受
名。若取無礙清淨之天耳。即依有德業受
稱。二圓滿下釋相中三。初總顯德業自在。
二佛子下別示一方業用。三如東方下舉一
例餘。今初九句皆約用辨德。前之標名
即是總句。一圓滿者能互用故。二遍聞十
方及九世故。三一時領覽通其源故。四離
二障故。五明了所知故。六緣不能礙故。
七非如權小聞有分限。不盡重重故。八
已證得故。九於一切皆自在故。謂欲聞則
細遠無逃。欲不聞則近大不撓。故云自在。
第二別示一方業用中二。初舉多佛欲顯
聞廣。二是諸佛下顯聞憶持。於中二。先
聞持教法。隨釋可知。後又於下顯持圓滿。
即能持之相。於中二。先舉所持。上文通顯
佛所說法。今辨所說差別。後於彼下辨能持
相。兼明轉化。餘文可知。第六無體性智通。
初標名中有十四名。初一總通。即無體性。
餘皆別。別中一無功作用。二同理平等。三
能普遍。四量難知。五非謂依體起用。六但
隨念即形。七現有作用。八不動本處。九作
必究竟。十用無間歇亦不斷佛種。十一他
不能壞。十二能生善根。十三隨何所詣。
於十三中。初二五八是無體性義。餘即神
通義。此二無礙故受斯名。二此菩薩下釋相
中三。一明廣大。謂聞多剎佛名。即見身在
彼多剎故。二彼諸世界下。明無量不起等
義。謂又於彼佛重聞佛名。便往敬事受道
無著故。三如是經下明不斷義。謂於多時
體用無礙故。第七善分別言音通中。初標
名。從所了得名。即依主立稱。若從所發
得名。即通持業。二知不可說下釋相中二。
先知言詞有標列及結。後此菩薩下明發
言詞。謂隨樂差別而發言故。有法喻合。
文並可知。第八色身莊嚴智通。依所現得
名。即有財立稱。二知一切下釋相中三。初
知無色以色即空故。二菩薩如是下明能
現色。以空即色故。三佛子下雙明無色現
色。所為不礙悲故。今初由了法界無定實
色。舉體即空非斷空故。空中無色不礙色
故。存亡隱顯皆自在故。方能隨樂現種種
色故。先明之。於中六句。初一總知色性
離相。亦無有法而為空故。餘五別明離
何等相。一離差別相麁妙長短等。同一無生
體故。二種種異相虛故。三無量多相離故。
又無大小絕分量故。四但妄分別求叵得
故。色空二見皆請取故。即與不即斯見絕
故。上通形顯。五離顯相依形有故。二能現
色中。初結前標。後以即空之色為妙色
故。又空色不二成上真空。不二而二現斯妙
色。色空融即為真法界。緣起無盡即一現
多。後所謂下別顯不同有一百三種。或從
色相立名。或就德用受稱。可以意求。然
然皆是稱法界之色。不同變礙。但隨所顯
以立色名。三雙明所為中。初結前後今
所化下顯其所為。有十句並可知。第九一
切法智通。初標名。從所知真俗等法受稱。
二知一切下釋相中二。初明知法。即內證
事理。後此菩薩下明演法。即外益眾生。亦
是前明即事常理。後明即理恒事。用寂寂
用無障礙故。今初。又二。初約離言顯實。
二無我下約二空顯實。今初之三句。一向
顯實。一名無得物之功故。二緣成無性故。
三體絕去來故。下有三句相對顯實。然此
三對釋有三義。一唯約顯實則相待而空
故。異相互無故云不異。遮異言不異。亦無
不異可得云非不異。二約雙顯體則不異
相非不異。三約雙遮相即性故非異。性即
相故。非不異。又相非相故不異。性非性故
非不異。故離二邊不住中道。下二對例
知。二約二空顯中。亦初三對一向顯實。
無比者無有我所與我為比對故。餘二可
知。無實下亦通三釋。準前知之。且約顯
實以釋。一虛實皆緣顯故。二法性不並真
故一相。一亦不為一故無相。有無皆法待對
故。無法與非法但假施設。並就實而求。
能治所治無不雙寂。餘皆倣此。第二演法
外益中三。一牒前成智。為起用所依故。
二不捨下正明演法。三雖知實相下寂用無
礙。於中三。初寂不礙用。次雖有言說下
用不礙寂。後於不二下寂用無二。第十滅
定智通中三。初標名。云一切法滅盡者。
謂五聚之法皆當體寂滅故。斯即理滅不同
餘宗滅定。但明事滅。唯滅六七心心所法。
不滅第八等。但事滅故。不能即定而用。
證理滅故。定散無礙。由即事而理故不礙
滅。即理而事故不礙用。是以文云。雖念念
入而不廢菩薩道等。亦非心定而身起用。
亦不獨明定散雙絕。但是事理無礙故。上七
地云。雖行實際而不作證。能念念入亦念
念起。及淨名云。不起滅定現諸威儀。皆斯
義也。事理非一故。一切法滅盡之神通非異
故。滅盡即神通。通二釋也。二於念念下釋
相中二。先明即定體用自在。後此菩薩住三
昧時下。明入定時分自在。前中亦二。先標
入定。二亦不退。下明不礙用。於中初二句
總。未作不退。現作不捨。正簡事滅以顯真
滅。餘句別明。文顯可知。第二明入定時分
自在中三。初長短隨心。二菩薩入此下威儀
不忒。三雖於有無下不礙起用。定散雙
行。於中先法後喻。光影普現寂然無心。隨
器虧盈體無來去。三是為下結名。大文第
三佛子菩薩下。總歎勝能中二。一形劣顯
勝。劣不測故。二唯除下以勝顯勝。謂佛等
方測故。大文第四佛子是為下結數辨果。文
顯可知。

* 十忍品第二十九

初來意者。為答普光十頂問故。義如前釋。
前二已明通定用廣。今此辨其智慧深奧故
次來也。二釋名者。忍謂忍解印可。即智照觀
達。寄圓顯十。三宗趣者。智行深奧為宗。為
得佛果無礙無盡為趣。然此忍行約位即
等覺後心。為斷微細無明。若約圓融實通
五位。寄終極說。體即是智。不同餘宗忍因
智果。雖是一智隨義別說。二三四五等諸
教不同。今此圓教故說十忍。四正釋文。文
有長行偈頌。前中四。一舉數歎勝。二列名
顯要。三依名廣釋。四總結其名。今初先舉
數。後若得下歎勝。到無礙地。即自分因圓。
佛法無礙即勝進果滿。第二何者為十下列
名顯要中。初徵數。次列名。後顯要。名中
前三約法。後七就喻。三中初一約教。謂忍
於教聲從境為名。音聲之忍。次一約行。順
諸法故順即是忍。三無生忍者。若約忍無
生理即無生之忍。若約無生之智及煩惱不
生。則無生即忍。通二釋也。又此三忍。若通
相說。前二皆是無生忍之加行。順向無生。後
一方契。若約當位三忍條然。以不應此位
方有順無生忍故。順但順理。不是順忍。若
爾何異無生。順忍通順事理故。不同無生。
經云。法有亦順知等。又依五忍位當寂滅。
今約三忍明義故當無生。如地持說。後七
約喻中並是依主。謂如幻之忍等故。光統云。
約四喻音聲。電化喻順忍。空喻無生。電即
今之影喻。又云幻者。起無起相。焰者境無
境相。夢者知無知相。響者聞無聞相。電者
住無住相。今既云影。應云現無現相。化者
有無有相。空者為無為相。此則能喻局於
一相所喻義通多法。在文雖無於理無失。
又古德云。觀識如幻想如焰。受如夢聲如
響。行如電色如化。總觀一切蘊界處等。
畢竟空故。如虛空也。此釋順後會偈文。故
今影喻亦喻於行。若依攝論。第五八喻皆
喻依他起性。然並為遣疑。所疑不同故。所
喻亦異。一以外人聞依他起相。但是妄分別
有。非真實義。遂即生疑云。若無實義何有
所行境界。故說如幻。謂幻者幻作所緣。六
處豈有實耶。二疑云。若無實何有心心法
轉。故說如焰。飄動非水似水妄有心轉。
三疑云。若無實何有愛非愛受用。故說如
夢。中實無男女而有愛非愛等受用。覺時亦
爾。四疑云。若無實何有戲論言說。故說如
響。實無有聲聽者謂有。五疑云。若無實何
有善惡業果。故說如影。謂如鏡影像故亦
非實。六疑云。若無實何以菩薩作利樂事。
故說如化。謂變化者。雖知不實而作化事。
菩薩亦爾。然彼論無空喻。而影喻是鏡像。
更有映質光影喻。喻種種識無實。又有水
月喻。喻定地境界無實。今經以義類同故。
合在影中。至文當知。遠公見其無空便以
空喻喻無為法。非不有理而違下經。經云
眾生及諸法皆如空故。若爾云何釋空喻
耶。謂彼疑情雖遣。猶謂諸法有不實相。故
云如空畢竟無物。餘義廣如攝論及別章
說。金剛般若九喻亦皆喻有為。若大品智
論十喻。通喻一切。楞伽亦通。今經長行多
同前通。而偈所喻亦有局者。顯義無方
故。已釋列名。此十種下顯要。要故同說。
大文第三佛子云何下。依名廣釋即為十
段。前七皆三。謂徵起釋義結名。初忍釋中十
一句。初一總舉所聞。謂三無性等法。餘顯
能聞入法。謂聞無相不驚。以解遍計無
所有故。聞無生不怖。以解依他必無生
故。聞無性不畏。以解真如無性性故。又
釋。於真空法聞時不驚越。思時不續怖。修
時不定畏。又聞有無所有不驚。聞空無所
有不怖。聞斯二無所有故不畏。並如諸
般若論說。深信者聞慧之始。悟解者聞慧之
終。初信久解故。愛樂者思慧之初。愛法
樂觀故。趣向為終久思向修故。專心憶念
者。修慧之初。起加行故。修習為終。正明造
修至定根本故。安住者。依定發慧。證理相
應故。具如瑜伽菩薩地中。第二順忍釋中。
有四重止觀。一創修止觀。謂止思一境。觀
觀事理。二漸次止觀。謂止安事境順其理
故。名平等無違。觀達事理名隨順了知。
偈云。法有亦順知。法無亦順知故。三純熟止
觀。謂止惑不生名令心清淨。觀徹前境為
正住修習。四契合止觀。寂冥理境名為趣
入。智顯於心故云成就。上四皆止觀俱行。
如是方為真實順忍。第三無生忍釋中有
二。先總明。後何以下徵釋。今初。若具皆應
徵無盡等。此二為總故略標之。釋中具有
皆此別義。後徵釋中。徵意有二。一云何以
得知無生滅耶。二云既稱無生法忍。何以
復言不見法滅。釋中釋初徵意云。真法本
自不生。從緣之法無性故不生。以無生故。
何有於滅。此則以緣集釋無生。以無生
釋無滅。此中略無緣集。偈文具有。云何無
生釋無滅耶。此有二意。一云若先是生。
後必可滅。本既不生今則無滅。二云既即緣
無性稱曰不生。則不待滅竟方無故。次云
無滅。此二為總。餘可倣之。釋第二徵意
云。夫無生忍非獨無生。必諸法都寂。今從
初義立無生稱故。無滅等成無生義。若從
別義亦可得稱無滅忍等。是以信力入印
度經。明此忍能淨初歡喜地云。一謂得無
生忍亦令他住。又云。無生忍者。謂證寂滅
故。二得無滅忍亦令他住。又云。無滅忍者
證無生故。斯文可據。又此諸句各有二義。
一以前前釋後後。以後後成前前。前前有
故後後有。前前無故後後無。二者諸句一一
皆在無生句中。正無生時諸義頓足。以是即
事之理非斷滅故。即理之智無能所故。然
文旨包含略為三釋。一唯約理。二具理智。
三唯約智。今初。云何前前有故則後後有。
謂生法既滅滅則終盡。盡則是垢染法。染
則前後別異。別則方處不同。有處則能所
非寂。不寂則有所欲。有欲則有營作。作則
有所願求。願則心住願事。住則有去有來。
今由前前無故後後斯寂。故以後後顯成
無生。此順長行。二雙約理智者。初二是總
含於理智。次四顯理無生。後六顯智無生。
故偈云其心無染著等。理智契合名無生
忍。三唯約智者。由了從緣無生。則智無有
起。故名無生。無生之忍湛然不遷。故云
無滅。無滅故用無斷盡。次垢念皆離常無
差異。傍無方所照而常寂。遇境無染雖為
而無作。雖悲而無願。處世而無住。等法界
而無去來。皆以前釋後。以後成前。言亡
慮絕寂照湛然。名無生忍。若唯約知無生
理名無生忍。未足深玄。第四如幻忍釋中。
先略後廣。略中二。先了幻緣相。後此菩薩
下成就忍行。今初有三。初指法同喻。次從
因緣起者。彰幻所由。由緣生不實故。後
於一法下顯其幻相。初一切法即是所喻。
所喻通局。已見上文此意明通。通為無為。
故大品云。設有一法過涅槃者。我亦說言
如夢如幻。涅槃雖真從緣顯故。遣著心故。
廣中合云了世如幻。則似有為。然有法世
亦通無為。此為有為所隱覆故。所以名
世。故後云菩提涅槃亦皆不見者了平等
故。就法喻中各開五法。如結一巾幻作
一馬。一有所依之巾。二幻師術法。三所現幻
馬。四馬生即是馬死。五愚小謂有。初巾喻
法性。二術喻能起因緣。謂業惑等。三喻依
他起法。即眾生等。四喻依他無性。即是圓成
故。廣說皆云非也。五喻取為人法。今菩薩
反此。故云解了。今經云從因緣起。能起即
第二。所起即第三。以第二為因令悟第三。
成第四。遣第五病歸第一理。然緣亦從緣
故緣果俱幻。中論云。譬如幻化人復作幻化
人。即斯意也。然上五義各具有無。一巾性有
相無。為馬所隱故。二術用有體無。以依巾
無體故。三馬相有實無。以實無而現故。四
生即是無死即是有。以無礙故。五情有理
無但妄見故。又五中各有四句。準思可知。
然皆具德不同。四謗若以諸門交絡成多
四句。亦可思準。後顯幻相略為二解。一約
相類。謂解一無實則知一切皆然。並從緣
故。故云一中解多等。二約圓融復有三義。
一以理從事故說相。即如馬頭之巾不異
足巾。說頭即足故。一即多等。無行經云。
貪欲即是道者。貪欲性故。諸法即貪欲者。
即貪實故。二以理融事一多相即。如馬頭
無別有。即以巾為頭。以巾體圓融故。令
頭即足。故云一中解多等。三約緣起相由
力。則法界同一幻網。令一多相即。如幻師
術力令多即一等。賢首品云。或現須臾作
百年等。以幻法虛無障礙故。相即既爾。相
入亦然。入則一中有多等。異體既爾。同體亦
然。一門既爾。餘門思準。二成忍行中。由知
法幻成二種行。一忍智現前云了平等。二
幻用無礙云成通化。云何平等。一理事平等。
如巾馬無二故。色即空等。二理理平等。如
頭足俱巾。巾無別故。如賢聖同如。三事事
平等。如前一多中說。第二譬如下廣中三。一
喻。二合。三成忍行。初中二。先明性無。即體
空義故。結云非是一切種種之物。所非之
事。亦可次第對前情非情境。二種種非幻下
明其相有。即相差別義。故云然由幻故示現
別事。於中初二句。結前生後。種種非幻者象
等非術故。下句反此。法合可知。然由下正
顯相有。雖互相非。然由因起果。虛而假現。
又喻智了平等而起化用。第二菩薩下法
合。文有總別。皆言世間者有二義。一可破
壞故即喻有為。二隱覆名世。亦通無為則
法通五類。趣謂五趣。成壞約器一期說故。
運動通情非情。念念移故。造作唯情現營為
故。第三菩薩至觀一切下成忍行中二。先
成真智行。由了體空故。故結云不出平等
性。又前法中明即寂之照。云了平等。此明
即智之止。故云不見。是知無幻之幻方是幻
法。絕見之見方為見幻。二是菩薩下明動
寂無二。亦權實不二故。經云。智不得有無
而興大悲。心由了體空不壞幻相差別
故。如象生即是象死。此二相對應成四句。
謂此二無二故非異。無不二故非一。非一
即非異故非非一。非異即非一故非非異。亦
絕雙照故非亦一亦異。若以巾上二義對
象上二義。辨非一異略有十句。一以巾上
成象義。對象上差別義。合為一際名不異。
此是以本隨末就末明不異。經云。法身流
轉五道名為眾生。如來藏受苦樂與因俱。
若生若滅等。二以巾上住自位義。與象上
體空義合為一際。名不異。此是以末歸本
就本明不異。經云。一切眾生即如。不復更
滅等。三以攝末所歸之本與攝本所從之
末。此二雙融無礙不異。此是本末平等為
不異。以前二經文不相離故。四以所攝歸
本之末。亦與所攝隨末之本。此二相奪故名
不異。此是本末雙泯明不異。以真妄平等異
不可得故。次下四門明非一。謂五以巾住
自位義。與象上相差別義。此二本末相違。
相背故名非一。楞伽經云。如來藏不在阿
賴耶中。是故七識有生滅。如來藏者不生滅。
此之謂也。六巾上成象義與象上體空義。
此二本末相反相害故非一。勝鬘經云。七
識不流轉不受苦樂。非涅槃因。唯如來藏
受苦樂等。七以初相背與次相害。此二義
別故名非一。謂相背則各相背捨相去懸遠。
相害則相與敵對。親相食害。是故近遠非
一。以前經文不相雜故。八以極相害俱泯
而不泯。與極相背俱存而不存。不存不泯
義為非一。此是成壞非一。以七識即空而
是有故。真如即隱而是顯故。九上四非一
與四非異。而亦非一以義不雜故。十然亦
不異以理遍通故。法無二故。若以不異門
取。諸門極相和會。若以非一門取。諸門極
相違害。極違而極順者是無障礙法也。巾象
相對既爾。術等相對交絡諸句準之。上下
諸文非一異義。皆準此釋。餘文可知。第
五如焰忍釋中有三。一指法同喻。所喻如
前。二譬如下別顯喻相。三總以法合。二中
若別開義門亦具五義。一空地。二陽氣。三
氣。與空地合而有焰。四焰似水即無水。五
令渴鹿謂有。初喻如來藏。二喻無明習氣。
三喻習氣熏動心海起於緣生似法。四喻
依他無生。五喻凡小執實。若十喻論法喻各
有多義。如彼廣說。其有無等義如幻應知。
經文有二。初喻體空。後但隨下喻其相有
三。菩薩下法合中。初明了法。後現證下明
成忍行。第六如夢忍釋中亦三。一標法
同喻。二譬如下正舉喻相。然開此夢義亦
有五法。一所依。謂悟心以喻本識。二所因。
謂睡蓋以喻無明習氣。三所現。謂夢相差別。
以喻緣所起法。四此夢事非有而有。但心變
故。非見前法。五令夢者取以為實。文中初
明俱非喻法非有。後云而示現有。喻法而
有。雙辨為俱句。互奪為雙非。然此四句
皆由以是夢故。謂一以是夢故。有夢事
現。於夢者為有。二既言是夢其性必虛。
於無實處而見實故。然語有則全攝無而
為有。言無則全攝有而為無。以非二相
故。非但相有性無而已思之。三以是夢故
必具二義。全有之無與全無之有。二門峙立
不相是故。非是半有半無。四既言是夢必
是雙非形奪俱融二相盡故。然此俱非不違
雙是。以若不奪無令盡。無以為無。若不
奪有令盡無以為有。是故存亡不礙俱泯
自在。方為如夢自在法門。是故經云。世間
恒如夢。智不得有無。此之謂也。第三菩薩
下。合喻中十句。初句為總。次無有下別。
別中初句近上總句。略無如夢二字。於九
句中前八辨夢。後一明覺。就前八中攝為
四對。初二明常無常門。體虛無變即是常義。
自性無恒是無常義。次二辨真妄門。妄由
著生真由性離。次二性相門。性本一如相
現多種。後二明一異門。但是一心一而無
別。隨相分別。異異不同。又唯是一夢相現
多種。上之四門各雙存互奪。以為四句思
之可見。後一句明覺。即止觀門。謂要在覺
時方知是夢。正夢之時不知是夢。純昏心
故。設知是夢亦未覺故。覺時了夢知實無
夢。然由夢方有覺故辨夢覺時。若離於夢
夢覺斯絕。觀了上之多門。止不取於夢妄。
如此方為了夢法門。第七如響忍釋中分
三。一忍行所因。二知一切下成忍之相。三此
菩薩下忍成之益。今初。由聞起觀。能成忍
故。二中先法。後喻。法中有二。一指法同喻
略顯其相。通知一切音聲如響。無去無來
明其體空。如是示現彰其相有。二佛子下
了知佛聲如響。非獨但喻世間聲故於中
先明即有之無。離機無聲故非內。離佛無
聲故非外。二法相依故非內外。若言內外
和合有者。便有二聲。內外相依即顯無性。
後雖了此聲下。明即無之有故。牒非三而
能巧現。第二譬如下喻顯。於中四。一喻。二
合。三轉喻。四重合。今初。直舉從緣所起。明
響無性。無性之相已見法中。然有五法。一
空谷二有聲。此二是緣。三聲擊空谷便有
響應。此明所起。四有而非真。此彰無性。五
愚小謂有。亦有有無等義。如上準之。然此
一喻通喻三法。一喻上一切聲則谷喻喉
𡕏。聲喻風氣。二喻上如來聲。則谷喻如來。
聲喻緣感。三喻一切法。今經略無。晉本具
有。大品十喻亦響喻一切。則谷喻如來藏。
聲喻無明習氣。二而與下合。但合佛聲以
從近故。然初至令諸眾生隨類各解。言含
法喻。謂約法則如來之聲。不違法性而能
隨類。合上能巧示現。約喻則不違本聲事
法之性。隨其呼人類別各解。三如帝釋下轉
以喻顯。此有二意。一則喻上佛聲一音隨
類。二則喻下菩薩無心普演。四菩薩下重合。
第三此菩薩下忍成之益。於中二。一隨機
遍說。二雖知聲下明權實雙行。以同於響
性相無礙故。是則由聞如響之教。了如響
之聲。發如響之音演如響之法也。第八如
影忍文分四別。一標。二釋。三結。四果。釋中
有三。謂法。喻。合。今初。法中有十一對分
三。初七對雙遮顯性。以成止行。如影無實
故。二非修下二對雙照性相以成觀行。如
影雖虛而現故。性則非修。相乃不捨。真即
俗故非實。俗即真故非不實。三雖常下二
對。遮照無礙成雙運自在行。初對雙照真
俗。即權實雙行。後對雙遮真俗即權實雙
寂。遮照一時為雙運。互奪無礙為自在。
以此結上二段。同斯無礙為忍相之深玄。
二譬如下喻中文具五法。一日等為所依本
質。二於油下明能現之處。上二是緣。三而現
其影下明緣之所起。四影與油下明有之非
有。五然諸下愚小謂有。今初。若約影喻別
喻菩薩現身。則日等喻悲智願等。若約影
喻通喻一切法。則日等喻因。其河泉二種。
雖通能現且為所現。長河飛泉入鏡中故。
二能現中亦有通別。別喻機感及應現處。
通喻於緣。謂無明等。然此文具攝論三喻。
一以油水對上日月。為水月喻。喻於定地
所引境界。以水有潤滑澄清性故。鏡等影
像闕此潤等。喻非定地。二以於身。對上
日月為光影喻。身映日等而有影故。弄影
多端故喻於諸識。三以寶鏡等對上男子
等。為影像喻。喻非定地果報。以鏡中影像
離於本質別現鏡等之中故。喻於果與因
處別。前映質之影。雖因日等影乃隨身。
不於日內而現故。喻諸識雖託境生異。
自在我非在於境。三明所起中。亦有通別
二果可知。四明有非有中攝多義門。於中
一異合離通顯影義。各有四句。如幻喻辨。
然一異約此影彼影。合離約影對水等。次
於川流下。別顯影義不通二影。如月映淮
流。流水不將月去。光臨潭上萬仞不見光
沈。喻菩薩同世遷流不漂生死。證真寂
滅不沈涅槃。後雖現下雙結有無。喻性相
交徹兼於鏡像。五取為有中。由以有無
為有無不知即影了不可取。故成執著。
於中先取有無為著。後遠物下舉影正義。
顯上為執不知此影無遠近故。第三菩薩
下合中二。先正合前文。於中初舉智境合
前本質。次而於下合前油等。後各各下合前
現影。二如種子下。轉以喻合非有之有。於
中先喻。後合。有無無礙名為方便等。第三
結名可知。第四果中三。初得稱性之身。如
影不往而至不分而遍故。次然此下結成
無礙。以無差是差之無差故。雖不往而遍
令物見殊。差是無差之差故。雖遍而不在
彼此。後此菩薩下顯此身因。其無邊身近局
果中。亦通前法。第九如化忍文分四別。一
標。二釋。三結。四果。標云化者無而忽有故。
釋中有三。謂法喻合。法中二。先總標。標法
同喻。具能所知。既知一切世間。不局所化
情類。略標世間應具出世。後所謂下別顯。
先顯所知。後顯能知。前中十句。前五染化。
後五淨化。今初。不出惑業苦三。前四是苦。
即五蘊相。一識由想起。二行因識生。分別
是識故。三受因想起。想取愛憎相故。四色
亦行生無記報。色如沫不實。名言熏習即是
行故。五即是惑。惑由想行。念即行故。業通
二處。初句意業此句分別。皆是業故。此中
意等。從緣無性如化不實。本無今有。如化
相現故。仁王經云。法本自無因緣生諸。淨
化二義倣此可悉。後復有下明後五淨中。
一方便調生。依真智故。二湛然真智。由理
成故。故上文云智入三世了法平等。三願
由行滿。四慈悲。復依方便立故。五具無畏
辯。能轉法故。二菩薩如是下。別顯能知。於
中初二句結前生後。世間結前染。出世結
前淨。亦結餘所不盡。謂乃至一法過於涅
槃。亦如化故。或說涅槃不如化者。大品
云。為新發意菩薩恐其驚怖。分別生滅。方
如化故。餘如幻說了知之言即是生後。次
現證下。正顯能知。上言了知。知有六義。一
若事若理非比度故。二傍無遺故。三契中
道故。四稱俗境故。五真俗無礙故。六歸一
實諦故。後非虛妄下結上六知處真道而
不傾。行非道而不壞。第二譬如下喻。中應
開四義。一能化者以喻因緣。二化現事喻
所起果。三現用而無實。四愚小謂真故。十喻
傳云。猶如化事雖空無實。能令眾生憂苦
瞋恚喜樂癡惑。諸法亦爾。云何無實。如
彼化人無生老死。苦樂異餘人故。文中有
四十句。初句標。次三十七句。一向雙非。以
顯無實。後非有非無有義通二種。一亦是雙
非。謂無有亦無故。二雙融性相。化不實故非
有。現化事故非無有。對成四句。及一異
等。準前思之。第三菩薩如是下合。中二。先
化行。後佛子下化益。前中四。一起化用。以
同化相有故。然但云菩薩如是者。以上諸
非一一通法故。指上如是為善巧方便。二
不著下明化智。以了化不實故。三以本願
下雙非顯中。四了法下結示化旨。化益及
結文。顯可知。第四果中先得利他業用之
果。後佛子下得依自利立勝名果。第十如
空忍中亦四。謂標。釋。結。果。標云如空。如空
所喻通一切法。佛地喻清淨法界。以離
差別相故。及中邊等論喻圓成實。但是
此中一義。然其喻相小異諸喻。諸喻開義
多分有三。雖正取所成幻等以喻於法。
而亦取緣等以顯無性。此中喻相不開別
法。直指於空。具含多義。以喻於法。又此諸
喻。若約能喻前五多取似有以破實有。化
喻以不有之有破於似有。此喻以性相俱
絕破於一切。又前六遣有會空多。依空立
有少。此一遣有入空少。依空立有多。又上
所喻則通一切。此中能喻則具多義。所喻各
隨別義。喻一類法。然龍樹十喻。以四復次
釋如空義。一近無遠有。謂如虛空非可見
法。以遠視故。眼光迴轉則見縹色。一切諸
法亦復如是。空無所有。以凡夫人遠無漏
慧棄捨實相。則見彼我男女等物。而實此
物竟無所有。二約性淨不染。三約無初中
後。四約體實無物。及佛地論有十復次。上
八地中空有十義。皆是略明。然別義有此不
同。若約同義諸喻無別故。叡公云。十喻以
喻空。空必待此喻。借言以會意。意盡無會
處。若得出長羅住此無所住。若能映斯照
萬象無來去。餘無礙義如前後說。第二釋中
二。先忍解之相。後忍行成益。今初。先別明。
以空九義喻九種法。隨義雖別。然其總意。
亦以緣成無性故空。然九句各初標法同
喻後出所以。一標事法界。如空下出所以
者以無相故。謂從緣無性其相自虛。即事
是理法界故。此句為總。二世界共業所起
故。三軌儀教法一味法界所流故。及餘六句
並準初句。後菩薩如是下總結。第二佛子下
忍行成益中三。初總明得如空三業業具。
二譬如下別顯德齊虛空。於中初二句。一
向喻實。無依為依已下皆顯性相無礙。從
緣有故。無性空故。又此二相即故便成四句。
一緣生故空。緣生故有。二無性故空。無性故
有。三緣生故有。無性故空。四即反此。餘一
異等。並例此知。無法出空故皆現其前。空
不可見故不現法前。餘並文顯。三何以下
徵釋得益之由。所以得者。釋意云。空觀成
故。於中二。先智證齊空故。一體者真如平
等故。一味者解脫不殊故。一種分量者。
大小皆稱性故。後嚴淨下。德用滿空故結名
可知。果中得二十種身。前十與十行及離
世間。大分相似。然通相多從德用立名。可
以意得。大文第四佛子至是名下。總結十
忍。第二祇夜一百七頌。大分為二。百偈
頌前。七偈結歎。前中但頌廣釋。即為十段。
段各十偈。初有十頌。頌音聲忍。於中先二
偈頌所聞佛說。餘頌能聞入法。於中一偈
頌不驚怖畏。一偈深信。一偈悟解。二偈愛
樂。一偈修習安住。後二偈頌趣向專心憶念。
二有十偈頌順忍。於中初一偈三句頌思
惟。次二偈一句。頌隨順了知令心清淨。次
一却頌觀察平等無違。餘頌正住修習。三
有十偈頌無生忍。初三頌標。以前三忍皆
是法說故。偈初各加其喻。次四頌釋。後三
結歎。第四頌如幻忍。初六頌略說。於中前
四頌指法同喻。及顯緣相。後二頌成就忍
行。後四頌廣。於中初二頌喻。次一頌合。後
一頌忍行成。第五如是下頌如焰忍。初一
攝前生後以明觀意。次三頌指法同喻。
次一頌喻。後三頌合。第六菩薩了下頌如
夢忍中。正頌前合兼頌標喻。十頌頌前九
句。一頌無變異。二一頌頌自性。上二兼頌
標法。三頌執著翻則解脫。兼頌前喻。四頌
性離。五超頌所現。六却頌本性。七八二頌
頌無差別。九頌想分別。十頌覺時思之可
了。第七修行下頌如響忍。初一偈頌忍行
所因。文云。修行如是行。似結前喻。既言
知諸法性。義同忍行。次二偈頌聞一切聲
如響。次二頌知如來聲如響。餘頌忍成之
益。其喻遍諸偈中。第八為欲下頌如影忍。
頌法說十對。喻合含在其中。初二偈頌非
世生沒。謂了寂故不生。饒益故不沒。次偈頌
非在內外。不住故不內。不離故不外。次偈
頌非行不行。了無染故非行。化世故非
不行。次偈頌非同非異。知自性故非同。
了無二故非異。次偈頌非往不往。第二句
不往。餘三句非不往。次六句頌非住非不
住。於中初二句兼別頌喻。故云非內外。
次亦不在內外二句。頌非是世間非出世
間。次入此一偈。頌非修菩薩行非捨於大
願。次一偈頌雖常行一切佛法。而能辦一
切世間事。其實不實及不住世流法流。義通
結上。故略不頌。第九觀察下頌如化忍。初
三偈頌總知一切世間如化。次一頌染法
化。次二頌淨法化。言度脫亦如化者為釋
疑故。謂觀察眾生如化。何用化之。故此
答云。化若有實可招來難。度既如化化之
何妨。餘頌法合。第十頌如空忍。初一偈頌
忍解之相。餘頌忍行成益。於中初五偈頌
別。顯德齊虛空。次三偈頌徵釋得忍之由。
後一偈。却頌上總明得如空三業。末後七
偈結歎中二。前三二利行圓。言超過一切正
顯十頂之義。後四顯深難測上智所知。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十六


大方廣佛華嚴經疏卷第四十七

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 阿僧祇品第三十

初來意有二。一通。謂前三品別答前問。此
下三品總明等覺深奧故。二別。謂前既智圓
證極。此品校量行德難思。故次來也。又難思
佛德菩薩盡窮。故亦為遠答變化海故。故
下偈中廣顯變化大用。又通顯一部之數量
故。二釋名者。阿之言無。僧祇曰數。全帶
數名。若晉本云心王菩薩問阿僧祇品。兼
能問人。即人法雙舉。及菩薩所問之算數。梵
本同此。然僧祇是十大數之創首。經論多用
故以標名。又顯此數即離數故。寄無數標
名。三宗趣者。寄數顯德分齊為宗。令知
普賢諸佛離數重重無盡為趣。四正釋文。
此下三品總顯深奧。即為三別。此品明勝
德無數。次品明盡一切時。後品明遍一切
處。然此三品。初一通明佛菩薩德。次品正
顯佛德兼明菩薩。後品唯明菩薩。所以爾
者。亦是等覺亦名佛故。位後普賢是佛菩薩
故。今初一品。先問後答。問中二。先牒佛
所說。後世尊下正明諮問。今初。所以心王
問者。表數不離心數與非數皆自在故。
又顯此數統收前後辨超勝故。所以偏問
十者。舉後攝初。顯無盡故。前後文中多用
此故。故文云如來演說。但問本數已攝諸
轉。第二佛告下答。中四。一讚問成益。令入
佛所知數者。以是圓教所明深廣無涯。唯佛
方測。不同凡小所知。如黃帝算法但有二
十三數。始從一二終至正載。已說天地不
容。小乘六十已至無數。此有百二十四。倍
倍變之故非餘測。故數之終寄不可說。況
復偈初更積不可說。歷諸塵剎。以顯無盡。
所以佛自答者。正表難思故。又明此品統
語因位終德。故佛說之。二善男子下誡聽
許說。三時心王下敬受尊命。四佛言下正
答所疑。於中二。先長行明能數之數廣多。
後偈頌顯所數之德無盡。今初。問乃舉後
難知。答則始終具說。初言一百洛叉為一俱
胝者。是中等數。洛叉是萬。俱胝是億。故光
明覺品云過一億。梵本皆云俱胝故。若依
俱舍以洛叉為億。則俱胝當兆也。若兼取
一十百千萬等下數法。則通有百三十七數。
由前易故略不說之。俱胝已下並是上等數
法倍倍變故。餘如光明覺品說。其中多存
梵音。但是數名。更無別理。末後云此又不
可說不可說者。若類前具牒。便有四箇不
可說字故。譯家云此又。二字替一不可說
不可說。為譯之巧。第二偈頌。百二十偈大分
為二。前六明普賢德廣說不可盡。餘偈明
佛德深廣普賢窮究。前中分二。前四偈半明
能數多。後一偈半顯所數廣。今初。積數自
有十重。以顯無盡。是知。上至不可說轉。尚
約順機。據佛所知。實無盡故。言十重者。一
初句積不可說至不可說。然此應積最後
不可說不可說轉。而但積不可說者有二
義故。一取言易故。下偈多用故。二表言所
不及之數故。二次三句將上所積充滿一
切不可說中。於中初句標。後二句釋。謂何
者是一切不可說。釋云。不可說劫中說不盡
者。三半偈將上諸不可說。一一是一剎皆碎
為塵。四半偈。即前一一塵有不可說剎。五
半偈。將前諸塵中剎一念遍碎為塵。六半
偈。念念碎塵復盡多劫。七有一句明前所
碎塵復有多剎。八一句即此多剎復碎為塵。
九半偈。以多算數經於多劫。數上諸塵云
如是數。十以上諸塵數劫。一塵有十萬箇不
可說劫。如是重重無盡無盡。第二顯所數
廣中略舉三重。一將上諸劫讚一普賢之
德不盡。二況一塵中有多普賢。三況遍法
界塵皆有多矣。是知德無盡故。若不以稱
性之心思之。心惑狂亂。第二一毛端下。一
百一十四偈。明佛德深廣普賢窮究。即廣顯
變化之相。於中二。前九十一頌。明果德無
礙因位善窮。後不可言說諸如來下。明果
德深廣因能趣入。前中亦二。先明果法無
礙。後菩薩悉能下。明因位善窮。前中亦二。
先三偈明依報自在。後於彼一一毛端處
演不可說。下明依正融攝即入自在。於中
五。初二偈半依中現正。二於彼一一光明下。
十一偈半正中現依。於中二。初現蓮華
光明。後彼如須彌下淨土之用。三光中現佛
下五偈。依中現正說法。四或復下一偈明
現時常住。五其心無礙下十偈半。明自在
調生。第二因位善窮中二。先半偈結前生
後。餘偈正顯因德。於中有十。初八偈明帝
網身土是起行處。又前文明其展遍。此明包
容。文影略耳。言毛孔悉能受諸剎等者。稱
法性之一毛故。受多剎而無外。不壞相之
多剎。安􂐬悟者之一毛。內外緣起非即離
故。二意根明了下五偈。三業勤勇行。三一
切眾生下應器攝生行。四普現其身下五偈
半。明游方供佛行。五修行於施下。廣修十
度行。六諸佛剎海下二偈半。游剎自在行。
七了知眾生下。明調伏眾生行。八一一毛
孔不可說下七偈半。三業深淨行。九彼諸菩
薩下。願智自在行。十不可言說一切劫下。
一偈結德無盡。第二明果德深廣因能趣入
中。先果後因。前中三。初六偈總歎佛德。二
一微塵中能悉有下別明依報。三一一剎中
有如來下三偈別明正報。第二種種數量下
明因德趣入。於中二。先自分行。後能於一
時證菩提下勝進行。且從相顯略科。然上諸
德。德德圓融無盡無盡。唯忘懷體之。

* 壽量品第三十一

初來意者。夫玄鑒虛朗。出乎數域之表。豈
有殊形萬狀修短之壽哉。然應物隨機。能
無不形。而無不壽故。上品彰其實德。此品
以辨隨機。雖積少至多顯時無不遍。即
前多德之一。故粗廣之。亦為遠答壽量海
故。所以來也。二釋名者。壽謂報命。量即分
限。染淨土之報壽。隨機見之分限。以顯無
盡之命無限之量。壽之量故。壽有斯量。
通二釋也。別行經名無邊佛土。經即以
處顯人。三宗趣者。應物修短為宗。顯窮
來際無限為趣。以就同教。且積劣之勝。
若就別教。則修短圓融故。次正釋文。初集
經者敘。而心王說者以領旨故。佛壽自在
故。二佛子下正說。於中三。初別舉十剎相
望。次佛子如是下舉略顯廣。三最後世界下
舉其玄極。且如以劫為日。未歷十重。則
劫不可說。沈百萬僧祇則最後之剎。已隣
剎海平等故。舉普賢等充滿。明極位所居。
由此名為兼顯菩薩。

* 諸菩薩住處品第三十二初

初來意者。上約化益盡一切時。今明菩薩
徧一切處。故次來也。故僧祇中。明法界毛
端之處。皆有多多普賢。此則據實而談。今
約機緣所宜。指有方所。使物欣厭翹心
有歸。若知能住菩薩毛含剎海。所住之處
塵納無邊。則未有一方非菩薩住。亦遠答
前壽量海問。菩薩隨機住壽異故。昔將此
品。遠答第二會初問意十句。非唯義意不
同。抑亦文不相次。二釋名。曰菩薩大悲
隨機住處能住非一。故名曰諸。諸菩薩之
住處故以為名。三宗趣者。隨機應感方所
為宗。使物歸憑及悟無方為趣。次正釋
文。文中二。先集經者敘。亦心王說者。隨所
統王皆自在故。亦表心隨智住無障礙故。
二佛子下正說住處。有二十二處。前十依
八方山海。以上下非凡至故不明之。山海
包藏仁智棲止。表大智高深故。能止能照
故。後十二處。城邑雜居。曲盡物機。表大悲
無遺故。則知菩薩無不在矣。今初。第六
是海中之山。第十海中之窟。餘皆是山。一
仙人山者。相傳是東海蓬萊山。若爾則亦兼
海。二勝峯。即德雲所住。晉本名樓閣山。即
婆施羅所居。三金剛焰。在西海之濱。四
香積山。昔云應是雪北之香山。五清涼山。
即代州雁門郡五臺山也。於中現有清涼寺。
以歲積堅氷夏仍飛雪。曾無炎暑故曰清
涼。五峯聳出頂無林木。有如壘土之臺故
曰五臺。表我大聖五智已圓。五眼已淨。
總五部之真祕。洞五陰之真源。故首戴五
佛之冠。頂分五方之髻。運五乘之要。清五
濁之災矣。然但云東北方者。其言猶漫。
案寶藏陀羅尼經云。我滅度後。於贍部洲
東北方有國名大振那。其國中間有山。號
為五頂。文殊師利童子游行居住。為諸菩
薩眾於中說法。及與無量無數藥叉羅剎緊
那羅摩睺羅伽人非人等。圍遶供養恭敬。
斯言審矣。其山靈迹備諸傳記。余幼尋茲
典。每至斯文皆掩卷長歎。遂不遠萬里
委命棲託聖境。相誘十載于茲。其感應昭
著盈于耳目。及夫夏景勝事尤多。歷歷龍
宮夜開千月。纖纖細草朝間百華。或萬聖羅
空。或五雲凝岫。圓光映乎山翠。瑞鳥翥
于煙霄。唯聞大聖之名。無復人間之慮。
入聖境者接武。革凡心者架肩。相視互
謂非凡。觸目皆為佛事。其山勢寺宇難以
盡言。自大師晦迹於西天。妙德揚輝於東
夏。雖法身長在。而雞山空掩於荒榛。應
現有方。鷲嶺得名於茲土。神僧顯彰於靈
境。宣公上稟於諸天。漢明肇啟於崇基。魏
帝中孚於至化。北齊數州以傾俸。有唐九帝
之迴光。五天殉命以奔風。八表亡軀而競
託。其有居神州而一生不到。亦奚異舍
衛三億之徒哉。願皆修敬。六金剛山。謂東
海近東有山名為金剛。雖非全體是金。而
上下四周。乃至山間流水砂中。皆悉有金。
遠望即謂全體是金。又海東人自古相傳。
此山往往有聖人出現。然晉本此處當其
第九。以與第十莊嚴窟俱在海中故。而
今居此者。意是八方之內。東北方攝故。
若不然者。何以正說八方忽然語海。又
晉本海中有二住處。一名枳怛那。現有
菩薩名曇無竭。有萬二千菩薩眷屬。言枳
怛者。具云昵枳多。此云涌出。金剛語體涌
出語狀。曇無竭者此云法生。亦云法勇。亦
云法尚。今言法起。與生勇義同。即常啼之
友也。菩薩眷屬十倍今經。或前譯之誤。七支
提山者。此云生淨信之所。有舍利者為塔。
無舍利曰支提。或山形似塔。或彼有支提
故以為名。昔云既指清涼為東北。則東南
影響吳越。然吳越靈山雖眾。取其形似者。
天台之南赤城山也。直聳雲際赩若霞起。
巖樹相映分成數重。其間有白道猷之遺蹤。
或即當之矣。然劍川有三學山。中有歡喜
王菩薩。屢持燈而出。名雖不同。而天竺望
之即是東南。亦有見其持寶冠者。則密
示其名也。希後賢以審之。八光明山。昔云。
應是與補怛洛迦山相連。以晉譯觀音住
山為光明。今文非觀音住處。而云光明故
言連也。九香風山。疑是香山西畔。十莊
嚴窟者。對上第六海中故云復有。晉本云。
二名功德莊嚴窟。後城邑十二處中。一毘
舍離者即毘耶離。此云廣嚴城。亦曰廣博。
即是中印度淨名所居之城。言南者。案西
域記第七云。此城南十四五里有塔。是七
百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽藍。
其側有過去四佛座。及經行遺迹之處。應是
其所。晉本第二更有一處。名巴連弗邑。有
處名金燈僧伽藍。昔云。具言波吒補怛囉。
此云黃華子。即黃華女之子創居此處。亦中
天摩伽陀國。具如西域記第八。今經闕此
一處。二云摩度羅者。亦曰摩偷羅。此云孔
雀。亦云密蓋。並是古世因事。亦中印度。言
滿足窟者。彼國有舍利弗等塔。及文殊師
利塔。於王城東五六里有山寺。是烏波毱
多所造寺。北有巖中間有石窟。是毱多度
人安籌之所。具如西域記第四說。安籌雖
是後事多是安聖窟中。三俱珍那者。具云
俱陳那耶。俱珍姓也。此云大盆。那耶法律
也。謂池形如大盆。往昔有仙於側修法律。
後人以此為姓因為城名。四清淨彼岸城。
是南印度。目真此云解脫。即龍之名。隣陀
云處。即龍所居處。五摩蘭陀國未詳所在。
晉經無國。但云風地。謂有風孔處即龍所
居。六甘菩遮國。正云紺蒲。即是果名。其
果赤白圓滿。乍似此方林檎。而腹三約橫文。
此國多端正女人。而似紺蒲。三約文成。以
女名國。出生慈者。大集經中但名慈窟。七
震旦國。即此大唐。亦云真丹。或云支那皆
梵音楚夏。此云多思惟。以情慮多端故。前
為成八方故。清涼直云東北。今在諸國之
類。故舉國名。那羅延者。此云堅牢。昔云。即
青州界有東牢山。現有古佛聖跡。此應
是也。然牢山乃是登州。亦青州分野。其山
靈迹亦多。然今之到此山在蔚州東。靈迹
顯著不減清涼。時稱普賢所居。往往有覩。
彼亦有五臺。南臺有窟難究其底。時稱那
羅延窟。或即是此。八疎勒國。具云佉路數怛
勒。是彼國山名。因山立號。或翻為惡性。因
國人以立名。然牛頭山在今于闐國。此云
地乳。佛滅百年方立此國。具如西域記。以
集經之時未開。尚屬疎勒故耳。晉本但云
邊國。故或指江表牛頭。今譯既明。定非此
也。九迦濕彌羅。晉譯為罽賓。此翻為阿
誰入。即末田乞地之所。略如音義。廣出
西域記第三。十增長歡喜城。古釋云。即南印
度。尊者窟者。即上座部所居之所。十一庵
浮梨摩。此云無垢。即是果名。此國豐而且勝
故以為名。在中印度境。十二乾陀羅國。此
云持地國。多得道果者護持。不為他國
侵害故。或云香遍。遍國香草先發故。苫婆
羅者是香華樹名。與初品苫末羅。梵言輕
重耳。遍窟側近多生此故。相傳云。是佛留
影之所。具如西域記及大集月藏分第十。此
文之終都無結束。或是經來不盡。閻浮既
爾。餘方餘界異類界等可以倣之。法界身雲
則無在不在矣。

* 佛不思議法品第三十三(已上入第四十六經)

初明來意。先通後別。通則此下五品。為答
第二會初如來地等二十句問故。古德但
有三品答前。謂前明修生之因。今辨修生
之果。因圓果滿故次來也。若答前問。何
以重請。由因果隔絕念法希聞。因德尚深。
果必玄妙。故念請耳。別明此品。則前品因
終。此品果始。故次來也。二釋名者。如來果
法逈超言慮。故以為名。斯即佛之不思議法
也。三宗趣者。先總後別。總明說佛果德體
用。心言罔及為宗。令總忘言絕想速滿為
趣。別就宗中三門分別。一通辨佛德。若說
百四十不共佛法通於權小。若五法攝大
覺性。猶通於權。若言唯一味實德者。約理
頓說。若言具無盡德。是此所明故。後文中
初標十問。答具多門。類通十方。一一無盡。
二別顯義相。諸佛功德不出二種。一者修
生。二者本有。初謂信等本無今有。後謂真如
具性功德。此二無礙應成四句。一唯修生。
二唯本有。以性相軀分故。三本有修生。謂
如來藏待彼了因。本隱今顯故。四修生本有。
無分別智冥符理故。若權教所明二德不
雜。法報四句亦有差殊。依此經宗。雖有四
義而無四事。本有如真金。修生如嚴具。然
由嚴具方顯金德。嚴具無體全攬金成故。
唯金不礙嚴具。唯法身而不礙報化。唯嚴
具亦然。既互全收故。十身無礙。八相該於法
界。丈六遍於十方。諸根毛孔各無限量。亦
不礙量。量與無量無有障礙。三顯不思議
之義。泛明有四。一理妙難測。二事廣難知。
三行深越世。四果用超情。今文通四正辨
後一。就後一中復開為四。一何者不思議。
略辨十種。一智超世表。二悲越常情。三無
思成事。四同染恒淨。五所作祕密。六業用
廣大。七多少即入。八分圓自在。九依正無礙。
十理事一味。文並具之。恐繁不引。二於何
不思議。此有四位。一過世間。二越權小。三
超因位。四顯法自體。三云何不思議。亦有
四種。謂非聞思修及報智境故。四何用不
思議。亦有四種。謂令信向故。起行求故。
隨分證故。圓滿得故。前並是宗。唯何用為
趣。即此宗趣可以釋名。次正釋文五品分
二。初品總明佛德。後四別顯佛德。古德後
二為平等因果。此但三品果法。有將此三
配體相用。後二可然。初品有妨。有相用
故。今依賢首。初品總顯佛德體用。次品別
顯勝德之相。後品別明勝德用益。又初品明
德。次品明相。後品明好。今初分四。一請
分。二加分。三證分。四說分。初中二。先明請
人。後諸佛下正顯所念十法。皆云不思議。
即前果用超情。離於說相故。此十句義並
多含。皆通真應。不得一向。就應而辨。然
此十問攝前普光後二十句所成果問。謂身
攝六根。智攝佛境佛地及最勝三問。自在攝
五。一神力。二神通。三十力。四無畏五。三昧。
此並前開此合。前境界中開出國土。所化
所依之境故。前所行中開出出現本願種性。
種性即悲智之行。本願就因辨行故。出現是
佛普賢行故。出現與行互有寬陜。下出現品
行是其一故。前之無礙此開解脫。作用無礙
名解脫故。所以開合者。顯義無方故。名
多同者顯不異故。音聲即辯。雖無開合名
有寬陜。義旨大同。此十義相第二會中已釋。
至下說分重明。第二爾時世尊下加分中三。
初加因。神知機故。次則以下顯加相。三業
加故。初句總。餘句別。謂意語身以光即教
光故。後令青蓮華下加所為。為具說德故。
文有八句。一外制無畏。二內證深寂。此意
業勝。三威德內充。四神用外徹。此身業勝。五
具四無礙是語業勝。六遍觀機教為廣大。
七智性無差為次第。八授記善巧為方便。
皆說德也。所以加青蓮華藏者。果德離言
藉因顯故。因果同時故。性德無染最超勝故。
一德具含一切德故。第三爾時青蓮華下證
分。十句初四自利。次三利他。上皆自分。後於
一念下三句勝進。並顯可知。第四承佛下說
分分二。先承力總告。告蓮華藏者。非同
佛心。無以受佛德故。亦名蓮華。不言青
者。不礙能說為最勝故。後佛子諸佛下。正
顯佛德。略有二義。一總下五品。共答十問。
此品答佛種性。佛以功德為種性故。次二
品答身。次一品答本願。後一品答出現。其
國土問初會已廣。餘或經來未盡。或前後
攝之。二者此品具答十問。謂佛德無量略
顯三十二門。門皆具十有三百二十德。以
顯無盡。昔以初十標宗略答。具答十問。所
餘唯有別答。而超次答前十問。今謂三十
二門如次答前十問。而門門皆含答十。欲
顯佛德一具一切故。亦顯所問能包含故。
而其標門之名。多不同前者。為顯佛德無
邊量故。文分為十。初二門答國土問。第
二念念出生下二門答本願問。第三不思議
境下二門答種性問。第四普入下二門答出
現問。第五離過清淨下五門答身問。第六演
說下二門答音聲問。第七最勝下三門答智
慧問。第八自在下八門答自在問。第九決定
下三門答無礙問。第十一切智住下三門答
解脫問。以身及自在含前普光諸問多故。
用門亦多。而文多有三。謂標。釋。結。義相
至文當顯。今初二門答國土者。國土即
是所依所住。初門明其常住法門。後門明
其遍住法界不唯國土。不在方所為真土
也。今初文二。初標。後釋。釋中九句顯於
如來應機說法。含答十問則十問皆成住
處。下皆倣之。一起應之心答種性問。悲
為種性故。二演法之身答身問。三轉法之
意答本願問。本願平等利一切故。四能
轉之辯答音聲問。音出辯故。五所轉之法
答自在。自在不思議故。六轉音周遍答國
土。國土是音所至故。七所顯之理答智慧。智
慧能住法界故。八能化之通答神通問。九
演法之益答無礙問。文唯九句脫於出現。或
通前諸句。出現皆能作前九故。答此十問
既爾。答初二會類例可知。二普遍法界者
明其遍住。謂六根三業皆遍法界土故。標
中無量是事法界。無邊是理。此二無礙。及事
事無礙法界。並為所遍。列中則顯前十皆
遍。一無邊身含答三問。一正答身。其普遍
諸趣是有悲性及出現義。次六是身別相。
亦是於身兼答普光眼等六問。出妙音聲答
音聲問。第八答三問。謂無礙答第九。解脫
答第十。神通力。答自在。第九別答國土。第
十答本願及智慧問。第二念念出生智下二
門答本願問。此門明乘願現其八相。後門
明願不失時。今初。然願以後得智為體。
從其願智生八相等非生智也。別中一乘
願下生。二受生種族。三學解脫道。四明其
出現。五音聲。六化生嚴國。七現佛身。八自
在。相嚴福嚴嚴如來藏故。九是無礙。十即
智慧。正遍知故。二不失時者。行止在緣根熟
化現。未熟便捨。非願不周。若機熟失時便
違本願。別中一出現。二成本願有緣。三知
種性與記。四自在。五現身。六智住於捨。七
六根無礙。八淨國攝信。九強音調惡。十即
不思議解脫。第三不思議境界下二門。答
種性問。此門雙明報應種性。皆真正故。後門
唯明法身種性。今初。體相超言念故云不
思議。下位不及故云無比。別中一身。二音。
三乘願放光。如其本願所得光故。四出現。
五國土。六智慧。七自在。八威德種族。九無
雜之礙。十解脫體同。上之五段皆略指陳。兼
答十問。已下恐繁不顯。說者隨宜。二出生
智者明法身。為種性也。從無性中出其智
慧。非答智慧故。別中十各二句。皆上句知
性。即無性之性為能生。後句出生智用。第
四普入下二門。答出現問。此門明遍現。常
現非有出沒方為真現故。別中云普現三
世諸佛。況自身耶。又一現即一切現。以三世
佛無二體故。如文殊般若中辨。別中云三
種自在者。即三業化也。二十種廣大法者。
明出現之相。謂大用無涯故云廣大。凡小
莫測故難信受。文顯可知。第五離過清淨
下五門答身問。即分為五。一此門總顯無
過。如來三業隨智慧行故。三業等事不出
於身故。別中十句。多同出現品身之十相
思之。二究竟清淨明過不生。揀異因淨故
云究竟。惑障諸垢永不起故。別中前五功德
身淨。次二色身。次一法身。次一智身。後一
意生等身淨也。三十種作佛事。即明身之業
用。別中亦多同出現品身相。四無盡智海法
者。即如來六根三業。皆智慧深廣相應故。亦
別廣智身可知。五十種常法者。明身中意
業恒常。用無斷故。第六演說無量下二門。
答音聲問。此門明以音聲辯說。兼答普光
辯問。後門十種作佛事。明種種說法。謂六塵
四大舉動施為。皆能顯法。成益無非佛事。
非獨音聲如淨名說。別中初身。二音。三四
皆智受。為成彼檀故。不受令彼倣佛行少
欲故。又以無所受受諸受故。餘可知。第
七最勝法下三門。答智慧問。初此一門總明
權實因果之智。兼答普光最勝之問。智慧
最勝故。結云住十力地。兼答佛地之問。
別中四。即三念處行。餘可思之。二無障礙
住。明智慧離障。以智慧所作無礙故。一切
無礙。三十種無上莊嚴即智慧成益。由內具
智嚴故。外具諸嚴。標中超下位故最勝。上
無加故云無上。別中十義結名自顯。一相好
身。二圓滿音。三以功德嚴意。四放光。五微
笑授記。其緣甚眾。離世間品亦明。六法身中
真如出纏。故云清淨無礙。即法性法身本智
返照故。於一切法究竟通達。即智慧法身
智契法界。俱無邊際。雖在已下應化法身。
了世已下功德法身。嚴理智故。了世實性
成上不雜生下出世。行出世法則功德備
矣。言語道斷即虛空法身。亦實相法身。體
絕百非。言亡四句。唯證相應故。超蘊界
處顯是無為。翻有漏蘊成五分法身。若翻
界處則外六塵。亦國土身則十身圓融。成真
法身矣。七即常光。八金等妙色。九中具真
應種。三世佛種即真如無性故。應種可知。十
中起必智俱故無渴愛。動與道合故。身行永
息心善解脫。成上無愛。見者無厭成上行
息。此皆功德。亦無愛見成下大悲。既為第
一田故。受施之中更無過上。第八十自在法
下八門。答自在問。即為八段。初一總明自
在。兼攝加持。初總可知。別中全同八地之
中十種自在。但深廣不次耳。一法自在。論經
云無中邊。法門示現故。二心自在。無量阿
僧祇劫三昧入智故。由在三昧觀機故化
不失時。三勝解自在。大小淨穢隨解轉變
故。四財自在。一切世界無量莊嚴。嚴飾住持
故。五命自在。不可說劫命住持故。六如意自
在。一切國土中如意變化故。七智自在。如來
力無畏不共法相好莊嚴三菩提示現故。文
中生界無邊機熟相續故。念念應成。而真成
在昔故。佛於三世。非是新覺。亦非不覺住
在學地。又顯雖念念覺離覺相故。非三世
覺。亦離不覺故不住學地。又云而悉通達
無量智等。即十力等。八業自在。六根互用廣
大佛事。是佛業故。然非改轉。一根不變本來
具故。九生自在。一切世界生示現故。十願自
在。隨心所欲佛國土時示成三菩提故。上
來唯三與八取意而釋。餘並論經之文。其第
十自在文有四節。一一念現多佛。於一類
界成佛。二如於眾妙下類顯餘界。三如於一
念下類顯餘念。四一念一切現下總結深廣。
一切現者。一念便現法界諸形諸時諸神力
故。一念無量住者常無現故。而不動如來少
許方便。故云自在。第二不思議圓滿佛法者。
明圓滿自在。謂前十自在八地容有故。顯如
來十種圓滿。又無一法不自在故。方云圓
滿。別中二即證成菩提。十方等云一切佛
法。九即具有法輪教法。三通福智故曰善
根。四唯是福但云功德。餘可思準。第三善
巧方便。即於法自在。皆權實等無礙故。別中
一知實離言絕動搖之戲論而起權。開示
善根故為自在。二證實無能所見而不礙
於法。真實知見無縛無解。而至大自在。三無
相知相無性入性。亦能示現依正調生。四
證冥三際之理。而演三際益生。五三業湛
然而包含示現。六知非一異而見一切法。
七知時融入故。不住不捨而不壞年劫。演
法無休。八恒住法界。則寂無所住。而成就
無量無畏。十辯演法。十辯者。一多故。二非
心測故。三隨說一事窮劫不盡故。四任放
辯才無有間故。五觸類成辯故。六下位所
無故。七無能難屈故。八皆契事理故。九
無一句義不能顯故。十無有一法不能演
故。初中後善下明說之德。具七善故。或開
為十。瑜伽八十五云。一初善。聽聞時生歡
喜故。二中善。修行時無有艱苦。遠離二邊
依中道行故。三後善。謂究竟離垢等故。今
文云皆悉究竟。諸經論中更有多釋。恐厭
繁文。餘七經文略無。九離說而說故無想
著。十了寂起用。於中先知本寂。後而能下
不廢起用。前中亦二。先正顯。後然亦下釋
成。謂色等性無。非遣之使無故不壞諸法。
即空無業等。後起用可知(已下入第四十七經)第四十種
廣大佛事。明神通自在。即答前二會神通
問。先總標中。謂八相等中皆有大用。微細相
容故。以此攝物故名佛事。於中先標名。無
量下顯勝。列中先徵。後釋。釋中一明上生
佛事。於中四。一別明能攝。二攝取下所攝
廣多。三大慈下能攝殊勝。四或令下所攝成
益。二降神處胎。佛事中先明智德內圓。後受
最後下明神通外用。於中先一處一時作佛
事。後佛子如來爾時下。總攝時處作佛事。
此中多處準下瞿波。乃至十重。此略舉
五。皆後後廣前前。一一切方者。即娑婆與
能遶十三剎塵數十方無間住故。二彼上
諸剎復有眷屬剎等。圍遶交絡成網故。三遶
中間海十右旋海故。四盡華藏剎海諸剎種
故。五一切世界者。盡法界故。三現生處宮
佛事分二。初無生現生是誕生相。後一切佛
於諸色下。無染處染是處王宮相。於中四。
一三學自圓。無染是定故。二觀諸下四心愍
物。三具佛下具德攝益。四雖處下攝益廣深。
四出家佛事中二。先明出家意。後當出家
時下明出家相。三業二利故。五成道佛事中
三。初明真覺舊圓。次菩提樹下應身今滿。後
其菩提下演法益生。此頓演華嚴。六轉法輪
佛事中義通權實。先列。後結。列中一唯菩薩
乘通四不退。二通五乘。世咸了故。三開權顯
實。令悟知見決定有故。四通三藏。三藏
除癡及三障故。五唯頓法。事理雙絕故。六
中道法。不著二邊故。七世諦法。淨所知
故。八唯佛法。智遍知故。九唯圓法。無異味
故。後一切諸佛下總結。即無量乘。唯第十
輪。隨機演故。十皆圓融為不思議。七威儀
佛事。於中四。一別舉入城益物。二一切諸
佛色身下。通顯威儀益物。三一切諸佛昔於
下。言談示現益物。其昔字晉本所無。即是現
益。若言昔者乃是舉因顯果。必是普字。四
一切諸佛以如是下。總結深廣。八起行佛事
中四。一身心安住行。蘭若唯山林寂靜通
城邑。空閑在無物。二或以天身下。起應上求
行。三或時說法下。說默下化行。四或住一日
下。時分進修行。九起用佛事中二。初顯起用
所依。以是能生功德藏故。二或現涅槃下
正明起用。十涅槃佛事。別顯用中之一。於
中三。初明涅槃悲戀益。次復為化度下。舍
利流布益。後佛子下總結益滿。若配十問。
一本願。二即種性及國土。三是無礙。四十皆
解脫。五出現。六音聲。七身。八智慧。九自在。
三結可知。第五無二行。自在法者明無畏自
在。兼答普光無畏之問。於事明審決定無
疑故云無二。不畏他難名為自在。別中初
四可知。次三通二義。一以理融相。二事
事即入。次二唯理。後一有三義。一同性修
故。二互迴向故。三互主伴故。第六明住。一
切法者。明三昧自在。兼答普光三昧問。如
來所住無非三昧故。遍住一切。文顯可知。
第七知一切法盡無有餘者。明十力自在。兼
答普光十力之問。十力智慧照境無遺故。亦
顯可知。第八廣大力者。明神力自在。亦答
普光十力之問。文中亦三。初標。次何者下徵
釋。三結。今初。十力是別名。大那羅延等是總
稱故。下列中但依總名。是則標中十力。
一一遍下別中。十門一一具前標中十力。
則成百門。古德將標中十力。次第配下十
勇健法。謂初為廣大力等。則令別中一門
不攝前十。不成百門。亦令餘門無廣大
義。初門無最上等。設欲從勝配者。應逆次
配之。十中。一廣大者。周法界故。二最上者。
無加過故。三無分量故。四可敬畏故。五
唯佛得故。六作無屈故。七當體堅故。八緣不
壞故。九超言念故。十不可搖故。次徵釋
中。第一身命不可壞力。今逆次配此。即不可
動力。乃至一毛不搖動故。文中二。先正明
不可動壞。謂情非情境俱不能壞。後若有眾
生下舉況顯勝。如令耆婆入火取子入獄
問罪等。第二毛孔容持力。即是不可思。而諸
眾生不覺知故。第三毛持大山力。即當不
壞。以雖持多大山身心無勞損。故。文中速
行廣步。多劫行剎為一山之量。此山已無
邊矣。況有多山。在於一毛。況復多毛。窮劫
持住實難思之境矣。第四定用自在力。即是
堅固定力安住故。第五常遍演法力。此即不
退言音無變無斷盡故。文中二。初明一身
轉。後如一佛下明多身轉。前中三。初顯所
說多。次如是演說下明所說常。後所謂下示
所說體。後多身可知。是則常恒之說。前後無
涯。生盲之徒對而莫覩隨所感見說有始
終。第六德相降魔力。即當難獲。然十皆難
獲。世多魔惑偏立難獲之名。第七圓音遍
徹力。即是威德聞。皆調伏故。第八心無障礙
力。即無量力。離量非量故。初無塵惑障礙。
後於不可說下起用無障礙。心善解脫者。
由三種相。一於諸行遍了知故。二於彼相
應諸煩惱斷得作證故。三煩惱斷已。於一
切處離愛住故。第九法身微密力。即是最
上此總收前八後一。更無加故。文列二十
五身。或即應之真。即真之應。即性之相。即
理之智。十身圓融同一法界之身。不可配
於報化。故云最上微密。第十具足行智力。
即是廣大力。因行如海果智普周。五無邊
界大用無涯故。文中四。一萬行圓淨。二住佛
所住下智用圓周。三雖已證下動寂自在。四
佛子一切諸佛下。用無涯畔。上之十力不出
三業。可以思準。第三佛子此一切下。總結可
知。第九決定法下三門答無礙問。一明所
作決定無能為礙。此約一類世界。故云決
定於異類界。未必定然。又約佛。定能為故
云決定耳。二速疾法者。明令他無礙。如如
意寶見速獲益。而薄福不覩。十句五對。一
離惡趣圓勝德。二成善因感樂果。三除
疑惑滿大心。四始入位終清淨。五淨二礙
具四辯。三應憶念清淨者。舉佛無二礙勸
物念持。第十一切智住下三門答解脫問。初
門明智障解脫。智安事理故名為住。由離
障故一切能知。二無量不思議三昧者。明
定障解脫。由離障故。用廣為無量。體深不
可思議故。十種之中各先明在定。後一念
遍用。三無礙解脫者。明業用解脫智。論云。
菩薩有不思議解脫。諸佛有無礙解脫。所
作無障。脫拘礙故。故各於一塵頓為微
細作用。若別答十問者。一答出現。二音聲。
三本願。願化盡故。四國土。五即智慧能授菩
薩之記。六佛身。七即種性。云世界種入世
化物之種。應非世界海中之種。以前有國
土竟故。八自在。九是無礙。利生無礙故。十
即解脫。無不為故。既隨一門皆答十問。則
包含該攝。是以名不思議。然文少結束似
經來未盡。或顯佛德無盡故。相海等猶答
前問故。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十七



大方廣佛華嚴經疏卷第四十八

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 如來十身相海品第三十四(已下入第四十八經)

初來意者。前品總明果法。此品別顯相德。
近答前品身問。遠答普光眼等六根。非唯
眼等遍於法界。而各具多相用難思議故。
二釋名者。如來十身標人顯德。言相海者。
依人顯相。如來十身並如前釋。福報奇狀
炳著名相。相德深廣故稱為海。故文云有
十蓮華藏微塵數相。相體廣矣。一一用遍。
相用廣矣。一一難思。互相融入。體用深矣。若
此之相唯屬圓教。標以十身。故觀佛三昧
海經。辯相有三類。一略中略說。有三十二
相。二略說八萬四千相。三廣說有無量相。
如雜華經中。為普賢賢首等說。雜華即此
經異名。三中初通權小示同於人。端正不
亂故。次唯大乘菩薩。修八萬四千波羅蜜
故。後唯一乘。一乘修無盡行故。又初化次
報。後屬十身。十身之相海依主釋也。又初凡
聖同見。次唯地上。後唯圓機。然通五位。若
語其體初以形色。次即定慧。後以無盡法
界。若語其因後通純雜。如初會說。故一一
相果皆周法界。前二相因如瑜伽智度等論。
涅槃大集等經。廣如章說。三宗趣者。顯無
盡相海為宗。令修無盡之行。顯成為趣。
後正釋文。文有三別。第一誡聽許說。二正
陳相狀。三結略顯廣。今初。所以普賢說
者。相海普周故。令行普行獲普相故。普賢
本是會主。前說已窮。此便說故。或前品末經
來未盡。更應別答國土等問故。第二佛子
如來頂上下正陳相狀。略舉九十七相。文通
有五。一依處。二列名。三體嚴。四業用。五
結數。或略不具。至文當知。或加成益業
用中攝。然名依體用以立。皆以體用釋名。
或單從體用。或雙從二。隨文思之。或名與
體用。義不相似者。則是文略義含耳。細論
一相各依一處。則為九十七段。經自標次。
今以類例相從。依十九處即為十九段。始
自於頂終至於足。斯即順觀相海。今初。依
頂中三。初約處總標次。其中下別列名相。
後佛子下總結為嚴。今初。寶莊嚴者通顯
體嚴。事寶則云皆摩尼等為莊嚴故。亦顯
智寶。圓淨嚴故。一一相中。皆有事理二嚴
隨宜解釋。大人相者大人之相故。二別列
中三十二相。文各唯四。以依處一種已總
標故。此處獨有三十二者。理實應多為顯
圓融。一即一切故。一頂中便具權教三十二
數。若爾餘何不然。顯頂尊勝故。善生經云。
一切世間福。不及如來一毛功德。一切毛
功德不及一好功德。一切好功德不及一
相。一切相不及白毫。白毫復不及無見頂
相。故知勝也。此約相好相對明之。若約人
具有好為勝故。相伏於人好勝諸天。故
餘處說好為微細。第一相中四者。一列名。
名從用立。二一切妙寶下體嚴。三一一下業
用。四是為一者結數。他皆倣此。二中以摩
尼下體嚴。即釋光明義。其光下業用釋佛眼
義。佛眼無不照故。餘並準思。毫相放光如
現相品說。雲義亦如初會。八中嚴內摩尼
名意故不同如意。十一中。如是皆從下辨
業用因。亦業用攝。十四用中。云四菩薩行
者。瑜伽菩薩地云。一切菩薩略有四行。一波
羅蜜行。二菩提分法行。三神通行。四成熟
有情行。十九云具足千輪者。梵本云具千
輻輪也。二十一。示身智二光。俱顯智慧。二
十六中莊嚴云如來淨眼為莊嚴者。此通十
眼。光照下顯業用。亦通身智二光。淨眼及
光釋前普照。現於嚴具是上輪義。即法輪
故。從二十七至三十一。並略無莊嚴。亦由
名中已含有故。三十二。先名。次最處下體
嚴。此居頂極特顯別處。故云處中。則知所
餘皆繞此相。略不明耳。漸次隆起者。正顯
其相。智論第五云。如來頂有骨髻如拳。觀
佛三昧經云如合拳。即隆起之相也。第二眉
間有一相。自下並有依處故。文皆有五。初
依處。二顯名。三摩尼下體嚴。謂此相若收。則
右旋如覆瑠璃椀。若展則具十楞。有大光
明。嚴唯一寶光具多色。中表皆空即是洞徹。
四其光下業用。復出已下即是法光。故此光
名從用而立。五結數可知。第三眼。第四鼻。
各有一相。第五舌有四相。初一即舌廣長
相。於體嚴中。宿善成者。此舉因嚴。偏此說
因者。令讚演一乘故。其舌長廣即語其體。
福德人至鼻。權佛至髮際。餘大乘中明現
神足。方至梵世。或覆三千。今直語體便覆
一切。後如來下辨其業用。演法釋音聲。現
佛釋影像。二舌掌之相。掌謂近根。其光下
顯業用。光照諸剎令應度者無俟觀破。
摶聚自曉。但合塵成。何性之有。後二同在
舌端。或居左右。或在上下。觀文業用。但有
展卷不同。前則卷佛海於舌端。後則展諸
佛於法界。第六上齶一相。上齶既有。下亦
宜然。或是梵本脫漏。第七牙有四相。謂左右
上下。四大牙故。故佛涅槃四牙不碎。輔頰
也。亦云頰車骨也。二右輔上牙名彌慮
者。顯妙高故。四中有法乳等三。同一演法
約資法身名乳。照了萬境稱燈。令其圓
淨為實。即演三德涅槃之法。亦成三德涅
槃之益也。第八齒有一相。第九脣有一相。
上二各應分出上下。放閻浮下體嚴。以脣
色赤好。如日初出紅蓮葉故。後照于下業
用。第十頸有一相。第十一肩有五相。右二
左三或亦脫也。第十二胸有十一相。初一
當中。左右各五。今初卍字正翻為吉祥海
雲。以依形立名故。先標形相。應迴安名下
以屬體攝無違。前後左右可知。第十三手
有十三相分三。初九直語手相。右五左四
者。或左脫一。或表右常用故。而前肩則右
二左三相通正等。右中六十六。云成變化
網者。光化為網也。左中七十二。云因陀羅
網為嚴者。即是網鞔之相。互涉入故。次二
左右指可知。後二左右掌。皆有千輪者。輪
轂輻輞三事具足。自然成就不待人功。第
十四陰藏一相。猶如馬王。第十五坐處二相。
第十六髀有二相。左云隨順安住者。髀多
行動故。須多寶隨順而嚴。第十七腨有三
相。第三膊毛通於二腨。若準晉經直云毛
端。則通身一切毛也。義應如昔。則處成十
九。第十八足有十三相。通分為七。初足下
一相略無左右。而晉經足趺之後。別有足下
千輻輪相。此必合有故。後品明足下輪相。
名普照王。今經千輪之言。乃在指間。或以
常明易知指間有異故舉之耳。名安住者。
以足下安平一切著地不容針故。二足上
三足指間。四足跟五足趺。六足四周。因陀羅
尼羅者。此云帝青。七足指端。上六各左右為
二。文顯可知。上來略列九十七相。次第數
名譯者安置。既不說盡。豈不盈百。足下闕
一脣齶不開。設合此二六根皆辨耳。何獨
闕如。若加兩耳及足下一。則圓百數以顯
無盡。豈不妙哉。況此中所列。於三十二尚
有未盡。豈普賢力不及百耶。晉經有遺但
九十四。亦無次第之數故。知九十七數不
在生情配屬諸法。第三佛子下結略顯廣。
別說難周故須結略。非略能盡故須顯
廣。一華藏塵相已無邊。況十華藏則無盡無
盡。非普眼者。安能覩歟。既三十二相權實不
同。互有互無故不會釋。

* 如來隨好光明功德品第三十五

初來意者。前品明相。此品辨好。相好雖殊。
俱用嚴身。以答前身及眼等兼自在問。好
依相有。德劣於相故次明之。劣德之用用
成頓益。翻顯大相德難思矣。二釋名者。如
來標人表德。隨好等顯德依人。隨好是體
隨逐大相。益姿好故。光明者用。功德者德。
謂從好發光。光能益物。顯好之德故以為
名。如來之隨好等。亦如來有隨好等。通二
釋也。三宗趣者。明好勝德為宗。令物敬
修為趣。次釋文中二。先略。後廣。略中二。先
標果好。二佛子我為下舉因對顯。今初。佛
自說者。有二意故。一僧祇因終。此品果極
故。二皆佛說。二好用劣相而用難思。恐物
不信故佛自說。告寶手者。亦有二義。一說
手隨好。彼主此門故。二令當寶重起信手
故。有隨好者總相舉也。即足下好與後名
同故。德用周備故云圓滿。攝益自在最勝名
王。光名熾盛者。如日具德。由此復能攝
諸眷屬。百萬等顯多。復云七者。淨七支修
七覺。照七地故第二舉因對顯者。為顯勝
故。此有數重。一以相德深廣言不能備。故
置之說好。二好德復多。以三十二相既有
八十隨好。十蓮華藏之相好彌多矣。且舉其
一。三一中置勝但說劣者故明足下。四足
下一好。復有多光但說一光。五果位一光
亦不可說。故寄因顯因光成益。三重頓圓。
況果一光。如是展轉。況於諸相。況復總說
如來諸德。果海絕言亦斯義矣。文中二。先光
照分齊。即前圓滿好中放光故。不別標放
處。而非前光好具多光故。後彼世界下光
所成益。於中二。先令離苦淨宿善益。後
從彼命下轉報生天得聞法益。於中初示
宿因。謂昔近善友必聞普法。成金剛種。心
不放逸顯曾修行。種諸善根通見聞等。次毘
盧下顯其現緣。後於彼下結因屬果。文從
略故結屬生天。理實息苦及淨眼等。皆由
此因緣也。是知佛光等照。不種善因無斯
勝益。何以一光頓成斯益。無盡功德之所
顯故。純盡法界之所流故。非如權教八十
隨好。但嚴於形生信而已。此中略無墮獄
之因。謂雖修乘戒行寬故。第二佛子菩薩足
下廣辨。但廣於因果難說故。文中亦二。先
廣淨宿善益。後既生天下廣聞法益。今初。
摧下惡趣之苦。放足下輪光。四十光者。表
四十位無不照故。中有一者置廣說略。能
照已下分齊過前。隨諸已下淨惑成德故。
前光受清淨等名。以重況輕舉阿毘耳。第
二廣聞法中長分為六。一略標勸誨。二爾
時諸天子下聞已生疑。三是時天鼓下總示
所因。四諸天子如說下正明勸教。五時諸
天子聞是音下依勸詣佛。六說是法時下見
聞益深。前三可知。四中有四。一以己喻佛
無我無來。二諸天子譬如汝下。以他喻己
顯來即無來。文有三喻。並顯可知。然惡業
善根是來因緣。因緣無性故來即無來。非先
有法在十方中從彼來也。故因緣者即是
智慧。智慧之法本非因緣。云何念言有何
因緣。三諸天子譬如億那由下。以己況佛難
思之境。合中舉手隨好者。別舉顯勝。上救
下趣故舉足光。今約現通故說手也。四諸
天子汝當下。正勸往詣誡不應留。於中
二。先總誡勸。後著五欲下廣釋。於中亦二。
先釋前誡。有法喻合。後諸天子下釋勸。於
中。有六。一順釋。為報恩故。二諸天子其有
下反釋。三諸天子汝等下示其恩相。四汝等
今者下勸往增善。五諸天子如我天鼓非男
非女下。示法令修。謂說二空。非男女喻以
顯人空。不生滅喻以顯法空。六汝等若能下
勸修成益。言無依印者。既解悟無生。則
能所雙絕。儻然靡據故曰無依。以斯智印
印定萬法。不收不攝任心自安。故稱三昧。
第五依勸詣佛中分五。一獻供不遇。二時
有下聞其所在。三時諸天下觀見下生。四諸
天子眾下發心欲往。五時天鼓中出聲告下。
教見佛儀。於中二。先教識受生令捨曲
見。後教發心悔過令其必見。今初由前不
遇。後覩下生不離有無。情存彼此故示
體用。顯無生現生。文中有法喻合。法中先
誡其曲見。後但以下示其正見。是知佛化
所生非歿生也。二諸天子如我下喻。三菩薩
下合。於中先明法身無生遍而叵見。後而
能下應無不生。即處處皆有。有感此中亦
見。何須更下閻浮。離分別下顯應生之德。
拂其諸見以無分別智而生。非謂有選
生處。雖處王宮而無憍慢。諸天圍遶而無
染著。第二諸天子汝等應發下。教發心悔
過中三。先標教悔。次徵問其方。後如法
正教。夫欲悔過須識逆順十心。謂先識
十種順生死心。以為所治。一妄計人我
起於身見。二內具煩惱外遇惡緣。我心隆
盛。三內外既具滅善心事。不喜他善。四縱
恣三業無惡不為。五事雖不廣惡心遍布。
六惡心相續晝夜不斷。七覆諱過失不欲
人知。八虜扈抵突不畏惡道。九無慚無愧不
懼凡聖。十撥無因果作一闡提。次起十種
逆生死心。從後翻破。一明信因果。二自愧
剋責。三怖畏惡道。四不覆瑕疵。五斷相續
心。六發菩提心。七修功補過。八隨喜他善。
九念十方佛。十觀罪性空。今此三段文皆具
有。而為次不同。向以起心之次第。此以勝
劣言故。今初標教誨中。文有四節。治其六
失。一發菩提心為懺所依。以是行本攝眾
德故。首而明之。翻昔惡心遍布自妄
危人。今悲覆法界廣利有情。二淨治下令
淨三業為能懺體。淨治其意是意止行。住
善威儀義通止作。謂當發露不覆瑕疵。及
斷相續心。翻前六七。三悔除一切下令懺
四障。即所滅之非謂惑業苦。業報二障約因
果分異。既懺報障則怖畏惡道。以翻不
畏。天子新從彼來故不廣明。於煩惱中利
鈍分二。邪見斷善最可畏故。別明見障。又
障所知。亦見障故。餘如別說。四以盡法下。
運心普遍令無不盡。由昔起過既遍諸境。
今悔昔非故普運三業等眾生界。一一佛
前及眾生前。皆發露懺悔。既人天凡聖皆對
懺悔。則自愧剋責翻無慚愧。由意遍運令
身口遍。頭即頂禮兼身為總。五輪著地。
此言遍者為以何遍故。下次言善三業遍
此即修功補過。翻縱恣三業。第二時諸天
子下徵問其方。上言猶略。餘義未盡故次徵
之。第三爾時天鼓下如法正教。正教觀罪
性空。兼顯妄計我人撥無因果。外遇惡緣。
而文分二。先明發聲之因。後諸天子下正
說教誨。於中分五。一別觀業空。二總觀四
障。三別觀見惑。四對業觀報。五總結懺益。
今初。業為報因。三障首故。非先有體從十
方來。正顯空義。但從顛倒生。釋空所以。
由業障海從妄想生故無自性。令此空慧
與心相應。則決定無疑。能如是知即名菩
薩。第二諸天子如我天鼓下總觀四障。即天
鼓說法。無說喻。以喻俗有真無。先喻中初
舉所治。謂業報二障。後說行等五。即是能
治。謂行善止惡。喜他安他住定。後諸佛下
合。於中先隨俗說有。言我我所者即是見
障。說貪恚癡即煩惱障。後而實下勝義實無。
有無二文三障影略。既無我所翻破第一妄
計人我。第三譬如我聲下別破見惑。見惑深
險故廣破之。文有三喻。一鼓無生滅隨聞
喻。喻業雖無生隨修感報。謂向觀業空為
遣執有。若謂為空諸佛不化故。今顯非
斷無。翻破撥無因果。二聲無去來喻。喻歸
中道。定有即常定無則斷。俱亦是二故。雙
破二見顯離斷常。文中先喻。諸天子若有
下合。若有可來即常。去而不來則斷故。
雖空不斷。雖有不常。三鼓聲隨心喻。喻佛
由心見。遣其心外定執。懺主令其真念十
方諸佛。翻破外遇惡緣。第四如玻瓈下對
業觀報。文有二喻。一鏡像體虛喻。喻雖有
而無。謂鏡像依鏡現。像非去來。報從業生。
何有來去。二幻師惑眼喻。喻業招報雖無
而有。又業亦如幻。又幻非又無。即中道矣。
第五若如是下。總結懺益可知。第六見聞
益深。中二。先明餘眾益。以三昧力聲普聞
故。後爾時下正辨當機益。於中二。先一重
益。後其諸香雲下展轉益。前中亦二。先得法
益。後以眾生下見佛益。今初。皆有故字。
義似牒前為因則見佛為益。而前來未有
得十地等處。為何所牒。是以晉經皆無
故字。應言聞說普賢廣大迴向。故便得十
地獲諸力莊嚴三昧。上句得位。下句成行。
分得十力為莊嚴故。二明見佛益中三。一
明見因。二即見下正明見佛。三爾時下敬心
興供。言以上者。上來持華詣佛。猶未散
故。毛孔出華者。已得地位故。華在最初。故
略舉之。上所持中有香蓋等故。下見香見
蓋並皆成益。第二展轉益中二。一聞香益。
二見蓋益。並依前供成。今初。有法喻合。法
中由脫障故。得解脫樂故。喻四禪無八災
患。若有下合。由滅障故得淨善根。是為益
相。文中先顯所滅。即八萬四千。古有二釋。
一云眾生煩惱根本有十。然一惑力復各有
十。即為一百。計應分為九品。今但上品重
故開為三品。中下輕故各為一品。合為五
百。復於內外境起。謂自五塵為內。以他五
塵為外。一一各五百。即為五千。別迷四
諦則成二萬。并本一千則有二萬一千。
依三毒等分成八萬四千。經文自具二。有
云。以十惡為本。展轉相成。一一各十故
成一百。迷自他五塵。為一千。正迷十諦法
門。謂四諦三諦。二諦一諦。或迷說成諦等十
諦。或迷十善故成一萬。然迷十諦空有不
同。分成二萬。或迷十善二諦。亦分二萬。
并本一千。餘如經辨。然二皆有理任情去
取。更有異釋。如賢劫經等非今經意。後了
知下能滅。謂了惑本虛居然不生故。晉經
云。此諸煩惱皆悉除滅。除滅故清淨。惑亡智
顯。即自在光明善根成就。言香幢雲者。即
九地善根至下當明。第二若有眾生見其蓋
下。明見蓋益。於中二。先正明得益。二佛子
菩薩住此下。明攝化轉益。今初。準晉經云。
種一恒河沙轉輪聖王所植善根。所謂白淨
寶網輪王等。是則多箇輪王。非一輪王之
多善也。梵本亦然。而言清淨金網者。準瓔
珞上卷。金輪在十迴向。初地已上皆是瑠
璃輪。而增寶數為別。是知舊譯為寶網者。
勝金網也。故彼經云。歡喜地百寶瓔珞七寶
相輪。四天王一萬子為眷屬。百法身為百佛
國土中。化十方天下。已後略無化之分齊。
寶數一一增至第七地。十三寶相輪。八地但
云大應寶相輪。九地云白雲寶相輪。十地
云百萬神通寶光瓔珞無畏珠寶相輪。若順
晉經。白淨之言。則是九地。即前香幢雲自在
光明。若然彼但是所等。則金網無失。若取
十地為清淨金網。正當十地以無畏珠
為清淨義。又攝化分齊。與上第十地攝報
果同。則證十地明矣。故下此王放光遇者。
亦登十地。言一恒沙者。謂從九地已還乃
至十住銅輪。以此十地所化分齊。比前如
恒沙矣。故晉經云寶網輪王等。等取前也。
第二攝化轉益中二。先明得位益。後佛子如
得初禪下成德益。今初。有法喻合。法中直
明攝化分齊。已如前釋。喻中初化無間斷。
喻上法中教化眾生。後若有聞名必生其
國。喻下合中遇斯光明獲十地位。後合中。初
句總合。準晉經亦復如是下。欠放曼陀羅自
在光明之言。今經影在後喻合中。若直云得
遇斯光。前文無放光處。為何遇耶。言得
十地者。此品總有三重。皆得十地故名展
轉益。一諸天子聞鼓說法得十地。二此天
子毛孔出華蓋雲。見者得輪王位。即是十
地。三輪王放光。遇者復得十地。此三位皆齊
等同時頓成。各塵數多類。總是一隨好中一
光之力。餘光好等彌更難說。言以先修
行善根力者。顯頓益之因。因聞普法修普
善故。第二成德益中先喻。後菩薩下合。喻意
云。欲界修得色定。以欲界眼見色界境。喻
菩薩頓證未轉凡身見十地境。以法力故。
是則三祇可一念而屆者。明一攝一切故。
塵劫不窮一位者。明一切攝一故。如是遲
速自在。是此圓教非餘宗也。二合中初正明
得益。後佛子假使下顯境分齊。今初。言得
菩薩第十地者。猶是牒前合中。以德依地
成所以重牒。不然則成兩度放光各得十
地。言成就如是清淨肉眼者。謂上諸德十
眼。皆依凡身肉眼而成故就結之。後顯境
分齊者。即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾。餘
眼玄妙不可說也。文中三。初假設譬喻。以
顯境多。次正明能見。後結德有歸。今初分
三。初明一重廣大。二寶手於汝意下問答顯
廣。三寶手設復下。復積前數重顯廣大。第
二如是一切下正明能見。先見前廣剎之塵。
肉眼能見已是超勝。況一念耶。次亦見下
明見多佛。後如玻瓈下明見之相。無心
無來去故。第三寶手如是下。結德有歸
歸輪王善。差別因果竟。此品之末。經來未
盡。

* 普賢行品第三十六(已下入第四十九經)

初來意者。先通後別。通謂二品明出現因果。
故次來也。亦名平等因果。謂會前差別因。
成此普賢之圓因。會差別果。成性起出現
之果。又前約修生。此約修顯故。若爾何以
更無別問。復何以差別果終。而無瑞證。平
等因竟便有瑞耶。即以此義顯是會前。若
更別問便有隔絕。欲會前故不以瑞隔。普
法希奇因果各瑞。又前應有瑞。經來未盡。
故所以無耳。別謂此品先因後果。義次第故。
亦遠答前第二會初所行問。及不思議品念
請本願問故。前雖已答。下二深妙故重明
之。亦猶相海隨好。而妙中之妙。古德別為
一段因果。二釋名者。初通顯二品義名。依
性起修依性起用。差別相盡因果體均。故
云平等因果。又因是果因。量周法界。果是
果果。境界如空。因果俱盡未來利樂含識
故名出現。別則品名普賢。即標人顯法。明
此行法非次第法。行者顯法非人。品明所
行非說人體。德周法界為普。至順調善曰
賢。依性造修曰行。然普賢行。諸經多有其
名。品中雖廣。今略顯十義以表無盡。一所
求普。謂要求證一切如來平等所證故。二
所化普。一毛端處有多眾生皆化盡故。三所
斷普。無有一惑而不斷故。四所行事行普。
無有一行而不行故。五所行理行普。即上
事行。皆徹理源性具足故。六無礙行普。上
二交徹故。七融通行普。隨一一行融攝無
盡故。八所起用普。用無不能無不周故。九
所行處普。上之八門。遍帝網剎而修行故。
十所行時普。窮三際時念劫圓融。無竟
期故。上之十行參而不雜。涉入重重故。善
財入普賢一毛。所得法門。過諸善友不可
說倍。又上十行通收為二。若位後普賢。則
得果不捨因。徹窮來際為普賢行。以人
彰法則普賢之行。若位前位中普賢。則以
德成人。但修普行即曰普賢。亦則普賢即
行。但從行名故。若獨位後普賢。則普賢之行
無施下位。廣釋普賢如初會辨。三宗趣者。
亦先通後別。通以二品明平等因果為宗。
會前差別為趣。別以此品明平等圓因為
宗。成平等果無二為趣。釋文中二。此品辨
因。後品明果。前中亦二。先長行直明。後以
偈重顯。前中又二。先正說。後瑞證。今初亦
二。先明說因。後佛子我不見下正陳今義。
前中亦二。先標前少說。後徵釋所由。今初。
普賢說者。以人表法故。言如向者。一近指
向前隨好一品。為於障重地獄眾生。略
說隨好少分用故。廣說難思。二通指前所
說之果為少分境。果海絕言故。三遠通差
別因果。雖有圓融之義。以五位漸次因果
殊分。逐機就病未盡法源故名少分。則
顯下平等因果。逐法性說。因果圓融。名廣
大說。二徵釋中。徵意云。何以前名少說。釋
文二意。一者成上。諸佛世尊所以出世者。
以眾生有無明等十過。未宜廣說故。先
明差別等。二者生後。謂眾生既過滋多障累
無盡。則一治一切治。一現一切現。眾生無
盡。因果亦窮未來際。前之所隨由未盡
故。言十過者。一者無明。二作惡行。晉經
名諸纏。則亦是惑。此二為總。次六皆無明。
三計我我所。四著身見故。六地云世間受
身皆由著我。五三倒四倒等不能決斷。六
乖僻正理。七遍計分別。八結縛常隨。九
隨生死流義通業苦。因流果流故。十遠如
來道行邪徑故。此結成其失。結縛等名如
常所辨。第二正陳普賢行中二。先明所治
廣多。後是故諸菩薩下能治深妙。今初。既
一惑成百萬障。則一障一切障義則惑惑皆
然。今從重說文中三。初標次徵釋後結成。
今初。總標瞋最重。除瞋之外。更遍推求無
有一惡如瞋之重故。晉經云。起一瞋心
一切惡中無過此惡。決定毘尼經云。菩薩
寧起百千貪心。不起一瞋。以違害大悲
莫過此故。菩薩善戒亦同此說。言於他菩
薩者。若於菩薩起瞋其過尤重。以令菩薩
廢大行故。是以大般若中。天魔見諸菩薩
互相是非過常大喜。二何以下徵釋。釋中
二。一總顯。二何等下徵列。標雖百萬略列
百門。古人寄位分五。初障十信行。二不樂
佛法下障十住行。三不得菩薩諸根下。障
十行之行。四樂誹謗一切下障十向行。五
不樂與菩薩同住下障十地行。言口如瘂羊
障者。此是耳根障。以生邊地不聞法。
是故口無所說。舌根之障。次下自明。昔結
云。菩薩萬行不過此五。起一瞋心一切頓
障。此釋非不有理。如賊心求法。豈獨障於
地耶。是知通障一切信尚不起況後位耶。
又所障法界如帝網重重。能障同所亦皆無
盡。故知百萬猶是略明。三佛子若菩薩下結
成可知。第二能治深妙中二。先正顯。後
結勸。今初。文有六位。位各十行。初一始修。
後五成益故。後五段展轉依初。是為初即
攝後。一治一切治也。說有前後得即一時。
今初分二。先標舉勸修。後何等下徵列及
結。於中十法攝為五對。辨五種修。初二約
人明謙敬修。敬上愛下故。次二約法明真
正修。順教知事故。次二約心行明廣大修。
樂大行堅大心故。次二約智明增勝修。內
入果智外起勝辨故。後二約悲願明長時
修。眾生無盡悲化不疲。世界無邊願住不著
故。第二清淨者。依前正修行。時成離染
故。文中二。初躡前起後。後徵數列名。下
皆倣此。例中十句次第。從前十句而成。
一由不捨眾生故達深法淨。以眾生皆有
佛性即妄而真。為深法故。二由敬上故能
近。三由不謗故能護。四由知無盡故了如
空。五由菩薩行不離法界故深入。六知菩
提心等虛空故無邊。七觀察菩薩皆同此
觀能入佛力。故名為根。八精修不懈故不
著劫數。九由化無厭故。觀三世眾生化未
化等。十由願住世界能修一切佛法。第三
廣大智者。垢染既拂本智自明。稱性相知故
云廣大。亦從前十及次十而成。然有開合
恐煩不配。說者隨宜。第四普入者。事隋
理融本來即入。智了法爾無境不通故。身心
皆入。亦從前三生可以意得。非根者。境識
及理皆非根也。第五勝妙心者。由前知法
本融。則事理無礙。應機成益名勝妙心。從
前四生亦可意得。第六善巧智者。由上事理無礙。今則權實決斷名善巧智。有十一
句。後二合一餘皆如次。從前十成。一即言
亡言為甚深。二無依故廣大。三如依空生
色故能說種種。四住無二邊故證平等。五
了種智深密故了差別。六無差全同。七若
無疑惑則佛法莊嚴。八以平等成一方便。
九三世法約差別門為無量方便。十由住
佛力得知佛無邊自力不退。從前十既
爾。從前四段亦然。如是展轉不離始修故。
隨一法具一切矣。第二佛子菩薩下結勸。
一行能具一切行故疾得菩提。大文第二
爾時佛下。證成中二。一現瑞證。於中先此界。
後如此下結通。二爾時至十方下。諸菩薩證。
亦先此土。後如此下。結通。言授記深法者。
少用功力疾得菩提故。同名普賢者。皆
有此行故。普勝界者。依此普法最為勝故。
普幢自在者。此行成果高出無礙故。第二以
偈重顯中二。先敘述。後正頌。今初亦二。先
說儀。後欲開下說意。此有十偈中並具文
顯可知。第二正頌中。百二十一頌分二。前
二十四頌顯說分齊。餘皆正辨普賢行相。
此是伽陀與前長行。綺互共顯普賢之行。
前是略明十法展轉相生。此則廣顯諸門略
無展轉。又前多顯體此多辨用。前中二。
初一誡聽許說。餘正示分齊。於中二。前
九頌許說過去菩薩行。後於一賢劫下。許
說三世佛菩薩行。於中二。前三偈舉說時
處。前二時後一處。後十一偈明所說行。於
中前四諸佛出世行。即普賢行故名因果圓
融。後七菩薩三輪願智行即普賢行。第二於
一微塵下。正顯普賢行九十七頌分二。初
六十七明即悲大智行。後未安者下。三十
頌。即智大悲行。今初。有十種行。一初五頌
明善入帝網行。二十七頌深入時處微細行。
三世界及如來下。三頌。明了佛心祕密行。前
一偈半攝前起後。後一偈半正顯難了能
了。四十偈了三世佛攝化行。五出生下。二
偈六根無礙行。六有三偈如化無方行。七
諸佛甚深下。十頌。三世間自在行。此中玄妙
宜審思之。八六頌別明智正覺世間自在
行。九如來法身藏下。五頌。非身示身行。法身
藏者。即前藏身普賢菩薩自體。遍言亦同此
也。十有六頌非量示量行。第二即智之悲
行中。亦有十行。一初四偈無住攝化行。二
有四偈非身現身行。三一頌分布舍利行。四
二頌知佛大心行。五三頌法輪深入行。六無
量無邊下。五頌了知根器行。七三頌了世業
惑行。八五頌了達根境無礙行。九一頌知四
種說法行。而剎說等者略有三義。一約通
力。二約融通。一說一切說故。三約顯理。
是說菩薩觸境皆了知故。則觸類成教如
香飯等。十末後二頌三世攝化行。平等因
竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十八



大方廣佛華嚴經疏卷第四十九

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 如來出現品第三十七(已下入第五十經)

初來意者。前品明稱果之因。此品辨如因
之果。體雖平等不壞二相。先因後果義次
第故。亦為答前不思議品出現念故。答第
二會所行問故。會釋如前。二釋名者。如來
是有法之人。即三身十身之通稱。出現是
依人之法。果用化用之總名。如來雖見上
文。對出現故重辨十身皆有出現。且寄三
身以明。然來即出現。為分人法曉喻分明。
故重辨之。若依法身如來者。即諸法如義
如理。常現名為出現。故文云。普現一切而
無所現。又云體性平等不增減等。若依報
身。乘如實道來成正覺。故曰如來。本性功
德一時頓顯。名為出現故。文云。如來成正
覺時。於一切義無所疑惑。普見一切眾生
成正覺等。若依化身則乘薩婆若乘來化
眾生。故曰如來。則應機大用一時出現。文
云。以本願力現佛身。令見如來大神變。又
云。隨其所能隨其勢力。於菩提樹下。以種
種身成正覺等。今以新佛舊成曾無二體。
新成舊佛法報似分。無不應時故即真而
應。應隨性起故即應而真。三佛圓融十身無
礙故。辨應現即顯真成。是以晉經名性起。
性字雖是義加未爽通理。以應雖從緣
不違性故。無不從此法界流故。以淨奪
染性即起故。若離於緣性叵說故。下加性
起菩薩表所說故。妄雖即真不順性故。
今以起義多含直云出現。從性從因從真
從感。皆出現故。若唯辨應身出現。非唯
失前二義。亦未足顯深。何能融前差別之
果若以來為現義。則如來即出現。持業釋
也。若分人法。三皆如來之出現。揀餘出故。
第三宗趣者。平等出現為宗。融差別果為
趣。四正釋文。文為七分。一加分。二本分。三
請分。四說分。五顯名受持分。六表瑞證成分。
七偈頌總攝分。今初有二。先毫光加請主。
後口光加說主。前中三。初光次加後益。光中
有十分三。一光出處。眉間者。表證中道。
離有無二邊故。表無住道離真應二邊故。
白毫者。表所出現性無垢故。能詮出現諸
教本故。二放大下。辨光名。體如所說故。三
無量下八段。皆是光業。初眷屬光即是因業。
總攝諸法皆此生故。四其光下舒業。五顯現
下敬業。六覺悟下覺業。七除滅下止業。八
映蔽下降伏業。九顯示下示現業。十作是
下卷業。二入如來下正明加相。所以加此
菩薩者。如名所顯故。性有二義。一種性
義。因所起故。二法性義。若真若應皆此生故。
亦有釋云。此之妙德即是文殊說此法門加
性起稱。此釋無違大理。以文殊大智為能
顯。普賢法界為所顯。共成毘盧遮那之出
現故。亦是解行滿故。佛出現也。從頂入者。
是加持相妙智之極方能顯故。第三時此道
場下。加益中二。先大眾同欣。知法將被
故。二爾時下。妙德領旨。知令求說主故。
於中二。先長行。身心致敬。跽者跪也後偈
頌讚請。十偈分二。前五讚後五請。前中初一
總讚申敬。餘四別讚。放光中有讚因讚果
讚用等。文並可知。後五中。初一自敘得益。
即是領旨。次偈領眾意請。次偈歎眾堪聞。
次偈敘佛令請。後偈正求說主。已領佛意
故不請佛。第二口光加說主者。示所請
故。文中三。初光次加後益。今初亦十。一出處
口放者。表教道傳通故。二光明令得無礙
辯。不畏大眾及深理故。餘如前辨。二入普
下。加中入口者。教以口傳故。如佛說故。加
普賢者。是普賢行之果故。所證法界由理
顯故。三其光入下。明益中。唯除如來揀師
資故。第二爾時下。本分中三。初徵事而問。
次引例以答。答即是本後說。是語下。表瑞
證成顯說希奇。纔聞其名已有徵故。大地
動者。大法將顯大惑將傾故。出問法光者。
冥加智慧助發請故。第三時性起下。請分
中有長行與偈。前中四。一總舉法請。二佛
子此諸下。歎眾堪聞。三佛子汝已下。歎說
主具德。四善哉下。標章別請。前二可知。三
中別歎十事。一供多佛必曾聞故。二成妙
行曾已修故。三定自在有所依故。四親證
入故。五知教道故。六除他疑故。七上力
加故。八審根器故。九能隨說故。十順智到
彼岸得意深故。有如是下總結。既有說德
堪宜說故。第四標章別請中。初句讚善躡
前三段。後列十事以顯無盡。一如來出現
之法。此是總相。總集多緣成出現法。法
含持軌。餘九是別。初三即三業祕密。四境
即智之所緣。亦分齊境。五依境修行通因
通果。六成菩提道。七成必轉法輪。八應必
示涅槃。九若存若亡見聞皆益。備斯九事
一化始終。有云。初一所依之法。餘九能依
之德亦有斯理。如是下結請。第二爾時下
偈請。十偈分三。初一讚德標請。頌前第三
段。次四舉法別請。頌前第四段。三有五偈
歎德勸請。通頌後三段。於中初偈總讚請。
次二偈勸說之方。以法深難領故請說因
喻。次一偈半歎眾堪聞。末後半偈結請。所
說淨心顯說無過。具演文義周圓。第四說
分大分為二。初別答十問。後佛子如來以一
切譬下。總以結酬。今初。十段答前十問。各
有長行偈喻。一一具十。今初。答出現之
法。長行中二。初標告歎深。二所謂下。隨義
別顯。於中三。初法說深廣酬前因緣。二佛
子譬如下。喻明深廣雙酬因喻。後佛子至
知如來出現下。總結成益。結上十喻。初中
分三。謂標釋結。今初。總標多因成出現果。
二何以下釋於中二。先徵以總釋。後何等為
下。徵數別明。今初。先反釋緣。約能成之緣
事。即所成因體。後以十下順釋。向言無量乃
是總相。今明有十箇無量。以顯無盡。理實
則有百千阿僧祇數無量。此十無量皆遍十
喻。言百千者。占人云。以十無量入中十
喻成百。以後結中十句。一一結前百門
為千。其中更有別義。方成無量。今以下列
十中門門皆云無量。則不俟相入。是知百
千之言。但是數之總稱耳。二徵數別明中。一
始發大心誓期出現故。此心何相。二明上
求勝志。三明下化慈悲。四行以續願。此行
謂何。五明不出福智。六別顯福嚴。七別明
智嚴八淨前功德。九嚴前智慧。所謂方便
道。教道證道無住道。正道助通。一道二道等。
皆莊嚴故。十窮究法源真實智故。三佛子如
是下。結中既皆過去積因多法圓滿。令二
利果一時出現故。出現言通真通應。第二
喻明深廣中。十喻各三。謂喻合結。喻酬譬
喻合酬因緣。故文云非以一緣一事而得
出現。又前法說多約往因。此中合文多約現
緣。十中一大千興造喻。此喻為總總喻眾
緣。以成出現故。云以無量緣等。下說雲雨
皆此所霔。初喻中四。一總辨多緣。二別顯
緣相。三顯被因起。四性相結成。今初。先反
後順。緣即因緣。如眾生業及風雨等。事即事
相。謂如所持水及宮殿等。二所謂下。別顯
中。先雲雨上霔。後風輪下持。一能持者。若
無此輪雨無停處。二水若不減礙起天宮。
三水雖已減假此成立。謂減一節水起一
重天。如嚴冬急流重重水結。四雖起總處。
無別莊嚴故。須第四。三如是皆由下。顯彼
因起。謂上雲等。略由二因。一眾生外增上
業。言共業者。謂多有情應生此界共業同
變。於中有四句。謂共中共等。二菩薩善根。
此有二意。一約同居。謂地前菩薩。二約能
化。謂隨諸眾生。應以何國起菩薩根等。便
修彼因以取彼國故。有眾生類即菩薩佛
國。令於其中下顯受用果。謂先成器界。後
起眾生依之而住。如俱舍婆沙等辨。各隨
所宜者。謂水族眾生得水受用等。又人羅剎
宮殿無礙。菩薩眾生淨穢同居。第四佛子如
是下。性相結成中。先結前生後。後法性如
是下正結。此句為總。此法性言通於性相。
無有生下別顯性空亦遮其妄計。謂非冥
性微塵等生。非自在梵王等作。無神我能
知。上三顯能作空。無有成者顯所作空。雖
能所俱空不礙相有。故云而得成就。如是
無礙為法性如是。次合中略不合第三顯
彼所因。以次下二喻自別合故。合四輪中。
前三是因。後一二利果滿。因圓果滿佛出
現故。一品之內多以依喻正者。非唯義類
相似。實則外由內變故。令外器全似於內。
是以上云菩薩善根所起。眾生共業所生等。
華藏品中已略開顯。第二洪霔大千喻。此之
雲雨即前喻中興雲降雨。正喻出現法門。
廣大難知周十方故。言心相續力者。若約
信受但是圓機。堅種相續能受深旨。若約
具受。則八地已上得無盡陀羅尼力。方能
受持乃至十地。方受如來雲雨說法。是以文
言除大菩薩。由初義故但揀二乘。第三雲
雨無從喻。菩薩善根。如生共業感彼出現。
法雲法雨機感而現。非先有一方所從彼而
來。機謝而去。亦非歸至舊所故。體無生滅。
第四大雨難知喻。喻深非心境故。古云。教
廣行大因深果遠。故非預二乘。亦不乖理。
但是大機即世間主無能所行。即能知之。第
五大雨成敗喻。況佛滅惑成德喻中。初一
即壞界之時。三即以水止水合中。初二滅
惑成智福。次一滅障成智。即止觀雙運。
後一權智照機。又無二同二乘。無三同外
道。無四增無明無五非種智。此即分上總
中法雨令差。第六一雨隨別喻。喻佛一味
隨器。隨器即合前差別。第七勝處先成喻。
喻佛勝緣。先濟德文中先正明。後佛子譬如
下。牒以釋疑。先成由業力。法異由機殊不
乖第六一味。第八事別由因喻。喻佛成辦
大事德。亦是德殊由智喻。喻中分三。初蓮華
表佛。總中略無名出現者。表佛現故。而
言大者。準五卷大悲經第三云。有千葉故
光照十方者。金色光也。言爾所佛者。有
千枚華表千佛故。故劫名賢賢善多故。
餘多同此。二佛子爾時下。風輪起處者。即有
力遙持廣前建立風輪。三佛子大雲下。結因
有屬。二合中亦三。先合蓮華表佛喻。於中
一切善根功德合上大水遍滿。放於下。合生
蓮華。謂不斷種性如華表佛故。普照十方
合上光照十方。與諸菩薩下。合知佛當出。
第二佛子下。合風輪起處喻。此十智光次第
合前。所成唯果德。能成通因果。又能成即
實之權。所成唯差別之德。故下結云同一體
等。第三佛子如來下合。結因有屬於中三。
一結因即能成之智。合上一味之水風輪不
同。此輪由一節水減。一重輪生。如澄水垽。
今推能成由一味大悲。二佛子一切下結
果。即所成之大智。從一實之智隨權而生。
合上風輪差別。故世界差別。三佛子汝等下
結緣。即由眾生異。合上以眾生善根不同。
兼釋外疑。於中又三。初牒前正理。一解脫
味即能成之水。水具二義。悲及解脫二文影
略。種種功德通能所二智。二眾生念言舉外
疑情。然感應之道略有三義。一互相成。二互
相奪。三緣成性空。今眾生以緣奪因。純推
佛力失因緣義。三佛子此非下。如來為釋。
於中初以因奪緣。一向言非。次但以下。為
說正義初句因緣相成後而佛下。有二義。一
成上因緣。雖隨眾生心無分別。二成第三
義了性空故。緣成故無成。無成故無壞。
所成既空何有能成作者及作法耶。第九四
輪相依喻。況佛體用依持德。亦廣建立風之
別義。喻中二。先明能持之風。有四者。一一
時持水名安住。二多時不動名常住。三與
劫齊量。四體性堅密。是以俱舍云。假使有
一大諾健那。以金剛輪奮威懸擊。金剛有
碎風輪無損。其量廣無數。厚十六洛叉。彼
但有一與此不同。二此四下四輪相依。準
俱舍論。次上水輪厚八洛叉。洛叉億也。次
上更有金輪。厚三億二萬由旬。然其世界。
或說三輪成。謂風水金。或說五輪。謂下加
虛空上加大地。今欲稱法合成四輪。則地
中含金金亦地故。二合中先合能持四風。
有配四攝義。則少似既合。以如來出現
則成大局。今謂一未信入者。以四攝普攝
示以正理。二已信受者建立教法。三已入法
者令其成行。四已成行者令其得果。二佛
子下。合四輪相依。一慈悲合地能厚載故。
二方便合水曲隨器故。出現合風力能持
故。無礙合空如空無礙故。故淨名云。其無
礙慧無若干故。文意雖但取展轉相依。
不妨有似其事。若準偈中。慈悲之前有一
切佛法。以況樹林則五重相依。第十大千饒
益喻。況佛利世德。別顯總中一切眾生各
隨所宜。而得受用。合中次第合前四益。見
佛生喜如魚得潤故。戒如平地萬善由生
故。定如宮室得安息故。慧如虛空不可
壞故。於中二句。初不壞事。後不壞理。第
三總結成益中有十一句。各別結上十門。
以九十二句結第九門。故有十一。一多因
出現故。二廣故難受。三無生故無從。四非
心識故思必發狂。五如空故惑見雙亡。六
平等無我故一味。七由無盡故諸乘遍化。
八後際無斷故佛種不斷。九無對即無礙慧。
十為無為平等。即攝三輪歸無礙慧。十一
本為眾生故今利益滿足。若將一一通
前十門。未為得意。第二偈頌。三十七頌分
三。初十四頌歎深許說。次二十二頌。頌上
十喻。後一頌結說無盡。不頌上文。今初
分二。前十一頌歎深難量。後三頌誡聽許
說。今初亦二。初偈總歎。頌前標告不思議
言。後十別歎。即次第頌前總結十一句。亦第
九偈頌九十二句結。既結喻。今此亦即通
頌前喻。喻則性相雙明。此中多就性說。古
稱性起彌復有由。一無邊量即無量義。二
一毛叵量即廣大義。三空際叵得即無生義。
然唯此第三偈。似頌第五如空。第六偈似
頌第三無生滅。然取義不同故。皆案次。四
不能知者離心識故。五遍於一切非一切者。
即如空義。六體性平等即平等無我義。七前
遍諸剎。此遍三世文綺互耳。八無變易故
盡後際。九離言說故無二無對。十本願現
身故能成益。第二誡聽許說中分二。初一
誡聽勸修淨意如空。總以喻顯。下二句別
顯。一離妄取。如彼淨空無雲翳故。斯即真
止。二觸境無滯。如彼淨空無障礙故。斯即
真觀。此觀不作意以照境。則所照無涯。此
止體性離。而息妄故諸取皆寂。若斯則不
拂不瑩而自淨矣。無淨之淨則闇蹈佛境
矣。此為心要。謂後學思行。後二偈許說
分齊。於中初半偈。結前生後。後偈半正示
分齊。牒舉十門。略無行者三業攝故。闕正
覺者導師中攝。或復略無。第二頌前十喻。
即為十段。初喻四頌以是總故。餘九各二。
今初文二。前二頌總顯多緣。後二頌別顯緣
相。其第九喻。合云方便依智者。智即頌前
出現。然初無礙慧。是佛實智中二皆權。於
中智即知事方便隨機。合上即權實無礙
對初即悲智雙游。第二別答出現九門。先
明身業。後八依故。長行中二。先標舉。後佛
子諸菩薩下釋相。於中三。初就法總明。次
約喻別顯。後就法總結。然總中五遍通喻
中十身。結中十句別結十喻。亦同前出現。
今初分四。一總教廣見。二何以故徵其所
由。三諸菩薩下。反釋所以。四應遍一切下。
順以結酬。就反釋中總舉五法。法是所知
法界。及調伏法事。是調伏眾生行事故。晉
經名行。身即是正國土是依。生是所化。四
順結中應翻上五成五無量界。身為能遍
四為所遍。一遍法界。二遍調伏界。三遍調
伏加行界。四遍世界。五遍眾生界。唯有五
界非是略也。第二佛子譬如下。約喻別顯
中。明如來出現有十種身。一周遍十方身。
二無著無礙身。三普入城益身。四平等隨
應身。五無生潛益身。六圓迴等住身。七無
心普應身。八窮盡後際身。九嚴剎益生身。十
嚴好滿願身。此即八地十身而為次不同。
一法身。二智身。三威勢。四菩提。五莊嚴。六
意生。七化。八力持。九福德。十願。四是菩提
者。初成先照故。偈云日照出現故。五莊嚴
者。一一毛孔隨好光明。以莊嚴故。餘文
並顯。顯此十身舉十喻況。一一喻中文各有
三。謂喻合結。今初虛空周遍喻。況周遍十
方身故。下結。云以其心無量遍十方故。喻
中先直示後徵釋。徵云。至不至別。何得俱
耶。以一無身釋上二義。由無身故無可
得至。亦以無故無所不至。如色中空。空
若有身身即質聚。便礙於色。如鐵入水水
不入鐵。今由無身故遍入色中。法準喻
知。此以事空以況理空。理空即是法身故。
經偈云。佛以法為身。清淨如虛空故。為眾
生下此釋外疑。第二空無分別喻。況無著無
礙身故。經結云所行無礙如虛空故。空無
分別不礙顯色。智無分別不礙利生。第
三日光饒益喻。喻普入成益身。普入法界
故。喻合皆有總別釋成。合中別內有十種
益。合前八句。初二合初句世出世異故。三
拔四流之苦與出世之樂。拯二乘沈定水
之苦。與菩提樂。皆變濕令燥之義。四道品
通長三乘草木。五信有二義。一成上義。信
能增長一切法故。二合成熟信。能必到
如來地故。六七二句合廓徹虛空。一得見
聞四諦因果智。二得三明十力智如空有
日廓淨照徹故。八有二義。令心無礙成上
徹空。不壞善根成下蓮華。如赤蓮華不遇
日光翳死無疑。三乘善根若遇智日則便
不壞。九正合開華。上已開不壞。今未開今
開。十合後二句。發菩提心即見大道。成就
本行是辦家業。第四日光等照喻。喻平等隨
應身。由住真際故無私平等。文中二。先正
喻。後重舉釋疑。前中黑山喻緣覺者。無法
空之光故。不出功德故。不同菩薩十大
山王表十地故。高原喻聲聞者。不生佛法
蓮華故。大地一種通含三聚。取決定能生
處喻正定聚。得緣方生喻不定聚。砂鹵等
地喻邪定聚。然亦不捨故皆等照。後釋疑
云。日光是一佛智萬殊豈為同喻。釋云豈
不向說但隨山地有高下耶。故知但隨眾
生智慧不同。佛無私智無若干也。未違
前喻。又既約機說異。則照高未能兼下。照
下而猶照高。又若捨化先捨於小次捨於
中。唯菩薩高山盡日蒙照。思之。第五日益
生盲喻。喻佛無生潛益身。有目者覩。非是
獨為生盲不見。亦未曾滅。以潛益故。合中
二先略後廣。略中五事皆盲。而無信為總。
故云無信眼故。此即涅槃闡提三罪。無信斷
善即一闡提。無解毀見則謗方等。毀戒邪
命。即犯四重禁作五逆罪。此四至惡猶有
佛性。亦為饒益令離苦集。後佛子如來下。
廣顯中二。先能益光後所益眾。今初二。先
列十光。後結分齊。今初。十中初三成二莊
嚴慧中二句。一普照事。一照淨理。次三成
三慧。初二成聞慧。後一成思修。後四成四
智。大圓鏡智。無住普照故。平等性智。絕戲
論故。妙觀察智。隨應演故。成所作智。嚴土
化生故。佛子下結數分齊。以日有千光
故。結云千實乃無數。五百照下者。五位自
分行。五百照上者。五位勝進行。二其菩薩
下。所益中有四。初益菩薩。二益二乘。三益
生盲。四益惡趣。菩薩有二種益。一益圓機
頓證佛境。二益權機令熟權趣實。諸處謂
五眼等諸地。謂種性地等。二乘生盲可知。四
地獄下。光益惡趣文有六段。一拔苦與樂。
二佛子下。因起邪見。二是時下。慈音示正。
四彼諸下。迴邪報恩。五如來下。佛與授記。
六佛子下。結光利益。此中諸益多同隨好。
第六月光奇特喻。喻佛圓迴等住身。謂等
住三世無增減故。合中四法者。一圓智映
二乘。二常身示延促。三由器見有四無所
見無向背。初及後二皆圓迴義。菩提器者。
堪受菩提之人。覩意生身。若心海澄清妄
念都寂。則真見佛矣。第七梵王普現喻。喻
佛無心普應。身不分而遍故。第八醫王延
壽喻。喻佛窮盡後際身。喻中二先彰現德。
後彼大下。呪力持身。合中亦二。初合現德。
於中初合用藥無不盡。次修學下。合呪力
為方便。後善能下。合見者病愈二及住下。
合呪力持身。用前呪藥持住多劫。故略不
重明藥呪能持。第九摩尼利物喻喻佛嚴剎
益生身。雨寶利貧即嚴剎故。各有體用可
知。第十寶王滿願喻。喻佛相嚴滿願身。合
中先正合。後佛子佛身下釋疑。於中初雖
合喻。已是釋疑。謂有疑云。若念皆見今何
不見。故云少福不見。次疑云。亦有貧下薄
福何以得見。釋云除可調者。第三以其心
無量下。就法總結。十句次第結前十身。
其有難者前已會釋。第二頌中有二十偈。
次第頌喻。喻各二偈(已下入第五十一經)第三出現語
業。長行有標釋結釋中三。初就法略說。二
約喻廣說。三以法通結。昔人亦以初十入於中十為百。後十通前十為千。此亦可
通。今更一解。後結則容通結中十。中十則
別喻初十。但小不次耳。今初圓音之義。略
啟四門。一敘昔二辨違。三會通四正釋。
前三非要廣在別章。但正釋文自含眾妙。
文有十音以顯無盡。各上句標下句釋。一
普遍者。即隨類音。然有二義。一約體。廣無
聲不至。故云普遍無量音聲。斯則人天等異
萬類齊聞。上云眾生隨類各得解。二者隨前
一一之音。皆能獨遍。如目連不究其邊。二
隨樂欲音。謂趣舉一一類音。能隨樂欲說
種種法。上經云。如來於一語言中演說無
邊契經海。又云。佛以一妙音周聞十方國。
眾音悉具足法雨皆充遍。通證前之二義。
三隨根解音。謂即上說中。隨說一法大小
各聞。故云隨其信解。寶積云。佛以一音演
說法。眾生各各隨所解。四隨時音。謂即
上大小之法。令聞不聞皆自在故。云不失
時。亦兼隨聞一法欣憂不同。寶積云。或有
恐畏或歡喜。上四多約即體之用。是圓音
義。後六多約即用之體。顯一音義。謂五外
隨緣叩我無生滅。六內集緣成何有主宰。
七甚深者。欲言其一則萬類殊應。欲言其
異一體無生。又欲言其一。隨一音中能具
多音故。上云一切眾生語言法。一言演說盡
無餘。欲言其異。即上多音唯令聞一故。
下喻云。譬如天鼓發種種聲。懈怠諸天唯
聞無常覺悟之音。故甚深也。八純稱法界。
九橫入無斷。十豎歸一極。此十圓融一味。
是如來圓音。是知或謂無聲隨叩發響。
或謂唯一直聲無宮商等異。皆大地之一塵
耳。第二佛子菩薩下。約喻廣說中三。初結
前生後。次徵後釋。今初收上十聲要不出
三。約相則廣無量。約體則無主宰。約用
則有顯示。今並雙非以顯中道。謂莫窮其
邊故非量。隨機隨時有聞不聞。故非無
量。多緣集故非有主。純一法界生故非無
主。當體無生故無能示。巧顯義理故非無
示。更以四句明體用無礙。謂一以用從體。
由體無不在故。能令上十類皆遍一切。
非唯遍聲。亦遍一切時處。眾生如來法界
等。雖復於色等皆遍。恒不雜亂。若不等
遍則音非圓。若由等遍失其音曲。則圓
非音。今不壞曲而等遍。不動遍而差韻方
成圓音。二以體從用。其一一音皆具含真
性。三用即體故。上十類聲皆不可得。唯第一
義永離所執故。法螺恒震妙音常寂。名寂
靜音。如空谷響有而即虛。若不即虛。非但
失於一音亦不得圓融自在。四體即用故
寂而恒宣。若天鼓無心而應一切。長風隨
竅萬吹不同。若不遍同非但失於能圓。
亦非真一梵音隨緣自在。名為如來圓音妙
音。非是心識思量境界。第二徵意云。前言
無量等。今何雙非。第三舉喻廣釋。其大意
云。性相無礙體用相即。故約法難顯寄喻
以明。十喻即為十段。段各有三。謂喻合結。
今第一劫盡唱聲喻。喻前第六無主喻中。
言法爾者。俱舍第二云。生無色界有二種
因。一因力。謂近習及數習故。二業力。謂上界
後報業果欲至故。若生色界則有三因。謂
加法爾力。但器壞時法爾有聲故。然四種音
非是一時。初二火劫將壞欲界及初禪時。
三即水災壞二禪時。四即風災欲壞三禪
時。四聲各別故非無生。但從緣生故非有
主。合中明佛欲壞生死世間。亦有四聲說
五乘法。第二響聲隨緣喻。喻上第五無生。第
三天鼓開覺喻。喻第九無斷絕聲。遍入法
界化無斷故。喻合各三。一能開覺。二開覺
益。三結用歸體。二當知下。合中三者。初
合能開覺別有十一聲。義分四節。而有二
意。一初二通五乘。次六通三乘。次一通第
一第二乘。後二唯大乘。二者初一節人天。
餘三節配三乘。次無數下合開覺益。後而如
來下合結歸體。由不住方等故。上能普
遍。是以莊嚴論云。若佛音聲是有法非非
法者。不能遍至十方。反此故能。第四天女
妙聲喻。喻第三隨信解聲。多音隨樂故。第
五梵聲及眾喻。喻化不失時熟者必聞。
即以根熟為眾。第六眾水一味喻。喻無邪
曲聲從法界生。一體性故。第七降雨滋榮
喻。喻歡喜聲稱根增長故。離佛無聲不從
外來。離機無聲不從內出。第八漸降成熟
喻。喻無變聲以皆至究竟故。上先照高
山以顯頓圓。此先小後大即是漸圓。將降
法雨者。思欲說一也。未便即降者。恐破法
墮惡道故。先興法雲是說方便。方便含實
如雲含水。第九降霔難思喻。喻上甚深聲。
雖多差別。皆於甚深法界之所流故。第十
遍降種種喻。喻普遍聲。非唯普遍四洲。亦
遍出多雷音。喻中有總別結。從四天下別中
有五。一雲二電三雷四風五雨。此與賢首
品文有影略。思之。後雖彼下結。合中亦有
總別結。別中亦有五。前四各有佛子。一以
身合雲有覆陰等故。即菩提等。十身中有
四身名異義同。一即願身願生兜率故。第
四即意生身。隨意所生同世色故。八即菩
提身。具佛十力成菩提故。九即威勢。具
四無畏能伏外故。亦可。十力降魔為威勢。
無畏為正覺。有正覺義故。餘六名義俱同。
第二合電光。不出通明無畏。第三以三昧
合雷聲者。略有三義。一若秋之雷蟄蟲藏
匿。若入三昧諸惡不行。二若春之雷則發
蟄開萌。猶彼三昧發生功德。三雷是雨之
先相。三昧是說之先兆。十名思而釋之。第四
以大智合風者。以後得智觀機警覺。加被
令成法器故。第五此相現已下。以說法合
雨。於中初結前標後。所謂下。別有十法
者。一將成正覺念相欲盡聞斯法雨便細
念都忘。得見心性等虛空界。法界一相始
本無二。契同諸佛平等法身。故云說法界無
差別。二出胎已後坐道場。前後更無身故。
名最後法雨。名遊戲等者。此有二義。一
開為二。謂遊戲是神通大用。祕教即心智
所契。二合為一。令於祕教出沒自在。故云
遊戲。言祕教者。即詮如來三德涅槃故。涅
槃經名祕密藏。安住於此能建大事。神通
作用故名遊戲。在法華經以體從用。名如
來知見。深固幽遠名為祕密。雖初心同稟
而窮究在斯故。亦為說三。一生所繫者。謂
如彌勒更一下生故。所以更一生者。由微
細無明能障所知故。今為說令淨彼細惑
成種智普照。上三皆等覺位。四灌頂菩薩。
即十地受職位。十方諸佛法水灌頂。墮在
佛數。能受如來大法雲雨。令具佛功德智
慧。廣作佛事為莊嚴故。五得忍菩薩。若取
忍淨。八地已上。將止此忍勸滿福智。不斷
悲故。若取初得。有說初地即得。為說信等
功德。後後圓淨十地。地智一一開發不斷
二利故。六住向行三即三賢位。令其入證
真如現前。依此變化為甚深門。而勝進不
息。七初發心者。通信初發心及信滿發心。
既發上求下化之心。令依願行故。上皆已
得本位故。並為說勝進上位之法。此下二
門通有二意。一約初求顯說說其自乘。
二約已住密說。密授大乘。如緣覺中。約自
乘。說則因謝非常。果續非斷。逆觀非有順
觀非無。為離二邊。雖離二邊而不壞自
乘之果。約密十二因緣即是中道。中道者
名為佛性故曰甚深緣起。是為上上智觀。
故。得不壞佛解脫果故。九聲聞中二者。
一約顯說。由彼厭患苦集故。說人空智
劍斷之。二約密說。應以法空斷一切
惑。故名大劍。十為二聚眾生故。云集善根
者。其邪定聚未堪法雨。未定令得名為成
熟。已定令增種種法門。三佛子諸佛下合
上結中有二佛子。初合結數。後合心等以
釋外疑。第三復次佛子應知下。通結十喻
皆無分量。文顯可知。第二偈頌。頌上十喻
喻各二偈。第四出現意業。先身次語後意義
次第故。長行中二。先徵起後正釋。釋中三。
初約法總辨。二寄喻別顯。三總結勸知。今
初。言如來心意識俱不可得者。約體遮詮
也。但應以智無量故。知如來心者寄用表
詮。然此一文古有多說。一云識等有二。一
染二淨。佛地無彼有漏染心心所。而有淨分
心及心所。果位之中智強識劣故。於王上
以顯染無。約彼智所以明無量。若必無王
所依何立。故成唯識第三。引如來功德莊
嚴經云。如來無垢識。是淨無漏界解脫一切
障。圓鏡智相應則有王明矣。言轉識者。智
依識轉非轉識體。一云以無積集思量等
義故。說心等叵得。就無分別智以顯無
量。非無心體故。攝論第八云。無分別智所
依非心非思義故。亦非非心為所依止。心
種類故。以心為因。數習勢力引得此位名
心種類。上之二解俱明心意識有。一云。佛果
實無心意意識及餘心法。云不可得。唯有
大智故言智無量故知如來心。故金光明
經及梁攝論。皆云唯如如及如如智。獨存佛
地。論中五法攝大覺性。唯一真法界及四智
菩提。不言更有餘法。上之二宗遍取皆妨。
若依前有未免增益。亦不能通不可得
言。又此淨分此何不說。彼無垢識而得說
耶。經何不言染不可得。若依後義未免損
減。亦不能通知佛心言。既云以智無量知
如來心。不言無心。可知明非無心矣。又心
既是無智何獨立。非唯違上二論。亦違涅
槃滅無常識獲常識義。若二義雙取未免
相違。若互泯雙非寧逃戲論。若爾何以指
南。今釋此義先會前二宗。後消經意。今初。
若後宗言唯如智者。以心即同真性故曰
唯如。照用不失故曰如智。豈離心外而別
有。如是則唯如。不乖於有。前宗以純如之
體。故有淨心。心既是如有之何失。是知即
真之有。與即有之真。二義相成有無無礙。
後消經意者。言不可得者。以心義深玄
言不及。故寄遮顯深。言但以智知如來心
者。託以心所寄表顯深故。晉經云。但知如
來智無量。故知心無量。云何深玄。欲言
其有同如絕相。欲言其無幽靈不竭。欲
言其染萬累斯亡。欲言其淨不斷性惡。
欲言其一包含無外。欲言其異一味難
分。欲謂有情無殊色性。欲謂無情無幽
不徹。口欲辯而辭喪。心將緣而慮亡。亦猶
果分不可說故。是知佛心即有即無。即事
即理即王即數。即一即多。心中非有意
亦非不有意。意中非有心亦非不有心。
王中非有數亦非不有數。數非依於王。
亦非不依王。一一皆爾。圓融無礙。則令
上諸義各隨一理不爽玄宗。言寄表顯深
者。既心不可以智知。且託智以稱歎。智是
心所尚以十喻明玄。則所依之心玄又玄
矣。故十喻之末皆結為心之相。然佛尚不
說凡何敢思。有因緣故。輒憑教理以示
玄宗。望無咎其繁而不要也。第二譬如下
寄喻別顯。舉十大喻。以喻如來十種大智。
十智體用非一非異。亦文各有三。謂喻合
結。今初。虛空無依為依喻。喻佛無依成事
智。合中謂諸乘之智依佛智生。如十地
云此十地智。皆因佛智而有差別。離佛智
外無所依學。而佛智果滿更不依他。豈不
依心及依理耶。豈不向言王所無二耶。良
以。佛智照極。無有智外如為智所依。故智
體全如。若有所依不名如智。亦猶淨名云
法隨於如無所隨故。文殊般若云。若無境
界則無所依。況佛智外無法可得。以一切
法即佛智故。第二法界湛然喻。喻佛體無
增減智即轉釋前依。依者依此出生故。
雖出諸智亦不減少。菩薩解脫成佛智時。
亦不增足以同體均故。如上海中板喻。
第三大海潛益喻。喻佛體均益生智。即雙
釋前依及出生義。謂與眾生心同體。故義
曰潛流。穿鑿自心得智慧時。即是見他佛
智。是曰依之出生。又由體同。令外佛加持
資其念力。亦是流入。第四大寶出生喻。喻
佛用興體密智。釋上能生。以何義故而能
生耶。具四寶故。喻中有三。初總明出處體
用。次徵列寶名。後結其深勝。合三同喻。
列名中。衍英諸公皆云。初證道智斷惑障。
二助道智斷智障。三不住道智捨於報障。上
三自利。四利益眾生智。即利他行。此釋亦無
大過。果地具此三道。能令學者入菩薩地。
故今更一解。若直就文。文自明顯。今以法
相收之。即四智菩提。一大圓鏡智。以離
諸分別名無染著。所緣行相微細難知。不
忘不愚一切境相。名巧方便。二即平等性
智。觀一切法。若為無為。自他平等名善分
別。三即妙觀察智。此智善觀諸法自相
共相。無礙而轉故。說無量法而不壞法性。
無量法者。即攝觀無量總持定門等。而言
說者。雨大法雨斷一切疑故。四即成所作
智。知機知時作所應作故。三若諸如來下。
合前深勝。於中先明用勝體深。此中用勝
喻在總中。此中體深。同法華髻中明珠。
不妄與人。然約下智不及故稱密藏。不全
同喻故。涅槃中明有密語而無密藏。後此
四智寶平均下。明體勝用深。平均正直即
平等性智。大慈悲等共相應故。故曰平均。
一味相續名為正直。二端潔即大圓鏡智。
端者。純淨圓德現種依持故。潔者。性相清
淨離諸雜染故。三妙好即妙觀察智。四普能
利益即成所作智。此約別配。今以四智圓
融故。四德亦該四寶。況四智乃十中之
一。則永異餘宗。第五珠消海水喻。喻佛滅
惑成德智由有前智無智不生。由有此
智無惑不斷。又前則橫具四智。此則豎具
四智。皆是釋前為依之義。喻中二。先總明
體用。後佛子此日藏下。別顯用相。此為極
教了說。而起世婆沙等。說阿毘地獄在下
火氣上吞銷鑠海水。蓋是少分方便之說。
而俗典云。以沃焦石消海水者。或測度而
知。或見寶不辨謂之石耳。又云注於尾
廬壑者。但見其消以名之耳。合中亦二。先
合總明體用。後佛子諸菩薩修習下。合別
顯用相。然此四智。古德有配四種三昧。初
是大乘光明三昧智。二是集福德王。三是賢
護。四是首楞嚴。此釋配定理則可爾。案
次乖理。以第三名智光普照故。若將初為
三以三為初。乃順文理。今更一解。標其所
成即是四定。約能成智應別立名。又若
將此豎配諸位。尤異昔解。謂一佛以即事
而真智。治於地前。成初四地令得賢守
定。以此三昧能守世出世間賢善法故。前
三地為世四地為出世。既了即事而真則
即散而定。二以即體之用智治四地。未能
起用。令得五地入俗成集福德王定。三
以平等無相智治五地雖能隨俗未得平
等。令得六七地般若大光功用後邊成光明
定。四以平等無功用智治七地功用。令入
八地。乃至佛果得首楞嚴定。所作究竟故果
既具四。因亦通修。且約相顯為此豎配。不
可遍局。第六虛空含受喻。喻佛依持無礙
智。亦釋前依義。上但云依。猶通外依他力。
今明體遍普容。是則五乘等智。皆是如來
大智中物。肇公亦云。夫聖人虛心冥照。理
無不統。懷六合於胸中。而靈鑒有餘。鏡萬
有於方寸。而其神常虛。即斯義也。第七藥王
生長喻。喻佛窮劫利樂智。喻中四。初總顯
體用。二彼藥王下。別顯用相。三此藥王下。
得名所由。四佛子下。揀其非處。先揀後收。
收者亦不厭故。故晉經云不捨生性。合亦
四段。而文不次。初合總顯體用有六。一
以悲願菩提合根。此為諸佛之本深難拔
故。文有四弘。二依實智所生方便為莖。能
幹事故。菩提體故。三依前二智分為諸度。
旁陰為枝。四戒定息熱別受業名。五辯才
道品等。親生菩提開發為華。六果可知。上
六亦可豎配地位。而下別。顯用相。既云一
切菩薩故。但從通釋二。一佛子越次合得
名所由。窮未來際故云究竟無休。得果不
捨因。故云不斷菩薩行。由此故得因果交
徹展轉相生。三一佛子却合前別顯用相。
深心樂修善行。即前方便淨戒亦能息熱。
相好如華為嚴。文多影略者。為分能所成
故。四一佛子合揀非器。亦先揀後收無為正
位。一墮難出故喻深坑。又無悲水取灰
斷故。如彼地獄。邪見撥無貪愛浸爛。皆喻
於水。不容善根又闕土緣。非生處故。後
收言無厭捨者。上據現惡闕緣。令生厭
怖直進一乘故。除二處而同有佛性。久
久當成故不厭捨。是知現惡明無則無惡
必有。故涅槃云。一闡提人雖復斷善猶有
佛性。若能發心非闡提也。法華云決了
聲聞法。餘諸聲聞眾亦當復如是。結云
根善安住者。常住大悲故。有引向所揀
證無佛性及定性義。不觀次後不捨之言。
況第十喻平等共有。減損佛性恐毀謗一
乘。願諸後學當誡慎之莫滯權說。第八
劫火燒盡喻。喻佛知無不盡智。由此佛智
更無所依。第九劫風持壞喻。喻佛巧令留惑
智。非但能斷亦復能留。謂佛有斯巧。授與
根未熟未具萬行菩薩。令留潤生之惑。由
此留惑惑方至盡得一切智。不同二乘不
為菩提心期速出。廣明留惑潤生。具如
別章。第十塵含經卷喻。喻佛性通平等智。
文中四。謂法喻合結。今初。所以知佛智遍
者。無一眾生不有本覺。與一切佛體無
殊故。以上言潛流。則似佛智遍他眾生。
今顯眾生自有。故云遍耳。此有三意。一明
無一眾生不有。則知無性者非眾生數。謂
草木等已過五性之見。二者眾生在纏之因。
已具出纏之果法。故云有如來智慧。非但
有性後方當成。亦非理先智後。是知涅槃
對昔方便。且說有性。後學尚謂談有藏無。
況聞等有果智誰當信者。三彼因中之果
智。即他佛之果智。以圓教宗自他因果無
二體故。不爾。此說眾生有果。何名說佛
智耶。斯則玄又玄矣。非華嚴宗無有斯
理。次但以下釋疑。疑云。涅槃云。佛性者名
為智慧。有智慧時則無煩惱。今有佛智
那作眾生。釋中先順答前義。謂倒故不證
豈得言無。如壯士迷於額珠。豈謂膚中
無寶。後若離下。反以理成。謂若先無離倒
寧有。既離倒則現明本不無。如貧得珠非
今授與。是以涅槃恐不修行。故云。言定有
者則為執著。恐不信有故云。若言定無則
為妄語。乍可執著不可妄語。自然智者。
自覺聖智也。無礙智者。始本無二絕二礙
也。第二喻中二。先明大經潛塵。以喻上文
妄纏佛智。大經卷者。佛智無涯性德圓滿也。
書各稱境者。智如理故。潛一塵者。略有三
義。一妄覆真故。二小含大故。三一具多故。
一切塵者。無一眾生不具佛智故。後時有
一人下。出經益物。喻上離妄現前。第三合
中亦二。先合大經潛塵。無量無礙普能利
益。合上書寫多事。眾生身及妄想俱合土
塵。後爾時如來下。合出經益物。如來合上
一人。智眼合上天眼。是知不信眾生等有
佛智。智眼未開復何可怪。然如來藏等經說
有九種喻。喻如來藏。為如青蓮華在泥
水中。未出泥水人無貴者。又如貧女而
懷聖胎。如大價寶垢衣所纏。如摩尼珠落
在深廁。如真金像弊衣所覆。如菴羅樹華
實未成。亦如稻米在糠糩中。如金在鑛如
像在模。皆是塵中有佛身義。與此大同也。
大文第三總結。上來十喻。初總明無依為
依。二能出生。三能潛遍。四橫具四智。五豎
具四能。六體廣包含。七用無終竟。八知無
不盡。九巧能攝持。十處處具足。前九直語
佛智。後一乃融自他。此十圓融略顯佛智之
相。寄顯如來之心未盡佛心一毫。故應更
以無量無礙等知也。第二偈頌。二十二偈
分二。初兩句約法總顯。餘頌上喻。於中
初喻一偈半。後一四偈。餘八各二偈。並顯可
知。
大方廣佛華嚴經疏卷第四十九



大方廣佛華嚴經疏卷第五十

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

(已下入第五十二經)第五明出現境界。正顯分齊之境。兼
辨所緣之境。依初義者。前約智以顯心。此
正明智用分齊。依後義者。前明能知今辨
所緣。由所緣無邊故。顯分齊難思。分齊難思故方窮所緣之境。二義相成如函蓋相
稱。文中長行分三。謂標釋結。釋中二。先法
後喻。法中亦二。先廣取所緣顯分齊境。後
近取諸心以況佛境。前中又二。先列所緣
無邊。後顯分齊無量。今初。先令以無障礙
智為能知者。非此不能量佛境故。後正
顯所緣文有十句。一通舉所化。二化時。三
化處。四化法。五所化人。六七八三皆明所證。
於中真如語其體。常一味故云無差別。法
界生法所依。故云無礙實際。是窮事至實
故云無邊。九化處分齊。後一遍通。若約二
諦境。前五為俗次三為真。九通真俗。事空
理空俱是空故。後一雙非。顯前九境即同無
故。若約三諦空即是真三真為中道。若以
五界攝之。初三是世界無量。四即調伏及調
伏加行界。五即眾生次三即法界。餘二雙非。
二佛子如一切下。顯分齊無量中。先約十
境以顯分齊。境智相稱故皆無量。後約無
境顯其非有。乃至真如皆不可得故。是以諸
境雲興而常寂也。如無既爾。如真如等無變
易等亦然。第二佛子至應知心下。近取諸
心以況佛境。於中二。先正明後徵釋。今初。
無量無邊語其相用廣大。無縛無脫。明其體
性深寂。次徵意云。何以將心況於佛境。釋
意云。菩薩自心。隨思即顯故無分量。佛境
亦爾。隨機顯現。若身若智何有量耶。智
假思顯則性無縛脫。不為相縛後無脫故。
第二佛子如大龍下喻顯。文有三喻。前二喻
無縛無脫。後一喻無量無邊。無量無邊通
前二段。今初。前明降雨無從喻。正喻無縛
脫。既無來處有何縛脫耶。後明海水從心
喻。喻無縛脫所因。水從心力為因。非定
內外。智從昔願。緣起故來即無來。第二海水
宏深喻。喻無量無邊中三。先標章誡聽。二
佛子此閻浮下喻顯。三佛子於汝意下。法合
喻中三。初別顯水多文有四節。一四洲水。
二龍王雨水。三宮殿出水。四娑竭龍王兼雨
兼出。皆後後倍前以顯深廣。二其所出下。
通顯水相。涌出故潮上速。為寶消故潮下。
此為極說。三佛子如是大海下。通顯無量
兼水有四。第三合中二。先合水無量。佛智
一念即無窮盡。況盡三際周乎十方。重重
重重安可喻顯。二佛子至應知如來下。合
通顯無量。非唯智為佛境。菩提分等皆分
齊境也。智海合水餘合寶等。並顯可知。大
文第三總結。即結云知意。不知佛境。安能
利生。第二偈頌。五偈分二。初一頌法說。餘
頌前喻亦二。初二合頌前二喻。同喻無縛
脫。後二頌大海宏深喻。但頌通顯無量。餘
文略無。第六出現之行。前明分齊境智無
邊。今彰運用則悲智無盡。雖智海已滿悲
無息故。長行中二。先標舉後釋相。釋相中
三。初雙標二行。次雙釋二行。後雙結二行。
今初。義有多含。一無礙行者。即理之事行。
真如行者。即事之理行。前即行相後即行
體。又前是即智之悲。後是即悲之智。前即
真之俗。後即俗之真融而無礙。為如來行。
第二佛子如真如下。雙釋中二。先釋真如行。
後釋無礙行。今初。真如之名言含法喻。文
中有三。初牒名以解。明體絕三際故同真
如。契如成行行即如也。過未非緣故不生
不動。現在離緣故非起也。二復舉法界無
形。明雙非契中。是知實相等皆如來行。三
舉鳥飛虛空喻。釋非量義。非量有二。一行
廣無量故。云如來行無邊際故。二即事同
真便無分量故。以空喻。既無有量何有
無量若謂無量即是量故。雙非永寂為如
來行故。心彌虛行彌曠。終日行而未曾行。
故涅槃云。復有一行是如來行。所謂大乘大
般涅槃。第二佛子如來應正等下。釋無礙
行。文中二。先約法總明。後以喻別顯。今初。
智無所住悲示所行。即悲智無礙自無二
礙。令他無礙皆無礙行也。二別以喻顯中
二喻。初金翅闢海喻。喻即智之悲。後日月
無思喻。喻悲不失智。第三佛子至應以如
是下。雙結二行。性結真如。相結無礙。第二
偈頌有五。前三頌真如後。二頌無礙。第七
出現菩提圓行之果。故對緣造修必有成
正覺。故文中三。謂徵起釋相總結。徵言正覺
略顯五門。一釋名。晉名菩提存其梵語。此
翻為覺。正揀二乘成異菩薩。初會已顯。又
單語菩提。但是所覺之道。今云成者。即理
智契合之名。二明體性。攝論云。二智二斷
為菩提體。智論云。菩提菩提斷俱名為菩提。
若依此經通一切法。如文具之。三辨種
類。或說唯一如智契合無二相故。淨名云。
夫如者不二不異故。或開為二。大品明有
性淨菩提及修成故。亦名性淨方便淨也。
或分為三。約三乘故。如十地論或開為
四。涅槃云。下智觀者。得聲聞菩提。乃至上
上智觀得佛菩提。又四智菩提亦是四義。或
分為五。如大品智論說發心等故。或具
明十。如離世間品。唯十為圓是此所辨。三
除前二。四除前三。五除前四。餘皆兼通。同
教一乘之所攝故。若業用所現。則無所不
收。四明業用文有十門。而體用參顯各
隨別義立目。今統收之。謂緣二諦斷二
障。證二空起二智。印群機現萬像。具十
身遍十方。周於毛端微塵等處。通因及果
業用無邊。具如文顯。五者辨相。即當釋文
略辨十門。一總明體相。二即現萬機。三
體相甚深。四三輪平等。五因果交徹。六體
離虧盈。七相無增減。八用該動寂。九周
于法界。十普遍諸心。十門之中亦可當門
別釋。今且以初為總餘九為別。別雖九
門而釋十義。初釋第一。二釋第十。謂舉初
該後。三從第二次第解釋。第十一門釋八
九二義。至文當知。釋文顯然不應異解。今
初。總明具有十門。皆含體相用三。一寂照
為菩提體。故云於一切義無所觀察。一切義
者。真俗境也。觀極於無觀故。淨名云。不觀
是菩提離諸緣故。如海無心而能頓鑒。非
無所了故。晉經云解一切義。二經合明義
方圓。妙解即是觀觀即無觀。既觀念斯寂無
惑習種。無觀是體照斷為用。合之為相。二
等同萬法為菩提體。謂智與理冥同一圓
覺。故云於法平等。而不失照。決斷分明云
無疑惑。既無所疑即所知永寂。上二已攝
攝論之體。三一成一切成。不見生佛有異
故云無二。以知一切眾生即菩提相故。亦
是能所不二淨名云。不二是菩提離意法
故。四總指前三體相寂滅。寂滅是菩提滅
諸相故。五即心行處滅湛然不遷。亦是不行。
是菩提無憶念故。六雖覺而常定不住定
故。七有二義。一橫遍十方廣無量故。二體
無生滅絕分量故。八亦二義。一豎念念成
無際畔故。二一得永常無後際故。心無初
相冥符於理。無前際故。九離邊契中。晉
經此前有無縛無脫。並含在二邊之內。謂若
染若淨若縛若脫。有無一異等。斯邊皆離
不偏住著。故曰離邊。非見有邊邊即中故。
無中無邊方住中道。十總顯離言。上九寄
言顯深。未盡菩提之奧。故收歸性離。令
亡言契之。第二知一切眾生下。印現萬機。
即海印三昧。文中三。初法。一念知三世名
一切智。次喻即舉海印以喻菩提無心頓現。
三合。言無所現者。有三義。一無心現故如
海。二所現空故如像。三無別體故。如水與
像不可分異。自體顯現故名為覺。起信論
云。諸佛如來離於見想無所不遍。心真實
故。即是諸法之性自體。顯照一切妄法。有
大智用斯即無思。顯照同體之境為菩提相
用。故上文云於一切義無所觀察。第三佛子
諸佛菩提下。性相甚深。性離言故。理圓言偏
故。第四佛子如來應正等下。三輪平等。釋上
於法平等。等諸法故意輪等故。何所疑哉。
文中二。先別舉身等。後類結顯多。今初。有
十三身。前六等事。次三等理。次一等事理。
事事無礙。後三等因果。略舉十三故結云
無量。皆言量者。是所等之分量。皆言等者。
即能等之三輪等有二義。一者等彼事理
之量。二者等彼事理之體。所以等者。彼諸
理事即我所證。能所冥合彼尚即我。等之何
難。是以聖人空洞無像物無非我。會萬物
以成己也。後佛子如所得下。類結可知。
第五佛子如來成正覺下。明因果交徹。釋上
無二同一性故。文中三。初標次皆同下釋。三
知一切下結。今初。八相之中。略舉其二故
云乃至。此文正同淨名云若彌勒得菩提
者。一切眾生皆亦應得。一切眾生即菩提
相。彌勒示迷此旨。但謂理詰之言。不知
真得菩提。實如所詰。又前章以我等彼故。
遍同彼量。今明以彼等我故全現我中。是
知一性平等。反覆相成。此中之成為理為
事。若是事成。何以釋云同一性故。若是理
成。何以此云成正覺耶。入涅槃耶。此是華
嚴大節圓宗之義。不對諸宗難以取解。
然諸眾生。若於人天位中。觀之具足人法
二我。小乘唯是五蘊實法。大乘或說但心
所現。或說幻有即空。人法俱遣。或說唯如
來藏具恒沙性德故。眾生即在纏法身。法
身眾生義一名異。猶據理說。更有說言。
相本自盡性本自現。不可說言即佛不即
佛等。若依此宗。舊來成竟亦涅槃竟。非約
同體此成。即是彼成。若爾何以現有眾生
非即佛耶。若就眾生位看者。尚不見唯心
即空。安見圓教中事。如迷東謂西。正執
西故若諸情頓破。則法界圓現。無不已成。
猶彼人悟西處全東。若爾諸佛何以更化眾
生。不如是知所以須化。如是化者。是究
竟化。如是化者。無不化時。故下結云。大悲
相續救度眾生。隨門不同種種有異。約成
佛門一切成也。又此眾生乃是像上之模。令
其去模則。自見己佛。亦見他成。如第十段。
二釋中先總釋。同一無性故得現成。妄性本
虛生元是佛真性叵得非今始成。故皆成也。

次轉徵所無無何等性同菩提性故。後釋
所無。有十二句。前四通生及佛。次四約
眾生。後四唯約佛。非獨妄空真有。亦非妄
有真空。以性融相法界圓現。故由此無說
成正覺。又攝十二總為六對。一能相所
相對。謂染相淨相相待有故。念念之盡緣所
盡故。煩惱永盡本自盡故。二生滅對。約凡
則本自不生。即涅槃相。不復更滅故。約佛
菩提非始生故。何有滅耶。三我非我對有
緣無主故。我尚不可得。非我何可得。諸法
實相中。無我無非我故。四緣非緣對。攬緣
生故。緣尚不可得故。五能所證對。能證菩提
因所證故。所證法界由智顯故。六合不合
對。虛空非合因有顯故。所以性無。成覺是
合。理智契合即為緣起。故非有也。三結中。
物物無性故成種智。證斯同體而起大悲。
一得永常故云相續。又只由不知無性。故
教化不絕。第六佛子譬如虛空下。明體離
虧盈。釋上無相虛空無生。故體無增減。菩
提無相成不寧殊。第七佛子假使下。明相
無增減釋上無行。湛然不異行豈能遷。文
中三。初舉喻問答。以化現無形喻成不莫
異。化多心者。喻修多因。化成多佛喻證
多果。次普賢下。讚善以合。三佛子下。結此
生後。第八如來成正覺時下。用該動寂釋
上無止。不滯定故。文中四。初舉所依三昧。
覺不滯寂故名善覺。覺彼一相故用為方
便。二入已下。顯一身之用。既以一相為方
便則物皆一相故。一則現多。三如一下。類
顯餘身。如來成正覺時。布身雲於法界。一
一皆是廣大之身。並如一身之現。四佛子
下。總結多門。謂上來所現一定為門餘定亦
爾。定門既然。悲智總持等門亦爾。故有無
量界矣。是謂高而無上廣不可極。第九佛
子至應知如來下。明周于法界。釋上無量
無量有二。一廣多無量。一毛含多遍法界
故。二無分量皆不生故。文中三。初明一毛
含多。釋以不生故。此與前段分。有分異。
又此唯現佛。即同類相望。前通多類即異
類相入。又前則住體遍應。此則如理而含。
亦如理而遍。二如一毛下。類顯多毛。但容
毛處即是毛孔。次徵意云。身契無生。可許
能含法界。虛空無有能契。何能亦含。釋云。
無處不至則無非佛身矣。是謂大包天
地。細入無間。三隨其下釋疑。疑云。若爾何
以要就覺樹。釋云。隨機所能受耳。是知
坐菩提樹多身頓成。尚曰隨宜。有頂鹿園
豈為真極。第十佛子至應知自心下。明普
遍諸心釋前二門。即分為二。初正明普遍。
釋上無際。念念常成無際畔故。後廣大下。
總結雙非。釋上遠離二邊住於中道。今初亦
二。先指一心。後如自心下。例一切心。前中
先標。次徵後釋。釋云不離者。有二義。一眾
生身心即佛所證故。二全即佛菩提性故。
此即他果在我之因。非約因人自有佛性。
此文正顯佛菩提故。後總結雙非。不離不
斷釋有二意。一不離。結上無處不有。不斷
生下無有休息。二不離者。生佛非異故。不
斷者。生佛非一。不同眾生可斷壞故。是
名入不思議方便法門。是以不得意者。作
眾生思故是不可。設作佛思。是亦不可。即
亦不可。非即亦不可。當淨智眼無取諸情。
第三總結。即最後佛子。今依此知映前十
門。無幽不盡。離此何有真菩提耶。後偈有
六頌前十門。初二次第頌初二門。次三如
次頌六七八。後一通頌四五九十。以同是
普現無量義故。其第三門。但顯離言故略
不頌。第八明出現轉法輪。得大菩提理必
轉授。長行中三。初標徵次釋相。後總結。就
釋相中二。先顯體用。後顯所因。今初分
三。初法次喻後結勸。今初。文有九句。減數
十也。皆先標後釋。前五顯體性寂寥。後四
辨相用深廣。前中一能轉心。二所轉體。三所
得果。四能詮教。五所顯理。夫轉法輪不過
此五。今皆即事契真。一能轉心者。由知法
無起故。正轉法時不起心念。言我轉授前
人名心自在。如是方為真能轉也。二所轉
體者。即示勸證名為三轉。此三名輪者。摧
障惱故。言離邊者。若有惑可摧未離於
常。無惑可摧寧免於斷。今永離斷常等邊。
方為真能斷所應斷。知與證修亦然。三所
得果者。由斷惑故得離欲際。由證性空本
無可離。斯際亦遣。四能詮教者。理假言詮。
今了本寂滅不可說故。則終日言而未曾
言也。五所顯理。謂即寂滅。今了性淨涅槃。
法本不然今則無滅。方為究竟之滅。是知。
其輪本來常清淨也。後四相用深廣中。一
觸言皆輪廣也。二即用而寂深也。下二亦深
亦廣。三一即多而無主。四即橫竪而恒虛。
謂橫則無遺。無所不轉故。竪則無盡窮未
來故。而不著內外。則深廣無涯矣。第二
佛子譬如下。喻中文有二喻。一文字無盡
喻。喻第九無盡。二遍入無住喻。喻六七
八用而常寂故。於中有法喻合。合中二。先
合普入一切。以上法中。但云入一切言故。
今明入餘法則觸類皆法輪。豈同三乘但
用佛聲為輪等耶。二一切眾生種種下。正
合前文入一切語。前五易故略不喻之。第
三佛子下。結勸可知。第二復次下。顯法輪
所因。於中三。先辨輪所起因。因機差故。若
離物機佛無說故。次佛子如來下。明因所
起輪。物既為力不同。教須適宜差別。於中
說法所依之定名者。無礙辯才無所怯畏。
得究竟者唯佛有故。後能如是知下。結其得
失。及第三總結文並可知。偈有五頌分
二。初二偈頌法輪體用。後三偈頌法輪所
因。第九出現涅槃。轉化既周安住祕藏。為
物示滅故次明之。然大涅槃蓋眾聖歸宗冥
會之所。寂寥無為而廣大悉備。形名絕眹
識智難思。今以無名強名亦為五別。一釋
名。涅槃正名為滅。取其義類乃有多方。總
以義翻稱為圓寂。以義充法界德備塵沙
曰圓。體窮真性妙絕相累為寂。而言大
者。橫無不包竪無初際。此約三德涅槃。若
約義開略明三義。一者體大。自性清淨故。
二者相大。方便修淨累亡德備故。三者用
大。化用無盡故。般者入義。性入真入示現入
故。若圓融無礙即大涅槃。二出體性。涅
槃既妙絕常數。恬怕希夷。雖逈出百非。而
靡所不在。今以義求不出三法。即摩訶般
若解脫法身以為其體。所以三者。翻三
雜染故。成智恩斷故。成法門法性應化身
故。能證大智冥所證理累永寂故。然此三
種。不離一如德用分異。即寂之照為般
若。即照之寂為解脫。寂照之體為法身。如
一明淨圓珠。明即般若淨即解脫。圓體法
身。約用不同體不相離故。此三法不縱不
橫不並不別。如天之目如世之伊。名祕密
藏為大涅槃。三顯種類。雖理無不統義類
塵沙。今自陜之寬略分一兩。或唯說一即
大涅槃。或說有二。自有三門。一餘無餘。二
性淨方便淨。三真與應。或分為三。此有二
種。一約三乘。二即自性真應。或分為四。一
自性清淨涅槃。二有餘依。三無餘依。四無
住處。有餘無餘義通大小。今唯說大。於三
種內不明二乘。餘皆具論融而無礙。為大
涅槃。如文具之非獨應滅。四彰業用。囊括
終古導達群方。靡不度生靡不成就。故
涅槃云。能建大事則出現法門。皆斯用也。
然諸門廣義備於別章。略在文具。第五釋
文中二。先徵起後正顯。正顯中十。一體性
真常。二德用圓備。三出沒常湛。四虧盈不
遷。五示滅妙存六隨緣起盡。七存亡互現。
八大用無涯。九體離二邊。十結歸無住。然
斯十段。隨義雖殊皆含體用。互相交徹顯
大涅槃。今初分三。初舉法勸知。二如真如
下。指理同事。三何以下。釋顯同相。今初。根
本自性者。即下所列真如等十。為真應涅槃
之根本故。體即自性清淨涅槃。以出二礙
名方便淨。為真涅槃。大悲應物亦自此流
故名為本。以是本故。但了真如即了涅
槃。二指理同事中。皆云如者如即同義。能
同涅槃通真及應。所同如等。即自性涅槃故。
上句皆有涅槃之稱。應真無本應非不生。
何出現之為妙。故以本該末以體顯用
令皆圓寂為大涅槃。所以列十名者。欲
明究竟妙道。窮理盡性無不同故。德無盡
故。十名已如前釋。於中後二加際言者。窮
真於無真。為真如際等故。三釋顯同相者。
向言亦如是者。云何如耶。故云如真如等
不生滅故。何以不生。以但了因所顯非生
因所生故。既無有生亦非出障。始既無生
則永常不滅。是知玄道存於妙悟。妙悟在
於即真。即真則生滅齊觀。齊觀則彼此莫二
所以真如與我同根。法性與我一體。真既不
滅應滅寧真。是知涅槃名滅者。乃在於無
滅者矣。第二佛子如來不為下。明德用圓備
者。如來之身色相圓備。常現大機前故。文
中先標舉。後徵釋。標中約人顯實。云不為
菩薩。明說永滅是為二乘。迹盡雙樹並為
凡小。據此亦名揀異灰斷。後徵釋中文有
二重。初釋之中自有二義。一令稱實見受
用身。即同法身常住其前。涅槃云。涅槃不
空者。謂有善色常樂我淨故。因滅無常獲
此常故。二於一念下。令見三際應用。亦即
是常。故云皆如現在。涅槃云。吾今此身即
是常身。法身下。開栴檀座佛塔。見三世佛
無涅槃者。楞伽亦云。無有佛涅槃。無有
涅槃佛。亦不起二不二想者。遠離覺所覺
故。謂既知幽靈不竭妙色湛然。三際大均。
何生滅之動靜。故不起二也。亦不取此一
常。故無不二也。下重徵釋。徵意云。菩薩何
以能不起想。釋云。菩薩由了法空本無想
著故。既無心於動靜。終不謂佛常與非常。
第三佛子諸佛如來下。出沒常湛。謂涅槃
無為而無所不為。無不為故能建大事。不
礙出沒。以無為故住淨法界。體常湛然不
礙出沒故。顯迹為生即是有餘。息迹為
滅即是無餘。故餘無餘乃應物之假號耳。體
性常湛。故存不為有亡不為無。是知寂然
不動未甞無為。應迹無方未甞有為。豈可
隨於見聞。以滯殊應之迹。第四佛子譬如日
出下。虧盈不遷。先喻後合。然法身無像故。
無器而不形。聖智無心故。無感而不應。像
非我有。自彼器之虧盈。心非我生豈普現
之前後。故攝論第十頌云。眾生罪不見如
月於破器。遍滿諸世間。由法光如日。是以
經言非日咎也。持戒器破定水無依。菩提
器破智水寧止。無信清珠故。心水渾濁何
由見佛耶。然此中雖明現身。即是三德涅
槃所流大用。亦涅槃攝。若爾寧殊出現之身。
出現身以法身為門而論真應。非無般若
解脫二德。智慧日身無不照。故永離戲
論。即解脫故。醫王之喻即示滅故。此有般
若寧異菩提。若分相說。菩提為能證智。唯
是修生。涅槃是所證理。唯約修顯故。涅槃
中說菩提。必從生因所生。涅槃必從了因
所顯。若攝相說。菩提是即理之智。涅槃是即
智之理。即智之理。不礙摩訶般若。即理之
智不礙寂滅菩提智性本有。亦是性淨涅
槃。修顯亦方便淨。隨一為門則皆放盡即
大涅槃真菩提也。今以涅槃收之。非唯菩
提及身。前後諸門皆從三德所流。能建
大事。第五佛子若有眾生下。示滅妙存。既
為物示滅即體無滅。第六佛子譬如火大
下。隨緣起盡有喻合結。合中以機喻薪。
以涅槃喻火。眾生善根未熟。可熟者成
正覺。以熟之如為火事。若所應度者皆已
度竟。則現般涅槃。寂無所為如火息滅。
故法華云佛此夜滅度如薪盡火滅。然現滅
現生。皆是涅槃大用。故攝論第十名涅槃如
火。既起滅在緣。則益不可盈。損不可虧
云云。自彼非佛然也。第七復次佛子譬如
幻師下。存亡亙現由順機故。此滅彼存。非
如來身不能長久。前喻約見滅見成。此喻
約常見不見。第八復次下。大用無涯。謂正
宗涅槃。而便分身無邊。窮於來際不動三
昧者。究竟寂滅也。由寂無動故。無所不動
耳。涅槃受純陀供處大同於此。而佛數少
順機不同故。第九佛子如來身者下。體離
二邊。身若是實有不可滅。身若是虛何能
起滅。若有方所此現彼無。由非實故起滅
無恒。由非虛故能無不現。無方所故感
處即形。本願力故化周法界。隨堪度故見
則不同。第十佛子如來住於下。結歸無住。
上來九門。初門多顯其體。餘八皆體用雙明。
今此分二。初至實際。通結九門之體。後為
諸眾生下。通結八門之用。隨時示現正顯
於用。本願力故顯用所因。無有休息皆
窮來際。不捨已下。明用分齊。誰獨非涅槃
而欲捨之耶。是則初住實際故不住生死。
後不捨眾生故不住涅槃。由雙住故能俱
不住。前即大智後即大悲。大悲般若常所
輔翼。為無住涅槃。自性涅槃眾生等有。二乘
無學容有前三。唯佛世尊獨言具四。故就
無住總以結之。即安住涅槃建大事也。偈
文有六。初偈頌第四次偈頌第六。次偈
頌第七。次二偈頌第八。後偈頌第十。初句
無生之生。次句無滅之滅。次句結歸涅槃
無名。後句結其大用無盡。此二無礙是無住
義。餘不頌者。含在此中。第十明出現見聞
親近所生善根。前九門出現一期始終。今
明於上見聞功深益遠獎物進修。文中三。
初徵起次正顯。後結示。就正顯中分二。先
明見聞信向益。後見聞不信益。前中先法後
喻。法中先總後別。今初。見等如後喻合中。
後出生下。別即示不虛之相。有十一句不
出智斷恩德思之。第二喻中三喻。喻其三
德。初少服金剛喻。喻於智德。智慧破惑如
金剛故。以有智慧者。必無煩惱故不共
住。第二少火燒多喻。喻斷德。性究竟者。了
惑本寂故。第三藥王遍益喻。喻恩德。種種
利生故。文中先喻後合。合中二。先明為
六根境界益。合上藥王遍益。六根皆通在
世滅後。滅後亦有見故。況憶念等。寶性論
中。亦明如來與菩薩。為六根境界。大同
於此。後若有眾生供養如來所經土地下。
明遺迹之益。合上取彼地土。所經土地猶
通現滅。其塔廟者。唯約滅後。亦同法華乃
至舉一手等。皆已成佛道。第二佛子我今告
下。明不信益者。此明益深。如來祕密藏經
明。罵藥服之得力。罵沈燒已還香。罵佛猶
勝敬諸外道。若爾豈無罵罪罵罪非無。今
語遠益故。法華云。跋陀婆羅等。罵常不輕
千劫於阿毘地獄受大苦惱畢。是罪已。還
遇常不輕菩薩教化。涅槃喻以毒塗之鼓。
欲聞不聞無不死者。故菩薩之名。起自
聞謗之日。謗尚遠益況深信耶。況解行耶。
況證悟耶。弘持之者。勉思此文。第三佛子
至應如是下。結示可知。第二佛子如來下。
總以結酬揀喻異法。上來性起請說因喻。
普賢依請明十出現。皆借象取譬。意顯佛
旨深玄。深玄之旨尚不可以智知。豈言象
之能及。故令外亡言象內絕思求。則庶
幾於出現之旨。大文第五佛子此法門下。顯
名受持分。於中分二。先長行後偈頌。今初。
準晉經。此前有諸菩薩。發二種問。謂何名
此經。云何奉持。今但有答。即分為二。先顯
名後佛子此法門下。明受持令知總名。尋
名求旨識受持法。依之修持故。今初。有十
名分為五對。一內深外絕對。謂內證三德
祕密藏故。外則凡小不能測故。二證寂開
智對。三現果成因對。謂性淨萬德即是佛種。
今十門出現即是現義。四越世順佛對。世
尚不知安能破壞。此十通是佛分齊境。五
淨機演實對。知生佛同源則能淨故。隨緣
不變之性諸佛本故。而性相無礙因果圓融
為不思議。過此更無為究竟法。前九別義
後一總該。第二明受持中二。先辨定法器
後是故菩薩下。舉益勸修。今初。有法喻合。
法中二。先標器非器。非器不為。所謂權小
乘可思議乘。歷次修故名餘眾生。是器則
為所謂圓機。不揀凡聖趣向大乘。揀於小
乘。不思議乘揀於權乘。一運一切運。十信滿
心即攝諸位。圓融無礙名不思議乘。後此法
門下。明受非受。釋上為不為。有圓信手能
受眾行故。上為之。權小於斯不盡能受。是
故不為。法集經云。是經雖行閻浮提。於能
信深法者常住如是。眾生心手中行亦有
以信解行證皆有手義。以後後破前前亦
是一理。第二喻可知。第三合中以經合七
寶者。若無此法非真佛故。生如來家。合
第一夫人所生太子。如來相者。初心頓行
佛行故。散滅有二義。一不能信受則教不
行故。二不能修行則行不行故。般若論云。
法欲滅時者。修行滅故。下釋散滅所由可
知。第二舉益勸修中三。初略標釋。二佛子
設有下。廣釋所由。三佛子至成就如是功德
下。總結成益。就廣釋中二。先反顯後順釋。
今初。若不依此教。縱多劫修行尚非真實。
況能疾得菩提。此中設有之言。似當假設。
望慈氏讚善財言。餘諸菩薩於百千萬億
那由他劫。乃能滿足菩薩願行。今善財一生
則能淨佛剎等。斯則舉權顯實非假設
也。若實有此不信人者。為在何位。文無
定判義當三賢。以入證聖必信圓故。若約
教道三祇亦未入玄。所以凡夫頓能信者。
宿因聞熏為種別故。今更不信當來豈聞。
第二若得聞下。順釋中二。先明聞信生家益。
後佛子至聞此法已則能下。信聞成行益。
今初。先明聞信。後當知下成益。生如來家
為總餘句為別。別中一以如境為家。無性
論云。生如來家者。謂佛法界於此證會故。
名為生家。二以行法為家具家法故。三
以俗境為家。世親釋云。由此能令諸佛種
性不斷絕故。四遠離非家。五以佛行為
家。十住毘婆沙第一云。今此菩薩行如來
道相續不斷故。廣如彼釋。六菩薩法性為
家亦是佛種性故。亦同如來一如境故。七淨
當佛家。八住本佛家。九總明因果事理無礙
家。前六自分家。後三勝進家。前來初住見心
性故。故名生家。四地寄出世故。生道品
家。八地無功用故。生無生法忍家。今此通
三。兼顯凡夫解心亦名生家。因果無礙故。
第二信聞成行益。十句分為五對無礙。一
即觀不礙於止。二見佛不礙入法。三智行
法界不礙起福。四智不染世不礙悲入。
五體絕三世不礙用而迴向。不入而入釋
上入義。不於已下。復釋不入而入。智體即
如。如外無法而可攀緣故。無可入心行處
滅。寂然無入不失照用故。恒以一如而觀
諸法故名而入。此二無礙方為真入。又一
即是如。便於一中已見一切。第三總結可
知。第二偈頌即屬第十見聞之益。不頌
顯名受持。顯名受持後文自頌。此頌應在
揀法異喻之前。以前長行鉤鎖顯名。亦是
見聞益故。若迴此偈於現瑞後。與後偈相
續。文理甚順。四偈分二。初一頌法說。後三
如次頌前三喻。大文第六現瑞證成。於中
二。先現瑞後證成。今初先此界。後類通。動
剎等數皆廣多者。法難思故。二是時十方下
證成中二。先果人證。後因人證。所以具二
者法玄妙故。因果交徹之法故。因圓果滿之
法故。前來諸會唯菩薩者。唯因行故。發心
品中唯果證者。果之本故初心成佛難信受
故。隨義各別。所以互無唯斯具二。今初
分四。一現身。二而作下讚說。三佛子我等下
引說證成。兼明結通所說。一說一切說故。四
今此會下舉益證成。於中四一得因位果滿
益。一生得菩提故。神通三昧即十通十定
故。二佛剎微塵下得發心益。與遠記者
不期速成故。又前明一生即多之一。此辨
多劫即一之多。既一多圓融何定劫數。妄
生多劫智日不遷。苟執短長未期成佛。
同號佛殊勝境者。緣佛出現境故。三我等
下護持久遠益。四如此下結益廣遍。第二
爾時十方下因人證。於中四。一明集因。前
果人證承前現瑞之因。故略不敘。今此顯
因果別故。廣出集因文顯可知。二十方各
過下明現身。雖來自十方而周遍法界。
則來即無來矣。三示現菩薩下辨其德用。
十句文顯。四以佛神力下發言誠證皆同普
者普法同故。界佛名異者。不失主伴故。
普光明者。常寂光土無不遍故。佛名普幢
自在者。本智高出無所不摧。事理無礙故。
兼亦結通所說。大文第七爾時普賢下。以
偈總攝。文中二。先敘意後正頌。前中二。先
說儀。後欲重下辨意。欲重顯前十門出現
故。文有十句。句各一門。而約利生為次不
等。一成正覺。二即法輪。三是見聞生善。此
三正顯益故。四即出現之法。是前總門。五
即是心約智顯故。六即圓音。七即境界。境界
無量生光亦多。八即涅槃動寂自在。大般涅
槃為佛莊嚴故。九即是身約本說一故。十
即是行果中說因故。後正頌中四頌。初一頌
說分中結酬。以此總包十段意故。後三頌
顯名受持。初句顯名。餘皆勸持。且分為三。
初偈歎深難聞。次一偈明文由多善。後偈
舉勝勸持。然此一品文旨宏奧。能頓能圓。
究眾生之本源。罄諸佛之淵海。根本法輪
之內更處其心生在金輪種中。復為嫡子。
妙中之妙玄中之玄。並居凡類之心。少功而
能速證。安得自欺不受。長淪生死之中。今
聞解能欣尤須自慶昔善。出現品竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十


大方廣佛華嚴經疏卷第五十一

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 離世間品第三十八(已上入第五十三經)

初明來意。來意有三一分來。前明修因契
果生解分。則於法起解。今明託法進修成
行分。則依解起行義次第故。二會來者。前
會因圓果滿生解之終。此會正行處世無染。
通於始終故次來也。三品來者。前品出現之
果殊勝。今明依彼起行圓融。故次來也雖
一分一會一品是同。所對既殊。來意亦別。第
二釋名。亦有三別。一分名者。沒彼位名但
彰行法。欲顯行位無礙。前後圓融。故以名
也。二會名者。約法不異分名。約處名三會
普光明殿之會。第七重會會終歸始故。雖
越四天同為生解之會。今復重會通對彼
分始終。依解成行故會普光。而前分生解
差別故。寄歷處以顯淺深。今分起行圓
融故。一會並收因果。亦表成行。不離普
光明智故。此中不隔餘處。何有重會之
義若約次第。前時後時即是重義。若約圓
融。就義名重故。不動前二而升四天。二
七相望亦何所隔。明知。約義亦猶燈光涉
入無礙。亦似燈炷重發重明。約人名普慧
普賢問答之會。三品名有二。一得名。二釋
名今初又二。一異名。下文十義至彼當辨。
有別行本名度世經。度即離義。又有別行。
名普賢菩薩答難二千經。此就能離人法
受稱。二正辨本稱。總由超絕世染。故受
其名。別有三義。一約法。二約行。三約位。約
法之中先世後離世。有三類。一約事相有
二世間謂器及有情。此約依正分之。二約
麁細亦二。一有為世間。二無為世間。此約
分段變易分之。以變易非三有攝。名之無
為。故勝鬘云。有為生死無為生死。然麁細雖
殊體不出二。三約染淨有三。於初二中。
加智正覺示同世間。不同世故。如地論
辨。二明離者。離有二義。一性離。世間性空
即是出世間故。二明事離行成無染故。力
林頌云。三世五蘊法說名為世間。彼滅非世
間。如是但假名。滅通二義。於事離中。有似
離真離分離全離。次下當辨。二約行者略
為四句。一隨二離三俱四泯。言隨者。凡夫
沈溺世蘊非離非隨。二乘無悲不能隨
世。雖離非真。菩薩能隨方為真離。故以
隨釋離。二離者。有大智故了世性離。處而
不染亦異凡小。三俱者。悲故常行世間智
故不染世法。既以世與性離無二。為其
境故。以悲智無二為其行。境行融通有其
三句。一悲無不智則世無不離。是以常在
世間。未曾不出。二智無不悲故。離無不
世。是以恒越世表無不遊世。三雙融故動
靜無二。唯是一念所謂無念。無念等故世與
出世無有障礙。四俱泯者。謂境既世與性
離形奪兩亡。故令悲智俱融二念雙絕。
又由境行相由形奪齊離。則絕待離言。融
前四句皆無障礙。方為真離世間也。三約
位者。凡夫染而非離。二乘分離非真。謂果
離分段因唯事離。非今所明。菩薩具上真
行可得名離。而非究竟。唯佛為離故。經
云。佛常在世間而不染世法。然今文中。備
六位之行即是行離。行所依位即是位離。故
若事若理若因若果。皆名離也。二釋名者。
約法事離無他受稱。離非世間即相違釋。
若約性離。通持業釋。約行四句。前三句俱
通持業相違二。事理離故。泯句並非六釋。
亦可持業泯即離故。第三宗趣。頓彰六位
理事二離為宗。令體性離頓成真離究竟為
趣。第四釋文。長科十分。一序分。二三昧分。
三發起分。四起分。五請分。六說分。七結勸
分。八現瑞分。九證成分。十重頌分。今初有
三。一器世間圓滿義如前釋。二妙悟下智正
覺世間圓滿。與三不可說下眾生世間圓
滿。二中明佛二十一種殊勝功德。廣引諸
論已見升兜率品。今但略明。初句為總具
下二十一種功德。故云妙悟皆滿。後二行
下別。於中前四自利餘皆利他。前中一智
德。二斷德。三恩德。四作用平等德。今初二
行永絕即於所知一向無障轉功德。佛地
經名不二現行。不字此宜言無。即永絕義。
謂佛智德離所知障。非如聲聞極遠時處
等有不知。故有知不知即是二行。今無不
知故云永絕。二達無相法。則於有無無二
相。真如最勝清淨能入功德。彼經名趣無相
法。趣謂趣入即此達義。然無相法體即真
如。無彼有無二相故名無相。諸法中最淨
無客塵。令自他入勝於二乘。名最勝清淨。
三住於佛住者。即無功用佛事不休息功德。
世親釋云。謂住佛所住無所住處。此即釋
經於此住中常作佛事無有休息。此即解
論。四得佛平等即於法身中。所依意樂作事
無差別功德。謂諸佛有三事無差。一所依
智同。二益生意樂同。三報化作業同。故云
平等。五到無障處。則修一切障對治功德。
世親釋云。謂一切時常修覺慧對治一切
障。故此明覺慧為能治。一切障即二障為
所治。六不可轉法。即降伏一切外道功德。
謂教證二道他不能動故。七所行無礙。即
生在世間不為世法所礙功德。謂利衰
等。八法不能拘故。八立不思議。即安立正
法功德。謂安立十二分教。餘不能思故。九
普見三世即授記功德。謂記別過未皆如
現在故。十身恒充滿一切國土。即一切世界
示現受用變化身功德。謂二種身遍二種
國。故十一智恒明達一切諸法。即斷疑功德。
謂自於一切境善決定。故能決他疑。十二
了一切行。即令入種種行功德。二釋攝論
易故不解。意云遍了一切有情性行。隨根
令入故。十三盡一切疑。即當來法生妙智功
德。謂聲聞言其全無善根。如來知其久遠
微善。後當生故。十四無能測身。即如其勝
解示現功德。謂隨諸有情種種勝解。現金
色等身。雖現此身而無分別。如末尼等故
無能測。十五一切菩薩等所求智。即無量
所依調伏有情加行功德。謂由無量菩薩
所依為欲調伏諸有情故。發起加行。佛增
上力聞法為先獲得妙智。異類菩薩攝受付
囑。展轉傳來相續無間而轉。由此證得一
切菩薩等所求智。意云。佛智為一切菩薩等
所求故。十六到佛無二究竟彼岸。即平等法
身波羅蜜多成滿功德。平等即無二義。無二
法身為波羅蜜多所依。十七具足如來平等
解脫。即隨其勝解。示現差別佛土功德。此
中解脫即是勝解。隨物勝解所宜。如來勝
解能現金銀等土。佛佛皆然故云平等。十八
證無中邊佛平等地。即三種佛身方處無分
限功德。世親云。謂佛法身不可分限爾所
方處受用變化。亦不可說爾所世界。十九
盡於法界即窮生死際。常現利樂一切有情
功德。二十等虛空界即無盡功德。謂佛實
智如空無盡故。今經缺最後窮未來際。總
別合有二十一句義如前說。然佛地攝論
約受用身。此約十身。所以知者。處摩竭提
國是變化土。而歎受用功德。明知二身二
國本相融故。不要地前地上。則五位通見
故。第三眾生世間圓滿中二。先舉數歎德。
後其名下列名歎德。前則多人具德。後則
勝人具德。前中二先舉數揀定。二悉具菩薩
下歎具勝德分三。初總標。二所謂下別顯。
後成就下總結。別中十九句皆不出方便
智慧。分二。前十歎自分德。後於一念下九
句勝進德。今初前八皆有智慧方便。依
體起用故。前五以善能為句首。六知空不
壞業果。七知根器別明識病。八持法化
之後二明有方便慧。皆即事歸實。後勝進
中。初句總明速成果智。餘皆果智之用。及
後總結文並可知。第二列名歎德中二。初列
名結數。二皆悉下歎德。文有十句。初總餘
別。別中一契理願圓普眼滿故。二攝法上
首為普化故。三受持正法有普慧故。四
不斷佛種普見有性故。五知佛化儀光普
徹故。六示現成佛觀見無故。七淨染機照
其源故。八摧他障有智幢故。九證法界
覺法性故。上之九句別明。則初句為願餘
八為行。通說則皆普賢願。宿誓今滿故。如
十大願。並普賢行現緣所作故。故總句云
成就行願。又此十句十人通具。文云皆悉
成故。亦句顯一人之德當釋名故。故總句
為普賢。餘九如次前已配釋。大文第二爾時
普賢。下三昧分。普賢入者是會主故。說普
行故。佛華嚴者。萬行披敷嚴法身故。即以
法界行門心海為體。持無限故。說法成行發
起為用。依此能故。大文第三入此三昧時
下明發起分。先明地動警群機故。後顯出
聲令聞法故。前皆有加而無發起。此有發
起而無加分者。前表解可從他故。有他
加此表行由已立故。自力發起。又表行依
解起無別法故不加。攝解成行亦須入
定。聖旨多端不可一準。大文第四然後從
下。起分三義如前。大文第五爾時普慧下請
分分三。初總標問意。二佛子下正顯問端。
三善哉佛子下結請願說。今初當機眾集說
法時至此為問意。何以前來諸會先問後定。
今乃翻此此有二意。一說儀無定。前表重
法感而後應。此明悲深觀機欲說。眾既已
集故先入定令知說主。二約所表則前明
從相入實。以成正解。此中依體起用以成
正行。故不同也。普慧問者。稱法界慧能發
行故。一人問者行獨已成非如解故。第二
正顯問端中有二百句。其別行。度世經別
作六番問答。番番之中皆先問次答。後動地
現瑞。顯益證成。古來諸德皆依彼文用科
此經以為六段。初二十句問十信行。二從
發普賢心下二十句。問十住行。三從力持
下三十句問十行之行。四從如寶住下二十
九句。問十迴向行。五從身業下五十句。問
十地行。六從觀察下五十一句。問因圓果
滿行。其第四段中。句雖三十以無礙用一
句是總標虛句故。此有五十一句。此經總三
遍說六位。此當第二約行說也。以普賢行
該六位故。故度世經初請云。唯願解說諸
菩薩行。從始至終令無疑故。彼經雖不配
於信等。既云從始至終。末後復明成佛。則
知決是六位之行。此經所以不問答相間
者。意取位中之行不取位故。如下圓融。
若剋定約位。何殊差別因果。此經上下及
本業經等。判於六位。皆以信未入位十住
為首。謂三賢十聖等妙覺故。今何以不開
等覺而取信耶。此有深意。彼及此前意在
於位。取位成說。今此意明於行。故十信之
行正居行始。等覺之位有其三義。或攝屬
前十地勝進。或攝屬後即名佛故。或別
開位無垢地故。今為說行攝屬因圓之中
故。五十一句唯後四句屬妙覺位。餘皆等覺。
若爾此中依言依菩提心等。豈非發心住
耶。此難尤非。第二段初發普賢心豈非發
心住耶。十信之初豈無發心耶。故賢首云。
菩薩發意求菩提。非是無因無有緣。等正
是發心所依。不究斯旨空張援據。大文第
六爾時普賢菩薩告下。說分中二。先總告。
二佛子下正答。答前門二百問。問一答十以
顯無盡。成其二千。普賢勝行故。英公云。雲
興二百問瓶瀉二千酬。釋此二千略為五
門。一約因果。二分行位。三顯普別。四明統
收。五辨行相。前問例此。今初有四。一約大
位前五為因。後一為果。或後四門為果餘
皆是因。二約細辨。一一皆徹佛果故諸文
末皆結得佛。是則二千並通因果。三或總
屬因普賢位行示成佛故。四或皆屬果。下
文多云雖得成佛不斷菩薩行故。二分
行位者亦有四義。一束行成位分。成六分
故。二總屬位收。以行並是位中行故。三總
屬行。普賢行體不依位故。四一行遍六位。
位位通修故。如此無礙方為普賢行。然文正
顯後二以攬行成位位虛行實故。故問答
併舉。不分六番意在此也。三普別者。謂一
行相必遍一切。然恒不雜。不雜故別義殊
分。必遍故普義該攝。猶如錦文眾色成文。
常普常別縷縷交徹非如繡。成行法亦爾。
即普是別即別成普皆無障礙。若爾此則普
別具足。何以獨名普賢行耶。非謂守普
而不能別。亦非作別而失於普。實謂能
別而不壞普。故名普賢行也。又普必有別
但語一別。未必有普。如一縷非錦非是錦
中縷故。四統收攝者。復有四重。一以位收
位。六位各各收一切位故。一位即具二千。
為萬二千行也。上云一地之中具足一切
諸地功德。二以門收門即二百門。一一各
收一切門。即成二百。二百為四萬行。三以
行收行一行具一切行。則有二千箇。二千
行成四兆行。四以略攝廣。此二千行下頌
結云。如大地一塵。以此一塵之略說不離
十方之廣地。是故攝廣亦無不盡。此乃等
無極之法界。越無際之虛空。下頌云。虛
空可度量菩薩德無盡。斯之謂矣。五辨行
相。即隨文釋。釋寄相別即分六段。今初二
百句。答前信行二十句問。文分三別。初九門
明自分行滿。二入諸菩薩下八門勝進行圓。
三差別智下三門。明二行究竟。今初一門一
類即為九段。首明依者。起行所依故。謂依
託菩提心等成萬行故。賢首品云。菩薩發
意求菩提。非是無因無有緣等。然二百門
多分五別。一總標二徵數。三列釋四結數。
五顯修勝益。或缺後二。或缺第五至文當
知。今此依中文具有五。初二可知。就列釋
中十句各先標名。後釋義。一依菩提心者。
十皆名依。已為眾行之首。而菩提心復是十
中之初。以是萬行之本故。貫二千之首。釋
云不忘失者。忘失菩提心修諸善根。則是
魔業故。依斯不忘能成萬行。此句為總。二
上雖內有勝心。若外不依善友。行亦無
成故。大聖謂善財言。求善知識是無上菩
提最初因緣。釋云如一者。若不心行符契
豈為我友。三若不增修善根遇友何益。四
隨所修善須到彼岸。五非獨十度觸境皆
通。上四自利。六願七行並通自他。上皆依
法後三依人。八勝侶智同。九十唯佛究竟
為所依處故。淨心供養以成福德。長稟慈
訓以成智嚴。又前五自分後五勝進。六廣
菩提心。七廣二四五。後三廣第二四結可
知。五顯修勝益者。由依上十成佛大智。
為一切所依斯為勝益。豈得不修故亦名
勸修。第二奇特想者。前依因緣以成諸行。
今依勝想以攝善根。翻妄想源次所依
故。並出常想受奇特名。即上文中常欲利
樂諸眾生等利益之想也。十中一以他善同
己者。隨喜於他情無彼此故。互為主伴
相資益故。同體性故。即我所行故。自他相
即故。四六願行亦然。二一毫微善皆是佛因
故。法華中舉手低頭皆已成佛。三下至闡
提皆有佛性故。五思益云。知離名為法故。
七諸性相法佛所證故。文殊云。我不見一
法非佛法者。皆不可得故。諸軌儀法皆佛所
流。涅槃云。外道之法。亦如來正法之餘故。八
因言契理。而理非言故名言道。九佛以覺
他圓滿故為慈父。十如來即諸法如義故無
有二。益中無想之想名善巧想。第三十
種行。依勝想之解造修大行。想唯在心行
通三業。空想不行亦無成辦。即上文中
修學處也。釋中唯九者。準晉本此脫第三
善學一切戒。具十為五對。一下化上求。二
止惡進善。三妙止深觀。四修因嚴剎。五敬友
事師。第四善知識者。行起必依善友故。次
明之。未知善令知。未識惡令識故。凡所順
益皆我善友故。十皆益也。上云。即得親近
善知識。是第五精進者。行友既具必須策勤。
於此十事離身心相。而進修不雜故。上云
勤修佛功德。第六心得安隱。進成二利故
獲心安。自利故智心安。利他故悲心安。即
上文增上最勝心。十中初一行本。次二離過。
一無諍三昧離一切諍。二越凡小。凡謂凡夫
愚即愚法小乘。次二進善次三證入。一入位
二入法。三入益。謂謗有二義。一麁言。此非
佛說等其過彌大。二細謂說不契實其過則
微。若無細謗證實方能。後二因圓果滿。得
益中究竟安隱。謂菩提涅槃。第七成就眾生
者。上通明二利心安。今別明利物成就故。
上云則能慈愍度眾生。然有二義。一以此
十通用成就一切眾生。二各成一類眾生。
謂一成就慳貪貧窮眾生。二成恃形色憍
慢眾生。三疑法。四佷戾。五貪愛。六樂二乘。
七不樂嚴剎。八不欣佛果。九邪歸依。十邪
智狡猾。以經中十法如次成就。第八戒者。
欲成就眾生須自止惡行善。十中若忘菩
提心。乃至諸根犯境皆名破菩薩戒。故上
云堅固大悲心則不破也。此十三聚如應
思之。第九受記法者。既離過德成。自驗已
行必招當果故。自知受記故。上云若得無
生深法忍。則為諸佛所授記。即此中一義。
一見理深悲即發心。殊勝得果無疑。若因
他厭苦則非殊勝。未定得記。二無厭修。三
長時修。四無餘修。五契理修。餘五可知。於
此十中隨有其一。即自知得記此辨得記
之行。非顯受記相殊。如瑜伽等。又此約十
信橫具。餘約豎位不同。上來自分行竟。第
二八門明勝進行中。既自分行成故。勝進入
諸所入之處等。即為八段。今初入菩薩。入
有二義。一證得義。二觀達義。入因則通證。
通達入果唯達未證。此下五門皆是智入。
四五二入亦通身入。今此即是入因。所以
入者。即彼所修是我所修。互相資益為同
行故。故度世經名不相求短。即上文中神通
深密用等十句可知。第二入諸如來是入
果。所以入者必當證入故。上云則以佛德
自莊嚴。第三入眾生行。前二入能化。此明
入所化心行等。上云悉能調伏諸眾生等。
問中脫於行字。行有多種如文可知。十
時非時。謂熟未熟等。不知時者非大法師。
第四入世界。對佛是依報。對生是化處。上
云普隨諸趣而現身。結云普入者。不離此
十故一時頓入。非前後故。第五入劫者。即
是化時。此下三門皆是成上一念悉知無有
餘也。十中前五直入。後五約相即入。此
相即入有二意。一彼劫相即智入彼故。二
由彼劫相攝相入故。但入能攝即入彼所
攝等。餘如前發心品。第六說三世者。前劫
此世長短有異通皆時分。並是十世隔法異
成。十中前九別。後一總。別中三世各三故成
九世。未來是續起法故。未來未來名為無盡。
過去已起故。過去過去不名無盡。現在現
在即事可見。例過未之現在故云平等。過
未之現在非可見故。但對前後立現在名。
然此三世何以成九。古人釋云。義說為九寶
唯有五。意云。如五日相望。前三為過去三
世。從後取三為未來三世。處中取三為現
在三世。若依此釋。進無九世之體。退過三
世之數。云何一念得具九耶。今謂若不令
九緣起相由但以三世緣起相由。即九世成
矣。謂過去因現未。則過去之中有現未。現
未各因二世亦然。是以三世各三故。中觀
云。若法所因出是法不異因。中論破執則
一中有三為過。此明離過之用。則一中有
三為德。以病成藥。豈不良哉。總云一念
者。前之九世相望以立。今攝末歸本不離
一念。即此一念現在。是過去未來。是未
來過去。自具三世。三世相由九十具矣。故以
一融九雖九而常一。以九融一雖一而
常九。九一無礙。沒果絕言假十圓融為入
門矣。況積念成世念外無世耶。又無念等
故。又法性同故。此有四義。後三通於餘宗。
第七知三世者。前之二段明法上之時。此
辨時中之法。即化生之法。隨彼安立而化
故。是上所知之法故。晉經名三世間。度
世經名入於三處。皆意取其中事也。十中
初七知安立諦。次一通二。成上安立事
無有盡。生下非安立性無可盡。後二知
非安立。第八無疲厭心。既所化無邊。求法化
之而無厭怠。由上即知煩惱無所起故。十
中初四上求。次四下化。後二通二謂遊剎近
佛化生故。思惟二利行法故。上八門勝進
行竟。第三有三門。明前二行究竟。今初一
門明所持差別智究竟。上云則以智慧辯才
力。隨眾生心而化誘也。第二陀羅尼即能持
究竟。上云修行諸度勝解脫等。十中初一聞
持。次四義持。次四廣聞持之用。後一收上
義持。又初四如次持教行理果。次二重顯
持行。即定慧故。次一持理不思議故。次二
重顯教。後一重顯果。第三說十種佛。上能
持所持皆是佛法。今知法主究竟。上云則
得灌頂而升位等。十信滿心便得佛故。然
此十佛與下十種見佛名義全同。與前十
身名有同異。而義亦無殊。一示成正覺
故。即前菩提身。二願生兜率故。與前全同。
三萬行因感故。即前相好莊嚴身。四自身舍
利住持故。即力持身。五涅槃佛化必示滅故。
即前化身。六法界佛真無漏界故。即前法身。
七依唯心故。即威勢身。雖光明亦能攝伏。
心伏最勝如慈心降魔等。八常在定故即福
德身。定為福之最故。九了本性故即前智
身。大圓鏡智平等性智皆本有故。故下云
明了見十隨所欲樂無不現故。即意生
身故。晉經云如意佛然佛就內覺身多就
相故。立名不同餘廣如別章。略如八地。大
文第二發普賢心下有二十門。答前二十句
問。明十住行法。古德同分為四。初六門別
明發心住義。二十種波羅蜜下六門。明餘
九住中所成內德行。三從十種說法下三門。
明諸住中外化行。四從十種自在下有五門。
明無礙殊勝行非不有理。今取順十住。
經文二十門如次明十住行。但與前行互
有廣略影顯。解中之行。廣無盡故。若依圓
融行行遍通。若不壞相不妨次第。初四門
明初住行。二三各有二門。四五各一。後五
皆二門。今初四門明發心住。初一總明。後三
別顯。今初總發名普賢心。前十住中自分
之內。即緣佛十力發心。但廣發心之境。今
發普賢心則廣發心之相。影略明故。普賢
心者即菩提心。菩提心就果以明普賢心。
約相用說。橫周法界豎窮未來故。十中初
三悲護眾生心。次六約起願心。於中一求
果智。即前緣佛十力。二求因行。三豎。四廣。
四皆上求願。忍施下化願。後一智心即三心
菩提也。又前七護小乘。於中初三護陜
心。後四護小心。餘三護煩惱心故。異凡小
是菩提心。又初三眾生無邊誓願度。度生
無悋故一切施也。次一佛道無上誓願成。
次三法門無盡誓願學。後三煩惱無邊誓願
斷。即四弘誓願觀理發心。二有十種普賢
行法下。別明菩提心。此門即大願心。亦即
是前勝進行。所謂勤供養佛樂住生死等。
文相多同恐繁不會。三有十種大悲。即別
明悲心。初一總謂外無善友可依。內無自
德可怙故。餘九別。初五欲求眾生。但縱目
前之情故。次一有求眾生故。沒生死海。
後三邪梵行求眾生。無明邪見之所病故。
但欲邪法故。四有十種菩提心。因緣別顯
智心觀境。推理發心別故。此與前自分行
中發心因緣。亦互影略。十中前五以薩埵
為緣初句總餘四別。別中一令滅妄苦。二
得真滅。三斷癡集。四證真道。即推無作四
諦理發菩提心。後五以菩提心為緣。初二
福智因。後三希福智果。然上二段文含二
意。一成上發心住中行。二成下治地住中
行。謂十種大悲。即廣彼自分中十心之一。
菩提因緣前五。即彼自分中初之五心。一利
益二大悲。三安樂四憐愍五安住。後五即彼
此互缺。第二近善知識下二門。正明治地
住中行。此門明勝進中。近善知識文中標
內兼是顯意。列中前六事友。後四同修無
異。求者不求名聞利養及過失故。二十種
清淨即勝進近友之果。故云起如是心即
得。此十即是前文了達。於義如法修行。遠
離愚迷安住不動。梵云波利戍提。此有二
義。一遍清淨即此十種。二極清淨即下第六
十四段。列中初六三業淨。前三體淨後三用
淨。次二主伴果報淨。後二願行淨。第三波
羅蜜下有二門。明修行住中行。此門即自分
行。彼開一慧為十觀察。今總顯修具修
十度。十度皆總相而釋。一一多含故。施云
一切皆捨等。智即方便。進趣佛力權智立
以智名。神通即力度。晉名神力法即是智。
從所知名法。二十種智隨覺。由前行成無
倒了達隨事隨理善覺知故。即前勝進
十法觀察眾生界等。亦有影略恐繁不會。
第四證知一門。明生貴住中行。即彼自分
行由前了達故。能證知證故。於聖教中生。
十中初三總知一切法。次五廣前知眾生。九
菩薩行願即前業行中攝。後一即知涅槃
對生死故。其勝進但了佛法。無別行相故。
略不明。第五十種力。即具足方便住中行。
準梵本此名積集。即方便具足之義。下第
九十五即是十力。前十住中但云所修諸行
皆為眾生。不知修何。今顯所修之行。又入
即了達。兼其勝進解眾生等。於中前六解法
力。餘四上求力。第六十種平等下二門。明
正心住。此門即自分行。由了平等故聞讚
毀心定不動。然平等之言通有三義。一事
等。謂十類各各相望。如說眾生等有佛性。
乃至諸佛同一法身。一心一智等。二者理等。
謂此十類等一真故。三心等。由了前二即
之於心故。於十境不生高下。十中一於眾
生等謂無怨親故。二於善惡不生分別
故。三見染見淨無高下故。四同一真道而
出離故。五無一善根不為佛故。六於諸同
行如自己故。七一一大願徹來際故。八不
謂般若勝檀等故。九隨一一行徹事理
故。十不謂此佛此最勝故。二十種佛法實
義句者。即彼勝進中行。與前雖少前却而
義多同。於中初一約遍計都無實故。次四
約依他。後五約圓成。一無名相中假名說
故。餘四各一義可知。第七說十種法下有
二門。明不退住中行。於中初一自分。後一
勝進。前中由能說深廣法故聞說心不退
轉。十中說業性等。成如來力。隨義演說
令菩薩不退。涅槃二十八中廣明退不退
相。餘文可知。二十種持。持謂受持奉行。非
但宣之於口。十句可知。第八十種辯才下
二門。明童真住中行。此門即自分行。由三
業無失故。有無著辯。由知眾生欲解故辯
令他喜。後門即彼勝進。現變化自在身等。
皆自在義。第九十種無著下二門明王子住
中行。此門由無著故。能善知十法。後門由
平等故。勝進學法王處法。第十十種出生智
下二門。明灌頂位中行。此門明成就十智
學佛十智。後十種變化故。能動剎等。然此
變化即實。如化非要化作。上來數段文相
並顯。雖有深旨類前可知。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十一



大方廣佛華嚴經疏卷第五十二
(已下入五十三經)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

大文第三十種力持下有三十門。答前十行
三十句問。古德分三。初六門明大志曠遠
行。二從十種不思議下九門。明定慧業用
行。三從十種園林。下十五門。明德備成滿
行。然約圓融此意非無。今不壞次。亦次
第顯十行中行。第一行有三門二三行各
一。第四行二門。第五行六門。次四行各二
門。第十行有九門。至文當知。所以用門多
少者。檀在初故具三。戒忍通世間故唯一。
定慧尊勝故有多門。智中既多故。般若中略
餘次勝故但用二門。又此十行雖約十度。
而義多含故。文中或就十度明義。或就行
名以釋。今初三門明歡喜行中之行。三中初
明力持。此含總別。總者以是十行之首。依
此十事加持建立。能起諸行故。度世經名
十建立。別即歡喜行中凡所布施。皆為修
習諸佛本所修行等故。是建立行意。十中初
三三寶。即境界持。眾生即僧寶。菩薩之僧即
眾生世間故。餘七行持悲所作業故。正起
行故。願持行故。有悲智境行方成故。時即
起行之時。後二福智。然第十地大盡分中有
十一持。第四加煩惱持故。論判行持中。初
二逆行彼約應化不斷所以加之。今但約
為行本故無煩惱。彼有供養持及劫持。無
境界持及善力持。此以時中攝劫。彼以行
攝善力依境起供。故並無異。餘名並同具
如彼釋。既數名不同案名以釋。此無僧寶
有教化眾生。亦未爽通理。上辨陀羅尼即
總持文義。次云受持即領納受行。今云力
持即加持任持。故不相濫(已下入第五十四經)第二大欣
慰。正辨歡喜行義。彼但見乞者來倍復歡
喜。今則知由施故見佛供佛等。心大歡
喜。初行多同歡喜地故。十中略為五對。一
事佛供佛對。二聞法親善對。三二利行成
對。四嚴土化生對。五難見能見難成能成
對。文相甚顯。三十種深入者。上明預欣
當成。此辨現能證了。即前法施之行故。彼
云。我當盡學諸佛所學。證一切智知一切
法。為眾生說。十中前六有入字。後四以知
為初。證入了知二文彰顯。於中初四入器
世間。前三別入三世。後一總明。別中現在內
數謂多少。行謂剎因。說謂彼彼果中說法。
清淨謂剎體。此是通體。後總句云種種性。
即染淨等殊。斯即別體。次二入眾生世間。後
四入智正覺世間。於中前三入三世佛。後
一入法。法中初知差別五乘。後雖知下。明
權實雙行。以性不壞相故。雖無分別而
說種種。此中分別即是差別故。晉經云雖諸
法無一無異。而說一異次言悉入法界無
所入故者。釋成上義。謂悉入法界故無差
別無所入故。而說種種。何者若別有一入
處。則入時失本相不得說種種。以當法自
虛名入法界。無別可入則不壞種種矣。
言如其下此上辨知。此下明說。夫說法者
當如法說。法既權實雙融。說亦即說無著。
第二十種依止。明饒益位中行。上明證入
今託良緣。遍依此十方能饒益。非但依戒。
況戒有攝善何所不具第三十種無畏。即
無違逆位中行。由依菩薩止善。則於十難
作能作。難忍能忍。為發無畏心。一障礙難
滅。二遺法難護。三惡魔難降。四身命難捨。
五外道難摧。六物心難稱。七大眾難喜。八
八部難調。九下乘難離。十上行難修。於此
十難皆無所畏。豈畏眾生相惱害耶。第四
發無疑心下二門。明無屈撓位中行。於中
此門由前於難無懼故。於十所作決志無
疑。即被甲精進中行。後門攝善之行。利樂
遍在二門。今初十中一十度攝生。二事佛供
佛。三光明嚴剎。四長時調熟。五具一切智。
六作世明燈。七說法開悟。八滅障成佛。九離
妄自覺十決成菩提。於此十事發誓要期故
名被甲。二十種不思議。即所攝之善由決
志無疑故所為難測。十中初三單約善根。
願智稱性名不思議。餘七權實雙運故不思
議。於中前四約行。後三約智。智約內明行
就外相。前中四涉有而一道清淨。五悟空
而萬行沸騰。六修因而八相果成。七現果而
大用不捨。皆難思也。後三中八二諦相。即九
三事融而不融。十權實即而不即。八中十句
五對。一境二心三通一切。四約修起五即
名言。亦即五法。一相二妄想。三如如四正智
五名。然各有二意。一直就法體無相是真
相。即是俗常互相即。下四例然。二約迷悟。
五對大同小異。謂一迷如無相以成於相。
悟相無相即是如如。二迷於正智無分別。
即成妄想分別。悟妄分別即正智無分別。
三了如非有真有如如。若執有如則非如
有。四智若無作是作。正智若有所作非作正
智。五知名非說是真說名。謂名有說非是
說名。九中初融三事。後亦不下顯離融相。
名為不融。三事即心佛眾生。皆無差別。如
覺林偈。十中三句初明盡而不盡。此約斷
時以明體用。二無而不無。此將法性對斷
以明體用。二句雖殊俱是權實雙行。三雖知
佛法下。明即而不即。於中初正明。後一切
諸法下釋成上義。悉入法界故說相即。無
所入故。不應世中分別佛法等。謂以當法
自虛故名相即。非世間中佛法可得。下重
釋云。知一切法皆無二故不得二中互求
無變易故亦非世法作彼佛法思之。第五
十種巧密語下六門。明無癡亂中行。於中
三。初二門即無癡之行。次二門明無亂之
行。後二門雙明二門引生功德。雖癡亂有
通今從別說。又此三段即是三禪。初即饒益
有情禪。二即正法樂住禪。三即引生功德禪。
今初二門中。初門不愚巧密之言。後門不愚
善巧之智。今初前既明內行今辨外言。彼
行文云以正念故。善解世間一切言說。能
持出世諸法言說等。皆言密語者。汎明有
五。一說深密法故。如出現品。名如來密
藏等。二一言說一切法故。上云。如來於一
語言中等。亦如仙陀四實九義瞿聲等。三近
而不聞。如身子在座遠而無隔。如目連尋
聲等。四言近意遠。如說三乘為究竟等。
言遠意近如說寒時得火名。涅槃等此意。
亦名隱實說權。五以異言說異法如覺
不堅為堅等文中十句。初一具五以是總
故一切教故。次二含二意謂示而謂實故
即第四意。此二皆是深密之法即第一意。
餘通前二。或並兼五可以意得。二十種巧
分別智。外言既密內智又巧故。於利生無
有癡闇故。彼文云。菩薩於善知識所聽
聞正法。所謂甚深法等。文義多同十句可知。
第二二門明無亂行。皆是定體。於中初門
明入三昧。顯處等不同。後明遍入則觸類
皆遍。今初故。彼文云。善入一切諸禪定門。
此中明十皆通一切。十中通辨緣斯十境。
入定不同。別則十門各異而前五一重之事。
餘五涉入圓融可知。九十皆即一而多故。彼
行云。一念中得無數三昧。但從多分對前
後說。判為定體耳。非此無用二十遍入。
亦猶小乘說十遍處。即令三昧漸更增廣。
前明一切如眾生身。謂童子身等。雖能一
切身入而不必一時。今此隨入一類皆
遍一切。如海慧初來一時皆水等。十句可
知。第三十解脫下二門。明引生功德禪中。
此門明作用無礙故稱解脫。後門於境無
擁故曰神通。今初解脫即亦思議解脫。梵
云毘木叉此云勝解脫。謂殊勝作用不由
依禪成八解脫。十句可知。二十種神通。如
依四禪引六通用。此十若以六攝前四可
如。次五神境。後一漏盡成菩提故。約位不
同與十通小異。第六十種明下二門。明善
現位中行。此門正顯行體即是般若。故曰
智明。後門明離智障故稱解脫。今初然皆
權實無礙之智。故稱善巧。非如十度唯約
根本。但約增微分成五行。十中前七單約
一智。後三雙行。前中初三約所化。次三約
能化。各初事次理。後即事歸理。七離能所
想會歸般若。念想觀除不受境界。為入理
善巧故。後三雙行中。八明無說之說無成之
成善巧智明。謂雙非照寂離言而能差別。
照事有說非相遣相非無遣無一性遣多。
無性遣有即性相俱寂。住於下。無成之成法
界之體。實無所成。照斯法界即說成佛。九
明無生起生智明。文中三。初正明。次何以下
徵釋。三是名下結名。今初明無緣之緣。兼
顯無化之化。於中二。先明無緣。謂眾生真
心稱理不可得故。若無緣即無所化。而知下
明真心隨緣不壞緣起。則亦有所化。於中
二。先知所化。後結成雙行。前中文有三節。
初有八句別知緣相。因謂無明等。緣謂業
行。事即識名色等。境界即觸受塵境。行即現
在愛取。有生即生支。滅即老死。知言說者。總
是隨俗緣生不離三世故。二知迷下十二
句六對。通知染淨迷悟。迷理則倒惑雜染。
悟皆反此。隨俗則俱可得。第一義中二俱叵
得。得非得約理。著非著約智。三知住下明
知心行。住謂本性動謂客塵。隨客塵則去
而莫歸。見本性則還源反本。有還有去。
皆是起心還住兩亡寂然不起。起則諸善失
壞。不起則出離蓋纏觸境寂知。是為成
熟。上通物我後兼知機。約自根謂六根不
為境牽。即是調伏。後隨其下結雙行中。謂
智隨曲化不失無行。二徵釋中所以爾者。
為物發心故。結名可知。十平等教化智明
中三。初明實不礙權。二知種種下權不礙
實。三於生死下結名並可知。二十種解脫
脫二障故。梵云毘木底此云解脫。與前不
同。十中初四脫凡三障取增為業故。後六
脫智障。初一揀劣餘皆顯勝。第七園林下
二門。明無著位中行。於中此門明遊處縱
情。後門明棲止適悅。皆通二利。權實方便
而無所著。今初可知。二宮殿十中四梵住
者。即四無量亦色因故。故度世云修四梵
行慈悲喜捨餘可知。第八所樂下二門。明
難得位中行。於中此門內心願樂。願即行體。
既處宮殿則情欣勝樂故。二十莊嚴即外
德莊嚴具。以眾德莊嚴願故。文並可知。第
九不動心下二門。明善法位中行。此門明外
緣不動。後門明內心不捨。又此明心堅。後
明深入皆是力義。今初十中二。及第九是思
擇力。餘皆修習力。八中有十。一信一生佛
果故。二不雜不信濁故。三淨無煩惱故。四
無細念故。五離所知垢故。六徹事源故。
七向果位故。八自分堅故。九德無盡故。十
緣不動故。十一證真如故。餘並相顯。二不
捨深大心者。由不動故能窮理事。理深事
廣故云深大。十句可知。第十智慧觀察下九
門。明真實位中行。即分為九。一觀察智。
二說法智。三離障智。四審決智。五照徹智。六
無等智。七無劣智。八高出智。九深廣智。今
初。亦由不捨深大故能觀察。前問但言觀
察者。脫智慧言十句準思。二說法智由能
內觀故能外說。十中初二說俗。後八說真。
一無二可諍。二體德兼廣。三相深遠。四體
堅利。五如如不動。六體絕百非。七在纏不
染。八體相一味。第三十種清淨即離障智。
此離智障晉名無垢故。雖同清淨所淨
不同。十中與七淨有開合不同。在文易
了。七淨如五地初辨。第四十種印者。即審
決智。以清淨智決定印可一切法故。故晉
本中名為智印。後所結益亦是智印。亦猶三
法印等。十中一於安受苦境忍智不動。二
他不饒益忍行決定。三於佛法深信忍決定。
即諦察法忍。四決定成佛度生。五決定知
佛智無邊。六決欲佛果不退。七決不顧身
命以親人法。八決度已入大乘者。九決平
等度。十決同佛體因圓果滿。第五智光照
即照徹智由印定故照。徹無礙十句易知。
第六無等住即無等智由前照徹故不偏住
著。雙住事理名無與等故。列十中皆權
實雙行。或即寂之用即用之寂等。並顯可
知(已下入第五十五經)第七無下劣心。即無劣智。上既
望下無等。今望上無劣。於十勝事皆決作。
故名無下劣。所以晉經名無怯弱。十句五
對。一降魔制外對。二喜他自滿對。三積福成
智對。四下化上成對。上四單辨。五悲智究
竟對。即是雙行。於中九是即智之悲。而悲
智雙行。雖悲而不求果報。十是即悲之智
而權實雙行。於中四。一列所知。二如是下
辨能知。謂知苦覺妄見理證滅修道斷
集。三然於下拂彼知相能知。無分別故無
功德。所知無種種故無境界。四非有下會
歸中道。廣辨雙行。於中初二句總辨中道。
次以不二下境智對。明皆以實智知權。顯
雙行無礙。於中異約竪論變異差別。約橫
辨不同。後以究竟法界下。即體起用以辨
雙行。第八如山增上心。辨高出智。由無下
劣故。萬行逈出難仰其高。於勝決作故直
趣菩提。不可傾動。十中一勤修能證智。二
常觀所證理。三內修無漏。四外近善人為
名利為異求。從他聞言已解為盜法。觀佛
三昧經說此人墮地獄如箭射頃。後學誡
之。五大忍度生弘誓更增者。若薪熾於火。
六決超魔境。由成勝德而不著。唯法樂以
自資。則魔境皆為佛境。七勤勇修行。攝論
云愚修雖少時怠心疑己久。佛於無量劫。
勤勇謂須臾。八不捨惡人。九孤標等佛。
十權實雙行文中四。一正辨雙行。二何以
下徵釋。徵有二意。一云修須稱理。理既無
得願何不捨。既不捨願何用觀無。進退有
妨。二釋亦二意。一云若有所得不得菩
提。以無得故。出生菩提故。雖不捨願須
觀無得。二云無得之法非在得外。要求一
切法。方盡無得之源故。欲證無得須不
捨菩提之願。三是故已下結成雙行。四不
作是下顯其離過為不怖空而不求故。第
九如海智即深廣智。非但求升聳峻。抑亦
智體包含故。十中前四即四無量界。後六
並佛界。無量開出。謂五入三世佛善根。六七
八入三世佛界。九供多佛。十求多法並顯
可知。由此因海得入果海。上來十行位
竟。大文第四如寶住下二十九門。答二十
九句問。迴向位中行。若并無礙總句有三
十門。古德分三。初十一門明迴向位中行
體堅固。二從十自在下一十二門。明行用
自在。三從十種遊戲下七門。明行德圓備。
今亦隨次配十迴向。於中初有四門明初
迴向。二三迴向各有二門。四五六七各唯一
門。第八迴向即十無礙。九有三門十有四
門。至文當知今初四門明救護眾生離眾生
相迴向位中之行。即分為四。一明所迴善
根。二即大願救護。三即迴向所為。四顯所作
成滿。今初所住善根可貴圓滿故。十中一
供事多佛。二聞法受持。三自在受生。四說本
末法。於中初說從本起末法。如無量義
從一法生。其一法者所謂無相。次以一切
下攝末歸本。釋成上義。五知斷自在資糧
道。厭息加行道。防護無間道。斷除而不取
解脫道。證入為異二乘留惑不斷。方能究
竟斷證故。云何不證。方便巧學無邊佛法
滿昔弘願故。如箭射空筈筈相拄故。六悲
智雙行。七知性相無礙。八無得之得。九觀
空滿願。十受行無厭。於中先正顯。後知如
來下釋成。第二十種如金剛心。即大願救護
雖迴向皆願此在初故。謂於當作事及現
作行皆無齊限。要心堅固窮其際故。十中
一法門無盡誓願知。二眾生無邊誓願度。
三嚴剎。四迴向。五供佛。上三願成佛果。上五
皆約當成並橫論無畔。次二約其現作皆
竪深無際。謂六見聞無著。七安忍不亂斬
首為級。上二暫斷煩惱。後三亦約當成。謂
八遍於時處修行二利。九以心要成無際
大行。十即寂起用。於中三。一悟寂。二而亦
下起用。三何以下釋成。於中有三重徵釋。
初番意云。所以即寂而用者。由本願智
不捨悲故。次番云。所以智不捨悲者。智亦
為物故。後番徵意云。何以要此雙行者釋
有二義。一諸佛皆爾故。二又我下我先願然
故。第三十種發起。即是迴向所為。發起令現
前故。十中前六自分。初三福業大。次三化業
大。嚴土亦為攝生故。後四勝進。七八勝進
攝福。後二勝進起化。謂九證體。十起用。
第四究竟大事即所作成滿。十句可知。第
二不壞信下二門。明不壞迴向中行。此門正
明不壞十句義如前說。二十種受記即迴向
行。成十中一解會佛心。二具解脫分善。三
大行已修此。三多約三賢四五約對面不
對面。法華云其不在此會。汝當為宣說等。
六初地證如。七八地成忍。八九地具調化
方。九十地三大劫滿。十等覺已入重玄故云
自在。如記慈氏等。若約行布。此位但有前
五因便餘來。若約圓融並通斯十。第三十
種善根迴向下二門。明等一切佛迴向中行。
此門正明等佛佛為真善知識。同即等義。
十中心即悲智為心平等契理。餘各一義。
皆云同者同一體故。不見二相故。標云由
此。能以一切善根皆悉迴向。二得智慧亦
迴向行成故。彼文云。住此三昧。入深清淨
智慧境界等故。第四十種廣大心。明至一
切處迴向中行。無量無邊故無不至境。既
無量無邊心如境而廣大。第五十種伏藏。
即無盡功德藏迴向中行。於一切法蘊斯
十義故。名為藏。即法而觀惑者不見故名
為伏。一切各十是無盡功德矣。第六十種
律儀。即隨順堅固。一切善根迴向中行。彼
約行首故。廣就施以明善根。今約行本略
辨律儀。善根皆順平等之理實通一切故。
第八云一切善根皆令究竟。究竟即順堅固
義。通明十句攝善饒益無所不具。通一切
善居然可知。第七十自在。即平等隨順一切
眾生迴向中行。具十自在能隨順故。十自在
如八地辨(已下入第五十六經)第八十無礙用。即真如
相迴向中行。如於真如無障礙故。故彼位
果云。住於此位得一切剎平等等。平等即
是無礙之因。亦無礙之義。又云。得佛無量圓
滿之身。一身充滿一切世界等。即正顯無
礙之義。文中四。先總標十章。二佛子云何下
總徵十章。三佛子菩薩下依章別釋。四佛子
如是下總結成益。今初亦三。謂標徵列名。無
礙者前明自在。即作用任運。今明無礙顯
作用無拘。又無礙有二。一智二事。十中有
通有局。然法智無礙多唯約智。如身剎等。
多唯約事如眾生等。通於事智。然事無礙
必通於智。智無礙境未必通事。二皆即體
之用故。並云無礙用也。然十皆通二利。且
約化說。初一所化二是化處。餘皆能化。謂
化法化身等可以意得。第三依章別釋中即
為十段。文皆有四。謂標徵釋結。今初所化
眾生無礙用十句中。前三約智辨無礙。一
了性空故。二唯心現故。此二實智。三知時
說法即是權智。餘七約事無礙。四能現眾
生故五近收一毛。六遠示他剎。餘四示上
首之身。第二剎無礙十中。知剎無盡通智
通事故。晉經云。於一切剎深入無盡方便。
度世云。一切佛界所入無盡。皆通事也。餘九
唯事無礙。深即微細剎。餘並可知。第三法無
礙。謂皆約智於性相無礙之法。能知說自
在故。一一多即入而不壞本。二實智出權。
三無文示文。四一說多相。五無說之說。六
一言圓備。輪字之義彌伽處釋。七門門互收。
八以真收俗。九橫知無邊十竪窮其際。第
四身無礙用。第五願無礙用文並可知。第
六境界無礙。謂於此十種勝劣相違境
中於勝現劣迴轉無礙。是為菩薩分齊之
境。文亦可知。第七智無礙。前來雖亦有智
各從本類攝之。今則一向辨其智用。然智
無若千因法顯別。以法從智。前法無礙
以智從法。十中初二能化智。次三知所化
智。六上入佛智。前六皆權智。七八權實無礙
智。後二事事無礙智。第八神通無礙。一無數
色身通。二天耳三他心。四分別言辭五宿住
通故。度世經名見前世。六往一切佛剎通。莊
嚴乃是其中別義。七未來劫通。前已明過
去故。通舉三世。八即一切法智通。故度世
云。一切諸佛菩薩所建立行。演法光明而
照耀之。即是法光照佛法也。九即天眼。度
世云。知見一切等故。謂見有所作而守護
之。十準晉本云。佛子略說菩薩平等觀一
切諸法通自在。此即一切法滅盡三昧通平
等寂滅故。故度世云。菩薩平等寂諸音響。
則以平夷等御眾生。今文脫。此文中略舉
故不曲盡。大旨不異如十通品辨。第九
神力無礙。神通多約外用無壅。神力多約
內有幹能故。其十中多約一毛含攝等。此
即身力。後是智力。若以通攝力。十種神力但
是一神足通耳。既分通力兩殊故。十通中少
說神境。第十力無礙用。悲智之力皆無礙故。
亦有事用無礙從多說之。第四總結成益
中。欲成不成。已得無礙得果不捨因尤顯
無礙。第九遊戲下三門。明無縛無著解脫
迴向中行。彼有百門。廣顯以無縛著解脫。
成就普賢自在智用。今略其三。此門任志
行成遊賞自在。次門明境界難量。後門明
智用幹能。皆由無縛無著故。今初十中攝
為五對。一依正染淨相作而皆不壞本相。
正顯遊戲之義。如世縱情遊戲無損動故。
他皆倣此。二大小乘互現。三因果互現。四生
死涅槃互現。五定散自在。謂初即定中起
用而常定。後即用中入定而常用。第二境
界難量通二種境。一即遊戲所行之境故。
晉經名為勝行。二即分齊之境。謂出沒無
礙唯菩薩能故。十中前三通所行境。後七
皆分齊境。第三十力智能。十中前七自分力。
後三勝進力。前中初三自利一一向深求故。
釋以不雜。二深求佛法佛法即是增上。三
所作究竟者。由有善巧。次二利他。後二通
二利餘可知。第十十無畏下四門。明法
界無量迴向中行。分之為三。初門明所迴
善根。次門明法界行體。後二門明所成之
德。今初即是法施善根無畏。即說法之德
故。十中一聞持無畏。二辯才無畏。上二不畏
不能答難。三二空無畏。了達二空不畏
妄念。四威儀無缺無畏。五三業無過無畏。
上二不畏外譏。六外護無畏。不畏眾魔外
道。七正念無畏不畏遺忘。八方便無畏。
不畏生死如善治船不懼海難。九一切智
心無畏不畏二乘。十具行無畏不畏不能
化生。第二不共法。正明法界行體。以稱法
界起行故。不共凡小。又悟不由他亦非
他共。十中一自利行。二化他行。三上求行。
四善巧行。於中五。一巧離二乘。二善能下巧
修三昧。三往來下巧順世間。四雖現下巧住
諸乘。五雖念念下巧窮因果。五雙行不共行。
有標釋結可知。六三業隨智慧行行。七悲
代他苦行。八大慈攝物行。九堅淨自他行。
涅槃春池可於中說。十位滿常修行。第三十
種業下二門。明所成之德中。先明業用十
句可知。後門十身顯得其體。然若身若業
皆同法界無量。略舉十耳。此中十身與第
九行十身。大同小異。謂此不來不去即彼不
生不滅。不實不虛即彼不實不妄。不盡堅固
即彼不遷不壞。不遷則橫無遷變。不盡則
豎說無窮。此中不動即彼一相故。文殊般
若云。不動法界法界即一相。由得一相魔
不能動。此具相身即彼入一切世界。諸趣身
無相名同普至身。即彼入一切世界非趣身。
餘如十行中辨。上來迴向位竟。大文第五
十種身業下有五十門。答五十問。明十地
位中行相。古德分四。初十二門明十地中三
業殊勝行。寄在初地。二從十種勤修下。
九門明造修離障行。寄二三地。三從十種
離生道下九門。明造修純熟行寄在四地
已上位。四從十種足下二十門。報相圓滿行
寄八地已上位。此釋猶稍近。文亦未盡理。
今亦依次分配十地。初地十門。次八漸略文
勢爾故。謂二地六門三四各五門。五二六一
七八各三。九地二門十地十三門。至文當
知。今初十門明歡喜地中行。若麁相分總
為三段。初二約身。次四辨語。後四明意。
總顯彼地三業殊勝。若順彼文且分為二。
初九明初住地中行。後一明安住地中行。前
中分四。初六門明依何身。次心一門辨以
何因。三發心門明為何義。四周遍門顯有
何相。今初分二。前二約身辨身。後四就語
徧身。語屬身故。皆是深種善根之所攝
故。今初分二。此門約色身業用明身。十句
可知。後十種身約法門自體明身。故但云
身。十中度攝福智等。即前深種善根集助
道等。互有影略。二就語辨身中。四門皆是
所種善根。是知彼文雖無義已含有。若全
異彼豈為彼行若全同彼何須重說。故彼
文節節皆云。若廣說者不可窮盡。小異何
疑。四門即分為四。初十種語明語體用。若
約遮釋十中。初一離惡口。二離兩舌。次二離
妄語。一麁二細。餘六離綺語。若約表釋。十
種各顯一德。二十種淨修語顯語淨因。初
二攝法次二離過。次二攝善次二法施。後二
求法行。由此十事能令語淨。三十王守護
即淨語之果。發其言善幽冥應之。況其人
乎。然地經中。善知識善護意通由諸善。不
獨由語故。度世經亦不躡前。四十種大事
案經。即內善外護故。能成所作。然即地經
善集白法善淨深心等。餘句中義亦不獨
躡於語。然皆躡者以語例餘。於理無爽。十
句並通二利文相亦顯。第二十種心者。明
以何因。以大悲為首荷負一切等故。十
中一荷負心。心如大地荷四重任故。二深
廣心包含無外故。三勝心四淨心。五利六堅
七無染。八希有九智慧十無邊。並語心體也。
第三十種發心者。明為何義。為上求下化
故。發起勝用十句可知。第四十種周遍心。
明有何相。以過凡夫地入真如法中故。
十中一總明悲廣智大。曠若虛空。二智契
深極餘皆可知。第二十種根即安住地中。行
由前初住之行。令此勝用增上皆光顯。故名
之為根。十中分三。初一信成就。次六修行
成就。於中初句樂欲根即近安樂法。多聞能
正觀故。二不退者。即不著名利。於三昧中
亦無愛著及貪求故。三安住者。萬行念念現
前故。四五悲智不斷上皆教道。六即證道之
修。後三即迴向成就。一總求一切地智故。
即金剛智照徹法性故。二別求法身。三求
功德身。謂十力等。第二十種深心下六門。
明第二地中行。於中二。初二門明發起淨
十種深心。後四門自體淨。今初前門自分直
明深心。後門勝進加以增上。今初晉經及
論。皆名直心者。然深心有二義。一於法
殷重名深。即樂修善行。二契理名深深入
理故。若語直心但有後義。正念真如法
故。今文具二。初由契理。二由修行。次七
廣上契理。後一顯前修行。二增上深心即
勝進。上求增殷重故。十句亦四。初門樂修
善行。二標契理。次三成上離疑。一出所因。
二彰所入。三成德自在。後五成上積集善根。
第二十種勤修下四門。明自體淨中行。彼約
別地之行但明於戒。而有三聚。今文分二。
初一門通修十度。即攝善法戒律儀亦在其
中。以地相望是修位之首。故特名勤修。晉
經名方便。方便修起故。二決定解下三門。
明饒益有情戒中行。此門總顯智。於諸善
決起勝解。地經約戒但解十善。晉經名樂
修由有決解故樂修習。二解世界。三解眾
生文相並顯。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十二



大方廣佛華嚴經疏卷第五十三
(已下入第五十七經)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第三十種習氣下五門。明三地中行分二。
前二門明能起厭行。後三門即所起厭行。前
中二。此門明熏習成氣。後門增盛攝取。今
初由此地厭伏煩惱故。於諸行積集熏成
氣分。方能究竟斷伏煩惱。故名習氣。十中
一行本氣。二成行氣。三下化。四上見。五受
生。六大行。七十願。八十度。九理智。十量智。
二十種取者。明增盛攝取故。晉經名熾然。
由前積習愛樂得增長故。第二十種修下
三門。明所起厭行。即分為三。此門正顯修
行。前八修因。後二修果。第二成就佛法明
修成勝緣。依託此十能成就故。第三十種
退失明修行離過。別舉十過總令遠離。文
並可知。第四離生道下五門。明四地中行
分三。初此門明清淨對治修行增長因。次
門明其清淨。後三門明對治修行增長。今初
前三地寄同世間。有見等惑。猶如生食在
腹。四地寄同出世。對治清淨能離彼生。謂
離有為行故得無生故。顯行純熟離生澁
故。廣如婆沙。今是彼清淨對治之因。故名
為道。地經有十法明門。初是觀察眾生。今
但廣斯一句餘略不具。結云不雜二乘者。
以於十句雙行而修故。不同二乘見道離
生矣。第二決定法者。明其清淨。上明能離
今顯所得。以得出世決定法故。故彼文云。
得彼內法生如來家。十中前五自分。後五
勝進。第三出生佛法下三門。明對治修行
增長。於中分二。先二門明修行增長。後一
門明修行對治。今初亦二。此門正明增長。
後門顯立勝名。今初從緣出生即增長義。
亦猶出息增長其多。十中初二順人信法。
次二願智不虛。次二時處廣長。次二無間普
遍。後二勝行攝生。二丈夫名號即立勝名。
由德行內增故嘉名外立。十中前四從境
立名。五六約當體受名。上皆自利七八利
他。九通顯勝具二利故。上皆自分因名。
後一勝進果。稱上皆隨德假名故。瑜伽四十
六。明菩薩隨德假名有十六種。初名菩提
薩埵。十六名為法師。顯揚第八莊嚴論十
二。皆同此說。又商主天子經五義立名。恐
繁不會。第二有十種道明修行對治。地經
寄位廣明三十七品。今約實位故。增數顯
十皆為對治。並是正道。十中前二後一名義
皆不共。三道則名義俱共。四道至九名共
小乘。義唯實教前三可知。言義唯實者故。
四行云。善巧迴向無休息。故五根定根知三
昧入出。六通天眼見死此生彼。七六念成七
加念眾生為大悲故。亦是廣七覺中一念
覺故。餘例此知。八正思惟順一切智。九次
第定皆寂用雙行。初禪離欲恚害而逆化眾
生。亦用欲等言說。故云一切語業。二禪雖
無覺觀不壞淨覺。以為說因。三禪離喜
而生法喜。四禪離樂而受解脫道樂。從此
不下。明四無色定。但總相顯勝。雖住滅下
即滅盡定。此定雖盡滅諸不恒行心心所
法。及滅恒行染污一分。而以厭患想受為
先故。名滅想受定。由非想地猶有細想。是
捨受故。今實教明即受等性滅故。不息菩
薩行。是以七地云能念念入。亦念念起等。餘
如三地及七地中辨。十力中六遍一切下。是
一切至處道智。八是天眼。九是宿命。今三
世悉知。況乎宿命。餘如初會中辨。第五無
量道下二門。明五地中行分二。此門明勝
慢對治中行。後門明後二分中行。今初分
二。先總標四門。以此四門同顯道義。義皆
無量類例相從。故總標之。約義須分故。後
二屬後。二從佛子下別明初門。謂十平等
心及隨如道行。皆是菩薩正道所遊路故。以
觸境皆如道無不在。況虛空等十。一一無
量道豈有涯。十中前四各一無量。後四皆佛
界無量。語言亦屬眾生。亦是調伏界。無量劫
數即豎論無量。餘七橫論無量。虛空亦橫亦
豎。法界非橫非豎。虛空法界約無分量。餘
八廣多無量兼無分量。二無量助道即不住
道行勝。及彼果勝中行。以智契如是謂正
道。萬行資緣皆為助道。此二合行名不住
道。今以圓融之修無不契如。並為正道。
皆互相資並為助道。故舉虛空等十不異
前章。然正道不隨事轉同稱無量。助道隨
事故。隨所等事名無邊無盡等。第六無量
修道一門。明六地中行。般若現前為真修
故。無去來等即十平等等故。十中前四即勝
慢對治中行。攝十平等。後六即彼果勝中
行。不住道行勝。十種觀緣彼已廣故。此略
不明。四中前三約法。後一約喻。法中彼從
別義開成前八。今總明之。一不起心。二稱
本性。三遣修相。亦可配三性三無性。如理
思之。四舉七喻通顯無著。後六中五雖
證三空。而集福德。六不著教法不可說
者。理圓言偏言不能詮故。無言說者性無言
故。離言說者忘言方會故。七不壞事法界。
八不壞真如理。九總明權實之智故力無
盡。上皆自分修。十即勝進修。第七莊嚴道下
三門。明七地中行分三。初門明權實雙行。
次門明念念進趣。後門取授自在。今初即
彼地中。樂無作行對治十種方便智。及雙行
果發起勝行中行。以權實交飾故曰莊嚴。
列中前五自行無染。次四隨有攝化。一無染
而化。二處正入邪。三持犯權實。四人法權
實。十總顯因果權實。於中三。初因圓示缺
示現受生。是因未滿故。次與三世下。同果境
界而不捨因。因有十句行通二利。法即
教法業謂利他。道謂正智儀謂制聽。取即
願求巧謂權實。上皆所作事。總語因體。
生成用者即因成大用。住持力者長用不絕。
後何以下徵釋可知。二十足明念念進趣
行。即彼障對治中修行無量種。及雙行分中
菩提分差別等。十中初二約行。一戒二進。次
二約通。一總二別。次二約心。一願二誓。次
二約法。一順二持。後二約德。一演二伏。三
十種手明取授自在行。即雙行分中能作大
義。十中初一約取。謂念念中修習一切佛
法向佛智故。餘九約授。於中前五明四
攝。一布施二愛語。三四皆利行。五即同事共
一手。作而拔出故。後四即四家一苦清淨
故。二示諸諦故。三般若力故。四捨煩惱故。
第八十腹下三門。明第八地中行。以內證
無生故。皆約內事明內德圓滿。即分為三。
初門明含容清淨德。即彼集地分中無住道
清淨等故。及淨忍分中得無生故。亦是得
勝行分中離一切貪著等故。世人之腹多含
穢惡。今此十中。前六後一明惡無不離。
七八九三明善無不積。若能如是凡即佛
腹。二有十藏前總舉其腹。今別明五藏。
由得勝行諸佛勸起。一念出生含攝成熟
無量德故。十中初三出生三寶。次三成熟
三聚。邪定亦有佛性為未來因故。起悲為
緣。涅槃云。一闡提人雖復斷善。由佛性力
未來善根還得生長。即其義也。後四攝授佛
果。最後即一切智也。三有十心。即五藏之一
最為勝故。五藏主故。即此地能成諸善無功
用心。前初地中明心。梵云質多即慮知心。
對身口故。今此梵云纈唎陀耶。此云肉團
心對餘藏故。十中前六自利。於中初二攝
善。一勤二策。次二破惡。一破緣二破因。次二
成行。一堅二淨。次二攝生心。一智令悟。二
慈拯救。大梵住即四無量。後二成德。一深。二
固。第九被甲下二門明九地行法師入有。
備外嚴故。初門明入地十心。如被甲防內
將趣入故。十句可知。二十器仗。器仗破外。
以住地心窮十稠外無不破故。十中前
五順仗破障。次三違仗破障。如令賊破賊
故。次一非順非違仗。如以良謀不用兵仗
無不破故。後一切成立德仗。第十十種首下
十三門。明十地行十地德圓故。寄六根
四儀業用明之。且分為三。初一總標德首。
次六六根勝德。後六四儀成規。今初居受
職位首出眾聖故。十中初三果首。次三標
之以因釋之以果。後四直明行首。第二十
眼下六門明六根。即分為六。初明十眼
者。即大盡分中。如實知見一切法故。十中
前五名同諸教。而體用不同諸宗。肉眼見
障內色故。智論三十七。說肉眼見近不見
遠。見前不見後等。天眼方見遠等仍有分
齊。今肉眼見一切色。已過二眼故。四十四
自指云。不思議經應見遠。此中不說。然天
眼是假和合不見實相。今明見心即似同
於彼。然心通性相則亦不同。此中慧眼似
彼法眼。此中法眼似彼慧眼。所以互者。以
彼慧眼。不能見眾生盡滅一異。不能度
生。今顯實過權反此明能。彼中法眼雖
知於法。不能遍知眾生方便道。今反此
故明知一切。意欲異權故耳。彼佛眼細無
不知。今舉勝況劣。又十力無不該故。後五
中智眼見事。即法眼開出。光明眼通身智
光。義兼法慧。出生死眼者。然涅槃不可見。
絕見方見見圓寂故。無礙眼者。總見諸眼
境皆無障故。此即一眼具多為不壞相
故。須列十眠。一切智眼即是普眼。非但
見法界重重。亦乃法界即眼故。為普門故。
知十眼全以無礙法界而為其體。若辨次
第。以肉眼見生受苦。次以天眼了知其
心。次別知根境。次引入如實。次令得佛
力。次尋光而見。次同歸寂滅。後等同法界
餘如別章。二十耳者。然眼等六根由得解
脫神通無上。見聞嗅觸等。皆自在故。總就行
辨。此門亦即釋名分中。聞持如來大法雨
故。初二離順離違。次二棄小欣大。次二愍
苦厭樂。次二滿果圓因。後二了俗同真。
悲智俱運。三有十鼻嗅行香故。於中初四
聞香體。俱舍有四。總名為香。一好香謂沈
壇等。二惡香謂葱韮等。三等香。四不等香。謂
於前二增益依身。名為等香。損減依身
名不等香故。亦不離好惡。今此中俱聞聞
其上二。更無別體。非香非臭對前成三。謂
如柴炭等。次三聞香表用。瑜伽等中上二
界既無鼻舌二識。亦無香味二塵。語其無
麁。此聞有頂香者明其聞細。菩薩力故。
又有頂言。餘處多明是色究竟。準晉經中
聞非想香。則有頂言亦是三有之頂。既有通
果之色。亦有通果之香。後三聞出世人法。
四有十舌演法味故。下三為成六根非
顯三業。三業前已有故。十中前五約辯顯
德。後五約用。十降四魔。魔即天子魔。生
即蘊魔故。五有十身隨行成身故。六有十
意。初一總餘九別。文並可知。第三六門明
四儀動止行。一行者動遊行法故。於中令
轉還者。轉有漏定還無漏故。不斷生死者。
若斷非真涅槃故餘可知。二十種住者。止
息散動故。前七自分住。後三勝進住。三坐
者多時安處故。初四世坐以攝物。後六法
坐以成德。四十臥者。放捨身心合法體故。
十中初三顯定。一加行調身心。二習修。三
得定。餘七定益亦兼餘善。然其十事各同臥
之一義。初三後二可知。四獨已臥故。五離
尸伏故。六離依倚故。七思明相故。互警覺
故。八右脇臥故。五住處者。智有棲止之所
故。前明能住此辨所住。十句可知。六所行
處。前辨能行此明所行。於中初四自行。
一依四念。阿難四問佛令依住。今辨依行
餘可思準。十地行竟。大文第六十觀察下。五
十一門答上因圓果滿。若剋實而論。成如來
力下四門方明果滿。前皆因圓。以八相前
五猶屬因故。為明八相皆示現故。通入果
中即分為二。初三十二門明因圓究竟。即
等覺位。後十種住兜率下。一十九門明現果
圓滿行。即妙覺位。前中分三。初一十四門
明因行體性。二十種義下八門。明方便造
修。三十種魔下十門明因行除障。初中二。初
四門起行方便。二十種施下十度行體。前中
三。初二門意業觀察。次一門身業自在。後
一門語業宣暢。前中初觀察者解方便故。
達通塞故。於中初二觀所化。次四觀能
化法。謂理果教行。後三觀位。一超劣。二得
位。三同果用。二普觀察者審慮周遍故。前
六以六度治六蔽眾生。後四雙明二利。謂
順人證法下化上成。二身業自在中。謂實德
內充威德外溢。如師子王奮迅威勢。更有
異釋如法界品辨。於中前五寄喻。次四約
法。上皆自分後一勝進。三師子吼者。既勇健
無畏則能決定宣唱。二中令物度苦脫集安
道證滅故。餘並可知(已下五十八經)第二十種施下
十門。明其行體。於中先明六度。後顯四
等十度之義。已如前釋。皆言清淨者離蔽
障故。不同世間施戒等故。然皆寄十表
圓。各為一義。與九三施等開合不同。若具
會釋恐厭繁文。故隨顯直釋。今初十施者。
一無向背施。即清淨施中別義。二遂求施。
三二世樂施。梵本中名應時及濟難。不失
益故。餘七皆一切施。四即觀其可不。有損
不宜等。極貧下者應先施等。五不希異
熟亦清淨施。六亦難行施。所愛重物無戀
著故。七內外財等無不捨故。八九與十皆
巧慧施。此迴向巧治二過故。一觀諸行性
不堅牢。治於當果有為見勝功德。二由具
大悲治於二乘趣證無為。故行不住道而
向菩提。九益生施。常以財法施之故。名不
捨。十忘相成度。然其十度皆有三輪而義
有小異。如瑜伽說。此上十施皆通三施。二
十戒者。前三律儀七十攝生。餘皆攝善。又四
即廣博戒。五迴向戒。上二皆一切種戒。六
持微細故。即難行戒。七令他悔除即善士
戒。八軌則具足所攝受戒。一切惡止善行故。
九永出離戒。上二即清淨戒。十令他得二世
樂戒。三十忍者初三耐怨害忍。忍他三業
惱害故。次三安受苦忍。初後忍不稱情中。
一忍身苦以濟物。後二諦察法忍。七八通
後二忍。又四難行忍。於下能忍恕不逮
故。五亡身濟難。六忍己順他皆遂求忍。餘
如前判。四十精進中二。與第十是饒益有
情。五是被甲餘皆攝善。又初三三業即精進
自體四離染法五引白法。上二一切門精
進。六無所棄捨及無所退減。七無下劣。
八無顛倒及勤勇加行。上三即善士精進。九
平等相應。即一切種精進。上皆自分十即勝
進迴向菩提清淨精進。五十禪中初五方便。
次一正定堅成。次二發慧斷惑。上八現法
樂住禪。九利益眾生禪。十引生功德禪。又
五六奢摩他品。七毘鉢舍那品。上三一切種
禪。八無愛味及慈悲俱行故。不捨欲界並
善士禪。九雖發通明而利眾生。十能速入
佛境皆難行禪。六有十慧初三解法即加
行慧。次四攝生即後得慧。後三證理即正體
慧。又前五於所知。如實通達慧。六於五
明處及三聚中決定善巧慧。七知能引義
利慧。謂同佛差別智故。非凡小所知。上皆
一切慧。八難行慧。達深無我於境無礙故。
九具教具行慧。十具證智慧。上二即善士慧。
餘義如十行品所引。第二四門明四等者。
六度多明自利。四等多約利他。然四等於
境有別。已見十地。今文從通但約於樂
等。以為顯別。今初明慈。前八眾生緣九十
文顯然。瑜伽四十四三緣之中。初共外道。次
共二乘。後方不共。此中三緣皆不共凡小。
如文思之二有十悲前七眾生緣。次一法
緣後二無緣。於中初傷其真隱故。為顯
後念彼不知故令悟。三有十喜初四眾生
緣次三法緣。後三無緣。四有十捨文列十
一。晉本初二但合為一。於中初四眾生緣。
次六法緣後一無緣。上明行體竟。第二十義
下八門。明造修方便行。於中前五門明自
分行。後三門明勝進行。前中初二明法義。
次二說福智。後一顯圓足。今初以彼法義
成行故。若以能詮為法。則以所詮為義。
今此不取能詮為法。然法約自體義。是所
以法總義別餘如九地。四無礙中辨。今初
十義。一以修行為多聞之義。意在於修
不在聞故。淨名亦云多聞是道場。如聞行
故。二思為法家之義餘倣此。知法即事法
餘八理法。理法所以在於證入。二有十法
法有二義。一持自性。二軌生物解。今此前
七通二。八九唯自性。後一唯軌生。烏波提者
此云有苦。即二乘涅槃。佛性論第二說二乘
無餘尚有三餘。一無明住地惑。二無漏業。三
變易苦故非真無餘。今以涅槃為安樂義。
略舉有苦故應捨之。軌令眾生不應修
此。第二二門明福智者。福智即道成福智
緣名助道具。如云三寶不斷。是福勸眾生
發為緣等。又具二莊嚴方為正道。偏語皆
助斯則福智。即助道具。又以正道福智相絕
故。故文中說法布施。皆即是福非福緣故。
今初福德中二順迴向因。七不雜小善。迴
向於果餘可知。二智慧具中。一外近善緣。
二內調法器。三念慧安處。六念自持。六和眾
法並見上文。六堅順位。本業上卷。以三賢
十聖等妙二覺為六。謂信堅法堅修堅德堅
項堅覺堅。亦名六忍。謂信法修正無垢一切
智。復名六慧。謂聞思修無相照寂寂照。復
名六觀。謂住行向地無相一切種智。即亦
六性。謂習種性等。一切諸佛無不入此
故。常隨順十種智者。謂法智比智他心智
世智四諦智盡智無生智。若開如實異前。
則有十一智。今以如實貫上故但說十。如
智論二十六辨。由念成智故為方便。四法
樂怡神。五真實修行。六自他雙淨。言三
覺者欲恚害也。七遍觀法性界。如毒蛇
者。淨名涅槃。皆以四大為毒蛇性違害故。
今居蘊入之中義當十八界。以四大即內
界故俱舍云。大種謂四界。今取總中別義。
亦可。十八界皆不可執取。處如空聚者中
無人故。並如涅槃二十三說。八深解二空
無心已下。明其法空。九止觀雙遊。於中先總
修止觀。後心意下雙釋二門先釋止。欲取
我相為我想。正計為我業。正損法身為瘡
疣。餘過未滅為瘢痕。能所忍寂故無來去。
後觀一切下釋觀。說雖先後運在一時。十
修集種智謂見法從緣。則知國由心現。國
由心現故有而即空。空為法性萬法由生。
見法性源是真智慧。皆離妄垢並云清淨。
五重積集一切智圓。第三明足者。總顯圓
足惑闇斯亡。智解斯顯故稱為明。足有二
義。一智圓備故。二有進趣故。其猶脚足。斯
即十號明行足義。果稱圓足因為脚足。
又準涅槃十八以明為果。所謂菩提以行
為足。謂戒定等廣如彼說。此居等覺義通
二足。望脚足義。此門亦得名為勝進。十中
前七約行。後三別舉。三明自分行竟。第二
有十種求法下三門。明勝進行。一更求法要。
二得已明了。三如說修行。今初依此成行
故。一始心唯直。二中後無懈。三內不顧身。
四外亡名利。五雙圓二利。六得意亡言。
七果不近求。八因酬所為。九普決疑惑。十
唯滿佛乘。離此十求皆邪求也。二明了法
者。得不照達求之何用。總以普賢勝智。了
知三乘凡聖差別。一是凡夫。若童稚蒙昧
未能出世故。隨世俗長四善根。二謂鈍根
隨信他言而行道故。名隨信行。三是利根
由自披閱契經等法而行道。故名隨法行。
然今既云覺法自性等。即知十中前九亦兼
含大。是以智論明有三乘共十地法。此上二
人約根分異。四第八人者。即初果向。又俱
舍賢聖品中疏云。第八人者。謂苦法忍。八
忍之中從後數之為第八故。又智論中有
八人地。若約超斷容具二三果向。謂具修
道惑及斷。一至五皆初果向斷。次三向二
斷九乃至八地惑盡至苦法忍。即為第三向
也。五初果法斷眾結者。謂三正三隨已如
十地亦可。見所斷惑八十八使。名為眾結
由見諦理斷無明漏。無明是生死根本。名
生死漏。六一來果。觀欲味過患已斷六品。
雖三品惑能潤一生故。一往來而知無往
來也。七不還果斷九品盡故。不還欲界。
乃至八地惑皆斷故。總云不樂三界。八無
學果。八解脫者。一內有色觀外色解脫。二
內無色觀外色解脫。三淨解脫。初二如次
依初二禪。三依四禪。次四無色為四解脫。
八即滅受想解脫。餘義已見上文。廣如諸
論。九十可知。三修行法者。如說修行方得
佛法故。常為諸天者為字去聲故。晉經云
覺悟諸天餘並可知。上來造修行竟第三有
十魔下十門。明離障行分二。前五門明離
障成行。後五門明離障加持。前中分三。
初二門明所離障體。次一門明離障方便。
後二門顯見佛成行。前中初顯魔體後辨
魔因。今初十魔能障道故。一蘊魔者。身為
道器體與佛同。豈即是魔蘊。魔之名特由
取著。下九例爾。皆以下句釋成魔義。是知
以心分別萬法皆魔。何但此十。故舉菩提
法智以勝況劣。不以心分別。一切皆佛豈
捨魔界求佛界耶。然四魔直就體明。十
魔多約執取。十表無盡故。與四不同。若欲
攝者。除三同外皆煩惱。攝法即所證智是
能證。能所冥合故名菩提。若不捨於分別
菩提之見。即是魔矣。餘文自顯。二有十魔業
者行此十事。皆能訛善亦招天魔。故為其
業。十中一由忘行本。令所修善感生死果。
不至菩提。故是其業。二於蔽度不平等
故。於中初二蔽俱行度。後四嫌棄有蔽之
人。文影略耳。夫真道者。不施不慳不戒不
犯。不忍不恚不進不怠。不定不亂不智
不愚。嫌他不忍忍度豈成。他皆倣此。又悲
化惡故。況惡為善資不愛其資。是大迷也。
餘八易知。然觀此文難免魔業。願諸後學
審此省躬。第二捨魔業即離障方便。對障
修治故云捨離。然此十句敵對反前。但略
而不次耳。一反第五二反第二。三反第七
四反第一。五反第四六反第八。七反第三
八反第九救護彼故。九反第十。若得佛
加蔽惡息故。十反第六。同一善根豈求惡
故。然復欲顯隨其一善。總反前十或以多
善共反前一。令不定執故不次耳。第三二
門顯見佛成行由障離故。果現行成。於中
先見佛。後成行。今初即是果現。此中所見即
前十佛。亦是八地十身。十身與此名小不
同。已如前會。然此中明見。皆稱彼佛而
見。如云無著。自屬正覺。非謂菩薩於彼
不著。若菩薩於此不著。下九豈當著耶。是
知皆就所見明見亦不得。半就所見半約
能見。一無著者。安住世間故。不著涅槃
成正覺故。不著生死乘無住道。示成正
覺故名無著。稱此而見是見正覺。他皆準
此。又無邪慧而不離。故云無著。無正德而
不圓故云正覺。則佛見影略。此即總句。下
九皆此別義。二乘願出生故。上文云佛願
力故無不現。又乘此願能生一切德故。
三報即相好莊嚴身業。即萬行之因而深信
為首。云深信見故。下善財云。一切諸佛從
信心起。亦能令見者信故。四隨順眾生住
持舍利等故。又隨順眾生以圓音周遍三
世持佛法故。五涅槃即是化身。化身示滅
故名涅槃。深入見者。深入涅槃故能示滅。
深入生死故示滅非真。六法身充滿於法
界故。法界為佛體故。七湛然安住真唯識
性。是佛心故。八寂然無依。心言路絕即三昧
義。觸類皆然。故三昧無量。九平等性智了
本性故。本覺真性性本了故。十隨自他意
無身不受故。依上十見則真見佛。既知十
佛總別六相圓融。則亦十見無有障礙。
又此十種攝為五對。一所出能出對。二正
報任持對。三真常普遍對。四內住外寂對。
五體深用廣對。如文思之。上十佛十身類
此成對。又此十見各有十種。並如不思議
法等品。二有十種佛業即是成行。前見佛
體今辨佛因。又行順佛行故名佛業。佛以
利生為事業故。十中初總餘別。又總別合
為五對。一覺導夢化對。二開纏淨戒對。犯
戒疑悔故為彼纏。令其懺除故名出離戒。
有多種出離。亦多總相言之不過二種。
一事二理。事隨輕重篇聚悔除。理觀性空
是真奉律。若具二者罪無不離。又如瑜伽
九十九有五惡作。即是悔纏。一謂作是
思惟後定自責。二諸天呵責。三大師同行
責。四惡名流布。五死墮惡趣。亦有五相能
除此惡作。謂佛許還淨故。由無知等我已
滅故。當來無犯意我已生故。已於同梵行
悔故。佛說悔除為善哉。惡作相續以為蓋
故。餘如淨名第一及隨好品辨。三現相說法
對。於現相中由如來相從六度生故。除
六蔽見此殊勝不希二乘。覩慈善根決
知尊勝。住心佛境自失威光故無害等。
四降魔護小對。五悲攝雙行對。雙行中有
十一句。初一總明無作四諦。不驚怖者。妄
惑本無今有故應驚。妄苦逼害身心故應
怖。今皆了本寂即同滅理。故不驚怖。雖
了本寂而修福智為能治道。餘十一句別
中初一約苦。次一約集次八約道。後一約
滅文並可知。第二有十慢下五門。明離障
加持行中二。初二門內成離障行。後三門
外得加持行。前中初門舉障。後門顯治。今
初慢者。恃己於他高舉為性。能障不慢
生苦為業。然經論中說多差別。且明七
慢。俱舍論十九云。一慢。二過慢。三慢過慢。
四我慢。五增上慢。六卑慢。七邪慢。今文開
十。四五與九具有其名。餘七但有其義。
前三即慢但約有高心故。故彼論云。一慢
者。謂於他劣謂己勝。於他等謂己等。雖
能稱境以心高舉。說名為慢。初一輕人次
二慢法。四中自高陵物。是於他等謂己勝。
即當過慢過前慢故。五即慢過慢。今言過
過者過前慢故。有德應讚。即於他勝見讚
不喜。是謂己勝應合讚我故。六即邪慢。
謂於無德謂己有德故名邪慢。成就惡行
名為無德。恃惡高舉名之為慢。自起誹謗
即惡行故。七即卑慢。耆舊有德即是彼多分
勝。不應執事。即謂己小劣何得事他。八亦
邪慢起惡行故。九即我慢我慢所吞故。十
即增上慢。新善未起即是未得。不應諍而
諍。即是謂得故。其但以曾發下。準梵本應
迴安於百千劫前深坑之下。彼梵本從消滅。
下云不應說而說。言多鬪諍發起怨嫌。數
行此法應墮大坑。然以曾集菩提心。力
得受豪貴自在之力於百千劫尚不見佛。
何況聞法。晉及度世大意皆同梵本若但依
今釋。當墮深坑。語其慢過。終自醒悟。明
非長沒。若約八慢前三皆是憍慢。亦名傲
慢。皆於尊境不肯禮敬。故餘如別說。二若
諸菩薩下有十種智業。顯對治行。謂既識
障惑。不令增長。制情從理敬重法行。故
名智業。文中初結前生後。文通兩段。後何
等下。正顯並是智之作用故名為業。第
二魔攝持下。三門辨外加持行分。二此門所
離障。後二門能治行。今初即怨障加持。由
內行乖理外魔得便。名為攝持。又行乖理
即是魔攝。初二心怠志陜。次二行少解滯。
次二捨願趣斷。次二成小捨大。後二捨悲
謗法。第二佛所攝下二門。明能治行。由離
於邪自然合正。於中先佛後法。今初先結
前生後。後何等下正說文顯可知。二法攝
中前四即四法印。次二總別緣生。次二大
小。後二智斷。上辨因圓究竟訖。第二住兜
率下十九門。明果用圓滿行。多約八相顯
果用者。明是普賢大用之果。不就淨土實
報處說。又顯實報不可說故。又顯八相通
因果故。長分為十。初一門住天。次一門示
沒。三一門入胎。四一門住胎。五三門初生。六
二門在家。七二門出家。八五門成道。九二門
轉法輪。十有一門入涅槃。初之二門合屬
第三。即是八相。今初欲說下生。先明在天
所作。一化欲天。二化色天。三化大千。四同
類共談。五為同類說。六善巧降魔。七樂音
說法。八詣佛聞法。九供養多佛。十多身益
生。第二時至云沒名將下生。大乘方便經
下卷云。菩薩如其本願。處兜率天宮。能
得菩提轉于法輪。非為不能。菩薩思惟。
閻浮提人。不能至此兜率天上聽受法教。
兜率天人能下閻浮。是故下生。一廣拔眾
苦。二遍警有緣。三嚴剎揀非。四覺諸導
從。五密召侍衛。六先告當機。七令輔翼知。
八淨所生處。九長延天壽。十廣現難思
(已下入第五十九經)第三正明入胎十事。如有問言。於
四生中化生為上。佛為最勝何故胎生。諸
經論中。多用初緣以通此問。今明具十以
表無盡。一化劣解此通凡小。二攝眷屬
化生。設有父母等恩養少故。三三時無亂
出時無亂。在後初生故。俱舍世品明。輪王
唯入無亂。緣覺兼住唯佛三時無亂。以福
智俱勝故。瑜伽同此。上之三緣小教亦說。
次下四事兼於權大。四演法益物。五乘願
化生。六破胎生慢。誰能於佛恃種族耶七
胎障不隔故。令大心同覩。後之三緣唯實教
有。八同類共集說智慧藏。為胎藏故。九定
力現嚴。以離垢藏為胎藏故。十興供聞
法。以法界藏為胎藏故。此一是總。八九
即法界別義。法界寂然是離垢義。寂而常照
是智慧義。又前二是能證。後一所證。能所
冥合諸佛生故。又前二不壞小而廣容。後一
不動此而普遍。如是自在是佛生故。第四
微細趣即明住胎十事。初一通現地位。次
八明現七相。以處胎為能現故。童子屬
處宮相故。後一總結多門。並一相中同時齊
現。深密難知故名微細。第五十種生下三門
明初生相。今初正辨即右脇生時。初一即出
時無亂。後一動剎益生中八可知。二現微
笑在行七步時故。瑞應經云。菩薩示生即
行七步。一手指天一手指地。天上天下唯
我為尊。即自誓也。初三自慶。次六慶能遍
益群品。謂四無智自憍我能摧故。五昔善
今退我能續故。六能為眾生良福田故。七
見生聞教益不虛故。八傷諸同行不成佛
故。九愍諸同會滯凡地故。後一得佛加故。
三行七步。謂初生在地十方各行七步。顯自
在希奇故。七數過三名過三界。隨所履地
皆現金剛。餘並可知。第六童子地下二門
明在家同俗行。並處王宮相。童子已在王
宮。但此門明幼懷德藝顯是超絕。後門貴
極無染。以彰德高。今初八云令樂法者。幼
而梵行德業殊倫。後見道成必樂其法。餘九
可知。二正明處宮十中。一化同行。同行處
宮故如瞿波。四濁世欣貴故。餘八可知。第
七出家下二門。明捨家期道行。初明出家
後顯修行。今初雖能深宮入道而出家者。
示斯十意。初二令厭捨苦果。次二欣揚勝
道。次二令離利鈍集。著常見者。貴常為貴
故不出家。著斷見者身滅無餘。何須出家。
既非常斷明可修進。云離二邊。又非苦樂
等。次二顯界家繫滅。後二顯得果同因。二
示苦行者。行有苦樂。而遍苦者有斯十意。
一為小乘要。謂勤苦方得道故。二示同異
道摧邪見故。謂六年自餓無道。後受乳糜
方得顯餓非真。三一言罵佛六載受飢故。
緣如大乘方便經。第二四五濁眾生皆有重
罪。憂惱覆心不能得道。令彼念言謗佛
尚得解脫。況我等耶。即悔除故。亦如彼說。
五策懈怠眾生故。六令知為法忘飢故。
七示著樂非道故。八始末精勤故。九準晉
經云。欲令未來眾生發精進故。今精進之
言合在前句。缺斯一句。十苦行待機者顯
悲深故。第八詣道場下五門道成證入行。
即分為五。一明進趣所安。即從苦行所向
於道樹。顯捨邪趣正故。因圓趣果故。行行
後邊故。十句可知。二正坐道場明自力安
處。初四嚴處。次三三業現相。觀師子座者
知將說故。晉經云。觀一切佛師子之吼。後
三成德。一滿自能證明智顯惑亡。二受
佛所處將契同法界。三大悲同體故能遍
加。三有十奇特者。明外感希奇大果先兆
故。四降魔者。正覺將顯先摧邪故。皆言示
者久已降故。魔王多是大菩薩故。無有惡
魔能惱佛故。亦如野干。豈能於師子前以
振威勢。大乘方便經下卷云。若非佛力召
來彼等惡魔豈得近佛。魔為欲界尊勝。勝
降伏餘故。十中一示以德諍。二破魔佛誰
愈。三波旬兵眾滿三十六由旬圍菩提樹。
欲作留難。菩薩住慈悲智慧以手指地。
一切散壞。八萬四千八部大眾皆發大菩提
心。故云教化調伏廣。如方便經及本行集
說。六未免魔者勿懈怠故。七一被降伏。
乃至末世翻護法故。餘五可知。五有十種
成如來力。即正覺現前。前之二門當無間道。
此當解脫道。更前二門即方便道。今此十中
初一障無不寂。次二因無不圓。次二果無
不滿。次三德無不普。後二佛無不同故。
結名如來也。第九轉大法輪下二門明轉法
輪。道成機熟開甘露門故。於中初門所轉
法輪體用。後門明轉法輪因緣。前中流演
圓通目之為輪。自我之彼名之為轉。小乘
以眼智明覺四行。繫於四諦。今顯無盡十
行。應繫十諦以成百行。餘如法輪章說。十
中初二能轉備圓。次二所轉深妙。次二生
信拔苦。次二因深量廣。後二時遠益高。二種
白淨法十事即法輪因。白淨法者即所轉輪
體。謂佛無漏清淨法界轉入眾生心中。成
聞熏種子故名為種說應時機言不虛發。
還生無漏聖智故。無空過故。攝論中多聞
熏習從最清淨法界等流生無漏現行。是此
義也。亦即前章無礙解脫。所以能種此種
者有十事故。初一宿因餘皆現因。於中前
六德具。後三用勝。前中二三悲具。一內持。二
外攝。次四智具即四悉檀。一為人所樂不
同故。二第一義應時令悟故。三對治隨病
所宜故。四世界了世而順故。第十涅槃謂應
盡還源。有斯十意。初二明生死過患。一無
常故二無樂故。云非安隱。三明涅槃是樂
翻上無樂。以涅槃寂滅為真樂故。四翻色
身無常法身為常故。故晉經云。令求常住
淨法身故。今缺常字。以法身是三德之一
性出。自古體無變異偏語其常。今已出纏
故名為淨。次三句明生死無我不自在故。
一一期無常不自在。故云不可轉。二別明
念念無常不自在。此通變易生死。三即分
段不能堅住。亦非自在。八明涅槃是堅即
自在我。亦兼常義。九翻有為以明淨德。
不淨者即有為法故。言聚散淨者。諸佛菩薩
正法名無生起。然是性淨涅槃。隨緣生死
即相之性。方為正法。然涅槃第二翻破
凡小四德。通諸佛法故。以如來為我此正
顯涅槃故。亦就涅槃明我。餘並相順。然常
等四德。雖遍通佛法。從其別義各顯不同。
上以四榮翻枯具遣八倒。十明法爾諸佛
常規。上來說分竟。大文第七從佛子此法門
下。結勸修學分。於中二。一結義勸修。二佛
子此一切菩薩下結名勸學。前中亦二。初舉
名結義。後佛子若有下勸信修行。二結名
勸學中。先顯十名。初一約能詮依此生行
故名為處。前約所詮行體但云清淨行。
餘九約所詮功能立稱。二決彼行義定能
感果故。三證所證故。四能證分明故。五
有智超勝故。六悲興萬行故。七一一圓融
故。八軌則具足故。九即理涉事故。十即事
而真故。後應尊重下勸學可知。大文第八
從說此下現瑞分可知。大文第九爾時十方
下證成分。於中二。先讚法證。後佛子汝已
下歎人證。大文第十爾時普賢下偈頌分。
總有二百一十五頌半分三。初有八偈七
言歎德深廣。明說分齊。二其心下百三十
一頌半。總示行德略顯深廣。上二並是伽
陀。三從依於佛智下七十六偈。頌前長行
方是祇夜。今初分四。初四許說廣深。次二
舉德誡聽。次一重總許說。後一示說分齊。
第二總示行德中分三。初二頌略標法喻。
二五十五頌半託事表法。以明深廣。三從菩
薩等於佛下。聽十四頌即法明行。以彰
廣大。初標可知。二託事表法中總五十喻。
難以區分。今類例相從且分為十。初四偈半
二喻明悅物覆蔭行。二師子下十偈。摧邪
導迷行。師子吼義。法界初說。三有十一偈
明高深堅密行。四迦樓羅下六偈。觀機照益
行。五有六偈自在統御行。六智慧心下二
偈包含無染行。七二偈周遍成益行。八如珍
寶下六偈。檢束修身行。九二偈調御運載
行。十優曇華下六偈。外用遊處行。第三即
法明行中二。初十偈總明深廣。許說誡聽。
後一身能示現下六十四頌。別明深廣以酬
前許。前中三。初三上同佛覺。次三下超群
品。後四許說誡聽。第二別明深廣中。束為
十行。初六偈三業深廣行。二菩薩身下五
頌。二嚴無礙行。三有三頌逆順成滿行。
四或現行成滿下。十頌普門示現行。五四
頌時處圓融行。六菩薩知下六頌。知根說法
行。七四頌寂用迅疾行。八譬如工幻下十偈。
悲不失智行。九有十四偈智不失悲行。
謂末後二句不失悲。前皆智德圓滿。十有
二偈結德無盡行。第三頌長行中二。初有
三十九偈頌前說分。後雖令下三十七偈
頌結勸修學分。今初頌前六位即為六段。
初四偈頌十信位中行。二有四偈頌十住
行。三有六偈頌十行。四有五偈頌迴向
行。五九頌半頌十地行。六有十頌半頌因
圓果滿行。其初所行二字義屬前段。第二
頌結勸修學中。然小異前勢。分之為四。
初一偈結前所說為少。二有三十偈別顯
德用廣深。三有四偈總結深廣。四有二
偈結勸修行。二中分二。前二十一頌半結
約法顯行。後八頌半結託事顯法。今初分
五。初五於剎自在行。二有六頌三業自在
行。三過去下三頌明三世間自在行。四有五
頌明身智自在行。五有二偈半總結難測。
後結託事顯法中。或前來所無。或事同義
異並可意得。第三總結深廣中前二結前
已說。後二結末說難窮。四結勸修行可知。
離世間品竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十三



大方廣佛華嚴經疏卷第五十四

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 入法界品第三十九(已下入第六十經)

初來意者。先辨分來。夫行因證立證藉行
深。前分託法行成故。此依人入證。亦為遠
答解脫海故。會品於意不異分來。無別會
品故。二釋名有三。初分名者。謂依佛菩薩
諸勝善友。深證法界故名依人入證。證法
在己謂之成德。二會名。約處名逝多林園
重閣會。林名戰勝。以表依人。園名給孤用
表悲厚。重閣之義以顯二智互嚴。悲智並
為能證。亦為重義。若兼取城名聞物亦
表依人。約法如品名釋。三品名者。入通能
所。謂悟解證得之名。法界是所入之法。謂
理事等別。然法含持軌界有多義。梁論十
五云。欲顯法身含法界五義故。轉名法
界。一性義。以無二我為性。一切眾生不
過此性故。二因義。一切聖人四念處等法。
緣此生故。三藏義。一切虛妄法所隱覆故。
非凡夫二乘所能緣故。四真實義。過世間
法。以世間法或自然壞或對治壞。離此二
壞故。五甚深義。若與此相應自性成淨善
故。若外不相應自性成殼故。上之五義皆
理法界。復有持義族義及分齊義。然持曲有
三。一持自體相。二持諸法差別。三持自種
類不相雜亂。與法義同。族者種族即十八
界。上二並通事理。分齊者。緣起事法不
相雜故。於中性通依主持業。因唯依主。後
六唯持業。心境合目名入法界。始則相違終
則持業。入即法界故。三明宗趣者。分會
品同既入法界為目。即以為宗。於中三門
分別。一約義。二約類。三約位。初中有二。
先明所入。總唯一真無礙法界。語其性相
不出事理。隨義別顯略有五門。一有為法
界。二無為法界。三俱是。四俱非。五無障礙。
然五各二門。初有為二者。一本識能持諸
法種子。名為法界。唯識云。無始時來界等。
此約因義。而其界體不約法身。二三世之
法差別邊際名為法界。不思議品云。一切諸
佛知過去一切法界。悉無有餘等。此即分
齊之義。二無為法界。二者一性淨門。在凡
位中性恒淨故。真空一味無差別故。二離
垢門。謂由對治方顯淨故。隨行淺深分
十種故。三亦有為亦無為法界有二者。一隨
相門。謂受想行蘊及五種色。并八無為。此
十六法。唯意所知十八界中名為法界。二無
礙門。謂一心法界具含二門。一心真如門。二
心生滅門。雖此二門皆各總攝一切諸法。
然其二位恒不相雜。其猶攝水之波非靜。
攝波之水非動故。第四迴向云。於有為
界示無為法。而不滅壞有為之相。於無為
界示有為法。而不分別無為之性。此明事
理無礙。四非有為非無為法界二門者。一形
奪門。謂緣無不理之緣。故非有為。理無不
緣之理。故非無為。法體平等形奪雙泯。
大品三十九中。須菩提白佛言。是法平等。
為是有為為是無為。佛言。非有為法非無
為法。何以故。離有為法。無為法不可得。
離無為法有為法不可得。須菩提。是有為
性無為性。是二法不合不散。此之謂也。二無
寄門。謂此法界離相離性。故非此二。又非
二諦故。又非二名言所能至故。是故俱非。
解深密第一云。一切法者略有二種。所謂
有為無為。是中有為。非有為非無為。無為非
無為非有為等。五無障礙法界二門者。一
普攝門。謂於上四門。隨一即攝餘一切故。
是故善財。或覩山海。或見堂字。皆名入法
界。二圓融門。謂以理融事故。令事無分齊。
微塵非小能容十剎。剎海非大潛入一塵
也。以事顯理故令理非無分。謂一多無礙。
或云一法界。或云諸法界。然由一非一故
即諸。諸非諸故即一。乃至重重無盡。是以善
財暫時執手遂經多劫。纔入樓閣普見無
邊。皆此類也。上來五門十義。總明所入法
界。皆應以六相融之。二明能入亦有五
門。一淨信。二正解。三修行。四證得。五圓滿。
此五於前所入法界。有其二門。一隨一能
入通五所入。隨一所入遍五能入。二此五
能入如其次第。各入一門。此上心境二義
十門。六相圓融。總為一聚無障礙法界。第
二法界類別亦有五門。謂一所入。二能入。三
無二。四俱泯。五存亡無礙。初所入中亦有五
重。一法法界。二人法界。三俱融。四俱泯。五
無障礙。初中有十一事法界。謂十重居宅等。
二理法界。謂一味湛然等。三境法界。謂所
知分齊等。四行法界。謂悲智廣深等。五體法
界謂寂滅無生等。六用法界。謂勝通自在等。
七順法界。謂六度正行等。八逆法界。謂五
熱無厭等。九教法界。謂所聞言說等。十義法
界。謂所詮旨趣等。此十法界同一緣起無礙
鎔融。一具一切。二人法界亦有十門。謂
人天男女在家出家。外道諸神菩薩及佛。此
並緣起相分參而不雜。善財見已便入法界。
故名人法界。三人法俱融法界者。謂前十
人十法同一緣起。隨義相分融攝無二。四
人法俱泯法界者。謂平等果海離於言數。
緣起性相俱不可說。五無障礙法界者。謂
合前四句。於彼人法一異無障。存亡不礙
自在圓融。如理思之。二明能入亦有五重。
一身。二智。三俱。四泯。五圓。謂入樓觀而還
合身證也。鑒無邊之理事智證也。同普
賢而普遍俱證也。身智相即而兩亡俱泯也。
一異存亡而無礙自在圓融也。餘可準知。
三能所渾融無二際限不分。就義開殊理
仍不雜。此五能所如次。及通可以意得。四
能所圓融形奪俱泯。五一異存亡無礙具足。
如理思之。上來約類辨竟。第三約位明入
法界者。準下文中。所入法界大位有二。即
因與果。於前人法。無不皆是佛果所收。即
如來師子嚬申三昧所現法界自在是也。又
於前人法。無不皆屬因位所攝。即文殊普
賢所現法界法門是也。因中曲有信等五位
法界不同。二明能入準文亦二。對前果位。
明諸菩薩頓入法界。對前因位。寄顯善財
漸入法界因果。既其無礙漸頓。亦乃圓融。
但以布教成詮寄斯位別耳。次正釋文。一
品大分為二。初明本會。二爾時文殊師利從
善住樓閣出下明末會。亦前明果法界。後
明因法界。又前頓入法界。後明漸入法界。
又前總後別。總別圓融本末無礙。又前即亡
修頓證。是正宗之極。後是寄人修入。以辨
流通。通正圓融中後無礙。就本會中長科
十分。一序分。二請分。三三昧現相分。四遠集
新眾分。五舉失顯得分。六偈頌讚德分。七
普賢開發分。八毫光示益分。九文殊述德分。
十無涯大用分。今初。雖義貫末會。以從處
別獨判在初。文分為三。初智正覺世間圓
滿。二在室羅下器世間圓滿。三與菩薩下眾
生世間圓滿。今初。言世尊者。梵云薄伽梵。
包含六義。如佛地論。一自在義。永不繫
屬諸煩惱故。二熾盛義。猛焰智光所燒煉
故。三端嚴義。三十二相所莊嚴故。四名稱
義。一切殊勝功德圓滿。無不知故。五吉
祥義。一切世間親近供養。咸稱讚故。六尊
貴義。具一切功德。常起方便利益世間。安
樂一切無懈廢故。今舉後該初。亦是標
人取法。具無盡德故曰世尊。二器世間圓
滿中有三。一國城。此云聞者。西域記云。昔
有古老仙人住於此處。後有少仙名為聞
者。於彼稟學老仙。沒後少仙於此建立城
郭。故取其名。亦云聞物。以此城多出聰敏
博達。名聞人物故。即中印度境。二逝多下
明林園。逝多者梵音華言戰勝。即太子之
名。給孤獨者梵云須達多。正言賑濟無依
義云給孤獨也。即長者之稱。長者仁而聰
敏。積而能散。拯乏濟貧哀孤恤老。時美
其德故立斯稱。長者側金買地。太子施樹
同成功業。二人式崇共立伽藍之號。三明
重閣即說法之所。表所證法界。體無不周
曰大。德無不備曰嚴。依體起用為重閣。
第三眾生世間。即輔翼圓滿。於中三。一
菩薩。二聲聞。三世主。初中亦三。一舉數。二
列名。三歎德。今初。此會菩薩標名乃少。
列名乃多者。有所表故。數中欲顯五位同
證入故。位各十度。一一相融成五百故。第
六妙覺是所入故。又表解行者多證者稀故。
二普賢下列名分三。初標上首。二列別名。
三總結數。今初以二大聖是助化主故。又
有所表故。至下當明。二其名。曰下別列中。
有十四位。位各有十。其間亦有增減。成百
四十一人。名各一義皆有深旨。今且寄表大
分為二。前四十一人通表住等四位。後天冠
下十位百人。別表十地十度。今初十幢表向
行德高出故。二有九威力者。表行能進修
故。三十藏表地義如前釋。四有十二眼者。
表解能照法故。所以不次者。欲表圓融之
位無前後故。後十位中如次。別表行布十
地十度。一十冠者。初地冠於諸地之首。檀
冠眾行之先故。又一一位中各具十者。一
地之中。具足一切諸地功德故。一度之中
具足十度。為莊嚴故。二十髻者。持戒無垢
檢束尊高故。三十光者。發聞持光照法忍
故。四十又名幢者。焰慧精進超世高出故。
又道品伏惑精進伏慢故。五十音者。禪定
發生難勝悅機故。六十上者。般若現前最尊
上故。七十勝者。遠行方便有中殊勝行故。
八有十一自在王者。相用不動大願無礙
故。九十又名音者。善慧演法自力生故。
十有九人同名覺者。法雲受職墮佛數故。
智覺諸法無所遺故。然其幢等亦有通義。
類釋可知。三如是下結數。第三此諸下。
歎德有十一句。初句為總。上名以隨宜
別顯。各以一德立名。今德以據實內通。故
言皆悉成就普賢行願。餘十句別。於中
前六明智用普周。後四明智用離障通為
五對。一境遍身多對。窮依近正故。二見用
詣實對。十眼離障不往而見。一念契實身
心普周。三內照外演對。四智淨色隨對。五
悲深智廣對。以即智之悲故於生無翳。
無外之智故照同虛空。前對虛空自取淨
義。今取廣義。第二及與下辨聲聞眾文
二。初標數類。後悉覺下歎德文有十句。然
此聲聞皆是菩薩。欲顯深法託為聲聞故。
所歎德言含本迹。今釋為二門。一就迹約
小十句。皆聲聞德。一得現觀。於四真諦善
覺了故。二入正性離生。無方便慧已作證
故。三所學已窮故云深入。法華云。我等同
入法性。即三獸渡河。理無二故。古人亦將
上三如次配見修無學。四生分已盡由缺
大悲。故自永出。五有為無為之德依佛成
故。即逮得己利。六已盡有結。謂九結十使現
行離故。七無煩惱礙種子亡故。八心善解脫
故。寂如虛空。九慧善解脫故於佛無惑。十
明非定性。皆可迴心故。信入佛智。二約
本門。就菩薩歎故。如來不思議境界經云。
復有無量百千億菩薩。現聲聞形。亦來會
坐。其名曰舍利弗大目揵連等。廣如彼說。
明皆是權故。下身子令海覺等觀文殊德
十中。一覺第一義。二方便已具善能入於無
際際故。三二空真理窮其源故。四具足大
悲能入不染。方永出故。五依十力等離
小見故。六不斷不俱方能離故。七已淨所
知無二礙故。八處亂恒寂了本空故。九佛
不共德。雖未證得亦無疑故。十一切種智
證信入故。第三及與無量下諸世主眾亦先
標數類。後悉曾下歎德十中。初一歎福。次
四歎悲。於中初句總餘三句別。一無緣普
應。二護念初心。三誓不捨惡。次二句歎智
德。一智入權門。二行護理教。正法兼理護
兼行故。上七皆行。八即是願願行具故。第九
入位。上九自分十即勝進。上序分竟。大
文第二。時諸菩薩下請分。眾集本為聞經
故。文分為二。初標眾念請。二如來境下顯
所請法。今初聲聞下如聾盲。此能念者釋
有二義。一約本迹。就本能念就迹不知。二
唯就迹說。意法師云。理處不隔故得同疑。
未積大心故不廁其次。此亦有理。猶葉公
好龍真龍難視。同居法會同仰法門。所現
超倫故如聾瞽。二所念中有六十句。初後
三十句是所請法。中三十句但是請儀。其
三十請法多同初會四十句法以初會為
總。此說將終會同本故。就文分二。前三十
句念德難思。後唯願下三十句。請隨機演。
以初十句明自體圓著。寄顯果海絕言。最
後十句明化用普周。令寄言顯果。由斯文
有影略。理實兼皆請示如初會辨。今初念德
中。初十句。正明所念果法。次十明玄妙難
思。後十明緣會可了。今初十中。前八攝初
會。最初十句。即內行成滿德。以如來自在
攝彼神通及無能攝取故。一境界者。即所
緣分齊故。如出現等品辨。二智行者。悲智無
礙無功用行。亦如出現品辨。三加持者。謂勝
力任持令有所作。如不思議法品辨。四謂
十力等。五即四種十種無畏等。六即師子奮
迅等。七所住者即初會佛地。佛所住地故。
若別釋者。即常住大悲等如不思議品。八
謂十自在等。及攝二句如向所辨。廣引諸
文釋義並如初會。後二句即攝初會。次十
句體相顯著。德前有六根三業。今身合六
根及於二業。智即意業心意俱不可知。但
以智知故。所以合者。欲顯身兼十身故。
合六根三業智導故但云智。二一切下十句。
明玄妙難思人天莫測。於中初二句總
明解行不及。謂智慧不能通暢。心行不能
詣證。次五句明三慧莫測故不能成自利。
謂初三句聞慧莫測。一妙故不能印持於
境。二深故不能曉了於心。三廣故不能忍
可包納。次句玄故。修慧不能觀察委照。後
句融故。思慧不能揀其優劣故。晉本揀擇
名思惟。在觀察上。後三句四辯莫宣。故不
能成利他。謂法義不能大開曲示。詞辯不
能宣明。樂說不能令他解了。三唯除下十
句緣會可了中。前四佛力上加為緣。後六自
根堪受為因。具此可知。前中初三現緣。後
一宿願。後六中初一宿善。餘五現德。於
上十句分有分知全有全知。又此十句通
有二意。一成上顯深。二起後請說。第二請
隨機演中二。初十一句請隨機宜。後顯示下
二十句請所說法。今初。前云緣會可知。今
請以緣隨器。於中初三約內心器殊。次一
約外類音異。上四通於凡聖。後七多約菩
薩。一財等有殊。二地位優劣。三依根除障。
四作業差異。五緣境不同。六曾依何德而
修。七曾聽何法為種。又六宜依何德以
化。七宜何廣略而說種種不同。皆請隨順。
第二請所說法中二。先列所請後如是等
下結請。今初分二。前十句請說往因。後
十句請今果用。今初此十句中。七與初
會名義全同。諸道即彼助道海。此中方便即
前智海。即名異義同。彼有乘海無此本
事。則名義俱異。以彼通請一切菩薩故。
顯乘乘不同。今約本師為問故。加本事
則乘通諸句。為成十故略之。或本事即是
乘海。昔所乘故。餘如初會。後及成下十句。
請果用中。此十望初會第三十句義即多
同而文多。異欲顯果用無邊。故影略其文。
一因圓果成即佛。海二成必演法即演說海。
三法詮淨國即世界海。四皆為調生即名號
海。五雙開菩提涅槃之果城。即涅槃防非止
惡故。即解脫海。六示生行業為至果之因。
即眾生海。七遍入機處隨機立壽。即壽量
海。八為眾生田令得常命。即波羅蜜海。檀
為最初故。九說諸度為安立世界海之法
式故。十三輪變化猶水月鏡像即變化海。
結請可知。大文第三爾時世尊下三昧
現相分。酬前念請示相答故。於中二。先
明三昧為能現。二入此三昧下明所現淨
土。今初無方大用依體起故。故先入定。
即以此義先明入定。後集眾海。前來諸會
為明從相入實。前集後定與此不同。佛自
入者表證法界唯佛窮故。不言答者表證
離言故。又令目擊而自證故。文分為三。初
入定緣領前念故。二大悲下明入定因。三
入師子下正明入定。就入因中有四種悲。
以為入定益物之本。各有二義。一身二義
者。一是入定所依之身悲所熏故。二身者
體義依義。欲入深定。全依大悲而為體故。
二門二義者。一佛有大智大定大悲等門。
今欲益生唯依悲門。令物入故。二者定
為所入。悲為能入故。三首二義者。一者初
義。凡所益物。皆以大悲為先導故。二者
勝上義。謂非不用智定之門。此增勝故。
四方便二義者。一悲智相導互為方便。今
以悲為入定益物之方便故。二者以是即
智定之悲不滯愛見。故名方便。方能令物
普入法界。又此四悲。亦是從佛向機之漸
次矣。此上四悲皆遍虛空。亦有二義。一
廣周故。二無緣故。第三正明入定者。以定
業用從喻為名。言嚬申者。有人云。梵音訛
略。具正應云毘實廩多。此翻為自在無畏。
如師子王群獸之中自在無畏故。然舊經翻
為師子奮迅。且嚬毘二言小有相濫。奮迅之
語殊不似於毘實廩多。涅槃二十五中。既
云嚬申欠呿。明知嚬申奮迅俱是此言下
婆須蜜女。亦云見我嚬申。但敵對而翻為
自在無畏。從義而譯以為嚬申。曾何訛略
故依古德。用此方言釋之。嚬申奮迅。俱是
展舒四體通暢之狀。總相釋者。即用之體
寂而造極。則差別萬殊無非法界。即體之
用不為而周故。小大相參。緣起無盡。名曰
嚬申自在之義。若別解者。涅槃師子吼品明
師子王自知身力牙齒鋒鋩。乃至晨朝出穴
而吼。為十一事故廣有喻合。又離世間品
顯菩薩師子王。白淨法為身等。合首足等。
與涅槃復異。此文以大悲為身。故知但取
義似。未必揩定。今會取諸文。先以十義合
彼師子。後依涅槃為十一事。今初謂以同
體大悲為身。以增上大悲為首。以即智
大慈為眼。純以智慧為牙爪。大悲方便為
振尾。悲為方便居其末故。方便振動義故。
總取四悲為足。依此立故。以法界三昧為
窟所入證故。以無緣大悲為窟門。入出由
此故。以體用無礙為嚬申。舒展自在故。以
演法界法門為哮吼。決定宣說一切眾生。
本與如來同法界故。如此師子隨一一毛
皆稱法界。次言為十一事而嚬申者。一摧
破魔軍詐師子故。二示眾神力十力等力
為十力故。三淨法界土佛住處故。四為邪
見凡夫知歸處故。五安撫生死怖群黨故。
六覺悟無明眠眾生故。七為行惡法獸捨
放逸故。八令諸菩薩及邪見諸獸。來歸附
故。九調諸外道及二乘香象。令如聾盲捨
憍慢故。十教諸菩薩子息令頓證故。十一
莊嚴正見。四部眷屬俱增威勢。不怖一切
邪黨。一切邪黨皆怖畏故。又野干隨逐師
子百年。不能作師子吼。二乘安處法會
如聾如盲。五十七中十奮迅義。亦應此說。
第二所現淨土者。總相而言。即前十一事中
淨所住處。別相而論具前多義。然此現相云
何詶前諸問。令其目擊可現證故。云何目
擊。此淨土分具答三十句問。且從相顯。此中
答初果體十問。所現境界答境界問。四種大
悲為眾生現。即答智行問。令眾證見即答
加持問。知是如來威力答佛力問。三昧之
用答無畏問。正入三昧答三昧問。淨法界土
答住處問。令大小融攝答自在問。見如來
身遍於法界答佛身問。則見如來大悲方
便答智慧問。餘二十句集眾中答眾集。亦
是三昧力故。是知能現所現種種境事。無
非教體。又二聖開顯中廣明無盡之用。亦
顯答相至文當知。就文分三。初結前標
後。二于時下嚴此園林。三如於此下結通
法界。二中有二。先正顯嚴即器世間嚴。後
何以故下出嚴所因。顯智正覺世間嚴。今
初有三。一嚴重閣。二嚴園林。三嚴虛空從
略之廣說。有此三表三緣起。謂嚴閣顯
自體緣起嚴。林表有為緣起。嚴空表無為
緣起。今初分二。先明廣處。謂破情顯法即
事會真故。自內而觀廣博無際。然不壞事
故。自外而觀閣外有園。園外有空莊嚴各
異。斯即事理交徹。十方三際無不圓融。
林空例然。二金剛為地下。正顯莊嚴。表緣
起萬德無不備故。其間表法以意消息。第
二爾時復以下。明園林嚴。第三爾時逝多
林。上虛空下明虛空嚴。並顯可知。第二出
因中先徵後釋。釋即智正覺嚴。是前為眾
示其身力佛力。上加文有十句。一慈善根
力。二無漏智力。以上二力而加眾故。三福
威德力。餘皆自在神通力。於中一展二卷。三
橫包四豎攝。五一切即一。六一即一切。七成
壞相即餘義準思。第三結通法界中二。先結
前標後。二所謂下正顯嚴相。言見如來身
住逝多林者。住彼彼十方界中之林。此明
一會遍一切處如光明覺品。非是彼界遙見
此佛。住於園林下諸嚴事皆爾。現相分竟。
大文第四爾時東方下。明集新眾分。即遠
集同證。亦三昧中。令諸菩薩皆來歸附。文中
三。初別集十方。二通讚德行。三總結集因。
今初十方即為十段。段各有十。今初東方。
一來處遠近。然皆遠集者。表證入甚深故。
唯初會及此皆遠集者。初為所信此為證
入。證入於初一合相故。中間隨位深淺不
同。義似金剛矣。二有世界下。明世界名別。
可以義思。三本事佛號勝德王者。福德有
於光明遍照。所以為勝。二嚴無礙自在稱
王。四主菩薩名願光明者。於遍照光中主
此願光故。上皆帶此佛號者。顯是此佛勝
德願力故。五眷屬俱來者。對上成主伴故。
六廣興雲供表因嚴果故。皆云天者自然
成故。七詣佛作禮表因趣果故。八化座本
方。本方者表參而不雜故。座表法空閣表
空有重顯。九冠網嚴身。以顯勝德嚴法身
故。有髻珠者。表一乘圓旨居心頂故。十
眷屬同坐表主伴同證故。餘方十段倣此可
知。其間剎佛菩薩之名。本意難定。但可說
者隨宜。初二及六無珠冠者。蓋文略耳。
又此等供具非唯表法。並是以人同法。依正
因果無礙法界自在之德耳。二南方中供具
皆云持者。表修持故。三西方皆言須彌山
雲者。四德妙高清涼利物故。四北方皆言
衣者寂忍慚愧嚴法身故。五東北方云樓
閣者。悲智二利相因顯故。六東南方云圓
滿光者。權實二智無缺行故。七西南方云
焰者。以淨智慧燒惑薪故。亦表皆想所持
不可取故。上之七方興供表法。通答菩薩
神通。下之三段。兼亦別答前來問中後二十
句。八西北方十句。皆答前最後為一切眾
生現諸佛影像。若約表者。為顯緣有似非
真故。九下方毛孔中十句。答前九問十句。
皆言方便海。則通答往昔成就方便。初一句
通顯所隨眾生言音。次五句答因中五問。謂
二答諸行。此句應顯趣求一切智心。以第
五明行圓滿。此為行初故。三答所起菩薩
大願。四答所淨諸波羅蜜。五正答圓滿諸菩
薩行。六別答所作神通。然問就如來因中。
此通一切菩薩。通別之異耳。其助道及出離
問。亦是通答。以諸句中皆是助道。並即出
離故。餘四句答果用中五問。謂七答第一
正覺問。八答轉法輪。九答調伏眾生。其國
土一種現淨土分通答。十答開示一切智法
城。及示一切眾生道。以能證是道所證是
智故。而皆言音聲者。表無言之法假言顯
故。十上方相好等中十句。通答因問中第
十本事因緣。兼答波羅蜜及所入諸地。以
十度即是別地所行故。別約初句。答入一
切眾生所住處。及受一切眾生所施。并為一
切眾生說布施功德。如文思之。其答問中
或不次者。以十方齊來諸供齊現。文不累
書隨方異說。以問次往收無不次矣。又
皆言本事者。表三世之法體常住故。由得
體用非一異智。以用隨體無不存故。德相
業用皆自在故。蜜嚴第三云。金剛藏菩薩。
現種種形說種種法。乃至云淨所依止入於
佛地。如來蘊界常無變異故。若理事別修則
不得爾故。不同餘處現法體用俱有。過未
體用皆無。況於小乘三世有耶。以彼過未
有體無用故。第二如是十方下通讚德行
中三。初總。次以淨智下別。後如是等下結。就別讚中三十四句分三。初五句明上
近諸佛德。二於一塵中下十四句。下攝眾生
德。三一切菩薩神通下十五句。大用自在德。
亦名三種三業。今初一淨眼見佛即是意業。
二聞如來法即淨修語業。餘三句並顯身業
自在。第二下攝眾生德中三。初微細化生。
二知一切眾生下七句。明攝眾生之智故。
末句結云十力無畏。前六別明。一緣集非
真故。二隨機本質映光有勝劣故。三諸趣
思所起故。四隨照映質有妍媸故。五想所
持故。六無而忽有暫有還無故。三勇猛下
五句明攝生語業。於中初句總顯決定。下
四倒明四辯。第三大用自在德中。初句總
明所得。餘別明通用。於中三。一三業摧邪
勇進通三故。二恒以智下六句。明意業自
在。皆權實雙行故。一智了三世事慧達
三世空。二知法如空空無可諍。而不壞有
故不著空。三進無進相故曰無來。四即有
而空。五即空而有故云方便。六智入性土。
三以自在力下七句。身業自在可知。第三
如是等下總結集因。大文第五于時上首
下。舉失顯得分。亦名舉劣顯勝明不共故。
於中三。初明不見之人。二皆悉下明所不
見境。三何以下釋不見所由。今初。舍利此
云鶖鷺。其母目睛明利似彼鳥故。弗者子
也。從母立稱故標子言。目揵連此云採菽
氏。上古仙人山居豆食。尊者母是彼種。從外
氏立名。有大神通揀餘此姓。故復云大。
摩訶迦葉此云大飲光。本族仙人及尊者身。
並有光明飲蔽日月。頭陀第一揀餘迦葉。
故云大也。離波多此云室星。祀之而生故。
或云所供養。或云假和合。即智論二鬼食
人之事須菩提此云善現。生而室空現善
相故。阿㝹樓馱此云無滅。一食之施九十一
反天上人間。不沒惡趣故。難陀此云歡喜。
性極聰敏音聲絕倫故。劫賓那此云黃頭。
黃頭仙人之族故。迦旃延此云翦剃種。富樓
那此云滿願。具云滿慈子。其母甚慈亦從
母稱。而言等者等取五百。廣辨古今譯殊。
德行緣起如智論及音義中說。第二明所不
見境中三。初不見果有十句。初總餘別。
多同念請果中。初之十句。重閣同空等即是
神變。不壞本相即是遊戲。餘可準思。次亦
復下明不見因。即諸菩薩初總明即分齊境
界。次菩薩大會下別顯會通新舊。入謂身
遍剎塵。智入諸法等。普至即新來普詣即
此往。皆言普者一橫竪遍故。二一即一切
故。餘句準上諸來菩薩作用中辨。及上離世
間品十十所明。後如是等下總結不見。第三
不見所由者。然皆廢本從迹。以顯一乘因
果不共深玄。篤諸後學令習因種。文中
二。先徵後釋。徵意云。身廁祇園自對尊會。
而莫覩神變。其故何耶後釋意云。彼境殊勝
宿因現緣皆皆缺故。其猶日月麗天盲者不
覩。雷霆震地聾者不聞。道契則隣不在身
近故。菩薩自遠而至。聲聞在會不知。文自
廣釋分為三別。初法次喻後徵以結成。今初
分二。先明缺宿因故。後復次下明缺現
緣故。今初分四。初一總標大小善差。二本
不修下舉劣異勝。三如是皆是下舉勝揀
劣。四以是因緣下結不見聞。今初有小善
根得廁嘉會。大小善異不覩希奇。二舉
劣中有十八句。前十二句釋不見佛果之
因。後六句釋不見菩薩之因。前中初句總
餘句別。由不讚等。即是不集見佛自在善
根於中二。初二句不讚果故。後九句不修
因故。於中亦二。前五句缺自分行。後四句
缺勝進行。亦是前明陜心。後顯劣心故不
能見。二本不得菩薩眼下。釋不見菩薩所
因。一不見十眼所見無礙法界。二缺無障
礙智之因。若但修真常離念。即共二乘菩提
之善。法華遊戲神通。即聞而不樂。此中樂
而不聞餘可思之。既本因中不修不見。願
諸後學修見佛因。勿滯冥寂。第三舉勝揀
劣。言如是等者。指前佛神通等所不見法。
普賢智境即是舉勝。不共二乘名為揀劣。
第四以是因緣下結不見聞。以前缺因。境
勝因緣故不能見。於中初後總明。中十別
顯。謂眼不見心不知耳不聞。本有不證新
成不獲。無方便不能念觀。無後得不能
籌量淺深思惟旨趣。分別事理。第二明
缺現緣故不見中三初明無勝德行故不
見。次何以故下。明住自乘解脫故不見。後
是故雖在下結成不見。今初分二。先十句明
無勝德行。即是前所不見境。亦即是前宿
因不修勝進。四句不修故無。無故不見。初
總餘別。勢力即是加持。餘皆同前。後是
故於此下。十句顯不能見。入有二義前文
約證。今約了達餘可知。第二明住自乘
故不見中。先徵後釋。以此二段反覆相成
故。徵以釋之。謂何以無如是善根等。由住
自乘作證故。亦應徵云。何以作證。由無
上善根故。所無在前故略不明耳。此段亦
同法華。自釋心不喜樂。云何以故。世尊令
我等出於三界得涅槃證故。釋文亦二。先
明住自乘作證。後於彼智慧下結成所無。
今初十句初總餘別。別中一道者。以見修等
道斷感集故。不同菩薩無住道等。二三
行果可知。四觀諦智別。謂我空法有。不能
我有法空。名無有諦。以證現觀名決定
智故。無菩薩中道第一義三諦之理。亦如
涅槃聲聞有諦而無真實。五已證理故。六
捨事故。下三句成上聲聞行。一內無悲。二
外捨物。三但自調。又上十句總為四失。一
初句出麁而不出細。但出分段故。次四
句得權失實。次三句滯寂失悲。後二句捨
生自度。二結成所無即由住自乘故。無前
智等亦有十句。但於前一智有十不能。餘
三昧等例此可知。第二佛子如恒河下喻顯。
文有十喻。自古諸德。皆將配前所迷佛果
十句。唯第九二天一喻。喻上第二如來嚴好。
餘皆如次。此亦有理。今解有二。一者隨一
一喻總喻不見因果等境。以合文中亦言
不見菩薩眾故。又不喻菩薩之德義不盡
故。又合文中多從總合。但言不見如來神
變。明通諸句。二者別喻諸德。若全不別何
俟多喻。然雖別喻亦通因果。而前九約勝
境為喻。謂恒河須彌等喻佛德故。後一就
劣法為喻。入滅盡定喻二乘故。於前九中。
配所迷菩薩之德。其義則次配所迷如來之
德。義少不次。所喻義別至文當知。又第一
五十單喻聲聞不見。第二三四七。雙喻菩薩
聲聞見不見別。餘三佛對聲聞論見不見。
有此三類者。文影略耳。又唯約聲聞說者。
十喻皆喻彼無德故。就中初一兼喻有障
故。後一兼喻住自乘故。且就前九約勝境
為喻。顯九種勝德。其後一種總明不共顯
十無盡。前九德中。一一皆具通別二意。今
初鬼對恒河喻。其恒河清流。通喻佛及菩
薩潤益甚深德。別喻佛神力及菩薩境界德。
以此二句為初總故。鬼喻二乘有所知障
故不見亦喻不得諸法喜故。言餓鬼等
者。生分已盡為鬼。未得無生忍衣為裸形。
不得法界行食為飢。不得真解脫味為
渴。由此故稱為餓。此上並無真道。即是
業餘行苦所遷。為舉體燋然。即是苦餘空見
為烏鷲。有見為豺狼。於斯作決定解為
搏撮。內含大機有真脫分。名為渴所逼
欲求水飲身在法會名住河邊。不覩神
變名不見河。雖覩世尊但見丈六。為
見枯竭。無明翳瞙名為業障。即煩惱。餘
後彼大下合中先合業障。不曾已下合裸形
等。第二覺夢相對喻。夢遊天宮。通喻佛及
菩薩高顯廣大德。別喻如來遊戲神變。二句
及菩薩大會已下十一句。喻甚相似。然此
下八喻約二乘喻。明其無德亦有通別。
通則於一一德不了。皆由前缺因緣故。
別則各喻無德不同。此一喻無如是神通
故。又不知菩薩如夢故。然合文中。明無
如是智眼故者。從通相合故。下數段皆
合無眼。文中先喻。後一切菩薩下合。合中二
先合夢者自見。後一切聲聞下合大會不見。
並可思也。第三愚對雪山喻。雪山良藥通
喻幽邃難見德。別喻亦喻佛境界所悲境
故。喻菩薩所住處。悲救眾生為所住故。
其捕獵等。喻聲聞無大悲救眾生病亦是
無如是境界故。第四伏藏難知喻藏。則
通喻祕密難知德。別喻如來尊勝可寶重
故。喻菩薩所入三昧。及觀察嚬申勇猛供
養。如喻思之。薄福喻聲聞無如是威德
故。第五盲不見寶喻。寶洲通喻逈絕難
測德。別喻如來妙行積行圓妙故。喻菩薩
受記成熟勇猛可知。盲喻二乘無如是善
根故。第六淨眼無障喻。通喻智照難量德。
別喻如來威德。菩薩法身已下五句不覩
威儀喻二乘無如是自在故。第七遍處定
境喻。通喻周遍難思德。別喻如來淨剎菩
薩常光。眾色莊嚴菩薩放大光明網。不見
定境喻聲聞無如是三昧故。喻中言遍處
者於一切處周遍觀察無有間隙故名遍
處。然喻伽智度俱舍等論。皆說有十今有
十二。前八同彼。彼中九名空遍處。十名識
遍處。先觀青等普遍。次觀青等為何所依。
知由地等。次思所觀由何廣大。知由於
空。次思能觀知由依識。前八依第四靜慮。
觀欲可見色。後二依無色定。瑜伽十二云。
何故遍處唯說色觸二處建立。由此二種
共自他身。遍有色界常相續故。眼等根色
唯屬自身。香味二塵不遍一切。聲塵有間
是故不說。無色界中空遍一切處。識所行境
亦遍一切。故立此二。今以宗別合空識二。
為天遍處。前論所揀。皆容假想稱性周遍。
加於三事。十名種種眾生。身遍處者即前所
揀眼等。根色十一。語言音聲即前聲塵。十二
一切所緣即六塵境。則收前香味及法塵境。
例此天遍處言。亦可通於諸天。次如來所
現下合文可知。第八妙藥翳形喻。通喻隱
顯超世德。別喻如來住持。喻菩薩起變化雲
德。不覩者。喻聲聞無如是解脫故。第九二
天隨人喻。通喻微妙難壞德。別喻如來嚴
好。菩薩身遍十方。諸行圓滿德。不覩二天
喻二乘無如是勢力故。亦喻無悲捨眾
生故。第十滅定不行喻。唯喻聲聞。安住自
乘證實際故。亦總喻無德。又上十喻。從後
逆次配前缺因。後之十句謂一喻無法喜。
二喻不知菩薩如夢。三喻不從如來加被
之所生等。如理思之。其前十句。但通為
不見之因。第三何以故下徵以結成。文有
十句結前十喻。唯第七八為順前合故有
前却。餘皆如次。上來法喻廣顯聲聞不見
聞等問。般若經明聲聞若智若斷。皆是菩
薩無生法忍。若是其忍。何以上文。皆言無
菩薩德耶。又文殊巡行經中。五百聲聞聞
而不信。法華不輕亦令其聞。何得此中不
令聞耶。答為顯不共故。故智論明般若
有共不共。指此不思議經。不共二乘說
故。又大聖化儀其類不等。或令聞不信以
為遠種。如上所引或以威力令其出會。
如法華中五千拂席。或令在會使其不聞。
即如今經。然法華漸教之終將收敗種故。
加令其去篤勵在會。使其信受。此經頓教
之始為顯深勝。留使不聞。令諸後學修見
聞種。又復大乘該於小乘。則其智斷皆是菩
薩法忍小智不知大智故。此云於有無諦作
決定解不見不聞。又若已開顯即權為實漸。
故法華云。汝等所行是菩薩道。若權實相對。
則如聾盲非其器故。其猶黎庶以對於王。
貴賤懸隔以王收人。則率土之內莫非王
人。是以若約普收。即一切眾生無不具有
如來智慧。況於二乘無漏因果。若校優劣。
則權教久行菩薩尚不信聞。況於二乘。二乘
上首尚如聾盲。況凡夫外道。既非其分本
不合列。為顯法勝大權菩薩示為聾盲。
是知聾盲於勝有力。能顯勝故。勝劣相望
力用交徹。成大緣起方是深玄。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十四


大方廣佛華嚴經疏卷第五十五

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

大文第六爾時下偈頌讚德分。既至詠德顯
所證故。文中十方菩薩。即為十段。初二讚
道場三昧等用。餘八通讚佛德。今初。東方總
讚一會。十頌分二。初總餘別。別中亦二。前
四歎佛。於中初二歎內德。一廣二深。次一
歎內外無礙。後一結成今用。後五歎菩薩。
一總顯雲集。二願行深。三超下位。四智地
高。五定用廣。第二南方唯歎菩薩。然既結
歸佛力。亦為歎佛。十頌分五。初二令觀
內德。於中初偈二嚴究竟。後偈定智廣深。
次二示其集處。次三明寂用無礙。初一偈半
即寂。後一偈半起用。次一結歸佛力。後二
結其德廣同諸佛故。第三西方下唯歎佛
德。然雖通諸德隨多顯名。今此歎智用
應時德。十頌分二。初三法說。一內德。二外
用。三總結離言。後七喻顯。一喻前廣大。
二喻圓滿。三四喻現通。一長時。二無礙。五
喻演法。六喻摧邪。七總喻前德諸佛同依。
第四北方十偈。九喻歎三德深廣。於中二。
前五偈四喻喻內德。一恩二斷。次三喻喻
智。前一高遠。次二深廣。後五喻大用。一巧
示。二隨欲。三照機。四合理。五結益。第五東
北方法界。願月王十頌。歎普益眾生德
分四。初偈總喻見無不益。次三別明益
菩薩。初一淨二障。後二成妙力。三有五頌
明益周遍。一成道遍。二神通遍。三示行遍。
四了法遍。五轉法遍。四有一偈結益周普。
第六東南方十頌。歎大用難思德分三。初
三明凡小難思。次四出難思之法。後三顯
能知之人。第七西南方十頌歎智身難思德
分四。初一總顯難思。次一舉因顯果。次三
別示難思之相。於中三。初三智照淨障。次
一示現深廣。後二念智圓融。四有二頌結
勸。謂從不思議生佛智身。令絕思議之念。
是思佛矣。第八西北方十頌。歎佛成就菩薩
德分二。初總標觀成決定。餘九展轉成益。
於中前七偈各一行。後二總結深廣。第九
下方菩薩歎佛難見聞德分二。初一標名
難聞近必斷疑。餘別顯益物之相。於中初
一生福益。次二向菩提益。次二成智益。餘四
就人結益。第十上方菩薩歎佛恩深重德
分四。初二總舉佛德意在於恩。次一恩深
難報。次四發荷恩之心。後四釋成荷恩之
意(已下入第六十一經)大文第七爾時普賢下普賢開發
分。現土顯於法界普賢主此方能開故。
於中長行與偈前中。三初明開發意。二能
開方便。三正明開顯。今初觀眾會者。上佛入
定現相。令眾覩親證。今假言開顯使尋言
契實。二以等法界下明能開方便。有十一
句。初句總以含事理深廣故。句初以字貫
下十句。謂嚬申三昧業用深廣。要以此十
無分齊之方便。方能開顯。況十復表無盡。
餘句別。虛空明其廣無際限。餘八顯其多
無分齊。光影一種兼顯深義。如光影清淨
故。又映光之影隨機別故。揀異水鏡似本
質故。三為諸菩薩下正明開顯分三。初總
標。次徵釋。後總結。今初。以十法句者。此法
望前方便。即是所用。望三昧境界即是能
開。二何等下徵釋。釋中一一法句。皆用前來
十種方便。一一方便皆能演斯十句。然此
十句所開即前所現。亦念請中果用十句。文
少開合不次而義無缺。初二即淨佛國土。
一依正淨。二法流布淨剎成壞即土。佛於中
興明是佛土。前念欲知佛土之相。今明一
切佛剎塵中皆有佛土。土無邊矣。皆佛所淨
下諸句例然。皆一毛一塵。即含攝無盡故。次
三即成等正覺。一主一伴。五即為一切眾
生現諸佛影像。六即入一切眾生所住處。
七八二句通顯能現神通即開智城。而境
麁塵細為別。九即含前調伏眾生等四句。
十即轉法輪。三佛子下總結。第二爾時普賢
下偈頌中二。先說儀意有十句。初四句說儀。
後六觀其所說。然多同前念請果德難思。
餘如前辨。二正偈中。頌十法句而開合不
次。初偈頌初句。二頌第三。三頌第二。四頌
第四。五頌第五。其六七二頌同頌第六。八
頌第九句。九却合頌第七八句。十頌第十
文並可知。大文第八爾時世尊下。毫光示益
分。令尋智光為能證故。文中四。初毫光普
示。二時逝多林下依光見法。三其有見者下
顯見證因緣。四是故皆得下明其得益。今初
有四。一標光意。二從眉間下主光體用。表
即法界中道無漏正智。方能證前所現之法
界故。三世是相相即法界。法界體用互為其
門。又通皆為門。若見法界之性相。即入
三昧之體用故。三以不可下光攝眷屬。差
別之智皆入法界故。四普照下明光分齊
第二依光見法中二。先明此眾普見。後如
此會下類通十方。前中亦二。先能見人通新
舊眾。後悉見下明見法亦二。先見此會遍。
法界之塵剎。後或見於不可說下。多類攝
化遍周法界。於中分三。初明廣大會遍。二
或見在天宮下。明遍處不同。並在前塵剎之
內。三現種種姓下別彰所現。亦通答前諸
所念請。故云種種。第二類顯十方。則十方
眾會同見。於中二。先舉此顯彼。後如是盡
下以彼類此。於中亦二。先舉能見分齊。謂
彼十方微細大會。並同此會之見。後皆亦
如是下。明其所見自在。謂雖廣現而不壞
本相故。第三明見證因緣。謂頓爾證見非
無宿因。然成前為見因。順下為證因。皆
是如來所攝受故。可知。第四明其得益中
二。初明因見得法。二爾時諸菩薩下。荷恩
興供前中二。先略明後廣顯。前中三。一明
所入初句為總。言是故者。是前宿因之故。
或入下別列十門以顯無盡。二彼諸菩薩
下。顯前能入亦列十門。一解者鑒達分明
種種不同。如發心品。二道謂一道。二道乃
至無量正道。三門謂無常門夢境界門等。四
入謂所證差別。五理趣謂意旨不同。六機
法萬差並皆隨順。餘四可知。即此能入亦
是所益。三入如是等下結其所入。謂用前解
等入前法身等。前略列十。實有不可說塵
數等。二云何下廣明得法。先廣能入。後其
諸菩薩皆悉下廣其所入。前中但廣三昧一
門例餘九句。文中三。初句徵起。次所謂下
別列一百二門。皆從業用受名。並以法
性真如為三昧本。隨一一事。皆能契實正
受現前故。於中前百一門別別業用。後一總
相同果。初言普莊嚴法界三昧者。入此
三昧。能令法界普妙嚴飾故。斯即嚬申現淨
土之一義。下諸三昧。皆是嚬申大用別義
故。以多別入佛之總。諸門別義說者隨宜。
後師子嚬申者。若不總相分同。無以能究
佛境故。三菩薩如是下總結能所。上略列
百門。如前之例有多塵數。方能入佛神變
之海。三昧既爾。解等九門亦然。文略不結。
二廣所入中二。先別列。後其諸菩薩具如是
下總結。前中有其十德。廣前十門別句。而
小不次。總句即前三昧結中。一智位高深
德。即前諸地。二為諸眾生下調生無染德。
即三輪嚴淨。三智慧解脫下成滿諸度德。四
以不顛倒下智力無畏德。雖有四辯意在
於智。五善巧下成就昔行德。六普見諸佛
下。法身圓滿德。七已得自在下色身自在德。
八決了下辯才自在德。九得佛境界下三昧
神變德。十一一塵中下成等正覺德。第二
總結可知。第二荷恩興供中三。初總。次所
謂下別。後是諸菩薩下結。結其所因。由得
前十種德故。大文第九爾時文殊下。文殊述
德分。文殊主智故光後述德。光本令證
三昧。智本為顯法界。尋智得理故。述歎
林中。又前普賢門以行顯理。此則以解顯
理。解行無二方能入故通明。即以文殊權
實無二之大智。普賢體用之理。行此二無二。
共顯如來三昧之果德。文中二。先述意。二
正頌。頌中十三偈。通讚一會三種世間自
在之用。分之為六。初二總歎。初一普遍。後
一廣容。次一偈讚眾生世間。即通前諸來及
向得益菩薩興供之事。次二偈讚依正互在。
初偈依中有正。後偈正中有正。四三偈述
上林空。五有三偈述於正覺依正無盡。六
末後二偈總顯普收。大文第十爾時彼諸下
無涯大用分。開必得益。益必利生。於中二。
先總顯用因。謂由佛三昧得前三昧。成此
悲門故能有用。後於其身下依體起用中。
二初別明毛孔世主化。後佛子此逝多林下。
通顯分身多類化。今初分二。一總明。二或
現下別顯。於中四。一明能化法。二以如是
等下所化處。三以平等大悲下能化心。四或
有見已下明所化益。今初。總有二十五門
分二。初八門雜明欣厭等門化。餘門明十
度門化。於中前六門各一度可知。次三門
明方便度。次降魔一門是力度。餘七門皆智
度。前欣厭中已明於願故此略無。第二化處
中二。先結前生後。後所謂下別明及第三
化心。第四化益。文並可知。第二通顯多類
化中二。先明住處化異。結不離逝多林者。
明不動而普遍繁興而恒靜。末不離本故。
下文殊遊行。亦不離於本會。本末事理非
即離故。二佛子此諸下明現身化異。於中
五。一能化身異。有十二種。初二總餘十別。
此中多同善財所見。故知善財諸友。即此
會之菩薩。二往詣下化處異。三隨其下化類
異。四或說下化法異。五教化下總結末不
離本。上來本會竟。大文第二末會。亦即一
部流通略啟十門。一總顯會意。二會數開
合。三會主多少。四定會名義。五二位統收。
六五相分別。七圓攝始終。八會主類別。九
法界事義。十隨文解釋。今初。夫圓滿教海攝
法無遺。漸頓該羅本末交映。人法融會貴
在弘通。故非頓無以顯圓。非漸無以階
進。非本無以垂末。非末無以顯本。非人
無以證法。非法無以成人。故前明不異
漸之頓。多門而眾人同契。此明不異頓之
漸。一人而歷位圓修。前則不異末之本。雖
卷而恒舒。此即不異本之末。雖舒而恒卷。
本末無礙同入法界。今託人進修以軌後
徒。使大教弘通即斯本意。二會數開合者。
若約所攝之機唯有三會。一比丘。二諸乘
人。三善財會。若約能所通辨。有五十五會。
善財自有五十三故。雖人有五十四。文
殊一人四會說故。德生有德同一問答。遍
友無答不成會故。若以遍友承前指後。
得名會者。善財則有五十四會。是以唯就
能化不足定會。若約主伴。成百一十會。
至下當辨。若約散說。則佛剎塵數會。尚順
三乘。若約普賢德則無盡會。如普賢結通
處說。三會主多少。若以人剋定唯五十四。
若以會顯人則五十七。文殊分四故。或剎
塵數。或無盡無盡思之。四定會名義者。此
下諸會雖無佛說。以本收末亦得名經。謂
文殊濫觴出此會故。諸友皆本會得益。菩
薩不離而周故。若爾下文善財應收歸重閣。
何乃見在菩提場耶。以菩提為諸會本故。所
為既終攝末歸本。況諸眾會不動覺場。五二
位統收者。此中諸會不出文殊普賢。略有
二門。一相對明表。二互融顯圓。今初。略明
三對。一以能所相對。普賢表所依法界。即
在纏如來藏故。理趣般若云。一切眾生皆如
來藏。普賢菩薩自體遍故。初會即入藏身三
昧故。文殊表能信之心。故佛名經說。一切
諸佛皆因文殊而發心故。善財始見發大
心故。二以解行相對。普賢表所起萬行。上
下諸經皆說普賢行故。文殊表能起之解。
通解理事故。慈氏云。汝見善友皆文殊力
等故。三以理智相對。普賢即所證法界。善
財入身故。又云。得究竟三世平等身故。普
賢身相如虛空故。文殊即能證大智。本所事
佛名不動智故。見後文殊方見普賢故。又
理開體用智分因果。二互融顯圓者亦二。
先以二門各自圓融。謂解由前信方離邪
見。信解真正成極智故。依體起行行必
稱體。由行證理理行不殊。故隨一證即一
切證。二以二聖法門互融。謂始信必信於
理故。能所不二稱解起行。行解不二智與
理冥。則理智無二。是以文殊三事融通隱隱。
即是普賢三事涉入重重。由此故能入遮那
嚬申之境故。前本會明二聖開顯。序分之中
標為上首。餘如別說。六分五相者。若意法
師及臺山論。但隨文散釋更無別配。光統等
師皆配地位。二皆有理。謂隨一一位具多
法門。豈容凡心不得習求善友之法。故不
配有理。然無次位中不礙次位。顯位是常
規配亦無失。橫竪無礙。且依古德配為五
相。謂初四十一人名寄位修行相。寄四十一
人依人求解顯修行故。二從摩耶下九會。
十一人明會緣入實相。即會前住等。成普
別兩行契證法界故。初得幻智後得幻住。
該於中間如幻之緣。入一實故。三慈氏一
人名攝德成因相。會前二門之德。並為證
入之因故。故法門名三世不忘念。則攝法
無遺。四後文殊名智照無二相。謂行圓究竟
朗悟在懷。照前行等唯一圓智。更無前後
明昧等殊故。五普賢一人名顯因廣大相。
始覺同本圓覺現前。稱周法界無不包含
故。其後四相亦得稱為寄位。前三義同等
覺故。摩耶慈氏並入重玄門。文殊表菩薩
地盡心無初相。普賢義同妙覺。纔見普賢
便等佛故。今從別義目為五相。此五亦是
菩薩五種行相。一高行。二大行。三勝行。四深
行。五廣行。七圓攝始終者。上寄法顯異布
之前後。據實圓融一位即一切位。乃至無盡
故。所歷差別並一中之多。一多同時無有
障礙。八法界人類。於中有二。先明類別。謂
知識雖多不出二十類。一菩薩。二比丘。三
尼。四優婆塞。五優婆夷。六童男。七童女。八
天。九天女。十外道。十一婆羅門。十二長者。
十三先生。十四醫人。十五船師。十六國王。十
七仙人。十八佛母。十九佛妃。二十諸神。二
顯義相有四。一約果攝化。並是如來海印
所現。二約因成行。皆是菩薩隨力現形。三
約義顯法。總是緣起法界之人法。四約相
辨異。不出菩薩五生所收。一息苦生。如良
醫等。二隨類生。如外道等。三勝生。如善見
比丘等。四增上生。如無厭足王等。五最後
生。如慈氏等。通即前四。各具五生可知。於
中菩薩有六。三處現身。一初文殊信位劣
故。唯顯一人。二中間漸進現於二人。謂大
悲正趣。三位後成滿顯於三人。謂彌勒等。九
法界事義者。通下諸位總有十門。一正報
法界。二依報法界。三現相。四表義。五言說。
六義理。七業用。八說往因。九結自分。十推
勝進。此十門法界同一緣起互融無礙。十隨
文釋。依五相中。今當第一寄位修行相分
五。初文殊一人寄十信。信未成位故但一
人。餘四十人寄十住等位。各有十。謂二從
德雲至慈行寄十住位。三善見至遍行寄
十行。四鬻香長者至安住地神寄十向。五
婆珊夜神至瞿波寄十地。今初。信中分二。
先明能化發起。二爾時尊者舍利弗下成彼
化事。前中分三。初標主出閣。二與無量下
別明伴從。三文殊下總顯出儀。今初。文殊
菩薩本是童子。而前列菩薩。此彰童子者。
表創入佛法故。亦顯非童真行不能入。
故。權實相依悲智無住。名善住閣。從此
利生為出非離此矣。二伴從中初一同生。
餘皆異生。並約通稱表法之名以明般若
導萬行故。隨一一類各有眾多。故云諸足
行等。或缺諸言蓋文略耳。餘如初會。三總
顯出儀中。前約無住化生名善住閣出。今
約依自利而利他。云出自住處。又前依佛
法界流。此依自所證出。二文影略。第二成
彼化事中。通有三會。一比丘會。顯迴小入
大故。二諸乘人會。顯通收諸權入一實故。
三善財會。顯純一乘機一生成辨故。又前二
會表居信未久尚不定故。善財信終可入
證故。今初有二。一明助化攝大。二正明
化益。今初。小乘之智亦助大故。文中亦二。
先明覩緣興念。二時尊者下攝眾同遊。於
中亦二。先總辨攝儀。捨小趣大為出自住
處向文殊所。後此六千下別明所化。於中
三。初指數辨位。比丘義如常。六千者。表六
根性淨可入法界故。自所同住者。同居權
小故。同住法界故。出家未久者。未證實際
易可迴故。信心尚微須誘化故。二所謂下
列名。三悉曾下歎德。文有十句。初二歎宿
因。次七明現德。後一結德屬緣。既皆約大
乘以歎。明本大器。託迹比丘顯收諸類
非小乘矣。結屬文殊今成其善。非無因
矣。第二爾時尊者舍利下正明化益。於中
二。先以身儀攝益。則令根熟起欲。二爾時
文殊告諸下。語業攝益正授法門。前中四。一
示勝境。二得勝益。三詣勝人。四蒙勝攝。今
初有三。初標告。二海覺汝可下正教觀察。
有十勝德。一身相勝。二常光勝。三放光勝。
四眾會勝。五行路勝。表常依八正故。六住
處勝。舉足下足無非道場隨心轉故。七福
嚴勝。常觀空有二邊。心地之下具如來藏恒
沙萬德。無心忘照任運寂知而顯現故。八林
樹勝。樹立萬行嚴法體故。九自在勝。於
我無我得不二解自在。主中為最尊故。十
上攝勝。此有二意。一約事心常上攝諸佛
法故。二約表。諸佛顯揚皆依般若究竟至
於一切智。故三爾時下結略顯廣可知。二彼
諸比丘下得勝益。中上既勸觀義兼修觀
益。相可知三即白尊者下明詣勝人可知。
四爾時文殊下蒙勝攝於中二。先示攝相。
以迴觀法器故。如象王迴者。身首俱轉無
輕舉故。後時諸比丘下。設敬興願為後正
說之由。第二語業攝益中二。先受自分法。
後爾時文殊下受勝進法。前中亦二。先受
法。後時諸比丘下得益。前中三。初舉益標
告。二何者下別示行法。皆言無疲厭者。
法門無盡眾生無邊。取相而修多生疲厭。厭
則退墮二乘。若無愛見而修則無疲矣。無
疲則佛果非遠。況我身耶。十句攝為五對。
一內因外緣。二求法成行。三深定妙智。智入
三世故四嚴剎調生。五長時廣大。廣大亦勝
進修也。三比丘若善男子下舉益勸修中。
亦為五對。一長善離生。二超凡越小。三生
家具業。四習果修因。五摧邪入證。第二
得益中二。先別明一定。後又即成下通顯多
門。前中亦二。先明所得定體。言無礙者。
略有三義。一能見離障故。二所見無擁故。
故云見一切佛境。三一具多用故。雖具此
能而無見相。故名三昧。二得此三昧下別
明定用。有四。一正明天眼用。二及亦聞下
天耳用。三亦能觀下他心用。四亦能憶下宿
住用。一眼具斯四用故稱無礙。二通顯多
門者。上一定之用既爾。多門無盡例然。此
顯圓教攝機創立大心。乃得十地之後十通
之用。以始攝終故。如發心功德品等辨。
第二受勝進法中亦二。先教勸。上但明大
心無疲。今令廣住行願進趣普修。後以成
就下明展轉獲益。上來初會竟(已上入第六十二經)
第二爾時文殊師利菩薩勸諸下。諸乘人會
中四。一結前所作。二漸次下明至化處。三
時文殊下顯所說法。四說此經下明所益眾。
就化處中。其城居人多有福德故曰福城。
城表防非。東為群方之首。亦啟明之初。表
順福分善入道初故。又表福智入位本故。
娑羅林者。此云高遠。以林木森聳故。表當
起萬行莊嚴摧伏故。大塔廟者。即歸宗之
所。日照三藏云。此城在南天竺。城東大塔是
古佛之塔。佛在世時已有此塔。三藏親到其
所。其塔極大。東面鼓樂供養。西面不聞於
今現在此處居人多唱善財歌辭。此城內
入並有解脫分善根。堪為道器。此表所依
法界本覺真性。諸佛同依。故云往昔諸佛曾
所止住等。三顯所說法。名普照等者。智用
宏舒。故云普照。所照深廣稱為法界。即入
法界經也。四所益眾中有二類別。初明諸
龍。得主教意故云正求佛道。即住海水中
堪受得聞。後復有下。攝三乘機得眷屬教
意故。但云復有眾生調伏。不別演說故非
別會。自此第三時福城人下攝善財會。亦為
十門。一趣求有異。二修入眾殊。三示方不
同。四見處差別。五遣不遣別。六歎不歎
別。七推不推別。八結不結別。九去不去別。十
正釋本文。今初。有三句。初文殊自往福城。
以機尚微故。未發心故。大悲深故。二德雲
已去善財往求機漸勝故。已發心故。顯重
法故。三末後普賢知識不就。善財不往。顯
法界位滿無來去故。二修入眾殊。唯初信內
有三會。四眾諸類不同。顯創修故。表通收
故。住位已去善財一身行別。在已入位希
故。三示方不同大位有三。初地前知識多在
南方。地內無方。地後兼二。然南者古有五
義。初一約事。謂舉一例諸。一方善友已自
無量。況於餘方。餘四約表。二者。明義表捨
闇向智故。南方之明萬物相見。聖人南面聽
政。蓋取於此三中義。離邪僻東西二邊。契
中正之實道故四生義。南主其陽發生萬
物。表善財增長行故。北主其陰。顯是滅義
故。世尊涅槃今棺北首。五隨順義。背左向
右右即順義。以西域土風城邑園宅皆悉
東向故。自東之南順日月轉。顯於善財隨
順教理故。此五義中。初一則通。次一後二地
前表之。契中道義地後表之。亦通地前正
證離相。地中不以南表。地後顯於業用
不同地中。後文殊有示無方。表般若加行。
有行正證無二故。普賢無方無示表法界
普周故。有人唯取隨順一義。非前諸釋。謂
正明之義出此方故。寧知西域南非明等。
況通方之說言旨多含。四見處差別者。三賢
未證散在諸處。地上證真生在佛家多居
佛會。地後起用亦散隨緣。普賢因圓剋果還
居佛所。五遣不遣者。初之文殊以在最初。
表內重起信。前更無遣見。後文殊則般若
照極自見普賢法界故亦無遣。中間諸友
顯緣起萬行相資圓滿。故皆教遣以指後人。
亦顯諸友不獨己善離攝屬故。六歎不歎
者。初文殊中。未發心前所以不歎。勸發心
已方乃歎之。後二不歎表位滿故。離心相
故。中間諸友皆應有歎。其不歎者略有二
緣。一正在定故。如海幢等。二行非道故。
如勝熱無厭婆須蜜等。歎違逆化故。無此
二緣不歎者略。七推不推者。諸位知識。皆
有謙己知一推勝知多。唯初一後三缺斯
二事。為顯人尊德已備故。而有遣者。令增
修無厭法門別故。普賢不推佛者。顯果海
離修故。佛屬本會故。八結不結者。唯普賢
有結通十方塵剎。顯位滿證理周故。餘皆
反此。九去不去者。末後二位無有辭去。以
文殊無身顯離相故。普賢位極收盡法界
故。餘皆辭去。學無常師。成勝進故。十釋文
者。於攝善財十信行中。文別有四。一四部
雲奔。二三業調化。三上根隨逐。四大聖重
教。今初分二。先總明。後時有下別顯。別有
四眾。一優婆塞。此云近事男。謂親近比丘
而承事故。別名云婆須達多者。此云善施。
或云財施。餘可思準。二優婆夷。此云近事
女。親近比丘尼而承事故。上二並由受五
戒。故立近事名。三童男四童女。並可知。而
數皆五百者。表五位證入並通此故。第二爾
時文殊下。三業調化中二。一身意調機。二爾
時文殊師利菩薩如是觀下。當機授法。前
中亦二。先總調大眾為授法方便。故云將
說。後復於下。別觀善財知其不群。特迴聖
眷。善財會名因此而立。偏所為故。於中二。
先總標。二知此下別顯。別中二。先觀外緣。
後觀內因。前中亦二。先別明。後以此事下總
結。財多屬依善通依正財現是其善相。稱
曰善財。亦猶善現立稱。二又知此下觀內
因者。此亦稱善對上為財。又解心順理曰
善。積德無盡曰財。文有十句。初一唯宿因。
信解已去皆通過現。第二當機授法中三。
初結前標後。二所謂下別舉法門。三爾時
文殊師利。童子為善財下結說勸進。就別
舉中十句。初二約佛因。一積集萬行。二念
念不斷。次七約佛果。於中前三妙用攝生。
後四體用圓備。第十句通因通果通理通
事。三結說勸進中。結前所說普及無偏。指
前因法勸令進修。令發大心求前佛果。
令憶宿善使不自輕。餘非此機隨宜更
演。第三爾時善財下。上根隨逐同餐妙旨。獨
穎眾流重法隨師。說偈求度。文中二。先
總序說因。二正陳偈頌。今初。由已發心
故。此菩提心為當何位。善財童子為聖
為凡。有古多釋。一云即地上菩薩。言發心
者。證發心也。一云是地前寶報凡夫。但有
宿善信根現熟。有云。古不足依。自引安住
地神處。眾神相謂云。此人已生法王種中。
斯文可定。然自為二解。一謂智契法性
生在佛家。名法王種。即已入地。二謂據多
聞熏習勝解真性成就佛種。名生法王種
中。即三賢內種性菩薩。然此師解依於前
義。不異初師。依於後義未殊次解。何足
異焉。又以此文為證者。則慈氏云。一生淨
菩薩行。見普賢處等諸佛等。復云何通。無
執一文自相矛盾。賢首云。應是善趣信行
中人。依圓教宗有其三位。一見聞位。即是
善財次前生身。見聞如是普賢法故。成解
脫分善根。如前歎德中辨。二是解行位。
頓修如此五位行法。如善財此生所成。至
普賢位是。三證入生。即因位窮終沒同果
海。善財來生是也。若爾定是何位。謂以在
信是信位。在住是住位。一身歷五位隨在
即彼收。以遍一切故。如普賢位。此之一解
甚順經宗。但更有一理。謂歷位而修得見
普賢一時頓具。地獄天子尚三重頓圓。何以
善財剋定初地等。又定初地。言為是未見
文殊前耶。為是已見普賢竟耶。一生有
增進耶。始末定耶。無得管見以害經宗。二
正陳偈辭。三十四頌分二。初四頌。傷己沈
溺自勉不能。後三十頌。仰德依人請垂拔
濟。前中亦二。前二明依果起因。長迷不
出故。喻之以城。後二明依因趣果。生死
無窮故。喻乘惡乘。又初二迷於苦集。後二
失於滅道。今初文也。三有悅情即起惑之
處。愚迷三世即起惑之因。魔王即起惑之
緣。童蒙乃起惑之者。餘皆所起之惑。然三
界受生皆由著我起。依我起高而難踰故。
六趣門中出入不息。餘可思準。後二中初偈
失正行邪道。後偈入苦無涅槃。徽者束也。
纏者索也。又三股曰徽。四股為纏。盈者緩
也懈也。第二請拔濟中分三。初十三偈讚
人求法。次十五偈讚法求乘。後二偈雙結
人法。前中二。初六偈對前苦集希垂拔濟。
後七偈對失滅道冀成行果。皆上三句
讚文殊德。偈各一德。後一句正求運濟。就
後七中初一總求其道。次二求涅槃道。次
二求菩提道。後二求見道緣。第二願輪下歎
法求乘中。亦對前惡乘以求勝乘。尚異二
乘。況馳驟三界。於中分四。初四求悲智定
攝利他乘。次三求十度自行乘。次四求二
利滅障乘。後四求運載廣大乘。上四即同
三賢十聖皆文義多含。可以意得。後二偈雙
結中。初偈結法願見。後偈結人請攝。第四
爾時文殊師利菩薩如象王下。大聖重教成
其勝進之行。文分四別。一略讚略教。二廣問
廣答。三指示後友。四念恩辭退。今初先讚。
一讚發心。發心在前長行之中。二讚近友。
問行在前偈內。後善男子親近下。教往
近友。云何近友是種智初因。法無人弘雖
慧莫了。故下德生中廣顯其相。涅槃二十
云。一切眾生得阿耨菩提近因緣者。莫先
善友。乃至廣說。以為全分等。靡不有初
鮮克有終。歷事多時故宜勿懈。第二善
財白言下。廣問廣答中先問後答。今初。有
十一句。望前偈中文有二勢。一前別此
總。謂於前悲智等別行總修學故。二前橫此
竪。悲智等行。位位同修趣入圓滿等。從
始至終故。就此諸句初二為總故。下諸友
中多但舉此。謂若學解學行始修終修皆
名修學。唯因圓無學果滿無修故。又學攝
於解修攝於行。二句已收解行盡故。餘九
句別。一始趣向。二即事造修。三治障離過。
四達證分明。五具足獲得。六隨順人法。七
長時無間。八無餘修習。九究竟圓滿。若竪配
者。謂十住解能趣故。十行正行故。十向普賢
悲願能淨障故。初地始入如故。二三四地
世出世行皆成就故。五六七地能隨世故。
八地無功無念無間斷故。九地知諸稠林
廣利益故。十地等覺方圓滿故。橫竪無礙
是則問意。二爾時文殊下答。於中二。先
以偈頌別讚別教。後長行內總讚總教。今
初。十偈分五。初二偈讚其發心。於中初二
句總讚。次三句指其發心之體。即三種心。
謂悲以下救智以上求。大願為主故。慈氏
云。菩提心燈大悲為油。大願為炷光照法
界。後三句顯發心意樂。謂不求五欲及王
位等。但為眾生故。二有一偈略教。謂若
厭苦趣寂。則大道不具魔小所壞。若能了
生死之實息愛見之疲。則攝眾魔為侍。
不溺實際之海故。一切莫壞三有一偈
重讚其發心之德。以為物發心福之勝故。
有智之福為福光。凡小不壞之福為威力。能
生眾福為福處。離障深廣為淨海。四有五
偈廣教具答十一句問。初偈答二總句。謂
若見多佛聞法則能受學。於解持而修行。
次偈答次三句。謂若趣向見佛。成就大願
則能具行。具則行淨。次二句答入與成就。
謂證入真空而不礙涉有。了達妙有而不
迷於空。是入方便。若如是入即住菩提。何
行不成。次二句答隨順問。若順佛學是真
隨順。自然順於一切智法。次一偈答憶念。
謂剎塵諸劫相續修行。斯為憶念。後一偈
答後二句。謂多時處修則增廣圓滿。大聖此
中總教諸法。顯十信中總相信故。下諸善
友各別教示。顯入位後別修證故。五有一
偈結益。第二長行總讚總教中。先讚。但言
發心已含前別義後善男子若欲下。教謂但
能求友離過則前諸問皆圓。於中先按定
上令求友不得猶豫。言善知識者。謂能
令於未知善法令知。未識惡法令識。或二
字並通。識約明解知約決了。真為揀似。然
知識有五。一知識世間善惡因果。而令修
斷。二厭世樂而欣涅槃。三有悲心相心修
度。四以無相慧令物修行。五令無障礙
修滿普賢行。此五前前非真真唯第五人能
行。此是人善友。若約法友。教理行果皆善友
也。後善男子求善知識下誡勸。隨順是勸。餘
皆為誡。設有實過尚取法亡非。況權實多
端生熟難測。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十五



大方廣佛華嚴經疏卷第五十六

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第三善男子於此下指示後友。於中二。初
舉友依正。後汝可往下勸往教問。今初。國
名勝樂者。次下知識寄當初住。勝過前位
是信所樂故。山名妙峰者。山有二義。一寂
靜不動義。二高出周覽義。以況初住。解心創
立依定發慧。寂然不動。智鑒無遺徹見果
原。下觀萬類山以表之。登此心頂便成正
覺。故曰妙峰。友名德雲者。具德如雲雲
有四義。一普遍。二潤澤。三陰覆。四注雨。以
四種德如次配之。一定二福。三悲。四智。然
此德義。就事就表通皆具之。而創出外凡。
故以比丘為表。教問可知。第四爾時善財
下念恩辭退。慶聞後友故喜躍。悵辭德
音故悲淚。下諸善友倣此可知。然後二
段。義雖屬後文屬前會。問大聖有智能演。
善財有機堪受。何不頓為宣示。而別指他
人歷事諸友明此深旨略申十義。一總相
而明。為於後學作軌範故。謂善財求法不
懈。善友說法無吝故。二顯行緣勝故謂真
善友是全梵行。如闍王之遇耆域。猶淨藏
之化妙嚴等。三破愚執故。謂令不師愚
心虛己遍求故。四破見慢故。謂令不觀
種性不恥下問。遍敬事故。五破遍空執
故。謂不唯無求。無求之中吾故求之。六令
即事即行寧可少聞便能證入。不在多聞
而不證故。七為破說法者攝屬之心。我徒
我資彼此見故。八為顯寄位漸修入故。若
不推後。則位位中住無勝進故。九為顯
佛法甚深廣故。善友尚皆謙推。凡流豈當臆
斷。十顯善財與友成緣起故。謂能入所入
無二相故。無善友之外善財。則一即一切
明善財歷位也。無善財之外善友故。一切
即一多位成就。皆在善財。由見卷舒自在
無礙。上之十義初一通於師資。次五多約
資說。第七約師後三約教。思之可知。大文
第二向勝樂國下有十善友。寄於十住即
為十段。然下諸善友古德科判。從一至十
雖皆有理。今略存一二。謂一依辯法師。科
為三分。一聞名求覓是加行位。二受其所
說是正證法界三仰推勝進是後得位。或分
為五分。一舉法勸修。二依教趣入。三見已
請敬。四正示法界。五仰推勝進。上二並約
位科故。取前段指示後友。以屬後段方便
以後友名屬後位故。約義甚善而文小不
便。今依意公及五臺論。約會科之分為六
分。而名小異。一依教趣求。二見敬諮問。
三稱讚授法。四謙己推勝。五指示後友
六戀德禮辭。而諸文多具其有增減。至文
科判。今初發心住文具斯六。

初依教趣求
中見心陟位。故曰登山。智鑒位行為十
方觀察。情懷得旨為欲見德雲　七覺。助
道為經七日。忘所住位方為得旨故。見
在別山。見則定慧雙遊為經行徐步。徐即
是止。不住亂想故。行即為觀。不住靜心
故。若約事說。即正修習般舟三昧故。二見
已往詣下即見敬諮問。於中四。一設敬儀。
重人法故。二作如是下。申己發心明有
法器故。三而未知下正陳所問。彰己未知
請隨機說故。問中於前十一句舉初略後
是經家略。若善財略友云何領。四我聞聖者
下歎德請說。有智善能有悲無吝。故應為
說。誘謂誘喻。即是教授。以成前解。誨謂誨
示。即是教誡。以成前行。下皆倣此。前問但
問因圓。此中結期果滿。即發心所為。第三
時德雲下稱讚授法。即正入法界。於中二。
先讚器希有。後正示法界。今初。先標二難。
所以讚者。令自寶固欣聞法故。後所謂下
別牒前問。有十一句。初句牒總餘十牒別。
文小開合而皆案次。一境界即前趣菩薩行。
趣通能所境約所趣。二即前行。行則出故。
三即前淨。四即前入。入即不滯空有廣大
心故。五即成就六七及八。皆前隨順。其解脫
門是能隨順。示所作業即事業隨順順眾生
心即逐機隨順。此第八句亦是憶念。念眾生
故。九即增廣。謂不住涅槃是生死門。不住
生死即涅槃門。以不住道即能增廣。十即
速滿普賢行。若了為無為非一非異。而無著
者則速滿矣。亦即為滿矣。第二善男子我得
下。正示法界即念佛三昧。於中二。先示體
相。後普觀下明其勝用。今初。先標名。後信
眼下釋相。今初。自在有二義。一觀境自在。
二作用自在。決定亦二義。一智決斷。二信無
猶豫。解即勝解亦有二義。一約為信因於
境忍可。二為作用因於境印持。近處為遠
等。信智相資他境不動。故名為力。即三昧
義。二釋相中信眼清淨。釋上解義。謂欲修
念佛三昧先當正信次以智決了。今由勝
解於境忍可故。於實德能證信心淨了見
分明。故稱為眼。次智光照耀釋上決定。謂
決斷名智。智故決定故。文殊般若明一行念
佛三昧先明不動法界。知真法界不應動
搖。即是此中決定解義。然約寄位正是發心
住體。以本解性聞熏之力。今開發故是決
定解。二明勝用中亦是展轉釋成。於中二。
先約內用。後往詣下明其外用。今初。普觀
境界即信眼用。亦釋眼義。以如為佛則無
境非佛。故云普觀。又若報若化一時觀故。次
離一切障釋清淨義。若沈若浮諸蓋諸取皆
三昧障故。次善巧觀察釋智光照耀謂於無
色相而觀色相。為善巧觀。後普眼下結成
上義。謂信眼普觀境界名為普眼。窮如法
界名曰明徹。如是離障見如。是謂具足
清淨一行三昧。一行者一法界行故。二明外
用者。以前即用之體。則以無心之覺契唯
如之境。不動法界窮乎寂照之原故。能即
體之用用無不窮。亦由前勝解於境印持。
隨心去住。於中三。初明不動而往。二常念
下不念而持三常見下明不往而見。於中三。
初標次。所謂下別顯所見數多。於中三千即
一佛剎。而重言佛剎微塵數者。準梵本中
脫十字故。應言十佛剎也。後一一方下明
所見事別。第四善男子我唯下謙己推勝。
於中先謙己知。即結其自分。後豈能了
下推勝知多。即增其勝進。今初。一切諸佛
境界者。結其所觀。橫通十力。竪該三世。故
云一切。即上普觀境界一行三昧。觀其法
身十方諸佛亦通報化。種種色相兼相海
故。次智慧光明者。結其能觀。即上智光照
耀。次普見法門即總收前二。以結其名。即
前普眼明徹。最初善友先明念佛法門者。
以是眾行之先故。故智論云。菩薩以般若
波羅蜜為母。般舟三昧為父故。依佛方成
餘勝行故。又初住中緣佛發心樂供養故。
二推勝中三。先總。次所謂下別。後而我下結。
今初。無邊智慧即下諸門。及所不說能觀之
智緣無邊境故。清淨行者。即下諸門離障
之心。而言門者。隨其一一入佛境故。二別
中有二十一門。各先標名。後釋相。並從業
用以受其名。準晉經一一皆云念佛三昧
門。今略無三昧字。理實應有。古德判此。前
十念佛勝德圓備。後十一念佛妙用自在。亦
是一理。剋實細論。一一皆念體用無礙之
佛。又此諸門當文標釋已自可了。細窮其
旨義乃多含。然其念佛三昧總相則一。別即
三身十身。修觀各別。且寄三身釋者。即總
分為三謂念法報化。為觀各別於三身中
各有依正。便成六觀。謂念法性身土為
法身依正。念報身華藏等剎為依。十身相
海等為正。念餘淨土水鳥樹林為化身依。
三十二相等為化身正。又後二正中各分為
二。謂念內功德及外相好十力無畏等。為
化身德。如不思譏法品為報身德。三十二等
為化相好。十蓮華藏等為報相好。則成八
門。而初法身二門為後六門之體。若體相無
礙成第九門。若融前諸門為一致故。於一
細處見佛無盡。如是重重成帝網之境。則
入普賢念佛三昧之門。今此二十一門。通是
後一而隨相異。故有多門。與前十門互有
開合。一智光普照門。即通法身報化依正。
以此門為總故。一切諸佛通於橫竪通諸
佛國。故云種種嚴淨。如無量壽觀經。先觀
瑩徹瑠璃之地瓊林寶樹。及作華藏觀者。
一一境界無盡莊嚴。無土之土方為真淨
等。二即觀色相身令見得淨故。而標名中
念佛門三字。既是通名。令一切眾生之言。未
知令作何事故。準晉經。應云令一切眾
生遠離顛倒。念佛門義方圓備。三念內德。
四亦內德無倒說。授菩薩見佛本為得法
故。五通三身依正內德外相。以十方諸如來
同共一法身故。一心一智慧力無畏亦然。故
皆能隨本誓願化眾生故。餘等可思。即此
亦是一行三昧。隨念一佛等一切故。六即
第九事理無礙觀。以理融事故。隨一細境
見多神通。唯智眼境名不可見。七八皆約
時並通諸身土。而七約所念佛事無斷。八
約能念時分無間。九雙念依正。亦通報化。
十念即應而真。過去諸佛安住不涅槃際。
未來諸佛亦已現成故。文殊般若云。今佛住
世。則一切諸佛皆住。以同一不思議故。又
約隨相門。即欲念何佛。佛便為現。十一亦
即體之用。由了無非佛境故。境境佛現。
十二念應。十三亦念應。然上十一境中見佛。
或謂諸佛住於境中。今明知諸佛無住故。
遠離時處之想。則見一日念念而去。十四
念報身相好眼耳等。皆遍法界故。十五中念即體之用。前第六微細。顯依中有正。此
約正中有正故不濫前。十六念劫圓融故。
上二皆即體之用。十七念內德。十八十九皆
念色相。二十念依。二十一通內外真應等
一切身雲。如上出現品及上下文然。上就
所念辨異。成其十門。若與經文互開合者
為門非一。二十一者。蓋略說耳。然約能念
心不出五種。一緣境念佛門。念真念應若
正若依。設但稱名亦是境故。故上諸門多是
此門。二攝境唯心念佛門。即十八十九二門。
十八即總相唯心。是心是佛是心作佛故十
九雖隨我心。心業多種見佛優劣故。三心境
俱泯門。即前遠離念佛門。及不可見門之一
分。及如虛空門。四心境無礙門。即如初門。
雙照事理存泯無礙。故云普照。五重重無
盡門。即稱前第十門而觀察故。如微細等
門。亦是此門中總意。若約十身各以二門
而為一身。後一總顯。謂願智法力持意生化
威勢菩提。及福德相好莊嚴身。以念佛之
門諸教攸讚。理致深遠世多共行故。略解
釋無厭繁說。三結可知。第五善男子南方
下指示後友於中二。初正示善友。後歎友
勝德。今初。即治地住善友。海門國者。彼國
正當南海口故。表觀心海深廣。為治心地
之門故。比丘海雲者。觀海為法門。以普眼
法雲潤一切故。表治地中觀生起十種心。
深廣悲雲故。後海雲比丘下。歎友勝德。於
中十句。先一總歎。後善男子下九句。別就
益當機歎。句各一義。即預指後說。初一即
見竟得益。二即聞化宿因。三即歎發心處。
四即聞彼受持處。五六及七皆普眼法門所
證。八聞依正莊嚴。九即顯發心之相。至文
自見。第六爾時善財下。戀德禮。辭生難遭
想故。戀喜見後友故辭。第二海雲比丘。寄
治地住善友文亦有六。第一依教趣求中
二。初依教正觀。此明溫故。後漸次下趣求
後友。意欲知新。又前即學而能思。後即思
而能學。然思前猶屬前文。謂上來近友。次
聞正法。今辨正念思惟及如說修行。即涅
槃四近因緣。今以前義屬後進趣。後義屬
前指來。互為鉤鎖顯主伴交參。且從會判
屬於後耳。下皆準此。今念前中有十一句。
初總餘別。別中皆云正念觀察者。不沈不
舉寂照變流故。十中一即是前觀境自在。
二即前作用解脫。三即一行三昧體。及推勝
中諸三昧門。四念前種種眾會。五即前見
佛。六即前十方。七即壽命神通等。八即通
觀佛遍。九即種種成正覺。十即隨種種眾生
心樂。後趣求可知。第二向海雲下見敬諮問。
於中三。初設敬。次自陳發心可知。後而
未知下諮問法要。於中言願輪者。願窮三
際無有終始。故對生死以立輪名。餘文自
顯。第三時海雲下讚示法界。於中二。先讚
法器。後正授法。前中三。先本問。以發心者
難故若不發心不堪授法。非法器故。次
善財下答。非虛妄故。後海雲言善男子若諸
下正讚。於中二。先讚因緣難具故。發者為
希。後發菩提心者下。顯發心相勝故。發者
難得。今初。先友讚。後要得下順讚。事友為
緣餘皆是因。通有十句。初句為總。即宿植
普賢法門成種性故。二具真下別。初得真
如三昧智光。名具真實道。此即了心寂照
生佛德故。餘可知。二顯發心相中有十一
句。前五即大慈悲心。初二總餘三別。次四
深心修行大願盡空界故。後二直心不
違法性證果智故。又此十心多同治地自
分十心。恐繁不會。第二善男子我住下正
授法要。謂觀法海覩佛聞法。次前念佛
而明此者。顯聞法弘傳次為要故。於中二。
先明修觀。後善男子我作是下觀成利益。
前中二。先託事顯詮。二善男子我思惟下
欲忘詮求旨。今初。先總標。言十二年者。
一紀已周。表過十千劫已入第二住故。亦
表總觀菩薩十二住十二入故。後所謂下別
顯皆託事表法。智海十義如十地說。今是
悲海。二忘詮求旨為見佛親因。可知。第二
觀成利益中二。先明見佛。後得聞法。今初。
即見法界無礙依正。於中先見依後見正。
前中三。一總標體相。以深觀心海法海。
則心華行華自然敷榮。無漏性德無不備故。
二百萬阿修羅下外相為嚴。三此大蓮華下
舉因顯勝。第二我時見彼下明見正報。謂
心行既敷。則本覺如來忽然現故。於中先明
德相圓備。後又念下因圓用廣可知。第二時
此如來下明得聞法。所以海中說者。表
從悲智海之所流故。於中三初演說。次受
持。後轉授。今初先總標。普眼者詮普法故。
普詮諸法故。得此法者。一法之中見一切
故。後開示下別顯所詮可知。二我從於彼
下明受持。於中二。先總顯所持法多。以是
一多相即無盡法門故。後善男子下別顯持
多之相。於中先標長時。千二百歲表義同
十二年。後於日日下別顯能持所持有十種
持。初一聞持餘皆義持。二契本寂智方能入
故。三於一義中旋轉無量故能普入。四地地
義殊。故能分別。五威力者普攝在懷故。若
約所詮明攝。即以威力攝諸眾生。同九
地中威德陀羅尼說。六如華開引果。今開
發於教引於果故。又華開見實以為莊嚴。
今開發言教見其旨故。七可知。八如空無
相而包含一切。顯明妙理示法相故。九以
多智光聚於一法。則義理增廣故。十若海
含十德各辨析故。諸持經者應倣此文。第
三若有眾生下明其轉授可知。第四善男子
我唯下謙己推勝。謙己結前推勝進後。我
唯一海豈得與彼同年者哉。第五善男子從
此下指示後友。六十由旬者。修六度行淨
六根故。聚落名海岸者。是往楞伽山之道。
次南海北岸故。然楞伽梵言。此云難往。又
含四義。一種種寶性所成莊嚴殊妙故。二
有大光明映日月故。三高顯寬廣故。四
伽王等居。佛復於此開化群生。作勝益事
故。然體即是寶具斯四義。名無上寶存以
梵音。此山居海之中四面無門。非得通者
莫往。故云難往。表修行之住。是入智海
絕四句。離分別之道故。比丘善住者身住
虛空故。表此住中觀一切法如虛空無處
所故。亦比丘者。入道未久宜依僧故。又初
念佛次聞法今依僧。修三寶吉祥為所依
故。第六時善財下戀德禮辭。第三善住比丘
寄修行住。文亦具六。一依教趣求中二。先
念前友教有十句。初一通念示教人法。次
三念前聞佛說法事。次三思入海觀事。後三
證理治障攝法觀修。二漸次下趣求後位
可知。第二見此比丘下明見敬諮問。於中
三。初見。次時善財童子下敬。三作如是言下
諮問。於中二。先自陳發心。後而未知下正
陳請問。於中二十句問。文分為三。初十
句總問。於法起行故。佛法言通一切行法。
於中淨治者對治淨故。深淨者契理遍淨
故。餘可知。二我聞下結前請後。欲顯後問
異前問故。三菩薩云何不捨見佛下。十句別
問行起勝用故。十句中所行各別。於中初
三句明不離三寶行。次二句不捨二利
行。次二句攝佛依正行。次一句悲智無住行。
後二句攝法證入行。皆言不捨者。無暫
捨離故。第三時善住下稱讚授法。於中二。
先讚後授。前中佛法是總。一切智法約智。
然唯局果。自然者法約性通果及因。後善
男子我已下。授法中二。先總標所得二若
來若去下別示其相。今初。無礙有二義。一
智慧於境無礙。以證無障礙法界故。二神
通於作用無礙由內證故。所以次前明此
法者。聞法受持。意令於境無障礙故。顯
此住中善觀眾生等十種界故。二別示其
相中二。先明修習得法。由一切威儀順法
思修。故能獲得。言究竟無礙者。若事若理
無少礙故。後得此智下顯法功用。於中三。
初通明智用無礙。次何以下總相徵釋。三
善男子我以下別明通用。今初。有十二句。
初一他心。次四兼三明。謂現未劫事含漏
盡故。次四三業化物。次二知時。一知時分。
二知流轉。案俱舍論。時之極少名一剎那。
百二十剎那名一怛剎那。六十怛剎那名一
臘縛。臘縛即是羅婆。三十羅婆為一牟呼栗
多。牟呼栗多即是須臾。三十須臾為一晝夜。
言時分者。西域記第二云。五牟呼栗多為
一時。六時合成一日一夜。亦有處說。晝夜初
分時等。又黑分白分六時四時等。又準仁王
經。九百生滅為一剎那。九十剎那為一念。
此則剎那非時極促。以剎那之中生滅唯佛
智知故。小乘中略而不說。後一即神足通。
二總相徵釋。以不住不作故無礙也。三別
明通用多顯神足通十八變相。且分為三。
初於空現變。二或一念下十方遍供。三如是
一切下現形益物。並可知。言十八變者。一
於空行住等即所作自在。二或隱。三或顯。
四或現一身即卷。五或現多身即舒。六穿
度下往來。七入地下轉變。八遍身下熾然。九
或時下振動。十或時以手下。即眾像入身。
以高大故。十一或現燒下放大光明。皆悉
廣大彌覆十方。成上放光起下遍滿。十二
或一念下遍滿。十三一一佛下顯示。十四一
一如來所有宣說下。施他辯才。由能受持
故。十五如是一切下施他安樂。菩提為真
樂故。十六彼諸世界下所往同類。十七若
有眾生親近下。施他憶念。十八由總具無
作通力。故能伏他神通。三段之中具矣。第四
善男子下謙己推勝。於中先謙己知一一
念遍往故云速疾。現形益物為成就眾生。
後如諸菩薩下仰推勝進。而皆明戒者。意
顯上得無礙解脫。皆由持別解脫戒為依
地故。非戒不能修治心故。有二十句。初
十一句明具勝德戒。一本為益生故。二自
行勝故。三具二利故。上三異小。四道共故。
五無能令不持故。六定共故。七不失行本
故。八順法不謗故。毘盧遮那經第六云。有
四根本罪。乃至活命。亦不應犯。謂一謗法。
二捨菩提心。三慳吝。四惱害眾生。今此七
八不犯初二。無損無濁不犯後二。九緣果
智故。十稱法性故。十一般若相應故不住
三界。次六句明離過戒。一無過失。謂不自
貢高言我能持戒。見破戒人亦不輕毀。令
愧恥故。二不損惱。謂不因於戒學呪術
等損眾生。故。三無缺犯。謂具足受持十善
業道及威儀故。四無雜穢。不著邊見故。
五無慳貪濁不現異相彰有德故。六無
悔恨。謂不作重罪不行諂詐故。後三顯
清淨戒。一忘能所持究竟淨故。二不染六
塵故。三無心垢故。第五善男子從此下。指
示後友。即生貴住善友。國名達里鼻茶。
此云消融。謂從聖教生消謬解故。城名自
在。於三世佛法了知修習得圓滿故。言有
人者。晉經云。彼有良醫名彌伽者。此翻為
雲。演輪字門含潤雨法故。以三世聖教法
雲雨一切故。第六禮辭可知(已下六十三經)第四
彌伽寄生貴住。亦具六分。第一依教趣求
中二。先念前友教。十句初總。即前所得法
門。深信已下皆別起觀修。文顯可知。後漸
次下趣求後友。第二乃見其人下。見敬諮問
中三。初見次敬。後而作下諮問。於中二。先
自陳發心。後而我下正問。有十二句。初二
句總。餘十句別。釋通橫竪。橫釋可知。竪配
十地。一證發心故不退。二不誤犯故。三
得禪定故。四精進故。五入俗故須總持。
六般若現故。七權實雙行為甚深義。得觀察
智慧地故。具足辯才。八無功用方為正念。
九力增上故。十智增上故。第三爾時彌伽
下。稱讚授法中二。先稱讚法器。後授己法
門。前中二。初審定。二彌伽遽即下敬讚。於
中二。先敬。後然後起立下讚。今初。所以師
禮資者。以菩提心是佛因故。能廣出生諸
功德故。故法界無差別論云。敬禮菩提心
者。如人禮白分初月不禮滿月。以希現
故。滿月由此故。又發心畢竟二不別。如
是二心先心難。是故我禮初發心人。況未
說法未定為師。後授己法方升本座。不
乖重法。前諸知識而不爾者。為僧敬俗事
不便故。後讚中二。先讚發心。後善男子應
知菩薩下。讚其求友。前中二。初總讚。二善男
子若有下別讚。於中三。初有十句因德深
廣。斯德終成功歸初發。而汝能發是謂希
奇。其相多同初發心品。此中亦具深直悲
心。可以意得。次則為一切下十王敬護。後則
今一切眾生界下。外益眾生。第二讚求友
中。以菩薩難遇而能求能遇。故知善財是
深法器。亦預誡求友之心故。解脫處歷十
二年。不生疲厭。於中二。初總讚機應難得。
二菩薩為下別讚善友。於中二。先法後喻。
有十三喻。初二喻恃怙。次四喻拯濟。次君
喻依處。餘喻救護。第二彌伽如是讚歎下。
授己法門中二。先現通益物。令其目覩。後
彌伽於是還升下。升座說授令其聽聞。今
初。言輪字品莊嚴法門者。賢首引日照三
藏解云。輪有多義。一約字相。楞伽中云。字
輪圓滿猶如象迹等。二約所詮。盡理圓備
如輪滿足。三約用。謂妙音陀羅尼有轉授
義滅惑義。如法輪等。即輪字教法詮示莊嚴。
此釋已佳。今更依毘盧遮那經第五。別有字
輪品。彼經云。是遍一切處法門。謂菩薩若住
此字輪法門。始從初發妙菩提心。乃至成
佛。於是中間。所有一切自利利他種種事業。
皆得成就。如是初阿(上)字。即是菩提之心。
若觀此字而與相應。即同毘盧遮那法身之
體。謂此阿(上)字輪。猶如孔雀尾輪。光明圍
繞行者而住其中。即是住於佛位。又阿(平聲長呼)
娑嚩三字總攝三部。阿字如來部。娑字蓮華
部。嚩字金剛部隨一部中皆有五字。所謂
字輪者。從此輪轉而生諸字輪。是生義。
如從阿菩提字即轉生四字。謂一阿字(上聲長呼)
是修行輪。既已發心必修諸行。二闇字是
成菩提輪。既修行已必證菩提。三噁字是大
寂滅涅槃輪。即菩提所至。四惡字(長呼)是方便
輪。而阿字當中四字繞之。從下次第右旋
亦如輪相。舉一為例。餘字準之。若行者如
是了達。則能入陀羅尼門。旋轉無礙故名
字輪品。種種布列員位故名莊嚴。餘如
彼釋。其字下深義。至眾藝中當廣分別。所
以次前而辨斯者。前無礙解脫即無相智光。
今將入俗兼存有無。寄字表義。又為總
持令不失故。既為醫人亦以字輪消伏
障故。聖教中生宜持字故。第二升座說授。
妙音陀羅尼者標名。能分別下顯用。此妙
音持即前輪字法門。然字即四十二字。音即
十四音。謂哀阿億伊等。以十四音遍入諸
字故。出字無盡。若於音窮妙。則善萬類之
言究聲明之論耳。二處互舉理實相成。第
四善男子我唯下。謙己推勝中二。先謙己
結前。言光明者智鑒妙音故。後如諸下仰
推勝進。別有十四句。前四可知。五詮深密
故。六無餘說故。七法融時法故。八勝故。九勝
中勝故。次三可知。十三十四即前所得。而言
際者窮理盡性故。第五善男子從此下指
示後友。住林者方便具足住。眾德建立故。年
耆德艾事長於人。故稱長者。於其身內現
無邊佛境。定用自在故名解脫。表此住位所
修善根。皆為度脫一切眾生。乃至今證大
涅槃故。第五解脫長者。寄具足方便住分
六。初依教趣求中二。先思念前教於中亦
二。初十一句思修前法。初總餘別。後誓願堅
固下顯修之益。二漸次下趣求後友。十二
年者。昔云自分勝進。各修六度故。亦顯遍
觀十二住故。亦表不住十二緣故。故云
遊行。若不住緣則得解脫故。下云得見。
第二既得見已下見敬諮問中三。初明見敬。
而自慶者。希望多年故。二聖者我已下自陳
發心中。先總。後為欲下別陳發心之相。於
中三。初欲上窮佛境。二為欲聞一切下。欲
罄盡法源。三為欲與一切下。欲齊菩薩行。
亦僧寶境。文並可知。三聖者我今下方陳
請問。於中亦三。初結前生後。謂結前發心
之相。便為請問之端故云以如是心至聖者
所。二我聞聖者下讚能誘誨。三唯願聖者下。
請說所疑。第三時解脫下。正示法界分二。
初入定默示。後出定言答。前中所以此中
入定示者。亦顯此位定增上故。文中三。初
彰入定因緣。宿善為因表自修故。後二為
緣主佛威力表本覺故。文殊念力顯信智
故。已彰善財因文殊故。二即入下舉定名
體。謂普攝諸剎在於身中。由唯心之智
稱性總持。令如體用旋轉無礙。故以為名。
三入此三昧下明定業用。即普攝等義。於
中三。初總明普攝。次種種形下別彰廣多。
三彼諸如來所有言下。令善財聞見。第二爾
時解脫下。出定言告中四。一明起定二告善
財下示定名體。名如來無礙莊嚴者。總有
五義。一一切如來各具一切無礙莊嚴。二一
一如來互遍無礙。三一切如來莊嚴。悉入
長者之身。四長者徹見十方佛海。五長者智
持不以為礙故。無礙言兼得旋持。不違上
文經家所序。三善男子我入出下明定業用。
四善男子我見如是下彰定體相。即無來去
唯心觀故。所以次前顯此定者。唯心之觀
亦其要故。亦顯此位知眾生界無量無邊皆
心現故。於中二。一結前所見體無來往。二
我若欲見下廣顯隨心見佛體相。於中
四。一明隨心念佛諸佛現前。二然彼如來
下。正顯唯心念佛觀體。三善男子當知下。
以唯心觀遍該萬法。四是故善男子下結
勸修學令證唯心。初中既了境唯心。了心
即佛故。隨所念無非佛矣。何難見哉。二
觀體中。初總明相無來往。知一切下釋其
所由。所以上言普見諸佛又無來去。其故何
耶。了彼相虛唯心現故。於中前別顯。後結
成。別中文有四對。意含通別。謂通顯唯心。
喻無來往。別喻唯心。兼明不出入等。一如
夢對。般舟三昧經云。如夢見七寶親屬歡
樂。覺已追念不知在何處。如是念佛。此
喻唯心所作。即有而空。故無來去。又云。如
舍衛國有女。名曰須門。聞之心喜夜夢從
事。覺已念之。彼不來我不往。而樂事宛然。
當如是念佛。此正喻體無來往。但隨心
變。二水影對中。若月滿秋空隨水而現澄
潭。皎淨則月影圓明。水濁波騰則光昏影散。
有水月現曾何入來。無水影空未曾出去。
雖水中見月誰能執持。心之定散準喻思
擇。三如幻對。如幻非實則心佛兩亡。而不
無幻相則不壞心佛。正喻空有無礙故。即
無來去不妨普見。見即無見常契中道。四
如響對。以心為緣而佛響應。佛無分別以
佛為緣。而心見佛心何去來。此但總喻緣
成之義。後結成唯心故。無量壽觀經云。是心
是佛是心作佛。諸佛正遍知海從心想生。般
舟三昧經結云。自念佛從何所來。我亦無
所至。我所念即見。心作佛心。自見心是佛
心。是我心見佛。上方攝境歸心。下又拂云。心
不自知心。心不自見心。心有想為癡。無想
即泥洹。是法無可示者。皆念所為。設有念
亦了無所有空耳。此即喻中意已具矣。第三
心該萬法。謂非但一念佛。觀由於自心。菩
薩萬行佛果體用。亦不離心。如有偈云。諸
佛從心得解脫。心者無漏名清淨。五道鮮潔
不受色有。稱此者成大道。第四結勸修學
中。既萬法不離自心。但修自心萬法行備。
亦遣愚人妄解之失。謂有計云。萬法皆心任
之是佛。驅馳萬法豈不唐勞。故今廣明心。
雖即佛久翳塵勞。故以萬行增修。令其瑩
徹。又但說萬行由心。不說不修為是。又
萬法即心修何礙心。文有十句。一如彼病
人非杖不起。煩惱病重假善相資。二若無
法水法芽不生。三對境忘心。即六塵不染。
四舊善不雜新善進修。可謂堅固。五違順不
干則坦然寬廓。六寂照內證皎然無瑕。七觸
境了如無不鑒達。八六自在王性同於佛。
開塵發用知見分明。九與佛同如體周法
界。十以調生十力察獲疎遺。如是修心則
圓前佛法。第四善男子我唯下謙己推勝。
不住涅槃際生下。當知餘文相顯。第五從
此下指示後友。閻浮提畔者。此洲南際表
將隣不退。故亦云所得。般若六度後邊故。
摩利伽羅。晉經譯為莊嚴。比丘海幢者。業用
深廣而高出故。正心不動如海最高勝故。
第六海幢寄正心住。文但有五。初念教趣
求文顯可知。第二乃見其人下。見敬諮問
中二。先見敬。後善財童子讚言下諮問。今
初。小異前來。謂便見其入定體用。即同前
文正示法界下諸夜神類多如是。文中有
五。一見入定相。二覩定勝用。三瞻敬證入。
四所經時分。五覩從定起。今初。此通二定。
一即滅受想定。謂無別思覺。七轉已息唯
第八識持身定。前加行誓願力故。令於定
身起諸業用。若圓教中融攝法界。自在無
礙故。業用無方未曾起念。是以六地能入
滅定。而起通用住似地故。淨名云。不起
滅定而現諸威義。正當此也。二者即第四
禪。以起用多依彼故。四禪無出入息。亦無
覺觀。內淨喜樂諸思覺故。通表此位心定
不動故。又經行地側。是動之所。而滅思
覺者。表即動而寂故。而言側者不住行
故。二從其足下見定業用中二。先別明身
分作用處別。後海幢比丘又於其身下。總
顯毛孔光明業用。今初。總十四處作用不同。
總相而明。從下至上漸漸增勝。別則各表不
同。一足出長者等者。足有二義。一最初故。多
顯施行萬行首故。二行住義長者行之長故。
居士得安處故。婆羅門淨行故。成就菩提
是利行故。二膝出剎帝利等者。土田帝主屈
申自在故。行由於膝故出淨行。次前二
攝故。說愛語同事。三腰出仙人者。腰謂臍
輪之下。氣海之間是吐故納新。出仙之所
故。梵本云那髀曼陀羅。此云臍輪。四脇
出龍者是旁生故。五於胸德相出脩羅
者。胸是能生能滅憍慢幻術之所故。又明
德相能降魔故。六背出二乘者。背大乘故。
七肩出夜叉等者。肩是可畏勇力之所故。
又是荷負之所故。為守護業。八腹出緊那
羅等者。鼓腹絃歌音樂之所故。九面門出
輪王者。布十善令向佛法故。十目出日輪
目。等日照故。十一眉間出帝釋者。於地
居中最尊勝故。中道般若化眾生故。令
離五欲得淨法故。十二額出梵王者。梵王
超欲故。次於眉上。又是稽顙請法之所故。
十三頭出菩薩者最上首故。說十度行並顯
可知。十四頂出佛者。尊極無上故。文中三。
初總顯所出身語之相。次所謂下別彰法
雨不同。後如是下一句總結。就別彰法雨
中。總有三十二種。前十二法雨為菩薩。餘
為雜類。今初。一普知平等法雨者。略有三
等。一始覺同本。無始本之異故。二等諸佛
故。三生佛一性故。得此三等則轉成妙覺。
二普門法雨者下。十法雨即十住者。圓教位
中十住位滿。便成佛故。此前更無別位。此
約以位攝位非一乘宗。餘無此說。然此十
法皆是勸學。十法已住自分勸勝進故。普門
即三世等。十種智慧勸佛灌頂。令其進修。
下皆倣此。三令普學法王善巧等為莊嚴
故。四令學知剎動剎等。皆無能壞最高出
故。五令學說一即多說多即一等。十種廣
大深法故名海藏。六令學一切法無相無
體等。既一切皆然名普境界。七知眾生無
邊。乃至知眾生無自性。皆是自性門。以無
邊等亦入自性故。八了知圓滿三世佛法。
皆是隨順世間故。九遍觀察眾生界等為
悲愍故。十誦習多聞虛閑寂靜。近善知識
等皆為積集包藏於法行故。創治心地故
名新學。十一令其勤供養佛。主導世間為
攝眾生。若作十地等釋類可思準。十二即
十信菩薩。令普緣如來及普賢無盡境界。而
生信心。分明現前進入位故。後為色界下。
二十法雨。普為人天雜類。一總為色界眾
生捨外住內。令得心境無礙故曰普門。
二偏語初禪。以宿習多慈而偏己眷屬。今
令慈普含福無窮。三即他化自在天轉世
自在。生十力自在。四就他化中分出魔眾。
魔好摧他自高。今令得慈心法幢摧其邪
慢。五隨念化樂但污自心故。轉令淨念。六
雖於世樂知足宜生出世之意。七世樂時
時稱快。不及法喜之歡。八地居之極羨空
居為勝。不及福智嚴法性空。九夜叉性多
暴害。故令歡喜於含生。此約對治明喜。前
夜摩天約隨便宜。十以彼善奏樂音。上德
聲聞亦為摧壞。今令得金剛智。無所不摧
無不圓滿。十一彼恃大身而生憍慢。令
見法身稱法界境。十二彼以淨眼觀海。意
欲吞龍。令以慈眼智光遍照機感。十三
隨彼善歌。令得即空涉有殊勝世智。十四
人王著樂故偏對治。十五龍多恚毒故為說
喜。有熱沙等怖。說法幢能摧。十六蟒多毒
害。又為蟲唼食無休故。說內休毒心外苦
休息。十七地獄眾生身受無邊苦。心念無邊
惡。若以正念三寶為嚴。則頓脫眾苦。十八
畜生多癡故。十九焰魔鬼卒互相怖畏。乃
至王身。亦有熱鐵鎔銅等怖故。二十諸難
者。所謂八難及在人間獄囚繫閉等。而多不
安故普安慰悉令得入賢聖眾會。翻彼難
處。後結周遍稱性用故。二總顯毛孔光明
業用可知。上來見定相用竟。第三爾時善
財童子一心下。瞻敬證入中十句。初句思
人證人法界。餘句思法證法法界於中初
一句總。謂三昧是體解脫是用。體用合明。二
別思彼體。次二句別思彼用。一益生廣多。
二無思普遍即用而寂故。次二句思前體用
所因。一內智淨故。二外緣加故。後三句思
其勝進。依前體用進益後三故。第四如是
住下所經時分。六月六日者。第六住中滿
第六度故。以法味資神故。身心都忘不覺
時久。第五過此已下。明出定者所作訖故。
第二正明諮問中二。先讚後問。今初分二。
初標讚深勝。後以能除滅下出讚所因。由
具此下諸因故。上云甚深廣大等。其中云
能令增長有為樂者。不捨有為故。出有樂
者不染有故。又上句為凡夫。次句為二乘。
下云引發菩提。即為大器。第二聖者此三昧
者下。正問有二問答。先問名後問用。初中
先問後答。今初。上既修入何更問名。其猶世
人得大王饍。雖飡勝味何必知名。答有三
名者。初一從智立。次一雙就境智。後一雙
融境智立名。普眼捨得者。般若之智照一
切法故名普眼。皆無所得故云捨得。若有
所得。不能即寂而用。以無所得即無所
不得。菩薩無得心無罣礙。諸佛無得則得
菩提。昔云障無不寂曰捨。理無不證曰得。
非無此理而未造玄。二合稱中般若清淨
故。境界清淨。清淨之境皆般若境故。三雙融
立稱者。般若了境無境非般若。何所不嚴。
故智論云。說智及智處俱名為般若。是則
若般若清淨若境清淨。無二無二分無別無
斷故。故一莊嚴一切莊嚴。名普莊嚴。及攝
眷屬可知。二善財童子言聖者下向境界
中。先問後答。問云唯如是者。上所目覩頗
已修入視聽之外。更希異聞。後答中皆示
上來之所不及。於中三。初明於器世間無
礙。次見一切佛下於智正覺世間無礙。後大
悲攝受下於眾生世間無礙。其中見佛亦為
攝生故。文並可知。第三謙己推勝中。初謙
己知一。後如諸下推勝中二。先舉彼所知。後
而我下顯不能測。第四指示後友中。處名
海潮者。但言有處。則猶是前國顯方便行
不離般若故。言海潮者。謂潮所至處。顯
方便就機不過限故。亦將入生死海以濟
物故。能知三世佛法海故。故上法門名為
海藏。園名普莊嚴者。約相廣有眾嚴故。
約表以生死為園苑。萬行為莊嚴故。又文
義相隨等莊嚴總持無漏法故。友名休捨
者。此云意樂。亦云希望。亦云滿願。謂隨眾
生意樂希望。得圓滿故。亦能圓滿性相法
故。前般若了真故寄比丘。此以慈心方便
入俗故。寄優婆夷矣(已下六十四經)第七休捨優婆
夷寄不退住文中具六。第一依教趣求中
二。先念前友教文有十句。前五集經者序。
後五正陳所念可知。二漸次下趣求後友
亦可知。第二見普莊嚴下。見敬諮問中三。
初見次敬後諮。問前中二。先見依報殊勝。
有十事莊嚴。一寶牆圍繞。二一切寶樹下林
樹行列。三其地下堂閣崇麗。四一萬浴池下
浴沼清華。五其中復有百萬陂下。映帶池流。
六園中復有廣大下。嚴敷殿座。即別明善
友所坐。先殿後座可知。七園中復有下羅
以帳網先帳後網。八有百萬大光下耀以光
明。九常雨下雨散雜嚴。十百萬天子下凡
聖欣敬。二時休捨下明見正報端嚴。於中
四。一正報殊常。二百千億下十方雲仰。三
其有見此下業用難測。四爾時善財入下正
見身儀。二往詣其所下設敬。三白言聖者
下諮問法要。文並可知。第三休捨告言善
男子下。稱讚授法。略無稱讚。但有正示法
界。於中四。一舉法門體用。二窮因淺深。三
顯果久近。四彰法名字。今初分二。先總
舉體用名。下當顯用約不空。二善男子若
有下別明勝用。於中三。一明益物不空用。
先反後順。見皆不退者。顯若得方便至不
退住故。二善男子東方下。諸佛被益用。以
與三寶同住故。與我住皆悉不空。三善男
子我此下引證不空。現與同住皆不退故。
亦表方便入俗。則八萬塵勞皆成波羅蜜
故。二窮因淺深中。先問後答。答中二。先約
因緣答。婆樓那者。此云水也。總三十六恒
者。近佛既多發心已久。而要言三十六者。
顯已過前六位。位位具修六度。六六三十
六。皆是恒沙性德故云爾耳。涅槃亦有此
數。後善男子菩薩初發心下。約心量答。意
顯發心稱法界故。亦等眾生。眾生亦無
初際。從癡有愛。而菩薩發心癡愛無初。心
亦無終故。三顯果久近中。亦先問後答。答
中明無齊限故。不應作久近之問。文中
三。初反釋無齊限。於中先別明二十四句。
初八化生。次六供佛。次四嚴剎。後六持法。
後如是略說下總顯。二欲教化調伏一切眾
生下。順釋無齊限。亦有別有總可知。三善
男子菩薩行普入下。總結無盡此同初地十
無盡句。眾生無盡故。成佛無期。若爾豈都無
成耶。因此略辨成不成義。勒為四句。一
以向約因緣厚薄。對今無盡則有始而無
成。此約悲門得果不捨因故。二以稱法
界發心故。不見初相方為真成。則無始
而有終。此約智說。三悲智合明不壞相故
不妨始終。前後諸文其例非一。四約稱性
之談。則無終無始故。天女云。但以世俗文
字數故說有三世。非謂菩提有去來今。
故下大願精進夜神云。不可以生死中長短
劫數。分別菩薩智輪等。喻斯四句無有
障礙。欲成即念念成。常成常不成無有障
礙。四彰法名字先問後答。答云離憂安隱
幢者。此有二義。一以大悲高顯所以稱幢。
其有見者。離業惑苦不退菩提。是謂離憂
安隱。二者即智之悲涉苦安隱。即悲之智多
劫無憂。雙摧生死涅槃。特出凡小之外故
名幢矣。第四謙己推勝可知。第五指示後
友中。言海潮之處者。但約大悲攝物無
失。受童真名故。不異前處國名那羅素
者。此云不懶惰。動剎持剎觀剎詣剎。無休
息故。仙人名毘目瞿沙者。梵言猶略。若具
應云毘目多羅涅懼沙。此翻名最上無恐怖
聲。亦云毘沙摩。此云無怖畏。烏多羅此云
上。涅瞿婆此云出聲。二譯大同。謂常出增
上無怖畏聲。安眾生故。彼住文云出廣大
遍滿音。以童真清潔無漏故。寄仙人表之。
第八毘目仙人寄童真住。六段初依教趣
求中。初念前友教。有十二句。前二總明順
前解行。後十依前增進勝心。前四約福。後
六約智。第二見一大下。見敬諮問中三。
先見次敬後諮問。今初分二。先見依報。
樹名波吒羅者。正如此方楸樹。尼拘律者。
如此方柳樹子以枇杷。餘如音義。後時善
財童子見彼下見正報。領徒一萬者。表萬
行故。二善財見已下設敬稱讚。於中三。
先身敬。次言讚。見夷險者。涅槃為夷平。生
死為險難。又二皆為險。不住為夷。餘可知。
後作是語已下重明身敬。將欲問故。三白
言聖者下諮問法要。第三時毘目下。稱讚授
法中二。先稱讚法器。後正授法要。今初中
四。一總讚發心。示徒眾者令敬學故。
次善男子此童子下。別讚發心之相。三時
諸仙眾下眷屬敬讚。言險易者。易亦平也。
四時毘目下述讚結果。第二時毘目瞿沙告
善財下。正授法要。文中有六。初示法名體。
童真淨智變化自在。高出功用之表所以名
幢。相惑不動故云無勝。即此摧惑亦名幢
義。二善財白言下徵其境界。三時毘目下
授令證知。摩頂顯加持之相。執手表授與
之義。相攝有力故。所見可知。四爾時善財
童子為菩薩無勝下。得解脫益文有十句
五對。謂為五法照得五種益。能照皆是無
勝幢之別名。然初對為總餘四為別。展轉
相生。且初總對。由見彼真智作用。即知是
法界體。上寂而遍照故云三昧光明。二即
上所得三昧光明。乃是能照之智作用。無盡
之寂照故。得所照十方智。總持之明鑑無
遺。三即上總持以智為體。堅利圓滿由得
此故。能令自心障淨智明。為寂照之光。四
得上淨智般若。則無行不嚴無德不備為
莊嚴藏。此光照心能照如來法性空中包
含圓滿。正受現前。五上虛空藏輪。即一切
佛法圓滿寂照。以此照心。則智窮三世無
盡法源。此約展轉釋。若約能照皆是總中
別義。則不相躡義不異前。而其所得即三
時中事。五時彼仙人放善財下。明捨加持
所作託故。還在本處者。不移本處而遍
十方處。既還本時亦多劫。未逾一日故。
近遠無礙念劫圓融。皆圓教善友法門之力。
是以善財一生能辦多劫之行。普賢位內或
經不可說劫。非但三祇。皆法力加持。不應
以時以處定斯玄旨。六時彼仙人告下。明
言承領可知。第四仙人言下謙己推勝。第
五善男子於此下。指示後友。伊沙那者。此
云長直。謂里巷徑永。表善知三際故長。
善知勝義故直。婆羅門勝熱者。於五熱中
成勝行故。表體煩惱熱。成勝德故。不染
煩惱成淨行故。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十六



大方廣佛華嚴經疏卷第五十七

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第九勝熱善友寄王子住。義如前釋。文亦有
六。一依教趣入中二。初證前。後趣後。前
中二。初顯證所因。後住諸佛下正明證益。
於中二。先得自分益。後求一切智下得勝
進益。及於趣後文並可知。第二見彼勝熱
下。見敬諮問中三。先見苦行。四面火聚者。
更加頭上有日。即五熱炙身。今但云四者。
四句般若皆燒惑薪故。中有刀山者。無分別
智最居中道。無不割故。高而無上難可登
故。故智論云。般若波羅蜜猶如大火聚。四
邊不可取遠離於四句。四句即四邊。取則
燒人離則成智。又火有四義。一燒煩惱薪。
二破無明闇。三成熟善根。四照現證理。投
身入火者。從無分別智遍入四句。皆無滯
故。又釋刀是斷德無不割故。火是智德無
不照故。投身下者障盡證理故。即刀山為
能證。火聚為所證故。此火等即是法門。不
須別表現所用故。稱性事故。此為甚深難
解不可輕爾。二敬三問文並可知。第三婆
羅門言下。正示法界有六。一示法勸修。二
疑憚不受。三勝緣勸引。四疑盡悔愆。五誡
勸見容。六依教修證。今初。然刀山不可執。
火聚不可取。若能不住無分別智遍入四
句。則遠離四謗不滯空有何行不成。所以
要令入者破其見心。令解菩薩深密法故。
順相易解逆相難知故。此中示於邪見。無
厭足王示瞋。婆須蜜女示貪。顯三毒相並
有正法故。然有五義。一當相即空空故是
道。非謂此三即是佛法。諸部般若其文非
一。二約幻用攝生。亦非即是如淨名云。行
於非道先以欲鉤牽後令入佛智等。三在
惑用心如俗流輩。此在觀心為道亦非即
道。四留惑潤生長菩薩道。亦非即是。如淨
名云。不入生死大海則不能得一切智
寶等。五當相即道。不同前四不思議故。無
行經云。婬欲即是道。恚癡亦復然。如是
三法中具一切佛法。亦斯義矣。二時善財童
子作如是下。疑憚不受非惜身命恐失道
緣。示智未深故生此念。文中先明道緣難
具。於中離諸難者。非佛前後等。得無難
者。非生聾等。具諸根者。謂信進等。後此將
非下正疑魔壞。三作是念時下。勝緣勸引中
有十三眾。各述曾為勝熱化益。故勸勿疑。
初一即色界梵天多是初禪。文中有三。一
總勸莫疑。二今此下彰其本意。智慧堅利
猶如金剛。燒諸惑薪發諸智焰。燒而常寂
為三昧光。三善男子下自述蒙益。梵王最
初。生此餘眾念而後生。故生邪見。次五欲
天。次六雜類。各有復有以為揀別。十三欲
界諸天眾。然此欲界即是一類。從地獄出
者。義通六天及前夜摩四天王。前所不列
皆在其中。第四爾時善財聞如是下。疑盡
悔愆。第五時婆羅下誡勸見容。上疑為揀
其真偽。此勸為顯其實德。魔亦能為現勸。
何故聞即疑除。以此善友前友指來。況勸中
正說非魔能作。善財亦得超魔之眼故。若
爾何以生疑。以顯法故。如第八地中佛之
七勸。縱佛不勸豈容趣寂。又為後代之軌
令審察故。第六爾時善財下。依教修證。
於中二。初正修證。未至得善住三昧者。上
不依山下不依火。正處於空即顯般若。
離於二邊無所住故。名為善住寂靜樂。
神通三昧者。親證般若實體。即性淨涅槃
故。云寂靜樂。而大用無涯故云神通。觸者。
親證也。故淨名云。受諸觸如智證。二善財
白言下。自陳所得顯後得起說。第四謙己
推勝。謙己中云無盡輪者。有二義。一智
輪摧惑。照其本源無可盡故。二反常智用
用周法界無有盡故。圓轉不已所以名
輪。推勝可知。第五指示後友。師子奮迅者。
師子幢王所居。表振動照耀住持世界自
在無畏故。慈行童女者。知眾生根令其
調伏。慈為行故。智中生悲便能處世無染。
是謂童女。以學如來十種智故(已下六十五經)第
十慈行童女寄灌頂住。文六同前。初依教趣
求中二。先修入前教。於中初二句重友解
生。次二句念乘思佛。次觀法下智證實際。
初句能觀智。現決定下所證窮極。後於一
切佛下離障自在。二漸次下趣求後友。於
中初至處。次聞名五百為侍者。以一期位
滿總攝五位十十法門。互相涉入之法。而
相應故。第二善財聞已下。見敬諮問中亦
三。初見中先明遠見。表得門未證故。後善
財入已下。親覩依正等。二敬三問並可知。
第三時慈行童女下。正示法界中二。一令
觀親證。並依中見正。小大念劫皆無礙等。
十住位終故約報顯。二爾時善財下。以言
顯發於中二。先顯法名因。後彰法勝用。前
中初善財默請。後童女言答。答中初示名。
名般若普莊嚴者。有二義。一由般若照一
切法。依中有正一中有多故。所得依無所
不現。般若中云。了色是般若一切法趣
色。即其義矣。二由能證般若已具諸度莊
嚴故。所證所成亦莊嚴無盡。次下顯因云。
彼諸如來各以異門令我入。此即其義也。
總攝三十六恒沙之別。歸於普門。則一嚴一
切嚴故名普嚴。言三十六恒沙者。住位既
滿。則六度之中一一具六。故為三十六。皆
恒沙性德本覺中來。故云佛所求得。二善
財白言下顯法勝用。先問後答。答中先總。
後所謂下別。總中初明修習契證相應。後
得普門下。總明所得業用陀羅尼。以智為
體。由得般若普嚴故能總持萬法。一持一
切持故云普門。以圓融十住。亦同十地所
得無量百千阿僧祇陀羅尼門。又彼總此別。
但舉一持餘三昧等。略而不說。二別顯中
有百一十八門。略分十位。初八總知依正
理事持。二福德下九門明願行持。三業下
九門明業持。四三昧下六門明正受體用持。
五心海下五門染淨諸心持。六知眾生下十
門知所化持。七普見十方下十七門知能化
持。八世界成下十七門明知剎海自在持。
於中言世界轉者。晉經云迴轉世界。九見
諸佛下二十五門知佛海自在持。十菩提心
下十二門明菩提因果持。自心清淨即性淨
菩提。總攝諸門不出於此。第四謙己推勝
可知。第五指示後友。國名三眼者。施為行
首復開導自他。如目導餘根故名為眼。
財施無著成於慧眼。無畏之施成於慈眼。法
施開於法眼故復云三。用上三眼見無不
善。又施行內成勝報外現。見者皆善故出
住之行。故以出家表之。又行本令物得出
離故。上明十住竟。大文第三善見已下有
十善友。寄十行位。位各一人。初善見比丘
寄歡喜行。文亦具六。初依教趣求中亦二。
先念前友教中有十三句。初總餘別。別分
為三。初二約菩薩論深。一所證法界即事
而真故。二入菩薩地智唯證相應故。次有
七句。約眾生辨深。一報類難知故。二妄想
為因。即無性故。三染分行業。唯佛知故。四
感異熟識。若種若現恒轉如流不可知故。
五所變影像若內若外緣無性故。六名無
得物之功。而不失所名之物故。七文字言
說皆解脫故。後三句合辨前文。一染淨二分。
皆嚴法界而無嚴故。二上二分業不相知
故。三各自莊飾淨染世間果報無失。即
同真故。總上二分。皆是般若波羅蜜普莊嚴
故。所以思之。二趣求後友於市肆等處處
求者。顯隨緣造修無不在故。第二見在林
中下。見敬諮問中。先見次敬。後問。見中三。
先見身勝相。見在林者。行之初故。同佛相
者。如說修行順佛果故。於中七處平滿者。
兩手兩足兩肩及項。言其身殊妙如淨居天
者。準晉經即師子上身相矣。上下端直如
尼拘陀樹者。準晉經。云其身圓滿如尼俱
陀樹。此則但是一相。言諸相隨好者。上但
列十四故總結之。目視不瞬圓光一尋。復
是二相。都列十六耳。餘至瞿波處釋。二智
慧下明其心相。即止觀雙運。止過則沈。智
過則舉。不沈不舉則正受現前。不智不愚則
雙契中道。起念止觀皆成動轉。雙非再遣未
離戲論。雖止觀雙運而無心寂照。則一切
皆息。為踐如來所行之道。隨所履道即是法
門。三無量下明諸侍從不無表法。恐繁
不說。敬問可知。第三善見答下正示法界
中二。初示依緣得法。後又善男子下顯
法業用。今初分三。初總序。初入行位故云
年少。創離十住之家。名為出家。又近言我
此生者。略有二義。一念劫圓融故。如毘
目處說。二顯入解行生。非見聞生故。供三
十八恒沙者。過前位故。次或有下明所修
時分。後聽聞下所作成益。於中初自修願
智行。次見果用。後知佛修因。二顯法業用
中有十二句。各先辨業用。後出所由。然不
出願智行如文思之。總云一念者。以得
無依無念智故。無法不現。第四謙己推
勝中。謙己結前。名隨順燈者。用無念之真
智。順法順機無不照故。後如諸下推勝中。
初句為總。亦別顯家族勝。上但云燈照未
必常。故今推之。明金剛智燈親證真如為
真正。生則常照矣。不同解行生也。二報命
勝。由所證常故。即金剛義。三內智勝。如
於所證無盡滅故。即是燈義。四報體勝。
法性成身相不遷故。亦金剛義。五現於下明
業用勝。即對上隨順義。以是即體之用故。
皆不可壞餘並可知。指示後友次文當
說。第二自在主寄饒益行。初依教趣求。國
曰名聞者。能持淨戒現世果故。河渚中
者。若持淨戒。生死愛河不漂溺故。又無量
福河常流注故。童子自在主者。三業無非
六根離過故得自在。則戒為主矣。戒淨無
染故云童子。第二爾時善財下。見敬諮問。
中見聚沙者。恒沙功德由戒積集故。第三
自在主言下。正示法界。於中二。初舉法門
名體。二善男子我因下明業用。今初文殊
所學者。有智能護戒故。書者。能詮止作分
明故。數者。表四重十重乃至三千威儀八
萬細行故。算者。一一之因感幾何果故。印
者。持犯善惡感果決定故。等者。等餘醫
方成五明故。上明所學下辨所悟。工巧神
通皆智所為故。亦表修戒發定慧故。二
明業用中三。初總明。次亦能療下雜辨諸
明。三善男子下廣顯知算。於中初辨能算
之數。後善男子我以此下。算彼所算餘三段
可知。第三具足優婆夷。寄無違逆行。城名
海住者。近海而住故。安住於忍。如海包含
故。友名具足者。一器之中無不具故。忍器
遍容一切德故。忍辱柔和故寄女人。文中
初依教趣求可知。第二善財聞已下見敬諮
問。初見中四。一見外依報。二見友正報。端
正可喜者。忍之報故。素服等者。忍華飾故。三
於其宅下見內依報。四復有下明其眷屬。
萬行皆順忍故。二敬三問並可知。第三彼
即下正示法界。於中二。初舉法門名體。器
中出物興福無盡故。稱法界福之所招故。
後能於如是下辨業用中三。初正顯業用。
次令見同益。三使其目驗。前中三。初益眾
生。次益二乘。後益菩薩。今初亦三初總明。
以是稱性之具。即一小器融同法界。無盡
緣起故。用無不應應無不益。而其法界體
無增減。又表忍必自卑故小。法忍同如一味
為一。內空外假為器。忍能包含無外。故隨
出無盡。次出生下別明出味。後如飲食下
舉一倒餘。二又善男子假使下明益二乘。
二乘雖不立忍名。亦忍盡無生理方成果
故。三又善男子東方下益菩薩。約事如
受於乳糜。約法謂餐上品寂滅之忍。得
菩提故。淨名香積與此大同。二善男子汝
見下令見同益。三且待下令其目驗。及後
三段文並可知。第四明智居士寄無屈撓
行。初依教趣求中。初依前修治。後漸次下
趣求後友。城名大興者。起大精進故。友
名明智者。進足必假智目導故。第二爾時
善財下見敬諮問中。先見於市四衢者。表
處喧不撓無不通故。敬問可知。第三長者
告下。稱讚授法中三。初歎發心勝能。二善男
子汝見下。示己所化發心眷屬。生如來家
者。同四住中生也。三善男子我得下正示
法界。於中二。先舉名。財法無盡蘊在虛空。
隨意給施故。名隨意出生福德藏。亦表見
空無不備故。後凡有下顯業用。於中二。一
略舉。二善男子且待下。舉事現驗。於中先
見眾集。後爾時居士下。廣施財法。先施財。
後然後下施法。於施一食令成八行。初二
約施。餘六約食。食有五果。一得如諸法
即是慧命。二得喜悅即常安樂。三具相好
即是常色。四六即常力。五即常辨。言上味
相者。牙有甘露泉故。餘可準思。第四爾時
居士下。謙己推勝可知。第五善男子下指示
後友城名師子宮者。禪定無亂如彼深宮
處之。則所說決定。作用無畏故以為名。
友名法寶髻者。綰攝諸亂居心頂故。定
含明智加以寶名。以喻顯法名法寶髻
(已下六十六經)第五法寶髻寄無癡亂行。六中初文
可知。第二見此長者下見敬諮問。市中見
者。表處鬧忘懷亂中常定故。第三爾時長
者下。授己法界。於中四。一執手將引。即授
法方便。顯加行智歸正證故。二作如是下
示其所住。即正授法界。三爾時善財見其下
正證法界。四爾時善財見是下。問答因緣
即後得智。初二可知。三中二。先總。後善財
入已下別。今初。十層八門者。如八角塔形。
層門各有三義。層別中解。門三義者。一通
約所修之道。以八正為門。八正通入於諸
位故。二約所依之道。即以八識為門。於
眼根中入正定故。根若能入境則可知。三
約教顯理。即四句入法。教理各四故有八
門。謂若失意有空俱泯。便成四謗。得意通入
並稱為門。尋教得解即教四門。於理得解
即理四門。別中十層三者。一表十地。一施
食。顯初地行檀。二地持戒。以慚愧為衣
服。三地忍行。以為嚴具。四地。道品為內眷
屬。精進可珍。五地。文顯。六地。般若現前故。
文中三。初總。次所謂下別顯十五門。一照
體即寂而無不包。二即寂之照無機不鑒。
三外緣不轉。四內照無求。五惑境不摧。
六遍摧諸惑。七包含勝德而甚深。八普見
法界而無礙。九一即無盡。十巧化無邊。十一
內證世間。十二外演勝辨。十三曲隨物欲。
十四事理交羅。十五觀緣授法。後說如是下
總結。七地有殊勝行。知種種教法故。云得
如響忍。八層之中含於二位。一八地無功用
之神通。三種世間自在。二即九地法師。一
音能演。九層亦二位。十地等覺俱可為一
生故。十層即如來地。二表十行。以十行即
十度故。前七文顯。八大願所成神通等故。
九一生所繫力最上故。十唯至如來智方滿
故。此即當位自攝諸位。向攝十地。即攝後
諸位故。以十層雙表二義。還如海幢。當位
攝盡十位纔竟說成佛故。前寄第六位攝。
此寄第五位攝。前約正報攝。此約依報攝
者。皆顯位勝前故。三者總不表位。但此菩
薩以行就機。現居勝報漸次增勝。十顯無
盡。初四以物施。後後漸難。次二集法施。
前淺後深。次二得法。初陜後廣。後二現勝
德先因後果。總上三義因果行位等法。以為
長者之宅。四問答因緣中。先問後答迴向
三處者。謂離貧窮招前四層之報。二三兩果
即後六重。一九之微因願力故報勝。又表
萬行混融發起向佛。則隨一行無不具矣。
何果不階。第四善男子下謙己推勝。謙己
云菩薩等者。世寶三寶蘊積十重之中。故
云寶藏。常用無盡是為無量福德。後推勝
中當法顯勝故。功德寶藏皆不思議。即是
總句。入無分別下別明。由無分別而具諸
法。故不思議。後二可知。第六普眼長者寄善
現行。國名藤根者。夫藤根深入於地上發
華苗。表善現行般若證深能生後得。後得
隨物而轉。故取類於藤。城名普門者。實相
般若無所不通故。長者名普眼者。觀照般
若無不見故。第一依教趣求中。言深入諸
佛無量知見者。無量有二義。一多故即權
智境。二無分量故即實慧境。境無量故智亦
無量。知見亦二義。一別。謂知即是智。見即是
慧。即照二境之智慧。二通者。謂知見二字
俱是如來能證。如實知彼義故。即無障礙
智。若爾何假重言。為揀比知所以言見。
為揀肉眼見所以云知。此如世親般若論
釋。悉知悉見。入謂證達餘句易了。第二然後
乃得下見敬諮問中。先見依正。百千聚落
周匝圍繞者。眷屬般若也。雉堞崇峻者。般
若防非高而無上也。五板為堵。五堵為雉。
堞即女牆。衢路寬平者。般若諸佛常行非權
逕。故蕩然無涯。第三長者告下稱讚授法。
先讚。後善男子下授己法界。於中二。先能
療病。即下化眾生。後善男子我又下。明能合
香上供諸佛。今初有二。先除身病。後治心
病。前中亦二。先治無不能。後善男子十方
下。來者皆治。兼與身樂。二然後合為下治
心病。亦二。先明除惑義通大小。後為欲令
其下令其成益。此唯大乘有十六句。初五
通顯大心行願。次十別明十度之因。感十
身之果。施滿他心故。相好悅物。戒遍止惡
故。淨身遍至。忍兼忍理故不思議。進策萬
行故無能勝。禪唯一心故無與等。般若照
理故顯法身。方便顯用色身可覩。願窮來
際住劫無窮。力不可搖悉過一切。智窮
事法故隨物成身。後一句總離諸惡。故究
竟淨妙。二上供佛行中二。初知香體。辛頭
者。即信度河也。波羅是岸。即彼河岸之香。
阿盧那跋底。此云赤色極。烏洛迦者。西域
蛇名。其蛇有毒繞此檀樹故。和合者。戒定
慧等融無礙故。次興供起願。後能成大供
文處並顯。第四謙己推勝中。謙己知一中。
謂身心病除成二世樂。故皆歡喜以香普供。
得佛十身。則何佛不見。餘並可知。第七無
厭足王寄無著行。第一依教趣求中。先念
教成益。後漸次下趣求後友。既入其國必
聞其政。言多羅者。此云明淨。幢者。建立
表無著行依般若淨明立勝行故。王名無
厭足者。如幻方便化無所著故。無疲厭心。
第二遙見下見敬諮問中。先見有四。一見
勝依正。二其前後有下覩其逆化。三善財
見已下不了生疑。四作是念時下空天曉
諭。於中二。先令憶前教真實使不生疑。
後善男子菩薩善巧下。辨後行深玄令其信
入。然善財雖常憶教而生疑者。逆行難知
故。貪益此世不疑婆須。瞋癡現損故。勝熱
此王並生疑怪。言深玄者通達非道故。梁
攝論戒學中。明菩薩逆行殺等生無量福
得無上菩提。要大菩薩方堪此事。此有二
種。一實行。二變化。實行者。了知前人必定
作無間業。無別方便令離此惡。唯可斷
命使其不作。又知前人若捨命已。必生善
道。又菩薩自念。我行殺已必墮地獄。為彼
受苦。彼雖現受輕苦必得樂果。瑜伽菩薩
地戒品之中。亦同此說。言變化者。即當此
文。下王自說。二時善財下敬問可知。第三
時阿那羅下。授己法界中二。初授法方便。
執手同坐示無間之儀。表攝彼加行令趣
真故。二告言下正示法界。令證相應。於中
四。一舉果令入。二時阿那羅王告善財下以
實顯權。三善男子我得下示其所得。於中
初名如幻者。了生如幻故。以幻化幻。次我
此國下明法門業用。後我以如是下明法門
勝益。四善男子我身語下。直顯實德慈
念之深。然諸位至七皆方便故。休捨觀自
在開敷樹華。多約慈悲。第四謙己推勝。推
勝云無生忍者。由了如幻方證此忍故。
又後位中當此忍故。第八大光王寄難得
行。第一依教趣求中。先念前。後漸次下趣
後。於中初推求得知。城名妙光者。前位悲
增。今得無住妙慧運眾生故王名大光者。
慈定之智無不該故。廣大願中皆徹照故。
後時善財童子下自慶當益。第二作是念已
下見敬諮問。初見中三。初見依報中二。
先所見殊勝。云十由旬者。欲明圓滿。既
有十億衢道道各無量眾生。豈世間十小由
旬之所能受。故此中事物皆應圓融。表法
如理思之。後爾時善財下能見無染。二漸
次下見王正報。處四衢道者。以四無量用
四攝法攝眾生故。二十八相者。因未滿故。
三於王座前下主伴攝生。於中亦三。先列
所施通情非情。六十四能義如別說。次一
一道下明能施人。即是助伴。後為欲普攝
下明其施意。二三敬問可知。第三時王告
下。授己法界中三。一總示法門。謂大慈首
出離染圓滿故。二善男子我於下明得法因
緣。問難是聞慧。以三種慧莊嚴此慈。三我
以此下明其業用。於中五。一以法攝化。二
我國土中下以無畏攝。三若有眾生下以財
寶攝。四此妙光城下隨機遍攝。五善男子
此國土中下以三昧攝。於中二。先以言告。
後時大光王下。正以定示顯定業用情與
非情咸成勝益者。謂同體大慈物我無二
故。如世間王德合乾坤。則麟鳳來儀寶璧
呈瑞。況於出世慈力。不令草木屈膝耶。
第四時大光王從三昧下謙己推勝。先謙己
知一。慈本為物名順世間。高出眾行故名
為首。即是幢義餘並可知。第九不動優婆夷
寄善法行。自發心來於一切法無不得
定。煩惱二乘不能動故。亦令眾生心不動
故。以智修慈故。示以女居安住王都者。王
子位故。智契實法不為緣壞名為安住。第
一依教趣求中二。先依教。後趣求。前中有
五。一思修前法。二生歡喜下因修得益。無
濁約無他。清淨約自體。三如是思惟下推
功歸友。至此偏悲者修悲將滿故。四又作
是念下廣歎友能。五善財童子如是悲哀下。
勝緣印勸。於中先印。天字兩用。故晉本云。
如來使天隨菩薩天。隨菩薩天是已業行之
神。如來使天是佛力攝生神。但修行位已
著。皆有二天常隨其人。後汝可詣下勸
詣後友。二時善財童子從彼下。趣求後友可
知。第二入其宅內下。見敬諮。問見中分二。
先見依獲益。後善財童子前詣下見正超
倫。二爾時善財曲躬下。敬問可知。第三時
不動下稱讚授法。於中先讚。後善男子我得
下正授法界。於中二。先示法門名體。後善
財童子言下徵業用之境界。今初。不同前
例而舉五法者。亦同九地當法師位。須
廣知故。五中初二所持內德。一智慧無羈
偏名解脫。有智則煩惱不可壞。取著無能
勝故云難摧伏。此智包容故名為藏。二受
持堅固偏得行名。謂遇惡眾生而能堪忍。
遍生諸趣而心不迷。故云堅固。三即能持
深入法門。得法性地則無不持矣。四即外
化由正思佛法明照差別。故得辯才。能轉
法輪稱眾生欲。五即上求。一心求法故云
三昧。近佛無厭受法無足故。二徵業用
之境界。中四。一徵問二顯難。三重請四
廣答。答中二。先明得法因緣以彰深遠。釋
上難知。二善男子我得菩薩求一切下。顯
其業用以酬初問。今初分六。一舉往見佛
為發心緣。二便從樓下內興觀念為發心
因。先觀後念。念福智等即前五法之因。神通
自在是行堅固。三善男子爾時下佛勸發心。
能成前五有十種心。初二成智慧。次一成
總持。次二成神通。次二成三昧。後三成
辯才故。上來取斯十句釋五法門。四善男
子我於彼下。正明發心堅固。五我發是心已
來下。經久無違。六我從是來下彰發心勝
益。即前五因之果。二顯其業用中四。一許
現。即舉五法中二。二申請三正現。入一萬
三昧者。於一求法無厭三昧即入一萬。明
知。餘解脫等亦攝多門。四出定即述並可
知。第四優婆夷言下謙己推勝。第五指示
後友中。都薩羅者。此云喜出生。謂此城中
出生無量歡喜之事故。以智度圓滿則能
無所不生。友名遍行。巧智隨機無不行。
故名真實行。示外道者。能行非道故。非
道不染故曰出家。餘可知(已下六十七經)第十遍行
外道寄真實行。第一依教趣求。第二城東有
山下見敬諮問。見中中夜見者。智入生死
故。善財將入此位故。上云日沒入城。於山
頂者。表位極故。光明照者。以智慧光破於
生死及二邊闇故。第三遍行答言下稱讚授
法。先讚發心。後善男子下正授法界。於中
二。先彰名體有四者。智遍知故。四義雖別
而得相成。一化境。普周遍行之名亦從此
立。二入定觀機。三由無作神通故。能遍至
前處。四由普門般若故。能在定普觀。若約
別者。無作無依用而無住。普門般若無法
不窮。二善男子我普於下顯四業用。即分
為四。一明至一切處用。二或住諸見下普
觀世間用。觀其所宜隨宜說故。三又善男
子此部薩羅下。明無作無依用故。云不知
從何而至。四善男子閻浮提內下。普門般若
用。九十六種皆能窮故。上來隨勝別配。實
則義通。大文第四有十善友寄十迴向。今
初。青蓮華長者。寄救護眾生離眾生相迴
向。在廣大國者。創入迴向故。迴向眾生
故廣。迴向菩提故大。迴向實際義通廣大。
言鬻香者。鬻者賣也。香質雖小。發氣彌布。
善根雖微迴向普周。又若賣若買二俱得香。
自他善根俱可迴向。青蓮華者。蓮華處淤
泥而不染。猶護眾生而離相。青蓮華為
水中之最。救護為入生死之尊。文亦分六。
第一依教趣求中。先依教興願。以是迴向
大願之首故。後漸次下趣求後位。第二詣長
者下見敬諮問。第三長者告言下稱讚授法。
先讚後授。授中二。先總標所得。後所謂下別
顯業用。今初知世諸香以表法香。謂以戒
定慧慈悲等香。熏修生善滅惡習氣故。善知
一切香者。差別行也。亦知調合者。融通行
也。以金剛杵碎之。實相般若波羅蜜調和。
令純雜無礙。悲智圓融成迴向故。二別顯
業用中二。先總相顯知。後指事別顯。前中
四。一知香體異。二又善了下約類辨異。三
又善別下知力用異前。二約世此兼出世。
四如是等下明委窮本末。上四各有事理
思之。二人間有下。指事別顯中有十種香。
初象藏香具前本末十事。一但語香名必
有形相。二龍鬪為生起。三興雲為出現。四
雨雨為成就。五金色為清淨。六喜樂為安
隱。七無病等為方便。八慈心等為境界。九
意淨為威德。其業用一種義通前七。十我
知下是根本。本為菩提心故。若就菩提心
顯十義者。以菩提心香似如來藏。因善
惡相攻而生。若一發心興慈雲注法雨。心
所及者令歸真淨。得法喜樂離惑業苦。展
轉興慈志願純淨。餘之九香皆應具法喻之
十。略故或二或三。摩羅耶者國名。國多此
香故。此即忍香瞋火不燒。三即進香魔軍
退散。次五如次是五分法身香。九即稱法
界香。先陀婆一名四實。此宜用鹽香似此
故。十忘能所香故名奪意。餘三可知。第
二船師婆施羅寄不壞迴向。婆施羅者。此
云自在。謂於佛法海。已善通達於生死海。
能善運度。於一切法深信不壞。故名自在。
在樓閣城者。由此迴向令菩提心轉更增
長。悲智相依而勝出故。文中第一依教趣求
中。先依教觀道。於迴向道初得不壞故。
佛道為高餘皆是卑。生死涅槃為夷險。障
無障為淨穢。二乘為曲菩薩為直等。後漸
次下趣求後位而興勝念。謂菩薩道因人
得故。即於菩薩法師得不壞信。於中先正
明。後徵釋可知。第二既至彼下見敬諮問。
見在海岸者。若佛法海以生死為此岸。不
捨生死故。若生死海。以大悲修因而為此
岸。住大慈悲令離因故。第三船師告言下。
稱讚授法分二。先讚問。讚其發心。後能問
法文有十句。前五能問果因。後五能問
因因。故云道因。三昧旋者。旋謂深澓沈而
不流。二乘沈寂動八萬劫故。能遠離是菩
薩道。二善男子我在此下授己法界中二。
先標名體。謂大悲超出為物所歸故。後
我觀閻浮下。辨其業用中二。先明於陸化
生令知有海。後我知海中下善知海相。於
海化生於中二。初明善知。後彰化成益。今
初此寶洲等。生死法海義皆有之。且約生
死海釋文中。略舉知五種事。一知寶。寶即
是智故。不入生死大海。則不能得一切
智寶。於中有十二句。一生死海中湛寂不
動。謂之寶洲。二空不空如來藏為寶處。三
恒沙功德皆寶類。四佛性為寶種。此上皆
約本有。次四約修成。以淨戒頭陀等為能
淨以緣起智為能鑽。以發一切智心為
出因。聽聞為能作。後四為寶用。謂三乘等
器智慧有殊。照理斷惑所用各別。所緣境界
萬品階差。破愚顯明各各不等。二我知一
切龍下。即生死中瞋貪癡之三毒。部多此云
自生。亦如夜叉。但不從父母生故喻多
癡。三亦善別知旋澓下。即知心識相色無
色等依識心定。劫數淺深。七識波浪染習遠
近。隨善惡緣心水色異。四亦善別知日月等
者。即能知時。謂機之生熟。如是時中宜
修定慧等。五亦知其船。即知萬行不同。有
方便為堅無方便為脆。曾修為滑不曾則
澁。水之大小者。謂生死有邊與無邊。風之逆
順者。八風四順四逆。又謂修行有住與無住
故。若開第三第五。各有三事。則總具十
二。我以成就下彰化成益。既列十海則知
前海。準此應思。前四自利後六利他。後三
文顯。第三無上勝長者。寄等一切佛迴向。
以得勝通無過上故。等於諸佛。更無勝
故。在可樂國者。由等佛迴向不見美惡。皆
得清淨歡喜悅樂故。文中第一可知。第二
見無上勝下見敬諮問。初見。在城東者。啟明
佛日故。處無憂林者。同佛迴向無愛憎故。
商人等圍遶者。佛為商主菩薩為商人。法
財外益功歸己故。次爾時善財下設敬。後
白言下諮問稱名者。聲名久聞。表重法之
器。冀有聞故。第三時彼長者下。稱讚授法。
授法中先標名體。由無作無依故能遍至。
遍至是用廣。無依是體勝。無依者。不依他
故。無作者。離加行故。二善男子云何下徵
釋業用。釋中明至一切處廣說法故。文中
先舉三千。後如於此三千下類顯十方。第
四謙己推勝中。加清淨法門者。遍至本為
說法故。即前所說。後二可知。第四至一切
處迴向。善友名師子嚬申者。舒展自在無
不至故。比丘尼者。純淨之慈合善遍故。
國名輸那者。此云勇猛。勇猛之力。能使善
根無不至故。又以十度明義。義當進故。
城名迦陵迦林者。以義翻。為相鬪戰時。
謂因鬪勝而立城故。表此迴向願。以信解
大威力故。廣大智慧無障礙故。令修善根
無所不至義同戰時。文中第一依教趣求。
言勝光王捨施日光園者。準律。尼之頭陀
多在王園。藉外護故。表因實際勝光。令
其善根遍法界之園苑故。並皆即智故有
光名。第二時善財童子即詣下。見敬諮問
中三。先見次敬後問。前中二。初見依。後
見正。今初有六。一無漏林樹無漏法行而建
立故。文中有八。各有所表思之。二園中復
有下明八解泉流。八功德者。謂輕冷濡美
淨而不臭。調適無患。三無量寶樹下敷法
空座。而隨法嚴異。於中有標列及結可知。
四此大園下雜明諸嚴。萬行非一故。五爾時
善財下出其所因。六三千下明果用自在。
二爾時善財見師子下。明見正報中四。初
總明遍坐勝德顯彰。二別明所遍。演法各
異。三總結多類聞法發心。四通顯所因釋
成自在。今初婆樓那者此云水也。此天
能滿人願故。二或見處座下別明所遍中
有三十處分三。初十六為八部人非人等。
次二為二乘。後十二為菩薩。今初中先有
七處為天。一為淨居天。說無盡者。治彼
那含求盡身智故。二梵王。普應。但於己眾
廣及三千。為說普門則無不應。梵音清妙
但是世間。為說法界勝流方為淨妙。三他
化天。令得出世淨心超世自在故。四化樂。
樂具莊嚴不及善故。五旋歸如來藏心。則
真喜足故。六遍嚴法界方盡時分之樂。七
釋天。耽欲甚故。次一為龍。龍能通變耀電
雨莊嚴故。三夜叉。性好飛空害物故四
乾闥婆眾。能奏樂喜樂故。上三亦四王眾意
存八部。故闕南西。五修羅。善幻為莊嚴
故。六迦樓羅。動海怖龍故。七緊那羅。是
歌神。以佛行光明破其著故。又頭有一角
亦云疑神。令同佛覺離疑光明故。八摩睺
羅伽。多瞋毒故。上來八部。除第一第七及
夜叉眾摩睺羅伽。約對治說。餘皆約隨便
宜。隨其世能轉入出世故。緊那羅眾通其
二義。第十五一座為人。人多行不善行。設
行仁義亦非勝故。故令起出世勝行。十六
一座為羅剎。則是非人。亦治多殘害故。次
二為二乘者。聲聞智劣故。緣覺修福止百劫
故。緣起智光未能亡緣故。後十二為菩
薩分三。初一為地前。說定慧之光。次十為
地上。初發心者。證發心也。發十大願故。五
地妙華藏者。華謂十種平等淨心故。晉經
云淨心華藏。華藏者。以真俗雙修。於難得
勝為因含藏故。餘八可知。後一義當等覺
說金剛喻定壞散塵習故。既為等覺而說
明此位非小。言迴向者。約寄位耳。他皆
倣此。第三善財童子見如是下總結多類聞
法發心可知。第四何以故下總顯所因。釋
成自在有二。一由能化具般若故。二此日
光下由彼所化根已熟故。二時善財童子下
設敬。於中三。初覩勝發心。次放光攝受。後
正申敬儀。三白言下問法。第三比丘尼言下。
授己法界中三。初標名。一切智者同佛智
故二善財言下徵釋其體。一念普照故。三善
財白言下辨其業用。先問後答。答中二。先
明通用。後明智用。前中亦二。先辨用所依。
謂由一切智能入王三昧故。王三昧者。智
論第八云。一切三昧皆入中故。體即如如。
如體本寂真智契此。故名三昧。以一切智
言有其二義。一遍知三世一切事故。二對
於種智名根本智。知一切事皆一實故。以
即權之實智。契即事之實理故。一切三昧
皆入其中。又由王三昧體無不遍故。意生
身隨類能成。二往十方下辨能依業用可
知。二善男子我見下明其智用。又前即差別
智用。今即無分別智用故。觸境無取(已下六十八經)
第五無盡功德藏迴向。善友名婆須蜜多者。
此云世友。亦云天友。隨世人天方便化故。
國名險難者。逆行非道下位不能行故。城
名寶莊嚴者。逆隨世行能生無盡功德藏
故。第一依教趣求中二。先依教成益。謂由
聞一切智光故。思修趣入得二種益。一得
見實法性益。由前實智故。二得了知下得
權智益。由前窮。三世差別智故。二漸次下
趣求後位。於中四。一專心尋覓。二城中下
淺識致疑。逆行難知故。不自疑者。貪順於
悲。障行劣故不同前二。又於前二已調伏
故。此中不疑。三其中有人先知下深智讚教。
先讚。後善男子婆須下教示所在。市者喧雜。
北主於滅。自宅即畢意空寂。謂在欲行禪。
處喧常寂故。在市廛之北等。四時善財下
依教往詣。第二見其下見敬諮問。見中先
見依報。畢竟空中無德不具故。廣顯其嚴。
後爾時下見正報具有主伴德用。二爾時善
財前詣下。敬問下知。第三彼即告下授已
法界。於中三。先標名。離貪欲際者。凡夫染
欲二乘見欲可離。菩薩不斷貪欲而得解
脫。智了性空欲即道故。如是染而不染。方
為究竟離欲之際。二隨其下顯業用。於中
先身同類現。後若有眾生下。以法益生
中有十種三昧。皆隨受欲便宜。得斯甚深
三昧。思之。三善財白言下得法因緣。先問
後答。一寶錢施者有二義。一寶而能捨故
得離貪。二一錢雖微。以菩提心故。成斯
自在。第六入一切平等善根迴向。善友名鞞
瑟胝羅者。此云纏裹。義當包攝。塔中包攝
一切佛故。或云攝入。攝諸善根入平等
故。城名善度者。無一善根不度到究竟
故。常供佛塔者。善根中最故。未詳何緣偏
供此塔。有云。以塔中空有栴檀之座。為
欲普供無盡佛故。亦是一理。文中第一依
教趣求。闕無念法第二詣居士下見敬諮問。
第三居士告下正授法界。於中四。一標名。
不般涅槃際者。般者入也。窮諸如來不入涅
槃之實際故。故出現品云。如實際涅槃如
來涅槃亦如是。二善男子我不生心下顯體。
謂心契實際知佛常住。三唯除下釋疑。並
如出現品辨。楞伽亦云。無有佛涅槃。無有
涅槃佛。四我開下顯其業用。於中二。先辨
用所依。亦是證前不涅槃義。舉現見故。佛
種無盡者。佛種從緣起。佛緣理生。見理湛
然故見佛無滅。以佛化身即是常身法身
故。後善財白下問答境界。第四謙己推勝
推勝中長者。雖知三世不滅。未能一念而
知及能所平等。第五於此南下。指示後友
中。先長行後偈頌。以大悲菩薩眾尊重故。
偏加於頌。言海上有山者。大悲隨順入生
死海而住涅槃山故。即南印度之南。第七
等隨順一切眾生迴向。善友名觀自在者。三
業歸向必六通赴緣。攝利難思名觀自在。
由此能遍隨順眾生。在補怛落迦山者。此
云小白華樹。山多此樹香氣遠聞聞見。必欣
是隨順義。又觀自在者。或云觀世音。梵云
婆盧枳底。觀也。濕伐羅。此云自在。若云攝
伐多。此云音。然梵本之中自有二種不同。
故譯者隨異。而法華觀音品中云。觀其音聲
皆得解脫。即觀世音也。若具三業攝化即
觀自在故。彼中初語業稱名除七災二身業
禮拜滿二願。三意業存念淨三毒。而今多
念觀音者。以語業用多故。又人多稱故。今
取義圓故云自在。然觀即能觀。通一切觀。
世是所觀通一切世。若云音者。亦通所觀。
即所救一切機。若云自在。乃屬能化之用。
文中但有五段。闕第六禮辭。第一依教趣
求。第二見其西面下見敬諮問。先見有三。
初見勝依正。在西面者。西方主殺顯悲救
故。又令歸向本所事故。二善財見已下彰
見之益。以得勝念熏心故。善知識者。則是
如來者。引至究竟同於佛故。三爾時觀自
在下。友垂讚攝大悲深厚。隨順攝受故。二
爾時善財下敬問可知。第三菩薩告言下稱
讚授法。先讚後授授中三。初標名。二我以
此下總顯體相。亦是釋名。平等教化即是
大悲。以同體悲故云平等。相續不斷即是
行門。又門即普門。普門示現曲濟無遺故。三
善男子我住此下廣顯業用。於中二先約普
門以顯業用。後約大悲。前中先總明。以上
同如來妙覺真心故。常在一切諸如來所
下。與眾生同大悲體故。普現一切眾生之
前。普現即普門示現。然大聖久成正覺號
正法明。示為菩薩。義言等佛耳。後或以布
施下。別明普現之義。有十一句。方法華經
三十五應。乍觀似少義取乃多。彼三十五
應。但是此中或現色身及說法耳。二善男
子我修行下約大悲行以顯業用。救諸怖
畏故。於中三。初離世怖有十八種。初三
約煩惱即是因怖。餘皆約果。縛殺貪三不
活開出。黑闇已下皆五怖中事。上約所離。二
復作下即能離因。念即是意。三業皆益故。
三我以此下。今進大心方能究竟。離二死
怖。第四我唯下謙己推勝。久成正覺尚不
失謙。第五爾時東方下指示後友。於中
二。初後友入會。從東來者。後位如相智明
方證故。名正趣者。正法遍趣化眾生故。
以智正趣真如相故。從空來者。智體無依
方契如故。智輪圍上者。如依妄惑顯故。
足動界者。以定慧足除雜惡故。同前會
者。不離隨順眾生得如相故。又以智會
悲成無住故。後時觀自在下。前友指示以
在此會故闕禮辭。第八正趣菩薩寄真如
相迴向。善友文中具六。初二可知。第三正
趣菩薩言下授己法界分二。先標名體。十
方無際故名普門。一念超多故云速疾。二
善財言下顯其業用。於中四。一申問。雖有
三問意在速疾。二告言下顯深。三善財下
承力請說。四正趣菩薩言下正答前問。於
中五。初答得法處。謂從自本智如來藏界。
普生萬善本覺而來故。行能速遍知一切法。
不離心性萬行頓成。二從彼發下答時久
近。三一一念中下答處近遠。以多時發多
步則知遠矣。即是速疾。四一一佛剎下顯其
成益。五如從東下類顯十力。後三可知。第
九無縛無著解脫迴向。善友名大天者。現大
身故。無縛無著智淨自在。故名為天。稱理
普應故名為大。妙用難測故名為神。在墮
羅鉢底城者。此云有門。謂有此無縛等微
妙法門。為法師故。初二可知。第三爾時
大天下。授己法界中二。先授法方便。後正
授所得。今初現相。讚友難遇令欣入故。
長舒等者。約事則發心難遇。淨目而觀散
華而供故。約表謂展四無礙解手。取所證
勝流相應法門。先當自淨以洗身心。後因
利他故云華散。亦表四攝遠展攝取四眾
故。二我已成下。正授法界中二。先名體。謂
以六度大悲。如雲覆潤如網羅攝故。後善
財下問答業用。四攝攝生故。先問後答。答
中二。先現寶令施教以檀攝。後如我為汝
下類餘通教。及利行攝。如是等言亦兼愛
語同事。後三段易知。第十入法界無量迴向。
善友名安住地神者。地為萬法所依。即所
入法界。安住即入義。在菩提場者。所入法
界即得菩提之處故。菩提是本。前南有所
表。從本之南。今攝末歸本之法界故。不
云南矣。又地上證如亦同本故。今迴向終
故攝歸此。文亦有六。第一依教趣。求第二
百萬地下見敬請。法於中五。初友見稱讚。
既云友見則已含見友。二時安住下。嚴
處攝生以顯勝德。三時安住告下。許示昔
善引其問端。四爾時下設敬陳請。五以足
按下正示昔因。第三善男子我得下示己法
界。於中四。一標名體用。謂一念之智冥乎
法界。則不可壞。此中則無所不生故名為
藏。由賢位既滿。總會三賢。為入地之因
故。顯善財之福常隨地神之智不壞。是則昔
因不失能入證矣。常以此下略明其用。二善
男子我憶下別顯業用。由智不壞故常憶
等。三乃往古世下顯得法時處。四我於此下
總結純熟。後三段可知。十迴向竟。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十七



大方廣佛華嚴經疏卷第五十八

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

* 入法界品(入六十八經)

自下大文第五有十善友。寄十地位。即分
十段。第一婆珊婆演底夜神寄歡喜地。城
名迦毘羅者。此云黃色。往昔黃頭仙人依此
處故。黃是中色表契中道故。又此是佛生
之城。表初地生佛家故。婆珊者。此云春
也。婆演底者。此云主當。以於春時主當苗
稼故。謂顯初入地能生長萬行。護眾生
故。地上多見夜神者。證智玄妙雜相破闇
故。下九天神準梵本。皆是女神。瞿波亦女
者。地上證於同體慈悲女之狀故。第一依教
趣求中。先依前修證。後漸次下趣求後友。
於中先至時處從東門入者。開明之初。顯
入證之始故。見日沒者。是夜神故。表分別
見日皆已亡故。後心念下生渴仰心。第二作
是念時下。明見敬諮問。於中二。初見友依
正。於空見者。城表教道空表證道。宗說兼
通。如日處空故服朱衣者。證智明顯故。法
門星像。不離一身如體。化生作用。不離一
毛之性。二善財童子見聞下設敬諮問。第
三時彼夜神下稱讚授法中二。初稱讚。後善
男子我得下授己法界。於中三。一標名體。
二顯業用。三得法久近。今初。一切眾生癡暗
者。即所破二愚。法光明者。即是能破二無我
智。又破眾生闇為悲。法光明是智。悲智具
故。二我於惡慧下明業用中二。先長行後偈
頌。前中二。先興救物之心。二我於夜闇下。
正明對緣救攝。於中十門。初一總明。為海
難下別顯。今初有四種。一夜等為救時。二海
等為救處。三遭盜等為所救。四種種方便為
能救。後九門別顯中。文皆有二。先救世苦
令得世樂。後以迴向大願。令其究竟離苦
得樂。九中一救海難眾生。二為在陸地下
救處陸眾生。三一切眾生下救求不得及行
山險眾生。四救樂國土眾生。五救著聚落
眾生。六救闇夜眾生。七是諸眾生無有智下。
救惑業眾生。八或病所纏下救八苦眾生。
九入見稠林下救惡見眾生。文並可知。二偈
頌中二十一頌分四。初一頌法門名體。二
有四頌舉因勸修。即四無量。三有十頌顯
果令入。即六處殊勝。四有六頌明業用廣
大。三得法久近中。先興二問後還兩答。
答中有二。先答發心時節。後答得法久近。
今初有六。初總顯本事因緣。二時彼城東下
明初佛興世。三蓮華城內下善友勸發。四令
王夫人下正發大心。五時王夫人下結會
古今。六我於彼佛下發心成益。二過此劫
已下答得法久近。於中二。初總顯得法因
緣。後我纔見佛下正明得法。於中三。初得
方便三昧。謂上見諸佛下化眾生。次以聞
法故下得此解脫。後得此解脫已下廣顯業
用。第四謙推可知。第五指示後友。云菩提
場內者。得無誤犯。由契理故。理即菩提
場。友名普德者。最勝法界無德不具故。淨
光者。正智證入離誤犯之垢故。即前淨月。
故云本從發心。第六爾時善財下戀德禮辭。
於中二。先以偈讚表戀德之深。於中十偈
分四。初四讚身心超勝。次三明大用無涯。
次二益物不虛。後一結德無盡。二時善財
下作禮辭退(已下六十九經)第二普德淨光夜神。寄離
垢地。善友義如前說。文則具六。且分為四。
第一依教趣求。第二見敬諮問。第三稱讚
授法。第四戀德禮辭。今初。先念前法有
十一句。初一念發心餘十念得法。第二頂
禮下見敬諮問。第三夜神答下稱讚授法。先
讚後授。授中二。先長行後偈頌。長行中三。第
一正授法門。第二謙己推勝。第三指示後
友。初中二。先總答所問。後別示己法。今初。
有標徵釋結。釋中有十句。初總餘別。別中
三。是智法光明。四放光利益。五常光發焰餘
可知。二善男子我得下別示己法。於中二。
先標名體。謂契理無著為寂靜。止觀雙運
為禪定。正法樂住為樂。大用無涯為普遊
步。後普見三世下廣顯業用。於中四。初明
攀緣如實禪。同如來清淨禪。即寂靜業用。
次現法樂住禪即定業用。三明引生功德禪。
四饒益有情禪。此二即普遊步業用。今初。
文中有標徵釋。標以見佛無著故寂靜。釋
云所以無著者。窮了如來之體性故。文有
十非。大同中論八不。謂不去不來不生不滅
為四。其非實非妄即是不常。非遷非壞即是
不斷。一相即非異。無相亦非一。二善男子
我如是了下明現法樂住禪。先牒前起後。
後思惟下正顯四禪。初禪中。思惟觀察即是
尋伺。當對治支。堅固莊嚴猶是尋伺之相。
次不起一切妄想分別。即所離障。然世禪但
離欲惡不善。今一乘深妙故。離一切妄想。
次大悲救護一切眾生。即利益支。謂離自
憂念眾生憂故生喜樂。後一心下即所依
支。謂彼二依止二禪中息一切意業。即滅
覺觀。次攝一切眾生。是一心智力勇猛。是
內淨無覺無觀。次喜心悅豫是定生喜樂。修
第二禪即彼二。依止下三四禪準此。

三禪
中初思惟一切眾生自性。即捨念二支。謂捨
離前攝生之喜。於此捨中不失念故。厭
離生死即慧樂二支。謂正知生死不可喜
故。厭離即得真寂之樂。四禪中二句通具
三支。謂苦喜憂樂皆是眾苦熱惱。於下苦
中橫生樂故。四受俱亡故。云悉能息滅即
捨念清淨。既無苦樂即是中受。三增長圓
滿下引生功德禪。遊戲神通即普遊步義。上
來皆約一乘。異於三地寄法故。乃至云普
入法界。四善男子我修此下明饒益有情禪。
種種方便無不饒益。亦普遊步義。文中三。
初令修四念處等觀。次若有眾生下明作道
因緣。後復次下令修四正斷。第二我唯下
謙己推勝。第三去此不遠下指示後友。去
此不遠者。同寄世間故。菩提場右者。依理
發光義便易故。喜目觀察者忍惡視物故云
喜目。發聞持光故云觀察。後偈頌十三偈
分三。初十偈頌正授法門。次二頌謙己推
勝。後一頌指示後友。前中頌前十法。文小
不次。初四如次頌前四法。五超頌第七。六
頌第六。七却頌第五。八頌第十。九頌第八。
十頌第九。第四禮辭可知第三喜目觀察眾
生夜神寄發光地。文具六段。第一依教趣
求中二。初依前友教。念友成益。後作是念
已下趣求後友。得友加持於中四。一欲
趣後友。二時喜目神下得友加持。謂加令
知近友之益。三時善財童子遽發下加所成
益。謂依前能加而起念故。如次以此十句
對前十句四。爾時善財下正明趣後。第二
見彼下見敬諮問中。但略明見已含敬請。
第三入普喜幢下示己法界。謂懸為示相義
當答問。於中三。初標名體。次顯業用。後
出所因。今初。無不攝伏為大勢力。遍稱
群機故云普喜。摧伏高顯所以名幢。第二
於其身上下明業用。於中三。初顯無涯之
用。次爾時善財見聞下覩用獲益。後爾時
善財得此下慶益稱讚。初中謂毛孔身雲無
有盡故。於中二。先出通說修行身。後復於
一一諸毛孔下出演說本行身。前中三。初總
標亦是釋名。次所謂下別顯十度。如次十
度各有又出。以為揀別。其間深旨如理思
之。後如說菩薩諸波羅蜜下類通餘法。種種
行法者。神通度生菩提分等。二出演說本
行身中四。一出能說之身。二於彼一切眾
生下明演法之聲。三以如是等聲下顯所說
之法。四如是說時下彰說之益。前二後一可
知。三所說法中二。先說本行十度行法。後
又說下類通所餘行法。今初忍中。惡作屬身
惡說屬口。禪中有六句。一名體。二資緣。三
造修。四獲得。五治障。六起用。下之五度句
雖多少。例此可知。般若中日約破闇雲。約
演法。藏顯包含。方便中體性通事理。理趣
謂意趣。後類通餘行中。具四菩薩行思之。
二覩用獲益。即證入法界。於中三。初顯證
因緣。次則得下正明證入。後何以下徵釋
所由。三慶益稱讚中十偈分四。初一偈現說
之因。次一現說之意。次六現說體相。皆即
寂之用。後二總結現說無礙。第三爾時善財
下明出所因。於中先興二問。後具二答。於
中先以偈答。後會古今。前中總九十一頌
分二。前七十九頌答發心久近。後十二頌
答得法時節。前中有十。復次初寂靜音劫。
正是發心之時。有三十一頌分六。初一偈
總標。二有八偈顯其本生三有十偈明發
心本事。四一偈正顯發心。五六偈明發後之
德。六有五偈轉值餘佛。未得慧眼者。未得
十解正慧明故。二天勝劫中有四偈半。無而
計為有者。未解即心自性故。餘之八劫偈
數可知。三梵光明劫中。未能明了法者。
未了十行真實行法故。四功德月劫。未得
善巧迴向深智趣佛智海故。五寂靜慧劫。
未得地上二空真如清淨法故。六善出現
劫。未淨修道之障故。七集堅固王劫。未得
六地緣生深順之忍。八妙勝主劫。修最勝道
者。六地般若為勝道故。九千功德劫。未得
八地淨無生忍故。十無著莊嚴劫。四頌半。但
言供養者。下明得法故。又前次第皆言未
得。後後則已得前前思之。亦可。初劫已得
初地未得第二乃至第九未得第十地第
十劫中方得圓滿故。其劫名亦順地義。如
文思之。第二次有佛出現名為功德幢下。
答得法時節中。即前無著劫得此法也。於
中二。初四偈得無功用之三地。謂八地無依
大願。九地滅定總持。十地成如來力。後八
結成普賢行位。於中三。初四偈半牒舉大
心之始。次二偈半明成德之終。後一偈總結
圓滿。因果圓融初後該徹故。入普賢道。二
結會第四謙己推勝並可知。第五指示
後友。同在證位。故云於此會中。起精進行
為普救眾生。智焰吉祥稱為妙德(已下第七十經)第
四普救眾生妙德夜神。寄焰慧地。文但有五。
二三合故。第一依教趣求中。先修入前法。
後一心願得下趣求後友。第二時彼二神
下。聞見法界即合二三。謂約善財則是見
敬。若約夜神所現即是解脫業用。便為默
授法界。若約二文開辨則先明見敬諮問。
後答因緣。方為正授法界。今依合科總分
為四。一現光加持。二蒙光獲益。三三業敬
讚。四問答因緣。今初調伏眾生解脫即光所
依。是己法門名體可知。第二善財爾時下
蒙光獲益謂得三昧見大用故。於中二。
先得定。謂三業六根皆離障故。云究竟清
淨。即淨智圓滿。摧障為輪故所見無礙。後
得此下明見大用。於中二。先見用所依處。
後一一塵中下明所見事。於中三。一所化處。
二能化益。三所化意。前中二。一總明處類。
二又見下別明塵中之剎。趣雜穢等者。轉變
向染淨故。雜染清淨者染多故。下句反此。
一向淨者對上二故。初之二句乃是總明。
二如是等下明能化益亦二。先總明。後令地
獄下別顯。於中先化五道。後又見一切眾生
下明化九類。三為成就下明化意中。為
成諸法通能所化。第三時善財童子見此
下。三業敬讚中三。初身心敬重。二時彼夜神
下顯友自在。三爾時下口以偈讚。二十偈半
分二。初偈總餘偈別。別中二。初九偈半明
光用無涯。後我承下述前蒙光獲益。於中
三。初半偈推功歸本。次二偈半述得三昧。
餘述見大用。第四問答因緣中二。先問後
答。問中有三。一問名前來標名集經者言
故。此方問。二問得法久近。欲顯久修德
遠故。三問修因淨治。求入路故。後夜神
言下答中二。先歎深難說。後我承下承力
為說。今初。深相云何。若約得時時久遠故。
非久近故。若約修因因行廣故。若通上二
契理深故。若約名說名如體用故。名者實
賓。難窮實故。文有標及徵釋可知。後承力
為說中。先長行後偈頌。前中先標許。後善男
子下正說。於中二。先通答三問。後別答修行
治淨問。今初分三。一答得法久近。二明發
心之始。三結會古今。今初十段。一總舉劫
剎佛興已略。酬其久近。二其佛世界下通
顯剎相。三此界東際下別顯生處。四有轉輪
王下明本生父母。五其有一女下明本生身。
六爾時眾生下。眾生起惡為佛現因。七時彼
城北下佛興益物。八時普賢下明善友引導。
九時轉輪王女下。明德女修因。十普智寶焰
下聞經得益。前六可知。就第七佛興益物
中三。一明得道之場。二須彌山下總顯佛
數。三其第一下別明初佛。於中七。一總明
成道。二其彼如來下成道前相。謂放光調
機有十一重。一一重中。各有光明業用成
益。以益對名可以思準。若約表法。則前十
為次第十度光。後一為圓融十度光。以此
照心則自智出現。三滿七日已下動剎集
眾。四爾時彼世界中下現相顯德。五善男
子此普照下明成道依正。六善男子彼普智
寶焰下始成正覺。一成一切成故。七隨眾
生心下轉正法輪。於中三。初總標轉法。二
於一一下顯其成益。於中初益凡夫。次益
二乘。後益菩薩。菩薩中先成行。後發菩提
心下成位。菩提心是住位。菩薩道是行位。淨
波羅蜜是迴向位。以大願海淨治前度故。
後二句是等覺位。三善男子彼普智下結無
間斷。第八善友引導中六。一知機起惡。
二化現妙身下現身超勝。三時諸眾生下物
機驚怪。四爾時普賢下告語佛興。五時聖
王女下女發大心。亦是入法之因。六善男子
時轉輪王下父王詣佛。於中四。一身處虛
空。二以偈讚引。於中十偈初一總勸。次五
偈釋勸。後四偈結勸勝故應往。三爾時下
廣興供雲。四到已下至彼修敬。第九德女
修因。於中三。一嚴具奉佛表修萬行。向佛
果故。二時莊嚴下見佛現變。表因小果大
故。三既見是已下覩變獲益。第十聞經得益
中三。一佛為說經從總相為名。二時彼女
人下正明聞益。於中亦三。初得三昧益。文
有總別。次得如是等下得大心益。即悲智等
心。後一心思惟下成夫願益上之三益。即
調伏眾生。解脫三事皆調伏之法故。三時彼
如來復為下顯發昔因。第二善男子復於此
前下。明發心之始。於此前者。即得法劫之前
也。顯前得法非無因也。第三善男子於意
云何下結會古今。於中三。初結會得法時
身。次我於彼時下結發心之始。後次復引導
下正結得法。此方酬其名即前三益。第二
善男子過彼毘盧下。別答修行淨治。前有聞
法修行。是得法之前。此是得法之後。於中
二。一別舉大光劫。二善男子此世界中下。總
顯諸劫。今初分三。初總明。次其最初佛下
別顯。其中經名說者當演。後善男子如是下
顯其最後。二總顯諸劫中三初總標。次彼
諸如來下得法修行。後善男子我依下見佛
行成。第二偈頌四十一偈分三。初二偈舉
法誡聽。次三十八偈頌前正說。後一偈舉
因勸修。今初即頌前標許。就頌正說中。
通頌得法久近及修行清淨。於中二。先三十
六偈頌最初一劫。廣前長行。有百一十佛。
表十地等覺。各以初佛為主餘九為伴。思
之。後二偈頌前總顯諸劫。亦表智滿行圓
無非佛故。第四去此不遠下指示後友。亦以證同。又禪依進發。故云不遠。禪故寂靜入俗演法化物深廣。故云音海。然此神即普救之母。表真精進却從定生。起心動念是妄非進故。餘可知(已下入第七十一經)。第五寂靜音海
夜神。寄難勝地。文中具六。第一依教趣求。
第二頂禮其足下見敬諮問。第三時彼夜神
下稱讚授法。於中先讚。後善男子我得下正
授法界。於中二先略標名體。準下有二
意。一化生遂志故。生喜即福德莊嚴。二觀
佛菩薩勝用故。歡喜即智慧莊嚴。觀化既
無間斷故。喜亦念念出生。後善財言下廣
顯其相。於中三。初顯解說業用。次明解脫
所因後彰發心久近各有問答。今初先問有
四。一問所起業用。二問所行之境。三問能
起方便成上所起。四問能觀之觀成上所
行。後答中即分為四。初答起何方便。以悲
智雙運等心。為能起之方便。二發是心已下
答為何事業。正以化生為事業故。三復
次善男子我常觀察下。答作何觀察。謂觀
察菩薩如來。四又善男子此解脫無邊下。答
行何境界。以無邊無盡甚深廣大能所不二
為所行境。問中欲顯能所別故。先問所成
後問能成。答中欲顯能所相成故。隔句相
屬。又由能起所故先辨能。又觀察中雖有
所觀意在能觀。所行境中雖是所行而義
兼能所故。四問全別。是以晉經行何境界
名何境界。云何此則兼通分齊之境。非但所
觀。今初能起方便中有二十心。前十起上
求大智心。後我發起令一切眾生超過下十
心。下化大悲心。第二答所作事業中。有標
釋結。初標可知。二所謂下別釋。有三十七
門分三。初十五門隨其便宜。以十度化
治其十蔽。於中初五門雙明捨戒。以捨一
切著則戒淨故。後十心明餘八度。而般若
及願各有二門。次色相不具下有十二門。
化無功德眾生。令得佛因果功德見第一
義。後貪行多者下十門。但以對治門破其
惑障。三善男子我以此等下總結化意。見
物成益故大歡喜此即釋名中初意。第三答
觀察問中二。先觀菩薩境界。後善男子我觀
察此道場下。觀佛勝用。於中三。初結前生
後。知佛神力下義當生後故。次我觀毘盧
下正顯有其十門。後我見是已於念念下總
結。近結前之十門。亦遠結前觀菩薩境。
以所觀境皆稱性故。於中先標喜成益。
後何以下徵釋益由。以能觀之大智稱法
界之體相故。所生信等等一切智。第四答
所行境界問。通二種境。如言入法界門即
所觀境。發一切智性心即分齊境。餘可準
思。文中分三。初十門法說。次猶如影下二十
二門喻說。以深廣相難可知故。後我今為
汝下一句總結勸修。第二爾時善財童子下。
明得解脫因中。先問後答。答即十度為因
可知。第三善財童子言聖者下。明發心久
近。欲顯道根深故。先問後答。答中二。先長
行中三。初於餘剎海中發心修行。二然後命
終下。於娑婆界中修行得法。三善男子汝
問於我下結酬其問。今初分二。先於第一
剎塵劫修。後於第二剎塵劫修。前中分五。
初總顯剎海。二此世界中下別彰時處。三有
佛名不退下。顯於初佛發心得定。此即正酬
發心之問。自此已去皆顯修行得法。是知先
問。亦含問其得法久近。神名具足等者。亦
表五地入俗福智高勝故。四此道場中次
有如來下。略舉次前九佛。五善男子清淨光
下。結略顯廣。此舉一劫之中剎塵數佛。
皆悉供事。二從此命終還即下。於第二剎塵
劫修行。界不異前故云還即。劫時有異言
歷剎塵。前雖數數命終。今語前劫之末。是
知前普光明幢劫。即是大劫。其中已含有
剎塵數小劫。此中但明塵數小劫。略無大劫
之名。二文影略故下結云。於二佛剎微塵
數劫中。修菩薩行。是則前段一如來興義當
一劫。若以普光明劫為剎塵之一。此命終
之下結成剎塵之劫。則闕二字。故晉經言
於彼世界。經二佛剎微塵數劫。方順下文二
劫之言。一劫已有剎塵之佛。則佛彌多矣。第
二於娑婆世界修行得法中二。先舉此前三
佛。後次值毘盧下顯遇本師得今解脫。則
前所得望此皆因。於中二。先名體。後得此
解脫已下明業用。此中業用。非獨事業。良
以前之四問皆業用故。故此通包。於中二。初
標所入海數。後見彼一切下明海中所見。展
轉深細略為四重。一剎海中塵。二塵中之
剎。三剎中之佛。四又亦見彼下佛毛變化。於
中二。先通力演法。後我得下明夜神悟入。
於中有二。一總顯能所悟。二一一法門下
明重重微細。於中二。先總顯十重。後一一
智光下。別顯智光之用。今初有十重一切。
顯無盡法門。十中前五約所悟。一法門者。
如般若一門中有多契經。二隨一契經詮
多深廣之法。謂含諸度等。三隨一深法有
多品類。四隨一類中有多事法。其一一法
含旨如雲。五隨一根本法雲。流出眾多支
派後五約能悟可知。二別顯智光之用者。
是第十一重但廣最後一重。功用無邊則類
前重重不可盡也。於中初句總該橫竪後
知無量如來下。別顯橫竪之中所知於中
五。一知如來因地之行。二知往昔超菩薩地
下。知佛因地之位。三知為菩薩時常見下。
知因地作用。上三知因。四知無量如來放大
光下知果用。五彼諸如來下總知因果。第
三結酬其問中三。初結此前。次及此劫中
下。類顯未來及於餘界。後善男子下結勸
修學。第二偈頌有十偈分三。初一誡聽勸
修。次八正明昔行。於中前四智行上供。後
四悲心下救。後一結行分齊。第四謙己推
勝。第五指示後友。般若為得佛之所持。言
菩提場。般若若現則善守心城及一切智城。
萬行由生為增威力。第六戀德禮辭中。初以
心觀。次以偈讚。後以身禮。偈中十偈分四。
初一明因友得見。次二寄對顯勝。次六當
相顯勝。後一總結圓融。第六守護一切城
夜神。寄現前地。第二見彼夜神下。見敬諮問
可知。第三時彼夜神下。稱讚授法。先讚發
心之相。後善男子我得下。正授法界。於中
三。初標名體。二顯業用。三辯法根深。今初
即事契理。故曰甚深權實無礙蘊攝妙辯。
稱為自在。依此演法普應群機。是為妙音。
二為大法師下顯其業用。於中三。初總明次
別顯。後結益。初中二。先十句彰法施之德。
後佛子我以此等下顯法施之意。第二善男
子我以如是淨法下。別顯業用。於中三。
初釋甚深。次釋自在後釋妙音。初中三。
初總標。次何者下徵列。列法界中十種別
義。約十種行顯之。以行必稱理理由行
顯故。謂一無分量。二無邊際。三無齊限。四
無涯畔。五豎無斷絕。餘可知。後善男子我
作下結前觀益。二又善男子我如是正念下。
釋自在義謂總持權實故。各就所持立名
可知。三善男子我或為眾生下。釋妙音義。
於中二。先別明後總結。今初有二十三。向
初三約三慧。後二十句為十對。約廣略
辨。略言一者通理通事。理一有者二十五。
昔理無二故。事一有者。同一有為故。餘可
思準。後我以如是等下總結。第三善男子我
入下結益中二。先別結甚深益。由入無差
別故住劫而不疲。後我成就下。通結妙音
自在總持故。增長解脫。妙音故充滿法界。
第三時善財童子下辨法根深。先問後答。答
中二。先辨初劫修行。後後是已來下類顯
多劫成益。今初分二。一總舉剎劫。言世界
轉者。謂世界為塵一塵一剎。復末為塵故。
亦猶無量無量為一無量轉等。若取迴轉
形。世界塵者。何以偏取此形。二善男子彼世
界下別彰遇佛。於中四。初總舉佛數興處。
二其最初下。別明於初佛得法。三次有佛
興下。略舉次前百佛。四善男子如是等下。結
略顯廣。二中分六。一標佛現。二彼佛出時
下父王出家。三法欲滅下惡世過興。四時
王比丘下滅過弘闡。五時有比丘尼下。王
女見聞發心得法。即正答得法久近也。六
於汝意云何下。結會古今成益。三略舉。四
結廣及類顯成益。文並可知。第四我唯知
下。謙己推勝中先顯己知一。略顯四種業
用。若約妙音釋。則不綺不離間不妄不惡口
如次配之。若約甚深釋者。不與理合皆
名戲論。理外發言即是二語。既與理乖則非
真非淨。反此可知。後如諸下推勝知多。
第五指示後友分三。初指後位。次頌前法。
後善財得益。今初開敷樹華者。約事在香
樹閣內故。約位七地是有行。有開發無相
住故。二頌中頌前法者。臨去慇懃屬令修
學故。十一偈分二。初二偈頌前體用。餘頌
顯法根深。於中亦二。初頌初劫。後一偈頌
類顯多劫。前中三。初三通頌初後。次四別
頌於初佛得法。後一頌中間百佛。及後結
文。三善財得益。雖通由前。文亦近由此。於
中先長行敘益。後觀察下偈頌慶讚。十偈分
四。初一讚福智超絕。次四歎悲智甚深。念
念攀緣一切境。不礙分別事故。心心永斷
諸分別。常契理故。又上句約觀下句約止。
即止觀雙運了達無性。成無分別而起大
悲。成上攀緣。攀緣即分別耳。不唯屬妄。
次四總顯德圓離障攝益。後一成行入位
(已下入第七十二經)第七開敷一切樹華夜神。寄遠行地。
初二可知。第三夜神言下授已法界。於中
四。一顯法行。二立法名。三明業用。四辨根
深。今初亦是法門所作業用。對先問行故。
總示其行未舉法門之名。於中二。先明安
樂眾生行。後善男子若有下利益眾生行。令
物斷惡修善故。於中先總。後為慳吝下別
顯十度。治十蔽障。第二善男子我已成下立
法名。此有二意。一望前稱已益物悲智之
心。故生大喜。二者望後照佛攝生廣大悲
智故生大喜。第三善財言下明業用中。先
問後答。問中以是業用分齊。故云境界。答
中三。初總標。謂知佛攝生之智為業用分
齊。二云何普攝下。略顯普攝之相。謂一切
物樂皆由佛得。故知佛攝。三云何知然下。
廣顯巧方便智。先徵可知。後釋意云。我見
如來從因至果。大悲巧攝故。知樂由佛生。
於中二。先總明。後善男子世尊往昔下別顯。
於中亦二。先發善巧普攝之心。後起善巧
普攝之行。前中亦二。先見發心之境沈苦
集故。後見如是下正發救心。令得滅道。於
中先並起慈悲後起觀察下雙運悲智。二
起如是心已下。起普攝行中亦二。先別明
利益眾生行。後善男子毘盧遮那下。雜明
種種行。前中三。初舉攝生行體。次以是方便
下明攝生本意。後菩薩如是念念下辨攝
生周遍。即廣大義。二雜明種種行中二。先
明觀機彰苦集無涯。後起大悲心下顯修
行無量。於中三。初總明化益。次為說種種
下別明化法。後令諸眾生下總結化意。第四
善財童子言下辨法根深。先問後答。答中二。
先歎深許說。二乃往下承力正酬。前中二。
先長行亦二。先歎深難知。後承力許說。前
中四。一標難知。非唯久遠難知。抑亦當時
發心。已得深法滿佛境故。況無久近相
非常見聞故。難信非聞慧境故。難知非思
修故。難解難入上皆心緣處滅故。難說者言
語道斷故。二一切下顯不知人三唯除下揀
去能知即善財之類。四何以故下徵釋所以。
以是佛境故。權教菩薩尚不能知。況前劣
耶。二然我今下承力許說。後爾時下偈頌。二
十一偈分二。初十九偈頌歎深難說。後二
偈頌承力為說。前中四。初一偈頌標深難
說二有三偈頌不知人。三有一偈超頌前
釋。以是佛境故。惑者不知。四有十四偈總
頌揀去能知。次第頌前佛力所護等。恐繁
不配。說者隨宜。第二承力正酬中二。先長
行亦二。先正說後結會古今。前中四。初總
顯發心時處佛興。二善男子彼普光明下。別
舉本生時處。三其中有王下。明發心勝緣。
四時此會中有童女下。正顯發心本事。初二
可知。三中有四。初明大王治化。即鐵輪王
故云閻浮。二時彼世界下。五濁為因感三
災果。壽命短促即命濁。資財下眾生濁。不修
下煩惱濁。任情下見濁。劫濁則通三。咸來共
繞下悲境現前。四爾時大王下正明起行。
於中二。先深起大悲。後作是語已下廣行
大施。於中八。一施令彌布。二其堅固下施
會大敷。三時彼大王下施主超倫。四爾時閻
浮下施田雲集。五時王見彼下施心殷重。六
善男子其王爾時下施願廣深。七已能深入
下施慧玄微。八不揀方下施時均普。第四
正顯發心本事中六。一發心身德。二時寶光
明女下。正發大心同王心故。三爾時大王
下王發攝言。四時寶光明下女讚王德。五
時彼大王下大王述讚。六王讚女已下施行
攝持。六中前三可知。四女讚中三。初標心
淨。次發口言。後展身禮口言。偈中五十二
偈分二。初二十五偈總顯王德。後王父下二
十七偈。顯王本生。前中有四。初六偈明王
未興時損。次二偈明王興世之益。三有十
偈翻損成德即翻十惡。四有七偈明依正
難思。後顯王本生中四。初四偈明先王世
末。次八偈明王興先相。三有七偈正顯誕
生。四有八偈生後之益。身禮及王讚述等
可知。第二善男子爾時一切下。結會古今。
第二爾時下偈頌。但是總相顯已能知。於中
先九明能知。後一結勸(已下入第七十三經)第八大願精
進力夜神。寄不動地。無功用道任大願風
普救護故。第一依教趣求略無念法。亦表無
功離念故。第二見彼夜神下見敬諮問。然亦
含二意。若約顯說則自此。盡偈皆第二段。
至夜神答言下。方屬第三授已法界。若約
密授則此現勝用已。為授已法界。善財發
同善友心。便已得益。義雖通二為欲順
文。且依前判就文分三。初見勝用。次時善
財童子下設敬證入。後爾時善財說此偈已
下。諮問法要。今初先總見所依。後現日月下
別顯身相。有二十四身。初十即應機攝化
身次現一切佛所下。六身是應法成行身。
餘是離障契理身。多隨內德顯身差別。見
身了心。二設敬證入中四。第一設敬陳禮。
第二於善知下發增勝心。第三發是心已下
深證懸同。第四既獲此已下以偈慶讚。初
二可知。三中有標釋結。今初由前起同己
等十心故。得同善友等行。通論同有四
義。一人法無二。與一切法界同。二因果無
二與一切諸佛同。三自他無二。與一切菩
薩同。四染淨無二與一切眾生同。今云得
彼夜神與諸菩薩同菩薩行則正是第三。
義兼餘三。由見初。故則不殊餘二。方為
究竟之同。良以八地證無生理。自他相作皆
無礙故。偏此明同。故下列中有無生忍。二
所謂下列釋。八十四同。各有標名釋義。文相
自顯。三時善財童子觀察下總結第四以偈
慶讚。十偈分三。初八頌前發增勝心。次第
頌前十句。初六偈各頌一句。第七偈上三
句。頌第七。下句頌第八。第八偈上半頌第
九。下半頌第十。二有一偈頌前深證懸同。
三一偈頌荷恩深重。第三諮問法要。前已
覩解脫之用故。不問云何修行。直徵名而
已。文有三問。第三夜神告言下授已法界。
前即默授。今方言授於中二。初答名問後
答發心久近。所以不答第三成菩提者有
二意故。一顯悲增如休捨說。二顯久成示
居因位故。下所救千佛尚已久成。況能救
耶。前中二。先標名。謂現身廣化。令生諸
善究竟得佛。故名為根。後我以成就下。顯
其業用。謂契理之用故用而無涯。動寂無二。
於中三。初明內契理事。二而恒下明大用
無涯。略顯九十八種色身。并初後標結即為
百身。起信等論。明八地當色自在地故。此
廣辨色身種種。約其類別非一。約一類而
多餘可思準。三念念中現下總結深廣。於
中四。一結所作之業。二善男子當知下結
能現所因。三善男子我入下雙結寂用無礙。
四一一身下結成深廣。第二善男子如汝所
問下。答發心久近中二。初歎深許說。後正
答所問。前中三。初牒問許說二善男子菩薩
智輪下歎法甚深三佛子菩薩智輪雖復下。
結承力說。二中先法說後喻明。今初先標後
釋。釋中先正釋本性約理。離分別約智。
超障約所斷後隨所應下釋妨。既無長短。
今說長短者為利生故。欲長則長顯法根
深。欲短便短顯法超勝。後喻顯有五。一
皎日隨時喻。謂日體恒明映山出沒。智無
三世心障見殊。二日輪現影喻。謂白日
無來隨處隱顯。智輪常寂機見短長。三虛舟
運物喻。喻菩薩無住攝生。四太虛無礙喻。
喻於菩薩無功益物。五幻化無真喻。喻即
用而寂。然上諸夜神歎深。皆倣斯法喻。三
結承力為說可知。二佛子乃往下正答所
問。先長行後偈頌。前中三。初善光劫中行因
得法。次日光劫內供佛修行。後總結時處。
初中二。先明最初佛所修證。後轉生值佛修
行。前中三。初古佛出興。二是時國王下先王
治化。囹圄者周之獄名。三王有太子下夜
神修因。於中有三。初明在家本事。二結
會古今。三出家得法。今初有十一悲救罪
人。正答發心之始。榜笞捶擊也。臏謂刖足之
流。二臣議非理。三請代囚命。四臣執令誅。
言寶祚者祚位也。易云聖人之大寶曰位。
五王后哀祈。六王奪子志。七太子確救。八母
請修因。九正設施場。十經半月下如來親
救於中六。一就戮時臨。二時法輪下如來
降德。三爾時太子下敬申禮請。四以佛神下
就座談經。言普照因輪者。謂令知善惡各
自有因。罪人惡因所招。太子善因當滿故。
五時彼會下廣益當機。六善伏下太子得法。
二善男子爾時太子下。結會古今分四。初
結自身正酬發心之問。二結大臣。三結獄
囚。四結王屬。並文處可知。薩遮有也尼乾
不繫也。裸形自餓不繫衣食故。三佛子我
於爾時下。明出家得法。各言百萬。義當彼
時已得四地。二佛子我於爾時命終下。明
轉生值佛修行。略列八佛通結一萬。第二
次復有劫下。明日光劫中。值佛修行。中三。
初總標舉。次最初下別列十佛。後於彼劫
下總結得法。第三如於此劫下。總結時處修
行得法。第二偈頌中有三十四頌分四。初
一頌承力許說。次二頌古佛出興。次一偈半
先王治化。餘頌夜神修因。於中四。初九
偈半頌在家本事。次一偈頌出家得法。三
有二偈頌一萬佛。四次於佛剎下有十七
偈。頌總結時處得法。於中三。初一略標。
次三總會古今。後十三偈。重頌末後得法
深廣。四謙己推勝。第五指示後友嵐毘
尼林此云樂勝圓光。昔有天女下生此處。
因以為名。表九地總持光明無不照故。友
名妙德圓滿者。善慧無缺故。然此園在迦
毘羅城東二十里。是摩耶生佛之處。又從
九地當得受職。是故今問生如來家
(已下入第七十四經)。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十八



大方廣佛華嚴經疏卷第五十九

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第九嵐毘尼林神寄善慧地。初二可知。第三
彼神答下授已法界。於中四。一顯法義。二
立法名。三明業用。四辨根本。初中二。先長
行後偈頌。前中四。一標數歎勝。二徵數列
名。三依名釋義。四結歎勝益。初中生如來
家。即正酬其問。第二何等為十下徵數列
名。此十通於六位。一當十信。二即十住。
三通行向。四是初地。五從二至七。以是功
用邊故。六七皆八地。然六即自分。七即勝進
得勸之後。八即九地。九當十地。十即等覺
入如來地。然依行布豎配定。然若約圓融。
初後通用故云成就。此法則生如來家。若定
須具十方得生家。何以文中。第二第六
皆有生家。第十復言於三世佛所已受灌
頂。故知須豎約證分異。若定豎者。則違具
十則生之言。是知須橫約圓融修觀。第三善
男子云何名下依名釋義。一中即信發心故。
賢首品云。常欲利樂諸群生。莊嚴國土供
養佛故。故文云始集善根。二中初住發心。
文具三心。生如來家亦初住生家。三中十句。
一觀法門海標十行。二向一切智標迴向。
以行願相資故合為一。餘八通行向。四中
契理斷障名深淨心。即淨心地已證理故。
堅如金剛已得離生道故。捨諸有趣已破
二障礙山故。為物依處。五中證如起行為
平等光明。戒忍進等為次五地。得無礙下即
是七地。七地得無生忍光明故。入一切真
實法六中以得無生忍契同法性。為生佛
家。願度增上善根一體。惑等不動為白淨
法。七中因佛勸起能頓修行。名佛力光明。
無功用修故無疲厭等。八中從第八地入
第九地。故云住童真位。觀一切智智門。即法
師之德故。於三性等皆如實知即事知理
之如實故。於有差別境入無差別定。即理
窮事之如實故。於無差別法現有差別智。
餘可準思。九中以佛莊嚴而莊嚴。故名普
莊嚴。已得離垢等諸三昧故。雖復常用而
常在三昧。十中約其自分為此菩薩。約其
勝進名入佛地。已受職位云受灌頂。智齊
佛境云知一切。如十定品辨。第四佛子若
菩薩下。結歎勝益可知。二重頌中十偈如
次頌前十法。第二善男子菩薩具此下。立
法名中先牒前所明。後我從無量下指前立
目。機感便現無所擁礙名自在受生。通能
所現。第三善財白言下明法門業用。於中
先問後答。答中知見此境即是業用。於中
二。先明依願受生。後經於百年下如昔願
覩。於中四。初覩降神瑞相。二善男子摩耶
下見出城現光。三摩耶夫人於畢洛叉下。覩
將生神變。於中二。先標徵。畢洛叉者此云
高顯。後別顯十變。一集眾息苦。二卷舒無
礙。三毛現佛因。四現佛本事。五現行所依
身。六遍現捨行。七現古佛受生園林。八現
今佛所處宮殿。九出菩薩同類。十地現蓮
華將承至聖。四善男子嵐毘尼下正覩誕
生。於中三。初覩外相有四種相。釋通事
理。約事謂一迴耀挺特故。二高顯邕容故。三
威光赫奕故。四分明可覩故。約理則一依
性空無住現故。二依涅槃山無心出故。三
大慈雲中現無住之化身故。四為破眾生
生死無明之大闇故。二菩薩爾時下了其內
德。三當我見佛下。結其周遍。則橫竪無窮。第
四時善財童子白彼神下。顯法根源。先問
後答。答中先長行中六。一古世佛興。二其
四天下顯昔父母。三其喜光下攀樹誕生。
四時有下觀佛得法。五善男子下結會古
今。不結父母者。意明即淨飯摩耶。佛即今
佛故。六我從是下顯用周遍。後偈頌中二
十三頌分四。初一誡聽許說。次九最初修
證。次十二偈歷事增修。末偈結歎無盡。第
五指示後友中。言瞿波者。此云守護大地。
在家為父母守護太子。儲備守護國地。既
為其妃依主得名。表十地既圓故無地
不護。然太子有三夫人。一名瞿波。次名耶
輸陀羅。三名摩奴舍。今因位之極故取。其第
一法喜已滿故。寄之昔妃。此位親能得佛。
故在生佛之城矣(已下入第七十五經)第十釋女瞿波
寄法雲地。第一依教趣求中。二初依前修
證。後漸次下趣求後友。於中四。一趣求詣
處。二其中有神下伴友迎讚。三善財童子
言下善財印述。四爾時善財下神敬增深。二
中四。一讚行究竟。二我觀仁者修諸下。讚
精進得果。三我觀仁者勇猛下。讚精進得
法。四何以下以理釋成。三善財印述中二。初
印受所說。後聖者我願下述自所作。於中
二。先明四等攝生。後明萬德益物。前中有
四。謂法喻合釋。法有慈悲合中兼喜。釋中
不貪兼明有捨。於中先徵後釋。釋中先總
明。後不貪生死下別顯。於中先明不自為。
後但見眾生下明其所為。二聖者菩薩摩訶
薩下。明萬德益物。於中二。初有十六句。別
約喻顯為物歸趣。後聖者菩薩如是下結
成益物。四神敬增深者。以聞上法故。文中
三。初長行申供。次以偈讚德。十偈分二。初
三歎下益眾生行。後七歎上求無礙行。後
爾時下以身隨逐愛重情深故。第二爾時善
財童子下。見敬諮問。先見次敬後問。前中二。
先入堂推求已見依報。此文亦可屬前。二
見在堂內下見其正報。初見主。後八萬下見
伴。廣歎伴從勝德主德。固已絕言。二爾
時善財下設敬。三作如是言下諮問。於中
先自陳發心。後而未知下正問。有十一句。
問悲智逆順權實寂用無礙。雙行之行。前
十句攝為五對。一過凡越小對。二離果超因
對。三現生示色對。四極相窮說對。五下化
上供對。十一總顯諸善真俗雙行。第三時瞿
波女下示已法界。於中四。一法義二法名。
三法用四法根。前中先長行。後偈頌前中亦
二。先讚誡許說後善男子下正顯法義。於
中二。先明帝網智光行。謂依此十則照重
重無盡法故。有標釋結可知。後佛子若菩
薩下承事善友行。前明依法此辨依人。法
假人弘故。由得此出無盡法。亦是廣前初
一。亦有標釋結。後偈頌中有十二偈分
二。前十偈如次頌前十帝網行。然前長行
但名帝網光明行。則十法通稱。今偈中初二
取前總名。後之八行。各別立稱。則知十
名一一通其十行。重重無礙方受帝網之名。
叉須得斯偈意方了前名。後二偈頌前事
友十法後二。以後二相隱故。餘略不頌第
二時釋迦下立法名。謂一切菩薩普賢三昧
深廣如海。如法界。故深如眾生名故廣。以
殊妙智念念觀察故立此名。第三善財言大
聖下。明法門業用中。先問後答。答中二。先
顯廣知。後釋知所以。前中三。初知娑婆世
界。次類知剎海。後別顯毘盧因果。前中二。
先知剎塵劫事。後善男子此娑婆下。類盡未
來前中亦二。一知世間善惡因果。不善根所
攝善根者。如瞋心持戒等。下句類知。二又
彼劫下知出世因果。於中亦二。先知佛因
果。後亦知彼佛眾下知佛眾會。於中有三。
初知聲聞。二知緣覺三知菩薩。及後類盡
未來。文並可知。第二如知娑婆下。類知剎
海於中二。先通顯知多。後別顯所知相狀。
今初有六重類知後後廣於前前。初二皆
全剎攝多剎。而初但攝同類剎故云塵數。
二即異類剎故云一切。一切種類故。三即塵
中攝剎故。細於前。四即十三佛剎塵數圍繞
界。及廣大眷屬世界。故云娑婆世界外等。
五即普照十方熾然寶光明剎種所攝剎。通
二十重。六即全蓮華藏世界海。後所謂下別
顯所知相狀有十種。一廣博即所依種。二
安立即因緣或所依住。三即輪圍。四即其中
場地。五體類各殊。六轉者有二義。一如輪
側轉形故。故世界成就品云。或有世界隨
輪轉。二即劫轉變故七所依蓮華。八即其中
須彌九隨緣立稱。十即結果屬因謂華藏
世界海。是佛本願所嚴故云由力。第三
亦念如來下別顯毘盧因果。於中二。先明
因。然有二義。一者成上上。但總云本願
力故。今別顯成剎之因。二者順從亦通正
報之因。後得於如來下顯果可知。第二何以
故下釋知所以。第四善財白言下顯法根
源。先問後答。問中雖但問得法久近。而
義已含修行久近。得此法門故。答中分四。
一明最初佛所發心修行。二於中間多佛修
行。三正明得法之時。四多劫修瑩此法。
初中分二。初正顯本緣。二結會古今。前中
分十。一王都時處。二太子超倫。於中先具
相後遊觀。三寶女求歸。於中分四。一具德
端嚴。二見其下白母求事。三彼香牙下夢
覩佛興。四時妙德下自陳心。總有十偈。前
三自述德堪。後七讚彼求納。四太子審問。
有十二偈分三。初二問其屬緣。次三審其
內過。後七邀其進善五女母代答。明有德
無過。亦不屬緣故應納受。三十一頌分六。
初十一偈總顯報勝。次三偈別讚端嚴。三
有三偈明其絕倫。四有五偈伎能內滿。五
有八偈離非具德。末後一偈結讚所宜。
六太子重邀。謂若不障道當隨汝意。於中
先長行分二。初自述行深。後當於爾下恐
其為障。後偈頌十偈分三。初六偈頌其行
深。次二頌半邀其莫障後一偈半結令審
思七女敬順從。有十四偈分三。初三忘苦
眷德。次六希同勝行。即正是發菩提心。
後五勸詣如來。八太子攝受由敬佛心歡
故。九母陳慶遂故。重讚女德。十偈分四。初
一標其遂志。次二德行懸同次四身語超倫。
後三內心蘊德。十正共修行。亦分十段一
詣佛供養。二時佛下聞經得法。三時彼太
子下辭歸白父。四爾時大王下王審慶聞。
五作是念下禪位往觀。六爾時下聞經得
法。七其眾會人下兼益時會。八時佛下佛
重現通。九時彼父王下。父王出家修證法
門。十爾時太子下。太子紹位弘通大化。第
二佛子於汝意下。結會古今。第二彼佛滅後
下。見中間多佛略列四十。第三其最後佛
下。正明得法之時。最後者。即六十億那由
他之後耳。第四佛子我得此下。明多劫修
瑩於中二。一於一剎塵劫修行。於中亦二。
先多劫修行。未窮菩薩之境。後佛子若有
下。明菩薩難遇見者不空。二佛子我見下
於百剎塵劫修行。於中亦二。初多劫修證
未知菩薩解脫。後何以下釋不知所由釋
中亦二。先總顯深廣。謂所以不知者。以稱
事理之無邊等諸佛之境界故。斯則等覺菩
薩解脫。十地不知故名普賢解脫。後佛子我
於佛剎下。別顯深廣難知之相。謂一毛即不
可窮。況多毛多身廣大之用。以是無盡無
邊之法門故。於中五。一毛中見器世間。二
見智正覺世間。三見眾生世間。四見菩薩
修行。五佛子我於下總結不窮深廣。第五
指示後友分二。先指後位。如後當釋。後
頌前法臨行再述故。三十一偈分三。初
一總顯菩薩益生。超頌前見者不空。生
下女人染心之益。次十五偈明遠劫前事。長
行所無。長行語真淨發心。但論德女。今則
收其雜善故敘遠緣以麁況妙。後十五偈
正頌長行德女因緣。第六禮辭可知。上寄位
修行相竟(已下入第七十六經)自下大文第二從摩耶下。
有十一人。明會緣入實相。謂會前諸位差
別之緣。令歸一實法界生於佛果。如摩耶
生佛故次明之。然人雖十一約法唯九。
約會為十。初一為總餘九為別故。摩耶得
智幻法門。末後亦得幻住。始終相會該於
中間。總別圓融歸實無二。故摩耶既會緣
入實。何得更須十人。豈不向言總別相會。
非別無以成總故。又顯是所會之緣。語十
表其無盡。無盡之緣。皆成摩耶之實德故。
又此一相義當等覺。等覺方能親生佛故。等
覺却入重玄門中故。有十人多明入俗。初
天主光且須正念無失。次可為世師。遍窮
眾藝字智之門。無依無盡無著清淨。清淨
則淨智發光。發光則智相無盡。無盡則誠
願不違。方能還歸幻住故。雖十一不失
入實之言。始末皆幻方知諸緣體虛即實。
今初總中文亦具六。第一依教趣求中二。
初將詣觀成。後勝緣引導。前中三。初標將
詣觀成。次作如是下別明觀念。後如是之
人下思欲親承。今初摩耶昔云天后。天后
能生佛故。權教中說生佛七日命終生天。
而晉經指在迦毘羅城。則顯常不滅矣。又
上云此世界者。亦表即佛境界故。得觀佛
境智。然說摩耶或云是實非化。或云是化
非實。或云亦化亦實。或云非化非實皆帶
方便。約此宗說。即法界實德人法圓融。二
別明觀念中。初總念勝德已能闇合願智
幻門。後隨意生下。別念一十七身唯普眼見。
冥契下文天后所現。三思欲親承可知。二
作是念已下勝緣引導中三。初城神顯教修
心。次身眾神密加授法。三法堂羅剎教求
友之方。初中有三。初以華散。二作如是
下。正以言教城神令護心城。是知無有
一事非法門矣。心名城者。中有正覺法
王萬德所聚故。有三十門分三。初有十二門明十度行。初後合二。中八各一次扶助成十一句。即初地淨治地法十種勝行。
文少不次而數全足。一信二慈。三堅固
四悲。五捨六七皆慚愧。謂不容惡故。八無
疲厭九如說行。十知諸經論。十一即成就
世智故。能普曉眾生。後住持下七句福智
圓滿。初二是福。後五是智。智中前三權。
後二實。三佛子菩薩下結讚徵釋。第二身眾神密加授法中三。初讚友令欣。次
從其耳下放光加被。後善財即得下善財
獲益所謂十眼言不思議身者。十身無礙
故。佛平等者佛佛同故。故異於前。但明法
身餘可思之。第三時有守護下教求友
之方。於中三。初教次問後答。初中二。先
教十法增其智。後示三昧息其亂。各有標釋結。今初釋中有十一心。一直二悲。三智
四進。五信六深。七慈八淨。九益十巧。十一
常。後示三昧釋中。於境不捨離等者。凡夫
染境二乘捨境。權教縱觀空有互陳並為缺
減。若圓修者觸目對境窮盡法源。不取不
捨故。央掘經云。摩訶衍者。所謂彼眼根於
諸如來常了了分明。見具足無減修等。又
云所謂眼入處。於諸如來。常明見來入門
具足無減修等。餘可知。結中處處遇友
者。既定慧雙遊無境不契。並為道品。則真
友懸通能如是行。為護正法堂也二說是
語時下問。三羅剎下答有四法。一以友
無不在故。二以法為體故。三身同友遍故。
四智與境合故。如夢如影。又前三即離
境界相。四則離心緣相。求善友者幸思此
言。第二爾時善財受行下見敬諮問。先
見次敬後問。初中先覩依後見正。今初先
受行其教躡前起後。近躡羅剎之言。遠通
前三勝友。以前二神並未有答故。即由前
三位調練故。得覩斯勝報。後即時下正明
所見。於中三。初明蓮華所證法界。自性無
染故曰蓮華。無明既開不離心內如從
地涌。亦表性淨萬行之四從法性地而
出現故。此即十定中普賢之華也。二於其臺
下明臺上樓觀。謂能證權實二智。依於所
證而重現故。智包無外云普納十方。總攝
五位自分勝進。故云千柱行列。其一一事皆
有所表。恐厭繁文。三其樓觀下。明樓中寶
座即智體自空。故云樓中有座。空具性德
故廣顯莊嚴。二爾時善財下見友正報。於
中二先結前標後。前但明主座。今雙結主
伴。後所謂下別顯身雲。於中亦二。先明身
相。後顯身業。前中亦二。先明萬類難思
身。後明一類超勝身。前中亦二。先顯別相。
後明通體。今初有四十身。於中或唯約事。
如普遍色身。或唯約理。如十二十三不生
不滅身。以本無生起滅亦不為滅故。或
事理交徹。如第三十二三十五無生不生色
身。以事顯理故。於中無生。則約自願所成。
無別有生。不生則隨他而現。生即不生。餘
可思準。後如是身者下明其通體。謂離有
取蘊故。二爾時善財下。明一類超勝身。約
唯女故。二現如是等下明身業中二。初總
標。後行於平等下別顯亦二。先明十度行。
唯精進在於忍前。餘皆如次。謂初明檀。次
出生下戒。戒能生長故。三修習下進。四觀
察下忍。五具眾下定。六恒轉下般若。七見
諸如來下方便。八成就大願下願。九心恒
遍入下力。十得佛智光下智。後修習一切如
來下明二嚴行。未為佛母者是其本行故。
第二爾時善財下。設敬自道已深故。現身等
彼。上二並是住體遍應。第三白言大聖下諮
問所以。敘文殊等者。若約等覺則因位極
故。若約會緣。從初發心一一善友皆是所
會之緣。同入比故。第三答言佛子下示
已法界。於中三。初明體二業用三根源。今初
大有二義。一願大。願為一切諸佛母
故。二智大。智亦二義。一權智即能起大願。
能成幻事。二實智即是般若。生佛真身。幻
亦二義。一願智體虛當相名幻故。上文云。幻
智即是菩薩。菩薩即是幻智故。能無不為。
二者即智所作生佛之義。謂於己身不壞小
而廣容。若於佛身無生起而現起。又願收
普賢智收文殊。皆入大幻同為般若。亦名
佛母。二是故常為下業用中二。先總。後
佛子如我下別。於中有四。一為現在遮
那母。二善男子如今下。為過去諸佛母。三如此世界下為賢劫千佛母。義通三世。四如於此三千下。結通橫竪無窮。初中二。先
標為剎海舍那母。後又善男子下別顯
生佛之相。於中四。第一毛光為先相。於中五。一光入身。二光現變。三見八相。四
現因果。五令身難思。謂不大而容十
方故。第二爾時菩薩下。正明自在入胎。
於中亦五。一眷屬翼從。二菩薩現通。三光
明息苦。四現變入胎。五入已遊步。第三又
念念中下腹包眾海難思。第四善男子如此下。舉此類於百億。本來無二者稱一性
故。非一處住者體周遍故。非多處住者不
如事故。又上句不壞多故。下句不壞一
故。又上句理如事故。下句事如理故。又一
與多相即入故。此並釋中智幻之義下。二
三四段文並可知。第三爾時善財下辨法
根源。先問後答。答中六。一輪王久遠。
言非後身菩薩所知者。顯唯佛知非但久
遠。亦顯時無時相佛智契故。二彼王城下
有佛魔來。三聖帝助降。表智王助體本覺
現故。此時已得菩薩神通。明今始成非實
始也。四場神興願智假慈興故。神生子想。
五結會古今。六為母普周前來為生時之
母。即是願母。此明為成道時母即智母
矣。臍中放光者。生長同氣之所表。佛佛皆
從無二理生故。後三段可知。第二遂往天
宮下十友別明會緣。然位德已極託迹凡
流。深悲接生不標神異。但以法利人。又
顯求者道深。或但示法門之名。則懸領旨
趣。第一天主光即幻智念力。善友言天主光
者。謂悲智勝用光淨自在。破闇義故。父
名正念者。此由定發。故故法門名無礙清
淨念初一句即依教趣求。第二見彼下。見
敬諮問。第三天女答。下示已法門於中二。
先標名。謂以一念無礙智普觀三世。無
不明現而無去來今。為無礙念不雜異
念。為清淨念。念佛功德有益悲智。故曰
莊嚴。後善男子下明業用。於中三。一念最
初一劫。二又憶下中間諸劫。三善男子如
是憶下總結多劫。非唯憶念。亦於彼多劫
多佛聞持此門。餘並可知。下諸善友六段
之文。多有不具皆可思準。第二童子師遍
友幻智師範。善知識謂為童蒙師。遍與眾
生為善友故。居迦毘羅黃色城者。中道
軌物故。不得法者略有四義。一與眾藝法
門同故。二法有所付顯流通故。三表一
切法門體無二故。四表無所得方為得故。
第三善知眾藝幻智字母善知識中。初二可
知第三時彼童子下。授已法門中二。初標
名體。謂以無礙智窮世間之伎藝故。二我
怛下顯其業用。字母為眾藝之勝書說之
本。故偏明之。有標列結。列有四十二門。皆
言般若波羅蜜門者。從字入於無相智故。
字義為門故。毘盧遮那經中皆言不可得。智
無所得即般若故。又文殊五字經云。受持
此陀羅尼。即入一切法平等。速得成就摩
訶般若。纔誦一遍如持一切八萬四千修
多羅藏。然初五字若準阿目佉三藏。即全
是文殊真言。若準今本。而第二一字不同。
今依彼經釋之。一阿者是無生義。以無生
之理。統該萬法故。經云。無差別境而菩薩
得此無生。則能達諸法空斷一切障。故云
威力。二多者。彼經第二當囉字。是清淨無染
離塵垢義。今云多者。毘盧遮那經。釋多云
如如解脫。金剛頂。云如如不可得故。謂如
即無邊差別故。如不可得。此順多字義。應
是譯人之誤。囉多二字字形相近。聲相濫故。
若順無塵垢釋。以無邊之門。方淨塵垢。三
波者。五字經云。亦無第一義諦。諸法平等。
謂真俗雙亡是真法界。諸法皆等即是普照。
四者者。諸法無有諸行。謂諸行既空故。遍
摧差別。五那者。諸法無有性相。言說文字
皆不可得。謂性相雙亡故無所依。能所詮
亡是謂無上。又云。以那字無性相故。者字
無有諸行。者字無有諸行故。跛字無第一
義。跛字無第一義故囉字無塵垢義。以囉
字無塵垢義故。阿字法本不生。以阿字法
本不生。故。那字無有性相。汝知是要。當
觀是心本來清淨無染無著。離我我所分別
之相。遮那經中字義與此無殊。下多依彼
經。及阿目佉所譯。而梵音輕重有殊釋義無
別。六邏字悟一切法離世間故。愛支因緣
永不現故。離世故無依。愛不現故無垢。七
拕字。悟一切法調伏寂靜。真如平等無分別
故。方為不退轉方便。八婆字悟一切法離
縛解故。方入金剛場。九茶字。悟一切法離
熱矯穢得清涼故。是普摧義。十沙字。悟一
切法無罣礙故。如海含像。嚩字悟一切法
言語道斷故。能遍安住。哆字。悟一切法真
不動故。不動則圓滿發光。也字。悟如實不
生故。則諸乘差別積聚皆不可得。瑟吒字。
悟一切法制伏任持相不可得故。普光明即
能制伏。任持煩惱即所制伏。息即伏義。迦
字。悟作者不可得則作業如雲。皆無差別。
娑上字即時平等性。麼字。即我所執性。我
慢高舉若眾峯齊峙。我慢則生死長流湍馳
奔激。伽字即一切法行取性。他字。即是處
所性。社字即能所生起。鎖字即安隱性。
拕字。即能持界性。奢字即寂靜性。佉字即如
虛空性。叉字即盡性。娑多字即任持處非處
令不動性。惑障為非處。開淨光明為其處。
壞字即能所知性。曷攞多字即執著義性。
執著為生死境。義即智慧輪。婆字即可破壞
性。圓滿之言。不空譯為道場。然此婆字宜
蒲餓反。諸本多云蒲我。則與第八不殊。車
字即欲樂覆性。娑麼字即可憶念性。訶婆字
即可呼召性。無緣召令有緣故。縒字即勇
健性。伽字即厚平等性。吒字即積集性。拏字
即離諸諠諍。無往無來行住坐臥。謂以常
觀字輪故。娑頗字即遍滿果報。娑迦字即積
聚蘊性。也娑字即衰老性相。室者字。即聚集
足迹。謂聚集即一切眾生。法雷即是足迹。
侘字即相驅迫性。謂無我曉之。即為驅迫。
陀字即究竟處。所謂此究竟處含藏一切法
輪。然新譯乃是茶字。去聲引之。上來從娑
上字來。皆上有悟一切法。下有不可得言。
今並略之。若具皆如瑟吒字耳。其中難者
已釋。餘以經疏相對文並可知。更有對會
及修觀儀所得功德。並別章具也。結云四
十二門者。謂表四十二位故。故智論中諸
位圓融。明初阿具後諸字。第四謙推中。推
勝即就其所知眾藝。寄勝推之不捨世俗。
皆與實相不相違背。會同般若之門。五指
後中。婆怛那者此云增益。以無盡三昧能
出生故。友名賢勝者。賢猶直善。無依道場
直善之最故。第四賢勝優婆夷。幻智無依
善友。初二可知。三賢勝答下授已法門中
二。初得解脫。後得三昧。今初直就經文。
內外無依即是道場。賢首云。梵名那阿賴
耶曼茶羅。那者。此云無也不也。阿賴耶云
依處也依止也。曼茶羅云道場也。圓場也。
謂無阿賴耶染分依處。而有淨分圓場。出
生勝德不可窮盡。即轉依究竟顯德無盡故
也。下二句即二利之用。後得三昧先名。
後非彼下用即為釋名。於中初揀濫。後以
能下顯是。謂體則雙超盡及無盡。但從用
出生說無盡耳。然則二門相成無依道場。
即空如來藏。無盡三昧即是不空。要心無依
契於本空方見不空具性功德故云出生。
智性眼等息妄顯出故曰出生。出非本無
猶稱智性。指後云沃田者。是南天竺近水
沃潤故。顯無念定水能滋長故。長者名堅
固解脫者。無著清淨惑不能壞。即解脫故。
第五堅固長者。幻智無著善友。示法門中
先顯名。無著約境。離所知故。無念約心。
心體離念故無煩惱。二障永盡是曰清淨。
淨則能嚴法身。後我自得下彰用。既二障不
生則無愛見故。無求求法無厭無休。第六
妙月長者。幻智智光善友。真智廓妄名為淨
智。後智照法名為智光。能淨能光若秋空
滿月。故名妙月。第七無勝軍長者。幻智無盡
相善友。法門之名。即所成德相無窮盡故。
我以證下以用釋名。得無盡藏謂聞諸妙
法。又諸心境無非佛法故。若佛若法皆無
有盡。既見佛得法無盡故。無能勝眾德所
聚。從喻如軍。亦能普勝諸魔軍故。皆從
體出故。城名出生。第八最寂靜婆羅門幻智
誠願語善友。授法中先標名。有二義故。
一始終無妄故。如從初發心立弘誓言。必
如言行不乖先語故。二者隨行不虛故。如
忍辱仙人言我不瞋令身還復。後過去下以
用釋名。即如次釋前二義。虛誑言息故云
寂靜。寂靜即為淨行。言行君子之樞機。苟能
誠實斯則可法。故城名為法。指後云妙
意華門者。妙意華者即蘇滿那華。其城門側
有之故。亦在南天當受其訓。得求友之妙
意勝因之華故。童子表於淨智。智則萬德
由生。童女表於淨悲。悲為眾德之本。以悲
智相導故。二人同會。會緣之終此二滿故。
將見慈氏紹佛位故(已下入第七十七經)。第九德生有
德幻智歸幻門善友。第一依教趣求。第二
見德生下見敬諮問。第三時童子下示己法
門。於中二初標名後業用。今初謂能所境智
染淨之法。皆從緣起無定性故。如幻而住。
二得此解脫下明業用中二。初別明後結歎
今初有十種幻。皆上句標幻。下句以緣生
釋成。十中初一為總。緣生世界並通染淨。
剎海亦名世界故。餘九為別。初五約染分
依他。如幻緣生故。一約有情苦果。從業惑
集生。二約十二因緣順觀即世間故。次第相
由故云展轉。三就五類法中但除無為。故
云一切。以無為無有起。非幻緣生故。異
熟識等。從無始惡習內執為我。四惑相應
故云我見等。及外取妄境。云種種幻緣故。
感心等悉皆如幻。四五二句別明不相應行。
四即是時。謂依行相續不斷分位。建立為
時。所依行空時何所立。妄計有體是顛倒
智。五即無常生老等。謂依生已壞滅分位。
建立無常等皆妄分別有。次一切國土義通
染淨眾生。染土多從三倒所生。以不了唯
心妄取境界故。上云一切國土但想所持。
既有妄想故心見皆倒。言無明所現亦通
淨剎。謂登地已上無明未盡。所見國土種
種不同。既云無明則揀非佛土。後三種但
約淨分依他。從緣如幻可以意得後善男
子下結歎。言自性不思議者。幻法非有體
不實故。非無相非無故。非一性相異故。非
異無二體故。空有相即一異兩亡。既離二
邊亦忘中道。由斯交徹故。能一中現多多
皆即一。重重無礙為不思議。故推勝云善
入無邊諸事幻網。第四善男子我等下謙己
推勝。第五時童子下指示後友。於中二。
初以力冥加。後而告下以言顯示。於中三。
初指處。二示人。三教問。今初國名海岸
者。南海北岸。一生菩薩臨智海故。園名大
莊嚴。因圓萬行而嚴果故。又生死園苑以
萬行樹林嚴自果故。廣大樓閣等者。約事
則其中廣博同虛空故。有多光明能遍照
故。阿僧祇等寶所嚴故。蘊多樓閣包多事
故。約法則二智相依緣起相由。故云樓閣。
智即法界是為廣大。名毘盧等順成上義。
二智光明遍照事理故。智能包含萬德。即
莊嚴藏。華嚴萬行不離此故。上約其果。從
菩薩下出因。善根果報約其宿因。是彼善根
之果報故。念力願力等約其現緣。後住不
思議下現依所為。二彌勒菩薩下示人。先正
示。後為欲下顯住因。彌勒梵音具云迷帝
隷。此云慈。是其姓也。然有三緣。一由本
願。過去值大慈如來因立大願。願得斯號
故。二由此得慈心三昧故。三由母懷時有
慈心故。如滿慈子名阿逸多。此云無勝。
以生具相好勝德無過故。今以姓而呼但
云慈氏。慈依智住故曰處中。悲智雙遊皆
為利物。故云為欲等。三汝詣彼下教問
中二。先正教。興十問者。表無盡故。後何以
下釋廣問所由。先徵後釋。徵意云。何以要
須廣問釋有二意。一所求德廣能具說故。
後善男子汝不應下。能求大心。法應爾故。
前中二。初通顯彌勒德圓位滿。後善男子彼
善知識下別顯是其真善友故。設若德滿非
已有緣亦難求故。二明能求大心法應爾
故者。即廣誡勸。於中二。先誡勸求法。後
誡勸事友。前中二。先標不應。誡其去劣。
後何以下。釋所應作令其廣修。文中先徵
後釋。釋中亦二。先別明應修。後善男子舉要
下。結略顯廣。前中有九十八門。分為十段。
一上求菩提行。二應化下下救眾生行。三應
斷下自斷惑障行。四應令無量眾生下。勸
物出離行五。應消滅下淨自根欲行。除三
不善根。則成三善根等故。六應生淨信下。
力用自在行。七應分別下攝法治惑行。八應
嚴辦下供佛攝生行。九應修總持下。悲願深
廣行。十應入差別心下證入圓滿行。二結
略顯廣者。謂別陳難具故。第二善男子汝
求下。誡勸事友中三。初誡次勸。後雙結二
門。今初分二。先正誡其離過。後何以故下
舉益釋成今初。言見隨煩惱行勿嫌怪者
善友有二。一實二權。權能行於非道。內外
生熟善巧難知。故不應嫌。實中復二。一行
二解。今但求解不應觀行故。如智論五十
說。亦如有目跛人猶能示道。二舉益釋成
中有二。初明善友能示行故。二明善友為
外護故。今初先徵意云。但起廣心足成大
道。何以要令事友誡離過耶。釋云。法假人
弘。不因善友何能聞諸妙行。於中有三十
五句。句各一行。二善男子菩薩由下。明善
友能為外護。前即能生此能養育。於中二。
前正明能為攝護。後何以下舉因釋成。於中
初徵意云。善惡在己。善友何能令我不墮
惡趣等耶。釋意云。由友令離惡因故。因亡
果喪。豈非友力。以此四十句。釋上正明十
五句。有通有別。通則後諸惡因。通對前果。
別則各各配屬。如由除諸難不退大乘。由
止諸惡不犯淨戒。由破無明不隨惡友。
下諸句或有二三對上一句。可以意得。恐
繁不配。
大方廣佛華嚴經疏卷第五十九



大方廣佛華嚴經疏卷第六十

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰

第二善男子善知識者。如慈母下教勸。謂教
其事友之方。文有四段。皆約喻顯。一教念
友勝德。於中先歎勝。後常當如是下結勸。
二復次汝承事下。教起事友心行。有二十
一句。文顯。三復次汝應於自身下。身友對
辨文有十句。句各四事可知。四善男子汝應
發如是心下結勸成益。於中二。初正勸。後
何以下舉益釋成。於中亦二。先正釋事友
之益。後復次下。重讚友為能益故宜承事。
第三善男子舉要下。雙結誡勸二門。謂別
說難窮故結廣從略。於中亦二。先寄數結
多。後我復略說下總收結多。既通一切何
但百千。明知前云十不可說意顯無盡耳。
第六時善財下戀德禮辭。自下大文第三慈
氏一人明攝德成因相。前既會緣入實。定
堪成佛故。辦一生補處成因之義。文唯五
段。以補處位極顯彰闕謙推故。第一依教
趣求中二。初標念前趣後二自憶下。別生
勝念悔往修來。於中四。一觀昔非以行
對治。二復觀此身下。觀其現苦策進當善。
諸修行者願審此倣之。三作是念時下。明
觀念之益。益其勝觀。四如是一切下結益所
屬。第二善財童子以如是下見敬諮問。於中
二初見敬後諮問。前中亦二。先見依後見
正。各有申敬。前中二。先入定申敬。後出
定敬讚。前中三。初結前標後。二別顯定用。
三總結成益。今初。位念者標定。思察者定
加行。信願者是定因。入遍下辨定名相。二普
現下別顯定用。即雙運定慧。於中二。一明
即智定之妙用。於中先羅身雲於法界。後等
虛空下契法性之真源。二又決定知下明稱
法界之深觀。於中三。初了法從緣。次離
於斷下智契無性。三知一切法如種生芽
下會歸中道。此三無礙即三觀一心。今初
報酬善惡故云業起。果自種生云從因
起。自修成佛信為道源。感他化身敬心便
現二契無性。中離顛倒見者。通三四倒。四
倒謂常計無常是名顛倒。見於實理則無
斯倒。若以無常為常亦非。見如實理以壞
相故。自在見者。謂自在天能生萬物。故知
由自業故不由他。離自他見者。單執自
他則乖緣起。邊執見者。堅執生死等有其
始末故。離有無者。從無之有名生。自有還
無稱滅。體無生滅何得有無。知空無生約
理遣法。知不自在約緣遣法。知願力生約
因遣法。三會歸中道者。然隨一句皆離
上諸過。今且通說。如種生芽者。從水土等
緣生故非無。此如初段。緣生則無性故非
有。如第二段。非有非無即是中道。如是
離斷常等可以思準。種芽橫喻萬法。如印
生文即豎喻諸法。涅槃云。此陰亦滅彼陰續
生。如蠟印印泥印壞文成等。自下諸句通
於橫竪。了世心現亦唯心觀。以心為緣現
而無性。即中道觀。餘並可知。三善財童子下
總結成益。第二從地而起下出定敬讚。於中
三。初以身敬繞。次作是念言下以心敬念。
後偈頌中以言敬讚。二中舉能住者德歎
所住樓閣。初句具顯故。此大樓閣之言貫通
諸句。於中分十。初約境顯勝。二是入一切
甚深下約德顯妙。三是以一劫下。約用顯
自在。四是於一切眾生前下約行顯勝。五
是能住難知法下約觀顯深。六是住大慈悲
下約對治顯勝。七是雖住四禪下約止觀
明自在。八是雖於一切業煩惱下。約利他
行顯勝。九是雖行九次第定下。約護小乘
行明自在。十此大樓閣下結德所住。於前
九中除初二及五。餘皆約權實事理雙行。
第三偈以言讚中。五十五偈分二。前三十
四偈七言舉德歎處。後二十一偈五言指處
明德。前中二。初二總歎。一約行位。一約名
德。餘偈別約德行。於中四。初有七偈。約自
利。行勝。二有十偈。歎利他行勝。三有八
偈。歎功德勝。四有七偈。歎方便勝。後五言
指處明德中。雖復語依意在歎正。於中
六。初二下化。次二上觀。三有五偈。明三昧
自在。四有七偈。明智慧廣深。五有一偈。顯
其平等。六有四偈。結德申敬求哀請加。
第二爾時下見正報中二。一見二敬。見中
二。先翹心願覩。後乃見下正覩慈尊。言別
處來者。攝化就機故。還來歸本故。亦顯慈
氏應念而至。不著處故。第二善財見已下
明設敬儀。於中五。一身心敬禮。二時彌勒
下讚德記別。三爾時彌勒下重申敬儀。四
時彌勒下再讚再記。五時善財下慶遇念恩。
二中有二。先長行。指示者令眾同覩倣而
行故。後偈正讚有百一十三頌分三。初一
指眾總歎。末後一偈略示後友。中間諸偈別
歎勝德。於中三。初二十二偈直對善財歎。
於中亦三。初九讚德善來。次二明來因緣。
以外由善友內具德行故。後十一偈明來
所為。二汝等觀下二十六偈。對眾令勸讚。
於中五。初四總讚。次四讚其即智之悲。次
七歎即悲之智。爾焰者此云所知。入大乘
論云。爾焰地者。是第十地。此約盡斷十種所
知障故。次六偈總歎諸德。後五偈讚妙果
當成。三汝行下重對善財讚。於中分五。初
二十六偈歎其當果德。初二總餘皆別。二汝
於下七偈雙歎當現德。三諸根下八偈讚其
遇友德四有五偈歎速成位行德。五有十
七偈。總明諸德結歎令欣。第三重申敬儀
中三。初辨敬因聞讚德故。次善財聞下身
心悲敬。後以文殊下華供展誠。言文殊心念
力者。表由信智故。華因德立瓔珞行成。
云盈手者。信智滿故。散彌勒者。攝成因故。
辦當果故。第四再讚再記。第五慶遇念恩。
文並可知(已下入第七十八經)第二爾時善財童子合掌
下。諮問中二。先自陳發心。後而我未知下正
問法要。於中三。初標所問次大聖一切如
來下。歎慈氏有能答之德。即以此德亦為
問端。初總後別。別有五十句。皆因圓果滿
德。三大聖菩薩下結問請說。兼顯問意。第
三爾時彌勒菩薩下。稱歎授法。於中二。先
稱歎。後授法前中二。先為大眾讚歎善財。
即是歎人。後為善財讚菩提心。即是讚法。
前中亦二。先指人示眾。後諸仁者此長者子
下正讚其德。於中四。一明求友精勤。二明
所乘廣大。三明具德無缺。四明速證超權。
初中二。先總顯精勤。後諸仁者下別示精
勤之相。謂一時之勤猶未可歎。自始暨末
一念無懈。故為可稱。言一百一十善知識
者。古有多釋。一云理應具有。但文脫漏賢
首云。前後諸友總五十四位。分出德生有
德為二。則五十五人。各有自分勝進故
有一百一十。若依此解則違此已言。既云
經百一十已方至彌勒。彌勒等三。非百一十
之數明矣。有云。減數十耳。實唯一百八人。
謂此前除遍友。但五十一人。各具主伴成
百二人遍友指示眾藝。雖非主友而是伴
友。為一百三。更加無厭足王處。空天瞿波
處。無憂德神摩耶處。蓮華法德身眾神。及
妙華光明神。守護法堂善眼羅剎。合前總
有百八。以空天等相問答故。得在友數。
非前主友稱名指示故。非主友但名伴友。
若爾則違下餘城之言下自釋云。前至童
子童女。已經一百一十。今更後文殊所故
云餘也。謂若此為百八。加於慈氏尚始百
九。并後文殊方正一十。何有餘耶。若會通
者三釋皆得一種。取前更加不動處覺悟菩
薩如來使天。足成一百一十。則餘義亦成。
以彼二聖亦教善財。故得為伴友其餘己
之言。但是譯者之意故。晉經無有已字則
通取前後。於義無妨然下復云百一十城。
又云過百一十由旬。皆言百一十者。有所
表故。謂除佛位取其證入十地等覺為
百一十。一中具十故。亦顯位位十十相融。
設有三賢亦唯具十。若合等覺屬十地勝
進。則開十信為一故。進退行布及與圓融。
皆順百一十言。何必剋定前後。第二諸仁者
此長者子甚為難有下。明所乘廣大。於中
三。初總歎希奇。二如是之人下別明難遇。
於中二。先標舉。後何以下徵釋。釋意云。
悲濟深廣故。即開前總中救護眾生。於中
二。先明總護一切。後為被四流下約類別
明。汨者流急之貌。言界城者。即十八界。一
一根境識中別別解脫故。言界地者。即地
等四界六處空聚癡闇無人。不以智光引
之。必為塵賊所劫。三諸仁者此長者子恒
以下。總結所作。第三諸仁者若有眾生下。
明具德無缺。有十三句。有一在已已為希
有。況有二三乃至全具。故云展轉難有。又
復後後難於前前。故云展轉。第四諸仁者
餘諸下。明速證超權。以依實教修行
故。謂即凡身一生亦解行生故。千年之鳥不
及朝生之鳳。普賢生位互融攝故。依實修
者。悉皆能爾。胡不勉旃。文有十句。初二總
明具諸位行。三入十住。四五入十行。六入
迴向。又上四句亦皆十地行。又上四義義
含通別。下四句通諸地位。第二爾時彌勒下
為善財歎菩提心。文分二別。初結前生後。
後告善財下正歎。於中四。初標歎發心。二
汝獲善利下歎其發心之器成益。三何以下
廣舉菩提心德釋成四善男子菩提心者成
就如是下。結釋所屬前二可知。三中先徵
意云。所以歎善哉獲善利者何耶。釋意云。
菩提心具德故。文有二百二十一句皆通三
種發心。頓具諸位功德。且分為二。初一百
一十八句明菩提心。遍該諸地。後得無畏藥
下一百三句。明菩提心頓具諸位功德。又
前多明信成就。及解行發心。後段多明證位
發心。故文多云得。又前段明菩提心殊勝功
德。高齊佛果。後段喻菩提心自在功德。廣
多無量今初段中分二。先別明。後總結前中
文通橫竪。橫則一一發心。皆具諸句之德。
竪則別配諸位發心。以從菩薩種性至於
究竟。不出三種發心故。光統配十二住。初
三句即種性住。故云如種如田地。皆是種
生之義。二如淨水下六句。明勝解行住中
之益。三淨目下十六句。極喜增上住。皆初地
中義故。四如大海下七句戒增上住。五調慧
象下十句。增上心住。六善見藥下十句。覺
分相應增上慧住。中云毘笈摩者。此云普
去。七如意珠下十句。諸諦相應增上住。八
利刀下十句。明緣起流轉止息相應增上住。
九臥具下十句。明無相有功用住。十命根
下十句。明無相無功用住。十一好種性下十
句。明無礙解住。言壽行者。梵本云則為
磁石。不吸聲聞解脫果故。十二淨瑠璃下
十六句。明最上菩薩住。梵本云因陀羅網。
網取煩惱阿修羅故婆樓那風此云迅猛風
也。其中文義皆與彼位相應。恐繁不屬
故。始於種子終於惑習。明竪義彰矣。然
斷習等推功歸本。由初發心。則橫具諸德
於理明矣。二善男子下總結。即功成由於始
簣故。初心具於諸德。況復初後圓融。第二
善男子譬如下。一百三句明菩提心自在功
德。文中各有喻合。說聽之人所見深遠故。
所引喻多非凡境。亦顯不共菩提心故。雖
通橫竪且竪分五段。初有七句攝十住
德。覺心自性離惡覺等故。二無生根下十
喻攝十行德三。帝釋著摩尼下九句。攝十
迴向德。四有寶名淨光明下。六十喻攝十地
德。即分為十。初四攝初地德。二如自在王
下三喻攝二地德。持戒頭陀等淨功德故。三
善調龍法下四喻攝三地德。入諸禪定離
惑熱等故。四須彌山下四喻攝四地德。同
一切智焰得無漏故。五椰子樹下四喻攝
五地德。利人不染俗故。六一燈下六喻攝
六地德。般若現前頓破闇故。七迦陵頻伽下
五句攝七地德善入方便得自在故。八如
人學射下十四喻攝八地德。無功發心能滅
相惑等故。九服延齡藥下十喻攝九地德。延
壽益生等故。十譬如有藥為呪所持下六喻
攝十地德。深除惑習成一切佛法故。五金
剛非劣惡器下十七喻攝等覺位功德。以金
剛智終成菩提故。其間梵語具如音義。第
四善男子菩提心者下。結釋所屬謂上來多
德。釋獲善利之言故。第二善男子如汝所問
下正授法界。於中四。一授法體。二顯法
名。三窮嚴因之本源。四覈正報之性相故。
初中四。一攝入方便。二加令證入。三見
所證境。四事訖起定。初中先牒問勸證
(已下入第七十九經)後爾時善財下求證方便。第二爾時
彌勒下加令證入先約緣加。令其就法亡
言會旨。則佛法門開故云前詣等。即開理
智門。示令其悟入也。後善財心喜下。約因
自證悟佛知見。則入法界。從迷之悟加行
趣入。有門理之殊。證已契合能所兩亡。即
妄而真更無入處。故云還閉。第三見其樓
閣下明見所證境。於中二。先別明所見。後
總顯見相。前中六一見依報。二見正報。三
見伴菩薩。四見諸佛。五見閣中主閣。六總
見嚴具作用。然此六皆是悲智之中所有。今
初先見。後益前中三。一直見一重莊嚴。有標
列結。同虛空者稱法性故。次又見其中下依
中有依。一中見多即微細門。亦主伴門。後
善財童子下一處見多即相在門。二爾時下
明得益。第二纔始稽首下。見正報中二。
先總標。所謂下別顯。於中五。一見初發心
時。二或見初得慈心下。見其修行得法時。
三或見彌勒為轉輪下。隨類攝生時。四或復
見為護世下。見處會說法。於中先明所處
會殊。後或見讚說初地下。顯所說之法。五
或見彌勒於百千下。總見行用。第三或見諸
菩薩下。明見伴菩薩身雲演法。即前與無
量眷屬。第四或復於中見諸如來下。明見
諸佛攝化之德。第五又復於彼下。見閣中
主閣。別明慈氏一生當作。於中先見。後爾
時下得益可知。第六復聞一切下見聞嚴具
作用。於中十段。一聞網等演法。於中三。一
近聞。次又聞某處下遠聞。後善財下得益。
二見寶鏡作用。三見寶柱放光。四見寶像
威儀。五見瓔珞等出生。六蓮華重現。七寶地
現像。八樹現半身。兜沙羅者。此云霜氷。
九半月現光。十壁現本事。於中初見慈氏
修行隨類攝生。後又見下覩所事友勸喻善
財。二爾時善財下。總顯見相。先法後喻。今
初。謂何力能見。以何眼見將何智見。依何
位見。於何處見。如經屬之。及結前來所
不說境。後譬如下喻顯見相。所以有十喻
者所喻別故。然有二意。一喻能見因緣不同
故。二喻所見境相別故。具初意者。十中初
一總喻能見所見皆如夢事。大小無礙等。如
喻合文尋之。餘九皆別。二喻自因力隨自
業故。凡命將終故。三四並喻緣力龍鬼所
持故。然鬼持自他不同。龍持自他同體。
五喻友依報力。六是定力。七喻性空力。八
喻法界自在力。九喻智定無二力。大智海
印之三昧故。十幻智自在力。二約所喻境
相別者。亦初總餘別。別中一臨終現業喻。喻
所見冥應。二非人所持喻。喻所見能說。三
龍宮淹久喻。喻念劫圓融。四梵宮廣現喻。
喻一多無礙。五遍處定境喻。喻所見明了。
六乾城依空喻。喻事理無礙。七同處異見喻。
喻隱顯自在。八海現三千喻。喻頓現遠近。
九幻現眾多喻。喻所見純雜無礙。第四爾時
彌勒下事訖起定。於中四。一警覺令起。亦
彈指者前來得旨。所謂忘言。此中得旨令
不滯寂。二法性下略示體相。初句標。此是
下釋所見之相。從法智緣生。緣生故無自
性。故云如是自性如幻夢等。悉不成就者。結
成上義。從緣無性故事不成就。無性從緣
故。理不成就。由不守自性故能從緣。成
上之法。雖成不離法性故。即事得云法
性如是。亦是性自具故。三爾時下得旨而
起。四彌勒告下問答所見。約問親證推之
在因。云住不思議。答中謙敬推之在緣。
云善反力。師資互推反常情也。第二聖
者下顯法名。先問後答。答中先明主門。後
善男子下眷屬。前中三世一切境界者。即此
所入所見之境。不忘念智者。即能入能現之
智。良以三世。一如故念劫圓融。隨一世中
現三際之境。智入三世了法空寂與如冥
契故。一念之中無所不見。莊嚴藏者有二
義。一以法性嚴故。一莊嚴中包含出生無
盡嚴具。如一閣中見多閣等。二以無礙智
契圓融境。嚴如來藏則本具諸法故。上
云法性如是。非是新成故。此門中具不可
說解脫。第三善財問言下窮嚴因之本源。
於中有二問答。初番窮其所歸由上覩
希奇攝力之後。忽然而失。故問其去處。答中
以從本流末故來。攝末歸本故。去去不異
來故引之於來。一時併答。後番彰其本起。
於中先問。雖蒙引歸來處既不究。終歸寧
知本起。故復尋之。答中先法後喻。法中先
相後性。謂智力緣作故來。智力緣加故住。
既從緣來則無來去。故此嚴事非在閣中
而住。亦非別處持來。從緣而來故非集。緣
謝則滅故非常。若先定有來處則墮常過。
先有今無則為斷滅。既離斷常何有生滅
一異等相。故云遠離一切。後喻有二。先龍
王降雨喻。偏喻無來之來。合中不住內者。菩
薩力故不住外者自善力故。以內外因緣互
奪。則內外兩亡。後幻師現幻喻。雙喻來去
則無來去。第四善財童子言大聖下。覈正報
之性相。於中二。先問從來。後問生處。前中
先問。後答問中。上見慈氏從餘處來。遽即
設敬問法。未遑諮問所從。故此因前嚴事
之來。便問來處。答中有三來處。一約體實
法身。即無來之來來即無來文有十對思
之。二善男子菩薩從大悲下。約相實報從
萬行中來。亦猶淨名從萬行道場來矣。三
汝問我下。約用化現。隨機熟處而來。此三
即法報化身。亦體相用。亦理行事。又初唯理。
後唯事中一具理事。摩羅提者。具云摩羅耶
提數。摩羅耶者。此云鬘施。即山名也。提數
云中。謂其山在此國中故。或國中近此山
故。瞿者地也波羅云守護。即守護土地及心
地故。第二善財下問答生處。問中由前云
從生處來故。今窮之。答中二。先通明諸菩
薩生處。後別顯慈氏生處。前中三。初正答
生處。次明生緣眷屬。後校量顯勝。今初有
十。皆上句為能生之行。下句為所生之家。
謂若發菩提心。則是菩薩名為生家。若有
深心則見善友。若得諸地則滿諸度。教化
眾生即是覺他有智慧故了法無生。有方
便故不取無生之相。不滯二乘之寂。故生
無生忍家。餘可思準。又上句亦通所生思
之。二善男子下明生緣眷屬有二十句。般
若為母方便為父者。略有三義。一實知虛凝
與陰俱靜。權智流動與陽齊波故。二親生
法身。實由般若。若無方便多共二乘。成菩
薩種乃由方便故。三者內解外濟如父母
故。次檀以福資尸以防護。餘可思耳。三善
男子菩薩如是下。校量顯勝於中二。先總
辨生家勝。後生於如是尊勝家下。別彰智
勝。第二善男子我身下。別顯慈氏生處。於
中二。先彰實報等周法界。文有十句。初句
總次八別。後一結。二我為化下顯為順機
當現生殊。於中先明現生。拘吒者此云樓
閣。此聚落中多樓閣故或慈氏閣在此中
故。後我為隨順下明當生。於中先正顯當
生所為。如蓮華者有三義。一釋迦下種彼華
開故。二昔因含果如華未開。因亡果現故
如蓮華開。三聞熏含實如蓮未開。見實亡
言故云開悟。智論云。菩薩善根不遇如來
智慧日光。翳死無疑通證前義。後我願滿下
結會三聖。言俱見我者亦有三意。一俱助
化故。二善財表行。文殊信智。成正覺時俱
證此故。三者文殊古佛善財當佛。慈氏現佛。
三世圓融浩然大均。故云俱見。第四善男子
汝當下。指示後友中三。初勸往教問。次何
以下釋勸所由。三是故善男子下結勸重釋。
初中令往文殊者。因位將極令反照心源
故。二中先徵意云。文殊已見何為勸往釋
意云。彼德深廣宿緣重故。於中二。先明行
廣。後顯緣深。今初。出生菩薩功德者。主
信法門長養一切善。故為佛母者。主般若
門住甚深智見法實故。為菩薩師者。具
善巧智通達解脫究竟普賢行故。後是汝
善知識下。顯其緣深已多成益。三結勸重釋
中三。初結勸具上二義應往勿疲。次徵釋。
先徵意云。何以的知具前二義。後釋意。云
已所成益皆是彼力。故知德深緣重。若當
見者獲益尤增。後文殊下結德究竟。前
見為信之首。後見為智之終。故云一切究
竟。第五爾時善財下戀德禮辭(已下第八十經)。自下
大文第四明智照無二相。顯前因法生果體
無分別。絕境智等諸二相故。又善財障盡惑
除未始動念。是故反照唯是初心。更無異
也。即信智無二文但有三。第一依教趣求。
第二見聞證入。第三轉遇勝緣。今初言經游
百一十餘城已者。百一十義已見上文。然
此游城復有二義。一但從彌勒至於文殊。
自經百一十城。非連取前。二者加前百一
十友。故云餘城。即通取前友。普收諸法歸
一照故。若爾前友此城豈得同耶。亦有二
義。一者友必依城。則一城一友。二者或於
一城值於多友或求一友歷於多城而。要
具一百一十以。順表法故到。蘇摩那者此
云悅意。即華名也。謂智照一性悅本心故。
即德生城。有本云至普門國。顯攝諸差別
歸無二相。即普門故。言住其門所者。顯解
心已極將入般若無二之門故。第二是時文
殊下見聞證入此。下即是所漏脫文義。如
前說然。以極照無二心境兩亡故。略無敬
問。信解雙絕故。不見現身而反照。未移信
心故申右手。又不見乃為真見。但了自心
空般若故。文中三。一摩頂攝受。過百一十由
旬者。徹過前位故。始信該於極果。故曰遙
申。隨順行成故曰右手。然過城約超封域。
由旬明超數量。又前越諸位斷德。後越諸
位智地。按頂表於攝受。亦以普法置心頂
故。信至極故。二作如是言下誨示法門。即舉
失顯得。謂若離信根等不了法性等。反
顯善財有信根等。能了法性等。於中先列
所闕行法。文有九句前七闕因。一闕行本
故。二求小故。心劣處生死而憂悔。三橫不
具。四豎不進。五滯一善。六不廣求。七不
起無住行願。後二闕緣後不能了下。不能
成益中有十五句。前六約所知理事。後
九約能知分齊。例前諸文思之。又前九
中。初一信根是所闕因。餘皆不能成益。約
法功歸於信。約人前友之法皆由文殊。
三是時文殊下結益歸本。於中十句。前九
結益甚深。初一總餘八別。前智光明即般若
方便。後無邊智即智波羅蜜。普賢行道場者。
舉足下足皆與普賢行相應故。自所住處者。
即是法界。是文殊大智無住住故。又普賢道
場即法界理。自所住處即文殊智。此亦義
同。示於後友普賢之境。後一句攝用歸本。
所作竟故信窮智境。信相便亡故云不現。第
三於是善財下。轉遇勝緣修行敬事。然此
諸友及後普賢皆無指授者。表證法界離
此彼相故。此三千友乃有多義。一者成前
尚是文殊之益。二者順後為入理方便。又通
論諸友更分三分。初文殊一人為信心之
始。次至後文殊為智滿之終。故此總見三
千等友。後之普賢理智無二。又前諸友一
一各逢即是純門。此中諸友一時頓見。即
顯雜門。後普賢一人具前諸友。即純雜無
礙。又此諸友所得法門受行各別。文所不
具結廣從略。故總云三千耳。大文第五增
長趣求下。顯因廣大相。以前照理無二顯
其甚深。方堪成佛廣大之因。以隨一一因
皆稱法性故。文殊般若即攝相歸體。普賢
法界即祕密重重。若以二聖相對。則文殊
為能證。若以二聖對善財。則文殊亦為
所證。未得般若今證得故。文中分三。初
依教趣求。二聞覩前相。三見聞證入。今初
有二十六句。初一標求佛果。後一總觀圓
因中間諸句義通前後。皆是趣佛之因。並
是普賢解脫境故。就中間攝為十對。初四
四等普周寂靜即捨故。次二福智無外緣境
是智故。次二入正增助次二修因知果。次
三入法現生。次二證願修行。次二照上增
下。次二得實照權。次二智周身遍。後三摧
障入理。其入無礙法向上成無二礙。向下
即成無礙法界。其住平等地即前文殊自所
住處。後總句觀普賢境。即前普賢行道場。
以是顯因廣大相故。文殊通指善財普觀。
不同前文一友指於一友。良以普觀方
見普賢故。第二即聞普賢下聞覩前相。於
中先聞後覩。今初有十三句。初一聞人
名。後十二聞行位。即聞二字貫下諸句。此
中聞者。非從一人多人聞之。即稱法界而
聞耳。諸地者。普賢位中自行依地。及圓融所
攝地也。此句總下八別。一地方便者即加行
也。二即入心。三出心四住心。五即修施戒
等。六即遍行真如等為所證境。亦是所得
分齊之境。七即神通作用。摧邪攝生等。
八即同依佛智而住。二渴仰欲見下明覩。
於中二。先仰德修觀。後覩見希奇。今初。初
聞前人法故生渴仰次。即於下修觀。菩提
場者是所觀處。金剛藏者約表。即於本所信
自心佛果菩提體中金剛智內。起一切因陀
羅網普賢心觀。約事即前其地金剛。而蘊德
具嚴故名為藏。然此經體勢應具十會。以
順無盡。又始起覺場義應歸本故。今且依
文。對前本末二會。即是攝末歸本之義。是
以善財不假別指。便於初會始成之處如來
座前。而起觀求。後起等下正顯觀心。有十
一句皆稱普賢境。而起於心故後得見。二
善財下覩見希奇。於中二。先結前生後。兼
顯見因。後見十種下正覩希奇。於中二。一
見瑞相十句五對。各先所依淨土。後住處眾
生。二覩光明前瑞。則直見一重淨剎。此明
重見。又前麁此細。前體相此業用。然皆是
普賢依報之剎。第三時善財下見聞證入。於
中三。初結前生後。由覩前相生必見心。
二於時善財普攝下起觀增修。初攝散住
定。次策勤無退。次觀其體遍以法界為
身故。次悲智橫廣。次願行豎窮。後得果圓
因。此乃總攝諸觀。行人欲見當倣此修。離
此觀心見亦非勝。三時善財下正明見聞證
入。於中二。先正見聞證入。後聞佛德難思。
前中亦二。先顯得益圓因。後位滿齊佛。
前中分四。一見身得益。二摩頂得益。三
顯因深廣。四觀用無涯。初中二。先見
勝身。後得深益。前中四。一總見勝德身
相。二別見毛孔出生。三重觀體內包含。四
結通周遍。今初由前於菩提場師子座
前起勝想故。二見普賢身下。別見毛孔出
生廣遍法界。實則重重無盡。略顯二十重。
亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等
虛空廣大等五心。遍此諸句。餘之六心別生
諸句。且除初一句。次之五句。由前觀道場
明了心故。出雲等皆嚴道場。次歎菩提心
下三句。由前入佛法海心。次一句及最初一
句。由化眾生界心。次四由前淨一切國土
心。亦兼化眾生心。後六句由前住一切劫。
及趣如來十力究竟心。並如文思之。是知各
由自心所見分齊。三爾時善財下。重觀體內
包含。於中二。初結前生後。後重觀下正顯。
於中亦二。先見三千。後如見此下類通十
方三際。四如於此毘盧下結通周遍。文有
四重。舉類未結。塵中普賢。是知前則身中
包含法界廣無邊故。顯其普義。今則全此
含法界身。潛入塵中調柔無礙。明其賢義
內外周遍。限量斯盡故名普賢。二善財童
子見下明得深益。既得智度已彰地滿。況
十表無盡耶。第二善財童子既得下。明摩
頂得益。於中三。初摩頂。次既摩下得益。前
向外觀故得智度。此摩頂親證故得三昧。
後如此娑婆下結通。良以善財等普賢故。
第三爾時普賢下明因深廣。因深則果厚故。
文分為三。初問答審見。二顯因深遠。三結
因成果。二中三。一別明求菩提行。於中二。
先順顯所行。後善男子我於下結離過成
德。二我莊嚴下通明悲智行。三我法海中
下。別明求法行。於中先反顯無不能捨。一
文尚無所不捨。況全部耶。以一文即。一切
之一。如海一滴故。後我所求法下。顯求所
為結說無盡。第三是故善男子。我以如是
下。結因成果。於中先結因。以有成果之
功故云力也。文有十句。初四緣因。次二了
因。後四通於緣了。後得此下成果。謂由了
因故得法身果。由緣因故得色身果。第
四善男子汝且觀下觀用無涯。於中三。初
舉益勸觀。次觀見奇特。後校量顯勝。今
初有標釋結。初標可知。二我此下釋中二。
一明難見聞。二若有眾生下明見聞皆益。
於中三。初明不退菩提益。次或有眾生下善
根成熟益。後我以如是下總結多門。皆不
退成熟。於中先多門皆不退。後若有眾生
見聞下。種種皆成熟。淨剎可生身云何生。
此有二義。一約法性身剎。則與剎為體名
清淨剎。與身為體名清淨身。從能依有
殊。欲顯所依體一。故言生身。二約相用
淨剎是所依之剎。淨身則身內之剎。欲顯
身土互融故言生淨身耳。後汝應觀下總
結。第二爾時善財下觀見奇特。於中三。初
見毛內含三世間。次又見普賢下。見普賢
身遍諸剎中出生大用。後時善財童子下。
自見己身等普賢化。第三又善財下校量
顯勝。於中三。初校量善根。二從初發心下。
校量所入剎海。三善財童子於普賢下。雙
顯上二超勝之相。於中二。先別明橫竪深
廣。於中有三世間。一器世間。一步超過顯
橫廣。盡未來劫明竪窮。猶不能知顯深遠。
藏約包含。普入約廣遍。餘可知。後善財童
子於下。總結平等周遍。不於此沒彼現者。
以沒現相如法性故。以此彼相相即故也。
第二當是之時下明位滿齊佛。於中初句
明自得。餘皆等上。初一等因圓。次一等果
滿。一身下別顯等相。此即義當等覺。因位
既滿更無所修。故但說等不辨更求。此則
一生頓成。行布亦足。非唯但約理觀初後
圓融。上明見聞證入竟。第二從爾時下明
聞佛勝德難思。前長行但顯因圓。此偈方
陳果用。非頌前文。然有二意。一對普賢。
普賢意云。上見我難思。尚是因位。今示汝
果尤更甚深。二對善財。善財等佛但是因
圓。以果海離言故不說成佛。今寄現佛之
德。以顯善財果相故。長行偈文因果綺互。
文中三。初偈頌標德。誡聽許說。二爾時下
長行舉眾渴仰欲聞。三爾時普賢下。廣陳
德相令眾求滿。於中二。先長行重誡許說
分齊。後偈頌廣顯佛德難思。九十五偈分
二。先九十三偈別歎佛德。後二偈結德無
盡。勸信勿疑。前中前八十偈法說。後十三偈
喻明。然通讚毘盧遮那十身圓滿二十一種
殊勝功德。即分二十一段。初有二偈。即於
所知一向無障轉功德。謂佛無障礙智。於
一切事品類差別。無著無礙故。二有一偈。
明於有無無二相真如最清淨能入功德。
謂了真如無二故無動念。三有三偈。即無
功用佛事不休息功德。謂住佛無住處作
佛事不休息。故云或見等。四有十五偈。即
於法身中。所依意樂作事無差別功德。謂由
諸佛所依智同。益生意樂同。報化作用同
故。前經云得佛平等。亦同攝論四種意趣中
平等意趣故。此廣列諸佛皆互相遍。此釋
已妙。今更以文理證。此諸佛皆遮那之身謂
此文言。此三十界阿閦在中。阿閦本在東
方。今云在此明不異此。又無量壽佛月覺
如來。皆遍十方豈容隔此。又皆言或見。則
知一佛隨見不同。若言別讚餘佛。直言阿
閦在此。何成讚德。況華藏剎海皆遮那化
境。無量壽等未出剎種之中。豈非是此佛
耶。法華央掘並說十方分身。故知法藏別緣
十六王子皆方便說。以理推之。皆是如來
海印所現。何緣不說自所現佛而說他耶。
故知賢首佛等。皆本師矣。然此段文。亦兼
顯第十七隨其勝解。示現差別佛土功德。
文中三。初八主伴嚴土攝生同。次四微細
含容轉法同。後三總攝多門結前生後。五或
見釋迦下三偈。即修一切障對治功德。謂一
切時常修覺慧。治六蔽等故。既云已經多
劫。則不定始成。六有三偈即降伏一切外
道功德。於中初二即教證二道。後一現所摧
同類之身。七或現兜率下十六偈。即生在
世間。不為世法所礙功德。於中初五八相
現世無礙。次三處天宮殿無礙。次六隨世
巧化無礙。後二結無礙智之能遍隨機。八如
來住下有十八偈。明安立正法功德。於中
初四偈。立三乘法輪兼顯業用。次三明立
六度道品對治法。次七明一音隨類聞法不
同。乃至無量。後四明平等語業而應一切。
九具足下三偈明授記功德。謂記別過未
如現在。故云悉明見。十有四偈。明示現受
用變化身功德。十一或持下二偈。明斷一
切疑功德。謂於一切境善決定故。能斷他
疑。十二有九偈。令入種種行功德。謂遍了
一切有情性行。隨根令入故。十三如來無
礙智。一偈即當來生妙智功德。謂佛知久遠
故。十四有五偈。隨其勝解示現功德。謂
隨解現身故。十五有三偈。即無量所依調
伏有情加行功德。意云。佛智為無量菩薩
調伏眾生加行之所依故。十六如來清淨下
二偈。明平等法身波羅蜜多成滿功德。然
同攝論法身具五種相。初句白法為相。以
是極果圓滿自在故。次二句不思議相。次一
是無二相。次一無依相。次句常住相。次句二
喻者空畫喻無依。夢喻非有無二相。餘不
可喻。或略不喻。十七有一偈。明隨勝解示
現差別佛土功德。既隨解而現故不可喻。
此偈亦總拂前喻。如山等必不依空。有等
必不能喻佛。十八一偈。明三種佛身方處
無分限功德。十九一偈。攝三種功德。同法
性等。即窮生死際常現利樂一切有情功德
等。虛空即無盡功德等。實際等即究竟功德。
以如實際之際窮未來際故。後二偈結德
無盡。亦是別顯無盡功德。雖是總結即當
別文。於中前偈結德後偈勸信。古德亦有
將此二偈為一部流通。已如前說。

「　法性深廣難思議
　我已隨分略開解
　願斯功德同實際
　普令含識證菩提」

大方廣佛華嚴經疏卷第六十