#+TITLE: 大方廣入如來智德不思議經-唐-實叉難陀
#+DATE: 2018-05-12 10:23:08
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0053 master cddadf5e                


No. 304 [Nos. 302, 303]
《大方廣入如來智德不思議經》一卷

大唐于闐三藏實叉難陀譯

如是我聞：

一時，佛在摩竭提國寂滅道場普光
明殿，無量功德之所集起，見者靡不生大喜
樂，永離一切輕毀之心。佛於其中坐寶蓮花
師子之座，證淨等覺，所行無二，住佛所住，悉
與一切諸佛平等，到無障礙不退轉法。一切
所行，無能制伏，常作佛事，未曾休息，體法無
相，住不思議。三世所生，了無差別，其身充遍
一切世界，智達諸法，甞無迷惑。覺一切行，
斷諸疑網，其身微妙，不可分別，到無二智究
竟彼岸，為諸菩薩之所宗仰，住無差別如來
解脫，入無中邊佛平等地，通達一切虛空法
界，窮未來劫，常轉法輪。

與大比丘眾六十二
億人俱，皆悉了達諸法實相，自性平等，猶如
虛空，無所依著，永離一切煩惱蓋纏。一切如
來智慧方便皆能隨入，於一法中了一切法，
無分別智常現在前，常勤修習趣種智道，心
無退轉，皆已成就到彼岸智，隨一切境，所行
方便，無不具足。

其名曰：舍利弗、大目揵連、摩
訶迦旃延、摩訶迦葉、那提迦葉、伽耶迦葉、摩
訶劫賓那、離婆多、阿㝹樓馱、須菩提、富樓那
彌多羅尼子、憍梵波提、周利槃陀、財力士子、
佉陀羅、商主准陀、摩訶俱絺羅、難陀、羅睺
羅、阿難，如是等諸大弟子而為上首。

復與六
十億比丘尼俱，皆已久集清淨白法，近佛種
智，了達方便，證一切法無性、無相安住實際，
解一切法無生、無滅，無所除斷，住不思議解
脫三昧，隨諸眾生應可調伏，示現種種威儀
色相，而於其中無所分別。其名曰：摩訶波闍
波提及耶輸陀羅而為上首。

復與十佛剎不
可說百千億那由他微塵等菩薩摩訶薩俱，
皆是一生補處，從餘方界來集於此，盡能普
入十方世界，得涅槃道善方便智，安住菩薩
觀察成就一切眾生方便法門，攝諸眾生，令
斷一切戲論執取，了達諸法無邊無中，知諸
眾生善惡業果皆不可得，亦不失壞。

又能究
其意樂煩惱諸根所行，具持三世如來所說
諸法句義無有忘失，通達一切有為無為世、
出世法，成就三世諸佛智輪。

於念念中現天
宮沒、受生、出家、修行苦行、詣菩提樹、降魔成
佛、轉正法輪、般涅槃相，常不厭捨一切眾生，
覺悟令發大菩提心，能於一眾生心所緣境，
入一切眾生心所緣境，成就自然智而受菩
薩身，一切智行未曾退轉，雖常修習，而無所
作。

能無量劫為一眾生住世說法，護持法
藏，紹諸佛種。於無佛處現佛出世如眾生數，
示成正覺，得加趺坐，充遍十方，圓滿大智。嚴
淨一切雜穢國土，滅除一切菩薩業障。虛空
法界，一切功德皆悉具足。證法實際，無所障
礙，得一切法平等智印。印知諸法，自性平等，
所見所聞，如影如響。

住不思議解脫三昧自
在遊戲首楞嚴定，成就出生諸佛相好陀羅
尼門，具三世佛清淨行願，成就普賢殊勝意
樂。

諸佛出世，咸詣其所，恭敬勸請。於一毛道
中現一切世界，於一毛道中現於十方，始從
下生，乃至最後般涅槃相，以十方一切諸佛
眾會現一佛眾會；以一佛眾會，現十方一切
諸佛眾會，現十方界入自身中。於自身中現
一切眾生身，隨為演說無量法要。

現一切佛
身入一佛身，以一佛身入一切佛身；於一眾
生身現無量眾生身，於一切眾生身現一眾
生身；於一生身現三世生身，三世生身現一
生身。

現過去世入未來世，以未來世入過去
世；以過去世入現在世，以現在世入過去世。
於一身中入深禪定，於無量無數身起；無量
無數身入深禪定，於一身起。

於一佛身現一切
眾生身，一切眾生身現一佛身；於眾生身現
淨法身，於淨法身現眾生身。以一佛剎及莊
嚴事現一切淨剎；以一切佛剎及莊嚴事現
一淨剎；以十方界入一毛孔，為諸眾生顯示
一切諸佛願力，普於十方隨可化度，為現無
上正等菩提。於無數劫一一世界行菩薩行
而無休息；於一微塵容納無邊不可稱量算
數世界，令諸眾生無有迫窄。促無量不思
議劫為一須臾，演一須臾為無量不思議劫。
一剎那中，普於十方一切世界，隨諸眾生：卵
生、胎生、濕生、化生；有形、無形、有色、無色；無足、
二足、四足、多足；天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人、非人等，
應可調伏，為現種種威儀所行，而其身心無
分別用。

斯諸菩薩，皆得如是善巧方便，及餘
無量阿僧祇功德。其名曰：普賢菩薩、普眼菩
薩、普化菩薩、普慧菩薩、普目菩薩、普光菩薩、
普明菩薩、普照菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩、大
速疾菩薩、大速疾持菩薩、大神變菩薩、大神
變王菩薩、大精進菩薩、大勇健菩薩、大奮迅
菩薩、大奮迅力菩薩、大眾生菩薩、大香象
菩薩、大月菩薩、妙月菩薩、功德月菩薩、寶月
菩薩、普月菩薩、法無垢月菩薩、毘盧遮那月
菩薩、名稱月菩薩、光明月菩薩、滿月菩薩、梵
音菩薩、梵主雷音菩薩、地音菩薩、法界音菩
薩、破一切魔音菩薩、震法鼓音菩薩、普覺音
菩薩、無分別音菩薩、地上音菩薩、蔽一切聲
音菩薩、平等藏菩薩、離垢藏菩薩、功德藏菩
薩、光明藏菩薩、寶藏菩薩、月藏菩薩、日藏菩
薩、日生藏菩薩、蓮花藏菩薩、慧藏菩薩、大慧
菩薩、勝慧菩薩、名稱慧菩薩、無上慧菩薩、增
長慧菩薩、無量慧菩薩、廣慧菩薩、佛慧菩薩、
無盡慧菩薩、海慧菩薩、彌樓燈菩薩、大燈菩
薩、法燈菩薩、照十方燈菩薩、普燈菩薩、破一
切暗燈菩薩、照一切處燈菩薩、決定照燈菩
薩、月燈菩薩、日燈菩薩、文殊師利菩薩、觀世
音菩薩、大勢至菩薩、金剛藏菩薩、功德藏菩
薩、離惡趣菩薩、藥王菩薩、藥上菩薩、雷音
菩薩、花首菩薩、日光菩薩、離垢勇猛菩薩、金
剛慧菩薩、滅諸蓋菩薩、降魔菩薩、寶髻菩薩、
千光菩薩、降伏大魔菩薩、難見菩薩、難伏菩
薩、難量菩薩、勝智菩薩、滅惡趣菩薩、彌勒菩
薩，如是等菩薩摩訶薩而為上首。

復有無量
不可思議、不可稱量，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世，皆從
十方佛剎來集。

時此世界復有百億六欲諸
天、魔王、太子、商主為首，與無量諸天眷屬，俱
詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法故。

復有
百億大梵天王，乃至百億色究竟天，魔醯首
羅而為上首，亦與無量諸天眷屬俱詣佛所，
為見如來禮拜、供養、聽受法故。復有百億八
部王眾及無量人、非人、優婆塞、優婆夷等，各
與眷屬俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受
法故。

復有一切草木叢林諸藥神等，及彌樓
山、摩訶彌樓山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀
山、雪山、鐵圍山等一切山神；河海、陂池、國邑、
聚落所有諸神，并八部眾諸宮殿神，亦與
眷屬俱詣佛所，為見如來禮拜、供養、聽受法
故。

復有百億日月諸天，及阿那婆達多龍王，
各與無量眷屬圍繞，俱詣佛所，為見如來禮
拜、供養、聽受法故。

是諸大眾以佛神力不相
障礙，無有迫隘。

爾時世尊光明顯照，蔽於眾
會，猶如白月十五日滿，淨除雲翳，光明顯照，
映蔽眾星，亦如須彌山王安住不動。如來光
明普蔽一切釋梵諸天，高顯特尊亦復如是。

爾時文殊師利童子告滅諸蓋菩薩言：「如來
今者安住於此，身不動搖，汝知之乎？」

彼即答
言：「文殊師利！如來今者雖在此會安住不
動，有諸天人或見出家修行苦行；或見往詣
菩提樹下安處道場，降伏魔怨，成等正覺，諸
天龍王、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、釋梵、護世咸共讚言：『善哉！大師能
勝怨敵！』或見釋梵、護世諸天勸請說法；或見
為其說布施法；或見為說持戒、忍辱、精進、禪
定、智慧、方便力願智法；或見為說聲聞乘法；
或見為說獨覺乘法；或見為說無上乘法；或
見為說畜生、餓鬼、閻摩羅界、四天王天、三十
三天，乃至梵宮受生等法。或見為說生人趣
法；或見為說生轉輪王法。

「又，文殊師利！於此
眾中，或見如來身高一尋；或一俱盧、或二俱
盧；或半由旬、或一由旬、或二由旬、或十由
旬、或百或千或萬由旬；或見五萬、十萬、百
萬或五百萬，乃至或見超過一切數量由旬。

「或見佛身作真金色、或琉璃色、或帝青摩尼
色、或大青摩尼色、或光明摩尼色、或紅蓮花
摩尼色、或釋迦毘楞伽摩尼色、或金剛光明
摩尼色、或天光摩尼色、或日月光摩尼色、或
水精摩尼色、或頗梨摩尼色、或自在王摩尼
色、或集眾光摩尼色、或師子鬘摩尼色、或
師子幢摩尼色、或海住淨光摩尼色、或如意
摩尼色，隨諸眾生應見如來是眾色相而調
伏者，所見各殊；隨聞如來為說何法而成
熟者，所聞各異；隨依何教而修行者，各如說
行皆得成就。

「文殊師利！設於十方無量不
可思議、不可稱量世界，滿中天龍、夜叉、乾闥
婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋梵、護
世、人、非人等，猶如竹林、甘蔗、胡麻。若諸眾生
應見如來而調伏者，見佛色相各各不同，面
向其前，一尋而住，為其說法，如說修行，皆得
成就。如來雖作如是眾事，自然應現而無分
別。

「文殊師利！如滿月輪夜半之時，閻浮提中
一切眾生各見月輪在其前現，是月未曾作
念分別：『令諸眾生各覩我現。』法爾而有如是
事起。如來亦爾，雖復普現諸眾生前，亦不分
別：『令諸眾生皆得見我現前而住。』但隨眾生
可調伏者，各自見佛現在其前。何以故？隨應
眾生不共法故。

「文殊師利！如一切眾生由上
中下業果力故，所作諸行亦有三品。而是諸
行，終不自生三種分別，但由業故，自然有是
上中下品諸行事起。如來亦爾，由諸眾生業
果力故，各自見佛；如來亦無上中下念，自然
應現如是等事。

「文殊師利！如淨頗梨置諸衣
上作種種色：若在黃衣，便作黃色；在青赤衣，
作青赤色。隨其所置，雖作彼色，是淨頗梨終
無分別。如來亦爾，由眾生感作種種色。若諸
眾生應見金色而調伏者，便見金色；若有應
見琉璃、真珠、帝青、大青、集眾光摩尼、海住淨
光摩尼、師子鬘摩尼、師子幢摩尼、電燈摩
尼、水精摩尼，是諸寶色而調伏者，便見如
來作如是等眾寶色相。或有應以釋梵、護世
而調伏者，便見釋梵、護世色相。如是乃至應
以地獄、餓鬼、畜生、閻羅王處、色無色界；卵生、
胎生、濕生、化生；有色、無色、有想、無想、非有想、
非無想；隨何趣生、威儀色相而調伏者，則見
如來作如是等種種色相。然佛未曾分別念
言：『令此眾生，惟見金色莫見琉璃；惟見琉
璃莫見帝青；如是乃至惟見師子鬘摩尼，莫
見師子幢摩尼色。』雖無如是異念分別，隨一
切處，自然有是諸色相現。

「文殊師利！譬如出
生自在摩尼王處不生諸鐵，是摩尼王終不
念言：『令彼寶處但生於我，莫生於鐵。』然其
寶處，鐵自不生。如來所生剎土亦爾，自無一
切外道異論、諸惡賊亂、五無間罪、十不善業、非
法王教，亦無一切日月諸天及摩尼寶火電
等光，及以須臾日月歲數，除佛變現化諸眾
生，雖有所現而無分別。由眾生故，自然有是
種種事起。

「文殊師利！譬如大青摩尼寶光，觸
者皆作大青寶色，而寶終無異念分別；如來
亦爾。觸佛作意所緣光者，靡不皆成一切智
色，然佛亦無異念分別，自然而有如是事起。

「文殊師利！如善磨瑩大琉璃寶，隨於其邊安
置種種手、足、頭、頸眾莊嚴具，以寶威力，彼莊
嚴具，莫不明顯。如來亦爾，隨其所行威儀住
處有修行者，以佛威力，令其所行皆自增
勝。然佛未曾動念分別，自然而有如是事起。

「文殊師利！如眾卉木依地而住各得增長，然
地了無種種分別。如來亦爾，令諸眾生一切
善根依如來住各得增長，而實曾無異念分
別，自然而有如是事起。

「文殊師利！譬如大雲
普覆一切草木叢林，等澍甘雨，隨一味水所
及之處，令諸草木皆得增長，種種色味差別
不同，彼雲未曾有所分別，自然有是種種相
異。如來亦爾，興正覺雲遍覆一切，隨諸眾生
先所積集種種善根、種種願樂、種種信解、種
種解脫，等澍法雨，令諸眾生一切善根，隨
其勢力各得增長，如來亦不分別念言：『我當
令是眾生善根生聲聞智；我當令是眾生善
根生獨覺智；我當令是眾生善根生如來智；
我當令是眾生善根生四天王天、三十三天，
如是乃至淨居等天；我當令是眾生善根，得
作國王，及與人中種種生處。』然佛雖無種種
分別，隨諸眾生所集善根願樂等力，自然有
是種種事起，由佛已捨一切處著無分別故。

「文殊師利！如日纔現，放無量億百千光明破
閻浮提一切黑暗，是日雖復不分別言：『我當
破暗。』自然而有破暗事生。如來日輪亦復如
是，出世間已，放無量億智慧光明，滅除世間
諸見黑暗，除佛威力示現成熟諸眾生者，如
來雖不分別念言：『令眾生見，現破當破。』於一
切處，自然有此種種事起，由佛已捨一切處
著無分別故。

「文殊師利！譬如幻師幻作眾像，
雖有種種形類不同，幻無分別，不可稱說；無
起無盡、無字無聲、無有方所、無體無相，不可
思議；無二無行、無等無對，但由幻師現是眾
相。如來亦爾，由眾生故，入於種種威儀行處，
一切皆見。然實如來不可稱說、無起無盡、
無字無聲、無有方所、無性無相、無二無行，等
真法界非可觸對。

「文殊師利！譬如日映須彌
山故，四洲眾生或見初出、或見日中、或見漸
暮、或見初沒、或見夜半、或見漸曙；但一日輪，
隨四天下諸眾生見各各不同。日無分別，但
由山蔽，自然四洲所見各異。如來亦爾，於一
眾會，或見如來將成正覺、已成正覺；將入涅
槃、已入涅槃；或見成佛已經十年，乃至已經
不可說劫；或見涅槃已經十年，乃至已經百
千億劫；或見如來一十、二十，或四十年在世
說法；或見法住，或見法滅。然佛曾無異念分
別，由眾生故，自然有是種種事起。

「文殊師利！
譬如大風吹閻浮提，一切草木枝葉紛亂，東
西南北或靡或起，草木終無種種分別，但由
風故，種種相生。如來亦爾，常無分別，由眾生
力，於念念中，見有如是無量眾行威儀相起，
乃至作意，緣諸眾生，令爾所劫，得斷地獄、畜
生、餓鬼、閻羅等趣。

「文殊師利！如來成就如是
無量微妙功德。」

「文殊師利！如來作意一念所
緣，諸大菩薩，無量百千那由他劫，住不思議
解脫三昧，不能知其功德邊際。

「文殊師利！譬
如日輪從大海出，住虛空中，放無量億那由
他光，遍照一切城邑聚落，破大黑暗，銷涸洿
池，增長一切草木叢林悉令成熟，發起一切
所作事業，光影普入諸河池中，而常未曾離
於本事。是日雖無種種分別，自然而有是等
事現。如來亦爾，出諸有海，住法虛空，放無量
億智慧光明，遍照十方一切世界，滅諸眾生
無明翳膜，枯竭一切煩惱濁流，令諸眾生善
根福慧增長成熟。雖同一時現是眾事，亦常
湛然本處不動，由佛已離念想分別，自然應
現是諸相故。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於恒河沙劫，
以天上味及天妙衣，施十方界微塵等一切諸
佛及聲聞眾。彼佛滅後，為一一佛遍滿十方一
一世界，造十方界微塵等塔，其塔皆是閻浮
檀金，電光摩尼互相間錯。集眾光寶，周圍
欄楯，寶幢遐建，寶鈴流響，蛇衛栴檀以為塗
香，覆以自在摩尼王網，其上復有天寶蓋雲、
寶幡幢雲、妙花香雲、摩尼王雲、如意珠雲，徘
徊散空滿三千界，日日三時，如是供養，經恒
沙劫，兼復教化無數眾生。如是供養，不如有
人聞此入如來智德不思議境界法門，心生
信解，其福過彼無量阿僧祇。

「文殊師利！若有
菩薩信解此法，則速成滿菩薩摩訶薩無量
億那由他諸波羅蜜，證入無量億那由他地，
背捨無量億那由他生死，了知無量億那由
他諸佛神通，破無量阿僧祇我慢山，倒無量
阿僧祇慳嫉幢，竭無量阿僧祇愛河，渡無量
阿僧祇生死海，斷無量阿僧祇魔網，掩蔽一
切日月釋梵護世威光。從一佛剎至一佛剎，
能救地獄、餓鬼、畜生、閻羅王界諸苦眾生，常
得親近諸佛菩薩，具足成就海印三昧、持
一切法三昧、法自在三昧、諸相莊嚴三昧、寶生
三昧、安樂三昧、蓮花莊嚴三昧、虛空藏三昧、
隨入世間三昧、妙法花三昧、境界自在三昧、
大奮迅三昧、虛空心三昧、師子奮迅三昧、日
燈三昧、無量旋三昧、澍甘露三昧、金剛幢
三昧、如金剛三昧、金剛齊三昧、地持三昧、
須彌燈三昧、須彌幢三昧、寶藏三昧、心自在
三昧、一切眾生心自在三昧、增長一切行三
昧、深密方便三昧、種種辯才三昧、無能見三
昧、了諸法三昧、遊戲三昧、出生一切神通三
昧、降魔三昧、現一切色相三昧、一切色最勝
三昧、觀身三昧、具一切行三昧、智燈三昧、菩
提光三昧、樂說辯才三昧、入一切功德三昧、
說諸法實相三昧、寂靜神通三昧、首楞嚴三
昧、海潮三昧；又得無量佛身相陀羅尼、大智
陀羅尼、淨音陀羅尼、無盡篋陀羅尼、無量旋
陀羅尼、海印陀羅尼、入決定辯才陀羅尼、諸
佛住持陀羅尼；又得隨順一切眾生殊勝行，
一切法無師智，斷一切法疑；得佛神通，具菩
薩行善巧方便。

「文殊師利！譬如須彌山王，高
顯秀麗，映蔽餘山；菩薩信解此法門者，功
德嚴淨，蔽諸眾生一切善根，亦復如是。」

爾時文殊師利告滅諸蓋菩薩言：「佛子！復更
有餘勝法。若諸菩薩能信解者，便得成就餘
勝功德。」

滅諸蓋菩薩聞是說已，復白文殊師
利言：「若有菩薩信解五法，則能除此勝法，得
餘無量殊勝功德。何等為五？一者，信解一切
諸法，不生不滅，不可稱說，無比無對。二者，信
解如來無功用、無分別，入過閻浮提微塵等
威儀行處，剎那剎那常起不絕。三者，信解釋
迦如來往昔教化蘇陀婆王，但為成熟諸眾
生故，然實已於恒河沙劫久成正覺。四者，信
解釋迦如來示然燈佛授記已來，乃至成佛，
於是中間修菩薩行，而實已於無量劫來成
等正覺，住佛境界。五者，信解釋迦如來現託
王宮，釋種被害，但為成熟諸眾生故，而實已
於無量劫來成等正覺。

「文殊師利！菩薩若能
於此五種生信解者，則能除此勝法，更得成
就餘勝功德。

「文殊師利！若善男子、善女人，於
恒河沙劫，日日以天百味飲食及天妙衣，施
十方界微塵等諸阿羅漢，具六神通、八解脫
者，所得功德，不如有人於一日中，但以飲食
施一獨覺，其福勝彼阿僧祇倍。

「又，文殊師利！
若善男子、善女人，遍十方界為阿僧祇辟支
佛等，造十方界微塵等精舍，一一皆以閻浮
檀金所成，摩尼為柱，階陛欄楯，樓閣戶牖，咸
以眾寶種種莊嚴，施大寶帳，塗妙栴檀；日日
以天百味飲食及天妙衣恭敬供養，於恒沙
劫，不如有人或聞佛名、或世尊名、或如來
名、或一切智名，所得功德復過於彼阿僧祇
倍。況以彩畫、或以泥塐作如來像，觀見之
者，福又過彼阿僧祇倍。況以燈油、香花、伎
樂種種供養，福又過彼阿僧祇倍。何況有
能於佛法中，下至一日護持一戒，福轉過彼
阿僧祇倍。

「文殊師利！若有善男子、善女人，於
恒河沙劫，日日以天百味飲食及天妙衣，供
十方界微塵等諸佛菩薩及聲聞眾。諸佛滅
後，一一皆起十方界微塵等塔，一一塔量遍
四天下，形製奇妙，眾寶莊嚴；幡蓋、伎樂，諸供
養具，逾勝於前，雖諸功德皆悉具足，未能
信解此法門者，不如有人能信解是入如來
智德不思議境界法門，乃至以一摶食施於
畜生，其福過彼阿僧祇倍。

「文殊師利！若有菩
薩信解此經，如其所說供養諸佛，有餘菩
薩聞已歡喜，生淨信心，從坐而起，合掌作
禮，隨其所堪，修行供養，福又過彼阿僧祇
倍，是人不久得佛智故。」

說是經時，彼諸比丘
及菩薩眾，一切世間天、人、阿修羅等，歡喜信
受，作禮奉行。
《大方廣入如來智德不思議經》