#+TITLE: 華嚴大意-明-善堅
#+DATE: 2016-06-11 12:28:22
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0141 master 01d95198                
No. 1023
華嚴大意
皇明　古庭善堅　撰

華嚴之說。其義也大。其文也長。非盡得其玅者。難以
筆舌。毗盧老人。一真三昧。于當人分上最真最切。開
口也說著。不開口也說著。開口不開口總說著。一切
佛法。一切玄玅。一切機用。一切拈提。一切棒喝。一切
語言。一切文字。一切三昧。用則總用。不用則總不用。
用與不用。總不相礙。世尊陞座。文珠白槌云。諦觀法
王法。法王法如是。世尊便下座。文珠便是開口用處。
世尊便下座是不開口用處。到這裏世尊說箇什麼。
若道有說。文殊早自錯了。若道無說。世尊陞座。又自
錯了。若論華藏大意。說與未說。錯與未錯。開口不開
口。舉目之間。一點瞞人不得。如趙州問投子。大死的
人却活時如何。子云。不許夜行。投明早到。似此一問
一答。如常人說話。又不曾作機會。又不曾作禪道佛
法會。爾之江南。我之湖北。爾之天上。我之人間。四方
八面。無不相應。若不到與麼田地。縱將一大藏教一
口吐出。堆山塞海。總無用處。世尊未陞座。文殊未白
槌。趙州投子未相見。巳將全機交付了。盡華嚴法界
香水海一切諸佛諸善知識。却無措手脚處。經云。如
來深境界。其量等虗空。一切眾生入。而實無所入。既
無所入。安有所說。此外不可為儞別加方便。古人云。
參須實參。悟須實悟。如懶融未見四祖。馬祖未見南
嶽。他何曾似。今學者東卜西卜。個個死心榻地。學者
只知開口處。將謂容易安身著脚。不知未開口時。縱
是佛祖也難近傍。僧問雲門。如何是一代時教。門云。
對一說一。且道與世尊陞座。文珠白槌。差別多少。僧
問趙州。萬法歸一。一歸何處。州云。我在青州做領布
衫重七觔。這等說話。前後遠近。宛爾一般。古人行到
說到。一一皆在大不思議海。昔香嚴和尚。在溈山。問
一答十。問十答百。溈山向真參實悟處。痛與一劄。嚴
不知所以。于是入南陽卓菴。擊竹有省。後出世曰。老
僧四十年方打成一片。趙州和尚二十餘年。除粥飯
屎尿。是雜用心處。高峯三十年不出死關。先師四十
年惟一念。長慶稜公。坐破蒲團七箇。山僧做工夫十
三年。身不放倒。今年七十餘。猶念死生。未敢離于正
念。古人念念在定。于生死不亂。今人念念在亂。于生
死不定。學者還知正念麼。如前所說。乃如來深境界
是也。山僧昔年到先師處。徵問到無結角下手處。不
免盡力掀倒。先師說箇是字。如今勘來多少錯。任緣
隨分。且待命根子斷。山僧每于華嚴留心。據我所見。
善財參五十三善知識。未嘗動步。五十三善知識教
授善財。未嘗開口。我毗盧舍那如來雜華藏海。一字
一句。一切字一切句。一一具足四天下微塵數不可
說。轉轉不可說。一一三昧。一一語言。一一香水海。一
一輪圍山。一一毗盧華藏。一一彌勒樓閣。一一諸佛
菩薩。一一大善知識。一一觀彼所說諸佛華藏。一一
語言三昧。一一辨才三昧。一一神通無礙。一一佛神
力莊嚴佛剎微塵數諸佛世界。一一諸佛世尊所演
佛剎微塵數三昧門。不可思議。微細微細。極微細處。
則知諸佛菩薩。及五十三知識所說佛剎微塵數。諸
佛藏海一一三昧。于我自受用一真三昧。遮那如來。
無增無減。無彼無此。華嚴藏海諸佛菩薩。諸善知識。
各各盡彼神通三昧。向我遮那諸佛佛剎微塵數。三
昧大不思議海。轉不可說三昧。一一莊嚴。一一文字。
一一摩尼寶光明。一一佛剎微塵數寶牀寶座。寶帳
寶綱。寶樹寶雲。寶蓮華。寶瓔珞。一一佛剎微塵數獅
子幢雲。摩尼幢雲。燈雲𦦨雲。華𦦨雲。香𦦨雲。一一佛
剎微塵數摩尼寶光聚。一一佛剎微塵數諸佛變化
莊嚴身。一一佛剎微塵數國城善知識。與夫目前山
河大地萬象森羅。種種差別聲音。差別幻化。差別相
好。乃至諸大地獄。八寒八熱。萬死萬生。及彼忉利諸
天天樂。一一佛剎微塵數不可說。不可說。轉不可說。
轉轉不可說。總是箇華嚴藏海。一真三昧。與麼則佛
剎微塵數華嚴藏海。諸佛諸菩薩。諸善知識。諸天人
非人等。而又一一佛剎微塵數不可說。不可說。轉不
可說。轉轉不可說。一一四生六道。蠢動含靈。有情無
情。一一皆總在我佛剎微塵數極微塵數。華嚴藏海。
一一混融無礙。山僧如是說。汝等如是聞。諸佛如是
住。一切眾生如是見。眾生如是見。諸佛如是住。汝等
如是聞。山僧如是說。而又各各一一聞見住說。一一
塵沙艸葉。則有佛剎微塵數諸佛世界。一一塵。一一
沙。一一艸。一一葉。佛剎微塵數諸佛世界。一一經歷
諸佛世界三昧。一一諸佛三昧佛剎微塵數世界。了
不可得。而我了知一一諸佛世界。種種差別。一切幻
化。一一皆不可得。皆不可了。而我知其不可了。不可
見。不可得。我常一念恒處于寂滅定。求寂滅法。實無
所有。如是則寂滅念中。一切諸佛。一切佛剎微塵諸
三昧海。種種莊嚴。種種世界。種種差別。種種供養。諸
佛幻化。我亦無念。以茲無念諸佛幻化。念念具足。念
念不違。謂之華嚴法界大意。幻有之說。而幻有如是
三昧。況八十一軸之文。及十法界品之說。不可思。不
可議書而盡為一軸。卷之放之而更収之。與麼則八
十一軸百城烟水。總是外事。諸佛菩薩。諸善知識。皆
為客塵。不妨逆行順行。橫說竪說。塵說剎說。所以經
中道。由親近善知識。能勇猛勤修一切智道。由親近
善知識。能速疾出生諸大願海。由親近善知識。能于
一微塵中說法□徧法界。由親近善知識。于念念行。
究竟安住一切智地。由親近善知識。而能往十方國
土。見善知識心不散亂。見善知識破障山。見善知識
入大悲海。救護眾生。見善知識得智慧光。普照法界。
見善知識普能覩見十方佛海。見善知識得見諸佛
轉于法輪。與麼則佛剎微塵數善知識。正好逐位參
求。佛剎微塵數諸佛三昧。不妨從頭請問。善知識者。
有如是不可思議。不可說。無量無邊清淨三昧。欲親
近善知識者。必具大因緣。具無上智。發無上心。經百
千劫。久遠不退。始得如是相應。首座只如文珠大士。
伸一臂過佛剎微塵數諸佛世界。摩善財頂。山僧不
動本座。過佛剎微塵數諸佛世界。將華藏海遮那如
來。不可思議三昧。向一毫頭滔滔說出。且道與文珠
是同是別。非同非別。總同總別。師擲去筆云。紙盡矣。
卷之。

華嚴大意(終)