#+TITLE: 華嚴經疏卷第三-新羅-元曉
#+DATE: 2016-06-11 12:28:11
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0009 master c4fbd50e                

No. 2757 [cf. No. 278]
花嚴經疏卷第三

釋元曉述

如來光明覺品。此中如來放光普照十方。令
諸大眾除滅闇障覺如來身周遍法界。以之
故言光明覺品。是答二問義如前說。又此佛
光滅諸疑惑。拔眾災難。由是義故答彼二句
更起元位。信心分內有二之中。舉所得果。起
願樂心。既於前此下第二不所修行生進趣
意。此中四品。科為二分。謂前二品。遣諸疑
難以生信解。其後二品。正說行德而令進修。
初中亦二。初品遣疑。次品通難。通難者於法
難解。生諸難故。遣疑者於佛未信。起諸疑
故。此疑因何而得起者。前二品說佛號諦名
遍布十方一切世界。於是疑言。為佛身遍故
名聲隨遍耶。為身局世此唯名聲遍耶。若唯
名聲遍而身不遍者。如何身業之報狹。口業
之果寬。本修二業皆無量故。若如名遍身亦
遍者。何故但見佛世。此會為遣是疑故此品
來。大意如是。次釋其文文中有二。先明光從
出處。後顯光所照處。初中言從兩足相輪放
百億光明。相輪即是千輻輪相。為表信行。始
發起者。初起十心。增至百千。止觀雙運。入
賢首位故。從兩足相輪而出也。遍照以下光
所照處。從近至遠十重漸增表所為始發趣
者漸修增進必滿位。此中正顯佛身遍然。所
以身口二業果報皆同無邊等周法界。就第一
重即有二分。先序光所照處所見之事。後明
濡首菩薩說偈讚佛。初中亦二。先顯光照百
億世界。後明普見佛及大眾。後之九重科文
亦爾。讚佛中亦有二。先明一處。後例餘處。頌
中有二也。前二頌依東方佛號讚佛。不動相。
後之八頌寄濡首菩薩名。顯無住無得智。初
中亦二。初頌反顯。後頌順明。反顯義者若知
如來脫縛離滿。則謂如來有動有出。既有所
得非淨眼故。順明義者。若知如來觀一切法
皆無所有。則順如來不動之智。既非有住疾
作佛故。後八頌中即有四雙。第一雙中初頌
達俗無實　次頌入真無二。第二雙者先明於
人無住。後顯於法久得。第三雙者先明於法
離有無後顯於佛無減增。第四離雙者先明
人法無所得門轉化眾生。後顯一多無障礙
門得無所畏。一切法入一法故一中解無量。
一法入一切法故無量中解一也。所以能得
互相入者。展轉互為鏡影而生　非實而生故
無障礙。是謂濡首菩薩法門。第二頌中亦有
二分。在前二頌寄南方佛號。歎智惠火法門。
後之八頌依彼菩薩名。顯覺首法門。初中有
二。前之一頌見諸眾生癡闇令求無上惠明。
後之一頌內懷不轉智火外轉無上光輪。後
八頌中亦作四雙。第一雙者前則弘誓為首
覺生死眠。後則慈悲為懷降眾魔怨。第二
雙者內得深智覺。能害諸煩惱。外擊正法鼓
警覺十方國。第三雙者下則於一切有而不
取著。上則於一切佛而生歡喜念。第四雙者
為救眾生長劫受苦。為護佛法。不惜身命。是
為覺首菩薩自覺覺他法門。第三頌中亦有
二分。在前一頌寄西方佛名。歎淨智法行。其
後九頌依彼財首菩薩之名。明現種種功德。
之則饒益一切眾生法門。初中有二。上半覺
淨。下半心淨。是謂淨智法行也。第四頌中
亦有二分。在前九頌寄北方佛號。歎具威德
智惠法門。最後一頌依彼寶首菩薩之名。顯
如鍊金清淨法門。初中亦二。在前一頌總標
內外威德具足。於中上半內證威德。下之二
句外現威德。其次八頌別顯四雙威德具足。
第一雙者自覺離塵德。化他普起威。第二
雙者無陰離苦威內解外脫德。第三雙者靜
而恒動威。動而常寂德。第四雙者善知甚深
德普見廣度威。第五頌中亦作二分。在前
五頌依彼第五德首菩薩。明其自利利他功
德。其後五頌寄彼第五明智佛號。歎彼明照
不思議境。初中亦二。前之一頌下化群生慈
悲之德。其後四頌上求佛道進修之德。後
之五頌亦分為二。在前二頌明觀身心實相
境界。其後三頌達無量不思議境。第六頌中
即有二分。七言六頌。五言五頌。七言頌中亦
有二分。在前二頌依彼第六目首菩薩。反顯
淨目所見妙色。其後四頌寄東南方佛號。嘆
究竟智深妙界。五言頌中亦有二分。在前二
頌依目首名。嘆佛淨眼自在法門。後之三
頌寄彼佛號。嘆究竟智甚深境界。第七頌
中亦作二分。在前二頌。寄西南方佛號。讚佛
無上智覺。其後八頌依彼菩薩進首之名。顯
其進入佛智境界。初中亦二。前嘆自覺覺他
無上之智。後讚無染無毀無上之德。後八頌
中四雙不現。第一雙者進入佛智進入法海。
第二雙者正轉法輪正思佛道。第三雙者順
佛真教知佛實德。第四雙者觀察寂滅了知
平等。是謂進首進入法門也。第八偈中有二
十頌。即為二分。在前十頌。寄西北方佛號。
嘆自在智方便。後十頌依菩薩法首之名。嘆
於法義隨順智力。初中五雙。第一雙者大智
自在大德成就。第二雙者覺性廣觀離相深
樂。第三雙者於有無礙於空無著。第四雙
者諦了差別樂觀平等。第五雙者攝一切智
成最勝意。如是五雙十門方便。皆是自在智
差別也。次嘆法智。亦有五雙。第一雙者深
法順知至處遍至。第二雙者隨順一心能至
深境。第三雙者記念時節了知成敗。第四雙
者所知差別能了方便。第五雙者觀察三世
覺知平等。五雙皆是法首法門也。第九頌
中亦有二分。在前十頌寄彼下方佛號。嘆梵
天智法門。其後十頌依彼智首菩薩之名。嘆
其却闇智燈法門。初中有二。二頌略標。八頌
廣釋。標中亦二。前明梵行。後顯梵音。言梵
行者。梵天現化化人間時。受難行法形如骨
鎖。當知難行即是梵行。八頌廣釋。即顯四
門。一者二頌離高慢法門。除生死苦難。二者
二頌不放逸法門。除世間放逸。三者二頌宣
無我教門。滅眾生著我。四者二頌弘誓普潤
門滅眾生熾火。此曰皆是梵天行門也。後十
頌中亦有二分。在前二頌略標智門。於中前
頌舉所滅闇。其後七頌顯能滅燈。八頌釋中
亦有四門。一者二頌船渡漂流法門。二者二
頌橋拯沈沒法門。三者二頌方便拔苦法門。
四者二頌實智與樂法門。第十頌中亦有二
分。在前四頌寄彼上方佛號。歎伏怨智法門。
後十六頌依彼菩薩賢首之名。廣說賢首勝
能法門。初中有二。在前二頌正顯伏怨勝
智十力。其次二頌。標示伏怨名聲勝德。普
為眾生以下第二賢首法門。於中有二。前之
四頌下化眾生勝能。後十二頌上求佛道勝
能。能問十方佛以下第二上求佛道。合十二
頌以為六雙。一者問佛見佛為雙。二者能說
能化為雙。三者聞佛音見佛身以為雙也。四
者著有無著開以為雙也。第五雙者下喻上
法。第六雙者外譬內法。此後兩雙依比量門
證成佛身周遍之義。上來十重光明遍照顯
佛色身無所不遍。十重說偈讚佛功德明佛
內德亦無不周。於中亦顯菩薩德者。明諸菩
薩隨佛能適於佛。起疑除遣已盡。　交了

寬文十年七月九日以石水院本寫了