#+TITLE: 佛說莊嚴菩提心經-姚秦-鳩摩羅什
#+DATE: 2016-06-11 12:28:17
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0056 master 514c5a5c                

No. 307
《佛說莊嚴菩提心經》一卷

姚秦三藏鳩摩羅什譯

如是我聞：

一時佛住王舍城耆闍崛山中，與
大比丘眾千二百人俱，菩薩萬人——其名曰智
光菩薩、法光菩薩、月光菩薩、日光菩薩、無邊
光菩薩、跋陀婆羅等十六正士，如文殊師利
本所修行；復有六十菩薩，如彌勒菩薩本所
修行——此賢劫中菩薩摩訶薩等。爾時，世尊與
無央數大眾圍繞而為說法。

爾時，會中有菩薩名思無量義，即從坐起，整
衣服，偏袒右肩，右膝著地，以種種寶華而散
佛上。散佛上已，合掌白佛言：「世尊！欲有所問，
唯願世尊哀愍聽許。」

佛告思無量義菩薩：「恣
汝所問。」

思無量義菩薩白佛言：「世尊！云何菩
薩修菩提心？何者是菩提心？」

佛告思無量義
菩薩：「菩薩修菩提心者，非於眾生菩提心者
不可得。此心非色、非見，法亦無有得者。何以
故？眾生空故。」

思無量義菩薩白佛言：「世尊！法
相如是甚深。菩薩當云何修行？」

佛告思無量
義菩薩：「善男子！菩提心者，非有、非造，離於文
字。菩提即是心，心即是眾生。若能如是解，是
名菩薩修菩提心。菩提非過去、未來、現在如
是心，眾生亦非過去、未來、現在。能如是解，名為
菩薩。然於是中實無所得，以無所得故得。若
於一切法無所得，是名得菩提。為始行眾生，
故說有菩提。如阿羅漢取證，於法無所得；以
世俗言辭故，說有菩提，然菩提實不可得。若
於一切法無所得，是名得菩提。然於是中亦
無有心、亦無造心者，亦無有菩提、亦無造菩
提者，亦無有眾生、亦無造眾生者，亦無有聲
聞、亦無發聲聞者，亦無辟支佛、亦無發辟支
佛者，亦無有菩薩、亦無發菩薩者，亦無有佛、
亦無成佛者，亦無有為、亦無造有為者，亦
無無為、亦無造無為者，是中已得、今得、當得
皆不可得。」

佛告：「善男子！諦聽諦聽，善思念之。
所應說者，吾今當說。

「菩薩發菩提心有十法。
何等為十？發第一心、成就眾善本，譬若須彌山
以眾寶莊嚴；發第二心、行檀波羅蜜，譬若大
地長養眾善法；發第三心、行尸波羅蜜，喻若
師子王能降伏眾獸，滅除邪見故；發第四心、
行羼提波羅蜜，喻若那羅延堅固不可壞，滅
除煩惱故；發第五心、行毘梨耶波羅蜜，現行
眾善法，喻若天華如意說法故；發第六心、行
禪波羅蜜，喻若日光明滅除眾闇故；發第七
心、行般若波羅蜜，諸願得滿足，喻若商賈客
得離眾難故；發第八心、行方便波羅蜜，滅除
諸障礙，喻若月盛滿清淨無穢故；發第九心、
欲滿足本願，遊淨佛國土，樂聽深妙法，滅除貧
窮故；發第十心、喻若虛空其智無窮盡，譬如
轉輪王成就一切種智故。善男子！如是能發
十種心名為菩薩，亦名摩訶薩、亦名無為眾
生、亦名無障礙眾生、亦名已得度眾生、亦名
不思議眾生。然於此中亦無有心、亦無菩提。

「復次，善男子！復有十三昧護持菩提心。何等
為十？發第一心、法寶三昧所護持，發第二心、
堅固三昧所護持，發第三心、不動三昧所護
持，發第四心、不退三昧所護持，發第五心、寶
華三昧所護持，發第六心、日光三昧所護持，
發第七心、一切義三昧所護持，發第八心、智
照三昧所護持，發第九心、諸佛現在前三昧
所護持，發第十心、首楞嚴三昧所護持。

「復次，善男子！菩薩初地相能見三千佛剎土
滿中億千那由他伏藏；二地能見三千佛剎
土坦然平整以眾寶暐曄莊嚴；三地能見諸
力士為降伏怨敵；四地能見四方有諸風輪
來，有種種妙華遍布其地；五地能見眾妓女
以眾寶瓔珞其身，上有憂鉢羅華天冠、薝
蔔華天冠、婆師迦華天冠、阿提目多伽華天
冠而為嚴容；六地見眾寶池八功德水湛然
盈滿，其池四邊有七寶階道底布金沙，自見
己身在此池中嬉戲娛樂；七地見其左右有
諸地獄，而從中過無諸艱難；八地自見兩肩
上有師子王，形容端嚴，頭上有幡，有大威力降
伏眾獸；九地見轉輪聖王百千大臣剎利居士
而自圍繞，以正法化無量眾生，見虛空中有
眾寶蓋垂覆其上；十地見佛色身，身真金色
放大光明，大眾圍繞而為說法。善男子！如是
十種相應善分別成就十地，以三昧力故。

「復次，善男子！初地生勝進陀羅尼；二地生不
壞陀羅尼；三地生安隱陀羅尼；四地生難
沮壞陀羅尼；五地生功德華種種莊嚴陀羅
尼；六地生智圓明陀羅尼；七地生增益陀羅
尼；八地生無分別陀羅尼而為上首，八萬四
千陀羅尼同共俱生；九地生無邊陀羅尼而
為上首，六十二億那由他陀羅尼同共俱生；
十地生無盡陀羅尼而為上首，億千恒河沙
陀羅尼同共俱生。

「復次，善男子！初地行檀波羅蜜、二地行尸波
羅蜜、三地行羼提波羅蜜、四地行毘梨耶波
羅蜜、五地行禪波羅蜜、六地行般若波羅蜜、
七地行方便波羅蜜、八地行智波羅蜜、九地
行成就眾生滿足波羅蜜、十地行諸願滿足
波羅蜜，如是諸波羅蜜於諸地中皆悉成
就。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜有十
種。何等為十？一曰、信根，二曰、定根，三曰、大
慈，四曰、大悲，五曰、我喜，六曰、彼喜，七曰、發
一切願，八曰、持一切眾生，九曰、四攝，十曰、親
近諸佛法，是名十種法成就檀波羅蜜。

「復次，善男子！行尸波羅蜜有十法。何等為十？
一曰、離八難，二曰、成就佛功德，三曰、離聲聞
地，四曰、離辟支佛地，五曰、身清，六曰、口清，七
曰、意清，八曰、莊嚴心，九曰、斷地獄緣，十曰、所
祈得滿足行，此十法即成就尸波羅蜜。

「復次，善男子！行羼提波羅蜜有十法。何等為
十？一曰、忍力，二曰、踊躍，三曰、成就眾生，四曰、
於甚深法能忍，五曰、無彼我，六曰、斷瞋恚，七
曰、不惜身，八曰、不惜命，九曰、捨癡，十曰、觀法
身平等，如是十種法成就羼提波羅蜜。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜
有十法。何等為十？一曰、精進根，二曰、精進力，
三曰、正勤，四曰、正念，五曰、以身助眾生，六曰、
以心口隨生，七曰、行處不退轉，八曰、除嬾惰，
九曰、降伏惡知識，十曰、集一切智，是名十法
成就毘梨耶波羅蜜。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩行禪波羅蜜有十
法。何等為十？一曰、定根，二曰、定力，三曰、等定，
四曰、遊戲諸禪，五曰、三昧，六曰、三昧報，七曰、
不毀眾善法，八曰、滅除煩惱怨，九曰、於正法
捨，十曰、定陰，如是十法成就禪波羅蜜。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有
十法。何等為十？一曰、慧根，二曰、慧力，三曰、正
見，四曰、正念，五曰、陰方便，六曰、分別界，七
曰、聖諦，八曰、無障智，九曰、迴邪見，十曰、無生
法忍行，如是十法得成就般若波羅蜜。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩行方便波羅蜜有
十法。何等為十？一曰、同眾生行，二曰、持眾生，
三曰、大悲，四曰、無厭，五曰、離聲聞辟支佛行，
六曰、入波羅蜜，七曰、如實分別器量，八曰、扶
助善心，九曰、入不退轉地，十曰、降伏眾魔，是
名十法成就方便波羅蜜。

「復次，善男子！云何名為波羅蜜義？行勝進滿
足是波羅蜜義，成就第一智是波羅蜜義，不
在有為、不處無為是波羅蜜義，生死大患善
能覺知是波羅蜜義，本所未覺今悉了知是
波羅蜜義，無盡法藏廣能示現是波羅蜜義，
善除障礙是波羅蜜義，布施、持戒、忍辱、精進、
禪定、智慧、方便等不望報是波羅蜜義，解一
切眾生界是波羅蜜義，滿足無生法忍是波
羅蜜義，成不退轉是波羅蜜義，修淨佛國是
波羅蜜義，成就眾生是波羅蜜義，處於道場
覺一切智是波羅蜜義，降伏眾魔是波羅蜜
義，成就諸佛一切種智是波羅蜜義，破諸異
見是波羅蜜義，十力、四無所畏、十八不共法
成就滿足是波羅蜜義，成就十二行法輪是
波羅蜜義。

「如是，善男子！波羅蜜義甚深無量，
我但為汝略說之耳。」

爾時，會中有天子——名師子奮迅光——即從坐起，
合掌白佛言：「善哉，世尊！如上所說甚深希有，
諸佛功德譬如甘露充足一切。」

佛告天子：「善
哉善哉，如汝所說。若有比丘、比丘尼、優婆塞、
優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽、人、非人等，及菩薩摩訶薩聞是
經典，必於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。

「何以故？天子！若有善男子、善女人宿殖德
本乃能得聞是經，非是少功德人之所聽聞。
若有暫聞此經、讀誦書寫，此人捨是身已，常
見諸佛。見諸佛已，能於佛所轉妙法輪，即得
無盡陀羅尼印、亦得解一切眾生心行陀羅
尼、亦得日光普照陀羅尼、亦得淨無垢陀羅
尼、亦得一切諸法不動陀羅尼、亦得金剛不
壞陀羅尼、亦得甚深義藏演說陀羅尼、亦
得善解一切眾生語言陀羅尼、亦得虛空無
垢遊戲無盡印陀羅尼、亦得諸佛化身陀羅
尼。況復聞已，如說修行！

「善男子！若有菩薩
得如是法，則能於十方世界諸佛剎土化作
佛身，而為眾生演說妙法，然於法相不動，亦
無去來；雖成就眾生，無有眾生而可得者；常
為說法而無所說；恒現受生而無生滅；雖現
來去，無來去相。」

爾時，世尊說是法時，三千菩
薩得無生法忍，無量眾生皆發阿耨多羅三
藐三菩提心。

思無量義菩薩及諸天、龍、夜叉、
乾闥婆、阿修羅、人、非人等聞佛所說，歡喜奉行。
《佛說莊嚴菩提心經》