#+TITLE: 華嚴鏡燈章-清-續法
#+DATE: 2016-06-11 12:28:23
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0146 master 2da15810                
No. 1028
華嚴鏡燈章
清浙水慈雲沙門續法集門人如朗較

昔藏和尚。為不了事事無礙法界旨者。設巧方便。於
一暗室。中供五佛。像前各然一燈照之。取十圓鏡。安
置十方。面面相對。影影交涉。學者因此。悟入剎海涉
入重重無盡之旨。今亦就此一喻。以演賢宗百門。

初辨時。東方第一佛前。平旦然燈破暗。先照時華嚴
會也。一近東第二佛。傍午然燈破暗。初轉阿含會。當
中第三佛。餉午然燈破暗。中轉深密會。近西第四佛。
過午然燈破暗。後轉妙智會。皆名轉照時也。(二)西方
第五佛前。將晚然燈破暗。還照時法華會也(三)。

一剎那中。頓然五燈。即破一室千年之暗。現起十方
鏡中佛像。名為唯約一念。(四)不唯剎那如此。在於一
日皆然。名為盡該一化。(五)現今既爾。過未亦然。名遍
三際。(六)今午現影。與昨午明午一同。名為攝同類劫。
(七)昨晚今早現影。與明早作午同。名為收異類劫。(八)
日日三照。不異一念。則今一念。即攝多日。名為以念
攝劫。(九)日中有念。念既攝日。念中有日。日復多念。念
念既不盡。日日亦無窮。名為劫念重收。(十)一室日念
既爾。多室日念亦然。名為異類界劫。(十一)此一日念。彼
多日念。相攝相入。名為彼此攝入。(十二)本非時念。依鏡
燈故。成時成念。鏡燈常遍。時念常遍。名為以本收末。
(十三)以上喻通別三時也。

次敘儀。東一鏡燈為本。餘方鏡燈為末。本影末影。始
終俱齊。名本末門。(十四)分東鏡燈。然至西燈。名起末門。
(十五)攝西光影。還於東處。名歸本門。(十六)本燈末燈。相成
無礙。名無礙門。(十七)或見一燈。或見多燈。各隨機便。名
不定門。(十八)或見此燈。不見彼燈。或同見彼。或不相見。
名顯密門。(十九)本末一多鏡燈光影。一時頓現。名頓演
門。(二十)一多光影本來虗寂。名寂寞門。(二十一)盡前後際
鏡燈亦爾。名該通門。(二十二)時時交涉。處處遍周。名無
盡門(二十三)。

三約教。鏡燈佛像。從因緣生。小教也。(二十四)建立法相。
唯識所作。名立相。法相因緣。徹底唯空。名破相。皆始
教也。(二十五)雖是徹底唯空。不礙藏心緣起。終教也。(二十
六)雖復幻有宛然。不礙真性寂滅。頓教也。(二十七)燈光
鏡像。同時圓遍。重重攝入。盡成事事無礙法界。圓教
也(二十八)。

四顯宗。隨光影相。起有無執。名法執宗。(二十九)鏡影燈
光佛像。一一宛然具足。名法相宗。(三十)佛佛互現金像。
各各皆無自性。名無相宗。(三十一)即此燈光。空而常有。
名緣起宗。(三十二)即彼鏡影。有而常空。名寂滅宗。(三十三)
五盞燈光。參而不雜。五尊佛像。即而不離。鏡現佛燈。
遍容無盡。名圓融宗(三十四)。

五明觀。先所依體事。佛鏡燈光。照徹地下穴暗。如地
獄瞋法界也。(三十五)地中泥暗。如餓鬼貪法界也。(三十六)
地面磚暗。如畜生癡法界也。(三十七)地上瓶盆。如脩羅
慢法界也。(三十八)室中几筵。如人戒善法界也。(三十九)室
中門屏。如天禪定法界也。(四十)室中柱暗。如聲聞諦法
界也。(四十一)屋上樑暗。如支佛緣法界也。(四十二)屋上椽
板。如菩薩度法界也。(四十三)屋頂瓦窻。如諸佛覺法界
也(四十四)。

鏡燈光影。是教。有無即離。是義。教義對也。(四十五)相本
幻妄。名事。性本真實。名理。理事對也。(四十六)歷緣所對。
名境。發起能觀。名智。境智對也。(四十七)念念生滅。名行。
前非中後。名位。行位對也。(四十八)初加然照為因。後發
光影為果。因果對也。(四十九)安處為依。鏡佛為正。依正
對也。(五十)火銅金為體。然照容為用。體用對也。(五十一)能
現鏡燈。為人。所現光影。為法。人法對也。(五十二)明顯美
好。為順。暗隱醜惡。為逆。逆順對也。(五十三)物境來對。為
感。隨順現影。為應。感應對也(五十四)。

次能依觀法。光影本虗。是名真空絕相觀。

影像性非斷空。名為色非斷空門。(五十五)影像相非真
空。名為色非真空門。(五十六)影相斷空。皆非真空。名為
色空非空門。(五十七)影相斷空。皆即真空。名為色即是
空門(五十八)此上四門。皆會影像相分。歸於真空理性。
總名會色歸空。初句也。斷空非影像性。名為空非幻
色門。(五十九)真空非影像相。名為空非實色門。(六十)真空
非是斷空影相。名為空非空色門。(六十一)真空即是斷
空影相。名為空即是色門。(六十二)此上四門。皆明真空
理性。即是光影相分。總名明空即色。次句也。光影像
相。舉體不異真空無性。真空無性。舉體不異光影像
相。名為空色無礙門。三句也。(六十三)此真空性。色空即
離。迥絕無迹。名為泯絕無寄門。四句也(六十四)。

彼光影像用相。與火銅金體性。鎔融無礙。是名理事
無礙觀。

金該佛。鏡全影。燈徹光。名為理遍於事門。(六十五)佛該
金。影全鏡。光徹燈。名為事遍於理門。(六十六)依金鏡燈。
成佛影光。名為依理成事門。(六十七)由佛影光。顯金鏡
燈。名為事能顯理門。(六十八)見金鏡時。無像可得。名為
以理奪事門。(六十九)見光影時。亦無燈鏡。名為事能隱
理門。(七十)其實金鏡即像。名為真理即事門。(七十一)而像
光即金燈。名為事法即理門。(七十二)金鏡燈體。非光影
相。名為真理非事門。(七十三)先影像相。非燈鏡體。名為
事法非理門(七十四)。

火銅金既容遍。光影像亦容遍。是名周遍含容觀。

火銅金。如光影像大小一多顯現差別。名為理如事
法門。(七十五)光影像。如火銅金普遍廣大徹於三世。名
為事如真理門。(七十六)一燈光。一鏡影。廣容無量燈光
無量鏡影。名為事含理事門。(七十七)鏡影燈光。不離一
處。全遍十方。名為通局無礙門。(七十八)鏡燈佛像。不壞
一狹小相。能容廣大光影。名為廣狹無礙門。(七十九)一
光一影。遍餘多光影時。還能容餘多光多影。名為遍
容無礙門。(八十)餘多光影。攝此一光影時。即還入此一
光一影。名為攝入無礙門。(八十一)一光一影。與多光多
影。不唯能入多一光影。亦且能攝多一光影。名為交
涉無礙門。(八十二)多光多影。與一光一影。不唯所攝一
多光影。亦且所入一多光影。名為相在無礙門。(八十三)
一光影與多光影相即。能攝入與所攝入雙融。名為
普融無礙門(八十四)。

一多光影。同時頓具。名為同時具足相應門。(八十五)遍
容無邊光影。而不壞本一位。名為廣狹自在無礙門。
(八十六)一光影中。攝多光影。多光影中。攝一光影。名為
一多相容不同門。(八十七)此光影容彼光影。彼便即此。
此光影遍彼光影。此便即彼。名為諸法相即自在門。
(八十八)見東鏡燈光影。東顯西隱。見西鏡燈光影。西顯
東隱。餘方例知。名為祕密隱顯俱成門。(八十九)一鏡影
中。容多光影佛像。名為微細相容安立門。(九十)東鏡攝
餘八鏡光影。帶入西鏡。西鏡現於諸鏡光影。東西鏡
爾。餘鏡例然。鏡影既爾。燈光佛像重現亦然。名為因
陀羅網境界門。(九十一)見一鏡影。即是見於無盡鏡影
見一佛光。即是見於無盡佛光。名為托事顯法生解
門。(九十二)一念現爾。日月現然。歲現若爾。劫現亦然。年
月劫現。還同今念。名為十世隔法異成門。(九十三)一鏡
一燈一佛為主。餘多鏡燈佛像為伴。名為主伴圓明
具德門(九十四)。

鏡影燈光佛像是總相。(九十五)一多彼此攝入是別相。
(九十六)同一緣起是同相。(九十七)彼此不濫是異相。(九十八)
一多合會始成鏡影是成相。(九十九)鏡燈佛像各歸本
位是壞相(一百)。

此等百門法喻。若能諦審觀察。則餘十十無盡法門。
無不豁然而貫通矣。