#+TITLE: 華嚴綱要-唐-澄觀
#+DATE: 2016-06-11 12:28:21
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0124 master 0d3e0ee6                

* No. 240-A
 刻憨大師華嚴綱要引

憨大師之雨法海內。片字落紙。不脛而走四方。著述
殷盛。自佛滅以來。未數有也。無愚慧皆知之。(聲)不
須具論。(聲)得生值大師之世。不幸溷於世俗。學道
既遲。始有耳目。不克聞見。及其稍自悔覺。能讀吾
大師之書。而緣盡時窮。師巳不復住人間矣。今其
上座以晦虗中兩上人來此也。來此則吾友程仲
延氏。首與遊遊。數日細問其大師平生行履一切
筆舌間事。廼得見師所親手點竄之華嚴綱要稿
本及諸種襍著尚未獲登木行世者。友人捧覽。悽
然心動。念我輩未甞蚤知大事。圖一登大師之堂
而見其面。今無意中。忽見所未刻之手澤。如面師
焉。師往來南北海內之名山大川通都巨邑說法。
所不到者甚稀。獨未一涉吾新安。今以其未刻之
大法。而又其手澤焉。而於焉至止。豈非天哉。(聲)知
此大事才數年。即未能盡讀大師之書。顧見諸經
之大者要者。師亦大略疏盡。獨華嚴耳刻不須。論。
刻宜急急。宜就新安中人成之。師脫歲知世緣將
盡。早夜蹌蹌。急成此書。佛命師命眾生命。端在此
中。兩上人英靈淵異。真不愧法王孫子。徒以大師
未刻遺書。不遑寧處。而此特甚。甫議剞劂。則程子
文氏。力任繕寫。諸佛弟子。當以次第至。或不聞知。
僭檄徵之。

海陽弟子金聲敬題
* No. 240-B
 大方廣佛華嚴經綱要序

華嚴大經者。乃毗盧遮那佛稱法界量顯現自性因
果本妙莊嚴究竟圓頓總持法門也。文豐義富。事渺
宗玄。要而收之。不出四法界而巳。蓋四法界者。一理
法界。此界也。以真性法中本無生佛名言。豈有自他
影像。世出世法。染淨因緣。當體全空。究竟清淨。不可
思議。是謂理法界也。二事法界。斯界也。即理法界。至
虗而靈。淨極而妙。不動本然。循業發現。頓變相見二
分。幻開迷悟兩途。情與非情。聖凡依正。熾然同異。究
竟所有不可思議。是謂事法界也。三理事無礙法界。
是界也。即理外無事。事外無理。理不拒事。縛脫歷然。
事不拒理。生滅寂爾。波濤萬殊。而全彰水體。水性一
味。而徧示波瀾。空有竝施。性相不二。不可思議。是謂
理事無礙法界也。四事事無礙法界。茲界也。合上三
界。圓入一真。理事既不相違。彼此自是無礙。以事入
理。理無盡而事事無盡。以理收事。理無殊而事事無
殊。舉一念而三世圓明。吹一毛而十方炳現。正中有
依。一毛孔中有無量無邊世界。依中有正。一微塵裏
有無窮無盡如來。一多互融。延促自在。不可思議。是
謂事事無礙法界也。是則世出世間色心諸法。不出
此四種法界。又此四界唯是一心。離心之外無法可
言。此心亦是強名。不可言議不可思議。即一真大法
界也。如來證此法界性。示此法界相。廣此法界量。放
此法界光。攝此法界機。彰此法界會。盡此法界理。演
此法界經。是經一名而有三部。品偈既廣。卷數勝多。
人間難於祕藏。龍宮久為密護。像法住世。龍樹大師。
博盡世間琅􁻶。因搜海中寶藏。逢斯妙典無上真乘。
慨大法不聞。何以見自心現量。圓宗未會。豈能開法
性光明。注神淵記。得下部之始終。竭力宣揚。廣上根
之知見。初流布於于闐。次傳演於支那。自經出興。無
論餘國。但此方禪教師將緇素明賢。發無礙辨才。得
無師智慧。雄機大用。豎論橫談。生死涅槃自在無畏。
立在毗盧頂上。超於威音劫前。從古至今。算數莫計。
豈非皆從此經法化而出耶。或在諸餘經典。及師友
因緣。一念相應。得見自性。亦須從此經印證。方能弘
自性圓通。所以古人云。無不出乎此法界。無不還歸
此法界。斯之謂歟。今古從此經。得大受用。得大自在。
不可不知此經之所出耶。不可不知龍樹大師之所
與也。是經疏論。代有當家。唯清涼大師。獨超越諸作。
體法界觀。開合此經。實文殊之應身。乃毗盧之徧照。
以六相十玄。發其幽旨。以五周四分。收其全文。分章
剔義。若朗月之照晴空。逐句揭宗。猶海印之現乾象。
義無不備。事無不周。是疏鈔與經。可謂君臣道合也。
疏鈔一出。自唐至明。代不虗講。至於我朝神宗。年次
亦講。未歇時。奈何二十年來。不聞有處論及疏義究
此玄宗。人與物俱為減消。身與心竝之虗弱。事推容
易。道懼艱難。無論黑白。皆為時氣所奪也。即僧輩中
為座主者。或經或論。多不肯深求。或句或文。唯從輕
快。以為簡易。以為分明。反以古人疏論為迂談。率以
時尚口語為切妙。是以比來法席。皆貴指點本文。講
解漸於虗浮。疏鈔將同湮沒。使如來一字法門書海
墨而不盡破塵經卷包法界以無餘全若無聞。況復
得意。法運至此。良可惜哉。蓋古人疏論。皆依智宣流。
或總大意條陳。或從細文曲別。或正釋。或旁通。或合
明。或助顯。或指證。或懸分。圓轉入微。開合不一。嗟乎
今之學者。多識心淺近。因視古之疏論。謂智境支離。
又則此時。狹劣慢習日滋日深。輕淺狂見時染時厚。
即於本經。多望涯而返。豈獨古疏厭繁不尋。復有弄
機緣作究竟宗乘。鄙藏教為糟粕文字。每掉頭弗顧。
掩耳不聞。何乃逐末忘本。認派迷源。顛倒至斯。何因
啟悟。邪風狂扇。一期難迴。我憨山先師。乘法界大願。
示生此際。痛惜時蔽。注意大經。遊心古疏。提綱挈要。
斷義分文。不三年而全經大旨首尾昭然。即一座而
疏有未發。復為補出。收群詮于指掌。窺法界于毫端。
一性圓明。百無覆蓋。俾學者或因綱要以博疏鈔。又
因疏以入經。因經以見性。使狹劣之習漸近而漸遠
廣大之境愈入而愈深。此綱要之所以而作也。是清
涼大師。為本經之勳臣。我憨山先師。又為疏鈔之導
師也。正提挈閣筆之日。適曹溪堅請之時。義不能辭。
行為彼應。因此經疏源流未敘。綱要起止無題。不時
先師示寂曹溪。此種公案遂成缺典。幸得益公法屬
竭力。募刻新安剞劂氏。梓工方完。惜益公又卒勞累。
斯亦未及請序大方。丁丑春。衡。為先師掃塔因緣。特
之匡山法雲蘭若。得此新刻。如獲舊藏。法法現前受
用不盡。由是罄此微言。用以鳴後云爾。

旹
崇禎丁丑歲四月佛誕日嗣法門人觀衡焚香題于
五乳峰法雲禪寺之方丈
No. 240
大方廣佛華嚴經綱要卷第一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 初標部類品會

【此經按西域記。說有三部。上部有十三千大千世
界微塵數偈。一四天下微塵數品。中部有四十九
萬八千八百偈。一千二百品。下本有十萬偈。四十
八品。龍樹菩薩入龍宮。見上中二部。非凡夫心力
能持。遂記下本流通人間。今傳來此方者八十卷。
三十九品。以經來未盡。故所行者為略本耳。然此
經乃我
盧舍那佛初成正覺。於菩提場稱性所演。一時頓說。
周徧法界。故部類之多寡。第隨見聞有異。今說此
經之處有七。其會有九。其品有三十九。所詮之義。
統四法界。攝五周六位因果。清涼疏以信解行證
四分科釋全經。七處九會三十九品者。

初會菩提場。普賢菩薩說毗盧遮那如來依正因
果法門。自第一卷至十一卷。共六品經。六品者。

(世主妙嚴品　如來現相品　普賢三昧品　世界
成就品　華藏世界品　毗盧遮那品)。

二會普光明殿。文殊師利菩薩說十信等法門。自
十二卷至十五卷。共六品經。六品者。

(如來名號品　四聖諦品　光明覺品　菩薩問明
品　淨行品　賢首品)。

三會忉利天宮。法慧菩薩說十住等法門。自十六
卷至十八卷。共六品經。六品者。

(昇須彌山頂品　須彌山頂偈讚品　十住品　梵
行品　初發心功德品　明法品)。

四會夜摩天宮。功德林菩薩說十行等法門。自十
九卷至二十一卷。共四品經。四品者。

(昇夜摩天宮品　夜摩天宮偈讚品　十行品　十
無盡藏品)。

五會兜率天宮。金剛幢菩薩說十迴向等法門。自
二十二卷至三十三卷。共三品經。三品者。

(昇兜率天宮品　兜率天宮偈讚品　十迴向品)。

六會他化自在天宮。金剛藏菩薩說十地法門。自
三十四卷至三十九卷。共一品經。一品者
(即十地品)。

七重會普光明殿。毗盧遮那如來說阿僧祇數量
法門。及如來隨好光明功德。及普賢等諸菩薩說
十大三昧等等覺法門。從四十卷至五十二卷。共
十一品經。十一品者。

(普賢說十定品　十通品　十忍品　佛說阿僧祇
品　心王菩薩說如來壽量品　諸菩薩住處品
上明差別因　青蓮華藏菩薩說佛不思議法品
普賢說十身相海品　佛說如來隨好光明功德品
　上明差別果　普賢菩薩說普賢行品　明平等
因　說如來出現品　明平等果　上自二會來至
此一遍明六位因果)。

八三會普光明殿。普賢菩薩說離世間法門。自五
十三卷至五十九卷。共一品經。一品者。

(即離世間品此二遍明六位因果)。

九會逝多林有本末二會。初毗盧遮那如來放光
現相答諸菩薩念請。為本會。次文殊師利菩薩從
善住樓閣出。往人間開悟六千比丘。及指善財參
五十三善知識。為末會。通為入法界品。自六十卷
至八十卷。共一品經。一品者。

(即入法界品此三遍明六位因果)。

八十卷經通分五周四分者。

一所信因果周者。即舉果勸樂生信分。謂第一會
菩提場說毗盧遮那依正果報法門。自世主妙嚴
品至毗盧遮那品。六品經蓋舉揚如來依正二報
難思之果。勸勵大心眾生。令生樂欲。以起淨信。前
五品顯舍那依正果德。後一品明佛本因。故名所
信因果周。亦名舉果勸樂生信分。

二差別因果周者。亦名修因契果生解分。自第二
會普光明殿起。說十信十住十行十迴向十地。及
重會普光明殿。說十定至諸菩薩住處品。共二十
六品經。明差別因圓。後佛不思議法品。如來十身
相海品。如來隨好光明功德品。共三品經明差別
果滿。其十定以下六品明等覺。後三品明妙覺。

三平等因果周者。即於前會說普賢行品。如來出
現品。二品經明平等因果。前普賢行明因該果海。
次如來出現明果徹因源。因果不二故名平等。連
上差別二周。通名修因契果生解分。

四成行因果周者。亦名託法進修成行分。謂八會
三會普光明殿。說離世間法。即成行因果周。以普
慧雲興二百問。普賢瓶瀉二千酬。通明六位因果。
自五十三卷至五十九卷。共一品經。初通明五位
之因。後明八相之果。五位因者即住行向地等覺。
八相果者即降兜率。托胎。降生。出家。降魔成道。說
法。入涅槃。此託圓融法界。進修成行。位位交羅。一
位具足一切位故。沒其位名。但明圓融之行故名
託法進修。

五證入因果周者。亦名依人證入成德分。謂第九
會逝多林說入法界法門。以諸菩薩念請有三十
問。具問如來果海中事。以果海離言。故如來但現
相以答。復放光攝受。光中具見所問之事。令其現
證。是為本會。次文殊師利從善住樓閣出。漸往人
間。大塔廟前。令六千比丘頓證。次指善財童子南
詢參五十三知識。通名末會。及善財末後見普賢
菩薩。入普賢一毛孔中頓圓曠劫之果。故前三十
八品但該羅六位因果。令生信發解。依之起行造
修。至此方為證入。故云依人證入成德分。若無實
證則前解行俱為虗設。故以證終。

然上一部八十卷經分為三十九品。以此多品攝
入五周四分。此但分章以斷釋經文。其文所詮之
義有四法界。古德釋經以六相十重玄門。以收全
部之義。四法界者。一理法界。二事法界。三理事無
礙法界。四事事無礙法界。六相者謂總別同異成
壞。由此六相同時。方成十重玄門。以顯事事無礙。
十玄門者。一同時具足相應門。(如海一滴具百川味)二廣狹
自在無礙門。(一尺之鏡現千重影)三一多相容不同門。(一室千燈
光光涉入)四諸法相即自在門。(如金與色二不相離)五祕密隱顯
俱成門。(片月澄空晦明相暎)六微細相容安立門。(如琉璃瓶盛多芥子)
七因陀羅網境界門。(十鏡互照影現重重)八託事顯法生解
門。(立像豎臂觸目皆道)九十世隔法異成門。(一夕之夢翱翔百年)十主
伴圓融具德門。(北辰所居眾星皆拱)由此六相十玄同時具
足。故成事事無礙法界。故經中凡舉一事一行一
法。必該此六相十玄之義。以彰圓融法界。然此廣
大無邊理趣。統以法界觀門收之。攝歸一心。念念
具足。方順此宗。逈超諸教。故此圓融妙行。日劫相
倍。具如法界觀門。

右上所列乃全經大旨。凡誦此經者。必先了其章
段。精熟理觀。則臨文念念證入無邊法界。

由經文浩瀚攝義無邊。故釋經者以五周四分科
斷。使義有所歸。觀者臨文自然契會。此科文之大
綱也。若其理趣。就于各品自有指歸。】

* 次釋題目

【題稱大方廣佛華嚴經者。乃依人法喻因果以立名
也。大方廣三字是法。乃舉法界全體。具體相用三
大義故。佛乃能證之人。法界三大乃所證之法。華
喻稱法界性所修之因。嚴乃莊嚴法身以成報身
之果。言三大者。大謂體大。舉法界當體豎窮三際。
橫遍十方。廣博包含。大而無外。以極法界量。強名
曰大。故曰曠兼無際也。方者相也。猶法也。以法界
之體本來無相。今全體變成十法界事相。一切眾
生有此法性軌持而能生解。故曰以正法自持。謂
十法界有相之法無一不具。故相亦大也。廣者用
大。謂法界之體有大力用。以能變起十法界用。故
曰稱體而周。若諸眾生有能悟此體者。即有轉凡
成聖之用。故用亦大也。以此三大總一法界真源。
覺此本源故名為佛。故曰覺斯玄妙。佛者覺也。以
法界體亦名清淨法身。必假萬行莊嚴乃成報身
故。稱法界性以此修因故。華喻萬行功德。言華必
有果。嚴謂莊嚴。以萬行之因華。莊嚴法身之果體。
是為報佛故。嚴謂飾法成人。今說此經者。即報佛
也。】

* 第一會菩提場
【普賢菩薩為會主。說舉果法。有六
品經。四分科經。即舉果勸樂生信分。】

*** 世主妙嚴品第一之一

【此明舉果勸樂。有六品經者科分十分。一教起因
緣即初一品。二大眾同請分。三面光集眾分。四毫
光示法分。五眉間出眾分。巳上在第二品。六普賢
三昧分。七諸佛同加分。八法主起定分。九大眾重
請分。巳上在第三品。十正陳法海分。在後三品內。
言世主妙嚴者。世謂三世間。智正覺世間。器世間。
眾生世間。主者佛為智正覺世間主。菩薩欲色諸
天為器世間主。諸神雜類為眾生世間主。嚴者毗
盧遮那初成正覺正報果體。有佛剎微塵數相好
乃嚴自。今處菩提場海會眾中。則為二種世間嚴。
而菩薩海會諸天神王以為眷屬以嚴主佛。為眷
屬嚴。其地金剛寶樹等。為依報處嚴。三種世間依
正二報更互相嚴。故為妙嚴。】

「如是我聞一時佛在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。
始成正覺。其地堅固金剛所成。上妙寶輪及眾寶華。
清淨摩尼。以為嚴飾。諸色相海無邊顯現。摩尼為幢。
常放光明。恒出妙音。眾寶羅網妙香華纓。周帀垂布。
摩尼寶王變現自在。雨無盡寶及眾妙華。分散於地。
寶樹行列。枝葉光茂。佛神力故。令此道場一切莊嚴
於中影現。其菩提樹高顯殊特。金剛為身。琉璃為榦。
眾雜妙寶以為枝條。寶葉扶疎。垂蔭如雲。寶華雜色
分枝布影。復以摩尼而為其果。含暉發𦦨與華間列。
其樹周圓咸放光明。於光明中雨摩尼寶。摩尼寶內
有諸菩薩。其眾如雲俱時出現。又以如來威神力故。
其菩提樹恒出妙音說種種法。無有盡極。如來所處
宮殿樓閣。廣博嚴麗。充徧十方。眾色摩尼之所集成。
種種寶華以為莊校。諸莊嚴具流光如雲。從宮殿間
萃影成幢。無邊菩薩道場眾會。咸集其所。以能出現
諸佛光明不思議音摩尼寶王而為其網。如來自在
神通之力。所有境界皆從中出。一切眾生居處屋宅。
皆於此中現其影像。又以諸佛神力所加。一念之間
悉包法界。其師子座高廣妙好。摩尼為臺。蓮華為網。
清淨妙寶以為其輪。眾色雜華而作瓔珞。堂榭樓閣
階砌戶牖凡諸物像備體莊嚴。寶樹枝果周迴間列。
摩尼光雲互相照耀。十方諸佛化現珠王。一切菩薩
髻中妙寶。悉放光明而來瑩燭。復以諸佛威神所持。
演說如來廣大境界。妙音遐暢無處不及。爾時世尊
處于此座。於一切法成最正覺。智入三世悉皆平等。
其身充滿一切世間。其音普順十方國土。譬如虗空
具含眾像於諸境界無所分別。又如虗空普徧一切
於諸國土平等隨入。身恒徧坐一切道場。菩薩眾中
威光赫奕。如日輪出照明世界。三世所行眾福大海
悉巳清淨。而恒示生諸佛國土。無邊色相圓滿光明
徧周法界等無差別。演一切法如布大雲。一一毛端
悉能容受一切世界而無障礙。各現無量神通之力。
教化調伏一切眾生。身徧十方而無來往。智入諸相。
了法空寂。三世諸佛所有神變於光明中靡不咸覩。
一切佛土不思議劫所有莊嚴悉令顯現。有十佛世
界微塵數菩薩摩訶薩所共圍繞。其名曰。普賢菩薩
摩訶薩。普德最勝燈光照菩薩摩訶薩。普光師子幢
菩薩摩訶薩。普寶𦦨妙光菩薩摩訶薩。普音功德海
幢菩薩摩訶薩。普智光照如來境菩薩摩訶薩。普寶
髻華幢菩薩摩訶薩。普覺悅意聲菩薩摩訶薩。普清
淨無盡福光菩薩摩訶薩。普光明相菩薩摩訶薩。海
月光大明菩薩摩訶薩。雲音海光無垢藏菩薩摩訶
薩。功德寶髻智生菩薩摩訶薩。功德自在王大光菩
薩摩訶薩。善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩。普智雲日幢
菩薩摩訶薩。大精進金剛齋菩薩摩訶薩。香𦦨光幢
菩薩摩訶薩。大明德深美音菩薩摩訶薩。大福光智
生菩薩摩訶薩。如是等而為上首。有十佛世界微塵
數。此諸菩薩。往昔皆與毗盧遮那如來共集善根修
菩薩行。皆從如來善根海生。諸波羅蜜悉巳圓滿。慧
眼明徹等觀三世。於諸三昧具足清淨。辯才如海廣
大無盡。具佛功德尊嚴可敬。知眾生根如應化伏。入
法界藏智無差別。證佛解脫甚深廣大。能隨方便入
於一地。而以一切願海所持。恒與智俱盡未來際。了
達諸佛希有廣大祕密之境。善知一切佛平等法。巳
踐如來普光明地。入於無量三昧海門。於一切處皆
隨現身。世法所行悉同其事。總持廣大集眾法海。辯
才善巧轉不退輪。一切如來功德大海咸入其身。一
切諸佛所在國土皆隨願往。巳曾供養一切諸佛無
邊際劫歡喜無倦。一切如來得菩提處常在其中親
近不捨。恒以所得普賢願海令。一切眾生智身具足。
成就如是無量功德。復有佛世界微塵數執金剛神。
所謂妙色那羅延執金剛神。日輪速疾幢執金剛神。
須彌華光執金剛神。清淨雲音執金剛神。諸根美妙
執金剛神。可愛樂光明執金剛神。大樹雷音執金剛
神。師子王光明執金剛神。密𦦨勝目執金剛神。蓮華
光摩尼髻執金剛神。如是等而為上首。有佛世界微
塵數。皆於往昔無量劫中恒發大願。願常親近供養
諸佛。隨願所行巳得圓滿到於彼岸。積集無邊清淨
福業。於諸三昧所行之境悉巳明達。獲神通力。隨如
來住。入不思議解脫境界。處於眾會威光特達。隨諸
眾生所應現身而示調伏。一切諸佛化形所在皆隨
化往。一切如來所住之處常勤守護。復有佛世界微
塵數身眾神。所謂華髻莊嚴身眾神。光照十方身眾
神。海音調伏身眾神。淨華嚴髻身眾神。無量威儀身
眾神。最上光嚴身眾神。淨光香雲身眾神。守護攝持
身眾神。普現攝取身眾神。不動光明身眾神。如是等
而為上首有佛世界微塵數。皆於往昔成就大願供
養承事一切諸佛。復有佛世界微塵數足行神。所謂
寶印手足行神。蓮華光足行神。清淨華髻足行神。攝
諸善見足行神。妙寶星幢足行神。樂吐妙音足行神。
栴檀樹光足行神。蓮華光明足行神。微妙光明足行
神。積集妙華足行神。如是等而為上首有佛世界微
塵數。皆於過去無量劫中。親近如來隨逐不捨。復有
佛世界微塵數道場神。所謂淨莊嚴幢道場神。須彌
寶光道場神。雷音幢相道場神。雨華妙眼道場神。華
纓冠髻道場神。雨寶莊嚴道場神。勇猛香眼道場神。
金剛彩雲道場神。蓮華光明道場神。妙光照耀道場
神。如是等而為上首有佛世界微塵數。皆於過去值
無量佛。成就願力廣興供養。復有佛世界微塵數主
城神。所謂寶峰光耀主城神。妙嚴宮殿主城神。清淨
喜寶主城神。離憂清淨主城神。華燈𦦨眼主城神。𦦨
幢明現主城神。盛福光明主城神。清淨光明主城神。
香髻莊嚴主城神。妙寶光明主城神。如是等而為上
首有佛世界微塵數。皆於無量不思議劫。嚴淨如來
所居宮殿。復有佛世界微塵數主地神。所謂普德淨
華主地神。堅福莊嚴主地神。妙華嚴樹主地神。普散
眾寶主地神。淨目觀時主地神。妙色勝眼主地神。香
毛發光主地神。悅意音聲主地神。妙華旋髻主地神。
金剛嚴體主地神。如是等而為上首有佛世界微塵
數。皆於往昔發深重願。願常親近諸佛如來同修福
業。復有無量主山神。所謂寶峰開華主山神。華林妙
髻主山神。高幢普照主山神。離塵淨髻主山神。光照
十方主山神。大力光明主山神。威光普勝主山神。微
密光輪主山神。普眼現見主山神。金剛密眼主山神。
如是等而為上首其數無量。皆於諸法得清淨眼。復
有不可思議數主林神。所謂布華如雲主林神。擢榦
舒光主林神。生牙發曜主林神。吉祥淨葉主林神。垂
布𦦨藏主林神。清淨光明主林神。可意雷音主林神
光香普徧主林神。妙光逈曜主林神。華果光味主林
神。如是等而為上首不思議數。皆有無量可愛光明
復有無量主藥神。所謂吉祥主藥神。栴檀林主藥神。
清淨光明主藥神。名稱普聞主藥神。毛孔光明主藥
神。普治清淨主藥神。大發吼聲主藥神。蔽日光幢主
藥神。明見十方主藥神。益氣明目主藥神。如是等而
為上首其數無量。性皆離垢仁慈祐物。復有無量主
稼神。所謂柔軟勝味主稼神。時華淨光主稼神。色力
勇徤主稼神。增長精氣主稼神。普生根果主稼神。妙
嚴環髻主稼神。潤澤淨華主稼神。成就妙香主稼神。
見者愛樂主稼神。離垢淨光主稼神。如是等而為上
首其數無量。莫不皆得大喜成就。復有無量主河神。
所謂普發迅流主河神。普潔泉㵎主河神。離塵淨眼
主河神。十方徧吼主河神。救護眾生主河神。無熱淨
光主河神。普生歡喜主河神。廣德勝幢主河神。光照
普世主河神。海德光明主河神。如是等而為上首有
無量數。皆勤作意利益眾生。復有無量主海神。所謂
出現寶光主海神。成金剛幢主海神。遠離塵垢主海
神。普水宮殿主海神。吉祥寶月主海神。妙華龍髻主
海神。普持光味主海神。寶𦦨華光主海神。金剛妙髻
主海神。海潮雷音主海神。如是等而為上首其數無
量。悉以如來功德大海充滿其身。復有無量主水神。
所謂普興雲幢主水神。海潮雲音主水神。妙色輪髻
主水神。善巧漩澓主水神。離垢香積主水神。福橋光
音主水神。知足自在主水神。淨喜善音主水神。普現
威光主水神。吼音徧海主水神。如是等而為上首其
數無量。常勤救護一切眾生而為利益。復有無數主
火神。所謂普光𦦨藏主火神。普集光幢主火神。大光
普照主火神。眾妙宮殿主火神。無盡光髻主火神。種
種𦦨眼主火神。十方宮殿如須彌山主火神。威光自
在主火神。光明破暗主火神。雷音電光主火神。如是
等而為上首不可稱數。皆能示現種種光明。令諸眾
生熱惱除滅。復有無量主風神。所謂無礙光明主風
神。普現勇業主風神。飄擊雲幢主風神。淨光莊嚴主
風神。力能竭水主風神。大聲徧吼主風神。樹杪垂髻
主風神。所行無礙主風神。種種宮殿主風神。大光普
照主風神。如是等而為上首其數無量。皆勤散滅我
慢之心。復有無量主空神。所謂淨光普照主空神。普
遊深廣主空神。生吉祥風主空神。離障安住主空神。
廣步妙髻主空神。無礙光𦦨主空神。無礙勝力主空
神。離垢光明主空神。深遠妙音主空神。光徧十方主
空神。如是等而為上首其數無量。心皆離垢廣大明
潔。復有無量主方神。所謂徧住一切主方神。普現光
明主方神。光行莊嚴主方神。周行不礙主方神。永斷
迷惑主方神。普遊淨空主方神。大雲幢音主方神。髻
目無亂主方神。普觀世業主方神。周徧遊覽主方神。
如是等而為上首其數無量。能以方便普放光明恒
照十方相續不絕。復有無量主夜神。所謂普德淨光
主夜神。喜眼觀世主夜神。護世精氣主夜神。寂靜海
音主夜神。普現吉祥主夜神。普發樹華主夜神。平等
護育主夜神。遊戲快樂主夜神。諸根常喜主夜神。出
生淨福主夜神。如是等而為上首其數無量。皆勤修
習以法為樂。復有無量主晝神。所謂示現宮殿主晝
神。發起慧香主晝神。樂勝莊嚴主晝神。香華妙光主
晝神。普集妙藥主晝神。樂作喜目主晝神。普現諸方
主晝神。大悲光明主晝神。善根光照主晝神。妙華纓
絡主晝神。如是等而為上首其數無量。皆於妙法能
生信解。恒共精勤嚴飾宮殿。復有無量阿修羅王。所
謂羅睺阿修羅王。毗摩質多羅阿修羅王。巧幻術阿
修羅王。大眷屬阿修羅王。大力阿修羅王。徧照阿修
羅王。堅固行妙莊嚴阿修羅王。廣大因慧阿修羅王。
出現勝德阿修羅王。妙好音聲阿修羅王。如是等而
為上首其數無量。悉巳精勤摧伏我慢及諸煩惱。復
有不可思議數迦樓羅王。所謂大速疾力迦樓羅王。
無能壞寶髻迦樓羅王。清淨速疾迦樓羅王。心不退
轉迦樓羅王。大海處攝持力迦樓羅王。堅固淨光迦
樓羅王。巧嚴冠髻迦樓羅王。普捷示現迦樓羅王。普
觀海迦樓羅王。普音廣目迦樓羅王。如是等而為上
首不思議數。悉巳成就大方便力。普能救攝一切眾
生。復有無量緊那羅王。所謂善慧光明天緊那羅王。
妙華幢緊那羅王。種種莊嚴緊那羅王。悅意吼聲緊
那羅王。寶樹光明緊那羅王。見者欣樂緊那羅王。最
勝光莊嚴緊那羅王。微妙華幢緊那羅王。動地力緊
那羅王。攝伏惡眾緊那羅王。如是等而為上首其數
無量。皆勤精進觀一切法。心恒快樂。自在遊戲。復有
無量摩睺羅伽王。所謂善慧摩睺羅伽王。清淨威音
摩睺羅伽王。勝慧莊嚴髻摩睺羅伽王。妙目主摩睺
羅伽王。如燈幢為眾所歸摩睺羅伽王。最勝光明幢
摩睺羅伽王。師子臆摩睺羅伽王。眾妙莊嚴音摩睺
羅伽王。須彌堅固摩睺羅伽王。可愛樂光明摩睺羅
伽王。如是等而為上首其數無量。皆勤修習廣大方
便。令諸眾生永割癡網。復有無量夜叉王。所謂毗沙
門夜叉王。自在音夜叉王。嚴持器仗夜叉王。大智慧
夜叉王。𦦨眼主夜叉王。金剛眼夜叉王。勇徤臂夜叉
王。勇敵大軍夜叉王。富資財夜叉王。力壞高山夜叉
王。如是等而為上首其數無量。皆勤守護一切眾生。
復有無量諸大龍王。所謂毗樓博叉龍王。娑竭羅龍
王。雲音妙幢龍王。𦦨口海光龍王。普高雲幢龍王。德
叉迦龍王。無邊步龍王。清淨色龍王。普運大聲龍王。
無熱惱龍王。如是等而為上首其數無量。莫不勤力
興雲布雨。令諸眾生熱惱消滅。復有無量鳩槃茶王。
所謂增長鳩槃茶王。龍主鳩槃茶王。善莊嚴幢鳩槃
茶王。普饒益行鳩槃茶王。甚可怖畏鳩槃茶王。美目
端嚴鳩槃茶王。高峰慧鳩槃茶王。勇徤臂鳩槃茶王。
無邊淨華眼鳩槃茶王。廣大天面阿修羅眼鳩槃茶
王。如是等而為上首其數無量。皆勤修學無礙法門。
放大光明。復有無量乾闥婆王。所謂持國乾闥婆王。
樹光乾闥婆王。淨目乾闥婆王。華冠乾闥婆王。普音
乾闥婆王。樂搖動妙目乾闥婆王。妙音師子幢乾闥
婆王。普放寶光明乾闥婆王。金剛樹華幢乾闥婆王。
樂普現莊嚴乾闥婆王。如是等而為上首其數無量。
皆於大法深生信解。歡喜愛重勤修不倦。復有無量
月天子。所謂月天子。華王髻光明天子。眾妙淨光明
天子。安樂世間心天子。樹王眼光明天子。示現清淨
光天子。普遊不動光天子。星宿王自在天子。淨覺月
天子。大威德光明天子。如是等而為上首其數無量。
皆勤顯發眾生心寶。復有無量日天子。所謂日天子。
光𦦨眼天子。須彌光可畏敬幢天子。離垢寶莊嚴天
子。勇猛不退轉天子。妙華纓光明天子。最勝幢光明
天子。寶髻普光明天子。光明眼天子。持勝德天子。普
光明天子。如是等而為上首其數無量。皆勤修習利
益眾生增其善根。復有無量三十三天王。所謂釋迦
因陀羅天王。普稱滿音天王。慈目寶髻天王。寶光幢
名稱天王。發生喜樂髻天王。可愛樂正念天王須彌
勝音天王。成就念天王。可愛樂淨華光天王。智日眼
天王。自在光明能覺悟天王。如是等而為上首其數
無量。皆勤發起一切世間廣大之業。復有無量須夜
摩天王。所謂善時分天王。可愛樂光明天王。無盡慧
功德幢天王。善變化端嚴天王。總持大光明天王。不
思議智慧天王。輪臍天王。光𦦨天王。光照天王。普觀
察大名稱天王。如是等而為上首其數無量。皆勤修
習廣大善根心常喜足。復有不可思議數兜率陀天
王。所謂知足天王。喜樂海髻天王。最勝功德幢天王。
寂靜光天王。可愛樂妙目天王。寶峰淨月天王。最勝
勇徤力天王。金剛妙光明天王。星宿莊嚴幢天王。可
愛樂莊嚴天王。如是等而為上首不思議數。皆勤念
持一切諸佛所有名號。復有無量化樂天王。所謂善
變化天王。寂靜音光明天王。變化力光明天王。莊嚴
主天王。念光天王。最上雲音天王。眾妙最勝光天王。
妙髻光明天王。成就喜慧天王。華光明天王。普見十
方天王。如是等而為上首其數無量。皆勤調伏一切
眾生令得解脫。復有無數他化自在天王。所謂得自
在天王。妙目主天王。妙冠幢天王。勇猛慧天王。妙音
句天王。妙光幢天王。寂靜境界門天王。妙輪莊嚴幢
天王。華蘂慧自在天王。因陀羅力妙莊嚴光明天王。
如是等而為上首其數無量。皆勤修習自在方便廣
大法門。復有不可數大梵天王。所謂尸棄天王。慧光
天王。善慧光明天王。普雲音天王。觀世言音自在天
王。寂靜光明眼天王。光徧十方天王。變化音天王。光
明照耀眼天王。悅意海音天王。如是等而為上首不
可稱數。皆具大慈憐愍眾生。舒光普照令其快樂。復
有無量光音天王。所謂可愛樂光明天王。清淨妙光
天王。能自在音天王。最勝念智天王。可愛樂清淨妙
音天王。善思惟音天王。普音徧照天王。甚深光音天
王。無垢稱光明天王。最勝淨光天王。如是等而為上
首其數無量。皆注廣大寂靜喜樂無礙法門。復有無
量徧淨天王。所謂清淨慧名稱天王。最勝見天王。寂
靜德天王。須彌音天王。淨念眼天王。可愛樂最勝光
照天王。世間自在主天王。光𦦨自在天王。樂思惟法
變化天王。變化幢天王。星宿音妙莊嚴天王。如是等
而為上首其數無量。悉巳安住廣大法門。於諸世間
勤作利益。復有無量廣果天王。所謂愛樂法光明幢
天王。清淨莊嚴海天王。最勝慧光明天王。自在智慧
幢天王。樂寂靜天王。普智眼天王。樂旋慧天王。善種
慧光明天王。無垢寂靜光天王。廣大清淨光天王。如
是等而為上首其數無量。莫不皆以寂靜之法而為
宮殿安住其中。復有無數大自在天王。所謂妙𦦨海
天王。自在名稱光天王。清淨功德眼天王。可愛樂大
慧天王。不動光自在天王。妙莊嚴眼天王。善思惟光
明天王。可愛樂大智天王。普音莊嚴幢天王。極精進
名稱光天王。如是等而為上首不可稱數。皆勤觀察
無相之法所行平等。」

【如是我聞巳下至眾海雲集。為通序。此法會之因
緣。於中常言六種成就。謂信聞時主處眾。此六具
足。法緣方興。亦是佛顧命之言。諸經通有。故名通
序。此經六事。若順圓宗。逈異餘經。若言如是我聞。
乃文殊阿難以稱法界智。普聞法界之普法。我乃
法身無我之真我。入法界之真聞。一時乃毗盧遮
那初成正覺之時。乃無古無今劫念平等之時。處
乃菩提場為自覺智所住之處。眾乃海印三昧所
現之眾。此則六種皆稱法而言也。其地堅固金剛
所成。此乃金剛心地。次下上妙寶輪等乃顯地上
嚴。其菩提樹等為覺樹嚴。如來所處等為宮殿嚴。
其師子座等為座嚴。上皆依報嚴。處於此座成最
正覺。總成教主嚴其身充滿一切世間。言十身充
滿。三業普周。正顯正報嚴。依正互嚴故為妙嚴。次
有十佛世界微塵數菩薩所共圍繞。即眷屬嚴。亦
主伴互嚴。其海眾雲集。分同生異生二類。菩薩為
同生眾。諸天神王等為異生眾。其菩薩唯一眾。言
同生者。謂菩薩同得法性身。皆從如來善根海生
故。作一類菩薩形故。又同者通諸位故。其諸天神
王等有三十九眾。言異生者。謂雜類作諸異生形
狀故。又為法界差別德故。又有師子座中所流眾。
及眉間出眾。共四十二眾。以四十眾配三賢十聖。
師子座眾配等覺。眉間出眾配妙覺。通配四十二
位。各得一位法門。總嚴毗盧果體。故為眷屬嚴。亦
為伴嚴。輔翼法化故。總成妙嚴。菩薩眾集巳。乃歎
德云。皆從如來善根海生等。故為同生眾。次下復
有佛世界微塵數執金剛神。巳下至妙𦦨海大自
在天王。列異生眾共有三十九眾。諸天神王每一
領十。以表無盡。先各十共具一德。上眾海畢集為
通序。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第一

大方廣佛華嚴經綱要卷第二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 世主妙嚴品第一之二

【眾海歎德為別序。

上眾海雲集。此下別序發起此經之由致。故諸天
神王各各歎具佛一解脫。前則十人共具一德為
總。此下各各別具一解脫者以明別義。總別圓融
共成一毗盧果體。亦顯妙嚴果德。故通一品。其列
眾始菩薩終妙𦦨海天王。及今歎德乃從末後妙
𦦨海起終至菩薩。以表總別始終共圓成一果體
故。其諸天神王各說偈讚。亦隨所證法門。經義自
明。從妙𦦨海起至月天子。】

爾時如來道場眾海悉巳雲集。無邊品類周帀徧滿。
形色部從各各差別。隨所來方親近世尊一心瞻仰。
此諸眾會。巳離一切煩惱心垢及其餘習。摧重障山
見佛無礙。如是皆以毗盧遮那如來。往昔之時於劫
海中修菩薩行。以四攝事而曾攝受。一一佛所種善
根時。皆巳善攝種種方便教化成熟。令其安立一切
智道。種無量善獲眾大福。悉巳入於方便願海。所行
之行具足清淨。於出離道巳能善出。常見於佛分明
照了。以勝解力。入於如來功德大海。得於諸佛解脫
之門遊戲神通。所謂妙𦦨海大自在天王得法界虗
空界寂靜方便力解脫門。自在名稱光天王得普觀
一切法悉自在解脫門。清淨功德眼天王得知一切
法不生不滅不來不去無功用行解脫門。可愛樂大
慧天王得現見一切法真實相智慧海解脫門。不動
光自在天王得與眾生無邊安樂大方便定解脫門。
妙莊嚴眼天王得令觀寂靜法滅諸癡闇怖解脫門。
善思惟光明天王得善入無邊境界不起一切諸有
思惟業解脫門。可愛樂大智天王得普往十方說法
而不動無所依解脫門。普音莊嚴幢天王得入佛寂
靜境界普現光明解脫門。名稱光善精進天王得住
自所悟處而以無邊廣大境界為所緣解脫門。爾時
妙𦦨海天王承佛威力。普觀一切自在天眾。而說頌
言。

「　佛身普徧諸大會
　充滿法界無窮盡
　寂滅無性不可取
　為救世間而出現
　如來法王出世間
　能然照世妙法燈
　境界無邊亦無盡
　此自在名之所證
　佛不思議離分別
　了相十方無所有
　為世廣開清淨道
　如是淨眼能觀見
　如來智慧無邊際
　一切世間莫能測
　永滅眾生癡闇心
　大慧入此深安住
　如來功德不思議
　眾生見者煩惱滅
　普使世間獲安樂
　不動自在天能見
　眾生癡闇常迷覆
　如來為說寂靜法
　是則照世智慧燈
　妙眼能知此方便
　如來清淨妙色身
　普現十方無有比
　此身無性無依處
　善思惟天所觀察
　如來音聲無限礙
　堪受化者靡不聞
　而佛寂然恒不動
　此樂智天之解脫
　寂靜解脫天人主
　十方無處不現前
　光明照耀滿世間
　此無礙法嚴幢見
　佛於無邊大劫海
　為眾生故求菩提
　種種神通化一切
　名稱光天悟斯法」


復次可愛樂法光明幢天王得普觀一切眾生根為
說法斷疑解脫門。淨莊嚴海天王得隨憶念令見佛
解脫門。最勝慧光明天王得法性平等無所依莊嚴
身解脫門。自在智慧幢天王得了知一切世間法一
念中安立不思議莊嚴海解脫門。樂寂天王得於一
毛孔現不思議佛剎無障礙解脫門。普智眼天王得
入普門觀察法界解脫門。樂旋慧天王得為一切眾
生種種出現無邊劫常現前解脫門。善種慧光明天
王得觀一切世間境界入不思議法解脫門。無垢寂
靜光天王得示一切眾生出要法解脫門。廣大清淨
光天王得觀察一切應化眾生令入佛法解脫門。爾
時可愛樂法光明幢天王承佛威力。普觀一切少廣
天無量廣天廣果天眾。而說頌言。

「　諸佛境界不思議
　一切眾生莫能測
　普令其心生信解
　廣大意樂無窮盡
　若有眾生堪受法
　佛威神力開導彼
　令其恒覩佛現前
　嚴海天王如是見
　一切法性無所依
　佛現世間亦如是
　普於諸有無依處
　此義勝智能觀察
　隨諸眾生心所欲
　佛神通力皆能現
　各各差別不思議
　此智幢王解脫海
　過去所有諸國土
　一毛孔中皆示現
　此是諸佛大神通
　愛樂寂靜能宣說
　一切法門無盡海
　同會一法道場中
　如是法性佛所說
　智眼能明此方便
　十方所有諸國土
　悉在其中而說法
　佛身無去亦無來
　愛樂慧旋之境界
　佛觀世法如光影
　入彼甚深幽奧處
　說諸法性常寂然
　善種思惟能見此
　佛善了知諸境界
　隨眾生根雨法雨
　為啟難思出要門
　此寂靜天能悟入
　世尊恒以大慈悲
　利益眾生而出現
　等雨法雨充其器
　清淨光天能演說」


復次清淨慧名稱天王得了達一切眾生解脫道方
便解脫門。最勝見天王得隨一切諸天眾所樂如光
影普示現解脫門。寂靜德天王得普嚴淨一切佛境
界大方便解脫門。須彌音天王得隨諸眾生永流轉
生死海解脫門。淨念眼天王得憶念如來調伏眾生
行解脫門。可愛樂普照天王得普門陀羅尼海所流
出解脫門。世間自在主天王得能令眾生值佛生信
藏解脫門。光燄自在天王得能令一切眾生聞法信
喜而出離解脫門。樂思惟法變化天王得入一切菩
薩調伏行如虗空無邊無盡解脫門。變化幢天王得
觀眾生無量煩惱普悲智解脫門。星宿音妙莊嚴天
王得放光現佛三輪攝化解脫門。爾時清淨慧名稱
天王承佛威力。普觀一切少淨天無量淨天徧淨天
眾。而說頌言。

「　了知法性無礙者
　普現十方無量剎
　說佛境界不思議
　令眾同歸解脫海
　如來處世無所依
　譬如光影現眾國
　法性究竟無生起
　此勝見王所入門
　無量劫海修方便
　普淨十方諸國土
　法界如如常不動
　寂靜德天之所悟
　眾生愚癡所覆障
　盲暗恒居生死中
　如來示以清淨道
　此須彌音之解脫
　諸佛所行無上道
　一切眾生莫能測
　示以種種方便門
　淨眼諦觀能悉了
　如來恒以總持門
　譬如剎海微塵數
　示教眾生徧一切
　普照天王此能入
　如來出世甚難值
　無量劫海時一遇
　能令眾生生信解
　此自在天之所得
　佛說法性皆無性
　甚深廣大不思議
　普使眾生生淨信
　光燄天王能善了
　三世如來功德滿
　化眾生界不思議
　於彼思惟生慶悅
　如是樂法能開演
　眾生沒在煩惱海
　愚癡見濁甚可怖
　大師哀愍令永離
　此化幢王所觀境
　如來恒放大光明
　一一光中無量佛
　各各現化眾生事
　此妙音之所入門」


復次可愛樂光明天王得恒受寂靜樂而能降現鎖
滅世間苦解脫門。清淨妙光天王得大悲心相應海
一切眾生喜樂藏解脫門。自在音天王得一念中普
現無邊劫一切眾生福德力解脫門。最勝念智天王
得普使成住壞一切世間皆悉如虗空清淨解脫門。
可愛樂淨妙音天王得愛樂信受一切聖人法解脫
門。善思惟音天王得能經劫住演說一切地義及方
便解脫門。演莊嚴音天王得一切菩薩從兜率天宮
沒下生時大供養方便解脫門。甚深光音天王得觀
察無盡神通智慧海解脫門。廣大名稱天王得一切
佛功德海滿足出現世間方便力解脫門。最勝淨光
天王得如來往昔誓願力發生深信愛樂藏解脫門。
爾時可愛樂光明天王承佛威力。普觀一切少光天
無量光天極光天眾。而說頌言。

「　我念如來昔所行
　承事供養無邊佛
　如本信心清淨業
　以佛威神今悉見
　佛身無相離眾垢
　恒住慈悲哀愍地
　世間憂患悉使除
　此是妙光之解脫
　佛法廣大無涯際
　一切剎海於中現
　如其成壞各不同
　自在音天解脫力
　佛神通力無與等
　普現十方廣大剎
　悉令嚴淨常現前
　勝念解脫之方便
　如諸剎海微塵數
　所有如來咸敬奉
　聞法離染不唐捐
　此妙音天法門用
　佛於無量大劫海
　說地方便無倫匹
　所說無邊無有窮
　善思音天知此義
　如來神變無量門
　一念現於一切處
　降神成道大方便
　此莊嚴音之解脫
　威力所持能演說
　及現諸佛神通事
　隨其根欲悉令淨
　此光音天解脫門
　如來智慧無邊際
　世中無等無所著
　慈心應物普現前
　廣大名天悟斯道
　佛昔修習菩提行
　供養十方一切佛
　一一佛所發誓心
　最勝光聞大歡喜」


復次尸棄梵王得普住十方道場中說法而所行清
淨無染著解脫門。慧光梵王得使一切眾生入禪三
昧住解脫門。善思慧光明梵王得普入一切不思議
法解脫門。普雲音梵王得入諸佛一切音聲海解脫
門。觀世言音自在梵王得能憶念菩薩教化一切眾
生方便解脫門。寂靜光明眼梵王得現一切世間業
報相各差別解脫門。普光明梵王得隨一切眾生品
類差別皆現前調伏解脫門。變化音梵王得住一切
法清淨相寂滅行境界解脫門。光耀眼梵王得於一
切有無所著無邊際無依止常勤出現解脫門。悅意
海音梵王得常思惟觀察無盡法解脫門。爾時尸棄
大梵王承佛威力。普觀一切梵身天梵輔天梵眾天
大梵天眾。而說頌言。

「　佛身清淨常寂滅
　光明照耀徧世間
　無相無行無影像
　譬如空雲如是見
　佛身如是定境界
　一切眾生莫能測
　示彼難思方便門
　此慧光王之所悟
　佛剎微塵法門海
　一言演說盡無餘
　如是劫海演不窮
　善思慧光之解脫
　諸佛圓音等世間
　眾生隨類各得解
　而於音聲不分別
　普音梵天如是悟
　三世所有諸如來
　趣入菩提方便行
　一切皆於佛身現
　自在昔天之解脫
　一切眾生業差別
　隨其因感種種殊
　世間如是佛皆現
　寂靜光天能悟入
　無量法門皆自在
　調伏眾生徧十方
　亦不於中起分別
　此是普光之境界
　佛身如空不可盡
　無相無礙徧十方
　所有應現皆如化
　變化音王悟斯道
　如來身相無有邊
　智慧音聲亦如是
　處世現形無所著
　光耀天王入此門
　法王安處妙法宮
　法身光明無不照
　法身無比無諸相
　此海音王之解脫」


復次自在天王得現前成熟無量眾生自在藏解脫
門。善目主天王得觀察一切眾生樂令入聖境界樂
解脫門。妙寶幢冠天王得隨諸眾生種種欲解令起
行解脫門。勇猛慧天王得普攝為一切眾生所說義
解脫門。妙音句天王得憶念如來廣大慈增進自所
行解脫門。妙光幢天王得示現大悲門摧滅一切憍
慢幢解脫門。寂靜境天王得調伏一切世間瞋害心
解脫門。妙輪莊嚴幢天王得十方無邊佛隨憶念悉
來赴解脫門。華光慧天王得隨眾生心念普現成正
覺解脫門。因陀羅妙光天王得普入一切世間大威
力自在法解脫門。爾時自在天王承佛威力。普觀一
切自在天眾。而說頌言。

「　佛身周徧等法界
　普應眾生悉現前
　種種教門常化誘
　於法自在能開悟
　世間所有種種樂
　聖寂滅樂為最勝
　住於廣大法性中
　妙眼天王觀見此
　如來出現徧十方
　普應羣心而說法
　一切疑念皆除斷
　此妙幢冠解脫門
　諸佛徧世演妙音
　無量劫中所說法
　能以一言咸說盡
　勇猛慧天之解脫
　世間所有廣大慈
　不及如來一毫分
　佛慈如空不可盡
　此妙音天之所得
　一切眾生慢高山
　十力摧殄悉無餘
　此是如來大悲用
　妙光幢王所行道
　慧光清淨滿世間
　若有見者除癡暗
　令其遠離諸惡道
　寂靜天王悟斯法
　毛孔光明能演說
　等眾生數諸佛名
　隨其所樂悉得聞
　此妙輪幢之解脫
　如來自在不可量
　法界虗空悉充滿
　一切眾會皆明覩
　此解脫門華慧入
　無量無邊大劫海
　普現十方而說法
　未曾見神有去來
　此妙光天之所悟」


復次善化天王得開示一切業變化力解脫門。寂靜
音光明天王得捨離一切攀緣解脫門。變化力光明
天王得普滅一切眾生癡暗心。令智慧圓滿解脫門。
莊嚴主天王得示現無邊悅意聲解脫門。念光天王
得了知一切佛無盡福德相解脫門。最上雲音天王
得普知過去一切劫成壞次第解脫門。勝光天王得
開悟一切眾生智解脫門。妙髻天王得舒光疾滿十
方虗空界解脫門。喜慧天王得一切所作無能壞精
進力解脫門。華光髻天王得知一切眾生業所受報
解脫門。普見十方天王得示現不思議眾生形類差
別解脫門。爾時善化天王承佛威力。普觀一切善化
天眾。而說頌言。

「　世間業性不思議
　佛為羣迷悉開示
　巧說因緣真實理
　一切眾生差別業
　種種觀佛無所有
　十方求覓不可得
　法身示現無真實
　此法寂音之所見
　佛於劫海修諸行
　為滅世間癡暗惑
　是故清淨最照明
　此是力光心所悟
　世間所有妙音聲
　無有能比如來音
　佛以一音徧十方
　入此解脫莊嚴主
　世間所有眾福力
　不與如來一相等
　如來福德同虗空
　此念光天所觀見
　三世所有無量劫
　如其成敗種種相
　佛一毛孔皆能現
　最上雲音所了知
　十方虗空可知量
　佛毛孔量不可得
　如是無礙不思議
　妙髻天王巳能悟
　佛於曩世無量劫
　具修廣大波羅蜜
　勤行精進無厭怠
　喜慧能知此法門
　業性因緣不可思
　佛為世間皆演說
　法性本淨無諸垢
　此是華光之入處
　汝應觀佛一毛孔
　一切眾生悉在中
　彼亦不來亦不去
　此普見王之所了」


復次知足天王得一切佛出興世圓滿教輪解脫門。
喜樂海髻天王得盡虗空界清淨光明身解脫門。最
勝功德幢天王得消滅世間苦淨願海解脫門。寂靜
光天王得普現身說法解脫門。善目天王得普淨一
切眾生界解脫門。寶峰月天王得普化世間常現前
無盡藏解脫門。勇健力天王得開示一切佛正覺境
界解脫門。金剛妙光天王得堅固一切眾生菩提心
令不可壞解脫門。星宿幢天王得一切佛出興咸親
近觀察調伏眾生方便解脫門。妙莊嚴天王得一念
悉知眾生心隨機應現解脫門。爾時知足天王承佛
威力。普觀一切知足天眾。而說頌言。

「　如來廣大徧法界
　於諸眾生悉平等
　普應羣情闡妙門
　令入難思清淨法
　佛身普現於十方
　無著無礙不可取
　種種色像世咸見
　此喜髻天之所入
　如來往昔修諸行
　清淨大願深如海
　一切佛法皆令滿
　勝德能知此方便
　如來法身不思議
　如影分形等法界
　處處闡明一切法
　寂靜光天解脫門
　眾生業惑所纏覆
　憍慢放逸心馳蕩
　如來為說寂靜法
　善目照知心喜慶
　一切世間真導師
　為救為歸而出現
　普示眾生安樂處
　峰月於此能深入
　諸佛境界不思議
　一切法界皆周徧
　入於諸法到彼岸
　勇慧見此生歡喜
　若有眾生堪受化
　聞佛功德趣菩提
　令住福海常清淨
　妙光於此能觀察
　十方剎海微塵數
　一切佛所皆往集
　恭敬供養聽聞法
　此莊嚴幢之所見
　眾生心海不思議
　無住無動無依處
　佛於一念皆明現
　妙莊嚴天斯善了」


復次時分天王得發起一切眾生善根。令永離憂惱
解脫門。妙光天王得普入一切境界解脫門。無盡慧
功德幢天王得滅除一切患大悲輪解脫門。善化端
嚴天王得了知三世一切眾生心解脫門。總持大光
明天王得陀羅尼門光明憶持一切法無忘失解脫
門。不思議慧天王得善入一切業自性不思議方便
解脫門。輪臍天王得轉法輪成熟眾生方便解脫門。
光𦦨天王得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門。光
照天王得超出一切業障不隨魔所作解脫門。普觀
察大名稱天王得善誘誨一切諸天眾令受行心清
淨解脫門。爾時時分天王承佛威力。普觀一切時分
天眾。而說頌言。

「　佛於無量久遠劫
　巳竭世間憂惱海
　廣闢離塵清淨道
　永耀眾生智慧燈
　如來法身甚廣大
　十方邊際不可得
　一切方便無限量
　妙光明天智能入
　生老病死憂悲苦
　逼迫世間無暫歇
　大師哀愍誓悉除
　無盡慧光能覺了
　佛如幻智無所礙
　於三世法悉明達
　普入眾生心行中
　此善化天之境界
　總持邊際不可得
　辯才大海亦無盡
　能轉清淨妙法輪
　此是大光之解脫
　業性廣大無窮盡
　智慧覺了善開示
　一切方便不思議
　如是慧天之所入
　轉不思議妙法輪
　顯示修習菩提道
　永滅一切眾生苦
　此是輪臍方便地
　如來真身本無二
　應物隨形滿世間
　眾生各現在其前
　此是𦦨天之境界
　若有眾生一見佛
　必使淨除諸業障
　離諸魔業永無餘
　光照天王所行道
　一切眾會廣大海
　佛在其中最威耀
　普雨法雨潤眾生
　此解脫門名稱入」


復次釋迦因陀羅天王得憶念三世佛出興乃至剎
成壞皆明見大歡喜解脫門。普稱滿音天王得能令
佛色身最清淨廣大世無能比解脫門。慈目寶髻天
王得慈雲普覆解脫門。寶光幢名稱天王得恒見佛
於一切世主前現種種形相威德身解脫門。發生喜
樂髻天王得知一切眾生城邑宮殿。從何福業生解
脫門。端正念天王得開示諸佛成熟眾生事解脫門。
高勝音天王得知一切世間成壞劫轉變相解脫門。
成就念天王得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門。
淨華光天王得了知一切諸天快樂因解脫門。智日
眼天王得開示一切諸天子受生善根俾無癡惑解
脫門。自在光明天王得開悟一切諸天眾。令永斷種
種疑解脫門。爾時釋迦因陀羅天王承佛威力。普觀
一切三十三天眾。而說頌言。

「　我念三世一切佛
　所有境界悉平等
　如其國土壞與成
　以佛威神皆得見
　佛身廣大徧十方
　妙色無比利羣生
　光明照耀靡不及
　此道普稱能觀見
　如來方便大慈海
　往劫修行極清淨
　化導眾生無有邊
　寶髻天王斯悟了
　我念法王功德海
　世中最上無與等
　發生廣大歡喜心
　此寶光天之解脫
　佛知眾生善業海
　種種勝因生大福
　皆令顯現無有餘
　此喜髻天之所見
　諸佛出現於十方
　普徧一切世間中
　觀眾生心示調伏
　正念天王悟斯道
　如來智身廣大眼
　世界微塵無不見
　如是普徧於十方
　此雲音天之解脫
　一切佛子菩提行
　如來悉現毛孔中
　如其無量皆具足
　此念天王所明見
　世間所有安樂事
　一切皆由佛出生
　如來功德勝無等
　此解脫處華王入
　若念如來少功德
　乃至一念心專仰
　諸惡道怖悉永除
　智眼於此能深悟
　寂滅法中大神通
　普應羣心靡不周
　所有疑惑皆令斷
　此光明王之所得」


復次日天子得淨光普照十方眾生盡未來劫常為
利益解脫門。光𦦨眼天子得以一切隨類身開悟眾
生令入智慧海解脫門。須彌光歡喜幢天子得為一
切眾生主令勤修無邊淨功德解脫門。淨寶月天子
得修一切苦行深心歡喜解脫門。勇猛不退轉天子
得無礙光普照令一切眾生益其精爽解脫門。妙華
纓光明天子得淨光普照眾生身令生歡喜信解海
解脫門。最勝幢光明天子得光明普照一切世間。令
成辦種種妙功德解脫門。寶髻普光明天子得大悲
海現無邊境界種種色相寶解脫門。光明眼天子得
淨治一切眾生眼令見法界藏解脫門。持德天子得
發生清淨相續心令不失壞解脫門。普運行光明天
子得普運日宮殿照十方一切眾生令成就所作業
解脫門。爾時日天子承佛威力。普觀一切日天子眾。
而說頌言。

「　如來廣大智慧光
　普照十方諸國土
　一切眾生咸見佛
　種種調伏多方便
　如來色相無有邊
　隨其所樂悉現身
　普為世間開智海
　𦦨眼如是觀於佛
　佛身無等無有比
　光明照耀徧十方
　超過一切最無上
　如是法門歡喜得
　為利世間修苦行
　往來諸有無量劫
　光明徧淨如虗空
　寶月能知此方便
　佛演妙音無障礙
　普徧十方諸國土
　以法滋味益羣生
　勇猛能知此方便
　放光明網不思議
　普淨一切諸含識
　悉使發生深信解
　此華纓天所入門
　世間所有諸光明
　不及佛一毛孔光
　佛光如是不思議
　此勝幢光之解脫
　一切諸佛法如是
　悉坐菩提樹王下
　令非道者住於道
　寶髻光明如是見
　眾生盲暗愚癡苦
　佛欲令其生淨眼
　是故為然智慧燈
　善目於此深觀察
　解脫方便自在尊
　若有曾見一供養
　悉使修行至於果
　此是德天方便力
　一法門中無量門
　無量千劫如是說
　所演法門廣大義
　普運光天之所了」


復次月天子得淨光普照法界攝化眾生解脫門。華
王髻光明天子得觀察一切眾生界令普入無邊法
解脫門。眾妙淨光天子得了知一切眾生心海種種
攀緣轉解脫門。安樂世間心天子得與一切眾生不
可思議樂令踊躍大歡喜解脫門。樹王眼光明天子。
得如田家作業種芽莖等隨時守護令成就解脫門。
出現淨光天子得慈悲救護一切眾生令現見受苦
受樂事解脫門。普遊不動光天子得能持清淨月普
觀十方解脫門。星宿王自在天子得開示一切法如
幻如虗空無相無自性解脫門。淨覺月天子得普為
一切眾生起大業用解脫門。大威德光明天子得普
斷一切疑惑解脫門。爾時月天子承佛威力。普觀一
切月宮殿中諸天眾會。而說頌言。

「　佛放光明徧世間
　照耀十方諸國土
　演不思議廣大法
　永破眾生癡惑暗
　境界無邊無有盡
　於無量劫常開導
　種種自在化羣生
　華髻如是觀於佛
　眾生心海念念殊
　佛智寬廣悉了知
　普為說法令歡喜
　此妙光明之解脫
　眾生無有聖安樂
　沉迷惡道受諸苦
　如來示彼法性門
　安樂思惟如是見
　如來希有大慈悲
　為利眾生入諸有
　說法勸善令成就
　此目光天所了知
　世尊開闡法光明
　分別世間諸業性
　善惡所行無失壞
　淨光見此生歡喜
　佛為一切福所依
　譬如大地持宮室
　巧示離憂安隱道
　不動能知此方便
　智火大明周法界
　現形無數等眾生
　普為一切開真實
　星宿王天悟斯道
　佛如虗空無自性
　為利眾生現世間
　相好莊嚴如影像
　淨覺天王如是見
　佛身毛孔普演音
　法雲覆世悉無餘
　聽聞莫不生歡喜
　如是解脫光天悟」


大方廣佛華嚴經綱要卷第二

大方廣佛華嚴經綱要卷第三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 世主妙嚴品第一之三

復次持國乾闥婆王得自在方便攝一切眾生解脫
門。樹光乾闥婆王得普見一切功德莊嚴解脫門。淨
目乾闥婆王得永斷一切眾生憂苦出生歡喜藏解
脫門。華冠乾闥婆王得永斷一切眾生邪見惑解脫
門。喜步普音乾闥婆王得如雲廣布普蔭澤一切眾
生解脫門。樂搖動美目乾闥婆王得現廣大妙好身
令一切獲安樂解脫門。妙音師子幢乾闥婆王得普
散十方一切大名稱寶解脫門。普放寶光明乾闥婆
王得現一切大歡喜光明清淨身解脫門。金剛樹華
幢乾闥婆王得普滋榮一切樹令見者歡喜解脫門。
普現莊嚴乾闥婆王得善入一切佛境界與眾生安
樂解脫門。爾時持國乾闥婆王承佛威力。普觀一切
乾闥婆眾。而說頌言。

「　諸佛境界無量門
　一切眾生莫能入
　善逝如空性清淨
　普為世間開正道
　如來一一毛孔中
　功德大海皆充滿
　一切世間咸利樂
　此樹光王所能見
　世間廣大憂苦海
　佛能消竭悉無餘
　如來慈愍多方便
　淨目於此能深解
　十方剎海無有邊
　佛以智光咸照曜
　普使滌除邪惡見
　此樹華王所入門
　佛於往昔無量劫
　修習大慈方便行
　一切世間咸慰安
　此道普音能悟入
　佛身清淨皆樂見
　能生世間無盡樂
　解脫因果次第成
　美目於斯善開示
　眾生迷惑常流轉
　愚癡障蓋極堅密
　如來為說廣大法
　師子幢王能演暢
　如來普現妙色身
　無量差別等眾生
　種種方便照世間
　妙音如是觀於佛
　大智方便無量門
　佛為羣生普開闡
　入勝菩提真實行
　此金剛幢善觀察
　一剎那中百千劫
　佛力能現無所動
　等以安樂施羣生
　此樂莊嚴之解脫」


復次增長鳩槃茶王得滅一切怨害力解脫門。龍主
鳩槃茶王得修習無邊行門海解脫門。莊嚴幢鳩槃
茶王得知一切眾生心所樂解脫門。饒益行鳩槃茶
王得普成就清淨大光明所作業解脫門。可怖畏鳩
槃茶王得開示一切眾生安隱無畏道解脫門。妙莊
嚴鳩槃茶王得消竭一切眾生愛欲海解脫門。高峰
慧鳩槃茶王得普現諸趣光明雲解脫門。勇徤臂鳩
槃茶王得普放光明滅如山重障解脫門。無邊淨華
眼鳩槃茶王得開示不退轉大悲藏解脫門。廣大面
鳩槃茶王得普現諸趣流轉身解脫門。爾時增長鳩
槃茶王承佛威力。普觀一切鳩槃茶眾。而說頌言。

「　成就忍力世導師
　為物修行無量劫
　永離世間憍慢惑
　是故其身最嚴淨
　佛昔普修諸行海
　教化十方無量眾
　種種方便利羣生
　此解脫門龍主得
　佛以大智救眾生
　莫不明了知其心
　種種自在而調伏
　嚴幢見此生歡喜
　神道應現如光影
　法輪真實同虗空
　如是處世無央劫
　此饒益王之所證
　眾生癡瞖常蒙惑
　佛光照現安隱道
　為作救護令除苦
　可畏能觀此法門
　欲海漂淪具眾苦
　智光普照滅無餘
　既除苦巳為說法
　此妙莊嚴之所悟
　佛身普應無不見
　種種方便化羣生
　音如雷震雨法雨
　如是法門高慧入
　清淨光明不唐發
　若遇必令消重障
　演佛功德無有邊
　勇臂能明此深理
　為欲安樂諸眾生
　修習大悲無量劫
　種種方便除眾苦
　如是淨華之所見
　神通自在不思議
　其身普現徧十方
　而於一切無來去
　此廣面王心所了」


復次毗樓博叉龍王得消滅一切諸龍趣熾然苦解
脫門。娑竭羅龍王得一念中轉自龍形示現無量眾
生身解脫門。雲音幢龍王得於一切諸有趣中以清
淨音說佛無邊名號海解脫門。𦦨口龍王得普現無
邊佛世界建立差別解脫門。𦦨眼龍王得一切眾生
嗔癡蓋纏如來慈愍令除滅解脫門。雲幢龍王得開
示一切眾生大喜樂福德海解脫門。德叉迦龍王得
以清淨救護音滅除一切怖畏解脫門。無邊步龍王
得示現一切佛色身及住劫次第解脫門。清淨色速
疾龍王得出生一切眾生大愛樂歡喜海解脫門。普
行大音龍王得示現一切平等悅意無礙音解脫門。
無熱惱龍王得以大悲普覆雲滅一切世間苦解脫
門。爾時毗樓博叉龍王承佛威力。普觀一切諸龍眾
巳。而說頌言。

「　汝觀如來法常爾
　一切眾生咸利益
　能以大悲哀愍力
　拔彼畏塗淪墜者
　一切眾生種種別
　於一毛端皆示現
　神通變化滿世間
　娑竭如是觀於佛
　佛以神通無限力
　廣演名號等眾生
　隨其所樂普使聞
　如是雲音能悟解
　無量無邊國土眾
　佛能令入一毛孔
　如來安坐彼會中
　此𦦨口龍之所見
　一切眾生瞋恚心
　纏蓋愚癡深若海
　如來慈愍皆除滅
　𦦨龍觀此能明見
　一切眾生福德力
　佛毛孔中皆顯現
　現巳令歸大福海
　此高雲幢之所觀
　佛身毛孔發智光
　其光處處演妙音
　眾生聞者除憂畏
　德叉迦龍悟斯道
　三世一切諸如來
　國土莊嚴劫次第
　如是皆於佛身現
　廣步見此神通力
　我觀如來往昔行
　供養一切諸佛海
　於彼咸增喜樂心
　此速疾龍之所入
　佛以方便隨類音
　為眾說法令歡喜
　其音清雅眾所悅
　普行聞此心欣悟
　眾生逼迫諸有中
　業惑漂轉無人救
　佛以大悲令解脫
　無熱大龍能悟此」


復次毗沙門夜叉王得以無邊方便救護惡眾生解
脫門。自在音夜叉王得普觀察眾生方便救護解脫
門。嚴持器仗夜叉王得能資益一切甚羸惡眾生解
脫門。大智慧夜叉王得稱揚一切聖功德海解脫門。
𦦨眼主夜叉王得普觀察一切眾生大悲智解脫門。
金剛眼夜叉王得種種方便利益安樂一切眾生解
脫門。勇徤臂夜叉王得普入一切諸法義解脫門。勇
敵大軍夜叉王得守護一切眾生令住於道無空過
者解脫門。富財夜叉王得增長一切眾生福德聚令
恒受快樂解脫門。力壞高山夜叉王得隨順憶念出
生佛力智光明解脫門。爾時多聞大夜叉王承佛威
力。普觀一切夜叉眾會。而說頌言。

「　眾生罪惡深可怖
　於百千劫不見佛
　漂流生死受眾苦
　為救是等佛興世
　如來救護諸世間
　悉現一切眾生前
　息彼畏塗輪轉苦
　如是法門音王入
　眾生惡業為重障
　佛示妙理令開解
　譬以明燈照世間
　此法嚴仗能觀見
　佛昔劫海修諸行
　稱讚十方一切佛
　故有高遠大名聞
　此智慧王之所了
　智慧如空無有邊
　法身廣大不思議
　是故十方皆出現
　𦦨目於此能觀察
　一切趣中演妙音
　說法利益諸羣生
　其聲所暨眾苦滅
　入此方便金剛眼
　一切甚深廣大義
　如來一句能演說
　如是教理等世間
　勇徤慧王之所悟
　一切眾生住邪道
　佛示正道不思議
　普使世間成法器
　此勇敵軍能悟解
　世間所有眾福業
　一切皆由佛光照
　佛智慧海難測量
　如是富財之解脫
　憶念往劫無央數
　佛於是中修十力
　能令諸力皆圓滿
　此高幢王所了知」


復次善慧摩睺羅伽王得以一切神通方便令眾生
集功德解脫門。淨威音摩睺羅伽王得使一切眾生
除煩惱得清涼悅樂解脫門。勝慧莊嚴髻摩睺羅伽
王得普使一切善不善思覺眾生入清淨法解脫門。
妙目主摩睺羅伽王得了達一切無所著福德自在
平等相解脫門。燈幢摩睺羅伽王得開示一切眾生
令離黑闇怖畏道解脫門。最勝光明幢摩睺羅伽王
得了知一切佛功德生歡喜解脫門。師子臆摩睺羅
伽王得勇猛力為一切眾生救護主解脫門。眾妙莊
嚴音摩睺羅伽王得令一切眾生隨憶念生無邊喜
樂解脫門。須彌臆摩睺羅伽王得於一切所緣決定
不動到彼岸滿足解脫門。可愛樂光明摩睺羅伽王
得為一切不平等眾生開示平等道解脫門。爾時善
慧威光摩睺羅伽王承佛威力。普觀一切摩睺羅伽
眾。而說頌言。

「　汝觀如來性清淨
　普現威光利羣品
　示甘露道使清涼
　眾苦永樂無所依
　一切眾生居有海
　諸惡業惑自纏覆
　示彼所行寂靜法
　離塵威音能善了
　佛智無等叵思議
　知眾生心無不盡
　為彼闡明清淨法
　如是嚴髻心能悟
　無量諸佛現世間
　普為眾生作福田
　福海廣大深難測
　妙目大王能悉見
　一切眾生憂畏苦
　佛普現前而救護
　法界虗空靡不周
　此是燈幢所行境
　佛一毛孔諸功德
　世間共度不能了
　無邊無盡同虗空
　如是廣大光幢見
　如來通達一切法
　於彼法性皆明照
　如須彌山不傾動
　入此法門師子臆
　佛於往昔廣大劫
　集歡喜海深無盡
　是故見者靡不欣
　此法嚴音之所入
　了知法界無形相
　波羅蜜海悉圓滿
　大光普救諸眾生
　山臆能知此方便
　汝觀如來自在力
　十方降現罔不均
　一切眾生咸照悟
　此妙光明能善入」


復次善慧光明天緊那羅王得普生一切喜樂業解
脫門。妙華幢緊那羅王得能生無上法喜令一切受
安樂解脫門。種種莊嚴緊那羅王得一切功德滿足
廣大清淨信解藏解脫門。悅意吼聲緊那羅王得恒
出一切悅意聲令聞者離憂怖解脫門。寶樹光明緊
那羅王得大悲安立一切眾生令覺悟所緣解脫門。
普樂見緊那羅王得示現一切妙色身解脫門。最勝
光莊嚴緊那羅王得了知一切殊勝莊嚴果所從生
業解脫門。微妙華幢緊那羅王得善觀察一切世間
業所生報解脫門。動地力緊那羅王得恒起一切利
益眾生事解脫門。威猛主緊那羅王得善知一切緊
那羅心巧攝御解脫門。爾時善慧光明天緊那羅王
承佛威力。普觀一切緊那羅眾。而說頌言。

「　世間所有安樂事
　一切皆由見佛興
　導師利益諸眾生
　普作救護歸依處
　出生一切諸善樂
　世間咸得無有盡
　能令見者不唐捐
　此是華幢之所悟
　佛功德海無有盡
　求其邊際不可得
　光明普照於十方
　此莊嚴王之解脫
　如來大音常演暢
　開示離憂真實法
　眾生聞者咸欣悅
　如是吼聲能信受
　我觀如來自在力
　皆由往昔所修行
　大悲救物令清淨
　此寶樹王能悟入
　如來難可得見聞
　眾生億劫時乃遇
　眾生為嚴悉具足
　此樂見王之所覩
　汝觀如來大智慧
　普應羣生心所欲
　一切智道靡不宣
　最勝莊嚴此能了
　業海廣大不思議
　眾生苦樂皆從起
　如是一切能開示
　此華幢王所了知
　諸佛神通無間歇
　十方大地恒震動
　一切眾生莫能知
　此廣大力恒明見
　處於眾會現神通
　放大光明令覺悟
　顯示一切如來境
　此威猛主能觀察」


復次大速疾力迦樓羅王得無著無礙眼普觀察眾
生界解脫門。不可壞寶髻迦樓羅王得普安住法界
教化眾生解脫門。清淨速疾迦樓羅王得普成就波
羅蜜精進力解脫門。不退心莊嚴迦樓羅王得勇猛
力入如來境界解脫門。大海處攝持力迦樓羅王得
入佛行廣大智慧海解脫門。堅法淨光迦樓羅王得
成就無邊眾生差別智解脫門。妙嚴冠髻迦樓羅王
得莊嚴佛法城解脫門。普捷示現迦樓羅王得成就
不可壞平等力解脫門。普觀海迦樓羅王得了知一
切眾生身而為現形解脫門。龍音大目精迦樓羅王
得普入一切眾生歿生行智解脫門。爾時大速疾力
迦樓羅王承佛威力。普觀一切迦樓羅眾。而說頌言。

「　佛眼廣大無邊際
　普見十方諸國土
　其中眾生不可量
　現大神通悉調伏
　佛神通力無所礙
　徧坐十方覺樹下
　演法如雲悉充滿
　寶髻聽聞心不逆
　佛於往昔修諸行
　普淨廣大波羅蜜
　供養一切諸如來
　此速疾王深信解
　如來一一毛孔中
　一念普現無邊行
　如是難思佛境界
　不退莊嚴悉明覩
　佛行廣大不思議
　一切眾生莫能測
　導師功德智慧海
　此執持王所行處
　如來無量智慧光
　能滅眾生癡惑網
　一切世間咸救護
　此是堅法所持說
　法城廣大不可窮
　其門種種無數量
　如來處世大開闡
　此妙冠髻能明入
　一切諸佛一法身
　真如平等無分別
　佛以此力常安住
　普捷現王斯具演
　佛昔諸有攝眾生
　普放光明徧世間
　種種方便示調伏
　此勝法門觀海悟
　佛觀一切諸國土
　悉依業海而安住
　普雨法雨於其中
　龍音解脫能如是」


復次羅睺阿脩羅王得現為大會尊勝主解脫門。毗
摩質多羅阿脩羅王得示現無量劫解脫門。巧幻術
阿脩羅王得消滅一切眾生苦令清淨解脫門。大眷
屬阿脩羅王得修一切苦行自莊嚴解脫門。婆稚阿
脩羅王得震動十方無邊境界解脫門。徧照阿脩羅
王得種種方便安立一切眾生解脫門。堅固行妙莊
嚴阿脩羅王得普集不可壞善根淨諸染著解脫門。
廣大因慧阿脩羅王得大悲力無疑惑主解脫門。現
勝德阿脩羅王得普令見佛承事供養修諸善根解
脫門。善音阿脩羅王得普入一切趣決定平等行解
脫門。爾時羅睺阿脩羅王承佛威力。普觀一切阿脩
羅眾。而說頌言。

「　十方所有廣大眾
　佛在其中最殊特
　光明徧照等虗空
　普現一切眾生前
　百千萬劫諸佛土
　一剎那中悉明現
　舒光化物靡不周
　如是毗摩深讚喜
　如來境界無與等
　種種法門常利益
　眾生有苦皆令滅
　苫末羅王此能見
　無量劫中修苦行
　利益眾生淨世間
　由是牟尼智普成
　大眷屬王斯見佛
　無礙無等大神通
　徧動十方一切剎
　不使眾生有驚怖
　大力於此能明了
　佛出於世救眾生
　一切智道咸開示
　悉令捨苦得安樂
　此義徧照所弘闡
　世間所有眾福海
　佛力能生普令淨
　佛能開示解脫處
　堅行莊嚴入此門
　佛大悲身無與等
　周行無礙悉令見
　猶如影像現世間
　因慧能宣此功德
　希有無等大神通
　處處現身充法界
　各在菩提樹下坐
　此義勝德能宣說
　如來往修三世行
　諸趣輪迴靡不經
　脫眾生苦無有餘
　此妙音王所稱讚」


復次示現宮殿主晝神得普入一切世間解脫門。發
起慧香主晝神得普觀察一切眾生皆利益令歡喜
滿足解脫門。樂勝莊嚴主晝神得能放無邊可愛樂
法光明解脫門。華香妙光主晝神得開發無邊眾生
清淨信解心解脫門。普集妙藥主晝神得積集莊嚴
普光明力解脫門。樂作喜目主晝神得普開悟一切
苦樂眾生皆令得法樂解脫門。觀方普現主晝神得
十方法界差別身解脫門。大悲威力主晝神得救護
一切眾生令安樂解脫門。善根光照主晝神得普生
喜足功德力解脫門。妙華瓔珞主晝神得聲稱普聞
眾生見者皆獲益解脫門。爾時示現宮殿主晝神承
佛威力。普觀一切主晝神眾。而說頌言。

「　佛智如空無有盡
　光明照耀徧十方
　眾生心行悉了知
　一切世間無不入
　知諸眾生心所樂
　如應為說眾法海
　句義廣大各不同
　具足慧神能悉見
　佛放光明照世間
　見聞歡喜不唐捐
　示其深廣寂滅處
　此樂莊嚴心悟解
　佛雨法雨無邊量
　能令見者大歡喜
　最勝善根從此生
　如是妙光心所悟
　普入法門開悟力
　曠劫修治悉清淨
　如是皆為攝眾生
　此妙藥神之所了
　種種方便化羣生
　若見若聞咸受益
　皆令踊躍大歡喜
　妙眼晝神如是見
　十力應現徧世間
　十方法界悉無餘
　體性非無亦非有
　此觀方神之所入
　眾生流轉險難中
　如來哀愍出世間
　悉令除滅一切苦
　此解脫門悲力住
　眾生闇覆淪永夕
　佛為說法大開曉
　皆使得樂除眾苦
　大善光神入此門
　如來福量同虗空
　世間眾福悉從生
　凡有所作無空過
　如是解脫華瓔得」


復次普德淨光主夜神得寂靜禪定樂大勇徤解脫
門。喜眼觀世主夜神得廣大清淨可愛樂功德相解
脫門。護世精氣主夜神得普現世間調伏眾生解脫
門。寂靜海音主夜神得積集廣大歡喜心解脫門。普
現吉祥主夜神得甚深自在悅意言音解脫門。普發
樹華主夜神得光明滿足廣大歡喜藏解脫門。平等
護育主夜神得開悟眾生令成熟善根解脫門。遊戲
快樂主夜神得救護眾生無邊慈解脫門。諸根常喜
主夜神得普現莊嚴大悲門解脫門。示現淨福主夜
神得普使一切眾生所樂滿足解脫門。爾時普德淨
光主夜神承佛威力。徧觀一切主夜神眾。而說頌言。

「　汝等應觀佛所行
　廣大寂靜虗空相
　欲海無涯悉治淨
　離垢端嚴照十方
　一切世間咸樂見
　無量劫海時一遇
　大悲念物靡不周
　此解脫門觀世覩
　導師救護諸世間
　眾生悉見在其前
　能令諸趣皆清淨
　如是護世能觀察
　佛昔修治歡喜海
　廣大無邊不可測
　是故見者咸欣樂
　此是寂音之所了
　如來境界不可量
　寂而能演徧十方
　普使眾生意清淨
　尸利夜神聞踊悅
　佛於無福眾生中
　大福莊嚴甚威曜
　示彼離塵寂滅法
　普發華神悟斯道
　十方普現大神通
　一切眾生悉調伏
　種種色相皆令見
　此護育神之所觀
　如來往昔念念中
　悉淨方便慈悲海
　救護世間無不徧
　此福樂神之解脫
　眾生愚癡常亂濁
　其心堅毒甚可畏
　如來慈愍為出興
　此滅怨神能悟喜
　佛昔修行為眾生
　一切願欲皆令滿
　由是具成功德相
　此現福神之所入」


復次徧住一切主方神得普救護力解脫門。普現光
明主方神得成辦化一切眾生神通業解脫門。光行
莊嚴主方神得破一切闇障生喜樂大光明解脫門。
周行不礙主方神得普現一切處不唐勞解脫門。永
斷迷惑主方神得示現等一切眾生數名號發生功
德解脫門。徧遊淨空主方神得恒發妙音令聽者皆
歡喜解脫門。雲幢大音主方神得如龍普雨令眾生
歡喜解脫門。髻目無亂主方神得示現一切眾生業
無差別自在力解脫門。普觀世業主方神得觀察一
切趣生中種種業解脫門。周徧遊覽主方神得所作
事皆究竟生一切眾生歡喜解脫門。爾時徧住一切
主方神承佛威力。普觀一切主方神眾。而說頌言。

「　如來自在出世間
　教化一切諸羣生
　普示法門令悟入
　悉使當成無上智
　神通無量等眾生
　隨其所樂示諸相
　見者皆蒙出離苦
　此現光神解脫力
　佛於闇障眾生海
　為現法炬大光明
　其光普照無不見
　此行莊嚴之解脫
　具足世間種種音
　普轉法輪無不解
　眾生聽者煩惱滅
　此徧住神之所悟
　一切世間所有名
　佛名等彼而出生
　悉使眾生離癡惑
　此斷迷神所行處
　若有眾生至佛前
　得聞如來美妙音
　莫不心生大歡喜
　徧遊虗空悟斯法
　佛於一一剎那中
　普雨無邊大法雨
　悉使眾生煩惱滅
　此雲幢神所了知
　一切世間諸業海
　佛悉開示等無異
　普使眾生除業惑
　此髻目神之所了
　一切智地無有邊
　一切眾生種種心
　如來照見悉明了
　此廣大門觀世入
　佛於往昔修諸行
　無量諸度悉圓滿
　大慈哀愍利眾生
　此徧遊神之解脫」


復次淨光普照主空神得普知諸趣一切眾生心解
脫門。普遊深廣主空神得普入法界解脫門。生吉祥
風主空神得了達無邊境界身相解脫門。離障安住
主空神得能除一切眾生業惑障解脫門。廣步妙髻
主空神得普觀察思惟廣大行海解脫門。無礙光𦦨
主空神得大悲光普救護一切眾生厄難解脫門。無
礙勝力主空神得普入一切無所著福德力解脫門。
離垢光明主空神得能令一切眾生心離諸蓋清淨
解脫門。深遠妙音主空神得普見十方智光明解脫
門。光徧十方主空神得不動本處而普現世間解脫
門。爾時淨光普照主空神承佛威力。普觀一切主空
神眾。而說頌言。

「　如來廣大目
　清淨如虗空
　普見諸眾生
　一切悉明了
　佛身大光明
　徧照於十方
　處處現前住
　普遊觀此道
　佛身如虗空
　無生無所取
　無得無自性
　吉祥風所見
　如來無量劫
　廣說諸聖道
　普滅眾生障
　圓光悟此門
　我觀佛往昔
　所集菩提行
　悉為安世間
　妙髻行斯法
　一切眾生界
　流轉生死海
　佛放滅苦光
　無礙神能見
　清淨功德藏
　能為世福田
　隨以智開覺
　力神於此悟
　眾生癡所覆
　流轉於險道
　佛為放光明
　離垢神能證
　智慧無邊際
　悉現諸國土
　光明照世間
　妙音斯見佛
　佛為度眾生
　修行徧十方
　如是大願心
　普現能觀察」


復次無礙光明主風神得普入佛法及一切世間解
脫門。普現勇業主風神得無量國土佛出現咸廣大
供養解脫門。飄擊雲幢主風神得以香風普滅一切
眾生病解脫門。淨光莊嚴主風神得普生一切眾生
善根令摧滅重障山解脫門。力能竭水主風神得能
破無邊惡魔眾解脫門。大聲徧吼主風神得永滅一
切眾生怖解脫門。樹杪垂髻主風神得入一切諸法
實相辯才海解脫門。普行無礙主風神得調伏一切
眾生方便藏解脫門。種種宮殿主風神得入寂靜禪
定門滅極重愚癡闇解脫門。大光普照主風神得隨
順一切眾生行無礙力解脫門。爾時無礙光明主風
神承佛威力。普觀一切主風神眾。而說頌言。

「　一切諸佛法甚深
　無礙方便普能入
　所有世間常出現
　無相無形無影像
　汝觀如來於往昔
　一念供養無邊佛
　如是勇猛菩提行
　此普現神能悟了
　如來救世不思議
　所有方便無空過
　悉使眾生離諸苦
　此雲幢神之解脫
　眾生無福受眾苦
　重蓋密障常迷覆
　一切皆令得解脫
　此淨光神所了知
　如來廣大神通力
　克殄一切魔軍眾
　所有調伏諸方便
　勇徤威力能觀察
　佛於毛孔演妙音
　其音普徧於世間
　一切苦畏皆令息
　此徧吼神之所了
　佛於一切眾剎海
　不思議劫常演說
　此如來地妙辯才
　樹杪髻神能悟解
　佛於一切方便門
　智入其中悉無礙
　境界無邊無與等
　此普行神之解脫
　如來境界無有邊
　處處方便皆令見
　而身寂靜無諸相
　種種宮神解脫門
　如來劫海修諸行
　一切諸力皆成滿
　能隨世法應眾生
　此普照神之所見」


【次下自持國乾闥婆王起至無礙光明主風神。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三

大方廣佛華嚴經綱要卷第四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 世主妙嚴品第一之四

復次普光𦦨藏主火神得悉除一切世間闇解脫門。
普集光幢主火神得能息一切眾生諸惑漂流熱惱
苦解脫門。大光徧照主火神得無動福力大悲藏解
脫門。眾妙宮殿主火神得觀如來神通力示現無邊
際解脫門。無盡光髻主火神得光明照耀無邊虗空
界解脫門。種種𦦨眼主火神得種種福莊嚴寂靜光
解脫門。十方宮殿如須彌山主火神得能滅一切世
間諸趣熾然苦解脫門。威光自在主火神得自在開
悟一切世間解脫門。光照十方主火神得永破一切
愚癡執著見解脫門。雷音電光主火神得成就一切
願力大震吼解脫門。爾時普光𦦨藏主火神承佛威
力。普觀一切主火神眾。而說頌言。

「　汝觀如來精進力
　廣大億劫不思議
　為利眾生現世間
　所有闇障皆令滅
　眾生愚癡起諸見
　煩惱如流及火然
　導師方便悉滅除
　普集光幢於此悟
　福德如空無有盡
　求其邊際不可得
　此佛大悲無動力
　光照悟入心生喜
　我觀如來之所行
　經於劫海無邊際
　如是示現神通力
　眾妙宮神所了知
　億劫修成不可思
　求其邊際莫能知
　演法實相令歡喜
　無盡光神所觀見
　十方所有廣大眾
　一切現前瞻仰佛
　寂靜光明照世間
　此妙𦦨神所能了
　牟尼出現諸世間
　坐於一切宮殿中
　普雨無邊廣大法
　此十方神之境界
　諸佛智慧最甚深
　於法自在現世間
　能悉闡明真實理
　威光悟此心欣慶
　諸見愚癡為闇蓋
　眾生迷惑常流轉
　佛為開闡妙法門
　光照方神能悟入
　願門廣大不思議
　力度修治巳清淨
　如昔願心皆出現
　此震音神之所了」


復次普興雲幢主水神得平等利益一切眾生慈解
脫門。海潮雲音主水神得無邊法莊嚴解脫門。妙色
輪髻主水神得觀所應化方便普攝解脫門。善巧漩
澓主水神得普演諸佛甚深境界解脫門。離垢香積
主水神得普現清淨大光明解脫門。福橋光音主水
神得清淨法界無相無性解脫門。知足自在主水神
得無盡大悲海解脫門。淨喜善音主水神得於菩薩
眾會道場中為大歡喜藏解脫門。普現威光主水神
得以無礙廣大福德力普出現解脫門。吼聲徧海主
水神得觀察一切眾生發起如虗空調伏方便解脫
門。爾時普興雲幢主水神承佛威力。普觀一切主水
神眾。而說頌言。

「　清淨慈門剎塵數
　共生如來一妙相
　一一諸相莫不然
　是故見者無厭足
　世尊往昔修行時
　普詣一切如來所
　種種修治無懈倦
　如是方便雲音入
　佛於一切十方中
　寂然不動無來去
　應化眾生悉令見
　此是髻輪之所知
　如來境界無邊量
　一切眾生不能了
　妙音演說徧十方
　此善漩神所行處
　世尊光明無有盡
　充徧法界不思議
　說法教化度眾生
　此淨香神所觀見
　如來清淨等虗空
　無相無形徧十方
　而令眾會靡不見
　此福光神善觀察
　佛昔修習大悲門
　其心廣徧等眾生
　是故如雲現於世
　此解脫門知足了
　十方所有諸國土
　悉見如來坐於座
　朗然開悟大菩提
　如是喜音之所入
　如來所行無罣礙
　徧往十方一切剎
　處處示現大神通
　普現威光巳能悟
　修習無邊方便行
　等眾生界悉充滿
　神通妙用靡暫停
　吼聲徧海斯能入」


復次出現寶光主海神得以等心施一切眾生福德
海眾寶莊嚴身解脫門。不可壞金剛幢主海神。得巧
方便守護一切眾生善根解脫門。不雜塵垢主海神
得能竭一切眾生煩惱海解脫門。恒住波浪主海神
得令一切眾生離惡道解脫門。吉祥寶月主海神得
普滅大癡闇解脫門。妙華龍髻主海神得滅一切諸
趣苦與安樂解脫門。普持光味主海神得淨治一切
眾生諸見愚癡性解脫門。寶𦦨華光主海神得出生
一切寶種性菩提心解脫門。金剛妙髻主海神得不
動心功德海解脫門。海潮雷音主海神得普入法界
三昧門解脫門。爾時出現寶光主海神承佛威力。普
觀一切主海神眾。而說頌言。

「　不可思議大劫海
　供養一切諸如來
　普以功德施羣生
　是故端嚴最無比
　一切世間皆出現
　眾生根欲靡不知
　普為弘宣大法海
　此是堅幢所欣悟
　一切世間眾導師
　法雲大雨不可測
　消竭無窮諸苦海
　此離垢塵入此門
　一切眾生煩惱覆
　流轉諸趣受眾苦
　為其開示如來境
　普水宮神入此門
　佛於難思劫海中
　修行諸行無有盡
　永截眾生癡惑網
　寶月於此能明入
　佛見眾生常恐怖
　流轉生死大海中
　示彼如來無上道
　龍髻悟解生欣悅
　諸佛境界不思議
　法界虗空平等相
　能淨眾生癡惑網
　如是持味能宣說
　佛眼清淨不思議
　一切境界悉該覽
　普示眾生諸妙道
　此是華光心所悟
　魔軍廣大無央數
　一剎那中悉摧滅
　心無傾動難測量
　金剛妙髻之方便
　普於十方演妙音
　其音法界靡不周
　此是如來三昧境
　海潮音神所行處」


復次普發迅流主河神得普雨無邊法雨解脫門。普
潔泉㵎主河神得普現一切眾生前令永離煩惱解
脫門。離塵淨眼主河神得以大悲方便普滌一切眾
生諸惑塵垢解脫門。十方徧吼主河神得恒出饒益
眾生音解脫門。普救護眾生主河神得於一切含識
中恒起無惱害慈解脫門。無熱淨光主河神得普示
一切清涼善根解脫門。普生歡喜主河神得修行具
足施令一切眾生永離慳著解脫門。廣德勝幢主河
神得作一切歡喜福田解脫門。光照普世主河神得
能令一切眾生雜染者清淨瞋毒者歡喜解脫門。海
德光明主河神得能令一切眾生入解脫海恒受具
足樂解脫門。爾時普發迅流主河神承佛威力。普觀
一切主河神眾。而說頌言。

「　如來往昔為眾生
　修治法海無邊行
　譬如霈澤清炎暑
　普滅眾生煩惱熱
　佛昔難宣無量劫
　以願光明淨世間
　諸根熟者令悟道
　此普潔神心所悟
　大悲方便等眾生
　悉現其前常化誘
　普使淨治煩惱垢
　淨眼見此深歡悅
　佛演妙音普使聞
　眾生愛樂心歡喜
　悉使滌除無量苦
　此徧吼神之解脫
　佛昔修習菩提行
　為利眾生無量劫
　是故光明徧世間
　護神憶念生歡喜
　佛昔修行為眾生
　種種方便令成熟
　普淨福海除眾苦
　無熱見此心欣慶
　施門廣大無窮盡
　一切眾生咸利益
　能令見者無慳著
　此普喜神之所悟
　佛昔修行實方便
　成就無邊功德海
　能令見者靡不欣
　此勝幢神心悟悅
　眾生有垢咸淨治
　一切怨害等生慈
　故得光照滿虗空
　普世河神見歡喜
　佛是福田功德海
　能令一切離諸惡
　乃至成就大菩提
　此海光神之解脫」


復次柔軟勝味主稼神得與一切眾生法滋味。令成
就佛身解脫門。時華淨光主稼神得能令一切眾生
受廣大喜樂解脫門。色力勇徤主稼神得以一切圓
滿法門淨諸境界解脫門。增益精氣主稼神得見佛
大悲無量神通變化力解脫門。普生根果主稼神得
普現佛福田。令下種無失壞解脫門。妙嚴環髻主稼
神得普發眾生淨信華解脫門。潤澤淨華主稼神得
大慈愍濟諸眾生令增長福德海解脫門。成就妙香
主稼神得廣開示一切行法解脫門。見者愛樂主稼
神得能令法界一切眾生捨離懈怠憂惱等諸惡普
清淨解脫門。離垢光明主稼神得觀察一切眾生善
根隨應說法。令眾會歡喜滿足解脫門。爾時柔軟勝
味主稼神承佛威力。普觀一切主稼神眾。而說頌言。

「　如來無上功德海
　普現明燈照世間
　一切如來咸救護
　悉與安樂無遺者
　世尊功德無有邊
　眾生聞者不唐捐
　悉使離苦常歡喜
　此是時華之所入
　善逝諸力皆圓滿
　功德莊嚴現世間
　一切眾生悉調伏
　此法勇力能明證
　佛昔修治大悲海
　其心念念等世間
　是故神通無有邊
　增益精氣能觀見
　佛徧世間常現前
　一切方便無空過
　悉淨眾生諸惑惱
　此普生神之解脫
　佛是世間大智海
　放淨光明無不徧
　廣大信解悉從生
　如是嚴髻能明入
　如來觀世起慈心
　為利眾生而出現
　示彼恬怡最勝道
　此淨華神之解脫
　善逝所修清淨行
　菩提樹下具宣說
　如是教化滿十方
　此妙香神能聽受
　佛於一切諸世間
　悉使離憂生大喜
　所有根欲皆治淨
　可愛樂神斯悟入
　如來出現於世間
　普觀眾生心所樂
　種種方便而成熟
　此淨光神解脫門」


復次吉祥主藥神得普觀一切眾生心而勤攝取解
脫門。旃檀林主藥神得以光明攝眾生俾見者無空
過解脫門。離塵光明主藥神得能以淨方便滅一切
眾生煩惱解脫門。名稱普聞主藥神得能以大名稱
增長無邊善根海解脫門。毛孔現光主藥神得大悲
幢速赴一切病境界解脫門。破闇清淨主藥神得療
治一切盲冥眾生令智眼清淨解脫門。普發吼聲主
藥神得能演佛音說諸法差別義解脫門。蔽日光幢
主藥神得能作一切眾生善知識令見者咸生善根
解脫門。明見十方主藥神得清淨大悲藏能以方便
令生信解解脫門。普發威光主藥神得方便令念佛
滅一切眾生病解脫門。爾時吉祥主藥神承佛威力。
普觀一切主藥神眾。而說頌言。

「　如來智慧不思議
　悉知一切眾生心
　能以種種方便力
　滅彼羣迷無量苦
　大雄善巧難測量
　凡有所作無空過
　必使眾生諸苦滅
　旃檀林神能悟此
　汝觀諸佛法如是
　往昔勤修無量劫
　而於諸有無所著
　此離塵光所入門
　佛百千劫難可遇
　若有得見及聞名
　悉令獲益無空過
　此普稱神之所了
　如來一一毛孔中
　悉放光明滅眾患
　世間煩惱皆令盡
　此現光神所入門
　一切眾生癡所盲
　惑業眾苦無量別
　佛悉蠲除開智照
　如是破闇能觀見
　如來一音無限量
　能開一切法門海
　眾生聽者悉了知
　此是大音之解脫
　汝觀佛智難思議
　普現諸趣救羣生
　能令見者皆從化
　此蔽日幢深悟了
　如來大悲方便海
　為利世間而出現
　廣開正道示眾生
　此見方神能了達
　如來普放大光明
　一切十方無不照
　令隨念佛生功德
　此發威光解脫門」


復次布華如雲主林神得廣大無邊智海藏解脫門。
擢幹舒光主林神得廣大修治善清淨解脫門。生芽
發曜主林神得增長種種淨信芽解脫門。吉祥淨葉
主林神得一切清淨功德莊嚴聚解脫門。垂布𦦨藏
主林神得普門清淨慧恒周覽法界解脫門。妙莊嚴
光主林神得普知一切眾生行海而興布法雲解脫
門。可意雷聲主林神得忍受一切不可意聲演清淨
音解脫門。香光普徧主林神得十方普現昔所修治
廣大行境界解脫門。妙光迴曜主林神得以一切功
德法饒益世間解脫門。華果光味主林神得能令一
切見佛出興常敬念不忘莊嚴功德藏解脫門。爾時
布華如雲主林神承佛威力。普觀一切主林神眾。而
說頌言。

「　佛昔修集菩提行
　福德智慧悉成滿
　一切諸力皆具足
　放大光明出世間
　悲門無量等眾生
　如來往昔普淨治
　是故於世能為益
　此擢幹神之所了
　若有眾生一見佛
　必使入於深信海
　普示一切如來道
　此妙芽神之解脫
　一毛所集諸功德
　劫海宣揚不可盡
　諸佛方便難思議
　淨葉能明此深義
　我念如來於往昔
　供養剎塵無量佛
　一一佛所智漸明
　此𦦨藏神之所了
　一切眾生諸行海
　世尊一念悉了知
　如是廣大無礙智
　妙莊嚴神能悟入
　恒演如來寂妙音
　普生無等大歡喜
　隨其解欲皆令悟
　此是雷音所行法
　如來示現大神通
　十方國土皆周徧
　佛昔修行悉令見
　此普香光所入門
　眾生譣詖不修德
　迷惑沉流生死中
　為彼闡明眾智道
　此妙光神之所見
　佛為業障諸眾生
　經於億劫時乃現
　其餘念念常令見
　此味光神所觀察」


復次寶峰開華主山神得入大寂定光明解脫門。華
林妙髻主山神得修集慈善根成熟不可思議數眾
生解脫門。高幢普照主山神得觀察一切眾生心所
樂嚴淨諸根解脫門。離塵寶髻主山神得無邊劫海
勤精進無厭怠解脫門。光照十方主山神得以無邊
功德光普覺悟解脫門。大力光明主山神得能自成
熟復令眾生捨離愚迷行解脫門。威光普勝主山神
得拔一切苦使無有餘解脫門。微密光輪主山神得
演教法光明顯示一切如來功德解脫門。普眼現見
主山神得令一切眾生乃至於夢中增長善根解脫
門金剛堅固眼主山神得出現無邊大義海解脫門。
爾時開華帀地主山神承佛威力。普觀一切主山神
眾。而說頌言。

「　往修勝行無有邊
　今獲神通亦無量
　法門廣闢如塵數
　悉使眾生深悟喜
　眾相嚴身徧世間
　毛孔光明悉清淨
　大慈方便示一切
　華林妙髻悟此門
　佛身普現無有邊
　十方世界皆充滿
　諸根嚴淨見者喜
　此法高幢能悟入
　歷劫勤修無懈倦
　不染世法如虗空
　種種方便化羣生
　悟此法門名寶髻
　眾生盲闇入險道
　佛哀愍彼舒光照
　普使世間從睡覺
　威光悟此心生喜
　昔在諸有廣修行
　供養剎塵無數佛
　令眾生見發大願
　此地大力能明入
　見諸眾生流轉苦
　一切業障恒纏覆
　以智慧光悉滅除
　此普勝神之解脫
　一一毛孔出妙音
　隨眾生心讚諸佛
　悉徧十方無量劫
　此是光輪所入門
　佛徧十方普現前
　種種方便說妙法
　廣益眾生諸行海
　此現見神之所悟
　法門如海無邊量
　一音為說悉令解
　一切劫中演不窮
　入此方便金剛目」


復次普德淨華主地神得以慈悲心念念普觀一切
眾生解脫門。堅福莊嚴主地神得普現一切眾生福
德力解脫門。妙華嚴樹主地神得普入諸法出生一
切佛剎莊嚴解脫門。普散眾寶主地神得修習種種
諸三昧令眾生除障垢解脫門。淨目觀時主地神得
令一切眾生常遊戲快樂解脫門。金色妙眼主地神
得示現一切清淨身調伏眾生解脫門。香毛發光主
地神得了知一切佛功德海大威力解脫門。寂音悅
意主地神得普攝持一切眾生言音海解脫門。妙華
旋髻主地神得充滿佛剎離垢性解脫門。金剛普持
主地神得一切佛法輪所攝持普出現解脫門。爾時
普德淨華主地神承佛威力。普觀一切主地神眾。而
說頌言。

「　如來往昔念念中
　大慈悲門不可說
　如是修行無有巳
　故得堅牢不壞身
　三世眾生及菩薩
　所有一切眾福聚
　悉現如來毛孔中
　福嚴見巳生歡喜
　廣大寂靜三摩地
　不生不滅無來去
　嚴淨國土示眾生
　此樹華神之解脫
　佛於往昔修諸行
　為令眾生消重障
　普散眾寶主地神
　見此解脫生歡喜
　如來境界無邊際
　念念普現於世間
　淨目觀時主地神
　見佛所行心慶悅
　妙音無限不思議
　普為眾生滅煩惱
　金色眼神能了悟
　見佛無邊勝功德
　一切色形皆化現
　十方法界悉充滿
　香毛發光常見佛
　如是普化諸眾生
　妙音普徧於十方
　無量劫中為眾說
　悅意地神心了達
　從佛得聞深敬喜
　佛毛孔出香𦦨雲
　隨眾生心徧世間
　一切見者皆成熟
　此是華旋所觀處
　堅固難壞如金剛
　不可傾動踰須彌
　佛身如是處世間
　普持得見生歡喜」


復次寶峰光曜主城神得方便利益眾生解脫門。妙
嚴宮殿主城神得知眾生根教化成熟解脫門。清淨
喜寶主城神得常歡喜令一切眾生受諸福德解脫
門。離憂清淨主城神得救諸怖畏大悲藏解脫門。華
燈燄眼主城神得普明了大智慧解脫門。𦦨幢明現
主城神得普方便示現解脫門。盛福威光主城神得
普觀察一切眾生令修廣大福德海解脫門。淨光明
身主城神得開悟一切愚闇眾生解脫門。香髻莊嚴
主城神得觀如來自在力普徧世間調伏眾生解脫
門。寶峰光目主城神得能以大光明破一切眾生障
礙山解脫門。爾時寶峰光曜主城神承佛威力。普觀
一切主城神眾。而說頌言。

「　導師如是不思議
　光明徧照於十方
　眾生現前悉見佛
　教化成熟無央數
　諸眾生根各差別
　佛悉了知無有餘
　妙嚴宮殿主城神
　入此法門心慶悅
　如來無量劫修行
　護持往昔諸佛法
　意常承奉生歡喜
　妙寶城神悟此門
　如來悉巳能除遣
　一切眾生諸恐怖
　而恒於此起慈悲
　此離憂神心悟喜
　佛智廣大無有邊
　譬如虗空不可量
　華目城神斯悟悅
　能學如來之妙慧
　如來色相等眾生
　隨其樂欲皆令見
　燄幢明現心能悟
　習此方便生歡喜
　如來往修眾福海
　清淨廣大無邊際
　福德幢光於此門
　觀察了悟心欣慶
　眾生愚迷諸有中
　如世生盲卒無覩
　佛為利益興於世
　清淨光神入此門
　如來自在無有邊
　如雲普徧於世間
　乃至現夢令調伏
　此是香幢所觀見
　眾生癡闇如盲瞽
　種種障蓋所纏覆
　佛光照徹普令開
　如是寶峰之所入」


復次淨莊嚴幢道場神得出現供養佛廣大莊嚴具
誓願力解脫門。須彌寶光道場神得現一切眾生前
成就廣大菩提行解脫門。雷音幢相道場神得隨一
切眾生心所樂令見佛於夢中為說法解脫門。雨華
妙眼道場神得能雨一切難捨眾寶莊嚴具解脫門。
清淨𦦨形道場神得能現妙莊嚴道場廣化眾生令
成熟解脫門。華瓔垂髻道場神得隨根說法令生正
念解脫門。雨寶莊嚴道場神得能以辯才普雨無邊
歡喜法解脫門。勇猛香眼道場神得廣稱讚諸佛功
德解脫門。金剛彩雲道場神得示現無邊色相樹莊
嚴道場解脫門。蓮華光明道場神得菩提樹下寂然
不動而充徧十方解脫門。妙光照曜道場神得顯示
如來種種力解脫門。爾時淨莊嚴幢道場神承佛威
力。普觀一切道場神眾。而說頌言。

「　我念如來往昔時
　於無量劫所修行
　諸佛出興咸供養
　故獲如空大功德
　佛昔修行無盡施
　無量剎土微塵等
　須彌光照菩提神
　憶念善逝心欣慶
　如來色相無有窮
　變化周流一切剎
　乃至夢中常示現
　雷幢見此生歡喜
　昔行捨行無量劫
　能捨難捨眼如海
　如是捨行為眾生
　此妙眼神能悟悅
　無邊色相寶𦦨雲
　現菩提場徧世間
　𦦨形清淨道場神
　見佛自在生歡喜
　眾生行海無有邊
　佛普彌綸雨法雨
　隨其根解除疑惑
　華瓔悟此心歡喜
　無量法門差別義
　辯才大海皆能入
　雨寶嚴具道場神
　於心念念恒如是
　於不可說一切土
　盡世言辭稱讚佛
　故獲名譽大功德
　此勇眼神能憶念
　種種色相無邊樹
　普現菩提樹王下
　金剛彩雲悟此門
　恒觀道樹生歡喜
　十方邊際不可得
　佛坐道場智亦然
　蓮華步光淨信心
　入此解脫深生喜
　道場一切出妙音
　讚佛難思清淨力
　及以成就諸因行
　此妙光神能聽受」


復次寶印手足行神得普雨眾寶生廣大歡喜解脫
門。蓮華光足行神得示現佛身坐一切光色蓮華座
令見者歡喜解脫門。最勝華髻足行神得一一心念
中建立一切如來眾會道場解脫門。攝諸善見足行
神得舉足發步悉調伏無邊眾生解脫門。妙寶星幢
足行神得念念中化現種種蓮華網光明普雨眾寶
出妙音聲解脫門。樂吐妙音足行神得出生無邊歡
喜海解脫門。旃檀樹光足行神得以香風普覺一切
道場眾會解脫門。蓮華光明足行神得一切毛孔放
光明演微妙法音解脫門。微妙光明足行神得其身
徧出種種光明網普照曜解脫門。積集妙華足行神
得開悟一切眾生令生善根海解脫門。爾時寶印手
足行神承佛威力。普觀一切足行神眾。而說頌言。

「　佛昔修行無量劫
　供養一切諸如來
　心恒慶悅不疲厭
　喜門深大猶如海
　念念神通不可量
　化現蓮華種種香
　佛坐其上普遊往
　紅色光神皆覩見
　諸佛如來法如是
　廣大眾會徧十方
　普現神通不可議
　最勝華神悉明矚
　十方國土一切處
　於中舉足若下足
　悉能成就諸羣生
　此善見神心悟喜
　如眾生數普現身
　此一一身充法界
　悉放淨光雨眾寶
　如是解脫星幢入
　如來境界無邊際
　普雨法雨皆充滿
　眾會覩佛生歡喜
　此妙音聲之所見
　佛音聲量等虗空
　一切音聲悉在中
　調伏眾生靡不徧
　如是旃檀能聽受
　一切毛孔出化音
　闡揚三世諸佛名
　聞此音者皆歡喜
　蓮華光神如是見
　佛身變現不思議
　步步色相猶如海
　隨眾生心悉令見
　此妙光明之所得
　十方普現大神通
　一切眾生悉開悟
　眾妙華神於此法
　見巳心生大歡喜」


復次淨喜境界身眾神得憶佛往昔誓願海解脫門。
光照十方身眾神得光明普照無邊世界解脫門。海
音調伏身眾神得大音普覺一切眾生令歡喜調伏
解脫門。淨華嚴髻身眾神得身如虗空周徧住解脫
門。無量威儀身眾神得示一切眾生諸佛境界解脫
門。最勝光嚴身眾神得令一切饑乏眾生色力滿足
解脫門。淨光香雲身眾神得除一切眾生煩惱垢解
脫門。守護攝持身眾神得轉一切眾生愚癡魔業解
脫門。普現攝化身眾神得普於一切世主宮殿中顯
示莊嚴相解脫門。不動光明身眾神得普攝一切眾
生皆令生清淨善根解脫門。爾時淨喜境界身眾神
承佛威力。普觀一切身眾神眾。而說頌言。

「　我憶須彌塵劫前
　有佛妙光出興世
　世尊於彼如來所
　發心供養一切佛
　如來身放大光明
　其光法界靡不充
　眾生遇者心調伏
　此照方神之所見
　如來聲震十方國
　一切言音悉圓滿
　普覺羣生無有餘
　調伏聞此心歡慶
　佛身清淨恒寂滅
　普現眾色無諸相
　如是徧住於世間
　此淨華神之所入
　導師如是不思議
　隨眾生心悉令見
　或坐或行或時住
　無量威儀所悟門
　佛百千劫難逢遇
　出興利益能自在
　令世悉離貧窮苦
　最勝光嚴入斯處
　如來一一齒相間
　普放香燈光𦦨雲
　滅除一切眾生惑
　離垢雲神如是見
　眾生染惑為重障
　隨逐魔徑常流轉
　如來開示解脫道
　守護執持能悟入
　我觀如來自在力
　光布法界悉充滿
　處王宮殿化眾生
　此普現神之境界
　眾生迷妄具眾苦
　佛在其中常救護
　皆令滅惑生喜心
　不動光神所觀見」


復次妙色那羅延執金剛神得見如來示現無邊色
相身解脫門。日輪速疾幢執金剛神得佛身一一毛
如日輪現種種光明雲解脫門。須彌華光執金剛神
得化現無量身大神變解脫門。清淨雲音執金剛神
得無邊隨類音解脫門。妙臂天主執金剛神得現為
一切世間主開悟眾生解脫門。可愛樂光明執金剛
神得普開示一切佛法差別門咸盡無遺解脫門。大
樹雷音執金剛神得以可愛樂莊嚴具攝一切樹神
解脫門。師子王光明執金剛神得如來廣大福莊嚴
聚皆具足明了解脫門。密𦦨吉祥目執金剛神得普
觀察險惡眾生心為現威嚴身解脫門。蓮華摩尼髻
執金剛神得普雨一切菩薩莊嚴具摩尼髻解脫門。
爾時妙色那羅延執金剛神承佛威力。普觀一切執
金剛神眾。而說頌言。

「　汝應觀法王
　法王法如是
　色相無有邊
　普現於世間
　佛身一一毛
　光網不思議
　譬如淨日輪
　普照十方國
　如來神通力
　法界悉周徧
　一切眾生前
　示現無盡身
　如來說法音
　十方莫不聞
　隨諸眾生類
　悉令心滿足
　眾見牟尼尊
　處世宮殿中
　普為諸羣生
　闡揚於大法
　法海漩澓處
　一切差別義
　種種方便門
　演說無窮盡
　無邊大方便
　普應十方國
　遇佛淨光明
　悉見如來身
　供養於諸佛
　億剎微塵數
　功德如虗空
　一切所瞻仰
　神通力平等
　一切剎皆現
　安坐妙道場
　普現眾生前
　𦦨雲普照明
　種種光圓滿
　法界無不及
　示佛所行處」


【次下普光𦦨藏主火神至妙色那羅延執金剛神。

後同生眾歎德。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四

大方廣佛華嚴經綱要卷第五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 世主妙嚴品第一之五

復次普賢菩薩摩訶薩入不思議解脫門方便海。入
如來功德海。所謂有解脫門名嚴淨一切佛國土調
伏眾生令究竟出離。有解脫門名普詣一切如來所
修具足功德境界。有解脫門名安立一切菩薩地諸
大願海。有解脫門名普現法界微塵數無量身。有解
脫門名演說徧一切國土不可思議數差別名。有解
脫門名一切微塵中悉現無邊諸菩薩神通境界。有
解脫門名一念中現三世劫成壞事。有解脫門名示
現一切菩薩諸根海各入自境界。有解脫門名能以
神通力化現種種身徧無邊法界。有解脫門名顯示
一切菩薩修行法次第門入一切智廣大方便。爾時
普賢菩薩摩訶薩以自功德。復承如來威神之力。普
觀一切眾會海巳。即說頌言。

「　佛所莊嚴廣大剎
　等於一切微塵數
　清淨佛子悉滿中
　雨不思議最妙法
　如於此會見佛坐
　一切塵中悉如是
　佛身無去亦無來
　所有國土皆明現
　顯示菩薩所修行
　無量趣地諸方便
　及說難思真實理
　令諸佛子入法界
　出生化佛如塵數
　普應羣生心所欲
　入深法界方便門
　廣大無邊悉開演
　如來名號等世間
　十方國土悉充徧
　一切方便無空過
　調伏眾生皆離垢
　佛於一切微塵中
　示現無邊大神力
　悉坐道場能演說
　如佛往昔菩提行
　三世所有廣大劫
　佛念念中皆示現
　彼諸成壞一切事
　不思議智無不了
　佛子眾會廣無限
　欲共測量諸佛地
　諸佛法門無有邊
　能悉了知甚為難
　佛如虗空無分別
　等真法界無所依
　化現周行靡不至
　悉坐道場成正覺
　佛以妙音廣宣暢
　一切諸地皆明了
　普現一一眾生前
　盡與如來平等法」


復次淨德妙光菩薩摩訶薩得徧往十方菩薩眾會
莊嚴道場解脫門。普得最勝燈光照菩薩摩訶薩得
一念中現無盡成正覺門教化成熟不思議眾生界
解脫門。普光師子幢菩薩摩訶薩得修習菩薩福德
莊嚴出生一切佛國土解脫門。普寶𦦨妙光菩薩摩
訶薩得觀察佛神通境界無迷惑解脫門。普音功德
海幢菩薩摩訶薩得於一眾會道場中。示現一切佛
土莊嚴解脫門。普智光照如來境菩薩摩訶薩得隨
逐如來觀察甚深廣大法界藏解脫門。普覺悅意聲
菩薩摩訶薩得親近承事一切諸佛供養藏解脫門。
昔清淨無盡福威光菩薩摩訶薩得出生一切神變
廣大加持解脫門。普寶髻華幢菩薩摩訶薩得普入
一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門。普相最勝
光菩薩摩訶薩得能於無相法界中出現一切諸佛
境界解脫門。爾時淨德妙光菩薩摩訶薩承佛威力。
普觀一切菩薩解脫門海巳。即說頌言。

「　十方所有諸國土
　一剎那中悉嚴淨
　以妙音聲轉法輪
　普徧世間無與等
　如來境界無邊際
　一念法界悉充滿
　一一塵中建道場
　悉證菩提起神變
　世尊往昔修諸行
　經於百千無量劫
　一切佛剎皆莊嚴
　出現無礙如虗空
　佛神通力無限量
　充滿無邊一切劫
　假使經於無量劫
　念念觀察無疲厭
　汝應觀佛神通境
　十方國土皆嚴淨
　一切於此悉現前
　念念不同無量種
　觀佛百千無量劫
　不得一毛之分限
　如來無礙方便門
　此光普照難思剎
　如來往劫在世間
　承事無邊諸佛海
　是故一切如川騖
　咸來供養世所尊
　如來出現徧十方
　一一塵中無量土
　其中境界皆無量
　悉住無邊無盡劫
　佛於曩劫為眾生
　修習無邊大悲海
　隨諸眾生入生死
　普化眾會令清淨
　佛住真如法界藏
　無相無形離諸垢
　眾生觀見種種身
　一切苦難皆消滅」


復次海月光大明菩薩摩訶薩得出生菩薩諸地諸
波羅蜜教化眾生及嚴淨一切佛國土方便解脫門。
雲音海光離垢藏菩薩摩訶薩得念念中普入法界
種種差別處解脫門。智生寶髻菩薩摩訶薩得不可
思議劫於一切眾生前現清淨大功德解脫門。功德
自在王淨光菩薩摩訶薩得普見十方一切菩薩初
詣道場時種種莊嚴解脫門。善勇猛蓮華髻菩薩摩
訶薩得隨諸眾生根解海普為顯示一切佛法解脫
門。普智雲日幢菩薩摩訶薩得成就如來智永住無
量劫解脫門。大精進金剛臍菩薩摩訶薩得普入一
切無邊法印力解脫門。香𦦨光幢菩薩摩訶薩得顯
示現在一切佛始修菩薩行乃至成就智慧聚解脫
門。大明德深美音菩薩摩訶薩得安住毗盧遮那一
切大願海解脫門。大福光智生菩薩摩訶薩得顯示
如來徧法界甚深境界解脫門。爾時海月光大明菩
薩摩訶薩承佛威力。普觀一切菩薩眾莊嚴海巳。即
說頌言。

「　諸波羅蜜及諸地
　廣大難思悉圓滿
　無量眾生盡調伏
　一切佛土皆嚴淨
　如佛教化眾生界
　十方國土皆充滿
　一念心中轉法輪
　普應羣情無不徧
　佛於無量廣大劫
　普現一切眾生前
　如其往昔廣修治
　示彼所行清淨處
　我覩十方無有餘
　亦見諸佛現神通
　悉坐道場成正覺
　眾會聞法共圍繞
　廣大光明佛法身
　能以方便現世間
　普隨眾生心所樂
　悉稱其根而雨法
　真如平等無相身
　離垢光明淨法身
　智慧寂靜身無量
　普應十方而演法
　法王諸力皆清淨
　智慧如空無有邊
　悉為開示無遺隱
　普使眾生同悟入
　如佛往昔所修治
　乃至成於一切智
　今放光明徧法界
　於中顯現悉明了
　佛以本願現神通
　一切十方無不照
　如佛往昔修治行
　光明網中皆演說
　十方境界無有盡
　無等無邊各差別
　佛無礙力發大光
　一切國土皆明顯」


【自下同生眾歎德。初普賢菩薩歎。初總歎入不思
議解脫門方便海。言不思議解脫乃毗盧果海。然
果海離言。今欲宣說即為方便。所以說者為入如
來功德海故。此則總彰此會說法之由致。次列十
解脫門。皆顯入果海之方便。有長行偈頌。次異名
菩薩各得一種解脫門。經但列四。疏釋眾解脫門
各有一義。至海月光大明菩薩止。】

爾時如來師子之座眾寶妙華輪臺基陛及諸戶牖。
如是一切莊嚴具中。一一各出佛剎微塵數菩薩摩
訶薩。其名曰。海慧自在神通王菩薩摩訶薩。雷音普
震菩薩摩訶薩。眾寶光明髻菩薩摩訶薩。大智日勇
猛慧菩薩摩訶薩。不思議功德寶智印菩薩摩訶薩。
百目蓮華髻菩薩摩訶薩。金𦦨圓滿光菩薩摩訶薩。
法界普音菩薩摩訶薩。雲音淨月菩薩摩訶薩。善勇
猛光明幢菩薩摩訶薩。如是等而為上首。有眾多佛
剎微塵數同時出現。此諸菩薩。各興種種供養雲。所
謂一切摩尼寶華雲。一切蓮華妙香雲。一切寶圓滿
光雲。無邊境界香𦦨雲。日藏摩尼輪光明雲。一切悅
意樂音雲。無邊色相一切寶燈光𦦨雲。眾寶樹枝華
果雲。無盡寶清淨光明摩尼王雲。一切莊嚴具摩尼
王雲。如是等諸供養雲。有佛世界微塵數。彼諸菩薩
一一皆興如是供養雲。雨於一切道場眾海相續不
絕。現是雲巳。右繞世尊經無量百千帀。隨其方面。去
佛不遠。化作無量種種寶蓮華師子之座。各於其上
結加趺坐。是諸菩薩所行清淨廣大如海。得智慧光
照普門法。隨順諸佛所行無礙。能入一切辯才法海。
得不思議解脫法門。住於如來普門之地。巳得一切
陀羅尼門。悉能容受一切法海。善住三世平等智地。
巳得深信廣大喜樂。無邊福聚極善清淨。虗空法界
靡不觀察。十方世界一切國土所有佛興咸勤供養。
爾時海慧自在神通王菩薩摩訶薩承佛威力。普觀
一切道場眾海。即說頌言。

「　諸佛所悟悉巳知
　如空無礙皆明照
　光徧十方無量土
　處於眾會普嚴潔
　如來功德不可量
　十方法界悉充滿
　普坐一切樹王下
　諸大自在共雲集
　佛有如是神通力
　一念現於無盡相
　如來境界無有邊
　各隨解脫能觀見
　如來往昔經劫海
　在於諸有勤修行
　種種方便化眾生
　令彼受行諸佛法
　毗盧遮那具嚴好
　坐蓮華藏師子座
　一切眾會皆清淨
　寂然而住同瞻仰
　摩尼寶藏放光明
　普發無邊香𦦨雲
　無量華瓔共垂布
　如是座上如來坐
　種種嚴飾吉祥門
　恒放燈光寶𦦨雲
　廣大熾然無不照
　牟尼處上增嚴好
　種種摩尼綺麗牕
　妙寶蓮華所垂飾
　恒出妙音聞者悅
　佛坐其上特明顯
　寶輪承坐半月形
　金剛為臺色𦦨明
　持髻菩薩常圍繞
　佛在其中最光耀
　種種變化滿十方
　演說如來廣大願
　一切影像於中現
　如是座上佛安坐」


爾時雷音普震菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一切道
場眾海。即說頌言。

「　世尊往集菩提行
　供養十方無量佛
　善逝威力所加持
　如來座中無不覩
　香𦦨摩尼如意王
　填飾妙華師子座
　種種莊嚴皆影現
　一切眾會悉明矚
　佛座普現莊嚴相
　念念色類各差別
　隨諸眾生解不同
　各見佛坐於其上
　寶枝垂布蓮華網
　華開踊現諸菩薩
　各出微妙悅意聲
　稱讚如來坐於座
　佛功德量如虗空
　一切莊嚴從此生
　一一地中嚴飾事
　一切眾生不能了
　金剛為地無能壞
　廣博清淨極夷坦
　摩尼為網垂布空
　菩提樹下皆周徧
　其地無邊色相殊
　真金為末布其中
　普散名華及眾寶
　悉以光瑩如來座
　地神歡喜而踊躍
　剎那示現無有盡
　普興一切莊嚴雲
　恒在佛前瞻仰住
　寶燈廣大極熾然
　香𦦨流光無斷絕
　隨時示現各差別
　地神以此為供養
　十方一切剎土中
　彼地所有諸莊嚴
　今此道場無不現
　以佛威神故能爾」


爾時眾寶光明髻菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一切
道場眾海。即說頌言。

「　世尊往昔修行時
　見諸佛土皆圓滿
　如是所見地無盡
　此道場中皆顯現
　世尊廣大神通力
　舒光普雨摩尼寶
　如是寶藏散道場
　其地周迴悉嚴麗
　如來福德神通力
　摩尼妙寶普莊嚴
　其地及以菩提樹
　遞發光音而演說
　寶燈無量從空雨
　寶王間錯為嚴飾
　悉吐微妙演法音
　如是地神之所現
　寶地普現妙光雲
　寶炬𦦨明如電發
　寶網遐張覆其上
　寶枝雜布為嚴好
　汝等普觀於此地
　種種妙寶所莊嚴
　顯示眾生諸業海
　令彼了知真法性
　普徧十方一切佛
　所有圓滿菩提樹
　莫不皆現道場中
　演說如來清淨法
　隨諸眾生心所樂
　其地普出妙音聲
　如佛座上所應演
　一一法門咸具說
　其地恒出妙香光
　光中普演清淨音
　若有眾生堪受法
　悉使得聞煩惱滅
　一一莊嚴悉圓滿
　假使億劫無能說
　如來神力靡不周
　是故其地皆嚴淨」


爾時大智日勇猛慧菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一
切道場眾海。即說頌言。

「　世尊凝睟處法堂
　炳然照耀宮殿中
　隨諸眾生心所樂
　其身普現十方土
　如來宮殿不思議
　摩尼寶藏為嚴飾
　諸莊嚴具咸光耀
　佛坐其中特明顯
　摩尼為柱種種色
　真金鈴鐸如雲布
　寶階四面列成行
　門闥隨方咸洞啟
　妙華繒綺莊嚴帳
　寶樹枝條共嚴飾
　摩尼瓔珞四面垂
　智海於中湛然坐
　摩尼為網妙香幢
　光𦦨燈明若雲布
　覆以種種莊嚴具
　超世正知於此坐
　十方普現變化雲
　共雲演說徧世間
　一切眾生悉調伏
　如是皆從佛宮現
　摩尼為樹發妙華
　十方所有無能匹
　三世國土莊嚴事
　莫不於中現其影
　處處皆有摩尼聚
　光𦦨熾然無量種
　門牗隨方相間開
　棟宇莊嚴極殊麗
　如來宮殿不思議
　清淨光明具眾相
　一切宮殿於中現
　一一皆有如來坐
　如來宮殿無有邊
　自然覺者處其中
　十方一切諸眾會
　莫不向佛而來集」


爾時不思議功德寶智印菩薩摩訶薩承佛威力。普
觀一切道場眾海即說頌言。

「　佛昔修治眾福海
　一切剎土微塵數
　神通願力所出生
　道場嚴淨無諸垢
　如意珠王作樹根
　金剛摩尼以為身
　寶網遐施覆其上
　妙香氛氳共旋繞
　樹枝嚴飾備眾寶
　摩尼為幹爭聳擢
　枝條密布如重雲
　佛於其下坐道場
　道場廣大不思議
　其樹周迴盡彌覆
　密葉繁華相庇暎
　華中悉結摩尼果
　一切枝間發妙光
　其光徧照道場中
　清淨熾然無有盡
　以佛願力如斯現
　摩尼寶藏以為華
　布影騰暉若綺雲
　帀樹垂芳無不徧
　於道場中普嚴飾
　汝觀善逝道場中
　蓮華寶網俱清淨
　光𦦨成輪從此現
　鈴音鐸響雲間發
　十方一切國土中
　所有妙色莊嚴樹
　菩提樹中無不現
　佛於其下離眾垢
　道場廣大福所成
　樹枝雨寶恒無盡
　寶中出現諸菩薩
　悉往十方供事佛
　諸佛境界不思議
　普令其樹出樂音
　如昔所集菩提道
　眾會聞音咸得見」


爾時百目蓮華髻菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一切
道場眾海。即說頌言。

「　一切摩尼出妙音
　稱揚三世諸佛名
　彼佛無量神通事
　此道場中皆現覩
　眾華競發如纓布
　光雲法流徧十方
　菩提樹神持向佛
　一心瞻仰為供養
　摩尼光𦦨悉成幢
　幢中熾然發妙香
　其香普熏一切眾
　是故其處皆嚴潔
　蓮華垂布金色光
　其光演佛妙聲雲
　普蔭十方諸剎土
　永息眾生煩惱熱
　菩提樹王自在力
　常放光明極清淨
　十方眾會無有邊
　莫不影現道場中
　寶枝光𦦨若明燈
　其光演音宣大願
　如佛往昔於諸有
　本所修行皆具說
　樹下諸神剎塵數
　悉共依於此道場
　各各如來道樹前
　念念宣揚解脫門
　世尊往昔修諸行
　供養一切諸如來
　本所修行及名聞
　摩尼寶中皆悉現
　道場一切出妙音
　其音廣大徧十方
　若有眾生堪受法
　莫不調伏令清淨
　如來往昔普修治
　一切無量莊嚴事
　十方一切菩提樹
　一一莊嚴無量種」


爾時金𦦨圓滿光菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一切
道場眾海。即說頌言。

「　佛昔修習菩提行
　於諸境界解明了
　處與非處淨無疑
　此是如來初智力
　如昔等觀諸法性
　一切業海皆明徹
　如是今於光網中
　普徧十方能具演
　往劫修治大方便
　隨眾生根而化誘
　普使眾會心清淨
　故佛能成根智力
　如諸眾生解不同
　欲樂諸行各差別
　隨其所應為說法
　佛以智力能如是
　普盡十方諸剎海
　所有一切眾生界
　佛智平等如虗空
　悉能顯現毛孔中
　一切處行佛盡知
　一念三世畢無餘
　十方剎劫眾生時
　悉能開示令現了
　禪定解脫力無邊
　三昧方便亦復然
　佛為示現令歡喜
　普使滌除煩惱闇
　佛智無礙包三世
　剎那悉現毛孔中
　佛法國土及眾生
　所現皆由隨念力
　佛眼廣大如虗空
　普見法界盡無餘
　無礙地中無等用
　彼眼無量佛能演
　一切眾生具諸結
　所有隨眠與習氣
　如來出現徧世間
　悉以方便令除滅」


爾時法界普音菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一切道
場眾會海巳。即說頌言。

「　佛威神力徧十方
　廣大示現無分別
　大菩提行波羅蜜
　昔所滿足皆令見
　昔於眾生起大悲
　修行布施波羅蜜
　以是其身最殊妙
　能令見者生歡喜
　昔在無邊大劫海
　修持淨戒波羅蜜
　故獲淨身徧十方
　普滅世間諸重苦
　往昔修行忍清淨
　信解真實無分別
　是故色相皆圓滿
　普放光明照十方
　往昔勤修多劫海
　能轉眾生深重障
　故能分身徧十方
　悉現菩提樹王下
　佛久修行無量劫
　禪定大海普清淨
　故令見者心歡喜
　煩惱障垢悉除滅
　如來往修諸行海
　具足般若波羅蜜
　是故舒光普照明
　克殄一切愚癡闇
　種種方便化眾生
　令所修治悉成就
　一切十方皆徧往
　無邊際劫不休息
　佛昔修行大劫海
　淨治諸願波羅蜜
　是故出現徧世間
　盡未來際救眾生
　佛無量劫廣修治
　一切法力波羅蜜
　由是能成自然力
　普現十方諸國土
　佛昔修治普門智
　一切智性如虗空
　是故得成無礙力
　舒光普照十方剎」


爾時雲音淨月菩薩摩訶薩承佛威力。普觀一切道
場眾海巳。即說頌言。

「　神通境界等虗空
　十方眾生靡不見
　如昔修行所成地
　摩尼果中咸具說
　清淨勤修無量劫
　入於初地極歡喜
　出生法界廣大智
　普見十方無量佛
　一切法中離垢地
　等眾生數持淨戒
　巳於多劫廣修行
　供養無邊諸佛海
　積集福德發光地
　奢摩他藏堅固忍
　法雲廣大悉巳聞
　摩尼果中如是說
　𦦨海慧明無等地
　善了境界起慈悲
　一切國土平等身
　如佛所治皆演暢
　普藏等門難勝地
　動寂相順無違反
　佛法境界悉平等
　如佛所淨皆能說
　廣大修行慧海地
　一切法門咸徧了
　普現國土如虗空
　樹中演暢此法音
　周徧法界虗空身
　普照眾生智慧燈
　一切方便皆清淨
　昔所遠行今具演
　一切願行所莊嚴
　無量剎海皆清淨
　所有分別無能動
　此無等地咸宣說
　無量境界神通力
　善入教法光明力
　此是清淨善慧地
　劫海所行皆備闡
　法雲廣大第十地
　含藏一切徧虗空
　諸佛境界聲中演
　此聲是佛威神力」


爾時善勇猛光幢菩薩摩訶薩承佛威神觀察十方。
即說頌言。

「　無量眾生處會中
　種種信解心清淨
　悉能悟入如來智
　了達一切莊嚴境
　各起淨願修諸行
　悉曾供養無量佛
　能見如來真實體
　及以一切諸神變
　或有能見佛法身
　無等無礙普周徧
　所有無邊諸法性
　悉入其身無不盡
　或有見佛妙色身
　無邊色相光熾然
　隨諸眾生解不同
　種種變現十方中
　或見無礙智慧身
　三世平等如虗空
　普隨眾生心樂轉
　種種差別皆令見
　或有能了佛音聲
　普徧十方諸國土
　隨諸眾生所應解
　為出言音無障礙
　或見如來種種光
　種種照耀徧世間
　或有於佛光明中
　復見諸佛現神通
　或有見佛海雲光
　從毛孔出色熾然
　示現往昔修行道
　令生深信入佛智
　或見佛相福莊嚴
　及見此福所從生
　往昔修行諸度海
　皆佛相中明了見
　如來功德不可量
　充滿法界無邊際
　及以神通諸境界
　以佛力故能宣說」


【此下師子座內流出眾。以海慧自在神通王等十
菩薩而為上首。有眾多佛剎微塵數。各興種種供
養雲。興供養巳。各就方面化作寶蓮華師子之座。
各結加坐。乃歎其德。能徧十方咸勤供佛。各說偈
頌歎佛一種功德。初歎佛身座。二歎座及地。三歎
場地。四歎宮殿。五通歎樹自在。六歎場樹。七歎佛
十力。八歎佛十度。九歎佛十地。十歎佛體用。疏各
有義。】

「爾時華藏莊嚴世界海以佛神力其地一切六種十
八相震動。所謂動徧動普徧動。起徧起普徧起。踊徧
踊普徧踊。震徧震普徧震。吼徧吼普徧吼。擊徧擊普
徧擊。此諸世主一一皆現不思議諸供養雲。雨於如
來道場眾海。所謂一切香華莊嚴雲。一切摩尼妙飾
雲。一切寶𦦨華網雲。無邊種類摩尼寶圓光雲。一切
眾色寶真珠藏雲。一切寶旃檀香雲。一切寶蓋雲。清
淨妙聲摩尼王雲。日光摩尼瓔珞輪雲。一切寶光明
藏雲。一切各別莊嚴具雲。如是等諸供養雲。其數無
量不可思議。此諸世主一一皆現如是供養雲。雨於
如來道場眾海靡不周徧。如此世界中一一世主心
生歡喜如是供養。其華藏莊嚴世界海中一切世界
所有世主。悉亦如是而為供養。其一切世界中。悉有
如來坐於道場。一一世主各各信解。各各所緣。各各
三昧方便門。各各修習助道法。各各成就。各各歡喜。
各各趣入。各各悟解諸法門。各各入如來神通境界。
各各入如來力境界。各各入如來解脫門。如於此華
藏世界海。十方盡法界虗空界。一切世界海中。悉亦
如是。」

【此下明天地徵祥。謂動地興供即是顯證。上來佛
成正覺。眾海雲集。各申慶讚。顯佛高深而下稱機
情。上恊佛願。故世主為之興供。天地為之呈祥。就
文先動地。次興供自陿之寬且云華藏。約下結通。
實周法界。然座流之眾乃至呈祥興供。亦總成妙
嚴。

上總明教起因緣竟。
下辨說法儀式。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第五

大方廣佛華嚴經綱要卷第六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 如來現相品第二

【此品以下正宗分。以舉果勸樂生信分。有六品經。
初教起因緣一品巳竟。次說法儀式有二品。茲一
品來也。是當分方便。先現相為遠方便。後三昧品
為近方便。今初一品有六段。一眾海同請。二光召
有緣。三所召雲奔。四現瑞表說。五稱揚佛德。六結
通無盡。言品名現相者。所現之相有五。一現面門
光相召十方眾。二現眉間光相示說法主。三震動
剎網以警羣機。四佛前現華表說依果。五白毫出
眾表教從佛流。有此五相。故以為名。】

「爾時諸菩薩及一切世間主作是思惟。」

【此下海眾巳集。皆希佛境。故同念請。其請有二。初
長行海眾念請。次偈頌供聲偈請。通請有四十句
問。】

「云何是諸佛地。云何是諸佛境界。云何是諸佛加持。
云何是諸佛所行。云何是諸佛力。云何是諸佛無所
畏。云何是諸佛三昧。云何是諸佛神通。云何是諸佛
自在。云何是諸佛無能攝取。」

【此十句問佛德用圓備。】

「云何是諸佛眼。云何是諸佛耳。云何是諸佛鼻。云何
是諸佛舌。云何是諸佛身。云何是諸佛意。云何是諸
佛身光。云何是諸佛光明。云何是諸佛聲。云何是諸
佛智。唯願世尊。哀愍我等開示演說。」

【此十句問佛體相顯著。上二十句問果。】

「又十方世界海一切諸佛。皆為諸菩薩說世界海。眾
生海。法界安立海。佛海。佛波羅蜜海。佛解脫海。佛變
化海。佛演說海。佛名號海。佛壽量海。」

【此例舉十方佛為菩薩說十海。乃顯化用普周。】

「及一切菩薩誓願海。一切菩薩發趣海。一切菩薩助
道海。一切菩薩乘海。一切菩薩行海。一切菩薩出離
海。一切菩薩神通海。一切菩薩波羅蜜海。一切菩薩
地海。一切菩薩智海。願佛世尊。亦為我等。如是而說。」

【此下十句問因德深廣。即此十海。巳從十信至等
覺位。以問深故。此四十問但以果中十海為總。九
會同答十海。一世界成就品答世界安立海。二華
藏品答世界海。三名號品答如來名號海。四四聖
諦品答演說海。五光明覺品至十忍品。別答十句
因問通答眾生海。修因之人即所化生故。六阿僧
祇品答變化海。長行舉數。偈中廣明變化重重微
細難說。七壽量住處皆答壽量海。八不思議等五
品別答二十句果問。總明佛海。就德深廣以顯佛
故。九第八會答波羅蜜海。總攝諸位皆成行故。十
第九會答解脫海。證入法界起大用故。上約通說。
若約局說則當會答盡。此有二義。一現相答。具在
下文。二者言說答。此有二義。一經來未盡。以遮那
品後無結束。意在未來之經中答之。二者答二兼
餘。謂正答世界安立及世界。則兼答餘三十八問
故。

補義曰前二十句問果。乃舉毗盧所證之果。後十
句問因。正問取果之因。中間十句引例問果中十
海。通是菩薩所求。故約諸位通修。從十信至等覺。
位位普攝。故為普行。後三徧研窮皆此行也。故疏
云九會同答。】

爾時諸菩薩威神力故。於一切供養具雲中。自然出
音而說頌言。

「　無量劫中修行滿
　菩提樹下成正覺
　為度眾生普現身
　如雲充徧盡未來
　眾生有疑皆使斷
　廣大信解悉令發
　無邊際苦普使除
　諸佛安樂咸令證
　菩薩無數等剎塵
　俱來此會同瞻仰
　願隨其意所應受
　演說妙法除疑惑
　云何了知諸佛地
　云何觀察如來境
　佛所加持無有邊
　願示此法令清淨
　云何是佛所行處
　而以智慧能明入
　佛力清淨廣無邊
　為諸菩薩應開示
　云何廣大諸三昧
　云何淨治無畏法
　神通力用不可量
　願隨眾生心樂說
　諸佛法王如世主
　所行自在無能制
　及餘一切廣大法
　為利益故當開演
　佛眼云何無有量
　耳鼻舌身亦復然
　意無有量復云何
　願示能知此方便
　如諸剎海眾生海
　法界所有安立海
　及諸佛海亦無邊
　願為佛子咸開暢
　永出思議眾度海
　普入解脫方便海
　所有一切法門海
　此道場中願宣說」


【此下供聲偈請。前在念請。今彰言請。使眾同曉。供
具出音者前既為法興供。今乃以供宣心。不因撫
擊。故曰自然。以彰供具即法界體故。其偈中所請
者。即述前念請四十問意。】

爾時世尊知諸菩薩心之所念。即於面門眾齒之間。
放佛剎微塵數光明。所謂眾寶華徧照光明。出種種
音莊嚴法界光明。垂布微妙雲光明。十方佛坐道場
現神變光明。一切寶𦦨雲蓋光明。充滿法界無礙光
明。徧莊嚴一切佛剎光明。逈建立清淨金剛寶幢光
明。普莊嚴菩薩眾會道場光明。妙音稱揚一切佛名
號光明。如是等佛剎微塵數一一復有佛剎微塵數
光明。以為眷屬。其光悉具眾妙寶色。普照十方各一
億佛剎微塵數世界海。彼世界海諸菩薩眾。於光明
中各得見此華藏莊嚴世界海。以佛神力。其光於彼
一切菩薩眾會之前而說頌言。

「　無量劫中修行海
　供養十方諸佛海
　化度一切眾生海
　令成妙覺徧照尊
　毛孔之中出化雲
　光明普照於十方
　應受化者咸開覺
　令趣菩提淨無礙
　佛昔往來諸趣中
　教化成熟諸羣生
　神通自在無邊量
　一念皆令得解脫
　摩尼妙寶菩提樹
　種種莊嚴悉殊特
　佛於其下成正覺
　放大光明普威耀
　大音震吼徧十方
　普為弘宣寂滅法
　隨諸眾生心所樂
　種種方便令開曉
　往修諸度皆圓滿
　等於千剎微塵數
　一切諸力悉巳成
　汝等庶往同瞻禮
　十方佛子等剎塵
　悉共歡喜而來集
　巳雨諸雲為供養
　今在佛前專覲仰
　如來一音無有量
　能演契經深大海
　普雨妙法應羣心
　彼兩足尊宜往見
　三世諸佛所有願
　菩提樹下皆宣說
　一剎那中悉現前
　汝可速詣如來所
　毗盧遮那大智海
　面門舒光無不見
　今待眾集將演音
　汝可往觀聞所說」


【此下光召有緣。以前念請之菩薩。皆是法界緣起。
故屬有緣。將答所問。以所問者乃法界海。則不止
現前。故以光照法界海。以召集諸有緣海會眾也。
齒門放光以齒具四十。以表答四十問。即以此光
為教體故。次以佛神力而說頌言。即以光中之偈。
說佛十號具足。正覺始成。故召十方齊往同觀聽
法。故結云汝可往觀聞所說。】

「爾時十方世界海一切眾會蒙佛光明所開覺巳。各
共來詣毗盧遮那如來所親近供養。所謂此華藏莊
嚴世界海東次有世界海。名清淨光蓮華莊嚴。彼世
界種中。有國土名摩尼瓔珞金剛藏。佛號法水覺虗
空無邊王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名觀
察勝法蓮華幢。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。各現十種菩薩身相雲。徧滿虗空而不散滅。復現
十種雨一切寶蓮華光明雲。復現十種須彌寶峰雲。
復現十種日輪光雲。復現十種寶華瓔珞雲。復現十
種一切音樂雲。復現十種末香樹雲。復現十種塗香
燒香眾色相雲。復現十種一切香樹雲。如是等世界
海微塵數諸供養雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。
向佛作禮以為供養。即於東方。各化作種種華光明
藏師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界海南。
次有世界海。名一切寶月光明莊嚴藏。彼世界種中。
有國土名無邊光圓滿莊嚴。佛號普智光明德須彌
王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名普照法海
慧。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十種
一切莊嚴光明藏摩尼王雲。徧滿虗空而不散滅。復
現十種雨一切寶莊嚴具普照耀摩尼王雲。復現十
種寶𦦨熾然稱揚佛名號摩尼王雲。復現十種說一
切佛法摩尼王雲。復現十種眾妙樹莊嚴道場摩尼
王雲。復現十種寶光普照現眾化佛摩尼王雲。復現
十種普現一切道場莊嚴像摩尼王雲。復現十種密
𦦨燈說諸佛境界摩尼王雲。復現十種不思議佛剎
宮殿像摩尼王雲。復現十種普現三世佛身像摩尼
王雲。如是等世界海微塵數摩尼王雲。悉徧虗空而
不散滅。現是雲巳。向佛作禮以為供養。即於南方。各
化作帝青寶閻浮檀金蓮華藏師子之座。於其座上
結加趺坐。此華藏世界海西次有世界海名可愛樂
寶光明。彼世界種中。有國土名出生上妙資身具。佛
號香𦦨功德寶莊嚴。於彼如來大眾海中。有菩薩摩
訶薩名月光香𦦨普莊嚴。與世界海微塵數諸菩薩
俱來詣佛所。各現十種一切寶香眾妙華樓閣雲。徧
滿虗空而不散滅。復現十種無邊色相眾寶王樓閣
雲。復現十種寶燈香𦦨樓閣雲。復現十種一切真珠
樓閣雲。復現十種一切寶華樓閣雲。復現十種寶瓔
珞莊嚴樓閣雲。復現十種普現十方一切莊嚴光明
藏樓閣雲。復現十種眾寶末間錯莊嚴樓閣雲。復現
十種眾寶周徧十方一切莊嚴樓閣雲。復現十種華
門鐸網樓閣雲。如是等世界海微塵數樓閣雲。悉徧
虗空而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於
西方。各化作真金葉大寶藏師子之座。於其座上結
加趺坐。此華藏世界海北次有世界海名毗瑠璃蓮
華光圓滿藏。彼世界種中。有國土名優鉢羅華莊嚴。
佛號普智幢音王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶
薩名師子奮迅光明。與世界海微塵數諸菩薩俱來
詣佛所。各現十種一切香摩尼眾妙樹雲。徧滿虗空
而不散滅。復現十種密葉妙香莊嚴樹雲。復現十種
化現一切無邊色相樹莊嚴樹雲。復現十種一切華
周布莊嚴樹雲。復現十種一切寶𦦨圓滿光莊嚴樹
雲。復現十種現一切旃檀香菩薩身莊嚴樹雲。復現
十種現往昔道場處不思議莊嚴樹雲。復現十種眾
寶衣服藏如日光明樹雲。復現十種普發一切悅意
音聲樹雲。如是等世界海微塵數樹雲。悉徧虗空而
不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於北方。各
化作摩尼燈蓮華藏師子之座。於其座上結加趺坐。
此華藏世界海東北方。次有世界海名閻浮檀金玻
瓈色幢。彼世界種中。有國土名眾寶莊嚴。佛號一切
法無畏燈。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名最
勝光明燈無盡功德藏。與世界海微塵數諸菩薩俱
來詣佛所。各現十種無邊色相寶蓮華藏師子座雲。
徧滿虗空而不散滅。復現十種摩尼王光明藏師子
座雲。復現十種一切莊嚴具種種校飾師子座雲。復
現十種眾寶鬘燈𦦨藏師子座雲。復現十種普雨寶
瓔珞師子座雲。復現十種一切香華寶瓔珞藏師子
座雲。復現十種示現一切佛座莊嚴摩尼王藏師子
座雲。復現十種戶牖階砌及諸瓔珞一切莊嚴師子
座雲。復現十種一切摩尼樹寶枝莖藏師子座雲。復
現十種寶香間飾日光明藏師子座雲。如是等世界
海微塵數師子座雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。
向佛作禮。以為供養。即於東北方。各化作寶蓮華摩
尼光幢師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界
海東南方。次有世界海名金莊嚴瑠璃光普照。彼世
界種中。有國土名清淨香光明。佛號普喜深信王。於
彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名慧燈普明。與世
界海微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十種一切如
意王摩尼帳雲。徧滿虗空而不散滅。復現十種帝青
寶一切華莊嚴帳雲。復現十種一切香摩尼帳雲。復
現十種寶𦦨燈帳雲。復現十種示現佛神通說法摩
尼王帳雲。復現十種現一切衣服莊嚴色像摩尼帳
雲。復現十種一切寶華叢光明帳雲。復現十種寶網
鈴鐸音帳雲。復現十種摩尼為臺蓮華為網帳雲。復
現十種現一切不思議莊嚴具色像帳雲。如是等世
界海微塵數眾寶帳雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲
巳。向佛作禮。以為供養。即於東南方。各化作寶蓮華
藏師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界海西
南方。次有世界海名日光徧照。彼世界種中。有國土
名師子日光明。佛號普智光明音。於彼如來大眾海
中。有菩薩摩訶薩名普華光𦦨髻。與世界海微塵數
諸菩薩俱來詣佛所。各現十種眾妙莊嚴寶蓋雲。徧
滿虗空而不散滅。復現十種光明莊嚴華蓋雲。復現
十種無邊色真珠藏蓋雲。復現十種出一切菩薩悲
愍音摩尼王蓋雲。復現十種眾妙寶𦦨鬘蓋雲。復現
十種妙寶嚴飾垂網鐸蓋雲。復現十種摩尼樹枝莊
嚴蓋雲。復現十種日光普照摩尼王蓋雲。復現十種
一切塗香燒香蓋雲。復現十種旃檀藏蓋雲。復現十
種廣大佛境界普光明莊嚴蓋雲。如是等世界海微
塵數眾寶蓋雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。向佛
作禮。以為供養。即於西南方。各化作帝青寶光𦦨莊
嚴藏師子之座。於其座上結加趺坐。此華藏世界海
西北方。次有世界海名寶光照耀。彼世界種中。有國
土名眾香莊嚴。佛號無量巧德海光明。於彼如來大
眾海中。有菩薩摩訶薩名無盡光摩尼王。與世界海
微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十種一切寶圓滿
光雲。徧滿虗空而不散滅。復現十種一切寶𦦨圓滿
光雲。復現十種一切妙華圓滿光雲。復現十種一切
化佛圓滿光雲。復現十種十方佛土圓滿光雲。復現
十種佛境界雷聲寶樹圓滿光雲。復現十種一切瑠
璃寶摩尼王圓滿光雲。復現十種一念中現無邊眾
生相圓滿光雲。復現十種演一切如來大願音圓滿
光雲。復現十種演化一切眾生音摩尼王圓滿光雲。
如是等世界海微塵數圓滿光雲。悉徧虗空而不散
滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於西北方。各化
作無盡光明威德藏師子之座。於其座上結加趺坐。
此華藏世界海下方。次有世界海名蓮華香妙德藏。
彼世界種中。有國土名寶師子光明照耀。佛號法界
光明。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名法界光
𦦨慧。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛所。各現十
種一切摩尼藏光明雲。徧滿虗空而不散滅。復現十
種一切香光明雲。復現十種一切寶𦦨光明雲。復現
十種出一切佛說法音光明雲。復現十種現一切佛
土莊嚴光明雲。復現十種一切妙華樓閣光明雲。復
現十種現一切劫中諸佛教化眾生事光明雲。復現
十種一切無盡寶華蘂光明雲。復現十種一切莊嚴
座光明雲。如是等世界海微塵數光明雲。悉徧虗空
而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。即於下方。
各化作寶𦦨燈蓮華藏師子之座。於其座上結加趺
坐。此華藏世界海上方。次有世界海名摩尼寶照耀
莊嚴。彼世界種中。有國土名無相妙光明。佛號無礙
功德光明王。於彼如來大眾海中。有菩薩摩訶薩名
無礙力精進慧。與世界海微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。各現十種無邊色相寶光𦦨雲。徧滿虗空而不散
滅。復現十種摩尼寶網光𦦨雲。復現十種一切廣大
佛土莊嚴光𦦨雲。復現十種一切妙香光𦦨雲。復現
十種一切莊嚴光𦦨雲。復現十種諸佛變化光𦦨雲。
復現十種眾妙樹華光𦦨雲。復現十種一切金剛光
𦦨雲。復現十種說無邊菩薩行摩尼光𦦨雲。復現十
種一切真珠燈光𦦨雲。如是等世界海微塵數光𦦨
雲。悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供
養。即於上方。各化作演佛音聲光明蓮華藏師子之
座。於其座上結加趺坐。如是等十億佛剎微塵數世
界海中。有十億佛剎微塵數菩薩摩訶薩。一一各有
世界海微塵數諸菩薩眾前後圍繞而來集會。是諸
菩薩一一各現世界海微塵數種種莊嚴諸供養雲。
悉徧虗空而不散滅。現是雲巳。向佛作禮。以為供養。
隨所來方。各化作種種寶莊嚴師子之座。於其座上
結加趺坐。」

【此下所召雲奔。有三段。一同會道場。二現自在用。
三聲光自述。所來集者。八方上下共有十方。從此
華藏莊嚴世界海東。次第右遶。則以此毗盧遮那
如來所居者二十重華藏為主剎。其所集者在此
主剎之外。十方十剎。亦但舉其主剎為一重圍。若
約無盡。則彼每方亦各有十。如是重重。如帝網孔。
故經云有世界海。乃是此經之所說。今但舉一重
以彰無盡耳。經中所明每方各有十事。一定方。二
明土海。三辨世界名。四主佛。五主菩薩。六眷屬。七
至佛所。八興供養。九獻供。十化座本方。如是十方
一一皆有此十。故後總結文云。如是等十億佛剎
微塵數世界海中。有十億佛剎微塵數菩薩。一一
各有世界海微塵數菩薩前後圍繞。而來集會。由
此結數觀之。則前十方世界海乃是近中央主剎
鱗次之剎。但標一重之名耳。今結云十億佛剎微
塵數世界海中。如此則每方各領有一億佛剎微
塵數之世界海。如此乃顯其無盡無盡耳。】

「如是坐巳。其諸菩薩身毛孔中。一一各現十世界海
微塵數一切寶種種色光明。一一光中。悉現十世界
海微塵數諸菩薩。皆坐蓮華藏師子之座。此諸菩薩。
悉能徧入一切法界諸安立海。所有微塵。彼一一塵
中。皆有十佛世界微塵數諸廣大剎。一一剎中。皆有
三世諸佛世尊。此諸菩薩。悉能徧往。親近供養。於念
念中。以夢自在示現法門。開悟世界海微塵數眾生。
念念中以示現一切諸天歿生法門。開悟世界海微
塵數眾生。念念中以說一切菩薩行法門。開悟世界
海微塵數眾生。念念中以普震動一切剎歎佛功德
神變法門。開悟世界海微塵數眾生。念念中以嚴淨
一切佛國土顯示一切大願海法門。開悟世界海微
塵數眾生。念念中以普攝一切眾生言詞佛音聲法
門。開悟世界海微塵數眾生。念念中以能雨一切佛
法雲法門。開悟世界海微塵數眾生。念念中以光明
普照十方國土周徧法界示現神變法門。開悟世界
海微塵數眾生。念念中以普現佛身充徧法界一切
如來解脫力法門。開悟世界海微塵數眾生。念念中
以普賢菩薩建立一切眾會道場海法門。開悟世界
海微塵數眾生。如是普徧一切法界。隨眾生心。悉令
開悟。念念中一一國土。各令如須彌山微塵數眾生。
墮惡道者永離其苦。各令如須彌山微塵數眾生。住
邪定者入正定聚。各令如須彌山微塵數眾生。隨其
所樂生於天上。各令如須彌山微塵數眾生。安住聲
聞辟支佛地。各令如須彌山微塵數眾生。事善知識
具眾福行。各令如須彌山微塵數眾生。發於無上菩
提之心。各令如須彌山微塵數眾生。趣於菩薩不退
轉地。各令如須彌山微塵數眾生。得淨智眼見於如
來所見一切諸平等法。各令如須彌山微塵數眾生。
安住諸力諸願海中。以無盡智而為方便。淨諸佛國。
各令如須彌山微塵數眾生。皆得安住毗盧遮那廣
大願海生如來家。」

【此下顯來集菩薩。各現自在之用。一一各有八事。
一毛孔現光。二光中又現菩薩。三光中菩薩各入
法界安立海中微塵。四彼一一塵各含廣剎。五一
一剎中皆有如來。六所現菩薩各往如來所興供。
七助佛揚化。八一一皆成大益。各於念念中。令須
彌山微塵數眾生生如來家。疏釋此放光得益。具
顯無盡。】

爾時諸菩薩光明中。同時發聲。說此頌言。

「　諸光明中出妙音
　普徧十方一切國
　演說佛子諸功德
　能入菩提之妙道
　劫海修行無厭倦
　令苦眾生得解脫
　心無下劣及勞疲
　佛子善入斯方便
　盡諸劫海修方便
　無量無邊無有餘
　一切法門無不入
　而恒說彼性寂滅
　三世諸佛所有願
　一切修治悉令盡
　即以利益諸眾生
　而為自行清淨業
　一切諸佛眾會中
　普徧十方無不往
　皆以甚深智慧海
　入彼如來寂滅法
　一一光明無有邊
　悉入難思諸國土
　清淨智眼普能見
　是諸菩薩所行境
　菩薩能住一毛端
　徧動十方諸國土
　不令眾生有怖想
　是其清淨方便地
　一一塵中無量身
　復現種種莊嚴剎
　一念歿生普令見
　獲無礙慧莊嚴者
　三世所有一切劫
　一剎那中悉能現
　知身如幻無體相
　證明法性無礙者
　普賢勝行皆能入
　一切眾生悉樂見
　佛子能住此法門
　諸光明中大音吼」


【此下光聲自述。前既光聲召命。今亦光聲自述。以
菩薩位極用窮深廣。若非自述。時眾難知。文有十
頌。至諸光明中大音吼止。】

爾時世尊。欲令一切菩薩大眾得於如來無邊境界
神通力故。放眉間光。此光名一切菩薩智光明。普照
耀十方藏。其狀猶如寶色燈雲。徧照十方一切佛剎。
其中國土及以眾生悉令顯現。又普震動諸世界網。
一一塵中現無數佛。隨諸眾生性欲不同。普雨三世
一切諸佛妙法輪雲。顯示如來波羅蜜海。又雨無量
諸出離雲。令諸眾生永度生死。復雨諸佛大願之雲。
顯示十方諸世界中普賢菩薩道場眾會。作是事巳。
右繞於佛。從足下入。爾時佛前有大蓮華忽然出現。
其華具有十種莊嚴。一切蓮華所不能及。所謂眾寶
間錯以為其莖。摩尼寶王以為其藏。法界眾寶普作
其葉。諸香摩尼以為其鬚。閻浮檀金莊嚴其臺。妙網
覆上。光色清淨。於一念中。示現無邊諸佛神變。普能
發起一切音聲。摩尼寶王影現佛身。於音聲中。普能
演說一切菩薩所修行願。此華生巳一念之間。於如
來白毫相中有菩薩摩訶薩。名一切法勝音。與世界
海微塵數諸菩薩眾俱時而出。右繞如來經無量帀。
禮佛足巳。時勝音菩薩坐蓮華臺。諸菩薩眾坐蓮華
鬚。各於其上次第而坐。其一切法勝音菩薩。了深法
界生大歡喜。入佛所行智無疑滯。入不可測佛法身
海。往一切剎諸如來所。身諸毛孔悉現神通。念念普
觀一切法界。十方諸佛共與其力。令普安住一切三
昧。盡未來劫。常見諸佛無邊法界功德海身。乃至一
切三昧解脫神通變化。即於眾中。承佛威神觀察十
方。而說頌曰。

「　佛身充滿於法界
　普現一切眾生前
　隨緣赴感靡不周
　而恒處此菩提座
　如來一一毛孔中
　一切剎塵諸佛坐
　菩薩眾會共圍繞
　演說普賢之勝行
　如來安處菩提座
　一毛示現多剎海
　一一毛現悉亦然
　如是普周於法界
　一一剎中悉安坐
　一切剎土皆周徧
　十方菩薩如雲集
　莫不咸來詣道場
　一切剎土微塵數
　功德光明菩薩海
　普在如來眾會中
　乃至法界咸充徧
　法界微塵諸剎土
　一切眾中皆出現
　如是分身智境界
　普賢行中能建立
　一切諸佛眾會中
　勝智菩薩僉然坐
　各各聽法生歡喜
　處處修行無量劫
　巳入普賢廣大願
　各各出生眾佛法
　毗盧遮那法海中
　修行克證如來地
　普賢菩薩所開覺
　一切如來同讚喜
　巳獲諸佛大神通
　法界周流無不徧
　一切剎土微塵數
　常現身雲悉充滿
　普為眾生放大光
　各雨法雨稱其心」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名觀察一切勝法蓮華
光慧王。承佛威神觀察十方。而說頌曰。

「　如來甚深智
　普入於法界
　能隨三世轉
　與世為明導
　諸佛同法身
　無依無差別
　隨諸眾生意
　令見佛色形
　具足一切智
　徧知一切法
　一切國土中
　一切無不現
　佛身及光明
　色相不思議
　眾生信樂者
　隨應悉令見
　於一佛身上
　化為無量佛
　雷音徧眾剎
　演法深如海
　一一毛孔中
　光網徧十方
　演佛妙音聲
　調彼難調者
　如來光明中
　常出深妙音
　讚佛功德海
　及菩薩所行
　佛轉正法輪
　無量無有邊
　所說法無等
　淺智不能測
　一切世界中
　現身成正覺
　各各起神變
　法界悉充滿
　如來一一身
　現佛等眾生
　一切微塵剎
　普現神通力」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名法喜慧光明。承佛威
神觀察十方。而說頌言。

「　佛身常顯現
　法界悉充滿
　恒演廣大音
　普震十方國
　如來普現身
　徧入於世間
　隨眾生樂欲
　顯示神通力
　佛隨眾生心
　普現於其前
　眾生所見者
　皆是佛神力
　光明無有邊
　說法亦無量
　佛子隨其智
　能入能觀察
　佛身無有生
　而能示出生
　法性如虗空
　諸佛於中住
　無住亦無去
　處處皆見佛
　光明靡不周
　名稱悉遠聞
　無體無住處
　亦無生可得
　無相亦無形
　所現皆如影
　佛隨眾生心
　為興大法雲
　種種方便門
　示悟而調伏
　一切世界中
　見佛坐道場
　大眾所圍繞
　照耀十方國
　一切諸佛身
　皆有無盡相
　示現雖無量
　色相終不盡」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名香𦦨光普明慧。承佛
威神觀察十方。而說頌曰。

「　此會諸菩薩
　入佛難思地
　一一皆能見
　一切佛神力
　智身能徧入
　一切剎微塵
　見身在彼中
　普見於諸佛
　如影現眾剎
　一切如來所
　於彼一切中
　悉現神通事
　普賢諸行願
　修治巳明潔
　能於一切剎
　普見佛神變
　身住一切處
　一切皆平等
　智能如是行
　入佛之境界
　巳證如來智
　等照於法界
　普入佛毛孔
　一切諸剎海
　一切佛國土
　皆現神通力
　示現種種身
　及種種名號
　能於一念頃
　普現諸神變
　道場成正覺
　及轉妙法輪
　一切廣大剎
　億劫不思議
　菩薩三昧中
　一念皆能現
　一切諸佛土
　一一諸菩薩
　普入於佛身
　無邊亦無盡」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名師子奮迅慧光明。承
佛威神徧觀十方。而說頌曰。

「　毗盧遮那佛
　能轉正法輪
　法界諸國土
　如雲悉周徧
　十方中所有
　諸大世界海
　佛神通願力
　處處轉法輪
　一切諸剎土
　廣大眾會中
　名號各不同
　隨應演妙法
　如來大威力
　普賢願所成
　一切國土中
　妙音無不至
　佛身等剎塵
　普雨於法雨
　無生無差別
　現一切世間
　無數諸億劫
　一切塵剎中
　往昔所行事
　妙音咸具演
　十方塵國土
　光網悉周徧
　光中悉有佛
　普化諸羣生
　佛身無差別
　充滿於法界
　能令見色身
　隨機善調伏
　三世一切剎
　所有眾導師
　種種名號殊
　為說皆令見
　過未及現在
　一切諸如來
　所轉妙法輪
　此會皆得聞」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名法海慧功德藏。承佛
威神觀察十方。而說頌曰。

「　此會諸佛子
　善修眾智慧
　斯人巳能入
　如是方便門
　一一國土中
　普演廣大音
　說佛所行處
　周聞十方剎
　一一心念中
　普觀一切法
　安住真如地
　了達諸法海
　一一佛身中
　億劫不思議
　修習波羅蜜
　及嚴淨國土
　一一微塵中
　能證一切法
　如是無所礙
　周行十方國
　一一佛剎中
　往詣悉無餘
　見佛神通力
　入佛所行處
　諸佛廣大音
　法界靡不聞
　菩薩能了知
　善入音聲海
　劫海演妙音
　其音等無別
　智周三世者
　入彼音聲地
　眾生所有音
　及佛自在聲
　獲得音聲智
　一切皆能了
　從地而得地
　住於力地中
　億劫勤修行
　所獲法如是」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名慧燈普明。承佛威神。
觀察十方。而說頌曰。

「　一切諸如來
　遠離於眾相
　若能知是法
　乃見世導師
　菩薩三昧中
　慧光普明了
　能知一切佛
　自在之體性
　見佛真實體
　則悟甚深法
　普觀於法界
　隨願而受身
　從於福海生
　安住於智地
　觀察一切法
　修行最勝道
　一切佛剎中
　一切如來所
　如是徧法界
　悉見真實體
　十方廣大剎
　億劫勤修行
　能遊正徧知
　一切諸法海
　唯一堅密身
　一切塵中見
　無生亦無相
　普現於諸國
　隨諸眾生心
　普現於其前
　種種示調伏
　速令向佛道
　以佛威神故
　出現諸菩薩
　佛力所加持
　普見諸如來
　一切眾導師
　無量威神力
　開悟諸菩薩
　法界悉周徧」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名華𦦨髻普明智。承佛
威神。觀察十方。而說頌曰。

「　一切國土中
　普演微妙音
　稱揚佛功德
　法界悉充滿
　佛以法為身
　清淨如虗空
　所現眾色形
　令入此法中
　若有深信喜
　及為佛攝受
　當知如是人
　能生了佛智
　諸有少智者
　不能知此法
　慧眼清淨人
　於此乃能見
　以佛威神力
　觀察一切法
　入住及出時
　所見皆明了
　一切諸法中
　法門無有邊
　成就一切智
　入於深法海
　安住佛國土
　出興一切智
　無去亦無來
　諸佛法如是
　一切眾生海
　佛身如影現
　隨其解差別
　如是見導師
　一切毛孔中
　各各現神通
　修行普賢願
　清淨者能見
　佛以一一身
　處處轉法輪
　法界悉周徧
　思議莫能及」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名威德慧無盡光。承佛
威神。觀察十方。而說頌曰。

「　一一佛剎中
　處處坐道場
　眾會共圍繞
　魔軍悉摧伏
　佛身放光明
　徧滿於十方
　隨應而示現
　色相非一種
　一一微塵內
　光明悉充滿
　普見十方土
　種種各差別
　十方諸剎海
　種種無量剎
　悉平坦清淨
　帝青寶所成
　或覆或傍住
　或似蓮華合
　或圓或四方
　種種眾形相
　法界諸剎土
　周行無所礙
　一切眾會中
　常轉妙法輪
　佛身不思議
　國土悉在中
　於其一切處
　導世演真法
　所轉妙法輪
　法性無差別
　依於一實理
　演說諸法相
　佛以圓滿音
　闡明真實理
　隨其解差別
　現無盡法門
　一切剎土中
　見佛坐道場
　佛身如影現
　生滅不可得」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名法界普明慧。承佛威
神。觀察十方。而說頌曰。

「　如來微妙身
　色相不思議
　見者生歡喜
　恭敬信樂法
　佛身一切相
　悉現無量佛
　普入十方界
　一一微塵中
　十方國土海
　無量無邊佛
　咸於念念中
　各各現神通
　大智諸菩薩
　深入於法海
　佛力所加持
　能知此方便
　若有巳安住
　普賢諸行願
　見彼眾國土
　一切佛神力
　若人有信解
　及以諸大願
　具足深智慧
　通達一切法
　能於諸佛身
　一一而觀察
　色聲無所礙
　了達於諸境
　能於諸佛身
　安住智所行
　速入如來地
　普攝於法界
　佛剎微塵數
　如是諸國土
　能令一念中
　一一塵中現
　一切諸國土
　及以神通事
　悉現一剎中
　菩薩力如是」


爾時眾中。復有菩薩摩訶薩。名精進力無礙慧。承佛
威神。觀察十方。而說頌曰。

「　佛演一妙音
　周聞十方剎
　眾音悉具足
　法雨皆充徧
　一切言詞海
　一切隨類音
　一切佛剎中
　轉於淨法輪
　一切諸國土
　悉見佛神變
　聽佛說法音
　聞巳趣菩提
　法界諸國土
　一一微塵中
　如來解脫力
　於彼普現身
　法身同虗空
　無礙無差別
　色形如影像
　種種眾相現
　影像無方所
　如空無體性
　智慧廣大人
　了達其平等
　佛身不可取
　無生無起作
　應物普現前
　平等如虗空
　十方所有佛
　盡入一毛孔
　各各現神通
　智眼能觀見
　毗盧遮那佛
　願力周法界
　一切國土中
　恒轉無上輪
　一毛現神變
　一切佛同說
　經於無量劫
　不得其邊際」


如此四天下道場中。以佛神力。十方各有一億世界
海微塵數諸菩薩眾。而來集會。應知一切世界海。一
一四天下諸道場中。悉亦如是。

【此下大文第四現瑞表法。上所現相。但召有緣。今
眾既集將陳法海。故重現斯瑞。瑞文有三。初光示
法主。欲令大眾得如來神通力故。次現華表義。通
表所詮佛華嚴故。三現眾表教。法藉人弘故。光照
十方從足下入者。足表佛所履。意顯從中道果智
為法界體。是菩薩所履。以證入故。有大蓮華忽然
出現。然蓮華亦別表華藏。為佛所淨。忽然現者。依
理起事。難測量故。蓮華莊嚴。具表嚴成果體。故下
其華生巳。於白毫中有菩薩出者。意表果智為因
心故。名勝音者。所詮教法圓滿故曰勝音。與眷屬
俱者表此圓教攝羣經為眷屬故。次下勝音說偈
讚佛。為稱揚佛德。既至任力稱揚。自申罔極之情。
顯佛無涯之德。故觀察十方而說頌言。頌中總相
讚佛。亦含諸問。疏各有所屬。初眉中所出菩薩。讚
其十方菩薩一一各說偈讚。即為十段。各讚不同。
總是讚佛功德。結云一切世界海。一一四天下諸
道場中。悉亦如是。以彰法界同體也。此上結云。十
方各有一億世界海微塵數諸菩薩眾而來雲集。
乃通結前光召十方。各一億世界海微塵數之眾。
意謂此一四天下。有此道場。然彼一一世界海中
世界。皆有四天下。一一如此之集會。正顯主伴重
重。極十方而齊唱也。但深觀結文。自見無盡之意。

遠方便竟。
如來現相品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六

大方廣佛華嚴經綱要卷第七
于闐國三藏沙門實义難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 普賢三昧品第三

「爾時普賢菩薩摩訶薩。於如來前坐蓮華藏師子之
座。承佛神力。入于三昧。此三昧名一切諸佛毗盧遮
那如來藏身。普入一切佛平等性。能於法界示眾影
像。廣大無礙同於虗空。法界海旋靡不隨入。出生一
切諸三昧法。普能包納十方法界。三世諸佛智光明
海皆從此生。十方所有諸安立海悉能示現。含藏一
切佛力解脫諸菩薩智。能令一切國土微塵普能容
受無邊法界。成就一切佛功德海。顯示如來諸大願
海。一切諸佛所有法輪流通護持使無斷絕。如此世
界中普賢菩薩於世尊前入此三昧。如是盡法界虗
空界十方三世微細無礙廣大光明佛眼所見佛力
能到佛身所現一切國土。及此國土所有微塵。一一
塵中。有世界海微塵數佛剎。一一剎中。有世界海微
塵數諸佛。一一佛前有世界海微塵數普賢菩薩。皆
亦入此一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。爾時一
一普賢菩薩。皆有十方一切諸佛而現其前。彼諸如
來同聲讚言。善哉善哉。善男子。汝能入此一切諸佛
毗盧遮那如來藏身菩薩三昧。佛子。此是十方一切
諸佛共加於汝。以毗盧遮那如來本願力故。亦以汝
修一切諸佛行願力故。所謂能轉一切佛法輪故。開
顯一切如來智慧海故。普照十方諸安立海悉無餘
故。令一切眾生淨治雜染得清淨故。普攝一切諸大
國土。無所著故。深入一切諸佛境界無障礙故。普示
一切佛功德故。能入一切諸法實相增智慧故。觀察
一切諸法門故。了知一切眾生根故。能持一切諸佛
如來教文海故。爾時十方一切諸佛。即與普賢菩薩
摩訶薩能入一切智性力智。與入法界無邊量智。與
成就一切佛境界智。與知一切世界海成壞智。與知
一切眾生界廣大智。與住諸佛甚深解脫無差別諸
三昧智。與入一切菩薩諸根海智。與知一切眾生語
言海轉法輪詞辯智。與普入法界一切世界海身智。
與得一切佛音聲智。如此世界中如來前普賢菩薩
蒙諸佛與如是智。如是一切世界海及彼世界海一
一塵中所有普賢悉亦如是。何以故。證彼三昧。法如
是故。是時十方諸佛各舒右手摩普賢菩薩頂其。手
皆以相好莊嚴妙網光舒香流𦦨發。復出諸佛種種
妙音及以自在神通之事。過現未來一切菩薩普賢
願海一切如來清淨法輪。及三世佛所有影像。皆於
中現。如此世界中普賢菩薩為十方佛所共摩頂。如
是一切世界海及彼世界海一一塵中所有普賢。悉
亦如是為十方佛之所摩頂。爾時普賢菩薩即從是
三昧而起。從此三昧起時。即從一切世界海微塵數
三昧海門起。所謂從知三世念念無差別善巧智三
昧門起。從知三世一切法界所有微塵三昧門起。從
現三世一切佛剎三昧門起。從現一切眾生舍宅三
昧門起。從知一切眾生心海三昧門起。從知一切眾
生各別名字三昧門起。從知十方法界處所各差別
三昧門起。從知一切微塵中。各有無邊廣大佛身雲
三昧門起。從演說一切法理趣海三昧門起。普賢菩
薩從如是等三昧門起時。其諸菩薩一一各得世界
海微塵數三昧海雲。世界海微塵數陀羅尼海雲。世
界海微塵數諸法方便海雲。世界海微塵數辯才門
海雲。世界海微塵數修行海雲。世界海微塵數普照
法界一切如來功德藏智光明海雲。世界海微塵數
一切如來諸力智慧無差別方便海雲。世界海微塵
數一切如來一一毛孔中各現眾剎海雲。世界海微
塵數一一菩薩示現從兜率天宮歿下生成佛轉正
法輪般涅槃等海雲。如此世界中普賢菩薩從三昧
起諸菩薩眾獲如是益。如是一切世界海及彼世界
海所有微塵一一塵中。悉亦如是。」

【此品來意。以前眾既集光示法主。今將說法。是故
法主入定受加。為近方便。以出定即說。故以三昧
為近也。品標普賢者。明說法主以說普法故。三昧
是業用。以非證不宣。此則人法合舉。言三昧名毗
盧遮那如來藏身者。以毗者廣大也。盧遮者生也。
那者思也。慈悲無邊故名廣。智慧無上故稱為大。
生想巳盡故云生息。涅槃云離有常住故名如來。
萬德含攝是謂藏身。即出纏之法身也。以此法身
是法界體故。言藏身者。謂諸佛法身周徧法界。塵
中復含諸剎。重重無盡。明此徧剎之身包容所徧
剎海。無不皆在如來身中。故名藏身。融通總有四
句。一身徧剎海。二剎在身中。三身徧身內剎。四剎
入徧剎身。即內即外。依正混融無障無礙。是此三
昧所作。故以為名。將說此法故入茲定。佛平等性
即如來藏。是故但入如來藏身。即是巳入佛平等。
故下文云。如此世界中普賢菩薩於世尊前入三
昧。如是盡法界虗空界十方三世微細無礙廣大
光明佛眼所見佛力能到佛身所現一切國土。及
此國土所有微塵。一一塵中有世界海微塵數佛
剎。一一剎中有微塵數諸佛。一一佛前有世界海
微塵數普賢菩薩。皆亦入此一切諸佛毗盧遮那
藏身三昧。一一普賢前皆有十方諸佛現前。讚普
賢菩薩能入此三昧。即此三昧巳彰法界重重無
盡矣。此諸佛讚。以顯諸佛加持。此口加也。下文爾
時十方一切諸佛即與普賢菩薩能入一切智大
智。此意加也。次十方諸佛各舒右手摩普賢菩薩
頂。此身加也。次結通云。如此世界十方諸佛摩普
賢頂。一切世界海一一塵中所有普賢。皆為十方
諸佛之所摩頂。此通顯加分也。下爾時普賢菩薩
從三昧起。從此三昧起時。即從一切世界海微塵
數三昧海門起。令諸菩薩各得法益。下結通云。如
此世界乃至及彼世界海所有微塵。一一塵中悉
亦如是。】

爾時十方一切世界海。以諸佛威神力。及普賢菩薩
三昧力故。悉皆微動。一一世界眾寶莊嚴。及出妙音
演說諸法。復於一切如來眾會道場海中。普雨十種
大摩尼王雲。何等為十。所謂妙金星幢摩尼王雲。光
明照耀靡尼王雲。寶輪垂下摩尼王雲。眾寶藏現菩
薩像摩尼王雲。稱揚佛名摩尼王雲。光明熾盛普照
一切佛剎道場摩尼王雲。光照十方種種變化摩尼
王雲。稱讚一切菩薩功德摩尼王雲。如日光熾盛摩
尼王雲。悅意樂音周聞十方摩尼王雲。普雨如是十
種大摩尼王雲巳。一切如來諸毛孔中咸放光明。於
光明中而說頌言。

「　普賢徧住於諸剎
　坐寶蓮華眾所觀
　一切神通靡不現
　無量三昧皆能入
　普賢恒以種種身
　法界周流悉充滿
　三昧神通方便力
　圓音廣說皆無礙
　一切剎中諸佛所
　種種三昧現神通
　一一神通悉周徧
　十方國土無遺者
　如一切剎如來所
　彼剎塵中悉亦然
　所現三昧神通事
　毗盧遮那之願力
　普賢身相如虗空
　依真而住非國土
　隨諸眾生心所欲
　示現普身等一切
　普賢安住諸大願
　獲此無量神通力
　一切佛身所有剎
　悉現其形而詣彼
　一切眾海無有邊
　分身住彼亦無量
　所現國土皆嚴淨
　一剎那中見多劫
　普賢安住一切剎
　所現神通勝無比
　震動十方靡不周
　令其觀者悉得見
　一切佛智功德力
　種種大法皆成滿
　以諸三昧方便門
　示巳往昔菩提行
　如是自在不思議
　十方國土皆示現
　為顯普入諸三昧
　佛光雲中讚功德」


爾時一切菩薩眾。皆向普賢合掌瞻仰。承佛神力同
聲讚言。

「　從諸佛法而出生
　亦因如來願力起
　真如平等虗空藏
　汝巳嚴淨此法身
　一切佛剎眾會中
　普賢徧住於其所
　功德智海光明者
　等照十方無不見
　普賢廣大功德海
　徧往十方親近佛
　一切塵中所有剎
　悉能詣彼而明現
　佛子我曹常見汝
　諸如來所悉親近
　住於三昧實境中
　一切國土微塵劫
　佛子能以普徧身
　悉詣十方諸國土
　眾生大海咸濟度
　法界微塵無不入
　入於法界一切塵
　其身無盡無差別
　譬如虗空悉周徧
　演說如來廣大法
　一切功德光明者
　如雲廣大力殊勝
　眾生海中皆往詣
　說佛所行無等法
　為度眾生於劫海
　普賢勝行皆修習
　演一切法如大雲
　其音廣大靡不聞
　國土云何得成立
　諸佛云何而出現
　及以一切眾生海
　願隨其義如實說
　此中無量大眾海
　悉在尊前恭敬住
　為轉清淨妙法輪
　一切諸佛皆隨喜」


【此下現相作證分。以十方菩薩得益心喜。喜則地
動及有諸瑞。諸會聞竟得。故現瑞證居後。此會雖
即未聞。先巳得益。故先現瑞。以此會辨果顯殊勝
故。

補義云以此果法初則海眾不言而請。然如來命
普賢說。但以光加。亦未有言命。故今普賢入此如
來藏身三昧。即此三昧巳彰無盡法界之全體。故
雖不言而巳示答盡。故十方海眾亦不待說。而先
默證乎絕言之體。此即普賢業巳說畢。故海眾得
益而地動現瑞以證其益也。故次一切如來諸毛
孔中咸放光明。於光明中說頌讚德。以讚普賢。乃
深入法界之說主也。故次一切菩薩以聞光中偈
讚普賢之德。是則前雖得益。而不知益之所以。而
今乃知從普賢得。故皆向普賢承佛神力。同聲說
頌以讚請也。十偈分三。初一分總述前定。次八別
顯徧相。後一結讚所由。以內堪受法。外有諸佛隨
喜。故應說故。
上普賢三昧品竟。】

** 世界成就品第四

【此品來意。以前說緣既具。此下正陳所說。總明果
相。別答法界安立海問。故此品來。下華藏品為別
明本師之所嚴淨。此品以為總明諸佛果相。釋名
世界者。世謂三世。墮去來今故。界為方分。有彼此
故。又世謂隱覆。界亦分齊。謂諸有為可壞者世。即
隱覆無為不可壞法。從真性起同無為法。即隱覆
有為可破壞世。名不相雜。是其分齊。是故感華藏
者對娑婆而見華藏。感娑婆者對華藏而見娑婆。
成就者即能成之緣。有十緣等。能所合目。故云世
界成就。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。以佛神力。徧觀察一切世界
海。一切眾生海。一切諸佛海。一切法界海。一切眾生
業海。一切眾生根欲海。一切諸佛法輪海。一切三世
海。一切如來願力海。一切如來神變海。如是觀察巳。
普告一切道場眾海諸菩薩言。佛子。諸佛世尊。知一
切世界海成壞清淨智不可思議。知一切眾生業海
智不可思議。知一切法界安立海智不可思議。說一
切無邊佛海智不可思議。入一切欲解根海智不可
思議。一念普知一切三世智不可思議。顯示一切如
來無量願海智不可思議。示現一切佛神變海智不
可思議。轉法輪智不可思議。建立演說海不可思議。
清淨佛身不可思議。無邊色相海普照明不可思議。
相及隨好皆清淨不可思議。無邊色相光明輪海具
足清淨不可思議。種種色相光明雲海不可思議。殊
勝寶𦦨海不可思議。成就言音海不可思議。示現三
種自在海調伏成熟一切眾生不可思議。勇猛調伏
諸眾生海無空過者不可思議。安住佛地不可思議。
入如來境界不可思議。威力護持不可思議。觀察一
切佛智所行不可思議。諸力圓滿無能摧伏不可思
議。無畏功德無能過者不可思議。住無差別三昧不
可思議。神通變化不可思議。清淨自在智不可思議。
一切佛法無能毀壞不可思議。如是等一切法。我當
承佛神力及一切如來威神力故具足宣說。為令眾
生入佛智慧海故。為令一切菩薩於佛功德海中得
安住故。為令一切世界海一切佛自在所莊嚴故。為
令一切劫海中如來種性恒不斷故。為令於一切世
界海中顯示諸法真實性故。為令隨一切眾生無量
解海而演說故。為令隨一切眾生諸根海方便令生
諸佛法故。為令隨一切眾生樂欲海摧破一切障礙
山故。為令隨一切眾生心行海。令淨修治出要道故。
為令一切菩薩安住普賢願海中故。是時普賢菩薩
復欲令無量道場眾海生歡喜故。令於一切法增長
愛樂故。令生廣大真實信解海故。令淨治普門法界
藏身故。令安立普賢願海故。令淨治入三世平等智
眼故。令增長普照一切世間藏大慧海故。令生陀羅
尼力持一切法輪故。令於一切道場中盡佛境界悉
開示故。令開闡一切如來法門故。令增長法界廣大
甚深一切智性故。即說頌言。

「　智慧甚深功德海
　普現十方無量國
　隨諸眾生所應見
　光明徧照轉法輪
　十方剎海叵思議
　佛無量劫皆嚴淨
　為化眾生使成熟
　出興一切諸國土
　佛境甚深難可思
　普示眾生令得入
　其心樂小著諸有
　不能通達佛所悟
　若有淨信堅固心
　常得親近善知識
　一切諸佛與其力
　此乃能入如來智
　離諸諂誑心清淨
　常樂慈悲性歡喜
　志欲廣大深信人
　彼聞此法生欣悅
　安住普賢諸願地
　修行菩薩清淨道
　觀察法界如虗空
　此乃能知佛行處
　此諸菩薩獲善利
　見佛一切神通力
　修餘道者莫能知
　普賢行人方得悟
　眾生廣大無有邊
　如來一切皆護念
　轉正法輪靡不至
　毗盧遮那境界力
　一切剎土入我身
　所住諸佛亦復然
　汝應觀我諸毛孔
　我今示汝佛境界
　普賢行願無邊際
　我巳修行得具足
　普眼境界廣大身
　是佛所行應諦聽」


【此下正陳法海。有三品。於中初二品明果。後一品
辨因。明果答前三十句果問。辨因答前十句因問。
今初品通辨諸佛眾生所有剎海。後品別明本師
之所嚴淨。此品答安立之問。具因具果。後品唯果
徧觀等者先入三昧內契其源。今云徧觀外審其
相。如是下正說。次諸佛世尊知一切世界海下十
不可思議。牒上十句世界海等問。次清淨佛身不
可思議下十不可思議。牒上六根三業十句問。次
安住地不可思議下十不可思議。牒上最初德用
圓備十句問。次如是等一切法至具足宣說。許說
分齊。疏問云。若言具說者。何以下文唯說安立及
世界耶。答經來不盡故。以遮那品末無有結屬故。
若經具來。應更答餘三十八問。又雖說二世界海。
亦巳通具三十句問。次云為令眾生入佛智慧海
故下十句說所成益。次是時普賢菩薩。復欲令無
量眾海生歡喜故下讚勝勸聽。次令於一切法增
長愛樂故下十句別顯喜義。次即說頌言十偈。初
二偈明佛出現。次辨定法器。初一偈揀非器。次四
偈明正是法器。後一偈結歸佛力。後二偈勸聽。

下文正陳所說。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸大眾言。」

【此一句乃結集生起。】

「諸佛子。世界海有十種事。過去現在未來諸佛。巳說
現說當說。」

【此下普賢顯說。於前三十句果問中。答世界安立
海一問。餘並攝之。世界廣深目之為海。謂積剎成
種。積種成海。海無別體乃世界之都名。然事類廣
多。略舉其十。】

「何者為十。所謂世界海起具因緣。世界海所依住。世
界海形狀。世界海體性。世界海莊嚴。世界海清淨。世
界海佛出興。世界海劫住。世界海劫轉變差別。世界
海無差別門。」

【此徵列世界海十種不同。】

「諸佛子。略說世界海有此十事。若廣說者。與世界海
微塵數等。過去現在未來諸佛。巳說現說當說。」

【此結略顯廣。言世界海塵者。智猶難測。言豈能陳。
非證法雲。安受茲說。然上十事。於一一剎多少不
定。具緣一種。或一或二。或三或多。清淨一種。或一
或多。或無。以有純穢剎故。其無差別一切皆具。以
約體性平等。佛力融攝故。說無差別所以染淨皆
具也。言有世界海塵數者。約融攝無盡之說也。謂
以世界海盡末為塵。一塵作一剎海。每一剎海其
具緣等。又各有剎海塵數之緣等。謂剎海之多。而
一一所具緣等。亦各有多多也。故云無盡。】

諸佛子。略說以十種因緣故。一切世界海。巳成現成
當成。何者為十。所謂如來神力故。法應如是故。一切
眾生行業故。一切菩薩成一切智所得故。一切眾生
及諸菩薩同集善根故。一切菩薩嚴淨國土願力故。
一切菩薩成就不退行願故。一切菩薩清淨勝解自
在故。一切如來善根所流及一切諸佛成道時自在
勢力故。普賢菩薩自在願力故。諸佛子。是為略說十
種因緣。若廣說者。有世界海微塵數。爾時普賢菩薩。
欲重宣其義承佛威力。觀察十方。而說頌言。

「　所說無邊眾剎海
　毗盧遮那悉嚴淨
　世尊境界不思議
　智慧神通力如是
　菩薩修行諸願海
　普隨眾生心所欲
　眾生心行廣無邊
　菩薩國土徧十方
　菩薩趣於一切智
　勤修種種自在力
　無量願海普出生
　廣大剎土皆成就
　修諸行海無有邊
　入佛境界亦無量
　為淨十方諸國土
　一一土經無量劫
　眾生煩惱所擾濁
　分別欲樂非一相
　隨心造業不思議
　一切剎海斯成立
　佛子剎海莊嚴藏
　離垢光明寶所成
　斯由廣大信解心
　十方所住咸如是
　菩薩能修普賢行
　遊行法界微塵道
　塵中悉現無量剎
　清淨廣大如虗空
　等虗空界現神通
　悉詣道場諸佛所
　蓮華座上示眾相
　一一身包一切剎
　一念普現於三世
　一切剎海皆成立
　佛以方便昔入中
　此是毗盧所嚴淨」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。一一世界海。有
世界海微塵數所依住。所謂或依一切莊嚴住。或依
虗空住。或依一切寶光明住。或依一切佛光明住。或
依一切寶色光明住。或依一切佛音聲住。或依如幻
業生大力阿脩羅形金剛手住。或依一切世主身住。
或依一切菩薩身住。或依普賢菩薩願所生一切差
別莊嚴海住。諸佛子。世界海有如是等世界海微塵
數所依住。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。觀
察十方。而說頌曰。

「　徧滿十方虗空界
　所有一切諸國土
　如來神力之所加
　處處現前皆可見
　或有種種諸國土
　無非離垢寶所成
　清淨摩尼最殊妙
　熾然普現光明海
　或有清淨光明剎
　依止虗空界而住
　或在摩尼寶海中
　復有安住光明藏
　如來處此眾會海
　演說法輪皆巧妙
　諸佛境界廣無邊
　眾生見者心歡喜
　有以摩尼作嚴飾
　狀如華燈廣分布
　香𦦨光雲色熾然
　覆以妙寶光明網
　或有剎土無邊際
　安住蓮華深大海
　廣博清淨與世殊
　諸佛妙善華嚴故
　或有剎海隨輪轉
　以佛威神得安住
　諸菩薩眾安在中
　常見無央廣大寶
　或有住於金剛手
　或復有住天主身
　毗盧遮那無上尊
　常於此處轉法輪
　或依寶樹平均住
　香𦦨雲中亦復然
　或有依諸大水中
　有住堅固金剛海
　或有依止金剛幢
　或有住於華海中
　廣大神變無不周
　毗盧遮那此能現
　或脩或短無量種
　其相旋環亦非一
　妙莊嚴藏與世殊
　清淨修治乃能見
　如是種種各差別
　一切皆依願海住
　或有國土常在空
　諸佛如雲悉充徧
　或有在空懸覆住
　或時而有或無有
　或有國土極清淨
　住於菩薩寶冠中
　十方諸佛大神通
　一切皆於此中見
　諸佛音聲咸徧滿
　斯由業力之所化
　或有國土周法界
　清淨離垢從心起
　如影如幻廣無邊
　如因陀網各差別
　或現種種莊嚴藏
　依止虗空而建立
　諸業境界不思議
　佛力顯世皆令見
　一一國土微塵內
　念念示現諸佛剎
　數皆無量等眾生
　普賢所作恒如是
　為欲成熟眾生故
　是中修行經劫海
　廣大神變靡不興
　法界之中悉周徧
　法界國土一一塵
　諸大剎海住其中
　佛雲平等悉彌覆
　於一切處咸充滿
　如一塵中自在用
　一切塵內亦復然
　諸佛菩薩大神通
　毗盧遮那悉能現
　一切廣大諸剎土
　如影如幻亦如𦦨
　十方不見所從生
　亦復無來無去處
　滅壞生成互循復
　於虗空中無蹔巳
　莫不皆由清淨願
　廣大業力之所持」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。世界海有種種
差別形相。所謂或圓或方。或非圓方。無量差別。或如
水旋形。或如山𦦨形。或如樹形。或如華形。或如宮殿
形。或如眾生形。或如佛形。如是等有世界海微塵數。
爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。觀察十方。而
說頌言。

「　諸國土海種種別
　種種莊嚴種種住
　殊形共美徧十方
　汝等咸應共觀察
　其狀或圓或有方
　或復三維及八隅
　摩尼輪狀蓮華等
　一切皆由業令異
　或有清淨𦦨莊嚴
　真金間錯多殊好
　門闥競開無壅滯
　斯由業廣意無雜
　剎海無邊差別藏
　譬如雲布在虗空
　寶輪布地妙莊嚴
　諸佛光明照耀中
　一切國土心分別
　種種光明而照現
　佛於如是剎海中
　各各示現神通力
　或有雜染或清淨
　受苦受樂各差別
　斯由業海不思議
　諸流轉法恒如是
　一毛孔內難思剎
　等微塵數種種住
　一一皆有徧照尊
　在眾會中宣妙法
　於一塵中大小剎
　種種差別如塵數
　平坦高下各不同
　佛悉往詣轉法輪
　一一塵中所現剎
　皆是本願神通力
　隨其心樂種種殊
　相虗空中悉能作
　一切國土所有塵
　一一塵中佛皆入
　普為眾生起神變
　毗盧遮那法如是」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知世界海有
種種體。所謂或以一切寶莊嚴為體。或以一寶種種
莊嚴為體。或以一切寶光明為體。或以種種色光明
為體。或以一切莊嚴光明為體。或以不可壞金剛為
體。或以佛力持為體。或以妙寶相為體。或以佛變化
為體。或以日摩尼輪為體。或以極微細寶為體。或以
一切寶𦦨為體。或以種種香為體。或以一切寶華冠
為體。或以一切寶影像為體。或以一切莊嚴所示現
為體。或以一念心普示現境界為體。或以菩薩形寶
為體。或以寶華蕋為體。或以佛言音為體。爾時普賢
菩薩。欲重宣其義。承佛威力。觀察十方。而說頌言。

「　或有諸剎海
　妙寶所合成
　堅固不可壞
　安住寶蓮華
　或是淨光明
　出生不可知
　一切光莊嚴
　依止虗空住
　或淨光為體
　復依光明住
　光雲作嚴飾
　菩薩共遊處
　或有諸剎海
　從於願力生
　猶如影像住
　取說不可得
　或以摩尼成
　普放日藏光
　珠輪以嚴地
　菩薩悉充滿
　有剎寶𦦨成
　𦦨雲覆其上
　眾寶光殊妙
　皆由業所得
　或從妙相生
　眾相莊嚴地
　如冠共持戴
　斯由佛化起
　或從心海生
　隨心所解住
　如幻無處所
　一切是分別
　或以佛光明
　摩尼光為體
　諸佛於中現
　各現神通力
　或普賢菩薩
　化現諸剎海
　願力所莊嚴
　一切皆殊妙」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知世界海有
種種莊嚴。所謂或以一切莊嚴具中出上妙雲莊嚴。
或以說一切菩薩功德莊嚴。或以說一切眾生業報
莊嚴。或以示現一切菩薩願海莊嚴。或以表示一切
三世佛影像莊嚴。或以一念頃示現無邊劫神通境
界莊嚴。或以出現一切佛身莊嚴。或以出現一切寶
香雲莊嚴。或以示現一切道場中諸珍妙物光明照
耀莊嚴。或以示現一切普賢行願莊嚴。如是等有世
界海微塵數。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。
觀察十方。而說頌言。

「　廣大剎海無有邊
　皆由清淨業所成
　種種莊嚴種種住
　一切十方皆徧滿
　無邊色相寶𦦨雲
　廣大莊嚴非一種
　十方剎海常出現
　普現妙音而說法
　菩薩無邊功德海
　種種大願所莊嚴
　此土俱時出妙音
　普震十方諸剎網
　眾生業海廣無量
　隨其感報各不同
　於一切處莊嚴中
　皆由諸佛能演說
　三世所有諸如來
　神通普現諸剎海
　一一事中一切佛
　如是嚴淨汝應觀
　過去未來現在劫
　十方一切諸國土
　於彼所有大莊嚴
　一一皆於剎中見
　一切事中無量佛
　數等眾生徧世間
　為令調伏起神通
　以此莊嚴國土海
　一切莊嚴吐妙雲
　種種華雲香𦦨雲
　摩尼寶雲常出現
　剎海以此為嚴飾
　十方所有成道處
　種種莊嚴皆具足
　流光布逈若彩雲
　於此剎海咸令見
　普賢願行諸佛子
　等眾生劫勤修習
　無邊國土悉莊嚴
　一切處中皆顯現」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知世界海有
世界海微塵數清淨方便海。所謂諸菩薩親近一切
善知識同善根故。增長廣大功德雲徧法界故。淨修
廣大諸勝解故。觀察一切菩薩境界而安住故。修治
一切諸波羅蜜悉圓滿故。觀察一切菩薩諸地而入
住故。出生一切淨願海故。修習一切出要行故。入於
一切莊嚴海故。成就清淨方便力故。如是等有世界
海微塵數。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。觀
察十方。而說頌言。

「　一切剎海諸莊嚴
　無數方便願力生
　一切剎海常光耀
　無量清淨業力起
　久遠親近善知識
　同修善業皆清淨
　慈悲廣大徧眾生
　以此莊嚴諸剎海
　一切法門三昧等
　禪定解脫方便地
　於諸佛所悉淨治
　以此出生諸剎海
　發生無量決定解
　能解如來等無異
　忍海方便巳修治
　故能嚴淨無邊剎
　為利眾生修勝行
　福德廣大常增長
　譬如雲布等虗空
　一切剎海皆成就
　諸度無量等剎塵
　悉巳修行令具足
　願波羅蜜無有盡
　清淨剎海從此生
　淨修無等一切法
　生起無邊出要行
　種種方便化群生
　如是莊嚴國土海
　修習莊嚴方便地
　入佛功德法門海
　普使眾生竭苦源
　廣大淨剎皆成就
　力海廣大無與等
　普使眾生種善根
　供養一切諸如來
　國土無邊悉清淨」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知一一世界
海。有世界海微塵數佛出現差別。所謂或現小身。或
現大身。或現短壽。或現長壽。或唯嚴淨一佛國土。或
有嚴淨無量佛土。或唯顯示一乘法輪。或有顯示不
可思議諸乘法輪。或現調伏少分眾生。或示調伏無
邊眾生。如是等有世界海微塵數。爾時普賢菩薩。欲
重宣其義。承佛威力。觀察十方。而說頌言。

「　諸佛種種方便門
　出興一切諸剎海
　皆隨眾生心所樂
　此是如來善權力
　諸佛法身不思議
　無色無形無影像
　能為眾生現眾相
　隨其心樂悉令見
　或為眾生現短壽
　或現住壽無量劫
　法身十方普現前
　隨宜出現於世間
　或有嚴淨不思議
　十方所有諸剎海
　或唯嚴淨一國土
　於一示現悉無餘
　或隨眾生心所樂
　示現難思種種乘
　或有唯宣一乘法
　一中方便現無量
　或有自然成正覺
　令少眾生住於道
　或有能於一念中
　開悟羣迷無有數
　或於毛孔出化雲
　示現無量無邊佛
　一切世間皆現覩
　種種方便度羣生
　或有言音普周徧
　隨其心樂而說法
　不可思議大劫中
　調伏無量眾生海
　或有無量莊嚴國
　眾會清淨儼然坐
　佛如雲布在其中
　十方剎海靡不充
　諸佛方便不思議
　隨眾生心悉現前
　普住種種莊嚴剎
　一切國土皆周徧」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知世界海。有
世界海微塵數劫住。所謂或有阿僧祇劫住。或有無
量劫住。或有無邊劫住。或有無等劫住。或有不可數
劫住。或有不可稱劫住。或有不可思劫住。或有不可
量劫住。或有不可說劫住。或有不可說不可說劫住。
如是等有世界海微塵數。爾時普賢菩薩。欲重宣其
義。承佛威力。觀察十方。而說頌言。

「　世界海中種種劫
　廣大方便所莊嚴
　十方國土咸觀見
　數量差別悉明了
　我見十方世界海
　劫數無量等眾生
　或長或短或無邊
　以佛音聲今演說
　我見十方諸剎海
　或住國土微塵劫
　或有一劫或無數
　以願種種各不同
　或有純淨或純染
　或復染淨二俱雜
　願海安立種種殊
　住於眾生心想中
　往昔修行剎塵劫
　獲大清淨世界海
　諸佛境界具莊嚴
　永住無邊廣大劫
　有名種種寶光明
　或名等音𦦨眼藏
　離塵光明及賢劫
　此清淨劫攝一切
　有清淨劫一佛興
　或一劫中無量現
　無盡方便大願力
　入於一切種種劫
　或無量劫入一劫
　或復一劫入多劫
　一切劫海種種門
　十方國土皆明現
　或一切劫莊嚴事
　於一劫中皆現覩
　或一劫內所莊嚴
　普入一切無邊劫
　始從一念終成劫
　悉依眾生心想生
　一切剎海劫無邊
　以一方便皆清淨」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知世界海。有
世界海微塵數劫轉變差別。所謂法如是故世界海
無量成壞劫轉變。染汙眾生住故世界海成染汙劫
轉變。修廣大福眾生住故世界海成染淨劫轉變。信
解菩薩住故世界海成染淨劫轉變。無量眾生發菩
提心故世界海純清淨劫轉變。諸菩薩各各遊諸世
界故世界海無邊莊嚴劫轉變。十方一切世界海諸
菩薩雲集故世界海無量大莊嚴劫轉變。諸佛世尊
入涅槃故世界海莊嚴滅劫轉變。諸佛出現於世故
一切世界海廣博嚴淨劫轉變。如來神通變化故世
界海普清淨劫轉變。如是等有世界海微塵數。爾時
普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。觀察十方。而說頌
言。

「　一切諸國土
　皆隨業力生
　汝等應觀察
　轉變相如是
　染汙諸眾生
　業惑纏可怖
　彼心令剎海
　一切成染汙
　若有清淨心
　修諸福德行
　彼心令剎海
　雜染及清淨
　信解諸菩薩
　於彼劫中生
　隨其心所有
　雜染清淨見
　無量諸眾生
　悉發菩提心
　彼心令剎海
　住劫恒清淨
　無量億菩薩
　往詣於十方
　莊嚴無有殊
　劫中差別見
　一一微塵內
　佛剎如塵數
　菩薩共雲集
　國土皆清淨
　世尊入涅槃
　彼土莊嚴滅
　眾生無法器
　世界成雜染
　若有佛興世
　一切悉珍好
　隨其心清淨
　莊嚴皆具足
　諸佛神通力
　示現不思議
　是時諸剎海
　一切普清淨」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。應知世界海。有
世界海微塵數無差別。所謂一一世界海中。有世界
海微塵數世界無差別。一一世界海中。諸佛出現所
有威力無差別。一一世界海中一切道場。徧十方法
界無差別。一一世界海中。一切如來道場眾會無差
別。一一世界海中。一切佛光明徧法界無差別。一一
世界海中。一切佛變化名號無差別。一一世界海中。
一切佛音聲普徧世界海無邊劫住無差別。一一世
界海中。法輪方便無差別。一一世界海中。一切世界
海普入一塵無差別。一一世界海中。一一微塵一切
三世諸佛世尊廣大境界。皆於中現無差別。諸佛子。
世界海無差別略說如是。若廣說者。有世界海微塵
數無差別。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。普
觀十方。而說頌言。

「　一微塵中多剎海
　處所各別悉嚴淨
　如是無量入一中
　一一區分無雜越
　一一塵內難思佛
　隨眾生心普現前
　一切剎海靡不周
　如是方便無差別
　一一塵中諸樹王
　種種莊嚴悉垂布
　十方國土皆同現
　如是一切無差別
　一一塵內微塵眾
　悉共圍繞人中主
　出過一切徧世間
　亦不迫隘相雜亂
　一一塵中無量光
　普徧十方諸國土
　悉現諸佛菩提行
　一切剎海無差別
　一一塵中無量身
　變化如雲普周徧
　以佛神通導羣品
　十方國土亦無別
　一一塵中說眾法
　其法清淨如輪轉
　種種方便自在門
　一切皆演無差別
　一塵普演諸佛音
　充滿法器諸眾生
　徧住剎海無央劫
　如是音聲亦無異
　剎海無量妙莊嚴
　於一塵中無不入
　如是諸佛神通力
　一切皆由業性起
　一一塵中三世佛
　隨其所樂悉令見
　體性無來亦無去
　以願力故徧世間」


【此下別釋十事不同。則為十段。一一皆有長行偈
頌。今初起具因緣。標中略舉十種。通成三世一切
佛剎。何者下徵列十緣。然佛土之義雖有多種。不
出其三。一法性土。二受用土。三變化土。若開受用。
有自有他則成四土。統唯二種。謂淨及穢。或性及
相。今融而為一。有異餘宗。又此淨土一質不成。淨
穢虧盈。異質不成一理齊平。有質不成搜源則冥。
無質不成緣起萬形。故形奪圓融無有障礙。土既
不等。因緣亦殊。今文十中初三通顯。次四分別明。
後三即融攝轉變。言初三者。一如來神力者謂一
切淨穢等土皆是如來通慧力成。為物而取。擬將
普應。二法如是者。梵云達磨多此云法爾。或云法
性。若是法性。即以本識如來藏身為所依持。恒頓
變起外諸器界。三眾生業力者。業有善惡。土有淨
穢。次四別明者。有因有緣。初一自受用土因。大圓
鏡智之所成故。二變化土因。謂眾生菩薩共搆一
緣。各隨行業來生其國。凡聖同居。三四二種他受
用土因。然初即初地巳上。如十大願中修淨土願
是也。後即八地巳上。功用不退行之所成故。八地
中有淨土分。後三融攝者通於因緣。初一即八地
巳上。攪大海為酥酪。變大地作黃金。以染為淨。以
淨為染。自在攝生故。十自在中有剎自在。窮其因
者。清淨勝解。勝解印持隨心轉變。次一謂成正覺
時。其身充滿十方世界微塵剎土。念劫圓融。一時
成立。由二種因。一善根所流語因也。二成道勢力。
明果用也。此一受用變化相融也。即如經初摩竭
陀地堅固等。後一無問成與不成常能融攝。又前
是妙覺。此是等覺。其法性土。為諸土之體。其偈頌
中。初一偈頌如來神力。二一偈頌同集善根。三一
偈頌成一切智。四一偈頌六七二句。五一偈頌眾
生行業。六一偈頌菩薩勝解。七一偈頌普賢行願。
八二偈頌如來自在。

上總明世界起具因緣。次二所依住。三形狀。四體
性。五莊嚴。六清淨。七佛出興。八住劫不同。九住劫
轉變。十無差別。如是次第。下文各有長行偈頌。臨
文可知。疏各有多義。學者尋之。
上世界成就品
竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七

大方廣佛華嚴經綱要卷第八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 華藏世界品第五之一

【此品來意者。前品通明諸佛剎海。今此別明本師
所嚴依果。答世界海問。故次來也。梵本具云華藏
莊嚴嚴具世界海徧清淨功德海光明品。譯人嫌
繁。乃今太略。應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮華
含子之處目之曰藏。今剎種及剎為大蓮華之所
含藏。故云華藏。其中一一境界皆有剎海塵數清
淨功德。故曰莊嚴。世界深廣目之為海。然此世界
海略舉二因。一約眾生如來藏識。即是香海。故楞
伽云藏識海。亦法性海。依無住本是為風輪。亦妄
想風。於此海中有因果相。恒沙性德即是正因之
華。世出世間未來果法皆悉含攝。故名為藏。若以
法性為海。心即是華。含藏亦爾。然此藏識相分之
中。半為外器。不執受故。半為內身。執為自性。生覺
受故。二約諸佛。謂以大願風持大悲海。生無邊行
華。含藏二利染淨果法。重疊無礙。故所感剎相狀
如之。是以出現中。多將世界以喻佛德。】

爾時普賢菩薩復告大眾言。諸佛子。此華藏莊嚴世
界海。是毗盧遮那如來往昔於世界海微塵數劫修
菩薩行時。一一劫中。親近世界海微塵數佛。一一佛
所。淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。諸佛子。此華
藏莊嚴世界海。有須彌山微塵數風輪所持。其最下
風輪名平等住。能持其上一切寶𦦨熾然莊嚴。次上
風輪名出生種種寶莊嚴。能持其上淨光照耀摩尼
王幢。次上風輪名寶威德。能持其上一切寶鈴。次上
風輪名平等𦦨。能持其上日光明相摩尼王輪。次上
風輪名種種普莊嚴。能持其上光明輪華。次上風輪
名普清淨。能持其上一切華𦦨師子座。次上風輪名
聲徧十方。能持其上一切珠王幢。次上風輪名一切
寶光明。能持其上一切摩尼王樹華。次上風輪名速
疾普持。能持其上一切香摩尼須彌雲。次上風輪名
種種宮殿遊行。能持其上一切寶色香臺雲。諸佛子。
彼須彌山微塵數風輪最在上者。名殊勝威光藏能
持普光摩尼莊嚴香水海。此香水海有大蓮華。名種
種光明蕋香幢。華藏莊嚴世界海住在其中。四方均
平清淨堅固。金剛輪山周帀圍繞。地海眾樹各有區
別。是時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛神力。觀察十方。
而說頌言。

「　世尊往昔於諸有
　微塵佛所修淨業
　故獲種種寶光明
　華藏莊嚴世界海
　廣大悲雲徧一切
　捨身無量等剎塵
　以昔劫海修行力
　今此世界無諸垢
　放大光明徧住空
　風力所持無動搖
　佛藏摩尼普嚴飾
　如來願力令清淨
　普散摩尼妙藏華
　以昔願力空中住
　種種堅固莊嚴海
　光雲垂布滿十方
　諸摩尼中菩薩雲
　普詣十方光熾然
　光𦦨成輪妙華飾
　法界周流靡不徧
　一切寶中放淨光
　其光普照眾生海
　十方國土皆周徧
　咸令出苦向菩提
　寶中佛數等眾生
　從其毛孔出化形
　梵主帝釋輪王等
　一切眾生及諸佛
　化現光明等法界
　光中演說諸佛名
　種種方便示調伏
　普應羣心無不盡
　華藏世界所有塵
　一一塵中見法界
　寶光現佛如雲集
　此是如來剎自在
　廣大願雲周法界
　於一切劫化羣生
　普賢智地行悉成
　所有莊嚴從此出」


【此下釋文一品分三。初明華藏因果自體。二明藏
海安住莊嚴。三明所持剎網差別。有長行偈頌。今
初指此華嚴剎海是我本師修因所淨即顯因深
廣。一剎海塵劫修。則時長。遇剎海塵數佛。則不唯
一佛。三淨剎海塵數願。則不唯一無生行。故云深
廣。此顯因深。屬於果人。次下彰果體相辨其寬容。
後先辨持世之風輪。文云此華藏世界有微塵數
風輪所持。此明風輪為能持。華藏剎為所持。其風
輪有多名。其最上者名殊勝威光藏。是則積多風
輪以為能持。則所積者厚。故有力能持。其所持者
最下一大海。名普光摩尼莊嚴香水海。此為華藏
之總海。即是世界海。次云此香水海有蓮華。名種
種光明蕋香幢。此總舉香水海中一朵蓮華。此中
含有佛剎微塵數香水海。各有蓮華持多佛剎。是
為剎海。故次云此世界海大地中。有不可說佛剎
微塵數香水海。此海在蕋香所持金剛地上。是為
剎種。此蕋香幢所含多多剎種。如蓮華之蕋。一蕋
是一剎種。亦各有二十重。今且總辨主剎。總名為
世界海。向後剎網安布。乃明伴剎。故先云華藏莊
嚴世界海安住其中。巳上明風輪持香水海。海中
出蓮華。華中含多剎種。成世界海。以彰果體寬容。
初長行。次偈頌。頌長行之義。末後二偈明剎自在。】

爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。此華藏莊嚴世
界海。大輪圍山住日珠王蓮華之上。旃檀摩尼以為
其身。威德寶王以為其峰。妙香摩尼而作其輪。𦦨藏
金剛所共成立。一切香水流注其間。眾寶為林妙華
開敷。香草布地明珠間飾。種種香華處處盈滿。摩尼
為網。周而垂覆。如是等有世界海微塵數眾妙莊嚴。
爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛神力。觀察十方。而
說頌言。

「　世界大海無有邊
　寶輪清淨種種色
　所有莊嚴盡奇妙
　此由如來神力起
　摩尼寶輪妙香輪
　及以真珠燈𦦨輪
　種種妙寶為嚴飾
　清淨輪圍所安住
　堅固摩尼以為藏
　閻浮檀金作嚴飾
　舒光作𦦨徧十方
　內外映徹皆清淨
　金剛摩尼所集成
　復雨摩尼諸妙寶
　其寶精奇非一種
　放淨光明普嚴麗
　香水分流無量色
　散諸華寶及旃檀
　眾蓮競發如衣布
　珍草羅生悉芬馥
　無量寶樹普莊嚴
　開華發蕋色熾然
　種種名衣在其內
　光雲四照常圓滿
　無量無邊大菩薩
　執蓋焚香充法界
　悉發一切妙音聲
　普轉如來正法輪
　諸摩尼樹寶末成
　一一寶末現光明
　毗盧遮那清淨身
　悉入其中普令見
　諸莊嚴中現佛身
　無邊色相無央數
　悉往十方無不徧
　所化眾生亦無限
　一切莊嚴出妙音
　演說如來本願輪
　十方所有淨剎海
　佛自在力咸令徧」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。此世界海大輪
圍山內所有大地。一切皆以金剛所成。堅固莊嚴不
可沮壞。清淨平坦無有高下。摩尼為輪。眾寶為藏。一
切眾生種種形狀諸摩尼寶以為間錯。散眾寶末。布
以蓮華。香藏摩尼分置其間。諸莊嚴具充滿如雲。三
世一切諸佛國土所有莊嚴而為校飾。摩尼妙寶以
為其網。普現如來所有境界。如天帝網於中布列。諸
佛子。此世界海地有如是等世界海微塵數莊嚴。爾
時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛神力。觀察十方。而說
頌言。

「　其地平坦極清淨
　安住堅固無能壞
　摩尼處處以為嚴
　眾寶故中相間錯
　金剛為地甚可悅
　寶輪寶網具莊嚴
　蓮華布上皆圓滿
　妙衣彌覆悉周徧
　菩薩天冠寶瓔珞
　悉布其地為嚴好
　旃檀摩尼普散中
　咸舒離垢妙光明
　寶華發𦦨出妙光
　光𦦨如雲照一切
　散此妙華及眾寶
　普覆於地為嚴飾
　密雲興布滿十方
　廣大光明無有盡
　普至十方一切土
　演說如來甘露法
　一切佛願摩尼內
　普現無邊廣大劫
　最勝智者昔所行
　於此寶中無不見
　其地所有摩尼寶
　一切佛剎咸來入
　彼諸佛剎一一塵
　一切國土亦入中
　妙寶莊嚴華藏界
　菩薩遊行徧十方
　演說大士諸弘願
　此是道場自在力
　摩尼妙寶莊嚴地
　放淨光明備眾飾
　充滿法界等虗空
　佛力自然如是現
　諸有修治普賢願
　入佛境界大智人
　能知於此剎海中
　如是一切諸神變」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。此世界海大地
中。有十不可說佛剎微塵數香水海。一切妙寶莊嚴
其底。妙香摩尼莊嚴其岸。毗盧遮那摩尼寶王以為
其網。香水映徹具眾寶色。充滿其中。種種寶華旋布
其上。旃檀細末澄垽其下。演佛言音。放寶光明。無邊
菩薩持種種蓋現神通力。一切世界所有莊嚴悉於
中現。十寶階陛行列分布。十寶欄楯周帀圍繞。四天
下微塵數一切寶莊嚴芬陀利華。敷榮水中。不可說
百千億那由他數十寶尸羅幢。恒河沙數一切寶衣
鈴網幢。恒河沙數無邊色相寶華樓閣。百千億那由
他數十寶蓮華城。四天下微塵數眾寶樹林寶𦦨摩
尼以為其網。恒河沙數旃檀香諸佛言音。光𦦨摩尼
不可說百千億那由他數眾寶垣墻。悉共圍繞周徧
嚴飾。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛神力。觀察十
方。而說頌言。

「　此世界中大地上
　有香水海摩尼嚴
　清淨妙寶布其底
　安住金剛不可壞
　香藏摩尼積成岸
　日𦦨珠輪布若雲
　蓮華妙寶為瓔珞
　處處莊嚴淨無垢
　香水澄渟具眾色
　寶華旋布放光明
　普震音聲聞遠近
　以佛威神演妙法
　階陛莊嚴具眾寶
　復以摩尼為間飾
　周迴欄楯悉寶成
　蓮華珠網如雲布
　摩尼寶樹列成行
　華蕋敷榮光赦奕
　種種樂音恒競奏
　佛神通力令如是
　種種妙寶芬陀利
　敷布莊嚴香水海
　香𦦨光明無暫停
　廣大圓滿皆充徧
　明珠寶幢恒熾盛
　妙衣垂布為嚴飾
　摩尼鈴網演法音
　令其聞者趣佛智
　妙寶蓮華作城郭
　眾彩摩尼所嚴瑩
　真珠雲影布四隅
　如是莊嚴香水海
　垣墻繚繞皆周帀
　樓閣相望布其上
　無量光明恒熾然
　種種莊嚴清淨海
　毗盧遮那於往昔
　種種剎海皆嚴淨
　如是廣大無有邊
　悉是如來自在力」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。一一香水海各
有四天下微塵數香水河。右旋圍繞。一切皆以金剛
為岸。淨光摩尼以為嚴飾。常現諸佛寶色光雲。及諸
眾生所有言音。其河所有漩澓之處。一切諸佛所修
因行。種種形相。皆從中出。摩尼為網眾寶鈴鐸諸世
界海所有莊嚴悉於中現。摩尼寶雲以覆其上。其雲
普現華藏世界毗盧遮那十方化佛及一切佛神通
之事。復出妙音。稱揚三世佛菩薩名。其香水中。常出
一切寶𦦨光雲相續不絕。若廣說者一一河各有世
界海微塵數莊嚴。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛
神力。觀察十方。而說頌言。

「　清淨香流滿大河
　金剛妙寶為其岸
　寶末為輪布其地
　種種嚴飾皆珍好
　寶階行列妙莊嚴
　欄楯周迴悉殊麗
　真珠為藏眾華飾
　種種纓鬘共垂下
　香水寶光清淨色
　恒吐摩尼競疾流
　眾華隨浪皆搖動
　悉奏樂音宣妙法
　細末旃檀作泥垽
　一切妙寶同洄澓
　香藏氛氳布在中
　發𦦨流芬普周徧
　河中出生諸妙寶
　悉放光明色熾然
　其光布影成臺座
　華蓋珠瓔皆具足
　摩尼王中現佛身
　光明普照十方剎
　以此為輪嚴飾地
　香水暎徹常盈滿
　摩尼為網金為鐸
　徧覆香河演佛音
　克宣一切菩提道
　及以普賢之妙行
　寶岸摩尼極清淨
　恒出如來本願音
　一切諸佛曩所行
　其音普演皆令見
　其河所有漩流處
　菩薩如雲常踊出
　悉往廣大剎土中
　乃至法界咸充滿
　清淨珠王布若雲
　一切香河悉彌覆
　其珠等佛眉間相
　炳然顯現諸佛影」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。此諸香水河兩
間之地。悉以妙寶種種莊嚴。一一各有四天下微塵
數眾寶莊嚴芬陀利華。周帀徧滿。各有四天下微塵
數眾寶樹林。次第行列。一一樹中。恒出一切諸莊嚴
雲。摩尼寶王照耀其間。種種華香處處盈滿。其樹復
出微妙音聲。說諸如來一切劫中所修大願。復散種
種摩尼寶王。充徧其地。所謂蓮華輪摩尼寶王。香𦦨
光雲摩尼寶王。種種嚴飾摩尼寶王。現不可思議莊
嚴色摩尼寶王。日光明衣藏摩尼寶王。周徧十方普
垂布光網雲摩尼寶王。現一切諸佛神變摩尼寶王。
現一切眾生業報海摩尼寶王。如是等有世界海微
塵數。其香水河兩間之地。一一悉具如是莊嚴。爾時
普賢菩薩。欲重宣其義。承佛神力。觀察十方。而說頌
言。

「　其地平坦極清淨
　真金摩尼共嚴飾
　諸樹行列蔭其中
　聳𠏉垂條萃若雲
　枝條妙寶所莊嚴
　華𦦨成輪光四照
　摩尼為果如雲布
　普使十方常現覩
　摩尼布地皆充滿
　眾華寶末共莊嚴
　復以摩尼作宮殿
　悉現眾生諸影像
　諸佛影像摩尼王
　普散其地靡不周
　如是赫奕徧十方
　一一塵中咸見佛
　妙寶莊嚴善分布
　真珠燈網相間錯
　處處悉有摩尼輪
　一一皆現佛神通
　眾寶莊嚴放大光
　光中普現諸化佛
　一一周行靡不徧
　悉以十力廣開演
　摩尼妙寶芬陀利
　一切水中咸徧滿
　其華種種各不同
　悉現光明無盡歇
　三世所有諸莊嚴
　摩尼果中皆顯現
　體性無生不可取
　此是如來自在力
　此地一切莊嚴中
　悉現如來廣大身
　彼亦不來亦不去
　佛昔願力皆令見
　此地一一微塵中
　一切佛子修行道
　各見所記當來剎
　隨其意樂悉清淨」


爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。諸佛世尊世界
海莊嚴不可思議。何以故。諸佛子。此華藏莊嚴世界
海一切境界。一一皆以世界海微塵數清淨功德之
所莊嚴。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛神力。觀察
十方。而說頌言。

「　此剎海中一切處
　悉以眾寶為嚴飾
　發𦦨騰空布若雲
　光明洞徹常彌覆
　摩尼吐雲無有盡
　十方佛影於中現
　神通變化靡蹔停
　一切菩薩咸來集
　一切摩尼演佛音
　其音美妙不思議
　毗盧遮那昔所行
　於此寶內恒聞見
　清淨光明徧照尊
　莊嚴具中皆現影
　變化分身眾圍繞
　一切剎海咸周徧
　所有化佛皆如幻
　求其來處不可得
　以佛境界威神力
　一切剎中如是現
　如來自在神通事
　悉徧十方諸國土
　以此剎海淨莊嚴
　一切皆於寶中見
　十方所有諸變化
　一切皆如鏡中像
　但由如來昔所行
　神通願力而出生
　若有能修普賢行
　入於菩薩勝智海
　能於一切微塵中
　普現其身淨眾剎
　不可思議億大劫
　親近一切諸如來
　如其一切之所行
　一剎那中悉能現
　諸佛國土如虗空
　無等無生無有相
　為利眾生普嚴淨
　本願力故住其中」


【此下第二別明安布莊嚴。文分六段。一四周輪山。
二寶地。三香海。四香河。五樹林。六總結各別。今初。
云日珠王者所依處地故。舊經云依蓮華日寶王
地住。亦有言大蓮之上別有此華。為山所依。義似
不順。所以地受此名者。以前華名種種光明蕋。偈
中云光𦦨成輪。又云一切寶中放淨光明。是知此
華以寶為體。是則如日輪之珠王即蕋香蓮華也。
斯即總華之稱。此總標所依地。次云旃檀摩尼以
為其身。別顯體相。後如是等一句結顯無盡。後重
說偈頌。初明山體相莊嚴。頌前別顯。初一偈頌圍
山。二一偈頌山輪。三一偈頌山體。四一偈頌山之
緣。五有二偈頌前水等。六有四偈明山妙用自在。
次爾時普賢菩薩復告大眾下。有長行偈頌。明寶
地。次爾時普賢菩薩復告大眾下。有長行偈頌。明
香海。次爾時普賢菩薩復告大眾下。有長行偈頌。
明香河。次爾時普賢菩薩復告大眾下。有長行偈
頌。明林樹。次爾時普賢菩薩復告大眾下。有長行
偈頌。總結前莊嚴難測。徵釋所由。此上通明藏海
安布莊嚴竟。
下明所持剎網。】

爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。此中有何等世
界住。我今當說。諸佛子。此十不可說佛剎微塵數香
水海中。有十不可說佛剎微塵數世界種安住。一一
世界種。復有不可說佛剎微塵數世界。諸佛子。彼諸
世界種於世界海中。各各依住。各各形狀。各各體性。
各各方所。各各趣入。各各莊嚴。各各分齊。各各行列。
各各無差別。各各力加持。諸佛子。此世界種。或有依
大蓮華海住。或有依無邊色寶華海住。或有依一切
真珠藏寶瓔珞海住。或有依香水海住。或有依一切
華海住。或有依摩尼寶網海住。或有依旋流光海住。
或有依菩薩寶莊嚴冠海住。或有依種種眾生身海
住。或有依一切佛音聲摩尼王海住。如是等若廣說
者。有世界海微塵數。諸佛子。彼一切世界種。或有作
須彌山形。或作江河形。或作迴轉形。或作旋流形。或
作輪輞形。或作壇墠形。或作樹林形。或作樓閣形。或
作山幢形。或作普方形。或作胎藏形。或作蓮華形。或
作佉勒迦形。或作眾生身形。或作雲形。或作諸佛相
好形。或作圓滿光明形。或作種種珠網形。或作一切
門闥形。或作諸莊嚴具形。如是等若廣說者。有世界
海微塵數。諸佛子。彼一切世界種。或有以十方摩尼
雲為體。或有以眾色𦦨為體。或有以諸光明為體。或
有以寶香𦦨為體。或有以一切寶莊嚴多羅華為體。
或有以菩薩影像為體。或有以諸佛光明為體。或有
以佛色相為體。或有以一寶光為體。或有以眾寶光
為體。或有以一切眾生福德海音聲為體。或有以一
切眾生諸業海音聲為體。或有以一切佛境界清淨
音聲為體。或有以一切菩薩大願海音聲為體。或有
以一切佛方便音聲為體。或有以一切剎莊嚴具成
壞音聲為體。或有以無邊佛音聲為體。或有以一切
佛變化音聲為體。或有以一切眾生善音聲為體。或
有以一切佛功德海清淨音聲為體。如是等若廣說
者。有世界海微塵數。爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承
佛神力。觀察十方。而說頌言。

「　剎種堅固妙莊嚴
　廣大清淨光明藏
　依止蓮華寶海住
　或有住於香海等
　須彌城樹壇墠形
　一切剎種徧十方
　種種莊嚴形相別
　各各布列而安住
　或有體是淨光明
　或是華藏及寶雲
　或有剎種𦦨所成
　安住摩尼不壞藏
　燈雲𦦨彩光明等
　種種無邊清淨色
　或有言音以為體
　是佛所演不思議
　或是願力所出音
　神變音聲為體性
　一切眾生大福業
　佛功德音亦如是
　剎種一一差別門
　不可思議無有盡
　如是十方皆徧滿
　廣大莊嚴現神力
　十方所有廣大剎
　悉來入此世界種
　雖見十方普入中
　而實無來無所入
　以一剎種入一切
　一切入一亦無餘
　體相如本無差別
　無等無量悉周徧
　一切國土微塵中
　普見如來在其所
　願海言音若雷震
　一切眾生悉調伏
　佛身周徧一切剎
　無數菩薩亦充滿
　如來自在無等倫
　普化一切諸含識」


【此下第三釋所持剎網。釋品目世界之言。又前明
本剎。今明末剎。故兼染淨。初告大眾許說。次諸佛
子下標章中列二。謂世界種及世界。然剎種依剎
海。世果依剎種。從寬至陿。欲明世界無邊。方便顯
多。故立此名。謂積多世界共在一處。攝諸流類故
名為種。如是種類復有眾多。深廣無邊故名為海。
如是眾多世界如天帝網。懸布於華藏海中。故云
所持剎網。各各世界所依住形狀一一不同。故云
差別。故次經云諸佛子。彼諸世界種於世界海各
各依住等。明差別有十門不同。經中有不可說佛
剎。疏云脫去十字。應云十不可說。長行中有諸佛
子。但次第釋依住形狀性三事而巳。頌中初一偈
頌依住。次一偈頌形狀。三有三偈頌體性。四有三
偈頌三事。謂所入莊嚴分齊。五一偈頌無差別。六
一偈頌力持。此上明所持剎網差別。謂剎海中有
十不可說佛剎塵數之剎種。各各依住於剎海之
中。如帝網重重無盡。且明剎種不同。】

「爾時普賢菩薩。復告大眾言。諸佛子。此十不可說佛
剎微塵數香水海。在華藏莊嚴世界海中。如天帝網
分布而住。諸佛子。此最中央香水海。名無邊妙華光。
以現一切菩薩形摩尼王幢為底。出大蓮華。名一切
香摩尼王莊嚴。有世界種而住其上。名普然十方熾
然寶光明。以一切莊嚴具為體。有十不可說佛剎微
塵數世界於中布列。其最下方有世界。名最勝光徧
照。以一切金剛莊嚴光耀輪為際。依眾寶摩尼華而
住。其狀猶如摩尼寶形。一切寶華莊嚴雲彌覆其上。
佛剎微塵數世界周帀圍繞。種種安住。種種莊嚴。佛
號淨眼離垢燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
種種香蓮華妙莊嚴。以一切莊嚴具為際。依寶蓮華
網而住。其狀猶如師子之座。一切寶色珠帳雲彌覆
其上。二佛剎微塵數世界周帀圍繞。佛號師子光勝
照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名一切寶莊嚴
普照光。以香風輪為際。依種種寶華瓔珞住。其形八
隅。妙光摩尼日輪雲而覆其上。三佛剎微塵數世界
周帀圍繞。佛號淨光智勝幢。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名種種光明華莊嚴。以一切寶王為際。依
眾色金剛尸羅幢海住。其狀猶如摩尼蓮華。以金剛
摩尼寶光雲而覆其上。四佛剎微塵數世界周帀圍
繞。純一清淨。佛號金剛光明無量精進力善出現。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名普放妙華光。以一
切寶鈴莊嚴網為際。依一切樹林莊嚴寶輪網海住。
其形普方而多有隅。角梵音摩尼王雲以覆其上。五
佛剎微塵數世界周帀圍繞。佛號香光喜力海。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名淨妙光明。以寶王莊
嚴幢為際。依金剛宮殿海住。其形四方。摩尼輪髻帳
雲而覆其上。六佛剎微塵數世界周帀圍繞。佛號普
光自在幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾華
𦦨莊嚴。以種種華莊嚴為際。依一切寶色𦦨海住。其
狀猶如樓閣之形。一切寶色衣真珠欄楯雲而覆其
上。七佛剎微塵數世界周帀圍繞。純一清淨。佛號歡
喜海功德名稱自在光。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名出生威力地。以出一切聲摩尼王莊嚴為際。
依種種寶色蓮華座虗空海住。其狀猶如因陀羅網。
以無邊色華網雲而覆其上。八佛剎微塵數世界周
帀圍繞。佛號廣大名稱智海幢。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名出妙音聲。以心王摩尼莊嚴輪為際。
依恒出一切妙音聲莊嚴雲摩尼王海住。其狀猶如
梵天身形。無量寶莊嚴師子座雲而覆其上。九佛剎
微塵數世界周帀圍繞。佛號清淨月光明相無能摧
伏。此上過佛剎微塵數世界。有世界。名金剛幢。以無
邊莊嚴真珠藏寶瓔珞為際。依一切莊嚴寶師子座
摩尼海住。其狀周圓。十須彌山微塵數一切香摩尼
華須彌雲彌覆其上。十佛剎微塵數世界周帀圍繞。
純一清淨。佛號一切法海最勝王。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名恒出現帝青寶光明。以極堅牢不
可壞金剛莊嚴為際。依種種殊異華海住。其狀猶如
半月之形。諸天寶帳雲而覆其上。十一佛剎微塵數
世界周帀圍繞。佛號無量功德法。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名光明照耀。以普光莊嚴為際。依華
旋香水海住。狀如華旋。種種衣雲而覆其上。十二佛
剎微塵數世界周帀圍繞。佛號超釋梵。此上過佛剎
微塵數世界。至此世界名娑婆。以金剛莊嚴為際。依
種種色風輪所持蓮華網住。狀如虗空。以普圓滿天
宮殿莊嚴虗空雲而覆其上。十三佛剎微塵數世界
周帀圍繞。其佛即是毗盧遮那如來世尊。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名寂靜離塵光。以一切寶莊
嚴為際。依種種寶衣海住。其狀猶如執金剛形。無邊
色金剛雲而覆其上。十四佛剎微塵數世界周帀圍
繞。佛號徧法界勝音。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名眾妙光明燈。以一切莊嚴帳為際。依淨華網海
住。其狀猶如卍字之形。摩尼樹香水海雲而覆其上。
十五佛剎微塵數世界周帀圍繞。純一清淨。佛號不
可摧伏力普照幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名清淨光徧照。以無盡寶雲摩尼王為際。依種種香
𦦨蓮華海住。其狀猶如龜甲之形。圓光摩尼輪旃檀
雲而覆其上。十六佛剎微塵數世界周帀圍繞。佛號
清淨日功德眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
寶莊嚴藏。以一切眾生形摩尼王為際。依光明藏摩
尼王海住。其形八隅。以一切輪圍山寶莊嚴華樹網
彌覆其上。十七佛剎微塵數世界周帀圍繞。佛號無
礙智光明徧照十方。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名離塵。以一切殊妙相莊嚴為際。依眾妙華師子
座海住。狀如珠瓔。以一切寶香摩尼王圓光雲而覆
其上。十八佛剎微塵數世界周帀圍繞。純一清淨。佛
號無量方便最勝幢。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名清淨光普照。以出無盡寶雲摩尼王為際。依無
量色香𦦨須彌山海住。其狀猶如寶華旋布。以無邊
色光明摩尼王帝青雲而覆其上。十九佛剎微塵數
世界周帀圍繞。佛號普照法界虗空光。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名妙寶𦦨。以普光明日月寶為
際。依一切諸天形摩尼王海住。其狀猶如寶莊嚴具。
以一切寶衣幢雲及摩尼燈藏網而覆其上。二十佛
剎微塵數世界周帀圍繞。純一清淨。佛號福德相光
明。諸佛子。此徧照十方熾然寶光明世界種。有如是
等不可說佛剎微塵數廣大世界。各各所依住。各各
形狀。各各體性。各各方面。各各趣入。各各莊嚴。各各
分齊。各各行列。各各無差別。各各力加持周帀圍繞。
所謂十佛剎微塵數迴轉形世界。十佛剎微塵數江
河形世界。十佛剎微塵數旋流形世界。十佛剎微塵
數輪輞形世界。十佛剎微塵數壇墠形世界。十佛剎
微塵數樹林形世界。十佛剎微塵數樓觀形世界。十
佛剎微塵數尸羅幢形世界。十佛剎微塵數普方形
世界。十佛剎微塵數胎藏形世界。十佛剎微塵數蓮
華形世界。十佛剎微塵數佉勒迦形世界。十佛剎微
塵數種種眾生形世界。十佛剎微塵數佛相形世界。
十佛剎微塵數圓光形世界。十佛剎微塵數雲形世
界。十佛剎微塵數網形世界。十佛剎微塵數門闥形
世界。如是等有不可說佛剎微塵數。此一一世界。各
有十佛剎微塵數廣大世界周帀圍繞。此諸世界。一
一復有如上所說微塵數世界而為眷屬。如是所說
一切世界。皆在此無邊妙華光香水海及圍繞此海
香水河中。」

【此下第二別明種剎香海。雙釋二章者。謂香海依
剎海。剎種依香海。諸剎依剎種。亦有長行偈頌。初
總舉諸海所依。二次第別顯海種及剎。三總略結
釋。今初也。上來雖復但標剎種及剎二章。而釋依
住中。皆云依海。故列海數。此多香海。並在剎海地
面。故云所依。如天帝網者。大都分布。則似車輪。其
有別者。謂帝釋殿網貫天珠成。以一大珠當心。次
以其次大珠貫穿帀繞。如是展轉遞繞經百千帀。
若上下四面四角望之。皆行伍相當。今此香海雖
在地面。分布相似。又有涉入重重之義故云如也。
此但舉諸海所依。次舉最中央香水海。乃別舉海
種及剎。先辨最中間一海為主。即最當中二十重
華藏世界。以一剎種為主。其十方各有一不可說
佛剎微塵數剎種圍繞。故有十不可說佛剎微塵
數香海剎為伴剎。同在剎海之中。今單約中間一
剎種。次無邊妙華光。此中央香海之總名。次一切
香摩尼王莊嚴。此中央華之總名。即前蕋香幢中
隨義而名異耳。其普照十方熾然寶光明。即最中
央剎種之總名。故經云有世界種而住其中。次有
不可說佛剎塵數世界。此就最中種中所含之世
界。次最下方有世界名最勝光徧照。此乃最中世
界種之最下方。此蓋單約一箇二十重華藏世界
而辨寬廣也。其最下一層。但有一佛剎塵數世界
圍繞以為眷屬。次上層層增一。至第二十層。則有
二十佛剎塵數世界以為眷屬。此但就中央一箇
剎種以明。故華藏世界如倒懸浮屠。下小上大。故
其狀如此。然此但就世界海中十不可說佛剎微
塵數世界種之一箇種耳。不連彼十佛剎微塵之
數也。結云一一各有十佛剎。次卷明右繞之剎乃
明所管。以辨漸漸寬廣耳。長行具明中間一剎竟。
後卷則右旋十海。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第八

大方廣佛華嚴經綱要卷第九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 華藏世界品第五之二

【上明華藏中央之剎種以為主剎。次下明十方右
繞之伴剎。乃右旋十海。即繞處中之海。有其十。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言。諸佛子。此無邊妙華光
香水海東。次有香水海名離垢𦦨藏。出大蓮華名一
切香摩尼王妙莊嚴。有世界種而住其上。名徧照剎
旋。以菩薩行吼音為體。此中最下方。有世界名宮殿
莊嚴幢。其形四方。依一切寶莊嚴海住。蓮華光網雲
彌覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號眉
間光徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名德華
藏。其形周圓。依一切寶華蕋海住。真珠幢師子座雲
彌覆其上。二佛剎微塵數世界圍繞。佛號一切無邊
法海慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名善變化
妙香輪。形如金剛。依一切寶莊嚴鈴網海住。種種莊
嚴圓光雲彌覆其上。三佛剎微塵數世界圍繞。佛號
功德相光明普照。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名妙色光明。其狀猶如摩尼寶輪。依無邊色寶香水
海住。普光明真珠樓閣雲彌覆其上。四佛剎微塵數
世界圍繞。純一清淨。佛號善眷屬出興徧照。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名善蓋覆。狀如蓮華。依金
剛香水海住。離塵光明香水雲彌覆其上。五佛剎微
塵數世界圍繞。佛號法喜無盡慧。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名尸利華光輪。其形三角依一切堅
固寶莊嚴海住。菩薩摩尼冠光明雲。彌覆其上。六佛
剎微塵數世界圍繞。佛號清淨普光明。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名寶蓮華莊嚴。形如半月。依一
切蓮華莊嚴海住。一切寶華雲彌覆其上。七佛剎微
塵數世界圍繞。純一清淨。佛號功德華清淨眼。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名無垢𦦨莊嚴。其狀猶
如寶燈行列。依寶𦦨藏海住。常雨香水種種身雲彌
覆其上。八佛剎微塵數世界圍繞。佛號慧力無能勝。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙梵音。形如卍
字。依寶衣幢海住。一切華莊嚴帳雲彌覆其上。九佛
剎微塵數世界圍繞。佛號廣大目如空中淨月。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名微塵數音聲。其狀猶
如因陀羅網。依一切寶水海住。一切樂音寶蓋雲彌
覆其上。十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號金
色須彌燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名寶色
莊嚴。形如卍字。依帝釋形寶王海住。日光明華雲彌
覆其上。十一佛剎微塵數世界圍繞。佛號逈照法界
光明智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名金色妙
光。其狀猶如廣大城郭。依一切寶莊嚴海住。道場寶
華雲彌覆其上。十二佛剎微塵數世界圍繞。佛號寶
燈普照幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名徧照
光明輪。狀如華旋。依寶衣旋海住。佛音聲寶王樓閣
雲彌覆其上。十三佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。
佛號蓮華𦦨徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名寶藏莊嚴。狀如四洲。依寶瓔珞須彌住。寶𦦨摩尼
雲彌覆其上。十四佛剎微塵數世界圍繞。佛號無盡
福開敷華。此上過佛剎微塵數世界。有世界名如鏡
像普現。其狀猶如阿修羅身。依金剛蓮華海住。寶冠
光影雲彌覆其上。十五佛剎微塵數世界圍繞。佛號
甘露音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名旃檀月。
其形八隅。依金剛旃檀寶海住。真珠華摩尼雲彌覆
其上。十六佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最
勝法無等智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名離
垢光明。其狀猶如香水旋流。依無邊色寶光海住。妙
香光明雲彌覆其上。十七佛剎微塵數世界圍繞。佛
號徧照虗空光明音。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名妙華莊嚴。其狀猶如旋繞之形。依一切華海住。
一切樂音摩尼雲彌覆其上。十八佛剎微塵數世界
圍繞。佛號普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名勝音莊嚴。其狀猶如師子之座。依金師子座
海住。眾色蓮華藏師子座雲彌覆其上。十九佛剎微
塵數世界圍繞。佛號無邊功德稱普光明。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名高勝燈。狀如佛掌。依寶衣
服香幢海住。日輪普照寶王樓閣雲彌覆其上。二十
佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普照虗空燈。」

【此下辨右旋十海也。初定方則自東始。離垢𦦨藏
乃剎種之名。次此中最下方有世界乃種中所持
之世界。自下而上有二十重。其下第一重有一佛
剎微塵數世界圍繞。次上每層增一。故下小上大。
然所繞者乃前中心主剎海名無邊妙華光香水
海中之世界種。名普照十方熾然寶光明也。自東
而南以明右繞。】

「諸佛子。此離垢𦦨藏香水海南。次有香水海名無盡
光明輪。世界種名佛幢莊嚴。以一切佛功德海音聲
為體。此中最下方。有世界名愛見華。狀如寶輪。依摩
尼樹藏寶王海住。化現菩薩形寶藏雲彌覆其上。佛
剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華光歡喜面。
此上過佛剎微塵數世界。有世界。名妙音。佛號須彌
寶燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾寶莊嚴
光。佛號法界音聲幢。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名香藏金剛。佛號光明音。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名淨妙音。佛號最勝精進力。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名寶蓮華莊嚴。佛號法城雲雷
音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名與安樂。佛號
大名稱智慧燈。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
無垢網。佛號師子光功德海。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名華林幢徧照。佛號大智蓮華光。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名無量莊嚴。佛號普眼法
界幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名普光明寶
莊嚴。佛號勝智大商主。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名華王。佛號月光幢。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名離垢藏。佛號清淨覺。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名寶光明。佛號一切智虗空燈。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名出生寶瓔珞。佛號諸度
福海相光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙
輪徧覆。佛號調伏一切染著心令歡喜。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名寶華幢。佛號廣博功德音大
名稱。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無量莊嚴。
佛號平等智光明功德海。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名無盡光莊嚴幢。狀如蓮華。依一切寶網海
住。蓮華光摩尼網彌覆其上。二十佛剎微塵數世界
圍繞。純一清淨。佛號法界淨光明。」

【此明自東而南右繞者。海名無盡光明輪。為所依。
世界種為能持。世界為所持。亦二十重。】

「諸佛子。此無盡光明輪香水海右旋。次有香水海。名
金剛寶𦦨光。世界種名佛光莊嚴藏。以稱說一切如
來名音聲為體。此中最下方。有世界名寶𦦨蓮華。其
狀猶如摩尼色眉間毫相。依一切寶色水旋海住。一
切莊嚴樓閣雲彌覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純
一清淨。佛號無垢寶光明。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名光𦦨藏。佛號無礙自在智慧光。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名寶輪妙莊嚴。佛號一切寶
光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名旃檀樹華
幢。佛號清淨智光明。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名佛剎妙莊嚴。佛號廣大歡喜音。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名妙光莊嚴。佛號法界自在智。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名無邊相。佛號無礙
智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名𦦨雲幢。佛號
演說不退輪。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾
寶莊嚴清淨輪。佛號離垢華光明。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名廣大出離。佛號無礙智日眼。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名妙莊嚴金剛座。佛號
法界智大光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
智慧普莊嚴。佛號智炬光明王。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名蓮華池深妙音。佛號一切智普照。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名種種色光明。佛號
普光華王雲。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙
寶幢。佛號功德光。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名摩尼華毫相光。佛號普音雲。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名甚深海。佛號十方眾生主。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名須彌光。佛號法界普智音。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名金蓮華。佛號福
德藏普光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名寶
莊嚴藏。形如卍字。依一切香摩尼莊嚴樹海住。清淨
光明雲彌覆其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一
清淨。佛號大變化光明網。諸佛子。此金剛寶𦦨香水
海右旋。次有香水海名帝青寶莊嚴。世界種名光照
十方。依一切妙莊嚴蓮華香雲住。以無邊佛音聲為
體。於此最下方有世界名十方無盡色藏輪。其狀周
迴有無量角。依無邊色一切寶藏海住。因陀羅網而
覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號蓮華
眼光明徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名淨
妙莊嚴藏。佛號無上慧大師子。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名出現蓮華座。佛號徧照法界光明王。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名寶幢音。佛號大
功德普名稱。此上過佛剎微塵數世界。有世界名金
剛寶莊嚴藏。佛號蓮華日光明。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名因陀羅華月。佛號法自在智慧幢。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名妙輪藏。佛號大喜
清淨音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙音藏
佛號大力善商主。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名清淨月。佛號須彌光智慧力。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名無邊莊嚴相。佛號方便願淨月光。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名妙華音。佛號法海
大願音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名一切寶
莊嚴。佛號功德寶光明相。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名堅固地。佛號美音最勝天。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名普光善化。佛號大精進寂靜慧
此上過佛剎微塵數世界。有世界名善守護莊嚴行。
佛號見者生歡喜。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名旃檀寶華藏。佛號甚深不可動智慧光徧照。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名現種種色相海。佛號
普放不思議勝義王光明。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名化現十方大光明。佛號勝功德威光無與
等。此上過佛剎微塵數世界。有世界名須彌雲幢。佛
號極淨光明眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
蓮華徧照。其狀周圓。依無邊色眾妙香摩尼海住。一
切乘莊嚴雲而覆其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。
純一清淨。佛號解脫精進日。諸佛子。此帝青寶莊嚴
香水海右旋。次有香水海名金剛輪莊嚴底。世界種
名妙間錯因陀羅網。普賢智所生音聲為體。此中最
下方。有世界名蓮華網。其狀猶如須彌山形。依眾妙
華山幢海住。佛境界摩尼王帝網雲。而覆其上。佛剎
微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號法身普覺慧。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名無盡日光明。佛號最
勝大覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名普放
妙光明。佛號大福雲無盡力。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名樹華幢。佛號無邊智法界音。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名真珠蓋。佛號波羅蜜師子
頻申。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無邊音。佛
號一切智妙覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名普見樹峰。佛號普現眾生前。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名師子帝網光。佛號無垢日金色光𦦨
雲。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾寶間錯。佛
號帝幢最勝慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
無垢光明地。佛號一切力清淨月。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名恒出歎佛功德音。佛號如虗空普
覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世界名高𦦨藏。佛
號化現十方大雲幢。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名光嚴道場。佛號無等智徧照。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名出生一切寶莊嚴。佛號廣度眾生
神通王。此上過佛剎微塵數世界。有世界名光嚴妙
宮殿。佛號一切義成廣大慧。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名離塵寂靜。佛號不唐現。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名摩尼華幢。佛號悅意吉祥音。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名普雲藏。其狀猶如
樓閣之形。依種種宮殿香水海住。一切寶燈雲彌覆
其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號最
上覺神通王。諸佛子。此金剛輪莊嚴底香水海右旋
次有香水海名蓮華因陀羅網。世界種名普現十方
影。依一切香摩尼莊嚴蓮華住。一切佛智光音聲為
體。此中最下方。有世界名眾生海寶光明。其狀猶如
真珠之藏。依一切摩尼瓔珞海旋住。水光明摩尼雲
而覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號不
思議功德徧照月。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名妙香輪。佛號無量力幢。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名妙光輪。佛號法界光音覺悟慧。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名吼聲摩尼幢。佛號蓮華光
恒垂妙臂。此上過佛剎微塵數世界。有世界名極堅
固輪。佛號不退轉功德海光明。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名眾行光莊嚴。佛號一切智普勝尊。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名師子座徧照。佛號
師子光無量力覺慧。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名寶𦦨莊嚴。佛號一切法清淨智。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名無量燈。佛號無憂相。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名常聞佛音。佛號自然勝威
光。此上過佛剎微塵數世界。有世界名清淨變化。佛
號金蓮華光明。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
普入十方。佛號觀法界頻申慧。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名熾然𦦨。佛號光𦦨樹緊那羅王。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名香光徧照。佛號香燈
善化王。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無量華
聚輪。佛號普現佛功德。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名眾妙普清淨。佛號一切法平等神通王。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名金光海。佛號十方自
在大變化。此上過佛剎微塵數世界。有世界名真珠
華藏。佛號法界寶光明不可思議慧。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名帝釋須彌師子座。佛號勝力光。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名無邊寶普照。其
形四方。依華林海住。普雨無邊色摩尼王帝網而覆
其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號徧
照世間最勝音。諸佛子。此蓮華因陀羅網香水海右
旋。次有香水海名積集寶香藏。世界種名一切威德
莊嚴。以一切佛法輪音聲為體。此中最下方。有世界
名種種出生。形如金剛。依種種金剛山幢住。金剛寶
光雲而覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛
號蓮華眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名喜見
音。佛號生喜樂。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
寶莊嚴幢。佛號一切智。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名多羅華普照。佛號無垢寂妙音。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名變化光。佛號清淨空智慧月。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾妙間錯。佛號
開示福德海密雲相。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名一切莊嚴具妙音聲。佛號歡喜雲。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名蓮華池。佛號名稱幢。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名一切寶莊嚴。佛號頻申
觀察眼。此上過佛剎微塵數世界。有世界名淨妙華。
佛號無盡金剛智。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名蓮華莊嚴城。佛號日藏眼普光明。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名無量樹峰。佛號一切法雷音。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名日光明。佛號開示
無量智。此上過佛剎微塵數世界。有世界名依止蓮
華葉。佛號一切福德山。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名風普持。佛號日耀根。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名光明顯現。佛號身光普照。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名香雷音金剛寶普照。佛號最
勝華開敷相。此上過佛剎微塵數世界。有世界名帝
網莊嚴。形如欄楯。依一切莊嚴海住。光𦦨樓閣雲彌
覆其上。二十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號
示現無礙雲。諸佛子。此積集寶香藏香水海右旋。次
有香水海名寶莊嚴。世界種名普無垢。以一切微塵
中佛剎神變聲為體。此中最下方。有世界名淨妙平
坦。形如寶身。依一切寶光輪海住。種種旃檀摩尼真
珠雲彌覆其上。佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛
號難摧伏無等幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名熾然妙莊嚴。佛號蓮華慧神通王。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名微妙相輪幢。佛號十方大名稱
無盡光。此上過佛剎微塵數世界。有世界名𦦨藏摩
尼妙莊嚴。佛號大智慧見聞皆歡喜。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名妙華莊嚴。佛號無量力最勝智。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名出生淨微塵。佛
號超勝梵。此上過佛剎微塵數世界。有世界名普光
明變化香。佛號香象金剛大力勢。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名光明旋。佛號義成善名稱。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名寶纓絡海。佛號無比光
徧照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名妙華燈幢。
佛號究竟功德無礙慧燈。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名善巧莊嚴。佛號慧日波羅蜜。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名旃檀華普光明。佛號無邊慧
法界音。此上過佛剎微塵數世界。有世界名帝網幢。
佛號燈光逈照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名
淨華輪。佛號法界日光明。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名大威曜。佛號無邊功德海法輪音。此上過
佛剎微塵數世界。有世界名同安住寶蓮華池。佛號
開示入不可思議智。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名平坦地。佛號功德寶光明王。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名香摩尼聚。佛號無盡福德海妙莊
嚴。此上過佛剎微塵數世界。有世界名微妙光明。佛
號無等力普徧音。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名十方普堅固莊嚴照耀。其形八隅。依心王摩尼輪
海住。一切寶莊嚴帳雲彌覆其上。二十佛剎微塵數
世界圍繞。純一清淨。佛號普眼大明燈。諸佛子。此寶
莊嚴香水海右旋。次有香水海名金剛寶聚。世界種
名法界行。以一切菩薩地方便法音聲為體。此中最
下方有世界名淨光照耀。形如珠貫。依一切寶色珠
瓔海住。菩薩珠髻光明摩尼雲而覆其上。佛剎微塵
數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝功德光。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名妙蓋。佛號法自在慧。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名寶莊嚴師子座。佛號
大龍淵。此上過佛剎微塵數世界。有世界名出現金
剛座。佛號升師子座蓮華臺。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名蓮華勝音。佛號智光普開悟。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名善慣習。佛號持地妙光王。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名喜樂音。佛號法
燈王。此上過佛剎微塵數世界。有世界名摩尼藏因
陀羅網。佛號不空見。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名眾妙地藏。佛號𦦨身幢。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名金剛輪。佛號淨治眾生行。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名須彌山莊嚴。佛號一切功德
雲普照。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾樹形。
佛號寶華相淨月覺。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名無怖畏。佛號最勝金光炬。此上過佛剎微塵數
世界。有世界名大名稱龍王幢。佛號觀等一切法。此
上過佛剎微塵數世界。有世界名示現摩尼色。佛號
變化日。此上過佛剎微塵數世界。有世界名光𦦨燈
莊嚴。佛號寶蓋光徧照。此上過佛剎微塵數世界。有
世界名香光雲。佛號思惟慧。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名無怨讎。佛號精進勝慧海。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名一切莊嚴具光明幢。佛號普
現悅意蓮華自在王。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名毫相莊嚴。形如半月。依須彌山摩尼華海住。一
切莊嚴熾盛光摩尼王雲而覆其上。二十佛剎微塵
數世界圍繞。純一清淨。佛號清淨眼。諸佛子。此金剛
寶聚香水海右旋。次有香水海名天城寶堞。世界種
名燈𦦨光明。以普示一切平等法輪音為體。此中最
下方有世界名寶月光𦦨輪。形如一切莊嚴具。依一
切寶莊嚴華海住。瑠璃色師子座雲而覆其上。佛剎
微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號日月自在光。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名須彌寶光。佛號無盡
法寶幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名眾妙光
明幢。佛號大華聚。此上過佛剎微塵數世界。有世界
名摩尼光明華。佛號人中最自在。此上過佛剎微塵
數世界。有世界名普音。佛號一切智徧照。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名大樹緊那羅音。佛號無量
福德自在龍。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無
邊淨光明。佛號功德寶華光。此上過佛剎微塵數世
界。有世界名最勝音。佛號一切智莊嚴。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名眾寶間飾。佛號蜜𦦨須彌山。
此上過佛剎微塵數世界。有世界名清淨須彌音。佛
號出現一切行光明。此上過佛剎微塵數世界。有世
界名香水蓋。佛號一切波羅蜜無礙海。此上過佛剎
微塵數世界。有世界名師子華網。佛號寶𦦨幢。此上
過佛剎微塵數世界。有世界名金剛妙華燈。佛號一
切大願光。此上過佛剎微塵數世界。有世界名一切
法光明地。佛號一切法廣大真實義。此上過佛剎微
塵數世界。有世界名真珠末平坦莊嚴。佛號勝慧光
明網。此上過佛剎微塵數世界。有世界名瑠璃華。佛號
寶積幢。此上過佛剎微塵數世界。有世界名無量妙
光輪。佛號大威力智海藏。此上過佛剎微塵數世界。
有世界名明見十方。佛號淨修一切功德幢。此上過佛
剎微塵數世界。有世界名可愛樂梵音。形如佛手。依
寶光網海住。菩薩身一切莊嚴雲。而覆其上。二十佛
剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛號普照法界無礙光。」

【此下次第右繞之海第三。名金剛寶𦦨光。四名帝
青寶莊嚴。五名金剛莊嚴底。六名蓮華因陀羅網。
七積集寶香藏。八寶莊嚴。九金剛寶聚。十天城寶
堞。巳上十海。各領九海共成一百。圍繞中央主海
十一剎。共一百一十一剎。此圍繞之海外。如後卷
所明一一各又管十海在外圍繞。此上百一十一
剎但言其種。其中所含之世界。重重重重。無盡無
盡。不可說不可說。通成剎網。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第九

大方廣佛華嚴經綱要卷第十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 華藏世界品第五之三

【此下總明上卷所列十海之外亦各有所管十海。
其中一海又各管不可說佛剎微塵數。現文但各
說十。即為百海。亦各有剎種。及所持之剎。其布列
從內至外。故末後但結指最近輪圍山一海中有
剎種。亦二十重。是則舉外該內。是知內列十海亦
各各為剎種。今以一該餘者譯人省文耳。如下所
列十海。皆依前內離垢𦦨藏等十海鱗次列去。但
記內海之名。其文居然易了。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言。諸佛子。彼離垢𦦨藏香
水海東次有香水海名變化微妙身。此海中有世界
種名善布差別方。次有香水海名金剛眼幢。世界種
名莊嚴法界橋。次有香水海名種種蓮華妙莊嚴。世
界種名恒出十方變化。次有香水海名無間寶王輪。
世界種名寶蓮華莖密雲。次有香水海名妙香𦦨普
莊嚴。世界種名毗盧遮那變化行。次有香水海名寶
末閻浮幢。世界種名諸佛護念境界。次有香水海名
一切色熾然光。世界種名最勝光徧照。次有香水海
名一切莊嚴具境界。世界種名寶𦦨燈。如是等不可
說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海名頗
黎地。世界種名常放光明。以世界海清淨劫音聲為
體。此中最下方有世界名可愛樂淨光幢。佛剎微塵
數世界圍繞。純一清淨。佛號最勝三昧精進慧。此上
過十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界
名香莊嚴幢。十佛剎微塵數世界圍繞。純一清淨。佛
號無障礙法界燈。此上過三佛剎微塵數世。界與娑
婆世界齊等。有世界名放光藏。佛號徧法界無障礙
慧明。此上過七佛剎微塵數世界。至此世界種最上
方。有世界名最勝身香。二十佛剎微塵數世界圍繞。
純一清淨。佛號覺分華。諸佛子。彼無盡光明輪香水
海外。次有香水海名具足妙光。世界種名徧無垢。次
有香水海名光耀蓋。世界種名無邊普莊嚴。次有香
水海名妙寶莊嚴。世界種名香摩尼軌度形。次有香
水海名出佛音聲。世界種名善建立莊嚴。次有香水
海名香幢須彌藏。世界種名光明徧滿。次有香水海
名旃檀妙光明。世界種名華𦦨輪。次有香水海名風
力持。世界種名寶𦦨雲幢。次有香水海名帝釋身莊
嚴。世界種名真珠藏。次有香水海名平坦嚴淨。世界
種名毗瑠璃末種種莊嚴。如是等不可說佛剎微塵
數香水海。其最近輪圍山香水海名妙樹華。世界種
名出生諸方廣大剎。以一切佛摧伏魔音為體。此中
最下方。有世界名𦦨炬幢。佛號世間功德海。此上過
十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有世界名
出生寶。佛號師子力寶雲。此上與娑婆世界齊等。有
世界名衣服幢。佛號一切智海王。於此世界種最上
方。有世界名寶瓔珞師子光明。佛號善變化蓮華幢。
諸佛子彼金剛𦦨光明香水海外。次有香水海名一
切莊嚴具瑩飾幢。世界種名清淨行莊嚴。次有香水
海名一切寶華光耀海。世界種名功德相莊嚴。次有
香水海名蓮華開敷。世界種名菩薩摩尼冠莊嚴。次
有香水海名妙寶衣服。世界種名淨珠輪。次有香水
海名可愛華徧照。世界種名百華雲照耀。次有香水
海名徧虗空大光明。世界種名寶光普照。次有香水
海名妙華莊嚴幢。世界種名金月眼瓔珞。次有香水
海名真珠香海藏。世界種名佛光明。次有香水海名
寶輪光明。世界種名善化現佛境界光明。如是等不
可說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海名
無邊輪莊嚴底。世界種名無量方差別。以一切國土
種種言說音為體。此中最下方有世界名金剛華蓋。
佛號無盡相光明普門音。此上過十佛剎微塵數世
界有世界。與金剛幢世界齊等。名出生寶衣幢。佛號
福德雲大威勢。此上與娑婆世界齊等。有世界名眾
寶具妙莊嚴。佛號勝慧海。於此世界種最上方。有世
界名日光明衣服幢。佛號智日蓮華雲。諸佛子。彼帝
青寶莊嚴香水海外。次有香水海名阿修羅宮殿。世
界種名香水光所持。次有香水海名寶師子莊嚴。世
界種名徧示十方一切寶。次有香水海。名宮殿色光
明雲。世界種名寶輪妙莊嚴。次有香水海名出大蓮
華。世界種名妙莊嚴徧照法界。次有香水海名燈𦦨
妙眼。世界種名徧觀察十方變化。次有香水海名不
思議莊嚴輪。世界種名十方光明普名稱。次有香水
海名寶積莊嚴。世界種名燈光照耀。次有香水海名
清淨寶光明。世界種名須彌無能為礙風。次有香水
海名寶衣欄楯。世界種名如來身光明。如是等不可
說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海名樹
莊嚴幢。世界種名安住帝網。以一切菩薩智地音聲
為體。此中最下方有世界名妙金色。佛號香𦦨勝威
光。此上過十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。
有世界名摩尼樹華。佛號無礙普現。此上與娑婆世
界齊等。有世界名毗瑠璃妙莊嚴。佛號法自在堅固
慧。於此世界種最上方。有世界名梵音妙莊嚴。佛號
蓮華開敷光明王。諸佛子。彼金剛輪莊嚴底香水海
外。次有香水海名化現蓮華處。世界種名國土平正。
次有香水海名摩尼光。世界種名徧法界無迷惑。次
有香水海名眾妙香日摩尼。世界種名普現十方。次
有香水海名恒納寶流。世界種名普行佛言音。次有
香水海名無邊深妙音。世界種名無邊方差別。次有
香水海名堅實積聚。世界種名無量處差別。次有香
水海名清淨梵音。世界種名普清淨莊嚴。次有香水
海名旃檀欄楯音聲藏。世界種名逈出幢。次有香水
海名妙香寶王光莊嚴。世界種名普現光明力。諸佛
子。彼蓮華因陀羅網香水海外。次有香水海名銀蓮
華妙莊嚴。世界種名普徧行次有香水海名毗瑠璃
竹密𦦨雲。世界種名普出十方音。次有香水海名十
方光𦦨聚。世界種名恒出變化分布十方。次有香水
海名出現真金摩尼幢。世界種名金剛幢相。次有香
水海名平等大莊嚴。世界種名法界勇猛旋。次有香
水海名寶華叢無盡光。世界種名無邊淨光明。次有
香水海名妙金幢。世界種名演說微密處。次有香水
海名光影徧照。世界種名普莊嚴。次有香水海名寂
音。世界種名現前垂布。如是等不可說佛剎微塵數
香水海。其最近輪圍山香水海名密燄雲幢。世界種
名一切光莊嚴。以一切如來道場眾會音為體。於此
最下方有世界名淨眼莊嚴。佛號金剛月徧照十方。
此上過十佛剎微塵數世界。與金剛幢世界齊等。有
世界名蓮華德。佛號大精進善覺慧。此上與娑婆世
界齊等。有世界名金剛密莊嚴。佛號娑羅王幢。此上
過七佛剎微塵數世界。有世界名淨海莊嚴。佛號威
德絕倫無能制伏。諸佛子。彼積集寶香藏香水海外。
次有香水海名一切寶光明徧照。世界種名無垢稱
莊嚴。次有香水海名眾寶華開敷。世界種名虗空相。
次有香水海名吉祥幄徧照。世界種名無礙光普莊
嚴。次有香水海名旃檀樹華。世界種名普現十方旋。
次有香水海名出生妙色寶。世界種名勝幢周徧行。
次有香水海名普生金剛華。世界種名現不思議莊
嚴。次有香水海名心王摩尼輪嚴飾。世界種名示現
無礙佛光明。次有香水海名積集寶瓔珞。世界種名
淨除疑。次有香水海名真珠輪普莊嚴。世界種名諸
佛願所流。如是等不可說佛剎微塵數香水海。其最
近輪圍山香水海名閻浮檀寶藏輪。世界種名普音
幢。以入一切智門音聲為體。此中最下方。有世界名
華蘂𦦨。佛號精進施。此上過十佛剎微塵數世界。與
金剛幢世界齊等。有世界名蓮華光明幢。佛號一切
功德最勝心王。此上過三佛剎微塵數世界。與娑婆
世界齊等。有世界名十力莊嚴。佛號善出現無量功
德王。於此世界種最上方。有世界名摩尼香山幢。佛
號廣大善眼淨除疑。諸佛子。彼寶莊嚴香水海外。次
有香水海名持須彌光明藏。世界種名出生廣大雲。
次有香水海名種種莊嚴大威力境界。世界種名無
礙淨莊嚴。次有香水海名密布寶蓮華。世界種名最
勝燈莊嚴。次有香水海名依止一切寶莊嚴。世界種
名日光明網藏。次有香水海名眾多嚴淨。世界種名
寶華依處。次有香水海名極聰慧行。世界種名最勝
形莊嚴。次有香水海名持妙摩尼峰。世界種名普淨
虗空藏。次有香水海名大光徧照。世界種名帝青炬
光明。次有香水海名可愛摩尼珠充滿徧照。世界種
名普吼聲。如是等不可說佛剎微塵數香水海。其最
近輪圍山香水海名出帝青寶。世界種名周徧無差
別。以一切菩薩震吼聲為體。此中最下方。有世界名
妙勝藏。佛號最勝功德慧。此上過十佛剎微塵數世
界與金剛幢世界齊等。有世界名莊嚴相。佛號超勝
大光明。此上與娑婆世界齊等。有世界名瑠璃輪普
莊嚴。佛號須彌燈。於此世界種最上方。有世界名華
幢海。佛號無盡變化妙慧雲。諸佛子。彼金剛寶聚香
水海外。次有香水海名崇飾寶埤堄。世界種名秀出
寶幢。次有香水海名寶幢莊嚴。世界種名現一切光
明。次有香水海名妙寶雲。世界種名一切寶莊嚴光
明徧照。次有香水海名寶樹華莊嚴。世界種名妙華
間飾。次有香水海名妙寶衣莊嚴。世界種名光明海。
次有香水海名寶樹峰。世界種名寶𦦨雲。次有香水
海名示現光明。世界種名入金剛無所礙。次有香水
海名蓮華普莊嚴。世界種名無邊岸海淵。次有香水
海名妙寶莊嚴。世界種名普示現國土藏。如是等不
可說佛剎微塵數香水海。其最近輪圍山香水海。名
不可壞海。世界種名妙輪間錯蓮華場。以一切佛力
所出音為體。此中最下方。有世界名最妙香。佛號變
化無量塵數光。此上過十佛剎微塵數世界。與金剛
幢世界齊等。有世界名不思議差別莊嚴門。佛號無
量智。此上與娑婆世界齊等。有世界名十方光明妙
華藏。佛號師子眼光𦦨雲。於此最上方。有世界名海
音聲。佛號水天光𦦨門。諸佛子。彼天城寶堞香水海
外。次有香水海名𦦨輪赫奕光。世界種名不可說種
種莊嚴。次有香水海名寶塵路。世界種名普入無量
旋。次有香水海名具一切莊嚴。世界種名寶光徧照。
次有香水海名布眾寶網。世界種名安布深密。次有
香水海名妙寶莊嚴幢。世界種名世界海明了音。次
有香水海名月宮清淨影。世界種名徧入因陀羅網。
次有香水海名一切鼓樂美妙音。世界種名圓滿平
正。次有香水海名種種妙莊嚴。世界種名淨密光𦦨
雲。次有香水海名周徧寶𦦨燈。世界種名隨佛本願
種種形。如是等不可說佛剎微塵數香水海。其最近
輪圍山香水海。名積集瓔珞衣。世界種名化現妙衣。
以三世一切佛音聲為體。此中最下方。有香水海名
因陀羅華藏。世界名發生歡喜。佛剎微塵數世界圍
繞。純一清淨。佛號堅固智。此上過十佛剎微塵數世
界。與金剛幢世界齊等。有世界名寶網莊嚴。十佛剎
微塵數世界圍繞純一清淨。佛號無量歡喜光。此上
過三佛剎微塵數世界。與娑婆世界齊等。有世界名
寶蓮華師子座。十三佛剎微塵數世界圍繞。佛號最
清淨不空聞。此上過七佛剎微塵數世界。至此世界
種最上方。有世界名寶色龍光明。二十佛剎微塵數
世界圍繞。純一清淨。佛號徧法界普照明。」

【此下列在外第一層旋繞十方各有十海之外。鱗
次而列。從中至邊。故十海盡頭最近輪圍山一海。
言有世界種。是知在內九海皆有種剎。但未列耳。
此舉東方一面如是。其餘九方亦然。經文甚明。故
後都結文云。】

「諸佛子。如是十不可說佛剎微塵數香水海中。有十
不可說佛剎微塵數世界種。皆依現一切菩薩形摩
尼王幢莊嚴蓮華住。各各莊嚴際無有間斷。各各放
寶色光明。各各光明雲而覆其上。各各莊嚴具。各各
劫差別。各各佛出現。各各演法海。各各眾生徧充滿。
各各十方普趣入。各各一切佛神力所加持。此一一
世界種中。一切世界。依種種莊嚴住。遞相接連成世
界網。於蓮華藏莊嚴世界海。種種差別周徧建立。」

【此都結之文云。依現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴
蓮華而住者。此摩尼幢王華。即前初舉最中央香
水海名無邊妙華光者。此言摩尼王幢。乃海底也。
然今結云皆依此海者。正顯此諸剎海。皆在蘂香
之中金剛地面。以經文遠隔故揭於此。令觀者知
所本耳。】

爾時普賢菩薩。欲重宣其義。承佛威力。而說頌言。

「　華藏世界海
　法界等無別
　莊嚴極清淨
　安住於虗空
　此世界海中
　剎種難思議
　一一皆自在
　各各無雜亂
　華藏世界海
　剎種善安布
　殊形異莊嚴
　種種相不同
　諸佛變化音
　種種為其體
　隨其業力見
　剎種妙嚴飾
　須彌山城網
　水旋輪圓形
　廣大蓮華開
　彼彼互圍繞
　山幢樓閣形
　旋轉金剛形
　如是不思議
　廣大諸剎種
　大海真珠𦦨
　光網不思議
　如是諸剎種
　悉在蓮華住
　一一諸剎種
　光網不可說
　光中說眾剎
　普徧十方海
　一切諸剎種
　所有莊嚴具
　國土悉入中
　普見無有盡
　剎種不思議
　世界無邊際
　種種妙嚴好
　皆由大仙力
　一切剎種中
　世界不思議
　或成或有壞
　或有巳壞滅
　譬如林中葉
　有生亦有落
　如是剎種中
　世界有成壞
　譬如依樹林
　種種果差別
　如是依剎種
　種種眾生住
　譬如種子別
　生果各殊異
　業力差別故
　眾生剎不同
　譬如心王寶
　隨心見眾色
　眾生心淨故
　得見清淨剎
　譬如大龍王
　興雲徧虗空
　如是佛願力
　出生諸國土
　如幻師呪術
　能現種種事
　眾生業力故
　國土不思議
　譬如眾繢像
　畫師之所作
　如是一切剎
　心畫師所成
　眾生身各異
　隨心分別起
　如是剎種種
　莫不皆由業
　譬如見導師
　種種色差別
　隨眾生心行
　見諸剎亦然
　一切諸剎際
　周布蓮華網
　種種相不同
　莊嚴悉清淨
　彼諸蓮華網
　剎網所安住
　種種莊嚴事
　種種眾生居
　或有剎土中
　險惡不平坦
　由眾生煩惱
　於彼如是見
　雜染及清淨
　無量諸剎種
　隨眾生心起
　菩薩力所持
　或有剎土中
　雜染及清淨
　斯由業力起
　菩薩之所化
　有剎放光明
　離垢寶所成
　種種妙嚴飾
　諸佛令清淨
　一一剎種中
　劫燒不思議
　所現雖敗惡
　其處常堅固
　由眾生業力
　出生多剎土
　依止於風輪
　及以水輪住
　世界法如是
　種種見不同
　而實無有生
　亦復無滅壞
　一一心念中
　出生無量剎
　以佛威神力
　悉見淨無垢
　有剎泥土成
　其體甚堅硬
　黑闇無光照
　惡業者所居
　有剎金剛成
　雜染大憂怖
　苦多而樂少
　薄福之所處
　或有用鐵成
　或以赤銅作
　石山險可畏
　罪惡者充滿
　剎中有地獄
　眾生苦無救
　常在黑闇中
　𦦨海所燒然
　或復有畜生
　種種醜陋形
　由其自惡業
　常受諸苦惱
　或見閻羅界
　饑渴所煎逼
　登上大火山
　受諸極重苦
　或有諸剎土
　七寶所合成
　種種諸宮殿
　斯由淨業得
　汝應觀世間
　其中人與天
　淨業果成就
　隨時受快樂
　一一毛孔中
　億剎不思議
　種種相莊嚴
　未曾有迫隘
　眾生各各業
　世界無量種
　於中取著生
　受苦樂不同
　有剎眾寶成
　常放無邊光
　金剛妙蓮華
　莊嚴淨無垢
　有剎光為體
　依止光輪住
　金色旃檀香
　𦦨雲普照明
　有剎月輪成
　香衣悉周布
　於一蓮華內
　菩薩皆充滿
　有剎眾寶成
　色相無諸垢
　譬如天帝網
　光明恒照耀
　有剎香為體
　或是金剛華
　摩尼光影形
　觀察甚清淨
　或有難思剎
　華旋所成就
　化佛皆充滿
　菩薩普光明
　或有清淨剎
　悉是眾華樹
　妙枝布道場
　蔭以摩尼雲
　有剎淨光照
　金剛華所成
　有是佛化音
　無邊列成網
　有剎如菩薩
　摩尼妙寶冠
　或有如座形
　從化光明出
　或是旃檀末
　或是眉間光
　或佛光中音
　而成斯妙剎
　有見清淨剎
　以一光莊嚴
　或見多莊嚴
　種種皆奇妙
　或用十國土
　妙物作嚴飾
　或以千土中
　一切為莊校
　或以億剎物
　莊嚴於一土
　種種相不同
　皆如影像現
　不可說土物
　莊嚴於一剎
　各各放光明
　如來願力起
　或有諸國土
　願力所淨治
　一切莊嚴中
　普見眾剎海
　諸修普賢願
　所得清淨土
　三世剎莊嚴
　一切於中現
　佛子汝應觀
　剎種威神力
　未來諸國土
　如夢悉令見
　十方諸世界
　過去國土海
　咸於一剎中
　現像猶如化
　三世一切佛
　及以其國土
　於一剎種中
　一切悉觀見
　一切佛神力
　塵中現眾土
　種種悉明見
　如影無真實
　或有眾多剎
　其形如大海
　或如須彌山
　世界不思議
　有剎善安住
　其形如帝網
　或如樹林形
　諸佛滿其中
　或作寶輪形
　或有蓮華狀
　八隅備眾飾
　種種悉清淨
　或有如座形
　或復有三隅
　或如佉勒迦
　城郭梵王身
　或如天主髻
　或有如半月
　或如摩尼山
　或如日輪形
　或有世界形
　譬如香海旋
　或作光明輪
　佛昔所嚴淨
　或有輪輞形
　或有壇墠形
　或如佛毫相
　肉髻廣長眼
　或有如佛手
　或如金剛杵
　或如𦦨山形
　菩薩悉周徧
　或如師子形
　或如海蚌形
　無量諸色相
　體性各差別
　於一剎種中
　剎形無有盡
　皆由佛願力
　護念得安住
　有剎住一劫
　或住於十劫
　乃至過百千
　國土微塵數
　或於一劫中
　見剎有成壞
　或無量無數
　乃至不思議
　或有剎有佛
　或有剎無佛
　或有唯一佛
　或有無量佛
　國土若無佛
　他方世界中
　有佛變化來
　為現諸佛事
　歿天與降神
　處胎及出生
　降魔成正覺
　轉無上法輪
　隨眾生心樂
　示現種種相
　為轉妙法輪
　悉應其根欲
　一一佛剎中
　一佛出興世
　經於億千歲
　演說無上法
　眾生非法器
　不能見諸佛
　若有心樂者
　一切處皆見
　一一剎土中
　各有佛興世
　一切剎中佛
　億數不思議
　此中一一佛
　現無量神變
　悉徧於法界
　調伏眾生海
　有剎無光明
　黑闇多恐懼
　苦觸如刀劒
　見者自酸毒
　或有諸天光
　或有宮殿光
　或日月光明
　剎網難思議
　有剎自光明
　或樹放淨光
　未曾有苦惱
　眾生福力故
　或有山光明
　或有摩尼光
　或以燈光照
　悉眾生業力
　或有佛光明
　菩薩滿其中
　有是蓮華光
　𦦨色甚嚴好
　有剎華光照
　有以香水照
　塗香燒香照
　皆由淨願力
　有以雲光照
　摩尼蚌光照
　佛神力光照
　能宣悅意聲
　或以寶光照
　或金剛𦦨照
　淨音能遠震
　所至無眾苦
　或有摩尼光
　或是嚴具光
　或道場光明
　照耀眾會中
　佛放大光明
　化佛滿其中
　其光普照觸
　法界悉周徧
　有剎甚可畏
　嘷叫大苦聲
　其聲極酸楚
　聞者生厭怖
　地獄畜生道
　及以閻羅處
　是濁惡世界
　恒出憂苦聲
　或有國土中
　常出可樂音
　悅意順其教
　斯由淨業得
　或有國土中
　恒聞帝釋音
　或聞梵天音
　一切世主音
　或有諸剎土
　雲中出妙聲
　寶海摩尼樹
　及樂音徧滿
　諸佛圓光內
　化聲無有盡
　及菩薩妙音
　周聞十方剎
　不可思議國
　普轉法輪聲
　願海所出聲
　修行妙音聲
　三世一切佛
　出生諸世界
　名號皆具足
　音聲無有盡
　或有剎中聞
　一切佛力音
　地度及無量
　如是法皆演
　普賢誓願力
　億剎演妙音
　其音若雷震
　住劫亦無盡
　佛於清淨國
　示現自在音
　十方法界中
　一切無不聞」


【此下重頌有一百一偈。初一偈明華藏自體。次一
百偈頌所持剎網。疏有科釋。皆長行義。茲不備錄。
補義曰。然上三品所列無邊剎海。皆從二種因緣
而成。一以諸佛如來行願力所成。二以眾生業力
所感。故剎有淨穢之不同。總彰法界以緣起為宗
也。如上所列無邊世界。以成剎網。安住虗空。此顯
事事無盡重重之境。而六相十玄之所明者唯此
而巳。初菩薩念請三十句果問。即此二品業巳答
盡。疏雖云經來未盡。其所攝因果盡在此矣。所言
海者乃如來性海。亦云智海。然華藏海乃性海智
海隨緣所變者。以從諸佛大願力風眾生妄想風。
以此二種緣成此華藏。正顯法界為如來藏。亦名
識藏。總之華藏海即如來藏海。其一一剎種即諸
眾生各各八識含藏種子所感。其餘一一世界。皆
心所善惡業行所感。故淨穢不同。所謂三界唯心。
萬法唯識。應觀法界性一切唯心造。以法界不可
思議。諸佛神通妙用不可思議。眾生業力不可思
議。然餘諸教所明者。但云三界唯心。大約指一娑
婆世界中之三界。且此娑婆乃是最中央一箇剎
種所持之第十三層中之一世界耳。尚未盡一層
所列之世界。如阿閦極樂。乃同在此一層東西之
邊。亦未盡此層量。但指極樂云。去娑婆十萬億佛
土耳。而眾生狹陋之習即以為遠。況二十重之華
藏乎。然此一華藏在法性空中。如一塵耳。況盡剎
海之量乎。且廣大無邊剎海中。所有十法界聖凡
依正種種微細不同。唯佛智盡知盡見。而二乘人
但就娑婆之中一箇三界。而厭離之心如此。安能
測佛智慧知佛境界乎。故無怪乎在座如盲聾也。
如此廣大果報。乃我本師毗盧遮那曠劫修因之
所感得。今先舉之。以勸大心眾生。生信樂心。修而
取證。故後三賢十聖等覺所修行門。皆稱法界性
修欲證此也。其後入法界品依人證入。其所證者
亦證此無盡法界。方為極證。然善財參五十三知
識。但各證一解脫門。直入普賢身一毛孔中。徹證
此無邊之法界。所謂因圓不踰於毛孔。如此廣大
微妙難思法門。又豈可與淺智而言之哉。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第十

大方廣佛華嚴經綱要卷第十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 毗盧遮那品第六

【此品來意者。前品明此因之果。今辨前之因。答前
因問。故次來也。因是果人之因。故標果稱。若不以
人取法。知是誰因。前品初言毗盧遮那曠劫修因
之所嚴淨。今方顯修因之事。釋名者略云光明徧
照。廣如前釋。三宗趣者。明因果廣大為宗。證成前
果為趣。

此下經文序毗盧遮那如來往昔修因之時及處。
并所遇佛。先顯其時。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言。諸佛子。乃往古世過世
界微塵數劫。復倍是數。」

【此一品分三段。初總明本事之時。次有世界下。別
顯本事之處。三彼勝音世界最初劫中下。別顯時
中本事。今初。時言復倍是數者。即倍佛剎塵數劫
也。】

「有世界海名普門淨光明。此世界海中。有世界名勝
音。依摩尼華網海住。須彌山微塵數世界而為眷屬。
其形正圓。其地具有無量莊嚴。三百重眾寶樹輪圍
山所共圍繞。一切寶雲而覆其上。清淨無垢光明照
耀城邑宮殿如須彌山。衣服飲食隨念而至。其劫名
曰種種莊嚴。」

【此明處。初一句總明剎海。次此世界下別指一剎。
其劫名曰種種莊嚴。明剎中之時。立此處此時為
修因之始。】

「諸佛子。彼勝音世界中。有香水海名清淨光明。其海
中有大蓮華須彌山出現。名華𦦨普莊嚴幢。十寶欄
楯周帀圍繞。於其山上有一大林名摩尼華枝輪。無
量華樓閣。無量寶臺觀。周迴布列無量妙香幢。無量
寶山幢。逈極莊嚴。無量寶芬陀利華處處敷榮。無量
香摩尼蓮華網周帀垂布。樂音和悅。香雲照耀。數各
無量不可紀極。有百萬億那由他城周帀圍繞。種種
眾生於中止住。諸佛子。此林東有一大城名𦦨光明。
人王所都。百萬億那由他城周帀圍繞。清淨妙寶所
共成立。縱廣各有七千由旬。七寶為郭。樓櫓却敵悉
皆崇麗。七重寶塹香水盈滿。優鉢羅華。波頭摩華。拘
物頭華。芬陀利華。悉是眾寶。處處分布以為嚴飾。寶
多羅樹七重圍繞。宮殿樓閣悉寶莊嚴。種種妙網張
施其上。塗香散華芬瑩其中。有百萬億那由他門悉
寶莊嚴。一一門前各有四十九寶尸羅幢次第行列。
復有百萬億園林周帀圍繞。其中皆有種種雜香。摩
尼樹香周流普熏。眾鳥和鳴聽者歡悅。此大城中所
有居人。靡不成就業報神足。乘空往來行同諸天。心
有所欲應念皆至。其城次南有一天城名樹華莊嚴。
其次右旋有大龍城名曰究竟。次有夜叉城名金剛
勝妙幢。次有乾闥婆城名曰妙宮。次有阿修羅城名
曰寶輪。次有迦樓羅城名妙寶莊嚴。次有緊那羅城
名遊戲快樂。次有摩睺羅城名金剛幢。次有梵天王
城名種種妙莊嚴。如是等百萬億那由他數。此一一
城各有百萬億那由他樓閣所共圍繞。一一皆有無
量莊嚴。」

【此彼勝音下。別明感應之處。初立定香水海名清
淨光明。為處之本。次言此海中有須彌山。其山上
有一大林名摩尼華枝輪。立定此為道場聞法之
處。次云此林東有大城名𦦨光明。乃人王所都。此
城為昔生處。次此城南有一天城。言其伴城。顯不
孤也。次云此一一城皆有無量莊嚴。
此上約二
十五行經。通明往昔生處。】

「諸佛子。此寶華枝輪大林之中。有一道場名寶華徧
照。以眾大寶分布莊嚴。摩尼華輪徧滿開敷。然以香
燈具眾寶色。𦦨雲彌覆。光網普照。諸莊嚴具常出妙
寶。一切樂中恒奏雅音。摩尼寶王現菩薩身。種種妙
華周徧十方。其道場前有一大海名香摩尼金剛。出
大蓮華。名華𦦨蕋輪。其華廣大百億由旬。莖葉鬚臺
皆是妙寶。十不可說百千億那由他蓮華所共圍繞。
常放光明恒出妙音周遍十方。諸佛子。彼勝音世界。
最初劫中。有十須彌山微塵數如來出興於世。其第
一佛號一切功德山須彌勝雲。諸佛子。應知彼佛將
出現時一百年前。此摩尼華枝輪大林中。一切莊嚴
周徧清淨。所謂出不思議寶𦦨雲。發歎佛功德音。演
無數佛音聲。舒光布網彌覆十方。宮殿樓閣互相照
耀。寶華光明騰聚成雲。復出妙音說一切眾生前世
所行廣大善根。說三世一切諸佛名號。說諸菩薩所
修願行究竟之道。說諸如來轉妙法輪。種種言辭。現
如是等莊嚴之相。顯示如來當出於世。其世界中一
切諸王。見此相故善根成熟。悉欲見佛而來道場。」

【此下別明道場之處。顯為遇佛聞法之處也。故云
林中有一道場。言道場前有一大海者。指此海將
為蓮華之處也。次云彼勝音世界最初劫中。有十
須彌山微塵數如來出興於世者。此別明本事之
時。言劫中多佛出世界者。以經來不盡。故無結束。
言最初劫有如是多佛。其義不順。豈有一劫之中
有許多佛出耶。疏云此最初劫應迴文於佛出興
於世下。云其劫最初第一佛(云云)此正甚善。次云
其第一佛號一切功德山須彌勝雲。此正顯本事
之佛。次云彼佛將出現時一百年前。此摩尼華大
林中莊嚴周徧者。顯為佛現之前瑞相也。有七行
經。明其瑞事。次其世界中一行餘經。明其機熟。】

「爾時一切功德山須彌勝雲佛。於其道場大蓮華中。
忽然出現。其身周普等真法界。一切佛剎皆示出生。
一切道場悉詣其所。無邊妙色具足清淨。一切世間
無能暎奪。具眾寶相一一分明。一切宮殿悉現其像。
一切眾生咸得目見。無邊化佛從其身出。種種色光
充滿世界。如於此清淨光明香水海華𦦨莊嚴幢須
彌頂上摩尼華枝輪大林中出現其身而坐於座。其
勝音世界有六十八千億須彌山頂。悉亦於彼現身
而坐。爾時彼佛。即於眉間放大光明。其光明發起一
切善根音。十佛剎微塵數光明而為眷屬。充滿一切
十方國土。若有眾生應可調伏。其光照觸即自開悟。
息諸惑熱。裂諸蓋網。摧諸障山。淨諸垢濁。發大信解。
生勝善根。永離一切諸難恐怖。滅除一切身心苦惱。
起見佛心。趣一切智。」

【此下正顯佛興。言忽然出現。言非八相應身。乃是
頓成之佛。即法報同體之佛。故次云其身周普等
真法界。無邊化佛從其身出。種種色光充滿法界。
法界塵毛重重全遍。此顯毗盧最初本所師之佛。
即是頓佛。故後聞法亦是普法。以其本因廣大。故
今感果亦廣大也。至下起見佛心趣一切智。共九
行經。明佛出興光明益生之事。】

時一切世間主并其眷屬無量百千。蒙佛光明所開
覺故。悉詣佛所頭面禮足。諸佛子。彼𦦨光明大城中。
有王名喜見善慧。統領百萬億那由他城。夫人采女
三萬七千人福吉祥為上首。王子五百人大威光為
上首。大威光太子有十千夫人妙見為上首。爾時大
威光太子見佛光明巳。以昔所修善根力故。即時證
得十種法門。何謂為十。所謂證得一切諸佛功德輪
三昧。證得一切佛法普門陀羅尼。證得廣大方便藏
般若波羅蜜。證得調伏一切眾生大莊嚴大慈。證得
普雲音大悲。證得生無邊功德最勝心大喜。證得如
實覺悟一切法大捨。證得廣大方便平等藏大神通。
證得增長信解力大願。證得普入一切智光明辯才
門。爾時大威光太子獲得如是法光明巳。承佛威力。
普觀大眾。而說頌言。

「　世尊坐道場
　清淨大光明
　譬如千日出
　普照虗空界
　無量億千劫
　導師時乃現
　佛今出世間
　一切所瞻奉
　汝觀佛光明
　化佛難思議
　一切宮殿中
　寂然而正受
　汝觀佛神通
　毛孔出𦦨雲
　照耀於世間
　光明無有盡
　汝應觀佛身
　光網極清淨
　現形等一切
　遍滿於十方
　妙音遍世間
　間者皆欣樂
　隨諸眾生語
　讚歎佛功德
　世尊光所照
　眾生悉安樂
　有苦皆滅除
　心生大歡喜
　觀諸菩薩眾
　十方來萃止
　悉放摩尼雲
　現前稱讚佛
　道場出妙音
　其音極深遠
　能滅眾生苦
　此是佛神力
　一切咸恭敬
　心生大歡喜
　共在世尊前
　瞻仰於法王」


【此下明當機雲集。初一行半經通顯諸王雲集。此
即前敘𦦨光城南諸天城之王也。次云彼𦦨光明
城中有王名喜見王者。此正出本事之緣也。故次
明夫人采女大威光王子而為上首。次下大威光
王子見佛光明即時證得十種法門。第一證得一
切佛法普門陀羅尼。此未見佛巳得總持法門矣。
初大威光王子見光得益。經有長行偈頌。有十頌。
末偈勸云十方萃止。宜共瞻仰於法王。此引例勸
歸。無遠不歸。固宜往見。】

諸佛子。彼大威光太子說此頌時。以佛神力。其聲普
徧勝音世界。時喜見善慧王聞此頌巳。心大歡喜觀
諸眷屬而說頌言。

「　汝應速召集
　一切諸王眾
　王子及大臣
　城邑宰官等
　普告諸城內
　疾應擊大鼓
　共集所有人
　俱行往見佛
　一切四衢道
　悉應鳴寶鐸
　妻子眷屬俱
　共往觀如來
　一切諸城郭
　宜令悉清淨
　普建勝妙幢
　摩尼以嚴飾
　寶帳羅眾網
　技樂如雲布
　嚴備在虗空
　處處令充滿
　道路皆嚴淨
　普雨妙衣服
　巾馭汝寶乘
　與我同觀佛
　各各隨自力
　普雨莊嚴具
　一切如雲布
　徧滿虗空中
　香𦦨蓮華蓋
　半月寶瓔珞
　及無數妙衣
　汝等皆應雨
　須彌香水海
　上妙摩尼輪
　及清淨栴檀
　悉應雨滿空
　眾寶華瓔珞
　莊嚴淨無垢
　及以摩尼燈
　皆令在空住
　一切持向佛
　心生大歡喜
　妻子眷屬俱
　往見世所尊」


爾時喜見善慧王與三萬七千夫人采女俱福吉祥
為上首。五百王子俱大威光為上首。六萬大臣俱慧
力為上首。如是等七十七百千億那由他眾前後圍
繞。從𦦨光明大城出。以王力故。一切大眾乘空而往。
諸供養具徧滿虗空。至於佛所。頂禮佛足却坐一面。
復有妙華城善化幢天王與十億那由他眷屬俱。復
有究竟大城淨光龍王與二十五億眷屬俱。復有金
剛勝幢城猛徤夜叉王與七十七億眷屬俱。復有無
垢城喜見乾闥婆王與九十七億眷屬俱。復有妙輪
城淨色思惟阿修羅王與五十八億眷屬俱。復有妙
莊嚴城十力行迦樓羅王與九十九千眷屬俱。復有
遊戲快樂城金剛德緊那羅王與十八億眷屬俱。復
有金剛幢城寶稱幢摩睺羅伽王與三億百千那由
他眷屬俱。復有淨妙莊嚴城最勝梵王與十八億眷
屬俱。如是等百萬億那由他大城中。所有諸王并其
眷屬。悉共往詣一切功德須彌勝雲如來所。頂禮佛
足却坐一面。

【此下明父王宣告。太子說此頌時。彼喜見善慧王。
心大歡喜。即召集諸王王子大臣等。一時勸往見
佛。各令辦供。時喜見王與夫人采女眷等。俱至佛
所。頂禮佛足。復有天城中諸天王及八部等。悉共
往一切功德須彌勝雲如來所。頂禮佛足却坐一
面。上有二十九行經。明見佛之儀。】

時彼如來。為欲調伏諸眾生故。於眾會道場海中。說
普集一切三世佛自在法修多羅。世界微塵數修多
羅而為眷屬。隨眾生心。悉令獲益。是時大威光菩薩。
聞是法巳。即獲一切功德須彌勝雲佛宿世所集法
海光明。所謂得一切法聚平等三昧智光明。一切法
悉入最初菩提心中住智光明。十方法界普光明藏
清淨眼智光明。觀察一切佛法大願海智光明。入無
邊功德海清淨行智光明。趣向不退轉大力速疾藏
智光明。法界中無量變化力出離輪智光明。決定入
無量功德圓滿海智光明。了知一切佛決定解莊嚴
成就海智光明。了知法界無邊佛現一切眾生前神
通海智光明。了知一切佛力無所畏法智光明。爾時
大威光菩薩得如是無量智光明巳。承佛威力而說
頌言。

「　我聞佛妙法
　而得智光明
　以是見世尊
　往昔所行事
　一切所生處
　名號身差別
　及供養於佛
　如是我咸見
　往昔諸佛所
　一切皆承事
　無量劫修行
　嚴淨諸剎海
　捨施於自身
　廣大無涯際
　修治最勝行
　嚴淨諸剎海
　耳鼻頭手足
　及以諸宮殿
　捨之無有量
　嚴淨諸剎海
　能於一一剎
　億劫不思議
　修習菩提行
　嚴淨諸剎海
　普賢大願力
　一切佛海中
　修行無量行
　嚴淨諸剎海
　如因日光照
　還見於日輪
　我以佛智光
　見佛所行道
　我觀佛剎海
　清淨大光明
　寂靜證菩提
　法界悉周徧
　我當如世尊
　廣淨諸剎海
　以佛威神力
　修習菩提行」


【此時彼如來下。廣演法門。言說普集一切三世佛
自在法修多羅者。乃彼佛自證之法也。故大威光
菩薩聞此法巳。即得十二種三昧智光明。大威光
既得益巳。復說偈讚述。上聞法得益。長行明得法。
頌有十偈。】

諸佛子。時大威光菩薩。以見一切功德山須彌勝雲
佛承事供養故。於如來所心得悟了。為一切世間顯
示如來往昔行海。顯示往昔菩薩行方便。顯示一切
佛功德海。顯示普入一切法界清淨智。顯示一切道
場中成佛自在力。顯示佛力無畏無差別智。顯示普
示現如來身。顯示不可思議佛神變。顯示莊嚴無量
清淨佛土。顯示普賢菩薩所有行願。令如須彌山微
塵數眾生發菩薩心。佛剎微塵數眾生成就如來清
淨國土。爾時一切功德山須彌勝雲佛。為大威光菩
薩而說頌言。

「　善哉大威光
　福藏廣名稱
　為利眾生故
　發趣菩提道
　汝獲智光明
　法界悉充徧
　福慧咸廣大
　當得深智海
　一剎中修行
　經於剎塵劫
　如汝見於我
　當獲如是智
　非諸劣行者
　能知此方便
　獲大精進力
　乃能淨剎海
　一一微塵中
　無量劫修行
　彼人乃能得
　莊嚴諸佛剎
　為一一眾生
　輪迴經劫海
　其心不疲懈
　當成世導師
　供養一一佛
　悉盡未來際
　心無蹔疲厭
　當成無上道
　三世一切佛
　當共滿汝願
　一切佛會中
　汝身安住彼
　一切諸如來
　誓願無有邊
　大智通達者
　能知此方便
　大光供養我
　故獲大威力
　令塵數眾生
　成熟向菩提
　諸修普賢行
　大名稱菩薩
　莊嚴佛剎海
　法界普周徧」


【此下明威光得了悟巳。轉化眾生之事。次為一世
間下明轉悟他。顯示十種法門。令多眾生得益。次
爾時一切功德山下言彼如來亦說偈讚勵威光
大果當成。有十一偈。
此上大威光太子。初逢一
切功德山佛因緣巳竟。】

「諸佛子。汝等應知。彼大莊嚴劫中。有恒河沙數小劫。
人壽命二小劫。諸佛子。彼一切功德須彌勝雲佛壽
命五十億歲。」

【此二行餘經將明威光遇第二佛。故此為結前生
後之文。然總說劫壽明多小劫者。欲顯多佛現故。
說人壽佛壽者。由佛壽促而人壽長。故得威光一
生歷事三佛。】

彼佛滅度後。有佛出世名波羅蜜善眼莊嚴王。亦於
彼摩尼華枝輪大林中。而成正覺。爾時大威光童子。
見彼如來成等正覺現神通力。即得念佛三昧名無
邊海藏門。即得陀羅尼名大智力法淵。即得大慈名
普隨眾生調伏度脫。即得大悲名徧覆一切境界雲。
即得大喜名一切佛功德海威力藏。即得大捨名法
性虗空平等清淨。即得般若波羅蜜名自性離垢法
界清淨身。即得神通名無礙光普隨現。即得辯才名
善入離垢淵。即得智光名一切佛法清淨藏。如是等
十千法門皆得通達。爾時大威光童子。承佛威力。為
諸眷屬而說頌言。

「　不可思議億劫中
　導世明師難一遇
　此土眾生多善利
　而今得見第二佛
　佛身普放大光明
　色相無邊極清淨
　如雲充滿一切土
　處處稱揚佛功德
　光明所照咸歡喜
　眾生有苦悉除滅
　各令恭敬起慈心
　此是如來自在用
　出不思議變化雲
　放無量色光明網
　十方國土皆充滿
　此佛神通之所現
　一一毛孔現光雲
　普徧虗空發大音
　所有幽冥靡不照
　地獄眾苦咸令滅
　如來妙音徧十方
　一切言音咸具演
　隨諸眾生宿善力
　此是大師神變用
　無量無邊大海眾
　佛於其中皆出現
　普轉無盡妙法輪
　調伏一切諸眾生
　佛神通力無有邊
　一切剎中皆出現
　善逝如是智無礙
　為利眾生成正覺
　汝等應生歡喜心
　踊躍愛樂極尊重
　我當與汝同詣彼
　若見如來眾苦滅
　發心迴向趣菩提
　慈念一切諸眾生
　悉住普賢廣大願
　當如法王得自在」


諸佛子。大威光童子說此頌時。以佛神力其聲無礙。
一切世界皆悉得聞。無量眾生發菩提心。時大威光
王子。與其父母并諸眷屬及無量百千億那由他眾
生前後圍繞。寶蓋如雲徧覆虗空。共詣波羅蜜善眼
莊嚴王如來所。其佛為說法界體性清淨莊嚴修多
羅。世界海微塵等修多羅而為眷屬。彼諸大眾聞此
經巳。得清淨智名入一切淨方便。得於地名離垢光
明。得波羅蜜輪名示現一切世間愛樂莊嚴。得增廣
行輪名普入一切剎土無邊光明清淨見。得趣向行
輪名離垢福德雲光明幢。得隨入證輪名一切法海
廣大光明。得轉深發趣行名大智莊嚴。得灌頂智慧
海名無功用修極妙見。得顯了大光明名如來功德
海相光影徧照。得出生願力清淨智名無量願力信
解藏。時彼佛為大威光菩薩而說頌言。

「　善哉功德智慧海
　發心趣向大菩提
　汝當得佛不思議
　普為眾生作依處
　汝巳出生大智海
　悉能徧了一切法
　當以難思妙方便
　入佛無盡所行境
　巳見諸佛功德雲
　巳入無盡智慧地
　諸波羅蜜方便海
　大名稱者當滿足
　巳得方便總持門
　及以無盡辯才門
　種種行願皆修習
　當成無等大智慧
　汝巳出生諸願海
　汝巳入於三昧海
　當具種種大神通
　不可思議諸佛法
　究竟法界不思議
　廣大深心巳清淨
　普見十方一切佛
　離垢莊嚴眾剎海
　汝巳入我菩提行
　昔時本事方便海
　如我修行所淨治
　如是妙行汝皆悟
　我於無量一一剎
　種種供養諸佛海
　如彼修行所得果
　如是莊嚴汝咸見
　廣大劫海無有盡
　一切剎中修淨行
　堅固誓願不可思
　當得如來此神力
　諸佛供養盡無餘
　國土莊嚴悉清淨
　一切劫中修妙行
　汝當成佛大功德」


【此彼佛滅下。顯第二佛出興。文有三段。初明先佛
巳滅。次佛出興。次明覩相獲益。三讚德勸請。此初
明佛興。即於先佛道場。次爾時大威光童子下。明
威光覩相獲益。次即得念佛三昧下。正明獲益。次
標十種法門。後結云如是等十千法門。次爾時大
威光而說頌言下。讚德勸詣。意謂幸得見第二佛。
頌有十偈。讚佛三業之德。勸眾同歸。次大威光說
此頌時。一切世界皆悉得聞。無量眾生發菩提心。
此威光說頌。聞者先巳得益。次時大威光王子與
其父母眷屬。共詣波羅蜜善眼莊嚴王如來所。其
佛為說法界體性清淨莊嚴修多羅。此言法界體
性即大方廣也。清淨佛也。莊嚴即華嚴。有多眷屬
者顯此圓教故。次下明大眾聞此經巳。即得清淨
智有十種大益。疏以此十益如次配十地。顯法廣
大故得益殊。即如今經頓圓十地之義。威光大眾
既巳得益。時彼佛說偈讚述。文有十偈。前六讚其
巳具勝德。當成極果。後四偈言行齊佛因。當如佛
證。
此上明大威光逢第二佛因緣竟。】

諸佛子。波羅蜜善眼莊嚴王如來。入涅槃巳。喜見善
慧王尋亦去世。大威光童子。受轉輪王位。彼摩尼華
枝輪大林中。第三如來出現於世。名最勝功德海。時
大威光轉輪聖王。見彼如來見佛之相。與其眷屬及
四兵眾城邑聚落一切人民。并持七寶俱往佛所。以
一切香摩尼莊嚴大樓閣奉上於佛。時彼如來於其
林中。說菩薩普眼光明行修多羅。世界微塵數修多
羅而為眷屬。爾時大威光菩薩聞此法巳。得三昧名
大福德普光明。得此三昧故。悉能了知一切菩薩一
切眾生過現未來福非福海。時彼佛為大威光菩薩
而說頌言。

「　善哉福德大威光
　汝等今來至我所
　愍念一切眾生海
　發勝菩提大願心
　汝為一切苦眾生
　起大悲心令解脫
　當作羣迷所依怙
　是名菩薩方便行
　若有菩薩能堅固
　修諸勝行無厭怠
　最勝最上無礙解
　如是妙智彼當得
　福德光者福幢者
　福德處者福海者
　普賢菩薩所有願
　是汝大光能趣入
　汝能以此廣大願
　入不思議諸佛海
　諸佛福海無有邊
　汝以妙解皆能見
　汝於十方國土中
　悉見無量無邊佛
　彼佛往昔諸行海
　如是一切汝咸見
　若有住此方便海
　必得入於智地中
　此是隨順諸佛學
　決定當成一切智
　汝於一切剎海中
　微塵劫海修諸行
　一切如來諸行海
　汝皆學巳當成佛
　如汝所見十方中
　一切剎海極嚴淨
　汝剎嚴淨亦如是
　無邊願者所當得
　今此道場眾會海
　聞汝願巳生欣樂
　皆入普賢廣大乘
　發心迴向趣菩提
　無邊國土一一中
　悉入修行經劫海
　以諸願力能圓滿
　普賢菩薩一切行」


【此下顯大威光逢第三佛出興也。佛名功德海者。
謂功德巳滿無加過也。時大威光太子巳嗣轉輪
王位。故與其眷屬及四兵眾俱往見佛。以香樓閣
為供。時彼如來為說普眼光明行修多羅。以見普
法。故名為普眼。以慧為性故曰光明。次爾時大威
光菩薩聞此法巳。得大福德普光明三昧。言大福
德者定也。以定為福最大故。普光明者慧也。寂無
不照名普光明。言福非福者福乃相也。非福性也。
謂雙了性相。顯定慧圓明之益也。然威光遇初佛
得十益者自力未勝故。遇次佛得十千者道轉深
故。今唯得一者道巳滿故。次時彼如來為大威光
而說頌言下。乃彼佛記別威光當成妙果也。有十
一偈。初四偈顯具菩提心。次四偈明上入佛境。三
有一偈示其果相得同諸佛。四有二偈讚其現能
利他住普賢行。
此上明威光遇第三佛巳竟。】

「諸佛子。彼摩尼華枝輪大林中。復有佛出。號名稱普
聞蓮華眼幢。是時大威光於此命終。生須彌山上寂
靜寶宮天城中。為大天王名離垢福德幢。共諸天眾
俱詣佛所。雨寶華雲以為供養。時彼如來為說廣大
方便普門徧照修多羅。世界海微塵數修多羅而為
眷屬。時天王眾聞此經巳。得三昧名普門歡喜藏。以
三昧力能入一切法實相海。獲是益巳。從道場出還
歸本處。」

【此下明威光遇第四佛出興也。佛號蓮華眼幢者。
約相目類青蓮。約德心無所染。相德高顯名稱外
彰。摧邪眾歸故曰幢也。彼佛出興時。大威光於此
命終。生須彌山上為大天王。名離垢福德幢。此明
菩薩行道報處天宮。此城即品初所列之一。時天
王聞佛。同諸天眾俱往供養。時彼如來為說廣大
方便普門徧照修多羅。言大方便者謂即實之權。
權實無滯名大方便。事理雙照是為普門。次云時
天王聞此經巳。得三昧名普門歡喜藏。以聞上普
門正受。安住法喜無盡。故名曰藏。由此證達諸實
相海。然初標云此劫之中有十須彌山塵數如來
出興於世。今但云遇四佛。且經文又無結會古今
之文。亦無現證得益等事。是知經來未盡故也。若
言歷事多佛。其文多可知。況云毗盧遮那曠劫修
因所感之果。若具述其因。不勝之多矣。若結會者。
應云爾時威光菩薩者毗盧遮那是。

補義曰。此分名舉果。而言因者乃特舉本師曠劫
所修之因。以感此果者。此因單明本師之因。非答
十句因問也。後答十句因問。乃教諸菩薩所修之
因。將契此果。故通全經。
上毗盧遮那品竟。

上舉果勸樂生信分通為所信因果周。
下十二
卷起至五十二卷止通為修因契果生解分。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第二會普光明殿
【文殊師利菩薩說十信法門。此
會有六品經。

(如來名號品　四聖諦品　光明覺品　菩薩問
明品　淨行品　賢首品　此初)】

** 如來名號品第七

【此下第三修因契果生解分。第二會初從此第十
二經盡十三經。菩薩問明品。將釋此品五門分別。
初來意者先明分來。前既舉果令生信樂。今明能
生因果信解。故次來也。二會來者。生解之中信為
首故。又前舉所信之境。今明能信之行。故次來也。
三品來者。前品舉因顯果成所信之境。今舉果辨
因彰能信之行。果中三業身為其總。故先來也。又
遠答名號海問。
二釋名亦三。初分名修因契果
生解分。謂修五位之圓因。成十身之滿果。令諸菩
薩解此相故。即生修因契果之解。依主釋也。二會
名。約處名普光明殿會。然有三釋。一以殿是寶成。
光普照故。二佛於其中放普光故。三佛於其中說
普法門。慧光照世。故立其名。三品名。如來現相品
巳釋。召體曰名。表德為號。名別號通。一切諸佛皆
具十號。名釋迦等。則不同故。如來即十號之一。品
中正說隨機就德。以立別名。】

「爾時世尊。在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。始成正
覺。於普光明殿。坐蓮華藏師子之座。」

【此下釋文。且順一會分三。第一序分。第二請分。第
三說分。今先序分。具如經初。但加普光明殿為小
異耳。以此經乃初成頓演。乃至九會亦序初成。況
不動而昇。故今說處。在普光明殿。疏云此殿去菩
提場東南可三里許。熙連河曲。彼河之龍為佛所
造。而普光之名。上文巳釋。其實佛依普光明智。說
此普法。六位因果皆依此智圓成。故後說等妙二
覺猶會普光者。通顯不離此智故。此通途之大旨
也。故今會普光明殿即不離覺樹。故序初成。】

「妙悟皆滿。二行永絕。達無相法。住於佛住。得佛平等。
到無障處。不可轉法。所行無礙。立不思議。普見三世。」

【此妙悟下十句別顯主德。亦即示成正覺之相也。
準後八會文說佛有二十一種功德。今文不全。後
當明此。十句疏釋甚明。恐繁不錄。】

「與十佛剎微塵數諸菩薩俱。莫不皆是一生補處。悉
從他方而共來集。普善觀察諸眾生界法界世界涅
槃界諸業果報心行次第一切文義世出世間有為
無為過現未來。時諸菩薩作是思惟。若世尊見愍我
等。願隨所樂。」

【此下明輔翼圓滿。此十佛剎塵數之眾。若是前光
召者則巳問果法。則不應重標。而言從他方來集。
故知是新集眾也。次普觀察下十句。疏云歎佛德。
次時諸菩薩作是思惟下。乃請分。初標念請。若世
尊見愍我等願隨所樂。正顯問端。

補義曰。然下所問句雖五十問。但有四十句為正
問。以第二十句是說意故。此四十句與前第一會
有異。後二十句全同。前二十句大同小異。又復前
後不同。初十句即前第三十海。前會即總說所觀
深廣。此則別說如來依正。以前會中為總。故此會
別顯。信所依故。故前會皆致海言。此中但云剎等。
第二十句前名菩薩十海。此列住等行位。前通諸
會。總顯行布圓融因故。此約當分。欲顯差別因之
相故。後二十句雖則全同。前總此別。又前即所信。
今辨所成。欲顯所信所成體無異故。此上辨所問
與前同異。義甚詳細。今取文義俱便。大分為二。初
十句直爾疑問。後三十句引例請問。義不異前。更
有一義。以前所舉佛之因果。但總顯因深果廣。然
未知差別之因及隨因所證之果。今要發行造修。
故須一一別問。故下首問果之依正。但云剎而不
言海者。意在行布。以海則圓融故也。】

「開示佛剎。佛住。佛剎莊嚴。佛法性。佛剎清淨。佛所說
法。佛剎體性。佛威德。佛剎成就。佛大菩提。」

【此正顯所問。初問果中依正。各有五句。同前剎海。】

「如十方一切世界諸佛世尊。為成就一切菩薩故。令
如來種性不斷故。救護一切眾生故。令諸眾生永離
一切煩惱故。了知一切諸行故。演說一切諸法故。淨
除一切雜染故。永斷一切疑網故。拔除一切希望故。
滅壞一切愛著處故。」

【此下第二引例請問。文分為三。此初十句標彼諸
佛說。意明其有悲。後三十句舉彼所說。顯其有智。
末後一句結以正請。意謂前雖說佛廣大因果。但
顯圓融果海。未明差別之因行。故此先舉十果。即
如前之圓融之果。然猶未明取果差別之因。故引
十方如來亦以大悲故亦說差別之因。如下所列
十住等行。故今特請所以。此下答所請問通有六
位因果。皆次第答此中之問也。

補義曰此下請因。正答十海中眾生海問也。故次
列六位之因。以通該後文。故疏云皆答此問。】

「說諸菩薩十住十行十迴向十藏十地十願十定十
通十頂。」

【第二說諸菩薩下。舉彼十方如來所說以請。願今
亦如例而說也。此初十句問因。但有九句。欠十忍
一句。後二十句問果。疏中辨問中欠十忍而後答
文有十忍。又問中有十頂而答中無。況問中唯九。
今辨後將十忍巳下四品共答頂問。以是等覺位
極頂故。如此則少一位。意將十信當立一位。則成
十矣。】

「及說如來地。如來境界。如來神力。如來所行。如來力。
如來無畏。如來三昧。如來神通。如來自在。如來無礙。
如來眼。如來耳。如來鼻。如來舌。如來身。如來意。如來
辯才。如來智慧。如來最勝。願佛世尊。亦為我說。」

【第二有二十句問所成果。全同初會。於中初十句
明內德成滿。次如來眼下十句明體相顯著。辯才
是語業。智慧是意業。最勝是身業。準前會中。唯欠
佛光明。次結請云願佛世尊亦為我說。欲同彼諸
佛。故致亦言。
上請分竟。
下答。初如來現相答。
後文殊言答。】

「爾時世尊。知諸菩薩心之所念。各隨其類。為現神通。」

【此下第三說分。於中通下六會。答此所問。準問長
科亦分為三。此初三品答所依果。二問明巳下。答
所修因問。三從不思議品下。答所成果問。其平等
因果因乃果中之因果。乃此果之用。故屬果收。二
別列。初中分二。先如來現相答。由念請故。又如來
證窮故。後文殊言說答。伴助主故。假言顯故。今初
分二。一佛現神通。二眾海雲集。今初。知其心念者
領念請也。現神通示相答也。言隨類者有其三義。
一隨疑者所疑異故。謂示色令見。以聲令聞。冥資
令曉。皆是神通。以法界身圓明頓現故。二隨疑者。
流類別故。三隨疑者。所疑異故。故知初會現相徧
於九會。此會現神通。通此一分。故下三會。皆有不
起覺樹之言。】

「現神通巳。東方過十佛剎微塵數世界。有世界名金
色。佛號不動智。彼世界中。有菩薩名文殊師利。與十
佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到巳作禮。即於東
方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。南方過十佛剎
微塵數世界。有世界名妙色。佛號無礙智。彼有菩薩
名曰覺首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到
巳作禮。即於南方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。
西方過十佛剎微塵數世界。有世界名蓮華色。佛號
滅闇智。彼有菩薩名曰財首。與十佛剎微塵數諸菩
薩俱來詣佛所。到巳作禮。即於西方化作蓮華藏師
子之座。結加趺坐。北方過十佛剎微塵數世界。有世
界名薝蔔華色。佛號威儀智。彼有菩薩名寶首。與十
佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到巳作禮。即於北
方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。東北方過十佛
剎微塵數世界。有世界名優鉢羅華色。佛號明相智。
彼有菩薩名功德首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來
詣佛所。到巳作禮。即於東北方化作蓮華藏師子之
座。結加趺坐。東南方過十佛剎微塵數世界。有世界
名金色。佛號究竟智。彼有菩薩名目首。與十佛剎微
塵數諸菩薩俱來詣佛所。到巳作禮。即於東南方化
作蓮華藏師子之座。結加趺坐。西南方過十佛剎微
塵數世界。有世界名寶色。佛號最勝智。彼有菩薩名
精進首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到巳
作禮。即於西南方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。
西北方過十佛剎微塵數世界。有世界名金剛色。佛
號自在智。彼有菩薩名法首。與十佛剎微塵數諸菩
薩俱來詣佛所。到巳作禮。即於西北方化作蓮華藏
師子之座。結加趺坐。下方過十佛剎微塵數世界。有
世界名頗黎色。佛號梵智。彼有菩薩名智首。與十佛
剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到巳作禮。即於下方
化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。上方過十佛剎微
塵數世界。有世界名平等色。佛號觀察智。彼有菩薩
名賢首。與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。到巳
作禮。即於上方化作蓮華藏師子之座。結加趺坐。」

【第二現神通下。眾海雲集。即現相答初十句之問。
光現佛剎答佛剎問。剎有金色等。是剎莊嚴。既以
金成亦答剎體。彼剎菩薩亦剎莊嚴。菩薩大寶以
為嚴故。亦剎清淨純淨。佛剎唯菩薩故。淨修梵行
是剎成就淨土行故。亦剎清淨。所修淨故。此巳上
答五句依問。兼答五句正報。士各有佛及見如來
坐蓮華藏。是答佛住。現通放光是答威德。名不動
智等是答法性。見佛轉法輪是答說法。佛成正覺
是答菩提。文雖在下。義皆此具。光明覺現即現此
故。十首菩薩。表信為首故。以梵云室利一名四實。
一首。二勝。三吉祥。四德故。譯人前後不同。今文殊
亦云首也。】

「爾時文殊師利菩薩摩訶薩。承佛威力普觀一切菩
薩眾會。而作是言。此諸菩薩甚為希有。諸佛子。佛國
土不可思議。佛住。佛剎莊嚴。佛法性。佛剎清淨。佛說
法。佛出現。佛剎成就。佛阿耨多羅三藐三菩提。皆不
可思議。何以故。諸佛子。十方世界一切諸佛知諸眾
生樂欲不同。隨其所應說法調伏。如是乃至等法界
虗空界。」

【此下第二爾時文殊下辨言答。就文分四。一歎眾
希有。二諸佛子下牒問總歎。三何以故下徵歎總
釋。四諸佛子如來下廣顯難思。今初標也。前眾疑
問。佛令文殊答者以文殊示居此土。生有十徵。來
自他方。體含萬德。降魔制外。通辨難思。化滿塵方。
用周三際。道成先劫。巳稱龍種尊王。現證菩提復
曰摩尼寶積。實為三世佛母。豈獨釋迦之師。影響
而來一切咸見。故宜說也。不待請者佛意許故。又
以文殊大智。表依根本智。建立眾行。故為信首。初
歎希有。歎如來現相及十方雲集為希有。次諸佛
子。佛國土不可思議下十句。歎所問十果德不可
思議。次何以故下。徵釋不可思議之所以也。】

「諸佛子。如來於此娑婆世界諸四天下。種種身種種
名種種色相種種脩短種種壽量種種處所種種諸
根種種生處種種語業種種觀察。令諸眾生各別知
見。諸佛子。如來於此四天下中。或名一切義成。或名
圓滿月。或名師子吼。或名釋迦牟尼。或名第七仙。或
名毗盧遮那。或名瞿曇氏。或名大沙門。或名最勝。或
名導師。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛
子。此四天下東次有世界名為善護。如來於彼或名
金剛。或名自在。或名有智慧。或名難勝。或名雲王。或
名無諍。或名能為主。或名心歡喜。或名無與等。或名
斷言論。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛
子。此四天下南次有世界名為難忍。如來於彼或名
帝釋。或名寶稱。或名離垢。或名實語。或名能調伏。或
名具足喜。或名大名稱。或名能利益。或名無邊。或名
最勝。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。
此四天下西次有世界名為親慧。如來於彼或名水
天。或名喜見。或名最勝王。或名調伏天。或名真實慧。
或名到究竟。或名歡喜。或名法慧。或名所作巳辦。或
名善住。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛
子。此四天下北次有世界名有師子。如來於彼或名
大牟尼。或名苦行。或名世所尊。或名最勝田。或名一
切智。或名善意。或名清淨。或名瑿羅䟦那。或名最上
施。或名苦行得。如是等其數十千。令諸眾生各別知
見。諸佛子。此四天下東北方次有世界名妙觀察。如
來於彼或名調伏魔。或名成就。或名息滅。或名賢天。
或名離貪。或名勝慧。或名心平等。或名無能勝。或名
智慧音。或名難出現。如是等其數十千。令諸眾生各
別知見。諸佛子。此四天下東南方次有世界名為喜
樂。如來於彼或名極威嚴。或名光𦦨聚。或名徧知。或
名祕密。或名解脫。或名性安住。或名如法行。或名淨
眼王。或名大勇徤。或名精進力。如是等其數十千。令
諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下西南方次有世
界名甚堅牢。如來於彼或名安住。或名智王。或名圓
滿。或名不動。或名妙眼。或名頂王。或名自在音。或名
一切施。或名持眾仙。或名勝須彌。如是等其數十千。
令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下西北方次有
世界名為妙地。如來於彼或名普徧。或名光𦦨。或名
摩尼髻。或名可憶念。或名無上義。或名常喜樂。或名
性清淨。或名圓滿光。或名脩臂。或名住本。如是等其
數十千。令諸眾生各別知見。諸佛子。此四天下次下
方有世界名為𦦨慧。如來於彼或名集善根。或名師
子相。或名猛利慧。或名金色𦦨。或名一切知識。或名
究竟音。或名作利益。或名到究竟。或名真實天。或名
普徧勝。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。諸佛
子。此四天下次上方有世界名曰持地。如來於彼或
名有智慧。或名清淨面。或名覺慧。或名上首。或名行
莊嚴。或名發歡喜。或名意成滿。或名如盛火。或名持
戒。或名一道。如是等其數十千。令諸眾生各別知見。
諸佛子。此娑婆世界有百億四天下。如來於中。有百
億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆
世界東次有世界名為密訓。如來於彼或名平等。或
名殊勝。或名安慰。或名開曉意。或名聞慧。或名真實
語。或名得自在。或名最勝身。或名大勇猛。或名無等
智。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸
佛子。此娑婆世界南次有世界名曰豐溢。如來於彼
或名本性。或名勤意。或名無上尊。或名大智炬。或名
無所依。或名光明藏。或名智慧藏。或名福德藏。或名
天中天。或名大自在。如是等百億萬種種名號。令諸
眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界西次有世界。名
為離垢。如來於彼。或名意成。或名知道。或名安住本。
或名能解縛。或名通達義。或名樂分別。或名最勝見。
或名調伏行。或名眾苦行。或名具足力。如是等百億
萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世
界北次有世界名曰豐樂。如來於彼或名薝蔔華色。
或名日藏。或名善住。或名現神通。或名性超邁。或名
慧日。或名無礙。或名如月現。或名迅疾風。或名清淨
身。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸
佛子。此娑婆世界東北方次有世界名為攝取。如來
於彼或名永離苦。或名普解脫。或名大伏藏。或名解
脫智。或名過去藏。或名寶光明。或名離世間。或名無
礙地。或名淨信藏。或名心不動。如是等百億萬種種
名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界東南
方次有世界名為饒益。如來於彼或名現光明。或名
盡智。或名美音。或名勝根。或名莊嚴蓋。或名精進根。
或名到分別彼岸。或名勝定。或名簡言辭。或名智慧
海。如是等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸
佛子。此娑婆世界西南方。次有世界名為鮮少。如來
於彼。或名牟尼主。或名具眾寶。或名世解脫。或名徧
知根。或名勝言辭。或名明了見。或名根自在。或名大
仙師。或名開導業。或名金剛師子。如是等百億萬種
種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界西
北方次有世界名為歡喜。如來於彼或名妙華聚。或
名旃檀蓋。或名蓮華藏。或名超越諸法。或名法寶。或
名復出生。或名淨妙蓋。或名廣大眼。或名有善法。或
名專念法。或名網藏。如是等百億萬種種名號。令諸
眾生各別知見。諸佛子。此娑婆世界次下方有世界
名為關𨷲。如來於彼。或名發起𦦨。或名調伏毒。或名
帝釋弓。或名無常所。或名覺悟本。或名斷增長。或名
大速疾。或名常樂施。或名分別道。或名摧伏幢。如是
等百億萬種種名號。令諸眾生各別知見。諸佛子。此
娑婆世界次上方有世界名曰振音。如來於彼或名
勇猛幢。或名無量寶。或名樂大施。或名天光。或名吉
興。或名超境界。或名一切主。或名不退輪。或名離眾
惡。或名一切智。如是等百億萬種種名號。令諸眾生
各別知見。諸佛子。如娑婆世界。如是東方百千億無
數無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不
可說盡法界虗空界諸世界中。如來名號種種不同。
南西北方四維上下亦復如是。如世尊昔為菩薩時。
以種種談論種種語言種種音聲種種業種種報種
種處種種方便種種根種種信解種種地位而得成
熟。亦令眾生如是知見而為說法。」

【第四廣顯難思。今先種種身等十句。總顯多端。今
且舉娑婆為首。略顯十種差別。準下結通。實通法
界。然十句不通三業。次如來於此四天中等。隨門
別顯。文分為二。初終此品辨身名差別。答上佛住
之問。近廣種種身等八句。以色相等皆屬身故。次
四聖諦品。答言教徧周。答佛所說法問。廣種種語
業。三光明覺品。光輪窮照。答上威德法性菩提三
問。近廣種種觀察。其五句依報。但有現相答。廣在
前會故。今初廣上名者。聖人無名為物立稱。若就
德以立。德無邊涯。若隨立名等眾生界。雖復多種
皆為隨宜。生善滅惡。見理而立。海印頓現。不應生
著也。次此四天下東下等。取此洲之隣十界。即為
十段。次此娑婆世界東下等。取隣娑婆之十方。亦
為十段。後結通云。如是十方不可說盡法界虗空
界。諸世界中。如來名號種種不同。末云如世尊昔
為菩薩時下。結釋身名差別之所由也。以由昔時
因行差別。故倣昔亦有種種也。此上如來名號品。
辨身名差別竟。】

** 四聖諦品第八

【此品來意者。廣前種種語業。明言教徧周。即答前
佛說法問。亦遠答前演說海之一問故。既知佛可
歸。次知法可仰。上品名隨物立。此明法逐機差。故
次來也。釋名。言聖諦者聖者正也。無漏正法得在
心故。諦有二義。一者諦實。二者審諦。言諦實者此
約境辨。謂如所說相不捨離故。真實決定故。謂世
出世二種因果必無虗妄。不可差失。言審諦者此
就智明。聖智觀彼審不虗故。凡夫雖有苦集而不
審實。不得稱諦。無倒聖智審知境故。故稱聖諦。然
四諦者謂苦集滅道。逼迫名苦。即有漏色心。增長
名集。即業煩惱。寂滅名滅。謂即涅槃。出離名道。謂
止觀等。天台有四四諦。謂生滅。無生。無量。無作。前
二小乘。後二大乘。凡夫苦而不知。二乘知苦可厭
而不審諦。菩薩知苦不厭而能審見諦。解苦無苦。
名苦聖諦等。義有多釋。無苦無集即無世間。無滅
無道即無出世間。不取不捨同一實諦。故名聖諦。
此同法界性故。義當無量。其實四諦圓融。方順經
宗。】

「爾時文殊師利菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。諸佛子。苦
聖諦。此娑婆世界中或名罪。或名逼迫。或名變異。或
名攀緣。或名聚。或名刺。或名依根。或名虗誑。或名癰
瘡處。或名愚夫行。諸佛子。苦集聖諦。此娑婆世界中
或名繫縛。或名滅壞。或名愛著義。或名妄覺念。或名
趣入。或名決定。或名網。或名戲論。或名隨行。或名顛
倒根。諸佛子。苦滅聖諦。此娑婆世界中或名無諍。或
名離塵。或名寂靜。或名無相。或名無沒。或名無自性。
或名無障礙。或名滅。或名體真實。或名住自性。諸佛
子。苦滅道聖諦。此娑婆世界中或名一乘。或名趣寂。
或名導引。或名究竟無分別。或名平等。或名捨擔。或
名無所趣。或名隨聖意。或名仙人行。或名十藏。諸佛
子。此娑婆世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。
隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖
諦者。彼密訓世界中或名營求根。或名不出離。或名
繫縛本。或名作所不應作。或名普鬬諍。或名分析悉
無力。或名作所依。或名極苦。或名躁動。或名形狀物。
諸佛子。所言苦集聖諦者。彼密訓世界中或名順生
死。或名染著。或名燒然。或名流轉。或名敗壞根。或名
續諸有。或名惡行。或名愛著。或名病源。或名分數。諸
佛子。所言苦滅聖諦者。彼密訓世界中或名第一義。
或名出離。或名可讚歎。或名安隱。或名善入趣。或名
調伏。或名一分。或名無罪。或名離貪。或名決定。諸佛
子。所言苦滅道聖諦者。彼密訓世界中或名猛將。或
名上行。或名超出。或名有方便。或名平等眼。或名離
邊。或名了悟。或名攝取。或名最勝眼。或名觀方。諸佛
子。密訓世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨
眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦
者。彼最勝世界中或名恐怖。或名分段。或名可厭惡。
或名須承事。或名變異。或名招引怨。或名能欺奪。或
名難共事。或名妄分別。或名有勢力。諸佛子。所言苦
集聖諦者。彼最勝世界中或名敗壞。或名癡根。或名
大怨。或名利刃。或名滅味。或名仇對。或名非巳物。或
名惡導引。或名增黑闇。或名壞善利。諸佛子。所言苦
滅聖諦者。彼最勝世界中或名大義。或名饒益。或名
義中義。或名無量。或名所應見。或名離分別。或名最
上調伏。或名常平等。或名可同住。或名無為。諸佛子。
所言苦滅道聖諦者。彼最勝世界中或名能燒然。或
名最上品。或名決定。或名無能破。或名深方便。或名
出離。或名不下劣。或名通達。或名解脫性。或名能度
脫。諸佛子。最勝世界說四聖諦。有如是等四百億十
千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言
苦聖諦者。彼離垢世界中或名悔恨。或名資待。或名
展轉。或名住城。或名一味。或名非法。或名居宅。或名
妄著處。或名虗妄見。或名無有數。諸佛子。所言苦集
聖諦者。彼離垢世界中或名無實物。或名但有語。或
名非潔白。或名生地。或名執取。或名鄙賤。或名增長。
或名重擔。或名能生。或名麤獷。諸佛子。所言苦滅聖
諦者。彼離垢世界中或名無等等。或名普除盡。或名
離垢。或名最勝根。或名稱會。或名無資待。或名滅惑。
或名最上。或名畢竟。或名破卵。諸佛子。所言苦滅道
聖諦者。彼離垢世界中或名堅固物。或名方便分。或
名解脫本。或名本性實。或名不可毀呰。或名最清淨。
或名諸有邊。或名受寄全。或名作究竟。或名淨分別。
諸佛子。離垢世界說四聖諦。有如是等四百億十千
名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦
聖諦者。彼豐溢世界中或名愛染處。或名險害根。或
名有海分。或名積集成。或名差別根。或名增長。或名
生滅。或名障礙。或名刀劒本。或名數所成。諸佛子。所
言苦集聖諦者。彼豐溢世界中或名可惡。或名名字。
或名無盡。或名分數。或名不可愛。或名能攫噬。或名
麤鄙物。或名愛著。或名器。或名動。諸佛子。所言苦滅
聖諦者。彼豐溢世界中或名相續斷。或名開顯。或名
無文字。或名無所修。或名無所見。或名無所作。或名
寂滅。或名巳燒盡。或名捨重擔。或名巳除壞。諸佛子。
所言苦滅道聖諦者。彼豐溢世界中或名寂滅行。或
名出離行。或名勤修證。或名安隱去。或名無量壽。或
名善了知。或名究竟道。或名難修習。或名至彼岸。或
名無能勝。諸佛子。豐溢世界說四聖諦。有如是等四
百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世
界所言苦聖諦者。彼攝取世界中或名能劫奪。或名
非善友。或名多恐怖。或名種種戲論。或名地獄性。或
名非實義。或名貪欲擔。或名深重根。或名隨心轉。或
名根本空。諸佛子。所言苦集聖諦者。彼攝取世界中
或名貪著。或名惡成辦。或名過惡。故名速疾。或名能
執取。或名想。或名有果。或名無可說。或名無可取。或
名流轉。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼攝取世界中或
名不退轉。或名離言說。或名無相狀。或名可欣樂。或
名堅固。或名上妙。或名離癡。或名滅盡。或名遠惡。或
名出離。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼攝取世界中
或名離言。或名無諍。或名教導。或名善迴向。或名大
善巧。或名差別方便。或名如虗空。或名寂靜行。或名
勝智。或名能了義。諸佛子。攝取世界說四聖諦。有如
是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此
娑婆世界所言苦聖諦者。彼饒益世界中或名重擔。
或名不堅。或名如賊。或名老死。或名愛所成。或名流
轉。或名疲勞。或名惡相狀。成名生長。或名利刃。諸佛
子。所言苦集聖諦者。彼饒益世界中或名敗壞。或名
渾濁。或名退失。或名無力。或名喪失。或名乖違。或名
不和合。或名所作。或名取。或名意欲。諸佛子。所言苦
滅聖諦者。彼饒益世界中或名出獄。或名真實。或名
離難。或名覆護。或名離惡。或名隨順。或名根本。或名
捨因。或名無為。或名無相續。諸佛子。所言苦滅道聖
諦者。彼饒益世界中。或名達無所有。或名一切印。或
名三昧藏。故名得光明。或名不退法。或名能盡有。或
名廣大路。或名能調伏。或名有安隱。或名不流轉根。
諸佛子。饒益世界說四聖諦。有如是等四百億十千
名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦
聖諦者。彼鮮少世界中或名險樂欲。或名繫縛處。或
名邪行。或名隨受。或名無慚恥。或名貪欲根。或名恒
河流。或名常破壞。或名炬火性。或名多憂惱。諸佛子。
所言苦集聖諦者。彼鮮少世界中或名廣地。或名能
趣。或名遠慧。或名留難。或名恐怖。或名放逸。或名攝
取。或名著處。或名宅主。或名連縛。諸佛子。所言苦滅
聖諦者。彼鮮少世界中或名充滿。或名不死。或名無
我。或名無自性。或名分別盡。或名安樂住。或名無限
量。或名斷流轉。或名絕行處。或名不二。諸佛子。所言
苦滅道聖諦者。彼鮮少世界中或名大光明。或名演
說海。或名簡擇義。或名和合法。或名離取著。或名斷
相續。或名廣大路。或名平等因。或名淨方便。或名最
勝見。諸佛子。鮮少世界說四聖諦。有如是等四百億
十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所
言苦聖諦者。彼歡喜世界中或名流轉。或名出生。或
名失利。或名染著。或名重擔。或名差別。或名內險。或
名集會。或名惡舍宅。或名苦惱性。諸佛子。所言苦集
聖諦者。彼歡喜世界中或名地。或名方便。或名非時。
或名非實法。或名無底。或名攝取。或名離戒。或名煩
惱法。或名狹劣見。或名垢聚。諸佛子。所言苦滅聖諦
者。彼歡喜世界中或名破依止。或名不放逸。或名真
實。或名平等。或名善淨。或名無病。或名無曲。或名無
相。或名自在。或名無生。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。
彼歡喜世界中或名入勝界。或名斷集。或名超等類。
或名廣大性。或名分別盡。或名神力道。或名眾方便。
或名正念行。或名常寂路。或名攝解脫。諸佛子。歡喜
世界說四聖諦。有如是等四百億十千名。隨眾生心
悉令調伏。諸佛子。此娑婆世界所言苦聖諦者。彼關
𨷲世界中或名敗壞相。或名如坏器。或名我所成。或
名諸趣身。或名數流轉。或名眾惡門。或名性苦。或名
可棄捨。或名無味。或名來去。諸佛子。所言苦集聖諦
者。彼關𨷲世界中或名行。或名憤毒。或名和合。或名
受支。或名我心。或名雜毒。或名虗稱。或名乖違。或名
熱惱。或名驚駭。諸佛子。所言苦滅聖諦者。彼關𨷲世
界中或名無積集。或名不可得。或名妙藥。或名不可
壞。或名無著。或名無量。或名廣大。或名覺分。或名離
染。或名無障礙。諸佛子。所言苦滅道聖諦者。彼關𨷲
世界中或名安隱行。或名離欲。或名究竟實。或名入
義。或名性究竟。或名淨現。或名攝念。或名趣解脫。或
名救濟。或名勝行。諸佛子。關𨷲世界說四聖諦。有如
是等四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。此
娑婆世界所言苦聖諦者。彼振音世界中或名匿疵。
或名世間。或名所依。或名慠慢。或名染著性。或名駛
流。或名不可樂。或名覆藏。或名速滅。或名難調。諸佛
子。所言苦集聖諦者。彼振音世界中或名須制伏。或
名心趣。或名能縛。或名隨念起。或名至後邊。或名共
和合。或名分別。或名門。或名飄動。或名隱覆。諸佛子。
所言苦滅聖諦者。彼振音世界中或名無依處。或名
不可取。或名轉還。或名離諍。或名小。或名大。或名善
淨。或名無盡。或名廣博。或名無等價。諸佛子。所言苦
滅道聖諦者。彼振音世界中或名觀察。或名能摧敵。
或名了知印。或名能入性。或名難敵對。或名無限義。
或名能入智。或名和合道。或名恒不動。或名殊勝義。
諸佛子。振音世界說四聖諦。有如是等四百億十千
名。隨眾生心悉令調伏。諸佛子。如此娑婆世界中說
四聖諦有四百億十千名。如是東方百千億無數無
量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說
盡法界虗空界所有世界。彼一一世界中說四聖諦。
亦各有四百億十千名。隨眾生心悉令調伏。如東方。
南西北方四維上下亦復如是。諸佛子。如娑婆世界
有如上所說十方世界。」

【此下正釋文中一品分二。先標告。次諸佛子下正
釋。於中有四段。初娑婆諦名。二隣次十界。三通類
一切。四主伴無窮。然此望前品略於單說四洲。然
其立名或有因從果稱。果藉因名。約事約理。或總
或別。如文可知。】

「彼一切世界。亦各有如是十方世界。一一世界中。說
苦聖諦有百億萬種名。說集聖諦滅聖諦道聖諦亦
各有百億萬種名。皆隨眾生心之所樂。令其調伏。」

【後彼一切下以彼類此。則知密訓等盡空世界為
主。攝伴亦爾。則無盡無盡。此約娑婆同類等世界
而言。其彼樹形等異類世界。皆徧虗空法界。是則
重重無盡無盡。如是皆為調伏眾生。
四聖諦品
竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 光明覺品第九

【此品來意自有其十。一答前所依果問。二為廣名
號品。總別多端故。正廣種種觀察。是意業故。三者
即說十信之體性故。如下三會將說正位皆有偈
讚。此其類也。四顯實徧故。前但佛名徧。此顯身徧。
四諦即實之權徧。此即權之實徧。五顯驗故。上二
品言徧。眾目未覩。今光示徧相故。六顯總徧故。前
但名諦別徧。今此一會。即徧法界。一一皆悉同時
同處同眾同說同徧故。七顯圓徧故。前顯差別。一
切方能徧一切。今顯無差別。一切即圓融徧一切
故。八與下經為其則故。謂下經結通云徧一切者。
皆如此辨。以如來一乘圓教於須彌山等一類世
界。施化分齊皆若此故。九示前神通相故。上云現
通。如何現耶。一會不動徧法界故。十為顯理事俱
無障礙。令捨執從法故。此意雖通。在文偏顯。有上
諸義故此品來也。二釋品名者。光明體也。覺者用
也。先有身智二光。覺有知覺覺悟。又光有能照所
照。覺有能覺所覺。如來放身光照事法界。令菩薩
覺知見事法界。文殊演智光雙照理事。令眾覺悟
法之性相。良以事理俱融。唯一無礙境故。得一事
即徧無邊。而不壞本相。身智無二唯一無礙光明。
涅槃云光明者名為智慧。又此身智二光不礙覺
境。此三圓融唯無礙之法界。雖平等絕相。不壞光
明之覺。品中辨此故以為名。】

「爾時世尊從兩足輪下。放百億光明。」

【此下大文分二。初如來放光。次照此下光照分齊。
今初。光從足下放者。表信四義。一自下而上。信最
初故。二最卑微故。三為行本故。四顯信該果。巳滿
足故。輪義亦然。言百億光者。以徧法界所照之剎
皆百億故。】

照此三千大千世界。百億閻浮提。百佛弗婆提。百億
瞿耶尼。百億鬱單越。百億大海。百億輪圍山。百億菩
薩受生。百億菩薩出家。百億如來成正覺。百億如來
轉法輪。百億如來入涅槃。百億須彌山王。百億四天
王眾天。百億三十三天。百億夜摩天。百億兜率天。百
億化樂天。百億他化自在天。百億梵眾天。百億光音
天。百億徧淨天。百億廣果天。百億色究竟天。其中所
有悉皆明現。如此處見佛世尊坐蓮華藏師子之座
十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。其百億閻浮提中。百
億如來亦如是坐。悉以佛神力故。十方各有一大菩
薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。其
名曰。文殊師利菩薩。覺首菩薩。財首菩薩。寶首菩薩。
功德首菩薩。目首菩薩。精進首菩薩。法首菩薩。智首
菩薩。賢首菩薩。是諸菩薩所從來國。所謂金色世界。
妙色世界。蓮華色世界。薝蔔華色世界。優鉢羅華色
世界。金色世界。寶色世界。金剛色世界。頗黎色世界。
平等色世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行。所謂不
動智佛。無礙智佛。解脫智佛。威儀智佛。明相智佛。究
竟智佛。最勝智佛。自在智佛。梵智佛。觀察智佛。爾時
一切處文殊師利菩薩。各於佛所同時發聲說此頌
言。

「　若有見正覺
　解脫離諸漏
　不著一切世
　彼非證道眼
　若有知如來
　體相無所有
　修習得明了
　此人疾作佛
　能見此世界
　其心不搖動
　於佛身亦然
　當成勝智者
　若於佛及法
　其心了平等
　二念不現前
　當踐難思位
　若見佛及身
　平等而安住
　無住無所入
　當成難遇者
　色受無有數
　想行識亦然
　若能如是知
　當作大牟尼
　世及出世見
　一切皆超越
　而能善知法
　當成大光耀
　若於一切智
　發生迴向心
　見心無所生
　當獲大名稱
　眾生無有生
　亦復無有壞
　若得如是智
　當成無上道
　一中解無量
　無量中解一
　了彼互生起
　當成無所畏」


【此明光照分齊也。始從照一大千世界。此總標本
會主剎。但舉一娑婆之境。故云三千大千。次云百
億閻浮提等四天下。乃娑婆內屬境。言照百億四
天下。乃先照人中。次云百億菩薩受生。此言菩薩
八相成道。謂一一四天下皆有菩薩八相成道也。
次云百億須彌乃至色究竟天。乃照百億三界諸
世界。以毗盧遮那現坐閻浮提說法放光。故先舉
所照本會。娑婆之境為本法界。後漸漸鱗次外遍。
將本會徧顯所照盡虗空法界所有世界中佛會
故。下文挨列十重華藏世界。彼一一世界皆有百
億四天下等。以光所照處即此一會齊徧一切處。
同時頓照頓徧。盡虗空界。將顯無盡但言不頓彰。
故下文節節而徧。節節各見。故云如於此處見佛
世尊坐蓮華藏師子之座等。其菩薩文殊等。即前
文殊等。所從來國及本所事佛。皆是前會新集十
方海眾。所來之處。故今佛光徧彼一一所來之土。
故重舉耳。初文殊說偈總顯菩薩超情。後有十段。
文各有二。皆長行佛以身光照現事境。令眾目覩。
偈頌文殊智光讚述事理。令眾悟入。言一切處文
殊者。謂一一佛前皆有文殊。故云一切。】

爾時光明過此世界。徧照東方十佛國土。南西北方
四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻浮
提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。如此處
見佛世尊。坐蓮華藏師子之座。十佛剎微塵數菩薩
所共圍繞。彼一一世界中各有百億閻浮提。百億如
來亦如是坐。悉以佛神力故。十方各有一大菩薩。一
一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。其大菩
薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界等。本所事
佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師利菩薩。各
於佛所同時發聲而說頌言。

「　眾生無智慧
　愛刺所傷毒
　為彼求菩提
　諸佛法如是
　普見於諸法
　二邊皆捨離
　道成永不退
　轉此無等輪
　不可思議劫
　精進修諸行
　為度諸眾生
　此是大仙力
　導師降眾魔
　勇徤無能勝
　光中演妙義
　慈悲故如是
　以彼智慧心
　破諸煩惱障
　一念見一切
　此是佛神力
　擊于正法鼓
　覺悟十方剎
　咸令向菩提
　自在力能爾
　不懷無邊境
　而遊諸億剎
　於有無所著
　彼自在如佛
　諸佛如虗空
　究竟常清淨
　憶念生歡喜
　彼諸願具足
　一一地獄中
　經於無量劫
　為度眾生故
　而能忍是苦
　不惜於身命
　常護諸佛法
　無我心調柔
　能得如來道」


爾時光明過十世界。徧照東方百世界。南西北方四
維上下亦復如是。彼諸世界中皆有百億閻浮提。乃
至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一一閻浮
提中。悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數
菩薩所共圍繞。悉以佛神力故。十方各有一大菩薩。
一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。其大
菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界等。本所
事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師利菩薩。
各於佛所同時發聲說此頌言。

「　佛了法如幻
　通達無障礙
　心淨離眾著
　調伏諸羣生
　或有見初生
　妙色如金山
　住是最後身
　永作人中月
　或見經行時
　具無量功德
　念慧皆善巧
　丈夫師子步
　或見紺青目
　觀察於十方
　有時現戲笑
　為順眾生欲
　或見師子吼
　殊勝無比身
　示現最後生
　所說無非實
　或有見出家
　解脫一切縛
　修治諸佛行
　常樂觀寂滅
　或見坐道場
　覺知一切法
　到功德彼岸
　癡暗煩惱盡
　或見勝丈夫
　具足大悲心
　轉於妙法輪
　度無量眾生
　或見師子吼
　威光最殊特
　超一切世間
　神通力無等
　或見心寂靜
　如世燈永滅
　種種現神通
　十力能如是」


爾時光明過百世界。徧照東方千世界。南西北方四
維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻浮提。
乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一一閻
浮提中。悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵
數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故十方各有一大菩
薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。其
大菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界等。本
所事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師利菩
薩。各於佛所同時發聲說此頌言。

「　佛於甚深法
　通達無與等
　眾生不能了
　次第為開示
　我性未曾有
　我所亦空寂
　云何諸如來
　而得有其身
　解脫明行者
　無數無等倫
　世間諸因量
　求過不可得
　佛非世間蘊
　界處生死法
　數法不能成
　故號人師子
　其性本空寂
　內外俱解脫
　離一切妄念
　無等法如是
　體性常不動
　無我無來去
　而能寤世間
　無邊悉調伏
　常樂觀寂滅
　一相無有二
　其心不增減
　現無量神力
　不作諸眾生
　業報因緣行
　而能了無礙
　善逝法如是
　種種諸眾生
　流轉於十方
　如來不分別
　度脫無邊類
　諸佛真金色
　非有徧諸有
　隨眾生心樂
　為說寂滅法」


爾時光明過千世界。徧照東方十千世界。南西北方
四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻浮
提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一一
閻浮提中。悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎微
塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故十方各有一大
菩薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。
其大菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界等。
本所事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師利
菩薩。各於佛所同時發聲說此頌言。

「　發此大悲心
　救護諸眾生
　永出人天眾
　如是業應作
　意常信樂佛
　其心不退轉
　親近諸如來
　如是業應作
　志樂佛功德
　其心永不退
　住於清涼慧
　如是業應作
　一切威儀中
　常念佛功德
　晝夜無暫斷
　如是業應作
　觀無邊三世
　學彼佛功德
　常無厭倦心
　如是業應作
　觀身如實相
　一切皆寂滅
　離我無我著
　如是業應作
　等觀眾生心
　不起諸分別
　入於真實境
　如是業應作
　悉舉無邊界
　普飲一切海
　神通大智力
　如是業應作
　思惟諸國土
　色與非色相
　一切悉能知
　如是業應作
　十方國土塵
　一塵為一佛
　悉能知其數
　如是業應作」


爾時光明過十千世界。徧照東方百千世界。南西北
方四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻
浮提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一
一閻浮提中。悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎
微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故十方各有一
大菩薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。其大菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界
等。本所事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師
利菩薩。各於佛所同時發聲說此頌言。

「　若以威德色種族
　而見人中調御師
　是為病眼顛倒見
　彼不能知最勝法
　如來色形諸相等
　一切世間莫能測
　億那由劫共思量
　色相威德轉無邊
　如來非以相為體
　但是無相寂滅法
　身相威儀悉具足
　世間隨樂皆得見
　佛法微妙難可量
　一切言說莫能及
　非是和合非不合
　體性寂滅無諸相
　佛身無生超戲論
　非是蘊聚差別法
　得自在力決定見
　所行無畏離言道
　身心悉平等
　內外皆解脫
　永劫住正念
　無著無所繫
　意淨光明者
　所行無染著
　智眼靡不周
　廣大利眾生
　一身為無量
　無量復為一
　了知諸世間
　現形徧一切
　此身無所從
　亦無所積集
　眾生分別故
　見佛種種身
　心分別世間
　是心無所有
　如來知此法
　如是見佛身」


爾時光明過百千世界。徧照東方百萬世界。南西北
方四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻
浮提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一
一閻浮提中。悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎
微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故十方各有一
大菩薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。其大菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界
等。本所事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師
利菩薩。各於佛所同時發聲說此頌言。

「　如來最自在
　超世無所依
　具一切功德
　度脫於諸有
　無染無所著
　無想無依止
　體性不可量
　見者咸稱歎
　光明徧清淨
　塵累悉蠲滌
　不動離二邊
　此是如來智
　若有見如來
　身心離分別
　則於一切法
　永出諸凝滯
　一切世間中
　處處轉法輪
　無性無所轉
　導師方便說
　於法無疑惑
　永絕諸戲論
　不生分別心
　是念佛菩提
　了知差別法
　不著於言說
　無有一與多
　是名隨佛教
　多中無一性
　一亦無有多
　如是二俱捨
　普入佛功德
　眾生及國土
　一切皆寂滅
　無依無分別
　能入佛菩提
　眾生及國土
　一異不可得
　如是善觀察
　名知佛法義」


爾時光明過百萬世界。徧照東方一億世界。南西北
方四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻
浮提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一
一閻浮提中。各見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎
微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故十方各有一
大菩薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。其大菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界
等。本所事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師
利菩薩。各於佛所同時發聲說此頌言。

「　智慧無等法無邊
　超諸有海到彼岸
　壽量光明悉無比
　此功德者方便力
　所有佛法皆明了
　常觀三世無厭倦
　雖緣境界不分別
　此難思者方便力
　樂觀眾生無生想
　普見諸趣無趣想
　恒住禪寂不繫心
　此無礙慧方便力
　善巧通達一切法
　正念勤修涅槃道
　樂於解脫離不平
　此寂滅人方便力
　有能勸向佛菩提
　趣如法界一切智
　善化眾生入於諦
　此住佛心方便力
　佛所說法皆隨入
　廣大智慧無所礙
　一切處行悉巳臻
　此自在修方便力
　恒住涅槃如虗空
　隨心化現靡不周
　此依無相而為相
　到難到者方便力
　晝夜日月及年劫
　世界始終成壞相
　如是憶念悉了知
　此時數智方便力
　一切眾生有生滅
　色與非色想非想
　所有名字悉了知
　此住難思方便力
　過去現在未來世
　所有言說皆能了
　而知三世悉平等
　此無比解方便力」


爾時光明過一億世界。徧照東方十億世界。南西北
方四維上下亦復如是。彼一一世界中皆有百億閻
浮提。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明現。彼一
一閻浮提中。悉見如來坐蓮華藏師子之座十佛剎
微塵數菩薩所共圍繞。悉以佛神力故十方各有一
大菩薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛
所。其大菩薩謂文殊師利等。所從來國謂金色世界
等。本所事佛謂不動智如來等。爾時一切處文殊師
利菩薩。各於佛所同時發聲說此頌言。

「　廣大苦行皆修習
　日夜精勤無厭怠
　巳度難度師子吼
　普化眾生是其行
　眾生流轉愛欲海
　無明網覆大憂迫
　至仁勇猛悉斷除
　誓亦當然是其行
　世間放逸著五欲
　不實分別受眾苦
　奉行佛教常攝心
　誓度於斯是其行
　眾生著我入生死
　求其邊際不可得
　普事如來獲妙法
　為彼宣說是其行
　眾生無怙病所纏
　常淪惡趣起三毒
　大火猛𦦨恒燒熱
　淨心度彼是其行
　眾生迷惑失正道
　常行邪徑入闇宅
　為彼大然正法燈
　永作照明是其行
　眾生漂溺諸有海
　憂難無涯不可處
　為彼興造大法船
　皆令得度是其行
　眾生無知不見本
　迷惑癡狂險難中
　佛哀愍彼建法橋
　正念令昇是其行
　見諸眾生在險道
　老病死苦常逼迫
　修諸方便無限量
　誓當悉度是其行
　聞法信解無疑惑
　了性空寂不驚怖
　隨形六道徧十方
　普教羣迷是其行」


爾時光明過十億世界。徧照東方百億世界。千億世
界。百千億世界。那由他億世界。百那由他億世界。千
那由他億世界。百千那由他億世界。如是無數無量
無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說盡
法界虗空界所有世界。南西北方四維上下亦復如
是。彼一一世界中皆有百億閻浮提。乃至百億色究
竟天。其中所有悉皆明現。彼一一閻浮提中。悉見如
來坐蓮華藏師子之座十佛剎微塵數菩薩所共圍
繞。悉以佛神力故十方各有一大菩薩。一一各與十
佛剎微塵數諸菩薩俱來詣佛所。其大菩薩謂文殊
師利等。所從來國謂金色世界等。本所事佛謂不動
智如來等。爾時一切處文殊師利菩薩。各於佛所同
時發聲說此頌言。

「　一念普觀無量劫
　無去無來亦無住
　如是了知三世事
　超諸方便成十力
　十方無比善名稱
　永離諸難常歡喜
　普詣一切國土中
　廣為宣揚如是說
　為利眾生供養佛
　如其意獲相似果
　於一切法悉順知
　徧十方中現神力
　從初供佛意柔忍
　入深禪定觀法性
　普勸眾生發道心
　以此速成無上果
　十方求法情無異
　為修功德令滿足
　有無二相悉滅除
　此人於佛為真見
　普往十方諸國土
　廣說妙法興義利
　住於實際不動搖
　此人功德同於佛
　如來所轉妙法輪
　一切皆是菩提分
　若能聞巳悟法性
　如是之人常見佛
　不見十力空如幻
　雖見非見如盲覩
　分別取相不見佛
　畢竟離著乃能見
　眾生隨業種種別
　十方內外難盡見
　佛身無礙徧十方
　不可盡見亦如是
　譬如空中無量剎
　無來無去徧十方
　生成滅壞無所依
　佛徧虗空亦如是」


【此下光明所照所徧之世界。皆有文殊說偈。述光
中法界之理事。初就本會。偈中總顯菩提超情也。
此下節節皆有佛以身光照事。令眾目覩。文殊說
偈智光讚述事理。令眾悟入。今照鱗次娑婆之外
十佛國土。文殊說偈通顯菩提因果。次照百世界。
顯八相菩提。次照千世界。顯菩提體性。次照十千
世界顯菩提之相。次照百千世界顯答威德。次有
四節。答法性德。次照百萬世界。總顯內外包攝德。
次照一億世界顯方便幹能德。次照十億世界顯
大悲救攝德。次照百億世界顯因果圓徧德。意顯
無盡。故無結束。

上第二會從修因契果生解分初。如來名號品初
新集菩薩有念請四十問。初有十問總問所依果。
次引例有三十句問。初十句問因。次二十句問果。
今前三品佛放光現相及文殊言說。通答前十句
果問。為生解所依巳竟。

次下正答生解因果。且先答十句所修因問。從問
明品起。至後四十卷十定品下住處品止。於中未
信者令信。說十信。即次三品。二巳信者令解。說十
住。此在第十六經昇須彌山頂。三巳解者令行。說
十行。此在第十九經昇夜摩天宮。四巳行者令起
願。說十迴向。此在第二十二經昇兜率天宮。五巳
起願者令證入。說十地。此在第三十四經十地品。
六巳證入者令等佛。說等覺。此在第四十經十定
品至住處品。
此下有二十三品經。通答前念請
十句因問。】

** 菩薩問明品第十

爾時文殊師利菩薩問覺首菩薩言。佛子。心性是一。
云何見有種種差別。所謂往善趣。惡趣諸根滿缺。受
生同異。端正醜陋。苦樂不同。業不知心。心不知業。受
不知報。報不知受。心不知受。受不知心。因不知緣。緣
不知因。智不知境。境不知智。時覺首菩薩。以偈答曰。

「　仁今問是義
　為曉悟羣蒙
　我如其性答
　惟仁應諦聽
　諸法無作用
　亦無有體性
　是故彼一切
　各各不相知
　譬如河中水
　湍流競奔逝
　各各不相知
　諸法亦如是
　亦如大火聚
　猛𦦨同時發
　各各不相知
　諸法亦如是
　又如長風起
　遇物咸鼓扇
　各各不相知
　諸法亦如是
　又如眾地界
　展轉因依住
　各各不相知
　諸法亦如是
　眼耳鼻舌身
　心意諸情根
　以此常流轉
　而無能轉者
　法性本無生
　示現而有生
　是中無能現
　亦無所現物
　眼耳鼻舌身
　心意諸情根
　一切空無性
　妄心分別有
　如理而觀察
　一切皆無性
　法眼不思議
　此見非顛倒
　若實若不實
　若妄若非妄
　世間出世間
　但有假言說」


爾時文殊師利菩薩問財首菩薩言。佛子。一切眾生
非眾生。云何如來隨其時。隨其命。隨其身。隨其行。隨
其解。隨其言論。隨其心樂。隨其方便。隨其思惟。隨其
觀察。於如是諸眾生中。為現其身教化調伏。時財首
菩薩。以頌答曰。

「　此是樂寂滅
　多聞者境界
　我為仁宣說
　仁今應諦受
　分別觀內身
　此中誰是我
　若能如是解
　彼達我有無
　此身假安立
　住處無方所
　諦了是身者
　於中無所著
　於身善觀察
　一切皆明見
　知法皆虗妄
　不起心分別
　壽命因誰起
　復因誰退滅
　猶如旋火輪
　初後不可知
　智者能觀察
　一切有無常
　諸法空無我
　永離一切相
　眾報隨業生
　如夢不真實
　念念常滅壞
　如前後亦爾
　世間所見法
　但以心為主
　隨解取眾相
　顛倒不如實
　世間所言論
　一切是分別
　未曾有一法
　得入於法性
　能緣所緣力
　種種法出生
　速滅不暫停
　念念悉如是」


爾時文殊師利菩薩問寶首菩薩言。佛子。一切眾生
等有四大。無我無我所。云何而有受苦受樂。端正醜
陋。內好外好。少受多受。或受現報。或受後報。然法界
中無美無惡。時寶首菩薩以頌答曰。

「　隨其所行業
　如是果報生
　作者無所有
　諸佛之所說
　譬如淨明鏡
　隨其所對質
　現像各不同
　業性亦如是
　亦如田種子
　各各不相知
　自然能出生
　業性亦如是
　又如巧幻師
　在彼四衢道
　示現眾色相
　業性亦如是
　如機關木人
　能出種種聲
　彼無我非我
　業性亦如是
　亦如眾鳥類
　從㲉而得出
　音聲各不同
　業性亦如是
　譬如胎藏中
　諸根悉成就
　體相無來處
　業性亦如是
　又如在地獄
　種種諸苦事
　彼悉無所從
　業性亦如是
　譬如轉輪王
　成就勝七寶
　來處不可得
　業性亦如是
　又如諸世界
　大火所燒然
　此火無來處
　業性亦如是」


爾時文殊師利菩薩問德首菩薩言。佛子。如來所悟
唯是一法。云何乃說無量諸法。現無量剎。化無量眾。
演無量音。示無量身。知無量心。現無量神通。普能震
動無量世界。示現無量殊勝莊嚴。顯示無邊種種境
界。而法性中此差別相皆不可得。時德首菩薩以頌
答曰。

「　佛子所問義
　甚深難可了
　智者能知此
　常樂佛功德
　譬如地性一
　眾生各別住
　地無一異念
　諸佛法如是
　亦如火性一
　能燒一切物
　火𦦨無分別
　諸佛法如是
　亦如大海一
　波濤千萬異
　水無種種殊
　諸佛法如是
　亦如風性一
　能吹一切物
　風無一異念
　諸佛法如是
　亦如大雲雷
　普雨一切地
　雨滴無差別
　諸佛法如是
　亦如地界一
　能生種種芽
　非地有殊異
　諸佛法如是
　如日無雲曀
　普照於十方
　光明無異性
　諸佛法如是
　亦如空中月
　世間靡不見
　非月往其處
　諸佛法如是
　譬如大梵王
　應現滿三千
　其身無別異
　諸佛法如是」


爾時文殊師利菩薩問目首菩薩言。佛子。如來福田
等一無異。云何而見眾生布施果報不同。所謂種種
色。種種形。種種家。種種根。種種財。種種主。種種眷屬。
種種官位。種種功德。種種智慧。而佛於彼其心平等。
無異思惟。時目首菩薩以頌答曰。

「　譬如大地一
　隨種各生芽
　於彼無怨親
　佛福田亦然
　又如水一味
　因器有差別
　佛福田亦然
　眾生心故異
　亦如巧幻師
　能令眾歡喜
　佛福田如是
　令眾生敬悅
　如有才智王
　能令大眾喜
　佛福田如是
　令眾悉安樂
　譬如淨明鏡
　隨色而現像
　佛福田如是
　隨心獲眾報
　如阿揭陀藥
　能療一切毒
　佛福田如是
　滅諸煩惱患
　亦如日出時
　照耀於世間
　佛福田如是
　滅除諸黑暗
　亦如淨滿月
　普照於大地
　佛福田亦然
　一切處平等
　譬如毗藍風
　普震於大地
　佛福田如是
　動三有眾生
　譬如大火起
　能燒一切物
　佛福田如是
　燒一切有為」


爾時文殊師利菩薩問勤首菩薩言。佛子。佛教是一。
眾生得見。云何不即悉斷一切諸煩惱縛而得出離。
然其色蘊受蘊想蘊行蘊識蘊欲界色界無色界無
明貪愛無有差別。是則佛教於諸眾生。或有利益。或
無利益。時勤首菩薩以頌答曰。

「　佛子善諦聽
　我今如實答
　或有速解脫
　或有難出離
　若欲求除滅
　無量諸過惡
　當於佛法中
　勇猛常精進
　譬如微少火
　樵濕速令滅
　於佛教法中
　懈怠者亦然
　如鑽燧求火
　未出而數息
　火勢隨止滅
　懈怠者亦然
　如人持日珠
　不以物承影
　火終不可得
　懈怠者亦然
　譬如赫日照
　孩稚閉其目
　怪言何不覩
　懈怠者亦然
　如人無手足
　欲以芒草箭
　徧射破大地
　懈怠者亦然
　如以一毛端
　而取大海水
　欲令盡乾竭
　懈怠者亦然
　又如劫火起
　欲以少水滅
　於佛教法中
　懈怠者亦然
　如有見虗空
　端居不搖動
　而言普騰躡
　懈怠者亦然」


爾時文殊師利菩薩問法首菩薩言。佛子。如佛所說
若有眾生受持正法。悉能除斷一切煩惱。何故復有
受持正法而不斷者。隨貪瞋癡隨慢隨覆隨忿隨恨
隨嫉隨慳隨誑隨諂勢力所轉。無有離心能受持法。
何故復於心行之內起諸煩惱。時法首菩薩以頌答
曰。

「　佛子善諦聽
　所問如實義
　非但以多聞
　能入如來法
　如人水所漂
　懼溺而渴死
　於法不修行
　多聞亦如是
　如人設美饍
　自餓而不食
　於法不修行
　多聞亦如是
　如人善方藥
　自疾不能救
　於法不修行
　多聞亦如是
　如人數他寶
　自無半錢分
　於法不修行
　多聞亦如是
　如有生王宮
　而受餒與寒
　於法不修行
　多聞亦如是
　如聾奏音樂
　悅彼不自聞
　於法不修行
　多聞亦如是
　如盲繢眾像
　示彼不自見
　於法不修行
　多聞亦如是
　譬如海舩師
　而於海中死
　於法不修行
　多聞亦如是
　如在四衢道
　廣說眾好事
　內自無實德
　不行亦如是」


爾時文殊師利菩薩問智首菩薩言。佛子。於佛法中
智為上首。如來何故或為眾生讚歎布施。或讚持戒。
或讚堪忍。或讚精進。或讚禪定。或讚智慧。或復讚歎
慈悲喜捨。而終無有唯以一法而得出離成阿耨多
羅三藐三菩提者。時智首菩薩以頌答曰。

「　佛子甚希有
　能知眾生心
　如仁所問義
　諦聽我今說
　過去未來世
　現在諸導師
　無有說一法
　而得於道者
　佛知眾生心
　性分各不同
　隨其所應度
　如是而說法
　慳者為讚施
　毀禁者讚戒
　多瞋為讚忍
　好懈讚精進
　亂意讚禪定
　愚癡讚智慧
　不仁讚慈愍
　好害讚大悲
　憂慼者讚喜
　曲心讚歎捨
　如是次第修
　漸具諸佛法
　如先立基堵
　而後造宮室
　施戒亦復然
　菩薩眾行本
　譬如建城郭
　為護諸人眾
　忍進亦如是
　防護諸菩薩
　譬如大力王
　率土咸戴仰
　定慧亦如是
　菩薩所依賴
　亦如轉輪王
　能與一切樂
　四等亦如是
　與諸菩薩樂」


爾時文殊師利菩薩問賢首菩薩言。佛子。諸佛世尊
唯以一道而得出離。云何今見一切佛土所有眾事
種種不同。所謂世界眾生界說法調伏。壽量光明神
通眾會教儀法住各有差別。無有不具一切佛法而
成阿耨多羅三藐三菩提者。時賢首菩薩以頌答曰。

「　文殊法常爾
　法王唯一法
　一切無礙人
　一道出生死
　一切諸佛身
　唯是一法身
　一心一智慧
　力無畏亦然
　如本趣菩提
　所有迴向心
　得如是剎土
　眾會及說法
　一切諸佛剎
　莊嚴悉圓滿
　隨眾生行異
　如是見不同
　佛剎與佛身
　眾會及言說
　如是諸佛法
　眾生莫能見
　其心巳清淨
　諸願皆具足
　如是明達人
　於此乃能覩
　隨眾生心樂
　及以業果力
　如是見差別
　此佛威神故
　佛剎無分別
　無憎無有愛
　但隨眾生心
　如是見有殊
　以是於世界
　所見各差別
　非一切如來
　大仙之過咎
　一切諸世界
　所應受化者
　常見人中雄
　諸佛法如是」


爾時諸菩薩謂文殊師利菩薩言。佛子。我等所解各
自說巳。唯願仁者以妙辯才。演暢如來所有境界。何
等是佛境界。何等是佛境界因。何等是佛境界度。何
等是佛境界入。何等是佛境界智。何等是佛境界法。
何等是佛境界說。何等是佛境界知。何等是佛境界
證。何等是佛境界現。何等是佛境界廣。時文殊師利
菩薩以頌答曰。

「　如來深境界
　其量等虗空
　一切眾生入
　而實無所入
　如來深境界
　所有勝妙因
　億劫常宣說
　亦復不能盡
　隨其心智慧
　誘進咸令益
　如是度眾生
　諸佛之境界
　世間諸國土
　一切皆隨入
　智身無有色
　非彼所能見
　諸佛智自在
　三世無所礙
　如是慧境界
　平等如虗空
　法界眾生界
　究竟無差別
　一切悉了知
　此是如來境
　一切世界中
　所有諸音聲
　佛智皆隨了
　亦無有分別
　非識所能識
　亦非心境界
　其性本清淨
　開示諸羣生
　非業非煩惱
　無物無住處
　無照無所行
　平等行世間
　一切眾生心
　普在三世中
　如來於一念
　一切悉明達」


【此品來意。有通有別。通者謂前三品巳答十句生
解所依。此下正答生解因果。故次來也。生解因中。
先答十住。住攬信成。將辨所成先辨能成。又正答
十信。故連下二品來也。以前問中脫十信問故。以
賢首別開信位。如梁論及仁王經皆有信位。此經
因無問故云不立。今不論成位不成位。皆以三品
別答信問。別一會答皆有問故。三品明信者。有解
行德。解為二本。此品先來。釋名者。菩薩是人。問明
是法。遮果表因故云菩薩。問即是難。明即是答。然
問有二種。一汎爾相問。二者難問。謂以理徵詰。即
今品意。答亦有二。一但依問報答曰答。二若俱為
解釋。旁兼異義。美言讚述令理顯煥曰明。即今品
意也。然明者破闇。謂能破問者之疑暗故。今明即
法明。以十菩薩問出十種法明。故曰問明。今此品
明正解理觀。次品明隨緣願行。賢首品明德用該
收。此品十菩薩各主一門。顯十甚深。即為十段。

一問覺首明緣起甚深。二問財首明教化甚深。三
問寶首明業果甚深。四問德首明說法甚深。五問
目首明福田甚深。六問勤首明正教甚深。七問法
首明正行甚深。八問智首明正助甚深。九問賢首
明一道甚深。十問文殊明佛境甚深。

此上十甚深亦可配十信。但文不次。文殊佛境即
當信心。文殊主信故。佛境是所信故。約初發心次
第。信居其首。約所信終極最居其後。亦明十心不
必次故。勤首即進心。財首為念心。明四念故。德首
定心。心性無念為上定故。智首為慧心。兼巳莊嚴。
故有十度。法首即不退心。如說修行不得退故。寶
首即戒心。三聚無缺如寶珠故。業果甚深戒所招
故。覺首即護法心。緣起甚深是所護故。目首即願
心。福田等一由願異故。目能將身如願導行故。賢
首即迴向心。以歸一道即迴向真如。一身一智即
是佛果。文云如本趣菩提所有迴向心等。以是圓
融十法各兼多義。疏有詳釋。恐繁不錄。上列十甚
深。即經文如次。】

「爾時此娑婆世界中一切眾生。所有法差別業差別
世間差別身差別根差別受生差別持戒果差別犯
戒果差別國土果差別。以佛神力悉皆明現。如是東
方百千億那由他無數無量無邊無等不可數不可
稱不可思不可量不可說盡法界虗空界一切世界
中。所有眾生法差別乃至國土果差別。悉以佛神力
故分明顯現。南西北方四維上下亦復如是。」

【此現事結通。於中先現事。後結通。今初。因何而現。
上來十首法光開曉眾生身心故。佛力暫現。示相
而答。令其目驗而欣厭故。

補義曰。諦觀經文結通云。此娑婆世界中一切眾
生所有法差別等。乃至以佛神力悉皆明現。又云
不可說盡法界虗空界一切世界中所有差別。悉
以佛神力分明顯現。此則是上佛光所照世界海
中之世界。諸世界中所有差別之眾生。及種種差
別之事相。皆因佛光所照。一一明見。故今九首菩
薩。即光中所見之差別因果事相。故各舉所見以
問文殊者。乃即問差別之因也。文殊問九首佛境
界者。乃即明差別中之果也。意謂法界內因眾生
有種種差別。故須修行者有種種差別之行。以明
對治。對治行終。各於差別中證佛境界為差別果。
是故發解之初。先要明此差別之相。一一解了。以
成理觀。故此一品以為信首。有深旨也。若但就此
一問便了。又何關於通途大旨耶。經文長遠。學者
幸明記此。幸勿迷宗。
菩薩問明品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 淨行品第十一

【此品來意者。夫欲階妙位必資勝行。有解無行虗
費多聞故。故前品明解。此品辨行。又前明入理觀
行。今辨隨事所行。又前行此願。並義次第。故次來
也。釋名者。謂三業隨事歷緣名為所行。巧願防非
離過成德。名為清淨。又悲智雙行名為所行。行越
凡小。故稱清淨。以二乘無漏不能兼利。非真淨故。
得斯意者。舉足下足盡文殊心。見聞覺知皆普賢
行。文殊心故心無濁亂。普賢行故是佛往脩。諸佛
菩薩同所行也。所行即淨持業釋也。三宗趣者。以
隨事巧願防心不散。增長菩薩悲智大行為宗。成
就普賢實德為趣。經文就所歷事中。始自出家。終
於臥覺。皆事行也。觸境不迷。善達事理智行也。雙
達事理即事理無礙行也。以願導智不滯自利。大
悲行也。上二不二悲智無礙行也。遇違順境心不
馳散止行也。智不沉沒觀行也。即止觀雙運行也。
又對於事境善了邪正當願眾生。皆假觀也。知身
空寂心無染著空觀也。見理如實中觀也。或先空
後假。或先假後空。或一或二。或一念頓具。斯為妙
達三諦觀之行也。又所造成行皆施眾生。不起二
乘之心。安忍強軟兩境。或增善品心不異緣。妙達
性空善巧迴轉。皆願利物。同趣菩提。二乘天魔所
不能動。善知藥病決斷無差。即十度齊修之行也。
又皆願利生皆成佛德。見惡必令其斷。見善必令
其具。即四弘誓願之行也。故智首總標諸德以求
其因。文殊令善用心頓獲眾果。若但言願豈不惑
哉。】

「爾時智首菩薩問文殊師利菩薩言。」

【此下先標智首問。舉德徵因。後文殊答。標德顯因。
今初。此二菩薩問答者。歷事巧願。必智為導故事
近旨遠。唯妙德故。文殊則般若觀空。智首則漚和
涉有。涉事不迷於理故雖願而無取。觀空不遺於
事。故雖寂而不證。是為權實雙游假茲問答。

下正陳所問中。有二十云何。總十一段。段各十句。
成一百一十種德。第一段明三業離過德。二得堪
傳法器。三成就眾慧。四具道因緣。五於法善巧。六
修涅槃因。七滿菩薩行。八得十力智。九十王敬護。
十能為饒益。十一超勝尊貴。皆言因何得者。為修
何行而得之耶。】

「佛子。菩薩云何得無過失身語意業。云何得不害身
語意業。云何得不可毀身語意業。云何得不可壞身
語意業。云何得不退轉身語意業。云何得不可動身
語意業。云何得殊勝身語意業。云何得清淨身語意
業。云何得無染身語意業。云何得智為先導身語意
業。」

【此正陳所問。分二。初一段十句總問其果。後十別
明。今初。得此十種三業成下十果。由無過三業故
超勝尊貴。由不恚害故常為饒益。由無餘惑不可
譏毀故十王敬護。由惡緣不可壞故得佛十力。由
修行不退轉故滿菩薩行。由遠離諸相故如如不
動。成涅槃因。由德行殊勝故於法善巧。由體清淨
如虗空故成具道緣。由涉境無染故得堪傳法器。
由智先導故成就眾慧。又由後十。能成此十。故名
為果。亦通於因。】

「云何得生處具足。種族具足。家具足。色具足。相具足。
念具足。慧具足。行具足。無畏具足。覺悟具足。」

【此下後十段別明五果。謂初一異熟果。次四士用
果。次二離繫果。次一增上果。後二等流果。今初十
句。即修道之器。以菩薩起修行時要具此十方成
二利之行。言異熟果者。謂先因後果必異時而熟。
異類而熟。變異而熟。善惡因果之總相以所感故。
約法生在佛家。是生處具足。】

「云何得勝慧。第一慧。最上慧。最勝慧。無量慧。無數慧。
不思議慧。無與等慧。不可量慧。不可說慧。」

【第二十慧下有四段。明士用果。言士用者謂若法
因彼勢力所生。如因下地加行心力。上地有漏無
漏定生。四中一慧為揀擇。二力謂修習。三善巧謂
智。四道品謂助修。悉以三業而得成就。】

「云何得因力。欲力。方便力。緣力。所緣力。根力。觀察力。
奢摩他力。毗鉢舍那力。思惟力。」

【第三力者謂修習即具道因緣。皆言力者。此十各
有資道之能故。一因力即惟性等。】

「云何得蘊善巧。界善巧。處善巧。緣起善巧。欲界善巧。
色界善巧。無色界善巧。過去善巧。未來善巧。現在善
巧。」

【第四善巧。謂智。皆約流轉以明。以是觀還滅之智
故。】

「云何得修習念覺分。擇法覺分。精進覺分。喜覺分。猗
覺分。定覺分。捨覺分。空無相無願。」

【第五道品為助修。上四皆士用果。】

「云何得圓滿檀波羅蜜。尸波羅蜜。羼提波羅蜜。毗梨
耶波羅蜜。禪那波羅蜜。般若波羅蜜。及以圓滿慈悲
喜捨。」

【第六滿菩薩行。此下二種明離繫果。言離繫者謂
由慧盡。言慧者擇也盡滅也。謂此擇滅離繫所顯。
故將擇滅釋離繫果。謂六度治諸蔽故。】

「云何得處非處智力。過未現在業報智力。根勝劣智
力。種種界智力。種種解智力。一切至處道智力。禪解
脫三昧染淨智力。宿住念智力。無障礙天眼智力。斷
諸習智力。」

【第七具足十力。謂修習之力。當士用果。由此力故
方得離繫。】

「云何常得天王。龍王。夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦
樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。人王。梵王之所守護
恭敬供養。」

【第八十王敬護。是增上果。言增上者謂除前巳生
有為之法。餘有為法謂之增。今十王敬護即有力
增上。由巳具德令彼護故。】

「云何得與一切眾生為依。為救。為歸。為趣。為炬。為明。
為照。為導。為勝導。為普導。」

【第九與一切眾生為依下二段。明等流果。言等流
者謂以自因平等流類故。】

「云何於一切眾生中為第一。為大。為勝。為最勝。為妙。
為極妙。為上。為無上。為無等。為無等等。」

【第十為第一下超勝尊貴。略釋其相。謂如來功德
海滿更無所少。故稱第一。此亦總句。大者體包法
界故。勝者自利圓滿故。最勝者利他究竟故。妙者
煩惱障盡故。極妙者所知障盡故。上者望下無及
故。無上者望上更無故。無等者望下無儔故。無等
等者望儔皆是無等者故。所以廣舉者欲顯行之
勝故。
上來問竟。】

「爾時文殊師利菩薩告智首菩薩言。善哉。佛子。汝今
為欲多所饒益。多所安隱。哀愍世間。利樂天人問如
是義。」

【第二答中分二。初歎問成益。】

「佛子。若諸菩薩善用其心。則獲一切勝妙功德於諸
佛法心無所礙。住去來今諸佛之道。隨眾生住恒不
捨離。如諸法相悉能通達。斷一切惡。具足眾善。當如
普賢色像第一。一切行願皆得具足。於一切法無不
自在。而為眾生第二導師。」

【第二佛子下正酬其問。初標因成德。後指事顯因。
初善用其心乃標因。次句獲勝妙德下顯所成德。
初為總句。次於諸佛法下九句別顯。如次配上十
段之德。】

佛子。云何用心。能獲一切勝妙功德。佛子。

「　菩薩在家
　當願眾生
　知家性空
　免其逼迫
　孝事父母
　當願眾生
　善事於佛
　護養一切
　妻子集會
　當願眾生
　怨親平等
　永離貪著
　若得五欲
　當願眾生
　拔除欲箭
　究竟安隱
　技樂聚會
　當願眾生
　以法自娛
　了技非實
　若在宮室
　當願眾生
　入於聖地
　永除穢欲
　著瓔珞時
　當願眾生
　捨諸偽飾
　到真實處
　上昇樓閣
　當願眾生
　昇正法樓
　徹見一切
　若有所施
　當願眾生
　一切能捨
　心無愛著
　眾會聚集
　當願眾生
　捨眾聚法
　成一切智
　若在厄難
　當願眾生
　隨意自在
　所行無礙」


【第二佛子云何下指事顯因。酬其徵因。初徵一句
總。次佛子下別顯。後總結成益。次別顯中總有一
百四十一願。一百者表十信圓融。一一具十也。四
十一者即四十一位也。明此諸位所有惑障由此
能淨。所有勝行由此能行。故有一百四十一願。分
為十段。初菩薩在家下十一願。明在家時願。】

「　捨居家時
　當願眾生
　出家無礙
　心得解脫
　入僧伽藍
　當願眾生
　演說種種
　無乖諍法
　詣大小師
　當願眾生
　巧事師長
　習行善法
　求請出家
　當願眾生
　得不退法
　心無障礙
　脫去俗服
　當願眾生
　勤修善根
　捨諸罪軛
　剃除鬚髮
　當願眾生
　永離煩惱
　究竟寂滅
　著袈裟衣
　當願眾生
　心無所染
　具大仙道
　正出家時
　當願眾生
　同佛出家
　救護一切
　自歸於佛
　當願眾生
　紹隆佛種
　發無上意
　自歸於法
　當願眾生
　深入經藏
　智慧如海
　自歸於僧
　當願眾生
　統理大眾
　一切無礙
　受學戒時
　當願眾生
　善學於戒
　不作眾惡
　受闍黎教
　當願眾生
　具足威儀
　所行真實
　受和尚教
　當願眾生
　入無生智
　到無依處
　受具足戒
　當願眾生
　具諸方便
　得最勝法」


【二有十五願出家受戒時。】

「　若入堂宇
　當願眾生
　昇無上堂
　安住不動
　若敷床座
　當願眾生
　開敷善法
　見真實相
　正身端坐
　當願眾生
　坐菩提座
　心無所著
　結加趺坐
　當願眾生
　善根堅固
　得不動地
　修行於定
　當願眾生
　以定伏心
　究竟無餘
　若修於觀
　當願眾生
　見如實理
　永無乖諍
　捨加趺坐
　當願眾生
　觀諸行法
　悉歸散滅」


【三有七願坐禪觀。】

「　下足住時
　當願眾生
　心得解脫
　安住不動
　若舉於足
　當願眾生
　出生死海
　具眾善法
　著下裙時
　當願眾生
　服諸善根
　具足慚愧
　整衣束帶
　當願眾生
　檢束善根
　不令散失
　若著上衣
　當願眾生
　獲勝善根
　至法彼岸
　著僧伽黎
　當願眾生
　入第一位
　得不動法」


【四有六願將披挂時。】

「　手執楊枝
　當願眾生
　皆得妙法
　究竟清淨
　嚼楊枝時
　當願眾生
　其心調淨
　噬諸煩惱
　大小便時
　當願眾生
　棄貪嗔癡
　蠲除罪法
　事訖就水
　當願眾生
　出世法中
　速疾而往
　洗滌形穢
　當願眾生
　清淨調柔
　畢竟無垢
　以水盥掌
　當願眾生
　得清淨手
　受持佛法
　以水洗面
　當願眾生
　得淨法門
　永無垢染」


【五有七願澡漱盥洗時。】

「　手執錫杖
　當願眾生
　設大施會
　示如實道
　執持應器
　當願眾生
　成就法器
　受天人供
　發趾向道
　當願眾生
　趣佛所行
　入無依處
　若在於道
　當願眾生
　能行佛道
　向無餘法
　涉路而去
　當願眾生
　履淨法界
　心無障礙
　見昇高路
　當願眾生
　永出三界
　心無怯弱
　見趣下路
　當願眾生
　其心謙下
　長佛善根
　見斜曲路
　當願眾生
　捨不正道
　永除惡見
　若見直路
　當願眾生
　其心正直
　無諂無誑
　見路多塵
　當願眾生
　遠離塵坌
　獲清淨法
　見路無塵
　當願眾生
　常行大悲
　其心潤澤
　若見險道
　當願眾生
　住正法界
　離諸罪難
　若見眾會
　當願眾生
　說甚深法
　一切和合
　若見大柱
　當願眾生
　離我諍心
　無有忿恨
　若見藂林
　當願眾生
　諸天及人
　所應敬禮
　若見高山
　當願眾生
　善根超出
　無能至頂
　見棘剌樹
　當願眾生
　疾得翦除
　三毒之刺
　見樹葉茂
　當願眾生
　以定解脫
　而為蔭映
　若見華開
　當願眾生
　神通等法
　如華開敷
　若見樹華
　當願眾生
　眾相如華
　具三十二
　若見果實
　當願眾生
　獲最勝法
　證菩提道
　若見大河
　當願眾生
　得預法流
　入佛智海
　若見波澤
　當願眾生
　疾悟諸佛
　一味之法
　若見池沼
　當願眾生
　語業滿足
　巧能演說
　若見汲井
　當願眾生
　具足辯才
　演一切法
　若見涌泉
　當願眾生
　方便增長
　善根無盡
　若見橋道
　當願眾生
　廣度一切
　猶如橋梁
　若見流水
　當願眾生
　得善意欲
　洗除惑垢
　見修園圃
　當願眾生
　五欲圃中
　耘除愛草
　見無憂林
　當願眾生
　永離貪愛
　不生憂怖
　若見園苑
　當願眾生
　勤修諸行
　趣佛菩提
　見嚴飾人
　當願眾生
　三十二相
　以為嚴好
　見無嚴飾
　當願眾生
　捨諸飾好
　具頭陀行
　見樂著人
　當願眾生
　以法自娛
　歡愛不捨
　見無樂著
　當願眾生
　有為事中
　心無所樂
　見歡樂人
　當願眾生
　常得安樂
　樂供養佛
　見苦惱人
　當願眾生
　獲根本智
　滅除眾苦
　見無病人
　當願眾生
　入真實慧
　永無病惱
　見疾病人
　當願眾生
　知身空寂
　離乖諍法
　見端正人
　當願眾生
　於佛菩薩
　常生淨信
　見醜陋人
　當願眾生
　於不善事
　不生樂著
　見報恩人
　當願眾生
　於佛菩薩
　能知恩德
　見背恩人
　當願眾生
　於有惡人
　不加其報
　若見沙門
　當願眾生
　調柔寂靜
　畢竟第一
　見婆羅門
　當願眾生
　永持梵行
　離一切惡
　見苦行人
　當願眾生
　依於苦行
　至究竟處
　見操行人
　當願眾生
　堅持志行
　不捨佛道
　見著甲冑
　當願眾生
　常服善鎧
　趣無師法
　見無鎧仗
　當願眾生
　永離一切
　不善之業
　見論議人
　當願眾生
　於諸異論
　悉能摧伏
　見正命人
　當願眾生
　得清淨命
　不矯威儀
　若見於王
　當願眾生
　得為法王
　恒轉正法
　若見王子
　當願眾生
　從法化生
　而為佛子
　若見長者
　當願眾生
　善能明斷
　不行惡法
　若見大臣
　當願眾生
　恒守正念
　習行眾善」


【六有五十五願乞食道行時。分三。初十二願遊涉
道路。次若見眾會下有十九願所覩事境。三見嚴
飾人下二十四願所過人物。】

「　若見城郭
　當願眾生
　得堅固身
　心無所屈
　若見王都
　當願眾生
　功德共聚
　心恒喜樂
　見處林數
　當願眾生
　應為天人
　之所歎仰
　入里乞食
　當願眾生
　入深法界
　心無障礙
　到人門戶
　當願眾生
　入於一切
　佛法之門
　入其家巳
　當願眾生
　得入佛乘
　三世平等
　見不捨人
　當願眾生
　常不捨離
　勝功德法
　見能捨人
　當願眾生
　永得捨離
　三惡道苦
　若見空鉢
　當願眾生
　其心清淨
　空無煩惱
　若見滿鉢
　當願眾生
　具足成滿
　一切善法
　若得恭敬
　當願眾生
　恭敬修行
　一切佛法
　不得恭敬
　當願眾生
　不行一切
　不善之法
　見慚恥人
　當願眾生
　具慚恥行
　藏護諸根
　見無慚恥
　當願眾生
　捨離無慚
　住大慈道
　若得美食
　當願眾生
　滿足其願
　心無羨欲
　得不美食
　當願眾生
　莫不獲得
　諸三昧味
　得柔耎食
　當願眾生
　大悲所熏
　心意柔軟
　得麤澀食
　當願眾生
　心無染著
　絕世貪愛
　若飯食時
　當願眾生
　禪悅為食
　法喜充滿
　若受味時
　當願眾生
　得佛上味
　甘露滿足
　飯食巳訖
　當願眾生
　所作皆辦
　具諸佛法
　若說法時
　當願眾生
　得無盡辯
　廣宣法要」


【七有二十二願到城乞食時。】

「　從舍出時
　當願眾生
　深入佛智
　永出三界
　若入水時
　當願眾生
　入一切智
　知三世等
　洗浴身體
　當願眾生
　身心無垢
　內外光潔
　盛暑炎毒
　當願眾生
　捨離眾惱
　一切皆盡
　暑退涼初
　當願眾生
　證無上法
　究竟清涼」


【八有五願還歸洗浴時。】

「　諷誦經時
　當願眾生
　順佛所說
　總持不忘
　若得見佛
　當願眾生
　得無礙眼
　見一切佛
　諦觀佛時
　當願眾生
　皆如普賢
　端正嚴好
　見佛塔時
　當願眾生
　尊重如塔
　受天人供
　敬心觀塔
　當願眾生
　諸天及人
　所共瞻仰
　頂禮於塔
　當願眾生
　一切天人
　無能見頂
　右繞於塔
　當願眾生
　所行無逆
　成一切智
　繞塔三帀
　當願眾生
　勤求佛道
　心無懈歇
　讚佛功德
　當願眾生
　眾德悉具
　稱歎無盡
　讚佛相好
　當願眾生
　成就佛身
　證無相法」


【九有十願誦習旋禮佛時。】

「　若洗足時
　當願眾生
　具足神力
　所行無礙
　以時寢息
　當願眾生
　身得安隱
　心無動亂
　睡眠始寤
　當願眾生
　一切智覺
　周顧十方」


【十有三願寤寐安息時。】

「佛子。若諸菩薩如是用心。則獲一切勝妙功德。一切
世間諸天魔梵沙門婆羅門乾闥婆阿修羅等。及以
一切聲聞緣覺。所不能動。」

【次總結歎因所成益。若能如上。為善用其心。如此
用心則內德齊圓。外不能動。以游心大智故人天
不能動。心冠大悲故二乘不能動。
淨行品竟。】

*** 賢首品第十二之上

【此品來意者。夫行不虗設必有其德。既解行圓妙
必勝德難思。收前行願成信德用。故次來也。又前
智首舉果徵因。文殊廣顯其因。略標其果云獲一
切勝妙功德。故問賢首。今廣斯言。是以偈初躡前
起後。此來意也。釋名者謂體性至順調善曰賢。吉
祥勝德超絕名首。即以此名菩薩。演說此法。賢即
是首。以當三賢之首攝諸德故。偏舉賢名。天台宗
此品立圓頓止觀。云此菩薩聞圓法。起圓信。立圓
行。住圓位。以圓功德而自莊嚴。以圓力用建立眾
生。今宗即圓法。意趣有五。一信即起圓信。二行。三
位。四德。五用。皆以圓融貫之。以此信位圓住行向
地等覺五位功德。所謂因該果海。其實諸位皆依
此信建立故。】

爾時文殊師利菩薩。說無濁亂清淨行大功德巳。欲
顯示菩提心功德故。以偈問賢首菩薩曰。

「　我今巳為諸菩薩
　說佛往修清淨行
　仁亦當於此會中
　演暢修行勝功德」


【此標文殊問意。乃經家敘置。結前生後之辭也。菩
提心功德。文含始終。約終則顯示信滿菩提心殊
勝功德廣具五位。因行盡故。約始但於生死誓證
菩提萬行攸依。故今顯示。我今巳為下一偈正顯
發起。】

爾時賢首菩薩以偈答曰。

「　善哉仁者應諦聽
　彼諸功德不可量
　我今隨力說少分
　猶如大海一滴水」


【第二爾時賢首下廣說。初標舉。次善哉仁者下正
顯偈頌。初有四偈。謙讚許說。初一偈標章。】

「　若有菩薩初發心
　誓求當證佛菩提
　彼之功德無邊際
　不可稱量無與等
　何況無量無邊劫
　具修地度諸功德
　十方一切諸如來
　悉共稱揚不能盡
　如是無邊大功德
　我今於中說少分
　譬如鳥足所履空
　亦如大地一微塵」


【此下正說文中。先三偈開章。以發心之德。況出修
行巧顯深廣。於中初一偈舉發心章。次一偈況出
修行章。後偈許說分齊。問此初發心與十住初發
心住及發心功德品何別。答此中發心。該於初後
取其威德。乃是信終。取其為本。乃在初發。故十住
初發。乃是此中成彼初發。此正是發起之發。義兼
發開。彼是開發之發。義兼發起。其發心品正顯十
住初心之功德耳。問此信既是初信。何得乃具後
諸行位及普賢德耶。答古德釋此略有二門。一行
布次第門。二圓融通攝門。行布者謂從微至著。從
淺至深。次第相乘。以階彼岸。如瓔珞仁王起信瑜
伽等說。二圓融者。謂一位具足一切位等。如此經
說。亦如大品等中。一行具一切行故。此中有二門。
一緣起相由門。二法界融攝門。此經之中。依緣起
門義故行位相收。總有四說。一或始具終。如此門
中具一切行位普賢德海者是也。二或終具始。並
在十地位後。如下十定十通等說。或諸位齊收。並
在十住等一一位中各收一切。悉至究竟皆成佛
故。如下文十住十行等說。或諸位皆泯。行德顯然。
如離世間品說。上約緣起相由門說。二法界融攝
門者。謂此諸位及所修行皆不離普賢無盡法界。
然此法界圓融無限。隨在一位即具一切。今在信
門收無不盡。下諸位中皆具一切者並準此釋。此
經縱有行布。亦是圓融。】

「　菩薩發意求菩提
　非是無因無有緣
　於佛法僧生淨信
　以是而生廣大心
　不求五欲及王位
　富饒自樂大名稱
　但為永滅眾生苦
　利益世間而發心
　常欲利樂諸眾生
　莊嚴國土供養佛
　受持正法修諸智
　證菩提故而發心
　深心信解常清淨
　恭敬尊重一切佛
　於法及僧亦如是
　至誠供養而發心
　深信於佛及佛法
　亦信佛子所行道
　及信無上大菩提
　菩薩以是初發心」


【此下正明發心修行勝德。文有三百四十六偈半。
分為五段。初發心行相。二略示勝能。三所具行位。
四無方大用。五喻說玄旨。今初。菩薩發意求菩提
下五偈明發心行相。】

「　信為道元功德母
　長養一切諸善法
　斷除疑網出愛眾
　開示涅槃無上道
　信無垢濁心清淨
　滅除憍慢恭敬本
　亦為法藏第一財
　為清淨手受眾行
　信能惠施心無恡
　信能歡喜入佛法
　信能增長智功德
　信能必到如來地
　信令諸根淨明利
　信力堅固無能壞
　信能永滅煩惱本
　信能專向佛功德
　信于境界無所著
　遠離諸難得無難
　信能超出眾魔路
　示現無上解脫道
　信為功德不壞種
　信能生長菩提樹
　信能增益最勝智
　信能示現一切佛
　是故依行說次第
　信樂最勝甚難得
　譬如一切世間中
　而有隨意妙寶珠」


【二信為道元下略示勝能有七偈。】

「　若常信奉于諸佛
　則能持戒修學處
　若常持戒修學處
　則能具足諸功德
　戒能開發菩提本
　學是勤修功德地
　於戒及學常順行
　一切如來所稱美
　若常信奉於諸佛
　則能興集大供養
　若能興集大供養
　彼人信佛不思議
　若常信奉於尊法
　則聞佛法無厭足
　若聞佛法無厭足
　彼人信法不思議
　若常信奉清淨僧
　則得信心不退轉
　若得信心不退轉
　彼人信力無能動
　若得信力無能動
　則得諸根淨明利
　若得諸根淨明利
　則能遠離惡知識
　若能遠離惡知識
　則得親近善知識
　若得親近善知識
　則能修習廣大善
　若能修習廣大善
　彼人成就大因力
　若人成就大因力
　則得殊勝決定解
　若得殊勝決定解
　則為諸佛所護念」


【此下廣明信中所具行位。有五十偈半。至菩薩眾
亦然止。通攝三賢十地行德。今且先明所具行。次
明所具位。今具行中有八偈半。先五偈明信三寶
以成行。次若信力無能動下三偈半。明成展轉行。
展轉依前功□於信。】

「　若為諸佛所護念
　則能發起菩提心
　若能發起菩提心
　則能勤修佛功德
　若能勤修佛功德
　則得生在如來家
　若得生在如來家
　則善修行巧方便
　若善修行巧方便
　則得信樂心清淨
　若得信樂心清淨
　則得增上最勝心」


【次若為諸佛下。明所具行位。有三十九偈。於中四
位分四段。初三偈明十住位。】

「　若得增上最勝心
　則常修習波羅蜜
　若常修習波羅蜜
　則能具足摩訶衍
　若能具足摩訶衍
　則能如法供養佛
　若能如法供養佛
　則能念佛心不動
　若能念佛心不動
　則常覩見無量佛」


【若得增上下二偈半。明十行位。】

「　若常覩見無量佛
　則見如來體常住
　若見如來體常住
　則能知法永不滅
　若能知法永不滅
　則得辯才無障礙
　若得辯才無障礙
　則能開演無邊法
　若能開演無邊法
　則能慈愍度眾生
　若能慈愍度眾生
　則得堅固大悲心」


【次若常下三偈明十迴向位。】

「　若能堅固大悲心
　則能愛樂甚深法」


【此下有三十偈半明十地行。初二句明歡喜地位。】

「　若能愛樂甚深法
　則能捨離有為過」


【此二句明離垢地位。】

「　若能捨離有為過
　則離憍慢及放逸
　若離憍慢及放逸
　則能兼利一切眾」


【此四句明三四地位。】

「　若能兼利一切眾
　則處生死無疲厭
　若處生死無疲厭
　則能勇徤無能勝」


【此四句明五地位。】

「　若能勇徤無能勝
　則能發起大神通
　若能發起大神通
　則知一切眾生行」


【此四句明六地位。】

「　若知一切眾生行
　則能成就諸羣生
　若能成就諸羣生
　則能善攝眾生智
　若得善攝眾生智
　則能成就四攝法
　若得成就四攝法
　則與眾生無限利
　若與眾生無限利
　則具最勝智方便」


【此二偈半明七地位。】

「　若具最勝智方便
　則住勇猛無上道
　若住勇猛無上道
　則能摧殄諸魔力
　若能摧殄諸魔力
　則能超出四魔境
　若能超出四魔境
　則得至於不退地
　若得至於不退地
　則得無生深法忍
　若得無生深法忍
　則為諸佛所授記」


【此三偈明八地位。】

「　若為諸佛所授記
　則一切佛現其前
　若一切佛現其前
　則了神通深密用
　若了神通深密用
　則為諸佛所憶念
　若為諸佛所憶念
　則以佛德自莊嚴」


【此二偈明九地位。】

「　若以佛德自莊嚴
　則獲妙福端嚴身
　若獲妙福端嚴身
　則身晃耀如金山
　若身晃耀如金山
　則相莊嚴三十二
　若相莊嚴三十二
　則具隨好為嚴飾
　若具隨好為嚴飾
　則身光明無限量
　若身光明無限量
　則不思議光莊嚴
　若不思議光莊嚴
　其光則出諸蓮華
　其光若出諸蓮華
　則無量佛坐華上
　示現十方靡不徧
　悉能調伏諸眾生
　若能如是調眾生
　則現無量神通力
　若現無量神通力
　則住不可思議土
　演說不可思議法
　令不思議眾歡喜
　若說不可思議法
　令不思議眾歡喜
　則以智慧辯才力
　隨眾生心而化誘
　若以智慧辯才力
　隨眾生心而化誘
　則以智慧為先導
　身語意業恒無失」


【此下有十九偈明十地位。分五段。初八偈明三業
殊勝德。於中五偈明身業。次一偈明語業。後二偈
明意業。】

「　若以智慧為先導
　身語意業恒無失
　則其願力得自在
　普隨諸趣而現身
　若其願力得自在
　普隨諸趣而現身
　則能為眾說法時
　音聲隨類難思議
　若能為眾說法時
　音聲隨類難思議
　則於一切眾生心
　一念悉知無有餘
　若於一切眾生心
　一念悉知無有餘
　則知煩惱無所起
　永不沒溺於生死」


【次四偈明三業攝生德。】

「　若知煩惱無所起
　永不沒溺於生死
　則獲功德法性身
　以法威力現世間
　若獲功德法性身
　以法威力現世間
　則獲十地十自在
　修行諸度勝解脫」


【此二偈辨得法結位德。】

「　若得十地十自在
　修行諸度勝解脫
　則獲灌頂大神通
　住於最勝諸三昧
　若獲灌頂大神通
　住於最勝諸三昧
　則於十方諸佛所
　應受灌頂而昇位
　若於十方諸佛所
　應受灌頂而昇位
　則蒙十方一切佛
　手以甘露灌其頂」


【此三偈明三昧受位分。】

「　若蒙十方一切佛
　手以甘露灌其頂
　則身充徧如虗空
　安住不動滿十方
　若身充徧如虗空
　安住不動滿十方
　則彼所行無與等
　諸天世人莫能知」


【此二偈明大用難測。亦是進入佛地。】

「　菩薩勤修大悲行
　願度一切無不果
　見聞聽受若供養
　靡不皆令獲安樂
　彼諸大士威神力
　法眼常全無缺減
　十善妙行等諸道
　無上勝寶皆令現
　譬如大海金剛聚
　以彼威力生眾寶
　無減無增亦無盡
　菩薩功德聚亦然」


【此三偈結歎功能。初二偈法說。次一偈喻說。
上
第三所具行位竟。
下第四無方大用。

此下有二百三偈。第四明無方大用分。彼能無方
大用者由普賢德徧一切時處。法界無限故。略辨
十門三昧業用。一圓明海印三昧門。二華嚴妙行
三昧門。三因陀羅網三昧門。四手出廣供三昧門。
五現諸法門三昧門。六四攝攝生三昧門。七俯同
世間三昧門。八毛光照益三昧門。九主伴嚴麗三
昧門。十寂用無涯三昧門。以無不定心故皆云三
昧。作用不同略辨十種。又初門依體起用。末後明
用不異體。中間並顯妙用自在。】

「　或有剎土無有佛
　於彼示現成正覺
　或有國土不知法
　於彼為說妙法藏
　無有分別無功用
　於一念頃徧十方
　如月光影靡不周
　無量方便化羣生
　於彼十方世界中
　念念示現成佛道
　轉正法輪入寂滅
　乃至舍利廣分布
　或現聲聞獨覺道
　或現成佛普莊嚴
　或現童男童女形
　天龍及以阿修羅
　乃至摩睺羅伽等
　隨其所樂悉令見
　眾生形相各不同
　行業音聲亦無量
　如是一切皆能現
　海印三昧威神力」


【今初六偈明海印三昧。文中前五別明業用周徧。
後一總結大用所依。前中三。初偈總明現佛說法。
次一偈體用自在。謂念無分別動無功用。故無念
之念一念徧於十方。無功之功多門攝於羣品。次
一三乘。後一餘類。總顯十法界之化也。
一海印
三昧門竟。】

「　嚴淨不可思議剎
　供養一切諸如來
　放大光明無有邊
　度脫眾生亦無限
　智慧自在不思議
　說法言辭無有礙
　施戒忍進及禪定
　智慧方便神通等
　如是一切皆自在
　以佛華嚴三昧力」


【此下十句明華嚴妙行三昧。以萬行嚴於法界成
於法身為華嚴也。
二華嚴三昧門竟。】

「　一微塵中入三昧
　成就一切微塵定
　而彼微塵亦不增
　於一普現難思剎
　彼一塵內眾多剎
　或有有佛或無佛
　或有雜染或清淨
　或有廣大或狹小
　或復有成或有壞
　或有正住或傍住
　或如曠野熱時𦦨
　或如天上因陀網
　如一塵中所示現
　一切微塵悉亦然
　此大名稱諸聖人
　三昧解脫神通力」


【此下四偈明因陀羅網三昧門。由一多相即。故入
一定能成多定。由成多定。令一塵內有一切塵。一
一塵中現一切剎。但令一塵現剎一切皆爾。故云
成就一切微塵定。言塵不增者謂不壞相。次二頌
明一塵中所現剎相無礙如𦦨。重現如帝網。
三
因陀羅三昧竟。】

「　若欲供養一切佛
　入於三昧起神變
　能以一手徧三千
　普供一切諸如來
　十方所有勝妙華
　塗香末香無價寶
　如是皆從手中出
　供養道樹諸最勝
　無價寶衣雜妙香
　寶幢幡益皆嚴好
　真金為華寶為帳
　莫不皆從掌中雨
　十方所有諸妙物
　應可奉獻無上尊
　掌中悉雨無不備
　菩提樹前持供佛
　十方一切諸技樂
　鐘鼓琴瑟非一類
　悉奏和雅妙音聲
　靡不從於掌中出
　十方所有諸讚頌
　稱歎如來實功德
　如是種種妙言辭
　皆從掌內而開演
　菩薩右手放淨光
　光中香水從空雨
　普灑十方諸佛土
　供養一切照世燈
　又放光明妙莊嚴
　出生無量寶蓮華
　其華色相皆殊妙
　以此供養於諸佛
　又放光明華莊嚴
　種種妙華集為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明香莊嚴
　種種妙香集為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明末香嚴
　種種末香聚為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明衣莊嚴
　種種名衣集為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明寶莊嚴
　種種妙寶集為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明蓮莊嚴
　種種蓮華集為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明瓔莊嚴
　種種妙瓔集為帳
　普散十方諸國土
　供養一切大德尊
　又放光明幢莊嚴
　其幢絢煥備眾色
　種種無量皆殊好
　以此莊嚴諸佛土
　種種雜寶莊嚴蓋
　眾妙繒幡共垂飾
　摩尼寶鐸演佛音
　執持供養諸如來
　手出供具難思議
　如是供養一導師
　一切佛所皆如是
　大士三昧神通力」


【四若欲下十八偈明手出廣供三昧門。初一偈總
標。後一通結。中間別顯。欲顯勝妙。略舉一手為供
所依。由於昔時以手持供供佛施人稱周法界。故
令真流供具等諸佛之難思。
四手出廣供三昧
竟。】

「　菩薩住在三昧中
　種種自在攝眾生
　悉以所行功德法
　無量方便而開誘
　或以供養如來門
　或以難思布施門
　或以頭陀持戒門
　或以不動堪忍門
　或以苦行精進門
　或以寂靜禪定門
　或以決了智慧門
　或以所行方便門
　或以梵住神通門
　或以四攝利益門
　或以福智莊嚴門
　或以因緣解脫門
　或以根力正道門
　或以聲聞解脫門
　或以獨覺清淨門
　或以大乘自在門
　或以無常眾苦門
　或以無我壽者門
　或以不淨離欲門
　或以滅盡三昧門
　隨諸眾生病不同
　悉以法藥而對治
　隨諸眾生心所樂
　悉以方便而滿足
　隨諸眾生行差別
　悉以善巧而成就
　如是三昧神通相
　一切天人莫能測」


【此下有八偈明現諸法門三昧門。分四。初一偈總
標多門。次有五偈別顯二十種門供等。即門通入
佛果故。後一偈半結多所因。由四悉檀故。初半偈
對治悉檀。次半偈即世界悉檀。隨行差別即當為
人悉檀。而成就言謂第一義悉檀。後半偈結用難
測。
五現諸法門三昧竟。】

「　有妙三昧名隨樂
　菩薩住此普觀察
　隨宜示現度眾生
　悉使歡心從法化
　劫中饑饉災難時
　悉與世間諸樂具
　隨其所欲皆令滿
　普為眾生作饒益
　或以飲食上好味
　寶衣嚴具眾妙物
　乃至王位皆能捨
　令好施者悉從化
　或以相好莊嚴身
　上妙衣服寶瓔珞
　華鬘為飾香塗體
　威儀具足度眾生
　一切世間所好尚
　色相顏容及衣服
　隨應普現愜其心
　俾樂色者皆從道
　迦陵頻伽美妙音
　俱枳羅等妙音聲
　種種梵音皆具足
　隨其心樂為說法
　八萬四千諸法門
　諸佛以此度眾生
　彼亦如其差別法
　隨世所宜而化度
　眾生苦樂利衰等
　一切世間所作法
　悉能應現同其事
　以此普度諸眾生
　一切世間眾苦患
　深廣無涯如大海
　與彼同事悉能忍
　令其利益得安樂
　若有不識出離法
　不求解脫離諠憤
　菩薩為現捨國財
　常樂出家心寂靜
　家是貪愛繫縛所
　欲使眾生悉免離
　故是出家得解脫
　於諸欲樂無所受
　菩薩示行十種行
　亦行一切大人法
　諸仙行等悉無餘
　為欲利益眾生故
　若有眾生壽無量
　煩惱微細樂具足
　菩薩於中得自在
　示受老病死眾患
　或有貪欲瞋恚癡
　煩惱猛火常熾然
　菩薩為現老病死
　令彼眾生悉調伏
　如來十力無所畏
　及以十八不共法
　所有無量諸功德
　悉以示現度眾生
　記心教誡及神足
　悉是如來自在用
　彼諸大士皆示現
　能使眾生盡調伏
　菩薩種種方便門
　隨順世法度眾生
　譬如蓮華不著水
　如是在世令深信」


【此下有十七偈明四攝攝生三昧門。初一偈總標。
下別顯。言四攝者一布施。二愛語。三同事。四利行。
劫中饑饉下四偈乃布施攝。次迦陵頻伽下二偈
愛語攝。眾生苦樂下二偈同事攝。若有不識下八
偈明利行攝。言利行者謂說趨義利之行。以益有
情。此八偈明四段。初二偈明一切利行。次菩薩示
行下二偈明遂求利行。謂眾生為八纏所繞。開解
令離故名遂求。或有貪欲下二偈即一切種利行。
初頌即應攝受者而攝受之。次偈即應調伏者而
調伏之。記心教誡下二偈即一切門利行。謂不信
者令信故。亦總結諸利行也。
六四攝攝生三昧
門竟。】

「　雅思淵才文中王
　歌舞談說眾所欣
　一切世間眾技術
　譬如幻師無不現
　或為長者邑中主
　或為賈客商人導
　或為國王及大臣
　或作良醫善眾論
　或於曠野作大樹
　或為良藥眾寶藏
　或作寶珠隨所求
　或以正道示眾生
　若見世界始成立
　眾生未有資身具
　是時菩薩為工匠
　為之示現種種業
　不作逼惱眾生物
　但說利益世間事
　呪術藥草等眾論
　如是所有皆能說
　一切仙人殊勝行
　人天等類同信仰
　如是難行苦行法
　菩薩隨應悉能作
　或作外道出家人
　或在山林自勤苦
　或露形體無衣服
　而於彼眾作師長
　或現邪命種種行
　習行非法以為勝
　或現梵志諸威儀
　於彼眾中為上首
　或受五熱隨日轉
　或持牛狗及鹿戒
　或著壞衣奉事火
　為化是等作導師
　或有示謁諸天廟
　或復示入恒河水
　食根果等悉示行
　於彼常思巳勝法
　或現蹲踞或翹足
　或臥草棘及灰上
　或復臥杵求出離
　而於彼眾作師首
　如是等類諸外道
　觀其意解與同事
　所示苦行世靡堪
　令彼見巳皆調伏
　眾生迷惑稟邪教
　住於惡見受眾苦
　為其方便說妙法
　悉令得解真實諦
　或邊呪語說四諦
　或善密語說四諦
　或人直語說四諦
　或天密語說四諦
　分別文字說四諦
　決定義理說四諦
　善破於他說四諦
　非外所動說四諦
　或八部語說四諦
　或一切語說四諦
　隨彼所解語言音
　為說四諦令解脫
　所有一切諸佛法
　皆如是說無不盡
　知語境界不思議
　是名說法三昧力」


【第七雅思淵才下十七頌俯同世間三昧門。於中
三。初六偈身同世間利益眾生。若依若正無不示
為。次六偈示同外道。救彼邪黨。次眾生迷惑下五
偈明語業大用。次所有一切下一偈總結。非唯說
四諦。六度萬行等皆然。一心說法。得語實性。能起
隨類之用。名三昧力。
七俯同世間三昧竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十四

大方廣佛華嚴經綱要卷第十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 賢首品第十二之下

「　有勝三昧名安樂
　能普救度諸羣生
　放大光明不思議
　令其見者悉調伏」


【第八有勝三昧下八十九偈半。明毛光照益三昧
門。智契解脫之門。慈熏身語意業。故得身同法界。
大用無涯。毛光觸物。為益萬品。徧於時處。緣者會
之。是謂菩薩圓建立眾生也。大文分五。初一偈標
名總辯。二所收光明下別明一毛光明業用。三如
一毛下。類顯一切毛光業用。四如其本行下釋成
分齊。五若有聞下聞信光益。今初。就所益說故名
安樂。下文正辯。】

「　所放光明名善現
　若有眾生遇此光
　必令獲益不唐捐
　因是得成無上智
　彼先示現於諸佛
　示法示僧示正道
　亦示佛塔及形像
　是故得成此光明
　又放光明名照耀
　暎蔽一切諸天光
　所有闇障靡不除
　普為眾生作饒益
　此光覺悟一切眾
　令執燈明供養佛
　以燈供養諸佛故
　得成世中無上燈
　燃諸油燈及蘇燈
　亦燃種種諸明炬
　眾香妙藥上寶燭
　以是供佛獲此光」


【就第二段中。初明一毛光明業用。略辨四十四門
光用。分為十段。初有二光顯示三寶。二有四光令
發大心。三有二光總圓福智。四有二光入理持法。
五有六光六度行圓。六有七光四等救攝。七有一
光總彰三學。八有八光雜彰萬行供養為先。九有
六光令六根內淨。動與理會。十有六光明六塵外
淨。觸境皆通。今初有二光顯示三寶。】

「　又放光明名濟度
　此光能覺一切眾
　令其普發大誓心
　度脫欲海諸羣生
　若能普發大誓心
　度脫欲海諸羣生
　則能越度四瀑流
　示導無憂解脫城
　於諸行路大水處
　造立橋梁及船筏
　毀呰有為讚寂靜
　是故得成此光明
　又放光明名滅愛
　此光能覺一切眾
　令其捨離於五欲
　專思解脫妙法味
　若能捨離於五欲
　專思解脫妙法味
　則能以佛甘露雨
　普滅世間諸渴愛
　惠施池井又泉流
　專求無上菩提道
　毀呰五欲讚禪定
　是故得成此光明
　又放光明名歡喜
　此光能覺一切眾
　令其愛慕佛菩提
　發心願證無師道
　造立如來大悲像
　眾相莊嚴坐華座
　恒歎最勝諸功德
　是故得成此光明
　又放光明名愛樂
　此光能覺一切眾
　令其心樂於諸佛
　及以樂法樂眾僧
　若常心樂於諸佛
　及以樂法樂眾僧
　則在如來眾會中
　逮成無上深法忍
　開悟眾生無有量
　普使念佛法僧寶
　及示發心功德行
　是故得成此光明」


【第二有四光四十四句。令發大心。即四弘誓願。於
中初名濟度下是誓度眾生。次名滅愛下是誓斷
煩惱。次名歡喜下是求菩提。次名愛樂下是學法
門。】

「　又放光明名福聚
　此光能覺一切眾
　令行種種無量施
　以此願求無上道
　設大施會無遮限
　有來求者皆滿足
　不令其心有所乏
　是故得成此光明
　又放光明名具智
　此光能覺一切眾
　令法一法一念中
　悉解無量諸法門
　為諸眾生分別法
　及以決了真實義
　善說法義無虧減
　是故得成此光明」


【第三有二光總圓福智。】

「　又放光明名慧燈
　此光能覺一切眾
　令知眾生性空寂
　一切諸法無所有
　演說諸法空無主
　如幻如𦦨水中月
　乃至猶如夢影像
　是故得成此光明
　又放光名法自在
　此光能覺一切眾
　令得無盡陀羅尼
　悉持一切諸佛法
　恭敬供養持法者
　給侍守護諸賢聖
　以種種法施眾生
　是故得成此光明」


【第四有二光。入理持法。初一慧入二空。後一具四
總持。】

「　又放光明名能捨
　此光覺悟慳眾生
　令知財寶悉非常
　恒樂慧施心無著
　慳心難調而能調
　解財如夢如浮雲
　增長惠施清淨心
　是故得成此光明
　又放光明名除熱
　此光能覺毀禁者
　普使受持清淨戒
　發心願證無師道
　勸引眾生受持戒
　十善業道悉清淨
　又令發向菩提心
　是故得成此光明
　又放光明名忍嚴
　此光覺悟瞋恚者
　令彼除瞋離我慢
　常樂忍辱柔和法
　眾生暴惡難可忍
　為菩提故心不動
　常樂稱揚忍功德
　是故得成此光明
　又放光明名勇猛
　此光覺悟懶惰者
　令彼常於三寶中
　恭敬供養無疲厭
　若彼常於三寶中
　恭敬供養無疲厭
　則能超出四魔境
　速成無上佛菩提
　勸化眾生令進策
　常勤供養於三寶
　法欲滅時專守護
　是故得成此光明
　又放光明名寂靜
　此光能覺亂意者
　令其遠離貪恚癡
　心不動搖而正定
　捨離一切惡知識
　無義談說雜染行
　讚歎禪定阿蘭若
　是故得成此光明
　又放光明名慧嚴
　此光覺悟愚迷者
　令其證諦解緣起
　諸根智慧悉通達
　若能證諦解緣起
　諸根智慧悉通達
　則得日燈三昧法
　智慧光明成佛果
　國財及巳皆能捨
　為菩提故求正法
　聞巳專勤為眾說
　是故得成此光明」


【第五有六光五十六句。明六度行圓。】

「　又放光明名佛慧
　此光覺悟諸含識
　令見無量無邊佛
　各各坐寶蓮華上
　讚佛威德及解脫
　說佛自在無有量
　顯示佛力及神通
　是故得成此光明
　又放光明名無畏
　此光照觸恐怖者
　非人所持諸毒害
　一切皆令疾除滅
　能於眾生施無畏
　遇有惱害皆勸止
　拯濟厄難孤窮者
　以是得成此光明
　又放光明名安隱
　此光能照疾病者
　令除一切諸苦痛
　悉得正定三昧樂
　施以良藥救眾患
　妙寶延命香塗體
　蘇油乳蜜充飲食
　以是得成此光明
　又放光明名見佛
　此光覺悟將歿者
　令隨憶念見如來
　命終得生其淨國
　見有臨終勸念佛
　又示尊像令瞻敬
　俾於佛所深歸仰
　是故得成此光明
　又放光明名樂法
　此光能覺一切眾
　令於正法常欣樂
　聽聞演說及書寫
　法欲盡時能演說
　令求法者意充滿
　於法愛樂勤修行
　是故得成此光明
　又放光明名妙音
　此光開悟諸菩薩
　能令三界所有聲
　聞者皆是如來音
　以大音聲稱讚佛
　及施鈴鐸諸音樂
　普使世間聞佛音
　是故得成此光明
　又放光明施甘露
　此光開悟一切眾
　令捨一切放逸行
　具足修習諸功德
　說有為法非安隱
　無量苦惱悉充徧
　恒樂稱揚寂滅樂
　是故得成此光明」


【第六有七光五十六句。明四等救攝。初一光慈與
樂。二有三光悲拔苦。三有二光令生法喜。四有一
光令成大捨。】

「　又放光明名最勝
　此光開悟一切眾
　令於佛所普聽聞
　戒定智慧增上法
　常樂稱揚一切佛
　勝戒勝定殊勝慧
　如是為求無上道
　是故得成此光明」


【第七有一光總彰三學。萬行三學攝盡故曰普聞。】

「　又放光明名寶嚴
　此光能覺一切眾
　令得寶藏無窮盡
　以此供養諸如來
　以諸種種上妙寶
　奉施於佛及佛塔
　亦以惠施諸貧乏
　是故得成此光明
　又放光明名香嚴
　此光能覺一切眾
　令其聞者悅可意
　決定當成佛功德
　人天妙香以塗地
　供養一切最勝主
　亦以造塔及佛像
　是故得成此光明
　又放光名雜莊嚴
　寶幢幡蓋無央數
　焚香散華奏眾樂
　城邑內外皆充滿
　本以微妙妓樂音
　眾香妙華幢蓋等
　種種莊嚴供養佛
　是故得成此光明
　又放光明名嚴潔
　令地平坦猶如掌
　莊嚴佛塔及其處
　是故得成此光明
　又放光明名大雲
　能起香雲雨香水
　以水灑塔及庭院
　是故得成此光明
　又放光明名嚴具
　令躶形者得上服
　嚴身妙物而為施
　是故得成此光明
　又放光明名上味
　能令饑者獲美食
　種種珍饌而為施
　是故得成此光明
　又放光明名大財
　令貧乏者獲寶藏
　以無盡物施三寶
　是故得成此光明」


【第八有八光四十四句。雜彰萬行供養為先。前五
供敬田。後三施悲田。】

「　又放光明眼清淨
　能令盲者見眾色
　以燈施佛及佛塔
　是故得成此光明
　又放光明耳清淨
　能令聾者悉善聽
　鼓樂娛佛及佛塔
　是故得成此光明
　又放光明鼻清淨
　昔未聞香皆得聞
　以香施佛及佛塔
　是故得成此光明
　又放光明舌清淨
　能以美音稱讚佛
　永除麤惡不善語
　是故得成此光明
　又放光明身清淨
　諸根缺者令具足
　以身禮佛及佛塔
　是故得成此光明
　又放光明意清淨
　令失心者得正念
　修行三昧得自在
　是故得成此光明」


【第九有六光內淨六辰。動與理會。】

「　又放光明色清淨
　令見難思諸佛色
　以眾妙色莊嚴塔
　是故得成此光明
　又放光明聲清淨
　令知聲性本空寂
　觀聲緣起如谷響
　是故得成此光明
　又放光明香清淨
　令諸臭穢悉香潔
　香水洗塔菩提樹
　是故得成此光明
　又放光明味清淨
　能除一切味中毒
　恒供佛僧及父母
　是故得成此光明
　又放光明觸清淨
　能令惡觸皆柔軟
　戈鋌劒戟從空雨
　皆令變作妙華鬘
　以昔香於道路中
　塗香散華布衣服
　迎送如來令蹈上
　是故今獲光如是
　又放光明法清淨
　能令一切諸毛孔
　悉演妙法不思議
　眾生聽者咸欣悟
　因緣所生無有生
　諸佛法身非是身
　法性常住如虗空
　以說其義光如是」


【第十有六光三十二句。外清六境。觸境皆道。戈者
平頭戟也。鋌者小矛也。】

「　如是等比光明門
　如恒河沙無限數
　悉從大仙毛孔出
　一一作業各差別」


【第二如是等比下結略顯廣。一毛之用光有塵沙。】

「　如一毛孔所放光
　無量無數如恒沙
　一切毛孔悉亦然
　此是大仙三昧力」


【第三如一毛下。類顯一切毛孔業因。及結用所依。
謂三昧力。此上第八毛光照益三昧門。上明四十
四門竟。故末此一句類顯一切毛光。謂一毛如此。
況多毛乎。
下釋成光之分齊。】

「　如其本行所得光
　隨彼宿緣同行者
　今放光明故如是
　此是大仙智自在
　往昔同修於福業
　及有愛樂能隨喜
　見其所作亦復然
　彼於此光咸得見
　若有自修眾福業
　供養諸佛無央數
　於佛功德常願求
　是此光明所開覺
　譬如生盲不見目
　非為無日出世間
　諸有目者悉明見
　各隨所務修其業
　大士光明亦如是
　有智慧者皆悉見
　凡夫邪信劣解人
　於此光明莫能覩
　摩尼宮殿及輦乘
　妙寶靈香以塗瑩
　有福德者自然備
　非無德者所能處
　大士光明亦如是
　有深智者咸照觸
　邪信劣解凡愚人
　無有能見此光明」


【此下第四釋成光之分齊。謂既有如是等光。今何
不見。以有緣者見如用覩光。無緣不覺。盲瞽常暗。
於中二十八句分二。初偈四句總明。如其本行牒
前往因。所得光者牒前果用。若有宿緣及曾同行
者。則隨其所見。如是差別。次六偈別顯。初二偈法
說。後四偈喻說。有二喻雙明見與不見。皆有法合。
如日喻。喻光為益因。合中謂法日常明。有智慧者
心不住法。如人有目則能得見。有三類人則不能
見。一者凡愚。二邪信外道。三劣解二乘。皆無因緣。
如人無目。後寶嚴喻。喻光正益。明法寶常存。由福
無福。有處不處。】

「　若有聞此光差別
　能生清淨深信解
　永斷一切諸疑網
　速成無上功德幢」


【第五一頌明聞信光益。謂信仰解了不生疑惑則
成佛果。不以不見疑菩薩之無光。不以極苦莫救
謂光明之無益。亦不高推果用謂菩薩不能。故云
永斷諸疑。
上來第八毛光照益三昧門竟。】

「　有勝三昧能出現
　眷屬莊嚴皆自在
　一切十方諸國土
　佛子眾會無倫匹
　有妙蓮華光莊嚴
　量等三千大千界
　其身端坐悉充滿
　是此三昧神通力
　復有十剎微塵數
　妙好蓮華所圍繞
　諸佛子眾於中坐
　住此三昧威神力
　宿世成就大因緣
　具足修行佛功德
　此等眾生繞菩薩
　悉共合掌觀無厭
　譬如明月在星中
　菩薩處眾亦復然
　大士所行法如是
　入此三昧威神力
　如於一方所示現
　諸佛子眾共圍繞
　一切方中悉如是
　住此三昧威神力」


【第九有勝三昧下有六偈。明主伴嚴麗三昧門。亦
是出現三昧。文分三別。初一偈標門顯意。次有妙
蓮華下四偈。明一方業用。於中前三法說。後一喻
合。既言量等三千。則不壞次第。劣於十地及等覺
也。以十地受職華等百萬三千。等覺華量周法界。
顯此在信位故云不壞次第。次如於一方一偈類
顯十方。】

「　有勝三昧名方網
　菩薩住此廣開示
　一切方中普現身
　或現入定或從出
　或於東方入正定
　而於西方從定出
　或於西方入正定
　而於東方從定出
　或於餘方入正定
　而於餘方從定出
　如是入出徧十方
　是名菩薩三昧力
　盡於東方諸國土
　所有如來無數量
　悉現其前普親近
　住於三昧寂不動
　而於西方諸世界
　一切諸佛如來所
　皆現從於三昧起
　廣修無量諸供養
　盡於西方諸國土
　所有如來無數量
　悉現其前普親近
　住於三昧寂不動
　而於東方諸世界
　一切諸佛如來所
　皆現從於三昧起
　廣修無量諸供養
　如是十方諸世界
　菩薩悉入無有餘
　或現三昧寂不動
　或現恭敬供養佛
　於眼根中入正定
　於色塵中從定出
　示現色性不思議
　一切天人莫能知
　於色塵中入正定
　於眼起定心不亂
　說眼無生無有起
　性空寂滅無所作
　於耳根中入正定
　於聲塵中從定出
　分別一切語言音
　諸天世人莫能知
　於聲塵中入正定
　於耳起定心不亂
　說耳無生無有起
　性空寂滅無所作
　於鼻根中入正定
　於香塵中從定出
　普得一切上妙香
　諸天世人莫能知
　於香塵中入正定
　於鼻起定心不亂
　說鼻無生無有起
　性空寂滅無所作
　於舌根中入正定
　於味塵中從定出
　普得一切諸上味
　諸天世人莫能知
　於味塵中入正定
　於舌起定心不亂
　說舌無生無有起
　性空滅寂無所作
　於身根中入正定
　於觸塵中從定出
　善能分別一切觸
　諸天世人莫能知
　於觸塵中入正定
　於身起定心不亂
　說身無生無有起
　性空寂滅無所作
　於意根中入正定
　於法塵中從定出
　分別一切諸法相
　諸天世人莫能知
　於法塵中入正定
　從意起定心不亂
　說意無生無有起
　性空寂滅無所作
　童子身中入正定
　壯年身中從定出
　壯年身中入正定
　老年身中從定出
　老年身中入正定
　善女身中從定出
　善女身中入正定
　善男身中從定出
　善男身中入正定
　比丘尼身從定出
　比丘尼身入正定
　比丘身中從定出
　比丘身中入正定
　學無學身從定出
　學無學身入正定
　辟支佛身從定出
　辟支佛身入正定
　現如來身從定出
　於如來身入正定
　諸天身中從定出
　諸天身中入正定
　大龍身中從定出
　大龍身中入正定
　夜叉身中從定出
　夜叉身中入正定
　鬼神身中從定出
　鬼神身中入正定
　一毛孔中從定出
　一毛孔中入正定
　一切毛孔從定出
　一切毛孔入正定
　一毛端頭從定出
　一毛端頭入正定
　一微塵中從定出
　一微塵中入正定
　一切塵中從定出
　一切塵中入正定
　金剛地中從定出
　金剛地中入正定
　摩尼樹上從定出
　摩尼樹上入正定
　佛光明中從定出
　佛光明中入正定
　於河海中從定出
　於河海中入正定
　於火大中從定出
　於火大中入正定
　於風起定心不亂
　於風大中入正定
　於地大中從定出
　於地大中入正定
　於天宮殿從定出
　於天宮殿入正定
　於空起定心不亂
　是名無量功德者
　三昧自在難思議
　十方一切諸如來
　於無量劫說不盡」


【第十有勝三昧下三十四偈半。明寂用無涯三昧
門。約處名為方網。約相是為寂用。亦總顯上來動
寂無二故。文分為三。初一偈標名總辨。十方交絡
出入縱橫。故名為網。次或於東方下三十二偈半。
三顯業用。末後一偈總結難思。就業用中分三。初
或於東方二偈。於十方處交絡出入。明於器世間
自在。二盡於東方下有二十句。明智正覺世間自
在。三於眼根下有一百零二句。通顯三世間自在。
分四段。初於眼根下四十八句根境自在。次童子
身中下二十六句他身自在。次鬼神身中下十句
微細自在。次一切塵中下十八句器界自在。是名
無量功德者下四句總結難思。

補義曰。此方網三昧理最幽玄。疏有多釋。總不出
止觀定慧理事無礙。所謂欲辨無礙。先須明識定
慧。此中云三昧起者觀也。入正受者定也。定慧雖
多。不出理事二門。制之一處無事不辦。事定門也。
能觀心性契理不動。理定門也。明達法相事觀也。
善了無生理觀也。然依理成事。則十法界染淨依
正事法。全一理成。故多事唯是一理。故得理事無
礙。是以菩薩入定契理。由理徧故定亦徧。故一入
即多入。若以觀照事。則全事全理。故一事即多事。
故一處起即多處起。由理事圓徧。故入處即起處
起處即入處。出入自在無礙故自他平等。大小相
含。微妙難思。疏雖多番對釋。而義不出此。故總指
云但能知事理無礙根境一如。念慮不生。自當趣
入。此入法界之妙門。學者固當深思。久久必當悟
入。】

「　一切如來咸共說
　眾生業報難思議
　諸龍變化佛自在
　菩薩神力亦難思
　欲以譬喻而顯示
　終無有喻能喻此
　然諸智慧聰達人
　因於譬故解其義
　聲聞心住八解脫
　所有變現皆自在
　能以一身現多身
　復以多身為一身
　於虗空中入火定
　行住坐臥悉在空
　身上出水身下火
　身上出火身下水
　如是皆於一念中
　種種自在無邊量
　彼不具足大慈悲
　不為眾生求佛道
　尚能現此難思事
　況大饒益自在力
　譬如日月遊虗空
　影像普徧於十方
　泉池陂澤器中水
　眾寶河海靡不現
　菩薩色像亦復然
　十方普現不思議
　此皆三昧自在法
　唯有如來能證了
　如淨水中四兵像
　各各別異無交雜
　劒戟弧矢類甚多
　鎧冑車輿非一種
　隨其所有相差別
　莫不皆於水中現
　而水本自無分別
　菩薩三昧亦如是
　海中有神名善音
　其音普順海眾生
　所有語言皆辯了
　令彼一切悉歡悅
　彼神具有貪恚癡
　猶能善解一切音
　況復總持自在力
　而不能令眾歡喜
　有一婦人名辯才
　父母求天而得生
　若有離惡樂真實
　入彼身中生妙辯
　彼有貪欲瞋恚癡
　猶能隨行與辯才
　何況菩薩具智慧
　而不能與眾生益
　譬如幻師知幻法
　能現種種無量事
　須臾示作日月歲
　城邑豐饒大安樂
　幻師具有貪恚癡
　猶能幻力悅世間
　況復禪定解脫力
　而不能令眾歡喜
　天阿脩羅鬬戰時
　脩羅敗衂而退走
　兵仗車輿及徒旅
　一時竄匿莫得見
　彼有貪欲瞋恚癡
　尚能變化不思議
　況住神通無畏法
　云何不能現自在
　釋提桓因有象王
　彼知天主欲行時
　自化作頭三十二
　一一六牙皆具足
　一一牙上七池水
　清淨香潔湛然滿
　一一清淨池水中
　各七蓮華妙嚴飾
　彼諸嚴飾蓮華上
　各各有七天玉女
　悉善技藝奏眾樂
　而與帝釋相娛樂
　彼象或復捨本形
　自化其形同諸天
　威像進止悉齊等
　有此變現神通力
　彼有貪欲瞋恚癡
　尚能現此諸神通
　何況具足方便智
　而於諸定不自在
　如何脩羅變化身
　蹈金剛際海中立
　海水至深僅其半
　首共須彌正齊等
　彼有貪欲瞋恚癡
　尚能現此大神通
　況伏魔怨照世燈
　而無自在威神力
　天阿脩羅共戰時
　帝釋神力難思議
　隨阿脩羅軍眾數
　現神等彼而與敵
　諸阿脩羅發是念
　釋提桓因來向我
　必取我身五種縛
　由是彼眾悉憂悴
　帝釋現身有千眼
　手持金剛出火𦦨
　被甲持仗極威嚴
　修羅望見咸退伏
　彼以微小福德力
　猶能摧破大怨敵
　何況救度一切者
　具足功德不自在
　忉利天中有天鼓
　從天業報而生得
　知諸天眾放逸時
　空中自然出此音
　一切五欲悉無常
　如水聚沫性虗偽
　諸有如夢如陽𦦨
　亦如浮雲水中月
　放逸為怨為苦惱
　非甘露道生死徑
　若有作諸放逸行
　入於死滅大魚口
　世間所有眾苦本
　一切聖人皆厭患
　五欲功德滅壞性
　汝應愛樂真實法
　三十三天聞此音
　悉共來升善法堂
　帝釋為說微妙法
　咸令順寂除貪愛
　彼音無形不可見
　猶能利益諸天眾
　況隨心樂現色身
　而不濟度諸羣生
　天阿脩羅共鬬時
　諸天福德殊勝力
　天鼓出音告其眾
　汝等宜應勿憂怖
　諸天聞此所告音
　悉除憂畏增益力
　時阿脩羅心震懼
　所將兵眾咸退走
　甘露妙定如天鼓
　恒出降魔寂靜音
　大悲良愍救一切
　普使眾生滅煩惱
　帝釋普應諸天女
　九十有二那由他
　令彼各各心自謂
　天王獨與我娛樂
　如天女中身普應
　善法堂內亦如是
　能於一念現神通
　悉至其前為說法
　帝釋具有貪恚癡
　能令眷屬悉歡喜
　況大方便神通力
　而不能令一切悅
　他化自在六天王
　於欲界中得自在
　以業惑苦為罥網
　繫縛一切諸凡夫
　彼有貪欲瞋恚癡
　猶於眾生得自在
　況具十種自在力
　而不能令眾同行
　三千世界大梵王
　一切梵天所住處
　悉能現身於彼坐
　演暢微妙梵音聲
　彼住世間梵道中
　禪定神通尚如意
　況出世間無有上
　於禪解脫不自在
　摩醯首羅智自在
　大海龍王降雨時
　悉能分別數其滴
　於一念中皆辯了
　無量億劫勤修學
　得是無上菩提智
　云何不於一念中
　普知一切眾生心
　眾生業報不思議
　以大風力起世間
　巨海諸山天宮殿
　眾寶光明萬物種
　亦能興雲降大雨
　亦能散滅諸雲氣
　亦能成熟一切穀
　亦能安樂諸羣生
　風不能學波羅蜜
　亦不學佛諸功德
　猶成不可思議事
　何況具足諸願者
　男子女人種種聲
　一切鳥獸諸音聲
　大海川流雷震聲
　皆能稱悅眾生意
　況復知聲性如響
　逮得無礙妙辯才
　普應眾生而說法
　而不能令世間喜
　海有希奇殊特法
　能為一切平等印
　眾生寶物及川流
　普悉包容無所拒
　無盡禪定解脫者
　為平等印亦如是
　福德智慧諸妙行
　一切普修無厭足
　大海龍王遊戲時
　普於諸處得自在
　興雲充徧四天下
　其雲種種莊嚴色
　第六他化自在天
　於彼雲色如真金
　化樂天上赤珠色
　兜率陀天霜雪色
　夜摩天上瑠璃色
　三十三天瑪瑙色
　四王天上頗梨色
　大海水上金剛色
　緊那羅中妙香色
　諸龍住處蓮華色
　夜叉住處白鵞色
　阿脩羅中山石色
　鬱單越處金𦦨色
　閻浮提中青寶色
　餘二天下雜莊嚴
　隨眾所樂而應之
　又復他化自在天
　雲中電曜如日光
　化樂天上如月光
　兜率天上閻浮金
　夜摩天上珂雪色
　三十三天金𦦨色
　四王天上眾寶色
　大海之中赤珠色
　緊那羅界琉璃色
　龍王住處寶藏色
　夜叉所住玻瓈色
　阿脩羅中碼碯色
　鬱單越境火珠色
　閻浮提中帝青色
　餘二天下雜莊嚴
　如雲色相電亦然
　他化雷震如梵音
　化樂天中天鼓音
　兜率天上歌唱音
　夜摩天上天女音
　於彼三十三天上
　如緊那羅種種音
　護世四王諸天所
　如乾闥婆所出音
　海中兩山相擊聲
　緊那羅中簫笛聲
　諸龍城中頻伽聲
　夜叉住處龍女聲
　阿脩羅中天鼓聲
　於人道中海潮聲
　他化自在雨妙香
　種種雜華為莊嚴
　化樂天雨多羅華
　曼陀羅華及澤香
　兜率天上雨摩尼
　具足種種寶莊嚴
　髻中寶珠如月光
　上妙衣服真金色
　夜摩中雨幢幡蓋
　華鬘塗香妙嚴具
　赤真珠色上妙衣
　及以種種眾技樂
　三十三天如意珠
　堅黑沉水旃檀香
　鬱金雞羅多摩等
　妙華香水相雜雨
　護世城中雨美饍
　色香味具增長力
　亦雨難思眾妙寶
　悉是龍王之所作
　又復於彼大海中
　霔雨不斷如車軸
　復雨無盡大寶藏
　亦雨種種莊嚴寶
　緊那羅界雨瓔珞
　眾色蓮華衣及寶
　婆利師迦末利香
　種種樂音皆具足
　諸龍城中雨赤珠
　夜叉城內光摩尼
　阿脩羅中雨兵仗
　摧伏一切諸怨敵
　鬱單越中妙瓔珞
　亦雨無量上妙華
　弗婆瞿耶二天下
　悉雨種種莊嚴具
　閻浮提雨清淨水
　微細悅澤常應時
　長養眾華及菓藥
　成熟一切諸苗稼
　如是無量妙莊嚴
　種種雲電及雷雨
　龍王自在悉能作
　而身不動無分別
　彼於世界海中住
　尚能現此難思力
　況入法海具功德
　而不能為大神變
　彼諸菩薩解脫門
　一切譬喻無能顯
　我今以此諸譬喻
　略說於其自在力」


【第五一切如來喻況玄旨。亦名舉劣顯勝分。以上
所說普賢行德。窮於佛境。蓋是信滿之位既越常
規。乖於視聽。滯情封教取信無由。故舉斯近事以
鏡玄趣。令開悟也。有七十九偈。分為三段。初二偈
總標喻意。二有七十六偈別顯喻相。後一偈結顯
說德。自聲聞現通喻起。至龍王遊戲共二十喻。各
喻菩薩一德。疏文具明。】

「　第一智慧廣大慧
　真實智慧無邊慧
　勝慧及以殊勝慧
　如是法門今巳說
　此法希有甚奇特
　若人聞巳能忍可
　能信能受能讚說
　如是所作甚為難
　世間一切諸凡夫
　信是法者甚難得
　若有勤脩清淨福
　以昔因力乃能信
　一切世界諸羣生
　少有欲求聲聞乘
　求獨覺者轉復少
　趣大乘者甚難遇
　趣大乘者猶為易
　能信此法倍更難
　況復持誦為人說
　如法修行真實解
　有以三千大千界
　頂戴一劫身不動
　彼之所作未為難
　信是法者乃為難
　有以手擎十佛剎
　盡於一劫空中住
　彼之所作未為難
　能信此法乃為難
　十剎塵數眾生所
　悉施樂具經一劫
　彼之福德未為勝
　信此法者為最勝
　十剎塵數如來所
　悉皆承事盡一劫
　若於此品能誦持
　其福最勝過於彼」


【大文第三第一智慧下九頌校量勸持分。此廣大
用。人皆有分。見而不習。誠為自欺。故中人可勸而
進也。於中分二。初一偈結前所說。次此法下八偈
明信受難得。於中初一總顯。後八別明。言希有者
佛出懸遠。巳難可遇。唯初成頓說故希有也。奇謂
初能具後。特謂逈出諸乘。次半偈舉小喻大。次有
以三千下舉事校量。後一校量餘行之難。唯明誦
持。
上喻況玄旨巳竟。】

「時賢首菩薩說此偈巳。十方世界六反震動。魔宮隱
蔽。惡道休息。十方諸佛普現其前。各以右手而摩其
頂。同聲讚言善哉善哉。快說此法。我等一切悉皆隨
喜。」

【大文第三顯實證成分。於中有四。一動世界大機
發故。二蔽魔宮唯佛境故。三息惡道利樂深故。四
佛境現證契佛心故。於中摩頂讚善隨喜。即三業
皆證。勸物信行。此品意彰信滿即該徹佛果功德。
以顯圓融具德。以為入住勝進。故此位但名方便。

賢首品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第三會忉利天宮
【法慧菩薩為會主。說十住等法
門。巳信者令解。自十六卷起至十八卷止。共六品
經。

(昇須彌山頂品　須彌山頂偈讚品　十住品　梵
行品　初發心功德品　明法品)】

** 昇須彌山頂品第十三

【初來意者先辨會來。前信此解義次第故。正答前
十住問。總有二段。前信是住之方便。此明正位故
次來也。品來者。前品說信究竟。此品趣後說住故
次來也。釋名者。約會名忉利天宮會。約人名法慧
菩薩會。約法名十住會。品名須彌正名蘇迷盧。此
名妙高。如來以自在力不起覺樹應機現彼。故云
昇也。表位漸增不處人間顯位清淨。故居天也。若
約觀心釋者。妙高謂三昧。須彌寂然不動無思無
心不收不攝任性而定。稱本心地。入佛智海。湛然
不遷。是妙法樂。觸境自在。合本性淨。是四德寶而
自莊嚴。是則本覺如來。昇法須彌之頂也。】

「爾時如來威神力故。十方一切世界一一四天下閻
浮提中。悉見如來坐於樹下。各有菩薩承佛神力而
演說法。靡不自謂恒對於佛。」

【文中此會六品。分為二分。初二品方便發起。後四
品當會正說。前中初二唯是由致。偈讚一品義有
兩兼。一是方便。謂前品化主赴機。後品助化讚佛。
主伴圓備方演法故。三天說法。皆有偈讚。欲顯三
賢皆依佛智有差別故。離如來智無自體故。今初
一品。長分十段。一木會齊現。二不離而昇。三各見
佛來。四各嚴殿座。五皆來請佛。六俱時入殿。七音
樂並止。八各念昔因。九同讚如來。十殿皆廣博嚴
淨也。言爾時者。即前二會時主伴齊徧演前二會
之法也。今此明徧。即十重說處中第一重也。不離
而昇疏釋有多義。】

「爾時世尊。不離一切菩提樹下。而上升須彌尚帝釋
殿。」

【第二不動而昇。】

「時天帝釋。在妙勝殿前遙見佛來。」

【第三各見佛來。】

「即以神力莊嚴此殿。置普光明藏師子之座。其座悉
以妙寶所成。十千層級逈極莊嚴。十千金網彌覆其
上。十千種帳十千種蓋周迴間列。十千繒綺以為垂
帶。十千珠瓔周徧交絡。十千衣服敷布座上。十千天
子十千梵王前後圍繞。十千光明而為照耀。」

【第四各嚴殿座。】

「爾時帝釋奉為如來敷置座巳。曲躬合掌恭敬向佛。
而作是言。善來世尊善來善逝。善來如來應正等覺。
唯願哀愍處此宮殿。」

【第五請佛居殿。】

「爾時世尊。即受其請入妙勝殿。十方一切諸世界中
悉亦如是。」

【第六俱時入殿。】

「爾時帝釋以佛神力。諸宮殿中所有樂音自然止息。」

【第七音樂止息。】

「即自憶念過去佛所種諸善根。而說頌言。」

【第八各念昔因獲智益也。散緣既止勝德現前。寂
然無思。發宿住智。善根者即下十佛曾入此殿聞
法供養故。亦表見自心性同昔佛故。】

「　迦葉如來具大悲
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　拘那牟尼見無礙
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　迦羅鳩䭾如金山
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　毗舍浮佛無三垢
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　尸棄如來離分別
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　毗婆尸佛如滿月
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　弗沙明達第一義
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　提舍如來辯無礙
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　波頭摩佛淨無垢
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥
　然燈如來大光明
　諸吉祥中最無上
　彼佛曾來入此殿
　是故此處最吉祥」


如此世界中忉利天王以如來神力故偈讚十佛所
有功德。十方世界諸釋天王。悉亦如是讚佛功德。

【第九同讚如來。謂三世諸佛皆於此處說十住法。
獨讚此十佛者。表說十住及無盡故。所讚十佛各
舉一德。後結通云如此世界忉利天王讚十佛功
德十方世界亦然。】

「爾時世尊。入妙勝殿結加趺坐。此殿忽然廣博寬容。
如其天眾諸所住處。十方世界悉亦如是。」

【第十殿皆廣博。如來入殿即覺智現前。忽然廣博。
則身心無際。十方以下結通無盡。】

** 須彌頂上偈讚品第十四

【初來意者。既明化主赴感。今辨助化讚揚。將演住
門。先陳體性。性即佛智。先讚如來故品來也。二釋
名者。須彌約處。稱讚佛德。依處有讚。故立此名。亦
頂之讚揀餘處也。三宗趣者。以集眾放光偈讚為
宗。為成正說為趣。又顯佛德為宗。令知住體為趣。】

「爾時佛神力故。十方各有一大菩薩。一一各與佛剎
微塵數菩薩俱。從百佛剎微塵數國土外諸世界中。
而來集會。其名曰法慧菩薩。一切慧菩薩。勝慧菩薩。
功德慧菩薩。精進慧菩薩。善慧菩薩。智慧菩薩。真實
慧菩薩。無上慧菩薩。堅固慧菩薩。所從來土所謂因
陀羅華世界。波頭摩華世界。寶華世界。優鉢羅華世
界。金剛華世界。妙香華世界。悅意華世界。阿盧那華
世界。那羅陀華世界。虗空華世界。各於佛所淨修梵
行。所謂殊特月佛。無盡月佛。不動月佛。風月佛。水月
佛。解脫月佛。無上月佛。星宿月佛。清淨月佛。明了月
佛。是諸菩薩至佛所巳頂禮佛足。隨所來方。各化作
毗盧遮那藏師子之座。於其座上結加趺坐。如此世
界中須彌頂上菩薩來集。一切世界悉亦如是。彼諸
菩薩所有名字世界佛號。悉等無別。」

【第四釋文。此品總為三分。第一集眾分。第二放光
分。第三偈讚分。今初集眾文有十同。一集會同皆
佛力故。二主首同皆大菩薩故。三眷屬同各與佛
剎微塵數故。四來處量同從百佛剎微塵數國土
外故。五表法名同慧即十解故。六從來世界名同
同名華故。七所事佛同同名月故。月表位中佛果
智明闇息恩益清涼應器周故。八伸敬威儀住同
同體各住一方故。十結十方同若剎若人皆徧法
界法界重重無盡故。】

「爾時世尊。從兩足指放百千億妙色光明。普照十方
一切世界。須彌頂上帝釋宮中佛及大眾靡不皆現。」

【第二爾時下如來放光分。從兩足指者足指距地。
得任有力。成位不退而行有恒也。數位過前加於
千也。相表解顯故云妙色。普照十方。顯佛眾會一
光照於一切則一切皆爾。重疊無礙。無不互見。為
一法界圓明大會。】

爾時法慧菩薩承佛威神普。觀十方。而說頌曰。

「　佛放淨光明
　普見世導師
　須彌山王頂
　妙勝殿中住
　一切釋天王
　請佛入宮殿
　悉以十妙頌
　稱讚諸如來
　彼諸大會中
　所有菩薩眾
　皆從十方至
　化座而安坐
　彼會諸菩薩
　皆同我等名
　所從諸世界
　名字亦如是
　本國諸世尊
　名號悉亦同
　各於其佛所
　淨修無上行
　佛子汝應觀
　如來自在力
　一切閻浮提
　皆言佛在中
　我等今見佛
　住於須彌頂
　十方悉亦然
　如來自在力
　一一世界中
　發心求佛道
　依於如是願
　修習菩提行
　佛以種種身
　遊行徧世間
　法界無所礙
　無能測量者
　慧光恒普照
　世闇悉除滅
　一切無等倫
　云何可測知」


爾時一切慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　假使百千劫
　常見於如來
　不依真實義
　而觀救世者
　是人取諸相
　增長癡惑網
　繫縛生死獄
　盲冥不見佛
　觀察於諸法
　自性無所有
　如其生滅相
　但是假名說
　一切法無生
　一切法無滅
　若能如是解
　諸佛常現前
　法性本空寂
　無取亦無見
　性空即是佛
　不可得思量
　若知一切法
　體性皆如是
　斯人則不為
　煩惱所染著
　凡夫見諸法
　但隨於相轉
　不了法無相
　以是不見佛
　牟尼離三世
　諸相悉具足
　住於無所住
　普徧而不動
　我觀一切法
　皆悉得明了
　今見於如來
　決定無有疑
　法慧先巳說
　如來真實性
　我從彼了知
　菩提難思議」


爾時勝慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　如來大智慧
　希有無等倫
　一切諸世間
　思惟莫能及
　凡夫妄觀察
　取相不如理
　佛離一切相
　非彼所能見
　迷惑無知者
　妄取五蘊相
　不了彼真性
　是人不見佛
　了知一切法
　自性無所有
　如是解法性
　則見盧舍那
　因前五蘊故
　後蘊相續起
　於此性了知
　見佛難思議
　譬如闇中寶
　無燈不可見
　佛法無人說
　雖慧莫能了
　亦如目有瞖
　不見淨妙色
　如是不淨心
　不見諸佛法
　又如明淨日
　瞽者莫能見
　無有智慧心
　終不見諸佛
　若能除眼瞖
　捨離於色想
　不見於諸法
　則得見如來
　一切慧先說
　諸佛菩提法
　我從於彼聞
　得見盧舍那」


爾時功德慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　諸法無真實
　妄取真實相
　是故諸凡夫
　轉迴生死獄
　言辭所說法
　小智妄分別
　是故生障礙
　不了於自心
　不能了自心
　云何知正道
　彼由顛倒慧
　增長一切惡
　不見諸法空
　恒受生死苦
　斯人未能有
　清淨法眼故
　我昔受眾苦
　由我不見佛
　故當淨法眼
　觀其所應見
　若得見於佛
　其心無所取
　此人則能見
　如佛所知法
　若見佛真法
　則名大智者
　斯人有淨眼
　能觀察世間
　無見即是見
　能見一切法
　於法若有見
　此則無所見
　一切諸法性
　無生亦無滅
　奇哉大導師
　自覺能覺他
　勝慧先巳說
　如來所悟法
　我等從彼聞
　能知佛真性」


爾時精進慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　若住於分別
　則壞清淨眼
　愚癡邪見增
　永不見諸佛
　若能了邪法
　如實不顛倒
　知妄本自真
　見佛則清淨
　有見則為垢
　此則未為見
　遠離於諸見
　如是乃見佛
　世間言語法
　眾生妄分別
　知世皆無生
　乃是見世間
　若見見世間
　見則世間相
　如實等無異
　此名真見者
　若見等無異
　於物不分別
　是見離諸惑
　無漏得自在
　諸佛所開示
　一切分別法
　是悉不可得
　彼性清淨故
　法性本清淨
　如空無有相
　一切無能說
　智者如是觀
　遠離於諸想
　不樂一切法
　此亦無所修
　能見大牟尼
　如德慧所說
　此名見佛者
　所有一切行
　體性皆寂滅」


爾時善慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　希有大勇健
　無量諸如來
　離垢心解脫
　自度能度彼
　我見世間燈
　如實不顛倒
　如於無量劫
　積智者所見
　一切凡夫行
　莫不速歸盡
　其性如虗空
　故說無有盡
　智者說無盡
　此亦無所說
　自性無盡故
　得有難思盡
　所說無盡中
　無眾生可得
　知眾生性爾
　則見大名稱
　無見說為見
　無生說眾生
　若見若眾生
　了知無體性
　能見及所見
　見者悉除遣
　不壞於真法
　此人了知佛
　若人了知佛
　及佛所說法
　則能照世間
　如佛盧舍那
　正覺善開示
　一法清淨道
　精進慧大士
　演說無量法
　若有若無有
　彼想皆除滅
　如是能見佛
　安住於實際」


爾時智慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　我承最勝教
　即生智慧光
　普照十方界
　悉見一切佛
　此中無少物
　但有假名字
　若計有我人
　則為入險道
　諸取著凡夫
　計身為實有
　如來非所取
　彼終不得見
　此人無慧眼
　不能得見佛
　於無量劫中
　流轉生死海
　有諍說生死
　無諍即涅槃
　生死及涅槃
　二俱不可得
　若逐假名字
　取著此二法
　此人不如實
　不知聖妙道
　若生如是想
　此佛此最勝
　顛倒非實義
　不能見正覺
　能知此實體
　寂滅真如相
　則見正覺尊
　超出語言道
　言語說諸法
　不能顯實相
　平等乃能見
　如法佛亦然
　正覺過去世
　未來及現在
　永斷分別根
　是故說名佛」


爾時真實慧菩薩聞佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　寧受地獄苦
　得聞諸佛名
　不受無量樂
　而不聞佛名
　所以於往昔
　無數劫受苦
　流轉生死中
　不聞佛名故
　於法不顛倒
　如實而現證
　離諸和合相
　是名無上覺
　現在非和合
　去來亦復然
　一切法無相
　是則佛真體
　若能如是觀
　諸法甚深義
　則見一切佛
　法身真實相
　於實見真實
　非實見不實
　如是究竟解
　是故名為佛
　佛法不可覺
　了此名覺法
　諸佛如是修
　一法不可得
　知以一故眾
　知以眾故一
　諸法無所依
　但從和合起
　無能作所作
　唯從業想生
　云何知如是
　異此無有故
　一切法無住
　定處不可得
　諸佛住於此
　究竟不動搖」


爾時無上慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　無上摩訶薩
　遠離眾生想
　無有能過者
　故號為無上
　諸佛所得處
　無作無分別
　麤者無所有
　微細亦復然
　諸佛所行境
　於中無有數
　正覺遠離數
　此是佛真法
　如來光普照
　滅除眾闇冥
　是光非有照
　亦復非無照
　於法無所著
　無念亦無染
　無住無處所
　不壞於法性
　此中無有二
　亦復無有一
　大智善見者
　如理巧安住
　無中無有二
　無二亦復無
　三界一切空
　是則諸佛見
　凡夫無覺解
　佛令住正法
　諸法無所住
　悟此見自身
　非身而說身
　非起而現起
　無身亦無見
　是佛無上身
　如是實慧說
　諸佛妙法性
　若聞此法者
　當得清淨眼」


爾時堅固慧菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　偉哉大光明
　勇健無上士
　為利羣迷故
　而興於世間
　佛以大悲心
　普觀諸眾生
　見在三有中
　輪迴受眾苦
　唯除正等覺
　具德尊導師
　一切諸天人
　無能救護者
　若佛菩薩等
　不出於世間
　無有一眾生
　而能得安樂
　如來等正覺
　及諸賢聖眾
　出現於世間
　能與眾生樂
　若見如來者
　為得大善利
　聞佛名生信
　則是世間塔
　我等見世尊
　為得大利益
　聞如是妙法
　悉當成佛道
　諸菩薩過去
　以佛威神力
　得清淨慧眼
　了諸佛境界
　今見盧舍那
　重增清淨信
　佛智無邊際
　演說不可盡
　勝慧等菩薩
　及我堅固慧
　無數億劫中
　說亦不能盡」


【第三爾時法慧下十方菩薩偈讚。即為十段。初一
為總。餘九為別。以法慧是說法主故。總敘此會本
末事義。總顯佛德。餘九歎佛差別之德。總別共顯
如來無礙之會。此十菩薩名亦表十住。其所說法
表位勝進。今初東方法慧。總了佛法故。南方一切
慧者了一切法真實之性。淨心地故。西方勝慧者。
以解佛勝智隨空心淨故。北方功德慧者。生在佛
家善解佛德故。東北方精進慧者。以勤觀真理。集
無量善俱無住故。東南方善慧者。以成就般若。慧
鑑不動可謂善矣。西南方智慧者。決斷不動所以
名智。西北方真實慧者。謂心不顛倒是真實慧。下
方無上慧者。謂從法王教生當紹佛位。故名無上。
上方堅固慧者。智力成就不可壞故。此十方菩薩
各說十頌。讚佛總別之德。頌義微妙。疏有廣釋。茲
取大綱。故不具錄。】

** 十住品第十五

【此品來意。上由致既彰。正宗宜顯。故次來也。又前
辨所依佛德。今辨能依十住。故次來也。釋名者。慧
住於理得位不退。故名為住。此十住法有四品。謂
十住。梵行。初發心功德。明法。此四品分二。前三品
當住位行德。後一品勝進趣後。前會無勝進者。但
是趣位方便未成位故。迴向是位。無進趣者。三賢
位滿總為趣地之方便故。亦顯無分別離趣相故。
今前初品辨位。次品辨行。後品明德。初亦名解。此
初品文分七段。一三昧分。二加分。三起分。四本分。
五說分。六證分。七重頌分。且初。】

「爾時法慧菩薩承佛威力。入菩薩無量方便三昧。」

【第一三昧分也。問何故入定。答略辨六義。一此三
昧是法體故。二非證不說故。三顯此法非思量境
故。四觀機審法故。五為受佛加故。六成軌儀故。】

「以三昧力。十方各千佛剎微塵數世界之外。有千佛
剎微塵數諸佛。皆同一號。名曰法慧。普現其前告法
慧菩薩言。善哉善哉。善男子。汝能入是菩薩無量方
便三昧。善男子。十方各千佛剎微塵數諸佛。悉以神
力共加於汝。又是毗盧遮那如來往昔願力。威神之
力。及汝所修善根力故。入此三昧。令汝說法。為增長
佛智故。深入法界故。善了眾生界故。所入無礙故。所
行無障故。得無等方便故。入一切智性故。覺一切法
故。知一切根故。能持說一切法故。所謂發起諸菩薩
十種住。善男子。汝當承佛威神之力而演此法。是時
諸佛。即與法慧菩薩無礙智無著智無斷智無癡智
無異智無失智無量智無勝智無懈智無奪智。何以
故。此三昧力法如是故。是時諸佛各伸右手摩法慧
菩薩頂。」

【第二加分。初至令汝說法。是加之因緣。次為增長
佛智下十一句。是加所為。次汝當承佛神力而演
此法下是加相。先口加勸說以增辨。次興十種智
下是意加以增智。後摩頂是身加以增威。】

「法慧菩薩即從定起。」

【第三起分。略由四意。一三昧事訖故。二巳得勝力
故。三說時至故。四定無言說故。】

「告諸菩薩言。佛子。菩薩住處廣大與法界虗空等。佛
子。菩薩住三世諸佛家。彼菩薩住我今當說。諸佛子。
菩薩住有十種。過去未來現在諸佛巳說當說今說。
何者為十。所謂初發心住。治地住。修行住。生貴住。具
大方便住。正心住。不退住。童真住。法王子住。灌頂住。
是名菩薩十住。去來現在諸佛所說。」

【第四本分有三初言住處廣大等。總顯體相。次言
住有十種下標以許說。次何者為十下徵列其名。
今此住位名住處者。若以增勝。則以深般若住於
真如。即復由此而為行願之所住處。若從通。俱住
上三菩提心家故。梵本為家。舊譯為種姓。即四種
姓中習種姓也。良以此家菩薩所居。故翻名住處。
疏有多義。】

「佛子。云何為菩薩發心住。此菩薩見佛世尊形貌端
嚴色相圓滿。人所樂見。難可值遇。有大威力。或見神
足。或聞記別。或聽教誡。或見眾生受諸劇苦。或聞如
來廣大佛法。發菩提心。求一切智。此菩薩緣十種難
得法。而發於心。何者為十。所謂是處非處智。善惡業
報智。諸根勝劣智。種種解差別智。種種界差別智。一
切至處道智。諸禪解脫三昧智。宿命無礙智。天眼無
礙智。三世漏普盡智。是為十。佛子。此菩薩應勸學十
法。何者為十。所謂勤供養佛。樂住生死。主導世間令
除惡業。以勝妙法常行教誨。歎無上法。學佛功德。生
諸佛前恒蒙攝受。方便演說寂靜三昧。讚歎遠離生
死輪迴。為苦眾生作歸依處。何以故。欲令菩薩於佛
法中心轉增廣。有所聞法即自開解不由他教故。」

【此下第五正說。文中為說分即是行相。釋此十住
即為十段。一一段中皆先徵後釋。釋中皆先明自
分後明勝進。又前是住位。後是起行。今初發心住。
見佛世尊下乃至求一切智。明發心之緣。有十種
緣。次此菩薩緣十種難得法下正明緣境發心。上
云求一切智。今明緣十種智即一切智。正是所緣
之境。次勸學十法下第二勝進行。謂欲求勝位。應
勸勵亦勸他學。列有十種。不出悲智。供佛為總。次
何以故下徵釋。何須學此。謂令得通別二種益故。
別為增上廣大。此之別益。皆希後位。以解從內發
不由他教故。】

「佛子。云何為菩薩治地住。此菩薩於諸眾生發十種
心。何者為十。所謂利益心。大悲心。安樂心。安住心。憐
愍心。攝受心。守護心。同巳心。師心。導師心。是為十。佛
子。此菩薩應勸學十法。何者為十。所謂誦習多聞。虗
閑寂靜。近善知識。發言和悅。語必知時。心無怯怖。了
達於義。如法修行。遠離愚迷。安住不動。何以故。欲令
菩薩於諸眾生增長大悲。有所聞法即自開解不由
他教故。」

【第二治地住。初令眾生發十種心。是自分。次勸學
十法。乃勝進行。次徵云何要學此法耶。謂以智導
悲。令轉勝故。】

「佛子。云何為菩薩修行住。此菩薩以十種行。觀一切
法。何等為十。所謂觀一切法無常。一切法苦。一切法
空。一切法無我。一切法無作。一切法無味。一切法不
如名。一切法無處所。一切法離分別。一切法無堅實。
是為十。佛子。此菩薩應勸學十法。何者為十。所謂觀
察眾生界法界世界。觀察地界水界火界風界。觀察
欲界色界無色界。何以故。欲令菩薩智慧明了。有所
聞法即自開解不由他教故。」

【第三修行。初自分。十種觀一切法。是護煩惱行。次
勸學十種法。謂觀察眾生等。是護小乘行。以小乘
不求種智。不欲廣知故。次徵意云但觀無常足矣。
何用廣知。釋意云觀空不礙廣有。知見性相兼了
法智增明故。】

「佛子。云何為菩薩生貴住。此菩薩從聖教中生。成就
十法。何者為十。所謂永不退轉於諸佛所。深生淨信。
善觀察法。了知眾生。國土。世界。業行。果報。生死。涅槃。
是為十。佛子。此菩薩應勸學十法。何者為十。所謂了
知過去未來現在一切佛法。修集過去未來現在一
切佛法。圓滿過去未來現在一切佛法。了知一切諸
佛平等。何以故。欲令增進於三世中心得平等。有所
聞法即自開解不由他教故。」

【第四生貴住。初住釋名。謂從聖教中生。以多聞熏
習。等流無漏教法。生其智故。以生菩提家。故名生
貴。初自分十法。言不退轉者。既從聖教生成就四
智。教化眾生。於自住處不退轉故。次勸學十法為
勝進。後徵意云何以要觀三世耶。釋意云欲進後
位。真俗平等。故徧觀三世不殊。方知平等故。】

「佛子。云何為菩薩具足方便住。此菩薩所修善根皆
為救護一切眾生。饒益一切眾生。安樂一切眾生。哀
愍一切眾生。度脫一切眾生。令一切眾生離諸災難。
令一切眾生出生死苦。令一切眾生發生淨信。令一
切眾生悉得調伏。令一切眾生咸證涅槃。佛子。此菩
薩應勸學十法。何者為十。所謂知眾生無邊。知眾生
無量。知眾生無數。知眾生不思議。知眾生無量色。知
眾生不可量。知眾生空。知眾生無所作。知眾生無所
有。知眾生無自性。何以故。欲令其心轉復增勝。無所
染著。有所聞法即自開解不由他教故。」

【第五具足方便住。言自分十心。亦是方便。次勝進。
勸學十法。亦具足故。次徵釋意云為雙明深廣性
相交徹。轉復增勝。形奪兩忘。皆無染著。成般若故。】

「佛子。云何為菩薩正心住。此菩薩聞十種法。心定不
動。何者為十。所謂聞讚佛毀佛。於佛法中心定不動。
聞讚法毀法。於佛法中心定不動。聞讚菩薩毀菩薩
於佛法中心定不動。聞讚菩薩毀菩薩所行法於佛
法中心定不動。聞說眾生有量無量於佛法中心定
不動。聞說眾生有垢無垢於佛法中心定不動。聞說
眾生易度難度於佛法中心定不動。聞說法界有量
無量於佛法中心定不動。聞說法界有成有壞。於佛
法中心定不動。聞說法界若有若無於佛法中心定
不動。是為十。佛子。此菩薩應勸學十法。何者為十。所
謂一切法無相。一切法無體。一切法不可修。一切法
無所有。一切法無真實。一切法空。一切法無性。一切
法如幻。一切法如夢。一切法無分別。何以故。欲令其
心轉復增進得不退轉無生法忍。有所聞法即自開
解不由他教故。」

【第六正心住。初自分十心。內由成就般若。乃法性
相。故皆不動。名為正心。次勝進。勸學十法。通聞思
修。次徵釋云。此如順忍。欲後位不退。忍故不退。即
無生忍。】

「佛子。云何為菩薩不退住。此菩薩聞十種法堅固不
退。何者為十。所謂聞有佛無佛。於佛法中心不退轉。
聞有法無法。於佛法中心不退轉。聞有菩薩無菩薩
於佛法中心不退轉。聞有菩薩行無菩薩行於佛法
中心不退轉。聞有菩薩修行出離修行不出離於佛
法中心不退轉。聞過去有佛過去無佛於佛法中心
不退轉。聞未來有佛未來無佛於佛法中心不退轉。
聞現在有佛現在無佛於佛法中心不退轉。聞佛智
有盡佛智無盡於佛法中心不退轉。聞三世一相三
世非一相於佛法中心不退轉。是為十。佛子。此菩薩
應勸學十種廣大法。何者為十。所謂說一即多。說多
即一。文隨於義。義隨於文。非有即有。有即非有。無相
即相。相即無相。無性即性。性即無性。何以故。欲令增
進於一切法善能出離。有所聞法即自開解不由他
教故。」

【第七不退住。自分十法皆云不退者。然此位巳入
無生。知所聞法畢竟空故。又前位會事入理。令心
不動。今此事理雙觀。而心不退。後位從理向事。唯
隨事行轉純熟故。是故前位但聞讚毀三寶等忍
之尚易。今聞有無利害轉深成忍則難。故過前位。
又前言不動。但能正心。今云不退。有進趣義。次勸
學十種廣大法。是為勝進。次徵釋中善能出離者。
不沉沒於事理。成後位自在故。】

「佛子云何為菩薩童真住。此菩薩住十種業。何者為
十。所謂身行無失。語行無失。意行無失。隨意受生。知
眾生種種欲。知眾生種種解。知眾生種種界。知眾生
種種業。知世界成壞。神足自在所行無礙。是為十。佛
子。此菩薩應勸學十種法。何者為十。所謂知一切佛
剎。動一切佛剎。持一切佛剎。觀一切佛剎。詣一切佛
剎。遊行無數世界。領受無數世界。現變化自在身。出
廣大徧滿音。一剎那中承事供養無數諸佛。何以故。
欲令增進於一切法能得善巧。有所聞法即自開解
不由他教故。」

【第八童真住。自分中初三業無失。永離習氣。唯佛
得之任運無功。此多同八地。能行無漏。故得無失。
次勸學十法。是為勝進。是不動行。初六於剎自在。
後四三業自在。此同八地。若色若土皆自在故。次
徵釋云。為得善巧入於後位辯才自在故。】

「佛子。云何為菩薩法王子住。此菩薩善知十種法。何
者為十。所謂善知諸眾生受生。善知諸煩惱現起。善
知習氣相續。善知所行方便。善知無量法。善解諸威
儀。善知世界差別。善知前際後際事。善知演說世諦。
善知演說第一義諦。是為十。佛子。此菩薩應勸學十
種法。何者為十。所謂法王處善巧。法王處軌度。法王
處宮殿。法王處趣入。法王處觀察。法王灌頂。法王力
持。法王無畏。法王宴寢。法王讚歎。何以故。欲令增進
心無障礙。有所聞法即自開解不由他教故。」

【第九法王子住。初自分十法。初知六趣四生受報
差別等。乃至第十知演說第一義者。即如九地了
知眾生諸行差別。教化調伏。說第一義法。令其調
伏也。次勸學十法為勝進。皆言法王者。既言王子。
倣佛之儀。合子法度。而言處者。即是位也。次徵釋
云。欲令增進。得於後位無礙智故。】

「佛子。云何為菩薩灌頂住。此菩薩得成就十種智。何
者為十。所謂震動無數世界。照耀無數世界。住持無
數世界。往詣無數世界。嚴淨無數世界。開示無數眾
生。觀察無數眾生。知無數眾生根。令無數眾生趣入。
令無數眾生調伏。是為十。佛子。此菩薩身及身業。神
通變現。過去智。未來智。現在智。成就佛土。心境界。智
境界。皆不可知。乃至法王子菩薩亦不能知。佛子。此
菩薩應勸學諸佛十種智。何者為十。所謂三世智。佛
法智。法界無礙智。法界無邊智。充滿一切世界智。普
照一切世界智。住持一切世界智。知一切眾生智。知
一切法智。知無邊諸佛智。何以故。欲令增長一切種
智。有所聞法即自開解不由他教故。」

【第十灌頂住。前自分中有二十句。前十句所成德
用。後十句讚勝難測。以位終故。加此一段。讚勝皆
是神通。後勸學十法。皆言智者。即學佛一切智一
切種智。以當位滿灌頂成佛。以攝諸位皆此中具
故。次徵釋云成十勝智復更學者。為欲成佛種智
位故。
上十住位竟。
次證成。】

「爾時佛神力故。十方各一萬佛剎微塵數世界六種
震動。所謂動徧動等徧動。起徧起等徧起。踊徧踊等
徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。擊徧擊等徧擊。
雨天妙華天末香天華鬘天雜香天寶衣天寶雲天
莊嚴具。天諸音樂不鼓自鳴。放天光明及妙音聲。如
此四天下須彌山頂帝釋殿上說十住法現諸神變。
十方所有一切世界悉亦如是。又以佛神力故。十方
各過一萬佛剎微塵數世界。有十佛剎微塵數菩薩
來詣於此。充滿十方作如是言。善哉善哉。佛子。善說
此法。我等諸人同名法慧。所從來國同名法雲。彼土
如來皆名妙法。我等佛所亦說十住。眾會眷屬文句
義理悉亦如是。無有增減。佛子。我等承佛神力。來入
此會為汝作證。如於此會。十方所有一切世界悉亦
如是。」

【第六顯實證成。先現瑞顯實。地動雨供。言一萬佛
剎者行猶劣故。如此下結通十方。次又以佛神力
故下菩薩證成。作如是言者發言讚述。次我等下
舉同顯證。言同名等者。謂能說人及說處會主。并
所說法皆同。以此一會徧一切處故。以皆同故。故
表作證。故云如於此會一切世界悉亦如是。】

爾時法慧菩薩。承佛威神。觀察十方暨于法界。而說
頌曰。

「　見最勝智微妙身
　相好端嚴皆具足
　如是尊重甚難遇
　菩薩勇猛初發心
　見無等比大神通
　聞說記心及教誡
　諸趣眾生無量苦
　菩薩以此初發心
　聞諸如來普勝尊
　一切功德皆成就
　譬如虗空不分別
　菩薩以此初發心
　三世因果名為處
　我等自性為非處
　欲悉了知真實義
　菩薩以此初發心
　過去未來現在世
　所有一切善惡業
　欲悉了知無不盡
　菩薩以此初發心
　諸禪解脫及三昧
　雜染清淨無量種
　欲悉了知入住出
　菩薩以此初發心
　隨諸眾生根利鈍
　如是種種精進力
　欲悉了達分別知
　菩薩以此初發心
　一切眾生種種解
　心所好樂各差別
　如是無量欲悉知
　菩薩以此初發心
　眾生諸界各差別
　一切世間無有量
　欲悉了知其體性
　菩薩以此初發心
　一切有為諸行道
　一一皆有所至處
　悉欲了知其實性
　菩薩以此初發心
　一切世界諸眾生
　隨業漂流無蹔息
　欲得天眼皆明見
　菩薩以此初發心
　過去世中曾所有
　如是體性如是相
　欲悉了知其宿住
　菩薩以此初發心
　一切眾生諸結惑
　相續現起及習氣
　欲悉了知究竟盡
　菩薩以此初發心
　隨諸眾生所安立
　種種談論語言道
　如其世諦悉欲知
　菩薩以此初發心
　一切諸法離言說
　性空寂滅無所作
　欲悉明達此真義
　菩薩以此初發心
　欲悉震動十方國
　傾覆一切諸大海
　具足諸佛大神通
　菩薩以此初發心
　欲一毛孔放光明
　普照十方無量土
　一一光中覺一切
　菩薩以此初發心
　欲以難思諸佛剎
　悉置掌中而不動
　了知一切如幻化
　菩薩以此初發心
　欲以無量剎眾生
　置一毛端不迫隘
　悉知無人無有我
　菩薩以此初發心
　欲以一毛滴海水
　一切大海悉令竭
　而悉分別知其數
　菩薩以此初發心
　不可思議諸國土
　盡抹為塵無遺者
　欲悉分別知其數
　菩薩以此初發心
　過去未來無量劫
　一切世間成壞相
　欲悉了達窮其際
　菩薩以此初發心
　三世所有諸如來
　一切獨覺及聲聞
　欲知其法盡無餘
　菩薩以此初發心
　無量無邊諸世界
　欲以一毛悉稱舉
　如其體相悉了知
　菩薩以此初發心
　無量無數輪圍山
　欲令悉入毛孔中
　如其大小皆得知
　菩薩以此初發心
　欲以寂靜一妙音
　普應十方隨類演
　如是皆令淨明了
　菩薩以此初發心
　一切眾生語言法
　一言演說無不盡
　悉欲了知其自性
　菩薩以此初發心
　世間言音靡不作
　悉令其解證寂滅
　欲得如是妙舌根
　菩薩以此初發心
　欲使十方諸世界
　有成壞相皆得見
　而悉知從分別生
　菩薩以此初發心
　一切十方諸世界
　無量如來悉充滿
　欲悉了知彼佛法
　菩薩以此初發心
　種種變化無量身
　一切世界微塵等
　欲悉了達從心起
　菩薩以此初發心
　過去未來現在世
　無量無數諸如來
　欲於一念悉了知
　菩薩以此初發心
　欲具演說一句法
　阿僧祇劫無有盡
　而令文義各不同
　菩薩以此初發心
　十方一切諸眾生
　隨其流轉生滅相
　欲於一念皆明達
　菩薩以此初發心
　欲以身語及意業
　普詣十方無所礙
　了知三世皆空寂
　菩薩以此初發心
　菩薩如是發心巳
　應令往詣十方國
　恭敬供養諸如來
　以此使其無退轉
　菩薩勇猛求佛道
　住於生死不疲厭
　為彼稱歎使順行
　如是令其無退轉
　十方世界無量剎
　悉在其中作尊主
　為諸菩薩如是說
　以此令其無退轉
　最勝最上最第一
　甚深微妙清淨法
　勸諸菩薩說與人
　如是教令離煩惱
　一切世間無與等
　不可傾動摧伏處
　為彼菩薩常稱讚
　如是教令不退轉
　佛是世間大力主
　具足一切諸功德
　令諸菩薩住是中
　以此教為勝丈夫
　無量無邊諸佛所
　悉得往詣而親近
　常為諸佛所攝受
　如是教令不退轉
　所有寂靜諸三昧
　悉皆演暢無有餘
　為彼菩薩如是說
　以此令其不退轉
　摧滅諸有生死輪
　轉於清淨妙法輪
　一切世間無所著
　為諸菩薩如是說
　一切眾生墮惡道
　無量重苦所纏迫
　與作救護歸依處
　為諸菩薩如是說
　此是菩薩發心住
　一向志求無上道
　如我所說教誨法
　一切諸佛亦如是
　第二治地住菩薩
　應當發起如是心
　十方一切諸眾生
　願使悉順如來教
　利益大悲安樂心
　安住憐愍攝受心
　守護眾生同巳心
　師心及以導師心
　巳住如是勝妙心
　次令誦習求多聞
　常樂寂靜正思惟
　親近一切善知識
　發言和悅離麤獷
　言必知時無所畏
　了達於義如法行
　遠離愚迷心不動
　此是初學菩提行
　能行此行真佛子
　我今說彼所應行
　如是佛子應勤學
　第三菩薩修行住
　當依佛教勤觀察
　諸法無常苦及空
　無有我人無動作
　一切諸法不可樂
　無如名字無處所
　無所分別無真實
　如是觀者名菩薩
　次令觀察眾生界
　及以勸觀於法界
　世界差別盡無餘
　於彼咸應勸觀察
　十方世界及虗空
　所有地水與火風
　欲界色界無色界
　悉勸觀察咸令盡
　觀察彼界各差別
　及其體性咸究竟
　得如是教勤修行
　此則名為真佛子
　第四生貴住菩薩
　從諸聖教而出生
　了達諸有無所有
　超過彼法生法界
　信佛堅固不可壞
　觀法寂滅心安住
　隨諸眾生悉了知
　體性虗妄無真實
　世間剎土業及報
　生死涅槃悉如是
　佛子於法如是觀
　從佛親生名佛子
　過去未來現在世
　其中所有諸佛法
　了知積集及圓滿
　如是修學令究竟
　三世一切諸如來
　能隨觀察悉平等
　種種差別不可得
　如是觀者達三世
　如我稱揚讚歎者
　此是四住諸功德
　若能依法勤修行
　速成無上佛菩提
　從此第五諸菩薩
　說名具足方便住
　深入無量巧方便
　發生究竟功德業
　菩薩所修眾福德
　皆為救護諸羣生
　專心利益與安樂
　一向哀愍令度脫
　為一切世除眾難
　引出諸有令歡喜
　一一調伏無所遺
　皆令具德向涅槃
　一切眾生無有邊
　無量無數不思議
　及以不可稱量等
　聽受如來如是法
　此第五住真佛子
　成就方便度眾生
　一切功德大智尊
　以如是法而開示
　第六正心圓滿住
　於法自性無迷惑
　正念思惟離分別
　一切天人莫能動
　聞讚毀佛與佛法
　菩薩及以所行行
　眾生有量若無量
　有垢無垢難易度
　法界大小及成壞
　若有若無心不動
　過去未來今現在
　諦念思惟恒決定
　一切諸法皆無相
　無體無性空無實
　如幻如夢離分別
　常樂聽聞如是義
　第七不退轉菩薩
　於佛及法菩薩行
　若有若無出不出
　雖聞是說無退動
　過去未來現在世
　一切諸佛有以無
　佛智有盡或無盡
　三世一相種種相
　一即是多多即一
　文隨於義義隨文
　如是一切展轉成
　此不退人應為說
　若法有相及無相
　若法有性及無性
　種種差別互相屬
　此人聞巳得究竟
　第八菩薩童真住
　身語意行皆具足
　一切清淨無諸失
　隨意受生得自在
　知諸眾生心所樂
　種種意解各差別
　及其所有一切法
　十方國土成壞相
　逮得速疾妙神通
　一切處中隨念往
　於諸佛所聽聞法
　讚歎修行無懈倦
　了知一切諸佛國
　震動加持亦觀察
　超過佛土不可量
　遊行世界無邊數
　阿僧祗法悉諮問
　所欲受身皆自在
　言音善巧靡不充
　諸佛無數咸承事
　第九菩薩王子住
　能見眾生受生別
　煩惱現習靡不知
　所行方便皆善了
　諸法各異威儀別
　世界不同前後際
　如其世俗第一義
　悉善了知無有餘
　法王善巧安立處
　隨其處所所有法
　法王宮殿若趣入
　及以於中所觀見
　法王所有灌頂法
　神力加持無怯畏
　宴寢宮室及歎譽
　以此教詔法王子
　如是為說靡不盡
　而令其心無所著
　於此了知修正念
　一切諸佛現其前
　第十灌頂真佛子
　成滿最上第一法
　十方無數諸世界
　悉能震動光普照
　住持往詣亦無餘
　清淨莊嚴皆具足
　開示眾生無有數
　觀察知根悉能盡
　發心調伏亦無邊
　咸令趣向大菩提
　一切法界咸觀察
　十方國土皆往詣
　其中身及身所作
　神通變現難可測
　三世佛土諸境界
　乃至王子無能了
　一切見者三世智
　於諸佛法明了智
　法界無礙無邊智
　充滿一切世界智
　照耀世界住持智
　了知眾生諸法智
　及知正覺無邊智
　如來為說咸令盡
　如是十住諸菩薩
　皆從如來法化生
　隨其所有功德行
　一切天人莫能測
　過去未來現在世
　發心求佛無有邊
　十方國土皆充滿
　莫不當成一切智
　一切國土無邊際
　世界眾生法亦然
　惑業心樂各差別
　依彼而發菩提意
　始求佛道一念心
　世間眾生及二乘
　斯等尚亦不能知
　何況所餘功德行
　十方所有諸世界
　能以一毛悉稱舉
　彼人能知此佛子
　趣向如來智慧行
　十方所有諸大海
　悉以毛端滴令盡
　彼人能知此佛子
　一念所修功德行
　一切世界抹為塵
　悉能分別知其數
　如是之人乃能見
　此諸菩薩所行道
　去來現在十方佛
　一切獨覺及聲聞
　悉以種種妙辯才
　開示初發菩提心
　發心功德不可量
　充滿一切眾生界
　眾智共說無能盡
　何況所餘諸妙行」


【第七重頌分中總有一百頌。分二。初九十一頌正
顯前法。後如十住下九頌。結歎勸修。前中十住即
為十段。初有四十一頌頌發心住。於中初二頌發
心緣。次三世因果下三十二頌所緣境發心。次菩
薩如是發心巳下三十頌勝進所學。後一頌結德。
後十住名頌文自顯。後如是十住諸菩薩下九頌
結歎勸修。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 梵行品第十六

【初來意者。有六。一前是正位。今辨位中之行。故次
來也。二前明諸位別行。今辨諸位通行。三前通道
俗。今別顯出家之行。四前明隨相差別。今顯會緣
入實。五為顯入住之因。謂自他二種梵行淨故。則
入初住也。六別顯初住成佛。則類前諸位。位位成
佛。不由他悟之相也。二釋名者。梵是西域之音。具
云勃㘕摩。此翻為淨。揀上淨行立梵行名。離染中
極。故名為梵。即梵為行。故名梵行。持業釋也。亦有
云真境為梵。智契為行。或涅槃為梵。修因為行。此
二依主。然前信中之淨。隨事造修。悲智兼導。至此
純熟。了心自性。悲智無二。故小有不同。三宗趣者。
即以悲智無二。事理雙修。觀行為宗。疾滿一切佛
法為趣。】

「爾時正念天子白法慧菩薩言。佛子。一切世界諸菩
薩眾。依如來教染衣出家。云何而得梵行清淨。從菩
薩位逮於無上菩提之道。」

【第四釋文中。先問後答。今初正念天子問者。天淨
也。表所問事理染相絕故。梵依天行而得成故。謂
見第一義天梵行成矣。念與無念。二而不二。為正
念也。法慧答者。表巧慧窮法。次問端中。一切世界
等。先舉所問境。云何下述所問相。一問淨行所因。
謂隨相持戒之梵行云何得離相之清淨。故不應
言淨劣梵也。次從菩薩下問因所得果也。】

「法慧菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩修梵行時。應以十法
而為所緣。作意觀察。所謂身身業。語語業。意意業。佛
法僧戒。應如是觀。為身是梵行耶。乃至戒是梵行耶。」

【答中分二。先答行淨所因。後若諸菩薩下答因所
成果。斯即觀成利益也。今初因有二。先明自行淨。
即離相之戒成。後復應修習下。明利他之行淨。即
無緣之四等。二種智慧。通在兩文。為能淨故。今初
應以十法而為所緣。作意觀察者示所應也。次所
謂身身業下十法即為所觀。此總所應觀者此十
法也。言作意者不墮無記故。觀察者以慧推求故。】

「若身是梵行者。當知梵行則為非善。則為非法。則為
渾濁。則為臭惡。則為不淨。則為可厭。則為違逆。則為
雜染。則為死屍。則為蟲聚。若身業是梵行者。梵行則
是行住坐臥左右顧視屈申俯仰。」

【第三廣陳修相。即尋思觀也。所觀十法即為十段。
前六是染。後四是淨。今初觀身也。五陰成身體不
順理故非善色。體是無記法故不軌則非法。飲食
資成故不淨。自相臭惡。種子不淨。住處不淨。其中
但有三十六物。種種不淨。皆可惡厭。四蛇相違反
業惑所依。是身無知。要當必死。究竟不淨。有十八
萬戶。蟲有九億。全以蟲聚成其身故。身業者。身之
作用。四儀無記。餘通善惡。故非梵行。】

「若語是梵行者。梵行則是音聲風息。脣舌喉吻。吐納
抑縱。高低清濁。若語業是梵行者。梵行則是起居問
訊。略說。廣說。喻說。直說。讚說。毀說。安立說。隨俗說。顯
了說。」

【三語者語以音聲為體。風觸七處而出於聲。此唯
無記。語業通善惡。亦非梵行。】

「若意是梵行者。梵行則應是覺。是觀。是分別。是種種
分別。是憶念。是種種憶念。是思惟。是種種思惟。是幻
術。是眠夢。若意業是梵行者。當知梵行則是思想。寒
熱。饑渴。苦惱。憂喜。」

【第五觀意者。謂覺是尋求。觀是伺察。覺麤觀細。此
十是心所。尚非心王。豈為梵行。意業是意之用。亦
同心所以思等皆徧行故。】

「若佛是梵行者。為色是佛耶。受是佛耶。想是佛耶。行
是佛耶。識是佛耶。為相是佛耶。好是佛耶。神通是佛
耶。業行是佛耶。果報是佛耶。」

【第七觀佛十事。觀佛三身。一一觀之皆無自性。故
中論云。非陰不離陰。此彼不相在。如來不有陰。何
處有如來。陰合有如來。則無有自性。進退推求。佛
體寂滅。是知真佛既超心境。依斯成行行豈相耶。】

「若法是梵行者。為寂滅是法耶。涅槃是法耶。不生是
法耶。不起是法耶。不可說是法耶。無分別是法耶。無
所行是法耶。不合集是法耶。不隨順是法耶。無所得
是法耶。」

【第八觀法。但有八句。然法有教理。行果今就後三。
略能詮教。但有三法。寂滅是理。涅槃是果。餘六通
三。今推徵云若一是法。餘則應非。一一應爾。若謂
總是。則和合不實。隨得一法即應得餘。和合而成
則無和合。若以無合而為法者。無合之法豈當有
耶。又此舉法。皆舉寂滅無生等者。欲明一一自虗。
法即非法。梵行何從。】

「若僧是梵行者。為預流向是僧耶。預流果是僧耶。一
來向是僧耶。一來果是僧耶。不還向是僧耶。不還果
是僧耶。阿羅漢向是僧耶。阿羅漢果是僧耶。三明是
僧耶。六通是僧耶。」

【第九觀僧十事。前八約人。後二約德。此中僧且依
小乘四果名僧。然觀意謂僧名和合而有八輩。若
一是僧餘則應非。又一一別辨則無眾義。集此無
眾豈成眾耶。後二就德。德若是僧何須八輩。離法
無人離人無法。一一窮究。為僧者誰。僧體既虗。梵
行安寄。】

「若戒是梵行者。為壇場是戒耶。問清淨是戒耶。教威
儀是戒耶。三說羯磨是戒耶。和尚是戒耶。阿闍黎是
戒耶。剃髮是戒耶。著袈裟衣是戒耶。乞食是戒耶。正
命是戒耶。」

【第十觀戒。戒為行體亦賴眾緣。從緣成戒。戒性如
空。起心持戒是謂迷倒。無善無威儀不離二乘心。
是名持淨戒。此戒乃名真梵行也。
上明離相之
戒廣顯修相竟。
次顯觀行成相。初約所觀十境
如實觀。】

「如是觀巳。於身無所取。於修無所著。於法無所住。過
去巳滅。未來未至。現在空寂。無作業者。無受報者。此
世不移動。彼世不改變。此中何法名為梵行。梵行從
何處來。誰之所有。體為是誰。由誰而作。為是有。為是
無。為是色。為非色。無是受。為非受。為是想。為非想。為
是行。為非行。為是識。為非識。如是觀察梵行法不可
得故。三世法皆空寂故。意無取著故。心無障礙故。所
行無二故。方便自在故。受無相法故。觀無相法故。知
佛法平等故。具一切佛法故如。是名為清淨梵行。」

【第四如是觀下。辨觀成之相。望前尋思。即是觀益。
望後得正覺果。此但如實觀成。今初。約所觀十境。
如實觀成。後此中何法下約所成梵行。如實觀成。
謂觀梵行求來處不可得。及主者作者皆不可得。
於有為無為。乃至五蘊求之畢竟不可得。以不可
得故是名真梵行也。故云梵行觀成。後如是觀察
下結成梵行。清淨之相。通以無得故成也。
上自
利行成。】

「復應修習十種法。何者為十。所謂處非處智。過現未
來業報智。諸禪解脫三昧智。諸根勝劣智。種種解智。
種種界智。一切至處道智。天眼無礙智。宿命無礙智。
永斷習氣智。於如來十力一一觀察。一一力中有無
量義。悉應諮問。聞巳。應起大慈悲心。觀察眾生而不
捨離。思惟諸法無有休息。行無上業。不求果報。了知
境界如幻。如夢。如影。如響。亦如變化。」

【第二復應下。明利他行淨。文有二段。初觀十種深
智。即利他之方。後慈念眾生。成無緣四等。是則自
利利他上求下化皆具足也。初舉法應修。謂梵行
體也。緣體宛然。一心湛寂。梵行用也。不思不造。萬
行沸騰。故不但心觀圓明。復應廣集佛智。故下云
於如來十力一一觀察。結勸修學也。次聞巳下慈
念眾生。成無緣四等。文有四句。一雙起慈悲。如犢
母隨子。二思惟藥病成大法喜。三即行無求以成
大捨。四智了諸境導成無緣。後五喻廣如十忍品。】

「若諸菩薩能與如是觀行相應。於諸法中不生二解。
一切佛法疾得現前。初發心時即得阿耨多羅三藐
三菩提。知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。」

【第二大文若諸菩薩下。答因所成果問。初牒前因
深。次一切佛法下酬其果滿。今標。由理觀深玄。了
性具足萬行齊修。故令大果無邊德用現證在即。
次初發心時下釋疾現之言。言疾得疾在何時。故
云初發心時。何法現前謂無上菩提。知一切法下
釋現前之相。亦是出其所因。意謂初心為始。正覺
為終。何以初心便成正覺。故今釋云。知一切法即
心自性即名為佛。】

** 初發心功德品第十七

【初來意者。謂前二品明位及行。今顯勝德舉初況
後。巧顯深勝。故次來也。又前品末云初發心時便
成正覺。未知此心有何功用。頓得爾耶。今釋此義
故次來也。二釋名者初有二義。一三種發心之初。
如起信論說。發心有三種相。一信成就發心。二解
行發心。三證發心。此當初信成就發心也。二十住
之初。發有二義。一發起上求。二三德開發。在於信
位。久巳研窮。至此位中忽然開發。故得功齊果位。
攝德無邊。受斯稱矣。然住會發心。定是信成就攝。
解行及證。自在後文。生如來家。自約解說。不應謂
此便是證收。】

「爾時天帝釋白法慧菩薩言。佛子。菩薩初發菩提之
心。所得功德其量幾何。」

【此一品文。長分七段。一天王請說分。二歎深難說
分。三約喻校量分。四就法略示分。五動地興供分。
六他方證成分。七以偈重頌分。今初問也。天帝問
者。在彼宮故。聞前速成。生疑念故。菩提心。是萬行
主故。問法慧者。是會主故。初心具後之德。唯慧境
故。】

「法慧菩薩言。此義甚深。難說。難知。難分別。難信解。難
證。難行。難通達。難思惟。難度量。難趣入。」

【此顯深難說也。所以歎者。法體深廣。去疑令樂故。
下寄言說顯。未盡其源故。】

「雖然。我當承佛威神之力而為汝說。」

【第三雖然下。約喻校量分。於中二。初結前生後。謂
約自力。則甚深。承佛力。則可說。】

「佛子。假使有人以一切樂具。供養東方阿僧祇世界
所有眾生。經於一劫。然後教令淨持五戒。南西北方
四維上下亦復如是。佛子。於汝意云何。此人功德寧
為多不。天帝言。佛子。此人功德唯佛能知。其餘一切
無能量者。法慧菩薩言。佛子。此人功德。比菩薩初發
心功德百分不及一。千分不及一。百千分不及一。如
是億分。百億分。千億分。百千億分。那由他億分。百那
由他億分。千那由他億分。百千那由他億分。數分。歌
羅分。筭分。喻分。優婆尼沙陀分亦不及一。佛子。且置
此喻。假使有人以一切樂具。供養十方十阿僧祇世
界所有眾生。經於百劫。然後教令修十善道。如是供
養經於千劫。教住四禪。經於百千劫教住四無量心。
經於億劫教住四無色定。經於百億劫教住須陀洹
果。經於千億劫教住斯陀含果。經於百千億劫教住
阿那含果。經於那由他億劫教住阿羅漢果。經於百
千那由他億劫教住辟支佛道。佛子。於意云何。是人
功德寧為多不。天帝言。佛子。此人功德唯佛能知。法
慧菩薩言。佛子。此人功德比菩薩初發心功德。百分
不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至優波尼沙
陀分亦不及一。何以故。佛子。一切諸佛初發心時。不
但為以一切樂具供養十方十阿僧祇世界所有眾
生經於百劫乃至百千那由他億劫故發菩提心。不
但為教爾所眾生令修五戒十善業道。教住四禪。四
無量心。四無色定。教得須陀洹果。斯陀含果。阿那含
果。阿羅漢果。辟支佛道故發菩提心。為令如來種性
不斷故。為充徧一切世界故。為度脫一切世界眾生
故。為悉知一切世界成壞故。為悉知一切世界中眾
生垢淨故。為悉知一切世界自性清淨故。為悉知一
切眾生心樂煩惱習氣故。為悉知一切眾生死此生
彼故。為悉知一切眾生諸根方便故。為悉知一切眾
生心行故。為悉知一切眾生三世智故。為悉知一切
佛境界平等故。發於無上菩提之心。」

【此下正顯校量發心功德。有十一大喻。一利樂眾
生喻。二速疾步剎喻。三知劫成壞喻。四善知勝解
喻。五善知諸根喻。六善知欲樂喻。七善知方便喻。
八善知他心喻。九善知業相喻。十善知煩惱喻。十
一供佛及生喻。然此十一喻。後後過前前。故皆捨
置前前更舉後後。又一一喻內一一皆有十重小
喻。文無者略也。今初利樂眾生喻也。初假使有人
下乃舉廣。次問於意云何徵問。次天帝言答廣。次
且置此喻下併舉九事小喻。次問次答。次法慧菩
薩言下校量超勝。後喻喻同。此無小喻者略也。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能過東方阿僧
祇世界。念念如是盡阿僧祇劫。此諸世界無有能得
知其邊際。又第二人於一念頃。能過前人阿僧祇劫
所過世界。如是亦盡阿僧祇劫。次第展轉乃至第十。
南西北方四維上下亦復如是。佛子。此十方中凡有
百人。一一如是過諸世界。是諸世界可知邊際。菩薩
初發阿耨多羅三藐三菩提心所有善根。無有能得
知其際者。何以故。佛子。菩薩不齊限但為往爾所世
界得了知故發菩提心。為了知十方世界故發菩提
心。所謂欲了知妙世界即是麤世界。麤世界即是妙
世界。仰世界即是覆世界。覆世界即是仰世界。小世
界即是大世界。大世界即是小世界。廣世界即是狹
世界。狹世界即是廣世界。一世界即是不可說世界。
不可說世界即是一世界。不可說世界入一世界。一
世界入不可說世界。穢世界即是淨世界。淨世界即
是穢世界。欲知一毛端中一切世界差別性。一切世
界中一毛端一體性。欲知一世界中出生一切世界。
欲知一切世界無體性。欲以一念心盡知一切廣大
世界而無障礙故發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【第二舉速疾步剎喻中。初舉廣喻。次菩薩初發下
辨過超勝。何以故云徵釋彰前不及。次為了知十
方。辨此過前。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方阿僧
祇世界成壞劫數。念念如是盡阿僧祇劫。此諸劫數
無有能得知其邊際。有第二人於一念頃能。知前人
阿僧祇劫所知劫數。如是廣說乃至第十。南西北方
四維上下亦復如是。佛子。此十方阿僧祇世界成壞
劫數可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心
功德善根無有能得知其際者。何以故。菩薩不齊限
但為知爾所世界成壞劫數故發阿耨多羅三藐三
菩提心。為悉知一切世界成壞劫盡無餘故發阿耨
多羅三藐三菩提心。所謂知長劫與短劫平等。短劫
與長劫平等。一劫與無數劫平等。無數劫與一劫平
等。有佛劫與無佛劫平等。無佛劫與有佛劫平等。一
佛劫中有不可說佛。不可說佛劫中有一佛。有量劫
與無量劫平等。無量劫與有量劫平等。有盡劫與無
盡劫平等。無盡劫與有盡劫平等。不可說劫與一念
平等。一念與不可說劫平等。一切劫入非劫。非劫入
一切劫。欲於一念中盡知前際後際及現在一切世
界成壞劫故發阿耨多羅三藐三菩提心。是名初發
心大誓莊嚴了知一切劫神通智。」

【第三舉知劫成壞喻。初舉廣大。次此十方下對辨
超勝。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方阿僧
祇世界所有眾生種種差別解。念念如是盡阿僧祇
劫。有第二人於一念頃。能知前人阿僧祇劫所知眾
生諸解差別。如是亦盡阿僧祇劫。次第展轉乃至第
十。南西北方四維上下亦復如是。佛子。此十方眾生
種種差別解可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三
菩提心功德善根無有能得知其際者。何以故。佛子。
菩薩不齊限但為知爾所眾生解故發阿耨多羅三
藐三菩提心。為盡知一切世界所有眾生種種差別
解故發阿耨多羅三藐三菩提心。所謂欲知一切差
別解無邊故。一眾生解無數眾生解平等故。欲得不
可說差別解方便智光明故。欲悉知眾生海各各差
別解盡無餘故。欲悉知過現未來善不善種種無量
解故。欲悉知相似解不相似解故。欲悉知一切解即
是一解一解即是一切解故。欲得如來解力故。欲悉
知有上解無上解有餘解無餘解等解不等解差別
故。欲悉知有依解無依解共解不共解有邊解無邊
解差別解無差別解善解不善解世間解出世間解
差別故。欲於一切妙解大解無量解正位解中得如
來解脫無障礙智故。欲以無量方便悉知十方一切
眾生界一一眾生淨解染解廣解略解細解麤解盡
無餘故。欲悉知深密解方便解分別解自然解隨因
所起解隨緣所起解一切解網悉無餘故。發阿耨多
羅三藐三菩提心。」

【第四舉善知勝解喻。言勝解者。謂於決定境印持
為性。不可引轉為業。今略云解即唯識別境解也。
初舉廣喻。次此十方眾生下辨超過。次何以故下
徵釋。初反釋。次為盡知下順釋。此為盡知等為總。
次所謂欲知下有八句。總約相以辨。次欲悉知下
有五句。一一別明超過之相。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方無數
世界一切眾生諸根差別。念念如是經阿僧祇劫。有
第二人。於一念頃能知前人阿僧祇劫念念所知諸
根差別。如是廣說乃至第十。南西北方四維上下亦
復如是。佛子此十方世界所有眾生諸根差別可知
邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善根
無有能得知其際者。何以故。菩薩不齊限但為知爾
所世界眾生根故發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡
知一切世界中一切眾生根種種差別。廣說乃至欲
盡知一切諸根網故發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【五舉善知諸根喻。初舉廣喻。次此十方下。辨超過。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方無數
世界所有眾生種種欲樂。念念如是盡阿僧祇劫。次
第廣說乃至第十。南西北方四維上下亦復如是。此
十方眾生所有欲樂可知邊際。菩薩初發阿耨多羅
三藐三菩提心功德善根無有能得知其際者。何以
故。佛子。菩薩不齊限但為知爾所眾生欲樂故發阿
耨多羅三藐三菩提心。為盡知一切世界所有眾生
種種欲樂。廣說乃至欲盡知一切欲樂網故發阿耨
多羅三藐三菩提心。」

【六舉善知樂欲喻。樂欲者謂於所樂欲境。希望為
性。勤依為業。即勝解智所攝。初舉廣。次此十方眾
生下。辨超過。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方無數
世界。所有眾生種種方便。如是廣說乃至第十。南西
北方四維上下亦復如是。此十方眾生種種方便可
知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心功德善
根無有能得知其際者。何以故。佛子。菩薩不齊限但
為知爾所世界眾生種種方便故發阿耨多羅三藐
三菩提心。為盡知一切世界所有眾生種種方便。廣
說乃至欲盡知一切方便網故發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

【七舉善知方便喻。初舉廣喻。次此十方下辨超過。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方無數
世界所有眾生種種差別心。廣說乃至此十方世界
所有眾生種種差別心可知邊際。菩薩初發阿耨多
羅三藐三菩提心功德善根無有能得知其際者。何
以故。佛子。菩薩不齊限但為知爾所眾生心故發阿
耨多羅三藐三菩提心。為悉知盡法界虗空界無邊
眾生種種心。乃至欲盡知一切心網故發阿耨多羅
三藐三菩提心。」

【八舉善知他心喻。知心義兼王所。初舉廣喻。次菩
薩初發下辨超過。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方無數
世界所有眾生種種差別業。廣說乃至此十方眾生
種種差別業可知邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三
菩提心善根邊際不可得知。何以故。佛子。菩薩不齊
限但為知爾所眾生業故發阿耨多羅三藐三菩提
心。欲悉知三世一切眾生業。乃至欲悉知一切業網
故發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【第九舉善知業相喻。業即業報智。如下九地中說。
初舉廣喻。次菩薩初發下辨超過。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。能知東方無數
世界所有眾生種種煩惱。念念如是盡阿僧祇劫。此
諸煩惱種種差別無有能得知其邊際。有第二人於
一念頃能知前人阿僧祇劫所知眾生煩惱差別。如
是復盡阿僧祇劫。次第廣說乃知第十。南西北方四
維上下亦復如是。佛子。此十方眾生煩惱差別可知
邊際。菩薩初發阿耨多羅三藐三菩提心善根邊際。
不可得知。何以故。佛子。菩薩不齊限但為知爾所世
界眾生煩惱故發阿耨多羅三藐三菩提心。為盡知
一切世界所有眾生煩惱差別故發阿耨多羅三藐
三菩提心。所謂欲盡知輕煩惱重煩惱眠煩惱起煩
惱一一眾生無量煩惱種種差別種種覺觀淨治一
切諸雜染故。欲盡知依無明煩惱愛相應煩惱斷一
切諸有趣煩惱結故。欲盡知貪分煩惱瞋分煩惱癡
分煩惱等分煩惱斷一切煩惱根本故。欲悉知我煩
惱我所煩惱我慢煩惱覺悟一切煩惱盡無餘故。欲
悉知從顛倒分別生根本煩惱隨煩惱因身見生六
十二見調伏一切煩惱故。欲悉知葢煩惱障煩惱發
大悲救護心。斷一切煩惱網。令一切智性清淨故發
阿耨多羅三藐三菩提心。」

【第十舉善知煩惱喻。煩惱有根本隨等。具如唯識。
初舉廣喻。次此十方下辨超過。二徵釋中。何以故
下先反顯。次為盡知下總明。次別釋有六門。初門
總明。二欲盡知下流轉門。三欲盡知下病行門。四
欲悉知下諸識門。五欲悉知下相生門。六欲悉知
下出家門。義有多釋。】

「佛子。復置此喻。假使有人於一念頃。以諸種種上味
飲食。香華衣服。幢幡傘蓋。及僧伽藍上妙宮殿寶帳
網幔。種種莊嚴師子之座。及眾妙寶供養東方無數
諸佛。及無數世界所有眾生。恭敬尊重。禮拜讚歎。曲
躬瞻仰相續不絕經無數劫。又勸彼眾生悉令如是
供養於佛。至佛滅後。各為起塔。其塔。高廣無數世界。
眾寶所成。種種莊嚴。一一塔中。各有無數如來形像。
光明徧照無數世界。經無數劫。南西北方四維上下
亦復如是。佛子。於汝意云何。此人功德寧為多不。天
帝言。是人功德。唯佛乃知。餘無能測。佛子。此人功德
比菩薩初發心功德百分不及一。千分不及一。百千
分不及一。乃至優波尼沙陀分亦不及一。佛子。復置
此喻。假使復有第二人。於一念中能作前人及無數
世界所有眾生無數劫中供養之事。念念如是。以無
量種供養之具。供養無量諸佛如來。及無量世界所
有眾生經無量劫。其第三人乃至第十人。皆亦如是。
於一念中能作前人所有供養。念念如是。以無邊無
等不可數不可稱不可思不可量不可說不可說不
可說供養之具。供養無邊乃至不可說不可說諸佛。
及爾許世界所有眾生。經無邊乃至不可說不可說
劫。至佛滅後各為起塔。其塔高廣乃至住劫亦如是。
佛子。此前功德。比菩薩初發心功德。百分不及一。千
分不及一。百千分不及一。乃至優波尼沙陀分亦不
及一。何以故。佛子。菩薩摩訶薩不齊限但為供養爾
所佛故發阿耨多羅三藐三菩提心。為供養盡法界
虗空界不可說不可說十方無量去來現在所有諸
佛故發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【十一舉供佛及生。初舉廣喻。以一人供佛。有現世
滅後供養功德。校量顯勝。次略辨九人供佛功德
校量顯勝。後徵釋中。何以故下反顯。次為供養下
順釋。
巳上第三約喻校量分竟。】

「發是心巳。能知前際一切諸佛始成正覺及般涅槃。
能信後際一切諸佛所有善根。能知現在一切諸佛
所有智慧。彼諸佛所有功德。此菩薩能信能受能修
能得能知能證能成就能與諸佛平等一性。何以故。
此菩薩為不斷一切如來種性故發心。為充徧一切
世界故發心。為度脫一切世界眾生故發心。為悉知
一切世界成壞故發心。為悉知一切眾生垢淨故發
心。為悉知一切世界三有清淨故發心。為悉知一切
眾生心樂煩惱習氣故發心。為悉知一切眾生死此
生彼故發心。為悉知一切眾生諸根方便故發心。為
悉知一切眾生心行故發心。為悉知一切眾生三世
智故發心。」

【下就法略示分。前喻顯大心因廣。此明攝德深勝。
亦是讚勝勸學。能知前際下至後心無所著。文有
五段。初解行圓滿。二以發心故下妙果當成。三應
知此人下與佛平等。四纔發心時下能作佛事。五
初發心下大智現前。此初解行圓滿也。言語信等
者。謂此菩薩於佛智慧能信。是十信位成就故。能
受是十住。能修是十行。能知是十向。能證是十地
能究竟是結因。究竟能與佛等是果滿。謂與佛能
證所證平等無二故。故初心即攝諸位。何以故下
徵釋所以。何以初心即滿因位。釋云以等真性所
為無齊限故。】

「以發心故。常為三世一切諸佛之所憶念。即得三世
一切諸佛無上菩提。即為三世一切諸佛與其妙法。
即與三世一切諸佛體性平等。巳修三世一切諸佛
助道之法。成就三世一切諸佛力無所畏。莊嚴三世
一切諸佛不共佛法。悉得法界一切諸佛說法智慧。
何以故。以是發心即得佛故。」

【第二妙果當成。謂以是發心為因。決定當得佛故。
望圓極之果。故定當成。約見性成智身。上品云即
得。晉經梵本。此中皆是佛故者。當此義也。】

「應知此人即與三世諸佛同等。即與三世諸佛如來
境界平等。即與三世諸佛如來功德平等。得如來一
身無量身究竟平等。真實智慧。」

【第三言與佛平等。謂發心均故。發心畢竟二無別
故。】

「纔發心時即為十方一切諸佛所共稱歎。即能說法
教化調伏一切世界所有眾生。即能震動一切世界。
即能光照一切世界。即能息滅一切世界諸惡道苦。
即能嚴淨一切國土。即能於一切世界中示現成佛。
即能令一切眾生皆得歡喜。即能入一切法界性。即
能持一切佛種性。即能得一切佛智慧光明。」

【第四言能作佛事。有十一句。皆是纔發即得。言即
得者。有二意。一約法圓融。初心攝諸位故。二以位
攝位。如十住滿即成佛故。】

「此初發心菩薩。不於三世少有所得。所謂若諸佛若
諸佛法。若菩薩若菩薩法。若獨覺若獨覺法。若聲聞
若聲聞法。若世間若世間法。若出世間若出世間法。
若眾生若眾生法。唯求一切智。於諸法界心無所著。」

【第五大智現前。謂以無著大智求菩提故。又通釋
上四段。謂由於無所著故稱性圓融。能成能攝一
切功德。】

「爾時佛神力故。十方各一萬佛剎微塵數世界。六種
震動。所謂動。徧動。等徧動。起。徧起。等徧起。踊。徧踊。等
徧踊。震。徧震。等徧震。吼。徧吼。等徧吼。擊。徧擊。等徧擊。
雨眾天華天香天末香天華鬘天衣天寶天莊嚴具。
作天妓樂。放天光明及天音聲。」

【此大文第五興供動地分。言瑞應也。】

「是時十方各過十佛剎微塵數世界外。有萬佛剎微
塵數佛同名法慧。各現其身在法慧菩薩前。作如是
言。善哉善哉。法慧。汝於今者能說此法。我等十方各
萬佛剎微塵數佛。亦說是法。一切諸佛悉如是說。汝
說此法時。有萬佛剎微塵數菩薩發菩提心。我等今
者悉授其記。於當來世過千不可說無邊劫。同一劫
中而得作佛。出興於世。皆號清淨心如來。所住世界。
各各差別。我等悉當護持此法。令未來世一切菩薩
未曾聞者皆悉得聞。如此娑婆世界四天下須彌頂
上說如是法令諸眾生聞巳受化。如是十方百千億
那由他。無數無量。無邊無等。不可數不可稱不可思
不可量不可說盡法界。虗空界諸世界中。亦說此法
教化眾生。其說法者同名法慧。悉以佛神力故。世尊
本願力故。為欲顯示佛法故。為以智光普照故。為欲
開闡實義故。為令證得法性故。為令眾會悉歡喜故。
為欲開示佛法因故。為得一切佛平等故。為了法界
無有二故。說如是法。」

【此大文第六他方證成分也。以初心攝德深廣。恐
難信受。故佛自證。文分三段。初佛現證。汝說下顯
益證成。如是娑婆下結通無盡。是證佛結通。非經
家也。】

「爾時法慧菩薩普觀盡虗空界十方國土一切眾會
欲悉成就諸眾生故。欲悉淨治諸業果報故。欲悉開
顯清淨法界故。欲悉拔除雜染根本故。欲悉增長廣
大信解故。欲悉令知無量眾生根故。欲悉令知三世
法平等故。欲悉令觀察涅槃界故。欲增長自清淨善
根故。承佛威力即說頌言。」

【此下第七以偈重頌分。先辨偈意。有十一句。初一
後一是說偈儀。而離開者。欲顯中九皆承佛力。該
十方故。中九正明所為。初總餘別。別中四對。一淨
業顯理。二除惑開信。妄想分別為雜染根。三知病
識藥。四觀果淨因。即由利他。自業便淨。】

「　為利世間發大心
　其心普徧於十方
　眾生國土三世法
　佛及菩薩最勝海
　究竟虗空等法界
　所有一切諸世間
　如諸佛法皆往詣
　如是發心無退轉
　慈念眾生無暫捨
　離諸惱害普饒益
　光明照世為所歸
　十力護念難思議
　十方國土悉趣入
　一切色形皆示現
　如佛福智廣無邊
　隨順修因無所著
　有剎仰住或傍覆
　麤妙廣大無量種
　菩薩一發最上心
　悉能往詣皆無礙
　菩薩勝行不可說
　皆勤修習無所住
　見一切佛常欣樂
　普入於其深法海
　哀愍五趣諸羣生
　令除垢穢普清淨
　紹隆佛種不斷絕
　摧滅魔宮無有餘
　巳住如來平等性
　善修微妙方便道
　於佛境界起信心
　得佛灌頂心無著
　兩足尊所念報恩
　心如金剛不可沮
　於佛所行能照了
　自然修習菩提行
　諸趣差別想無量
　業果及心亦非一
　乃至根性種種殊
　一發大心悉明見
　其心廣大等法界
　無依無變如虗空
　趣向佛智無所取
　諦了實際離分別
　知眾生心無生想
　了達諸法無法想
　雖普分別無分別
　億那由剎皆往詣
　無量諸法妙法藏
　隨順觀察悉能入
　眾生根行靡不知
　到如是處如是尊
　清淨大願恒相應
　樂供如來不退轉
　人天見者無厭足
　常為諸佛所護念
　其心清淨無所依
　雖觀深法而不取
　如是思惟無量劫
　於三世中無所著
　其心堅固難制沮
　趣佛菩提無障礙
　志求妙道除蒙惑
　周行法界不告勞
　知語言法皆寂滅
　但入真如絕異解
　諸佛境界悉順觀
　達於三世心無礙」


【第二正顯偈辭。有一百二十一頌。文分三段。初八
十二偈。超頌就法略示。二有三十四偈。却頌就喻
校量。三有五偈結成勸讚。令景慕發心。歎深難說
徧於三段。又歎為長行偈頌之本。故略不頌之。初
中文亦分五。初有十七偈。頌第一解行圓滿。二菩
薩始發下十七偈。超頌第四能作佛事。三菩薩所
住下十八偈。却頌第三得佛平等。四趣向菩提下
六偈半。頌第五大智現前。五恒勸眾生下二十三
偈半。頌第二當成妙果。文不次者。顯德無前後故。
今初。】

「　菩薩始發廣大心
　即能徧往十方剎
　法門無量不可說
　智光普照皆明了
　大悲廣度最無比
　慈心普徧等虗空
　而於眾生不分別
　如是清淨遊於世
　十方眾生悉慰安
　一切所作皆真實
　恒以淨心不異語
　常為諸佛共加護
　過去所有皆憶念
　未來一切悉分別
　十方世界普入中
　為度眾生令出離
　菩薩具足妙智光
　善了因緣無有疑
　一切迷惑皆除斷
　如是而遊於法界
　魔王宮殿悉摧破
　眾生翳膜咸除滅
　離諸分別心不動
　善了如來之境界
　三世疑網悉巳除
　於如來所起淨信
　以信得成不動智
　智清淨故解真實
　為令眾生得出離
　盡於後際普饒益
　長時勤苦心無厭
　乃至地獄亦安受
　福智無量皆具足
　眾生根欲悉了知
　及諸業行無不見
　如其所樂為說法
　了知一切空無我
　慈念眾生恒不捨
　以一大悲微妙音
　普入世間而演說
　放大光明種種色
　普照眾生除黑闇
　光中菩薩坐蓮華
　為眾闡揚清淨法
　於一毛端現眾剎
　諸大菩薩皆充滿
　眾會智慧各不同
　悉能明了眾生心
　十方世界不可說
　一念周行無不盡
　利益眾生供養佛
　於諸佛所問深義
　於諸如來作父想
　為利眾生修覺行
　智慧善巧通法藏
　入深智處無所著
　隨順思惟說法界
　經無量劫不可盡
　智雖善入無處所
　無有疲厭無所著
　三世諸佛家中生
　證得如來妙法身
　普為羣生現眾色
　譬如幻師無不作
　或現始修殊勝行
　或現初生及出家
　或現樹下成菩提
　或為眾生示涅槃」


【二有十七偈頌能作佛事。】

「　菩薩所住希有法
　唯佛境界非二乘
　身語意想皆巳除
　種種隨宜悉能現
　菩薩所得諸佛法
　眾生思惟發狂亂
　智入實際心無礙
　普現如來自在力
　此於世間無與等
　何況復增殊勝行
　雖未具足一切智
　巳獲如來自在力
　巳住究竟一乘道
　深入微妙最上法
　善知眾生時非時
　為利益故現神通
　分身徧滿一切剎
　放淨光明除世闇
　譬如龍王起大雲
　普雨妙雨悉充洽
　觀察眾生如幻夢
　以業力故常流轉
　大悲哀愍咸救拔
　為說無為淨法性
　佛力無量此亦然
　譬如虗空無有邊
　為令眾生得解脫
　億劫勤修而不倦
　種種思惟妙功德
　善修無上第一業
　於諸勝行恒不捨
　專念生成一切智
　一身示現無量身
　一切世界悉周徧
　其心清淨無分別
　一念難思力如是
　於諸世間不分別
　於一切法無妄想
　雖觀諸法而不取
　恒救眾生無所度
　一切世間唯是想
　於中種種各差別
　知想境界險且深
　為現神通而救脫
　譬如幻師自在力
　菩薩神變亦如是
　身徧法界及虗空
　隨眾生心靡不見
　能所分別二俱離
　雜染清淨無所取
　若縛若解智悉忘
　但願普與眾生樂
　一切世間唯想力
　以智而入心無畏
　思惟諸法亦復然
　三世推求不可得
　能入過去畢前際
　能入未來畢後際
　能入現在一切處
　常勤觀察無所有
　隨順涅槃寂滅法
　住於無諍無所依
　心如實際無與等
　專向菩提永不退
　修諸勝行無退怯
　安住菩提不動搖
　佛及菩薩與世間
　盡於法界皆明了
　欲得最勝第一道
　為一切智解脫王
　應當速發菩提心
　永盡諸漏利羣生」


【三十有八偈頌第三得佛平等。】

「　趣向菩提心清淨
　功德廣大不可說
　為利眾生故稱述
　汝等諸賢應善聽
　無量世界盡為塵
　一一塵中無量剎
　其中諸佛皆無量
　悉能明見無所取
　善知眾生無生想
　善知言語無語想
　於諸世界心無礙
　悉善了知無所著
　其心廣大如虗空
　於三世事悉明達
　一切疑惑皆除滅
　正觀佛法無所取
　十方無量諸國土
　一念往詣心無著
　了達世間眾苦法
　悉住無生真實際
　無量難思諸佛所
　悉往彼會而覲謁
　當為上首問如來
　菩薩所修諸願行
　心常憶念十方佛
　而無所依無所取」


【四有六偈半頌大智現前。】

「　恒勸眾生種善根
　莊嚴國土令清淨
　一切趣生三有處
　以無礙眼咸觀察
　所有習性諸根解
　無量無邊悉明見
　眾生心樂悉了知
　如是隨宜為說法
　於諸染淨皆通達
　令彼修治入於道
　無量無數諸三昧
　菩薩一念皆能入
　於中想智及所緣
　悉善了知得自在
　菩薩獲此廣大智
　疾向菩提無所礙
　為欲利益諸羣生
　處處宣揚大人法
　善知世間長短劫
　一月半月及晝夜
　國土各別性平等
　常勤觀察不放逸
　普詣十方諸世界
　而於方處無所取
　嚴淨國土悉無餘
　亦不曾生淨分別
　眾生是處若非處
　及以諸業感報別
　隨順思惟入佛力
　於此一切悉了知
　一切世間種種性
　種種所行住三有
　利根及與中下根
　如是一切咸觀察
　淨與不淨種種解
　勝劣及中悉明見
　一切眾生至處行
　三有相續皆能說
　禪定解脫諸三昧
　染淨因起各不同
　及以先世苦樂殊
　淨修佛力咸能見
　眾生業惑續諸趣
　斷此諸趣得寂滅
　種種漏法永不生
　并其習種悉了知
　如來煩惱皆除盡
　大智光明照於世
　菩薩於佛十力中
　雖未證得亦無疑
　菩薩於一毛孔中
　普現十方無量剎
　或有雜染或清淨
　種種業作皆能了
　一微塵中無量剎
　無量諸佛及佛子
　諸剎各別無雜亂
　如一一切悉明見
　於一毛孔見十方
　盡虗空界諸世間
　無有一處空無佛
　如是佛剎悉清淨
　於毛孔中見佛剎
　復見一切諸眾生
　三世六趣各不同
　晝夜月時有縛解
　如是大智諸菩薩
　專心趣向法王位
　於佛所住順思惟
　而獲無邊大歡喜
　菩薩分身無量億
　供養一切諸如來
　神通變現勝無比
　佛所行處皆能住
　無量佛所皆讚仰
　所有法藏悉躭味
　見佛聞法勤修行
　如飲甘露心歡喜
　巳獲如來勝三昧
　善入諸法智增長
　信心不動如須彌
　普作羣生功德藏
　慈心廣大徧眾生
　悉願疾成一切智
　而恒無著無依處
　離諸煩惱得自在
　哀愍眾生廣大智
　普攝一切同於巳
　知空無相無真實
　而行其心不懈退
　菩薩發心功德量
　億劫稱揚不可盡
　以出一切諸如來
　獨覺聲聞安樂故」


【五有二十三偈半。頌第二當成妙果。此中文分九
段。初三頌半諸佛護念。二半頌當得菩提。三半頌
與大妙法。四一頌佛體平等。五一頌修助道法。六
六頌佛力無畏。七五頌莊嚴佛法。八五頌說法智
慧。九一頌結德無盡。】

「　十方國土諸眾生
　皆悉施安無量劫
　勸持五戒及十善
　四禪四等諸定等
　復於多劫施安樂
　令斷諸惑成羅漢
　彼諸福聚雖無量
　不與發心功德比
　又教億眾成緣覺
　獲無諍行微妙道
　以彼而校菩提心
　算數譬喻無能及
　一念能過塵數剎
　如是經於無量劫
　此諸剎數尚可量
　發心功德不可知
　過去未來及現在
　所有劫數無邊量
　此諸劫數猶可知
　發心功德無能測
　以菩提心徧十方
　所有分別靡不知
　一念三世悉明達
　利益無量眾生故
　十方世界諸眾生
　欲解方便意所行
　及以虗空際可測
　發心功德難知量
　菩薩志願等十方
　慈心普洽諸羣生
　悉使修成佛功德
　是故其力無邊際
　眾生欲解心所樂
　諸根方便行各別
　於一念中悉了知
　一切智智心同等
　一切眾生諸惑業
　三有相續無暫斷
　此諸邊際尚可知
　發心功德難思議
　發心能離業煩惱
　供養一切諸如來
　業惑既離相續斷
　普於三世得解脫
　一念供養無邊佛
　亦供無數諸眾生
　悉令香華及妙鬘
　寶幢幡蓋上衣服
　美食珍座經行處
　種種宮殿悉嚴好
　毗盧遮那妙寶珠
　如意摩尼發光耀
　念念如是持供養
　經無量劫不可說
　其人福聚雖復多
　不及發心功德大
　所說種種眾譬喻
　無有能及菩提心
　以諸三世人中尊
　皆從發心而得生
　發心無礙無齊限
　欲求其量不可得
　一切智智誓必成
　所有眾生皆永度
　發心廣大等虗空
　生諸功德同法界
　所行普徧如無異
　永離眾著佛平等
　一切法門無不入
　一切國土悉能往
　一切智境咸通達
　一切功德皆成就
　一切能捨恒相續
　淨諸戒品無所著
　具足無上大功德
　常勤精進不退轉
　入深禪定恒思惟
　廣大智慧共相應
　此是菩薩最勝地
　出生一切普賢道
　三世一切諸如來
　靡不護念初發心
　悉以三昧陀羅尼
　神通變化共莊嚴
　十方眾生無有量
　世界虗空亦如是
　發心無量過於彼
　是故能生一切佛
　菩提心是十力本
　亦為四辯無畏本
　十八不共亦復然
　莫不皆從發心得
　諸佛色相莊嚴身
　及以平等妙法身
　智慧無著所應供
　悉以發心而得有
　一切獨覺聲聞乘
　色界諸禪三昧樂
　及無色界諸三昧
　悉以發心作其本
　一切人天自在樂
　及以諸趣種種樂
　進定根力等眾樂
　靡不皆由初發心
　以因發起廣大心
　則能修行六種度
　勸諸眾生行正行
　於三界中受安樂
　住佛無礙實義智
　所有妙業咸開闡
　能令無量諸眾生
　悉斷惑業向涅槃
　智慧光明如淨日
　眾行具足猶滿月
　功德常盈譬巨海
　無垢無礙同虗空
　普發無邊功德願
　悉與一切眾生樂
　盡未來際依願行
　常勤修習度眾生
　無量大願難思議
　願令眾生悉清淨
　空無相願無依處
　以願力故皆明顯
　了法自性如虗空
　一切寂滅悉平等
　法門無數不可說
　為眾生說無所著
　十方世界諸如來
　悉共讚歎初發心
　此心無量德所嚴
　能到彼岸同於佛
　如眾生數爾許劫
　說其功德不可盡
　以住如來廣大家
　三界諸法無能喻」


【二有三十四偈。為喻校量。於中初十四頌正頌前
喻。次有二十偈通釋所由。】

「　欲知一切諸佛法
　宜應速發菩提心
　此心功德中最勝
　必得如來無礙智
　眾生心行可數知
　國土微塵亦復然
　虗空邊際乍可盡
　發心功德無能測
　出生三世一切佛
　成就世間一切樂
　增長一切勝功德
　永斷一切諸疑惑
　開示一切妙境界
　盡除一切諸障礙
　成就一切清淨剎
　出生一切如來智
　欲見十方一切佛
　欲施無盡功德藏
　欲滅眾生諸苦惱
　宜應速發菩提心」


【此五偈頌結德勸修。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 明法品第十八

【此品來意者。前明當位所成之德。今明趣後勝進
之行。又前明發心之勝德。今辨所具之行相。故次
來也。釋名者。準梵具翻應云法光明品。統有四義。
一法慧智慧。於能所詮進趣行法。分明照了故。即
明所知法。二明能詮。以能顯行故。法是所詮。可軌
則故。此則詮旨全目。明有法故。法之明故。通持業
依主二釋。三明是智用。法是理行及果。境智合說
俱是所詮。法之明明之法。依主釋也。四所修行法
體離無明。亦唯所詮有明之法。法即是明。通有財
持業二釋也。宗趣者。明法不同。略有四種。謂教理
行果。尋教悟理。觀理起行。行成得果。皆初宗後趣。
又此四皆宗。為成後位及成勝德為趣。】

「爾時精進慧菩薩。白法慧菩薩言。」

【釋文中大分為三分。一請說分。二正說分。三結說。
今初。先長行。後祗夜。前中亦二。初敘問答之人。勝
進趨後非勤不能。故精進慧問。】

「佛子。菩薩摩訶薩初發求一切智心。成就如是無量
功德。具大莊嚴。升一切智乘。入菩薩正位。捨諸世間
法。得佛出世法。去來現在諸佛攝受。決定至於無上
菩提究竟之處。」

【此下第二正申所問。亦分為二。初領前自分勝德。
後請說勝進之行。前中先總。後具大下有七句。一
領德。即前莊嚴佛不共法。二領乘。即巳住究竟一
乘。三領位。位不退故。四領道。住離生因故。五領法。
得出世法故。六得勝緣。即佛護讚等。七領當果。至
菩提故。德雖無量。不出此七。】

「彼諸菩薩於佛教中云何修習。令諸如來皆生歡喜。
入諸菩薩所住之處。一切大行皆得清淨。所有大願
悉使滿足。獲諸菩薩廣大之藏。隨所應化常為說法。
而恒不捨波羅蜜行。所念眾生咸令得度。紹三寶種
使不斷絕。善根方便皆悉不虗。佛子。彼諸菩薩以何
方便能令此法當得圓滿。願垂哀愍。為我宣說。此諸
大會靡不樂聞。」

【此請說勝進行有二。先問所成行體。後問行成德
用。以破癡等為德用故。此先問行體也。問有十句。
初五自利兼他。次四利他兼自。末結不虗。後彼諸
下結請。】

「復次如諸菩薩摩訶薩。常勤修習滅除一切無明黑
闇。降伏魔怨制諸外道。永滌一切煩惱心垢。悉能成
就一切善根。永出一切惡趣諸難。淨治一切大智境
界。成就一切菩薩諸地。諸波羅蜜。總持三昧。六通三
明。四無所畏清淨功德。莊嚴一切諸佛國土。及諸相
好身語心行。成就滿足。善知一切諸佛如來力無所
畏不共佛法。一切智智所行境界。為欲成熟一切眾
生。隨其心樂而取佛土。隨根隨時如應說法。種種無
量廣大佛事。及餘無量諸功德法。諸行諸道及諸境
界皆悉圓滿。疾與如來功德平等。」

【第二問行成德用。有二。先問因行。次問成果德。此
問因也。有十二事。一問云何滅無明。二問降魔。三
問制外道。四問斷煩惱。五問善根以何而成。六問
三惡八難云何可出。七問淨治境。八問地等功德
云何成就。九問三業功德云何莊嚴滿足。十以何
觀力知佛功德。十一一切境智復云何知。十二何
法能成就眾生。乃至作大佛事。後及餘無量下。結
因成果德也。】

「於諸如來應正等覺百千阿僧祇劫修菩薩行時所
集法藏。悉能守護開示演說。諸魔外道無能沮壞。攝
持正法無有窮盡。於一切世界演說法時天王。龍王。
夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩
睺羅伽王。人王。梵王。如來法王。皆悉守護。一切世間
恭敬供養同灌其頂。常為諸佛之所護念。一切菩薩
亦皆愛敬。得善根力。增長白法。開演如來甚深法藏。
攝持正法以自莊嚴。一切菩薩所行次第願皆演說。」

【第二於諸如來下顯等佛之用。護持正法便等佛
故。文有十句。初句為總。謂開示演說皆正法也。下
九句知明。一魔不能侵。二攝持修行。三十王外護。
四舉世同欽。五諸佛灌頂。六菩薩愛敬。七得眾善
根。八能演深法。九攝德自嚴。若得此九方名護法。
後一切下結請。】

爾時精進慧菩薩欲重宣其義。而說頌言。

「　大名稱者善能演
　菩薩所成功德法
　深入無邊廣大行
　具足清淨無師智
　若有菩薩初發心
　成就福德智慧乘
　入離生位超世間
　普獲正等菩提法
　彼復云何佛教中
　堅固勤修轉增勝
　令諸如來悉歡喜
　佛所住地速當入
　所行清淨願皆滿
　及得廣大智慧藏
　常能說法度眾生
　而心無依無所著
　菩薩一切波羅蜜
　悉善修行無缺減
　所念眾生咸救度
　常持佛種使不絕
　所作堅固不唐捐
　一切功成得出離
　如諸勝者所修行
　彼清淨道願宣說
　永破一切無明闇
　降伏眾魔及外道
　所有垢穢悉滌除
　得近如來大智慧
　永離一切諸險難
　淨治大智殊勝境
　獲妙道力隣上尊
　一切功德皆成就
　證得如來最勝智
　住於無量諸國土
　隨眾生心而說法
　及作廣大諸佛事
　云何而得諸妙道
　開演如來正法藏
　常能受持諸佛法
　無能超勝無與等
　云何無畏如師子
　所行清淨如滿月
　云何修習佛功德
　猶如蓮華不著水」


【第二偈文重頌。有十一偈。初一偈讚能說。次一偈
頌前。次四偈頌所修行體。後五偈頌行所成德。分
二。前三頌所成因德。後二結因成果德。】

「爾時法慧菩薩告精進慧菩薩言。善哉佛子。汝今為
欲多所饒益。多所安樂。多所惠利。哀愍世間諸天及
人。問於如是菩薩所修清淨之行。佛子。汝住實法。發
人精進。增長不退。巳得解脫。能作是問同於如來。諦
聽諦聽。善思念之。我今承佛威神之力。為汝於中說
其少分。」

【第二正答文中。先讚問利益。能問具德誡聽許說。】

「佛子。菩薩摩訶薩巳發一切智心。應離癡闇。精勤守
護。無令放逸。」

【此下正答文中。先答所成行體。後答行成德用。初
中答前十問即為十段。今初段中有五十句。前二
十句答前修習。後三十句答令佛歡喜。今總標。不
放逸徧下十段。皆由不放逸成。是修習相。不守根
門是名放逸。】

「佛子。菩薩摩訶薩住十種法名不放逸。何者為十。一
者護持眾戒。二者遠離愚癡淨菩提心。三者心樂質
直離諸諂誑。四者勤修善根無有退轉。五者恒善思
惟自所發心。六者不樂親近在家出家一切凡夫。七
者修諸善業而不願求世間果報。八者永離二乘行
菩薩道。九者樂修眾善令不斷絕。十者恒善觀察自
相續力。佛子。若諸菩薩行此十法。是則名為住不放
逸。」

【初答第一段修習有二十句。前十句始修。後十句
終成。今初始修。文有標徵列結四節。後皆倣。此。】

「佛子。菩薩摩訶薩住不放逸。得十種清淨。何者為十。
一者如說而行。二者念智成就。三者住於深定不沉
不舉。四者樂求佛法無有懈息。五者隨所聞法如理
觀察。具足出生巧妙智慧。六者入深禪定得佛神通。
七者其心平等無有高下。八者於諸眾生上中下類
心無障礙。猶如大地等作利益。九者若見眾生乃至
一發菩提之心。尊重承事猶如和尚。十者於授戒和
尚及阿闍梨一切菩薩諸善知識法師之所。常生尊
重承事供養。佛子。是名菩薩住不放逸十種清淨。」

【三答修習終成。謂此十種清淨。皆由不放逸成。】

「佛子。菩薩摩訶薩住不放逸。發大精進。起於正念。生
勝欲樂。所行不息。於一切法心無依處。於甚深法能
勤修習。入無諍門增廣大心。佛法無邊。能順了知。令
諸如來皆悉歡喜。」

【次答令佛歡喜。有三十句。初十句結前生後。即牒
前十種清淨。】

「佛子。菩薩摩訶薩復有十法。能令一切諸佛歡喜。何
者為十。一者精進不退。二者不惜身命。三者於諸利
養無所希求。四者知一切法皆如虗空。五者善能觀
察普入法界。六者知諸法印心無倚著。七者常發大
願。八者成就清淨忍智光明。九者觀自善法心無增
減。十者依無作門修諸淨行。佛子。是為菩薩住十種
法能令一切如來歡喜。」

【此十句答正成行相。前明即前修習。故令佛歡喜。
今更別明修相。於中法印。疏有多釋。】

「佛子。復有十法。能令一切諸佛歡喜。何者為十。所謂
安住不放逸。安住無生忍。安住大慈。安住大悲。安住
滿足諸波羅蜜。安住諸行。安住大願。安住巧方便。安
住勇猛力。安住智慧。觀一切法皆無所住猶如虗空。
佛子。若諸菩薩住此十法。能令一切諸佛歡喜。」

【後有十句顯純熟究竟行。修行成熟故云安住。亦
由前十成此十種。但生熟異耳。
上答初問五十
句竟。】

「佛子。有十種法。令諸菩薩速入諸地。何等為十。一者
善巧圓滿福智二行。二者能大莊嚴波羅蜜道。三者
智慧明達不隨他語。四者承事善友恒不捨離。五者
常行精進無有懈怠。六者善能安住如來神力。七者
修諸善根不生疲倦。八者深心利智。以大乘法而自
莊嚴。九者於地地法門心無所住。十者與三世佛善
根方便同一體性。佛子。此十種法。令諸菩薩速入諸
地。」

【此答第二入菩薩所住處問。文有三段。初有十法
起入地行。次有十一句明住地觀修。後九句明地
要勝。今初。】

「復次佛子。諸菩薩初住地時應善觀察。隨其所有一
切法門。隨其所有甚深智慧。隨所修因。隨所得果。隨
其境界。隨其力用。隨其示現。隨其分別。隨其所得悉
善觀察。知一切法皆是自心而無所著。如是知巳。入
菩薩地能善安住。」

【二復次下。明住地觀修。言住地觀修者。梁論云地
者對治我。皆言隨其者。諸地非一故。皆自心者。智
與心相應故。】

「佛子。彼諸菩薩作是思惟。我等宜應速入諸地。何以
故。我等若於地地中住。成就如是廣大功德。具功德
巳漸入佛地。住佛地巳能作無邊廣大佛事。是故宜
應常勤修習。無有休息。無有疲厭。以大功德而自莊
嚴。入菩薩地。」

【三佛子下。顯地要勝。】

「佛子。有十種法。令諸菩薩所行清淨。何等為十。一者
悉捨資財滿眾生意。二者持戒清淨無所毀犯。三者
柔如忍辱無有窮盡。四者勤修諸行永不退轉。五者
以正念力心無迷亂。六者分別了知無量諸法。七者
修一切行而無所著。八者其心不動猶如山王。九者
廣度眾生猶如橋梁。十者知一切眾生與諸如來同
一體性。佛子。是為十法。令諸菩薩所行清淨。」

【第三答大行清淨問。有二十句。初十句是因。後十
句是果。今初行成出障。故云清淨。】

「菩薩既得行清淨巳。復得十種增勝法。何等為十。一
者他方諸佛皆悉護念。二者善根增勝超諸等列。三
者善能領受佛加持力。四者常得善人為所依怙。五
者安住精進恒不放逸。六者知一切法平等無異。七
者心恒安住無上大悲。八者如實觀法出生妙慧。九
者能善修行巧妙方便。十者能知如來方便之力。佛
子。是為菩薩十增勝法。」

【第二菩薩既得下。由行淨因得勝法果。十皆增勝
法。】

「佛子。菩薩有十種清淨願。何等為十。一願成熟眾生
無有疲倦。二願具行眾善淨諸世界。三願承事如來
常生尊重。四願護持正法不惜軀命。五願以智觀察
入諸佛土。六願與諸菩薩同一體性。七願入如來門
了一切法。八願見者生信無不獲益。九願神力住世
盡未來劫。十願具普賢行淨治一切種智之門。佛子。
是為菩薩十種清淨願。」

【第四答大願問。有二十句。初十起勝淨願。後十勵
志令滿。今初。全同初地十願。】

「佛子。菩薩住十種法。令諸大願皆得圓滿。何等為十。
一者心無疲厭。二者具大莊嚴。三者念諸菩薩殊勝
願力。四者聞諸佛土悉願往生。五者深心長久盡未
來劫。六者願悉成就一切眾生。七者住一切劫不以
為勞。八者受一切苦不生厭離。九者於一切樂心無
貪著。十者常勤守護無上法門。」

【二令願成滿者。由斯十句。能滿前十及餘多願。於
中五深心則可久。六悉成則可大。可久則菩薩之
德。可大則菩薩之業。】

「佛子。菩薩滿足如是願時即得十種無盡藏。何等為
十。所謂普見諸佛無盡藏。總持不忘無盡藏。決了諸
法無盡藏。大悲救護無盡藏。種種三昧無盡藏。滿眾
生心廣大福德無盡藏。演一切法甚深智慧無盡藏。
報得神通無盡藏。住無量劫無盡藏。入無邊世界無
盡藏。佛子。是為菩薩十無盡藏。」

【第五答獲菩薩藏問。謂由前行願蘊集成藏故。文
有十句。】

「菩薩得是十種藏巳。福德具足。智慧清淨。於諸眾生
隨其所應而為說法。佛子。菩薩云何於諸眾生隨其
所應而為說法。所謂知其所作。知其因緣。知其心行。
知其欲樂。貪欲多者為說不淨。瞋恚多者為說大慈。
愚癡多者教勤觀察。三毒等者為說成就勝智法門。
樂生死者為說三苦。若著處所說處空寂。心懈怠者
說大精進。懷我慢者說法平等。多諂誑者為說菩薩
其心質直。樂寂靜者廣為說法令其成就。菩薩如是
隨其所應而為說法。為說法時文相連屬。義無舛謬。
觀法先後以智分別。是非審定不違法印。次第建立
無邊行門。令諸眾生斷一切疑。善知諸根。入如來教。
證真實際知法平等。斷諸法愛除一切執。常念諸佛
心無暫捨。了知音聲體性平等。於諸言說心無所著。
巧說譬喻無相違反。悉令得悟一切諸佛隨應普現
平等智身。」

【第六答隨所應化常為說法問。文分三。初菩薩得
是下四句。結前生後。次云何下徵以標起。三所謂
下正解其義。於中初所謂下知器。次貪欲多者下
授法。次為說法時下具德成益。】

「菩薩如是為諸眾生而演說法。則自修習增長義利。
不捨諸度具足莊嚴波羅蜜道。是時菩薩為令眾生
心滿足故。內外悉捨而無所著。是則能淨檀波羅蜜。
具持眾戒而無所著永離我慢。是則能淨尸波羅蜜。
悉能忍受一切諸惡。於諸眾生其心平等無有動搖。
譬如大地能持一切。是則能淨忍波羅蜜。普發眾業
常修靡懈。諸有所作恒不退轉。勇猛勢力無能制伏。
於諸功德不取不捨。而能滿足一切智門。是則能淨
精進波羅蜜。於五欲境無所貪著。諸次第定悉能成
就。常正思惟不住不出。而能銷滅一切煩惱。出生無
量諸三昧門。成就無邊大神通力。逆順次第入諸三
昧。於一三昧門入無邊三昧門。悉知一切三昧境界。
與一切三昧三摩鉢底。智印不相違背。能速入於一
切智地。是則能淨禪波羅蜜。於諸佛所聞法受持。近
善知識承事不倦。常樂聞法心無厭足。隨所聽受如
理思惟。入真三昧離諸僻見。善觀諸法得實相印。了
知如來無功用道。乘普門慧入於一切智智之門。永
得休息。是則能淨般若波羅蜜。示現一切世間作業。
教化眾生而不厭倦。隨其心樂而為現身。一切所行
皆無染著。或現凡夫或現聖人所行之行。或現生死
或現涅槃。善能觀察一切所作。示現一切諸莊嚴事
而不貪著。徧入諸趣度脫眾生。是則能淨方便波羅
蜜。盡成就一切眾生。盡莊嚴一切世界。盡供養一切
諸佛。盡通達無障礙法。盡修行徧法界行。身恒住盡
未來劫。智盡知一切心念。盡覺悟流轉還滅。盡示現
一切國土。盡證得如來智慧。是則能淨願波羅蜜。具
深心力。無有雜染故。具深信力。無能摧伏故。具大悲
力。不生疲厭故。具大慈力。所行平等故。具總持力。能
以方便持一切義故。具辯才力。令一切眾生歡喜滿
足故。具波羅蜜力。莊嚴大乘故。具大願力。永不斷絕
故。具神通力。出生無量故。具加持力。令信解領受故。
是則能淨力波羅蜜。知貪欲行者。知瞋恚行者。知愚
癡行者。知等分行者。知修學地行者。一念中知無邊
眾生行。知無邊眾生心。知一切法真實。知一切如來
力。普覺悟法界門。是則能淨智波羅蜜。」

【第七菩薩如是下。答恒不捨離諸波羅蜜問。於中
二。先結前生後。則前正說法時便具十度。謂自修
此亦為利他。一向大悲了平等故。通至佛果故皆
名道。次是時菩薩下正是不捨度相。十度即為十
段。皆先辨相。後是則下結名。於中禪波羅蜜。疏有
廣釋。】

「佛子。菩薩如是清淨諸波羅蜜時。圓滿諸波羅蜜時。
不捨諸波羅蜜時。住大莊嚴菩薩乘中。隨其所念一
切眾生皆為說法。令增淨業而得度脫。墮惡道者教
使發心。在難中者令勤精進。多貪眾生示無貪法。多
瞋眾生令行平等。著見眾生為說緣起。欲界眾生教
離欲恚惡不善法。色界眾生為其宣說毗鉢舍那。無
色界眾生為其宣說微妙智慧。二乘之人教寂靜行。
樂大乘者為說十力廣大莊嚴。如其往昔初發心時
見無量眾生墮諸惡道。大師子吼作如是言。我當以
種種法門隨其所應而度脫之。菩薩具足如是智慧。
廣能度脫一切眾生。」

【第八佛子下。答前所念眾生咸令得度問。於中初
結前生後。次墮惡道者下正明化度。後如其往昔
下結如本誓故能真度。師子吼者決定度故。】

「佛子。菩薩具足如是智慧。令三寶種永不斷絕。所以
者何。菩薩摩訶薩教諸眾生發菩提心。是故能令佛
種不斷。常為眾生開闡法藏。是故能令法種不斷。善
持教法無所乖違。是故能令僧種不斷。復次悉能稱
讚一切大願。是故能令佛種不斷。分別演說因緣之
門。是故能令法種不斷。常勤修習六和敬法。是故能
令僧種不斷。復次於眾生田中下佛種子。是故能令
佛種不斷。護持正法不惜身命。是故能令法種不斷。
統理大眾無有疲倦。是故能令僧種不斷。復次於去
來今佛所說之法所制之戒。皆悉奉持心不捨離。是
故能令佛法僧種永不斷絕。」

【第九佛子下。答前紹三寶種使不斷絕問。文分三。
初仍前總標。次所以下徵釋所由。由化眾生入三
寶海。故能紹前令不斷也。文有四番。為成十句。前
九別明。後一總結。謂弘法奉戒。三學兼修。則不斷
三寶。化化不絕。】

「菩薩如是紹隆三寶。一切所行無有過失。隨有所作
皆以迴向一切智門。是故三業皆無瑕玷。無瑕玷故
所作眾善所行諸行教化眾生隨應說法。乃至一念
無有錯謬。皆與方便智慧相應。悉以向於一切智智。
無空過者。」

【第十菩薩如是下。答前善根方便皆悉不空問。先
略後廣。略中分三。初結前生後。次隨有所作下三
業無瑕。後無瑕玷故下明不所作。言瑕玷者。玉之
內病曰瑕。瑕謂體破。外病曰玷。玷謂色汗。以顯三
業內外無失。
上略明。】

「菩薩如是修習善法。念念具足十種莊嚴。何者為十。
所謂身莊嚴。隨諸眾生所應調伏而為示現故。語莊
嚴。斷一切疑皆令歡喜故。心莊嚴。於一念中入諸三
昧故。佛剎莊嚴。一切清淨離諸煩惱故。光明莊嚴。放
無邊光普照眾生故。眾會莊嚴。普攝眾會皆令歡喜
故。神通莊嚴。隨眾生心自在示現故。正教莊嚴。能攝
一切聰慧人故。涅槃地莊嚴。於一處成道周徧十方
悉無餘故。巧說莊嚴。隨處隨時隨其根器為說法故。
菩薩成就如是莊嚴。於念念中身語意業皆無空過。
悉以迴向一切智門。」

【第二菩薩如是下廣明不空。文有二段。初明自業
不空。次若有眾生下明利他不空。初中雖明不空。
義兼無失。以一切清淨離煩惱故。又此無失即自
業不空。順止寂故。又有標徵釋結。次菩薩成就下
結也。】

「若有眾生見此菩薩。當知亦復無空過者。以必當成
阿耨多羅三藐三菩提故。若聞名。若供養。若同住。若
憶念。若隨出家。若聞說法。若隨喜善根。若遙生欽敬。
乃至稱揚讚歎名字。皆當得阿耨多羅三藐三菩提。
佛子。譬如有藥名為善見。眾生見者眾毒悉除。菩薩
如是成就此法。眾生若見。諸煩惱毒皆得除滅。善法
增長。」

【二明利他不空。於中有法喻合。佛與菩薩俱益不
空。今不見者。不宜見故。見不益者。無行力故。亦遠
益故。上來並答初所成行問竟。
下答行所成德
問。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此法中勤加修習。以智慧明滅
諸癡闇。以慈悲力摧伏魔軍。以大智慧及福德力制
諸外道。以金剛定滅除一切心垢煩惱。以精進力集
諸善根。以淨佛土諸善根力遠離一切惡道諸難。以
無所著力淨智境界。以方便智慧力出生一切菩薩
諸地諸波羅蜜。及諸三昧。六通三明。四無所畏悉令
清淨。以一切善法力成滿一切諸佛淨土。無邊相好
身語及心具足莊嚴。以智自在觀察力知一切如來
力無所畏不共佛法悉皆平等。以廣大智慧力了知
一切智智境界。以往昔誓願力隨所應化現佛國土。
轉大法輪。度脫無量無邊眾生。」

【大文第二答行所成德問。前問文有二。今答亦二
段。第一答以行成因德。二答以因成果德。今初具
答十二問。各有二句。皆上句答下句。上云修何滅
癡。今答云以智慧明。他皆倣此。】

「佛子。菩薩摩訶薩勤修此法。次第成就諸菩薩行。乃
至得與諸佛平等。」

【第二佛子下。答以因成果德。以前問中有因德。有
果德。上答因德。今此下答所成果德。初勤修此法。
至諸佛平等。先結因成果。謂但能勤修上來諸行。
則能次第從因得果。】

「於無邊世界中為大法師。護持正法。」

【二正答所成之德。謂護持正法。謂但當勤修上來
以行成因之德。自當成後護持法等諸德。故乘前
結因成德明之。答上十句。文分九段。第一答初總
句。如來法藏守護開演。】

「一切諸佛之所護念。」

【二答眾魔外道無能沮壞。以佛護故。】

「守護受持廣大法藏。獲無礙辯深入法門。」

【三答攝持正法無有窮盡。】

「於無邊世界大眾之中。隨類不同普現其身。色相具
足最勝無比。以無礙辯巧說深法。其音圓滿善巧分
布故。能令聞者入於無盡智慧之門。」

【四答於一切世界中演說法時十王敬護。謂聲勝
音巧。令聞者入智故。】

「知諸眾生心行煩惱而為說法。所出言音具足清淨
故。一音演暢。能令一切皆生歡喜。」

【五答舉世同欽。稱機令喜故。】

「其身端正有大威力故。處於眾會無能過者。」

【六答菩薩愛敬。端正有德故。其佛灌頂在前佛護
念中。】

「善知眾心故能普現身。善巧說法故音聲無礙。得心
自在故巧說大法無能沮壞。得無所畏故心無怯弱。
於法自在故無能過者。於智自在故無能勝者。般若
波羅蜜自在故所說法相不相違背。辯才自在故隨
樂說法相續不斷。陀羅尼自在故決定開示諸法實
相。辯才自在故隨所演說能開種種譬喻之門。大悲
自在故勤誨眾生心無懈息。大慈自在故放光明網
悅可眾心。」

【七答得善根力增長白法。於中先總明三業。後得
心下。別顯十種自在。皆是善根。其十自在之能。並
是增長白法。】

「菩薩如是處於高廣師子之座。演說大法。唯除如來
及勝願智諸大菩薩。其餘眾生無能勝者。無見頂者。
無暎奪者。欲以難問令其退屈無有是處。」

【八答開演如來甚深法藏。】

「佛子。菩薩摩訶薩得如是自在力巳。假使有不可說
世界量廣大道場。滿中眾生一一眾生威德色相。皆
如三千大千世界主。菩薩於此纔現其身。悉能暎蔽
如是大眾。以大慈悲安其怯弱。以深智慧察其欲樂。
以無畏辯為其說法。能令一切皆生歡喜。」

【九答攝持正法以自莊嚴。於中初明自嚴。】

「何以故。佛子。菩薩摩訶薩成就無量智慧輪故。成就
無量巧分別故。成就廣大正念力故。成就無盡善巧
慧故。成就決了諸法實相陀羅尼故。成就無邊際菩
提心故。成就無錯謬妙辯才故。成就得一切佛加持
深信解故。成就普入三世諸佛眾會道場智慧力故。
成就知三世諸佛同一體性清淨心故。成就三世一
切如來智一切菩薩大願智。能作大法師。開闡諸佛
正法藏及護持故。」

【次徵。後釋以攝正法。故有十句德。亦即是前所成
之德。可思。】

爾時法慧菩薩欲重宣其義。承佛神力。而說頌言。

「　心住菩提集眾福
　常不放逸植堅慧
　正念其意恒不忘
　十方諸佛皆歡喜
　念欲堅固自勤勵
　於世無依無退怯
　以無諍行入深法
　十方諸佛皆歡喜
　佛歡喜巳堅精進
　修行福智助道法
　入於諸地淨眾行
　滿足如來所說願
　如是而修獲妙法
　既得法巳施羣生
　隨其心樂及根性
　悉順其宜為開演
　菩薩為他演說法
　不捨自巳諸度行
　波羅蜜道既巳成
　常於有海濟羣生
　晝夜勤修無懈倦
　令三寶種不斷絕
　所行一切白淨法
　悉以迴向如來地
　菩薩所修眾善行
　普為成就諸羣生
　令其破闇滅煩惱
　降伏魔軍成正覺
　如是修行得佛智
　深入如來正法藏
　為大法師演妙法
　譬如甘露悉霑灑
　慈悲哀愍徧一切
　眾生心行靡不知
　如其所樂為開闡
　無量無邊諸佛法
　進止安徐如象王
　勇猛無畏猶師子
　不動如山智如海
　亦如大雨除眾熱」


時法慧菩薩說此頌巳。如來歡喜大眾奉行。

【第二重頌有十偈。初六偈頌前十種所成行體。後
四偈頌所成德。前中初二偈頌佛喜。二有一偈頌
入地行願。三有一偈頌菩薩說法。四有一偈頌不
捨自行。五半偈頌不斷三寶。六有半偈頌善根攝
授。後四偈頌行所成德。分二。前一偈頌以行成因
德。次三偈頌因成果德。
上第三會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第四會夜摩天宮
【功德林菩薩為會主。說十行等
法門。巳解者令行。自十九卷起。至二十一卷止。共
四品經。

(昇夜摩天宮品　夜摩天宮偈讚品　十行品　十
無盡藏品)】

** 昇夜摩天宮品第十九

【初來意者。酬前十行問故。匪知之艱。行之惟艱。前
解。此行。若膏明相類目足更資。故次來也。次品來
者。此會四品分三。初二品當會由致。次一品當會
正宗。後一品勝進趣後。於由致中。此品先明感應
道交。後品明讚德顯體。前會巳終。將陳後說。故次
來也。二釋名者。會名有三。一約處名夜摩天宮會。
夜摩此云時分。即空居之首。表十行涉有化物。宜
適其時。時而後言。聞者悅服。時而後動。見者敬從。
涉有依空即事入玄。託此而說。約人名功德林。約
法名十行會。三皆依主。次品名者。大同於會。謂不
離前三而昇此故。】

爾時如來威神力故。十方一切世界一一四天下南
閻浮提及須彌頂上。皆見如來處於眾會。彼諸菩薩
悉以佛神力故而演說法。莫不自謂恒對於佛。爾時
世尊不離一切菩提樹下及須彌山頂。而向於彼夜
摩天宮寶莊嚴殿。時夜摩天王遙見佛來。即以神力。
於其殿內化作寶蓮華藏師子之座。百萬層級以為
莊嚴。百萬金網以為交絡。百萬華帳百萬鬘帳百萬
香帳百萬寶帳彌覆其上。華蓋鬘蓋香蓋寶蓋各亦
百萬周迴布列。百萬光明而為照耀。百萬夜摩天王
恭敬頂禮。百萬梵王踊躍歡喜。百萬菩薩稱揚讚歎。
百萬天樂各奏百萬種法音相續不斷。百萬種華雲。
百萬種鬘雲。百萬種莊嚴具雲。百萬種衣雲周帀彌
覆。百萬種摩尼雲光明照耀。從百萬種善根所生。百
萬諸佛之所護持。百萬種福德之所增長。百萬種深
心百萬種誓願之所嚴淨。百萬種行之所生起。百萬
種法之所建立。百萬種神通之所變現。恒出百萬種
言音顯示諸法。時彼天王敷置座巳。向佛世尊曲躬
合掌。恭敬尊重而白佛言。善來世尊。善來善逝。善來
如來應正等覺。唯願哀愍處此宮殿。時佛受請即升
寶殿。一切十方悉亦如是。爾時天王即自憶念過去
佛所所種善根。承佛威力。而說頌言。

「　名稱如來聞十方
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此摩尼殿
　是故此處最吉祥
　寶王如來世間燈
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此清淨殿
　是故此處最吉祥
　喜目如來見無礙
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此莊嚴殿
　是故此處最吉祥
　然燈如來照世間
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此殊勝殿
　是故此處最吉祥
　饒益如來利世間
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此無垢殿
　是故此處最吉祥
　善覺如來無有師
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此寶香殿
　是故此處最吉祥
　勝天如來世中燈
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此妙香殿
　是故此處最吉祥
　無去如來論中雄
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此普眼殿
　是故此處最吉祥
　無勝如來具眾德
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此善嚴殿
　是故此處最吉祥
　苦行如來利世間
　諸吉祥中最無上
　彼曾入此普嚴殿
　是故此處最吉祥」


如此世界中夜摩天王承佛神力憶念往昔諸佛功
德稱揚讚歎。十方世界夜摩天王悉亦如是歎佛功
德。爾時世尊入摩尼莊嚴殿。於寶蓮華藏師子座上
結加趺坐。此殿忽然廣博寬容。如其天眾諸所住處。
十方世界悉亦如是。

【第四釋文者。一品長分為十。第一本會圓徧。謂前
會不散而說後會故。二爾時世尊下不離而昇。三
時天王下天王見佛。四即以神力下各嚴殿座。百
萬下十行餘經別顯嚴相。五時彼天王下請佛居
殿。六時佛受請下如來受請。七爾時天王下各念
昔因。八名稱如來下偈讚十佛。此佛是前會十佛
之前。如次十佛。九爾時世尊下佛同昇殿。十此殿
忽然下處忽廣容。】

** 夜摩宮中偈讚品第二十

【此來意者。助化讚揚故。說行體性故。行所依故。三
天偈讚來意宗趣。大旨是同。但解行願以為異耳。】

「爾時佛神力故。十方各有一大菩薩。一一各與佛剎
微塵數菩薩俱。從十萬佛剎微塵數國土外諸世界
中而來集會。其名曰功德林菩薩。慧林菩薩。勝林菩
薩。無畏林菩薩。慚愧林菩薩。精進林菩薩。力林菩薩。
行林菩薩。覺林菩薩。智林菩薩。此諸菩薩所從來國。
所謂親慧世界。幢慧世界。寶慧世界。勝慧世界。燈慧
世界。金剛慧世界。安樂慧世界。日慧世界。淨慧世界。
梵慧世界。此諸菩薩各於佛所淨修梵行。所謂常住
眼佛。無勝眼佛。無住眼佛。不動眼佛。天眼佛。解脫眼
佛。審諦眼佛。明相眼佛。最上眼佛。紺青眼佛。是諸菩
薩至佛所巳。頂禮佛足。隨所來方。各化作摩尼藏師
子之座。於其座上結加趺坐。如此世界中夜摩天上
菩薩來集。一切世界悉亦如是。其諸菩薩世界如來
所有名號悉等無別。」

【此下長文有三段。初集眾。二放光。三偈讚。今初集
眾。文有十節。此初集因。次十方下辨主。三一一下
明眷屬。四從十萬下來屬。五其名曰下列名。六此
諸菩薩下來處。七各於佛所下本所事佛。八是諸
菩薩下設教。九隨所來方下參而不雜。十如此世
界中下結通無盡。】

「爾時世尊從兩足上放百千億妙色光明。普照十方
一切世界。夜摩宮中佛及大眾靡不皆現。」

【第二爾時下放光。足上謂趺背。行必動故。背依輪
指得有用故。表行依信解而成用故。】

爾時功德林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　佛放大光明
　普照於十方
　悉見天人尊
　通達無障礙
　佛坐夜摩宮
　普徧十方界
　此事甚奇特
　世間所希有
　須夜摩天王
　偈讚十如來
　於此會所見
　一切處咸爾
　彼諸菩薩眾
　皆同我等名
　十方一切處
　演說無上法
　所從諸世界
　名號亦無別
　各於其佛所
　淨修於梵行
　彼諸如來等
　名號悉亦同
　國土皆豐樂
　神力悉自在
　十方一切處
　皆謂佛在此
　或見在人間
　或見住天宮
　如來普安住
　一切諸國土
　我等今見佛
　處此天宮殿
　昔發菩提願
　普及十方界
　是故佛威力
　充徧難思議
　遠離世所貪
　具足無邊德
　故獲神通力
　眾生靡不見
　遊行十方界
　如空無所礙
　一身無量身
　其相不可得
　佛功德無邊
　云何可測知
　無住亦無去
　普入於法界」


【第三明說偈儀。十菩薩說即為十段。今初。菩薩名
功德林者。謂積行在躬。功德圓滿。故名功德。若就
所歎歎佛勝德。故名德林。有十二頌。以是會主總
敘此會普徧之事。】

爾時慧林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　世間大導師
　離垢無上尊
　不可思議劫
　難可得值遇
　佛放大光明
　世間靡不見
　為眾廣開演
　饒益諸羣生
　如來出世間
　為世除癡冥
　如是世間燈
　希有難可見
　巳修施戒忍
　精進及禪定
　般若波羅蜜
　以此照世間
　如來無與等
　求比不可得
　不了法真實
　無有能得見
　佛身及神通
　自在難思議
　無去亦無來
　說法度眾生
　若有得見聞
　清淨天人師
　永出諸惡趣
　捨離一切苦
　無量無數劫
　修習菩提行
　不能知此義
　不可得成佛
　不可思議劫
　供養無量佛
　若能知此義
　功德超於彼
　無量剎珍寶
　滿中施於佛
　不能知此義
　終不成菩提」


【第二上明功德。此辨智慧悟此除冥。難遇之慧。故
名慧林。】

爾時勝林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　譬如孟夏月
　空淨無雲曀
　赫日揚光暉
　十方靡不充
　其光無限量
　無有能測知
　有目斯尚然
　何況盲冥者
　諸佛亦如是
　功德無邊際
　不可思議劫
　莫能分別知
　諸法無來處
　亦無能作者
　無有所從生
　不可得分別
　一切法無來
　是故無有生
　以生無有故
　滅亦不可得
　一切法無生
　亦復無有滅
　若能如是解
　斯人見如來
　諸法無生故
　自性無所有
　如是分別知
　此人達深義
　以法無性故
　無有能了知
　如是解於法
　究竟無所解
　所說有生者
　以現諸國土
　能知國土性
　其心不迷惑
　世間國土性
　觀察悉如實
　若能於此知
　善說一切義」


【第三勝林。悟勝義甚深之法故。歎佛深廣無涯之
德。】

爾時無畏林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　如來廣大身
　究竟於法界
　不離於此座
　而徧一切處
　若聞如是法
　恭敬信樂者
　永離三惡道
　一切諸苦難
　設往諸世界
　無量不可數
　專心欲聽聞
　如來自在力
　如是諸佛法
　是無上菩提
　假使欲蹔聞
　無有能得者
　若有於過去
　信如是佛法
　巳成兩足尊
　而作世間燈
　若有當得聞
　如來自在力
　聞巳能生信
　彼亦當成佛
　若有於現在
　能信此佛法
　亦當成正覺
　說法無所畏
　無量無數劫
　此法甚難值
　若有得聞者
　當知本願力
　若有能受持
　如是諸佛法
　持巳廣宣說
　此人當成佛
　況復勤精進
　堅固心不捨
　當知如是人
　決定成菩提」


【第四以信樂力聞深不畏。名無畏林。歎信向益深
德故。】

爾時慚愧林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　若人得聞是
　希有自在法
　能生歡喜心
　疾除疑惑網
　一切知見人
　自說如是言
　如來無不知
　是故難思議
　無有從無智
　而生於智慧
　世間常闇冥
　是故無能生
　如色及非色
　此二不為一
　智無智亦然
　其體各殊異
　如相與無相
　生死及涅槃
　分別各不同
　智無智如是
　世界始成立
　無有敗壞相
　智無智亦然
　二相非一時
　如菩薩初心
　不與後心俱
　智無智亦然
　二心不同時
　譬如諸識身
　各各無和合
　智無智如是
　究竟無和合
　如阿伽陀藥
　能滅一切毒
　有智亦如是
　能滅於無智
　如來無有上
　亦無與等者
　一切無能比
　是故難值遇」


【第五拒妄崇真拒迷崇智。名為慚愧。讚如來大智
勝益。】

爾時精進林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　諸法無差別
　無有能知者
　唯佛與佛知
　智慧究竟故
　如金與金色
　其性無差別
　法非法亦然
　體性無有異
　眾生非眾生
　二俱無真實
　如是諸法性
　實義俱非有
　譬如未來世
　無有過去相
　諸法亦如是
　無有一切相
　譬如生滅相
　種種皆非實
　諸法亦復然
　自性無所有
　涅槃不可取
　說時有二種
　諸法亦復然
　分別有殊異
　如依所數物
　而有於能數
　彼性無所有
　如是了知法
　譬如筭數法
　增一至無量
　數法無體性
　智慧故差別
　譬如諸世間
　劫燒有終盡
　虗空無損敗
　佛智亦如是
　如十方眾生
　各取虗空相
　諸佛亦如是
　世間妄分別」


【第六勤觀理事同無差別離身心相。故名精進。十
頌總歎佛此德。前即無差之差。此乃差之無差。二
章相接顯非即離。亦互相成。】

爾時力林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　一切眾生界
　皆在三世中
　三世諸眾生
　悉住五蘊中
　諸蘊業為本
　諸業心為本
　心法猶如幻
　世間亦如是
　世間非自作
　亦復非他作
　而其得有成
　亦復得有壞
　世間雖有成
　世間雖有壞
　了達世間者
　此二不應說
　云何為世間
　云何非世間
　世間非世間
　但是名差別
　三世五蘊法
　說名為世間
　彼滅非世間
　如是但假名
　云何說諸蘊
　諸蘊有何性
　蘊性不可滅
　是故說無生
　分別此諸蘊
　其性本空寂
　空故不可滅
　此是無生義
　眾生既如是
　諸佛亦復然
　佛及諸佛法
　自性無所有
　能知此諸法
　如實不顛倒
　一切知見人
　常現在其前」


【第七智了三種世間性相。諸邊不動故名力林。】

爾時行林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　譬如十方界
　一切諸地種
　自性無所有
　無處不周徧
　佛身亦如是
　普徧諸世界
　種種諸色相
　無主無來處
　但以諸業故
　說名為眾生
　亦不離眾生
　而有業可得
　業性本空寂
　眾生所依止
　普作眾色相
　亦復無來處
　如是諸色相
　業力難思議
　了達其根本
　於中無所見
　佛身亦如是
　不可得思議
　種種諸色相
　普現十方剎
　身亦非是佛
　佛亦非是身
　但以法為身
　通達一切法
　若能見佛身
　清淨如法性
　此人於佛法
　一切無疑惑
　若見一切法
　本性如涅槃
　是則見如來
　究竟無所住
　若修習正念
　明了見正覺
　無相無分別
　是名法王子」


【第八照理觀佛而起正修。故名行林。歎佛體相普
同德。】

爾時覺林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　譬如工畫師
　分布諸彩色
　虗妄取異相
　大種無差別
　大種中無色
　色中無大種
　亦不離大種
　而有色可得
　心中無彩畫
　彩畫中無心
　終不離於心
　有彩畫可得
　彼心恒不住
　無量難思議
　示現一切色
　各各不相知
　譬如工畫師
　不能知自心
　而由心故畫
　諸法性如是
　心如工畫師
　能畫諸世間
　五蘊悉從生
　無法而不造
　如心佛亦爾
　如佛眾生然
　應知佛與心
　體性皆無盡
　若人知心行
　普造諸世間
　是人則見佛
　了佛真實性
　心不住於身
　身亦不住心
　而能作佛事
　自在未曾有
　若人欲了知
　三世一切佛
　應觀法界性
　一切唯心造」


【第九照心本末。名為覺林。十頌顯於具分唯識。】

爾時智林菩薩承佛威力。普觀十方。而說頌言。

「　所取不可取
　所見不可見
　所聞不可聞
　一心不思議
　有量及無量
　二俱不可取
　若有人欲取
　畢竟無所得
　不應說而說
　是為自欺誑
　巳事不成就
　不令眾歡喜
　有欲讚如來
　無邊妙色身
　盡於無數劫
　無能盡稱述
　譬如隨意珠
　能現一切色
　無色而現色
　諸佛亦如是
　又如淨虗空
　非色不可見
　雖現一切色
　無能見空者
　諸佛亦如是
　普現無量色
　非心所行處
　一切莫能覩
　雖聞如來聲
　音聲非如來
　亦不離於聲
　能知正等覺
　菩提無來去
　離一切分別
　云何於是中
　自言能得見
　諸佛無有法
　佛於何有說
　但隨其自心
　謂說如是法」


【第十鑒達諸佛逈超色聲。心言路絕。故云智林。頌
顯此德。】

*** 十行品第二十一之上

【初來意有二。一前序此正故。二前辨所依佛智。此
辨能依之行。故次來也。二釋名者。隨緣順理造修
名行。數越塵沙。寄圓辨十。仁王名為十止。就三學
中定心增故。梵網名為長養。長道五根故。】

「爾時功德林菩薩承佛神力。入菩薩善思惟三昧。」

【此品長文有七分。一三昧分。二加分。三起分。四本
分。五說分。六現證分。七重頌分。今初入三昧分。言
善思惟者。謂巧順事理。揀擇無礙。無心成事。名善
思惟。】

「入是三昧巳。十方各過萬佛剎微塵數世界外。有萬
佛剎微塵數諸佛。皆號功德林而現其前。告功德林
菩薩言。善哉佛子。乃能入此善思惟三昧。善男子。此
是十方各萬佛剎微塵數同名諸佛共加於汝。亦是
毗盧遮那如來往昔願力。威神之力。及諸菩薩眾善
根力。令汝入是三昧而演說法。」

【此加分也。文中有三。一加因緣。二加所為。三加相。
今初句標加因。次十方下加緣。告功德林下讚有
加因。善男子下雙顯加定因緣。】

「為增長佛智故。深入法界故。了知眾生界故。所入無
礙故。所行無障故。得無量方便故。攝取一切智性故。
覺悟一切諸法故。知一切諸根故。能持說一切法故。
所謂發起諸菩薩十種行。」

【二為增長下辨加所為。文有十一句。前十別明。後
一總結。】

「善男子。汝當承佛威神之力而演此法。是時諸佛。即
與功德林菩薩無礙智。無著智。無斷智。無師智。無癡
智。無異智。無失智。無量智。無勝智。無懈智。無奪智。何
以故。此三昧力法如是故。爾時諸佛各申右手。摩功
德林菩薩頂。」

【三正辨加相。謂加三業。命說口業。與智意業。摩頂
身業。】

「功德林菩薩即從定起。」

【四起分。】

「告諸菩薩言。佛子。菩薩行不可思議。與法界虗空界
等。何以故。菩薩摩訶薩。學三世諸佛而修行故。」

【第四本分。有二。初明行體。次明行相。此初體也。若
約所依。即前善思惟三昧為體。若約所觀。即二諦
雙融。若約能觀。即悲智無礙。行即深心所修行海
也。】

「佛子。何等是菩薩摩訶薩行。佛子。菩薩摩訶薩有十
種行。三世諸佛之所宣說。何等為十。一者歡喜行。二
者饒益行。三者無違逆行。四者無屈撓行。五者無癡
亂行。六者善現行。七者無著行。八者難得行。九者善
法行。十者真實行。是為十。」

【第二明行相。徵數列名也。此十行相。大約依波羅
蜜以立名也。一施悅自他。故名歡喜。二三聚淨戒
亦益自他。故名饒益。三忍順物理。名無違逆。四勤
無怠退。名無屈撓。五以慧資定。離沉掉故名無癡
亂。六慧能顯發三諦之理。般若現前故名善現。七
以方便智不滯事理。故名無著。八成大行願乃能
得故。故名難得。九善巧說法名善法行。十言行不
虗。名真實行。又稱二諦故故名真實。下說十行即
分十段。初歡喜行。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩歡喜行。佛子。此菩薩為大
施主。凡所有物悉能惠施。其心平等無有悔吝。不望
果報。不求名稱。不貪利養。但為救護一切眾生。攝受
一切眾生。饒益一切眾生。為學習諸佛本所修行。憶
念諸佛本所修行。愛樂諸佛本所修行。清淨諸佛本
所修行。增長諸佛本所修行。住持諸佛本所修行。顯
現諸佛本所修行。演說諸佛本所修行。令諸眾生離
苦得樂。佛子。菩薩摩訶薩修此行時。令一切眾生歡
喜愛樂。隨諸方土有貧乏處。以願力故往生於彼。豪
貴大富財寶無盡。假使於念念中有無量無數眾生。
詣菩薩所。白言仁者。我等貧乏靡所資贍。饑羸困苦
命將不全。惟願慈哀施我身肉。令我得食以活其命。
爾時菩薩即便施之。令其歡喜心得滿足。如是無量
百千眾生而來乞求。菩薩於彼曾無退怯。但更增長
慈悲之心。以是眾生咸來乞求。菩薩見之倍復歡喜。
作如是念。我得善利。此等眾生是我福田。是我善友。
不求不請而來教我入佛法中。我今應當如是修學。
不違一切眾生之心。又作是念。願我巳作現作當作
所有善根。令我未來於一切世界一切眾生中受廣
大身。以是身肉。充足一切饑苦眾生。乃至若有一小
眾生未得飽足。願不捨命。所割身肉亦無有盡。以此
善根。願得阿耨多羅三藐三菩提。證大涅槃。願諸眾
生食我肉者。亦得阿耨多羅三藐三菩提。獲平等智。
具諸佛法廣作佛事。乃至入於無餘涅槃。若一眾生
心不滿足。我終不證阿耨多羅三藐三菩提。菩薩如
是利益眾生而無我想。眾生想。有想。命想。種種想。補
伽羅想。人想。摩納婆想。作者想。受者想。但觀法界。眾
生界。無邊際法。空法。無所有法。無相法。無體法。無處
法。無依法。無作法。作是觀時不見自身。不見施物。不
見受者。不見福田。不見業。不見報。不見果。不見大果。
不見小果。爾時菩薩觀去來今一切眾生所受之身
尋即壞滅。便作是念。奇哉眾生愚癡無智。於生死內
受無數身。危脆不停速歸壞滅。若巳壞滅。若今壞滅。
若當壞滅。而不能以不堅固身求堅固身。我當盡學
諸佛所學。證一切智。知一切法。為諸眾生說三世平
等。隨順寂靜不壞法性。令其永得安隱快樂。佛子。是
名菩薩摩訶薩第一歡喜行。」

【此下正釋歡喜行。體即是檀度。有隨相離相二行。
先釋隨相行。從此至後三菩提有二十四行餘經。
皆明隨相行。於中此菩薩為大施主下至離苦得
樂六行半經。略辨體相。次修此行時至三菩提有
十七行經。廣顯名相。現行財施。於中先明施行。後
以此善根下迴向行。後如是利益下至安隱快樂
有十一行半經。明離相行。於中初無我想等。明人
空觀。次但觀法界下法空觀。三作是觀時下二觀
之益。次觀去來今下願行法施。後是名下結名。於
中梵云摩納婆此云儒童。即少年有學者也。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩饒益行。此菩薩護持淨戒。
於色聲香味觸心無所著。亦為眾生如是宣說。不求
威勢。不求種族。不求富饒。不求色相。不求王位。如是
一切皆無所著。但堅持淨戒。作如是念。我持淨戒。必
當捨離一切纏縛貪求熱惱諸難逼迫毀謗亂濁。得
佛所讚平等正法。佛子。菩薩如是持淨戒時。於一日
中。假使無數百千億那由他諸大惡魔諸菩薩所。一
一各將無量無數百千億那由他天女。皆於五欲善
行方便。端正姝麗傾惑人心。執持種種珍玩之具。欲
來惑亂菩薩道意。爾時菩薩作如是念。此五欲者是
障道法乃至障礙無上菩提。是故不生一念欲想。心
淨如佛。唯除方便教化眾生而不捨於一切智心。佛
子。菩薩不以欲因緣故惱一眾生。寧捨身命而終不
作惱眾生事。菩薩自得見佛巳來。未曾心生一念欲
想。何況從事。若或從事無有是處。爾時菩薩但作是
念。一切眾生於長夜中想念五欲。趣向五欲。貪著五
欲。其心決定躭染沉溺。隨其流轉不得自在。我今應
當令此諸魔及諸天女一切眾生住無上戒。住淨戒
巳。於一切智心無退轉。得阿耨多羅三藐三菩提。乃
至入於無餘涅槃。何以故。此是我等所應作業。應隨
諸佛如是修學。作是學巳。離諸惡行計我無知。以智
入於一切佛法。為眾生說令除顛倒。然知不離眾生
有顛倒。不離顛倒有眾生。不於顛倒內有眾生。不於
眾生內有顛倒。亦非顛倒是眾生。亦非眾生是顛倒。
顛倒非內法。顛倒非外法。眾生非內法。眾生非外法。
一切諸法虗妄不實速起速滅無有堅固。如夢如影。
如幻如化。誑惑愚夫。如是解者即能覺了一切諸行。
通達生死及與涅槃。證佛菩提。自得度。令他得度。自
解脫。令他解脫。自調伏。令他調伏。自寂靜。令他寂靜。
自安隱。令他安隱。自離垢。令他離垢。自清淨。令他清
淨。自涅槃。令他涅槃。自快樂。令他快樂。佛子。此菩薩
復作是念。我當隨順一切如來。離一切世間行。具一
切諸佛法。住無上平等處。等觀眾生明達境界。離諸
過失。斷諸分別。捨諸執著善巧出離。心恒安住無上
無說無依無動無量無邊無盡無色甚深智慧。佛子。
是名菩薩摩訶薩第二饒益行。」

【此第二饒益行。體依戒度。有三聚淨戒。謂攝律儀
戒。攝眾生戒。攝善法戒。釋相有二。初略釋其相。初
此菩薩護持淨戒一行半經。總標舉三聚淨戒。略
明持相。次不求威勢下一行半經彰其離過。次但
堅持淨戒下兩行經。顯其持意。次如是持淨戒時
下廣釋其相。次下至心淨如佛有六行經。明攝律
儀戒。初正顯難持境。次作如是念下起觀對治。次
唯除方便下至如是修學有九行經。明攝眾生戒。
三作是學巳下有十三行經。明攝善法戒。於中明
自分現攝。以悲智相導。不即不離不在以成正行。
次如是解者下雙明二果。次復作是念我當下明
勝進當攝。次是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩無違逆行。此菩薩常修忍
法。謙下恭敬。不自害。不他害。不兩害。不自取。不他取。
不兩取。不自著。不他著。不兩著。亦不貪求名聞利養。
但作是念。我當常為眾生說法。令離一切惡。斷貪瞋
癡憍慢覆藏慳嫉諂誑。令恒安住忍辱柔和。佛子。菩
薩成就如是忍法。假使有百千億那由他阿僧祇眾
生來至其所。一一眾生化作百千億那由他阿僧祇
口。一一口出百千億那由他阿僧祇語。所謂不可喜
語。非善法語。不悅意語。不可愛語。非仁賢語。非聖智
語。非聖相應語。非聖親近語。深可厭惡語。不堪聽聞
語。以是言詞毀辱菩薩。又此眾生。一一各有百千億
那由他阿僧祇手。一一手各執百千億那由他阿僧
祇器仗逼害菩薩。如是經於阿僧祇劫曾無休息。菩
薩遭此極大楚毒。身毛皆竪命將欲斷。作是念言我
因是苦。心若動亂。則自不調伏。自不守護。自不明了。
自不修習。自不正定。自不寂靜。自不愛惜。自生執著。
何能令他心得清淨。菩薩爾時復作是念。我從無始
劫住於生死受諸苦惱。如是思惟重自勸勵。令心清
淨而得歡喜。善自調攝。自能安住於佛法中。亦令眾
生同得此法。復更思惟。此身空寂無我我所無有真
實性空無二。若苦若樂。皆無所有。諸法空故。我當解
了廣為人說。令除眾生滅除此見。是故我今雖遭苦
毒。應當忍受。為慈念眾生故。饒益眾生故。安樂眾生
故。憐愍眾生故。攝受眾生故。不捨眾生故。自得覺悟
故。令他覺悟故。心不退轉故。趣向佛道故。是名菩薩
摩訶薩第三無違逆行。」

【第三無違逆行。體依忍度。忍有三。忍謂生忍無生
忍寂滅忍。以忍順物理名無違逆。得實法忍。無我
我所。名無嗔恨。以順物順法皆名為忍。順物則無
違於事。順理則無違於法。事理無違。無生寂滅之
義也。文中初辨忍相。常修忍法下兩行經。明忍行
次不求名利二句顯離過。次但作是念下兩行經。
明忍意。下正修忍行。初明耐怨害忍。對難忍之境。
初成就如是忍法下五行半經。明口加毀辱。次又
此眾生下兩行經。明身加害。次如是經於阿僧祇
劫曾無休息。明長時忍。次遭此極大楚毒下三行
半經。明能忍之行。次爾時復作是念下三行經。明
安受苦忍。次復更思惟下三行經。諦察法忍。後為
慈念眾生故下二行半經。明修忍意。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩無屈撓行。此菩薩修諸精
進。所謂第一精進。大精進。勝精進。殊勝精進。最勝精
進。最妙精進。上精進。無上精進。無等精進。普徧精進。
性無三毒。性無憍慢。性不覆藏。性不慳嫉。性無諂誑。
性自慚愧。終不為惱一眾生故而行精進。但為斷一
切煩惱故而行精進。但為拔一切惑本故而行精進。
但為除一切習氣故而行精進。但為知一切眾生界
故而行精進。但為知一切眾生死此生彼故而行精
進。但為知一切眾生煩惱故而行精進。但為知一切
眾生心樂故而行精進。但為知一切眾生境界故而
行精進。但為知一切眾生諸根勝劣故而行精進。但
為知一切眾生心行故而行精進。但為知一切法界
故而行精進。但為知一切佛法根本性故而行精進。
但為知一切佛法平等性故而行精進。但為知三世
平等性故而行精進。但為得一切佛法智光明故而
行精進。但為證一切佛法智故而行精進。但為知一
切佛法一實相故而行精進。但為知一切佛法無邊
際故而行精進。但為得一切佛法廣大決定善巧智
故而行精進。但為得分別演說一切佛法句義智故
而行精進。佛子。菩薩摩訶薩成就如是精進行巳。設
有人言。汝頗能為無數世界所有眾生。以一一眾生
故。於阿鼻地獄經無數劫。備受眾苦。令彼眾生一一
得值無數諸佛出興於世。以見佛故具受眾樂乃至
入於無餘涅槃。汝乃當成阿耨多羅三藐三菩提。能
爾不耶。答言我能。設復有人作如是言。有無量阿僧
祇大海。汝當以一毛端滴之令盡。有無量阿僧祇世
界盡末為塵。彼滴及塵一一數之悉知其數。為眾生
故經爾許劫。於念念中受苦不斷。菩薩不以聞此語
故而生一念悔恨之心。但更增上歡喜踊躍。深自慶
幸得大善利。以我力故。令彼眾生永脫諸苦。菩薩以
此所行方便。於一切世界中。令一切眾生乃至究竟
無餘涅槃。是名菩薩摩訶薩第四無屈撓行。」

【第四無屈撓行。體依精進度。勤無怠退。名無屈撓。
撓曲也。弱也。以自牢強故無屈弱。又云無盡。以常
住功德。現化眾生。故名無盡。謂若怠惰。斯則有盡。
攝論三精進中。名無退無弱無喜足。文中初修諸
精進下兩行零經。顯精進之相。次性無三毒。顯其
離過。即難行精進。次但為下有十四行經。明精進
所為。於中有四段。初但為斷一切煩惱。為斷惑。次
但為知一切眾生界。為度生。三但為知一切法界。
為知法。四但為得一切佛法。為求法。上總顯精進
之相。次成就如是精進行巳下隨難別釋。有二。初
被甲精進中。一代眾生受地獄苦。二為度生故長
劫受苦無一念悔心。次以此所行方便下利樂精
進。後是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩離癡亂行。此菩薩成就正
念。心無散亂。堅固不動。最上清淨。廣大無量。無有迷
惑。以是正念故。善解世間一切語言。能持出世諸法
言說。所謂能持色法非色法言說。能持建立色自性
言說。乃至能持建立受想行識自性言說。心無癡亂。
於世間中死此生彼。心無癡亂。入胎出胎心無癡亂。
發菩提意心無癡亂。事善知識心無癡亂。勤修佛法
心無癡亂。覺知魔事心無癡亂。離諸魔業心無癡亂。
於不可說劫修菩薩行心無癡亂。此菩薩成就如是
無量正念。於無量阿僧祇劫中。從諸佛菩薩善知識
所聽聞正法。所謂甚深法。廣大法。莊嚴法。種種莊嚴
法。演說種種名句文身法。菩薩莊嚴法。佛神力光明
無上法。正希望決定解清淨法。不著一切世間法。分
別一切世間法。甚廣大法。離癡翳照了一切眾生法。
一切世間共法不共法。菩薩智無上法。一切智自在
法。菩薩聽聞如是法巳。經阿僧祇劫不忘不失。心常
憶念無有間斷。何以故。菩薩摩訶薩於無量劫修諸
行時。終不惱亂一眾生令失正念。不壞正法。不斷善
根。心常增長廣大智故。復次此菩薩摩訶薩。種種音
聲不能惑亂。所謂高大聲。麤濁聲。極令人恐怖聲。悅
意聲。不悅意聲。諠亂耳識聲。沮壞六根聲。此菩薩聞
如是等無量無數好惡音聲。假使充滿阿僧祇世界。
未曾一念心有散亂。所謂正念不亂。境界不亂。三昧
不亂。入甚深法不亂。行菩提行不亂。發菩提心不亂。
憶念諸佛不亂。觀真實法不亂。化眾生智不亂。淨眾
生智不亂。決了甚深義不亂。不作惡業故無惡業障。
不起煩惱故無煩惱障。不輕慢法故無有慢法障。不
誹謗正法故無有報障。佛子。如上所說如是等聲。一
一充滿阿僧祇世界。於無量無數劫未曾斷絕。悉能
壞亂眾生身心一切諸根。而不能壞此菩薩心。菩薩
入三昧中住於聖法。思惟觀察一切音聲。善知音聲
生住滅相。善知音聲生住滅性。如是聞巳。不生於貪。
不起於瞋。不失於念。善取其相而不染著。知一切聲
皆無所有。實不可得。無有作者。亦無本際。與法界等
無有差別。菩薩如是成就寂靜身與意行。至一切智
永不退轉。善入一切諸禪定門。知諸三昧同一體性。
了一切法無有邊際。得一切法真實智慧。得離音聲
甚深三昧。得阿僧祇諸三昧門。增長無量廣大悲心。
是時菩薩於一念中得無數百千三昧。聞如是聲心
不惑亂。令其三昧漸更增廣。作如是念。我當令一切
眾生安住無上清淨念中。於一切智。得不退轉。究竟
成就無餘涅槃。是名菩薩摩訶薩第五離癡亂行。」

【第五無癡亂行。依禪度。以慧資定離沉掉故。名無
癡亂。初云成就正念。一就奢摩他品名為正念。正
念即定。以彼心離妄念之亂。故名正念。二就毗鉢
舍那。亦名正念。謂不偏鑒達。明了於緣。經云正念
諸法未曾忘失。三就禪那。止觀雙運。名為正念。下
經云。以正念故善解世間等。謂於緣明了。是無癡
義。不異所緣。是無亂義。下經云禪定持心常一緣。
智慧了境同三昧。以智照故離癡。以正定故離亂。
言心無散亂下九句別明正念。初句是無亂之總。
謂不隨境轉故無散亂。二障不能壞名為堅固。三
緣不能牽故云不動。四超劣顯勝故云最上。五異
世無染故云清淨。上五釋無亂也。下四義釋無癡。
六稱法界故云廣。七趣一切智故云大。八引發難
量故云無量。九不捨大悲名無迷惑。上九句別。攝
為三種禪。前六現法樂住禪。次二引生功德禪。後
一饒益有情禪。上總顯無癡亂。次以正念故下別
明無癡亂。初結前生後。二善解世間下顯正念之
能。初二句雙標。次所為下雙釋。初所謂能持色法
下五行半經。通就諸境辨無癡亂。次此菩薩成就
如是下。別約所持明無癡亂。於中初一行半經。結
前標後。次所謂下四行半經。正顯所持。文有十五
句。次菩薩聽聞下一行零經。結無癡亂。次何以故
下兩行餘經。徵釋所以。下文別明上九義攝三種
禪。初復次種種音聲不能惑亂下有十六行經。釋
前現法樂住禪。從所謂高大聲下至甚深義不亂。
通釋上心無散亂。不作惡業下釋堅固。如上所說
下釋不動。入三昧中下釋最上。如是聞巳下釋清
淨。知一切聲下釋廣。此上六段釋上現法樂住禪
竟。次菩薩如是成就下五行半經。釋引生功德禪。
於中釋大無量二義。次作如是念下兩行經。釋饒
益有情禪。釋九中無迷惑。謂躭著禪味。不起大悲。
是為迷惑。今悲以導禪。故無迷也。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩善現行。此菩薩身業清淨。
語業清淨。意業清淨。住無所得。示無所得身語意業。
能知三業皆無所有。無虗妄故無有繫縛。凡所示現
無性無依。住無實心。知無量心自性。知一切法自性。
無得無相。甚深難入。住於正位真如法性。方便出生
而無業報。不生不滅。住涅槃界。住寂靜性。住於真實
無性之性。言語道斷超諸世間無有所依。入離分別
無縛著法。入最勝智真實之法。入非諸世間所能了
知出世間法。此是菩薩善巧方便示現生相。佛子。此
菩薩作如是念。一切眾生無性為性。一切諸法無為
為性。一切國土無相為相。一切三世唯是言說。一切
言說於諸法中無有依處。一切諸法於言說中亦無
依處。菩薩如是解一切法皆悉甚深。一切世間皆悉
寂靜。一切佛法無所增益。佛法不異世間法。世間法
不異佛法。佛法世間法無有雜亂。亦無差別。了知法
界體性平等。普入三世。永不捨離大菩提心。恒不退
轉化眾生心。轉更增長大慈悲心。與一切眾生作所
依處。菩薩爾時復作是念。我不成熟眾生誰當成熟。
我不調伏眾生誰當調伏。我不教化眾生誰當教化。
我不覺悟眾生誰當覺悟。我不清淨眾生誰當清淨。
此我所宜。我所應作。復作是念。若我自解此甚深法。
唯我一人於阿耨多羅三藐三菩提獨得解脫。而諸
眾生盲冥無目。入大險道。為諸煩惱之所纏縛。如重
病人恒受苦痛。處貪愛獄不能自出。不離地獄餓鬼
畜生閻羅王界。不能滅苦。不捨惡業。常處癡闇不見
真實。輪迴生死無得出離。住於八難眾垢所著。種種
煩惱覆障其心。邪見所迷不行正道。菩薩如是觀諸
眾生作是念言。若此眾生未成熟未調伏。捨而取證
得阿耨多羅三藐三菩提。是所不應。我當先化眾生。
於不可說不可說劫行菩薩行。未成熟者先令成熟。
未調伏者先令調伏。是菩薩住此行時。諸天魔梵沙
門婆羅門一切世間乾闥婆阿脩羅等。若有得見暫
同住止。恭敬尊重承事供養。及暫耳聞一經心者。如
是所作悉不唐捐。必定當成阿耨多羅三藐三菩提。
是名菩薩摩訶薩第六善現行。」

【第六善現行。依慧度。體即般若。以慧能顯發三諦
之理。般若現前。故名善現行。以即空照有。而能現
生。故云善現。釋相中。初此菩薩身業清淨下兩行
半經。略明行相。次廣明行相有三種慧。初如是隨
覺慧。於中初住如實心下示意業。次住於正位下
示身業。三住涅槃界下示語業。後入離分別下總
結。二五明善巧慧。有三。初此菩薩作如是念下以
理會事。次如是解一切下事理無礙。三永不捨離
大菩提心。順理起悲。三有情義利慧。有二。初復作
是念我不成熟眾生下建攝生志。二先人後巳。於
中四節。初若我自解下假攝自度。次而諸眾生下
觀物輪迴。三菩薩如是觀下結所不應。四我當先
化下決志先拔。後住此行時總結顯成益。是名下
結名。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十行品第二十一之下

「佛子。何等為菩薩摩訶薩無著行。佛子。此菩薩以無
著心。於念念中能入阿僧祇世界。嚴淨阿僧祇世界。
於諸世界心無所著。往詣阿僧祇諸如來所。恭敬禮
拜承事供養。以阿僧祇華。阿僧祇香。阿僧祇鬘。阿僧
祇塗香。末香。衣服珍寶。幢幡妙蓋。諸莊嚴具。各阿僧
祇以用供養。如是供養。為究竟無作法故。為住不思
議法故。於念念中見無數佛。於諸佛所心無所著。於
諸佛剎亦無所著。於佛相好亦無所著。見佛光明。聽
佛說法。亦無所著。於十方世界。及佛菩薩所有眾會
亦無所著。聽佛法巳心生歡喜。志力廣大能攝能行
諸菩薩行。然於佛法亦無所著。此菩薩於不可說劫。
見不可說佛出興於世。一一佛所承事供養。皆悉盡
於不可說劫心無厭足。見佛聞法及見菩薩眾會莊
嚴皆無所著。見不淨世界亦無憎惡。何以故。此菩薩
如諸佛法而觀察故。諸佛法中無垢無淨。無闇無明。
無異無一。無實無妄。無安隱。無險難。無正道。無邪道。
菩薩如是深入法界教化眾生。而於眾生不生執著。
受持諸法。而於諸法不生執著。發菩提心住於佛住。
而於佛住不生執著。雖有言說。而於言說心無所著。
入眾生趣。於眾生趣心無所著。了知三昧能入能住。
而於三昧心無所著。往詣無量諸佛國土。若入若見
若於中住。而於佛土心無所著。捨去之時亦無顧戀。
菩薩摩訶薩以能如是無所著故。於佛法中心無障
礙。了佛菩提。證法毗尼。住佛正教。修菩薩行。住菩薩
心。思惟菩薩解脫之法。於菩薩住處心無所染。於菩
薩所行亦無所著。淨菩薩道受菩薩記。得受記巳作
如是念。凡夫愚癡。無知無見。無信無解。無聰敏行。頑
嚚貪著流轉生死。不求見佛。不隨明導。不信調御。迷
誤失錯入於險道。不敬十力王。不知菩薩恩。戀著住
處。聞諸法空心大驚怖。遠離正法住於邪法。捨夷坦
道入險難道。棄背佛意隨逐魔意。於諸有中堅執不
捨。菩薩如是觀諸眾生。增長大悲。生諸善根而無所
著。菩薩爾時復作是念。我當為一眾生。於十方世界
一一國土。經不可說不可說劫教化成熟。如為一眾
生。為一切眾生皆亦如是。終不以此而生疲厭。捨而
餘去。又以毛端徧量法界。於一毛端處。盡不可說不
可說劫教化調伏一切眾生。如一毛端處。一一毛端
處皆亦如是。乃至不於一彈指頃執著於我起我我
所想。於一一毛端處盡未來劫修菩薩行。不著身。不
著法。不著念。不著願。不著三昧。不著觀察。不著寂定。
不著境界。不著教化調伏眾生。亦復不著入於法界。
何以故。菩薩作是念。我應觀一切法界如幻。諸佛如
影。菩薩行如夢。佛說法如響。一切世間如化。業報所
持故。差別身如幻。行力所起故。一切眾生如心。種種
雜染故。一切法如實際。不可變異故。又作是念。我當
盡虗空徧法界。於十方國土中行菩薩行。念念明達
一切佛法。正念現前無所取著。菩薩如是觀身無我
見佛無礙。為化眾生演說諸法。令於佛法發生無量
歡喜淨信。救護一切心無疲厭。無疲厭故。於一切世
界。有眾生未成就未調伏處。悉詣於彼方便化度。其
中眾生種種音聲。種種諸業。種種取著。種種施設。種
種和合。種種流轉。種種所作。種種境界。種種生。種種
歿。以大誓願。安住其中而教化之。不令其心有動有
退。亦不一念生染著想。何以故。得無所著無所依故。
自利利他清淨滿足。是名菩薩摩訶薩第七無著行。」

【第七無著行。體即方便。言不住事理故名無著。以
由迴向故不住生死。由拔濟故不住涅槃。俱無住
故名為無著。所謂觀空而不捨有。涉有而不迷虗。
權實雙行二邊不住。故名無著行也。文中釋相有
二。初顯自分無著。次顯勝進無著。於自分中。初明
淨境不著。次於染境不嫌。初經云此菩薩以無著
心下。明不著淨境。謂雖嚴剎而心不著淨土。次往
詣阿僧祇諸如來所下。明雖供養三寶而不著功
德。所以不著者。次云為究竟等。次於念念中下四
行餘經。別示不著之相。義兼三寶及自進修。皆無
所著。次此菩薩下明長時無著。次云見不淨世界
亦無憎惡。於染境不嫌。次何以故下兩行餘經。徵
釋不嫌染境之所以。謂順法而觀無垢淨相故。次
菩薩如是深入下六行經。類顯萬行。若自若他皆
無所著。上明自分行。下明勝進行中有三段。初明
自行。次明利他行。後結成行滿。今初牒前自分。次
於佛法中心無障礙下有十一句。正顯勝進。次明
利他。先增長大悲。後要心拔濟。初中云得受記巳
下二行半經。明觀其所悲。所可悲者。以觀迷四諦
故墮險道。次不敬十力下兩行半經。明觀迷勝義
故墮險道。次菩薩如是觀下一行經。明增悲無著。
上明觀其所悲。由其可悲故次要心拔濟。於中初
起悲行。菩薩爾時下三行經。明心無疲厭。次又以
毛端下兩行經。明其心廣大。此悲行也。次乃至不
於一彈指頃下四行經。舉少況多。廣顯無著。次何
以故下五行半經。釋無著之所以。由念深故利廣。
以正念現前故無所取著耳。上明勝進行。下結成
行滿。於中觀身無我二句。乃自利行成。次為化眾
生下一行半經。明教化無疲。次無疲厭故下四行
經。明無厭之相。次不令其心二句。結成無著。次何
以故下二句徵釋。雙結二利行滿。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩難得行。此菩薩成就難得
善根。難伏善根。最勝善根。不可壞善根。無能過善根。
不思議善根。無盡善根。自在力善根。大威德善根。與
一切佛同一性善根。此菩薩修諸行時。於佛法中得
最勝解。於佛菩提得廣大解。於菩薩願未曾休息。盡
一切劫心無疲倦。於一切苦不生厭離。一切眾魔所
不能動。一切諸佛之所護念。具行一切菩薩苦行。修
菩薩行精勤匪懈。於大乘願恒不退轉。是菩薩安住
此難得行巳。於念念中能轉阿僧祇劫生死而不捨
菩薩大願。若有眾生承事供養乃至見聞。皆於阿耨
多羅三藐三菩提得不退轉。此菩薩雖了眾生非有。
而不捨一切眾生界。譬如船師。不住此岸。不住彼岸。
不住中流。而能運度此岸眾生至於彼岸。以往返無
休息故。菩薩摩訶薩亦復如是。不住生死。不住涅槃。
亦復不住生死中流。而能運度此岸眾生置於彼岸
安隱無畏無憂惱處。亦不於眾生數而有所著。不捨
一眾生著多眾生。不捨多眾生著一眾生。不增眾生
界。不減眾生界。不生眾生界。不滅眾生界。不盡眾生
界。不長眾生界。不分別眾生界。不二眾生界。何以故。
菩薩深入眾生界如法界。眾生界法界無有二。無二
法中無增無減無生無滅。無有無無。無取無依。無著
無二。何以故。菩薩了一切法。法界無二故。菩薩如是
以善方便入深法界。住於無相。以清淨相莊嚴其身。
了法無性而能分別一切法相。不取眾生而能了知
眾生之數。不著世界而現身佛剎。不分別法而善入
佛法。深達義理而廣演言教。了一切法離欲真際。而
不斷菩薩道。不退菩薩行。常勤修習無盡之行。自在
入於清淨法界。譬如鑽木以出於火。火事無量而火
不滅。菩薩如是化眾生事無有窮盡。而在世間常住
不滅。非究竟非不究竟。非取非不取。非依非無依。非
世法非佛法。非凡夫非得果。菩薩成就如是難得心
修菩薩行時。不說二乘法。不說佛法。不說世間。不說
世間法。不說眾生。不說無眾生。不說垢。不說淨。何以
故。菩薩知一切法無染無取。不轉不退故。菩薩於如
是寂滅微妙甚深最勝法中修行時。亦不生念我現
修此行。巳修此行。當修此行。不著蘊界處內世間外
世間內外世間。所起大願諸波羅蜜及一切法。皆無
所著。何以故。法界中無有法名向聲聞乘向獨覺乘。
無有法名向菩薩乘向阿耨多羅三藐三菩提。無有
法名向凡夫界。無有法名向染向淨向生死向涅槃。
何以故諸法無二無不二故。譬如虗空。於十方中若
去來今求不可得。然非無虗空。菩薩如是。觀一切法
皆不可得。然非無一切法。如實無異不失所作。普示
修行菩薩諸行。不捨大願調伏眾生轉正法輪。不壞
因果。亦不違於平等妙法。普與三世諸如來等。不斷
佛種。不壞實相深入於法。辯才無盡。聞法不著至法
淵底。善能開演心無所畏。不捨佛住不違世法。普現
世間而不著世間。菩薩如是成就難得智慧心。修習
諸行。於三惡趣拔出眾生教化調伏。安置三世諸佛
道中令不動搖。復作是念。世間眾生不知恩報更相
讐對。邪見執著。迷惑顛倒愚癡無智。無有信心。隨逐
惡友起諸惡慧。貪愛無明種種煩惱皆悉充滿。是我
所修菩薩行處。設有知恩聰明慧解。及善知識充滿
世間。我不於中修菩薩行。何以故。我於眾生無所適
莫無所冀望。乃至不求一縷一毫及以一字讚美之
言。盡未來劫修菩薩行。未曾一念自為於巳。但欲度
脫一切眾生。令其清淨永得出離。何以故。於眾生中
為明導者。法應如是不取不求。但為眾生修菩薩道。
令其得至安隱彼岸。成阿耨多羅三藐三菩提。是名
菩薩摩訶薩第八難得行。」

【第八難得行。體依願度。釋相中二。初明自分。後明
勝進。初中先明自利。此菩薩成就難得下三行經。
明修成善根。次修諸行時下四行餘經。顯善根之
相。文有十句。由得最勝故受難得之名。次安住此
難得行下三行經。顯行成利益。上自利行。次辨利
他。此菩薩雖了眾生下八行半經。有法喻合。合中
云不住生死中流者。上以生死為此岸。涅槃為彼
岸。今言生死中流者。以發心之後成佛之前。十地
三賢尚居二死。是以中流即是生死。故云生死中
流。非生死涅槃之中間名生死中也。次何以故下
徵釋不住所以。有兩番徵。初深入眾生下兩行餘
經。正徵不著。次了一切法二句重徵前義。次菩薩
如是下七行餘經。雙結二行。有法喻合。次非究竟
下雙非二行拂跡入玄。謂上二利悲智雙行。心雖
無著。然猶恐涉悲智之迹。故此拂之。上明二利行。
次菩薩成就如是下明勝進行。初明慧行。次明悲
行。初牒前自分。次不說二乘法下正辨勝進行相。
即事入玄。故不說等。明離相無說。次何以故下四
行經。徵釋以顯雙非。意云所以不說者。一無法可
說故。二明無心說。謂不起念故。次何以故下三行
經。轉釋無念所以。無念者稱法界故。次何以故下
四行半經。徵顯雙非。有法喻合。徵意云既無所著。
何以故修二利之行。釋意云。由雙非故能雙運。由
無二故無著。由無不二故不妨起行。故合中先明
性相無礙。次普與下功成立德。上辨慧行。下辨悲
行。初如是成就下二句。牒智顯悲。次於三惡趣下
一行餘經。正顯悲相。次復作是念下三行經。偏語
化惡。明惡正是所悲故。次設有下明若善則非化
境矣。次何以故下三行餘經。徵釋徧化之所由。徵
意云菩薩化生理宜平等。偏惡棄善。其故何耶。釋
意云菩薩於物無定親疎。但就惑重障深者可悲。
故惡是化境耳。若求名利則化知恩。以本無求。故
偏化惡。次何以故下。次轉徵釋必要行悲無求之
所以。徵云菩薩眾生本不相預。何為長劫悲救無
求。釋意云諸佛菩薩法爾同導。不爾不名為明導
故。上勝進行竟。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩善法行。此菩薩為一切世
間天人魔梵沙門婆羅門乾闥婆等。作清涼法池。攝
持正法。不斷佛種。得清淨光明陀羅尼故說法授記
辯才無盡。得具足義陀羅尼故義辯無盡。得覺悟實
法陀羅尼故法辯無盡。得訓釋言辭陀羅尼故詞辯
無盡。得無邊文句無盡義無礙門陀羅尼故無礙辯
無盡。得佛灌頂陀羅尼灌其頂故歡喜辯無盡。得不
由他悟陀羅尼門故光明辯無盡。得同辯陀羅尼門
故同辯無盡。得種種義身句身文身中訓釋陀羅尼
門故訓釋辯無盡。得無邊旋陀羅尼故無邊辯無盡。
此菩薩大悲堅固普攝眾生。於三千大千世界。變身
金色施作佛事。隨諸眾生根性欲樂。以廣長舌。於一
音中現無量音。應時說法皆令歡喜。假使有不可說
種種業報無數眾生共會一處。其會廣大充滿不可
說世界。菩薩於彼眾會中坐。是中眾生一一皆有不
可說阿僧祇口。一一口能出百千億那由他音同時
發聲。各別言詞。各別所問。菩薩於一念中悉能領受
皆為酬對。令除疑惑。如一眾會中。於不可說眾會中
悉亦如是。復次假使一毛端處。念念出不可說不可
說道場眾會。一切毛端處皆亦如是。盡未來劫。彼劫
可盡眾會無盡。是諸眾會。於念念中以各別言詞。各
別所問。菩薩於一念中悉能領受。無怖無怯。無疑無
謬。而作是念。設一切眾生以如是語業俱來問我。我
為說法無斷無盡。皆令歡喜住於善道。復令善解一
切言詞。能為眾生說種種法。而於言語無所分別。假
使不可說不可說種種言詞而來問難。一念悉領。一
音咸答。普使開悟無有遺餘。以得一切智灌頂故。以
得無礙藏故。以得一切法圓滿光明故。具足一切智
智故。佛子。此菩薩摩訶薩安住善法行巳。能自清淨。
亦能以無所著方便而普饒益一切眾生。不見有眾
生得出離者。如於此三千大千世界。如是乃至於不
可說三千大千世界。變身金色。妙音具足。於一切法
無所障礙而作佛事。佛子。此菩薩摩訶薩成就十種
身。所謂入無邊法界非趣身。滅一切世間故。入無邊
法界諸趣身。生一切世間故。不生身。住無生平等法
故。不滅身。一切滅言說不可得故。不實身。得如實故。
不妄身。隨應現故。不遷身。離死此生彼故。不壞身。法
界性無壞故。一相身。三世語言道斷故。無相身。善能
觀察法相故。菩薩成就如是十種身。為一切眾生舍。
長養一切善根故。為一切眾生救。令其得大安隱故。
為一切眾生歸。與其作大依處故。為一切眾生導。令
得無上出離故。為一切眾生師。令入真實法中故。為
一切眾生燈。令其明見業報故。為一切眾生光。令照
甚深妙法故。為一切三世炬。令其曉悟實法故。為一
切世間照。令入光明地中故。為一切諸趣明。示現如
來自在故。佛子。是名菩薩摩訶薩第九善法行。菩薩
安住此行。為一切眾生作清涼法池。能盡一切佛法
源故。」

【第九善法行。體即力度。言善法者謂善巧說法。故
名善法。言力者。唯識有二。一思擇力。二修習力。由
此前力為機說法。本業有三。一報通力。二修定通
力。三變化通力。此地大同九地是法師位。善說法
故。初徵標其名。次釋相有二。先自分。後勝進。自分
中。此菩薩為一切世間下二行經初總明。次得清
淨光明下七行半經別明廣攝持正法。次此菩薩
大悲堅固下有十八行經。廣不斷佛種。於中通分
三段。初兩行半經。明三業利生。即大悲河。次假使
有人下假設深勝。於中初假使有不可說下明大
會斷疑。直明一會即波羅蜜河。次假使一毛下明
微細斷疑。謂於一毛端處有不可說如前大會。即
三昧河。三而作是念下周徧斷疑。上言毛端多眾
尚有量。今明一切眾各具多言悉能答故。即願智
河。次以得一切智灌頂下總釋所由。謂所以而能
廣說者一以他佛外加故。二以自藏離礙故。三所
照法圓故。四能照智具故。故稱為善法。故不斷佛
種。上明自分行。次此菩薩安住善法行巳。明勝進
行。初牒自分。次正顯勝進。有十六行經。分為四段。
初能自清淨一行半經。初辨四河清淨之義。次如
於此三千下二行經。明四河入海。無能障義。於多
界中化無障故。次成就十種身下。辨此四河旋遶
池義。菩薩成就下。辨四河累劫入海無疲厭義。三
旋遶中。謂成就隨順身語意業。智為先導。身語意
業四方流注入智海故。隨順即是旋遶之義。次菩
薩成就如是下正顯無疲厭。謂四河入海。累劫無
疲。菩薩亦爾。以普賢行願。盡未來劫。修菩薩行。入
如來海。不生疲厭。是以廣顯與生為救為歸等。上
明勝進行。復是名下結名安住此行下歎勝。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩真實行。此菩薩成就第一
誠諦之語。如說能行。如行能說。此菩薩學三世諸佛
真實語。入三世諸佛種性。與三世諸佛善根同等。得
三世諸佛無二語。隨如來學。智慧成就。此菩薩成就
知眾生是處非處智。去來現在業報智。諸根利鈍智。
種種界智。種種解智。一切至處道智。諸禪解脫三昧
垢淨起時非時智。一切世界宿住隨念智。天眼智。漏
盡智。而不捨一切菩薩行。何以故。欲教化一切眾生
悉令清淨故。此菩薩復生如是增上心。若我不令一
切眾生住無上解脫道。而我先成阿耨多羅三藐三
菩提者。則違我本願。是所不應。是故要當先令一切
眾生得無上菩提無餘涅槃。然後成佛。何以故。非眾
生請我發心。我自為眾生作不請之友。欲先令一切
眾生滿足善根成一切智。是故我為最勝。不著一切
世間故。我為最上。住無上調御地故。我為離翳。解眾
生無際故。我為巳辦。本願成就故。我為善變化。菩薩
功德莊嚴故。我為善依怙。三世諸佛攝受故。此菩薩
摩訶薩不捨本願故。得入無上智慧莊嚴。利益眾生
悉令滿足。隨本誓願皆得究竟。於一切法中智慧自
在。令一切眾生普得清淨。念念徧遊十方世界。念念
普詣不可說不可說諸佛國土。念念悉見不可說不
可說諸佛及佛莊嚴清淨國土。示現如來自在神力。
普徧法界虗空界。此菩薩現無量身。普入世間而無
所依。於其身中。現一切剎一切眾生一切諸法一切
諸佛。此菩薩知眾生種種想。種種欲。種種解。種種業
報。種種善根。隨其所應為現其身而調伏之。觀諸菩
薩如幻。一切法如化。佛出世如影。一切世間如夢。得
義身文身無盡藏。正念自在。決定了知一切諸法。智
慧最勝。入一切三昧真實相。住一性無二地菩薩摩
訶薩。以諸眾生皆著於二。安住大悲。修行如是寂滅
之法。得佛十力。入因陀羅網法界。成就如來無礙解
脫。人中雄猛大師子吼。得無所畏。能轉無礙清淨法
輪。得智慧解脫。了知一切世間境界。絕生死迴流。入
智慧大海。為一切眾生護持三世諸佛正法。到一切
佛法海實相源底。菩薩住此真實行巳。一切世間天
人魔梵沙門婆羅門乾闥婆阿脩羅等。有親近者。皆
令開悟歡喜清淨。是名菩薩摩訶薩第十真實行。」

【第十真實行。體即智度。謂約二智受用法樂。成熟
有情。並如行能說。如說能行。即是真實。初徵名。次
釋相。初此菩薩成就第一下一行經。總顯名體。次
別顯行相。有二。初此菩薩學三世諸佛下二行經。
總標章門。次依別釋有五段。初成就智慧。二三世
諸佛無二語。三同佛善根。四入佛種性。五學佛真
實語。初中三。此菩薩成就知眾生下初顯所成十
力。次而不捨一切菩薩行。明得果不捨因。三何以
故下徵釋所以。十力化生之智。故須得之。令物清
淨。故須不捨因行。二三世諸佛無二語中。有三。初
此菩薩復生如是下兩行餘經。初反舉違誓。自誡
不應。次是要當下一行餘經。順釋。要當先人後巳。
三何以故下二行經。徵釋所由。徵意有二。一云何
以違誓是以不應。二云何以要先人後巳。釋亦二
別。一非眾生請我發心。由不請強許。今之不與豈
是所應。次云我為最勝者。以菩薩之導人必先人
後巳。不爾。豈得名最勝耶。三同佛善根有二。初不
捨本願下標德成滿。次別明同相。初於一切法中
二句。意業。智慧同。次念念徧遊下三行經。身業。神
通同。四入佛種性中二。初此菩薩現無量身下二
行經。明身入世無依。次智入種性中二。初知眾生
種種想。明入悲種性。次觀諸菩薩如幻。入智種性。
五學佛真實語中二。初以諸眾生下標前起後。次
得佛十力下四行餘經。成果起用。顯語實相。能師
子吼。轉法輪故。結云知實相源。方為實語。文中大
同十地。窮佛所得圓融教中位位果滿。故窮法實
相。謂如是性相體力等。皆盡源故。後菩薩住此下
結行成益。是名下結名。】

「爾時佛神力故。十方各有佛剎微塵數世界六種震
動。所謂動。徧動。等徧動。起。徧起。等徧起。踊。徧踊。等徧
踊。震。徧震。等徧震。吼。徧吼。等徧吼。擊。徧擊。等徧擊。雨
天妙華。天香。天末香。天鬘。天衣。天寶。天莊嚴具。奏天
樂音。放天光明。演暢諸天微妙音聲。如此世界夜摩
天宮說十行法所現神變。十方世界悉亦如是。復以
佛神力故。十方各過十萬佛剎微塵數世界外。有十
萬佛剎微塵數菩薩俱。來詣此土充滿十方。語功德
林菩薩言。佛子。善哉善哉。善能演說諸菩薩行。我等
一切同名功德林。所住世界皆名功德幢。彼土如來
同名普功德。我等佛所亦說此法。眾會眷屬。言詞義
理。悉亦如是無有增減。佛子。我等皆承佛神力。來入
此會為汝作證。十方世界悉亦如是。」

【此下第六證成分。初地動瑞證。次十方菩薩俱來
人證。佛子我等下結通。】

爾時功德林菩薩承佛神力。普觀十方一切眾會暨
于法界。欲令佛種性不斷故。欲令菩薩種性清淨故。
欲令願種性不退轉故。欲令行種往常相續故。欲令
三世種性悉平等故。欲攝三世一切佛種性故。欲開
演所種諸善根故。欲觀察一切諸根故。欲解煩惱習
氣心行所作故。欲照了一切佛菩提故。而說頌言。

「　一心敬禮十力尊
　離垢清淨無礙見
　境界深遠無倫匹
　住如虗空道中者
　過去人中諸最勝
　功德無量無所著
　勇猛第一無等倫
　彼離塵者行斯道
　現在十方諸國土
　善能開演第一義
　離諸過惡最清淨
　彼無依者行斯道
　未來所有人師子
　周徧遊行於法界
　巳發諸佛大悲心
　彼饒益者行斯道
　三世所有無比尊
　自然除滅愚癡闇
　於一切法皆平等
　彼大力人行此道
　普見無量無邊界
　一切諸有及諸趣
　見巳其心不分別
　彼無動者行斯道
　法界所有皆明了
　於第一義最清淨
　永破瞋慢及愚癡
　彼功德者行斯道
　於諸眾生善分別
　悉入法界真實性
　自然覺悟不由他
　彼等空者行斯道
　盡空所有諸國土
　悉往說法廣開喻
　所說清淨無能壞
　彼勝牟尼行此道
　具足堅固不退轉
　成就尊重最勝法
　願力無盡到彼岸
　彼善修者所行道
　無量無邊一切地
　廣大甚深妙境界
　悉能知見靡有遺
　彼論師子所行道
　一切句義皆明了
　所有異論悉摧伏
　於法決定無所疑
　彼大牟尼行此道
　遠離世間諸過患
　普與眾生安隱樂
　能為無等大導師
　彼勝德者行斯道
　恒以無畏施眾生
　普令一切皆欣慶
　其心清淨離染濁
　彼無等者行斯道
　意業清淨極調善
　離諸戲論無口過
　威光圓滿眾所欽
　彼最勝者行斯道
　入真實義到彼岸
　住功德處心永寂
　諸佛護念恒不忘
　彼滅有者行斯道
　遠離於我無惱害
　恒以大音宣正法
　十方國土靡不周
　彼絕譬者行斯道
　檀波羅蜜巳成滿
　百福相好所莊嚴
　眾生見者皆欣悅
　彼最勝慧行斯道
　智地甚深難可入
　能以妙慧善安住
　其心究竟不動搖
　彼堅固行行斯道
　法界所有悉能入
　隨所入處咸究竟
　神通自在靡不該
　彼法光明行此道
　諸無等等大牟尼
　勤修三昧無二相
　心常在定樂寂靜
　彼普見者行斯道
　微細廣大諸國土
　更相涉入各差別
　如其境界悉了知
　彼智山王行此道
　意常明潔離諸垢
　於三界中無所著
　護持眾戒到彼岸
　此淨心者行斯道
　智慧無邊不可說
　普徧法界虗空界
　善能修學住其中
　彼金剛慧行斯道
　三世一切佛境界
　智慧善入悉周徧
　未甞暫起疲厭心
　彼最勝者行斯道
　善能分別十力法
　了知一切至處道
　身業無礙得自在
　彼功德身行此道
　十方無量無邊界
　所有一切諸眾生
　我皆救護而不捨
　彼無畏者行斯道
　於諸佛法勤修習
　心常精進不懈倦
　淨治一切諸世間
　彼大龍王行此道
　了知眾生根不同
　欲解無量各差別
　種種諸界皆明達
　此普入者行斯道
　十方世界無量剎
　悉往受生無有數
　未曾一念生疲厭
　彼歡喜者行斯道
　普放無量光明網
　照耀一切諸世間
　其光所照入法性
　此善慧者行斯道
　震動十方諸國土
　無量億數那由他
　不令眾生有驚怖
　此利世者所行道
　善解一切語言法
　問難酬對悉究竟
　聰哲辯慧靡不知
　此無畏者所行道
　善解覆仰諸國土
　分別思惟得究竟
　悉使住於無盡地
　此勝慧者所行道
　功德無量那由他
　為求佛道皆修習
　於其一切到彼岸
　此無盡行所行道
　超出世間大論師
　辯才第一師子吼
　普使羣生到彼岸
　此淨心者所行道
　諸佛灌頂第一法
　巳得此法灌其頂
　心恒安住正法門
　彼廣大心行此道
　一切眾生無量別
　了達其心悉周徧
　決定護持佛法藏
　彼如須彌行此道
　能於一一語言中
　普為示現無量音
　令彼眾生隨類解
　此無礙見行斯道
　一切文字語言法
　智皆善入不分別
　住於真實境界中
　此見性者所行道
　安住甚深大法海
　善能印定一切法
　了法無相真實門
　此見實者所行道
　一一佛土皆往詣
　盡於無量無邊劫
　觀察思惟靡暫停
　此匪懈者所行道
　無量無數諸如來
　種種名號各不同
　於一毛端悉明見
　此淨福者所行道
　一毛端處見諸佛
　其數無量不可說
　一切法界悉亦然
　彼諸佛子行斯道
　無量無邊無數劫
　於一念中悉明見
　知其修促無定相
　此解脫行所行道
　能令見者無空過
　皆於佛法種因緣
　而於所作心無著
　彼諸最勝所行道
　那由他劫常遇佛
　終不一念生疲厭
　其心歡喜轉更增
　此不空見所行道
　盡於無量無邊劫
　觀察一切眾生界
　未曾見有一眾生
　此堅固士所行道
　修習無邊福智藏
　普作清涼功德池
　利益一切諸羣生
　彼第一人行此道
　法界所有諸品類
　普徧虗空無數量
　了彼皆依言說住
　此師子吼所行道
　能於一一三昧中
　普入無數諸三昧
　悉至法門幽奧處
　此論月者行斯道
　忍力勤修到彼岸
　能忍最勝寂滅法
　其心平等不動搖
　此無邊智所行道
　於一世界一坐處
　其身不動恒寂然
　而於一切普現身
　彼無邊身行此道
　無量無邊諸國土
　悉令共入一塵中
　普得包容無障礙
　彼無邊思行此道
　了達是處及非處
　於諸力處普能入
　成就如來最上力
　彼第一力所行道
　過去未來現在世
　無量無邊諸業根
　恒以智慧悉了知
　此達解者所行道
　了達世間時非時
　如應調伏諸眾生
　悉順其宜而不失
　此善了者所行道
　善守身語及意業
　恒令依法而修行
　離諸取著降眾魔
　此智心者所行道
　於諸法中得善巧
　能入真如平等處
　辯才宣說無有窮
　此佛行者所行道
　陀羅尼門巳圓滿
　善能安住無礙藏
　於諸法界悉通達
　此深入者所行道
　三世所有一切佛
　悉與等心同智慧
　一性一相無有殊
　此無礙種所行道
　巳抉一切愚癡膜
　深入廣大智慧海
　普施眾生清淨眼
　此有目者所行道
　巳具一切諸導師
　平等神通無二行
　獲於如來自在力
　此善修者所行道
　徧遊一切諸世間
　普雨無邊妙法雨
　悉令於義得決了
　此法雲者所行道
　能於佛智及解脫
　深生淨信永不退
　以信而生智慧根
　此善學者所行道
　能於一念悉了知
　一切眾生無有餘
　了彼眾生心自性
　達無性者所行道
　法界一切諸國土
　悉能化往無有數
　其身最妙絕等倫
　此無比行所行道
　佛剎無邊無有數
　無量諸佛在其中
　菩薩於彼悉現前
　親近供養生尊重
　菩薩能以獨一身
　入於三昧而寂定
　令見其身無有數
　一一皆從三昧起
　菩薩所住最深妙
　所行所作超戲論
　其心清淨常悅樂
　能令眾生悉歡喜
　諸根方便各差別
　能以智慧悉明見
　而了諸根無所依
　調難調者所行道
　能以方便巧分別
　於一切法得自在
　十方世界各不同
　悉在其中作佛事
　諸根微妙行亦然
　能為眾生廣說法
　誰其聞者不欣慶
　此等虗空所行道
　智眼清淨無與等
　於一切法悉明見
　如是智慧巧分別
　此無等者所行道
　所有無盡廣大福
　一切修行使究竟
　令諸眾生悉清淨
　此無比者所行道
　普勸修成助道法
　悉令得住方便地
　度脫眾生無有數
　未曾暫起眾生想
　一切機緣悉觀察
　先護彼意令無諍
　普示眾生安隱處
　此方便者所行道
　成就最上第一智
　具足無量無邊智
　於諸無量無所畏
　此方便智所行道
　一切世界及諸法
　悉能徧入得自在
　亦人一切眾會中
　度脫羣生無有數
　十方一切國土中
　擊大法鼓悟羣生
　為法施主最無上
　此不滅者所行道
　一身結跏而正坐
　充滿十方無量剎
　而令其身不迫隘
　此法身者所行道
　能於一義一文中
　演說無量無邊法
　而於邊際不可得
　此無邊智所行道
　於佛解脫善修學
　得佛智慧無障礙
　成就無畏為世雄
　此方便者所行道
　了知十方世界海
　亦知一切佛剎海
　智海法海悉了知
　眾生見者咸欣慶
　或現入胎及初生
　或現道場成正覺
　如是皆令世間見
　此無邊者所行道
　無量億數國土中
　示現其身入涅槃
　實不捨願歸寂滅
　此雄論者所行道
　堅固微密一妙身
　與佛平等無差別
　隨諸眾生各異見
　一實身者所行道
　法界平等無差別
　具足無量無邊義
　樂觀一相心不移
　三世智者所行道
　於諸眾生及佛法
　建立加持悉究竟
　所有持力同於佛
　最上持者行斯道
　神足無礙猶如佛
　天眼無礙最清淨
　耳根無礙善聽聞
　此無礙意所行道
　所有神通皆具足
　隨其智慧悉成就
　善知一切靡所儔
　此賢智者所行道
　其心正定不搖動
　其智廣大無邊際
　所有境界皆明達
　一切見者所行道
　巳到一切功德岸
　能隨次第度眾生
　其心畢竟無厭足
　此常勤者所行道
　三世所有諸佛法
　於此一切咸知見
　從於如來種性生
　彼諸佛子行斯道
　隨順言詞巳成就
　乖違談論善摧伏
　常能趣向佛菩提
　無邊慧者所行道
　一光照觸無涯限
　十方國土悉充徧
　普使世間得大明
　此破闇者所行道
　隨其應見悉供養
　為現如來清淨身
　教化眾生百千億
　莊嚴佛剎亦如是
　為令眾生出世間
　一切妙行皆修習
　此行廣大無邊際
　云何而有能知者
　假使分身不可說
　而與法界虗空等
　悉共稱揚彼功德
　百千萬劫無能盡
　菩薩功德無有邊
　一切修行皆具足
　假使無量無邊佛
　於無量劫說不盡
　何況世間及天人
　一切聲聞及緣覺
　能於無量無邊劫
　讚歎稱揚得究竟」


【第七重頌分。初先彰說儀。次正說偈辭。總有一百
一頌。大分為三。初一偈總申歸教。次九十六頌正
頌前文。三有四頌結歎深廣。然十住頌文則舉其
次第。今沒其次第直云行斯道者。略有四意。一前
則約位始終行布而說。今將融會前說令無始終。
欲顯一位之中具行諸行。一行之中具一切故。二
前約別行。今約普行。普別無礙。二文互顯。三前約
同教。今約別教。同別無礙。為一圓教故。四前約不
雜辯才。此約任放辯才。說不待次。言辭不斷故。又
前多約因。此多就果。或體用更廣略綺互。總別遞
明。互就影發。顯菩薩行深廣難思。下文雖依次第。
既沒其本名。一同離世間品圓融行也。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 十無盡藏品第二十二

【初來意者。總有五義。一為答第二會初十藏問故。
二前明正位。今依位起行。故同梵品。三前約位別
行。今辨始終通行故。四前明成位行。今辨淨治彼
行。故同十地中信等十行。五前自分究竟。今辨勝
進趣後。同上明法。準問應在十迴向後。今此辨者。
略有二義。一云藏有二義。約蘊攝義在十行後。約
出生義在十地前。義通二處。問答互顯。一云迴向
無別自體。但以能迴前行為其自體。今十藏既為
十行勝進。亦為迴向勝進。故迴向後無別勝進。此
即前後互舉。顯義方備。二釋名者。藏是出生蘊積
之義。謂一藏內體。含法界故。攝德出用。二無盡寄
圓顯十。即帶數釋也。三宗趣者。十藏為宗。攝前生
後得果為趣。】

「爾時功德林菩薩。復告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩
有十種藏。過去未來現在諸佛。巳說當說今說。」

【釋文中。初唱數顯同。言三世同說顯勝令遵。】

「何等為十。所謂信藏。戒藏。慚藏。愧藏。聞藏。施藏。慧藏。
念藏。持藏。辯藏。是為十。」

【二何等下徵名列異。心淨名信。制止名戒。崇重賢
善為慚。輕拒暴惡為愧。餐教廣博為聞。輟巳惠人
為施。決擇諸法名慧。令心明記為念。任持所記為
持。巧宣所說為辯。各有業用。然念慧及戒慚愧等
五。皆當體為性。餘五行用立名。前九自利。後一利
他。信為行本故首明之。依信離過。慚愧莊嚴。戒行
光潔。上三離過之行。餘皆進善。進善之首必籍多
聞。如聞而行唯福與慧。念使增明。慧令經久。辨以
利他。故前七即七聖財。慧為正導。故終辨之。次二
守護。後一積而能散。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩信藏。」

【第三依名廣釋。十藏即為十段。段各有四。謂徵名。
釋相。結名。辨益。辨益一種唯初七十有。餘皆無。今
初徵名。】

「此菩薩信一切法空。信一切法無相。信一切法無願。
信一切法無作。信一切法無分別。信一切法無所依。
信一切法不可量。信一切法無有上。信一切法難超
越。信一切法無生。若菩薩能如是隨順一切法生淨
信巳。聞諸佛法不可思議。心不怯弱。聞一切佛不可
思議。心不怯弱。聞眾生界不可思議心不怯弱。聞法
界不可思議心不怯弱。聞虗空界不可思議心不怯
弱。聞涅槃界不可思議心不怯弱。聞過去世不可思
議心不怯弱。聞未來世不可思議心不怯弱。聞現在
世不可思議心不怯弱。聞入一切劫不可思議心不
怯弱。何以故。此菩薩於諸佛所一向堅信。知佛智慧
無邊無盡。十方無量諸世界中一一各有無量諸佛。
於阿耨多羅三藐三菩提。巳得。今得。當得。巳出世。今
出世。當出世。巳入涅槃。今入涅槃。當入涅槃。彼諸佛
智慧不增不減。不生不滅。不進不退。不近不遠。無知
無捨。此菩薩入佛智慧。成就無邊無盡信。得此信巳
心不退轉。心不雜亂。不可破壞。無所染著。常有根本。
隨順聖人。住如來家。護持一切諸佛種性。增長一切
菩薩信解。隨順一切如來善根。出生一切諸佛方便。
是名菩薩摩訶薩信藏。菩薩住此信藏。則能聞持一
切佛法。為眾生說皆令開悟。」

【釋中分三。初明信相。次若菩薩下明信力。三此菩
薩入佛下總結。今初。文有十句。初三句信三空。謂
空無相無願。次三句信依他無生。以緣起故無作。
以不實故無能所分別。以無體故無所依。三三句
信圓成無性。一廣無邊故無量。二最勝故無上。三
深故不可越。後一總信三性無性。入一無生觀。次
觀信力。若菩薩能如是下正顯業用。文有十句。徧
從前十。前十並從此十。若逆配前十。謂由信法無
生。故於佛法不怯等。次何以故下徵釋不怯之所
以。謂於深廣皆堅信故。由所信者唯佛智慧故。次
十方下二行半經。別釋上信佛智慧。謂十方無量
世界。無量諸佛。各巳證菩提乃至入涅槃。故智慧
無邊無量。一佛尚不可盡。況橫徧十方。竪窮三際。
菩薩於此堅信不移。寧有怯耶。次彼諸佛智慧下
釋聞深不怯。謂增減等皆戲論法。以寂照之體如
如超戲論故。菩薩既堅信於此。寧聞深而怯耶。此
二段釋文具前十句難思之法。如文詳之。次得此
信巳下顯成信之益。文有十一句。初心不退轉至
生如來家七句。明行體堅牢。次護持下四句攝德
無盡。是名下結名。菩薩住此下辨益。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩戒藏。此菩薩成就普饒益
戒不受戒不住戒無悔恨戒無違諍戒不損惱戒無
雜穢戒無貪求戒無過失戒無毀犯戒。云何為普饒
益戒。此菩薩受持淨戒。本為利益一切眾生。云何為
不受戒。此菩薩不受行外道諸所有戒。但性自精進
奉持三世諸佛如來平等淨戒。云何為不住戒。此菩
薩受持戒時。心不住欲界不住色界不住無色界。何
以故。不求生彼而持戒故。云何為無悔恨戒。此菩薩
恒得安住無悔恨心。何以故。不作重罪。不行諂詐。不
破淨戒故。云何為無違諍戒。此菩薩不非先制。不更
造立。心常隨順向涅槃戒。具足受持無所毀犯。不以
持戒惱他眾生令其生苦。但願一切心常歡喜而持
於戒。云何為不惱害戒。此菩薩不因於戒學諸呪術
造作方藥惱害眾生。但為救護一切眾生而持於戒。
云何為不雜戒。此菩薩不著邊見。不持雜戒。但觀緣
起持出離戒。云何為無貪求戒。此菩薩不現異相彰
巳有德。但為滿足出離法故而持於戒。云何為無過
失戒。此菩薩不自貢高言我持戒。見破戒人亦不輕
毀令他愧恥。但一其心而持於戒。云何為無毀犯戒。
此菩薩永斷殺盜邪婬妄語兩舌惡口及無義語。貪
瞋邪見。具足受持十種善業。菩薩持此無犯戒時作
是念言。一切眾生毀犯淨戒。皆由顛倒。唯佛世尊。能
知眾生以何因緣而生顛倒毀犯淨戒。我當成就無
上菩提。廣為眾生說真實法。令離顛倒。是名菩薩摩
訶薩第二戒藏。」

【第二戒藏。釋相中二。初列十名。後隨牒釋。初列十
戒皆通三聚。取其相顯。初但饒益有情。後一律儀
中八通三。為遮罪過。皆是律儀。但為救護即是饒
益。攝善可知。次下牒釋十戒相。即為十段。初云何
為普饒益戒。以饒益有情是菩薩本意。故首明之。
二云何為不受戒。謂不受邪戒謂雞狗等。三聚宿
成故動不踰矩。三云何為不住戒。謂不樂住三界。
唯為求菩提及度眾生故。非如難陀之類。四云何
為無悔恨戒。涅槃云何故持戒為不悔故。何故不
悔為歡喜故。乃至未得大涅槃故。五云何為無違
諍戒。此中有四義。非者違也。一不違制立。不同調
達。二不違涅槃。不取相故。三不違律儀。具足持故。
四不違利物。不惱他故。六云何為不惱害戒。中有
二義。一非為欲惱眾生先須持戒如聞羅漢持戒
能降龍遂即持之。二非為欲成淨戒逼惱眾生。如
外道殺馬祀天求生梵世。七云何為不雜戒。邪見
持戒名雜。定有定無。為斷常雜。觀緣性離。無煩惱
雜。真出離矣。八云何為無貪求戒。謂不現有德。彰
巳有德五邪之一。巳見淨行。九云何為無過失戒。
言不輕毀者。無行經云見破戒人不說其過惡。應
念彼人久久亦當得道。十云何為無毀犯戒。此菩
薩永斷殺盜邪婬等。釋有二義。初明律儀。十善眾
戒之本。故偏明之。菩薩持此下雙明二聚。攝菩提
善為眾生故。是名下結名。】

「佛子何等為菩薩摩訶薩慚藏。此菩薩憶念過去所
作諸惡而生於慚。謂彼菩薩心自念言。我無始世來
與諸眾生。皆悉互作父母兄弟姉妹男女。具貪瞋癡
憍慢諂誑及餘一切諸煩惱故。更相惱害。遞相陵奪。
姦婬傷殺無惡不造。一切眾生悉亦如是。以諸煩惱
備造眾惡。是故各各不相恭敬。不相尊重。不相承順。
不相謙下。不相啟導。不相護惜。更相殺害互為怨讎。
自惟我身及諸眾生。去來現在行無慚法。三世諸佛
無不知見。今若不斷此無慚行。三世諸佛亦當見我。
我當云何猶行不止。甚為不可。是故我應專心斷除。
證阿耨多羅三藐三菩提。廣為眾生說真實法。是名
菩薩摩訶薩第三慚藏。」

【第三徵釋慚藏。然慚愧相別。諸說不同。涅槃云慚
者內自羞恥。愧者發露向人。瑜伽亦云。內生羞恥
為慚。外生羞恥為愧。大同涅槃。唯識云依自法力。
崇重賢善為慚。依世間力。輕拒暴惡為愧。釋中。初
釋過去作惡即無慚行。經云謂彼菩薩心自念言
下四行經。初自念無慚。次一切眾生下兩行半經。
明悲他亦爾。次釋前非而生後慚。經云自惟我身
下二行半經。正顯慚相。初自念昔非。恥佛知見。現
修慚相。自惟即是內自羞恥。次是故我應下決志
斷證。文言去來現在行無慚者。言總意別。菩薩自
念昔過。愍物三世常行故專心斷除防巳伏之。再
起為眾生說。則物我之兼亡。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩愧藏。此菩薩自愧昔來於
五欲中種種貪求無有厭足。因此增長貪恚癡等一
切煩惱。我今不應復行是事。又作是念。眾生無智。起
諸煩惱具行惡法。不相恭敬。不相尊重。乃至展轉互
為怨讎。如是等惡無不備造。造巳歡喜追求稱歎。盲
惡慧眼無所知見。於母人腹中。入胎受生成垢穢身。
畢竟至於髮白面皺。有智慧者。觀此但是從婬慾生
不淨之法。三世諸佛皆悉知見。若我於今猶行是事。
則為欺誑三世諸佛。是故我當修行於愧。速成阿耨
多羅三藐三菩提。廣為眾生說真實法。是名菩薩摩
訶薩第四愧藏。」

【第四徵釋愧藏。釋相中文有三段。初此菩薩自愧
昔來下。自念無愧而修愧行。故云我今不應復行
是事。即愧行也。次又作是念眾生無智下。傷物無
愧不覺苦集。故云無知見。次於母腹中下。依顧世
間而修愧行。誓益自他。於中初於母腹中下即所
愧境。次有智慧下顧他生愧。即外羞也。是故巳下
決志斷證。言不淨之法者。從婬欲生即種子不淨。
住母腹中即住處不淨。成垢穢身即自相自性究
竟不淨。髮白意含究竟不淨。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩聞藏。此菩薩知是事有故
是事有。是事無故是事無。是事起故是事起。是事滅
故是事滅。是世間法是出世間法。是有為法是無為
法。是有記法是無記法。何等為是事有故是事有。謂
無明有故行有。何等為是事無故是事無。謂識無故
名色無。何等為是事起。故是事起謂愛起。故苦起。何
等為是事滅故是事滅。謂有滅故生滅。何等為世間
法。所謂色受想行識。何等為出世間法。所謂戒定慧
解脫解脫知見。何等為有為法。所謂欲界色界無色
界眾生界。何等為無為法。所謂虗空涅槃數緣滅非
數緣滅緣起法性住。何等為有記法。謂四聖諦四沙
門果四辯四無所畏四念處四正勤四神足五根五
力七覺分八聖道分。何等為無記法。謂世間有邊。世
間無邊。世間亦有邊亦無邊。世間非有邊非無邊。世
間有常。世間無常。世間亦有常亦無常。世間非有常
非無常。如來滅後有。如來滅後無。如來滅後亦有亦
無。如來滅後非有非無。我及眾生有。我及眾生無。我
及眾生亦有亦無。我及眾生非有非無。過去有幾如
來般涅槃。幾聲聞辟支佛般涅槃。未來有幾如來幾
聲聞辟支佛幾眾生。現在有幾佛住。幾聲聞辟支佛
住。幾眾生住。何等如來最先出。何等聲聞辟支佛最
先出。何等眾生最先出。何等如來最後出。何等聲聞
辟支佛最後出。何等眾生最後出。何法最在初。何法
最在後。世間從何處來。去至何所。有幾世界成。有幾
世界壞。世界從何處來。去至何所。何者為生死最初
際。何者為生死最後際。是名無記法。菩薩摩訶薩作
如是念。一切眾生於生死中無有多聞。不能了知此
一切法。我當發意持多聞藏。證阿耨多羅三藐三菩
提。為諸眾生說真實法。是名菩薩摩訶薩第五多聞
藏。」

【第五徵釋聞藏。釋相中有二。初明所知之法。後菩
薩摩訶薩作如是念下顯多聞之意。初釋所知之
法。標稱聞藏。釋云知者聞為本故。實則多知耳。所
知之法初標十法。釋分七段。初牒釋有無二法。云
何為世事有下。謂十二因緣緣生之法。今經正顯
緣生無性。二云何為世間法下。明有漏五蘊為世
間法。三何等為出世間法謂無漏五蘊。即五分法
身。四何等為有為法謂三界。五何等為無為法謂
六無為等。於大小乘多少不同。論有廣釋。云何等
為有記法謂四聖諦等。言有記者謂能招愛非愛
果。故云有記。此是通說。餘處辨記即是善惡。今唯
是善。七云何為無記法。言無記者有二義。一非善
非惡。不能招愛非愛果名為無記。此但可釋餘文。
今此文中單指外道。正謂虗妄推度。非理問難。不
可記錄。故名無記。非對善惡。今此無記亦名置記。
記即答也。不應答故。此無記法中略開五種。初謂
世間有邊下五行經。就我明無記。此中乃外道妄
計四句。其過不出斷常二見。次第二過去有幾如
來下。明三乘聖數多少者。以橫無邊故不可記也。
次第三何等如來最先下。竪無際故不可記也。次
第四世間從何處來下。徵三世間所從。文有六句。
初二句問眾生及蘊世間。次四句約器世間。以外
道計眾生有最初生故。謂外道或謂眾生從冥中
來。還至冥故。或謂世界皆微塵成。聚則為身器。散
則為微塵。此皆邪見之源。故不應答。次第五何者
為生死最初際下二句。約生死初後際。此外道計
生死有始終。以彼定執故是邪見。中論云。大聖之
所說本際不可得。生死無有始。亦復無有終。若無
有始終。中當云何有。是故於此中。先後共亦無。以
妄計始終。故不應答。故結云。是名為無記法。次作
是念下顯多聞之意。謂悲物無聞長淪生死。故誓
持聞藏。自證利他。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩施藏。此菩薩行十種施。所
謂分減施。竭盡施。內施。外施。內外施。一切施。過去施。
未來施。現在施。究竟施。佛子。云何為菩薩分減施。此
菩薩稟性仁慈好行惠施。若得美味不專自受。要與
眾生然後方食。凡所受物悉亦如是。若自食時作是
念言。我身中有八萬戶蟲依於我住。我身充樂彼亦
充樂。我身饑苦彼亦饑苦。我今受此所有飲食。願令
眾生普得充飽。為施彼故而自食之不貪其味。復作
是念。我於長夜愛著其身。欲令充飽而受飲食。今以
此食惠施眾生。願我於身永斷貪著。是名分減施。云
何為菩薩竭盡施。佛子。此菩薩得種種上味飲食香
華衣服資生之具。若自以受用則安樂延年。若輟巳
施人則窮苦夭命。時或有人來作是言。汝今所有悉
當與我。菩薩自念。我無始巳來以饑餓故喪身無數。
未曾得有如毫末許饒益眾生而獲善利。今我亦當
同於往昔而捨其命。是故應為饒益眾生。隨其所有
一切皆捨。乃至盡命亦無所悋。是名竭盡施。云何為
菩薩內施。佛子。此菩薩年方少盛端正美好。香華衣
服以嚴其身。始受灌頂轉輪王位。七寶具足。王四天
下。時或有人來白王言。大王當知。我今衰老身嬰重
疾。煢獨羸頓。死將不久。若得王身手足血肉頭目骨
髓。我之身命必冀存活。唯願大王莫更籌量有所顧
惜。但見慈念以施於我。爾時菩薩作是念言。今我此
身後必當死無一利益。宜時疾捨以濟眾生。念巳施
之心無所悔。是名內施。云何為菩薩外施。佛子。此菩
薩年盛色美眾相具足。名華上服而以嚴身。始受灌
頂轉輪王位。七寶具足。王四天下。時或有人來白王
言。我今貧窶眾苦逼迫。惟願仁慈特垂矜念。捨此王
位以贍於我。我當統領受王福樂。爾時菩薩作是念
言。一切榮盛必當衰歇。於衰歇時不能復更饒益眾
生。我今宜應隨彼所求充滿其意。作是念巳。即便施
之而無所悔。是名外施。云何為菩薩內外施。佛子。此
菩薩如上所說處輪王位。七寶具足。王四天下。時或
有人而來白言。此轉輪位。王處巳久。我未曾得。唯願
大王捨之與我。并及王身為我臣僕。爾時菩薩作是
念言。我身財寶及以王位。悉是無常敗壞之法。我今
盛壯富有天下。乞者現前。當以不堅而求堅法。作是
念巳。即便施之。乃至以身恭勤作役心無所悔。是名
內外施。云何為菩薩一切施。佛子。此菩薩亦如上說
處輪王位。七寶具足。王四天下。時有無量貧窮之人。
來詣其前而作是言。大王名稱周聞十方。我等欽風
故來至此。吾曹今者各有所求。願普垂慈令得滿足。
時諸貧人從彼大王。或乞國土。或乞妻子。或乞手足
血肉心肺頭自髓腦。菩薩是時心作是念。一切恩愛
會當別離。而於眾生無所饒益。我今為欲永捨貪愛。
以此一切必離散物滿眾生願。作是念巳。悉皆施與
心無悔恨。亦不於眾生而生厭賤。是名一切施。云何
為菩薩過去施。此菩薩聞過去諸佛菩薩所有功德。
聞巳不著了達非有。不起分別不貪不味。亦不求取
無取依倚。見法如夢無有堅固。於諸善根不起有想
亦無所倚。但為教化取著眾生成熟佛法而為演說。
又復觀察過去諸法。十方推求都不可得。作是念巳
於過去法畢竟皆捨。是名過去施。云何為菩薩未來
施。此菩薩聞未來諸佛之所修行。了達非有。不取於
相。不別。樂往生諸佛國土。不味不著。亦不生厭。不以
善根迴向於彼。亦不於彼而退善根。常勤修行未曾
廢捨。但欲因彼境界攝取眾生。為說真實令成熟佛
法。然此法者非有處所非無處所。非內非外非近非
遠。復作是念。若法非有不可不捨。是名未來施。云何
為菩薩現在施。此菩薩聞四天王眾天三十三天夜
摩天兜率陀天化樂天他化自在天梵天梵身天梵
輔天梵眾天大梵天光天少光天無量光天光音天
淨天少淨天無量淨天徧淨天廣天少廣天無量廣
天廣果天無煩天無熱天善見天善現天色究竟天。
乃至聞聲聞緣覺具足功德。聞巳其心不迷不沒不
聚不散。但觀諸行如夢不實。無有貪著。為令眾生捨
離惡趣。心無分別。修菩薩道。成就佛法而為開演。是
名現在施。云何為菩薩究竟施。佛子。此菩薩假使有
無量眾生。或有無眼。或有無耳。或無鼻舌及以手足。
來至其所告菩薩言。我身薄祜。諸根殘缺。惟願仁慈
以善方便。捨巳所有令我具足。菩薩聞之即便施與。
假使由此經阿僧祇劫諸根不具。亦不心生一念悔
惜。但自觀身從初入胎不淨微形。胞段諸根生老病
死。又觀此身無有真實。無有慚愧。非賢聖物。臭穢不
潔。骨節相持。血肉所塗。九孔常流人所惡賤。作是觀
巳。不生一念愛著之心。復作是念。此身危脆無有堅
固。我今云何而生戀著。應以施彼充滿其願。如我所
作。以此開導一切眾生。令於身心不生貪愛。悉得成
就清淨智身。是名究竟施。是為菩薩摩訶薩第六施
藏。」

【釋第六施藏。初此菩薩行十種施下先標列十名。
下釋相中依章別釋中。即為十段。一一各三。謂標
釋結。然此十施。前六事捨。謂身命財。次三心捨。謂
不取著。後一俱捨。名為究竟。今佛子云何下一句。
標分減施。次釋中。此菩薩稟性仁慈下初明分減
之相。次若自食時下明施善巧。次復作是念下對
治施障。是名下結名。二云何下標竭盡施。言竭盡
者。不顧活命傾竭所有也。次釋相中。此菩薩得種
種下明難捨之物。次或時有人來下乞境現前。三
菩薩自念下正修施行。是名下結名。三云何為菩
薩內施。內施謂身也。次此菩薩下乞境現前。煢者
單也。無兄曰煢。次爾時菩薩下正修施行。是名下
結名。四云何為菩薩外施。即王位也。時或人來下
乞境。爾時下施行。五云何為菩薩內外施。王位為
外。兼身為內。六云何為菩薩一切施。謂凡一切所
有也。明難捨之物。以是事捨之終。故總該收。舉難
攝易。略舉數條。廣則無邊。次時有無量貧窮之人
下明乞境現前。心作是念下正修施行。七云何為
菩薩過去施。然三世之施。通相皆明不著。別則過
去不生追戀。未來預止貪求。現在心無染著。今云
此菩薩聞過去下。明於佛法無所著。次云又復觀
察下。於一切法無所著。是名過去施。八云何為菩
薩未來施。謂不著未來果報故。初聞未來諸佛下。
正顯不著修行之因。不願淨土之果。不味其好。不
厭其事。不迴向者釋上不味。不退巳下釋上不厭。
修彼行故。次但欲因彼境界下釋疑。疑云既於淨
不味。修行何為。釋有二意。一者約悲。但為攝物故。
次然此法者下約智。智了非有故生即非生故不
著。不礙事故非生之生故修行。非有處所者與理
冥故。非無處者事相形故。非內者相分境故。非外
者心所淨故。是名未來施。九云何為菩薩現在施。
釋相有三。初明所捨之境。次結捨心。三通外難。初
所捨境。聞四天王下。列欲界諸天。次梵天下色界
諸天。次乃至聲聞下列二乘。上皆所捨之境。次聞
巳其心不迷下五句明能捨心。次為令眾生下釋
疑。疑云既言不聚善因。何以說五乘因果。釋云拯
三途之劇苦。示人天以蘇息。止劣見之妄情。說二
乘以引攝。為物然耳。非自不捨也。是名現在施。十
云何為菩薩究竟施。然究竟之名。略有五義。一前
六捨財命。次三捨著心。今則兼上二門故。二又發
大願。令物無著故。三令物得究竟果故。四不生一
念愛著。則微細無著故。五究竟能令物實益故。次
釋相中。初云假使有無量眾生下明施境現前。次
菩薩聞之即便施與下正施無恪。次但觀自身下
顯成捨之由。由觀此身過患多故。固當捨也。次如
我所作下迴向眾生。是名究竟施。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩慧藏。此菩薩於色如實知。
色集如實知。色滅如實知。色滅道如實知。於受想行
識如實知。受想行識集如實知。受想行識滅如實知。
受想行識滅道如實知。於無明如實知。無明集如實
知。無明滅如實知。無明滅道如實知。於愛如實知。愛
集如實知。愛滅如實知。愛滅道如實知。於聲聞如實
知。聲聞法如實知。聲聞集如實知。聲聞涅槃如實知。
於獨覺如實知。獨覺法如實知。獨覺集如實知。獨覺
涅槃如實知。於菩薩如實知。菩薩法如實知。菩薩集
如實知。菩薩涅槃如實知。云何知。知從業報諸行因
緣之所造作。一切虗假空無有實。非我非堅固。無有
少法可得成立。欲令眾生知其實性。廣為宣說。為說
何等。說諸法不可壞。何等法不可壞。色不可壞。受想
行識不可壞。無明不可壞。聲聞法獨覺法菩薩法不
可壞。何以故。一切法無作。無作者。無言說無處所不
生不起不與不取無動轉無作用。菩薩成就如是等
無量慧藏。以少方便了一切法。自然明達不由他悟。
此慧無盡藏。有十種不可盡故說為無盡。何等為十。
所謂多聞善巧不可盡故。親近善知識不可盡故。善
分別句義不可盡故。入深法界不可盡故。以一味智
莊嚴不可盡故。集一切福德心無疲倦不可盡故。入
一切陀羅尼門不可盡故。能分別一切眾生語言音
聲不可盡故。能斷一切眾生疑惑不可盡故。為一切
眾生現一切佛神力。教化調伏令修行不斷不可盡
故。是為十。是為菩薩摩訶薩第七慧藏。住此藏者。得
無盡智慧。普能開悟一切眾生。」

【第七釋慧藏。釋相中二。初明慧藏。後釋無盡。前中
三。初此菩薩於色如實知下八行半經。明如實知
境。次下釋如實知義顯所知之相。徵云云何知也。
下知從業報下釋也。釋意云知相知性無有障礙。
是菩薩所知。無知之知是菩薩所知。故云如實知
也。初知從業報。乃約自利明知苦集。次約利他。彰
知滅道。次欲令眾生知其實性。廣為宣說。標其說
意。正是利他。能知實性。是道諦相。法不可壞及所
知性。即滅諦相。廣為宣說。唯菩薩相。次為說何等
下展轉徵釋。總有三重。初徵意云說何令知實性。
釋云說不可壞。次徵云何等法不可壞。為性為相。
此尋說處。釋云相即性故。故說五類等法皆不可
壞。次何以故下。徵云現見諸法猶如聚沫泡𦦨芭
蕉幻夢不實。那言不壞。下釋略有三義。一色等性
空。無可壞故。若壞方空。非本空故。二由空即真同
法性故。若壞方真事在理外故。三由即空不待壞
故。壞則斷滅。文有十句。次菩薩成就下三總結多
門。以彰善巧者。更有多門。皆以無所得等為少方
便。則色空見盡。壞與不壞兩亡。不隨境轉。名不由
他悟。次此慧無盡藏下二釋無盡。文有十句。是為
下結名。住此藏者下歎益。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩念藏。此菩薩捨離癡惑得
具足念。憶念過去一生二生乃至十生百生千生百
千生無量百千生成劫壞劫成壞劫非一成劫非一
壞劫非一成壞劫百劫千劫百千億那由他乃至無
量無數無邊無等不可數不可稱不可思不可量不
可說不可說不可說劫。念一佛名號乃至不可說不
可說佛名號。念一佛出世說授記乃至不可說不可
說佛出世說授記。念一佛出世說修多羅乃至不可
說不可說佛出世說修多羅。如修多羅。祇夜。授記。伽
陀。尼陀那。優陀那。本事。本生。方廣。未曾有。譬喻。論議
亦如是。念一眾會乃至不可說不可說眾會。念演一
法乃至演不可說不可說法。念一根種種性乃至不
可說不可說根種種性。念一根無量種種性乃至不
可說不可說根無量種種性。念一煩惱種種性乃至
不可說不可說煩惱種種性。念一三昧種種性乃至
不可說不可說三昧種種性。此念有十種。所謂寂靜
念。清淨念。不濁念。明徹念。離塵念。離種種塵念。離垢
念。光耀念。可愛樂念。無障礙念。菩薩住是念時一切
世間無能嬈亂。一切異論無能變動。往世善根悉得
清淨。於諸世法無所染著。眾魔外道所不能壞。轉身
受生無所忘失。過現未來說法無盡。於一切世界中。
與眾生同住曾無過咎。入一切諸佛眾會道場無所
障礙。一切佛所悉得親近。是名菩薩摩訶薩第八念
藏。」

【八釋念藏。釋相中有四。初捨離癡惑。標念體。次憶
念過去下十三行半經。明所念差別。次此念有十
種下三明能念勝相。於中十句。次菩薩住是念時
下五行經。明念益相。是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩持藏。此菩薩持諸佛所說
修多羅。文句義理無有忘失。一生持乃至不可說不
可說生持。持一佛名號乃至不可說不可說佛名號。
持一劫數乃至不可說不可說劫數。持一佛授記乃
至不可說不可說佛授記。持一修多羅乃至不可說
不可說修多羅。持一眾會乃至不可說不可說眾會。
持演一法乃至演不可說不可說法。持一根無量種
種性乃至不可說不可說根無量種種性。持一煩惱
種種性乃至不可說不可說煩惱種種性。持一三昧
種種性乃至不可說不可說三昧種種性。佛子。此持
藏無邊。難滿。難至其底。難得親近。無能制伏。無量無
盡。具大威力。是佛境界。唯佛能了。是名菩薩摩訶薩
第九持藏。」

【九釋持藏。釋相中三。初此菩薩持諸佛下別舉文
義。次持一佛名號下徧舉諸法。三佛子此持藏下
明持德量。文有十句。次是名下結名。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩辯藏。此菩薩有深智慧。了
知實相。廣為眾生演說諸法。不違一切諸佛經典。說
一品法乃至不可說不可說品法。說一佛名號乃至
不可說不可說佛名號。如是說一世界。說一佛授記。
說一修多羅。說一眾會。說演一法。說一根無量種種
性。說一煩惱無量種種性。說一三昧無量種種性。乃
至說不可說不可說三昧無量種種性。或一日說。或
半月一月說。或百年千年百千年說。或一劫百劫千
劫百千劫說。或百千億那由他劫說。或無數無量乃
至不可說不可說劫說。劫數可盡。一文一句義理難
盡。何以故。此菩薩成就十種無盡藏故。成就此藏。得
攝一切法陀羅尼門現在前。百萬阿僧祇陀羅尼以
為眷屬。得此陀羅尼巳。以法光明廣為眾生演說於
法。其說法時以廣長舌出妙音聲。充滿十方一切世
界。隨其根性悉令滿足。心得歡喜。滅除一切煩惱纏
垢。善入一切音聲言語文字辯才。令一切眾生佛種
不斷淨心相續。亦以法光明而演說法無有窮盡不
生疲倦。何以故。此菩薩成就盡虗空徧法界無邊身
故。是為菩薩摩訶薩第十辯藏。此藏無窮盡。無分段。
無間無斷。無變異。無隔礙。無退轉。甚深無底。難可得
入。普入一切佛法之門。」

【第十釋辯藏。釋相中分四。初此菩薩有深智慧下
總舉體用。雙照事理二種實相。名深智慧。次說一
品法下四行半經。顯能廣演。次或一日說下三行
餘經。明長時演。次何以故下徵釋。意云所以能長
時演者。成就十種無盡藏故。以是十藏之終。故說
具前十藏。次其說法時下五行經。彰辯之德。是為
下結名。次此藏無窮下歎益。中文有十句。義該七
辯。一無窮盡。是豐義味辯。一一句中出多事理故。
二即捷辯。欲言即言無分段故。三無疎謬辯。不以
邪錯間深理故。四無斷辯。相續連環故。五應辯。應
時應機無變異故。六迅辯。迅若懸河無隔礙故。巳
下四句即一切世間最上妙辯。此辯有五德。一甚
深如雷。即第八句。二清徹遠聞故不退轉。即第七
句。三其聲哀雅如迦陵頻伽。故能普入一切佛法。
即第十句。四能令眾生入心愛敬。五其有聞者歡
喜無厭。故難可得入。上二即第九句。上來依章別
釋竟。】

「佛子。此十種無盡藏。有十種無盡法。令諸菩薩究竟
成就無上菩提。何等為十。饒益一切眾生故。以本願
善迴向故。一切劫無斷絕故。盡虗空界悉開悟心無
限故。迴向有為而不著故。一念境界一切法無盡故。
大願心無變異故。善攝取諸陀羅尼故。一切諸佛所
護念故。了一切法皆如幻故。是為十種無盡法。能令
一切世間所作悉得究竟無盡大藏。」

【第四佛子下總歎十藏勝能。分三。初標歎次何等
為十下徵釋。釋有十句攝為五對。一下化上求。二
竪窮橫徧。三捨相契實。四無變善攝。五外護內明。
故以為勝。次是為十種下結歎。此後應有偈等。或
是略無。多是經來未盡。
第四會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第五會兜率天宮
【金剛幢菩薩說十迴向等法門。
令巳行者起願。自二十二卷起。至三十三卷止。有
三品經。初二品明當會由致。三品者。

(昇兜率天宮品　兜率天宮偈讚品　十𢌞向品)】

** 昇兜率天宮品第二十三

【自下第五會說十迴向法。初來意。先會來者。正為
答前迴向問故。迴前解行以向真證。廣益自他。令
行彌綸無不周故。菩薩大乘藏經云。以少善根引
無量果者。謂迴向心。以迴向心為大利故。故行後
明之。又前解行既著。令悲願彌博。後品來者。前會
既終。將明後說。先明說處。表法故來。二釋名者。先
會得名。亦有三義。同前二會。二釋品名者。兜率是
處。佛以法界之身不起而應。故名為升。處此說者。
表位超勝。是次第故。又上下放逸。此天知足。表世
間行滿故居喜足之天。又以彼有一生補處。表菩
提之心。功行滿故。又積劫累勳知階未足。迴勳授
子。乃知有餘。菩薩亦爾。勤苦積行未見有餘迴向
眾生乃知自足。又欲界六天此居其中。表悲智均
平。處於中故。又生此天而修三福謂施戒定。自餘
不具偏多不均。故處此說也。三宗趣者。會以十向。
大願為宗。得地為趣。品以升天赴感為宗。說向為
趣。】

「爾時佛神力故。十方一切世界一一四天下閻浮提
中。皆見如來坐於樹下。各有菩薩承佛神力。而演說
法。靡不自謂恒對於佛。」

【第四釋文。此會有三品經。初二品當會由致。後一
品正說。所以無勝進者。由二義故。一以此會是三
賢位終。攝前解行總為趣地方便。迴向當體。自是
勝進。是故無也。此經上下其例有四。一約行滿入
位之際。如賢首品。信滿總為入住方便。二約願滿
入證之際。如此迴向。初僧祇滿。總為入地方便。三
約功用滿。約無功用之際。如第八地。總攝前七地
以為方便。此第二僧祇也。四約因位成滿之際。如
第十地初。攝前九地為入方便。此約三僧祇滿處
攝也。餘位相接。即別有方便。故非一例。二方欲入
地。必離進趣相。與無分別為方便故。上辯勝進。就
初二品。前一化主赴機。後品助化讚佛。今初品中。
大分十段。一本會齊現。二不離而昇。三見佛嚴處。
四迎佛興供。五覩佛勝德。六請佛處殿。七如來受
請。八天王獲益。九承力偈請。十如來就座。今初也。
初言神力。即是徧因。未必起神境通。但是修成心
力自在。】

「爾時世尊復以神力。不離於此菩提樹下及須彌頂
夜摩天宮。而往詣於兜率陀天一切妙寶所莊嚴殿。」

【第二爾時下明不離而昇。謂前十方一切四會。皆
儼然不散而昇。故云不離菩提樹等。此說意明橫
徧十方竪該九會。佛法界徧時處故。】

「時兜率天王遙見佛來。即於殿上敷摩尼藏師子之
座。其師子座。天諸妙寶之所集成。過去修行善根所
得。一切如來神力所現。無量百千億那由他阿僧祇
善根所生。一切如來淨法所起。無邊福力之所嚴瑩。
清淨業報不可沮壞。觀者欣樂無有厭足。是出世法
非世所染。一切眾生咸來觀察。無有能得究其妙好。」

【第三見佛嚴處。即於下正顯嚴處。有二。初一方嚴。
後結通十方。初中分二。初總顯體德。後有百萬下
別明體用。今初有十一句。初一句總。餘十句為別。
別中分三段。初一句自體相。以寶成故。次六句因
相。謂過去善根。後三句總顯殊特。】

「有百萬億層級周帀圍繞。百萬億金網百萬億華帳
百萬億寶帳百萬億鬘帳百萬億香帳張施其上。華
鬘垂下香氣普熏。百萬億華蓋百萬億鬘蓋百萬億
寶蓋諸天執持四面行列。百萬億寶衣以敷其上。」

【二別明體用中。通有二百九十九種百萬億。廣上
三段。即為三別。初自此巳下有二百一十四句。廣
自體。次有百萬億初發心下七十五句。廣前殊特。
三百萬億善根下十句。廣前因相。初一多明器世
間嚴。後二顯眾生世間嚴。皆智正覺世間之力也。
皆言百萬億。位增十行之百萬故。初中長分為十。
前九色嚴。後一音聲嚴。】

「百萬億樓閣綺煥莊嚴。百萬億摩尼網百萬億寶網
彌覆其上。百萬億寶瓔珞網四面垂下。百萬億莊嚴
具網百萬億蓋網百萬億衣網百萬億寶帳網以張
其上。百萬億寶蓮華網開敷光榮。百萬億寶香網其
香美妙稱悅眾心。」

【第二樓閣下十句。復於殿內建立樓閣。繞座莊嚴。
網嚴樓閣。】

「百萬億寶鈴帳其鈴微動出和雅音。百萬億旃檀寶
帳香氣普熏。百萬億寶華帳其華敷榮。百萬億眾妙
色衣帳世所希有。百萬億菩薩帳百萬億雜色帳百
萬億真金帳百萬億瑠璃帳百萬億種種寶帳悉張
其上。百萬億一切寶帳大摩尼寶以為莊嚴。」

【第三寶鈴帳下十句辨帳嚴。是繞座前巳辨覆故。】

「百萬億妙寶華周帀瑩飾。百萬億頻婆帳殊妙間錯。
百萬億寶鬘百萬億香鬘四面垂下。百萬億天堅固
香其香普熏。百萬億天莊嚴具瓔珞百萬億寶華瓔
珞百萬億勝藏寶瓔珞百萬億摩尼寶瓔珞百萬億
海摩尼寶瓔珞莊嚴座身。百萬億妙寶繒采以為垂
帶。」

【第四如寶華下有十二句。辨嚴座身。頻婆羅此云
影質。謂帳莊嚴中。現外質之影故。】

「百萬億因陀羅金剛寶百萬億自在摩尼寶百萬億
妙色真金藏以為間飾。百萬億毗盧遮那摩尼寶百
萬億因陀羅摩尼寶光明照耀。百萬億天堅固摩尼
寶以為牕牖。百萬億清淨功德摩尼寶彰施妙色。百
萬億清淨妙藏寶以為門闥。百萬億世中最勝半月
寶百萬億離垢藏摩尼寶百萬億師子面摩尼寶間
錯莊嚴。百萬億心王摩尼寶所求如意。百萬億閻浮
檀摩尼寶百萬億清淨藏摩尼寶百萬億帝幢摩尼
寶咸放光明彌覆其上。百萬億白銀藏摩尼寶百萬
億須彌幢摩尼寶莊嚴其藏。」

【第五因陀羅金剛寶下有十七句。亦嚴座四周。皆
明妙寶以為牕門及覆。亦嚴座體。莊嚴其藏。是蓮
華藏不言蓮華。或是座身之龕名藏。】

「百萬億真珠瓔珞。百萬億瑠璃瓔珞。百萬億赤色寶
瓔珞。百萬億摩尼瓔珞。百萬億寶光明瓔珞。百萬億
種種藏摩尼瓔珞。百萬億甚可樂見赤真珠瓔珞。百
萬億無邊色相藏摩尼寶瓔珞。百萬億極清淨無比
寶瓔珞。百萬億勝光明摩尼寶瓔珞周帀垂布。以為
莊嚴。百萬億摩尼身殊妙嚴飾。百萬億因陀羅妙色
寶。」

【第六真珠瓔珞下十二句。瓔珞周垂嚴。其摩尼身
下二句。文似闕略。謂妙色寶下無所結屬。】

「百萬億黑旃檀香。百萬億不思議境界香。百萬億十
方妙香。百萬億最勝香。百萬億甚可愛樂香。咸發香
氣普熏十方。百萬億頻婆羅香普散十方。百萬億淨
光香普熏眾生。百萬億無邊際種種色香普熏一切
諸佛國土。永不歇滅。百萬億塗香。百萬億熏香。百萬
億燒香。香氣發越普熏一切。百萬億蓮華藏沉水香
出大音聲。百萬億遊戲香能轉眾心。百萬億阿樓那
香香氣普熏其味甘美。百萬億能開悟香普徧一切。
令其聞者諸根寂靜。復有百萬億無比香王香種種
莊嚴。」

【第七黑旃檀下有十六句。以香為嚴。阿樓那此云
紅赤色。】

「雨百萬億天華雲。雨百萬億天香雲。雨百萬億天末
香雲。雨百萬億天拘蘇摩華雲。雨百萬億天波頭摩
華雲。雨百萬億天優鉢羅華雲。雨百萬億天拘物頭
華雲。雨百萬億天芬陀利華雲。雨百萬億天曼陀羅
華雲。雨百萬億一切天華雲。雨百萬億天衣雲。雨百
萬億摩尼寶雲。雨百萬億天蓋雲。雨百萬億天幡雲。
雨百萬億天冠雲。雨百萬億天莊嚴具雲。雨百萬億
天寶鬘雲。雨百萬億天寶瓔珞雲。雨百萬億天旃檀
香雲。雨百萬億沉水香雲。」

【第八雨百萬下二十句。雨雲為嚴。】

「建百萬億寶幢。懸百萬億寶幡。垂百萬億寶繒帶。然
百萬億香鑪。布百萬億寶鬘。持百萬億寶扇。執百萬
億寶拂。懸百萬億寶鈴網微風吹動出妙音聲。百萬
億寶欄楯周帀圍繞。百萬億寶多羅樹次第行列。百
萬億妙寶牕牖綺麗莊嚴。百萬億寶樹周帀垂陰。百
萬億寶樓閣延袤綺飾。百萬億寶門垂布瓔珞。百萬
億金鈴出妙音聲。百萬億吉祥相瓔珞嚴淨垂下。百
萬億寶悉底迦能除眾惡。百萬億金藏金縷織成。百
萬億寶蓋眾寶為竿執持行列。百萬億一切寶莊嚴
具網間錯莊嚴。」

【第九建百萬下四十八句。座外四面嚴。於中有四。
初二十句雜莊嚴。羅列座側。言樓閣延袤者。淨法
云。梵云蒲莫迦。此云帳轝。前文巳有樓閣故。寶悉
底迦者。具云塞縛悉底迦。此云有樂。若見此相。必
獲安樂。其形如卍字。】

「百萬億光明寶放種種光。百萬億光明周徧照耀。百
萬億日藏輪百萬億月藏輪並無量色寶之所集成。
百萬億香𦦨光明暎徹。百萬億蓮華藏開敷鮮榮。百
萬億寶網百萬億華網百萬億香網彌覆其上。」

【次光明寶下九句光明嚴。言網覆者。如世之燈以
護夕蟲。成隱暎故。】

「百萬億天寶衣百萬億天青色衣百萬億天黃色衣
百萬億天赤色衣百萬億天奇妙色衣百萬億天種
種寶奇妙衣百萬億種種香熏衣百萬億一切寶所
成衣百萬億鮮白衣悉善敷布見者歡喜。」

【三天寶衣下九句。寶衣敷布嚴。】

「百萬億天鈴幢百萬億金網幢出微妙音。百萬億天
繒幢眾采具足。百萬億香幢垂布香網。百萬億華幢
雨一切華。百萬億天衣幢。懸布妙衣。百萬億天摩尼
眾幢眾寶莊嚴。百萬億天莊嚴具幢眾具校飾。百萬
億天鬘幢種種華鬘四面行布。百萬億天蓋幢寶鈴
和鳴。聞皆歡喜。」

【四天鈴幢下十句。寶幢行列嚴。
上九段色相嚴。
次下第十一段音聲嚴。】

「百萬億天螺出妙音聲。百萬億天鼓出大音聲。百萬
億天箜篌出微妙音。百萬億天牟陀羅出大妙音。百
萬億天諸雜樂同時俱奏。百萬億天自在樂出妙音
聲。其聲普徧一切佛剎。百萬億天變化樂其聲如響
普應一切。百萬億天鼓因於撫擊而出妙音。百萬億
天如意樂自然出聲音節相和。百萬億天諸雜樂出
妙音聲滅諸煩惱。」

【第十天螺出妙音聲下辨音聲嚴。於中二。初十句
樂音嚴。】

「百萬億悅意音讚歎供養。百萬億廣大音讚歎承事。
百萬億甚深音讚歎脩行。百萬億眾妙音歎佛業果。
百萬億微細音歎如實理。百萬億無障礙真實音歎
佛本行。百萬億清淨音讚歎過去供養諸佛。百萬億
法門音讚歎諸佛最勝無畏。百萬億無量音歎諸菩
薩功德無盡。百萬億菩薩地音讚歎開示一切菩薩
地相應行。百萬億無斷絕音歎佛功德無有斷絕。」

【後悅意下二十句法音嚴。前樂音中牟陀羅者。此
云蜂鼓。謂天樂初奏。此鼓先作故。後法音嚴中初
十一句。讚歎三寶。】

「百萬億隨順音讚歎稱揚見佛之行。百萬億甚深法
音讚歎一切法無礙智相應理。百萬億廣大音其音
充滿一切佛剎。百萬億無礙清淨音隨其心樂悉令
歡喜。百萬億不住三界音令其聞者深入法性。百萬
億歡喜音令其聞者心無障礙深信恭敬。百萬億佛
境界音隨所出聲悉能開示一切法義。百萬億陀羅
尼音善宣一切法句差別決了如來祕密之藏。百萬
億一切法音其音和暢克諧眾樂。」

【後隨順音下九句說法益物。
上廣自體竟。】

「有百萬億初發心菩薩。纔見此座。倍更增長一切智
心。百萬億治地菩薩心淨歡喜。百萬億修行菩薩悟
解清淨。百萬億生貴菩薩住勝志樂。百萬億方便具
足菩薩起大乘行。百萬億正心住菩薩勤修一切菩
薩道。百萬億不退菩薩淨修一切菩薩地。百萬億童
真菩薩得一切菩薩三昧光明。百萬億法王子菩薩
入不思議諸佛境界。百萬億灌頂菩薩能現無量如
來十力。」

【大文第二廣顯殊特。前略云見者無厭。亦巳略明
益相。今廣顯之。即座之德用。恭敬供養。復顯為嚴。
文中二。初明獲益。後申供儀。前有三十九句。曲分
為四。初十約位辨益。】

「百萬億菩薩得自在神通。百萬億菩薩生清淨解。百
萬億菩薩心生愛樂。百萬億菩薩深信不壞。百萬億
菩薩勢力廣大。百萬億菩薩名稱增長。百萬億菩薩
演說法義令智決定。百萬億菩薩正念不亂。百萬億
菩薩生決定智。百萬億菩薩得聞持力持一切佛法。
百萬億菩薩出生無量廣大覺解。百萬億菩薩安住
信根。」

【二得萬自在下有十二句。雜辨得益。】

「百萬億菩薩得檀波羅蜜能一切施。百萬億菩薩得
尸波羅蜜具持眾戒。百萬億菩薩得忍波羅蜜心不
妄動。悉能忍受一切佛法。百萬億菩薩得精進波羅
蜜。能行無量出離精進。百萬億菩薩得禪波羅蜜。具
足無量禪定光明。百萬億菩薩得般若波羅蜜。智慧
光明能普照耀。百萬億菩薩成就大願悉皆清淨。百
萬億菩薩得智慧燈明照法門。百萬億菩薩為十方
諸佛法光所照。百萬億菩薩周徧十方演離癡法。」

【三得檀下約行辨益。】

「百萬億菩薩普入一切諸佛剎土。百萬億菩薩法身
隨到一切佛國。百萬億菩薩得佛音聲能廣開悟。百
萬億菩薩得出生一切智方便。百萬億菩薩得成就
一切法門。百萬億菩薩成就法智猶如寶幢。能普顯
示一切佛法。百萬億菩薩能悉示現如來境界。」

【四普入一切佛剎下七句。約大用辨益。
上四段
通明獲益。】

「百萬億諸天王恭敬禮拜。百萬億龍王諦觀無厭。百
萬億夜叉王頂上合掌。百萬億乾闥婆王起淨信心。
百萬億阿修羅王斷憍慢意。百萬億迦樓羅王口㘅
繒帶。百萬億緊那羅王歡喜踴躍。百萬億摩睺羅伽
王歡喜瞻仰。百萬億世主稽首作禮。百萬億忉利天
王瞻仰不瞬。百萬億夜摩天王歡喜讚歎。百萬億兜
率天王布身作禮。百萬億化樂天王頭頂禮敬。百萬
億他化天王恭敬合掌。百萬億梵天王一心觀察。百
萬億摩醯首羅天王恭敬供養。百萬億菩薩發聲讚
歎。」

【二諸天恭敬。明供儀。文分為五段。初十七句雜明
八部人天菩薩三業設敬。其中所作各隨所宜。】

「百萬億天女專心供養。百萬億同願天踴躍歡喜。百
萬億往昔同住天妙聲稱讚。百萬億梵身天布身敬
禮。百萬億梵輔天合掌於頂。百萬億梵眾天圍繞侍
衛。百萬億大梵天讚歎稱揚無量功德。百萬億光天
五體投地。百萬億少光天宣揚讚歎佛世難值。百萬
億無量光天遙向佛禮。百萬億光音天讚歎如來甚
難得見。百萬億淨天與宮殿俱而來詣此。百萬億少
淨天以清淨心稽首作禮。百萬億無量淨天願欲見
佛投身而下。百萬億徧淨天恭敬尊重親近供養。百
萬億廣天念昔善根。百萬億少廣天於如來所生希
有想。百萬億無量廣天決定尊重生諸善業。百萬億
廣果天曲躬恭敬。百萬億無煩天信根堅固恭敬禮
拜。百萬億無熱天合掌念佛情無厭足。百萬億善見
天頭面作禮。百萬億善現天念供養佛心無懈歇。百
萬億阿迦尼吒天恭敬頂禮。百萬億種種天皆大歡
喜發聲讚歎。百萬億諸天各善思惟而為莊嚴。」

【二天女專心下二十六句。唯明諸天三業敬養。】

「百萬億菩薩天護持佛座莊嚴不絕。百萬億華手菩
薩雨一切華。百萬億香手菩薩雨一切香。百萬億鬘
手菩薩雨一切鬘。百萬億末香手菩薩雨一切末香。
百萬億塗香手菩薩雨一切塗香。百萬億衣手菩薩
雨一切衣。百萬億蓋手菩薩雨一切蓋。百萬億幢手
菩薩雨一切幢。百萬億幡手菩薩雨一切幡。百萬億
寶手菩薩雨一切寶。百萬億莊嚴手菩薩雨一切莊
嚴具。」

【三菩薩天下有十二句。明菩薩事供養。】

「百萬億諸天子從天宮出至於座所。百萬億諸天子
以淨信心并宮殿俱。百萬億生貴天子以身持座。百
萬億灌頂天子舉身持座。」

【四諸天子從天宮出下四句。諸天身供養。】

「百萬億思惟菩薩恭敬思惟。百萬億生貴菩薩發清
淨心。百萬億菩薩諸根悅樂。百萬億菩薩深心清淨。
百萬億菩薩信解清淨。百萬億菩薩諸業清淨。百萬
億菩薩受生自在。百萬億菩薩法光照耀。百萬億菩
薩成就於地。百萬億菩薩善能教化一切眾生。」

【五思惟菩薩下十句。菩薩修法供養。亦明得益。菩
薩多明得益。諸天但說供養者。諸天供養是益因
故。】

「百萬億善根所生。百萬億諸佛護持。百萬億福德所
圓滿。百萬億殊勝心所清淨。百萬億大願所嚴潔。百
萬億善行所生起。百萬億善法所堅固。百萬億神力
所示現。百萬億功德所成就。百萬億讚歎法而以讚
歎。」

【第三百萬億善根下廣前因深。十句可知。所以此
會嚴事偏多者。一以此天補處為王故。二以賢位
巳極大悲普周故。而此勝相。皆是如來海印所現
法界差別自在實德。人法無礙。依正渾融之嚴也。
亦表蘊前妙行積於此位故。

補義曰。疏言表蘊前妙行積於此位者。前十無盡
藏品正明所蘊之行法。今將以行迴向成德。故約
事以表。正顯事理無二之行也。】

「如此世界兜率天王奉為如來敷置高座。一切世界
兜率天王。悉為於佛如是敷座。如是莊嚴。如是儀則。
如是信樂。如是心淨。如是欣樂。如是喜悅。如是尊重。
如是而生希有之想。如是踴躍。如是渴仰。悉皆同等。」

【第二如此世界下結通十方。】

「爾時兜率天王。為如來敷置座巳。心生尊重。與十萬
億阿僧祇兜率天子奉迎如來。」

【第四爾時下迎佛興供於中二。先將迎興供。二爾
時如來威神力下見佛興供。前中初奉迎。】

「以清淨心。雨阿僧祇色華雲。雨不思議色香雲。雨種
種色鬘雲。雨廣大清淨旃檀雲。雨無量種種蓋雲。雨
細妙天衣雲。雨無邊眾妙寶雲。雨天莊嚴具雲。雨無
量種種燒香雲。雨一切旃檀沉水堅固末香雲。諸天
子眾各從其身出此諸雲。時百千億阿僧祇兜率天
子。及餘在會諸天子眾。心大歡喜恭敬頂禮。阿僧伽
天女踴躍欣慕諦觀如來。」

【二以清淨下興供。於中先諸天興供。皆從身出者。
非唯顯諸天福力。亦表身供養具供自心生。】

「兜率宮中不可說諸菩薩眾住虗空中。精勤一心。以
出過諸天諸供養具。供養於佛恭敬作禮。阿僧祇音
樂一時同奏。」

【後兜率宮下菩薩興供。】

「爾時如來威神力故。往昔善根之所流故。不可思議
自在力故。兜率宮中一切諸天及諸天女。皆遙見佛
如對目前。」

【第二見佛興供。於中先諸天。後百千億下明菩薩。】

「同興念言。如來出世難可值遇。我今得見具一切智
於法無礙正等覺者。如是思惟。如是觀察。與諸眾會
悉共同時奉迎如來。」

【二同興下慶遇奉迎。】

「各以天衣盛一切華。盛一切香。盛一切寶。盛一切莊
嚴具。盛一切天旃檀末香。盛一切天沉水末香。盛一
切天妙寶末香。盛一切天香華。盛一切天曼陀羅華。
悉以奉散供養於佛。」

【三各以下。正明興供於中三。初十句衣盛供以散
佛。表修寂滅以趣果故。】

「百千億那由他阿僧祇兜率陀天子住虗空中。咸於
佛所起智慧境界心。燒一切香。香氣成雲莊嚴虗空。
又於佛所起歡喜心。雨一切天華雲莊嚴虗空。又於
佛所起尊重心。雨一切天蓋雲莊嚴虗空。又於佛所
起供養心。散一切天鬘雲莊嚴虗空。又於佛所生信
解心。布阿僧祇金網彌覆虗空。一切寶鈴常出妙音。
又於佛所生最勝福田心。以阿僧祇帳莊嚴虗空。雨
一切瓔珞雲無有斷絕。又於佛所生深信心。以阿僧
祇諸天宮殿莊嚴虗空。一切天樂出微妙音。又於佛
所生最勝難遇心。以阿僧祇種種色天衣雲莊嚴虗
空。雨於無比種種妙衣。又於佛所生無量歡喜踴躍
心。以阿僧祇諸天寶冠莊嚴虗空。雨無量天冠廣大
成雲。又於佛所起歡喜心。以阿僧祇種種色寶莊嚴
虗空。雨一切瓔珞雲無有斷絕。」

【二百千億下十句。明起心雨供。嚴空顯所修萬行
稱法性空。空有無礙。是嚴空義。】

「百千億那由他阿僧祇天子咸於佛所生淨信心。散
無數種種色天華。然無數種種色天香。供養如來。又
於佛所起大莊嚴變化心。持無數種種色天旃檀末
香。奉散如來。又於佛所起歡喜踴躍心。持無數種種
色蓋。隨逐如來。又於佛所起增上心。持無數種種色
天寶衣。敷布道路。供養如來。又於佛所起清淨心。持
無數種種色天寶幢。奉迎如來。又於佛所起增上歡
喜心。持無數種種色天莊嚴具。供養如來。又於佛所
生不壞信心。持無數天寶鬘。供養如來。又於佛所生
無比歡喜心。持無數種種色天寶幡。供養如來。百千
億那由他阿僧祇諸天子。以調順寂靜無放逸心。持
無數種種色天樂。出妙音聲供養如來。」

【三百千億那由他阿僧祇天子下九句。雜申供養。
表萬行雜修故。
上諸天興供下菩薩。】

「百千億那由他不可說先住兜率宮諸菩薩眾。以從
超過三界法所生。離諸煩惱行所生。周徧無礙心所
生。甚深方便法所生。無量廣大智所生。堅固清淨信
所增長。不思議善根所生起。阿僧祇善巧變化所成
就。供養佛心之所現。無作法門之所印。出過諸天諸
供養具供養於佛。」

【第二菩薩興供中二。先明行成依報供。後其諸菩
薩下身出正報供。前中二十七句。文分為三。初十
句多因成一果之供。次八句一因成一果之供。後
九句一因成多果之供。】

「以從波羅蜜所生一切寶蓋。於一切佛境界清淨解
所生一切華帳。無生法忍所生一切衣。入金剛法無
礙心所生一切鈴網。解一切法如幻心所生一切堅
固香。周徧一切佛境界如來座心所生一切佛眾寶
妙座。供養佛不懈心所生一切寶幢。解諸法如夢歡
喜心所生佛所住一切寶宮殿。」

【第二一因一果中。皆因果相似。疏各有義。】

「無著善根無生善根所生一切寶蓮華雲一切堅固
香雲一切無邊色華雲一切種種色妙衣雲一切無
邊清淨旃檀香雲一切妙莊嚴寶蓋雲一切燒香雲
一切妙鬘雲一切清淨莊嚴具雲。皆徧法界出過諸
天供養之具供養於佛。」

【第三無著下一因多果供。無著無生但是一義。無
生約理。無著約智。此二契合方成一因。文有九句。】

「其諸菩薩一一身各出不可說百千億那由他菩薩。
皆充滿法界虗空界。其心等於三世諸佛。以從無顛
倒法所起。無量如來力所加。開示眾生安隱之道。具
足不可說名味句。普入無量法一切陀羅尼種中。生
不可窮盡辯才之藏。心無所畏。生大歡喜。以不可說
無量無盡如實讚歎法。讚歎如來。無有厭足。」

【第二身出正報供。文有十句。
上四迎佛興供竟。】

「爾時一切諸天及諸菩薩眾。見於如來應正等覺不
可思議人中之雄。」

【大文第五。爾時一切下明覩佛勝德。於中分二。先
明觀佛身雲勝德。後爾時如來大悲下明現勝德
之意。前中分二。初覩勝德。後時彼大眾咸見下覩
佛光用。今初總觀如來。後別觀德相。然此經文。次
第具顯如來二十一種殊勝功德。文分三。初總觀
如來。次別觀德相。三結成觀解。今初總觀。】

「其身無量不可稱數。現不思議種種神變。令無數眾
生心大歡喜。普徧一切虗空界一切法界。以佛莊嚴
而為莊嚴。令一切眾生安住善根。示現無量諸佛神
力。超過一切諸語言道諸大菩薩所共欽敬。隨所應
化皆令歡喜。住於諸佛廣大之身。功德善根悉巳清
淨。色相第一無能暎奪。」

【第二其身下別觀德相。二十一德分二十段。後二
合故。然攝論中二十一德。通有三節。一先列經二
十一句。二無著菩薩立功德名。以為解釋。三無性
等。但釋論名以符經旨。今各句句配屬。今初。明不
二現行經也。即觀察如來一向無障轉功德。此是
無著立名。他皆倣此。】

「智慧境界不可窮盡無比三昧之所出生。其身無際。
徧住一切眾生身中。令無量眾生皆大歡喜。令一切
智種性不斷。」

【第二智慧巳下明趣無相法。即觀察如來於有無
二相。真如最勝清淨能入功德。】

「住於諸佛究竟所住。生於三世諸佛之家。令不可數
眾生信解清淨。令一切菩薩智慧成就。諸根悅豫。法
雲普覆虗空法界。教化調伏無有遺餘。隨眾生心悉
令滿足。令其安住無分別智。出過一切眾生之上。」

【第三住於諸佛究竟巳下明住佛住。即觀察如來
無功用佛事不休息功德。】

「獲一切智放大光明。宿世善根皆令顯現。普使一切
發廣大心。令一切眾生安住普賢不可壞智。徧住一
切眾生國土。從於不退正法中生。住於一切平等法
界。明了眾生心之所宜。現不可說不可說種種差別
如來之身。非世言詞而歎可盡。能令一切常思念佛。
充滿法界廣度羣生。隨初發心所欲利益。以法惠施
令其調伏。信解清淨。示現色身不可思議。」

【第四獲一切智下。明逮得一切佛平等性。下云得
佛平等即觀察如來於法身中。所依意樂作事無
差別功德。】

「等觀眾生心無所著。住無礙住。得佛十力無所障礙。
心常寂定未曾散亂。住一切智。」

【第五等觀眾下明到無障處。即觀察如來修一切
障對治功德。】

「善能開演種種文句真實之義。能悉深入無邊智海。
出生無量功德慧藏。」

【第六善能開演下明不可轉法。即觀察如來降伏
一切外道功德。】

「恒以佛日普照法界。隨本願力常現不沒。恒住法界
住佛所住。無有變異。於我我所俱無所著。住出世法
世法無染。」

【第七恒以佛日下明所行無礙。即觀察如來生在
世間不為世法所礙功德。】

「於一切世間建智慧幢。其智廣大超過世間無所染
著。拔諸眾生令出淤泥置於最上智慧之地。所有福
德饒益眾生。而無有盡。了知一切菩薩智慧。信向決
定當成正覺。以大慈悲。現不可說無量佛身種種莊
嚴。以妙音聲演無量法。隨眾生意悉令滿足。」

【第八於一切下。明其所安立不可思議。即觀察如
來安立正法功德。文中分二。初約所詮以辨深廣。
次以大慈下現身說法。約能詮教以明安立。】

「於去來今心常清淨。令諸眾生不著境界。恒與一切
諸菩薩記。令其皆入佛之種性。生在佛家。得佛灌頂。」

【第九於去來今下。明遊於三世平等法性。即觀察
如來授記功德。】

「常遊十方未曾休息。而於一切無所樂著。法界佛剎
悉能徧往。諸眾生心靡不了知。所有福德離世清淨。
不住生死而於世間如影普現。」

【第十常遊十方下。明其身流布一切世間。即觀察
如來於一切世界示現受用變化身功德。】

「以智慧月普照法界。了達一切悉無所得。恒以智慧
知諸世間如幻如影如夢如化一切皆以心為自性。
如是而住。隨諸眾生業報不同心樂差別諸根各異
而現佛身。如來恒以無數眾生而為所緣。為說世間
皆從緣起。知諸法相皆悉無相。唯是一相智慧之本。
欲令眾生離諸相著。示現一切世間性相而行於世。
為其開示無上菩提。」

【第十一以智慧月下。明於一切法智無疑滯。即觀
察如來斷疑功德。文中有二。初自斷疑。後文隨諸
眾生下能斷他疑。】

「為欲救護一切眾生。出現世間開示佛道。令其得見
如來身相。攀緣憶念勤加修習。除滅世間煩惱之相。
修菩提行心不散動。於大乘門皆得圓滿。成就一切
諸佛義利。」

【第十二為欲救護下。明於一切行成就大覺。即觀
察如來令入種種行功德。文中有二。初約說法令
入。開示佛道者令悟入故。次令其得見下約現身
令入。】

「悉能觀察眾生善根。而不滅壞清淨業報。智慧明了
普入三世。」

【第十三悉能觀察下。明於諸法智無有疑惑。即觀
察如來當來法生妙智功德。】

「永離一切世間分別。放光明網普照十方。一切世界
無不充滿。色身妙好見者無厭。以大功德智慧神通
出生種種菩薩諸行。諸根境界自在圓滿。作諸佛事
作巳便沒。」

【第十四永離一切下。明凡所現身不可分別。下經
但云無能測身。即觀察如來如其勝解示現功德。】

「善能開示過現未來一切智道。為諸菩薩普雨無量
陀羅尼雨。令其發起廣大欲樂受持修習。」

【第十五善能開示下。明一切菩薩等所求智。即觀
察如來無量所依調伏有情加行功德。】

「成就一切諸佛功德圓滿熾盛。無邊妙色莊嚴其身。
一切世間靡不現覩。永離一切障礙之法。於一切法
真實之義巳得清淨。於功德法而得自在。」

【第十六成就一切下。明得佛無二住勝彼岸。即觀
察如來平等法身波羅蜜多成滿功德。】

「為大法王如日普照。為世福田具大威德。於一切世
間普現化身。放智慧光悉令開悟。欲令眾生知佛具
足無邊功德。以無礙繒繫頂受位。隨順世間方便開
導。以智慧手安慰眾生。為大醫王善療眾病。一切世
間無量國土。悉能徧往未曾休息。清淨慧眼離諸障
翳悉能明見。於作不善惡業眾生。種種調伏令其入
道。善取時宜無有休息。若諸眾生起平等心。即為化
現平等業報。隨其心樂。隨其業果。為現佛身。種種神
變而為說法。令其悟解得法智慧。心大歡喜諸根踊
躍。見無量佛起深重信。生諸善根永不退轉。」

【第十七為大法王下。明不相間雜如來解脫妙智
究竟。即觀察如來隨其勝解示現差別佛土功德。】

「一切眾生。隨業所繫長眠生死。如來出世能覺悟之。
安慰其心使無憂怖。若得見者。悉令證入無依義智。
智慧善巧了達境界。莊嚴妙好無能暎奪。智山法牙
悉巳清淨。或現菩薩。或現佛身。令諸眾生至無患地。
無數功德之所莊嚴。業行所成現於世間。一切諸佛
莊嚴清淨。莫不皆以一切智業之所成就。」

【第十八一切眾生下。明證無中邊佛平等地。即觀
察佛身方處無分限功德。】

「常守本願不捨世間。作諸眾生堅固善友。清淨第一
離垢光明。令一切眾生皆得現見。六趣眾生無量無
邊。佛以神力常隨不捨。若有往昔同種善根皆令清
淨。而於六趣一切眾生。不捨本願無所欺誑。悉以善
法方便攝取。令其修習清淨之業。摧破一切諸魔鬬
諍。」

【第十九常守本願下。明極於法界。即觀察如來窮
生死際。常現利益安樂一切有情功德。】

「從無礙際出廣大力。最勝日藏無有障礙。於淨心界
而現影像。一切世間無不覩見。以種種法廣施眾生。
佛是無邊光明之藏。諸力智慧皆悉圓滿。恒以大光
普照眾生。隨其所願皆令滿足。離諸怨敵。為上福田
一切眾生共所依怙。凡有所施悉令清淨。修少善行
受無量福。悉令得入無盡智地。為一切眾生種植善
根淨心之主。為一切眾生發生福德最上良田。智慧
甚深。方便善巧。能救一切三惡道苦。」

【第二十從無礙際下顯於二句。謂盡虗空性窮未
來際。即觀察如來無盡等功德。深密佛地具斯二
句。開則別中自有二十一句。今文合之。上所引功
德之名。全依無著。其所解釋。疏中多依無性。與離
世間品小有同異。大旨無違。至下品中當更顯示。】

「如是信解。如是觀察。」

【第三如是下結成觀解。】

「如是入於智慧之淵。如是遊於功德之海。如是普至
虗空智慧。如是而知眾生福田。如是正念現前觀察。
如是觀佛諸業相好。如是觀佛普現世間。如是觀佛
神通自在。」

【末後八句就所觀德以辨能觀。前四句內德。後四
句外相。前中謂佛內德無量不出福智。前二句福
智之體。次二句福智之用。後外相中。初一句重舉
能觀。正念者明非散心。後三句亦就所觀以辨能
觀。初一句總。後二句別。身雲普現即是相好。神通
自在即前業用。
上觀佛身雲勝德竟。】

「時彼大眾見如來身一一毛孔出百千億那由他阿
僧祇光明。一一光明有阿僧祇色阿僧祇清淨阿僧
祇照明。令阿僧祇眾觀察。阿僧祇眾歡喜。阿僧祇眾
快樂。阿僧祇眾深信增長。阿僧祇眾志樂清淨。阿僧
祇諸根清涼。阿僧祇眾恭敬尊重。」

【第二時彼大眾下明見佛光用。前雖有用乃觀如
來常所具德。今現目覩。故不同也。文中三。初覩常
光。二覩放光。三顯光意。今初有十一句。初總。餘別。
別中前三光相。後七光益。】

「爾時大眾咸見佛身。放百千億那由他不思議大光
明。一一光明皆有不思議色不思議光。照不思議無
邊法界。」

【二爾時下覩放光中。先舉體相。】

「以佛神力出大妙音。其音演暢百千億那由他不思
議讚頌。超諸世間所有言詞。出世善根之所成就。復
現百千億那由他不思議微妙莊嚴。於百千億那由
他不思議劫歎不可盡。皆是如來無盡自在之所出
生。又現不可說諸佛如來出興於世。令諸眾生入智
慧門解甚深義。又現不可說諸佛如來所有變化。盡
法界虗空界。令一切世間平等清淨。如是皆從如來
所住無障礙一切智生。亦從如來所修行不思議勝
德所生。復現百千億那由他不思議妙寶光𦦨。從昔
大願善根所起。以曾供養無量如來修清淨行無放
逸故。薩婆若心無有障礙生善根故。為顯如來力廣
徧故。為斷一切眾生疑故。為令咸得見如來故。令無
量眾生住善根故。顯示如來神通之力無暎奪故。欲
令眾生普得入於究竟海故。為令一切諸佛國土菩
薩大眾皆來集故。為欲開示不可思議佛法門故。」

【後以佛下。辨光業用中有五現。一現說法。二現嚴。
三現佛。四現神變。五現寶𦦨光。後為顯如來下四
行經。明現光意。】

「爾時如來大悲普覆。示一切智所有莊嚴。」

【第二爾時如來下明現勝德之意。文分為二別。先
牒前現德。】

「欲令不可說百千億那由他阿僧祇世界中眾生。」

【二欲令下正明現意。分二。先明下益眾生。次開示
如來下明上弘佛道。今初分二。先彰現因。後世尊
下辨現益之因。今初。先舉所益。】

「未信者信。巳信者增長。巳增長者令其清淨。巳清淨
者令其成熟。巳成熟者令心調伏。觀甚深法。具足無
量智慧光明。發生無量廣大之心。薩婆若心無有退
轉。不違法性不怖實際。證真實理。滿足一切波羅蜜
行。出世善根皆悉清淨。猶如普賢得佛自在。離魔境
界入諸佛境。了知深法獲難思智。大乘誓願永不退
轉。常見諸佛未曾捨離。成就證智證無量法。具足無
邊福德藏力。發歡喜心入無疑地。離惡清淨。依一切
智見法不動。得入一切菩薩眾會。常生三世諸如來
家。」

【後未信者下辨益不同。此中文義。若約行布則從
初信以至地滿。疏各有指。若約圓融初之五句信
中攝位。句各一位。從觀甚深下義通諸位。以圓教
中位位攝德故。】

「世尊所現如是莊嚴。皆是過去先所積集善根所成。
為欲調伏諸眾生故。」

【二辨現因。既積善所成故為益深大。亦結前因。生
後開示。】

「開示如來大威德故。照明無礙智慧藏故。示現如來
無邊勝德極熾然故。顯示如來不可思議大神變故。
以神通力於一切趣現佛身故。示現如來神通變化
無邊際故。本所志願悉成滿故。顯示如來勇猛智慧
能徧往故。於法自在成法王故。出生一切智慧門故。
示現如來身清淨故。又現其身最殊妙故。顯示證得
三世諸佛平等法故。開示善根清淨藏故。顯示世間
無能為喻上妙色故。顯示具足十力之相令其見者
無厭足故。為世間日照三世故。」

【第二開示下明上弘佛道。分二。先別彰所為。二自
在巳下舉因結歎。前中有二十七句。為欲顯前二
十一種殊勝功德。】

「自在法王一切功德。皆從往昔善根所現。一切菩薩
於一切劫稱揚讚說不可窮盡。」

【第二舉因結歎。前舉積因。後歎無盡。】

「爾時兜率陀天王奉為如來嚴辦如是諸供具巳。與
百千億那由他阿僧祇兜率天子。向佛合掌白佛言。
善來世尊。善來善逝。善來如來應正等覺。唯見哀愍
處此宮殿。」

【第六爾時兜率下。天王請佛處殿。】

「爾時世尊。以佛莊嚴而自莊嚴。具大威德。為令一切
眾生生大歡喜故。一切菩薩發深悟解故。一切兜率
陀天子增益欲樂故。兜率陀天王供養承事無厭足
故。無量眾生緣念於佛而發心故。無量眾生種見佛
善根福德無盡故。常能發起清淨信故。見佛供養無
所求故。所有志願皆清淨故。勤集善根無懈息故。發
大誓願求一切智故。受天王請。入一切寶莊嚴殿。如
此世界。十方所有一切世界悉亦如是。」

【第七爾時世尊下如來受請。分二。先受請入殿。二
爾時一切下入巳現嚴。前中先明此界。次如此世
界下結通十方。】

「爾時一切寶莊嚴殿自然而有妙好莊嚴。出過諸天
莊嚴之上一切寶網周帀彌覆。普雨一切上妙寶雲。
普雨一切莊嚴具雲。普雨一切寶衣雲。普雨一切旃
檀香雲。普雨一切堅固香雲。普雨一切寶莊嚴蓋雲。
普雨不可思議華聚雲。普出不可思議妓樂音聲。讚
揚如來一切種智。悉與妙法而共相應。如是一切諸
供養具悉過諸天供養之上。」

【第二入巳現嚴。顯是佛力。故出過諸天。】

「時兜率宮中妓樂歌讚熾然不息。以佛神力。令兜率
王心無動亂。往昔善根皆得圓滿。無量善法益加堅
固。增長淨信。起大精進。生大歡喜。淨深志樂發菩提
心。念法無斷總持不忘。」

【第八時兜率宮下天王獲益。文中心無動亂。得定
益。往昔巳下進善益。十住位中攝散歸靜。故樂音
止息。此位超勝。得動實性。故動寂無二。故樂音熾
然心不動也。】

「爾時兜率陀天王承佛威力。即自憶念過去佛所所
種善根。而說頌言。」

【第九爾時下承力偈讚。然憶念昔因。亦是益相。故
為說偈依。先明此處偈讚。後結通十方。】

「　昔有如來無礙月
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此莊嚴殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名廣智
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此金色殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名普眼
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此蓮華殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來號珊瑚
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此寶藏殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來論師子
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此山王殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名日照
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此眾華殿
　是故此處最吉祥
　昔有佛號無邊光
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此樹嚴殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名法幢
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此寶宮殿
　是故此處最吉祥
　昔有如來名智燈
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此香山殿
　是故此處最吉祥
　昔有佛號功德光
　諸吉祥中最殊勝
　彼曾入此摩尼殿
　是故此處最吉祥」


【後正陳偈讚。十頌頌各一佛。佛各各異。略無別德。
此佛即前會次前十佛。寄位漸深憶念漸遠耳。】

「如此世界兜率天王承佛神力以頌讚歎過去諸佛。
十方一切諸世界中兜率天王。悉亦如是歎佛功德。」

【第二如此世界下結通。】

「爾時世尊於一切寶莊嚴殿摩尼寶藏師子座上。結
加趺坐。」

【第十爾時世尊下如來就座。文分四別。一明就座。】

「法身清淨妙用自在。與三世佛同一境界。住一切智。
與一切佛同入一性。佛眼明了。見一切法皆無障礙。
有大威力。普遊法界未嘗休息。具大神通。隨有可化
眾生之處。悉能徧往。以一切諸佛無礙莊嚴而嚴其
身。善知其時為眾說法。」

【二法身下顯德。亦大同前二十一德。】

「不可說諸菩薩眾。各從他方種種國土而共來集。眾
會清淨。法身無二。無所依止。而能自在起佛身行。」

【三不可說下眾集。即眷屬圓滿。】

「坐此座巳。於其殿中自然而有無量無數殊特妙好
出過諸天供養之具。所謂華鬘衣服。塗香末香。寶蓋
幢幡。妓樂歌讚。如是等事。一一皆悉不可稱數。以廣
大心恭敬尊重供養於佛。十方一切兜率陀天悉亦
如是。」

【四坐此座巳下現嚴。初此界。後十方下結通。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 兜率宮中偈讚品第二十四

【初來意者。前明化主赴感。今明助化讚揚。及顯位
體所依。故次來也。釋文者。謂十方菩薩於此宮中
讚佛實德。故受斯名。三宗趣者。集眾放光偈讚為
宗。為說迴向為趣。】

「爾時佛神力故。十方各有一大菩薩。一一各與萬佛
剎微塵數諸菩薩俱。從萬佛剎微塵數國土外諸世
界中來詣佛所。其名曰金剛幢菩薩。堅固幢菩薩。勇
猛幢菩薩。光明幢菩薩。智幢菩薩。寶幢菩薩。精進幢
菩薩。離垢幢菩薩。星宿幢菩薩。法幢菩薩。」

【大文分三。初集眾。二放光。三偈讚。初神力一句集
因也。次十方一句舉上首。三一一下標眷屬。四從
萬佛剎下來處。五其名曰下列十菩薩名。標主也。
同名幢者。略有五義。一高出義。表三賢位極。二建
立義。大悲大智建立眾生及菩提故。三歸向義。謂
大悲攝生。智願攝善。歸向菩提故。四摧珍義。如猛
將幢。降伏一切諸魔軍故。五滅諸怖畏義。如帝釋
幢。不怖惑業故。金剛等異名。即表十向行體。】

「所從來國謂妙寶世界。妙樂世界。妙銀世界。妙金世
界。妙摩尼世界。妙金剛世界。妙波頭摩世界。妙優鉢
羅世界。妙栴檀世界。妙香世界。」

【五所從來國皆稱妙者。迴向之力。微善彌於法界
故。其別名即表十向所修法門。】

「各於佛所淨修梵行。所謂無盡幢佛。風幢佛。解脫幢
佛。威儀幢佛。明相幢佛。常幢佛。最勝幢佛。自在幢佛。
梵幢佛。觀察幢佛。其諸菩薩至佛所巳。頂禮佛足。」

【六本所事佛同名幢義不異菩薩。別名即表修十
向智。亦表當位之果。七其諸下到巳修敬。】

「以佛神力。即化作妙寶藏師子之座。寶網彌覆周帀
徧滿。諸菩薩眾隨所方來。各於其上結加趺坐。」

【八以佛神力下善住威儀。座體云妙寶者。十住以
慧光徧照。故以毗盧遮那藏為體。十行以行淨離
垢。故以蓮華藏為體。今十向大悲處於生死普該
萬法。不拘乎一。故座體直云妙寶。不限色類。以教
行徧周。籠攝眾生。加以寶網彌覆其上。】

「其身悉放百千億那由他阿僧祇清淨光明。此無量
光皆從菩薩清淨心寶離眾過惡大願所起。顯示一
切諸佛自在清淨之法。以諸菩薩平等願力。能普救
護一切眾生。一切世間之所樂見。見者不虗悉得調
伏。」

【九其身悉放下放光益物。此位多游悲智益物故。】

「其菩薩眾悉巳成就無量功德。所謂徧游一切諸佛
國土無所障礙。見無依止清淨法身。以智慧身現無
量身徧往十方承事諸佛。入於諸佛無量無邊不可
思議自在之法。住於無量一切智門。以智光明善了
諸法。於諸法中得無所畏。隨所演說窮未來際。辯才
無盡。以大智慧開總持門。慧眼清淨入深法界。智慧
境界無有邊際。究竟清淨猶若虗空。如此世界兜率
天宮諸菩薩眾如是來集。十方一切兜率天宮。悉有
如是名號菩薩而來集會。所從來國諸佛名號。亦皆
同等。無有差別。」

【十其菩薩下略讚勝德。有十一句。初總。餘別。別中
十門。次如此世界下結通十方。】

「爾時世尊從兩膝輪。放百千億那由他光明。普照十
方盡法界虗空界一切世界。彼諸菩薩皆見於此佛
神變相。此諸菩薩亦見於彼一切如來神變之相。如
是菩薩皆與毗盧遮那如來於往昔時同種善根修
菩薩行。悉巳悟入諸佛自在甚深解脫。得無差別法
界之身。入一切土而無所住。見無量佛悉往承事。於
一念中周行法界自在無礙。心意清淨如無價寶。無
量無數諸佛如來。常加護念共與其力。到於究竟第
一彼岸。恒以淨念住無上覺。念念恒入一切智處。以
小入大。以大入小。皆得自在通達無礙。巳得佛身與
佛同住。獲一切智。從一切智而生其身。一切如來所
行之處悉能隨入。開闡無量智慧法門。到金剛幢大
智彼岸。獲金剛定斷諸疑惑。巳得諸佛自在神通。普
於一切十方國土。教化調伏百千萬億無數眾生。於
一切處雖無所著。善能修學成就究竟。方便安立一
切諸法。如是等百千億那由他不可說無盡清淨三
世一切無量功德藏諸菩薩眾。皆來集會在於佛所。
因光所見一切佛所悉亦如是。」

【第二爾時世尊下放光。文分四節。初從兩膝。放光
處言膝輪者。位漸高故。又表迴因向果等。有屈伸
進趣之相故。又悲智相導。屈伸無住故。二放百千
下光數。三普照下光照分齊。四彼諸菩薩下光所
作業。謂令彼此互相見故。此中分三節。初正明彼
此相見。二如是下釋見所由。由二種因故彼此相
見。一由宿因同行故。二由現德圓滿故。經文悉巳
悟入下有二十句。明德圓滿之相。後如是等下結
德。】

爾時金剛幢菩薩承佛神力。普觀十方。而說頌言。

「　如來不出世
　亦無有涅槃
　以本大願力
　示現自在法
　是法難思議
　非心所行處
　智慧到彼岸
　乃見諸佛境
　色身非是佛
　音聲亦復然
　亦不離色聲
　見佛神通力
　少智不能知
　諸佛實境界
　久修清淨業
　於此乃能了
　正覺無來處
　去亦無所從
　清淨妙色身
　神力故顯現
　無量世界中
　示現如來身
　廣說微妙法
　其心無所著
　智慧無邊際
　了達一切法
　普入於法界
　示現自在力
　眾生及諸法
　了達皆無礙
　普現眾色像
　徧於一切剎
　欲求一切智
　速成無上覺
　應以淨妙心
　修習菩提行
　若有見如來
　如是威神力
　當於最勝尊
　供養勿生疑」


【第二偈讚中十菩薩即為十段。亦十方如次。皆先
標說人及說儀式。今初東方金剛幢者。此是會主。
名含總別。總顯迴向不出悲智。金剛者堅利也。即
悲之智。二乘實際不能壞堅也。斷難斷惑利也。故
云智慧到彼岸。即智之悲。愛見不能動堅也。無所
不救利也。故文中徧剎利生。七十八經云譬如金
剛唯從金剛處及金處生。非餘寶處生。菩提心金
剛亦復如是。唯從大悲救護眾生金剛處一切智
明殊勝境界金處而生。非餘眾生善根處生。是知
金剛不獨喻智。攻般若者不得此意。但以標名獨
將金剛喻於般若。以文中悲濟九類而無所度。悲
智相導。方為真實般若。別名即救護眾生悲也。離
眾生相智也。頌有十偈。歎佛寂用無礙德。】

爾時堅固幢菩薩承佛神力。普觀十方。而說頌言。

「　如來勝無比
　甚深不可說
　出過言語道
　清淨如虗空
　汝觀人師子
　自在神通力
　巳離於分別
　而令分別見
　導師為開演
　甚深微妙法
　以是因緣故
　現此無比身
　此是大智慧
　諸佛所行處
　若欲了知者
　常應親近佛
　意業常清淨
　供養諸如來
　終無疲厭心
　能入於佛道
　具無盡功德
　堅住菩提心
　以是疑網除
　觀佛無厭足
　通達一切法
　是乃真佛子
　此人能了知
　諸佛自在力
　廣大智所說
　欲為諸法本
　應起勝希望
　志求無上覺
　若有尊敬佛
　念報於佛恩
　彼人終不離
　一切諸佛住
　何有智慧人
　於佛得見聞
　不修清淨願
　履佛所行道」


【第二南方堅固者。表不壞迴向故。菩提心堅故。觀
佛無厭故。十頌多明如來為物所依德。】

爾時勇猛幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　譬如明淨眼
　因日覩眾色
　淨心亦復然
　佛力見如來
　如以精進力
　能盡海源底
　智力亦如是
　得見無量佛
　譬如良沃田
　所種必滋長
　如是淨心地
　出生諸佛法
　如人獲寶藏
　永離貧窮苦
　菩薩得佛法
　離垢心清淨
　譬如伽陀藥
　能消一切毒
　佛法亦如是
　滅諸煩惱患
　真實善知識
　如來所稱讚
　以彼威神故
　得聞諸佛法
　設於無數劫
　財寶施於佛
　不知佛實相
　此亦不名施
　無量眾色相
　莊嚴於佛身
　非於色相中
　而能見於佛
　如來等正覺
　寂然恒不動
　而能普現身
　徧滿十方界
　譬如虗空界
　不生亦不滅
　諸佛法如是
　畢竟無生滅」


【第三西方菩薩。淨心智力。見佛盡源。等一切佛。故
名勇猛。十頌總顯如來見聞弘益之德。】

爾時光明幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　人間及天上
　一切諸世界
　普見於如來
　清淨妙色身
　譬如一心力
　能生種種心
　如是一佛身
　普現一切佛
　菩提無二法
　亦復無諸相
　而於二法中
　現相莊嚴身
　了法性空寂
　如幻而生起
　所行無有盡
　導師如是現
　三世一切佛
　法身悉清淨
　隨其所應化
　普現妙色身
　如來不念言
　我作如是身
　自然而示現
　未甞起分別
　法界無差別
　亦無所依止
　而於世間中
　示現無量身
　佛身非變化
　亦復非非化
　於無化法中
　示有變化形
　正覺不可盡
　法界虗空等
　深廣無涯底
　言語道悉絕
　如來善通達
　一切處行道
　法界眾國土
　所往皆無礙」


【第四北方菩薩。以大悲力運智慧光朗彼重昏。無
所不至。名光明幢。十頌多顯如來即體化用周普
之德。】

爾時智幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　若人能信受
　一切智無礙
　修習菩提行
　其心不可量
　一切國土中
　普現無量身
　而身不在處
　亦不住於法
　一一諸如來
　神力示現身
　不可思議劫
　筭數莫能盡
　三世諸眾生
　悉可知其數
　如來所示現
　其數不可得
　或時示一二
　乃至無量身
　普現十方剎
　其實無二種
　譬如淨滿月
　普現一切水
　影像雖無量
　本月未曾二
　如是無礙智
　成就等正覺
　普現一切剎
　佛體亦無二
　非一亦非二
　亦復非無量
　隨其所應化
　示現無量身
　佛身非過去
　亦復非未來
　一念現出生
　成道及涅槃
　如幻所作色
　無生亦無起
　佛身亦如是
　示現無有生」


【第五東北方。於佛寂用之境決斷無疑故。又智導
萬行出生無盡。故名智幢。十頌多歎如來應現出
生無礙之德。】

爾時寶幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　佛身無有量
　能示有量身
　隨其所應覩
　導師如是現
　佛身無處所
　充滿一切處
　如空無邊際
　如是難思議
　非心所行處
　心不於中起
　諸佛境界中
　畢竟無生滅
　如翳眼所覩
　非內亦非外
　世間見諸佛
　應知亦如是
　饒益眾生故
　如來出世間
　眾生見有出
　而實無興世
　不可以國土
　晝夜而見佛
　歲月一剎那
　當知悉如是
　眾生如是說
　某日佛成道
　如來得菩提
　實不繫於日
　如來離分別
　非世超諸數
　三世諸導師
　出現皆如是
　譬如淨日輪
　不與昏夜合
　而說某日夜
　諸佛法如是
　三世一切劫
　不與如來合
　而說三世佛
　導師法如是」


【第六東南方菩薩。以圓淨智照平等理。不礙應現
隨順一切如摩尼寶故名寶幢。十頌多顯平等超
世德。】

爾時精進幢菩薩承佛神力。普觀十方。而說頌言。

「　一切諸導師
　身同義亦然
　普於十方剎
　隨應種種現
　汝觀牟尼尊
　所作甚奇特
　充滿於法界
　一切悉無餘
　佛身不在內
　亦復不在外
　佛力故顯現
　導師法如是
　隨諸眾生類
　先世所集業
　如是種種身
　示現各不同
　諸佛身如是
　無量不可數
　唯除大覺尊
　無有能思議
　如以我難思
　心業莫能取
　佛難思亦爾
　非心業所現
　如剎不可思
　而見淨莊嚴
　佛難思亦爾
　妙相無不現
　譬如一切法
　眾緣故生起
　見佛亦復然
　必假眾善業
　譬如隨意珠
　能滿眾生心
　諸佛法如是
　悉滿一切願
　無量國土中
　導師興於世
　隨其願力故
　普應於十方」


【第七西南方菩薩。勤觀如來真應皆同。故能平等。
隨順一切眾生。名精進幢。十頌顯此同義。】

爾時離垢幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　如來大智光
　普淨諸世間
　世間既淨巳
　開示諸佛法
　設有人欲見
　眾生數等佛
　靡不應其心
　而實無來處
　以佛為境界
　專念而不息
　此人得見佛
　其數與心等
　成就白淨法
　具足諸功德
　彼於一切智
　專念心不捨
　導師為眾生
　如應演說法
　隨於可化處
　普現最勝身
　佛身及世間
　一切皆無我
　悟此成正覺
　復為眾生說
　一切人師子
　無量自在力
　示現念等身
　其身各不同
　世間如是身
　諸佛身亦然
　了知其自性
　是則說名佛
　如來普知見
　明了一切法
　佛法及菩提
　二俱不可得
　導師無來去
　亦復無所住
　遠離諸顛倒
　是名等正覺」


【第八西北方菩薩真如體淨。能成白法。復淨世間
故名離垢。十頌多歎如來淨德。前六淨他。後四自
淨。】

爾時星宿幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　如來無所住
　普住一切剎
　一切土皆往
　一切處咸見
　佛隨眾生心
　普現一切身
　成道轉法輪
　及以般涅槃
　諸佛不思議
　誰能思議佛
　誰能見正覺
　誰能現最勝
　一切法皆如
　諸佛境亦然
　乃至無一法
　如中有生滅
　眾生妄分別
　是佛是世界
　了達法性者
　無佛無世界
　如來普現前
　令眾生信喜
　佛體不可得
　彼亦無所見
　若能於世間
　遠離一切著
　無礙心歡喜
　於法得開悟
　神力之所現
　即此說名佛
　三世一切時
　求悉無所有
　若能如是知
　心意及諸法
　一切悉知見
　疾得成如來
　言語中顯示
　一切佛自在
　正覺超語言
　假以語言說」


【第九下方菩薩。解佛徧應法界之身。而不離法性
若彼星宿燦然羅空。不可縛著。故以為名。十頌顯
佛此德。】

爾時法幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　寧可恒具受
　一切世間苦
　終不遠如來
　不覩自在力
　若有諸眾生
　未發菩提心
　一得聞佛名
　決定成菩提
　若有智慧人
　一念發道心
　必成無上尊
　慎莫生疑惑
　如來自在力
　無量劫難遇
　若生一念信
　速登無上道
　設於念念中
　供養無量佛
　未知真實法
　不名為供養
　若聞如是法
　諸佛從此生
　雖經無量苦
　不捨菩提行
　一聞大智慧
　諸佛所入法
　普於法界中
　成三世導師
　雖盡未來際
　徧遊諸佛剎
　不求此妙法
　終不成菩提
　眾生無始來
　生死久流轉
　不了真實法
　諸佛故興世
　諸法不可壞
　亦無能壞者
　自在大光明
　普示於世間」


【第十上方菩薩知真實之法。普入法界。則行修行
皆無分量故名法幢。知法名佛。故先讚見佛之益。
十頌雙顯佛法難聞。】

*** 十迴向品第二十五之一

【初來意者。當會序分巳彰正宗宜顯故。又巳總示
所依佛智。次別顯能依行位。故次來也。二釋名者。
迴者轉也。向者趣也。轉自萬行趣向三處故。迴向
不同。有其十種。十之別名本分當釋。迴向通稱今
當重明。隨境所向義有眾多。以義通收不出三處。
謂眾生菩提及以實際。上二隨相。實際即離相。開
三為十。一迴自向他。二迴少向多。三迴自因行向
他因行。四迴因向果。五迴劣向勝。六迴比向證。七
迴事向理。八迴差別行向圓融行。九迴世向出世。
十迴順理事行向理所成事。十義中初三皆迴向
眾生。次三皆迴向菩提。次二迴向實際。後二義通
於果及實際。三宗趣者。以無邊行海順無邊大願
為宗。成就普賢德用為趣。】

「爾時金剛幢菩薩承佛神力。入菩薩智光三昧。」

【釋文大分。有十。一三昧分。二加分。三起分。四本分。
五說分。六瑞應分。七結通分。八證成分。九偈讚勸
修分。十校量功德分。今初三昧分。】

「入是三昧巳。十方各過十萬佛剎微塵數世界外。有
十萬佛剎微塵數諸佛。皆同一號號金剛幢。而現其
前。咸稱讚言善哉善哉。善男子。乃能入此菩薩智光
三昧。善男子。此是十方各十萬佛剎微塵數諸佛神
力共加於汝。亦是毗盧遮那如來往昔願力。威神之
力。及由汝智慧清淨故。諸菩薩善根增勝故。令汝入
是三昧而演說法。」

【第二入是三昧下加分。有三。一總顯加相。於中初
明佛現。次明讚善。】

「為令諸菩薩得清淨無畏故。具無礙辯才故。入無礙
智地故。住一切智大心故。成就無盡善根故。滿足無
礙白法故。入於普門法界故。現一切佛神力故。前際
念智不斷故。得一切佛護持諸根故。以無量門廣說
眾法故。聞悉解了受持不忘故。攝諸菩薩一切善根
故。成辦出世助道故。不斷一切智智故。開發大願故。
解釋實義故。了知法界故。令諸菩薩皆悉歡喜故。修
一切佛平等善根故。護持一切如來種性故。所謂演
說諸菩薩十迴向。」

【第二為令下辦加所為。有二十二句。前二十句。為
令下十句標所成。後以無量門下十一句。明其所
作。後一句總結所屬。】

「佛子。汝當承佛威神之力而演此法。得佛護念故。安
住佛家故。增益出世功德故。得陀羅尼光明故。入無
障礙佛法故。大光普照法界故。集無過失淨法故。住
廣大智境界故。得無障礙法光故。爾時諸佛即與金
剛幢菩薩無量智慧。與無留礙辯。與分別句義善方
便。與無礙法光明。與如來平等身。與無量差別淨音
聲。與菩薩不思議善觀察三昧。與不可沮壞一切善
根迴向智。與觀察一切法成就巧方便。與一切處說
一切法無斷辯。何以故。入此三昧善根力故。爾時諸
佛各以右手摩金剛幢菩薩頂。金剛幢菩薩得摩頂
巳。即從定起。」

【第三佛子下正顯加相。於中初有十句。口加語業
以增辨。次諸佛即與無量智下十句。意業冥加以
益智。後何以故下摩頂身加以增威。下即從定起
分。】

「告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩有不可思議大願充
滿法界。普能救護一切眾生。所謂修學去來現在一
切佛迴向。」

【第四告諸菩薩下本文中分二。初三句總標願體
難思。希求名願。即具普賢無盡願海。深廣難思。充
滿下顯難思相。謂體充法界故用普救護。故稱為
大。三所謂下釋成難思。以行同佛故。】

「佛子。菩薩摩訶薩迴向有幾種。佛子。菩薩摩訶薩迴
向有十種。三世諸佛咸共演說。」

【第二別示名相。文分為四。初舉數徵名。次佛子迴
向有十種下標數顯勝。諸佛共說故。】

「何等為十一者救護一切眾生離眾生相迴向。二者
不壞迴向。三者等一切諸佛迴向。四者至一切處迴
向。五者無盡功德藏迴向。六者入一切平等善根迴
向。七者等隨順一切眾生迴向。八者真如相迴向。九
者無縛無著解脫迴向。十者入法界無量迴向。佛子。
是為菩薩摩訶薩十種迴向。過去未來現在諸佛巳
說。當說。現說。」

【此徵列十迴向名。其總名巳見品初。今略釋其相。
其迴向二字皆是能迴之願。救護等名皆迴向之
行。皆是依止受名救護等名皆迴向之別相等。大
悲廣濟名為救護一切眾生。大智無著故云離眾
生相。即是廣大不顛倒心。二不壞者於三寶等得
不壞信。以此善根用將迴向。三學三世佛所作迴
向名等諸佛。四菩薩令其善根至一切處。五由迴
向故能成無盡功德之藏。六順理修善。事理無違
入於平等。七以善根等心順益眾生。八善根合如。
以成迴向。九不為相縛不於見著。作用自在故云
解脫。如不思議解脫等。十稱性起用。謂以法界善
根迴向法界故。疏有廣釋。難以備錄。上略釋別名。
佛子是為下結數。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩救護一切眾生離眾生相
迴向。」

【第五佛子云何下說分。說十迴向即為十段。中皆
先長行。後偈頌。長行中各二。初位行。後位果。有不
具者。至文當知。今初牒名。謂常以無相心中。常行
六道而入果報。不受而受諸受。迴易轉化故名救
護等。
上牒名。】

「佛子。此菩薩摩訶薩行檀波羅蜜。淨尸波羅蜜。修羼
提波羅蜜。起精進波羅蜜。入禪波羅蜜。住般若波羅
蜜。大慈。大悲。大喜。大捨。修如是等無量善根。」

【二廣釋中。分二。先明所迴善根。後修善根時下正
明迴向。今初。古人以此名為行體。】

「修善根時作是念言。願此善根普能饒益一切眾生。
皆使清淨至於究竟。永離地獄餓鬼畜生閻羅王等。
無量苦惱。」

【後正明迴向中大文分二。先明隨相。後我應如日
下明離相迴向。前隨相文初二行經總明。次從此
起至後眾生斷疑故。有一百零六行餘經。別明救
護。分為四段。初利樂救護。二受惱救護。三代苦救
護。四逈拔救護。下如次標顯。】

「菩薩摩訶薩種善根時。以巳善根如是迴向。我當為
一切眾生作舍。令免一切諸苦事故。為一切眾生作
護。悉令解脫諸煩惱故。為一切眾生作歸。皆令得離
諸怖畏故。為一切眾生作趣。令得至於一切智故。為
一切眾生作安。令得究竟安隱處故。為一切眾生作
明。令得智光滅癡暗故。為一切眾生作炬。破彼一切
無明闇故。為一切眾生作燈。令住究竟清淨處故。為
一切眾生作導師。引其令入真實法故。為一切眾生
作大導師。與其無礙大智慧故。佛子。菩薩摩訶薩以
諸善根如是迴向。平等饒益一切眾生。究竟皆令得
一切智。」

【後別顯中初明利樂救護。文有十行經。初一行總
標。次我當下有十句。別顯離苦得樂。後佛子一行
半經。總結利樂。】

「佛子。菩薩摩訶薩於非親友守護迴向。與其親友等
無差別。何以故。菩薩摩訶薩入一切法平等性故。不
於眾生而起一念非親友想。設有眾生於菩薩所起
怨害心。菩薩亦以慈眼視之終無恚怒。普為眾生作
善知識。演說正法令其修習。譬如大海一切眾毒不
能變壞。菩薩亦爾。一切愚蒙無有智慧不知恩德。瞋
很頑毒憍慢自大。其心盲瞽不識善法。如是等類諸
惡眾生。種種逼惱無能動亂。譬如日天子出現世間
不以生盲不見故隱而不現。又復不以乾闥婆城阿
修羅手閻浮提樹崇巖邃谷塵霧煙雲如是等物之
所覆障故隱而不現。亦復不以時節變改故隱而不
現。菩薩摩訶薩亦復如是。有大福德。其心深廣。正念
觀察。無有退屈。為欲究竟功德智慧。於上勝法心生
志欲。法光普照見一切義。於諸法門智慧自在。常為
利益一切眾生而修善法。曾不誤起捨眾生心。不以
眾生其性弊惡邪見瞋濁難可調伏便即棄捨不修
迴向。但以菩薩大願甲冑而自莊嚴。救護眾生恒無
退轉。不以眾生不知報恩退菩薩行捨菩提道。不以
凡愚共同一處捨離一切如實善根。不以眾生數起
過惡難可忍受而於彼所生疲厭心。何以故。譬如日
天子不但為一事故出現世間。菩薩摩訶薩亦復如
是。不但為一眾生故修諸善根迴向阿耨多羅三藐
三菩提。普為救護一切眾生故而修善根迴向阿耨
多羅三藐三菩提。如是不但為淨一佛剎故。不但為
信一佛故。不但為見一佛故。不但為了一法故起大
智願迴向阿耨多羅三藐三菩提。為普淨一切佛剎
故。普信一切諸佛故。普承事供養一切諸佛故。普解
一切佛法故發起大願修諸善根迴向阿耨多羅三
藐三菩提。佛子。菩薩摩訶薩以諸佛法而為所緣。起
廣大心不退轉心。無量劫中修集希有難得心寶。與
一切諸佛悉皆平等。菩薩如是觀諸善根信心清淨。
大悲堅固。以甚深心歡喜心清淨心最勝心柔軟心
慈悲心憐愍心攝護心利益心安樂心普為眾生真
實迴向。非但口言。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根迴向
之時。作是念言。以我善根願一切趣生一切眾生皆
得清淨功德圓滿。不可沮壞無有窮盡。常得尊重正
念不忘。獲決定慧。具無量智。身口意業一切功德圓
滿莊嚴。又作是念。以此善根。令一切眾生承事供養
一切諸佛無空過者。於諸佛所淨信不壞。聽聞正法
斷諸疑惑。憶持不忘如說修行。於如來所起恭敬心。
身業清淨。安住無量廣大善根。永離貧窮七財滿足。
於諸佛所常隨修學。成就無量勝妙善根。平等悟解
住一切智。以無礙眼等視眾生。眾相嚴身無有玷缺。
言音淨妙功德圓滿。諸根調伏十力成就。善心滿足
無所依住。令一切眾生普得佛樂。得無量住住佛所住。」

【二明受惱救護。有四十五行經。於中先明受惱之
相。有二十七行餘經。至菩提止。於中有兩重法喻
合。次佛子(云云)以諸佛法下有十七行餘經。明迴
向之相。於中先明救物心。次以諸善根下辨迴向
之願。後又作是念下四行經。明得法圓滿。於諸佛
下三行經。勝進德圓。後令一切下一行經。明德果滿。】

「佛子。菩薩摩訶薩見諸眾生造作惡業受諸重苦。以
是障故。不見佛不聞法不識僧。便作是念。我當於彼
諸惡道中。代諸眾生受種種苦。令其解脫。菩薩如是
受苦毒時。轉更精勤不捨不避。不驚不怖。不退不怯
無有疲厭。何以故。如其所願決欲荷負一切眾生令
解脫故。菩薩爾時作是念言。一切眾生在生老病死
諸苦難處。隨業流轉。邪見無智喪諸善法。我應救之
令得出離。又諸眾生愛網所纏。癡蓋所覆。染著諸有
隨逐不捨。入苦籠檻。作魔業行。福智都盡。常懷疑惑。
不見安隱處。不知出離道。在於生死輪轉不息。諸苦
淤泥恒所沒溺。菩薩見巳起大悲心大饒益心。欲令
眾生悉得解脫。以一切善根迴向。以廣大心迴向。如
三世菩薩所修迴向。如大迴向經所說迴向。願諸眾
生普得清淨。究竟成就一切種智。復作是念。我所修
行欲令眾生皆悉得成無上智王。不為自身而求解
脫。但為救濟一切眾生令其咸得一切智心。度生死
流解脫眾苦。復作是念我當普為一切眾生備受眾
苦。令其得出無量生死眾苦大壑。我當普為一切眾
生。於一切世界一切惡趣中。盡未來劫受一切苦。然
常為眾生勤修善根。何以故。我寧獨受如是眾苦。不
令眾生墮於地獄。我當於彼地獄畜生閻羅王等險
難之處。以身為質。救贖一切惡道眾生令得解脫。復
作是念。我願保護一切眾生終不棄捨。所言誠實無
有虗妄。何以故。我為救度一切眾生發菩提心。不為
自身求無上道。亦不為求五欲境界及三有中種種
樂故修菩薩行。何以故。世間之樂無非是苦。眾魔境
界。愚人所貪。諸佛所呵。一切苦患因之而起。地獄餓
鬼及以畜生閻羅王處忿恚鬪訟。更相毀辱。如是諸
惡皆因貪著五欲所致。耽著五欲遠離諸佛障礙生
天。何況得於阿耨多羅三藐三菩提。菩薩如是觀諸
世間貪少欲味受無量苦。終不為彼五欲樂故求無
上菩提修菩薩行。但為安樂一切眾生。發心修習成
滿大願。斷截眾生諸苦罥索。令得解脫。佛子。菩薩摩
訶薩復作是念。我當以善根如是迴向。令一切眾生
得究竟樂。利益樂。不受樂。寂靜樂。無依樂。無動樂。無
量樂。不捨不退樂。不滅樂。一切智樂。復作是念。我當
與一切眾生作調御師。作主兵臣。執大智炬。示安隱
道令離險難。以善方便俾知實義。又於生死海。作一
切智善巧船師。度諸眾生使到彼岸。佛子。菩薩摩訶
薩以諸善根如是迴向。所謂隨宜救護一切眾生令
出生死。承事供養一切諸佛。得無障礙一切智智。捨
離眾魔遠惡知識。親近一切菩薩善友。滅諸過罪成
就淨業。具足菩薩廣大行願無量善根。」

【第三代苦救護文至後有無量善根。有四十一行
餘經。於中先總名代苦。迴向文有多節。本文自明。
後以諸善根如是迴向總結迴向之益。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根正迴向巳。作如是念。不
以四天下眾生多故多日出現。但一日出。悉能普照
一切眾生。又諸眾生不以自身光明故知有晝夜遊
行觀察興造諸業。皆由日天子出成辦斯事。然彼日
輪但一無二。菩薩摩訶薩亦復如是。修習善根迴向
之時作是念言。彼諸眾生不能自救何能救他。唯我
一人志獨無侶。修集善根如是迴向。所謂為欲廣度
一切眾生故。普照一切眾生故。示導一切眾生故。開
悟一切眾生故。顧復一切眾生故。攝受一切眾生故。
成就一切眾生故。令一切眾生歡喜故。令一切眾生
悅樂故。令一切眾生斷疑故。」

【第四逈拔迴向。文有十行經。先四行以喻明。次二
行法合。後四行合前成益。】

「佛子。菩薩摩訶薩復作是念。我應如日普照一切不
求恩報。眾生有惡悉能容受。終不以此而捨誓願。不
以一眾生惡故捨一切眾生。但勤修習善根迴向普
令眾生皆得安樂。善根雖少普攝眾生。以歡喜心廣
大迴向。若有善根不欲饒益一切眾生。不名迴向。隨
一善根普以眾生而為所緣。乃名迴向。安置眾生於
無所著法性迴向。見眾生自性不動不轉迴向。於迴
向無所依無所取迴向。不取善根相迴向。不分別業
報體性迴向。不著五蘊相迴向。不壞五蘊相迴向。不
取業迴向。不求報迴向。不染著因緣迴向。不分別因
緣所起迴向。不著名稱迴向。不著處所迴向。不著虗
妄法迴向。不著眾生相世界相心意相迴向。不起心
顛倒想顛倒見顛倒迴向。不著語言道迴向。觀一切
法真實性迴向。觀一切眾生平等相迴向。以法界印
印諸善根迴向。觀諸法離貪欲迴向。解一切法無種
植。善根亦如是。觀諸法無二無生無滅。迴向亦如是。
以如是等善根迴向。修行清淨對治之法。所有善根
皆悉隨順。出世間法。不作二相。非即業修習一切智。
非離業迴向一切智。一切智非即是業。然不離業得
一切智。以業如光影清淨故。報亦如光影清淨。報如
光影清淨故一切智智亦如光影清淨。離我我所一
切動亂思惟分別。如是了知以諸善根方便迴向。」

【大文第二明離相迴向。通有十八行餘經。初復作
是念下有五行半經。明以妄機之智。導前大悲以
成無緣。次安置眾生下有十行半經。正明雜相。先
會前迴向眾生令入實際。次以如是等善根下有
五行半經。會前迴向菩提入實際。】

「菩薩如是迴向之時。度脫眾生常無休息。不住法相。
雖知諸法無業無報。善能出生一切業報而無違諍。
如是方便善修迴向。菩薩摩訶薩如是迴向時。離一
切過。諸佛所讚。」

【第二總結成益。由隨離不二。故成無礙離過之益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第一救護一切眾生離眾生
相迴向。」

【三結名。
上長行竟。】

爾時金剛幢菩薩。觀察十方一切眾會暨于法界。入
深句義。以無量心修習勝行。大悲普覆一切眾生。不
斷三世諸如來種。入一切佛功德法藏。出生一切諸
佛法身。善能分別諸眾生心。知其所種善根成熟。住
於法身。而為示現清淨色身。承佛神力。即說頌言。

「　不思議劫修行道
　精進堅固心無礙
　為欲饒益群生類
　常求諸佛功德法
　調御世間無等人
　修治其意甚明潔
　發心普救諸含識
　彼能善入迴向藏
　勇猛精進力具足
　智慧聰達意清淨
　普救一切諸群生
　其心堪忍不傾動
　心善安住無與等
　意常清淨大歡悅
　如是為物勤修行
　譬如大地普容受
　不為自身求快樂
　但欲救護諸眾生
　如是發起大悲心
　疾得入於無礙地
　十方一切諸世界
　所有眾生皆攝受
　為救彼故善住心
　如是修學諸迴向
　修行布施大歡悅
　護持淨戒無所犯
　勇猛精進心不動
　迴向如來一切智
　其心廣大無邊際
　忍力安住不傾動
　禪定甚深恒照了
　智慧微妙難思議
　十方一切世界中
　具足修治清淨行
　如是功德皆迴向
　為欲安樂諸含識
　大士勤修諸善業
　無量無邊不可數
　如是悉以益眾生
　令住難思無上智
　普為一切眾生故
　不思議劫處地獄
　如是曾無厭退心
　勇猛決定常迴向
　不求色聲香與味
　亦不希求諸妙觸
　但為救度諸群生
　常求無上最勝智
　智慧清淨如虗空
　修習無邊大士行
　如佛所行諸行法
　彼人如是常修學
　大士遊行諸世界
　悉能安隱諸群生
　普使一切皆歡喜
　修菩薩行無厭足
　除滅一切諸心毒
　思惟修習最上智
　不為自巳求安樂
　但願眾生得離苦
　此人迴向得究竟
　心常清淨離眾毒
　三世如來所付囑
　住於無上大法城
　未曾染著於諸色
　受想行識亦如是
　其心永出於三有
　所有功德盡迴向
　佛所知見諸眾生
　盡皆攝取無有餘
　誓願皆令得解脫
　為彼修行大歡喜
　其心念念恒安住
　智慧廣大無與等
　離癡正念常寂然
　一切諸業皆清淨
　彼諸菩薩處於世
　不著內外一切法
　如風無礙行於空
　大士用心亦復然
　所有身業皆清淨
　一切語言無過失
　心常歸向於如來
　能令諸佛悉歡喜
　十方無量諸國土
　所有佛處皆往詣
　於中覩見大悲尊
　靡不恭敬而瞻奉
　心常清淨離諸失
　普入世界無所畏
　巳住如來無上道
　復為三有大法池
　精勤觀察一切法
　隨順思惟有非有
　如是趣於真實理
　得入甚深無諍處
　以此修成堅固道
　一切眾生莫能壞
　善能了達諸法性
　普於三世無所著
　如是迴向到彼岸
　普使群生離眾垢
　永離一切諸所依
　得入究竟無依處
　一切眾生語言道
　隨其種類各差別
　菩薩悉能分別說
　而心無著無所礙
　菩薩如是修迴向
　功德方便不可說
　能令十方世界中
　一切諸佛皆稱歎」


【第二爾時下重頌。分二。先敘儀意。言入深句義者。
說依。以無量下亦是說依。依此說故。亦說所為為
此說故。次不思議劫下正陳偈辭。有二十八偈。分
二。前八偈半頌所迴善根。後十九偈半頌迴向行。
前七偈半頌隨相。後未曾有下十二偈。頌離相行。
於中前五頌正明離相。後十方下七偈頌前成益。
第一救護眾生迴向竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第二十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之二

「佛子。云何為菩薩摩訶薩不壞迴向。」

【第二釋不壞迴向。文中長行。先位行。後位果。今初
標名徵起。言不壞者。謂於地寶等十種勝境深信
堅固得不壞名。然十表無盡。信通事理故。本業云
觀一切法但有用。但有名。念念不住。故名不壞。是
知善根迴向皆通事事無礙。方真不壞耳。】

「佛子。此菩薩摩訶薩於去來今諸如來所。得不壞信。
悉能承事一切佛故。於諸菩薩乃至初發一念之心
求一切智。得不壞信。誓修一切菩薩善根無疲厭故。
於一切佛法得不壞信。發深志樂故。於一切佛教得
不壞信。守護住持故。於一切眾生得不壞信。慈眼等
觀善根迴向普利益故。於一切白淨法得不壞信。普
集無邊諸善根故。於一切菩薩迴向道得不壞信。滿
足殊勝諸欲解故。於一切菩薩法師得不壞信。於諸
菩薩起佛想故。於一切佛自在神通得不壞信。深信
諸佛難思議故。於一切菩薩善巧方便行得不壞信。
攝取種種無量無數行境界故。佛子。菩薩摩訶薩如
是安住不壞信時。於諸佛菩薩聲聞獨覺若諸佛教
若諸眾生。如是等種種境界中。種諸善根無量無邊。
令菩提心轉更增長。慈悲廣大平等觀察。隨順修學
諸佛所作。攝取一切清淨善根。入真實義集福德行
行大惠施。修諸功德等觀三世。」

【第二長行廣釋中。大分三段。初舉所迴善根。二辨
迴向之行。三明迴向所為。今初。於去來今下有十
五行經。初舉所迴善根。於中先十行經。明起不壞
信。次佛子如是安住下二行餘經。於信種善根中
先種善根。次令菩提心下十句。明長菩薩道。】

「菩薩摩訶薩以如是等善根功德。迴向一切智願。常
見諸佛。親近善友。與諸菩薩同共止住。念一切智心
無暫捨。受持佛教勤加守護。教化成熟一切眾生。心
常迴向出世之道。供養瞻侍一切法師。解了諸法憶
持不忘。修行大願悉使滿足。菩薩如是積集善根。成
就善根。增長善根。思惟善根。繫念善根。分別善根。愛
樂善根。修習善根。安住善根。菩薩摩訶薩如是積集
諸善根巳。以此善根所得依果。修菩薩行。於念念中
見無量佛。如其所應承事供養。以阿僧祇寶阿僧祇
華。阿僧祇鬘。阿僧祇衣。阿僧祇蓋。阿僧祇幢。阿僧祇
幡。阿僧祇莊嚴具。阿僧祇給侍。阿僧祇塗飭地。阿僧
祇塗香。阿僧祇末香。阿僧祇和香。阿僧祇燒香。阿僧
祇深信。阿僧祇愛樂。阿僧祇淨心。阿僧祇尊重。阿僧
祇讚歎。阿僧祇禮敬。阿僧祇寶座。阿僧祇華座。阿僧
祇香座。阿僧祇鬘座。阿僧祇栴檀座。阿僧祇衣座。阿
僧祇金剛座。阿僧祇摩尼座。阿僧祇寶繒座。阿僧祇
寶色座。阿僧祇寶經行處。阿僧祇華經行處。阿僧祇
香經行處。阿僧祇鬘經行處。阿僧祇衣經行處。阿僧
祇寶間錯經行處。阿僧祇一切寶繒采經行處。阿僧
祇一切寶多羅樹經行處。阿僧祇一切寶欄楯經行
處。阿僧祇一切寶鈴網彌覆經行處。阿僧祇一切寶
宮殿。阿僧祇一切華宮殿。阿僧祇一切香宮殿。阿僧
祇一切鬘宮殿。阿僧祇一切栴檀宮殿。阿僧祇一切
堅固妙香藏宮殿。阿僧祇一切金剛宮殿。阿僧祇一
切摩尼宮殿。皆悉殊妙出過諸天。阿僧祇諸雜寶樹。
阿僧祇種種香樹。阿僧祇諸寶衣樹。阿僧祇諸音樂
樹。阿僧祇寶莊嚴具樹。阿僧祇妙音聲樹。阿僧祇無
厭寶樹。阿僧祇寶繒采樹。阿僧祇寶璫樹。阿僧祇一
切華香幢幡鬘蓋所嚴飭樹。如是等樹扶疎蔭暎。莊
嚴宮殿。其諸宮殿。復有阿僧祇軒檻莊嚴。阿僧祇牕
牗莊嚴。阿僧祇門闥莊嚴。阿僧祇樓閣莊嚴。阿僧祇
半月莊嚴。阿僧祇帳莊嚴。阿僧祇金網彌覆其上。阿
僧祇香周帀普熏。阿僧祇衣敷布其地。佛子。菩薩摩
訶薩以如是等諸供養具。於無量無數不可說不可
說劫。淨心尊重恭敬供養一切諸佛。恒不退轉無有
休息。一一如來滅度之後。所有舍利悉亦如是恭敬
供養。為令一切眾生生淨信故。一切眾生攝善根故。
一切眾生離諸苦故。一切眾生廣大解故。一切眾生
以大莊嚴而莊嚴故。無量莊嚴而莊嚴故。諸有所作
得究竟故。知諸佛興難可值故滿足如來無量力故。
莊嚴供養佛塔廟故。住持一切諸佛法故。如是供養
現在諸佛及滅度後所有舍利。其諸供養。於阿僧祇
劫說不可盡。」

【第二菩薩摩訶薩以如是下。明迴向行中初六行
餘經。明先將善根迴向。次如是積集善根下明將
勝報善根迴向。有二十五行經。於中初廣列供事。
以阿僧寶廣列六門。次佛子以如是等下二行餘
經。明先供現佛。次一一下明供舍利。次為令下五
行經。明供意。有十一句。次如是下結供分齊。】

「如是修集無量功德。皆為成熟一切眾生。無有退轉。
無有休息。無有疲厭。無有執著。離諸心想。無有依止。
永絕所依。遠離於我及以我所。如實法印印諸業門。
得法無生住佛所住。觀無生性。印諸境界。諸佛護念
發心迴向。與諸法性相應迴向。入無作法成就所作
方便迴向。捨離一切諸事想著方便迴向。住於無量
善巧迴向。永出一切諸有迴向。修行諸行不住於相
善巧迴向。普攝一切善根迴向。普淨一切菩薩諸行
廣大迴向。發無上菩提心迴向。與一切善根同住迴
向。滿足最上信解心迴向。佛子。菩薩摩訶薩以諸善
根如是迴向時。雖隨生死而不改變。求一切智未曾
退轉。在於諸有心無動亂。悉能度脫一切眾生。不染
有為法。不失無礙智。菩薩行位因緣無盡。世間諸法
無能變動。具足清淨諸波羅蜜。悉能成就一切智力。
菩薩如是離諸癡暗。成菩提心。開示光明。增長淨法。
迴向勝道。具足眾行。以清淨意善能分別。了一切法
悉隨心現。知業如幻。業報如像。諸行如化。因緣生法
悉皆如響。菩薩諸行一切如影。出生無著清淨法眼。
見於無作廣大境界。證寂滅性。了法無二。得法實相
具菩薩行。於一切相皆無所著。善能修行同事諸業。
於白淨法恒無廢捨。離一切著。住無著行。菩薩如是
善巧思惟無有迷惑。不違諸法。不壞業因。明見真實
善巧迴向。知法自性。以方便力成就業報。到於彼岸。
智慧觀察一切諸法。獲神通智。諸業善根無作而行
隨心自在。」

【第二如是修習下顯迴向行。中有三段。初迴向之
心。二迴向之相。三迴向行成。初有四行餘經。明迴
向之心。於中不離大悲。即兼迴向眾生之意。無有
執著。即離相之意。次與諸法性相應下五行經。明
迴向之相。兼顯迴向菩提。有十一句。次佛子以諸
善根下迴向行成。於中初一句牒前。次雖隨生死
下文有十句。正顯隨相行成。由前法性相應。故隨
生死而不變。次菩薩如是下一行半經。結前生後。
次以清淨意下六行餘經。明離相行成。由前事不
礙理。故觸境了如。十一句皆明離相觀行。次菩薩
如是善巧下三行餘經。雙結二行無礙。以成迴向。】

「菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向。為欲度脫一切眾
生不斷佛種。永離魔業。見一切智無有邊際。信樂不
捨。離世境界。斷諸雜染。亦願眾生得清淨智。入深方
便。出生死法。獲佛善根。永斷一切諸魔事業。以平等
印普印諸業。發心趣人一切種智。成就一切出世間
法。」

【第三迴向所為。以專為度脫一切眾生不斷佛種。
是迴向所為也。於中魔業通一切惡魔事。通一切
相。但違法印。皆魔事故。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第二不壞迴向。」

【第三依釋結名。】

「菩薩摩訶薩住此迴向時得見一切無數諸佛。成就
無量清淨妙法。普於眾生得平等心。於一切法無有
疑惑。一切諸佛神力所加。降伏眾魔永離其業。成就
生貴滿菩提心。得無礙智不由他解。善能開闡一切
法義。能隨想力入一切剎。普照眾生悉使清淨。菩薩
摩訶薩以此不壞迴向之力。攝諸善根如是迴向。」

【第二位果。亦如十地調柔等果。初牒得時。次得見
下正辨果相。次菩薩下總結所屬。】

爾時金剛幢菩薩。觀察十方。承佛神力即說頌言。

「　菩薩巳得不壞意
　修行一切諸善業
　是故能令佛歡喜
　智者以此而迴向
　供養無量無邊佛
　布施持戒伏諸根
　為欲利益諸眾生
　普使一切皆清淨
　一切上妙諸香華
　無量差別勝衣服
　寶蓋及以莊嚴具
　供養一切諸如來
　如是供養於諸佛
　無量無數難思劫
　恭敬尊重常歡喜
　未曾一念生疲厭
　專心想念於諸佛
　一切世間大明燈
　十方所有諸如來
　靡不現前如目覩
　不可思議無量劫
　種種布施心無厭
　百千萬億眾劫中
　修諸善法悉如是
　彼諸如來滅度巳
　供養舍利無厭足
　悉以種種妙莊嚴
　建立難思眾塔廟
　造立無等最勝形
　寶藏淨金為莊嚴
　巍巍高大如山王
　其數無量百千億
　淨心尊重供養巳
　復生歡喜利益意
　不思議劫處世間
　救護眾生令解脫
　了知眾生皆妄想
　於彼一切無分別
　而能善別眾生根
　普為群生作饒益
　菩薩修集諸功德
　廣大最勝無與比
　了達體性悉非有
　如是決定皆迴向
　以最勝智觀諸法
　其中無有一法生
　如是方便修迴向
　功德無量不可盡
　以是方便令心淨
　悉與一切如來等
　此方便力不可盡
　是故福報無盡極
　發起無上菩提心
　一切世間無所依
　普至十方諸世界
　而於一切無所礙
　一切如來出世間
　為欲啟導眾生心
　如其心性而觀察
　畢竟推求不可得
　一切諸法無有餘
　悉入於如無體性
　以是淨眼而迴向
　開彼世間生死獄
　雖令諸有悉清淨
　亦不分別於諸有
　知諸有性無所有
　而令歡喜意清淨
　於一佛土無所依
　一切佛土悉如是
　亦不染著有為法
　知彼法性無依處
　以是修成一切智
　以是無上智莊嚴
　以是諸佛皆歡喜
　是為菩薩迴向業
　菩薩專心念諸佛
　無上智慧巧方便
　如佛一切無所依
　願我修成此功德
　專心救護於一切
　令其遠離眾惡業
　如是饒益諸群生
　繫念思惟未曾捨
　住於智地守護法
　不以餘乘取涅槃
　唯願得佛無上道
　菩薩如是善迴向
　不取眾生所言說
　一切有為虗妄事
　雖復不依言語道
　亦復不著無言語
　十方所有諸如來
　了達諸法無有餘
　雖知一切皆空寂
　而不於空起心念
　以一莊嚴嚴一切
　亦不於法生分別
　如是開悟諸群生
　一切無性無所觀」


【第二偈頌。二十五偈分三。初二偈頌所迴善根及
第一節迴向。次十八偈頌所成供行。後五偈頌迴
向所為。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩等一切佛迴向。」

【第三等一切佛迴向。長行亦二。先位行。後位果。釋
名者。準下文但等三世諸佛所行之道。亦等善根。
文云如過去佛所修一切善根。我亦如是。故本業
云三世諸佛善一切時行兼顯無間。故下文云。與
妻子俱未曾暫捨菩提之心。此從所等立名。即等
一切佛之迴向以深入法性。行普門善而為其性。】

「佛子。此菩薩摩訶薩隨順修學去來現在諸佛世尊
迴向之道。如是修學迴向道時。見一切色乃至觸法。
若美若惡不生愛憎。心得自在。無諸過失廣大清淨。
歡喜悅樂離諸憂惱。心意柔軟諸根清涼。」

【次標舉廣釋中先顯迴向。後明成益。先迴向中先
等隨相。後等離相。隨相中復二。先明對境善根以
將迴向。後總攝萬善以將迴向。今初。如是下二行
半經。明所迴善根。謂學佛修時於六境違順成四
淨心。一於違順成就行捨。不為境牽。名心自在。二
於凡小以悲智廣大淨諸惑故。三離憂過故。有喜
樂捨。無憂苦惱。四禪定輕安故。心意柔軟。不妄取
境。故諸根清涼。此四淨心。學佛之修。為所迴善根。】

「佛子。菩薩摩訶薩獲得如是安樂之時。復更發心迴
向諸佛。作如是念。願以我今所種善根。令諸佛樂轉
更增勝。所謂不可思議佛所住樂。無有等比佛三昧
樂。不可限量大慈悲樂。一切諸佛解脫之樂。無有邊
際大神通樂。最極尊重大自在樂。廣大究竟無量力
樂。離諸知覺寂靜之樂。住無礙住恒正定樂。行無二
行不變異樂。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根迴向佛巳。
復以此善根迴向菩薩。所謂願未滿者令得圓滿。心
未淨者令得清淨。諸波羅蜜未滿足者令得滿足。安
在金剛菩提之心。於一切智得不退轉。不捨大精進。
守護菩提門一切善根。能令眾生捨離我慢。發菩提
心。所願成滿。安住一切菩薩所住。獲得菩薩明利諸
根。修習善根證薩婆若。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根
如是迴向菩薩巳。復以迴向一切眾生。願一切眾生
所有善根。乃至極少一彈指頃。見佛聞法。恭敬聖僧。
彼諸善根皆離障礙。念佛圓滿。念法方便。念僧尊重。
不離見佛。心得清淨獲諸佛法。集無量德淨諸神通。
捨法離念依教而住。如為眾生如是迴向。為聲聞辟
支佛迴向亦復如是。又願一切眾生永離地獄餓鬼
畜生閻羅王等一切惡處。增長無上菩提之心。專意
勤求一切種智。永不毀謗諸佛正法。得佛安樂。身心
清淨證一切智。」

【第二正迴向中迴向五乘之境。文分五段。一佛。二
菩薩。三有善眾生。四二乘。五有惡眾生。初一行餘
經。結前起後。次願以我今下五行經。正顯所願。所
願增佛。然佛德巳圓。今願增者。尊重荷恩。展誠敬
故。亦猶獻芹於上。香華奉佛。非彼須待。次佛子下
迴向菩薩。初結前生後。所謂下正顯。有十願。前六
自利。後能令下四利他。次佛子下五行經迴向有
善眾生。次如為眾生下一行經。明迴向二乘。次又
願一切下三行經。明為有惡眾生。謂不遺闡提。上
來五段。初一迴向菩提。餘迴向眾生。
上明對境
善根以將迴向竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩所有善根。皆以大願發起正發起。
積集正積集。增長正增長。悉令廣大具足充滿。佛子。
菩薩摩訶薩在家宅中與妻子俱。未曾暫捨菩提之
心。正念思惟薩婆若境。自度度彼令得究竟。以善方
便化巳眷屬。令入菩薩智。令成熟解脫。雖與同止心
無所著。以本大悲處於居家。以慈心故隨順妻子。於
菩薩清淨道無所障礙。菩薩摩訶薩雖在居家作諸
事業。未曾暫捨一切智心。所謂若著衣裳。若噉滋味。
若服湯藥。澡漱塗摩。迴旋顧視。行住坐臥。身語意業。
若睡若寤。如是一切諸有所作。心常迴向薩婆若道。
繫念思惟無時捨離。為欲饒益一切眾生。安住菩提
無量大願。攝取無數廣大善根。勤修諸善普救一切。
永離一切憍慢放逸。決定趣於一切智地。終不發意
向於餘道。常觀一切諸佛菩提。永捨一切諸雜染法。
修行一切菩薩所學。於一切智道無所障礙。住於智
地愛樂誦習。以無量智集諸善根。心不戀樂一切世
間。亦不染著所行之行。專心受持諸佛教法。菩薩如
是處在居家。普攝善根令其增長。迴向諸佛無上菩
提。佛子。菩薩爾時乃至施與畜生之食一摶一粒。咸
作是願。當令此等捨畜生道。利益安樂。究竟解脫。永
度苦海。永滅苦受。永除苦蘊。永斷苦覺。苦聚苦行苦
因苦本及諸苦處。願彼眾生皆得捨離。菩薩如是專
心繫念一切眾生。以彼善根而為上首。為其迴向一
切種智。菩薩初發菩提之心。普攝眾生修諸善根悉
以迴向。欲令永離生死曠野。得諸如來無礙快樂。出
煩惱海。修佛法道。慈心徧滿。悲力廣大。普使一切得
清淨樂。守護善根親近佛法。出魔境界入佛境界。斷
世間種植如來種。住於三世平等法中。菩薩摩訶薩
如是所有巳集當集現集善根。悉以迴向。」

【第二總攝萬善迴向。有二十九行經。大分兩段。先
明歷事別陳。次顯積集迴向。前中初二行經。總顯
其相。於中所有善根即所發起等也。皆以大願即
能發起等也。云正發起等者。謂隨發起積集增進
必向二處。不餘趣求。離諸過失。名之為正。次佛子
下歷事別陳。初四行半經。明隨染無污。次雖在居
家下四行經。明動與道合。次為欲饒益下二行經。
總顯迴向之相。次永離下四行半經。別顯有十句。
次菩薩如是下總結歷事。次佛子菩薩爾時乃至
下。第二明積集迴向二。初明微細積集。一摶一粒
其福至微。施與眾生其田至劣。積此微善。亦以大
願。令成發起成迴向行。故云微細積集。次咸作是
願下十句。正明迴向之行。總名離苦得樂。次菩薩
初發菩提之心下明長時積集。以從初發心即積
集故。故云長時。言欲令者是心願故。文有十三句。
次如是所有下總結。一摶一粒即現集也。初發心
來即巳集也。當來之善。亦必要起。故皆迴向。
上
等隨相行竟。】

「復作是念。如過去諸佛菩薩所行恭敬供養一切諸
佛。度諸眾生令永出離。勤加修習一切善根。悉以迴
向而無所著。所謂不依色。不著受。無倒想。不作行。不
取識。捨離六處。不住世法樂出世間。知一切法皆如
虗空。無所從來。不生不滅。無有真實。無所染著。遠離
一切諸分別見。不動不轉。不失不壞。住於實際。無相
離相唯是一相。如是深入一切法性。常樂習行普門
善根。悉見一切諸佛眾會。如彼過去一切如來善根
迴向。我亦如是而為迴向。解如是法。證如是法。依如
是法。發心修習不違法相。知所修行如幻如影。如水
中月。如鏡中像。因緣和合之所顯現。乃至如來究竟
之地。佛子。菩薩摩訶薩復作是念。如過去諸佛修菩
薩行時。以諸善根如是迴向。未來現在悉亦如是。我
今亦應如彼諸佛如是發心。以諸善根而為迴向。第
一迴向。勝迴向。最勝迴向。上迴向。無上迴向。無等迴
向。無等等迴向。無比迴向。無對迴向。尊迴向。妙迴向。
平等迴向。正直迴向。大功德迴向。廣大迴向。善迴向。
清淨迴向。離惡迴向。不隨惡迴向。菩薩如是以諸善
根正迴向巳。成就清淨身語意業。住菩薩住無諸過
失。修習善業離身語惡。心無瑕穢。修一切智住廣大
心。知一切法無有所作。住出世法世法不染。分別了
知無量諸業。成就迴向善巧方便。永拔一切取著根
本。」

【第二復作是念下等佛離相迴向者。即迴向實際。
於前二。說有先後行在一心。文中二。初等過去。後
佛子下等於現未。初中先舉所等。初二行經。言無
所著者。標隨相即有離相。次別顯離云。所謂不依
色等下顯離妄契真。次知一切法下釋前不著。次
如是深入下結其無礙。謂既稱法性。修隨相故。一
攝一切。名普門善。悉見諸佛。略辨成益。次如彼過
去下牒前。總顯能等。次解如是法下二行半經。別
顯等相。次佛子復作是念下等現未。初二行經牒
例。次我今亦應下總顯能等。次第一迴向下別明
等相。文有十九句。
上顯迴向竟。
下明成益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第三等一切佛迴向。」

【第三依釋結名。】

「菩薩摩訶薩住此迴向。深入一切諸來業趣向如來
勝妙功德。入深清淨智慧境界。不離一切諸菩薩業。
善能分別巧妙方便。入深法界。善知菩薩修行次第
入佛種性。以巧方便。分別了知無量無邊一切諸法。
雖復現身於世中生。而於世法心無所著。」

【第二位果辨十種勝德。】

爾時金剛幢菩薩承佛神力。普觀十方即說頌言。

「　彼諸菩薩摩訶薩
　修過去佛迴向法
　亦學未來現在世
　一切導師之所行
　於諸境界得安樂
　諸佛如來所稱讚
　廣大光明清淨眼
　悉以迴向大聰哲
　菩薩身根種種樂
　眼耳鼻舌亦復然
　如是無量上妙樂
　悉以迴向諸最勝
　一切世間眾善法
　及諸如來所成就
　於彼悉攝無有餘
　盡以隨喜益眾生
　世間隨喜無量種
　令此迴向為眾生
　人中師子所有樂
　願使羣萌悉圓滿
　一切國土諸如來
　凡所知見種種樂
　願令眾生皆悉得
　而為照世大明燈
　菩薩所得勝妙樂
　悉以迴向諸羣生
　雖為羣生故迴向
　而於迴向無所著
　菩薩修行此迴向
　興起無量大悲心
　如佛所修迴向德
　願我修行悉成滿
　如諸最勝所成就
　一切智乘微妙樂
　及我在世之所行
　諸菩薩行無量樂
　示入眾趣安隱樂
　恒守諸根寂靜樂
　悉以迴向諸羣生
　普使修成無上智
　非身語意即是業
　亦不離此而別有
　但以方便滅癡冥
　如是修成無上智
　菩薩所修諸行業
　積集無量勝功德
　隨順如來生佛家
　寂然不亂正迴向
　十方一切諸世界
　所有眾生咸攝受
　悉以善根迴向彼
　願令具足安隱樂
　不為自身求利益
　欲令一切悉安樂
　未曾暫起戲論心
　但觀諸法空無我
　十方無量諸最勝
　所見一切真佛子
　悉以善根迴向彼
　願使速成無上覺
　一切世間含識類
　等心攝取無有餘
　以我所行諸善業
　令彼眾生速成佛
　無量無邊諸大願
　無上導師所演說
　願諸佛子皆清淨
　隨其心樂悉成滿
　普觀十方諸世界
　悉以功德施於彼
　願令皆具妙莊嚴
　菩薩如是學迴向
　心不稱量諸二法
　但恒了達法無二
　諸法若二若不二
　於中畢竟無所著
　十方一切諸世間
　悉是眾生想分別
　於想非想無所得
　如是了達於諸想
　彼諸菩薩身淨巳
　則意清淨無瑕穢
　語業巳淨無諸過
　當知意淨無所著
　一心正念過去佛
　亦憶未來諸導師
　及以現在天人尊
　悉學於其所說法
　三世一切諸如來
　智慧明達心無礙
　為欲利益眾生故
　迴向菩提集眾業
　彼第一慧廣大慧
　不虗妄慧無倒慧
　平等實慧清淨慧
　最勝慧者如是說」


【第二偈頌。有二十四偈。分三。初二十一頌頌前位
行。次二頌位果。後一結歎。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩至一切處迴向。」

【第四至一切處迴向。長行亦二。先位行。後位果。今
初牒名徵起。言至一切者。至是能至。善根及其供
具一切處即所至之供境。謂以大願令此善根供
具徧至一切時處。隨所應供。供諸福田。本業云以
大願力入一切佛國中。供養一切佛故。言至一切。
疏有多義。】

「佛子。此菩薩摩訶薩修習一切諸善根時作是念言。
願此善根功德之力至一切處。譬如實際無處不至。
至一切物。至一切世間。至一切眾生。至一切國土。至
一切法。至一切虗空。至一切三世。至一切有為無為。
至一切語言音聲。願此善根亦復如是。徧至一切諸
如來所。供養三世一切諸佛。過去諸佛所願悉滿。未
來諸佛具足莊嚴。現在諸佛及其國土道場眾會。徧
滿一切虗空法界。願以信解大威力故。廣大智慧無
障礙故。一切善根悉迴向故。以如諸天諸供養具而
為供養。充滿無量無邊世界。」

【第二依徵廣釋中三。初迴向眾生菩提。二迴向實
際。三結歎成益。初迴向眾生中。先略明有九行經。
有法喻合。法中謂願力及善根力。此二相資。故能
遍至。次譬如實際下舉喻。言實際者。即一切法真
實之際故。次願以下法合。先總。次過去下別明。先
舉三世合所至處。次願以信解下二行餘經。明能
至供。】

「佛子。菩薩摩訶薩復作是念。諸佛世尊普徧一切虗
空法界。種種業所起。十方不可說一切世界種世界。
不可說佛國土。佛境界。種種世界。無量世界。無分齊
世界。轉世界。側世界。仰世界。覆世界。如是一切諸世
界中現住於壽。示現種種神通變化。彼有菩薩以勝
解力。為諸眾生堪受化者。於彼一切諸世界中。現為
如來出興於世。以至一切處智。普徧開示如來無量
自在神力。法身徧往無有差別。平等普入一切法界。
如來藏身不生不滅。善巧方便普現世間。證法實性
超一切故。得不退轉無礙力故。生於如來無障礙見
廣大威德種性中故。佛子。菩薩摩訶薩以其所種一
切善根。願於如是諸如來所。以眾妙華及眾妙香。鬘
蓋幢旛。衣服燈燭。及餘一切諸莊嚴具以為供養。若
佛形像。若佛塔廟。悉亦如是。以此善根如是迴向。所
謂不亂迴向。一心迴向。自意迴向。尊敬迴向。不動迴
向。無住迴向。無依迴向。無眾生心迴向。無躁競心迴
向。寂靜心迴向。」

【二佛子下廣明徧至。於中二。初約十方佛明其徧
至。次約常住佛明其徧至。前中言不可說世界者
總明供處。次如是一切諸世界下別明供養。初供
現住壽者。是現在佛。於中有實報佛。有權應佛。現
身說法權應之事。有六行半經。次佛子以其所種
下二行經明供行。次若佛形像下供住持佛。次以
此善根如是迴向下通顯迴向之心。謂前以善根
迴向成供。供諸田時。如是用心。文有十句以顯十
心。故能即事順理。
上明供十方佛竟。】

「復作是念。盡法界虗空界。去來現在一切劫中諸佛
世尊。得一切智。成菩提道。無量名字各各差別。於種
種時現成正覺。悉皆住壽盡未來際。一一各以法界
莊嚴而嚴其身。道場眾會周徧法界。一切國土隨時
出興而作佛事。如是一切諸佛如來。我以善根普皆
迴向。願以無數香蓋。無數香幢。無數香旛。無數香帳
無數香網。無數香像。無數香光。無數香𦦨。無數香雲。
無數香座。無數香經行地。無數香所住處。無數香世
界。無數香山。無數香海。無數香河。無數香樹。無數香
衣服。無數香蓮華。無數香宮殿。無量華蓋。廣說乃至
無量華宮殿。無邊鬘蓋。廣說乃至無邊鬘宮殿。無等
塗香蓋。廣說乃至無等塗香宮殿。不可數末香蓋。廣
說乃至不可數末香宮殿。不可稱衣蓋。廣說乃至不
可稱衣宮殿。不可思寶蓋。廣說乃至不可思寶宮殿。
不可量燈光明蓋。廣說乃至不可量燈光明宮殿。不
可說莊嚴具蓋。廣說乃至不可說莊嚴具宮殿。不可
說不可說摩尼寶蓋。不可說不可說摩尼寶幢。如是
摩尼寶旛。摩尼寶帳。摩尼寶網。摩尼寶像。摩尼寶光。
摩尼寶𦦨。摩尼寶雲。摩尼寶座。摩尼寶經行地。摩尼
寶所住處。摩尼寶剎。摩尼寶山。摩尼寶海。摩尼寶河。
摩尼寶樹。摩尼寶衣服。摩尼寶蓮華。摩尼寶宮殿。皆
不可說不可說。如是一一諸境界中。各有無數欄楯。
無數宮殿。無數樓閣。無數門闥。無數半月。無數却敵。
無數牕牖。無數清淨寶。無數莊嚴具。以如是等諸供
養物。恭敬供養如上所說諸佛世尊。」

【第二約常住佛以明徧至。謂三世住壽盡未來際。
亦應常也。三身十身融無礙故。不同前文有塔廟
等。文中有三。初以善根迴向供佛。二願令一切下
以供佛善根迴向眾生。三譬如下總願善根普攝
迴向。初盡法界下四行餘經。明所供境。次顯能供
行。文云如是等三句。結前生後。次所成供具。列有
香蓋等二十八事。次如是一一下。又增前數。以如
是等下結成供行。
上總顯佛行。
下文以此供
佛行迴向眾生。】

「願令一切世間皆得清淨一切眾生咸得出離。住十
力地。於一切法中得無礙法明。令一切眾生具足善
根。悉得調伏。其心無量等虗空界。往一切剎而無所
至。入一切土施諸善法。常得見佛植諸善根。成就大
乘不著諸法。具足眾善立無量行。普入無邊一切法
界。成就諸佛神通之力。得於如來一切智智。」

【第二以供佛善根迴向眾生。正顯迴向之願。初總
顯所為。次令一切眾生下四行經。別顯願得因圓
果滿。】

「譬如無我普攝諸法。我諸善根亦復如是。普攝一切
諸佛如來。咸悉供養無有餘故。普攝一切無量諸法。
悉能悟入無障礙故。普攝一切諸菩薩眾。究竟皆與
同善根故。普攝一切諸菩薩行。以本願力皆圓滿故。
普攝一切菩薩法明。了達諸法皆無礙故。普攝諸佛
大神通力。成就無量諸善根故。普攝諸佛力無所畏。
發無量心滿一切故。普攝菩薩三昧辯才陀羅尼門。
善能照了無二法故。普攝諸佛善巧方便。示現如來
大神力故。普攝三世一切諸佛降生成道。轉正法輪。
調伏眾生入般涅槃。恭敬供養悉周徧故。普攝十方
一切世界。嚴淨佛剎咸究竟故。普攝一切諸廣大劫。
於中出現修菩薩行無斷絕故。普攝一切所有趣生。
悉於其中現受生故。普攝一切諸眾生界。具足普賢
菩薩行故。普攝一切諸惑習氣。悉以方便令清淨故。
普攝一切眾生諸根。無量差別咸了知故。普攝一切
眾生解欲。令離雜染得清淨故。普攝一切化眾生行。
隨其所應為現身故。普攝一切應眾生道。悉入一切
眾生界故。普攝一切如來智性。護持一切諸佛教故。」

【第三總願善根普攝迴向者。以上來三段別明善
根。但說成供供佛。今欲顯此善根無所不成。故復
明此。於此初喻謂二無我理。普攝理事無不周故。
次我諸善根下法合有二十句。前十二句攝成自
利德。次普攝一切下八句成利他德。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時。用無所得
而為方便。不於業中分別報。不於報中分別業。雖無
分別而普入法界。雖無所作而恒住善根。雖無所起
而勤修勝法。不信諸法而能深入。不有於法而悉知
見。若作不作皆不可得。知諸法性恒不自在。雖悉見
諸法而無所見。普知一切而無所知。菩薩如是了達
境界。知一切法因緣為本。見於一切諸佛法身。至一
切法離染實際。解了世間皆如變化。明達眾生唯是
一法。無有二性。不捨業境。善巧方便。於有為界示無
為法。而不滅壞有為之相。於無為界示有為法。而不
分別無為之相。菩薩如是觀一切法畢竟寂滅。成就
一切清淨善根而起救護眾生之心。智慧明達一切
法海。常樂修行離愚癡法。巳具成就出世功德。不更
修學世間之法。得淨智眼。離諸癡翳。以善方便修迴
向道。」

【第二佛子至以諸善根下迴向實際。初總標云用
無所得為方便者。略有二義。一以無所得導前隨
相。則涉有不迷於空。為入有之方便。二假無得以
入有。不存無得。即此無得亦是方便。此為入空之
方便也。今文兼二義。欲顯隨相離相無前後故。次
下別顯有三段。初正顯觀心。文有十句。初不於業
中分別報等三句。明會事歸理觀。謂事法既虗。相
無不盡。理無不現。故業果皆空。業空故無體能招
報。況謂因中而有果耶。報空故無體可以酬因。況
謂果中有因耶。若約觀心。名用會歸寂。次云雖無
所作而恒住善根下五句。明理不礙事。約心則寂
不礙用。於中初句理無能所分別。而不礙有能入
之智所入之法界。次句無作而造作。次句無起而
修起。次句無能所信而能即事入玄。末句不有能
所見而不礙所見。次雖悉見諸法下二句。明事理
無礙。約心則寂照雙流。良以事虗攬理無不理之
事。理實應緣無不事之理。所以寂而常照。照而常
寂。故終日知見而無所知見。
上總顯觀心。次菩
薩如是了達境界下明觀成之相。文有八句。通顯
緣生性空義。疏有多釋。三菩薩如是觀一切法下
明觀成之益。
上明離相行。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向。稱可一切諸
佛之心。嚴淨一切諸佛國土。教化成就一切眾生。具
足受持一切佛法。作一切眾生最上福田。為一切商
人智慧導師。作一切世間清淨日輪。一一善根充徧
法界。悉能救護一切眾生。皆令清淨具足功德。佛子。
菩薩摩訶薩如是迴向時。能護持一切佛種。能成熟
一切眾生。能嚴淨一切國土。能不壞一切諸業。能了
知一切諸法。能等觀諸法無二。能徧往十方世界。能
了達離欲實際。能成就清淨信解。能具足明利諸根。
佛子。是為菩薩摩訶薩第四至一切處迴向。菩薩摩
訶薩住此迴向時。得至一切處身業。普能應現一切
世界故。得至一切處語業。於一切世界中演說法故。
得至一切處意業。受持一切佛所說法故。得至一切
處神足通。隨眾生心悉往應故。得至一切處隨證智。
普能了達一切法故。得至一切處總持辯才。隨眾生
心令歡喜故。得至一切處入法界。於一毛孔中普入
一切世界故。得至一切處徧入身。於一眾生身普入
一切眾生身故。得至一切處普見劫。一一劫中常見
一切諸如來故。得至一切處普見念。一一念中一切
諸佛悉現前故。佛子。菩薩摩訶薩得至一切處迴向。
能以善根如是迴向。」

【第二大段位果。文有十句。初三三業體遍。次三三
業用遍。後四顯用自住。】

爾時金剛幢菩薩承佛威力。普觀十方而說頌言。

「　內外一切諸世間
　菩薩悉皆無所著
　不捨饒益眾生業
　大士修行如是智
　十方所有諸國土
　一切無依無所住
　不取活命等眾法
　亦不妄起諸分別
　普攝十方世界中
　一切眾生無有餘
　觀其體性無所有
　至一切處善迴向
　普攝有為無為法
　不於其中起妄念
　如於世間法亦然
　照世燈明如是覺
　菩薩所修諸業行
　上中下品各差別
　悉以善根迴向彼
　十方一切諸如來
　菩薩迴向到彼岸
　隨如來學悉成就
　恒以妙智善思惟
　具足人中最勝法
　清淨善根普迴向
　利益群迷恒不捨
　悉令一切諸眾生
　得成無上照世燈
　未曾分別取眾生
　亦不妄想念諸法
　雖於世間無染著
　亦復不捨諸含識
　菩薩常樂寂滅法
　隨順得至涅槃境
　亦不捨離眾生道
　獲如是等微妙智
　菩薩未曾分別業
　亦不取著諸果報
　一切世間從緣生
　不離因緣見諸法
　深入如是諸境界
　不於其中起分別
　一切眾生調御師
　於此明了善迴向」


【第二重頌有十一偈。分三。初七偈頌迴向眾生及
菩提。次三偈半頌迴向實際。後半偈頌成益。
第
四迴向竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十四

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之三

「佛子。云何為菩薩摩訶薩無盡功德藏迴向。」

【第五無盡功德藏迴向。長行中亦先明位行。今初
徵起釋名者。由緣無盡境行迴向故。成無盡功德
之行。得十無盡藏之果。從能迴向行及果受名。或
無盡功德之藏。或功德即藏。通二釋。以迴向望行。
迴向為能藏。無盡功德是所藏。以因望果亦然。並
有財釋。本業云。常以三寶授於前人。故名無盡功
德藏。即以五門善根而為其性。第二廣釋中三。初
明所迴善根。二明迴向之行。三結成德。今初文八
句。】

「佛子。此菩薩摩訶薩以懺除一切諸業重障所起善
根。禮敬三世一切諸佛所起善根。勸請一切諸佛說
法所起善根。聞佛說法精勤修習。悟不思議廣大境
界所起善根。於去來今一切諸佛一切眾生所有善
根皆生隨喜所起善根。去來今世一切諸佛善根無
盡。諸菩薩眾精勤修習所得善根。三世諸佛成等正
覺轉正法輪調伏眾生。菩薩悉知發隨喜心所生善
根。三世諸佛從初發心修菩薩行成最上覺。乃至示
現入般涅槃般涅槃巳。正法住世乃至滅盡。於如是
等皆生隨喜所有善根。」

【第二釋文。初以四門而為行本。一懺除。二禮敬。三
勸請。四隨喜。然初言懺悔者。懺名陳露先罪。悔名
改往修來。二禮敬者謂除我慢障。起信重善故。三
勸請者名為祈求。除謗法障。起慈善根故。於去來
下四隨喜。為慶悅彼。故除嫉妬障。起平等善故。文
有四句。以此四行為所迴向善根。】

「菩薩如是念不可說諸佛境界。及自境界。乃至菩提
無障礙境。如是廣大無量差別一切善根。凡所積集。
凡所信解。凡所隨喜。凡所圓滿。凡所成就。凡所修行。
凡所獲得。凡所知覺。凡所攝持。凡所增長。悉以迴向
莊嚴一切諸佛國土。如過去世無邊際劫。一切世界。
一切如來所行之處。所謂無量無數佛世界種。佛智
所知。菩薩所識。大心所受莊嚴佛剎。清淨業行所流
所引應眾生起。如來神力之所示現。諸佛出世淨業
所成。普賢菩薩妙行所興。一切諸佛於中成道。示現
種種自在神力。盡未來際。所有如來應正等覺。徧法
界住。當成佛道。當得一切清淨莊嚴功德佛土。盡法
界虗空界。無邊無際。無斷無盡。皆從如來智慧所生。
無量妙寶之所莊嚴。所謂一切香莊嚴。一切華莊嚴。
一切衣莊嚴。一切功德藏莊嚴。一切諸佛力莊嚴。一
切佛國土莊嚴。如來所覩不可思議同行宿緣諸清
淨眾。於中止住。未來世中當成正覺一切諸佛之所
成就。非世所覩。菩薩淨眼乃能照見。此諸菩薩具大
威德。宿植善根。知一切法如幻如化。普行菩薩諸清
淨業。入不思議自在三昧。善巧方便能作佛事。放佛
光明普照世間無有限極。現在一切諸佛世尊。悉亦
如是莊嚴世界。無量形相。無量光色。悉是功德之所
成就。無量香。無量寶。無量樹。無數莊嚴。無數宮殿。無
數音聲。隨順宿緣諸善知識。示現一切功德莊嚴無
有窮盡。所謂一切香莊嚴。一切鬘莊嚴。一切末香莊
嚴。一切寶莊嚴。一切旛莊嚴。一切寶繒綵莊嚴。一切
寶欄楯莊嚴。阿僧祇金網莊嚴。阿僧祇河莊嚴。阿僧
祇雲雨莊嚴。阿僧祇音樂奏微妙音。如是等無量無
數莊嚴之具。莊嚴一切盡法界虗空界。十方無量種
種業起。佛所了知。佛所宣說。一切世界。其中所有一
切佛土。所謂莊嚴佛土。清淨佛土。平等佛土。妙好佛
土。威德佛土。廣大佛土。安樂佛土。不可壞佛土。無盡
佛土。無量佛土。無動佛土。無畏佛土。光明佛土。無違
逆佛土。可愛樂佛土。普照明佛土。嚴好佛土。精麗佛
土。妙巧佛土。第一佛土。勝佛土。殊勝佛土。最勝佛土。
極勝佛土。上佛土。無上佛土。無等佛土。無比佛土。無
譬喻佛土。如是過去未來現在一切佛土所有莊嚴。
菩薩摩訶薩以巳善根發心迴向。願以如是去來現
在一切諸佛。所有國土清淨莊嚴。悉以莊嚴。於一世
界。如彼一切諸佛國土所有莊嚴。皆悉成就。皆悉清
淨。皆悉聚集。皆悉顯現。皆悉嚴好。皆悉住持。如一世
界。如是盡法界虗空界一切世界悉亦如是。三世一
切諸佛國土。種種莊嚴皆悉具足。」

【第二正明迴向行中。先四行經結前善根。謂凡所
積集等。略說十種善根總之。一一皆悉迴向也。後
悉以下明迴向中。先迴向菩提。次迴向眾生。皆有
隨相離相之行。於隨相中正起行願。先迴向淨土。
經總標云。悉以迴向莊嚴一切諸佛國土。然莊嚴
有二。初眾寶莊嚴。後人寶莊嚴。別顯莊嚴之相。則
約三世。經初標舉如過去云無邊際劫。時處無量
佛剎。如佛所知。菩薩所受之剎。悉以莊嚴明過去
嚴。次清淨業行下明因圓滿。一切諸佛下事業圓
滿。次盡未來際下舉未來嚴。次盡法界別顯有九
圓滿。朿之為五。初分量圓滿。次皆從如來下二句。
明果法圓滿。三無量下依持圓滿。四如來所都一
句。明主圓滿。五不可思議同行下明輔翼圓滿。次
現在一切下舉現在嚴土。無量下別顯。有三圓滿。
一者形相即形色圓滿。次無量光色即顯色圓滿。
三無量香下住處圓滿。次如是等下總結三世嚴
具及土。次所謂下別顯所嚴。有二十九種。通有十
七圓滿。次如是過去未來現在下願成彼嚴。於中
先嚴一世界。次如一世界下例嚴普周。顯嚴分齊。
令法界土皆具三世一切莊嚴。既一佛土即具無
盡莊嚴。則一嚴一切嚴。亦顯一圓滿。即一切圓滿。
重重無盡。方是華嚴土圓滿。
上眾寶嚴竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是迴向。願我所修一
切佛剎諸大菩薩皆悉充滿。其諸菩薩體性真實智
慧通達。善能分別一切世界及眾生界。深入法界及
虗空界。捨離愚癡成就念佛。念法真實不可思議。念
僧無量普皆周徧。亦念於捨。法日圓滿。智光普照。見
無所礙。從無得生。生諸佛法。為眾勝上善根之主。發
生無上菩提之心。住如來力。趣薩婆若。破諸魔業。淨
眾生界。深入法性永離顛倒。善根大願皆悉不空。如
是菩薩充滿其土。生如是處。有如是德。常作佛事。得
佛菩提。清淨光明具法界智。現神通力。一身充滿一
切法界。得大智慧。入一切智所行之境。善能分別無
量無邊法界句義。於一切剎皆無所著。而能普現一
切佛土。心如虗空無有所依。而能分別一切法界。善
能入出不可思議甚深三昧。趣薩婆若。住諸佛剎。得
諸佛力。開示演說阿僧祇法而無所畏。隨順三世諸
佛善根。普照一切如來法界。悉能受持一切佛法。知
阿僧祇諸語言法。善能演出不可思議差別音聲。入
於無上佛自在地。普遊十方一切世界而無障礙。行
於無諍無所依法。無所分別。修習增廣菩提之心。得
善巧智。善知句義。能隨次第開示現說。願令如是諸
大菩薩莊嚴其國。充滿分布隨順安住。熏修極熏修。
純淨極純淨。恬然宴寂。於一佛剎。隨一方所。皆有如
是無數無量。無邊無等。不可數不可稱。不可思不可
量。不可說。不可說不可說諸大菩薩周徧充滿。如一
方所。一切方所亦復如是。如一佛剎。盡虗空徧法界
一切佛剎。悉亦如是。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根方
便迴向一切佛剎。方便迴向一切菩薩。方便迴向一
切如來。方便迴向一切佛菩提。方便迴向一切廣大
願。方便迴向一切出要道。方便迴向淨一切眾生界。
方便迴向於一切世界。常見諸佛出興於世。方便迴
向常見如來壽命無量。方便迴向常見諸佛徧周法
界。轉無障礙不退法輪。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根
如是迴向時。普入一切佛國土故一切佛剎皆悉清
淨。普至一切眾生界故一切菩薩皆悉清淨。普願一
切諸佛國土佛出興故一切法界一切佛土。諸如來
身超然出現。」

【第二佛子菩薩下人寶為嚴。亦即是前輔翼圓滿。
文中三。初總願所成。次其諸菩薩下別顯前相。初
總顯德。次善能下別顯有十八句。先明智慧圓。次
深入下四句。明體實。次如是下結德嚴。言生如是
處。即指前淨土。有如是德。即指向文。次常作佛事
下顯業廣。於中分四。即四圓滿。初明事業圓滿。上
辨佛業。今菩薩業。次得大智慧下即乘圓滿。大止
妙觀以為乘故。文有八句。次趣薩婆若下無畏圓
滿。內無災患。外無畏故。四隨順三世下即任持圓
滿。於中先明能受。次知阿僧祇語言下明能說。次
願令下結以嚴剎。初總彰人徧。次熏修下五句。結
行德深。謂以止以觀。唯智唯悲。熏修身心。無有間
斷。名極熏修。現惑不生。故名純淨。種習不起。名極
純淨。恬和也。晏安也。恬和安寂即寂照之相也。次
於一佛剎下別示徧相。兼顯數多。於中有三節。初
一剎中有多數量。次以方例剎。後以剎例法界。如
下僧祇品云。於一微細毛端處。有不可說諸普賢
也。言如是者。如前具德也。巳上通顯行願。下文總
攝迴向。經云。佛子菩薩摩訶薩以諸善根下六行
經。謂非唯但向佛淨土故。文有十句。初三句結前
巳說。後七句辨所未明。次佛子菩薩摩訶薩以諸
善根如是迴向下。結行成益總收三種世間。】

「佛子。菩薩摩訶薩以如是等無比迴向。趣薩婆若。其
心廣大猶如虗空無有限量。入不思議。知一切業及
以果報皆悉寂滅。心常平等無有邊際。普能徧入一
切法界。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。不分別我及
以我所。不分別佛及以佛法。不分別剎及以嚴淨。不
分別眾生及以調伏。不分別業及業果報。不著於思
及思所起。不壞因。不壞果。不取事。不取法。不謂生死
有分別。不謂涅槃恒寂靜。不謂如來證佛境界。無有
少法與法同止。」

【第二佛子至如是等下明離相迴向。即向實際。文
中有二。先明見實智冥實際。後彰離妄德合實際。
此二段返覆相成。今初初句牒前迴向菩提。其心
巳下正顯離相。寂照無涯。為入不思議。即事契真。
故常平等。由此故能遍入。若事若理無礙法界。名
為一切。次佛子下彰其離妄。文有十對。初六遮妄
執有。以緣成無性故。次一遮妄執空。以即真故。不
礙存故。不壞假名說實相故不壞因果。後三約雙
遮空有。謂生死涅槃相待而有。俱空叵得。二約體
融。佛即法界。不應以法界更證法界故。末句謂無
有少法為智所入。亦無少智而入於如。
上通顯
迴向菩提竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時以諸善根普施眾生。
決定成熟。平等教化。無相無緣。無稱量。無虗妄。遠離
一切分別取著。」

【第二佛子下明迴向眾生。初句總明。謂即前迴向
菩提時便以善根迴向眾生。故云如是迴向時也。
次決定下別顯行相。有七句。初二句隨相。一無放
捨心。二無冤親相。次五句離相。亦不見眾生相。二
不取化緣。不稱量根性。四無能度我人。末句總結。
即此七句巳攝盡上向菩提行。
上通明迴向之
行。】

「菩薩摩訶薩如是迴向巳。得無盡善根。所謂念三世
一切諸佛故得無盡善根。念一切菩薩故得無盡善
根。淨諸佛剎故得無盡善根。淨一切眾生界故得無
盡善根。深入法界故得無盡善根。修無量心等虗空
界故得無盡善根。深解一切佛境界故得無盡善根。
於菩薩業勤修習故得無盡善根。了達三世故得無
盡善根。佛子。菩薩摩訶薩以一切善根如是迴向時。
了一切眾生界無有眾生。解一切法無有壽命。知一
切法無有作者。悟一切法無補伽羅。了一切法無有
忿諍。觀一切法皆從緣起無有住處。知一切物皆無
所依。了一切剎悉無所住。觀一切菩薩行亦無處所。
見一切境界無悉所有。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向
時。眼終不見不淨佛剎。亦復不見異相眾生。無有少
法為智所入。亦無少智而入於法。解如來身非如虗
空。一切功德無量妙法所圓滿故。於一切處。令諸眾
生積集善根悉充足故。佛子。此菩薩摩訶薩於念念
中。得不可說不可說十力地。具足一切福德。成就清
淨善根。為一切眾生福田。此菩薩摩訶薩成就如意
摩尼功德藏。隨有所須一切樂具悉皆得故。隨所遊
方。悉能嚴淨一切國土。隨所行處。令不可說不可說
眾生皆悉清淨。攝取福德。修治諸行故。佛子。菩薩摩
訶薩如是迴向時修一切菩薩行。福德殊勝。色相無
比。威力光明超諸世間。魔及魔民莫能瞻對。善根具
足。大願成就。其心彌廣等一切智。於一念中。悉能周
徧無量佛剎。智力無量。了達一切諸佛境界。於一切
佛得深信解。住無邊智。菩提心力。廣大如法界。究竟
如虗空。佛子。是名菩薩摩訶薩第五無盡功德藏迴
向。」

【大文第三結行成德。有四佛子。兼此為五。即為五
段。初成無盡善根德。次佛子至以一切善根下。成
二空智慧德。文有十句。初四我空。後六法空。次佛
子至如是迴向時下。成境界清淨德。次佛子至於
念念中下。明福智無盡德。次佛子至如是迴向時
下。明福智超勝德。次佛子是名下依釋結名。】

「菩薩摩訶薩住此迴向得十種無盡藏。何等為十。所
謂得見佛無盡藏。於一毛孔見阿僧祇諸佛出興世
故。得入法無盡藏。以佛智力觀一切法悉入一法故。
得憶持無盡藏。受持一切佛所說法無忘失故。得決
定慧無盡藏。善知一切佛所說法祕密方便故。得解
義趣無盡藏。善知諸法理趣分齊故。得無邊悟解無
盡藏。以如虗空智通達三世一切法故。得福德無盡
藏。充滿一切諸眾生意不可盡故。得勇猛智覺無盡
藏。悉能除滅一切眾生愚癡翳故。得決定辯才無盡
藏。演說一切佛平等法。令諸眾生悉解了故。得十力
無畏無盡藏。具足一切菩薩所行以離垢繒而繫其
頂至無障礙一切智故。是為十。佛子。菩薩摩訶薩以
一切善根迴向時。得此十種無盡藏。」

【第二菩薩下辨位果。何等下徵。所謂下釋。有十句。
皆先標名。次釋義。後是為下結。十種無盡藏。初六
自利。次三利他。後一攝行成果。】

爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方。而說頌言。

「　菩薩成就深心力
　普於諸法得自在
　以其勸請隨喜福
　無礙方便善迴向
　三世所有諸如來
　嚴淨佛剎徧世間
　所有功德靡不具
　迴向淨剎亦如是
　三世所有諸佛法
　菩薩皆悉諦思惟
　以心攝取無有餘
　如是莊嚴諸佛剎
　盡於三世所有劫
　讚一佛剎諸功德
　三世諸劫猶可盡
　佛剎功德無窮盡
　如是一切諸佛剎
　菩薩悉見無有餘
　總以莊嚴一佛土
　一切佛土悉如是
　有諸佛子心清淨
　悉從如來法化生
　一切功德莊嚴心
　一切佛剎皆充滿
　彼諸菩薩亦具足
　無量相好莊嚴身
　辯才演說徧世間
　譬如大海無窮盡
　菩薩安住諸三昧
　一切所行皆具足
　其心清淨無與等
　光明普照十方界
　如是無餘諸佛剎
　此諸菩薩皆充滿
　未曾憶念聲聞乘
　亦復不求緣覺道
　菩薩如是心清淨
　善根迴向諸群生
　普欲令其成正道
　具足了知諸佛法
　十方所有眾魔怨
　菩薩威力悉摧破
　勇猛智慧無能勝
　決定修行究竟法
　菩薩以此大願力
　所有迴向無留礙
　入於無盡功德藏
　去來現在常無盡
　菩薩善觀諸行法
　了達其性不自在
　既知諸法性如是
　不妄取業及果報
　無有色法無色法
　亦無有想無無想
　有法無法皆悉無
　了知一切無所得
　一切諸法因緣生
　體性非有亦非無
　而於因緣及所起
　畢竟於中無取著
　一切眾生語言處
　於中畢竟無所得
　了知明相皆分別
　明解諸法悉無我
　如眾生性本寂滅
　如是了知一切法
　三世所攝無有餘
　剎及諸業皆平等
　以如是智而迴向
　隨其悟解福業生
　此諸福相亦如解
　豈復於中有可得
　如是迴向心無垢
　永不稱量諸法性
　了達其性皆非性
　不住世間亦不出
　一切所行眾善業
　悉以迴向諸羣生
　莫不了達其真性
　所有分別皆除遣
　所有一切虗妄見
　悉皆棄捨無有餘
　離諸熱惱恒清涼
　住於解脫無礙地
　菩薩不壞一切法
　亦不滅壞諸法性
　解了諸法猶如響
　悉於一切無所著
　了知三世諸眾生
　悉從因緣和合起
　亦知心樂及習氣
　未曾滅壞一切法
　了達業性非是業
　而亦不違諸法相
　又亦不壞業果報
　說諸法性從緣起
　了知眾生無有生
　亦無眾生可流轉
　無實眾生而可說
　但依世俗假宣示」


【第二偈頌有二十五偈。初一偈總頌所迴善根。餘
二十四偈雙頌前迴向善根。及結行成益。於中先
有十一偈頌隨相。次十三偈頌離相。第五迴向竟。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩隨順堅固一切善根迴向。」

【第六隨順堅固一切善根迴向。長行亦二。謂位行
位果。行中釋名者。謂所修事善。皆悉順入堅固法
性。故下文云則為隨順真實住。本分名入一切平
等善根。入即隨順。平等即堅固。平等之理不可壞
故。若順等理則順諸善根。故下文云則為隨順佛
住等。此則不唯事順於理。理事相順。受平等名。如
此平等方名堅固。此約所迴善根。及所向實際。以
立斯名。亦可名為堅固之善根。堅固即善根。若以
隨順望堅固善根。亦通三義。即以無礙善根而為
其性。】

「佛子。此菩薩摩訶薩。或為帝王臨御大國威德廣被。
名震天下。凡諸怨敵靡不歸順。發號施令悉依正法。
執持一蓋溥蔭萬方。周行率土所向無礙。以離垢繒
而繫其頂。於法自在見者咸伏。不刑不罰感德從化。
以四攝法攝諸眾生。為轉輪王一切周給。菩薩摩訶
薩安住如是自在功德。有大眷屬不可沮壞。離眾過
失見者無厭。福德莊嚴相好圓滿。形體支分均調具
足。獲那羅延堅固之身。大力成就無能屈伏。得清淨
業離諸業障。具足修行一切布施。或施飲食及諸上
味。或施車乘。或施衣服。或施華鬘雜香塗香牀座房
舍及所住處。上妙燈燭病緣湯藥寶器寶車調良象
馬悉皆嚴飾歡喜布施。或有來乞王所處座。若蓋若
傘。幢旛寶物諸莊嚴具頂上寶冠髻中明珠。乃至王
位皆無所悋。若見眾生在牢獄中。捨諸財寶妻子眷
屬乃至以身救彼令脫。若見獄囚將欲被戮。即捨其
身以代彼命。或見來乞連膚頂髮。歡喜施與亦無所
悋。眼耳鼻舌及以牙齒頭頂手足。血肉骨髓。心腎肝
肺。大腸小腸厚皮薄皮。手足諸指連肉爪甲。以歡喜
心盡皆施與。或為求請未曾有法。投身而下深大火
坑。或為護持如來正法。以身忍受一切苦毒。或為求
法乃至一字。悉能徧捨四海之內一切所有。恒以正
法化導羣生。令修善行捨離諸惡。若見眾生損敗他
形。慈心救之令捨罪業。若見如來成最正覺稱揚讚
歎普使聞知。或施於地。造立僧坊房舍殿堂以為住
處。及施僮僕供承作役。或以自身施來乞者。或施於
佛。為救法故歡喜踊躍。為眾生故承事供養。或捨王
位城邑聚落宮殿園林妻子眷屬。隨所乞求悉滿其
願。或捨一切資生之物。普設無遮大施之會。其中眾
生種種福田。或從遠來。或從近來。或賢或愚。或好或
醜。若男若女。人與非人。心行不同。所求各異。等皆施
與悉令滿足。佛子。菩薩摩訶薩如是施時發善攝心
悉以迴向。所謂善攝色隨順堅固一切善根。善攝受
想行識。隨順堅固一切善根。善攝王位。隨順堅固一
切善根。善攝眷屬。隨順堅固一切善根。善攝資具。隨
順堅固一切善根。善攝惠施。隨順堅固一切善根。」

【第二廣釋中二。先明行所依身。次明依身起行。所
依身中先得位。以身為萬行之本。位為行道之地。
今帝王等。明得位。然有位必有德。故次名具德。經
云威德廣被。下四行經明統領自在德。次云菩薩
安住如是下三行餘經。明正報殊勝德。次依身起
行。具足修行一切布施下。先明隨相迴向。次離相。
初即迴向菩提及迴向眾生。次離相即迴向實際。
今隨相中有三段。初總標列善根迴向。次依標廣
顯善根迴向。三總結多門善根迴向。今初標列中
云具足修行一切布施。即所施之物。十九行經總
列於此。後別開有六十門。次云其中眾生。辨所施
田。皆施與者不揀賢愚等。悉令滿足。隨所求故。次
佛子如是施時下顯能施迴向之心。望前是能施
迴向之心。故云如是施時發善攝心。望後是能迴
向心故。故云發善攝心。如是迴向故。故下諸門迴
向之內皆以此心貫之。所謂下列有六善攝。總收
上來能施所施及以施物。】

「佛子。菩薩摩訶薩隨所施物無量無邊。以彼善根如
是迴向。所謂以上妙食施眾生時其心清淨。於所施
物無貪無著。無所顧悋。具足行施。願一切眾生得智
慧食。心無障礙。了知食性無所貪著。但樂法喜出離
之食。智慧充滿。以法堅住。攝取善根。法身智身清淨
遊行。哀愍眾生。為作福田現受摶食。是為菩薩摩訶
薩布施食時善根迴向。」

【第二佛子下隨文別釋中。先總標施行。次所謂下
一一別釋。有六十門。內一一皆四。一施行。二迴向。
三雙結二行。四迴向所為。若闕所為則但有三。亦
可合後二段為雙結所為。此科宜記。今第一施食。
以食為世命。貴賤同依。故首明之。文但有三。先明
施行。言其心清淨。離施過故。謂不求名利果報及
怖畏等而行施故。不貪著者是無貪思。無顧慳者
是無慳思。又施時無貪著。施巳無顧悋。隨所施行。
與眾生共。兼於理事。名為具足。此心在初。亦貫下
諸段。次願一切眾生下迴向行。然其所願正為眾
生。令得成佛即迴向菩提。下皆準之。是為下雙結
二行。】

「佛子。菩薩摩訶薩若施飲時。以此善根如是迴向。所
謂願一切眾生飲法味水。精勤修習。具菩薩道。斷世
渴愛。常求佛智離欲境界。得法喜樂。從清淨法而生
其身。常以三昧調攝其心。入智慧海。興大法雲。霔大
法雨。是為菩薩摩訶薩布施飲時善根迴向。」

【第二施飲中亦三。初施行。次以下二句。牒起。次所
謂下別顯願相。下皆倣此。然所願即順物而發迴
向之願。一一皆然。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施種種清淨上味。所謂辛酸醎
淡及以甘苦種種諸味。潤澤具足。能令四大安隱調
和。肌體盈滿。氣力彊壯。其心清淨常得歡喜。咽咀之
時不欬不逆。諸根名利。內藏充實。毒不能侵。病不能
傷。始終無患永得安樂。以此善根如是迴向。所謂願
一切眾生得最上味。甘露充滿。願一切眾生得法智
味。了知一切諸味業用。願一切眾生得無量法味。了
達法界。安住實際大法城中。願一切眾生作大法雲
周徧法界。普雨法雨。教化調伏一切眾生。願一切眾
生得勝智味。無上法喜充滿身心。願一切眾生得無
貪著一切上味。不染世間一切諸味。常勤修習一切
佛法。願一切眾生得一法味。了諸佛法悉無差別。願
一切眾生得最勝味。乘一切智終無退轉。願一切眾
生得入諸佛無異法味。悉能分別一切諸根。願一切
眾生法味增益。常得滿足無礙佛法。是為菩薩摩訶
薩布施味時善根迴向。為令一切眾生勤修福德。皆
悉具足無礙智身故。」

【第三施味。願得上味者佛但食入口悉為甘露。】

「佛子。菩薩摩訶薩施車乘時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生皆得具足一切智乘。乘於大乘。不可
壞乘。最勝乘。最上乘。速疾乘。大力乘。福德具足乘。出
世間乘。出生無量諸菩薩乘。是為菩薩摩訶薩施車
乘時善根迴向。」

【第四施車乘。義通車馬。願中皆約代步。以後第十
六別施車故。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施衣時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生得慚愧衣以覆其身。捨離邪道露形
惡法。顏色潤澤。皮膚細輭。成就諸佛第一之樂。得最
清淨一切種智。是為菩薩摩訶薩布施衣時善根迴
向。」

【第五施衣。施衣能感妙色。以衣禦寒。令顏色潤澤
故。】

「佛子。菩薩摩訶薩常以種種名華布施。所謂微妙香
華。種種色華。無量奇妙華。善見華。可喜樂華。一切時
華。天華。人華。世所珍愛華。甚芬馥悅意華。以如是等
無量妙華。供養一切現在諸佛及佛滅後所有塔廟。
或以供養說法之人。或以供養比丘僧寶一切菩薩
諸善知識聲聞獨覺父母宗親下至自身及餘一切
貧窮孤露。布施之時。以諸善根如是迴向。所謂願一
切眾生皆得諸佛三昧之華。悉能開敷一切諸法。願
一切眾生皆得如佛見者歡喜心無厭足。願一切眾
生所見順愜。心無動亂。願一切眾生具行廣大清淨
之業。願一切眾生常念善友心無變異。願一切眾生
如阿伽陀藥。能除一切煩惱眾毒。願一切眾生成滿
大願。皆悉得為無上智王。願一切眾生智慧日光破
愚癡暗。願一切眾生菩提淨月增長滿足。願一切眾
生入大寶州見善知識具足成就一切善根。是為菩
薩摩訶薩布施華時善根迴向。為令眾生皆得清淨
無礙智故。」

【第六施華。先列施物。後供養下明所施田。及自身
者。身為福田。足法器故。依之進道。故施自身勝施
外道無量。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施鬘時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生人所樂見。見者欽歎。見者親善。見者
愛樂。見者渴仰。見者除憂。見者生喜。見者離惡。見者
常得親近於佛。見者清淨獲一切智。是為菩薩摩訶
薩布施鬘時善根迴向。」

【第七施鬘。鬘者貫華如環而為首飾。或以瓔身。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施香時以諸善根如是迴向。願
一切眾生具足戒香。得不缺戒。不雜戒。不汙戒。無悔
戒。離纏戒。無熱戒。無犯戒。無邊戒。出世戒。菩薩波羅
蜜戒。願一切眾生以是戒故皆得成就諸佛戒身。是
為菩薩摩訶薩布施香時善根迴向。為令眾生悉得
圓滿無礙戒蘊故。」

【第八施香。準下十度萬行皆香。此徧語戒者翻破
戒之穢故。有十二願。一不缺謂具持三聚。二不雜
謂不雜外道。三不汙謂無染心。涅槃云乃至染環
釧聲。亦名汙菩薩戒。四無悔謂不犯重故。犯重之
人多生悔恨。五不纏謂設有誤犯深慚愧故。知其
故犯。數犯不生慚愧。深愛著犯。見犯是福。名之謂
纏。六無熱。七無犯。謂定共相應故無惑熱。常持如
初故無犯。九無邊。十出世謂道共相應。離斷常邊。
成出世行故。十波羅蜜者謂遠離二乘圓修十度
方名不犯菩薩律儀。是智所讚戒。末句結因成果。
謂五分之一。】

「佛子。菩薩摩訶薩施塗香時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生施香普熏。悉能惠捨一切所有。願一
切眾生戒香普熏。得於如來究竟淨戒。願一切眾生
忍香普熏。離於一切險害之心。願一切眾生精進香
普熏。常服大乘精進甲冑。願一切眾生定香普熏。安
住諸佛現前三昧。願一切眾生慧香普熏。一念得成
無上智王。願一切眾生法香普熏。於無上法得無所
畏。願一切眾生德香普熏。成就一切大功德智。願一
切眾生菩提香普熏。得佛十力到於彼岸。願一切眾
生清淨白法妙香普熏。永滅一切不善之法。是為菩
薩摩訶薩施塗香時善根迴向。」

【第九施塗香。十度皆有熏發資長菩提心。辟除蔽
惡。俱得稱香。】

「佛子。菩薩摩訶薩施牀座時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生得諸天牀座。證大智慧。願一切眾生
得賢聖牀座。捨凡夫意住菩提心。願一切眾生得安
樂牀座。永離一切生死苦惱。願一切眾生得究竟牀
座。得見諸佛自在神通。願一切眾生得平等牀座。恒
普熏修一切善法。願一切眾生得最勝牀座。具清淨
業世無與等。願一切眾生得安隱牀座。證真實法具
足究竟。願一切眾生得清淨牀座。修習如來淨智境
界。願一切眾生得安住牀座。得善知識常隨覆護。願
一切眾生得師子牀座。常如如來右脇而臥。是為菩
薩摩訶薩施牀座時善根迴向。為令眾生修習正念
善護諸根故。」

【第十施牀座。後第十八有別明施座。故晉譯此為
牀敷。深見當也。】

「佛子。菩薩摩訶薩施房舍時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生皆得安住清淨佛剎。精勤修習一切
功德。安住甚深三昧境界。捨離一切住處執著。了諸
住處皆無所有。離諸世間住一切智。攝取一切諸佛
所住。住究竟道安樂住處。恒住第一清淨善根。終不
捨離佛無上住處。是為菩薩摩訶薩施房舍時善根
迴向。為欲利益一切眾生隨其所應思惟救護故。」

【第十一施房舍。言不捨佛無上住者。住大寂室故。】

「佛子。菩薩摩訶薩施住處時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生常獲善利其心安樂。願一切眾生依
如來住。依大智住。依善知識住。依尊勝住。依善行住。
依大慈住。依大悲住。依六波羅蜜住。依大菩提心住。
依一切菩薩道住。是為菩薩摩訶薩施住處時善根
迴向。為令一切福德清淨故。究竟清淨故。智清淨故。
道清淨故。法清淨故。戒清淨故。志樂清淨故。信解清
淨故。願清淨故。一切神通功德清淨故。」

【第十二施住處。言住處謂僧坊等。】

「佛子。菩薩摩訶薩施諸燈明所謂酥燈。油燈。寶燈。摩
尼燈。漆燈。火燈。沉水燈。栴檀燈。一切香燈。無量色光
燈。施如是等無量燈時。為欲利益一切眾生。為欲攝
受一切眾生。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生
得無量光普照一切諸佛正法。願一切眾生得清淨
光照見世間極微細色。願一切眾生得離翳光了眾
生界空無所有。願一切眾生得無邊光身出妙光普
照一切。願一切眾生得普照光於諸佛法心無退轉。
願一切眾生得佛淨光一切剎中悉皆顯現。願一切
眾生得無礙光一光徧照一切法界。願一切眾生得
無斷光照諸佛剎光明不斷。願一切眾生得智幢光
普照世間。願一切眾生得無量色光照一切剎示現
神力。菩薩如是施燈明時。為欲利益一切眾生安樂
一切眾生故。以此善根隨逐眾生。以此善根攝受眾
生。以此善根分布眾生。以此善根慈愍眾生。以此善
根覆育眾生。以此善根救護眾生。以此善根充滿眾
生。以此善根緣念眾生。以此善根等益眾生。以此善
根觀察眾生。是為菩薩摩訶薩施燈明時善根迴向。
如是迴向無有障礙。普令眾生住善根中。」

【第十三施燈。言寶燈者如夜光之類。以沈水旃檀
香。用和酥油。無量色者然膏色白。然漆色赤。然油
色黃。然油色綠。如是種種願中。瑜伽明施燈得淨
眼報。燒燃燈供佛。大能滅罪生福。令發願言。當以
大海為油。須彌為炷。然大明燈。照佛剎海。供養無
休。又願法門之燈。大願為炷等。今文願中具身智
二光。並可思準。】

「佛子。菩薩摩訶薩施湯藥時以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生於諸蓋纏究竟得出。願一切眾生永
離病身得如來身。願一切眾生作大良藥滅除一切
不善之病。願一切眾生成阿伽陀藥安住菩薩不退
轉地。願一切眾生成如來藥能拔一切煩惱毒箭。願
一切眾生親近賢聖滅除煩惱。修清淨行。願一切眾
生作大藥王永除眾病不令重發。願一切眾生作不
壞藥樹。悉能救療一切眾生。願一切眾生得一切智
光出眾病箭。願一切眾生善解世間方藥之法。所有
疾病為其救療。菩薩摩訶薩施湯藥時為令一切眾
生永離眾病故。究竟安隱故。究竟清淨故。如佛無病
故。拔除一切病箭故。得無盡堅固身故。得金剛圍山
所不壞身故。得堅固滿足力故。得圓滿不可奪佛樂
故。得一切佛自在堅固身故。以諸善根如是迴向。」

【第十四施湯藥。施藥近果得無病報。如薄俱羅。遠
得藥王樹身等。願中言不重發者。經云。世醫所療
治。雖瘥還復發。如來所治者。畢竟不復發。言自在
堅固身者。生公云。金剛為內照之實。非唯金色。故
云自在。】

「佛子。菩薩摩訶薩悉能惠施一切器物。所謂黃金器
盛滿雜寶。白銀器盛眾妙寶。瑠璃器盛種種寶。玻瓈
器盛滿無量寶莊嚴具。硨磲器盛赤真珠。瑪瑙器盛
滿珊瑚摩尼珠寶。白玉器盛眾美食。栴檀器盛天衣
服。金剛器盛眾妙香。無量無數種種寶器盛無量無
數種種眾寶。或施諸佛。信佛福田不思議故。或施菩
薩知善知識難值遇故。或施聖僧。為令佛法久住世
故。或施聲聞及辟支佛。於諸聖人生淨信故。或施父
母。為尊重故。或施師長。為恒誘誨令依聖教修功德
故。或施下劣貧窮孤露。大慈大悲愛眼等視諸眾生
故。專意滿足去來今世一切菩薩檀波羅蜜故。以一
切物普施一切。終不厭捨諸眾生故。如是施時。於其
施物及以受者。皆無所著。菩薩摩訶薩以如是等種
種寶器盛無量寶而布施時。以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生成等虗空無邊藏器。念力廣大。悉能
受持世出世間一切經書無有忘失。願一切眾生成
清淨器。能悟諸佛甚深正法。願一切眾生成無上寶
器。悉能受持三世佛法。願一切眾生成就如來廣大
法器。以不壞信攝受三世佛菩提法。願一切眾生成
就最勝寶莊嚴器。住大威德菩提之心。願一切眾生
成就功德所依處器。於諸如來無量智慧生淨信解。
願一切眾生成就趣入一切智器。究竟如來一礙解
脫。願一切眾生得淨未來劫菩薩行器。能令眾生普
皆安住一切智力。願一切眾生成就三世諸佛種性
勝功德器。一切諸佛妙音所說悉能受持。願一切眾
生成就容納盡法界虗空界一切世界一切如來眾
會道場器。為大丈夫讚說之首。勸請諸佛轉正法輪。
是為菩薩摩訶薩布施器時善根迴向。為欲普令一
切眾生皆得圓滿普賢菩薩行願器故。」

【第十五施器言施受皆無所著成波羅蜜故。然隨
一器即發多願。未必一器以對一願也。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之四

「佛子。菩薩摩訶薩以種種車眾寶嚴飾。奉施諸佛及
諸菩薩師長善友聲聞緣覺如是無量種種福田乃
至貧窮孤露之者。此諸人眾。或從遠來。或從近來。或
承菩薩名聞故來。或是菩薩因緣故來。或聞菩薩往
昔所發施願故來。或是菩薩心願請來。菩薩是時或
施寶車。或施金車。悉妙莊嚴鈴網覆上。寶帶垂下。或
施上妙瑠璃之車。無量珍奇以為嚴飾。或復施與白
銀之車覆以金網駕以駿馬。或復施與無量雜寶所
莊嚴車覆以寶網駕以香象。或復施與栴檀之車。妙
寶為輪雜寶為蓋。寶師子座敷置嚴好。百千綵女列
坐其上。十萬丈夫牽御而行。或復施與玻瓈寶車。眾
雜妙寶以為嚴飾。端正女人充滿其中。寶帳覆上。幢
旛侍側。或復施與碼碯藏車。飾以眾寶。熏諸雜香。種
種妙華散布莊嚴。百千綵女持寶瓔珞。駕馭均調。涉
險能安。或復施與堅固香車。眾寶為輪莊嚴巨麗。寶
帳覆上。寶網垂下。種種寶衣敷布其中。清淨好香流
芬外徹。其香美妙稱悅人心。無量諸天翼從而行。載
以眾寶隨時給施。或復施與光明寶車。種種諸寶妙
色暎徹。眾妙寶網羅覆其上。雜寶瓔珞周帀垂下。散
以末香內外芬潔。所愛男女悉載其上。佛子。菩薩摩
訶薩以如是等眾妙寶車奉施佛時。以此善根如是
迴向。所謂願一切眾生悉解供養最上福田。深信施
佛得無量報。願一切眾生一心向佛。常遇無量清淨
福田。願一切眾生於諸如來無所恡惜。具足成就大
捨之心。願一切眾生於諸佛所修行施行。離二乘願。
逮得如來無礙解脫一切智智。願一切眾生於諸佛
所行無盡施。入佛無量功德智慧。願一切眾生入佛
勝智。得成清淨無上智王。願一切眾生得佛徧至無
礙神通。隨所欲往靡不自在。願一切眾生深入大乘
獲無量智安住不動。願一切眾生皆能出生一切智
法。為諸天大最上福田。願一切眾生於諸佛所無嫌
恨心。勤種善根樂求佛智。願一切眾生任運能往一
切佛剎。一剎那中普周法界而無懈倦。願一切眾生
逮得菩薩自在神通。分身徧滿等虗空界一切佛所
親近供養。願一切眾生得無比身。徧往十方而無厭
倦。願一切眾生得廣大身飛行迅疾。隨意所往終無
懈退。願一切眾生得佛究竟自在威力。一剎那中盡
虗空界。悉現諸佛神通變化。願一切眾生修安樂行。
隨順一切諸菩薩道。願一切眾生得速疾行究竟十
力智慧神通。願一切眾生普入法界十方國土。悉盡
邊際等無差別。願一切眾生行普賢行無有退轉。到
於彼岸成一切智。願一切眾生升於無比智慧之乘。
隨順法性見如實理。是為菩薩摩訶薩以眾寶車奉
施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟善根迴向。為
令眾生得於如來究竟出離無礙乘故。佛子。菩薩摩
訶薩以眾寶車施菩薩等善知識時。以諸善根如是
迴向。所謂願一切眾生心常憶持善知識教。專勤守
護令不忘失。願一切眾生與善知識同一義利。普攝
一切與共善根。願一切眾生近善知識尊重供養。悉
捨所有順可其心。願一切眾生得善志欲。隨逐善友
未嘗捨離。願一切眾生常得值遇諸善知識。專意承
奉不違其教。願一切眾生樂善知識常不捨離。無間
無雜亦無誤失。願一切眾生能以其身施善知識。隨
其教命靡有違逆。願一切眾生為善知識之所攝受。
修習六慈。遠離諸惡。願一切眾生隨善知識。聽聞諸
佛所說正法。願一切眾生與善知識同一善根清淨
業果。與諸菩薩同一行願究竟十力。願一切眾生悉
能受持善知識法。逮得一切三昧境界智慧神通。願
一切眾生悉能受持一切正法。修習諸行到於彼岸。
願一切眾生乘於大乘無所障礙。究竟成就一切智
道。願一切眾生悉得上於一切智乘。至安隱處無有
退轉。願一切眾生知如實行。隨其所聞一切佛法。皆
得究竟永無忘失。願一切眾生普為諸佛之所攝受。
得無礙智究竟諸法。願一切眾生得無退失自在神
通。所欲往詣一念皆到。願一切眾生往來自在。廣行
化導令住大乘。願一切眾生所行不空。載以智乘到
究竟位。願一切眾生得無礙乘。以無礙智至一切處。
是為菩薩摩訶薩施善知識種種車時善根迴向。為
令眾生功德具足與佛菩薩等無異故。佛子。菩薩摩
訶薩以眾寶車布施僧時。起學一切施心。智善了心。
淨功德心。隨順捨心。僧寶難遇心。深信僧寶心。攝持
正教心。住勝智樂得未曾有。為大施會。出生無量廣
大功德。深信佛教不可沮壞。以諸善根如是迴向。所
謂願一切眾生普入佛法憶持不忘。願一切眾生離
凡愚法。入賢聖處。願一切眾生速入聖位。能以佛法
次第開誘。願一切眾生舉世宗重言必信用。願一切
眾生善入一切諸法平等。了知法界自性無二。願一
切眾生從於如來智境而生。諸調順人所共圍繞。願
一切眾生住離染法。滅除一切煩惱塵垢。願一切眾
生皆得成就無上僧寶。離凡夫地入賢聖眾。願一切
眾生勤修善法。得無礙智具聖功德。願一切眾生得
智慧心不著三世。於諸眾中自在如王。願一切眾生
乘智慧乘轉正法輪。願一切眾生具足神通。一念能
往不可說不可說世界。願一切眾生乘虗空身。於諸
世間智慧無礙。願一切眾生普入一切虗空法界諸
佛眾會。成就第一波羅蜜行。願一切眾生得輕舉身
殊勝智慧。悉能徧入一切佛剎。願一切眾生獲無邊
際善巧神足。於一切剎普現其身。願一切眾生得於
一切無所依身。以神通力如影普現。願一切眾生得
不思議自在神力。隨應可化即現其前教化調伏。願
一切眾生得入法界無礙方便。一念徧遊十方國土。
是為菩薩摩訶薩施僧寶車善根迴向。為令眾生普
乘清淨無上智乘於一切世間轉無礙法智慧輪故。
佛子。菩薩摩訶薩以眾寶車布施聲聞獨覺之時起
如是心。所謂福田心。尊敬心。功德海心。能出生功德
智慧心。從如來功德勢力所生心。百千億那由他劫
修習心。能於不可說劫修菩薩行心。解脫一切魔繫
縛心。摧滅一切魔軍眾心。慧光照了無上法心。以此
施車所有善根如是迴向。所謂願一切眾生為世所
信第一福田。具足無上檀波羅蜜。願一切眾生離無
益語。常樂獨處心無二念。願一切眾生成最第一清
淨福田。攝諸眾生令修福業。願一切眾生成智慧淵。
能與眾生無量無數善根果報。願一切眾生住無礙
行。滿足清淨第一福田。願一切眾生住無諍法。了一
切法皆無所作無性為性。願一切眾生常得親近最
上福田。具足修成無量福德。願一切眾生能現無量
自在神通。以淨福田攝諸含識。願一切眾生具足無
盡功德福田。能與眾生如來十力第一乘果。願一切
眾生為能辨果真實福田。成一切智無盡福聚。願一
切眾生得滅罪法。悉能受持所未曾聞佛法句義。願
一切眾生常勤聽受一切佛法。聞悉解悟無空過者。
願一切眾生聽聞佛法通達究竟。如其所聞隨順演
說。願一切眾生於如來教信解修行。捨離一切九十
六種外道邪見。願一切眾生常見賢聖。增長一切最
勝善根。願一切眾生心常信樂智行之士。與諸聖哲
同止共歡。願一切眾生聽聞佛名悉不唐捐。隨其所
聞咸得目見。願一切眾生善分別知諸佛正教。悉能
守護持佛法者。願一切眾生常樂聽聞一切佛法。受
持讀誦開示照了。願一切眾生信解佛教如實功德。
悉捨所有恭敬供養。是為菩薩摩訶薩施聲聞獨覺
種種車時善根迴向。為令眾生皆得成就清淨第一
智慧神通。精進修行無有懈怠。獲一切智力無畏故。
佛子。菩薩摩訶薩以眾寶車施諸福田。乃至貧窮孤
獨者時隨其所求一切悉捨。心生歡喜無有厭倦。仍
向彼人自悔責言。我應往就供養供給。不應勞汝遠
來疲頓。言巳拜跪問訊起居。凡有所須一切施與。或
時施彼摩尼寶車以閻浮提第一女寶充滿其上。或
復施與金莊嚴車人間女寶充滿其上。或復施與妙
瑠璃車內宮妓女充滿其上。或施種種奇妙寶車童
女充滿如天婇女。或施無數寶莊嚴車寶女滿中柔
明辯慧。或施所乘妙栴檀車。或復施與玻瓈寶車。悉
載寶女充滿其上。顏容端正色相無比。袨服莊嚴見
者欣悅。或復施與碼碯寶車灌頂王子身載其上。或
時施與堅固香車所有男女悉載其中。或施一切寶
莊嚴車載以難捨親善眷屬。佛子。菩薩摩訶薩以如
是等無量寶車。隨其所求恭敬施與。皆令遂願歡喜
滿足。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生乘不退
轉無障礙輪廣大之乘。詣不可思議菩提樹下。願一
切眾生乘清淨因大法智乘。盡未來劫修菩薩行永
不退轉。願一切眾生乘一切法無所有乘。永離一切
分別執著。而常修習一切智道。願一切眾生乘無諂
誑正直之乘。往諸佛剎自在無礙。願一切眾生隨順
安住一切智乘。以諸佛法共相娛樂。願一切眾生皆
乘菩薩清淨行乘。具足菩薩十出離道及三昧樂。願
一切眾生乘四輪乘。所謂住好國土。依止善人。集勝
福德。發大誓願。以此成滿一切菩薩清淨梵行。願一
切眾生得普照十方法光明乘。修學一切如來智力。
願一切眾生乘佛法乘。到一切法究竟彼岸。願一切
眾生載眾福善難思法乘。普示十方安隱正道。願一
切眾生乘大施乘捨慳恡垢。願一切眾生乘淨戒乘。
持等法界無邊淨戒。願一切眾生乘忍辱乘。常於眾
生離瞋濁心。願一切眾生乘大精進不退轉乘。堅修
勝行趣菩提道。願一切眾生乘禪定乘。速至道場證
菩提智。願一切眾生乘於智慧巧方便乘。化身充滿
一切法界諸佛境界。願一切眾生乘法王乘成就無
畏。恒普惠施一切智法。願一切眾生乘無所著智慧
之乘。悉能徧入一切十方。於真法性而無所動。願一
切眾生乘於一切諸佛法乘。示現受生徧十方剎。而
不失壞大乘之道。願一切眾生乘一切智最上寶乘。
滿足普賢菩薩行願而無厭倦。是為菩薩摩訶薩。以
眾寶車施諸福田乃至貧窮孤露之人善根迴向。為
令眾生具無量智歡喜踊躍。究竟皆得一切智乘故。」

【第十六施車。因緣故來者。往昔有緣應受施故。瑜
伽云若有眾生來求種種能引戲樂能引無義所
施之物。不應施與。今言施以端正女人美色。豈不
相違。今云種種福田。豈皆施與。此中有二十願。初
十約所施福田立願。後十約所施車立願。可知。結
文中。言及佛滅後所有塔廟。塔安舍利。廟置佛像。
塔者正云窣堵波。此云高顯。亦云歸宗之所。此施
車一行。辨隨田別顯有五。上第一施佛。二施菩薩。
三施僧。四施二乘。五施諸福田。五中皆有二十願。
前三中一約田有十願。次約車有十願。三施二乘
中緣覺有十願。聲聞有十願。後諸福田中。亦有二
十願。以諸田中有悲境故。言拜跪等。以劣田故。亦
有二十願者。施田非一故。但就車發相似願。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施象寶。其性調順七支具足。年
齒盛壯六牙清淨。口色紅赤猶如蓮華。形體鮮白譬
如雪山。金幢為飾寶網羅覆。種種妙寶莊嚴其鼻。見
者欣玩無有厭足。超步萬里曾不疲倦。或復施與調
良馬寶。諸相具足猶如天馬。妙寶月輪以為光飾。真
金鈴網羅覆其上。行步平正乘者安隱。隨意所往迅
疾如風。遊歷四洲自在無礙。菩薩以此象寶馬寶。或
奉養父母及善知識。或給施貧乏苦惱眾生。其心曠
然不生悔悋。但倍增欣慶益加悲愍。修菩薩德。淨菩
薩心。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生住調順
乘。增長一切菩薩功德。願一切眾生得善巧乘。能隨
出生一切佛法。願一切眾生得信解乘。普照如來無
礙智力。願一切眾生得發趣乘能普發興一切大願。
願一切眾生具足平等波羅蜜乘。成滿一切平等善
根。願一切眾生成就寶乘生諸佛法無上智寶。願一
切眾生成就菩薩行莊嚴乘。開敷菩薩諸三昧華。願
一切眾生得無邊速疾乘於無數劫淨菩薩心。精勤
思惟了達諸法。願一切眾生成就最勝調順大乘。以
善方便具菩薩地。願一切眾生成最高廣堅固大乘。
普能運載一切眾生皆得至於一切智位。是為菩薩
摩訶薩施象馬時善根迴向。為令眾生皆得乘於無
礙智乘。圓滿究竟至佛乘故。」

【第十七施象馬。二事相合有十願。一如性調順。二
如隨意所往。三似彼盛壯。四如超步萬里。五猶行
步平正。六如彼象寶。七似彼如華。八即迅疾如風。
九具菩薩地。名最勝調。象馬各有調義。故分二義。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施座時。或施所處師子之座。其
座高廣殊特妙好。瑠璃為足。金縷所成柔軟衣服以
敷其上。建以寶幢。熏諸妙香。無量雜寶莊嚴之具以
為莊校。金網覆上。寶鐸風搖出妙音聲。奇珍萬計周
帀填飾。一切臣民所共瞻仰。灌頂大王獨居其上。宣
布法化萬邦遵奉。其王復以妙寶嚴身。所謂普光明
寶。帝青寶。大帝青寶。勝藏摩尼寶。明淨如日。清涼猶
月。周帀繁布譬如眾星。上妙莊嚴第一無比。海殊妙
寶。海堅固幢寶。奇文異表種種莊嚴。於大眾中最尊
最勝。閻浮檀金離垢寶繒以冠其首。享灌頂位王閻
浮提。具足無量大威德力。以慈為主伏諸怨敵。教令
所行靡不承順。時轉輪王。以如是等百千萬億無量
無數寶莊嚴座。施於如來第一福田及諸菩薩真善
知識賢聖僧寶說法之師。父母宗親聲聞獨覺及以
發趣菩薩乘者。或如來塔乃至一切貧窮孤露。隨其
所須悉皆施與。以此善根如是迴向。所謂願一切眾
生坐菩提座。悉能覺悟諸佛正法。願一切眾生處自
在座。得法自在。諸金剛山所不能壞。悉能摧伏一切
魔軍。願一切眾生得佛自在師子之座。一切眾生之
所瞻仰。願一切眾生得不可說不可說種種殊妙寶
莊嚴座。於法自在化導眾生。願一切眾生得三種世
間最殊勝座。廣大善根之所嚴飾。願一切眾生得周
徧不可說不可說世界座。阿僧祇劫歎之無盡。願一
切眾生得大深密福德之座。其身充滿一切法界。願
一切眾生得不思議種種寶座。隨其本願所念眾生
廣開法施。願一切眾生得善妙座。現不可說諸佛神
通。願一切眾生得一切寶座一切香座一切華座一
切衣座一切鬘座一切摩尼座。一切瑠璃等不思議
種種寶座。無量不可說世界座。一切世間莊嚴清淨
座。一切金剛座。示現如來威德自在成最正覺。是為
菩薩摩訶薩施寶座時善根迴向。為令眾生獲離世
間大菩提座。自然覺悟一切佛法故。」

【第十八施座。三種世間義如常釋。又辯法師云地
前為願樂世間。初地至七地名功用世間。八至等
覺名無功用世間。有云西域傳。眾生界中有三世
間。一地下世間。龍修羅等。二人中世間。三天上世
間。若依智論三世間者即眾生五蘊及器為三。】

「佛子。菩薩摩訶薩施諸寶蓋。此蓋殊特尊貴所用。種
種大寶而為莊嚴。百千億那由他上妙蓋中最為第
一。眾寶為竿。妙網覆上。寶繩金鈴周帀垂下。摩尼瓔
珞次第懸布。微風吹動妙音克諧。珠玉寶藏種種充
滿。無量奇珍悉以嚴飾。栴檀沉水妙香普熏。閻浮檀
金光明清淨。如是無量百千億那由他阿僧祇眾妙
寶物具足莊嚴。以清淨心奉施於佛及佛滅後所有
塔廟。或為法故施諸菩薩及善知識名聞法師。或施
父母。或施僧寶。或復奉施一切佛法。或施種種眾生
福田。或施師僧及諸尊宿。或施初發菩提之心。乃至
一切貧窮孤露隨有求者悉皆施與。以此善根如是
迴向。所謂願一切眾生勤修善根以覆其身。常為諸
佛之所庇廕。願一切眾生功德智慧以為其蓋。永離
世間一切煩惱。願一切眾生覆以善法。除滅世界塵
垢熱惱。願一切眾生得智慧藏。令眾樂見心無厭足。
願一切眾生以寂靜白法而自覆蔭。皆得究竟不壞
佛法。願一切眾生善覆其身。究竟如來清淨法身。願
一切眾生作周徧蓋。十力智慧徧覆世間。願一切眾
生得妙智慧。出過三世無所染著。願一切眾生得應
供蓋。成勝福田受一切供。願一切眾生得最上蓋。獲
無上智自然覺悟。是為菩薩摩訶薩布施蓋時善根
迴向。為令一切眾生得自在蓋。能持一切諸善法故。
為令一切眾生能以一蓋普覆一切虗空法界一切
剎土。示現諸佛自在神通無退轉故。為令一切眾生
能以一蓋莊嚴十方一切世界供養佛故。為令一切
眾生以妙幢旛及諸寶蓋。供養一切諸如來故。為令
一切眾生得普莊嚴蓋。徧覆一切諸佛國土盡無餘
故。為令一切眾生得廣大蓋普蓋眾生。皆令於佛生
信解故。為令一切眾生以不可說眾妙寶蓋供養一
佛。於不可說一一佛所皆如是故。為令一切眾生得
佛菩提高廣之蓋。普覆一切諸如來故。為令一切眾
生得一切摩尼寶莊嚴蓋。一切寶瓔珞莊嚴蓋。一切
堅固香莊嚴蓋。種種寶清淨莊嚴蓋。無量寶清淨莊
嚴蓋。廣大寶清淨莊嚴蓋。寶網彌覆寶鈴垂下。隨風
搖動出微妙音。普覆法界虗空界一切世界諸佛身
故。為令一切眾生得無障無礙智莊嚴蓋。普覆一切
諸如來故。又欲令一切眾生得第一智慧故。又欲令
一切眾生得佛功德莊嚴故。又欲令一切眾生於佛
功德生清淨欲願心故。又欲令一切眾生得無量無
邊自在心寶故。又欲令一切眾生滿足諸法自在智
故。又欲令一切眾生以諸善根普覆一切故。又欲令
一切眾生成就最勝智慧蓋故。又欲令一切眾生成
就十力普徧蓋故。又欲令一切眾生能以一蓋彌覆
法界諸佛剎故。又欲令一切眾生於法自在為法王
故。又欲令一切眾生得大威德自在心故。又欲令一
切眾生得廣大智恒無絕故。又欲令一切眾生得無
量功德普覆一切皆究竟故。又欲令一切眾生以諸
功德蓋其心故。又欲令一切眾生以平等心覆眾生
故。又欲令一切眾生得大智慧平等蓋故。又欲令一
切眾生具大迴向巧方便故。又欲令一切眾生獲勝
欲樂清淨心故。又欲令一切眾生得善欲樂清淨意
故。又欲令一切眾生得大迴向普覆一切諸眾生故。」

【第十九施蓋。編草為蓋。七寶蓋隨。況眾寶嚴。功報
何極。】

「佛子。菩薩摩訶薩或施種種上妙幢旛。眾寶為竿。寶
繒為旛。種種雜綵以為其幢。寶網垂覆光色徧滿。寶
鐸微搖音節相和。奇特妙寶形如半月。閻浮檀金光
踰曒日。悉置幢上。隨諸世界業果所現種種妙物以
為嚴飾。如是無數千萬億那由他諸妙幢旛。接影連
輝。遞相間發。光明嚴潔周徧大地。充滿十方虗空法
界一切佛剎。菩薩摩訶薩淨心信解。以如是等無量
幢旛。或施現在一切諸佛及佛滅後所有塔廟。或施
法寶。或施僧寶。或施菩薩諸善知識。或施聲聞及辟
支佛。或施大眾。或施別人。諸來求者普皆施與。以此
善根如是迴向。所謂願一切眾生皆能建立一切善
根福德幢旛。不可毀壞。願一切眾生建一切法自在
幢旛。尊重愛樂勤加守護。願一切眾生常以寶繒書
寫正法。護持諸佛菩薩法藏。願一切眾生建高顯幢。
然智慧燈普照世間。願一切眾生立堅固幢。悉能摧
殄一切魔業。願一切眾生建智力幢。一切諸魔所不
能壞。願一切眾生得大智慧那羅延幢。摧滅一切世
間慢幢。願一切眾生得智慧日大光明幢。以智日光
普照法界。願一切眾生具足無量寶莊嚴幢。充滿十
方一切世界供養諸佛。願一切眾生得如來幢。摧滅
一切九十六種外道邪見。是為菩薩摩訶薩施幢旛
時善根迴向。為令一切眾生得甚深高廣菩薩行幢
及諸菩薩神通行幢。清淨道故。」

【第二十施幢旛。二事合一願。】

「佛子。菩薩摩訶薩開眾寶藏以百千億那由他諸妙
珍寶。給施無數一切眾生。隨意與之。心無恡惜。以諸
善根如是迴向。所謂願一切眾生常見佛寶。捨離愚
癡修行正念。願一切眾生皆得具足法寶光明。護持
一切諸佛法藏。願一切眾生能悉攝受一切僧寶。周
給供養恒無厭足。願一切眾生得一切智無上心寶。
淨菩提心無有退轉。願一切眾生得智慧寶普入諸
法心無疑惑。願一切眾生具足菩薩諸功德寶。開示
演說無量智慧。願一切眾生得於無量妙功德寶。修
成正覺十力智慧。願一切眾生得妙三昧十六智寶。
究竟成滿廣大智慧。願一切眾生成就第一福田之
寶。悟入如來無上智慧。願一切眾生得成第一無上
寶王。以無盡辯開演諸法。是為菩薩摩訶薩施眾寶
時善根迴向。為令一切眾生皆得成滿第一智寶如
來無礙淨眼寶故。」

【第二十一開藏寶。言十六智寶者。有云佛地四智。
智各有四。故為十六。以果位自在。正融通故。今依
賢首。即是八忍八智。】

「佛子。菩薩摩訶薩。或以種種妙莊嚴具而為布施。所
謂一切身莊嚴具令身淨妙靡不稱可。菩薩摩訶薩。
等觀一切世間眾生猶如一子。欲令皆得身淨莊嚴
成就世間最上安樂。佛智慧樂。安住佛法利益眾生。
以如是等百千億那由他種種殊妙寶莊嚴具勤行
布施。行布施時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾
生成就無上妙莊嚴具。以諸清淨功德智慧莊嚴人
天。願一切眾生得清淨莊嚴相。以淨福德莊嚴其身。
願一切眾生得上妙莊嚴相。以百福相莊嚴其身。願
一切眾生得不雜亂莊嚴相。以一切相莊嚴其身。願
一切眾生得善淨語言莊嚴相。具足種種無盡辯才。
願一切眾生得一切功德聲莊嚴相。其音清淨聞者
喜悅。願一切眾生得可愛樂諸佛語言莊嚴相。令諸
眾生聞法歡喜修清淨行。願一切眾生得心莊嚴相。
入深禪定普見諸佛。願一切眾生得總持莊嚴相。照
明一切諸佛正法。願一切眾生得智慧莊嚴相。以佛
智慧莊嚴其心。是為菩薩摩訶薩惠施一切莊嚴具
時善根迴向。為令眾生具足一切無量佛法功德智
慧圓滿莊嚴永離一切憍慢放逸故。」

【第二十二施莊嚴具。十願中。初一利他。後九自利。】

「佛子。菩薩摩訶薩。以受灌頂自在王位摩尼寶冠及
髻中珠。普施眾生心無恡惜。常勤修習為大施主。修
學施慧。增長捨根。智慧善巧。其心廣大給施一切。以
彼善根如是迴向。所謂願一切眾生得諸佛法之所
灌頂。成一切智。願一切眾生具足頂髻。得第一智到
於彼岸。願一切眾生以妙智寶普攝眾生。皆令究竟
功德之頂。願一切眾生皆得成就智慧寶頂。堪受世
間之所禮敬。願一切眾生以智慧冠莊嚴其首。為一
切法自在之王。願一切眾生智慧明珠繫其頂上一。
切世間無能見者。願一切眾生皆悉堪受世間頂禮。
成就慧頂照明佛法。願一切眾生首冠十力莊嚴之
冠。智慧寶海清淨具足。願一切眾生至大地頂得一
切智究竟十力。破欲界頂諸魔眷屬。願諸眾生得成
第一無上頂王。獲一切智光明之頂無能暎奪。是為
菩薩摩訶薩施寶冠時善根迴向。為令眾生得第一
智最清淨處智慧摩尼妙寶冠故。」

【第二十三施寶冠。及髻珠二事合一。言智慧明珠
等者。體圓德備。鑒徹惑亡。為智明珠。極果所宗。故
名頂上。是祕是妙。無能見者。亦以權隱實。名在髻
中。開權顯實。故名解髻。文無解義。因便故來。】

「佛子。菩薩摩訶薩。見有眾生處在牢獄黑暗之處。杻
械枷鏁檢繫其身。起坐不安眾苦競集。無有親識無
歸無救。裸露饑羸酸劇難忍。菩薩見巳捨其所有一
切財寶妻子眷屬及以自身。於牢獄中救彼眾生。如
大悲菩薩妙眼王菩薩。既救度巳。隨其所須普皆給
施。除其苦患令得安隱。然後施以無上法寶。令捨放
逸安住善根。於佛教中心無退轉。佛子。菩薩摩訶薩。
於牢獄中救眾生時。以諸善根如是迴向。所謂願一
切眾生究竟解脫貪愛纏縛。願一切眾生斷生死流
升智慧岸。願一切眾生除滅癡愚生長智慧。解脫一
切煩惱纏縛一願切眾生滅三界縛。得一切智究竟
出離。願一切眾生永斷一切煩惱結縛。到無煩惱無
障礙地智慧彼岸。願一切眾生離諸動念思惟分別。
入於平等不動智地。願一切眾生脫諸欲縛。永離世
間一切貪欲。於三界中無所染著。願一切眾生得勝
志樂。常蒙諸佛為說法門。願一切眾生得無著無縛
解脫心。廣大如法界。究竟如虗空。願一切眾生得菩
薩神通。一切世界調伏眾生。令離世間住於大乘。是
為菩薩摩訶薩救度牢獄苦眾生時善根迴向。為令
眾生普入如來智慧地故。」

【第二十四施妻子救獄囚。上來皆明外施。此下二
段明無畏施。初一兼於內外之財。內財為難故。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有獄囚五處被縛受諸苦毒。防
衛驅逼將之死地。欲斷其命。捨閻浮提一切樂具。親
戚朋友悉將永訣。置高碪上以刀屠割。或用木槍竪
貫其體。衣纏油沃以火焚燒。如是等苦種種逼迫。菩
薩見巳。自捨其身而代受之。如阿逸多菩薩殊勝行
王菩薩及餘無量諸大菩薩。為眾生故。自捨身命受
諸苦毒。菩薩爾時語主者言。我願捨身以代彼命。如
此等苦可以與我。如治彼人隨意皆作。設過彼苦阿
僧祇倍我亦當受。令其解脫。我若見彼將被殺害。不
捨身命救贖其苦。則不名為住菩薩心。何以故。我為
救護一切眾生。發一切智菩提心故。佛子。菩薩摩訶
薩。自捨身命救眾生時。以諸善根如是迴向。所謂願
一切眾生得無斷盡究竟身命。永離一切災橫逼惱。
願一切眾生依諸佛住。受一切智具足十力菩提記
莂。願一切眾生普救含識。令無怖畏永出惡道。願一
切眾生得一切命。入於不死智慧境界。願一切眾生
永離怨敵無諸厄難。常為諸佛善友所攝。願一切眾
生捨離一切刀劒兵仗諸惡苦具。修行種種清淨善
業。願一切眾生離諸怖畏。菩提樹下摧伏魔軍。願一
切眾生離大眾怖。於無上法心淨無畏。能為最上大
師子吼。願一切眾生得無障礙師子智慧。於諸世間
修行正業。願一切眾生到無畏處。常念救護諸苦眾
生。是為菩薩摩訶薩自捨身命救彼臨刑諸獄囚時
善根迴向。為令眾生離生死苦得於如來上妙樂故。」

【第二十五捨身代死此一向內財。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之五

「佛子。菩薩摩訶薩布施乞者連膚頂髻。如寶髻王菩
薩勝妙身菩薩及餘無量諸菩薩等。菩薩是時見乞
者來。心生歡喜而語之言。汝今若須連膚頂髻可就
我取。我此頂髻。閻浮提中最為第一。作是語時。心無
動亂。不念餘業。捨離世間。志求寂靜。究竟清淨。精勤
質直向一切智。便執利刀割其頭上連膚頂髻。右膝
著地合十指掌一心施與。正念三世一切諸佛菩薩
所行。發大歡喜增上志樂。於諸法中意善開解不取
於苦。了知苦受無相無生。諸受互起無有常住。是故
我應同去來今一切菩薩修行大捨。發深信樂求一
切智無有退轉。不由他教善知識力。菩薩摩訶薩作
是施時。以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得無
見頂。成就菩薩如塔之髻。願一切眾生得紺青髮金
剛髮細輭髮。能滅眾生一切煩惱。願一切眾生得潤
澤髮密緻髮不侵𩯭額髮。願一切眾生得柔輭髮盡
於𩯭額而生髮。願一切眾生得如卍字髮螺文右旋
髮。願一切眾生得佛相髮。永離一切煩惱結習。願一
切眾生得光明髮。其光普照十方世界。願一切眾生
得無亂髮。如如來髮淨妙無雜。願一切眾生得成應
供頂塔之髮。令其見者如見佛髮。願一切眾生皆得
如來無染著髮。永離一切暗翳塵垢。是為菩薩摩訶
薩施連膚髻時善根迴向。為令眾生其心寂靜皆得
圓滿諸陀羅尼究竟如來一切種智十種力故。」

【第二十六施連膚頂髻。即肉髻也。行中六。一覩乞
生欣。住種性故。二而語下語意清淨。離二障故。三
便執利刀下身業正捨。事業勝故。四正念下欣慕
上流。意業勝故。五於諸法下巧安諦理無相攝故。
六是故下決志思齊依止勝故。此及迴向有七最
勝。成波羅蜜。前後諸施文多略無。以切內施。故特
標最勝。無見頂相。縱上界亦有餘故。佛相髮準梵
本即是右旋。】

「佛子。菩薩摩訶薩以眼布施諸來乞者。如歡喜行菩
薩月光王菩薩及餘無量諸菩薩等所行惠施。菩薩
摩訶薩布施眼時。起清淨施眼心。起清淨智眼心。起
依止法光明心。起現觀無上佛道心。發迴向廣大智
慧心。發與三世菩薩平等捨施心。發於無礙眼起不
壞淨信心。於其乞者起歡喜攝受心。為究竟一切神
通故。為生佛眼故。為增廣大菩提心故。為修習大慈
悲故。為制伏六根故。於如是法而生其心。佛子。菩薩
摩訶薩布施眼時。於其乞者心生愛樂。為設施會增
長法力。捨離世間愛見放逸。除斷欲縛修習菩提。隨
彼所求心安不動。不違其意皆令滿足。而常隨順無
二捨行。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生得最
勝眼示導一切。願一切眾生得無礙眼開廣智藏。願
一切眾生得淨肉眼。光明鑒徹無能蔽者。願一切眾
生得淨天眼。悉見眾生生死業果。願一切眾生得淨
法眼。能隨順入如來境界。願一切眾生得智慧眼。捨
離一切分別取著。願一切眾生具足佛眼。悉能覺悟
一切諸法。願一切眾生成就普眼。盡諸境界無所障
礙。願一切眾生成就清淨離癡翳眼。了眾生界空無
所有。願一切眾生具足清淨無障礙眼。皆得究竟如
來十力。是為菩薩摩訶薩布施眼時善根迴向。為令
眾生得一切智清淨眼故。」

【第二十七施眼。智論說施有三種。飲食為下。珍寶
為中。頭目五臟為上。文中有四。一標彰引例。謂如
歡喜行菩薩等。二菩薩下發起勝心。三為究竟下
明行心所為。四佛子下彰施儀式。迴向行願成十
眼。與離世間大同小異。】

「佛子。菩薩摩訶薩能以耳鼻施諸乞者。如勝行王菩
薩無怨勝菩薩及餘無量諸菩薩等。布施之時親附
乞者。專心修習諸菩薩行。具佛種性。生如來家。念諸
菩薩所修施行。常勤發起諸佛菩提。清淨諸根功德
智慧。觀察三有無一堅固。願常得見諸佛菩薩。隨順
憶念一切佛法。知身虗妄空無所有。無所貪惜。菩薩
如是施耳鼻時。心常寂靜調伏諸根。勉濟眾生險惡
諸難。生長一切智慧功德。入大施海。了達法義具修
諸道。依智慧行得法自在。以不堅身易堅固身。佛子。
菩薩摩訶薩布施耳時。以諸善根如是迴向。所謂願
一切眾生得無礙耳。普聞一切說法之音。願一切眾
生得無障耳。悉能解了一切音聲。願一切眾生得如
來耳。一切聰達無所壅滯。願一切眾生得清淨耳。不
因耳處生分別心。願一切眾生得無聾聵耳。令蒙昧
識畢竟不生。願一切眾生得徧法界耳。悉知一切諸
佛法音。願一切眾生得無礙耳。開悟一切無障礙法。
願一切眾生得無壞耳。善知諸論無能壞者。願一切
眾生得普聞耳。廣大清淨為諸耳王。願一切眾生具
足天耳及以佛耳。是為菩薩摩訶薩布施耳時善根
迴向。為令眾生皆悉獲得清淨耳故。佛子。菩薩摩訶
薩布施鼻時如是迴向。所謂願一切眾生得隆直鼻。
得隨好鼻。得善相鼻。得可愛樂鼻。得淨妙鼻。得隨順
鼻。得高顯鼻。得伏怨鼻。得善見鼻。得如來鼻。願一切
眾生得離恚怒面。得一切法面得。無障礙面。得善見
面。得隨順面。得清淨面。得離過失面。得如來圓滿面。
得徧一切處面。得無量美好面。是為菩薩摩訶薩布
施鼻時善根迴向。為令眾生究竟得入諸佛法故。為
令眾生究竟攝受諸佛法故。為令眾生究竟了知諸
佛法故。為令眾生究竟住持諸佛法故。為令眾生究
竟常見諸如來故。為令眾生皆悉證得佛法門故。為
令眾生究竟成就無能壞心故。為令眾生皆能照了
諸佛正法故。為令眾生普悉嚴淨諸佛國土故。為令
眾生皆得如來大威力身故。是為菩薩摩訶薩施耳
鼻時善根迴向。」

【第二十八施耳鼻。布施之時安住勝心。有六最勝。
一具佛種性即安住最勝。二念諸下事業最勝。三
常勤下依止最勝。四隨順清淨最勝。五勉濟下意
樂最勝。六生長下巧便最勝。後一願中得十面者。
鼻居面中好醜由起。故相從立願。】

「佛子。菩薩摩訶薩安住堅固自在地中。能以牙齒施
諸眾生。猶如往昔華齒王菩薩六牙象王菩薩及餘
無量諸菩薩等。菩薩摩訶薩施牙齒時。其心清淨。希
有難得如優曇華。所謂無盡心施。大信心施。步步成
就無量捨心施。調伏諸根心施。一切悉捨心施。一切
智願心施。安樂眾生心施。大施。極施。勝施。最勝施。輟
身要用無所嫌恨心施。菩薩爾時以諸善根如是迴
向。所謂願一切眾生得銛白牙齒。成最勝塔受天人
供。願一切眾生得齊平牙齒。如佛相好無有疎缺。願
一切眾生得調伏心。善趣菩薩波羅蜜行。願一切眾
生口善清淨牙齒鮮白分明顯現。願一切眾生得可
憶念莊嚴牙齒。其口清淨無可惡相。願一切眾生牙
齒成就具滿四十。常出種種希有妙香。願一切眾生
意善調伏。牙齒鮮潔如白蓮華。文理迴旋卍字成就。
願一切眾生口脣鮮淨牙齒潔白。放無量光周徧照
耀。願一切眾生牙齒堅利食無完粒。無所味著為上
福田。願一切眾生於牙齒間常放光明。授諸菩薩第
一記莂。是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根迴向。為令
眾生具一切智於諸法中智慧清淨故。」

【第二十九施牙齒。初施行中言安住堅固自在位
者。登地巳上故。十願中唯第三單約心說調。智能
調惑。趣於彼岸。如牙調食。以資法身。餘約齒說。】

「佛子。菩薩摩訶薩。若有人來從乞舌時。於乞者所。以
慈悲心輭語愛語。猶如往昔端正面王菩薩不退轉
菩薩及餘無量諸菩薩等。佛子。菩薩摩訶薩於諸趣
中而受生時。有無量百千億那由他眾生而來乞舌。
菩薩爾時安置其人在師子座。以無恚心。無害心。無
恨心。大威德心。從佛種性所生心。住於菩薩所住心。
常不濁亂心。住大勢力心。於身無著心。於語無著心。
兩膝著地。開口出舌以示乞者。慈心輭語而告之言。
我今此身普皆屬汝。可取我舌隨意所用。令汝所願
皆得滿足。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願一
切眾生得周普舌。悉能宣示諸語言法。願一切眾生
得覆面舌。所言無二皆悉真實。願一切眾生得普覆
一切佛國土舌。示現諸佛自在神通。願一切眾生得
輭薄舌。恒受美妙清淨上味。願一切眾生得辯才舌。
能斷一切世間疑網。願一切眾生得光明舌。能放無
數萬億光明。願一切眾生得決定舌。辯說諸法無有
窮盡。願一切眾生得普調伏舌。善能開示一切祕要。
所有言說皆令信受。願一切眾生得普通達舌。善入
一切語言大海。願一切眾生得善說一切諸法門舌。
於言語智悉到彼岸。是為菩薩摩訶薩布施舌時善
根迴向。為令眾生皆得圓滿無礙智故。」

【第三十施舌。安置下發十勝心。】

「佛子。菩薩摩訶薩。以頭布施諸來乞者。如最勝智菩
薩及大丈夫迦尸國王等諸大菩薩所行布施。為欲
成就入一切法最勝智首。為欲成就證大菩提救眾
生首。為欲具足見一切法最第一首。為得正見清淨
智首。為欲成就無障礙首。為欲證得第一地首。為求
世間最勝智首。欲成三界無能見頂淨智慧首。為得
示現普到十方智慧王首。為欲滿足一切諸法無能
破壞自在之首。佛子。菩薩摩訶薩。安住是法精勤修
習。則為巳入諸佛種性。學佛行施。於諸佛所生清淨
信。增長善根。令諸乞者皆得喜足。其心清淨慶悅無
量。心淨信解照明佛法。發菩提意安住捨心。諸根悅
豫功德增長。生善樂欲。常好修行廣大施行。菩薩爾
時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得如來頭
得無見頂。於一切處無能暎蔽。於諸佛剎最為上首。
其髮右旋光淨潤澤。卍字嚴飾世所希有。具足佛首。
成就智首。一切世間最第一首。為具足首。為清淨首。
為坐道場圓滿智首。是為菩薩摩訶薩布施頭時善
根迴向。為令眾生得最勝法成於無上大智慧故。」

【第三十一施頭。為欲下顯施所為。有十種皆約佛
智。一入理。二導悲。三見事。四離障。五融事理。六為
歸依。七超劣。八見無初相。九理用自在。十即事而
真。故不可壞。施行亦具最勝。】

「佛子。菩薩摩訶薩以其手足施諸眾生。如常精進菩
薩無憂王菩薩及餘無量諸菩薩等。於諸趣中種種
生處布施手足。以信為手。起饒益行。往反周旋勤修
正法。願得寶手以手為施。所行不空具菩薩道。常舒
其手擬將廣惠。安步遊行勇猛無怯。以淨信力具精
進行。除滅惡道。成就菩提。佛子。菩薩摩訶薩如是施
時。以無量無邊廣大之心。開淨法門入諸佛海。成就
施手周給十方。願力任持一切智道。住於究竟離垢
之心。法身智身無斷無壞。一切魔業不能傾動。依善
知識堅固其心。同諸菩薩修行施度。佛子。菩薩摩訶
薩為諸眾生求一切智施手足時。以諸善根如是迴
向。所謂願一切眾生具神通力皆得寶手。得寶手巳。
各相尊敬生福田想。以種種寶更相供養。又以眾寶
供養諸佛。興妙寶雲徧諸佛土。令諸眾生互起慈心。
不相惱害。遊諸佛剎安住無畏。自然具足究竟神通。
又令皆得寶手華手香手衣手蓋手華鬘手末香手
莊嚴具手無邊手無量手普手。得是手巳。以神通力
常勤往詣一切佛土。能以一手徧摩一切諸佛世界。
以自在手持諸眾生。得妙相手放無量光。能以一手
普覆眾生。成於如來手指網縵赤銅爪相。菩薩爾時
以大願手普覆眾生。願一切眾生志常樂求無上菩
提。出生一切功德大海。見來乞者歡喜無厭。入佛法
海同佛善根。是為菩薩摩訶薩施手足時善根迴向。」

【第三十二施手足。二事合願。信為手因。果能雨寶。
行為足因。果能遊步。次佛子下正施。言淨心。正施
手願中巳下明施足心。如是住地能持身故。願住
智地能成智身。離心垢故能顯法身。法身湛然故
不可壞。智證永續故無有斷。】

「佛子。菩薩摩訶薩壞身出血布施眾生。如法業菩薩
善意王菩薩及餘無量諸菩薩等。於諸趣中施身血
時。起成就一切智心。起欣仰大菩提心。起樂修菩薩
行心。起不取苦受心。起樂見乞者心。起不嫌來乞心。
起趣向一切菩薩道心。起守護一切菩薩捨心。起增
廣菩薩善施心。起不退轉心。不休息心。無戀巳心。以
諸善根如是迴向。所謂願一切眾生皆得成就法身
智身。願一切眾生得無勞倦身猶如金剛。願一切眾
生得不可壞身無能傷害。願一切眾生得如變化身。
普現世間無有盡極。願一切眾生得可愛樂身淨妙
堅固。願一切眾生得法界生身。同於如來無所依止。
願一切眾生得如妙寶光明之身。一切世人無能暎
蔽。願一切眾生得智藏身。於不死界而得自在。願一
切眾生得寶海身。見皆獲益無空過者。願一切眾生
得虗空身。世間惱患無能染著。是為菩薩摩訶薩施
身血時。以大乘心。清淨心。廣大心。欣悅心。慶幸心。歡
喜心。增上心。安樂心。無濁心。善根迴向。」

【第三十三壞身出血施。於諸下起十二勝心。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有乞求其身髓肉。歡喜輭語謂
乞者言。我身髓肉隨意取用。如饒益菩薩一切施王
菩薩及餘無量諸菩薩等。於諸趣中種種生處。以其
髓肉施乞者時。歡喜廣大。施心增長。同諸菩薩修習
善根。離世塵垢得深志樂。以身普施心無有盡。具足
無量廣大善根。攝受一切妙功德寶。如菩薩法受行
無厭。心常愛樂布施功德。一切周給心無有悔。審觀
諸法從緣無體。不貪施業及業果報。隨所會遇平等
施與。佛子。菩薩摩訶薩如是施時。一切諸佛皆悉現
前。想之如父得護念故。一切眾生皆悉現前。普令安
住清淨法故。一切世界皆悉現前。嚴淨一切佛國土
故。一切眾生皆悉現前。以大悲心普救護故。一切佛
道皆悉現前。樂觀如來十種力故。去來現在一切菩
薩皆悉現前。同共圓滿諸善根故。一切無畏皆悉現
前。能作最上師子吼故。一切三世皆悉現前。得平等
智普觀察故。一切世間皆悉現前。發廣大願盡未來
劫修菩提故。一切菩薩無疲厭行皆悉現前。發無數
量廣大心故。佛子。菩薩摩訶薩施髓肉時。以此善根
如是迴向。所謂願一切眾生得金剛身不可沮壞。願
一切眾生得堅密身恒無缺減。願一切眾生得意生
身。猶如佛身莊嚴清淨。願一切眾生得百福相身。三
十二相而自莊嚴。願一切眾生得八十種好妙莊嚴
身。具足十力不可斷壞。願一切眾生得如來身。究竟
清淨不可限量。願一切眾生得堅固身。一切魔怨所
不能壞。願一切眾生得一相身。與三世佛同一身相。
願一切眾生得無礙身。以淨法身徧虗空界。願一切
眾生得菩提藏身。普能容納一切世間。是為菩薩摩
訶薩求一切智施髓肉時善根迴向。為令眾生皆得
如來究竟清淨無量身故。」

【第三十四施身髓肉。二事合願。意生身如楞伽說。】

「佛子。菩薩摩訶薩以心布施諸來乞者。如無悔厭菩
薩無礙王菩薩及餘無量諸大菩薩。以其自心施乞
者時。學自在施心。修一切施心。習行檀波羅蜜心。成
就檀波羅蜜心。學一切菩薩布施心。一切悉捨無盡
心。一切悉施慣習心。荷負一切菩薩施行心。正念一
切諸佛現前心。供養一切諸來乞者無斷絕心。菩薩
摩訶薩如是施時。其心清淨。為度一切諸眾生故。為
得十力菩提處故。為依大願而修行故。為欲安住菩
薩道故。為欲成就一切智故。為不捨離本誓願故。以
諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得金剛藏心。一
切金剛圍山等所不能壞。願一切眾生得卍相莊嚴
金剛界心。得無能動搖心。得不可恐怖心。得利益世
間常無盡心。得大勇猛幢智慧藏心。得如那羅延堅
固幢心。得如眾生海不可盡心。得那羅延藏無能壞
心。得滅諸魔業魔軍眾心。得無所畏心。得大威德心。
得常精進心。得大勇猛心。得不驚懼心。得被金剛甲
冑心。得諸菩薩最上心。得成就佛法菩提光明悉。得
菩提樹下坐安住一切諸佛正法離諸迷惑成一切
智心。得成就十力心。是為菩薩摩訶薩布施心時善
根迴向。為令眾生不染世間具足如來十力心故。」

【第三十五施心。以其下起十勝心。後顯願有二十
心。金剛藏者。藏即名堅。金剛亦堅。即佛地智世法
莫壞。】

「佛子。菩薩摩訶薩。若有乞求腸腎肝肺悉皆施與。如
善施菩薩降魔自在王菩薩及餘無量諸大菩薩。行
此施時。見乞者來。其心歡喜以愛眼觀。為求菩提。隨
其所須悉皆施與心不中悔。觀察此身無有堅固。我
應施彼取堅固身。復念此身尋即敗壞見者生厭。狐
狼餓狗之所噉食。此身無常會當棄捨。為他所食。無
所覺知。佛子。菩薩摩訶薩作是觀時。知身無常穢污
之極。於法解悟生大歡喜。敬心諦視彼來乞者。如善
知識而來護想。隨所乞求無不惠施。以不堅身易堅
固身。佛子。菩薩摩訶薩如是施時。所有善根悉以迴
向。願一切眾生得智藏身內外清淨。願一切眾生得
福藏身。能普任持一切智願。願一切眾生得上妙身。
內蘊妙香外發光明。願一切眾生得腹不現身。上下
端直支節相稱。願一切眾生得智慧身。以佛法味充
悅滋長。願一切眾生得無盡身。修習安住甚深法性。
願一切眾生得陀羅尼清淨藏身。以妙辯才顯示諸
法。願一切眾生得清淨身。若身若心內外俱淨。願一
切眾生得如來智深觀行身。智慧充滿雨大法雨。願
一切眾生得內寂身。外為眾生作智幢王。放大光明
普照一切。是為菩薩摩訶薩施腸腎肝肺善根迴向。
為令眾生內外清淨皆得定住無礙智故。」

【第三十六施腸腎肝肺。四事合一迴向。起十勝心。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施乞者支節諸骨。如法藏菩薩
光明王菩薩及餘無量諸大菩薩。施其身分支節骨
時。見乞者來生愛樂心。歡喜心。淨信心。安樂心。勇猛
心。慈心。無礙心。清淨心。隨所乞求皆施與心。菩薩摩
訶薩施身骨時。以諸善根如是迴向。所謂願一切眾
生得如化身。不復更受骨肉血身。願一切眾生得金
剛身。不可破壞無能勝者。願一切眾生得一切智圓
滿法身。於無縛無著無繫界生。願一切眾生得智力
身。諸根圓滿不斷不壞。願一切眾生得法力身。智力
自在到於彼岸。願一切眾生得堅固身。其身真實常
無散壞。願一切眾生得隨應身。教化調伏一切眾生。
願一切眾生得智熏身。具那羅延支節大力。願一切
眾生得堅固相續不斷絕身。永離一切疲極勞倦。願
一切眾生得大力安住身。悉能具足精進大力。願一
切眾生得徧世間平等法身。住於無量最上智處。願
一切眾生得福德力身。見者蒙益遠離眾惡。願一切
眾生得無依處身。皆得具足無依著智。願一切眾生
得佛攝受身。常為一切諸佛加護。願一切眾生得普
饒益諸眾生身。悉能徧入一切諸道。願一切眾生得
普現身。普能照現一切佛法。願一切眾生得具足精
進身。專念勤修大乘智行。願一切眾生得離我慢貢
高清淨身。智常安住無所動亂。願一切眾生得堅固
行身。成就大乘一切智業。願一切眾生得佛家身。永
離世間一切生死。是為菩薩摩訶薩施身骨時善根
迴向。為令眾生得一切智永清淨故。」

【第三十七施支節諸骨。前云骨髓。髓巳前明。今開
支節。自是一事。如節節支解即前列所無。無繫界
者即涅槃界。所為中。言得一切智者智為萬德之
骨故。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有人來手執利刀乞其身皮。心
生歡喜諸根悅豫。譬如有人惠以重恩。逢迎引納敷
座令坐。曲躬恭敬而作是念。此來乞者甚為難遇。斯
欲滿我一切智願。故來求索饒益於我。歡喜和顏而
語之言。我今此身一切皆捨。所須皮者隨意取用。猶
如往昔清淨藏菩薩金脇鹿王菩薩及餘無量諸大
菩薩等無有異。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂
願一切眾生得微細皮。猶如如來色相清淨。見者無
厭。願一切眾生得不壞皮。猶如金剛無能壞者。願一
切眾生得金色皮。如閻浮檀上妙真金清淨明潔。願
一切眾生得無量色皮。隨其心樂現清淨色。願一切
眾生得淨妙色皮。具足沙門善輭清淨如來色相。願
一切眾生得第一色皮。自性清淨色相無比。願一切
眾生成就如來清淨色皮以諸相好而自莊嚴。願一
切眾生得妙色皮。放大光明普照一切。願一切眾生
得明網皮。如世高幢放不可說圓滿光明。願一切眾
生得潤澤色皮。一切色相悉皆清淨。是為菩薩摩訶
薩施身皮時善根迴向。為令眾生皆得一切嚴淨佛
剎具足如來大功德故。」

【第三十八施身皮。所為中云淨佛剎者。皮為外相
故。】

「佛子。菩薩摩訶薩以手足指施諸乞者。如堅精進菩
薩閻浮提自在王菩薩及餘無量諸大菩薩。菩薩爾
時顏貌和悅。其心安善無有顛倒乘於大乘。不求美
欲不尚名聞。但發菩薩廣大之意。遠離慳嫉一切諸
垢。專向如來無上妙法。佛子。菩薩摩訶薩如是施時
攝諸善根悉以迴向。願一切眾生得纖長指與佛無
異。願一切眾生得𦟛圓指上下相稱。願一切眾生得
赤銅甲指。其甲隆起清淨鑒徹。願一切眾生得一切
智勝丈夫指。悉能攝持一切諸法。願一切眾生得隨
好指。具足十力。願一切眾生得大人指。纖𦟛齊等。願
一切眾生得輪相指。指節圓滿文相右旋。願一切眾
生得如蓮華卍字旋指。十力業報相好莊嚴。願一切
眾生得光藏指。放大光明照不可說諸佛世界。願一
切眾生得善安布指。善巧分布網縵具足。是為菩薩
摩訶薩布施指時善根迴向。為令眾生一切皆得心
清淨故。」

【第三十九施手足指。所為云得清淨心者得指由
心。故有十願。】

「佛子。菩薩摩訶薩請求法時。若有人言。汝能施我連
肉爪甲當與汝法。菩薩答言。但與我法。連肉爪甲隨
意取用。如求法自在王菩薩無盡菩薩及餘無量諸
大菩薩。為求法故。欲以正法開示演說饒益眾生一
切皆令得滿足故。捨連肉爪甲與諸乞者。菩薩爾時
以此善根如是迴向。所謂願一切眾生皆得諸佛赤
銅相爪。願一切眾生得潤澤爪隨好莊嚴。願一切眾
生得光淨爪鑒徹第一。願一切眾生得一切智爪具
大人相。願一切眾生得無比爪。於諸世間無所染著。
願一切眾生得妙莊嚴爪光明普照一切世間。願一
切眾生得不壞爪清淨無缺。願一切眾生得入一切
佛法方便相爪。廣大智慧皆悉清淨。願一切眾生得
善生爪。菩薩業果無不淨妙。願一切眾生得一切智
大導師爪。放無量色妙光明藏。是為菩薩摩訶薩為
求法故施連肉爪甲時善根迴向。為令眾生具足諸
佛一切智爪無礙力故。」

【第四十施連肉爪甲。事爪則不染塵垢。智爪則不
染境相。】

「佛子。菩薩摩訶薩求佛法藏。恭敬尊重生難得想。有
能說者來語之言。若能投身七仞火坑當施汝法。菩
薩聞巳。歡喜踊躍作是思惟。我為法故尚應久住阿
鼻獄等一切惡趣受無量苦。何況纔入人間火坑即
得聞法。奇哉正法甚為易得。不受地獄無量楚毒。但
入火坑即便得聞。但為我說我入火坑。如求善法王
菩薩金剛思惟菩薩為求法故入火坑中。菩薩爾時
以此善根如是迴向。所謂願一切眾生住佛所住一
切智法。永不退轉無上菩提。願一切眾生離諸險難。
受佛安樂。願一切眾生得無畏心。離諸恐怖。願一切
眾生常樂求法。具足喜樂眾法莊嚴。願一切眾生離
諸惡趣。滅除一切三毒熾火。願一切眾生常得安樂。
具足如來勝妙樂事。願一切眾生得菩薩心。永離一
切貪恚癡火。願一切眾生悉得菩薩諸三昧樂。普見
諸佛心大歡喜。願一切眾生善說正法。於法究竟常
無忘失。願一切眾生具足菩薩神通妙樂。究竟安住
一切種智。是為菩薩摩訶薩為求正法投火坑時善
根迴向。為令眾生離障礙業皆得具足智慧火故。」

【第四十一求法入火行中七尺曰仞。】

「佛子。菩薩摩訶薩為求正法分別演說。開菩薩道。示
菩提路。趣無上智。勤修十力。廣示一切智心。獲無礙
智法。令眾生清淨住菩薩境界。勤修大智護佛菩提
時。以身具受無量苦惱。如求善法菩薩勇猛王菩薩
及餘無量諸大菩薩。為求法故。受無量苦。乃至攝取
誹謗正法惡業所覆魔業所持極大惡人。彼所應受
一切苦惱。以求法故悉皆為受。以此善根如是迴向。
所謂願一切眾生永離一切苦惱逼迫。成就安樂自
在神通。願一切眾生永離諸苦得一切樂。願一切眾
生永滅苦蘊。得照現身恒受安樂。願一切眾生超出
苦獄成就智行。願一切眾生見安隱道離諸惡趣。願
一切眾生得法喜樂永斷眾苦。願一切眾生永拔眾
苦。互相慈愛無損害心。願一切眾生得諸佛樂離生
死苦。願一切眾生成就清淨無比安樂。一切苦惱無
能損害。願一切眾生得一切勝樂。究竟具足佛無礙
樂。是為菩薩摩訶薩為求法故受眾苦時善根迴向。
為欲救護一切眾生令離險難住一切智無所障礙
解脫處故。」

【第四十二為求法護法受眾苦者如。香城粉骨雪
嶺忘軀。】

「佛子。菩薩摩訶薩處於王位求正法時。乃至但為一
文一字一句一義。生難得想。能悉罄捨海內所有。若
近若遠國土城邑。人民庫藏。園池屋宅樹林華果乃
至一切珍奇妙物。宮殿樓閣。妻子眷屬。及以王位。悉
能捨之。於不堅中求堅固法。為欲利益一切眾生。勤
求諸佛無礙解脫。究竟清淨一切智道。如大勢德菩
薩勝德王菩薩及餘無量諸大菩薩。勤求正法。乃至
極少為於一字。五體投地。正念三世一切佛法愛樂
修習。永不貪著名聞利養。捨諸世間自在王位。求佛
自在法王之位。於世間樂心無所著。以出世法長養
其心。永離世間一切戲論。住於諸佛無戲論法。菩薩
爾時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生常樂惠
施一切悉捨。願一切眾生能捨所有心無中悔。願一
切眾生常求正法。不惜身命資生之具。願一切眾生
悉得法利。能斷一切眾生疑惑。願一切眾生得善法
欲。心常喜樂諸佛正法。願一切眾生為求佛法能捨
身命及以王位。大心修習無上菩提。願一切眾生尊
重正法。常深愛樂不惜身命。願一切眾生護持諸佛
甚難得法。常勤修習。願一切眾生皆得諸佛菩提光
明。成菩提行不由他悟。願一切眾生常能觀察一切
佛法。拔除疑箭心得安隱。是為菩薩摩訶薩為求正
法捨國城時善根迴向。為令眾生知見圓滿常得住
於安隱道故。」

【第四十三求法捨海內所有。即捨王位所統也。】

「佛子。菩薩摩訶薩作大國王。於法自在。普行教命令
除殺業。閻浮提內城邑聚落一切屠殺皆令禁斷。無
足二足四足多足種種生類普施無畏無欺奪心。廣
修一切菩薩諸行。仁慈莅物不行侵惱。發妙寶心安
隱眾生。於諸佛所立深志樂。常自安住三種淨戒。亦
令眾生如是安住。菩薩摩訶薩令諸眾生住於五戒
永斷殺業。以此善根如是迴向。所謂願一切眾生發
菩薩心具足智慧。永保壽命無有終盡。願一切眾生
住無量劫供一切佛。恭敬勤修更增壽命。願一切眾
生具足修行離老死法。一切災毒不害其命。願一切
眾生具足成就無病惱身。壽命自在能隨意住。願一
切眾生得無盡命窮未來劫住菩薩行。教化調伏一
切眾生。願一切眾生為壽命門。十力善根於中增長。
願一切眾生善根具足。得無盡命成滿大願。願一切
眾生悉見諸佛供養承事。住無盡壽修習善根。願一
切眾生於如來處善學所學。得聖法喜無盡壽命。願
一切眾生得不老不病常住命根。勇猛精進入佛智
慧。是為菩薩摩訶薩住三聚淨戒永斷殺業善根迴
向。為令眾生得佛十力圓滿智故。」

【第四十四為王斷殺等。自住三聚淨戒。令他住於
五戒。是為法施。五戒殺初故此徧語。若望所殺是
無畏施。】

「佛子。菩薩摩訶薩。見有眾生心懷殘忍。損諸人畜所
有男形。令身缺減受諸楚毒。見是事巳。起大慈悲而
哀救之。令閻浮提一切人民皆捨此業。菩薩爾時語
其人言。汝何所為作是惡業。我有庫藏百千萬億。一
切樂具悉皆充滿。隨汝所須盡當相給。汝之所作眾
罪由生。我今勸汝莫作是事。汝所作業不如道理。設
有所獲於何可用。損他益巳終無是處。如是惡行諸
不善法。一切如來所不稱歎。作是語巳。即以所有一
切樂具盡皆施與。復以善語為說妙法。令其歡悅。所
謂示寂靜法令其信受。滅除不善修行淨業。互起慈
心不相損害。彼人聞巳永捨罪惡。菩薩爾時以此善
根如是迴向。所謂願一切眾生具丈夫形。成就如來
馬陰藏相。願一切眾生具男子形。發勇猛心修諸梵
行。願一切眾生具勇猛力恒為主導。住無礙智永不
退轉。願一切眾生皆得具足大丈夫身。永離欲心無
有染著。願一切眾生悉得成就善男子法。智慧增長
諸佛所歎。願一切眾生普得具於大人之力。常能修
習十力善根。願一切眾生永不失壞男子之形。常修
福智未曾有法。願一切眾生於五欲中無著無縛心
得解脫。厭離三有住菩薩行。願一切眾生成就第一
智慧丈夫。一切宗信伏從其化。願一切眾生具足菩
薩丈夫智慧。不久當成無上大雄。是為菩薩摩訶薩
禁絕一切毀敗男形善根迴向。為令眾生具丈夫形。
皆能守護諸善丈夫。生賢聖家智慧具足。常勤修習
丈夫勝行。有丈夫用。巧能顯示七丈夫道。具足諸佛
善丈夫種。丈夫正教。丈夫勇猛。丈夫精進。丈夫智慧。
丈夫清淨。普令眾生究竟皆得。」

【第四十五救於形殘行中初覩境興悲。次菩薩爾
時下以法諫喻。三作是語巳下財法雙救。財救所
害之現苦。法救能害之當苦。示寂靜滅。修淨業道。
滅集因故。昔有黃門救五百牛毀形之事。善根力
故男形具足。迴向行中修諸梵行。為必制心。後離
欲心必無身過。具男子形但異女人。具大丈夫必
心懷道德。為令下四所為中。起大夫行者涅槃云
一切男女若具四法即名丈夫。一近善知識。二聽
聞正法。三思惟其義。四如說修行。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第二十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之六

「佛子。菩薩摩訶薩。若見如來出興於世開演正法。以
大音聲普告一切。如來出世如來出世。令諸眾生得
聞佛名捨離一切我慢戲論。復更勸導令速見佛。令
憶念佛。令歸向佛。令攀緣佛。令觀察佛。令讚歎佛。復
為廣說佛難值遇。千萬億劫時乃一出。眾生由此得
見於佛。生清淨信。踊躍歡喜尊重供養。復於佛所聞
諸佛名。轉更值遇無數諸佛。植諸善本修習增長。爾
時無數百千萬億那由他眾生。因見佛故。皆得清淨
究竟調伏。彼諸眾生於菩薩所皆生最上善知識想。
因菩薩故成就佛法。以無數劫所種善根普於世間
施作佛事。佛子。菩薩摩訶薩開示眾生令見佛時。以
諸善根如是迴向。所謂願一切眾生不待勸誘自往
見佛。承事供養皆令歡喜。願一切眾生常樂見佛。心
無廢捨。願一切眾生常勤修習廣大智慧。受持一切
諸佛法藏。願一切眾生隨所聞聲皆悟佛法。於無量
劫修菩薩行。願一切眾生安住正念。恒以智眼見佛
出興。願一切眾生不念異業。常憶見佛勤修十力。願
一切眾生於一切處常見諸佛。了達如來徧空法界。
願一切眾生皆得具足佛自在身。普於十方成道說
法。願一切眾生遇善知識常聞佛法。於諸如來得不
壞信。願一切眾生悉能稱歎諸佛出興。令其見者普
得清淨。是為菩薩摩訶薩歎佛出世善根迴向。為令
眾生見一切佛供養承事於無上法究竟清淨故。」

【第四十六歎佛出興。如上大威光童子偈聲普告
等。初施行者即法施行。於中法施獲益。初聞名離
惑益。二見身起行益。三讚歎增敬益。四展轉增長
益。】

「佛子。菩薩摩訶薩捨於大地。或施諸佛造立精舍。或
施菩薩及善知識隨意所用。或施眾僧以為住處。或
施父母。或施別人。聲聞獨覺種種福田。乃至一切貧
窮孤露及餘四眾。隨意悉與令無所乏。或施造立如
來塔廟。於如是等諸處之中悉為辦具資生什物。令
隨意用無所恐懼。菩薩摩訶薩隨何方所布施地時。
以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生具足清淨一
切智地。悉到普賢眾行彼岸。願一切眾生得總持地
正念受持一切佛法。願一切眾生得住持力。常能守
護一切佛教。願一切眾生得如地心。於諸眾生意常
清淨無有惡念。願一切眾生持諸佛種。成就菩薩諸
地次第無有斷絕。願一切眾生普為一切作安隱處。
悉令調伏住清淨道。願一切眾生同諸如來利益世
間。普使勤修安住佛力。願一切眾生普為世間之所
愛樂。悉令安住無上佛樂。願一切眾生獲善方便。住
佛諸力無畏法中。願一切眾生得如地智。自在修行
一切佛法。是為菩薩摩訶薩施大地時善根迴向。為
令眾生皆得究竟一切如來清淨地故。」

【第四十七施大地。言大地。但通相言耳。略列諸田
中。實通一切。言別人者謂有資財人。非敬非悲故。
言善知識要在益我。然所施之田有敬悲恩德四
種之不同。疏有多釋。今此中菩薩施心。悲智齊於
虗空。事物窮乎法界。施田凡聖盡於十方。故三事
性空深無底。三事殊特勝無比。三事廣大徧無涯。
三事相融俱無礙。迴向行中十願。初一果地。餘九
因地。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施僮僕。供養一切諸佛菩薩真
善知識。或施僧寶。或奉父母尊勝福田。或復給侍病
苦眾生。令無闕乏以存其命。或復施與貧窮孤露及
餘一切無瞻侍者。或為守護如來塔廟。或為書持諸
佛正法。以百千億那由他僕。使隨時給施。其諸僕使
皆聰慧善巧性自調順。常勤精進無有懈惰。具質直
心。安樂心。利益心。仁慈心。恭恪心。無怨恨心。無讎敵
心。能隨受者方俗所宜。於彼彼中作諸利益。又皆從
菩薩淨業所感。才能技藝。工巧算數。靡不通達。善能
供侍悅可其心。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂
願一切眾生得調順心。一切佛所修習善根。願一切
眾生隨順供養一切諸佛。於佛所說悉能聽受。願一
切眾生得佛攝受。常觀如來更無餘念。願一切眾生
不壞佛種。勤修一切順佛善根。願一切眾生常勤供
養一切諸佛。無空過時。願一切眾生攝持一切諸佛
妙義。言詞清淨遊行無畏。願一切眾生常樂見佛心
無厭足。於諸佛所不惜身命。願一切眾生得見諸佛。
心無染著離世所依。願一切眾生但歸於佛。永離一
切邪歸依處。願一切眾生隨順佛道。心常樂觀無上
佛法。是為菩薩摩訶薩施僕使時善根迴向。為令眾
生遠離塵垢淨治佛地能現如來自在身故。」

【第四十八施僮僕。少美曰僮。以擬瞻侍。執守曰僕。
以備勞役。然不放從良。而施與人。還令成僕者。以
菩薩行海無善不修。若放從良有三義闕。一行海
不具。二彼僕本願不滿。三佛果闕此應機之德。】

「佛子。菩薩摩訶薩以身布施諸來乞者。布施之時生
謙下心。生如地心。生忍受眾苦無變動心。生給侍眾
生不疲厭心。生於諸眾生猶如慈母所有眾善悉迴
與心。生於諸愚險極惡眾生種種侵陵皆寬宥心。安
住善根精勤給事。菩薩爾時悉以善根如是迴向。所
謂願一切眾生隨其所須常無闕乏。修菩薩行恒不
間斷。不捨一切菩薩義利。善住菩薩所行之道。了達
菩薩平等法性。得在如來種族之數。住真實語。持菩
薩行。令諸世間得淨佛法。深心信解證法究竟。令諸
眾生出生清淨增上善根。住大功德具一切智。又以
此善根。令一切眾生常得供養一切諸佛。解一切法
受持讀誦。不忘不失不壞不散。心善調伏。不調令調。
以寂靜法而調習之。令彼眾生於諸佛所住如是事。
又以此善根令一切眾生作第一塔。應受世間種種
供養。令一切眾生成最上福田。得佛智慧開悟一切。
令一切眾生作最上受者。普能饒益一切眾生。令一
切眾生成最上福利。能使具足一切善根。令一切眾
生成第一好施處。能使獲得無量福報。令一切眾生
於三界中皆得出離。令一切眾生作第一導師。能為
世間示如實道。令一切眾生得妙總持具持一切諸
佛正法。令一切眾生證得無量第一法界。具足虗空
無礙正道。是為菩薩摩訶薩施自巳身善根迴向。為
令眾生皆得應供無量智身故。」

【第四十九捨自身為僕。迴向行中有二十願。前十
進善後十住持。】

「佛子。菩薩摩訶薩聞法喜悅生淨信心。能以其身供
養諸佛。欣樂信解無上法寶。於諸佛所生父母想。讀
誦受持無礙道法。普入無數那由他法大智慧寶諸
善根門。心常憶念無量諸佛。入佛境界深遠義理。能
以如來微密梵音興佛法雲。雨佛法雨。勇猛自在能
分別說一切智人第一之地。具足成就薩婆若乘。以
無量百千億那由他大法成滿諸根。佛子。菩薩摩訶
薩於諸佛所聞如是法。歡喜無量安住正法。自斷疑
惑亦令他斷。心恒怡暢功德成滿。善根具足。意恒相
續利益眾生。心常不匱。獲最勝智成金剛藏。親近諸
佛淨諸佛剎。常勤供養一切如來。菩薩爾時以諸善
根如是迴向。所謂願一切眾生皆得圓滿最勝之身。
一切諸佛之所攝受。願一切眾生常近諸佛依諸佛
住。恒得覲仰未曾遠離。願一切眾生皆得清淨不壞
之身。具足一切功德智慧。願一切眾生常勤供養一
切諸佛。行無所得究竟梵行。願一切眾生得無我身
離我我所。願一切眾生悉能分身徧十方剎。猶如影
現而無來往。願一切眾生得自在身。普往十方無我
無受。願一切眾生從佛身生。處在如來無上身家。願
一切眾生得法力身。忍辱大力無能壞者。願一切眾
生得無比身。成就如來清淨法身。願一切眾生成就
出世功德之身。生無所得清淨法界。是為菩薩摩訶
薩以身供佛善根迴向。為令眾生永住三世諸佛家
故。」

【第五十聞法喜悅捨身供佛。施行者即財法二供。
初行體。欣樂下自利行。能以下利他行。】

「佛子。菩薩摩訶薩以身布施一切眾生。為欲普令成
就善根憶念善根。菩薩摩訶薩自願其身為大明燈。
普能照耀一切眾生。為眾樂具。普能攝受一切眾生。
為妙法藏。普能任持一切眾生。為淨光明。普能開曉
一切眾生。為世光影。普令眾生常得覩見。為善根因
緣。普令眾生常得值遇。為真善知識。令一切眾生悉
蒙教誘。為平坦道。令一切眾生皆得履踐。為無有上
具足安樂。令一切眾生離苦清淨。為明淨日。普作世
間平等利益。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願
一切眾生常親近佛入佛智地。願一切眾生得隨順
智。住無上覺。願一切眾生常處佛會。意善調伏。願一
切眾生所行有則。具佛威儀。願一切眾生悉得涅槃
深解法義。願一切眾生具知足行。生如來家。願一切
眾生捨無明欲住佛志樂。願一切眾生生勝善根坐
菩提樹。願一切眾生殺煩惱賊離怨害心。願一切眾
生具足護持一切佛法。是為菩薩摩訶薩以身布施
一切眾生善根迴向。為欲利益一切眾生令得無上
安隱處故。」

【第五十一以身布施一切眾生行中。亦事法二行。
後菩薩下別顯中。若約事則身為日月光明河池
泉井以施於物。以三種世間身得自在故。若約法
則法燈照耀。法日利益等。迴向行中。然施行以身
就生。故願翻眾生以身近佛。】

「佛子。菩薩摩訶薩自以其身給侍諸佛。於諸佛所。念
報重恩如父母想。於諸如來起深信樂。以清淨心護
佛菩提。住諸佛法離世間想。生如來家隨順諸佛。離
魔境界。了達一切諸佛所行。成就一切諸佛法器。菩
薩爾時以此善根如是迴向。所謂願一切眾生得清
淨心。一切智寶而自莊嚴。願一切眾生住善調伏。遠
離一切諸不善業。願一切眾生得不可壞堅固眷屬。
普能攝受諸佛正法。願一切眾生為佛弟子。到於菩
薩灌頂之地。願一切眾生常為諸佛之所攝受。永離
一切不善之法。願一切眾生隨順諸佛。修行菩薩最
勝之法。願一切眾生入佛境界。悉皆得授一切智記。
願一切眾生與諸如來皆悉平等。一切佛法無不自
在。願一切眾生悉為諸佛之所攝受。常能修習無取
著業。願一切眾生常為諸佛第一侍者。一切佛所修
智慧行。是為菩薩摩訶薩給侍諸佛善根迴向。為欲
證得諸佛菩提。為欲救護一切眾生。為欲出離一切
三界。為欲成就無損惱心。為得無量廣大菩提。為欲
成就照佛法智。為欲常蒙諸佛攝受。為得諸佛之所
護持。為欲信解一切佛法。為欲成就與三世佛平等
善根。為欲圓滿無悔恨心證得一切諸佛法故。」

【第五十二施身給侍諸佛。行中亦有心持身持。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施國土一切諸物。乃至王位悉
亦能捨。於諸世事心得自在。無繫無縛無所戀著。遠
離惡業。饒益眾生。不著業果。不樂世法。不復貪染諸
有生處。雖住世間非此處生。心不執著蘊界處法。於
內外法心無依住。常不忘失諸菩薩行。未曾遠離諸
善知識。持諸菩薩廣大行願。常樂承事一切善友。菩
薩爾時以此善根如是迴向。所謂願一切眾生為大
法王。於法自在到於彼岸。願一切眾生成佛法王。摧
滅一切煩惱怨賊。願一切眾生住佛王位。得如來智
開演佛法。願一切眾生住佛境界。能轉無上自在法
輪。願一切眾生生如來家於佛自在。護持佛種永使
不絕。願一切眾生開示無量法王正法。成就無邊諸
大菩薩。願一切眾生住淨法界為大法王。現佛出興
相繼不斷。願一切眾生於諸世界作智慧王。化導羣
生無時暫捨。願一切眾生普為法界虗空界等諸世
界中一切眾生作法施主。使其咸得住於大乘。願一
切眾生得成具足眾善之王。與三世佛善根齊等。是
為菩薩摩訶薩布施王位善根迴向。為欲令彼一切
眾生究竟住於安隱處故。」

【第五十三施國所有乃至王位行中初明事行。後
於諸下明其心捨。棄萬乘如脫履。何繫縛哉。】

「佛子。菩薩摩訶薩見有人來乞王京都嚴麗大城及
以關防所有輸稅。盡皆施與心無恡惜。專向菩提發
大誓願。住於大慈。行於大悲。志意歡悅利益眾生。以
廣大智解了深法。安住諸法平等法性。發心為求一
切智故。於自在法起深樂故。於自在智求證得故。淨
修一切諸功德故。住於堅固廣大智故。廣集一切諸
善根故。修行一切佛法願故。自然覺悟大智法故。安
住菩提心無退故。修習一切菩薩行願一切種智盡
究竟故。而行布施。以此善根如是迴向。所謂願一切
眾生悉能嚴淨無量剎土。奉施諸佛以為住處。願一
切眾生常樂居止阿蘭若處。寂靜不動。願一切眾生
永不依止王都聚落。心樂寂靜永得究竟。願一切眾
生永不樂著一切世間。於世語言常樂遠離。願一切
眾生得離貪心。施諸所有心無中悔。願一切眾生得
出離心捨諸家業。願一切眾生得無恡心常行惠施。
願一切眾生得不著心離居家法。願一切眾生得離
眾苦除滅一切災橫怖畏。願一切眾生嚴淨十方一
切世界。奉施諸佛。是為菩薩摩訶薩布施王都善根
迴向。為令眾生悉能嚴淨諸佛剎故。」

【第五十四施王都城。】

「佛子。菩薩摩訶薩所有一切內宮眷屬妓侍眾女。皆
顏貌端正才能具足。談笑歌舞悉皆巧妙。種種衣服
種種華香。而以嚴身。見者歡喜情無厭足。如是寶女
百千萬億那由他數。皆由菩薩善業所生。隨意自在
敬順無失。盡以布施諸來乞者。而於其中無愛樂心。
無顧戀心。無躭著心。無繫縛心。無執取心。無貪染心。
無分別心。無隨逐心。無取相心。無樂欲心。菩薩爾時
觀諸善根。為欲令一切眾生咸得出離故迴向。得佛
法喜故迴向。於不堅固中而得堅固故迴向。得金剛
智不可壞心故迴向。入佛道場故迴向。到於彼岸故
迴向。得無上菩提心故迴向。能以智慧了達諸法故
迴向。出生一切善根故迴向。入三世諸佛家故迴向。
佛子。菩薩摩訶薩住如是法。生如來家。增長諸佛清
淨勝因。出生最勝一切智道。深入菩薩廣大智業。滅
除一切世間垢惱。常能供施功德福田。為諸眾生宣
說妙法。善巧安立令其修習諸清淨行。常勤攝取一
切善根。菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願一切
眾生常得無量三昧眷屬。菩薩勝定相續不斷。願一
切眾生常樂見佛。悉入諸佛莊嚴三昧。願一切眾生
成就菩薩不思議定。自在遊戲無量神通。願一切眾
生入如實定得不壞心。願一切眾生盡獲菩薩甚深
三昧。於諸禪定而得自在。願一切眾生得解脫心。成
就一切三昧眷屬。願一切眾生種種三昧。皆得善巧。
悉能攝取諸三昧相。願一切眾生得勝智三昧普能
學習諸三昧門。願一切眾生得無礙三昧。入深禪定
終不退失。願一切眾生得無著三昧。心恒正受不取
二法。是為菩薩摩訶薩布施一切內宮眷屬時善根
迴向。為欲令一切眾生皆得不壞清淨眷屬故。為欲
令一切眾生皆得菩薩眷屬故。為欲令一切眾生悉
得滿足佛法故。為欲令一切眾生滿足一切智力故。
為欲令一切眾生證於無上智慧故。為欲令一切眾
生得於隨順眷屬故。為欲令一切眾生得同志行人
共居故。為欲令一切眾生具足一切福智故。為欲令
一切眾生成就清淨善根故。為欲令一切眾生得善
和眷屬故。為欲令一切眾生成就如來清淨法身故。
為欲令一切眾生成就次第如理辯才善說諸佛無
盡法藏故。為欲令一切眾生永捨一切世俗善根同
修出世清淨善根故。為欲令一切眾生淨業圓滿成
就一切清淨法故。為欲令一切眾生一切佛法皆悉
現前以法光明普嚴故。」

【第五十五施內宮眷屬。一女麗具德。二而於下施
心清淨。迴向行中有二。初迴向意。二正顯迴向。今
初。以歷事將終。文勢稍展。此一段文貫於前後。晉
經迴向二字皆在句初。則是迴向菩提意也。今經
在句末。則是迴向之意。初中文有十句。後佛子下
重牒前意。生如來家下從後例牒。亦有十句。西域
文勢。多如此反騰前辭。正明迴向中又有十願。隨
一一願具前十意。皆云三昧者。禪定輕安。身心柔
軟猶彼女故。故善財云。定女常供侍。】

「佛子。菩薩摩訶薩能以所愛妻子布施。猶如往昔須
達拏太子現莊嚴王菩薩及餘無量諸菩薩等。菩薩
爾時乘薩婆若心。行一切施。淨修菩薩布施之道。其
心清淨無有中悔。罄捨所珍求一切智。令諸眾生淨
深志樂。成菩提行。觀菩薩道。念佛菩提。住佛種性。菩
薩摩訶薩成辦如是布施心巳。決定志求如來之身。
自觀巳身繫屬一切不得自在。又以其身普攝眾生。
猶如寶洲。給施一切。未滿足者令其滿足。菩薩如是
護念眾生。欲令自身作第一塔。普使一切皆生歡喜。
欲於世間生平等心。欲為眾生作清涼池。欲與眾生
一切安樂。欲為眾生作大施主。智慧自在。了知菩薩
所行之行。而能如是大誓莊嚴趣一切智。願成無上
智慧福田。普念眾生常隨守護。而能成辦自身利益。
智慧光明普照於世。常勤憶念菩薩施心。恒樂觀察
如來境界。佛子。菩薩摩訶薩以無縛無著解脫心布
施妻子。所集善根如是迴向。所謂願一切眾生住佛
菩提。起變化身周徧法界轉不退輪。願一切眾生得
無著身。願力周行一切佛剎。願一切眾生捨愛憎心。
斷貪恚結。願一切眾生為諸佛子隨佛所行。願一切
眾生於諸佛所生自巳心不可沮壞。願一切眾生常
為佛子。從法化生。願一切眾生得究竟處。成就如來
自在智慧。願一切眾生證佛菩提。永離煩惱。願一切
眾生能具演說佛菩提道。常樂修行無上法施。願一
切眾生得正定心。不為一切諸緣所壞。願一切眾生
坐菩提樹成最正覺。開示無量從法化生諸善男女。
是為菩薩摩訶薩布施妻子善根迴向。為令眾生皆
悉證得無礙解脫無著智故。」

【第五十六施妻子。二事合願。標章引例。須達拏者
此云善愛。或云好愛。彼有經說其事甚廣。次菩薩
爾時下明能施心。初自分。次成辦下勝進所為。自
觀巳身下觀身不堅。況於妻子。次又以下修堅固
二利之行。次佛子下迴向行中有十一願。初一依
於施心欲令普徧故。次二依妻立願。次三及後一。
依子立願。生自巳心者如巳骨肉等故。】

「佛子。菩薩摩訶薩莊嚴舍宅及諸資具。隨有乞求一
切施與。行布施法於家無著。遠離一切居家覺觀。厭
惡家業資生之具。不貪不味心無繫著。知家易壞心
恒厭捨。都於其中無所愛樂。但欲出家修菩薩行。以
諸佛法而自莊嚴。一切悉捨心無中悔。常為諸佛之
所讚歎。舍宅財物隨處所有悉以惠施。心無戀著。見
有乞求心生喜慶。菩薩爾時以此善根如是迴向。所
謂願一切眾生捨離妻子。成就出家第一之樂。願一
切眾生解脫家縛入於非家。諸佛法中修行梵行。願
一切眾生捨離堅垢。樂一切施心無退轉。願一切眾
生永離家法。少欲知足無所藏積。願一切眾生出世
俗家住如來家。願一切眾生得無礙法。滅除一切障
礙之道。願一切眾生離家屬愛。雖現居家心無所著。
願一切眾生善能化誘。不離家法說佛智慧。願一切
眾生身現在家。心常隨順佛智而住。願一切眾生在
居家地住於佛地。普令無量無邊眾生發歡喜心。是
為菩薩摩訶薩布施舍宅時善根迴向。為令眾生成
就菩薩種種行願神通智故。」

【第五十七施舍宅。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施種種園林臺榭遊戲快樂莊
嚴之處。作是念言。我當為一切眾生作好園林。我當
為一切眾生示現法樂。我當施一切眾生歡喜之意。
我當示一切眾生無邊喜樂。我當為一切眾生開淨
法門。我當令一切眾生發歡喜心。我當令一切眾生
得佛菩提。我當令一切眾生成滿大願。我當於一切
眾生猶如慈父。我當令一切眾生智慧觀察。我當施
一切眾生資生之具。我當於一切眾生猶如慈母生
長一切善根大願。佛子。菩薩摩訶薩如是修行諸善
根時。於惡眾生不生疲厭。亦不誤起棄捨之心。設滿
世間一切眾生悉不知恩。菩薩於彼初無嫌恨。不生
一念求反報心。但欲滅其無量苦惱。於諸世間心如
虗空無所染著。普觀諸法真實之相。發大誓願滅眾
生苦。永不厭捨大乘志願。滅一切見。修諸菩薩平等
行願。佛子。菩薩摩訶薩如是觀察巳。攝諸善根悉以
迴向。所謂願一切眾生念念滋生無量善法。成就無
上園林之心。願一切眾生得不動法。見一切佛皆令
歡喜。願一切眾生樂法園苑。得諸佛剎園苑妙樂。願
一切眾生得淨妙心。常見如來神足園林。願一切眾
生得佛戲樂。常善遊戲智慧境界。願一切眾生得遊
戲樂。普詣佛剎道場眾會。願一切眾生成就菩薩解
脫遊戲。盡未來劫行菩薩行心無疲倦。願一切眾生
見一切佛充滿法界。發廣大心住佛園林。願一切眾
生悉能徧往一切佛剎一一剎中供養諸佛。願一切
眾生得善欲心。清淨莊嚴一切佛剎。是為菩薩摩訶
薩布施一切園林臺榭善根迴向。為令眾生見一切
佛遊戲一切佛園林故。」

【第五十八施園林等。先標起念。次佛子下離過成
德。】

「佛子。菩薩摩訶薩作百千億那由他無量無數廣大
施會。一切清淨諸佛印可。終不損惱於一眾生。普令
眾生遠離眾惡。淨三業道成就智慧。開置無量百千
億那由他阿僧劫清淨境界。積集無量百千億那由
他阿僧祇資生妙物。發甚難得菩提之心行無限施。
令諸眾生住清淨道。初中後善生淨信解。隨百千億
無量眾生心之所樂悉令歡喜。以大慈悲救護一切。
承事供養三世諸佛。為欲成就一切佛種。修行布施
心無中悔。增長信根成滿勝行。念念增進檀波羅蜜。
菩薩爾時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生發
大乘心。悉得成就摩訶衍施。願一切眾生皆悉能行
大會施。盡施。善施。最勝施。無上施。最無上施。無等等
施。超諸世間施。一切諸佛所稱歎施。願一切眾生作
第一施主。於諸惡趣勉濟眾生。皆令得入無礙智道。
修平等願如實善根。得無差別證自境智。願一切眾
生安住寂靜諸禪定智。入不死道究竟一切神通智
慧。勇猛精進具足諸地莊嚴佛法。到於彼岸永不退
轉。願一切眾生設大施會終不疲厭。給濟眾生無有
休息。究竟無上一切種智。願一切眾生恒勤種植一
切善根。到於無量功德彼岸。願一切眾生常蒙諸佛
之所稱歎。普為世間作大施主。功德具足充滿法界。
徧照十方施無上樂。願一切眾生設大施會廣集善
根。等攝眾生到於彼岸。願一切眾生成最勝施。普令
眾生住第一乘。願一切眾生為應時施。永離非時大
施究竟。願一切眾生成就善施。到佛丈夫大施彼岸。
願一切眾生究竟常行大莊嚴施。盡以一切諸佛為
師。悉皆親近興大供養。願一切眾生住清淨施。集等
法界無量福德到於彼岸。願一切眾生於諸世間為
大施主。誓度羣品住如來地。是為菩薩摩訶薩設大
施會善根迴向。為令眾生行無上施。究竟佛施。成就
善施。不可壞施。供諸佛施。無恚恨施。救眾生施。成一
切智施。常見諸佛施。善精進施。成就一切菩薩功德
諸佛智慧廣大施故。」

【第五十九設大施會。次一切下離過成德。擇薪而
爨。濾水而用。不強乞求。名不惱眾生。今多反此。豈
成大益。開置下略示儀式。發甚難得下顯施所依
心。成波羅蜜。迴向行中有十五願。】

「佛子。菩薩摩訶薩布施一切資生之物。心無貪惜不
求果報。於世富樂無所希望。離妄想心善思惟法。為
欲利益一切眾生。審觀一切諸法實性。隨諸眾生種
種不同。所用所求各各差別。成辦無量資生之具。所
有嚴飾悉皆妙好。行無邊施。行一切施。盡內外施。行
此施時增志樂力。獲大功德成就心寶。常能守護一
切眾生。皆令發生殊勝志願。初未曾有求反報心。所
有善根等三世佛。悉以圓滿一切種智。佛子。菩薩摩
訶薩以此布施所有善根迴向眾生。願一切眾生清
淨調伏。願一切眾生滅除煩惱。嚴淨一切諸佛剎土。
願一切眾生以清淨心於一念中周徧法界。願一切
眾生智慧充滿虗空法界。願一切眾生得一切智。普
入三世調伏眾生。於一切時常轉清淨不退法輪。願
一切眾生具一切智。善能示現神通方便饒益眾生。
願一切眾生悉能悟入諸佛菩提。盡未來劫於十方
世界常說正法曾無休息。令諸眾生普能聞知。願一
切眾生於無量劫修菩薩行。悉得圓滿。願一切眾生
於一切世界。若染若淨。若小若大。若麤若細。若覆若
仰。或一莊嚴。或種種莊嚴。所可演說。在世界數諸世
界中修菩薩行靡不周徧。願一切眾生於念念中常
作三世一切佛事。教化眾生向一切智。」

【第六十施資具。以別說諸門不可盡故。末後總說
一切資具。文但有二。一施行。二迴向行。以鄰後都
結。故闕後二。今初有四。初施時離過。以離妄想心
等故。二善思惟下辨施所依。三隨諸眾生下正明
施行。四行此下顯所成德。後迴向行中有十願。以
資生多種。願亦類別。一施洗滌資具願。二施掃拭
資具願。又資具總明。故願亦總發未必別配。】

「佛子。菩薩摩訶薩隨諸眾生一切所須。以如是等阿
僧祇物而為給施。為令佛法相續不斷。大悲普救一
切眾生。安住大慈修菩薩行。於佛教誨終無違犯。以
巧方便修行眾善。不斷一切諸佛種性。隨求悉與而
無患厭。一切悉捨未曾中悔。常勤迴向一切智道。時
十方國土種種形類。種種趣生。種種福田。皆來集會。
至菩薩所種種求索。菩薩見巳普見攝受。心生歡喜
如見善友。大悲哀愍思滿其願。捨心增長無有休息
亦不疲厭。隨其所求悉令滿足離貧窮苦。時諸乞者
心大欣慶。轉更稱傳讚揚其德。美聲遐布悉來歸往。
菩薩見巳歡喜無量。假使百千億那由他劫受帝釋
樂。無數劫受夜摩天樂。無量劫受兜率陀天樂。無邊
劫受善變化天樂。無等劫受他化自在天樂。不可數
劫受梵王樂。不可稱劫受轉輪王王三千樂。不可思
劫受徧淨天樂。不可說劫受淨居天樂。悉不能及。菩
薩摩訶薩見乞者來歡喜愛樂。欣慶踊躍信心增長
志樂清淨。諸根調順。信解成滿。乃至增進諸佛菩提。
佛子。菩薩摩訶薩以此善根。為欲利益一切眾生故
迴向。為欲安樂一切眾生故迴向。為令一切眾生得
大義利故迴向。為令一切眾生悉得清淨故迴向。為
令一切眾生悉求菩提故迴向。為令一切眾生悉得
平等故迴向。為令一切眾生悉得賢善心故迴向。為
令一切眾生悉入摩訶衍故迴向。為令一切眾生悉
得賢善智慧故迴向。為令一切眾生悉具普賢菩薩
行願滿十力乘現成正覺故迴向。」

【第三隨諸眾生下總結多門善根迴向。別不可盡
故此總明。文中二。先結善根。即前施行。後佛子下
結迴向。今初有二節。一結所施物。謂菩薩所施不
止六十。故等以僧祇。次為令佛法下結施所為。以
初貫後即是所為。若依大悲等即是所依。然所為
即通自他所依則自心所住。三時十方下結能施
心。於中有四。初對多田生喜離過。二時諸乞者下
明其田彌多其喜彌廣。三假使下校量顯廣。略舉
十王所受之樂不及菩薩喜樂之心。四菩薩見乞
者下結喜廣深。何等菩薩見乞生喜。謂施行熟故。
施障盡故。二佛子菩薩摩訶薩以此善根下結前
迴向。今但結其迴向所為。則顯前來別別迴向不
出於此。
上來通顯隨相行竟。
下離相。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時。身口意業
皆悉解脫。無著無繫。無眾生想。無命者想。無補伽羅
想。無人想。無童子想。無生者想。無作者想。無受者想。
無有想。無無想。無今世後世想。無死此生彼想。無常
想。無無常想。無三有想。無無三有想。非想。非非想。如
是非縛迴向。非縛解迴向。非業迴向。非業報迴向。非
分別迴向。非無分別迴向。非思迴向。非思巳迴向。非
心迴向。非無心迴向。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。
不著內。不著外。不著能緣。不著所緣。不著因。不著果。
不著法。不著非法。不著思。不著非思。不著色。不著色
生。不著色滅。不著受想行識。不著受想行識生。不著
受想行識滅。佛子。菩薩摩訶薩若能於此諸法不著。
則不縛色。不縛色生。不縛色滅。不縛受想行識。不縛
受想行識生。不縛受想行識滅。若能於此諸法不縛。
則亦於諸法不解。何以故。無有少法若現生若巳生
若當生。無法可取。無法可著。一切諸法自相如是。無
有自性。自性相離。非一非二。非多非無量。非小非大。
非狹非廣。非深非淺。非寂靜非戲論。非處非非處。非
法非非法。非體非非體。非有非非有。菩薩如是觀察
諸法則為非法。於言語中隨世建立非法為法。不斷
諸業道。不捨菩薩行。求一切智終無退轉。了知一切
業緣如夢。音聲如響。眾生如影。諸法如幻。而亦不壞
因緣業力。了知諸業其用廣大。解一切法皆無所作。
行無作道未嘗暫廢。」

【大文第二佛子菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向
時下離相迴向。即向實際行稱涅槃。此彰行深。前
障行廣深廣同時。言不並耳。先正明離相。後如是
觀察下不礙隨相。初總標解脫是總。不著於解。不
繫於縛。是真解脫。次別顯中二。初內絕相念故無
縛解。後佛子下觸境離染故無縛解。初中無眾生
想等先絕我想。次無有想下絕其法想。次如是非
縛下顯行成。次菩薩摩訶薩如是迴向時下第二
觸境無染。故無縛解。於中云不著內外等。初明無
著。即明界處空。次云不著色等。顯不著五蘊。次佛
子若能如此下明不縛蘊。如是則巳遣三科矣。次
若能於此下明其不解。若本無縛其誰求解。離縛
取解。未免於縛。故復遣之。遣至無遣儻然無寄。理
自玄會矣。次何以故下徵釋離相之所以。先徵意
云設我假立法體不無。今無念著。其故何耶。下釋
意云法性爾故。謂諸法性本自無生。自相如是。故
自性相離。次云非一非二下別彰所離。謂上但云
離。為離何相。謂一二等。文有十對。次菩薩如是觀
察下明不礙隨相者。以凡情封執。觸言生滯。聞於
離相則謂乖前隨相之言。失於業果菩提之行。故
此略而會之。】

「佛子。此菩薩摩訶薩住一切智。若處非處普皆迴向
一切智性。於一切處皆悉迴向無有退轉。以何義故
說名迴向。永度世間至於彼岸故名迴向。永出諸蘊
至於彼岸故名迴向。度言語道至於彼岸故名迴向。
離種種想至於彼岸故名迴向。永斷身見至於彼岸
故名迴向。永離依處至於彼岸故名迴向。永絕所作
至於彼岸故名迴向。永出諸有至於彼岸故名迴向。
永捨諸取至於彼岸故名迴向。永出世法至於彼岸
故名迴向。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。則為隨順
佛住。隨順法住。隨順智住。隨順菩提住。隨順義住。隨
順迴向住。隨順境界住。隨順行住。隨順真實住。隨順
清淨住。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向。則為了達一切
諸法。則為承事一切諸佛。無有一佛而不承事。無有
一法而不供養。無有一法而可滅壞。無有一法而可
乖違。無有一物而可貪著。無有一法而可厭離。不見
內外一切諸法有少滅壞。違因緣道。法力具足無有
休息。佛子。是為菩薩摩訶薩第六隨順堅固一切善
根迴向。」

【大文第三此菩薩下釋迴向名。初總釋。初住一切
智。是自善根。由此能成下諸義故。若處巳下釋平
等隨順義。次別釋中。以何義故說名迴向。下假以
徵起釋迴向義。次佛子菩薩如是迴向時下釋隨
順義。意謂但能如是離相迴向。自然隨順佛法智
等。以佛法等實為體故。三佛子如是迴向下釋堅
固一切善根義。亦合徵云實際非相何名堅固。實
際無差何名一切。此釋意云如是離相迴向方名
堅固。以凡是有相皆可破壞。故但能離相自成諸
善。諸善皆以實際而為體故。下佛子是為菩薩摩
訶薩第六隨順堅固一切善根迴向。依釋結名。

上位行竟。
下位果。】

「菩薩摩訶薩住此迴向時。常為諸佛之所護念。堅固
不退入深法性。修一切智。隨順法義。隨順法性。隨順
一切堅固善根。隨順一切圓滿大願。具足隨順堅固
之法。一切金剛所不能壞。於諸法中而得自在。」

【第二大文住此迴向時明位果。隨離無二。招斯十
果。】

爾時金剛幢菩薩。觀察十方。觀察眾會。觀察法界巳。
入於字句甚深之義。修習無量廣大之心。以大悲心
普覆世間。長去來今佛種性心。入於一切諸佛功德。
成就諸佛自在力身。觀諸眾生心之所樂。隨其善根
所可成熟。依法性身為現色身。承佛神力而說頌言。

「　菩薩現身作國王
　於世位中最無等
　福德威光勝一切
　普為羣萌興利益
　其心清淨無染著
　於世自在咸遵敬
　弘宣正法以訓人
　普使眾生獲安隱
　現生貴族升王位
　常依正教轉法輪
　稟性仁慈無毒虐
　十方敬仰皆從化
　智慧分別常明了
　色相才能皆具足
　臨馭率土靡不從
　摧伏魔軍悉令盡
　堅持淨戒無違犯
　決志堪忍不動搖
　永願蠲除忿恚心
　常樂修行諸佛法
　飲食香鬘及衣服
　車騎牀褥座與燈
　菩薩悉以給濟人
　并及所餘無量種
　為利益故而行施
　令其開發廣大心
　於尊勝處及所餘
　意皆清淨生歡喜
　菩薩一切皆周給
　內外所有悉能捨
　必使其心永清淨
　不令暫爾生狹劣
　或施於頭或施眼
　或施於手或施足
　皮肉骨髓及餘物
　一切皆捨心無恡
　菩薩身居大王位
　種族豪貴人中尊
　開口出舌施羣生
　其心歡喜無憂戀
　以彼施舌諸功德
　迴向一切諸眾生
　普願藉此勝因緣
　悉得如來廣長舌
　或施妻子及王位
　或施其身作僮僕
　其心清淨常歡喜
　如是一切無憂悔
　隨所樂求咸施與
　應時給濟無疲厭
　一切所有皆能散
　諸來求者皆滿足
　為聞法故施其身
　修諸苦行求菩提
　復為眾生捨一切
　求無上智不退轉
　以於佛所聞正法
　自捨其身充給侍
　為欲普救於羣生
　發生無量歡喜心
　彼見世尊大導師
　能以慈心廣饒益
　是時踊躍生歡喜
　聽受如來深法味
　菩薩所有諸善根
　悉以迴向諸眾生
　普皆救護無有餘
　永使解脫常安樂
　菩薩所有諸眷屬
　色相端嚴能辯慧
　華鬘衣服及塗香
　種種莊嚴皆具足
　此諸眷屬甚希有
　菩薩一切皆能施
　專求正覺度羣生
　如是之心無暫捨
　菩薩如是諦思惟
　備行種種廣大業
　悉以迴向諸含識
　而不生於取著心
　菩薩捨彼大王位
　及以國土諸城邑
　宮殿樓閣與園林
　僮僕侍衛皆無悋
　彼於無量百千劫
　處處周行而施與
　因以教導諸羣生
　悉以超升無上岸
　無量品類各差別
　十方世界來萃止
　菩薩見巳心欣慶
　隨其所乏令滿足
　如三世佛所迴向
　菩薩亦修如是業
　調御人尊之所行
　悉皆隨學到彼岸
　菩薩觀察一切法
　誰為能入此法者
　云何為入何所入
　如是布施心無住
　菩薩迴向善巧智
　菩薩迴向方便法
　菩薩迴向真實義
　於其法中無所著
　心不分別一切業
　亦不染著於業果
　知菩提性從緣起
　入深法界無違逆
　不於身中而有業
　亦不依止於心住
　智慧了知無業性
　以因緣故業不失
　心不妄取過去法
　亦不貪著未來事
　不於現在有所住
　了達三世悉空寂
　菩薩巳到色彼岸
　受想行識亦如是
　超出世間生死流
　其心謙下常清淨
　諦觀五蘊十八界
　十二種處及巳身
　於此一一求菩提
　體性畢竟不可得
　不取諸法常住相
　於斷滅相亦不著
　法性非有亦非無
　業理次第終無盡
　不於諸法有所住
　不於眾生及菩提
　十方國土三世中
　畢竟求之無可得
　若能如是觀諸法
　則如諸佛之所解
　雖求其性不可得
　菩薩所行亦不虗
　菩薩了法從緣有
　不違一切所行道
　開示解說諸業跡
　欲使眾生悉清淨
　是為智者所行道
　一切如來之所說
　隨順思惟入正義
　自然覺悟成菩提
　諸法無生亦無滅
　亦復無來無有去
　不於此死而生彼
　是人悟解諸佛法
　了達諸法真實性
　而於法性無分別
　知法無性無分別
　此人善入諸佛智
　法性徧在一切處
　一切眾生及國土
　三世悉在無有餘
　亦無形相而可得
　一切諸佛所覺了
　悉皆攝取無有餘
　雖說三世一切法
　如是等法悉非有
　如諸法相徧一切
　菩薩迴向亦復然
　如是迴向諸眾生
　常於世間無退轉」


【第二應頌。先說因緣。後正說偈。頌有四十一偈。初
五偈頌所依身。次飲食下三十偈半頌依身起行。
後隨順下有五偈半。頌釋名中隨順等義。兼頌位
果。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第二十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之七

「佛子。云何為菩薩摩訶薩等隨順一切眾生迴向。」

【第七等隨一切眾生迴向。長行亦二。先位行。後位
果。初中牒起釋名者。謂以善根等心順益故。等即
平等。通於能所。所順眾生無相平等。能隨順心智
照平等。此從迴向受名。等即隨順。故本業云以觀
察善惡父母無二相。一合相故。名隨順觀察一切
眾生迴向。有云善惡即冤親。此二平等。俱生法身
皆名父母。善父母者方便般若也。惡父母者無明
貪愛也。不滅痴愛起於明脫。故無二相。智契無二
名一合相。】

「佛子。此菩薩摩訶薩隨所積集一切善根。所謂小善
根。大善根。廣善根。多善根。無量善根。種種善根。微塵
數善根。阿僧祇善根。無邊際善根。不可思善根。不可
量善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知
識境界善根。一切眾生境界善根。方便善巧境界善
根。修諸善心境界善根。內境界善根。外境界善根。無
邊助道法境界善根。勤修一切捨善根。立勝志究竟
持淨戒善根。一切捨無不受堪忍善根。常精進心無
退善根。以大方便入無量三昧善根。以智慧善觀察
善根。知一切眾生心行差別善根。集無邊功德善根。
勤修習菩薩業行善根。普覆育一切世間善根。佛子。
菩薩摩訶薩於此善根修行安住。趣入攝受。積集辦
具悟解心淨。開示發起時。得堪忍心閉惡趣門。善攝
諸根威儀具足。遠離顛倒正行圓滿。堪為一切諸佛
法器。能作眾生福德良田。為佛所念。長佛善根。住諸
佛願。行諸佛業。心得自在等三世佛。趣佛道場入如
來力。具佛色相超諸世間。不樂生天。不貪富樂。不著
諸行。一切善根悉以迴向。為諸眾生功德之藏。住究
竟道普覆一切。於虗妄道中拔出眾生。令其安住一
切善法。徧諸境界無斷無盡。開一切智菩提之門。建
立智幢嚴淨大道。普能示現一切世間令除垢染。心
善調伏生如來家。淨佛種性功德具足。作大福田為
世所依。安立眾生咸令清淨。常勤修習一切善根。」

【第二廣釋中大文分二。先明迴向。後佛子菩薩摩
訶薩修行如是迴向之時下辨所成益。初中亦二。
先辨所迴善根。後佛子菩薩摩訶薩以淨志下攝
將迴向。前所迴中復二。先正修善根。後佛子菩薩
摩訶薩於此善下因修成德。亦可前是體後明行
用。前中有三十一句。分為三段。初隨所積集下十
一句明善根分齊。次佛境界善根下十句明善所
依緣。後勤修一切捨善根下十句明善根體性。前
十一一該後二十。思之自顯。次明因修成德。初佛
子菩薩摩訶薩於此善根下先牒巳修。文有十句。
次得堪忍下五行經正顯成德。中先明自利德。文
有十對。次為諸眾生功德之藏下五行餘經。明利
他德。】

「佛子。菩薩摩訶薩心淨志願菩提心力。修諸善根時。
作是念言。此諸善根是菩提心之所積集。是菩提心
之所思惟。是菩提心之所發起。是菩提心之所志樂。
是菩提心之所增益。皆為憐愍一切眾生。皆為趣求
一切種智。皆為成就如來十力。作是念時善根增進
永不退轉。佛子。菩薩摩訶薩復作是念。願我以此善
根果報盡未來劫修菩薩行。悉以專施一切眾生。悉
以迴向一切眾生普徧無餘。願令阿僧祇世界珍寶
充滿。阿僧祇世界衣服充滿。阿僧祗世界妙香充滿。
阿僧祇世界莊嚴具充滿。阿僧祇世界無量摩尼寶
充滿。阿僧祇世界妙華充滿。阿僧祇世界上味充滿。
阿僧祇世界財貨充滿。阿僧祇世界牀座充滿。蓋以
寶帳。敷以妙衣。阿僧祇世界種種莊嚴寶冠充滿。假
使一人盡未來劫常來求索。以此等物而惠施之。未
曾厭倦而有休息。如於一人於一切眾生悉亦如是。
佛子。菩薩摩訶薩如是施時無虗偽心。無希望心。無
名譽心。無中悔心。無熱惱心。但發專求一切智道心。
一切悉捨心。哀愍眾生心。教化成熟心。皆令安住一
切智智心。佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向。盡
未來劫常行惠施。住一切智智心。佛子。菩薩摩訶薩
復作是念。我為一眾生故。欲令阿僧祇世界寶象充
滿。七支具足。性極調順。上立金幢。金網彌覆。種種妙
寶而為莊嚴。以用布施。願令阿僧祇世界寶馬充滿。
如龍馬王。種種眾寶莊嚴之具而嚴飾之持用布施。
願令阿僧祇世界妓女充滿悉能敷奏種種妙音持
用布施。願令阿僧祇世界男女充滿持用布施。願令
阿僧祇世界巳身充滿發菩提心而用布施。願令阿
僧祇世界巳頭充滿。起不放逸心而用布施。願令阿
僧祇世界巳眼充滿而用布施。願令阿僧祇世界巳
身血肉及以骨髓。充滿其中心無顧戀持用布施。願
令阿僧祇世界自在王位充滿其中持用布施。願令
阿僧祇世界奴僕作使充滿其中持用布施。菩薩摩
訶薩以如是等種種諸物。盡未來劫安住廣大一切
施心施一眾生。如一眾生。盡眾生界一切眾生皆如
是施。佛子。菩薩摩訶薩於一世界盡未來劫修菩薩
行。以是等物施一眾生。如是給施一切眾生皆令滿
足。如於一世界。於盡虗空徧法界一切世界中悉亦
如是。大悲普覆終無間息。普加哀愍。隨其所須供給
供養。不令施行遇緣而息乃至不於一彈指頃生疲
倦心。佛子。菩薩摩訶薩如是施時生於此心。所謂無
著心。無縛心。解脫心。大力心。甚深心。善攝心。無執心。
無壽者心。善調伏心。不散亂心。不妄計心。具種種寶
性心。不求果報心。了達一切法心。住大迴向心。善決
諸義心。令一切眾生住無上智心。生大法光明心。入
一切智智心。」

【第二攝將迴向中初五行經。明念修善根本因法
應迴向。次將迴向中大文分三。初向眾生及向菩
提。後佛子菩薩摩訶薩如是迴向時不著業下明
向實際。三佛子菩薩摩訶薩以此善根普施世間
下總結三種迴向。初中迴巳善願成資具以施眾
生。經云佛子菩薩摩訶薩復作是念。願我以此善
根下兩行餘經。先總顯要期。次彰施行。先願成外
施。文有四段。初云願令阿僧祇世界珍寶下五行
餘經。顯廣大施。各僧祇故。次云假使一人盡未來
劫下兩行經。辯施無限。長時多田隨求無厭故。三
佛子如是施時下三行經。明施殊勝。離過順理故。
四云佛子菩薩摩訶薩以諸善根下一行餘經。結
成二行。謂由迴向行以成施行。
上成外施。下文
願成內施。文有四段。初佛子菩薩摩訶薩復作是
念下有十二行經。明對一田。顯施廣大。謂一切眾
生即施多事。各僧祇故。二菩薩以如是等下以一
例餘。彰施無限。三佛子菩薩於一世界下舉處例
處。總收其義。有六無限。一物。二時。三心。四田。五施。
六處。大悲下結成所作。該六無限。四佛子菩薩如
是施時下五行經。顯施殊勝離過成德。有二十心。
初一牒前起後。次所為下正顯。一十九心具七殊
勝檀度行成。謂初六心即巧便殊勝。次五心即清
淨殊勝。次有三心即安住殊勝。次有二心即迴向
殊勝。次有一心。即意樂殊勝。謂悲愍一切故。後之
二心即依止殊勝。依菩提心故。
上迴巳善願成
資具巳竟。
下文第二迴此令眾具足財法。】

「佛子。菩薩摩訶薩以所集善根於念念中如是迴向。
所謂願一切眾生財寶豐足無所延少。願一切眾生
成就無盡大功德藏。願一切眾生具足一切安隱快
樂。願一切眾生增長菩薩摩訶薩業。願一切眾生成
滿無量第一勝法。願一切眾生得不退轉一切智乘。
願一切眾生普見十方一切諸佛。願一切眾生永離
世間諸惑塵垢。願一切眾生皆得清淨平等之心。願
一切眾生離諸難處得一切智。佛子。菩薩摩訶薩如
是迴向時發歡喜心。為令一切眾生得利益安樂故。
為令一切眾生得平等心故。為令一切眾生住能捨
心故。為令一切眾生住一切施心故。為令一切眾生
住歡喜施心故。為令一切眾生住永離貧窮施心故。
為令一切眾生住一切財寶施心故。為令一切眾生
住無數財寶施心故。為令一切眾生住普施無量施
一切施心故。為令一切眾生住盡未來劫無斷施心
故。為令一切眾生住一切悉捨無悔無惱施心故。為
令一切眾生住悉捨一切資生之物施心故。為令一
切眾生住隨順施心故。為令一切眾生住攝取施心
故。為令一切眾生住廣大施心故。為令一切眾生住
捨無量莊嚴具供養施心故。為令一切眾生住無著
施心故。為令一切眾生住平等施心故。為令一切眾
生住如金剛極大力施心故。為令一切眾生住如日
光明施心故。為令一切眾生住攝如來智施心故。為
令一切眾生善根眷屬具足故。為令一切眾生善根
智慧常現在前故。為令一切眾生得不可壞淨心圓
滿故。為令一切眾生成就最勝清淨善根故。為令一
切眾生於煩惱睡眠中得覺悟故。為令一切眾生滅
除一切諸疑惑故。為令一切眾生得平等智慧淨功
德故。為令一切眾生功德圓滿無能壞者故。為令一
切眾生具足清淨不動三昧故。為令一切眾生住不
可壞一切智智故。為令一切眾生成滿菩薩無量清
淨神通行故。為令一切眾生修集無著善根故。為令
一切眾生念去來今一切諸佛心清淨故。為令一切
眾生出生清淨勝善根故。為令一切眾生滅除一切
處所作業障道法故。為令一切眾生具足無礙清淨
平等功德法故。為令一切眾生以廣大心常念諸佛
無懈廢故。為令一切眾生常近諸佛勤供養故。為令
一切眾生廣開一切諸善根門普能圓滿白淨法故。
為令一切眾生無量心廣大心最勝心悉清淨故。為
令一切眾生成就清淨等施心故。為令一切眾生奉
持諸佛尸波羅蜜等清淨故。為令一切眾生得大堪
忍波羅蜜故。為令一切眾生住精進波羅蜜常無懈
故。為令一切眾生住無量定能起種種神通智故。為
令一切眾生得知一切法無體性般若波羅蜜故。為
令一切眾生圓滿無邊淨法界故。為令一切眾生成
滿一切神通清淨善根故。為令一切眾生住平等行
積集善法悉圓滿故。為令一切眾生善入一切諸佛
境界悉周徧故。為令一切眾生身口意業普清淨故。
為令一切眾生善業果報普清淨故。為令一切眾生
了達諸法普清淨故。為令一切眾生了達實義普清
淨故。為令一切眾生修諸勝行普清淨故。為令一切
眾生成就一切菩薩大願普清淨故。為令一切眾生
證得一切功德智慧普清淨故。為令一切眾生成就
一切同體善根迴向出生一切智乘普圓滿故。為令
一切眾生嚴淨一切諸佛國土普圓滿故。為令一切
眾生見一切佛而無所著普圓滿故。為令一切眾生
具諸相好功德莊嚴普圓滿故。為令一切眾生得六
十種音聲發言誠諦皆可信受百千種法而以莊嚴
如來無礙功德妙音悉圓滿故。為令一切眾生成就
十力莊嚴無礙平等心故。為令一切眾生得一切佛
無盡法明一切辯才普圓滿故。為令一切眾生得無
上無畏人中之雄師子吼故。為令一切眾生得一切
智轉不退轉無盡法輪故。為令一切眾生了一切法
開示演說普圓滿故。為令一切眾生以時修習清淨
善法普圓滿故。為令一切眾生成就導師無上法寶
等清淨故。為令一切眾生於一莊嚴無量莊嚴大莊
嚴諸佛莊嚴普圓滿故。為令一切眾生等入三世所
有境界悉周徧故。為令一切眾生悉能往詣一切佛
剎聽受正法無不徧故。為令一切眾生智慧利益為
世所宗與佛等故。為令一切眾生以一切智知一切
法普圓滿故。為令一切眾生行不動業得無礙果普
圓滿故。為令一切眾生所有諸根咸得神通能知一
切眾生根故。為令一切眾生得無差別平等智慧於
一相法普清淨故。為令一切眾生與理無違一切善
根悉具足故。為令一切眾生於一切菩薩自在神通
悉明達故。為令一切眾生得一切佛無盡功德。若福
若智悉平等故。為令一切眾生發菩提心解一切法
平等一相無遺缺故。為令一切眾生了達正法為世
最上德福田故。為令一切眾生成就平等清淨大悲
為諸施者大力田故。為令一切眾生堅固第一無能
沮壞故。為令一切眾生見必蒙益無能摧伏故。為令
一切眾生成滿最勝平等心故。為令一切眾生善能
了達一切諸法得大無畏故。為令一切眾生放一光
明普照十方一切世界故。為令一切眾生普修一切
菩薩精進行無懈退故。為令一切眾生以一行願普
滿一切諸行願故。為令一切眾生以一妙音普使聞
者皆得解故。為令一切眾生悉能具足一切菩薩清
淨心故。為令一切眾生普得值遇諸善知識咸承事
故。為令一切眾生修菩薩行調伏眾生不休息故。為
令一切眾生以妙辯才具一切音隨機廣演無斷盡
故。為令一切眾生能以一心知一切心以一切善根
等迴向故。為令一切眾生常樂積集一切善根安立
眾生於淨智故。為令一切眾生得一切智福德智慧
清淨身故。為令一切眾生善知一切眾生善根觀察
迴向普成就故。為令一切眾生得一切智成等正覺
普圓滿故。為令一切眾生得具足神通智於一處出
興一切諸處皆出興故。為令一切眾生得普莊嚴智
嚴淨一眾會一切眾會皆嚴淨故。為令一切眾生於
一佛國土普見一切佛國土故。為令一切眾生以一
切莊嚴具不可說莊嚴具無量莊嚴具無盡莊嚴具
莊嚴一切諸佛國土普周徧故。為令一切眾生於一
切法悉能決了甚深義故。為令一切眾生得諸如來
最上第一自在神通故。為令一切眾生得非一非異
一切功德自在神通故。為令一切眾生具足一切平
等善根普為諸佛灌其頂故。為令一切眾生悉得成
滿清淨智身於諸有中最尊勝故。佛子。菩薩摩訶薩
如是悲愍利益安樂一切眾生。咸令清淨。遠離慳嫉
受勝妙樂。具大威德。生大信解。永離瞋恚及諸翳濁
其心清淨質直柔輭。無有諂曲迷惑愚癡。行出離行
堅固不壞。平等之心永無退轉。白淨法力具足成就。
無惱無失善巧迴向。常修正行調伏眾生。滅除一切
諸不善業。修行苦行一切善根。又勸眾生令其修習
普為含識具受眾苦。以大智眼觀諸善根。知其悉以
智慧為性。方便迴向一切眾生。為令一切眾生悉得
安住一切清淨功德處故。為令一切眾生悉能攝受
一切善根知諸功德性及義故。為令一切眾生普淨
一切諸善根故。為令一切眾生於福田境界中種諸
善法心無悔故。為令一切眾生普能攝受一切眾生
一一皆令趣一切智故。為令一切眾生普攝一切所
有善根一一皆與平等迴向而相應故。又以諸善根
如是迴向。所謂願一切眾生究竟安隱。願一切眾生
究竟清淨。願一切眾生究竟安樂。願一切眾生究竟
解脫。願一切眾生究竟平等。願一切眾生究竟了達。
願一切眾生究竟安住諸白淨法。願一切眾生得無
礙眼。願一切眾生善調其心。願一切眾生具足十力
調伏眾生。佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。不著業。不
著報。不著身。不著物。不著剎。不著方。不著眾生。不著
無眾生。不著一切法。不著無一切法。佛子。菩薩摩訶
薩如是迴向時。以此善根普施世間。願一切眾生成
滿佛智。得清淨心智慧明了。內心寂靜外緣不動。增
長成就三世佛種。佛子。菩薩摩訶薩修行如是迴向
之時。超出一切無能過者。一切世間所有言詞悉共
稱讚亦不可盡。普修一切菩薩諸行。悉能往詣一切
佛土。普見諸佛無所障礙。又能普見一切世界菩薩
所行。以善方便為諸眾生分別諸法甚深句義。得陀
羅尼演說妙法。盡未來劫無有斷絕。為眾生故。念念
於不可說不可說世界。猶如影像普現其身供養諸
佛。念念嚴淨不可說不可說諸佛國土。悉令周徧修
行嚴淨佛剎智慧而無厭足。念念令不可說不可說
百千億那由他眾生。清淨成就平等滿足。於彼一切
諸國土中勤修一切諸波羅蜜。攝取眾生成就淨業。
得無礙耳。於不可說不可說諸佛世界一一如來所
轉法輪聽聞受持精勤修習。不生一念捨離之心。住
無所得無依止無作無著菩薩神通。於一剎那一彈
指頃。分身普詣不可說諸佛世界。與諸菩薩等同一
見。佛子。菩薩摩訶薩如是修習菩薩行時。尚能成滿
無量不可說不可說清淨功德。憶念稱讚所不能盡。
況復得成無上菩提。一切佛剎平等清淨。一切眾生
平等清淨。一切身平等清淨。一切根平等清淨。一切
業果平等清淨。一切眾會道場平等清淨。一切圓滿
行平等清淨。一切法方便智平等清淨。一切如來諸
願迴向平等清淨。一切諸佛神通境界平等清淨。佛
子。菩薩摩訶薩如是迴向時。得一切功德清淨歡喜
法門。無量功德圓滿莊嚴。如是迴向時。眾生不違一
切剎。剎不違一切眾生。剎眾生不違業。業不違剎眾
生。思不違心。心不違思。思心不違境界。境界不違思
心。業不違報。報不違業。業不違業道。業道不違業。法
性不違相。法相不違性。法生不違性。法性不違生。剎
平等不違眾生平等。眾生平等不違剎平等。一切眾
生平等不違一切法平等。一切法平等不違一切眾
生平等。離欲際平等不違一切眾生安住平等。一切
眾生安住平等不違離欲際平等。過去不違未來。未
來不違過去。過去未來不違現在。現在不違過去未
來。世平等不違佛平等佛。平等不違世平等。菩薩行
不違一切智。一切智不違菩薩行。佛子。菩薩摩訶薩
如是迴向時。得業平等。得報平等。得身平等。得方便
平等。得願平等。得一切眾生平等。得一切剎平等。得
一切行平等。得一切智平等。得三世諸佛平等。得承
事一切諸佛。得供養一切菩薩。得種一切善根。得滿
一切大願。得教化一切眾生。得了知一切業。得承事
供養一切善知識。得入一切清淨眾會道場。得通達
一切正教。得成滿一切白法。」

【第二迴上施行願令眾生具足財法。大文分三段。
初慈悲迴向。二又勸眾生下勸物迴向。三又以諸
善根如是迴向下究竟迴向。今初。云佛子菩薩以
積集善根下正明迴向。先總標。所謂下別顯十願。
初一豐財。以財施故。餘皆具法。積善本故。次佛子
菩薩如是迴向時下明迴向所為。先標牒。次隨義
別顯。中總有一百一十句。文分為二。前七十二句
令成行布。修因至果。後三十八句令成圓融。因圓
果滿。此二無礙。為迴向意。亦前是自分。後為勝進。
前行布中文分六段。初為令一切眾生下十四行
經。有二十一句。為令修善趣賢首位中行。然純明
施行。末云攝如來智施行者。照三輪空。離諸分別。
同菩提故。二為令一切善根下十句。成種性位中
修行。種性即十住位。三為令一切眾生下有十句。
令成解行位中修行。第十云無量者四等也。解行
發心在於十行。發迴向心故。四為令一切眾生成
就清淨下十句。令成十地位中修十度行。五為令
一切眾生身口意業下十句。令成等覺位中修行。
故皆有普言。六為令一切眾生具諸相好下十一
句。令成佛果位中行。六十種音者疏說六十四音。
以聲有八轉。謂體業具為從屬於呼是為八轉聲
各具德。所謂調和。柔軟。諦了。易解。無錯謬。無雌小。
廣大。深遠。八八則有六十四種。第二為令一切眾
生悉能往詣下三十八句。明圓融行。因圓果滿。文
分為四。初十句令眾生於種性位中因行圓滿。二
為令一切眾生了達正法下十句。令解行位中因
圓果滿。二云大方田者。謂於其中種少善根。能壞
大惑故。三從悉能具足一切菩薩清淨心下八句。
令十地位中因行圓滿。四從令得一切智成等正
覺下十句。令成佛果圓滿。下文第三結其成益。初
佛子菩薩摩訶薩如是悲愍下結前生後。次云咸
令清淨下別顯益相。文有十三句。顯二種生。攝一
切德。初之三句顯勝妙生。二句為因。一句為果。清
淨者。戒受人天身。離悋者。施有大財位。人天財位
即勝妙生。有大威德。後之十句顯功德生。功德生
者。即決定勝道。有人天中具大財位。無信解等。非
功德生。
上慈悲迴向竟。下文又勸眾生令其修
習下二勸物迴向。中先令悲智雙行而成迴向。次
為令下明迴向意。文有六句。三又以諸善根如是
迴向下究竟迴向。巳上大文初迴向眾生菩提竟。

下大文第二佛子如是迴向時下迴向實際。先
牒前隨相。次不著下正顯離相。文有十句五對。不
著一切法者。了法空故。不著無一切法者。空亦空
故。大文第三佛子菩薩如是迴向時下總結三種
迴向。近仍前起。謂上離相不礙隨相。遠結上文。普
施世間即迴向眾生。願生成佛即迴向菩提。得清
淨下即迴向實際。成就三世佛種。即總結三種迴
向之能。
上總前文通明廣釋中初明迴向竟。

下大文第二辨成益。即此迴向行所成廣大之德。
文分四段。初佛子菩薩修行如是迴向之時下十
四行經。明成因位廣大之德。二佛子菩薩如是修
習下果位清淨德。三佛子菩薩如是迴向下明會
違自在德。四佛子菩薩如是迴向時得業平等下
明相盡平等德。前二段即隨相益。後二段即離相
益。今初。文中先牒成益之時。顯正修行時。即成此
益。次超出下正顯。文有十二句。初二句總。次十句
別顯。次佛子菩薩如是修習下明果位清淨德。先
牒現況當。謂前因德尚爾無盡。況當成果德。豈可
量耶。次一切佛剎平等下十句。懸解當相。謂成果
之狀略舉此十。前六果相圓備。後四舉因顯果。謂
此果滿由因圓故。第三佛子菩薩如是迴向時下
會違自在德。初結前生後。此結有二意。一結果德。
果德無邊。上言不盡。故云一切功德清淨。二通結
因果以隨相益竟。欲明得隨相益即有離相。故總
結云。得一切功德。乃至圓滿莊嚴。由此故有不違
等也。次正顯會違有四。初法法無違中文有三節。
初如是迴向時眾生不違一切剎等。有十一對。初
六對顯事事無違。次法性不違下二對。顯事理無
違。三剎平等不違下三對。理理無違。上三法法相
望無違。次云過去不違未來下一行半經。明世世
無違。三世平等下約世法無違。四菩薩行不違下
約因果無違。四相盡平等德。文有二節。初佛子菩
薩如是迴向時得業平等。初得離相平等益。次承
事一切諸佛下明得不壞諸相益。上廣釋巳竟。

下依釋結名。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第七等隨順一切眾生迴向。」

【前來通明位行巳竟。
下明位果。】

「菩薩摩訶薩成就此迴向則能摧滅一切魔怨。拔諸
欲剌。得出離樂。住無二性。具大威德救護眾生。為功
德王神足無礙。往一切剎入寂滅處。具一切身成菩
薩行。於諸行願心得自在。分別了知一切諸法。悉能
徧生一切佛剎。得無礙耳聞一切剎所有音聲。得淨
慧眼見一切佛未甞暫捨。於一切境界成就善根心
無高下。於一切法得無所得。菩薩摩訶薩以一切善
根等隨順一切眾生如是迴向。」

【大文第二辨位果。與益異者。成益約於位中。得果
就其位滿。有二十一句。初一牒前。後一總結。中間
十九句攝為九果。一斷染果。降魔冤謂止惡緣。拔
欲刺斷惡因也。二證入果。得出離樂正證。住無二
性證因。三益生果。具大威德即護生之因。四內外
超勝果。謂內德外用。五往一切下寂用無礙果。六
具一切下行願廣大果。七分別下智通殊勝果。八
得無礙下見聞自在果。九於一切境下修行具足
果。初成就。後無得。】

爾時金剛幢菩薩。承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　菩薩所作諸功德
　微妙廣大甚深遠
　乃至一念而修行
　悉能迴向無邊際
　菩薩所有資生具
　種種豐盈無限億
　香象寶馬以駕車
　衣服珍財悉殊妙
　或以頭目并手足
　或持身肉及骨髓
　悉徧十方無量剎
　普施一切令充徧
　無量劫中所修習
　一切功德盡迴向
　為欲救度諸羣生
　其心必竟不退轉
　菩薩為度眾生故
　常修最勝迴向業
　普令三界得安樂
　悉使當成無上果
　菩薩普興平等願
　隨其所集清淨業
　悉以迴施諸羣生
　如是大誓終無捨
　菩薩願力無限礙
　一切世間咸攝受
　如是迴向諸羣生
　未曾暫捨分別心
　普願眾生智明了
　布施持戒悉清淨
　精進修行不懈廢
　如是大誓無休息
　菩薩迴向到彼岸
　普開清淨妙法門
　智慧同於兩足尊
　分別實義得究竟
　菩薩言詞巳通達
　種種智慧亦如是
　說法如理無障礙
　而於其中心不著
　常於諸法不作二
　亦復不作於不二
　於二不二並皆離
　知其悉是語言道
　知諸世間悉平等
　莫非心語一切業
　眾生幻化無有實
　所有果報從茲起
　一切世間之所有
　種種果報各不同
　莫不皆由業力成
　若滅於業彼皆盡
　菩薩觀察諸世間
　身口意業悉平等
　亦令眾生住平等
　猶如無等大聖尊
　菩薩善業悉迴向
　普令眾生色清淨
　福德方便皆具足
　同於無上調御士
　菩薩利益諸羣生
　功德大海盡迴向
　願使威光特超世
　得成勇猛大力身
　凡所修習諸功德
　願使世間普清淨
　諸佛清淨無倫匹
　眾生清淨亦如是
　菩薩於義得善巧
　能知諸佛最勝法
　以眾善巧等迴向
　願令庶品同如來
　菩薩了知諸法空
　一切世間無所有
　無有造作及作者
　眾生業報亦不失
　諸法寂滅非寂滅
　遠離此二分別心
　知諸分別是世見
　入於正位分別盡
　如是真實諸佛子
　從於如來法化身
　彼能如是善迴向
　世間疑惑悉除滅」


【第二重頌有二十一偈。分三。初十一偈頌迴向。次
九偈頌成益。後一偈結讚。初中分二。初半偈頌所
迴善根。餘頌攝將迴向。於中分三。初三偈半頌迴
巳修善願成資具以施眾生。次菩薩為度下五偈
頌復迴此施願令眾生具足法財。三菩薩言詞下
二偈頌迴向實際。二知諸世間下頌成益。中三。初
二偈頌因德廣大。次菩薩觀察下五頌果德清淨。
後菩薩了知下二偈頌相盡平等。後如是下三偈
頌結歎。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第二十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十
于闐國三藏沙門實义難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之六

「佛子。何者是菩薩摩訶薩真如相迴向。」

【第八真如相迴向。長行中。先明位行。後明位果。前
中標名。釋名者。善根合以成迴向。從所依立名。義
通能所。故本業云常照有無二諦。一切法一合相
故。若梵本中具名真如相自性迴向。相即德相。性
即體性。以二非即離。所以雙舉。多說德相。即以法
界印而為其性。此與前後異者。謂第七會事向理。
故云平等。此明事盡理現。故行等同如。第九明從
體起用。第十明用同體同體而用。】

「佛子。此菩薩摩訶薩正念明了其心堅住。遠離迷惑
專意修行。深心不動成不壞業。趣一切智終不退轉。
志求大乘勇猛無畏。植諸德本普安世間。生勝善根
修白淨法。大悲增長心寶成就。常念諸佛護持正法。
於菩薩道信樂堅固。成就無量淨妙善根。勤修一切
功德智慧。為調御師生眾善法。以智方便而為迴向。
菩薩爾時慧眼普觀所有善根無量無邊。其諸善根
修習之時。若求緣。若辦具。若治淨若趣入。若專勵。若
起行。若明達。若精審。若開示。如是一切有種種門。種
種境。種種相。種種事。種種分。種種行。種種名字。種種
分別。種種出生。種種修習。其中所有一切善根。悉是
趣向十力乘心之所建立。皆悉迴向一切種智。唯一
無二。以諸善根如是迴向。所謂願得圓滿無礙身業
修菩薩行。願得清淨無礙口業修菩薩行。願得成就
無礙意業安住大成。願得圓滿無障礙心。淨修一切
諸菩薩行。願起無量廣大施心。周給無邊一切眾生。
願於諸法心得自在。演大法明無能障蔽。願得明達
一切智處。發菩提心普照世間。願常正念三世諸佛。
諦想如來常現在前。願住圓滿增上志樂。遠離一切
諸魔怨敵。願得安住佛十力智。普攝眾生無有休息
願得三昧遊諸世界。而於世間無所染著。願住諸世
界無有疲厭。教化眾生恒不休息。願起無量思慧方
便。成就菩薩不思議道。願得諸方不迷惑智。悉能分
別一切世間。願得自在神道智力。於一念中悉能嚴
淨一切國土。願得普入諸法自性。見一切世間悉皆
清淨。願得生起無差別智。於一剎中入一切剎。願以
一切剎莊嚴之事顯示一切。教化無量無邊眾生。願
於一佛剎中示無邊法界。一切佛剎悉亦如是。願得
自在大神通智。普能往詣一切佛土。佛子。菩薩摩訶
薩以諸善根。願得莊嚴一切佛國。願得周徧一切世
界。願得成就智慧觀察。如為巳身如是迴向。如是而
為一切眾生。所謂願一切眾生永離一切地獄畜生
閻羅王趣。願一切眾生除滅一切障礙之業。願一切
眾生得周普心平等智慧。願一切眾生於怨於親等
心攝受。皆令安樂智慧清淨。願一切眾生智慧圓滿
淨光普照。願一切眾生思慧成滿了真實義。願一切
眾生以淨志樂趣求菩提獲無量智。願一切眾生普
能顯示安隱住處。佛子。菩薩摩訶薩恒以善心如是
迴向。為令一切眾生遇清涼雲霪法雨故。為令一切
眾生常值福田勝境界故。為令一切眾生皆能善入
菩提心藏自護持故。為令一切眾生離諸蓋纏善安
住故。為令一切眾生皆獲無礙神通智故。為令一切
眾生得自在身普示現故。為令一切眾生成就最勝
一切種智。普興利益無空過故。為令一切眾生普攝
羣品令清淨故。為令一切眾生皆能究竟一切智故。
為令一切眾生心不動搖無障礙故。佛子。菩薩摩訶
薩見可愛樂國土園林草木華果名香上服珍寶財
物諸莊嚴具。或見可樂村邑聚落。或見帝王威德自
在。或見住處離諸諠雜。見是事巳。以方便智精勤修
習。出生無量勝妙功德。為諸眾生勤求善法心無放
逸。廣集眾善猶如大海。以無盡善普覆一切。為眾善
法所依之處。以諸善根方便迴向而無分別。開示無
量種種善根。智常觀察一切眾生。心恒憶念善根境
界。以等真如平等善根。迴向眾生無有休息。菩薩爾
時以諸善根如是迴向。所謂願一切眾生得諸如來
可愛樂見。見法真性平等平等。無所取著圓滿清淨。
願一切眾生見諸如來甚可愛樂圓滿供養。願一切
眾生往生一切無諸煩惱甚可愛樂清淨佛剎。願一
切眾生得見諸佛可愛樂法。願一切眾生常樂護持
一切菩薩可愛樂行。願一切眾生得善知識可愛樂
眼見無所礙。願一切眾生常見一切可愛樂物無有
違逆。願一切眾生證得一切可愛樂法而勤護持。願
一切眾生於一切佛可樂法中得淨光明。願一切眾
生修諸菩薩一切能捨可愛樂心。願一切眾生得無
所畏能說一切可愛樂法。願一切眾生得諸菩薩極
可愛樂甚深三昧。願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂
陀羅尼門。願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂善觀察
智。願一切眾生能現菩薩甚可愛樂自在神通。願一
切眾生能於諸佛大眾會中說可愛樂甚深妙法。願
一切眾生能以方便開示演說甚可愛樂差別之句。
願一切眾生常能發起甚可愛樂平等大悲。願一切
眾生念念發起甚可愛樂大菩提心。常令諸根歡喜
悅豫。願一切眾生能入一切甚可愛樂諸如來家。願
一切眾生得可愛樂能調伏行。調伏眾生無有休息。
願一切眾生得諸菩薩甚可愛樂無盡辯才演說諸
法。願一切眾生於不可說不可說劫。住於一切可樂
世界。教化眾生心無厭倦。願一切眾生以無量方便
普能悟入甚可愛樂諸佛法門。願一切眾生得可愛
樂無礙方便。知一切法無有根本。願一切眾生得可
愛樂離貪欲際。知一切法畢竟無二斷一切障。願一
切眾生得可愛樂離貪欲際。知一切法平等真實。願
一切眾生具足成滿一切菩薩甚可愛樂無戲論法。
願一切眾生得金剛藏精進之心。成可愛樂一切智
道。願一切眾生具可愛樂無礙善根。摧伏一切煩惱
怨敵。願一切眾生得可愛樂一切智門。普於世間現
成正覺。佛子。菩薩摩訶薩修習如是諸善根時。得智
慧明為善知識之所攝受。如來慧日明照其心。永滅
癡冥勤修正法。入諸智業善學智地。流布善根充滿
法界。以智迴向盡諸菩薩善根源底。以智深入大方
便海。成就無量廣大善根。」

【大文第二廣釋中長分三段。初明隨相迴向。二佛
子菩薩摩訶薩以此善根下離相迴向。三佛子此
菩薩摩訶薩如是迴向時得一切下迴向成益。初
中分二。先積善迴向。後佛子菩薩摩訶薩若見下
觸境迴向。前中亦二。先明所迴行體。後菩薩爾時
慧眼下攝將迴向。今初。云佛子此菩薩正念明了。
明積集資糧。文有十句。初一為總謂正念堅明。下
九為別。初三句正念菩提。一遠迷惑是明了義。專
意修行即為正念。正念是定。明了是慧。定慧雙運
為道之源。二契理不動。故云深心。緣不能沮。成不
壞業。即自分堅住。求佛不退。即勝進堅住。次四句
正念化生。初句為總。勇求兼濟。為大法故。下三句
別。一悲智雙運。為明了般若。為眾德之本故。二進
善去漏。為正念。三悲增智圓。為堅住。後二正念三
寶。一念佛。二護法。三信僧。上有正念。下句堅固。影
略該攝。以此積集資糧所迴行體。次成就無量下
結德成就。文有四句。前三結前。非止十故云無量。
二三統而收之。不出福智大悲。末句生後迴向。下
文攝將迴向。云菩薩爾時慧眼普觀下先總標觀
察善根。次其諸善根下別顯。次如是一切下總結。
種類多門故云種種。文有十句。謂隨前求緣有多
差別故。次其中所有下結修本意。謂本意既然。寧
不迴向。上總明所迴行體。下文正明迴向。初迴向
菩提。二迴向眾生。經云以諸善根如是迴向。初迴
向菩提也。文有二十願。分三。初十願願成智行。即
菩提因果。次願得三昧下四願周遍利生。即化用
因果。三願得自在神通下六願。普嚴佛剎。即淨土
因果。上總迴向菩提。下云佛子菩薩摩訶薩以諸
善根下迴向眾生。初牒前生後。次所為願一切眾
生下正顯迴向。文有八句。初二句願離三障。障礙
之言義兼煩惱。次四成四智。後二結二果。不唯四
智。故云無量。次云佛子菩薩摩訶薩恒以此心下
八行經。總結所為。
上通明積善迴向竟。下文佛
子菩薩摩訶薩見可愛樂國土下。第二明觸境迴
向。大同淨行對境發願。於中五。一見可愛等列所
見境。二見是事巳下覩境成德。謂增悲智。三以諸
善根下總明迴向。亦是迴向之德。四菩薩爾時下
別明迴向。五佛子下迴向成益。前三可知。今四別
明迴向中初一句總標。謂上起行中云以諸善根
方便迴向。未知迴向其相云何。故云爾時如是迴
向。後所謂下別顯。顯如是言。有三十一願。皆言令
得。言可愛樂者。由見可愛境。起可愛樂善。願成可
愛樂德。疏釋有多義。次云佛子菩薩修習如是善
根下。第五迴向成益。文有十句。攝為五對。以顯四
益。一以因感緣。由智內明。外為友攝。二以緣感因。
外蒙慧照。內滅痴暗。此除障益。三由勤修入三慧
業。此明學益。四上學證智自善普充。此證入益。五
盡善福源。入實智海。此成二嚴益。即為向實際之
本。以智窮入故。
上明隨相竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩以此善根如是迴向。所謂不著世
間。不取眾生。其心清淨無所依止。正念諸法離分別
見。不捨一切佛自在慧。不違三世一切諸佛正迴向
門。隨順一切平等正法不壞如來真實之相。等觀三
世無眾生相善順佛道。善說於法深了其義。入最勝
地悟真實法。智慧圓滿信樂堅固。雖善修正業而知
業性空。了一切法皆如幻化。知一切法無有自性。觀
一切義及種種行。隨世言說而無所著。除滅一切執
著因緣。知如實理。觀諸法性皆悉寂滅。了一切法同
一實相。知諸法相不相違背。與諸菩薩而共同止。修
行其道善攝眾生。入去來今一切菩薩迴向之門。於
諸佛法心無驚怖。以無量心令諸眾生普得清淨。於
十方世界不起執取我我所心。於諸世間無所分別。
於一切境界不生染著。勤修一切出世間法。於諸世
間無取無依。於深妙道正見牢固。離諸妄見了真實
法。」

【大文第二離相迴向。此與前諸迴向小異。前多攝
相歸性。少有依性起相。今此多顯性相無礙。以為
如相。故上標文。皆躡前隨相之時。今不要對前以
成無礙。故無時字。文分二。初直明迴向。後譬如下
對如廣辨。今初。又二。初順如之行。二如諸佛法下
順如之益。初中止觀雙運。不著有無。文云佛子菩
薩以此善根如是迴向所謂不著下。一止寂妄取
不違體用。次云等觀三世下明觀空有。信智雙圓
初句觀真空善順下觀妙有。次云雖善修正業而
知業性空下明權實雙行。初句立宗。以無礙為宗。
次了一切法如幻同喻。以如幻相有體虗故。次知
一切下合。及出所因。因云緣成即無性故。次云於
諸佛法心無驚怖下順如之益。文有十句五對。令
四心彌固。一上安深法。下淨眾生。即廣大心。二二
我不生。世見斯絕。即不顛倒心。三於境無染。出世
勤修。四不依世間。正道唯固。上二即第一心。無住
涅槃為第一故。五妄見斯寂。了實體同。即常心。常
不捨離。同體悲故。
上直就迴向。第二對如廣辨。
如相迴向生此段文。先敘科義。此一段文略以五
門分別。一釋名。真謂真實。顯非虗妄。如謂如常。表
無變異。此法相宗義。若法性宗云。不變為真。順緣
名如。由不變故與有為法有非一義。由順緣故與
有為法有非異義。二名種類。為或一或二或三或
七。乃至有十。名類不同。疏各有釋。三辨德用。謂一
為依持。二成觀境。乃至有三大等。如起信說。皆顯
德用。四約教不同。可以思準。五釋文者。然此百門
古釋非一。今疏不取。但且就十科之。以配十地十
如。初滿徧一切及無相為相等。即徧滿真如之義。
二中無能測量無有比對即最勝義。三中於法無
礙為眾法眼即勝流義。四中無著無住等即無攝
受義。五中畢竟無盡無有變易。即類無別義。六中
無有分。體性無生即無染淨義。七中無所不在。住
有無法即法無分義。八中體性清淨。體性平等。即
不增減義。九中徧一切法。是佛境界即智自在義。
十中住一切地。成就一切佛菩薩等。即業自在義。
其中餘義可以類取。隨地別顯。唯說十如。一具一
切。十十成百。欲顯如德無量無邊。地前通修。等覺
徧等。如來證窮。今迴向義。謂稱如起行。體即如是
但人信如德。尚迷迴向。故以如德喻迴向德。若取
文義。徧者。應云真如體相遍一切處。善根迴向如
故亦遍一切。無邊際等。百門之內各有二句。上即
所同之如德。下善根下能同迴向之德。
上敘科
義。
下隨文解釋。】

「譬如真如徧一切處無有邊際。善根迴向亦復如是。
徧一切處無有邊際。譬如真如真實為性。善根迴向
亦復如是。了一切法真實為性。譬如真如恒守本性
無有改變。善根迴向亦復如是。守其本性始終不改。
譬如真如以一切法無性為性。善根迴向亦復如是。
了一切法無性為性。譬如真如無相為相。善根迴向
亦復如是。了一切法無相為相。譬如真如若有得者
終無退轉。善根迴向亦復如是。若有得者於諸佛法
永不退轉。譬如真如一切諸佛之所行處。善根迴向
亦復如是。一切如來所行之處。譬如真如離境界相
而為境界。善根迴向亦復如是。離境界相而為三世
一切諸佛圓滿境界。譬如真如能有安立。善根迴向
亦復如是。悉能安立一切眾生。譬如真如性常隨順。
善根迴向亦復如是。盡未來劫隨順不斷。」

【釋文中最初十句。初門顯在緣中。故無不遍。二明
不變故云真實。三明隨緣即不變云恒守本性。四
示其性。五示其相。此五一向就如以辨。次二對智
以說。故為智境。八顯真如非境為境。謂要忘境方
契如境故。如之本性非安立故。九即安立如。十即
如常之義。向下九十門即如次十十為一門。】

「譬如真如無能測量。善根迴向亦復如是。等虗空界
盡眾生心無能測量。譬如真如充滿一切。善根迴向
亦復如是。一剎那中普周法界。譬如真如常住無盡。
善根迴向亦復如是。究竟無盡。」

【十二云。充滿一切者。謂若色若心若大若小等。極
微剎那。亦皆圓滿。非分滿故。】

「譬如真如無有比對。善根迴向亦復如是。普能圓滿
一切佛法無有比對。」

【十四無比對者。法性不並真故。】

「譬如真如體性堅固。善根迴向亦復如是。體性堅固
非諸惑惱之所能沮。譬如真如不可破壞。善根迴向
亦復如是。一切眾生不能損壞。」

【十五惑不能壞。十六人不能壞。】

「譬如真如照明為體。善根迴向亦復如是。以普照明
而為其性。」

【十七寂而常照。智即如用。】

「譬如真如無所不在。善根迴向亦復如是。於一切處
悉無不在。譬如真如徧一切時。善根迴向亦復如是。
徧一切時。譬如真如性常清淨。善根迴向亦復如是。
住於世間而體清淨。譬如真如於法無礙。善根迴向
亦復如是。周行一切而無所礙。譬如真如為眾法眼。
善根迴向亦復如是。能為一切眾生眼。」

【二十二既以照明為體。何無照矚之眼。】

「譬如真如性無勞倦。善根迴向亦復如是。修行一切
菩薩諸行恒無勞倦。譬如真如體性甚深。善根迴向
亦復如是。其性甚深。譬如真如無有一物。善根迴向
亦復如是。了知其性無有一物。譬如真如性非出現。
善根迴向亦復如是。其體微妙難可得見。譬如真如
離眾垢翳。善根迴向亦復如是。慧眼清淨離諸癡翳。
譬如真如性無與等。善根迴向亦復如是。成就一切
諸菩薩行最上無等。譬如真如體性寂靜。善根迴向
亦復如是。善能隨順寂靜之法。譬如真如無有根本。
善根迴向亦復如是。能入一切無根本法。」

【三十云無根本者。前無所依故。即無住本故。】

「譬如真如體性無邊。善根迴向亦復如是。淨諸眾生
其數無邊。譬如真如體性無著。善根迴向亦復如是。
畢竟遠離一切諸著。譬如真如無有障礙。善根迴向
亦復如是。除滅一切世間障礙。譬如真如非世所行。
善根迴向亦復如是。非諸世間之所能行。譬如真如
體性無住。善根迴向亦復如是。一切生死皆非所住。
譬如真如性無所作。善根迴向亦復如是。一切所作
悉皆捨離。譬如真如體性安住。善根迴向亦復如是。
安住真實。」

【三十七云安住者。由無所住。安住真實故。】

「譬如真如與一切法而共相應。善根迴向亦復如是。
與諸菩薩聽聞修習而共相應。譬如真如一切法中
性常平等。善根迴向亦復如是。於諸世間修平等行。
譬如真如不離諸法。善根迴向亦復如是。盡未來際
不捨世間。譬如真如一切法中畢竟無盡。善根迴向
亦復如是。於諸眾生迴向無盡。」

【四十一畢竟無盡者。雖在諸法。諸法盡而體常。又
正在法中取不可盡。如芥子之空故。】

「譬如真如與一切法無有相違。善根迴向亦復如是。
不違三世一切佛法。譬如真如普攝諸法。善根迴向
亦復如是。盡攝一切眾生善根。譬如真如與一切法
同其體性。善根迴向亦復如是。與三世佛同一體性。
譬如真如與一切法不相捨離。善根迴向亦復如是。
攝持一切世出世法。譬如真如無能暎蔽。善根迴向
亦復如是。一切世間無能暎蔽。譬如真如不可動搖。
善根迴向亦復如是。一切魔業無能動搖。譬如真如
性無垢濁。善根迴向亦復如是。修菩薩行無有垢濁。
譬如真如無有變易。善根迴向亦復如是。愍念眾生
心無變易。譬如真如不可窮盡。善根迴向亦復如是。
非諸世法所能窮盡。譬如真如性常覺悟。善根迴向
亦復如是。普能覺悟一切諸法。」

【五十一性常覺語者。能內熏發起厭求故。】

「譬如真如不可失壞。善根迴向亦復如是。於諸眾生
起勝志願永不失壞。」

【五十二不可失壞者。在於生死。染而不染故。】

「譬如真如能大照明。善根迴向亦復如是。以大智光
照諸世間。」

【五十三即智大光明。遍照法界義故。】

「譬如真如不可言說。善根迴向亦復如是。一切言語
所不可說。」

【五十四離言真如。】

「譬如真如持諸世間。善根迴向亦復如是。能持一切
菩薩諸行。譬如真如隨世言說。善根迴向亦復如是。
隨順一切智慧言說。譬如真如徧一切法。善根迴向
亦復如是。徧於十方一切佛剎現大神通成等正覺。
譬如真如無有分別。善根迴向亦復如是。於諸世間
無所分別。譬如真如徧一切身。善根迴向亦復如是。
徧十方剎無量身中。譬如真如體性無生。善根迴向
亦復如是。方便示生而無所生。譬如真如無所不在。
善根迴向亦復如是。十方三世諸佛土中普現神通
而無不在。」

【六十一無所不在者。上遍一切即無邊際。今隨一
一法皆全在中。】

「譬如真如徧在於夜。善根迴向亦復如是。於一切夜
放大光明施作佛事。」

【六十二在晝夜乃至盡未來者一念長劫。各各收
如。各各依如。故得念劫互收互入。】

「譬如真如徧在於晝。善根迴向亦復如是。悉令一切
在晝眾生見佛神變。演不退輪。離垢清淨無空過者。
譬如真如徧在半月及以一月。善根迴向亦復如是。
於諸世間次第時節得善方便。於一念中知一切時。
譬如真如徧在年歲。善根迴向亦復如是。住無量劫
明了成熟一切諸根皆令圓滿。譬如真如徧成壞劫
善根迴向亦復如是。住一切劫清淨無染。教化眾生
咸令清淨。譬如真如盡未來際。善根迴向亦復如是
盡未來際修諸菩薩清淨妙行。成滿大願無有退轉。
譬如真如徧住三世。善根迴向亦復如是。令諸眾生
於一剎那見三世佛。未曾一念而有捨離。譬如真如
徧一切處。善根迴向亦復如是。超出三界周徧一切
悉得自在。譬如真如住有無法。善根迴向亦復如是。
了達一切有無之法畢竟清淨。」

【七十住有無者。理無惑計。有無常實故。】

「譬如真如體性清淨。善根迴向亦復如是。能以方便
集助道法淨治一切諸菩薩行。譬如真如體性明潔。
善根迴向亦復如是。令諸菩薩悉得三昧明潔之心。」

【七十二性覺為明。離念為潔。】

「譬如真如體性無垢。善根迴向亦復如是。遠離諸垢
滿足一切諸清淨意。譬如真如無我我所。善根迴向
亦復如是。以無我我所清淨之心。充滿十方諸佛國
土。譬如真如體性平等。善根迴向亦復如是。獲得平
等一切智智。照了諸法離諸癡翳。譬如真如超諸數
量。善根迴向亦復如是。與超數量一切智乘大力法
藏而同止住。興徧十方一切世界廣大法雲。譬如真
如平等安住。善根迴向亦復如是。發生一切諸菩薩
行。平等住於一切智道。譬如真如徧住一切諸眾生
界。善根迴向亦復如是。滿足無礙一切種智。於眾生
界悉現在前。譬如真如無有分別普住一切音聲智
中。善根迴向亦復如是。具足一切諸言音智。能普示
現種種言音開示眾生。譬如真如永離世間。善根迴
向亦復如是。普使眾生永出世間。譬如真如體性廣
大。善根迴向亦復如是。悉能受持去來今世廣大佛
法恒不忘失。勤修一切菩薩諸行。譬如真如無有間
息。善根迴向亦復如是。為欲安處一切眾生於大智
地。於一切劫修菩薩行無有間息。譬如真如體性寬
廣徧一切法。善根迴向亦復如是。淨念無礙普攝一
切寬廣法門。譬如真如徧攝羣品。普根迴向亦復如
是。證得無量品類之智。修諸菩薩真實妙行。譬如真
如無所取著。善根迴向亦復如是。於一切法皆無所
取。除滅一切世間取著普令清淨。譬如真如體性不
動。善根迴向亦復如是。安住普賢圓滿行願畢竟不
動。譬如真如是佛境界。善根迴向亦復如是。令諸眾
生滿足一切大智境界。滅煩惱境悉令清淨。譬如真
如無能制伏。善根迴向亦復如是。不為一切眾魔事
業外道邪論之所制伏。譬如真如非是可修非不可
修。善根迴向亦復如是。捨離一切妄想取著於修不
修無所分別。」

【八十九非可修者。無所得故。非不可修者。為聖境
故。】

「譬如真如無有退捨。善根迴向亦復如是。常見諸佛
發菩提心。大誓莊嚴永無退捨。譬如真如普攝一切
世間言音。善根迴向亦復如是。能得一切差別言音
神通智慧。普發一切種種言詞。譬如真如於一切法
無所希求。善根迴向亦復如是。令諸眾生乘普賢乘
而得出離於一切法無所貪求。譬如真如住一切地。
善根迴向亦復如是。令一切眾生捨世間地住智慧
地。以普賢行而自莊嚴。譬如真如無有斷絕。善根迴
向亦復如是。於一切法得無所畏。隨其類音處處演
說無有斷絕。譬如真如捨離諸漏。善根迴向亦復如
是。令一切眾生成就法智了達諸法。圓滿菩提無漏
功德。」

【九十五捨離諸漏者。準梵本云阿那薩攞嚩此云
無漏。今言捨者性本捨故。猶心體離念。】

「譬如真如無有少法而能壞亂。令其少分非是覺悟。
善根迴向亦復如是。普令開悟一切諸法其心無量
徧周法界。」

【九十六云。無有少法而能壞亂。令其少分非覺悟
者。如遍非情。則有少法非是覺悟。】

「譬如真如過去非始。未來非末。現在非異。善根迴向
亦復如是。為一切眾生新新恒起菩提心願普使清
淨永離生死。」

【九十七云過去非始等者。過去初際。所以名始。未
來為終。故稱為末。現在似有。巳未分之無蹔住時。
故名為異。今明真如雖遍三世之中。體絕三世。初
中後相。故普言非。迴向亦爾。雖為眾生新新起願。
同彼真如遍三世之中。而今永離生死之相。方名
清淨。】

「譬如真如於三世中無所分別。善根迴向亦復如是。
現在念念心常覺悟。過去未來皆悉清淨。譬如真如
成就一切諸佛菩薩。善根迴向亦復如是。發起一切
大願方便。成就諸佛廣大智慧。譬如真如究竟清淨。
不與一切諸煩惱俱。善根迴向亦復如是。能滅一切
眾生煩惱。圓滿一切清淨智慧。」

【言三世無分別者。前約遮詮不同三世。今約顯詮
常無分別。下文尚有二譬。共一百門約十真如。

上離相迴向竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時。得一切佛剎平等。普
嚴淨一切世界故。得一切眾生平等。普為轉無礙法
輪故。得一切菩薩平等。普出生一切智願故。得一切
諸佛平等。觀察諸佛體無二故。得一切法平等。普知
諸法性無易故。得一切世間平等。以方便智善解一
切語言道故。得一切菩薩行平等。隨種種善根盡迴
向故。得一切時平等。勤修佛事於一切時無斷絕故。
得一切業果平等。於世出世所有善根皆無染著咸
究竟故。得一切佛自在神通平等。隨順世間現佛事
故。佛子。是為菩薩摩訶薩第八真如相迴向。」

【大文第三迴向成益。及結名可知。】

「菩薩摩訶薩住此迴向。證得無量清淨法門。能為如
來大師子吼自在無畏。以善方便教化成就無量菩
薩。於一切時未曾休息。得佛無量圓滿之身。一身充
徧一切世界。得佛無量圓滿音聲。一音開悟一切眾
生。得佛無量圓滿之力。一毛孔中普能容納一切國
土。得佛無量圓滿神通。置諸眾生於一塵中。得佛無
量圓滿解脫。於一眾生身示現一切諸佛境界成等
正覺。得佛無量圓滿三昧。一三昧中普能示現一切
三昧。得佛無量圓滿辯才。說一句法窮未來際而不
可盡。悉除一切眾生疑惑。得佛無量圓滿眾生具佛
十力。盡眾生界示成正覺。」

【大文第二菩薩住此下明位果。初牒得因。後正得
下正顯所得。文有十句。初總。餘別。皆云無量者。同
如廣大無盡故。皆云得佛者。同佛所證故。作佛事
故。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩以一切善根順真如相迴向。」

【大文佛子下總以結示。】

爾時金剛幢菩薩承佛威力。普觀十方而說頌言。

「　菩薩志樂常安住
　正念堅固離癡惑
　其心善輭恒清涼
　積集無邊功德行
　菩薩謙順無違逆
　所有志願悉清淨
　巳得智慧大光明
　善能照了一切業
　菩薩思惟業廣大
　種種差別甚希有
　決意修行無退轉
　以此饒益諸羣生
　諸業差別無量種
　菩薩一切勤修習
　隨順眾生不違意
　普令心淨生歡喜
　巳升調御人尊地
　離諸熱惱心無礙
　於法於義悉善知
　為利羣生轉勤習
　菩薩所修眾善行
　無量無數種種別
　於彼一切分別知
　為利羣生故迴向
　以妙智慧恒觀察
　究竟廣大真實理
　斷諸有處悉無餘
　如彼真如善迴向
　譬如真如徧一切
　如是普攝諸世間
　菩薩以此心迴向
　悉令眾生無所作
　菩薩願力徧一切
　譬如真如無不在
　若見不見念悉周
　悉以功德而迴向
　夜中隨住晝亦住
　半月一月亦隨住
　若年若劫悉住中
　真如如是行亦然
　所有三世及剎土
　一切眾生與諸法
　悉住其中無所住
　以如是行而迴向
　譬如真如本自性
　菩薩如是發大心
　真如所在無不在
　以如是行而迴向
　譬如真如本自性
　其中未曾有一法
　不得自性是真性
　以如是業而迴向
　如真如相業亦爾
　如真如性業亦爾
　如真如性本真實
　業亦如是同真如
　譬如真如無邊際
　業亦如是無有邊
　而於其中無縛著
　是故此業得清淨
　如是聰慧真佛子
　志願堅固不動搖
　以其智力善通達
　入於諸佛方便藏
　覺悟法王真實法
　於中無著亦無縛
　如是自在心無礙
　未曾見有一法起
　如來法身所作業
　一切世間如彼相
　說諸法相皆無相
　知如是相是知法
　菩薩住是不思議
　於中思議不可盡
　入此不可思議處
　思與非思皆寂滅
　如是思惟諸法性
　了達一切業差別
　所有我執皆除滅
　住於功德無能動
　菩薩一切業果報
　悉為無盡智所印
　如是無盡自性盡
　是故無盡方便滅
　菩薩觀心不在外
　亦復不得在於內
　知其心性無所有
　我法皆離永寂滅
　彼諸佛子如是知
　一切法性常空寂
　無有一法能造作
　同於諸佛悟無我
　了知一切諸世間
　悉與真如性相等
　見是不可思議相
　是則能知無相法
　若能住是甚深法
　常樂修行菩薩行
　為欲利益諸羣生
　大誓莊嚴無退轉
　是則超過於世間
　不起生死妄分別
　了達其心如幻化
　勤修眾行度羣生
　菩薩正念觀世間
　一切皆從業緣得
　為欲救度修諸行
　普攝三界無遺者
　了知眾生種種異
　悉是想行所分別
　於此觀察悉明了
　而不壞於諸法性
　智者了知諸佛法
　以如是行而迴向
　哀愍一切諸眾生
　令於實法正思惟」


【第二應頌二十九偈。分二。初說偈儀。初六偈頌行
體。於中先二偈所迴行體。後四迴向之行。三有十
六偈頌離相迴向。於中先九頌對如廣辨。後七偈
却頌約法直明。後六偈頌迴向成益。末一偈結迴
向意。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第三十

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之九

「佛子。云何為菩薩摩訶薩。無著無縛解脫迴向。」

【第九無著無縛解脫迴向。長行中亦先位行。後位
果。前中初牒名徵起。釋名者。謂理智無依。不為能
所見著相惑所縛。由此即名解脫。此約行體釋之。
故本業云以諸法無二。般若無生。二諦平等。三世
一合相故。又解脫者。亦作用自在。如不思議等。此
約行用。由攝善根。皆用迴向。普賢三業。無邊自在
德用故。問於何無縛著耶。謂心等十。以自身有心
身口業果。及所作佛事有世界佛剎眾生法智等
故。又問。不為何等所縛著耶。略如上說。別有十事
五對。一由離凡故不縛生死。以出小乘故不著二
乘。二離六識取不縛外境。離第七執不著於內。三
離現行縛無種子著。四不取有縛不執空著。五無
惑障縛無智障著。皆縛麤著細。若約一事。由著故
縛。義如總中。或縛著一義。此約無礙大用受名。通
能所迴向。約脫惑障。無縛無著即是解脫。約用解
脫乃無縛著之解脫。若望心等。亦是無縛著之心。
即上體用並為其性。】

「佛子。是菩薩摩訶薩於一切善根心生尊重。所謂於
出生死心生尊重。於攝取一切善根心生尊重。於希
求一切善根心生尊重。於悔諸過業心生尊重。於隨
喜善根心生尊重。於禮敬諸佛心生尊重。於合掌恭
敬心生尊重。於頂禮塔廟心生尊重。於勸佛說法心
生尊重。於如是等種種善根皆生尊重隨順忍可。」

【第二廣釋中大文分三。一明所迴善根。二佛子下
能迴向行。三菩薩摩訶薩如是迴向時如三世下
迴向成益。初中有六行經。初一句總標尊重。別有
十句。】

「佛子。菩薩摩訶薩於彼善根皆生尊重隨順忍可時。
究竟欣樂堅固信解。自得安住令他安住。勤修無著
自在積集。成勝志樂住如來境。勢力增長悉得知見。
以諸善根如是迴向。所謂以無著無縛解脫心。成就
普賢身業。以無著無縛解脫心。清淨普賢語業。以無
著無縛解脫心。圓滿普賢意業。以無著無縛解脫心。
發起普賢廣大精進。」

【第二迴向行中。初佛子於彼善根下三行經。仍前
進修。擬將迴向。次正明願行中義有十門。大文分
二。第一廣顯其相。後佛子以彼善根如是迴向所
謂心無縛下總結多門。前中分二。先明眾生及菩
提迴向。後佛子以無著無縛解脫心迴向不分別
下迴向實際。前明廣大。後顯甚深。前廣大迴向有
六十一門。其甚深之內有二十門。并前尊重進修
復二十門。總有一門一百顯圓融無盡。深廣無礙。
為廣大迴向。就廣大六十一門。廣顯普賢自在德
用。大文為二。今初云以諸善根下四門內三。成就
三業。以下諸門不出三慧故。後一精進。通策萬行
故。於中無著無縛解脫心。是能迴之心。成就普賢
身業。正是所迴。他皆倣此。前諸善根。即是所迴。故
以善根之言下流八十門內。此一迴向不願成佛
願成普賢者。以普賢通於位前位後。得道不捨因
行。窮盡生界利樂有情。故願成普賢。即兼菩提眾
生二迴向故。下別顯中一一門內。皆攝法界自在
德用。或理或行。或智或境。或自行或他生。或體或
用。或因或果。或人或法。皆各總攝一切法。故不相
從。
上一段經總有四門總敘科義下列門。】

「以無著無縛解脫心。具足普賢無礙音聲陀羅尼門。
其聲廣大普徧十方。以無著無縛解脫心。具足普賢
見一切佛陀羅尼門。恒見十方一切諸佛。以無著無
縛解脫心。成就解了一切音聲陀羅尼門。同一切音
說無量法。以無著無縛解脫心。成就普賢一切劫住
陀羅尼門普於十方修菩薩行。」

【別科略分為二。初二十三門顯普賢自分究竟。即
位中普賢。後三十四門顯普賢勝進究竟。即位後
普賢。二分無礙是普賢德。前即因圓果滿。後即得
道不捨因行。故二段中皆含因果。今初分三。初四
成普賢總持德。二有十二門成普賢自在力用。三
有七門願成普賢行。然諸門德。皆約三業。今初總
持。亦具三業。一語業總持。二身業見佛。三意業解
了。後一三業用之時處。】

「以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。於一眾生身
中示修一切菩薩行。盡未來劫常無間斷。如一眾生
身。一切眾生身悉亦如是。以無著無縛解脫心。成就
普賢自在力。普入一切眾道場。普現一切諸佛前修
菩薩行。以無著無縛解脫心。成就普賢佛自在力。於
一門中示現經不可說不可說劫無有窮盡。令一切
眾生皆得悟入。以無著無縛解脫心。成就普賢佛自
在力。於種種門中示現經不可說不可說劫無有窮
盡。令一切眾生皆得悟入。其身普現一切佛前。以無
著無縛解脫心。成就普賢自在力。念念中令不可說
不可說眾生住十方智心無疲倦。以無著無縛解脫
心。成就普賢自在力。於一切眾生身中現一切佛自
在神通。令一切眾生住普賢行。以無著無縛解脫心。
成就普賢自在力。於一切眾生語言中作一切眾生
語言。令一切眾生一一皆住一切智地。以無著無縛
解脫心。成就普賢自在力。於一一眾生身中普容納
一切眾生身。令皆自謂成就佛身。以無著無縛解脫
心。成就普賢自在力。能以一華莊嚴一切十方世界。
以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。出大音聲普
徧法界。周聞一切諸佛國土。攝受調伏一切眾生。以
無著無縛解脫心。成就普賢自在力。盡未來際不可
說不可說劫。於念念中悉能徧入一切世界。以佛神
力隨念莊嚴。以無著無縛解脫心。成就普賢自在力。
盡未來際所住之劫。常能徧入一切世界。示現成佛
出興於世。以無著無縛解脫心。成普賢行。一光普照
盡虗空界一切世界。以無著無縛解脫心成普賢行。
得無量智慧具一切神通。說種種法。以無著無縛解
脫心成普賢行。入於如來盡一切劫不可測量神通
智慧。以無著無縛解脫心成普賢行。住盡法界諸如
來所。以佛神力修習一切諸菩薩行。身口意業曾無
懈倦。以無著無縛解脫心成普實行。不違於義。不壞
於法。言詞清淨樂說無盡。教化調伏一切眾生。令其
當得一切諸佛無上菩提。以無著無縛解脫心修普
賢行。入一法門時放無量光照不思議一切法門。如
一法門。一切法門皆亦如是。通達無礙。究竟當得一
切智地。以無著無縛解脫心住菩薩行。於法自在到
於普賢莊嚴彼岸。於一一境界。皆以一切智觀察悟
入。而一切智亦不窮盡。」

【第二有十二門成普賢自在力用。於中二。先九願
一多攝入自在。次出大音聲下三願。明廣大自在。
第三有七願成普賢行。於中二。初云成普賢行。一
光普照下四願成神通。次成普賢行不違於義下
三願成四辨。即顯果滿究竟。
上二十三門明普
賢自分究竟竟。】

「以無著無縛解脫心。始從此生盡未來際。住普賢行
常不休息。得一切智悟不可說不可說真實法。於法
究竟無有迷惑。以無著無縛解脫心修普賢業。方便
自在。得法光明。於諸菩薩所行之行。照了無礙。以無
著無縛解脫心修普賢行。得一切方便智知一切方
便。所謂無量方便。不思議方便。菩薩方便。一切智方
便。一切菩薩調伏方便。轉無量法輪方便。不可說時
方便。說種種法方便。無邊際無畏藏方便。說一切法
無餘方便。以無著無縛解脫心住普賢行。成就身業。
令一切眾生見者歡喜不生誹謗。發菩提心永不退
轉究竟清淨。以無著無縛解脫心修普賢行。得了一
切眾生語言清淨智。一切言詞具足莊嚴。普應眾生
皆令歡喜。以無著無縛解脫心住普賢行。立殊勝志。
具清淨心。得廣大神通廣大智慧。普詣一切廣大世
間廣大國土。廣大眾生所說一切如來不可說廣大
法。廣大莊嚴圓滿藏。以無著無縛解脫心。成滿普賢
迴向行願。得一切佛清淨身清淨心清淨解。攝佛功
德。住佛境界。智印普照。示現菩薩清淨之業。善入一
切差別句義。示諸佛菩薩廣大自在。為一切眾生現
成正覺。以無著無縛解脫心。勤修普賢諸根行願。得
聰利根。調順根。一切法自在根。無盡根。勤修一切善
根根。一切佛境界平等根。受一切菩薩不退轉記大
精進根。了知一切佛法金剛界根。一切如來智慧光
照金剛𦦨根。分別一切諸根自在根。安立無量眾生
於一切智根。無邊廣大根。一切圓滿根。清淨無礙根。
以無著無縛解脫心。修普賢行得一切菩薩神力。所
謂無量廣大力神力。無量自在智神力。不動其身普
現一切佛剎神力。無礙不斷自在神力。普攝一切佛
剎置於一處神力。一身徧滿一切佛剎神力。無礙解
脫遊戲神力。無所作一念自在神力。住無性無依神
力。一毛孔中次第安立不可說世界遍遊法界諸佛
道場示諸眾生皆令得入大智慧門神力。」

【大文第二明勝進究竟。有三十四門。於中分三。初
有九門攝法廣大自在德。次有十五門相即相入
重重德。三有十門明微細容持甚深德。初中分六。
一云始從此生下有三願成智。次云成就身業下
有二願成利益。三云立殊勝志下有一願廣大三
業。四云成滿普賢下有一願清淨三業。五云勤修
普賢下有一願種諸善根。於中三業別有十四根。
皆以勝用增上光顯義故。立以根名。初聰利等三
根。約眼等六。兼五受根。餘約信等五根。一無盡信
根。亦兼命根。勤修進根。次一切佛念根。次不退轉
是定根。餘七皆慧。六一願云修普賢行得一切菩
薩神力。即願神力三業。
上九門攝法廣大自在
德竟。】

「以無著無縛解脫心。入普賢門。生菩薩行。以自在智。
於一念頃普入無量諸佛國土。一身容受無量佛剎。
獲能嚴淨佛國土智。恒以智慧觀見無邊諸佛國土。
永不發起二乘之心。以無著無縛解脫心修普賢方
便行。入智慧境界。生如來家。住菩薩道。具足不可說
不可說無量不思議殊勝心。行無量願未曾休息。了
知三世一切法界。以無著無縛解脫心。成就普賢清
淨法門。於一毛端量處。悉包容盡虗空徧法界不可
說不可說一切國土。皆使明見。如一毛端量處。徧法
界虗空界一一毛端量處悉亦如是。以無著無縛解
脫心。成就普賢深心方便。於一念心中現一眾生不
可說不可說劫念心。如是乃至現一切眾生爾許劫
念心。以無著無縛解脫心。入普賢迴向行方便地。於
一身中悉能包納盡法界不可說不可說身。而眾生
界無所增減。如一身。乃至周徧法界一切身悉亦如
是。以無著無縛解脫心。成就普賢大願方便。捨離一
切想倒心倒見倒。普入一切諸佛境界。常見諸佛虗
空界等清淨法身。相好莊嚴。神力自在。常以妙音開
示演說。無礙無斷。令其聞者如說受持。於如來身了
無所得。以無著無縛解脫心。修普賢行住菩薩地。於
一念中入一切世界。所謂入仰世界覆世界不可說
不可說十方網一切處廣大世界。以因陀羅網分別
方便。普分別一切法界。以種種世界入一世界。以不
可說不可說無量世界入一世界。以一切法界所安
立無量世界入一世界。以一切虗空界所安立無量
世界入一世界。而亦不壞安立之相。悉令明見。以無
著無縛解脫心。修習普賢菩薩行願。得佛灌頂。於一
念中入方便地。成滿安住眾行智寶。悉能了知一切
諸想。所謂眾生想。法想。剎想。方想。佛想。世想。業想。行
想。界想。解想。根想。時想。持想。煩惱想。清淨想。成熟想。
見佛想。轉法輪想。聞法解了想。調伏想。無量想。出離
想。種種地想。無量地想。菩薩了知想。菩薩修習想。菩
薩三昧想。菩薩三昧起想。菩薩成想。菩薩壞想。菩薩
歿想。菩薩生想。菩薩解脫想。菩薩自在想。菩薩住持
想。菩薩境界想。劫成壞想。明想。暗想。晝想。夜想。半月
一月一時一歲變異想。去想。來想。住想。坐想。睡想。覺
想。如是等想。於一念中悉能了知。而離一切想無所
分別。斷一切障無所執著。一切佛智充滿其心。一切
佛法長其善根。與諸如來等同一身。一切諸佛之所
攝取。離垢清淨。一切佛法皆隨修學。到於彼岸。以無
著無縛解脫心。為一切眾生修普賢行。生大智寶。於
一一心中知無量心。隨其依止。隨其分別。隨其種性。
隨其所作。隨其業用。隨其相狀。隨其思覺。種種不同
靡不明見。以無著無縛解脫心。成就普賢大願智寶。
於一處中知於無量不可說處。如於一處。於一切處
悉亦如是。以無著無縛解脫心。修習普賢行業智地。
於一業中能知無量不可說不可說業。其業各以種
種緣造。明了知見。如於一業。於一切業悉亦如是。以
無著無縛解脫心。修習普賢知諸法智。於一法中知
不可說不可說法。於一切法中而知一法。如是諸法
各各差別。無有障礙。無違無著。以無著無縛解脫心。
住菩薩行。得具普賢無礙耳根。於一言音中知不可
說不可說言音。無量無邊種種差別而無所著。如於
一言音於一切言音悉亦如是以無著無縛解脫心。
修普賢智。起普賢行。住普賢地。於一一法中演說不
可說不可說法。其法廣大。種種差別。教化攝受不可
思議方便相應。於無量時。於一切時。隨諸眾生所有
欲解。隨根隨時以佛音聲而為說法。以一妙音。令不
可說道場眾會無量眾生皆悉歡喜。一切如來所無
量菩薩充滿法界。立殊勝志。生廣大見。究竟了知一
切諸行。住普賢地。隨所說法於念念中悉能證入。一
剎那頃。增長無量不可說不可說大智慧聚。盡未來
劫如是演說。於一切剎修習廣大虗空等行成就圓
滿。以無著無縛解脫心。修習普賢諸根行門。成大行
王。於一一根中悉能了知無量諸根無量心樂。不思
議境界所生妙行。」

【第二有十五門。明相即相入重重廣大德。於中分
六。初有三門入普賢門。一行門。二智門。三法門。次
云成就普賢深心方便下有三門。願成普賢方便。
一深心方便。二迴向方便。三大願方便。三有二門
入普賢之位。於中初一住菩薩地始入。次云得佛
灌頂明終成。於中三。初標能所知。次所謂下列所
知想。有五十二。其業行界解根等。皆十力智所知。
持謂執持。善惡地謂斷證分齊。菩薩成者解行正
命。菩薩壞者戒見邪命。餘可知。四云為一切眾生
修普賢行生大智寶下有四門。成普賢大智。一行
成智。無機不知。以化眾生為其行故。二大願智。無
處不知。願徧化故。三窮業智。了因緣故。四如法智。
知化法故。五云得具普賢無礙耳下有二門。成普
賢聽說。初耳無不聽。次舌無不演。六云修習普賢
諸根行門下一門。成知根德。一攝一切故。於中言
大行王者。以徧知根於化行自在故。
上有二十
四門。】

「以無著無縛解脫心。住普賢行大迴向心。得色甚微
智。身甚微細智。剎甚微細智。劫甚微細智。世甚微細
智。方甚微細智。時甚微細智。數甚微細智。業報甚微
細智。清淨甚微細智。如是等一切甚微細。於一念中
悉能了知。而心不恐怖心不迷惑。不亂不散不濁不
劣。其心一緣。心善寂定。心善分別。心善安住。以無著
無縛解脫心住菩薩智。修普賢行無有懈倦。能知一
切眾生趣甚微細。眾生死甚微細。眾生生甚微細。眾
生住甚微細。眾生處甚微細。眾生品類甚微細。眾生
境界甚微細。眾生行甚微細。眾生取甚微細。眾生攀
緣甚微細。如是等一切甚微細。於一念中悉能了知。
以無著無縛解脫心立深志樂。修普賢行。能知一切
菩薩從初發心為一切眾生修菩薩行甚微細。菩薩
住處甚微細。菩薩神通甚微細。菩薩遊行無量佛剎
甚微細。菩薩法光明甚微細。菩薩清淨眼甚微細。菩
薩成就殊勝心甚微細。菩薩往詣一切如來道場眾
會甚微細。菩薩陀羅尼門智甚微細。菩薩無量無畏
地一切辯才藏演說甚微細。菩薩無量三昧相甚微
細。菩薩見一切佛三昧智甚微細。菩薩甚深三昧智
甚微細。菩薩大莊嚴三昧智甚微細。菩薩法界三昧
智甚微細。菩薩大自在神通三昧智甚微細。菩薩盡
未來際廣大行住持三昧智甚微細。菩薩出生無量
差別三昧智甚微細。菩薩出生一切諸佛前勤修供
養恒不捨離三昧智甚微細。菩薩修行一切甚深廣
博無障無礙三昧智甚微細。菩薩究竟一切智地住
持行智地。大神通地決定義地離翳三昧智甚微細。
如是等一切甚微細悉能了知。以無著無縛解脫心
修普賢行。悉知一切菩薩安立智甚微細。菩薩地甚
微細。菩薩無量行甚微細。菩薩出生迴向甚微細。菩
薩得一切佛藏甚微細。菩薩觀察智甚微細。菩薩神
通願力甚微細。菩薩演說三昧甚微細。菩薩自在方
便甚微細。菩薩印甚微細。菩薩一生補處甚微細。菩
薩生兜率天甚微細。菩薩住止天宮甚微細。菩薩嚴
淨佛國甚微細。菩薩觀察人中甚微細。菩薩放大光
明甚微細。菩薩種族殊勝甚微細。菩薩道場眾會甚
微細。菩薩徧一切世界受生甚微細。菩薩於一身示
現一切身命終甚微細。菩薩入母胎甚微細。菩薩住
母胎甚微細。菩薩在母胎中自在示現一切法界道
場眾會甚微細。菩薩在母胎中示現一切佛神力甚
微細。菩薩示現誕生事甚微細。菩薩師子遊行七步
智甚微細。菩薩示處王宮巧方便智甚微細。菩薩出
家修調伏行甚微細。菩薩菩提樹下坐道場甚微細。
菩薩破魔軍眾成阿耨多羅三藐三菩提甚微細。如
來坐菩提座。放大光明照十方界甚微細。如來示現
無量神變甚微細。如來師子吼大涅槃甚微細。如來
調伏一切眾生而無所礙甚微細。如來不思議自在
力如金剛菩提心甚微細。如來普護念一切世間境
界甚微細。如來普於一切世界施作佛事。盡未來劫
而無休息甚微細。如來無礙神力周徧法界甚微細。
如來於盡虗空界一切世界普現成佛調伏眾生甚
微細。如來於一佛身現無量佛身甚微細。如來於去
來今三世中皆處道場自在智甚微細。如是等一切
微細悉能了知。成就清淨。普能示現一切世間。於念
念中增長智慧圓滿不退。善巧方便修菩薩行無有
休息。成就普賢迴向之地。具足一切如來功德。永不
厭捨菩薩所行。出生菩薩現前境界。無量方便皆悉
清淨。普欲安隱一切眾生修菩薩行。成就菩薩大威
德地。得諸菩薩心之樂欲。獲金剛幢迴向之門。出生
法界諸功德藏。常為諸佛之所護念。入諸菩薩深妙
法門。演說一切真實之義。於法善巧無所違失。起大
誓願不捨眾生。於一念中盡知一切心非心地境界
之藏。於非心處示生於心。遠離語言安住智慧。同諸
菩薩所行之行。以自在力示成佛道。盡未來際常無
休息。一切世間眾生劫數。妄想言說之所建立。神通
願力悉能示現。以無著無縛解脫心修普賢行。得一
切眾生界甚微細智。所謂眾生界分別甚微細智。眾
生界言說甚微細智。眾生界執著甚微細智。眾生界
異類甚微細智。眾生界同類甚微細智。眾生界無量
趣甚微細智。眾生界不思議種種分別所作甚微細
智。眾生界無量雜染甚微細智。眾生界無量清淨甚
微細智。如是等一切眾生界境界甚微細。於一念中
能以智慧皆如實知。廣攝眾生而為說法。開示種種
清淨法門。令修菩薩廣大智慧。化身無量見者歡喜。
以智日光照菩薩心。令其開悟智慧自在以無著無
縛解脫心。為一切眾生於一切世界修普賢行。得盡
虗空界法界一切世界甚微細智。所謂小世界甚微
細智。大世界甚微細智。雜染世界甚微細智。清淨世
界甚微細智。無比世界甚微細智。種種世界甚微細
智。廣世界甚微細智。狹世界甚微細智。無礙莊嚴世
界甚微細智。徧一切世界佛出現甚微細智。徧一切
世界說正法甚微細智。徧一切世界普現身甚微細
智。徧一切世界放大光明甚微細智。盡一切世界示
現諸佛自在神通甚微細智。盡一切世界以一音聲
示一切音甚微細智。入一切世界一切佛剎道場眾
會甚微細智。以一切法界佛剎作一佛剎甚微細智。
以一佛剎作一切法界佛剎甚微細智。知一切世界
如夢甚微細智。知一切世界如像甚微細智。知一切
世界如幻甚微細智。如是了知。出生一切菩薩之道。
入普賢行。智慧神通。具普賢觀。修菩薩行常無休息。
得一切佛自在神變。具無礙身住無依智。於諸善法
無所取著。心之所行悉無所得。於一切處起遠離想。
於菩薩行起淨修想。於一切智無取著想。以諸三昧
而自莊嚴智慧隨順一切法界。以無著無縛解脫心
入普賢菩薩行門得無量法界甚微細智。演說一切
法界甚微細智。入廣大法界甚微細智。分別不思議
法界甚微細智。分別一切法界甚微細智。一念徧一
切法界甚微細智。普入一切法界甚微細智。知一切
法界無所得甚微細智。觀一切法界無所礙甚微細
智。知一切法界無有生甚微細智。於一切法界現神
變甚微細智。如是等一切法界甚微細。以廣大智皆
如實知。於法自在示普賢行。令諸眾生皆悉滿足。不
捨於義。不著於法。出生平等無礙之智。知無礙本。不
住一切法。不壞諸法性。如實無染猶若虗空。隨順世
間起於言說。開真實義。示寂滅性。於一切境無依無
住。無有分別。明見法界廣大安立。了諸世間及一切
法平等無二。離一切著。以無著無縛解脫心修普賢
行。生諸劫甚微細智。所謂以不可說劫為一念甚微
細智。以一念為不可說劫甚微細智。以阿僧祇劫入
一劫甚微細智。以一劫入阿僧祇劫甚微細智。以長
劫入短劫甚微細智。以短劫入長劫甚微細智。入有
佛劫無佛劫甚微細智。知一切劫數甚微細智。知一
切劫非劫甚微細智。一念中見三世一切劫甚微細
智。如是等一切諸劫甚微細。以如來智於一念中皆
如實知。得諸菩薩圓滿行王心。入普賢行心。離一切
分別異道戲論心。發大願無懈息心。普見無量世界
網無量諸佛充滿心。於諸佛善根諸菩薩行能聞持
心。於安慰一切眾生廣大行聞巳不忘心。能於一切
劫現佛出世心。於一一世界盡未來際行不動行無
休息心。於一切世界中以如來身業充滿菩薩身心。
以無著無縛解脫心修普賢行。成不退轉。得一切法
甚微細智。所謂甚深法甚微細智。廣大法甚微細智。
種種法甚微細智。莊嚴法甚微細智。一切法無有量
甚微細智。一切法入一法甚微細智。一法入一切法
甚微細智。一切法入非法甚微細智。無法中安立一
切法而不相違甚微細智。入一切佛法方便無有餘
甚微細智。如是等一切世界一切言說所安立法諸
微細智。與彼同等。其智無礙。皆如實知。得入無邊法
界心。於一一法界深心堅住。成無礙行。以一切智充
滿諸根。入諸佛智正念方便。成就諸佛廣大功德徧
滿法界。普入一切諸如來身。現諸菩薩所有身業。隨
順一切世界言詞演說於法。得一切佛神力所加智
慧意業。出生無量善巧方便。分別諸法薩婆若智。以
無著無縛解脫心修普賢行。出生一切甚微細智。所
謂知一切剎甚微細智。知一切眾生甚微細智。知一
切法果報甚微細智。知一切眾生心甚微細智。知一
切說法時甚微細智。知一切法界甚微細智。知一切
盡虗空界三世甚微細智。知一切語言道甚微細智。
知一切世間行甚微細智。知一切出世行甚微細智。
乃至知一切如來道一切菩薩道一切眾生道甚微
細智。修菩薩行。住普賢道。若文若義皆如實知。生如
影智。生如夢智。生如幻智。生如響智。生如化智。生如
空智。生寂滅智。生一切法界智。生無所依智。生一切
佛法智。」

【第三有十門明微細容持甚深德。謂願得普賢微
細智法。以所知之事微細故能知之智微細微細
有二。一難知故。二就經宗。於一法中有一切法。炳
然齊現。故如文云眾生業報微細等。十門即為十
段。初標列中。初知世間法微細智。初言大迴向心。
即標德所修。次云得色甚微細下列所得法。次如
是等一切甚微細下結能知德。不怖甚深。不迷事
理。亂謂錯謬。散為不專。濁謂垢染。劣無堪任。今皆
反此。上明離過。下顯成德。一緣謂專注一境故不
散。善寂謂心境兩忘故不亂。即定而知名善分別
故不迷。即照而止名善止故不怖。此能知之德。以
在初門義通下九。二云無有懈倦下知眾生趣微
細智。三云立深志樂下知菩薩行德微細智。列所
得中二十句。前十別顯。後十同明三昧。四知菩薩
位德大用智。於中二。初以無著心修普賢行標也。
次云悉知一切下列所得法。有四十一種。初十一
事。位成行滿次云菩薩生兜率天下有三十事。明
位滿大用。現八相等。其中有菩薩佛名因果之異。
皆是用中之事耳。三云如是等一切微細下結能
知德。謂成普賢自在之德。德亦名益。此通後諸智
而生。有十二行經。五知眾生界微細智。有三。初以
無著下一句。標德所依。前第二云知眾生趣。即十
力中自業智境。此知眾生界。即界是性。故不同耳。
故晉經云入眾生性微也。次云得一切眾生界下
列所得智。於中十句。初總。所謂下別。言眾下界分
別等者。亦可言眾生分別界等。三云如是等一切
下結所知德。六知世界微細智。有三。初以無著下
總標。次云所謂小世界甚微細智下別顯。有二十
一智。初九直語器界。次九明其受用。其一多相作。
亦是菩薩受用。後三正知無取著。三云如是了知
下結顯能知德。七知三界微細智。此顯即理之事
法界。故云一切法界。即事之理。復云不生等。亦初
標所依。次云得無量下列所得智。初句總。餘別。後
云如是等下結能知之德。八知入劫微細智。亦三。
初以無著下標德所依。次云所謂下列所得智。三
如是等下結能知德。九知法無礙微細智。初標。二
所謂下別所得智。文有十句。義有四重。一法體具
德。二一切入一等。明法用即入。三入非法等。明理
事相即。四入方便無別。是體用善巧。後如是等下
結能知德。十總知一切盡無餘微細智。晉經十句
皆有無餘之言。文中分四。初以無著下總標所依。
二所謂下別列所得法。即牒前十門。名或小變。次
或不等會義皆同。三云乃至知一切下結所不說。
四如幻下顯能知之德。亦有通別。通從前生。別則
次第對前十句。一外剎是心之影像故。今能知剎
則知影像。二眾生想現故云如夢。三者果報幻生。
故如幻。四心性寂然緣感成異。故云如響。五說時
如化。六即空界。七言語本寂。八即法界。九世間無
依。十出世間行即是佛法。
上通前總明迴向菩
提眾生竟。
下迴向實際即離相行。】

「佛子。菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向。不分別
若世間若世間法。不分別若菩提若菩提薩埵。不分
別若菩薩行若出離道。不分別若佛若一切佛法。不
分別若調伏眾生若不調伏眾生。不分別若善根若
迴向。不分別若自若他。不分別若施物若受施者。不
分別若菩薩行若等正覺。不分別若法若智。」

【大文第二迴向實際。文有十對。初假實對。二即人
法。三即體用。於中五對。皆約能所。第九因果。等正
覺約人契法。異前菩提。十即教法教智。以不分別
故一一入實。
上廣顯其相。】

「佛子。菩薩摩訶薩以彼善根如是迴向。所謂心無著
無縛解脫。身無著無縛解脫。口無著無縛解脫。業無
著無縛解脫。報無著無縛解脫。世間無著無縛解脫。
佛剎無著無縛解脫。眾生無著無縛解脫。法無著無
縛解脫。智無著無縛解脫。」

【大文第二佛子下總結多門。由心無縛。故令身等
皆無縛著也。】

「菩薩摩訶薩如是迴向時。如三世諸佛為菩薩時所
修迴向而行迴向。學過去諸佛迴向。成未來諸佛迴
向。住現在諸佛迴向。安住過去諸佛迴向道。不捨未
來諸佛迴向道。隨順現在諸佛迴向道。勤修過去諸
佛教。成就未來諸佛教。了知現在諸佛教。滿足過去
諸佛平等。成就未來諸佛平等。安住現在諸佛平等。
行過去諸佛境界。住未來諸佛境界。等現在諸佛境
界。得三世一切諸佛善根。具三世一切諸佛種性。住
三世一切諸佛所行。順三世一切諸佛境界。」

【大文第三菩薩下明迴向成益。初牒後顯。顯有十
句。初總。餘別。別中一迴向者。正起修行。二道者常
游法徑。三迴向教。四平等智。五所緣境。六功行絕
修。是佛善根。七了見本源。成如來性。八無礙悲智
是所行。九無盡體用是分齊境。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第九無著無縛解脫心迴向。」

【第三結名從初廣說故有心言。】

「菩薩摩訶薩住此迴向時。一切金剛輪圍山所不能
壞。於一切眾生中色相第一無能及者。悉能摧破諸
魔邪業。普現十方一切世界修菩薩行。為欲開悟一
切眾生。以善方便說諸佛法。得大智慧。於諸佛法心
無迷惑。在在生處。若行若住。常得值遇不壞眷屬。三
世諸佛所說正法。以清淨念悉能受持。盡未來劫修
菩薩行。常不休息。無所依著。普賢行願增長具足。得
一切智。施作佛事。成就菩薩自在神通。」

【第二位果。成三種果。一現成果。於中先自利。後為
欲下利他。二在在下成當得果。初自利。後盡未來
下兼於自他。三普賢下明終成果。因果無礙。】

爾時金剛幢菩薩承佛神力。普觀十方而說頌言。

「　普於十方無等尊
　未曾一起輕慢心
　隨其所修功德業
　亦復恭敬生尊重
　所修一切諸功德
　不為自巳及他人
　恒以最上信解心
　利益眾生故迴向
　未甞暫起高慢心
　亦復不生下劣意
　如來所有身等業
　彼悉請問勤修習
　所修種種諸善根
　悉為利益諸含識
　安住深心廣大解
　迴向人尊功德位
　世間所有無量別
　種種善巧奇特事
　麤細廣大及甚深
　靡不修行皆了達
　世間所有種種身
　以身平等入其中
　於此修行得了悟
　慧門成就無退轉
　世間國土無量種
　微細廣大仰覆別
　菩薩能以智慧門
　一毛孔中無不見
　眾生心行無有量
　能令平等入一心
　以智慧門悉開悟
　於所修行不退轉
　眾生諸根及欲樂
　上中下品各不同
　一切甚深難可知
　隨其本性悉能了
　眾生所有種種業
　上中下品各差別
　菩薩深入如來力
　以智慧門普明見
　不可思議無量劫
　能令平等入一念
　如是見巳徧十方
　修行一切清淨業
　過去未來及現在
　了知其相各不同
　而亦不違平等理
　是則大心明達行
　世間眾生行不同
　或顯或隱無量種
　菩薩悉知差別相
　亦知其相皆無相
　十方世界一切佛
　所現自在神通力
　廣大難可得思議
　菩薩悉能分別知
　一切世界兜率中
　自然覺悟人師子
　功德廣大淨無等
　如其體相悉能見
　或現降神處母胎
　無量自在大神變
　成佛說法示滅度
　普徧世間無暫巳
　人中師子初生時
　一切勝智悉承奉
　諸天帝釋梵王等
　靡不恭敬而瞻侍
　十方一切無有餘
　無量無邊法界中
　無始無末無遐邇
　示現如來自在力
　人中尊導現生巳
　遊行諸方各七步
　欲以妙法悟羣生
　是故如來普觀察
　見諸眾生沉欲海
　盲闇愚癡之所覆
　人中自在現微笑
　念當救彼三有苦
　大師子吼出妙音
　我為世間第一尊
　應然明淨智慧燈
　滅彼生死愚癡闇
　人師子王出世時
　普放無量大光明
　令諸惡道皆休息
　永滅世間眾苦難
　或時示現處王宮
　或現捨家修學道
　為欲饒益眾生故
　示其如是自在力
　如來始坐道場時
　一切大地皆動搖
　十方世界悉蒙光
　六趣眾生咸離苦
　震動一切魔宮殿
　開悟十方眾生心
　若曾受化及修行
　皆使了知真實義
　十方所有諸國土
　悉入毛孔無有餘
　一切毛孔剎無邊
　於彼普現神通力
　一切諸佛所開演
　無量方便皆隨悟
　說諸如來所不說
　亦能解了勤修習
　徧滿三千大千界
　一切魔軍興鬪諍
　所作無量種種惡
　無礙智門能悉滅
　如來或在諸佛剎
　或復現處諸天宮
　或在梵宮而現身
　菩薩悉皆無障礙
　佛現無量種種身
　轉於清淨妙法輪
　乃至三世一切劫
　求其邊際不可得
　寶座高廣最無等
　徧滿十方無量界
　種種妙相而莊嚴
　佛處其上難思議
　諸佛子眾共圍繞
　盡於法界悉周徧
　開示菩提無量行
　一切最勝所由道
　諸佛隨宜所作業
　無量無邊等法界
　智者能以一方便
　一切了知無不盡
　諸佛自在神通力
　示現一切種種身
　或現諸趣無量生
　或現綵女眾圍繞
　或於無量諸世界
　示現出家成佛道
　乃至最後般涅槃
　分布其身起塔廟
　如是種種無邊行
　導師演說佛所住
　世尊所有大功德
　誓願修行悉令盡
　以彼善根迴向時
　住於如是方便法
　如是修習菩提行
　其心畢竟無厭怠
　如來所有大神通
　及以無邊勝功德
　乃至世間諸智行
　一切悉知無不盡
　如是一切人中主
　隨其所有諸境界
　於一念中皆了悟
　而亦不捨菩提行
　諸佛所有微細行
　及一切剎種種法
　於彼悉能隨順知
　究竟迴向到彼岸
　有數無數一切劫
　菩薩了知一切念
　於此善入菩提行
　常勤修習不退轉
　十方所有無量剎
　或見雜染或清淨
　及彼一切諸如來
　菩薩悉能分別知
　於念念中悉明見
　不可思議無量劫
　如是三世無有餘
　具足修治菩薩行
　於一切心平等入
　入一切法亦平等
　盡空佛剎斯亦然
　彼最勝行悉了知
　出生眾生及諸法
　所有種種諸智慧
　菩薩神力亦復然
　如是一切無窮盡
　諸微細智各差別
　菩薩盡攝無有餘
　同相異相悉善知
　如是修行廣大行
　十方無量諸佛剎
　其中眾生各無量
　趣生族類種種殊
　住行力巳悉能知
　過去未來現在世
　所有一切諸導師
　若人知此而迴向
　則與彼佛行平等
　若人能修此迴向
　則為學佛所行道
　當得一切佛功德
　及以一切佛智慧
　一切世間莫能壞
　一切所學皆成就
　當得憶念一切佛
　常見一切世間燈
　菩薩勝行不可量
　諸功德法亦如是
　巳住如來無上行
　悉知諸佛自在力」


【第二應頌。有五十一偈。分二。先頌位行。後頌位果。
前中三。初三頌所迴善根。二所修下四十四頌頌
迴向行。三過去下二頌頌行成利益。頌迴向行中
初所修下一偈。頌普賢自分究竟。餘頌勝進究竟。
前長行有三攝法廣大德。二即入重重德。三微細
容持德。今通頌之。但顯微細。於中分十。第一有三
偈頌世間微細智。二有一偈頌眾生趣。由行別故。
三有二偈頌第五眾生界。界即根性。四有三偈頌
第三菩薩行德。菩薩亦受眾生之稱。五十方下有
二十七偈頌第四位德大用。於中三。初一偈總。次
二十三。別頌因果八相等。後三偈頌能知之德。六
有數下一偈頌第八知劫智。七十方下一偈頌第
六世界智。八於念念下二偈頌第七法界智。九出
生下一偈頌第九知法智。十諸微細下二偈頌一
切法智。過去未來下四偈頌成益位果可知。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之十

「佛子。云何菩薩摩訶薩等法界無量迴向。」

【第十等法界無量迴向。於中長行。先位行。後位果。
前牒名廣釋中釋名。謂稱法界起大用故。等者入
義。故本分中名入法界。法界無量即是所入。何法
能入。略有其四。一所迴行法。謂法施之行稱法界
施故。二所行行體。廣大無邊故。三能迴之智。四所
迴之德。謂以稱法界之大智。迴等法界之善根。向
同法界之大用。成法界之行體。此則位滿至極。故
標法界之名。當法受稱。等何法界。此通四義。一等
理法界。故經云如法界性。二等事法界。經云欲見
等法界無量諸佛調伏等法界無量眾生。三等理
事無礙法界。經云願一切眾生作修行無相道法
師。以諸妙相而自莊嚴。則相無礙。皆其類也。四等
事事無礙法界。經云一切佛剎中現一切佛剎。然
其四事全等四種法界。融而無二。故此能等即是
所等。非有二物而可依之。故上稱入。入無所入。本
業但云法界無等。入言即斯意也。釋云。覺一切法
第一義諦。中道無相。一切法皆一相照故。第一中
道。即是所入。皆一相照即是能入。此二無二。即是
法界。故不可但以事法界為名。言無量者。約理則
無分量。約事則無數量前迴向明依體起用。此明
體用無礙。圓極自在即以法施及諸相應普賢自
在大善巧德。為其位體。】

「佛子。此菩薩摩訶薩以離垢繒而繫其頂。住法師位。」

【第二廣釋中。大文分三。初明所迴善根。二以此善
根下攝將迴向。三佛子菩薩摩訶薩如是迴向時
安住下迴向成益。初中先明行依身位。第二廣行
下依位起行。今初言離垢等者如十地得離垢三
昧。受智職位。內得此定灌心首故。外示表彰白繒
繫頂法從喻稱。名離垢繒。但有此相知得彼定。表
位成滿。方能雲雨說法以益羣生。名法師位。然此
位滿。總有五重。一信滿如賢首品說。使得灌頂而
昇位等。二約解滿如灌頂住。三約所滿如第十行。
入因陀羅網法界等。四善巧願滿。如此位辨。五約
證滿如十地說。此五重內隨一成處。必具理行內
相應故。皆名位滿。若約圓融。但一位滿即是究竟。
更不待餘。又若得一即得餘位。總一法界受職之
位隨門差別。五位不同。法體融通。全攝無礙。】

「廣行法施。起大慈悲安立眾生。於菩提心常行饒益。
無有休息。以菩提心長養善根。為諸眾生作調御師。
示諸眾生一切智道。為諸眾生作法藏日。善根光明
普照一切。於諸眾生其心平等。修諸善行無有休息。
心淨無染智慧自在。不捨一切善根道業。作諸眾生
大智商主。普令得入安隱正道。為諸眾生而作導首。
令修一切善根法行。為諸眾生作不可壞堅固善友。
令其善根增長成就。佛子。此菩薩摩訶薩以法施為
首。發生一切清淨白法攝受趣向一切智心。殊勝願
力究竟堅固。成就增益具大威德。依善知識心無諂
誑。思惟觀察一切智門無邊境界。」

【二依位起行中二。先明起行。後佛子下顯其行成。
又前即利他。後明自利。又前明自分。後顯勝進。今
初中十一句。初總。餘別。別顯慈等皆是法施。夫法
施者生解之妙方。起行之根本。入聖道之階漸。越
苦海之津梁。古德云此經中託人以弘道。多歎法
師之勝德。寄行以表法。每引普賢為末篇。故知法
施之功。過財施之難喻。於中十句。一慈悲安物。二
益物無息。此二即廣大心。三大心長養。四究竟調
御。此二即第一心。五法日普照。六等勸修善。此二
即常心。常愛眾生同於巳故。名為平等。七心淨無
礙即不顛倒心。八示果寶渚故云商主。然寶渚即
涅槃菩提之果。九導以萬行之因。此二即第一心。
十增長不壞為護念也。始令發心。終令成就。有始
有卒者其唯聖人乎。次云佛子此菩薩以法施為
首下顯其行成。初牒前法施。攝受下五句。正顯成
相。然所向者特此善根耳。】

「以此善根如是迴向。願得修習成就增長廣大無礙
一切境界。願得於佛正教之中乃至聽聞一句一偈
受持演說。願得憶念與法界等無量無邊一切世界
去來現在一切諸佛。既憶念巳修菩薩行。又願以此
念佛善根為一眾生於一世界盡未來劫修菩薩行。
如於一世界。盡法界虗空界一切世界皆亦如是。如
為一眾生。為一切眾生亦復如是。以善方便一一皆
為盡未來劫大誓莊嚴終無離佛善知識想。常見諸
佛現在其前。無有一佛出興於世不得親近。一切諸
佛及諸菩薩所讚所說清淨梵行。誓願修行悉令圓
滿。所謂不破梵行。不缺梵行。不雜梵行。無玷梵行。無
失梵行。無能蔽梵行。佛所讚梵行。無所依梵行。無所
得梵行。增益菩薩清淨梵行。三世諸佛所行梵行。無
礙梵行。無著梵行。無諍梵行。無滅梵行。安住梵行。無
比梵行。無動梵行。無亂梵行。無恚梵行。佛子。菩薩摩
訶薩若能為巳修行如是清淨梵行。則能普為一切
眾生。令一切眾生皆得安住。令一切眾生皆得開曉。
令一切眾生皆得成就。令一切眾生皆得清淨。令一
切眾生皆得無垢。令一切眾生皆得照明。令一切眾
生離諸塵染。令一切眾生無諸障翳。令一切眾生離
諸熱惱。令一切眾生離諸纏縛。令一切眾生永離諸
惡。令一切眾生無諸惱害畢竟清淨。何以故。菩薩摩
訶薩自於梵行不能清。淨不能令他而得清淨。自於
梵行而有退轉不能令他無有退轉。自於梵行而有
失壞不能令他無有失壞。自於梵行而有遠離不能
令他常不遠離。自於梵行而有懈怠不能令他不生
懈怠。自於梵行不生信解不能令他心生信解。自於
梵行而不安住不能令他而得安住。自於梵行而不
證入不能令他心得證入。自於梵行而有放捨不能
令他恒不放捨。自於梵行而有散動不能令他心不
散動。何以故。菩薩摩訶薩住無倒行。說無倒法。所言
誠實。如說修行。淨身口意離諸雜染。住無礙行滅一
切障。菩薩摩訶薩自得淨心。為他演說清淨心法。自
修和忍以諸善根調伏其心。令他和忍以諸善根調
伏其心。自離疑悔。亦令他人永離癡悔。自得淨信。亦
令他得不壞淨信。自住正法。亦令眾生安住正法。」

【第二攝將迴向下文總有二十一門。大文分三。初
九門別對十一句善根以明迴向。即自分。次四門
通顯迴向之意。三有八門更以異門別明迴向。即
勝進。今初。即為九段。第一願聞法見佛。修二利行。
對前二句。於中初一願總明。餘皆別顯。今初初句
牒前。次願得巳下正顯願辭。一切境界者。文局初
段。義總該於二十一段迴向。皆一切境。此一切境
廣大如法界。理事事事皆無障礙。如此境界。皆得
增長成就。次別顯中二。初云願得於佛正教之中
一行經願聞法受持。即成上廣行法施之義。次云
願得憶念下一行半經。願念佛修行。成上饒益無
休。於中先正明念佛之行。次又願以此善根下四
行經。迴念佛善成二利行。於中亦二先總為一切。
徧於時處修菩薩行。後一切諸佛下別明修行梵
行。為萬行之本。故偏明之。於中有三。初一行餘經。
總舉所願。次所謂不破梵行下四行半經。列所修
之行。於中有二十梵行。與智論所列十界多同。謂
不缺。不破。不穿。不雜。隨道。無著。智所讚。自在。隨定。
具足。通用性戒而為根本。今開十為二十一。疏依
經次第。會論十戒。經不破在初者。謂持四重十重。
若犯此者。猶破器無用故。二不缺者。謂持僧殘。殘
如器缺猶可修補。三不雜者謂持方便。若念破戒
事染心共語。聞環釧聲皆名為雜。四無點者謂持
波逸提。如白圭之點。雖則可磨亦不為也。六無失
者定心相應。乃至吉羅亦不誤失。六緣不能壞。上
三皆不穿戒。穿如漏器。不堪受道。前六皆律儀。七
即智所讚。八無依者不依名利果報。九無得謂不
得能持所持。次增益下三。皆隨道戒。十揀小道。十
一顯是佛行。十二兼能通達非道。故云無礙。十三
無著。即見真成聖。次無諍下四。即具足戒。謂觀中
道具事理故。一事理無違。二順理而行則心常不
滅。三心能詣理。故云安住。四對餘超勝。故云無比。
次無動巳下皆隨定戒。謂首楞嚴定。不起滅定現
諸威儀。雖示十法界像。無戒不行而寂然不動。順
境不能亂。違境而無恚。次云佛子菩薩摩訶薩若
能為巳下七行經。第三通難釋成。有伏難云菩薩
期心先人後巳。今先自行豈不相違。故下釋云但
自修行即為益物。此亦成上安立眾生。於菩提心。
及以菩提心長養善根。文中二。初正明。二重徵釋。
今初。若能一句總明。次令一切下別顯。有十二句。
總顯持犯。次何以故下徵釋中二。初正徵反釋。後
重徵順釋。今初正釋中有八行經。文有十句。徵意
云自他行異如何自行便是為他。釋意云自身不
正。其令不從。故上自行便為利物。次何以故下重
徵順釋。有六行經。徵意云石雖不利而能利刀。自
雖不行何妨利物。今云不能益者其故何耶。釋意
云若自犯教他。便成顛倒。菩薩無倒。必言行相符。
故要如說而行方能如行如說。文中先總明。後菩
薩下別顯。
初門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是迴向。所
謂願我獲得一切諸佛無盡法門。普為眾生分別解
說。皆令歡喜心得滿足。摧滅一切外道異論。願我能
為一切眾生。演說三世諸佛法海。於一一法。生起一
一法義理。一一法名言。一一法安立。一一法解說。一
一法顯示。一一法門戶。一一法悟入。一一法觀察。一
一法分位。悉得無邊無盡法藏。獲無所畏具四辯才。
廣為眾生分別解說。窮未來際而無有盡。為欲令一
切眾生立勝志願。出生無礙無謬失辯。為欲令一切
眾生皆生歡喜。為欲令一切眾生成就一切淨法光
明隨其類音演說無斷。為欲令一切眾生深信歡喜
住一切智辯了諸法俾無迷惑。作是念言。我當普於
一切世界。為諸眾生精勤修習。得徧法界無量自在
身。得徧法界無量廣大心。具等法界無量清淨音聲。
現等法界無量眾會道場。修等法界無量菩薩業。得
等法界無量菩薩住。證等法界無量菩薩平等。學等
法界無量菩薩法。住等法界無量菩薩行。入等法界
無量菩薩迴向。是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴
向。為令眾生悉得成就一切智故。」

【第二門願得廣演以益自他。亦成上文為調御師
示一切智道。文中有三。初以法施一句。牒前起後。
次所謂下正明中有二。初一願總明得法。文有四
節。一得法。二解脫。三益機。四摧滅。次云願我能為
下別明演法。釋前文四義。文有五節。初二句總明。
次於一一法下明得法。三獲無所畏下明能演。四
為欲令一切下四行經。明所為機。五作是念下五
行半經。明自修成德。即為物勤修自成巳德。成十
種德。初二云徧。徧於理事。餘八云等。兼等無礙。次
云是為菩薩摩訶薩以諸善根下總結中。上成自
德。亦為攝生。故復重云為令眾生成一切智。
上
第二門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是迴向。所謂為欲見
等法界無量諸佛。調伏等法界無量眾生。住持等法
界無量佛剎。證等法界無量菩薩智。獲等法界無量
無所畏。成等法界無量諸菩薩陀羅尼。得等法界無
量諸菩薩不思議住。具等法界無量功德。滿等法界
無量利益眾生善根。又願以此善根故令我得福德
平等。智慧平等。力平等。無畏平等。清淨平等。自在平
等。正覺平等。說法平等。義平等。決定平等。一切神通
平等。如是等法皆悉圓滿。如我所得。願一切眾生亦
如是得如我無異。」

【第三門願得二利行圓。成上作法藏日。獲智見佛
等。皆普照故。文中二。初有五行餘經。先通二利。次
云又願以此下四行經別明二利。即成上文於諸
眾生其心平等。初以自等於理。後我所得下令物
等自。
第三門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是迴向。所謂如法界
無量。善根迴向亦復如是。所得智慧終無有量。如法
界無邊。善根迴向亦復如是。見一切佛無有其邊。如
法界無限善根迴向亦復如是。詣諸佛剎無有齊限。
如法界無際善根迴向亦復如是。於一切世界修菩
薩行無有涯際如。法界無斷善根迴向亦復如是。住
一切智永不斷絕。如法界一性善根迴向亦復如是。
與一切眾生同一智性。如法界自性清淨善根迴向
亦復如是。令一切眾生究竟清淨。如法界隨順善根
迴向亦復如是。令一切眾生悉皆隨順普賢行願。如
法界莊嚴善根迴向亦復如是。令一切眾生以普賢
行而為莊嚴。如法界不可失壞善根迴向亦復如是。
令諸菩薩永不失壞諸清淨行。」

【第四門願行。稱法界。成上心淨無染。及智慧自在。
以動合法界。故無所染。是以末云永不失壞諸清
淨行此章多同理法界。如智因理發。故同法界。即
向實際也。
第四門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以此善根如是迴向。所謂願以
此善根承事一切諸佛菩薩皆令歡喜。願以此善根
速得趣入一切智性。願以此善根徧一切處修一切
智。願以此善根令一切眾生常得往覲一切諸佛。願
以此善根令一切眾生常見諸佛能作佛事。願以此
善根令一切眾生恒得見佛不於佛事生怠慢心。願
以此善根令一切眾生常得見佛心喜清淨無有退
轉。願以此善根令一切眾生常得見佛心善解了。願
以此善根令一切眾生常得見佛不生執著。願以此
善根令一切眾生常得見佛了達無礙。願以此善根
令一切眾生常得見佛成普賢行。願以此善根令一
切眾生常見諸佛現在其前無時暫捨。願以此善根
令一切眾生常見諸佛出生菩薩無量諸力。願以此
善根令一切眾生常見諸佛於一切法永不忘失。」

【第五門願得見佛解法。有十四行半經。列十四願。
成上大智商主。初三自成智性。是商主德。餘為眾
生。是商主事五門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩又以諸善根如是迴向。所謂如法
界無起性迴向。如法界根本性迴向。如法界自體性
迴向。如法界無依性迴向。如法界無忘失性迴向。如
法界空無性迴向。如法界寂靜性迴向。如法界無處
所性迴向。如法界無遷動性迴向。如法界無差別性
迴向。」

【第六門願解法界。即理法界。豈以此文而名隨相
然此中云如。晉經云解。解契於理故名為如。即是
成前安隱正道。文有十句。一不隨緣變。二不守自
性。故為法本。三如亦復如。是其自體。四非是能所
依。五不蹔離如。六隨緣無性即是如性。七無性亦
無。本來寂靜。八無二性離能所故。九不隨三世。十
一味平等。第六門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以法施。所有宣示所有開悟及
因此起一切善根如是迴向。所謂願一切眾生成菩
薩法師。常為諸佛之所護念。願一切眾生作無上法
師。方便安立一切眾生於一切智。願一切眾生作無
屈法師。一切問難莫能窮盡。願一切眾生作無礙法
師。得一切法無礙光明。願一切眾生作智藏法師。能
善巧說一切佛法。願一切眾生成諸如來自在法師。
善能分別如來智慧。願一切眾生作如眼法師。說如
實法不由他教。願一切眾生作憶持一切佛法法師。
如理演說不違句義。願一切眾生作修行無相道法
師。以諸妙相而自莊嚴。放無量光善入諸法。願一切
眾生作大身法師。其身普徧一切國土。興大法雲雨
諸佛法。願一切眾生作護法藏法師。建無勝幢護諸
佛法。令正法海無所缺減。願一切眾生作一切法日
法師。得佛辯才巧說諸法。願一切眾生作妙音方便
法師。善說無邊法界之藏。願一切眾生作到法彼岸
法師。以智神通開正法藏。願一切眾生作安住正法
法師。演說如來究竟智慧。願一切眾生作了達諸法
法師。能說無量無盡功德。願一切眾生作不誑世間
法師。能以方便令入實際。願一切眾生作破諸魔眾
法師。善能覺知一切魔業。願一切眾生作諸佛所攝
受法師。離我我所攝受之心。願一切眾生作安隱一
切世間法師。成就菩薩說法願力。」

【第七門願眾生成法師。即成上而作導首。導首即
是法師。上為他作。今令他作。有二十二經。列二十
法師。七云如眼者現證非聞見故。九無相之相是
妙相故。二十唯有說法能安世間。第七門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向。所謂不以
取著業故迴向。不以取著報故迴向。不以取著心故
迴向。不以取著法故迴向。不以取著事故迴向。不以
取著因故迴向。不以取著語言音聲故迴向。不以取
著名句文身故迴向。不以取著迴向故迴向。不以取
著利益眾生故迴向。」

【第八門不取著迴向即向實際。此及第九成上作
不可壞堅固善友。文有十句。明堅固緣。第八門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以善根如是迴向。所謂不為耽
著色境界故迴向。不為耽著聲香味觸法境界故迴
向。不為求生天故迴向。不為求欲樂故迴向。不為著
欲境界故迴向。不為求眷屬故迴向。不為求自在故
迴向。不為求生死樂故迴向。不為着生死故迴向。不
為樂諸有故迴向。不為求和合樂故迴向。不為求可
樂著處故迴向。不為懷毒害心故迴向。不壞善根故
迴向。不依三界故迴向。不著諸禪解脫三昧故迴向。
不住聲聞辟支佛乘故迴向。但為教化調伏一切眾
生故迴向。但為成滿一切智智故迴向。但為得無礙
智故迴向。但為得無障礙清淨善根故迴向。但為令
一切眾生超出生死證大智慧故迴向。但為令大菩
提心如金剛不可壞故迴向。但為成就究竟不死法
故迴向。但為以無量莊嚴莊嚴佛種性示現一切智
自在故迴向。但為求菩薩一切法明大神通智故迴
向。但為於盡法界虗空界一切佛剎行普賢行圓滿
不退被堅固大願鎧。令一切眾生住普賢地故迴向。
但為盡未來劫度脫眾生常無休息示現一切智地
無礙光明恒不斷故迴向。」

【第九門離過成德。於中分二。先十七句離過。即離
可壞緣。後但為下成德。明其所為。為不壞堅固善
友。今初前十五事護煩惱行。其第十六若解脫三
昧唯小乘因。諸禪三昧通生死因。未得不求。巳得
不著。誰復求死。所謂求生。生必死故。求和合者除
涅槃樂皆有合故。沙彌求龍是懷毒迴向。願為魔
王即壞善迴向。次云但為教化調伏下九行半經
顯成德。明其所為亦是所求。第九門竟。
上初九
門別對十句善根迴向竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩以彼善根迴向時以如是心迴向。
所謂以本性平等心迴向。以法性平等心迴向。以一
切眾生無量平等心迴向。以無諍平等心迴向。以自
性無所起平等心迴向。以知諸法無亂心迴向。以入
三世平等心迴向。以出生三世諸佛種性心迴向。以
得不退失神通心迴向。以生成一切智行心迴向。又
為令一切眾生永離一切地獄故迴向。為令一切眾
生不入畜生趣故迴向。為令一切眾生不往閻羅王
處故迴向。為令一切眾生除滅一切障道法故迴向。
為令一切眾生滿足一切善根故迴向。為令一切眾
生能應時轉法輪令一切歡喜故迴向。為令一切眾
生入十方輪故迴向。為令一切眾生滿足菩薩無邊
清淨法願故迴向。為令一切眾生隨順一切善知識
教菩提心器得滿足故迴向。為令一切眾生受持修
行甚深佛法得一切佛智光明故迴向。為令一切眾
生修諸菩薩無障礙行常現前故迴向。為令一切眾
生常見諸佛現其前故迴向。為令一切眾生清淨法
光明常現前故迴向。無令一切眾生無畏大菩提心
常現前故迴向。為令一切眾生菩薩不思議智常現
前故迴向。為令一切眾生普救護眾生。令清淨大悲
心常現前故迴向。為令一切眾生以不可說不可說
勝妙莊嚴具莊嚴一切諸佛剎故迴向。為令一切眾
生摧滅一切眾魔鬪諍羅網業故迴向。為令一切眾
生於一切佛剎皆無所依修菩薩行故迴向。為令眾
切眾生發一切種智心入一切佛法廣大門故迴向。」

【大文第二四門總顯迴向之意。故初不云復以善
根。但云以彼善根迴向時。居然揀別。初一門明應
向實際。及向眾生。第二門明應向菩提。第三門明
應離過。第四門明有成益。初門有二。初明應向實
際。後為令下明應向眾生。初中十句。有十種心。言
本性即不變性。法性即隨緣性。眾生是人。無諍是
法。理事不乖自性則起無所起。諸法則橫該本寂。
三世則竪入無差。以知法性為緣則生佛種。依性
依用無退失時。照斯實際實智行立。次云又為令
一切眾生下明應向眾生。有十八行餘經。列二十
所為。七云十力輪者圓滿摧伏故。十四云無畏菩
提心者不畏生死長遠。眾生難度轉依難證。萬行
難修。菩提曠遠故。次四門中初門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩。又以此善根正念清淨迴向。智慧
決定迴向。盡知一切佛法方便迴向。為成就無量無
礙智故迴向。為欲滿足清淨殊勝心故迴向。為一切
眾生住大慈故迴向。為一切眾生住大悲故迴向。為
一切眾生住大喜故迴向。為一切眾生住大捨故迴
向。為永離二著住勝善根故迴向。為思惟觀察分別
演說一切緣起法故迴向。為立大勇猛幢心故迴向。
為立無能勝幢藏故迴向。為破諸魔眾故迴向。為得
一切法清淨無礙心故迴向。為修一切菩薩行不退
轉故迴向。為得樂求第一勝法心故迴向。為得樂求
諸功德法自在清淨一切智智心故迴向。為滿一切
願除一切諍。得佛自在無礙清淨法。為一切眾生轉
不退法輪故迴向。為得如來最上殊勝法智慧日百
千光明之所莊嚴。普照一切法界眾生故迴向。為欲
調伏一切眾生隨其所樂常令滿足。不捨本願。盡未
來際聽聞正法修習大行。得淨智慧離垢光明。斷除
一切憍慢。消滅一切煩惱。裂愛欲網。破愚癡闇。具足
無垢無障礙法故迴向。為一切眾生於阿僧祇劫常
勤修習一切智行無有退轉。一一令得無礙妙慧。示
現諸佛自在神通無有休息故迴向。」

【第二門應向菩提中有二十四迴向。初三句少為
字。欲成二十故。於中前二十迴向明因圓果滿。後
二明得果不捨因。窮未來際以化物故。第二門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向時。不應貪著
三有五欲境界。何以故。菩薩摩訶薩應以無貪善根
迴向。應以無瞋善根迴向。應以無癡善根迴向。應以
不害善根迴向。應以離慢善根迴向。應以不諂善根
迴向。應以質直善根迴向。應以精勤善根迴向。應以
修習善根迴向。」

【第三門明應離過。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時得淨信心。於菩薩行
歡喜忍受。修習清淨大菩薩道。具佛種性得佛智慧。
捨一切惡離眾魔業。親近善友成巳大願。請諸眾生
設大施會。」

【第四門明有成益。
上四門顯迴向之意竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以此法施所生善根如是迴向。
所謂令一切眾生得淨妙音。得柔輭音。得天鼓音。得
無量無數不思議音。得可愛樂音。得清淨音。得周徧
一切佛剎音。得百千那由他不可說功德莊嚴音。得
高遠音。得廣大音。得滅一切散亂音。得充滿法界音。
得攝取一切眾生語言音。得一切眾生無邊音聲智。
得一切清淨語言音聲智。得無量語言音聲智。得最
自在音入一切音聲智。得一切清淨莊嚴音。得一切
世間無厭足音。得究竟不繫屬一切世間音。得歡喜
音。得佛清淨語言音。得說一切佛法遠離癡翳名稱
普聞音。得令一切眾生得一切法陀羅尼莊嚴音。得
說一切無量種法音。得普至法界無量眾會道場音。
得普攝持不可思議法金剛句音。得開示一切法音。
得能說不可說字句差別智藏音。得演說一切法無
所著不斷音。得一切法光明照曜音。得能令一切世
間清淨究竟至於一切智音。得普攝一切法句義音。
得神力護持自在無礙音。得到一切世間彼岸智音。
又以此善根令一切眾生得不下劣音。得無怖畏音。
得無染著音。得一切眾會道場歡喜音。得隨順美妙
音。得善說一切佛法音。得斷一切眾生疑念皆令覺
悟音。得具足辯才音。得普覺悟一切眾生長夜睡眠
音。佛子。菩薩摩訶薩復以諸善根如是迴向。所謂願
一切眾生得離眾過惡清淨法身。願一切眾生得離
眾過惡淨妙功德。願一切眾生得離眾過惡清淨妙
相。願一切眾生得離眾過惡清淨業果。願一切眾生
得離眾過惡清淨一切智心。願一切眾生得離眾過
惡無量清淨菩提心。願一切眾生得離眾過惡了知
諸根清淨方便。願一切眾生得離眾過惡清淨信解。
願一切眾生得離眾過惡清淨勤修無礙行願。願一
切眾生得離眾過惡清淨正念智慧辯才。」

【大文第三有八門更以異門別明迴向。即是勝進。
文分四別。第一有二門迴向眾生。二有二門迴向
菩提。三有二門總顯所為。四有一門迴向實際今
初分二。前門願得圓音。後門總令是德。今初。以法
師位故。欲令物同得圓音演法要故。有二十行經。
列四十五種音聲。疏有多釋。次云佛子復以此善
根下明總令眾生具德。文有十句。前五句果滿。後
五句因圓。八中初二門迴向眾生竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以諸善根為一切眾生如是迴
向。願得種種清淨妙身。所謂光明身。離濁身。無染身。
清淨身。極清淨身。離塵身。極離塵身。離垢身。可愛樂
身。無障礙身。於一切世界現諸業像。於一切世間現
言說像。於一切宮殿現安立像。如淨明鏡種種色像
自然顯現。示諸眾生大菩提行。示諸眾生甚深妙法
示諸眾生種種功德。示諸眾生修行之道。示諸眾生
成就之行。示諸眾生菩薩行願。示諸眾生於一世界
一切世界佛興於世。示諸眾生一切諸佛神通變化
示諸眾生一切菩薩不可思議解脫威力。示諸眾生
成滿普賢菩薩行願一切智性。菩薩摩訶薩以如是
等微妙淨身。方便攝取一切眾生。悉令成就清淨功
德一切智身。」

【第二三門迴向菩提。分三。初一門得正果。次一門
二果因圓。後一門依報果滿。今初。然上眾生得果。
有其十句。各應有多。今但廣初一身。則餘可例取。
文中三。初明得身。次顯身用。後結所成。今初中初
句總相。所謂下別相。身是同相。餘是異相。成壞可
知。然此十身通法通智。一光明者身光智光。無不
照故。二體無闇障。能鑒徹故。三體不受染。四淨德
內充。如玉無瑕翳。五非蹔時淨。上三就體辨。次三
對境以明。六不為塵坌。對上清淨。七極微不著。對
上極清淨。八垢穢無污。對上不染。若就內德。即煩
惱障盡名為離塵。習氣亦亡名極離塵。所知不住
名離心垢。九具相具德。十形充法界。智遍十方。山
河事理不能障礙。次云於一切世界下明依身起
用。前四色身用。前三羅一身於法界。後一收萬象
於一身。次示諸眾生下五句智身用。後示菩薩行
願下通二身用。後云菩薩摩訶薩以如是等下總
結所成。二向菩提中初門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩復以法施所生善根如是迴向。願
身隨住一切世界修菩薩行。眾生見者皆悉不虗。發
菩提心永無退轉。順真實義不可傾動。於一切世界
盡未來劫。住菩薩道而無疲厭。大悲均普量同法界。
知眾生根應時說法常不休息。於善知識心常正念
乃至不捨一剎那頃。一切諸佛常現在前。心常正念
未曾暫懈。修諸善根無有虗偽。置諸眾生於一切智
令不退轉。具足一切佛法光明。持大法雲。受大法雨。
修菩薩行。入一切眾生。入一切佛剎。入一切諸法。入
一切三世。入一切眾生業報智。入一切菩薩善巧方
便智。入一切菩薩出生智。入一切菩薩清淨境界智。
入一切佛自在神通。入一切無邊法界。於此安佳修
菩薩行。」

【第二有一門願二果圓滿中分二。初即理起用行。
後入一切下即事入玄行。今初。初成行緣。身隨住
故。後眾生見下利他不空。後於善知識下兼通二
利。次云入一切眾生下即事入玄行中。智契冥入
無邊法界。通身智入。上八中二迴向菩提一門二
果因圓竟。後卷初菩提中三一門明依報果滿。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十迴向品第二十五之十一

「佛子。菩薩摩訶薩復以法施所修善根如是迴向。願
一切佛剎皆悉清淨。以不可說不可說莊嚴具而莊
嚴之。一一佛剎其量廣大同於法界。純善無礙清淨
光明。諸佛於中現成正覺。一佛剎中清淨境界。悉能
顯現一切佛剎。如一佛剎一切佛剎亦復如是。」

【第三一門願成依果。文分為二。先總明。後其一一
下別顯。今初十句。先一句牒前起後。次云願一切
佛剎下正顯願相。一願清淨。二願莊嚴。三分量普
周。四純善。五無障礙。六具淨光。七有佛現。八融攝。
九舉一例餘。一剎之展量同法界。一剎之卷顯現
無餘。展卷無礙。是一佛剎。如一佛剎剎剎皆然。準
後人嚴。塵塵尚然。況復剎剎。】

「其一一剎悉以等法界無量無邊清淨妙寶莊嚴之
具而為嚴飾。所謂阿僧祇清淨寶座敷眾寶衣。阿僧
祇寶帳寶網垂布。阿僧祇寶蓋。一切妙寶互相暎徹。
阿僧祇寶雲普雨眾寶。阿僧祇寶華周徧清淨。阿僧
祇眾寶所成欄楯軒檻清淨莊嚴。阿僧祇寶鈴。常演
諸佛微妙音聲周流法界。阿僧祇寶蓮華。種種寶色
開敷榮曜。阿僧祇寶樹周帀行列。無量妙寶以為華
果。阿僧祇寶宮殿。無量菩薩止住其中。阿僧祇寶樓
閣。廣博崇麗延袤遠近。阿僧祇寶却敵。大寶所成莊
嚴妙好。阿僧祇寶門闥。妙寶瓔珞周帀垂布。阿僧祇
寶牕牖。不思議寶清淨莊嚴。阿僧祇寶多羅。形如半
月眾寶集成。如是一切悉以眾寶而為嚴飾。離垢清
淨不可思議。無非如來善根所起。具足無數寶藏莊
嚴。」

【第二別顯中先顯寶嚴。後如寶莊嚴下類餘嚴。今
初分三。初其一一下總標。次所謂下別顯。三是為
菩薩下總結。今別顯中分二。先通顯寶嚴。後佛子
於彼一切下別明人寶嚴。前中以阿僧數。但有九
十四數。以晉經皆云無量阿僧祇。初有數事但云
無量。則阿僧祇言非是數中之一。但是無數之言。
若定是數則為限局。今就九十四內寶樹之中有
無量妙寶以為華果為一。宮殿中有無量菩薩為
二。初段顯因之後有無數寶藏為三。一一瓔珞中
有千菩薩上妙莊嚴為四。下寶枝中有不思議鳥
為五。寶華中有無量菩薩為六。足滿百數。文中分
二。初十八事略明顯勝。先列事略明。次如是一切
下舉因顯勝。】

「復有阿僧祇寶河。流出一切清淨善法。阿僧祇寶海
法水盈滿。阿僧祇寶芬陀利華。常出妙法芬陀利聲。
阿僧祇寶須彌山。智慧山王秀出清淨。阿僧祇八楞
妙寶。寶線貫穿嚴淨無比。阿僧祇淨光寶。常放無礙
大智光明普照法界。阿僧祇寶鈴鐸。更相扣擊出妙
音聲。阿僧祇清淨寶諸菩薩寶具足充滿。阿僧祇寶
繒綵處處垂下色相光潔。阿僧祇妙寶幢。以寶半月
而為嚴飾。阿僧祇寶旛。悉能普雨無量寶旛。阿僧祇
寶帶。垂布空中莊嚴殊妙。阿僧祇寶敷具。能生種種
微細樂觸。阿僧祇妙寶旋。示現菩薩一切智眼。阿僧
祇寶瓔珞。一一瓔珞百千菩薩上妙莊嚴。阿僧祇寶
宮殿。超過一切妙絕無比。阿僧祇寶莊嚴具。金剛摩
尼以為嚴飾。阿僧祇種種妙寶莊嚴具。常現一切清
淨妙色。阿僧祇清淨寶。殊形異彩光鑒暎徹。阿僧祇
寶山以為垣牆。周帀圍繞清淨無礙。阿僧祇寶香。其
香普熏一切世界。阿僧祇寶化事。一一化事周徧法
界。阿僧祇寶光明。一一光明現一切光。」

【次復有下八十二事廣顯。於中分五。第一二十四
事。唯以外寶為嚴。其間三兩亦標以事名。釋以法
門。且從多判。】

「復有阿僧祇寶光明。清淨智光照了諸法。復有阿僧
祇無礙寶光明。一一光明周徧法界。有阿僧祇寶處。
一切諸寶皆悉具足。阿僧祇寶藏。開示一切正法藏
寶。阿僧祇寶幢。如來幢相迥然高出。阿僧祇寶賢。大
智賢像具足清淨。阿僧祇寶園。生諸菩薩三昧快樂。
阿僧祇寶音。如來妙音普示世間。阿僧祇寶形。其一
一形皆放無量妙法光明。阿僧祇寶相。其一一相悉
超眾相。阿僧祇寶威儀。見者皆生菩薩喜樂。阿僧祇
寶聚。見者皆生智慧寶聚。阿僧祇寶安住。見者皆生
善住寶心。阿僧祇寶衣服。其有著者生諸菩薩無比
三昧。阿僧祇寶袈裟。其有著者纔始發心則得善見
陀羅尼門。」

【二復有阿僧祇寶光明下有十五事。標以事名。釋
以法門。欲顯即事成法門故。】

「阿僧祇寶修習。其有見者。如一切寶皆是業果。決定
清淨。阿僧祇寶無礙知見。其有見者。得了一切清淨
法眼。阿僧祇寶光藏。其有見者則得成就大智慧藏。」

【三寶修習下三事。唯約法門。顯即法可貴非要託
事。】

「阿僧祇寶座。佛坐其上大師子吼。阿僧祇寶燈。常放
清淨智慧光明。阿僧祇寶多羅樹。次第行列繚以寶
繩莊嚴清淨。其樹復有阿僧祇寶幹。從身聳擢端直
圓潔。阿僧祇寶枝種種眾寶莊嚴稠密。不思議鳥翔
集其中。常吐妙音宣揚正法。阿僧祇寶葉。放大智光
徧一切處。阿僧祇寶華。一一華上無量菩薩結跏趺
坐。徧遊法界。阿僧祇寶果。見者當得一切智智不退
轉果。阿僧祇寶聚落。見者捨離世聚落法。阿僧祇寶
都邑。無礙眾生於中盈滿。阿僧祇寶宮殿。王處其中
具足菩薩那羅延身。勇猛堅固。被法甲冑心無退轉。
阿僧祇寶舍。入者能除戀舍宅心。阿僧祇寶衣。著者
能令解了無著。阿僧祇寶宮殿出家菩薩充滿其中。
阿僧祇寶珍玩。見者咸生無量歡喜。阿僧祇寶輪。放
不思議智慧光明。轉不退輪。阿僧祇寶䟦陀樹。因陀
羅網莊嚴清淨。阿僧祇寶地。不思議寶間錯莊嚴。阿
僧祇寶吹。其音清亮充滿法界。阿僧祇寶鼓。妙音克
諧窮劫不絕。」

【四寶座下二十七事。約於事寶能成法門。或顯依
中有正。明雜莊嚴。】

「阿僧祇寶眾生。盡能攝持無上法寶。阿僧祇寶身。具
足無量功德妙寶。阿僧祇寶口。常演一切妙法寶音。
阿僧祇寶心。具清淨意大智願寶。阿僧祇寶念。斷諸
愚惑。究竟堅固一切智寶。阿僧祇寶明。誦持一切諸
佛法寶。阿僧祇寶慧。決了一切諸佛法藏。阿僧祇寶
智。得大圓滿一切智寶。阿僧祇寶眼。鑒十方寶無所
障礙。阿僧祇寶耳。聽聞無量盡法界聲清淨無礙。阿
僧祇寶鼻。常齅隨順清淨寶香。阿僧祇寶舌。能說無
量諸語言法。阿僧祇寶身。徧遊十方而無罣礙。阿僧
祇寶意。常勤修習普賢行願。阿僧祇寶音。淨妙音聲
徧十方界。阿僧祇寶身業。一切所作以智為首。阿僧
祇寶語業。常說修行無礙智寶。阿僧祇寶意業。得無
障礙廣大智寶究竟圓滿。」

【五寶眾生下十八事。顯於內身六根三業。皆名為
寶。並圓明可貴故。此上諸事。或純或雜。或依正無
礙。皆以事事無礙因所感故。若將一因各對一事。
如以寂忍為因。所感寶衣等。恐繁不顯。復將一因
成一切果。四句融通。義如常說。】

「佛子。菩薩摩訶薩於彼一切諸佛剎中。於一佛剎一
方一處一毛端量。有無量無邊不可說數諸大菩薩。
皆悉成就清淨智慧。充滿而住。如一佛剎。一方一處
一毛端量。如是盡虗空徧法界一一佛剎一一方一
一處一一毛端量。悉亦如是。」

【第二人寶者。法華云彼國何故名曰大寶莊嚴。彼
國中以菩薩為大寶故。所以楚魏之朝。亦不以金
玉為珍而以賢臣為寶。徧法界微塵之處。有多菩
薩。可謂大心嚴剎也。】

「是為菩薩摩訶薩以諸善根而為迴向。普願一切諸
佛國土悉具種種妙寶莊嚴。」

【三結成寶嚴。】

「如寶莊嚴如是廣說。如是香莊嚴。華莊嚴。鬘莊嚴。塗
香莊嚴。燒香莊嚴。末香莊嚴。衣莊嚴。蓋莊嚴。幢莊嚴。
旛莊嚴。摩尼寶莊嚴。次第乃至過此百倍。皆如寶莊
嚴如是廣說。」

【第二類顯餘嚴。有十一事。一一皆有上之百事。并
前一百則一千。二言次第乃至過此百倍者。若言
嚴事過百則不應言皆如寶嚴。若準晉經云。衣蓋
幢旛乃至百事莊嚴則以香等為百。然過此倍之
三字。譯者不妙。若別理通者。以前寶嚴但列百事。
非止為百。應過百倍。則百百為萬。表圓融萬行。則
應迴文云。摩尼寶嚴皆如寶莊嚴。如是廣說次第。
乃至過此百倍。理則無違。
上迴向菩提中一門
依報果圓。】

「佛子。菩薩摩訶薩以法施等所集善根。為長養一切
善根故迴向。為嚴淨一切佛剎故迴向。為成就一切
眾生故迴向。為令一切眾生皆心淨不動故迴向。為
令一切眾生皆入甚深佛法故迴向。為令一切眾生
皆得無能過清淨功德故迴向。為令一切眾生皆得
不可壞清淨福力故迴向。為令一切眾生皆得無盡
智力。度諸眾生令入佛法故迴向。為令一切眾生皆
得平等無量清淨言音故迴向。為令一切眾生皆得
平等無礙眼成就盡虗空徧法界等智慧故迴向。為
令一切眾生皆得清淨念知前際劫一切世界故迴
向為令一切眾生皆得無礙大智慧悉能決了一切
法藏故迴向。為令一切眾生皆得無限量大菩提周
徧法界無所障礙故迴向。為令一切眾生皆得平等
無分別同體善根故迴向。為令一切眾生皆得一切
功德具足莊嚴清淨身語意業故迴向。為令一切眾
生皆得同於普賢行故迴向。為令一切眾生皆得入
一切同體清淨佛剎故迴向。為令一切眾生悉觀察
一切智皆趣入圓滿故迴向。為令一切眾生皆得遠
離不平等善根故迴向。為令一切眾生皆得平等無
異相深心。次第圓滿一切智故迴向。為令一切眾生
皆得安住一切白法故迴向。為令一切眾生皆於一
念中證一切智得究竟故迴向。為令一切眾生皆得
成滿清淨一切智道故迴向。」

【大文第三二門迴向所為中。初一門應為眾生。後
一門應為菩提。今初有二十三句。初之二句。文雖
在初。義通二處。第三成就眾生。是為總句。下皆是
別。始自信心終成種智。其文並顯。】

「佛子。菩薩摩訶薩以諸善根普為一切眾生如是迴
向巳。復以此善根。欲普圓滿演說一切清淨行法力
故迴向。欲成就清淨行威力得不可說不可說法海
故迴向。欲於一一法海具足無量等法界清淨智光
明故迴向。欲開示演說一切法差別句義故迴向。欲
成就無邊廣大一切法光明三昧故迴向。欲隨順三
世諸佛辯才故迴向。欲成就去來現在一切佛自在
身故迴向。為尊重一切佛可愛樂無障礙法故迴向。
為滿足大悲心救護一切眾生常無退轉故迴向。欲
成就不思議差別法無障礙智。心無垢染。諸根清淨。
普入一切眾會道場故迴向。欲於一切若覆若仰。若
麤若細。若廣若狹。小大染淨。如是等諸佛國土常轉
平等不退法輪故迴向。欲於念念中得無所畏。無有
窮盡種種辯才。妙法光明開示演說故迴向。為樂求
眾善。發心修習。諸根轉勝。獲一切法大神通智。盡能
了知一切諸法故迴向。欲於一切眾會道場親近供
養。為一切眾生演一切法。咸令歡喜故迴向。」

【二應向菩提中明因果滿。大用無盡。亦顯可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩又以此善根如是迴向。所謂以住
法界無量住迴向。以住法界無量身業迴向。以住法
界無量語業迴向。以住法界無量意業迴向。以住法
界無量色平等迴向。以住法界無量受想行識平等
迴向。以住法界無量蘊平等迴向。以住法界無量界
平等迴向。以住法界無量處平等迴向。以住法界無
量內平等迴向。以住法界無量外平等迴向。以住法
界無量發起平等迴向。以住法界無量深心平等迴
向。以住法界無量方便平等迴向。以住法界無量信
解平等迴向。以住法界無量諸根平等迴向。以住法
界無量初中後際平等迴向。以住法界無量業報平
等迴向。以住法界無量染淨平等迴向。以住法界無
量眾生平等迴向。以住法界無量佛剎平等迴向。以
住法界無量法平等迴向。以住法界無量世間光明
平等迴向。以住法界無量諸佛菩薩平等迴向。以住
法界無量菩薩行願平等迴向。以住法界無量菩薩
出離平等迴向。以住法界無量菩薩教化調伏平等
迴向。以住法界無量法界無二平等迴向。以住法界
無量如來眾會道場平等迴向。」

【第四迴向實際。有二十九句。皆言法界者。理事無
礙法界也。皆云住者。智契即事之理。無所住故。住
即入義以安住故。法界無二即是等義。初云無量
住者一切善根皆是所住。今以無住之住。便同法
界無量。他皆倣此。
上八門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是迴向時安住法界無量平等
清淨身。安住法界無量平等清淨語。安住法界無量
平等清淨心。安住法界無量平等諸菩薩清淨行願。
安住法界無量平等清淨眾會道場。安住法界無量
平等為一切菩薩廣說諸法清淨智。安住法界無量
平等能入盡法界一切世界身。安住法界無量平等
一切法光明清淨無畏。能以一音盡斷一切眾生疑
網。隨其根欲皆令歡喜。住於無上一切種智。力無所
畏。自在神通。廣大功德出離法中。」

【大文第三迴向成益。文有十句。皆言安住者。由上
智契故能得安也。身等即差別事法。今即平等清
淨。平等清淨即是法界無盡。法界清淨即是所得
智能安住。全同法界。由八安住成後二用。一一音
普斷物疑。二上住佛德。佛德雖多略舉其四。謂十
力四無畏十自在六神通。名廣大德。對上種智為
佛二嚴。是出離法。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第十住等法界無量迴向。」

【三依釋結名。
上位行竟。】

「菩薩摩訶薩以法施等一切善根如是迴向時。成滿
普賢無量無邊菩薩行願。悉能嚴淨盡虗空等法界
一切佛剎。令一切眾生亦得如是。具足成就無邊智
慧。了一切法。於念念中。見一切佛出興於世。於念念
中。見一切佛無量無邊自在力。所謂廣大自在力。無
著自在力。無礙自在力。不思議自在力。淨一切眾生
自在力。立一切世界自在力。現不可說語言自在力。
隨時應現自在力。住不退轉神通智自在力。演說一
切無邊法界俾無有餘自在力。出生普賢菩薩無邊
際眼自在力。以無礙耳識聞持無量諸佛正法自在
力。一身結跏趺坐周徧十方無量法界於諸眾生無
所迫隘自在力。以圓滿智普入三世無量法自在力。
又得無量清淨。所謂一切眾生清淨。一切佛剎清淨。
一切法清淨。一切處徧知智清淨。徧虗空界無邊智
清淨。得一切差別言音智。以種種言音普應眾生清
淨。放無量圓滿光普照一切無邊世界清淨。出生一
切三世菩薩行智清淨。一念中普入三世一切諸佛
眾會道場智清淨。入無邊一切世間令一切眾生皆
作所應作清淨。如是等皆得具足。皆得成就。皆巳修
治。皆得平等。皆悉現前。皆悉知見。皆悉悟入。皆巳觀
察。皆得清淨到於彼岸。」

【大文第二位果。分三。初標得因。次云成滿普賢下
別列所得三種果滿。一因果利益滿。次於念念下
見佛自在滿。先標。所謂廣大下別顯。有七行經。皆
以體用理量俱無障礙。是佛自在。三又得無量清
淨下有六行經。清淨果滿。由淨惑障。見性淨故。亦
先標。所謂下列。次云如是等下二行經。結能得之
相。平等者離能所知故。
上文通前正說分竟。

下六證成前五科在十迴向初。】

「爾時佛神力故。十方各百萬佛剎微塵數世界六種
震動。所謂動徧動等徧動。起徧起等徧起。踊徧踊等
徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。擊徧擊等徧擊。
佛神力故。法如是故。雨眾天華。天鬘。天末香。天諸雜
香。天衣服。天珍寶。天莊嚴具。天摩尼寶。天沉水香。天
栴檀香。天上妙蓋。天種種幢。天雜色旛。阿僧祇諸天
身。無量百千億不可說天妙法音。不可思議天讚佛
音。阿僧祇天歡喜音。咸稱善哉。無量阿僧祇百千那
由他諸天恭敬禮拜。無數天子常念諸佛。希求如來
無量功德。心不捨離。無數天子作眾妓樂。歌詠讚歡
供養如來。百千阿僧祇諸天放大光明普照盡虗空
徧法界一切佛剎。現無量阿僧祇諸佛境界。如來化
身出過諸天。」

【大文第六從爾時佛神力下瑞應分。於中二。先動
地生信。次云佛神力故法如是故下興供表行。於
中三。初二句興供因。二雨眾天華下外事供。次云
阿僧祇諸天身下六行經。內事三業。】

「如於此世界兜率陀天宮說如是法。周徧十方一切
世界兜率天宮悉亦如是。」

【大文第七如於此世界下結通十方。以是通方之
說。準上諸會。或結瑞應。今此結說故別開章。】

「爾時復以佛神力故。十方各過百萬佛剎微塵數世
界外。各有百萬佛剎微塵數諸菩薩而來集會。周徧
十方。咸作是言。善哉善哉。佛子。乃能說此諸大迴向。
佛子。我等皆同一號名金剛幢。悉從金剛光世界金
剛幢佛所來詣此土。彼諸世界悉以佛神力故而說
是法眾會眷屬。文辭句義。皆亦如是不增不減。我等
皆承佛神力。從彼土來為汝作證。如我來此眾會為
汝作證。十方所有一切世界兜率天宮寶莊嚴殿諸
菩薩眾來為作證亦復如是。」

【大文第八爾時復以佛神力下證成分。云百萬者。
位過前故。
上長行竟。】

「爾時金剛幢菩薩承佛神力。觀察十方一切眾會。暨
于法界巳。善知文義。增廣大心。大悲普覆一切眾生。
繫心安住三世佛種。善入一切佛功德法。成就諸佛
自在之身。觀諸眾生心之所樂。及其所種一切善根
悉分別知。隨順法身。為現清淨妙色之身。即於是時
而說頌言。」

【大文第九爾時金剛下偈讚勸修分。於中二。先敘
意。】

「　菩薩成就法智慧
　悟解無邊正法門
　為法光明調御師
　了知無礙真實法
　菩薩為法大導師
　開示甚深難得法
　引導十方無量眾
　悉令安住正法中
　菩薩巳飲佛法海
　法雲普雨十方界
　法日出現於世間
　闡揚妙法利羣生
　常為難遇法施主
　了知入法巧方便
　法光清淨照其心
　於世說法恒無畏
　善修於法自在心
　悉能悟入諸法門
　成就甚深妙法海
　普為眾生擊法鼓
　宣說甚深希有法
　以法長養諸功德
　具足清淨法喜心
　示現世間佛法藏
　諸佛法王所灌頂
　成就法性智藏身
　悉能解了法實相
　安住一切眾善法
　菩薩修行第一施
　一切如來所讚喜
　所作皆蒙佛忍可
　以此成就人中尊
　菩薩成就妙法身
　親從諸佛法化生
　為利眾生作法燈
　演說無量最勝法
　隨所修行妙法施
　則亦觀察彼善根
　所作眾善為眾生
　悉以智慧而迴向
　所有成佛功德法
　悉以迴施諸羣生
　願令一切皆清淨
　到佛莊嚴之彼岸
　十方佛剎無有量
　悉具無量大莊嚴
　如是莊嚴不可思
　盡以莊嚴一國土
　如來所有清淨智
　願令眾生皆具足
　猶如普賢真佛子
　一切功德自莊嚴
　成就廣大神通力
　往詣世界悉周徧
　一切眾生無有餘
　皆使修行菩薩道
　諸佛如來所開悟
　十方無量諸眾生
　一切皆令如普賢
　具足修行最上行
　諸佛菩薩所成就
　種種差別諸功德
　如是功德無有邊
　願使眾生悉圓滿
　菩薩具足自在力
　所應學處皆往學
　示現一切大神通
　普詣十方無量土
　菩薩能於一念頃
　覲等眾生無數佛
　又復於一毛端中
　盡攝諸法皆明見
　世間眾生無有量
　菩薩悉能分別知
　諸佛無量等眾生
　大心供養咸令盡
　種種名香上妙華
　眾寶衣裳及旛蓋
　分布法界咸充滿
　發心普供十方佛
　一毛孔中悉明見
　不思議數無量佛
　一切毛孔皆如是
　普禮一切世間燈
　舉身次第恭敬禮
　如是無邊諸最勝
　亦以言辭普稱讚
　窮盡未來一切劫
　一如來所供養具
　其數無量等眾生
　如是供養一如來
　一切如來亦復然
　供養讚歎諸如來
　盡彼世間一切劫
　世間劫數可終盡
　菩薩供養無休懈
　一切世間種種劫
　於爾所劫修諸行
　恭敬供養一如來
　盡一切劫無厭足
　如無量劫供一佛
　供一切佛皆如是
　亦不分別是劫數
　於所供養生疲厭
　法界廣大無邊際
　菩薩觀察悉明了
　以大蓮華徧布中
　施等眾生無量佛
　寶華香色皆圓滿
　清淨莊嚴甚微妙
　一切世間無可喻
　持以供養人中尊
　眾生數等無量剎
　諸妙寶蓋滿其中
　悉以供養一如來
　供一切佛皆如是
　塗香無比最殊勝
　一切世間未曾有
　以此供養天人師
　窮盡眾生數等劫
　末香燒香上妙華
　眾寶衣服莊嚴具
　如是供養諸最勝
　歡喜奉事無厭足
　等眾生數照世燈
　念念成就大菩提
　亦以無邊偈稱述
　供養人中調御者
　如眾生數佛世尊
　皆修無上妙供養
　如眾生數無量劫
　如是讚歎無窮盡
　如是供養諸佛時
　以佛神力皆周徧
　悉見十方無量佛
　安住普賢菩薩行
　過去未來及現在
　所有一切諸善根
　令我常修普賢行
　速得安住普賢地
　一切如來所知見
　世間無量諸眾生
　悉願具足如普賢
　為聰慧者所稱讚
　此是十方諸大士
　共所修治迴向行
　諸佛如來為我說
　此迴向行最無上
　十方世界無有餘
　其中一切諸眾生
　莫不咸令得開覺
　悉使常如普賢行
　如其迴向行布施
　亦復堅持於禁戒
　精進長時無退怯
　忍辱柔和心不動
　禪定持心常一緣
　智慧了境同三昧
　去來現在皆通達
　世間無有得其邊
　菩薩身心及語業
　如是所作皆清淨
　一切修行無有餘
　悉與普賢菩薩等
　譬如法界無分別
　戲論染著皆永盡
　亦如涅槃無障礙
　心常如是離諸取
　智者所有迴向法
　諸佛如來巳開示
　種種善根悉迴向
　是故能成菩薩道
　佛子善學此迴向
　無量行願悉成就
　攝取法界盡無餘
　是故能成善逝力
　若欲成就佛所說
　菩薩廣大殊勝行
　宜應善住此迴向
　是諸佛子號普賢」


【正說偈中亦二。先明第十迴向。後歎勝勸修。次七
偈頌迴向行。分三。初隨所修行下二偈總頌前九
段迴向。二十方佛剎下一偈頌迴向嚴剎。三如來
所有下四偈頌迴向所為。三菩薩具足下有二十
偈頌位果。分三。初一偈頌見佛自在由巳自在方
見佛自在。二菩薩能於一念下十七偈。頌得清淨
中一念中普入三世一切諸佛眾會道場智清淨。
上云入者必在供養。故此廣顯。此是力能不可頌
前願成所為。三過去未來下二偈。總結第十迴向。
然上且依麤相而分。菩薩縱任辨才。體勢包攝。大
旨無異故不委論。
上別頌竟。
下第二結歎勸
修。通於十向。於中九偈。分二。初此是十方下六偈
舉人就行以歎勝。謂是菩薩所行。如來所說。六度
隨相等行。法界離相等行。故是超勝。後智者所有
下三偈結歎勸修。】

「　一切眾生猶可數
　三世心量亦可知
　如是普賢諸佛子
　功德邊際無能測
　一毛度空可得邊
　眾剎為塵可知數
　如是大仙諸佛子
　所住行願無能量」


【大文第十末後二偈較量功德。德既無限。宜可修。
行。然此顯德深勝高遠者。一圓融教故。二約殊勝
願力故。登地巳上寄位階差故。每結云若以殊勝
願力復過於此不可數知。勿謂此深便言地劣。

上第五會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第六會他化自在天宮
【金剛藏菩薩說。】

*** 十地品第二十六之一

【初來意者為遠答普光十地問故。夫功不虗設。終
必有歸。前明解導行願賢位因終。今明智冥真如
聖位果立。故有此會來也。前是教道。此是證道。教
為證因。證即證前三心之教故。無性攝論云此聞
熏習雖是有漏。而是出世心種子性。即斯義也。然
會來即是品來。一會之中唯一品故。故釋明宗趣
亦品會無差。次釋名者。會名有三。一約人名金剛
藏會。二約處名他化自在天會。謂他化作樂具。自
得受用。表所入地。證如無心。不礙後得而起用故。
因他受用而有所作。非自事故。自他相作得自在
故。得證離欲之實際故。三約法名十地會。即同品
名。所以得此名者地名為持。持百萬阿僧祇功德。
一名生成一切因果故名為地。生成佛智住持故。
有別行譯本名十住經。復有別譯。名漸備一切智
德經。以後後過前前。故云漸備。三宗趣者。先總後
別。總有二義。一以地智斷證寄位修行為宗。以顯
圓融無礙行相為趣。二前二皆宗。為成佛果為趣。
後別者。別於上總。略有十義。一約本。唯是果海不
可說性。以離能所證故。雖通一部。此品正明。二所
證是離垢真如。三約智謂根本後得。亦通方便。四
約所斷。謂離二障種現。五約所修。初地修願行。二
地修戒行。三禪行。四道品行。五四諦行。六緣生行。
七菩提行。八淨土行。九說法行。十受位行。六約修
成有四行。謂初地信樂行。二戒行。三定行。四地巳
上皆慧行。於中四五六地是寄二乘行。七地巳去
是菩薩慧。七約寄位行。十地各寄一度。八約法有
三德。謂證德。阿含德。及不住道。是十地之德故。九
約寄乘法。謂初二三地寄人天乘。四五六七寄出
世三乘。八地巳上出世間是一乘法故。以諸乘為
此地法。十撮要為六。決定宗辨此故。本分當明。於
此十中。二三四八十。通於圓融行布。初一雙非。以
離言故。餘皆行布。多約寄位顯淺深故。若以圓融
融彼行布。則無不圓融。故以別從總皆十地宗。若
別中之別。則地地皆宗。別論其趣。不異總趣。問何
以地前顯圓融德。地上行布彰淺深劣耶。答顯一
乘故。云何顯耶。三乘之位地前行布地上圓融。今
一乘位地前地上俱有行布圓融。若俱雙辨則前
後不異。若地前行布地上圓融。則全同三乘前淺
後深故。又似行布圓融各別教行。不知法性教行
非即非離。故於地前但顯圓融巳過三乘。地上多
明行布以顯超勝。勝相云何。謂賢位始終巳圓融
自在。登地巳去則甚深甚深。言所不至。若不寄位
何以顯深。若不包三乘何以顯廣。故虗空鳥迹迹
迹合空。大海十德德德若海。地地之中。具攝一切
諸地功德。文文之中。皆云若以殊勝願力復過於
此不可數知。故剛藏俟五請而方說。世親以六相
而圓融。意在斯矣。又此一會。文為一品。闕於方便
及勝進者。正是斯義。所以闕方便者有二義。一表
正法無二離方便故。二總攝三賢皆為入地之方
便故。闕勝進者亦有二義。一十地如佛更無趣故。
二以十定等品即此勝進故。若爾。何以別會說耶。
含二義故。一開此勝進成等覺故。二勝進趣佛行
深遠故。若別立方便勝進則不得包攝前後顯地
圓融。十地甚深良在於此。地前乃我地之前。安得
云深異於地上。此解尤妙學者應思。

補義云佛於天宮會。應如前三會天王設座請佛
偈讚之儀。而今無者。有三義故。一此天以他化樂
具為巳受用。天既如此。而佛亦隨所變化。故座與
供不必設也。二顯地智高出世間無心成事。離施
作故。三以前三賢功行蘊積於此。以成地德。如他
化故。經特無者。有此義故。

向下經文隨釋大科總有十分。一序分。二三昧分。
三加分。四起分。五本分。六請分。七正說分。八影像
分。九利益分。十重頌分。
今初。】

「爾時世尊。在他化自在天王宮摩尼寶藏殿。與大菩
薩眾俱。其諸菩薩皆於阿耨多羅三藐三菩提不退
轉。悉從他方世界來集。住一切菩薩智所住境。入一
切如來智所入處。勤行不息。善能示現種種神通。諸
所作事。教化調伏一切眾生而不失時。為成菩薩一
切大願。於一切世一切劫一切剎勤修諸行無暫懈
息。具足菩薩福智助道。普益眾生而恒不匱。到一切
菩薩智慧方便究竟彼岸。示入生死及以涅槃而不
廢捨修菩薩行。善入一切菩薩禪定解脫三昧三摩
鉢底神通明智。諸所施為皆得自在。獲一切菩薩自
在神力。於一念頃。無所動作。悉能往詣一切如來道
場眾會。為眾生首。請佛說法。護持諸佛正法之輪。以
廣大心。供養承事一切諸佛。常勤修習一切菩薩所
行事業。其身普現一切世間。其音普及十方法界。心
智無礙。普見三世一切菩薩所有功德。悉巳修行而
得圓滿。於不可說劫。說不能盡。」

【今初序分。亦不離而昇也。言爾時者。謂初成正覺
之時。十身初滿。無盡身雲普周法界。故不動而昇。
論云。此法勝故。故時主處眾皆勝也。謂初成之時。
故時勝。世尊為主中主。剛藏為說主。以初成尊特
之佛。加大菩薩。說此勝法。故主勝。他化超下五天。
居欲界頂。故處勝。與大菩薩俱。揀異地前。言從他
方來。俱是新集。故眾勝。下云住一切菩薩(云云)等。
歎德勝。歎德之文有二十句。初住一切智所住境
二句。略明初句自分行滿。謂權實無礙之智。住真
俗雙融之境。境智一如。無住住故。次句勝進行滿。
證佛所證則是如來。勤行不息故是菩薩。次善能
示現下十六句。前十三句廣自分。後三句廣勝進。
前中二。初三句明行修具足。餘具足菩薩下十句。
歎德用圓備。次其身普現下三句。廣勝進。即三業
廣大。後悉巳下二句結文。】

「其名曰金剛藏菩薩。寶藏菩薩。蓮華藏菩薩。德藏菩
薩。蓮華德藏菩薩。日藏菩薩。蘇利耶藏菩薩。無垢月
藏菩薩。於一切國土普現莊嚴藏菩薩。毗盧遮那智
藏菩薩。妙德藏菩薩。栴檀德藏菩薩。華德藏菩薩。俱
蘇摩德藏菩薩。優鉢羅德藏菩薩。天德藏菩薩。福德
藏菩薩。無礙清淨智德藏菩薩。功德藏菩薩。那羅延
德藏菩薩。無垢藏菩薩。離垢藏菩薩。種種辯才莊嚴
藏菩薩。大光明網藏菩薩。淨威德光明王藏菩薩。金
莊嚴大功德光明王藏菩薩。一切相莊嚴淨德藏菩
薩。金剛𦦨德相莊嚴藏菩薩。光明𦦨藏菩薩。星宿王
光照藏菩薩。虗空無礙智藏菩薩。妙音無礙藏菩薩。
陀羅尼功德持一切眾生願藏菩薩。海莊嚴藏菩薩。
須彌德藏菩薩。淨一切功德藏菩薩。如來藏菩薩。佛
德藏菩薩。解脫月菩薩。如是等無數無量無邊無等。
不可數不可稱不可思不可量不可說諸菩薩摩訶
薩眾。」

【其名下依德立名。有四十眾。前金剛藏為說主。後
解脫月為請主。中三十八眾同名藏者。表地法有
含攝眾德。出生果用故。後一名解脫月者即請法
上首。脫眾疑暗如夜月故。於中蘇利耶者此云月
也。俱蘇摩者悅意也。即是華名。如是等下結數難
測。】

「金剛藏菩薩而為上首。」

【五標說主。問云菩薩眾多何故唯金剛藏說。答云
一切煩惱難壞此法能破。善根堅固猶如金剛。故
不異名說。問云何名金剛藏。此釋藏義也。答謂藏
即名堅。其猶樹藏。謂如樹心堅密能生長枝葉華
實。地智亦爾。能生因果。此就能藏名藏。又如懷孕
在藏。是故堅如金剛。如金剛藏。此謂子孕在胎藏
中。善業所持堅不可壞。而謂生長。此就所藏名藏。
二喻俱有生長義。

補義云金剛藏說地法者。以金輪持世界種故。大
地以金剛為體故。地最下為金剛際。表根本智為
地法體故。藏者楞伽云識藏如來藏。謂識藏有三
藏義。謂能藏所藏我愛執藏。以藏識能藏一切染
淨種子。又是彼種子所藏之處。長劫以來不失不
壞。以我愛執藏。故今識藏即如來藏。如來藏乃法
身智藏。名一切種智。以佛地一切淨妙功德唯此
智能持。亦是彼諸功德所蘊積為真常淨妙四德。
盡未來際不失不壞。故是藏義。故此菩薩名依法
立。乃說自證所得法故。又是表金剛心智。破一切
堅固無明。故雖多眾獨此說也。疏義未及此。
上
序分竟。】

「爾時金剛藏菩薩。承佛神力。入菩薩大智慧光明三
昧。」

【第二三昧分也。爾時者眾巳集時。剛藏入定者以
既為眾首知巳當說。故先入定。以妙契佛心。故承
佛力。大智慧光明者三昧名也。三昧是通稱。智慧
是體。光明是用。證如名慧。照事名智。此二無礙能
破見惑及無明故。故名光明。能斷大惑。證大理。成
大果。故云大。智與理冥。故稱為入。】

「入是三昧巳。」

【第三入是三昧下加分。有六。一辨加所因。二即時
下能加佛現。三作如是下讚其得定。四善男子此
是下雙辨加定因緣。五欲令下辨加所為。六善男
子下別顯加相。今初入是三昧巳者若未入定佛
不加故。所以偏加金剛藏者得此三昧故。】

「即時十方各過十億佛剎微塵數世界外。各有十億
佛剎微塵數諸佛同名金剛藏而現其前。」

【第二能加佛現。中有五義。一佛現時即入定時。二
十方下來處遠近。三各有下能加佛數。四同名金
剛藏名同所加。顯道同故。五現其前。現身生信故。
言十億者謂以圓數顯無盡故。同名同時現前者。
意顯地法諸佛同證同說。人異道同故。亦遮那本
願故。】

「作如是言。善哉善哉金剛藏乃能入是菩薩大智慧
光明三昧。」

【第三同讚得定。顯有加因。】

「善男子。此是十方各十億佛剎微塵數諸佛共加於
汝。以毗盧遮那如來應正等覺本願力故。威神力故。
亦是汝勝智力故。」

【第四雙辨加定因緣。於中四句。有四因緣。一伴佛
同加故。二主佛本願故。三主佛現威故。四定者智
力故。加有二種。一冥加。二顯加。冥加在前。顯居定
故。】

「欲令汝為一切菩薩說不思議諸佛法光明故。所謂
令入智地故。攝一切善根故。善簡擇一切佛法故。廣
知諸法故。善能說法故。無分別智清淨故。一切世法
不染故。出世善根清淨故。得不思議智境界故。得一
切智人智境界故。又令得菩薩十地始終故。如實說
菩薩十地差別相故。緣念一切佛法故。修習分別無
漏法故。善選擇觀察大智光明巧莊嚴故。善入決定
智門故。隨所住處次第顯說無所畏故。得無礙辯才
光明故。住大辯才地善決定故。憶念菩薩心不忘失
故。成熟一切眾生界故。能徧至一切處決定開悟故。」

【第五明加所為。文有二十句。初十句依自利行。後
十利他行。今初。總顯加意有三。初為一切菩薩是
所被機。二說不思議諸佛法光明是所說法。三令
入智地等。是說之益。二又令得菩薩十地下十句。
依利他行。是增數十。經有十二句。論經合七八二
句故唯十一。以初句為總。餘十為別。】

「善男子。汝當辯說此法門差別善巧法。所謂承佛神
力如來智明所加故。淨自善根故。普淨法界故。普攝
眾生故。深入法身智身故。受一切佛灌頂故。得一切
世間最高大身故。超一切世間道故。清淨出世善根
故。滿足一切智智故。」

【第六別顯加相有三。初口加。次意加。後身加。今初。
有十一句。初總。餘別。總中令以樂辯才說十地法
門差別相。不違理事善巧成立。故云汝當辯說。所
謂十句別中疏有多義。】

「爾時十方諸佛。與金剛藏菩薩無能暎奪身。與無礙
樂說辯。與善分別清淨智。與善憶念不忘力。與善決
定明了慧。與至一切處開悟智。與成道自在力。與如
來無所畏。與一切智人觀察分別諸法門辯才智。與
一切如來上妙身語意具足莊嚴。」

【二意加中有二。初正顯。次徵釋偏加所以。前中十
句。初總。餘別。初中與無暎奪身業。二與無礙樂辯
口業。與善別清淨智等。與意業故。末句云。與一切
如來上妙身語意業。具足莊嚴。疏釋有多義。今但
略出其相。】

「何以故。得此三昧法如是故。本願所起故。善淨深心
故。善淨智輪故。善積集助道故。善修治所作故。念其
無量法器故。知其清淨信解故。得無錯謬總持故。法
界智印善印故。」

【此何以故下釋偏加所以。以顯自力堪加。偏就意
業釋者。意為本故。初徵意云諸佛慈力若隨缺者。
可許偏加。既有力能與。有慈能普。何以上十偏加
剛藏而不加餘。下釋文有十句。初總。餘別。總名得
此三昧。法合偏加。餘不得此故不加耳。所以得此
三昧者具八種淨。即下八句。前四自利淨。後四利
他淨。】

「爾時十方諸佛各申右手摩金剛藏菩薩頂。」

【三身加增威令起故。言各申者不離本處而申。即
延促無礙。諸佛皆摩故云各申。即一多無礙。即四
通中如意通也。】

「摩頂巳。金剛藏菩薩從三昧起。」

【第四摩頂巳下起分。所以起者三昧事訖。巳得勝
力。說時至故。以定無言說故須起也。大文下第五
普告下本分。略示綱要。為廣本故。文分為三。初明
六決定以為地體。次佛子何等下標列十名。以顯
定相。三佛子我不見下舉十方同說。彰地要勝。】

「普告一切菩薩眾言。諸佛子。諸菩薩願善決定無雜
不可見。廣大如法界。究竟如虗空盡未來際。徧一切
佛剎救護一切眾生。為一切諸佛所護。入過去未來
現在諸佛智地。」

【今初地體。文中初句標告。諸佛子下正顯。於中初
句總明。後無雜下別顯。總中言菩薩願善決定者。
標人顯法。故云菩薩。於大菩提立誓趣求。故名為
願。即下初地中發菩提心也。此願所以明善決定
者。以真實智攝故。謂攝導此願皆令順理。決擇楷
定故。此巳入初地。是證決定。非是地前信地所攝
之願受決定名。後別中此善決定。有六種。即經六
句。一無雜者即觀相善決定。真如觀一味相故。謂
正體緣如境智一味。為觀之相。則無帶相之雜。二
不可見者是真實善決定。非一切世間境界。出世
間故。謂此真智超出世間可壞之法。故云真實。真
實故非世智所見。三廣大如法界者勝善決定。論
總釋云大法界故。一切諸佛根本故。四究竟如虗
空盡未來際是因善決定。以此智寂而常用故為
無常因。用而常寂故為常果因。謂涅槃永寂而智
體不無。故窮未來際。五徧一切佛剎救護一切眾
生者是大善決定。謂隨順作利益他行故。即普覆
名大。謂由前因善則不住生死。由此大善則大悲
不住涅槃。六為一切下是不怯弱決定。上入智地
不怯弱故。六相圓融。類前可知。
上六決定以顯
地體。
下徵列地相。】

「佛子。何等為菩薩摩訶薩智地。」

【次列地相中文有四節。初寄問徵起。次佛子下舉
數顯同。三何等下徵數列名。四佛子此菩薩下結
名顯勝。且初。】

「佛子。菩薩摩訶薩智地有十種。過去未來現在諸佛。
巳說當說今說。我亦如是說。」

【二舉數顯同。以生成住持故三世同說。同說之言
文在地相。義兼地體。以三世同說者地體六決定
也。】

「何等為十。一者歡喜地。二者離垢地。三者發光地。四
者𦦨慧地。五者難勝地。六者現前地。七者遠行地。八
者不動地。九者善慧地。十者法雲地。」

【三列地名中為對治十障。證十真如。成十勝行。說
於十地。疏引論文廣釋其義。今略取十障者。一凡
夫我相障。二邪行障。三闇鈍障。四解法慢障。五身
淨慢障。六微細煩惱障。七細相習障。八無相有加
行障。九不能善利益眾生障。十於諸法中不得自
在障。唯識論說一一障中各有二愚。除障斷愚。證
十真如。至下別釋。今依本論略釋地名。論云一成
就無上自利利他行。初證聖處多生歡喜。名歡喜
地。由前三位修習。今得初成。聖位新得故生歡喜
也。二離能起誤心犯戒煩惱垢故。清淨戒具足故
名離垢地。三隨聞思修等照法顯現故為明地。謂
得四地慧光明相故名明地。唯識此經皆名發光。
謂成就勝定大法總持能發無邊妙慧光故。此約
後位得名。四不忘煩惱薪智火能燒故名𦦨地。𦦨
乃慧𦦨。即根本智火。能燒前地聞持不忘。恃以成
慢之煩惱薪故。五得出世間智方便善巧能度難
度故名難勝。謂真俗無違極難勝故。既能出世又
能隨俗。巧達五明能度偏滯。實為難勝。六般若波
羅蜜行有間大智現前故名現前地。謂妙達緣生
引無分別名般若行。親如目覩名曰現前。七善修
無相行功用究竟。能過世間二乘出世間道故名
遠行。此有三義。一善修無相到無相邊。二功用至
極。三望前超過故。八報行純熟無相無間。故名不
動。此有三義。一捨三界行生。受變易果。故云報行。
依此起行任運而成故功用不動。二得無生忍。無
相妙慧。則有相不動。三此二無間故煩惱不動。九
得無礙力。說法成就利他行故。名善慧地。得無礙
慧。尚未稱善。徧說徧益。方名為善。十得大法身具
足自在故名法雲。此有二義。一得大法身如雲。能
說法如雨。自在用故。二諸佛大法雲雨。悉能受故。】

「佛子。此菩薩十地三世諸佛。巳說當說今說。」

【四結名顯勝。】

「佛子。我不見有諸佛國土其中如來不說此十地者。」

【釋文第三舉十方同說彰地要勝。為欲令物生渴
仰故。文中二。初云不見不說。反顯十方報化皆說。】

「何以故。此是菩薩摩訶薩向菩提最上道。亦是清淨
法光明門。所謂分別演說菩薩諸地。佛子。此處不可
思議。所謂諸菩薩所證智。」

【二徵釋所由也。徵云佛國不同。化儀亦異。如何十
地要皆說耶。釋意云此最勝故。謂萬法皆如。體如
成聖。離斯證智。皆是隨宜。故為要勝。巳上本分竟
第六爾時金剛藏菩薩說此下請分。中三。初說巳
默住。二是時下三家五請。三爾時金剛藏觀察下
許說分齊。所以默者將欲說之必固默之。欲令大
眾渴仰請說故。所以俟請者略有二義。一增諸菩
薩尊敬法故。二前舉地歎勝為增樂欲。令此請中
生解勝故。云何生解。謂由請故得說默之由。顯地
體甚深離於言念。令眾先解。後聞說分不隨聲取。
離謬解故。即復由此故有第三示說分齊。今初。】

「爾時金剛藏菩薩。說此菩薩十地名巳。默然而住不
復分別。」

【此初說巳默住。第二請中三家請殊。即分三段。謂
初解脫月請。二大眾請。三如來請。所以要三家者。
眾首顯揚。當機渴仰。化主加勸。事方周故。又佛請
者。即名為加。謂眾雖巳請。要假主佛威光方堪說
故。亦名為教。如來教說顯剛藏說傳佛教故。又前
二家請顯此地法因人修故。後一家請顯此地法
佛所證故。三請三止文有六段。止請相乘。且為五
段。一怪默騰疑請。二法深難受止。三歎眾堪聞請。
四不堪有損止。雖有堪者。亦有不堪故。五雙歎人
法請。謂不堪聞者以法深故。亦得佛護固應為說。
於是剛藏理窮更無違請。】

「是時一切菩薩眾聞菩薩十地名不聞解釋。咸生渴
仰作如是念。何因何緣。金剛藏菩薩唯說菩薩十地
名而不解釋。」

【就初請中分二。初明大眾覩默生疑。二解脫月下
騰疑為請。今初。言何因何緣者疑怪之辭。為因說
者不能說耶。為緣聽者不堪聞耶。】

「解脫月菩薩知諸大眾心之所念。以頌問金剛藏菩
薩曰。」

【二騰疑為請。初敘請因領眾疑念。】

「　何故淨覺人
　念智功德具
　說諸上妙地
　有力不解釋
　一切咸決定
　勇猛無怯弱
　何故說地名
　而不為開演
　諸地妙義趣
　此眾皆欲聞
　其心無怯弱
　願為分別說
　眾會悉清淨
　離懈怠嚴潔
　能堅固不動
　具功德智慧
　相視咸恭敬
　一切悉專仰
　如蜂念好蜜
　如渴思甘露」


【二以頌正請。文有五偈。顯說聽無過。是以應說。初
一偈說者無過。遣大眾何因之疑。後四偈聽者無
過。亦遣大眾何緣之疑。今初。歎說者淨覺無過何
故不解釋耶。然說法之過有三種。一慳嫉不說。二
懈怠不說。三無辯力不樂說。今離此三過。謂由無
瞋等功德具故離慳嫉過。二由前巳說上妙地名。
故無說法懈過。三由有樂說辯力。無不樂說過。二
歎聽者無過中四偈。初二偈歎同生眾。次一偈歎
異生眾。後一偈雙歎。今初二偈歎根欲。前偈歎根。
故云決定。次偈歎欲故云欲聞。若有欲無根雖聞
不解。有根無欲設聞不受。故須雙歎。此中意明但
有根而無欲不堪聞法。今前偈於教決解。於理決
證。具二決定。為非現前之根。復有今偈現前之欲。
教證決定。故堪受也。根欲雙具諸地妙義願為說
之。第二一偈歎異生眾。但云眾會。故雙歎根欲。初
句為總。心無濁故名為清淨。後三句為別。別離六
濁。一不欲濁。謂心無飡采故。離懈怠治之。二威儀
濁。不恭肅故。嚴整治之。三五蓋濁。貪名等故。潔淨
治之。四異想濁。謂貢高雜染輕慢雜染等皆名異
想。今說行堅固。不動治之。五不足功德濁。善根微
少。於彼說不樂住。具功德治之。六愚癡濁。謂愚暗
不了故。智慧治之。後一偈雙歎二眾瞻侍則徧四
偈。然蜂之念蜜。渴之思漿。喻希法喜解脫之味。復
言好蜜甘露。顯法之妙。思渴情深。大眾如此故應
說也。】

「爾時大智無所畏金剛藏菩薩聞說是巳。欲令眾會
心歡喜故。為諸佛子而說頌言。」

【第二法深難受止。先敘意為眾歡喜。是總酬答相。】

「　菩薩行地事
　最上諸佛本
　顯示分別說
　第一希有難
　微細難可見
　離念超心地
　出生佛境界
　聞者悉迷惑」


【酬中五偈分四。初二頌法難說。遣上何因之疑。於
中難者是總相云何難。謂難得難證故。難得有四。
一微細難得。顯非聞慧境故。二難見難得。亦非思
慧心眼見故。三離念難得。亦非世間修慧境故。以
地智是真修。故非地前分別心數緣修之境。四超
心地故難得。非唯非地前之境。亦非登地巳上報
生善得修道智境。謂變易所起異熟心識。名為報
生。生便能知無常等智。故名善得修道智。以非照
實之智故亦不測地智。知無常等未忘心境。名為
心地。以七地巳前皆容出觀故。又善得修道智。即
後得智。非根本智。既非四心之境。是誰境耶。即佛
智故。何者是智。見實義故。所以難說者。恐聞者隨
聞取著生迷惑故。】

「　持心如金剛
　深信佛勝智
　知心地無我
　能聞此勝法」


【第二一頌顯難聞者。然具德能聞。反顯難聞。兼欲
使人學能聞故。初句為總。謂持聽法心堅如金剛
則能得聞。第二句即決定信堅。深信者謂於佛智
設心智不及。仰推佛智非我境界。是深信相。佛勝
智即法華所說權實二智。經云諸佛智慧甚深無
量。其智慧門難解難入。故云勝智。堅證者有二義。
一知是能證。二心地是所證。即二空真理所依之
事。謂唯識相。言無我者通能所證。於此二類如實
了知。我法二空成無成智。末句結成。既知難聞之
義如是。具上二堅。方聞上來微細勝智。】

「　如空中彩畫
　如空中風相
　牟尼智如是
　分別甚難見」


【第三一頌。喻顯說聞。

補義云此二喻疏取論有多釋。今約義總釋。空喻
佛無依智。經云佛智如空無所依故。畫喻說相。風
喻音聲聞相。二者皆無所依。以喻地智難聞。故合
云牟尼智如是。分別甚難見。】

「　我念佛智慧
　最勝難思議
　世間無能受
　默然而不說」


【第四一頌舉難結默。意云說聞本在證見。難見說
之何益。況復難信。故我默然。】

「爾時解脫月菩薩聞是說巳。白金剛藏菩薩言。」

【第三解脫月歎眾堪聞請。前巳歎竟。此復歎者由
聞上言證信難得。顯示此眾有信有證。有堪能故。
長行先敘請。】

「佛子。今此眾會皆悉巳集。善淨深心。善潔思念。善修
諸行。善集助道。善能親近百千億佛。成就無量功德
善根。」

【此下發言正請。於中三。初陳眾集。次云善淨下歎
德。文有十句。初句為總。餘九為別。初善淨深心。離
教證過故名善淨心。一具修諸善行故即下教淨。
二與理相應故即下證淨。善潔思念下九句。前五
句教淨。後捨離下四句證教淨。謂順教修行名為
教淨。證理起行名證淨。今初五句中一善潔思念
即欲淨。二善修諸行求淨三業。三善集助道即生
得淨。四善能等即受持淨。五成就善根即行淨。】

「捨離癡惑無有垢染。深心信解於佛法中不隨他教。」

【次此四句證淨也。捨離癡惑者。真見道中決理無
惑。皆破無明故。二無有垢染即不行淨。修道中一
切煩惱不行故煩惱即是垢染。不行即是無有。三
深心信解。即無厭足淨。謂不樂小乘。決定信佛勝
功德故。四於佛法下不隨他教淨。謂於趣菩薩地
盡道中。自正行故。
歎德竟。】

「善哉佛子。當承佛神力而為演說。此諸菩薩於如是
等甚深之處。皆能證知。」

【二結請。】

爾時解脫月菩薩。欲重宣其義。而說頌曰。

「　願說最安隱
　菩薩無上行
　分別於諸地
　智淨成正覺
　此眾無諸垢
　志解悉明潔
　承事無量佛
　能知此地義」


【二重頌中二偈。初偈直舉法請。次偈重頌前義。】

「爾時金剛藏菩薩言。佛子。雖此眾集善淨思念。捨離
愚癡及以疑惑。於甚深法不隨他教。」

【第四不堪有損止。長行中先領所歎。對下有損所
以言雖。】

「然有其餘劣解眾生聞此甚深難思議事。多生疑惑。
於長夜中受諸衰惱。我愍此等是故默然。」

【後正舉損違請。劣解之人通凡小等。皆是迷法之
器故。多生疑者正行相違猶豫義故。惑者心迷於
理。能破壞善法故。此明現損。長夜下明其當損。我
愍此下結默違請。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義而說頌曰。

「　雖此眾淨廣智慧
　甚深明利能決擇
　其心不動如山王
　不可傾覆猶大海
　有行未久解未得
　隨識而行不隨智
　聞此生疑墮惡道
　我愍是等故不說」


【偈中亦二。前一偈頌領前段。後一偈頌後段不堪
有損。下文第五雙歎人法請中。復重請者示彼疑
惑應須斷之。豈可避之。避之不說有多過咎。何等
過咎。不得成就一切佛法。】

爾時解脫月菩薩。重白金剛藏菩薩言。佛子。願承佛
神力。分別說此不思議法。此人當得如來護念而生
信受。何以故。說十地時。一切菩薩法應如是得佛護
念。得護念故於此智地能生勇猛。何以故。此是菩薩
最初所行成就一切諸佛法故。譬如書字數說一切
皆以字母為本。字母究竟無有少分離字母者。佛子。
一切佛法皆以十地為本。十地究竟修行成就。得一
切智。是故佛子。願為演說。此人必為如來所護令其
信受。爾時解脫月菩薩。欲重宣其義而說頌曰。

「　善哉佛子願演說
　趣入菩提諸地行
　十方一切自在尊
　莫不護念智根本
　此安住智亦究竟
　一切佛法所從生
　譬如書數字母攝
　如是佛法依於地」


【第五雙歎人法請中亦二。先長行中初標請。何以
故下釋請。是故下結請。

補義云此段長行有多釋。大義謂雖有不堪之機。
今說此大法。佛必護念。若得護念。亦令信受。故所
以佛必護念者。以諸佛之法必以教證為本。故設
字喻。今說地智是佛法之本。必為如來所護念也。
次重頌義亦可知。】

爾時諸大菩薩眾。一時同聲。向金剛藏菩薩而說頌
言。

「　上妙無垢智
　無邊分別辯
　宣暢深美言
　第一義相應
　念持清淨行
　十力集功德
　辯才分別義
　說此最勝地
　定戒集正心
　離我慢邪見
　此眾無疑念
　唯願聞善說
　如渴思冷水
　如饑念美食
　如病憶良藥
　如蜂貪好蜜
　我等亦如是
　願聞甘露法
　善哉廣大智
　願說入諸地
　成十力無礙
　善逝一切行」


【第二海會大眾同請者。自陳有根有欲。於中前有
四偈半歎人。後善哉下有一偈歎法成益。歎人中
二偈。前五句歎說者自成教證。後三句歎能令他
入。後二偈半歎聽者。初定戒下一偈。歎眾有根。後
如渴下一偈。歎眾有欲。顯示大眾求法轉深。後善
哉一偈。歎法利益。

自下如來加請。前雖二家四請為顯法勝。復待佛
加。前來為分主伴。主佛唯明意加。今欲具於身口
故佛重加。又前默與威神。今有加請。今加為說。不
與前同。上力被下說以為加。因加勸說目之為請。
加即是請。前加分中不加大眾。今此加者。前若即
加。說主無由三止。此若不加。請主前言得佛護念。
便為無驗。
上敘科意。】

「爾時世尊。從眉間出清淨光明。名菩薩力𦦨明。百千
阿僧祇光明以為眷屬。普照十方一切世界靡不周
徧。三惡道苦皆得休息。又照一切如來眾會。顯現諸
佛不思議力。又照十方一切世界。一切諸佛所加說
法菩薩之身。作是事巳。於上虗空中。成大光明雲網
臺而住。」

【初主佛光加。文中通有八業。二身。先長行有七業
二身。頌中但明請業。先此佛光照十方。後十方佛
放光照此方。二光互照。必互相見。二段皆有二身
七業。今初。先明光體業用。作是事巳下正明所作。
今初。先明光本上加於下多用眉間之光。亦表將
說中正之道。出清淨下正明體用。文有六業。一覺
業即光明體。謂光照菩薩身巳。自覺如來力加故。
覺照光明故曰𦦨明。二百千下因業。能生眷屬故。
三普照下卷舒業。舒則普照十方。卷則還入常光。
今文略無卷業。四三惡下止業。皆息苦故。五降伏
業。論經一切魔宮隱蔽不現。今經闕此。六又照一
切下敬業。顯現佛會。令物敬故。七又照十方下示
現業。正為令眾見說聽者皆得佛加堪說聽故。長
行受身加之名偏從此立。作是巳下二正顯所作。
即二身之一。言二身者一流星身。往來他方世界
故。二如日身。謂如日處空。即此所作於上空中為
臺是也。以身約有體。業約有用。】

「時十方諸佛悉亦如是。從眉間出清淨光明。其光名
號眷屬作業。悉同於此。又亦照此娑婆世界佛及大
眾。并金剛藏菩薩身師子座巳。於上虗空中成大光
明雲網臺。」

【二十方佛放光照此者正為照此。然其作業亦周
十方。七業二身不殊此佛。故云悉同。】

「時光臺中。以諸佛威神力故而說頌言。」

【第二頌明請業。所依望前猶屬於身。】

「　佛無等等如虗空
　十方無量勝功德
　人間最勝世中上
　釋師子法加於彼」


【正請中五偈分二。前四加請所說。後一教說分齊。
前中先二偈舉法請。後二偈舉益請。前中初正顯
作加。後一偈顯加所為。初中言世中上者。具四種
勝義故云世中上。四勝者一者自在勝。所作無礙
故。謂不為他屈。他即二障。由離二障。解脫自在不
染如空。即經云無等等。二力勝。經即十力。能伏邪
智之冤敵故。三眷屬勝。即無量勝功德。人間最勝。
四種姓勝。謂家姓勝。即釋師子。以釋姓為輪王貴
胄故。由上四義故稱法王。名世中上。今具勝德之
人加金剛藏。】

「　佛子當承諸佛力
　開此法王最勝藏
　諸地廣智勝妙行
　以佛威神分別說」


【第二一偈加所為者。欲令開曉法藏義故。勝藏有
二種。一義藏。二字藏。義藏即勝妙行。行者諸菩薩
行。所謂助道法故。妙者真實證故。即是證道。勝者
神力勝故。是不住道。染淨無礙故云神力。如是顯
示深妙勝上之義。二字藏者即諸地廣智。及分別
說。
上舉法請。】

「　若為善逝力所加
　當得法寶入其心」


【第二舉益請者顯所說法利他有三時益故。二偈
分三。初半偈聞時益。若得上加則法寶入心成聞
持益。即上解脫月請云。此不思議法。當得如來護
念。而生信受。】

「　諸地無垢次第滿
　亦具如來十種力」


【次半偈修時益。上句修時因圓。下句所修果滿。】

「　雖住海水劫火中
　堪受此法必得聞
　其有生疑不信者
　永不得聞如是義」


【後一偈顯轉生益。即具堅種人。上半順明有信之
益。下半反顯舉無信之損。堅種人者謂具金剛種。
雖在八難而得聞故。地獄天子。三重頓圓。此中意
顯有信受者雖在惡道難處而得聞經。以難不障
聞故言雖也。海水劫火是轉生難處。大海龍宮即
是惡道畜生趣故。劫火中者即是善趣指色界二
禪。以火燒初禪。二禪不壞。而二禪巳上天人為長
壽天難。亦得聞經。

補義云總顯法勝。聞種堅固故經有如人食少金
剛之喻。而疏多義槩不出此。】

「　應說諸地勝智道
　入住展轉次修習
　從行境界法智生
　利益一切眾生故」


【第二一偈教說分齊中。應說諸地者總勸也。說地
何義。謂說前字藏之中諸地廣智三漸次相故。云
何為三。一觀漸次。二證漸次。三修漸次。此即十地
之中加行根本。後得三智。為地地中初中後相。勝
智道猶因也。以加行智為正證勝智之漸次故。次
入住展轉者是證漸次。入者入地心。住即住地心。
未轉向餘地故。展轉即出地心。地地轉所住處故。
即此三心證智自為漸次。以後得智要由正真修
行方能了俗。故名修行漸次。言法智者正辨後得
智體。緣法別故。一名為法智。此智從二境生。一由
證真故云從行故。二外能了俗故云從境生。謂以
正證之行行於俗境。是後得也。利益眾生一句結
說之益。亦是後得智境正證之義。廣如疏釋。】

「爾時金剛藏菩薩。觀察十方。欲令大眾增淨信故而
說偈曰。」

【此下第三許說分齊。謂所說不過義說二大。是地
分齊。於中先敘說儀。後正顯偈辭。今初觀察十方
是敘說儀。觀十方佛將欲承力故無我慢。觀十方
機擬將普被故無偏心。故上下文皆云承佛神力
普觀十方也。欲令大眾增淨信者是敘說意。謂眾
先有信深渴所聞。今更示說正地二大。增益聞者
堪受正義。不如言取。名增淨信。義名所以深廣稱
大。即是當法受名。說名詮表。因於此說得彼義故。
依於彼義說名為大。大之說故。依他受稱。於中先
就義大。次為說大。後辨雙融。義中有三。一約果海
可以總標。令人知有。名為可說。不可指斥示人名
不可說。二約證處。既所證理離相離名。還云此法
不說聞。以此遣言之言。當彼法故。名為可說。有言
斯遣名不可說。三約本智。謂以遮詮易解故名可
說。直詮不逮故不可說。此三大義也。次就說中亦
有三。一約後得智。隨事行相可以言辭分別。是則
可說。是出世間故不可說。二約加行智。謂是意言
觀故。是則可說。觀中行相言不至故名不可說。三
約寄位法。可以寄此表示令人解十地。故名為可
說。不可以此即為十地。名不可說。後約雙融中。此
上六法各說果海。即是無說。無說之說無二俱融
準思可知。
上來敘意竟。】

「　如來大仙道
　微妙難可知
　非念離諸念
　求見不可得
　無生亦無滅
　性淨恒寂然
　離垢聰慧人
　彼智所行處」


【第二正顯偈辭。有十二偈。分為二段。前七偈顯義
大。後五偈明說大。初四偈總顯地微。有二。初二偈
總顯。次二偈別顯。二一偈類顯。三一偈對彰。四一
偈喻顯。初中先二偈正顯地智微妙之相。以依智
地說故。謂聖道是體。難知故微也。大仙是佛。道是
所證。謂微妙地智是因。依修證智得成功果。故指
此地智是佛道也。次六句顯微所以。非念者謂非
念慮分別心者之境界也。以智體無念故云離念。
次五句明證時甚微。初句總求。欲正見難可得故。
次四句別有四微。初即功德甚微。不生不滅。謂無
住涅槃。寂用無礙功德。次句即清淨甚微。謂性離
煩惱。無不離之時。故恒寂然。即性淨涅槃。三句言
離垢者即觀行甚微。謂觀智中離無明垢故。四句
聰慧人下即依止甚微。聰慧人者登地巳上有智
之者。此上四微並異凡小。總顯地智故。】

「　自性本空寂
　無二亦無盡
　解脫於諸趣
　涅槃平等性
　非初非中後
　非言辭所說
　出過於三世
　其相如虗空」


【次二偈別顯微相。謂微之體相也。是智有二相。初
二句明同相。智體空寂故。後六句不同相。智位差
別故。初二句言自性等者。謂此智自體本空寂故。
何以言同。此即性淨涅槃。上同諸佛。下同眾生。一
切眾生皆有此故。橫同諸法諸法如故。此如即是
自體空故。一切皆以空為自性。智性色性本無差
別。一切皆有安樂性故。下句別釋空義。疏依論經
云。有不二不盡。釋約此句離三種空。攝真空相。三
種空者。即地前空亂意菩薩有三種疑。一疑空滅
色。取斷滅空。此失空如來藏。即損減謗也。二疑空
異色。取色外空。三疑空是物。取空是有。今言有即
非斷滅。故云色即是空。言不二者謂不異此空智。
更有異空。言不盡者謂空非有物之可轉滅。故云
空即是色。非別有空。離此三空。即見自性本空空
如來藏矣。此疏依論經釋。次解脫下有六句。即方
便淨涅槃。謂不同凡小修斷故。即智之性。為性淨。
以智出惑障。為方便淨。解脫於諸趣者。謂於諸趣
得以離諸趣雜染。為解脫故。言平等者。世間之性
即涅槃故。以生死即涅槃。非若二乘背生死也。謂
三時無斷。方說斷惑。故云非初中後。非言辭下三
句。明三德。初句即般若德。是觀行相。謂無分別觀。
體絕名言。真智內發。次句即法身德。是轉依相。謂
轉無常依。故出過三世。三其相如虗空。即解脫相。
謂不同聲聞猶有二障。今此二障雙亡。故如空無
礙。此不同相。由得前同。成斯不同。能顯前同。有離
障清淨。如融金成像。像非金外。】

「　寂滅佛所行
　言說莫能及
　地行亦如是
　難說難可受」


【第二一偈類他行微。於中上半牒前地智離言。以
為能類。下半正舉地行以為所類。謂以上地智類
顯地行。為甚微妙。寂即同相。性淨涅槃自性寂故。
滅即不同相。方便淨涅槃。要智緣滅。非約性滅故。
此二涅槃。是佛所行故言不及。行者證也。言不及
者說聽皆難也。下半所類者謂非唯證智如是深
玄。而令智眷屬行亦難說受。檀等六度是智眷屬。
設地是地體。意在舉地取行。故云地行。將此地智
修行檀等。故名同行。同彼事而行故。斯即後得為
證智眷屬也。】

「　智起佛境界
　非念離心道
　非蘊界處門
　智知意不及」


【第三一偈寄對彰微者。對聞思等以顯微故。初句
舉法體。智即所起地智。即前五偈明根本之智。起
者即加行後得。二皆觀如。如即佛境。次非念下二
句明難說。於中初句非心數故難說。非念者非思
慧境故。離心道者非報生識智境。報生識者如上
違請中辨。次句明不同三科有色心根境故不可
說。經文無說字。以門即是說故。法華以說為智慧
門。下句不可聞智知者唯證智知故。意不及者如
聞敢故。即依智不依識。】

「　如空中鳥迹
　難說難可示
　如是十地義
　心意不能了」


【第四一偈。喻顯地微。此中喻者不取餘處虗空。亦
不取沙土之迹。正取空中鳥迹。以空中鳥迹不可
說示故。前風畫喻是顯默不說意。此中喻及難說。
誠眾捨著。許為宣說。意不同也。以著心隨聲取義
有多過故。意令大眾自知離過。所以酷明難說難
聞。】

「　慈悲及願力
　出生入地行
　次第圓滿心
　智行非慮境
　是境界難見
　可知不可說」


【自此下第二復顯說大。令生正信。五偈分三。初一
偈半正顯說大三成就義。二有三偈彰巳無過誡
眾除失。三有半偈示說分齊。但是說因。今初。言三
成就者。一因成就大。謂慈悲願力為起行本。故名
為因。二因漸成就大。謂聞思慧等為出世智因。起
之不頓故名為漸。三教說修成就大。謂即修慧。真
修契實。如於正證。可寄言詮故名教說。教說二字
正揀大義。非如果分不可說故。因成就大者即初
二句。慈悲是利他。願通二利。力通上三。以二利熏
修不同二乘故名為力。下句即二利之功。出生地
行。正是因義。二因漸成就大。即次第二字。三圓滿
下明教說修成就大。此有二種。一滿足修即初八
字。二者觀修即後兩句。真修位極。世慮都寂。能滿
地智。名滿足修。真智內發。寂照分明。名為觀修。如
瑩明鏡垢無不淨。如滿足修。鑒無不徹。如彼觀修。
二修如於出世。但是因分之終。正證捨修。方名果
分。文中慮即聞思。智即真修之智。心即真修心體。
謂若無聞思緣慮之心。方名真修之心圓滿。故唯
真修之智。所能行耳。故云智行非慮境。次觀修中
是境界者即真修之境。難見者非聞思能見。可知
者唯真修自心寂照方知。知即見也。既難可見。亦
難可說。而隨修以顯。說大中收。不同果分。但是深
義。】

「　佛力故開演
　汝等應敬受
　如是智入行
　億劫說不盡
　我今但略說
　真實義無餘
　一心恭敬待
　我承佛力說
　勝法微妙音
　譬喻字相應
　無量佛神力
　咸來入我身」


【第二佛力下彰巳無過誡眾無失。有三偈。初半偈
總明。後二偈半別顯。今初。由說聽者各有二過。不
能得證。故並彰離。說者二過。一佛不隨喜說。今云
佛力開演則知佛巳隨喜。二不平等。今云汝等應
受則情無彼此。聽二過者。一見諍過。言我法是彼
法非。如是執著種種諸見。二於說法者不生恭敬。
今令敬受則雙離二過。以敬法故無諍過。以敬人
故無後過。次別顯中二偈半。廣上承力開演敬受。
分三段。初一偈顯開演。次一偈顯受。後半偈顯承
力。】

「　此處難宣示
　我今說少分」


【第三示說分齊半偈。言此處者即牒上義說二大
為此處也。少分者但是說因耳。謂果分則不可說
也。因果有二義。一就十地以證智為果分。方便寄
法等為因分。謂寄法可說。而證智則不可說也。又
以地法為趣究竟果海之因。所趣果海離言故不
可說。故今地法但說因耳。若以普賢行願廣大如
空冥同果海。皆不可說也。空中鳥迹。喻正顯此。

大文自下第七明說分中三門分別。一來意。二釋
名。三釋文。今初來意者。請儀既終。巳示分齊。彰其
地實。地實難明寄顯在相。相即因分。從此巳下廣
名地相。令尋相得實。故有此來。又請分生其正解。
此後顯其行修。故次來也。二釋名。演暢宣陳十地
差別。故名說分。三釋文者。十地即為十段。就初地
中七門分別。一來意。二釋名。三斷障。四證理。五成
行。六得果。七釋文。初來意者。十地之中最初斷障
證理。得聖性故。二釋名者唯識論云初獲聖性。具
證二空能益自他。生大歡喜故。此有三義。一得位。
二證理。三成行。由此三故名極歡喜。三斷障者。唯
識論云異生性障是其所斷。異生即是凡夫。名凡
夫我相障。障於初地。是其所斷。由斯初地說斷二
愚。及彼麤重。一執著我法愚。即異生障。二惡趣雜
染愚。即惡趣諸業果等。此雖非愚。愚品類攝。下九
地各有二愚。四所證理者。由斷前障。證徧行真如。
謂此真如二空所顯。無有一法而不在故。五所成
行者。略有四種。一約增勝修成施行。二約所成起
十六大。三約修成謂信等十行。四約實行謂十度
等無不皆修。六所得果者。略有四種。一得當地滿
時調柔等四果。二得檀行成大財果。三通達障空
得一切障滅果。四得三性三無性理智等果。然上
諸門多約行布。若約圓融一斷一切斷。一證一切
證。一行一切行。一得一切得也。七釋文分二。先長
行。後偈頌。前中若直就經文應分為二。初明地法。
後佛子菩薩住此地多作閻浮提王下地果。前中
先廣明。後佛子是名下總結。前中有三。初明入心。
次佛子此菩薩以大悲為首下明住地心。後佛子
菩薩住此歡喜地巳以大願力得見多佛下明其
出心。十地之文。大體皆爾。今且依論判。長行中分
二。先明初地說分。後佛子菩薩住此下校量分。前
中依論總有一百句。分為三段。初四十句明住分。
二佛子菩薩住歡喜地下三十句釋名分。後佛子
菩薩住大悲下三十句安住分。若通校量勝。即為
初地四分。初云住者出世菩提心生。堅守初地。更
不退失。故稱為住。然十地之中既三心齊證。則地
地之中皆攝前之三位。此中住分攝發心住。其釋
名分攝歡喜行。後之二分攝救護眾生離眾生相
迥向。今長行一百句中初四十句明住分。】

「佛子。若有眾生深種善根。善修諸行。善集助道。善供
養諸佛。善集白淨法。為善知識善攝。善清淨深心。立
廣大志。生廣大解。慈悲現前。」

【今初住分中文分為二。初別顯住法。後菩薩住如
是下結住入位。前中四十句分四。初十句依何身。
次十句為何義。三有十句以何因。四有十句有何
相。今初。謂深種善根十句為所依身。次為求佛智。
為所緣境義。三以大悲為首。為發心之因。四以過
凡得聖。為發心福利之相。今初依何身十句。初若
有眾生深種善根。此句為總。眾生即解行之人。言
深種者。約行布則經一僧祇。巳積資糧。故云深種。
論經名厚集。別有九句。有九種集。前六護煩惱行。
後三護二乘行。言九集者一行集。即善修諸行。善
作眷屬持戒故。三聚非一故名為諸。不淨尸羅不
生三昧。故首明之。二定集即善集助道。善作眷屬
三昧故。以定資慧故名眷屬。三親近集即善供養
諸佛。供佛欲集聞慧故。四聚集即善集白淨法謂
依聞思。彼若名義自性差別。有上下故成煖頂位。
治諸蔽漏故云白淨。五獲集即為善知識善攝。由
內修實證。得外教授故。修行實證即如實智。亦分
上下立於忍位及世第一。上皆同加行。下四皆巳
入地。六淨心集即善清淨深心。以得出世間正智。
於所緣境。無分別智。都無所得不取種種戲論相
故。名為善淨。智能契理故曰深心。七廣集。即立廣
大志。深心廣大利故。八信心集即生廣大解。以求
一切智智故。九現集即慈悲現前。以多行慈悲無
時暫捨。故云現前。以小乘無求佛志。無利生心。故
後三護之也。
上十句明依何身竟。
下明為何
義。】

「為求佛智故。為得十力故。為得大無畏故。為得佛平
等法故。為救一切世間故。為淨大慈悲故。為得十力
無餘智故。為淨一切佛剎無障礙故。為一念知一切
三世故。為轉大法輪無所畏故。」

【第二有十句為何義者。為求佛果故。先別顯求果
之相。後佛子下總結發心。今初十句。初總。餘別。總
云佛智。謂無上智知斷證修故。此智差別有九種。
皆悉求之。一力佛智。問記為業。以十種力隨機答
故。二無畏佛智。破邪見業。揀異菩薩復稱為大。三
平等佛智。得人法無我。教授眾生證入之業。四救
佛智。以四攝法化眾生業。五淨佛智。能為救攝用
業。慈悲淨瞋恚故。六無餘佛智。常以佛眼觀世間
眾生業。十方徧觀故云無餘。七無染佛智。以無障
礙智嚴其依報。自然應化令其信樂為業。八覺佛
智。一念知三世眾生心心數法為業。九轉法輪佛
智。解脫方便善巧業。然上九句皆先總標智體。後
顯其業。初三自利。後六利他。利他之中。四攝是利
他之行。慈悲是利他之心。後四利他之智。】

「佛子。菩薩起如是心。」

【二總結發心中。言起如是心者即指前十心。是為
發菩提心。而論云前六決定中願善決定。謂願即
初地中發菩提心。即指此十心也。上說為何義。以
有求佛智義故。
下說以何因。】

「以大悲為首。智慧增上。善巧方便所攝。最上深心所
持。如來力無量。善觀察分別。勇猛力。智力。無礙智現
前。隨順自然智能受一切佛法。以智慧教化。廣大如
法界。究竟如虗空。盡未來際。」

【第三以大悲下明以何因生如是心。謂以大悲為
眾生故。文有十句。初總。餘別。別有九種。一增上大。
細行苦智慧增上生故。若了苦苦壞苦智非增上
故。二善巧等即攝大。四攝曲屈隨宜攝故。三最上
下淳至大。淳至即最上義。謂向發大心許盡眾生
界。無盡利益。故曰深心。四如來力無量者無量大。
攝取如來無量神力。生物信故。五善觀等即決定
大。於上妙法決定信解名善觀分別。於諸眾生決
定能度。為勇猛力。於所治障決能對治。為智力。無
礙智現前通結上句。六隨順自然智。即隨順大。七
能受等即受持大。能取大勝法授與眾生故。八廣
大如法界即是最妙大。九究竟下即是住盡大。】

「佛子。菩薩始發如是心。即得超凡夫地。入菩薩位。生
如來家。無能說其種族過失。離世間趣。入出世道。得
菩薩法。住菩薩處。入三世平等。於如來種中。決定當
得無上菩提。」

【第四佛子菩薩下有何相。正顯得位福利之相。文
有九句。初總。餘別。總云始發如是心者。指前二段。
即得超凡夫地者以得出世間聖道故。二入菩薩
位下別有八種過。論皆先法後喻。此入聖位。生如
來家。如世王子生王家故。故句句皆有相似法。一
入位過。初成出世間心。如始住胎相似法。二生如
來家者。即生家過相似法。三無能下種姓過。子相
似法。大乘行生故。四離世下道過。以非有漏故。如
王之體相似法故。五得菩薩法即法體過。以同體
大悲為菩薩體。如王以治國為體相似。六住菩薩
處者處過。謂不住道是其住處。不同凡小。如世王
子不處鄙陋。七入三世平等者業過。謂證平等真
如。以資慧命。如無滋味則壽命夭促。不堪紹繼相
似。八於如來下畢定過。佛種不斷得無上道。如世
王子志氣成立決定紹位。名成就相似。總顯與地
前不相似也。】

「菩薩住如是法。名住菩薩歡喜地。以不動相應故。」

【第二菩薩住下結住入位。住如是法者指上四段。
名住歡喜地者是初住地義。以不動相應故者釋
成住義。一證真理不復失故。二乘異道不能動故。
上初四十句明住分竟。
下三十句釋名分。】

「佛子。菩薩住歡喜地。成就多歡喜。多淨信。多愛樂。多
適悅。多欣慶。多踊躍。多勇猛。多無鬪諍。多無惱害。多
無瞋恨。」

【大文第二釋名分中有三十句。初句總標。次有十
句明喜相。後有二十句明喜因。今別顯。成就下釋
喜相中十句。初總有三喜。云多歡喜。一心喜。謂入
觀之心適悅。二體喜。出觀喜受相應。三根喜。由前
心喜內充外及五根輕安調暢。故此喜相亦名為
樂。別中九句。前六自利喜行之體。後三化他顯於
喜能。以內及觀心即無喜之喜。不同二禪浮動之
喜。故名極喜。喜之極故。
上釋喜相。】

「佛子。菩薩住此歡喜地。念諸佛故生歡喜。念諸佛法
故生歡喜。念諸菩薩故生歡喜。念諸菩薩行故生歡
喜。念清淨諸波羅蜜故生歡喜。念諸菩薩地殊勝故
生歡喜。念菩薩不可壞故生歡喜。念如來教化眾生
故生歡喜。念能令眾生得利益故生歡喜。念入一切
如來智方便故生歡喜。」

【二彰喜所因有二十句。先念當得故喜。後念現得
故喜。各有十句。今初。初句總。餘別。總云念諸佛者。
謂如諸佛所得我亦當得。故判為念當得也。別有
九種。一念佛法。二念佛菩薩。三念佛行。四念佛淨。
五念佛勝。六念佛不壞。七念佛教化。八念佛利益。
九念佛入。皆念佛者為成佛故。】

「復作是念。我轉離一切世間境界。故生歡喜。親近一
切佛。故生歡喜。遠離凡夫地故生歡喜。近智慧地故
生歡喜。永斷一切惡趣故生歡喜。與一切眾生作依
止處故生歡喜。見一切如來故生歡喜。生佛境界中
故生歡喜。入一切菩薩平等性中。故生歡喜。遠離一
切怖畏毛竪等事故生歡喜。」

【第二念現得中二。初正明所念。二何以故下隨難
徵釋。前中十句。初總。餘別。總云我轉離一切世間
境界者轉離一切凡夫取著事故。然事有麤有細。
麤則外六塵境。通是一切凡夫取著境故。細謂現
前立少物謂是唯識性。亦為地前凡夫取著境故。
別有九種轉離。對前有何相中總別九句。文雖不
次法體全同。以是念前福利相故。揀異地前不相
似故。疏各配釋。】

「何以故。此菩薩得歡喜地巳。所有怖畏悉得遠離。所
謂不活畏惡名畏死畏惡道畏大眾威德畏。如是怖
畏皆得永離。」

【二隨難徵釋。由捨轉離文義廣故重徵釋之。義有
四重。謂怖畏於離。各有因果。而文分五節。一總徵。
二列名總答。三轉徵。四舉因顯相。五菩薩如是下
結酬初徵。今初徵意云何以此中說離畏耶。後答
意云以五怖畏是初地障。得初地時法爾離故。又
離此即是此地利益。翻畏名喜。此相最顯。】

「何以故。此菩薩離我想故。尚不愛自身何況資財。是
故無有不活畏。不於他所希求供養。唯專給施一切
眾生。是故無有惡名畏。遠離我見無有我想。是故無
有死畏。自知死巳決定不離諸佛菩薩。是故無有惡
道畏。我所志樂一切世間無與等者何況有勝。是故
無有大眾威德畏。」

【三轉徵者釋離畏所以也。此之一徵。文含四意。一
云何以名為不活畏耶。二云何因而有此五畏耶。
此二是怖畏因果。三云何以名為永離耶。四云因
何令此得永離耶。此二是離畏因果。若得因離。自
然無果。次四舉因顯相以答者。謂正舉離因顯離
果相。反顯畏因及畏果相故。通有四意酬前四徵。
如不愛自身何況資財。是離不活因。則反顯愛身
資財是不活畏因。若不畏不活即是離畏因。則反
顯畏於不活。是此畏果。餘四例然。又此離因即是
能治。其怖畏即是所治。】

「菩薩如是遠離驚怖毛竪等事。」

【五菩薩如是下結酬初徵。前云何以能離。今酬云
如上三段所以能離。
上三十句釋名竟。
下三
十句安住分。】

「佛子。此菩薩以大悲為首。廣大志樂無能沮壞。轉更
勤修一切善根而得成就。」

【自下大文第三佛子此菩薩以大悲下安住地分。
中有三。初總明安住。二所謂下別顯安住。三佛子
菩薩以成下總結安住。今初。文有三句。一大悲為
首。是安住因。菩薩所行皆為眾生悲為行本。故云
為首。二廣大志樂無能沮壞。是安住觀。謂契理深
心為大。故煩惱不能壞。悲化兼物為廣。故小乘不
能壞。三更勤修一切善根而得成就。是安住行。

下別顯安住有三十句。即為三段。】

「所謂信增上故。多淨信故。解清淨故。信決定故。發生
悲愍故。成就大慈故。心無疲懈故。慚愧莊嚴故。成就
柔和故。敬順尊重諸佛教法故。」

【二別顯安住即顯前勤修善根。云何勤修。文有三
十句。顯三種成就。一信心成就。二修行成就。三迴
向成就。信為行始。次依信起行。後迴行成德。以為
行修次第。今初信心十句。增上者謂下所列諦實
等境。深信決定。名為增上。別中有九。初六始起信
心。後三信增成欲。前中初二自利。後四利他。】

「日夜修習善根無厭足故。親近善知識故。常愛樂法
故。求多聞無厭足故。如所聞法正觀察故。心無依著
故。不躭著利養名聞恭敬故。不求一切資生之物故。
生如寶心無厭足故。」

【第二日夜下修行成就中九句。總云無厭足者即
無間修。別有八集。前七教行。後一證行。前中初二
攝法方便。一親近集。近善友意在不忘諸法故。二
樂法集。於問答中論議解釋。心喜樂故。後五句次
第修行。於中前三內觀順理之行。一多聞集即聞
慧。二正觀集即思慧。三不染著即修慧。於三昧中
無依著故。後二隨緣離著行。謂六不貪集。七不求
集。是少欲行。未得不求故。八如寶集即證行圓滿
常現前故。】

「求一切智地故。求如來力無畏不共佛法故。求諸波
羅蜜助道法故。離諸諂誑故。如說能行故。常護實語
故。不汙如來家故。不捨菩薩戒故。生一切智心如山
王不動故。不捨一切世間事成就出世間道故。集助
菩提分法無厭足故。常求上上殊勝道故。」

【第三求一切智下迴向成就。謂求一切智是迴向
菩提。有十二句。初句即所求之事。名之為家。一切
智地是求處故。下十一句即能求之因。初句求如
來力等。顯能求之觀。餘十句能求之行。初求諸度。
名無障求。謂求諸度無著法故能除蔽障。下九句
別。別治諸障故。一離求。治於諂曲。見乞者求詐現
方便。一向無心與故。二如說能行求。是治妄語。謂
許而不與等。此治檀中二垢。三者護求。治戒一垢。
犯不覆藏故。四不污求。治忍一垢。謂惱亂他業是
污如來利益家故。五不捨求。治進一垢。六不動求。
治禪二垢。一者亂心外攀。如山治之。二者不能調
伏憶想分別。一切智心治之。下三句治般若三垢。
謂七不捨成就求。治障不住道垢。八者集求。治障
助道垢。九者常求。證障證道垢。於上勝妙證法之
中。願欲心薄故。
上來迴向成就竟。
下總結。】

「佛子。菩薩成就如是淨治地法。名為安住菩薩歡喜
地。」

【第三總結者。上三十句廣勤行具足成就。此勤行
有四。一信。二欲。三精進。四方便。信謂忍受決定。欲
謂希求趣彼行故。初十句中前七是信。後三是欲。
次十是精進。對行造修。後十是方便行。成巧求故。
是名此地說分中安住。故云成就如是淨治地法。
名為安住。
上安住分竟。

下第四校量勝分有三。初願勝。為標志遐廣。二修
行勝。依願造修。三果益勝。即位行成就。
今初敘
意。

然其勝義乃有眾多。統而收之不出三種。謂願行
智。此三歷位故有眾多。略明十位。一初發心勝。二
信勝。三解勝。四行勝。五願勝。(上即三心)六證入勝。七從
七地去。權實自智勝。八無功起行勝。九上等諸佛
勝。十究竟勝。所謂諸佛三心果滿。故今此正明行
願勝也。言圓融者以稱性故。一願之中具一切願。
即入重重。六相圓融。正在此文。此是疏義。其文未
錄。】

「佛子。菩薩住此歡喜地。能成就如是大誓願。如是大
勇猛。如是大作用。」

【二正釋文中分二。初顯十願。彰自利行。後明十盡
句與眾生共。今初分四。初總標。二所謂下別列。三
佛子菩薩住此歡喜地下總結。四以此十願門為
首下明攝眷屬。初十願彰自利行。初總標也。能成
就言該下三句。如是一句始起要期。次大勇猛乃
起方便。三大作用願遂行成。】

「所謂生廣大清淨決定解。以一切供養之具。恭敬供
養一切諸佛。令無有餘。廣大如法界。究竟如虗空。盡
未來際。一切劫數無有休息。」

【初供養願。總明供養。論云供養勝田。通師及三寶。
今從勝故但云供佛。次云廣大如法界下彰願德。
言如法界攝功德大。如虗空因大。盡未來時大。一
切劫下明願分齊。】

「又發大願。願受一切佛法輪。願攝一切佛菩提。願護
一切諸佛教。願持一切諸佛法。廣大如法界。究竟如
虗空盡。未來際。一切劫數無有休息。」

【二受持願。初句標願。此受持亦名護法願。次願行
相。四句皆通二利。受謂受領。攝謂攝屬。謂攝授正
法。護謂防護。持謂任持謂護持。正法。次廣大下願
德能。一切劫下願分齊。】

「又發大願。願一切世界佛興于世。從兜率天宮沒。入
胎住胎初生出家成道說法示現涅槃。皆悉往詣親
近供養。為眾上首。受行正法。於一切處一時而轉。廣
大如法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有休
息。」

【三轉法輪願。初句標次一切世界轉處。從兜率下
轉時。謂現八相時。皆悉下二句攝法方便。次於一
切處下二句。明轉法頓周。次廣大下願德。一切劫
下轉分齊。】

「又發大願。願一切菩薩行廣大無量不壞不雜。攝諸
波羅蜜。淨治諸地。總相別相同相異相成相壞相。所
有菩薩行皆如實說。教化一切。令其受行心得增長。
廣大如法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有
休息。」

【四修行二利願。願一切下明行相。攝諸波羅蜜即
是行體。次淨治諸業即是行業。總相下明行方便。
六相圓融自利。如實說利他。次教化一切下明心
得增長。廣大下願德。末句願分齊。】

「又發大願。願一切眾生界。有色無色有想無想非有
想非無想。卵生胎生濕生化生。三界所繫。入於六趣
一切生處。名色所攝。如是等類。我皆教化令入佛法。
令永斷一切世間趣。令安住一切智智道。廣大如法
界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有休息。」

【五成熟眾生願。就行相中初明所化眾生。通有十
類。該盡三界。但麤細不同。有色為麤無色為細。有
想為麤無想為細。非有想為細非無想為麤。四生
該於六道。人傍生具四。鬼通胎化二。地獄及諸天
中有唯化生。人有卵生者毗舍佶夫人生三十二
卵。卵各出一兒。般遮羅王妃生五百卵。卵各一子。
濕生如頂生王。從頂皰而生。化生者如劫初起。人
皆化生。我皆教化令入下別明所為。謂未信者令
信入佛法。巳信者令證入。言斷世間趣。謂業惑苦
三道通因果。次廣大下德能。一切劫下分齊。】

「又發大願。願一切世界。廣大無量麤細。亂住倒住正
住。若入若行若去。如帝網差別。十方無量種種不同。
智皆明了現前知見。廣大如法界。究竟如虗空。盡未
來際。一切劫數無有休息。」

【六承事願。願往諸佛土。常見諸佛。恒敬事聽受故。
願一切下承事行相。初明所知。次辨能知。前中廣
大下別有三種。一一切相。二真實義相。三無量相。
今初界相不同故云一切。小中含大故云無量。麤
細者明體質麤妙。謂業報等殊。亂住下謂安立不
同。亂則不依行伍。倒即覆剎。正即仰剎。若入若行
若住謂世界道路往來。一者順後入即攝他入巳。
去即為他所攝。行即往來不住故。如帝網差別。即
真實義相土土同體。不守自性互相涉入。如帝珠
網。故名真實。智皆明了者辨能知也。謂真實義相
唯智能知故。廣大下願德。一切下分齊。】

「又發大願。願一切國土入一國土。一國土入一切國
土。無量佛土普皆清淨。光明眾具以為莊嚴。離一切
煩惱。成就清淨道。無量智慧眾生充滿其中。普入廣
大諸佛境界。隨眾生心而為示現。皆令歡喜。廣大如
法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有休息。」

【七淨土願。願清淨自土。安立正法及能修行眾生
故。於行相中總有七淨。一同體淨。以同法性故。令
一多互相即入。二普皆嚴淨者即自在淨。如摩尼
珠美惡斯現。淨穢圓通。故云普皆清淨。三光明眾
具下明莊嚴淨。即相淨也。四離一切下明受用淨。
謂受用此土離過成德故。五無量智慧下住處眾
生淨。謂具德人居故。六普入下因淨。謂鏡智淨識
及後智通慧為依。故云是諸佛境界。七隨眾生下
果淨。即臨機示現。末二句德能分齊。】

「又發大願。願與一切菩薩同一志行。無有怨嫉集諸
善根。一切菩薩平等一緣。常共集會不相捨離。隨意
能現種種佛身。任其自心能知一切如來境界威力
智慧。得不退如意神通。遊行一切世界。現形一切眾
會。普入一切生處。成就不思議大乘。修菩薩行。廣大
如法界。究竟如處空。盡未來際。一切劫數無有休息。」

【八不離願。願與一切眾生處恒不離佛菩薩。得同
意行故。行相中有十二句。初一句總。後句結。中十
別明菩薩行。前五修行同。後得不退下五德用同。
修菩薩行結也。廣大下德能分齊。】

「又發大願。願乘不退輪。行菩薩行。身語意業悉不唐
捐。若暫見者則必定佛法。暫聞音聲則得實智慧。纔
生淨信則永斷煩惱。得如大藥王樹身。得如如意寶
身。修行一切菩薩行。廣大如法界。究竟如虗空。盡未
來際。一切劫數無有休息。」

【九利益願。願於一切時恒作利益眾生事。無有空
過故。行相中二。先總明。謂乘念不退圓滿教輪。三
業皆益。若暫見下別顯有二不空。一作業必定不
空。三業能安樂故。謂見身行行。聞口說法。能生智
慧。念意實德諸惑不生。得如大藥王樹下次利益
不空。二喻皆喻拔苦。樹拔病苦。寶拔貧苦。廣大下
德能分齊。】

「又發大願。願於一切世界成阿耨多羅三藐三菩提。
不離一毛端處。於一切毛端處。皆悉示現初生出家。
詣道場。成正覺。轉法輪。入涅槃。」

【十成正覺願。願與一切眾生同時得無上菩提。恒
作佛事故。行相中二。初成菩提體。即自運巳圓。次
不離一毛下菩提作業。即運他不息。有七種業。一
從不離一毛至入涅槃。是示成正覺業。一切毛端
是成佛處。上云一切世界乃平漫十方。此徧法界
一一毛端極小量處皆於其中八相成道。以彼皆
有可化眾生故。】

「得佛境界大智慧力。於念念中隨一切眾生心。示現
成佛。令得寂滅。」

【二說實諦業。謂說四真諦。令悟實故。】

「以一三菩提知一切法界即涅槃相。」

【三證教化業。以一極無二之菩提。契差別性淨之
涅槃。則不復更滅。說此證法令物生信。名教化業。】

「以一音說法。令一切眾生心皆歡喜。」

【四種種說法業。一音稱機故。】

「示入大涅槃而不斷菩薩行。」

【五不斷佛種業。涅槃常住動寂無二。雙林應盡。增
物悲戀。故云示入。既非永滅。常作佛事。故佛種不
斷。此得果不捨因也。】

「示大智慧地。安立一切法。」

【六法輪不住業。大智慧地唯一事實即是佛智。能
生萬物終歸於此。故名為地。而智慧門隨機萬差
名安立一切。】

「以法智通神足通幻通。自在變化充滿一切法界。」

【七自在業。三種通即自在所依。法智通者觀一切
法無性相故。神足通者自身現生住滅修短隨心
自在故。幻通者轉變外事無不隨意。】

「廣大如法界。究竟如虗空。盡未來際。一切劫數無有
休息。」

【此彰德能分齊。】

「佛子。菩薩住歡喜地。發如是大誓願。如是大勇猛。如
是大作用。」

【此總結十願也。
上十願竟。】

「以此十願門為首。滿足百萬阿僧祇大願。」

【大文第四以此下明攝眷屬。謂此十大願一一願
中有百千萬阿僧祇大願以為眷屬。則此十願攝
無不盡。
上明十願彰自勤行竟。
下十盡句與
眾生共。】

「佛子。此大願以十盡句而得成就。何等為十。所謂眾
生界盡。世界盡。虗空界盡。法界盡。涅槃界盡。佛出現
界盡。如來智界盡。心所緣界盡。佛智所入境界界盡。
世間轉法轉智轉界盡。」

【此以十盡句與眾生共。謂前十願皆為眾生。由十
無盡。成前大願皆無盡也。初句為總。何等下徵釋。
有十句眾生為總。餘九為別。皆集成度生義故。皆
云盡者無斷盡故。】

「若眾生界盡我願乃盡。若世界乃至世間轉法轉智
轉界盡我願乃盡。而眾生界不可盡。乃至世間轉法
轉智轉界不可盡故。我此大願善根無有窮盡。」

【二大願成就中先反顯。而眾生下順明無盡所以。
上校量勝中初願勝竟。
下二修行勝。】

「佛子。菩薩發如是大願巳。則得利益心柔軟心隨順
心寂靜心調伏心寂滅心謙下心潤澤心不動心不
濁心。」

【第二佛子下修行勝。即行校量有十種行。就文分
三。初明行所依心。二成淨信下顯所成行相。三佛
子菩薩如是下結十名體。今初。由先大願熏心故。
則得利益等十心為起行依。於後十行起作自在
故。十行分九。慈悲合故。

第二別顯行相列有十門。一信行。二悲。三慈。四施。
五無疲厭。六知經論。七了世法。八慚愧莊嚴。九堅
固力。十供養佛。】

「成淨信者有信功用。能信如來本行所入。信成就諸
波羅蜜。信入諸勝地。信成就力。信具足無所畏。信生
長不可壞不共佛法。信不思議佛法。信出生無中邊
佛境界。信隨入如來無量境界。信成就果。舉要言之。
信一切菩薩行乃至如來智地說力故。」

【二正釋中初成淨二句。攝德成人。次能信下正顯
信相。有十一句。文分三別。初能信如來一句總信
因果。次信成就下九句別明因果。九中初二句為
因。餘七為果。舉要下一句。總信一切因果智地。】

「佛子。此菩薩復作是念。諸佛正法如是甚深。如是寂
靜。如是寂滅。如是空。如是無相。如是無願。如是無染。
如是無量。如是廣大。」

【第二雙辨慈悲二行。中有二。先明三觀為方便。後
菩薩見諸眾生下明所起之行。前中三觀即為三
段。諸佛正法下九句明遠離最上第一義樂觀。初
總云佛法者。唯佛教證所能顯故。具下諸義所以
甚深。別有九種甚深。】

「而諸凡夫心墮邪見。」

【第二具足諸苦觀。約十二因緣明之。然十二因緣
具業惑苦。今但云苦觀者。業惑是苦因故。下文有
二段。初凡夫邪見總。次無明下四行半經。別明三
支。後三界田下別明後九支。】

「無明覆翳。立憍慢高幢。入渴愛網中。行諂誑稠林。不
能自出。心與慳嫉相應不捨。恒造諸趣受生因緣。」

【後無明覆翳下別有九種邪見。初五無明。即具五
種邪見。次三是行。後一是識支。業及識種亦名邪
見者邪見俱故。邪見引故。所以無明句多者顯一
切煩惱皆能發潤而發業位無明力增。故委明之。
憍慢諂誑慳嫉俱如論釋。】

「貪恚愚癡。積集諸業日夜增長。以忿恨風。吹心識火
熾然不息。凡所作業皆顛倒相應。」

【次三句明行支。初貪恚一句集業邪見。次以忿恨
風下二句別明行支。吹心識火熾然邪見。即內心
思業為煩惱風。次凡所作業即作業邪見。即兼動
身口。】

「欲流有流無明流見流。相續起心識種子。」

【三欲流下第九心意識邪見。明所引識支。
上明
前際三支竟。
下明中後九支。】

「於三界田中復生苦芽。所謂名色共生不離。此名色
增長生六處聚落。於中相對生觸。觸故生受。因受生
愛。愛增長故生取。取增長故生有。」

【三明中後九支。文分三段。初於三界下至有生。明
自相。言自相者謂現在名色等支。體狀別故。次有
生下至長苦聚。明同相。言同相者。謂未來二支亦
同現在有名色等故。三是中下至如影像。明顛倒
相。今初自相。言三界乃所生之處。復生苦芽。即名
色也。言共生不離者謂與阿賴耶識共生不離也。
攝論云本識有三種相。一自相謂本識自體。二因
相謂種子識。三果相謂異熟識。以有三相。共通因
果。今言共生不離者。意謂本識以所持雜染種子
為因。即感名色為異熟果。是則識支因相一半在
過去持餘雜染因。一半與後名色所依。故云共彼
生。謂名色但從種子依識而生。不雜本識生也。故
過去三支唯有二支半。中後有九支半。如此方顯
相續義也。名色增長成餘八支。非別有體。】

「有生故有生老死憂悲苦惱。如是眾生。生長苦聚。」

【二同相生及老死。正顯同相。言同相者謂未來二
支亦同現在有名色等。生死既同則苦亦同也。如
是下結前十二。前二支支半為能生長。後九支半
為所生長。】

「是中皆空。離我我所。無知無覺無作無受。如草木石
壁。亦如影像。」

【三顛倒相中言是中者。是前十二因緣中。皆空巳
下明倒所以。由空謂有。所以名倒。以緣生無性故
空。離我我所釋成空義。離我人空。離所法空。無知
下釋無我我所。知覺通外小。外道僧佉說覺以為
神相。衛世說知以為神相。皆執神為我。今無知覺
成上自體本無有我。若約小乘。就五蘊說受蘊名
覺。三蘊名知。約六根說身識名覺。餘五名知。五陰
造業故云作者。當陰招報故云受者。今並遣之故
都云無。如草木下喻無知覺義。】

「然諸眾生不覺不知。」

【第三彼二顛倒觀。妄苦本空。得而不覺。真樂本有
失而不知。遠樂就苦名彼顛倒。
上三觀為方便
竟。】

「菩薩見諸眾生於如是苦聚不得出離。是故即生大
悲智慧。復作是念。此諸眾生。我應救拔置於究竟安
樂之處。是故即生大慈光明智。」

【第二正起慈悲。初明興悲謂見苦應拔。次復作下
興慈。謂無樂應與。既言具苦必不知樂故。
十行
中上合二三慈悲行竟。
下施行。】

「佛子。菩薩摩訶薩隨順如是大悲大慈。以深重心住
初地時。於一切物無所悋惜。求佛大智。修行大捨。」

【第四施行。於中三段。初總明施行。二別顯施物。三
總結行成。今初文有五句。一明施所依。即大慈悲。
二以深重下彰其施位。以初地檀度得圓滿故。於
一切下明施體相。求佛大智。顯施所為。結施行名。】

「凡是所有一切能施。所謂財穀倉庫金銀摩尼真珠
瑠璃珂貝璧玉珊瑚等物。珍寶瓔珞嚴身之具。象馬
車乘奴婢人民城邑聚落園林臺觀妻妾男女內外
眷屬。及餘所有珍玩之具。頭目手足血肉骨髓一切
身分皆無所惜。」

【二凡是所有下別明施物。偏顯上文一切無吝。施
有二種。一外施謂財穀四事等。二內施即頭目等。】

「為求諸佛廣大智慧。是名菩薩住於初地大捨成就。」

【三為求下總結行成。先結所為。是名下正結行成。
然初地行應具三施。從增勝說但舉於財。二三地
中方得無畏。四地巳上乃行法施。
四施行竟。】

「佛子。菩薩以此慈悲大施心。為欲救護一切眾生。轉
更推求世出世間諸利益事無疲厭故。即得成就無
疲厭心。」

【第五無疲厭行。中有三。初牒前起後。次轉更下正
顯行相。三即得下結共成行。
五無疲厭行竟。】

「得無疲厭心巳。於一切經論心無怯弱。無怯弱故。即
得成就一切經論智。」

【六成知經論智行。】

「獲是智巳。善能籌量應作不應作。於上中下一切眾
生。隨應隨力隨其所習。如是而行。是故菩薩得成世
智。」

【七成就世智行。言隨應者隨機所應。宜以何法。隨
力者隨巳智力所能。隨他智力所堪。隨其所習者。
約機現作。論釋隨宜。】

「成世智巳。知時知量。以慚愧莊嚴。勤修自利利他之
道。是故成就慚愧莊嚴。」

【八慚愧行。知時下正顯行相。時有三種。一者念時。
如是時中宜修定等。剎那不間故。二日夜時。晝則
存心。初中後夜亦勿廢故。三所作必不斷時。此即
知量。謂量力所能。亦愛亦策。勿令過分有休廢故。
以此之時修前八科二利之行。煩惱睡蛇晝夜不
雜。為慚愧服而自莊嚴。
八慚愧行。】

「於此行中勤修出離。不退不轉。成堅固力。」

【第九成堅固力。謂此即前慚愧。二利行中欲早求
度。應當精勤不退自分。不轉勝進。
九堅固力行。】

「得堅固力巳。勤供諸佛。於佛教法能如說行。」

【第十供養行。利養供養通二供養。】

「佛子。菩薩如是成就十種淨諸地法。所謂信悲慈捨
無有疲厭。知諸經論。善解世法。慚愧堅固力。供養諸
佛。依教修行。」

【大文第三佛子下結十名體用。先結體用。所謂下
結名。言體用者此十即是淨諸地法。以治十障故。
障如前說。問前安住地分有三十句。亦名信慈悲
等。與此何異。論答云前是清淨。此地法以局初地。
今盡是盡淨諸地障。此十種法。於一切地能淨修
治故。
上第二修行勝。依願造修竟。

大文第三果利益校量勝。即位果。有四種果。一調
柔果。二發趣果。三攝報果。四願智果。通稱果者地
中滿足故。別言調柔者。謂調鍊柔熟。以供養攝化
等為能調鍊。信等十行為所調鍊。由行供等。令信
調柔隨意堪用。故名調柔。下鍊金喻。其義甚顯。二
發趣者。發謂發進。趣謂趣向。發自此地趣向後後
為所發趣。下商人喻。義甚相似。三攝報果者。王位
之身。酬因名報。因成納果。故名為攝。四內證願力。
教智自在。令業用無邊。故名願智果。發趣文局初
地。義通十地。餘三義局初地。文通十地。】

「佛子。菩薩住此歡喜地巳。以大願力得見多佛。所謂
見多百佛。多千佛。多百千佛。多億佛。多百億佛。多千
億佛。多百千億佛。多億那由他佛。多百億那由他佛。
多千億那由他佛。多百千億那由他佛。」

【第五四果。即為四別。今初調柔果。文有法喻合。法
中四者。一見佛為鍊行緣。二悉以下所鍊行體。三
以前二下別地行相。四是菩薩隨所下鍊行成熟。
初中以大願力是見佛因。力兼神力。故論云以勝
通幻見色身佛。以正願力見法身。佛即功德法身。
言多百者。是多箇百。多箇千。然一中巳攝於多。理
實入華藏剎海。見法界身雲也。】

「悉以大心深心。恭敬尊重承事供養。衣服飲食臥具
醫藥一切資生。悉以奉施。亦以供養一切眾僧。以此
善根皆悉迴向無上菩提。佛子。此菩薩因供養諸佛
故。得成就眾生法。」

【二所鍊行體中以行入行。故名為鍊。如金入火。然
有三種入。一入功德。即供佛行。去薄福垢。二以此
善根下入無上果。即迴向上。去下劣垢。三佛子此
菩薩下入大悲心。即利生行。去懈怠垢。】

「以前二攝攝取眾生。謂布施愛語。後二攝法但以信
解力故行。未善通達。是菩薩十波羅蜜中檀波羅蜜
增上。餘波羅蜜非不修行。但隨力隨分。」

【三別地行相中。先約四攝。然四攝望前猶是利生
法。望後為別地行相。以因利生之便故此明之。愛
語是法施。初地檀滿故說二增。為別地證相。各說
一增。以十地難分。故寄十度以顯差別。其實地地
具修。稱性圓融。一具一切。】

「是菩薩隨所勤修。供養諸佛。教化眾生。皆以修行清
淨地法。所有善根悉以迴向。一切智地轉轉明淨。調
柔成就隨意堪用。」

【四所鍊行成熟中。總收三入。初牒供佛化生。以為
能練。信等淨法以為所鍊。後舉前迴向能鍊信等
淨也。言轉轉者。此之信等於初地中三節淨。謂初
住地時證前緣修令成真修。巳是一淨。二行校量
中對除障法。復一度淨。今此地後更歷三修。故云
轉轉。】

「佛子。譬如金師善巧鍊金。數數入火轉轉明淨。調柔
成就隨意堪用。」

【第二喻中。金師喻菩薩。金喻信等。火喻供等三行。
三行非一名數數入。調柔成就喻鍊行成就。信等
眾行未證真前。但約緣修為對治行。妄識為體。證
真之後乃知信等非是今有。即如來藏中恒沙佛
法。真心為體。今巳證真寄相顯真。故分能所。】

「菩薩亦復如是。供養諸佛。教化眾生。皆為修行清淨
地法。所有善根悉以迴向。一切智地轉轉明淨。調柔
成就隨意堪用。」

【第三法合。準喻可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩住於初地。應從諸佛菩薩善知識
所。推求請問於此地中相及得果。無有厭足。為欲成
就此地法故。亦應從諸佛菩薩善知識所。推求請問
第二地中相及得果。無有厭足。為欲成就彼地法故。
亦應如是推求請問第三第四第五第六第七第八
第九第十地中相及得果無有厭足。為欲成就彼地
法故。」

【第二發趣果中二。初正明發趣果。後佛子是名下
總結地相。前中有四。一法。二喻。三合。四結。法中亦
四。一問。二知。三行。四到。知是明解正能發趣。然由
問故知。所以先問。知意在行。行必能到。初地巳滿
而更問者一問勝進。二問一地之中具攝一切諸
地功德故。問中相及得果者。相即隨諸地中所有
諸障及對治相故。謂諸地能所觀相。得者即正證
出世間智故。果者因證智力得世間出世間智故。
相即方便智。得是根本智。果即後得。後得緣俗故
名世間。無分別故復名出世。】

「是菩薩善知諸地障對治。善知地成壞。善知地相果。
善知地得修。善知地法清淨。善知地地轉行。善知地
地處非處。善知地地殊勝智。善知地地不退轉。善知
淨治一切菩薩地乃至轉入如來地。」

【第二明知。由問故知。知不異問故。】

「佛子。菩薩如是善知地相。始於初地起行不斷。如是
乃至入第十地無有斷絕。由此諸地智光明故。成於
如來智慧光明。」

【第三佛子下行。次由此下到。並可知。】

「佛子。譬如商主善知方便。欲將諸商人往詣大城。未
發之時。先問道中功德過失。及住止之處安危可不。
然後具道資糧。作所應作。佛子。彼大商主雖未發足。
能知道中所有一切安危之事。善以智慧籌量觀察。
備其所須令無乏少。將諸商眾乃至安隱到彼大城。
身及眾人悉免憂患。」

【第二喻中。初喻前問有二方便。一不迷方便。道中
喻行因。住止喻得地。各有障治故曰安危。二資具
方便。具資糧故。不迷多約利他。資具多明自利。次
佛子彼大商主下喻知。善以智慧下喻行。四乃至
下喻到。】

「佛子。菩薩商主亦復如是。住於初地。善知諸地障對
治。乃至善知一切菩薩地清淨轉入如來地。然後乃
具福智資糧。將一切眾生經生死曠野險難之處。安
隱得至薩婆若城。身及眾生不經患難。」

【第三合中初合知。然後下合行。安隱下合到。喻中
略行。合中略問。欲影顯耳。】

「是故菩薩常應匪懈勤修諸地殊勝淨業。乃至趣入
如來智地。」

【第四結勸可知。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩入菩薩初地門。廣說則
有無量無邊百千阿僧祇差別事。」

【第二佛子下總結地相。行修巳竟故於此結。前說
分齊深故說其一分。此中廣故說所不盡。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此初地。多作閻浮提王。豪貴自
在常護正法。」

【大文第三攝報果。利益勝中分二。先明在家果。後
是菩薩若欲下出家果。前中復二。初上勝身。顯其
報勝。後能以大施下明上勝果。今初閻浮提王者。
即鐵輪王常護正法。應是行勝。】

「能以大施攝取眾生。善除眾生慳貪之垢。常行大施
無有窮盡。布施愛語利益同事。」

【二上勝果者。依前王報。起於勝行。是身之果。於中
二。初行。後願。前中亦二。一大悲利他。謂若施若攝。】

「如是一切諸所作業。皆不離念佛。不離念法。不離念
僧。不離念同行菩薩。不離念菩薩行。不離念諸波羅
蜜。不離念諸地。不離念力。不離念無畏。不離念不共
佛法。乃至不離念具足一切種一切智智。」

【二不失自利。正作利他業時即不離念佛等故。謂
利他事中迴向菩提故成大功德事。不生分別故
除諸妄想。順理合體故云不離。】

「復作是念。我當於一切眾生中為首。為勝。為殊勝。為
妙。為微妙。為上。為無上。為導。為將。為帥。乃至為一切
智智依止者。」

【二復作下明願有十一句。前七自德。後四攝化。首
唯是總。謂大菩提位尊高故。妙等唯別。勝大亦總
亦別。導謂分別法義。將者令他得證義。滅諸煩惱
故。後二約智。前因後果。帥者教令入正道故。後句
以大菩提而教化故。】

「是菩薩若欲捨家。於佛法中勤行精進。便能捨家妻
子五欲。依如來教出家學道。既出家巳勤行精進。於
一念頃得百三昧。得見百佛。知百佛神力。能動百佛
世界。能過百佛世界。能照百佛世界。能教化百世界
眾生。能住壽百劫。能知前後際各百劫事。能入百法
門。能示現百身。於一一身。能示百菩薩以為眷屬。」

【第二出家果中。初捨俗出家。後既出巳下謂既為
眷屬修行。剋證禪定勝業。勝業有二。一者三昧勝。
即勝定體。二三昧所作勝。謂因三昧得見佛等。文
有十一句。明其二利。初二句自利。一見百佛者。十
方各十他受用身。二知神力。取其所加。次四句利
他。有信機者。動剎現通。次三有悟機者。往剎光照
正授以法。次有二句竪論二利。留命住劫。後三句
二利速疾。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於是數。百劫千劫
百千劫。乃至百千億那由他劫。不能數知。」

【第四願智果。正願久積。以智內照故。其自在示現
難可窮究。則顯上來百數彰地階差非定爾也。今
行合法界。是圓融實德。故云過此。
下偈頌。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義。而說頌言。

「　若人集眾善
　具足白淨法
　供養天人尊
　隨順慈悲道
　信解極廣大
　志樂亦清淨
　為求佛智慧
　發此無上心」


【第二應頌四十六偈半。大段分二。初正頌前。次二
結說。前中分四。初十一偈頌住分。又四。初二頌依
何身。】

「　淨一切智力
　及以無所畏
　成就諸佛法
　救攝羣生眾
　為得大慈悲
　及轉勝法輪
　嚴淨佛國土
　發此最勝心
　一念知三世
　而無有分別
　種種時不同
　以示於世間
　略說求諸佛
　一切勝功德
　發生廣大心
　量等虗空界」


【次四偈頌為何義。】

「　悲先慧為主
　方便共相應
　信解清淨心
　如來無量力
　無礙智現前
　自悟不由他
　具足同如來
　發此最勝心」


【次二偈頌以何因。】

「　佛子始發生
　如是妙寶心
　則超凡夫位
　入佛所行處
　生在如來家
　種族無瑕玷
　與佛共平等
　決成無上覺
　纔生如是心
　即得入初地
　志樂不可動
　譬如大山王」


【後三偈頌有何相。】

「　多喜多愛樂
　亦復多淨信
　極大勇猛心
　及以慶躍心
　遠離於鬪諍
　惱害及瞋恚
　慚敬而質直
　善守護諸根
　救世無等者
　所有眾智慧」


【第二五偈頌釋名分。先二偈半頌喜相。】

「　此處我當得
　憶念生歡喜」


【餘頌喜因。於中先半偈頌念當得。】

「　始得入初地
　即超五怖畏
　不活死惡名
　惡趣眾威德
　以不貪著我
　及以與我所
　是諸佛子等
　遠離諸怖畏」


【後二偈頌念現得。】

「　常行大慈愍
　恒有信恭敬
　慚愧功德備
　日夜增善法
　樂法真實利
　不愛受諸欲」


【三有六偈頌安住地分。初一偈半頌信心成就。】

「　思惟所聞法
　遠離取著行
　不貪於利養
　唯樂佛菩提
　一心求佛智
　專精無異念」


【次一偈半頌修行成就。】

「　修行波羅蜜
　遠離諂虗誑
　如說而修行
　安住實語中
　不汙諸佛家
　不捨菩薩戒
　不樂於世事
　常利益世間
　修善無厭足
　轉求增勝道
　如是好樂法
　功德義相應」


【後三偈頌迴向成就。】

「　恒起大願心
　願見於諸佛
　護持諸佛法
　攝取大仙道
　常生如是願
　修行最勝行
　成熟諸羣生
　嚴淨佛國土
　一切諸佛剎
　佛子悉充徧
　平等共一心
　所作皆不空
　一切毛端處
　一時成正覺
　如是等大願
　無量無邊際
　虗空與眾生
　法界及涅槃
　世間佛出興
　佛智心境界
　如來智所入
　及以三轉盡
　彼諸若有盡
　我願方始盡
　如彼無盡期
　我願亦復然」


【恒起下二十二偈半頌校量勝分。於中三。初六偈
半頌願校量。】

「　如是發大願
　心柔軟調順
　能信佛功德
　觀察於眾生
　知從因緣起
　則興慈念心
　如是苦眾生
　我今應救脫
　為是眾生故
　而行種種施
　王位及珍寶
　乃至象馬車
　頭目與手足
　乃至身血肉
　一切皆能捨
　心得無憂悔
　求種種經書
　其心無厭倦
　善解其義趣
　能隨世所行
　慚愧自莊嚴
　修行轉堅固
　供養無量佛
　恭敬而尊重」


【次六偈頌行校量。】

「　如是常修習
　日夜無懈倦
　善根轉明淨
　如火鍊真金
　菩薩住於此
　淨修於十地
　所作無障礙
　具足不斷絕」


【後十偈頌果校量。初二偈頌調柔果。】

「　譬如大商主
　為利諸商眾
　問知道險易
　安隱至大城
　菩薩住初地
　應知亦如是
　勇猛無障礙
　到於第十地」


【次二偈頌發趣果。】

「　住此初地中
　作大功德王
　以法化眾生
　慈心無損害
　統領閻浮地
　化行靡不及
　皆令住大捨
　成就佛智慧
　欲求最勝道
　捨巳國王位
　能於佛教中
　勇猛勤修習
　則得百三昧
　及見百諸佛
　震動百世界
　光照行亦爾
　化百土眾生
　入於百法門
　能知百劫事
　示現於百身
　及現百菩薩
　以為其眷屬」


【次五偈頌攝報果。】

「　若自在願力
　過是數無量」


【後半偈頌願智果。】

「　我於地義中
　略述其少分
　若欲廣分別
　億劫不能盡
　菩薩最勝道
　利益諸羣生
　如是初地法
　我今巳說竟」


【二偈結說。
初歡喜地竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十四

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十地品第二十六之二

【第二離垢地。所以來者。論云如是巳證正位。依出
世間道。因清淨戒。說第二菩薩離垢地。言正位者。
即初地見道。是出世間。依此修於三學。戒最在初。
前地雖證真。有戒未無誤犯。又以十度寄明地位。
前施此戒。故次明之。下八準此。言離垢者。慈氏云。
由極遠離犯戒垢故。謂性成就。非如初地思擇護
戒。亦名增上戒。住此地斷邪行障。謂所知障中俱
生一分。及彼所起誤犯三業。能障二地。由斯二地
說斷二愚。及彼麤重。一微細誤犯愚。即上俱生一
分。此能起業。二種種業趣愚。即彼所起誤犯三業。
言最勝真如者。謂此真如具無邊德。於一切法最
為勝故。此亦由翻破戒之失為無邊德。以成於戒
得最勝故。】

「　諸菩薩聞此
　最勝微妙地
　其心盡清淨
　一切皆歡喜
　皆從於座起
　踊住虗空中
　普散上妙華
　同時共稱讚」


【次正釋文。分三分。初讚請分。二正說分。三重頌分。
今初。五頌分二。初三慶聞初地。二請說二地。今初
前二。經家敘其三業慶喜。】

「　善哉金剛藏
　大智無畏者
　善說於此地
　菩薩所行法」


【後一發言申讚。領前請後。】

「　解脫月菩薩
　知眾心清淨
　樂聞第二地
　所有諸行相
　即請金剛藏
　大慧願演說
　佛子皆樂聞
　所住第二地」


【後二初序後請。】

「爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩巳修初地。欲入第二地。當起十種深心。」

【第二正說分中先明地相。後彰地果。前中分二。一
發起淨。即是入地心。二佛子菩薩住此離垢下即
住地心。三聚無誤。地中正行名自體淨。直心起彼
名發起淨。初中有三。謂標列結。今初標也。深心者
深契理事。故標深列直。義一名異。言直心者則令
自體淨中性戒成就。性戒有二。一久積成性。二真
如性中無破戒垢。今稱如持。使得性成故云成就。】

「何等為十。所謂正直心。柔軟心。堪能心。調伏心。寂靜
心。純善心。不雜心。無顧戀心。廣心。大心。」

【二徵列中有十句。初句為總。餘九為別。別中前四
律儀。次三攝善。後二饒益有情。】

「菩薩以此十心。得入第二離垢地。」

【第三結行入位。由上十心成就上品極圓滿故。入
斯戒住。以此十心為發起淨。下文第一自體淨中。
明三聚淨戒。即分為三。初攝律儀戒。二攝善法戒。
三攝眾生戒。此三聚戒攝前三位。初攝治地住。次
攝饒益行。思彼眾生墮惡等故。後攝不壞迴向。謂
有智願等。於法寶等皆不壞故。律儀通於止作。攝
善唯約善行。此二自利。後一唯約利他。】

「佛子。菩薩住離垢地。」

【今初律儀。分三。初標所依。謂離垢地戒增上故。】

「性自遠離一切殺生。不畜刀杖。不壞怨恨。有慚有愧。
仁恕具足。於一切眾生有命之者。常生利益慈念之
心。是菩薩尚不惡心惱諸眾生。何況於他起眾生想。
故以重意而行殺害。」

【二正顯戒相。中有十善業道。即為十段。今初離殺。
分二。初總明。次不畜下別顯。今初性自遠離。文屬
殺生。義該下九。謂自性成就十善業道。即自性戒。
然離有三種。一要期離。謂諸凡夫。二方便離。所謂
二乘。三自體離。謂諸菩薩。契窮實性。自體無染。然
離亦有四。地前離現行。登地離種子。除誤犯顯性
淨。正當二地。次別顯中有三種離。一離因謂離殺
因緣。二於一切下對治離謂離殺法。三是菩薩下
果行離。即離殺業。今正不殺。故名果離。】

「性不偷盜。菩薩於自資財常知止足。於他慈恕不欲
侵損。若物屬他起他物想。終不於此而生盜心。乃至
草葉不與不取。何況其餘資生之具。」

【第二離盜。初句總。非理損財不與而取故名為盜。
別中亦三。一因離。二於他下對治離。三若物下果
行離。因中止謂少欲。足謂自足。自之所有尚生止
足。故無盜。】

「性不邪婬。菩薩於自妻知足。不求他妻。於他妻妾他
所護女親族媒定及為法所護。尚不生於貪染之心。
何況從事況於非道。」

【第三離邪婬。乖理曰邪。深愛曰婬。別中亦三。一因
離。謂自妻知足。此亦二意。一內心知足。離於起因。
二自足妻色。離受畜因故。此由寄報輪王相同世
間故。得示有妻妾耳。二對治離。謂不求他妻。現在
梵行淨故。不求未來妻色。他人之妻蓋不在言。三
於他妻下明果行離。亦有麤細。細約起心。麤約從
事。】

「性不妄語。菩薩常作實語真語時語。乃至夢中亦不
忍作覆藏之語。無心欲作。何況故犯。」

【第四離妄語。違想背心名之為妄。別中分二。初對
治離。次乃至下果行離。今初對治。即是因離。不別
明因。有二義故。一無外事。謂無刀杖妻財之外事。
故無受畜因。二無異因故。謂但用誑他。思即妄語
因。無別貪等以為異因。異因即起因故。離彼誑心。
即誠實語。實語即是雜心對治。故對治離即是因
離。不同身三各具三離。口四唯二。意三唯一。】

「性不兩舌。菩薩於諸眾生無離間心。無惱害心。不將
此語為破彼故而向彼說。不將彼語為破此故而向
此說。未破者不令破。巳破者不增長。不喜離間。不樂
離間。不作離間語。不說離間語。若實若不實。」

【第五言不乖離。名離兩舌。兩舌事成能令離間。別
中亦二。初對治離。後未破下果行離。對治離者。即
不破壞行。此唯約心。果行離者通心及事。即是差
別。】

「性不惡口。所謂毒害語。麤獷語。苦他語。令他瞋恨語。
現前語。不現前語。鄙惡語。庸賤語。不可樂聞語。聞者
不悅語。瞋忿語。如火燒心語。怨結語。熱惱語。不可愛
語。不可樂語。能壞自身他身語。如是等語皆悉捨離。
常作潤澤語。柔軟語。悅意語。可樂聞語。聞者喜悅語。
善入人心語。風雅典則語。多人愛樂語。多人悅樂語。
身心踊悅語。」

【第六言不麤鄙名離惡口。別中分二。初果行離。後
常作下。對後諸業望治果行。非全次第。故先顯治。
後能離果。今此先明果行中。先明所離。後明能離。
初中有十七語。句各一義。前四總顯惡言體用。後
十三語重顯前四。疏有多義。】

「性不綺語。菩薩常樂思審語。時語。實語。義語。法語。順
道理語。巧調伏語。隨時籌量決定語。是菩薩乃至戲
笑尚恒思審。何況故出散亂之言。」

【第七言辭不正故云綺語。其猶綺文。總離可知。別
中亦二。先對治。後果行。前中八語初一為總。故下
結云戲笑尚恒思審。是以菩薩常樂三思而後言。
則無散亂矣。下七語別。時之一字亦總亦別。總者
上言思審者思合其時。語默得中也。別者下七種
語皆明其時。略有三義。一教化時謂稱適其機。二
教受時即實義法三種語。三教誡語即順道理等
四種語。即律中五義。一制謂有罪者治。二聽謂無
罪者聽。三舉謂有過者舉。四折伏謂折攝合宜故
云巧調伏。五令喜謂有實德者稱揚令喜故云決
定。隨時籌量者若制若聽若舉若折皆須適時。故
總結之。二是菩薩下果行離中亦以輕況重。】

「性不貪欲。菩薩於他財物。他所資用。不生貪心。不願
不求。」

【第八離貪。此下意三。但有對治者。以貪等是業有
之本。更無所依。故非果行。非果則不可更立異因。
故但有其一。今初離貪謂離求欲心。別中有三。一
於他財物是事。二他所資用是體。三不生貪等。明
差別。初始欲名求。次希得屬巳為願。】

「性離瞋恚。菩薩於一切眾生恒起慈心。利益心。哀愍
心。歡喜心。和潤心。攝受心。永捨瞋恨怨害熱惱。常思
順行仁慈祐益。」

【第九離於忿怒含毒故云離瞋。別中有三。一別顯
能治。二永捨下總顯所治。三常思下類通治益。別
中六種心。論攝為五。一於怨生慈心治。二於惡行
生利益心治。三於貧苦生哀愍歡喜心治。四於樂
眾生生和潤心。論名利潤。治彼染著無利潤故。五
於發菩提心人起攝受心。攝令成故。】

「又離邪見。菩薩住於正道。不行占卜。不取惡戒。心見
正直。無誑無諂。於佛法僧起決定信。」

【第十離於乖理推求。不言性離者蓋文略耳。別中
治七種邪見。一住正道者治異乘見。小乘對大非
正道故。二不行占卜治虗妄分別見。即是邪見。夫
吉凶悔吝。由愛惡生。故云邪見。三不取惡戒。治於
戒取。四心見正直治於見取。五無誑者治覆藏見。
六無諂治詐現不實見。七於佛法下治非清淨見。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是護持十善業道。常無間斷。」

【第三佛子下結成增上戒。
上攝律儀竟。】

「復作是念。一切眾生墮惡趣者。莫不皆以十不善業。」

【第二復作是念下攝善法戒。謂非唯律儀不闕不
斷。常攝善法亦無斷闕。文中分三。初略觀不善起
攝善行。次佛子下廣觀障治。起攝善行。三如是方
便下總結勸修。今初分二。先明觀智。後是故下明
起願行。且初。】

「是故我當自修正行。亦勸於他令修正行。何以故。若
自不能修行正行。令他修者無有是處。」

【後起願行者。由念眾生惡因果故。便起大悲。修二
和行。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復作是念。十不善業道。是地獄
畜生餓鬼受生因。」

【第二廣觀障治起攝善法中謂觀五重善法。謂人
天聲聞緣覺菩薩佛也。意於上上清淨佛善。起增
上心。求學修行攝善法戒清淨行故。】

「十善業道。是人天乃至有頂處受生因。」

【後攝觀十善具諸法門。然通相而辨善皆能治。以
順理益物正反惡故。文有五重。今初人天十善。】

「又此上品十善業道。以智慧修習。心狹劣故。怖三界
故。闕大悲故。從他聞聲而解了故成聲聞乘。」

【第二辨三乘善。各有三段。今初聲聞乘善。初標所
修善。次以智慧下顯所用功異。三成聲聞乘結成
自乘。】

「又此上品十善業道。修治清淨。不從他教自覺悟故。
大悲方便不具足故。悟解甚深因緣法故成獨覺乘。」

【第三緣覺善。所用異中初句總明。以能修習。名修
清淨。未能圓修。不名具足。方便謂教法。以緣覺出
世無九部法故。】

「又此上品十善業道。修治清淨。心廣無量故。具足悲
愍故。方便所攝故發生大願故不捨眾生故。希求諸
佛大智故。淨治菩薩諸地故。淨修一切諸度故。成菩
薩廣大行。」

【第四菩薩十善所用異中修治清淨。是自利心。廣
是利他。無量即大乘心。是二利行體。具足悲愍。是
菩薩用。方便所攝即四攝攝生。是彼悲力。發生大
願即淨深心。當初地。二不捨眾生即不退轉地。雖
得寂滅不捨眾生。即八地。三希求佛智等。即受大
位地。即當第十地。】

「又此上上十善業道一切種清淨故乃至證十力四
無畏故一切佛法皆得成就。是故我今等行十善。應
令一切具足清淨。」

【第五佛善。上上是總。一切下別有四種。義顯上上
事前。三屬佛。後一菩薩思齊。一切智中自在純熟。
方名具足。亦滅習氣。故云清淨。】

「如是方便菩薩應學。」

【結勸可知。】

「佛子。此菩薩摩訶薩又作是念。十不善業道。上者地
獄因。中者畜生因。下者餓鬼因。」

【第三十不善業道下利益眾生戒。長文分二。初廣
明攝生。後如是護持於戒下結成益生之戒。前中
顯此戒增有五種義。一智。二願。三行。四集。五集果。
今初。言智者謂善知眾生苦因果故。文分為三。初
總明知因。二於中下別顯知果。三佛子下結成苦
因。今初總中。果有三塗不同。因有三時階降。論名
時差別。疏有多義。】

「於中殺生之罪。能令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生
人中得二種果報。一者短命。二者多病。」

【十惡即分為十。初殺生中。殺令夭折。不終天年。故
得短命。即正惡等流。二未死受苦故獲多病。即方
便等流。怖無精光感外增上。資具等物乏少光澤。】

「偷盜之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者貧窮。二者共財不得自在。」

【二盜損彼財故獲貧窮。令其不得稱意受用。故共
財不得自在。感外田苗霜雹損耗。】

「邪婬之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果
報。一者妻不貞良。二者不得隨意眷屬。」

【三婬中。令其妻不貞良方便詃誘故。婬之穢污感
外臭惡塵坌。】

「妄語之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者多被誹謗。二者為他所誑。」

【四妄語等流。又誹謗約違境。被誑約違心。言無實
故。】

「兩舌之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者眷屬乖離。二者親族弊惡。」

【五兩舌中。令他離間親友成怨故。】

「惡口之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者常聞惡聲。二者言多諍訟。」

【六惡口中。語體惡故語用惡故。言恒有諍。違惱他
人。】

「綺語之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者言無人受。二者語不明了。」

【七綺語。言無人受機不領故。語不明了自綺錯故。】

「貪欲之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中。得二種果
報。一者心不知足。二者多欲無厭。」

【八貪欲中。巳得不足故。未得欲求故。】

「瞋恚之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者常被他人求其長短。二者恒被於他之所惱
害。」

【九瞋恚中。二種等流似前輕後重。見其不可意故
求其長短。二惱害彼故。】

「邪見之罪。亦令眾生墮三惡道。若生人中得二種果
報。一者生邪見家。二者其心諂曲。」

【十邪見。還生邪見之家。心見不正故多諂曲。】

「佛子。十不善業道。能生此等無量無邊眾大苦聚。」

【三結成苦因。無邊苦聚由此生故。】

「是故菩薩作如是念我當遠離十不善道。以十善道
為法園苑。愛樂安住。」

【第二是菩薩下明願。依智起願。願為眾生自修善
故。但離惡因惡果自亡。願修善因善果自至。】

「自住其中。亦勸他人令住其中。」

【第三自住下明行。依願起行。如誓修故。於中初依
前願以起自行。後亦勸下依於自行正攝眾生。】

「佛子。此菩薩摩訶薩。復於一切眾生生利益心。安樂
心。慈心。悲心。憐愍心。攝受心。守護心。自巳心。師心。大
師心。」

【第四佛子下明集者。依增上悲念眾生故。生十種
心。謂依前攝善。起悲攝生名戒增上。今依上悲欲
拔眾生。悲心能起利眾生事。故名為集。集者益物
之心。就中別相為八種眾生。一於惡行眾生令住
善行。故名利益。二為苦眾生令得安樂。三於冤憎
眾生慈不加報。四於貧苦者悲欲拔之。五於樂眾
生愍其放逸。六於外道攝令正信。七於同行者護
令不退。八於攝一切菩提願眾生取於自巳。九觀
彼眾生乘大乘道。進趣之者敬之如師。十觀集具
足功德者敬如大師。後二通攝為一菩提故唯有
八。第五作是念下集果。依前悲心起勝上欲。欲拔
濟故。約前拔濟。通有四種眾生。一化顛倒眾生。二
化欲求眾生。三化有求眾生。四化梵行求眾生。文
中為十類。初有一類。二有五類。三有二類。四有二
類。皆言又作是念。文各有二先觀所化。次我當下
興拔濟心。前即所治。後即能治。今十類生一一生
所容有如前十心拔濟。十中初一解邪。餘九行邪。
且初。】

「作是念言。眾生可愍。墮於邪見惡慧惡欲惡道稠林。」

【第一化顛倒眾生。先所化中。邪見為總。謂四顛倒。
理外推求故名邪見。常樂二倒名為惡慧。我淨二
倒名為惡欲。惡道稠林者結其邪見。為諸過因。上
為所治。】

「我因令彼住於正見行真實道。」

【後能治。住於正見翻上邪見。真實道翻上惡道稠
林。】

「又作是念。一切眾生分別彼我。互相破壞。鬪諍瞋恨
熾然不息。我當令彼住於無上大慈之中。」

【第二化欲求眾生中有五類。分二。初三化現得五
欲受用生過。後二化未得五欲追求時過。前中。即
分三段。一受用不共財。二受無厭足財。三受貯積
財。今初。巳得之物不與他共。於費用時生瞋過也。
先明所治。互相破壞。有二。一鬪諍於言中。二分別
彼我。乃對冤於心中。瞋恨巳下結其增長。由瞋恨
故思念作報。身心惡行熾然不息。能治中以慈治
瞋。如來之慈乃名無上。】

「又作是念一切眾生貪取無厭。唯求財利。邪命自活。
我當令彼住於清淨身語意業正命法中。」

【二化無厭財眾生。求時無厭以生貪過。初所治中
有二。一貪取無厭。明內心難滿。二唯求財利者形
於身口。邪命自活。結上三業。次三業正命。以為能
治。】

「又作是念。一切眾生常隨三毒。種種煩惱因之熾然。
不解志求出要方便。我當令彼除滅一切煩惱大火。
安置清涼涅槃之處。」

【三化受貯積財眾生。積而不散順生三毒。增煩惱
過。初治中。染著生貪。散用生嗔。癡迷上二。言種種
煩惱因之熾然者。謂寶玩受用數為煩惱之所燒
故。癡迷於此無求出意。故云不知出要。能治中。涅
槃清涼。煩惱火滅故。】

「又作是念。一切眾生為愚癡重闇妄見厚膜之所覆
故。入陰翳稠林失智慧光明。行曠野險道起諸惡見。
我當令彼得無障礙清淨智眼。知一切法如實相。不
隨他教。」

【次二有二願。化未得五欲進求時過。即造業眾生。
分二。初一明追求現報。造諸惡行。後一明追求後
報。造有漏善因。今初。先所治中有四種過。一愚癡
覆心過。二入陰翳下增惡遠善過。三行曠野陰道
明受苦報過。四起惡見者即無正對治過。後能治
中先得淨慧眼。以所見如實。故不隨他教。】

「又作是念。一切眾生在於生死險道之中。將墮地獄
畜生餓鬼。入惡見網中。為愚癡稠林所迷。隨逐邪道
行顛倒行。譬如盲人無有導師非出要道。謂為出要
入魔境界。惡賊所攝。隨順魔心。遠離佛意。我當拔出
如是險難。令住無畏一切智城。」

【二化追求後報。習有漏善隨順險道過。謂以迷出
世勝義愚。造福不動業。求未來報。則常在險道。前
所治中文有十句。分三。初生死即自體。人天報危
故名險道。二將墬下險道中事。文有八句。迷於苦
集滅道。如次各二。初將墜明有苦。二入惡見網正
明迷苦。三為愚下迷於集因。隨逐下明其造集。如
盲下顯無道體。無有導師明闕道緣。正明迷道。非
出要道下正迷於滅。入魔一句顯有滅障。謂入六
塵如惡賊劫。隨順下二句明失。次能治中。拔出險
道。總離前惡。住無畏城。是離之處。
上化欲求眾
生竟。】

「又作是念。一切眾生為大瀑水波浪所沒。入欲流有
流無明流見流生死洄澓。愛河漂轉。湍馳奔激。不暇
觀察。為欲覺恚覺害覺。隨逐不捨。」

【第三化有求眾生。有二段。初一道差別。五趣流轉。
後一界差別。三界繫閉。今初。先過。後治。過中初句
為總。入欲下別。總即沒在大河過。謂六道漂溺如
彼大河。求其沒中所以是過。次入欲流下別顯。大
瀑水波浪。有三種相。一自體漂流。即五趣因果。二
身見下為因起難。謂處之多害三安六處下便成
大失。失出離道。今初自體有五種相。一深。二流。三
名四漂。五廣。一深者具足四流無量水故。為煩惱
河。二生死洄澓者流也。上總四流。煩惱因深。故此
苦果常流不竭。三愛河漂轉者名也。前明四流雖
無惑不攝。愛潤生死。此由漂溺者偏受河名。四湍
馳等者漂也。此有二義。一顯河急。故云湍馳奔激。
謂雖寶愛身。欲令長久而念念不住。是漂溺時。二
由急故不能如實知。亦復不見涅槃彼岸。故云不
暇觀察。五為欲覺等。隨逐者廣也。謂隨欲五塵。故
名為廣。依此漂溺。】

「身見羅剎於中執取。將其永入愛欲稠林。於所貪愛
深生染著。住我慢原阜。」

【第二起難。有四。一者執。執著我我所窟宅。不能動
發。故云身見羅剎於中執取。二將其下轉還。詣先
捨欲巳。將生上界。由身見執。還生下界欲念之中。
三於所貪下中著。謂於受用時求欲等樂著故。四
住我慢原阜者增慢。謂於受用事時中。我慢大慢
憍慢。自高輕彼故。慢令心高故喻原阜。】

「安六處聚落。無善救者無能度者。」

【三明大失有三。一善道無出意失。此無善因安六
處聚落故。二惡道無救失。此無救緣。三無能度者
異處去失。謂離善行生諸難處。不值佛故。此雙闕
因緣。】

「我當於彼起大悲心。以諸善根而為救濟。令無災患
離染寂靜。住於一切智慧寶洲。」

【後能治中初起化心。次以諸下成化行。化行有六。
一與善因。謂六度萬行以為船筏。二作救緣。三令
無苦患。四令離集染。五證涅槃寂靜。六令得菩提
大智。皆翻上思之。】

「又作是念。一切眾生處世牢獄。多諸苦惱。常懷愛憎
自生憂怖。貪欲重械之所繫縛。無明稠林以為覆障。
於三界內莫能自出。我當令彼永離三有。住無障礙
大涅槃中。」

【第二明界差別。先過。後治。過中初句為總。三界繫
縛猶如牢獄。求有處之。所以為過。次多諸下別明
世獄有五過隨逐。一苦事即種種諸苦。二財盡謂
愛資生求之不得。憎貧窮遠之不能。三愛離謂親
愛別離常生憂怖。四有縛謂雖生上界。還為貪械
所縛。五障礙。謂雖得四禪八定。亦為無明所覆。與
正見相違。次能治中。若如實了知三界之相虗妄。
則自無障礙。果證涅槃。】

「又作是念。一切眾生執著於我。於諸蘊窟宅不求出
離。依六處空聚起四顛倒行。為四大毒蛇之所侵惱
五蘊怨賊之所殺害。受無量苦。我當令彼住於最勝
無所著處。所謂滅一切障礙無上涅槃。」

【第四化梵行求眾生。有二。初化邪梵行求。令捨邪
歸正。次段化同法小乘。令捨權歸實。今初先明過
中初句為總。謂執著於我過。然外道執著雖多。以
我為本。斷常等見皆因此生。次於諸蘊下別明有
六句。前三句失道。故遠第一義樂。後三句失滅。故
具足諸苦。初中外道計我故云諸蘊不求出離。徧
計六根。起四顛倒。故云顛倒行。後三中。一四大乖
違苦。謂生老病死苦。二五陰隨逐苦。三怨賊六受
無量謂苦。外道著我。故不能得出。後治中上由計
我故處處生著。唯大涅槃是無著處。菩薩教之觀
過。知其實性。人法皆空故云最勝無著處無上涅
槃。】

「又作是念。一切眾生其心狹劣。不行最上一切智道。
雖欲出離。但樂聲聞辟支佛乘。我當令住廣大佛法
廣大智慧。」

【二化同法小乘。初起過中有三。初不求大因過。利
生懈怠為狹。佛法無邊退沒不證為劣。二不行下
不願大果過。三雖欲下明修行過。不定聚眾生。實
有大乘出離之法。而修小乘。後治中廣大佛法。即
諸度萬行。登地巳上名為廣大。皆佛因法。智慧通
因果。翻前狹劣。總名廣大。】

「佛子。菩薩如是護持於戒。善能增長慈悲之心。」

【第二結成攝生之戒。護持於戒。即前律儀。及攝善
法故。能增長慈悲之心即益生戒。
上相地竟。

下地果。】

「佛子。菩薩住此離垢地。以願力故得見多佛。所謂見
多百佛。多千佛。多百千佛。多億佛。多百億佛。多千億
佛。多百千億佛。如是乃至見多百千億那由他佛。」

【第二位果。唯無發趣。三果同前。皆勝初地。初調柔
果有三。謂法喻合。法中有三。初見佛為鍊行緣。】

「於諸佛所。以廣大心深心。恭敬尊重。承事供養。衣服
飲食。臥具醫藥。一切資生悉以奉施。亦以供養一切
眾僧。以此善根。迴向阿耨多羅三藐三菩提。」

【後於諸佛下明能鍊行。於中先供佛。】

「於諸佛所以尊重心。復更受行十善道法。隨其所受。
乃至菩提終不忘失。」

【後於諸佛下受法更受十善。即學佛十善也。是戒
地故。】

「是菩薩於無量百千億那由他劫。遠離慳嫉破戒垢
故。布施持戒清淨滿足。」

【三是菩薩下所鍊淨中。對前勝中。以離慳嫉破戒
二種垢故。】

「譬如真金置礬石中如法鍊巳。離一切垢轉復明淨。
菩薩住此離垢地亦復如是。於無量百千億那由他
劫。遠離慳嫉破戒垢故。布施持戒清淨滿足。」

【二喻中。前初地菩薩戒未淨。故施亦未淨。今離二
垢。說名離故。初地金但火鍊以除外垢。今此置礬
石中。兼內淨體明。云一切淨。法合可知。】

「佛子。此菩薩四攝法中愛語偏多。十波羅蜜中持戒
偏多。餘非不行但隨力隨分。」

【二別地行中以離語四過故愛語偏多。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩第二離垢地。」

【三總結地。】

「菩薩住此地。多作轉輪聖王。為大法主具足七寶有
自在力。」

【二菩薩住此下攝報果。先明在家。後若欲下出家。
在家中二。先上勝身即金輪王。】

「能除一切眾生慳貪破戒垢。以善方便。令其安住十
善道中。為大施主周給無盡。布施愛語利益同事。如
是一切諸所作業。皆不離念佛。不離念法。不離念僧。
乃至不離念具足一切種一切智智。又作是念。我當
於一切眾生中為首。為勝。為殊勝。為妙。為微妙。為上。
為無上。乃至為一切智智依止者。」

【後能除下明上勝果。】

「是菩薩若欲捨家於佛法中勤行精進。便能捨家妻
子五欲。既出家巳。勤行精進。於一念頃得千三昧。得
見千佛。知千佛神力。能動千世界。乃至能示現千身。
於一一身能示現千菩薩以為眷屬。」

【二出家攝報果。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現。過於是數。百劫。千劫。
乃至百千億那由他劫。不能數知。」

【三若以菩薩下願智果。並如初地。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義而說頌曰。

「　質直柔軟及堪能
　調伏寂靜與純善
　速出生死廣大意
　以此十心入二地」


【第三重頌中有十五偈。分三。初十頌行位。於中有
四。初一頌頌十種心。】

「　住此成就戒功德
　遠離殺生不惱害
　亦離偷盜及邪婬
　妄惡乖離無義語
　不貪財物常慈愍
　正道直心無諂偽
　離險捨慢極調柔
　依教而行不放逸」


【二有二偈頌攝律儀戒。】

「　地獄畜生受眾苦
　餓鬼燒然出猛𦦨
　一切皆由罪所致
　我當離彼住實法
　人中隨意得受生
　乃至頂天禪定樂
　獨覺聲聞佛乘道
　皆因十善而成就
　如是思惟不放逸
　自持淨戒教他護」


【二有二偈半頌攝善法戒。】

「　復見羣生受眾苦
　轉更增益大悲心
　凡愚邪智不正解
　常懈忿恨多諍訟
　貪求境界無足期
　我應令彼除三毒
　愚癡大闇所纏覆
　入大險道邪見網
　生死籠檻怨所拘
　我應令彼摧魔賊
　四流漂蕩心沒溺
　三界焚如苦無量
　計蘊為宅我在中
　為欲度彼勤行道
　設求出離心下劣
　捨於最上佛智慧
　我欲令彼住大乘
　發勤精進無厭足」


【四有四偈半頌攝眾生戒。】

「　菩薩住此集功德
　見無量佛咸供養
　億劫修治善更明
　如以好藥鍊真金
　佛子住此作輪王
　普化眾生行十善
　所有善法皆修習
　為成十力救於世
　欲捨王位及財寶
　即棄居家依佛教
　勇猛精進一念中
　獲千三昧見千佛
　所有種種神通力
　此地菩薩皆能現
　願力所作復過此
　無量自在度羣生」


【二有四偈頌位果。】

「　一切世間利益者
　所修菩薩最勝行
　如是第二地功德
　為諸佛子巳開演」


【三有一偈結歎所說。
上第二離垢地竟。

第三發光地。所以來者。前戒此定。義次第故。又前
三地寄同世間。施戒修法。前二地施戒竟。今此顯
修。故深密云前位能持微細戒品。未得圓滿世間
等持等至及圓滿聞法總持。為令得此。因說此地。
令勸修學。言發光者智論名為光地。本論名明地。
光之與明眼自殊稱。皆略無發字。仁王名明慧地。
慧亦是明。義旨皆同。今統收下經及諸經論總有
三義立發光名。一以初住地十種信心為能發。勝
定聞持為所發光。以安住地竟。方始聞法修得定
故。瑜伽云由聞行正法光明等持光明之所顯示。
故名發光地。二以聞持為能發。勝定為所發。三以
勝定總持並為能發。彼四地證光明相為所發。唯
識云成就勝定大法總持。能發無邊妙慧光故。故
十淨心唯是能發。證光明相唯是所發。言所離障
者唯識名暗鈍障。謂所知障中俱生一分。令聞思
修法忘失。彼障三地勝定總持。入三地時便能永
斷。由斯三地說斷二愚及彼麤重。一欲貪愚。此障
勝地及彼修慧。二圓滿陀羅尼愚。此障聞思慧。及
障彼陀羅尼故。若約所證。唯就總持名證勝流真
如。唯識云謂此真如所流教法。於餘教法極為勝
故。其所成行亦唯禪及求法。其所得果亦法及禪。
下四無量五神通等皆定所攝。上釋名竟。】

「　佛子得聞此地行
　菩薩境界難思議
　靡不恭敬心歡喜
　散華空中為供養」


【次正釋文。總分三分。初讚請分。二正說分。三重頌
分。今初六偈分二。前三慶前。後三請後。前中初偈
集經者敘。】

「　讚言善哉大山王
　慈心愍念諸眾生
　善說智者律儀法
　第二地中之行相
　是諸菩薩微妙行
　真實無異無差別
　為欲利益諸羣生
　如是演說最清淨」


【後二偈讚說。前偈有慈。後偈有悲。故云利益。又前
偈教相。故云律儀。後偈證相。故云微妙。真實者契
理故。無異者千聖同轍故。無差別者理貫事故。】

「　一切人天供養者
　願為演說第三地
　與法相應諸智業
　如其境界希具闡
　大仙所有施戒法
　忍辱精進禪智慧
　及以方便慈悲道
　佛清淨行願皆說」


【後三偈請中初二偈大眾請。前偈總請三地之法。
謂如彼教法相應三智之業。後偈別請十度行法。
以地地通有故。慈悲是願。道謂道力。佛清淨行即
無漏智。】

「　時解脫月復請言
　無畏大士金剛藏
　願說趣入第三地
　柔和心者諸功德」


爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩巳淨第二地。欲入第三地。當起十種深心。

【第二正說分中先明地行。後明地果。前中四分。一
起厭行分。二厭行分。三厭分。四厭果分。此地修禪。
厭伏煩惱亦厭於禪故名厭地。正住地心。住於八
禪故但名厭。初入地心觀修彼行名厭行分。趣地
方便起彼厭行。地滿心中得無量等。是厭之果。今
初分中有三。初結前生後。次何等下徵列十心。三
菩薩以是下結行入位。初中標起。云十種深心。論
經云深念心。則異二地單云深心。謂更以十心。念
前十深心故。】

「何等為十。所謂清淨心。安住心。厭捨心。離貪心。不退
心。堅固心。明盛心。勇猛心。廣心。大心。」

【二徵列十心。義分四對。初二句一對謂根本建立。
次三句一對謂方便發修。次三句一對謂修巳成
就。後二句一對謂德用自在。此四對中皆前離過
後明成善。初言淨心者離過也。謂依二地淨心。趣
此地淨心故。二安住心。依不捨自乘及前十故。此
二依前。故云根本建立。次第二對方便修者。於中
前二句離過。一懸離當欲。二離於現貪。後一造行
進善。第三對中初一句離過。謂自地煩惱不能壞
故。名堅固心。後二句成善明盛。謂八禪出入自在。
勇猛謂不退失。第四對中謂不樂狹小。故云廣。依
他自在不捨眾生。故云大。】

「菩薩以此十心。得入第三地。」

【三結行入地。謂於前十心。作意思惟。便入增上心
住。】

「佛子。菩薩摩訶薩住第三地巳。觀一切有為法如實
相。所謂無常。苦不淨。不安隱。敗壞。不久住。剎那生滅
非從前際生。非向後際去。非於現在住。」

【第二厭行分中有三。一修行護煩惱行。以觀有為
可厭患故。二見如是下修行護小乘行。求一切智。
深念眾生捨狹劣心故。三菩薩如是厭離下修行
方便攝行。欲攝眾生不離無障礙智究竟方便等
故。又此三段攝前三位。初及第二一半。攝修行住。
次護小乘狹劣心下攝無恚恨行。以慈悲故。後段
攝等一切佛迴向。思惟佛智。度眾生故。今初文有
二十句。分二。初十句觀無常即知有為體性。後十
句觀無救者即就人彰過。今初分三。初顯觀無常。
時謂住地巳。次觀一切下總辨所觀。謂有為法。後
所謂下別示其相。文有十句。初總。餘別。總云無常。
論云是中命行不住故。命行是所無常法。不住是
無常義。別中九句。通顯此無常義謂無我我所故。】

「又觀此法無救無依。與憂與悲苦惱同住。愛憎所繫。
愁慼轉多。無有停積。貪恚癡火熾然不息。眾患所纏
日夜增長。如幻不實。」

【第二又觀下十句明其無救。初句總顯。言此法者。
即前無常。今又觀之。不出生老病死。如四方山來
無逃避處。無能救者。別有九句。約生老病死。初四
約死以顯無救。此相顯故。所以先明。一無依者。於
無常未至中。無所依告救令不至。二與憂者無常
既至。無能救者意者懼死。所以懷憂。三與悲者生
陰轉壞。死相現前。於此中間彌增涕泗。四苦惱同
住者正捨壽時四大分散。則憂苦轉增心生熱惱。
次二約資生事不知是苦。妄生樂想。謂五追求。資
生境有違順故愛憎所繫。六於受用時苦多樂少。
云愁慼轉多。謂受而不散眾禍皆集。用而毀損如
損身命。故曰苦多。此二含生一種。七於身老時盛
年壯色。不可救令停集。後二約病。初一病因。謂八
於少壯時具樂等三受。故貪等常燒不容法水。熾
然難救。九於年衰時眾患所纏。如樹將朽。日夜增
長無能令免。老即病緣。如幻不實總結前九。
上
護煩惱行。】

「見如是巳。於一切有為倍增厭離。趨佛智慧。見佛智
慧不可思議。無等無量。難得無雜。無惱無憂至無畏
城。不復退還。能救無量苦難眾生。」

【第二護小乘行。文有三十句。初十句護小心。後二
十句護狹心。今初句總。先結前。謂先觀無常巳厭
有為。次觀無救故倍增厭。趨佛智慧明其生後。正
護小心。求佛大智故。次見佛下別有十句。分二。前
五攝功德大。即求佛菩提。後五清淨大即求涅槃
果。菩提修成名攝。涅槃本有離障稱淨。今初攝功
德大。一智用不測故不可思議。二妙用無比故無
等。三純以利他故無故。四無譏嫌故難得。五不同
外道故無雜。總攝五種功德大。後五清淨大。義攝
有三。一無惱即離惑習。無明不雜故。二無憂者離
苦苦依。根本亡故。三得涅槃有二義。一得體謂至
無畏城。二得用謂能建大事。不住生死。故云不復
退還。不住涅槃。故能救無量苦難眾生。】

「菩薩如是見如來智慧無量利益。見一切有為無量
過患。則於一切眾生。生十種哀愍心。」

【第二護狹心。文有二十句。前十悲其淪溺。後十決
志救濟。前中先牒謂見佛智勝利傷物不得。有為
過患愍物處之。此是牒前則起悲心。是為生後。】

「何等為十。所謂見諸眾生孤獨無依。生哀愍心。見諸
眾生貧窮困乏。生哀愍心。見諸眾生三毒火然。生哀
愍心。見諸眾生諸有牢獄之所禁閉生哀愍心。見諸
眾生煩惱稠林恒所覆障生哀愍心。見諸眾生不善
觀察生哀愍心。見諸眾生無善法欲生哀愍心。見諸
眾生失諸佛法生哀愍心。見諸眾生隨生死流生哀
愍心。見諸眾生失解脫方便生哀愍心。是為十。」

【二何等下正顯悲行。文有十句。初總餘別。總由孤
獨無依故生哀愍。今眾生上遠慈尊。下不利物。故
云孤獨。別有九種孤獨無依。初二依欲求眾生。一
巳得心無厭足故貧窮無依。二未得求無休息故
三毒火然。言多欲多求。次三依有求眾生。一閉苦
果獄。二集因覆障。故云煩惱稠林。三無觀察道。由
生八難不聞法故。安能證滅。後四依梵行求眾生。
前三小乘。一行小因。不求大因勝善之法。二保小
果。不求菩提為失佛法。三不得大涅槃。長隨變易
生死。後一外道雖求解脫。以邪行故失於方便。】

「菩薩如是見眾生界無量苦惱。發大精進。作是念言。
此等眾生我應救。我應脫。我應淨。我應度。應著善處。
應令安住。應令歡喜。應令知見。應令調伏。應令涅槃。」

【第二菩薩如是下決志救度。中初結前生後。作是
念下正顯救心。文有十句。對前十類生此十心。一
救孤獨故。二脫貧窮故。三淨三毒故。四度有獄故。
五著無障處露地坐故。六住善觀察故。七得善法
欲生歡喜故。八知見性相同佛法故。九調伏諸根
不隨流故。十應令涅槃得解脫方便故。
科第二
厭行分中有三。前護煩惱行。護小乘行巳竟。下第
三修方便攝行。】

「菩薩如是厭離一切有為。如是愍念一切眾生。知一
切智智有勝利益。」

【第三修行方便攝行。謂修攝生方便之行。故下經
云以何方便而能拔濟。即知不離佛智等。即是攝
生之方便也。文有四段。初發起攝行之因。二作是
思惟下思求方便攝行。三便作是念下思得攝生
方便。四菩薩如是下依思修行。今初分二。先牒前
二行以為三因。後欲依下依前三因以明發起。今
初。一如是厭離一切有為是牒護煩惱行。為離妄
想因。次如是愍念一切眾生是牒護狹心。為不捨
一切世間因。三知一切智智有勝利益。是牒護小
心。為發精進因。謂既知佛智勝益。明修行彼道以
趣入故。三因之中初後是智。中一是悲。悲智為因
能救方便。】

「欲依如來智慧救度眾生。」

【後發起者既思三因。欲將有益之智。救可愍眾生。】

「作是思惟。此諸眾生墮在煩惱大苦之中。以何方便
而能拔濟。令住究竟涅槃之樂。」

【第二思求方便攝行者。亦只思前眾生墮有為惑
業苦中。欲令永滅。得大涅槃。未知方便故思求之。】

「便作是念。欲度眾生令住涅槃。不離無障礙解脫智。
無障礙解脫智不離一切法如實覺。一切法如實覺
不離無行無生行慧光。無行無生行慧光不離禪善
巧決定觀察智。禪善巧決定觀察智不離善巧多聞。」

【第三思得攝生方便中方便有五。一佛無礙智。二
八地如實覺。三四地如行慧。四三地禪定。五亦三
地多聞。然此五中從微至著。則後後起於前前。今
觀求逆尋其本。展轉相因。並云不離。此五之中多
聞為能起。佛智唯所起。中間三種。通能所起。】

「菩薩如是觀察了知巳。倍於正法勤求修習。」

【第四依思修行。上既逆推本由多聞。今則順行先
求聞慧而起聞行。文中先結前生後。下正起求行。】

「日夜唯願聞法喜法樂法依法隨法解法順法到法
住法行法。」

【後日夜下正起求行。於中二。先明求法行。後菩薩
如是下明求行因。今初文有十句。即是三慧而有
四節。初三唯聞。第四五六通聞思慧。第七唯思。後
三唯修。於中初日夜常聞以顯勤行。喜法等九顯
正修行。
上求法行。
下求因行。】

「菩薩如是勤求佛法。所有珍財皆無悋惜。不見有物
難得可重。但於能說佛法之人生難遭想。」

【二求行因中有二。初常勤求因。後菩薩如是下正
修行因。今初。彼常勤求以何為因示現。恭敬重法
畢竟盡故。於中分六。一總明輕財重法。】

「是故菩薩於內外財。為求佛法。悉能捨施。」

【二雙捨內外。】

「無有恭敬而不能行。無有憍慢而不能捨。無有承事
而不能作。無有勤苦而不能受。」

【三內財敬事。謂心則恭敬捨慢。身則承事忘苦。】

「若聞一句未曾聞法。生大歡喜。勝得三千大千世界
滿中珍寶。」

【四況捨外財。】

「若聞一偈未聞正法。生大歡喜。勝得轉輪聖王位。若
得一偈未曾聞法。能淨菩薩行。勝得帝釋梵王位。住
無量百千劫。」

【五輕位重法。人天王位終是無常。句偈教義法王
為果。】

「若有人言。我有一句佛所說法。能淨菩薩行。汝今若
能入大火坑受極大苦。當以相與。菩薩爾時作如是
念。我以一句佛所說法淨菩薩行故。假使三千大千
世界大火滿中尚欲從於梵天之上。投身而下親自
受取。況小火坑而不能入。然我今者為求佛法。應受
一切地獄眾苦。何況人中諸小苦惱。」

【六甘苦重法。以一句之法能盡苦源。地獄多劫誠
可甘也。】

「菩薩如是發勤精進求於佛法。如其所聞觀察修行。」

【後正修行因中初結前。如其下正顯因相。謂靜處
思惟正觀。為修行之因也。若順經文。此是後文標
舉耳。】

「此菩薩得聞法巳。攝心安住。於空閑處作是思惟。如
說修行乃得佛法。非但口言而可清淨。」

【大文第三厭分。束為七修相者。前明聞思。今顯修
慧。即五種方便中第四禪善巧決定觀察智也。論
云云何厭分。是菩薩聞諸法巳知如說行。乃得佛
法。入禪無色無量神通。彼非樂處。於中不染。必定
應作故。謂不樂不染即是厭義。其無量神通是厭
之果。經文修有七相。一依何修。二云何修。三何處
修。四何故修。五何時修。六何所修。七何為修。束此
七相。大為三段。初四修行。次二正入。後一入意。今
初。此菩薩得聞法巳即依何修。以依正法故。次攝
心安住即云何修。攝散住法是修相故。次於空閑
處即何處修。次作是思惟下即何故修。要得修行
方證得故。此於七相中巳具四相。然非但口言。通
於說聽。謂非但聽聞文字音聲而得清淨也。然皆
即妄即真。圓融自在。任運而發。不同欣厭。】

「佛子。是菩薩住此發光地時。」

【第二證入中初結前。即何時修證。謂在三昧時是
修行時。正修行竟是證入時。後文即離欲惡下即
何所修。修何所證。謂證八定。八定之義廣有多釋。
今疏略以四門分別。一入意。二釋名。三體性。四釋
文。今初入意者下經云但隨順法故行而無所染
著。論云以何意故入禪無色無量神通。為五種眾
生故。一為禪樂憍慢眾生。故入諸禪。謂得世禪恃
以生慢。二為無色解脫憍慢眾生故入無色定。謂
外道證此以為涅槃。恃以生慢。菩薩示入八禪。一
一過彼故攝伏之。三為苦惱眾生入慈悲無量。令
安善處永與樂故入慈無量。應解彼苦令不受故
入悲無量。四為得解脫眾生故入喜捨無量。謂喜
其所得自離動亂故。五為邪歸依眾生故入勝神
通力令正信故。又示入禪定令物倣故。善自調鍊
寄位次第。法應爾故。尚不同二乘自為。豈與凡外
同年。次釋名者。禪那西音此云靜慮。靜謂寂靜。慮
謂審慮。是以靜能斷結。慮能正觀。諸無色定有靜
無慮。雖能斷結。不能正觀。欲界等持有慮無靜。雖
能正觀不能斷結。故唯色界獨受斯稱。次無色定
者。此四地中超過一切有色法故。違害一切有色
法故。色法於彼無容生故。俱舍云無色謂無色。皆
無色故受無色名。次別名者。初四禪者一初禪有
尋有伺靜慮。具五支。謂尋伺喜樂定。亦名定生喜
樂地。謂離欲界生得喜樂故。二禪無尋無伺靜慮。
具四支。謂內淨喜樂定故。三禪離喜靜慮。具五支。
謂捨念慧樂定。亦名離喜妙樂地。謂離下界喜樂
得妙樂故。四禪離樂靜慮。具四支。謂捨念中受定。
亦名捨念清淨地。無色別名至下當辨。三釋體性
者。婆沙云靜慮有二種。一修得是善性攝。心一境
性。以善等持為自性故。二生得隨地所繫。五蘊為
性無色體性。但除於色。餘義同前。大乘宗中。亦無
異轍。若會相歸性。則八定支林一切皆空。若事盡
理現。皆如來藏。泯絕無寄則定亂兩亡。若事理圓
融。一即一切。四釋文。初明四禪。後說四空。四禪之
中並勒為四。一離障。二對治。三利益。四彼二依止
三昧。】

「即離欲惡不善法。有覺有觀。離生喜樂。住初禪。」

【今釋初禪。一即離欲惡不善法者此明離障。以一
即離貫於下三。離五欲故名為離欲。斷十惡故名
為離惡。除五蓋故名離不善法。言離惡不善者。煩
惱欲因所生種種惡不善法。即身口惡行。總辨欲
界諸不善法。巳明離障。二有覺有觀。此有二支。是
修行對治。新譯名尋伺。皆初麤後細。尋謂尋求。伺
謂伺察。心之麤性名之為尋。心之細性名之為伺。
三離生喜樂者。是修行利益慶離欲惡等。是故生
喜。身心猗息及得解脫之樂。故名為樂。由此名利
益支。四住初禪者。是彼二依止三昧。謂於所緣審
正觀察。心一境性。為彼對治及利益支之所依止。
依止定力。尋等轉故。其所離障以無行體非是支
故。不為彼依。而言初者欲界上進此最初故。而言
住者即安住義。】

「滅覺觀。內淨一心無覺無觀。定生喜樂。住第二禪。」

【第二禪中一滅覺觀。是所離障。覺觀初動。發生三
識。亂於二禪。如淨水波動則無所見故。初禪能治。
此為所治。則病盡藥亡。二內淨一心無覺無觀者。
是修行對治。言內淨者謂信平等令內心淨。言一
心者釋於內義。唯緣法塵。不同初禪有三識故。故
阿毗曇云欲界地中心行六處。初禪地中心行四
處。謂無鼻舌。二禪巳上心行一處。唯意識身緣法
塵故。無覺無觀釋於淨義。不同初禪有覺觀故。前
滅覺觀顯於所治。此覆言無顯能治無。故非重也。
三言定生喜樂者。此二支是修行利益。初禪慶背
欲惡故名離生。今慶覺觀心息故名定生。如淨鑑
止水。故身心適悅。四住第二禪。即彼二依止三昧。】

「離喜。住捨有念正知身受樂。諸聖所說能捨有念受
樂。住第三禪。」

【第三禪中一離喜者是所離障。謂二禪利益支。喜
心分別想生亂動。三禪轉寂故須除遣。二住捨有
念正知三支者是修行對治。一住捨者即是捨數。
揀非捨受。論名行捨。行心調停捨彼喜過。故顯揚
云住捨者。巳生喜不忍可故。平等正直無動安住。
二有念者於喜不行中不忘明記故。三正知者或
時失念喜行。於此分別正念而住。謂住於捨。上三
即前內淨。漸修轉勝。至此別開深細寂靜。故能治
下地喜踊浮動。三身受樂下是利益支。初身受樂
正顯支體。謂離二禪浮動喜心最極寂靜。得大輕
安。身心俱樂。以身在樂中。是故心樂亦名身受。次
諸聖所說捨有念受樂者。釋成勝義。謂諸下地無
如是樂。及無間捨。上有捨而復無樂。故諸佛及佛
弟子。說第三禪具有能捨及正念知而復受樂。故
諸樂中三禪樂勝。四住第三禪。即彼二依止三昧。】

「斷樂先除苦喜憂滅。不苦不樂。捨念清淨。住第四禪。」

【第四禪斷樂先除苦喜憂滅者即是離障。三禪勝
樂於此為害。如重病人觀妙音樂。為障四禪故須
除遣。故云斷樂。得此定者所有苦樂皆得超越。故
總集說。先除苦等。先之一字總貫下三。謂二禪先
除苦受。三禪先滅喜受。初禪先滅憂受。并今斷樂
巳滅四受。二不苦不樂者是利益支。餘禪皆先明
治。今此先明益者。乘前總無四受便舉不苦不樂。
明五受內唯有一捨。是不動故。三捨念清淨。此二
是對治支。亦即名地。三禪捨念與樂愛俱。此斷樂
愛故云清淨。喜心浮動常須正知。樂受深細但須
捨念。若遠顯清淨者。瑜伽云一切下地災患巳斷。
以離八災患。謂尋伺苦樂憂喜出息入息。是故此
中捨念清淨。由是此禪心住無動。四住第四禪。即
彼二依止。然入上色定其身相狀如處室中。入下
四空如處空中。
上四禪竟。
下四空先敘意。

第二四空定。空處等名同心一境性。有何差別。俱
舍定品顯此差別。由離下地染故立四名。謂離第
四禪立空無邊處。離空無邊處立識無邊處。差別
既爾。從何得名。復次頌云空無邊等三。名從加行
立。非想非非想。昧劣故立名。謂修定前起加行位
厭壞色故。作勝解想。思無邊空。加行成時名空無
邊處。厭空想識無所有。準此可知。其第四空由想
昧劣。謂無下地明慧勝想。得非想名。有昧劣想名
非非想故。故云前三無色加行受名。第四無色當
體受稱。然此四空亦各有四。謂離障等。而經文但
有三句。義含有四。謂初離障。具對治義。若依瓔珞
本業。四無色定各有五支。謂想護止觀一心。如初
空定。厭色相起於空想。即今對治。護彼色相令不
現前。若超色想即名為止。是今離障。空無邊行照
了分明。即是觀義。是初利益。一心即是彼二所依。】

「超一切色想滅有對想不念種種想。入無邊虗空。住
虗空無邊處。」

【今初空處。謂觀虗空作無邊行相。能滅色想。心安
空定。名空無邊處。四空名處者謂有情生長處故。
文中三句即為三別。初明離障。二辨利益。三明依
止。今初。以經三想句連為義句。故曲有三。言離障
者謂離三有對曲色。一有見有對色。謂色界。此一
有見謂為眼根所觀照故。名為有見。五根五境此
之十界有色有對。以此體是色故。極微所成更相
障礙。故名有對。二不可見有對色者謂眼等五根
對聲香味觸也。三無見無對色者謂無表法處色
也。今言超一切色想者過眼識相。此明超可見有
對。二滅有對想者耳鼻舌身識和合想滅故。此滅
不可見有對。三不念種種者不念意識和合想故。
意識分別一切法故。說名種種。此滅不可見無對。
意識雖緣非色之境。今但取緣色自有種種。皆云
想者。小乘以在色。欲修此定。未捨形色。故不言滅
色。但言滅想。想取色相故偏滅之。大乘之中決唯
滅想。若超色想說無色者。後滅空識應無識空。若
於色界頓修空定。則六識行境並皆得滅。巳明離
障。云何對治。前三句中不念之言。含於對治。謂不
分別色等境故。何以不念。見無我故。約菩薩實治
故云無我。若依有漏。但厭麤以為加行。二入無邊
虗空者是修行利益。謂三色想絕則入空理廓爾
無邊故。三住虗空無邊處者是彼二依止三昧。後
之三定一同於此。】

「超一切虗空無邊處。入無邊識。住識無邊處。」

【二識無邊處。心緣內識作無邊行相。故以為名。初
超虗空無邊處是明離障。彼何所障。外念為麤故。
云何對治。見彼外念麤分別過患故。二入無邊識
是修行利益。前明捨外。今辨緣內。正理云謂於純
淨六識身。能了知中善取相巳。安住勝解。由假想
力。思惟觀察無邊識相。由此加行為先。得入根本。
後依止可知。】

「超一切識無邊處。入無少所有。住無所有處。」

【第三無所有處者即內外皆無也。初超無邊識是
明離障。何過須超。事念麤故。云何對治。見麤念事
分別過患。次入無少所有者。修行利益。前以捨外
緣內。故為麤念。既無所取。能取亦無。故內外俱無
斯為利益。瑜伽云從識處上進時。離其識外。更求
餘境都無所得。此意明識既為麤。識外復無故無
所有。住無所有處。是二依止。】

「超一切無所有處。住非有想非無想處。」

【四非想中無下七地明了之想。有昧劣想。故以為
名。超一切無所有處是所離障。云何對治。無彼無
所有。以見分別麤念過患故為能治。既寂無所有。
云何名麤。猶有無所有想故。經闕一句。論經則具。
彼云知非有想非無想安隱則修行利益。即入非
有想非無想。是二依止。瑜伽云。先入無所有想定。
超過一切有所有想。今復超過無所有想。故言非
想。又言非無想者非如無想及滅盡定。一切諸想
皆悉滅盡唯有微細想。緣無想境轉故。即於此處
超勝解。則超近分而入根本。此中所以不出三界
者。由緣無想境即是細想。外道不了謂為涅槃。未
能無緣。豈離心境。況計此為我。故法華喻頭上火
然。若知此患。更求上進。求上所緣竟無所得。無所
得故滅而不轉。則得滅受想定也。若未得此定。厭
相為先。後想不行。即入無想定。今更約第一義修。
略示四空。謂觀色即空。心安於空。是空處定。次知
空色不出於心。是識處定。次心境兩忘。為無所有。
次亦亡無所有想。緣無想處名非想非非想。若不
緣此無想。則諸漏永寂。】

「但隨順法故行而無所樂著。」

【第三入意。但順化眾生法。不同凡小有愛味等。

三厭分竟。】

「佛子。此菩薩心隨於慈。廣大無量不二。無量無對。無
障無惱。徧至一切處。盡法界虗空界。徧一切世間。」

【大文第四明其厭果。即前八定之所等引。故名為
果。文分為三。初四無量即行方便果。次五神通即
行用果。三此菩薩於諸禪下總結自在。今初所以
先明者。凡夫味定三界輪迴。二乘上升多皆趣寂。
菩薩因定發生慈悲。準瑜伽四種無量。為四有情。
緣求樂眾生興慈。有苦興悲。有善隨喜。有惑不染。
此四皆緣無量境故名無量。若總相說皆以定慧
為體。若別明之。慈即與樂無嗔為體。悲則拔苦不
害為體。喜則慶他不嫉為體。自他捨惑即是喜捨。
文中分二。初別顯慈行。後住悲下類顯餘三。初中
有十二句。心隨於慈此句為總。隨有二義。一心不
趣寂。動皆含慈。二以慈心隨逐於物。如犢隨母。慈
之種類總有其三。謂一眾生緣慈。二法緣慈。三無
緣慈。緣謂緣念。初緣假者欲與其樂。此通凡夫。次
緣人空。但有蘊等善惡行法以用教化。此通小乘。
三緣眾生體空欲令悟入。此通大乘。今初。又此七
句含有八義。曲攝為四。初四句言與樂。正顯行相。
廣者與欲界樂。欲境廣多故。大者與同喜樂。謂初
二禪喜受俱故。高出名大。無量者三禪巳上離苦
離喜故深。故名無量。不二者三樂平等與故。次二
治障。不愛之冤亦與其樂。故無冤障。是愛之親亦
與其樂。非是偏情。故無對礙。中心無愛不愛。故非
障也。次一清淨。謂無身心不調五蓋等障。是行清
淨慈。後無惱一句攝果。慈定起於色界正果。慈之
餘勢。起欲界習果。皆無苦惱之事。故修慈經說修
慈有十五利。謂臥安。覺安。天護。人護。眠無惡夢。寤
常歡喜。水不能漂。火不能燒。刀不能傷。毒不能害。
常生善處。鎮受快樂。正報梵世。殘報人王。遠果作
佛。然此中有多種果。初現報果。常生下後報果。正
報梵世。望上生報。望下正報。殘報人王。即是習果。
又初士用果。水不能漂等是增上果。常生下異熟
果。殘報等流果。作佛是離繫果。修一慈心三報不
斷五果俱圓。無費一毫而功報無極。幸諸後學思
而修之。上釋眾生緣慈。次徧至一切處即法緣慈。
橫徧十方。竪通三界。彼中所有一切諸法皆能緣
念。法者謂聖凡五蘊之法及眾生所有分別作業
之法。名為法緣。後二句無緣者。無緣有二。一自體
無緣。竪窮法空。故云盡法界。二徧至無緣。顯空無
分齊。橫盡虗空。末句云徧一切世間者總結上慈。
成無量義也。】

「住悲喜捨。亦復如是。」

【結類三可知。
上明四無量果。】

「佛子。此菩薩得無量神通力。能動大地。以一身為多
身。多身為一身。或隱或顯。石壁山障所往無礙猶如
虗空。於虗空中加趺而去同於飛鳥。入地如水。履水如
地。身出烟𦦨如大火聚。復雨於水猶如大雲。日月在
空有大威力而能以手捫摸摩觸。其身自在。乃至梵世。」

【第二佛子下得五神通。明行功用果。前內懷慈濟
之心。此外現救生之用。妙用難測曰神。自在無壅
曰通。文中有五。一神境。二天耳。三他心。四宿住。五
天眼。寄同世間故但得五。外色內身皆神之境。轉
變多種受神之名。亦名神足。依欲勤心觀之所成
故。亦名如意。隨意成故。餘名易了。今約利生三業。
初一約身到機所。次二口業。天耳聞佛說法聞眾
方言。以他心智通。隨種種言音皆盡知巳。將前所
聞之法。隨其所聞之意。復宜用何言之異。而授與
之。後二意業。宿住知其過去是何界種。天眼見其
未來遠近成益。隨應化之。今初身通。初總明。後能
動下別顯。總中云得者。總修總得。然通依四禪。多
依第四。別中得三種自在。一世間自在。動大地故。
二以一身下身自在。三石壁下作業自在。】

「此菩薩天耳清淨過於人耳。悉聞人天若近若遠所
有音聲。乃至蚊蚋虻蠅等聲。亦悉能聞。」

【第二天耳通。初總標其體。謂天耳清淨。清淨有二
義。一離欲界法。得靜慮引生清淨大種所造。二離
於障礙審諦聞故。由此過於人耳。悉聞下顯用。釋
過人義。遠細皆知故。】

「此菩薩以他心智。如實而知他眾生心。所謂有貪心
如實知有貪心。離貪心如實知離貪心。有瞋心。離瞋
心。有癡心。離癡心。有煩惱心。無煩惱心。小心。廣心。大
心。無量心。略心。非略心。散心。非散心。定心。非定心。解
脫心。非解脫心。有上心。無上心。雜染心。非雜染心。廣
心。非廣心。皆如實知。菩薩如是以他心智知眾生心。」

【第三他心通中三。初總。知他心者通於王所。次所
謂下別。後菩薩如是下結。別中二十六心。行相各
異。然除小等四心。餘皆障治間明。善惡對顯。總攝
為九。一以初六心明隨煩惱。謂隨緣現起煩惱相
應。故名為隨。非約小惑名隨也。言有貪等。即三不
善根。及三善根以為能治。二有煩惱等二心明使。
即是隨眠。三小等四心名生。約無記報心。人心小。
欲天廣。色天大。無色二解脫無量。以作空識無邊
行相故。上二不爾。四有四心學三昧行。略者謂由
止行。於內所緣繫其心故。非略者太沉昧故。或不
一所緣故。散者太舉。於五妙欲境隨順流散故。非
散者於妙所緣明了顯現故。前二約定。後二約慧。
五有二心明得三昧。定者正入根本定故。不定者
未入及起時故。六有二心明得解脫。有縛無縛故。
七有餘凡夫。增上慢即前類之餘。以得四禪謂為
四果。即麤習行名上。無此即細習行名無上。八有
二心。妄行正行。論經名求不求。希求名聞即是雜
染。反此非染。九有二心。大乘得失悲智兼濟為廣。
隨闕非廣。上之九類不出三種。初二煩惱。次一是
苦。餘皆是業。業有善惡耳。皆如實知者。審於事實
見理實故。亦非心外見法。亦非無境可知。若自他
相絕。則與眾生心同一體。故無心外也。不壞能所
故能知也。又他心是總。餘皆是別。六相圓融一乘
之實知也。】

「此菩薩念知無量宿命差別。所謂念知一生。念知二
生三生四生。乃至十生二十三十。乃至百生無量百
生無量千生無量百千生。成劫壞劫成壞劫無量成
壞劫。我曾在某處如是名。如是姓。如是種族。如是飲
食。如是壽命。如是久住。如是苦樂。我於彼死生於某
處。從某處死生於此處。如是形狀。如是相貌。如是言
音。如是過去無量差別。皆能憶念。」

【第四宿住智通。初總標誰能念即宿住之智。次所
謂下別顯。後如是過去下總結。別中初念何事。謂
一生乃至多劫中事。此顯念時。次我曾下云何念。
即念相差別也。念彼因中名字不同。姓謂父母家
姓。如迦葉等種族即剎利貴賤等。餘可知。】

「此菩薩天眼清淨過於人眼。見諸眾生生時死時。好
色惡色。善趣惡趣隨業而去。若彼眾生成就身惡行。
成就語惡行。成就意惡行。誹謗賢聖。具足邪見及邪
見業因緣。身壞命終必墮惡趣。生地獄中。若彼眾生
成就身善行。成就語善行。成就意善行。不謗賢聖。具
足正見正見業因緣。身壞命終必生善趣諸天之中。
菩薩天眼皆如實知。」

【第五天眼通。論明生死智通。約根約境異故。初總
顯能見。誰能見。天眼故。清淨者審見故。過人者遠
見故。次見諸下別顯所見。初見生死本有之果隨
業之因。若彼眾生下云何見。別見因果不同。如二
地善攝戒中辨。菩薩下結。】

「此菩薩於諸禪三昧三摩鉢底能入能出。然不隨其
力受生。但隨能滿菩提分處。以意願力而生其中。」

【第三總結自在。近結厭果。遠結前厭。於何自在即
前禪等。禪謂四禪。三昧者四無量慈等三昧故。三
摩鉢底此云等至。此應譯者之誤。合云三摩呬多。
以此云等引。五通即所引故。云何自在謂智能出
入。則散動不能縛。即心生時隨心用現在前故。大
悲方便不隨受生。則定不能縛。若不隨禪生當何
所生。不揀淨穢但能滿菩提分處。即生其中。謂諸
佛菩薩共生一處。是能滿處。以願力者。非業繫生
故。
上地行竟。
下地果。】

「佛子。是菩薩住此發光地。以願力故得見多佛。所謂
見多百佛。見多千佛。見多百千佛。乃至見多百千億
那由他佛。」

【第二位果。三界即為三別。初調柔果中有法喻合。
今初鍊行緣。次悉以下明能鍊行。後見縛下明所
鍊淨。】

「悉以廣大心深心。恭敬尊重承事供養。衣服飲食。臥
具湯藥。一切資生悉以奉施。亦以供養一切眾僧。以
此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於其佛所恭敬
聽法。聞巳受持隨力修行。此菩薩觀一切法不生不
滅因緣而有。」

【次明鍊行中先福行。次迴向行。後修智行。言觀一
切法不生不滅者即法性觀。於清淨法中。不見增
故不生。煩惱妄想中不見減故不滅。因緣而有者
謂淨法從緣生故無可增。妄法從緣滅故無可減。
又此三地世間滿故。於禪定為此實觀。起後地無
生行慧。亦即善巧決定觀察智也。】

「見縛先滅。一切欲縛色縛有縛無明縛皆轉微薄。於
無量百千億那由他劫不積集故。邪貪邪嗔及以邪
癡悉得除斷。所有善根轉更明淨。」

【二所鍊淨中。先明斷惑。後鍊細異麤。前中五縛即
五住煩惱。若合色有即是四縛。亦名四流。見縛先
滅者。初地見道巳斷分別惑故。一切欲等者。論云
一切修道中三縛及彼因。同無明習氣皆悉微薄。
謂煩惱障三縛現行及種故云彼因。與當地所知
障種同滅。故云無明習氣。習氣即種義。次於無量
下揀細異麤。謂是斷細。以多劫不積三不善根故。
細種漸斷善根轉淨。言多劫者仁王經說。初地經
四阿僧祇劫後地培增。以細障難斷經劫轉多。多
劫不積故邪貪等斷。然但細習。以初地見道二地
修道巳斷麤故。善根轉淨則前信等。】

「佛子。譬如真金善巧鍊治秤兩不減轉更明淨。」

【喻言秤兩不減者厭離世間勝於前地。信等入於
厭火故自在不失減也。】

「菩薩亦復如是。住此發光地。不積集故。邪貪邪瞋及
以邪癡皆得除斷。所有善根轉更明淨。此菩薩忍辱
心。柔和心。諧順心。悅美心。不瞋心。不動心。不濁心。無
高下心。不望報心。報恩心。不諂心。不誑心。無險詖心
皆轉清淨。」

【三合中二。先正合前行淨。後此菩薩下別顯忍淨。
此地忍增。故偏明之。有十三心。初二句為總。一他
加惡辱能忍受故。二善護他心謂他凌我以剛強
我則騁之以柔和。故下諸句別釋此二。別中初有
二心。分別善護他心。一諧順心。以他於菩薩作惡。
疑菩薩嗔恨。菩薩現同伴侶與之諧和。二悅美心
者。愛語誨誘。次以三心分別。加惡忍受謂身加惡
而不瞋。口毀辱而不動。心嫉害而憂惱不能濁。次
有三心出上二因。無高下者。過去久離憍慢故不
自高舉輕下於彼。由此能忍柔和護他。後二即加
惡不改之因。一不望報恩故益他被辱而忍受。二
受恩常念小恩大報。故眾生於我有恩。法爾應忍。
後三心顯上二心離障。雖柔順護他而非諂。實為
利益故不誑。心無隱覆諂佞故。險詖者諂佞也。】

「此菩薩於四攝中利行偏多。十波羅蜜中忍波羅蜜
偏多。餘非不修。但隨力隨分。」

【此菩薩下第二別地行相。】

「佛子。是名菩薩第三發光地。」

【第三結說地相。】

「菩薩住此地。多作三十三天王。」

【二攝報果。此下諸地攝報文皆分二。初上勝身。】

「能以方便令諸眾生捨離貪欲。布施愛語利行同事。
如是一切諸所作業。皆不離念佛。不離念法。不離念
僧。乃至不離念一切種一切智智。」

【次上勝果中先自分行。】

「復作是念。我當於一切眾生中為首。為勝為殊勝。為
妙為微妙。為上為無上。乃至為一切智智依止者。若
勤行精進。於一念頃得百千三昧。得見百千佛。知百
千佛神力。能動百千佛世界。乃至示現百千身。一一
身百千菩薩以為眷屬。」

【次勝進行。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。百劫千劫
乃至百千億那由他劫不能數知。」

【三願智果。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義。而說頌言。

「　清淨安住明盛心
　厭離無貪無害心
　堅固勇猛廣大心
　智者以此入三地」


【第三重頌。十八偈分五。初一頌起厭行分。】

「　菩薩住此發光地
　觀諸行法苦無常
　不淨敗壞速歸滅
　無堅無住無來往
　觀諸有為如重病
　憂悲苦惱惑所纏
　三毒猛火恒熾然
　無始時來不休息」


【二有十二偈頌厭行分。於中初二護煩惱行。】

「　厭離三有不貪著
　專求佛智無異念
　難測難思無等倫
　無量無邊無逼惱
　見佛智巳愍眾生
　孤獨無依無救護
　三毒熾然常困乏
　住諸有獄恒受苦
　煩惱纏覆盲無目
　志樂下劣喪法寶
　隨順生死怖涅槃
　我應救彼勤精進」


【次三偈頌護小乘行。】

「　將求智慧益眾生
　思何方便令解脫
　不離如來無礙智
　彼復無生慧所起
　心念此慧從聞得
　如是思惟自勤勵
　日夜聽習無間然
　唯以正法為尊重
　國城財貝諸珍寶
　妻子眷屬及王位
　菩薩為法起敬心
　如是一切皆能捨
　頭目耳鼻舌牙齒
　手足骨髓心血肉
　此等皆捨未為難
　但以聞法為最難
　設有人來語菩薩
　孰能投身大火聚
　我當與汝佛法寶
　聞巳投之無怯懼
　假使火滿三千界
　身從梵世而投入
　為求法故不為難
　況復人間諸小苦
　從初發意至得佛
　其間所有阿鼻苦
　為聞法故皆能受
　何況人中諸苦事」


【後七偈頌方便攝行。】

「　聞巳如理正思惟
　獲得四禪無色定
　四等五通次第起
　不隨其力而受生」


【三一偈頌厭分及果。】

「　菩薩住此見多佛
　供養聽聞心決定
　斷諸邪惑轉清淨
　如鍊真金體無減
　住此多作忉利王
　化導無量諸天眾
　令捨貪心住善道
　一向專求佛功德
　佛子住此勤精進
　百千三昧皆具足
　見百千佛相嚴身
　若以願力復過是」


【四三偈頌位果。】

「　一切眾生普利益
　彼諸菩薩最上行
　如是所有第三地
　我依其義巳解釋」


【五一偈頌結說。
第三發光地竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第三十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十地品第二十六之三

【第四𦦨慧地。所以來者。瑜伽引解深密明四種清
淨能攝諸地。前三即意樂戒定增上三清淨訖。此
下第四訖於佛地明慧增上。故次來也。又慧有多
種。四地正明覺分相應增上慧住。故次來也。又前
地雖得世定總持。而未能得菩提分法捨於定愛
及與法愛。今修證彼行故次來也。若依本論。前三
寄世間。今此出世。次第故來。若近望前地。由前定
聞發此證智。故次來也。故論云依彼淨三昧因持
如實智淨顯示故。言𦦨慧者法喻雙舉。亦有三義。
一約初入地釋。初入證智能燒前地解法慢薪故。
本分云不忘煩惱薪智火能燒故。二約地中釋。成
唯識云安住最勝菩提分法。燒煩惱薪。慧𦦨增故。
以此地正明菩提分法言中該初後。以菩提分慧
為𦦨自性。以惑智二障為薪自性。此地菩薩能起
慧𦦨燒二障薪。名𦦨慧地。三約地滿。從證智摩尼
放阿含光故名為燄。然所燒煩惱。即所離微細煩
惱現行障。謂所知障中俱生一分。亦攝定愛法愛。
菩提分法特違於彼。故能燒之。由斯四地說斷二
愚及彼麤重。一等至愛愚。味八定故。二法愛愚即
解法慢。今得無漏定及無漏教故違於彼。由斯證
得無攝受真如。謂此真如無所繫屬。非我執等所
依取故。得此真如寧有定法之愛。便能成菩提分
行。及不住道。精進不退。由達無攝受真如。便得攝
無生之果。】

「　佛子聞此廣大行
　可樂深妙殊勝法
　心皆勇悅大歡喜
　昔散眾華供養佛
　演說如是妙法時
　大地海水皆震動
　一切天女咸歡喜
　悉吐妙音同讚歎
　自在天王大欣慶
　雨摩尼寶供養佛」


【次正釋文。文亦三分。一讚請。二正說。三重頌。今初
六偈分三。初二偈半集經者敘述。地海動者表無
明厚地大愛海水可傾竭故。】

「　讚言佛為我出興
　演說第一功德行
　如是智者諸地義
　於百千劫甚難得
　我今忽然而得聞
　菩薩勝行妙法音
　願更演說聰慧者
　後地決定無餘道
　利益一切諸天人
　此諸佛子皆樂聞
　勇猛大心解脫月
　請金剛藏言佛子
　從此轉入第四地
　所有行相願宣說」


【後三偈半正明讚請。於中先初二偈半天王請。後
一眾首請。】

「爾時金剛藏菩薩。告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩第三地善清淨巳。欲入第四𦦨慧地。當修行十法
明門。」

【第二正說分中。大文二段。初明地相。後明地果。前
中為四分。一清淨對治修行增長因分。謂清淨等。
是次二分。今趣地方便為彼之因。二佛子住此𦦨
慧地下清淨分。是初入地出障行故。三佛子住此
第四下對治修行增長分。即正住地行。道品等行
能有所除。故云對治。進習上上名修行增長。四佛
子至所有身見下彼果分。是中二分之果。又此四
分。即加行無間解脫勝進四道。又四中初一是入
心。後三是住心。出心在調柔果。住心中三分攝前
三位。初清淨分即攝生貴住。次攝至一切處迴向。
後攝無盡行。至文當知。今初因文分三。初結前標
後。次何等下徵列別名。三菩薩以此下結行入位。
今初。十法明門者門即通入之意。明為能入之門。
法為所入之處。故論云得證地智光明依彼智明
入如來所說法中。言證地智者即四地證智也。光
明者即三地慧光。謂三地中得此四地證智前相。
故前地論云彼慧此中名光明即其義也。所言法
者前求多聞從佛聞說眾生法界等十種之法。便
以智光遊入。遊入即是修行。修行即下觀察。觀察
增上極圓滿故。方得證入四地。】

「何等為十。所謂觀察眾生界。觀察法界。觀察世界。觀
察虗空界。觀察識界。觀察欲界。觀察色界。觀察無色
界。觀察廣心信解界。觀察大心信解界。」

【二徵列中。有十種差別觀察。此十略以三重釋之。
有總別。初一句為總。本為眾生故。餘九為別。皆眾
生事故。二染淨。前八為染。後二為淨。三能所依。前
五推能依至所依。後五依所依立能依。初中。一觀
眾生假名差別。假有三種。一因成假。二相續假。三
相待假。假為空詮故先觀之。因成假有二。一五蘊
和合假名某甲。則入眾生空。二陰亦因緣而有則
入法空。二空所顯即是真如。不壞假名空有不二
即是中道。言相續者。由前陰滅後陰續生。念念續
生假而非實。亦入二空真實。言相待者待非眾生
以說眾生。入實亦然。此一推假入實。餘九例知。二
法界者即染法界。此就別義。若淨法界通為十依。
則十與法界。究竟無別。三世界者彼假名眾生所
住依報。四依正所依虗空。五染淨所依是本識界。
後五依此所依。立後能依。故此識界前後兩向。向
前依正教。向後為染淨依。後五中初三句。由煩惱
使染。成染分依他。有三界差別。著欲著受及著想
故。三界唯心故。後二廣大信解成淨分依他。前是
勝心信解。依煩惱不染。與聲聞同。後大心信解。依
不捨眾生。不同聲聞。今即前云廣。則護俠兼濟之
心。大即是護小心。成大菩提。則二心俱異二乘。又
皆言界者通理事也。事則曲盡差別。理則一一入
實。即清淨法界。故皆為明門。】

「菩薩以此十法明門得入第四𦦨慧地。」

【三結行入位。觀察圓滿。與十理冥則入四地。】

「佛子。菩薩住此燄慧地。則能以十種智成熟法故。得
彼內法生如來家。」

【大文第二清淨分。即攝生貴住。故前文云於諸佛
聖教中生。云何清淨。於如來家轉有十力故。文中
三。初總明。次何等下徵釋。是為十者下總結。初中
文有三句。末句生家是總相。初句十智為能生因。
次句內法為所生家。由以十智觀察下諸行等十
法。得成熟故。成熟則滅除三地解法智障。攝四地
出世聖智。契於法體。故云得彼內法。內法者顯非
外相。此法即如來所說教化之法。名如來家。此地
寄出世之首。故名為生。】

「何等為十。所謂深心不退故。於三寶中生淨信畢竟
不壞故。觀諸行生滅故。觀諸法自性無生故。觀世間
成壞故觀因業有生故。觀生死涅槃故。觀眾生國土
業故。觀前際後際故。觀無所有盡故。是為十。」

【二徵列中。文有十句。論攝為四種智。初自住處畢
竟智。謂大乘是菩薩自所住處。深心相應為住。畢
竟即是不退。二同敬三寶畢竟智。謂證三寶同體
成不壞信故。三有二句明真如智。謂見第一義證
二無我故。一但有蘊等諸行而生滅流轉。故無人
我。二即此蘊等諸法本來不生。故無法我。四餘六
句明分別說智。謂是教智故名為說。知世諦故名
為分別。分別染淨故。初二句是染。後三句是淨。末
一句具染淨。即是四諦。謂初二句名隨煩惱染。即
是苦諦。世間依報。有生正報。謂依正二報隨煩惱
集因所生故。業與煩惱二俱集因。亦可因業有生
是集諦。三生死涅槃雙觀苦滅二諦。後三句道諦。
觀眾生一句。論云諸佛世界中教化眾生。自業成
熟故。準此應云觀諸國土化眾生業。則不濫前因
業有生。後二句自利行。初句約事。觀煩惱無始故
為前際。涅槃無終故為後際。後句順理。觀煩惱本
空。無有損減故無可盡。涅槃性淨。非新增益。自性
盡性皆無所有盡。

自下大文第三對治修行增長分。有二。初護煩惱
行。後菩薩修行如是下護小乘行。前是大智自利
異凡。後是大悲利他異小。此二相導。成不住道。無
所不至。故攝至一切處迴向也。今初。即修菩提分
法。菩提是覺。分是因義。有三十七品。為諸乘覺因
故。亦名道品。通於大小。言三十七者謂四念處。四
正勤。四神足。五根。五力。七覺支。八正道。明此體性
雖三十七品。但依十法而為根本。謂信戒念精進
定慧除喜捨思惟。由信二。戒三。念開為四。精進定
慧此三各八。餘四各一。故成三十七。言信二者即
一信根。二信力。言戒三者即八正中正語。正業。正
命。念開為四者一念根。二念力。三覺支中念覺。四
八正中正念。精進八者即四正勤。五精進根。六精
進力。七精進覺支。八正精進。定有八者謂神足為
四。五定根。六定力。七定覺分。八正定。慧有八者四
念處為四。念以慧為體故。五慧根。六慧力。七擇法
覺分。八正見。見即慧故。餘四各一者即除喜捨思
惟也。由前疏云初護煩惱行即菩提分法。以寄位
修後各有文。故首列於此。今經初治顛倒行。名四
念處謂身受心法。然念以慧為體。修身觀等為修
習。破四顛倒趣入四諦。身等離繫以為其果。此身
等四前三即三蘊。而合想行為法念者。為明我所
依事。我受用事。我自體事。我染淨事故。要此四者。
治四倒故。謂觀身不淨治於淨倒。觀受是苦。觀心
無常。觀法無我。三治可知。破此四倒行四正行。開
實相門。應觀此身法性緣生色。故一色一切色。故
中論云因緣所生法。我說即是空。亦為是假名。亦
名中道義。若三乘緣生但各各緣生。今法性緣生
法性融故。令一色一切色。是則對治法藥有四。法
性觀智名之為念。一諦三諦名之為處。只一念心
廣遠若此。故深觀念即坐道場。更不須餘。機宜不
同故說餘品。今經但云觀身。不言淨不淨等。從通
相說。顯包含故。】

「佛子。菩薩住此第四地。觀內身循身觀勤勇念知除
世間貪憂。觀外身循身觀勤勇念知除世間貪憂。觀
內外身循身觀勤勇念知除世間貪憂。」

【文中二。初別觀身念。後如是下類顯餘三。今初。觀
身自有內等三觀。瑜伽云內自有情色為內身。外
非情色為外身。他有情數為內外身。初即自身。我
愛愛故。次即資具等我所愛故。後即眷屬妻子。彼
我我愛我所愛故。所以有此三者破三種邪行故。
有人著內情多捨妻以全身。有人著外情多貪財
喪軀。為妻捨命。有二俱著。破此三邪。成三正行。此
約三人各別對治。若約一人起觀始終。謂先觀自
身求淨等不可得。或當外有。次便觀外復不可得。
便自疑云我觀內時於外或錯。我觀外時於內或
錯。次內外俱觀。亦不可得。言循身觀者總顯修相。
智論云尋隨觀察知其不淨等。次言勤勇念知者
顯修之儀。以貪等世事無始惡習。離之甚難。過於
世間慈父離於愛子。故須精勤方能除遣。勤即欲
勤策勵。勇謂勇猛不息。念則明記不忘。知則決斷
無悔又心若馳散當念老病死苦。三惡道苦。身命
無常。佛法欲滅。名為念知。則能鞭心令復本觀。便
生勇猛。具上諸義則不放逸。
上觀身。】

「如是觀內受外受內外受循受觀。觀內心外心內外
心循心觀。觀內法外法內外法循法觀。勤勇念知除
世間貪憂。」

【後例餘三處者準瑜伽意。依前內等三身生受心
法故。受心法隨所依生亦有內外等。論問云於四
念中心唯是內。身通內外。云何於四皆有四等。答。
受有二種。一身。二心。心受名內。身受名外。又意識
相應受名內。五識相應受名外等。心雖是內。緣外
法故名外。五識一向是外。又定為內。散心為外。法
雖外緣。內法心數法名內。緣外法心數法及無為
心不相應行是外。後三念處亦合前二以為內外。
上觀四念處。】

「復次此菩薩未生諸惡不善法為不生故。欲生勤精
進發心正斷。巳生諸惡不善法為斷故。欲生勤精進
發心正斷。未生諸善法為生故。欲生勤精進發心正
行。巳生諸善法為住不失故。修令增廣故。欲生勤精
進發心正行。」

【第二斷諸懈怠道。謂四正勤。言四正勤者四念智
火若得勤風則無所不燒。故次辨之。瑜伽云如是
於四念住中慣習行故。巳能除遣麤重顛倒。巳能
了達善不善法。從此無間於未生善法為令生故
等。此來意也。謂以精進為體。故總名勤。言非外道
無益勤苦。故名為正。雖是一勤隨義分四。前二勤
斷二惡。是正惡行。後二勤修二善。是作善行。二善
二惡皆所緣境。亦名四正斷。後二是修。而言斷者
善是斷處。正修行者斷懈怠故。約大乘說勤觀法
性。除實相之外皆名為惡。二惡不生棄捨。二善得
生增廣。是正勤果。
上四勤。
下四神足先敘意。
第四引發神通道。謂四神足。言四神足者謂欲定
念思惟也。以勤過散亂智火微弱。故須定制。則所
欲自在。此來意也。神即神通。足即是定。瑜伽云如
有足者能往能還。以騰躍勇徤能得能證。世間勝
法。世殊勝法。說名為神。彼能到此故名神足。此舉
喻也。由出世法最勝自在。是最勝神。欲等四定能
證此故。名為神足。亦名如意足。所欲如心故。此釋
名也。神足所緣即種種變事。神足自體即三摩地。
若辨其相則欲勤心觀皆是助伴。欲謂猛利樂欲。
勤為精進無間。心即是定謂專心守境。觀即是慧。
由聞教法內自簡擇。由欲增上力證心一境性。名
為欲定。餘三亦然。勤觀心性名為上定。皆從加行
受名。此四加行即前正勤中欲生勤精進。發心正
斷等。以發心中。持此能生心定持太舉故。策心能
生觀定。策太沉故。是以隨一念處有四正勤。隨一
正勤有四神足。
上敘意。
下釋文。】

「復次此菩薩修行欲定斷行。成就神足。依止厭。依止
離。依止滅。迴向於捨。修行精進定心定觀定斷行。成
就神足。依止厭。依止離。依止滅。迴向於捨。」

【釋文中先別名欲定。次修行精進下通顯餘三。言
修行欲定者標舉所修助伴自體。斷行二字總顯
修相。亦修之果。云何修相。此復有二。一修習欲定。
能斷現行諸惑纏故。二為欲永害所有隨眠修八
斷行。謂欲勤信安念正知思及捨。若斷行成就。亦
神足果。次成就神足唯是彼果。依止厭下復顯修
相。兼辨所緣。以神足即緣四諦而修。謂緣苦修必
依厭苦。若緣集修必依離欲。若緣滅修必求證滅。
若緣道修必趣滅苦之行。能捨於苦緣此境時必
求修習。故云迴向。後精進下同顯餘三。
上四神
足。

第四五根。見觀方便道。謂增上名根。五根自體即
信等五。此五通於生起出世間法而為增上。前四
復能起後得增上名。而信為上首。能起於四。】

「復次此菩薩修行信根。依止厭。依止離。依止滅。迴向
於捨。修行精進根念根定根慧根依止厭。依止離。依
止滅。迴向於捨。」

【釋文中先別明信根。後通顯餘四。有二。先各標舉
所修。後依止等別顯修相。下之三科例此。今此所
修即於諦實深忍樂欲。餘四即於前策勵而行。明
記不忘。繫緣一境。揀擇是非。然始入佛法。即有信
心。未有安慧不得名根。今由前三科則信不可拔。
此中念即念處中念。進即正勤。定即神足。慧即緣
四諦慧。前三至此總得名根。若依位者在於見道
之前。則以速發現觀而為其果。今在四地則應以
發後地為果。
上五根。
下五力。】

「復次此菩薩修行信力依止厭。依止離。依止滅。迴向
於捨。修行精進力念力定力慧力依止厭。依止離。依
止滅。迴向於捨。」

【第五五力。即前五根增長。魔梵惑等不能屈伏。故
名為力。又能損減不須等障故復名力。智論云能
破煩惱得無生忍故名為力。
上五力。下七覺支。
第六現觀自體道。謂七覺支。覺謂覺了。覺支自體
即念等七。】

「復次此菩薩修行念覺分。依止厭。依止離。依止滅。迴
向於捨。修行擇法覺分精進覺分喜覺分猗覺分定
覺分捨覺分依止厭。依止離。依止滅。迴向於捨。」

【釋文中亦二。先別明念覺。後通顯餘六。然七覺分
七皆自體。餘六皆覺之分。謂念是所依支。由繫念
故令諸善法皆不忘失。擇法是自體支。覺自相故。
精進是出離支。由此勢力。能到所到故。喜是利益
支。由心勇悅身調適故。猗定捨三是不染污支。猗
即輕安。由此不染污故謂由安故。能捨麤重。定者
依此不染污故。謂依止定得轉依故。捨者體是不
染污故。謂行捨平等。永除貪憂。不染污位為自性
故。總收七覺不出三品。念通定慧。次三是慧。彼三
定攝。依位所明能斷見惑以為其體。又雖一剎那
七法俱起而隨行相各說功能。念除妄念。擇除不
正知。餘除懈怠昏沉麤重散亂掉舉。大乘七覺不
念諸法故。決擇不可得故。離進怠相故。絕憂喜故。
除安心緣皆叵得故。性定之中無定亂故。亦不見
於能所捨故。
上七覺。】

「復次此菩薩修行正見。依止厭。依止離。依止滅。迴向
於捨。修行正思惟正語正業正命正精進正念正定
依止厭。依止離。依止滅。迴向於捨。」

【第七八正。若依位說即現觀後起道。為斷修道諸
煩惱故。離八邪故名為八正。開通涅槃故名為道。
亦名八聖道。聖者道故。八正自體即正見等。文中
亦先別。別名正見。後通顯餘七。言正見者是分別
支。依前所證真實揀擇故。正思惟者是誨示他支。
如其所證方便安立。思惟名義。發語言故。次三是
令他信支。謂正語者善依所證。問答決擇令他信
有。見清淨故。正業者身業進止正行具足令他信
有戒清淨故。正命者如法乞求依聖種住離五邪
命。令他信有命清淨故。正精進者是淨煩惱障支。
由此永斷一切結故。正念者是淨隨煩惱支。由不
忘失正止舉相。永不容受沉掉等故。正定者是能
淨最勝功德障支。由此引發神通等無量勝功德
故。若能如上分別誨示等。即是道支之果。然其八
中語業命三是戒蘊攝。念定是定。餘三是慧。若依
此經離世間品。八正是菩薩道。一者正見遠離邪
見。乃至第八正定。善巧方便。於一三昧。出生菩薩
不可思議一切三昧。則與前說旨趣懸殊。上之七
類總以喻顯。法性如大地。念處如種子。正勤為種
植。神足如抽芽。五根如生根。五力如莖葉增長。開
七覺華。結八正果。
上對治修行增長分中護煩
惱行竟。
下護小乘行。】

「菩薩修行如是功德。為不捨一切眾生故。本願所持
故。大悲為首故。大慈成就故。思念一切智智故。成就
莊嚴佛土故。成就如來力無所畏不共佛法相好音
聲悉具足故。求於上上殊勝道故。隨順所聞甚深佛
解脫故。思惟大智善巧方便故。」

【第二護小乘行中。十句。初總。餘別。總中如是功德
指前道品。為不捨眾生正明護義。不同二乘之獨
善。別中具有悲智。九句為四。一始。二益。三希。四行。
前三護小心。後一護小行。一始者大願為起行之
本故。二慈悲益物上二護狹心。三思念種智為希。
此護小心也。四行中有五句。前四句自利。初二求
果。一修淨土行求佛依報。二修起佛法行求佛十
力等正報之法。後二求因。三求彼地方便無厭足
行。謂五六七地故云上上勝道。四修修入不退轉
地行。即八地巳上覺法自性順佛解脫也。後一利
他即教化眾生行。必須善巧。
上對治修行增長
分竟。】

「佛子。菩薩住此𦦨慧地。所有身見為首。我人眾生壽
命蘊界處所起執著出沒思惟觀察治故。我所故。財
物故。著處故。於如是等一切皆離。」

【大文第四彼果分中。即攝無盡行。離障成德。窮盡
生界。為利樂故。果有二種。一離障果。從護煩惱生。
二成德果。從護小乘生。前中又二。一煩惱染生遠
離果。此離惑障。二業染生遠離果。此離業障。皆言
生者煩惱染猶如生食。今是寄位出世之首。能離
彼生。今初離惑。先顯所離。就所離中。所起執著出
沒是此總相。餘別相。總中執著是前地中解法慢
也。論云我知大知。我知謂我能知。大知謂執所知。
大法出沒是前地中正受慢也。出者三昧起義故。
謂修起彼定。沒者三昧滅義故。謂定所除。今計我
能修此定。此定即我所修。恃以成慢。別有五種。一
本。二起。三行。四護。五過。本即所有身見。至蘊界處。
於中身見為總。我等為別。別中我人等四為人我
慢。蘊界處三是法我慢。而云本者。有二義故。一以
此慢為解法正受二慢之本。二者身覆為二我及
六十二見之本。此中身見若約實位。此地斷第六
識中俱生身見及所起過。以分別起者初地斷故。
二思惟者明起。謂不正思惟而起慢故。三觀察者
明行。謂心行緣中多觀所得。若法若定。求覓勝相
令他知故。四治故下三句明護。治者數數觀察修
治所見。我所者起於我想。取彼勝相屬我巳故。財
物者如畜財者受用護持故。巳上三事防護自巳
所得。五著處者明過。謂心堅安處法定二事故。五
中前三起慢方便。後二隨助慢心。後結離中由得
道品正助方便。無不離也。
上離煩惱生。
下明
離業染生。】

「此菩薩若見業是如來所訶煩惱所染。皆悉捨離。若
見業是順菩薩道如來所讚。皆悉修行。」

【第二此菩薩下明業染。上修道品正離煩惱。煩惱
既去。業亦隨亡。亡不善而修善業。一佛所不讚者
尊敬佛故不為。二煩惱染者畏惡名故不作。
上
初離障果竟。

第二成德果中有四。一於勝功德生增上心欲果
二彼說法尊中起報恩果。三彼方便行中發勤精
進果。四彼增上欲本心界滿足果。此之四果。前三
從前生。後一從此三果生。前中初二護小心果。後
一護小行果。前中初果者。由本欲上求下救。今更
為物轉轉上求。故云增上。】

「佛子。此菩薩隨所起方便慧修集於道及助道分。」

【第一果中二。初牒前修因。後如是而得下顯所得
果。今初。即牒前護小乘行中總句也。隨所起方便
慧者。牒前不捨一切眾生故。不捨眾生而修道品
是有方便。修習於道及助道者即前修習如是功
德也。道即四地證智。助道即菩提分法。】

「如是而得潤澤心柔軟心調順心利益安樂心無雜
染心求上上勝法心求殊勝智慧心救一切世間心
恭敬尊德無違教命心隨所聞法皆善修行心。」

【二正顯得果。有十句。初總。餘別。總云潤澤者深欲
愛敬故。由得二道潤及含生為深欲愛。別中九句。
釋彼潤澤。有三種勝。一柔軟心明利樂行勝。二調
順者調和善順是三昧自在勝。此二是行體。三利
益下七句。明離過對治勝。此是行用於中利他無
過故利益。自利無過故安樂。下六句即離六過。一
無雜染。治為利於食過。及為名妬心過。求上上勝
法治少欲功德過。求殊勝智治不求勝智過。救一
切世間治懈怠不攝生過。恭敬一句治自見取不
遵聖教過。皆善修行治不隨說行過。又上救生即
前悲果。求殊勝智即上求果。
上於功德生增上
心欲果竟。】

「此菩薩知恩。知報恩。心極和善。同住安樂。質直柔軟。
無稠林行。無有我慢。善受教誨。得說者意。」

【第二此菩薩下說法尊中起報恩心果。謂前地中
從佛聞法是說法尊。今起傳法修行之心則為巳
報諸佛之恩也。上希求種智。由知佛有恩故今思
報。文中先別明有十句。初總。餘別。總云知恩者謂
若隨順師教行報恩行。方是知恩故。別中有九類
攝為七。一知報恩者依尊起報恩心。尊即是佛。此
為恩主。故偏名報恩。二極和善下二句。依同法起
報恩心。此明順同行善友意。三質直柔軟二句。依
法起行。謂隨順受教不違師命。故云質直。發修行
事。逢苦能忍故云柔軟。四無稠林行者。依受用衣
食於施主所自過不覆故。五雖有實而不高慢。六
善受教誨得師言詮。七於教不倒得師意旨。】

「此菩薩如是忍成就。如是調柔成就。如是寂滅成就。」

【此菩薩下總結。謂十句不出此三忍。即心極和善。
同住安樂。調柔即質直。柔軟寂滅即通結餘句。

上報恩果竟。】

「如是忍調柔寂滅成就。淨治後地業。作意修行時。」

【第二如是忍下發勤精進果。謂行二利行。勤無怠
故。於前不捨眾生護小行中。勤修故名方便行中。
正是無盡行相。文中二。先牒其得時。】

「得不休息精進不雜染精進不退轉精進廣大精進
無邊精進熾然精進無等等精進無能壞精進成熟
一切眾生精進善分別道非道精進。」

【次得不休下正顯。於中十句。初總。餘別。別有九種
不休息義。一不雜染。彼精進行平等流注故。雜染
者共懈怠染故。染則著而太過。懈則墮而不及。不
進不懈為平等流。二不退自乘。上二自利。三起廣
念利他之心。四為無邊眾生作利益願。起攝受行。
上二利他。通皆自分。下四勝進。謂五熾然者常志
順行猶如熾火上進叵滅。六修習過餘。七魔惑莫
壞。上三自利。八攝取眾生即是利他。上八皆行。後
一是解。九謂自斷疑惑。決是非。故能伏他。若能具
此為正修習。
上發勤精進果竟。】

「是菩薩心界清淨。深心不失。悟解明利。善根增長。離
世垢濁。斷諸疑惑。明斷具足。喜樂充滿。佛親護念。無
量志樂。皆悉成就。」

【第四是菩薩下。彼增上欲本心界滿足果。菩提分
心是本心界。正念真如修上道品故云滿足。由精
進故。瑜伽躡前精進後。即云由此因緣所有意樂
增上意樂勝解界性皆得圓滿。故知此果從前二
果生。謂意樂即第一果。增上意樂即第二果。勝解
界性即此心界。文有十句。初總。餘別。別有九種。一
深心不失者彼道品心修行增益故。此一自分。下
皆勝進。二悟解明利者謂於五地巳上勝上證中。
明鑒決斷故。三善根增長即彼上證因。謂對治過
前。故云增長。四離世垢濁。謂除滅所治煩惱障垢。
五斷諸疑惑謂斷除此地祕密疑事。即是智障法
慢。為祕密疑事。由無攝受則能除之。上二除內障。
六明斷具足謂境明斷。七喜樂充滿謂依樂行三
昧適神。八佛親護念。謂上依佛力化眾生故。九無
量志樂謂依現無量三昧心。智障清淨故。此除定
中智障。經總顯本願皆得成就。
上二成德果中
四果竟。】

「佛子。菩薩住此𦦨慧地。以願力故得見多佛。所謂見
多百佛見多千佛見多百千佛。乃至見多百千億那
由他佛。」

【第二位果中。亦三。初調柔果中四。一調柔行。二如
摩尼下別教智淨。三此菩薩下別地行相。四佛子
下總結地相。初中有三。一鍊行緣。】

「皆恭敬尊重。承事供養。衣服臥具飲食湯藥一切資
生。悉以奉施。亦以供養一切眾僧。」

【次明能鍊行。又三。初供佛福行。】

「以此善根皆悉迴向阿耨多羅三藐三菩提。」

【二以此下迴向。】

「於彼佛所恭敬聽法。聞巳受持具足修行。復於彼諸
佛法中。出家修道。」

【三聽法慧。於中先在家。次出家。
上三能鍊行。】

「又更修治深心信解。經無量百千億那由他劫。令諸
善根轉復明淨。佛子。譬如金師鍊治真金作莊嚴具。
餘所有金皆不能及。菩薩摩訶薩亦復如是。住於此
地所有善根。下地善根所不能及。」

【二所鍊行中。有法喻合。金莊嚴具者以地阿含金
現作此四地證智嚴具故。餘所有金者未作嚴具
之金。】

「如摩尼寶清淨光輪能放光明。非諸餘寶之所能及。
風雨等緣悉不能壞。菩薩摩訶薩亦復如是。住於此
地。下地菩薩所不能及。眾魔煩惱悉不能壞。」

【二教智淨者以此地成就證淨從體起用故偏有
此文。前以教成證故喻金為嚴具。今從證起教故
喻摩尼放光。摩尼寶珠即證智體。無垢名淨。寂照
名光。圓滿名輪。具上三義故稱證智。】

「此菩薩於四攝中同事偏多。十波羅蜜中精進偏多。
餘非不修但隨力隨分。」

【第三別地行相。以不捨眾生故同事偏多。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩第四𦦨慧地。」

【第四大文總結地相。】

「菩薩住此地多作須夜摩天王。以善方便能除眾生
身見等惑。令住正見。布施愛語利行同事。如是一切
諸所作業。皆不離念佛。不離念法。不離念僧。乃至不
離念具足一切種一切智智。」

【第二攝報果。又二。初上勝身。】

「復作是念。我當於一切眾生中為首。為勝。為殊勝。為
妙。為微妙。為上。為無上。乃至為一切智智依止者。」

【第二上勝果。先自分。】

「是菩薩若發勤精進。於一念頃得入億數三昧。得見
億數佛。得知億數佛神力。能動億數世界。乃至能示
現億數身。一一身億數菩薩以為眷屬。」

【次勝進。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。百劫千劫
乃至百千億那由他劫。不能數知。」

【第三願智果。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義而說頌言。

「　菩薩巳淨第三地
　次觀眾生世法界
　空界識界及三界
　心解悉了能趣入」


【第三重頌有十七偈。分三。初十二偈頌位行。次四
偈頌位果。後一顯名結說。前中四。初一頌增長因
分。】

「　始登𦦨地增勢力
　生如來家永不退
　於佛法僧信不壞
　觀法無常無有起
　觀世成壞業有生
　生死涅槃剎等業
　觀前後際亦觀盡
　如是修行生佛家」


【次二偈頌清淨分。】

「　得是法巳增慈愍
　轉更勤修四念處
　身受心法內外觀
　世間貪愛皆除遣
　菩薩修治四勤行
　惡法除滅善增長
　神足根力悉善修
　七覺八道亦如是」


【三有四偈頌修行增長分。中二。初二偈頌護煩惱
行。】

「　為度眾生修彼行
　本願所護慈悲首
　求一切智及佛土
　亦念如來十種力
　四無所畏不共法
　殊特相好深美音
　亦求妙道解脫處
　及大方便修行彼」


【後二偈頌護小乘。】

「　身見為首六十二
　我及我所無量種
　蘊界處等諸取著
　此四地中一切離
　如來所訶煩惱行
　以無義利皆除斷
　智者修行清淨業
　為度眾生無不作
　菩薩勤修不懈怠
　即得十心皆具足
　專求佛道無厭倦
　志期受職度眾生
　恭敬尊德修行法
　知恩易誨無慍暴
　捨慢離諂心調柔
　轉更精勤不退轉
　菩薩住此𦦨慧地
　其心清淨永不失
　悟解決定善增長
　疑網垢濁悉皆離」


【四有五偈頌修行增長果。】

「　此地菩薩人中勝
　俱那由他無量佛
　聽聞正法亦出家
　不可沮壞如真金
　菩薩住此具功德
　以智方便修行道
　不為眾魔心退轉
　譬如妙寶無能壞
　住此多作𦦨天王
　於法自在眾所尊
　普化羣生除惡見
　專求佛智修善業
　菩薩勤加精進力
　獲三昧等皆億數
　若以願智力所為
　過於此數無能知」


【五四偈頌位果。】

「　如是菩薩第四地
　所行清淨微妙道
　功德義智共相應
　我為佛子巳宣說」


【後一偈結說。
第四𦦨慧地竟。

第五難勝地。所以來者略有四義。一約寄位。四五
六地寄出世間。前寄初果。此寄羅漢。義次第故。雖
有四果。舉於始終以攝中間。約所觀行相。以後六
地既觀緣起。寄同緣覺故。二前明覺分相應慧。今
辨諸諦相應慧。三前得出世未能順世。今能五明
攝化。故次明之。四前得三十七菩提分。今辨方便
所攝菩提故。言難勝者。深密云即由於彼菩提分
法。方便修習。最極艱難。名極難勝。初分經云善修
菩提分法故等。攝大乘論云由真諦智與世間智
更互相違。合此難合令相應故。世親釋云由此地
中智。真諦智是無分別。知世間工巧等智是有分
別。此二相違應令修合。能合難合。名極難勝。瑜伽
云今此地中顯示菩薩於聖諦決定妙智極難可
勝。名難勝地。莊嚴論云於此五地有二種難。一勸
化無惱難。二生不從心無惱難。此地菩薩能退二
難。於難得勝。顯揚論云證得極淨緣諦所知諸微
妙慧。成極難成。不住流轉寂靜聖道名極難勝。上
諸經論多舉難勝之法。未知何等無能勝耶。十住
論云功德力成一切諸魔不能壞故。此對人顯勝。
亦兼於惑。煩惱魔故。然諸經論言異義同。皆辨真
俗無礙。故此地中。斷於下乘般涅槃障。即前四地
出世厭生死苦。樂趣涅槃。此障五地。令人真俗無
差別道。便能斷之。此斷欣厭即是二愚。一純作意
厭生死愚。二純作意向涅槃愚。由斯證得類無差
別真如。亦約生死涅槃皆平等故。其所成行亦成
二種。謂諸諦增上慧行。五明處教化行。此二無礙
故得無差別法身之果。】

「　菩薩聞此勝地行
　於法解悟心歡喜
　空中雨華讚歎言
　善哉大士金剛藏」


【次正釋文中亦分三分。初讚請分中九頌半。分二。
初八頌半供讚。後一頌請說。前中三。初一菩薩供
讚。】

「　自在天王與天眾
　聞法踊躍住虗空
　普放種種妙光雲
　供養如來喜充滿」


【次一天王眾。餘天女。】

「　天諸婇女奏天樂
　亦以言辭歌讚佛
　悉以菩薩威神故
　於彼聲中發是言」


【於中三。初一偈標。】

「　佛願久遠今乃滿
　佛道久遠今乃得
　釋迦文佛至天宮
　利天人者久乃見
　大海久遠今始動
　佛光久遠今乃放
　眾生久遠始安樂
　大悲音聲久乃聞」


【次四偈半讚。於中初二偈美感應。皆言久者佛應
由機。機難有故。大海動者動佛智海竭苦海故。】

「　功德彼岸皆巳到
　憍漫黑闇皆巳滅
　最極清淨如虗空
　不染世法猶蓮華
　大牟尼尊現於世
　譬如須彌出巨海
　供養能盡一切苦
　供養必得諸佛智
　此應供處供無等
　是故歡心供養佛」


【後二偈半讚具德。初偈具智斷。次半具恩。後一具
此三德。是故應供。】

「　如是無量諸天女
　發此言辭稱讚巳
　一切恭敬喜充滿
　瞻仰如來默然住
　是時大士解脫月
　復請無畏金剛藏
　第五地中諸行相
　唯願佛子為宣說」


【三一偈結讚并請說。

第二說分中。先明位行。後辨位果。前中論分為三。
初勝慢對治。二佛子菩薩摩訶薩如實知下不住
道行勝。三佛子菩薩摩訶薩住此下明彼果勝。初
即加行道。及初住地無間道。次即正住地解脫道。
後即地滿勝進道。初勝慢對治者慢有二種。一他
地慢。謂四地中得出世智取其勝相名為勝慢。今
以十種淨心為治。二自地慢。謂於十心希求勝相。
復以為慢。以隨順如道為治。此二通名勝慢。故此
一分有其二道。論云勝慢對治者謂十平等深淨
心者前段能治也。又云同念不退轉心者後段能
治也。言同念者即後總句云隨順真如與如同一
念故。不退轉者即後段末句。略舉初後以該中間。
前地治解法慢。此治身淨分別慢。所治有殊。言身
淨者得出世智不染身故。】

「爾時金剛藏菩薩。告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩第四地所行道善圓滿巳。欲入第五難勝地。當以
十種平等清淨心趣入。」

【釋文中二。先治他地慢。後佛子菩薩摩訶薩住此
下治自地慢。前中三。初結前舉後。二徵起正顯。三
結能入地。今初。言平等有二義。一是如理。二是因
果淨法。千聖同軌名深淨心。是此地觀解。故論云
於平等心中得清淨故。此復何異後地觀察十平
等法。此有三異。一此地治前於淨起慢。故偏名淨
法平等。後地對此依真入俗觀染淨諸法皆悉平
等。二此約舉等理以顯淨心。後地舉觀察以入等
理。三此通理事二等。後地一向約理。融二諦故。此
皆背相捨。後漸勝故。】

「何等為十。所謂於過去佛法平等清淨心。未來佛法
平等清淨心。現在佛法平等清淨心。戒平等清淨心。
心平等清淨心。除見疑悔平等清淨心。道非道智平
等清淨心。修行智見平等清淨心。於一切菩提分法
上上觀察平等清淨心。教化一切眾生平等清淨心。」

【二正顯中。十心分二。初三明諸佛法。論云三世力
等者即果位中十力等也。後七明隨順諸佛法。二
利因行順成果故。於中前六自利。後一利他。前中
合為三學。初戒定。餘四慧故。離為七淨。一淨戒。二
定淨。三見淨。四度疑淨。見疑經合一句。五道非道
淨。六名行斷。經云修行智見。略無斷字。七名菩提
分法上上淨。以依行斷起勝求故。】

「菩薩摩訶薩以此十種平等清淨心。得入菩薩第五
地。」

【三結能入。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此第五地巳。」

【二治自地慢明如道行。又順經意。前明入心。此下
皆明住心。應分為三。此攝方便具足住。修行十心
是方便義。不退轉者即是住義。二不住道行勝。攝
離癡亂行。智清淨等無癡亂故。三彼果勝。攝無盡
功德藏迴向。攝德無盡故。今且順論。此明如道行。
初標分位。為顯隨如巳入五地。次以善下總顯。後
願力下別明。】

「以善修菩提分法故。善淨深心故。復轉求上勝道故。
隨順真如故。」

【二總顯中四句。皆是正修諸行。故總明順如。謂前
二句為所治。即四地修菩提分。以前十心。能善清
淨。得入五地。於此淨心。希求勝相。即復是慢。慢在
文外故。以後二句而為能治。初句轉求不住道行
勝為能治。謂不住淨心而起諸行。即治住淨慢故
後句雖起諸行。不退失前平等深淨之心。則能隨
順真如。平等即如故。】

「願力所持故。於一切眾生慈愍不捨故積集福智助
道故。精勤修習不息故。出生善巧方便故。觀察照明
上上地故。受如來護念故。念智力所持故。」

【後別明中。顯上隨如之行。有其八種。經有九句。前
七各一。後二合一。八中前二是起行心。一自利願
即修菩提心。二利他慈即不疲倦心。後六是行。謂
三得善根力。四不捨眾行。五善巧修。六無厭足故
照明上上。七得他勝力。八自得勝力。此有二句。初
句具三慧。念是聞思。智即修慧。後句勝進究竟。六
中前三自分。後二勝進。】

「佛子。此菩薩摩訶薩如實知此是苦聖諦。此是苦集
聖諦。此是苦滅聖諦。此是苦滅道聖諦。」

【第二不住道行勝。有二種觀。一所知法中智清淨
勝。二佛子下得如是諸諦下利益眾生勤方便勝。
初即自利。護煩惱行故不住世間。後即利他。護小
乘行故不住涅槃。同時相導。名不住道。今初智勝。
分二。先明四諦實法分別。後善知俗下復託此四
明十觀門。化生差別。此乃十種觀於四諦。非謂觀
十四諦也。今初。言實法者。有佛無佛。苦集二諦體
是妄想雜染因果。滅道二諦體是出世清淨因果。
後十觀中略啟四門。一制立。二明開合。三明通別。
四正譯文。初制立者謂四諦義含法界。菩薩照窮
無疑。隨智異說難窮。略舉十明無盡。然十皆菩薩
自智。智相難明。故論約化生以明其異。以此通明
所知法中智清淨也。二明開合者此十總唯是一
化生分別。若隨所化大小分二。前九化小。後一化
大故。若隨化所起則分為三。前五生解。次四起行。
後一合證故。三對實法以明通別。此十望前四諦。
前五通觀四諦。謂一世俗者觀四諦法相。二觀其
性空。三通觀性相無礙。四觀性相各異。五觀此四
緣起集成。次四別觀四諦。謂六七八九如次觀苦
集滅道。後一但觀滅道。菩薩地因證佛智故。
上
敘科意。
下正釋文。】

「善知俗諦。善知第一義諦。善知相諦。善知差別諦。善
知成立諦。善知事諦。善知生諦。善知盡無生諦。善知
入道智諦。善知一切菩薩地次第成就諦。乃至善知
如來智成就諦。」

【次四正釋文中。先列十名。】

「此菩薩隨眾生心樂令歡喜故知俗諦。通達一實相
故知第一義諦。覺法自相共相故知相諦。了諸法分
位差別故知差別諦。善分別蘊界處故知成立諦。覺
身心苦惱故知事諦。覺諸趣生相續故知生諦。一切
熱惱畢竟滅故知盡無生智諦。出生無二故知入道
智諦。正覺一切行相故善知一切菩薩地次第相續
成就乃至如來智成就諦。以信解智力知。非以究竟
智力知。」

【後解釋中。疏依本論攝十為七。初一為根未熟眾
生未堪入大。為說四諦十六行等。名知四諦(言十六行
者。苦下有四謂苦空無常無我。集下有四者謂集因生緣。滅下有四者謂滅靜妙離。道下有四者謂
道如行出)二為根熟堪說大者。為說法空第一義。三為
疑惑眾生故知相諦。謂有聞第一義諦猶豫不決。
若是空耶。則無因果。若是有耶。云何言空。今明即
俗自相是空。共相俱處無違。故名相諦。四為謬解
迷惑深法眾生故知差別。謂前緣二境故名為疑。
今聞俱處便謂是一。名為謬解。今明體雖不異性
相分位歷然差別。五為離正念眾生故知成立諦。
謂既聞差別。謂皆有體。名離正念。今明差別但是
緣成無有自性。故云成立。六為正見眾生知事生
無生等道四諦。由無前疑執故名正見。事即苦諦。
生即集因。無生是滅。因亡曰盡。即盡智也。後果不
生名為無生。即無生智也。七為大乘可化眾生故
知菩薩地乃至如來智諦。謂先住大乘化令進故。
言正覺一切相者。大乘要須於五明處善巧知故。
菩薩地是因。言次第相續者如從初地二地乃至
十地。入佛地大果也。以信解等者為疑。外疑六地
巳上乃至佛地未曾證入彼云何知。故此釋云。信
解鏡像觀智力知。非成就智。鏡像即影像觀。未得
本質故。
上不住道中。初所知法中。智清淨勝竟。
下利益眾生勤方便勝。】

「佛子。此菩薩摩訶薩得如是諸諦智巳。」

【二利益眾生勤方便智中二。先總起悲觀。二佛子
下別起悲觀。總中三。初結前。次如實下觀過。後菩
薩下起悲。】

「如實知一切有為法。虗妄詐偽。誑惑愚夫。」

【次正觀過中。先明非真。今初。虗妄二字觀內五蘊。
謂妄想常等不相似無故虗。此明所取非真。常作
我想慢事故妄。此辨能取不實。非有計有。常樂我
淨皆名我想。非唯我見。我為本故獨云我想也。詐
偽二字觀外六塵。世法牽取愚夫故詐。此顯能取
迷真。謂由妄取令彼世法隱虗詐實。使其貪取也。
世法盡壞故偽。此明所取不實。世法相似相續似
有義利。而實速滅無利故偽。誑惑愚夫。乃對人彰
過。上虗偽二境引心總名為誑。詐偽二心迷境皆
名為惑。愚夫即是依彼正取我慢之人。】

「菩薩爾時於諸眾生轉增大悲。生大慈光明。」

【二正起慈悲者憐愍故悲。勝利益故慈。不住道行
勝故轉增。皆言大者勝前地故。云光明者救生方
便智成故。轉增光明俱通慈悲。轉前慈悲分同諸
佛故名為生。】

「佛子。此菩薩摩訶薩得如是智力。不捨一切眾生。常
求佛智。」

【第二別起悲觀中二。先明化生願。次如實觀下明
化他心。今初。先牒前。得是智力近牒觀有為。遠牒
觀諸諦。不捨眾生牒前慈悲。後常求佛智正明起
願。願救眾生義故。】

「如實觀一切有為行前際後際。」

【二化他心中二。先明大悲觀。後佛子菩薩復作是
念此諸眾生下明大慈觀。前中悲有二相。一如實
觀苦因緣集故。即知苦體性。二佛子至復作是念
下觀深重苦人而多故。即就人彰過。前中有四。初
總二際。次知從下順觀二際。三虗妄下逆觀二際。
四若有下結如實知。今初。前即過去。後即未來。顯
無始終。流轉相故。】

「知從前際無明有愛故生。生死流轉。於諸蘊宅不能
動出。增長苦聚。」

【二順觀中二。先明前際。後如實下類顯後際。前中
復二。先顯緣集聚苦。次無我下顯空無我。今初。無
明有愛顯流轉因。能發能潤。此以為本。故生即是
果。故涅槃云生死本際凡有二種。一者無明。二者
有愛。是二中間有生老死。今菩薩觀此而起大悲。
亦同淨名從癡有愛即我病生矣。然生果有三。一
欲眾生故流轉生死。欲貪即是愛身本故。二妄梵
行求眾生故於蘊宅不能動出。外道計我常住其
中故。三有求眾生故增長苦聚。三有皆苦故。】

「無我。無壽者。無養育者。無更數取後趣身者。離我我
所。如前際。後際亦如是皆無所有。」

【次顯空無我及類顯後際。】

「虗妄貪著。斷盡出離。」

【三逆觀中順即苦集。逆即滅道。虗安斷盡即是滅
也。出離是道。】

「若有若無皆如實知。」

【四結如實知。即雙結二際。逆順有無三義。一約凡
夫但有苦集而無滅道。二約菩薩順有逆無。三雙
約凡聖。真滅本有道亦符之。妄苦本空。集亦同爾。
凡夫迷故不覺不知。菩薩正了名如實知。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復作是念。此諸凡夫愚癡無智。
甚為可愍。」

【第二深觀重苦。久而多故。無始隨逐故深。種種苦
事故重。文中二。初總標可愍。不知本空故名愚癡。
不知厭苦故云無智。故為可愍。】

「有無數身巳滅今滅當滅。」

【二釋可愍所由。初明深苦不知故為可愍。】

「如是盡滅不能於身而生厭想。」

【次明重苦不知故為可愍。於中先牒前呵後。】

「轉更增長機關苦事。隨生死流不能還返。於諸蘊宅
不求出離。」

【次轉更下正明重苦。於中三。初觀生苦。機關苦事
即是生苦。言機關者顯無我故。抽之即動。息手便
無。若造業因。生生不息。隨生死下名有集愛。於諸
蘊下明離滅道。】

「不知憂畏四大毒蛇。不能拔出諸慢見箭。不能息滅
貪恚癡火。不能破壞無明黑闇。不能乾竭愛欲大海。
不求十力大聖導師。入魔意稠林。」

【二不知下觀老病死。四大毒蛇是不知病苦。不能
拔下明具彼集。文有四句。一妄梵行求眾生。不能
拔出諸慢見箭。外道多起故。二欲求眾生。欲愛不
能息三毒火。三欲求眾生。行惡行者不破無明。以
見少利行大惡行。後受大苦。故云黑闇。四有求眾
生。不能竭愛欲大海。三有之愛廣無邊故。觀如實
中。說彼三求以為苦果。令為集者。三求皆能為集
因而受果故。次不求十力大聖導師明遠彼滅。不
向滅者故入魔意。下稠林明遠彼道。順冤道故。煩
惱結使名為稠林。是魔所行故名冤道。】

「於生死海中。為覺觀波濤之所漂溺。」

【三於生死下總結過患。舉生死海總顯於苦。覺觀
波濤總明有集。
上大悲觀竟。
下大慈觀。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復作是念。此諸眾生受如是苦。
孤窮困迫。無救無依。無洲無舍。無導無目。無明覆翳
黑闇纏褁。」

【第二大慈觀中二。初觀境興慈。後佛子下廣願饒
益。前中二。先覩境。後我今下興慈。今初。即覩前眾
生受深重苦。以為慈境。文中先總。次無救下別。總
中無父曰孤。明無所恃。途盡曰窮。明後無所依。任
重無替曰困。常受生死故。強力所逼曰迫。業惑所
陵故。後別中無救無依釋上孤義。論云謂現報巳
受不可救脫。當報因招無善為依。次無洲舍釋上
窮義。溺於覺觀波濤。不聞正法智洲為對治故。在
於生死曠野不為善友慈舍庇故次。無導無目釋
上困義。離於寂靜正念思惟究竟前導故。離於正
見之明目故。既無導無目。非困如何。次無明下釋
上迫義。無明者無明住地舊煩惱故。黑闇者四住
客塵故。常起邪念故為其覆翳。不聞正法故為彼
纏褁。】

「我今為彼一切眾生。修行福智助道之法。獨一發心
不求伴侶。以是功德。令諸眾生畢竟清淨乃至獲得
如來十力無礙智慧。」

【二興慈中獨拔修善。令物得菩提涅槃之樂。】

「佛子。此菩薩摩訶薩。以如是智慧觀察所修善根。皆
為救護一切眾生。利益一切眾生。安樂一切眾生。哀
愍一切眾生。成就一切眾生。解脫一切眾生。攝受一
切眾生。令一切眾生離諸苦惱。令一切眾生普得清
淨。令一切眾生悉皆調伏。令一切眾生入般涅槃。」

【第二廣顯饒益。亦彰慈所為。文中二。先牒前總明
上來修善皆為救護。即是慈相。後利益下別顯救
護。有十種相。前二為救護未來。後八通於前未。一
住不善眾生令住善法利益。二住善法眾生令得
安樂果。為成彼善故。三愍貧乏者興資生具。四修
行多障者令其成就。上二救順緣不足苦。五世間
繫閉者令得解脫。下有五種。令諸外道信解正法。
謂六未信攝令正信。七令離無利勤苦。八疑惑眾
生疑除解淨。九巳住決定。勸修三學以調三業。十
巳住三學令得涅槃。上三即解行證。論意皆為外
道。理實兼通餘類。上來不住道行勝竟。下彼勝果。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此第五難勝地。名為念者不忘
諸法故。名為智者能善決了故。名為有趣者知經意
趣次第連合故。」

【大文第三明彼果勝。即不住道行勝之果。有四勝
果。一攝功德勝。二名為無厭足下修行勝。三佛子
菩薩如是勤修下教化眾生勝。四佛子菩薩為利
益下起隨順世間智勝。四中。初二自利。即所知法
中智清淨果。初自分。後勝進。後二即利他勤方便
果。前化他行。後化他智。今初攝功德中十句。初三
句攝聞勝。然有二義。一即三慧。如次配聞思修。二
顯二持。念即聞持。智及有趣即是義持。】

「名為慚愧者自護護他故。名為堅固者不捨戒行故。」

【次二句攝戒勝。一忍辱柔和勝。即戒因也。謂內懷
慚愧。不誑幽明。自護七支不招譏毀。故能持戒。二
戒無缺勝。即戒體成也。乃至命難不捨戒故。】

「名為覺者能觀是處非處故。名為隨智者不隨於他
故。名為隨慧者善知義非義句差別故。名為神通者
善修禪定故。名為方便善巧者能隨世行故。」

【三後五中攝智勝。一者因緣集智。此知法相智。無
因倒因名為非處。正因緣集名之為處。知處治於
非處故名覺者。二者證智。知魔事對治。隨識分別
皆魔事故。三知妄說智。異說對治即知教智。正說
為義句。邪說為非義句。邪正交雜揀邪得正。名善
分別。四神力起用智。依定起通治邪依故。五化眾
生智。折伏攝受隨世宜故。上五中前三自利。後二
利他。】

「名為無厭足者善集福德故。名為不休息者常求智
慧故。名為不疲倦者集大慈悲故。名為為他勤修者
欲令一切眾生入涅槃故。」

【第二修行勝。有十一句。前四自分。一增長因行。集
五度福故。二依止因行。慧為所依故。此自利福智
對。三化生不疲行。四令初證滅行。此二利他因果
對。】

「名為勤求不懈者求如來力無畏不共法故。名為發
意能行者成就莊嚴佛土故。名為勤修種種善業者
能具足相好故。名為常勤修習者求莊嚴佛身語意
故。名為大尊重恭敬法者於一切菩薩法師處如教
而行故。名為心無障礙者以大方便常行世間故。名
為日夜遠離餘心者。常樂教化一切眾生故。」

【後七句勝進。五起佛法行。六起淨土行。此依正一
對。七依佛法身起行。相好法身故。八依佛所作起
行。顯三密用故。此二外相內密對。上四皆起菩提。
九敬重法行。進依勝巳故。上五自利。後二利他。十
願取有行。十一離小乘行。即顯是揀非對。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是勤修行時。以布施教化眾生。
以愛語利行同事教化眾生。」

【第三教化眾生勝中二。初正明化生。後佛子此菩
薩下結行成益。今初分二。初總以四攝攝生。】

「示現色身教化眾生。演說諸法教化眾生。開示菩薩
行教化眾生。顯示如來大威力教化眾生。示生死過
患教化眾生。稱讚如來智慧利益教化眾生。現大神
通力教化眾生。以種種方便行教化眾生。」

【後別明四攝。文有八句。一示現色身是同事攝。隨
順眾生應化自眾故。二演說法即愛語攝。諦語法
語為愛語性。一切種愛語中多約開演。三開示下
皆利行攝。此句為於菩提無方便眾生示菩薩行。
即利行自性。四於大乘疲倦眾生示佛威力。即一
切利行。未成令成故。五為世間眾生樂著財位故。
示其過患。明位大憂大財多禍多。六為不信大乘
先未行勝善。讚如來智。七為無智外道。示以神通。
上三即難行利行。八總顯一切門一切種利行。故
云種種方便。然利行愛語亦可參用。由彼愛語示
其所學。即為利行故。】

「佛子。此菩薩摩訶薩能如是勤方便教化眾生。心恒
相續趣佛智慧。所作善根無有退轉。常勤修學殊勝
行法。」

【次結行成益中。初結前。心恒下成益。趣佛智者。為
化眾生更求勝力。餘明巳作不退。未作者增修。

上彼果勝竟。
下隨順世智勝。】

「佛子。此菩薩摩訶薩為利益眾生故。世間技藝靡不
該習。」

【大文第四隨順世智勝者明染障對治。染即煩惱。
障即所知。文分三段。初總標多門。二所謂下別示
其相。三及餘下總結成益。今初總標。】

「所謂文字算數。」

【二別顯其五明相。故大般若云。五地菩薩學五明
故。即分為五。一文字算數即是聲明。通治儒智障。
言文字者名句文身。即聲論中設法施設建立。算
數即數建立。故治取與生疑障。】

「圖書印璽。地水火風。種種諸論。咸所通達。」

【二圖書至咸通達。即當因明。咸通達者正是明義。
種種論者言論。尚論。諍論。毀謗論。順正論。教道論
等。類非一故。地水火風即是諍論中攝。謂諸邪見
計。不同故。順世外道唯地為因。一切皆以微塵成
故。水風二仙外道以風水為因。世界水成故。風輪
所持故。事火外道以火為因。火成熟故。圖書印璽
即尚論。隨世所聞故。又此圖書亦正教量。即治所
用事中忘障。論云取與寄附即事中障。聞法思議
解中障。作不作巳作未作應作不應作皆業中障。
印璽亦是現量。又治所取物不守護障。璽即玉印。】

「又善方藥療治諸病。顛狂乾消鬼魅蠱毒悉能除斷。」

【三即醫方明。即四大不調眾生。毒相病障對治故。
善療除斷皆除斷方便。斷巳不生故名為善。顛至
蠱毒病相病因。於中顛等內四大。鬼等外眾生。蠱
毒通二。有草毒蛇毒等故。】

「文筆讚詠歌舞技樂戲笑談說悉善其事。國城村邑
宮宅園苑泉流陂池草樹華藥凡所布列咸得其宜。
金銀摩尼真珠瑠璃螺貝璧玉珊瑚等藏悉知其處。
出以示人。日月星宿鳥鳴地震夜夢吉凶身相休咎
咸善觀察一無錯謬。」

【四工巧明。文筆讚詠即書算計度數印。工業中書
所攝故。韻屬曰文。對詞曰筆。顯德曰讚。寄情曰詠。
次歌至談說即音樂工業。悉善其事通上二文。皆
憂惱障對治。國城至其宜即營造工業。草樹華果
亦兼營農工業。此即不喜樂障對治。金至示人即
生成工業。繫閉障對治。日月至無錯謬即占相工
業。是所得報分過惡因障對治。日月五星以為七
曜。及二十八宿。並上知天文。地震即下知地理。夜
夢至休咎即中知人情。鳥鳴即察鳥情。亦是人情
所感。咸善無謬總究上三才。】

「持戒入禪神通無量四無色等。」

【五持戒下內明。治五種染。一持戒治破戒染。二入
禪治貪欲染。三神通治邪歸依染。四無量治妄行
功德染。謂治殺生祀祠求梵福故。五四無色定治
妄修解脫染。上來所釋多依本論。及瑜伽三十四
五。其中更有別理。】

「及餘一切世間之事。但於眾生不為損惱。為利益故。
咸悉開示。漸令安住無上佛法。」

【第三結成益者此起世智。具四種相。一異障中無
障故云但於眾生不為損惱。事中不知名之為障。
損惱生事復是事中異障。今無此捕獵等之異障。
二與無過樂。即為利益故。謂雖不惱。令其染著。亦
不為之。三發起清淨。即咸習開示。謂能起助道之
事。四所用清淨即漸令安住無上佛法。謂用此得
淨故。
上順世間智勝竟。】

「佛子。菩薩住是難勝地。以願力故得見多佛。所謂見
多百佛。見多千佛。見多百千佛。乃至見多百千億那
由他佛。悉恭敬尊重承事供養。衣服飲食臥具湯藥
一切資生。悉以奉施。亦以供養一切眾僧。以此善根
迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所恭敬聽法。聞
巳受持隨力修行。復於彼諸佛法中而得出家。既出
家巳。又更聞法得陀羅尼為聞持法師。住此地中經
於百劫。經於千劫。乃至無量百千億那由他劫。所有
善根轉更明淨。」

【大文第二位果。亦有三果。初調柔果中有四。一調
柔行。二教智淨。三別地行相。四結說地相。初中有
法喻合。法中正起行內。又更聞法得陀羅尼者。論
云非得義持者對勝顯劣。般若未現前故。所以得
聞持者得二難故。一地初十平等心難得能得故。
二地中樂出世間智。現世間智。此不住道難得能
得故。此之二難。對劣顯勝。故得聞持。不同三地唯
世間聞持。】

「佛子。譬如真金以硨磲磨瑩轉更明淨。」

【喻中真金硨磲磨瑩者證智契如事如真金。教智
光明能示現如事。猶彼硨磲。】

「此地菩薩所有善根亦復如是。以方便慧思惟觀察。
轉更明淨。」

【三合可知。】

「佛子。菩薩住此難勝地。以方便智成就功德。下地善
根所不能及。佛子。如日月星宿宮殿光明。風力所持
不可沮壞。亦非餘風所能傾動。此地菩薩所有善根
亦復如是。以方便智隨逐觀察不可沮壞。亦非一切
聲聞獨覺世間善根所能傾動。」

【二教智淨中日月等者。論云依阿含增長智慧光
明。勝前地智故。謂勝前地珠光。】

「此菩薩十波羅蜜中禪波羅蜜偏多。餘非不修。但隨
力隨分。」

【三別地行相。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩第五難勝地。」

【四結說地相。】

「菩薩住此地多作兜率陀天王。於諸眾生所作自在。
摧伏一切外道邪見。能令眾生住實諦中。布施愛語
利行同事。如是一切諸所作業。皆不離念佛。不離念
法。不離念僧。乃至不離念具足一切種一切智智。復
作是念。我當於眾生中為首為勝為殊勝。為妙為微
妙。為上為無上。乃至為一切智智依止者。此菩薩若
發勤精進。於一念頃得千億三昧。見千億佛。知千億
佛神力。能動千億佛世界。乃至示現千億身。一一身
示千億菩薩以為眷屬。」

【二攝報果。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。百劫千劫
乃至百千億那由他劫。不能數知。」

【三願智果。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義而說頌曰。

「　菩薩四地巳清淨
　思惟三世佛平等
　戒心除疑道非道
　如是觀察入五地
　念處為弓根利箭
　正勤為馬神足車
　五力堅鎧破怨敵
　勇徤不退入五地
　慚愧為衣覺分鬘
　淨戒為香禪塗香
　智慧方便妙莊嚴
　入總持林三昧苑
　如意為足正念頸
　慈悲為眼智慧牙
　人中師子無我吼
　破煩惱怨入五地」


【第三重頌二十二偈。分三。初十七偈頌地行。次四
偈頌地果。後一偈結說。初中又三。初五偈三句頌
勝慢對治。於中初四偈頌十平等。】

「　菩薩住此第五地
　轉修勝上清淨道
　志求佛法不退轉
　思念慈悲無厭倦
　積集福智勝功德
　精勤方便觀上地
　佛力所加具念慧」


【餘二頌如道行。】

「　了知四諦皆如實
　善知世諦勝義諦
　相諦差別成立諦
　事諦生盡及道諦
　乃至如來無礙諦
　如是觀諦雖微妙
　未得無礙勝解脫
　以此能生大功德
　是故超過世智慧」


【第二了知下六偈三句頌不住道。於中初兩偈一
句頌所知法中智清淨。】

「　既觀諦巳知有為
　體性虗偽無堅實
　得佛慈愍光明分
　為利眾生求佛智
　觀諸有為先後際
　無明黑闇受纏縛
　流轉遲迴苦聚中
　無我無人無壽命
　受取為因受來苦
　欲求邊際不可得
　迷妄漂流無返期
　此等可愍我應度
　蘊宅界蛇諸見箭
　心火猛熾癡闇重
　愛河漂轉不暇觀
　苦海淪湑闕明導
　如是知巳勤精進
　所作皆為度眾生」


【後既觀下四偈半頌教化眾生勤方便。於中初一
偈頌總觀有為虗偽。起慈悲心。次一偈半頌悲觀
中觀緣集苦。次一偈半頌觀身重苦。後半頌大慈
觀。】

「　名為有念有慧者
　乃至覺解方便者
　習行福智無厭足
　恭敬多聞不疲倦
　國土相好皆莊嚴
　如是一切為眾生
　為欲教化諸世間
　善知書數印等法
　亦復善解諸方藥
　療治眾病悉令愈
　文辭歌舞皆巧妙
　宮宅園池悉安隱
　寶藏非一咸示人
　利益無量眾生故
　日月星宿地震動
　乃至身相亦觀察
　四禪無色及神通
　為益世間皆顯示」


【第三名為下四偈半頌彼果勝中。初半偈頌攝功
德勝。次一頌修行勝。於中如是一切為眾生句兼
頌教化眾生勝。】

「　智者住此難勝地
　供那由佛亦聽法
　如以妙寶磨真金
　所有善根轉明淨
　譬如星宿在虗空
　風力所持無損動
　亦如蓮華不著水
　如是大士行於世
　住此多作兜率王
　能摧異道諸邪見
　所修諸善為佛智
　願得十力救眾生
　彼復修行大精進
　即時供養千億佛
　得定動剎亦復然
　願力所作過於是」


【次四偈頌起世智勝。頌位果。】

「　如是第五難勝地
　人中最上真實道
　我以種種方便力
　為諸佛子宣說竟」


【三果可知。
第五難勝地竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十地品第二十六之四

【第六現前地。所以來者巳說諸諦相應慧。次說緣
起流轉止息相應慧。寄緣覺地。故次來也。又四地
出世未能隨世。五地能隨不能破染淨之見。此地
觀察無染淨法界。破彼見故。前地雖能於生死涅
槃棄捨。一向背趣作意。而未能於生死流轉如實
觀察。又由於彼多生厭故。未能多住無相作意。為
令此分得圓滿故。精勤修習令得圓滿。故次來也。
名現前者莊嚴論云不住生死涅槃觀慧現前故。
此約初住地。以前五地雙觀故令得現前。十住論
二降魔事巳菩薩道法皆現在前。亦約初說。瑜伽
引深密經現前觀察諸行流轉。又於無相多修作
意。方得現前者。多修無相。此約地初觀十平等故。
觀察流轉此約地中巳入地竟。方觀緣起。故攝論
云由緣起智能令般若波羅多現在前故。此釋正
順今經。約地中說。無性釋云謂此地中住緣起智。
由此智力。令無分別智而得現前。悟一切法無染
無淨。故所斷障亦斷染淨。唯識名為麤相現行障。
謂所知障中俱生一分。執有染淨麤相現行。彼障
六地無染淨道。入六地時便能永斷。以觀十平等
故。由斯六地說斷二愚及彼麤重。一現觀察行流
轉愚。即是此中執有染者。諸行流轉染分攝故。二
相多現行愚。即是此中執有淨者。取淨相故。相觀
多行未能多時住無相觀。初愚即執苦集。後愚即
執滅道。本分名微細煩惱執者。執細染淨。即是煩
惱。形於前地故說為微。唯識形後名為麤相。由斷
此愚便證無染淨真如。謂此真如本性無染。亦不
可說後方淨故。攝論名為無染淨法界。後成般若
行。亦得自他相續無染淨果。其揆一也。】

「　菩薩既聞諸勝行
　其心歡喜雨妙華
　放淨光明散寶珠
　供養如來稱善說」


【正釋文中亦有三分。初讚請分。九頌分二。前八頌
半讚。後半頌請。讚中分二。初一菩薩讚。餘諸天供
讚。於中三。】

「　百千天眾皆欣慶
　共在空中散眾寶
　華鬘瓔珞及幢幡
　寶蓋塗香咸供佛」


【初一天眾。】

「　自在天王并眷屬
　心生歡喜住空中
　散寶成雲持供養
　讚言佛子快宣說」


【次一天王。】

「　無量天女空中住
　共以樂音歌讚佛
　音中悉作如是言」


【後五頌半天女。於中初三句集經序述。標讚供果。】

「　佛語能除煩惱病
　法性本寂無諸相
　猶如虗空不分別
　超諸取著絕言道
　真實平等常清淨
　善能通達諸法性
　於有於無心不動
　為欲救世勤修行
　此佛口生真佛子
　不取眾相而行施
　本絕諸惡堅持戒
　解法無害常堪忍
　知法性離具精進
　巳盡煩惱入諸禪
　善達性空分別法
　具足智力能博濟
　滅除眾惡稱大士」


【佛語下正讚。此句讚教。次一偈讚理。次三偈讚行。
於中初一偈讚悲智無礙行。後二偈十度圓修行。
本絕諸惡者見惡可除非真持戒。善達性空即般
若度。分別法即方便度。智力即二度。博濟兼願。】

「　如是妙音千萬種
　讚巳默然瞻仰佛」


【後半結默。】

「　解脫月語金剛藏
　以何行相入後地」


【後半結請。

第二正說。亦分為二。初地行。後地果。前中同於前
地。亦有三分。一勝慢對治。二佛子至如是觀巳下
明不住道行勝。三佛子至以如是十種下明彼果
勝。亦初分即入住心。住中前即攝正心住。後即攝
善現行。及隨順善根迴向。至文當知。今且依論。然
三分雖同而漸超勝。勝相云何。謂前四地說眾生
我慢。解法慢。治第五地說心淨慢治。今第六地說
取染淨相慢治。所以漸細故曰勝也。所治既細。後
二亦過。染淨慢者前觀四諦苦集名染。滅道為淨。
又十平等隨順如道但約淨說。染相未忘。對染有
淨。亦名取淨。今以十種染淨平等法而為能治。下
觀緣起雖有染淨悟空深故。不名取慢。】

「爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩巳具足第五地。欲入第六現前地。當觀察十平等
法。」

【今初勝慢治中分四。一牒前標後。二何等下徵列
十心。三菩薩如是下結其行能。四得明利下辨行
分齊。】

「何等為十。所謂一切法無相故平等。無體故平等。無
生故平等。無滅故平等。本來清淨故平等。無戲論故
平等。無取捨故平等。寂靜故平等。如幻如夢如影如
響如水中月如鏡中像如𦦨如化故平等。有無不二
故平等。」

【列中十句。初總。餘別。總云一切法者論云是十二
入。以三科中蘊不攝無為。處界攝盡。而處次於蘊
又名生門。順無生義故偏舉之。言無相者論云自
性無相故。謂十二入緣成之相。有來即無。非推之
使無。故云自性無也。故瑜伽云由有勝義自性無
相平等性故。亦同淨名不念內外行於平等等。別
中九句明九種相。皆自性無。故論云相分別對治
有九種。謂離生等九是其所治。無之一字是自性
無。以為能治。論以初自性無貫下九句。故但顯所
治相之差別。一無體故平等者論經云無想。論云
十二入自性想。謂內六根取外六塵之相總名為
想。即十二入之體。故今經云體。謂想取相以為體
故。亦自性無。故經云無體故平等。下皆準此。上遣
分別心。二生者念展轉行相。謂諸入苦果虗妄分
別為本故。三滅者生展轉行相。謂生即苦果。從果
起因故云展轉。上二遣染分依他。但舉緣滅巳顯
無滅無生義矣。四即淨相。謂本來自淨。非滅惑方
淨。故云平等。五戲論者遣分別相。謂道能分別揀
擇滅惑。若有分別則有戲論。今本無戲論故無分
別。上二遣淨分依他。六遣出沒。謂真如之性在妄
為沒。離垢為出。今妄體即真故無可捨。真體即空
故無可取。七遣染相。即由上義染本寂靜。即是真
如。無別真矣。上二遣圓成。即十二入之真性。八遣
我非有相。此有二意。一類前釋。謂有執言但我非
有。不無於事。故云如幻等事。有亦不實。二者此句
遣無。由上以無遣有。恐便執無。故遣云如幻夢等。
但無其實非是全無。故不應執我非有相。諸喻雖
異大旨無殊。九遣成壞相。成即是有。壞即是無。緣
起為成。無性為壞。緣成即無性故有無不二。上之
九句。初七以無遣有。次一以喻遣無。後一不二俱
遣。則雙非入中矣。又此不二則不壞有無。謂說空
遣於有執。說有為遣空迷。有是不異空之有。空是
不異有之空。無別空有以為二也。斯乃四句百非。
諸見皆絕。方為般若現前之因。】

「菩薩如是觀一切法自性清淨。隨順無違。得入第六
現前地。」

【第三結得入地。文有五句。一牒前所觀十平等法。
二自性清淨者遠離前地染淨慢垢。三隨順真如
十平等法。四以無分別心無違所觀。五由前四能
得入第六地。】

「得明利隨順忍。未得無生法忍。」

【第四辨行分齊中二句。得明利忍對前顯勝。未得
無生對後彰劣。仁王經中說有五忍。謂伏信順無
生寂滅。前四各有下中上品。地前但得伏忍三品。
九地如次配次三忍。十地及佛得寂滅忍。今四五
六地皆得順忍。此當上品。治於細慢故云明利。言
隨順者順後無生忍故。若約實位。初地得無生。今
約寄位。當七八九。
上治慢竟。】

「佛子。此菩薩摩訶薩如是觀巳。復以大悲為首。大悲
增上。大悲滿足觀世間生滅。」

【第二不住道行勝中分三。初總顯心境。二作是念
下別明觀相。三佛子菩薩至如是十種下結成觀
名。今初有二。先如是觀巳結前。所以結者由前觀
察隨順得至不住道故。次復以下正顯。文有四句。
前三辨能觀心。後一所觀境。前三皆悲。後一是智。
由此相導故名不住。故論結云不住生死涅槃故。
今初三中。為物觀緣總稱大悲。隨觀不同故分三
別。初大悲為首者。初義先起大悲而觀緣故。故論
云不捨過去現在未來大悲攝勝故。以雖同一切
智觀觀三世流轉厭離有為。而以大悲為先。故勝
二乘。以一切智乃二乘觀故。故云雖同。二大悲增
上者。論云一切法中智清淨故。謂以道相智觀。不
唯但觀三世而徧了諸法。故云一切法中。以此導
前令悲增上。故下經云大悲轉增。言道相即菩薩
自智也。三大悲滿足者。論云一切種微細因緣集
觀故。謂以一切種智。委照無遺。故名微細。三悲為
次。後後轉深。智轉勝故。既三俱稱悲則下三觀。則
皆雙護凡小。俱通二利。皆雙不住也。後觀世間生
滅一句標所觀境。前滅後生。染淨生滅故。
上總
明心境。
下別明觀相先敘意。

大文第二別名觀相者即緣起觀。然緣起深義佛
教所宗。乘智階差淺深多種。然外由內變本末相
收。即總法界一大緣起。染淨交徹。義門非一。下當
略示。今經文內略顯十門。窮究性相以顯無盡。非
為寄位同於二乘。言十重者一有支相續門。二攝
歸一心門。三自業助成門。四不相捨離門。五三道
不斷門。六三際輪迴門。七三苦集成門。八因緣生
滅門。九生滅繫縛門。十隨順無所有盡門。各有逆
順。故下經云如是逆順觀察。逆即緣滅。順即緣生。
又約生死涅槃以為逆順。具含多義。

補義云上之十門明所觀之相。然前經明能觀之
觀。云大悲為首即一切智觀。次云大悲增上即道
相智觀。次云大悲滿足即一切種智觀。此三觀顯
能觀心。後世間生滅為所觀境。則世間生滅一句
統收十門。皆是所觀之相。然論立能觀三觀者。一
相諦差別觀。謂但觀二諦有為無有我故。即經大
悲為首。一切智觀也。二大悲隨順觀。謂悲隨物增。
即經大悲增上。道相智觀也。三一切智相觀。謂委
悉窮究因緣性相。諸門觀故。即經大悲滿足。一切
種智觀也。論立此三觀通觀十門。則門門皆具三
觀。觀觀融攝十門。成一圓融無礙緣起自在法門。
所謂星羅十門。月滿三觀者義在此也。故疏云初
一切智。下同二乘。次道相智自顯菩薩。後一切種
智即上同諸佛。故涅槃云十二因緣下智觀者得
聲聞菩提。中智觀者得緣覺菩提。上智觀者得菩
薩菩提。上上智觀故得佛菩提。前經約為物故皆
稱大悲。論約觀心故三皆名觀。各有悲智相導。為
不住道。融此三觀唯在一心。甚深般若於是而現。
上以疏義難明。故略為會之。

疏云然論三觀雖徧釋經。而與十門開合不同。初
一切智觀束十門為三。謂成答相。成攝初一門。答
攝第二半門。相攝餘八門半。第二大悲隨順觀。攝
十為四。一觀眾生愚癡顛倒攝初一門。二餘處求
解脫攝第二門。三異道求解脫攝次四門。四求異
解脫攝餘四門。三一切相智觀。攝十為九。一染淨
分別觀攝初半門。二依止觀攝初門後半及第二
門。三方便觀攝第三門。四因緣觀攝第四門。五入
諦觀攝第五門。六力無力信入依觀攝第六門。七
慢上慢非慢上慢觀攝第七門。八無始觀攝八九
二門。九種種觀攝第十門。

補義曰疏義開合收攝者正顯該羅之意。而義甚
難明。向下臨文但隨便略出要義。使觀者易明。以
二觀為主故。今以初觀束三。疏義甚明。故詳出之。
上巳知大意。
下正釋文。

今初有支相續門中。先依相諦差別觀。三段之文
攝當成答相三字。初從作是念至則無生處四句
辨定無我。即論明成。謂雙舉解惑。釋成無我故。則
知緣集但是妄我。二復作是念下至觀察緣起之
相十一行經。明倒惑起緣。即論明答。謂對釋通無
我義故。三佛子下至俱不可得有九行半經。明迷
真起妄緣相次第。即論明相。今初成者將觀緣起
先釋成無我。辨定所宗。一以貫諸。則顯十門皆成
無我。此是正破我執習氣。】

「作是念。世間受生皆由著我。若離此著則無生處。」

【正釋文中。初辨定無我。即論名成。初言世間生滅
皆由著我者。則反舉惑情明我非理。但是苦集故。
若離此著則無生處。即順舉解心明理非我。是滅
道故。此直順經文。巳無我義成矣。論經言受身處
生者以我執習氣但令自他差別。故論云五道中
生死差別。若五道差別自由業招耳。
上辨定無
我即論明成竟。
下文明答。

第二倒惑起緣即論明答。答外伏難故。兩難二答。
一執情徵理難。情乖正理答。二常求有無下執相
徵實難。相不依我答。今初難云若實無我云何著
我。如空中無人定計有人。即著於我不著無我。明
知有我。答云由無智故於無我處執著於我。非由
有我。如翳見空華。第二難云若實無我何以貪著
於我。世間受生為緣次第。明知有我。方謂為緣次
第生起。答云正由無我計我癡愛為本。倒惑造業。
乃至老死。何要我耶。答意正爾。
上敘意。

就文有十二行經。分三。初明倒惑順起染緣。二此
因緣下正智逆觀。結酬無我。三菩薩如是下就人
結觀。今初。然十二支即為十二別。亦無間然。而諸
論中多攝為四。一能引支。謂過去二支因。即無明
行。能引識等五果種故。二所引支。謂現在五支果。
即識等五。是前二支所引發故。三能生支。謂現在
三支因。即愛取有。近生當來生老死故。四所生支。
謂生老死。即是愛取近所生故。上乃諸論意。此中
約二世一重因果明生引別。若依三世兩重因果
則生引互通。今經並具。】

「復作是念。凡夫無智。執著於我常求有無。」

【初倒惑順起染緣中且依十二支分為五。初至常
求有無辨無明支。無智是癡。常求有無是有愛。然
依三世諸惑謝往總名無明。略取發潤有支本故。
若約二世。雖諸煩惱皆能發潤。而發業位無明力
增。故名無明。唯取能發正感後世善惡業者以為
其體。希常為有。於有樂事欲常住故。求斷無為於
有苦事願斷滅故。】

「不正思惟起於妄行行於邪道。罪行福行不動行積
集增長。」

【二明行支。文有七句。初三句行過。次三句行體。後
一句結成。初一句不正思惟者是行俱無明。涅槃
說此為無明因。亦無明攝。躡前後故因果互舉。次
句就人彰過。謂起妄行者必是凡夫。無明為因求
有造業故。故初地云凡所作業皆顛倒相應。下句
就法彰過。論云示於解脫處不正行故。若行涅槃
路方為正道。次三句辨行體以三業相應。思造三
行故。謂由迷異熟愚。違正信解。起惑三塗惡業及
人天別報苦業。皆名罪行。由迷真實義愚。不知三
界皆苦。妄謂為樂。起欲界善業名福行。八禪淨業
名不動行。後句結成行支。謂作巳無悔積集增長
有遷流故。】

「於諸行中植心種子。有漏有取。」

【次明識支。謂既發行巳。由行熏心。令此本識能招
當來生老死故。名之為種。若無行熏終不成種。故
云於諸行中植心種子。即是所引識等五種。於一
剎那為行所集。無有前後。論云此中起心種子者
示生老死。體性者謂未來二果。以此釋種為親因
故。言有漏有取成上種義。謂行及識等名言種子
皆通無漏。今與三漏相應故名有支。如初地中以
欲等四流起心種故。有漏是愛。有取是取。愛取潤
故能招後有。】

「復起後有生老及死。所謂業為田。識為種。無明闇覆。
愛水為潤。我慢溉灌。見網增長生名色芽。」

【次辨名色支。初之二句。文含二意。一者成上種義。
由起生死心得種名。二者總標後義。現行名等皆
生老死故。即同初地。於三界田中後生苦芽。所謂
下別。亦有二意。一通約十二。自至生名色芽。是識
生名色芽。二為顯前來巳具十因。則辨有支生於
老死。故名色居初。次第辨耳。謂由前一心等五種。
有漏有取。愛取潤故。復起後有。是標有支生於二
果。今別顯有支之相。

補義云此名色支。乃標生及老死二果為首。此義
疏多引論釋。最難領會。以常說十二因緣乃通指
最初無明緣行。為三世生死因緣之本。此中十二
支乃約二世。以現世造業眾生以取未來生死。故
此無明不同最初生起無明。以鈔中引遠公意云。
無明有四。一迷理無明。義通始終。二發業無明。在
於行前。三覆業無明。此在行後識前。四受生無明
與識同時。或在識後。望過去種子心識在於識後。
望能生識與識同時。今是第四受生無明也。今前
辨無明支中則云凡夫無智執著於我。此明無明
為造業之本。義當發業覆業二種無明也。故次云
不正思惟為行支。義當行前。次云於諸行中植心
種子以為識支。義當行後。以此識種子乃親招未
來生死之因故。次名色支。乃標云復起後有生及
老死。意指生死乃前識種親招。但從名色為初生
之始。故疏指云今是第四受生無明也。故前識支
云有漏有取。疏云有漏是愛。有取是取。愛取潤故
能招後有。然後有即屬有支。故前疏云識支之中
巳具十因。則辨有支生於老死。故未來以名色居
初。次第辨耳。十因單約現在說。以迷無我為無明。
不正思惟作善作惡為行。以行納種為識。作生死
因故有名色。則攝六入觸受愛取有。現在念念具
此十因。疏引多論。正義不出於此。若言二世因果。
當在後從真起妄門中。

疏云且約有支。文有六緣。一業為田即是行種。望
所生但為增上緣故。二識為種即是識等五種。為
後生死作親因緣。論總釋云隨順攝取罪福等行。
業為地故。此正明隨順於愛。攝前行識之種而成
有支也。三無明闇覆。論取前經無明。故云前說無
智闇障無明覆蔽故。此則取於等能發起。遠為助
故。亦是舉於前世例今世故。準唯識意。非前發業
無明。即是覆業無明。亦是愛攝。即迷外增上果愚。
四愛水為潤。論指前常求有無之愛即是舉例。亦
即是前標中有漏。以前有愛無明攝故。以前無明
中愛乃發業愛耳。今是潤業之愛故不同也。五我
慢灌溉者即是取支。要數灌溉方生有芽。我語等
取為我慢故。若悟無我容不生故。六見網增長。亦
是取支。見取攝故。三見為本諸見生故。令無漏法
不能壞故。名之為網。論總釋云如是住。如是生心
者總顯生名色芽。由無明愛。令上識種安住業地
名色心生故。今以前識種隱於餘四。今辨現行略
其總報所依。欲顯識與名色次第相生義故。復欲
顯其通種現故。故有隱顯。然名色等必有所依本
識故。初地云於三界田中復生苦芽。所謂名色共
生。論云共阿賴耶生故。此即後文與識共生。】

「名色增長生五根。諸根相對生觸。觸對生受。受後希
求生愛。愛增長生取。取增長生有。有生巳於諸趣中
起五蘊身名生。生巳衰變為老。終歿為死。於老死時
生諸熱惱。因熱惱故憂愁悲歎眾苦皆集。」

【次辨六入等八支當起。如後段明。然此一段意欲
答於受生所以。故具出諸惑。隱顯等殊。不在顯相。
顯在後文。】

「此因緣故集無有集者。任運而滅亦無滅者。」

【二正智逆觀。結酬無我。初二句約生明無我。但曰
無明等集。非由我集。又上句揀無因。下句揀邪因。
後二句約滅明無我。剎那性滅無使之然。】

「菩薩如是隨順觀察緣起之相。」

【三就人結觀。如是觀者即隨順緣起之理。
上明
答。
下明相。

大文迷真起妄緣相次第者即論明相差別也。論
云若因緣無我以何相住因緣集行。謂當相名住。
生後為行。故經云迷諸諦理起相集耳。然成答相
通是有支相續。而兩重緣相差別云何。略有五異。
一前約妄我起緣即迷我執。此約迷諦起緣即迷
真實義。二前約緣起。此約緣次。故前通取十因一
處共起名色。此中一向單說次第。三前通三世二
世。以許十因通一世故。義取亦通五世。此唯三世。
以名色等唯約現故。義取亦通一世。四前文欲明
三世並備。於無明中說有愛取。故於現在中說無
明故。此中三世互有隱顯。不許相通。五前為答難。
此為辨相。如論意故有斯五異。兩處辨緣。共明相
續。總破癡倒。故但束為十。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復作是念。於第一義諦不了故
名無明。」

【三明迷真起妄緣相次第明相。文中亦二。初順後
逆。順中初無明支。言於第一義不了者。然十二支
皆依真起。無有自性。故下偈云觀諸因緣實義空
也。而無明最初親迷諦理而起於行。既橫從空起
不可復原。故令無明特受迷稱。論經云諸諦第一
義者即四諦也。故對治云真實義愚者謂四聖諦。
所迷即是實義。能迷即愚。別有暗法名為無明。非
但遮詮明無而巳。】

「所作業果是行。」

【二行支也。業即罪等三業。是彼無明所起果故。故
偈云所作思業愚癡果。論云是中無明所作業果
者。所謂名色者此出果體。體謂行體。即名色故。遠
公釋論云行有三義。意業為名。身口為色。故婆沙
云名色有二。一方便名色。二報名色。若云名色緣
識即方便名色。若云識緣名色即報名色。今以行
為方便名色。】

「行依止初心是識。」

【二識支。論云於中識者彼依止故。彼即是行。此中
語倒。應云依彼。故論經云依行有初心識。謂由行
熏心。有當果體。乃至現行。】

「與識共生四取蘊為名色。」

【四名色支。初一識字。即是現行識支。識為種邊。唯
是賴耶。在現行位。通於六識。今揀現非種。故云共
生四蘊。識蘊巳屬所依識故。】

「名色增長為六處。」

【五六處支。謂四七日後諸根滿位。六處明盛名增
成意處色。增成餘五。俱舍云從生眼等根。三和前
六處。】

「根境識三事和合是觸。」

【六觸支。謂觸對雖有三和。於三受因尚未了知。但
能觸對。】

「觸共生有受。」

【七受支。分別三受。領納於觸。名觸共生。此前四生
唯餘現行。】

「於受染著是愛。」

【八愛支。以三受中樂受纏綿希求。故云染著。即是
中下品貪。此雖通緣內外二果。諸論多取緣外境。
外增上果生。】

「愛增長是取。」

【九取支。雖屬餘惑而愛潤勝故。說是愛增。然上二
支。通現及種。謂以愛種子增成於取。取即愛種之
現行故。故同一貪。初心為愛。轉盛名取。即此愛種
便是取種。是故二支皆通現種。】

「取所起有漏業為有。」

【十有支。由內取心內所起諸業。故名有漏。此業親
能招當果故。名之為有。此約三世。不同前愛取合
潤業等名有。此前三業。巳隔現行名色等故。】

「從業起蘊為生。」

【十一生支。約增上緣云從業起。始從中有。未衰變
位皆名為生。】

「蘊熟為老。蘊壞為死。」

【十二老死支。即諸衰變位名為蘊熟。故上二支體
通五蘊。唯是現行。
上順觀竟。】

「死時離別愚迷貪戀。心胷煩悶為愁。涕泗咨嗟為歎。
在五根為苦。在意地為憂。憂苦轉多為惱。如是但有
苦樹增長。」

【後逆觀中有四。一結成苦。二結無我。三結於空。四
結勝義。今初。謂無明行引識至愛為苦芽。愛緣引
受至有是守養。生老死是苦樹。從芽守養是增長
義。又初二為根。次二為身。次二為枝。次三為華。後
二為果。】

「無我無我所。」

【無我無我所結成無我。】

「無作無受者。」

【無作無受者結成於空。】

「復作是念。若有作者則有作事。若無作者亦無作事。
第一義中俱不可得。」

【四以我況法結成勝故。瑜伽說由十種相緣起甚
深。六義依無常。一義依苦。一義依空。二義依無我。
今言六義者。一從自種子生。亦待他緣。二從他亦
待自。三俱從無作用。四此二因性非不是有。此四
義即前段中但因緣故集。無有集者。五雖無始其
相成就而剎那滅。六雖剎那滅而似停住。此二即
前任運而滅亦無滅者。一義依苦者。一味苦相而
似三相故結云苦樹。一義依空者。謂離有情作者
受者然似不離顯現。即今無作無受。二義依無我
者。一雖實無我自我相現。即今無我我所。二依勝
義雖不可說。而言諸法自性可說。即今復作是念
巳下六句經文。十義備矣。由前緣相皆是似義。故
逆觀中直顯真實性相無礙。故為甚深緣起之觀。
正在於此。
上明相諦差別觀竟。

二約大悲隨順觀者此第一門即當四觀中第一
愚癡顛倒觀。論總釋云隨所著處愚癡及顛倒是
事觀故。謂十二因緣之所著處癡迷性相。倒執我
所。下別釋云意明癡隨所迷。立二顛倒。一初至則
無生處。明迷緣性之無我。執我成倒。以著我故則
世間生明是顛倒。若離此著則無生處。反顯此著
必是顛倒。二復作下竟初一門。明愚緣相生疑惑
顛倒。謂無智故常求有無。滯斷常二塗。故云疑惑。
致緣相之相續明是顛倒。今菩薩順彼眾生愚倒
之事。起悲觀察。名為事觀。三約一切相智觀。九觀
之中。此門攝第一觀全及第二之半。謂初成答二
文。名染淨分別。此有二義。一著我為染離我為淨。
二著我故緣相生為染。離我故緣相滅為淨。後相
經文即屬第二依止觀。謂雖依第一義以不知故
即起諸染。是為染依。見第一義諸緣則滅便為淨
依。相諦觀中不知故成緣相。大悲觀中不知便為
顛倒。然上相續一門經文無二。隨義分三。初明倒
惑起緣實無有我成一切智觀。次順癡倒事成道
相智觀。後委究解惑染淨性相成種智觀。又初順
根本。次順後得。後即無礙。雖無我所不壞相故而
起大悲。能所本空。悲而無著。雙窮性相不滯自他。
三觀一心成無礙智。甚深般若寧不現前。一門尚
然。況加餘九。
上初有支相續門竟。
下第二一
心所攝門。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復作是念。三界所有唯是一心。」

【第二一心所攝門中。然此一門乃含多義。且分二
別。一推末歸本門。二如來於此下本末依持門。今
初。依論三觀。初約相諦。即當第二第一義諦觀。攝
此門之半。論生起云云何第一義差別。如是證第
一義則得解脫彼觀故。此明修觀所以。以第一義
是緣生之性。若見緣性則脫緣縛。而論經雖云皆
一心作。意取能作一心。故云第一義觀。論云但是
一心者一切三界唯心轉故。此言則總。轉者起作
義。亦轉變義。然此一文諸教同引證成唯心。云何
一心而作三界。略有三義。一二乘之人謂有前境
不了唯心。縱聞一心但是真諦之一。或謂由心轉
變非皆是心。二異熟賴耶名為一心。揀無外境故
說一心。三如來藏清淨一心。理無二體。故說一心。
此初一心菩薩不為此觀。後二一心經意正明。通
於三觀。約清淨一心為第一觀。通此二心為後二
觀。後二一心略如問明。廣開有十。文多不錄。次二
本末依持門。此下終於十門皆是世諦差別。緣相
本寂但應觀真。何以復觀世諦差別。論云隨順觀
世諦即入第一義故。俗為真詮。了俗無性方見真
耳。中論云若不知世諦不得第一義故。此世諦差
別觀。有六。攝下八門半。一何者是染。染依止觀。即
雙辨能依所依。攝此半門。二因觀觀染因故。攝次
二門。三攝過觀。唯苦集故。四護過觀。護凡邪見故。
五不厭厭觀。防小慢故。上三次第各攝一門。六深
觀。顯因緣之理妙過情取故。此攝後三門。今此半
門即染依止觀。因緣有分為染。而此染相依止一
心。故論云此是二諦差別。以純真不生。單妄不成。
一心之真雜染之俗。此二和合。有因緣集。】

「如來於此分別演說十二有支。皆依一心如是而立。」

【次本末依持門中二。初總標。謂依一心分別十二。
則十二為一心所持。而特言如來說者。一心頓具
非佛不知故。謂顯如來過去覺緣性巳。等相續起
展轉傳說故。】

「何以故隨事貪欲與心共生。心是識。事是行。於行迷
惑是無明。與無明及心共生是名色。名色增長是六
處。六處三分合為觸。觸共生是受。受無厭足是愛。愛
攝不捨是取。彼諸有支生是有。有所起名生。生熟為
老。老壞為死。」

【次徵意云。十二有支三世行列。前後引生。何以今
說皆依一心。謂說主巧示。非唯三世不離一心。今
一念心頓具十二。彌顯前後不離一心。此則俱舍
第九明剎那十二因緣也。是以此門中含多緣起
故。今不必依次。意顯一心頓具。隨事貪欲與心共
生者此則總指所行之事。貪事非一。隨取一事。於
一念中則具十二。謂行此貪事必依心起。復了別
前境。心即識支。事是行者。貪事即是意業之行。若
形身口。亦是二行。不知貪過。能招於苦。名於行迷
惑。即是無明。與無明及心共生是名色者。名色是
總。為二所依。名與共生。故晉經云識所依處為名
色故。俱舍云識俱三蘊總稱名色。意明以受蘊自
是受支故。名色增長是六處者俱舍云住名色根。
說為六趣。謂六根是別。以別依總開成於六。稱住
名色。貪必對境為觸。受必領觸。貪即是愛名受無
厭。愛攝不捨即是欲取。愛取潤前六支成有。故但
前諸有支生。即是有義。有所起者即前諸法。起便
是生義。生熟為老者物生即異故。老壞為死者剎
那滅故。當相壞故。故經云初生即有滅。不為愚者
說故。此若不斷則名連縛。十二支位五蘊皆名分
位。即此順後無始來有名為遠續。大小理通。或六
八識異耳。非聖教量孰信斯旨。此文正辨同時異
體十二有支。若同時同體亦具十二。謂迷第一義
即是無明。有漏有取便名為行。體即是識。亦即名
色。亦是意處。對境名觸。領境名受。染境名愛。著境
名取。招報為有。體現名生。即異滅為老死。此十二
支。若依三世二世一世。並如初門中辨。同時異體
同體。即如此文。
上相諦差別觀。

二約大悲隨順觀中。即當第二餘處求解脫。謂是
凡夫愚癡顛倒。常應於阿賴耶識及阿陀那識中
求解脫。反於餘處我所中求解脫。故經明唯是一
心。明心外無我法。當於一心中求。三約一切相智
觀。即當第二依止觀。明此緣集依於二種。一依第
一義。巳如前說。二依心識即是今文。前唯約淨。此
通染淨。依義如前。又前即依真起妄。此即顯妄依
真。
上第二一心所攝門竟。
下自業助成門。】

「佛子。此中無明有二種業。一令眾生迷於所緣。二與
行作生起因。行亦有二種業。一能生未來報。二與識
作生起因。識亦有二種業。一令諸有相續。二與名色
作生起因。名色亦有二種業。一互相助成。二與六處
作生起因。六處亦有二種業。一各取自境界。二與觸
作生起因。觸亦有二種業。一能觸所緣。二與受作生
起因。受亦有二種業。一能領受愛憎等事。二與愛作
生起因。愛亦有二種業。一染著可愛事。二與取作生
起因。取亦有二種業。一令諸煩惱相續。二與有作生
起因。有亦有二種業。一能令於餘趣中生。二與生作
生起因。生亦有二種業。一能起諸蘊。二與老作生起
因。老亦有二種業。一令諸根變異。二與死作生起因。
死亦有二種業。一能壞諸行。二不覺知故相續不絕。」

【此下第三自業助成門中。亦三。初約相諦觀者。此
下二門即當因觀。因觀有二。一他因觀。二自因觀。
今言他因者全賴前支生後支故。此揀自性故。大
悲中揀於冥性破於自性等因。一切相智觀名為
方便。顯因緣相故。唯從無明生於行故。名為自因。
此揀餘因能生於行。今此一門即他因。經明各有
二業。則一是自業。二是助成。而並云他者特由無
明迷於所緣。方為行因。若了所緣寧起妄行。又初
明自業顯是他義。二明生後顯是因義。餘十一支。
倣此思準。然生起之因即增上緣。以緣名因從通
義說。為緣既多義不同經約揀要從定有說。謂但
有增上。其十二支各初自業。不異前之二門。論主
唯解老死二業者以此難故。舉一例諸。然無明無
因。老死無果。故前十二各與後支為生起因。老死
無果。與誰為因。經文意顯與無明為因。則無明非
無因。老死非無果。故云不覺知故相續不絕。不覺
知即無明也。是以十二因緣。猶如尋環如汲井輪。
無有斷絕。反顯若能覺知則無復生死。論主總以
二業為後生因。故云壞五蘊身。能作後生因。以不
見知故能作後生因。意明前陰但滅則後陰生。故
初為因。後意不知即是無明。無明為因則十二支
相續不絕。二約大悲隨順觀。四觀之中。此下四段
明第三異道求解脫。論云顛倒因有三種。性因。自
在因。苦行因。及無因。此有四因。如次四門破之。前
三是邪因。故併云顛倒。後一是無因。四因者初一
性即冥性。謂僧佉計此為所知因。謂知此冥性即
得解脫故。前云異處求解脫顯其理非。此中雖云
所知。意取行非。二即迦羅鳩䭾計自在天為所因。
謂自在天瞋眾生受苦。喜眾生受樂。求其喜故。三
刪闍夜計苦行為所修因。但修苦行以酬往業。則
得解脫。四無因即阿耆多計眾生不由因得。萬法
自然。若知此者便得解脫。眾生於上邪因無因中
求。經欲以正折邪。故舉四門。令於中求。此門即破
冥性。謂因緣有支各二種業。而能生彼因緣事。不
由冥性故。斷前支緣則後支不續。一生之中便得
解脫。汝之冥性縱八萬劫。亦無解脫。三約一切相
智觀。即當第二方便觀。謂因緣有支各有二業。為
起後方便。若滅前前則不生後後。是解脫方便。下
第四不相捨離門中。三門同前。初諦相。即當自因
觀。自因之義以見上文。又論云自因觀者無明等
自生因。觀緣事故。謂離前支無後支故。如不離無
明有行等。則無明唯是自行因也。以是自故令行
不斷。以是因故但云助成。若唯不離無明有行。則
成太即。不應言無明緣行。若全離無明有行。則成
太離。無明則非行因。故論云異則不成。不即不離。
則名自因。亦二義成矣。故引中論偈云。眾因緣生
法。是則不即因。亦復不異因。非斷亦非常。初句泛
舉。次句以是所生非能生故。亦復不異因者。從於
能生生所生故。非斷亦非常者。不即故不常。不異
故不斷。】

「佛子。此中無明緣行乃至生緣老死者。由無明乃至
生為緣。令行乃至老死不斷。助成故。」

【第四不相捨離門中。先順。後逆。順中而論云無明
有二種。一子時。二果時。是中子時者令行不斷。有
二種義。故緣事示現者。子是種子。果是現行。現行
之果雖巳前謝。故不取之。種子續故令行不斷。能
助成行。故取子時。亦可初起無明名之為子。遷至
行時名之為果。由前等引之力。令行不斷。令行不
斷助成行故。偏取子時。餘十一支皆有二時。例此。】

「無明滅則行滅乃至生滅則老死滅者。由無明乃至
生不為緣。令諸行乃至老死斷滅。不助成故。」

【次逆觀。論云先際後際滅。中際亦無。是故不說。十
二因緣不出三際。過未既無中豈得有。是故不說
有不斷助成義。又不說者滅則滅前諸義。故不假
說子果等殊。二約大悲隨順觀。破顛倒因中。以自
在天為眾生因。今以無明等為行等因。尚不從於
餘支。豈得從乎自在。三約一切相智觀。有支無作
故者。既由前前令後後不斷。助成後後則後後無
性。何有前前能作後後。即以無作為緣之相。是種
智境。】

「佛子。此中無明愛取不斷是煩惱道。行有不斷是業
道。餘分不斷是苦道。」

【第五三道不斷門。一依論相諦中。六觀之內名攝
過觀。此名在一心門。第二本末依持中。謂以三道
攝十二支。則顯有支但攝於苦。因果過患。業惑是
因。苦即是果。亦有逆順。初順觀中文含二義。一約
三世。則過去無明現在愛取名為煩惱。雖同煩惱。
過去迷於本際與無明名。現在牽生後見由於愛
取。從其本末顯現互彰。行有是業者宿業名行。現
業名有。雖同是業。過去巳定。當相受名。未來未有
業能有之。功能受稱。現在五果。未來二果。同皆是
苦。現報巳定。當相受名。未來未起。從過患立。若約
二世。前十同世則煩惱有二。能發能潤。雖諸煩惱
皆能發潤。於發業位無明力增。潤業受生愛取力
增。各偏受名。以無熏發。唯一無明數數灌溉。故分
愛取。業亦有二。未潤巳潤。未潤名行。初造作故。巳
潤名有。近當生故。若總取識等種為所潤。則亦苦
攝。唯識云有支一分是業所攝。三道皆言不斷者。
謂從三煩惱生於二業。從彼二業復七苦。七復生
三。故如轉輪。】

「前後際分別滅三道斷。如是三道離我我所。但有生
滅猶如束蘆。」

【次逆觀分二。初明對治斷。謂斷前際無明行及後
際愛取有。則七苦不生。後如是三道下明自性斷。
故淨意云一切世間法唯因果無人。但從諸法空。
還生於空法。是則生滅因果如二束蘆互相依立。
不能獨成則知無性。二我俱空。二約大悲觀中即
當破異道求中苦行因計。謂以業惑而為苦因。欲
求解脫。當斷惑業。及修苦行。是起妄計。苦行心即
是煩惱。如是煩惱寧是解脫樂因。三一切智相觀
中即第五入諦觀。三道苦集諦故。謂惑業苦皆集
故。瑜伽云生老死現法為苦。識等五當來為苦者。
五約種說。故唯識云十二皆苦諦攝。此則業惑通
於二諦。約其逆觀即滅道諦。滅分別心亦即道故。
又體三道即性淨三德。涅槃佛性一實諦故。】

「復次無明緣行者是觀過去。識乃至受是觀現在。愛
乃至有是觀未來。於是以後展轉相續。」

【第六三際輪迴門。初約相諦名護過觀。謂說三際
護三過故。釋文有逆順。順中先明一往三世。於是
下明流轉三世。今初云無明緣行是觀過去者。觀
有二義。一觀現在。生是過去二因所作。二則知識
等是彼過去當來之果。因果相屬反復相成。如是
方名見過去因義。能防三過。言識乃至受是觀現
在者。亦有二義。一觀現在識等由過去業得。二復
知識等能得未來果報。以不得對治依起愛等故。
現在目覩。故分兩向。明其二義。言愛乃至有是觀
未來者。此未來因決得來果。一往定故。二流轉三
世者謂不得對治。復有後世。於後世上轉生後世。
後後無窮。巳知三際云何護過。謂外與內。因緣之
法立三種過。一者一切身一時生過。何以故。無異
因故。此過從前自因而生。謂既無自在等而為異
因。唯無明行為識等因。行有多種。何以不得六道
齊生。二者自業無受報過。何以故。無作者故。此過
從於無作緣生。作者即我。三者失業過。何以故。未
受果報業巳謝故。此過從於無常緣生。此上辨過
云何護耶。若見三際則能護之。然過業有三種義。
故不得報。一未作。二作巳未潤。三得對治。今無緣
行則顯巳作。現識等五則顯巳潤。巳受愛取有三
則知未得對治。於巳作業既有潤未潤殊。斯為異
因。巳潤則受生報。未潤則受後報。潤未潤殊。豈得
六道一時齊受。此為異因。何用自在。既自造異因
自招二報。非他身受。何言自業無受報耶。假者自
造何用我耶。若巳作業不得對治潤則便生。知業
不失。因雖先滅勢力續故。現見得報。不可言失。三
過度矣。】

「無明滅行滅者。是觀待斷。」

【此逆觀也。即得對治義。此滅即彼滅是觀待斷。又
因觀能滅揀自性滅。故云觀待。然十二因緣三世
並備。但隨化迹隱顯分三。令知過去因招今苦器。
令斷愛等當果不生。即愚癡絕命於慧刃。愛水焦
枯於智火。高羅四開於六趣。無生超逸於八極矣。
二約大悲隨順觀。治異道求中無因之見。示三際
因果。既先際二是中際五因。中際三是後際二因。
若無如是等事。眾生亦無。斯因有矣何得言無。三
約一切智相觀中。當力無力信入依觀。論云先中
後際化勝故。謂此三際為因義邊皆名有力。為果
義邊名為無力。若約三世前際於當二無力。中際
愛等於當有力。於現無力。以斯三際化彼凡夫。令
信入依行。化中之勝。如是窮究。為種智境。

第七三苦聚集門。初約相諦觀。即當一心門中六
觀之第五不厭厭觀。論云厭種種微苦。分別所有
受皆是苦故。此約微細行苦。又云及厭種種麤苦
故。此約壞及苦苦。皆凡夫不厭。菩薩厭故。又初微
苦二乘不厭。菩薩亦厭。二乘雖知捨受行苦。不窮
微細有無量相及變易苦。故云不知。】

「復次十二有支名為三苦。此中無明行乃至六處是
行苦。觸受是苦苦。餘是壞苦。」

【七三苦聚集門。文中亦有順逆。順中從相增說。以
配三苦。前五遷流相顯名為行苦。觸受二支觸對
生苦。故云苦苦。餘但壞樂。故名壞苦。老死壞生。亦
名壞苦。】

「無明滅行滅者是三苦斷。」

【逆觀可知。二約大悲隨順觀。此下四段。當第四求
異解脫。謂不識真解脫。求三界苦等為解脫故。名
之異求。真解脫者有四種相。一離一切苦相。二無
為相。三遠離染相。四出世間相。此四即涅槃樂常
淨我。故涅槃云於世間法自在遠離。名為我故。故
下四段經明其但有四妄。而無四德。今此明其有
苦無樂。故論云彼行苦事隨逐。乃至無色有縛。彼
計無色為涅槃者豈非妄苦邪。三約一切智相觀。
此當第七增上慢非增上慢信入觀。不如實知微
苦我慢。即增上慢。若知微苦非增上慢。不知令知
名為信入。

第八因緣生滅門。亦名從緣無性。初約一切智觀。
此下三門皆明一心門中六觀之深觀。謂四句求
緣皆無有生。無生而生故曰深觀。此門名不自生
不他生。第九門名不共生。第十門明不無因生。釋
此四句。略有二義。一破邪。二顯理。理外妄計曰邪。
邪亡則理顯。理顯則惑亡。然自他等四是計是依。
不之一字。是藥是理。窮生之理不出自等。自等若
無。生將安寄。故以不不之。則惑亡理顯。然其所計
各有三類。一者外道謂冥性為自。梵天為他。微塵
和合為共。自然為無因。謂此四計。亦是僧佉衛世
若提子勒沙婆也。二小乘同類因為自。異熟因為
他。此異熟非識乃指不善及有漏善相望而言也。
俱有因為共。計無明託虗而起。亦曰無因。上計亦
通大乘執相之者。三約大乘。果法為自。眾緣為他。
合此為共。離此為無因。又賴耶即自種為自。眾緣
為他。合此為共。離此為無因。又法從真起為自。從
妄起為他。合此為共。離此為無因。所計雖眾但顯
正理諸計自亡。顯理復二。一約無生以深觀。二約
生無生無礙以顯深觀。先中略為二解。一約展轉
釋法從緣故不自生。既無有自對誰說他。又一切
法總為自故。又他望於他亦是自故。既無有他。故
不他生。自他不立。合誰為共。有因尚不生。無因何
得生。二約因緣形奪釋。故對法云自種有故不從
他。待眾緣故非自作。無作用故不共生。有功能故
非無因。若爾自種有故則是自生。豈曰無生。此乃
假自破他。非立於自也。次句假他破自。故中論云
如諸法自性不在於緣中也。下二句例然。惟詳審
之。二約無礙者但因緣生果。各有二義。謂全有力。
全無力。緣望於果若全有力則因全無力。故云因
不生緣生。故云不自生。二因望於果全有力亦然。
故云緣不生自因生故。故不他生。三二力不俱故
不共生。四二無力不俱故不無因。此復二義。一約
用則力用交徹。有相入義。謂有力攝無力故。故十
忍品云菩薩善知緣起法。於一法中解眾多。眾多
法中解一等。二據體有空不空。有相即義。謂非但
因力歸緣。亦乃因體由緣而顯。全攝因緣。因如虗
空。故上文云一即是多多即一等。力無力必俱。故
常相即入。是為無盡。】

「復次無明緣行者無明因緣能生諸行。」

【八因緣生滅門中。亦名大緣起甚深觀。亦有順逆。
初順觀中。經云無明緣行者牒也。無明因緣能生
諸行者釋也。論云有分非他作。自因生故。此以不
他生釋經因字。謂如行支唯從無明故云自因。即
上自因觀也。二者非自作。緣生故。此以不自生釋
經緣字。謂行支但假無明為緣。非有行體在無明
中。從自而生。即他因觀。但取揀餘不親生故名因。
顯前非後疎故名緣。非謂四緣之因緣也。】

「無明滅行滅者以無無明諸行亦無。餘亦如是。」

【逆觀可知。二大悲觀。即異求中計非想等以為涅
槃。又計妙行為解脫者。非是常德。但是生滅。故可
悲之。三約一切相智觀。此及後門名無始觀。此有
二義。一約俗說因緣為生滅之本。生死無際故因
緣無始。二約真說見法緣集。無有本性可依。故名
無始。即淨名云從無住本立一切法。故染淨真性
皆無始終。顯染可除故云無始。故論云中際因緣
生故後際生。即舉此第八門。隨順縛故即第九門。
謂但一念從緣生即是不生。故無始也。不言初際
生者意顯無初故。今不起妄即不生故。】

「又無明緣行者是生繫縛。無明滅行滅者是滅繫縛。
餘亦如是。」

【第九生滅繫縛門者亦名似有若無。初一切智觀
中。明不共生。初順觀。經中但無明為緣縛行。令行
繫屬無明。斯則緣生。而為不共者論云非二作但
隨順生故。無知者故。作時不住故。意謂但行順無
明緣不得不生。互無知者故非二作。若爾。但隨順
生即是共生。何要知者。故末云既從緣生。則念念
不住。誰為共耶。此同對法無作用故。又論云。和合
即無性。云何和合生。次無明滅下逆觀。謂滅但滅
於繫縛。既無共生。安有共滅。言有生者但是繫縛。
二約大悲觀。謂彼外道。異求非想天等為解脫者。
菩薩觀之。但是染縛。非是涅槃真淨之德。三約一
切相智觀。明無始觀中隨順縛故而生。非有本也。】

「又無明緣行者是隨順無所有觀。無明滅行滅者是
隨順盡滅觀。餘亦如是。」

【第一無所有盡觀門。亦名泯同平等。初一切智觀
即深觀中顯非無因。初順觀中。由行從無明緣生
緣生即無性。故云隨順無所有。次逆觀中滅亦緣
滅。緣滅無滅。方順盡滅之理。然論經順觀云是隨
順有者。顯無性緣生。故不能不有。二經雖殊同名
緣生。故非無因。無因何失。若無因生。生因常生非
不生也。何以故無定因故。此即縱破。亦可常不生
何以故。無因生故。此即奪其生義。故無因生非佛
法所樂。以無因能生大邪見故。二約大悲隨順觀。
即求異解脫中外道計悲想無所有處為涅槃。以
是有故。非是出世。故無我德。而妄計解脫。故可悲
之。三約一切相智觀。當第九種種觀。此即世諦觀。
由隨順有故有欲色無色愛等之殊。故云種種。即
真順有。未失順無。
上來別釋十門竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是十種逆順觀諸緣起。所謂有
支相續故。一心所攝故。自業差別故。不相捨離故。三
道不斷故。觀過去現在未來故。三苦聚集故。因緣生
滅故。生滅繫縛故。無所有盡觀故。」

【自下第三總結十名。既云逆順觀察。則前一心所
攝自業助成二門。闕逆觀者乃文略耳。然此逆順
若對法第四名為染淨。染淨中各有逆順。論云雜
染逆順故。清淨逆順故。染中順者無明緣行等故。
逆者謂誰老死集乃至無明故。緣起經云由誰有
故而有老死。如是老死復何所緣。初句推因。後句
審因。清淨逆順者無明滅則行滅順也。由誰滅無
故老死滅無逆也。今文略無。但約染淨為逆順耳。
言諸緣起者十二非一曰諸。前前為緣令後後起。
又由煩惱繫縛往諸趣中。數數生起故名緣起。亦
名緣生。生即起義。亦約果說。然各攝三觀。體勢星
羅。今重以十門本意收攝。初門明染淨因起。二明
緣起本源。三因果有空。四相成無作。五陳其諦理。
六力用交參。七窮苦慢除。八形奪無始。九有無無
本。十真俗無違。復收十門不出五意。初迷理成事。
次理事依持。次六成事義門。第九理事雙泯。後一
理事無礙。故唯四門不出理事。若從事理無礙交
徹則涉入重重。若依理事逆順雙融則真門寂寂。
故法性緣起甚深甚深。即此因緣名因佛性。觀緣
之智即因因性。因因至果成菩提性。因性至果成
涅槃性。因果無礙是緣起性。唯虗巳思之。

補義云此經以法界緣起為宗。所言緣起不出十
法界理事因果。然此因果亦唯依一心十二因緣
逆順轉變。是知全經旨趣皆緣起之法。前三賢所
修者皆隨緣之行。而登地所證者乃緣起之理。故
初二三地所觀乃約順觀染緣而入法界。四地所
觀乃約逆觀淨緣而入法界。故五地所觀染淨融
通。然但約歷別行布而觀。故至此六地。委明觀十
二因緣。會前諸觀攝歸一心。以顯由理事無礙而
入事事無礙法界。故經文結束分明。而疏亦收歸
五意。結成四門。然四門即四法界也。通途理事無
礙觀門備示於此。且疏依論明。門門有三觀。觀觀
攝十門。隱顯重重。以示事事無礙法界。斯則全經
觀行理趣。盡彰於十二因緣之十門。所謂緣起甚
深。以示法界之宗也。以經文浩瀚。旨趣幽深。故略
示於此。
上結束十門竟。
下總結大文不住道
行勝竟。

大文第三。佛子菩薩摩訶薩以如是下至後隨順
無違故。明彼果勝。亦前攝正心住。故知緣生。此下
攝善現行故三空等現前。依論云果者有五種相。
一得對治行勝。及離障勝。二得修行勝。三得三昧
勝。四得不壞心勝。五得自在力勝。各有佛子以為
揀別。唯第二段有二佛子。】

「佛子。菩薩摩訶薩以如是十種相觀諸緣起。」

【初中二。先明對治勝。後菩薩如是下明離障勝。今
初。即三解門。亦名三昧。三昧即當體受名。解脫乃
依他受稱。此三能通涅槃解脫。故名為門。文中二。
初牒前。後正顯。今初意同五果。由前十觀得此三
空等果故。謂以此三空觀緣得第一第三果。三悲
悲觀緣得第二第四果。三望於初初是能治。三是
所成。四望於二二是能修。四是堅固。第五通從二
觀而生。亦可展轉而生。由有治故離障。離障故行
勝。有治故三昧勝。三昧勝故心不壞。故得自在也。】

「知無我無人無壽命。自性空。無作者無受者。即得空
解脫門現在前。」

【此下正顯三空。各有別顯總結。初空門中別顯有
三。初三句明眾生空。次自性空明法空。此上明二
我體空。三無作受顯二我作用空。由體空故並不
能作因受果。結云現前者智與境冥故。】

「觀諸有支皆自性滅。畢竟解脫。無有少法相生。即時
得無相解脫門現在前。」

【二無相門中亦三。一者滅障。即觀諸支皆自性滅。
謂若入空門不得空亦不取空相。則事巳辦。若見
法先有後無說為空。及取空相非真知空。故名為
障。故修無相了自性滅則不取空障。二所以不取
者得對治故。謂知空亦復空名畢竟解脫。三既有
能治。治於所治。則念想不行。故云無有少法相生。
能所斯寂則無相現前。】

「如是入空無相巳無有願求。唯除大悲為首教化眾
生。即時得無願解脫門現在前。」

【三無願門。亦有三種相。一依止謂依前入空無相
方得無願故。二體即無有願求。不求三界等故。三
勝即大悲化生。勝二乘故。又上三空通緣諸法實
相。觀於世間即涅槃相。故亦不同二乘。】

「菩薩如是修三解脫門。離彼我想。離作者受者想。離
有無想。」

【第二明離障勝中。先牒前修。由修得離故。初離空
想是空門所離。次離有無想是無想門所離。亦無
願門所離。不見有可求故。巳知離障。云何為勝。經
中三句。次第勝五四地及此地方便故。謂於五地
中以十平等深靜心。遠離四地身淨我慢。此用深
空滅彼二我。故此勝也。二四地中以道品治三地
正受出沒等慢。此用空觀以離作受故勝。三此地
方便。但用十平等破顯有無。今此地滿。用深無相
破遣有無。一切蕩盡故此勝也。】

「佛子。此菩薩摩訶薩大悲轉增。精勤修習。為未滿菩
提分法令圓滿故。」

【第二修行勝中二。先總明修心。悲增心中修故。為
未滿菩提下兼於自利。亦修所為。言悲增者前觀
十平等巳起三悲。今十門觀緣。彌悲眾生纏於妄
法。】

「作是念。一切有為。有和合則轉。無和合則不轉。緣集
則轉。緣不集則不轉。我如是知有為法多諸過患。當
斷此和合因緣。然為成就眾生故。亦不畢竟滅於諸
行。」

【次別顯中二先明修行。後而恒下明修勝。今初又
二。先發勇猛修行。謂勵志始修故。後佛子下明丈
夫志修行決終成故。又初即悲智勇修。後則窮證
性相。今初。先智後悲。智中先智後厭。初中上二句
明緣有合離。謂業惑相資有為方生。如無明緣行
等。後二句明緣有具缺。集即是具。謂業惑隨闕。必
不轉生。如雖有行無愛潤等。後我如是下厭。既知
有為苦過。必斷和合集因。然修悲益物不盡有為。】

「佛子。菩薩如是觀察有為多諸過惡。無有自性不生
不滅。」

【二大夫志修中初厭相。見彼有為多過。是對礙法
故。故厭之。次無有自性下證性。由了有為自性同
相本無生滅。便能滅於對礙而與理冥。】

「而恒起大悲不捨眾生。即得般若波羅蜜現前。名無
障礙智光明。成就如是智光明巳。雖修習菩提分因
緣。而不住有為中。雖觀有為法自性寂滅。亦不住寂
滅中。以菩提分法未圓滿故。」

【第二修行勝者謂不住勝相現前。故有三種勝。一
初二句明般若因勝。以是不住所以。躡前大智而
起悲故。二即得下般若體現勝。般若是通名。無障
礙智是別稱。無礙佛智雖未成就。今般若能照此
智。此智前相名曰光明。光明即門也。三成就如是
下即般若用勝。亦是不住之相。謂上二句涉事不
失理。故不住有為。後二句見理不壞事。故不住無
為。即有為涅槃平等證故。以菩提下不住所為。智
慧助道未滿足。故不住有為。功德助道未滿足。故
不住無為。又俱未滿。故俱不住。】

「佛子。菩薩住此現前地。得入空三昧。自性空三昧。第
一義空三昧。第一空三昧。大空三昧。合空三昧。起空
三昧。如實不分別空三昧。不捨離空三昧。離不離空
三昧。」

【第三明三昧勝中二。先明空定。後如是十無相下
例顯餘二。前中復二。先舉十上首。從此菩薩下總
結多門。今初十中。疏依論釋頗難會。次依涅槃釋
之云。前八證實空。後二起用空故。言入空即彼內
空外空。內外十二入故。自性即性空。非今始無故
名空。第一義空名義全同。第一空者彼名空空。謂
前空但空第一義。今明若有若無本來自空。故彼
經云是有是無。是名空空。是是非是是。是名空空。
謂是非亦當體空故。如是空空乃是二乘所迷沒
處。十地菩薩通達少分。故名第一空。大空名同。彼
名般若波羅蜜。合即內外空也。合無合故。起即有
為空。八即無為空。如實即無為故。不捨等二名義
俱別。若欲會者。九即無始空。無始不離生死而即
空故。十即無所有空。謂離與不離皆無所有故。】

「此菩薩得如是十空三昧門為首。百千空三昧皆悉
現前。如是十無相十無願三昧門為首。百千無相無
願三昧門皆悉現前。」

【次結餘可知。】

「佛子。菩薩住此現前地。復更修習滿足不可壞心。決
定心純善心甚深心不退轉心不休息心廣大心無
邊心求智心方便慧相應心皆悉圓滿。」

【第四不壞心果。此下二段。亦即攝隨順堅固一切
善根迴向。此為進善。後起大行。今初。不壞心者。由
障滅行成。若智若悲皆不退壞。文有十句。初總。餘
別。有九種不壞。一信理決定名決定心。二行堪調
柔名純善心。三不怖甚深名甚深心。四自乘不退
名不退轉心。五勝進無息名不休息心。六泯絕自
他名廣大心。七利生無邊名無邊心。八上求地智
名求智心。九巧化眾生名方便慧心。亦可對前十
三昧心以明不壞。九並堅固皆云不壞。十皆具足
名悉圓滿。】

「佛子。菩薩以此心順佛菩提。不懼異論。入諸智地。離
二乘道。趣於佛智。諸煩惱魔無能沮壞。住於菩薩智
慧光明。於空無相無願法中皆善修習。方便智慧恒
共相應。菩提分法常行不捨。」

【第五自在力勝。初顯其相。後佛子下結其分齊。前
中十句。初總。不懼下別。總云此心者此前十心。順
佛菩提者能深入趣向故。論云得般若波羅蜜行
力勝。能深入故。則知此前十心皆是般若現前心
也。別中九句。依上十不壞心而得自在趣向。一不
懼異論即能伏他力。二上入智地即斷疑力得法
空故。三自乘不動力以離小故。四密處信力趣境
智故。五諸魔不壞力精進故。六治惑堅固力住智
明故。七徧治力具三空故。處有不染故。八化生力
即前第九方便相應。九智障淨力即前上求智地。
前智居中。導二悲故。此智居後。顯悲智相異故。】

「佛子。菩薩住此現前地中。得般若波羅蜜行增上。得
第三明利順忍。以於諸法如實相隨順無違故。」

【第二結中。由般若現前故順忍明利。言第三者三
品忍中為最上故。
上來彼之果勝竟。

大文中前巳行竟。
下地果。】

「佛子。菩薩住此現前地巳。以願力故得見多佛。所謂
見多百佛。乃至見多百千億那由他佛。」

【大文第二位果中三同前。就調柔中分四。初調柔
行。二教智淨。三別地行相。四結說地名。前中有法
喻合。法中三。初鍊行緣。】

「悉以廣大心深心供養恭敬尊重讚歎。衣服飲食臥
具湯藥一切資生悉以奉施。亦以供養一切眾僧。以
此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所恭敬
聽法。聞巳受持。得如實三昧智慧光明。隨順修行憶
持不捨。又得諸佛甚深法藏。」

【次能鍊行。於中聞巳受持下是得義持。三昧慧光
是所持義。隨順修行。此句示現得義持因。因何事
耶。謂因依前三昧勝故得如是奢摩他等。憶持不
捨正顯能持。又得巳下亦是所持。】

「經於百劫經於千劫乃至無量百千億那由他劫。所
有善根轉更明淨。」

【三明所鍊淨。轉更明淨者解脫彼障故。又由前證
得彼佛法藏故。】

「譬如真金。以毗瑠璃寶數數磨瑩。轉更明淨。」

【喻中真金喻證。亦喻信等。瑠璃喻方便智。由方便
智數磨。令出世證智發教智光。轉勝前也。】

「此地菩薩所有善根亦復如是。以方便慧隨逐觀察。
轉更明淨。轉更寂滅。無能暎蔽。」

【合中。方便慧即上不住道。合前瑠璃。隨逐觀察合
數磨瑩。轉更明淨者般若現前故。轉復寂滅者證
智脫彼障故。】

「譬如月光照眾生身令得清涼。四種風輪所不能壞。
此地菩薩所有善根亦復如是。能滅無量百千億那
由他眾生煩惱熾火。四種魔道所不能壞。」

【二明教智淨。以月光寬大勝於前地。但取月輪為
喻也。四種風輪者出現亦有能持等四種風輪。非
今四輪。以彼不是散壞風故。有散壞風復無四種。
未見經論不敢定斷。且就義釋即四時之風。春曰
和風。喻煩惱魔。順愛心故。夏曰炎風。喻於蘊魔。多
熱惱故。秋曰涼風。亦曰金風。喻於死魔。果熟收殺
故。冬曰寒風。喻於天魔。敗藏人善故。行四魔行即
是魔道。】

「此菩薩十波羅蜜中。般若波羅蜜偏多。餘非不修。但
隨力隨分。」

【二別地行相。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩第六現前地。」

【四結地名。】

「菩薩住此地。多作善化天王。所作自在。一切聲聞所
有問難無能退屈。能令眾生除滅我慢。深入緣起。布
施愛語利行同事。如是一切諸所作業。皆不離念佛。
乃至不離念具足一切種一切智智。復作是念。我當
於一切眾生中為首為勝。乃至為一切智智依止者。
此菩薩若勤行精進。於一念頃得百千億三昧。乃至
示現百千億菩薩以為眷屬。」

【攝報果中。言聲聞難問無能屈者。巳知二乘地緣
等故。】

「若以願力自在示現過於此數。乃至百千億那由他
劫不能數知。」

【三願智果。】

爾時金剛藏菩薩欲重宣其義。而說頌曰。

「　菩薩圓滿五地巳
　觀法無相亦無性
　無生無滅本清淨
　無有戲論無取捨
　體相寂滅如幻等
　有無不二離分別
　隨順法性如是觀
　此智得成入六地
　明利順忍智具足」


【第三重頌。二十二頌。分三。前十七偈頌位行。次四
偈頌果位。後一結說。前中三。初二偈一句頌勝慢
對治。二有十偈三句頌不住道行勝。三有四偈頌
彼果勝。今初。】

「　觀察世間生滅相」


【二中有三。初一句頌顯心境。】

「　以癡闇力世間生
　若滅癡闇世無有
　觀諸因緣實義空
　不壞假名和合用
　無作無受無思念
　諸行如雲徧與起
　不知真諦名無明
　所作思業愚癡果
　識起共生是名色
　如是乃至眾苦聚」


【次九偈一句。頌別明觀相。即為十段。第一有二偈
半頌有支行列。】

「　了達三界依心有
　十二因緣亦復然
　生死皆由心所作
　心若滅者生死盡」


【二一偈頌攝歸一心。既云心滅則生死盡。故知不
可唯約真心。以真妄和合是說依心。即真之妄既
滅。即妄之真不無。故起信云但心相滅非心體滅。】

「　無明所作有二種
　緣中不了為行因
　如是乃至老𣧩歿
　從此苦生無有盡」


【三一偈頌自業差別。】

「　無明為緣不可斷
　彼緣若盡悉皆滅」


【四半偈頌不相捨離。】

「　愚癡愛取煩惱支
　行有是業餘皆苦」


【五半偈頌三道不斷。】

「　癡至六處是行苦
　觸受增長是苦苦
　所餘有支是壞苦
　若見無我三苦滅」


【六一偈越頌第七三苦聚集。】

「　無明與行為過去
　識至於受現在轉
　愛取有生未來苦
　觀待若斷邊際盡」


【七一偈却頌三際輪迴。】

「　無明為緣是生縛
　於緣得離縛乃盡」


【八半偈越頌第九生滅繫縛。】

「　從因生果離則斷
　觀察於此知性空」


【九半偈却頌因緣生滅。】

「　隨順無明起諸有
　若不隨順諸有斷
　此有彼有無亦然」


【十有三句頌無所有盡觀。】

「　十種思惟心離著
　有支相續一心攝
　自業不離及三道
　三際三苦因緣生
　繫縛起滅順無盡」


【第三有五句頌結十名。】

「　如是普觀緣起行
　無作無受無真實
　如幻如夢如光影
　亦如愚夫逐陽𦦨
　如是觀察入於空
　知緣性離得無相
　了其虗妄無所願
　唯除慈愍為眾生」


【三頌彼果勝中初二偈對治勝。】

「　大士修行解脫門
　轉益大悲求佛法
　知諸有為和合作
　志樂決定勤行道」


【次一偈頌修行勝。】

「　空三昧門具百千
　無相無願亦復然」


【次半偈頌三昧勝。】

「　般若順忍皆增上
　解脫智慧得成滿」


【後二句通頌後二勝。以義通故。】

「　復以深心多供佛
　於佛教中修習道
　得佛法藏增善根
　如金瑠璃所磨瑩
　如月清涼被眾物
　四風來觸無能壞
　此地菩薩超魔道
　亦息羣生煩惱熱
　此地多作善化王
　化導眾生除我慢
　所作皆求一切智
　悉巳超勝聲聞道
　此地菩薩勤精進
　獲諸三昧百千億
　亦見若干無量佛
　譬如盛夏空中日」


【四偈頌位果等可知。】

「　甚深微妙難見知
　聲聞獨覺無能了
　如是菩薩第六地
　我為佛子巳宣說」


【一偈頌結說。
第六現前地竟。

第七遠行地。所以來者。巳說緣起相應慧住。寄於
緣覺。次說有加行有功用無相住。寄菩薩地。所以
來也。瑜伽云前地雖能多住無相作意。而未能令
無相作意無間無缺多修習住。為今滿故。次有此
來。又前功用未滿今令滿故。言遠行者成唯識云。
至無相住功用後邊出觀世間二乘道故。解深密
云。能遠證入無闕無間無相作意。與清淨地共相
隣接。故名遠行。通有二義立遠行名。一從遠來至
功用邊。二此功用後邊能遠去後位故。十住論云
去三界遠。近法王位。故名遠地。然其能遠去行正
是無相。故所離障正是細相現行障。謂六地執生
滅細相現行故。此生滅相即是二愚。一細相現行
愚。謂執有緣生流轉細生相故。二純作意求無相
愚。即執有細還滅相故。以純作意於無相勤求未
能空中起有勝行。至此地中方能斷之。以常在無
相故不執生。更不作意勤求無相。故能證得法無
差別真如。以了種種教法同真如無相故。以能空
中起有勝行。故成方便度。二行雙行。乃至亦得無
相之果。故知以純無相不礙起行。】

「　是時天眾心歡喜
　散寶成雲在空住
　普發種種妙音聲
　告於最勝清淨者
　了達勝義智自在
　成就功德百千億
　人中蓮華無所著
　為利羣生演深行」


【次正釋文亦有三分。初讚請中有十二頌。前十讚。
後二請。前中分四。初二偈天眾讚說主。】

「　自在天王在空中
　放大光明照佛身
　亦散最上妙香雲
　普供除憂煩惱者」


【次有一偈。天主光雲供佛。表智契法身故。】

「　爾時天眾皆歡喜
　悉發美音同讚述
　我等聞斯地功德
　則為巳獲大善利」


【三有一偈天眾慶聞。】

「　天女是時心慶悅
　競奏樂音千萬種
　悉以如來神力故
　音中共作如是言」


【四有六偈頌天女音樂讚佛。於中初一顯聲因緣。】

「　威儀寂靜最無比
　能調難調世應供
　巳超一切諸世間
　而行於世闡妙道
　雖現種種無量身
　知身一一無所有
　巧以言辭說諸法
　不取文字音聲相
　往詣百千諸國土
　以諸上供供養佛
　智慧自在無所著
　不生於我佛國想
　雖勤教化諸眾生
　而無彼巳一切心
　雖巳修成廣大善
　而於善法不生著」


【餘五偈正顯讚辭。於中初四偈讚寂用無礙。】

「　以見一切諸世間
　貪恚癡火常熾然
　於諸想念悉皆離
　發起大悲精進力」


【後一明起用所由即悲智無礙。將說雙行。故承力
讚此。】

「　一切諸天及天女
　種種供養稱讚巳
　悉共同時默然住
　瞻仰人尊願聞法
　時解脫月復請言
　此諸大眾心清淨
　第七地中諸行相
　唯願佛子為宣說」


爾時金剛藏菩薩。告解脫月菩薩言。佛子菩薩摩訶
薩具足第六地行巳。欲入第七遠行地。當修十種方
便慧起殊勝道。

【第二正說分中二。先行。後果。行中有五種相差別。
一樂無作行對治差別。二彼障對治差別。三雙行
勝差別。四前上地勝差別。五彼果差別。五中初一
是趣地方便。即當入心。餘四為住。出心在果。又住
中初即初住地。次一正住地。次一說雖在後。義該
始終。後一地滿。初言樂無作者樂著般若觀空故。
即細相現行障。此地雖有不著為能對治。二謂向
雖能治前地樂空之心。以其有量有功用即復是
障。故修無量無功用行以為對治。三垢障既盡。故
止觀雙行。四明此地功用過前六地勝後三地。上
即後也。五由地滿故說雙行果。今初分中文有四
段。初結標後。二何等下徵顯其相。三菩薩以如是
下結行功能。四入巳下彰其分齊。今初。具足六地
行巳。即是結前義。所治無相行故。以般若無相行
滿。於此生著。非增上行故。次欲入下明其標後。十
種方便即是能治。謂前樂無作不明方便不能起
增上行。非殊勝道。今以十種不捨眾生法無我智。
以為能治。治前樂心名方便慧。便能攝取增上行。
故名起殊勝道。是則即有修空故不住空。是空中
方便慧。即空涉有故不住有。是有中殊勝道。道即
行也。所行殊勝故名增上。於何增上。謂前所寄世
出世中。即空故勝於世間。即能涉有故能勝出世
間。前六地中雖亦修悲不住於無。而在寂不能出
空方作。故不得方便殊勝之名。雖行空行有。而多
著空。但名樂無作治。】

「何等為十。所謂雖善修空無相無願三昧。而慈悲不
捨眾生。雖得諸佛平等法。而樂常供養佛。雖入觀空
智門。而勤集福德。雖遠離三界。而莊嚴三界。雖畢竟
寂滅諸煩惱𦦨。而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱
𦦨。雖知諸法如幻如夢如影如響如𦦨如化如水中
月如鏡中像自性無二。而隨心作業無量差別。雖知
一切國土猶如虗空。而能以清淨妙行莊嚴佛土。雖
知諸佛法身本性無身。而以相好莊嚴其身。雖知諸
佛音聲性空寂滅不可言說。而能隨一切眾生出種
種差別清淨音聲。雖隨諸佛了知三世唯是一念。而
隨眾生意解分別。以種種相種種時種種劫數而修
諸行。」

【二徵顯中。所以勝行得增上無勝者。由下十義故。
義各二句。皆上句觀空。下句涉有。上句得下句。即
成空中方便慧。下句得上句。即成有中殊勝行。不
滯空有故致雖言。論主攝十為四種功德。謂前三
各一。後七為一故。一初句即護惡行因事。菩薩惡
行有其二種。一不樂利樂。二起愛見。今由上句故
無愛見。由下句故能利樂。若二中互闕皆有惡行。
今由二句護之。為無愛見之悲因事。二即財及身
勝因事。由供佛故護財及身。由得平等故二事皆
勝。勝財則隨物所須。勝身隨意取其何類。三護善
根因事。善根即勤集福德。為菩提資糧。今以即空
智而集。是得彼勝因增上。今所集功德法皆成增
上波羅蜜行。名之為護。雖有慈悲皆是增上意樂
故。三皆自利。後七同是利他。合為第四攝生因事。
即為七種。初一隨物受生。次二化令離障。後四攝
令住善。初中願力受生。為作眾生上首故須莊嚴
三界。但是願生。非由業惑。故云遠離。二說對治故。
謂示起煩惱。欲令治斷而知性寂。方為第一義治。
今見常自寂故。三為滅智障故。障有四種。如五地
中隨世智中說。令隨眾生心作書論等無量事業。
而為能治。四於大法眾會集故為物起嚴土行。此
明依報。下三明正報。三輪益物。五即身業。無身現
身者令生五福。謂見聞親近供養修行故。自身無
身同佛法身故。下二亦然。六即口業轉法輪故。七
即意業於無長短中隨問善釋。記三世事。起三世
行故。】

「菩薩以如是十種方便慧起殊勝行。從第六地入第
七地。」

【三總結勝能中。論釋云此十種發起殊勝行。共對
治攝取者皆上下二句相對名為共對。由此上下
各能對治。皆上句治凡。下句治小。隨治不同。由二
攝取名殊勝行。對治前障。】

「入巳此行常現在前。名為住第七遠行地。」

【第四彰分齊者明無相無間故。無相地名從此而
立。此亦即攝前不退住。不同前六。前六得住巳捨
入地心。以修解入。非以行入。此以行入。故常行不
捨。名不退住。
前初對治竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此第七地巳。入無量眾生界。入
無量諸佛教化眾生業。」

【此下第二彼障對治差別。即攝前無著行。有無量
用皆不著故。言對治者有二種相。一修無量種。治
前有量障。二此菩薩作是念下修行無功用行。治
前有功用行。治前有功用障。今初。有二十句。攝成
十對。一一對中皆上句明境界無量。為所知所化。
下句明佛德業無量。為能知能化。菩薩入彼佛化
以用化生。要則攝為五。即五無量界。初一對眾生
無量。論云隨所化何等眾生。此對為總。十對皆為
利眾生故。言何等者類非一故。釋經無量之言。隨
多類宜而以無量化眾生業而化故。】

「入無量世界網。入無量諸佛清淨國土。」

【二有一對。眾生住何等處。謂住世界無量。以淨行
化故。】

「入無量種種差別法。入無量諸佛現覺智。入無量劫
數。入無量諸佛覺了三世智。」

【三有二對。法界無量。謂以何等智慧化。初對橫窮
諸法智。後對竪窮三世智。皆是種智。二對約其所
知。皆是法界無量。】

「入無量眾生差別信解。入無量諸佛示現種種名色
身。入無量眾生欲樂諸根差別。入無量諸佛語言音
聲令眾生歡喜。入無量眾生種種心行。入無量諸佛
了知廣大智。」

【四有三對。明調伏界無量。初二對明以何等心。於
中初對隨眾生信樂種種天身。菩薩以名色身化
故。謂心隨其樂同修天行。得大身故。口隨其信。以
名句身說彼行故。第二對知昔根欲不同。以隨類
音稱根說故。次一對以何等行。謂知現在心行不
同。以徧趣行說對治故。】

「入無量聲聞乘信解。入無量諸佛說智道令信解。入
無量辟支佛所成就。入無量諸佛說甚深智慧門令
趣入。入無量諸菩薩方便行。入無量諸佛所說大乘
集成事。令菩薩得入。」

【五有三對。明調伏方便界。論云置何等乘。謂置三
乘故。初對為聲聞說智道。令證滅故。次對為緣覺
說深智。令知因緣故。後對為菩薩說地度集成事。
稱彼方便涉有故。
上治有量障竟。】

「此菩薩作是念。如是無量如來境界。乃至於百千億
那由他劫不能得知。我悉應以無功用無分別心成
就圓滿。」

【第二修無功用行中二。先加行趣求。次佛子此菩
薩下正顯修行。今初。先牒前無量為所趣求。我悉
下要期以無功無相攝取彼境無分別者謂不取
性相。忘緣等照即無相觀也。加以無功無相尤勝。
然任放天性。不由勤策。自然而行。亡功合道。名無
功用。八地方證。今要心住彼故云應以。由功用行
此巳滿故。此則修行無功。非如八地任運無功也。】

「佛子。此菩薩以深智慧如是觀察。常勤修習方便慧。
起殊勝道安住不動。」

【二正顯中。初牒前觀智。次常勤修下是修行相。方
便巳下是所修法。即前空中方便慧。有中殊勝行。
既以無功無相智修。能治功用有相之障。後安住
不動顯觀成相。此即行成不動。非如八地相用不
動。
上治有功用障竟。】

「無有一念休息廢捨。行住坐臥乃至睡夢。未曾暫與
蓋障相應。」

【第三無有一念下辨雙行勝差別。文分四別。一二
行雙無間。二常不捨下信勝。三此菩薩於念念下
能作大義。四佛子此十下菩提分差別。四中。前三
別顯。後一總該。三中前一自分。後二勝進。今初。無
有一念休息廢捨者正顯雙行無間之義。謂不捨
前不動之止觀察之觀。為止觀二行雙行。一念不
休即無間義。次行住下顯無間時。謂四儀睡寤。舉
睡夢者以眛況審。】

「常不捨於如是想念。」

【二信勝者論云彼無量智中殊異義。莊嚴相現前。
專念故者專念忍可。即是信義。常信前十無量二
嚴佛境。故名為勝。】

「此菩薩於念念中。常能具足十波羅蜜。何以故。念念
皆以大悲為首修行佛法向佛智故。所有善根為求
佛智施與眾生。是名檀那波羅蜜。能滅一切諸煩惱
熱。是名尸羅波羅蜜。慈悲為首不損眾生是名羼提
波羅蜜。求勝善法無有厭足是名毗梨耶波羅蜜。一
切智道常現在前未甞散亂是名禪那波羅蜜。能忍
諸法無生無滅是名般若波羅蜜。能出生無量智是
名方便波羅蜜。能求上上勝智是名願波羅蜜。一切
異論及諸魔眾無能沮壞是名力波羅蜜。如實了知
一切法是名智波羅蜜。」

【二作大義者一念頓具十度之行。義利廣故。念念
修起故名為作。文中二。先總明。次何以下徵釋。徵
云十度行異。一念寧圓。釋文分二。先明能具所以。
由悲智雙運故。後所有下顯所具之相。檀通悲智。
忍唯約悲。餘皆約智。然此中十相。意令一念十相
不同故。前六可知。但釋後四。方便涉事云無量智。
以是智故。又能出生施等行願以攝眾生。故名方
便。願中。由此願智雖求八地巳上上上大波羅蜜。
攝取彼勝行故。次力中。以是智故遠離布施等障。
故不為彼動。智中。以是智故布施等一切種差別
如實了知。為化眾生。故此四相皆從用立名。一念
具中。念念皆然。初心欲修至此方得。】

「佛子。此十波羅蜜。菩薩於念念中皆得具足。如是四
攝四持三十七品三解脫門略說乃至一切菩提分
法。於念念中皆悉圓滿。」

【四菩提分差別中有四種相。前二攝善。後二離過。
一依大乘行。謂十度自利。此即大義。二四攝者即
依教化眾生。三四持等。即依煩惱障增上淨故。謂
依四持為所住處。以三解脫為所依門。修行三十
七品則得煩惱障淨。任持自分故名為持。亦名四
家。所住處故。四者一般若家。此是能照。二者諦家。
即是所照。三捨煩惱家。四苦清淨家。由初二勝業。
離此惑苦。四略說下依智障清淨。以無所不具。離
塵沙無明。
上三雙行勝竟。】

「爾時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言。佛子。菩薩但於
此第七地中滿足一切菩提分法。為諸地中亦能滿
足。」

【第四前上地勝差別中二。初明勝前六地。後何以
故菩薩從初下明勝後三地。勝即增上義。前中二。
先問。問意云若先巳具。此何獨言。若先未具何得
成此。】

「金剛藏菩薩言。佛子。菩薩於十地中皆能滿足菩提
分法。然第七地最為殊勝。何以故。此第七地功用行
滿得入智慧目在行故。」

【後答中三。初標。次徵。後釋。釋中二。先別顯此地勝
相。功用行滿即自分滿足。得入下勝進趣後。由此
二義勝前智慧。即八地證智。自在即五通大用十
自在等。】

「佛子。菩薩於初地中。緣一切佛法願求故滿足菩提
分法。第二地離心垢故。第三地願轉增長得法光明
故。第四地入道故。第五地順世所作故。第六地入甚
深法門故。第七地起一切佛法故皆亦滿足菩提分
法。」

【二通示諸地滿相。即遠釋十地皆滿足言。近釋七
地功用滿語。故論徵云。云何此地中方便行滿足。
方便即功用也。具十方便。故論自釋云。彼餘世間
出世間中更起殊勝行。是故此七地中起一切佛
法故者謂前三世間。次三出世間。此則更互各一
殊勝行。今一切中具起所以名滿。初地願中具。二
地戒中具。三地聞中具。而云願增長者。欲依如來
智慧利眾生故。餘可知。七地云一切者。瑜伽論中
說佛功德七地皆得。八地成就。九地具足。十地圓
滿。有少餘障未名清淨。離即是清淨菩提。】

「何以故。菩薩從初地乃至第七地成就智功用分。以
此力故。從第八地乃至第十無功用行皆悉成就。佛
子。譬如有二世界。一處雜染。一處純淨。是二中間難
可得過。唯除菩薩有大方便神通願力。佛子。菩薩諸
地亦復如是。有雜染行。有清淨行。是二中間難可得
過。唯除菩薩有大願力方便智慧乃能得過。」

【二明勝後三地。文中四。一法。二喻。三合。四因論生
論。今初。先徵。後釋。徵意云何以前六各一。至七方
具一切。釋云從初積集。至此成故。此酬前徵。由此
便能令後三地勝行成就。斯乃勝後。勝前乃約能
入八地。勝後令後地無功用行成。乃至十地。要由
積功以至無功之功故。合中有雜染行。合雜染世
界。然有二義。一即前六。二通前七。有清淨行合純
淨世界。即後三地。中間難過亦有二義。一若六地
為雜則七地為中間。若七地皆雜則從七至八即
曰中間。難過者猶娑婆之於極樂。淨穢域絕。前六
後三難過亦爾。要得此地大願方便能越。淨由此
到。染由此過。故此一地最為要勝。

補義云經言十地雜染清淨難過者。識論云不動
地前纔捨藏。以阿賴識中含藏積劫雜染種子。為
俱生我執之根本。以從初地至此地。破俱生我執。
頓斷俱生種子。轉藏為大圓鏡智。名清淨識。然約
俱生一分種子難斷。故云難過。言是二中間者謂
此耶識名和合識。約染淨和合二者之間。蓋約破
此俱生和合之相最極為難。故云中間難過。所以
此地勝後三者。良由此地翻染令淨之功最大。後
三清淨仗此而成。故云皆悉成就。然約此義釋似
易明了。】

「解脫月菩薩言。佛子。此七地菩薩為是染行為是淨
行。」

【四因論生論中先問後答。問意云前七可知。但言
中間為何所屬。】

「金剛藏菩薩言。佛子。從初地至七地所行諸行。皆捨
離煩惱業。以迴向無上菩提故。分得平等道故。然未
名為超煩惱行。」

【答意明非染非淨。亦得名亦染亦淨。故名中間。於
中二。先通將七地對後彰劣。攝此第七通染淨。則
成前七皆成染淨相雜。非純染行故。論云從初地
來離一切煩惱。示現如是此地名為染淨。非染行
故。後佛子此第七下別將此地對前彰勝。顯此第
七雙非染淨。故成前第七。是中間義。今初通中有
法喻合。法初標離惑業。顯是淨故。次以迴向下釋
上淨義。以二因故。從然未下即由上二顯同前染。
非報行故。

補義云經約位明中間者。然位以斷惑而立。今正
在難斷中間欲斷而未斷故。云超煩惱者以求淨
未得故。】

「佛子。譬如轉輪聖王。乘天象寶遊四天下。知有貧窮
困苦之人。而不為彼眾患所染。然未名為超過人位。
若捨王身生於梵世。乘天宮殿。見千世界。遊千世界。
示現梵天光明威德。爾乃名為超過人位。」

【次喻中。輪王喻七地隨分捨功用道故。梵王喻於
八地報得初禪遊千界故。然法中對問但名前七。
喻中舉勝顯劣故兼明上地。】

「佛子。菩薩亦復如是。始從初地至於七地。乘波羅蜜
乘遊行世間。知諸世間煩惱過患。以乘正道故不為
煩惱過失所染。然未名為超煩惱行。若捨一切有功
用行。從第七地入第八地。乘菩薩清淨乘遊行世間。
知煩惱過失不為所染。爾乃名為超煩惱行。以得一
切盡超過故。」

【合文準此可知。】

「佛子。此第七地菩薩。盡超過多貪等諸煩惱眾。住此
地不名有煩惱者。不名無煩惱者。何以故。一切煩惱
不現行故不名有者。求如來智心未滿故不名無者。」

【二別明此地雙非染淨。初總明盡超。過多貪等者
盡超故勝前。求佛之心為貪。厭世為嗔。取空著有
為癡。至此盡超。又初地超貪檀度滿故。二三超嗔
尸滿忍故。三亦超癡得聞持故。四地超慢道品離
我相故。五地超疑了諸諦故。六地超見入般若故。
此地總超隨惑等。常在觀故。故云盡超。而云多者
顯非報行故。則細者未超。次住此下正明形前。望
後以顯雙非。後何以下釋雙非義。常在觀故惑不
現行。即超過也。有功用行。名求未滿。即劣後也。功
用即是煩惱。以有起動故。
四前上地勝差別竟。】

「佛子。菩薩住此第七地。以深淨心成就身業。成就語
業。成就意業。所有一切不善業道如來所訶皆巳捨
離。一切善業如來所讚常善修行。」

【第五佛子菩薩住此下。彼果勝中。論主此中名雙
行果。此果實通諸分。以雙行是正住行。親生此果
故。又以雙行該於諸分。皆雙行故。名雙行果。文分
四果。一業清淨。二得勝三昧。三過地。四得勝行。又
初一即自他二利雙行。二即定慧雙行。三即悲智
等雙行。四即寂用雙行。就初果中。復分四種。一者
戒清淨。於中初約性戒明戒。但三業淨。後所有巳
下約制聽明戒。則惡止善行。就初果中復分為四
者。一戒清淨。二世間智淨。三得自身勝。四得勝力。
又此四中。初三自分。後一勝進。前中初一離過。後
二成善。善中二。前行用。後行體。】

「世間所有經書技術如五地中說。皆自然而行不假
功用。」

【二世間智淨。此辨行用。】

「此菩薩於三千大千世界中為大明師。唯除如來及
八地巳上。其於菩薩深心妙行無與等者。」

【三得自身勝。此明行體。論云心行二平等。無與等
者謂深心及妙行為二。深心即證行。猶是十方便。
妙行即教行。亦是前起勝行。此二齊起故云平等。
不同前地有無間生。】

「諸禪三昧三摩鉢底神通解脫皆得現前。然是修成。
非如八地報得成就。此地菩薩於念念中具足修集
方便智力。及一切菩提分法轉勝圓滿。」

【四明得勝力。謂得禪等現前勝功德力故。上三自
分。此一勝進。文中二。初明離定障。禪等巳見品初。
論云寂滅樂行故。此釋三昧是現法樂住禪。次云
滅定。三摩鉢提者以三摩鉢底有其五種。一四無
色。二八勝處。三十徧處。四滅盡定。五無想定。前四
菩薩多入。為化眾生故。後一不入。非聖法故。今於
五中。正意在滅定。故論別明。下解脫月亦因此言
問何位中能入滅定也。後此地下離障可知。
上
果差別四中初業清淨竟。】

「佛子。菩薩住此地。入菩薩善觀擇三昧。善擇義三昧。
最勝慧三昧。分別義藏三昧。如實分別義三昧。」

【第二佛子菩薩住此下明三昧勝。分二。初別舉十
名。後入如是下總結多類。今初。前五自利。後五利
他。又前五起解。後五成行。又前五現法樂住。後五
利益眾生。前中初二知理。次二知教義。後一知事。
一云善觀擇者依未觀義伏心令觀。二依巳觀義
重更思審。故論云善思義三昧。三依一名句說無
量義故云最勝。四依一義說無量名故云分別。義
含於名故稱為藏。五依通一切。五明處如事實故。】

「善住堅固根三昧。智慧神通門三昧。法界業三昧。如
來勝利三昧。種種義藏生死涅槃門三昧。」

【後五中。初一依煩惱障淨真如觀堅固根。故般若
云不動法界真如觀為堅。起信云真如三昧為諸
定之本。故此云根。此一顯行深。後四依智障淨以
顯行廣。為治四障故。經即能治。障在文外。四中初
一助道。次二證道。後一不住道。初智通者治勝功
德障。智通即是勝德。以智與通化利鈍二類令入
一實。故名為門。二治無礙智障。雙照事理二法界
為業故。三治於深上佛法怯弱障。大悲勝利安住
涅槃能建大事。是佛深上法。四治不住行障。種種
義藏者種種善根故。此善能生不住故名為藏。修
為善根故不住涅槃。修無為善根故不住生死。種
種善根即無住之門。】

「入如是等具足大智神通門百千三昧。淨治此地。」

【後總結多類。
上果中第二三昧勝竟。】

「是菩薩得此三昧。善治淨方便慧故。大悲力故。超過
二乘地。得觀察智慧地。」

【第三明過地。於中三。一修行善巧過。二作業廣大
過。三修行勝入過。今初。過法有二。一巧智。二深悲。
過相亦二。一下過二乘。二上過智地。智慧地即八
地無功用智。由此地中雙觀止觀。便至彼處。法流
水中任運雙流趣佛智海。】

「佛子。菩薩住此地。善淨無量身業無相行。善淨無量
語業無相行。善淨無量意業無相行。故得無生法忍
光明。」

【二作業廣大過中二。先正顯過。後解脫月下。彰過
分齊。今初中。先對下彰出過。言無相者即前樂無
作對治。無量者即前無量對治。入定離相二乘容
有。而非無量。故此無量顯異二乘。善淨之言顯過
下地。謂修方便行滿足故。後得無生法忍光明對
上彰入過。是彼八地無生法忍明相現前故。下地
未得故。】

「解脫月菩薩言。佛子。菩薩從初地來所有無量身語
意業。豈不超過二乘耶。」

【二彰過分齊中二。先難。即執前同後難。】

「金剛藏菩薩言。佛子。彼悉超過。然但以願求諸佛法
故。非是自智觀察之力。今第七地。自智力故。一切二
乘所不能及。譬如王子生在王家。王后所生具足王
相。生巳即勝一切臣眾。但以王力。非是自力。若身長
大藝業悉成。乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復
如是。初發心時以志求大法故超過一切聲聞獨覺。
今住此地。以自所行智慧力故出過一切二乘之上。」

【後答。即揀後異前答。有法喻合。法中非自力者障
現行故。喻中王家即如來家。王后即得真法喜。修
二利故名為王相。合中大法即法中佛果法。自所
行者即殊勝行。智慧力者即方便慧。於此二中常
不出觀。故是自力能過。此約寄位。
上作業廣大
過。】

「佛子。菩薩住此第七地。得甚深遠離無行。常行身語
意業。勤求上道而不捨離。是故菩薩雖行實際而不
作證。」

【第三佛子下明修行勝入過。謂非但如前廣多無
量。而力用難測。深無分量。勝而過也。文中言甚深
者即遠入無底故。遠離者彼前障滅故。無行者無
相之行無所行故。彼前六地不能行故。常行者此
無間故。得此三業即當體深入過。勤求下即趣後
勝入過。二乘亦有離彼相業。而得少為足。不能上
求菩提。求故過也。是故下結雙行過。
上彼果中
第三得過地竟。】

「解脫月菩薩言。佛子。菩薩從何地來能入滅定。」

【第四解脫月下明得勝行。於中二。先得寂滅勝行。
在定不住故。即方便智也。二佛子此菩薩下得發
趣勝。即起殊勝行。前中先問。後答。】

「金剛藏菩薩言。佛子。菩薩從第六地來能入滅定。今
住此地能念念入亦念念起而不作證。故此菩薩名
為成就不可思議身語意業。行於實際而不作證。譬
如有人乘船入海。以善巧力不遭水難。此地菩薩亦
復如是。乘波羅蜜船行實際海。以願力故而不證滅。」

【答中。先明得法分齊。六地入深緣起之實際。未念
念入者有出觀故。今住下辨過勝劣。於中有法喻
合。法中先正明得而不證。後此菩薩下出不證所
以。以得方便即寂起用。故成不思議三業。故能不
起滅定而現諸威儀。喻云善巧力者如行船法。知
水相故。合云波羅蜜船即般若等也。以願力者是
方便不捨有因。】

「佛子。此菩薩得如是三昧智力。以大方便。雖示現生
死而恒住涅槃。雖眷屬圍繞而常樂遠離。雖以願力
三界受生而不為世法所染。雖常寂滅以方便力而
還熾然。雖然不燒。雖隨順佛智而示入聲聞辟支佛
地。雖得佛境界藏而示住魔境界。雖超魔道而現行
魔法。雖示同外道行而不捨佛法。雖示隨順一切世
間而常行一切出世間法。所有一切莊嚴之事。出過
一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺
羅伽人及非人帝釋梵王四天王等之所有者。而不
捨離樂法之心。」

【二明發起勝行中。亦是上來巳攝無著行。此下攝
平等隨順一切眾迴向。且依發起勝行。文分為二。
初牒前標後。由得滅定三昧不作證智故成後大
方便也。次雖示下正顯勝行。經有十句。論為八種。
共對治攝。謂後三為一故。能治所治二行共俱互
相攝故。如示生死為所治。以恒住涅槃為能治。能
治攝於所治。則不為生死所染。亦得以涅槃為所
治。示現生死為能治。能治攝於所治。而不證於涅
槃。他皆倣此。八中初一為總。故云生死涅槃。論云
一起功德行。謂入生死為福業事故。淨名云生死
畏中當依如來功德之力。不入生死海不得無價
寶珠。何有功德。二上首攝餘行。謂既示生死必為
上首。攝眷屬故。三願取有行。非業所拘故處不染。
四家不斷行。謂雖言不染而示有妻子。名家不斷。
雖然不燒者示有常修梵行故。唯此一句具空中
方便慧有中殊勝行。上下皆應倣此。從略故無。五
者入行。謂非獨化凡。亦轉二乘入佛慧故。六資生
行謂雖知五欲即道。含攝佛法。而飲食資身睡夢
資神。皆順五欲十軍。是魔境界。七退行。謂示老病
死。衰退即四魔等法。不行其因名超魔道。八者轉
行。謂初四化凡。次一化小。次二化魔。今由自行不
染。故轉凡之惑。今絕其因。此有三種。一見愛轉。外
道著諸見故。如佛示學二仙。謂本行云一阿羅漢
仙。二鬱頭藍弗仙。二障礙轉。如佛示學書算等。三
所有下貪轉。如佛處於王宮而不生染著。
上彼
果差別竟。
通上大文位行竟。】

「佛子。菩薩成就如是智慧住遠行地。以願力故得見
多佛。所謂見多百佛。乃至見多百千億那由他佛。」

【第二位果。初調柔果。文亦有四。初調柔行體中亦
有法喻合。法亦三。初緣。】

「於彼佛所。以廣大心增勝心供養恭敬尊重讚歎。衣
服飲食臥具醫藥一切資生悉以奉施。亦以供養一
切眾僧。以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提。復於
佛所恭敬聽法。聞巳受持。獲如實三昧智慧光明。隨
順修行。於諸佛所護持正法。常為如來之所讚喜。一
切二乘所有問難無能退屈。」

【次於彼下能鍊行淨。言護持正法者由方便行滿
守護於他。故得三界為大師。所以能護。】

「利益眾生法忍清淨。如是經無量百千億那由他劫。
所有善根轉更增勝。」

【三利益下明所鍊淨。論云此地釋名應知者即以
經文為釋名。謂利益眾生是有中殊勝行。法忍清
淨即空中方便智。此二是行。善根轉更增勝者明
功用究竟。即是遠義。】

「譬如真金。以眾妙寶間錯莊嚴。轉更增勝。倍益光明。
餘莊嚴具所不能及。」

【喻中。金喻證智信等善根。眾寶間錯者即一切菩
提分法。方便行功用滿足。故令前善根轉勝。】

「菩薩住此第七地。所有善根亦復如是。以方便慧力。
轉更明淨。非是二乘之所能及。」

【三合可知。】

「佛子。譬如日光星月等光無能及者。閻浮提地所有
泥潦悉能乾竭。此遠行地菩薩亦復如是。一切二乘
無有能及。悉能乾竭一切眾生諸惑泥潦。」

【第二佛子譬如日光下明教智淨。先喻。後合。喻中。
光喻如前地。而此日光勝故。勝彼月光。以月清涼
如般若故。日光用廣如方便故。】

「此菩薩十波羅蜜中。方便波羅蜜偏多。餘非不修。但
隨力隨分。」

【三別地行相。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩第七遠行地。」

【四結說地名。】

「菩薩住此地。多作自在天王。善為眾生說證智法。令
其證入。布施愛語利行同事。如是一切諸所作業。皆
不離念佛乃至不離念具足一切種一切智智。」

【二攝報果二。初上勝身。】

「復作是念。我當於一切眾生中為首為勝乃至為一
切智智依止者。此菩薩若發勤精進。於一念頃得百
千億那由他三昧乃至示現百千億那由他菩薩以
為眷屬。」

【二上勝果。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。乃至百千
億那由他劫不能數知。」

【三願智果。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義。而說頌曰。

「　第一義智三昧道
　六地修行心滿足
　即時成就方便慧
　菩薩以此入七地
　雖明三脫起慈悲
　雖等如來勤供佛
　雖觀於空集福德
　菩薩以此升七地
　遠離三界而莊嚴
　滅除惑火而起𦦨
　知法無二勤作業
　了剎皆空樂嚴土
　解身不動具諸相
　達聲性離善開演
　入於一念事各別
　智者以此升七地」


【第三重頌二十一偈。分三。初十七偈半頌位行。次
二偈半。頌位果。後一偈歎勝結說。前中分五。初四
偈頌樂無作行對治。】

「　觀察此法得明了
　廣為羣迷興利益
　入眾生界無有邊
　佛教化業亦無量
　國土諸法與劫數
　解欲心行悉能入
　說三乘法亦無限
　如是教化諸羣生」


【次二偈頌彼障對治無量。略不頌無功用行。】

「　菩薩勤求最勝道
　動息不捨方便慧
　一一迴向佛菩提
　念念成就波羅蜜
　發心迴向是布施
　滅惑為戒不害忍
　求善無厭斯進策
　於道不動即修禪
　忍受無生名般若
　迴向方便希求願
　無能摧力善了智
　如是一切皆成滿」


【三有三偈頌雙行無間。】

「　初地攀緣功德滿
　二地離垢三諍息
　四地入道五順行
　第六無生智光照
　七住菩提功德滿
　種種大願皆具足
　以是能令八地中
　一切所作咸清淨
　此地難過智乃超
　譬如世界二中間
　亦如聖王無染著
　然未名為總超度
　若住第八智地中
　爾乃踰於心境界
　如梵觀世超人位
　如蓮處水無染著
　此地雖超諸惑眾
　不名有惑非無惑
　以無煩惱於中行
　而求佛智心未足」


【四有五偈頌前上地勝分。言三息諍者約忍度故。
又得法光明故無有諍。】

「　世間所有眾技藝
　經書辭論普明了
　禪定三昧及神通
　如是修行悉成就
　菩薩修行七住道
　超過一切二乘行
　初地願成此由智
　譬如王子力具足
　成就甚深仍進道
　心心寂滅不取證
　譬如乘船入海中
　在水不為水所溺
　方便慧行功德具
　一切世間無能了」


【五有三偈半頌雙行果。】

「　供養多佛心益明
　如以妙寶莊嚴金
　此地菩薩智最明
　如日舒光竭愛水
　又作自在天中主
　化導羣生修正智
　又以勇猛精勤力
　獲多三昧見多佛
　百千億數那由他
　願力自在復過是」


【次二偈半頌位果。】

「　此是菩薩遠行地
　方便智慧清淨道
　一切世間天及人
　聲聞獨覺無能知」


【三一偈頌說讚勝。
第七遠行地竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十地品第二十六之五

【第八不動地。所以來者。瑜伽云雖於無相作意無
缺無間多修習住。而未能於無相住中捨離功用。
又未能得於相在修習得滿。故次來也。又約寄位。
初之三地寄同世間。次有四地寄三乘法。第八巳
去寄顯一乘。莊嚴論釋七地云近一乘故。梁論亦
說八地巳上以為一乘。是知從前差別進入一乘
故次來也。言不動者總有三義故。成唯識云無分
別智任運相續。相用煩惱不能動故。謂任運故功
用不能動。相續故相不能動。總由上二煩惱不動。
與本分大同。金光明云無相正思惟修習得自在。
諸煩惱行不能令動。但有二義。由相於前巳不動
故。行即功用。攝論云由前一切相有功用行不能
動故。此則略無煩惱。無性釋意云。第七地行動相
不動。此中行相俱不動。解深密云由於無相得無
功用。於諸法中不為現煩惱所動。此但約煩惱不
動。十住論云若天魔梵沙門婆羅門無能動其願
故。此即約人不能動。人亦是相。仁王名等觀地者。
上皆對他立名。此當體受稱。即無相觀。下經自有
釋名。故所離障亦離無相中作加行障。由有加行
未能現相及土。此地能斷。說斷二愚。一於無相作
功用愚。二於相自在愚。今於相中不自在故。其所
證如名不增減。以住無相不隨淨染有增減故。即
此亦名相土自在所依真如。證此真如。現相現土
皆自在故。所成行亦名無生法忍。相土自在及所
得果即定自在等。皆由無相無功用故。】

「　是時天王及天眾
　聞此勝行皆歡喜
　為欲供養於如來
　及以無央大菩薩
　雨妙華幡及幢蓋
　香鬘纓絡與寶衣
　無量無邊千萬種
　悉以摩尼作嚴飾」


【次正釋文亦有三分。初讚請中有二頌。分二。前十
讚。後二請。前中二。前二偈天王天眾供讚。】

「　天女同時奏天樂
　普發種種妙音聲
　供養於佛并佛子
　共作是言而讚歎
　一切見者兩足尊
　哀憫眾生現神力
　令此種種諸天樂
　普發妙音咸得聞」


【後八天女樂讚。於中二。初二標讚所依。餘六正顯
讚德。總讚如來身土自在。將說身土自在地故。於
中毛端約剎論處。毛孔約身。】

「　於一毛端百千億
　那由他國微塵數
　如是無量諸如來
　於中安住說妙法
　一毛孔內無量剎
　各有四洲及大海
　須彌鐵圍亦復然
　悉見在中無迫隘
　一毛端處有六趣
　三種惡道及人天
　諸龍神眾阿脩羅
　各隨自業受果報
　於彼一切剎土中
　悉有如來演妙音
　隨順一切眾生心
　為轉最上淨法輪
　剎中種種眾生身
　身中復有種種剎
　人天諸趣各各異
　佛悉知巳為說法
　大剎隨念變為小
　小剎隨念亦變大
　如是神通無有量
　世間共說不能盡」


【六中前四依正互在。五依正重重。六轉變自在。兼
結無盡。】

「　普發此等妙音聲
　稱讚如來功德巳
　眾會歡喜默然住
　一心瞻仰欲聽法
　時解脫月復請言
　今此眾會皆寂靜
　願說隨次之所入
　第八地中諸行相」


【後請可知。】

「爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩於七地中。」

【第二正說分。中二先地行。後地果。前中有七種差
別。一總明方便集作地分。二入一切法本來無生
下得淨忍分。三佛子菩薩成就此忍下得勝行分。
四佛子菩薩住此第八地以大下淨佛國土分。五
佛子菩薩成就如是身智下得自在分。六此菩薩
如是入巳下大勝分。七佛子此菩薩智地下釋名
分。七中初二是趣地方便。一是遠方便。總前七地
集作此地方便故。二是近方便。前地得忍光明。此
修熟令淨故。此二是入心。下是住心。三是初住地
行。謂前淨忍發起勝修故。次二即安住地行。謂四
是正住之始。依前勝行更起修淨佛土之行。五即
正住之終。由淨土之行成德無礙。六是地滿行。此
地望前通皆是勝。今復地滿勝中之勝。故云大勝。
七即辨德彰號通於始終。今初分二。先標集德處。
謂總前七地。非獨第七。雖亦有下十法而非次第。
以是功用行滿。無功用際故總集之。四節中當第
三也。四節者謂一入位。二入地。三無功用。四菩薩
地盡。】

「善修習方便慧。善清淨諸道。善集助道法。」

【善修巳下正顯所集。有十一句。分二。前三同相。諸
地通行故。後八別相。諸地異修故。同中三句。一二
種無我。上上證故。此即證道。地地轉勝名上上證。
巧證不著。經云方便。二善淨諸道者不住道清淨
故。悲智雙運故名為諸。三善集助道者彼方便智
行所攝。滿足菩提分法故。方便是前證道。行即不
住道。悲智等行故。菩提分即是彼二所攝之助。助
彼二故。】

「大願力所攝。如來力所加。自善力所持。常念如來力
無所畏不共佛法。善清淨深心思覺。能成就福德智
慧。大慈大悲不捨眾生。入無量智道。」

【大願下別相。攝八為七。一初地大願攝持能至此
故。二三地攝善戒中如來力加故。彼經為證十力
四無所畏等故。是我今等行十善等。即上承佛力。
三地中因修自證禪定神通。名自善力所持。四常
念下論云四地中所說法分別智教化智障淨勝。
念通達佛法者。謂前十法明門是智方便。即前觀
察。依彼智明入如來所說法中。次教化智。即彼經
清淨分中以十種智成就法故生如來家。障淨勝
者即彼論釋。謂滅三地智障。攝四地勝智故。上之
二段。皆念通達佛法。故與此同。五地中有十種平
等深淨心。故云善淨深心。此心是思覺。六能成下
六地三種大悲。故云成就福德。三皆觀因緣集。即
成就智慧。七中二句。以近此地故。初空中方便智。
有中殊勝行。皆是大慈大悲不捨眾生行。次句即
以無量眾生。入無量智道。上總明集作方便地竟。】

「入一切法本來無生無起無相無成無壞無盡無轉。」

【第二淨忍分。有十五句。分三。初十正明無生忍。次
四明無生忍淨。後一結得忍名。然無生忍略有二
種。一約法。二約行。約法則諸無起之理。皆曰無生。
慧心安此故名為忍。即正明中意。約行則報行純
熟。智冥於理。無相無功曠若虗空。湛猶渟海。心識
妄惑寂然不起。方曰無生。即淨忍中意。前一猶通
諸地。未得於後不稱淨忍。今初段中言一切法者。
總該萬有理事之法。入即證達。以歷事無窮略陳
其十。十中相從為四無生。前七為一。名事無生。後
三各一。二自性無生。三數差別無生。四作業無生。
四中一破相。二破性。三因泯。四果離。即前二破相
入如。後二證實捨相。若寄位。初加行。二證體。四後
得。三通始終。又四中約法性收。不出真妄。妄法本
空稱曰無生。其法離相亦曰無生。事無生中。前四
不增。正顯無生。後三不減。亦即無生。法本不生。今
則無滅。以初攝後皆曰無生。別言七者。為治七種
實故。實者隨相執定故。文有七實。以七無生對治。
疏有多義。文廣不錄。
上明事無生竟。】

「無性為性。」

【第二無性為性者即自性無生。此則顯詮。論經云
非有性者。明非有彼定執自性。此則遮詮。無性即
是法無我理。此理既以無性為其自性。則自體無
性。非是先有今無。亦非全無真體。故云為性。以前
觀事無生。正忍此理故。故論云。彼觀事故是此忍。
不得言無。此則非有非無以顯中道。此二亦不二。
又此理亦非所觀事外。故論云所有觀法無我理。
無二相故。斯非即非離無二為中道義。
上明自
性無生竟。】

「初中後際皆悉平等。」

【第三明數差別無生。於三時中染淨法不增減故。
謂先際非染增淨減。後際非淨增染減。中際亦非
半增半減。以知三際皆空無自性故。
三明數差
別無生竟。】

「無分別如如智之所入處。」

【第四無分別下。明作業差別無生。果位作用名業
差別。如智貫之則無差別。無差別即是無生。下如
是理如。上如是智如。智如於真理。故無差別。此智
是佛究竟入處。今菩薩證如同佛入處。故論云於
真如中淨。無分別佛智故。如是四種皆是示現無
生忍觀。
上四無生竟。】

「離一切心意識分別想。無所取著。猶如虗空。入一切
法如虗空性。」

【二名無生忍淨中二。初句離障。後三顯治。前言離
者。論云示現行遠離。謂契實捨妄名行遠離。揀非
心體離也。所離一切略有二種。一離心者離報心
憶想分別。謂第八異熟識。轉現徧行亦不行故。二
離意識者離方便心憶想分別。論云離攝受分別
性想故。謂六七識及中心所等亦不行故。是則心
行處滅。名離一切想。後無所取下明治。上但明所
治非有。今明能治不無。故論云。想者遠離障法想。
非無治法想者治即無分別智。所以明此者有二
義故。一則揀異外道斷滅無想。二乘滅盡故。二揀
異如來。尚是照寂。非是寂照。以無功用自然行。故
云無所取著。無取果心。任性自進故。此顯治妙。徧
一切法想。故云猶若虗空。此顯治廣。入真如不動
自然行。故云入一切法如虗空性。此顯治深。此則
入於起信離念相者等虗空界。無所不徧。法界一
相。故云入一切法如虗空性。然論云不動自然行
者任性趣故。非謂有彼自然行心。故上離即止。此
治即觀。無功雙運。唯證相應。勿滯言也。】

「是名得無生法忍。」

【三結名可知。
上淨忍分竟。
下第三得勝行分。】

「佛子。菩薩成就此忍。即時得入第八不動地。」

【第三得勝行中二。初明深行勝。對前彰出。二佛子
此地菩薩下發起勝。對後彰入。前中亦是攝童真
住。文中二。先結前生後。巳入第八地是結前入位。
生後深行為所依故。】

「為深行菩薩難可知。無差別。離一切相一切想一切
執著。無量無邊。一切聲聞辟支佛所不能及。離諸諠
諍。寂滅現前。」

【二正顯深行。先法後喻。法中八句。初句總相。位行
玄奧故。餘七別相。一難可知者即難入深。正是對
下彰出。二無差別者同行深。與諸無漏淨地菩薩
同故。如麥在麥聚故難知差別。三離一切下境界
深。分齊殊絕故。由所取相離。能取想不現前故。復
言離一切著者護此地一切所治障想故。四無量
無邊即修行深。自利無分量。利他無邊故。五一切
聲聞等明不退深。二乘不能壞其勝故。六離諸諠
諍即離障深。謂離功用障故。七寂滅現前即對治
現前深。以證真如為能治故。一切寂滅。七句通顯
離前地過。】

「譬如比丘具足神通。得心自在。次第乃至入滅盡定
一切動心意想分別悉皆止息。此菩薩摩訶薩亦復
如是。住不動地即捨一切功用行得無功用法。身口
意業念務皆息住於報行。」

【第二喻中文有三喻。從後次第喻前三段。為順治
障故從細至麤。為法中顯深故從麤至細。三中略
有喻合。今初滅定喻。喻前離障寂滅。喻中那含羅
漢心解脫人。多能入之。九次第定當其第九。故云
乃至。動心止息者謂所依六七心王巳滅能依心
所憶想自亡。合中住不動地。合入滅定。即捨巳下
合動心止息。即捨一切功用行者過所治故。得無
功用法者明得彼治法故。身口等息者以得無功
用法自然行故。即同前無所取著。離第一有行有
間發過。住於報行者文含二意。一成上示現得有
功用相違法。謂得無功用地故。此約教道。同前無
所取著。二者謂善住阿賴耶識真如法中故。此約
證道。同前入一切法如虗空性。即離第二淨地勤
方便過。不同前地修無功用。故云報行。報行者前
地所修報熟現前故。住真如者。以本識有二分。一
妄染分。凡夫所住。二真淨分。此地所住。由住真如
故捨黎耶之名。又佛地單住真如。不云黎耶真如。
今為有變易報在。是故雙舉。則黎耶言約異熟識。
如來但名無垢識故。】

「譬如有人夢中見身墮在大河。為欲度故。發大勇猛。
施大方便。以大勇猛施方便故即便覺寤。既覺寤巳
所作皆息。菩薩亦爾。見眾生身在四流中。為救度故
發大勇猛。起大精進。以勇猛精進故至此不動地。既
至此巳。一切功用靡不皆息。二行相行悉不現前。」

【第二夢寤喻。喻前正行廣大。論云。此示行護彼過
想者。離彼化生勤方便過故。有正智想者。非無此
地無功智故。如夢寤雖無夢想非無寤想。但此行
寂滅。故云所作皆息。合中勇猛約心。精進約行。合
上方便。並是功用二行。巳下出所息障。依內證清
淨。生死涅槃二心不行。名二行不現。如彼寤時。此
彼岸無依。外緣境界受用念想不行。故云想行不
現。即離化生聖道等想。如彼寤時人船俱無。合中
見人墮河。喻中身自墮者。眾生病即菩薩病故。】

「佛子。如生梵世欲界煩惱皆不現前。住不動地亦復
如是。一切心意識行皆不現前。此菩薩摩訶薩菩薩
心佛心菩提心涅槃心尚不現起。況復起於世間之
心。」

【第三生梵天喻。喻分殊絕。合中正合下地。心意識
不現。合欲界心不現行也。所以不行者得報行故。
此離微細想行過。故論云此說遠離勝也。後此菩
薩下舉勝況劣。謂佛等不順行世間一分心等尚
不行。況順行世間一分心耶。佛心等者即七地求
如來智心也。此中但況世間。亦應以大況小。大尚
不行況小乘耶。則若世若出世若人若法若因若
果若智若斷皆不行也。
上明深行勝對前彰出。
下正明勝行。】

「佛子。此地菩薩本願力故。諸佛世尊親現其前與如
來智。令其得入法流門中。」

【第二明發起勝行。此下亦是攝尊重行。因勸起行
皆尊重故。勝亦尊重之義。文有四段。一說主總敘。
二作如是下顯勸辭。三佛子諸佛世尊下顯勸所
為。四佛子若諸佛下彰勸之益。今初。願即勸因。大
論說三加七勸。今諸佛現前即現身加。與如來智
即是意加。後讚善哉即口加。以先加而後勸。今疏
但云說主總敘而巳。經本願力應云住本願力。諸
佛世尊下總顯勸相。諸佛所以與智勸者。轉彼行
深樂足之心。令入法流門故。法流者決無生止水。
令起無功用行河任運趣佛智海。即以能趣為門。
又法流者即是行海。言與智者有二意故。一現行
與覺念。猶彼意加。二令其修取。故名為與。下之七
勸皆佛智攝。故但云與智。】

「作如是言。善哉善哉。善男子。此忍第一順諸佛法。」

【二正顯勸辭中二。先讚。即口加也。】

「然善男子。我等所有十力無畏十八不共諸佛之法
汝今未得。汝應為欲成就此法。勤加精進。勿復放捨
於此忍門。」

【後正勸文有七段。一勸修如來善調御智。二勸悲
愍眾生。三勸成其本願。四勸求無礙智。五勸成佛
外報。六勸證佛內明無量勝行。七勸總修無遺成
徧知道。然七皆含轉住增去。今初有三。一明多未
作。以未得修十力等教授眾生法故。次汝應下勸
令修習。三勿復下莫捨忍門。然捨有二義。一若以
放捨身心住此忍門。斯則不可。故云勿復。是以論
云若不捨此忍行。不得成就一切佛法。此令捨著。
二全棄捨則所不應。故論云依彼有力能作故。故
云勿復放捨。此令依之。】

「又善男子。汝雖得是寂滅解脫。然諸凡夫未能證得。
種種煩惱皆悉現前。種種覺觀常相侵害。汝當愍念
如是眾生。」

【第二勸中三。初明自所得忍。二然諸下明他無忍
起過。在家多有煩惱。出家多起覺觀。皆是眾生無
利益事。三汝當下勸起悲心。悲心依上而轉。】

「又善男子。汝當憶念本所誓願。普大饒益一切眾生。
皆令得入不可思議智慧之門。」

【第三勸中。願有二種。一依廣心下化眾生。二皆令
得下依大心。然有二義。一令他得。二令自得。自得
佛智。依此智行廣利眾生。】

「又善男子。此諸法法性。若佛出世若不出世常住不
異。諸佛不以得此法故名為如來。一切二乘亦能得
此無分別法。」

【第四勸中有三。初法性真常。定其所尚。次諸佛下
奪其異佛。勸其上求。以有深無礙智大用無涯。方
不共二乘故。後一切下抑同二乘令不住忍。三獸
度河同涉理故。趣寂為垢故應勿住。】

「又善男子。汝觀我等身相無量智慧無量國土無量
方便無量光明無量清淨音聲亦無有量。汝今宜應
成就此事。」

【第五勸中。舉身相等六。皆是化生事業。若成就此
法。則有力化生。故勸修成就。】

「又善男子。汝今適得此一法明。所謂一切法無生無
分別。善男子。如來法明無量入無量作無量轉乃至
百千億那由他劫不可得知。汝應修行成就此法。」

【第六勸中有三。初明其所得未廣。次善男子下示
佛無量勝行。無量入者所入法門差別故。作是法
門業用。轉是業用上上不斷。後汝應下結勸。】

「又善男子。汝觀十方無量國土無量眾生無量法種
種差別。悉應如實通達其事。」

【第七勸中二。先舉三種無量。即淨土中三自在行。
後悉應下結勸。明少作在。既言悉應通達。明少分
觀察即能成就。去佛非遙。此同德生勸於善財。勿
以少行而生知足。故云無量。】

「佛子。諸佛世尊。與此菩薩如是等無量起智門。令其
能起無量無邊差別智業。」

【第三顯勸所為。令起智業故。】

「佛子。若諸佛不與此菩薩起智門者。彼時即入究竟
涅槃。棄捨一切利眾生業。」

【第四彰勸益中亦是所為。為是故勸。於中二。先明
不勸之損。故不得不勸。後以諸佛下彰勸之益。是
故須勸。今初有二。一自損。既不與智即入涅槃。故
應須與。故論云即入涅槃者與智慧示現。二者損
他不利眾生故。然勸有四意。一為引定性二乘。二
為警漸悟菩薩樂寂之習。三為發起始行無厭上
求。四為顯此地甚深玄奧難捨。所以須勸。但有此
深奧法流之處。必有諸佛作七勸橋。故無一人便
趣永寂。又設佛不勸亦無趣寂。為顯勸益假以為
言。】

「以諸佛與如是等無量無邊起智門故。」

【第二勸益中有法喻合。法中三。初牒前與智彰益
之因。故論云彼行中攝功德勝故。云何勝諸佛同
作教授說故。】

「於一念頃所生智業。從初發心乃至七地所修諸行。
百分不及一。乃至百千億那由他分亦不及一。如是
阿僧祇分。歌羅分。算數分。譬喻分。優波尼沙陀分。亦
不及一。」

【二於一下起行速疾。】

「何以故。佛子。是菩薩先以一身起行。今住此地得無
量身。無量音聲。無量智慧。無量受生。無量淨國。教化
無量眾生。供養無量諸佛。入無量法門。具無量神通。
有無量眾會道場差別。住無量身語意業。集一切菩
薩行。以不動法故。」

【三何以下釋疾所由。謂先唯一身故長時劣此一
念。此地身等無量故一念頓超。有十一句。前十別
明。後一總結。十中初六依教化眾生。次二依自集
助道。後二依障清淨。十中一多身隨現。所以多者。
論云一切菩薩依信解如自一身故。謂智契同體。
故能即一為多。此實報能為。不同前諸地變化。此
對前一身。餘音聲等對前起行類亦無量。二圓音
隨說。三隨所知智。四隨取何類生。五隨應以何國。
六隨其教化何類眾生。七隨供養集福德助道。八
隨入何法門集智慧助道。九隨神通障淨。十隨智
慧障淨。故能處無量眾會隨機說法。皆言隨者隨
宜非一。釋無量言。故隨時之義其大矣哉。後一結
釋中。先結。謂起行眾多不離三業。後以不動法故
者釋由無相無功用無有間斷故。相用不動任運
集成。】

「佛子。譬如乘船欲入大海。未至於海多用功力。若至
海巳但隨風去。不假人力以至大海。一日所行比於
未至。其未至時設經百歲亦不能及。」

【喻中。喻彼行速疾。論云應知因勝示現者釋疾所
由。船由入海故疾。行入無生故疾。】

「佛子。菩薩摩訶薩亦復如是。積集廣大善根資糧。乘
大乘船到菩薩行海。於一念頃以無功用智。入一切
智智境界。本有功用行。經於無量百千億那由他劫
所不能及。」

【合中初合未至海。即前七地。次到菩薩下合若至
海。即第八地。無生之智亦是行故名為行海。又頓
能徧起即深而廣亦得名海。無功用智以合上風。
一切智境明其趣果。前喻所無。以無生智同佛智
海。故喻不分。本有巳下合前校量。
上第三得勝
行分竟。
下第四淨佛國土分。

大文第四淨佛國土分者。問經中但云大方便智。
一切觀察皆如實智。廣說化生應形作用。瑜伽論
中十自在前起智門。後但云得分身智。何以論主
判為淨土分耶。答淨土有二。一是能淨之因。二是
所淨之果。此有二對。一相淨果。謂寶嚴等。以行業
為因。謂直心等。三自在淨果。謂三世間圓融等。以
德業為因。謂淨土三昧等。今約後對。然淨土行業
始起凡夫。滿在一地。淨土德業始起不動。終在如
來。】

「佛子。菩薩住此第八地。以大方便善巧智所起無功
用覺慧。觀一切智智所行境。」

【第二釋淨土。文分三別。一器世間自在行。二眾生
間自在行。三智正覺世間自在行。初是化處。次是
所化。後是能化。具後二淨方名淨土。然初一多約
能淨。後二多約所淨。無功用智為能觀智。智所行
境為所觀。方便善巧即無功用因。在於七地修無
功用。今得自在。】

「所謂觀世間成。觀世間壞。」

【後所謂下別顯其相。有五種自在。一隨心欲。二隨
何欲。三隨時欲。四隨廣狹欲。五隨心幾許欲。今初
觀世間成壞。論云隨心所欲。彼能現及不現故者。
謂約能淨論隨。隨自心欲。知即能知故。約所淨論
隨。隨眾生心樂。欲見者則現成現壞。不欲見者則
不現故。經云觀知則唯約因。論主欲顯義兼於果。
故云隨現。即轉變自在。下之四段隨現準知。】

「由此業集故成。由此業盡故壞。」

【二由此業下明隨何欲。謂隨物欲知何業成壞。皆
能現故。】

「幾時成。幾時壞。幾時成住。幾時壞住。皆如實知。」

【三幾時成下明隨時欲。謂時長劫即能現故。若約
能淨即隨時智。如此世界成二十劫。初劫成器。餘
成眾生。壞亦二十。先壞眾生。後一壞器。並稱事稱
理名如實知。】

「又知地界小相大相無量相差別相。知水火風界小
相大相無量相差別相。」

【四又知地下。隨廣狹欲彼能現故。文中三。初知四
大差別即是廣相。小相者非定地報識境界。大相
者定地境界。乃至四禪緣三千故。無量者如來境
界。上三十事分齊。皆以境界智知。差別相者是法
分齊。故以相智知。知其自相同相差別故。】

「微塵細相差別相無量差別相。隨何世界中所有微
塵聚。及微塵差別相皆如實知。」

【二知微塵下知狹相。細相者透全塵故。論經次云
麤相者隟塵故。差別同前。無量差別者一塵之中
含多法故。塵之麤細俱通定散。故不云小大。】

「隨何世界中所有地水火風界各若干微塵。所有寶
物若干微塵。眾生身若干微塵。國土身若干微塵。皆
如實知。知眾生大身小身各若干微塵成。知地獄身
畜生身餓鬼身阿修羅身天身人身各若干微塵成。
得如是知微塵差別智。」

【三隨何下知能所成。雙明廣狹。文二先。總知內外。
次知地獄下別明六道。斯即楞伽責所不問。意顯
窮幽。又云無性故。】

「又知欲界色界無色界成。知欲界色界無色界壞。知
欲界色界無色界小相大相無量相差別相。得如是
觀三界差別智。」

【第五又知欲界下明隨心幾許欲。即能現故。文中
二。初約智知自在。上即三界互望論大小。今則一
界之中自分大小。欲界中人境為小。天境為大。色
中覺觀為小。無覺觀為大。無色界中論云佛法中
凡境為小。聖境為大。聲聞菩薩為大者。為揀外道
妄取為涅槃故特云佛法。如來所知一切三界皆
名無量相。】

「佛子。此菩薩復起智明教化眾生。所謂善知眾生身
差別。善分別眾生身。善觀察所生處。隨其所應而為
現身教化成熟。」

【第二約通明自在隨物現化。文中三。初隨機現化。
於中初標能化智。次所謂下明所知機。有三句。一
知身類不同故。二同隨身所用方便智故。三生何
等界能利生故。後隨其下正明隨化。雖言現身意
在生處。故屬器界。】

「此菩薩於一三千大千世界隨眾生身信解差別。以
智光明普現受生。如是若二若三乃至百千乃至不
可說三千大千世界。隨眾生身信解差別。普於其中
示現受生。」

【二明化分齊。】

「此菩薩成就如是智慧故。於一佛剎其身不動。乃至
不可說佛剎眾會中悉現其身。」

【三明現自在。謂不動而徧。猶月入百川。
上明器
世間竟。】

「佛子。此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別。於彼佛
國眾會之中而現其身。」

【第二明眾生世間自行。謂隨感能調伏眾生自在
故。於中三。初總明感應。】

「所謂於沙門眾中示沙門形。婆羅門眾中示婆羅門
形。剎利眾中示剎利形。如是毗舍眾首陀眾居士眾
四天王眾三十三天眾夜摩天眾兜率陀天眾化樂
天眾他化自在天眾魔眾梵眾乃至阿迦尼吒天眾
中。各隨其類而為現形。」

【二所謂下別顯感應。於中顯化生行。有二自在。一
化同物身。沙門中現沙門形等故。即身自同事。】

「又應以聲聞身得度者現聲聞形。應以辟支佛身得
度者現辟支佛形。應以菩薩身得度者現菩薩形。應
以如來身得度者現如來身。」

【二化應物心以身不必同其所化。即心自同事。故
論云彼行化眾生。身心自同事。】

「佛子。菩薩如是於一切不可說佛國土中。隨諸眾生
信樂差別。如是如是而為現身。」

【三總結感應。如是如是等。現類眾多故。若身若心
無偏頓應。故論結云自身心等分示現故。
上明
眾生世間竟。】

「佛子。此菩薩遠離一切身想分別。住於平等。」

【第三明智正覺世間自在行。遠公云若就行境應
名二諦自在行。今就行體名智正覺。智於二諦正
覺無礙故名自在。今更一釋。以所知十身皆是毗
盧遮那正覺之體。亦得從境名智正覺。能令相作
亦自在故。文中二。初明第一義智。後此菩薩下明
世諦智。今初上句離妄。下句住實。由自身他身不
分別故。住於平等。不分別言非唯照同一性。亦乃
能所照亡。論此不同二乘。第一義智示現者以彼
不得法空。不能即俗而真非一異故。】

「此菩薩知眾生身國土身業報身聲聞身獨覺身菩
薩身如來身智身法身虗空身。」

【二明俗諦智有三。一總知十身。二此菩薩下令十
身相作顯通自在。三此菩薩知眾生身下別顯知
相彰智自在。今初。十身論攝為三。初三染分。次六
淨分。後一不二分。皆言分者同一大緣起法界分
為十故。即染分依他淨分依他同依一實故。染分
中三者初是眾生世間。次國土世間。業報身者彼
二生因。謂業煩惱。經略煩惱。故論具之。而云報者
業能招報。從果立名。然國土身合通於淨。且從一
類以判為染。次六總以三乘為淨分。於中前四是
人。菩薩及佛但因果之異。次一是能證智。後一是
所證法。故論云此二乘隨何智隨何法彼淨顯示。
謂因法智殊。顯三乘別。後虗空身是不二分者通
為二依。非染淨故。觀下別顯多約事空。義兼於理。】

「此菩薩知諸眾生心之所樂。能以眾生身作自身。亦
作國土身業報身乃至虗空身。又知眾生心之所樂。
能以國土身作自身。亦作眾生身業報身乃至虗空
身。又知諸眾生心之所樂。能以業報身作自身。亦作
眾生身國土身乃至虗空身。又知眾生心之所樂。能
以自身作眾生身國土身乃至虗空身。」

【第二十身相作。皆先明相作所由。由隨機故。文中
二。一別顯相作。略有四翻。云何法智虗空得為自
身。入法智中自然應現自巳身故。令於虗空忽見
自身。故名為作。餘作亦爾。】

「隨諸眾生所樂不同。則於此身現如是形。」

【二總結例餘。上但舉四翻。理應具十成一百身。然
自身即是菩薩。若將自望菩薩別則有一百一十
身。故云則如是現。所以相作得無礙者。廣如懸談。
今文略有三意。一由證即事第一義故。事無理外
之事。事隨理而融通故。二緣起相由故。三業用自
在故。
上十身相作。
下別顯知相。】

「此菩薩知眾生集業身報身煩惱身色身無色身。」

【第三別顯知相。十身為八。三乘身合故。即有八段。
初眾生身有五相。初三業生煩惱妄想染差別。此
約總明三界。後二約上二界。即就報別開。若總開
三界五趣。則具十矣。】

「又知國土身小相大相無量相染相淨相廣相倒住
相正住相普入相方網差別相。」

【二國土身具有十相。前八一四相。後二真實義相。
前中初三分齊相。即小中大千。次二染淨差別。次
廣即寬陿差別。此略無陿。次二依住差別。真實一
重頓入名為普入。十方交絡名為方網。又重重現
故。多同初地。】

「知業報身假名差別。知聲聞身獨覺身菩薩身假名
差別。」

【三四二段共有四身。皆云假名差別者但有自相
同相差別。假名分別。實無我人。餘亦假名偏語此
四者。業因尚假。苦果可知。聖人尚假況於凡類。又
三乘聖人方能知假。佛德超絕不得云假。】

「知如來身有菩提身願身化身力持身相好莊嚴身
威勢身意生身福德身法身智身。」

【五知佛身自有十相。餘之九身既是佛身。一一有
此則巳成百。若更相作則重重無盡。菩提身者示
成正覺故。二願生兜率故。三所有佛應化故。揀異
猨猴鹿馬等化。故云應化。即王宮生身。四自身。舍
利住持故。上四於三身中皆化身攝。五所有實報
身。無邊相海等揀。三十二相等故云實報。即三中
報身。六所有光明攝伏眾生故云威勢。即通報化。
七意生身者。論云所有同異。世出世間心得自在
解脫故者謂意俱生。即種類俱生無行作意生身
也。此通變化及他受用。八福德身者所有不共二
乘之福。能作廣大因故。故種少善根必得佛果。九
法身者所有如來無漏界故。斯即所證法體。界是
藏義生義。含無邊德。生世出世諸樂事故。十智身
者所有無障礙智。謂大圓鏡智巳出障垢。證平等
性故。次云此智能作一切事者即成所作智。彼事
差別皆悉能知者即妙觀察智。此通四身。但兩重
十身一一圓融。故異諸教。】

「知智身善思量相。如實決擇相。果行所攝相。世間出
世間差別相。三乘差別相。共相。不共相。出離相。非出
離相。學相。無學相。」

【六智身有十一相。攝為三類。初二約體分別。初通
聞思。二即修慧。俱通理教。次果行相。即因果分別。
行即是因。通於三慧。果唯證入。相離前三。餘有八
智皆約位分別。於中初一是總。世間俗智名之為
世。三乘聖智名為出世。又道前名世。見道巳去名
為出世。五三乘者於出世中大小分別。小乘十智
等。中乘七十七智等。大乘權實無量。六七二相於
大乘中麤妙分別。甚深般若不共。二乘相似般若
是則名共。八九二相通就三乘縛解分別。於新熏
性習未習故。後二通於三乘修成分別。】

「知法身平等相不壞相隨時隨俗假名差別相眾生
非眾生法差別相佛法聖僧法差別相。」

【七知法身。前能知智。此所知法。並通一切。智法不
同。前佛法智唯局如來。文有五相。一平等相。即是
理法。論云無量法門明等一法身故者。謂法門雖
殊同詮平等法身。生佛無二故。二不壞相。即是行
法。論云如聞取故。謂稱理起行名如聞取。行符乎
理則冥之菩提。名不可壞。三即教法。隨所化眾生
根性相應時說差別故。理本無言假言顯理。若權
若實皆是隨俗假名。四即重顯理法所徧之境。此
通染淨平等。法身徧情非情故。五即果法。唯約於
淨故。論云第一相差別。三乘同證第一義故。三寶
最勝故。隨智有異。三種不同。】

「知虗空身無量相周徧相無形相無異相無邊相顯
現色身相。」

【八知虗空身。文有六相。一無量相。芥子中空亦無
分量故。二徧至一切色非色處故。三不可見故。今
世人見者但見空顯色。想心謂見。故涅槃經中廣
破見空。此又含無為空。故亦不可見。四無異相者
無障礙故。謂不同色法彼此相異。有障礙故。五無
邊相。謂無始終起盡之邊故。六能通受色相。持所
持故。故下經云譬如虗空寬廣非色。而能顯現一
切諸色。既因色分別彼是虗空。則知因空顯彼為
色。
上淨佛國土分竟。
下第五自在分。】

「佛子。菩薩成就如是身智巳。」

【大文第五自在分中分二。初牒前為因。修行三種
世間自在行。故得十自在。此但約智通說。若依攝
論。以六度為因。如下別明。】

「得命自在心自在財自在業自在生自在願自在解
自在如意自在智自在法自在。」

【二顯自在果。命自在者不可說不可說命住持故。
心則無量阿僧祇三昧智入故。財謂一切世界無
量莊嚴嚴飾住持示現故。上三自在以施為因。如
次以一切時一切處一切物施故。業則以現生後
世業報住持示現故。生則一切世界生示現故。上
二自在以戒為因。戒調身語成勝業故。復由戒淨
隨欲生故。願則隨心所欲佛國土時示現成就三
菩提故。此則由進策勤無懈廢故。解則一切世界
中徧滿示現故。論經名信解。用忍為因。以修忍時
隨眾生意。故得一切皆隨心轉。謂變地為金等。如
意則一切佛國中。如意作變事示現故。以定為因。
智則如來力無畏不共法相好莊嚴三菩提示現
故。相法則無中邊法門明示現故。上二同以般若
為因。內照所知得智自在。應根宣說得法自在。於
此十中。若智若通皆無壅滯。故云自在。約因而論。
此地方得。約果而論。圓滿在佛。此約行布。下離世
間上賢首品皆有此十。而約普賢位通貫始終。

上自在分竟。
下大勝分。】

「得此十自在故。則為不思議智者無量智者廣大智
者無能壞智者。」

【大文第六得此巳下明大勝分。於中三。初智大。智
解殊勝故。二業大。行業寬廣故。三彼二所住功德
大。智業所成故。今初文有五句。初句牒前為因。則
為下正顯。顯有四智。初一為總。謂不住世間涅槃
寂用難測名不思議。此不思議有三。一修行盡至
不思議。謂證涅槃無分量故。二所知不思議。廣照
世境故。三除障不思議。謂令真如出所知障天魔
外道不能壞故。】

「此菩薩如是入巳。如是成就巳。」

【二業大。有三。初三句牒前為因。一入自在。二成就
智。次得畢竟下正顯業大。三佛子下總結多門。】

「得畢竟無過失身業無過失語業無過失意業。身語
意業隨智慧行。般若波羅蜜增上大悲為首。方便善
巧善能分別。善起大願。佛力所護。常勤修習利眾生
智。普住無邊差別世界。」

【次正顯中有十二句。初三明三業淨。當相辨業。後
九約修辨業。攝為四相。初一句明起。論云能起。能
起同時。謂身語意是所起。智慧為能起。此三業起
必與能起同時。故經云隨行智為導首故。二般若
下四句智攝。不染作利眾生行等。謂由般若攝彼
大悲故不染愛見。能起方便利眾生行。三善起下
二句因攝。謂內由大願而為自行他行之因。又外
蒙佛攝。得成二因。四後二句作業所持。初句利益
眾生。後句淨佛國土。】

「佛子。舉要言之。菩薩住此不動地。身語意業諸有所
作皆能積集一切佛法。」

【後總結可知。】

「佛子。菩薩住此地。」

【第三。彼二所住功德大。中三。初一句標所住分齊。
次得善下顯所住德。三此菩薩下結成功德。】

「得善住深心力一切煩惱不行故。得善住勝心力不
離於道故。得善住大悲力不捨利益眾生故。得善住
大慈力救護一切世間故。得善住陀羅尼力不忘於
法故。得善住辨才力善觀察分別一切法故。得善住
神通力普往無邊世界故。得善住大願力不捨一切
菩薩所作故。得善住波羅蜜力成就一切佛法故。得
如來護念力一切種一切智智現前故。」

【二中十句。依七種功德謂初四為一善住道功德。
此是功德體。以二利行為菩薩道故。初二自利。先
契理離障名為深心。後對治堅固名為勝心。後二
慈悲利他。後六各一。約修辨德。初三三輪化益。修
上利他。後三願行相符。外招佛護。修上自利。】

「此菩薩得如是智力。能現一切諸作事。於諸事中無
有過咎。」

【三結成中。近結此段。遠結前三。得如是智結前智
大。以智證理得無憎愛故。次能現下結作業大。平
等作故。後於諸下結所住功德大。得七功德無過
咎故。】

「佛子。此菩薩智地名為不動地無能沮壞故。名為不
轉地智慧無退故。名為難得地一切世間無能測故。
名為童真地離一切過失故。名為生地隨樂自在故。
名為成地更無所作故。名為究竟地智慧決定故。名
為變化地隨願成就故。名為力持地他不能動故。名
為無功用地先巳成就故。」

【大文第七釋名分。亦攝相迴向。釋如不動等故。釋
名分二。一地釋名。即約法名位。二智者釋名。即約
人彰德。今初。謂此諸名對前經立。初二從淨忍分
受名。得無生忍入不動故。此句為總。此智現前故
無退壞。次二約得勝行受名。一得為深行菩薩不
可知故。二離一切相等諸過失故。次三約淨土受
名。生地謂器世間自在隨樂生故。成地眾生世間
隨物成身自無作故。究竟地者正覺世間決二諦
故。次一約自在分。隨願成就方名自在。次一約大
勝分。得深心等十種力持力。後無功用通該始終。
上約名位。】

「佛子。菩薩成就如是智慧。」

【二智者釋名中三。初牒前為因。由得智地故。二入
佛下正就人顯。三於無量下總結所住。】

「入佛境界佛功德照。順佛威儀佛境現前。」

【二就人顯中。以何義故菩薩名為不動地。有二義
故。一一向不動。謂行修上順故。二一體不動。謂與
諸菩薩行體同故。文中二。先總明。後常為下別顯。
今初。文有四句。皆含一向一體二義。論云佛性隨
順因故。佛性即初句。以梵云䭾都譯通界性致譯。
論經云得入佛性即是法身果性故。論云佛性者
界滿足勝故。究竟見性故云滿足。此即分齊境界。
菩薩由得地智能上入之。隨順因者即下三句。由
三為因故能隨順佛境。一攝功德。佛功德照者善
清淨義故。謂以無垢慧善照佛德。即是攝義。二者
行。謂正行威儀順同佛故。三者近。即佛境現前近
如可覩故。】

「常為如來之所護念。梵釋四王金剛力士常隨侍衛。
恒不捨離諸大三昧。能現無量諸身差別。於一一身
有大勢力。報得神通三昧自在。隨有可化眾生之處
示成正覺。」

【後別明中。先明一向不動。論經十句。今經闕一。總
顯佛加。解參玄極。上德被巳故。既常為佛加。故名
一向不動。餘句別顯五種功德。以顯不動。一供養
功德。即梵釋四王。論經王下有奉迎之言。二守護
功德。謂金剛等現形衛故。三依止功德。恒不捨三
昧故。四國土清淨功德。即能現諸身差別。若器若
眾生皆能隨現。故云無量。五於一一下加化眾生
功德。此復五種。前三自分。後二勝進。一願取諸有
多為主導。故云有大勢力。二根心使智力。即報得
神通。窮三際中眾生根欲等故。三無量法力。三昧
自在轉法輪故。四受力。彼經云能受無量記故。今
經闕此。五說力。即隨有可化示成正覺真能說故。
論經此後更有一句結云是菩薩如是通達。論云
一向不動故。】

「佛子。菩薩如是入大乘會。獲大神通。放大光明。入無
礙法界。知世界差別。示現一切諸大功德隨意自在。
善能通達前際後際。普伏一切魔邪之道。深入如來
所行境界。」

【二明一體不動。文有十句。初總。餘別。總云大乘會
者。謂入同類大乘眾數者。入數者不破壞義。和合
一故。別有九種。具此九種堪入眾數。一智不壞。獲
法智通故。二說不壞。謂放教智光故。三解脫不壞。
謂不住行。證入空有等無礙法界。業用無礙故。四
佛國清淨不壞。知世界自在故。五入大乘不壞。智
能示現大功德故。六神通不壞。隨意自在故。七善
能下能解釋義不壞。稱三際說故。八普伏下坐道
場不壞。萬行及菩提下伏魔邪故。九正覺不壞。入
如來境同佛覺故。】

「於無量國土修菩薩行。以能獲得不退轉法。是故說
名住不動地。」

【第三總結所住中行無障礙。不斷不轉。念不退故。
大文第一明地相竟。
下第二明地果。】

「佛子。菩薩住此不動地巳。以三昧力常得現見無量
諸佛。恒不捨離承事供養。此菩薩於一一劫一一世
界。見無量百佛無量千佛乃至無量百千億那由他
佛。恭敬尊重承事供養。一切資生悉以奉施。於諸佛
所得於如來甚深法藏。受世界差別等無量法明。若
有問難世界差別。如是等事無能屈者。如是經於無
量百劫無量千劫乃至無量百千億那由他劫。所有
善根轉增明淨。」

【大文第二位果中。先調柔行。法說中受世界差別
等無量法明者。等取眾生智正覺故。論名彼因相
故者。以所受法為自在因故。】

「譬如真金治作寶冠置閻浮提主聖王頂上。一切臣
民諸莊嚴具無與等者。」

【喻中真金作閻浮提主冠者。喻得清淨地身心勝
故。以此地中報行純熟三世間自在故。特加於王
無與等者喻善根光明轉更明淨。】

「此地菩薩所有善根亦復如是。一切二乘乃至第七
地菩薩所有善根無能及者。以住此地。大智光明普
滅眾生煩惱黑闇。善能開闡智慧門故。」

【此菩薩下三合。】

「佛子。譬如千世界主大梵天王。能普運慈心。普放光
明滿千世界。此地菩薩亦復如是。能放光明照百萬
佛剎微塵數世界。令諸眾生滅煩惱火而得清涼。」

【二教智淨。梵王普放光明者勝前日光。勝有三義。
一多故。二淨故。三廣故。】

「此菩薩十波羅蜜中願波羅蜜增上。餘波羅蜜非不
修行。但隨力隨分。」

【三別地行相。】

「是名略說諸菩薩摩訶薩第八不動地。若廣說者經
無量劫不可窮盡。」

【四結說地名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此地。多作大梵天王。主千世界。
最勝自在。善說諸義。能與聲聞辟支佛諸菩薩波羅
蜜道。若有問難世界差別無能退屈。布施愛語利行
同事。如是一切諸所作業。皆不離念佛。乃至不離念
一切種一切智智。」

【第二攝報果分二。初上勝身。】

「復作是念。我當於一切眾生中。為首為勝乃至為一
切智智依止者。此菩薩若以發起大精進力。於一念
頃得百萬三千大千世界微塵數三昧。乃至示現百
萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬。」

【二次勝果。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於是數。乃至百千
億那由他劫不能數知。」

【三願智果。】

「爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義。而說頌曰
　七地修治方便慧　　善集助道大願力
　復得人身所攝持　　為求勝智登八住
　功德成就恒慈愍　　智慧廣大等虗空。」

【大文第三重頌中二十二偈。分三。初十八偈半頌
位行。次二偈半頌位果。經一結說分齊。今初頌上
七分。即為七段。初一偈半頌集作地分。】

「　聞法能生決定力
　是則寂滅無生忍
　知法無生無起相
　無成無壞無盡轉
　離有平等絕分別
　超諸心行如空住」


【二一偈半頌淨忍分。】

「　成就是忍超戲論
　甚深不動恒寂滅
　一切世間無能知
　心相取著悉皆離
　住於此地不分別
　譬如比丘入滅定
　如夢度河覺則無
　如生梵天絕下欲」


【三有七偈頌德行分。於中二。初二偈頌深行勝。】

「　以本願力蒙勸導
　歎其忍勝與灌頂
　語言我等眾佛法
　汝今未獲當勤進
　汝雖巳滅煩惱火
　世間惑𦦨猶熾然
　當念本願度眾生
　悉使修因趣解脫
　法性真常離心念
　二乘於此亦能得
　不以此故為世尊
　但以甚深無礙智
　如是人天所應供
　與此智慧令觀察
　無邊佛法悉得成
　一念超過曩眾行
　菩薩住茲妙智地
　則獲廣大神通力
　一念分身徧十方
　如船入海因風濟」


【後五偈頌發起勝。於中云但以甚深無礙智者長
行所無。故知唯念法性則同二乘。事理事事皆無
障礙。是菩薩學。故晉經全有一偈云但以得無礙
甚深微妙智通達三世故乃得名為佛。又此一句
亦可總頌餘勸。】

「　心無功用任智力
　悉知國土成壞住
　諸界種種各殊異
　小大無量皆能了
　三千世界四大種
　六趣眾生身各別
　及以眾寶微塵數
　以智觀察悉無餘
　菩薩能知一切身
　為化眾生同彼形
　國土無量種種別
　悉為現形無不徧
　譬如日月住虗空
　一切水中皆現影
　住於法界無所動
　隨心現影亦復然
　隨其心樂各不同
　一切眾中皆現身
　聲聞獨覺與菩薩
　及以佛身靡不現
　眾生國土業報身
　種種聖人智法身
　虗空身相皆平等
　普為眾生而示作」


【四有六偈頌淨佛國土分。於中三。初二器世間。次
三眾生世間。後一智正覺世間。】

「　十種聖智普觀察
　復順慈悲作眾業」


【五有半偈頌十自在。故晉經云能得於十種妙大
自在智。】

「　所有佛法皆成就
　持戒不動如須彌
　十力成就不動搖
　一切魔眾無能轉」


【六一偈頌大勝分。】

「　諸佛護念天王禮
　密跡金剛恒侍衛
　此地功德無邊際
　千萬億劫說不盡」


【七一偈頌釋名分。密跡者古譯為力士。】

「　復以供佛善益明
　如王頂上莊嚴具
　菩薩住此第八地
　多作梵王千界主
　演說三乘無有窮
　慈光普照除眾惑
　一念所獲諸三昧
　百萬世界微塵等
　諸所作事悉亦然
　願力示現復過是」


【次二偈半頌位果。】

「　菩薩第八不動地
　我為汝等巳略說
　若欲次第廣分別
　經於億劫不能盡」


【三結說分齊。
第八不動地竟。

第九善慧地。所以來者。瑜伽意云前雖於無相性
中捨離功用亦能於相自在。而未能於異名眾相
訓詞差別一切品類宣說法中得大自在。為令此
分得圓滿故。次有此來。言善慧者。攝大乘云由得
最勝無礙智故。無性釋云謂得最勝四無礙解。無
礙解智。於諸智中最為殊勝。智即是慧故名善慧。
即下文十種四無礙是也。莊嚴論云於九地中四
無礙慧最為殊勝。云何勝耶。於一剎那三千世界
所有人天異類異者異義問。此菩薩能以一音普
答眾問。徧斷眾疑故。金光明云說法自在。無患累
故。增長智慧。自在無礙者。此兼顯離障名勝。仁王
名為慧光者。言兼法喻。智論名善相。從所了得名。
能所雖殊皆名說法之慧。故所離障。離利他中不
欲行障。有四辯故。四無礙障分成二愚。前三為一。
名於無量。所說法無量名句字後後慧辯陀羅尼
自在愚。謂所說法是義。名句字是法。後後慧辯是
詞。陀羅尼自在愚。通於上三。二辯才自在愚。即愚
第四無礙。故所證真如。名智自在所依。謂若證得
此真如巳。如無礙解得自在故。便成善達法器自
在說法行。梁論云由通上真如。得應身果。金光明
中得智藏三昧。皆一義耳。】

「　說此菩薩八地時
　如來現大神通力
　震動十方諸國土
　無量億數難思議
　一切知見無上尊
　其身普放大光明
　照耀彼諸無量土
　悉使眾生獲安樂」


【次正釋文。二分之內。初讚請分中有十三偈。分三。
初二如來現相顯說無功用行。無動之動難思議。
故特此現通。】

「　菩薩無量百千億
　俱時踊在虗空住
　以過諸天上妙供
　供養說中最勝者」


【次十頌別讚。後一結讚。別讚中亦三。初一菩薩讚。】

「　大自在王自在天
　悉共同心喜無量
　各以種種眾供具
　供養甚深功德海」


【次一天王供。】

「　復有天女千萬億
　身心歡喜悉充徧
　各奏樂音無量種
　供養人中大導師」


【後八天女供讚。於中二。初一供。餘七讚。】

「　是時眾樂同時奏
　百千萬億無量別
　悉以善逝威神力
　演出妙音而讚歎」


【讚中二初一標讚。】

「　寂靜調柔無垢害
　隨所入地善修習
　心如虗空詣十方
　廣說佛道悟羣生
　天上人間一切處
　悉現無等妙莊嚴
　以從如來功德生
　令其見者樂佛智」


【後六讚詞。於中亦二。初二讚菩薩。通於八地及說
法主。】

「　不離一剎詣眾土
　如月普現照世間
　音聲心念悉皆滅
　譬猶谷響無不應
　若有眾生心下劣
　為彼演說聲聞行
　若心明利樂辟支
　則為彼說中乘道
　若有慈悲樂饒益
　為說菩薩所行事
　若有最勝智慧心
　則示如來無上法
　譬如幻師作眾事
　種種形相皆非實
　菩薩智幻亦如是
　雖現一切離有無」


【後四雙讚佛及菩薩三輪化益。此文云菩薩幻智。
後結云讚佛巳。故文中通讚八九地。如月普現前
地有故。此法師位隨機說權實故。文中三。初一身
無心而普應。次二口隨機而演說。後一喻結心常
契中。既特云最勝智心。示如來法。權實明矣。】

「　如是美音千萬種
　歌讚佛巳默然住
　解脫月言今眾淨
　願說九地所行道」


【三結請。】

「爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩以如是無量智思量觀察。」

【第二正說分。先明地行。文有四分。一法師方便成
就。謂此地能起辯才說法。名法師地。趣地行立名
方便。故二智成就。具能知法之智慧故。三入行成
就。達所化器之心行故。四說成就。稱根正授故。四
中。初一入心。餘皆住心。亦攝三位。至下當知。然第
八中但淨佛土教化眾生。此地辯才力故教化眾
生。成就一切相能教化故。一切相者具上四分故。
初分中三。初牒前起後。前得二諦等智故。謂諸佛
勸起無量智慧。思量觀察。即是思修。次欲更下正
顯方便。三得入下結行入地。】

「欲更求轉勝寂滅解脫。復修習如來智慧。入如來祕
密法。觀察不思議大智性。淨諸陀羅尼三昧門。具廣
大神通。入差別世界。修力無畏不共法。隨諸佛轉法
輪。不捨大悲本願力。」

【次正顯中文有十句。不離二利。論云一一五三句
示現者初句利他。次句自利。故云一一。次五利他
後三自利。故云五三。示現之言通上四段。初句依
無色得解脫想。可化眾生利益他故。化其令得大
涅槃。故云轉勝。二依未得究竟自利益故。復令修
習如來智慧。三依根熟菩薩化入如來祕密。三密
化益故。四依邪念可化眾生。令觀察不思議智。得
正念故。謂觀無念見性故。五依未知法眾生。轉法
輪令得知故。即淨陀羅尼三昧門皆說法所依故。
六依邪歸依眾生具廣大神通。令入正法故。七依
信生天眾生。令入差別世界佛淨土故。上五利他。
下三自利中八依正覺內證智德。故修力等。九依
轉法輪外化恩德。十依無住涅槃斷德。】

「得入菩薩第九善慧地。」

【三結行入位。
上法師方便成就。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此善慧地。如實知善不善無記
法行。有漏無漏法行。世間出世間法行。思議不思議
法行。定不定法行。聲聞獨覺法行。菩薩行法行。如來
地法行。有為法行。無為法行。」

【第二智成就。此下二三段攝王子住。知法知根皆
法王軌度故。且依智成。文中初句總知三性。謂淨
染不二即無記。後有漏下展轉別開。一於淨法開
漏無漏。謂施戒等取相心修。與漏相應。名為有漏。
無漏返此。二於無漏開出。見道巳前名世。見道巳
去名出世。三即就上二。世出世異名為思議。即世
出世名不思議。四彼有漏思議中定能證入名之
為定。為緣所動名為不定。亦可佛性定。有餘一切
法皆悉不定。三聚定等。下文自說。五總上諸善開
出三乘。謂諦緣度等皆通上四。唯佛果一是為無
漏等。而屬菩薩乘果。六於三乘法中。示有為無為
依順行故。謂滅諦緣性彼岸真理皆名無為。道諦
緣智能證修起皆是有為。如來一切皆是無為。佛
智有為非極說故。涅槃令覆有為相故。三乘聖人
依此起行。依此差別故名順行。
上智成就。】

「此菩薩以如是智慧。如實知眾生心稠林。煩惱稠林。
業稠林。根稠林。解稠林。性稠林。樂欲稠林。隨眠稠林。
受生稠林。習氣相聚稠林。三聚差別稠林。」

【第二明入行成就。於中三。初總標章門。二此菩薩
如實知下依章廣釋。三佛子菩薩隨順下總結安
住。今初有十一林。以疏義頗難消釋。今撮略疏義
以為補義。

補義曰。按疏云此十一稠林。初眾生心者為總。故
論釋心為依共。以是下十染淨共依故。菩薩依此
而知。故名為依。餘十是別。此十通不出三雜染。言
三雜染者乃惑業苦也。故論云依煩惱業生。然煩
惱業是惑業。生是苦果。此通明十稠林義也。然下
十林又束為七者。一煩惱林是惑。二業林即業。三
束根解性欲四林共為業。四隨眠林乃惑染種子。
五習氣林通染淨習氣。六受生林是苦果。七三聚
林乃通約聖凡根性有定不定時。如是故後十林
束為七也。故論釋此七云。依共染煩惱染淨等。依
定不定時也。文有四節。一依共者謂根解性欲四
林共是業故。二依染謂隨眠。即煩惱種子名染。眠
伏藏識令心染汙故。三煩惱染淨等即習氣。四依
定不定時即三聚林。然習氣三聚二林通三雜染。
故云餘二通三。又云不出三者謂隨眠是煩惱。根
等是業。今習氣三聚二林亦不出三離染也。此十
皆名稠林者多故名林。難知曰稠。然此十名。如發
心品辨。而習氣通二義。一者殘習。二者種子熏習。
如下當辨。】

「此菩薩如實知眾生心種種相。所謂雜起相。速轉相。
壞不壞相。無形質相。無邊際相。清淨相。垢無垢相。縛
不縛相。幻所作相。隨諸趣生相。如是百千萬億乃至
無量皆如實知。」

【第二依章廣釋。文有九段。以性解欲合一例故。今
初心中略舉十門。攝之為八。二三後二合故。一差
別相。謂心意及識六種別。言雜起者。此八緣境。許
得齊起。故名雜起。以必與所俱。極少猶有徧行五
故。二速轉下二句合明行相。謂四相遷流故。速是
住相。住體輕危速就異故。轉是異相。壞是滅相。不
壞是生相。三無形質者第一義相。觀彼心離心故。
云何離。謂身心不可得故。身者體依聚義。即同起
信心體離念等。四無邊際相。即自相。順行無量境
界取故。取境不同故名為自。上之四相。初一是所
相。二是能相。此二並心之相。三是心之空性。性相
不同合為心體。四即心用。此四並通染淨。後四明
淨心隨緣。第五清淨者自性不染相。即自覺聖智。
真妄所依不空性也。染而不染名自性淨。次下二
句即不染而染。六垢無垢者即同煩惱不同煩惱
相。隨緣有垢性恒離故。七縛不縛者同使不同使
相。義不異前。但種現有別耳。八有二句合一。同名
因相。隨因受生故。菩薩以幻智願力生。餘眾生隨
業諸趣生。】

「又知諸煩惱種種相。所謂久遠隨行相。無邊引起相。
俱生不捨相。眠起一義相。與心相應不相應相。隨趣
受生而住相。三界差別相。愛見癡慢如箭深入過患
相。三業因緣不絕相。略說乃至八萬四千皆如實知。」

【第二釋煩惱稠林亦三。別中九句攝為三種事。後
七合故。一遠入相。乃至有頂故。此約四住現行。下
至金剛自約種說。久者無始長隨故。二無邊引起
者難知相。言無邊者修習無量善根故。引起者引
起惑故。惑與善俱所以難知。即勝鬘恒河沙等上
煩惱也。三俱生下七句合為染相。即三雜染。謂此
煩惱亦與業生。二俱起故。即分為三。初三句當體
明煩惱染。一俱生不離者明隨所縛。此句總明能
所。所縛即妄心。謂惑與妄心遞共同事。故云俱生。
生即是事。然雖惑不名妄心。離心惑依何住。故迭
相共依名為不捨。二眠起。一義者是以何縛。謂使
為能縛。使即隨眠。起即現行。現行由使不得解脫。
以現及種同一惑義故。然下辨使不必與現行俱。
此中現行必由於使。如有種子未必有芽。若巳芽
必有種子故云一義。三與心相應不相應者是所
縛事。事即真心。若彼妄染名與相應。是縛非解。心
性淨故名不相應。示可解脫。二隨趣下有二句。約
生明煩惱染。論云身事生道界因故者。苦報集起
名身事生。上句是道因。下句是界因。三愛見下二
句。約業名煩惱染。初句明於三分中業因。障解脫
故。言三分者。愛是欲求中追求現報受欲行者。見
是邪梵行求。癡是欲求中追求現報習惡行者。故
論云無戒眾生為現少樂。習眾惡行愚癡之甚。慢
通上三。而多屬見。有求屬生。染所攝故。此略無。上
三俱障解脫。過患難拔如箭深入木。故外道得非
想定。尚與見慢相應。上即論意。亦可見愛等通七
識中煩惱。故云深入。下句明此惑隨順世間身口
意業。不斷起因故。結中八萬四千煩惱。隨好品自
明。今此疏有多義。大約以貪瞋癡等分。各具二萬
一千。故有八萬四千。】

「又知諸業種種相。所謂善不善無記相。有表示無表
示相。與心同生不離相。因自性剎那壞而次第集果
不失相。有報無報相。受黑黑等眾報相。如田無量相。
凡聖差別相。現受生受後受相。乘非乘定不定相。略
說乃至八萬四千皆如實知。」

【第三釋業亦三。別中十句。為九種差別。後二合故。
初句道因差別。謂通說三性為六趣因。引業為善
惡。各有三品。二地巳說。滿業通三性。名言熏習亦
通三性。許為因種故。又俱舍十七。以三性因對五
種果。無記亦能招果故。論主通以三為道因。惑既
不能招異熟。則論主言總三為道因。意別但取善
惡為因。二有表示等者自性差別。論經此句云作
未作相。並以思為自性。論云此有二種。一籌量時。
此在意地。唯有審慮一種思故。此未作義。二作業
時有決定思。若在身語。唯動發思。成唯識云動身
之思名為身業。發語之思名為語業。三與心同生
不離者。方便差別。心共生熏心。不別生果故。謂業
種不離心。得果不離種也。謂此業思。與等起意識
共生。隨其善惡生巳。即熏本識。成名言等種。種似
能熏。故云不別生果。即不離義。四因自性剎那壞
等者。盡集果差別。謂無始業因以是有為故。自性
剎那壞。故云盡。此顯非常。而得持至果。功不敗亡。
故云集果不失。此顯非斷。前念雖滅後念續存。故
云次第。亦是因則頓熏。果則次第。如識等五也。五
有報無報相者。論云巳受果未受果差別。過去生
報業現在巳受。名為有報。後報未受名為無報。非
謂全無。更有一理。謂巳悔之業則許無報。有報可
知。六黑黑等眾報者。對差別。謂四業相對成差別
故。初二黑白相對。後二漏無漏相對。言黑黑者。即
四中初一。因果俱惡故。又因果俱與無明相應故。
即三途業。等者等於餘三。謂二名白白業。三黑白
業。即欲界善業。因中善惡雜故。受報亦愛非愛雜。
四非黑非白業。謂諸無漏業無異熟故。對上黑白
二業。立雙非名。言眾報相者。上三有相故。論云業
集成就故。若俱舍意。其黑白業約相續說。以無一
業及一異熟是黑亦白。互相違故。言相續者。或意
樂黑。方便白。是為誑他行敬事等。或意樂白方便
黑。如愍弟子現麤語等。若以意推。正以諂心而行
敬事。亦可同時。餘雖集第八俱舍第十六廣明。七
如田無量者因緣差別。謂識種為因。業田為緣。隨
田高下等殊。令種亦多差別。故論經云業田無量
相。八凡聖差別者。即巳集未集差別。出世未集。世
巳集故。九十二句定不定差別。前句明三種時報
定不定。謂現作現得報名現受現報。次來生獲報
名生報。現作第三生去方得報名後受。於此三中
各有定不定。謂前二時定。報通定不定。後一時報
俱通定不定。第十句明乘非乘定不定。乘即三乘。
唯修自乘業名定。乍修此乘復修彼乘名為不定。
非乘謂世間。無運出義故。定者難度。不定者易度
故。結中亦言八萬四千者。惑因既爾。所起之業亦
然。根等諸門皆成八萬。翻此即顯波羅蜜門三昧
門等。】

「又知諸根軟中勝相。先際後際差別無差別相。上中
下相。煩惱俱生不相離相。乘非乘定不定相。淳熟調
柔相。隨根網輕轉壞相。增上無能壞相。退不退差別
相。遠隨共生不同相。略說乃至八萬四千皆如實知。」

【第四釋根中二。先別後結。別中十相為九差別。五
六合故。一說器差別。謂說法所授之器。信等五根
有下中上故。亦是鈍中利。謂於教理受有遲速。及
多少故。二根轉差別。過未為先後際。現在巳定。兩
望論差。謂前上中下根於三際中互望轉變。若後
轉為中上前根則下。後轉為下前根則增。是差別
義。不轉則平是無差別。故論云前後根。前根下增
平故。三三性差別。謂約菩薩等三乘根性相形。為
上中下。故不同第一通於三乘。四煩惱染差別。謂
喜樂等五受根。隨貪等煩惱得增上故。五六二相
謂定不定差別。初句乘非乘。皆約熟不熟明。大乘
中熟者定。不熟者不定。小乘中熟者不定。可轉向
大乘故。不熟者定。各隨自乘而解脫故。若世間非
乘熟者不定。可化入道故。不熟者報巳定故。且暫
捨之。即離世間中待時方化清淨捨也。後句純熟
調柔一向是定。六隨根網輕轉壞者順行差別。此
知眼等根順行境界得增上故。於中有三種順行。
一依身順行。謂六入展轉迭共相縛。如網魚鳥不
得解脫。故云根網。此行內境。二生滅順。謂體是有
為生住不久。故云輕。易可異滅故云轉壞。三觀行
取相順行。此行外境。即論經云取相。今文闕此。或
根網中收。七聲聞淨差別。望凡夫二乘行增上故。
以二乘根由滅障能成。故煩惱無能壞。八菩薩淨
差別。此通三種退不退也。三種即位證念也。九遠
隨等者。示一切根攝差別。謂三無漏根總攝諸根。
三者一始行。即未知當知根。二方便。即巳知根。正
在修道故云方便。三報熟者。即具知根。謂前信等
共三無漏根生。而隨優劣。三位不同。自始至末。故
名遠隨。此之三根於修無學涅槃增上故。此上九
中。初二約信等。三五七八並約三乘。通於諸根。四
約五受。六約眼等六根。九約三無漏根。麤說可然。
細說無盡。故結云乃至八萬四千。】

「又知諸解軟中上。諸性軟中上。樂欲軟中上。皆略說
乃至八萬四千。」

【第五例三稠林。謂性解欲。此三與根性相順入。舉
一可反三隅。故皆略例。】

「又知諸隨眠種種相。所謂與深心共生相。與心共生
相。心相應不相應差別相。久遠隨行相。無始不拔相。
與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相。三界
相續受生繫縛相。令無邊心相續現起相。開諸處門
相。堅實難治相。地處成就不成就相。唯以聖道拔出
相。」

【第六釋隨眠。先總中晉及論經皆名為使。論云隨
順逐轉義。如世公使隨逐眾生得便繫縛。即是隨
眠。眠伏藏識。隨逐纏繞故。此唯約種。不同小宗。別
有十二句。論攝為二。前六明何處隨逐。後六明以
何隨逐。今初為五。一合初二句約心明處。初句於
報心隨逐。正顯眠伏藏識。即久安處。而言深者。無
始來有微細難知故。下句於非報心隨逐。即轉識
分別事識不離現事而生。故但云心。即蹔迴轉處。
二相應不相應者。約三界明處。唯與當界心相應。
不與異界心相應。故論云欲色無色或上中下差
別。無色惑微。所以名下等。雖則隨眠性皆成就。隨
其現惑亦有不相應義。三久遠隨行相者。約地明
處。論云隨順乃至有頂故。然有頂之言通有二義。
一至金剛之頂。二至三有之頂。今取通大小義直
云有頂。論經但云遠入。今云久遠。亦無始來上至
九地頂故。四無始不拔相。此約時明處。處既無邊
時亦無始。唯智能怖隨眠賊。既未曾有聞思修智。
故不能拔出。五與一切禪定等者。此約行明處。由
隨眠隨逐。令世間禪定等不能滅愛見等心。不能
隨順正修行故。名為相違。故下偈云禪定境排仍
退轉也。後三界下明以何隨逐。即顯隨逐之相。由
此相故名為隨眠。此有六種。一於上三有不斷隨
逐。所以三有不斷相似相續者。由有此使所繫縛
故。如世眠者不能起牀。二遠時隨逐。即於上無始
時。令心相續現起無邊。如世眠者夢心相續。三開
諸處門者一身生隨逐。謂於前一身之上。報非報
心明隨逐也。如世眠者夢中見聞。於中二義。一令
眼等諸根門集生六種識時。使與同生。故云開門。
此明外逐方便心。二論云及阿賴耶熏故。此明內
熏報心。論經門字下更有集字。即賴耶集起之心。
然是諸處通依故。今經義含耳。四堅實難治。即不
實隨逐。謂修禪等時不得真實對治故。不實堅實
如世重眠。不得重觸大聲。無由起故。五地處等者。
微細隨逐。此於上有頂處。九地中六入處煩惱身
隨逐故。然九地有二義。一約三界九地。雖並成就。
細故不知成處多少。如世眠者夢中謂覺。二以善
慧為九地。十地猶有。故名微細不成就。此地中分
有斷除故。故下偈云。金剛道滅方畢竟。六離苦隨
逐。謂唯無分別智出世間聖道。方能拔出。如眠得
觸。】

「又知受生種種相。所謂隨業受生相。六趣差別相。有
色無色差別相。有想無想差別相。業為田愛水潤無
明暗覆識為種子生後有芽相。名色俱生不相離相。
癡愛希求續有相。欲受欲生無始樂著相。妄謂出三
界貪求相。」

【第七釋受生稠林中十句。先總。後別。論通為八。一
身種種。謂形類多故。二業種種。三住處種種。四四
五二句色想上下種種。五同外色因種種。謂田等
取外同喻故。六自體種種。名色與識俱生相依不
離。是報自體故。七本順生因種種。謂癡愛為本順
生求有。令有續故。八末後二句集苦諦種種。謂三
求不同皆是集因。但集苦果。故云種種。上句顯欲
有二求。欲受即欲求。貪愛共取追求不巳也。欲生
即有求。愛生三有。自得勝身。復攝眷屬故。言無始
樂著者。顯上二求之過。下句即邪梵行求。由心取
著故。不知三界輪迴。貪求三界小大無量之相。妄
謂涅槃。謂或拍腹為道。或計無想非想為涅槃故。】

「又知習氣種種相。所謂行不行差別相。隨趣熏習相。
隨眾生行熏習相。隨業煩惱熏習相。善不善無記熏
習相。隨入後有熏習相。次第熏習相。不斷煩惱遠行
不捨熏習相。實非實熏習相。見聞親近聲聞獨覺菩
薩如來熏習相。」

【八釋邪氣中。亦先總。後別。總云習氣。既通二義。不
可局於羅漢餘習。雖標習氣。別中皆言熏習。熏謂
熏灼。如外香氣。習謂習學。唯約有情。習必能熏以
成氣分。故云習氣。即賴耶識以為所熏。以恒住一
類是無記性可受熏故。前七轉識以為能熏。由有
生滅勢力增勝。有增減故。能所共相和合。故名熏
習。此如攝論及唯識第二。若依起信。真如亦能內
熏。佛善友等以為外熏。內外和合以成氣分。前中
雖聞教等。亦因識能領受。故判識為能熏。今並通
此。文中既有因熏於果等。定知熏習種成為氣分
義。別中十種差別。一與果現在非現在差別。謂過
去善惡業因與今現果同起名行。不同起名不行。
如人行施。令行人身亦常好施等。此即因習。二隨
趣熏者道熏差別。如從天來今猶鮮淨。廣明道習。
如大威燈光仙人所問經。此即果習。上二皆是對
過說今。三隨眾生行者。親近眾生行差別。此是緣
習熏。故宜遠惡近善慎所習也。所以昔王不立廐
於寺而立之於屠。四隨業等者。功業煩惱熏差別。
功業者釋經業字。謂是起作事業。揀非業因。如煉
金之子宜教數息等。煩惱習者。如人愛眠眠滋轉
多等。五善不善等者。善業等熏差別。此業即是業
因。以是善等三性。望來果稱業故。如久行施者施
心轉濃等。上三唯約現世以明習氣。六隨入後有
者。中陰熏差別。中有即是本有後故。如梵行人至
中有內亦不染欲。七次第者。與果次第熏差別。謂
修善惡業。於後有位。諸趣之中受果次第。習亦於
果次第無差。上二約現望後以說熏習。八不斷等
者。離世間禪因熏差別。謂諸無漏定名離世間禪。
修學無漏即是彼因。由未斷煩惱。雖修無漏。亦為
煩惱牽煩惱。隨至無漏名為遠行。行亦入義。九實
非實者。同法異外道行解脫熏差別。同法釋實。即
三乘同佛法故。異外道釋非實。在佛法外故名為
異。行者上二之因。解脫者上二之果。各有熏習。好
習本法故。曾修小乘。今雖學大先發小習。餘可準
知。此習邪正雙明。約修證說。亦含三乘餘習之相。
十乘熏差別。唯就於正。約其見聞。故法華安樂行。
令不親近二乘。恐習成種故。前七約時。三世三有
互望明習。通於善惡。八明惡隨於善。後二約人。種
種習氣皆能了之。令成如來無習氣之習氣智故。】

「又知眾生正定邪定不定相。所謂正見正定相。邪見
邪定相。二俱不定相。五逆邪定相。五根正定相。二俱
不定相。八邪邪定相。正性正定相。更不作二俱離不
定相。深著邪法邪定相。習行聖道正定相。二俱捨不
定相。」

【第九釋三聚稠林。亦先總。後別。論通為五。總即第
一有涅槃無涅槃法。三乘中一向定差別。無即邪
定。有即正定。各於自乘定故。離此不定。此就種性。
約位以明。外凡無涅槃。三乘聖人定有。內凡不定。
又約一期久遠。非究竟無。二善行惡行因差別。此
約解惑以分三聚。謂正見是善行因。邪見惡行因。
二見定起二行名之為定。言二俱不定者。無正慧
決擇。又不撥無因果。率之則可清升。任之則便鄙
替。故曰不定。下不定倣此。三惡道善道因差別。此
約行業以辨。四外道聲聞因差別。此約位以分。飜
彼八正名曰八邪。外道邪位定。正性離生聖人位
定。巳見道故。前三善根則名不定。五菩薩差別。此
約修大乘者得失以分。著邪是失。所謂六蔽。聖道
為得。即六度等。】

「佛子。菩薩隨順如是智慧。名住善慧地。」

【第三總結安住。文屬入行。論意總結前三。故云前
三種事成就方能安住此地。三種事即法師方便
成就。智成就。入行成就。】

「住此地巳。了知眾生諸行差。別教化調伏令得解脫。」

【大文第四明說成就。亦攝善法行。辯才饒益多同
彼故。文中二。先牒前總。】

「佛子。此菩薩善能演說聲聞乘法。獨覺乘法。菩薩乘
法。如來地法。」

【次廣顯說成。有三成就。一智成就。謂知法知器知
化儀故。二口業成就能起說故。三法師自在成就。
得陀羅尼等成彼德故。各有佛子以為揀別。今初
分二。先明隨所知之法。二一切下隨所依之器。此
二何異前文智成入成。前二各別而知。今此總收
以法逗器。今初所知法。即三乘一乘解脫差別。各
含教證。教道以將化生令器熟故。證道以將度生
令得解脫。正體度故。】

「一切行處智隨行故。能隨眾生根性欲解。所行有異。
諸趣差別。亦隨受生煩惱眠縛諸業習氣而為說法。
令生信解增益智慧各於其乘而得解脫。」

【二隨所依之器。文有三節。初總明。次能隨下別顯。
後令生下結益。論主收為七種器。一說所法對器。
自釋云隨應度者授對治法故。即總中二句。下是
所說法。上句即所對之器。別中初能隨及後而為
說法。即上說所說法中間根等諸林。即所對之器。
論經眾生下有心字。即是心稠林。通為五種器。初
眾生心根性欲解五器。明所說法成就。謂十一林
中此五正顯巳成信等法器。可隨根欲等說。故別
顯之。三所行有異。含其二義。一約能行之行。名種
種異行器。即上根等能行。二所行之境。即上根等
所行。名譬喻器。總喻上五。故世稼穡具五因緣。彼
所種之物成就堪用。一有心物。二有根益其生力。
三有可生性。四含潤欲發。五決定可生。喻上心等
故云譬喻。四諸趣差別者。即定不定根轉器。亦通
上根等五。亦隨下以彼生煩惱業熏難捨。要作同
行巧辨方能化故。三令生下結成益。即隨乘因能
乘出器。以上諸義。不出自乘解脫。

補義云。疏引論收此一段為七器者。以初總有二
句為一器。次別中云能隨眾生根性欲解。準論經
眾生下有一心字。則以心根性欲解為五種器。後
結成益中令生智慧。各於其乘而得解脫為一器。
是為七種。中間所行有異等三句。即明上根等差
別之義。故不分耳。】

「佛子。菩薩住此善慧地。作大法師。具法師行。善能守
護如來法藏。」

【第二口業成就。曲分為二。先總明具說之德。二以
無量下正明口業成就。今初。亦是智成就。以具法
師行即是智故。而言說者護如來慧藏。通於說故。
斯則內持於智。外口說故。何名具法師行。深妙義
中具二十種功德故。一知時。二正義。三頓。四相續。
五漸。六次。七句義漸次。八示。九喜。十勸。十一具德。
十二不毀。十三不亂。十四如法。十五隨眾。十六慈
心。十七安隱心。十八憐愍心。十九不著名利。二十
不自讚毀他。慈氏論中說。具十德者名大法師。攝
義具足。一善知法義。二能廣宣說三處眾無畏。四
無斷辯才。五巧方便說。六法隨法行。七威儀具足。
八勇猛精進。九身心無倦十成就忍力。】

「以無量善巧智起四無礙辯。用菩薩言辭而演說法。
此菩薩常隨四無礙智轉。無暫捨離。何等為四。所謂
法無礙智。義無礙智。辭無礙智。樂說無礙智。」

【第二正明口業中先略明。後此菩薩以法下廣顯。
今初。先顯名體。謂外以菩薩美妙言辭而演法義。
名四無礙辯。內由智起。名四無礙智。次辯體者。此
智即無漏後得為體。故云善巧。即上知法知機智
也。次菩薩下約位顯勝。以初地分得。此地任運。故
無暫捨離。後何等下徵列名字。知緣法等無物礙
故。法等皆智境界。從境分四。一法者法體。謂法自
體有軌持故。即二空所攝即真之俗境。故論云遠
離二邊生法所攝。如色礙相等。二義者法境界體。
謂於體上差別境義。即上二空所攝真諦之境。故
論云即彼遠離二邊生法所攝中如實智境界故。
然得此真智者。由菩薩於生法二執所攝境中以
智安住。求彼色等但是虗妄。即俗而真。是彼色等
之中別義。上即遠公之意。其猶不生不滅是無常
義。亦可不約二諦。法約自體。義約差別。謂十一色
等虗妄分別之相。即是別義。言如實智者。稱事實
也。三詞者正得與眾生。謂得彼方言與他說故。故
論云於彼如實智境中隨他所喜言說正知。此釋
正得。隨他言說正知而與故。此釋與眾生。四樂說
者正求與無量門。謂樂說乃辭中別義。七辨剖析
名無量門。論云於彼隨他所喜言語。正知無量種
種義語。隨知而與故。
上略明四無礙智。

下廣顯中。理實此四通該一切。且約圓教以列十
門。各有復次。論云後五是淨者謂三行果。則顯前
五是三乘教理。通於染淨。言十者一依自相。謂知
事法體各殊故。二依同相。謂知理法若性若相各
有同理故。三行相。此約時辨法。三世遷流故。上三
知義。即是所詮。四說相。此知教法。上四皆約所知。
五智相。此約能知。六無我慢相。此約所離明淨。七
小乘大乘相。此約所行。上二通辨諸乘行果。後三
別約一乘。八菩薩地相。此約因行。後二知果。九如
來地相。約體。十作住持相。約用。然十中法義則別。
後二多同皆辭。則說於法義。樂說乃辭中別義。亦
有以辭說於法。樂說說義。十中皆四無礙。即四種
相。】

「此菩薩以法無礙智知諸法自相。義無礙智知諸法
別相。辭無礙智無錯謬說。樂說無礙智無斷盡說。」

【二廣顯十中。初自相有四種。一生法自相。謂知色
是變礙相等。二義者差別自相。謂知色有十一處
等。上二約總別以分法義。後二同體義分。三想堅
自相。想者起言所依。亦以慧心取彼二種相故。一
隨自所覺諸法相。二隨彼所化言辭所宜相。以所
覺法隨彼言辭為彼生說。說無錯謬。名為堅固。四
彼想差別自相。想義同上。但以次第不息。以多異
名堅固彼義。令他受樂名不斷盡。此自相一門是
總。】

「復次以法無礙智知諸法自性。義無礙智知諸法生
滅。辭無礙智安立一切法不斷說。樂說無礙智隨所
安立不可壞無邊說。」

【第二同相。約性與相分於法義。一一切法同相。謂
諸法同以無性為自性故。二有為法同相。同生滅
故。謂觀無常生滅門相。得入初句法無我性故。無
我智境得成。是則生滅是常義也。三一切法假名
同相。故云安立。所立之法巳是假名。更以言詮假
名而談。名不斷說。四假名假名同相。謂不壞前假
名。更以異異無邊假名說故。重言假名。】

「復次以法無礙智知現在法差別。義無礙智知過去
未來法差別。辭無礙智於去來今法無錯謬說。樂說
無礙智於一一世無邊法明了說。」

【第三行相中。約三世以分法義。一生行相。現法緣
生故。設知過未亦名現在。以三世皆是當世現在
故。故論云過去未來彼彼世間攝受故。二巳生未
生行相。設知現在亦名過未。以現是過家未未家
過故。是則當世而知名法。逆見過未能知現在。是
則名義。為菩薩知境。三物假名行相。總說三世之
物不謬故。四說事行相然所說事中。不出三世總
相物中。故云一一世。但曲明異異事法。故云無邊
法明。】

「復次以法無礙智知法差別。義無礙智知義差別。辭
無礙智隨其言音說。樂說無礙智隨其心樂說。」

【四說相中。約本釋以分法義。一修多羅相。故但云
法。二解釋相。所以名義。三隨順相。隨類言音故。四
相似說相。謂隨心樂聞何法。宜何譬喻。說似彼心
故。】

「復次法無礙智以法智知差別不異。義無礙智以比
智知差別如實。辭無礙智以世智差別說。樂說無礙
智以第一義智善巧說。」

【第五智相。約法類以分法義。一現見智。二比智。比
即類也。然所知境即是二諦。法比等智是無礙體。
從體立稱。不同前後。又法比等智通於大小。四無
礙智唯局大乘。故涅槃說。唯菩薩有。聲聞設有少
故名無。若就二智所觀。普通大小。約能觀智。唯局
大乘。於大乘中。依觀所取能。以立法類。一法智觀
如故云現見。謂觀差別二諦。同如不異故。二比智。
即觀前能觀如實分別之智。類餘亦爾。類何等耶。
比知如前差別。即如實故。三欲得方便智。謂此是
相見道。依真假說。後得智攝。故云世智。若欲得第
一義。假說以為方便。四得智。謂以世智說而與第
一義相應。非顛倒異。方名樂說。故云善巧。可以證
得第一義故。餘如唯識雜集各第九瑜伽十六說。】

「復次法無礙智知諸法一相不壞。義無礙智知蘊界
處諦緣起善巧。辭無礙智以一切世間易解了美妙
音聲文字說。樂說無礙智以轉勝無邊法明說。」

【第六無我慢相中。約真俗以分法義。一第一義諦
無我。故云一相。言不壞者。不壞無我故。若言我知
無我我證無我。則壞無我。以有能所故。二世諦無
我故云蘊等。迷蘊著積聚我。迷界著異因我。計種
族別故。迷處著欲我。計為生門能受入故。迷諦緣
起著作我。皆明因果有造作故。並是法我。亦通人
我。今隨順觀察世諦緣生無實以為對治。得入第
一義法無我。名善巧方便。故蘊界等是菩薩智境
所治之義。三說美妙無我。愜情稱美。順理為妙。四
說無上無我。故云轉勝。辭中差別故云無邊法明。】

「復次法無礙智知一乘平等性。義無礙智知諸乘差
別性。辭無礙智說一切乘無差別。樂說無礙智說一
一乘無邊法。」

【第七大小乘相中。約權實以分法義。以知實為法。
知權為義。會三歸一為辭。開方便門為樂說。一觀
相。謂一觀不異。唯一事實故。二性相。就彼根性有
三乘故。三解脫相。會彼三乘同歸一實。解脫相中
無差別故。論云依同解脫。不懼者法華云今我喜
無畏。但說無上道故。四念相。即開方便門。隨機念
異心行不同。以多法明說諸乘法。然皆為一事。故
論云隨順解脫。】

「復次法無礙智知一切菩薩行智行法行智隨證。義
無礙智知十地分位義差別。辭無礙智說地道無差
別相。樂說無礙智說一一地無邊行相。」

【第八菩薩地相中。約地體相以分法義。一智相。一
切菩薩行者總標也。何者是耶。謂所證法行能證
智行。何以此二名菩薩行。以智契如故。故經云智
隨證。論云觀智說故。此菩薩行即十地智體。二說
相。謂體雖一智相有十。地分位故。然此分位由心
差別。故論云十地差別者謂心。而名說相者約口
言也。以論經云義無量者說十地差別。故作是釋。
斯則異前義大。三與方便相。謂巧說十地。授與眾
生。不顛倒教授。與地證道無有差別故。四入無量
門相。入諸地相差別故。】

「復次法無礙智知一切如來一念成正覺。義無礙智
知種種時種種處等各差別。辭無礙智說成正覺差
別。樂說無礙智於一一句法無量劫說不盡。」

【第九如來地相。約真應以分法義。謂一法身相。即
始本無二之法身。故云一念成正覺。二色身相。種
種時者隨何劫中。種種處者隨何國土依報事。各
差別者隨何等佛身。上報事三成正覺相。通說正
覺。十佛差別故。四說相佛德無盡故說亦無盡。】

「復次法無礙智知一切如來語。力無所畏。不共佛法。
大慈大悲。辯才方便。轉法輪。一切智智隨證。義無礙
智知如來隨八萬四千眾生心行根解差別音聲。辭
無礙智隨一切眾生行以如來音聲差別說。樂說無
礙智隨眾生信解以如來智清淨行圓滿說。」

【第十作住持相。約諸佛能說德所說聲教以分法
義。一覺相。即作住持德。覺法性相故。語者隨自意
語。隨他意語。隨自他意語。此能說法故。十力破魔。
憍慢無畏伏外道。不共異二乘。慈悲故常說。辯才
故能說。方便者隨順物機。轉法輪者正說。此上皆
一切智智隨證。二差別相。知佛隨心種性等。差別
聲教故。三說相。用前音聲差別說故。四彼無量相。
異異說故。隨信解者示現菩薩無盡樂說故。以如
來智等者諸佛法身以利生為行。此行合智故無
垢清淨。不可破壞故云圓滿。此地分得故用之而
說。】

「佛子。菩薩住第九地。得如是善巧無礙智。得如來妙
法藏。作大法師。」

【大文第三法師自在成就。中二。先牒前標後。二得
義下正顯成就。有四種事。一持成就。得不失故。二
說成就巧能演故。三問答成就。斷疑網故。四受持
成就。更受勝法故。則前三自分。後一勝進。又前一
釋得妙法藏。後三釋作大法師。於此四種皆無縛
著。即攝第九迴向也。】

「得義陀羅尼。法陀羅尼。智陀羅尼。光照陀羅尼。善慧
陀羅尼。眾財陀羅尼。威德陀羅尼。無礙門陀羅尼。無
邊際陀羅尼。種種義陀羅尼。如是等百萬阿僧祇陀
羅尼門皆得圓滿。以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門
而演說法。」

【第一持成就中分二。初列十持。持先巳得。後此菩
薩得如是下用前十持。持當所得。今初。先列十持。
並從所起業用立名。初三起意業。次三起身業。後
四起口業。一持義。二持教法。三持能知智。四善軟
者慈光攝受。五剛強者善慧降伏種種施為故。六
上供諸佛下攝貧窮。故名眾財。七於大乘中陿劣
眾生。示教大乘威德勝利。令生善故。八不斷辯才。
智常說故。九無盡樂說深說故。十種種樂說廣說
故。後如是下總結。以百萬下顯持之用。】

「此菩薩得如是百萬阿僧祇陀羅尼門巳。於無量佛
所一一佛前悉以如是百萬阿僧祇陀羅尼門聽聞
正法。聞巳不忘。以無量差別門為他演說。」

【二持當得中。聞巳不忘正顯持義。為他演說。亦持
之用。】

「此菩薩初見於佛頭頂禮敬。即於佛所得無量法門。
此所得法門非彼聞持諸大聲聞於百千劫所能領
受。」

【第二明說成就中三。初顯所受法多。】

「此菩薩得如是陀羅尼。如是無礙智。坐於法座而說
於法。大千世界滿中眾生。隨其心樂差別為說。唯除
諸佛及受職菩薩。其餘眾會威德光明無能與比。」

【二能廣開演。】

「此菩薩處於法座。欲以一音令諸大眾皆得解了。即
得解了。或時欲以種種音聲令諸大眾皆得開悟。或
時心欲放大光明演說法門。或時心欲於其身上一
一毛孔皆演法音。或時心欲乃至三千大千世界所
有一切形無形物皆悉演出妙法言音。或時心欲發
一言音周徧法界悉令解了。或時心欲一切言音皆
作法音恒住不滅。或時心欲一切世界簫笛鐘鼓及
以歌詠一切樂聲皆演法音。或時心欲於一字中一
切法句言音差別皆悉具足。或時心欲令不可說無
量世界地水火風四大聚中所有微塵。一一塵中皆
悉演出不可說法門。如是所念一切隨心無不得者。」

【三明起說自在。
上二說成就竟。】

「佛子。此菩薩假使三千大千世界所有眾生咸至其
前。一一皆以無量言音而興問難。一一問難各各不
同。菩薩於一念頃悉能領受。仍以一音普為解釋。令
隨心樂各得歡喜。如是乃至不可說世界所有眾生。
一剎那間一一皆以無量言音而興問難。一一問難
各各不同。菩薩於一念頃悉能領受。亦以一音普為
解釋。各隨心樂令得歡喜。乃至不可說不可說世界
滿中眾生。菩薩皆能隨其心樂。隨根隨解而為說法。
承佛神力廣作佛事。普為一切作所依怙。」

【大文第三問答成就。初一界答難。二明一切世界。】

「佛子。此菩薩復更清淨成就智明。假使一毛端處。有
不可說世界微塵數諸佛眾會。一一眾會。有不可說
世界微塵數眾生。一一眾生。有不可說世界微塵數
性欲。彼諸佛隨其性欲各與法門。如一毛端處。一切
法界處悉亦如是。如是所說無量法門。菩薩於一念
中悉能領受無有忘失。」

【第四受持成就。
上通明地行竟。
下明位果。】

「佛子。菩薩住此第九地。晝夜專勤更無餘念。唯入佛
境界親近如來。入諸菩薩甚深解脫常在三昧。恒見
諸佛未曾捨離。一一劫中見無量佛。無量百佛。無量
千佛。乃至無量百千億那由他佛。恭敬尊重承事供
養。於諸佛所種種問難。得說法陀羅尼。所有善根轉
更明淨。」

【大文第二明位果。三果同前。但此初調柔果中。見
佛緣。初依內證見佛法身。後依三昧見佛色身。餘
可知。】

「譬如真金。善巧金師用作寶冠。轉輪聖王以嚴其首。
四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具無與等者。」

【二喻明。】

「此第九地菩薩善根亦復如是。一切聲聞辟支佛及
下地菩薩所有善根無能與等。」

【三合。】

「佛子。譬如二千世界主大梵天王。身出光明。二千界
中幽遠之處。悉能照耀除其黑闇。此地菩薩所有善
根亦復如是。能出光明照眾生心。煩惱黑闇皆令息
滅。」

【二教智淨。】

「此菩薩十波羅蜜中。力波羅蜜最勝。餘波羅蜜非不
修行。但隨力隨分。」

【三別地相。】

「佛子。是名略說菩薩摩訶薩第九善慧地。若廣說者。
於無量劫亦不能盡。」

【第四結說地名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此地。多作二千世界主大梵天
王。善能統理自在饒益。能為一切聲聞緣覺及諸菩
薩。分別演說波羅蜜行。隨眾生心所有問難。無能屈
者。布施愛語利行同事。如是一切諸所作業。皆不離
念佛乃至不離念一切種一切智智。復作是念。我當
於一切眾生中為首為勝乃至為一切智智依止者。
此菩薩若發勤精進。於一念頃得百萬阿僧祇國土
微塵數三昧。乃至示現百萬阿僧祇國土微塵數菩
薩以為眷屬。」

【第二攝報果。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。乃至百千
億那由他劫不能數知。」

【三願智果。】

爾時金剛藏菩薩。欲重宣其義。而說頌曰。

「　無量智力善觀察
　最上微妙世難知
　普入如來祕密處
　利益眾生入九地
　總持三昧皆自在
　獲大神通入眾剎
　力智無畏不共法
　願力悲心入九地」


【第三重頌分中二十四偈。分三。初十九偈頌地行。
次四偈位果。後一結歎。今初具頌上四分。初二頌
法師方便。】

「　住於此地持法藏
　了善不善及無記
　有漏無漏世出世
　思不思議悉善知
　若法決定不決定
　三乘所作悉觀察
　有為無為行差別
　如是而知入世間」


【次二頌智成就。】

「　若欲知諸眾生心
　則能以智如實知
　種種速轉壞非壞
　無質無邊等眾相
　煩惱無邊恒共伴
　眠起一義續諸趣
　業性種種各差別
　因壞果集皆能了
　諸根種種下中上
　先後際等無量別
　解性樂欲亦復然
　八萬四千靡不知
　眾生惑見恒隨縛
　無始稠林未除翦
　與志共俱心並生
　常相羇繫不斷絕
　但惟妄想非實物
　不離於心無處所
　禪定境排仍退轉
　金剛道滅方畢竟
　六趣受生各差別
　業田愛潤無明覆
　識為種子名色芽
　三界無始恒相續
　惑業心習生諸趣
　若離於此不復生
　眾生悉在三聚中
　或溺於見或行道」


【三七偈頌入行成就。】

「　住於此地善觀察
　隨其心樂及根解」


【四有八偈頌說成就。於中初半偈頌智成就。】

「　悉以無礙妙辯才
　如其所應差別說
　處於法座如師子
　亦如牛王寶山王
　又如龍王布密雲
　霔甘露雨充大海
　善知法性及奧義
　隨順言辭能辯說」


【次二偈頌口業成就。其中諸喻長行所無。】

「　總持百萬阿僧祇
　譬如大海受眾雨
　總持三昧皆清淨
　能於一念見多佛
　一一佛所皆聞法
　復以妙音而演暢」


【後五偈半頌法師自在成就。於中初偈半頌持。】

「　若欲三千大千界
　教化一切諸羣生
　如雲廣布無不及
　隨其根欲悉令喜」


【次一偈頌說。】

「　毛端佛眾無有數
　眾生心樂亦無極
　悉應其心與法門
　一切法界皆如是」


【次一偈頌問答。】

「　菩薩勤加精進力
　復獲功德轉增勝
　聞持爾所諸法門
　如地能持一切種
　十方無量諸眾生
　咸來親近會中坐
　一念隨心各問難
　一音普對悉充足」


【後二偈頌受持兼頌問答。】

「　住於此地為法王
　隨機誨誘無厭倦
　日夜見佛未曾捨
　入深寂滅智解脫
　供養諸佛善益明
　如王頂上妙寶冠
　復使眾生煩惱滅
　譬如梵王光普照
　住此多作大梵王
　以三乘法化眾生
　所行善業普饒益
　乃至當成一切智
　一念所入諸三昧
　阿僧祇剎微塵數
　見佛說法亦復然
　願力所作復過此」


【第二四偈頌位果。】

「　此是第九善慧地
　大智菩薩所行處
　甚深微妙難可見
　我為佛子巳宣說」


【第三一頌結說。
第九善慧地竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第三十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十地品第二十六之六

【第十法雲地。所以來者。瑜伽意云。雖於一切品類
宣說法中得大自在。而未能得圓滿法身現在證
受。今勤修習巳得圓滿。故有此來。論云於九地中。
巳作淨佛國土及化眾生。第十地中。修行令智覺
滿。此是勝故。以八九二地同無功用。故對之顯勝。
有此地來。又一乘中居最極故。雲者是喻。略有三
義。一含水義。二覆空義。三注雨義。約法就喻。則有
多義。雲有四義。一喻智慧。二喻法身。三喻應身。四
喻多聞熏因。空亦四義。一喻真如。二喻麤重。三喻
法身。四喻黎耶。攝大乘論云。由得總緣一切法智。
含藏一切陀羅尼門。此喻含水義。總緣一切法契
經等智不離真如。如雲合空。總持三昧即是水也。
又云譬如大雲能覆如空廣大障故。此喻覆空義。
即以前智能覆惑智二障。又云推於法身能圓滿
故。此有二義。一喻霪雨義。即上之智出生功德。充
滿所依法身故。二喻徧滿。即前之智自滿法身耳。
故金光明云。法身如虗空。智慧如大雲。而瑜伽云。
麤重之身廣如虗空。法身圓滿譬如大雲。皆能遍
覆。此同攝論第二義。而無性釋以智覆空。此以法
身者智滿則法身圓滿。起信論云顯現法身智純
淨故。本分云得大法身具足自在。亦以法身喻雲。
莊嚴論云於十地中。由三昧門及陀羅尼門攝一
切聞熏習因。徧滿阿黎識中。譬如浮雲遍滿虗空。
能以此聞熏習雲。於一剎那於一一相於一一好
於一一毛孔雨無量無邊法雨。充足一切所化眾
生。由能如雲雨法雨故。此從法身未及佛故。立賴
耶名。瑜伽又意云。言大雲者未現等覺。若現等覺。
能雨大雨作利益故。是則密雲不雨。含德而巳。然
諸釋雖眾。不出三義。謂以智慧含德。徧斷諸障。徧
證法身故。所覆麤重即所離障。謂於諸法中不得
自在障。此障十地大法智雲及所含藏所起事業
故。斯即二愚。障所起業名大神通愚。障大智雲即
悟入微細祕密愚。斷此障故。便能證得業自在等
所依真如。謂神通作業。總持定門皆自在故。便成
受位等行。具智波羅蜜。得化身三昧等果。即是雲
雨。究竟成佛法身。及所證如。皆一所遍虗空。其旨
一耳。】

「　淨居天眾那由他
　聞此地中諸勝行
　空中踊躍心歡喜
　悉共虔誠供養佛
　不可思議菩薩眾
　亦在空中大歡喜
　俱然最上悅意香
　普熏眾會令清淨
　自在天王與天眾
　無量億數在虗空
　普散天衣供養佛
　百千萬種繽紛下」


【次正釋文。文中三分。先讚請中有十六偈。前十三
讚。後三請。前中亦二。前三偈但申供養。有三類可
知。】

「　天諸采女無有量
　靡不歡欣供養佛
　名奏種種妙樂音
　悉以此言而讚歎」


【後十偈天女供讚。於中亦二。初一總標供讚。】

「　佛身安坐一國土
　一切世界悉現身
　身相端嚴無量億
　法界廣大悉充滿
　於一毛孔放光明
　普滅世間煩惱闇
　國土微塵可知數
　此光明數不可測」


【餘九正顯讚辭。於中亦二。前八讚佛德。後一勸修
利益。前中亦二。前五讚大用自在。後顯自在所由。
前中亦二。前二用益普周。】

「　或見如來具眾相
　轉於無上正法輪
　或見遊行諸佛剎
　或見寂然安不動」


【後三隨見不等。於中亦二。初一總明。】

「　或現住於兜率宮
　或現下生入母胎
　或示住胎或出胎
　悉令無量國中見
　或現出家修世道
　或現道場成正覺
　或現說法或涅槃
　普使十方無不覩」


【後二八相。
上五偈讚大用自在。
下顯自在所
由。】

「　譬如幻師知幻術
　在於大眾多所作
　如來智慧亦復然
　於世間中普現身
　佛住甚深真法性
　寂滅無相同虗空
　而於第一實義中
　示現種種所行事
　所作利益眾生事
　皆依法性而得有
　相與無相無差別
　入於究竟皆無相」


【後所由中亦二。初一智了世幻。故文有喻合。後二
證窮性相故。於中半偈證體。半偈起用。半偈用不
離體。半偈體用俱泯。】

「　若有欲得如來智
　應離一切妄分別
　有無通達皆平等
　疾作人天大導師」


【後一勸修。
上十三偈竟。
下三偈請。】

「　無量無邊天女眾
　種種言音稱讚巳
　身心寂靜共安樂
　瞻仰如來默然住
　即時菩薩解脫月
　知諸眾會咸寂靜
　向金剛藏而請言
　大無畏者真佛子
　從第九地入十地
　所有功德諸行相
　及以神通變化事
　願聰慧者為宣說」


【後三請中。初一結默念請。後二上首言請。】

「爾時金剛藏菩薩摩訶薩。告解脫月菩薩言。佛子。菩
薩摩訶薩從初地乃至第九地。以如是無量智慧觀
察覺了巳。善思惟修習。善滿足白法。集無邊助道法。
增長大福德智慧。廣行大悲。知世界差別。入眾生界
稠林。入如來所行處。隨順如來寂滅行。常觀察如來
力無所畏不共佛法。名為得一切種一切智智受職
位。」

【第二正說。論分八分。一方便作滿足地分。攝前九
地。所修總為方便滿此地故。二得三昧分。初住地
行。行德無量。徧舉受職之所依故。三得受位分。正
住地行依前定力攝佛智故。四入大盡分。是地滿
行。望前諸地行巳窮盡。今復地滿。盡之極故。五釋
名分。此地學窮辯德顯稱故。六神力有上無上分。
地滿足巳。妙用自在。形前無質。形佛劣故。七地影
像分。以喻顯法。如因影像知形質故。八地顯益分。
彰說殊勝。勸修趣入故。後之二分通該十地。將前
攝後故云此地有八。若依前長科後二分通。則此
地分二。先明地行。後彰地果。地行之中止有六分。
如上所列。六中初一是入心。餘是住心。出心即調
柔果。今初分中二。先總明。後善滿下別顯。今初。無
量智者阿含廣故。觀察覺了者證智深故。寶性論
中。地上菩薩起二修行。一約根本智名如實修。即
此證智。二約後得智名偏修行。即此廣智。諸地具
起上二種行。今於上二決擇思修。別中十句攝為
七相。初三七八三處合故。七中一善修行故。即是
同相。謂初三句明證助不住。諸地同修故。初句證
道。無漏白法故。何以得證。由次句助道。何因助成。
由後句不住道。增福德故不住無為。增智慧故不
住有為。後六別相。謂二廣行大悲。即普徧隨順自
利利他相。此總前七地合為一相。以七地差別之
相。八地之初巳辨。故此總舉。普徧釋廣。隨順釋行。
大悲利他而成自業。故云自利。三一句令佛土淨。
即八地相。下三相即九地。以親證此。故多舉之。四
一句教化眾生相。即九地自分行。入十一稠林故。
五有二句善解相。謂解達真如。是佛所行處故。善
順如來。能證寂滅行故。六無厭足相。常勤觀察力
等。欲趣入故。上句解。此句行。並九地勝進故。前地
云晝夜專勤更無餘念。唯入佛境界故。七地盡至
入相。謂十地證窮故。同前諸地。結行入位。巳屬十
地。故云名為得受職位。上一方便作滿足地分竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩。以如是智慧入受職地巳。」

【第二三昧分。於中二。初牒前起後。】

「即得菩薩離垢三昧。入法界差別三昧。莊嚴道場三
昧。一切種華光三昧。海藏三昧。海印三昧。虗空界廣
大三昧。觀一切法自性三昧。知一切眾生心行三昧。
一切佛皆現前三昧。」

【次即得下正顯。於中四。初別舉十名。二如是等下
結所得數。三菩薩於此下彰入滿足。四其最後下
顯最後名。今初十中。初總。餘別。總云離垢者離煩
惱垢故。是障盡地偏受此名。別中九定離八種垢。
一入密無垢。謂解入事事法界深密之處。不與惑
俱故。二近無垢。萬行巳圓。道場斯近故。上來初一
是解。次一是行。下三成德。即三業密也。三放光無
垢。謂光開心華令其見實。亦能坐種種大寶蓮華。
光無不照故。四陀羅尼無垢。如海包藏。五起通無
垢。則無心頓現。上五皆起法身之定也。六有二定。
清淨佛土無垢。上句無量。則盡法界之疆域。下句
正觀。窮國土之體性。上六自利。七化生無垢。上之
二利皆自分行。八正覺無垢。謂勝進上覺將成菩
提。時一切諸佛迭共現前。而證知故。如下受職處
說。以本覺將現前故。】

「如是等百萬阿僧祇三昧皆現在前。」

【三結數者亦是眷屬。皆現前者久修成就。不加功
用自然現故。】

「菩薩於此一切三昧若入若起皆得善巧。亦善了知
一切三昧所作差別。」

【三彰入滿足中。能入者通方便定體。入起相即隱
顯無方。故云善巧。善了所作即知業用。】

「其最後三昧名受一切智勝職位。」

【四彰後名者。將說受位分故。一切智者佛無別智
也。論經重言智者兼後得智。二智平等名受位也。】

「此三昧現在前時有大寶蓮華忽然出生。其華廣大。
量等百萬三千大千世界。以眾妙寶間錯莊嚴。超過
一切世間境界。出世善根之所生起。知諸法如幻性
眾行所成。恒放光明普照法界。非諸天處之所能有。
毗瑠璃摩尼寶為莖。栴檀王為臺。碼碯為鬚。閻浮檀
金為葉。其華常有無量光明。眾寶為藏。寶網彌覆。十
三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。」

【第三明受位分。於中有四。一法。二喻。三合。四結。今
初有六。一座。二身。三眷屬。四相。五出處。六得位。六
中前五自分德。後一上攝佛果。前中初三位體。次
一位相。後一位用。前三即依正眷屬。今初。隨何等
座謂大蓮華王座故。於中二。先明主華。自有十相。
一主相即實蓮華。二其華下量相。三以眾如下勝
相。具德故。四超過下地相。生處故。五出世下因相。
六知諸下成相。七恒放下第一義相。正觀普照法
界現事故。如世蓮華開敷菡萏為第一故。八非諸
天下功德相。菩薩德招故。九毗瑠璃下體相。十其
華下莊嚴相。二十三千下明眷屬華。

補義曰一真法界如來藏心。不屬迷悟。故聖凡平
等。依正不二。染淨融通。具有恒沙稱性功德。一一
周徧圓融該攝。事事無礙。與法界等。故統曰法界。
但眾生迷此一心。而為恒沙染緣故有生死。惟我
毗盧遮那曠大劫來。先悟此心。名為普光明智。依
此大智而為行本。建立萬行。故以十信為基。以歷
三賢十地。大智深證。惑盡真窮。故本有如來藏心
頓然顯現。名證法身之體。酬此勝因故內感盧舍
那佛廣大微妙莊嚴之報身。外感華藏莊嚴之報
土。此轉凡成聖之極則也。今說菩薩十地因窮。將
證法身。堪能克紹法界之家。名受職位。故此位菩
薩。巳能入百萬阿僧祇三昧。智與理冥。行極道圓。
故但以三昧融前差別之行。攝入平等法界。故此
三昧現前時有大蓮華忽然出現。而華具十相。而
為全德之象。其猶周易乾之九五飛龍在天。利見
大人之象也。其疏釋文有據。而通途大義未暇及
此。】

「爾時菩薩坐此華座。身相大小正相稱可。」

【第二隨何等身。殊妙之身稱於座故。】

「無量菩薩以為眷屬。各坐其餘蓮華之上。周帀圍繞。
一一各得百萬三昧。向大菩薩一心瞻仰。」

【三隨何眷屬。】

「佛子。此大菩薩并其眷屬坐華座時。所有光明及以
言音。普皆充滿十方法界。一切世界咸皆震動。惡趣
休息。國土嚴淨。同行菩薩靡不來集。人天音樂同時
發聲。所有眾生悉得安樂。以不思議供養之具供一
切佛。諸佛眾會悉皆顯現。」

【四隨何等相。周徧作業。為其相故。】

「佛子。此菩薩坐彼大蓮華座時。於兩足下放百萬阿
僧祇光明。普照十方諸大地獄滅眾生苦。於兩膝輪
放百萬阿僧祇光明。普照十方諸畜生趣滅眾生苦。
於䐡輪中放百萬阿僧祇光明普照十方閻羅王界
滅眾生苦。從左右脇放百萬阿僧祇光明普照十方
一切人趣滅眾生苦。從兩手中放百萬阿僧祇光明
普照十方一切諸天及阿修羅所有宮殿。從兩肩上
放百萬阿僧祇光明普照十方一切聲聞。從其項背
放百萬阿僧祇光明普照十方辟支佛身。」

【五隨何處出。十處出光。令惡道出離。菩薩增行故。
文分為四。一舒光作業。二眾聖咸知。三下類奔風。
四同聲相應。今初。十處放光。有三種業。一利益業。
二發覺業。三攝伏業。今類例相從。且分為四。一前
之七光。但有益業。前五益凡。後二益小。】

「從其面門放百萬阿僧祇光明普照十方初始發心
乃至九地諸菩薩身。」

【二第八一光。有二業半。一者益。益九地巳還菩薩
故。二者發覺令知故。言一半者。但有攝而無伏義。
攝彼令來故。】

「從兩眉間放百萬阿僧祇光明普照十方受職菩薩
令魔宮殿悉皆不現。」

【第九一光。亦二業半。一益等位菩薩故。下文彼光
既令此益。此光必益於彼故。二發覺令知故。言一
半者。魔宮不現但是伏業。而無攝義。】

「從其頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光
明普照十方一切世界諸佛如來道場眾會。」

【四第十頂光。但有發覺。文分為三。一顯照分齊。】

「右繞十帀住虗空中。成光明網名熾然光明。發起種
種諸供養事供養於佛。餘諸菩薩從初發心乃至九
地所有供養。而比於此百分不及一。乃至筭數譬喻
所不能及。其光明網普於十方一一如來眾會之前。
雨眾妙香華鬘衣服幢幡寶蓋諸摩尼等莊嚴之具
以為供養。皆從出世善根所生。起過一切世間境界。
若有眾生見如此者。皆於阿耨多羅三藐三菩提得
不退轉。」

【二右繞下正顯作業。謂興供成益。益言不退菩提
者。論有四義。一於登地證決定故。二入正定聚故。
三定離放逸惡故。四定即善事故。】

「佛子。此大光明作於如是供養事畢。復繞十方一切
世界一一諸佛道場眾會。經十帀巳。從諸如來足下
而入。」

【三佛子下事訖收光。言足下入者。若約教相。頂光
入足顯深敬故。若約證實。終極之智從下趣入諸
佛境故。顯證佛境即自證故。
上初舒作業竟。】

「爾時諸佛及諸菩薩。知某世界中某菩薩摩訶薩能
行如是廣大之行到受職位。」

【第二眾聖咸知。】

「佛子。是時十方無量無邊乃至九地諸菩薩眾。皆來
圍繞恭敬供養。一心觀察。正觀察時。其諸菩薩即各
獲得十千三昧。」

【第三下位奔風。申敬獲益。】

「當爾之時十方所有受職菩薩。皆於金剛莊嚴臆德
相中。出大光明名能壞魔怨。百萬阿僧祇光明以為
眷屬。普照十方。現於無量神通變化。作是事巳。而來
入此菩薩摩訶薩金剛莊嚴臆德相中。其光入巳。令
此菩薩所有智慧勢力增長過百千倍。」

【第四同聲相應。以修平等因行互相資故。表內吉
祥深廣之德嚴心巳圓。故外於此相放光相益。又
上此照彼放眉間光。表中道巳照。今彼照此。乃於
胷相者表心契懸同。德圓魔盡。名壞魔怨。】

「爾時十方一切諸佛從眉間出清淨光明。名增益一
切智神通。無數光明以為眷屬。普照十方一切世界。
右繞十帀。示現如來廣大自在。開悟無量百千億那
由他諸菩薩眾。周徧震動一切佛剎。滅除一切諸惡
道苦。隱蔽一切諸魔宮殿。示一切佛得菩提處。道場
眾會莊嚴威德。如是普照盡虗空徧法界一切世界
巳。而來至此菩薩會上周帀右繞。示現種種莊嚴之
事。」

【第六爾時十方下明隨所得位。於中二。一放光。於
中十業。初光名。即益業。益一切智令佛成故。二無
數下是眷屬光。是因業。三示現下示佛。是敬業。四
開悟下開悟業。五周徧下振動業。六滅除下止惡
業。七隱蔽下降魔業。八示一切下示現業。九如是
下卷舒業。十示現種種變化業。】

「現是事巳。從大菩薩頂上而入。其眷屬光明亦各入
彼諸菩薩頂。當爾之時。此菩薩得先所未得百萬三
昧。名為巳得受職之位。入佛境界。具足十力。墮在佛
數。」

【二現是事巳下入頂成益。入頂者若約化相。上收
於下也。若約實義照極心源。名為智頂。成果在巳。
是為光入。論云諸如來光明彼菩薩迭互。智平等
攝受故。謂菩薩頂光入佛足。則因上進於果也。佛
光入菩薩頂。果收因也。亦因收果入則無跡。因果
雙亡名平等也。當爾之時下得益。名為下結位。入
佛境者所證同也。具十力者行德同也。墮佛數者
如始出家便墮僧數。

補義曰十地菩薩當受職時。通身上下放十種光。
遍照十法界。窮盡十方微塵剎土。上與諸佛主伴。
并同行受職菩薩。下及六道三途互相交徹。成光
明網。作諸事業者。顯此根本普光明智。為十法界
一切聖凡染淨根本。眾生各各性自具足。向為無
明障蔽其體。故根塵隔越。自他分別。而為生死染
緣。不顯其大用。今菩薩依此本智。創立信心。歷劫
熏修。無明既破。法身顯現。則本有智光。一旦煥發。
稱法界量照徹無遺。所謂自然而有不思議業種
種廣大之業用。此返妄歸真究竟之地。將躋正等
正覺。故此受職菩薩坐大寶蓮華以顯得體。其放
十處光明以顯得用。了此光明。則知修因究竟成
就之實證也。故此地菩薩。乃總會前三賢九地之
因。成一圓融極果。當紹覺位。故為輪王正后太子。
灌頂受職之象也。
上受位法竟。
下喻。】

「佛子。如轉輪聖王所生太子。母是正后。身相具足。其
轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座。張大網幔。建
大幢幡。然香散華。奏諸音樂。取四大海水置金瓶內。
王執此瓶灌太子頂。是時即名受王職位。墮在灌頂
剎利王數。即能具足行十善道。亦得名為轉輪聖王。」

【第二喻。喻上六事。文少不次。初喻隨何身。二其轉
輪下喻隨何座。三張大下喻隨何相。四取四大下
喻隨所得位。王喻真身。手喻應身。瓶喻白毫。水喻
相光。應有第三隨何等眷屬。謂文武百僚以為輔
弼。五即能下明隨何等出處。】

「菩薩受職亦復如是。諸佛智水灌其頂故名為受職。
具足如來十種力故墮在佛數。」

【第三合。但合隨所得位。正意在此故。】

「佛子。是名菩薩受大智職。菩薩以此大智職故。能行
無量百千萬億那由他難行之行。增長無量智慧功
德。名為安住法雲地。」

【第四總結。結斯一分。
上三得受位分竟。

下文第四佛子菩薩住此法雲下明入大晝分。於
中有五種大。一智大。二解脫大。三三昧大。四陀羅
尼大。五神通大。此五依五種義。一依正覺實智義。
離智障故。二依心自在義。離煩惱障故。三依發心
即成就一切事義。意定力故。四依一切世間隨利
益眾生義。意能遍持。口能遍隨故。五依堪能度眾
生義。身及諸通廣能運故。前二自利。後三利他。

上敘科。
下釋文。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此法雲地。如實知欲界集。色界
集。無色界集。世界集。法界集。有為界集。無為界集。眾
生界集。識界集。虗空界集。涅槃界集。此菩薩如實知
諸見煩惱行集。知世界成壞集。知聲聞行集。辟支佛
行集。菩薩行集。如來力無所畏色身法身集。一切種
一切智智集。示得菩提轉法輪集。入一切法分別決
定智集。舉要言之。以一切智知一切集。」

【文中三。前二別明。後三合例。今初智大分二。先別
明。後總結。今初。有七種智。一集智大。二應化智大。
三加持智大。四入微細智大。五密處智大。六入劫
智大。七入道智大。此七展轉相生。今初集智依能
斷疑力。了法緣集故。緣集者謂一切諸法依緣集
而起故。一妄緣集。謂三界虗妄唯一心作。如夢所
見。唯是心解。二真緣集。一切諸法皆真心起。如夢
所見。皆報心作。又識論有三。一事緣集。從事緣起
一切法。二妄緣集。從其妄緣起一切法。三真緣集。
真識體中具過一切恒沙性德。互相集成。故言緣
集。今文中先別明。後舉要下總結。前中有二十集。
皆明因緣集。然通真妄及與和合。故有三分。一染
分。二淨分。三滅分。在文有六重。一唯染。謂初四及
眾生集。諸見煩惱集。二唯淨。謂聲聞巳下諸集。三
唯滅。謂虗空。四淨染合說。謂識及有為世界成壞。
五淨滅合說。謂無為及涅槃。擇滅無為為淨。非擇
滅為滅。性淨涅槃為滅。餘三為淨。六通染淨滅。謂
法界故。論云隨所正不正。以法界通善不善及無
為故。而論諸句皆有隨所言者。隨何等差別皆能
知故。】

「佛子。此菩薩摩訶薩以如是上上覺慧。如實知眾生
業化。煩惱化諸見化世界化法界化聲聞化辟支佛
化菩薩化如來化一切分別無分別化。如是等皆如
實知。」

【第二佛子下明應化智。中三。初牒前起後。以依前
緣集智身。起化用故。故論云依彼身起力。次如實
下正顯。後如是下總結。顯中十句。初三眾生世間
自在化。化起眾生善惡業及利鈍使。令眾生見似
真造作故。造次一句器世間自在化。次五智正覺
世間自在化。三乘正覺故。一法界化。為三乘所說
法行。餘四化為三乘人及果。後一通三世間。有性
有分別。器無分別。智正覺通上二也。】

「又如實知佛持法持僧持業持煩惱持時持願持供
養持行持劫持智持。如是等皆如實知。」

【第三又如實下加持智。論云依如是如是轉行力。
謂依彼應化常化不絕。為加持行。其事非一。重言
如是。有十一句。初三不斷三寶。是境界持。餘人是
行持。於中初二是逆行。勝熱炙身。無厭行虐。婆須
染欲。徧行處邪。皆其事也。後六順行。前四起因行。
時謂起因之時。願等因體。後二得果在時。時謂長
劫。智即果體。謂一切智智故。】

「又如實知諸佛如來入微細智。所謂修行微細智。命
終微細智。受生微細智。出家微細智。現神通微細智。
成正覺微細智。轉法輪微細智。住壽命微細智。般涅
槃微細智。教法住微細智。如是等皆如實知。」

【第四明微細智。謂知佛化用微細自在故。論云依
彼應化加持善集不二作故。謂依前應化等三智。
合為不二之智。作此微細化用故。隨應化一事即
具前三。非但八相一具餘七。】

「又入如來祕密處。所謂身祕密。語祕密。心祕密。時非
時思量祕。密授菩薩記祕密。攝眾生祕密。種種乘祕
密。一切眾生根行差別祕密。業所作祕密。得菩提行
祕密。如是等皆如實知。」

【第五又入下明密處智。依護根未熟眾生不令驚
怖。故現麤隱細。而祕密俱成。初三即總顯三密。次
三別顯起化密。一意知化時。二口與其記。謂懈怠
遲記。或引實行聲聞與應化者記。又昔但記菩薩。
則於聲聞記為祕密。隨機隱顯。後攝眾生密。論經
云攝伏。謂攝受折伏。皆通身口。次一教密。約實則
無三說三。三即為密。但為化菩薩故。約機非一說
一。一亦為密。後三約所知明密。知根種種。知業萬
差。知逆順行皆得菩提。故為密也。】

「又知諸佛所有入劫智。所謂一劫入阿僧祇劫阿僧
祇劫入一劫。有數劫入無數劫無數劫入有數劫。一
念入劫劫入一念。劫入非劫非劫入劫。有佛劫入無
佛劫無佛劫入有佛劫。過去未來劫入現在劫現在
劫入過去未來劫。過去劫入未來劫未來劫入過去
劫。長劫入短劫短劫入長劫。如是等皆如實知。」

【第六又知下明入劫智。依命行加持捨自在意。謂
劫時遷流名為命行。一攝一切名曰加持。一入一
切名之為捨。以廢巳同他故。劫隨心轉名為自在。
亦十世隔法異成門也。以得不思議解脫。不見長
短一多大小。互相即入等。並如發心品。】

「又知如來諸所入智。所謂入毛道智。入微塵智。入國
土身正覺智。入眾生身正覺智。入眾生心正覺智。入
眾生行正覺智。入隨順一切處正覺智。入示現徧行
智。入示現順行智。入示現逆行智。入示現思議不思
議世間了知不了知行智。入示現聲聞智。辟支佛智。
菩薩行如來行智。」

【第七又知如來下明入道智。論云依對治意說。謂
徧入諸道。若逆若順皆為對治。無非入道。此約知
凡夫道。若約知化凡夫道。即此逆順等便是佛道。
別中有十四句。初句總入所化。謂毛道凡夫。隨風
不定故。論經云。入凡夫道。論云。依凡夫地。餘句別
顯所化。各有三種。一依我慢行者。令入微塵智。觀
破摶聚。唯塵無我故。二依信求生天者。入淨國土。
過於所信故。餘皆依覺觀者。於中初句起覺觀身。
次二句正顯覺觀心行差別。次句明所覺境。上四
即所化之覺觀。次四句能化之行。初句顯徧行故。
次二隨宜若逆若順。後句若深若淺。後四句化令
入三乘果。】

「佛子。一切諸佛所有智慧。廣大無量。此地菩薩皆能
得入。」

【第二總結前七。皆佛之智。菩薩能入故名智大。

智大竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此地。」

【第二明解脫大。中三。初標得位。】

「即得菩薩不思議解脫。無障礙解脫。淨觀察解脫。普
照明解脫。如來藏解脫。隨順無礙輪解脫。通達三世
解脫。法界藏解脫。光明輪無餘境界解脫。」

【次即得下略顯有十。總約通智為對。初依神通境
界轉變自在。言念不及故云不思議。如淨名所得。
二能至無量世界。以願智力無拘礙。故云無障礙。
三明離障解脫故云淨觀。離障有二。並皆知之。一
約位則世出世間所離不同。二就出世中。學無學
別。此學無學並通三乘。上三中前二約通。此一約
智。共為一對。總相以明。約身明通。約人顯智。次三
一對。一通二智。四約心明通。故云普照。普照物機。
隨意轉變。一時普應。如觀音普門示現故。次二約
法明智。五即法陀羅尼。顯如來藏中蘊恒沙性德
故。六即能破他言。隨彼言破無礙圓滿。故云隨順
無礙。次二一對相入通智。約時明通。由達三世劫。
隨意住持相入故。約因緣集顯智。一切種皆包藏
法界之中。故云法界藏。後二一對。約相即明通智。
約身明通。不離一身光明輪而普照故。是解脫光
輪。約時明智。即一而能知多。故云無餘境界。】

「此十為首。有無量百千阿僧祇解脫門。皆於此第十
地中得。」

【後此十下結廣。】

「如是乃至無量百千阿僧祇三昧門。無量百千阿僧
祇陀。羅尼門。無量百千阿僧祇神通門皆悉成就。」

【第三如是下總例餘三。
大盡分竟。
下釋名分。】

「佛子。此菩薩摩訶薩通達如是智慧。隨順無量菩提。
成就善巧念力。」

【大文第釋名分中三。一能受如來大法雲雨故名
法雲。二佛子此地菩薩以自願下明能注雨滅惑
故名法雲。三佛子此地菩薩於一念下。明注雨生
善故名法雲。然後之二段從自受名。今此一段從
所立名。論云法雲相似。以徧覆故。此地中聞法相
似。猶如虗空身徧覆故。謂佛身雲徧覆法界。法雨
益多唯此能受。故名法雲。文中二。先總明能受之
德。由前七智成就念力。能受多法。此智實成多德。
故云無量菩提。近說受持之義耳。】

「十方無量諸佛所有無量大法明。大法照。大法雨。於
一念頃皆能安。能受。能攝。能持。譬如娑伽羅龍王所
霪大雨。唯除大海。餘一切處皆不能安。不能受。不能
攝。不能持。如來祕密藏。大法明。大法照。大法雨。亦復
如是。唯除第十地菩薩。餘一切眾生聲聞獨覺乃至
第九地菩薩皆不能安。不能受。不能攝。不能持。」

【次別顯受法之相。於中三。初總顯受多。二歷數顯
多。三問答顯多。今初。有法喻合。法中三。一明所受
法多。二大法明下所受法妙。故下合云祕密藏也。
文有三句。上二句性故。謂三慧所知名法自性。大
法明是聞思智攝受故。照是修慧所攝受故。下句
作故。謂說受眾生如雲與他雨法雨故。於一念下
顯能受德。一念者速故。既多妙又速。展轉顯勝。能
安者堪能安受文故。受者信受故。上二受文。攝者
思惟攝取義故。持者攝受後文義成二持故。此但
順說。下喻合返顯不能。】

「佛子。譬如大海能安能受能攝能持。一大龍王所霪
大雨。若二若三乃至無量諸龍王雨。於一念間一時
霪下皆能安能受能攝能持。何以故。以是無量廣大
器故。住法雲地菩薩亦復如是。能安能受能攝能持
一佛法明法照法雨。若二若三乃至無量。於一念頃
一時演說悉亦如是。是故此地名為法雲。」

【第二歷數顯多中。先喻後合。海能安者受一切水
故。受者不濁故。濁如不信。攝者餘水數入失本名
故。持者用不可盡故。】

「解脫月菩薩言。佛子。此地菩薩於一念間能於幾如
來所。安受攝持大法明大法照大法雨。」

【第三問答顯多中先問後答。】

「金剛藏菩薩言。佛子。不可以算數能知。我當為汝說
其譬喻。佛子。譬如十方各有十不可說百千億那由
他佛剎微塵數世界。其世界中一一眾生。皆得聞持
陀羅尼為佛侍者。聲聞眾中多聞第一。如金剛蓮華
上佛所大勝比丘。然一眾生所受之法餘不重受。佛
子。於汝意云何。此諸眾生所受之法為有量耶。為無
量耶。解脫月菩薩言。其數甚多無量無邊。金剛藏菩
薩言。佛子。我為汝說。令汝得解。佛子。此法雲地菩薩
於一佛所。一念之頃所安所受所攝所持大法明大
法照大法雨三世法藏。前爾所世界一切眾生所聞
持法。於此百分不及一乃至譬喻亦不能及。」

【答中二。先校量顯示一佛之所受法廣多。】

「如一佛所。如是十方如前所說爾所世界微塵數佛
復過此數無量無邊。於彼一一諸如來所。所有法明
法照法雨三世法藏。皆能安能受能攝能持。是故此
地名為法雲。」

【後如一佛下類顯多佛。言三世法藏者。三世佛法
之藏也。而論云於法界中三種事藏者。意取法明
照雨。蘊在法界故。以彼經云法界藏故。故為此釋。】

「佛子。此地菩薩以自願力起大悲雲。震大法雷。通明
無畏以為電光。福德智慧而為密雲。現種種身周旋
往返。於一念頃普徧十方百千億那由他世界微塵
數國土。演說大法摧伏魔怨。復過此數。於無量百千
億那由他世界微塵數國土。隨諸眾生心之所樂。霔
甘露雨滅除一切眾生業惑塵𦦨。是故此地名為法
雲。」

【第二霔雨滅惑釋名中。此中雲等如出現品廣明。
悲雲普覆故。法雷驚蟄故。通明無畏照機速疾。令
見道故。以福智因成種種身如雲。形顯多故。法雨
正能破四魔故。】

「佛子。此地菩薩於一世界。從兜率天下乃至涅槃。隨
所應度眾生心而現佛事。若二若三乃至如上微塵
數國土。復過於此乃至無量百千億那由他世界微
塵數國土。皆亦如是。是故此地名為法雲。」

【第三霔雨生善釋名。八相漸益故可知。
五釋名
竟。】

「佛子。此地菩薩智慧明達。神通自在。」

【大文第六神通力有上無上分中有六種相。一依
內。二依外。三自相。四作住持相。五令歡喜相。六者
大勝。若就經文分二。前四合為一段。正顯神通。後
二為一。斷顯勝。今初分二。先別明。後總結。別中三。
初明依內。智慧明達者即起通之智。亦陀羅尼。二
神通者是通體。三自在即通德。亦攝不思議解脫
及與三昧。具此三事。即通無上。】

「隨其心念。能以狹世界作廣世界。廣世界作狹世界。」

【第二依外。謂業用依外境而起故。亦是第三依自
相。謂轉變作用是神通相故。此二經文是一。義分
為二。今依自相釋文。自有二種。一轉變外事。於中
三。一同類略廣轉。】

「垢世界作淨世界。淨世界作垢世界。亂住次住倒住
正住如是無量一切世界皆能互作。」

【二垢淨異事轉。】

「或隨心念。於一塵中置一世界須彌盧等一切山川。
塵相如故。世界不減。或復於一微塵之中置二置三
乃至不可說世界須彌盧等一切山川。而彼微塵體
相如本。於中世界悉得明現。或隨心念於一世界中
示現二世界莊嚴乃至不可說世界莊嚴。或於一世
界莊嚴中示現二世界乃至不可說世界。或隨心念
以不可說世界中眾生置一世界。或隨心念以一世
界中眾生置不可說世界。而於眾生無所嬈害。」

【三塵容世界等。是自在轉。】

「或隨心念於一毛孔示現一切佛境界莊嚴之事。」

【二應化自身。可知。
上二依外。】

「或隨心念於一念中示現不可說世界微塵數身。一
一身示現如是微塵數手。一一手各執恒河沙數華
奩香篋鬘蓋幢幡。周徧十方供養於佛。一一身復示
現爾許微塵數頭。一一頭復現爾許微塵數舌。於念
念中周徧十方歎佛功德。或隨心念於一念間普徧
十方示成正覺乃至涅槃。及以國土莊嚴之事。或現
其身普徧三世。而於身中有無量諸佛及佛國土莊
嚴之事。世界成壞靡不皆現。或於自身一毛孔中出
一切風。而於眾生無所惱害。或隨心念以無邊世界
為一大海。此海水中現大蓮華。光明嚴好。徧覆無量
無邊世界。於中示現大菩提樹莊嚴之事。乃至示成
一切種智。或於其身現十方世界。一切光明摩尼寶
珠日月星宿雲電等光靡不皆現。或以口噓氣能動
十方無量世界。而不令眾生有驚怖想。或現十方風
災火災及以水災。或隨眾生心之所樂。示現色身莊
嚴具足。或於自身示現佛身。或於佛身而現自身。或
於佛身現巳國土。或於國土而現佛身。」

【第三作住持相。謂常用不絕故。】

「佛子。此法雲地菩薩能現如是及餘無量百千億那
由他自在神力。」

【二總結神通分竟。
下斷疑顯勝。】

「爾時會中諸菩薩及天龍夜叉乾闥婆阿脩羅護世
四王釋提桓因梵天淨居摩醯首羅諸天子等。咸作
是念。若菩薩神通智力能如是者佛復云何。」

【第二爾時下斷疑顯勝。中二。先斷疑。後顯勝。今初。
即論生喜。由疑除故。於中二。先示自神通力斷疑。
二說法斷疑。今初有二問答。初一問答顯神力無
上。令眾歡喜。後一問答顯神力有上。令眾歡喜。前
中先問後答。問中先大眾生疑。舉佛疑菩薩。如上
之事佛可得爾。菩薩豈然。】

「爾時解脫月菩薩知諸眾會心之所念。白金剛藏菩
薩言。佛子。今此大眾聞其菩薩神通智力。墮在疑網。
善哉仁者。為斷彼疑。當少示現菩薩神力莊嚴之事。」

【後上首為請。】

「時金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。」

【答中二。一入定現通。二問答決擇。今初。即事為驗
故。於中三。一法主入定。國土體性無所不容。故能
一身包容無外。】

「入此三昧時。諸菩薩及一切大眾皆自見身在金剛
藏菩薩身內。於中悉見三千大千世界所有種種莊
嚴之事。經於億劫說不能盡。又於其中見菩提樹。其
身周圍十萬三千大千世界。高百萬三千大千世界。
枝葉所蔭亦復如是。稱樹形量有師子座。座上有佛
號一切智通王。一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師
子座上。種種諸相以為莊嚴。假使億劫說不能盡。」

【二入此下眾覩希奇。表通自在。故佛號通王。】

「金剛藏菩薩示現如是大神力巳。還令眾會各在本
處。時諸大眾得未曾有。生奇特想默然而住。向金剛
藏一心瞻仰。」

【三金剛藏下攝用增敬。】

「爾時解脫月菩薩白金剛藏菩薩言。佛子。今此三昧
甚為希有。有大勢力。其名何等。金剛藏言。此三昧名
一切佛國土體性。」

【第二問答決擇。中三。初問名字。】

「又問此三昧境界云何。答言。佛子。若菩薩修此三昧。
隨心所念能於身中現恒河沙世界微塵數佛剎復
過此數無量無邊。」

【二又問下業用分齊。】

「佛子。菩薩住法雲地。得如是等無量百千諸大三昧
故。此菩薩身身業不可測知。語語業。意意業。神通自
在。觀察三世三昧境界。智慧境界。遊戲一切諸解脫
門。變化所作。神力所作。光明所作。略說乃至舉足下
足。如是一切諸有所作。乃至法王子住善慧地菩薩
皆不能知。」

【三類顯廣多。於中二。初但結多定。巳顯業用難思。】

「佛子。此法雲地菩薩。所有境界。略說如是。若廣說者。
假使無量百千阿僧祇劫亦不能盡。」

【後佛子此法雲下結略顯廣。則餘德無盡。此中亦
即大盡中事。
上初斷疑顯勝中。初斷疑竟。
下
顯神通力有上。】

「解脫月菩薩言。佛子。若菩薩神通境界如是。佛神通
力其復云何。」

【第二顯有上中。謂劣於佛故。先問後答。問中即舉
菩薩疑佛。謂菩薩既實得爾。則佛應不勝。若言勝
者其相云何。故問辭則同。疑意懸隔。】

「金剛藏言。佛子。譬如有人於四天下取一塊土而作
是言。為無邊世界大地土多。為此土多。我觀汝問亦
復如是。如來智慧無邊無等。云何而與菩薩比量。」

【答中三。一總呵問非。顯佛德無量。】

「復次佛子。如四天下取少許土餘者無量。此法雲地
神通智慧。於無量劫但說少分。況如來地。」

【二舉所未說顯佛德無量。謂向所說法乃是十地
德之少分。如四天下之少土。全將菩薩之德以比
如來。狀如四天下土以比無邊大地。況將巳說之
少分以比如來。則如一塊以比無邊大地。佛證極
故。】

「佛子。我今為汝引事為證。令汝得知如來境界。佛子。
假使十方一一方各有無邊世界微塵數諸佛國土。
一一國土得如是地。菩薩充滿如甘蔗竹葦稻麻叢
林。彼諸菩薩於百千億那由他劫修菩薩行所生智
慧。比一如來智慧境界百分不及一。乃至優波尼沙
陀分亦不能及。」

【第三引事類顯。佛德無量。
上通力斷疑竟。】

「佛子。此菩薩住如是智慧不異如來身語意業。不捨
菩薩諸三昧力。於無數劫承事供養一切諸佛。一一
劫中。以一切種供養之具而為供養。一切諸佛神力
所加。智慧光明轉更增勝。於法界中所有問難善為
解釋。百千億劫無能屈者。」

【第二佛子下說法斷疑者。謂此地菩薩智慧。能令
眾生入一切智。復顯上說其德不虗。故疑除生喜。

上明位行竟。
下明位果。】

「佛子。譬如金師以上妙真金作嚴身具。大摩尼寶鈿
廝其間。自在天王身自服戴。其餘天人莊嚴之具所
不能及。此地菩薩亦復如是。始從初地乃至九地一
切菩薩所有智行皆不能及。此地菩薩智慧光明。能
令眾生乃至入於一切智智。餘智光明無能如是。佛
子。譬如摩醯首羅天王光明能令眾生身心清涼。一
切光明所不能及。此地菩薩智慧光明亦復如是。能
令眾生皆得清涼乃至住於一切智智。一切聲聞辟
支佛乃至第九地菩薩智慧光明悉不能及。佛子。此
菩薩摩訶薩巳能安住如是智慧。諸佛世尊復更為
說三世智。法界差別智。徧一切世界智。照一切世界
智。慈念一切眾生智。舉要言之乃至為說得一切智
智。此菩薩十波羅蜜中智波羅蜜最為增上。餘波羅
蜜非不修行。佛子。是名略說菩薩摩訶薩第十法雲
地。若廣說者。假使無量阿僧祇劫亦不能盡。」

【此下第二明其位果。於中亦有三果。今初調柔果。
中五。一調柔行。二此地菩薩智慧下教智淨。三佛
子此菩薩巳能安住下勝過自在。四此菩薩十波
羅蜜下別地行相。五佛子是名下總結地名。五中
合為說法令喜。可知。後三及餘二果。俱名大勝。顯
義多含。就大勝中。初三明神通勝。就前文第三先
明過勝自在。於中三。初牒前。次諸佛下別顯。後舉
要下總結。別中五句為三。初句即能斷疑行。謂令
通達三世之中。所有道義故。二一句速疾神通行。
聞說如來祕密法界故。三餘三句等作助行。謂以
平等三道助通化益故。於中初句作淨佛國土平
等化。即是助道。次句作法明平等化。謂教智化。後
句作正覺平等化。謂慈念令得證智故。故論經云
令一切眾生得證法故。餘別地結名及算數等。並
可知。】

「佛子。菩薩住此地。多作摩醯首羅天王。於法自在。能
授眾生聲聞獨覺一切菩薩波羅蜜行。於法界中所
有問難無能屈者。布施愛語利行同事。如是一切諸
所作業。皆不離念佛。乃至不離念具足一切種一切
智智。復作是念。我當於一切眾生為首為勝。乃至為
一切智智依止者。若勤加精進。於一念頃得十不可
說百千億那由他佛剎微塵數三昧。乃至示現爾所
微塵數菩薩以為眷屬。」

【二攝報果中。得十不可說等。名算數勝。以二種事。
勝一切地故名大勝。偏舉此二者。以是神通有上
無上門中明故。】

「若以菩薩殊勝願力。自在示現過於此數。所謂若修
行若莊嚴若信解若所作若身若語若光明若諸根
若神變若音聲若行處乃至百千億那由他劫不能
數知。」

【第三願智果竟。
此品大科有十分。前盡十地文。
七說分巳竟。後第八影像分。以別說難曉。以喻總
明。故有此分。

下大文第八後佛子此菩薩摩訶薩十地行相下。
地影像分。於中四喻。謂池山海珠。喻四功德。前二
阿含德。後二證德。前中池喻修行功德。即諸地中
起修之行。二山喻上勝功德。即依修成德。德位高
出故。三海喻難度能度大果功德。即修所成德。能
至大果故。謂大海難度。十德皆徧。故名能度。大海
難成。由攬十德能成智海。故云大果。此釋法喻兼
含矣。四珠喻轉盡堅固功德。謂從初地轉至法雲。
障盡證堅固。又十地有三。一是修地。因前果後故。
初二喻顯之。二是成地。隨分修成。即是佛智。故珠
喻顯之。三是法地。就佛智法開之為十。故海喻顯
之。以後一融前二。無有障礙。又此四喻皆喻十地。
與彼佛智非一非異。無差別之差別。而旨趣各殊。
初一喻始異終同。次山喻能所依別。所依之地則
一。能依之山不同。此則無差之差。上二喻有能所
依。下二直喻地智。不立能所。三海喻。全一佛智之
體。而十德不同。德非別物。又互相徧不同於山。斯
乃無差別之差別。差即無差。四珠喻。唯是一珠前
後之異。唯一智體前後增明。喻雖無差別不礙差
別。又初喻前後體別。前非是後而後包前。次喻前
前非後後。後後非前前。而同依一體。海喻前後雖
殊。而前後相徧。珠喻前後一體。而前前非後後。後
後必具前前。初一即是圓家漸。次喻圓中漸。珠喻
即是漸圓。海喻圓圓也。四喻圓融。上來所解。在論
雖無。理必應爾。若得斯旨。不疑十地差別等相。】

「佛子。此菩薩摩訶薩十地行相次第現前則能趣入
一切智智。」

【今初修行地中有法喻合。法中始從歡喜。終至法
雲。名次第行相。次第既具則入智海。】

「譬如阿耨達池出四大河。其河流注徧閻浮提。既無
盡竭復更增長乃至入海令其充滿。」

【譬中四大河者面各出一故。具如十定品。而言大
者。阿含婆沙云出二十河。以四河去池四十里各
分為四。并本四為二十。今就本河所以言大。下云
增長。攝餘十六。而勝鬘云八者。以東面五河人皆
具見。餘三大河名聲普聞。十二小河不聞不見。故
但言八。】

「佛子。菩薩亦爾。從菩提心流出善根大願之水。以四
攝法充滿眾生。無有窮盡。復更增長乃至入於一切
智海令其充滿。」

【合中。菩提心合地。流出善根等四河。依菩提心修
四攝行。自善增長故。準十定四河。今文含具。一願
智河。即大願之水。二波羅蜜河。三三昧河。即合善
根。四大悲河。即以四攝法充滿眾生故。言無有窮
盡等者。合上無盡竭。大願等皆無盡也。】

「佛子。菩薩十地因佛智故而有差別。」

【第二山喻上勝功德。中有四。初總舉於法。次如因
下總顯於喻。三佛子如靈山下法喻對顯。四佛子
此十寶下總結法喻。今初言因佛智者。為修平等
佛智而起諸行。修既無窮。故隨十地之行各一增
上。斯乃為修無差而成於差。以本統末非全隔越。】

「如因大地有十山王。何等為十。所謂雪山王。香山王。
鞞陀梨山王。神仙山王。由乾陀山王。馬耳山王。尼民
陀羅山王。斫羯羅山王。計都末底山王。須彌盧山王。」

【第二總顯於喻。喻意可知。鞞陀梨者此云種種持。
由乾陀此云雙持。迴文即云持雙也。尼民陀羅此
云持邊。斫羯羅此云輪圍。計都末底此云幢慧。】

「佛子。如雪山王一切藥草咸在其中取不可盡菩薩
所住歡喜地亦復如是。一切世間經書技藝文頌呪
術咸在其中說不可盡。佛子。如香山王一切諸香咸
集其中取不可盡。菩薩所住離垢地亦復如是。一切
菩薩戒行威儀咸在其中說不可盡。佛子。如鞞陀梨
山王純寶所成。一切眾寶咸在其中取不可盡。菩薩
所住發光地亦復如是。一切世間禪定神通解脫三
昧三摩鉢底咸在其中說不可盡。佛子。如神仙山王
純寶所成。五通神仙咸住其中無有窮盡。菩薩所住
𦦨慧地亦復如是。一切道中殊勝智慧咸在其中說
不可盡。佛子。如由乾陀羅山王純寶所成。夜叉大神
咸住其中無有窮盡。菩薩所住難勝地亦復如是。一
切自在如意神通咸在其中說不可盡。佛子。如馬耳
山王純寶所成。一切諸果咸在其中取不可盡。菩薩
所住現前地亦復如是。入緣起理聲聞果證咸在其
中說不可盡。如尼民陀羅山王純寶所成。大力龍神
咸住其中無有窮盡。菩薩所住遠行地亦復如是。方
便智慧獨覺果證咸在其中說不可盡。如斫羯羅山
王純寶所成。諸自在眾咸住其中無有窮盡。菩薩所
住不動地亦復如是。一切菩薩自在行差別世界咸
在其中說不可盡。如計都山王純寶所成。大威德阿
脩羅王咸住其中無有窮盡。菩薩所住善慧地亦復
如是。一切世間生滅智行咸在其中說不可盡。如須
彌盧山王純寶所成。大威德諸天咸住其中無有窮
盡。菩薩所住法雲地亦復如是。如來力無畏不共法
一切佛事咸在其中。問答宣說不可窮盡。」

【第三法喻對顯。十山即對十地。於中語其山體。前
二土山。餘八是寶。故論云是中純淨諸寶山。喻八
種地。三地世間云何言淨。論云厭地善清淨故。謂
能修善厭伏煩惱。亦得為淨。喻以寶山。論但顯喻。
義含於法。今略合之。初地法藥。初破無明故。二地
戒香。三地禪等。可蘊積故。四地道品。資助能生福
故。五地修無住不示滅故。六地無漏慧資法身故。
七地功用滿足無所少故。八地三世間化得自在
故。九地善知稠林得無礙辨破惑業故。十地如佛
降四魔故。皆言集在其中。如所說事能生一切物
故。不可盡者隨順修行。不永斷不暫息故。】

「佛子。此十寶山王同在大海差別得名。菩薩十地亦
復如是。同在一切智中。差別得名。」

【第四總結法喻。即結成本意。本意有二。一既同智
海得差別名。則差非差也。二互相顯義。謂彼十大
山因海得高勝名。若在餘處不足為高故。大海亦
因大山得深廣名。含斯大義故。十地亦爾。因修佛
智故得高勝。佛智亦因十地所不能窮。方顯深廣。
故論云因果相顯。前言依地。即一切智地。生長住
持故。此言依海。即一切智海。由深廣故。以山依二
處。法含二義。故更顯之。又地則但依。海兼明入。故
一一山皆深入大海。一一地智皆入佛智。又一一
山皆有於地。則一一地中皆有佛地。又山在海。海
則非山。山若依地。山即是地。法合是顯非一非異。
思之。又山出海上。高下等殊。若入海中量加齊等。
十地教行則優劣懸差。若證如入智量皆平等。】

「佛子。譬如大海以十種相得大海名。不可移奪。何等
為十。一次第漸深。二不受死屍。三餘水入中皆失本
名。四普同一味。五無量珍寶。六無能至底。七廣大無
量。八大身所居。九潮不過限。十普受大雨無有盈溢。
菩薩行亦復如是。以十相故名菩薩行不可移奪。何
等為十。所謂歡喜地。出生大願漸次深故。離垢地。不
受一切破戒屍故。發光地。捨離世間假名字故。𦦨慧
地。與佛功德同一味故。難勝地。出生無量方便神通
世間所作眾珍寶故。現前地。觀察緣生甚深理故。遠
行地。廣大覺慧善觀察故。不動地。示現廣大莊嚴事
故。善慧地。得深解脫行於世間如實而知不過限故。
法雲地。能受一切諸佛如來大法明雨無厭足故。」

【第三大海十相。明難度能度大果功德。先喻後合。
皆有總別。合中總云不可移奪者。此有二義。一果
海因十地相。不可奪其果海深廣之名。二地行因
相。由依智海。不可奪其因行之稱。以是海家之相
故。果家之因故。若奪因相。則果亦不成。喻中約果
名不可奪。法中舉因名不可奪。文影略耳。故論云
因果相順故。云何相順。謂十地如大海。此舉總也。
能度難度者顯因順果也。如海十相方能成海。得
大菩提果故如海成時不失十相。離十相而無海。
離十地而無佛智。故十地即智海也。別中攝十為
八。一易入功德。以漸故。二淨功德。三平等功德。四
護功德。護自一味恒不失故。五利益功德。利世間
故。六六七二句合為不竭功德。以深廣故。七住處
功德。無功用行是菩薩所住故。經云大身者以無
量身修菩薩行。十身相作故。八末後二句。合名護
世間功德。九地潮不過限不誤傷物。知機授法不
差根器。十地若無大海。水溺四洲。餘不能受。必生
毀謗。又得此二法用護世間。】

「佛子。譬如大摩尼珠有十種性出過眾寶。何等為十。
一者從大海出。二者巧匠治理。三者圓滿無缺。四者
清淨離垢。五者內外明徹。六者善巧鑽穿。七者貫以
寶縷。八者置在瑠璃高幢之上。九者普放一切種種
光明。十者能隨王意雨眾寶物。如眾生心充滿其願。」

【第四寶珠喻轉盡功德者。先喻後合。各有總別。總
云過眾寶者。論經云過十寶性。雖不列名。論但云
過瑠璃等。意但取玻瓈等不能出寶者。以小乘八
背及緣覺行果但有淨相無利生用。今以出寶乃
至放光則出過眾寶。故取之為喻。故論云以出故
取。】

「佛子。當知菩薩亦復如是。有十種事出過眾聖。何等
為十。一者發一切智心。二者持戒頭陀正行明淨。三
者諸禪三昧圓滿無缺。四者道行清白離諸垢穢。五
者方便神通內外明徹。六者緣起智慧善能鑽穿。七
者貫以種種方便智縷。八者置於自在高幢之上。九
者觀眾生行放聞持光。十者受佛智職墮在佛數。能
為眾生廣作佛事。」

【別中攝十為八。合六七八故。八中一出功德。可取
者選擇出海故。由初地中如智善觀出煩惱海也。
二色功德。由治理之則色明淨故。三形相。四無垢。
五明淨。並可知。六起行功德。即次下三句。謂智行
穿徹。方便行攝持。自在行高顯故。相用不染猶彼
瑠璃。頌云。金剛取不動不壞。上二皆是異相莊嚴。
故合為一。後二句明功用殊勝。謂七神力功德。聞
持普照體用微妙故。八不護功德。謂隨王雨寶無
護惜故。約法則得佛正智受位如王。令一切眾生
同巳善根藏故。如隨意雨寶。故合之廣作佛事。

上八地影像分竟。下地利益分。】

「佛子。此集一切種一切智功德菩薩行法門品。若諸
眾生不種善根不可得聞。」

【大文第九地利益分。於中三。初顯法利益。二如此
世界下結通十方。三爾時復以下他方來證。今初
分二。初生信功德。後雨眾天華下供養功德。今初
復二。先明說益生信。為欲令物生決定信。故說利
益。後爾時下動地生信。今初亦二。先總歎難聞。】

「解脫月菩薩言。聞此法門得幾所福。」

【後問答顯益。先問。】

「金剛藏菩薩言。如一切智所集福德。聞此法門福德
如是。」

【後答中二。先正顯等於佛智。】

「何以故。非不聞此功德法門而能信解受持讀誦。何
況精進如說修行。是故當知要得聞此集一切智功
德法門乃能信解受持修習。然後至於一切智地。」

【後徵以釋成。先反後順。然聞有二義。一者汎爾聞
為遠益故。二不取聞相。初後圓融真實聞故。聞巳
等佛何更修耶。若更修行等多佛故。】

「爾時佛神力故。法如是故。十方各有十億佛剎微塵
數世界六種十八相動。所謂動徧動等徧動。起徧起
等徧起。踊徧踊等徧踊。震徧震等徧震。吼徧吼等徧
吼。擊徧擊等徧擊。」

【第二動地生信。佛力為緣。而動地者亦為生信故。
又法如是者。亦是因也。
上生信功德。
下供養
功德。】

「雨眾天華。天鬘天衣及諸天寶莊嚴之具幢幡繒葢。
奏天技樂。其音和雅。同時發聲。讚一切智地所有功
德。」

【二供養功德者。非謂供養能生功德。顯此法勝。能
令供養是地功德。上生信亦然。】

「如此世界他化自在天王宮演說此法。十方所有一
切世界悉亦如是。」

【第二結通十方。】

「爾時復以佛神力故。十方各十億佛剎微塵數世界
外。有十億佛剎微塵數菩薩而來此會。作如是言。善
哉善哉。金剛藏快說此法。我等悉亦同名金剛藏。所
住世界各各差別悉名金剛德。佛號金剛幢。我等住
在本世界中。皆承如來威神之力而說此法。眾會悉
等。文字句義與此所說無有增減。悉以佛神力而來
此會為汝作證。如我等今者入此世界。如是十方一
切世界悉亦如是而往作證。」

【第三他方證成。
上地利益一分竟。】

「爾時金剛藏菩薩觀察十方一切眾會普周法界。」

【第三重頌。若取長科。即當第十。於中二。先說偈儀
意。後正顯偈辭。今初。】

「欲讚歎發一切智智心。欲示現菩薩境界。欲淨治菩
薩行力。欲說攝取一切種智道。欲除滅一切世間垢。
欲施與一切智。欲示現不思議智莊嚴。欲顯示一切
菩薩諸功德。欲令如是地義轉更開顯。承佛神力而
說頌言。」

【後說意。意有九句。初句即顯初地。次句即二地。以
三聚戒為行境故。三即三四二地。厭禪出世智皆
淨治行力故。四即五地。五明成種智故。五即六地。
般若能除垢故。六即七地。空有無礙與一切智故。
七即八地。無功不思議智莊嚴三世間故。八即九
十二地。能說能受諸功德故。九即總結。便指上八
句。如是地義。以頌說之。云更開顯。】

「　其心寂滅恒調順
　平等無礙如虗空
　離諸垢濁住於道
　此殊勝行汝應聽」


【第二正顯偈辭。有四十二頌。分三。初一偈總讚勸
聽。後一偈結說無盡。】

「　百千億劫修諸善
　供養無量無邊佛
　聲聞獨覺亦復然
　為利眾生發大心
　精勤持戒常柔忍
　慚愧福智皆具足
　志求佛智修廣慧
　願得十力發大心
　三世諸佛咸供養
　一切國土悉嚴淨」


【中間正頌分八。初十三偈頌方便作滿足地分。於
中初二頌半總頌前九地同相中善擇功德。】

「　了知諸法皆平等
　為利眾生發大心
　住於初地生是心
　永離眾惡常歡喜
　願力廣修諸善法
　以悲愍故入後位
　戒聞具足念眾生
　滌除垢穢心明潔
　觀察世間三毒火
　廣大解者趣三地
　三有一切皆無常
　如箭入身苦熾然
　厭離有為求佛法
　廣大智人趣𦦨地
　念慧具足得道智
　供養百千無量佛
　常觀最勝諸功德
　斯人趣入難勝地
　智慧方便善觀察
　種種示現救眾生
　復供十力無上尊
　趣入無生現前地
　世所難知而能知
　不受於我離有無
　法性本寂隨緣轉
　得此微妙向七地
　智慧方便心廣大
　難行難伏難了知
　雖證寂滅勤修習
　能趣如空不動地
　佛勸令從寂滅起
　廣修種種諸智業
　具十自在觀世間
　以此而升善慧地
　以微妙智觀眾生
　心行業惑等稠林
　為欲化其令趣道
　演說諸佛勝義藏
　次第修行具眾善
　乃至九地集福慧
　常求諸佛最上法
　得佛智水灌其頂」


【餘頌諸地別義。若依總攝。即次第頌前十地。前八
地中唯三地半偈。餘各一偈。九地有三偈。兼結入
位。】

「　獲得無數諸三昧
　亦善了知其作業
　最後三昧名受職
　住廣大境恒不動」


【二有一偈頌三昧分。】

「　菩薩得此三昧時
　大寶蓮華忽然現
　身量稱彼於中坐
　佛子圍繞同觀察
　放大光明百千億
　滅除一切眾生苦
　復於頂上放光明
　普入十方諸佛會
　悉住空中作光網
　供養佛巳從足入
　即時諸佛悉了知
　今此佛子登職位
　十方菩薩來觀察
　受職大士舒光照
　諸佛眉間亦放光
　普照而來從頂入
　十方世界咸震動
　一切地獄苦消滅
　是時諸佛與其職
　如轉輪王第一子
　若蒙諸佛與灌頂
　是則名登法雲地」


【三有五偈半頌受位分。】

「　智慧增長無有邊
　開悟一切諸世間
　欲界色界無色界
　法界世界眾生界
　有數無數及虗空
　如是一切咸通達
　一切化用大威力
　諸佛加持微細智
　祕密劫數毛道等
　皆能如實而觀察
　受生捨俗成正道
　轉妙法輪入涅槃
　乃至寂滅解脫法
　及所未說皆能了」


【四有三偈半頌大盡分。】

「　菩薩住此法雲地
　具足念力持佛法
　譬如大海受龍雨
　此地受法亦復然
　十方無量諸眾生
　悉得聞持持佛法
　於一佛所所聞法
　過於彼數無有量
　以昔智願威神力
　一念普徧十方土
　霔甘露雨滅煩惱
　是故佛說名法雲」


【五有三偈頌釋名分。】

「　神通示現徧十方
　超出人天世間境
　復過是數無量億
　世智思惟必迷悶
　一舉足量智功德
　乃至九地不能知
　何況一切諸眾生
　及以聲聞辟支佛」


【六有二偈頌神通力無上有上分。】

「　此地菩薩供養佛
　十方國土悉周徧
　亦供現前諸聖眾
　具足莊嚴佛功德
　住於此地復為說
　三世法界無礙智
　眾生國土悉亦然
　乃至一切佛功德
　此地菩薩智光明
　能示眾生正法路
　自在天光除世闇
　此光滅闇亦如是
　住此多作三界王
　善能演說三乘法
　無量三昧一念得
　所見諸佛亦如是
　此地我今巳略說
　若欲廣說不可盡」


【七有四偈半。頌前位果。亦是神通攝。如長行辨。】

「　如是諸地佛智中
　如十山王嶷然住
　初地藝業不可盡
　譬如雪山集眾藥
　二地戒聞如香山
　三如毗陀發妙華
　𦦨慧道寶無有盡
　譬如仙山仁善住
　五地神通如由乾
　六如馬耳具眾果
　七地大慧如尼民
　八地自在如輪圍
　九如計都集無礙
　十如須彌具眾德」


【八有七偈半頌地影像分中。於中初三偈半。頌山喻。】

「　初地願首二持戒
　三地功德四專一
　五地微妙六甚深
　七廣大慧八莊嚴
　九地思量微妙義
　出過一切世間道
　十地受持諸佛法
　如是行海無盡竭」


【次二偈頌海喻。】

「　十行超世發心初
　持戒第二禪第三
　行淨第四成就五
　緣生第六貫穿七
　第八置在金剛幢
　第九觀察眾稠林
　第十灌頂隨王意
　如是德寶漸清淨」


【後二偈頌珠喻。池及地利益分。文略不頌。】

「　十方國土碎為塵
　可於一念知其數
　毫末度空可知量
　億劫說此不可盡」


【其利益分亦可結說無盡頌之。
第十法雲地竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第三十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第七重會普光明殿
【毗盧遮那如來說阿僧祇數
量法門及如來隨好光明功德。及普賢等諸菩薩
說十大三昧等等覺法門。從四十卷起。至五十二
卷止。共十一品經。

(十定品　十通品　十忍品　阿僧祇品　如來
壽量品　菩薩住處品　佛不思議法品　十身
相海品　如來隨好光明功德品　普賢行品
如來出現品　今初)】

*** 十定品第二十七之一

【初明來意。先辨會來。會來有二。一約圓融。謂前明
普門中所具差別正位。故歷人天。今明位後德用
不離普門。是則會別入普。有此會來。重會普光意
在斯矣。等妙二位全同如來普光明智故。二約次
第。前明十地。今顯等妙二覺故來。以極果由於始
信故重會普光。謂前依本不動智體起差別之位。
今位極成。不離本智之因。後出現因果。因是果中
之因。得位不捨因故。果是果中之果。大用無涯故。
二品來者。為答第二會中十定問故。第二釋名。會
名有二。約處名重會普光明殿會。由第二會巳會。
會此故重意如前。約法名說普門法會。二品名者。
定謂心一境性。十是數之圓極。以普賢深定妙用
無涯。寄十以顯無盡。故云十定品。即帶數釋。若依
梵本。具云如來十三昧品。以等覺三昧上同佛故。
三世諸佛之所行故云如來三昧。譯家以義通因
果故略如來二字。然三昧為定。雖非敵對。由等持
心至一境故。義旨相順。又別行本名等目菩薩所
問三昧經。皆人法雙舉。梵本是依主釋。別行即依
土釋。三宗趣者。會以普賢因果德用圓備為宗。令
物證入為趣。品以普賢三昧無礙自在無邊大用
而為宗趣。次正釋文。此會有十一品經。分二。前六
明因圓。後五明果滿。若依古德。前九謂生解因果。
後二明平等因果。前中亦二。前六品明先後因相。
後三品明差別果相。然六品之因若約次第。與前
五會俱是差別之因。若約圓融。等同果相。故與果
同會。果是對因之果。與因同會。平等因果由差別
成。亦與此同會。今初。此因即是等覺。然文有等覺
之義而無等覺之名者。以此等覺亦即十地之勝
進故。是以諸教開合不同。仁王等合此勝進入於
十地。是以不立等覺。故教化品中約五忍分位。於
寂滅忍。唯有上中下忍。中行名為菩薩。即第十地。
上忍中行為薩婆若。此謂如來。若依瓔珞開此勝
進為無垢地。即是等覺。然等覺照寂。妙覺寂照。又
賢聖學觀中說六種性及六堅六忍等。瑜伽具有
二義。引深密說十一地。第十法雲。十一說名佛地。
唯有二十二愚。得佛地時。由斷二愚。一於一切所
知境極微細著愚。即俱生極微細所知障種。二極
微細礙愚。即是任運煩惱障種。斷此便能證大菩
提。更不別說等覺斷證。論復有文。亦立等覺。又菩
薩地云。此菩薩雖巳修行功德海滿。由未能捨三
種法故不名妙覺。一由未捨劣無漏法。二由未捨
白淨無記法。三由未捨有漏善法。至妙覺位方捨
此三。今經欲顯開合無礙。故存其義。不彰其名。下
離世間品智慧助道具中。既云隨順六堅固法。有
等覺明矣。

補義曰楞嚴說九地為因因。十地為因中之果。等
覺金剛喻定為因圓。即入妙覺。古師皆依仁王瓔
珞釋之。似無容議。唯此經圓宗。逈異諸經。故古德
以差別平等二種因果。總判全經。且差別中有因
因因果。平等中有果因果果。以顯因該果海果徹
因源。故難與三乘漸教同日論也。請試論之。唯此
經以智立體。即毗盧遮那普光明智為根本實智
也。以行成德。即普賢稱法界性所修妙行也。故二
會普光明殿。文殊說十信法。正以文殊為根本大
智而為行本。此智乃佛之果智。今為發覺初心。是
以果智為因心故。此經不立信位。以後四十二位
總不離普光明智信地故。所謂發心畢竟二無別
故。六會他化說十地法。則行布門中差別因圓。今
第七重會普光明殿。說十一品經。而首十定品說
普賢十種三昧而判為等覺一位者。此正以普賢
十種三昧妙行。融前先後差別之相。以成一位真
因。以為因中之果。故古德以前九品謂生解因果。
融前差別支流。入法性海。是為等覺。以後普賢行
品辨因該果海。如來出現品辨果徹因源。為平等
因果。是為妙覺。謂會前差別之因果而為圓融果
海。是為果果。此通辯毗盧遮那廣大因果。以稱性
而修為真因。頓契法界為妙果。以顯我毗盧遮那
曠劫修如是因感如是果。欲令菩薩頓生圓解。以
便依此圓解發起圓行。故判此前十信起至後如
來出現三十一品經。為修因契果生解分。疏中單
就等覺一位辨其有無。特未申明通途大旨。故令
學人難知歸趣耳。

大科七重會普光明殿。有十一品經。前十定等六
品明等覺位。為差別因圓。今文六品分二。前三品
正答前問總顯深廣。今初分二。前二品明業用廣
大。後一品明智慧深玄。前中亦二。初品就定明用。
後品就通明用。】

「爾時世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中。」

【前中分五。一序分。二請分。三示說者分。四本分。五
說分。初中三。初總顯三成就。二始成下別顯三成
就。三與十佛剎下別顯眾成就。】

「始成正覺。於普光明殿入剎那際諸佛三昧。以一切
智自神通力現如來身。清淨無礙。無所依止。無有攀
緣。住奢摩他最極寂靜。具大威德。無所染著。能令見
者悉得開悟。隨宜出興不失於時。恒住一相。所謂無
相。」

【二中分三。初約主顯時。二於普光明下約主彰處。
三入剎那下就德顯主。於中十句。即攝二十一種
功德中二十別句。總句即前結成正覺故。一入剎
那際三昧者。即窮法真源。謂時之極促名曰剎那。
窮彼剎那時相都寂。無際之際名剎那際。即攝二
句。謂二行永絕及達無相法。若有二行則有剎那。
二行既絕則剎那無際。由達清淨真如本無相故。
所以此中特名入剎那際者。為顯將說等覺位故。
菩薩地盡唯有果累。無常生相未寂猶名識藏。若
以無間智。覺心初起。心無初相。遠離微細念故。即
無剎那。若入此際。即見心性常住。名究竟覺。故云
諸佛三昧。亦顯差別歷位不離最初剎那際故。二
以一切智自神通力現如來身者。依通起用。此攝
二句。一切智通即住於佛住。謂由一切智無有功
用自神通力常作佛事故。次現如來身即攝得佛
平等。謂依上一切智現身利樂有情故。三清淨無
礙。攝三句。謂清淨攝二句。一攝到無障處。謂慣習
覺慧。永斷所治。故云清淨。二攝不可轉法。由清淨
故他不能轉。無礙者即所行無礙。世間八法不能
礙故。四無所依止無有攀緣。即立不思議。謂雖立
教法不依世間故。非諸世所能攀緣故。五住奢摩
他最極寂靜。即普見三世。以見三世平等如理無
異。為最寂靜。六具大威德。即身恒充滿一切世間。
現受用變化身大利樂故。七無所染著。即智恒明
達一切諸法。謂於諸法善決定故無有染也。八能
令見者悉得開悟。此攝二句。一攝了一切行。謂知
有情性行差別。隨開悟故。二攝除一切疑。謂知彼
遠劫微少善根。亦令開悟故。九隨宜出興不失於
時。亦攝二句。一攝無能測身。謂如其勝解而示現
身。如摩尼珠。名隨宜出生不失於時。二攝一切菩
薩等所求智。謂調伏有情攝受付囑皆不失時故。
十恒住一相所謂無相。攝餘五句。謂到佛究竟無
二彼岸等。隨義雖殊。皆由一相無相而成。可以意
得。餘如昇兜率品辯。】

「與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱。」

【第三顯眾成就中五。一舉數。二靡不下歎德。三其
名下列名。四如是等下結數。五往昔下集意。】

「靡不皆入灌頂之位具菩薩行。等於法界無量無邊。
獲諸菩薩普見三昧。大悲安隱一切眾生。神通自在
同於如來。智慧深入演真實義。具一切智降伏眾魔。
雖入世間心恒寂靜。住於菩薩無住解脫。」

【二歎德中十一句。初二句總。位極行圓故。餘九為
別。前四自分德。初二行相。一深二廣。後二行體。一
定二悲。後五勝進德。前三同佛三業大用。可知。後
二同佛無住涅槃。初句釋。謂不住涅槃故入世間。
不住生死故心恒寂靜。後句結德屬人。】

「其名曰金剛慧菩薩。無等慧菩薩。義語慧菩薩。最勝
慧菩薩。常捨慧菩薩。那伽慧菩薩。成就慧菩薩。調順
慧菩薩。大力慧菩薩。難思慧菩薩。無礙慧菩薩。增上
慧菩薩。普供慧菩薩。如理慧菩薩。善巧慧菩薩。法自
在慧菩薩。法慧菩薩。寂靜慧菩薩。虗空慧菩薩。一相
慧菩薩。善慧菩薩。如幻慧菩薩。廣大慧菩薩。勢力慧
菩薩。世間慧菩薩。佛地慧菩薩。真實慧菩薩。尊勝慧
慧菩薩。智光慧菩薩。無邊慧菩薩。」

【三列名中一百菩薩。初有三十同名慧者。表純德
故。】

「念莊嚴菩薩。達空際菩薩。性莊嚴菩薩。甚深境菩薩。
善解處非處菩薩。大光明菩薩。常光明菩薩。了佛種
菩薩。心王菩薩。一行菩薩。常現神通菩薩。智慧芽菩
薩。功德處菩薩。法燈菩薩。照世菩薩。持世菩薩。最安
隱菩薩。最上菩薩。無上菩薩。無比菩薩。超倫菩薩。無
礙行菩薩。光明𦦨菩薩。月光菩薩。一塵菩薩。堅固行
菩薩。霔法雨菩薩。最勝幢菩薩。普莊嚴菩薩。智眼菩
薩。法眼菩薩。慧雲菩薩。總持王菩薩。無住願菩薩。智
藏菩薩。心王菩薩。內覺慧菩薩。住佛智菩薩。陀羅尼
勇徤力菩薩。持地力菩薩。妙月菩薩。須彌頂菩薩。寶
頂菩薩。普光照菩薩。威德王菩薩。智慧輪菩薩。大威
德菩薩。大龍相菩薩。質直行菩薩。不退轉菩薩。持法
幢菩薩。無忘失菩薩。攝諸趣菩薩。不思議決定慧菩
薩。遊戲無邊智菩薩。無盡妙法藏菩薩。智日菩薩。法
日菩薩。智藏菩薩。智澤菩薩。普見菩薩。不空見菩薩。
金剛踊菩薩。金剛智菩薩。金剛𦦨菩薩。金剛慧菩薩。
普眼菩薩。佛日菩薩。持佛金剛祕密義菩薩。普眼境
界智莊。嚴菩薩。」

【次七十菩薩別名者。表雜德故。】

「如是等菩薩摩訶薩。十佛剎微塵數。」

【四結數。】

「往昔皆與毗盧遮那如來。同修菩薩諸善根行。」

【五集意。】

「爾時普眼菩薩摩訶薩承佛神力從座而起。偏袒右
肩。右膝著地。合掌白佛言。世尊。我於如來應正等覺
欲有所問。願垂哀許。」

【大文第二請分四。一普眼請問。要以普眼方見普
法故。】

「佛言。普眼。恣汝所問。當為汝說令汝心喜。」

【二如來許問。】

「普眼菩薩言。世尊。普賢菩薩及住普賢所有行願諸
菩薩眾。成就幾何三昧解脫而於菩薩諸大三昧或
入或出或時安住。以於菩薩不可思議廣大三昧善
入出故。能於一切三昧自在。神通變化無有休息。」

【三舉法正問。】

「佛言。善哉普眼。汝為利益去來現在諸菩薩眾而問
斯義。」

【四歎問利益。】

「普眼。普賢菩薩今現在此。」

【大文第三示說者分。以法屬普賢故示其令請。於
中有六。一示人令問。二聞名獲益。三推求不見。四
教起見方。五依教而求。六為現身相。今初分三。一
示處。】

「巳能成就不可思議自在神通。出過一切諸菩薩上
難可值遇。從於無量菩薩行生菩薩大願悉巳清淨。
所行之行皆無退轉。無量波羅蜜門無礙陀羅尼門
無盡辯才門皆悉巳得清淨。無礙大悲利益一切眾
生。以本願力。盡未來際而無厭倦。」

【二歎德。】

「汝應請彼。彼當為汝說其三昧自在解脫。」

【三教問。】

「爾時會中諸菩薩眾聞普賢名。即時獲得不可思議
無量三昧。其心無礙寂然不動。智慧廣大難可測量。
境界甚深無能與等。現前悉見無數諸佛。得如來力
同如來性。去來現在靡不明照。所有福德不可窮盡。
一切神通皆巳具足。」

【第二聞名獲益中。獲十種益。】

「其諸菩薩於普賢所心生尊重渴仰欲見。悉於眾會
周徧觀察而竟不覩。亦不見其所坐之座。此由如來
威力所持。亦是普賢神通自在使其然耳。」

【第三推求不見中有三推求。皆悉不見。一渴仰推
求不見。二重觀察不見。三以三昧力推求不見。文
各有十。今初。先求不見。後此由下釋不見所以。威
力持者。欲令大眾渴仰得顯深旨故。】

「爾時普眼菩薩白佛言。世尊。普賢菩薩今何所在。佛
言。普眼。普賢菩薩今現在此道場眾會。親近我住初
無動移。」

【二重求中三。一審問重示。法本湛然。故初無動移。】

「是時普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會周徧求覓。
白佛言。世尊。我等今者猶未得見普賢菩薩其身及
座。」

【二推求不見。猶謂可見故。】

「佛言。如是。善男子。汝等何故而不得見。」

【三釋不見所由。於中二。初印定徵起。】

「善男子。普賢菩薩住處甚深不可說故。普賢菩薩獲
無邊智慧門。入師子奮迅定得無上自在用。入清淨
無礙際。生如來十種力。以法界藏為身。一切如來共
所護念。於一念頃悉能證入三世諸佛無差別智。是
故汝等不能見耳。」

【後正釋所由。以住處甚深故。文有十句。初句總。次
八句別。後一句結。別中四對。一廣智勝定深。謂智
門無邊。以有邊之智。焉覩定用起伏無畏展促自
在。唯以出世定求故不可見。次二外用內證深。次
二得力成身深。後二多護速證深。由上八深故不
能見。】

「爾時普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功德。得十
千阿僧祇三昧。」

【第三以三昧力推求不見。於中分四。一新獲三昧。】

「以三昧力復徧觀察。渴仰欲見普賢菩薩亦不能覩。
其餘一切諸菩薩眾俱亦不見。」

【二以定推求。】

「時普眼菩薩從三昧起。白佛言。世尊。我巳入十千阿
僧祇三昧。求見普賢而竟不得。不見其身及身業。語
及語業意及意業。座及住處。悉皆不見。」

【三自陳不見。】

「佛言。如是如是。善男子。當知皆以普賢菩薩住不思
議解脫之力。」

【四釋不見所由。於中五。一約法總標。由住難思解
脫。翻上三昧可思入故。】

「普眼。於汝意云何。頗有人能說幻術文字中。種種幻
相所住處不。答言不也。佛言。普眼。幻中幻相尚不可
說。何況普賢菩薩祕密身境界。祕密語境界。祕密意
境界。而於其中能入能見。」

【二以近況遠。】

「何以故。」

【三徵釋所由。】

「普賢菩薩境界甚深。不可思議無有量巳過量。」

【釋中二。初略標深廣。翻上三昧尚有數故。】

「舉要言之。普賢菩薩以金剛慧普入法界。於一切世
界無所行無所住。知一切眾生身皆即非身。無去無
來。得無斷盡。無差別。自在神通。無依無作。無有動轉。
至於法界究竟邊際。」

【後舉略顯廣。文有十句。初句總。以金剛慧達差別
法界俱空故。餘句別。由了空故一世界無住處。二
眾生無可化。三寂無去來。四竪無斷盡。五橫泯差
別。六體非體故不礙現通。七用非用故無依無作。
八不離如如故無動轉。九理事圓故窮法界邊。】

「善男子。若有得見普賢菩薩。若得承事。若得聞名。若
有思惟。若有憶念。若生信解。若勤觀察。若始趣向。若
正求覓。若興誓願相續不絕。皆獲利益無空過者。」

【四彰見之益。】

「爾時普眼及一切菩薩眾。於普賢菩薩心生渴仰願
得瞻覲。作如是言。南無一切諸佛。南無普賢菩薩。如
是三稱頭頂禮敬。」

【五歸敬彌增。】

「爾時。佛告普眼菩薩及諸眾會言。諸佛子。汝等宜更
禮敬普賢殷勤求請。又應專至觀察十方。想普賢身
現在其前。如是思惟周徧法界。深心信解厭離一切。
誓與普賢同一行願。入於不二真實之法。其身普現
一切世間悉知眾生諸根差別。徧一切處集普賢道。
若能發起如是大願。則當得見普賢菩薩。」

【第四教起見方。中勸令策進前心。次又應下別示
深觀。上捨境別求故未識其體。今令十方齊觀知
其體周。下依此觀。是以得見。後誓與下起願思齊。
具上三心則能得見。】

「是時普眼聞佛此語。與諸菩薩俱時頂禮。求請得見
普賢大士。」

【第五依教修行。然普眼位深。而猶重習觀修者。略
有二義。一位未等故。二示深獎物故。】

「爾時普賢菩薩即以解脫神通之力。如其所應為現
色身。令彼一切諸菩薩眾皆見普賢親近如來。於此
一切菩薩眾中坐蓮華座。亦見於餘一切世界一切
佛所從彼次第相續而來。亦見在彼一切佛所演說
一切諸菩薩行。開示一切智智之道。闡明一切菩薩
神通。分別一切菩薩威德。示現一切三世諸佛。」

【第六為現身相。於中五。一為眾現身。不見顯深。現
不礙用故。】

「是時普眼菩薩及一切菩薩眾。見此神變其心踊躍。
生大歡喜。莫不頂禮普賢菩薩。心生尊重如見十方
一切諸佛。」

【二眾覩喜敬。】

「是時以佛大威神力及諸菩薩信解之力普賢菩薩
本願力故。自然而雨十千種雲。所謂種種華雲。種種
鬘雲。種種香雲。種種末香雲。種種蓋雲。種種衣雲。種
種嚴具雲。種種珍寶雲。種種燒香雲。種種繒采雲。不
可說世界六種震動。奏天音樂。其聲遠聞不可說世
界。放大光明。其光普照不可說世界。令三惡趣悉得
除滅。嚴淨不可說世界。令不可說菩薩入普賢行。不
可說菩薩成普賢行。不可說菩薩於普賢行願悉得
圓滿。成阿耨多羅三藐三菩提。」

【三現瑞成益。】

「爾時普眼菩薩白佛言。世尊。普賢菩薩是住大威德
者。住無等者。住無過者。住不退者。住平等者。住不壞
者。住一切差別法者。住一切無差別法者。住一切眾
生善巧心所住者。住一切法自在解脫三昧者。」

【四歎德廣深。於中十句。無等者下無等故。無過者
上無過故。】

「佛言。如是如是。普眼。如汝所說。普賢菩薩有阿僧祇
清淨功德。所謂無等莊嚴功德。無量寶功德。不思議
海功德。無量相功德。無邊雲功德。無邊際不可稱讚
功德。無盡法功德。不可說功德。一切佛功德。稱揚讚
歎不可盡功德。」

【五如來印述。初印後述。述中十一句。初句總。後所
謂下別。別有十德。一二嚴德。二圓明德。三深廣德。
四色相德。五慈覆德。六超勝德。七知法德。八絕言
德。九同佛德。十讚無盡德。】

「爾時如來告普賢菩薩言。普賢。汝應為普眼及此會
中諸菩薩眾。說十三昧令得善入。成滿普賢所有行
願。」

【大文第四。本文有四。一舉益令說。二何者下列所
說名。三此十大下歎定勝德。四是故普賢下結勸
成益。今初。初分二。初勸說成益。】

「諸菩薩摩訶薩說此十大三昧故。令過去菩薩巳得
出離。現在菩薩今得出離。未來菩薩當得出離。」

【後引例證勸。以三世諸菩薩若說此定皆成益故。】

「何者為十。一者普光大三昧。二者妙光大三昧。三者
次第徧往諸佛國土大三昧。四者清淨深心行大三
昧。五者知過去莊嚴藏大三昧。六者智光明藏大三
昧。七者了知一切世界佛莊嚴大三昧。八者眾生差
別身大三昧。九者法界自在大三昧。十者無礙輪大
三昧。」

【第二列名中皆云大者。因滿之定稱法界故。一普
光者身心業用周徧全包為普。智照自在名光。二
妙光者身智徧照為光。勝用交暎為妙。三十方無
餘之剎皆至入定為偏往。往無雜亂不礙時節歷
然為次第。即能起用名神通。以智用如理本自徧
故。四名達諸法本自清淨。離於想念。契理深心。依
此起用徧供諸佛請法起說名之為行。五佛出劫
剎等事皆名莊嚴。過去門中包此無盡為藏。亦名
過去清淨藏者。入定能入劫一念無緣。起定能受
法三輪無著。皆名清淨。六未來藏中包含諸佛及
佛法等。名之為藏。智慧照徹稱曰光明。七現在諸
佛作用眾會身相益物皆曰莊嚴。橫徧十方故云
一切。現可目覩故不云藏。八於差別眾生身內外
入定起定皆自在故。雖通三種世間。從多但云眾
生。前後諸定皆從多說。九於眼等十八界自在入
出。又知事法界邊際與理法界無礙自在故。十無
礙輪者三輪攝化皆自在故。又得十無礙滿佛果
故。無盡大用一一無礙。皆悉圓滿能摧伏故。尋初
後際不得邊故。】

「此十大三昧諸大菩薩乃能善入。去來現在一切諸
佛。巳說當說現說。」

【第三歎定勝德。於中四。一約人以歎。人勝故法勝。】

「若諸菩薩愛樂尊重。修習不懈則得成就。」

【二約修以歎。於中二。先明修成。】

「如是之人則名為佛。則名如來。亦則名為得十力人。
亦名導師。亦名大導師。亦名一切智。亦名一切見。亦
名住無礙。亦名達諸境。亦名一切法自在。」

【後修益。於中亦二。初有十句明上等佛果。亦是等
覺。等覺之義顯矣。然一品始末等佛義多。】

「此菩薩普入一切世界而於世界無所著。普入一切
眾生界而於眾生無所取。普入一切身而於身無所
礙。普入一切法界而知法界無有邊。親近三世一切
佛。明見一切諸佛法。巧說一切文字。了達一切假名。
成就一切菩薩清淨道。安住一切菩薩差別行。於一
念中普得一切三世智。普知一切三世法。普說一切
諸佛教。普轉一切不退輪。於去來現在一一世。普證
一切菩提道。於此一一菩提中。普了一切佛所說。」

【後明身智徧周。皆言普入者一一皆窮帝網境故。】

「此是諸菩薩法相門。是諸菩薩智覺門。是一切種智
無勝幢門。是普賢菩薩諸行願門。是猛利神通誓願
門。是一切總持辯才門。是三世諸法差別門。是一切
諸佛示現門。是以薩婆若安立一切眾生門。是以佛
神力嚴淨一切世界門。」

【三直就法歎。明此十定該攝諸法體相用等。一一
超勝故。十門五對。一境智通悟。二因果游入。三通
辨出處四佛法所從。五嚴土攝生罔不由此。】

「若菩薩入此三昧。得法界力無有窮盡。得虗空行無
有障礙。得法王位無量自在。譬如世間灌頂受職。得
無邊智一切通達。得廣大力十種圓滿。成無諍心入
寂滅際。大悲無畏猶如師子。為智慧丈夫然正法明
燈。一切功德歎不可盡。聲聞獨覺莫能思議。」

【四約證以歎。前約修歎。望於佛果以顯終同。此約
證歎。直就此定以明業用。亦二十句。前十明勝德
無限。】

「得法界智住無動際。而能隨俗種種開演。住於無相
善入法相。得自性清淨藏。生如來清淨家。善開種種
差別法門而以智慧了無所有。善知於時常行法施
開悟一切名為智者。善攝眾生悉令清淨。以方便智
示成佛道而常修行菩薩之行。無有斷盡。入一切智
方便境界示現種種廣大神通。」

【後明智德自在。】

「是故普賢。汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧。
今此眾會咸皆願聞。」

【四結勸。文並可知。】

「爾時普賢菩薩承如來旨。觀普眼等諸菩薩眾而告
之言。」

【大文第五說分中三。初承旨總告。二佛子云何下
別釋十定。三第四十三卷末云佛子此是下總結
十數。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩普光明三昧。」

【二別中十定即為十段。各有標釋結。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有十種無盡。法何者為十。所謂
諸佛出現智無盡。眾生變化智無盡。世界如影智無
盡。深入法界智無盡。善攝菩薩智無盡。菩薩不退智
無盡。善觀一切法義智無盡。善持心力智無盡。住廣
大菩提心智無盡。住一切佛法一切智願力智無盡。
佛子。是名菩薩摩訶薩十種無盡法。」

【就初定中分五。一智無盡。二心無盡。三定自在。四
智巧現。五觀超絕。各有佛子以為揀別。五中初二
定方便。次一定體。後二定用。又前三各有標徵釋
結。今初十中。十句五對。初二所事所化。次二化處
化法。如影者無實故。隨現故。次二攝護始終。次二
所持能持。後二始心終願。】

「佛子。此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十。所謂
發度脫一切眾生無邊心。發承事一切諸佛無邊心。
發供養一切諸佛無邊心。發普見一切諸佛無邊心。
發受持一切佛法不忘失無邊心。發示現一切佛無
量神變無邊心。發為得佛力故不捨一切菩提行無
邊心。發普入一切智微細境界說一切佛法無邊心。
發普入佛不思議廣大境界無邊心。發於佛辯才起
深志樂領受諸佛法無邊心。發示現種種自在身入
一切如來道場眾會無邊心。是為十。」

【二心無邊者。前明所知無盡。今辨對境發心。以境
無邊故心無邊。有十一句者增數十也。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為
十。所謂東方入定西方起。西方入定東方起。南方入
定北方起。北方入定南方起。東北方入定西南方起。
西南方入定東北方起。西北方入定東南方起。東南
方入定西北方起。下方入定上方起。上方入定下方
起。是為十。」

【第三定自在者。由前大智大心故於三昧自在。方
處非一。入出不同。故云差別。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。」

【第四智巧現分三。初標。】

「何者為十。」

【二徵。】

「佛子。菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華。現身
徧此蓮華之上結加趺坐。身中復現三千大千世界。
其中有百億四天下。一一四天下現百億身。一一身
入百億百億三千大千世界。於彼世界一一四天下
現百億百億菩薩修行。一一菩薩修行生百億百億
決定解。一一決定解令百億百億根性圓滿。一一根
性成百億百億菩薩法不退業。」

【三釋中分三。初法說。二舉喻。三以劣況勝。今初法
說中亦二。初十句別明展轉深細。】

「然所現身非一非多。入定出定無所錯亂。」

【第二總顯離相分明。】

「佛子。如羅睺阿修羅王本身長七百由旬。化形長十
六萬八千由旬。於大海中出其半身。與須彌山而正
齊等。佛子。彼阿修羅王雖化其身長十六萬八千由
旬。然亦不壞本身之相。諸蘊界處悉皆如木。心不錯
亂。不於變化身而作他想於其本身生非巳想。本受
生身恒受諸樂。化身常現種種自在神通威力。」

【二舉喻。】

「佛子。阿修羅王有貪恚癡具足憍慢。尚能如是變現
其身。何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻。一切世
間皆悉如夢。一切諸佛出興於世皆如影像。一切世
界猶如變化。言語音聲悉皆如響。見如實法以如實
法而為其身。知一切法本性清淨。了知身心無有實
體。其身普住無量境界。以佛智慧廣大光明。淨修一
切菩提之行。」

【三以劣況勝。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。超過世間遠離世間。無
能惑亂無能暎奪。佛子。譬如比丘觀察內身住不淨
觀審見其身皆是不淨。菩薩摩訶薩亦復如是。住此
三昧觀察法身。見諸世間普入其身。於中明見一切
世間及世間法。於諸世間及世間法皆無所著。」

【第五觀超絕中分三。初法。二喻。三合。異前化現故
云法身。法性包含故一時頓見。由此異故無能暎
奪。故云皆無所著。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。」

【後總結。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧。」

【二妙光明大三昧。分三。初標。】

「佛子。此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三
千大千世界。於一一世界現三千大千世界微塵數
身。一一身放三千大千世界微塵數光。一一光現三
千大千世界微塵數色。一一色照三千大千世界微
塵數世界。一一世界中調伏三千大千世界微塵數
眾生。」

【二釋。分二。初法中分四。初明身雲展入。】

「是諸世界種種不同菩薩悉知。所謂世界雜染。世界
清淨。世界所因。世界建立。世界同住。世界光色。世界
來往。如是一切菩薩悉知菩薩悉入。」

【二明身智俱入。】

「是諸世界亦悉來入菩薩之身。」

【三明其卷入。】

「然諸世界無有雜亂。種種諸法亦不壞滅。」

【四明展卷無礙。】

「佛子。譬如日出繞須彌山照七寶山。其七寶山及寶
山間。皆有光影分明顯現。」

【二喻文有二喻。喻前互入無雜亂義。文分為二。一
寶山光影喻。二幻師善巧喻。先喻有五。初明日光
影現喻。七寶山者即七金山。如十地末所列其名。
但除妙高及雪香二山。山間有七香海。海現日影。
山以淨金亦能現影。】

「其寶山上所有日影。莫不顯現山間影中。其七山間
所有日影。亦悉顯現山上影中。如是展轉更相影現。」

【二明兩影互現。正喻菩薩自他互入。以彼影明淨
如今之鏡。故能互現。】

「或說日影出七寶山。或說日影出七山間。或說日影
入七寶山。或說日影入七山間。」

【第三得名不同。謂水中本影現山上影時。此所現
影從山上出來入山間。若山上本影現水中影時。
此所現影從山間出入七金寶山上。故正入時即
名為出。】

「但此日影。更相照現無有邊際。」

【第四明重現無盡喻。菩薩帝網身土。古德立帝網
義。經有帝網之名而無廣說之處。以昔未有此品
經文。故此一段文可誠證也。】

「體性非有亦復非無。不住於山不離於山。不住於水
亦不離水。」

【五明體離二邊。既離二邊。故能互現而無雜亂。謂
取不可得故非有。影現分明故非無。不住不離者。
謂不住成上非有。不離成其非無。若有定住則不
能相入。若其離者則無可相入。故不住不離方能
相入。】

「佛子。菩薩摩訶薩亦復如是。住此妙光廣大三昧。不
壞世間安立之相。不滅世間諸法自性。不住世界內。
不住世界外。於諸世界無所分別。亦不壞於世界之
相。觀一切法一相無相。亦不壞於諸法自性。住真如
性恒不捨離。」

【二法合。直明不壞不住故得互入。無亂明不壞性
相。謂若壞性相則無可相入。若住內外則不能相
入。謂若住世間內則不能身包世界。若住世界外
則不能徧入世界。由俱無住故能互入。次釋其所
以。由定無分別而不壞相。慧觀一相而不壞諸。既
事理雙游。故不壞不住。若不壞不住。則住真如恒
不捨離。既即事不捨。故相隨性而融通。如無不在。
故同真如而內外互入。】

「佛子。譬如幻師善知幻術。」

【二幻師善巧喻二。初總喻。二別喻。初中有三。一總
明能幻。】

「住四衢道作諸幻事。於一日中一須臾頃。或現一日。
或現一夜。或復現作七日七夜。半月一月。一年百年。
隨其所欲皆能示現。城邑聚落。泉流河海。日月雲雨。
宮殿屋宅。如是一切靡不具足。」

【二明本時處現幻時處。喻互相入。】

「不以示現經年歲故壞其根本一日一時。不以本時
極短促故壞其所現日月年歲。幻相明現本日不滅。」

【次本末互不相礙。喻不壞相。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。入此妙光廣大三昧。現阿僧
祇世界入一世界。其阿僧祇世界一一皆有地水火
風。大海諸山。城邑聚落。園林屋宅。天宮龍宮。夜叉宮。
乾闥婆宮。阿修羅宮。迦樓羅宮。緊那羅宮。摩睺羅伽
宮。種種莊嚴皆悉具足。欲界。色界。無色界。小千世界。
大千世界。業行果報死此生彼。一切世間所有時節。
須臾晝夜。半月一月。一歲百歲。成劫壞劫。雜染國土。
清淨國土。廣大國土。狹小國土。於中諸佛出興于世。
佛剎清淨。菩薩眾會周帀圍繞。神通自在教化眾生。
其諸國土所在方處。無量人眾悉皆充滿。殊形異趣
種種眾生。無量無邊不可思議。去來現在清淨業力。
出生無量上妙珍寶。如是等事。咸悉示現入一世界。」

【後合中亦五。一明一多相容不同。合上現多時處。】

「菩薩於此普皆明見。普入普觀。普思普了。以無盡智
皆如實知。」

【二明智鑒不昧。合前能幻之術。】

「不以彼世界多故壞此一世界。不以此世界一故壞
彼多世界。」

【三合不壞本末之相。】

「何以故。」

【四徵釋所由。先徵意云何以互入得不壞相。】

「菩薩知一切法皆無我故。是故入無命法無作法者。
菩薩於一切世間勤修行無諍法故。是名住無我法
者。菩薩如實見一切身皆從緣起故。是名住無眾生
法者。菩薩知一切生滅法皆從因生故。是名住無補
伽羅法者。菩薩知諸法本性平等故。是名住無意生
無摩納婆法者。」

【釋意有三。一由知人無我故。人無我之相巳見上
文。】

「菩薩知一切法本性寂靜故。是名住寂靜法者。菩薩
知一切法一相故。是名住無分別法者。菩薩知法界
無有種種差別法故。是名住不思議法者。」

【二知法無我。】

「菩薩勤修一切方便善調伏眾生故。是名住大悲法
者。」

【三得同體大悲故。由此故能融通事理。】

「佛子。菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界。知無數
眾生種種差別。見無數菩薩各各發趣。觀無數諸佛
處處出興。彼諸如來所演說法。其諸菩薩悉能領受。
亦見自身於中修行。」

【五結成上義。於中三。一結上多入一。】

「然不捨此處而見在彼。亦不捨彼處而見在此。彼身
此身無有差別。入法界故。」

【二結上不壞性相。】

「常勤觀察無有休息。不捨智慧無退轉故。」

【三結上明鑒。
上寶山光影喻合竟。】

「如有幻師隨於一處作諸幻術。不以幻地故壞於本
地。不以幻日故壞於本日。」

【第二別喻中有三。逆喻總中三段。一幻不壞本喻。
別喻不壞相。二如世幻者下幻必依處喻。別喻前
依本時處現多時處。三如彼幻師作諸幻事下明
幻師不迷喻。別喻前能幻。今初。先喻。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。於無國土現有國土。於有國
土現無國土。於有眾生現無眾生。於無眾生現有眾
生。無色現色。色現無色。初不亂後。後不亂初。」

【後合中有二。先正合。】

「菩薩了知一切世法。悉亦如是同於幻化。知法幻故
知智幻。知智幻故知業幻。知智幻業幻巳。起於幻智
觀一切業。」

【後釋其所以。】

「如世幻者不於處外而現其幻。亦不於幻外而有其
處。」

【第二幻必依處喻。先喻後合。喻中略無幻必依時。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。不於虗空外入世間。亦不於
世間外入虗空。」

【合中分二。先合依處。後合依時。前中初總合。以記
物現故。空即事空。】

「何以故。虗空世間無差別故。」

【次徵釋所由。理無差故。】

「住於世間亦住虗空。菩薩摩訶薩於虗空中。能見能
修一切世間種種差別妙莊嚴業。」

【後結成自在。】

「於一念頃悉能了知無數世界若成若壞。亦知諸劫
相續次第。能於一念現無數劫。亦不令其一念廣大。」

【二合依於時。於中先正顯。】

「菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智到於彼岸。住於幻
際。入世幻數。思惟諸法悉皆如幻。不違幻世盡於幻
智。了知三世與幻無別。決定通達心無邊際。如諸如
來住如幻智其心平等。菩薩摩訶薩亦復如是。知諸
世間皆悉如幻。於一切處皆無所著。無有我所。」

【後釋其所由。以得幻智同於佛故。】

「如彼幻師作諸幻事。雖不與彼幻事同住。而於幻事
亦無迷惑。菩薩摩訶薩亦復如是。知一切法到於彼
岸。心不計我能入於法。亦不於法而有錯亂。」

【第三幻師不迷喻。文並可知。】

「是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。」

【三結名也。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十定品第二十七之二

「佛子。云何為菩薩摩訶薩次第徧往諸佛國土神通
三昧。」

【第三定初標。】

「佛子。此菩薩摩訶薩過於東方無數世界復過爾所
世界微塵數世界。於彼諸世界中入此三昧。」

【第二釋中有三。謂法喻合。法中五。一明徧剎入定。】

「或剎那入。或須臾入。或相續入。或日初分時入。或日
中分時入。或日後分時入。或夜初分時入。或夜中分
時入。或夜後分時入。或一日入。或五日入。或半月入。
或一月入。或一年入。或百年入。或千年入。或百千年
入。或億年入。或百千億年入。或百千那由他億年入。
或一劫入。或百劫入。或百千劫入。或百千那由他億
劫入。或無數劫入。或無量劫入。或無邊劫入。或無等
劫入。或不可數劫入。或不可稱劫入。或不可思劫入。
或不可量劫入。或不可說劫入。或不可說不可說劫
入。」

【二明入時次第。】

「若久若近若法若時種種不同。」

【三總結多門。】

「菩薩於彼不生分別。心無染著。不作二不作不二。不
作普不作別。」

【四心契定體。】

「雖離此分別。而以神通方便從三昧起。於一切法不
忘不失至於究竟。」

【五不廢起通。及喻合等文並可知。】

「譬如日天子周行照曜晝夜不住。日出名晝日沒名
夜。晝亦不生夜亦不滅。」

【次喻。】

「菩薩摩訶薩於無數世界入神通三昧。入三昧巳。明
見爾所無數世界亦復如是。」

【三合。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第三次第徧往諸佛國土神
通大三昧善巧智。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩清淨深心行三昧。」

【第四定中初標。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生。見無量佛
過阿僧祇世界微塵數。」

【二釋中分二。先明定內深心行。後明定起深心行。
今初分二。先起行。後深心。前中先舉內。】

「於彼一一諸如來所。以一切種種妙香而作供養。以
一切種種妙華而作供養。以一切種種蓋大如阿僧
祇佛剎而作供養。以超過一切世界一切上妙莊嚴
具而作供養。散一切種種寶而作供養。以一切種種
莊嚴具莊嚴經行處而作供養。以一切無數上妙摩
尼寶藏而作供養。以佛神力所流出過諸天上味飲
食而作供養。一切佛剎種種上妙諸供養具能以神
力普皆攝取而作供養。」

【次起行。於中先明外事供養行。】

「於彼一一諸如來所。恭敬尊重頭頂禮敬舉身布施
請問佛法。讚佛平等。稱揚諸佛廣大功德。入於諸佛
所入大悲。得佛平等無礙之力。於一念頃一切佛所
勤求妙法。」

【後三業供養行。】

「然於諸佛出興於世入般涅槃。如是之相皆無所得。」

【明深心中二。先法說。】

「如散動心了別所緣。心起不知何所緣起。心滅不知
何所緣滅。此菩薩摩訶薩亦復如是。終不分別如來
出世及涅槃相。」

【後喻。各有喻合。一忘念無知喻喻其契實無念。】

「佛子。如日中陽𦦨不從雲生不從池生不處於陸不
住於水。非有非無非善非惡非清非濁。不堪飲漱不
可穢汙。非有體非無體非有味。非無味。以因緣故而
現水相。為識所了。遠望似水而興水想。近水則無。水
想自滅。此菩薩摩訶薩亦復如是。不得如來出興於
世及涅槃相。諸佛有相及以無相皆是想心之所分
別。」

【二喻了妄同真。】

「佛子。此三昧名為清淨深心行。菩薩摩訶薩於此三
昧。入巳而起。起巳不失。譬如有人從睡得寤憶所夢
事。覺時雖無夢中境界。而能憶念心不忘失。菩薩摩
訶薩亦復如是。入於三昧見佛聞法。從定而起憶持
不忘。而以此法開曉一切道場眾會。莊嚴一起諸佛
國土。無量義趣悉得明達。一切法門皆亦清淨。然大
智炬長諸佛種。無畏具足辯才不竭。開示演說甚深
法藏。」

【第二定起深心行中。初法。次喻。後合。合中上明供
養自利行。今明開演利他行。文影略耳。開演深理
即深心起行也。】

「是為菩薩摩訶薩第四清淨深心行大三昧善巧智。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三昧。」

【第五定初標也。】

「佛子。此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現。所謂劫次
第中諸剎次第。剎次第中諸劫次第。劫次第中諸佛
出現次第。佛出現次第中說法次第。說法次第中諸
心樂次第。心樂次第中諸根次第。根次第中調伏次
第。調伏次第中諸佛壽命次第。壽命次第中知億那
由他年歲數量次第。」

【第二釋中有五。一對辨智。】

「佛子。此菩薩摩訶薩得如是無邊次第智故。則知過
去諸佛。則知過去諸剎。則知過去法門。則知過去諸
劫。則知過去諸法。則知過去諸心。則知過去諸解。則
知過去諸眾生。則知過去諸煩惱。則知過去諸儀式。
則知過去諸清淨。」

【二正顯智知。各有十句。皆是過去藏中之法。】

「佛子。此三昧名過去清淨藏。於一念中能入百劫。能
入千劫。能入百千劫。能入百千億那由他劫。能入無
數劫。能入無量劫。能入無邊劫。能入無等劫。能入不
可數劫。能入不可稱劫。能入不可思劫。能入不可量
劫。能入不可說劫。能入不可說不可說劫。」

【三所知時分。有十四重。即釋過去之義。】

「佛子。彼菩薩摩訶薩入此三昧。不滅現在。不緣過去。」

【四顯知相狀。不滅現在者不捨也。不緣過去者不
取也。謂但約過去門顯非有取捨而緣。】

「佛子。彼菩薩摩訶薩從此三昧起。於如來所受十種
不可思議灌頂法。亦得亦清淨。亦成就。亦入亦證。亦
滿亦持。平等了知三輪清淨。」

【五明出定獲益。有三。初舉數辨相。有十句。初句總。
位終成果名受灌頂法也。餘句別。一屬巳。二淨障。
三究竟。四始入。五正證。六修滿。七持令不失。八無
知而知。九淨三輪。總該前九。如約智辨三輪者。謂
無能知所知及正知故。】

「何等為十。一者辯不違義。二者說法無盡。三者訓詞
無失。四者樂說不斷。五者心無恐畏。六者語必誠實。
七者眾生所依。八者救脫三界。九者善根最勝。十者
調御妙法。」

【次徵列其名。初四是四無礙辯。次二自利。不畏深
法。如言能行。次二利他。為善者依。為惡者救。後二
總明二利勝妙。】

「佛子。此是十種灌頂法。若菩薩入此三昧。從三昧起
無間則得如歌羅邏入胎藏時於一念間識則託生。
菩薩摩訶薩亦復如是。從此定起。於如來所一念則
得此十種法。」

【三結得速疾。有法喻合。歌羅邏者此云薄酪。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩第五知過去莊嚴藏大三昧
善巧智。」

【三結定名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩智光明藏三昧。」

【第六初標。】

「佛子。彼菩薩摩訶薩住此三昧。能知未來一切世界
一切劫中所有諸佛。」

【二釋中分二。前明定業用。後彰定利益。初中分六。
一總知諸佛。】

「若巳說若未說。若巳授記若未授記。種種名號各各
不同。所謂無數名無量名無邊名無等名不可數名
不可稱名不可思名不可量名不可說名。」

【二知多名號。】

「當出現於世。當利益眾生。當作法王。當興佛事。當說
福利。當讚善義。當說白分義。當淨治諸惡。當安住功
德。當開示第一義諦。當成灌頂位。當成一切智。」

【三知當作佛。】

「彼諸如來修圓滿行。發圓滿願。入圓滿智。有圓滿眾。
備圓滿莊嚴。集圓滿功德。悟圓滿法。得圓滿果。具圓
滿相。成圓滿覺。」

【四知彼佛因圓果滿。】

「彼諸如來名姓種族方便善巧神通變化成熟眾生
入般涅槃。如是一切悉皆了知。」

【五知現所作。】

「此菩薩於一念中能入一劫百劫千劫百千劫百千
億那由他劫。入閻浮提微塵數劫。入四天下微塵數
劫。入小千世界微塵數劫。入中千世界微塵數劫。入
大千世界微塵數劫。入百佛剎微塵數劫。入百千佛
剎微塵數劫。入百千億那由他佛剎微塵數劫。入無
數佛剎微塵數劫。入無量佛剎微塵數劫。入無邊佛
剎微塵數劫。入無等佛剎微塵數劫。入不可數佛剎
微塵數劫。入不可稱佛剎微塵數劫。入不可思佛剎
微塵數劫。入不可量佛剎微塵數劫。入不可說佛剎
微塵數劫。入不可說不可說佛剎微塵數劫。如是未
來一切世界所有劫數。能以智慧皆悉了知。」

【六明知分齊。
上彰定業用。】

「以了知故。其心復入十種持門。何者為十。所謂入佛
持故得不可說佛剎微塵數諸佛護念。入法持故得
十種陀羅尼光明無盡辯才。入行持故出生圓滿殊
勝諸願。入力持故無能暎蔽無能摧伏。入智持故所
行佛法無有障礙。入大悲持故轉於不退清淨法輪。
入差別善巧句持故轉一切文字輪淨一切法門地。
入師子受生法持故開法關鑰出欲淤泥。入智力持
故修菩薩行常不休息。入善友力持故令無邊眾生
普得清淨。入無住力持故入不可說不可說廣大劫。
入法力持故以無礙方便智知一切法自性清淨。」

【二彰定利益。於中四。前二自利。後二利他。謂一令
心入持益。即由上知故持之不失。由持不失得持
之益。一心中持佛。得佛護念。二心入持法。得總持
辯才益。餘句倣此。有十二者增數十也。師子受生
者不畏受生苦故。示生死實性名開法關鑰。了生
死本空故出慾淤泥。智力持者定慧雙運也。入無
住力持則大劫不離一念。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧巳。善巧住不可說不可
說劫。善巧住不可說不可說剎。善巧知不可說不可
說種種眾生。善巧知不可說不可說眾生異相。善巧
知不可說不可說同異業報。善巧知不可說不可說
精進諸根習氣相續差別諸行。善巧知不可說不可
說無量染淨種種思惟。善巧知不可說不可說法種
種義無量文字演說言辭。善巧知不可說不可說種
種佛出現種族時節現相說法施為佛事入般涅槃。
善巧知不可說不可說無邊智慧門。善巧知不可說
不可說一切神通無量變現。佛子。譬如日出世間。所
有村營城邑宮殿屋宅。山澤鳥獸樹林華果。如是一
切種種諸物。有目之人悉得明見。佛子。日光平等無
有分別而能令目見種種相。此大三昧亦復如是。體
性平等無有分別。能令菩薩知不可說不可說百千
億那由他差別之相。」

【二明得善巧益。有法喻合。然善巧有二。一如事善
巧故。法云不可說無量。喻云見種種物。二如理善
巧。故云日光平等。又云此二無礙方名善巧。故合
云無分別而能知。】

「佛子。此菩薩摩訶薩如是了知時令諸眾生得十種
不空。何等為十。一者見不空。令諸眾生生善根故。二
者聞不空。令諸眾生得成熟故。三者同住不空。令諸
眾生心調伏故。四者發起不空。令諸眾生如言而作
通達一切諸法義故。五者行不空。令無邊世界皆清
淨故。六者親近不空。於不可說不可說佛剎諸如來
所斷不可說不可說眾生疑故。七者願不空。隨所念
眾生令作勝供養成就諸願故。八者善巧法不空。皆
令得住無礙解脫清淨智故。九者雨法雨不空。於不
可說不可說諸根眾生中方便開示一切智行令住
佛道故。十者出現不空。現無邊相令一切眾生皆蒙
照故。」

【三明得不空益。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧得十種不空時。諸天王
眾皆來頂禮。諸龍王眾興大香雲。諸夜叉王頂禮其
足。阿修羅王恭敬供養。迦樓羅王前後圍繞。諸梵天
王悉來勸請。緊那羅王摩睺羅伽王咸共稱讚。乾闥
婆王常來親近。諸人王眾承事供養。」

【四十王敬養益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第六智光明藏大三昧善巧
智。」

【三結定名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩了知一切世界佛莊嚴三
昧。」

【第七定初標。】

「佛子。此三昧何故名了知一切世界佛莊嚴。」

【二釋中二。先明定體用。後明定利益。前中亦二。先
徵後釋。所以重徵者前通徵一定。此別徵莊嚴。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。能次第入東方世界。能
次第入南方世界。西方北方四維上下所有世界悉
亦如是能次第入。」

【釋中二。先釋一切世界。以是現在故但云十方。】

「皆見諸佛出興於世。亦見彼佛一切神力。亦見諸佛
所有遊戲。亦見諸佛廣大威德。亦見諸佛最勝自在。
亦見諸佛大師子吼。亦見諸佛所修諸行。亦見諸佛
種種莊嚴。亦見諸佛神足變化。亦見諸佛眾會雲集。」

【二釋其莊嚴。於中二。先總列十門。皆是莊嚴。其中
第八別別莊嚴者即功德智慧以嚴其心。色相光
明以嚴其身。】

「眾會清淨。眾會廣大。眾會一相。眾會多相。眾會處所。
眾會居止。眾會成熟。眾會調伏。眾會威德。如是一切
悉皆明見。」

【次別顯嚴相以廣前二。一廣眾會。二廣莊嚴。今初
有三。初見他。二見自。三能見。今初亦三。初見眾會
體相。】

「亦見眾會其量大小等閻浮提。亦見眾會等四天下。
亦見眾會等小千界。亦見眾會等中千界。亦見眾會
量等三千大千世界。亦見眾會充滿百千億那由他
佛剎。亦見眾會充滿阿僧祇佛剎。亦見眾會充滿百
佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿千佛剎微塵數佛
剎。亦見眾會充滿百千億那由他佛剎微塵數佛剎。
亦見眾會充滿無數佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充
滿無量佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿無邊佛剎
微塵數佛剎。亦見眾會充滿無等佛剎微塵數佛剎。
亦見眾會充滿不可數佛剎微塵數佛剎。亦見眾會
充滿不可稱佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿不可
思佛剎微塵數佛剎。亦見眾會充滿不可量佛剎微
塵數佛剎。亦見眾會充滿不可說佛剎微塵數佛剎。
亦見眾會充滿不可說不可說佛剎微塵數佛剎。」

【次明見分量。】

「亦見諸佛於彼眾會道場中示現種種相種種時種
種國土種種變化種種神通種種莊嚴種種自在種
種形量種種事業。」

【後見佛作用。】

「菩薩摩訶薩亦見自身往彼眾會。亦自見身在彼說
法。亦自見身受持佛語。亦自見身善知緣起。亦自見
身住在虗空。亦自見身住於法身。亦自見身不生染
著。亦自見身不住分別。亦自見身無有疲倦。亦自見
身普入諸智。亦自見身普知諸義。亦自見身普入諸
地。亦自見身普入諸趣。亦自見身普知方便。亦自見
身普住佛前。亦自見身普入諸力。亦自見身普入真
如。亦自見身普入無諍。亦自見身普入諸法。」

【二明見自。】

「如是見自不分別國土。不分別眾生。不分別佛。不分
別法。不執著身。不執著身業。不執著心。不執著意。譬
如諸法不分別自性不分別音聲而自性不捨名字
不滅。菩薩摩訶薩亦復如是。不捨於行隨世所作。而
於此二無所執著。」

【三明能見。有法喻合。法中明無分別而見。喻中明
能所詮。不自云我是能所詮。而不捨自所詮。以喻
無分別故而知也。合中先合不捨。後而於下合不
分別。】

「佛子。菩薩摩訶薩見佛無量光色無量形相圓滿成
就平等清淨。一一現前分明證了。」

【第二廣上莊嚴中二。先以法說。後以喻顯。前中二。
先標章門。略舉四種莊嚴。皆分明證了。】

「或見佛身種種光明。或見佛身圓光一尋。或見佛身
如盛日色。或見佛身微妙光色。或見佛身作清淨色。
或見佛身作黃金色。或見佛身作金剛色。或見佛身
作紺青色。或見佛身作無邊色。或見佛身作大青摩
尼寶色。」

【後依章別釋。即分為四。一釋無量光色。】

「或見佛身其量七肘。或見佛身其量八肘。或見佛身
其量九肘。或見佛身其量十肘。或見佛身二十肘量。
或見佛身三十肘量。如是乃至一百肘量。一千肘量。
或見佛身一俱盧舍量。或見佛身半由旬量。或見佛
身一由旬量。或見佛身十由旬量。或見佛身百由旬
量。或見佛身千由旬量。或見佛身百千由旬量。或見
佛身閻浮提量。或見佛身四天下量。或見佛身小千
界量。或見佛身中千界量。或見佛身大千界量。或見
佛身百大千世界量。或見佛身千大千世界量。或見
佛身百千大千世界量。或見佛身百千億那由他大
千世界量。或見佛身無數大千世界量。或見佛身無
量大千世界量。或見佛身無邊大千世界量。或見佛
身無等大千世界量。或見佛身不可數大千世界量。
或見佛身不可稱大千世界量。或見佛身不可思大
千世界量。或見佛身不可量大千世界量。或見佛身
不可說大千世界量。或見佛身不可說不可說大千
世界量。」

【二釋無量形相。】

「佛子。菩薩如是見諸如來無量色相無量形狀無量
示現無量光明無量光明網其光分量等于法界。於
法界中無所不照。普令發起無上智慧。」

【三釋上圓滿成就。顯前二圓滿故。】

「又見佛身無有染著無有障礙上妙清淨。」

【四釋上平等清淨。即兼內二嚴。】

「佛子。菩薩如是見於佛身。而如來身不增不減。譬如
虗空。於蟲所食芥子孔中亦不減小。於無數世界中
亦不增廣。其諸佛身亦復如是。見大之時亦無所增。
見小之時亦無所減。佛子。譬如月輪閻浮提人見其
形小而亦不減。月中住者見其形大而亦不增。菩薩
摩訶薩亦復如是。住此三昧。隨其心樂見諸佛身種
種化相。言辭演法受持不忘。而如來身不增不減。佛
子。譬如眾生命終之後將受生時。不離於心所見清
淨。菩薩摩訶薩亦復如是。不離於此甚深三昧所見
清淨。」

【二以喻顯中三。一空無增減喻。喻法性身無可增
減。空之大小在於世界及於芥子。非空體然。如法
性之身應器成異。二月無增減喻。喻真常色身體
不易故。證有遠近。隨心見殊。前喻但喻佛身。此喻
兼喻光色及圓滿成就。三隨心現境喻。喻上清淨。
菩薩心淨則見佛淨。在於如來何淨何垢。
上別
顯嚴相竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。成就十種速疾法。何者
為十。所謂速增諸行圓滿大願。速以法光照耀世間。
速以方便轉於法輪度脫眾生。速隨眾生業示現諸
佛清淨國土。速以平等智趣入十力。速與一切如來
同住。速以大慈力摧破魔軍。速斷眾生疑令生歡喜。
速隨勝解示現神變。速以種種妙法言辭淨諸世間。」

【大文第二明定利益。略舉七種益。各有佛子以為
揀別。第一速成行願益。有標徵釋可知。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復得十種法印印一切法。何等
為十。一者同去來今一切諸佛平等善根。二者同諸
如來得無邊際智慧法身。三者同諸如來住不二法。
四者同諸如來觀察三世無量境界皆悉平等。五者
同諸如來得了達法界無礙境界。六者同諸如來成
就十力所行無礙。七者同諸如來永絕二行住無諍
法。八者同諸如來教化眾生恒不止息。九者同諸如
來於智善巧義善巧中能善觀察。十者同諸如來與
一切佛平等無二。」

【第二法印同佛益。有十句五對。初二福慧同。次二
二諦境智同。次二體用同。次二二利同。後二善巧
平等同。】

「佛子。若菩薩摩訶薩成就此了知一切世界佛莊嚴
大三昧善巧方便門。是無師者。不由他教自入一切
佛法故。是丈夫者。能開悟一切眾生故。是清淨者。知
心性本淨故。是第一者。能度脫一切世間故。是安慰
者。能開曉一切眾生故。是安住者。未住佛種性者令
得住故。是真實知者。入一切智門故。是無異想者。所
言無二故。是住法藏者。誓願了知一切佛法故。是能
雨法雨者。隨眾生心樂悉令充足故。」

【第三以德成人益。】

「佛子。譬如帝釋於頂髻中置摩尼寶以寶力故威光
轉盛。其釋天王初獲此寶。則得十法出過一切三十
三天。何等為十。一者色相。二者形體。三者示現。四者
眷屬。五者資具。六者音聲。七者神通。八者自在。九者
慧解。十者智用。如是十種悉過一切三十三天。菩薩
摩訶薩亦復如是。初始獲得此三昧時。則得十種廣
大智藏。何等為十。一者照耀一切佛剎智。二者知一
切眾生受生智。三者普作三世變化智。四者普入一
切佛身智。五者通達一切佛法智。六者普攝一切淨
法智。七者普令一切眾生入法身智。八者現見一切
法普眼清淨智。九者一切自在到於彼岸智。十者安
住一切廣大法普盡無餘智。」

【第四智德包含益。於中二。先喻後合。各有十句。合
中總標合初獲。即得十句合前十事。唯八九不次。
以智雖是一從所知別故。一佛剎合色相。二眾生
合形體。三變化合示現。四入佛合眷屬。以互為主
伴如眷屬故。五通達佛法為助道資具。六普攝淨
法則圓音示人。七皆令入法方是神通。八普眼清
淨超合慧解。九自在却合自在。十住法合智用。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。復得十種最清淨威德
身。何等為十。一者為照耀不可說不可說世界故。放
不可說不可說光明輪。二者為令世界咸清淨故。放
不可說不可說無量色相光明輪。三者為調伏眾生
故放不可說不可說光明輪。四者為親近一切諸佛
故化作不可說不可說身。五者為承事供養一切諸
佛故雨不可說不可說種種殊妙香華雲。六者為承
事供養一切佛及調伏一切眾生故於一一毛孔中
化作不可說不可說種種音樂。七者為成熟眾生故
現不可說不可說種種無量自在神變。八者為於十
方種種名號一切佛所請問法故一步超過不可說
不可說世界。九者為令一切眾生見聞之者皆不空
故現不可說不可說種種無量清淨色相身無能見
頂。十者為與眾生開示無量祕密法故發不可說不
可說音聲語言。」

【第五身威超勝益。有標釋。】

「佛子。菩薩摩訶薩得此十種最清淨威德身巳。能令
眾生得十種圓滿。何等為十。一者能令眾生得見於
佛。二者能令眾生深信於佛。三者能令眾生聽聞於
法。四者能令眾生知有佛世界。五者能令眾生見佛
神變。六者能令眾生念所集業。七者能令眾生定心
圓滿。八者能令眾生入佛清淨。九者能令眾生發菩
提心。十者能令眾生圓滿佛智。」

【第六令他圓滿益。先牒前起後。後徵名相。】

「佛子。菩薩摩訶薩令眾生得十種圓滿巳。復為眾生
作十種佛事。何等為十。所謂以音聲作佛事。為成熟
眾生故。以色形作佛事。為調伏眾生故。以憶念作佛
事為清淨眾生故。以震動世界作佛事為令眾生離
惡趣故。以方便覺悟作佛事為令眾生不失念故。以
夢中現相作佛事為令眾生恒正念故。以放大光明
作佛事為普攝取諸眾生故。以修菩薩行作佛事為
令眾生住勝願故。以成正等覺作佛事為令眾生知
幻法故。以轉妙法輪作佛事為眾說法不失時故。以
現住壽命作佛事為調伏一切眾生故。以示般涅槃
作佛事知諸眾生起疲厭故。」

【第七轉作佛事益。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第七了知一切世界佛莊嚴
大三昧善巧智。」

【第三結定名。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十定品第二十七之三

「佛子。云何為菩薩摩訶薩一切眾生差別身三昧。」

【第八一切眾生差別身三昧。初標名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。得十種無所著。何者為
十。所謂於一切剎無所著。於一切方無所著。於一切
劫無所著。於一切眾無所著。於一切法無所著。於一
切菩薩無所著。於一切菩薩願無所著。於一切三昧
無所著。於一切佛無所著。於一切地無所著。是為十。」

【二釋中分五。一明能入智。二顯入出之相。三明入
定之益。四明境界自在。五總結究竟。今初。由得十
種無著。成後出入自在。一切地者佛地菩薩地等。】

「佛子。菩薩摩訶薩於此三昧。云何入。云何起。佛子。菩
薩摩訶薩於此三昧。內身入外身起。外身入內身起。
同身入異身起。異身入同身起。人身入夜叉身起。夜
叉身入龍身起。龍身入阿脩羅身起。阿脩羅身入天
身起。天身入梵王身起。梵王身入欲界身起。」

【二入出相中二。先徵起。後釋相。於中先法後喻。法
中略辯十類以表無盡。一諸類正報相對明出入。】

「天中入地獄起。地獄入人間起。人間入餘趣起。千身
入一身起。一身入千身起。那由他身入一身起。一身
入那由他身起。」

【二天中下六趣依報明出入。三千身下一多相對。】

「閻浮提眾生眾中入西瞿陀尼眾生眾中起。西瞿陀
尼眾生眾中入北拘盧眾生眾中起。北拘盧眾生眾
中入東毗提訶眾生眾中起。東毗提訶眾生眾中入
三天下眾生眾中起。三天下眾生眾中入四天下眾
生眾中起。四天下眾生眾中入一切海差別眾生眾
中起。一切海差別眾生眾中入一切海神眾中起。」

【四四洲大海相對明出入。】

「一切海神眾中入一切海水大中起。一切海水大中
入一切海地大中起。一切海地大中入一切海火大
中起。一切海火大中入一切海風大中起。一切海風
大中入一切四大種中起。一切四大種中入無生法
中起。無生法中入妙高山中起。妙高山中入七寶山
中起。七寶山中入一切地種種稼穡樹林黑山中起。
一切地種種稼穡樹林黑山中入一切妙香華寶莊
嚴中起。」

【五大種事法相對明出入。其無生法。乘四大種生
便故來。】

「一切妙香華寶莊嚴中入一切四天下下方上方一
切眾生受生中起。」

【六諸方相對明出入。】

「一切四天下下方上方一切眾生受生中入小千世
界眾生眾中起。小千世界眾生眾中入中千世界眾
生眾中起。中千世界眾生眾中入大千世界眾生眾
中起。大千世界眾生眾中入百千億那由他三千大
千世界眾生眾中起。百千億那由他三千大千世界
眾生眾中入無數世界眾生眾中起。無數世界眾生
眾中入無量世界眾生眾中起。無量世界眾生眾中
入無邊佛剎眾生眾中起。無邊佛剎眾生眾中入無
等佛剎眾生眾中起。無等佛剎眾生眾中入不可數
世界眾生眾中起。不可數世界眾生眾中入不可稱
世界眾生眾中起。不可稱世界眾生眾中入不可思
世界眾生眾中起。不可思世界眾生眾中入不可量
世界眾生眾中起。不可量世界眾生眾中入不可說
世界眾生眾中起。不可說世界眾生眾中入不可說
不可說世界眾生眾中起。」

【七眾數多少相對明出入。】

「不可說不可說世界眾生眾中入雜染眾生眾中起。
雜染眾生眾中入清淨眾生眾中起。清淨眾生眾中
入雜染眾生眾中起。」

【八染淨相對明出入。】

「眼處入耳處起。耳處入眼處起。鼻處入舌處起。舌處
入鼻處起。身處入意處起。意處入身處起。自處入他
處起。他處入自處起。」

【九諸界相對明出入。】

「一微塵中入無數世界微塵中起。無數世界微塵中
入一微塵中起。聲聞入獨覺起。獨覺入聲聞起。自身
入佛身起。佛身入自身起。一念入億劫起。億劫入一
念起。同念入別時起。別時入同念起。前際入後際起。
後際入前際起。前際入中際起。中際入前際起。三世
入剎那起。剎那入三世起。真如入言說起。言說入真
如起。」

【十雜明諸類相對明出入。謂麤細凡聖念劫真妄
等。其出入等義如賢首品。
上法說。
下喻顯。】

「佛子。譬如有人為鬼所持。其身戰動不能自安。鬼不
現身令他身然。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是。自
身入定他身起。他身入定自身起。」

【二喻顯中有四喻。喻前十類。各有法合。一鬼力持
人喻。喻第一第四。多約身故。】

「佛子。譬如死屍以呪力故而能起行。隨所作事皆得
成就。屍之與呪雖各差別而能和合成就彼事。菩薩
摩訶薩住此三昧亦復如是。同境入定異境起。異境
入定同境起。」

【第二呪起死屍喻。喻第二五六。多約依報境說。】

「佛子。譬如比丘得心自在。或以一身作多身。或以多
身作一身。非一身沒多身生。非多身沒一身生。菩薩
摩訶薩住此三昧亦復如是。一身入定多身起。多身
入定一身起。」

【第三羅漢現通喻。喻第三第七。多約數故。】

「佛子。譬如大地其味一種。所生苗稼種種味別。地雖
無差別然味有殊異。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如
是。無所分別。然有一種入定多種起。多種入定一種
起。」

【第四起一苗多喻。喻後三門。雜明種種故喻合相
映文理自顯。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。得十種稱讚法之所稱
讚。何者為十。所謂入真如故名為如來。覺一切法故
名之為佛。為一切世間所稱讚故名為法師。知一切
法故名一切智。為一切世間所歸依故名所依處。了
達一切法方便故名為導師。引一切眾生入薩婆若
道故名大導師。為一切世間燈故名為光明。心志圓
滿義利成就。所作皆辦住無礙智。分別了知一切諸
法故名為十力自在。通達一切法輪故名一切見者。
是為十。」

【第三入定益中有三。一得讚同佛果益。皆上句顯
義。下句結名。十力義中云心志圓滿者。明力自利
義。義利成就顯力利他。所作皆辦彰力圓滿。住無
礙智總顯力體。分別了知一切諸法通明力用。餘
文可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。復得十種光明照耀。何
者為十。所謂得一切諸佛光明。與彼平等故。得一切
世界光明。普能嚴淨故。得一切眾生光明悉往調伏
故。得無量無畏光明法界為場演說故。得無差別光
明知一切法無種種性故。得方便光明於一切法離
欲際而證入故。得真實光明於一切法離欲際心平
等故。得徧一切世間神變光明蒙佛所加恒不息故。
得善思惟光明到一切佛自在岸故。得一切法真如
光明於一毛孔中善說一切故。是為十。」

【二身智光照益。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。復得十種無所作。何者
為十。所謂身業無所作。語業無所作。意業無所作。神
通無所作。了法無性無所作。知業不壞無所作。無差
別智無所作。無生起智無所作。知法無滅無所作。隨
順於文不壞於義無所作。是為十。」

【三業用無作益。
上三明入定益竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。無量境界種種差別。所
謂一入多起。多入一起。同入異起。異入同起。細入麤
起。麤入細起。大入小起。小入大起。順入逆起。逆入順
起。無身入有身起。有身入無身起。無相入有相起。有
相入無相起。起中入入中起。如是皆是此之三昧自
在境界。」

【第四明境界自在。先法後喻。今初。前第二段但明
入起。今兼明逆順有無等為種種境界。起中入者
即用之寂故。入中起者即滅之用故。是知菩薩之
定。常入常起。常雙入出常無入出方為自在。為顯
自在。寄諸境界交絡而明。】

「佛子。譬如幻師持呪得成。能現種種差別形相。呪與
幻別而能作幻。呪唯是聲。而能幻作眼識所知種種
諸色。耳識所知種種諸聲。鼻識所知種種諸香。舌識
所知種種諸味。身識所知種種諸觸。意識所知種種
境界。菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是。同中入定異
中起。異中入定同中起。」

【二喻顯中文有六喻。皆自有合。一幻現六境喻。喻
前同異。】

「佛子。譬如三十三天共阿脩羅鬬戰之時。諸天得勝
脩羅退衂。阿脩羅王其身長大七百由旬。四兵圍繞
無數千萬。以幻術力。將諸軍眾同時走入藕絲孔中。
菩薩摩訶薩亦復如是。巳善成就諸幻智地。幻智即
是菩薩。菩薩即是幻智。是故能於無差別法中入定
差別法中起。差別法中入定無差別法中起。」

【二脩羅竄匿喻。喻前麤細大小二對。約理事相望。
則無差別為細差別為麤。理細事麤故。或無差為
麤。總相入故。差別為細。別相入故。無差則大周法
界。差則隨事成小。若唯約事明大小。並差別所收。】

「佛子。譬如農夫田中下種。種子在下果生於上。菩薩
摩訶薩住此三昧亦復如。是一中入定多中起。多中
入定一中起。」

【三農夫下種喻。喻明上下合辨一多。】

「佛子。譬如男女赤白和合。或有眾生於中受生。爾時
名為歌羅邏位。從此次第住母胎中滿足十月。善業
力故一切支分皆得成就。諸根不缺心意明了。其歌
羅邏與彼六根體狀各別。以業力故而能令彼次第
成就受同異類種種果報。菩薩摩訶薩亦復如是。從
一切智歌羅邏位。信解願力漸次增長。其心廣大任
運自在。無中入定有中起。有中入定無中起。」

【四受胎生長喻。喻上有身無身。如彼從無之有故。】

「佛子。譬如龍宮依地而立不依虗空。龍依宮住亦不
在空。而能興雲徧滿空中。有人仰視所見宮殿。當知
皆是乾闥婆城。非是龍宮。佛子。龍雖處下而雲布上。
菩薩摩訶薩住此三昧亦復如是。於無相入有相起
於有相入無相起。」

【五龍下雲上喻。喻有相無相。】

「佛子。譬如妙光大梵天王所住之宮名一切世間最
勝清淨藏。此大宮中普見三千大千世界諸四天下。
天宮。龍宮。夜叉宮。乾闥婆宮。阿脩羅宮。迦樓羅宮。緊
那羅宮。摩睺羅伽宮。人間住處及三惡道。須彌山等
種種諸山。大海江河陂澤泉源。城邑聚落樹林眾寶。
如是一切種種莊嚴。盡大輪圍所有邊際。乃至空中。
微細遊塵。莫不皆於梵宮顯現。如於明鏡見其面像。
菩薩摩訶薩住此一切眾生差別身大三昧。知種種
剎。見種種佛。度種種眾。證種種法。成種種行。滿種種
解。入種種三昧。起種種神通。得種種智慧。住種種剎
那際。」

【六梵宮普現喻。喻上入中起起中入及逆順相對。
故云種種。】

「佛子。此菩薩摩訶薩到十種神通彼岸。何者為十。所
謂到諸佛盡虗空徧法界神通彼岸。到菩薩究竟無
差別自在神通彼岸。到能發起菩薩廣大行願入如
來門佛事神通彼岸。到能震動一切世界一切境界
悉令清淨神通彼岸。到能自在知一切眾生不思議
業果皆如幻化神通彼岸。到能自在智諸三昧麤細
入出差別相神通彼岸。到能勇猛入如來境界而於
其中發生大願神通彼岸。到能化作佛化轉法輪調
伏眾生令生佛種令入佛乘速得成就神通彼岸。到
能了知不可說一切祕密文句而轉法輪令百千億
那由他不可說不可說法門皆得清淨神通彼岸。到
不假晝夜年月劫數一念悉能三世示現神通彼岸。
是為十。」

【第五總結究竟。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩第八一切眾生差別身大三
昧善巧智。」

【三結定名。
上第八三昧竟。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩法界自在三昧。」

【第九法界自在三昧。初標名。】

「佛子。此菩薩摩訶薩於自眼處乃至意處入三昧。名
法界自在。」

【二釋中四。一顯定體用。二明定成益。三以喻寄顯。
四總結雙行。今初分三。初總顯名體。謂於眼等法
界得自在故。】

「菩薩於自身一一毛孔中入此三昧。」

【二彰入定處。謂於毛孔中入眼等定。顯互用自在
故。】

「自然能知諸世間。知諸世間法。知諸世界。知億那由
他世界。知阿僧祇世界。知不可說佛剎微塵數世界。
見一切世界中有佛出興菩薩眾會悉皆充滿。光明
清淨。淳善無雜廣大莊嚴。種種眾寶以為嚴飾。」

【三明定功用。於中四。一了三世間。】

「菩薩於彼或一劫百劫千劫億劫。百千億那由他劫。
無數劫。無量劫。無邊劫。無等劫。不可數劫。不可稱劫。
不可思劫。不可量劫。不可說劫。不可說不可說劫。不
可說不可說佛剎微塵數劫。修菩薩行常不休息。」

【次多劫修行。】

「又於如是無量劫中住此三昧。亦入亦起。亦成就世
界。亦調伏眾生。亦徧了法界。亦普知三世。亦演說諸
法。亦現大神通種種方便無著無礙。」

【三入出無礙。】

「以於法界得自在故。善分別眼。善分別耳。善分別鼻。
善分別舌。善分別身。善分別意。如是種種差別不同。
悉善分別盡其邊際。」

【四結成自在。此有二義。一於理法界自在。故能善
分別眼等界。二善分別眼等十八界。即是事法界
自在。此二無礙。及事事無礙。故如是種種。皆橫盡
其邊。竪盡其際。】

「菩薩如是善知見巳。能生起十千億陀羅尼法光明。
成就十千億清淨行。獲得十千億諸根。圓滿十千億
神通。能入十千億三昧。成就十千億神力。長養十千
億諸力。圓滿十千億深心。運動十千億力持。示現十
千億神變。具足十千億菩薩無礙。圓滿十千億菩薩
助道。積集十千億菩薩藏。照明十千億菩薩方便。演
說十千億諸義。成就十千億諸願。出生十千億迴向。
淨治十千億菩薩正位。明了十千億法門。開示十千
億演說。修治十千億菩薩清淨。」

【第二明定成益中辨十重益。一生多功德益。有二
十一句。各十千億。】

「佛子。此菩薩摩訶薩復有無數功德。無量功德。無邊
功德。無等功德。不可數功德。不可稱功德。不可思功
德。不可量功德。不可說功德。無盡功德。佛子。此菩薩
於如是功德皆巳辦具。皆巳積集。皆巳莊嚴。皆巳清
淨。皆巳瑩徹。皆巳攝受。皆能出生。皆可稱歎。皆得堅
固。皆巳成就。」

【二具無盡德益。隨前一事皆至無盡故。於中二十
句。前十句所具之多。後十句能具之相。清淨者除
垢故。瑩徹者發本智光故。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。為東方十千阿僧祇佛
剎微塵數名號諸佛之所攝受。一一名號復有十千
阿僧祇佛剎微塵數佛各各差別。如東方。南西北方
四維上下亦復如是。」

【三諸佛攝受益。於中三。初明攝受。】

「彼諸佛悉現其前。為現諸佛清淨剎。為說諸佛無量
身。為說諸佛難思眼。為說諸佛無量耳。為說諸佛清
淨鼻。為說諸佛清淨舌。為說諸佛無住心。為說如來
無上神通。」

【次現身說法。】

「令修如來無上菩提。令得如來清淨音聲。開示如來
不退法輪。顯示如來無邊眾會。令入如來無邊祕密。
讚歎如來一切善根。令入如來平等之法。宣說如來
三世種性。示現如來無量色相。闡揚如來護念之法。
演暢如來微妙法音。辯明一切諸佛世界。宣揚一切
諸佛三昧。示現諸佛眾會次第。護持諸佛不思議法。
說一切法猶如幻化。明諸法性無有動轉。開示一切
無上法輪。讚美如來無量功德。令入一切諸三昧雲。
令知其心如幻如化無邊無盡。」

【後令其修證。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此法界自在三昧時。彼十方各
十千阿僧祇佛剎微塵數名號如來。一一名中各有
十千阿僧祇佛剎微塵數佛同時護念。令此菩薩得
無邊身。令此菩薩得無礙心。令此菩薩於一切法得
無忘念。令此菩薩於一切法得決定慧。令此菩薩轉
更聰敏於一切法皆能領受。令此菩薩於一切法悉
能明了。令此菩薩諸根猛利於神通法悉得善巧。令
此菩薩境界無礙周行法界恒不休息。令此菩薩得
無礙智畢竟清淨。令此菩薩以神通力一切世界示
現成佛。」

【四諸佛護念益。護念即佛力來加。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧得十種海。何者為十。所
謂得諸佛海。咸覩見故。得眾生海。悉調伏故。得諸法
海能以智慧悉了知故。得諸剎海以無性無作神通
皆往詣故。得功德海一切修行悉圓滿故。得神通海
能廣示現令開悟故。得諸根海種種不同悉善知故。
得諸心海知一切眾生種種差別無量心故。得諸行
海能以願力悉圓滿故。得諸願海悉使成就永清淨
故。」

【五得十海深廣益。】

「佛子。菩薩摩訶薩得如是十種海巳。復得十種殊勝。
何等為十。一者於一切眾生中最為第一。二者於一
切諸天中最為殊特。三者於一切梵王中最極自在。
四者於諸世間無所染著。五者一切世間無能暎蔽。
六者一切諸魔不能惑亂。七者普入諸趣無所罣礙。
八者處處受生知不堅固。九者一切佛法皆得自在。
十者一切神通悉能示現。佛子。菩薩摩訶薩得如是
十種殊勝巳。復得十種力。於眾生界修習諸行。何等
為十。一謂勇徤力。調伏世間故。二謂精進力。恒不退
轉故。三謂無著力離諸垢染故。四謂寂靜力於一切
法無諍論故。五謂逆順力於一切法心自在故。六謂
法性力於諸義中得自在故。七謂無礙力智慧廣大
故。八謂無畏力能說諸法故。九謂辯才力能持諸法
故。十謂開示力智慧無邊故。」

【七得諸力幹能益。於中初列十力。】

「佛子。此十種力是廣大力。最勝力。無能摧伏力。無量
力。善集力。不動力。堅固力。智慧力。成就力。勝定力。清
淨力。極清淨力。法身力。法光明力。法燈力。法門力。無
能壞力。極勇猛力。大丈夫力。善丈夫修習力。成正覺
力。過去積集善根力。安住無量善根力。住如來力力。
心思惟力。增長菩薩歡喜力。出生菩薩淨信力。增長
菩薩勇猛力。菩提心所生力。菩薩清淨深心力。菩薩
殊勝深心力。菩薩善根熏習力。究竟諸法力。無障礙
身力。入方便善巧法門力。清淨妙法力。安住大勢一
切世間不能傾動力。一切眾生無能暎蔽力。」

【後顯其超勝。隨前一一力。皆具此三十八力。】

「佛子。此菩薩摩訶薩於如是無量功德法。能生。能成
就。能圓滿。能照明。能具足。能徧具足。能廣大。能堅固。
能增長。能淨治。能徧淨治。」

【八結能圓滿益。】

「此菩薩功德邊際。智慧邊際。修行邊際。法門邊際。自
在邊際。苦行邊際。成就邊際。清淨邊際。出離邊際。法
自在邊際。無能說者。此菩薩所獲得。所成就。所趣入。
所現前。所有境界。所有觀察。所有證入。所有清淨。所
有了知。所有建立一切法門。於不可說劫無能說盡。」

【九自德無邊故他不能說益。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。能了知無數無量無邊
無等不可數不可稱不可思不可量不可說不可說
不可說一切三昧。彼一一三昧所有境界無量廣大。
於境界中若入若起若住。所有相狀。所有示現。所有
行處。所有等流。所有自性。所有除滅。所有出離。如是
一切靡不明見。」

【十三昧無邊自無不了益。上十段中前七別明。後
三總結。】

「佛子。譬如無熱惱大龍王宮流出四河。無濁無雜無
有垢穢。光色清淨猶如虗空。其池四面各有一口。一
一口中流出一河。於象口中出恒伽河。師子口中出
私陀河。於牛口中出信度河。於馬口中出縛芻河。其
四大河流出之時。恒伽河口流出銀沙。私陀河口流
出金剛沙。信度河口流出金沙。縛芻河口流出瑠璃
沙。恒伽河口作白銀色。私陀河口作金剛色。信度河
口作黃金色。縛芻河口作瑠璃色。一一河口廣一由
旬。其四大河既流出巳。各共圍繞大池七帀。隨其方
面四向分流。澒湧奔馳入於大海。其河旋繞一一之
間。有天寶所成優鉢羅華波頭摩華拘物頭華芬陀
利華。奇香發越妙色清淨。種種華葉種種臺蕋。悉是
眾寶自然暎徹。咸放光明互相照現。其無熱池周圍
廣大五十由旬。眾寶妙沙徧布其底。種種摩尼以為
嚴飾。無量妙寶莊嚴其岸。旃檀妙香普散其中。優鉢
羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。及餘寶華皆悉
徧滿。微風吹動香氣遠徹。華林寶樹周帀圍繞。日光
出時普皆照明。池河內外一切眾物。接影連輝成光
明綱。如是眾物若遠若近。若高若下。若廣若狹。若麤
若細。乃至極小一沙一塵。悉是妙寶光明鑒徹。靡不
於中日輪影現。亦復展轉更相現影。如是眾影不增
不減。非合非散。皆如本質而得明見。」

【大文第三以喻寄顯中正顯前體用及益。亦明前
所未顯。故不全似上文。文中二。先總舉喻體。】

「佛子。如無熱大池於四口中流出四河入於大海。菩
薩摩訶薩亦復如是。從四辯才流出諸行。究竟入於
一切智海。」

【後對喻別合。有十三門。各先喻後合。一合流沙入
海喻中先總明。喻合雖舉四河。意在四口出沙。故
下第九別明四河。】

「如恒伽大河從銀色象口流出銀沙。菩薩摩訶薩亦
復如是。以義辯才說一切如來所說一切義門。出生
一切清淨白法。究竟入於無礙智海。如私陀大河從
金剛色師子口流出金剛沙。菩薩摩訶薩亦復如是。
以法辯才為一切眾生說佛金剛句。引出金剛智。究
竟入於無礙智海。如信度大河從金色牛口流出金
沙。菩薩摩訶薩亦復如是。以訓辭辯說隨順世間緣
起方便開悟眾生。令皆歡喜調伏成熟。究竟入於緣
起方便海。如縛芻大河於瑠璃色馬口流出瑠璃沙。
菩薩摩訶薩亦復如是。以無盡辯雨百千億那由他
不可說法。令其聞者皆得潤洽。究竟入於諸佛法海。」

【後別明四辯即喻四口。所說即喻四沙。】

「如四大河隨順圍繞無熱池巳四方入海。」

【二合繞池入海喻。於中先喻後合。此喻。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。成就隨順身業隨順語業隨
順意業。成就智為前導身業。智為前導語業。智為前
導意業。四方流注究竟入於一切智海。佛子。何者名
為菩薩四方。佛子。所謂見一切佛而得開悟。聞一切
法受持不忘。圓滿一切波羅蜜行。大悲說法滿足眾
生。」

【後合中先合繞池。菩提心志名之為池。三業隨順
智慧即為繞義。後佛子下合其四方。】

「如四大河圍繞大池。於其中間優鉢羅華。波頭摩華。
拘物頭華。芬陀利華。皆悉徧滿。菩薩摩訶薩亦復如
是。於菩提心中間不捨眾生。說法調伏悉令圓滿無
量三昧。見佛國土莊嚴清淨。」

【三合池間寶華喻。說法有開敷之義。三昧有感果
之能。莊嚴清淨皆華上之別義。】

「如無熱大池寶樹圍繞。菩薩摩訶薩亦復如是。現佛
國土莊嚴圍繞。令諸眾生趣向菩提。」

【四合寶樹繞池喻。】

「如無熱大池其中縱廣五十由旬清淨無濁。菩薩摩
訶薩亦復如是。菩提之心其量無邊。善根充滿清淨
無濁。」

【五合大池清淨喻。即是池體。】

「如無熱大池。以無量寶莊嚴其岸。散栴檀香徧滿其
中。菩薩摩訶薩亦復如是。以百千億十種智寶莊嚴
菩提心大願之岸。普散一切眾善妙香。」

【六合旃檀香岸喻。十種智寶。有二義。一即離世間
中七種如寶智。二即他心等十種智也。】

「如無熱大池底布金沙。種種摩尼間錯莊嚴。菩薩摩
訶薩亦復如是。微妙智慧周徧觀察不可思議菩薩
解脫。種種法寶間錯莊嚴。得一切法無礙光明。住於
一切諸佛所住。入於一切甚深方便。」

【七合底布金寶喻。妙智合金沙。解脫合摩尼。無礙
光明合二種放光。住佛所住入於甚深合布其底。
上四段各以如無熱大池為首。】

「如阿那婆達多龍王永離龍中所有熱惱。菩薩摩訶
薩亦復如是。永離一切世間憂惱。雖現受生而無染
著。」

【八合龍王無惱喻。即合池名。名因龍得故。】

「如四大河潤澤一切閻浮提地。既潤澤巳入於大海。
菩薩摩訶薩亦復如是。以四智河潤澤天人沙門婆
羅門。令其普入阿耨多羅三藐三菩提智慧大海。以
四種力而為莊嚴。何者為四。一者願智河。救護調伏
一切眾生常不休息。二者波羅蜜智河。修菩提行饒
益眾生。去來今世相續無盡。究竟入於諸佛智海。三
者菩薩三昧智河。無數三昧以為莊嚴。見一切佛入
諸佛海。四者大悲智河。大慈自在普救眾生。方便攝
取無有休息。修行祕密功德之門。究竟入於十力大
海。」

【九合四河潤澤喻。】

「如四大河從無熱池既流出巳。究竟無盡入於大海。
菩薩摩訶薩亦復如是。以大願力修菩薩行。自在知
見無有窮盡。究竟入於一切智海。」

【十合四河無盡喻。】

「如四大河入於大海無能為礙令不入者。菩薩摩訶
薩亦復如是。常勤修習普賢行願。成就一切智慧光
明。住於一切佛菩提法。入如來智無有障礙。」

【十一合入海無障喻。】

「如四大河奔流入海經於累劫亦無疲厭。菩薩摩訶
薩亦復如是。以普賢行願。盡未來劫修菩薩行。入如
來海不生疲厭。」

【十二合入海無厭喻。上之四喻。各以如四大河而
為喻首。上之十喻。皆以菩薩而為合初。】

「佛子。如日光出時無熱池中金沙銀沙金剛沙瑠璃
沙及餘一切種種寶物。皆有日影於中顯現。其金沙
等一切寶物。亦各展轉而現其影。互相鑒徹無所妨
礙。」

【十三合眾寶交影喻。先喻後合。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。住此三昧。於自身一一毛孔
中。悉見不可說不可說佛剎微塵數諸佛如來。亦見
彼佛所有國土道場眾會。一一佛所聽法受持信解
供養。各經不可說不可說億那由他劫。而不想念時
節長短。其諸眾會亦無迫隘。何以故。以微妙心入無
邊法界故。入無等差別業果故。入不思議三昧境界
故。入不思議思惟境界故。入一切佛自在境界故。得
一切佛所護念故。得一切佛大神變故。得諸如來難
得難知十種力故。入普賢菩薩行圓滿境界故。得一
切佛無勞倦神通力故。」

【合中二。先正合。後何以故下徵釋涉入所由。】

「佛子。菩薩摩訶薩雖能於定一念入出。而亦不廢長
所在定。亦無所著。雖於境界無所依住。而亦不捨一
切所緣。雖善入剎那際而為利益一切眾生現佛神
通無有厭足。雖等入法界而不得其邊。雖無所住無
有處所而恒趣入一切智道。以變化力。普入無量眾
生眾中。具足莊嚴一切世界。雖離世間顛倒分別。超
過一切分別之地。亦不捨於種種諸相。雖能具足方
便善巧而究竟清淨。雖不分別菩薩諸地而皆巳善
入。佛子。譬如虗空雖能容受一切諸物而離有無。菩
薩摩訶薩亦復如是。雖普入一切世間而離世間想。
雖勤度一切眾生而離眾生想。雖深知一切法而離
諸法想。雖樂見一切佛而離諸佛想。雖善入種種三
昧而知一切法自性皆如無所染著。雖以無邊辯才
演無盡法句而心恒住離文字法。雖樂觀察無言說
法而恒示現清淨音聲。雖住一切離言法際而恒示
現種種色相。雖教化眾生而知一切法畢竟性空。雖
勤修大悲度脫眾生而知眾生界無盡無散。雖了達
法界常住不變而以三輪調伏眾生恒不休息。雖常
安住如來所住而智慧清淨心無怖畏。分別演說種
種諸法。轉於法輪常不休息。」

【大文第四總結雙行。謂權實定散無障礙故。於中
三。先法。次佛子下喻。後菩薩下合。然法中即寂而
用。喻合明即用而寂。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩第九法界自在大三昧善巧
智。」

【三結定名。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 十定品第二十七之四

「佛子。云何為菩薩摩訶薩無礙輪三昧。」

【第十無礙輪三昧。初總標。亦初徵。次釋。後結。】

「佛子。菩薩摩訶薩入此三昧時住無礙身業。無礙語
業。無礙意業。住無礙佛國土。得無礙成就眾生智。獲
無礙調伏眾生智。放無礙光明。現無礙光明網。示無
礙廣大變化。轉無礙清淨法輪。得菩薩無礙自在。」

【二釋中三。初明入時方便。二佛子菩薩摩訶薩住
此三昧巳下明入巳智用。三佛子菩薩摩訶薩入
普賢所住下定滿成益。今初有二十二句。兼顯定
名。初十一句因用無礙。是無礙義。後普入下有十
一句。住果圓滿即是輪義。今此段中即此無礙無
所不摧亦即輪義。初三句三業無礙。次句器世間
無礙。次二句眾生世間無礙。餘句智正覺無礙。】

「普入諸佛力。普住諸佛智。作佛所作。淨佛所淨。現佛
神通。令佛歡喜。行如來行。住如來道。常得親近無量
諸佛。作諸佛事。紹諸佛種。」

【後住果中。二智通權實故云普住。三作利樂事。四
淨二障種。七智契佛境。餘七可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧巳。觀一切智。總觀一切
智。別觀一切智。隨順一切智。顯示一切智。攀緣一切
智。見一切智。總見一切智。別見一切智。」

【第二入巳智用中四。一攝佛功德。二證入諸法。三
普德無盡。四結示勸修。初中即攝如來二十一種
殊勝功德。以此位等佛故。其間或全同佛相。或有
約因似而次第無差。於中三。初總明妙悟皆滿。次
別顯二十一德。後顯德勝能。今初十句。初句標滿
時。餘九顯滿相。然一切智若對種智即是根本。若
直語佛智則通權實。今此顯通。於中初三句始觀。
言觀一切智者標也。云何觀。觀有二種。一總觀。謂
權實齊觀故。二別觀。此是實。此是權。權中有多差
別。皆審照了故。次三句中順。亦初句標。次云何隨
順。由前總觀故頓能顯示。由前別觀故各各攀緣。
後三句終契。釋同前觀。但前觀察。今證見分明耳。】

「於普賢菩薩廣大願。廣大心。廣大行。廣大所趣。廣大
所入。廣大光明。廣大出現。廣大護念。廣大變化。廣大
道。」

【二別明二十一種功德。分二十段。後二合故。今初
第一明二行永絕。即於所知一向無障轉功德。然
有二義。一謂非如二乘有無智故。二不同凡大現
行生死起諸雜染。不同二乘現行涅槃棄利樂事。
世尊無彼。今菩薩亦無。文中廣顯利樂。即不同二
乘。皆與智俱。即不同凡夫。就文分二。先總明大用
常恒。二佛子此菩薩有一蓮華下別顯一用。前中
二。先法說。後喻明。今初法說中二。先正明。後徵釋。
今初。先明行體。】

「不斷不退。無休無替。無倦無捨。無散無亂。常增進恒
相續。」

【次辨常恒。】

「何以故。此菩薩摩訶薩於諸法中成就大願。發行大
乘。入於佛法大方便海。以勝願力。於諸菩薩所行之
行。智慧明照皆得善巧。具足菩薩神通變化。善能護
念一切眾生。如去來今一切諸佛之所護念。於諸眾
生恒起大悲。成就如來不變異法。」

【二徵釋中徵意云何以得此智滿行常。釋意云願
行善成智慧善巧故。】

「佛子。譬如有人以摩尼寶置色衣中。其摩尼寶雖同
衣色不捨自性。」

【第二喻顯中四。初喻。二合。三徵。四釋。今初。摩尼寶
置色衣中。即總喻菩薩心智置佛智中。雖同衣色。
喻前智滿十句。故合云觀一切智等。不捨自性。喻
前行常二十句。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。成就智慧以為心寶。觀一切
智普皆明現。然不捨於菩薩諸行。」

【二合如喻辨。】

「何以故。」

【三徵意云何得巳能滿智而不斷行耶。】

「菩薩摩訶薩發大誓願利益一切眾生。度脫一切眾
生。承事一切諸佛。嚴淨一切世界。安慰眾生深入法
海。為淨眾生界現大自在給施眾生。普照世間入於
無邊幻化法門。不退不轉無疲無厭。」

【四釋意云菩薩無障礙願法應爾故窮盡生界。益
無疲厭。文中二。先法說。】

「佛子。譬如虗空持眾世界。若成若住。無厭無倦。無羸
無朽。無散無壞。無變無異。無有差別。不捨自性。何以
故。虗空自性法應爾故。菩薩摩訶薩亦復如是。立無
量大願。度一切眾生。心無厭倦。」

【後轉以喻況。於中三喻。皆喻利生無厭。各有法合。
一虗空持剎喻。喻大願法爾故無厭。】

「佛子。譬如涅槃。去來現在無量眾生於中滅度。終無
厭倦。何以故。一切諸法本性清淨是謂涅槃云何於
中而有疲厭。菩薩摩訶薩亦復如是。為欲度脫一切
眾生皆令出離而現於世。云何而起疲厭之心。」

【二涅樂普滅喻。喻為淨眾生故無厭。上二喻悲。】

「佛子。如薩婆若能令過去未來現在一切菩薩。於諸
佛家巳現當生乃至令成無上菩提。終不疲厭。何以
故。一切智與法界無二故。於一切法無所著故。菩薩
摩訶薩亦復如是。其心平等住一切智。云何而有疲
厭之心。」

【三佛智普成喻。喻能所不二故無厭。此一喻智。既
非愛見之悲。何有厭乎。】

「佛子。此菩薩摩訶薩有一蓮華。其華廣大盡十方際。
以不可說葉不可說寶不可說香而為莊嚴。其不可
說寶。復各示現種種眾寶。清淨妙好極善安住。其華
常放眾色光明普照十方一切世界無所障礙。真金
為網彌覆其上。寶鐸徐搖出微妙音。其音演暢一切
智法。」

【第二別顯一用中二。初明依果殊勝。後菩薩摩訶
薩於此華下正報自在。前中二。先明相嚴。過前十
地。故窮十方際。】

「此大蓮華具足如來清淨莊嚴。一切善根之所生起。
吉祥為表神力所現。有十千阿僧祇清淨功德。菩薩
妙道之所成就。一切智心之所流出。十方佛影於中
顯現。世間瞻仰猶如佛塔。眾生見者無不禮敬。從能
了幻正法所生。一切世間不可為喻。」

【後辨德嚴。自內而觀。量周法界。自外而觀。許眾生
見。乃即小之大也。】

「菩薩摩訶薩於此華上結加趺坐。其身大小與華相
稱。」

【二正報中二。明身大小。】

「一切諸佛神力所加。令菩薩身一一毛孔各出百萬
億那由他不可說佛剎微塵數光明。一一光明現百
萬億那由他不可說佛剎微塵數摩尼寶。其寶皆名
普光明藏。種種色相以為莊嚴。無量功德之所成就
眾寶及華以為羅網彌覆其上。散百千億那由他殊
勝妙香無量色相種種莊嚴。復現不思議寶莊嚴蓋
以覆其上。一一摩尼寶悉現百萬億那由他不可說
佛剎微塵數樓閣。一一樓閣現百萬億那由他不可
說佛剎微塵數蓮華藏師子之座。一一師子座現百
萬億那由他不可說佛剎微塵數光明。一一光明現
百萬億那由他不可說佛剎微塵數色相。一一色相
現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明輪。一一
光明輪現百萬億那由他不可說佛剎微塵數毗盧
遮那摩尼寶華。一一華現百萬億那由他不可說佛
剎微塵數臺。一一臺現百萬億那由他不可說佛剎
微塵數佛。一一佛現百萬億那由他不可說佛剎微
塵數神變。一一神變淨百萬億那由他不可說佛剎
微塵數眾生眾。一一眾生眾中現百萬億那由他不
可說佛剎微塵數諸佛自在。一一自在雨百萬億那
由他不可說佛剎微塵數佛法。一一佛法有百萬億
那由他不可說佛剎微塵數修多羅。一一修多羅說
百萬億那由他不可說佛剎微塵數法門。一一法門
有百萬億那由他不可說佛剎微塵數金剛智所入
法輪。差別言辭各別演說。一一法輪。成熟百萬億那
由他不可說佛剎微塵數眾生界。一一眾生界。有百
萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生於佛法中而
得調伏。」

【後明佛加放光。有二十重。後後重中皆倍前前百
萬億那由他不可說佛剎微塵數倍。則數難量矣。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。示現如是神通境界無
量變化。悉知如幻而不染著。」

【第二明達無相法。即同諸如來於最清淨真如能
入功德。初結前生後。達無相故不染。】

「安住無邊不可說法自性清淨法界實相如來種性
無礙際中。無去無來非先非後。甚深無底。現量所得。
以智自入不由他悟。心不迷亂亦無分別。」

【後正顯安住。即是入義。謂此真如非有非無。故云
無邊。定有定無即是邊故。不可說法即離言真如。
其法界實相及無礙際。皆真如異名。而云如來種
性。諸佛以無性真如而為性故。出現品云皆同一
性所謂無性。法華云知法常無性佛種從緣起。無
去來等重顯真如即是中道。故深無底。現量巳下
別明能入之義。】

「為去來今一切諸佛之所稱讚。從諸佛力之所流出。
入於一切諸佛境界體性如實。淨眼現證。慧眼普見。
成就佛眼為世明燈。行於智眼所知境界。廣能開示
微妙法門。」

【第三明住於佛住德。謂佛無功用常住聖天梵住
故。文中先三世佛讚。文通前後二段。從諸佛力下
正顯其義。謂入一切佛境即聖天等所住境也。淨
眼現證下明能住相。十眼圓明而安住故。】

「成菩提心。趣勝丈夫。於諸境界無有障礙。入智種性
出生諸智。離世生法而現受生。神通變化方便調伏。
如是一切無非善巧。」

【第四明得佛平等德。謂佛佛相望有平等故。文即
為三。初明所依平等。謂諸佛皆依清淨故。文中始
發菩提心。終成種智。出生智用。皆所依也。次離世
生法下明意樂平等。同以調生為意樂故。後神通
變化下作平等業。同作受用變化業故。】

「功德解欲悉皆清淨。最極微妙具足圓滿。智慧廣大
猶如虗空。善能觀察眾聖境界。信行願力堅固不動。
功德無盡世所稱歎。於一切佛所觀之藏大菩提處
一切智海。集眾妙寶為大智者。猶如蓮華自性清淨。
眾生見者皆生歡喜咸得利益。智光普照見無量佛
淨一切法。」

【第五明到無障處德。以修一切障對治故。福智皆
淨。離於二障。文中初二句功德。次二句智慧。各上
句障淨。下句德滿。次二句重顯功德。餘四句重顯
智慧。】

「所行寂靜。於諸佛法究竟無礙。恒以方便住佛菩提
功德行中而得出生。具菩薩智。為菩薩首。一切諸佛
共所護念。得佛威神成佛法身。念力難思。於境一緣
而無所緣。其行廣大無相無礙。等于法界無量無邊。
所證菩提猶如虗空。無有邊際無所縛著。」

【第六明不可轉法。謂教證二法他不能轉。文中初
二句略標教證。謂寂靜證也。諸佛法教也。恒以下
別顯教。念力下重顯證。既如空無著等。他安能轉
耶。】

「於諸世間普作饒益。一切智海善根所流。悉能通達
無量境界。巳善成就清淨施法。住菩薩心。淨菩薩種。
能隨順生諸佛菩提。於諸佛法皆得善巧。具微妙行
成堅固力。」

【第七明所行無礙德。謂雖於世間作利樂事。世間
八法不能礙也。文中住菩薩心。成堅固力即不礙
之因也。】

「一切諸佛自在威神。眾生難聞菩薩悉知。入不二門
住無相法。雖復永捨一切諸相而能廣說種種諸法。
隨諸眾生心樂欲解悉使調伏咸令歡喜。」

【第八明立不思議德。謂安立正法。凡愚不能思也。
文中初總顯。一切教法皆是如來威力之所建立。
菩薩能知。返顯凡夫不思。入不二下別顯安立難
思之相。謂依無相而廣說故。隨欲解之多端。故並
難思也。】

「法界為身無有分別。智慧境界不可窮盡。志常勇猛
心恒平等。見一切佛功德邊際。了一切劫差別次第。」

【第九明普見三世。以身心等於法界。故於三世記
別無差。】

「開示一切法。安住一切剎。嚴淨一切諸佛國土。顯現
一切正法光明。演去來今一切佛法。示諸菩薩所住
之處。為世明燈生諸善根。永離世間常生佛所。」

【第十明身恒充滿一切國土。謂為開法故示現受
用變化之身。徧諸世界而為利樂。】

「得佛智慧明了第一。一切諸佛皆共攝受。巳入未來
諸佛之數。從諸善友而得出生。所有志求皆無不果。」

【第十一明智恒明達一切諸法。謂於境善決能斷
他疑故。】

「具大威德住增上意。隨所聽聞咸能善說。」

【第十二明了一切行。謂具增上意樂。能了有情意
樂性行。如其所應而為現身。即有威德。】

「亦為開示聞法善根住實際輪。於一切法心無障礙。
不捨諸行。離諸分別。」

【第十三明除一切疑。謂聲聞人。言其全無少分善
根。今能開示。令知當生如來妙智。故心無障礙。】

「於一切法心無動念。得智慧明滅諸癡闇。悉能明照
一切佛法。不壞諸有而生其中。了知一切諸有境界。
從本巳來無有動作。身語意業皆悉無邊。」

【第十四明無能測身。然有二義。一謂其身非虗妄
分別所起。無煩惱業生。離染故不可測。初一行經
顯之。二其身雖無分別如摩尼珠。然由佛增上及
眾生勝解力。見金色等。而佛無有分別。即不壞諸
有。下經文顯之。】

「雖隨世俗演說種種無量文字。而恒不壞離文字法。
深入佛海。知一切法但有假名。於諸境界無繫無著。」

【第十五明一切菩薩等所求智。謂菩薩以無量文
字調伏有情。要依佛所聞法為先。獲得妙智。故諸
菩薩等皆求也。】

「了一切法空無所有。所修諸行從法界生。」

【第十六明到佛無二究竟彼岸。謂了一切法空法
界等。即佛無二法身。依此法身。修波羅蜜多等行。
而得圓滿。為從法界生。】

「猶如虗空無相無形。深入法界隨順演說。於一境門
生一切智。」

【第十七明具足如來平等解脫。謂一一如來所現
身土。皆徧法界。猶如虗空。無相無形。不相障礙。而
不相雜。隨其化緣現各別故。故文云隨順演說。於
一境門生一切智慧。各順一一境故。】

「觀十力地以智修學。智為橋梁至薩婆若。以智慧眼
見法無礙。善入諸地。」

【第十八即證無中邊佛平等地。謂三種佛身平等
徧滿。無有中邊之異故。至薩婆若即自受用。智為
橋梁即通變化。見法無礙即是法身。善入諸地即
佛十地也。】

「知種種義。一一法門悉得明了。」

【第十九明盡於法界。謂此法界最清淨故。能起等
流契經等法。極此法界。於當來世作諸有情隨應
利樂。】

「所有大願靡不成就。」

【第二十即等虗空界。窮未來際無有盡故。方云成
就。
前第二入巳智用中一攝佛功德竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩以此開示一切如來無差別性。此
是無礙方便之門。此能出生菩薩眾會。此法唯是三
昧境界。此能勇進入薩婆若。此能開顯諸三昧門。此
能無礙普入諸剎。此能調伏一切眾生。此能住於無
眾生際。此能開示一切佛法。於此境界皆無所得。」

【第三顯德勝能。中二。初總明。後雖一切下別顯。今
初先標。謂用此會事之德。開示佛平等性者同有
二十一種功德故。此是下總歎前德。】

「雖一切時演說開示。而恒遠離妄想分別。雖知諸法
皆無所作。而能示。現一切作業。雖知諸佛無有二相
而能顯示一切諸佛。雖知無色而演說諸色。雖知無
受而演說諸受。雖知無想而演說諸想。雖知無行而
演說諸行。雖知無識而演說諸識。恒以法輪開示一
切。雖知法無生而常轉法輪。雖知法無差別而說諸
差別門。雖知諸法無有生滅而說一切生滅之相。雖
知諸法無麤無細而說諸法麤細之相。雖知諸法無
上中下而能宣說最上之法。雖知諸法不可言說而
能演說清淨言辭。雖知諸法無內無外而說一切內
外諸法。雖知諸法不可了知而說種種智慧觀察。雖
知諸法無有真實而說出離真實之道。雖知諸法畢
竟無盡而能演說盡諸有漏。雖知諸法無違無諍然
亦不無自他差別。雖知諸法畢竟無師而常尊敬一
切師長。雖知諸法不由他悟而常尊敬諸善知識。雖
知法無轉而轉法輪。雖知法無起而示諸因緣。雖知
諸法無有前際而廣說過去。雖知諸法無有後際而
廣說未來。雖知諸法無有中際而廣說現在。雖知諸
法無有作者而說諸作業。雖知諸法無有因緣而說
諸集因。雖知諸法無有等比而說平等不平等道。雖
知諸法無有言說而決定說三世之法。雖知諸法無
有所依而說依善法而得出離。雖知法無身而廣說
法身。雖知三世諸佛無邊而能演說唯有一佛。雖知
法無色而現種種色。雖知法無見而廣說諸見。雖知
法無相而說種種相。雖知諸法無有境界而廣宣說
智慧境界。雖知諸法無有差別而說行果種種差別。
雖知諸法無有出離而說清淨諸出離行。雖知諸法
本來常住而說一切諸流轉法。雖知諸法無有照明
而恒廣說照明之法。」

【二別顯中且廣初無礙之義。自有四十一句。初句
有不礙無。以有是無之有故。後四十句明無不礙
有。以無是有之無故。又前是二而不二。後是不二
而二。及寂用相即等。】

「佛子。菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪。則能證
得一切佛法。則能趣入一切佛法。則能成就。則能圓
滿。則能積集。則能清淨。則能安住。則能了達。與一切
法自性相應。」

【大文第二證入諸法用中四。初明證入。二離證相。
三徵。四釋。今初十句。初句明能證之定。三昧智輪。
應云智輪三昧。因定最勝名大威德。則能下顯所
證法。謂證佛果法。初句總。無為果曰證。有為果曰
得。餘句別。趣入釋證。成就釋得。圓滿通二。積集約
因圓。清淨謂障盡。定能安住。慧能了達。定慧兩亡
則自性相應。為證入也。】

「而此菩薩摩訶薩不作是念。有若干諸菩薩。若干菩
薩法。若干菩薩究竟。若干幻究竟。若干化究竟。若干
神通成就。若干智成就。若干思惟。若干證入。若干趣
向。若干境界。」

【二明離證相。以無念方證故。尚不得念無礙慧境。
況所證法有若干耶。】

「何以故。」

【三徵意有三。一何以證而無念耶。二何以一定多
果耶。三何以因定得果法耶。】

「菩薩三昧。如是體性。如是無邊。如是殊勝故。」

【四釋中二。初略別釋。後此三昧下廣以通釋。今初。
別釋三徵。一體性離念故。二定體雖一用無邊故。
三以殊勝故因得果法。】

「此三昧種種境界。種種威力。種種深入。」

【後廣通釋者謂文廣義通。通明上三句。於中二。先
總標。境是定之所緣。深入是定證契。威力是定之
用。三皆定體。皆言種種。故上云無邊。具三又多。故
云殊勝。】

「所謂入不可說智門。入離分別諸莊嚴。入無邊殊勝
波羅蜜。入無數禪定。入百千億那由他不可說廣大
智。入見無邊佛勝妙藏。入於境界不休息。入清淨信
解助道法。入諸根猛利大神通。入於境界心無礙。入
見一切佛平等眼。入積集普賢勝智行。入住那羅延
妙智身。入說如來智慧海。入起無量種自在神變。入
生一切佛無盡智門。入住一切佛現前境界。入淨普
賢菩薩自在智。入開示無比普門智。入普知法界一
切微細境界。入普現法界一切微細境界。入一切殊
勝智光明。入一切自在邊際。入一切辯才法門際。入
徧法界智慧身。入成就一切處徧行道。入善住一切
差別三昧。入知一切諸佛心。」

【後別顯。有二十八句。句皆有上三義。如初句。入即
深入義。不可說即無邊義。智門即境界義。知智在
說。說為智門。二入功德智慧不二之莊嚴。六入不
空如來藏。七悲智之境。觀度無休。餘可知。
上證
入諸法竟。】

「佛子。此菩薩摩訶薩住普賢行。念念入百億不可說
三昧。然不見普賢菩薩三昧及佛境界莊嚴前際。」

【第三普德無盡。於中四。一正顯無盡。謂非唯上列
諸用。又能念念入多三昧。亦不能盡。】

「何以故。」

【二徵意云既能念念入多何以不盡。】

「知一切法究竟無盡故。知一切佛剎無邊故。知一切
眾生界不思議故。知前際無始故。知未來無窮故。知
現在盡虗空徧法界無邊故。知一切諸佛境界不可
思議故。知一切菩薩行無數故。知一切諸佛辯才所
說境界不可說無邊故。知一切幻心所緣法無量故。」

【三釋意云此三昧緣境究竟無盡故。文有十句。初
總。餘別。】

「佛子。如如意珠隨有所求一切皆得。求者無盡意皆
滿足。而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩亦復如是。入
此三昧知心如幻。出生一切諸法境界。周徧無盡不
匱不息。何以故。菩薩摩訶薩成就普賢無礙行智。觀
察無量廣大幻境猶如影像無增減故。」

【四喻況。於中有三喻。喻前無盡。各有喻合。前二合
中復加徵釋。一如意隨求喻。喻定心隨應出法無
盡。徵意云何以出法無盡不匱息耶。釋意云了多
幻境皆同影像。緣至則生何有盡耶。體無增減何
有匱息耶。】

「佛子。譬如凡夫各別生心。巳生現生及以當生。無有
邊際無斷無盡。其心流轉相續不絕不可思議。菩薩
摩訶薩亦復如是。入此普幻門三昧。無有邊際不可
測量。何以故。了達普賢菩薩普幻無量法故。」

【二生心各別喻。喻緣境無盡。】

「佛子。譬如難陀䟦難陀摩那斯龍王。及餘大龍降雨
之時。滴如車軸無有邊際。雖如是雨雲終不盡。此是
諸龍無作境界。」

【三龍王降雨喻。喻入法無盡。於中初喻。後合。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。住此三昧。入普賢菩薩諸三
昧門智門法門見諸佛門往諸方門心自在門加持
門神變門神通門幻化門諸法如幻門不可說不可
說諸菩薩充滿門。親近不可說不可說佛剎微塵數
如來正覺門。入不可說不可說廣大幻網門。知不可
說不可說差別廣大佛剎門。知不可說不可說有體
性無體性世界門。知不可說不可說眾生想門。知不
可說不可說時差別門。知不可說不可說世界成壞
門。知不可說不可說覆住仰住諸佛剎門。」

【合中分三。初正明入法。合滴如車軸。謂入廣大法
故。初句總。智門下別。皆云門者自他游入故。幻網
者一切皆幻互為緣起相交暎故。世界性空故無
體。隨緣染淨故有體。又法性土故有體。事土從緣
故無體。又淨剎順理故有體。染剎妄成故無體。】

「於一念中。皆如實知。」

【二入法時分。合前降雨之時。】

「如是入時無有邊際。無有窮盡。不疲不厭。不斷不息。
無退無失。於諸法中不住非處。恒正思惟不沉不舉。」

【三明入時相用。合前無邊無盡無作境界。於中三。
初十句明其相狀。次求一切智下明其業用。三徵
釋所由。今初。初二句合雲無邊雨無盡。不疲下合
無作境。無作即無功用。故身不疲。心不厭。不永斷。
不暫息。未入常入故不退。巳入永常故不失。無法
非所入門故不住非處。無心不契故恒正思惟。不
沉不舉。正是入相。】

「求一切智常無退捨。為一切佛剎照世明燈。轉不可
說不可說法輪。以妙辯才諮問如來無窮盡時。示成
佛道無有邊際。調伏眾生恒無廢捨。常勤修習普賢
行願。未曾休息。示現無量不可說不可說色相身。無
有斷絕。」

【二業用者隨入一一門皆有斯業。門門即不可盡。】

「何以故。」

【三徵釋中徵意有二。一云菩薩豈無行滿成佛。何
以業用無際限耶。二云說橫顯無盡可爾。何以一
一門中用即無盡。後釋意亦二。一云菩薩本為眾
生。生無盡故用亦無盡。二釋後意云生及世界既
如虗空。故隨一門即用無盡。如芥子中空。由此不
但一門成多。一念亦能成多事矣。】

「譬如然火隨所有緣。於爾所時火起不息。」

【釋文中三。初喻明。火隨薪緣。薪多火在。喻菩薩生
界緣廣用無有涯。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。觀察眾生界法界世界猶如
虗空無有邊際。乃至能於一念之頃往不可說不可
說佛剎微塵數佛所。一一佛所入不可說不可說一
切智種種差別法。令不可說不可說眾生界出家為
道勤修善根究竟清淨。令不可說不可說菩薩於普
賢行願未決定者而得決定。安住普賢智慧之門。以
無量方便。入不可說不可說三世成住壞廣大差別
劫。於不可說不可說成住壞世間差別境界。起於爾
所大悲大願調伏無量一切眾生。悉使無餘。」

【次合可知。】

「何以故。此菩薩摩訶薩為欲度脫一切眾生修普賢
行生普賢智。滿足普賢所有行願。」

【後轉徵釋。徵意云菩薩何以起多業用。釋意云為
普度生滿普願故。
上普德無盡竟。】

「是故諸菩薩應於如是種類。如是境界如是威德如
是廣大如是無量如是不思議如是普照明如是一
切諸佛現前住如是一切如來所護念如是成就往
昔善根如是其心無礙不動三昧之中。」

【大文第四結示勸修中二。初結勸勤修。二佛子至
如是修行下總結顯示。今初。謂菩薩心窮生界。定
用無涯。故應修習。文中二。初舉所修之法後勤加
下示勤修相。今初。是故諸菩薩五字該下二段。其
所修法有十一句。末後一句舉定名體。前之十句
別明無礙輪之業用。於中例牒前來諸文。初種類
者業用非一故。如合龍喻中入法眾多是種類義。
二境界者即定所緣。如前妄念緣境喻。三威德者
即通顯定用。如前珠能出生喻。四此上三種皆悉
廣大。一一無涯。如前不見三昧前際故。五數不可
極。如前入不可說智門等即無邊故。六並絕心言。
如前不作是念有若干菩薩等故。七皆與智俱。如
前雖知諸法無作而能示現一切作業。是權實明
照故。八體用齊於佛境。則諸佛現前。如前觀十力
地至薩婆若故。九如來護念。如前諸佛攝受巳入
未來諸佛數故。十非但現用自在。亦成昔善。如前
功德解欲悉清淨故。】

「勤加修習離諸熱惱無有疲厭心不退轉。立深志樂
勇猛無怯。順三昧境界。入難思智地。不依文字。不著
世間。不取諸法。不起分別。不染著世事。不分別境界。」

【二示脩相中二。初略示離過進德。不依文字下別
示離過進德。於中先離過。】

「於諸法智但應安住。不應稱量。所謂親近一切智。悟
解佛菩提。成就法光明。施與一切眾生善根。於魔界
中拔出眾生。令其得入佛法境界。令不捨大願勤觀
出道。增廣淨境成就諸度。於一切佛深生信解。常應
觀察一切法性無時暫捨。應知自身與諸法性普皆
平等。應當明解世間所作。示其如法智慧方便。應常
精進無有休息。應觀自身善根鮮少。應勤增長他諸
善根。應自修行一切智道。應勤增長菩薩境界。應樂
親近諸善知識。應與同行而共止住。應不分別佛。應
不捨離念。應常安住平等法界。應知一切心識如幻。
應知世間諸行如夢。應知諸佛願力出現猶如影像。
應知一切諸廣大業猶如變化。應知言語悉皆如響。
應觀諸法一切如幻。應知一切生滅之法皆如音聲。
應知所往一切佛剎皆無體性。應為請問如來佛法
不生疲厭。應為開悟一切世間勤加教誨而不捨離。
應為調伏一切眾生知時說法而不休息。」

【後進德。文並可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是修行普賢之行。如是圓滿菩
薩境界。如是通達出離之道。如是受持三世佛法。如
是觀察一切智門。如是思惟不變異法。如是明潔增
上志樂。如是信解一切如來。如是了知佛廣大力。如
是決定無所礙心。如是攝受一切眾生。」

【二總結顯示者。遠亦通結前來諸段。近則逆結上
來進德之文。
上大文第二明入巳智用竟。
下
三定滿成益。】

「佛子。菩薩摩訶薩入普賢菩薩所住如是大智慧三
昧時。」

【大文第三定滿成益。文屬此定。意兼前九。於中四。
一外感佛加益。二內德圓滿益。三上攝佛果益。四
正同佛果益。初中五。一辨所加依。謂在定時故。】

「十方各有不可說不可說國土。一一國土各有不可
說不可說佛剎微塵數如來名號。一一名號各有不
可說不可說佛剎微塵數諸佛而現其前。」

【二顯能加者。】

「與如來念力。令不忘失如來境界。與一切法究竟慧。
令入一切智。與知一切法種種義決定慧。令受持一
切佛法趣入無礙。與無上佛菩提。令入一切智開悟
法界。與菩薩究竟慧。令得一切法光明無諸黑闇。與
菩薩不退智。令知時非時善巧方便調伏眾生。與無
障礙菩薩辯才。令悟解無邊法演說無盡。與神通變
化力。令現不可說不可說差別身無邊色相種種不
同開悟眾生。與圓滿言音。令現不可說不可說差別
音聲種種言辭開悟眾生。與不唐捐力。令一切眾生
若得見形若得聞法皆悉成就無空過者。」

【三正顯加相。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是滿足普賢行故。得如來力。淨
出離道。滿一切智。以無礙辯才神通變化。究竟調伏
一切眾生。具佛威德。淨普賢行。住普賢道。盡未來際
為欲調伏一切眾生。轉一切佛微妙法輪。」

【四加以成用。】

「何以故。佛子。此菩薩摩訶薩成就如是殊勝大願諸
菩薩行。則為一切世間法師。則為一切世間法日。則
為一切世間智月。則為一切世間須彌山王。嶷然高
出堅固不動。則為一切世間無涯智海。則為一切世
間正法明燈。普照無邊相續不斷。為一切眾生開示
無邊清淨功德。皆令安住功德善根。順一切智大願
平等。修習普賢廣大之行。常能勸發無量眾生。住不
可說不可說廣大行三昧現大自在。」

【五徵釋所由。徵意云普行既滿何須盡未來際行
調生行耶。釋意云無障礙願法應爾故。巳成大願
真能調故。】

「佛子。此菩薩摩訶薩獲如是智。證如是法。於如是法
審住明見。得如是神力。住如是境界。現如是神變。起
如是神通。常安住大悲。常利益眾生。開示眾生安隱
正道。建立福智大光明幢。證不思議解脫。住一切智
解脫。到諸佛解脫彼岸。學不思議解脫方便門。巳得
成就入法界差別門無有錯亂。於普賢不可說不可
說三昧。遊戲自在。住師子奮迅智。心意無礙。」

【第二內德圓滿益。中四。初牒前住定之因圓。通牒
上文。】

「其心恒住十大法藏。何者為十。所謂住憶念一切諸
佛。住憶念一切佛法。住調伏一切眾生大悲。住示現
不思議清淨國土智。住深入諸佛境界決定解。住去
來現在一切佛平等相菩提。住無礙無著際。住一切
法無相性。住去來現在一切佛平等善根。住去來現
在一切如來法界無差別身語意業先導智。住觀察
三世一切諸佛受生出家詣道場成正覺轉法輪般
涅槃。悉入剎那際。佛子。此十大法藏廣大無量。不可
數不可稱不可思不可說。無窮盡難忍受。一切世智
無能稱述。」

【二別示所滿。十表無盡。】

「佛子。此菩薩摩訶薩巳到普賢諸行彼岸。證清淨法
志力廣大。開示眾生無量善根。增長菩薩一切勢力。
於念念頃滿足菩薩一切功德。成就菩薩一切諸行。
得一切佛陀羅尼法。受持一切諸佛所說。雖常安住
真如實際而隨一切世俗言說。示現調伏一切眾生。」

【三總結究竟。】

「何以故。菩薩摩訶薩住此三昧法如是故。」

【四徵釋所由。徵意云菩薩何以能滿爾所德耶。釋
意可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩以此三昧。得一切佛廣大智。得巧
說一切廣大法自在辯才。得一切世中最為殊勝清
淨無畏法。得入一切三昧智。得一切菩薩善巧方便。
得一切法光明門。到安慰一切世間法彼岸。知一切
眾生時非時照十方世界一切處。令一切眾生得勝
智。作一切世間無上師。安住一切諸功德。開示一切
眾生清淨三昧。令入最上智。」

【第三上攝佛果益中三。初正明。】

「何以故。菩薩摩訶薩如是修行。則利益眾生。則增長
大悲。則親近善知識。則見一切佛。則了一切法。則詣
一切剎。則入一切方。則入一切世。則悟一切法平等
性。則知一切佛平等性。則住一切智平等性。」

【次徵。徵意云。上是佛德何能攝耶。後菩薩摩訶薩
下釋意云。住此三昧能所作無餘。同如來故。於中
三。初正顯無餘之業。故皆云一切。】

「於此法中作如是業。不作餘業。住未足心。住不散亂
心。住專一心。住勤修心。住決定心。住不變異心。如是
思惟。如是作業。如是究竟。」

【二明作業行相。初句總顯依前而作。更不作餘不
足之業。住未足等顯其作義。如是巳下總結前作。】

「佛子。菩薩摩訶薩無異語異作。有如語如作。」

【三逐難重釋。謂廣前作如是業。不作餘業。文中三。
初略標舉。其中如作通身及意。】

「何以故。譬如金剛以不可壞而得其名。終無有時離
於不壞。菩薩摩訶薩亦復如是。以諸行法而得其名。
終無有時離諸行法。」

【次徵。徵意云何以不作餘耶。後廣釋。釋意云若作
異前非菩薩故。文有十喻。即為十段。各自有合。一
金剛不壞喻。喻行體堅牢。】

「譬如真金以有妙色而得其名。終無有時離於妙色。
菩薩摩訶薩亦復如是。以諸善業而得其名。終無有
時離諸善業。」

【二真金妙色喻。喻善業外飾。】

「譬如日天子以光明輪而得其名。終無有時離光明
輪。菩薩摩訶薩亦復如是。以智慧光而得其名。終無
有時離智慧光。」

【三日輪光明喻。喻智慧圓明。】

「譬如須彌山王以四寶峰處於大海。逈然高出而得
其名。終無有時捨離四峰。菩薩摩訶薩亦復如是。以
諸善根處在於世。逈然高出而得其名。終無有時捨
離善根。」

【四須彌四峰喻。喻善根超出。】

「譬如大地以持一切而得其名。終無有時捨離能持。
菩薩摩訶薩亦復如是。以度一切而得其名。終無有
時捨離大悲。」

【五大地能持喻。喻大悲荷負。】

「譬如大海以含眾水而得其名。終無有時捨離於水。
菩薩摩訶薩亦復如是。以諸大願而得其名。終不暫
捨度眾生願。」

【六大海含水喻。喻大願普育。】

「譬如軍將以能慣習戰鬬之法而得其名。終無有時
捨離此能。菩薩摩訶薩亦復如是。以能慣習如是三
昧而得其名。乃至成就一切智智。終無有時捨離此
行。」

【七軍將明戰喻。喻習定防冤。】

「如轉輪王馭四天下常勤守護一切眾生。令無橫死
恒受快樂。菩薩摩訶薩亦復如是。入如是等諸大三
昧。常勤化度一切眾生。乃至令其究竟清淨。」

【八輪王護世喻。喻定清物感。】

「譬如種子植之於地。乃至能令莖葉增長。菩薩摩訶
薩亦復如是。修普賢行乃至能令一切眾生善法增
長。」

【九植種增長喻。喻行增物善。】

「譬如大雲於夏暑月降霔大雨。乃至增長一切種子。」

【十時雨生種喻。喻法雨普成。先喻後合。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。入如是等諸大三昧。修菩薩
行雨大法雨。乃至能令一切眾生究竟清淨。究竟涅
槃。究竟安隱。究竟彼岸。究竟歡喜。究竟斷疑。為諸眾
生究竟福田。令其施業皆得清淨。令其皆住不退轉
道。令其同得一切智智。令其皆得出離三界。令其皆
得究竟之智。令其皆得諸佛如來究竟之法。置諸眾
生一切智處。」

【合中二。先正合。後徵釋。前中云乃至者越初生種。
直合終成。故由應時而降故獲斯十四種益。一得
智果。淨二障故。二得斷果。達無相法故。三得恩果。
住大悲故。四得所依清淨究竟彼岸果。上四自利。
餘皆利他。五了有情行。令他歡喜。自離十怖。則自
歡喜。六得斷疑。七成應供。次下諸句。皆由此而成。】

「何以故。菩薩摩訶薩成就此法。智慧明了入法界門。
能淨菩薩不可思議無量諸行。」

【後徵釋中。徵意云菩薩依何行力。說法成斯大益。
釋意云由成大智證法界故。尚能淨無量行豈止
成眾生耶。文中二。初標。後所謂下釋。】

「所謂能淨諸智求一切智故。能淨眾生使調伏故。能
淨剎土常迴向故。能淨諸法普了知故。能淨無畏無
怯弱故。能淨無礙辯巧演說故。能淨陀羅尼。於一切
法得自在故。能淨親近行常見一切佛與世故。」

【二釋中三。初列所淨功德。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧。得如是等百千億那由
他不可說不可說清淨功德。」

【三結其廣多。以別說難盡故。】

「於如是等三昧境界得自在故。一切諸佛所加被故。
自善根力之所流故。入智慧地大威力故。諸善知識
引導力故。摧伏一切諸魔力故。同分善根淳淨力故。
廣大誓願欲樂力故。所種善根成就力故。超諸世間
無盡之福無對力故。」

【三顯能淨因。同分善根者一一善根迴向法界。成
主伴故。超諸世間等者。法性相應。所修之福故超
於世。法性不並真。故無有對。定滿成益科中三。

上攝佛果益竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此三昧得十種法。同去來今一
切諸佛。何者為十。所謂得諸相好種種莊嚴同於諸
佛。能放清淨大光明網同於諸佛。神通變化調伏眾
生同於諸佛。無邊色身清淨圓音同於諸佛。隨眾生
業現淨佛國同於諸佛。一切眾生所有語言皆能攝
持不忘不失同於諸佛。無盡辯才隨眾生心而轉法
輪。令生智慧同於諸佛。大師子吼無所怯畏以無量
法開悟羣生同於諸佛。於一念頃以大神通普入三
世同於諸佛。普能顯示一切眾生諸佛莊嚴諸佛威
力。諸佛境界同於諸佛。」

【大文第四正同佛果益。於中二。初正顯同佛。有標
徵。及列等覺之名。由此而立。】

「爾時普眼菩薩白普賢菩薩言。佛子。此菩薩摩訶薩
得如是法同諸如來。」

【二問答料揀。於中先問後答。問中先牒前同佛。】

「何故不名佛。何故不名十力。何故不名一切智。何故
不名一切法中得菩提者。何故不得名為普眼。何故
不名一切境中無礙見者。何故不名覺一切法。何故
不名與三世佛無二住者。何故不名住實際者。何故
修行普賢行願猶未休息。何故不能究竟法界捨菩
薩道。」

【後陳巳所疑。初疑不名為果。後問不捨於因。】

「爾時普賢菩薩。告普眼菩薩言。善哉佛子。如汝所言。
若此菩薩摩訶薩同一切佛。以何義故不名為佛乃
至不能捨菩薩道。」

【後答中二。初讚問牒疑。】

「佛子。此菩薩摩訶薩巳能修習去來今世一切菩薩
種種行願。入智境界則名為佛。於如來所修菩薩行
無有休息說名菩薩。如來諸力皆悉巳入則名十力。
雖成十力行普賢行而無休息說名菩薩。知一切法
而能演說名一切智。雖能演說一切諸法於一一法
善巧思惟未甞止息說名菩薩。知一切法無有二相。
是則說名悟一切法。於二不二一切諸法差別之道。
善巧觀察展轉增勝無有休息。說名菩薩。巳能明見
普眼境界說名普眼。雖能證得普眼境界。念念增長
未曾休息說名菩薩。於一切法悉能朗照離諸闇障
名無礙見。常勤憶念無礙見者說名菩薩。巳得諸佛
智慧之眼。是則說名覺一切法。觀諸如來正覺智眼
而不放逸。說名菩薩。住佛所住與佛無二說名與佛
無二住者。為佛攝受修諸智慧。說名菩薩。常觀一切
世間實際。是則說名住實際者。雖常觀察諸法實際。
而不證入亦不捨離。說名菩薩。不來不去無同無異
此等分別悉皆永息。是則說名休息願者。廣大修習
圓滿不退。則名未息普賢願者。了知法界無有邊際。
一切諸法一相無相。是則說名究竟法界捨菩薩道。
雖知法界無有邊際而知一切種種異相。起大悲心
度諸眾生。盡未來際無有疲厭。是則說名普賢菩薩。」

【後正答所問。於中三。一法說。二喻況。三法合。今初
十一段。次第答前十一問。在文易了。意猶難見。謂
何得巳入十力。而普行無息耶。今總以喻顯。如人
習誦。雖巳得通而數溫習。不如久精。下香象喻顯。
雖相似而體不同。故瓔珞云等覺照寂。妙覺寂照。
亦似功用滿位。此無功用也。亦顯得果不捨因。盡
未來際。皆位後普賢故。】

「佛子。譬如伊羅鉢那象王住金脅王七寶窟中。其窟
周圍悉以七寶而為欄楯。寶多羅樹次第行列。真金
羅網彌覆其上。象身潔白猶如珂雪。上立金幢。金為
瓔珞。寶網覆鼻。寶鈴垂下。七支成就六牙具足。端正
充滿見者欣樂。調良善順心無所逆。」

【喻中三。一舉象王依正勝嚴。伊羅鉢那此云香葉。
常居第一金山之脅。】

「若天帝釋將欲遊行。爾時象王即知其意。便於寶窟
而沒其形。至忉利天釋主之前。以神通力種種變現
令其身有三十三頭。於一一頭。化作六牙。於一一牙
化作七池。一一池中有七蓮華。一一華中有七婇女。
一時俱奏百千天樂。是時帝釋乘茲寶象。從難勝殿
往詣華園。芬陀利華徧滿其中。是時帝釋至華園巳。
從象而下入於一切寶莊嚴殿。無量婇女以為侍從。
歌詠妓樂受諸快樂。爾時象王復以神通隱其象形
現作天身。與三十三天及諸婇女。於芬陀利華園之
內歡娛戲樂。所現身相光明衣服。往來進止。語笑觀
瞻。皆如彼天等無有異。無能分別此象此天。象之與
天更互相似。」

【二明象王神變自在。言七牙者。準賢首品但有六
牙。或是譯人類後三七便言七耳。無能分別此象
此天者。正意取此以喻菩薩等佛之義。】

「佛子。彼伊羅鉢那象王。於金脅山七寶窟中無所變
化。至於三十三天之上。為欲供養釋提桓因化作種
種諸可樂物。受天快樂與天無異。」

【三明不壞本而能現。】

「佛子。菩薩摩訶薩亦復如是。修習普賢菩薩行願及
諸三昧。以為眾寶莊嚴之具。七菩提分為菩薩身。所
放光明以之為網。建大法幢。鳴大法鐘。大悲為窟。堅
固大願以為其牙。智慧無畏猶如師子。法繒繫頂開
示祕密。到諸菩薩行願彼岸。」

【三法合中分四。一具眾行嚴。合前依正。二為欲安
處下明因果無得。合前神變自在。三佛子菩薩摩
訶薩本身下結成不壞因而現果。合前不壞本而
能現四。何以故下徵釋重合。初中可知。】

「為欲安處菩提之座。成一切智得最正覺。增長普賢
廣大行願。不退不息不斷不捨。大悲精進盡未來際。
度脫一切苦惱眾生。」

【二中二。一明修無礙行所為。於中先為果。後增長
下為因。】

「不捨普賢道。現成最正覺。」

【二正顯無礙行相。於中先總明。以法界因果無障
礙故。】

「現不可說不可說成正覺門。現不可說不可說轉法
輪門。現不可說不可說住深心門。於不可說不可說
廣大國土現涅槃變化門。」

【後別顯。於中三。初顯因門果行。文有四果。一智果。
二說法果。三般若相應果。四斷果。】

「於不可說不可說差別世界。而現受生修普賢行。現
不可說不可說如來。於不可說不可說廣大國土菩
提樹下成最正覺。不可說不可說菩薩眾親近圍繞。
或於一念頃修普賢行而成正覺。或須臾頃。或於一
時。或於一日。或於半月。或於一月。或於一年。或無數
年。或於一劫。如是乃至不可說不可說劫。修普賢行
而成正覺。」

【次顯果從因行及說得時不同。隨物現故。】

「復於一切諸佛剎中而為上首。親近於佛頂禮供養。
請問觀察如幻境界。淨修菩薩無量諸行無量諸智。
種種神變。種種威德。種種智慧。種種境界。種種神通。
種種自在。種種解脫。種種法明。種種教化調伏之法。」

【後顯果門因行。】

「佛子。菩薩摩訶薩本身不滅以行願力於一切處如
是變現。」

【三明不壞因而現果。中本身不滅即因不壞。合在
窟無變。一切處變現。即能現果。合在天神變。】

「何以故。欲以普賢自在神力。調伏一切諸眾生故。令
不可說不可說眾生得清淨故。令其永斷生死輪故。
嚴淨廣大諸世界故。常見一切諸如來故。深入一切
佛法流故。憶念三世諸佛種故。憶念十方一切佛法
及法身故。普修一切菩薩諸行使圓滿故。入普賢流
自在能證一切智故。」

【四徵釋重合中。先徵意云因果相違。云何因門現
果。果復為因。釋意云調伏眾生。應如是故。文中二。
初釋果作因意。】

「佛子。汝應觀此菩薩摩訶薩不捨普賢行。不斷菩薩
道。見一切佛。證一切智。自在受用一切智法。」

【後釋因現果意。於中四。一法說。謂不捨因而現果。】

「如伊羅鉢那象王不捨象身往三十三天為天所乘
受天快樂。作天遊戲承事天主。與天婇女而作歡娛。
同於諸天無有差別。」

【二舉前喻顯。】

「佛子。菩薩摩訶薩亦復如是。不捨普賢大乘諸行。不
退諸願得佛自在。具一切智證佛解脫。無障無礙成
就清淨。於諸國土無所染著。於佛法中無所分別。雖
知諸法普皆平等無有二相。而恒明見一切佛土。雖
巳等同三世諸佛而修菩薩行相續不斷。」

【三重以法合。於中初不捨因而現果。後雖知諸法
普皆平等下不壞果而現因。】

「佛子。菩薩摩訶薩安住如是普賢行願廣大之法。當
知是人心得清淨。」

【四欲勝上來釋相竟。】

「佛子。此是菩薩摩訶薩第十無礙輪大三昧殊勝心
廣大智。」

【三結名可知。
上來別釋十定竟。】

「佛子。此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。」

【後即大文第三總結十數。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 十通品第二十八

【初來意。為答第二會中十通問故。以二品明業用
廣大。前定此通。義次第故。二釋名者通即神通。謂
妙用難測曰神。自在無壅曰通。妙用無極。寄十顯
圓。晉經本業俱稱十明者。委照無遺故。然通與明
經論皆異。故智度第三云直知過去宿命之事為
通。若知過去因緣行業為明等。今以此經通即委
照。亦得稱明。故下經云非諸菩薩通明境界。三宗
趣者智用自在為宗。為滿等覺無方攝化為趣。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶
有十種通。」

【次正釋文。長分為四。一舉數標告。二徵數列釋。三
總歎勝。能四結數辨果。今初。言十者一他心。二天
眼。三知過去宿住。四盡未來際劫。五無礙清淨天
耳。六無體性無動作往一切佛剎。七善分別一切
言辭。八無數色身。九一切法智。十入一切法滅盡
三昧。此十皆言智通者。皆以大智為體性故。若隨
相說。前八量智。後二理智。據實唯一大智。此十亦
是開彼六通。天眼天耳神足漏盡各分二故。天眼
約見現未分成二四。天耳約音聲言辭分出五七。
亦聞聖教及諸類言辭故。神足約業用及色身分
成六八。漏盡約慧定分成九十。一三不分。故六為
十。然小乘。六通智用有分。三乘平徧。亦非曲盡。今
一乘十通。智用重重。徧周法界猶如帝網。念劫圓
融。故尚越彼明。況於通用。為顯圓旨開成十通。】

「何者為十。」

【第二徵數列釋中。先總徵。後佛子下別釋。十通即
為十段。段各有三。謂標釋結。】

「佛子。菩薩摩訶薩以他心智通。」

【今初標云他心者。智以他心為所緣故。若直就所
緣應名心差別通。若王若所種類多種。皆能知故。
並依主釋。然智緣他心。諸說不同。安慧論師云佛
智緣他心緣得本質。餘皆變影。護法論帥則佛亦
變影。若緣本質得心外法。壞唯識。故但極似本質。
有異因人。依唯識宗護法為正。以今經望前亦未
失。以攝境從心。不壞境故。能所兩亡。不礙存故。第
一義心非一非異。正緣他時即是自故。以即佛心
之眾生心。非即眾生心之佛心為所緣。以即眾生
心之佛心。非即佛心之眾生心為能緣。如是鎔融。
故非一非異。若離佛外別有眾生。更須變影。却失
真唯識義。】

「知一三千大千世界眾生心差別。所謂善心不善心。
廣心狹心。大心小心。順生死心。背生死心。聲聞心。獨
覺心。菩薩心。聲聞行心。獨覺行心。菩薩行心。天心。龍
心。夜叉心。乾闥婆心。阿修羅心。迦樓羅心。緊那羅心。
摩睺羅伽心。人心。非人心。地獄心。畜生心。閻魔王處
心。餓鬼心諸難處眾生心。如是等無量差別種種眾
生心悉分別知。」

【二釋相中二。初知一剎。後如一下以少類多。前中
三。初總。所謂下別。後如是下結。別中有二十八句。
於中前八句約相總顯。後二十心約人別顯。前八
中初二約性總該諸心。次二約行兼濟獨善。故次
二約報。天大人小故。上四唯善。次二約向背而順
通三性。善唯有漏。背唯是善。通漏無漏。約人辨中
前六約人。前三是果。後三是因。即前背生死心。及
廣狹心。次八部約類。即前順生死及大小心。地獄
等約趣。亦順生死心。是不善心餘可知。】

「如一世界。如是百世界。千世界。百千世界。百千億那
由他世界。乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中
所有眾生心悉分別知。」

【次以少類多。】

「是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以無礙清淨天眼智通。」

【第二天眼。標云無礙者見自在故。清淨者離障故。】

「見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生。死
此生彼。善趣惡趣。福相罪相。或好或醜。或垢或淨。如
是品類無量眾生。所謂天眾。龍眾。夜叉眾。乾闥婆眾
阿修羅眾。迦樓羅眾。緊那羅眾。摩睺羅伽眾。人眾。非
人眾。微細身眾生眾。廣大身眾生眾。小眾大眾。如是
種種眾生眾中。以無礙眼悉皆明見。隨所積集業。隨
所受苦樂。隨心隨分別。隨見隨言說。隨因隨業。隨所
緣。隨所起。悉皆見之無有錯謬。」

【二釋中分三。初總明多界相殊。其善惡趣等後後
展開。次所謂下別明多類非一。隨一一類有前類
等。三如是種種下委照分明。前但覩其現相。此則
照其因緣。十明之目。由此而立。於中初能見分明。
次隨所下所見委悉。言隨所者。所知非一故。後悉
皆下結其無謬。】

「是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以宿住隨念智通。」

【第三宿住通。標中謝往之事名宿住。在過去明了
記憶。為隨念。即宿住之隨念。宿住隨念之通。】

「能知自身。及不可說不可說佛剎微塵數世界中一
切眾生。過去不可說不可說佛剎微塵數劫宿住之
事。所謂某處生。如是名。如是姓。如是種族。如是飲食。
如是苦樂。從無始來於諸有中。以因以緣展轉滋長。
次第相續輪迴不絕。種種品類。種種國土。種種趣生。
種種形相。種種業行。種種結使。種種心念。種種因緣。
受生差別。如是等事皆悉了知。」

【二釋相中一知凡事。於中先總。所謂下別。】

「又憶過去爾所佛剎微塵數劫。爾所佛剎微塵數世
界中。有爾所佛剎微塵數諸佛。一一佛如是名號。如
是出興。如是眾會。如是父母。如是侍者如是聲聞。如
是最勝二大弟子。於如是城邑。如是出家。復於如是
菩提樹下成最正覺。於如是處坐如是座。演說如是
若干經典。如是利益爾所眾生。於爾所時住於壽命。
施作如是若干佛事。依無餘依般涅槃界而般涅槃。
般涅槃後法住久近。如是一切悉能憶念。」

【次知佛事。於中亦二。先約界顯多。但知其果。】

「又憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號。一一
名號有不可說不可說佛剎微塵數佛。從初發心。起
願修行供養諸佛。調伏眾生。眾會說法。壽命多少神
通變化。乃至入於無餘涅槃。般涅槃後法住久近。造
立塔廟種種莊嚴。令諸眾生種植善根。皆悉能知。」

【後約人顯多。兼知其因。皆以菩薩得九世眼。如見
現在故。若不爾者過去之法。若不落謝不名過去。
若巳落謝無法可知。若但曾經心中有種影現前。
故說憶知者。是則但見自心。不見彼心。又曾不經
事。應不憶知。又但見現在。非是過去。何名宿住。】

「是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以知盡未來劫智通。」

【四知劫通。亦從境受名。此從第二天眼約口未來
分出。】

「知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫。一一
劫中所有眾生命終受生。諸有相續業行果報。若善
若不善。若出離。若不出離。若決定。若不決定。若邪定。
若正定。若善根與使俱。若善根不與使俱。若具足善
根。若不具足善根。若攝取善根。若不攝取善根。若積
集善根。若不積集善根。若積集罪法。若不積集罪法。
如是一切皆能了知。」

【釋相中二。先知凡。後又知下知佛。前中亦二。先明
所依劫。但寄多界以顯多劫。非有際限名。及後段
皆盡未來。此位所知。同於佛故。後一一下顯能依
事。然大乘宗。未來世法體用皆無。今云何知。依方
便教。但見現前因種。知當果相。非見未來法體。若
一乘宗。於九世中未來中現在。體用皆有。今稱實
而知。然非現在之現在。故稱未來。此有若是性有。
即同小乘。若是緣有緣今未會。云何言有。若今時
看。緣性俱無。以是現在未來定非有故。若逐未來
時看。以是未來之現在。故還如今有。】

「又知不可說不可說佛剎微塵數世界盡未來際。有
不可說不可說佛剎微塵數劫。一一劫有不可說不
可說佛剎微塵數諸佛名號。一一名號有不可不可
可說佛剎微塵數諸佛如來。一一如來從初發心。起
願立行供養諸佛。教化眾生眾會說法。壽命多少神
通變化。乃至入於無餘涅槃。般涅槃後法住久近。造
立塔廟種種莊嚴。令諸眾生種植善根。如是等事悉
能了知。」

【二知佛。】

「是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳。」

【第五天耳通。初標名。略無智通。若直云天耳即當
體受名。若取無礙之清淨天耳。即以有德業受稱。】

「圓滿廣大聰徹離障。了達無礙具足成就。於諸一切
所有音聲。欲聞不聞隨意自在。」

【釋相中三。初總顯德業自在。二佛子下別示一方
業用。三如東方下舉一例餘。今初。九句皆約用辨
德。一圓滿者。能互用故。二遍聞十方及九世故。三
一時令覽。通其源故。四離二障故。五明了所知故。
六緣不能礙故。七非如權小。聞有分限不盡重重
故。八證巳得故。九於一切皆自在故。謂欲聞則細
遠無逃。欲不聞則近大不撓。故云自在。】

「佛子。東方有不可說不可說佛剎微塵數。」

【二別示一方業用。中二。初舉多佛。欲顯聞廣。】

「是諸佛所說所示。所開所演。所安立。所教化。所調伏。
所憶念。所分別。甚深廣大種種差別無量方便。無量
善巧清淨之法。於彼一切皆能受持。」

【次顯聞憶持。於中二。先聞持教法。】

「又於其中若義若文。若一人。若眾會。如其音辭。如其
智慧。如所了達。如所示現。如所調伏。如其境界。如其
所依。如其出道。於彼一切悉能記持不忘不失。不斷
不退。無迷無惑。為他演說令得悟解。終不忘失一文
一句。」

【後持圓滿即能持之相。於中二。先舉所持。上文通
顯佛所說法。今辨所說差別。於彼下辨能持相兼
明轉化。】

「如東方。南西北方四維上下亦復如是。」

【三例餘。】

「是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智通。」

【結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住無體性神通。無作神通。平等神
通。廣大神通。無量神通。無作神通。隨念神通。起神通。
不起神通。不退神通。不斷神通。不壞神通。增長神通。
隨詣神通。」

【第六無體性神通。此即六通中神足通。初標名中
有十四名。初一總通。即無體性。餘別中一無功作
用。二同理同平。三能普遍。四量難知。五非謂起體
起用。六但念即形。七現有作用。八不動本處。九作
必究竟。十用無間歇。亦不斷佛種。十一他不能壞。
十二能生善根。十三隨何所詣。於十三中初二五
八是無體性義。餘即神通義。此二無礙故受斯名。】

「此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名。所謂無數世界。
無量世界。乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中
諸佛名。聞其名巳。即自見身在彼佛所。」

【二釋相中三。一明廣大。謂聞多剎佛名即自見身
在彼多剎故。】

「彼諸世界。或仰或覆。各各形狀。各各方所。各各差別。
無邊無礙。種種國土。種種時劫。無量功德各別莊嚴。
彼彼如來於中出現。示現神變。稱揚名號。無量無數
各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名。不動本處。而
見其身在彼佛所禮拜尊重承事供養。問菩薩法入
佛智慧。悉能了達諸佛國土道場眾會及所說法。至
於究竟無所取著。」

【二明無量不起等義。謂又於彼佛重聞佛名。便往
敬事。受道無著故。】

「如是經不可說不可說佛剎微塵數劫。普至十方而
無所往。然詣剎觀佛聽法請道。無有斷絕。無有廢捨。
無有休息。無有疲厭。修菩薩行成就大願。悉令具足
曾無退轉。為令如來廣大種性不斷絕故。」

【三明不斷義。謂於多時體用無礙故。】

「是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛
剎智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通。」

【第七善分別言音通。此從第五約音聲言辭分出。
初標名。從所了得名。即依主得名。若從所發得名。
即通持業。】

「知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言
辭。所謂聖言辭。非聖言辭。天言辭。龍言辭。夜叉言辭。
乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人及非人。
乃至不可說不可說眾生所有言辭。各各表示種種
差別。如是一切皆能了知。」

【二釋相中二。先知言辭。】

「此菩薩隨所入世界。能知其中一切眾生所有性欲。
如其性欲為出言辭。悉令解了無有疑惑。如日光出
現普照眾色。令有目者悉得明見。菩薩摩訶薩亦復
如是。以善分別一切言辭智。深入一切言辭雲。所有
言辭令諸世間聰慧之者悉能解了。」

【次明發言辭。謂隨樂差別而發言故。有法喻合。】

「是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以出生無量阿僧祇色身莊嚴智
通。」

【第八色身莊嚴智通。此從第六神足。約業用及色
身分出。依所現得名。即有財立稱。】

「知一切法遠離色相。無差別相。無種種相。無無量相。
無分別相。無青黃赤白相。」

【二釋相中三。初知無色。以色即空故。二菩薩如是
下明能現色。以空即色故。三佛子下雙明無色現
色。所為不礙悲故。今初。由了法界無定實色。舉體
即空。非斷空故。空中無色不礙色故。存亡隱顯皆
自在故。方能隨樂現種種色。故先明之。於十六句。
初一總知色性離相。亦無有法而為空故。餘五別
明離何等相。一離差別相。麤妙長短等同一無生
體故。二種種異相虗故。三無量多相離故。又無大
小絕分量故。四但妄分別。求叵得故。色空二見皆
情取故。即與不即斯見絕故。上通形顯。五離相依
形有故。此具法界觀真空觀中四句義。】

「菩薩如是入於法界。能現其身作種種色。」

【二能現色中。初結前標後。以即空之色為妙色故。
又色空不二成上真空。不二而二現斯妙色。色空
融即。為真法界。緣起無盡。即一現多。】

「所謂無邊色。無量色。清淨色。莊嚴色。普徧色。無比色。
普照色。增上色。無違逆色。具諸相色。離眾惡色。大威
力色。可尊重色。無窮盡色。眾雜妙色。極端嚴色。不可
量色。善守護色。能成熟色。隨化者色。無障礙色。甚明
徹色。無垢濁色。極澄淨色大勇健色。不思議方便色。
不可壞色。離瑕翳色。無障闇色。善安住色。妙莊嚴色。
諸相端嚴色。種種隨好色。大尊貴色。妙境界色。善磨
瑩色。清淨深心色。熾然明盛色。最勝廣大色。無間斷
色。無所依色。無等比色。充滿不可說佛剎色。增長色。
堅固攝受色。最勝功德色。隨諸心樂色。清淨解了色。
積集眾妙色。善巧決定色。無有障礙色。虗空明淨色。
清淨可樂色。離諸塵垢色。不可稱量色。妙見色。普見
色。隨時示現色。寂靜色。離貪色。真實福田色。能作安
隱色。離諸怖畏色。離愚癡行色。智慧勇猛色。身相無
礙色。遊行普徧色。心無所依色。大慈所起色。大悲所
現色。平等出離色。具足福德色。隨心憶念色。無邊妙
寶色。寶藏光明色。眾生信樂色。一切智現前色。歡喜
眼色。眾寶莊嚴第一色。無有處所色。自在示現色。種
種神通色。生如來家色。過諸譬喻色。周徧法界色。眾
皆往詣色。種種色。成就色。出離色。隨所化者威儀色。
見無厭足色。種種明淨色。能放無數光網色。不可說
光明種種差別色。不可思香光明超過三界色。不可
量日輪光明照耀色。示現無比月身色。無量可愛樂
華雲色。出生種種蓮華鬘雲莊嚴色。超過一切世間
香𦦨普熏色。出生一切如來藏色。不可說音聲開示
演暢一切法色。具足一切普賢行色。」

【後別顯不同。有一百三種。或從色相立名。或就德
受稱。可以意求。然皆是稱法界之色。不同變礙。但
隨所顯以立色名。】

「佛子。菩薩摩訶薩深入如是無色法界。能現比等種
種色身。令所化者見。令所化者念。為所化者轉法輪。
隨所化者時。隨所化者相。令所化者親近。令所化者
開悟。為所化者起種種神通。為所化者現種種自在。
為所化者施種種能事。」

【二雙明所為中。初結前。後令所化下顯其所為。有
十句。】

「是名菩薩摩訶薩為度一切眾生故勤修成就第八
無數色身智神通。」

【第八無數色身智神通。】

「佛子。菩薩摩訶薩以一切法智神通。」

【第九一切法智通。初標名。從所知真俗等法受稱。】

「知一切法無有名字。無有種性。無來無去。非異非不
異。非種種非不種種。非二非不二。」

【二釋相中二。初明知法。即內證事理。後此菩薩下
明演法。即外益眾生。亦是前明即是恒理。後明即
理恒事。用寂寂用無障礙故。今初又二。初約離言
顯實。次無我下約二空顯實。今初。初三句一向顯
實。一名無得物之功故。二緣成無性故。三體絕去
來故。下有三句相對顯實。然此三對釋有三義。一
唯約實。則相待而空故異。相互無故云不異。遮異
言不異。亦無不異可得。云非不異。二約雙顯。體則
不異。相非不異。三約雙遮。相即性故非異。性即相
故非不異。又相非相故不異。性非性故非不異。故
離二邊不住中道。】

「無我無比。不生不滅。不動不壞。無實無虗。一相無相。
非無非有。非法非非法。不隨於俗。非不隨俗。非業非
非業。非報非非報。非有為。非無為。非第一義。非不第
一義。非道非非道。非出離。非不出離。非量非無量。非
世間。非出世間。非從因生。非不從因生。非決定。非不
決定。非成就。非不成就。非出。非不出。非分別。非不分
別。非如理。非不如理。」

【二約二空顯中。亦初三對。一向顯實。無比者無有
我所與我為比對故。無實下且約顯實以釋。一虗
實皆緣顯故。二法性不並真故。一相一亦不為一
故。無相有無皆法對彼。故無法與非法。但假施設。
並就實而求。能治所治無不雙寂。】

「此菩薩不取世俗諦。不住第一義。不分別諸法。不建
立文字。隨順寂滅性。」

【二演法外益中三。一牒前成智。為起用所依故。】

「不捨一切願。見義知法。興布法雲。降霔法雨。」

【二正明演法。】

「雖知實相不可言說。而以方便無盡辯才。隨法隨義
次第開演。以於諸法言辭辯說皆得善巧。大慈大悲
悉巳清淨。能於一切離文字法中出生文字。與法與
義隨順無違。為說諸法悉從緣起。」

【三寂用無礙。於中三。初寂不礙用。】

「雖有言說而無所著。演一切法辯才無盡。分別安立
開法示導。令諸法性具足明顯。斷眾疑網悉得清淨。
雖攝眾生不捨真實。」

【次用不礙寂。】

「於不二法而無退轉。常能演說無礙法門。以眾妙音
隨眾生心。普雨法雨而不失時。」

【後寂用無二。】

「是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。」

【結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通。」

【第十滅定智通。於漏盡以慧定分九十二通。此中
三。初標名。云一切法滅盡者。謂五聚之法。皆當體
寂滅故。斯即理滅。不同餘宗滅定。但明事滅。唯滅
六七心心所法。不滅第八等。但事滅故。不能即定
而用。證理滅故。定散無礙。由即事而理故不礙滅。
即理而事故不礙用。是以文云雖念念入而不廢
菩薩道等。亦非心定而身起用。亦不獨明定散雙
絕。但是理事無礙故。上七地云雖行實際而不作
證。能念念入亦念念起。及淨名云不起滅定現諸
威儀。皆斯義也。事理非一。故一切法滅盡之神通。
非異故滅盡即通。通二釋也。】

「於念念中入一切法滅盡三昧。」

【釋相中二。先明即定體用自在。後此菩薩住三昧
下。明入定時分自在。前中亦二。先標入定。】

「亦不退菩薩道。不捨菩薩事。不捨大慈大悲心。修習
波羅蜜未甞休息。觀察一切佛國土無有厭倦。不捨
度眾生願。不斷轉法輪事。不廢教化眾生業。不捨供
養諸佛行。不捨一切法自在門。不捨常見一切佛。不
捨常聞一切法。知一切法平等無礙。自在成就一切
佛法。所有勝願皆得圓滿。了知一切國土差別。入佛
種性到於彼岸。能於彼彼諸世界中。學一切法了法
無相。知一切法皆從緣起無有體性。然隨世俗方便
演說。雖於諸法心無所住。然順眾生諸根欲樂。方便
為說種種諸法。」

【二明不礙用。於中初二句總。未作不退。現作不捨。
正簡事滅。以顯真滅。餘句別顯可知。】

「此菩薩住三昧時隨其心樂。或住一劫。或住百劫。或
住千劫。或住億劫。或住百億劫。或住千億劫。或住百
千億劫。或住那由他億劫。或住百那由他億劫。或住
千那由他億劫。或住百千那由他億劫。或住無數劫。
或住無量劫。乃至或住不可說不可說劫。」

【二明入定時分自在。中三初長短隨心。】

「菩薩入此一切法滅盡三昧。雖復經於爾所劫住。而
身不離散。不羸瘦。不變異。非見非不見。不滅不壞。不
疲不懈。不可盡竭。」

【二威儀不忒。】

「雖於有於無悉無所作。而能成辦諸菩薩事。所謂恒
不捨離一切眾生。教化調伏未曾失時。令其增長一
切佛法。於菩薩行悉得圓滿。為欲利益一切眾生。神
通變化無有休息。譬如光影普現一切。而於三昧寂
然不動。」

【二不礙起用。定散雙行。於中先法後喻。光影普現。
寂然無心。隨器虧盈。體無來去。】

「是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。」

【三結名。】

「佛子。菩薩摩訶薩住於如是十種神通。一切天人不
能思議。一切眾生不能思議。一切聲聞一切獨覺及
餘一切諸菩薩眾如是皆悉不能思議。此菩薩身業
不可思議。語業不可思議。意業不可思議。三昧自在
不可思議。智慧境界不可思議。」

【大文第三總歎勝能。中二。一形劣顯勝。劣不測故。】

「唯除諸佛及有得此神通菩薩。餘無能說此人功德
稱揚讚歎。」

【二以勝顯勝。謂佛等方測故。】

「佛子。是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩住
此神通。悉得一切三世無礙智神通。」

【大文第四結數辨果。
上十通品竟。】

** 十忍品第二十九

【初來意者。為答前普光十頂問故。前二巳明定通
用廣。今此辨其智慧深奧。故次來也。二釋名者。忍
謂忍解印可。即智照觀達。寄圓顯十。三宗趣者。智
行深奧為宗。為得佛果無礙無盡為趣。然此忍行
約位即等覺後心。為斷微細無明。若約圓融。實通
五位。寄終極說。體即是智。不同餘宗。忍因智果。雖
是一智。隨義別說。二三四五等。諸教不同。今此圓
教故說十種。】

「爾時普賢菩薩。告諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩有十
種忍。」

【四正釋文。文有長行偈頌。前中四一舉數歎勝。二
列名顯要。三依名廣釋。四總結其名。今初。】

「若得此忍。則得到於一切菩薩無礙忍地。一切佛法
無礙無盡。」

【後歎勝。到無礙地。即自分因圓。佛法無礙。即勝進
果滿。】

「何者為十。所謂音聲忍。順忍。無生法忍。如幻忍。如𦦨
忍。如夢忍。如響忍。如影忍。如化忍。如空忍。」

【二列名顯要中。初徵數。次列名。後顯要名中。前三
約法。後七就喻。三中。初一約教。謂忍於教聲。從境
為名。音聲之忍。次一約行。順諸法故。順即是忍。三
無生忍者。若約忍無生理。即無生之忍。若約無生
之忍。及煩惱不生。則無生即忍。通二釋也。又此三
忍。約通相說。前二皆是無生忍之加行。順向無生。
後一方契。若約當位。三忍迢然。不應此位方有順
無生忍。故順但順理。不是順忍。若爾。何異無生。順
忍通順事理。故不同無生。經云。法有亦順知等。又
依五忍。位當寂滅。今約三忍明義。故當無生。後七
約喻中。並是依主。謂如幻之忍等故。然此七喻。有
七家所釋不一。謂光統賢首攝論遠公金剛大品
楞伽皆明此喻。初光統云。前四喻。音聲。電即今之
影與化喻。順忍。空喻無生。又云幻者。起無起相。焰
者境無境相。夢者知無知相。響者聞無聞相。電者
住無住相。今既云影。應云現無現相。化者有無有
相。空者為無為相。此則能喻局於一相。所喻義通
多法。在文雖無。於理無失。次賢首云。觀識如幻想
如𦦨。受如夢。聲如響。行如電。色如化。總觀一切蘊
界處等。畢竟空故如虗空也。三若依攝論第五。八
喻皆喻依他起性。然並為遣疑。所疑不同故所喻
亦異。疑有八轉。并後四家互相發明。文繁不錄。今
經多同前通。而偈所喻亦有局者。顯義無方故。巳
釋列名。】

「此十種忍。三世諸佛巳說。今說。當說。」

【次顯要。要故同說。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩音聲忍。謂聞諸佛所說之
法。不驚不怖不畏。深信悟解愛樂趣向。專心憶念修
習安住。是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。」

【大文第三依名廣釋。即為十段。前七皆三。謂徵起
釋義結名。初忍釋中十一句。初句總舉所聞。謂三
無性等法。餘顯能聞入法。謂聞無相不驚。以解徧
計無所有故。聞無生不怖。以解依他必無生故。聞
無性不畏。以解真如無性性故。又釋於真空法聞
時不驚越。思時不續怖。修時不定畏。又聞有無所
有不驚。聞空無所有故不畏。並如諸般若論說。深
信者聞慧之始。悟解者聞慧之終。初信久解故。專
心憶念者修慧之初起加行故。修習為終。正明造
修。至定根本故。安住者依定發慧證理相應故。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩順忍。謂於諸法思惟觀察。
平等無違。隨順了知。令心清淨。正住修習趣入成就。
是名菩薩摩訶薩第二順忍。」

【第二忍。釋中有四重止觀。一創修止觀。謂止思一
境。觀觀事理。二漸次止觀。謂止安事境。順其理故。
名平等無違觀達事理。名隨順了知。偈云。法亦有
順知。法無亦順知故。三純熟止觀。謂止惑不生。名
令心清淨。觀徹前境。為正住修習。四契合止觀。寂
冥理境。名為趣入。智顯於心。故云成就。上四皆止
觀俱行。如是方為真實順忍。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩無生法忍。」

【第三無生忍。分三。初徵起。】

「佛子。此菩薩摩訶薩不見有少法生。亦不見有少法
滅。」

【釋中有二。先總明。後何以下徵釋。今初。】

「何以故。」

【後徵釋中徵意有二。一云何以得知無生滅耶。二
云既稱無生法忍。何以不見法滅。】

「若無生則無滅。若無滅則無盡。若無盡則離垢。若離
垢則無差別。若無差別則無處所。若無處所則寂靜。
若寂靜則離欲。若離欲則無作。若無作則無願。若無
願則無住。若無住則無去無來。」

【釋中。釋初徵意云真法本自不生。從緣之法無性
故不生。以無生故何有於滅。此則以緣集釋無生。
以無生釋無滅。此中略無緣集。偈文具有。云何無
生釋無滅耶。此有二意。一云若先是生。後必可滅。
本既不生。今則無滅。二云既即緣無性稱曰不生。
則不待滅竟方無。故次云無滅。此二為總。餘可倣
之。釋第二徵意云。夫無生忍。非獨無生必諸法都
寂。今從初意立無生稱。故無滅等成無生義。若從
別義。亦可得稱無滅忍等。是以信力入印度經。明
此忍能淨初歡喜地。云一謂得無生忍。亦令他住。
又云無滅忍者。證無生故。斯文可據。又此諸句各
有二義。一以前前釋後後。以後後成前前。前前有
故後後有。前前無故後後無。二者諸句皆在無生
句中。正無生時諸義頓足。以是即事之理。非斷滅
故。即理之智無能所故。然文旨包含。略為三釋。一
唯約理。二具理智。三唯約智。今初。云何前前有故
後後有。謂生法既滅滅則終盡。盡則是垢染法。染
則前後別異。別則方處不同。有處則能所非寂。不
寂則有所欲。有欲則有營作。作則有所願求。願則
心住願事。往則有去有來。今由前前無。故後後斯
寂。故以後後顯成無生。此順長行。二雙約理智者。
初二是總含於理智。次四顯理無生。後六顯智無
生。故偈云其心無染著等。理智契合名無生忍。若
唯約智者。由了從緣無生。則智無有起故名無生。
無生之智湛然不遷。故名無滅。無滅故用無斷盡。
次垢念皆離。常無差異。旁無方所。照而常寂。遇境
無染。雖為而無作。雖悲而無願。處世而無住等。法
界而無去來。皆以前釋後。以後成前。言亡慮絕。寂
照湛然。名無生忍。若唯約知無生理。名無生忍。未
足深玄。】

「是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如幻忍。」

【第四如幻忍分三。徵起。釋義。結名。今初。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切法。皆悉如幻從因緣起。
於一法中解多法。於多法中解一法。」

【釋中先略後廣。略中二。先了幻緣相。後此菩薩下
成就忍行。今初。有三。初指法同喻。次從因緣起者
彰幻所由。由緣生不實故。後於一法下顯其幻相。
初一切法即是所喻。所喻通局巳見上文。此意明
通。通為無為故。大品云。設有一法過於涅槃。我亦
說言如夢如幻。涅槃雖真從緣顯故。遣著心故。廣
中合云了世如幻。則似有為。然有法世亦通無為。
此為有為所隱覆故。所以名世。故後云菩提涅槃
亦皆不見者了平等故。就法喻中各開五法。如結
一中幻作一馬。一有所依之巾。二幻師術法。三所
現幻馬。四馬生即是馬死。五愚小為有。初巾喻法
性。二術喻能起因緣。謂惑業等。三喻依他起法即
眾生等。四喻依他無性即是圓成。故廣說皆云非
也。五喻所為人法。今菩薩反此。故云解了。今經云。
從因緣起。能起即第二。所起即第三。以第二為因
令悟第三。成第四。遣第五病。歸第一理。然緣亦從
緣。故緣果俱幻。中論云。譬如幻化人復作幻化人。
即斯意也。然上五義各具有五。一巾性有相無。為
馬所隱故。二術用有體無。以作巾無體故。三馬相
有實無。以實無而現故。四生即是無。死即是有。以
無礙故。五情有理無。但妄見故。後顯幻相。略為二
解。一約相類解。一無實則知一切皆然。並從緣故。
故云一中解多等。二約圓融復有三義。一以理從
事。故說相即。如馬頭之巾不異足巾。說頭即足故。
一即多等。無行經云貪欲即是道者。貪欲性故。諸
法即貪欲者。即貪實故。二以理融事。一多相即。如
馬頭無別有。即以巾為頭。以巾體圓融故。令頭即
足。欲云一中解多等。三約緣起相由力。則法界同
一幻網。令一多相即。如幻師術力。令多即多等。賢
首品云或現須臾作百年等。以幻法虗無障礙故。
相即既爾。相入亦然。入則一中多有等。異體既爾。
同體亦然。一門既爾。餘門思準。
上了幻從緣竟。】

「此菩薩知諸法如幻巳。了達國土。了達眾生。了達法
界。了達世間平等。了達佛出現平等。了達三世平等。
成就種種神通變化。」

【二成忍行中。由知法幻成二種行。一忍智現前云
了平等。二幻用無礙云成通化。云何平等。一理事
平等。如巾馬無二故。色即空等。二理理平等。如頭
足俱巾。巾無別故。如聖賢同如。三事事平等。如前
一多中說。】

「譬如幻非象非馬。非車非步。非男非女。非童男非童
女。非樹非葉。非華非果。非地非水。非火非風。非晝非
夜。非日非月。非半月非一月。非一年非百年。非一劫
非多劫。非定非亂。非純非雜。非一非異。非廣非狹。非
多非少。非量非無量。非麤非細。非是一切種種眾物。」

【第二廣中三。一喻。二合。三忍行成。初中二。先明性
無。即體空義。故結云非是一切種種之物所非之
事。亦可次第對前情非情境。】

「種種非幻幻非種種。然由幻故示現種種差別之事。」

【二明其相有。即相差別義。故云然由幻故示現別
事。於中初二句結前生後。種種非幻者象等非幻
故。下句反此。法合可知。然由下正顯相有。雖互相
非。然由因起果。虗而假現。又喻智了平等。而起化
用。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。觀一切世間如幻。所謂業世
間。煩惱世間。國土世間。法世間。時世間。趣世間。成世
間。壞世間。運動世間。造作世間。」

【二法合。文有總別。皆言世間者。有二義。一可破壞
故。即喻有為。二隱覆名世。亦通無為。則法通五類。
趣為五趣。成壞約器一期說故。運動通情非情。念
念移故。造作唯情。現營為故。】

「菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時。不見眾生生。不見
眾生滅。不見國土生。不見國土滅。不見諸法生。不見
諸法滅。不見過去可分別。不見未來有起作。不見現
在一念住。不觀察菩提。不分別菩提。不見佛出現。不
見佛涅槃。不見住大願。不見入正位。不出平等性。」

【第三成忍行中二。先成真智行。由了體空故。故結
云不出平等性。又前法中。明即寂之照。云了平等。
此明即智之止。故云不見。是知無幻之幻。方是幻
法。絕見之見。方為見幻。】

「是菩薩雖成就佛國土。知國土無差別。雖成就眾生
界。知眾生無差別。雖普觀法界。而安住法性寂然不
動。雖達三世平等。而不違分別三世法。雖成就蘊處
而永斷所依。雖度脫眾生而了知法界平等無種種
差別。雖知一切法遠離文字不可言說而常說法辯
才無盡。雖不取著化眾生事而不捨大悲。為度一切
轉於法輪。雖為開示過去因緣而知因緣性無有動
轉。」

【二明動寂無二。亦權實不二。故云智不得有無而
興大悲心。由了體空。不壞幻相差別。故如象生即
是象死。此二相對。應成四句。謂此二無二故非異。
無不二故非一。非一即非異。故非非一。非異即非
一故非非異。亦絕雙照故非亦一亦異。若以巾上
二義。對象上二義。辯非一異。略有十句。一以巾上
成象義。對象上差別義。合為一際。名不異。此是以
本隨末。就末明不異。經云法身流轉五道名為眾
生。如來藏與因俱。若生若滅等。二以巾上住自位
義。象上體空義。合為一際。名不異。此是以末歸本。
就本明不異。經云一切眾生即如。不復更滅等。三
以攝末所歸之本。與攝本所從之末。此二雙融無
礙不異。此是本末平等為不異。以前二經文不相
離故。四以所攝歸本之末。亦與所攝隨末之本。此
二相奪故名不異。此是本末雙泯不異。以真妄平
等。異不可得故。次下四門明非一。謂五以巾住自
位義。與象上差別義。此二本末相違相背。故名非
一。楞伽云如來藏不在阿賴耶中。是故七識有生
滅。如來藏者不生滅。此之謂也。六巾上成象義。與
象上體空義。此二相返相害。故非一。楞伽云七識
不流轉不受苦樂非涅槃因。唯如來藏受苦樂等。
七以初相背與次相害。此二義別。故名非一。謂相
背則各相背捨。相去懸遠。相害則相與敵對。親相
食害。是故遠近非一。以前經文不相離故。八以極
相害俱泯而不泯。與相背俱存而不存。不存不泯
義為非一。此是成壞非一。以七識即空而是有故。
真如即隱而是顯故。九上四非一與四非異而亦
非一以義不雜故。十然亦不異以理徧通。法無二
故。若以不異門。取諸門極相和會。若以非一門。取
諸門極相違害。極違而極順者。是無障礙法也。巾
象相對既爾。術等相對交絡諸句準之。上下諸文
非一異義。皆準此釋。】

「是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍。」

【第五如𦦨忍。分三。初徵起。釋結。今初。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。」

【釋中有三。一指法同喻。二譬如下別顯喻相。三總
以法合。】

「譬如陽𦦨無有方所。非內非外。非有非無。非斷非常。
非一色非種種色。亦非無色。」

【二中若別開義門亦具五義。一空地。二陽氣。三氣
與空地合而有𦦨。四𦦨似水即無水。五令渴鹿謂
有。初喻如來藏。二喻無明習氣。三喻習氣勳動心
海。起緣生似法。四喻依他無生。五喻凡小執實。】

「但隨世間言說顯示。」

【次喻其相有。】

「菩薩如是如實觀察。了知諸法。現證一切令得圓滿。」

【三法合中。初明了法現證。下明成忍行。】

「是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如夢忍。」

【第六如夢忍。亦徵釋結如前。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。譬如夢非世
間。非離世間。非欲界。非色界。非無色界。非生非沒。非
染非淨。而有示現。」

【二舉喻相。然開此夢義亦有五法。一所依謂悟心。
以喻本識。二所因謂睡蓋。以喻無明習氣。三所現
謂夢相差別。以喻緣所起法。四夢事。非有非無。但
心變故。非見前法。五令夢者取以為實。文中。初明
俱非。喻法非有。後云而示現有。喻法而有。辯為俱
句。互奪為雙非。然此四句皆由以是夢故。謂一以
是夢故有夢事。現於夢者為有。二既言是夢。其性
必虗。於無實處而見實故。然語有則全攝無而為
有。言無則全攝有而為無。以非二相故。非但相有
性無而巳。思之。三以是夢故必具二義。全有之無
與全無之有。二門峙立。不相是故。非是半有半無。
四即言是夢。必是雙非。形奪俱融。二相盡故。然此
俱非不違雙是。若不奪無令盡。無以為無。若不奪
有令盡。無以為有。是故存亡不礙。俱泯自在。方為
夢自在法門。是故經云世間恒如夢。智不得有無。
此之謂也。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。知一切世間悉同於夢。無有
變異故。如夢自性故。如夢執著故。如夢性離故。如夢
本性故。如夢所現故。如夢無差別故。如夢想分別故。
如夢覺時故。」

【三合喻中十句。初句為總。次無有下別。別中初句
近上總句。略無如夢二字。於九句中前八辨夢。後
一明覺。就前八中攝為四對。初二明常無常門。體
虗無變即是常義。自性無恒是無常義。次二辨真
妄門。妄由著生。真由性離。次二性相門。性本一如。
相現多種。後二明一異門。但是一心。一而無別。隨
相分別異異不同。又唯是一夢。相現多種。上之四
門各雙存互奪。以為四句。思之可見。後一句明覺。
即止觀門。謂要在覺時方知是夢。正夢之時不知
是夢。純昏心故。設知是夢。亦未覺故。覺時了夢。知
實無夢。然由夢方有覺故。辨夢覺時。若離於夢。夢
覺斯絕。觀了上之多門。止不取於夢妄。如此方為
了夢法門。】

「是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如響忍。」

【第七如響忍。分三。初徵。二釋。三結。今初。】

「佛子。此菩薩摩訶薩聞佛說法觀諸法性。修學成就
到於彼岸。」

【二釋中。分三。一忍行所因。二知一切下成忍之相。
三此菩薩下忍成之益。今初。由聞起觀能成忍故。】

「知一切音聲悉同於響。無來無去如是示現。」

【二中先法後喻。法中有二。一指法同喻。略顯其相。
通知一切音聲如響。無去無來明其體空。如是示
現彰其相有。】

「佛子。此菩薩摩訶薩觀如來聲。不從內出。不從外出。
亦不從於內外而出。雖了此聲非內非外非內外出。
而能示現善巧名句成就演說。」

【二了知佛聲如響。非獨但喻世間聲故。於中先明
即有之無。離機無聲故非內。離佛無聲故非外。二
法相依故非內外。若言內外合者。便有二聲。內外
相依即顯無性。後雖了此聲下明即無之有。故牒
非三而能巧現。】

「譬如谷響從緣所起。」

【第二喻顯。於中四。一喻。二合。三轉喻。四重合。今初。
直舉從緣所起。明響無性。無性之相巳見法中。然
有五法。一空谷。二有聲。此二是緣。三聲。擊空谷便
有響應。此明所起。四者有而非真。此彰無性。五愚
小謂有。然此一喻。通喻三法。一喻上一切聲。則谷
喻喉􂒅。聲喻風氣。二喻上如來聲。則谷喻如來。聲
喻緣感。三喻一切法。則谷喻如來藏。聲喻無明習
氣。】

「而無法性無有相違。令諸眾生隨類各解而得修學。」

【第二法合。但各佛聲。以從近故。然而至令諸眾生
隨類各解。言含法喻。謂約法則如來之聲。不違法
性。而能隨類。合上能巧示現。約喻則不違本聲事
法之性。隨其呼人類別各解。】

「如帝釋夫人阿修羅女名曰舍支。於一音中出千種
音。亦不心念令如是出。」

【三轉以喻顯。此有二意。一則喻上佛聲一音隨類。
二則喻下菩薩無心普演。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。入無分別界成就善巧隨類。
之音。於無邊世界中恒轉法輪。」

【四重合。】

「此菩薩善能觀察一切眾生。以廣長舌相而為演說。
其聲無礙徧十方土。令隨所宜聞法各異。」

【三忍成之益。於中二。一隨機徧說。】

「雖知聲無起而普現音聲。雖知無所說而廣說諸法。
妙音平等隨類各解。悉以智慧而能了達。」

【次明權實雙行以同於響。性相無礙故。是則由聞
如響之教。了如響之聲發如響之音。演如響之法
也。】

「是名菩薩摩訶薩第七如響忍。」

【三結名。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如影忍。」

【第八如影忍。文分四別。一標。二釋。三結。四果。】

「佛子。此菩薩摩訶薩非於世間生。非於世間沒。非在
世間內。非在世間外。非行於世間非不行於世間。非
同於世間非異於世間。非往於世間非不往世間。非
住於世間非不住世間。非是世間非出世間。」

【釋中有三。謂法喻合。今初。法中有十一對。分三。初
七對雙遮顯性。以成止行。如影無實故。】

「非修菩薩行非捨於大願。非實非不實。」

【二二對雙照性相以成觀行。如影雖虗而現。故性
則非修。相乃不捨。真即俗故非實。俗即真故非不
實。】

「雖常行一切佛法。而能辨一切世間事。不隨世間流。
亦不住法流。」

【三二對遮照無礙。成雙運自在行。初對雙照真俗。
即權實雙行。後對雙遮真俗即權實雙寂。遮照一
時為雙運。互奪無礙為自在。以此結上二段。同斯
無礙為忍相之深玄。】

「譬如日月男子女人舍宅山林河泉等物。」

【二喻中文具五法。一日等為所依本質。二於油下
明能現之處。上二是緣。三而現其影明緣之所起。
四影與油下明有之非有。五然諸下愚小謂有。今
初。若約影喻。別喻菩薩現身。則日等喻悲智願等。
若約影喻通喻一切法。則日喻因。其河泉二種。雖
通能現。且為所現。長河飛泉入鏡中故。】

「於油於水於身於寶於明鏡等清淨法中。」

【二能現中亦有通別。別喻機感及應現處。通喻於
緣謂無明等。】

「而現其影。」

【三明所起中亦有通別。二果可知。】

「影與油等非一非異非離非合。於川流中亦不漂度。
於池井內亦不沈沒。雖現其中無所染著。」

【四明有非有中。攝多義門。於中一異合離通顯影
義。然一異約此影彼影。合離約影對水等。次於川
流下別顯影義。不通二影。如月暎淮流。流水不將
月去。光臨潭上。萬仞不見光沈。喻菩薩同世遷流
不漂生死。證真寂滅不沈涅槃。後雖現下雙結有
無。喻性相交徹兼於鏡像。】

「然諸眾生知於此處有是影現。亦知彼處無如是影。
遠物近物雖皆影現。影不隨物而有近遠。」

【五取為有中。由以有無為有無。不知即影了不可
取。故成執著。於中先取有無為著。後遠物下舉影
正義。顯上為執。不知此影無遠近故。】

「菩薩摩訶薩亦復如是。能知自身及以他身一切皆
是智之境界。不作二解謂自他別。而於自國土於他
國土。各各差別一時普現。」

【第三合中二。先正合前文。於中初舉智境。合前本
質。次而於下合前油等。後各各下合前現影。】

「如種子中無有根芽莖節枝葉而能生起如是等事。
菩薩摩訶薩亦復如是。於無二法中分別二相。善巧
方便通達無礙。」

【二轉以喻合非有之有。於中先喻後合。有無無礙
名方便等。】

「是名菩薩摩訶薩第八如影忍。」

【三結名。】

「菩薩摩訶薩成就此忍。雖不往詣十方國土。而能普
現一切佛剎亦不離此。亦不到彼。如影普現所行無
礙。令諸眾生見差別身同於世間堅實之相。」

【第四果中三。初得稱性之身。如影不往而至。不分
而徧故。】

「然此差別即非差別。別與不別無所障礙。」

【次結成無礙。以無差是差之無差故。雖不往而遍。
令物見殊。差是無差之差。故雖遍而不在彼此。】

「此菩薩從於如來種性而生。身語及意清淨無礙。故
能獲得無邊色相清淨之身。」

【後顯此身因。其無邊身近局果中。亦通前法。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如化忍。」

【第九如化忍。文分四別。一標二釋三結四果。標云
化者。無而忽有故。】

「佛子。此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。」

【釋中有三。謂法喻合。法中二。先總標。標法同喻。具
能所知。既知一切世間。不局所化情類。略標世間
必具出世。】

「所謂一切眾生意業化。覺想所起故。一切世間諸行
化。分別所起故。一切苦樂顛倒化。妄取所起故。一切
世間不實法化。言說所現故。一切煩惱分別化。想念
所起故。」

【後別顯。先顯所知。後顯能知。前中十句。前五染化。
後五淨化。今初。不出業惑苦三。前四是苦即五蘊
相。一識由想起。二行因識生。分別是識故。三受因
想起。想取愛憎相故。四色亦行生。無記報色。如沫
不實。名言熏習。即是行故。五即是惑。惑由想行。念
即行故。業通二處。初句意業。此句分別。皆是業故。
此中意等從緣無性。如化不實。本無今有。如化相
現。故仁王云法本自無。因緣生諸。淨化二義。倣此
可知。】

「復有清淨調伏化。無分別所現故。於三世不轉化。無
生平等故。菩薩願力化。廣大修行故。如來大悲化。方
便示現故。轉法輪方便化。智慧無畏辯才所說故。」

【後明五淨中一方便調生。依真智故。二湛然真智。
由理成故。故上文云。智入三世了法平等。三願由
行滿。四慈悲。復依方便立故。五具無畏辯。能轉法
故。】

「菩薩如是了知世間出世間化。現證知。廣大知。無邊
知。如事知。自在知。真實知。非虗妄見所能傾動。隨世
所行亦不失壞。」

【二別顯能知。於中初二句結前生後。世間結前染。
出世結前淨。亦結餘所不盡。謂乃至一法過於涅
槃亦如化故。或說涅槃不如化者。大品云為新發
意菩薩。恐其驚怖。分別生滅方如化故。了知之言
即是生後。次現證下正顯能知。上言了知。知有六
義。一若事若理非比度故。二旁無遺故。三契中道
故。四稱俗境故。五真俗無礙故。六歸一實諦故。後
非虗妄下結上六知。處真道而不傾。行非道而不
壞。】

「譬如化不從心起。不從心法起。不從業起。不受果報。
非世間生。非世間滅。不可隨逐。不可攬觸。非久住。非
須臾住。非行世間。非離世間。不專繫一方。不普屬諸
方。非有量非無量。不厭不息。非不厭不息。非凡非聖。
非染非淨。非生非死。非智非愚。非見非不見。非依世
間。非入法界。非黠慧。非遲鈍。非取非不取。非生死。非
涅槃。非有非無有。」

【第二喻中應開四義。一能化者以喻因緣。二化現
事喻所起果。三現用而無實。四愚小為真。故十喻
傳云。猶如化事雖空無實。能令眾生憂苦嗔恚喜
樂痴惑。諸法亦爾。云何無實。如彼化人無生老死
苦樂。異餘人故。文中有四十句。初句標。次三十七
句一向雙非以顯無實。後非有非無有義同二種。
一亦是雙非。謂無有亦無故。二雙融性相。化不實
故非有。現化事故非無有。】

「菩薩如是善巧方便行於世間。修菩薩道。了知世法
分身化往。」

【三合中二。先化行。後佛子下化益。前中四。一起化
用。以同化相有故。然但云菩薩如是者。以上諸非
一一通法。故指上如是為善巧方便。】

「不著世間不取自身。於世於身無所分別。不住世間
不離世間。不住於法不離於法。」

【二明化智。以了化不實故。】

「以本願故不棄捨一眾生界。不調伏少眾生界。不分
別法非不分別。知諸法性無來無去。雖無所有而滿
足佛法。」

【三雙非顯中。】

「了法如化非有非無。」

【四結示化旨。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是安住如化忍時。悉能滿足一
切諸佛菩提之道利益眾生。」

【二化益。】

「是名菩薩摩訶薩第九如化忍。」

【三結文。】

「菩薩摩訶薩成就此忍。凡有所作悉同於化。譬如化
士於一切佛剎無所依住。於一切世間無所取著。於
一切佛法不生分別。而趣佛菩提無有懈倦。修菩薩
行離諸顛倒。雖無有身而現一切身。雖無所住而住
眾國土。雖無有色而普現眾色。雖不著實際而明照
法性平等圓滿。」

【第四果中先得利他業用之果。】

「佛子。此菩薩摩訶薩於一切法無所依止。名解脫者。
一切過失悉皆捨離。名調伏者。不動不轉普入一切
如來眾會名神通者。於無生法巳得善巧名無退者。
具一切力須彌鐵圍不能為障名無礙者。」

【後得依自利。立勝名果。】

「佛子。云何為菩薩摩訶薩如空忍。」

【第十如空忍中。亦四。謂標釋結果。標云如空。如空
所喻通一切法。佛地喻清淨法界。以離差別相故。
及中邊等論喻圓成實。但是此中一義。然其喻相
小異諸喻。諸喻開義多分有五。雖正取所成幻等
以喻於法。而亦取緣等以喻無性。此中喻相不開
別法。直指於空。具含多義。以喻於法。又此諸喻。若
約能喻。前五多取似有以破實有。化喻以不有有
以破似有。此喻以性相俱絕破於一切。又前六遣
又會空多。依空立有少。此一遣有入空少。依空立
有多。又上所喻則通一切。此中能喻則具多義。所
喻各隨別義喻一類法。然龍樹十喻。以四復次釋
如空義。一近無遠有。謂如虗空非可見法。以遠視
故眼光迴轉。則見縹色。一切諸法亦復如是。空無
所有。以凡夫人遠無漏慧。棄捨實相。則見男女等
物。而實此物竟無所有。二約性淨不染。三約無初
中後。四約體實無物。上八地中空有十義。皆是略
明。然別義有此不同。同義諸喻無別。餘無礙義如
前後說。】

「佛子。此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虗空。以無相
故。一切世界猶如虗空。以無起故。一切法猶如虗空
以無二故。一切眾生行猶如虗空無所行故。一切佛
猶如虗空無分別故。一切佛力猶如虗空無差別故。
一切禪定猶如虗空三際平等故。所說一切法猶如
虗空不可言說故。一切佛身猶如虗空無著無礙故。」

【第二釋中二。先忍解之相。後忍行成益。今初。先別
明。以空九義喻九種法。隨義雖別。亦以緣成無性
故空。九句各標法同喻。後出所以。一標事法界如
空。下出所以者。以無相故。謂從緣無性。其相自虗。
即事是理法界故。此句是總。二世界共業所起故。
三軌儀教法。一味法界所流故。餘六句並準初句。】

「菩薩如是以如虗空方便。了一切法皆無所有。」

【後總結。】

「佛子。菩薩摩訶薩以如虗空忍智了一切法時。得如
虗空身身業。得如虗空語語業。得如虗空意意業。」

【第二忍行成益中三。初總明得如空三業業具。】

「譬如虗空一切法依不生不歿。菩薩摩訶薩亦復如
是。一切法身不生不歿。譬如虗空不可破壞。菩薩摩
訶薩亦復如是。智慧諸力不可破壞。譬如虗空一切
世間之所依止而無所依。菩薩摩訶薩亦復如是。一
切諸法之所依止而無所依。譬如虗空無生無滅。能
持一切世間生滅。菩薩摩訶薩亦復如是。無向無得
能示向得。普使世間修行清淨。譬如虗空無方無隅
而能顯現無邊方隅。菩薩摩訶薩亦復如是。無業無
報而能顯示種種業報。譬如虗空非行非住而能示
現種種威儀。菩薩摩訶薩亦復如是。非行非住而能
分別一切諸行。譬如虗空非色非非色而能示現種
種諸色。菩薩摩訶薩亦復如是。非世間色非出世間
色而能示現一切諸色。譬如虗空非久非近而能久
住現一切物。菩薩摩訶薩亦復如是。非久非近而能
久住顯示菩薩所行諸行。譬如虗空非淨非穢不離
淨穢。菩薩摩訶薩亦復如是。非障非無障不離障無
障。譬如虗空一切世間皆現其前。非現一切世間之
前。菩薩摩訶薩亦復如是。一切諸法皆現其前。非現
一切諸法之前。譬如虗空普入一切而無邊際。菩薩
摩訶薩亦復如是。普入諸法而菩薩心無有邊際。」

【二別顯德齊虗空。於中初二句一向喻實無依為
依。巳下皆顯性相無礙。從緣有故。無性空故。又此
二相即故便成四句。一緣生故空。緣生故有。二無
性故空。無性故有。三緣生故有。無性故空。四無性
故有。緣生故空。無法出空故皆現其前。空不可見
故不現法前。餘文並顯。】

「何以故。菩薩所作如虗空故。謂所有修習。所有嚴淨。
所有成就皆悉平等。一體一味一種分量。如虗空清
淨徧一切處。如是證知一切諸法。於一切法無有分
別。」

【三徵釋得益之由。所以得者空觀成故。於中二。先
智證齊空故。一體者真如平等故。一味者解脫不
殊故。一種分量者大小皆稱性故。】

「嚴淨一切諸佛國土。圓滿一切無所依身。了一切方
無有迷惑。具一切力不可摧壞。滿足一切無邊功德。
巳到一切甚深法處。通達一切波羅蜜道。普坐一切
金剛之座。普發一切隨類之音。為一切世間轉於法
輪未曾失時。」

【後德用滿空故。】

「是名菩薩摩訶薩第十如空忍。」

【三結名。】

「菩薩摩訶薩成就此忍。得無來身。以無去故。得無生
身。以無滅故。得不動身以無壞故。得不實身離虗妄
故。得一相身以無相故。得無量身佛力無量故。得平
等身同如相故。得無差別身等觀三世故。得至一切
處身。淨眼等照無障礙故。得離欲際身。知一切法無
合散故。得虗空無邊際身。福德藏無盡如虗空故。得
無斷無盡法性平等辯才身。知一切法相唯是一相
無性為性如虗空故。得無量無礙音聲身。無所障礙
如虗空故。得具足一切善巧清淨菩薩行身。於一切
處皆無障礙如虗空故。得一切佛法海次第相續身。
不可斷絕如虗空故。得一切佛剎中現無量佛剎身。
離諸貪著如虗空無邊故。得示現一切自在法無休
息身。如虗空大海無邊際故。得一切不可壞堅固勢
力身。如虗空任持一切世間故。得諸根明利如金剛
堅固不可壞身。如虗空一切劫火不能燒故。得持一
切世間力身。智慧力如虗空故。」

【第四果中。得二十種身。前十與十行及離世間入
分相似。然通相多從德用立名。】

「佛子。是名菩薩摩訶薩十種忍。」

【大文第四總結十忍。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重宣此義。而說頌曰
　譬如世有人　　聞有寶藏處　　以其可得故
　心生大歡喜　　如是大智慧　　菩薩真佛子
　聽聞諸佛法　　甚深寂滅相。」

【第二祇夜一百七頌。大分為二。百偈頌前。七偈結
歎。前中但頌廣釋。即為十段。段各十偈。初有十頌
頌音聲忍。於中先二偈頌所聞佛說。】

「　聞此深法時
　其心得安隱
　不驚亦不怖
　亦不生恐畏
　大士求菩提
　聞斯廣大音
　心淨能堪忍
　於此無疑惑
　自念以聞此
　甚深微妙法
　當成一切智
　人天大導師
　菩薩聞此音
　其心大歡喜
　發生堅固意
　願求諸佛法
　以樂菩提故
　其心漸調伏
　令信益增長
　於法無違謗
　是故聞此音
　其心得堪忍
　安住而不動
　修行菩薩行
　為求菩提故
　專行向彼道
　精進無退轉
　不捨眾善軛
　以求菩提道
　其心無恐畏
　聞法增勇猛
　供佛令歡喜」


【二頌能聞八法。於中一偈頌不驚怖。一偈深信。一
偈悟解。二偈愛樂。一偈修習安住。後二偈頌趣向
專心憶念。】

「　如有大福人
　獲得真金藏
　隨身所應服
　造作莊嚴具
　菩薩亦如是
　聞此甚深義
　思惟增智海
　以修隨順法
　法有亦順知
　法無亦順知
　隨彼法如是
　如是知諸法
　成就清淨心
　明徹大歡喜
　知法從緣起
　勇猛勤修習
　平等觀諸法
　了知其自性
　不違佛法藏
　普覺一切法
　志樂常堅固
　嚴淨佛菩提
　不動如須彌
　一心求正覺
　以發精進意
　復修三昧道
　無量劫勤行
　未曾有退失
　菩薩所入法
　是佛所行處
　於此能了知
　其心無厭怠
　如無等所說
　平等觀諸法
　非不平等忍
　能成平等智
　隨順佛所說
　成就此忍門
　如法而了知
　亦不分別法」


【三有十偈頌順忍。於中初一偈三句頌思惟。次二
偈一句頌隨順了知。令心清淨。次一偈却頌觀察
平等無違。餘頌正住修習。】

「　三十三天中
　所有諸天子
　共同一器食
　所食各不同
　所食種種食
　不從十方來
　如其所修業
　自然咸在器
　菩薩亦如是
　觀察一切法
　悉從因緣起
　無生故無滅」


【三有十偈頌無生忍。初三頌標。以前三忍皆是法
說。故偈初各加其喻。】

「　無滅故無盡
　無盡故無染
　於世變異法
　了知無變異
　無異則無處
　無處則寂滅
　其心無染著
　願度諸羣生
　專念於佛法
　未嘗有散動
　而以悲願心
　方便行於世
　勤求於十力
　處世而不住
　無去亦無來
　方便善說法」


【次四頌釋。】

「　此忍最為上
　了法無有盡
　入於真法界
　實亦無所入
　菩薩住此忍
　普見諸如來
　同時與授記
　斯名受佛職
　了達三世法
　寂滅清淨相
　而能化眾生
　置於善道中」


【後三結歎。】

「　世間種種法
　一切皆如幻
　若能如是知
　其心無所動
　諸業從心生
　故說心如幻
　若離此分別
　普滅諸有趣
　譬如工幻師
　普現諸色像
　徒令眾貪樂
　畢竟無所得
　世間亦如是
　一切皆如幻
　無性亦無生
　示現有種種」


【第四頌如幻忍。初六頌略說。於中前四頌指法同
喻。及顯緣相。】

「　度脫諸眾生
　令知法如幻
　眾生不異幻
　了幻無眾生
　眾生及國土
　三世所有法
　如是悉無餘
　一切皆如幻」


【後二頌成就忍行。】

「　幻作男女形
　及象馬牛羊
　屋宅池泉類
　園林華果等
　幻物無知覺
　亦無有住處
　畢竟寂滅相
　但隨分別現」


【後四頌廣。於中初二頌喻。】

「　菩薩能如是
　普見諸世間
　有無一切法
　了達悉如幻」


【次一頌合。】

「　眾生及國土
　種種業所造
　入於如幻際
　於彼無依著」


【後一頌忍成行。】

「　如是得善巧
　寂滅無戲論
　住於無礙地
　普現大威力」


【第五頌如𦦨忍。初一躡前生後。以明觀意。】

「　勇猛諸佛子
　隨順入妙法
　善觀一切想
　纏網於世間
　眾想如陽𦦨
　令眾生倒解
　菩薩善知想
　捨離一切倒
　眾生各別異
　形類非一種
　了達皆是想
　一切無真實
　十方諸眾生
　皆為想所覆
　若捨顛倒見
　則滅世間想
　世間如陽𦦨
　以想有差別
　知世住於想
　遠離三顛倒」


【次五頌指法同喻。】

「　譬如熱時𦦨
　世見謂為水
　水實無所有
　智者不應求」


【次一頌喻。】

「　眾生亦復然
　世趣皆無有
　如𦦨住於想
　無礙心境界
　若離於諸想
　亦離諸戲論
　愚癡著想者
　悉令得解脫
　遠離憍慢心
　除滅世間想
　住盡無盡處
　是菩薩方便」


【後三頌合。】

「　菩薩了世法
　一切皆如夢
　非處非無處
　體性恒寂滅
　諸法無分別
　如夢不異心
　三世諸世間
　一切悉如是
　夢體無生滅
　亦無有方所
　三界悉如是
　見者心解脫
　夢不在世間
　不在非世間
　此二不分別
　得入於忍地
　譬如夢中見
　種種諸異相
　世間亦如是
　與夢無差別
　住於夢定者
　了世皆如夢
　非同非是異
　非一非種種
　眾生諸剎業
　離染及清淨
　如是悉了知
　與夢皆平等
　菩薩所行行
　及以諸大願
　明了皆如夢
　與世亦無別
　了世皆空寂
　不壞於世法
　譬如夢所見
　長短等諸色
　是名如夢忍
　因此了世法
　疾成無礙智
　廣度諸羣生」


【第六頌如夢忍中。正頌前合。兼頌標喻。十頌頌前
九句。一頌無變。二一頌頌自性。上二兼頌標法。三
頌執著。翻則解脫。兼頌前喻。四頌性離。五超頌所
現。六却頌本性。七八二頌頌無差別。九頌想分別。
十頌覺時思之可了。】

「　修行如是行
　出生廣大解
　巧知諸法性
　於法心無著」


【第七頌如響忍。初一偈頌忍行所因。文云修行如
是行似結前喻。既言知諸法性。義同忍行。】

「　一切諸世間
　種種諸音聲
　非內亦非外
　了之悉如響
　如聞種種響
　心不生分別
　菩薩聞音聲
　其心亦如是」


【次二偈頌聞一切聲如響。】

「　瞻仰諸如來
　及聽說法音
　演契經無量
　雖聞無所著
　如響無來處
　所聞聲亦然
　而能分別法
　與法無乖謬」


【次二頌如來聲如響。】

「　善了諸音聲
　於聲不分別
　知聲悉空寂
　普出清淨音
　了法不在言
　善入無言際
　而能示言說
　如響徧世間
　了知言語道
　具足音聲分
　知聲性空寂
　以世言音說
　如世所有音
　示同分別法
　其音悉周徧
　開悟諸羣生
　菩薩獲此忍
　淨音化世間
　善巧說三世
　於世無所著」


【餘頌忍成之益。其喻徧諸偈中。】

「　為欲利世間
　專意求菩提
　而常入法性
　於彼無分別
　普觀諸世間
　寂滅無體性
　而恒為饒益
　修行意不動」


【第八頌如影忍。頌法說十對。喻合含在其中。初二
偈頌非世生歿。謂了寂故不生。饒益故不沒。】

「　不住於世間
　不離於世間
　於世無所依
　依處不可得」


【次偈頌非在內外。不住故不內。不離故不外。】

「　了知世間性
　於性無染著
　雖不依世間
　化世令超度」


【次偈頌非行不行。了無染故非行。化世故非不行。】

「　世間所有法
　悉知其自性
　了法無有二
　無二亦無著」


【次偈頌非同非異。知自性故非同。了無二故非異。】

「　心不離世間
　亦不住世間
　非於世間外
　修行一切智」


【次偈頌非往不往。第二句不往。餘三句非不往。】

「　譬如水中影
　非內亦非外
　菩薩求菩提
　了世非世間
　不於世住出
　以世不可說」


【次六句。頌非住非不住。於中初二句兼別頌喻。故
云非內外。】

「　亦不在內外
　如影現世間」


【次不在內外一句。頌非是世間非出世間。】

「　入此甚深義
　離垢悉明徹
　不捨本誓心
　普照智慧燈」


【次一偈頌非修菩薩行。非捨於大願。】

「　世間無邊際
　智入悉齊等
　普化諸羣生
　令其捨眾著」


【次一偈頌雖常行一切佛法而能辦一切世間事。】

「　觀察甚深法
　利益羣生眾
　從此入於智
　修行一切道
　菩薩觀諸法
　諦了悉如化
　而行如化行
　畢竟永不捨
　隨順化自性
　修習菩提道
　一切法如化
　菩薩行亦然」


【第九頌如化忍。初三偈頌總知一切世間如化。】

「　一切諸世間
　及以無量業
　平等悉如化
　畢竟住寂滅」


【次一頌染法化。】

「　三世所有佛
　一切亦如化
　本願修諸行
　變化成如來
　佛以大慈悲
　度脫化眾生
　度脫亦如化
　化力為說法」


【次二頌淨法化。言度脫亦如化者為釋疑故。謂觀
察眾生如化。何用化之。故此答云。化若有實。可招
來難。度既如化。化之何妨。】

「　知世皆如化
　不分別世間
　化事種種殊
　皆由業差別
　修習菩提行
　莊嚴於化藏
　無量善莊嚴
　如業作世間
　化法離分別
　亦不分別法
　此二俱寂滅
　菩薩行如是
　化海了於智
　化性印世間
　化非生滅法
　智慧亦如是」


【餘頌法合。】

「　第十忍明觀
　眾生及諸法
　體性皆寂滅
　如空無處所」


【第十頌如空忍。初一偈頌忍解之相。餘頌忍行成
益。】

「　獲此如空智
　永離諸取著
　如空無種種
　於世無所礙
　成就空忍力
　如空無有盡
　境界如虗空
　不作空分別
　虗空無體性
　亦復非斷滅
　亦無種種別
　智力亦如是
　虗空無初際
　亦復無中後
　其量不可得
　菩薩智亦然
　如是觀法性
　一切如虗空
　無生亦無滅
　菩薩之所得」


【於中初五偈頌別顯德齊虗空。】

「　自住如空法
　復為眾生說
　降伏一切魔
　皆斯忍方便
　世間相差別
　皆空無有相
　入於無相處
　諸相悉平等
　唯以一方便
　普入眾世間
　謂知三世法
　悉等虗空性」


【次三偈頌徵釋得忍之由。】

「　智慧與音聲
　及以菩薩身
　其性如處空
　一切皆寂滅」


【後一偈却頌上總明得如空三業。】

「　如是十種忍
　佛子所修行
　其心善安住
　廣為眾生說
　於此善修學
　成就廣大力
　法力及智力
　為菩提方便
　通達此忍門
　成就無礙智
　超過一切眾
　轉於無上輪」


【末後七偈結歎。曰二。前三二利行圓。言超過一切
正顯十頂之義。】

「　所修廣大行
　其量不可得
　調御師智海
　乃能分別知
　捨我而修行
　入於深法性
　心常住淨法
　以是施羣生
　眾生及剎塵
　尚可知其數
　菩薩諸功德
　無能度其限
　菩薩能成就
　如是十種忍
　智慧及所行
　眾生莫能測」


大方廣佛華嚴經綱要卷第四十四No. 240
大方廣佛華嚴經綱要卷第四十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 阿僧祇品第三十

【初來意有二。一通。謂前三品別答前問。此下三品
總明等覺深奧。二別。謂前既智圓證極。此品校量
行德難思。故次來也。又難思佛德。菩薩盡窮故。亦
為遠答變化海故。故下偈中廣顯變化大用。又通
顯一部之數量故。二釋名者。阿者言無。僧祇曰數。
全帶數名。若晉本云心王菩薩問阿僧祇品。兼能
問人。即人法雙舉。及菩薩所問之算數。梵本同此。
然僧祇是十大數之創首。經論多用。故以標名。又
顯此數即離數。故寄無數標名。三宗趣者。寄數顯
德分齊為宗。令知普賢諸佛離數重重為趣。四正
釋文。此下三品總題深奧。即為三別。此品明勝德
無數。次品明盡一切時。後品遍一切處。然此三品
初一通明佛菩薩德。次品正顯佛德兼明菩薩。後
品唯明菩薩。所以爾者。亦是等覺亦名佛故。位後
普賢是佛菩薩故。】

「爾時心王菩薩白佛言。世尊。諸佛如來演說阿僧祇
無量無邊無等不可數不可稱不可思不可量不可
說不可說不可說。」

【今初一品。先問後答。問中二。先牒佛所說。後世尊
下正明咨問。今初。所以心王問者表數不離心。數
與非數皆自在故。又顯此數統收前後。辨超勝故。
所以偏問十者。舉後攝初顯無盡故。前後文中多
用此故。故文云如來演說。但問本數。巳攝諸轉。】

「世尊。云何阿僧祇乃至不可說不可說耶。」

【二正明諮問。】

「佛告心王菩薩言。善哉善哉。善男子。汝今為欲令諸
世間入佛所知數量之義。而問如來應正等覺。」

【第二答中四。一讚問成益令入佛所知。數者以是
圓教所明深廣無涯。唯佛方測。不同凡小所知。如
黃帝算法。但有二十三數。始從一二終至正載。巳
說天地不容。小乘六十。巳至無數。此有百二十四。
倍倍變之。故非餘測。故數之終寄不可說。況復偈
初更積不可說。歷諸塵剎。以顯無盡。所以佛自答
者自表難思故。又明此品統語因位終德。故佛說
之。】

「善男子。諦聽諦聽善思念之。當為汝說。時心王菩薩
唯然受教。」

【二誡聽許說。】

「佛言。善男子。一百洛叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿
庾多。阿庾多阿庾多為一那由他。那由他那由他為
一頻婆羅。頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅。矜羯羅矜羯
羅為一阿伽羅。阿伽羅阿伽羅為一最勝。最勝最勝
為一摩婆(上聲)羅。摩婆羅摩婆羅為一阿婆(上聲)羅。阿婆
羅阿婆羅為一多婆(上聲)羅。多婆羅多婆羅為一界分。
界分界分為一普摩。普摩普摩為一禰摩。禰摩禰摩
為一阿婆(上聲)鈐。阿婆鈐阿婆鈐為一彌伽(上聲)婆。彌伽
婆彌伽婆為一毗攞伽。毗攞伽毗攞伽為一毗伽(上聲)
婆。毗伽婆毗伽婆為一僧羯邏摩。僧羯邏摩僧羯邏
摩為一毗薩羅。毗薩羅毗薩羅為一毗瞻婆。毗瞻婆
毗瞻婆為一毗盛伽。毗盛伽毗盛伽為一毗素陀。毗
素陀毗素陀為一毗婆訶。毗婆訶毗婆訶為一毗薄
底。毗薄底毗薄底為一毗佉擔。毗佉擔毗佉擔為一
稱量。稱量稱量為一一持。一持一持為一異路。異路
異路為一顛倒。顛倒顛倒為一三末耶。三末耶三末
耶為一毗覩羅。毗覩羅毗覩羅為一奚婆(上聲)羅。奚婆
羅奚婆羅為一伺察。伺察伺察為一周廣。周廣周廣
為一高出。高出高出為一最妙。最妙最妙為一泥羅
婆。泥羅婆泥羅婆為一訶理婆。訶理婆訶理婆為一
一動。一動一動為一訶理蒲。訶理蒲訶理蒲為一訶
理三。訶理三訶理三為一奚魯伽。奚魯伽奚魯伽為
一達攞步陀。達攞步陀達攞步陀為一訶魯那。訶魯
那訶魯那為一摩魯陀。摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀
懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀。瑿攞陀瑿攞陀為一摩
魯摩。摩魯摩摩魯摩為一調伏。調伏調伏為一離憍
慢。離憍慢離憍慢為一不動。不動不動為一極量。極
量極量為一阿麼怛羅。阿麼怛羅阿麼怛羅為一勃
麼怛羅。勃麼怛羅勃麼怛羅為一伽麼怛羅。伽麼怛
羅伽麼怛羅為一那麼怛羅。那麼怛羅那麼怛羅為
一奚麼怛羅。奚麼怛羅奚麼怛羅為一鞞麼怛羅鞞
麼怛羅鞞麼怛羅為一鉢羅麼怛羅。鉢羅麼怛羅鉢
羅麼怛羅為一尸婆麼怛羅。尸婆麼怛羅尸婆麼怛
羅為一翳羅。翳羅翳羅為一薜羅。薜羅薜羅為一諦
羅。諦羅諦羅為一偈羅。偈羅偈羅為一窣步羅。窣步
羅窣步羅為一泥羅。泥羅泥羅為一計羅。計羅計羅
為一細羅細。羅細羅為一睥羅。睥羅睥羅為一謎羅。
謎羅謎羅為一娑攞荼。娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀。
謎魯陀謎魯陀為一契魯陀。契魯陀契魯陀為一摩
覩羅。摩覩羅摩覩羅為一娑母羅。娑母羅婆母羅為
一阿野娑。阿野娑阿野娑為一迦麼羅。迦麼羅迦麼
羅為一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅。阿怛羅
阿怛羅為一醯魯耶。醯魯耶醯魯耶為一薜羅婆。薜
羅婆薜羅婆為一羯羅波。羯羅波羯羅波為一訶婆
婆。訶婆婆訶婆婆為一毗婆(上聲)羅。毗婆羅毗婆羅為
一那婆(上聲)羅。那婆羅那婆羅為一摩攞羅。摩攞羅摩
攞羅為一娑婆(上聲)羅。娑婆羅娑婆羅為一迷攞普。迷
攞普迷攞普為一者麼羅。者麼羅者麼羅為一䭾麼
羅。䭾麼羅䭾麼羅為一鉢攞麼陀。鉢攞麼陀鉢羅麼
陀為一毗伽摩。毗伽摩毗伽摩為一烏波䟦多。烏波
䟦多烏波䟦多為一演說。演說演說為一無盡。無盡
無盡為一出生。出生出生為一無我。無我無我為一
阿畔多。阿畔多阿畔多為一青蓮華。青蓮華青蓮華
為一鉢頭摩。鉢頭摩鉢頭摩為一僧祇。僧祇僧祇為
一趣。趣趣為一至。至至為一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇
為一阿僧祇轉。阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量。無量
無量為一無量轉。無量轉無量轉為一無邊。無邊無
邊為一無邊轉。無邊轉無邊轉為一無等。無等無等
為一無等轉。無等轉無等轉為一不可數。不可數不
可數為一不可數轉。不可數轉不可數轉為一不可
稱。不可稱不可稱為一不可稱轉。不可稱轉不可稱
轉為一不可思。不可思不可思為一不可思轉。不可
思轉不可思轉為一不可量。不可量不可量為一不
可量轉。不可量轉不可量轉為一不可說。不可說不
可說為一不可說轉。不可說轉不可說轉為一不可
說不可說。此又不可說不可說為一不可說不可說
轉。」

【四正答所疑。於中二。先長行明能數之數廣多。後
偈頌顯所數之德無盡。今初。問乃舉後難知。答則
始終具說。初言一百洛叉為一俱胝者。是中等數。
洛叉是萬。俱胝是億。故光明覺品云過一億。梵本
皆云俱胝。若依俱舍以洛叉為億。則俱胝當兆也
若兼取一十百千萬等下數法。則通有百三十七
數。由前易故略不說之。俱胝以下並是上等數法。
倍倍變故。其中多存梵音。但是數名。更無別理。末
後云此又不可說不可說者。若類前具牒。便有四
箇不可說。故譯家云此又二字。替一不可說不可
說為譯之巧。】

爾時世尊為心王菩薩。而說頌言。

「　不可言說不可說
　充滿一切不可說
　不可言說諸劫中
　說不可說不可盡
　不可言說諸佛剎
　皆悉碎末為微塵
　一塵中剎不可說
　如一一切皆如是
　此不可說諸佛剎
　一念碎塵不可說
　念念所碎悉亦然
　盡不可說劫恒爾
　此塵有剎不可說
　此剎為塵說更難
　以不可說算數法
　不可說劫如是數
　以此諸塵數諸劫
　一塵十萬不可說」


【二偈頌百二十偈。大分二。前六明普賢德廣說不
可盡。餘偈明佛德深廣普賢窮究。前中分二。前四
偈半明能數多。後一偈半顯所數廣。今初。積數自
有十重以顯無盡。是知上至不可說轉。尚約順機。
據佛所知實無盡故。言十重者一初積不可說至
不可說。然此應積最後不可說不可說轉。而但積
不可說者。有二義故。一取言易故。下偈多用故。二
表言所不及之數故。二次三句。將上所積充滿一
切不可說中。於中初句標。後二句釋。謂何者是一
切不可說。釋云不可說劫中說不盡者。三半偈將
上諸不可說一一是一剎皆碎為塵。四半偈即前
一一塵有不可說剎。五半偈將前諸塵中剎一念
徧碎為塵。六念念碎塵。復盡多劫。七一句明所碎
塵。復有多剎。八一句即此多剎復碎為塵。九半偈
以多算數經於多劫數上諸塵。云如是數。十以上
諸塵數劫。一塵有十萬箇不可說劫。如是重重無
盡無盡。】

「　爾劫稱讚一普賢
　無能盡其功德量
　於一微細毛端處
　有不可說諸普賢
　一切毛端悉亦爾
　如是乃至徧法界」


【第二顯所數廣中。略舉三重。一將上諸劫讚一普
賢之德不盡。二況一塵中有多普賢。三況徧法界
塵皆有多故。若不稱性之心。思之心惑狂亂。】

「　一毛端處所有剎
　其數無量不可說
　盡虗空量諸毛端
　一一處剎悉如是
　彼毛端處諸國土
　無量種類差別住
　有不可說異類剎
　有不可說同類剎
　不可言說毛端處
　皆有淨剎不可說
　種種莊嚴不可說
　種種奇妙不可說」


【第二有一百一十四偈。明佛德深廣普賢窮究。即
廣顯變化之相。於中二。前九十一頌明果德無礙。
因位善窮。後不可言說諸如來下明果德深廣。因
能趣入。前中亦二。先明果法無礙。後菩薩悉能下
因位善窮。前中亦二。先三偈明依報自在。】

「　於彼一一毛端處
　演不可說諸佛名
　一一名有諸如來
　皆不可說不可說
　一一諸佛於身上
　現不可說諸毛孔
　於彼一一毛孔中
　現眾色相不可說
　不可言說諸毛孔
　咸放光明不可說」


【後明依正融攝即入自在。於中五。初二偈半依中
現正。】

「　於彼一一光明中
　悉現蓮華不可說
　於彼一一蓮華內
　悉有眾葉不可說
　不可說華眾葉中
　各現色相不可說
　彼不可說諸色內
　復現眾葉不可說
　葉中光明不可說
　光中色相不可說
　此不可說色相中
　一一現光不可說
　光中現月不可說
　月復現月不可說
　於不可說諸月中
　一一現光不可說
　於彼一一光明內
　復現於日不可說
　於不可說諸日中
　一一現色不可說
　於彼一一諸色內
　又現光明不可說
　於彼一一光明內
　現不可說師子座
　一一嚴具不可說
　一一光明不可說
　光中妙色不可說
　色中淨光不可說
　於彼一一淨光內
　復現種種妙光明
　此光復現種種光
　不可言說不可說
　如是種種光明內
　各現妙寶如須彌
　一一光中所現寶
　不可言說不可說」


【二十一偈半正中現依。初現蓮華光明。】

「　彼如須彌一妙寶
　現眾剎土不可說
　盡須彌寶無有餘
　示現剎土皆如是
　以一剎土末為塵
　一塵色相不可說
　眾剎為塵塵有相
　不可言說不可說
　如是種種諸塵相
　皆出光明不可說」


【後淨土之用。】

「　光中現佛不可說
　佛所說法不可說
　法中妙偈不可說
　聞偈得解不可說
　不可說解念念中
　顯了真諦不可說
　示現未來一切佛
　常演說法無窮盡
　一一佛法不可說
　種種清淨不可說
　出妙音聲不可說
　轉正法輪不可說
　於彼一一法輪中
　演修多羅不可說
　於彼一一修多羅
　分別法門不可說
　於彼一一法門中
　又說諸法不可說
　於彼一一諸法中
　調伏眾生不可說」


【三五偈依中現正說法。】

「　或復於一毛端處
　不可說劫常安住
　如一毛端餘悉然
　所住劫數皆如是」


【四明現時常住。】

「　其心無礙不可說
　變化諸佛不可說
　一一變化諸如來
　復現於化不可說
　彼佛法身不可說
　彼佛分身不可說
　莊嚴無量不可說
　往詣十方不可說
　周行國土不可說
　觀察眾生不可說
　清淨眾生不可說
　調伏眾生不可說
　彼諸莊嚴不可說
　彼諸神力不可說
　彼諸自在不可說
　彼諸神變不可說
　所有神通不可說
　所有境界不可說
　所有加持不可說
　所住世間不可說
　清淨實相不可說
　說修多羅不可說
　於彼一一修多羅
　演說法門不可說
　於彼一一法門中
　又說諸法不可說
　於彼一一諸法中
　所有決定不可說
　於彼一一決定中
　調伏眾生不可說
　不可言說同類法
　不可言說同類心
　不可言說異類法
　不可言說異類心
　不可言說異類根
　不可言說異類語
　念念於諸所行處
　調伏眾生不可說
　所有神變不可說
　所有示現不可說
　於中時劫不可說
　於中差別不可說」


【五十偈半明自在調生。】

「　菩薩悉能分別說
　諸明算者莫能辨」


【第二因位善窮中二。先半偈結前生後。】

「　一毛端處大小剎
　雜染清淨麤細剎
　如是一切不可說
　一一明了可分別
　以一國土碎為塵
　其塵無量不可說
　如是塵數無邊剎
　俱來共集一毛端
　此諸國土不可說
　共集毛端無迫隘
　不使毛端有增大
　而彼國土俱來集
　於中所有諸國土
　形相如本無雜亂
　如一國土不亂餘
　一切國土皆如是
　虗空境界無邊際
　悉布毛端使充滿
　如是毛端諸國土
　菩薩一念皆能說
　於一微細毛孔中
　不可說剎次第入
　毛孔能受彼諸剎
　諸剎不能徧毛孔
　入時劫數不可說
　受時劫數不可說
　於此行列安住時
　一切諸劫無能說
　如是攝受安住巳
　所有境界不可說
　入時方便不可說
　入巳所作不可說」


【餘偈正顯因德。於中有十。初八偈明帝網身土。是
起行處。又前文明其展徧。此明包容。文影略耳。言
毛孔悉能受諸剎等者。稱法性之一毛。故受多剎
而無外。不壞相之多剎安徧悟者之一毛。內外緣
起。非即離故。】

「　意根明了不可說
　遊歷諸方不可說
　勇猛精進不可說
　自在神變不可說
　所有思惟不可說
　所有大願不可說
　所有境界不可說
　一切通達不可說
　身業清淨不可說
　語業清淨不可說
　意業清淨不可說
　信解清淨不可說
　妙智清淨不可說
　妙慧清淨不可說
　了諸實相不可說
　斷諸疑惑不可說
　出離生死不可說
　超升正位不可說
　甚深三昧不可說
　了達一切不可說」


【二五偈三業勤勇行。】

「　一切眾生不可說
　一切佛剎不可說
　知眾生身不可說
　知其心樂不可說
　知其業果不可說
　知其意解不可說
　知其品類不可說
　知其種性不可說
　知其受身不可說
　知其生處不可說
　知其正生不可說
　知其生巳不可說
　知其解了不可說
　知其趣向不可說
　知其言語不可說
　知其作業不可說
　菩薩如是大慈悲
　利益一切諸世間」


【三應器攝生行。】

「　普現其身不可說
　入諸佛剎不可說
　見諸菩薩不可說
　發生智慧不可說
　請問正法不可說
　敷揚佛教不可說
　現種種身不可說
　詣諸國土不可說
　示現神通不可說
　普徧十方不可說
　處處分身不可說
　親近諸佛不可說
　作諸供具不可說
　種種無量不可說
　清淨眾寶不可說
　上妙蓮華不可說
　最勝香鬘不可說
　供養如來不可說
　清淨信心不可說
　最勝悟解不可說
　增上志樂不可說
　恭敬諸佛不可說」


【四五偈半明遊方供佛行。】

「　修行於施不可說
　其心過去不可說
　有求皆施不可說
　一切悉施不可說
　持戒清淨不可說
　心意清淨不可說
　讚歎諸佛不可說
　愛樂正法不可說
　成就諸忍不可說
　無生法忍不可說
　具足寂靜不可說
　住寂靜地不可說
　起大精進不可說
　其心過去不可說
　不退轉心不可說
　不傾動心不可說
　一切定藏不可說
　觀察諸法不可說
　寂然在定不可說
　了達諸禪不可說
　智慧通達不可說
　三昧自在不可說
　了達諸法不可說
　明見諸佛不可說
　修無量行不可說
　發廣大願不可說
　甚深境界不可說
　清淨法門不可說
　菩薩法力不可說
　菩薩法住不可說
　彼諸正念不可說
　彼諸法界不可說
　修方便智不可說
　學甚深智不可說
　無量智慧不可說
　究竟智慧不可說
　彼諸法智不可說
　彼淨法輪不可說
　彼大法雲不可說
　彼大法雨不可說
　彼諸神力不可說
　彼諸方便不可說
　入空寂智不可說
　念念相續不可說
　無量行門不可說
　念念恒住不可說」


【五廣行十度行。】

「　諸佛剎海不可說
　悉能往詣不可說
　諸剎差別不可說
　種種清淨不可說
　差別莊嚴不可說
　無邊色相不可說
　種種間錯不可說
　種種妙好不可說
　清淨佛土不可說
　雜染世界不可說」


【六二偈半遊剎自在行。】

「　了知眾生不可說
　知其種性不可說
　知其業報不可說
　知其心行不可說
　知其根性不可說
　知其解欲不可說
　雜染清淨不可說
　觀察調伏不可說
　變化自在不可說
　現種種身不可說
　修行精進不可說
　度脫眾生不可說
　示現神變不可說
　放大光明不可說
　種種色相不可說
　令眾生淨不可說」


【七四偈明調伏眾生行。】

「　一一毛孔不可說
　放光明網不可說
　光網現色不可說
　普照佛剎不可說
　勇猛無畏不可說
　方便善巧不可說
　調伏眾生不可說
　令出生死不可說
　清淨身業不可說
　清淨語業不可說
　無邊意業不可說
　殊勝妙行不可說
　成就智寶不可說
　深入法界不可說
　菩薩總持不可說
　善能修學不可說
　智者音聲不可說
　音聲清淨不可說
　正念真實不可說
　開悟眾生不可說
　具足威儀不可說
　清淨修行不可說
　成就無畏不可說
　調伏世間不可說
　諸佛子眾不可說
　清淨勝行不可說
　稱歎諸佛不可說
　讚揚無盡不可說
　世間導師不可說
　演說讚歎不可說」


【八七偈半三業深淨行。】

「　彼諸菩薩不可說
　清淨功德不可說
　彼諸邊際不可說
　能住其中不可說
　住中智慧不可說
　盡諸劫住無能說
　欣樂諸佛不可說
　智慧平等不可說
　善入諸法不可說
　於法無礙不可說
　三世如空不可說
　三世智慧不可說
　了達三世不可說
　住於智慧不可說
　殊勝妙行不可說
　無量大願不可說
　清淨大願不可說
　成就菩提不可說
　諸佛菩提不可說
　發生智慧不可說
　分別義理不可說
　知一切法不可說
　嚴淨佛剎不可說
　修行諸力不可說
　長時修習不可說
　一念悟解不可說
　諸佛自在不可說
　廣演正法不可說
　種種神力不可說
　示現世間不可說
　清淨法輪不可說
　勇猛能轉不可說
　種種開演不可說
　哀愍世間不可說」


【九八偈半願智自在行。】

「　不可言說一切劫
　讚不可說諸功德
　不可說劫猶可盡
　不可說德不可盡」


【十一偈結德無盡。】

「　不可言說諸如來
　不可言說諸舌根
　歎佛不可言說德
　不可說劫無能盡
　十方所有諸眾生
　一切同時成正覺
　於中一佛普能現
　不可言說一切身
　此不可說中一身
　示現於頭不可說
　此不可說中一頭
　示現於舌不可說
　此不可說中一舌
　示現於聲不可說
　此不可說中一聲
　經於劫住不可說
　如一如是一切佛
　如一如是一切身
　如一如是一切頭
　如一如是一切舌
　如一如是一切聲
　不可說劫恒讚佛
　不可說劫猶可盡
　歎佛功德無能盡」


【第二明果德深廣因能趣入中。先果後因。前中三。
初六偈總歎佛德。】

「　一微塵中能悉有
　不可言說蓮華界
　一一蓮華世界中
　賢首如來不可說
　乃至法界悉周徧
　其中所有諸微塵
　世界若成若住壞
　其數無量不可說
　一微塵處無邊際
　無量諸剎普來入
　十方差別不可說
　剎海分布不可說」


【二別明依報。】

「　一一剎中有如來
　壽命劫數不可說
　諸佛所行不可說
　甚深妙法不可說
　神通大力不可說
　無障礙智不可說
　入於毛孔不可說
　毛孔因緣不可說
　成就十力不可說
　覺悟菩提不可說
　入淨法界不可說
　獲深智藏不可說」


【三三偈別明正報。】

「　種種數量不可說
　如其一切悉了知
　種種形量不可說
　於此靡不皆通達
　種種三昧不可說
　悉能經劫於中住
　於不可說諸佛所
　所行清淨不可說
　得不可說無礙心
　往詣十方不可說
　神力示現不可說
　所行無際不可說
　往詣眾剎不可說
　了達諸佛不可說
　精進勇猛不可說
　智慧通達不可說
　於法非行非不行
　入諸境界不可說
　不可稱說諸大劫
　恒遊十方不可說
　方便智慧不可說
　真實智慧不可說
　神通智慧不可說
　念念示現不可說
　於不可說諸佛法
　一一了知不可說」


【三明因德趣入於中二。先自分行。】

「　能於一時證菩提
　或種種時而證入
　毛端佛剎不可說
　塵中佛剎不可說
　如是佛剎皆往詣
　見諸如來不可說
　通達一實不可說
　善入佛種不可說
　諸佛國土不可說
　悉能往詣成菩提
　國土眾生及諸佛
　體性差別不可說
　如是三世無有邊
　菩薩一切皆明見」


【後勝進行。且從相顯。略科。然上諸德。德德圓融。無
盡無盡。惟忘懷體之。
上阿僧祇品竟。】

** 如來壽量品第三十一

【初來意者。夫玄鑒虗明出乎數域之表。豈有殊形
萬狀修短之壽哉。然應物隨機。能無不形而無不
壽。故上品彰其實德。此品以辨隨機。雖積少至多。
顯時無不遍。即前多德之一。故麤廣之。亦為遠答
壽量海。所以來也。二釋名者。壽為報命。量即分限。
染淨土之報壽。隨機見之分限。以顯無盡之命。無
限之量。壽之量故。壽有斯量。通二釋也。三宗趣者。
應物修短為宗。顯窮來際無限為趣。以就同教且
積劣之勝。若就別教則修短圓融故。】

「爾時心王菩薩摩訶薩。於眾會中告諸菩薩言。」

【初集經者敘。而心王說者。以領旨故。佛壽自在故。】

「佛子。此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫。於極樂世界
阿彌陀佛剎為一日一夜。極樂世界一劫。於袈裟幢
世界金剛堅佛剎為一日一夜。袈裟幢世界一劫於
不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛剎為一
日一夜。不退轉音聲輪世界一劫於離垢世界法幢
佛剎為一日一夜。離垢世界一劫於善燈世界師子
佛剎為一日一夜。善燈世界一劫於妙光明世界光
明藏佛剎為一日一夜。妙光明世界一劫於難超過
世界法光明蓮華開敷佛剎為一日一夜。難超過世
界一劫。於莊嚴慧世界一切神通光明佛剎為一日
一夜。莊嚴慧世界一劫於鏡光明世界月智佛剎為
一日一夜。」

【二正說。於中三。初別舉十剎相望。】

「佛子。如是次第乃至過百萬阿僧祇世界。」

【次舉略顯廣。】

「最後世界一劫於勝蓮華世界賢勝佛剎為一日一
夜。普賢菩薩及諸同行大菩薩等充滿其中。」

【三舉其玄極。且如以劫為日。未歷十重則劫不可
說。況百萬阿僧祇。則最後之剎巳隣剎海平等。故
舉普賢等充滿。明極位所居。由此名為兼顯菩薩。
上如來壽量品竟。】

** 諸菩薩住處品第三十二

【初來意者。上約化益盡一切時。今明菩薩遍一切
處。故次來也。故僧祇中明法界毛端之處。皆有多
多普賢。此則據實而談。今約機緣所宣。指有方所。
使物欣仰。翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海。所
住之處塵納無邊。則未有一方非菩薩住。亦遠答
前壽量海問。菩薩隨機住壽異故。二釋名者。菩薩
大悲隨機住處能住非一。故名諸菩薩之住處。故
以為名。三宗趣者。隨機應感方所為宗。使物歸憑
及悟無方為趣。】

「爾時心王菩薩摩訶薩。於眾會中告諸菩薩言。」

【次正釋文二。先集經者敘。亦心王說者。隨所統王
皆自在故。亦表心隨智住。無障礙故。】

「佛子。東方有處名仙人山。從昔巳來諸菩薩眾於中
止住。現有菩薩名金剛勝。與其眷屬諸菩薩眾三百
人俱。常在其中而演說法。」

【次正說處。有二十二處。前十依八方山海。以上下
非凡至。故不明之。山海包藏仁智棲止。表大智高
深故。能止能照故。後十二處城邑雜居。曲盡物機。
表大悲無遺故。則知菩薩無不在矣。今初一仙人
山者。相傳是蓬萊山。】

「南方有處名勝峯山。從昔巳來諸菩薩眾於中止住。
現有菩薩名曰法慧。與其眷屬諸菩薩眾五百人俱。
常在其中而演說法。」

【二勝峯山。即德雲所住。】

「西方有處名金剛𦦨山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名精進無畏行。與其眷屬諸菩薩眾三
百人俱。常在其中而演說法。」

【三金剛𦦨山。在西海濵。】

「北方有處名香積山。從昔巳來諸菩薩眾於中止住。
現有菩薩名曰香象。與其眷屬諸菩薩眾三千人俱。
常在其中而演說法。」

【四香積山。昔云應是雪北之香山。】

「東北方有處名清涼山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名文殊師利。與其眷屬諸菩薩眾一萬
人俱。常在其中而演說法。」

【五清涼山。即代州鴈門郡五臺山也。於中現有清
涼寺。以歲積堅氷夏仍飛雪。曾無炎暑。故曰清涼。
五峯聳出頂無林木。如壘木之臺。故曰五臺。其山
靈聖跡備諸傳記。】

「海中有處名金剛山。從昔巳來諸菩薩眾於中止住。
現有菩薩名曰法起。與其眷屬諸菩薩眾千二百人
俱。常在其中而演說法。」

【六金剛山。謂東海近東有山名金剛。雖非全體是
金。而上下四周乃至山㵎流水砂中皆悉有金。遠
望即謂全體是金。】

「東南方有處名支提山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名曰天冠。與其眷屬諸菩薩眾一千人
俱。常在其中而演說法。」

【七支提山者。此云生淨信之所。有舍利者為塔。無
舍利曰支提。或山形是塔。或彼有支提。故以為名。
昔云既指清涼為東。北則東南影響吳越。然吳越
靈山雖眾。取其形似者天台之南赤城山也。】

「西南方有處名光明山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名曰賢勝。與其眷屬諸菩薩眾三千人
俱。常在其中而演說法。」

【八光明山。昔云應是與補怛洛伽山相連。以晉譯
觀音住處為光明山。今文非觀音住處。而云光明
故云連也。】

「西北方有處名香風山。從昔巳來諸菩薩眾於中止
住。現有菩薩名曰香光。與其眷屬諸菩薩眾五千人
俱。常在其中而演說法。」

【九香風山。疑邊香山西畔。】

「大海之中復有住處名莊嚴窟。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【十莊嚴窟者。對上第六海中故云復有。】

「毗舍離南有一住處名善住根。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【復城邑有十二處。一毗舍離者即毗耶離。此云廣
嚴城。亦曰廣博。即是中印土淨名所居之城。言南
者。按西域記第七云此城南十四五里有塔。是七
百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽監。其側
有過去四佛座及經行遺跡之處。應是其所。】

「摩度羅城有一住處名滿足窟。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【二云摩度羅城者。亦云摩偷羅。此云孔雀。亦云密
蓋。並是古世因事。亦中印土。言滿足窟者。彼國有
舍剎弗等塔及文殊師利塔。於王城西五六里有
山寺。是烏波毱多所造。寺北有巖。中有石窟。是毱
多度人安籌之所。】

「俱珍那城有一住處名曰法座。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【三俱珍那者。具云俱陳那耶。俱珍姓也。此云大盆。
那耶法律也。謂池形如大盆。往昔有仙於側修法
律。後人以此為姓。因為城名。】

「清淨彼岸城有一住處名目真鄰陀窟。從昔巳來諸
菩薩眾於中止住。」

【四清淨彼岸城是南印土。目真此云解脫。即龍之
名。鄰陀此云處。即龍所居處。】

「摩蘭陀國有一住處名無礙龍王建立。從昔巳來諸
菩薩眾於中止住。」

【五摩蘭陀國。未詳所在。晉經無國。但云風地。謂有
風孔處。即龍所居。】

「甘菩遮國有一住處名出生慈。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【六甘菩遮國。正云紺蒲。即是果名。其果赤白圓淨。
乍似此方林檎而復三約橫文。此國多端正女人
而似紺蒲。以女名國。出生慈者。】

「震旦國有一住處名那羅延窟。從昔巳來諸菩薩眾
於中止住。」

【七震旦國即此大唐。亦云真丹或云支那。皆梵音
楚夏。此云多思惟。以人情慮多端故。前為成八方。
故清涼直云東北。今在諸國之類。故舉國名。那羅
延者此云堅牢。昔云即青州界東有牢山。現有古
佛聖迹。此應是也。】

「疏勒國有一住處名牛頭山。從昔巳來諸菩薩眾於
中止住。」

【八疏勒國。具云佉路數怛勒。是彼國山名。因山立
號。或翻為惡性。因國人以立名。然牛頭山今在于
闐國。此云地乳。佛滅百年方立此國。具如西域記。
以集經之時未開。尚屬疏勒故耳。】

「迦葉彌羅國有一住處名曰次第。從昔巳來諸菩薩
眾於中止住。」

【九迦葉彌羅普譯為罽賓。此翻為阿難入。即末田
乞地之所。】

「增長歡喜城有一住處名尊者窟。從昔巳來諸菩薩
眾於中止住。」

【十增長歡喜城。古釋云即南印土尊者窟者。即上
座部所居之所。】

「菴浮棃摩國有一住處名見億藏光明。從昔巳來諸
菩薩眾於中止住。」

【十一菴浮梨摩。此云無垢。即是果名。此國豐而且
勝故以為名。在中印土境。】

「乾陀羅國有一住處名苫婆羅窟。從昔巳來諸菩薩
眾於中止住。」

【十二乾陀羅國此云持地。國多得道果者護持。不
為他國侵害故。或云香徧。徧國香草先發故。苫婆
羅者。是香華樹名。徧窟側近。多生此故。此文之終
都無結束。或是經來不盡。閻浮既爾。餘方餘界異
類界等可以倣之。法界身雲則無在無不在矣。通
途長科。從十定品來至此六品。說等覺法門。通前
三賢十地結名差別因圓。後佛不思議法品至後
隨好光明功德品三品。為說差別果滿。
上菩薩
住處品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 佛不思議法品第三十三之上

【初來意。先通後別。通則此下五品為答第二會初
如來地等十句問。故古德但有三品答前。謂前明
修生之因。乃差別因圓。今辨修生之果。顯差別果
滿。因圓果滿故次來也。若答前問何以重請。由因
果隔絕。念法希聞。因德尚深。果必玄妙。故念請耳。
別明此品。則前品因終。此品果始。故次來也。二釋
名者。如來果法逈超言慮。故以為名。斯即佛之不
思議法也。三宗趣者。先總後別。總明說佛果德體
用。心言罔及為宗。令總忘言絕想。速滿為趣。別就
宗中三門分別。一通別佛德。二別顯義相。三顯不
思議之義。初辨佛德。若說百四十不共佛法。通於
權小。若五法攝大覺性猶通於權。若言唯一味實
德者。約理頓說。若言具無盡德。是此所明。故後文
中初標十問。答具多門。類通十方一一無盡。二別
顯義相者。諸佛功德不出二種。一者修生。二者本
有。初謂信等本無今有。後謂真如具性功德。此二
無礙。應成四句。一唯修生。二唯本有。以性相區分
故。三本有修生。謂如來藏待彼了因。本隱今顯故。
四修生本有。無分別智冥符理故。若權教所明。二
德不雜。法報四句亦有差殊。依此經宗。雖有四義
而無四事。本有如真金。修生如嚴具。然由嚴具方
顯金德。嚴具無體。全攬金成。故唯金不礙嚴具。唯
法身而不礙報化。唯嚴具亦然。既互全收故十身
無礙。八相該於法界。丈六遍於十方。諸根毛孔各
無限量。亦不礙量。量與無量無有障礙。三顯不思
議義者。泛明有四。一理妙難測。二事廣難知。三行
深越世。四果用超情。今文通四。正辨後一。就後一
中復開為四。一何者不思議。略辨十種。一智超世
表。二悲越常情。三無思成事。四同染恒淨。五所作
祕密。六業用廣大。七多少即入。八分圓自在。九依
正無礙十理事一味。文並具之。二於何不思議。此
有四位。一過世間。二越權小。三超因位。四顯法自
體。三云何不思議。亦有四種。謂非聞思修及報智
境故。四何用不思議。亦有四種。謂令信向故。起行
求故。隨分證故。圓滿得故。前並是宗。唯何用為趣
即此宗趣。可以釋名。】

「爾時大會中有諸菩薩作是念。」

【次正釋文。五品分二。初品總明佛德。後四別顯佛
德。古德後二為平等因果。此但三品果法。今依賢
首初品總顯佛德體用。次品別顯勝德之相。後品
別顯勝德用益。又初品明德。次品明相。後品明好。
今初分四。一請分。二加分。三證分。四說分。初中二。
先明請人。作是念。乃念請也。】

「諸佛國土云何不思議。諸佛本願云何不思議。諸佛
種性云何不思議。諸佛出現云何不思議。諸佛身云
何不思議。諸佛音聲云何不思議。諸佛智慧云何不
思議。諸佛自在云何不思議。諸佛無礙云何不思議。
諸佛解脫云何不思議。」

【後正顯所念。十法皆云不思議者即前果用超情。
離於說相。故此十句。義並多含。皆通真應。然此十
句。攝前普光二十句所成果問。謂身攝六根。智攝
佛境佛地及最勝三問。自在攝五。一神力。二神通。
三十力。四無畏。五三昧。此並前開此合。前境界中
開出國土。所化所依之境故。前所行中。開出出現
本願種性。種性即悲智之行。本願就因辨行故。出
現是佛普賢行故。出現與行互有寬陿。下出現品
行是其一故。前之無礙。此開解脫。作用無礙名解
脫故。所以開合者顯義無方故。名多同者顯不異
故。音聲即辨。此十義相。第二會中巳釋。至下說分
重明。】

「爾時世尊知諸菩薩心之所念。則以神力加持智慧
攝受。光明照耀威勢充滿。令青蓮華藏菩薩住佛無
畏。入佛法界。獲佛威德神通自在。得佛無礙廣大觀
察。知一切佛種性次第。住不可說佛法方便。」

【第二加分中三。初加。因神知機故。次則以下顯加
相。三業加故。初句總。餘句別。謂意語身。以光即教
光故。後青蓮華下加所為為。具說德故。文有八句。
一外制無畏。二內證深寂。此意業勝。三威德內充。
四神用外徹。此身業勝。五具四無礙。是語業勝。六
徧觀機教。為廣大。七知性無差。為次第。八授說善
巧。為方便。皆說德也。所以加青蓮華藏者。果德離
言。藉因顯故。因果同時故。性德無染。最超勝故。一
德具含一切德故。】

「爾時青蓮華藏菩薩。則能通達無礙法界。則能安住
離障深行。則能成滿普賢大願。則能知見一切佛法。
以大悲心。觀察眾生欲令清淨。精勤修習無有厭怠。
受行一切諸菩薩法。於一念中出生佛智。解了一切
無盡智門。總持辨才皆悉具足。」

【第三證分。十句。初四句自利。次三句利他。上皆自
分。於一念下三句勝進。】

「承佛神力告蓮華藏菩薩言。」

【第四說分。分二。先承力總告。告蓮華藏者。非同佛
心。無以受德。故亦名蓮華。不言青者。不礙能說為
最勝故。】

「佛子。諸佛世尊有無量住。所謂常住大悲。住種種身
作諸佛事。住平等意轉淨法輪。住四辨才說無量法。
住不思議一切佛法。住清淨音徧無量土。住不可說
甚深法界。住現一切最勝神通。住能開示無有障礙
究竟之法。」

【後正顯佛德。略有二義。一總下五品。共答十問。此
品答佛種性。佛以功德為種性故。次二品答身。次
一品答本願。後一品答出現。其國土問初會巳廣。
餘或經來未盡。或前後攝之。二者此品具答十問。
謂佛德無量。略顯三十二門。門門皆具答十。有三
百二十德。以顯無盡。欲彰佛德一具一切故。亦顯
所問能包含故。而其標門之名多不同前者。為顯
佛德無邊量故。文分為十。初二門答國土問。第二
念念出生下二門答本願問。第三不思議境界下
二門答種性問。第四普入下二門答出現問。第五
離過清淨五門答身問。第六演說下二門答音聲
問。第七最勝下三門答智慧問。第八自在下八門
答自在問。第九決定下三門答無礙問。第十一切
智住下三門答解脫問。以身及自在答前普光。諸
問多故用門亦多。而文多有三。謂標釋結。今初二
門答國土者。國土即是所依所住。初門明其常住
法門。後門明其徧住法界。不唯國土不在方所為
真土也。今初文二。初標後釋。釋中九句。顯如來應
機說法。含答十問則十問皆成住處。下皆倣之。一
起應之心答種性問。悲為種性故。二演法之身答
身問。三演法之意答本願問。本願平等利一切故。
四能轉之辯答音聲問。音出辯故五。所轉之法答
自在問。自在不思議故。六轉音周徧答國土問。國
土是音所至故。七所顯之理答智慧問。智慧能住
法界故。八能化之通答神通問。九演法之益答無
礙問。文唯九句。脫於出現。或通前諸句。出現皆能
作前九故。答此十問既爾。答初二會類例可知。】

「佛子。諸佛世尊有十種法。普徧無量無邊法界。何等
為十。所謂一切諸佛有無邊際身。色相清淨普入諸
趣而無染著。一切諸佛有無邊際無障礙眼。於一切
法悉能明見。一切諸佛有無邊際無障礙耳。悉能解
了一切音聲。一切諸佛有無邊際鼻。能到諸佛自在
彼岸。一切諸佛有廣長舌。出妙音聲周徧法界。一切
諸佛有無邊際身。應眾生心咸令得見。一切諸佛有
無邊際意。住於無礙平等法身。一切諸佛有無邊際
無礙解脫。示現無盡大神通力。一切諸佛有無邊際
清淨世界。隨眾生樂現眾佛土。具足無量種種莊嚴。
而於其中不生染著。一切諸佛有無邊際菩薩行願。
得圓滿智遊戲自在。悉能通達一切佛法。佛子。是為
如來應正等覺普徧法界無邊際十種佛法。」

【二普遍法界者。明其遍住。謂六根三業皆遍一法
界土故。標中無量是事法界。無邊是理法界。此二
無礙。及事事無礙法界。並為所遍。列中則顯前十
皆遍。一無遍身含答三問。一正答身。其普遍諸趣
是有悲性。及出現義。次六是身別相。亦是於身兼
答普光眼等六問。出妙音聲答音聲問。第八答三
問。謂無礙答第九。解脫答第十。神通力答自在。第
九別答國土。第十答本願及智慧問。
上初二門
答國土問。】

「佛子。諸佛世尊有十種念念出生智。何等為十。所謂
一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界從天來下。
一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界菩薩受生。
一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界出家學道。
一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界菩提樹下
成等正覺。一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界
轉妙法輪。一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界
教化眾生供養諸佛。一切諸佛於一念中。悉能示現
無量世界不可言說種種佛身。一切諸佛於一念中。
悉能示現無量世界種種莊嚴無數莊嚴如來自在
一切智藏。一切諸佛於一念中。悉能示現無量世界
無量無數清淨眾生。一切諸佛於一念中。悉能示現
無量世界三世諸佛種種根性。種種精進種種行解。
於三世中成等正覺。是為十。」

【第二二門答本願問。此門明乘願現其八相。後門
明願不失時。今初。然願以後得智為體。從其願智。
生八相等非生智也。別中一願下生。二受生種族。
三學解脫道。四明其出現。五音聲。六化生嚴國。七
現身。八自在相嚴福嚴。嚴如來藏故。九是無礙。十
即智慧正徧知故。】

「佛子。諸佛世尊有十種不失時。何等為十。所謂一切
諸佛成等正覺不失時。一切諸佛成熟有緣不失時。
一切諸佛授菩薩記不失時。一切諸佛隨眾生心示
現神力不失時。一切諸佛隨眾生解示現佛身不失
時。一切諸佛住於大捨不失時。一切諸佛入諸聚落
不失時。一切諸佛攝諸淨信不失時。一切諸佛調惡
眾生不失時。一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。
是為十。」

【二不失時者。行止在緣。根熟化現。未熟便捨。非願
不周。若機熟失時便違本願。別中一出現。二成本
願有緣。三知種性與記。四自在。五現身。六智住於
捨。七六根無礙。八淨國攝信。九強音調惡。十即不
思議解脫。
上二門答本願問。】

「佛子。諸佛世尊有十種無比不思議境界。何以為十。
所謂一切諸佛一切趺坐徧滿十方無量世界。一切
諸佛說一義句悉能開示一切佛法。一切諸佛放一
光明悉能徧照一切世界。一切諸佛於一身中悉能
示現一切諸身。一切諸佛於一處中悉能示現一切
世界。一切諸佛於一智中悉能決了一切諸法無所
罣礙。一切諸佛於一念中悉能徧往十方世界。一切
諸佛於一念中悉現如來無量威德。一切諸佛於一
念中普緣三世佛及眾生心無雜亂。一切諸佛於一
念中與去來今一切諸佛體同無二。是為十。」

【第三二門答種性問。此門雙明報應。種性皆真正
故。後門唯明法界種性。今初體相超言念故。云何
思議。下位不及故云無比。別中一聲二音三乘願
放光。如其本願所得光故。四出現。五國土。六智慧。
七自在。八威德種族。九無雜之礙。十解脫體同。上
之五段皆略指陳。兼答十問。巳下恐繁不顯。】

「佛子。諸佛世尊能出生十種智。何者為十。所謂一切
諸佛知一切法無所趣向而能出生迴向願智。一切
諸佛知一切法皆無有身而能出生清淨身智。一切
諸佛知一切法本來無二而能出生能覺悟智。一切
諸佛知一切法無我無眾生而能出生調眾生智。一
切諸佛知一切法本來無相而能出生了諸相智。一
切諸佛知一切世界無有成壞而能出生了成壞智。
一切諸佛知一切法無有造作而能出生知業果智。
一切諸佛知一切法無有言說而能出生了言說智
一切諸佛知一切法無有染淨而能出生知染淨智。
一切諸佛知一切法無有生滅而能出生了生滅智。
是為十。」

【二出生智者。明法身為種性也。從無性中出其智
慧。非答智慧故。別中十各二句。皆上句知性。即無
性之性為能生。後句出生智用。
上二門答種性
問。】

「佛子。諸佛世尊有十種普入法。何等為十。所謂一切
諸佛有淨妙身普入三世。一切諸佛皆悉具足三種
自在普化眾生。一切諸佛皆悉具足諸陀羅尼。普能
受持一切佛法。一切諸佛皆悉具足四種辯才。普轉
一切清淨法輪。一切諸佛皆悉具足平等大悲。恒不
捨離一切眾生。一切諸佛皆悉具足甚深禪定。恒普
觀察一切眾生。一切諸佛皆悉具足利他善根。調伏
眾生無有休息。一切諸佛皆悉具足無所礙心。普能
安住一切法界。一切諸佛皆悉具足無礙神力。一念
普現三世諸佛。一切諸佛皆悉具足無礙智慧。一念
普立三世劫數。是為十。」

【第四有二門答出現。此門明遍現常現。後門明出
現之相。今初。明徧現常現者。非有出沒方為真現
故。別中云普現三世諸佛。況自身耶。又一現即一
切現。以三世佛無二體故。別中云三種自在者。即
三業化也。】

「佛子。諸佛世尊有十種難信受廣大法。何等為十。所
謂一切諸佛悉能摧滅一切諸魔。一切諸佛悉能降
伏一切外道。一切諸佛悉能調伏一切眾生咸令歡
悅。一切諸佛悉能往詣一切世界化導羣品。一切諸
佛悉能智證甚深法界。一切諸佛悉皆能以無二之
身現種種身充滿世界。一切諸佛悉皆能以清淨音
聲起四辯才說法無斷。凡有信受功不唐捐。一切諸
佛皆悉能於一毛孔中出現諸佛與一切世界微塵
數等無有斷絕。一切諸佛皆悉能於一微塵中示現
眾剎與一切世界微塵數等。具足種種上妙莊嚴。恒
於其中轉妙法輪教化眾生。而微塵不大世界不小。
常以證智安住法界。一切諸佛皆悉了達清淨法界。
以智光明破世癡闇。令於佛法悉能開曉隨逐如來
住十力中。是為十。」

【二十種廣大法者。明出現之相。謂大用無涯故云
廣大。凡小莫測故難信受。
上二門答出現問。】

「佛子。諸佛世尊有十種大功德。離過清淨。何等為十。
所謂一切諸佛具大威德離過清淨。一切諸佛悉於
三世如來家生。種族調善離過清淨。一切諸佛盡未
來際心無所住離過清淨。一切諸佛於三世法皆無
所著離過清淨。一切諸佛知種種性皆是一性無所
從來離過清淨。一切諸佛前際後際福德無盡等於
法界離過清淨。一切諸佛無邊身相徧十方剎隨時
調伏一切眾生離過清淨。一切諸佛獲四無畏離諸
恐怖。於眾會中大師子吼。明了分別一切諸法離過
清淨。一切諸佛於不可說不可說劫入般涅樂。眾生
聞名獲無量福。如佛現在功德無異離過清淨。一切
諸佛遠在不可說不可說世界中。若有眾生一心正
念。則皆得見離過清淨。是為十。」

【第五五門答身問。即分為五段。一此門總顯。無過
如來三業。隨智慧行故。三業等事不出於身故。別
中十句多同出現品身之十相。思之。】

「佛子。諸佛世尊有十種究竟清淨。何等為十。所謂一
切諸佛往昔大願究竟清淨。一切諸佛所持梵行究
竟清淨。一切諸佛離世眾惑究竟清淨。一切諸佛莊
嚴國土究竟清淨。一切諸佛所有眷屬究竟清淨。一
切諸佛所有種族究竟清淨。一切諸佛色身相好究
竟清淨。一切諸佛法身無染究竟清淨。一切諸佛一
切智智無有障礙究竟清淨。一切諸佛解脫自在所
作巳辦到於彼岸究竟清淨。是為十。」

【二究竟清淨者。明過不生。揀異因淨。故云究竟。惑
障諸垢永不起故。別中前五功德身。次三色身。次
一法身。次一智身。後一意生等身淨也。】

「佛子。諸佛世尊於一切世界一切時有十種佛事。何
等為十。一者若有眾生專心憶念則現其前。二者若
有眾生心不調順則為說法。三者若有眾生能生淨
信必令獲得無量善根。四者若有眾生能入法位悉
皆現證無不了知。五者教化眾生無有疲厭。六者遊
諸佛剎往來無礙。七者大悲不捨一切眾生。八者現
變化身恒不斷絕。九者神通自在未嘗休息。十者安
住法界能徧觀察。是為十。」

【三十種佛事。即明身之業用。別中多同出現品身
相。】

「佛子。諸佛世尊有十種無盡智海法。何等為十。所謂
一切諸佛無邊法身無盡智海法。一切諸佛無量佛
事無盡智海法。一切諸佛佛眼境界無盡智海法。一
切諸佛無量無數難思善根無盡智海法。一切諸佛
普雨一切甘露妙法無盡智海法。一切諸佛讚佛功
德無盡智海法。一切諸佛往昔所修種種願行無盡
智海法。一切諸佛盡未來際恒作佛事無盡智海法。
一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法。一切諸
佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。」

【四無盡智海法者。即如來六根三業。皆智慧深廣
相應故。亦別廣智深。】

「佛子。諸佛世尊有十種常法。何等為十。所謂一切諸
佛常行一切諸波羅蜜。一切諸佛於一切法常離迷
惑。一切諸佛常具大悲。一切諸佛常有十力。一切諸
佛常轉法輪。一切諸佛常為眾生示現正覺。一切諸
佛常樂調伏一切眾生。一切諸佛心常正念不二之
法。一切諸佛化眾生巳常示入於無餘涅槃。諸佛境
界無邊際故。是為十。」

【五十種常法者。明身中意業恒常。用無斷故。
上
五門答身問。】

「佛子。諸佛世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為
十。所謂一切諸佛演說無量眾生界門。一切諸佛演
說無量眾生行門。一切諸佛演說無量眾生業果門。
一切諸佛演說無量化眾生門。一切諸佛演說無量
淨眾生門。一切諸佛演說無量菩薩行門。一切諸佛
演說無量菩薩願門。一切諸佛演說無量一切世界
成壞劫門。一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門。
一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛於彼彼劫
次第出現門。一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。」

【第六二門答音聲問。此門明以音聲辨說。兼答普
光辨問。】

「佛子。諸佛世尊有十種為眾生作佛事。何等為十。所
謂一切諸佛示現色身。為眾生作佛事。一切諸佛出
妙音聲。為眾生作佛事。一切諸佛有所受為眾生作
佛事。一切諸佛無所受為眾生作佛事。一切諸佛以
地水火風為眾生作佛事。一切諸佛神力自在示現
一切所緣境界為眾生作佛事。一切諸佛種種名號
為眾生作佛事。一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛
事。一切諸佛嚴淨佛剎為眾生作佛事。一切諸佛寂
寞無言為眾生作佛事。是為十。」

【後門十種作佛事明種種說法。謂六塵四大舉動
施為。皆能顯法成益。無非佛事。非獨音聲。如淨名
說。別中初身。二音。三四皆智受。為成彼檀故不受。
令彼倣佛行少欲故。又以無所受受諸受故。
上
二門答音聲問。】

「佛子。諸佛世尊有十種最勝法。何等為十。所謂一切
諸佛大願堅固不可沮壞。所言必作言無有二。一切
諸佛為欲圓滿一切功德。盡未來劫修菩薩行不生
懈倦。一切諸佛為欲調伏一切眾生故往不可說不
可說世界。如是而為一切眾生而無斷絕。一切諸佛
於信於毀二種眾生。大悲普觀平等無異。一切諸佛
從初發心乃至成佛終不退失菩提之心。一切諸佛
積集無量諸善功德。皆以迴向一切智性。於諸世間
終無染著。一切諸佛於諸佛所修學三業。唯行佛行
非二乘行。皆為迴向一切智性成於無上正等菩提。
一切諸佛放大光明其光平等照一切處。及照一切
諸佛之法。令諸菩薩心得清淨滿一切智。一切諸佛
捨離世樂。不貪不染。而普願世間離苦得樂。無諸戲
論。一切諸佛愍諸眾生受種種苦。守護佛種行佛境
界。出離生死逮十力地。是為十。」

【第七三門答智慧問。初此一門總明權實因果之
智。兼答普光最勝之問。智慧最勝故。結云住十力
地。兼答佛之問。別中四。即三念處行。餘可思之。】

「佛子。諸佛世尊有十種無障礙住。何等為十。所謂一
切諸佛皆能往一切世界無障礙住。一切諸佛皆能
住一切世界無障礙住。一切諸佛皆能於一切世界
行住坐臥無障礙住。一切諸佛皆能於一切世界演
說正法無障礙住。一切諸佛皆能於一切世界住兜
率天宮無障礙住。一切諸佛皆能入法界一切三世
無障礙住。一切諸佛皆能坐法界一切道場無障礙
住。一切諸佛皆能念念觀一切眾生心行。以三種自
在教化調伏無障礙住。一切諸佛皆能以一身住無
量不思議佛所及一切處利益眾生無障礙住。一切
諸佛皆能開示無量諸佛所說正法無障礙住。是為
十。」

【二無障礙住者。明智慧離障。以智慧所作無礙。故
一切無礙。】

「佛子。諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十。所
謂一切諸佛皆悉具足諸相隨好。是為諸佛第一最
勝無上身莊嚴。一切諸佛皆悉具足六十種音。一一
音有五百分。一一分無量百千清淨之音以為嚴好。
能於法界一切眾中無諸恐怖。大師子吼。演說如來
甚深法義。眾生聞者靡不歡喜。隨其根欲悉得調伏。
是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛皆具十
力諸大三昧。十八不共莊嚴意業。所行境界通達無
礙。一切佛法咸得無餘。法界莊嚴而為莊嚴。法界眾
生心之所行去來現在各各差別於一念中悉能明
見。是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛皆悉
能放無數光明。一一光明有不可說光明網以為眷
屬。普照一切諸佛國土。滅除一切世間黑闇。示現無
量諸佛出興。其身平等悉皆清淨。所作佛事咸不唐
捐。能令眾生至不退轉。是為諸佛第四最勝無上光
明莊嚴。一切諸佛現微笑時皆於口中放百千億那
由他阿僧祇光明。一一光明各有無量不思議種種
色。徧照十方一切世界。於大眾中發誠實語。授無量
無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記。是為諸
佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛
皆有法身清淨無礙。於一切法究竟通達。住於法界
無有邊際。雖在世間不與世雜。了世實性行出世法。
言語道斷超蘊界處。是為諸佛第六最勝無上法身
莊嚴。一切諸佛皆有無量常妙光明。不可說不可說
種種色相以為嚴好為光明藏。出生無量圓滿光明
普照十方無有障礙。是為諸佛第七最勝無上常妙
光明莊嚴。一切諸佛皆有無邊妙色。可愛妙色。清淨
妙色。隨心所現妙色。暎蔽一切三界妙色。到於彼岸
無上妙色。是故諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切
諸佛皆於三世佛種中生。積眾善寶究竟清淨。無諸
過失離世譏謗。一切法中最為殊勝。清淨妙行之所
莊嚴。具足成就一切智智。種族清淨無能譏毀。是為
諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力
莊嚴其身究竟清淨。無諸渴愛身行永息。心善解脫
見者無厭。大悲救護一切世間。第一福田無上受者。
哀愍利益一切眾生。悉令增長無量福德智慧之聚。
是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。」

【三十種無上莊嚴即智慧成益。由內具智嚴。故外
具諸嚴。標中。超下位故最勝。上無加故云無上。別
中義結名自顯。一相好身。二圓滿音。三以功德嚴
意。四放光。五微笑授記。其緣甚眾。離世間品亦明。
六法身中。真如出纏。故云清淨無礙。即法性法身。
本智返照故於一切法究竟通達。即智慧法身。智
契法界俱無邊際。雖在巳下應化法身。了世巳下
功德法身。嚴理智故。了世實性。成上不雜。生下出
世行。出世法則功德備矣。言語道斷即虗空法身。
亦實相法身。體絕百非。言亡四句。唯證相應。故超
蘊界處。顯是無為。翻有漏蘊。成五分法身。若翻界
處。則外六塵亦同國土身。則十身圓融。成真法身
矣。七即常光。八金等妙色。九中具真應種。三世佛
種即真如無性故。應種可知。十中起必智俱。故無
渴愛。動與道合。故身行永息。心善解脫成上無愛。
見者無厭成上行息。此皆功德。亦無愛見。成下大
悲。既為第一福田。故受施之中更無過上。】

「是為十。」

【三總結。
上七三門答智慧問。】

「佛子。諸佛世尊有十種自在法。」

【第八有八門答自在問。即為八段。初一總明自在
兼攝加持。初總標。後別中有十自在。即為十小段。】

「何等為十。所謂一切諸佛於一切法悉得自在。明達
種種句身味身。演說諸法辯才無礙。是為諸佛第一
自在法。」

【別中有十。全同八地中十種自在。但深廣不次耳。
一法自在。論經云無中邊法門示現故。】

「一切諸佛教化眾生未曾失時。隨其願樂為說正法。
咸令調伏無有斷絕。是為諸佛第二自在法。」

【二心自在。無量阿僧祇劫三昧入智故。由在三昧
觀機故化不失時。】

「一切諸佛能令盡虗空界無量無數種種莊嚴一切
世界六種震動。令彼世界或舉或下或大或小。或合
或散。未曾惱害於一眾生。其中眾生不覺不知無疑
無怪。是為諸佛第三自在法。」

【三勝解自在。大小淨穢隨解轉變故。】

「一切諸佛以神通力悉能嚴淨一切世界。於一念頃
普現一切世界莊嚴。此諸莊嚴。經無數劫說不能盡。
悉皆離染清淨無比。一切佛剎嚴淨之事。皆令平等
入一切剎中。是為諸佛第四自在法。」

【四財自在。一切世界無量莊嚴。嚴飾住持故。】

「一切諸佛見一眾生應受化者。為其住壽經不可說
不可說劫。乃至盡未來際結跏趺坐身心無倦。專心
憶念未曾廢忘。方便調伏而不失時。如為一眾生為
一切眾生悉亦如是。是為諸佛第五自在法。」

【五命自在。不可說劫命住持故。】

「一切諸佛悉能徧往一切世界。一切如來所行之處
而不暫捨一切法界。十方各別一一方有無量世界
海。一一世界海有無量世界種。佛以神力一念咸到
轉於無礙清淨法輪。是為諸佛第六自在法。」

【六如意自在。一切國土中如意變化故。】

「一切諸佛為欲調伏一切眾生。念念中成阿耨多羅
三藐三菩提。而於一切佛法非巳現覺亦非當覺。亦
不住於有學之地。而悉知見通達無礙。無量智慧無
量自在。教化調伏一切眾生。是為諸佛第七自在法。」

【七智自在。如來力無畏不共法相好莊嚴。三菩提
示現故。文中生界無邊。機熟相續故念念應成。而
真成在昔。故佛於三世。非是新覺。亦非不覺。住在
學地。又顯雖念念覺。離覺相故。非三世覺。亦非不
覺故。不住學地。又云而悉通達無量智等。即十力
等。】

「一切諸佛能以眼處作耳處佛事。能以耳處作鼻處
佛事。能以鼻處作舌處佛事。能以舌處作身處佛事。
能以身處作意處佛事。能以意處於一切世界中。住
世出世間種種境界。一一境界中能作無量廣大佛
事。是為諸佛第八自在法。」

【八業自在。六根互用廣大佛事是佛業故。然非改
轉。一根不變。本來具故。】

「一切諸佛其身毛孔一一能容一切眾生。一一眾生
其身悉與不可說諸佛剎等而無迫隘。一一眾生步
步能過無數世界。如是展轉盡無數劫。悉見諸佛出
現於世教化眾生。轉淨法輪開示過去未來現在不
可說法。盡虗空界一切眾生諸趣受身威儀往來及
其所受種種樂具皆悉具足。而於其中無所障礙。是
為諸佛第九自在法。」

【九生自在。一切世界生示現故。】

「一切諸佛於一念頃現一切世界微塵數佛。一一佛
皆於一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界。蓮華藏師
子座上成等正覺。示現諸佛自在神力。如於眾妙蓮
華廣大莊嚴世界。如是於一切法界中不可說不可
說種種莊嚴。種種境界。種種形相。種種示現。種種劫
數。清淨世界。如於一念。如是於無量無邊阿僧祇劫
一切念中。一念一切現。一念無量住。而未曾用少方
便力。是為諸佛第十自在法。」

【十願自在。隨心所欲佛國土時示成三菩提故。上
來唯三與八取意而釋。餘並論經之文。其第十自
在。文有四節。一一念現多佛於一類界成佛。二如
於眾妙下類顯餘界。三如於一念下類顯餘念。四
一念一切現下總結深廣。一切現者。一念便現法
界諸形諸時諸神力故。一念無量住者。常無現故。
而不動如來少許方便。故云自在。
上自在初門
竟。】

「佛子。諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等
為十。所謂一切諸佛一一淨相皆具百福。一切諸佛
皆悉成就一切佛法。一切諸佛皆悉成就一切善根。
一切諸佛皆悉成就一切功德。一切諸佛皆能教化
一切眾生。一切諸佛皆悉能為眾生作主。一切諸佛
皆悉成就清淨佛剎。一切諸佛皆悉成就一切智智。
一切諸佛皆悉成就色身相好。見者獲益功不唐捐。
一切諸佛皆具諸佛平等正法。一切諸佛作佛事巳。
莫不示現入於涅槃。是為十。」

【第二不思議圓滿佛法者。明圓滿自在。謂前十自
在八地容有。故此顯如來十種圓滿。又無一法不
自在故。方云圓滿。別中二。即證成菩提十力等。故
云一切佛法。三通福智。故曰善根。四唯是佛。但云
功德。九即具有法輪教。餘可思準。】

「佛子。諸佛世尊有十種善巧方便。」

【第三善巧方便即於法自在。皆權實等無礙故。初
總標。】

「何等為十。所謂一切諸佛了知諸法皆離戲論。而能
開示諸佛善根。是為第一善巧方便。」

【別中一言說善巧。謂知實離言。絕動搖之戲論。而
起權開示善根故為自在。】

「一切諸佛知一切法悉無所見各不相知。無縛無解
無受無集無成就。自在究竟到於彼岸。然於諸法真
實而知。不異不別而得自在。無我無受不壞實際。巳
得至於大自在地。常能觀察一切法界。是為第二善
巧方便。」

【二知見善巧。謂證實無能所見。而不礙於法。真實
知見無縛無解。而至大自在。】

「一切諸佛永離諸相心無所住。而能悉知不亂不錯。
雖知一切相皆無自性。而如其體性悉能善入而亦
示現無量色身。及以一切清淨佛土種種莊嚴無盡
之相。集智慧燈滅眾生惑。是為第三善巧方便。」

【三示現善巧。謂無相知相。無性入性。亦能示現依
正調生。】

「一切諸佛住於法界。不住過去未來現在。如如性中
無去來今三世相故。而能演說去來今世無量諸佛
出現世間。令其聞者普見一切諸佛境界。是為第四
善巧方便。」

【四三世善巧。謂證冥三際之理。而演三際益生。】

「一切諸佛身語意業無所造作無來無去亦無有住。
離諸數法到於一切諸法彼岸。而為眾法藏具無量
智。了達種種世出世法。智慧無礙。示現無量自在神
力。調伏一切法界眾生。是為第五善巧方便。」

【五性相善巧。謂三業湛然。而包含示現。】

「一切諸佛知一切法不可見。非一非異非量非無量。
非來非去。皆無自性。亦不違於世間諸法。一切智者
無自性中見一切法。於法自在廣說諸法。而常安住
真如實性。是為第六善巧方便。」

【六調生善巧。謂知非一異而見一切法。】

「一切諸佛於一時中知一切時具淨善根入於正位
而無所著。於其日月年劫成壞。如是等時不住不捨。
而能示現若晝若夜初中後時。一日七日。半月一月。
一年百年。一劫多劫。不可思劫。不可說劫。乃至盡於
未來際劫。恒為眾生轉妙法輪。不斷不退無有休息。
是為第七善巧方便。」

【七時分善巧。謂知時融入故不住不捨。而不壞年
劫。演說無休。】

「一切諸佛恒住法界。成就諸佛無量無畏。及不可數
辯不可量辯無盡辯無斷辯無邊辯不共辯無窮辯
真實辯方便開示一切句辯一切法辯。隨其根性及
以欲解以種種法門說不可說不可說百千億那由
他修多羅。初中後善皆悉究竟。是為第八善巧方便。」

【八辨才善巧。謂恒住法界。則寂無所住。而能成就
無量無畏。十辯演法。十辯者一多故。二非心測故。
三隨說一事窮劫不盡故。四任放辯才無有間故。
五觸類成辯故。六下位所無故。七無能難屈故。八
皆契事理故。九無一句義不能顯故。十無有一法
不能演故。初中後善下明說之德。瑜伽八十五云
一初善。聽聞時生歡喜故。一中善。修行時無有艱
苦。遠離二邊。依中道行故。三後善。謂究竟離垢等
故。】

「一切諸佛住淨法界。知一切法本無名字無過去名。
無現在名。無去來名。無眾生名。無非眾生名。無國土
名。無非國土名。無法名。無非法名。無功德名。無非功
德名。無菩薩名。無佛名。無數名。無非數名。無生名。無
滅名。無有名。無無名。無一名。無種種名。何以故。諸法
體性不可說故。一切諸法無方無處。不可集說不可
散說。不可一說不可多說。音聲莫逮言語悉斷。雖隨
世說種種言說。無所攀緣無所造作。遠離一切虗妄
想著。如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。」

【九勝義善巧。謂離說而說故無想著。】

「一切諸佛知一切法本性寂靜。無生故非色。無戲論
故非受。無名數故非想。無造作故非行。無執取故非
識。無入處故非處。無所得故非界。然亦不壞一切諸
法。本性無起如虗空故。一切諸法皆悉空寂無業果。
無修習。無成就。無出生。非數非不數。非有非無。非生
非滅。非垢非淨。非入非出。非住非不住。非調伏非不
調伏。非眾生非無眾生。非壽命非無壽命。非因緣非
無因緣。而能了知正定邪定及不定聚一切眾生。為
說妙法令到彼岸。成就十力四無所畏能師子吼。具
一切智住佛境界。是為第十善巧方便。」

【十寂用善巧。謂了寂起用。於中先知本寂。後而能
下不廢起用。前中亦二。先正顯。後然亦下釋成。謂
色等性無。非遣之使無。故不壞諸法。即空無業等。
後起用可知。】

「佛子。是為諸佛成就十種善巧方便。」

【大文三結。
上八自在門中第三答十善巧竟。

下十大佛事。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 佛不思議法品第三十三之下

「佛子。諸佛世尊有十種廣大佛事。無量無邊不可思
議。一切世間諸天及人皆不能知。去來現在所有一
切聲聞獨覺亦不能知。唯除如來威神之力。」

【第四十種廣大佛事。明神通自在。即答前二會佛
通問。先總標中謂八相等中皆有大用微細相容
故。以此攝物故名佛事。於中先標名。無量下顯勝。】

「何等為十。所謂一切諸佛於盡虗空徧法界一切世
界兜率陀天。皆現受生修菩薩行作大佛事。無量色
相。無量威德。無量光明。無量音聲。無量言辭。無量三
昧。無量智慧所行境界。攝取一切人天魔梵沙門婆
羅門阿修羅等。大慈無礙。大悲究竟。平等饒益一切
眾生。或令生天。或令生人或淨其根或調其心。或時
為說差別三乘或時為說圓滿一乘。普皆濟度令出
生死。是為第一廣大佛事。」

【別中先徵。後釋。釋中初明上生佛事。於中四。一別
明能攝。二攝取下所攝廣多。三大悲下能攝殊勝。
四或令下所攝成益。】

「佛子。一切諸佛從兜率天降神母胎。以究竟三昧觀
受生法如幻如化如影如空如熱時𦦨。隨樂而受無
量無礙。入無諍法。起無著智。離欲清淨。成就廣大妙
莊嚴藏。」

【二降神處胎佛事。於中二。先明智德內圓。】

「受最後身。住大寶莊嚴樓閣而作佛事。或以神力而
作佛事。或以正念而作佛事。或現神通而作佛事。或
現智日而作佛事。或現諸佛廣大境界而作佛事。或
現諸佛無量光明而作佛事。或入無數廣大三昧而
作佛事。或現從彼諸三昧起而作佛事。」

【後明神通外用。於中二。先明一處一時作佛事。】

「佛子。如來爾時在母胎中為欲利益一切世間種種
示現而作佛事。所謂或現初生。或現童子。或現在宮。
或現出家。或復示現成等正覺。或復示現轉妙法輪。
或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便。於一切方
一切網一切族一切種一切世界中而作佛事。是為
第二廣大佛事。」

【後總攝時處作佛事。此中多處。準下瞿波乃至十
重。此略舉五。皆後後廣前前。一一切者即娑婆與
能遶十三剎塵數剎。十方無間住故。二彼上諸剎
復有眷屬剎等圍遶。交絡成網故。三遶中間海十
右旋海故。四盡華藏剎海諸剎種故。五一切世界
者盡法界故。】

「佛子。一切諸佛一切善業皆巳清淨。一切生智皆巳
明潔。而以生法誘導羣迷。令其開悟具行眾善。為眾
生故示誕王宮。」

【三現生處宮佛事。有二。先明無生現生。是誕生相。】

「一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂。皆巳捨離無所貪染。
常觀諸有空無體性。一切樂具悉不真實。持佛淨戒
究竟圓滿。」

【後明無染處染。是處王宮相。於中有四。一三學自
圓。無染是定故。】

「觀諸內宮妻妾侍從。生大悲愍。觀諸眾生虗妄不實。
起大慈心。觀諸世間無一可樂。而生大喜。於一切法
心得自在。而起大捨。」

【二四心愍物。】

「具佛功德現生法界。身相圓滿眷屬清淨。而於一切
皆無所著。以隨類音為眾演說。令於世法深生厭離。
如其所行示所得果。復以方便隨應教化。未成熟者
令其成熟。巳成熟者令得解脫。為作佛事令不退轉。
復以廣大慈悲之心。恒為眾生說種種法。又為示現
三種自在。令其開悟心得清淨。」

【三具德攝益。】

「雖處內宮眾所咸覩。而於一切諸世界中施作佛事。
以大智慧。以大精進。示現種種諸佛神通無礙無盡
恒住三種巧方便業。所謂身業究竟清淨。語業常隨
智慧而行。意業甚深無有障礙。以是方便利益眾生。
是為第三廣大佛事。」

【四攝益廣深。】

「佛子。一切諸佛示處種種莊嚴宮殿觀察厭離捨而
出家。欲使眾生了知世法。皆是妄想無常敗壞。深起
厭離不生染著。永斷世間貪愛煩惱。修清淨行利益
眾生。當出家時捨俗威儀住無諍法。滿足本願無量
功德。以大智光滅世癡闇。為諸世間無上福田。常為
眾生讚佛功德。令於佛所植諸善本。以智慧眼見真
實義。復為眾生讚說出家。清淨無過永得出離。長為
世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。」

【四出家佛事。中二。先明出家意。後當出家時下明
出家相。三業二利故。】

「佛子一切諸佛具一切智。於無量法悉巳知見。菩提
樹下成最正覺。降伏眾魔。威德特尊。其身充滿一切
世界。神力所作無邊無盡。於一切智所行之義皆得
自在。修諸功德悉巳圓滿。其菩提座具足莊嚴。周徧
十方一切世界。佛處其上轉妙法輪。說諸菩薩所有
行願。開示無量諸佛境界。令諸菩薩皆得悟入修行
種種清淨妙行。復能示導一切眾生令種善根。生於
如來平等地中。住諸菩薩無邊妙行成就一切功德
勝法。一切世界一切眾生一切佛剎一切諸法一切
菩薩一切教化一切三世一切調伏一切神變一切
眾生心之樂欲。悉善了知而作佛事。是為第五廣大
佛事。」

【五成道佛事。中二。初明真覺舊圓。次菩提樹下應
身今滿。後其菩提樹下演法益此頓演華嚴。】

「佛子。一切諸佛轉不退法輪。令諸菩薩不退轉故。轉
無量法轉。令一切世間咸了知故。轉開悟一切法輪。
能大無畏師子吼故。轉一切法智藏法輪。開法藏門
除闇障故。轉無礙法輪。等虗空故。轉無著法輪。觀一
切法非有無故。轉照世法輪。令一切眾生淨法眼故。
轉開示一切智法輪。悉徧一切三世法故。轉一切佛
同一法輪。一切佛法不相違故。一切諸佛以如是等
無量無數百千億那由他法輪。隨諸眾生心行差別
而作佛事不可思議。是為第六廣大佛事。」

【六轉法輪佛事中義通權實。先列後結。列中一唯
菩薩乘通四不退。二通五乘。世咸了故。三開權顯
實。令悟知見決定有故。四通三藏。三藏除癡及三
障故。五唯頓。事理雙絕故。六中道法輪。不著一邊
故。七世諦法。淨所知故。八唯佛法。智遍知故。九唯
圓法無異味故。後以如是下總結。即無量乘為第
十輪。隨機演故。十皆圓滿故不思議。】

「佛子。一切諸佛入於一切王都城邑。為諸眾生而作
佛事。所謂人王都邑。天王都邑。龍王。夜叉王。乾闥婆
王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。摩睺羅伽王。羅剎
王。毗舍闍王。如是等王一切都邑。入城門時大地震
動。光明普照。盲者得眼。聾者得耳。狂者得心。裸者得
衣。諸憂苦者悉得安樂。一切樂器不鼓自鳴。諸莊嚴
具若著不著咸出妙音。眾生聞者無不欣樂。一切諸
佛色身清淨相好具足見者無厭。能為眾生作於佛
事。所謂若顧視。若觀察。若動轉。若屈伸。若行若住。若
坐若臥。若默若語。若現神通。若為說法。若有教勅。如
是一切皆為眾生而作佛事。一切諸佛普於一切無
數世界種種眾生心樂海中。勸令念佛常勤觀察。種
諸善根修菩薩行。歎佛色相微妙第一一切眾生難
可值遇。若有得見而興信心。則生一切無量善法。集
佛功德普皆清淨。如是稱讚佛功德巳。分身普往十
方世界。令諸眾生悉得瞻奉。思惟觀察承事供養種
諸善根得佛歡喜。增長佛種悉當成佛。以如是行而
作佛事。或為眾生示現色身。或出妙音。或但微細令
其信樂。頭頂禮敬曲躬合掌。稱揚讚歎問訊起居而
作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說不
可思議種種佛事。於一切世界中。隨諸眾生心之所
樂。以本願力大慈悲力一切智力。方便教化悉令調
伏。是為第七廣大佛事。」

【七威儀佛事。於中四。一別舉入城益物。二一切諸
佛色身下通顯威儀益物。三一切諸佛昔於下言
談示現益物。其昔字晉本所無。即是現益。若言昔
者。乃是舉因顯果。必是普字。四一切諸佛以如是
下總結深廣。】

「佛子。一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事。或住寂靜
處而作佛事。或住空閑處而作佛事。或住佛住處而
作佛事。或住三昧而作佛事。或獨處園林而作佛事。
或隱身不現而作佛事。或住甚深智而作佛事。或住
諸佛無比境界而作佛事。或住不可見種種身行。隨
諸眾生心樂欲解方便教化無有休息而作佛事。或
以天身求一切智而作佛事。或以龍身夜叉身乾闥
婆身阿修羅身迦樓羅身緊那羅身摩睺羅伽人非
人等身。求一切智而作佛事。或以聲聞身獨覺身菩
薩身求一切智而作佛事。或時說法或時寂寞而作
佛事。或說一佛或說多佛而作佛事。或說諸菩薩一
切行一切願。為一行願而作佛事。或說諸菩薩一行
一願。為無量行願而作佛事。或說佛境界即世間境
界而作佛事。或說世間境界即佛境界而作佛事。或
說佛境界即非境界而作佛事。或住一日。或住一夜。
或住半月。或住一月。或住一年。乃至住不可說劫。為
諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。」

【八起行佛事中有四。一身心安住行。蘭若唯山林。
寂靜通城邑。空閑在無物。二或以天身下起應上
求行。三或時說法下說默下化行。四或住一日下
時分進修行。】

「佛子。一切諸佛是生清淨善根之藏。令諸眾生於佛
法中生淨信解諸根調伏永離世間。令諸菩薩於菩
提道具智慧明不由他悟。或現涅槃而作佛事。或現
世間皆悉無常而作佛事。或說佛身而作佛事。或說
所作皆悉巳辦而作佛事。或說功德圓滿無缺而作
佛事。或說永斷諸有根本而作佛事。或令眾生厭離
世間隨順佛心而作佛事。或說壽命終歸於盡而作
佛事。或說世間無一可樂而作佛事。或為宣說盡未
來際供養諸佛而作佛事。或說諸佛轉淨法輪令其
得聞生大歡喜而作佛事。或為宣說諸佛境界令其
發心而修諸行而作佛事。或為宣說念佛三昧令其
發心常樂見佛而作佛事。或為宣說諸根清淨勤求
佛道心無懈退而作佛事。或詣一切諸佛國土觀諸
境界種種因緣而作佛事。或攝一切諸眾生身皆為
佛身。令諸懈怠放逸眾生悉住如來清淨禁戒而作
佛事。是為第九廣大佛事。」

【九起用佛事中。初顯起用所依。以是能生功德藏
故。二或現涅槃下正明起用。】

「佛子。一切諸佛入涅槃時無量眾生悲號涕泣生大
憂惱。遞相瞻顧而作是言。如來世尊有大慈悲。哀愍
饒益一切世間。與諸眾生為救為歸。如來出現難可
值遇。無上福田於今永滅。即以如是令諸眾生悲號
戀慕而作佛事。復為化度一切天人龍神夜叉乾闥
婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。故隨
其樂欲自碎其身以為舍利無量無數不可思議。令
諸眾生起淨信心恭敬尊重歡喜供養。修諸功德具
足圓滿。復起於塔種種嚴飾。於諸天宮。龍宮。夜叉宮。
乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等
諸宮殿中以為供養。牙齒爪髮咸以起塔。令其見者
皆悉念佛念法念僧。信樂不迴誠敬尊重。在在處處
布施供養修諸功德。以是福故或生天上。或處人間
種族尊榮財產備足。所有眷屬悉皆清淨。不入惡趣
常生善道恒得見佛具眾白法。於三有中速得出離。
各隨所願獲自乘果。於如來所知恩報恩。永與世間
作所歸依。佛子。諸佛世尊雖般涅槃。仍與眾生作不
思議清淨福田。無盡功德最上福田。令諸眾生善根
具足福德圓滿。是為第十廣大佛事。」

【十涅槃佛事。別顯用中之一。於中三。初明涅槃悲
戀益。次復為化度下舍利流布益。後佛子下總結
益滿。若配十問。一本願。二即種性及國土。三是無
礙。四十皆解脫。五出現。六音聲。七身。八智慧。九自
在。】

「佛子。此諸佛事無量廣大不可思議。一切世間諸天
及人及去來今聲聞獨覺皆不能知。唯除如來威神
所加。」

【三結。
上八答自在中第四十種廣大佛事十門
竟。】

「佛子。諸佛世尊有十種無二行自在法。何等為十。所
謂一切諸佛悉能善說授記言辭決定無二。一切諸
佛悉能隨順眾生心念令其意滿決定無二。一切諸
佛悉能現覺一切諸法演說其義決定無二。一切諸
佛悉能具足去來今世諸佛智慧決定無二。一切諸
佛悉知三世一切剎那即一剎那決定無二。一切諸
佛悉知三世一切佛剎入一佛剎決定無二。一切諸
佛悉知三世一切佛語即一佛語決定無二。一切諸
佛悉知三世一切諸佛與其所化一切眾生體性平
等決定無二。一切諸佛悉知世法及諸佛法性無差
別決定無二。一切諸佛悉知三世一切諸佛所有善
根同一善根決定無二。是為十。」

【第五無二行自在行者。明無畏自在。兼答普光無
畏之問。於事明審。決定無礙。故云無二。不畏他難
名為自在。別中十句。初四可知。次三通二義。一以
理融相。二事事即入。次二唯理。復一有三。一同性
修故。二互迴向故。三互主伴故。五無二行一門。】

「佛子。諸佛世尊有十種住住一切法。何等為十。所謂
一切諸佛住覺悟一切法界。一切諸佛住大悲語。一
切諸佛住本大願。一切諸佛住不捨調伏眾生。一切
諸佛住無自性法。一切諸佛住平等利益。一切諸佛
住無忘失法。一切諸佛住無障礙心。一切諸佛住恒
正定心。一切諸佛住等入一切法不違實際相。是為
十。」

【第六明住住一切法者。明三昧自在。兼答普光三
昧問。如來所住。無非三昧。故徧住一切。文顯可知。
六住一切法一門。】

「佛子。諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為
十。所謂知過去一切法盡無有餘。知未來一切法盡
無有餘。知現在一切法盡無有餘。知一切言語法盡
無有餘。知一切世間道盡無有餘。知一切眾生心盡
無有餘。知一切菩薩善根上中下種種分位盡無有
餘。知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘。
知一切法皆從緣起盡無有餘。知一切世界種盡無
有餘。知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有
餘。是為十。」

【第七知一切法盡無有餘者。明十力自在。兼答普
光十力之問。十力智慧。照境無遺故。亦顯可知。七
知一切法盡無有餘一門。】

「佛子。諸佛世尊有十種力。何等為十。所謂廣大力。最
上力。無量力。大威德力。難獲力。不退力。堅固力。不可
壞力。一切世間不思議力。一切眾生無能動力。是為
十。佛子諸佛世尊有十種大那羅延幢勇健法。」

【第八廣大力者。明神力自在。亦答普光十力之問。
文中亦三。初標。次何者下徵釋。三結。今初。十力是
別名。大那羅延等是總稱。故下列中但依總明。是
則標中十力。一一徧下別中。別中十門一一具前
標中十力則成百門。十中一廣大者周法界故。二
最上者無加過故。三無分量故。四可敬畏故。五唯
佛得故。六作無屈故。七當堅故。八緣不壞故。九超
言念故。十不可搖故。此下下十門。】

「何者為十。所謂一切諸佛身不可壞。命不可斷。世間
毒藥所不能中。一切世界水火風災皆於佛身不能
為害。一切諸魔。天龍夜叉。乾闥婆阿修羅。迦樓羅緊
那羅。摩睺羅伽人非人。毗舍闍羅剎等。盡其勢力雨
大金剛。如須彌山及鐵圍山。徧於三千大千世界一
時俱下。不能令佛心有驚怖。乃至一毛亦不搖動。行
住坐臥初無變易。佛所住處四方遠近。不令其下則
不能雨。假使不制而從雨之。終不為損。若有眾生為
佛所持及佛所使。尚不可害況如來身。是為諸佛第
一大那羅延幢勇健法。」

【次徵釋中文有十段。第一身命不可壞力。今逆次
配。此即不可動力。乃至一毛不動搖故。文中二。先
正明不可動壞。謂情非情境俱不能壞。後若有眾
生下舉況顯勝。】

「佛子。一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王。及
鐵圍山。大鐵圍山。大海山林。宮殿屋宅。置一毛孔盡
未來劫。而諸眾生不覺不知。唯除如來神力所被。佛
子。爾時諸佛於一毛孔持於爾所一切世界盡未來
劫。或行或住或坐或臥。不生一念勞倦之心。佛子。譬
如虗空普持一切徧法界中所有世界而無勞倦。一
切諸佛於一毛孔持諸世界亦復如是。是為諸佛第
二大那羅延幢勇健法。」

【二毛孔容持力。即是不可思議。而諸眾生不覺知
故。】

「佛子。一切諸佛能於一念起不可說不可說世界微
塵數步。一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土。
如是而行經一切世界微塵數劫。佛子。假使有一大
金剛山。與上所經一切佛剎其量正等。如是量等大
金剛山。有不可說不可說佛剎微塵數。諸佛能以如
是諸山置一毛孔。佛身毛孔與法界中一切眾生毛
孔數等。一一毛孔悉置爾許大金剛山。持爾許山遊
行十方。入盡虗空一切世界。從於前際盡未來際一
切諸劫無有休息。佛身無損亦不勞倦。心常在定無
有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。」

【三毛持大山力。即當不壞。以持多山大身。心無勞
損故。文中速行廣步。多劫行剎。為一山之量。此山
巳無量矣。況有多山在一毛孔。況復多毛窮劫持
住。實難思之境矣。】

「佛子。一切諸佛一座食巳結跏趺坐。經前後際不可
說劫。入佛所受不思議樂。其身安住寂然不動。亦不
廢捨化眾生事。佛子。假使有人於徧虗空一一世界。
悉以毛端次第度量。諸佛能於一毛端處結跏趺坐
盡未來劫。如一毛端處一切毛端處悉亦如是。佛子。
假使十方一切世界所有眾生。一一眾生其身大小。
悉與不可說佛剎微塵數世界量等。輕重亦爾。諸佛
能以爾所眾生置一指端。盡於後際所有諸劫。一切
指端皆亦如是。盡持爾許一切眾生。入徧虗空一一
世界。盡於法界悉使無餘。而佛身心曾無勞倦。是為
諸佛第四大那羅延幢勇健法。」

【四定用自在力。即是堅固。定力安住故。】

「佛子。一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎
微塵數頭。一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數
舌。一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音
聲。法界眾生靡不皆聞。一一音聲演不可說不可說
佛剎微塵數修多羅藏。一一修多羅藏演不可說不
可說佛剎微塵數法。一一法有不可說不可說佛剎
微塵數文字句義。如是演說盡不可說不可說佛剎
微塵數劫。盡是劫巳。復更演說盡不可說不可說佛
剎微塵數劫。如是次第乃至盡於一切世界微塵數。
盡一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡。如來化身
所轉法輪無有窮盡。所謂智慧演說法輪。斷諸疑惑
法輪。照一切法法輪。聞無礙藏法輪。令無量眾生歡
喜調伏法輪。開示一切諸菩薩行法輪。高升圓滿大
智慧日法輪。普然照世智慧明燈法輪。辯才無畏種
種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法
輪。一切世法無能為喻。如是盡虗空界一一毛端分
量之處。有不可說不可說佛剎微塵數世界。一一世
界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身。一一
化身皆亦如是。所說音聲文字句義。一一充滿一切
法界。其中眾生皆得解了。而佛言音無變無斷無有
窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。」

【五常遍演法力。此即不退。言音無變。無斷盡故。文
中二。初明一身轉。後如一佛下明多身轉。前中三。
初顯所說多。次如是演說下明所說常。後所謂下
示所說體。後多身可知。是則常恒之說。前後無涯。
生盲之徒對而莫覩。隨所感見說有始終。】

「佛子。一切諸佛皆以德相莊嚴胷臆。猶若金剛不可
損壞。菩提樹下結跏趺坐。魔王軍眾其數無邊。種種
異形甚可怖畏。眾生見者靡不驚懾。悉發狂亂或時
致死。如是魔眾徧滿虗空。如來見之心無恐怖。容色
不變一毛不豎。不動不亂。無所分別。離諸喜怒寂然
清淨。住佛所住具慈悲力。諸根調伏心無所畏。非諸
魔眾所能傾動。而能摧伏一切魔軍。皆使迴心稽首
歸依。然後復以三輪教化。令其悉發阿耨多羅三藐
三菩提意永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇
健法。」

【六德相障魔力。即當難獲。然十皆難獲。世多魔惑。
偏立難獲之名。】

「佛子。一切諸佛有無礙音。其音普徧十方世界。眾生
聞者自然調伏。彼諸如來所出音聲須彌盧等一切
諸山不能為障。天宮龍宮夜叉宮乾闥婆阿修羅迦
樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等一切諸宮所不能
障。一切世界高大音聲亦不能障。隨所應化一切眾
生靡不皆聞。文字句義悉得解了。是為諸佛第七大
那羅延幢勇健法。」

【七圓音徧徹力。即是威德。聞皆調伏故。】

「佛子。一切諸佛心無障礙。於百千億那由他不可說
不可說劫恒善清淨。去來現在一切諸佛同一體性。
無濁無翳。無我無我所。非內非外。了境空寂不生妄
想。無所依無所作。不住諸相。永斷分別。本性清淨。捨
離一切攀緣憶念。於一切法常無違諍。住於實際離
欲清淨。入真法界演說無盡。離量非量所有妄想。絕
為無為一切言說。於不可說無邊境界。悉巳通達無
礙無盡。智慧方便成就十力。一切功德莊嚴清淨。演
說種種無量諸法。皆與實相不相違背。於諸法界三
世諸法悉等無異究竟自在。入一切法最勝之藏。一
切法門正念不惑。安住十方一切佛剎而無動轉。行
不斷智知一切法究竟無餘。盡諸有漏。心善解脫。慧
善解脫。住於實際通達無礙。心常正定。於三世法及
以一切眾生心行一念了達皆無障礙。是為諸佛第
八大那羅延幢勇健法。」

【八心無障礙力。即無量力。離量非量故。初無塵惑
障礙。後於不可說下起用無障礙。心善解脫者由
三種相。一於諸行徧了知故。二於彼相應諸煩惱
斷得作證故。三煩惱斷巳。於一切處離愛住故。】

「佛子。一切諸佛同一法身。境界無量身。功德無邊身
世間無盡身。三界不染身。隨念示現身。非實非虗平
等清淨身。無來無去無為不壞身。一相無相法自性
身。無處無方徧一切身。神變自在無邊色相身。種種
示現普入一切身。妙法方便身。智藏普照身。示法平
等身。普徧法界身。無動無分別非有非無常清淨身。
非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生
種種信解而示現身。從一切功德寶所生身。具一切
諸佛法真如身。本性寂靜無障礙身。成就一切無礙
法身。徧住一切清淨法界身。分形普徧一切世間身。
無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身。是為諸
佛第九大那羅延幢勇健法。」

【九法身微密力。即是最上。此總收前八。後一更無
加故。文列二十五身。或即應之真。即真之應。即性
之相。即理之智。十身圓融。同一法界之身。不可配
於報化。故云最上微密。】

「佛子。一切諸佛等悟一切諸如來法。等修一切諸菩
薩行。若願若智清淨平等。猶如大海悉得滿足。行力
尊勝未曾退怯。住諸三昧無量境界。示一切道勸善
誡惡。智力第一演法無畏。隨有所問悉能善答。智慧
說法平等清淨。身語意行悉皆無雜。住佛所住諸佛
種性。以佛智慧而作佛事。住一切智演無量法。無有
根本。無有邊際。神通智慧不可思議。一切世間無能
解了。智慧深入見一切法。微妙廣大無量無邊。三世
法門咸善通達。一切世界悉能開曉。以出世智於諸
世間作不可說種種佛事。成不退智入諸佛數。雖巳
證得不可言說離文字法。而能開示種種言辭。以普
賢智集諸善行。成就一念相應妙慧。於一切法悉能
覺了。如先所念一切眾生皆依自乘而施其法。一切
諸法一切世界一切眾生一切三世。於法界內如是
境界其量無邊。以無礙智悉能知見。佛子。一切諸佛
於一念頃。隨所應化出興於世。住清淨土成等正覺。
現神通力開悟三世一切眾生心意及識不失於時。
佛子。眾生無邊。世界無邊。法界無邊。三世無邊。諸佛
最勝亦無有邊。悉現於中成等正覺。以佛智慧方便
開悟無有休息。佛子。一切諸佛以神通力。現最妙身
住無邊處。大悲方便心無障礙。於一切時常為眾生
演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。」

【十具足行智力。即是廣大力。因行如海。果智普周。
五無邊界。大用無涯故。文中四。一萬行圓淨。二住
佛所住下智用圓周。三雖巳證得下動寂自在。四
佛子一切諸佛下用無涯畔。上之十力。不出三業。
可以思準。】

「佛子。此一切諸佛大那羅延幢勇健法。無量無邊不
可思議。去來現在一切眾生。及以二乘不能解了。唯
除如來神力所加。」

【大文第三總結八廣大力十門。】

「佛子。諸佛世尊有十種決定法。何等為十。所謂一切
諸佛定從兜率壽盡下生。一切諸佛定示受生處胎
十月。一切諸佛定厭世俗樂求出家。一切諸佛決定
坐於菩提樹下成等正覺悟諸佛法。一切諸佛定於
一念悟一切法。一切世界示現神力。一切諸佛定能
應時轉妙法輪。一切諸佛定能隨彼所種善根。應時
說法而為授記。一切諸佛定能應時為作佛事。一切
諸佛定能為諸成就菩薩而授記莂。一切諸佛定能
一念普答一切眾生所問。是為十。」

【大文第九決定法。有三門。答無礙問。一明所作決
定。能為無礙。此約一類世界。故云決定。於異類界
未必定然。又約佛定能為故云決定耳。】

「佛子。諸佛世尊有十種速疾法。何等為十。所謂一切
諸佛若有見者。速得遠離一切惡趣。一切諸佛若有
見者。速得圓滿殊勝功德。一切諸佛若有見者。速得
成就廣大善根。一切諸佛若有見者。速得往生淨妙
天上。一切諸佛若有見者。速能除斷一切疑惑。一切
諸佛若巳發菩提心而得見者。速得成就廣大信解
永不退轉。能隨所應教化眾生。若未發心即能速發
阿耨多羅三藐三菩提心。一切諸佛若未入正位而
得見者。速入正位。一切諸佛若有見者。速能清淨世
出世間一切諸根。一切諸佛若有見者。速得除滅一
切障礙。一切諸佛若有見者。速能獲得無畏辯才。是
為十。」

【二速疾法者。明令他無礙。如如意寶。見速獲益而
薄福不覩。十句五對。一離惡趣圓勝德。二成善因
感樂果。三除疑惑滿大心。四始入位終清淨。五淨
二礙具四辯。】

「佛子。諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。何等為十。
所謂一切諸佛過去因緣一切菩薩應常憶念。一切
諸佛清淨勝行一切菩薩應常憶念。一切諸佛滿足
諸度一切菩薩應常憶念。一切諸佛成就大願一切
菩薩應常憶念。一切諸佛積集善根一切菩薩應常
憶念。一切諸佛巳具梵行一切菩薩應常憶念。一切
諸佛現成正覺一切菩薩應常憶念。一切諸佛色身
無量一切菩薩應常憶念。一切諸佛神通無量一切
菩薩應常憶念。一切諸佛十力無畏一切菩薩應常
憶念。是為十。」

【三應憶念清淨者。舉佛無二礙。勸物念持。九答無
礙三門。】

「佛子。諸佛世尊有十種一切智住。何等為十。所謂一
切諸佛於一念中悉知三世一切眾生心心所行。一
切諸佛於一念中悉知三世一切眾生所集諸業。及
業果報。一切諸佛於一念中悉知一切眾生所宜。以
三種輪教化調伏。一切諸佛於一念中盡知法界一
切眾生所有心相。於一切處普現佛興令其得見方
便攝受。一切諸佛於一念中普隨法界一切眾生心
樂欲解。示現說法令其調伏。一切諸佛於一念中悉
知法界一切眾生心之所樂。為現神力。一切諸佛於
一念中徧一切處隨所應化一切眾生。示現出興為
說佛身不可取著。一切諸佛於一念中普至法界一
切處一切眾生彼彼諸道。一切諸佛於一念中隨諸
眾生有憶念者。在在處處無不往應。一切諸佛於一
念中悉知一切眾生解欲為其示現無量色相。是為
十。佛子。諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。何
等為十。所謂一切諸佛恒在正定。於一念中徧一切
處普為眾生廣說妙法。一切諸佛恒在正定。於一念
中徧一切處普為眾生說無我際。一切諸佛恒住正
定於一念中徧一切處普入三世。一切諸佛恒在正
定於一念中徧一切處普入十方廣大佛剎。一切諸
佛恒在正定於一念中徧一切處普現無量種種佛
身。一切諸佛恒在正定於一念中徧一切處隨諸眾
生種種心解現身語意。一切諸佛恒在正定於一念
中徧一切處說一切法離欲真際。一切諸佛恒住正
定於一念中徧一切處演說一切緣起自性。一切諸
佛恒住正定於一念中徧一切處示現無量世出世
間廣大莊嚴。令諸眾生常得見佛。一切諸佛恒住正
定於一念中徧一切處。令諸眾生悉得通達一切佛
法無量解脫究竟到於無上彼岸。是為十。

佛子。諸佛世尊有十種無礙解脫。何等為十。所謂一
切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世。
一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法
輪。一切諸佛能於一塵現不可說不可說眾生受化
調伏。一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國
土。一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記。
一切諸佛能於一塵現去來今一切諸佛。一切諸佛
能於一塵現去來今諸世界種。一切諸佛能於一塵
現去來今一切神通。一切諸佛能於一塵現去來今
一切眾生。一切諸佛能於一塵現去來今一切佛事。
是為十。」

【第十一切智住下三門答解脫問。初門明智障解
脫。智安事理。故名為住。由離障故一切能知。二無
量不思議三昧者。明定障解脫。由離障故用廣無
量。體深不可思議。故十種之中各先明在定。後一
念通用。三無礙解脫者。明業用解脫。智論云。菩薩
有不思議解脫。諸佛有無礙解脫。所作無障。脫拘
礙故。故各於一塵頓為微細作用。若別答十問者。
一答出現。二音聲。三本願。願化盡故。四國土。五即
智慧。能授菩薩之記。六佛身。七種性。云世界種。入
世化物之種。應非世界海中之種。以前有國土竟
故。八自在。九是無礙。利生無礙故。十即解脫。無不
為故。既隨一門皆答十問。則包含該攝。是以名不
思議。然文少結束。似來未盡。或顯佛德無盡。故相
海等。猶答前問故。十答解脫三門。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 如來十身相海品第三十四

【初來意者前品總明果法。此品別顯相德。近答前
品身問。遠答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界。
而各具多相。用難思議故。二釋名者如來十身。標
人顯德。言相海者依人顯相。並如前釋。福報奇狀
炳著名相。相德深廣故稱為海。故文云有十蓮華
藏微塵數相。相體廣矣。一一用徧相用廣矣。一一
難思互相融入。體用深矣。若此之相。唯屬圓教。標
以十身。故觀佛三昧海經。辨相有三類。一略中略
說有三十二相。二略說八萬四千相。三廣說有無
量相。如雜華經中為普賢賢首等說。雜華即此經
異名。三中初通權小。示同於人。端居不亂故。次唯
大乘。菩薩修八萬四千波羅蜜故。後唯一乘。一乘
修無盡行故。又初化。次報。後屬十身。十身之相海。
依主釋也。又初凡聖同見。次唯地上。後唯圓機。然
通五位。若語其體。初以形色。次即定慧。後以無盡
法界。若語其因。後通純雜。如初會說。故一一相果
皆周法界。三宗趣者顯無盡相海為宗。令修無盡
之行顯成為趣。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。告諸菩薩言。佛子。今當為汝
演說如來所有相海。」

【正釋文中大文三段。一誡聽許說。二正陳相狀。三
結略顯廣。今初。所以普賢說者相海普周故。令行
普行。獲普相故。普賢本是會主。前說巳窮。此便說
故。第二如來頂上下正陳相狀。略舉九十七相。文
通有五。一依處。二列名。三體嚴。四業用。五結數。或
略不具。至文當知。或加成益。業用中攝。然名依體
用以立。皆以體用以立。或單從體用。或雙從二。或
名與體用義不相似者。則是文略義含耳。細論一
相各依一處。則為九十七段。經文自標。今以類例
相從。即為十九段。始自於頂。終至於足。斯即順觀
相海。】

「佛子。如來頂上有三十二寶莊嚴大人相。」

【今初。依頂中三。初約處總標。次其中下別列名相。
後佛子下總結為嚴。今初寶莊嚴者。通顯體嚴事
寶。則云皆摩尼等為莊嚴故。亦顯智寶。圓淨嚴故。
一一相中皆有事理二嚴。隨宜解釋。大人相者大
人之相故。二別列中三十二相。文各為四。以依處
一種。巳總標故。此處獨有三十二者理實應多。為
顯圓融一即一切。故一頂中巳具權教三十二處。
若爾。餘何不然。顯頂尊勝故。若約人具有好為勝。
故相伏於人。好勝諸天。故餘處說好為微細。】

「其中有大人相。名光照一切方。普放無量大光明網。
一切妙寶以為莊嚴。寶髮周徧柔輭密緻。一一咸放
摩尼寶光。充滿一切無邊世界。悉現佛身色相圓滿。
是為一。」

【第一相中四者一別名。名從用立。二一切妙寶下
體嚴。三一一下業用。四是為一者結數。他皆倣此。】

「次有大人相。名佛眼光明雲。以摩尼王種種莊嚴。出
金色光。如眉間毫相所放光明。其光普照一切世界。
是為二。」

【二中以摩尼下體嚴。即釋光明義。其光下業用。釋
佛眼義。佛眼無不照故。】

「次有大人相。名充滿法界雲。上妙寶輪以為莊嚴。放
於如來福智燈明。普照十方一切法界諸世界海。於
中普現一切諸佛及諸菩薩。是為三。次有大人相。名
示現普照雲。真金摩尼種種莊嚴。其諸妙寶咸放光
明。照不思議諸佛國土。一切諸佛於中出現。是為四。
次有大人相。名放寶光明雲。摩尼寶王清淨莊嚴。毗
瑠璃寶以為華蘂。光照十方一切法界。於中普現種
種神變。讚歎如來往昔所行智慧功德。是為五。次有
大人相。名示現如來徧法界大自在雲。菩薩神變寶
𦦨摩尼以為其冠。具如來力覺悟一切。寶𦦨光輪以
為其鬘。其光普照十方世界。於中示現一切如來坐
於道場。一切智雲充滿虗空無量法界。是為六。次有
大人相。名如來普燈雲。以能震動法界國土。大自在
寶海而為莊嚴。放淨光明充滿法界。於中普現十方
諸菩薩功德海。過現未來佛智慧幢海。是為七。次有
大人相。名普照諸佛廣大雲。因陀羅寶如意王寶摩
尼王寶以為莊嚴。常放菩薩𦦨燈光明。普照十方一
切世界。於中顯現一切諸佛眾色相海。大音聲海清
淨力海。是為八。」

【八中嚴內摩尼名意。故不同如意。】

「次有大人相。名圓滿光明雲。上妙瑠璃摩尼王種種
寶華以為莊嚴。一切眾寶舒大𦦨網。充滿十方一切
世界。一切眾生悉見如來現坐其前。讚歎諸佛。及諸
菩薩法身功德。令入如來清淨境界。是為九。次有大
人相。名普照一切菩薩行藏光明雲。眾寶妙華以為
莊嚴。寶光普照無量世界。寶𦦨普覆一切國土。十方
法界通達無礙。震動佛音宣暢法海。是為十。次有大
人相。名普光照耀雲。毗瑠璃因陀羅金剛摩尼寶以
為莊嚴。瑠璃寶光色相明徹。普照一切諸世界海。出
妙音聲充滿法界。如是皆從諸佛智慧大功德海之
所化現。是為十一。」

【十一中如是皆從下辨業用。因亦業用攝。】

「次有大人相。名正覺雲。以雜寶華而為莊嚴。其諸寶
華悉放光明皆有如來坐於道場。充滿一切無邊世
界。令諸世界普得清淨。永斷一切妄想分別。是為十
二。次有大人相。名光明照耀雲。以寶𦦨藏海心王摩
尼而為莊嚴。放大光明。光中顯現無量菩薩及諸菩
薩所行之行。一切如來智身法身諸色相海充滿法
界。是為十三。次有大人相。名莊嚴普照雲。以金剛華
毗瑠璃寶而為莊嚴。放大光明。光中有大寶蓮華座
具足莊嚴。彌覆法界。自然演說四菩薩行。其音普徧
諸法界海。是為十四。」

【十四用中云四菩薩行者。瑜伽菩薩地云一切菩
薩略有四行。一波羅蜜行。二菩提分法行。三神通
行。四成熟有情行。】

「次有大人相。名現佛三昧海行雲。於一念中示現如
來無量莊嚴。普徧莊嚴一切法界不思議世界海。是
為十五。次有大人相。名變化海普照雲。妙寶蓮華如
須彌山以為莊嚴。眾寶光明從佛願生。現諸變化無
有窮盡。是為十六。次有大人相。名一切如來解脫雲。
清淨妙寶以為莊嚴。放大光明。莊嚴一切佛師子座。
示現一切諸佛色像。及無量佛法諸佛剎海。是為十
七。次有大人相。名自在方便普照雲。毗瑠璃華真金
蓮華摩尼王燈妙法𦦨雲以為莊嚴。放一切諸佛寶
𦦨密雲清淨光明充滿法界。於中普現一切妙好莊
嚴之具。是為十八。次有大人相。名覺佛種性雲。無量
寶光以為莊嚴。具足千輪內外清淨。從於往昔善根
所生。其光徧照十方世界。發明智日宣布法海。是為
十九。」

【十九云具足千輪者。梵本云具千輻輪。】

「次有大人相。名現一切如來相自在雲。眾寶瓔珞瑠
璃寶華以為莊嚴。舒大寶𦦨充滿法界。於中普現等
一切佛剎微塵數去來現在無量諸佛。如師子王勇
猛無畏。色相智慧皆悉具足。是為二十。次有大人相。
名徧照一切法界雲。如來寶相清淨莊嚴。放大光明
普照法界顯現一切無量無邊諸佛菩薩智慧妙藏。
是為二十一。」

【二十示身智二俱顯智慧。】

「次有大人相。名毗盧遮那如來相雲。上妙寶華及毗
璃瑠清淨妙月以為莊嚴。悉放無量百千萬億摩尼
寶光充滿一切虗空法界。於中示現無量佛剎皆有
如來結跏趺坐。是為二十二。次有大人相。名普照一
切佛光明雲。眾寶妙燈以為莊嚴。放淨光明徧照十
方一切世界。悉現諸佛轉於法輪。是為二十三。次有
大人相。名普現一切莊嚴雲。種種寶𦦨以為莊嚴。放
淨光明充滿法界。念念常現不可說不可說一切諸
佛與諸菩薩坐於道場。是為二十四。次有大人相。名
出一切法界音聲雲。摩尼寶海上妙栴檀以為莊嚴。
舒大𦦨網充滿法界。其中普演微妙音聲。示諸眾生
一切業海。是為二十五。次有大人相。名普照諸佛變
化輪雲。如來淨眼以為莊嚴。光照十方一切世界。於
中普現去來今佛所有一切莊嚴之具。復出妙音演
不思議廣大法海。是為二十六。」

【二十六中莊嚴云如來淨眼為莊嚴者。此通十眼。
光照下顯業用。亦通身智二光。淨眼及光。釋前普
照。現於嚴具是上輪義。即法輪故。】

「次有大人相。名光照佛海雲。其光普照一切世界。盡
於法界無所障礙。悉有如來結跏趺坐。是為二十七。
次有大人相。名寶燈雲。放於如來廣大光明。普照十
方一切法界。於中普現一切諸佛及諸菩薩不可思
議諸眾生海。是為二十八。次有大人相。名法界無差
別雲。放於如來大智光明。普照十方諸佛國土。一切
菩薩道場眾會無量法海。於中普現種種神通。復出
妙音。隨諸眾生心之所樂。演說普賢菩薩行願。令其
迴向。是為二十九。次有大人相。名安住一切世界海
普照雲。放寶光明充滿一切虗空法界。於中普現淨
妙道場及佛菩薩莊嚴身相。令其見者得無所見。是
為三十。次有大人相。名一切寶清淨光𦦨雲。放於無
量諸佛菩薩摩尼妙寶清淨光明。普照十方一切法
界。於中普現諸菩薩海。莫不具足如來神力。常遊十
方盡虗空界一切剎網。是為三十一。」

【從二十七至三十一。並略無莊嚴。亦由名中以含
有故。】

「次有大人相。名普照一切法界莊嚴雲。最處於中漸
次隆起。閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴。放淨光雲充
滿法界。念念常現一切世界諸佛菩薩道場眾會。是
為三十二。」

【三十二先名。次最處下體嚴。此居頂極。特顯別處。
故云處中。則知所餘皆遶此相。略不明耳。漸次隆
起者正顯其相。智論第五云如來頂有骨髻如拳。
觀佛三昧海經云如合拳。即隆起之相也。】

「佛子。如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。」

【三總結為嚴。】

「佛子。如來眉間有大人相。名徧法界光明雲。摩尼寶
華以為莊嚴。放大光明具眾寶色。猶如日月洞徹清
淨。其光普照十方國土。於中顯現一切佛身。復出妙
音宣暢法海。是為三十三。」

【第二眉間有一相即白毫相。自下並有依處。故文
皆有五。初依處。二顯名。三摩尼下體嚴。謂此毫相
若收則右旋如瑠璃碗。若展則具十楞。有大光明。
嚴唯一寶。光具多色。中表皆空。即是洞徹。四其光
下業用。復出巳下即是法光。故此光名從用而立。
五結數可知。】

「如來眼有大人相。名自在普見雲。以眾妙寶而為莊
嚴。摩尼寶光清淨暎徹。普見一切皆無障礙。是為三
十四。如來鼻有大人相。名一切神通智慧雲。清淨妙
寶以為莊嚴。眾寶色光彌覆其上。於中出現無量化
佛。坐實蓮華往諸世界。為一切菩薩一切眾生演不
思議諸佛法海。是為三十五。」

【第三眼。第四鼻。各有一相。】

「如來舌有大人相。名示現音聲影像雲。眾色妙寶以
為莊嚴。宿世善根之所成就。其舌廣長徧覆一切諸
世界海。如來若或熈怡微笑必放一切摩尼寶光。其
光普照十方法界。能令一切心得清涼。去來現在所
有諸佛。皆於光中炳然顯現。悉演廣大微妙之音徧
一切剎住無量劫。是為三十六。如來舌復有大人相。
名法界雲。其掌安平眾寶為嚴。放妙寶光色相圓滿。
猶如眉間所放光明。其光普照一切佛剎。唯塵所成
無有自性。光中復現無量諸佛。咸發妙音說一切法。
是三十七。」

【第五舌有四相。初一即舌根廣長相。於體嚴中。宿
善成者。此舉因嚴。偏此說因者。令讚演一乘故。其
舌長廣即語其體。福德人至鼻。權佛至髮際。餘大
乘中明現神足。方至梵世。或覆三千。金直語體。便
覆一切。後如來下辨其業用。演法釋音聲。現佛釋
影像。二舌掌之相。掌謂近根。其光下業用光照諸
剎。令應度者無俟觀破。搏聚自曉。但合塵成何性
之有。】

「如來舌端有大人相。名照法界光明雲。如意寶王以
為莊嚴。自然恒出金色寶𦦨。於中影現一切佛海。復
震妙音充滿一切無邊世界。一一音中具一切音。悉
演妙法聽者心悅。經無量劫玩味不忘。是為三十八。
如來舌端復有大人相。名照耀法界雲。摩尼寶王以
為嚴飾。演眾色相微妙光明充滿十方無量國土。盡
於法界靡不清淨。於中悉有無量諸佛及諸菩薩。各
吐妙音種種開示。一切菩薩現前聽受。是為三十九。」

【後二同在舌端。或居左右。或在上下。觀文業用。但
有展卷不同。前則卷佛海於舌端。後則展諸佛於
法界。】

「如來口上齶有大人相。名示現不思議法界雲。因陀
羅寶毗瑠璃寶以為莊嚴。放香燈𦦨清淨光雲。充滿
十方一切法界。示現種種神通方便。普於一切諸世
界海。開演甚深不思議法。是為四十。」

【六上齶一相。上腭既有。下亦宜然。或是梵本脫漏。】

「如來口右輔下牙有大人相。名佛牙雲。眾寶摩尼卍
字相輪以為莊嚴。放大光明普照法界。於中普現一
切佛身周流十方開悟羣生。是為四十一。」

【第七牙有四相。謂左右上下四大牙故。故佛涅槃
茶毗。四牙不碎。輔頰也。亦云頰車骨。】

「如來口右輔上牙有大人相。名寶𦦨彌盧藏雲。摩尼
寶藏以為莊嚴。放金剛香𦦨清淨光明。一一光明充
滿法界。示現一切諸佛神力。復現一切十方世界淨
妙道場。是為四十二。」

【二右輔上牙。名須盧者顯妙高故。】

「如來口左輔下牙有大人相。名寶燈普照雲。一切妙
寶舒華發香以為莊嚴。放燈𦦨雲清淨光明。充滿一
切諸世界海。於中顯現一切諸佛。坐蓮華藏師子之
座。諸菩薩眾所共圍繞。是為四十三。如來口左輔上
牙有大人相。名照現如來雲。清淨光明閻浮檀金寶
網寶華以為莊嚴。放大𦦨輪充滿法界。於中普現一
切諸佛。以神通力。於虗空中流布法乳法燈法寶。教
化一切諸菩薩眾。是為四十四。」

【四中有法乳法燈法寶者。約資法身名乳。照了萬
境稱燈。令其圓淨為寶。即演三德涅槃之法。亦成
涅槃三德之益。】

「如來齒有大人相。名普現光明雲。一一齒間相海莊
嚴。若微笑時悉放光明具眾寶色。摩尼寶𦦨右旋宛
轉。流布法界靡不充滿。演佛言音說普賢行。是為四
十五。」

【第八齒有一相。】

「如來脣有大人相。名影現一切寶光雲。放閻浮檀真
金色蓮華色一切寶色廣大光明。照於法界悉令清
淨。是為四十六。」

【第九脣有一相。上二各應分出上下。放閻浮下體
嚴。以脣色赤好如日初出紅蓮葉故。後照于下業
用。】

「如來頸有大人相。名普照一切世界雲。摩尼寶王以
為莊嚴。紺蒲成就柔輭細滑。放毗盧遮那清淨光明。
充滿十方一切世界。於中普現一切諸佛。是為四十
七。」

【第十頸有一相。】

「如來右肩有大人相。名佛廣大一切寶雲。放一切寶
色真金色蓮華色光明。成寶𦦨網普照法界。於中普
現一切菩薩。是為四十八。如來右肩復有大人相。名
最勝寶普照雲。其色清淨如閻浮金。放摩尼光充滿
法界。於中普現一切菩薩。是為四十九。如來左肩有
大人相。名最勝光照法界雲。猶如頂上及以眉間種
種莊嚴。放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明成大𦦨網
充滿法界。於中示現一切神力。是為五十。如來左肩
復有大人相。名光明徧照雲。其相右旋。閻浮檀金色。
摩尼寶王以為莊嚴。放眾寶華香𦦨光明充徧法界。
於中普現一切諸佛及以一切嚴淨國土。是為五十
一。如來左肩復有大人相。名普照耀雲。其相右旋微
密莊嚴。放佛燈𦦨雲清淨光明充徧法界。於中顯現
一切菩薩種種莊嚴悉皆妙好。是為五十二。」

【第十一肩有五相。右二左三。或亦脫也。】

「如來胸臆有大人相。形如卍字。名吉祥海雲。摩尼寶
華以為莊嚴。放一切寶色種種光燄輪充滿法界。普
令清淨。復出妙音宣暢法海。是為五十三。吉祥相右
邊有大人相。名示現光照雲。因陀羅網以為莊嚴。放
大光輪充滿法界。於中普現無量諸佛。是為五十四。
吉祥相右邊復有大人相。名普現如來雲。以諸菩薩
摩尼寶冠而為莊嚴。放大光明普照十方一切世界。
悉令清淨。於中示現去來今佛坐於道場。普現神力
廣宣法海。是為五十五。吉祥相右邊復有大人相。名
開敷華雲。摩尼寶華以為莊嚴。放寶香𦦨燈清淨光
明。狀如蓮華充滿世界。是為五十六。吉祥相右邊復
有大人相。名可悅樂金色雲。以一切寶心王藏摩尼
王而為莊嚴。放淨光明照於法界。於中普現猶如佛
眼廣大光明摩尼寶藏。是為五十七。吉祥相右邊復
有大人相。名佛海雲。毗瑠璃寶香燈華鬘以為莊嚴。
放滿虗空摩尼寶王香燈大𦦨清淨光明。充徧十方
一切國土。於中普現道場眾會。是為五十八。吉祥相
左邊有大人相。名示現光明雲。無數菩薩坐寶蓮華
以為莊嚴。放摩尼王種種間錯寶𦦨光明普淨一切
諸法界海。於中示現無量諸佛及佛妙音演說諸法。
是為五十九。吉祥相左邊復有大人相。名示現徧法
界光明雲。摩尼寶浯以為莊嚴。放大光明徧一切剎。
於中普現諸菩薩眾。是為六十。吉祥相左邊復有大
人相。名普勝雲。日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴。放
大光𦦨充滿法界諸世界海。於中示現一切世界一
切如來一切眾生。是為六十一。吉祥相左邊復有大
人相。名轉法輪妙音雲。一切法燈清淨香蘂以為莊
嚴。放大光明充滿法界。於中普現一切諸佛所有相
海及以心海。是為六十三。吉祥相左邊復有大人相。
名莊嚴雲。以去來今一切佛海而為莊嚴。放淨光明
嚴淨一切諸佛國土。於中普現十方一切諸佛菩薩
及佛菩薩所行之行。是為六十三。」

【第十二胷十一相。初一當中。左右各五。今初卍字。
正翻為吉祥海雲。以依形立名。故先標形相。應迴
安名下以屬體攝無違。】

「如來右手有大人相。名海照雲。眾寶莊嚴。恒放月𦦨
清淨光明充滿虗空一切世界。發大音聲歎美一切
諸菩薩行。是為六十四。如來右手復有大人相。名影
現照耀雲。以毗瑠璃帝青摩尼寶華而為莊嚴。放大
光明普照十方菩薩所住蓮華藏摩尼藏等一切世
界。於中悉現無量諸佛。以淨法身坐菩提樹。震動一
切十方國土。是為六十五。如來右手復有大人相。名
燈𦦨鬘普嚴淨雲。毗盧遮那寶以為莊嚴。放大光明
成變化網。於中普現諸菩薩眾咸戴寶冠演諸行海。
是為六十六。如來右手復有大人相。名普現一切摩
尼雲。蓮華𦦨燈而為莊嚴。施海藏光充徧法界。於中
普現無量諸佛坐蓮華座。是為六十七。如來右手復
有大人相。名光明雲。摩尼𦦨海以為莊嚴。放眾寶𦦨
香𦦨華𦦨清淨光明。充滿一切諸世界網。於中普現
諸佛道場。是為六十八。」

【第十三手有十三相。分三。初九直語手相。右五左
四者或左脫一。或表右常用故。右中六十六云。成
變化網者。光化為網故。】

「如來左手有大人相。名毗瑠璃清淨燈雲。寶地妙色
以為莊嚴。放於如來金色光明。念念常現一切上妙
莊嚴之具。是為六十九。如來左手復有大人相。名一
切剎智慧燈音聲雲。以因陀羅網金剛華而為莊嚴。
放閻浮檀金清淨光明普照十方一切世界。是為七
十。如來左手復有大人相。名安住寶蓮華光明雲。眾
寶妙華以為莊嚴。放大光明如須彌燈。普照十方一
切世界。是為七十一。如來左手復有大人相。名徧照
法界雲。以妙寶鬘寶輪寶瓶因陀羅網及眾妙相以
為莊嚴。放大光明普照十方一切國土。於中示現一
切法界。一切世界海一切如來坐蓮華座。是為七十
二。」

【左中七十二云。因陀羅網為嚴者。即是網鞔之相
互涉入故。】

「如來右手指有大人相。名現諸劫剎海旋雲。水月𦦨
藏摩尼王一切寶華以為莊嚴。放大光明充滿法界。
其中恒出微妙音聲滿十方剎。是為七十三。如來左
手指有大人相。名安住一切寶雲。以帝青金剛寶而
為莊嚴。放摩尼王眾寶光明充滿法界。其中普現一
切諸佛及諸菩薩。是為七十四。如來右手掌有大人
相。名照耀雲。以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴。放寶光
明。其光右旋充滿法界。於中普現一切諸佛。一一佛
身光𦦨熾然。說法度人淨諸世界。是為七十五。如來
左手掌有大人相。名𦦨輪普增長化現法界道場雲。
以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴。放大光明充滿一
切諸世界海。於中示現一切菩薩。演說普賢所有行
海普入一切諸佛國土。各各開悟無量眾生。是為七
十六。」

【後二左右掌皆有千輪者。輪轂輻輞三事具足。自
然成就。】

「如來陰藏有大人相。名普流出佛音聲雲。一切妙寶
以為莊嚴。放摩尼燈華𦦨光明。其光熾盛具眾寶色。
普照一切虗空法界。其中普現一切諸佛遊行往來
處處周徧。是為七十七。」

【第十四陰藏一相猶如馬王。】

「如來右臀有大人相。名寶燈鬘普照雲。諸摩尼寶以
為莊嚴。放不思議寶𦦨光明彌布十方一切法界。與
虗空法界同為一相。而能出生一切諸相。一一相中
悉現諸佛自在神變。是為七十八。如來左臀有大人
相。名示現一切法界海光明彌覆虗空雲。猶如蓮華
清淨妙寶以為嚴飾。放光明網徧照十方一切法界。
於中普現種種相雲。是為七十九。」

【第十五坐處二相。】

「如來右䏶有大人相。名普現雲。以眾色摩尼而為莊
嚴。其䏶與腨上下相稱。放摩尼𦦨妙法光明。於一念
中能普示現一切寶王。遊步相海。是為八十。如來左
䏶有大人相。名現一切佛無量相海雲。一切寶海隨
順安住以為莊嚴。廣大遊行放淨光明普照眾生。悉
使希求無上佛法。是為八十一。」

【第十六䏶有二相。左云隨順安住者。䯗多行動。故
須多寶隨順而嚴。】

「如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相。名一切虗空法
界雲。光明妙寶以為莊嚴。其相圓直善能遊步。放閻
浮金色清淨光明徧照一切諸佛世界。發大音聲普
皆震動。復現一切諸佛國土。住於虗空寶𦦨莊嚴。無
量菩薩從中化現。是為八十二。如來左邊伊尼延鹿
王腨有大人相。名莊嚴海雲。色如真金。能遍遊行一
切佛剎。放一切寶清淨光明充滿法界施作佛事。是
為八十三。如來寶腨上毛有大人相。名普現法界影
像雲。其毛右旋。一一毛端放寶光明充滿十方一切
法界。示現一切諸佛神力。其諸毛孔悉放光明。一切
佛剎於中顯現。是為八十四。」

【第十七腨有三相。第三膊毛通於二腨。若準晉經
直云毛端。則通身一切毛也。義應如昔。則處成十
九。】

「如來足下有大人相。名一切菩薩海安住雲。色如金
剛閻浮檀金清淨蓮華。放寶光明普照十方諸世界
海。寶香𦦨雲處處周徧。舉足將步香氣周流。具眾寶
色充滿法界。是為八十五。」

【第十八足有十三相。通分為七。初足下一相。略無
左右。而晉經足趺之後別有足下千輻輪相。此必
合有。故後品明下輪相。名普照王。今經千輪之言。
乃在後指間。或以常明易知。指間有異。故舉之耳。
名安住者。以足下安平。一切著地不容針故。】

「如來右足上有大人相。名普照一切光明雲。一切眾
寶以為莊嚴。放大光明充滿法界。示現一切諸佛菩
薩。是為八十六。如來左足上有大人相。名普現一切
諸佛雲。寶藏摩尼以為莊嚴。放寶光明。於念念中現
一切佛神通變化及其法海所坐道場。盡未來際劫
無有間斷。是為八十七。」

【二足上二相。】

「如來右足指間有大人相。名光照一切法界海雲。須
彌燈摩尼王千輻𦦨輪種種莊嚴。放大光明。充滿十
方一切法界諸世界海。於中普現一切諸佛所有種
種寶莊嚴相。是為八十八。如來左足指間有大人相。
名現一切佛海雲。摩尼寶華香𦦨燈鬘一切寶輪以
為莊嚴。恒放寶海清淨光明。充滿虗空。普及十方一
切世界。於中示現一切諸佛。及諸菩薩圓滿音聲卍
字等相。利益無量一切眾生。是為八十九。」

【三足指間二相。】

「如來右足跟有大人相。名自在照耀雲。帝青寶末以
為莊嚴。常放如來妙寶光明。其光妙好。充滿法界。皆
同一相無有差別。於中示現一切諸佛坐於道場演
說妙法。是為九十。如來左足跟有大人相。名示現妙
音演說諸法海雲。以變化海摩尼寶香𦦨海須彌華
摩尼寶及毗琉璃而為莊嚴。放大光明充滿法界。於
中普現諸佛神力。是為九十一。」

【四足跟二相。】

「如來右足趺有大人相。名示現一切莊嚴光明雲。眾
寶所成。極妙莊嚴。放閻浮檀金色清清光明。普照十
方一切法界。其光明相猶如大雲。普覆一切諸佛道
場。是為九十二。如來左足趺有大人相。名現眾色相
雲。以一切月𦦨藏毗盧遮那寶因陀羅尼羅寶而為
莊嚴。念念遊行諸法界海。放摩尼燈香𦦨光明。其光
徧滿一切法界。是為九十三。」

【五足趺二相。】

「如來右足四周有大人相。名普藏雲。因陀羅尼羅金
剛寶以為莊嚴。放寶光明。充滿虗空。於中示現一切
諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座。是為九十四。如
來左足四周有大人相。名光明徧照法界雲。摩尼寶
華以為莊嚴。放大光明充滿法界。平等一相。於中示
現一切諸佛及諸菩薩自在神力。以大妙音演說法
界無盡法門。是為九十五。」

【六足四周。因陀羅尼羅者此云帝青。】

「如來右足指端有大人相。名示現莊嚴雲。甚可愛樂
閻浮檀清淨真金以為莊嚴。放大光明充滿十方一
切法界。於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種
種功德神通變化。是為九十六。如來左足指端有大
人相。名現一切佛神變雲。不思議佛光明月𦦨普香
摩尼寶𦦨輪以為莊嚴。放眾寶色清淨光明充滿一
切諸世界海。於中示現一切諸佛及諸菩薩演說一
切諸佛法海。是為九十七。」

【七足指端左右為二。文顯可知。
上來略列九十
七相。次第數名譯者安置。既不說盡豈不盈百。足
不缺一。脣齶不開。設合此二。六根皆辦。耳何獨無。
若加兩耳及足下一。則圓百數。以顯無盡。豈不妙
哉。況此中所列於三十二尚有未盡。豈普賢力不
及百耶。晉經有遺。但九十四。亦無次第之數。故知
九十七數不在生情配屬諸法。】

「佛子。毗盧遮那如來有如是等十蓮華藏世界海微
塵數大人相。一一身分眾寶妙相以為莊嚴。」

【第三結略顯廣。別說難周。故須結略。非略可盡。故
須顯廣。一華藏塵相巳無邊。況十華藏則無盡無
盡。非普眼者安能覩歟。既三十二相權實不同。互
有互無故不會釋。】

** 如來隨好光明功德品第三十五

【初來意者。前品明相。此品明好。相好雖殊俱用嚴
身。以答前身及眼等兼自在問。好依相有。德劣於
相。故次明之。劣德之用。用成頓益。翻顯大相德難
思矣。二釋名者。如來標人表德。隨好等顯德依人。
隨好是體。隨逐大相益姿好故。光明是用。功德者。
德謂從好發光。光能益物。顯好之德。故以為名。如
來之隨好等。亦如來有隨好等。通二釋也。三宗趣
者。明好感德為宗。令物敬修為趣。】

「爾時世尊告寶手菩薩言。佛子。如來應正等覺有隨
好。名圓滿王。此隨好中出大光明。名為熾盛。七百萬
阿僧祇光明而為眷屬。」

【次釋文中二。先略。後廣。略中二。先標果好。二佛子
我為下舉因對顯。今初。佛自說者有二意故。一僧
祇因終。此品果極。故二皆佛說。二好用劣相。而用
難思。恐物不信。故佛自說。告寶手者亦有二義。一
說手隨好。彼主此門。二令當寶重起信手故。有隨
好者總相舉也。即足下之好。與後名同故德用周
備。故云圓滿。攝益自在最勝名王。光名熾盛者。如
日具德。由此復能攝諸眷屬。百萬等顯多。復云七
者。淨七支。修七覺。照七地故。言七地者一種性地
(當信位)二勝解行地(當三賢)三淨勝意樂地(當初地)四正
行地(從二至七地)五決定地(當八地)六決定行地(當九地)七
到究竟地(從十地至如來地)。

補義曰。此品言隨好之功德。大用難思。意顯佛德
不可思議也。以佛德難思無可比況。故舉最劣隨
好之德。以顯全體勝德耳。今經云。有隨好名圓滿
王者。言隨好乃總舉隨好之通相。名圓滿王則意
指足下千輻輪中之好。故後方出其處。此乃最下
最劣之一好耳。若是佛之足輪猶勝。今下文佛自
說因中之足輪。則又劣矣。然因中最劣之好放一
光明。則能令地獄極苦之眾生脫苦生天。且又得
三重頓圓十地之利益。因中之光有此大益。則果
中之劣光。又可知矣。又足下劣光之益如此。況上
諸相中之好乎。好尚如此。況勝相乎。因尚如此。況
果德乎。一好如此。況多好多相乎。一好一相如此。
況通身多相多好乎。一身之相好之益如此。況十
華藏微塵數相及相中之好乎。以此重重增勝。擴
而思之。其佛之功德利益。豈可得而思議耶。以經
文含義最深。疏中雖舉數重。猶難盡指。具相好如
此之廣多。其佛身之大可知矣。以此觀佛。豈劣解
可能及耶。】

「佛子。我為菩薩時於兜率天宮放大光明。名光幢王。
照十佛剎微塵數世界。」

【第二舉因對顯者。為顯勝故。此有數重。一以相德
深廣。言不能備。故置之說好。二好德復多。以三十
二相。既有八十隨好。則十蓮華藏塵數之相好彌
多矣。始且舉其一好。三一中置勝。但說劣者。故舉
足下。四足下一好復有多光。但說一光。五果位一
光亦不可說。故寄因顯。因光成益。三重頓圓。況果
一光乎。如是展轉況於諸相。況復總說如來之德。
果海絕言。正斯義也。文中二。先光照分齊。即前圓
滿好中放光。故不別標放處。而非前光。好具多光
此特七百萬阿僧祇光中之一耳。】

「彼世界中地獄眾生。遇斯光者眾苦休息。得十種清
淨眼。耳鼻舌身意亦復如是。咸生歡喜踊躍稱慶。」

【次光所成益。於中二。先令離苦淨宿善益。】

「從彼命終生兜率天。天中有鼓名甚可愛樂。彼天生
巳。此鼓發音而告之言。諸天子。汝以心不放逸。於如
來所種諸善根。往昔親近眾善知識。毗盧遮那大威
神力。於彼命終來生此天。」

【後轉報生天得聞法益。於中初示宿因。謂昔近善
友。必聞普法成金剛種。心不放逸。顯曾修行。種諸
善根。通見聞等。次毗盧下顯其現緣。後於彼下結
因屬果。文從略故。結屬生天。理實息苦得淨眼等。
皆由此因緣也。是知佛光等照。不種善因。無斯勝
益。何以一光頓成斯益。無盡功德之所顯故。純淨
法界之所流故。非如權教八十隨好但嚴於形。生
信而巳。此中略無墮獄之因。謂雖修乘戒行寬故。

補義曰。此光照地獄之人。非是乘急戒緩。謂是昔
曾親近知識。聞諸大乘經。發心修行者。但因聞華
嚴圓融法門不信誹謗。墮惡趣者。以曾謗者乃聞
華嚴之名。為金剛種子。故今遇此因緣。乃出苦得
益耳。鈔中亦自申明。疏失經意。】

「佛子。菩薩足下千輻輪名光明普照王。此有隨好名
圓滿王。常放四十種光明。中有一光名清淨功德。能
照億那由他佛剎微塵數世界。隨諸眾生種種業行
種種欲樂。皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者
皆悉命終生兜率天。」

【第二廣辨。但廣於因。果難說故。文中亦二。先廣淨
宿善益。後既生天下廣聞法益。今初。摧下惡趣之
苦。放足下輪光。四十光者表四十位無不照故。中
有一者置廣說略。能照巳下不齊過前。隨諸巳下
淨惑成德。故前光受清淨等名。以重況輕。故舉阿
鼻。】

「既生天巳。聞天鼓音而告之言。善哉善哉。諸天子。毗
盧遮那菩薩入離垢三昧。汝當敬禮。」

【次廣聞法益。中長分為六。一略標勸誨。二爾時諸
天子下聞巳生疑。三是時天鼓下總示所因。四諸
天子下正明勸教。五時諸天子聞是音下依勸詣
佛。六說是法時見聞益深。】

「爾時諸天子聞天鼓音如是勸誨。咸生是念。奇哉希
有。何因發此微妙之音。是時天鼓告諸天子言。我所
發聲諸善根力之所成就。」

【前三可知。】

「諸天子。如我說我而不著我不著我所。一切諸佛亦
復如是。自說是佛不著於我不著我所。諸天子。如我
音聲不從東方來。不從南西北方四維上下來。業報
成佛亦復如是。非十方來。」

【四中有四。一以巳喻佛。無我無來。】

「諸天子。譬如汝等昔在地獄。地獄及身非十方來。但
由於汝顛倒惡業愚癡纏縛生地獄身。此無根本無
有來處。諸天子。毗盧遮那菩薩威德力故。放大光明。
而此光明非十方來。諸天子。我天鼓音亦復如是。非
十方來。但以三昧善根力故。般若波羅蜜威德力故。
出生如是清淨音聲。示現如是種種自在。諸天子。譬
如須彌山王有三十三天。上妙宮殿種種樂具。而此
樂具非十方來。我天鼓音亦復如是。非十方來。」

【二以他喻巳。顯來即無來。文有三喻。並顯可知。然
惡業善根。是來因緣。因緣無性。故來即無來。非先
有法在十方中從彼來也。故因緣者即是智慧。智
慧之法本非因緣。云何念言有何因緣。】

「諸天子。譬如億那由他佛剎微塵數世界盡末為塵。
我為如是塵數眾生。隨其所樂而演說法。令大歡喜。
然我於彼不生疲厭不生退怯不生憍慢不生放逸。
諸天子。毗盧遮那菩薩住離垢三昧亦復如是。於右
手掌一隨好中放一光明。出現無量自在神力。一切
聲聞辟支佛尚不能知。況諸眾生。」

【三以巳況佛難思之境。合中舉手隨好者。別舉顯
勝。上救下趣故舉足光。今約顯通故舉手耳。】

「諸天子。汝當往詣彼菩薩所親近供養。勿復貪著五
欲樂具。」

【四正勸往詣。誡不應留。於中二。先總誡勸。】

「著五欲樂障諸善根。諸天子。譬如劫火燒須彌山。悉
令除盡無餘可得。貪欲纏心亦復如是。終不能生念
佛之意。」

【次廣釋。於中亦二。先釋前誡。有法喻合。】

「諸天子。汝等應當知恩報恩。諸天子。其有眾生不知
報恩。多遭橫死生於地獄。諸天子。汝等昔在地獄之
中蒙光照身。捨彼生此。汝等今者宜疾迴向增長善
根。諸天子。如我天鼓非男非女而能出生無量無邊
不思議事。汝天子天女亦復如是。非男非女而能受
用種種上妙宮殿園林。如我天鼓不生不滅。色受想
行識亦復如是不生不滅。汝等若能於此悟解。應知
則入無依智印三昧。」

【後釋勸。於中有六。一順釋。為報恩故。二諸天子其
有下反釋。三諸天子汝等下示其恩相。四汝等今
者下勸往增善。五諸天子如我天鼓下示法令修。
謂說二空。非男女。喻不生不滅。以顯法空。六汝等
若能下勸修成益。言無依印者。既解悟無生。則能
所雙寂儻然靡據。故曰無依。以斯智印。印定萬法。
不收不攝。任心自安。故稱三昧。】

「時諸天子。聞是音巳得未曾有。即皆化作一萬華雲。
一萬香雲一萬音樂雲一萬幢雲一萬蓋雲一萬歌
讚雲。作是化巳。即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿。
合掌恭敬於一面立。欲申瞻覲而不得見。」

【第五依勸詣佛中。分五。一獻供不遇。】

「時有天子作如是言。毗盧遮那菩薩巳從此沒。生於
人間淨飯王家。乘栴檀樓閣。處摩耶夫人胎。」

【二聞其所在。】

「時諸天子以天眼觀見菩薩身處在人間淨飯王家
梵天欲天承事供養。」

【二觀見下生。】

「諸天子眾咸作是念。我等若不往菩薩所問訊起居。
乃至一念於此天宮而生愛著。則為不可。時一一天
子與十那由他眷屬欲下閻浮提。」

【四發心欲往。】

「時天鼓中出聲告言。諸天子。菩薩摩訶薩非此命終
而生彼間。但以神通隨諸眾生心之所宜。令其得見。」

【第五教見佛儀。於中二。先教識受生。令捨曲見。後
教發心悔過。令其必見。今初。由前不遇。後覩下生。
不離有無。情存彼此。故示體用顯無生受生。文中
有法喻合。法中先誡其曲見。後但下示其正見。是
知佛化所生。非歿生也。】

「諸天子。如我今者非眼所見而能出聲。菩薩摩訶薩
入離垢三昧亦復如是。非眼所見而能處處示現受
生。離分別除憍慢無染著。」

【二喻。三菩薩下合。於中先明法身無生。徧而叵見。
而能下應無不生。即處處皆有。有感此中亦見。何
須更下閻浮。離分別下顯應生之德。拂其諸見。以
無分別智而生。非謂有選生處。雖處王宮而無憍
慢。諸天圍遶而無染著。後文第二諸天子汝等應
發下教發心悔過。中三。初標科意。二依科釋。初中
分二。初標章。二釋相。今初標章。夫欲悔過。須識逆
順十心。謂先識十種順生死心。以為所治。一妄計
人我。起於身見。二內具煩惱。外遇惡緣。我心隆盛。
三內外既具。滅善心事。不喜他善。四縱恣三業。無
惡不為。五事雖不廣。惡心徧布。六惡心相續晝夜
不斷。七覆諱過失。不欲人知。八虜扈抵突不畏惡
道。九無慚無愧不畏凡聖。十撥無因果作一闡提。
次起十種逆生死心。從後翻破。一明信因果。二自
愧剋責。三怖畏惡道。四不覆瑕疵。五斷相續心。六
發菩提心。七修功補過。八隨喜他善。九念十方佛。
十觀罪性空。今此三段。文皆具有。而為次不同。向
以起心之次第。此以勝劣言故。】

「諸天子。汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【今初標教誨中。文有四節。治其六失。一發菩提心。
為懺所依。以是行本攝眾德故。首而明之。飜昔惡
心徧布。自安危人。今悲覆法界。廣利有情。】

「淨治其意住善威儀。」

【二令淨三業為能懺體。淨治其意是意止行。住善
威儀義通止作。謂當發露不覆瑕疵。及斷相續心。
飜前六七。】

「悔除一切業障。煩惱障。報障。見障。」

【三令除業障。即惑業苦。業報二障。約因果分異。既
懺報障。則怖畏惡道以翻不畏。天子新從彼來故
不廣明。於煩惱中。利鈍分二。邪見斷善最可畏故。
別明見障。又障所知亦見障故。餘如別說。】

「以盡法界眾生數等身。以盡法界眾生數等頭。以盡
法界眾生數等舌。以盡法界眾生數等善身業。善語
業。善意業。悔除所有諸障過惡。」

【四運心普徧令無不盡。由昔起過既徧諸境。今悔
昔非。故普運三業。等眾生界一一佛前及眾生前。
皆發露懺悔。既人天凡聖皆對懺悔。則自剋責。飜
無慚愧。由意徧運。令身口徧。頭即頂禮。兼身為總
五輪著地。此言徧者。為以何徧。故下次言善三業
徧。此即修功補過。翻縱恣三業。】

「時諸天子聞是語巳得未曾有。心大歡喜而問之言。
菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡。」

【第二徵問其方。上言猶略。除義未盡。故次徵之。】

「爾時天鼓以菩薩三昧力故。發聲告言。」

【第三如法正教。正教觀罪性空。兼顯妄計我人。撥
無因果。外遇惡緣。】

「諸天子。菩薩知諸業不從東方來。不從南西北方四
維上下來而共積集止住於心。但從顛倒生無有住
處。菩薩如是決定明見無有疑惑。」

【次正說教誨。於中分五。一別觀業空。二總觀四障。
三別觀見惑。四對業觀報。五總結懺益。今初。業為
報因。三障首故。非先有體。不從十方來。正顯空義。
但從顛倒生。釋空所以。由業障海從妄想生。故無
自性。令此空慧與心相應。則決定無疑。能如是知。
即名菩薩。】

「諸天子。如我天鼓說業說報。說行說戒。說喜說安。說
諸三昧。諸佛菩薩亦復如是。說我說我所。說眾生。說
貪恚癡種種諸業。而實無我。無有我所。諸所作業六
趣果報。十方推求。悉不可得。」

【二總觀四障。即天鼓說法無說喻。以喻俗有真無。
先喻中初舉所治。謂業報二障。後說行等五。即是
能治。謂行善。止惡。喜他。安他。住三昧。後諸佛下合。
於中先隨俗說有。言我我所者即是見障。說貪恚
痴即煩惱。後而實下勝義實無。有無二文三障影
略。既無我所翻破第一妄計人我。】

「諸天子。譬如我聲不生不滅造惡諸天不聞餘聲。唯
聞以地獄覺悟之聲。一切諸業亦復如是。非生非滅。
隨有修集則受其報。」

【第三別破見惑。見惑深險故廣破之。文有三喻。一
鼓無生滅隨聞喻。喻業雖無生。隨修感報。謂向觀
業空。為遣執有。若謂為空。諸佛所不化。故今顯非
斷無。翻破撥無因果。】

「諸天子。如我天鼓所出音聲。於無量劫不可窮盡無
有間斷。若來若去皆不可得。諸天子。若有去來則有
斷常。一切諸佛皆不演說有斷常法。除為方便成熟
眾生。」

【二聲無去來喻。喻歸中道。定有即常。定無則斷。俱
亦是二。故雙破二見。顯離斷常。文中先喻。諸天子
若有下合。若有可來即常。去而不來則斷。故雖空
不斷。雖有不常。】

「諸天子。譬如我聲。於無量世界隨眾生心皆使得聞。
一切諸佛亦復如是。隨眾生心悉令得見。」

【三鼓聲隨心喻。喻佛由心見。遣其心外定執懺主。
令其真念十方諸佛。翻破外遇惡緣。】

「諸天子。如有頗梨鏡名為能照。清淨鑒徹。與十世界
其量正等。無量無邊諸國土中。一切山川一切眾生。
乃至地獄畜生餓鬼。所有影像皆於中現。諸天子。於
汝意云何。彼諸影像可得說言來入鏡中從鏡去不。
答言不也。諸天子。一切諸業亦復如是。雖能出生諸
業果報。無來去處。諸天子。譬如幻師幻惑人眼。當知
諸業亦復如是。」

【第四對業觀報。文有二喻。一鏡像體虗喻。喻雖有
而無。謂鏡像依鏡現。像非去來。報依業生何有去
來。二幻師惑眼喻。喻業招報。雖無而有。又業亦如
幻。又幻非有無。即中道矣。】

「若如是知。是真實懺悔。一切罪惡悉得清淨。」

【五總結懺益。可知。
上明從地獄來生天子聞法
懺悔。
下明益。】

「說此法時。百千億那由他佛剎微塵數世界中兜率
陀諸天子。得無生法忍。無量不思議阿僧祇六欲諸
天子。發阿耨多羅三藐三菩提心。六欲天中一切天
女。皆捨女身發於無上菩提之意。」

【第六見聞益。前中二。先明餘眾益。以三昧力聲普
聞故。】

「爾時諸天子聞說普賢廣大迴向得十地故。獲諸力
莊嚴三昧故。」

【次正辨當機益。於中二。先一重益。後其中香雲下
展轉益。前中亦二。先得法益。後以眾生下見佛益。
今初。皆有故字。義似牒前為因。則見佛為益。而前
未有得十方地文。為何所牒。是以晉經皆無故字。
應言聞說普賢廣大迴向故。便得十地。獲諸力莊
嚴三昧。上句得位。下句成行。分得十力為莊嚴故。】

「以眾生數等清淨三業。悔除一切諸重障故。即見百
千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華。一一華上皆有
菩薩結跏趺坐放大光明。彼諸菩薩一一隨好放眾
生數等光明。彼光明中有眾生數等諸佛結跏趺坐。
隨眾生心而為說法。而猶未現離垢三昧少分之力。
爾時彼諸天子以上眾華。復於身上一一毛孔。化作
眾生數等眾妙華雲。供養毗盧遮那如來。持以散佛。
一切皆於佛身上住。」

【二明見佛益。中三。一明見因。二即見下正明見佛。
三爾時下敬心興供。言以上者。上來持華詣佛猶
未散故。毛孔出華者。巳得地位故。華在最初故略
舉之。上所持中有香蓋等。故下見香見蓋。並皆成
益。】

「其諸香雲。普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生身
蒙香者其身安樂。譬如比丘入第四禪。一切業障皆
得消滅。」

【第二展轉益中二。一聞香益。二見蓋益。並依前供
成。今初。有法喻合。法中由脫障故。得解脫樂。故喻
四禪無八災患。】

「若有聞者。彼諸眾生於色聲香味觸其內具有五百
煩惱。其外亦有五百煩惱。貪行多者二萬一千。瞋行
多者二萬一千。癡行多者二萬一千。等分行者二萬
一千。」

【次合由滅障。故得淨善根。是為益相。文中先顯所
滅。即八萬四千。古有二釋。一云。眾生根本煩惱有
十。然一惑力復各有十。即為一百。計應分為九品。
但上品重故開為三品。中下輕故各為一品。合為
五百。於內外境起。謂自五塵為內。以他五塵為外。
一一各五百。即為五千。別迷四諦則成二萬。并本
一千。則有二萬一千。依三毒等分成八萬四千。經
文自具。餘非經意。故不繁錄。】

「了知如是悉是虗妄。如是知巳。成就香幢雲自在光
明清淨善根。」

【後顯能滅。謂了惑本虗。居然不生。故晉經云此諸
煩惱皆悉除滅。除滅故清淨。惑亡智顯。即自在光
明。善根成就。言香幢雲即九地善根。】

「若有眾生見其蓋者。種一清淨金網轉輪王一恒河
沙善根。」

【第二見蓋益。於中二。先正明得益。次佛子住此下
明攝化轉益。今初。準晉經云。種一恒河沙轉輪聖
王所植善根。所謂白淨寶網輪王等。是則多箇輪
王。非一輪王之多善也。梵本亦然。言一恒河沙者。
謂從九地巳前。乃至十住銅輪。以此十地所化分
齊比前如恒河沙矣。故晉經云。寶網輪王等。等取
前也。】

「佛子。菩薩住此轉輪王位。於百千億那由他佛剎微
塵數世界中教化眾生。」

【第二攝化轉益中二。先明得益位。後佛子如得初
禪下成得益。今初。有法喻合。法中直明攝化分齊。
巳如前釋。】

「佛子。譬如明鏡世界月智如來。常有無量諸世界中
比丘比丘尼優婆塞優婆夷等。化現其身而來聽法。
廣為演說本生之事。未曾一念而有間斷。若有眾生
聞其佛名。必得往生彼佛國土。」

【二喻中初化無間斷。喻上法中教化眾生。後若有
聞名必生其國。喻下合中遇斯光明獲十地位。】

「菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是。安住若有
暫得遇其光明。必獲菩薩第十地位。以先修行善根
力故。」

【後合中初總合。準晉經。亦復如是下有放曼陀羅
自在光明之言。今經影在後喻合中。放摩尼髻清
淨光明是也。若直云得遇斯光。前文無放光處。為
遇向耶。言得十地者。此品總有三重頓圓十地。故
名展轉益。一諸天子聞鼓說法得十地。二此天子
毛出華蓋雲。見者得輪王位。即是十地。三輪王放
光。遇者復得十地。此三位皆齊等。同時頓成各塵
數多類。總是一隨好中一光之中所成之益。餘光
好等彌更難說。言以先修行善根力者。顯頓益之
因。因聞普法修普善故。】

「佛子。如得初禪。雖未命終。見梵天處所有宮殿。而得
受於梵世安樂。得諸禪者悉亦如是。」

【第二成德益中先喻。後菩薩下合。喻意云。欲界修
得色定。以欲界眼見色界境。喻菩薩頓證。未轉凡
身。見十地境。以法力故。是則三祇可一念而屆者。
明一攝一切故。塵劫不窮一位者。明一切攝一故。
如是遲速自在。是此圓教非餘宗也。】

「菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位。放摩尼髻清淨
光明。若有眾生遇斯光者。皆得菩薩第十地位。成就
無量智慧光明。得十種清淨眼乃至十種清淨意。具
足無量甚深三昧。成就如是清淨肉眼。」

【二合中。初正明得益。後佛子假使下顯境分齊。今
初。言得菩薩第十地者。猶是牒前合中以德依地
成。所以重牒。不然則成兩度放光各得十地矣。言
成就如是清淨肉眼者。謂上諸德十眼。皆是凡身
肉眼而成。故就結之。】

「佛子。假使有人以億那由他佛剎碎為微塵。一塵一
剎。復以爾許微塵數佛剎碎為微塵。如是微塵悉置
左手持以東行。過爾許微塵數世界乃下一塵。如是
東行盡此微塵。南西北方四維上下亦復如是。如是
十方所有世界。若著微塵及不著者。悉以集成一佛
國土。」

【後顯境分齊者。即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾。餘
眼玄妙不可說也。文中二。初假設譬喻以顯境多。
次正明能見。後結德有歸。初分三。初明一重廣大。】

「寶手。於汝意云何。如是佛土廣大無量可思議不。答
曰不也。如是佛土廣大無量。希有奇特不可思議。若
有眾生聞此譬喻能生信解。當知更為希有奇持。佛
言。寶手。如是如是。如汝所說。若有善男子善女人聞
此譬喻而生信者。我授彼記。決定當成阿耨多羅三
藐三菩提。當獲如來無上智慧。」

【次問答顯廣。】

「寶手。設復有人以千億佛剎微塵數如上所說廣大
佛土末為微塵。以此微塵依前譬喻一一下盡。乃至
集成一佛國土復末為塵。如是次第展轉乃至經八
十反。」

【三復積前數。重顯廣大。】

「如是一切廣大佛土所有微塵。菩薩業報清淨肉眼
於一念中悉能明見。亦見百億廣大佛剎微塵數佛。
如頗梨鏡清淨光明照十佛剎微塵數世界。」

【第二正明能見。先見前廣剎之塵。肉眼能見巳是
超勝。況一念耶。次亦見下明見多佛。後如頗梨下
明見之相。無心無去來故。】

「寶手。如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善
根之所成就。」

【第三結德有歸。歸輪王善。此品經來未盡。
上差
別因果竟。

補義曰。此不思議法三品經。明差別因中修生妙
覺之果德也。初不思議法。乃顯法身智身之德不
可思議相海隨好二品。乃明報身之德不可思議。
以因中一一行皆稱普法界而修故。今報相一一
皆遍法界身。故云有十華藏世界微塵數大人相。
其相如此。其身又可知矣。然一一相中具有多好。
統論身相功德不可思議。難以名言。故姑舉足輪
最下一相。此相具有多好。今舉一好中常放四十
種光明。今只一光。下照地獄極苦眾生。離苦得生
兜率陀天。聞天鼓說法。頓證十地。既證十地。即以
所持香華蓋等供奉於佛。其有聞香見蓋者亦登
十地。此第二轉登十地者放光。令遇光者亦證十
地。如是三重頓圓十地之功德。皆依足下一好中
所放光明之所成就。今以最下一好功德如此不
可思議。況多好多相之功德耶。身光如此。況法身
智光又可得而思議耶。此正法華所云。諸佛智慧
甚深無量。其智慧門難解難入者此也。學佛法者。
不知此三品之功德其說諸佛智慧。如以螢火照
四天下也。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第四十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

** 普賢行品第三十六

【初來意者。先通後別。通謂二品明出現因果。故次
來也。亦名平等因果。謂會前差別因成此普賢之
圓因。會差別果成性起出現之果。又前約修生。此
約修顯故。若爾何以更無別問。復何以差別果終
而無瑞證。平等因竟便有瑞耶。即以此義顯是會
前。若更別問便有隔絕。欲會前故不以瑞隔。普法
希奇。因果各瑞。又前應有瑞。經來未盡所以無耳。
別謂此品先因後果義次第故。亦遠答第二會初
所行問。及不思議品念請本願問。故前雖巳答。下
二深妙。故重明之。亦猶相海隨好。而妙中之妙。古
德別為一段因果。二釋名者。初通顯二品義。名依
性起修。依性起用。差別相盡。因果體均。故云平等
因果。又因是果因量周法界。果是果果境界如空。
因果俱盡未來利樂含識。故名出現。別則品名普
賢。即標人顯法。明此行法非次第法。行者顯法非
人。品明所行。非說人體。德周法界為普。至順調善
曰賢。依性造修曰行。然普賢行諸經多有其名。品
中雖廣。今略顯十義以表無盡。一所求普。謂要求
證一切如來平等所證故。二所化普。一毛端處有
多眾生。皆化盡故。三所斷普。無有一惑而不斷故。
四所行事行普。無有一行而不行故。五所行理行
普。即上事行皆徹理源。性具足故。六無礙行普。上
二交徹故。七融通行普。隨一一行融攝無盡故。八
所起用普。用無不能。無不周故。九所行處普。上之
諸門遍帝網剎而修行故。十所行時普。窮三際時
念劫圓融無竟期故。上之十行參而不雜。涉而重
重。故善財入普賢一毛。所得法門過諸善友。不可
說倍。又上十行。通收為二。若位後普賢。則得果不
捨因。窮徹未際。為普賢行。以人彰法。則普賢之行。
若位前位中普賢則以德成人。但修普行即曰普
賢。亦則普賢即行。但從行得名。若獨位後普賢之
行。無施下位。廣釋普賢如初會辨。三宗趣者。亦先
通後別。通以二品明平等因果為宗。會前差別為
趣。別以此品明平等圓因為宗。成平等果無二為
趣。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。復告諸菩薩大眾言。佛子。如
向所演此但隨眾生根器所宜。略說如來少分境界。
何以故。諸佛世尊為諸眾生無智作惡。計我我所執
著於身。顛倒疑惑邪見分別。與諸結縛恒共相應。隨
生死流遠如來道。故出興於世。」

【文中二。此品辨因。後品明果。前中亦二。先長行直
明。後以偈重頌。前中又二。先正說。後瑞證。今初亦
二。先明說因。後佛子我不見下正陳今義。前中亦
二。先標前少說。後徵釋所由。今初。普賢說者。以人
表法故。言如向者一近指向前隨好品。為障重地
獄眾生。略說隨好少分用故。廣說難思。二通指前
所說之果為少分境。果海絕言故。三遠通差別因
果。雖有圓融之義。以五位漸次因果殊分逐機就
病未盡法源。故名少分。則顯下平等因果逐法性
說因果圓融名廣大說。二徵釋中徵意云。何以前
名少說。釋文二意。一者成上諸佛所以出世者。以
眾生有無明等十過未宜廣說。故先明差別等。二
者生後。謂眾生既過滋多。障累無盡。則一治一切
治。一現一切現。眾生無盡。因果亦窮來際。前之所
隨由未盡故。言十過者。一者無明。二惡作行。此二
為總。次六皆無明。三計我我所。四著身見故。六地
云。世間受身皆由著我。五三倒四倒等。不能決斷。
六乖僻正理。七徧計分別。八結縛恒隨。九隨生死
流。義通業苦。因流果流故。十遠如來行邪徑故。此
結成其失。結縛等名。如常所辨。】

「佛子。我不見一法為大過失。如諸菩薩於他菩薩起
嗔心者。」

【第二正陳普賢行中二。先明所治廣多。後是故諸
菩薩下能治深妙。今初既一惑成百萬障。則一障
一切障。則惑惑皆然。今從眾說。文中三。初標。次徵
釋。後結成。今初標。嗔最重。除嗔之外。更徧推求。無
有一惡如嗔之重。故晉經云是一嗔心一切惡中
無過此惡。決定毗尼經云菩薩寧起百千貪心。不
起一嗔。以違害大悲莫過此故。言於他菩薩者。若
於菩薩起嗔。其過尤重。以令菩薩廢大行故。是以
大般。若中。天魔見諸菩薩互相是非。過常大喜。】

「何以故。佛子。若諸菩薩於餘菩薩起瞋恚心。即成就
百千萬障門故。」

【二徵釋。釋中二。一總顯。】

「何等為百萬障。所謂不見菩提障。不聞正法障。生不
淨世界障。生諸惡趣障。生諸難處障。多諸疾病障。多
被謗毀障。生頑鈍諸趣障。壞失正念障。闕少智慧障。
眼障。耳障。鼻障。舌障。身障。意障。惡知識障。惡伴黨障。
樂習小乘障。樂近凡庸障。不信樂大威德人障。樂與
離正見人同住障。生外道家障。住魔境界障。離佛正
教障。不見善友障。善根留難障。增不善法障。得下劣
處障。生邊地障。生惡人家障。生惡神中障。生惡龍惡
夜叉惡乾闥婆惡阿修羅惡迦樓羅惡緊那羅惡摩
睺羅伽惡羅剎中障。不樂佛法障。習童蒙法障。樂著
小乘障。不樂大乘障。性多驚怖障。心常憂惱障。愛著
生死障。不專佛法障。不喜見聞佛自在神通障。不得
菩薩諸根障。不行菩薩淨行障。退怯菩薩深心障。不
生菩薩大願障。不發一切智心障。於菩薩行解怠障。
不能淨治諸業障。不能攝取大福障。智力不能明利
障。斷於廣大智慧障。不護持菩薩諸行障。樂誹謗一
切智語障。遠離諸佛菩提障。樂住眾魔境界障。不專
修佛境界障。不決定發菩薩弘誓障。不樂與菩薩同
住障。不求菩薩善根障。性多見疑障。心常愚闇障。不
能行菩薩平等施故起不捨障。不能持如來戒故起
破戒障。不能入堪忍門故起愚癡惱害瞋恚障。不能
行菩薩大精進故起懈怠垢障。不能得諸三昧故起
散亂障。不修治般若波羅蜜故起惡慧障。於處非處
中無善巧障。於度眾生中無方便障。於菩薩智慧中
不能觀察障。於菩薩出離法中不能了知障。不成就
菩薩十種廣大眼故眼如生盲障。耳不聞無礙法故
口如啞羊障。不具相好故鼻根破壞障。不能辨了眾
生語言故成就舌根障。輕賤眾生故成就身根障。心
多狂亂故成就意根障。不持三種律儀故成就身業
障。恒起四種過失故成就語業障。多生貪瞋邪見故
成就意業障。賊心求法障。斷絕菩薩境界障。於菩薩
勇猛法中心生退怯障。於菩薩出離道中心生懶惰
障。於菩薩智慧光明門中心生止息障。於菩薩念力
中心生劣弱障。於如來教法中不能住持障。於菩薩
離生道不能親近障。於菩薩無失壞道不能修習障。
隨順二乘正位障。遠離三世諸佛菩薩種性障。」

【次徵列。標雖百萬。略列百門。古人寄位分五以釋。
非不有理。如賊心求法。豈獨障於地耶。是知通障
一切。信尚不起。況後位耶。又所障法界如帝網重
重。能障同所。亦皆無盡。故知百萬猶是略明。】

「佛子。若菩薩於諸菩薩起一瞋心。則成就如是等百
萬障門。何以故。佛子。我不見有一法為大過惡如諸
菩薩於餘菩薩起瞋心者。」

【三結成。】

「是故諸菩薩摩訶薩欲疾滿足諸菩薩行。應勤修十
種法。」

【第二能治深妙中二。先正顯。後結勸。今初。文有六
位。位各十行。初一始修。後五成益。後五段展轉依
初。是為初即攝後。一治一切治也。說有前後。得即
一時。今初分二。先標舉勸修。】

「何等為十。所謂心不棄捨一切眾生。於諸菩薩生如
來想。永不誹謗一切佛法。知諸國土無有窮盡。於菩
薩行深生信樂。不捨平等虗空法界菩提之心。觀察
菩提入如來力。精勤修習無礙辯才。教化眾生無有
疲厭。住一切世界心無所著。是為十。」

【後徵列及結。於中十法攝為五對。辨五種修。初二
約人明謙敬修。敬上愛下故。次二約法明真正修。
順教知事故。次二約心行明廣大修。樂大行大心
故。次二約智明增勝修。內入果智。外起勝辨故。後
二約悲願明長時修。眾生無盡悲化不疲。世界無
邊。願住不著故。】

「佛子。菩薩摩訶薩安住此十法巳。則能具足十種清
淨。何等為十。所謂通達甚深法清淨。親近善知識清
淨。護持諸佛法清淨。了達虗空界清淨。深入法界清
淨。觀察無邊心清淨。與一切菩薩同善根清淨。不著
諸劫清淨。觀察三世清淨。修行一切諸佛法清淨。是
為十。」

【第二清淨者。依前正修行時成離染故。文中二。初
躡前起後。後徵數列名。下皆倣此。列中十句。次第
從前十句而成。一由不捨眾生故達深法淨。以眾
生皆有佛性。即妄而真。為深法故。二由敬上故能
近。三由不謗故能護。四由知無盡故了如空。五由
菩薩行不離法界。故深入。六知菩提心等虗空故
無邊。七觀察菩薩皆同此觀能入佛力故名為根。
八精修不懈故不著劫數。九由化無厭故觀三世
眾生化未化等。十由願住世界。能修一切佛法。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此十法巳。則具足十種廣大智。
何等為十。所謂知一切眾生心行智。知一切眾生業
報智。知一切佛法智。知一切佛法深密理趣理智。知
一切陀羅尼門智。知一切文字辯才智。知一切眾生
語言音聲辭辯善巧智。於一切世界中普現其身智。
於一切眾會中普現影像智。於一切受生處中具一
切智智。是為十。」

【第三廣大智者。垢染既拂。本智自明。稱性相知。故
云廣大。亦從前十及次十而成。可以意得。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此十智巳。則得入十種普入。何
等為十。所謂一切世界入一毛道一毛道入一切世
界。一切眾生身入一身一身入一切眾生身。不可說
劫入一念一念入不可說劫。一切佛法入一法一法
入一切佛法。不可說處入一處一處入不可說處。不
可說根入一根一根入不可說根。一切根入非根非
根入一切根。一切想入一想一想入一切想。一切言
音入一言音一言音入一切言音。一切三世入一世
一世入一切三世。是為十。」

【第四普入者。事隨理融。本來即入。智了法爾。無境
不通。故身心皆入。亦從前三生。可以意得。非根者。
境識及理皆非根也。】

「佛子。菩薩摩訶薩如是觀察巳。則住十種勝妙心。何
等為十。所謂住一切世界語言非語言勝妙心。住一
切眾生想念無所依止勝妙心。住究竟虗空界勝妙
心。住無邊法界勝妙心。住一切深密佛法勝妙心。住
甚深無差別法勝妙心。住除滅一切疑惑勝妙心。住
一切世平等無差別勝妙心。住三世諸佛平等勝妙
心。住一切諸佛力無量勝妙心。是為十。」

【第五勝妙心者。由前知法本融。則事理無礙。應機
成益。名勝妙心。從前四生。亦可意得。】

「佛子。菩薩摩訶薩住此十種勝妙心巳。則得十種佛
法善巧智。何等為十。所謂了達甚深佛法善巧智。出
生廣大佛法善巧智。宣說種種佛法善巧智。證入平
等佛法善巧智。明了差別佛法善巧智。悟解無差別
佛法善巧智。深入莊嚴佛法善巧智。一方便入佛法
善巧智。無量方便入佛法善巧智。知無邊佛法無差
別善巧智。以自心自力於一切佛法不退轉善巧智。
是為十。」

【第六善巧智者。由上理事無礙。今則權實決斷。名
善巧智。有十一句。後二合一。餘皆如次。從前十成。
一即亡言言為甚深。二無依故廣大。三如依空生
色。故能說種種。四住無二邊故故證平等。五了種
智深密故了差別。六無差全同。七若無礙惑。則佛
法莊嚴。八以平等成一方便。七三世法約差別門。
為無量方便。十由住佛力。得知佛無邊自力不退。
從前十既爾從前四段亦然。如是展轉不離始修。
故隨一法。具一切矣。】

「佛子。菩薩摩訶薩聞此法巳。咸應發心恭敬受持。何
以故。菩薩摩訶薩持此法者少作功力。疾得阿耨多
羅三藐三菩提。皆得具足一切佛法。悉與三世諸佛
法等。」

【第二結勸。一行能具一切。故疾得菩提。】

「爾時佛神力故。法如是故。十方各有十不可說百千
億那由他佛剎微塵數世界六種震動。雨出過諸天
一切華雲。香雲。末香雲。衣蓋幢旛。摩尼寶等。及以一
切莊嚴具雲。雨眾妓樂雲。雨諸菩薩雲。雨不可說如
來色相雲。雨不可說讚歎如來善哉雲。雨如來音聲
充滿一切法界雲。雨不可說莊嚴世界雲。雨不可說
增長菩提雲。雨不可說光明照耀雲。雨不可說神力
說法雲。如此世界四天下菩提樹下菩提場菩薩宮
殿中見於如來成等正覺演說此法。十方一切諸世
界中悉亦如是。」

【大文第二證成中二。初現瑞證。先此界。後如此下
結通。】

「爾時佛神力故法如是故。十方各過十不可說佛剎
微塵數世界外。有十佛剎微塵數菩薩摩訶薩來詣
此土。充滿十方。作如是言。善哉善哉。佛子。乃能說此
諸佛如來最大誓願授記深法。佛子。我等一切同名
普賢。各從普勝世界普幢自在如來所來詣此土。悉
以佛神力故。於一切處演說此法。如此眾會如是所
說。一切平等無有增減。我等皆承佛威神力。來此道
場為汝作證。如此道場我等十佛剎微塵數菩薩而
來作證。十方一切諸世界中悉亦如是。」

【二諸菩薩證。亦先此土。後如此下結通。言授記深
法者。少用功力即得菩提故。同名普賢者。皆有此
行故。普勝世界者。依此普法最為勝故。普幢自在
者。此行成果高出無礙故。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩以佛神力。自善根力。觀察十
方洎于法界。欲開示菩薩行。欲宣說如來菩提界。欲
說大願界。欲說一切世界劫數。欲明諸佛隨時出現。
欲說如來隨根熟眾生出現令其供養。欲明如來出
世功不唐捐。欲明所種善根必獲果報。欲明大威德
菩薩為一切眾生現形說法令其開悟。而說頌言。」

【第二以偈重顯中二。先敘述。後正頌。先說儀。後欲
開說意。此有十意。偈中並具。文顯可知。】

「　汝等應歡喜
　捨離於諸蓋
　一心恭敬聽
　菩薩諸願行」


【第二正頌中。百二十一頌。分二。前二十四顯說分
齊。餘皆正辨普賢行相。此是伽陀。與前長行綺互
共顯普賢之行。前是略明十法展轉相生。此則廣
顯諸門略無展轉。文前多顯體。此多辨用。前中二。
初一誡聽許說。】

「　往昔諸菩薩
　最勝人師子
　如彼所修行
　我當次第說
　亦說諸劫數
　世界并諸業
　及以無等尊
　於彼而出興
　如是過去佛
　大願出於世
　云何為眾生
　滅除諸苦惱
　一切論師子
　所行相續滿
　得佛平等法
　一切智境界
　見於過去世
　一切人師子
　放大光明網
　普照十方界
　思惟發是願
　我當作世燈
　具足佛功德
　十力一切智
　一切諸眾生
　貪恚癡熾然
　我當悉救脫
　令滅惡道苦
　發如是誓願
　堅固不退轉
　具修菩薩行
　獲十無礙力
　如是誓願巳
　修行無退怯
　所作皆不虗
　說名論師子」


【餘正示分齊。於中二。前九頌許說過去菩薩行。】

「　於一賢劫中
　千佛出於世
　彼所有普眼
　我當次第說
　如一賢劫中
　無量劫亦然
　彼未來佛行
　我當分別說
　如一佛剎種
　無量剎亦然
　未來十力尊
　諸行我今說」


【次於一賢劫下。許說三世佛菩薩行。於中二。前三
偈舉說時處。前二時。後一處。】

「　諸佛次興世
　隨順隨名號
　隨彼所得記
　隨其所壽命
　隨所修正法
　專求無礙道
　隨所化眾生
　正法住於世
　隨所淨佛剎
　眾生及法輪
　演說時非時
　次第淨羣生
　隨諸眾生業
　所行及信解
　上中下不同
　化彼令修習
　入於如是智
　修其最勝行
　常作普賢業
　廣度諸眾生
　身業無障礙
　語業悉清淨
　意行亦如是
　三世靡不然
　菩薩如是行
　究竟普賢道
　世生淨智日
　普照於法界
　未來世諸劫
　國土不可說
　一念悉了知
　於彼無分別
　行者能趣入
　如是最勝地
　此諸菩薩法
　我當說少分
　智慧無邊際
　通達佛境界
　一切皆善入
　所行不退轉
　具足普賢慧
　成滿普賢願
　入於無等智
　我當說彼行」


【後十一偈明所說行。於中前諸佛出世行。即普賢
行。故名因果圓融。後七菩薩三輪願智行。即普賢
行。】

「　於一微塵中
　悉見諸世界
　眾生若聞者
　迷亂心發狂
　如於一微塵
　一切塵亦然
　世界悉入中
　如是不思議
　一一塵中有
　十方三世法
　趣剎皆無量
　悉能分別知
　一一塵中有
　無量種佛剎
　種種皆無量
　於一靡不知
　法界中所有
　種種諸異相
　趣類各差別
　悉能分別知」


【第二正顯普賢行。九十七頌。分二。初六十七頌明
即悲大智行。後未安者下三十頌。明即智大悲行。
今初。有十種行。一初五頌明入帝網行。】

「　深入微細智
　分別諸世界
　一切劫成壞
　悉能明了說
　知諸劫修短
　三世即一念
　眾行同不同
　悉能分別知
　深入諸世界
　廣大非廣大
　一身無量剎
　一剎無量身
　十方中所有
　異類諸世界
　廣大無量相
　一切悉能知
　一切三世中
　無量諸國土
　具足甚深智
　悉了彼成敗
　十方諸世界
　有成或有壞
　如是不可說
　賢德悉深了
　或有諸國土
　種種地嚴飾
　諸趣亦復然
　斯由業清淨
　或有諸世界
　無量種雜染
　斯由眾生感
　一切如其行
　無量無邊剎
　了知即一剎
　如是入諸剎
　其數不可知
　一切諸世界
　悉入一剎中
　世界不為一
　亦復無雜亂
　世界有仰覆
　或高或復下
　皆是眾生想
　悉能分別知
　廣博諸世界
　無量無有邊
　知種種是一
　知一是種種
　普賢諸佛子
　能以普賢智
　了知諸剎數
　其數無邊際
　知諸世界化
　剎化眾生化
　法化諸佛化
　一切皆究竟
　一切諸世界
　微細廣大剎
　種種異莊嚴
　皆由業所起
　無量諸佛子
　善學入法界
　神通力自在
　普徧於十方
　眾生數等劫
　說彼世界名
　亦不能令盡
　唯除佛開示」


【第二有十七偈頌深入時處微細行。】

「　世界及如來
　種種諸名號
　經於無量劫
　說之不可盡
　何況最勝智
　三世諸佛法
　從於法界生
　充滿如來地
　清淨無礙念
　無邊無礙慧
　分別說法界
　得至於彼岸」


【第三有三頌明了佛心祕密行。前一偈半攝前起
後。後一偈半正顯難了能了。】

「　過去諸世界
　廣大及微細
　修習所莊嚴
　一念悉能知
　其中人師子
　修佛種種行
　成於等正覺
　示現諸自在
　如是未來世
　次第無量劫
　所有人中尊
　菩薩悉能知
　所有諸行願
　所有諸境界
　如是勤修行
　於中成正覺
　亦知彼眾會
　壽命化眾生
　以此諸法門
　為眾轉法輪
　菩薩如是知
　住普賢行地
　智慧悉明了
　出生一切佛
　現在世所攝
　一切諸佛土
　深入此諸剎
　通達於法界
　彼諸世界中
　現在一切佛
　於法得自在
　言論無所礙
　亦知彼眾會
　淨土應化力
　盡無量億劫
　常思惟是事
　調御世間尊
　所有威神力
　無盡智慧藏
　一切悉能知」


【第四有十偈。了三世佛攝化行。】

「　出生無礙眼
　無礙耳鼻身
　無礙廣長舌
　能令眾歡喜
　最勝無礙心
　廣大普清淨
　智慧徧充滿
　悉知三世法」


【第五有二偈六根無礙行。】

「　善學一切化
　剎化眾生化
　世化調伏化
　究竟化彼岸
　世間種種別
　皆由於想住
　入佛方便智
　於此悉明了
　眾會不可說
　一一為現身
　悉使見如來
　度脫無邊眾」


【第六有三偈如化無方行。】

「　諸佛甚深智
　如日出世間
　一切國土中
　普現無休息
　了達諸世間
　假名無有實
　眾生及世界
　如夢如光影
　於諸世間法
　不生分別見
　善離分別者
　亦不見分別
　無量無數劫
　解之即一念
　知念亦無念
　如是見世間
　無量諸國土
　一念悉超越
　經於無量劫
　不動於本處
　不可說諸劫
　即是須臾頃
　莫見修與短
　究竟剎那法
　心住於世間
　世間住於心
　於此不妄起
　二非二分別
　眾生世界劫
　諸佛及佛法
　一切如幻化
　法界悉平等
　普於十方剎
　示現無量身
　知身從緣起
　究竟無所著
　依於無二智
　出現人師子
　不著無二法
　知無二非二」


【第七有十偈。三世間自在行。此中玄妙宜審思之。】

「　了知諸世間
　是燄如光影
　如響亦如夢
　如幻如變化
　如是隨順入
　諸佛所行處
　成就普賢智
　普照深法界
　眾生剎染著
　一切皆捨離
　而興大悲心
　普淨諸世間
　菩薩常正念
　論師子妙法
　清淨如虗空
　而興大方便
　見世常迷倒
　發心咸救度
　所行皆清淨
　普徧諸法界
　諸佛及菩薩
　佛法世間法
　若見其真實
　一切無差別」


【第八有六偈。別明智正覺世間自在行。】

「　如來法身藏
　普入世間中
　雖在於世間
　於世無所著
　譬如清淨水
　影像無來去
　法身徧世間
　當知亦如是
　如是離染著
　身世皆清淨
　湛然如虗空
　一切無有生
　知身無有盡
　無生亦無滅
　非常非無常
　示現諸世間
　除滅諸邪見
　開示於正見
　法性無來去
　不著我我所」


【第九有五偈。明非身示身行。法身藏者。即前藏身
普賢菩薩自體遍言。亦同此也。】

「　譬如工幻師
　示現種種事
　其來無所從
　去亦無所至
　幻性非有量
　亦復非無量
　於彼大眾中
　示現量無量
　以此寂定心
　修習諸善根
　出生一切佛
　非量非無量
　有量及無量
　皆悉是妄想
　了達一切趣
　不著量無量
　諸佛甚深法
　廣大深寂滅
　甚深無量智
　知甚深諸趣
　菩薩離迷倒
　心淨常相續
　巧以神通力
　度無量眾生」


【第十有六偈。非量示量行。】

「　未安者令安
　安者示道場
　如是徧法界
　其心無所著
　不住於實際
　不入於涅槃
　如是徧世間
　開悟諸群生
　法數眾生數
　了知而不著
　普雨於法雨
　充洽諸世間
　普於諸世界
　念念成正覺
　而修菩薩行
　未曾有退轉」


【大文第二即智之悲行。中亦有十行。一初四偈。無
住攝化行。】

「　世間種種身
　一切悉了知
　如是知身法
　則得諸佛身
　普知諸眾生
　諸劫及諸剎
　十方無涯際
　智海無不入
　眾生身無量
　一一為現身
　佛身無有邊
　智者悉觀見
　一念之所知
　出現諸如來
　經於無量劫
　稱揚不可盡」


【二有四偈。非身現身行。】

「　諸佛能現身
　處處般涅槃
　一念中無量
　舍利各差別」


【三有一偈分布舍利行。】

「　如是未來世
　有求於佛果
　無量菩提心
　決定智悉知
　如是三世中
　所有諸如來
　一切悉能知
　名住普賢行」


【四有一偈知佛大心行。】

「　如是分別知
　無量諸行地
　入於智慧行
　其輪不退轉
　微妙廣大智
　深入如來境
　入巳不退轉
　說名普賢慧
　一切最勝尊
　普入佛境界
　修行不退轉
　得無上菩提」


【五有三偈。法輪深入行。】

「　無量無邊心
　各各差別業
　皆由想積集
　平等悉了知
　染汙非染汙
　學心無學心
　不可說諸心
　念念中悉知
　了知非一二
　非染亦非淨
　亦復無雜亂
　皆從自想起
　如是悉明見
　一切諸眾生
　心想各不同
　起種種世間
　以如是方便
　修諸最勝行
　從佛法化生
　得名為普賢」


【六有五偈。了知根器行。】

「　眾生皆妄起
　善惡諸趣想
　由是或生天
　或復墮地獄
　菩薩觀世間
　妄想業所起
　妄想無邊故
　世間亦無量
　一切諸國土
　想網之所現
　幻網方便故
　一念悉能入」


【七有三偈。了世業惑行。】

「　眼耳鼻舌身
　意根亦如是
　世間想別異
　平等皆能入
　一一眼境界
　無量眼皆入
　種種性差別
　無量不可說
　所見無差別
　亦復無雜亂
　各隨於自業
　受用其果報
　普賢力無量
　悉知彼一切
　一切眼境界
　大智悉能入
　如是諸世間
　悉能分別知
　而修一切行
　亦復無退轉」


【八有五偈。了達根境無礙行。】

「　佛說眾生說
　及以國土說
　三世如是說
　種種悉了知」


【九有一偈。知四種說法行。而剎說等者。略有三義。
一約通力。二約融通。一說一切說故。三約顯理。是
說菩薩觸境皆了知故。則觸類成教。如香飯等。】

「　過去中未來
　未來中現在
　三世互相見
　一一皆明了
　如是無量種
　開悟諸世間
　一切智方便
　邊際不可得」


【十末後二偈。三世攝行。
巳上一品平等因竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第四十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 如來出現品第三十七之一

【初來意者。前品明稱果之因。此品辨如因之果。體
雖平等。不壞二相。先因後果。義次第故。亦為答前
不思議品出現念故。答第二會所行問故。二釋名
者。如來是有法之人。即三身十身之通稱。出現是
依人之法。果用化用之別。總明如來。雖見上文。對
出現故。重辨十身皆有出現。且寄三身以明。然來
即出現。為分人法曉喻分明。故重辨之。若依法身。
如來者即諸法如義。如理常現。名為出現。故文云
普現一切而無所現。又云體性平等不增減等。若
依報身。乘如實道來成正覺。故曰如來。本性功德
一時頓顯。名為出現。故文云如來成正覺時於一
切義無所疑惑。普見一切眾生成正等覺。若依化
身。則乘薩婆若乘。來化眾生。故曰如來。則應機大
用一時出現。文云以本願力現佛身。令見如來大
神變。又云隨其所能隨其勢力。於菩提樹下以種
種身成等正覺。今以新佛舊成曾無二體。新成舊
佛。法報似分。無不應時故即真而應。應隨性起故
即應而真。三佛圓融。十身無礙。故辨應現。即顯真
成。是以晉名性起。性字雖是義加。未爽通理。以應
雖從緣不違性故。無不從此法界流故。以淨奪染。
性即起故。若離於緣。性叵說故。下加性起菩薩。表
所說故。妄雖即性。不順性故。今以起義多含。直云
出現。從性從因從真從感。皆出現故。若唯辨應身
出現。非唯失前二義。亦未足顯深。何能融前差別
之果。若以來為現義。則如來即出現。持業釋也。若
分人法三。皆如來之出現故。第三宗趣。平等出現
為宗。融差別果為趣。】

「爾時世尊從眉間白毫相中放大光明名如來出現。
無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。其光普
照十方盡虗空法界一切世界右遶十帀。顯現如來
無量自在。覺悟無數諸菩薩眾。震動一切十方世界。
除滅一切諸惡道苦。暎蔽一切諸魔宮殿。顯示一切
諸佛如來坐菩提座成等正覺。及以一切道場眾會。
作是事巳。而來右遶菩薩眾會。」

【第四正釋文。通品大文分七。一加分。二本分。三請
分。四說分。五顯名受持分。六表瑞證成分。七偈頌
總攝分。今初有二。先毫光加請主。後口光加說主。
前中三。初光。次加。後益。光中有十。分三。初光出處。
眉間者表證通。離有無二邊故。表無住道。離真應
二邊故。白毫者表所出現。性無垢故。能詮出現諸
教本故。二放大下辨光名體。如所說故。三無量下
八段。皆是光業。初眷屬光。即是因業。總攝諸法。皆
此生故。四其光下舒業。五顯現下敬業。六覺悟下
覺樂。七除滅下正業。八暎蔽下障伏業。九顯示下
示現業。十作是下卷業。】

「入如來性起妙德菩薩頂。」

【二正明加相。所以加此菩薩者。如名所顯故。性有
二義。一種性義。因所起故。二法性義。若真若應皆
此生故。亦有釋云。此之妙德即是文殊。說此法門。
加性起稱。此釋無違大理。以文殊大智為能顯。普
賢法界為所顯。共成毗盧遮那之出現故。亦是解
行滿故。佛出現也。從頂入者是加持相。妙智之極
方能顯故。】

「時此道場一切大眾身心踊躍生大歡喜。作如是念
甚奇希有。今者如來放大光明必當演說甚深大法。」

【三加益中二。先大眾同欣。知法將被故。】

「爾時如來性起妙德菩薩。於蓮華座上。偏袒右肩右
跽合掌一心向佛而說頌言。」

【一爾時下妙德領旨。知令法主故。於中二。先長行。
身心致敬。跽者跪也。】

「　正覺功德大智出
　普達境界到彼岸
　等於三世諸如來
　是故我今恭敬禮
　巳升無相境界岸
　而現妙相莊嚴身
　放於離垢千光明
　破魔軍眾咸令盡
　十方所有諸世界
　悉能震動無有餘
　未曾恐怖一眾生
　善逝威神力如是
　虗空法界性平等
　巳能如是而安住
　一切含生無數量
　咸令滅惡除眾垢
　苦行勤勞無數劫
　成就最上菩提道
　於諸境界智無礙
　與一切佛同其性」


【後偈頌讚請。十偈分二。前五讚。後五請。前中初一
總讚申敬。餘四別讚放光。中有讚因讚果讚用等。】

「　導師放此大光明
　震動十方諸世界
　巳現無量神通力
　而復還來入我身
　決定法中能善學
　無量菩薩皆來集
　令我發起問法心
　是故我今請法主
　今此眾會皆清淨
　善能度脫諸世間
　智慧無邊無染著
　如是賢勝咸來集
　利益世間尊導師
　智慧精進皆無量
　今以光明照大眾
　令我問於無上法
　誰於大僊深境界
　而能真實具開演
　誰是如來法長子
　世間尊導願顯示」


【後五中。初一自敘得益。即是領旨。次偈領眾意請。
次偈歎眾堪聞。次偈敘佛令請。後偈正說主。巳領
佛意。故不請佛。】

「爾時如來。即於口中放大光明名無礙無畏。百千億
阿僧祇光明以為眷屬。普照十方盡虗空等法界一
切世界右繞十帀。顯現如來種種自在。開悟無量諸
菩薩眾。震動一切十方世界。除滅一切諸惡道苦。暎
蔽一切諸魔宮殿。顯示一切諸佛如來坐菩提座成
等正覺。及以一切道場眾會。作是事巳。而來右遶菩
薩眾會。入普賢菩薩摩訶薩口其光入巳。普賢菩薩
身及師子座。過於本時及諸菩薩身座百倍。唯除如
來師子之座。」

【第二口光加說主者。示所請故。文中三。初光次加
後益。今初亦十。一出處。口放者表教導傳通故。二
光名令得無礙辯。不畏大眾及深理故。餘如前辯。
二入普下加中入口者。教以口傳故。如佛說故。加
普賢者。是普賢行之果故。所證法界由理顯故。三
其光入下明益中。唯除如來揀師資故。】

「爾時如來性起妙德菩薩。問普賢菩薩摩訶薩言。佛
子。佛所示顯廣大神變。令諸菩薩皆生歡喜。不可思
議。世莫能知。是何瑞相。普賢菩薩摩訶薩言。佛子。我
於往昔見諸如來應正等覺。示現如是廣大神變。即
說如來出現法門。如我惟忖。今現此相當說其法。說
是語時一切大地悉皆震動。出生無量問法光明。」

【第二爾時下本分中三。初徵事而問。次引例以答。
答前是本。後說是語巳下表瑞證成。顯說希奇。纔
問其名巳有徵故。大地動者。大法將顯。大惑將傾
故。出聞光者。宜加智慧。助發請故。】

「時性起妙德菩薩。問普賢菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩
應云何知諸佛如來應正等覺出現之法。願為我說。
佛子。此諸無量百千億那由他菩薩眾會。皆久修淨
業念慧成就。到於究竟大莊嚴岸。具一切佛威儀之
行。正念諸佛未曾忘失。大悲觀察一切眾生。決定了
知諸大菩薩神通境界。巳得諸佛神力所加。能受一
切如來妙法。具如是等無量功德。皆巳來集。佛子。汝
巳曾於無量百千億那由他佛所承事供養。成就菩
薩最上妙行。於三昧門皆得自在。入一切佛祕密之
處。知諸佛法斷眾疑惑。為諸如來神力所加。知眾生
根隨其所樂。為說真實解脫之法。隨順佛智演說佛
法到於彼岸。有如是等無量功德。善哉佛子。願說如
來應正等覺出現之法。身相言音。心意境界。所行之
行。成道轉法輪。乃至示現入般涅槃。見聞親近所生
善根。如是等事願皆為說。」

【第三請分中有長行與偈。前中四。一總舉法請。二
佛子此諸下歎眾生堪聞。二佛子汝巳下歎說主
具德。四善哉下標章別請。前二可知。三中別歎十
事。一供多佛。必曾聞故。二成妙行。曾巳修故。三定
自在。有所依故。四親證入故。五知教道故。六除他
疑故。七上力加故。八審根器故。九能隨說故。十順
智到彼岸。得意深故。有如是下總結。既有說德。堪
宜說故。第四標章別請中初句讚善。躡前三段。後
列十事以顯無盡。一如來出現之法。此是總相總
集多緣成出現法。法含軌持。餘九是別。初三即三
業祕密。四境即智之所緣。亦分齊境。五依境修行。
通因通果。六成菩提道。七成轉法輪。八應必是涅
槃。九若存若亡。見聞皆益。備斯九事。一化始終。如
是下結。】

時如來性起妙德菩薩。欲重明此義。向普賢菩薩而
說頌言。

「　善哉無礙大智慧
　善覺無邊平等境
　願說無量佛所行
　佛子聞巳皆欣慶
　菩薩云何隨順入
　諸佛如來出興世
　云何身語心境界
　及所行處願皆說
　云何諸佛成正覺
　云何如來轉法輪
　云何善逝般涅槃
　大眾聞巳心歡喜
　若有見佛大法王
　親近增長諸善根
　願說彼諸功德藏
　眾生見巳何所獲
　若有得聞如來名
　若現在世若涅槃
　於彼福藏生深信
　有何等利願宣說
　此諸菩薩皆合掌
　瞻仰如來仁及我
　大功德海之境界
　淨眾生者願為說
　願以因緣及譬喻
　演說妙法相應義
　眾生聞巳發大心
　疑盡智淨如虗空
　如徧一切國土中
　諸佛所現莊嚴身
　願以妙音及因喻
　示佛菩提亦如彼
　十方千萬諸佛土
　億那由他無量劫
　如今所集菩薩眾
　於彼一切悉難見
　此諸菩薩咸恭敬
　於微妙義生渴仰
　願以淨心具開演
　如來出現廣大法」


【三有五偈。歎德勸請。通頌後三段。於中初偈總讚
請。次二偈勸說之方。以法深難領。故請因喻。次一
偈半歎眾堪聞。末後半偈結請所說。淨心。無所說
過。具演文義周圓。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。告如來性起妙德等諸菩薩
大眾言。佛子。此處不可思議。」

【第四說分。大分為二。初別答十問。後佛子如來以
一切譬下總以結酬。今初十段答前十問。各有長
行偈頌。一一具十。今初答出現之法。長行中二。初
標告歎深。】

「所謂如來應正等覺以無量法而得出現。」

【二所謂下隨義別顯。於中三。初法說深廣。酬前因
緣。二佛子譬如下喻明深廣。雙酬因喻。三佛子至
知如來出現下總結成益。結上十喻。初中分三。謂
標釋結。今總多因成出現果。】

「何以故。非以一緣非以一事如來出現而得成就。以
十無量百千阿僧祇事而得成就。」

【二何以下釋。於中二。先徵以總釋。後何等為下徵
數別明。今初。先返釋緣。約能成之緣事。即所成因
體。後以十下順釋。向言無量。乃是總相。今明有十
個無量。以顯無盡。理實則有百千阿僧祇數無量。
此十無量皆遍十喻。言百千者。古人云以十無量
入中十喻成百。以後結中十句一一結前百門為
千。其中更有別義。方成無量。今以下。列十中門門
皆云無量。則不相入。是知百千之言。但是數之總
稱。】

「何等為十。所謂過去無量攝受一切眾生菩提心所
成故。過去無量清淨殊勝志樂所成故。過去無量救
護一切眾生大慈大悲所成故。過去無量相續行願
所成故。過去無量修諸福智心無厭足所成故。過去
無量供養諸佛教化眾生所成故。過去無量智慧方
便清淨道所成故。過去無量清淨功德藏所成故。過
去無量莊嚴道智所成故。過去無量通達法義所成
故。」

【二徵數別明中一始發大心。誓期出現故。此心何
相。二明上求勝志。三明下化慈悲。四行以續願。此
行謂何。五明不出福智。六別顯福嚴。七別明智嚴。
八淨前功德。九嚴前智慧。所謂方便道。教道。證道。
無住道。正道。助道。一道。二道等。皆莊嚴故。十窮究
法源。真實智故。】

「佛子。如來無量阿僧祇法門圓滿成於如來。」

【三結中。既皆昔因多法圓滿。令二利果一時出現。
故出現言通真通應。】

「佛子。譬如三千大千世界。非以一緣非以一事而得
成就。以無量緣無量事方乃得成。」

【第二喻明深廣中十喻。各三。謂喻合結。喻酬譬喻。
合酬因緣。故文云。非以一緣一事而得出現。又前
法說多約法因。此中合文多約現緣。十中一大興
造喻。此喻為總。總喻眾緣以成出現。故云以無量
緣等。下說雲雨皆此所霔。初喻中四。一總辨多總。
二別顯緣相。三顯彼因起。四性相結成。今初。先返
後順。緣即因緣。如眾生業及風雨等。事即事相。謂
如所持水及宮殿等。】

「所謂興布大雲。降霔大雨。四種風輪相續為依。其四
者何。一名能持。能持大水故。二名能消。能消大水故。
三名建立。建立一切諸處所故。四名莊嚴。莊嚴分布
咸善巧故。」

【二別顯中。先雲雨上霔。後風輪下持。一能持者。若
無此輪而無停處。二水若不減礙起天宮。三水雖
巳減假此成立。謂減一節水起一重天。如嚴冬急
流重重氷結。四雖起總處。無別莊嚴。故須第四。】

「如是皆由眾生共業及諸菩薩善根所起。令於其中
一切眾生各隨所宜而得受用。」

【三顯彼因起。謂上雲等略由二因。一眾生外增上
業。言共業者。謂多有情應生此界。共業同變。於中
有四句。謂共中共等。二菩薩善根。此有二意。一約
同居。謂地前菩薩。二約能化。謂隨諸眾生。應以何
國起菩薩根等。便修彼因以助彼國。故有眾生類
即菩薩佛國。令於其中下顯受用果。謂先成器界。
後成眾生。依之而住。各隨所宜者。謂水族眾生得
水受用等。又人羅剎宮殿無礙。菩薩眾生淨穢同
居。】

「佛子。如是等無量因緣。乃成三千大千世界。法性如
是。無有生者。無有作者。無有知者。無有成者。然彼世
界而得成就。」

【第四性相結成。中先結前生後。後法性如是下正
結。此句為總。此法性言通於性相。無有生下別顯
性定。亦遮妄計。謂非冥性微塵等生。非自在梵王
等作。無神我能知。上三顯能作。空無有成者顯所
作。空雖能所俱空。不礙相有。故云而得成就。如是
無礙。為法性如是。】

「如來出現亦復如是。非以一緣非以一事而得成就。
以無量因緣無量事相。乃得成就。所謂曾於過去佛
所聽聞受持大法雲雨。因此能起如來四種大智風
輪。何等為四。一者念持不忘陀羅尼大智風輪。能持
一切如來大法雲雨故。二者出生止觀大智風輪。能
消竭一切煩惱故。三者善巧迴向大智風輪。能成就
一切善根故。四者出生離垢差別莊嚴大智風輪。令
過去所化一切眾生善根清淨。成就如來無漏善根
力故。如來如是成等正覺。法性如是。無生無作。而得
成就。佛子。是為如來應正等覺出現第一相。菩薩摩
訶薩應如是知。」

【次合中。略不合第三顯彼所因。以次下二喻各別
合故。合四輪中前三是因。後一二利果滿。因圓果
滿。佛出現故。一品之內。多以依喻正者。非唯義類
相似。實則外由內變。故令外器全似於內。是以上
云菩薩善根所起。眾生共業所生等。】

「復次佛子。譬如三千大千世界將欲成時。大雲降雨
名曰洪霔。一切方處所不能受。所不能持。唯除大千
界將欲成時。佛子。如來應正等覺亦復如是。興大法
雲。雨大法雨。名成就如來出現。一切二乘心志狹劣
所不能受。所不能持。唯除諸大菩薩心相續力。佛子。
是為如來應正等覺出現第二相。菩薩摩訶薩應如
是知。」

【第二洪霔大千喻。此之雲雨。即前喻中興雲降雨。
正喻法門廣大難知。周十方故。言心相續力者。若
約信受。但是圓機。堅種相續。能受深旨。若約具受。
則八地巳上得無盡陀羅尼。方能受持。乃至十地
方受如來雲雨說法。是以文言除大菩薩。由初義
故但揀二乘。】

「復次佛子。譬如眾生以業力故。大雲降雨。來無所從。
去無所至。如來應正等覺亦復如是。以諸菩薩善根
力故。興大法雲。雨大法雨。亦無所從來。無所至去。佛
子。是為如來應正等覺出現第三相。菩薩摩訶薩應
如是知。」

【第三雲雨無從喻。菩薩善根如生共業感彼出現。
法雲法雨機感而現。非先有一方所從彼而來。機
謝而去。亦非歸至舊所。故體無生滅。】

「復次佛子。譬如大雲降霔大雨。大千世界一切眾生
無能知數。若欲算計徒令發狂。唯大千世界主摩醯
首羅。以過去所修善根力故。乃至一滴無不明了。佛
子。如來應正等覺亦復如是。興大法雲雨。大法雨。一
切眾生聲聞獨覺所不能知。若欲思量心必狂亂。唯
除一切世間主菩薩摩訶薩。以過去所修覺慧力故。
乃至一文一句入眾生心無不明了。佛子。是為如來
應正等覺出現第四相。菩薩摩訶薩應如是知。」

【第四大雨難知喻。喻深非心境。但是大機即世間
主。無能所行即能知之。】

「復次佛子。譬如大雲降雨之時。有大雲雨名為能滅。
能滅火災。有大雲雨名為能起。能起大水。有大雲雨
名為能止。能止大水。有大雲雨名為能成。能成一切
摩尼諸寶。有大雲雨名為分別。分別三千大千世界。
佛子。如來出現亦復如是。興大法雲。雨大法雨。有大
法雨名為能滅。能滅一切眾生煩惱。有大法雨名為
能起。能起一切眾生善根。有大法雨名為能止。能止
一切眾生見惑。有大法雨名為能成。能成一切智慧
法寶。有大法雨名為分別。分別一切眾生心樂。佛子。
是為如來應正等覺出現第五相。菩薩摩訶薩應如
是知。」

【第五大雨成敗喻。況佛滅惑成德。喻中初一即壞
界之時。二即以水止水。合中初二滅惑成福。次二
滅障成智。即止觀雙運。後一權智照機。又無二同
二乘。無三同外道。無四增無明。無五非種智。此即
分上總中法雨令差。】

「復次佛子。譬如大雲雨一味水。隨其所雨無量差別。
如來出現亦復如是。雨於大悲一味法水。隨宜說法
無量差別。佛子。是為如來應正等覺出現第六相。菩
薩摩訶薩應如是知。」

【第六一雨隨別喻。喻佛一味隨器。隨器即合差別。】

「復次佛子。譬如三千大千世界初始成時。先成色界
諸天宮殿。次成欲界諸天宮殿。次成於人及餘眾生
諸所住處。佛子。如來出現亦復如是。先起菩薩諸行
智慧。次起緣覺諸行智慧。次起聲聞善根諸行智慧。
次起其餘眾生有為善根諸行智慧。佛子。譬如大雲
雨一味水。隨諸眾生善根異故。所起宮殿種種不同。
如來大悲一味法雨隨眾生器而有差別。佛子。是為
如來應正等覺出現第七相。菩薩摩訶薩應如是知。」

【第七勝處先成喻。喻佛勝緣先濟德。文中先正明。
後佛子譬如下牒以釋疑。先成由業成。法異由機
殊。不乖一味。】

「復次佛子。譬如世界初欲成時。有大水生。徧滿三千
大千世界。生大蓮華名如來出現功德寶莊嚴。復覆
水上。光照十方一切世界。時摩醯首羅淨居天等見
是華巳。即決定知於此劫中有爾所佛出興於世。佛
子。爾時其中有風輪起名善淨光明。能成色界諸天
宮殿。有風輪起名淨光莊嚴。能成欲界諸天宮殿。有
風輪起名堅密無能壞。能成大小諸輪圍山及金剛
山。有風輪起名勝高。能成須彌山王。有風輪起名不
動。能成十大山王。何等為十。所謂佉陀羅山。仙人山。
伏魔山。大伏魔山。持雙山。尼民陀羅山。目真鄰陀山。
摩訶目真鄰陀山。香山。雪山。有風輪起名為安住。能
成大地。有風輪起名為莊嚴。能成地天宮殿。龍宮殿。
乾闥婆宮殿。有風輪起名無盡藏。能成三千大千世
界一切大海。有風輪起名普光明藏。能成三千大千
世界諸摩尼寶。有風輪起名堅固根。能成一切諸如
意樹。佛子。大雲所雨一味之水無有分別。以眾生善
根不同故風輪不同。風輪差別故世界差別。」

【第八事別由因喻。喻佛成辦大事德。亦是德殊由
智喻。喻中分三。初蓮華表佛。總中略無。名出現者
表佛現故。而言大者。準大悲經第三云。有千葉故。
光照十方者。金色光也。言爾所佛者。有千枝華表
千佛故。故劫名賢。賢善多故。餘多同此。二佛子爾
時下風輪起處者。即有力遙持。廣前建立風輪。二
佛大雲下結因有屬。】

「佛子。如來出現亦復如是。具足一切善根功德。放於
無上大智光明。名不斷如來種不思議智。普照十方
一切世界。與諸菩薩一切如來灌頂之記。當成正覺
出興於世。佛子。如來出現復有無上大智光明名清
淨離垢。能成如來無漏無盡智。復有無上大智光明
名普照。能成如來普入法界不思議智。復有無上大
智光明名持佛種性。能成如來不傾動力。復有無上
大智光明名逈出無能壞。能成如來無畏無壞智。復
有無上大智光明名一切神通。能成如來諸不共法
一切智智。復有無上大智光明名出生變化。能成如
來令見聞親近所生善根不失壞智。復有無上大智
光明名普隨順。能成如來無盡福德智慧之身。為一
切眾生而作饒益。復有無上大智光明名不可究竟。
能成如來甚深妙智。隨所開悟。令三寶種永不斷絕。
復有無上大智光明名種種莊嚴。能成如來相好嚴
身。令一切眾生皆生歡喜。復有無上大智光明名不
可壞。能成如來法界虗空界等殊勝壽命無有窮盡。」

【二合中亦三。先合蓮華表佛喻。於中一切善根功
德。合上大小遍滿故。於生生蓮華謂不斷種性。普
照十方。合上光照十方。與諸菩薩下合知佛當出。
第二佛子下合風輪起處。喻此十智光次第。合前
唯果德。能成通因果。又能成即實之權。所成唯差
別之德。故下結云同一體性。】

「佛子。如來大悲一味之水無有分別。以諸眾生欲樂
不同根性各別。而起種種大智風輪。令諸菩薩成就
如來出現之法。佛子。一切如來同一體性大智輪中。
出生種種智慧光明。」

【第三含結因有屬。於中三。一結因。即能成之智。合
上一味之水。風輪不同。此輪由一節水減一重輪
生。如澄水垽。令推能成由一味大悲。二佛子一切
下結果。即所成之大智。從一實智隨權而生。合上
風輪差別。故世界差別。】

「佛子。汝等應知如來於一解脫味。出生無量不可思
議種種功德。眾生念言。此是如來神力所造。佛子。此
非如來神力所造。佛子。乃至一菩薩不於佛所曾種
善根。能得如來少分智慧。無有是處。但以諸佛威德
力故。令諸眾生具佛功德。而佛如來無有分別無成
無壞。無有作者。亦無作法。佛子。是為如來應正等覺
出現第八相。菩薩摩訶薩應如是知。」

【三結緣。即由眾生異。合上以眾生善根不同。兼釋
外疑。於中又三。初牒前正理。一解脫味即能成之
水。水具二義。悲及解脫。二文影略。種種功德通能
所二智。二眾生念言。舉外疑情。然感應之道略有
三義。一互相成。二互相奪。三緣成性空。今眾生以
緣奪因。純推佛力。失因緣義。三佛子此非下如來
為釋。於中初以因奪緣。一向言非。次但以下為說
正義。初句因緣相成。後而佛下有二義。一成上因
緣。雖隨眾生心無分別。三成第三義了性空故。緣
成故無成。無成故無壞。所成既空。何有能成作者
及作法耶。】

「復次佛子。如依虗空起四風輪能持水輪。何等為四。
一名安住。二名常住。三名究竟。四名堅固。此四風輪
能持水輪。水輪能持大地令不散壞。是故說地輪依
水輪。水輪依風輪。風輪依虗空。處空無所依。雖無所
依能令三千大千世界而能安住。」

【第九四輪相倚喻。況佛體用依持德。亦廣建立風
之別義。喻中二。先明能持之風。有四者。一一時持
水名安住。二多時不動名常住。三與劫齊量。四體
性堅密。是以俱舍云。假使有一大諾建那。以金剛
輪奮威懸擊。金剛有碎。風輪無損。其量廣無數。厚
十六洛叉。彼但有一。與此不同。二此四下四輪相
依。準俱舍論。次上水輪厚八洛叉。洛叉億也。次上
更有金輪厚三億二萬由旬。然其世界。或說三輪
成。謂風水金。或說五輪。謂下加虗空。上加大地。今
欲稱法合成四輪。則地中含金亦地故。】

「佛子。如來出現亦復如是。依無礙慧光明起佛四種
大智風輪。能持一切眾生善根。何等為四。所謂普攝
眾生皆令歡喜大智風輪。建立正法令諸眾生皆生
愛樂大智風輪。守護一切眾生善根大智風輪。具一
切方便通達無漏界大智風輪。是為四。佛子。諸佛世
尊大慈救護一切眾生。大悲度脫一切眾生。大慈大
悲普徧饒益。然大慈大悲依大方便善巧。大方便善
巧依如來出現。如來出現依無礙慧光明。無礙慧光
明無有所依。佛子。是為如來應正等覺出現第九相。
菩薩摩訶薩應如是知。」

【二合中先合能持四風。一未信入者以四攝普攝。
示以正理。二巳信愛者建立教法。三巳入法者令
其成行。四巳成行者令其得果。二佛子下合四輪
相依。一慈悲合地。能厚載故。二方便合水。曲隨器
故。出現合風。力能持故。無礙合空。如空無礙故。故
淨名云。其無礙慧無若干故。】

「復次佛子。譬如三千大千世界既成就巳。饒益無量
種種眾生。所謂水族眾生得水饒益。陸地眾生得地
饒益。宮殿眾生得宮殿饒益。虗空眾生得虗空饒益。
如來出現亦復如是。種種饒益無量眾生。所謂見佛
生歡喜者得歡喜益。住淨戒者得淨戒益。住諸禪定
及無量者得聖出世大神通益。住法門光明者得因
果不壞益。住無所有光明者得一切法不壞益。是故
說言如來出現饒益一切無量眾生。佛子。是為如來
應正等覺出現第十相。菩薩摩訶薩應如是知。」

【第十大饒益喻。況佛利世德。別顯總中一切眾生
各隨所宜而得受用。合中次第合前四益。見佛生
喜如魚得潤故。戒如平地萬善出生故。定如宮室
得安息故。慧如虗空不可壞故。於中二句。初不壞
事。後不壞理。】

「佛子。菩薩摩訶薩知如來出現。則知無量知成就無
量行故。則知廣大知周徧十方故。則知無來去知離
生住滅故。則知無行無所行知離心意識故。則知無
身知如虗空故。則知平等知一切眾生皆無我故。則
知無盡知徧一切剎無有盡故。則知無退知盡後際
無斷絕故。則知無壞知如來智無有對故。則知無二
知平等觀察為無為故。則知一切眾生皆得饒益。本
願迴向自在滿足故。」

【第三結成益中有十一句。各別結上十門。以九十
二句結第九門。故有十一。一多因出現故。二廣故
難受。三無生故無從。四非心識故思必發狂。五如
空故惑見雙忘。六平等無我故一味。七由無盡故
諸乘變化。八後際無斷故佛種不斷。九無對即無
礙慧。十為無為平等。即攝三輪。歸無礙慧。十一本
為眾生故令利益滿足。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義而說頌言。

「　十力大雄最無上
　譬如虗空無等等
　境界廣大不可量
　功德第一超世間」


【第二偈頌。三十七頌分三。初十四頌歎深許說。次
二十二頌頌上十喻。後一頌結說無盡。不頌上文。
今初分二。前十一頌歎深難量。後三頌誡聽說。今
初亦二。初偈總歎。頌前標告不思議言。後十別歎。
即次第頌前總結十一句亦第九偈頌九十二句。
結既結喻。今此亦即通頌前喻。喻則性相雙明。此
中多約性說。古性起彌復有由。】

「　十力功德無邊量
　心意思量所不及
　人中師子一法門
　眾生億劫莫能知」


【一無邊量。即無量義。】

「　十方國土碎為塵
　或有算計知其數
　如來一毛功德量
　千萬億劫無能說」


【二一毛叵量。即廣大義。】

「　如人持尺量虗空
　復有隨行計其數
　虗空邊際不可得
　如來境界亦如是」


【三空際叵得。即無生義。唯此第三偈似頌第五如
空。第六偈似頌第三無生滅。然取義不同。故皆案
次。】

「　或有能於剎那頃
　悉知三世眾生心
　設經眾生數等劫
　不能知佛一念性」


【四不能知者。離心識故。】

「　譬如法界徧一切
　不可見取為一切
　十力境界亦復然
　徧於一切非一切」


【五徧於一切非一切者。即如空義。】

「　真如離妄恒寂靜
　無生無滅普周徧
　諸佛境界亦復然
　體性平等不增減」


【六體性平等。即平等無我義。】

「　譬如實際而非際
　普在三世亦非普
　導師境界亦如是
　徧於三世皆無礙」


【七前徧諸剎。此徧三世。文綺互耳。】

「　法性無作無變易
　猶如虗空本清淨
　諸佛性淨亦如是
　本性非性離有無」


【八無變易故盡後際。】

「　法性不在於言論
　無說離說恒寂滅
　十力境界性亦然
　一切文辭莫能辦」


【九離言說故無二無對。】

「　了知諸法性寂滅
　如鳥飛空無有跡
　以本願力現色身
　令見如來大神變」


【十本願現身故能成益。】

「　若有欲知佛境界
　當淨其意如虗空
　遠離妄想及諸取
　令心所向皆無礙
　是故佛子應善聽
　我以少譬明佛境
　十力功德不可量
　為悟眾生今略說
　導師所現於身業
　語業心業諸境界
　轉妙法輪般涅槃
　一切善根我今說」


【第二誡聽許說中分二。初一誡聽勸修。淨意如空。
總以喻顯。下二句別顯。一離妄取。如彼淨空無雲
翳故。斯即真止。二觸境無滯。如彼淨空無障礙故。
斯則真觀。此觀不作意以照境。則所照無涯。此止
體性離而妄息。故諸取皆寂。若斯則不滯不瑩而
自淨矣。無淨之淨。則暗蹈佛境界矣。此為心要請
後學思行。後二句許說分齊。於中初半偈結前生
後。後偈半正示分齊。牒舉十門。略無行者二業攝
故。闕正覺者導師中攝。或復略無。】

「　譬如世界初安立
　非一因緣而可成
　無量方便諸因緣
　成此三千大千界
　如來出現亦如是
　無量功德乃得成
　剎塵心念尚可知
　十方生因莫能測
　譬如劫初雲澍雨
　而起四種大風輪
　眾生善根菩薩力
　成此三千各安住
　十方法雲亦如是
　起智風輪清淨意
　昔所迴向諸眾生
　普導令成無上果
　如有大雨名洪澍
　無有處所能容受
　唯除世界將成時
　清淨虗空大風力
　如來出現亦如是
　普雨法雨充法界
　一切劣意無能持
　唯除清淨廣大心
　譬如空中澍大雨
　無所從來無所去
　作者受者悉亦然
　自然如是普充洽
　十力法雨亦如是
　無去無來無造作
　本行為因菩薩力
　一切大心咸聽及
　譬如空雲澍大雨
　一切無能數其滴
　唯除三千自在王
　具功德力悉明了
　善逝法雨亦如是
　一切眾生莫能測
　唯除於世自在人
　明見如觀掌中寶
　譬如空雲澍大雨
　能滅能起亦能斷
　一切珍寶悉能成
　三千所有皆分別
　十力法雨亦如是
　滅惑起善斷諸見
　一切智寶皆使成
　眾生心樂悉分別
　譬如空中雨一味
　隨其所雨各不同
　豈彼雨性有分別
　然隨物異法如是
　如來法雨非一異
　平等寂靜離分別
　然隨所化種種殊
　自然如是無邊相
　譬如世界初成時
　先成色界天宮殿
　次及欲天次人處
　乾闥婆宮最後成
　如來出現亦如是
　先起無邊菩薩行
　次化樂寂諸緣覺
　次聲聞眾後眾生
　諸天初見蓮華瑞
　知佛當出生歡喜
　水緣風力起世間
　宮殿山川悉成立
　如來宿善大光明
　巧別菩薩與其記
　所有智輪體皆淨
　各能開示諸佛法
　譬如樹林依地有
　地依於水得不壞
　水輪依風風依空
　而其虗空無所依
　一切佛法依慈悲
　慈悲復依方便立
　方便依智智依慧
　無礙慧身無所依
　譬如世界既成立
　一切眾生獲其利
　地水所住及空居
　二足四足皆蒙益
　法王出現亦如是
　一切眾生獲其利
　若有見聞及親近
　悉使滅除諸惑惱」


【第二頌前十喻。即為十段。初喻四頌。以是總故。餘
九各二。今初文二。前二頌總顯多緣。後二頌別顯
緣相。其第九喻合云方便依智者。智即頌前出現。
然初無礙慧是佛實智。中二皆權。於中智即知事。
方便隨機。合上即權實無礙。對初即悲智雙遊。】

「　如來出現法無邊
　世間迷惑莫能知
　為欲開悟諸含識
　無譬喻中說其譬」


【三結說無盡。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩應云何見如來應正等覺身。」

【第二別答出現九門先明身業。後八依故。長行中
二。先標舉。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩。應於無量處見如來身。何以故。
諸菩薩摩訶薩。不應於一法一事一身一國土一眾
生見於如來。應徧一切處見於如來。」

【後釋相。於中三。初就法總明。次約喻別顯。後就法
總結。然總中五遍通喻中十身。結中十句別結十
喻。亦同前出現。今初有四。一總教廣見。二何以故
徵其所由。三諸菩薩下反釋所以。四應徧一切下
順以結酬。就反釋中。總舉五法。法是所知法界及
調伏法。事是調伏眾行事。故晉經名行。身即是正。
國土是依。生是所化。四順結中。應飜上五成五無
量界。身為能徧。四為所遍。一遍法界。二遍調伏界。
三調伏加行界。四遍世界。五遍眾生界。唯有五界。
非是略也。第二佛子譬如下約喻別顯中。明如來
出現有十種身。一周遍十方身。二無著無礙身。三
普入成益身。四平等隨應身。五無生潛益身。六圓
迴等住身。七無心普應身。八窮盡後際身。九嚴剎
益生身。十嚴好滿願身。此即八地十身而為次不
同。一法身。二智身。三威勢。四菩提。五莊嚴。六意生。
七化。八力持。九福德。十願。四是菩提者。初成先照
故。偈云日月出現故。五莊嚴者一一毛孔隨好光
明。以莊嚴故。餘文並顯。顯此十身。舉十喻況。一一
喻中文各有三。謂喻合結。】

「佛子。譬如虗空徧至一切色非色處。非至非不至。何
以故。虗空無身故。如來身亦復如是。徧一切處。徧一
切眾生。徧一切法。徧一切國土。非至非不至。何以故。
如來身無身故。為眾生故示現其身。佛子。是為如來
身第一相。諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【今初虗空周遍喻。況周遍十方身。故下結云以其
心無量遍十方故。喻中先直示。後徵釋。徵云至不
至別何得俱耶。以一無身釋上二義。由無身故無
可得至。亦以無故無所不至。如色中空。空若有身。
身即質聚。便礙於色。如鐵入水。水不入鐵。今由無
身。故遍入色中。法準喻知。此以事空以況理空。理
空即是法身。故經偈云。佛以法為身。清淨如虗空
故。為眾生下此釋外疑。】

「復次佛子。譬如虗空寬廣非色而能顯現一切諸色。
而彼虗空無有分別亦無戲論。如來身亦復如是。以
智光明普照明故。令一切眾生世出世間諸善根業
皆得成就。而如來身無有分別。亦無戲論。何以故。從
本巳來一切執著一切戲論皆永斷故。佛子。是為如
來身第二相。諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【第二空無分別喻。況無著無礙身。故結云所行無
礙如虗空故。空無分別。不礙顯色。智無分別。不礙
利生。】

「復次佛子。譬如日出於閻浮提。無量眾生皆得饒益。
所謂破闇作明。變濕令燥。生長草木。成熟穀稼。廓徹
虗空。開敷蓮華。行者見道。居者辦業。何以故。日輪普
放無量光故。佛子。如來智日亦復如是。以無量事普
益眾生。所謂滅惡生善破愚為智。大慈救護。大悲度
脫。令其增長根力覺分。令生深信捨離濁心。令得見
聞不壞因果。令得天眼見歿生處。令心無礙不壞善
根。令智修明開敷覺華。令其發心成就本行。何以故。
如來廣大智慧日身。放無量光普照耀故。佛子。是為
如來身第三相。諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【第三日光饒益喻。喻普入成益身。普入法界故。喻
合皆有總別釋成。合中別內有十種益。合前八句。
初二合初句。世出世異故。三拔四流之苦。與出世
之樂。拯二乘沉定水之苦。與菩提樂。皆樂濕令燥
之義。四道品通長二乘草木。五信有二義。一成上
義。信能增長一切法故。二合成熟。信能必到如來
地故。六七二句合廓徹虗空。一得見聞四諦因果
智。二得三明十力智。如空有日廓淨照徹故。八有
二義。令心無礙。成上徹空不壞善根。成下蓮華。如
赤蓮華不得日光。翳死無疑。二乘善根。若遇智日
則便不壞。九正合開華。上巳開不壞。今未開令開。
十合後二句。發菩提心即見大道。成就本行是辦
家業。】

「復次佛子。譬如日出於閻浮提。先照一切須彌山等
諸大山王。次照黑山。次照高原。然後普照一切大地。
日不作念我先照此後照於彼。但以山地有高下故
照有先後。如來應正等覺亦復如是。成就無邊法界
智輪。常放無礙智慧光明。先照菩薩摩訶薩等諸大
山王。次照緣覺。次照聲聞。次照決定善根眾生。隨其
心器示廣大智。然後普照一切眾生。乃至邪定亦皆
普及。為作未來利益因緣。令成熟故。而彼如來大智
日光不作是念。我當先照菩薩大行乃至後照邪定
眾生。但放光明平等普照。無礙無障無所分別。」

【第四日光等照喻。喻平等隨應身。由住真際故無
私平等。文中二。先正喻。後重舉釋疑。前中黑山喻
緣覺者。無法空之光故。不出功德故。不同菩薩十
大山王表十地故。高原喻聲聞者。不生佛法蓮華
故。大地一種通含三聚。取決定生處喻正定聚。得
緣方生喻不定聚。砂鹵等地喻邪定聚。然亦不捨。
故皆等照。】

「佛子。譬如日月隨時出現。大山幽谷普照無私。如來
智慧亦復如是。普照一切無有分別。隨諸眾生根欲
不同。智慧光明種種有異。佛子。是為如來身第四相。
諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【後釋疑云日光是一。佛智萬殊。豈為同喻。釋云豈
不向說但隨山地有高下耶。故知但隨眾生智慧
不同。佛無私智無若干也。未違前喻。又既約機說
異。照高未能兼下。照下而猶照高。又若捨化。先捨
於小。次捨於中。唯菩薩高山盡日蒙照。思之。】

「復次佛子。譬如日出。生盲眾生無眼根故未曾得見。
雖未曾見然為日光之所饒益。何以故。因此得知晝
夜時節受用種種衣服飲食。令身調適離眾患故。」

【第五日益生盲喻。喻佛無生潛益身。有目者覩。非
是獨為。生盲不見亦未曾滅。以潛益故。】

「如來智日亦復如是。無信無解。毀戒毀見。邪命自活。
生盲之類無信眼故。不見諸佛智慧日輪。雖不見佛
智慧日輪。亦為智日之所饒益。何以故。以佛威力令
彼眾生所有身苦及諸煩惱未來苦因皆消滅故。」

【合中二。先略後廣。略中五事皆盲。而無信為總。故
云無信眼故。此即涅槃闡提三罪。無信斷善即一
闡提。無解毀見即謗方等。毀戒邪命即犯四重禁
作五逆罪。此四至惡。猶有佛性。亦為饒益。令離苦
集。】

「佛子。如來有光明名積集一切功德。有光明名普照
一切。有光明名清淨自在照。有光明名出大妙音。有
光明名普解一切語言法令他歡喜。有光明名示現
永斷一切疑自在境界。有光明名無住智自在普照。
有光明名永斷一切戲論自在智。有光明名隨所應
出妙音聲。有光明名出清淨自在音。莊嚴國土成熟
眾生。佛子。如來一一毛孔放如是等千種光明。五百
光明普照下方。五百光明普照上方種種剎中種種
佛所諸菩薩眾。」

【後廣顯中二。先能益光。後所益眾。今初二。先列十
光。後結分齊。今初十中。初三成二莊嚴慧中二句。
一普照事。一照淨理。次三成三慧。初二成聞慧。後
一成思修。後四成四智。大圓鏡智無住普照故。平
等性智絕戲論故。妙觀察智隨應演故。成所作智
嚴土化生故。佛子下結數分齊。以日有千光。故結
云千。實乃無數。五百照下者五位自分故。五百照
上者五位勝進故。】

「其菩薩等見此光明。一時皆得如來境界。十頭十眼
十耳十鼻十舌十身十手十足十地十智皆悉清淨。
彼諸菩薩先所成就諸處諸地。見彼光明轉更清淨。
一切善根皆悉成熟趣一切智。住二乘者滅一切垢。
其餘一分生盲眾生。身既快樂心亦清淨。柔輭調伏
堪修念智。」

【二所益中有四。初益菩薩。二益二乘。三益生盲。四
益惡趣。菩薩有二種益。一益圓機。頓證佛境。二益
權機。令熟趣實。諸處謂五眼等。諸地謂種性地等。】

「地獄餓鬼畜生諸趣所有眾生。皆得快樂。解脫眾苦。
命終皆生天上人間。佛子。彼諸眾生不覺不知以何
因緣以何神力而來生此。彼生盲者作如是念。我是
梵天。我是梵化。是時如來住普自在三昧。出六十種
妙音而告之言。汝等非是梵天亦非梵化亦非帝釋
護世所作。皆是如來威神之力。彼諸眾生聞是語巳。
以佛神力。皆知宿命生大歡喜。心歡喜故自然而出
優曇華雲。香雲。音樂雲。衣雲。蓋雲。幢雲。旛雲。末香雲。
寶雲。師子幢半月樓閣雲。歌詠讚歎雲。種種莊嚴雲。
皆以尊重心供養如來。何以故。此諸眾生得淨眼故。
如來與彼授阿耨多羅三藐三菩提記。佛子。如來智
日如是利益生盲眾生。令得善根具足成熟。佛子。是
為如來身第五相。諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【四地獄下光益惡趣。文有六段。一拔苦與樂。二佛
子下因起邪見。三是時下慈音示正。四彼諸下迴
邪報恩。五如來下佛與授記。六佛子下結光利益。
此中諸益。多同隨好。】

「復次佛子。譬如月輪有四奇特未曾有法。何等為四。
一者暎蔽一切星宿光明。二者隨逐於時示現虧盈。
三者於閻浮提澄淨水中影無不現。四者一切見者
皆對目前。而此月輪無有分別。無有戲論。佛子。如來
身月亦復如是。有四奇特未曾有法。何等為四。所謂
暎蔽一切聲聞獨覺學無學眾。隨其所宜。示現壽命
修短不同。而如來身無有增減。一切世界淨心眾生
菩提器中影無不現。一切眾生有瞻對者。皆謂如來
唯現我前。隨其心樂而為說法。隨其地位令得解脫。
隨所應化令見佛身。而如來身無有分別無有戲論。
所作利益皆得究竟。佛子。是為如來身第六相。諸菩
薩摩訶薩應如是見。」

【第六月光奇特喻。喻佛圓迴等住身。謂等住三世
無增減故。合中四法者。一圓智暎二乘。二常身示
延促。三由器見有無。四所見無向背。初及後二皆
圓迴義。菩提器者。堪受菩提之人覩意生身。若心
海澄清。妄念都寂則真見佛矣。】

「復次佛子。譬如三千大千世界大梵天王。以少方便。
於大千世界普現其身。一切眾生皆見梵王現在巳
前。而此梵王亦不分身無種種身。佛子。諸佛如來亦
復如是。無有差別。無有戲論。亦不分身無種種身。而
隨一切眾生心樂示現其身。亦不作念現若干身。佛
子。是為如來身第七相。諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【第七梵王普現喻。喻佛無心普應身。不分而遍故。】

「復次佛子。譬如醫王善知眾藥及諸呪論。閻浮提中
諸所有藥用無不盡。復以宿世諸善根力大明呪力。
為方便故。眾生見者病無不愈。彼大醫王知命將終。
作是念言。我命終後一切眾生無所依怙。我今宜應
為現方便。是時醫王合藥塗身。明呪力持。令其終後
身不分散不萎不枯。威儀視聽與本無別。凡所療治
悉得除瘥。」

【第八醫王延壽喻。喻佛窮盡後際身。喻中二。先彰
現德。後彼大下況力持身。】

「佛子。如來應正等覺無上醫王亦復如是。於無量百
千億那由他劫。鍊治法藥巳得成就。修學一切方便
善巧大明呪力。皆到彼岸。善能除滅一切眾生諸煩
惱病。及住壽命經無量劫。其身清淨無有思慮。無有
動用。一切佛事未嘗休息。眾生見者諸煩惱病悉得
消滅。佛子。是為如來身第八相。諸菩薩摩訶薩應如
是見。」

【次合中亦二。初合現德。初合用藥無不盡。次修學
下合況力為方便。後善能下合見者病愈。一一及
住下合況力持身。用前況藥。持住多劫故。】

「復次佛子。譬如大海有大摩尼寶名集一切光明毗
盧遮那藏。若有眾生觸其光者悉同其色。若有見者
眼得清淨。隨彼光明所照之處。雨摩尼寶名為安樂。
令諸眾生離苦調適。佛子。諸如來身亦復如是。為大
寶聚一切功德大智慧藏。若有眾生觸佛身寶智慧
光者。同佛身色。若有見者法眼清淨。隨彼光明所照
之處。令諸眾生離貧窮苦。乃至具足佛菩提樂。佛子。
如來法身無所分別亦無戲論。而能普為一切眾生
作大佛事。佛子。是為如來身第九相。諸菩薩摩訶薩
應如是見。」

【第九摩尼利物喻。喻佛嚴剎利生身。雨寶利物。即
嚴剎故。】

「復次佛子。譬如大海有大如意摩尼寶王名一切世
間莊嚴藏。具足成就百萬功德。隨所住處。令諸眾生
災患消除所願滿足。然此如意摩尼寶王。非少福眾
生所能得見。」

【第十寶王滿願喻。喻佛相嚴滿願身。】

「如來身如意寶王亦復如是。名為能令一切眾生皆
悉歡喜。若有見身聞名讚德。悉令永離生死苦患。假
使一切世界一切眾生一時專心欲見如來。悉令得
見所願皆滿。佛子。佛身非是少福眾生所能得見。唯
除如來自在神力所應調伏。若有眾生因見佛身。更
種善根乃至成熟。為成熟故。乃令得見如來身耳。佛
子。是為如來身第十相。諸菩薩摩訶薩應如是見。」

【次合中先正合。後佛子佛身下釋疑。於中初雖合
喻巳是釋疑。謂有疑云。若念皆見今何不見。故云
少福不見。次疑云。亦有貧下薄福。何以得見。釋云
除可調伏。】

「以其心無量徧十方故。所行無礙如虗空故。普入法
界故。住真實際故。無生無滅故。等住三世故。永離一
切分別故。住盡後際誓願故。嚴淨一切世界故。莊嚴
一一佛身故。」

【第三就法總結。十句次第。結有十身。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重宣此義而說頌言。」

【第二頌中有二十偈。次第頌喻。喻合二偈。】

「　譬如虗空徧十方
　若色非色有非有
　三世眾生身國土
　如是普在無邊際
　諸佛真身亦如是
　一切法界無不徧
　不可得見不可取
　為化眾生而現形」


【初虗空周遍喻。】

「　譬如虗空不可取
　普使眾生造眾業
　不念我今何所作
　云何我作為誰作
　諸佛身業亦如是
　普使群生修善法
　如來未曾有分別
　我今於彼種種作」


【二空無分別喻。】

「　譬如日出閻浮提
　光明破闇悉無餘
　山樹池蓮地眾物
　種種品類皆蒙益
　諸佛日出亦如是
　生長人天眾善行
　永除癡闇得智明
　恒受尊榮一切樂」


【三日光饒益喻。】

「　譬如日光出現時
　先照山王次餘山
　後照高原及大地
　而日未始有分別
　善逝光明亦如是
　先照菩薩次緣覺
　後照聲聞及眾生
　而佛本來無動念」


【四日光等照喻。】

「　譬如生盲不見日
　日光亦為作饒益
　令知時節受飲食
　永離眾患身安隱
　無信眾生不見佛
　而佛亦為興義利
　聞名及以觸光明
　因此乃至得菩提」


【五日益生盲喻。】

「　譬如淨月在虗空
　能蔽眾生示盈缺
　一切水中皆現影
　諸有觀瞻悉對前
　如來淨月亦復然
　能蔽餘乘示修短
　普現天人淨心水
　一切皆謂對其前」


【六月光奇特喻。】

「　譬如梵王住自宮
　普現三千諸梵處
　一切人天咸得見
　實不分身向於彼
　諸佛現身亦如是
　一切十方無不徧
　其身無數不可稱
　亦不分身不分別」


【七梵王普現喻。】

「　如有醫王善方術
　若有見者病皆愈
　命雖巳盡藥塗身
　令其作務悉如初
　最勝醫王亦如是
　具足方便一切智
　以昔妙行現佛身
　眾生見者煩惱滅」


【八醫王延壽喻。】

「　譬如海中有寶王
　普出無量諸光明
　眾生觸者同其色
　若有見者眼清淨
　最勝寶王亦如是
　觸其光者悉同色
　若有得見五眼開
　破諸塵闇住佛地」


【九摩尼利物喻。】

「　譬如如意摩尼寶
　隨有所求皆滿足
　少福眾生不能見
　非是寶王有分別
　善逝寶王亦如是
　悉滿所求諸欲樂
　無信眾生不見佛
　非是善逝心棄捨」


【十寶王滿願喻。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 如來出現品第三十七之二

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺音聲。佛
子。菩薩摩訶薩應知如來音聲徧至。普徧無量諸音
聲故。應知如來音聲隨其心樂皆令歡喜。說法明了
故。應知如來音聲隨其信解皆令歡喜。心得清涼故。
應知如來音聲化不失時。所應聞者無不聞故。應知
如來音聲無生滅。如呼響故。應知如來音聲無主。修
習一切業所起故。應知如來音聲甚深。難可度量故。
應知如來音聲無邪曲。法界所生故。應知如來音聲
無斷絕。普入法界故。應知如來音聲無變易。至於究
竟故。」

【第三出現語業。長行有標釋結。釋中三。初就法略
說。二約喻廣說。三以法通結。文有十音以顯無盡。
各上句標。下句釋。一普遍者即隨類音。然有二義。
一約體廣。無聲不至故云普遍無量音聲。斯則人
天等異。萬類齊聞。上云眾生隨類各得解。二者隨
前一一之音。皆能獨遍。如目連不究其邊。二隨樂
欲音。謂趣舉一一類音。能隨樂欲說種種法。上經
云。如來於一語言中。演說無邊契經海。又云。佛以
一妙音。周聞十方國。眾音悉具足。法雨皆充遍。通
證前之二義。三隨根解音。謂即上說中。隨說一法
大小各聞。故云隨其信解。寶積云佛以一音演說
法。眾生各各隨所解。四隨時音。謂即上大小之法。
令聞皆自在。故云不失時。又兼隨聞一法。欣憂不
同。寶積云或有恐畏或歡喜。上四多約即體之用。
是圓音義。後六多約即用之體。顯一音義。謂五外
隨緣叩。我無生滅。六內集緣成。何有主宰。七甚深
者。欲言其一則萬類殊應。欲言其異一體無生。又
欲言其一。隨一音中能具多音。故上云一切眾生
語言法。一言演說盡無餘。欲言其異。即上多音唯
令聞一。故下喻云。譬如天鼓發種種聲。懈怠諸天
唯聞無常覺悟之音。故甚深也。八純稱法界。九橫
入無斷。十豎歸一極。此十圓融一味。是如來圓音。
是知或謂無聲隨叩發響。或謂唯一直聲無宮商
等異。皆大地之一塵耳。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知如來音聲非量非無量。非主
非無主。非示非無示。」

【第二約喻廣說。中三。初結前生後。次徵。後釋。今初。
收上十聲要不出三。約相則廣無量。約體則無主
宰。約用則有顯示。今並雙非以顯中道。謂莫窮其
邊故非量。隨機隨時有聞不聞。故非無量。多緣集
故非有主。純一法界生故非無主。當體無生故無
能示。巧顯義理故非無示。更以四句明體用無礙。
謂一以用從體。由體無不在故。能令上十類皆遍
一切。非唯遍聲。亦遍一切時處眾生如來法界等。
雖復於色等皆遍恒不雜亂。若不等遍。知音非圓。
若由等遍失其音曲。則圓非音。今不壞曲而等遍。
不動變而差韻。方成圓音。二以體從用。其一一音
皆具含真性。三用即體故。上十類聲皆不可得。唯
第一義永離所執。故法螺恒震妙音常寂。名寂靜
音。如空谷響。有百即虗。若不即虗。非但失於一音。
亦不得圓融自在。四體即用故。寂而恒宣。若天鼓
無心而應一切。長風隨竅萬吹不同。若不遍同。非
但失於能圓。亦非真一梵音。隨緣自在。名為如來
圓音妙音。非是心識思量境界。】

「何以故。佛子。譬如世界將欲壞時。無主無作。法爾而
出四種音聲。其四者何。一曰汝等當知初禪安樂離
諸欲惡超過欲界。眾生聞巳。自然而得成就初禪。捨
欲界身生於梵天。二曰汝等當知二禪安樂無覺無
觀超於梵天。眾生聞巳。自然而得成就二禪。捨梵天
身生光音天。三曰汝等當知三禪安樂無有過失超
光音天。眾生聞巳。自然而得成就三禪。捨光音身生
徧淨天。四曰汝等當知四禪寂靜超徧淨天。眾生聞
巳。自然而得成就四禪。捨徧淨身生廣果天。是為四。
佛子。此諸音聲無主無作。但從眾生諸善業力之所
出生。佛子。如來音聲亦復如是。無主無作。無有分別。
非入非出。但從如來功德法力出於四種廣大音聲。
其四者何。一曰汝等當知一切諸行皆悉是苦。所謂
地獄苦。畜生苦。餓鬼苦。無福德苦。著我我所苦。作諸
惡行苦。欲生人天當種善根。生人天中離諸難處。眾
生聞巳。捨離顛倒修諸善行。離諸難處。生人天中。二
曰汝等當知一切諸行眾苦熾然。如熱鐵丸。諸行無
常是磨滅法。涅槃寂靜無為安樂。遠離熾然。消諸熱
惱。眾生聞巳。勤修善法。於聲聞乘得隨順音聲忍。三
曰汝等當知聲聞乘者隨他語解。智慧狹劣。更有上
乘名獨覺乘。悟不由師。汝等應學。樂勝道者聞此音
巳。捨聲聞道。修獨覺乘。四曰汝等當知過二乘位更
有勝道名為大乘。菩薩所行。順六波羅蜜。不斷菩薩
行。不捨菩提心。處無量生死而不疲厭。過於二乘。名
為大乘。第一乘。勝乘。最勝乘。上乘。無上乘。利益一切
眾生乘。若有眾生信解廣大。諸根猛利。宿種善根。為
諸如來神力所加。有勝樂欲。希求佛果。聞此音巳發
菩提心。佛子。如來音聲不從身出不從心出。而能利
益無量眾生。佛子。是為如來音聲第一相。諸菩薩摩
訶薩應如是知。」

【第二徵意云。前言無量等。今何雙非。第三舉喻廣
釋。其大意云。性相無礙體用相即故。約法難顯寄
喻以明。十喻即為十段。段各有三。謂喻合結。今第
一劫盡唱聲喻。喻前第六無主。喻中言法爾者。俱
舍第二云。生無色界有二種因。一因力。謂近習及
數習故。二業力。謂上界後報業果欲至故。若生色
界則有三因。謂加法爾力。但器壞時法爾有聲故。
然四種音非是一時。初二火劫將壞欲界及初禪
時。三即水災壞二禪時。四即風災壞三禪時。四聲
各別故非無主。但從緣生故非有主。合中明佛欲
壞生死世間。亦有四聲。說五乘法。】

「復次佛子。譬如呼響。因於山谷及音聲起。無有形狀。
不可覩見。亦無分別。而能隨逐一切語言。如來音聲
亦復如是。無有形狀不可覩見。非有方所非無方所。
但隨眾生欲解緣出。其性究竟。無言無示不可宣說。
佛子。是為如來音聲第二相。諸菩薩摩訶薩應如是
知。」

【第二響聲隨緣喻。喻上第五無生。】

「復次佛子。譬如諸天有大法鼓名為覺悟。若諸天子
行放逸時。於虗空中出聲告言。汝等當知一切欲樂
皆悉無常。虗妄顛倒須臾變壞。但誑愚夫令其戀著。
汝莫放逸。若放逸者墮諸惡趣。後悔無及。放逸諸天
聞此音巳。生大憂怖。捨自宮中所有欲樂。詣天王所
求法行道。佛子。彼天鼓音無主無作。無起無滅。而能
利益無量眾生。當知如來亦復如是。為欲覺悟放逸
眾生。出於無量妙法音聲。所謂無著聲。不放逸聲。無
常聲。苦聲。無我聲。不淨聲。寂滅聲。涅槃聲。無有量自
然智聲。不可壞菩薩行聲。至一切處如來無功用智
地聲。以此音聲徧法界中而開悟之。無數眾生聞是
音巳。皆生歡喜。勤修善法。各於自乘而求出離。所謂
或修聲聞乘。或修獨覺乘。或習菩薩無上大乘。而如
來音不住方所無有言說。佛子。是為如來音聲第三
相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【第三天鼓開覺喻。喻第九無斷絕聲。徧入法界化
無斷故。譬合各三。一能開覺。二開覺益。三結用歸
體。二當知下合中三者。初合能開覺。別十一聲。義
分四節。而有二意。一初二通五乘。次六通三乘。次
一通第一第二乘。後二唯大乘。二者初一節人天。
餘三節配三乘。次無數下合開覺益。後而如來下
合結歸體。由不住方等。故上能普遍。是以莊嚴論
云。若佛音聲是有法非非法者。不能遍至十方。反
此故能。】

「復次佛子。譬如自在天王有天綵女名曰善口。於其
口中出一音聲。其聲則與百千種樂而共相應。一一
樂中復有百千差別音聲。佛子。彼善口女從口一聲
出於如是無量音聲。當知如來亦復如是。於一音中
出無量聲。隨諸眾生心樂差別。皆悉徧至悉令得解。
佛子。是為如來音聲第四相。諸菩薩摩訶薩應如是
知。」

【第四天女妙聲喻。喻第三隨信解聲。多音隨樂故。】

「復次佛子。譬如大梵天王住於梵宮出梵音聲。一切
梵眾靡不皆聞。而彼音聲不出眾外。諸梵天眾咸生
是念。大梵天王獨與我語。如來妙音亦復如是。道場
眾會靡不皆聞。而其音聲不出眾外。何以故。根未熟
者不應聞故。其聞音者皆作是念。如來世尊獨為我
說。佛子。如來音聲無出無住。而能成就一切事業。是
為如來音聲第五相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【第五梵音及眾喻。喻化不失時。熟者必聞。即以根
熟為眾。】

「復次佛子。譬如眾水皆同一味。隨器異故水有差別。
水無念慮亦無分別。如來言音亦復如是。唯是一味。
謂解脫味。隨諸眾生心器異故無量差別。而無念慮
亦無差別。佛子。是為如來音聲第六相。諸菩薩摩訶
薩應如是知。」

【第六眾水一味喻。喻無邪曲聲。從法界生一體性
故。】

「復次佛子。譬如阿那婆達多龍王。興大密雲。徧閻浮
提普霔甘雨。百穀苗稼皆得生長。江河泉池一切盈
滿。此大雨水不從龍王身心中出。而能種種饒益眾
生。佛子。如來應正等覺亦復如是。興大悲雲。徧十方
界普雨無上甘露法雨。令一切眾生皆生歡喜。增長
善法。滿足諸乘。佛子。如來音聲不從外來不從內出。
而能饒益一切眾生。是為如來音聲第七相。諸菩薩
摩訶薩應如是知。」

【第七降雨滋榮喻。喻歡喜聲。稱根增長故。離佛無
聲。不從外來。離機無聲。不從內出。】

「復次佛子。譬如摩那斯龍王將欲降雨。未便即降。先
起大雲彌覆虗空。凝停七日。待諸眾生作務究竟。何
以故。彼大龍王有慈悲心。不欲惱亂諸眾生故。過七
日巳。降微細雨。普潤大地。佛子。如來應正等覺亦復
如是。將降法雨未便即降。先興法雲成熟眾生。為欲
令其心無驚怖。待其熟巳。然後普降甘露法雨。演說
甚深微妙善法。漸次令其滿足如來一切智智無上
法味。佛子。是為如來音聲第八相。諸菩薩摩訶薩應
如是知。」

【第八漸降成熟喻。喻無變聲。以皆至究竟故。上先
照高山。以顯頓圓。此先小後大。即是漸圓。將降法
雨者。思欲說一也。未便即降者。恐破法墮惡道故。
先興法雲是說方便。方便含實如雲含水。】

「復次佛子。譬如海中有大龍王名大莊嚴。於大海中
降雨之時。或降十種莊嚴雨。或百或千。或百千種莊
嚴雨。佛子。水無分別。但以龍王不思議力令其莊嚴。
乃至百千無量差別。如來應正等覺亦復如是為諸
眾生說法之時。或以十種差別音說。或百或千。或以
百千。或以八萬四千音聲說八萬四千行。乃至或以
無量百千億那由他音聲各別說法。令其聞者皆生
歡喜。如來音聲無有分別。但以諸佛於甚深法界圓
滿清淨。能隨眾生根之所宜。出種種言音皆令歡喜。
佛子。是為如來音聲第九相。諸菩薩摩訶薩應如是
知。」

【第九降霔難思喻。喻上甚深聲。雖多差別。皆於甚
深法界之所流故。】

「復次佛子。譬如娑竭羅龍王。欲現龍王大自在力。饒
益眾生咸令歡喜。」

【第十遍降種種喻。喻普遍聲。非唯普遍四洲。亦徧
出多。雷音喻中有總別結。】

「從四天下乃至他化自在天處。興大雲網周帀彌覆。
其雲色相無量差別。或閻浮檀金光明色。或毗瑠璃
光明色。或白銀光明色。或玻瓈光明色。或牟薩羅光
明色。或碼碯光明色。或勝藏光明色。或赤真珠光明
色。或無量香光明色。或無垢衣光明色。或清淨水光
明色。或種種莊嚴具光明色。如是雲網周帀彌布。既
彌布巳。出種種色電光。所謂閻浮檀金色雲出瑠璃
色電光。瑠璃色雲出金色電光。銀色雲出玻瓈色電
光。玻瓈色雲出銀色電光。牟薩羅色雲出瑪瑙色電
光。碼碯色雲出牟薩羅色電光。勝藏寶色雲出赤真
珠色電光。赤真珠色雲出勝藏寶色電光。無量香色
雲出無垢衣色電光。無垢衣色雲出無量香色電光。
清淨水色雲出種種莊嚴具色電光。種種莊嚴具色
雲出清淨水色電光。乃至種種色雲出一色電光。一
色雲出種種色電光。復於彼雲中出種種雷聲。隨眾
生心皆令歡喜。所謂或如天女歌詠音。或如諸天妓
樂音。或如龍女歌詠音。或如乾闥婆女歌詠音。或如
緊那羅女歌詠音。或如大地震動聲。或如海水波潮
聲。或如獸王哮吼聲。或如好鳥鳴囀聲。及餘無量種
種音聲。既震雷巳復起涼風。令諸眾生心生悅樂。然
後乃降種種諸雨利益安樂無量眾生。從他化天至
於地上於一切處所雨不同。所謂於大海中雨清泠
水。名無斷絕。於他化自在天雨簫笛等種種樂音。名
為美妙。於化樂天雨大摩尼寶。名放大光明。於兜率
天雨大莊嚴具名為垂髻。於夜摩天雨大妙華。名種
種莊嚴具。於三十三天雨眾妙香。名為悅意。於四天
王天雨天寶衣。名為覆蓋。於龍王宮雨赤真珠。名涌
出光明。於阿修羅宮雨諸兵仗。名降伏怨敵。於北鬱
單越雨種種華。名曰開敷。餘三天下悉亦如是。然各
隨其處所雨不同。」

【從四天下別中有五。一雲。二電。三雷。四風。五雨。此
與賢首品文有影略。思之。】

「雖彼龍王其心平等無有彼此。但以眾生善根異故
雨有差別。」

【後結喻。】

「佛子。如來應正等覺無上法王亦復如是。欲以正法
教化眾生。先布身雲彌覆法界。隨其樂欲為現不同。
所謂或為眾生現生身雲。或為眾生現化身雲。或為
眾生現力持身雲。或為眾生現色身雲。或為眾生現
相好身雲。或為眾生現福德身雲。或為眾生現智慧
身雲。或為眾生現諸力不可壞身雲。或為眾生現無
畏身雲。或為眾生現法界身雲。」

【合中亦有總別結。別中亦有五。前四各有佛子。一
以身合雲。有覆陰等故。即菩提等十身。中有四身
名異義同。一即願身。願生兜率故。第四即意生身。
隨意所生同世色故。八即菩提身。具佛十力成菩
提故。九即威勢。具四無畏能伏外故。亦可十力降
魔為威勢。無畏為正覺。有正覺義故。餘六名義俱
同。】

「佛子。如來以如是等無量身雲。普覆十方一切世界。
隨諸眾生所樂各別。示現種種光明電光。所謂或為
眾生現光明電光。名無所不至。或為眾生現光明電
光。名無邊光明。或為眾生現光明電光名入佛祕密
法。或為眾生現光明電光名影現光明。或為眾生現
光明電光名光明照耀。或為眾生現光明電光名入
無盡陀羅尼門。或為眾生現光明電光名正念不亂。
或為眾生現光明電光名究竟不壞。或為眾生現光
明電光名順入諸趣。或為眾生現光明電光名滿一
切願。皆令歡喜。」

【第二合電光。不出通明無畏。】

「佛子。如來應正等覺現如是等無量光明電光巳。復
隨眾生心之所樂。出生無量三昧雷聲。所謂善覺智
三昧雷聲。明盛離垢海三昧雷聲。一切法自在三昧
雷聲。金剛輪三昧雷聲。須彌山幢三昧雷聲。海印三
昧雷聲。日燈三昧雷聲。普令眾生歡喜三昧雷聲。無
盡藏三昧雷聲。不壞解脫力三昧雷聲。」

【第三以三昧合雷聲者。略有三義。一若秋之雷。蟄
蟲藏匿。若入三昧諸惡不行。二若春之雷。則發蟄
開萌。猶彼三昧發生功德。三雷是雨之先相。三昧
是說之先兆。十名思而釋之。】

「佛子。如來身雲中出如是等無量差別三昧雷聲巳。
將降法雨。先現瑞相開悟眾生。所謂從無障礙大慈
悲心現於如來大智風輪。名能令一切眾生生不思
議歡喜適悅。」

【第四以大智合風者。以後得智觀機。警覺加被。令
成法器故。】

「此相現巳。一切菩薩及諸眾生。身之與心皆得清涼。
然後從如來大法身雲。大慈悲雲。大不思議雲。雨不
思議廣大法雨。令一切眾生身心清淨。所謂為坐菩
提場菩薩雨大法雨。名法界無差別。為最後身菩薩
雨大法雨。名菩薩遊戲如來祕密教。為一生所繫菩
薩雨大法雨。名清淨普光明。為灌頂菩薩雨大法雨。
名如來莊嚴具所莊嚴。為得忍菩薩雨大法雨。名功
德寶智慧華開敷不斷菩薩大悲行。為住向行菩薩
雨大法雨。名入現前變化甚深門而行菩薩行無休
息無疲厭。為初發心菩薩雨大法雨。名出生如來大
慈悲行救護眾生。為求獨覺乘眾生雨大法雨。名深
知緣起法。遠離二邊得不壞解脫果。為求聲聞乘眾
生雨大法雨。名以大智慧劒斷一切煩惱怨。為積集
善根決定不決定眾生雨大法雨。名能令成就種種
法門生大歡喜。」

【第五此相現巳下以說法合雨。於中初結前標後。
所謂下別有十法者。一將成正覺。念相欲盡。聞斯
法雨細念都忘。得見心性。等虗空界法界一相。始
本無二。契同諸佛平等法身。故云說法界無差別。
二出胎巳後。坐道場前。後更無身故名最後。法雨
名遊戲等者。此有二義。一開為二。為遊戲是神通
大用。祕教即心智所契。二合為一。於令祕教出沒
自在故。故云遊戲。言祕教者。即詮如來三德涅槃。
故涅槃經云祕密藏。安住於此。能建大事。神通作
用。故名遊戲。在法華經以體從用。名如來知見。深
固幽遠。名為祕密。雖初心同稟。而窮究在斯。故亦
為說。三一生所繫者。謂如彌勒更下一生故。所以
更一生者。由微細無明能障所知故。今為說。令淨
彼細惑。成種智普照。上三皆等覺位。四灌頂菩薩
即十地受職位。十方諸佛法水灌頂墮在佛數。能
受如來大法雲雨。令具佛功德智慧。廣作佛事。為
莊嚴故。五得忍菩薩。若取忍淨。八地巳上。將止此
忍。勸滿福智。不斷悲故。若取初得。有說初地即得。
為說信等功德後後圓淨十地地智。一一開發。不
斷二利故。六住向行三。即三賢位。令其入證。真如
現前。依此變化為甚深門。而勝進不息。七初發心
者通信初發心。及信滿發心。既發上求下化之心。
令依願行故。上皆巳得本位。故並為說勝進上位
之法。此下八九二門通有二義。一約初求顯說。說
其自乘。二約巳住密說。密授大乘。如八緣覺中。約
自乘說。則因謝非常。果續非斷。逆觀非有。順觀非
無。為離二邊。雖離二邊而不壞二乘之果。約密十
二因緣即是中道。中道者名為佛性。故曰甚深緣
起。是為上上智觀故。得不壞佛解脫果故。九聲聞
中二者。一顯說由彼厭患苦集故。說人空智劒斷
之。二約密說。應以法空斷一切惑。故名大劒。十為
二聚眾生。故云集善根者。其邪定聚未堪法雨。未
定得名。為成熟巳定。令增種種法門。】

「佛子。諸佛如來隨眾生心。雨如是等廣大法雨。充滿
一切無邊世界。佛子。如來應正等覺。其心平等於法
無恡。但以眾生根欲不同。所雨法雨示有差別。是為
如來音聲第十相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【三合上結中有二佛子。初合結數。後合心等。以釋
外疑。】

「復次佛子。應知如來音聲有十種無量。何等為十。所
謂如虗空界無量。至一切處故。如法界無量。無所不
徧故。如眾生界無量。令一切心喜故。如諸業無量。說
其果報故。如煩惱無量。悉令除滅故。如眾生言音無
量。隨解令聞故。如眾生欲解無量。普觀救度故。如三
世無量。無有邊際故。如智慧無量。分別一切故。如佛
境界無量。入佛法界故。」

【三通結十喻。皆無分量。文顯可知。】

「佛子。如來應正等覺音聲。成就如是等阿僧祇無量。
諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【第三總結音聲出現。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義而說頌曰。」

【第二偈頌上十喻。喻各二偈。】

「　三千世界將壞時
　眾生福力聲告言
　四禪寂靜無諸苦
　令其聞巳悉離欲
　十力世尊亦如是
　出妙音聲徧法界
　為說諸行苦無常
　令其永度生死海」


【初劫盡唱聲喻。】

「　譬如深山大谷中
　隨有音聲皆響應
　雖能隨逐他言語
　而響畢竟無分別
　十力言音亦復然
　隨其根熟為示現
　令其調伏生歡喜
　不念我今能演說」


【二響聲隨緣喻。】

「　如天有鼓名能覺
　常於空中震法音
　誡彼放逸諸天子
　令其聞巳得離著
　十力法鼓亦如是
　出於種種妙音聲
　覺悟一切諸群生
　令其悉證菩提果」


【三天鼓開覺喻。】

「　自在天王有寶女
　口中善奏諸音樂
　一聲能出百千音
　一一音中復百千
　善逝音聲亦如是
　一聲而出一切音
　隨其性欲有差別
　各令聞巳斷煩惱」


【四天女妙聲喻。】

「　譬如梵王吐一音
　能令梵眾皆歡喜
　音唯及梵不出外
　一一皆言巳獨聞
　十力梵王亦復然
　演一言音充法界
　唯霑眾會不遠出
　以無信故未能受」


【五梵音及眾喻。】

「　譬如眾水同一性
　八功德味無差別
　因地在器各不同
　是故令其種種異
　一切智音亦如是
　法性一味無分別
　隨諸眾生行不同
　故使聽聞種種異」


【六眾水一味喻。】

「　譬如無熱大龍王
　降雨普洽閻浮地
　能令草樹皆生長
　而不從身及心出
　諸佛妙音亦如是
　普雨法界悉充洽
　能令生善及諸惡
　不從內外而得有」


【七降雨從榮喻。】

「　譬如摩那斯龍王
　興雲七日未先雨
　待諸眾生作務竟
　然後始降成利益
　十力演義亦如是
　先化眾生使成熟
　然後為說甚深法
　令其聞者不驚怖」


【八漸降成熟喻。】

「　大莊嚴龍於海中
　霔於十種莊嚴雨
　或百或千百千種
　水雖一味莊嚴別
　竟究辯才亦如是
　說十二十諸法門
　或百或千至無量
　不生心念有殊別」


【九降霔難思喻。】

「　最勝龍王娑竭羅
　興雲普覆四天下
　於一切處雨各別
　而彼龍心無二念
　諸佛法王亦如是
　大悲身雲徧十方
　為諸修行雨各異
　而於一切無分別」


【十徧降種種喻。
上出現語業竟。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺心。佛
子。如來心意識俱不可得。但應以智無量故知如來
心。」

【第四出現意業。先身。次語。後意。義次第故。長行中
二。先徵起。後正釋。釋中三。初約法總辯二寄喻別
顯。三總結勸知。今初。言如來心意識俱。不可得者。
約體遮詮巳但應以智無量知如來心者。寄用表
詮。然此一文。古有多釋。一師云。識等有二。一染二
淨。佛地無彼有漏染心心所。而有淨分心及心所。
果位之中智強識劣故。於王所上以顯染無。彼約
智所以明量。若必無王。所依何立。故成唯識第二
引如來莊嚴功德經云。如來無垢識。是淨無漏界。
解脫一切障。圓鏡智相應。則有王明矣。言轉識者。
智依識轉。非轉識體。一師云。以無積集思量等義。
故說心等叵得。就無分別智。以顯無量。非無心體。
故攝福第八云。無分別智所依。非心非思義故。亦
非非心為所依止。心種類故。以心為因。數習勢力。
引得此位。名心種類。上之二解。俱明心意識有。初
有淨無染。次有體無用。上乃法相宗。一師云。佛果
實無心意意識。及餘心法。云不可得。唯有大智。故
言智無量。故知如來心故。金光明經及梁攝論。皆
云唯如如及如如智獨存。佛地論中五法攝大覺
性。唯一真法。及四智菩提。不言更有餘法。此無相
宗。及法性宗。
上之二宗。偏取皆妨。若依前有。未
免增益。亦不能通不可得言。又此淨分此何不說。
若依後義。未免損減。亦不能通知佛心言。既云以
智無量知如來心。不言無心可知。明非無心矣。又
心既是無。智何獨立。非唯違上二論。亦違涅槃滅
無常識獲常識義。若二義雙收。未免相違。若互泯
雙非。寧逃戲論。若爾。何以指南。今釋此義。先會前
二宗。後消經意。今初。若後宗言唯如智者。以心即
同真性。故曰唯如照用不失故曰如智。豈離心外
而智別有。如是則唯如不乖於有。前宗以純如之
體。故有淨心。心即是如。有之何失。是知即真之有。
與即有之真。二義相成。有無無礙。後消經意者。言
不可得者。以心意深玄。言不及故。寄遮顯深。言但
以智知如來心者。託以心所。寄表顯深。故晉經云。
但知如來智無量故知心無量。云何深玄。欲言其
有。同如絕相。若言其無。幽靈不竭。欲言其有萬累
斯亡。欲言其淨不斷性惡。欲言其一包含無外。欲
言其異一味難分。欲言有情無殊色性。欲言無情
無幽不徹。口欲辯而詞喪。心將緣而慮亡。亦猶果
分不可說故。是知佛心即有即無。即事即理。即王
即數。即一即多。心中非有意。亦非不有意。意中非
有心。亦非不有心。王中非有數。亦非不有數。數非
依於王。亦非不依王。一一皆爾。圓融無礙。則令上
諸義各隨一理不爽玄宗。言寄表顯深者。既心不
可以智知。且託智以稱歎。智是心所尚以十喻明
玄。則所依之心玄又玄矣。故十喻之末。皆結為心
之相。然佛尚不說。凡何敢思。有因緣故。輙憑教理
以示玄宗。望無咎其繁而不要也。】

「譬如虗空為一切物所依而虗空無所依。如來智慧
亦復如是。為一切世間出世間智所依而如來智無
所依。佛子。是為如來心第一相。諸菩薩摩訶薩應如
是知。」

【第二寄喻別顯。舉十大喻以喻如來十種大智。十
智體用非一非異。亦文各有三。謂喻合結。今初虗
空無依為依喻。喻佛無思成事智。合中謂諸乘之
智依佛智生。如十地云。此十地智。皆因佛智而有
差別。離佛智外無所依學。而佛之果滿更不依他。
豈不依心及依理耶。豈不向言王所無二耶。良以
佛智照極。無有智外如為智所依故。智體全如。若
有所依不名如智。亦猶淨名云。法隨於如無所隨
故。文殊般若云。若無境界則無所依。況佛智外無
法可得。以一切法即佛智故。】

「復次佛子。譬如法界常出一切聲聞獨覺菩薩解脫。
而法界無增減。如來智慧亦復如是。恒出一切世間
出世間種種智慧。而如來智無增減。佛子。是為如來
心第二相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【第二法界湛然喻。喻佛體無增減智。即轉釋前依。
依者依此出故。雖出諸智亦不減少。菩薩解脫成
佛智時亦不增長。以同體均故。】

「復次佛子。譬如大海。其水潛流四天下地。及八十億
諸小洲中。有穿鑿者無不得水。而彼大海。不作分別
我出於水。佛智海水亦復如是。流入一切眾生心中。
若諸眾生觀察境界修習法門。則得智慧清淨明了。
而如來智平等無二。無有分別。但隨眾生心行異故。
所得智慧各各不同。佛子。是為如來心第三相。諸菩
薩摩訶薩應如是知。」

【第三大海潛益喻。喻佛體均益生智。即雙釋前依
及出生義。謂與眾生心同體故。義曰潛流。穿鑿自
心得佛智時。即是見他佛智。是曰依之出生。又由
同體。令外佛加持。資其念力。亦是流入。】

「復次佛子。譬如大海有四寶珠。具無量德。能生海內
一切珍寶。若大海中無此寶珠。乃至一寶亦不可得。
何等為四。一名積集寶。二名無盡藏。三名遠離熾然。
四名具足莊嚴。佛子。此四寶珠。一切凡夫諸龍神等
悉不得見。何以故。娑竭龍王以此寶珠端嚴方正。置
於宮中深密處故。」

【第四大寶出生喻。喻佛用興體密智。釋上能生。以
何義故而能生耶。具四寶故。喻中有三。初總明出
處體用。次徵列寶名。後結其深勝。合三同喻。】

「佛子。如來應正等覺大智慧海亦復如是。於中有四
大智寶珠。具足無量福智功德。由此能生一切眾生
聲聞獨覺學無學位。及諸菩薩智慧之寶。何等為四。
所謂無染著巧方便大智慧寶。善分別有為無為法
大智慧寶。分別說無量法而不壞法性大智慧寶。知
時非時未曾誤失大智慧寶。」

【列名中四智寶。約四智菩提。一大圓鏡智。以離諸
分別。名無染著。所緣行相微細難知。不忘不愚一
切境界。名巧方便。二平等性智。觀一切法若為無
為自他平等。名善分別。三妙觀察智。此智善觀諸
法自相共相。無礙而轉。故說無量法而不壞法性。
無量法者。即攝觀無量總持定門等。而言說者。雨
大法雨斷一切疑故。四即成所作智。知機知時。作
所應作故。】

「若諸如來大智海中無此四寶。有一眾生得入大乘
終無是處。此四智寶薄福眾生所不能見。何以故。置
於如來深密藏故。」

【三合前深勝。於中先明用勝體深。此中用勝喻在
總中。此中體深同法華髻中明珠不妄與人。然約
不智不及。故稱密藏。不全同喻。故涅槃中明有密
語而無密藏。】

「此四智寶平均正直。端潔妙好。普能利益諸菩薩眾。
令其悉得智慧光明。佛子。是為如來心第四相。諸菩
薩摩訶薩應如是知。」

【次明體勝用深。平等正直即平等性智。大慈悲等
恒共相應。故曰平等。一味相續。名為正直。二端潔
即大圓鏡智。端者純淨圓德現種依持故。潔者性
相清淨離諸雜染故。三妙好即妙觀察智。四普能
利益即成所作智。此約別配。今以四智圓融。故四
德亦該四寶。況四智乃十中之一。則永異餘宗。】

「復次佛子。譬如大海。有四熾然光明大寶布在其底。
性極猛熱。常能飲縮百川所注無量大水。是故大海
無有增減。何等為四一名日藏。二名離潤。三名火𦦨
光。四名盡無餘。佛子。若大海中無此四寶。從四天下
乃至有頂。其中所有悉被漂沒。佛子。此日藏大寶光
明。照觸海水悉變為乳。離潤大寶光明照觸其乳悉
變為酪。火𦦨光大寶光明照觸其酪悉變為酥。盡無
餘大寶光明照觸其酥變成醍醐。如火熾然悉盡無
餘。」

【第五珠消海水喻。喻佛滅惑成德智。由有前智。無
智不生。由有此智。無惑不斷。又前則橫具四智。此
則豎具四智。皆是釋前為依之義。喻中二。先總明
體用。後佛子此日藏下別顯用相。此為極教了說。
而起世婆沙等說。阿毗地獄在下。火氣上吞。銷鑠
海水。蓋是少分方便之說。而俗典云以沃焦石消
海水者。或測度而知。或見寶不辯。謂之石耳。又云
注尾閭壑者。但見其消以名之耳。】

「佛子。如來應正等覺大智慧海亦復如是。有四種大
智慧寶具足無量威德光明。此智寶光觸諸菩薩乃
至令得如來大智。何等為四。所謂滅一切散善波浪
大智慧寶。除一切法愛大智慧寶。慧光普照大智慧
寶。與如來平等無邊無功用大智慧寶。」

【合中亦二先合。總明體用。】

「佛子。諸菩薩修集一切助道法時起無量散善波浪。
一切世間天人阿修羅所不能壞。如來以滅一切散
善波浪大智慧寶光明。觸彼菩薩。令捨一切散善波
浪。持心一境住於三昧。又以除一切法愛大智慧寶
光明觸彼菩薩。令捨離三昧味著起廣大神通。又以
慧光普照大智慧寶光明觸彼菩薩。令捨所起廣大
神通。住大明功用行。又以與如來平等無邊無功用
大智慧寶光明觸彼菩薩。令捨所起大明功用行乃
至得如來平等地。息一切功用令無有餘。佛子。若無
如來此四智寶大光照觸。乃至有一菩薩得如來地
無有是處。佛子是為如來心第五相。諸菩薩摩訶薩
應如是知。」

【後合別顯用相。然此四智。古有別配。今標其所成。
即是四定。約能成智應別立名。豎配諸位尤異昔
解。謂佛以即事而真智。治於地前。成初四地。令得
賢首定。以此三昧。能守世出世間賢善法故。前三
地為世。四地為出世。既了即事而真。則即散而定。
二以即體之用智。治四地未能起用。令得五地入
俗。成集福德王定。三以平等無相智。治五地。雖能
隨俗。未得平等。令得六七地般若大光功用後邊
成光明定。四以平等無功用智。治七地功用。令入
八地。乃至佛果。得首楞嚴定。所作究竟故。果既具
四。因亦通修。且約相顯為此豎配。不可偏局。】

「復次佛子。如從水際。上至非想非非想天。其中所有
大千國土。欲色無色眾生之處。莫不皆依虗空而起
虗空而住。何以故。虗空普徧故。雖彼虗空普容三界
而無分別。佛子。如來智慧亦復如是。若聲聞智。若獨
覺智。若菩薩智。若有為行智。若無為行智。一切皆依
如來智起。如來智住。何以故。如來智慧徧一切故。雖
復普容無量智慧而無分別。佛子。是為如來心第六
相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【第六虗空含受喻。喻佛依持無礙智。亦釋前依義。
上但云依。猶通外依他力。今明體遍普容。是則五
乘等智皆是如來大智中物。肇公亦云。夫聖人心
虗冥照。理無不統。懷六合於胷中。而靈鑒有餘。鏡
萬有於方寸。其神常虗。即斯義也。】

「復次佛子。如雪山頂有藥王樹。名無盡根。彼藥樹根
從十六萬八千由旬下盡金剛地水輪際生。彼藥王
樹若生根時。令閻浮提一切樹根生。若生莖時令閻
浮提一切樹莖生。枝葉華果悉皆如是。此藥王樹。根
能生莖。莖能生根。根無有盡。名無盡根。佛子。彼藥王
樹。於一切處皆令生長。唯於二處不能為作生長利
益。所謂地獄深坑及水輪中。然亦於彼初無厭捨。」

【第七藥王生長喻。喻佛窮劫利樂喻。喻中四。初顯
體用。二彼藥根下別顯用相。三此藥王下得名所
由。四佛子下揀其非處。先揀後收。收者亦不厭故。
晉經云。不捨生性。】

「佛子。如來智慧大藥王樹亦復如是。以過去所發成
就一切智慧善法。普覆一切諸眾生界。除滅一切諸
惡道苦。廣大悲願而為其根。於一切如來真實智慧
種性中生。堅固不動善巧方便以為其莖。徧法界智
諸波羅蜜以為其枝。禪定解脫諸大三昧以為其葉。
總持辯才菩提分法以為其華。究竟無變諸佛解脫
以為其果。」

【合亦四段。而文不次。初合顯體用。有六。以一悲願
菩提合根。此為諸佛之本。深難拔故。二依實智所
生方便為莖。能幹事故。菩提體故。三依前二智分
為諸度。旁蔭為枝。四戒定息熱。別受業名。五辯才
道品等親生菩提開發為華。六果可知。】

「佛子。如來智慧大藥王樹。何故得名為無盡根。以究
竟無休息故。不斷菩薩行故。菩薩行即如來性。如來
性即菩薩行。是故得名為無盡根。」

【次合得名所由。窮未來際。故云究竟無休。得果不
捨因。故云不斷菩薩行。由是故得因果交徹。展轉
相生。】

「佛子。如來智慧大藥王樹。其根生時。令一切菩薩生
不捨眾生大慈悲根。其莖生時。令一切菩薩增長堅
固精進深心莖。其枝生時。令一切菩薩增長一切諸
波羅蜜枝。其葉生時。令一切菩薩生長淨戒頭陀功
德少欲知足葉。其華生時。令一切菩薩具諸善根相
好莊嚴華。其果生時。令一切菩薩得無生忍乃至一
切佛灌頂忍果。」

【三合前別顯用相。深心樂修善行。即前方便。淨戒
亦能息熱。相好如華為嚴。文多影略者。為分能所
成故。】

「佛子。如來智慧大藥王樹唯於二處不能為作生長
利益。所謂二乘墮於無為廣大深坑及壞善根非器
眾生。溺大邪見貪愛之水。然亦於彼曾無厭捨。佛子。
如來智慧無有增減。以根善安住生無休息故。佛子。
是為如來心第七相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【四合揀非器。亦先揀後收。無為正位一墮難出。故
喻深坑。又無悲水。取灰斷故。如彼地獄邪見撥無。
貪愛浸爛。皆喻於水。不容善根。又闕土緣非生處
故。後收言無厭捨者。上據現惡闕緣。令生厭怖直
進一乘。故除二處。而同有佛性久久當成。故不厭
捨。是知現惡明無。則無惡必有。故涅槃云一闡提
人雖復斷善。猶有佛性。若能發心非闡提也。法華
云。決了聲聞法。餘諸聲聞眾。亦當復如是。結云善
根安住者。常住大悲故。有引向所揀證無佛性及
定性義。不觀次後不捨之言。況第十喻平等共有。
減損佛性。恐毀謗一乘。願諸後學。當戒慎之無滯
權說。】

「復次佛子。譬如三千大千世界劫火起時。焚燒一切
草木叢林。乃至鐵圍大鐵圍山。皆悉熾然無有遺餘。
佛子。假使有人手執乾草投彼火中。於意云何。得不
燒不。答言不也。佛子。彼所投草容可不燒。如來智慧
分別三世一切眾生一切國土一切劫數一切諸法
無不知者。若言不知無有是處。何以故。智慧平等悉
明達故。佛子。是為如來心第八相。諸菩薩摩訶薩應
如是知。」

【第八劫火燒盡喻。喻佛智無不盡知。由此佛智更
無所依。】

「復次佛子。譬如風災壞世界時。有大風起名曰散壞。
能壞三千大千世界。鐵圍山等皆成碎末。復有大風
名為能障。周帀三千大千世界。障散壞風。不令得至
餘佛世界。佛子。若令無此能障大風。十方世界無不
壞盡。如來應正等覺亦復如是。有大智風名為能滅。
能滅一切諸大菩薩煩惱習氣。有大智風名為巧持。
巧持其根未熟菩薩。不令能滅大智風輪。斷其一切
煩惱習氣。佛子。若無如來巧持智風。無量菩薩皆墮
聲聞辟支佛地。由此智故令諸菩薩超二乘地。安住
如來究竟之位。佛子。是為如來心第九相。諸菩薩摩
訶薩應如是知。」

【第九劫風持壞喻。喻佛巧令留惑智。非但能斷。亦
復能留。謂佛有斯巧。授與根未熟未具萬行菩薩。
令留潤生之惑。由此留惑。惑方至盡。得一切智。不
同二乘不為菩提心期速出。】

「復次佛子。如來智慧無處不至。何以故。無一眾生而
不具有如來智慧。」

【第十塵含經卷喻。喻佛性通平等。文中四。謂法喻
合結。今初。所以知佛智遍者。無一眾生不有本覺。
與佛體無殊故。以上言潛流則似佛智徧他眾生。
今顯眾生自有。此有三意。一明無一眾生不有。則
知無性者非眾生數。謂草木等。巳過五性之見。二
者眾生在纏之因。巳具出纏之果法。故云有如來
智慧。非但有性。後方當成。亦非理前智後。是知涅
槃對昔方便且說有性。後學尚謂談有藏無。況聞
等有果智。誰當信者。三彼因中之果智。即他佛之
果智。以圓教宗自他因果無二體故。不爾此說眾
生有果。何名說佛智耶。斯則玄又玄矣。非華嚴宗
無有斯理。】

「但以妄想顛倒執著。而不證得。」

【次釋疑。疑云涅槃云佛性者名為智慧。有智慧時
則無煩惱。今得佛智。那作眾生。釋中先順答前義。
謂倒故不證。豈得言無。如壯士迷於額珠。豈謂膚
中無寶。】

「若離妄想。一切智。自然智。無礙智。則得現前。」

【次若離下反以理成。謂若先無。離倒寧有。既離倒
即現。明本不無。如貧得珠。非今授與。是以涅槃恐
不修行。故云言定有者則為執著。恐不信有。故云
若言定無則為妄語。乍可執著。不可妄語。言自然
智者。自覺聖智也。無礙智者。始本無二。絕二礙也。】

「佛子。譬如有大經卷。量等三千大千世界。書寫三千
大千世界中事。一切皆盡。所謂書寫大鐵圍山中事。
量等大鐵圍山。書寫大地中事。量等大地。書寫中千
世界中事。量等中千世界。書寫小千世界中事。量等
小千世界。如是若四天下。若大海。若須彌山。若地天
宮殿。若欲界空居天宮殿。若色界宮殿。若無色界宮
殿。一一書寫。其量悉等。此大經卷雖復量等大千世
界。而全住在一微塵中。如一微塵一切微塵皆亦如
是。時有一人智慧明達。具足成就清淨天眼。見此經
卷在微塵內。於諸眾生無少利益。即作是念我當以
精進力。破彼微塵。出此經卷。令得饒益一切眾生。作
是念巳。即起方便破彼微塵。出此大經。令諸眾生普
得饒益。如於一塵一切微塵應知悉然。」

【第二喻中二。先明大經潛塵。以喻上文妄纏佛智。
大經卷者。佛智無涯性德圓滿也。書各稱境者智
如理故。潛一塵者略有三義。一妄覆真故。二小含
大故。三一具多故。一切塵者。無一眾生不具佛智
故。後時有一人下出經益物。喻上離妄現前。】

「佛子。如來智慧亦復如是。無量無礙。普能利益一切
眾生。具足在於眾生身中。但諸凡愚妄想執著。不知
不覺。不得利益。爾時如來以無障礙清淨智眼。普觀
法界一切眾生。而作是言。奇哉奇哉。此諸眾生云何
具有如來智慧。愚癡迷惑。不知不見。我當教以聖道。
令其永離妄想執著。自於身中得見如來廣大智慧。
與佛無異。即教彼眾生修習聖道。令離妄想。離妄想
巳。證得如來無量智慧。利益安樂一切眾生。佛子。是
為如來心第十相。諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【第三合中亦二。先合大經潛塵。無量無礙普能利
益。合上書寫多事。眾生身及妄想。俱合上塵。後爾
時如來下合出經益物。如來合上一人。智眼合上
天眼。是知不信眾生等有佛智。智眼未開。復何可
怪。然如來藏等經。說有九喻。喻如來藏。為如青蓮
華在泥水中。未出泥水。人無貴者。又如貧女而懷
聖胎。如大價寶垢衣所纏。如摩尼珠落在深廁。如
真金像弊衣所覆。如菴摩羅樹華實未成。亦如稻
米在糖糩中。如金在鑛。如像在模。皆是塵中有佛
身義。】

「佛子。菩薩摩訶薩應以如是等無量無礙不可思議
廣大相。知如來應正等覺心。」

【大文第三總上來十喻。初總明無依為依。二能出
生。三能潛遍。四橫具四智。五豎具四智。六體廣包
含。七用無終竟。八知無不盡。九巧能攝持。十處處
具足。前九直與佛智。後一乃融自他。此十圓融。略
顯佛智之相。寄如來之心。未盡佛心一毫。故應更
以無量無礙等知也。】

爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

「　欲知諸佛心
　當觀佛智慧」


【第二偈頌。二十二偈。分二。初兩句約法總顯。】

「　佛智無依處
　如空無所依
　眾生種種樂
　及諸方便智
　皆依佛智慧
　佛智無依止」


【餘頌上喻。於中初喻一偈半。後一四偈。餘八各二
偈。並顯可知。】

「　聲聞與獨覺
　及諸佛解脫
　皆依於法界
　法界無增減
　佛智亦如是
　出生一切智
　無增亦無減
　無生亦無盡」


【二頌次初頌前二。】

「　如水潛流地
　求之無不得
　無念亦無盡
　功力徧十方
　佛智亦如是
　普在眾生心
　若有勤修行
　疾得智光明」


【二頌前三。】

「　如龍有四珠
　出生一切寶
　置之深密處
　凡人莫能見
　佛四智亦然
　出生一切智
　餘人莫能見
　唯除大菩薩」


【三頌前四。】

「　如海有四寶
　能飲一切水
　令海不流溢
　亦復無增減
　如來智亦爾
　息浪除法愛
　廣大無有邊
　能生佛菩薩」


【四頌前五。】

「　下方至有頂
　欲色無色界
　一切依虗空
　虗空不分別
　聲聞與獨覺
　菩薩眾智慧
　皆依於佛智
　佛智無分別」


【五頌前六。】

「　雪山有藥王
　名為無盡根
　能生一切樹
　根莖葉華實
　佛智亦如是
　如來種中生
　既得菩提巳
　復生菩薩行」


【六頌前七。】

「　如人把乾草
　置之於劫燒
　金剛猶洞然
　此無不燒理
　三世劫與剎
　及其中眾生
　彼草容不燒
　此佛無不知」


【七頌前八。】

「　有風名散壞
　能壞於大千
　若無別風止
　壞及無量界
　大智風亦爾
　滅諸菩薩惑
　別有善巧風
　令住如來地」


【八頌前九。】

「　如有大經卷
　量等三千界
　在於一塵內
　一切塵悉然
　有一聰慧人
　淨眼悉明見
　破塵出經卷
　普饒益眾生
　佛智亦如是
　徧在眾生心
　妄想之所纏
　不覺亦不知
　諸佛大慈悲
　令其除妄想
　如是乃出現
　饒益諸菩薩」


【三頌頌前十。
上出現意業竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第五十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 如來出現品第三十七之三

【第五明出現境界。正顯分齊之境。兼辨所緣之境。
依初意者。前約智以顯心。此正明智用分齊。依後
意者。前明能知。今辨所緣。由所緣無邊故。顯分齊
難思故。方窮所緣之境。二義相成如凾蓋相稱。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺境界。」

【文中長行分三。謂標釋結。】

「佛子。菩薩摩訶薩以無障無礙智慧。知一切世間境
界是如來境界。知一切三世境界。一切剎境界。一切
法境界。一切眾生境界。真如無差別境界。法界無障
礙境界。實際無邊際境界。虗空無分量境界。無境界
境界是如來境界。」

【釋中二。先法後喻。法中亦二。先廣取所緣。顯分齊
境。後近取諸心。以況佛境。前中又二。先列所緣無
邊。後顯分齊無量。今初。先令以無障礙智為能知
者。非此不能量佛境故。後正顯所緣。文有十句。一
通舉所化。二化時。三化處。四化法。五所化人。六七
八三皆明所證。於中真如語其體常一味。故云無
差別。法界生法所依。故云無礙。實際是窮事至實。
故云無邊。九化處分齊。後一徧通。若約二諦境。前
五為俗。後三為真。九通真俗。事空理空俱是空故。
後一雙非。顯前九境即同無故。若約三諦。空即是
真。三空為中道。若以五界攝之。初三是世界無量。
四即調伏及調伏加行。五即眾生。次三即法界。餘
二雙非。】

「佛子。如一切世間境界無量。如來境界亦無量。如一
切三世境界無量。如來境界亦無量。乃至如無境界
無量。如來境界亦無量。如無境界境界一切處無有。
如來境界亦如是一切處無有。」

【二顯分齊無量。先約十界以顯分齊。境智相稱故
皆無量。然約無境顯其非有。乃至真如皆不可得
故。是以諸境雲興而長寂也。如無既爾。如真如等
無變易等亦然。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知心境界是如來境界。如心境
界無量無邊無縛無脫。如來境界亦無量無邊無縛
無脫。何以故。以如是如是思惟分別。如是如是無量
顯現故。」

【第二近取諸心以況佛境。於中二。先正明。後徵釋。
今初。無量無邊。語其相用廣大。無縛無脫。明其體
性深寂。次徵意云何以將心況於佛境。釋意云菩
薩自心隨思即顯。故無分量。佛境亦爾。隨機顯現。
若身若智豈有量耶。智假思顯。則性無縛脫。不為
相縛。後無脫故。】

「佛子如大龍王隨心降雨。其雨不從內出不從外出。
如來境界亦復如是。隨於如是思惟分別則有如是
無量顯現。於十方中悉無來處。佛子。如大海水。皆從
龍王心力所起。諸佛如來一切智海亦復如是。皆從
如來往昔大願之所生起。」

【第二喻顯。有二喻。前一喻無縛無脫。後一喻無量
無邊。通前二段。今初。前明降雨無從喻。正喻無縛
脫。既無來處。何有縛脫耶。後明海水從心喻。喻無
縛脫所因。水從心力為因。非定內外。智從昔願緣
起。故來即無來。】

「佛子。一切智海無量無邊。不可思議。不可言說。然我
今者略說譬喻。汝應諦聽。」

【第二海水宏深喻。喻無量無邊。中三。先標章誡聽。】

「佛子。此閻浮提有二千五百河流入大海。西拘耶尼
有五千河流入大海。東弗婆提有七千五百河流入
大海。北鬱單越有一萬河流入大海。佛子。此四天下
如是二萬五千河相續不絕。流入大海。於意云何。此
水多不。答言甚多。佛子。復有十光明龍王雨大海中
水倍過前。百光明龍王雨大海中水復倍前。大莊嚴
龍王。摩那斯龍王。雷震龍王。難陀䟦難陀龍王。無量
光明龍王。連澍不斷龍王。大勝龍王。大奮迅龍王。如
是等八十億諸大龍王各雨大海。皆悉展轉倍過於
前。娑竭羅龍王太子名閻浮幢。雨大海中水復倍前。
佛子。十光明龍王宮殿中水流入大海。復倍過前。百
光明龍王宮殿中水流入大海。復倍過前。大莊嚴龍
王。摩那斯龍王。雷震龍王。難陀跋難陀龍王。無量光
明龍王。連澍不斷龍王。大勝龍王。大奮迅龍王。如是
等八十億諸大龍王。宮殿各別。其中有水流入大海。
皆悉展轉倍過於前。娑竭羅龍王太子閻浮幢宮殿
中水。流入大海。復倍過前。佛子。娑竭羅龍王連雨大
海。水復倍前。其娑竭羅龍王宮殿中水涌出入海。復
倍於前。」

【二喻顯三。佛子應知下法合。喻中三。初別顯水多。
文有四節。一四洲出水。二龍王雨水。三宮殿出水。
四娑竭王兼雨兼出。皆後後倍前。以顯深廣。】

「其所出水紺瑠璃色。涌出有時。是故大海潮不失時。」

【二通顯水相。湧出故潮上速。為寶消故潮下。此為
極說。】

「佛子。如是大海其水無量。眾寶無量。眾生無量。所依
大地亦復無量。」

【三通顯無量。】

「佛子。於汝意云何。彼大海為無量不。答言實為無量
不可為喻。佛子。此大海無量。於如來智海無量。百分
不及一。千分不及一。乃至優波尼沙陀分不及其一。
但隨眾生心為作譬喻。而佛境界非譬所及。佛子。菩
薩摩訶薩應知如來智海無量。從初發心修一切菩
薩行不斷故。應知寶聚無量。一切菩提分法三寶種
不斷故。應知所住眾生無量。一切學無學聲聞獨覺
所受用故。應知住地無量。從初歡喜地乃至究竟無
障礙地。諸菩薩所居故。」

【第二合中二。先合水無量。佛智一念即無窮盡。況
盡三際周十方乎。重重重重。安可喻顯。二佛子至
應知如來下合通顯無量。非唯智為佛境。菩提分
等皆分齊境也。智海合水。餘合寶等。可知。】

「佛子。菩薩摩訶薩為入無量智慧。利益一切眾生故。
於如來應正等覺境界。應如是知。」

【大文第三總結。即結云知。意不知佛境。安能利生。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義而說頌言。

「　如心境界無有量
　諸佛境界亦復然
　如心境界從意生
　佛境如是應觀察」


【第二偈頌五偈分二。初一頌法說。】

「　如龍不離於本處
　以心威力澍大雨
　雨水雖無來去處
　隨龍心故悉充洽
　十力牟尼亦如是
　無所從來無所去
　若有淨心則現身
　量等法界入毛孔」


【餘頌前喻亦二。初二合頌前二喻。同喻無縛脫。】

「　如海珍奇無有量
　眾生大地亦復然
　水性一味等無別
　於中生者各蒙利
　如來智海亦如是
　一切所有皆無量
　有學無學住地人
　悉在其中得饒益」


【後二頌大海宏深喻。但頌合顯無量。餘文略無。第
六出現之行。前明分齊境智無邊。今彰運用則悲
智無盡。雖智海巳滿。悲無息故。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺行。」

【長行中二。先標舉。後釋相。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知無礙行是如來行。應知真如
行是如來行。」

【釋相中三。初雙標二行。次雙釋二行。後雙結二行。
今初。義有多含。一無礙行者即理之事行。真如行
者即事之理行。前即行相。後即行體。又前是即智
之悲。後是即悲之智。前即真之俗。後即俗之真。融
而無礙為如來行。】

「佛子。如真如前際不生。後際不動。現在不起。如來行
亦如是不生不動不起。」

【第二雙釋中二。先釋真如行。後釋無礙行。今初。真
如之名。言含法喻。文中有三。初牒名以解。明體絕
三際。故同真如。契如成行行即如也。過未非緣。故
不生不動。現在離緣。故非起。】

「佛子。如法界非量非無量。無形故。如來行亦如是非
量非無量無形故。」

【二復舉法界無形。明雙非契中。是知實相等皆如
來行。】

「佛子。譬如鳥飛虗空。經於百千。巳經過處未經過處
皆不可量。何以故。虗空界無邊際故。如來行亦如是。
假使有人經百千億那由他劫。分別演說。巳說未說
皆不可量。何以故。如來行無邊際故。」

【三舉鳥飛虗空喻。釋非量義。非量有二。一行廣無
量。故云如來行無邊際故。二即事同體便無分量。
故以空喻。既無有量。何有無量。若謂無量即是量
故。雙非永寂。為如來行。故心彌虗行彌廣。終日行
而未曾行。故涅槃云復有一行是如來行。所謂大
乘犬般涅槃。】

「佛子。如來應正等覺住無礙行。無有住處。而能普為
一切眾生示現所行。令其見巳出過一切諸障礙道。」

【第二釋無礙行。文中二。先約法總明。後以喻別顯。
今初。智無所住悲示所行。即悲智無礙。自無二礙。
令他無礙。皆無礙行也。】

「佛子。譬如金翅鳥王飛行虗空。迴翔不去。以清淨眼
觀察海內諸龍宮殿。奮勇猛力。以左右翅鼓揚海水
悉令兩闢。知龍男女命將盡者。而搏取之。如來應正
等覺金翅鳥王亦復如是。住無礙行。以淨佛眼觀察
法界諸宮殿中一切眾生。若曾種善根巳成熟者。如
來奮勇猛十力。以止觀兩翅。鼓揚生死大愛水海使
其兩闢。而撮取之。置佛法中。令斷一切妄想戲論。安
住如來無分別無礙行。佛子。譬如日月獨無等侶。周
行虗空利益眾生。不作是念。我從何來而至何所。諸
佛如來亦復如是。性本寂滅無有分別。示現遊行一
切法界。為欲饒益諸眾生故作諸佛事無有休息。不
生如是戲論分別。我從彼來而向彼去。」

【二別以喻顯。初金翅闢海喻。喻即智之悲。後日月
無私喻。喻悲不失智。】

「佛子。菩薩摩訶薩應以如是等無量方便。無量性相。
知見如來應正等覺所行之行。」

【第三雙結二行。性結真如。相結無礙。】

爾時普賢菩薩。欲重明此義而說頌言。

「　譬如真如不生滅
　無有方所無能見
　大饒益者行如是
　出過三世不可量
　法界非界非非界
　非是有量非無量
　大功德者行亦然
　非量無量無身故
　如鳥飛行億千歲
　前後虗空等無別
　眾劫演說如來行
　巳說未說不可量
　金翅在空觀大海
　闢水搏取龍男女
　十力能拔善根人
　令出有海除眾惑
　譬如日月遊虗空
　照臨一切不分別
　世尊周行於法界
　教化眾生無動念」


【第二偈頌有五。前三頌真如。後二頌無礙。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺成正
覺。」

【第七出現菩提。圓行之果故。對緣造修。必有成正
覺故。文中三。謂徵起釋相總結。徵言正覺。略顯五
門。一釋名。晉名菩提。存其梵語。此翻為覺。正揀二
乘。成異菩薩。又單言菩提。但是所覺之道。今云成
者。即理智契合之名。二明體性。攝論云。二智二斷
為菩提體。智論云。菩提菩提斷。俱名為菩提。若依
此經。通一切法。如文具之。三辨種類。或說唯一。如
智契合。無二相故。淨名云。夫如者不二不異故。故
開為二。大品明有性淨菩提。及修成故。亦名性淨。
方便淨也。或分為三。約三乘故。如十地論。或開為
四。涅槃云下智觀者得聲聞菩提。乃上上智觀得
佛菩提。又四智菩提亦是四義。或說為五。如大品
智論說發心等。或具明十。如離世間品。唯十為圓。
此是所辨。若業用所現。則無所不收。四明業用。文
有十門。而體用參顯。各隨別義立目。今統收之。謂
緣二諦。斷二障。證二空。起二智。印群機。現萬象。具
十身。徧十方。周於微塵毛端等處。通因及果業用
無邊。具如下文。五者辨相。即當釋文。略辨十門。一
總明體相。二印現萬機。三體相甚深。四三輪平等。
五因果交徹。六體離虧盈。七相無增減。八用該動
寂。九周法界。十普徧諸心。當門別釋。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知如來成正覺。於一切義無所
觀察。於法平等無所疑惑。無二無相。無行無止。無量
無際。遠離二邊住於中道。出過一切文字言說。」

【今且以初為總。餘九為別。別雖九門而釋十義。初
釋第一。二釋第十。謂舉初該後。三從第二次第解
釋。第十一門釋八九二義。至文當知。釋文顯然不
應異解。今初總明具有十門。皆含體相用三。一寂
照為菩提體。故云於一切義者真俗境也。觀極於
無觀。故淨名云。不觀是菩提。離諸緣故。如海無心
而能頓鑒。非無所了故。晉經云解一切義。解即是
觀。觀即無觀。既觀念斯寂。無惑習種。無觀是體。照
斷為用。合之為相。二等同萬法。為菩提體。謂智與
理冥。同一圓覺。故云於法平等而不失照。決斷分
明云無疑惑。既無所疑即所知永寂。三一成一切
成。不見生佛有異。故云無二。以知一切眾生即菩
提相故。亦是能所不二。淨名云不二是菩提。離意
法故。四總指前三體相。眾生寂滅是菩提。滅諸相
故。五即心行處滅。湛然不遷。亦是不行是菩提。無
憶念故。六雖覺而常定。不住定故。七有二義。一橫
遍十方。廣無量故。二體無生滅絕分量故。八亦二
義。一豎。念念成無際畔故。二一得永常無後際故。
心無初相。冥符於理。無前際故。九離邊契中。謂若
染淨縛脫有無一異等斯邊皆離。不徧住著。故云
離邊。非見有邊。邊即中故。無邊無中。方住中道。十
總顯離言。上九寄言顯深。未盡菩提之奧。故收歸
性離。令亡言契之。】

「知一切眾生心念所行根性欲樂煩惱染習。舉要言
之。於一念中悉知三世一切諸法。佛子。譬如大海。普
能印現四天下中一切眾生色身形像。是故共說以
為大海。諸佛菩提亦復如是。普現一切眾生心念根
性樂欲而無所現。是故說名諸佛菩提。」

【第二知一切眾生下印現萬機。即海印三昧。文中
三。初法。一念知三世。名一切智。次喻。即舉海印。以
喻菩提無心頓現。三合。言無所現者。有三義。一無
現故如海。二所現空故如像。三無別體故如水。與
像不可分異。自體顯現故名為覺。起信論云諸佛
如來離於見相。無所不遍。心真實故。即是諸法之
性。自體顯照一切妄法有大智用。斯即無思顯照。
同體之境為菩提相用。故上文云於一切義無所
觀察。】

「佛子。諸佛菩提一切文字所不能宣。一切音聲所不
能及。一切言語所不能說。但隨所應方便開示。」

【三性相甚深。性離言故。理圓言徧故。】

「佛子。如來應正等覺成正覺時得一切眾生量等身。
得一切法量等身。得一切剎量等身。得一切三世量
等身。得一切佛量等身。得一切語言量等身。得真如
量等身。得法界量等身。得虗空界量等身。得無礙界
量等身。得一切願量等身。得一切行量等身。得寂滅
涅槃界量等身。」

【第四三輪平等。釋上於法平等。等諸法故。意輪等
故。何所疑哉。文中二。先別舉身等。後類結顯多。今
初。有十三身。前六等事。次三等理。次一等事理。事
事無礙。後三等因果。略舉十三。故結云無量。皆言
量者。是所等之分量。皆言等者。即能等之三輪。等
有二義。一等彼事理之量。二等彼事理之體。所以
等者。彼諸理事即我所證。能所冥合。彼尚即我。等
之何難。是以聖人空洞無象。物無非我。會萬物以
成巳也。】

「佛子。如所得身。言語及心亦復如是。得如是等無量
無數清淨三輪。」

【後類結三輪。】

「佛子。如來成正覺時。於其身中普見一切眾生成正
覺。乃至普見一切眾生入涅槃。」

【第五明因果交徹。釋上無二。同一性故。文中三。初
標。次皆同下釋。三知一切下結。今初。八相之中略
舉其二。故云乃至。此文正同淨名云若彌勒得菩
提者一切眾生皆亦應得。一切眾生即菩提相。彌
勒示迷此旨。但謂理詰之言。不知真得菩提。實如
所詰。又前章以我等彼故徧同彼量。今明以彼等
我故全現我中。是知一性平等。反覆相成。此中之
成為理為事。若是事成。何以釋云同一性故。若是
理成。何以此云成正覺耶。入涅槃耶。此是華嚴大
節。圓宗之義。不同諸宗。難以取解。然諸眾生若於
人天位中觀之。具足人法二我。小乘唯是五蘊實
法。大乘或說但心所現。或說幻有即空。人法俱遣。
或說唯如來藏。具恒沙性德。故眾生即在纏法身。
法身眾生。義一名異。猶據理說。更有說言相本自
盡。性本自現。不可說言即佛不即佛。若依此宗。舊
來成竟。亦涅槃竟。非約同體。此成即是彼成。若爾。
何以現有眾生。非即佛耶。若就眾生位看者。尚不
見唯心即空。安見圓教中事。如迷東謂西。正執西
故。若諸情頓破。則法界圓現。無不巳成。猶彼人悟
西處全東。若爾。諸佛何以更化眾生。不如是知。所
以須化。如是化者是究竟化。如是化者無不化時。
故下結云。大悲相續救度眾生。隨門不同。種種有
異。約成佛門一切成也。又此眾生乃是像上之模。
令其去模則自見巳佛。亦見他成。如第十段。】

「皆同一性。所謂無性。無何等性。所謂無相性。無盡性。
無生性。無滅性。無我性。無非我性。無眾生性。無非眾
生性。無菩提性。無法界性。無虗空性。亦復無有成正
覺性。」

【二釋中。先總釋。同一無性。故得現成。妄性本虗。生
元是佛。真性叵得。非今始成。故皆成也。次轉徵所
無。無何等性。同菩提性故。後釋所無。有十二句。前
四通生及佛。次四緣眾生。後四唯約佛。非獨妄空
真有。亦非妄有真空。以性融相。法界圓現故。由此
無性。說成正覺。又攝十二總為六對。一能相所相
對。謂染相淨相相待有故。念念之盡。緣所盡故。煩
惱永盡。本自盡故。二生滅對。約凡則本自不生即
涅槃相。不復更滅。約佛菩提非始生故。何有滅耶。
三我非我對。有緣無主。故我尚不可得。非我何可
得。諸法實相中無我無非我故。四緣非緣對。攬緣
生故。緣尚不可得故。五能所證對。能證菩提。因所
證故。所證法界由智顯故。六合不合對。虗空非合。
因有體故。所以性無成覺。是合理智契合。即為緣
起。故非有也。】

「知一切法皆無性故。得一切智大悲相續救度眾生。」

【三結中。物物無性。故成種智。證斯同體而起大悲。
一得永常。故曰相續。又只由不知無性。故教化不
絕。】

「佛子。譬如虗空。一切世界若成若壞常無增減。何以
故。虗空無生故。諸佛菩提亦復如是。若成正覺不成
正覺亦無增減。何以故。菩提無相無非相無一無種
種故。」

【第六明體無虧盈。釋上無相。虗空無生。故體無增
減。菩提無相成不寧殊。】

「佛子。假使有人能化作恒河沙等心。一一心復化作
恒河沙等佛。皆無色無形無相。如是盡恒河沙等劫。
無有休息。佛子。於汝意云何。彼人化心。化作如來。凡
有幾何。如來性起妙德菩薩言。如我解於仁所說義。
化與不化等無有別。云何問言凡有幾何。普賢菩薩
言。善哉善哉。佛子。如汝所說。設一切眾生於一念中
悉成正覺。與不成正覺等無有異。何以故。菩提無相
故。若無有相則無增無減。佛子。菩薩摩訶薩應如是
知成等正覺。同於菩提一相無相。」

【第七明相無增減。釋上無行。湛然不異。行豈能遷。
文中三。初舉喻問答。以化現無形。喻成不莫異。化
多心者。喻修多因。化成多佛。喻證多果。次普賢下
讚善以合。三佛子下結前生後。】

「如來成正覺時。以一相方便入善覺智三昧。入巳。於
一成正覺廣大身。現一切眾生數等身。住於身中。如
一成正覺廣大身。一切成正覺廣大身悉亦如是。佛
子。如來有如是等無量成正覺門。是故應知如來所
現身無有量。以無量故。說如來身為無量界。等眾生
界。」

【第八用該動寂。釋上無止。不滯定故。文中四。初舉
所依三昧。覺不滯寂故名善覺。覺彼一相。故用為
方便。二入巳下顯一身之用。既以一相為方便。則
物皆一相。故一即現多。三如一下類顯餘身。如來
成正覺時布身雲於法界。一一皆是廣大之身。並
如一身之現。四佛子下總結多門。謂上來所現一
定為門。餘定亦爾。定門既然。悲智總持等門亦爾。
故有無量界矣。是謂高而無上廣不可極。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知如來身一毛孔中有一切眾
生數等諸佛身。何以故。如來成正覺身究竟無生滅
故。」

【第九明周於法界。釋上無量。無量有二。一廣多無
量。一毛含多徧法界故。二無分量。皆不生故。文中
三。初明一毛含多。釋以不生故。此與前段分有無
異。又此唯現佛。即同類相望。前通多類。則異類相
入。又前則住體徧應。此則如理而含。】

「如一毛孔。徧法界一切毛孔悉亦如是。當知無有少
許處。空無佛身。何以故。如來成正覺無處不至故。」

【二類顯多毛。但容毛處即是毛孔。次徵意云。身契
無生。可許能含。法界虗空。無有能契。何能亦含。釋
云無處不至。則無非佛身矣。是以大包天地。細入
無間。】

「隨其所能。隨其勢力。於道場菩提樹下師子座上。以
種種身成等正覺。」

【三釋疑。疑云若爾何以要就覺樹。釋云隨機所能
受耳。是知坐菩提樹。多身頓成。尚曰隨宜。有頂鹿
園豈為真極。】

「佛子。菩薩摩訶薩應知自心。念念常有佛成正覺。何
以故。諸佛如來不離此心成正覺故。如自心一切眾
生心亦復如是。悉有如來成正覺。」

【第十明普遍諸心。釋前二門。即分為二。初正明普
遍。釋上無際。念念常成無際畔故。後廣大下總結
雙非。釋上遠離二邊。住於中道。今初亦二。先指一
心。後如自心下例一切心。前中先標次徵後釋。釋
云不離者。有二義。一眾生身即如來所證故。二全
即佛菩提性故。此即他果在我之因。非約因人自
有佛性。此文正辨佛菩提故。】

「廣大周徧無處不有。不離不斷無有休息。入不思議
方便法門。」

【後總結雙非。不離不斷。釋有二義。一不離。結上無
處不有。不斷。生下無有休息。二不離者。生佛非異
故。不斷者。生佛非一。不同眾生可斷壞故。是名入
不思議法門。是以不得意者。作眾生思。故是不可。
設作佛思。是亦不可。即亦不可。非即亦不可。當淨
智眼。無取諸情。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。」

【第三總結。即最後佛子。令依此知。暎前十門。無幽
不盡。離此何有真菩提耶。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義而說頌言。」

【後偈有六。頌前十門。初二次第頌前二門。次三如
次頌六七八。後一通頌四五九十。以同是普現無
量義故。其第三門但顯離言。故略不頌。】

「　正覺了知一切法
　無二離二悉平等
　自性清淨如虗空
　我與非我不分別」


【初總明體相。】

「　如海印現眾生身
　以此說其為大海
　菩提普印諸心行
　是故說名為正覺」


【二印現萬機。】

「　譬如世界有成敗
　而於虗空不增減
　一切諸佛出世間
　菩提一相恒無相」


【三體離虧盈。】

「　如人化心化作佛
　化與不化性無異
　一切眾生成菩提
　成與不成無增減」


【四相無增減。】

「　佛有三昧名善覺
　菩提樹下入此定
　放眾生等無量光
　開悟羣品如蓮敷」


【五用該動寂。】

「　如三世劫剎眾生
　所有心念及根欲
　如是數等身皆現
　是故正覺名無量」


【六通頌四五九十。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺轉法輪。」

【第八明出現轉法輪。得大菩提。理必轉授。長行中
三。初標徵。次釋相。後總結。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來以心自在力。無起
無轉而轉法輪。知一切法恒無起故。以三種轉斷所
應斷而轉法輪。知一切法離邊見故。離欲際非際而
轉法輪。入一切法虗空際故。無有言說而轉法輪。知
一切法不可說故。究竟寂滅而轉法輪。知一切法涅
槃性故。」

【就釋相中二。先顯體用。後顯所因。今初分三。初法。
次喻。後結勸。今初。文有九句。減數十也。皆先標後
釋。前五顯體性寂寥。後四辨相用深廣。前一能轉
心。二所轉體。三所得果。四能詮教。五所顯理。夫轉
法輪。不過此五。今皆即事契真。一能轉心者。由知
法無起故。正轉法時不起心念言我轉授前人。名
心自在。如是為真能轉也。二所轉體者即示勸證。
名為三轉。此三名輪者摧障惱故。言離邊者。若有
惑可催。未應於常。無惑可催。寧免於斷。今永離斷
常等邊。方為真能斷所應斷。知與證修亦然。三所
得果者。由斷惑故得離欲際。由證性空。本無可離。
斯際亦遣。四能詮教者。理假言詮。今了本寂滅。不
可說故。則終日言而未曾言也。五所顯理。謂即寂
滅。今了性淨涅槃。法本不然。今則無滅。方為究竟
之滅。是知其輪本來常清淨也。】

「以一切文字一切言語而轉法輪。如來音聲無處不
至故。知聲如響而轉法輪。了於諸法真實性故。於一
音中出一切音而轉法輪。畢竟無主故。無遺無盡而
轉法輪。內外無著故。」

【後四相用深廣中。一觸言皆輪。廣也。二即用而寂。
深也。下二亦深亦廣。三一即多而無主。四即橫豎
而恒虗。謂橫則無遺。無所不轉故。豎則無盡。窮未
來故。而不著內外。則深廣無涯矣。】

「佛子。譬如一切文字語言。盡未來劫說不可盡。佛轉
法輪亦復如是。一切文字安立顯示。無有休息。無有
窮盡。佛子。如來法輪。悉入一切語言文字而無所住。
譬如書字。普入一切事一切語一切算數一切世間
出世間處而無所住。如來音聲亦復如是。普入一切
處一切眾生一切法一切業一切報中而無所住。一
切眾生種種語言皆悉不離如來法輪。何以故。言音
實相即法輪故。」

【第二喻中文有二喻。一文字無盡喻。喻第九無盡。
二徧入無住喻。喻六七八。用而常寂故。於中有法
喻合。合中二。先合普入一切。以上法中但云入一
切言。故今明入餘法。則觸類皆法輪。豈同三乘。但
用佛音聲為法輪耶。一切眾生種種下正合前文
入一切語。前五易故。略下喻之。】

「佛子。菩薩摩訶薩於如來轉法輪應如是知。」

【三結勸。】

「復次佛子。菩薩摩訶薩欲知如來所轉法輪。應知如
來法輪所出生處。何等為如來法輪所出生處。佛子。
如來隨一切眾生心行欲樂無量差別。出若干音聲
而轉法輪。佛子。如來應正等覺。有三昧名究竟無礙
無畏。入此三昧巳。於成正覺一一身一一口。各出一
切眾生數等言音。一一音中眾音具足。各各差別而
轉法輪。令一切眾生皆生歡喜。能如是知轉法輪者。
當知此人則為隨順一切佛法。不如是知。則非隨順。」

【第二顯法輪所起因。於中三。先辨輪所起因。因機
差故。若離物機佛無說故。次佛子如來下明因所
起輪。物既為力不同。教須適宜差別。於中說法所
依之定名者。無礙辨才無所怯畏得究竟者。唯佛
有故。後能如是知下結其得失。可知。】

「佛子。諸菩薩摩訶薩應如是知佛轉法輪。普入無量
眾生界故。」

【第三總結。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義。而說頌言。

「　如來法輪無所轉
　三世無起亦無得
　譬如文字無盡時
　十力法輪亦如是
　如字普入而無至
　正覺法輪亦復然
　入諸言音無所入
　能令眾生悉歡喜
　佛有三昧名究竟
　入此定巳乃說法
　一切眾生無有邊
　普出其音令悟解
　一一音中復更演
　無量言音各差別
　於世自在無分別
　隨其欲樂普使聞
　文字不從內外出
　亦不失壞無積聚
　而為眾生轉法輪
　如是自在甚奇特」


【偈有五頌。分二。初二偈顯法輪體用。後三偈頌法
輪所因。第九出現涅槃。轉化既周。安住祕藏。為物
示滅。故次明之。然大涅槃。蓋眾聖歸宗冥會之所。
寂寥無為。而廣大悉備。形名絕朕。識智難思。今以
無名強名。亦為五別。一釋名。二出體。三顯種類。四
彰業用。五釋文。一釋名者。涅槃正名為滅。取其義
類乃有多方。總以義翻。稱為圓寂。以義充法界德
備塵沙。曰圓。體窮真性妙絕相累。為寂。若約義開。
略明三義。一者體大。自性清淨。二者相大。方便修
淨。累亡德備故。三者用大。化用無盡故。般者入義。
性入真入。示現入故。若圓融無礙。得大涅槃。二出
體性。涅槃既妙絕常數。恬怕希夷。雖逈出百非。而
靡所不在。今以義求。不出三法。即摩訶般若解脫
法身。以為其體。所以三者。飜三雜染故。成智恩斷
故。成法門法性應化身故。能證大智。冥所證理。累
永寂故。然此三種。不雜一如。德用分異。即寂之照
為般若。即照之寂為解脫。寂照之體為法身。如一
明淨圓珠。明即般若。淨即解脫。圓體法身。約用不
同。體不相離。故此三法。不縱不橫。不並不別。如天
之目。如世之伊。名祕密藏。為大涅槃。三顯種類。理
無不統。義類塵沙。今自陿之寬。略分一兩。或唯說
一。即大涅槃。或說有二。自有三門。一餘無餘。二性
淨方便淨。三真與應。或分為三。此有二種。一約三
乘。二即自性真應。或分為四。一自性清淨涅槃。二
有餘依。三無餘依。四無住處。有餘無餘。義通大小。
今唯說大。於三種內不明二乘。餘皆具論。融而無
礙為大涅槃。四彰業用。囊括終古。導達羣方。靡不
度生。靡不成就。故涅槃云。能建大事。則出現法門
皆斯用也。諸門廣義。備於別章。略在文具。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺般涅槃。」

【第五釋文中二。先徵起。後正顯。】

「佛子。菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者。當須了知根
本自性。」

【正顯中十。一體性真常。二德用圓備。三出沒常湛。
四虧盈不遷。五示滅妙存。六隨緣起盡。七存亡互
現。八大用無涯。九體離二邊。十結歸無住。然斯十
段隨義雖殊。皆含體用。互相交徹顯大涅槃。今初
分三。初舉法勸知。二真如下指理同事。三何以下
釋顯同。相今初根本自性。即下所列真如等十。為
真應涅槃之根本體。即自性清淨涅槃。以出二礙。
名方便淨。為真涅槃。大悲應物亦自此流。故名為
本。以是本故。但了真如。即了涅槃。】

「如真如涅槃如來涅槃亦如是。如實際涅槃如來涅
槃亦如是。如法界涅槃如來涅槃亦如是。如虗空涅
槃如來涅槃亦如是。如法性涅槃如來涅槃亦如是。
如離欲際涅槃。如來涅槃亦如是。如無相際涅槃如
來涅槃亦如是。如我性際涅槃如來涅槃亦如是。如
一切法性際涅槃。如來涅槃亦如是。如真如際涅槃
如來涅槃亦如是。」

【次捐理同事。皆云如者。如即同義。能同涅槃。通真
及應。所同如等即自性涅槃。故上句皆有涅槃之
稱。真應無本。應非不生。何出現之為妙。故以本該
末。以體顯用。今皆圓寂。為大涅槃。所以列十名者。
欲明究竟妙道。窮理盡性。無不同故。德無盡故。十
名巳如前釋。於中後二加際言者。窮真於無真。為
真如際等故。】

「何以故。涅槃無生無出故。若法無生無出則無有滅。」

【後釋顯同相者。向言亦如是者。云何如耶。故云如
真如等。不生滅故。何以不生。以但了因所顯。非生
因所生故。既無有生亦非出障。始既無生則永常
不滅。是知玄道存於妙悟。妙悟在於即真。即真則
生滅齊觀。齊觀則彼此莫二。所以真如與我同根。
法性與我一體。真既不滅。應滅寧真。是知涅槃名
滅者。乃在於無滅者矣。】

「佛子。如來不為菩薩說諸如來究竟涅槃。亦不為彼
示現其事。」

【第二明德用圓備者。如來之身色相圓備。常現大
機前故。文中先標舉。後徵釋。標中約人顯實。云不
為菩薩。明說永滅是為二乘。跡盡雙樹並為凡小。
據此亦名揀異灰斷。】

「何以故為欲令見一切如來常住其前。於一念中。見
過去未來一切諸佛。色相圓滿皆如現在。亦不起二
不二想。」

【後徵釋。文有二重。初釋之中自有二義。一令稱實
見受用身。即同法身常住其前。涅槃云涅槃不空
者。謂有善色常樂我淨故。因滅無常。獲此常故。二
於一念下令見三際應用。亦即是常。故云皆如現
在。涅槃云。吾今此身即是常身。法身下開旃檀座
佛塔。見三世佛無涅槃者。楞伽亦云。無有佛涅槃。
無有涅槃佛。亦不起二不二想者。遠離覺所覺故。
謂既知幽靈不竭。妙色湛然。三際大均。何生滅之
動靜。故不起二也。亦不取此一常。故無不二也。】

「何以故。菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。」

【次重徵釋。徵意云。菩薩何以能不起想。釋云菩薩
由了法空。本無想著故。既無心於動靜。終不謂佛
常與非常。】

「佛子。諸佛如來為令眾生生欣樂故出現於世。欲令
眾生生戀慕故示現涅槃。而實如來無有出世亦無
涅槃。何以故。如來常住清淨法界。隨眾生心示現涅
槃。」

【第三佛子諸佛如來下出沒常湛。謂涅槃無為而
無所不為。無不為故能建大事。不礙出沒。以無為
故。住淨法界。體常湛然。不礙出沒故。顯迹為生即
是有餘。息跡為滅即是無餘。故餘無餘乃應物之
假號耳。體性湛然。故存不為有。亡不為無。是知寂
然不動未嘗無為。應迹無方未嘗有為。豈可隨於
見聞以滯殊應之迹。】

「佛子。譬如日出普照世間。於一切淨水器中影無不
現。普徧眾處而無來往。或一器破便不現影。佛子。於
汝意云何。彼影不現為日咎不。答言不也。但由器壞
非日有咎。佛子如來智日亦復如是。普現法界。無前
無後。一切眾生淨心器中佛無不現。心器常淨常見
佛身。若心濁器破則不得見。」

【第四虧盈不遷。先喻。佛子如來智日下後合。然法
身無像。故無器而不形。聖智無心。故無感而不應。
像非我有。自彼器之虧盈。心非我生。豈普現之前
後。故攝論第十頌云。眾生罪不見。如月於破器。徧
滿諸世間。由法光如日。是以經言非日咎也。持戒
器破。定水無依。菩提器破。智水寧止。無信清珠故
心水渾濁。何由見佛耶。然此中雖明現身。即是三
德涅槃所流大用。亦涅槃攝。若爾。寧珠出現之身。
然出現身。以法身為門。而論真應。非無般若解脫
二德。智慧日身無不照故。永離戲論即解脫故。醫
王之喻即示滅故。此有般若。寧異菩提。若分相說。
菩提為能證智。涅槃是所證理。唯約修顯。故涅槃
中說。菩提必從生因所生。涅槃必從了因所顯。若
攝相說。菩提是即理之智。涅槃是即智之理。不礙
摩訶般若。即理之智。不礙寂滅菩提。智性本有亦
是性淨涅槃。修顯亦方便淨。隨一為門則皆收盡。
即大涅槃真菩提也。今以涅槃收之。非唯菩提及
身。前後諸門皆從三德所流。能建大事。】

「佛子。若有眾生應以涅槃而得度者。如來則為示現
涅槃。而實如來無生無歿無有滅度。」

【第五示滅妙存。既為物示滅。即體無滅。】

「佛子。譬如火大。於一切世間能為火事。或時一處其
火息滅。於意云何。豈一切世間火皆滅耶。答言不也。
佛子。如來應正等覺亦復如是。於一切世界施作佛
事。或於一世界能事巳畢。示入涅槃。豈一切世界諸
佛如來悉皆滅度。」

【第六隨緣起盡。有喻合結。合中以機喻薪。以涅槃
喻火。眾生善根未熟。可熟者成正覺以熟之。如為
火事。若所應度者皆巳度竟。則現般涅槃。寂無所
為。如火息滅。故法華云佛此夜滅度如薪盡火滅
然。現滅現生。皆是涅槃火用。故攝論第十名涅槃
如火。既起滅在彼則益不可盈。損不可虧。云云自
彼。非佛然也。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅
槃。」

【三結可知。】

「復次佛子。譬如幻師善明幻術。以幻術力。於三千大
千世界一切國土城邑聚落。示現幻身。以幻力持。經
劫而住。然於餘處幻事巳訖隱身不現。佛子。於汝意
云何。彼大幻師豈於一處隱身不現便一切處皆隱
滅耶。答言不也。佛子。如來應正等覺亦復如是。善知
無量智慧方便種種幻術。於一切法界普現其身。持
令常住盡未來際。或於一處隨眾生心所作事訖示
現涅槃。豈以一處示入涅槃便謂一切悉皆滅度。佛
子。菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅槃。」

【第七存亡互現。由順機故此滅彼存。非如來身不
能長久。前喻約見滅見成。此喻約常見不見。】

「復次佛子。如來應正等覺示涅槃時。入不動三昧。入
此三昧巳。於一一身各放無量百千億那由他大光
明。一一光明各出阿僧祇蓮華。一一蓮華各有不可
說妙寶華蘂一一華蘂。有師子座。一一座上皆有如
來結跏趺坐。其佛身數。正與一切眾生數等。皆具上
妙功德莊嚴。從本願力之所生起。若有眾生善根熟
者。見佛身巳則皆受化。然彼佛身盡未來際究竟安
住。隨宜化度一切眾生。未曾失時。」

【第八大用無涯。謂正示涅槃而便分身無邊。窮於
來際。不動三昧者究竟寂滅也。由寂無動。故無所
不動耳。】

「佛子。如來身者無有方處。非實非虗。但以諸佛本誓
願力。眾生堪度則便出現。菩薩摩訶薩應如是知如
來應正等覺大般涅槃。」

【第九體離二邊。身若是實。有不可滅。身若是虗。何
能起滅。若有方所此現彼無。由非實故起滅無恒。
由非虗故能無不現。無方所故感處即形。本願力
故化周法界。隨堪度故見則不同。】

「佛子。如來住於無量無礙究竟法界虗空界真如法
性無生無滅及以實際。為諸眾生。隨時示現。本願持
故無有休息。不捨一切眾生一切剎一切法。」

【第十結歸無住。上來九門初門多顯其體。餘八皆
體用雙明。今此分二。初至實際。通結九門之體。後
為諸眾生下通結八門之用。隨時示現正顯於用。
本願力故顯何所因。無有休息皆窮來際。不捨巳
下明用分際。誰獨非涅槃而捨之耶。是則初住實
際。故不住生死。後不捨眾生。故不住涅槃。由雙住
故。能俱不住。前即大智。後即大悲。般若常所輔翼。
為無住涅槃。自性涅槃眾生等有。二乘無學容有
前三。唯佛世尊獨言具四。故就無住總以結之。即
安住涅槃建大事也。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重明此義。而說頌言。

「　如日舒光照法界
　器壞水漏影隨滅
　最勝智日亦如是
　眾生無信見涅槃」


【偈文有六初偈頌第四。】

「　如火世間作火事
　於一城邑或時息
　人中最勝徧法界
　化事訖處示終盡」


【次偈頌第六。】

「　幻師現身一切剎
　能事畢處則便謝
　如來化訖亦復然
　於餘國土常見佛」


【頌第七。】

「　佛有三昧名不動
　化眾生訖入此定
　一念身放無量光
　光出蓮華華有佛
　佛身無數等法界
　有福眾生所能見
　如是無數一一身
　壽命莊嚴皆具足」


【次二偈頌第八。】

「　如無生性佛出興
　如無滅性佛涅槃
　言辭譬喻悉皆斷
　一切義成無與等」


【次一偈頌第十。初句無生之生。次句無滅之滅。次
句結歸涅槃無名。後句結其大用無盡。此二無礙
是無住義。餘不頌者含在此中。第九出現涅槃竟。】

「佛子。菩薩摩訶薩應云何知於如來應正等覺。見聞
親近所種善根。佛子。菩薩摩訶薩應知於如來所見
聞親近所種善根。皆悉不虗。出生無盡覺慧故。離於
一切障難故。決定至於究竟故。無有虗誑故。一切願
滿故。不盡有為行故。隨順無為智故。生諸佛智故。盡
未來際故。成一切種勝行故。到無功用智地故。」

【第十明出現見聞親近所生善根。前九門出現一
期始終。今明於上見聞功深益遠。獎物進修。文中
三。初徵起。次正顯。後結示。就正顯中分二。先明見
聞信向益。後見聞不信益。前中先法後喻。法中先
總後別。今初見等。如後喻合中。後出生下別。即示
不虗之相。有十一句。不出智斷恩德。思之。】

「佛子。譬如丈夫食少金剛。終竟不消。要穿其身。出在
於外。何以故。金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來
所種少善根亦復如是。要穿一切有為諸行煩惱身
過。到於無為究竟智處。何以故。此少善根不與有為
諸行煩惱而共住故。」

【第二喻中三喻。喻其三德。初少服金剛喻。喻於智
德。智慧破惑如金剛故。以有智慧者必無煩惱。故
不共住。】

「佛子。假使乾草積同須彌。投火於中如芥子許。必皆
燒盡。何以故。火能燒故。於如來所種少善根亦復如
是。必能燒盡一切煩惱。究竟得於無餘涅槃。何以故。
此少善根性究竟故。」

【第二少火燒多喻。喻斷德。性究竟者了惑本寂故。】

「佛子。譬如雪山有藥王樹名曰善見。若有見者眼得
清淨。若有聞者耳得清淨。若有齅者鼻得清淨。若有
嘗者舌得清淨。若有觸者身得清淨。若有眾生取彼
地土。亦能為作除病利益。」

【第三藥王徧益喻。喻恩德。種種利生故。文中先喻
後合。】

「佛子。如來應正等覺無上藥王亦復如是。能作一切
饒益眾生。若有得見如來色身眼得清淨。若有得聞
如來名號耳得清淨。若有得齅如來戒香鼻得清淨。
若有得嘗如來法味舌得清淨。具廣長舌解語言法。
若有得觸如來光者身得清淨。究竟獲得無上法身。
若於如來生憶念者。則得念佛三昧清淨。」

【二合中二。先明為六根境界益。合上藥王徧益六
根。皆通在世滅後。滅後亦有見故。況憶念等。】

「若有眾生供養如來所經土地及塔廟者。亦具善根。
滅除一切諸煩惱患。得賢聖樂。」

【後明遺跡之益。合上取彼地土。所經土地猶通現
滅。其塔廟者唯約滅後。亦同法華乃至舉一手等
皆巳成佛道。】

「佛子。我今告汝。設有眾生見聞於佛。業障纏覆。不生
信樂。亦種善根無空過者。乃至究竟入於涅槃。」

【第二明不信益者。此明益深。如來祕密藏經明罵
藥服之得力。罵沉燒之還香。罵佛猶勝敬諸外道。
若爾。豈無罵罪。罵罪非無。今語遠益。故法華云䟦
陀婆羅等罵常不輕。千劫於阿鼻地獄。受大苦惱。
畢是罪巳。還遇常不輕菩薩教化。涅槃喻以毒塗
之皷。若聞不聞無不死者。故菩薩之名。起自聞謗
之日。謗尚遠益況深信耶。況解行耶。況證悟耶。弘
持之者勉思此文。】

「佛子。菩薩摩訶薩應如是知。於如來所見聞親近所
種善根。悉離一切諸不善法。具足善法。」

【第三結示可知。第十見聞益竟。】

「佛子。如來以一切譬喻說種種事。無有譬喻能說此
法。何以故。心智路絕不思議故。諸佛菩薩但隨眾生
心。令其歡喜為說譬喻。非是究竟。」

【第二總以結酬。揀喻異法。上來性起請說因喻。普
賢依請明十出現。皆借象取譬。意顯佛旨深玄。深
玄之旨尚不可以智知。豈言象之能及。故令外忘
言象內絕思求。則庶幾於出現之旨。】

「佛子。此法門名為如來祕密之處。名一切世間所不
能知。名入如來印。名開大智門。名示現如來種性。名
成就一切菩薩。名一切世間所不能壞。名一向隨順
如來境界。名能淨一切諸眾生界。名演說如來根本
實性不思議究竟法。」

【大文第五顯名受持分。於中分二。先長行。後偈頌。
今準晉經。此前有諸菩薩發二種問。謂何名此經。
云何奉持。今但有答。即分為二。先顯名。後佛子此
法門下明受持。令知總名。尋名求旨。識受持法。依
之修持故。今初有十名。分為五對。一內深外絕對。
謂內證三德祕密藏故。外則凡小不能測故。二證
寂開智對。三現果成因對。謂性淨萬德即是佛種。
今十門出現即示現義。四越世順佛對。世尚不知。
安能破壞。此十通是佛分齊境。五淨機演實對。知
生佛同源。則能淨故。隨緣不變之性。諸佛本故。而
性相無礙因果圓融。為不思議。過此更無為究竟
法。前九別義。後一總該。】

「佛子。此法門如來不為餘眾生說。唯為趣向大乘菩
薩說。唯為乘不思議乘菩薩說。此法門不入一切餘
眾生手。唯除諸菩薩摩訶薩。」

【第二明受持中二。先辨定法器。後是故菩薩下舉
益勸修。今初。有法喻合。法中二。先標器非器。非器
不為。所謂權小乘可思議乘。歷次修故名餘眾生。
是器則為。所謂圓機。不揀凡聖。趣向大乘揀於小
乘。不思議乘揀於權乘。一運一切運。十信滿心即
攝諸位圓融無礙。名不思議乘。發此法門下明受
非受。釋上為不為。有圓信手。能受眾行故。上為之
權小於斯不盡能受。是故不為。法集經云。是經雖
行閻浮提。於能信深法者。常住如是眾生心手中
行。亦有以信解行證皆有手義。】

「佛子。譬如轉輪聖王所有七寶。因此寶故顯示輪王。
此寶不入餘眾生手。唯除第一夫人所生太子具足
成就聖王相者。若轉輪王無此太子具眾德者。王命
終後。此諸寶等於七日中悉皆散滅。佛子。此經珍寶
亦復如是。不入一切餘眾生手。唯除如來法王真子
生如來家種如來相諸善根者。佛子。若無此等佛之
真子。如是法門不久散滅。何以故。一切二乘不聞此
經。何況受持讀誦書寫分別解說。唯諸菩薩乃能如
是。」

【第三喻可知。合中。以此經合七寶者。若無此法非
真佛故。生如來家合第一夫人所生太子。如來相
者初心頓行佛行故。散滅有二義。一不能受。則教
不行故。二不能修行。則行不行故。般若論云。法欲
滅時者修行滅故。下釋散滅所由。可知。】

「是故菩薩摩訶薩聞此法門應大歡喜。以尊重心恭
敬頂受。何以故。菩薩摩訶薩信樂此經。疾得阿耨多
羅三藐三菩提故。」

【第二舉益勸修中三。初略標釋。二佛子設有下廣
釋所由。三佛子王成就如是功德下總結成益。】

「佛子。設有菩薩於無量百千億那由他劫。行六波羅
蜜。修習種種菩提分法。若未聞此如來不思議大威
德法門。或時聞巳。不信不解不順不入。不得名為真
實菩薩。以不能生如來家故。」

【次廣釋中二。先反顯。後順釋。今初。若不依此經。縱
多劫修行。尚非真實。況能疾得菩提。此中設有之
言。似當假設。望慈氏讚善財言。餘諸菩薩於百千
萬億那由他劫。乃能滿足菩薩願行。今善財一生。
則能淨佛剎等。斯則舉權顯實。非假設也。若實有
此不信人者。為在何位。文無定判。義當三賢。以入
證聖必信圓故。若約教道。三祇亦未入玄。所以凡
夫頓能信者。宿因聞熏為種別故。今更不信。當來
豈聞。】

「若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門。
聞巳信解隨順悟入。當知此人生如來家。隨順一切
如來境界。具足一切諸菩薩法。安住一切種智境界。
遠離一切諸世間法。出生一切如來所行。通達一切
菩薩法性。於佛自在心無疑惑。住無師法。深入如來
無礙境界。」

【第二順釋中二。先明聞信生家益。後佛子聞此法
巳則能下信聞成行益。今初。先明聞信。後當知下
成益。生如來家者。謂佛法界於此證會故名為生。
二心行法為家。具家法故。三以俗境為家。世親釋
云。由此能令諸佛種性不斷絕故。四遠離非家。五
以佛行佛家。十住毗婆沙第一云。今此菩薩行如
來道。相續不斷故。六菩薩法性為家。亦是佛種性
故。亦同如來一如境故。七淨當佛家。八住本佛家。
九總明因果事理無礙家。前六自分家。後三勝進
家。前來初住見心性故。故名生家。四地寄出世故。
生道品家。八地無功用故。生無生法忍家。今此通
三。兼顯凡夫解心。亦名生家。因果無礙故。】

「佛子。菩薩摩訶薩聞此法巳。則能以平等智。知無量
法。則能以正直心。離諸分別。則能以勝欲樂現見諸
佛。則能以作意力入平等虗空界。則能以自在念行
無邊法界。則能以智慧力具一切功德。則能以自然
智離一切世間垢。則能以菩提心入一切十方網。則
能以大觀察知三世諸佛同一體性。則能以善根迴
向智普入如是法。不入而入。不於一法而有攀緣。恒
以一法觀一切法。」

【第二信聞成行益。十句分為五對無礙。一即觀不
礙於止。二見佛不礙入法。三智行法界不礙起福。
四智不染世不礙悲入。五體絕三世不礙用而迴
向。不入而入釋上入義。不於巳下復釋不入而入。
智體即如。如外無法而可攀緣。故無可入。心行處
滅。寂然無入。不失照用。故恒以一如而觀諸法。故
名而入。此二無礙方為真入。又一即是如。便於一
中巳見一切。】

「佛子。菩薩摩訶薩成就如是功德。少作功力。得無師
自然智。」

【第三總結可知。】

爾時普賢菩薩。欲重明此義。而說頌言。

「　見聞供養諸如來
　所得功德不可量
　於有為中終不盡
　要滅煩惱離眾苦
　譬人吞服少金剛
　終竟不消要當出
　供養十力諸功德
　滅惑必至金剛智
　如乾草𧂐等須彌
　投芥子火悉燒盡
　供養諸佛少功德
　必斷煩惱至涅槃
　雪山有藥名善見
　見聞齅觸消眾疾
　若有見聞於十力
　得勝功德到佛智」


【第十偈頌。即屬第十見聞之益。不頌顯名受持。顯
名受持後文自頌。此頌應在揀法異喻之前。以前
長行鈎鎻。顯名亦是見聞益故。若迴此偈於現瑞
後。與後偈相續。文理甚順。四偈分二。初一頌法說。
後三如次頌前三喻。】

「爾時佛神力故。法如是故。十方各有十不可說百千
億那由他世界。六種震動。所謂東踊西沒。西踊東沒。
南踊北沒。北踊南沒。邊踊中沒。中踊邊沒。十八相動。
所謂動徧動等徧動。起徧起等徧起。踊徧踊等徧踊。
震徧震等徧震。吼徧吼等徧吼。擊徧擊等徧擊。雨出
過諸天一切華雲。一切蓋雲。幢雲。旛雲。香雲。鬘雲。塗
香雲。莊嚴具雲。大光明摩尼寶雲。諸菩薩讚歎雲。不
可說菩薩各差別身雲。雨成正覺雲。嚴淨不思議世
界雲。雨如來言語音聲雲。充滿無邊法界。如此四天
下如來神力如是示現令諸菩薩皆大歡喜。周徧十
方一切世界悉亦如是。」

【大文第六現瑞證成。於中二。先現瑞。後證成。今初。
先此界。後類通。動剎等數皆廣多者。法難思故。】

「是時十方各過八十不可說百千億那由他佛剎微
塵數世界外。各有八十不可說百千億那由他佛剎
微塵數如來。同名普賢。皆現其前而作是言。善哉佛
子。乃能承佛威力。隨順法性。演說如來出現不思議
法。佛子。我等十方八十不可說百千億那由他佛剎
微塵數同名諸佛。皆說此法。如我所說。十方世界一
切諸佛亦如是說。」

【二證成中。先果人證。後因人證。所以具二者。法玄
妙故。因果交徹之法故。因圓果滿之法故。前來諸
會唯菩薩者。唯因行故。發心品中唯果證者。果之
本故。初心成佛難信受故。隨義各別。所以至無。唯
斯具二。今初分四。一現身。二而作下讚說。三佛子
我等下引說證成。兼明結通所說。一說一切說故。】

「佛子。今此會中十萬佛剎微塵數菩薩摩訶薩。得一
切菩薩神通三昧。我等皆與授記一生當得阿耨多
羅三藐三菩提。佛剎微塵數眾生發阿耨多羅三藐
三菩提心。我等亦與授記。於當來世經不可說佛剎
微塵數劫皆得成佛。同號佛殊勝境界。我等為令未
來諸菩薩聞此法故。皆共護持。如此四天下所度眾
生。十方百千億那由他無數無量乃至不可說不可
說法界虗空等一切世界中所度眾生皆亦如是。」

【四舉益證成。於中四。一得四位果滿益。一生得菩
提故。神通三昧即十通十定故。二佛剎微塵下得
發心益。與遠記者不期速成故。又前明一生。即多
之一。此辨多劫即一之多。既一多圓融。何定劫數
妄生多劫。智日不遷。苟執長短。未期成佛。同號佛
殊勝境者。緣佛出現境故。三我等下護持久遠益。
四如此下結益廣徧。】

「爾時十方諸佛威神力故。毗盧遮那本願力故。法如
是故。善根力故。如來起智不越念故。如來應緣不失
時故。隨時覺悟諸菩薩故。往昔所作無失壞故。令得
普賢廣大行故。顯現一切智自在故。」

【第二因人證。於中四。一明集因。前果人證。承前現
瑞之因。故略不敘。今此顯因果別。故廣出集因。文
顯可知。】

「十方各過十不可說百千億那由他佛剎微塵數世
界外。各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數菩
薩來詣於此。充滿十方一切法界。」

【二明現身。雖來自十方而周徧法界。則來無來矣。】

「示現菩薩廣大莊嚴。放大光明網。震動一切十方世
界。壞散一切諸魔宮殿。消滅一切諸惡道苦。顯現一
切如來威德。歌詠讚歎如來無量差別功德法。普雨
一切種種雨。示現無量差別身。領受無量諸佛法。」

【三辨其德用。十句文顯。】

「以佛神力。各作是言。善哉佛子。乃能說此如來不可
壞法。佛子。我等一切皆名普賢。各從普光明世界普
幢自在如來所而來於此。彼一切處亦說是法。如是
文句。如是義理。如是宣說。如是決定。皆同於此不增
不減。我等皆以佛神力故。得如來法故。來詣此處為
汝作證。如我來此。十方等虗空徧法界一切世界諸
四天下亦復如是。」

【四發言證成。皆同普賢者普法同故。界佛名異者
不失主伴故。普光明者常寂光土無不遍故。佛名
普幢自在者。本智高出。無所不摧。事理無礙故。兼
示結通所說。】

「爾時普賢菩薩。承佛神力。觀察一切菩薩大眾。欲重
明如來出現廣大威德。如來正法不可沮壞。無量善
根皆悉不空。諸佛出世必具一切最勝之法。善能觀
察諸眾生心。隨應說法未曾失時。生諸菩薩無量法
光。一切諸佛自在莊嚴。一切如來一身無異。從本大
行之所生起。而說頌言。」

【大文第七以偈總攝。文中二。先敘意。後正頌。前中
二。先說儀。後欲重下辨意。欲重顯前十門出現故。
文有十句。句各一門。而約利生為次不等。一成正
覺。二即法輪。三是見聞生善。此三正顯益故。四即
出現之法。是前總門。五即是心。約智顯故。六即圓
音。七即境界。境界無無量。生光亦多。八即涅槃。動
寂自在。大般涅槃為佛莊嚴故。九即是身。約本說
一故。十即是行。果中說因故。】

「　一切如來諸所作
　世間譬喻無能及
　為令眾生得悟解
　非喻為喻而顯示
　如是微密甚深法
　百千萬劫難可聞
　精進智慧調伏者
　乃得聞此祕奧義
　若聞此法生欣慶
　彼曾供養無量佛
　為佛加持所攝受
　人天讚歎常供養
　此為超世第一財
　此能救度諸羣品
　此能出生清淨道
　汝等當持莫放逸」


【正頌中四偈。初一頌說分中結酬。以此結包十段
意故。後三頌顯名受持。初句顯名。餘皆勸持。且分
為三。初偈歎深難聞。次一偈明聞由多善。後偈舉
勝勸持。然此一品。文旨宏奧。能頓能圓。究眾生之
本源。罄諸佛之淵海。根本法輪之內。更處其心。生
在金輪種中。復為嫡子。妙中之妙。玄中之玄。並居
凡類之心。小功而能速證。安得自欺不受。長淪生
死之中。今聞解能欣。尤須自慶昔善。

補義曰。品末顯名受持分。乍觀似結當品。諦詳通
途大旨。乃都結前七會之文。何以明之。以初會菩
提場。舍那如來初成正覺。則踞華藏界。依正二報
無盡莊嚴。即以十身周遍圓音落落。無盡無盡。主
伴重重。雙垂兩相。二始同時。是則出現十門一時
具足。以此法界圓融性德生佛等同。故如來證此
果德。特為眾生迷此性德。故特出現世間。而為開
導。以不思議事。誠恐眾生難信難入。故此經先舉
果海無礙妙嚴。以勸大心眾生。見聞生發信心。所
以最初名舉果勸樂生信分也。然於此果德。見者
聞者雖能生信。且非行不堦。若不備解修進之方。
則無由取證。故第二會巳後。乃最初先開信門。依
信發心。備修諸行。故次第行布。六位因果。由住行
向以登十地。乃至等妙二覺。先則行布位次。為差
別因果。次明依平等法界。修普賢行以至出現妙
覺為平等因果。故此出現十門乃都收前二種因
行以成極果。以為究竟。故結云。此如來無量不可
思議。無障無礙智慧法門。聞巳信解。隨順悟入。當
知此人生如來家。是則由信生解。然後依解起行。
故判前六會為修因契果生解分。故十信滿心云。
知一切法即心自性成就慧身不由他悟。名生如
來家。此是因該果海。至此勸修經云。聞信生家。此
乃果徹因源。如此一期法會。所演法門。始終一貫。
因果圓融。則巳成一部始終之義巳周。故此都結。
故瑞證雙呈。如此深觀。豈結當品而巳耶。以此經
三遍研窮六位因果。然前但說一往。令其信解而
巳。未為實證。故後二分乃進修成行。依人證入。方
信解行證四門以為一乘因果之究竟也。
上如
來出現品竟。
下第八三會普光明殿普賢菩薩
說離世間法門。即離世間品。自第五十三卷起至
第五十九卷止。共一品經。通為託法進修成行分。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第八三會普光明殿
【普賢菩薩說離世間法門。自
五十三卷起至五十九卷止。共一品經即離世間
品。】

*** 離世間品第三十八之一

【三會普光明殿者。以普光明表佛根本普光明智。
始因舍那如來於菩提場初成正覺。現法界身雲。
踞華藏世界。即依此智光流演普照法界修多羅。
故法界海會一時普集身上自他。無盡莊嚴。是為
果滿。欲令大心眾生發心修因證取此果。故初分
明舉果勸樂生信分。乃先舉殊勝之果。勸令發起
廣大信樂之心。意在欲取此果。必仗真因故。二會
於普光明殿即說六位因果。以修因必以信心為
首。故於此會說十信法門。以文殊為會首。意在要
以果智為我因心。故就普光而說。其住行向地乃
升四天而說者。蓋未起普光三昧。依差別智。建立
四十位法門為差別之因巳故再會普光明殿說
等妙二覺。差別平等二種因果。是借行布行門以
顯圓融之德。故十信滿心即名成佛者。正顯原以
果覺為本因心。故一位具足一切位。是為因該果
海。及至出現品末。乃結由信發解。是為果徹因源。
故第二會。名修因契果生解分。意以如是之因乃
取如是之果。此第一番研窮六位因果也。今此不
起法會。仍在普光明殿但換說主。故名三會。非是
去而後來重會也。且此一品。乃普會雲興二百問。
備問六位之行故。普賢一以答十。瓶瀉二千酬。通
顯前六位中之行非在位也。故沒位之名。以顯稱
普法界圓融之行。以前位雖說圓融。而行布森然。
未顯圓融妙義。故此特顯一位具足一切位。位位
圓融。該羅融攝。是為普賢妙行。必以此行方契妙
果。以正在行故此分明托法進修成行分也。此乃
第二番研窮六位因果也。品名離世間者。世間有
三。謂眾生世間。器世間。智正覺世間。而言離者。意
謂前列行布六位。不出三種世間。未顯離相之行。
今以普賢妙行。以了法界性空。故普入諸佛剎土。
而無剎土相。故離器世間。了眾生究竟性空。故不
捨眾生。而普作度生事業。故離眾生世間之相。雖
證果海不捨因門。亦離智正覺世間之相。以此平
等妙行。乃是取果真因。故二千答處。一一離相。故
以品名標之。】

「爾時世尊。在摩竭提國阿蘭若法菩提場中普光明
殿。坐蓮華藏師子之座。妙悟皆滿。二行永絕。達無相
法。住於佛住。得佛平等。到無障處。不可轉法所行無
礙。立不思議。普見三世。身恒充徧一切國土。智恒明
達一切諸法。了一切行。盡一切疑。無能測身一切菩
薩等所求智。到佛無二究竟彼岸。具足如來平等解
脫。證無中邊佛平等地。盡於法界。等虗空界。與不可
說百千億那由他佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱。皆一
生當得阿耨多羅三藐三菩提。各從他方種種國土
而共來集。悉具菩薩方便智慧。所謂善能觀察一切
眾生。以方便力令其調伏住菩薩法。善能觀察一切
世界。以方便力普皆往詣。善能觀察涅槃境界思惟
籌量。永離一切戲論分別而修妙行無有間斷。善能
攝受一切眾生。善入無量諸方便法。知諸眾生空無
所有而不壞業果。善知眾生心使諸根境界方便種
種差別。悉能受持三世佛法。自得解了。復為他說。於
世出世無量諸法。皆善安住知其真實。於有為無為
一切諸法。悉善觀察。知無有二。於一念中悉能獲得
三世諸佛所有智慧。於念念中悉能示現成等正覺。
令一切眾生發心成道。於一眾生心之所緣。悉知一
切眾生境界。雖入如來一切智地。而不捨菩薩行。諸
所作業。智慧方便而無所作。為一一眾生住無量劫。
而於阿僧祇劫難可值遇。轉正法輪調伏眾生皆不
唐捐。三世諸佛清淨行願悉巳具足。成就如是無量
功德。一切如來。於無邊劫說不可盡。其名曰普賢菩
薩。普眼菩薩。普化菩薩。普慧菩薩。普見菩薩。普光菩
薩。普觀菩薩。普照菩薩。普幢菩薩。普覺菩薩。如是等
十不可說百千億那由他佛剎微塵數。皆悉成就普
賢行願。深心大願皆巳圓滿。一切諸佛出興世處悉
能往詣請轉法輪。善能受持諸佛法眼。不斷一切諸
佛種性。善知一切諸佛興世授記次第名號國土成
等正覺轉於法輪。無佛世界現身成佛。能令一切雜
染眾生皆悉清淨。能滅一切菩薩業障。入於無礙清
淨法界。爾時普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧。名佛華
莊嚴。入此三昧時。十方所有一切世界六種十八相
動。出大音聲靡不皆聞。然後從其三昧而起。」

【首序云如來初成正覺云云等者。此即是最初菩
提場中初成正覺。非是別成。且云不離菩提樹而
升四天。此普光法會一向未動。豈有更成之理。然
十身普現。一音齊演。如此則正當四天說行布法
門時。不妨本會說圓融行門。以法在一時言不頓
彰。故此重敘初成。正顯不動本處。如此妙旨唯在
心會。豈可以情量哉。以此品有別行本。名度世經。
故不妨重序。】

「爾時普慧菩薩。知眾巳集。問普賢菩薩言。佛子。願為
演說。何等為菩薩摩訶薩依。何等為奇特想。何等為
行。何等為善知識。何等為勤精進。何等為心得安隱。
何等為成就眾生。何等為戒。何等為自知受記。何等
為入菩薩。何等為入如來。何等為入眾生心行。何等
為入世界。何等為入劫。何等為說三世。何等為知三
世。何等為發無疲厭心。何等為差別智。何等為陀羅
尼。何等為演說佛。」

【普慧二百問中。初二十句問十信行。】

「何等為發普賢心。何等為普賢行法。以何等故而起
大悲。何等為發菩提心因緣。何等為於善知識起尊
重心。何等為清淨。何等為諸波羅蜜。何等為智隨覺。
何等為證知。何等為力。何等為平等。何等為佛法實
義句。何等為說法。何等為持。何等為辯才。何等為自
在。何等為無著性。何等為平等心。何等為出生智慧。
何等為變化。」

【二二十句問十住行。】

「何等為力持。何等為得大欣慰。何等為深入佛法。何
等為依止。何等為發無畏心。何等為發無疑惑心。何
等為不思議。何等為巧密語。何等為巧分別智。何等
為入三昧。何等為徧入。何等為解脫門。何等為神通。
何等為明。何等為解脫。何等為園林。何等為宮殿。何
等為所樂。何等為莊嚴。何等為發不動心。何等為不
捨深大心。何等為觀察。何等為說法。何等為清淨。何
等為印。何等為智光照。何等為無等住。何等為無下
劣心。何等為如山增上心。何等為入為上菩提如海
智。」

【三三十句問十行行。】

「何等為如寶住。何等為發如金剛大乘誓願心。何等
為大發起。何等為究竟大事。何等為不壞信。何等為
授記。何等為善根迴向。何等為得智慧。何等為發無
邊廣大心。何等為伏藏。何等為律儀。何等為自在。何
等為無礙用。何等為眾生無礙用。何等為剎無礙用。
何等為法無礙用。何等為身無礙用。何等為願無礙
用。何等為境界無礙用。何等為智無礙用。何等為神
通無礙用。何等為神力無礙用。何等為力無礙用。何
等為遊戲。何等為境界。何等為力。何等為無畏。何等
為不共法。何等為業。何等為身。」

【四二十九句問十迴向行。】

「何等為身業。何等為身。何等為語。何等為淨修語業。
何等為得守護。何等為成辦大事。何等為心。何等為
發心。何等為周徧心。何等為諸根。何等為深心。何等
為增上深心。何等為勤修。何等為決定解。何等為決
定解入世界。何等為決定解入眾生界。何等為習氣。
何等為取。何等為修。何等為成就佛法。何等為退失
佛法道。何等為離生道。何等為決定法。何等為出生
佛法道。何等為大丈夫名號。何等為道。何等為無量
道。何等為助道。何等為修道。何等為莊嚴道。何等為
足。何等為手。何等為腹。何等為藏。何等為心。何等為
被甲。何等為器仗。何等為首。何等為眼。何等為耳。何
等為鼻。何等為舌。何等為身。何等為意。何等為行。何
等為住。何等為坐。何等為臥。何等為所住處。何等為
所行處。」

【五五十句問十地行。】

「何等為觀察。何等為普觀察。何等為奮迅。何等為師
子吼。何等為清淨施。何等為清淨戒。何等為清淨忍。
何等為清淨精進。何等為清淨定。何等為清淨慧。何
等為清淨慈。何等為清淨悲。何等為清淨喜。何等為
清淨捨。何等為義。何等為法。何等為福德助道具。何
等為智慧助道具。何等為明足。何等為求法。何等為
明了法。何等為修行法。何等為魔。何等為魔業。何等
為捨離魔業。何等為見佛。何等為佛業。何等為慢業。
何等為智業。何等為魔所攝持。何等為佛所攝持。何
等為法所攝持。何等為住兜率天所作業。何故於兜
率天宮歿。何故現處胎。何等為現微細趣。何故現初
生。何故現微笑。何故示行七步。何故現童子地。何故
現處內宮。何故現出家。何故示苦行。云何往詣道場。
云何坐道場。何等為坐道場時奇特相。何故示降魔。
何等為成如來力。云何轉法輪。何故因轉法輪得白
淨法。何故如來應正等覺示般涅槃。善哉佛子。如是
等法願為演說。」

【六五十一句因圓果滿行。】

「爾時普賢菩薩告普慧等諸菩薩言。佛子。菩薩摩訶
薩有十種依。何等為十。所謂以菩提心為依。恒不忘
失故。以善知識為依。和合如一故。以善根為依修習
增長故。以波羅蜜為依具足修行故。以一切法為依
究竟出離故。以大願為依增長菩提故。以諸行為依
普皆成就故。以一切菩薩為依同一智慧故。以供養
諸佛為依信心清淨故。以一切如來為依如慈父教
誨不斷故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得為如來
無上大智所依處。佛子。菩薩摩訶薩有十種奇特想。
何等為十。所謂於一切善根。生自善根想。於一切善
根。生菩提種子想。於一切眾生生菩提器想。於一切
願生自願想。於一切法生出離想。於一切行生自行
想。於一切法生佛法想。於一切語言法生語言道想。
於一切佛生慈父想。於一切如來生無二想。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得無上善巧想。佛子。菩薩摩
訶薩有十種行。何等為十。所謂一切眾生行。普令成
熟故。一切求法行。咸悉修學故。一切善根行悉使增
長故。一切三昧行一心不亂故。一切智慧行無不了
知故。一切修習行無不能修故。一切佛剎行皆悉莊
嚴故。一切善友行恭敬供養故。一切如來行尊重承
事故。一切神通行變化自在故。是為十。若諸菩薩安
住此法。則得如來無上大智慧行。佛子。菩薩摩訶薩
有十種善知識。何等為十。所謂令住菩提心善知識。
令生善根善知識。令行諸波羅蜜善知識。令解說一
切法善知識。令成熟一切眾生善知識令。得決定辯
才善知識。令不著一切世間善知識。令於一切劫修
行無厭倦善知識。令安住普賢行善知識。令入一切
佛智所入善知識。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種
勤精進。何等為十。所謂教化一切眾生勤精進。深入
一切法勤精進。嚴淨一切世界勤精進。修行一切菩
薩所學勤精進。滅除一切眾生惡勤精進。止息一切
三惡道苦勤精進。摧破一切眾魔勤精進。願為一切
眾生作清淨眼勤精進。供養一切諸佛勤精進。令一
切如來皆悉歡喜勤精進。是為十。若諸菩薩安住此
法。則得具足如來無上精進波羅蜜。佛子。菩薩摩訶
薩有十種心得安隱。何等為十。所謂自住菩提心亦
當令他住菩提心心得安隱。自究竟離忿諍亦當令
他離忿諍心得安隱。自離凡愚法亦令他離凡愚法
心得安隱。自勤修善根亦令他勤修善根心得安隱
自住波羅蜜道亦令他住波羅蜜道心得安隱。自生
在佛家亦當令他生於佛家心得安隱。自深入無自
性真實法亦令他入無自性真實法心得安隱。自不
誹謗一切佛法亦令他不誹謗一切佛法心得安隱。
自滿一切智菩提願亦令他滿一切智菩提願心得
安隱。自深入一切如來無盡智藏亦令他入一切如
來無盡智藏心得安隱。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得如來無上大智安隱。佛子。菩薩摩訶薩有十種
成就眾生。何等為十。所謂以布施成就眾生。以色身
成就眾生。以說法成就眾生。以同行成就眾生。以無
染著成就眾生。以開示菩薩行成就眾生。以熾然示
現一切世界成就眾生。以示現佛法大威德成就眾
生。以種種神通變現成就眾生。以種種微密善巧方
便成就眾生。是為十。菩薩以此成就眾生界。佛子。菩
薩摩訶薩有十種戒。何等為十。所謂不捨菩提心戒。
遠離二乘地戒。觀察利益一切眾生戒。令一切眾生
住佛法戒。修一切菩薩所學戒。於一切法無所得戒。
以一切善根迴向菩提戒。不著一切如來身戒。思惟
一切法離取著戒。諸根律儀戒。是為十。若諸菩薩安
住此法。則得如來無上廣大戒波羅蜜。佛子。菩薩摩
訶薩有十種受記法。菩薩以此自知受記。何等為十。
所謂以殊勝意發菩提心自知受記。永不厭離諸菩
薩行自知受記。住一切劫行菩薩行自知受記。修一
切佛法自知受記。於一切佛教一向深信自知受記。
修一切善根皆令成就自知受記。置一切眾生於佛
菩提自知受記。於一切善知識和合無二自知受記。
於一切善知識起如來想自知受記。恒勤守護菩提
本願自知受記。是為十。佛子菩薩摩訶薩有十種入
入諸菩薩。何等為十。所謂入本願。入行。入聚。入諸波
羅蜜。入成就。入差別願。入種種解。入莊嚴佛土。入神
力自在。入示現受生。是為十。菩薩以此普入三世一
切菩薩。佛子。菩薩摩訶薩有十種入入諸如來。何等
為十。所謂入無邊成正覺。入無邊轉法輪。入無邊方
便法。入無邊差別音聲。入無邊調伏眾生。入無邊神
力自在。入無邊種種差別身。入無邊三昧。入無邊力
無所畏。入無邊示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三
世一切如來。佛子。菩薩摩訶薩有十種入眾生行。何
等為十。所謂入一切眾生過去行。入一切眾生未來
行。入一切眾生現在行。入一切眾生善行。入一切眾
生不善行。入一切眾生心行。入一切眾生根行。入一
切眾生解行。入一切眾生煩惱習氣行。入一切眾生
教化調伏時非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸
眾生行。佛子。菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為十。
所謂入染世界。入淨世界。入小世界。入大世界。入微
塵中世界。入微細世界。入覆世界。入仰世界。入有佛
世界。入無佛世界。是為十。菩薩以此普入十方一切
世界。佛子。菩薩摩訶薩有十種入劫。何等為十。所謂
入過去劫。入未來劫。入現在劫。入可數劫。入不可數
劫。入可數劫即不可數劫。入不可數劫即可數劫。入
一切劫即非劫。入非劫即一切劫。入一切劫即一念。
是為十。菩薩以此普入一切劫。佛子。菩薩摩訶薩有
十種說三世。何等為十。所謂過去世說過去世。過去
世說未來世。過去世說現在世。未來世說過去世。未
來世說現在世。未來世說無盡。現在世說過去世。現
在世說未來世。現在世說平等。現在世說三世即一
念。是為十。菩薩以此普說三世。佛子。菩薩摩訶薩有
十種知三世。何等為十。所謂知諸安立。知諸語言。知
諸談議。知諸軌則。知諸稱謂。知諸制令。知其假名。知
其無盡。知其寂滅。知一切空。是為十。菩薩以此普知
一切三世諸法。佛子。菩薩摩訶薩發十種無疲厭心。
何等為十。所謂供養一切諸佛無疲厭心。親近一切
善知識無疲厭心。求一切法無疲厭心。聽聞正法無
疲厭心。宣說正法無疲厭心。教化調伏一切眾生無
疲厭心。置一切眾生於佛菩提無疲厭心。於一一世
界經不可說不可說劫行菩薩行無疲厭心。遊行一
切世界無疲厭心。觀察思惟一切佛法無疲厭心。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無疲厭無上大
智。佛子。菩薩摩訶薩有十種差別智。何等為十。所謂
知眾生差別智。知諸根差別智。知業報差別智。知受
生差別智。知世界差別智。知法界差別智。知諸佛差
別智。知諸法差別智。知三世差別智。知一切語言道
差別智。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上
廣大差別智。佛子。菩薩摩訶薩有十種陀羅尼。何等
為十。所謂聞持陀羅尼。持一切法不忘失故。修行陀
羅尼。如實巧觀一切法故。思惟陀羅尼了知一切諸
法性故。法光明陀羅尼照不思議諸佛法故。三昧陀
羅尼普於現在一切佛所聽聞正法心不亂故。圓音
陀羅尼解了不思議音聲語言故。三世陀羅尼演說
三世不可思議諸佛法故。種種辯才陀羅尼演說無
邊諸佛法故。出生無礙耳陀羅尼不可說佛所說之
法悉能聞故。一切佛法陀羅尼安住如來力無畏故。
是為十。若諸菩薩欲得此法。當勤修學。佛子。菩薩摩
訶薩說十種佛。何等為十。所謂成正覺佛。願佛。業報
佛。住持佛。涅槃佛。法界佛。心佛。三昧佛。本性佛。隨樂
佛。是為十。」

【大文初二百句答十信十門。文有三段。初十種依
巳下九門。明自分行滿。次入諸菩薩巳下八門。明
勝進行圓。三差別智巳下三門。明二行究竟。然第
二十門末後結云。說十種佛。正顯十信滿心便得
成正覺。所謂知一切法即心自性成就慧身不由
他悟。以彼果智為我初心。故初心行滿佛果即圓。
正顯因該果海。果徹因源。全泯位相。但顯圓融無
礙之行。向後位位前後交徹。全彰普法界行。妙絕
言思。當以觀心深照。乃得其宗。】

「佛子。菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十。所謂發
大慈心。救護一切眾生故。發大悲心。代一切眾生受
苦故。發一切施心悉捨所有故。發念一切智為首心
樂求一切佛法故。發功德莊嚴心學一切菩薩行故。
發如金剛心一切處受生不忘失故。發如海心一切
白淨法悉流入故。發如大山王心一切惡言皆忍受
故。發安隱心施一切眾生無怖畏故。發般若波羅蜜
究竟心巧觀一切法無所有故。是為十。若諸菩薩安
住此心。疾得成就普賢善巧智。佛子。菩薩摩訶薩有
十種普賢行法。何等為十。所謂願住未來一切劫普
賢行法。願供養恭敬未來一切佛普賢行法。願安置
一切眾生於普賢菩薩行普賢行法。願積集一切善
根普賢行法。願入一切波羅蜜普賢行法。願滿足一
切菩薩行普賢行法。願莊嚴一切世界普賢行法。願
生一切佛剎普賢行法。願善觀察一切法普賢行法。
願於一切佛國土成無上菩提普賢行法。是為十。若
諸菩薩勤修此法。疾得滿足普賢行願。佛子。菩薩摩
訶薩以十種觀眾生而起大悲。何等為十。所謂觀察
眾生無依無怙而起大悲。觀察眾生性不調順而起
大悲。觀察眾生貧無善根而起大悲。觀察眾生長夜
睡眠而起大悲。觀察眾生行不善法而起大悲。觀察
眾生欲縛所縛而起大悲。觀察眾生沒生死海而起
大悲。觀察眾生長嬰疾苦而起大悲。觀察眾生無善
法欲而起大悲。觀察眾生失諸佛法而起大悲。是為
十。菩薩恒以此心觀察眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十
種發菩提心因緣。何等為十。所謂為教化調伏一切
眾生故發菩提心。為除滅一切眾生苦聚故發菩提
心。為與一切眾生具足安樂故發菩提心。為斷一切
眾生愚癡故發菩提心。為與一切眾生佛智故發菩
提心。為恭敬供養一切諸佛故發菩提心。為隨如來
教令佛歡喜故發菩提心。為見一切佛色身相好故
發菩提心。為入一切佛廣大智慧故發菩提心。為顯
現諸佛力無所畏故發菩提心。是為十。佛子。若菩薩
發無上菩提心。為悟入一切智智故。親近供養善知
識時應起十種心。何等為十。所謂起給侍心。歡喜心。
無違心。隨順心。無異求心。一向心。同善根心。同願心。
如來心。同圓滿行心。是為十。佛子。若菩薩摩訶薩起
如是心。則得十種清淨。何等為十。所謂深心清淨。到
於究竟無失壞故。色身清淨。隨其所宜為示現故。音
聲清淨了達一切諸語言故。辯才清淨善說無邊諸
佛法故。智慧清淨捨離一切愚癡暗故。受生清淨具
足菩薩自在力故。眷屬清淨成就過去同行眾生諸
善根故。果報清淨除滅一切諸業障故。大願清淨與
諸菩薩性無二故。諸行清淨以普賢乘而出離故。是
為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何等為十。所
謂施波羅密。悉捨一切諸所有故。戒波羅蜜。淨佛戒
故。忍波羅蜜住佛忍故。精進波羅蜜一切所作不退
轉故。禪波羅蜜念一境故。般若波羅蜜如實觀察一
切法故。智波羅蜜入佛力故。願波羅蜜滿足普賢諸
大願故。神通波羅蜜示現一切自在用故。法波羅蜜
普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩安住此法。則
得具足如來無上大智波羅蜜。佛子。菩薩摩訶薩有
十種智隨覺。何等為十。所謂一切世界無量差別智
隨覺。一切眾生界不可思議智隨覺。一切諸法一入
種種種種入一智隨覺。一切法界廣大智隨覺。一切
虗空界究竟智隨覺。一切世界入過去世智隨覺。一
切世界入未來世智隨覺。一切世界入現在世智隨
覺。一切如來無量行願皆於一智而得圓滿智隨覺。
三世諸佛皆同一行而得出離智隨覺。是為十。若諸
菩薩安住此法則得一切法自在光明所願皆滿。於
一念頃悉能解了一切佛法成等正覺。佛子。菩薩摩
訶薩有十種證知。何等為十。所謂知一切法一相。知
一切法無量相。知一切法在一念。知一切眾生心行
無礙。知一切眾生諸根平等。知一切眾生煩惱習氣
行。知一切眾生心使行。知一切眾生善不善行。知一
切菩薩願行自在住持變化。知一切如來具足十力
成等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切法
善巧方便。佛子。菩薩摩訶薩有十種力。何等為十。所
謂入一切法自性力。入一切法如化力。入一切法如
幻力。入一切法皆是佛法力。於一切法無染著力。於
一切法甚明解力。於一切善知識恒不捨離尊重心
力。令一切善根順至無上智王力。於一切佛法深信
不謗力。令一切智心不退善巧力。是為十。若諸菩薩
安住此法則具如來無上諸力。佛子。菩薩摩訶薩有
十種平等。何等為十。所謂於一切眾生平等。一切法
平等。一切剎平等。一切深心平等。一切善根平等。一
切菩薩平等。一切願平等。一切波羅蜜平等。一切行
平等。一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法。則得
一切諸佛無上平等法。佛子。菩薩摩訶薩有十種佛
法實義句。何等為十。所謂一切法但有名。一切法猶
如幻。一切法猶如影。一切法但緣起。一切法業清淨。
一切法但文字所作。一切法實際。一切法無相。一切
法第一義。一切法法界。是為十。若諸菩薩安住此法。
則善入一切智智無上真實義。佛子。菩薩摩訶薩說
十種法。何等為十。所謂說甚深法。說廣大法。說種種
法。說一切智法。說隨順波羅蜜法。說出生如來力法。
說三世相應法。說令菩薩不退法。說讚歎佛功德法。
說一切菩薩學一切佛平等一切如來境界相應法。
是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上巧說法。
佛子。菩薩摩訶薩有十種持。何等為十。所謂持所集
一切福德善根。持一切如來所說法。持一切譬喻。持
一切法理趣門。持一切出生陀羅尼門。持一切除疑
惑法。持成就一切菩薩法。持一切如來所說平等三
昧門。持一切法照明門。持一切諸佛神通遊戲力。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智住持
力。佛子。菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為十。所謂於
一切法無分別辯才。於一切法無所作辯才。於一切
法無所著辯才。於一切法了達空辯才。於一切法無
疑暗辯才。於一切法佛加被辯才。於一切法自覺悟
辯才。於一切法文句差別善巧辯才。於一切法真實
說辯才。隨一切眾生心令歡喜辯才。是為十。若諸菩
薩安住此法。則得如來無上巧妙辯才。佛子。菩薩摩
訶薩有十種自在。何等為十。所謂教化調伏一切眾
生自在。普照一切法自在。修一切善根行自在。廣大
智自在。無所依戒自在。一切善根迴向菩提自在。精
進不退轉自在。智慧摧破一切眾魔自在。隨所樂欲
令發菩提心自在。隨所應化現成正覺自在。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智自在。佛子。
菩薩摩訶薩有十種無著。何等為十。所謂於一切世
界無著。於一切眾生無著。於一切法無著。於一切所
作無著。於一切善根無著。於一切受生處無著。於一
切願無著。於一切行無著。於一切菩薩無著。於一切
佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法。則能速轉一切
眾想得無上清淨智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種平
等心。何等為十。所謂積集一切功德平等心。發一切
差別願平等心。於一切眾生身平等心。於一切眾生
業報平等心。於一切法平等心。於一切淨穢國土平
等心。於一切眾生解平等心。於一切行無所分別平
等心。於一切佛力無畏平等心。於一切如來智慧平
等心。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大
平等心。佛子。菩薩摩訶薩有十種出生智慧。何等為
十。所謂知一切眾生解出生智慧。知一切佛剎種種
差別出生智慧。知十方網分齊出生智慧。知覆仰等
一切世界出生智慧。知一切法一性種種性廣大住
出生智慧。知一切種種身出生智慧。知一切世間顛
倒妄想悉無所著出生智慧。知一切法究竟皆以一
道出離出生智慧。知如來神力能入一切法界出生
智慧。知三世一切眾生佛種不斷出生智慧。是為十。
若諸菩薩安住此法。則於諸法無不了達。佛子。菩薩
摩訶薩有十種變化。何等為十。所謂一切眾生變化。
一切身變化。一切剎變化。一切供養變化。一切音聲
變化。一切行願變化。一切教化調伏眾生變化。一切
成正覺變化。一切說法變化。一切加持變化。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得具足一切無上變化法。」

【大文第二發普賢心下二十門。答前二十句問。明
十住行法。初住有四門。二住二門。三住二門。四住
一門。五住一門。六七八九十住各有二門。初住四
門中。第一發普賢心以明初發心住之總相。普賢
心者即菩提心。謂全以果覺為本發心之相。前十
住位中。緣佛十力發心。乃依佛境發廣大心。是依
他發。今就果覺乃自體發。即見行布圓融之意矣。
且初第一發菩提心。則四弘誓願一念頓發。觀理
發心。稱真法界。故為普發心也。四門通顯發菩提
心義。二治地住有二門。明發菩提心。必依善知識
乃得成就。三修行住行。具行十度要在必行故。四
證知一門。明生貴住行。由前修十度了一切佛法
成等正覺。由了達故。故能證知。證故於聖教中生。
故名生貴。五十種力一門。明具足方便住中行。前
十住中云。所修諸行皆為眾生。不知何行。故此明
所修之行。由前了達。故能善入諸法。有大力用。故
能具足方便。所謂救護一切眾生也。六有二門明
正心住行。初門十種平等。由前善入諸法。故於一
切法平等。故稱真法界一平等。了無二相。故生佛
心境事理等。一一融徹。等同一味。故名正心。所以
等者。以了遍計無實。依他性空。純一圓成。故平等
耳。故以第二門佛法實義成之。七有二門明不退
住行。由了達諸法平等。安住真如。故其心不退。而
能說自所證法。隨力演說。不但口宣。而心受持。故
以次門成之。八有二門明童真住行。由住諸法平
等。證真實義。故得辨才巧妙。得大自在。九有二門
明王子住中行。由上說法無礙自在。故得無著。由
無著故深入法際。故得佛平等。前則了法平等。此
則安住平等。故為學法王處法。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上答前二十句問明十住行法竟。下有三十門答
前十行三十句問。】

*** 離世間品第三十八之二

「佛子。菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十。所謂佛力
持。法力持。眾生力持。業力持。行力持。願力持。境界力
持。時力持。善力持。智力持。是為十。若諸菩薩安住此
法。則於一切法。得無上自在力持。佛子。菩薩摩訶薩
有十種大欣慰。何等為十。所謂諸菩薩發如是心。盡
未來世所有諸佛出興於世。我當皆得隨逐承事令
生歡喜。如是思惟心大欣慰。復作是念。彼諸如來出
興於世。我當悉以無上供具恭敬供養。如是思惟心
大欣慰。復作是念。我於諸佛所興供養時。彼諸如來
必示誨我法。我悉以深心恭敬聽受如說脩行。於菩
薩地。必得巳生現生當生。如是思惟心大欣慰。復作
是念。我當於不可說不可說劫行菩薩行。常與一切
諸佛菩薩而得共俱。如是思惟心大欣慰。復作是念。
我於往昔。未發無上大菩提心。有諸怖畏。所謂不活
畏。惡名畏。死畏。墮惡道畏。大眾威德畏。自一發心悉
皆遠離。不驚不恐。不畏不懼。不怯不怖。一切眾魔及
諸外道所不能壞。如是思惟心大欣慰。復作是念。我
當令一切眾生成無上菩提。成菩提巳。我當於彼佛
所。修菩薩行。盡其形壽。以大信心。興所應供佛諸供
養具。而為供養。及涅槃後。各起無量塔供養舍利。及
受持守護所有遺法。如是思惟心大欣慰。又作是念。
十方所有一切世界。我當悉以無上莊嚴而莊嚴之。
皆令具足種種奇妙。平等清淨。復以種種大神通力。
住持震動。光明照耀普使周徧。如是思惟心大欣慰。
復作是念。我當斷一切眾生疑惑。淨一切眾生欲樂。
啟一切眾生心意。滅一切眾生煩惱。閉一切眾生惡
道門。開一切眾生善趣門。破一切眾生黑闇。與一切
眾生光明。令一切眾生離眾魔業。使一切眾生至安
隱處。如是思惟心大欣慰。菩薩摩訶薩復作是念。諸
佛如來如優曇華難可值遇。於無量劫莫能一見。我
當於未來世。欲見如來。則便得見。諸佛如來常不捨
我。恒住我所令我得見。為我說法無有斷絕。既聞法
巳心意清淨。遠離諂曲質直無偽。於念念中常見諸佛。
如是思惟心大欣慰。復作是念。我於未來當得成佛。
以佛神力。於一切世界。為一切眾生各別示現成等
正覺。清淨無畏大師子吼。以本大願周徧法界。擊大
法鼓。雨大法雨。作大法施。於無量劫常演正法。大悲
所持身語意業無有疲厭。如是思惟心大欣慰。佛子。
是為菩薩摩訶薩十種大欣慰。若諸菩薩安住此法。
則得無上成正覺智慧大欣慰。佛子。菩薩摩訶薩有
十種深入佛法。何等為十。所謂入過去世一切世界。
入未來世一切世界。入現在世世界數世界行世界
說世界清淨。入一切世界種種性。入一切眾生種種
業報。入一切菩薩種種行。知過去一切佛次第。知未
來一切佛次第。知現在十方虗空法界等一切諸佛
國土眾會。說法調伏。知世間法聲聞法獨覺法菩薩
法如來法。雖知諸法皆無分別。而說種種法悉入法
界無所入故。如其法說無所取著。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得入於阿耨多羅三藐三菩提大智慧
甚深性。佛子。菩薩摩訶薩有十種依止。菩薩依此行
菩薩行。何等為十。所謂依止供養一切諸佛。行菩薩
行。依止調伏一切眾生。行菩薩行。依止親近一切善
友行菩薩行。依止積集一切善根行菩薩行。依止嚴
淨一切佛土行菩薩行。依止不捨一切眾生行菩薩
行。依止深入一切波羅蜜行菩薩行。依止滿足一切
菩薩願行菩薩行。依止無量菩提心行菩薩行。依止
一切佛菩提行菩薩行。是為十。菩薩依此行菩薩行。
佛子。菩薩摩訶薩有十種發無畏心。何等為十。所謂
滅一切障礙業發無畏心。於佛滅後護持正法發無
畏心。降伏一切魔發無畏心。不惜身命發無畏心。摧
破一切外道邪論發無畏心。令一切眾生歡喜發無
畏心。令一切眾會皆悉歡喜發無畏心。調伏一切天
龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。發
無畏心。離二乘地入甚深法發無畏心。於不可說不
可說劫行菩薩行心無疲厭發無畏心。是為十。若諸
菩薩安住此法。則得如來無上大智無所畏心。佛子。
菩薩摩訶薩發十種無疑心。於一切佛法心無疑惑。
何等為十。所謂菩薩摩訶薩發如是心。我當以布施
攝一切眾生。以戒忍精進禪定智慧慈悲喜捨。攝一
切眾生。發此心時決定無疑。若生疑心無有是處。是
為第一發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。未來諸佛
出興於世。我當一切承事供養。發此心時決定無疑。
若生疑心無有是處。是為第二發無疑心。菩薩摩訶
薩又作是念。我當以種種奇妙光明網周徧莊嚴一
切世界。發此心時決定無疑。若生疑心無有是處。是
為第三發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我當盡未
來劫修菩薩行。無數無量無邊無等。不可數不可稱
不可思不可量不可說。不可說不可說。過諸算數。究
竟法界虗空界一切眾生。我當悉以無上教化調伏
法而成熟之。發此心時決定無疑。若生疑心無有是
處。是為第四發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我當
修菩薩行滿大誓願。具一切智安住其中。發此心時
決定無疑。若生疑心無有是處。是為第五發無疑心。
菩薩摩訶薩又作是念。我當普為一切世間行菩薩
行。為一切法清淨光明。照明一切所有佛法。發此心
時決定無疑。若生疑心無有是處。是為第六發無疑
心。菩薩摩訶薩又作是念。我當知一切法皆是佛法。
隨眾生心。為其演說悉令開悟。發此心時決定無疑。
若生疑心無有是處。是為第七發無疑心。菩薩摩訶
薩又作是念。我當於一切法得無障礙門。知一切障
礙不可得故。其心如是無有疑惑住真實性。乃至成
於阿耨多羅三藐三菩提。發此心時決定無疑。若生
疑心無有是處。是為第八發無疑心。菩薩摩訶薩又
作是念。我當知一切法莫不皆是出世間法。遠離一
切妄想顛倒。以一莊嚴而自莊嚴。而無所莊嚴。於此
自了不由他悟。發此心時決定無疑。若生疑心無有
是處。是為第九發無疑心。菩薩摩訶薩又作是念。我
當於一切法成最正覺。離一切妄想顛倒故。得一念
相應智故。若一若異不可得故。離一切數故。究竟無
為故。離一切言說故。住不可說境界際故。發此心時
決定無疑。若生疑心無有是處。是為第十發無疑心。
若諸菩薩安住此法。則於一切佛法心無所疑。佛子。
菩薩摩訶薩有十種不可思議。何等為十。所謂一切
善根不可思議。一切誓願不可思議。知一切法如幻
不可思議。發菩提心修菩薩行善根不失無所分別
不可思議。雖深入一切法亦不取滅度。以一切願未
成滿故不可思議。修菩薩道而示現降神入胎誕生
出家苦行往詣道場。降伏眾魔。成最正覺。轉正法輪。
入般涅槃。神變自在無有休息。不捨悲願救護眾生
不可思議。雖能示現如來十力神變自在。而亦不捨
等法界心教化眾生不可思議。知一切法無相是相。
相是無相。無分別是分別。分別是無分別。非有是有。
有是非有。無作是作。作是無作。非說是說。說是非說
不可思議。知心與菩提等。知菩提與心等。心及菩提
與眾生等。亦不生心顛倒想顛倒見顛倒不可思議。
於念念中入滅盡定。盡一切漏而不證實際。亦不盡
有漏善根。雖知一切法無漏。而知漏盡。亦知漏滅。雖
知佛法即世間法世間法即佛法。而不於佛法中分
別世間法。不於世間法中分別佛法。一切諸法悉入
法界。無所入故。知一切法皆無二。無變易故。是為第
十不可思議。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不可思議。
若諸菩薩安住其中。則得一切諸佛無上不可思議
法。佛子。菩薩摩訶薩有十種巧密語。何等為十。所謂
於一切佛經中巧密語。於一切受生處巧密語。於一
切菩薩神通變現成等正覺巧密語。於一切眾生業
報巧密語。於一切眾生所起染淨巧密語。於一切法
究竟無障礙門巧密語。於一切虗空界一一方處悉
有世界。或成或壞間無空處巧密語。於一切法界一
切十方乃至微細處。悉有如來示現初生。乃至成佛
入般涅槃充滿法界悉分別見巧密語。見一切眾生
平等涅槃無變易故而不捨大願。以一切智願未得
圓滿令滿足故巧密語。雖知一切法不由他悟。而不
捨離諸善知識。於如來所轉加尊敬。與善知識和合
無二。於諸善根修習種植迴向安住。同一所作。同一
體性。同一出離。同一成就巧密語。是為十。若諸菩薩
安住其中。則得如來無上善巧微密語。佛子。菩薩摩
訶薩有十種巧分別智。何等為十。所謂入一切剎巧
分別智。入一切眾生處巧分別智。入一切眾生心行
巧分別智。入一切眾生根巧分別智。入一切眾生業
報巧分別智。入一切聲聞行巧分別智。入一切獨覺
行巧分別智。入一切菩薩行巧分別智。入一切世間
法巧分別智。入一切佛法巧分別智。是為十。若諸菩
薩安住其中。則得一切諸佛無上善巧分別諸法智。
佛子。菩薩摩訶薩有十種入三昧。何等為十。所謂於
一切世界入三昧。於一切眾生身入三昧。於一切法
入三昧。見一切佛入三昧。住一切劫入三昧。從三昧
起現不思議身入三昧。於一切佛身入三昧。覺悟一
切眾生平等入三昧。一念中入一切菩薩三昧智入
三昧。一念中以無礙智成就一切諸菩薩行願無有
休息入三昧。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切
諸佛無上善巧三昧法。佛子。菩薩摩訶薩有十種徧
入。何等為十。所謂眾生徧入。國土徧入。世間種種相
徧入。火災徧入。水災徧入。佛徧入。莊嚴徧入。如來無
邊功德身徧入。一切種種說法徧入。一切如來種種
供養徧入。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無
上大智徧入法。佛子。菩薩摩訶薩有十種解脫門。何
等為十。所謂一身周徧一切世界解脫門。於一切世
界示現無量種種色相解脫門。以一切世界入一佛
剎解脫門。普加持一切眾生界解脫門。以一切佛莊
嚴身充滿一切世界解脫門。於自身中見一切世界
解脫門。一念中住一切世界解脫門。於一切世示現
一切如來出世解脫門。一身充滿一切法界解脫門。
一念中示現一切佛遊戲神通解脫門。是為十。若諸
菩薩安住其中。則得如來無上解脫門。佛子。菩薩摩
訶薩有十種神通。何等為十。所謂憶念宿命方便智
通。天耳無礙方便智通。知他眾生不思議心行方便
智通。天眼觀察無有障礙方便智通。隨眾生心現不
思議大神通力方便智通。一身普現無量世界方便
智通。一念徧入不可說不可說世界方便智通。出生
無量莊嚴具莊嚴不思議世界方便智通。示現不可
說變化身方便智通。隨不思議眾生心。於不可說世
界。現成阿耨多羅三藐三菩提方便智通。是為十。若
諸菩薩安住其中。則得如來無上大善巧神通。為一
切眾生種種示現令其修學。佛子菩薩摩訶薩有十
種明。何等為十。所謂知一切眾生業報善巧智明。知
一切眾生境界寂滅清淨無諸戲論善巧智明。知一
切眾生種種所緣唯是一相悉不可得一切諸法皆
如金剛善巧智明。能以無量微妙音聲。普聞十方一
切世界善巧智明。普壞一切心所染著善巧智明。能
以方便示現受生或不受生善巧智明。捨離一切想
受境界善巧智明。知一切法非有非無相一性無性
無所分別。而能了知種種諸法。於無量劫分別演說。
住於法界成阿耨多羅三藐三菩提善巧智明。菩薩
摩訶薩知一切眾生生本無有生。了達受生不可得
故。而知因知緣。知事。知境界。知行。知生。知滅。知言說。
知迷惑。知離迷惑。知顛倒。知離顛倒。知雜染。知清淨。
知生死。知涅槃。知可得。知不可得。知執著。知無執著。
知住知動。知去知還。知起知不起。知失壞。知出離。知
成熟。知諸根。知調伏。隨其所應種種教化。未曾忘失
菩薩所行。何以故。菩薩但為利益眾生故發阿耨多
羅三藐三菩提心。無餘所為。是故菩薩常化眾生身
無疲倦。不違一切世間所作。是名緣起善巧智明。菩
薩摩訶薩於佛無著不起著心。於法無著不起著心。
於剎無著不起著心。於眾生無著不起著心。不見有
眾生而行教化調伏說法。然亦不捨菩薩諸行大悲
大願。見佛聞法隨順修行。依於如來種諸善根。恭敬
供養無有休息。能以神力震動十方無量世界。其心
廣大等法界故。知種種說法。知眾生數。知眾生差別。
知苦生。知苦滅。知一切行皆如影像。行菩薩行永斷
一切受生根本。但為救護一切眾生行菩薩行而無
所行。隨順一切諸佛種性。發如大山王心。知一切虗
妄顛倒。入一切種智門。智慧廣大不可傾動。當成正
覺。於生死海平等濟度一切眾生善巧智明。是為十。
若諸菩薩安住其中。則得如來無上大善巧智明。佛
子。菩薩摩訶薩有十種解脫。何等為十。所謂煩惱解
脫。邪見解脫。諸取解脫。蘊處界解脫。超二乘解脫。無
生法忍解脫。於一切世間一切剎一切眾生一切法
離著解脫。無邊住解脫。發起一切菩薩行入如來無
分別地解脫。於一念中悉能了知一切三世解脫。是
為十。若諸菩薩安住此法。則能施作無上佛事。教化
成熟一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十種園林。何等
為十。所謂生死是菩薩園林。無厭捨故。教化眾生是
菩薩園林。不疲倦故。住一切劫是菩薩園林攝諸大
行故。清淨世界是菩薩園林自所止住故。一切魔宮
殿是菩薩園林降伏彼眾故。思惟所聞法是菩薩園
林如理觀察故。六波羅蜜四攝事三十七菩提分法
是菩薩園林紹繼慈父境界故。十力四無所畏十八
不共乃至一切佛法是菩薩園林不念餘法故。示現
一切菩薩威力自在神通是菩薩園林以大神力轉
正法輪調伏眾生無休息故。一念於一切處為一切
眾生示成正覺是菩薩園林法身周徧盡虗空一切
世界故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上
離憂惱大安樂行。佛子。菩薩摩訶薩有十種宮殿。何
等為十。所謂菩提心是菩薩宮殿。恒不忘失故。十善
業道福德智慧是菩薩宮殿。教化欲界眾生故。四梵
住禪定是菩薩宮殿教化色界眾生故。生淨居天是
菩薩宮殿一切煩惱不染故。生無色界是菩薩宮殿
令諸眾生離難處故。生雜染世界是菩薩宮殿令一
切眾生斷煩惱故。現處內宮妻子眷屬是菩薩宮殿
成就往昔同行眾生故。現居輪王護世釋梵是菩薩
宮殿為調伏自在心眾生故。住一切菩薩行遊戲神
通皆得自在是菩薩宮殿善遊戲諸禪解脫三昧智
慧故。一切佛所受無上自在一切智王灌頂記是菩
薩宮殿。住十力莊嚴作一切法王自在事故。是為十。
若諸菩薩安住其中。則得法灌頂於一切世間神力
自在。佛子。菩薩摩訶薩有十種所樂。何等為十。所謂
樂正念。心不散亂故。樂智慧。分別諸法故。樂往詣一
切佛所。聽法無厭故。樂諸佛。充滿十方無邊際故。樂
菩薩自在。為諸眾生以無量門而現身故。樂諸三昧
門。於一三昧門入一切三昧門故。樂陀羅尼。持法不
忘轉受眾生故。樂無礙辯才。於一文一句經不可說
劫分別演說無窮盡故。樂成正覺。為一切眾生以無
量門示現於身成正覺故。樂轉法輪。摧滅一切異道
法故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛如
來無上法樂。佛子。菩薩摩訶薩有十種莊嚴。何等為
十。所謂力莊嚴。不可壞故。無畏莊嚴。無能伏故。義莊
嚴說不可說義無窮盡故。法莊嚴八萬四千法聚觀
察演說無忘失故。願莊嚴一切菩薩所發弘誓無退
轉故。行莊嚴修普賢行而出離故。剎莊嚴以一切剎
作一剎故。普音莊嚴周徧一切諸佛世界雨法雨故。
力持莊嚴於一切劫行無數行不斷絕故。變化莊嚴
於一眾生身示現一切眾生數等身。令一切眾生悉
得知見。求一切智無退轉故。是為十。若諸菩薩安住
此法。則得如來一切無上法莊嚴。佛子。菩薩摩訶薩
發十種不動心。何等為十。所謂於一切所有悉皆能
捨不動心。思惟觀察一切佛法不動心。憶念供養一
切諸佛不動心。於一切眾生誓無惱害不動心。普攝
眾生不揀怨親不動心。求一切佛法無有休息不動
心。一切眾生數等不可說不可說劫行菩薩行不生
疲厭亦無退轉不動心。成就有根信。無濁信。清淨信。
極清淨信。離垢信。明徹信。恭敬供養一切佛信。不退
轉信。不可盡信。無能壞信。大歡喜踊躍信不動心。成
就出生一切智方便道不動心。聞一切菩薩行法信
受不謗不動心。是為十。若諸菩薩安住此法。則得無
上一切智不動心。佛子。菩薩摩訶薩有十種不捨深
大心。何等為十。所謂不捨成滿一切佛菩薩深大心。
不捨教化調伏一切眾生深大心。不捨不斷一切諸
佛種性深大心。不捨親近一切善知識深大心。不捨
供養一切諸佛深大心。不捨專求一切大乘功德法
深大心。不捨於一切佛所修行梵行護持淨戒深大
心。不捨親近一切菩薩深大心。不捨求一切佛法方
便護持深大心。不捨滿一切菩薩行願集一切諸佛
法深大心。是為十。若諸菩薩安住其中。則能不捨一
切佛法。佛子。菩薩摩訶薩有十種智慧觀察。何等為
十。所謂善巧分別說一切法智慧觀察。了知三世一
切善根智慧觀察。了知一切諸菩薩行自在變化智
慧觀察。了知一切諸法義門智慧觀察。了知一切諸
佛威力智慧觀察。了知一切陀羅尼門智慧觀察。於
一切世界普說正法智慧觀察。入一切法界智慧觀
察。知一切十方不可思議智慧觀察。知一切佛法智
慧光明無有障礙智慧觀察。是為十。若諸菩薩安住
其中則得如來無上大智慧觀察。佛子。菩薩摩訶薩
有十種說法。何等為十。所謂說一切法皆從緣起。說
一切法皆悉如幻。說一切法無有乖諍。說一切法無
有邊際。說一切法無所依止。說一切法猶如金剛。說
一切法皆悉如如。說一切法皆悉寂靜。說一切法皆
悉出離。說一切法皆住一義本性成就。是為十。若諸
菩薩安住其中。則能善巧說一切法。佛子。菩薩摩訶
薩有十種清淨。何等為十。所謂深心清淨。斷疑清淨。
離見清淨。境界清淨。求一切智清淨。辯才清淨。無畏
清淨。住一切菩薩智清淨。受一切菩薩律儀清淨。具
足成就無上菩提三十二種百福相白淨法一切善
根清淨。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切如來
無上清淨法。佛子。菩薩摩訶薩有十種印。何等為十。
所謂菩薩摩訶薩知苦苦壞苦行苦。專求佛法不生
懈怠。行菩薩行無有疲懈。不驚不畏不恐不怖。不捨
大願。求一切智堅固不退。究竟阿耨多羅三藐三菩
提。是為第一印。菩薩摩訶薩見有眾生愚癡狂亂。或
以麤弊惡語而相毀辱。或以刀杖瓦石而加損害。終
不以此境界捨菩薩心。但忍辱柔和專修佛法。住最
勝道入離生位。是為第二印。菩薩摩訶薩聞說與一
切智相應甚深佛法。能以自智。深信忍可解了趣入。
是為第三印。菩薩摩訶薩又作是念。我發深心求一
切智。我當成佛得阿耨多羅三藐三菩提。一切眾生
流轉五趣受無量苦。亦當令其發菩提心。深信歡喜。
勤修精進堅固不退。是為第四印。菩薩摩訶薩知如
來智無有邊際。不以齊限測如來智。菩薩曾於無量
佛所聞如來智無有邊際。故能不以齊限測度。一切
世間文字所說皆有齊限。悉不能知如來智慧。是為
第五印。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提。得最
勝欲甚深欲廣欲大欲種種欲無能勝欲無上欲堅
固欲眾魔外道并其眷屬無能壞欲求一切智不退
轉欲。菩薩住如是等欲。於無上菩提畢竟不退。是為
第六印。菩薩摩訶薩行菩薩行不顧身命無能沮壞。
發心趣向一切智故。一切智性常現前故。得一切佛
智光明故。終不捨離佛菩提。終不捨離善知識。是為
第七印。菩薩摩訶薩若見善男子善女人趣大乘者。
令其增長求佛法心。令其安住一切善根。令其攝取
一切智心。令其不退無上菩提。是為第八印。菩薩摩
訶薩令一切眾生得平等心。勸令勤修一切智道。以
大悲心而為說法。令於阿耨多羅三藐三菩提永不
退轉。是為第九印。菩薩摩訶薩與三世諸佛同一善
根。不斷一切諸佛種性。究竟得至一切智智。是為第
十印。佛子。是為菩薩摩訶薩十種印。菩薩以此速成
阿耨多羅三藐三菩提。具足如來一切法無上智印。
佛子。菩薩摩訶薩有十種智光照。何等為十。所謂知
定當成阿耨多羅三藐三菩提智光照。見一切佛智
光照。見一切眾生死此生彼智光照。解一切修多羅
法門智光照。依善知識發菩提心集諸善根智光照。
示現一切諸佛智光照。教化一切眾生悉令安住如
來地智光照。演說不可思議廣大法門智光照。善巧
了知一切諸佛神通威力智光照。滿足一切諸波羅
蜜智光照。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸
佛無上智光照。佛子。菩薩摩訶薩有十種無等住。一
切眾生聲聞獨覺悉無與等。何等為十。所謂菩薩摩
訶薩雖觀實際而不取證。以一切願未成滿故。是為
第一無等住。菩薩摩訶薩種等法界一切善根。而不
於中有少執著。是為第二無等住。菩薩摩訶薩修菩
薩行知其如化。以一切法悉寂滅故。而於佛法不生
疑惑。是為第三無等住。菩薩摩訶薩雖離世間所有
妄想。然能作意於不可說劫行菩薩行滿足大願。終
不中起疲厭之心。是為第四無等住。菩薩摩訶薩於
一切法無所取著。以一切法性寂滅故而不證涅槃。
何以故。一切智道未成滿故。是為第五無等住。菩薩
摩訶薩知一切劫皆即非劫。而真實說一切劫數。是
為第六無等住。菩薩摩訶薩知一切法悉無所作。而
不捨作道求諸佛法。是為第七無等住。菩薩摩訶薩
知三界唯心。三世唯心。而了知其心無量無邊。是為
第八無等住。菩薩摩訶薩為一眾生於不可說劫行
菩薩行。欲令安住一切智地。如為一眾生。為一切眾
生悉亦如是而不生疲厭。是為第九無等住。菩薩摩
訶薩雖修行圓滿而不證菩提。何以故。菩薩作如是
念。我之所作本為眾生。是故我應久處生死方便利
益。皆令安住無上佛道。是為第十無等住。佛子。是為
菩薩摩訶薩十種無等住。若諸菩薩安住其中。則得
無上大智一切佛法無等住。佛子。菩薩摩訶薩發十
種無下劣心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩作如是念。
我當降伏一切天魔及其眷屬。是為第一無下劣心。
又作是念。我當悉破一切外道及其邪法。是為第二
無下劣心。又作是念。我當於一切眾生善言開喻皆
令歡喜。是為第三無下劣心。又作是念。我當成滿徧
法界一切波羅蜜行。是為第四無下劣心。又作是念。
我當積集一切福德藏。是為第五無下劣心。又作是
念。無上菩提廣大難成。我當修行悉令圓滿。是為第
六無下劣心。又作是念。我當以無上教化無上調伏
教化調伏一切眾生。是為第七無下劣心。又作是念
一切世界種種不同。我當以無量身成等正覺。是為
第八無下劣心。又作是念。我修菩薩行時若有眾生
來從我乞手足耳鼻血肉骨髓妻子象馬乃至王位。
如是一切悉皆能捨。不生一念憂悔之心。但為利益
一切眾生。不求果報。以大悲為首。大慈究竟。是為第
九無下劣心。又作是念。三世所有一切諸佛一切佛
法一切眾生一切國土一切世界一切三世一切虗
空界一切法界一切語言施設界一切寂滅涅槃界。
如是一切種種諸法。我當以一念相應慧悉知悉覺。
悉見悉證。悉修悉斷。然於其中無分別離分別。無種
種差別。無巧德。無境界。非有非無。非一非二。以不二
智知一切二。以無相智知一切相。以無分別智知一
切分別。以無異智知一切異。以無差別智知一切差
別。以無世間智知一切世間。以無世智知一切世。以
無眾生智知一切眾生。以無執著智知一切執著。以
無住處智知一切住處。以無雜染智知一切雜染。以
無盡智知一切盡。以究竟法界智於一切世界示現
身。以離言音智示不可說言音。以一自性智入於無
自性。以一境界智現種種境界。知一切法不可說而
現大自在言說。證一切智地。為教化調伏一切眾生
故。於一切世間示現大神通變化。是為第十無下劣
心。佛子。是為菩薩摩訶薩發十種無下劣心。若諸菩
薩安住此心。則得一切最上無下劣佛法。佛子。菩薩
摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提有十種如山增上
心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩常作意勤修一切智
法。是為第一如山增上心。恒觀一切法本性空無所
得。是為第二如山增上心。願於無量劫行菩薩行修
一切白淨法。以住一切白淨法故。知見如來無量智
慧。是為第三如山增上心。為求一切佛法故。等心敬
奉諸善知識。無異希求。無盜法心。唯生尊重未曾有
意。一切所有悉皆能捨。是為第四如山增上心。若有
眾生罵辱毀謗。打棒屠割。苦其形體。乃至斷命。如是
等事悉皆能受。終不因此生動亂心生瞋害心。亦不
退捨大悲弘誓。更令增長無有休息。何以故。菩薩於
一切法如實出離捨成就故。證得一切諸如來法。忍
柔辱和巳自在故。是為第五如山增上心。菩薩摩訶
薩成就增上大功德。所謂天增上功德。人增上功德。
色增上功德。力增上功德。眷屬增上功德。欲增上功
德。王位增上功德。自在增上功德。福德增上功德。智
慧增上功德。雖復成就如是功德。終不於此而生染
著。所謂不著味。不著欲。不著財富。不著眷屬。但深樂
法。隨法去。隨法住。隨法趣向。隨法究竟。以法為依。以
法為救。以法為歸。以法為舍。守護法。愛樂法。希求法。
思惟法。佛子。菩薩摩訶薩雖復具受種種法樂。而常
遠離眾魔境界。何以故。菩薩摩訶薩於過去世發如
是心。我當令一切眾生皆悉永離眾魔境界。住佛境
故。是為第六如山增上心。菩薩摩訶薩為求阿耨多
羅三藐三菩提。巳於無量阿僧祇劫。行菩薩道。精勤
匪懈。猶謂我今始發阿耨多羅三藐三菩提心。行菩
薩行。亦不驚。亦不怖。亦不畏。雖能一念即成阿耨多
羅三藐三菩提。然為眾生故。於無量劫行菩薩行無
有休息。是為第七如山增上心。菩薩摩訶薩知一切
眾生性不和善。難調難度。不能知恩。不能報恩。是故
為其發大誓願。欲令皆得心意自在。所行無礙。捨離
惡念。不於他所生諸煩惱。是為第八如山增上心。菩
薩摩訶薩復作是念。非他令我發菩提心。亦不待人
助我修行。我自發心集諸佛法。誓期自勉。盡未來劫
行菩薩道。成阿耨多羅三藐三菩提。是故我今修菩
薩行。當淨自心亦淨他心。當知自境界亦知他境界。
我當悉與三世諸佛境界平等。是為第九如山增上
心。菩薩摩訶薩作如是觀。無有一法修菩薩行。無有
一法滿菩薩行。無有一法教化調伏一切眾生。無有
一法供養恭敬一切諸佛。無有一法於阿耨多羅三
藐三菩提巳成今成當成。無有一法巳說今說當說。
說者及法俱不可得。而亦不捨阿耨多羅三藐三菩
提願。何以故。菩薩求一切法皆無所得。如是出生阿
耨多羅三藐三菩提。是故於法雖無所得。而勤修習。
增上善業。清淨對治智慧圓滿。念念增長一切具足。
其心於此不驚不怖。不作是念。若一切法皆悉寂滅。
我有何義求於無上菩提之道。是為第十如山增上
心。佛子。是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提
十種如山增上心。若諸菩薩安住其中。則得如來無
上大智山王增上心。佛子。菩薩摩訶薩有十種入阿
耨多羅三藐三菩提如海智。何等為十。所謂入一切
無量眾生界。是為第一如海智。入一切世界而不起
分別。是為第二如海智。知一切虗空界無量無礙。普
入十方一切差別世界網。是為第三如海智。菩薩摩
訶薩善入法界。所謂無礙入不斷入不常入無量入
不生入不滅入一切入悉了知故。是為第四如海智。
菩薩摩訶薩。於過去未來現在諸佛菩薩。法師聲聞
獨覺。及一切凡夫所集善根。巳集現集當集。三世諸
佛於阿耨多羅三藐三菩提。巳成今成當成所有善
根。三世諸佛說法調伏一切眾生。巳說今說當說所
有善根。於彼一切皆悉了知。深信隨喜願樂修習無
有厭足。是為第五如海智。菩薩摩訶薩於念念中入
過去世不可說劫。於一劫中或百億佛出世。或千億
佛出世。或百千億佛出世。或無數。或無量。或無邊。或
無等。或不可數。或不可稱。或不可思。或不可量。或不
可說。或不可說不可說。超過算數諸佛世尊出興於
世。及彼諸佛道場眾會聲聞菩薩。說法調伏一切眾
生。壽命延促。法住久近。如是一切悉皆明見。如一劫。
一切諸劫皆亦如是。其無佛劫所有眾生。有於阿耨
多羅三藐三菩提種諸善根亦悉了知。若有眾生善
根熟巳。於未來世當得見佛。亦悉了知。如是觀察過
去世不可說不可說劫。心無厭足。是為第六如海智。
菩薩摩訶薩入未來世觀察分別一切諸劫無量無
邊。知何劫有佛。何劫無佛。何劫有幾如來出世。一一
如來名號何等。住何世界。世界名何。度幾眾生。壽命
幾時。如是觀察盡未來際。皆悉了知。不可窮盡而無
厭足。是為第七如海智。菩薩摩訶薩入現在世觀察
思惟。於念念中普見十方無邊品類不可說世界皆
有諸佛。於無上菩提巳成今成當成。往詣道場。菩提
樹下坐吉祥草。降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提。
從此起巳。入於城邑。升天宮殿。說微妙法。轉大法輪。
示現神通調伏眾生。乃至附囑阿耨多羅三藐三菩
提法。捨於壽命入般涅槃。入涅槃巳結集法藏。令久
住世。莊嚴佛塔種種供養。亦見彼世界所有眾生。值
佛聞法受持諷誦。憶念思惟增長慧解。如是觀察普
徧十方。而於佛法無有錯謬。何以故。菩薩摩訶薩了
知諸佛皆悉如夢。而能往詣一切佛所恭敬供養。菩
薩爾時不著自身。不著諸佛。不著世界。不著眾會。不
著說法。不著劫數。然見佛聞法。觀察世界。入諸劫數
無有厭足。是為第八如海智。菩薩摩訶薩於不可說
不可說劫一一劫中供養恭敬不可說不可說無量
諸佛。示現自身歿此生彼。以出過三界一切供具而
為供養。并及供養菩薩聲聞一切大眾。一一如來般
涅槃後。皆以無上供具供養舍利。及廣行惠施滿足
眾生。佛子。菩薩摩訶薩以不可思議心。不求報心。究
竟心。饒益心。於不可說不可說劫為阿耨多羅三藐
三菩提故。供養諸佛。饒益眾生。護持正法。開示演說。
是為第九如海智。菩薩摩訶薩於一切佛所一切菩
薩所一切法師所。一向專求菩薩所說法。菩薩所學
法。菩薩所教法。菩薩修行法。菩薩清淨法。菩薩成熟
法。菩薩調伏法。菩薩平等法。菩薩出離法。菩薩總持
法得此法巳。受持讀誦分別解說無有厭足。令無量
眾生於佛法中。發一切智相應心。入真實相。於阿耨
多羅三藐三菩提得不退轉。菩薩如是於不可說不
可說劫無有厭足。是為第十如海智。佛子。是為菩薩
摩訶薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海智。若諸
菩薩安住此法。則得一切諸佛無上大智慧海。」

【大文第三十種力持下有三十門。答前十行三十
句問。次第顯十行中行。第一行有三門。二行三行
各有一門。第四行有二門。第五行有六門。六行七
行八行九行四位各有二門。第十行有九門。所以
用門多少者。檀在初故具三。戒忍通世間故唯一。
定慧尊勝故有多門。智中既多。故般若中略。餘次
勝故但用二門。然此十行。具修十度。名十波羅蜜
門。以莊嚴佛果福慧兩足。唯此十行更無別法。然
三乘別教所修。但云六度。未名波羅蜜。以未稱真
故。今此十行十度。以力持為首者。由前十住證窮
法界。今稱法界起行。故一一皆稱佛行。以法界全
體。力持此行故。如大風輪。有力能持世界。今以法
界起智願力。建立眾行。故先明力持。故疏釋云力
持又名建立義。以盡法界力建此行故。雖十度次
第不同。總不出此力持一門故。次一門十種大欣
慰。以前檀度一門融攝一切諸波羅蜜。由見法界
一一融徹。故凡所施皆稱法界。為無相真行。其行
既真。則預欣當成妙果決定無疑故。然第三門有
十種深入。此則既入法界。何待當成。即是現證。故
此一門。專以法施。故入三世間知種種剎因果體
性及眾生五性差別。雖法界平等。不妨隨機稱性
說種種法。如此乃名真說法者。故此一度則諸度
圓攝。故結云得入菩提甚深法性。此三門巳滿檀
度故成就歡喜行也。二十種依止一門明饒益行。
成戒度。三十種無畏心一門明無違逆行。成忍度。
以依止法界得大隨順故於十種難行能行。難忍
能忍。境界如空。又何所違逆耶。四十種無疑心下
二門明無屈撓行。成進度。由深證法界。則境界如
空。故一切難行難忍之事。無所違逆。故自信其心。
猶同金剛。決定能壞一切。決定一切無能壞者。故
於出真入俗。一切行中利樂有情。直往無礙。決定
無疑。由無疑故則一切所行真不能留。俗不能礙。
心佛眾生三無差別。不待更融。當體平等。如此誰
能屈撓耶。如此精進勇猛。由無屈撓。故權實雙運。
二諦融通。一切所行不可思議。故為攝善行不可
思議也。五有六門十種密語等。明無癡亂行。以成
禪度。由前無屈撓行。出真入俗。善能利生無礙。故
此初二門明語密。以顯一言演一切法。智巧則善
識機宜。次二門所依定體。以十種三昧。普入一切
利生之處。一時齊遍。無有先後。如大海潮應不失
時。由此體用雙彰。故後二門明解脫神通利生自
在。以智巧故無癡即定之慧。以徧入故不亂即慈
之定。由稱真法界。法爾如然。六有二門明善現行。
成慧度。正顯利生之行體。由前以三昧力普入一
切眾生界。所以入者。為利生故。故今正明於所入
法界。教化眾生。現種種行。然此妙行必依根本大
智為體。故以十種善巧智。雙照事理。權實雙行。雖
觀生無生。不捨度生。觀緣離緣。不礙隨緣利物。且
盡知眾生心行隨根調伏。於所行所化一一皆稱
法界性。平等教化。故得無礙大解脫門。是善現行
也。此解脫與上不同。上但寂照二境不為法縛。此
就行中名大解脫。七有二門名無著位中行。以成
方便度。園林者所遊樂處。十宮殿者所安適故。由
上利生之行。遊於法界眾生界。如遊園林。以眾生
界為安適處。所以如此者。以得根本大智為體。權
智為用。故遊居自在。以成無礙解為有慧方便故
名無著。八有二門明難得位中行。以成願度。由上
遊於法界。廣化眾生樂得所化。故內深願樂。以利
他行化功歸巳。一一行門盡成巳德。故以利生之
德為巳莊嚴。願以德嚴。表裏增勝。真難得也。九有
二門明善法位中行。以成力度。由前願樂益深。故
行益廣大。以觸處皆真故外境不動。悲智益增故
內心不捨。故行彌深大其力廣大。是為善法。十有
九門明真實位中行。以成智度。此行位收前九行。
統歸一法界心。故有十種智。一觀察智。謂善巧觀
察一切佛法。二說法智。以觀善巧故善能說法。三
離陟智。以稱法性說故離障清淨。四審決智。以善
巧智印定諸法。故心決定成佛無疑。為十智印。五
照徹智。由於一切法審決印定。故智光照徹了法
無遺。六無等智。由前照徹故不偏著。雙住理事無
與等故。七無下劣智。既知無與等者。則望上進。於
諸勝事無怯弱心。故無下劣。八高出智。由無下劣
故萬行逈出。直趣菩提。不可傾動。九深廣智。謂不
但求升。且行體深廣包含融攝。如海納百川融成
一味。故此智度一門融前九行九度。一一收歸法
界。由此勝進。入迴向心。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十四

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上答前三十句問十行竟。下二十九門答二十九
句問十迴向位中行。】

*** 離世間品第三十八之三

「佛子。菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提有十種
如寶住。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩悉能往詣無數
世界諸如來所。瞻覲頂禮承事供養。是為第一如寶
住。於不思議諸如來所聽聞正法。受持憶念不令忘
失。分別思惟覺慧增長。如是所作充滿十方。是為第
二如寶住。於此剎歿餘處現生。而於佛法無所迷惑。
是為第三如寶住。知從一法出一切法。而能各各分
別演說。以一切法種種義究竟皆是一義故。是為第
四如寶住。知厭離煩惱。知止息煩惱。知防護煩惱。知
除斷煩惱。修菩薩行不證實際。究竟到於實際彼岸。
方便善巧善學所學。令往昔願行皆得成滿。身不疲
倦。是為第五如寶住。知一切眾生心所分別皆無處
所。而亦說有種種方處。雖無分別無別造作。為欲調
伏一切眾生。而有修行而有所作。是為第六如寶住。
知一切法皆同一性。所謂無性。無種種性。無無量性。
無可算數性。無可稱量性。無色無相。若一若多皆不
可得。而決定了知此是諸佛法。此是菩薩法。此是獨
覺法。此是聲聞法。此是凡夫法。此是善法。此是不善
法。此是世間法。此是出世間法。此是過失法。此是無
過失法。此是有漏法。此是無漏法。乃至此是有為法。
此是無為法。是為第七如寶住。菩薩摩訶薩求佛不
可得。求菩薩不可得。求法不可得。求眾生不可得。而
亦不捨調伏眾生。令於諸法成正覺願。何以故。菩薩
摩訶薩善巧觀察知一切眾生分別。知一切眾生境
界。方便化導令得涅槃。為欲滿足化眾生願。熾然修
仃菩薩行故。是為第八如寶住。菩薩摩訶薩知善巧
說法。示現涅槃。為度眾生。所有方便一切皆是心想
建立。非是顛倒。亦非虗誑。何以故。菩薩了知一切諸
法三世平等。如如不動。實際無住。不見有一眾生巳
受化今受化當受化。亦自了知無所修行。無有少法
若生若滅而可得者。而依於一切法令所願不空。是
為第九如寶住。菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛。一
一佛所聞不可說不可說授記法。名號各異。劫數不
同。從於一劫。乃至不可說不可說劫當如是聞。聞巳
修行不驚不怖不迷不惑。知如來智不思議故。如來
授記言無二故。自身行願殊勝力故。隨應受化令成
阿耨多羅三藐三菩提。滿等法界一切願故。是為第
十如寶住。佛子。是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐
三菩提十種如寶住。若諸菩薩安住此法。則得諸佛
無上大智慧寶。佛子。菩薩摩訶薩發十種如金剛大
乘誓願心。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩作如是念一
切諸法無有邊際不可窮盡。我當以盡三世智普皆
覺了無有遺餘。是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩
摩訶薩又作是念。於一毛端處有無量無邊眾生。何
況一切法界。我當皆以無上涅槃而滅度之。是為第
二如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念。十方
世界無量無邊無有齊限不可窮盡。我當以諸佛國
土最上莊嚴。莊嚴如是一切世界。所有莊嚴皆悉真
實。是為第三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作
是念。一切眾生無量無邊無有齊限不可窮盡。我當
以一切善根迴向於彼。無上智光照耀於彼。是為第
四如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是念。一切
諸佛無量無邊無有齊限不可窮盡。我當以所種善
根迴向供養。悉令周徧無所闕少。然後我當成阿耨
多羅三藐三菩提。是為第五如金剛大乘誓願心。佛
子。菩薩摩訶薩見一切佛。聞所說法。生大歡喜。不著
自身。不著佛身。解如來身非實非虗。非有非無。非性
非無性。非色非無色。非相非無相。非生非滅。實無所
有。亦不壞有。何以故。不可以一切性相而取著故。是
為第六如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩或被
眾生訶罵毀呰撾打楚撻。或截手足。或割耳鼻。或挑
其目。或級其頭。如是一切皆能忍受。終不因此生恚
害心。於不可說不可說無央數劫。修菩薩行攝受眾
生恒無廢捨。何以故。菩薩摩訶薩巳善觀察一切諸
法無有二相。心不動亂。能捨自身忍其苦故。是為第
七如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩又作是念。
未來世劫無量無邊無有齊限不可窮盡。我當盡彼
劫於一世界。行菩薩道教化眾生。如一世界。盡法界
虗空界一切世界悉亦如是。而心不驚不怖不畏。何
以故。為菩薩道法應如是。為一切眾生而修行故。是
為第八如金剛大乘誓願心。佛子。菩薩摩訶薩又作
是念。阿耨多羅三藐三菩提以心為本。心若清淨。則
能圓滿一切善根。於佛菩提必得自在。欲成阿耨多
羅三藐三菩提隨意即成。若欲除斷一切取緣。住一
向道。我亦能得而我不斷。為欲究竟佛菩提故。亦不
即證無上菩提。何以故。為滿本願。盡一切世界行菩
薩行化眾生故。是為第九如金剛大乘誓願心。佛子。
菩薩摩訶薩知佛不可得。菩提不可得。菩薩不可得。
一切法不可得。眾生不可得。心不可得。行不可得。過
去不可得。未來不可得。現在不可得。一切世間不可
得。有為無為不可得。菩薩如是寂靜住。甚深住。寂滅
住。無諍住。無言住。無二住。無等住。自性住。如理住。解
脫住。涅槃住。實際住。而亦不捨一切大願。不捨薩婆
若心。不捨菩薩行。不捨教化眾生。不捨諸波羅蜜。不
捨調伏眾生。不捨承事諸佛。不捨演說諸法。不捨莊
嚴世界。何以故。菩薩摩訶薩發大願故。雖復了達一
切法相。大慈悲心轉更增長。無量功德皆具修行。於
諸眾生心不捨離。何以故。一切諸法皆無所有。凡夫
愚迷不知不覺。我當令彼悉得開悟於諸法性分明
照了。何以故。一切諸佛安住寂滅。而以大悲心於諸
世間說法教化曾無休息。我今云何而捨大悲。又我
先發廣大誓願心。發決定利益一切眾生心。發積集
一切善根心。發安住善巧迴向心。發出生甚深智慧
心。發含受一切眾生心。發於一切眾生平等心。作真
實語不虗誑語。願與一切眾生無上大法。願不斷一
切諸佛種性。今一切眾生未得解脫。未成正覺。未具
佛法。大願未滿。云何而欲捨離大悲。是為第十如金
剛大乘誓願心。佛子。是為菩薩摩訶薩發十種如金
剛大乘誓願心。若諸菩薩安住此法。則得如來金剛
性無上大神通智。佛子。菩薩摩訶薩有十種大發起。
何等為十。佛子。菩薩摩訶薩作如是念。我當供養恭
敬一切諸佛。是為第一大發起。又作是念。我當長養
一切菩薩所有善根。是為第二大發起。又作是念。我
當於一切如來般涅槃後莊嚴佛塔。以一切華一切
鬘一切香一切塗香一切末香一切衣一切蓋一切
幢一切旛而供養之。受持守護彼佛正法。是為第三
大發起。又作是念。我當教化調伏一切眾生。令得阿
耨多羅三藐三菩提。是為第四大發起。又作是念。我
當以諸佛國土無上莊嚴而以莊嚴一切世界。是為
第五大發起。又作是念。我當發大悲心為一眾生於
一切世界一一各盡未來際劫行。菩薩行如為一眾
生為一切眾生悉亦如是。皆令得佛無上菩提。乃至
不生一念疲懈。是為第六大發起。又作是念。彼諸如
來無量無邊。我當於一如來所經不思議劫恭敬供
養。如於一如來。於一切如來悉亦如是。是為第七大
發起。菩薩摩訶薩又作是念。彼諸如來滅度之後。我
當為一一如來所有舍利各起寶塔。其量高廣與不
可說諸世界等。造佛形像亦復如是。於不可思議劫。
以一切寶幢旛蓋香華衣服而為供養。不生一念厭
倦之心。為成就佛法故。為供養諸佛故。為教化眾生
故。為護持正法開示演說故。是為第八大發起。菩薩
摩訶薩又作是念。我當以此善根成無上菩提。得入
一切諸如來地。與一切如來體性平等。是為第九大
發起。菩薩摩訶薩復作是念。我當成正覺巳。於一切
世界不可說劫。演說正法。示現不可思議自在神通。
身語及意不生疲倦。不離正法。以佛力所持故。為一
切眾生勤行大願故。大慈為首故。大悲究竟故。達無
相法故。住真實語故。證一切法皆寂滅故。知一切眾
生悉不可得而亦不違諸業所作故。與三世佛同一
體故。周徧法界虗空界故。通達諸法無相故。成就不
生不滅故。具足一切佛法故。以大願力調伏眾生。作
大佛事無有休息。是為第十大發起。佛子。是為菩薩
摩訶薩十種大發起。若諸菩薩安住此法。則不斷菩
薩行具足如來無上大智。佛子。菩薩摩訶薩有十種
究竟大事。何等為十。所謂恭敬供養一切如來究竟
大事。隨所念眾生悉能救護究竟大事。專求一切佛
法究竟大事。積集一切善根究竟大事。思惟一切佛
法究竟大事。滿足一切誓願究竟大事。成就一切菩
薩行究竟大事。奉事一切善知識究竟大事。往詣一
切世界諸如來所究竟大事。聞持一切諸佛正法究
竟大事。是為十。若諸菩薩安住此法。則得阿耨多羅
三藐三菩提大智慧究竟事。佛子。菩薩摩訶薩有十
種不壞信。何等為十。所謂於一切佛不壞信。於一切
佛法不壞信。於一切聖僧不壞信。於一切菩薩不壞
信。於一切善知識不壞信。於一切眾生不壞信。於一
切菩薩大願不壞信。於一切菩薩行不壞信。於恭敬
供養一切諸佛不壞信。於菩薩巧密方便教化調伏
一切眾生不壞信。是為十。若諸菩薩安住此法。則得
諸佛無上大智慧不壞信。佛子。菩薩摩訶薩有十種
得授記。何等為十。所謂內有甚深解得授記。能隨順
起菩薩諸善根得授記。修廣大行得授記。現前得授
記。不現前得授記。因自心證菩提得授記。成就忍得
授記教化調伏眾生得授記。究竟一切劫數得授記。
一切菩薩行自在得授記。是為十。若諸菩薩安住此
法。則於一切諸佛所而得授記。佛子。菩薩摩訶薩有
十種善根迴向。菩薩由此。能以一切善根悉皆迴向。
何等為十。所謂以我善根同善知識願。如是成就莫
別成就。以我善根同善知識心。如是成就莫別成就。
以我善根同善知識行如是成就莫別成就。以我善
根同善知識善根如是成就莫別成就。以我善根同
善知識平等如是成就莫別成就。以我善根同善知
識念如是成就莫別成就。以我善根同善知識清淨。
如是成就莫別成就。以我善根同善知識所住如是
成就莫別成就。以我善根同善知識成滿如是成就
莫別成就。以我善根同善知識不壞如是成就莫別
成就。是為十。若諸菩薩安住此法。則得無上善根迴
向。佛子。菩薩摩訶薩有十種得智慧。何等為十。所謂
於施自在得智慧。深解一切佛法得智慧。入如來無
邊智得智慧。於一切問答中能斷疑得智慧。入於智
者義得智慧。深解一切如來於一切佛法中言音善
巧得智慧。深解於諸佛所種少善根。必能滿足一切
白淨法。獲如來無量智得智慧。成就菩薩不思議住
得智慧。於一念中悉能往詣不可說佛剎得智慧。覺
一切佛菩提。入一切法界。聞持一切佛所說法。深入
一切如來種種莊嚴言音得智慧。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得一切諸佛無上現證智。佛子。菩薩摩
訶薩有十種發無量無邊廣大心。何等為十。所謂於
一切諸佛所發無量無邊廣大心。觀一切眾生界發
無量無邊廣大心。觀一切剎一切世一切法界發無
量無邊廣大心。觀察一切法皆如虗空發無量無邊
廣大心。觀察一切菩薩廣大行發無量無邊廣大心。
正念三世一切諸佛發無量無邊廣大心。觀不思議
諸業果報。發無量無邊廣大心。嚴淨一切佛剎發無
量無邊廣大心。徧入一切諸佛大會發無量無邊廣
大心。觀察一切如來妙音發無量無邊廣大心。是為
十。若諸菩薩安住此心。則得一切佛法無量無邊廣
大智慧海。佛子。菩薩摩訶薩有十種伏藏。何等為十。
所謂知一切法是起功德行藏。知一切法是正思惟
藏。知一切法是陀羅尼照明藏。知一切法是辯才開
演藏。知一切法是不可說善覺真實藏。知一切佛自
在神通是觀察示現藏。知一切法是善巧出生平等
藏。知一切法是常見一切諸佛藏。知一切不思議劫
是善了皆如幻住藏。知一切諸佛菩薩是發生歡喜
淨信藏。是為十。若諸菩薩安住此法。則得一切諸佛
無上智慧法藏。悉能調伏一切眾生。佛子。菩薩摩訶
薩有十種律儀。何等為十。所謂於一切佛法不生誹
謗律儀。於一切佛所信樂心不可壞律儀。於一切菩
薩所起尊重恭敬律儀。於一切善知識所終不捨愛
樂心律儀。於一切聲聞獨覺不生憶念心律儀。遠離
一切退菩薩道律儀。不起一切損害眾生心律儀。修
一切善根皆令究竟律儀。於一切魔悉能降伏律儀。
於一切波羅蜜皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩安
住此法。則得無上大智律儀。佛子。菩薩摩訶薩有十
種自在。何等為十。所謂命自在。於不可說劫住壽命
故。心自在。智慧能入阿僧祗諸三昧故。資具自在。能
以無量莊嚴莊嚴一切世界故。業自在。隨時受報故。
受生自在。於一切世界示現受生故。解自在。於一切
世界見佛充滿故。願自在。隨欲隨時於諸剎中成正
覺故。神力自在。示現一切大神變故。法自在。示現無
邊諸法門故。智自在。於念念中示現如來十力無畏
成正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得圓滿一
切諸佛諸波羅蜜。智慧神力菩提自在。佛子。菩薩摩
訶薩有十種無礙用。何等為十。所謂眾生無礙用。國
土無礙用。法無礙用。身無礙用。願無礙用。境界無礙
用。智無礙用。神通無礙用。神力無礙用。力無礙用。佛
子。云何為菩薩摩訶薩眾生等無礙用。佛子。菩薩摩
訶薩有十種眾生無礙用。何者為十。所謂知一切眾
生無眾生無礙用。知一切眾生但想所持無礙用。為
一切眾生說法未曾失時無礙用。普化現一切眾生
界無礙用。置一切眾生於一毛孔中而不迫隘無礙
用。為一切眾生示現他方一切世界令其悉見無礙
用。為一切眾生示現釋梵護世諸天身無礙用。為一
切眾生示現聲聞辟支佛寂靜威儀無礙用。為一切
眾生示現菩薩行無礙用。為一切眾生示現諸佛色
身相好一切智力成等正覺無礙用。是為十。佛子。菩
薩摩訶薩有十種國土無礙用。何等為十。所謂一切
剎作一剎無礙用。一切剎入一毛孔無礙用。知一切
剎無有盡無礙用。一身結跏坐充滿一切剎無礙用。
一身中現一切剎無礙用。震動一切剎不令眾生恐
怖無礙用。以一切剎莊嚴具莊嚴一剎無礙用。以一
剎莊嚴具莊嚴一切剎無礙用。以一如來一眾會徧
一切佛剎示現眾生無礙用。一切小剎中剎大剎廣
剎深剎仰剎覆剎側剎正剎徧諸方網無量差別。以
此普示一切眾生無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶薩
有十種法無礙用。何等為十。所謂知一切法入一法。
一法入一切法。而亦不違眾生心解無礙用。從般若
波羅蜜出生一切法。為他解說悉令開悟無礙用。知
一切法離文字。而令眾生皆得悟入無礙用。知一切
法入一相。而能演說無量法相無礙用。知一切法離
言說能為他說無邊法門無礙用。於一切法善轉普
門字輪無礙用。以一切法入一法門而不相違。於不
可說劫說不窮盡無礙用。以一切法悉入佛法。令諸
眾生皆得悟解無礙用。知一切法無有邊際無礙用。
知一切法無障礙際猶如幻網無量差別。於無量劫
為眾生說不可窮盡無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶
薩有十種身無礙用。何等為十。所謂以一切眾生身
入巳身無礙用。以巳身入一切眾生身無礙用。一切
佛身入一佛身無礙用。一佛身入一切佛身無礙用。
一切剎入巳身無礙用。以一身充滿一切三世法示
現眾生無礙用。於一身示現無邊身入三昧無礙用。
於一身示現眾生數等身成正覺無礙用。於一切眾
生身現一眾生身。於一眾生身現一切眾生身無礙
用。於一切眾生身示現法身。於法身示現一切眾生
身無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種願無礙
用。何等為十。所謂以一切菩薩願作自願無礙用。以
一切佛成菩提願力示現自在成正覺無礙用。隨所
化眾生。自成阿耨多羅三藐三菩提無礙用。於一切無
邊際劫大願不斷無礙用。遠離識身不著智身。以自
在願現一切身無礙用。捨棄自身成滿他願無礙用。
普教化一切眾生而不捨大願無礙用。於一切劫行
菩薩行而大願不斷無礙用。於一毛孔現成正覺以
願力故充徧一切諸佛國土。於不可說不可說世界。
為一一眾生如是示現無礙用。說一句法徧一切法
界。興大正法雲。耀解脫電光。震實法雷音。雨甘露味
雨。以大願力充洽一切諸眾生界無礙用。是為十。佛
子。菩薩摩訶薩有十種境界無礙用。何等為十。所謂
在法界境界而不捨眾生境界無礙用。在佛境界而
不捨魔境界無礙用。在涅槃境界而不捨生死境界
無礙用。入一切智境界而不斷菩薩種性境界無礙
用。住寂靜境界而不捨散亂境界無礙用。住無去無
來無戲論無相狀無體性無言說如虗空境界。而不
捨一切眾生戲論境界無礙用。住諸力解脫境界。而
不捨一切諸方所境界無礙用。入無眾生際境界。而
不捨教化一切眾生無礙用。住禪定解脫神通明智
寂靜境界。而於一切世界示現受生無礙用。住如來
一切行莊嚴成正覺境界。而現一切聲聞辟支佛寂
靜威儀無礙用。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種智
無礙用。何等為十。所謂無盡辯才無礙用。一切總持
無有忘失無礙用。能決定知決定說一切眾生諸根
無礙用。於一念中以無礙智知一切眾生心之所行
無礙用。知一切眾生欲樂隨眠習氣煩惱病。隨應授
藥無礙用。一念能入如來十力無礙用。以無礙智知
三世一切劫及其中眾生無礙用。於念念中現成正
覺。示現眾生無有斷絕無礙用。於一眾生想。知一切
眾生業無礙用。於一眾生音解一切眾生語無礙用。
是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種神通無礙用。何等
為十。所謂於一身示現一切世界身無礙用。於一佛
眾會聽受一切佛眾會中所說法無礙用。於一眾生
心念中成就不可說無上菩提。開悟一切眾生心無
礙用。以一音現一切世界差別言音。令諸眾生各得
解了無礙用。一念中現盡前際一切劫所有業果種
種差別。令諸眾生悉得知見無礙用。一微塵出現廣
大佛剎無量莊嚴無礙用。令一切世界具足莊嚴無
礙用。普入一切三世無礙用。放大法光明現一切諸
佛菩提眾生行願無礙用。善守護一切天龍夜叉乾
闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽釋梵護世。聲
聞獨覺菩薩。所有如來十力菩薩善根無礙用。是為
十。若諸菩薩得此無礙用。則能普入一切佛法。佛子。
菩薩摩訶薩有十種神力無礙用。何等為十。所謂以
不可說世界置一塵中無礙用。於一塵中現等法界
一切佛剎無礙用。以一切大海水置一毛孔周旋往
返十方世界。而於眾生無所觸嬈無礙用。以不可說
世界內自身中。示現一切神通所作無礙用。以一毛
繫不可數金剛圍山。持以遊行一切世界。不令眾生
生恐怖心無礙用。以不可說劫作一劫。一劫作不可
說劫。於中示現成壞差別。不令眾生心有恐怖無礙
用。於一切世界現水火風災種種變壞。而不惱眾生
無礙用。一切世界三災壞時悉能護持一切眾生。資
生之具不令損缺無礙用。以一手持不思議世界擲
不可說世界之外。不令眾生有驚怖想無礙用。說一
切剎同於虗空。令諸眾生悉得悟解無礙用。是為十。
佛子。菩薩摩訶薩有十種力無礙用。何等為十。所謂
眾生力無礙用。教化調伏不捨離故。剎力無礙用。示
現不可說莊嚴而莊嚴故。法力無礙用令一切身入
無身故。劫力無礙用修行不斷故。佛力無礙用覺悟
睡眠故。行力無礙用攝取一切菩薩行故。如來力無
礙用度脫一切眾生故。無師力無礙用自覺一切諸
法故。一切智力無礙用以一切智成正覺故。大悲力
無礙用不捨一切眾生故。是為十。佛子。如是名為菩
薩摩訶薩十種無礙用。若有得此十無礙用者。於阿
耨多羅三藐三菩提欲成不成隨意無違。雖成正覺
而亦不斷行菩薩行。何以故。菩薩摩訶薩發大誓願
入無邊無礙用門善巧示現故。佛子。菩薩摩訶薩有
十種遊戲。何等為十。所謂以眾生身作剎身而亦不
壞眾生身。是菩薩遊戲。以剎身作眾生身而亦不壞
於剎身。是菩薩遊戲。於佛身示現聲聞獨覺身而不
損減如來身。是菩薩遊戲。於聲聞獨覺身示現如來
身而不增長聲聞獨覺身。是菩薩遊戲。於菩薩行身
示現成正覺身而亦不斷菩薩行身。是菩薩遊戲。於
成正覺身示現修菩薩行身而亦不減成菩提身。是
菩薩遊戲。於涅槃界示現生死身而不著生死。是菩
薩遊戲。於生死界示現涅槃亦不究竟入於涅槃。是
菩薩遊戲。入於三昧而示現行住坐臥一切業。亦不
捨三昧正受。是菩薩遊戲。在一佛所聞法受持其身
不動。而以三昧力於不可說諸佛會中各各現身。亦
不分身。亦不起定。而聞法受持相續不斷。如是念念
於一一三昧身。各出生不可說不可說三昧身。如是
次第一切諸劫猶可窮盡。而菩薩三昧身不可窮盡。
是菩薩遊戲。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
無上大智遊戲。佛子。菩薩摩訶薩有十種境界。何等
為十。所謂示現無邊法界門令眾生得入。是菩薩境
界。示現一切世界無量妙莊嚴令眾生得入。是菩薩
境界。化往一切眾生界悉方便開悟。是菩薩境界。於
如來身出菩薩身。於菩薩身出如來身。是菩薩境界。
於虗空界現世界。於世界現虗空界。是菩薩境界。於
生死界現涅槃界。於涅槃界現生死界。是菩薩境界。
於一眾生語言中。出生一切佛法語言。是菩薩境界。
以無邊身現作一身。一身作一切差別身。是菩薩境
界。以一身充滿一切法界。是菩薩境界。於一念中令
一切眾生發菩提心。各現無量身成等正覺。是菩薩
境界。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大
智慧境界。佛子。菩薩摩訶薩有十種力。何等為十。所
謂深心力。不雜一切世情故。增上深心力。不捨一切
佛法故。方便力。諸有所作究竟故。智力。了知一切心
行故。願力。一切所求令滿故。行力。盡未來際不斷故。
乘力。能出生一切乘而不捨大乘故。神變力。於一一
毛孔中各各示現一切清淨世界一切如來出興世
故。菩提力。令一切眾生發心成佛無斷絕故。轉法輪
力。說一句法悉稱一切眾生諸根性欲故。是為十。若
諸菩薩安住此法。則得諸佛無上一切智十力。佛子。
菩薩摩訶薩有十種無畏。何等為十。佛子。菩薩摩訶
薩悉能聞持一切言說。作如是念。設有眾生無量無
邊從十方來。以百千大法而問於我。我於彼問不見
微少難可答相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無
畏岸。隨其所問悉能酬對。斷其疑惑無有怯弱。是為
菩薩第一無畏。佛子。菩薩摩訶薩得如來灌頂無礙
辯才。到於一切文字言音。開示祕密究竟彼岸。作如
是念。設有眾生無量無邊從十方來。以無量法而問
於我。我於彼問不見微少難可答相。以不見故心得
無畏。究竟到彼大無畏岸。隨其所問悉能酬對斷其
疑惑無有恐懼。是為菩薩第二無畏。佛子。菩薩摩訶
薩知一切法空。離我離我所。無作無作者。無知者。無
命者。無養育者。無補伽羅。離蘊界處。永出諸見。心如
虗空。作如是念。不見眾生有微少相能損惱我身語
意業。何以故。菩薩遠離我我所故。不見諸法有少性
相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無畏岸。堅固勇
猛不可沮壞。是為菩薩第三無畏。佛子。菩薩摩訶薩
佛力所護。佛力所持。住佛威儀。所行真實無有變易。
作如是念。我不見有少分威儀令諸眾生生訶責相。
以不見故心得無畏。於大眾中安隱說法。是為菩薩
第四無畏。佛子。菩薩摩訶薩身語意業皆悉清淨。鮮
白柔和遠離眾惡。作如是念。我不自見身語意業而
有少分可訶責相。以不見故心得無畏。能令眾生住
於佛法。是為菩薩第五無畏。佛子。菩薩摩訶薩金剛
力士天龍夜叉乾闥婆阿修羅帝釋梵王四天王等。
常隨侍衛。一切如來護念不捨。菩薩摩訶薩作如是
念。我不見有眾魔外道有見眾生能來障我行菩薩
道少分之相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無畏
岸。發歡喜心行菩薩行。是為菩薩第六無畏。佛子。菩
薩摩訶薩巳得成就第一念根。心無忘失佛所悅可。
作如是念。如來所說成菩提道文字句法。我不於中
見有少分忘失之相。以不見故心得無畏。受持一切
如來正法行菩薩行。是為菩薩第七無畏。佛子。菩薩
摩訶薩智慧方便悉巳通達。菩薩諸力皆得究竟。常
勤教化一切眾生。恒以願心繫佛菩提。而為悲愍眾
生故。成就眾生故。於煩惱濁世示現受生。種族尊貴
眷屬圓滿。所欲從心歡悞快樂。而作是念。我雖與此
眷屬聚會。不見少相而可貪著。廢我修行禪定解脫
及諸三昧總持辯才菩薩道法。何以故。菩薩摩訶薩
於一切法巳得自在到於彼岸。修菩薩行誓不斷絕。
不見世間有一境界而能惑亂菩薩道者。以不見故
心得無畏。究竟到彼大無畏岸。以大願力。於一切世
界示現受生。是為菩薩第八無畏。佛子。菩薩摩訶薩
恒不忘失薩婆若心。乘於大乘行菩薩行。以一切智
大心勢力。示現一切聲聞獨覺寂靜威儀。作如是念。
我不自見當於二乘而取出離少分之相。以不見故
心得無畏。到彼無上大無畏岸。普能示現一切乘道。
究竟滿足平等大乘。是為菩薩第九無畏。佛子。菩薩
摩訶薩成就一切諸白淨法。具足善根圓滿神通。究
竟住於諸佛菩提。滿足一切諸菩薩行。於諸佛所受
一切智灌頂之記。而常化眾生行菩薩道。作如是念。
我不自見有一眾生應可成熟而不能現諸佛自在
而成熟相。以不見故心得無畏。究竟到彼大無畏岸。
不斷菩薩行。不捨菩薩願。隨所應化一切眾生。現佛
境界而化度之。是為菩薩第十無畏。佛子。是為菩薩
摩訶薩十種無畏。若諸菩薩安住此法。則得諸佛無
上大無畏。而亦不捨菩薩無畏。佛子。菩薩摩訶薩有
十種不共法。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩不由他教
自然修行六波羅蜜。常樂大施不生慳悋。恒持淨戒
無所毀犯。具足忍辱心不動搖。有大精進未曾退轉。
善入諸禪永無散亂。巧修智慧悉除惡見。是為第一
不由他教隨順波羅蜜道修六度不共法。佛子。菩薩
摩訶薩普能攝受一切眾生。所謂以財及法而行惠
施。正念現前和顏愛語。其心歡喜示如實義。令得悟
解諸佛菩提。無有憎嫌。平等利益。是為第二不由他
教順四攝道勤攝眾生不共法。佛子。菩薩摩訶薩善
巧迴向。所謂不求果報迴向。順佛菩提迴向。不著一
切世間禪定三昧迴向。為利益一切眾生迴向。為不
斷如來智慧迴向。是為第三不由他教為諸眾生發
起善根求佛智慧不共法。佛子。菩薩摩訶薩到善巧
方便究竟彼岸。心恒顧復一切眾生。不厭世俗凡愚
境界。不樂二乘出離之道。不著巳樂唯勤化度。善能
入出禪定解脫。於諸三昧悉得自在。往來生死如遊
園觀。未曾暫起疲厭之心。或住魔宮。或為釋天梵王
世主。一切生處靡不於中而現其身。或於外道眾中
出家。而恒遠離一切邪見。一切世間文詞呪術字印
算數乃至遊戲歌舞之法。悉皆示現無不精巧。或時
示作端正婦人智慧才能世中第一。於諸世間出世
間法。能問能說。問答斷疑皆得究竟。一切世間出世
間事亦悉通達到於彼岸。一切眾生恒來瞻仰。雖現
聲聞辟支佛威儀而不失大乘心。雖念念中示成正
覺而不斷菩薩行。是為第四不由他教方便善巧究
竟彼岸不共法。佛子。菩薩摩訶薩善知權實雙行道
智慧自在。到於究竟。所謂住於涅槃而示現生死。知
無眾生而勤行教化。究竟寂滅而現起煩惱。住一堅
密智慧法身。而普現無量諸眾生身。常入深禪定而
示受欲樂。常遠離三界而不捨眾生。常樂法樂而現
有婇女歌詠嬉戲。雖以眾相好莊嚴其身。而示受醜
陋貧賤之形。常積集眾善無諸過惡。而現生地獄畜
生餓鬼。雖巳到於佛智彼岸而亦不捨菩薩智身。菩
薩摩訶薩成就如是無量智慧。聲聞獨覺尚不能知。
何況一切童蒙眾生。是為第五不由他教權實雙行
不共法。佛子。菩薩摩訶薩身口意業隨智慧行皆悉
清淨。所謂具足大慈永離殺心。乃至具足正解無有
邪見。是為第六不由他教身口意業隨智慧行不共
法。佛子菩薩摩訶薩具足大悲不捨眾生。代一切眾
生而受諸苦。所謂地獄苦。畜生苦。餓鬼苦。為利益故
不生勞倦。唯專度脫一切眾生。未曾耽染五欲境界。
常為精勤滅除眾苦。是為第七不由他教常起大悲
不共法。佛子。菩薩摩訶薩常為眾生之所樂見。梵王
帝釋四天王等一切眾生見無厭足。何以故。菩薩摩
訶薩久遠世來行業清淨。無有過失。是故眾生見者
無厭。是為第八不由他教一切眾生皆悉樂見不共
法。佛子。菩薩摩訶薩於薩婆若大誓莊嚴。志樂堅固。
雖處凡夫聲聞獨覺險難之處。終不退失一切智心
明淨妙寶。佛子。如有寶珠名淨莊嚴。置泥潦中光色
不改。能令濁水悉皆澄淨。菩薩摩訶薩亦復如是。雖
在凡愚雜濁等處。終不失壞求一切智清淨寶心。而
能令彼諸惡眾生遠離妄見煩惱穢濁。得求一切智
清淨心寶。是為第九不由他教在眾難處不失一切
智心寶不共法。佛子。菩薩摩訶薩成就自覺境界智。
無師自悟。究竟自在到於彼岸。離垢法繒以冠其首。
而於善友不捨親近。於諸如來常樂尊重。是為第十
不由他教得最上法不離善知識不捨尊重佛不共
法。佛子。是為菩薩摩訶薩十種不共法。若諸菩薩安
住其中。則得如來無上廣大不共法。佛子。菩薩摩訶
薩有十種業。何等為十。所謂一切世界業。悉同嚴淨
故。一切諸佛業。悉能供養故。一切菩薩業。同種善根
故。一切眾生業。悉能教化故。一切未來業。淨未來際
攝取故。一切神力業。不離一世界徧至一切世界故。
一切光明業。放無量色光明。一一光中有蓮華座。各
有菩薩結跏趺坐而顯現故。一切三寶種不斷業。諸
佛滅後守護住持諸佛法故。一切變化業。於一切世
界說法教化諸眾生故。一切加持業。於一念中隨諸
眾生心之所欲皆為示現。令一切願悉成滿故。是為
十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大業。佛子。
菩薩摩訶薩有十種身。何等為十。所謂不來身。於一
切世間不受生故。不去身。於一切世間求不得故。不
實身一切世間如實得故。不虗身以如實理示世間
故。不盡身盡未來際無斷絕故。堅固身一切眾魔不
能壞故。不動身眾魔外道不能動故。具相身示現清
淨百福相故。無相身法相究竟悉無相故。普至身與
三世佛同一身故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得
如來無上無盡之身。」

【大文第四如寶住下二十九門。答二十九句十迴
向位中行問。於中初迴向有四門。二三迴向各有
二門。四五六七各一門。第八迴向即十無礙十門。
九迴向有三門。第十迴向有四門。言迴向者。即將
前所修十波羅蜜行。一一迴向三處。謂迴向眾生。
以捨眾生則菩薩無修行處。次迴向菩提。以願眾
生皆至無上菩提故。三迴向實際。謂若不究竟歸
於法界究竟實際。皆未離相。則屬有為。非菩薩稱
法界之行故。以眾生無眾生相。即是菩提。菩提無
得即歸究竟法界。此乃以願攝行。令行不虗。有歸
趣故。若約行布。則十住入理為空。十行出俗利生
為假。此迴向會歸一心為中道。今此圓宗不然。總
不離法界體用故。此迴向之大意也。今十位中一
一融攝。今初救護眾生離眾生相迴向四門。一如
寶心。明所迴善根可貴圓滿。二如金剛大乘心。即
大願救護。三普發起。即迴向所為。四究竟大事。即
所化成滿。巳上四門總明第一迴向。第二不壞信
下二門明第二不壞迴向。初門正明不壞。次門授
記。即迴向行成。第三十種善根下二門明等一切
佛善根迴向中行。初門正明等佛。以佛為真善知
識。等者同佛無二故。以悲智二心等同佛故。次門
得十種智慧。即迴向行成。第四廣大心一門明至
一切處迴向中行。以智慧如海無量無邊。故無不
至故。第五十種伏藏一門明無盡功德藏迴向中
行。謂於一切法蘊斯十義。故名為藏。惑者不見故
名為伏。一切各十。是為無盡功德。第六十種律儀
一門即隨順堅固一切善根迴向中行。謂三聚戒。
皆順平等法界。故通一切善根。戒根堅固為行本
故。故云一切善根皆令究竟。究竟即堅固也。第七
十自在一門即平等隨順一切眾生迴向中行。以
一一善根皆至究竟堅固之地。故隨順眾生得大
自在。第八十無礙用十門明真如相迴向中行。謂
一一行。如真如無障礙故。故位果云。住於此位得
一切剎平等平等。此十門中。通顯身土自他。若智
若境一一融通無障無礙。是其總相。以顯即法界
體起大用故。廣有多義。略寄十門以顯無盡。九十
種遊戲下三門明無縛無著迴向中行。以無縛無
著成就普賢自在智用。初門顯任志行成遊賞自
在。謂於十法界自在現身。出入往來遊戲無礙。次
門顯於一境界難量不可思議。後門顯用幹能以
稱法界智照徹窮源。染淨融通。唯隨智轉。故無縛
無脫。十十種無畏下四門明入法界無量迴向中
行。由上無縛無著。故普入法界。隨類現身說法。自
利利他皆得無畏。所以然者。以得法界聞持故。故
得無礙辯才。出入二空。示現威儀。三業清淨。故得
十王外護。內具正念。外多方便。具一切智。故所行
無畏。以此說法。自利利他。一一所作皆稱法界。故
得十不共法。謂不與二乘共。皆依性起。亦不與他
共。故權實雙行。故所成德體用具足。以此一一行
門皆悉迴向。故成普賢行法無上莊嚴之身。以成
迴向之行。巳得其體。即依此身謂入地行。故初地
即依此身以起行故。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上答前二十九句問十迴向位中行竟。下五十門
答前五十句問。明十地位中行相。】

*** 離世間品第三十八之四

「佛子。菩薩摩訶薩有十種身業。何等為十。所謂一身
充滿一切世界身業。於一切眾生前悉能示現身業。
於一切趣悉能受生身業。遊行一切世界身業。往詣
一切諸佛眾會身業。能以一手普覆一切世界身業。
能以一手磨一切世界金剛圍山碎如微塵身業。於
自身中現一切佛剎成壞示於眾生身業。以一身容
受一切眾生界身業。於自身中普現一切清淨佛剎
一切眾生於中成道身業。是為十。若諸菩薩安住此
法。則得如來無上佛業。悉能覺悟一切眾生。佛子。菩
薩摩訶薩復有十種身。何等為十。所謂諸波羅蜜身。
悉正修行故。四攝身。不捨一切眾生故。大悲身代一
切眾生受無量苦無疲厭故。大慈身救護一切眾生
故。福德身饒益一切眾生故。智慧身與一切佛身同
一性故。法身永離諸趣受生故。方便身於一切處現
前故。神力身示現一切神變故。菩提身隨樂隨時成
正覺故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上
大智慧身。佛子。菩薩摩訶薩有十種語。何等為十。所
謂柔輭語。使一切眾生皆安隱故。甘露語。令一切眾
生悉清涼故。不誑語所有言說皆如實故。真實語乃
至夢中無妄語故。廣大語一切釋梵四天王等皆尊
敬故。甚深語顯示法性故。堅固語說法無盡故。正直
語發言易了故。種種語隨時示現故。開悟一切眾生
語隨其欲樂令解了故。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得如來無上微妙語。佛子。菩薩摩訶薩有十種淨
修語業。何等為十。所謂樂聽聞如來音聲淨修語業。
樂聞說菩薩功德淨修語業。不說一切眾生不樂聞
語淨修語業。真實遠離語四過失淨修語業。歡喜踊
躍讚歎如來淨修語業。如來塔所高聲讚佛如實功
德淨修語業。以深淨心施眾生法淨修語業。音樂歌
頌讚歎如來淨修語業。於諸佛所聽聞正法不惜身
命淨修語業。捨身承事一切菩薩及諸法師而受妙
法淨修語業。是為十。若菩薩摩訶薩以此十事淨修
語業。則得十種守護。何等為十。所謂天王為首一切
天眾而為守護。龍王為首一切龍眾而為守護。夜叉
王為首。乾闥婆王為首。阿修羅王為首。迦樓羅王為
首。緊那羅王為首。摩睺羅伽王為首。梵王為首。一一
皆與自巳徒眾而為守護。如來法王為首一切法師
皆悉守護。是為十。佛子。菩薩摩訶薩得此守護巳。則
能成辦十種大事。何等為十。所謂一切眾生皆令歡
喜。一切世界悉能往詣。一切諸根皆能了知。一切勝
解悉令清淨。一切煩惱皆令除斷。一切習氣皆令捨
離。一切欲樂皆令明潔。一切深心悉使增長。一切法
界悉令周徧。一切涅槃普令明見。是為十。佛子。菩薩
摩訶薩有十種心。何等為十。所謂如大地心。能持能
長一切眾生諸善根故。如大海心。一切諸佛無量無
邊大智法水悉流入故。如須彌山王心。置一切眾生
於出世間最上善根處故。如摩尼寶王心。樂欲清淨
無雜染故。如金剛心。決定深入一切法故。如金剛圍
山心。諸魔外道不能動故。如蓮華心。一切世法不能
染故。如優曇鉢華心。一切劫中難值遇故。如淨日心
破暗障故。如虗空心。不可量故。是為十。若諸菩薩安
住其中。則得如來無上大清淨心。佛子。菩薩摩訶薩
有十種發心。何等為十。所謂發我當度脫一切眾生
心。發我當令一切眾生除斷煩惱心。發我當令一切
眾生消滅習氣心。發我當斷除一切疑惑心。發我當
除滅一切眾生苦惱心。發我當除滅一切惡道諸難
心。發我當敬順一切如來心。發我當善學一切菩薩
所學心。發我當於一切世間一一毛端處現一切佛
成正覺心。發我當於一切世界擊無上法鼓令諸眾
生隨其根欲悉得悟解心。是為十。若諸菩薩安住其
中。則得如來無上大發起能事心。佛子。菩薩摩訶薩
有十種周徧心。何等為十。所謂周徧一切虗空心。發
意廣大故。周徧一切法界心。深入無邊故。周徧一切
三世心。一念悉知故。周徧一切佛出現心。於入胎誕
生出家成道轉法輪般涅槃悉明了故。周徧一切眾
生心。悉知根欲習氣故。周徧一切智慧心。隨順了知
法界故。周徧一切無邊心。知諸幻網差別故。周徧一
切無生心。不得諸法自性故。周徧一切無礙心。不住
自心他心故。周徧一切自在心。一念普現成佛故。是
為十。若諸菩薩安住其中。則得無量無上佛法周徧
莊嚴。佛子。菩薩摩訶薩有十種根。何等為十。所謂歡
喜根。見一切佛信不壞故。希望根。所聞佛法皆悟解
故。不退根一切作事皆究竟故。安住根不斷一切菩
薩行故。微細根入般若波羅蜜微妙理故。不休息根
究竟一切眾生事故。如金剛根證知一切諸法性故。
金剛光𦦨根普照一切佛境界故。無差別根一切如
來同一身故。無礙際根深入如來十種力故。是為十。
若諸菩薩安住其中。則得如來無上大智圓滿根。佛
子。菩薩摩訶薩有十種深心。何等為十。所謂不染一
切世間法深心。不雜一切二乘道深心。了達一切佛
菩提深心。隨順一切智智道深心。不為一切眾魔外
道所動深心。淨修一切如來圓滿智深心。受持一切
所聞法深心。不著一切受生處深心。具足一切微細
智深心。修一切諸佛法深心。是為十。若諸菩薩安住
其中。則得一切智無上清淨深心。佛子。菩薩摩訶薩
有十種增上深心。何等為十。所謂不退轉增上深心。
積集一切善根故。離疑惑增上深心。解一切如來密
語故。正持增上深心。大願大行所流故。最勝增上深
心。深入一切佛法故。為主增上深心。一切佛法自在
故。廣大增上深心。普入種種法門故。上首增上深心。
一切所作成辦故。自在增上深心。一切三昧神通變
化莊嚴故。安住增上深心。攝受本願故。無休息增上
深心。成熟一切眾生故。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得一切諸佛無上清淨增上深心。佛子。菩薩摩訶
薩有十種勤修。何等為十。所謂布施勤修。悉捨一切
不求報故。持戒勤修。頭陀苦行少欲知足無所欺故。
忍辱勤修。離自他想忍一切惡。畢竟不生恚害心故。
精進勤修。身語意業未曾散亂。一切所作皆不退轉
至究竟故。禪定勤修。解脫三昧出現神通。離一切欲
煩惱鬪諍諸眷屬故。智慧勤修。修習積聚一切功德
無厭倦故。大慈勤修。知諸眾生無自性故。大悲勤修。
知諸法空普代一切眾生受苦無疲厭故。覺悟如來
十力勤修。了達無礙示眾生故。不退法輪勤修。轉至
一切眾生心故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如
來無上大智慧勤修。佛子。菩薩摩訶薩有十種決定
解。何等為十。所謂最上決定解。種植尊重善根故。莊
嚴決定解。出生種種莊嚴故。廣大決定解其心未曾
狹劣故。寂滅決定解能入甚深法性故。普徧決定解
發心無所不及故。堪任決定解能受佛力加持故。堅
固決定解摧破一切魔業故。明斷決定解了知一切
業報故。現前決定解隨意能現神通故。紹隆決定解
一切佛所得記故。自在決定解隨意隨時成佛故。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上決定解。佛
子。菩薩摩訶薩有十種決定解知諸世界。何等為十。
所謂知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。
知一切世界一如來身一蓮華座皆悉周徧。知一切
世界皆如虗空。知一切世界具佛莊嚴。知一切世界
菩薩充滿。知一切世界入一毛孔。知一切世界入一
眾生身。知一切世界一佛菩提樹一佛道場皆悉周
徧。知一切世界一音普徧。令諸眾生各別了知心生
歡喜。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上佛
剎廣大決定解。佛子。菩薩摩訶薩有十種決定解知
眾生界。何等為十。所謂知一切眾生界本性無實。知
一切眾生界悉入一眾生身。知一切眾生界悉入菩
薩身。知一切眾生界悉入如來藏。知一眾生身普入
一切眾生界。知一切眾生界悉堪為諸佛法器。知一
切眾生界隨其所欲為現釋梵護世身。知一切眾生
界隨其所欲為現聲聞獨覺寂靜威儀。知一切眾生
界為現菩薩功德莊嚴身。知一切眾生界為現如來
相好寂靜威儀開悟眾生。是為十。若諸菩薩安住此
法。則得如來無上大威力決定解。佛子。菩薩摩訶薩
有十種習氣。何等為十。所謂菩提心習氣。善根習氣。
教化眾生習氣。見佛習氣。於清淨世界受生習氣。行
習氣。願習氣。波羅蜜習氣。思惟平等法習氣。種種境
界差別習氣。是為十。若諸菩薩安住此法。則永離一
切煩惱習氣。得如來大智習氣非習氣智。佛子。菩薩
摩訶薩有十種取。以此不斷諸菩薩行。何等為十。所
謂取一切眾生界。究竟教化故。取一切世界。究竟嚴
淨故。取如來修菩薩行為供養故。取善根積集諸佛
相好功德故。取大悲滅一切眾生苦故。取大慈與一
切眾生一切智樂故。取波羅蜜積集菩薩諸莊嚴故。
取善巧方便於一切處皆示現故。取菩提得無礙智
故。略說菩薩取一切法。於一切處悉以明智而現了
故。是為十。若諸菩薩安住此取。則能不斷諸菩薩行。
得一切如來無上無所取法。佛子。菩薩摩訶薩有十
種修。何等為十。所謂修諸波羅蜜。修學。修慧。修義。修
法。修出離。修示現。修勤行匪懈。修成等正覺。修轉正
法輪。是為十。若諸菩薩安住其中。則得無上修修一
切法。佛子。菩薩摩訶薩有十種成就佛法。何等為十。
所謂不離善知識成就佛法。深信佛語成就佛法。不
謗正法成就佛法。以無量無盡善根迴向成就佛法。
信解如來境界無邊際成就佛法。知一切世界境界
成就佛法。不捨法界境界成就佛法。遠離諸魔境界
成就佛法。正念一切諸佛境界成就佛法。樂求如來
十力境界成就佛法。是為十。若諸菩薩安住此法。則
得成就如來無上大智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種
退失佛法應當遠離。何等為十。所謂輕慢善知識退
失佛法。畏生死苦退失佛法。厭修菩薩行退失佛法。
不樂住世間退失佛法。耽著三昧退失佛法。執取善
根退失佛法。誹謗正法退失佛法。斷菩薩行退失佛
法。樂二乘道退失佛法。嫌恨諸菩薩退失佛法。是為
十。若諸菩薩安住此法。則入菩薩離生道。佛子。菩薩
摩訶薩有十種離生道。何等為十。所謂出生般若波
羅蜜而恒觀察一切眾生是為一。遠離諸見而度脫
一切見縛眾生是為二。不念一切相而不捨一切著
相眾生是為三。超過三界而常在一切世界是為四。
永離煩惱而與一切眾生共居是為五。得離欲法而
常以大悲哀愍一切著欲眾生是為六。常樂寂靜而
恒示現一切眷屬是為七。離世間生而死此生彼起
菩薩行是為八。不染一切世間法而不斷一切世間
所作是為九。諸佛菩提巳現其前而不捨菩薩一切
願行是為十。佛子。是為菩薩摩訶薩十種離生道。出
離世間不與世共。而亦不雜二乘之行。若諸菩薩安
住此法。則得菩薩決定法。佛子。菩薩摩訶薩有十種
決定法。何等為十。所謂決定於如來種族中生。決定
於諸佛境界中住。決定了知菩薩所作事。決定安住
諸波羅蜜。決定得預如來眾會。決定能顯如來種性。
決定安住如來力。決定深入佛菩提。決定與一切如
來同一身。決定與一切如來所住無有二。是為十。佛
子。菩薩摩訶薩有十種出生佛法道。何等為十。所謂
隨順善友是出生佛法道。同種善根故。深心信解是
出生佛法道。知佛自在故。發大誓願是出生佛法道。
其心寬廣故。忍自善根是出生佛法道。知業不失故。
一切劫修行無厭足是出生佛法道。盡未來際故。阿
僧祇世界皆示現是出生佛法道。成熟眾生故。不斷
菩薩行是出生佛法道。增長大悲故。無量心是出生
佛法道。一念徧一切虗空界故。殊勝行是出生佛法
道。本所修行無失壞故。如來種是出生佛法道。令一
切眾生樂發菩提心。以一切善法資持故。是為十。若
諸菩薩安住此法。則得大丈夫名號。佛子。菩薩摩訶
薩有十種大丈夫名號。何等為十。所謂名為菩提薩
埵。菩提智所生故。名為摩訶薩埵。安住大乘故。名為
第一薩埵。證第一法故。名為勝薩埵。覺悟勝法故。名
名為最勝薩埵。智慧最勝故。名為上薩埵。起上精進
故。名為無上薩埵。開示無上法故。名為力薩埵。廣知
十力故。名為無等薩埵。世間無比故。名為不思議薩
埵。一念成佛故。是為十。若諸菩薩得此名號。則成就
菩薩道。佛子。菩薩摩訶薩有十種道。何等為十。所謂
一道是菩薩道。不捨獨一菩提心故。二道是菩薩道。
出生智慧及方便故。三道是菩薩道。行空無相無願
不著三界故。四行是菩薩道。懺除罪障隨喜福德。恭
敬尊重勸請如來。善巧迴向無休息故。五根是菩薩
道。安住淨信堅固不動。起大精進所作究竟。一向正
念無異攀緣。巧知三昧入出方便。善能分別智慧境
界故。六通是菩薩道。所謂天眼。悉見一切世界所有
眾色。知諸眾生死此生彼故。天耳。悉聞諸佛說法受
持憶念。廣為眾生隨根演暢故。他心智能知他心自
在無礙故。宿命念憶知過去一切劫數增長善根故。
神足通隨所應化一切眾生種種為現令樂法故。漏
盡智現證實際起菩薩行不斷絕故。七念是菩薩道。
所謂念佛。於一毛孔見無量佛開悟一切眾生心故。
念法。不離一如來眾會於一切如來眾會中親承妙
法。隨諸眾生根性欲樂而為演說令悟入故。念僧恒
相續見無有休息。於一切世間見菩薩故。念捨了知
一切菩薩捨行增長廣大布施心故。念戒不捨菩提
心以一切善根迴向眾生故。念天常憶念兜率陀天
宮一生補處菩薩故。念眾生智慧方便教化調伏普
及一切無間斷故。隨順菩提八聖道是菩薩道。所謂
行正見道。遠離一切諸邪見故。起正思惟。捨妄分別
心常隨順一切智故。常行正語離語四過順聖言故。
恒修正業教化眾生令調伏故。安住正命頭陀知足
威儀審正。隨順菩提行四聖種。一切過失皆永離故。
起正精進勤修一切菩薩苦行。入佛十力無罣礙故。
心常正念悉能憶持一切言音。除滅世間散動心故。
心常正定善入菩薩不思議解脫門。於一三昧中出
生一切諸三昧故。入九次第定是菩薩道。所謂離欲
恚害。而以一切語業說法無礙。滅除覺觀。而以一切
智覺觀教化眾生。捨離喜愛而見一切佛心大歡喜。
離世間樂而隨順出世菩薩道樂。從此不動入無色
定。而亦不捨欲色受生。雖住滅一切想受定。而亦不
息菩薩行故。學佛十力是菩薩道。所謂善知是處非
處智。善知一切眾生去來現在業報因果智。善知一
切眾生上中下根不同隨宜說法智。善知一切眾生
種種無量性智。善知一切眾生輭中上解差別令入
法方便智。徧一切世間一切剎一切三世一切劫。普
現如來形相威儀而亦不捨菩薩所行智。善知一切
諸禪解脫及諸三昧。若垢若淨。時與非時。方便出生
諸菩薩解脫門智。知一切眾生於諸趣中死此生彼
差別智。於一念中悉知三世一切劫數智。善知一切
眾生樂欲諸使惑習滅盡智。而不捨離諸菩薩行。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得一切如來無上巧方
便道。佛子。菩薩摩訶薩有無量道。無量助道。無量修
道。無量莊嚴道。佛子。菩薩摩訶薩有十種無量道。何
等為十。所謂虗空無量故菩薩道亦無量。法界無邊
故菩薩道亦無量。眾生界無盡故菩薩道亦無量。世
界無際故菩薩道亦無量。劫數不可盡故菩薩道亦
無量。一切眾生語言法無量故菩薩道亦無量。如來
身無量故菩薩道亦無量。佛音聲無量故菩薩道亦
無量。如來力無量故菩薩道亦無量。一切智智無量
故菩薩道亦無量。是為十。佛子。菩薩摩訶薩有十種
無量助道。所謂如虗空界無量。菩薩集助道亦無量。
如法界無邊。菩薩集助道亦無邊。如眾生界無盡。菩
薩集助道亦無盡。如世界無際。菩薩集助道亦無際。
如劫數說不可盡。菩薩集助道亦一切世間說不能
盡。如眾生語言法無量。菩薩集助道出生智慧知語
言法亦無量。如如來身無量。菩薩集助道徧一切眾
生一切剎一切世一切劫亦無量。如佛音聲無量。菩
薩出一言音周徧法界。一切眾生無不聞知故所集
助道亦無量。如佛力無量。菩薩承如來力積集助道
亦無量。如一切智智無量。菩薩積集助道亦如是無
有量。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無量智
慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種無量修道。何等為十。所
謂不來不去修。身語意業無動作故。不增不減修。如
本性故。非有非無修。無自性故。如幻如夢如影如響
如鏡中像如熱時𦦨如水中月修。離一切執著故。空
無相無願無作修。明見三界而集福德不休息故。不
可說無言說離言說修。遠離施設安立法故。不壞法
界修。智慧現知一切法故。不壞真如實際修。普入真
如實際虗空際故。廣大智慧修。諸有所作力無盡故。
住如來十力四無所畏一切智智平等修。現見一切
法無疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
一切智無上善巧修。佛子。菩薩摩訶薩有十種莊嚴
道。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩不離欲界。入色界無
色界禪定解脫及諸三昧。亦不因此而受彼生。是為
第一莊嚴道。智慧現前入聲聞道。不以此道而取出
離。是為第二莊嚴道。智慧現前入辟支佛道。而起大
悲無有休息。是為第三莊嚴道。雖有人天眷屬圍繞
百千綵女歌舞侍從。未曾暫捨禪定解脫及諸三昧。
是為第四莊嚴道。與一切眾生受諸欲樂共相娛樂。
乃至未曾於一念間捨離菩薩平等三昧。是為第五
莊嚴道。巳到一切世間彼岸。於諸世法悉無所著。而
亦不捨度眾生行。是為第六莊嚴道。安住正道正智
正見。而能示入一切邪道。不取為實。不執為淨。令彼
眾生遠離邪法。是為第七莊嚴道。常善護持如來淨
戒。身語意業無諸過失。為欲教化犯戒眾生示行一
切凡愚之行。雖巳具足清淨福德住菩薩趣。而示生
於一切地獄畜生餓鬼及諸險難貧窮等處。令彼眾
生皆得解脫。而實菩薩不生彼趣。是為第八莊嚴道。
不由他教得無礙辯智慧光明普能照了一切佛法。
為一切如來神力所持。與一切諸佛同一法身。成就
一切堅固大人明淨密法。安住一切平等諸乘。諸佛
境界皆現其前。具足一切世智光明照見一切諸眾
生界。能為眾生作知法師而示求正法未曾休息。雖
實與眾生作無上師。而示行尊敬闍黎和尚。何以故。
菩薩摩訶薩善巧方便住菩薩道。隨其所應皆為示
現。是為第九莊嚴道。善根具足諸行究竟。一切如來
所共灌頂。到一切法自在彼岸。無礙法繒以冠其首。
其身徧至一切世界普現如來無礙之身。於法自在
最上究竟。轉於無礙清淨法輪。一切菩薩自在之法
皆巳成就。而為眾生故於一切國土示現受生。與三
世諸佛同一境界而不廢菩薩行。不捨菩薩法。不懈
菩薩業。不離菩薩道。不弛菩薩儀。不斷菩薩取。不息
菩薩巧方便。不絕菩薩所作事。不厭菩薩生成用。不
止菩薩住持力。何以故。菩薩欲疾證阿耨多羅三藐
三菩提。觀一切智門修菩薩行無休息故。是為第十
莊嚴道。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大莊嚴
道。亦不捨菩薩道。佛子。菩薩摩訶薩有十種足。何等
為十。所謂持戒足。殊勝大願悉成滿故。精進足。集一
切菩提分法不退轉故。神通足隨眾生欲令歡喜故。
神力足不離一佛剎往一切佛剎故。深心足願求一
切殊勝法故。堅誓足一切所作咸究竟故。隨順足不
違一切尊者教故。樂法足聞持一切佛所說法不疲
懈故。法雨足為眾演說無怯弱故。修行足一切諸惡
悉遠離故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無
上最勝足。若一舉步。悉能徧至一切世界。佛子。菩薩
摩訶薩有十種手。何等為十。所謂深信手。於佛所說
一向忍可究竟受持故。布施手。有來求者隨其所欲
皆令充滿故。先意問訊手舒展右掌相迎引故。供養
諸佛手集眾福德無疲厭故。多聞善巧手悉斷一切
眾生疑故。令超三界手授與眾生拔出欲泥故。置於
彼岸手四暴流中救溺眾生故。不悋正法手所有妙
法悉以開示故。善用眾論手以智慧藥滅身心病故。
恒持智寶手開法光明破煩惱闇故。是為十。若諸菩
薩安住此法。則得如來無上手。普覆十方一切世界。
佛子。菩薩摩訶薩有十種腹。何等為十。所謂離諂曲
腹。心清淨故。離幻偽腹。性質直故。不虗假腹無險詖
故。無欺奪腹於一切物無所貪故。斷煩惱腹具智慧
故。清淨心腹離諸惡故。觀察飲食腹念如實法故。觀
察無作腹覺悟緣起故。覺悟一切出離道腹善成熟
深心故。遠離一切邊見垢腹。令一切眾生得入佛腹
故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大
腹。悉能容受一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十種藏。
何等為十。所謂不斷佛種是菩薩藏。開示佛法無量
威德故。增長法種是菩薩藏。出生智慧廣大光明故。
住持僧種是菩薩藏。令其得入不退法輪故。覺悟正
定眾生是菩薩藏。善隨其時不踰一念故。究竟成熟
不定眾生是菩薩藏。令因相續無有間斷故。為邪定
眾生發起大悲是菩薩藏。令未來因悉得成就故。滿
佛十力不可壞因是菩薩藏。具降伏魔軍無對善根
故。最勝無畏大師子吼是菩薩藏。令一切眾生皆歡
喜故。得佛十八不共法是菩薩藏。智慧普入一切處
故。普了知一切眾生一切剎一切法一切佛是菩薩
藏。於一念中悉明見故。是為十。若諸菩薩安住此法。
則得如來無上善根不可壞大智慧藏。佛子。菩薩摩
訶薩有十種心。何等為十。所為精勤心。一切所作悉
究竟故。不懈心。積集相好福德行故。大勇健心。摧破
一切諸魔軍故。如理行。心除滅一切諸煩惱故。不退
轉心乃至菩提終不息故。生清淨心知心不動無所
著故。知眾生心隨其解欲令出離故。令入佛法大梵
住心知諸眾生種種解欲不以別乘而救護故。空無
相無願無作心見三界相不取著故。卍字相金剛堅
固勝藏莊嚴心一切眾生數等魔來乃至不能動一
毛故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大
智光明藏心。佛子。菩薩摩訶薩有十種被甲。何等為
十。所謂被大慈甲。救護一切眾生故。被大悲甲。堪忍
一切諸苦故。被大願甲一切所作究竟故。被迴向甲
建立一切佛莊嚴故。被福德甲饒益一切諸眾生故。
被波羅蜜甲度脫一切諸含識故。被智慧甲滅一切
眾生煩惱闇故。被善巧方便甲生普門善根故。被一
切智心堅固不散亂甲不樂餘乘故。被一心決定甲
於一切法離疑惑故。是為十。若諸菩薩安住此法。則
被如來無上甲冑。悉能摧伏一切魔軍。佛子。菩薩摩
訶薩有十種器仗。何等為十。所謂布施是菩薩器仗。
摧破一切慳悋故。持戒是菩薩器仗。棄捨一切毀犯
故。平等是菩薩器仗斷除一切分別故。智慧是菩薩
器仗消滅一切煩惱故。正命是菩薩器仗遠離一切
邪命故。善巧方便是菩薩器仗於一切處示現故。略
說貪瞋癡等一切煩惱是菩薩器仗以煩惱門度眾
生故。生死是菩薩器仗不斷菩薩行教化眾生故。說
如實法是菩薩器仗能破一切執著故。一切智是菩
薩器仗不捨菩薩行門故。是為十。若諸菩薩安住此
法。則能除滅一切眾生長夜所集煩惱結使。佛子。菩
薩摩訶薩有十種首。何等為十。所謂涅槃首。無能見
頂故。尊敬首。一切人天所敬禮故。廣大勝解首三千
界中最為勝故。第一善根首三界眾生咸供養故。荷
戴眾生首成就頂上肉髻相故。不輕賤他首於一切
處常尊勝故。般若波羅蜜首長養一切功德法故。方
便智相應首普現一切同類身故。教化一切眾生首
以一切眾生為弟子故。守護諸佛法眼首能令三寶
種不斷絕故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
無上大智慧首。佛子。菩薩摩訶薩有十種眼。所謂肉
眼。見一切色故。天眼。見一切眾生心故。慧眼見一切
眾生諸根境界故。法眼見一切法如實相故。佛眼見
如來十力故。智眼知見諸法故。光明眼見佛光明故。
出生死眼見涅槃故。無礙眼所見無障故。一切智眼
見普門法界故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如
來無上大智慧眼。佛子。菩薩摩訶薩有十種耳。何等
為十。所謂聞讚歎聲斷除貪愛。聞毀呰聲斷除瞋恚。
聞說二乘不著不求。聞菩薩道歡喜踊躍。聞地獄等
諸苦難處。起大悲心發弘誓願。聞說人天勝妙之事。
知彼皆是無常之法。聞有讚歎諸佛功德。勤加精進
令速圓滿。聞說六度四攝等法。發心修行願到彼岸。
聞十方世界一切音聲悉知如響。入不可說甚深妙
義。菩薩摩訶薩從初發心乃至道場。常聞正法未曾
暫息。而恒不捨化眾生事。是為十。若諸菩薩成就此
法。則得如來無上大智慧耳。佛子。菩薩摩訶薩有十
種鼻。何等為十。所謂聞諸臭物不以為臭。聞諸香氣
不以為香。香臭俱聞其心平等。非香非臭安住於捨。
若聞眾生衣服臥具及其支體所有香臭。則能知彼
貪恚愚癡等分之行。若聞諸伏藏草木等香。皆如對
目前分明辨了。若聞下至阿鼻地獄上至有頂眾生
之香。皆知彼過去所行之行。若聞諸聲聞布施持戒
多聞慧香。住一切智心不令散動。若聞一切菩薩行
香。以平等慧入如來地。聞一切佛智境界香。亦不廢
捨諸菩薩行。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如來
無量無邊清淨鼻。佛子。菩薩摩訶薩有十種舌。何等
為十。所謂開示演說無盡眾生行舌。開示演說無盡
法門舌。讚歎諸佛無盡功德舌。演暢詞辯無盡舌。開
闡大乘助道舌。徧覆十方虗空舌。普照一切佛剎舌。
普使眾生悟解舌。悉令諸佛歡喜舌。降伏一切諸魔
外道除滅一切生死煩惱令至涅槃舌。是為十。若諸
菩薩成就此法。則得如來徧覆一切諸佛國土無上
舌。佛子。菩薩摩訶薩有十種身。何等為十。所謂人身。
為教化一切諸人故。非人身。為教化地獄畜生餓鬼
故。天身為教化欲界色界無色界眾生故。學身示現
學地故。無學身示現阿羅漢地故。獨覺身教化令入
辟支佛地故。菩薩身令成就大乘故。如來身智水灌
頂故。意生身善巧出生故。無漏法身以無功用示現
一切眾生身故。是為十。若諸菩薩成就此法。則得如
來無上之身。佛子。菩薩摩訶薩有十種意。何等為十。
所謂上首意。發起一切善根故。安住意。深信堅固不
動故。深入意隨順佛法而解故。內了意知諸眾生心
樂故。無亂意一切煩惱不雜故。明淨意客塵不能染
著故。善觀眾生意無有一念失時故。善擇所作意未
曾一處生過故。密護諸根意調伏不令馳散故。善入
三昧意深入佛三昧無我我所故。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得一切佛無上意。佛子。菩薩摩訶薩有
十種行。何等為十。所謂聞法行。愛樂於法故。說法行。
利益眾生故。離貪恚癡怖畏行調伏自心故。欲界行
教化欲界眾生故。色無色界三昧行令速轉還故。趣
向法義行速得智慧故。一切生處行自在教化眾生
故。一切佛剎行禮拜供養諸佛故。涅槃行不斷生死
相續故。成滿一切佛法行不捨菩薩法行故。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得如來無來無去行。佛子。菩
薩摩訶薩有十種住。何等為十。所謂菩提心住。曾不
忘失故。波羅蜜住。不厭助道故。說法住增長智慧故。
阿蘭若住證大禪定故。隨順一切智頭陀知足四聖
種住少欲少事故。深信住荷負正法故。親近如來住
學佛威儀故。出生神通住圓滿大智故。得忍住滿足
授記故。道場住具足力無畏一切佛法故。是為十。若
諸菩薩安住此法。則得一切智無上住。佛子。菩薩摩
訶薩有十種坐。何等為十。所謂轉輪王坐。興十善道
故。四天王坐。於一切世間自在安立佛法故。帝釋坐
與一切眾生為勝主故。梵天坐於自他心得自在故。
師子坐能說法故。正法坐以總持辯才力而開示故。
堅固坐誓願究竟故。大慈坐令惡眾生悉歡喜故。大
悲坐忍一切苦不疲厭故。金剛坐降伏眾魔及外道
故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上正覺
坐。佛子。菩薩摩訶薩有十種臥。何等為十。所謂寂靜
臥。身心憺怕故。禪定臥。如理修行故。三昧臥身心柔
輭故。梵天臥不惱自他故。善業臥於後不悔故。正信
臥不可傾動故。正道臥善友開覺故。妙願臥善巧迴
向故。一切事畢臥所作成辦故。捨諸功用臥一切慣
習故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大
法臥。悉能開悟一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩有十種
所住處。何等為十。所謂以大慈為所住處。於一切眾
生心平等故。以大悲為所住處。不輕未學故。以大喜
為所住處離一切憂惱故。以大捨為所住處於有為
無為平等故。以一切波羅蜜為所住處菩提心為首
故。以一切空為所住處善巧觀察故。以無相為所住
處不出正位故。以無願為所住處觀察受生故。以念
慧為所住處忍法成滿故。以一切法平等為所住處
得授記莂故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如來
無上無礙所住處。佛子。菩薩摩訶薩有十種所行處。
何等為十。所謂以正念為所行處。滿足念處故。以諸
趣為所行處。正覺法趣故。以智慧為所行處得佛歡
喜故。以波羅蜜為所行處滿足一切智智故。以四攝
為所行處教化眾生故。以生死為所行處積集善根
故。以與一切眾生雜談戲為所行處隨應教化令永
離故。以神通為所行處知一切眾生諸根境界故。以
善巧方便為所行處般若波羅蜜相應故。以道場為
所行處成一切智而不斷菩薩行故。是為十。若諸菩
薩安住此法。則得如來無上大智慧所行處。」

【大文第五十種身業下有五十門。答五十問。明十
地位中行相。今依漸次分配十地。初地十門。二地
六門。三四各五門。五二門。六一門。七八各三門。九
二門。十地十三門。今初十門明歡喜地中行。所言
地者謂一真如地。乃佛所證究竟法身實際。今為
菩薩所履之地故以地能厚載又能出生。謂前三
賢所修因種一向散漫。今收入地中。一一出生莊
嚴法身功德。以嚴報身之體。故以地名。故上迴向
末後結歸成十種身。是乃攝前眾行歸法身故。今
初地即以身語意三業為首者。正顯福智二行莊
嚴而成報體。所以初地統前深種善根集助道等。
以成十種大智慧身。若非一往稱法界性圓融妙
行以為莊嚴。則何能致果上十身相海隨好功德
哉。是以初地接前迴向之末。即得最勝身口意清
淨三業。以眾生迷本法身。妄受根身。無量劫來。三
業所造無量無邊染污之業。直至此地。乃得清淨。
都成功德。以嚴法身。故初二三地。寄人天乘者。正
顯位彌高行彌下。苟有一塵不淨。則障敝性天。安
能稱為圓滿報身乎。然十門隨文固有多解。大義
不出乎此。第二十種深心下六門明二地中行。別
教以初地名真見道。從二地為修道之首。別前教
單修戒。今此圓修。先巳契證圓融妙理。故名深心。
稱理之行一一遍周法界故。初二門明發起淨。正
顯契理。後四門名自體淨。以顯稱性修。然所修者
十度。則總攝三聚淨戒中攝善法戒攝律儀戒。其
決定解明饒益有情戒。以決定明解眾生法界平
等無二自性清淨故。稱體而修。此一一稱真如性。
圓融無礙故為修道之首也。第三十種習氣下五
門明三地中行。言習氣者。由眾生迷一真性。無明
所熏成一切煩惱習氣。以全體真如。通成染習。今
菩薩以前三賢觀智修法界行時。不管煩惱何如。
但直一味依法界智。廣修種種無量妙行。以觀智
圓明。更不見有煩惱可斷。故此乃不斷而斷。今既
入一真地。融攝前行。將前染習一一熏成菩提淨
習。然非此十種習氣。為成佛種子則無以取菩提
果。故從此巳去。凡所修行皆此十習所熏。發起現
行。故為真修。然別教於二地巳後正斷俱生習氣。
在此圓宗。不必更斷。但只稱此十習而修。則彼習
不斷而自斷矣。故修以習氣為首也。次下十種取
者以眾生染習。取生死。受五蘊。今菩薩以此十習。
而取法身。一一行門嚴成報身。然非此取則法界
性中無以現報身相好莊嚴也。此乃不取之取。故
所取者大。故為增勝取耳。以前二門為能厭之行。
後三門為所起厭行。初門正顯修相。次門明修成
勝緣。後門明離退失。總此一地通明修相。故上三
地寄人天乘。後四地寄出世間。第四離生道下五
門明四地中行。此地寄出世間。故言離生地。經此
位修三十七品。故為離生道。所言生者。謂前三地
以十種習氣。取菩提果。見其有厭有取。猶如生食
在腹。未得消故。又為生澁之生。未純熟故。故外託
勝緣。內防退失。及至五地則對治清淨修行增長
故為出能離彼生。以離有為行得無生故。顯行純
熟離生澁故。名離生道。由修行增長。內德增勝。故
外立勝名。名大丈夫。後門正顯對治。地經寄位廣
明三十七品。今約實位。即此一門通明對治之法。
並是正道。故總收之。五無量道下二門明五地中
行。然正道助道皆無量者。以五地聖人涉俗利生。
隨順世間。廣行眾行。以正道契如。故心等法界。既
巳無量。則以真如為所遊履。觸境皆如。道無不在。
故所行萬行資緣皆為助道。故境愈大而道亦大。
所以治世語言資生業等無不稱真法界。一一無
量無邊。所以為不住道行也。第六無量修道下一
門明六地行。以般若現前為真修故。由前五地。雖
能隨世修無礙行。然未能忘染淨之見。今此六地。
以般若現前。觀察無染淨法界。生死涅槃平等。故
名無量修。以一一行稱法界量故。前地以修。此方
現前故。第七莊嚴道下三門明七地中行。以此地
巳得染淨平等。故權實雙行以二行交飾。故曰莊
嚴。由權實無礙。故自行無染。而能示染隨化。處正
入邪。持犯權實故。因體巳圓故。生成大用故。得十
足故無行不至。得十種手取授自在。故此念念進
修一切佛法。向佛智故。即能以四攝廣化眾生。以
極法界量中無行不至。故為遠行。八十種腹下三
門明八地中行。言腹者。世人之腹多含穢惡。今言
八地菩薩巳證平等真如。從上所修。一切諸淨功
德畢集於此。以此真如體與法界虗空等。無不包
容。意明無善不集故。藏者乃腹中之五藏。謂如上
功德蘊聚法身。為功德藏。亦能出生利益眾生。正
定邪定。皆以大悲而攝受故。十種心者。心為一身
之主。謂此所證真如乃法身主。一切任運無功用
行利樂有情。皆大用故。前初地身具體而微。此則
全體大用無不具足。略舉此三。巳見全體。故九地
現身說法。皆此大用故。九十種被甲下明九地中
行。此地出真如界。現身說法。而入魔界。故以此十
種被甲以為防身。以此十種器仗以為破敵。所謂
與煩惱魔生死魔共戰。苟無防患之具。未有不被
傷損者。況轉魔界為佛界。豈細事乎。第十十種首
下明第十地位中行。初言十首者。以此地菩薩十
地德圓。居受職位。首出眾聖。故標其首。此地有十
三門先寄六根以彰德相圓滿。後寄四儀以顯業
用微細。行住二門以表法界為所安住。總而言之。
以顯三賢所修稱法界行。莊嚴法身以成報體。今
第十地報體巳圓。德相具足。成就報身。安住法界。
以俟妙覺之果。如轉輪王灌頂太子。以為儲君。故
此地菩薩。於佛法雲法雨皆能承受。能行佛事。故
如儲君兼理國事也。
上十地行竟。
下因圓果
滿。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上答前五十句問十地行相竟。下五十一門答前
因果圓滿五十一句問。】

*** 離世間品第三十八之五

「佛子。菩薩摩訶薩有十種觀察。何等為十。所謂知諸
業觀察。微細悉見故。知諸趣觀察。不取眾生故。知諸
根觀察了達無根故。知諸法觀察不壞法界故。見佛
法觀察勤修佛眼故。得智慧觀察如理說法故。無生
忍觀察決了佛法故。不退地觀察滅一切煩惱超出
三界二乘地故。灌頂地觀察於一切佛法自在不動
故。善覺智三昧觀察於一切十方施作佛事故。是為
十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大觀察智。佛
子。菩薩摩訶薩有十種普觀察。何等為十。所謂普觀
一切諸來求者。以無違心滿其意故。普觀一切犯戒
眾生。安置如來淨戒中故。普觀一切害心眾生。安置
如來忍力中故。普觀一切懈怠眾生。勸令精勤不捨
荷負大乘擔故。普觀一切亂心眾生。令住如來一切
智地無散動故。普觀一切惡慧眾生。令除疑惑破有
見故。普觀一切平等善友。順其教命住佛法故。普觀
一切所聞之法。疾得證見最上義故。普觀一切無邊
眾生。常不捨離大悲力故。普觀一切諸佛之法。速得
成就一切智故。是為十。若諸菩薩安住此法。則得如
來無上大智慧普觀察。佛子。菩薩摩訶薩有十種奮
迅。何等為十。所謂牛王奮迅。暎蔽一切天龍夜叉乾
闥婆等諸大眾故。象王奮迅。心善調柔荷負一切諸
眾生故。龍王奮迅。興大法密雲。耀解脫電光。震如實
義雷。降諸根力覺分禪定解脫三昧甘露雨故。大金
翅鳥王奮迅。竭貪愛水破愚癡㲉。博撮煩惱諸惡毒
龍。令出生死大苦海故。大師子王奮迅。安住無畏平
等大智以為器仗摧伏眾魔及外道故。勇健奮迅。能
於生死大戰陣中摧滅一切煩惱冤故。大智奮迅。知
蘊界處及諸緣起。自在開示一切法故。陀羅尼奮迅。
以念慧力持法不忘。隨眾生根為宣說故。辯才奮迅。
無礙迅疾分別一切。咸令受益心歡喜故。如來奮迅。
一切智智助道之法皆悉成滿。以一念相應慧。所應
得者一切皆得。所應悟者一切皆悟。坐師子座降魔
冤敵。成阿耨多羅三藐三菩提故。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得諸佛於一切法無上自在奮迅。佛子。
菩薩摩訶薩有十種師子吼。何等為十。所謂唱言我
當必定成等正覺。是菩提心大師子吼。我當令一切
眾生未度者度。未脫者脫。未安者安。未涅槃者令得
涅槃。是大悲大師子吼。我當令佛法僧種無有斷絕。
是報如來恩大師子吼。我當嚴淨一切佛剎。是究竟
堅誓大師子吼。我當除滅一切惡道及諸難處。是自
持淨戒大師子吼。我當滿足一切諸佛身語及意相
好莊嚴。是求福無厭大師子吼。我當成滿一切諸佛
所有智慧。是求智無厭大師子吼。我當除滅一切眾
魔及諸魔業。是修正行斷諸煩惱大師子吼。我當了
知一切諸法無我。無眾生。無壽命。無補伽羅。空無相
無願。淨如虗空。是無生法忍大師子吼。最後生菩薩
震動一切諸佛國土悉令嚴淨。是時一切釋梵四王
咸來讚請。唯願菩薩以無生法而現受生。菩薩則以
無礙慧眼普觀世間一切眾生無如我者。即於王宮
示現誕生。自行七步大師子孔我於世間最勝第一。
我當永盡生死邊際。是如說而作大師子吼。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得如來無上大師子吼。佛子。
菩薩摩訶薩有十種清淨施。何等為十。所謂平等施。
不揀眾生故。隨意施。滿其所願故。不亂施令得利益
故。隨宜施知上中下故。不住施不求果報故。開捨施
心不戀著故。一切施究竟清淨故。迴向菩提施遠離
有為無為故。教化眾生施乃至道場不捨故。三輪清
淨施於施者受者及以施物正念觀察如虗空故。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上清淨廣大
施。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨戒。何等為十。所謂
身清淨戒。護身三惡故。語清淨戒。離語四過故。心清
淨戒永離貪瞋邪見故。不破一切學處清淨戒於一
切人天中作尊主故。守護菩提心清淨戒不樂小乘
故。守護如來所制清淨戒乃至微細罪生大怖畏故。
隱密護持清淨戒善拔犯戒眾生故。不作一切惡清
淨戒誓修一切善法故。遠離一切有見清淨戒於戒
無著故。守護一切眾生清淨戒發起大悲故。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得如來無上無過失清淨戒。
佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨忍。何等為十。所謂安
受呰辱清淨忍。護諸眾生故。安受刀杖清淨忍。善護
自他故。不生恚害清淨忍其心不動故。不責卑賤清
淨忍為上能寬故。有歸咸救清淨忍捨自身命故。遠
離我慢清淨忍不輕末學故。殘毀不瞋清淨忍觀察
如幻故。有犯無報清淨忍不見自他故。不隨煩惱清
淨忍離諸境界故。隨順菩薩真實智知一切法無生
清淨忍不由他教入一切智境界故。是為十。若諸菩
薩安住其中。則得一切諸佛不由他悟無上法忍。佛
子。菩薩摩訶薩有十種清淨精進。何等為十。所謂身
清淨精進。承事供養諸佛菩薩及諸師長尊重福田
不退轉故。語清淨精進。隨所聞法廣為他說讚佛功
德無疲倦故。意清淨精進。善能入出慈悲喜捨禪定
解脫及諸三昧無休息故。正真心清淨精進。無誑無
諂無曲無偽一切勤修無退轉故。增勝心清淨精進。
志常趣求上上智慧。願具一切白淨法故。不唐捐清
淨精進。攝取布施戒忍多聞及不放逸。乃至菩提無
中息故。摧伏一切魔清淨精進。悉能除滅貪欲瞋恚
愚癡邪見一切煩惱諸纏蓋故。成滿智慧光清淨精
進。有所施為悉善觀察。咸使究竟不令後悔。得一切
佛不共法故。無來無去清淨精進。得如實智入法界
門。身語及心皆悉平等。了相非相無所著故。成就法
光清淨精進。超過諸地得佛灌頂。以無漏身而示歿
生。出家成道說法滅度。具足如是普賢事故。是為十。
若諸菩薩安住此法。則得如來無上大清淨精進。佛
子。菩薩摩訶薩有十種清淨禪。何等為十。所謂常樂
出家清淨禪。捨一切所有故。得真善友清淨禪。示教
正道故。住阿蘭若忍風雨等清淨禪離我我所故。離
憒閙眾生清淨禪常樂寂靜故。心業調柔清淨禪守
護諸根故。心智寂滅清淨禪一切音聲皆禪定刺不
能亂故。覺道方便清淨禪觀察一切皆現證故。離於
味著清淨禪不捨欲界故。發起通明清淨禪知一切
眾生根性故。自在遊戲清淨禪入佛三昧知無我故。
是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無上大清淨
禪。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨慧。何等為十。所謂
知一切因清淨慧。不壞果報故。知一切緣清淨慧。不
違和合故。知不斷不常清淨慧。了達緣起皆如實故。
拔一切見清淨慧。於眾生相無取捨故。觀一切眾生
心行清淨慧。了知如幻故。廣大辯才清淨慧。分別諸
法問答無礙故。一切諸魔外道聲聞獨覺所不能知
清淨慧。深入一切如來智故。見一切佛微妙法身。見
一切眾生本性清淨。見一切法皆悉寂滅。見一切剎
同於虗空清淨慧。知一切相皆無礙故。一切總持辯
才方便波羅蜜清淨慧。令得一切最勝智故。一念相
應金剛智了一切法平等清淨慧。得一切法最尊智
故。是為十。若諸菩薩安住其中。則得如來無障礙大
智慧。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨慈。何等為十。所
謂等心清淨慈。普攝眾生無所揀擇故。饒益清淨慈。
隨有所作皆令歡喜故。攝物同巳清淨慈。究竟皆令
出生死故。不捨世間清淨慈。心常緣念集善根故。能
至解脫清淨慈。普使眾生除滅一切諸煩惱故。出生
菩提清淨慈。普使眾生發求一切智心故。世間無礙
清淨慈。放大光明平等普照故。充滿虗空清淨慈。救
護眾生無處不至故。法緣清淨慈。證於如如真實法
故。無緣清淨慈。入於菩薩離生性故。是為十。若諸菩
薩安住此法。則得如來無上廣大清淨慈。佛子。菩薩
摩訶薩有十種清淨悲。何等為十。所謂無儔伴清淨
悲。獨發其心故。無疲厭清淨悲。代一切眾生受苦不
以為勞故。難處受生清淨悲。為度眾生故。善趣受生
清淨悲。示現無常故。為邪定眾生清淨悲。歷劫不捨
弘誓故。不著巳樂清淨悲。普與眾生快樂故。不求恩
報清淨悲。修潔其心故。能除顛倒清淨悲。說如實法
故。菩薩摩訶薩知一切法本性清淨。無染著。無熱惱。
以客塵煩惱故而受眾苦。如是知巳。於諸眾生而起
大悲。名本性清淨。為說無垢清淨光明法故。菩薩摩
訶薩知一切法如空中鳥跡。眾生癡翳不能照了。觀
察於彼起大悲心名真實智。為其開示涅槃法故。是
為十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上廣大清淨
悲。佛子。菩薩摩訶薩有十種清淨喜。何等為十。所謂
發菩提心清淨喜。悉捨所有清淨喜。不嫌棄破戒眾
生而教化成就清淨喜。能忍受造惡眾生誓願救度
清淨喜。捨身求法不生悔心清淨喜。自捨欲樂常樂
法樂清淨喜。令一切眾生捨資生樂常樂法樂清淨
喜。見一切佛恭敬供養無有厭足法界平等清淨喜。
令一切眾生愛樂禪定解脫三昧遊戲入出清淨喜。
心樂具行順菩薩道一切苦行證得摩尼寂靜不動
無上定慧清淨喜。是為十。若諸菩薩安住此法。則得
如來無上廣大清淨喜。佛子。菩薩摩訶薩有十種清
淨捨。何等為十。所謂一切眾生恭敬供養不生愛著
清淨捨。一切眾生輕慢毀辱不生瞋恚清淨捨。常行
世間不為世間八法所染清淨捨。於法器眾生待時
而化。於無法器亦不生嫌清淨捨。不求二乘學無學
法清淨捨。心常遠離一切欲樂順煩惱法清淨捨。不
歎二乘厭離生死清淨捨。遠離一切世間語。非涅槃
語。非離欲語。不順理語。惱亂他語。聲聞獨覺語。略說
乃至一切障菩薩道語。皆悉遠離清淨捨。或有眾生
根巳成熟發生念慧而未能知最上之法。待時方化
清淨捨。或有眾生菩薩往昔巳曾教化。至於佛地方
可調伏。彼亦待時清淨捨。菩薩摩訶薩於彼二人無
高無下。無取無捨。遠離一切種種分別。恒住正定。入
如實法。心得堪忍清淨捨。是為十。若諸菩薩安住其
中。則得如來無上廣大清淨捨。佛子。菩薩摩訶薩有
十種義。何等為十。所謂多聞義。堅固修行故。法義。善
巧思擇故。空義第一義空故。寂靜義離諸眾生諠憒
故。不可說義不著一切語言故。如實義了達三世平
等故。法界義一切諸法一味故。真如義一切如來順
入故。實際義了知究竟如實故。大般涅槃義滅一切
苦而修菩薩諸行故。是為十。若諸菩薩安住此法。則
得一切智無上義。佛子。菩薩摩訶薩有十種法。何等
為十。所謂真實法。如說修行故。離取法。能取所取悉
離故。無諍法無有一切惑諍故。寂滅法滅除一切熱
惱故。離欲法一切貪欲皆斷故。無分別法攀緣分別
永息故。無生法猶如虗空不動故。無為法離生住滅
諸相故。本性法自性無染清淨故。捨一切鳥波提涅
槃法能生一切菩薩行修習不斷故。是為十。若諸菩
薩安住其中。則得如來無上廣大法。佛子。菩薩摩訶
薩有十種福德助道具。何等為十。所謂勸眾生起菩
提心是菩薩福德助道具。不斷三寶種故。隨順十種
迴向是菩薩福德助道具。斷一切不善法。集一切善
法故。智慧誘誨是菩薩福德助道具。超過三界福德
故。心無疲倦是菩薩福德助道具。究竟度脫一切眾
生故。悉捨內外一切所有是菩薩福德助道具。於一
切物無所著故。為滿足相好精進不退是菩薩福德
助道具。開門大施無所限故。上中下三品善根悉以
迴向無上菩提。心無所輕。是菩薩福德助道具。善巧
方便相應故。於邪定下劣不善眾生皆生大悲不懷
輕賤。是菩薩福德助道具。常起大人弘誓心故。恭敬
供養一切如來。於一切菩薩起如來想。令一切眾生
皆生歡喜。是菩薩福德助道具。守本志願極堅牢故。
菩薩摩訶薩於阿僧祇劫積集善根。自欲取證無上
菩提如在掌中。然悉捨與一切眾生心無憂惱亦無
悔恨。其心廣大等虗空界。此是菩薩福德助道具。起
大智慧證大法故。是為十。若諸菩薩安住其中。則具
足如來無上廣大福德聚。佛子。菩薩摩訶薩有十種
智慧助道具。何等為十。所謂親近多聞真善知識恭
敬供養尊重禮拜。種種隨順不違其教。是為一。一切
正直無虗矯故。永離憍慢常行謙敬。身語意業無有
麤獷。柔和善順不偽不曲。是為二。其身堪作佛法器
故。念慧隨覺未曾散亂。慚愧柔和心安不動。常憶六
念常行六敬。常隨順住六堅固法是為三。與十種智
為方便故。樂法樂義以法為樂。常樂聽聞無有厭足。
捨離世論及世言說。專心聽受出世間語。遠離小乘
入大乘慧是為四。一心憶念無散動故。六波羅蜜心
專荷負。四種梵住行巳成熟。隨順明法悉善修行。聰
敏智人皆勤請問。遠離惡趣歸向善道。心常愛樂正
念觀察。調伏巳情守護他意是為五。堅固修行真實
行故常樂出離不著三有。恒覺自心曾無惡念三覺
巳絕三業皆善。決定了知心之自性是為六。能令自
他心清淨故。觀察五蘊皆如幻事。界如毒蛇處如空
聚。一切諸法如幻如𦦨如水中月如夢如影如響如
像如空中畫如旋火輪如虹蜺色如日月光。無相無
形。非常非斷。不來不去。亦無所住。如是觀察知一切
法無生無滅是為七。知一切法性空寂故。善薩摩訶
薩聞一切法無我。無眾生。無壽者。無補伽羅。無心無
境。無貪瞋癡。無身無物。無主無待。無著無行。如是一
切皆無所有悉歸寂滅。聞巳深信不疑不謗是為八。
以能成就圓滿解故。菩薩摩訶薩善調諸根如理修
行。恒住止觀心意寂靜。一切動念皆悉不生。無我無
人無作無行。無計我想無計我業。無有瘡疣無有瘢
痕。亦無於此所得之忍。身語意業無來無去。無有精
進亦無勇猛。觀一切眾生一切諸法。心皆平等而無
所住。非此岸非彼岸。此彼性離。無所從來無所至去。
常以智慧如是思惟是為九。到分別相彼岸處故。菩
薩摩訶薩見緣起法故見法清淨。見法清淨故見國
土清淨。見國土清淨故見虗空清淨。見虗空清淨故
見法界清淨。見法界清淨故見智慧清淨。是為十。修
行積集一切智故。佛子。是為菩薩摩訶薩十種智慧
助道具。若諸菩薩安住此法。則得如來一切法無障
礙清淨微妙智慧聚。佛子。菩薩摩訶薩有十種明足。
何等為十。所謂善分別諸法明足。不取著諸法明足。
離顛倒見明足。智慧光照諸根明足。巧發起正精進
明足。能深入真謗智明足。滅煩惱業成就盡智無生
智明足。天眼智普觀察明足。宿住念知前際清淨明
足。漏盡神通智斷眾生諸漏明足。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得如來於一切佛法無上大光明。佛子。
菩薩摩訶薩有十種求法。何等為十。所謂直心求法。
無有諂誑故。精進求法。遠離懈慢故。一向求法不惜
身命故。為除一切眾生煩惱求法不為名利恭敬故。
為饒益自他一切眾生求法不但自利故。為入智慧
求法不樂文字故。為出生死求法不貪世樂故。為度
眾生求法發菩提心故。為斷一切眾生疑求法令無
猶豫故。為滿足佛法求法不樂餘乘故。是為十。若諸
菩薩安住此法。則得不由他教一切佛法大智慧。佛
子。菩薩摩訶薩有十種明了法。何等為十。所謂隨順
世俗生長善根。是童蒙凡夫明了法。得無礙不壞信
覺法自性。是隨信行人明了法。勤修習法隨順法住。
是隨法行人明了法。遠離八邪向八正道。是第八人
明了法。除滅眾結斷生死漏見真實諦。是須陀洹人
明了法。觀味是患知無往來。是斯陀含人明了法。不
樂三界求盡有漏於受生法乃至一念不生愛著。是
阿那含人明了法。獲六神通得八解脫。九定四辯悉
皆成就。是阿羅漢人明了法。性樂觀察一味緣起。心
常寂靜知足少事。解因自得悟不由他。成就種種神
通智慧。是辟支佛人明了法。智慧廣大諸根明利常
樂度脫一切眾生。勤修福智助道之法。如來所有十
力無畏一切功德具足圓滿。是菩薩人明了法。是為
十。若諸菩薩安住此法。則得如來無上大智明了法。
佛子。菩薩摩訶薩有十種修行法。何等為十。所謂恭
敬尊重諸善知識修行法。常為諸天之所覺悟修行
法。於諸佛所常懷慚愧修行法。哀愍眾生不捨生死
修行法。事必究竟心無變動修行法。專念隨逐發大
乘心諸菩薩眾精勤修學修行法。遠離邪見勤求正
道修行法。摧破眾魔及煩惱業修行法。知諸眾生根
性勝劣。而為說法令住佛地修行法。安住無邊廣大
法界。除滅煩惱令身清淨修行法。是為十。若諸菩薩
安住此法。則得如來無上修行法。佛子。菩薩摩訶薩
有十種魔。何等為十。所謂蘊魔。生諸取故。煩惱魔恒
雜染故。業魔能障礙故。心魔起高慢故。死魔捨生處
故。天魔自憍縱故。善根魔恒執取故。三昧魔久耽味
故。善知識魔起著心故。菩提法智魔不願捨離故。是
為十。菩薩摩訶薩應作方便速求遠離。佛子。菩薩摩
訶薩有十種魔業。何等為十。所謂忘失菩提心修諸
善根是為魔業。惡心布施瞋心持戒。捨惡性人遠懈
怠者。輕慢亂意譏嫌惡慧是為魔業。於甚深法心生
慳悋。有堪化者而不為說。若得財利恭敬供養雖非
法器而強為說。是為魔業。不樂聽聞諸波羅蜜。假使
聞說而不修行。雖亦修行多生懈怠。以懈怠故志意
狹劣。不求無上大菩提法是為魔業。遠善知識近惡
知識。樂求二乘不樂受生。志尚涅槃離欲寂靜是為
魔業。於菩薩所起瞋恚心惡眼視之。求其罪釁說其
過惡。斷彼所有財利供養是為魔業。誹謗正法不樂
聽聞。假使得聞便生毀呰。見人說法不生尊重。言自
說是餘說悉非是為魔業。樂學世論巧述文詞。開闡
二乘隱覆深法。或以妙義授非其人。遠離菩提住於
邪道。是為魔業。巳得解脫巳安隱者常樂親近而供
養之。未得解脫未安隱者不肯親近亦不教化。是為
魔業。增長我慢無有恭敬。於諸眾生多行惱害。不求
正法真實智慧。其心弊惡難可開悟是為魔業。是為
十。菩薩摩訶薩應速遠離勤求佛業。佛子。菩薩摩訶
薩有十種捨離魔業。何等為十。所謂近善知識恭敬
供養捨離魔業。不自尊舉不自讚歎捨離魔業。於佛
深法信解不謗捨離魔業。未曾忘失一切智心捨離
魔業。勤修妙行恒不放逸捨離魔業。常求一切菩薩
藏法捨離魔業。恒演說法心無疲倦捨離處業。歸依
十方一切諸佛起救護想捨離魔業。信受憶念一切
諸佛神力加持捨離魔業。與一切菩薩同種善根平
等無二捨離魔業。是為十。若諸菩薩安住此法。則能
出離一切魔道。佛子。菩薩摩訶薩有十種見佛。何等
為十。所謂於安住世間成正覺佛無著見。願佛出生
見。業報佛深信見。住持佛隨順見。涅槃佛深入見。法
界佛普至見。心佛安住見。三昧佛無量無依見。本性
佛明了見。隨樂佛普受見。是為十。若諸菩薩安住此
法。則常得見無上如來。佛子。菩薩摩訶薩有十種佛
業。何等為十。所謂隨時開導是佛業。令正修行故。夢
中令見是佛業。覺昔善根故。為他演說所未聞經是
佛業。令生智斷疑故。為悔纏所纏者說出離法是佛
業。令離疑心故。若有眾生起慳悋心乃至惡慧心。二
乘心。損害心。疑惑心。散動心。憍慢心。為現如來眾相
莊嚴身是佛業。生長過去善根故。於正法難遇時廣
為說法。令其聞巳得陀羅尼智神通智。普能利益無
量眾生是佛業。勝解清淨故。若有魔事起。能以方便
現虗空界等聲說不損惱他法。以為對治令其開悟。
眾魔聞巳威光歇滅是佛業。志樂殊勝威德大故。其
心無間常自守護。不令證入二乘正位。若有眾生根
性未熟。終不為說解脫境界是佛業。本願所作故。生
死結漏一切皆離。修菩薩行相續不斷。以大悲心攝
取眾生。令其起行究竟解脫是佛業。不斷修行菩薩
行故。菩薩摩訶薩了達自身及以眾生本來寂滅不
驚不怖。而勤修福智無有厭足。雖知一切法無有造
作而亦不捨諸法自相。雖於諸境界永離貪欲而常
樂瞻奉諸佛色身。雖知不由他悟入於法而種種方
便求一切智。雖知諸國土皆如虗空而常樂莊嚴一
切佛剎。雖恒觀察無人無我而教化眾生無有疲厭。
雖於法界本來不動而以神通智力現眾變化。雖巳
成就一切智智而修菩薩行無有休息。雖知諸法不
可言說。而轉淨法輪令眾心喜。雖能示現諸佛神力
而不厭捨菩薩之身。雖現入於大般涅槃而一切處
示現受生。能作如是權實雙行法是佛業。是為十。若
諸菩薩安住其中。則得不由他教無上無師廣大業。
佛子。菩薩摩訶薩有十種慢業。何等為十。所謂於師
僧父母沙門婆羅門住於正道向正道者尊重福田
所而不恭敬。是慢業。或有法師或最勝法。乘於大乘。
知出要道得陀羅尼。演說契經廣大之法無有休息。
而於其所起高慢心。及於所說法不生恭敬是慢業。
於眾會中聞說妙法。不肯歎美令人信受是慢業。好
起過慢。自高陵物。不見巳失不知自短是慢業。好起
過過慢。見有德人應讚不讚。見他讚歎不生歡喜是
慢業。見有法師為人說法。知是法是律是真實是佛
語。為嫌其人亦嫌其法。自起誹謗亦令他謗是慢業。
自求高座自稱法師。應受供給。不應執事。見有耆舊
久修行人不起逢迎不敢承事是慢業。見有德人顰
蹙不喜。言辭麤獷伺其過失是慢業。見有聰慧知法
之人不肯親近恭敬供養。不肯諮問何等為善何等
不善。何等應作何等不應作。作何等業於長夜中而
得種種利益安樂。愚癡頑很我慢所吞。終不能見出
要之道是慢業。復有眾生慢心所覆。諸佛出世不能
親近恭敬供養。新善不起。舊善消滅。不應說而說。不
應諍而諍。未來必墮險難深坑。於百千劫尚不值佛。
何況聞法。但以曾發菩提心故終自醒悟是慢業。是
為十。若諸菩薩離此慢業。則得十種智業。何等為十。
所謂信解業報不壞因果。是智業。不捨菩提心常念
諸佛。是智業。近善知識恭敬供養。其心尊重終無厭
怠是智業。樂法樂義無有厭足。遠離邪念勤修正念
是智業。於一切眾生離於我慢。於諸菩薩起如來應。
愛重正法如惜巳身。尊奉如來如護巳命。於修行者
生諸佛想是智業。身語意業無諸不善。讚美賢聖隨
順菩提是智業。不壞緣起離諸邪見。破暗得明照一
切法是智業。十種迴向隨順修行於諸波羅蜜起慈
母想。於善巧方便起慈父想。以深淨心入菩提舍是
智業。施戒多聞止觀福慧如是一切助道之法。常勤
積集無有厭倦是智業。若有一業為佛所讚。能破眾
魔煩惱鬬諍。能離一切障蓋纏縛。能教化調伏一切
眾生。能隨順智慧攝取正法。能嚴淨佛剎。能發起通
明。皆勤修習無有懈退是智業。是為十。若諸菩薩安
住其中。則得如來一切善巧方便無上大智業。佛子。
菩薩摩訶薩有十種魔所攝持。何等為十。所謂懈怠
心魔所攝持。志樂狹劣魔所攝持。於少行生足魔所
攝持。受一非餘魔所攝持。不發大願魔所攝持。樂處
寂滅斷除煩惱魔所攝持。永斷生死魔所攝持。捨菩
薩行魔所攝持。不化眾生魔所攝持。疑謗正法魔所
攝持。是為十。若諸菩薩能棄捨此魔所攝持。則得十
種佛所攝持。何等為十。所謂初始能發菩提之心佛
所攝持。於生生中持菩提心不令忘失佛所攝持。覺
諸魔事悉能遠離佛所攝持。聞諸波羅蜜如說修行
佛所攝持。知生死苦而不厭惡佛所攝持。觀甚深法
得無量果佛所攝持。為諸眾生說二乘法而不證取
彼乘解脫佛所攝持。樂觀無為法而不住其中。於有
為無為不生二想佛所攝持。至無生處而現受生佛
所攝持。雖證得一切智而起菩薩行不斷菩薩種佛
所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中。則得諸佛無上
攝持力。佛子。菩薩摩訶薩有十種法所攝持。何等為
十。所謂知一切行無常法所攝持。知一切行苦法所
攝持。知一切行無我法所攝持。知一切法寂滅涅槃
法所攝持。知諸法從緣起無緣則不起法所攝持。知
不正思惟故起於無明無明起故乃至老死起。不正
思惟滅故無明滅無明滅故乃至老死滅法所攝持。
知三解脫門出生聲聞乘。證無諍法出生獨覺乘法
所攝持。知六波羅蜜四攝法出生大乘法所攝持。知
一切剎一切法一切眾生一切世是佛智境界法所
攝持。知斷一切念。捨一切取。離前後際。隨順涅槃法
所攝持。是為十。若諸菩薩安住其中。則得一切諸佛
無上法所攝持。」

【大文第六觀察下五十一門答前因圓果滿五十
一句問。即分為二。初三十二門明因圓究竟。即明
等覺位行。後十種住兜率下一十九門明現果圓
滿行。即妙覺位。前中分三。初一十四門明因行體
性。二十種義下八門明方便造修。三十種魔下十
門明因行除障。初四門起行方便。二十種施下十
度行體。前中初二門意業觀察。次一門身業自在。
後一門語業宣暢。然等覺之初。首明三業者。以十
地位滿。以圓報身之體。當紹佛位。但未盡知佛之
行事。故此等覺位中猶用方便造修者。乃習佛果
位中利生事業。譬如太子儲君必習幹國之事也。
初中四門為起行方便者。以佛現高大身。王法國
土。必先三業以為表率。故先以意業觀察。解其方
便。達其通塞。知其可否。初但觀察。乃觀巳分中事
業。如太子但知太子分中之事。次普觀察者。乃觀
察佛果位中利生之事。窮盡法界無所不知。一一
審慮周徧。方明利生之事。廣行六度攝生而治其
蔽。猶如盡知天下國家之事業。用人之賢否。然後
乃得君聖臣良而無壅蔽。故曰普觀察。次身業奮
迅者。謂如王自在。謂內德充實。威德外溢。如太子
監國。率土瞻仰也。後師子吼語業宣暢者。謂身既
勇徤無畏。則語宣暢說無畏法。故如大師子吼也。
第二十門明行體者。謂六度四等。此蓋前因中差
別之行。今於等覺位中更無別行。即以此十以為
行體。但以法界圓融。融成一味。將入果海。轉為果
中因行。將為利生之用故。以此行為體。故疏通以
三緣攝其四等。三緣者。謂眾生緣。法緣。無緣。此顯
果中以此三緣為起行之用耳。故此名同義別。故
皆以無上廣大清淨結之。正指果上之用。非前因
也。二十義下八門明造修方便。於中前五門明自
分行。後三門明勝進行。前五門中。初二門謂修法
義。法謂諸法。任持自性。軌生物解。謂但是法皆具
此二。所言義者。謂法各有義。謂此位中所修。以觀
法義為首。以觀諸法。法無不窮。以觀其義。義無不
徹。若事若理無不證入源底。以佛果位中說法以
此為首。故先修之。次二門修福智二嚴。以前諸位
所修皆隨位漫修。今將會入果海以成二嚴。故福
智為助道具。謂此福智為助菩提正道之緣故。是
在觀雙運成一切種智故。後一門明足者。謂修福
智以趣果海。至此巳圓。為明行足。故稱佛為兩足
尊。又云明行足。於此位中以此五門為正行故。五
種種集一切智圓。然此所修不同前諸位。前但云
菩薩法。至此一一結云如來無上法。以前所修皆
積習於此。故云修集種智。然皆果中利生之行。二
十義下八門明造修方便行。謂此等覺位中。依前
法體。以普賢智起行造修。以為入妙之方便故。八
中前五門為自分正行。然正行中所修者。初修法
義。以滿果海中知法知義。一一證窮。次二明福智。
以果滿上福智二嚴。成兩足尊故。後一圓足。稱明
行足。此乃正屬等覺自分之行。後三為勝進。以前
所修之行圓滿。盡法界量。將入果海。故為勝進。三
者一更求法要。以彰法行無盡。二得巳明了。故從
凡小以至菩薩一切諸行。一一明了以便利生。若
不明了。求之何用。三如說修行。方得佛法。一一如
法造修。以成一切種智。故云勝進。三有十種魔下
十門明離障行。前五門明離障行。後五門明離障
加持。然十種魔者。謂蘊魔。煩惱魔。業魔。心魔。死魔。
天魔。善根魔。三昧魔。善知識魔。菩提法智魔。然此
十種魔。在等覺高位猶作障道因緣。所以楞嚴云。
將躋覺位而淪之者。甚可懼也。然此十魔。於法界
性中何所不融。普賢觀智何所不照。而猶作障道
耶。其實法界無所不融。但未見法界性。於此事起
執著見。故不順法性。所以作障耳。此十種通為障
體。次十種魔業。正成魔之業用。壞法界家。喪失法
身。夭折慧命。皆此十魔之業用。第一忘失菩提心
而修諸善根。二惡心布施。瞋心持戒。捨惡性人。遠
懈怠者。輕慢亂意。譏嫌惡慧。三於甚深法心生慳
吝。有堪化者而不為說。若得財利恭敬供養雖非
法器而強為說。四不樂聽聞諸波羅蜜。假使聞說
而不修行。雖亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狹
劣不求無上大菩提法。五遠善知識。近惡知識。樂
求二乘不樂受生。志尚涅槃離欲寂靜。六於菩薩
所起瞋恚心。惡眼視之。求其罪釁說其過惡。斷彼
所有財利供養。七誹謗正法不樂聽聞。假使得聞
便生毀呰。見人說法不生尊重。言自說是餘說悉
非。八樂學世論巧述文詞。開闡二乘。隱覆深法。或
以妙義授非其人。遠離菩提住於邪道。九巳得解
脫巳安隱者。常樂親近而供養之。未得解脫未安
隱者。不肯親近亦不教化。十增長我慢。無有恭敬
於諸眾生多行惱害。不求正法真實智慧。其心弊
惡難可開悟等。一一皆云是為魔業。而破壞正法
無出此者。即巳入正覺。萬一有此一法。亦成破壞。
所以此位重當遠離。所以捨離此魔。當修十種正
行以為方便。其十行者。所謂一近善知識恭敬供
養。二不自尊大不自讚歎。三於佛深法信解不謗。
四不忘智心。五勤修妙行恒不放逸。六常求一切
法藏。七恒演說法心無疲厭。八歸依十方一切諸
佛。九憶念一切諸佛神力加持。十與一切菩薩同
種善根平等無二。非此十行決不離魔業。故應常
勤修習以對修治。故云捨離。然迷法界故。十身佛
盡變為魔。而法界大用盡為魔業。今悟法界。則見
佛十身。故魔盡是佛。斯則佛魔同體。邪正相依。端
在著與不著。而魔佛於是乎辨矣。此雖修離障之
行。若不明見佛十身窮盡法界之理。亦不能離。故
下顯能捨魔業。即得見佛十身。以成究竟之行。為
入妙之方便也。二有十種佛業。即是成行。以前見
佛體故。行順佛行。故名佛業。佛以利生為事業故。
迷時轉法界大用。而魔造生死業。今悟見佛身。則
轉一切魔業盡作佛利生事業矣。故由此離障行
成。二有十慢下五門明離障加持行。初二門內成
離障行。後三門外得加持行。前中初門正舉障。所
言障者乃慢也。此慢論說有多種。謂七慢。八慢。九
慢。今經中義開十慢。此慢正障等覺高位。不得入
妙。故應離之。問曰。起信論說等覺後心。斷最初一
念不覺。為生相無明。斷此無明。即入妙覺。何以今
經說斷慢障。且慢乃麤惑。何以障此高位耶。答曰。
此經不同他宗。說次第斷惑亦不說斷無明。以無
明即是普光明智。更無可斷。然所修行。但以普賢
妙行融成一味。以一切煩惱即法界性故。其所斷
者。唯嗔與慢二種而巳。以普賢行為眾生故。運稱
性大悲。以度自性之眾生。若起一念嗔心。則盡障
大悲。故經云。一念嗔心起。百萬障門開。故嗔正障
悲。妨普賢行。故須斷之。然慢障等覺後心。不得入
妙者。以慢雖多種但以我慢為主。然以一我。則上
不見佛。下不見眾生。故與佛作對。故圓覺經云。乃
至證於無上涅槃皆名我相。由是觀之。則生相無
明。正是我相根本。以有此慢。故不得入妙。既存一
我。則種種諸慢皆依之而起。故此高位所斷。唯此
一惑。此未得未證故。應大懼者。此見佛後所起之
障也。是則前十種魔但是障理。此十種慢正是障
智。故在見佛後起。顯智未融理。故不得入妙耳。故
次門有十種智業以為對治。然經未顯一一敵體
對治。然意在但能修此十智則一切慢障自然遠
離矣。二魔攝持下三門辨外加持行。問然上十魔
巳有對治。何以又說魔所攝持。答此魔所攝持。從
前慢障起。意謂雖以十智治其慢障。若慢障不淨。
則內行乖理。則外魔得便。即為魔所攝持矣。是則
慢為內魔故。內以智治之。今外魔得便。為其攝持。
巳力不能治。必外仗佛力法力二種加持。乃能破
也。故楞伽云。等覺後心若不蒙佛加持。不得入妙。
正此意也。故此障一離。則究竟因圓。有深旨矣。修
行之士。可不懼哉。
上三十二門通辨因圓。明等
覺位行竟。
下十九門通辨果滿。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上三十二門通辨因圓明等覺位行竟。下十九門
通辨果滿。】

*** 離世間品第三十八之六

「佛子。菩薩摩訶薩住兜率天有十種所作業。何等為
十。所謂為欲界諸天子說厭離法。言一切自在皆是
無常。一切快樂悉當衰謝。勸彼諸天發菩提心。是為
第一所作業。為色界諸天說入出諸禪解脫三昧。若
於其中而生愛著。因愛復起身見邪見無明等者。則
為其說如實智慧。若於一切色非色法起顛倒想以
為清淨。為說不淨皆是無常。勸其令發菩提之心。是
為第二所作業。菩薩摩訶薩住兜率天入三昧名光
明莊嚴。身放光明徧照三千大千世界。隨眾生心以
種種音而為說法。眾生聞巳信心清淨。命終生於兜
率天中。勸其令發菩提之心。是為第三所作業。菩薩
摩訶薩在兜率天以無障礙眼普見十方兜率天中
一切菩薩。彼諸菩薩皆亦見此。互相見巳論說妙法。
謂降神母胎。初生出家。往詣道場。具大莊嚴。而復示
現往昔巳來所行之行。以彼行故成此大智。所有功
德不離本處。而能示現如是等事。是為第四所作業。
菩薩摩訶薩住兜率天十方一切兜率天宮諸菩薩
眾皆悉來集恭敬圍繞。爾時菩薩摩訶薩欲令彼諸
菩薩皆滿其願生歡喜故。隨彼菩薩所應住地所行
所斷所修所證。演說法門。彼諸菩薩聞說法巳皆大
歡喜得未曾有。各還本土所住宮殿。是為第五所作
業。菩薩摩訶薩住兜率天時欲界主天魔波旬為欲
壞亂菩薩業故眷屬圍繞詣菩薩所。爾時菩薩為摧
伏魔軍故。住金剛道所攝般若波羅蜜方便善巧智
慧門。以柔輭麤獷二種語而為說法。令魔波旬不得
其便。魔見菩薩自在威力。皆發阿耨多羅三藐三菩
提心。是為第六所作業。菩薩摩訶薩住兜率天知欲
界諸天子不樂聞法。爾時菩薩出大音聲徧告之言。
今日菩薩當於宮中現希有事。若欲見者宜速往詣。
時諸天子聞是語巳。無量百千億那由他皆來集會。
爾時菩薩見諸天眾皆來集巳。為現宮中諸希有事。
彼諸天子曾未見聞。既得見巳皆大歡喜。其心醉沒。
又於樂中出聲告言。諸仁者一切諸行皆悉無常。一
切諸行皆悉是苦。一切諸法皆悉無我。涅槃寂滅。又
復告言。汝等皆應修菩薩行。皆當圓滿一切智智。彼
諸天子聞此法音。憂歎咨嗟而生厭離。靡不皆發菩
提之心。是為第七所作業。菩薩摩訶薩住兜率宮。不
捨本處悉能往詣十方無量一切佛所。見諸如來親
近禮拜恭敬聽法。爾時諸佛欲令菩薩獲得最上灌
頂法故。為說菩薩地名一切神通。以一念相應慧。具
足一切最勝功德。入一切智智位。是為第八所作業。
菩薩摩訶薩住兜率宮。為欲供養諸如來故以大神
力興起種種諸供養具名殊勝可樂。徧法界虗空界
一切世界供養諸佛。彼世界中無量眾生見此供養。
皆發阿耨多羅三藐三菩提心。是為第九所作業。菩
薩摩訶薩住兜率天出無量無邊如幻如影法門。周
徧十方一切世界示現種種色。種種相。種種形體。種
種威儀。種種事業。種種方便。種種譬喻。種種言說。隨
眾生心皆令歡喜。是為第十所作業。佛子。是為菩薩
摩訶薩住兜率天十種所作業。若諸菩薩成就此法。
則能於後下生人間。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將
下生時現十種事。何等為十。佛子。菩薩摩訶薩於兜
率天下生之時從於足下放大光明名安樂莊嚴。普
照三千大千世界一切惡趣。諸難眾生觸斯光者。莫
不皆得離苦安樂。得安樂巳悉知將有奇特大人出
興於世。是為第一所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜
率天下生之時從於眉間白毫相中放大光明名曰
覺悟。普照三千大千世界。照彼宿世一切同行諸菩
薩身。彼諸菩薩蒙光照巳。咸知菩薩將欲下生。各各
出興無量供具詣菩薩所而為供養。是為第二所示
現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將下生時於右掌
中放大光明名清淨境界。悉能嚴淨一切三千大千
世界。其中若有巳得無漏諸辟支佛。覺斯光者即捨
壽命。若不覺者光明力故徙置他方餘世界中。一切
諸魔及諸外道有見眾生皆亦徙置他方世界。唯除
諸佛神力所持應化眾生。是為第三所示現事。佛子。
菩薩摩訶薩於兜率天將下生時從其兩膝放大光
明名清淨莊嚴。普照一切諸天宮殿。下從護世上至
淨居靡不周徧。彼諸天等咸知菩薩於兜率天將欲
下生。俱懷戀慕悲歎憂惱。各持種種華鬘衣服塗香
末香旛蓋妓樂。詣菩薩所恭敬供養。隨逐下生乃至
涅槃。是為第四所示現事。佛子。菩薩摩訶薩在兜率
天將下生時於卍字金剛莊嚴心藏中放大光明名
無能勝幢。普照十方一切世界金剛力士。時有百億
金剛力士皆悉來集隨逐侍衛。始於下生乃至涅槃。
是為第五所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天將
下生時從其身上一切毛孔放大光明名分別眾生。
普照一切大千世界。徧觸一切諸菩薩身。復觸一切
諸天世人。諸菩薩等咸作是念。我應住此供養如來
教化眾生。是為第六所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於
兜率天將下生時從大摩尼寶藏殿中放大光明名
善住觀察。照此菩薩當生之處所託王宮。其光照巳。
諸餘菩薩皆共隨逐下閻浮提。若於其家。若其聚落。
若其城邑而現受生。為欲教化諸眾生故。是為第七
所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時從
天宮殿及大樓閣諸莊嚴中放大光明名一切宮殿
清淨莊嚴。照所生母腹。光明照巳。令菩薩母安隱快
樂。具足成就一切功德。其母腹中自然而有廣大樓
閣。大摩尼寶而為莊嚴。為欲安處菩薩身故。是為第
八所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於兜率天臨下生時
從兩足下放大光明名為善住。若諸天子及諸梵天
其命將終。蒙光照觸皆得住壽。供養菩薩從初下生
乃至涅槃。是為第九所示現事。佛子。菩薩摩訶薩於
兜率天臨下生時從隨好中放大光明名曰月莊嚴。
示現菩薩種種諸業。時諸人天或見菩薩住兜率天。
或見入胎。或見初生。或見出家。或見成道。或見降魔。
或見轉法輪。或見入涅槃。是為第十所示現事。佛子。
菩薩摩訶薩於身於座於宮殿於樓閣中。放如是等
百萬阿僧祇光明。悉現種種諸菩薩業。現是業巳。具
足一切功德法故。從兜率天下生人間。佛子。菩薩摩
訶薩示現處胎有十種事。何等為十。佛子。菩薩摩訶
薩為欲成就小心劣解諸眾生故不欲令彼起如是
念。今此菩薩自然化生。智慧善根不從修得。是故菩
薩示現處胎。是為第一事。菩薩摩訶薩為成熟父母
及諸眷屬宿世同行眾生善根示現處胎。何以故。彼
皆應以見於處胎成熟所有諸善根故。是為第二事。
菩薩摩訶薩入母胎時正念正知無有迷惑。住母胎
巳。心恒正念亦無錯亂。是為第三事。菩薩摩訶薩在
母胎中常演說法。十方世界諸大菩薩釋梵四王皆
來集會。悉令獲得無量神力無邊智慧。菩薩處胎成
就如是辨本命用。是為第四事。菩薩摩訶薩在母胎
中集大眾會。以本願力教化一切諸菩薩眾。是為第
五事。菩薩摩訶薩於人中成佛。應具人間最勝受生。
以此示現處於母胎。是為第六事。菩薩摩訶薩在母
胎中。三千大千世界眾生悉見菩薩如明鏡中見其
面像。爾時大心天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊
那羅摩睺羅伽人非人等。皆詣菩薩恭敬供養。是為
第七事。菩薩摩訶薩在母胎中。他方世界一切最後
生菩薩在母胎者。皆來共會說大集法門名廣大智
慧藏。是為第八事。菩薩摩訶薩在母胎時入離垢藏
三昧。以三昧力於母胎中現大宮殿。種種嚴飾悉皆
妙好。兜率天宮不可為比。而令母身安隱無患。是為
第九事。菩薩摩訶薩住母胎時以大威力興供養具。
名開大福德離垢藏。普徧十方一切世界供養一切
諸佛如來。彼諸如來咸為演說無邊菩薩住處法界
藏。是為第十事。佛子。是為菩薩摩訶薩示現處胎十
種事。若諸菩薩了達此法。則能示現甚微細趣。佛子。
菩薩摩訶薩有十種甚微細趣。何等為十。所謂在母
胎中示現初發菩提心乃至灌頂地。在母胎中示現
住兜率天。在母胎中示現初生。在母胎中示現童子
地。在母胎中示現處王宮。在母胎中示現出家。在母
胎中示現苦行往詣道場成等正覺。在母胎中示現
轉法輪。在母胎中示現般涅槃。在母胎中示現大微
細。謂一切菩薩行一切如來自在神力無量差別門。
佛子。是為菩薩摩訶薩在母胎中十種微細趣。若諸
菩薩安住此法。則得如來無上大智慧微細趣。佛子。
菩薩摩訶薩有十種生。何等為十。所謂遠離愚癡正
念正知生。放大光明網普照三千大千世界生。住最
後有更不受後身生。不生不起生。知三界如幻生。於
十方世界普現身生。證一切智智身生。放一切佛光
明普覺悟一切眾生身生。入大智觀察三昧身生。佛
子。菩薩生時震動一切佛剎。解脫一切眾生。除滅一
切惡道。暎蔽一切諸魔。無量菩薩皆來集會。佛子。是
為菩薩摩訶薩十種生。為調伏眾生故如是示現。佛
子。菩薩摩訶薩以十事故示現微笑心自誓。何等為
十。所謂菩薩摩訶薩念言一切世間沒在欲泥。除我
一人無能勉濟。如是知巳熈怡微笑心自誓。復念言
一切世間煩惱所盲。唯我今者具足智慧。如是知巳
熈怡微笑心自誓。又念言我今因此假名身故當得
如來充滿三世無上法身。如是知巳熈怡微笑心自
誓。菩薩爾時以無障礙眼徧觀十方所有梵天乃至
一切大自在天作是念言。此等眾生皆自謂為有大
智力。如是知巳熈怡微笑心自誓。菩薩爾時觀諸眾
生久種善根今皆退沒。如是知巳熈怡微笑心自誓。
菩薩觀見世間種子。所種雖少獲果甚多。如是知巳
熈怡微笑心自誓。菩薩觀見一切眾生蒙佛所教必
得利益。如是知巳熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過去
世中同行菩薩。染著餘事不得佛法廣大功德。如是
知巳熈怡微笑心自誓。菩薩觀見過未世中共同集
會諸天人等至今猶在凡夫之地。不能捨離亦不疲
厭。如是知巳熈怡微笑心自誓。菩薩爾時為一切如
來光明所觸倍加欣慰。熈怡微笑心自誓。是為十。佛
子。菩薩為調伏眾生故如是示現。佛子。菩薩摩訶薩
以十事故示行七步。何等為十。所謂現菩薩力故示
行七步。現施七財故示行七步。滿地神願故示行七
步。現超三界相故示行七步。現菩薩最勝行超過象
王牛王師子王行故示行七步。現金剛地相故示行
七步。現欲與眾生勇猛力故示行七步。現修行七覺
寶故示行七步。現所得法不由他教故示行七步。現
於世間最勝無比故示行七步。是為十。佛子。菩薩為
調伏眾生故如是示現。佛子。菩薩摩訶薩以十事故
現處童子地。何等為十。所謂為現通達一切世間文
字算計圖書印璽種種業故處童子地。為現通達一
切世間象馬車乘弧矢劒戟種種業故處童子地。為
現通達一切世間文筆談論博奕嬉戲種種事故處
童子地。為現遠離身語意業諸過失故處童子地。為
現入定住涅槃門周徧十方無量世界故處童子地。
為現其力超過一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓
羅緊那羅摩睺羅伽釋梵護世人非人等故處童子
地。為現菩薩色相威光超過一切釋梵護世故處童
子地。為令耽著欲樂眾生歡喜樂法故處童子地。為
尊重正法勤供養佛周徧十方一切世界故處童子
地。為現得佛加被蒙法光明故處童子地。是為十。佛
子菩薩摩訶薩現童子地巳。以十事故現處王宮。何
等為十。所謂為令宿世同行眾生善根成熟故現處
王宮。為顯示菩薩善根力故現處王宮。為諸人天耽
著樂具示現菩薩大威德樂具故現處王宮。順五濁
世眾生心故現處王宮。為現菩薩大威德力能於深
宮入三昧故現處王宮。為令宿世同願眾生滿其意
故現處王宮。欲令父母親戚眷屬滿所願故現處王
宮。欲以妓樂出妙法音供養一切諸如來故現處王
宮。欲於宮內住微妙三昧。始從成佛乃至涅槃皆示
現故現處王宮。為隨順守護諸佛法故現處王宮。是
為十。最後身菩薩如是示現處王宮巳。然後出家。佛
子。菩薩摩訶薩以十事故示現出家。何等為十。所謂
為厭居家故示現出家。為著家眾生令捨離故示現
出家。為隨順信樂聖人道故示現出家。為宣揚讚歎
出家功德故示現出家。為顯永離二邊見故示現出
家。為令眾生離欲樂我樂故示現出家。為先現出三
界相故示現出家。為現自在不屬他故示現出家。為
顯當得如來十方無畏法故示現出家。最後菩薩法
應爾故示現出家。是為十。菩薩以此調伏眾生。佛子。
菩薩摩訶薩為十種事故示行苦行。何等為十。所謂
為成就劣解眾生故示行苦行。為拔邪見眾生故示
行苦行。為不信業報眾生令見業報故示行苦行。為
隨順雜染世界法應爾故示行苦行。示能忍劬勞勤
修道故示行苦行。為令眾生樂求法故示行苦行。為
著欲樂我樂眾生故示行苦行。為顯菩薩起行殊勝
乃至最後生猶不捨勤精進故示行苦行。為令眾生
樂寂靜法增長善根故示行苦行。為諸天世人諸根
未熟待時成熟故示行苦行。是為十。菩薩以此方便
調伏一切眾生。佛子。菩薩摩訶薩往詣道場有十種
事。何等為十。所謂詣道場時照耀一切世界。詣道場
時震動一切世界。詣道場時於一切世界普現其身。
詣道場時覺悟一切菩薩及一切宿世同行眾生。詣
道場時示現道場一切莊嚴。詣道場時隨諸眾生心
之所欲而為現身種種威儀及菩提樹一切莊嚴。詣
道場時現見十方一切如來。詣道場時舉足下足常
入三昧。念念成佛無有超隔。詣道場時一切天龍夜
叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽。釋梵護
世一切諸王。各不相知而興種種上妙供養。詣道場
時以無礙智普觀一切諸佛如來。於一切世界修菩
薩行而成正覺。是為十。菩薩以此教化眾生。佛子。菩
薩摩訶薩坐道場有十種事。何等為十。所謂坐道場
時種種震動一切世界。坐道場時平等照耀一切世
界。坐道場時除滅一切諸惡趣苦。坐道場時令一切
世界金剛所成。坐道場時普現一切諸佛如來師子
之座。坐道場時心如虗空無所分別。坐道場時隨其
所應現身威儀。坐道場時隨順安住金剛三昧。坐道
場時受一切如來神力所持清淨妙處。坐道場時自
善根力悉能加被一切眾生。是為十。佛子。菩薩摩訶
薩坐道場時有十種奇特未曾有事。何等為十。佛子
菩薩摩訶薩坐道場時十方世界一切如來皆現其
前。咸舉右手而稱讚言。善哉善哉。無上導師。是為第
一未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時一切如來悉皆
護念與其威力。是為第二未曾有事。菩薩摩訶薩坐
道場時宿世同行諸菩薩眾悉來圍繞。以種種莊嚴
具恭敬供養。是為第三未曾有事。菩薩摩訶薩坐道
場時一切世界草木叢林諸無情物。皆曲身低影歸
向道場。是為第四未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時
入三昧名觀察法界。此三昧力能令菩薩一切諸行
悉得圓滿。是為第五未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場
時得陀羅尼名最上離垢妙光海藏。能受一切諸佛
如來大雲法雨。是為第六未曾有事。菩薩摩訶薩坐
道場時以威德力興上妙供具。徧一切世界供養諸
佛。是為第七未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時住最
勝智。悉現了知一切眾生諸根意行。是為第八未曾
有事。菩薩摩訶薩坐道場時入三昧名善覺。此三昧
力能令其身充滿三世盡虗空界一切世界。是為第
九未曾有事。菩薩摩訶薩坐道場時得離垢光明無
礙大智。令其身業普入三世。是為第十未曾有事。佛
子。是為菩薩摩訶薩坐道場時十種奇特未曾有事。
佛子。菩薩摩訶薩坐道場時觀十種義故示現降魔。
何等為十。所謂為濁世眾生樂於鬪戰。欲顯菩薩威
德力故示現降魔。為諸天世人有懷疑者斷彼疑故
示現降魔。為教化調伏諸魔軍故示現降魔。為欲令
諸天世人樂軍陣者咸來聚觀心調伏故示現降魔。
為顯示菩薩所有威力世無能敵故示現降魔。為欲
發起一切眾生勇猛力故示現降魔。為哀愍末世諸
眾生故示現降魔。為欲顯示乃至道場猶有魔軍而
來觸惱。此後乃得超魔境界故示現降魔。為顯煩惱
業用羸劣大慈善根勢力強盛故示現降魔。為欲隨
順濁惡世界所行法故示現降魔。是為十。佛子。菩薩
摩訶薩有十種成如來力。何等為十。所謂超過一切
眾魔煩惱業故成如來力。具足一切菩薩行遊戲一
切菩薩三昧門故成如來力。具足一切菩薩廣大禪
定故成如來力。圓滿一切白淨助道法故成如來力。
得一切法智慧光明善思惟分別故成如來力。其身
周徧一切世界故成如來。力所出言音悉與一切眾
生心等故成如來力。能以神力加持一切故成如來
力。與三世諸佛身語意業等無有異。於一念中了三
世法故成如來力。得善覺智三昧。具如來十力。所謂
是處非處智力乃至漏盡智力故成如來力。是為十。
若諸菩薩具此十力。則名如來應正等覺。佛子。如來
應正等覺轉大法輪有十種事。何等為十。一者具足
清淨四無畏智。二者出生四辯隨順音聲。三者善能
開闡四真諦相。四者隨順諸佛無礙解脫。五者能令
眾生心皆淨信。六者所有言說皆不唐捐能拔眾生
諸苦毒箭。七者大悲願力之所加持。八者隨出音聲
普徧十方一切世界。九者於阿僧祇劫說法不斷。十
者隨所說法皆能生起根力覺道禪定解脫三昧等
法。佛子。諸佛如來轉於法輪。有如是等無量種事。佛
子。如來應正等覺轉法輪時以十事故於眾生心中
種白淨法無空過者。何等為十。所謂過去願力故。大
悲所持故。不捨眾生故。智慧自在隨其所樂為說法
故。必應其時未曾失故。隨其所宜無妄說故。知三世
智善了知故。其身最勝無與等故。言辭自在無能測
故。智慧自在隨所發言悉開悟故。是為十。佛子。如來
應正等覺作佛事巳。觀十種義故示般涅槃。何等為
十。所謂示一切行實無常故。示一切有為非安隱故。
示大涅槃是安隱處無怖畏故。以諸人天樂著色身。
為現色身是無常法。令其願住淨法身故。示無常力
不可轉故。示一切有為不隨心住不自在故。示一切
三有皆如幻化不堅牢故。示涅槃性究竟堅牢不可
壞故。示一切法無生無起而有聚集散壞相故。佛子。
諸佛世尊作佛事巳。所願滿巳。轉法輪巳。應化度者
皆化度巳。有諸菩薩應受尊號成記莂巳。法應如是
入於不變大般涅槃。佛子。是為如來應正等覺觀十
義故示般涅槃。佛子。此法門名菩薩廣大清淨行。無
量諸佛所共宣說。能令智者了無量義皆生歡喜。令
一切菩薩大願大行皆得相續。」

【大文第二住兜率下有十九門明果用圓滿行。多
約八相顯果用者。明是普賢大用之果不就淨土
實報處說。又顯實報不可說故。又顯八相通因果
故。此是疏義。據實而論。如前五位因終所感平等
之果。如出現品一一具明。今既普賢稱法界因圓
而所感之果。以前福智莊嚴。應說報身報土之果。
此中但明化身示現。不說報果者。若以因圓之果。
則前出現巳明。若據實報莊嚴。則如初分舉果勸
樂巳明依正種種莊嚴。若此具說不無重繁。此其
一也。然此處處皆說果滿。十身齊作。但是普法界
用。而未克定所示現事。故此品因圓但舉一化身。
約八相成道。以顯稱法界用之一班耳。如觀一葉
見無邊春。如覩一隙見無際空故。即以住兜率天
一門觀之。此中十門皆是法界之大用。是則要人
了知化身從法報起為化身之源。以示三身平等。
非若諸教但說斷惑所成之佛也。故觀教者。不可
不識此源頭也。今十九門合為十門。初一門住天。
二一門示沒。三一門入胎。四一門住胎。五三門初
生。六二門在家。七二門出家。八五門成道。九二門
轉法輪。十有一門入涅槃。初之二門合屬第三。故
是八相。初住天一門而有十事。故為果中之行。一
化欲天。二化色天。三化大千。四同類共談。五為同
類說法。六善巧降魔。七樂音說法。八詣佛聞法。九
供養多佛。十多身益生。由住天宮有此十種作業。
故為果中之行。要顯果中不捨因行。於此示生。乃
能見之。此乃一處現身之用。況遍法界處處現身
種種作用。豈可得而思議耶。諦觀向下門門作用
微細難知。足可徵矣。
上來至大願大行皆得相
續。通答二百問說分竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

【上來至大願大行皆得相續。通答普慧二百問說
分竟。下結勸修學。】

*** 離世間品第三十八之七

佛子。若有眾生得聞此法。聞巳信解。解巳修行。必得
疾成阿耨多羅三藐三菩提。何以故。以如說修行故。
佛子。若諸菩薩不如說行。當知是人於佛菩提則為
永離。是故菩薩應如說行。佛子。此一切菩薩功德行
處決定義華。普入一切法。普生一切智。超諸世間。離
二乘道。不與一切諸眾生共。悉能照了一切法門。增
長眾生出世善根。離世間法門品應尊重。應聽受。應
誦持。應思惟。應願樂。應修行。若能如是當知是人疾
得阿耨多羅三藐三菩提。說此品時佛神力故及此
法門法如是故。十方無量無邊阿僧祇世界皆大震
動。大光普照。爾時十方諸佛。皆現普賢菩薩前。讚言
善哉善哉。佛子。乃能說此諸菩薩摩訶薩功德行處
決定義華普入一切佛法出世間法門品。佛子。汝巳
善學此法。善說此法。汝以威力護持此法。我等諸佛
悉皆隨喜。如我等諸佛隨喜於汝。一切諸佛悉亦如
是。佛子。我等諸佛悉共同心護持此經。令現在未來
諸菩薩眾未曾聞者皆當得聞。爾時普賢菩薩摩訶
薩承佛神力。觀察十方一切大眾洎於法界而說頌
言。

「　於無量劫修苦行
　從無量佛正法生
　令無量眾住菩提
　彼無等行聽我說
　供無量佛而捨著
　廣度羣生不作想
　求佛功德心無依
　彼勝妙行我今說
　離三界魔煩惱業
　具勝功德最勝行
　滅諸癡惑心寂然
　我今說彼所行道
　永離世間諸誑幻
　種種變化示眾生
　心生住滅現眾事
　說彼所能令眾喜
　見諸眾生生老死
　煩惱憂橫所纏迫
　欲令解脫教發心
　彼功德行應聽受
　施戒忍進禪智慧
　方便慈悲喜捨等
　百千萬劫常修行
　彼人功德仁應聽
　千萬億劫求菩提
　所有身命皆無恡
　願益羣生不為巳
　彼慈愍行我今說
　無量億劫演其德
　如海一滴未為少
　功德無比不可喻
　以佛威神今略說
　其心不高下
　求道無厭倦
　普使諸眾生
　住善增淨法
　智慧普饒益
　如樹如河泉
　亦如於大地
　一切所依處
　菩薩如蓮華
　慈根安隱莖
　智慧為眾蘂
　戒品為香潔
　佛放法光明
　令彼得開敷
　不著有為水
　見者皆欣樂
　菩薩妙法樹
　生於直心地
　信種慈悲根
　智慧以為身
　方便為枝幹
　五度為繁密
　定葉神通華
　一切智為果
　最上力為蔦
　垂陰覆三界
　菩薩師子王
　白淨法為身
　四諦為其足
　正念以為頸
　慈眼智慧首
　頂繫解脫繒
　勝義空谷中
　吼法怖眾魔
　菩薩為商主
　普見諸羣生
　在生死曠野
　煩惱險惡處
　魔賊之所攝
　癡盲失正道
　示其正直路
　令入無畏城
　菩薩見眾生
　三毒煩惱病
　種種諸苦惱
　長夜所煎迫
　為發大悲心
　廣說對治門
　八萬四千種
　滅除眾苦患
　菩薩為法王
　正道化眾生
　令遠惡修善
　專求佛功德
　一切諸佛所
　灌頂受尊記
　廣施眾聖財
　菩提分珍寶
　菩薩轉法輪
　如佛之所轉
　戒轂三昧輞
　智莊慧為劒
　既破煩惱賊
　亦殄眾魔怨
　一切諸外道
　見之無不散
　菩薩智慧海
　深廣無涯際
　正法味盈洽
　覺分寶充滿
　大心無邊岸
　一切智為潮
　眾生莫能測
　說之不可盡
　菩薩須彌山
　超出於世間
　神通三昧峰
　大心安不動
　若有親近者
　同其智慧色
　迥絕眾境界
　一切無不覩
　菩薩如金剛
　志求一切智
　信心及苦行
　堅固不可動
　其心無所畏
　饒益諸羣生
　眾魔與煩惱
　一切悉摧滅
　菩薩大慈悲
　譬如重密雲
　三明發電光
　神足震雷音
　普以四辯才
　雨八功德水
　潤洽於一切
　令除煩惱熱
　菩薩正法城
　般若以為牆
　慚愧為深壍
　智慧為却敵
　廣開解脫門
　正念恒防守
　四諦坦王道
　六通集兵仗
　復建大法幢
　周迴徧其下
　三有諸魔眾
　一切無能入
　菩薩迦樓羅
　如意為堅足
　方便勇猛翅
　慈悲明淨眼
　住一切智樹
　觀三有大海
　搏撮天人龍
　安置涅槃岸
　菩薩正法日
　出現於世間
　戒品圓滿輪
　神足速疾行
　照以智慧光
　長諸根力藥
　滅除煩惱闇
　消竭愛欲海
　菩薩智光月
　法界以為輪
　遊於畢竟空
　世間無不見
　三界識心內
　隨時有增減
　二乘星宿中
　一切無儔匹
　菩薩大法王
　功德莊嚴身
　相好皆具足
　人天悉瞻仰
　方便清淨目
　智慧金剛杵
　於法得自在
　以道化羣生
　菩薩大梵王
　自在超三有
　業惑悉皆斷
　慈捨靡不具
　處處示現身
　開悟以法音
　於彼三界中
　拔諸邪見根
　菩薩自在天
　超過生死地
　境界常清淨
　智慧無退轉
　絕彼下乘道
　受諸灌頂法
　功德智慧具
　名稱靡不聞
　菩薩智慧心
　清淨如虗空
　無性無依處
　一切不可得
　有大自在力
　能成世間事
　自具清淨行
　令眾生亦然
　菩薩方便地
　饒益諸眾生
　菩薩慈悲水
　浣滌諸煩惱
　菩薩智慧火
　燒諸惑習薪
　菩薩無住風
　遊行三有空
　菩薩如珍寶
　能濟貧窮厄
　菩薩如金剛
　能摧顛倒見
　菩薩如瓔珞
　莊嚴三有身
　菩薩如摩尼
　增長一切行
　菩薩德如華
　常發菩提分
　菩薩願如鬘
　恒繫眾生首
　菩薩淨戒香
　堅持無缺犯
　菩薩智塗香
　普熏於三界
　菩薩力如帳
　能遮煩惱塵
　菩薩智如幢
　能摧我慢敵
　妙行為繒綵
　莊嚴於智慧
　慚愧作衣服
　普覆諸羣生
　菩薩無礙乘
　巾之出三界
　菩薩大力象
　其心善調伏
　菩薩神足馬
　騰步超諸有
　菩薩說法龍
　普雨眾生心
　菩薩優曇華
　世間難值遇
　菩薩大勇將
　眾魔悉降伏
　菩薩轉法輪
　如佛之所轉
　菩薩燈破闇
　眾生見正道
　菩薩功德河
　恒順正道流
　菩薩精進橋
　廣度諸羣品
　大智與弘誓
　共作堅牢船
　引接諸眾生
　安置菩提岸
　菩薩遊戲園
　真實樂眾生
　菩薩解脫華
　莊嚴智宮殿
　菩薩如妙藥
　滅除煩惱病
　菩薩如雪山
　出生智慧藥
　菩薩等於佛
　覺悟諸羣生
　佛心豈有他
　正覺覺世間
　如佛之所來
　菩薩如是來
　亦如一切智
　以智入普門
　菩薩善開導
　一切諸羣生
　菩薩自然覺
　一切智境界
　菩薩無量力
　世間莫能壞
　菩薩無畏智
　知眾生及法
　一切諸世間
　色相各差別
　音聲及名字
　悉能分別知
　雖離於名色
　而現種種相
　一切諸眾生
　莫能測其道
　如是等功德
　菩薩悉成就
　了性皆無性
　有無無所著
　如是一切智
　無盡無所依
　我今當演說
　令眾生歡喜
　雖知諸法相
　如幻悉空寂
　而以悲願心
　及佛威神力
　現神通變化
　種種無量事
　如是諸功德
　汝等應聽受
　一身能示現
　無量差別身
　無心無境界
　普應一切眾
　一音中具演
　一切諸言音
　眾生語言法
　隨類皆能作
　永離煩惱身
　而現自在身
　知法不可說
　而作種種說
　其心常寂滅
　清淨如虗空
　而普莊嚴剎
　示現一切眾
　於身無所著
　而能示現身
　一切世間中
　隨應而受生
　雖生一切處
　亦不住受生
　知身如虗空
　種種隨心現
　菩薩身無邊
　普現一切處
　常恭敬供養
　最勝兩足尊
　香華眾妓樂
　幢幡及寶蓋
　恒以深淨心
　供養於諸佛
　不離一佛會
　普在諸佛所
　於彼大眾中
　問難聽受法
　聞法入三昧
　一一無量門
　起定亦復然
　示現無窮盡
　智慧巧方便
　了世皆如幻
　而能現世間
　無邊諸幻法
　示現種種色
　亦現心及語
　入諸想網中
　而恒無所著
　或現初發心
　利益於世間
　或現久修行
　廣大無邊際
　施戒忍精進
　禪定及智慧
　四梵四攝等
　一切最勝法
　或現行成滿
　得忍無分別
　或現一生繫
　諸佛與灌頂
　或現聲聞相
　或復現緣覺
　處處般涅槃
　不捨菩提行
　或現為帝釋
　或現為梵王
　或天女圍繞
　或時獨宴默
　或現為比丘
　寂靜調其心
　或現自在王
　統理世間法
　或現巧術女
　或現修善行
　或現受五欲
　或現入諸禪
　或現初始生
　或少或老死
　若有思議者
　心疑發狂亂
　或現在天宮
　或現始降神
　或入或住胎
　成佛轉法輪
　或生或涅槃
　或現入學堂
　或在婇女中
　或離俗修禪
　或坐菩提樹
　自然成正覺
　或現轉法輪
　或現始求道
　或現為佛身
　宴坐無量劫
　或修不退道
　積集菩提具
　深入無數劫
　皆悉到彼岸
　無量劫一念
　一念無量劫
　一切劫非劫
　為世示現劫
　無來無積集
　成就諸劫事
　於一微塵中
　普見一切佛
　十方一切處
　無處而不有
　國土眾生法
　次第悉皆見
　經無量劫數
　究竟不可盡
　菩薩知眾生
　廣大無有邊
　彼一眾生身
　無量因緣起
　如知一無量
　一切悉亦然
　隨其所通達
　教諸未學者
　悉知眾生根
　上中下不同
　亦知根轉移
　應化不應化
　一根一切根
　展轉因緣力
　微細各差別
　次第無錯亂
　又知其欲解
　一切煩惱習
　亦知去來今
　所有諸心行
　了達一切行
　無來亦無去
　既知其行巳
　為說無上法
　雜染清淨行
　種種悉了知
　一念得菩提
　成就一切智
　住佛不思議
　究竟智慧心
　一念悉能知
　一切眾生行
　菩薩神通智
　功力巳自在
　能於一念中
　往詣無量剎
　如是速疾往
　盡於無數劫
　無處而不周
　莫動毫端分
　譬如工幻師
　示現種種色
　於彼幻中求
　無色無非色
　菩薩亦如是
　以方便智幻
　種種皆示現
　充滿於世間
　譬如淨日月
　皎鏡在虗空
　影現於眾水
　不為水所雜
　菩薩淨法輪
　當知亦如是
　現世間心水
　不為世所雜
　如人睡夢中
　造作種種事
　雖經億千歲
　一夜未終盡
　菩薩住法性
　示現一切事
　無量劫可極
　一念智無盡
　譬如山谷中
　及以宮殿間
　種種皆響應
　而實無分別
　菩薩住法性
　能以自在智
　廣出隨類音
　亦復無分別
　如有見陽𦦨
　想之以為水
　馳逐不得飲
　展轉更增渴
　眾生煩惱心
　應知亦如是
　菩薩起慈愍
　救之令出離
　觀色如聚沫
　受如水上泡
　想如熱時𦦨
　諸行如芭蕉
　心識猶如幻
　示現種種事
　如是知諸蘊
　智者無所著
　諸處悉空寂
　如機關動轉
　諸界性永離
　妄現於世間
　菩薩住真實
　寂滅第一義
　種種廣宣暢
　而心無所依
　無來亦無去
　亦復無有住
　煩惱業苦因
　三種恒流轉
　緣起非有無
　非實亦非虗
　如是入中道
　說之無所著
　能於一念中
　普現三世心
　欲色無色界
　一切種種事
　隨順三律儀
　演說三解脫
　建立三乘道
　成就一切智
　了達處非處
　諸業及諸根
　界解與禪定
　一切至處道
　宿命念天眼
　滅除一切惑
　知佛十種力
　而未能成就
　了達諸法空
　而常求妙法
　不與煩惱合
　而亦不盡漏
　廣知出離道
　而以度眾生
　於此得無畏
　不捨修諸行
　無謬無違道
　亦不失正念
　精進欲三昧
　觀慧無損減
　三聚皆清淨
　三世悉明達
　大慈愍眾生
　一切無障礙
　由入此法門
　得成如是行
　我說其少分
　功德莊嚴義
　窮於無數劫
　說彼行無盡
　我今說少分
　如大地一塵
　依於佛智住
　起於奇特想
　修行最勝行
　具足大慈悲
　精勤自安隱
　教化諸含識
　安住淨戒中
　具諸授記行
　能入佛功德
　眾生行及剎
　劫世悉亦知
　無有疲厭想
　差別智總持
　通達真實義
　思惟說無比
　寂靜等正覺
　發於普賢心
　及修其行願
　慈悲因緣力
　趣道意清淨
　修行波羅蜜
　究竟隨覺智
　證知力自在
　成無上菩提
　成就平等智
　演說最勝法
　能持具妙辯
　逮得法王處
　遠離於諸著
　演說心平等
　出生於智慧
　變化得菩提
　住持一切劫
　智者大欣慰
　深入及依止
　無畏無疑惑
　了達不思議
　巧密善分別
　善入諸三昧
　普見智境界
　究竟諸解脫
　遊戲諸通明
　纏縛悉永離
　園林恣遊處
　白法為宮殿
　諸行可欣樂
　現無量莊嚴
　於世心無動
　深心善觀察
　妙辯能開演
　清淨菩提印
　智光照一切
　所住無等比
　其心不下劣
　立智如大山
　種德若深海
　如寶安住法
　被甲誓願心
　發起於大事
　究竟無能壞
　得授菩提記
　安住廣大心
　祕藏無窮盡
　覺悟一切法
　世智皆自在
　妙用無障礙
　眾生一切剎
　及以種種法
　身願與境界
　智慧神通等
　示現於世間
　無量百千億
　遊戲及境界
　自在無能制
　力無畏不共
　一切業莊嚴
　諸身及身業
　語及淨修語
　以得守護故
　成辦十種事
　菩薩心初發
　及以心周徧
　諸根無散動
　獲得最勝根
　深心增勝心
　遠離諸諂誑
　種種決定解
　普入於世間
　捨彼煩惱習
　取茲最勝道
　巧修使圓滿
　逮成一切智
　離退入正位
　決定證寂滅
　出生佛法道
　成就功德號
　道及無量道
　乃至莊嚴道
　次第善安住
　悉皆無所著
　手足及腹藏
　金剛以為心
　被以慈哀甲
　具足眾器仗
　智首明達眼
　菩提行為耳
　清淨戒為鼻
　滅闇無障礙
　辯才以為舌
　無處不至身
　最勝智為心
　行住修諸業
　道場師子座
　梵臥空為住
　所行及觀察
　普照如來境
　徧觀眾生行
　奮迅及哮吼
　離貪行淨施
　捨慢持淨戒
　不瞋常忍辱
　不懈恒精進
　禪定得自在
　智慧無所行
　慈濟悲無倦
　喜法捨煩惱
　於諸境界中
　知義亦知法
　福德悉成滿
　智慧如利劒
　普照樂多聞
　明了趣向法
　知魔及魔道
　誓願咸捨離
　見佛與佛業
　發心皆攝取
　離慢修智慧
　不為魔力持
　為佛所攝持
　亦為法所持
　現住兜率天
　又現彼命終
　示現住母胎
　亦現微細趣
　現生及微笑
　亦現行七步
　示修眾技術
　亦示處深宮
　出家修苦行
　往詣於道場
　端坐放光明
　覺悟諸羣生
　降魔成正覺
　轉無上法輪
　所現悉巳終
　入於大涅槃
　彼諸菩薩行
　無量劫修習
　廣大無有邊
　我今說少分
　雖令無量眾
　安住佛功德
　眾生及法中
　畢竟無所取
　具足如是行
　遊戲諸神通
　毛端置眾剎
　經於億千劫
　掌持無量剎
　徧往身無倦
　還來置本處
　眾生不知覺
　菩薩以一切
　種種莊嚴剎
　置於一毛孔
　真實悉令見
　復以一毛孔
　普納一切海
　大海無增減
　眾生不嬈害
　無量鐵圍山
　手執碎為塵
　一塵下一剎
　盡此諸塵數
　以此諸塵剎
　復更末為塵
　如是塵可知
　菩薩智難量
　於一毛孔中
　放無量光明
　日月星宿光
　摩尼珠火光
　及以諸天光
　一切皆暎蔽
　滅諸惡道苦
　為說無上法
　一切諸世間
　種種差別音
　菩薩以一音
　一切皆能演
　決定分別說
　一切諸佛法
　普使諸羣生
　聞之大歡喜
　過去一切劫
　安置未來今
　未來現在劫
　迴置過去世
　示現無量剎
　燒然及成住
　一切諸世間
　悉在一毛孔
　去來及現在
　一切十方佛
　靡不於身中
　分明而顯現
　深知變化法
　善應眾生心
　示現種種身
　而皆無所著
　或現於六趣
　一切眾生身
　釋梵護世身
　諸天人眾身
　聲聞緣覺身
　諸佛如來身
　或現菩薩身
　修行一切智
　善入輭中上
　眾生諸想網
　示現成菩提
　及以諸佛剎
　了知諸想網
　於想得自在
　示修菩薩行
　一切方便事
　示現如是等
　廣大諸神變
　如是諸境界
　舉世莫能知
　雖現無所現
　究竟轉增上
　隨順眾生心
　令行真實道
　身語及與心
　平等如虗空
　淨戒為塗香
　眾行為衣服
　法繒嚴淨髻
　一切智摩尼
　功德靡不周
　灌頂升王位
　波羅蜜為輪
　諸通以為象
　神足以為馬
　智慧為明珠
　妙行為婇女
　四攝主藏神
　方便為主兵
　菩薩轉輪王
　三昧為城郭
　空寂為宮殿
　慈甲智慧劒
　念弓明利箭
　高張神力蓋
　逈建智慧幢
　忍力不動搖
　直破魔王軍
　總持為平地
　眾行為河水
　淨智為涌泉
　妙慧作樹林
　空為澄淨池
　覺分菡萏華
　神力自莊嚴
　三昧常娛樂
　思惟為婇女
　甘露為美食
　解脫味為漿
　遊戲於三乘
　此諸菩薩行
　微妙轉增上
　無量劫修行
　其心不厭足
　供養一切佛
　嚴淨一切剎
　普令一切眾
　安住一切智
　一切剎微塵
　悉可知其數
　一切虗空界
　一沙可度量
　一切眾生心
　念念可數知
　佛子諸功德
　說之不可盡
　欲具此功德
　及諸上妙法
　欲使諸眾生
　離苦常安樂
　欲令身語意
　悉與諸佛等
　應發金剛心
　學此功德行」


【大文第七結勸修學。經云此法門名菩薩廣大清
淨行。無量諸佛所共宣說。此舉名法義。又云若有
眾生聞此法門信解修行必疾得菩提。此勸信修
行。後云增長眾生出世善根離世間法門品。此結
名也。後十方世界震動放光。乃現瑞證成。十方諸
佛菩薩共讚。乃人讚證。後護持流通末世得聞。此
結一會之談。為究竟法。是則此品以為全部華嚴
矣。後頌有二百一十五偈半隨疏可知。
上離世
間品。乃第二遍明六位因果。下第九會逝多林。說
入法界法門。即入法界品。自六十卷起至八十卷
終。乃第三遍明六位因果。通為依人證入成德分。
離世間品竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第五十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

* 第九逝多園林重閣會說

*** 入法界品第三十九之一

【初辨分來者。名依人證入成德分。由前兩番研窮
六位因果。以依信發解。行起解絕。苟無證入之人。
則前解行俱為虗設。夫行因證立。證藉行深。前既
託法進修行成。故此依人證入亦為遠答解脫海
問。故有此分來。

次言會來者。乃在逝多園林。此是人間舍衛國中。
祇陀太子與給孤長者同捨園林。請佛說法之處。
乃化佛釋迦牟尼。現前說法之所。然前因位行門。
俱在普光及天上而說。而此證入深法界門。在人
間常居而說者。有其二義。一要依人證入。如裴公
云。修羅方嗔。諸天躭樂。可以整心慮。趨菩提。唯人
道為能耳。若欲依人。必要在人間以便親近知識
請問法門。即善財南詢百一十城。參五十三大善
知識。非在人間廣參知識博問先賢。何以能成巳
德。故此一品有本末二會。本會顯示所證法界。末
會顯能證之人。此一義也。二者盧舍那佛是報身
佛。所居報土乃華藏莊嚴微妙佛剎。現法界身雲。
說此法界圓融無障礙法門。然二乘在座猶如盲
如聾。況五濁業垢眾生而能堪此法耶。所以居此
說者。正顯圓融法界染淨融通。即此娑婆就是華
藏。即此化身便是報身。正顯真應不二染淨融通
生佛平等。意在直指現前此法皆是法界無障礙
境但隨機所見不同。故佛及菩薩所見者即此重
閣廣博包含。量法界。即此園林莊嚴全是華藏。十
方海會無盡重重。而二乘與人見之。但是人間尋
常園林重閣。而法會所集。直是人天八部而巳。此
是下文經中所說二乘不見說喻可知。所以如此
顯示者。只就諸人直下頓證頓入無障礙法界。不
離目前。不離日用。全是一真佛境界耳。即此說法
之會。全彰法界理事事事圓融之妙。不必向外馳
求也。故此一品。疏分本末二會。然本會意顯頓證。
末會意在漸修。本末一際。頓漸圓融。此會之來意
也。

三品名入法界者。入乃能入之智行。法界乃所入
之境界。若依人為能證者。即文殊根本之大智。普
賢法界之妙行。及諸佛菩薩善友知識巳能證入
之人。一一皆以淨信正解正修行三門。為能入之
具。今善財乃未證之人。今從文殊發起淨信。參多
知識。決擇正解。一一皆得一種解脫。是為正修行
路。一一隨行證入。是為證得。直至見普賢方證圓
滿。故疏首列淨信正解修行證得圓滿五者。為能
入之人與法也。然所入之法界。義有多門。難以具
列。若究其宗本。唯以一真無障礙法界為宗。通一
法身而為其體。良以法身普遍一切處。一切眾生
及國土。是上至諸佛。下及六道一切眾生。內而正
報根身。外而依報世界。皆依法身建立。以有聖凡
依正理事之分。一一區別不同。故轉法身之名而
為法界。不出理事二種。故疏釋理法界而有五義。
一者性義。以法身流轉五道名為眾生。故在有情
而為佛性。一切眾生即法界故。在無情是為法性。
即諸法之實體。以一切世界依真而立故。二者因
義。一切聖人四念處等法緣此而生故。三者藏義。
為諸妄法之隱覆。非凡夫小乘所能緣故。四者真
實義。以是眾生之佛性諸法之實相故。五者甚深
義。以聖凡平等依正互融無障無礙。故為甚深。上
乃理法界也。若約事法界。復有持義。謂一一能持
自性。又持諸法之差別種類。不相雜亂。又種族義。
即十八界。上通理事。又分齊義。即緣起事法。各各
區分不相雜亂。此上通言理事二種法界也。今經
所明有四重法界。謂一理法界。二事法界。三理事
無礙法界。四事事無礙法界。謂一真之理。全成有
相之事。即十法界聖凡依正因果等事。由事攬理
成。故理不礙事。理能隨緣。故事即理。如全波即水。
全水即波。不相妨礙。故為理事無礙法界。四事事
無礙法界者。謂具顯圓融。以理所成之事。即事事
皆理。故理既徧而事亦徧。是以一塵一毛能含無
盡之事。由事事即理。故一一事法。隨理而融通。是
以一塵一毛。不但能含。亦能隨理而徧。故一一塵
毛由此含徧之力。故一塵一毛一一皆能含能徧
能攝能容。故重重重重無障無礙。以六相圓融。具
顯十重玄門。故成事事無礙法界。正是今經所說。
法界深玄妙極於此。是為毗盧遮那所證之法界。
故文殊之大智所照者照此法界。普賢之妙行依
此而修。依此而證。故曰無不從此法界流無不還
歸此法界。是為此經之宗極。然善財之所證。如下
入彌勒樓閣。入普賢身等。皆一生頓證此無障礙
法界。故名所入之法界也。然前信解成行兩番因
果。皆依此無障礙法界而說。故今證入。亦入此而
巳。若欲窮源。具載本疏及法界觀門。故疏多義。亦
不出此。】

「爾時世尊在室羅筏國逝多林給孤獨園大莊嚴重
閣。與菩薩摩訶薩五百人俱。普賢菩薩文殊師利菩
薩而為上首。其名曰光𦦨幢菩薩。須彌幢菩薩。寶幢
菩薩。無礙幢菩薩。華幢菩薩。離垢幢菩薩。日幢菩薩。
妙幢菩薩。離塵幢菩薩。普光幢菩薩。地威力菩薩。寶
威力菩薩。大威力菩薩。金剛智威力菩薩。離塵垢威
力菩薩。正法日威力菩薩。功德山威力菩薩。智光影
威力菩薩。普吉祥威力菩薩。地藏菩薩。虗空藏菩薩。
蓮華藏菩薩。寶藏菩薩。日藏菩薩。淨德藏菩薩。法印
藏菩薩。光明藏菩薩。臍藏菩薩。蓮華德藏菩薩。善眼
菩薩。淨眼菩薩。離垢眼菩薩。無礙眼菩薩。普見眼菩
薩。善觀眼菩薩。青蓮華眼菩薩。金剛眼菩薩。寶眼菩
薩。虗空眼菩薩。喜眼菩薩。普眼菩薩。天冠菩薩。普照
法界智慧冠菩薩。道場冠菩薩。普照十方冠菩薩。一
切佛藏冠菩薩。超出一切世間冠菩薩。普照冠菩薩。
不可壞冠菩薩。持一切如來師子座冠菩薩。普照法
界虗空冠菩薩。梵王髻菩薩。龍王髻菩薩。一切化佛
光明髻菩薩。道場髻菩薩。一切願海音寶王髻菩薩。
一切佛光明摩尼髻菩薩。示現一切虗空平等相摩
尼王莊嚴髻菩薩。示現一切如來神變摩尼王幢網
垂覆髻菩薩。出一切佛轉法輪音髻菩薩。說三世一
切名字音髻菩薩。大光菩薩。離垢光菩薩。寶光菩薩。
離塵光菩薩。𦦨光菩薩。法光菩薩。寂靜光菩薩。日光
菩薩。自在光菩薩。天光菩薩。福德幢菩薩。智慧幢菩
薩。法幢菩薩。神通幢菩薩。光幢菩薩。華幢菩薩。摩尼
幢菩薩。菩提幢菩薩。梵幢菩薩。普光幢菩薩。梵音菩
薩。海音菩薩。大地音菩薩。世主音菩薩。山相擊音菩
薩。徧一切法界音菩薩。震一切法海雷音菩薩。降魔
音菩薩。大悲方便雲雷音菩薩。息一切世間苦安慰
音菩薩。法上菩薩。勝上菩薩。智上菩薩。福德須彌上
菩薩。功德珊瑚上菩薩。名稱上菩薩。普光上菩薩。大
慈上菩薩。智海上菩薩。佛種上菩薩。光勝菩薩。德勝
菩薩。上勝菩薩。普明勝菩薩。法勝菩薩。月勝菩薩。虗
空勝菩薩。寶勝菩薩。幢勝菩薩。智勝菩薩。娑羅自在
王菩薩。法自在王菩薩。象自在王菩薩。梵自在王菩
薩。山自在王菩薩。眾自在王菩薩。速疾自在王菩薩。
寂靜自在王菩薩。不動自在王菩薩。勢力自在王菩
薩。最勝自在王菩薩。寂靜音菩薩。無礙音菩薩。地震
音菩薩。海震音菩薩。雲音菩薩。法光音菩薩。虗空音
菩薩。說一切眾生善根音菩薩。示一切大願音菩薩。
道場音菩薩。須彌光覺菩薩。虗空覺菩薩。離染覺菩
薩。無礙覺菩薩。善覺菩薩。普照三世覺菩薩。廣大覺
菩薩。普明覺菩薩。法界光明覺菩薩。如是等菩薩摩
訶薩五百人俱。此諸菩薩。皆悉成就普賢行願。境界
無礙。普徧一切諸佛剎故。現身無量。親近一切諸如
來故。淨眼無障見一切佛神變事故。至處無限一切
如來成正覺所恒普詣故。光明無際以智慧光普照
一切實法海故。說法無盡清淨辯才無邊際劫無窮
盡故。等虗空界智慧所行悉清淨故。無所依止隨眾
生心現色身故。除滅癡翳了眾生界無眾生故。等虗
空智以大光網照法界故。」

【室羅筏即舍衛國。此云聞物。以此國中多出聰明
博達名聞人物故。逝多即祇陀。此云戰勝。太子之
名也。給孤獨。梵云須達多。此云賑濟無依。長者之
名。以長者能行惠施賑濟孤貧。故得此美稱。五百
菩薩此法會之伴眾。然數標五百。而下列名有一
百四十一人。以名標德。各有所表。文殊乃大智。普
賢乃大行。正是入法界之主故。以前有四十一位。
每十人表前四十位。初十幢表十向行。次十力表
十行。次十藏表十住。次十眼表十地。次天冠下一
百人。表十地位十波羅蜜。然每地有十者。顯一一
地中具足一切諸地功德。以彰圓融故。此諸菩薩
皆是巳入法界之人。故下歎德云皆悉成就普賢
之妙行。各具文殊之大智故。前六明智用普周。後
四明智用離障。結歎云等虗空智。以大光網照法
界故。】

「及與五百聲聞眾俱。悉覺真諦。皆證實際。深入法性
永出有海。依佛功德。離結使縛住無礙處。其心寂靜
猶如虗空。於諸佛所永無疑惑。於佛智海深信趣入。」

【此列在會聲聞眾也。問曰此華嚴法會所說最上
一乘圓融法門。獨被上根。何以列有聲聞之眾耶。
況下如盲如聾。既不聞見。即非當機。又何必列此。
答曰此甚深妙義最難通會。若據此經宗趣。則是
佛以稱法界身雲。一時普現。一音說法異類齊解。
本無權實之分。此稱本法界之大用也。若約建化
門頭。則此法門獨被上上根人。二乘絕分。則所化
不普。故曰唯有一門而復狹小。若欲普度三根。必
須應身。故前示現八相成道。下生人間。乃特為接
引三根齊成佛道之意也。然佛雖化身。乃即法報
所垂之化身。而在座當機。豈博地凡夫無信闡提
而能鼓揚法化耶。故須大乘菩薩示現聲聞以為
輔翼。乃能節拍成令。所以靈山上首。皆大權示現。
故疏於歎德中。以本跡二門釋之。又引如來不思
議境界經云。復有無量百千億菩薩現聲聞形而
來會座。其名曰舍利弗等。由是觀之。靈山一會。不
獨十大上首。即凡所示現者皆大權也。故特先建
言此會。以為垂跡之張本。所謂垂絲千尺。意在深
潭。然若逆若順。若邪若正。皆法界之大用。誠種種
方便引入佛慧也。】

「及與無量諸世主俱。悉曾供養無量諸佛。常能利益
一切眾生。為不請友。恒勤守護誓願不捨。入於世間
殊勝智門。從佛教生護佛正法。起於大願不斷佛種。
生如來家求一切智。」

【此集世主眾也。然此法會廣大無邊。而所集世主
略標而巳者。以初會世尊初成正覺。法界人天世
主普會道場。而經初所列異生之類。有四十眾。一
一具佛一德。是大會巳集矣。今此九會祇園。未起
初會之處。是則一會儼然。今略標者。但新集而巳
(上序分竟)。】

「時諸菩薩大德聲聞世間諸王并其眷屬咸作是念。」

【此下正宗初請分也。眾集本為聞法。故皆念請。然
聲聞下如盲聾而此亦念請者。且此念請總標菩
薩以為上首。應為請主。而聲聞在座。無論知與不
知。不妨同舉。今在本門亦當同請。】

「如來境界。如來智行。如來加持。如來力。如來無畏。如
來三昧。如來所住。如來自在。如來身。如來智。」

【此下列念所請也。請文有六十句。初十句後二十
句。乃所請之法。中三十句但是請儀。其所請法多
同初會四十句問。皆果海中之德。前初會所請者。
通一部始終以答。乃巳成之果德。今所問意雖同
而意在本會之所證者。乃當成之果德。即由前智
行為能證。此果為所證故。今初念德中十句。正念
果法。然此果法前出現及不思議法品巳答初問。
俱一一答明。疏引對辨。智者詳之。】

「一切世間諸天及人無能通達。無能趣入。無能信解。
無能了知。無能忍受。無能觀察。無能揀擇。無能開示。
無能宣明。無有能令眾生解了。」

【此十句明所請之法玄妙難思。人天莫測。非思量
分別之境。故非聞思修三慧之所知。亦非四無礙
辨所能宣說。極言妙出言思也。】

「唯除如來加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本願力。
及其宿世善根之力。諸善知識攝受之力。深淨信力。
大明解力。趣向菩提清淨心力。求一切智廣大願力。」

【此十句所念果法微妙難思。緣會可了。意在仰仗
佛力為緣。容有可入之機。故前一一法門。皆云承
佛神力。】

「唯願世尊。隨順我等及諸眾生種種欲。種種解。種種
智。種種語。種種自在。種種住地。種種根清淨。種種意
方便。種種心境界。種種依止如來功德。種種聽受諸
所說法。」

【此十句請佛隨機宜隨器所堪。種種方便而為說
之。此請雖在當會。而意在普攝三根。開權之意巳
兆於此。故法華云。我以無量無數方便種種因緣
而為開示。但為一乘。引入佛慧。皆由於此。】

「顯示如來往昔趣求一切智心。往昔所起菩薩大願。
往昔所淨諸波羅蜜。往昔所入菩薩諸地。往昔圓滿
諸菩薩行。往昔成就方便。往昔修行諸道。往昔所得
出離法。往昔所作神通事。往昔所有本事因緣。」

【此十句請說佛之往因修習行門及本事等。意在
知佛所行。當依之造修其中之義。疏引配初會十
海。可以意得。】

「及成等正覺。轉妙法輪。淨佛國土。調伏眾生。開一切
智法城。示一切眾生道。入一切眾生所住。受一切眾
生所施。為一切眾生說布施功德。為一切眾生現諸
佛影像。如是等法願皆為說。」

【此十句問佛果用。以初成正覺。終至變化度生。皆
果用之事。今並問者。既知佛之往修勝行。則當知
佛之利生妙用。乃菩薩所當學當修當成者。故一
一問之。疏引此十對初會十海。其名雖異。其義多
同。對詳可知。然上諸問。具在後如來現相以答。以
果海離言。但示相以顯。要人目擊現證而巳。】

「爾時世尊知諸菩薩心之所念。大悲為身。大悲為門。
大悲為首。以大悲法而為方便。充徧虗空。入師子頻
申三昧。」

【大文第三爾時世尊下三昧現相分。酬其念請。示
相以答。於中先明三昧。後入此三昧下明所現淨
土。正示相以答。然問佛所證果海中事。未形於言。
但以念請。而佛所答亦未顯說。但以三昧神力示
相而巳。然而畢竟無言說者。正顯果海究竟離言。
不可說示。但在觸事而真。目前一一無非法身之
大用。故世尊既知菩薩心之所念。未答之先。敘四
種大悲而為方便者。正顯法身湛然不動。倐因大
眾作念求法。以此熏動法身而起同體大悲。以為
方便。為眾一指示耳。然全體法身全成大悲以起
大用。故以悲為身。法界平等了無出入。今以悲接
引令入。故以悲為門。法身應物必以大悲為前導。
故以悲為首。由是全以大悲而為方便。由法身充
滿虗空。故悲亦充徧。此通敘同體大悲起利物之
用也。言入師子頻申三昧者。此三昧以喻為名。然
師子乃獸中之王有大力用。凡一舉動百獸皆畏。
故以喻佛無畏之德。言頻申。亦云奮迅。乃是師子
舉身動轉之狀。自在遊行。以師子調兒即一頻一
欠皆用全力。今以喻佛將起利生之用者。然法身
法界寂滅如如。如師子安臥窟中。今從法身起用。
將現說法。如師子出窟。法界全體而為迴轉。大自
在用如師子奮迅。若法身普現則徧法界山河大
地草木叢林皆是法身全體獨露。故下因此三昧。
則樓閣園林虗空一一莊嚴與法界等。故一一皆
是教道。以皆是平等無障法界。令諸菩薩覩此現
相。皆了如來果中所證之境。更不待言。所以為現
相答也。】

「入此三昧巳。一切世間普皆嚴淨。於時此大莊嚴樓
閣忽然廣博無有邊際。金剛為地。寶王覆上。無量寶
華及諸摩尼普散其中處處盈滿。琉璃為柱眾寶合
成。大光摩尼之所莊嚴。閻浮檀金如意寶王周置其
上以為嚴飾。危樓逈帶。閣道傍出。棟宇相承。牕闥交
暎。堦墀軒檻種種備足。一切皆以妙寶莊嚴。其寶悉
作人天形像。堅固妙好。世中第一。摩尼寶網彌覆其
上。於諸門側悉建幢幡。咸放光明普周法界。道場之
外階隥欄楯。其數無量不可稱說。靡不咸以摩尼所
成。爾時復以佛神力故其逝多林忽然廣博。與不可
說佛剎微塵數諸佛國土其量正等。一切妙寶間錯
莊嚴。不可說寶。徧布其地。阿僧祇寶以為垣墻。寶多
羅樹莊嚴道側。其間復有無量香河。香水盈滿湍激
洄澓。一切寶華隨流右轉。自然演出佛法音聲。不思
議寶芬陀利華。菡萏芬敷彌布水上。眾寶華樹列植
其岸。種種臺榭不可思議皆於岸上次第行列。摩尼
寶網之所彌覆。阿僧祇寶放大光明。阿僧祇寶莊嚴
其地。燒眾妙香香氣氛氳。復建無量種種寶幢。所謂
寶香幢。寶衣幢。寶幡幢。寶繒幢。寶華幢。寶瓔珞幢。寶
鬘幢。寶鈴幢。摩尼寶蓋幢。大摩尼寶幢。光明徧照摩
尼寶幢。出一切如來名號音聲摩尼王幢。師子摩尼
王幢。說一切如來本事海摩尼王幢。現一切法界影
像摩尼王幢。周徧十方行列莊嚴。時逝多林上虗空
之中有不思議天宮殿雲無數香樹雲。不可說須彌
山雲。不可說妓樂雲出美妙音歌讚如來。不可說寶
蓮華雲。不可說寶座雲敷以天衣。菩薩坐上歎佛功
德。不可說諸天王形像摩尼寶雲。不可說白真珠雲。
不可說赤珠樓閣莊嚴具雲。不可說雨金剛堅固珠
雲。皆住虗空周帀徧滿以為嚴飾。何以故。如來善根
不思議故。如來白法不思議故。如來威力不思議故。
如來能以一身自在變化徧一切世界不思議故。如
來能以神力令一切佛及佛國莊嚴皆入其身不思
議故。如來能於一微塵內普現一切法界影像不思
議故。如來能於一毛孔中示現過去一切諸佛不思
議故。如來隨放一一光明悉能徧照一切世界不思
議故。如來能於一毛孔中出一切佛剎微塵數變化
雲充滿一切諸佛國土不思議故。如來能於一毛孔
中普現一切十方世界成住壞劫不思議故。如於此
逝多林給孤獨園見佛國土清淨莊嚴。十方一切盡
法界虗空界一切世界亦如是見。所謂見如來身住
逝多林菩薩眾會皆悉徧滿。見普雨一切莊嚴雲。見
普雨一切寶光明照耀雲。見普雨一切摩尼寶雲。見
普雨一切莊嚴蓋彌覆佛剎雲。見普雨一切天身雲。
見普雨一切華樹雲。見普雨一切衣樹雲。見普雨一
切寶鬘瓔珞相續不絕周徧一切大地雲。見普雨一
切莊嚴具雲。見普雨一切如眾生形種種香雲。見普
雨一切微妙寶華網相續不斷雲。見普雨一切諸天
女持寶幢幡於虗空中周旋來去雲。見普雨一切眾
寶蓮華於華葉間自然而出種種樂音雲。見普雨一
切師子座寶網瓔珞而為莊嚴雲。」

【此入此三昧所現淨土。正示佛之境界。令其目擊
現前證入也。即此所現淨土具答前三十問。且從
相顯。此中先答果體十問。餘二十問在後集眾中
答。今初所現境界答如來境界問。四種大悲為眾
生現。即答如來智行問。令眾證見即答加持問。知
是如來威力答佛力問。三昧之用答無畏問。正入
三昧答三昧問。淨法界土答住處問。令大小融攝
即答自在問。見如來身徧於法界答佛身問。則見
如來大悲方便答智慧問。即此世間嚴淨巳下若
樓閣若地若園乃至虗空中一一皆是法身境界。
不可思議果中之法。前念請者。即此現相俱巳畢
答。更不待言說。此皆師子奮迅三昧威神自在之
力也。今入法界所證者唯此一現相而巳。深矣玄
矣。微哉妙哉。誠不可思議之法門也。世間有三。此
上器世間嚴。次何以故下智正覺世間嚴。後集眾
即眾生世間嚴。】

「爾時東方過不可說佛剎微塵數世界海外。有世界
名金燈雲幢。佛號毗盧遮那勝德王。彼佛眾中有菩
薩名毗盧遮那願光明。與不可說佛剎微塵數菩薩
俱來向佛所。悉以神力興種種雲。所謂天華雲天香
雲天末香雲天鬘雲天寶雲天莊嚴具雲天寶蓋雲
天微妙衣雲天寶幢幡雲天一切妙寶諸莊嚴雲充
滿虗空。至佛所巳頂禮佛足。即於東方化作寶莊嚴
樓閣及普照十方寶蓮華藏師子之座。如意寶網羅
覆其身。與其眷屬結加趺坐。南方過不可說佛剎微
塵數世界海外。有世界名金剛藏。佛號普光明無勝
藏王。彼佛眾中有菩薩名不可壞精進王。與不可說
佛剎微塵數菩薩俱來向佛所。持一切寶香網。持一
切寶瓔珞。持一切寶華帶。持一切寶鬘。帶持一切金
剛瓔珞。持一切摩尼寶網。持一切寶衣帶。持一切寶
瓔珞帶。持一切最勝光明摩尼帶。持一切師子摩尼
寶瓔珞。悉以神力充徧一切諸世界海。到佛所巳頂
禮佛足。即於南方化作徧照世間摩尼寶莊嚴樓閣
及普照十方寶蓮華藏師子之座。以一切寶華網羅
覆其身。與其眷屬結加趺坐。西方過不可說佛剎微
塵數世界海外。有世界名摩尼寶燈須彌山幢。佛號
法界智燈。彼佛眾中有菩薩名普勝無上威德王。與
世界海微塵數菩薩俱來向佛所。悉以神力。興不可
說佛剎微塵數種種塗香燒香須彌山雲。不可說佛
剎微塵數種種色香水須彌山雲。不可說佛剎微塵
數一切大地微塵等光明摩尼寶王須彌山雲。不可
說佛剎微塵數種種光𦦨輪莊嚴幢須彌山雲。不可
說佛剎微塵數種種色金剛藏摩尼王莊嚴須彌山
雲。不可說佛剎微塵數普照一切世界閻浮檀摩尼
寶幢須彌山雲。不可說佛剎微塵數現一切法界摩
尼寶須彌山雲。不可說佛剎微塵數現一切諸佛相
好摩尼寶王須彌山雲。不可說佛剎微塵數現一切
如來本事因緣說諸菩薩所行之行摩尼寶王須彌
山雲。不可說佛剎微塵數現一切佛坐菩提場摩尼
寶王須彌山雲。充滿法界。至佛所巳頂禮佛足。即於
西方化作一切香王樓閣真珠寶網彌覆其上。及化
作帝釋影幢寶蓮華藏師子之座。以妙色摩尼網羅
覆其身。心王寶冠以嚴其首。與其眷屬結加趺坐。北
方過不可說佛剎微塵數世界海外。有世界名寶衣
光明幢。佛號照虗空法界大光明。彼佛眾中有菩薩
名無礙勝藏王。與世界海微塵數菩薩俱來向佛所。
悉以神力興一切寶衣雲。所謂黃色寶光明衣雲。種
種香所熏衣雲。日幢摩尼王衣雲。金色熾然摩尼衣
雲。一切寶光𦦨衣雲。一切星辰像上妙摩尼衣雲。白
玉光摩尼衣雲。光明徧照殊勝赫奕摩尼衣雲。光明
徧照威勢熾盛摩尼衣雲。莊嚴海摩尼衣雲。充徧虗
空。至佛所巳頂禮佛足。即於北方化作摩尼寶海莊
嚴樓閣及毗琉璃寶蓮華藏師子之座。以師子威德
摩尼王網羅覆其身。清淨寶王為髻明珠。與其眷屬
結加趺坐。東北方過不可說佛剎微塵數世界海外。
有世界名一切歡喜清淨光明網。佛號無礙眼。彼佛
眾中有菩薩名化現法界願月王。與世界海微塵數
菩薩俱來向佛所。悉以神力興寶樓閣雲。香樓閣雲。
燒香樓閣雲。華樓閣雲。栴檀樓閣雲。金剛樓閣雲。摩
尼樓閣雲。金樓閣雲。衣樓閣雲。蓮華樓閣雲。彌覆十
方一切世界。至佛所巳頂禮佛足。即於東北方化作
一切法界門大摩尼樓閣及無等香王蓮華藏師子
之座。摩尼華網羅覆其身。著妙寶藏摩尼王冠。與其
眷屬結加趺坐。東南方過不可說佛剎微塵數世界
海外。有世界名香雲莊嚴幢。佛號龍自在王。彼佛眾
中有菩薩名法慧光𦦨王。與世界海微塵數菩薩俱
來向佛所。悉以神力興金色圓滿光明雲。無量寶色
圓滿光明雲。如來毫相圓滿光明雲。種種寶色圓滿
光明雲。蓮華藏圓滿光明雲。眾寶樹枝圓滿光明雲
如來頂髻圓滿光明雲。閻浮檀金色圓滿光明雲。日
色圓滿光明雲。星月色圓滿光明雲。悉徧虗空。到佛
所巳頂禮佛足。即於東南方化作毗盧遮那最上寶
光明樓閣金剛摩尼蓮華藏師子之座。眾寶光𦦨摩
尼王網羅覆其身。與其眷屬結加趺坐。西南方過不
可說佛剎微塵數世界海外。有世界名日光摩尼藏。
佛號普照諸法智月王。彼佛眾中有菩薩名摧破一
切魔軍智幢王。與世界海微塵數菩薩俱來向佛所。
於一切毛孔中出等虗空界華𦦨雲。香燄雲。寶𦦨雲。
金剛𦦨雲。燒香𦦨雲。電光𦦨雲。毗盧遮那摩尼寶𦦨
雲。一切金光𦦨雲。勝藏摩尼王光𦦨雲。等三世如來
海光𦦨雲。一一皆從毛孔中出徧虗空界。到佛所巳
頂禮佛足。即於西南方化作普現十方法界光明網
大摩尼寶樓閣及香燈𦦨寶蓮華藏師子之座。以離
垢藏摩尼網羅覆其身。著出一切眾生發趣音摩尼
王嚴飾冠。與其眷屬結加趺坐。西北方過不可說佛
剎微塵數世界海外。有世界名毗盧遮那願摩尼王
藏。佛號普光明最勝須彌王。彼佛眾中有菩薩名願
智光明幢。與世界海微塵數菩薩俱來向佛所。於念
念中一切相好一切毛孔一切身分皆出三世一切
如來形像雲。一切菩薩形像雲。一切如來眾會形像
雲。一切如來變化身形像雲。一切如來本生身形像
雲。一切聲聞辟支佛形像雲。一切如來菩提場形像
雲。一切如來神變形像雲。一切世間主形像雲。一切
清淨國土形像雲。充滿虗空。至佛所巳頂禮佛足。即
於西北方化作普照十方摩尼寶莊嚴樓閣及普照
世間寶蓮華藏師子之座。以無能勝光明真珠網羅
覆其身。著普光明摩尼寶冠。與其眷屬結加趺坐。下
方過不可說佛剎微塵數世界海外。有世界名一切
如來圓滿光普照。佛號虗空無礙相智幢王。彼佛眾
中有菩薩名破一切障勇猛智王。與世界海微塵數
菩薩俱來向佛所。於一切毛孔中出說一切眾生語
言海音聲雲。出說一切三世菩薩修行方便海音聲
雲。出說一切菩薩所起願方便海音聲雲。出說一切
菩薩成滿清淨波羅蜜方便海音聲雲。出說一切菩
薩圓滿行徧一切剎音聲雲。出說一切菩薩成就自
在用音聲雲。出說一切如來往詣道場破魔軍眾成
等正覺自在用音聲雲。出說一切如來轉法輪契經
門名號海音聲雲。出說一切隨應教化調伏眾生法
方便海音聲雲。出說一切隨時隨善根隨願力普令
眾生證得智慧方便海音聲雲。到佛所巳頂禮佛足。
即於下方化作現一切如來宮殿形像眾寶莊嚴樓
閣及一切寶蓮華藏師子之座。著普現道場影摩尼
寶冠。與其眷屬結加趺坐。上方過不可說佛剎微塵
數世界海外。有世界名說佛種性無有盡。佛號普智
輪光明音。彼佛眾中有菩薩名法界差別願。與世界
海微塵數菩薩俱。發彼道場來向此娑婆世界釋迦
牟尼佛所。於一切相好一切毛孔一切身分一切支
節一切莊嚴具一切衣服中。現毗盧遮那等過去一
切諸佛未來一切諸佛巳得授記未授記者現在十
方一切國土一切諸佛并其眾會。亦現過去行檀那
波羅蜜及其一切受布施者諸本事海。亦現過去行
尸羅波羅蜜諸本事海。亦現過去行羼提波羅蜜割
截支體心無亂動諸本事海。亦現過去行精進波羅
蜜勇猛不退諸本事海。亦現過去求一切如來禪波
羅蜜海而得成就諸本事海。亦現過去求一切佛所
轉法輪所成就法發勇猛心一切皆捨諸本事海。亦
現過去樂見一切佛樂行一切菩薩道樂化一切眾
生界諸本事海。亦現過去所發一切菩薩大願清淨
莊嚴諸本事海。亦現過去菩薩所成力波羅蜜勇猛
清淨諸本事海。亦現過去一切菩薩所修圓滿智波
羅蜜諸本事海。如是一切本事海。悉皆徧滿廣大法
界。至佛所巳頂禮佛足。即於上方化作一切金剛藏
莊嚴樓閣及帝青金剛王蓮華藏師子之座。以一切
寶光明摩尼王網羅覆其身。以演說三世如來名摩
尼寶王為髻明珠。與其眷屬結加趺坐。」

【大文第四爾時東方下明新集眾分。即遠集同證。
亦三昧神力。令十方諸大菩薩皆來歸附。文中有
三。初別集十方。後如是十方一切下通讚德行。末
後如是等下一行經總結集因。然此十方齊集雖
為證法。其實皆以毗盧遮那如來三昧神力加持
而來。其所現相乃答前三十問中次隨機演法二
十句問。是知所現種種境界。無非教體。其來主伴
及所獻種種微妙供養。皆表依正因果無礙法界
自在之德。故菩薩之名皆稱德立。各有所表。通顯
答前神通一問。至第九下方。於一切毛孔中出說
一切眾生語言海音聲等十句。乃正答前因中五
問果中五問。疏配甚明。及第十上方相好等十句。
通答因問中本事因緣。兼答波羅蜜及所入諸地
等。然前問如來因中本事。而今於十方遠來菩薩
現相以答者。正顯法界性中因果一致。三世體同
自他平等。以果事難思。藉因以顯。自性離言。假他
以示。總彰如來因果一際德用難思。皆稱法界大
自在用故。是知盡法界中一切因人所行眾行。皆
是毗盧遮那之本事故。此又豈可言議而心思耶。
故但借示現相特示一班耳。若以六相十玄圓融。
乃見自他因果之妙。如上十方所現境界。皆如來
三昧力之所加持也。】

「如是十方一切菩薩并其眷屬皆從普賢菩薩行願
中生。」

【第二如是十方下通讚德行。此讚諸來菩薩之德
即是毗盧遮那因行中德。故初一句總讚云。皆從
普賢行願中生。】

「以淨智眼見三世佛。普聞一切諸佛如來所轉法輪
修多羅海。巳得至於一切菩薩自在彼岸。於念念中
現大神變。親近一切諸佛如來。一身充滿一切世界
一切如來眾會道場。」

【次別讚眾德中有三十五句。分三段。初五句明上
近諸佛德。二於一塵中下十五句。下攝眾生德。三
一切菩薩神通下十五句。讚大用自在德。今初五
句。淨眼見佛是意業。二聞如來法即淨修語業。餘
三句並顯三業自在。】

「於一塵中普現一切世間境界。教化成就一切眾生
未曾失時。一毛孔中出一切如來說法音聲。知一切
眾生悉皆如幻。知一切佛悉皆如影。知一切諸趣受
生悉皆如夢。知一切業報如鏡中像。知一切諸有生
起如熱時𦦨。知一切世界皆如變化。成就如來十力
無畏勇猛自在能師子吼。深入無盡辯才大海。得一
切眾生言辭海諸法智。於虗空法界所行無礙。知一
切法無有障礙。」

【二讚攝眾生德中有十五句。初三句明微細化生。
次知一切眾生下七句明攝眾生之智。次勇猛自
在下五句明攝生語業。於中初師子吼總顯決定
說。下四句顯四無礙辯。】

「一切菩薩神通境界悉巳清淨。勇猛精進摧伏魔軍。
恒以智慧了達三世。知一切法猶如虗空。無有違諍。
亦無取著。雖勤精進而知一切智終無所來。雖觀境
界而知一切有悉不可得。以方便智入一切法界。以
平等智入一切國土。以自在力令一切世界展轉相
入。於一切世界處處受生。見一切世界種種形相。於
微細境現廣大剎。於廣大境現微細剎。於一佛所一
念之頃得一切佛威神所加。普見十方無所迷惑。於
剎那頃悉能往詣。如是等一切菩薩滿逝多林。皆是
如來威神之力。」

【第三大用自在德。有十五句。初二句摧伏魔軍。總
明三業自在。次恒以智慧下六句明意業自在。皆
權實雙行故。以自在力下七句明身業自在。如是
等下總結集因。皆是如來三昧威神之力之所加
持也。此示相以答大眾之念請者。以眾不言而問
如來以無言而答。欲令大心行者觸境明心。默契
乎無礙圓融之境於言外。以顯無邊剎境自他不
隔於毫端。十世古今始終不離於當念。是以如來
曠劫所修之因行。只在三昧中一念之頃頓現。此
正證不思議之境界也。法界全體因果理事。盡在
此三昧中耳。如此不思議事。豈二乘劣解之所知
耶。故二乘宜乎如盲如聾。非權示也。】

「於時上首諸大聲聞。舍利弗。大目犍連。摩訶迦葉。離
婆多。須菩提。阿㝹樓䭾。難陀。劫賓那。迦旃延。富樓那
等諸大聲聞在逝多林。皆悉不見如來神力。如來嚴
好。如來境界。如來遊戲。如來神變。如來尊勝。如來妙
行。如來威德。如來住持。如來淨剎。亦復不見不可思
議菩薩境界。菩薩大會。菩薩普入。菩薩普至。菩薩普
詣。菩薩神變。菩薩遊戲。菩薩眷屬。菩薩方所。菩薩莊
嚴師子座。菩薩宮殿。菩薩住處。菩薩所入三昧自在。
菩薩觀察。菩薩頻申。菩薩勇猛。菩薩供養。菩薩受記。
菩薩成熟。菩薩勇徤。菩薩法身清淨。菩薩智身圓滿。
菩薩願身示現。菩薩色身成就。菩薩諸相具足清淨。
菩薩常光眾色莊嚴。菩薩放大光網。菩薩起變化雲。
菩薩身徧十方。菩薩諸行圓滿。如是等事。一切聲聞
諸大弟子皆悉不見。何以故。以善根不同故。本不修
習見佛自在善根故。本不讚說十方世界一切佛剎
清淨功德故。本不稱歎諸佛世尊種種神變故。本不
於生死流轉之中發阿耨多羅三藐三菩提心故。本
不令他住菩提心故。本不能令如來種性不斷絕故。
本不攝受諸眾生故。本不勸他修習菩薩波羅蜜故。
本在生死流轉之時不勸眾生求於最勝大智眼故。
本不修習生一切智諸善根故。本不成就如來出世
諸善根故。本不得嚴淨佛剎神通智故。本不得諸菩
薩眼所知境故。本不求超出世間不共菩提諸善根
故。本不發一切菩薩諸大願故。本不從如來加被之
所生故。本不知諸法如幻菩薩如夢故。本不得諸大
菩薩廣大歡喜故。如是皆是普賢菩薩智眼境界。不
與一切二乘所共。以是因緣諸大聲聞不能見。不能
知。不能聞。不能入。不能得。不能念。不能觀察。不能籌
量。不能思惟。不能分別。是故雖在逝多林中不見如
來諸大神變。復次諸大聲聞無如是善根故。無如是
智眼故。無如是三昧故。無如是解脫故。無如是神通
故。無如是威德故。無如是勢力故。無如是自在故。無
如是住處故。無如是境界故。是故於此不能知。不能
見。不能入。不能證。不能住。不能解。不能觀察。不能忍
受。不能趣向。不能遊履。又亦不能廣為他人開闡解
說稱揚示現引導勸進令其趣向。令其修習。令其安
住。令其證入。何以故。諸大弟子依聲聞乘而出離故。
成就聲聞道。滿足聲聞行。安住聲聞果。於無有諦得
決定智。常住實際究竟寂靜。遠離大悲捨於眾生。住
於自事。於彼智慧不能積集。不能修行。不能安住。不
能願求。不能成就。不能清淨。不能趣入。不能通達。不
能知見。不能證得。是故雖在逝多林中對於如來。不
見如是廣大神變。」

【大文第五於時上首下明諸大聲聞雖在逝多林
中對面不見如來如上神通境界等事。疏名舉失
顯得分。亦名舉劣顯勝。明佛神通境界皆是普賢
智眼之境界。不與一切二乘所共故。然舉上首十
人乃靈山會上各稱第一者。今於此會不見如來
境界者。不見何等境界耶。經云不見如來神力。如
來嚴好。如來境界。如來遊戲。如來神變。如來尊勝。
如來妙行。如來威德。如來住持。如來淨剎等十句。
即前念請果中之十事。亦復不見不可思議菩薩
境界下八行經文明不見菩薩因行之事。故結云
如是等一切皆悉不見。次何以故以善根不同故
巳下明闕昔因故不見。前八行經明闕見佛果之
因。本不得諸菩薩眼所知境界下明闕見菩薩之
因。以此佛菩薩之因乃稱法界普賢境界。不與一
切二乘共故。以是因緣下四行經文。結闕如是之
因。故不見如來諸大神變耳。復次諸大聲聞無如
是善根故巳下明闕現緣故不見。初七行經明無
勝德行故不見。次何以故下五行經文明住自乘
故不見。以既無昔因。又闕現緣。是故於佛境界絕
分矣。故經結云是故雖在逝多林中對於如來不
見如來廣大神變。故下以十喻以喻不見之所以。】

「佛子。如恒河岸有百千億無量餓鬼。裸形饑渴舉體
燋然。烏鷲犲狼競來搏撮。為渴所逼欲求水飲。雖住
河邊而不見河。設有見者見其枯竭。何以故。深厚業
障之所覆故。彼大聲聞亦復如是。雖復住在逝多林
中不見如來廣大神力。捨一切智。無明瞖瞙覆其眼
故。不曾種植薩婆若地諸善根故。譬如有人於大會
中昏睡安寢。忽然夢見須彌山頂帝釋所住善見大
城。宮殿園林種種嚴好。天子天女百千萬億普散天
華徧滿其地。種種衣樹出妙衣服。種種華樹開敷妙
華。諸音樂樹奏天音樂。天諸采女歌詠美音。無量諸
天於中戲樂。其人自見著天衣服普於其處住止周
旋。其大會中一切諸人雖同一處不知不見。何以故。
夢中所見非彼大眾所能見故。一切菩薩世間諸王
亦復如是。以久積集善根力故。發一切智廣大願故。
學習一切佛功德故。修行菩薩莊嚴道故。圓滿一切
智智法故。滿足普賢諸行願故。趣入一切菩薩智地
故。遊戲一切菩薩所住諸三昧故。巳能觀察一切菩
薩智慧境界無障礙故。是故悉見如來世尊不可思
議自在神變。一切聲聞諸大弟子皆不能見皆不能
知。以無菩薩清淨眼故。譬如雪山具眾藥草。良醫詣
彼悉能分別。其諸捕獵放牧之人恒住彼山不見其
藥。此亦如是。以諸菩薩入智境界具自在力。能見如
來廣大神變。諸大弟子唯求自利不欲利他。唯求自
安不欲安他。雖在林中。不知不見。譬如地中有諸寶
藏。種種珍異悉皆充滿。有一丈夫聰慧明達。善能分
別一切伏藏。其人復有大福德力。能隨所欲自在而
取。奉養父母賑䘏親屬。老病窮乏靡不均贍。其無智
慧無福德人。雖亦至於寶藏之處。不知不見不得其
益。此亦如是。諸大菩薩有淨智眼。能入如來不可思
議甚深境界。能見佛神力。能入諸法門。能遊三昧海。
能供養諸佛。能以正法開悟眾生。能以四攝攝受眾
生。諸大聲聞不能得見如來神力。亦不能見諸菩薩
眾。譬如盲人至大寶洲。若行若住若坐若臥。不能得
見一切眾寶。以不見故不能採取不得受用。此亦如
是。諸大弟子雖在林中親近世尊。不見如來自在神
力。亦不得見菩薩大會。何以故。無有菩薩無礙淨眼。
不能次第悟入法界見於如來自在力故。譬如有人
得清淨眼名離垢光明。一切闇色不能為障。爾時彼
人於夜闇中。處在無量百千萬億人眾之內。或行或
住或坐或臥。彼諸人眾形像威儀。此明眼人莫不具
見。其明眼者威儀進退彼諸人眾悉不能覩。佛亦如
是。成就智眼清淨無礙。悉能明見一切世間。其所示
現神通變化。大菩薩眾所共圍繞。諸大弟子悉不能
見。譬如比丘在大眾中入徧處定。所謂地徧處定。水
徧處定。火徧處定。風徧處定。青徧處定。黃徧處定。赤
徧處定。白徧處定。天徧處定。種種眾生身徧處定。一
切語言音聲徧處定。一切所緣徧處定。入此定者見
其所緣。其餘大眾悉不能見。唯除有住此三昧者。如
來所現不可思議諸佛境界亦復如是。菩薩具見。聲
聞莫覩。譬如有人以翳形藥自塗其眼。在於眾會去
來坐立無能見者。而能悉覩眾會中事。應知如來亦
復如是。超過於世普見世間。非諸聲聞所能得見。唯
除趣向一切智境諸大菩薩。如人生巳則有二天恒
相隨逐。一曰同生。二曰同名。天常見人人不見天。應
知如來亦復如是。在諸菩薩大集會中現大神通。諸
大聲聞悉不能見。譬如比丘。得心自在。入滅盡定。六
根作業皆悉不行。一切語言不知不覺。定力持故不
般涅槃。一切聲聞亦復如是。雖復住在逝多林中。具
足六根而不知不見不解不入如來自在菩薩眾會
諸所作事。何以故。如來境界甚深廣大難見難知。難
測難量。超諸世間不可思議無能壞者。非是一切二
乘境界。是故如來自在神力菩薩眾會及逝多林普
徧一切清淨世界。如是等事。諸大聲聞悉不知見。非
其器故。」

【大文第二佛子如恒河下喻顯。文有十喻。隨一一
喻。總喻不見如來因果等境。亦喻不見菩薩境界
等。然喻各有通別二義。喻二種德。初恒河餓鬼喻。
通喻不見佛及菩薩潤益甚深德。別喻不見如來
神力及菩薩境界。意顯二乘有所知障。故不見佛
境界。如餓鬼業力。故不見水。二夢遊天宮喻通喻
佛及菩薩高顯廣大德。別喻如來遊戲神變及菩
薩大會種種莊嚴等事。以夢喻菩薩實證。則二乘
如未夢見。三雪山良藥喻。通喻如來菩薩幽邃難
見德。初喻菩薩安住大悲救度眾生。故如良醫。二
乘無悲。故不見。四伏藏難知喻。通喻如來祕密難
知德。別喻菩薩所入三昧觀察。如明智人知寶。有
福能取。二乘不種福德。又無智眼。故不得見。五盲
人不見寶洲喻。通喻如來逈絕難思德。別喻如來
妙行積行圓妙。菩薩善根成熱。故得受記。二乘無
此善根。故如盲人不見洲寶。六淨眼無障喻。通喻
如來智照難量德。別喻如來威德。菩薩智眼明淨
乃見如來自在。二乘智眼不明。故不見如來自在。
七徧處定境喻。通喻如來周徧難思德。別喻如來
淨剎莊嚴。菩薩入此三昧故見。二乘無此三昧故
不見。八妙藥翳形喻。通喻如來隱顯超世德。別喻
如來住持菩薩能起變化德。二乘無此解脫故不
見。九二天隨人喻。通喻如來嚴好菩薩身徧十方。
諸行圓滿德。二乘無悲捨生故不見。十滅定不行
喻。此單喻聲聞安住自乘。絕無成就眾生淨佛國
土之念。以未有如佛菩薩之因。故今不見如來菩
薩勝妙境界耳。末後總結云。何故二乘不見耶。經
云如來境界甚深廣大。難知難測難量。超諸世間。
不可思議。無深壞者。非是一切二乘境界。是故如
來自在神力。菩薩眾會。及逝多林普徧一切清淨
世界。如是等事。諸大聲聞悉不知見。非是器故。此
結歸本法界門。決非二乘所知見者。以非其器故
也。問曰此經圓頓一乘。獨被上上根人。既云二乘
非器。何容在座。既巳在座而不聞見。果何意耶。答
曰此有二義。一以華嚴平等法界。一切眾生具有
如來智慧。若二乘果然畢竟絕分。則佛性有不徧
之過。今列在座者。正顯平等佛慧。不捨一眾生故。
然在座而不見聞者。以二乘人樂住自乘。不種勝
上善根。正是妄想執著之過。而不證得。心智下劣。
故非其器。此一義也。二者佛慧既是平等。若中下
根無成佛之分。則佛有捨眾生。絕同體大悲之過。
今彼劣根。既於大法無緣。必假種種方便而誘引
之。故云我以無量無數方便引導眾生。欲令一切
人皆得成佛。方滿本願。既一乘難度。必要開權。將
一乘法分別說三。此則雙垂兩相。現應化身。必不
得巳者。若如來現身人間。縱與人同事。然其所說
之法。在博地凡夫及外道邪見。若無方便。亦未易
化。必假大權菩薩內祕外現。示為同事。漸漸引入
佛慧。是則靈山會上諸聲聞人。先從外道而來歸
者。皆是此會之大菩薩權現聲聞。為影響眾。鼓簧
法化。故先埋根於此本門。預為權現之機。意在與
佛同垂化迹。必從此始。將為攝末之本。此二義也。
然此二義。猶是約迹而論。若據華嚴法界。佛則十
身充滿。法則一音演說。異類齊聞。本來平等。但隨
機大小。見聞有異。如是則如來正在祇園。即是端
然華藏。菩薩見者乃法界身。劣機見者但見丈六。
一音說法。則菩薩聞者唯是一乘。小根聞者說三
乘法。斯則同時同會。異見殊聞。不待示權。如一雨
普霑。三根受潤各別。如此則在座聲聞實是劣機。
如經所說實如盲聾。如是知解。方入圓宗。然約雙
垂兩相二始同時。但是約機所見耳。疏云既非其
器。本不合列。為顯法勝。大權菩薩示為盲聾。是知
盲聾於勝有力能顯勝故。方是深玄。若約後文舍
利弗令六千比丘觀文殊德。即得頓證。即是示現
為開權之本。權實無礙法。圓融本無定故。】

爾時毗盧遮那願光明菩薩。承佛神力。觀察十方。而
說頌言。

「　汝等應觀察
　佛道不思議
　於此逝多林
　示現神通力
　善逝威神力
　所現無央數
　一切諸世間
　迷惑不能了
　法王深妙法
　無量難思議
　所現諸神通
　舉世莫能測
　以了法無相
　是故名為佛
　而具相莊嚴
　稱揚不可盡
　今於此林內
　示現大神力
　甚深無有邊
　言辭莫能辯
　汝觀大威德
　無量菩薩眾
　十方諸國土
　而來見世尊
　所願皆具足
　所行無障礙
　一切諸世間
　無能測量者
　一切諸緣覺
　及彼大聲聞
　皆悉不能知
　菩薩行境界
　菩薩大智慧
　諸地悉究竟
　高建勇猛幢
　難摧難可動
　諸大名稱士
　無量三昧力
　所現諸神變
　法界悉充滿」


爾時不可壞精進王菩薩承佛神力。觀察十方。而說
頌言。

「　汝觀諸佛子
　智慧功德藏
　究竟菩提行
　安隱諸世間
　其心本明達
　善入諸三昧
　智慧無邊際
　境界不可量
　令此逝多林
　種種皆嚴飾
　菩薩眾雲集
　親近如來住
　汝觀無所著
　無量大眾海
　十方來詣此
　坐寶蓮華座
　無來亦無住
　無依無戲論
　離垢心無礙
　究竟於法界
　建立智慧幢
　堅固不動搖
　知無變化法
　而現變化事
　十方無量剎
　一切諸佛所
　同時悉往詣
　而亦不分身
　汝觀釋師子
　自在神通力
　能令菩薩眾
　一切俱來集
　一切諸佛法
　法界悉平等
　言說故不同
　此眾咸通達
　諸佛常安住
　法界平等際
　演說差別法
　言辭無有盡」


爾時普勝無上威德王菩薩。承佛神力。觀察十方。而
說頌言。

「　汝觀無上士
　廣大智圓滿
　善達時非時
　為眾演說法
　摧伏眾外道
　一切諸異論
　普隨眾生心
　為現神通力
　正覺非有量
　亦復非無量
　若量若無量
　牟尼悉超越
　如日在虗空
　照臨一切處
　佛智亦如是
　了達三世法
　譬如十五夜
　月輪無減缺
　如來亦復然
　白法悉圓滿
　譬如空中日
　運行無暫巳
　如來亦如是
　神變恒相續
　譬如十方剎
　於空無所礙
　世燈現變化
　於世亦復然
　譬如世間地
　羣生之所依
　照世燈法輪
　為依亦如是
　譬如猛疾風
　所行無障礙
　佛法亦如是
　速徧於世間
　譬如大水輪
　世界所依住
　智慧輪亦爾
　三世佛所依」


爾時無礙勝藏王菩薩。承佛神力。觀察十方。而說頌
言。

「　譬如大寶山
　饒益諸含識
　佛山亦如是
　普益於世間
　譬如大海水
　澄淨無垢濁
　見佛亦如是
　能除諸渴愛
　譬如須彌山
　出於大海中
　世間燈亦爾
　從於法海出
　如海具眾寶
　求者皆滿足
　無師智亦然
　見者悉開悟
　如來甚深智
　無量無有數
　是故神通力
　示現難思議
　譬如工幻師
　示現種種事
　佛智亦如是
　現諸自在力
　譬如如意寶
　能滿一切欲
　最勝亦復然
　滿諸清淨願
　譬如明淨寶
　普照一切物
　佛智亦如是
　普照羣生心
　譬如八面寶
　等鑒於諸方
　無礙燈亦然
　普照於法界
　譬如水清珠
　能清諸濁水
　見佛亦如是
　諸根悉清淨」


爾時化現法界願月王菩薩承佛神力。觀察十方。而
說頌言。

「　譬如帝青寶
　能青一切色
　見佛者亦然
　悉發菩提行
　一一微塵內
　佛現神通力
　令無量無邊
　菩薩皆清淨
　甚深微妙力
　無邊不可知
　菩薩之境界
　世間莫能測
　如來所現身
　清淨相莊嚴
　普入於法界
　成就諸菩薩
　難思佛國土
　於中成正覺
　一切諸菩薩
　世主皆充滿
　釋迦無上尊
　於法悉自在
　示現神通力
　無邊不可量
　菩薩種種行
　無量無有盡
　如來自在力
　為之悉示現
　佛子善修學
　甚深諸法界
　成就無礙智
　明了一切法
　善逝威神力
　為眾轉法輪
　神變普充滿
　令世皆清淨
　如來智圓滿
　境界亦清淨
　譬如大龍王
　普濟諸羣生」


爾時法慧光𦦨王菩薩承佛神力。觀察十方。而說頌
言。

「　三世諸如來
　聲聞大弟子
　悉不能知佛
　舉足下足事
　去來現在世
　一切諸緣覺
　亦不知如來
　舉足下足事
　況復諸凡夫
　結使所纏縛
　無明覆心識
　而能知導師
　正覺無礙智
　超過語言道
　其量不可測
　孰有能知見
　譬如明月光
　無能測邊際
　佛神通亦爾
　莫見其終盡
　一一諸方便
　念念所變化
　盡於無量劫
　思惟不能了
　思惟一切智
　不可思議法
　一一方便門
　邊際不可得
　若有於此法
　而興廣大願
　彼於此境界
　知見不為難
　勇猛勤修習
　難思大法海
　其心無障礙
　入此方便門
　心意巳調伏
　志願亦寬廣
　當獲大菩提
　最勝之境界」


爾時破一切魔軍智幢王菩薩。承佛神力。觀察十方。
而說頌言。

「　智身非是身
　無礙難思議
　設有思議者
　一切無能及
　從不思議業
　起此清淨身
　殊特妙莊嚴
　不著於三界
　光明照一切
　法界悉清淨
　開佛菩提門
　出生眾智慧
　譬如世間日
　普放慧光明
　遠離諸塵垢
　滅除一切障
　普淨三有處
　永絕生死流
　成就菩薩道
　出生無上覺
　示現無邊色
　此色無依處
　所現雖無量
　一切不思議
　菩提一念頃
　能覺一切法
　云何欲測量
　如來智邊際
　一念悉明達
　一切三世法
　故說佛智慧
　無盡無能壞
　智者應如是
　專思佛菩提
　此思難思議
　思之不可得
　菩提不可說
　超過語言路
　諸佛從此生
　是法難思議」


爾時願智光明幢王菩薩。承佛神力。觀察十方。而說
頌言。

「　若能善觀察
　菩提無盡海
　則得離癡念
　決定受持法
　若得決定心
　則能修妙行
　禪寂自思慮
　永斷諸疑惑
　其心不疲倦
　亦復無懈怠
　展轉增進修
　究竟諸佛法
　信智巳成就
　念念令增長
　常樂常觀察
　無得無依法
　無量億千劫
　所修功德行
　一切悉迴向
　諸佛所求道
　雖在於生死
　而心無染著
　安住諸佛法
　常樂如來行
　世間之所有
　蘊界等諸法
　一切皆捨離
　專求佛功德
　凡夫嬰妄惑
　於世常流轉
　菩薩心無礙
　救之令解脫
　菩薩行難稱
　舉世莫能思
　徧除一切苦
　普與羣生樂
　巳獲菩提智
　復愍諸羣生
　光明照世間
　度脫一切眾」


爾時破一切障勇猛智王菩薩。承佛神力。觀察十方。
而說頌言。

「　無量億千劫
　佛名難可聞
　況復得親近
　永斷諸疑惑
　如來世間燈
　通達一切法
　普生三世福
　令眾悉清淨
　如來妙色身
　一切所欽歎
　億劫常瞻仰
　其心無厭足
　若有諸佛子
　觀佛妙色身
　必捨諸有著
　迴向菩提道
　如來妙色身
　恒演廣大音
　辯才無障礙
　開佛菩提門
　曉悟諸眾生
　無量不思議
　令入智慧門
　授以菩提記
　如來出世間
　為世大福田
　普導諸含識
　令其集福行
　若有供養佛
　永除惡道畏
　消滅一切苦
　成就智慧身
　若見兩足尊
　能發廣大心
　是人恒值佛
　增長智慧力
　若見人中勝
　決意向菩提
　是人能自知
　必當成正覺」


爾時法界差別願智神通王菩薩。承佛神力。觀察十
方。而說頌言。

「　釋迦無上尊
　具一切功德
　見者心清淨
　迴向大智慧
　如來大慈悲
　出現於世間
　普為諸羣生
　轉無上法輪
　如來無數劫
　勤苦為眾生
　云何諸世間
　能報大師恩
　寧於無量劫
　受諸惡道苦
　終不捨如來
　而求於出離
　寧代諸眾生
　備受一切苦
　終不捨於佛
　而求得安樂
　寧在諸惡趣
　恒得聞佛名
　不願生善道
　暫時不聞佛
　寧生諸地獄
　一一無數劫
　終不遠離佛
　而求出惡趣
　何故願久住
　一切諸惡道
　以得見如來
　增長智慧故
　若得見於佛
　除滅一切苦
　能入諸如來
　大智之境界
　若得見於佛
　捨離一切障
　長養無盡福
　成就菩提道
　如來能永斷
　一切眾生疑
　隨其心所樂
　普皆令滿足」


【大文第六。十方新集菩薩說偈讚佛。每方各說十
偈。通讚如來三昧神變境界種種功德。總顯雲集
皆神力加持疏各有義。在文可知。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之二

「爾時普賢菩薩摩訶薩普觀一切菩薩眾會。」

【大文第七爾時普賢下普賢開發分。所言開發者。
以前海眾念請果中業用。如來現相以答。意令大
眾了達觸境皆真。欲眾親證。妙契於不言之表。而
十方新集菩薩雖說偈稱讚。但略傍通一線而巳。
以此三昧所現法界乃普賢所主。是巳證入之人。
若不親為開發顯示。則諸觀者雖見總相。亦不能
窮所入甚深微細境界。亦不知能入之方便。故此
普觀眾會。仰法情殷。故特為開發。能入之方便。所
入之境界。一一法門。不唯令此法會頓證頓入。抑
為將來入法界者具得其門。此華嚴一會之始終
究竟入於果海之極致。故證入之義。盡在此本會
一章。為正宗大法之歸趣。故此巳後。即為流通。凡
我學佛法者。能入此門。可謂成佛真種矣。故疏判
此分的有指歸。】

以等法界方便。等虗空界方便。等眾生界方便。等三
世。等一切劫。等一切眾生業。等一切眾生欲。等一切
眾生解。等一切眾生根。等一切眾生成熟時。等一切
法光影方便。為諸菩薩以十種法句。開發顯示照明
演說此師子頻申三昧。何等為十。所謂演說能示現
等法界一切佛剎微塵中諸佛出興次第諸剎成壞
次第法句。演說能示現等虗空界一切佛剎中盡未
來劫讚歎如來功德音聲法句。演說能示現等虗空
界一切佛剎中如來出世無量無邊成正覺門法句。
演說能示現等虗空界一切佛剎中佛坐道場菩薩
眾會法句。演說於一切毛孔念念出現等三世一切
佛變化身充滿法界法句。演說能令一切充滿十方
一切剎海平等顯現法句。演說能令一切諸境界中
普現三世諸佛神變法句。演說能令一切佛剎微塵
中普現三世一切佛剎微塵數佛種種神變經無量
劫法句。演說能令一切毛孔出生三世一切諸佛大
願海音盡未來際開發化導一切菩薩法句。演說能
令佛師子座量同法界菩薩眾會道場莊嚴等無差
別盡未來劫轉於種種微妙法輪法句。佛子。此十為
首。有不可說佛剎微塵數法句。皆是如來智慧境界。
爾時普賢菩薩欲重宣此義。承佛神力。觀察如來。觀
察眾會。觀察諸佛難思境界。觀察諸佛無邊三昧。觀
察不可思議諸世界海。觀察不可思議如幻法智。觀
察不可思議三世諸佛悉皆平等。觀察一切無量無
邊諸言辭法。而說頌言。

「　一一毛孔中
　微塵數剎海
　悉有如來坐
　皆具菩薩眾
　一一毛孔中
　無量諸剎海
　佛處菩提座
　如是徧法界
　一一毛孔中
　一切剎塵佛
　菩薩眾圍繞
　為說普賢行
　佛坐一國土
　充滿十方界
　無量菩薩雲
　咸來集其所
　億剎微塵數
　菩薩功德海
　俱從會中起
　徧滿十方界
　悉住普賢行
　皆遊法界海
　普現一切剎
　等入諸佛會
　安住一切剎
　聽聞一切法
　一一國土中
　億劫修諸行
　菩薩所修行
　普徧法海行
　入於大願海
　住佛境界地
　了達普賢行
　出生諸佛法
　具佛功德海
　廣現神通事
　身雲等塵數
　充徧一切剎
　普雨甘露法
　令眾住佛道」


【二以等法界下明能開之方便。文有十一句。初句
為總。首一以字貫下十句。謂師子頻申三昧業用
深廣。要以此十無分齊之方便。方能開顯。次為諸
菩薩下一行經。文云以十法句。正明開顯。故指所
開顯者乃師子頻申三昧所現之境耳。後何等下
十四行經文乃別列十法句。此十法句望前十方
便。即是所用。望三昧境界。即是能開。故此十法句
一一皆用前十種方便。一一方便皆演斯十句。然
此十法句所開者即前念請果用之十句。亦即三
昧所現之境界。然以境界甚深微細難解難入。雖
此十方便法句一一互相發明。但略舉少分。其實
不可思議。故後結云此十為首。有不可說佛剎微
塵數法句。皆是如來智慧境界。其難思之義。具在
頌中。故後爾時普賢菩薩重宣此義而說頌言。文
有十偈。頌十法句。一一具顯塵毛無數剎海互相
融攝。無盡無盡不可思議。皆三昧所現境界中事。
以六相十玄乃見圓融之妙。】

「爾時世尊欲令諸菩薩安住如來師子頻申廣大三
昧故。從眉間白毫相放大光明。其光名普照三世法
界門。以不可說佛剎微塵數光明而為眷屬。普照十
方一切世界海諸佛國土。時逝多林菩薩大眾。悉見
一切盡法界虗空界一切佛剎。一一微塵中各有一
切佛剎微塵數諸佛國土。種種名。種種色。種種清淨。
種種住處。種種形相。如是一切諸國土中。皆有大菩
薩坐於道場師子座上成等正覺。菩薩大眾前後圍
繞。諸世間主而為供養。或見於不可說佛剎量大眾
會中。出妙音聲充滿法界轉正法輪。或見在天宮殿
龍宮殿夜叉宮殿乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩
睺羅伽人非人等諸宮殿中。或在人間村邑聚落王
都大處。現種種姓種種名種種身種種相種種光明。
住種種威儀。入種種三昧。現種種神變。或時自以種
種言音。或令種種諸菩薩等在於種種大眾會中。種
種言辭說種種法。如此會中菩薩大眾見於如是諸
佛如來甚深三昧大神通力。如是盡法界虗空界東
西南北四維上下一切方海中。依於眾生心想而住。
始從前際至今現在。一切國土身。一切眾生身。一切
虗空道。其中一一毛端量處。一一各有微塵數剎種
種業起次第而住。悉有道場菩薩眾會。皆亦如是見
佛神力。不壞三世不壞世間。於一切眾生心中現其
影像。隨一切眾生心樂出妙言音。普入一切眾會中。
普現一切眾生前。色相有別智慧無異。隨其所應開
示佛法。教化調伏一切眾生未曾休息。其有見此佛
神力者皆是毗盧遮那如來於往昔時善根攝受。或
昔曾以四攝所攝。或是見聞憶念親近之所成熟。或
是往昔教其令發阿耨多羅三藐三菩提心。或是往
昔於諸佛所同種善根。或是過去以一切智善巧方
便教化成熟。是故皆得入於如來不可思議甚深三
昧盡法界虗空界大神通力。或入法身。或入色身。或
入往昔所成就行。或入圓滿諸波羅蜜。或入莊嚴清
淨行輪。或入菩薩諸地。或入成正覺力。或入佛所住
三昧無差別大神變。或入如來力無畏智。或入佛無
礙辯才海。彼諸菩薩以種種解種種道種種門種種
入種種理趣種種隨順種種智慧種種助道種種方
便種種三昧。入如是等十不可說佛剎微塵數佛神
變海方便門。云何種種三昧。所謂普莊嚴法界三昧。
普照一切三世無礙境界三昧。法界無差別智光明
三昧。入如來境界不動轉三昧。普照無邊虗空三昧。
入如來力三昧。佛無畏勇猛奮迅莊嚴三昧。一切法
界旋轉藏三昧。如月普現一切法界以無礙音大開
演三昧。普清淨法光明三昧。無礙繒法王幢三昧。一
一境界中悉見一切諸佛海三昧。於一切世間悉現
身三昧。入如來無差別身境界三昧。隨一切世間轉
大悲藏三昧。知一切法無有跡三昧。知一切法究竟
寂滅三昧。雖無所得而無變化普現世間三昧。普入
一切剎三昧。莊嚴一切佛剎成正覺三昧。觀一切世
間主色相差別三昧。觀一切眾生境界無障礙三昧。
能出生一切如來母三昧。能修行入一切佛海功德
道三昧。一一境界中出現神變盡未來際三昧。入一
切如來本事海三昧。盡未來際護持一切如來種性
三昧。以決定解力令現在十方一切佛剎海皆清淨
三昧。一念中普照一切佛所住三昧。入一切境界無
礙際三昧。令一切世界為一佛剎三昧。出一切佛變
化身三昧。以金剛王智知一切諸根海三昧。知一切
如來同一身三昧。知一切法界所安立悉住心念際
三昧。於一切法界廣大國土中示現涅槃三昧。令住
最上處三昧。於一切佛剎現種種眾生差別身三昧。
普入一切佛智慧三昧。知一切法性相三昧。一念普
知三世法三昧。念念中普現法界身三昧。以師子勇
猛智知一切如來出興次第三昧。於一切法界境界
慧眼圓滿三昧。勇猛趣向十力三昧。放一切功德圓
滿光明普照世間三昧。不動藏三昧。說一法普入一
切法三昧。於一法以一切言音差別訓釋三昧。演說
一切佛無二法三昧。知三世無礙際三昧。知一切劫
無差別三昧。入十力微細方便三昧。於一切劫成就
一切菩薩行不斷絕三昧。十方普現身三昧。於法界
自在成正覺三昧。生一切安隱受三昧。出一切莊嚴
具莊嚴虗空界三昧。念念中出等眾生數變化身雲
三昧。如來淨空月光明三昧。常見一切如來住虗空
三昧。開示一切佛莊嚴三昧。照明一切法義燈三昧。
照十力境界三昧。三世一切佛幢相三昧。一切佛一
密藏三昧。念念中所作皆究竟三昧。無盡福德藏三
昧。見無邊佛境界三昧。堅住一切法三昧。現一切如
來變化悉令知見三昧。念念中佛日常出現三昧。一
日中悉知三世所有法三昧。普音說演一切法性寂
滅三昧。見一切佛自在力三昧。法界開敷蓮華三昧。
觀諸法如虗空無住處三昧。十方海普入一方三昧。
入一切法界無源底三昧。一切法海三昧。以寂靜身
放一切光明三昧。一念中現一切神通大願三昧。一
切時一切處成正覺三昧。以一莊嚴入一切法界三
昧。普現一切諸佛身三昧。知一切眾生廣大殊勝神
通智三昧。一念中其身徧法界三昧。現一乘淨法界
三昧。入普門法界示現大莊嚴三昧。住持一切佛法
輪三昧。以一切法門莊嚴一法門三昧。以因陀羅網
願行攝一切眾生界三昧。分別一切世界門三昧。乘
蓮華自在遊步三昧。知一切眾生種種差別神通智
三昧。令其身恒現一切眾生前三昧。知一切眾生差
別音聲言辭海三昧。知一切眾生差別智神通三昧。
大悲平等藏三昧。一切佛入如來際三昧。觀察一切
如來解脫處師子嚬申三昧。菩薩以如是等不可說
佛剎微塵數三昧。入毗盧遮那如來念念充滿一切
法界三昧神變海。其諸菩薩皆悉具足大智神通。明
利自在住於諸地。以廣大智普觀一切。從諸智慧種
性而生。一切智智常現在前。得離癡翳清淨智眼。為
諸眾生作調御師。住佛平等於一切法無有分別。了
達境界。知諸世間性皆寂滅無有依處。普詣一切諸
佛國土而無所著。悉能觀察一切諸法而無所住。徧
入一切妙法宮殿而無所來。教化調伏一切世間。普
為眾生現安隱處。智慧解脫為其所行。恒以智身住
離貪際。超諸有海示真實際。智光圓滿普見諸法。住
於三昧堅固不動。於諸眾生恒起大悲。知諸法門悉
皆如幻。一切眾生悉皆如夢。一切如來悉皆如影。一
切言音悉皆如響。一切諸法悉皆如化。善能積集殊
勝行願。智慧圓滿清淨善巧。心極寂靜。善入一切總
持境界。具三昧力勇猛無怯。獲明智眼住法界際。到
一切法無所得處。修習無涯智慧大海。到智波羅蜜
究竟彼岸。為般若波羅蜜之所攝持。以神通波羅蜜
普入世間。依三昧波羅蜜得心自在。以不顛倒智知
一切義。以巧分別智開示法藏。以現了智訓釋文辭。
以大願力說法無盡。以無所畏大師子吼。常樂觀察
無依處法。以淨法眼普觀一切。以淨智月照世成壞。
以智慧光照真實諦。福德智慧如金剛山。一切譬喻
所不能及。善觀諸法慧根增長。勇猛精進摧伏眾魔。
無量智慧威光熾盛。其身超出一切世間。得一切法
無礙智慧。善能悟解盡無盡際。住於普際入真實際。
無相觀智常現在前。善巧成就諸菩薩行。以無二智
知諸境界。普見一切世間諸趣。徧往一切諸佛國土。
智燈圓滿於一切法無諸闇障。放淨法光照十方界。
為諸世間真實福田。若見若聞所願皆滿。福德高大
超諸世間。勇猛無畏摧諸外道。演微妙音徧一切剎。
普見諸佛心無厭足。於佛法身巳得自在。隨所應化
而為現身。一身充滿一切佛剎。巳得自在清淨神通。
乘大智舟所住無礙。智慧圓滿周徧法界。譬如日出
普照世間。隨眾生心現其色像。知諸眾生根性欲樂。
入一切法無諍境界。知諸法性無生無起能令小大
自在相入。決了佛地甚深之趣。以無盡句說甚深義。
於一句中演說一切修多羅海。獲大智慧陀羅尼身
凡所受持永無忘失。一念能憶無量劫事。一念悉知
三世一切諸眾生智。恒以一切陀羅尼門演說無邊
諸佛法海。常轉不退清淨法輪令諸眾生皆生智慧。
得佛境界智慧光明。入於善見甚深三昧。入一切法
無障礙際於一切法勝智自在。一切境界清淨莊嚴。
普入十方一切法界隨其方所靡不咸至。一一塵中
現成正覺。於無色性現一切色。以一切方普入一方。
其諸菩薩具如是等無邊福智功德之藏。常為諸佛
之所稱歎。種種言辭說其功德不能令盡。靡不咸在
逝多林中。深入如來功德大海。悉見於佛光明所照。
爾時諸菩薩得不思議正法光明心大歡喜。各於其
身及以樓閣諸莊嚴具并其所坐師子之座徧逝多
林一切物中。化現種種大莊嚴雲充滿一切十方法
界。所謂於念念中放大光明雲充滿十方。悉能開悟
一切眾生。出一切摩尼寶鈴雲充滿十方。出微妙音
稱揚讚歎三世諸佛一切功德。出一切音樂雲充滿
十方。音中演說一切眾生諸業果報。出一切菩薩種
種願行色相雲充滿十方。說諸菩薩所有大願。出一
切如來自在變化雲充滿十方。演出一切諸佛如來
諸言音聲。出一切菩薩相好莊嚴身雲充滿十方。說
諸如來於一切國土出興次第。出三世如來道場雲
充滿十方。現一切如來成等正覺功德莊嚴。出一切
龍王雲充滿十方。雨一切諸香。出一切世主身雲充
滿十方。演說普賢菩薩之行。出一切寶莊嚴清淨佛
剎雲充滿十方。現一切如來轉正法輪。是諸菩薩以
得不思議法光明故。法應如是出興此等不可說佛
剎微塵數大神變莊嚴雲。」

【大文第八爾時世尊下毫光下益分。令尋智光為
能證故。意謂雖是普賢以言開發。海眾巳知其趣。
若欲實證。苟非法界普光明智。亦不能真得其益。
名眉間白毫。表中道果智。佛欲大眾實證。故放此
果光。要依此即法界中道之智光。為現證之因緣。
方能證前所現之法界。亦如法華助發之意。即此
一光為入法界之門矣。以三昧境界不可思議。故
能入之智光有不可說佛剎塵數之眷屬。一一普
照其分齊。故林中大眾承以光明徧見法界之塵
剎。一一剎中皆有徧法界之大會。轉正法輪。教化
人天。所現化生之威儀神通三昧自在言音即前
念請果用之境界。一一盡見。故此林中大眾因光
照見。得入如來甚深三昧大神通力。如是盡十方
塵剎中微細大會。並同此會之見。而亦各住本位。
不壞不雜。如此皆是毗盧遮那往昔因中。以四攝
法教化成熟。以為今日現見現證之因緣。故前念
請中亦云有緣得見。返顯二乘之機無此因緣故
不見耳。然此會大眾因見得法。故云皆得入於如
來不可思議甚深三昧。一一境界。乃至入佛無礙
辯才海。亦以前能入之十種方便。頓入十不可說
佛剎塵數佛神變海方便門及種種三昧。故下列
一百一種三昧。皆能入之三昧。盡是師子頻申三
昧大用之別義。但是略列。更以多多三昧。方能總
入一頻申三昧之境界。故後結云菩薩以如是等
不可說佛剎塵數三昧。入毗盧遮那如來念念充
滿一切法界三昧神變海三昧。一門既爾。解等九
門皆然。其諸菩薩既具能入之方便故證所入之
多德。向下初列具足十種德。一智位高深德。次具
調伏眾生無染德。三具足成滿諸度德。四具足智
力無畏德。五具成就昔行德。六具法身圓滿德。七
具色身自在德。八具辯才自在德。九具三昧神變
德。十具成等正覺德。故後結云其諸菩薩具如是
等無邊福智功德之藏。說不能盡者靡不咸在逝
多林中。深入如來功德大海。悉見於佛光明所照。
惟此眉間一光照徹法界之源底。令前念請諸大
會眾。一齊頓證法界之極則。此乃華嚴一會之究
竟。所謂依人證入成德分者極盡於一光之中耳。
如是深玄妙旨。豈劣解可能入耶。故後文爾時諸
菩薩得不思議正法光明心大歡喜各各獻供。以
表慶法之誠。以盡念請一段因緣也。】

爾時文殊師利菩薩。承佛神力。欲重宣此逝多林中
諸神變事。觀察十方。而說頌言。

「　汝應觀此逝多林
　以佛威神廣無際
　一切莊嚴皆示現
　十方法界悉充滿
　十方一切諸國土
　無邊品類大莊嚴
　於其座等境界中
　色像分明皆顯現
　從諸佛子毛孔出
　種種莊嚴寶𦦨雲
　及發如來微妙音
　徧滿十方一切剎
　寶樹華中現妙身
　其身色相等梵王
　從禪定起而遊步
　進止威儀恒寂靜
　如來一一毛孔內
　常現難思變化身
　皆如普賢大菩薩
　種種諸相為嚴好
　逝多林上虗空中
　所有莊嚴發妙音
　普說三世諸菩薩
　成就一切功德海
　逝多林中諸寶樹
　亦出無量妙音聲
　演說一切諸羣生
　種種業海各差別
　林中所有眾境界
　悉現三世諸如來
　一一皆起大神通
　十方剎海微塵數
　十方所有諸國土
　一切剎海微塵數
　悉入如來毛孔中
　次第莊嚴皆現覩
　所有莊嚴皆現佛
　數等眾生徧世間
　一一咸放大光明
　種種隨宜化羣品
　香𦦨眾華及寶藏
　一切莊嚴殊妙雲
　靡不廣大等虗空
　徧滿十方諸國土
　十方三世一切佛
　所有莊嚴妙道場
　於此園林境界中
　一一色像皆明現
　一切普賢諸佛子
　百千劫海莊嚴剎
　其數無量等眾生
　莫不於此林中見」


【大文第九爾時文殊下文殊述德分。光後文殊述
德者。以光表如來中道果智。文殊為智主。故光後
述德。光本令證三昧。智本為顯法界。尋智得理。故
述歎林中之德。又前普賢門以行顯理。此則以解
顯理。解行無二方能入故。通明即以文殊權實無
二之大智。普賢體用平等之理行。此二無二共顯
如來三昧之果德。故述德說頌中有十三偈。通讚
一會三種世間自在之用。分之為六。初二偈總歎。
次一偈歎眾生世間。三有二偈讚依正互在。四有
三偈述上林空。五有三偈述於正覺依正無盡。末
有二偈總顯普收。】

「爾時彼諸菩薩以佛三昧光明照故即時得入如是
三昧。一一皆得不可說佛剎微塵數大悲門。利益安
樂一切眾生。於其身上一一毛孔皆出不可說佛剎
微塵數光明。一一光明皆化現不可說佛剎微塵數
菩薩。其身形相如世諸主。普現一切眾生之前。周帀
徧滿十方法界。種種方便教化調伏。或現不可說佛
剎微塵數諸天宮殿無常門。或現不可說佛剎微塵
數一切眾生受生門。或現不可說佛剎微塵數一切
菩薩修行門。或現不可說佛剎微塵數夢境門。或現
不可說佛剎微塵數菩薩大願門。或現不可說佛剎
微塵數震動世界門。或現不可說佛剎微塵數分別
世界門。或現不可說佛剎微塵數現生世界門。或現
不可說佛剎微塵數檀波羅蜜門。或現不可說佛剎
微塵數一切如來修諸功德種種苦行尸波羅蜜門。
或現不可說佛剎微塵數割截支體羼提波羅蜜門。
或現不可說佛剎微塵數勤修毗棃耶波羅蜜門。或
現不可說佛剎微塵數一切菩薩修諸三昧禪定解
脫門。或現不可說佛剎微塵數佛道圓滿智光明門。
或現不可說佛剎微塵數勤求佛法為一文一句故
捨無數身命門。或現不可說佛剎微塵數親近一切
佛諮問一切法心無疲厭門。或現不可說佛剎微塵
數隨諸眾生時節欲樂往詣其所方便成熟令住一
切智海光明門。或現不可說佛剎微塵數降伏眾魔
制諸外道顯現菩薩福智力門。或現不可說佛剎微
塵數知一切工巧明智門。或現不可說佛剎微塵數
知一切眾生差別明智門。或現不可說佛剎微塵數
知一切法差別明智門。或現不可說佛剎微塵數知
一切眾生心樂差別明智門。或現不可說佛剎微塵
數知一切眾生根行煩惱習氣明智門。或現不可說
佛剎微塵數知一切眾生種種業明智門。或現不可
說佛剎微塵數開悟一切眾生門。以如是等不可說
佛剎微塵數方便門。往詣一切眾生住處而成熟之。
所謂或往天宮。或往龍宮。或往夜叉乾闥婆阿脩羅
迦樓羅緊那羅摩睺羅伽宮。或往梵王宮。或往人王
宮。或往閻羅王宮或往畜生餓鬼地獄之所住處。以
平等大悲平等大願平等智慧平等方便攝諸眾生。
或有見巳而調伏者。或有聞巳而調伏者。或有憶念
而調伏者。或聞音聲而調伏者。或聞名號而調伏者。
或見圓光而調伏者。或見光網而調伏者。隨諸眾生
心之所樂。皆詣其所令其獲益。佛子。此逝多林一切
菩薩為欲成熟諸眾生故。或時現處種種嚴飾諸宮
殿中。或時示現住自樓閣寶師子座道場眾會所共
圍繞。周徧十方皆令得見。然亦不離此逝多林如來
之所。佛子。此諸菩薩或時示現無量化身雲。或現其
身獨一無侶。所謂或現沙門身。或現婆羅門身。或現
苦行身。或現充盛身。或現醫王身。或現商主身。或現
淨命身。或現妓樂身。或現奉事諸天身。或現工巧技
術身。往詣一切村營城邑王都聚落諸眾生所。隨其
所應以種種形相種種威儀種種音聲種種言論種
種住處。於一切世間猶如帝網行菩薩行。或說一切
世間工巧事業。或說一切智慧照世明燈。或說一切
眾生業力所莊嚴。或說十方國土建立諸乘位。或說
智燈所照一切法境界。教化成就一切眾生而亦不
離此逝多林如來之所。」

【大文第十爾時彼諸下無涯大用分。聞必得益。益
必利生。意顯林中大會因光照得益。巳證法界之
體。故必依體起無涯利生之大用。其用乃即體之
悲。謂由佛三昧各各得入此三昧。成此悲門。故有
大用。次於其身上下總明依體起用。初三行半文
總別明毛孔世主化。次或現不可說下六行文八
門。明能化法。次或現不可說下六行文六門。明前
六度化。次或現不可說下四行文三門明方便度。
次或現不可說下一行文一門明力度次或現不
可說下七行文七門明智度。其願度在八門內。故
下別列。上乃能化之法。次以如是等下明所化處。
次以平等大悲下五行半文明化心及化益。次佛
子此逝多林下通顯多類化。初三行半文明住處
化異。結不離逝多林者明不動而普遍。繁興而恒
靜。末不離本故。向下文殊遊行。亦不離於本會。次
佛子此諸菩薩下明化身異。此中多同善財所見。
故知善財所參諸友。即此會之菩薩。二往詣下化
處異。三隨其下化類異。四或說下化法異。五教化
下總結末不離本。
上來本會竟。

大文第二末會起。亦即一部流通分。前本會總顯
頓證。下末會通顯漸證。前則但示法界甚深。後則
因人證入。人法融會意在弘通。夫圓滿教海攝法
無遺。頓漸該羅。本末交暎。故非頓無以顯圓。非漸
無以階進。非本無以垂末。非末無以顯本。非人無
以證法。非法無以成人。故前明不異漸之頓多門
而眾人同契。後明不異頓之漸一人而歷位圓修。
前則不異末之本。雖卷而恒舒。後則不異本之末。
雖舒而恒卷。本未無礙。同入法界。今托人進修以
軌後徒。使大教弘通。法匪虗設。即斯本意。疏判末
會義有多門。若約所攝之機。統收唯有三會。一比
丘會。二諸乘人會。三善財會。比丘一會即文殊從
善住閣出。六千比丘頓悟於林中。諸乘人會即大
塔廟處。無數眾生各得調伏。善財會即從文殊指
往參五十三大知識。各有義類。

疏從此文殊出閣巳下至經終。通判為五相。一寄
位修行相。謂自文殊巳下善財所參知識四十一
人。謂依人求解顯修行故。二從摩耶巳下十一人。
明會緣入實相。即會前住等。成普別兩行。契證法
界故。初得幻智。後得幻住。該於中間如幻之緣。入
一實故。三慈氏一人名攝德成因相。會前二門之
德。並為證入之因故。四後文殊名智照無二相。謂
行圓究竟。朗悟在懷。照前行等。唯一圓智。更無前
後明昧等殊。五普賢一人名顯因廣大相。謂始覺
同本。圓覺現前。稱周法界。無不包含故。今從別義
寄法顯異。布之前後。且為五相。若圓攝始終。據實
圓融。一位即一切位。乃至無盡。故所歷差別乃一
中之多。一多同時無有障礙。如此所說義有多門。
後隨文略提以見大綱。今初比丘一會。】

「爾時文殊師利童子從善住樓閣出。與無量同行菩
薩。及常隨侍衛諸金剛神。普為眾生供養諸佛諸身
眾神。久發堅誓願常隨從諸足行神。樂聞妙法主地
神。常修大悲主水神。智光照耀主火神。摩尼為冠主
風神。明練十方一切儀式主力神。專勤除滅無明黑
闇主夜神。一心匪懈闡明佛日主晝神。莊嚴法界一
切虗空主空神。普度眾生超諸有海主海神。常勤積
集趣一切智助道善根高大如山主山神。常勤守護
一切眾生菩提心城主城神。常勤守護一切智智無
上法城諸大龍王。常勤守護一切眾生諸夜叉王。常
令眾生增長歡喜乾闥婆王。常勤除滅諸餓鬼趣鳩
槃茶王。恒願拔濟一切眾生出諸有海迦樓羅王。願
得成就諸如來身高出世間阿脩羅王。見佛歡喜曲
躬恭敬摩睺羅伽王。常厭生死恒樂見佛諸大天王。
尊重於佛讚歎供養諸大梵王。文殊師利與如是等
功德莊嚴諸菩薩眾。出自住處來詣佛所。右繞世尊
經無量帀。以諸供具種種供養。供養畢巳。辭退南行。
往於人間。」

【今末會之初文殊出閣者。正顯從本垂末之義也。
由前本門正位。法界幽玄。初海眾念請則如來以
頻申三昧現相以答。似未能忘言。故普賢特為開
顯。以言宣暢。尤未徹其源。故如來眉間光照。巳窮
法界之量。而文殊具述讚揚。如此重重顯示。而諸
二乘人畢竟如盲如聾。是則獨被上上根人。而三
乘之機終絕分矣。斯則平等佛慧何由而入耶。此
則曲垂方便之門決不可巳。而權智之用大矣。故
前歎等法界之方便。皆為入法界之門。今文將顯
法界之大用無涯。故依根本實智。而起權智之大
用。故從善住樓閣而出也。善者寂義。謂文殊寂然
安住法界體中。如住於閣。今從體起用。故云出也。
然所隨之眾。同生一人異生之多眾者。正顯法界
差別之用一時相應而起。以明般若輔導萬行。故
云諸足行等。詣佛作禮興供而後行者。正顯依本
垂末之意。往於人間乃入鄽垂手。出真入俗之義
也。】

「爾時尊者舍利弗。承佛神力。見文殊師利菩薩與諸
菩薩眾會莊嚴。出逝多林往於南方遊行人間。作如
是念。我今當與文殊師利俱往南方。時尊者舍利弗。
與六千比丘前後圍繞。出自住處來詣佛所。頂禮佛
足具白世尊。世尊聽許。右繞三帀辭退而去往文殊
師利所。此六千比丘是舍利弗自所同住。出家未久。
所謂海覺比丘。善生比丘。福光比丘。大童子比丘。電
生比丘。淨行比丘。天德比丘。君慧比丘。梵勝比丘。寂
慧比丘。如是等其數六千。悉曾供養無量諸佛深植
善根。解力廣大信眼明徹。其心寬博觀佛境界。了法
本性饒益眾生。常樂勤求諸佛功德。皆是文殊師利
說法教化之所成就。爾時尊者舍利弗。在行道中觀
諸比丘告海覺言。海覺。汝可觀察文殊師利菩薩清
淨之身。相好莊嚴。一切天人莫能思議。汝可觀察文
殊師利圓光暎徹。令無量眾生發歡喜心。汝可觀察
文殊師利光網莊嚴。除滅眾生無量苦惱。汝可觀察
文殊師利眾會具足。皆是菩薩往昔善根之所攝受。
汝可觀察文殊師利所行之路。左右八步平坦莊嚴。
汝可觀察文殊師利所住之處。周迴十方常有道場
隨逐而轉。汝可觀察文殊師利所行之路。具足無量
福德莊嚴。左右兩邊有大伏藏。種種珍寶自然而出。
汝可觀察文殊師利曾供養佛善根所流。一切樹間
出莊嚴藏。汝可觀察文殊師利諸世間主雨供具雲
頂禮恭敬以為供養。汝可觀察文殊師利十方一切
諸佛如來將說法時。悉放眉間白毫相光。來照其身
從頂上入。爾時尊者舍利弗為諸比丘稱揚讚歎開
示演說文殊師利童子有如是等無量功德具足莊
嚴。彼諸比丘聞是說巳。心意清淨信解堅固。喜不自
持舉身踊躍。形體柔輭諸根悅豫。憂苦悉除垢障咸
盡。常見諸佛深求正法。具菩薩根得菩薩力。大悲大
願皆自出生。入於諸度甚深境界。十方佛海常現在
前。於一切智深生信樂。即白尊者舍利弗言。唯願大
師。將引我等往詣於彼勝人之所。時舍利弗即與俱
行。至其所巳。白言仁者。此諸比丘願得奉覲。爾時文
殊師利童子。無量自在菩薩圍繞并其大眾。如象王
迴觀諸比丘。時諸比丘頂禮其足。合掌恭敬作如是
言。我今奉見恭敬禮拜。及餘所有一切善根。唯願仁
者文殊師利。和尚舍利弗。世尊釋迦牟尼。皆悉證知。
如仁所有如是色身。如是音聲。如是相好。如是自在。
願我一切悉當具得。爾時文殊師利菩薩告諸比丘
言。比丘。若善男子善女人成就十種趣大乘法則得
速入如來之地。況菩薩地。何者為十。所謂積集一切
善根。心無疲厭。見一切佛承事供養。心無疲厭。求一
切佛法心無疲厭。行一切波羅蜜心無疲厭。成就一
切菩薩三昧心無疲厭。次第入一切三世心無疲厭。
普嚴淨十方佛剎心無疲厭。教化調伏一切眾生心
無疲厭。於一切剎一切劫中成就菩薩行心無疲厭。
為成就一眾生故修行一切佛剎微塵數波羅蜜。成
就如來十力。如是次第為成熟一切眾生界。成就如
來一切力心無疲厭。比丘。若善男子善女人成就深
信。發此十種無疲厭心。則能長養一切善根。捨離一
切諸生死趣。超過一切世間種性。不墮聲聞辟支佛
地。生一切如來家。具一切菩薩願。學習一切如來功
德。修行一切菩薩諸行。得如來力。摧伏眾魔及諸外
道。亦能除滅一切煩惱。入菩薩地。近如來地。時諸比
丘聞此法巳。則得三昧名無礙眼。見一切佛境界。得
此三昧故。悉見十方無量無邊一切世界諸佛如來
及其所有道場眾會。亦悉見彼十方世界一切諸趣
所有眾生。亦悉見彼一切世界種種差別。亦悉見彼
一切世界所有微塵。亦悉見彼諸世界中一切眾生
所住宮殿以種種寶而為莊嚴。及亦聞彼諸佛如來
種種言音演說諸法。文辭訓譯悉皆解了。亦能觀察
彼世界中一切眾生諸根心欲。亦能憶念彼世界中
一切眾生前後十生。亦能憶念彼世界中過去未來
各十劫事。亦能憶念彼諸如來十本生事。十成正覺。
十轉法輪。十種神通。十種說法。十種教誡。十種辯才。
又即成就十千菩提心。十千三昧。十千波羅蜜。悉皆
清淨。得大智慧圓滿光明。得菩薩十神通柔輭微妙。
住菩薩心堅固不動。爾時文殊師利菩薩勸諸比丘
住普賢行。住普賢行巳。入大願海。入大願海巳成就
大願海。以成就大願海故心清淨。心清淨故身清淨。
身清淨故身輕利。身清淨輕利故得大神通無有退
轉。得此神通故不離文殊師利足下。普於十方一切
佛所悉現其身。具足成就一切佛法。」

【此比丘一會。而尊者舍利弗為唱導之首。疏云顯
迴小入大故。然法界海會。盡是法身大士。元無權
機。何以遽有迴小向大。若非迴小向大。何以前者
在會如盲如聾。今則便為唱導之首。此意幽玄誠
難會通。請言其要。然迴小向大者乃化佛以三乘
法化。而劣機獨取偏空。故佛四十年中。種種方便
彈呵淘汰。後乃迴心向大。故法華一一授記。此化
佛門頭事也。且舍利弗等十大弟子。皆靈山得記
之儔也。今初在座盲聾而此即云迴心。然靈山又
何為耶。究論平等佛慧眾生同具。根機不一。宿種
巳深。苟非隨宜何能引歸法界。故前正證菩薩一
一以種種方便。入微細塵剎調伏眾生。乃法爾隨
宜。皆是如來頻申三昧威神之力。是則三七思惟
將一乘法分別說三。猶是掩耳偷鈴。向痴人前說
夢也。是知前之盲聾。若約法界。真是盲聾。若約能
化。乃是正證菩薩。蚤示權於此會。猶約情見。若約
一音異解。權實齊彰。而兩相之談。都在一時一處。
故世尊現坐祇園。而身子示為權現。權實同時。本
迹一際。此法界同一緣起也。是則今文殊出閣。乃
示即實之權智。身子乃即權即實之真機。故盲聾
於園中。唱導於閣外。而所引六千比丘。巳為靈山
授記之前旄。而文殊為眾所說之法門巳攝釋迦
四十年之談。此正八相成道利生巳畢。四十九年
未離如來普光明智剎那際三昧也。以此觀法。方
見法界平等一際。智者請深觀之。釋義敘六千比
丘皆是文殊教化之所成就。言各具根本實智也。
諸佛放光入文殊頂者。顯即體之用也。比丘聞讚
文殊之德而心意清淨深生信樂者。顯宿因巳深
也。一覲文殊即願如文殊者此機緣偶會目擊道
存也。而文殊說法一一皆教云無疲厭者。此正為
劣機怖佛道長遠多生疲厭之心。斯顯化城之設
特為疲厭而設也。後誡云若能成就十種無疲厭
心乃至能除一切煩惱入菩薩地近如來者。此正
寶處在近也。比丘聞巳則得三昧名無礙眼見佛
境界者。此正示佛知見。又得十千菩提心者。此正
悟佛知見。勸入普賢大願海等者。此正入佛知見。
是謂靈山四十年之談盡在文殊目前現證。但以
眾生情見有差。所謂眾生各各隨所見耳。
上來
初比丘會竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之三

「爾時文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三
菩提心巳。漸次南行經歷人間至福城東。住莊嚴幢
娑羅林中。往昔諸佛曾所止住教化眾生大塔廟處。
亦是世尊於往昔時修菩薩行能捨無量難捨之處。
是故此林名稱普聞無量佛剎。此處常為天龍夜叉
乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人與非人
之所供養。時文殊師利與其眷屬到此處巳。即於其
處說普照法界修多羅。百萬億那由他修多羅以為
眷屬。說此經時於大海中有無量百千億諸龍而來
其所。聞此法巳。深厭龍趣正求佛道。咸捨龍身生天
人中。一萬諸龍於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
復有無量無數眾生於三乘中各得調伏。」

【第二文殊師利菩薩勸諸比丘發菩提心巳以下。
乃第二諸乘人會。以方便化生。豈獨聲聞一類之
機。若約靈山五時攝化盡收五性之機。若不陟人
間何處求大心凡夫耶。是以文殊業巳垂權。故復
往人間也。漸次南行顯非頓化。明正為南。方盡南
矣。福城者疏釋順福分善。乃表十信入道之初分。
娑羅林云高遠。林木森聳表萬行莊嚴。亦表菩薩
說法。先觀眾生十種稠林。故云住林中。以此權智
乃十方諸佛所共。故云往昔佛所止住。大塔廟表
常住法身。為權智之本。諸佛修行依性起修。修無
不極。故是佛昔修行捨難捨之處。此法身真際。乃
人天八部之所依歸。故常為供養處。文殊於此處
說普照法界修多羅。即顯應機之法乃從法界所
流。是知四十九年之談。皆普照法界修多羅之眷
屬。故云百萬那由他修多羅以為眷屬也。說此法
時獨舉海中龍王聞法捨龍身而生天中於三菩
提得不退轉者。然畜生難中。況嗔毒而難化者。今
得益之速如此。顯法勝益。足徵地獄中人。三重頓
圓十地。信可徵矣。復云無量眾生於三乘中各得
調伏者。此則釋迦出世一化始終。盡見於文殊出
閣之頃也。
上諸乘人會竟。
下三善財會。】

「時福城人聞文殊師剎童子在莊嚴幢娑羅林中大
塔廟處。無量大眾從其城出來詣其所。時有優婆塞。
名曰大智。與五百優婆塞眷屬俱。所謂須達多優婆
塞。婆須達多優婆塞。福德光優婆塞。有名稱優婆塞。
施名稱優婆塞。月德優婆塞。善慧優婆塞。大慧優婆
塞。賢護優婆塞。賢勝優婆塞。如是等五百優婆塞俱。
來詣文殊師利童子所頂禮其足。右繞三帀退坐一
面。復有五百優婆夷。所謂大慧優婆夷。善光優婆夷。
妙身優婆夷。可樂身優婆夷。賢優婆夷。賢德優婆夷。
賢光優婆夷。幢光優婆夷。德光優婆夷。善目優婆夷。
如是等五百優婆夷來詣文殊師利童子所頂禮其
足。右繞三帀退坐一面。復有五百童子。所謂善財童
子。善行童子。善戒童子。善威儀童子。善勇猛童子。善
思童子。善慧童子。善覺童子。善眼童子。善臂童子。善
光童子。如是等五百童子。來詣文殊師利童子所頂
禮其足。右繞三帀退坐一面。復有五百童女。所謂善
賢童女。大智居士女童女。賢稱童女。美顏童女。堅慧
童女。賢德童女。有德童女。梵授童女。德光童女。善光
童女。如是等五百童女。來詣文殊師利童子所頂禮
其足。右繞三帀退坐一面。爾時文殊師利童子。知福
城人悉巳來集。隨其心樂現自在身。威光赫奕蔽諸
大眾。以自在大慈令彼清涼。以自在大悲起說法心。
以自在智慧知其心樂。以廣大辯才將為說法。復於
是時觀察善財以何因緣而有其名。知此童子初入
胎時於其宅內自然而出七寶樓閣。其樓閣下有七
伏藏。於其藏上地自開裂生七寶牙。所謂金銀瑠璃
玻瓈真珠硨磲碼碯。善財童子處胎十月然後誕生。
形體支分端正具足。其七大藏縱廣高下各滿七肘。
從地涌出光明照耀。復於宅中自然而有五百寶器。
種種諸物自然盈滿。所謂金剛器中盛一切香。於香
器中盛種種衣。美玉器中盛滿種種上味飲食。摩尼
器中盛滿種種殊異珍寶。金器盛銀。銀器盛金。金銀
器中盛滿瑠璃及摩尼寶。玻瓈器中盛滿硨磲。硨磲
器中盛滿玻瓈。碼碯器中盛滿真珠。真珠器中盛滿
碼碯。火摩尼器中盛滿水摩尼。水摩尼器中盛滿火
摩尼。如是等五百寶器自然出現。又雨眾寶及諸財
物。一切庫藏悉令充滿以此事故父母親屬及善相
師共呼此兒名曰善財。又知此童子巳曾供養過去
諸佛。深種善根信解廣大。常樂親近諸善知識。身語
意業皆無過失。淨菩薩道。求一切智成佛法器。其心
清淨猶如虗空。迴向菩提無所障礙。爾時文殊師利
菩薩如是觀察善財童子巳。安慰開喻而為演說一
切佛法。所謂說一切佛積集法。說一切佛相續法。說
一切佛次第法。說一切佛眾會清淨法。說一切佛法
輪化導法。說一切佛色身相好法。說一切佛法身成
就法。說一切佛言辭辯才法。說一切佛光明照耀法。
說一切佛平等無二法。爾時文殊師利童子為善財
童子及諸大眾說此法巳。殷勤勸喻增長勢力。令其
歡喜發阿耨多羅三藐三菩提心。又令憶念過去善
根。作是事巳。即於其處復為眾生隨宜說法。然後而
去。」

【時福城人下三善財會。然自文殊出閣巳下至經
終。通顯六位因果。在善財所參知識五十四人。約
位則文殊一人表信位。以信未成位。故但一人。餘
四十人各以十人寄一位。二從德雲至慈行寄十
住位。三善見至徧行寄十行位。四鬻香長者至安
住地神寄十向位。五婆珊夜神至瞿波寄十地位。
摩耶至天主光等十一人寄等覺位。彌勒普賢寄
妙覺位。今善財初參文殊。表依佛根本果智為發
行之本。故單表十信。以後諸位皆依信建立故。初
福城人聞文殊菩薩住在林中。故相聚而來。時優
婆塞名曰大智為上首者。表人中發心必依智為
本也。四眾人等一時來詣文殊頂禮者。此人間化
導之眾。最為初機。文殊見眾來集。即現殊勝三業
為攝化之方便也。獨觀察善財因緣。此以妙觀察
智。知機知時。隨應說法也。故細觀善財生時之外
緣及所稟之內因。委是法器故即為說一切佛法。
後所謂下列十句則巳將一乘因果理事。盡為宣
說無餘蘊矣。此表說頓教大乘也。於其餘眾生則
隨宜說法。各稱其機。五乘因果俱是隨宜。即立刻
之間。巳盡化佛一代之化法矣。】

爾時善財童子。從文殊師利所聞佛如是種種功德。
一心勤求阿耨多羅三藐三菩提。隨文殊師利而說
頌曰。

「　三有為城郭
　憍慢為垣墻
　諸趣為門戶
　愛水為池壍
　愚癡闇所覆
　貪恚火熾然
　魔王作君主
　童蒙依止住
　貪愛為徽纏
　諂誑為轡勒
　疑惑蔽其眼
　趣入諸邪道
　慳嫉憍盈故
　入於三惡處
　或墮諸趣中
　生老病死苦
　妙智清淨日
　大悲圓滿輪
　能竭煩惱海
　願賜少觀察
　妙智清淨月
　大慈無垢輪
　一切悉施安
　願垂照察我
　一切法界王
　法寶為先導
　遊空無所礙
　願垂教敕我
　福智大商主
　勇猛求菩提
　普利諸羣生
　願垂守護我
　身被忍辱甲
　手提智慧劒
　自在降魔軍
　願垂拔濟我
　住法須彌頂
　定女常恭侍
　滅惑阿修羅
　帝釋願觀我
　三有凡愚宅
　惑業地趣因
　仁者悉調伏
　如燈示我道
　捨離諸惡趣
　清淨諸善道
　超諸世間者
　示我解脫門
　世間顛倒執
　常樂我淨想
　智眼悉能離
　開我解脫門
　善知邪正道
　分別心無怯
　一切決了人
　示我菩提路
　住佛正見地
　長佛功德樹
　雨佛妙法華
　示我菩提道
　去來現在佛
　處處悉周徧
　如日出世間
　為我說其道
　善知一切業
　深達諸乘行
　智慧決定人
　示我摩訶衍
　願輪大悲轂
　信軸堅忍轄
　功德寶莊校
　令我載此乘
　總持廣大箱
　慈愍莊嚴蓋
　辯才鈴震響
　使我載此乘
　梵行為茵褥
　三昧為婇女
　法鼓震妙音
　願與我此乘
　四攝無盡藏
　功德莊嚴寶
　慚愧為羈鞅
　願與我此乘
　常轉布施輪
　恒塗淨戒香
　忍辱牢莊嚴
　令我載此乘
　禪定三昧箱
　智慧方便軛
　調伏不退轉
　令我載此乘
　大願清淨輪
　總持堅固力
　智慧所成就
　令我載此乘
　普行為周校
　悲心作徐轉
　所向皆無怯
　令我載此乘
　堅固如金剛
　善巧如幻化
　一切無障礙
　令我載此乘
　廣大極清淨
　普與眾生樂
　虗空法界等
　令我載此乘
　淨諸業惑輪
　斷諸流轉苦
　摧魔及外道
　令我載此乘
　智慧滿十方
　莊嚴徧法界
　普洽眾生願
　令我載此乘
　清淨如虗空
　愛見悉除滅
　利益一切眾
　令我載此乘
　願力速疾行
　定心安隱住
　普運諸含識
　令我載此乘
　如地不傾動
　如水普饒益
　如是運眾生
　令我載此乘
　四攝圓滿輪
　總持清淨光
　如是智慧日
　願示我令見
　巳入法王位
　巳著智王冠
　巳繫妙法繒
　願能慈顧我」


【善財一聞法要。即一心勤求無上菩提者。此表上
根受化之易也。然善財既悟一乘。而又廣參知識
者。此正頓悟漸修。以至實證而後巳也善財陳情
說偈有三十四頌。初四偈傷巳沉溺自勉不能。後
三十頌仰德依人請垂拔濟。疏有多義。】

爾時文殊師利菩薩如象王迴觀善財童子作如是
言。善哉善哉。善男子。汝巳發阿耨多羅三藐三菩提
心。復欲親近諸善知識問菩薩行修菩薩道。善男子。
親近供養諸善知識是諸一切智最初因緣。是故於
此勿生疲厭。善財白言。惟願聖者廣為我說。菩薩應
云何學菩薩行。應云何修菩薩行。應云何趣菩薩行。
應云何行菩薩行。應云何淨菩薩行。應云何入菩薩
行。應云何成就菩薩行。應云何隨順菩薩行。應云何
憶念菩薩行。應云何增廣菩薩行。應云何令普賢行
速得圓滿。爾時文殊師利菩薩。為善財童子而說頌
言。

「　善哉功德藏
　能來至我所
　發起大悲心
　勤求無上覺
　巳發廣大願
　除滅眾生苦
　普為諸世間
　修行菩薩行
　若有諸菩薩
　不厭生死苦
　則具普賢道
　一切無能壞
　福光福威力
　福處福淨海
　汝為諸眾生
　願修普賢行
　汝見無邊際
　十方一切佛
　皆悉聽聞法
　受持不忘失
　汝於十方界
　普見無量佛
　成就諸願海
　具足菩薩行
　若入方便海
　安住佛菩提
　能隨導師學
　當成一切智
　汝徧一切剎
　微塵等諸劫
　修行普賢行
　成就菩提道
　汝於無量剎
　無邊諸劫海
　修行普賢行
　成滿諸大願
　此無量眾生
　聞汝願歡喜
　皆發菩提意
　願學普賢乘」


爾時文殊師利菩薩說此頌巳。告善財童子言。善哉
善哉善男子。汝巳發阿耨多羅三藐三菩提心。求菩
薩行。善男子。若有眾生能發阿耨多羅三藐三菩提
心。是事為難。能發心巳。求菩薩行倍更為難。善男子。
若欲成就一切智智。應決定求真善知識。善男子。求
善知識勿生疲懈。見善知識勿生厭足。於善知識所
有教誨皆應隨順。於善知識善巧方便勿見過失。善
男子。於此南方有一國土名為勝樂。其國有山名曰
妙峯。於彼山中有一比丘名曰德雲。汝可往問菩薩
云何學菩薩行菩薩云何修菩薩行乃至菩薩云何
於普賢行疾得圓滿。德雲比丘當為汝說。爾時善財
童子聞是語巳。歡喜踊躍頭頂禮足。繞無數帀殷勤
瞻仰。悲泣流淚辭退南行。

【爾時文殊師下大聖重教。成其勝進之行。故先教
以親近善知識為第一。所謂菩提因緣。莫先善友。
然歷事多時。易生疲怠。靡不有初。鮮克有終。故特
教云勿生疲懈。下善財請問云何學菩薩道。修菩
薩行。乃至云何令普賢行速得圓滿。此問從初發
心以至成佛之行。有十一句問。文殊說偈以答。有
十偈。初二偈讚其發心。次一偈特教不厭生死苦。
意謂修行求道但有厭苦之心則行廢而魔作矣。
次一偈但讚發心之德。後五偈具答十一句問。大
聖乃總教諸法。顯十信為諸位之總故。後諸善友
各別教示。顯入位之後別修別證。既說偈巳。長行
又總教云發心之難。若求而能行。此又倍難。此堅
其志也。若求菩提決定要求真善知識。故特教以
求善知識勿生疲懈。於所聞法勿生厭足。於所教
誨皆應隨順。若見善知識善巧方便逆行。勿見過
失。此苦口叮嚀勸誡。求善知識之切要法門。意謂
但能求友離過。則前諸問皆圓。故指示後友勸教
往問。善財悲淚辭退南行。悵戀德音。故悲淚而往。】

「向勝樂國登妙峯山。於其山上東西南北四維上下。
觀察求覓。渴仰欲見德雲比丘。經於七日見彼比丘。
在別山上徐步經行。見巳。往詣頂禮其足右繞三帀
於前而住。作如是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩
行乃至應云何於普賢行疾得圓滿。我聞聖者善能
誘誨。唯願垂慈為我宣說。云何菩薩而得成就阿耨
多羅三藐三菩提。時德雲比丘告善財言。善哉善哉。
善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐三菩提心。復能請
問諸菩薩行。如是之事難中之難。所謂求菩薩行。求
菩薩境界。求菩薩出離道。求菩薩清淨道。求菩薩清
淨廣大心。求菩薩成就神通。求菩薩示現解脫門。求
菩薩示現世間所作業。求菩薩隨順眾生心。求菩薩
生死涅槃門。求菩薩觀察有為無為心無所著。善男
子。我得自在決定解力。信眼清淨智光照耀。普觀境
界離一切障善巧觀察。普眼明徹具清淨行。往詣十
方一切國土。恭敬供養一切諸佛。常念一切諸佛如
來。總持一切諸佛正法。常見一切十方諸佛。所謂見
於東方一佛二佛。十佛百佛千佛百千佛。億佛百億
佛千億佛百千億佛。那由他億佛百那由他億佛千
那由他億佛百千那由他億佛。乃至見無數無量無
邊無等不可數不可稱不可思不可量不可說不可
說不可說佛。乃至見閻浮提微塵數佛四天下微塵
數佛千世界微塵數佛二千世界微塵數佛三千世
界微塵數佛佛剎微塵數佛乃至不可說不可說佛
剎微塵數佛。如東方。南西北方四維上下亦復如是。
一一方中所有諸佛種種色相種種形貌。種種神通
種種遊戲。種種眾會莊嚴道場。種種光明無邊照耀。
種種國土種種壽命。隨諸眾生種種心樂示現種種
成正覺門。於大眾中而師子吼。善男子。我唯得此憶
念一切諸佛境界智慧光明普見法門。豈能了知諸
大菩薩無邊智慧清淨行門。所謂智光普照念佛門。
常見一切諸佛國土種種宮殿悉嚴淨故。令一切眾
生念佛門。隨諸眾生心之所樂皆令見佛得清淨故。
令安住力念佛門令入如來十力中故。令安住法念
佛門見無量佛聽聞法故。照耀諸方念佛門悉見一
切諸世界中等無差別諸佛海故。入不可見處念佛
門悉見一切微細境中諸佛自在神通事故。住於諸
劫念佛門一切劫中常見如來諸所施為無暫捨故。
住一切時念佛門於一切時常見如來親近同住不
捨離故。住一切剎念佛門一切國土咸見佛身超過
一切無與等故。住一切世念佛門隨於自心之所欲
樂普見三世諸如來故。住一切境念佛門普於一切
諸境界中見諸如來次第現故。住寂滅念佛門於一
念中見一切剎一切諸佛示涅槃故。住遠離念佛門
於一念中見一切佛從其所住而出去故。住廣大念
佛門心常觀察一一佛身充徧一切諸法界故。住微
細念佛門於一毛端有不可說如來出現悉至其所
而承事故。住莊嚴念佛門於一念中見一切剎皆有
諸佛成等正覺現神變故。住能事念佛門見一切佛
出現世間放智慧光轉法輪故。住自在心念佛門知
隨自心所有欲樂一切諸佛現其像故。住自業念佛
門知隨眾生所積集業現其影像令覺悟故。住神變
念佛門見佛所坐廣大蓮華周徧法界而開敷故。住
虗空念佛門觀察如來所有身雲莊嚴法界虗空界
故。而我云何能知能說彼功德行。善男子。南方有國
名曰海門。彼有比丘名為海雲。汝往彼問菩薩云何
學菩薩行修菩薩道。海雲比丘能分別說。發起廣大
善根因緣。善男子。海雲比丘當令汝入廣大助道位。
當令汝生廣大善根力。當為汝說發菩提心因。當令
汝生廣大乘光明。當令汝修廣大波羅蜜。當令汝入
廣大諸行海。當令汝滿廣大誓願輪。當令汝淨廣大
莊嚴門。當令汝生廣大慈悲力。時善財童子。禮德雲
比丘足。右繞觀察辭退而去。」

【大文第二向勝樂國下有十善友。寄十住位。即為
十段。每段六節。初依教趣求。二見敬咨問。三陳巳
發心。四稱讚授法。五謙巳推勝。六指示後友。今初。
向勝樂國乃依教趣求。見心陟位故曰登山。智鑒
位行為觀察。七覺助道為七日。忘所住位故見在
別山。定慧雙游為徐步。此脩習巳行般舟三昧也。
見巳頂禮即見敬咨請。作如是言一行經乃申巳
發心。而未知菩薩下一行半經正陳所問。應有前
十一句問。今舉首尾者譯人略也。我聞聖者一行
半經歎德請說。時德雲下稱讚授法。即正入法界。
先讚發心之難。次所謂下別牒前問。有十一句。次
善男子下二行經。是正示法界。即念佛三昧。於中
決定解力。正教入念佛三昧之方。普觀境界釋上
信眼清淨。謂念佛三昧以信為首要。乃內因也。往
詣十方四句。乃具外緣。下常念一切諸佛二句。正
教念佛。以不念而持也。下常見一切十方諸佛下
八行經。明念佛之效。以心契佛心。故得見多佛。次
一一方中下三行半經。明所見之差別事相。然十
方多佛及多種境界。皆從念佛心中顯現。此念佛
之成功也。然德雲比丘寄初住一位。名發心住。乃
十信滿心。知一切法即心自性成就慧身不由他
悟。以此位創見法身。故知識開示念佛法門。即得
見十方多佛。從此直至等覺。總不離此所念佛境
界。但隨位增進。漸漸遍周法界。圓融自在。以極法
界之量。是知三賢十聖所修。總不離念佛法門。故
云一行三昧。今人妄議為劣行可不悲哉。次善男
子我唯得此憶念一切諸佛境界智慧光普見法
門。此謙巳略知。念佛法門如此而巳。然此法門甚
深廣大。故下云豈能了知諸大菩薩無邊智慧清
淨行門。此言巳所不能者。又當推勝友也。且念佛
得無邊智慧清淨。又豈可以參禪較勝劣哉。固在
念者何如耳。故下文所謂下舉二十一種念佛法
門。意顯三身不離一念。三土存乎一心。三佛不離
目前。三土直在足下。無窮妙旨盡攝此宗。故德雲
言所不知者。蓋在乎此。故云而我云何能知能說
彼功德行。故疏委釋多門。門含多義。欲令行者志
有所歸。次善男子南方有國二行經。指示後友。海
雲比丘下五行經。歎友勝德。預指後說。時善財童
子辭退而去。戀德禮辭。下海雲即第二治地住善
友也。海門國者。彼國正當南海口故。表觀心海深
廣。為治心地之門。比丘海雲者。觀海為法門。以普
眼法門潤一切故。表治地中觀生起十種心。深廣
悲雲故。以即由前念佛法門。觀心海深廣。起大悲
雲。潤覆一切。即為治心地之妙行。】

「爾時善財童子一心思惟善知識教。正念觀察智慧
光明門。正念觀察菩薩解脫門。正念觀察菩薩三昧
門。正念觀察菩薩大海門。正念觀察諸佛現前門。正
念觀察諸佛方所門。正念觀察諸佛軌則門。正念觀
察諸佛等虗空界門。正念觀察諸佛出現次第門。正
念觀察諸佛所入方便門。漸次南行至海門國。」

【善財既蒙指授法門。往參海雲。故途中思惟善知
識教。正念觀察者正是隨聞而思。以思即修。故得
隨門證入。正念觀察即是觀慧。謂惺寂雙流。沉浮
兩捨。此隨入之正行。有五行經。皆敘觀察之行。為
所入之方便門。以此漸次南行至海門國。】

「向海雲比丘所頂禮其足。右繞畢於前合掌。作如是
言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲入一
切無上智海。而未知菩薩云何能捨世俗家生如來
家。云何能度生死海入佛智海。云何能離凡夫地入
如來地。云何能斷生死流入菩薩行流。云何能破生
死輪成菩薩願輪。云何能滅魔境界顯佛境界。云何
能竭愛欲海長大悲海。云何能閉眾難惡趣門開諸
大涅槃門。云何能出三界城入一切智城。云何能棄
捨一切玩好之物悉以饒益一切眾生。」

【善財頂禮海雲。見敬咨請。自陳巳發菩提心。而未
知下六行經。正請法要。不出智悲二門。然所請者。
亦隨位增進。但陳巳所不知。而善友所授之法。而
隨自所證一種法門以答。但隨善財所悟之淺深。
隨法門所修約理以寄位之次第。殊非善財按次
而問也。然其所問一一皆通因果。故云入無上智
海。而所答亦是圓融行門。應知交徹始終。不可作
行布解。故疏云正示法界。】

「時海雲比丘告善財言。善男子。汝巳發阿耨多羅三
藐三菩提心耶。善財言唯。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。海雲言。善男子。若諸眾生不種善根。則不
能發阿耨多羅三藐三菩提心。要得普門善根光明。
具真實道三昧智光。出生種種廣大福海。長白淨法
無有懈息。事善知識不生疲厭。不顧身命無所藏積。
等心如地無有高下。性常慈愍一切眾生。於諸有趣
專念不捨。恒樂觀察如來境界。如是乃能發菩提心。
發菩提心者。所謂發大悲心。普救一切眾生故。發大
慈心。等祐一切世間故。發安樂心令一切眾生滅諸
苦故。發饒益心令一切眾生離惡法故。發哀愍心有
怖畏者咸守護故。發無礙心捨離一切諸障礙故。發
廣大心一切法界咸徧滿故。發無邊心等虗空界無
不往故。發寬博心悉見一切諸如來故。發清淨心於
三世法智無違故。發智慧心普入一切智慧海故。善
男子。我住此海門國十有二年。常以大海為其境界。
所謂思惟大海廣大無量。思惟大海甚深難測。思惟
大海漸次深廣。思惟大海無量眾寶奇妙莊嚴。思惟
大海積無量水。思惟大海水色不同不可思議。思惟
大海無量眾生之所住處。思惟大海容受種種大身
眾生。思惟大海能受大雲所雨之雨。思惟大海無增
無減。善男子。我思惟時復作是念。世間之中頗有廣
博過此海不。頗有無量過此海不。頗有甚深過此海
不。頗有殊特過此海不。善男子。我作是念時此海之
下有大蓮華忽然出現。以無能勝因陀羅尼羅寶為
莖。吠瑠璃寶為華。閻浮檀金為葉。沈水為臺。碼碯為
鬚。芬敷布濩彌覆大海。百萬阿修羅王執持其莖。百
萬摩尼寶莊嚴網彌覆其上。百萬龍王雨以香水。百
萬迦樓羅王銜諸瓔珞及寶繒帶周帀垂下。百萬羅
剎王慈心觀察。百萬夜叉王恭敬禮拜。百萬乾闥婆
王種種音樂讚歎供養。百萬天王雨諸天華天鬘天
香天燒香天塗香天末香天妙衣服天幢旛蓋。百萬
梵王頭頂禮敬。百萬淨居天合掌作禮。百萬轉輪王
各以七寶莊嚴供養。百萬海神俱時出現恭敬頂禮。
百萬味光摩尼寶光明普照。百萬淨福摩尼寶以為
莊嚴。百萬普光摩尼寶為清淨藏。百萬殊勝摩尼寶
其光赫奕。百萬妙藏摩尼寶光照無邊。百萬閻浮幢
摩尼寶次第行列。百萬金剛師子摩尼寶不可破壞
清淨莊嚴。百萬日藏摩尼寶廣大清淨。百萬可樂摩
尼寶具種種色。百萬如意摩尼寶莊嚴無盡光明照
耀。此大蓮華如來出世善根所起。一切菩薩皆生信
樂。十方世界無不現前。從如幻法生。如夢法生。清淨
業生。無諍法門之所莊嚴。入無為印。住無礙門。充滿
十方一切國土。隨順諸佛甚深境界。於無數百千劫
歎其功德不可得盡。我時見彼蓮華之上。有一如來
結加趺坐。其身從此上至有頂。寶蓮華座不可思議。
道場眾會不可思議。諸相成就不可思議。隨好圓滿
不可思議。神通變化不可思議。色相清淨不可思議。
無見頂相不可思議。廣長舌相不可思議。善巧言說
不可思議。圓滿音聲不可思議。無邊際力不可思議。
清淨無畏不可思議。廣大辯才不可思議。又念彼佛
往修諸行不可思議。自在成道不可思議。妙音演法
不可思議。普門示現種種莊嚴不可思議。隨其左右
見各差別不可思議。一切利益皆令圓滿不可思議。
時此如來即申右手而摩我頂。為我演說普眼法門。
開示一切如來境界。顯發一切菩薩諸行。闡明一切
諸佛妙法一切法輪悉入其中。能淨一切諸佛國土。
能摧一切異道邪論。能滅一切諸魔軍眾。能令眾生
皆生歡喜。能照一切眾生心行。能了一切眾生諸根
隨眾生心悉令開悟。我從於彼如來之所聞此法門
受持讀誦憶念觀察。假使有人以大海量墨須彌聚
筆。書寫於此普眼法門一品中一門一門中一法一
法中一義一義中一句不得少分何況能盡。善男子。
我於彼佛所千二百歲。受持如是普眼法門。於曰日
中以聞持陀羅尼光明領受無數品。以寂靜門陀羅
尼光明趣入無數品。以無邊旋陀羅尼光明普入無
數品。以隨地觀察陀羅尼光明分別無數品。以威力
陀羅尼光明普攝無數品。以蓮華莊嚴陀羅尼光明
引發無數品。以清淨言音陀羅尼光明開演無數品。
以虗空藏陀羅尼光明顯示無數品。以光聚陀羅尼
光明增廣無數品。以海藏陀羅尼光明辯㭊無數品。
若有眾生從十方來。若天若天王。若龍若龍王。若夜
叉若夜叉王。若乾闥婆若乾闥婆王。若阿脩羅若阿
修羅王。若迦樓羅若迦樓羅王。若緊那羅若緊那羅
王。若摩睺羅伽若摩睺羅伽王。若人若人王。若梵若
梵王。如是一切來至我所。我悉為其開示解釋稱揚
讚歎。咸令愛樂趣入安住此諸佛菩薩行光明普眼
法門。善男子。我唯知此普眼法門。如諸菩薩摩訶薩
深入一切菩薩行海。隨其願力而修行故。入大願海。
於無量劫住世間故。入一切眾生海隨其心樂廣利
益故。入一切眾生心海出生十力無礙智光故。入一
切眾生根海應時教化悉令調伏故。入一切剎海成
滿本願嚴淨佛剎故。入一切佛海願常供養諸如來
故。入一切法海能以智慧咸悟入故。入一切功德海
一一修行令具足故。入一切眾生言辭海於一切剎
轉正法輪故。而我云何能知能說彼功德行。善男子。
從此南行六千由旬。楞伽道邊有一聚落名為海岸。
彼有比丘名曰善住。汝詣彼問菩薩云何淨菩薩行。
時善財童子。禮海雲足。右繞瞻仰辭退而去。」

【海雲初見善財。先即審定發心者。以見發菩提心
之難也。善財答云巳發。自陳決定不虗。則知為法
器。故下五行半經。讚能發心者。深言有大善根。乃
能發菩提心。後發菩提心下七行經顯發心之相。
以大慈悲心為首。以入一切智慧海為行。後善男
子我住此下六行經正示法要。言觀大海者觀法
海也。謂由前念佛深入法性海。故此深觀法海。流
潤起大悲心。蓋依智海而興悲海。故以大海為所
觀境。深入法性以大悲利生即是宏傳法化。眾生
性空即是菩提。故後二行經云頗有殊特過此海
不。是故由眾生海即入智慧海。故後明即得見佛
聞法。即得受持無盡法門。乃至轉化眾生。如此是
為普眼法門。謂普見眾生法性平等無礙故。其後
經文我作是念下三行經。言由觀慧故表自心發
悟之相。百萬阿修羅下十四行經。顯心開悟即得
外嚴之相。此大蓮華下四行半經舉因顯勝之相。
我時見彼下九行半經。明見佛正報之相。時此如
來下明得聞法。海中說法者表從悲智海之所流
故。若有眾生下六行經。明以法轉授教化眾生。此
上自利利他。皆由觀眾生性海而入智海悲海。是
為平等法界。故疏明初善友明佛。此明法也。後我
唯知此普眼法門下八行半經先謙巳不知。後從
此南行下二行經。指示後友。六千由旬至海岸者。
表修六度淨六根。可達法海邊際故。善財辭退而
去。】

「爾時善財童子。專念善知識教。專念普眼法門。專念
佛神力。專持法句雲。專入法海門。專思法差別。深入
法漩澓。普入法虗空。淨持法翳障。觀察法寶處。漸次
南行至楞伽道邊海岸聚落。觀察十方求覓善住。見
此比丘於虗空中來往經行。無數諸天恭敬圍繞。散
諸天華。作天妓樂。旛幢繒綺悉各無數。徧滿虗空以
為供養。諸大龍王於虗空中興不思議沈水香雲。震
雷激電以為供養。緊那羅王奏眾樂音。如法讚美以
為供養。摩睺羅伽王以不思議極微細衣於虗空中
周迴布設。心生歡喜以為供養。阿修羅王興不思議
摩尼寶雲無量光明種種莊嚴。徧滿虗空以為供養。
迦樓羅王作童子形無量釆女之所圍繞。究竟成就
無殺害心。於虗空中合掌供養。不思議數諸羅剎王
無量羅剎之所圍繞。其形長大甚可怖畏。見善住比
丘慈心自在。曲躬合掌瞻仰供養。不思議數諸夜叉
王各各悉有自眾圍繞。四面周帀恭敬守護。不思議
數諸梵天王於虗空中曲躬合掌。以人間法稱揚讚
歎。不思議數諸淨居天於虗空中與宮殿俱。恭敬合
掌發弘誓願。時善財童子見是事巳。心生歡喜合掌
敬禮。作如是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩
提心。而未知菩薩云何修行佛法。云何積集佛法。云
何備具佛法。云何熏習佛法。云何增長佛法。云何總
攝佛法。云何究竟佛法。云何淨治佛法。云何深淨佛
法。云何通達佛法。我聞聖者善能誘誨。唯願慈哀為
我宣說。菩薩云何不捨見佛。常於其所精勤修習。菩
薩云何不捨菩薩。與諸菩薩同一善根。菩薩云何不
捨佛法悉以智慧而得明證。菩薩云何不捨大願能
普利益一切眾生。菩薩云何不捨眾行住一切劫心
無疲厭。菩薩云何不捨佛剎普能嚴淨一切世界。菩
薩云何不捨佛力悉能知見如來自在。菩薩云何不
捨有為亦復不住。普於一切諸有趣中猶如變化。示
受生死修菩薩行。菩薩云何不捨聞法悉能領受諸
佛正教。菩薩云何不捨智光普入三世智所行處。」

【第三善財參善住比丘。寄修行住。初依教趣求。先
念前友之教。有四行經。念前所示聞佛說法。及思
入海觀事。攝法觀修。以此漸次趣求。至海岸聚落。
求覓善住。次見此比丘於虗空中來往經行。下有
十四行半經。見敬咨請。先見空中行者。表修無住
行故。次作如是言下有五行經。先自陳發心。次正
陳請問。次菩薩云何下有五行半經。總問依法起
行。】

「時善住比丘告善財言。善哉善哉。善男子。汝巳先發
阿耨多羅三藐三菩提心。今復發心求問佛法一切
智法自然者法。善男子。我巳成就菩薩無礙解脫門。
若來若去若行若止隨順思惟修習觀察。即時獲得
智慧光明名究竟無礙。得此智慧光明故。知一切眾
生心行無所障礙。知一切眾生歿生無所障礙。知一
切眾生宿命無所障礙。知一切眾生未來劫事無所
障礙。知一切眾生現在世事無所障礙。知一切眾生
言語音聲種種差別無所障礙。決一切眾生所有疑
問無所障礙。知一切眾生諸根無所障礙。隨一切眾
生應受化時悉能往赴無所障礙。知一切剎那羅婆
牟呼栗多日夜時分無所障礙。知三世海流轉次第
無所障礙。能以其身徧往十方一切佛剎無所障礙。
何以故。得無住無作神通力故。善男子。我以得此神
通力故。於虗空中或行或住或坐或臥。或隱或顯。或
現一身。或現多身。穿度牆壁猶如虗空。於虗空中結
加趺坐往來自在猶如飛鳥。入地如水履水如地。徧
身上下普出煙𦦨如大火聚。或時震動一切大地。或
時以手摩觸日月。或現其身高至梵宮。或現燒香雲。
或現寶𦦨雲。或現變化雲。或現光網雲。皆悉廣大彌
覆十方。或一念中過於東方一世界二世界百世界
千世界百千世界。乃至無量世界乃至不可說不可
說世界。或過閻浮提微塵數世界。或過不可說不可
說佛剎微塵數世界。於彼一切諸佛國土佛世尊前
聽聞說法。一一佛所現無量佛剎微塵數差別身。一
一身雨無量佛剎微塵數供養雲。所謂一切華雲一
切香雲一切鬘雲一切末香雲一切塗香雲一切蓋
雲一切衣雲一切幢雲一切旛雲一切帳雲。以一切
身雲而為供養。一一如來所有宣說我皆受持。一一
國土所有莊嚴我皆憶念。如東方。南西北方四維上
下亦復如是。如是一切諸世界中所有眾生若見我
形。皆決定得阿耨多羅三藐三菩提。彼諸世界一切
眾生我皆明見。隨其大小勝劣苦樂。示同其形教化
成就。若有眾生親近我者。悉令安住如是法門。善男
子。我唯知此普速疾供養諸佛成就眾生無礙解脫
門。如諸菩薩持大悲戒。波羅蜜戒。大乘戒。菩薩道相
應戒。無障礙戒。不退墮戒。不捨菩提心戒。常以佛法
為所緣戒。於一切智常作意戒。如虗空戒。一切世間
無所依戒。無失戒。無損戒。無缺戒。無雜戒。無濁戒。無
悔戒。清淨戒。離塵戒。離垢戒。如是功德而我云何能
知能說。善男子。從此南方有國名達里鼻茶。城名自
在。其中有人名曰彌伽。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。右繞瞻仰辭退
而行。」

【善住下稱讚授法。先讚。牒其所問之法。次我巳下
正授法要。自所證者唯無礙解脫門耳。若來若去
下一行半經。正示修習之法。得此智慧光明下八
行半經。明別示顯法功用之相。然所證者。即得六
神通故。後徵釋云。得無住無作神通力故。以不住
不作故得無礙。次我巳得此下六行半經。別明神
通十八變之相。次或一念下有十三行半經。明由
此神通即能遍至十方世界供養諸佛。亦能現形
益物。結云。若有眾生親近我者悉令安性如是法
門。此備示無礙解門。故結云。我唯知此解脫門。如
此而巳。故次如諸菩薩下謙巳所不知者。推後勝
友。然所不知皆言戒者意顯無礙解脫皆由持別
解脫戒為本。非戒不能修治心故。次從此南方為
指示後友。名曰彌伽。寄生貴住。善財頂禮辭退而
行。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之四

「爾時善財童子一心正念法光明法門深信趣入。專
念於佛不斷三寶。歎離欲性念善知識。普照三世憶
諸大願。普救眾生不著有為。究意思惟諸法自性。悉
能嚴淨一切世界。於一切佛眾會道場心無所著。漸
次南行至自在城求覓彌伽。乃見其人於市肆中坐
於說法師子之座。十千人眾所共圍繞。說輪字莊嚴
法門。時善財童子頂禮其足。繞無量帀。於前合掌而
作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而
我未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。云何流
轉於諸有趣常不忘失菩提之心。云何得平等意堅
固不動。云何獲清淨心無能沮壞。云何生大悲力恒
不勞疲。云何入陀羅尼普得清淨。云何發生智慧廣
大光明於一切法離諸闇障。云何具無礙解辯才之
力決了一切甚深義藏。云何得正念力憶持一切差
別法輪。云何得淨趣力於一切趣普演諸法。云何得
智慧力於一切法悉能決定分別其義。」

【第四彌伽寄生貴住。生貴者謂生佛法家。亦云生
菩提心家。種性尊貴故。意顯善財由聞前法光明
門。深信趣入故得生佛家。初四行經明起觀修。漸
次南行趣求後友。乃見其人於市肆中說法。善財
頂禮見敬。次陳巳發心。次而我未知下七行半經
正陳所問。乃修證之相。】

「爾時彌伽告善財言。善男子。汝巳發阿耨多羅三藐
三菩提心耶。善財言唯。我巳先發阿耨多羅三藐三
菩提心。彌伽遽即下師子座。於善財所五體投地。散
金銀華無價寶珠。及以上妙碎末栴檀。無量種衣以
覆其上。復散無量種種香華。種種供具以為供養。然
後起立而稱歎言。善哉善哉。善男子。乃能發阿耨多
羅三藐三菩提心。善男子。若有能發阿耨多羅三藐
三菩提心。則為不斷一切佛種。則為嚴淨一切佛剎。
則為成熟一切眾生。則為了達一切法性。則為悟解
一切業種。則為圓滿一切諸行。則為不斷一切大願。
則如實解離貪種性。則能明見三世差別。則令信解
永得堅固。則為一切如來所持。則為一切諸佛憶念。
則與一切菩薩平等。則為一切賢聖讚喜。則為一切
梵王禮覲。則為一切天主供養。則為一切夜叉守護。
則為一切羅剎侍衛。則為一切龍王迎接。則為一切
緊那羅王歌詠讚歎。則為一切諸世間主稱揚慶悅。
則令一切諸眾生界悉得安隱。所謂令捨惡趣故。令
出難處故。斷一切貧窮根本故。生一切天人快樂故。
遇善知識親近故。聞廣大法受持故。生菩提心故。淨
菩提心故。照菩薩道故。入菩薩智故。住菩薩地故。善
男子。應知菩薩所作甚難。難出難值。見菩薩者倍更
難有。菩薩為一切眾生恃怙。生長成就故。為一切眾
生拯濟。拔諸苦難故。為一切眾生依處守護世間故。
為一切眾生救護令免怖畏故。菩薩如風輪持諸世
間不令墮落惡趣故。如大地增長眾生善根故。如大
海福德充滿無盡故。如淨日智慧光明普照故。如須
彌善根高出故。如明月智光出現故。如猛將摧伏魔
軍故。如君主佛法城中得自在故。如猛火燒盡眾生
我愛心故。如大雲降霔無量妙法雨故。如時雨增長
一切信根芽故。如船師示導法海津濟處故。如橋梁
令其得度生死海故。」

【第三爾時彌伽下稱讚授法。初審定發心。次彌伽
遽即下師子座。先禮善財而後方授法者。意顯上
善財所問之法。乃依事造修。將明攝俗之行。故先
致敬而後授法。亦顯菩提心乃最尊上心。固當重
故。下然後起立廣讚菩提因心深廣。所謂發心畢
竟二無別。如是二心先心難。由此故得十王敬護。
廣益眾生。故下結示云應知菩薩所作甚難。以善
知識難出難遇。而堪受法器。師資雅合。更難之難。
此所以極言其難者。固其增進之心耳。次菩薩為
一切眾生下九行經。別讚善知識之大益。申其難
遇之所以。文有十喻。極讚知識之大利。】

「彌伽如是讚歎善財。令諸菩薩皆歡喜巳。從其面門
出種種光普照三千大千世界。其中眾生遇斯光巳。
諸龍神等乃至梵天悉皆來至彌伽之所。彌伽大士
即以方便。為開示演說分別解釋輪字品莊嚴法門。
彼諸眾生聞此法巳。皆於阿耨多羅三藐三菩提得
不退轉。彌伽於是還升本座。告善財言。善男子。我巳
獲得妙音陀羅尼。能分別知三千大千世界中諸天
語言。諸龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺
羅伽。人與非人。及諸梵天所有語言。如此三千大千
世界。十方無數乃至不可說不可說世界悉亦如是。
善男子。我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門。如諸
菩薩摩訶薩能普入一切眾生種種想海。種種施設
海。種種名號海。種種語言海。能普入說一切深密法
句海。說一切究竟法句海。說一切所緣中有一切三
世所緣法句海。說上法句海。說上上法句海。說差別
法句海。說一切差別法句海。能普入一切世間呪術
海。一切音聲莊嚴輪一切差別字輪際。如是功德。我
今云何能知能說。善男子。從此南行有一聚落名曰
住林。彼有長者曰名解脫。汝詣彼問菩薩云何修菩
薩行。菩薩云何成菩薩行。菩薩云何集菩薩行。菩薩
云何思菩薩行。爾時善財童子以善知識故。於一切
智法深生尊重。深植淨信。深自增益。禮彌伽足。涕泗
悲泣繞無量帀。戀慕瞻仰辭退而行。」

【第二彌伽如是讚歎巳下授巳法門。先五行經。從
其面門放種種光。乃現通益物。光中演說輪字品
莊嚴法門。即彌伽之所證也。輪字品者謂從字母
音聲旋轉無礙。入法性海。之蓋約文字性空以顯
總持法門也。彌伽現通巳畢。於是還升本座。告善
財言。但云我巳獲得妙音陀羅尼。分別語言三昧。
於三千大千世界中。諸天及人所有語言音聲。一
一皆是入法界之門。意顯入此法門則一切善惡
麤細音聲皆是說法之聲。無一言音而非入理之
門。若上善財所問修進法光明門。即從此音聲三
昧而入。故彌伽答善財處。但只放此一光。全體顯
示。更不容聲正欲目擊而道存也。故彌伽即告善
財云。我唯知此菩薩妙音陀羅尼光明法門而巳。
若諸菩薩。能普入一切眾生想海。乃至一切音聲
莊嚴輪。一切差別輪。則非我所知。然所不知者初
舉種種想。末結一切音聲差別者。意顯一切語言
音聲皆由妄想而發。以眾生有種種妄想。故有種
種語言音聲。若了妄想本空。則音聲無體。如此則
一切語言皆入法界之法門矣。故為文字總持法
門也。上既謙巳不能。故指示後友名解脫長者。善
財依教辭退而去。】

「爾時善財童子。思惟諸菩薩無礙解陀羅尼光明莊
嚴門。深入諸菩薩語言海門。憶念諸菩薩知一切眾
生微細方便門。觀察諸菩薩清淨心門。成就諸菩薩
善根光明門。淨治諸菩薩教化眾生門。明利諸菩薩
攝眾生智門。堅固諸菩薩廣大志樂門。任持諸菩薩
殊勝志樂門。淨治諸菩薩種種信解門。思惟諸菩薩
無量善心門。誓願堅固心無疲厭。以諸甲冑而自莊
嚴。精進深心不可退轉具不壞信。其心堅固猶如金
剛及那羅延無能壞者。守持一切善知識教。於諸境
界得不壞智。普門清淨所行無礙。智光圓滿普照一
切。具足諸地總持光明。了知法界種種差別。無依無
住平等無二。自性清淨而普莊嚴。於諸所行皆得究
竟。智慧清淨離諸執著。知十方差別法智無障礙。往
十方差別處身不疲懈。於十方差別業皆得明了。於
十方差別佛無不現見。於十方差別時悉得深入。清
淨妙法充滿其心。普智三昧明照其心。心恒普入平
等境界。如來智慧之所照觸。一切智流相續不斷。若
身若心不離佛法。一切諸佛神力所加。一切如來光
明所照。成就大願。願身周徧一切剎網。一切法界普
入其身。漸次遊行十有二年。至住林城周徧推求解
脫長者。既得見巳。五體投地。起立合掌白言。聖者。我
今得與善知識會。是我獲得廣大善利。何以故。善知
識者難可得見。難可得聞。難可出現。難得奉事。難得
親近。難得承接。難可逢值。難得共居。難令喜悅。難得
隨逐。我今會遇為得善利。聖者。我巳先發阿耨多羅
三藐三菩提心。為欲事一切佛故。為欲值一切佛故。
為欲見一切佛故。為欲觀一切佛故。為欲知一切佛
故。為欲證一切佛平等故。為欲發一切佛大願故。為
欲滿一切佛大願故。為欲具一切佛智光故。為欲成
一切佛眾行故。為欲得一切佛神通故。為欲具一切
佛諸力故。為欲獲一切佛無畏故。為欲聞一切佛法
故。為欲受一切佛法故。為欲持一切佛法故。為欲解
一切佛法故。為欲護一切佛法故。為欲與一切諸菩
薩眾同一體故。為欲與一切菩薩善根等無異故。為
欲圓滿一切菩薩波羅蜜故。為欲成就一切菩薩所
修行故。為欲出生一切菩薩清淨願故。為欲得一切
諸佛菩薩威神藏故。為欲得一切菩薩法藏無盡智
慧大光明故。為欲得一切菩薩三昧廣大藏故。為欲
成就一切菩薩無量無數神通藏故。為欲以大悲藏
教化調伏一切眾生皆令究竟到邊際故。為欲顯現
神變藏故。為於一切自在藏中悉以自心得自在故。
為欲入於清淨藏中以一切相而莊嚴故。聖者。我今
以如是心。如是意。如是樂。如是欲。如是希求。如是思
惟。如是尊重。如是方便。如是究竟。如是謙下。至聖者
所。我聞聖者善能誘誨諸菩薩眾。能以方便闡明所
得。示其道路。與其津梁。授其法門。令除迷倒障。拔猶
豫箭。截疑惑網。照心稠林。浣心垢濁。令心潔白。使心
清淨。正心諂曲。絕心生死。止心不善。解心執著。於執
著處令心解脫。於染愛處使心動轉。令其速入一切
智境。使其疾到無上法城。令住大悲。令修大慈。令入
菩薩行。令修三昧門。令入證位。令觀法心。令增長力。
令修習行。普於一切其心平等。唯願聖者為我宣說。
菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。隨所修習疾得清淨
疾得明了。」

【第五解脫長者寄具足方便住。然具足方便者。正
明帶真隨俗。習無量善巧化生無住之行也。由得
入上妙音陀羅尼門。故能入俗利生無住。故善財
依教趣求。先思念前教。一一從思證入。有六行經
十一句。皆所思之法門。次誓願堅固下十二行半
經顯修之益。漸次遊行十有二年。周徧推求解脫
長者。意顯深窮十二因緣。故令根塵十二皆徧法
界。一一皆解脫門故。然後乃見既得見巳。善財極
言善知識難見難聞難出難事。難近難接難逢難
共。難悅難隨如此深言十難者。以入法既深。感恩
彌重。求教益切。為法之心益深矣。故自慶如此之
難。幸而得見。以希望多年故也。上申見敬。後方咨
請。先陳自巳發心。次為欲事一切佛下別陳發心
之相。有三。初五行經陳欲上窮佛境。二為欲下二
行經欲罄盡法源。後為欲與一切下九行經欲齊
菩薩行。亦是僧寶。以善財入法既深。故請問亦有
序。故此特以三寶為問。欲顯巳有荷負之願故。次
聖者我今以如是心者。結前發心之相。為發問之
端。次我聞聖者下九行經。讚能誘誨。故請決所疑。】

「時解脫長者以過去善根力。佛威神力。文殊師利童
子憶念力故。即入菩薩三昧門名普攝一切佛剎無
邊旋陀羅尼。入此三昧巳。得清淨身。於其身中顯現
十方各十佛剎微塵數佛及佛國土眾會道場。種種
光明諸莊嚴事。亦現彼佛往昔所行神通變化一切
大願助道之法諸出離行清淨莊嚴。亦見諸佛成等
正覺轉妙法輪教化眾生。如是一切於其身中。悉皆
顯現無所障礙。種種形相種種次第如本而住不相
雜亂。所謂種種國土。種種眾會。種種道場。種種嚴飾。
其中諸佛現種種神力。立種種乘道。示種種願門。或
於一世界處兜率宮而作佛事。或於一世界歿兜率
宮而作佛事。如是或有住胎。或復誕生。或處宮中。或
復出家。或詣道場。或破魔軍。或諸天龍恭敬圍繞。或
諸世主勸請說法。或轉法輪。或般涅槃。或分舍利。或
起塔廟。彼諸如來於種種眾會。種種世間。種種趣生。
種種家族。種種欲樂。種種業行。種種語言。種種根性。
種種煩惱。隨眠習氣諸眾生中。或處微細道場。或處
廣大道場。或處一由旬量道場。或處十由旬量道場。
或處不可說不可說佛剎微塵數由旬量道場。以種
種神通。種種言辭。種種音聲。種種法門。種種總持門。
種種辯才門。以種種聖諦海。種種無畏大師子吼。說
諸眾生種種善根。種種憶念。授種種菩薩記。說種種
諸佛法。彼諸如來所有言說。善財童子悉能聽受。亦
見諸佛及諸菩薩不可思議三昧神變。爾時解脫長
者從三昧起。告善財童子言。善男子。我巳入出如來
無礙莊嚴解脫門。善男子。我入出此解脫門時即見
東方閻浮檀金光明世界龍自在王如來應正等覺。
道場眾會之所圍繞毗盧遮那藏菩薩而為上首。又
見南方速疾力世界普香如來應正等覺。道場眾會
之所圍繞心王菩薩而為上首。又見西方香光世界
須彌燈王如來應正等覺。道場眾會之所圍繞無礙
心菩薩而為上首。又見北方袈裟幢世界不可壞金
剛如來應正等覺。道場眾會之所圍繞金剛步勇猛
菩薩而為上首。又見東北方一切上妙寶世界無所
得境界眼如來應正等覺。道場眾會之所圍繞無所
得善變化菩薩而為上首。又見東南方香𦦨光音世
界香燈如來應正等覺。道場眾會之所圍繞金剛𦦨
慧菩薩而為上首。又見西南方智慧日普光明世界
法界輪幢如來應正等覺。道場眾會之所圍繞現一
切變化幢菩薩而為上首。又見西北方普清淨世界
一切佛寶高勝幢如來應正等覺。道場眾會之所圍
繞法幢王菩薩而為上首。又見上方佛次第出現無
盡世界無邊智慧光圓滿幢如來應正等覺。道場眾
會之所圍繞法界門幢王菩薩而為上首。又見下方
佛光明世界無礙智幢如來應正等覺。道場眾會之
所圍繞一切世間剎幢王菩薩而為上首。」

【第三時解脫下正示法界。初入定默示。後出定言
答。即入普攝一切佛剎無邊旋陀羅尼三昧者。謂
普攝十方佛剎在於身中。由唯心之智稱性總持。
令如體用。旋轉無礙。故以為名。此顯唯心觀成。普
攝無邊差別諸佛境界。頓入平等法界。故下文入
此三昧巳下有二十一行經。皆示三昧中所攝境
界。全現長者一身之中。即所現境界中。諸佛說法。
所有言說。及不可說三昧神變。是所謂諸佛法身
入我性。我身還共如來合。皆令善財親聞親見。即
此三昧。巳彰無盡無盡法界。以明定之業用。將以
默示善財所問也。後爾時解脫長者從三昧起下。
方以言答。乃告之曰。我巳入出如來無礙莊嚴解
脫門。疏釋此解脫總有五義。一一切如來各具一
切無礙莊嚴。二一一如來互徧無礙。三一切如來
莊嚴悉入長者之身。四長者徹見十方佛海。五長
者智持不以為礙。此正所謂先以定動後以智拔
故。次我出入此下有二十行經。歷見十方佛眾會
道場。皆入長者之身。正明定之業用。即此三昧中
境界。通身全彰入法界之門矣。】

「善男子。我見如是等十方各十佛剎微塵數如來。彼
諸如來不來至此。我不往彼。我若欲見安樂世界阿
彌陀如來。隨意即見。我若欲見栴檀世界金剛光明
如來。妙香世界寶光明如來。蓮華世界寶蓮華光明
如來。妙金世界寂靜光如來。妙喜世界不動如來。善
住世界師子如來。鏡光明世界月覺如來。寶師子莊
嚴世界毗盧遮那如來。如是一切悉皆即見。然彼如
來不來。至此我身亦不往詣於彼。知一切佛及與我
心悉皆如夢。知一切佛猶如影像自心如水。知一切
佛所有色相及以自心悉皆如幻。知一切佛及以巳
心悉皆如響。我如是知。如是憶念。所見諸佛皆由自
心。善男子。當知菩薩修諸佛法。淨諸佛剎。積集妙行
調伏眾生。發大誓願入一切智。自在遊戲不可思議
解脫之門。得佛菩提現大神通。徧住一切十方法界。
以微細智普入諸劫。如是一切悉由自心。是故善男
子。應以善法扶助自心。應以法水潤澤自心。應於境
界淨治自心。應以精進堅固自心。應以忍辱坦蕩自
心。應以智證潔白自心。應以智慧明利自心。應以佛
自在開發自心。應以佛平等廣大自心。應以佛十力
照察自心。善男子。我唯於此如來無礙莊嚴解脫門
而得入出。如諸菩薩摩訶薩得無礙智。住無礙行。得
常見一切佛三昧。得不住涅槃際三昧。了達三昧普
門境界。於三世法悉皆平等。能善分身徧一切剎。住
於諸佛平等境界。十方境界皆悉現前。智慧觀察無
不明了。於其身中悉現一切世界成壞。而於巳身及
諸世界不生二想。如是妙行而我云何能知能說。善
男子。從此南行至閻浮提畔有一國土名摩利伽羅。
彼有比丘名曰海幢。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行
修菩薩道。時善財童子。頂禮解脫長者足。右繞觀察
稱揚讚歎。思惟戀仰悲泣流淚。一心憶念依善知識。
事善知識。敬善知識。由善知識見一切智。於善知識
不生違逆。於善知識心無諂誑。於善知識心常隨順。
於善知識起慈母想。捨離一切無益法故。於善知識
起慈父想。出生一切諸善法故。辭退而去。」

【四善男子我見如是下。彰定體相。即唯心觀門。此
明涉俗利生之行。次前法門而示唯心觀者。正顯
利生之要。先了達眾生無邊境界皆唯心現。以顯
心佛眾生三無差別。乃入平等法界故。次示唯心
觀門。十方佛境平等顯現。故見彼十方如來不來
至此。我不往彼故。次五行經廣顯隨心見佛。初明
要見即見。次然彼如來下。正顯唯心念佛觀體。意
謂見佛無來往之相者。其故何耶。以知一切佛與
我心皆悉如夢。一切佛如影像。若水清月現。鏡明
像顯。了自心如幻知一切佛及巳心皆悉如響。以
此五種觀門。故知如是念佛皆由自心。大哉念佛
法門。為涉俗利生之第一妙行。故特於長者以示
之。然念佛必唯心為要。故示於長者所親證。嗟哉
今人薄念佛而不為者。豈知圓宗廣大無礙之法
界。必欲漸證。當以念佛為第一也。故善財首參德
雲。即開示念佛。今將利生特委示念佛之三昧。末
法緇白有志者可不敬哉。故後廣讚唯心法門。非
但念佛一門。以心該萬法。即佛果體用。菩薩萬行。
通依一心建立。故次指示當知菩薩修諸佛法等。
悉由自心。故後結示以十種治心之法。以為修觀
入門之要。二利之行。無喻唯心觀門。故後長者謙
巳云我唯於此如來無礙莊嚴解脫門而得出入。
若如諸菩薩下。皆巳所不能。故推後勝友。從此南
行至閻浮提岸。有海幢比丘。當往詣彼問。善財頂
禮長者。戀慕悲泣。依教而往。辭退而去。】

「爾時善財童子一心正念彼長者教。觀察彼長者教。
憶念彼不思議菩薩解脫門。思惟彼不思議菩薩智
光明。深入彼不思議法界門。趣向彼不思議菩薩普
入門。明見彼不思議如來神通。解了彼不思議普入
佛剎。分別彼不思議佛力莊嚴。思惟彼不思議菩薩
三昧解脫境界分位。了達彼不思議差別世界究竟
無礙。修行彼不思議菩薩堅固深心。發起彼不思議
菩薩大願淨業。漸次南行至閻浮提畔摩利聚落。周
徧求覓海幢比丘。乃見其在經行地側結加趺坐入
于三昧。離出入息無別思覺。身安不動。從其足下出
無數百千億長者居士婆羅門眾。皆以種種諸莊嚴
具莊嚴其身。悉著寶冠頂繫明珠。普往十方一切世
界。雨一切寶一切瓔珞一切衣服一切飲食如法上
味一切華一切鬘一切香一切塗香一切欲樂資生
之具。於一切處救攝一切貧窮眾生。安慰一切苦惱
眾生。皆令歡喜心意清淨。成就無上菩提之道。從其
兩膝出無數百千億剎帝利婆羅門眾。皆悉聰慧。種
種色相種種形貌種種衣服上妙莊嚴。普徧十方一
切世界。愛語同事攝諸眾生。所謂貧者令足。病者令
愈。危者令安。怖者令止。有憂苦者咸使快樂。復以方
便而勸導之。皆令捨惡安住善法。從其腰間出等眾
生數無量僊人。或服草衣或樹皮衣。皆執澡瓶威儀
寂靜。周旋住返十方世界。於虗空中以佛妙音稱讚
如來演說諸法。或說清淨梵行之道。令其修習調伏
諸根。或說諸法皆無自性。使其觀察發生智慧。或說
世間言論軌則。或復開示一切智智出要方便。令隨
次第各修其業。從其兩脇出不思議龍不思議龍女。
示現不思議諸龍神變。所謂雨不思議香雲不思議
華雲不思議鬘雲。不思議寶蓋雲不思議寶旛雲不
思議妙寶莊嚴具雲。不思議大摩尼寶雲不思議寶
瓔珞雲。不思議寶座雲不思議寶宮殿雲。不思議寶
蓮華雲不思議寶冠雲。不思議天身雲不思議釆女
雲。悉徧虗空而為莊嚴。充滿一切十方世界諸佛道
場而為供養。令諸眾生皆生歡喜。從胸前卍字中出
無數百千億阿脩羅王。皆悉示現不可思議自在幻
力令百世界皆大震動。一切海水自然涌沸。一切山
王互相衝擊。諸天宮殿無不動搖。諸魔光明無不隱
蔽。諸魔兵眾無不摧伏。普令眾生捨憍慢心。除怒害
心。破煩惱山。息眾惡法。長無鬬諍永共和善。復以幻
力開悟眾生。令滅罪惡。令怖生死。令出諸趣。令離染
著。令住無上菩提之心。令修一切諸菩薩行。令住一
切諸波羅蜜。令入一切諸菩薩地。令觀一切微妙法
門。令知一切諸佛方便。如是所作周徧法界。從其背
上。為應以二乘而得度者。出無數百千億聲聞獨覺。
為著我者說無有我。為執常者說一切行皆悉無常。
為貪行者說不淨觀。為瞋行者說慈心觀。為癡行者
說緣起觀。為等分行者說與智慧相應境界法。為樂
著境界者說無所有法。為樂著寂靜處者說發大誓
願普饒益一切眾生法。如是所作周徧法界。從其兩
肩出無數百千億諸夜叉羅剎種種。王形貌種種色
相或長或短皆可怖畏。無量眷屬而自圍繞。守護一
切行善眾生并諸賢聖菩薩眾會若向正住及正住
者。或時現作執金剛神守護諸佛及佛住處。或徧守
護一切世間。有怖畏者令得安隱。有疾病者令得除
差。有苦惱者令得免離。有過惡者令其厭悔。有灾橫
者令其息滅。如是利益一切眾生。皆悉令其捨生死
輪轉正法輪。從其腹出無數百千億緊那羅王。各有
無數緊那羅女前後圍繞。又出無數百千億乾闥婆
王。各有無數乾闥婆女前後圍繞。各奏無數百千天
樂歌詠讚歎諸法實性。歌詠讚歎一切諸佛。歌詠讚
歎發菩提心。歌詠讚歎脩菩薩行。歌詠讚歎一切諸
佛成正覺門。歌詠讚歎一切諸佛轉法輪門。歌詠讚
歎一切諸佛現神變門。開示演說一切諸佛般涅槃
門。開示演說守護一切諸佛教門。開示演說令一切
眾生皆歡喜門。開示演說嚴淨一切諸佛剎門。開示
演說顯示一切微妙法門。開示演說捨離一切諸障
礙門。開示演說發生一切諸善根門。如是周徧十方
法界。從其面門出無數百千億轉輪聖王。七寶具足。
四兵圍繞。放大捨光雨無量寶。諸貧乏者悉使充足。
令其永斷不與取行。端正釆女無數百千。悉以捨施
心無所著。令其永斷邪婬之行。令生慈心不斷生命。
令其究竟常真實語。不作虗誑無益談說。令攝他語
不行離間。令柔輭語無有麤惡。令常演說甚深決定
明了之義。不作無義綺飾言辭。為說少欲令除貪愛
心無瑕垢。為說大悲令除忿怒意得清淨。為說實義
令其觀察一切諸法。深入因緣善明諦理。拔邪見剌
破疑惑山。一切障礙悉皆除滅。如是所作充滿法界。
從其兩目出無數百千億日輪。普照一切諸大地獄
及諸惡趣皆令離苦。又照一切世界中間令除黑闇。
又照一切十方眾生。皆令捨離愚癡翳障。於垢濁國
土放清淨光。白銀國土放黃金色光。黃金國土放白
銀色光。瑠璃國土放玻瓈色光。坡瓈國土放瑠璃色
光。硨磲國土放碼碯色光。碼碯國土放硨磲色光。帝
青國土放日藏摩尼王色光。日藏摩尼王國土放帝
青色光。赤真珠國土放月光網藏摩尼王色光。月光
網藏摩尼王國土放赤真珠色光。一寶所成國土放
種種寶色光。種種寶所成國土放一寶色光。照諸眾
生心之稠林。辦諸眾生無量事業。嚴飾一切世間境
界。令諸眾生心得清涼生大歡喜。如是所作充滿法
界。從其眉間白毫相中出無數百千億帝釋。皆於境
界而得自在。摩尼寶珠繫其頂上。光照一切諸天宮
殿。震動一切須彌山王。覺悟一切諸天大眾。歎福德
力。說智慧力。生其樂力。持其志力。淨其念力。堅其所
發菩提心力。讚樂見佛令除世欲。讚樂聞法令厭世
境。讚樂觀智令絕世染。止修羅戰斷煩惱諍。滅怖死
心發降魔願。興立正法須彌山王。成辦眾生一切事
業如是所作周徧法界。從其額上出無數百千億梵
天。色相端嚴世間無比威儀寂靜言音美妙。勸佛說
法歎佛功德。令諸菩薩悉皆歡喜。能辦眾生無量事
業。普徧一切十方世界。從其頭上出無量佛剎微塵
數諸菩薩眾。悉以相好莊嚴其身。放無邊光說種種
行。所謂讚歎布施令捨慳貪。得眾妙寶莊嚴世界。稱
揚讚歎持戒功德。令諸眾生永斷諸惡。住於菩薩大
慈悲戒。說一切有悉皆如夢。說諸欲樂無有滋味。令
諸眾生離煩惱縛。說忍辱力。令於諸法心得自在。讚
金色身。令諸眾生離瞋恚垢。起對治行絕畜生道。歎
精進行。令其遠離世間放逸。皆悉勤修無量妙法。又
為讚歎禪波羅蜜。令其一切心得自在。又為演說般
若波羅蜜開示正見。令諸眾生樂自在智拔諸見毒。
又為演說隨順世間種種所作。令諸眾生雖離生死
而於諸趣自在受生。又為示現神通變化說壽命自
在。令諸眾生發大誓願。又為演說成就總持力。出生
大願力。淨治三昧力。自在受生力。又為演說種種諸
智。所謂普知眾生諸根智。普知一切心行智。普知如
來十方智。普知諸佛自在智。如是所作周徧法界。從
其頂上出無數百千億如來身。其身無等。諸相隨好
清淨莊嚴。威光赫奕如真金山。無量光明普照十方。
出妙音聲充滿法界。示現無量大神通力。為一切世
間普雨法雨。所謂為坐菩提道場諸菩薩雨普知平
等法雨。為灌頂位諸菩薩雨入普門法雨。為法王子
位諸菩薩雨普莊嚴法雨。為童子位諸菩薩雨堅固
山法雨。為不退位諸菩薩雨海藏法雨。為成就正心
位諸菩薩雨普境界法雨。為方便具足位諸菩薩雨
自性門法雨。為生貴位諸菩薩雨隨順世間法雨。為
修行位諸菩薩雨普悲愍法雨。為新學諸菩薩雨積
集藏法雨。為初發心諸菩薩雨攝眾生法雨。為信解
諸菩薩雨無盡境界普現前法雨。為色界諸眾生雨
普門法雨。為諸梵天雨普藏法雨。為諸自在天雨生
力法雨。為諸魔眾雨心幢法雨。為諸化樂天雨淨念
法雨。為諸兜率天雨生意法雨。為諸夜魔天雨歡喜
法雨。為諸忉利天雨疾莊嚴虗空界法雨。為諸夜叉
王雨歡喜法雨。為諸乾闥婆王雨金剛輪法雨。為諸
阿修羅王雨大境界法雨。為諸迦樓羅王雨無邊光
明法雨。為諸緊那羅王雨一切世間殊勝智法雨。為
諸人王雨無樂著法雨。為諸龍王雨歡喜幢法雨。為
諸摩睺羅伽王雨大休息法雨。為諸地獄眾生雨正
念莊嚴法雨。為諸畜生雨智慧藏法雨。為閻羅王界
眾生雨無畏法雨。為諸厄難處眾生雨普安慰法雨。
悉令得入賢聖眾會。如是所作充滿法界。海幢比丘
又於其身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛剎微塵數
光明網。一一光明網具阿僧祇色相阿僧祇莊嚴阿
僧祇境界阿僧祇事業充滿十方一切法界。爾時善
財童子。一心觀察海幢比丘深生渴仰。憶念彼三昧
解脫。思惟彼不思議菩薩三昧。思惟彼不思議利益
眾生方便海。思惟彼不思議無作用普莊嚴門。思惟
彼莊嚴法界清淨智。思惟彼受佛加持智。思惟彼出
生菩薩自在力。思惟彼堅固菩薩大願力。思惟彼增
廣菩薩諸行力。如是住立思惟觀察。經一日一夜乃
至經於七日七夜。半月一月乃至六月。復經六日。過
此巳後海幢比丘從三昧出。善財童子讚言聖者。希
有奇特。如此三昧最為甚深。如此三昧最為廣大。如
此三昧境界無量。如此三昧神力難思。如此三昧光
明無等。如此三昧莊嚴無數。如此三昧威力難制。如
此三昧境界平等。如此三昧普照十方。如此三昧利
益無限。以能除滅一切眾生無量苦故。所謂能令一
切眾生離貧苦故。出地獄故。免畜生故。閉諸難門故。
開人天道故。令人天眾生喜樂故。令其愛樂禪境界
故。能令增長有為樂故。能為顯示出有樂故。能為引
發菩提心故。能使增長福智行故。能令增長大悲心
故。能令生起大願力故。能令明了菩薩道故。能使莊
嚴究竟智故。能令趣入大乘境故。能令照了普賢行
故。能令證得諸菩薩地智光明故。能令成就一切菩
薩諸願行故。能令安住一切智智境界中故。聖者此
三昧者名為何等。海幢比丘言。善男子。此三昧名普
眼捨得。又名般若波羅蜜境界清淨光明。又名普莊
嚴清淨門。善男子。我以修習般若波羅蜜故得此普
莊嚴清淨三昧等百萬阿僧祇三昧。善財童子言。聖
者。此三昧境界究竟唯如是耶。海幢言。善男子。入此
三昧時了知一切世界無所障礙。往詣一切世界無
所障礙。超過一切世界無所障礙。莊嚴一切世界無
所障礙。修治一切世界無所障礙。嚴淨一切世界無
所障礙。見一切佛無所障礙。觀一切佛廣大威德無
所障礙。知一切佛自在神力無所障礙。證一切佛諸
廣大力無所障礙。入一切佛諸功德海無所障礙。受
一切佛無量妙法無所障礙。入一切佛法中修習妙
行無所障礙。證一切佛轉法輪平等智無所障礙。入
一切諸佛眾會道場海無所障礙。觀十方佛法無所
障礙。大悲攝受十方眾生無所障礙。常起大慈充滿
十方無所障礙。見十方佛心無厭足無所障礙。入一
切眾生海無所障礙。知一切眾生根海無所障礙。知
一切眾生諸根差別智無所障礙。善男子。我唯知此
一般若波羅蜜三昧光明。如諸菩薩入智慧海淨法
界境。達一切趣徧無量剎。總持自在三昧清淨。神通
廣大辯才無盡。善說諸地為眾生依。而我何能知其
妙行。辯其功德了其所行。明其境界。究其願力。入其
要門。達其所證。說其道分。住其三昧。見其心境。得其
所有平等智慧。善男子。從此南行有一住處名曰海
潮。彼有園林名普莊嚴。於其園中有優婆夷名曰休
捨。汝往彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財
童子於海幢比丘所。得堅固身獲妙法財入深境界。
智慧明徹三昧照耀。住清淨解見甚深法。其心安住
諸清淨門。智慧光明充滿一方。心生歡喜踴躍無量。
五體投地頂禮其足。繞無量帀恭敬瞻仰。思惟觀察
咨嗟戀慕。持其名號。想其容止。念其音聲。思其三昧。
及彼大願所行境界。受其智慧清淨光明。辭退而行。」

【第六海幢比丘。寄正心住。初念長者教觀察思惟。
隨修證人。漸次南行。至閻浮提岸。周徧尋求海幢
比丘。乃見在經行路側結加趺坐入於三昧。初見
未及問。以在定故。但見定中所現業用境界。以從
足至頂一十四處。所現人天八部修羅帝釋梵王。
乃至聲聞菩薩。以至於佛。皆在一身中現。經文有
十四段。後於頂上所現佛出妙音聲。普雨法雨。有
三十二種法雨。初十二種法雨特為菩薩。後二十
種法雨普及人天雜類。上至色界梵天下。及地獄
三途。無不充足。如是所作充滿法界。又於其身一
切毛孔。皆出阿僧祇佛剎微塵數光明網。一一光
明網具阿僧祇色相莊嚴境界事業。如是充滿十
方一切法界。比丘定中俱現如是相用。善財見巳
一心觀察。深生渴仰。憶念彼三昧解脫。思惟彼不
思議境界。如是住立思惟觀察。日夜不巳。以至六
月六日。未曾暫捨。比丘過此巳後。乃從三昧起。善
財乃作禮讚言。聖者。希有奇特。如此三昧甚深廣
大利益等。有十三行經。讚巳。然後乃問聖者。此三
昧名為何等。比丘答言此三昧名普眼捨得。又名
般若波羅蜜境界清淨光明。又名普莊嚴清淨門。
以修習般若波羅蜜故得此三昧。有百萬阿僧祇三
昧。言三昧名普眼捨得者。謂以般若智。圓照法界
故名普眼。般若之體清淨光明。一法不受。故云捨
得。以此般若生佛平等。聖凡一際。故圓現法界事
相。此即顯示前唯心觀門之體用耳。似不必局於
滅受想定也。善財童子既聞三昧之名。因問此三
昧境界究竟如何。此問其實際也。比丘答言。入此
三昧時則智正覺世間器世間眾生世間此三種
世間一際平等。一一融通。無所障礙。如此而巳。此
直指唯心觀門究竟實際也。故比丘告善財言。我
唯知此一般若波羅蜜三昧光明而巳。若諸菩薩
入智慧海。淨法界境。乃至平等智慧。則非我所知。
乃推後友云從此南行有一住處。名曰海潮。有優
婆夷名曰休捨。汝可往問。時善財童子。於海幢比
丘所。得堅固身等種種法門。故感恩戀慕。持其名
號。想其容止。念其音聲。思其三昧。受其智慧。得其
清淨光明。於此法門有深證矣。辭退而行。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之五

「爾時善財童子蒙善知識力。依善知識教。念善知識
語。於善知識深心愛樂。作是念言。因善知識令我見
佛。因善知識令我聞法。善知識者是我師傅。示導於
我諸佛法故。善知識者是我眼目。令我見佛如虗空
故。善知識者是我津濟。令我得入諸佛如來蓮華池
故。漸漸南行至海潮處見普莊嚴園。眾寶垣墻周帀
圍繞。一切寶樹行列莊嚴。一切寶華樹雨眾妙華布
散其地。一切寶香樹香氣氛氳普熏十方。一切寶鬘
樹雨大寶鬘處處垂下。一切摩尼寶王樹雨大摩尼
寶徧布充滿。一切寶衣樹雨種種色衣隨其所應周
帀敷布。一切音樂樹風動成音其音美妙過於天樂。
一切莊嚴具樹各雨珍玩奇妙之物處處分布以為
嚴飾。其地清淨無有高下。於中具有百萬殿堂。大摩
尼寶之所合成。百萬樓閣閻浮檀金以覆其上。百萬
宮殿毗盧遮那摩尼寶間錯莊嚴。一萬浴池眾寶合
成。七寶欄楯周帀圍繞。七寶階道四面分布。八功德
水湛然盈滿。其水香氣如天栴檀。金沙布底。水清寶
珠周徧間錯。鳧鴈孔雀俱枳羅鳥遊戲其中出和雅
音。寶多羅樹周帀行列。覆以寶網垂諸金鈴。微風徐
搖恒出美音。施大寶帳寶樹圍繞。建立無數摩尼寶
幢。光明普照百千由旬其中復有百萬陂池。黑栴檀
泥凝積其底。一切妙寶以為蓮華敷布水上。大摩尼
華光色照耀。園中復有廣大宮殿名莊嚴幢。海藏妙
寶以為其地。毗瑠璃寶以為其柱。閻浮檀金以覆其
上。光藏摩尼以為莊嚴。無數寶王光𦦨熾然。重樓挾
閣種種莊飾。阿盧那香王。覺悟香王。皆出妙香普熏
一切。其宮殿中復有無量寶蓮華座周迴布列。所謂
照耀十方摩尼寶蓮華座。毗盧遮那摩尼寶蓮華座。
照耀世間摩尼寶蓮華座。妙藏摩尼寶蓮華座。師子
藏摩尼寶蓮華座。離垢藏摩尼寶蓮華座。普門摩尼
寶蓮華座。光嚴摩尼寶蓮華座。安住大海藏清淨摩
尼王寶蓮華座。金剛師子摩尼寶蓮華座。園中復有
百萬種帳。所謂衣帳。鬘帳。香帳。華帳。枝帳。摩尼帳。真
金帳。莊嚴具帳。音樂帳。象王神變帳。馬王神變帳。帝
釋所著摩尼寶帳。如是等其數百萬。有百萬大寶網
彌覆其上。所謂寶鈴網。寶蓋網。寶身網。海藏真珠網。
紺瑠璃摩尼寶網。師子摩尼網。月光摩尼網。種種形
像眾香網。寶冠網。寶瓔珞網。如是等其數百萬。有百
萬大光明之所照耀。所謂𦦨光摩尼寶光明。日藏摩
尼寶光明。月幢摩尼寶光明。香𦦨摩尼寶光明。勝藏
摩尼寶光明。蓮華藏摩尼寶光明。𦦨幢摩尼寶光明。
大燈摩尼寶光明。普照十方摩尼寶光明。香光摩尼
寶光明。如是等其數百萬。常雨百萬莊嚴具。百萬黑
栴檀香出妙音聲。百萬出過諸天曼陀羅華而以散
之。百萬出過諸天瓔珞以為莊嚴。百萬出過諸天妙
寶鬘帶處處垂下。百萬出過諸天眾色妙衣。百萬雜
色摩尼寶妙光普照。百萬天子欣樂瞻仰頭面作禮。
百萬采女於虗空中投身而下。百萬菩薩恭敬親近
常樂聞法。時休捨優婆夷坐真金座。戴海藏真珠網
冠。挂出過諸天真金寶釧。垂紺青髮。大摩尼網莊嚴
其首。師子口摩尼寶以為耳󳬨。如意摩尼寶王以為
瓔珞。一切寶網垂覆其身。百千億那由他眾生曲躬
恭敬。東方有無量眾生來詣其所。所謂梵天梵眾天
大梵天梵輔天自在天乃至一切人及非人。南西北
方四維上下皆亦如是。其有見此優婆夷者一切病
苦悉得除滅。離煩惱垢拔諸見刺。摧障礙山。入於無
礙清淨境界。增明一切所有善根。長養諸根。入一切
智慧門。入一切總持門。一切三昧門。一切大願門。一
切妙行門。一切功德門。皆得現前。其心廣大具足神
通。身無障礙至一切處。爾時善財童子。入普莊嚴園
周徧觀察。見休捨優婆夷坐於妙座。往詣其所頂禮
其足。繞無數帀白言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩
道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。休捨告言。善男子。
我唯得菩薩一解脫門。若有見聞憶念於我與我同
住供給我者。悉不唐捐。善男子。若有眾生不種善根
不為善友之所攝受不為諸佛之所護念。是人終不
得見於我。善男子。其有眾生得見我者。皆於阿耨多
羅三藐三菩提獲不退轉。善男子。東方諸佛常來至
此。處於寶座。為我說法。南西北方四維上下一切諸
佛悉來至此。處於寶座。為我說法。善男子。我常不離
見佛聞法。與諸菩薩而共同住。善男子。我此大眾有
八萬四千億那由他。皆在此園與我同行。悉於阿耨
多羅三藐三菩提得不退轉。其餘眾生住此園者。亦
皆普入不退轉位。」

【第七休捨優婆夷寄不退住。善財以蒙善知識力故。
於所入法門心心不退。隨念證入。依教趣求。至海
潮處。覓優婆夷。未見其人。先見所居依報莊嚴園
殊勝之境。有十事莊嚴。一寶牆圍繞。二林樹行列。
三堂閣崇麗。四浴沼清華。五池流暎帶。六園敷殿
座。七羅以帳網。八光明照耀。九雨散雜嚴。十凡聖
欣敬。次見正報端嚴姝妙。有十方那由他人天雲
集圍繞。其有見者皆得利益。業用難測。爾時善財
入巳。乃見優婆夷坐於妙座。善財往詣其所。頂禮
繞無數帀。既修敬巳。乃諮問法要。白巳發心。乃請
說修菩薩行。優婆夷見善財巳。更無稱讚。即示法
界。直云我唯得菩薩一解脫門。若有見我憶念於
我。興我同住供給我者。悉不唐捐。故諸眾生若無
深厚善根者決不得見我。若有得見我者即於無
上菩提獲不退轉。前雖未讚善財。即此得見徵之。
則善財可謂深種善根。即此見我不必更問法門
何如。則早巳登不退轉位矣。所以見我有如此大
利益者。以十方諸佛時來為我說法。以我常不離
佛法與諸菩薩而共同住。以我常不離三寶故。故
此園中有八萬四千那由他眾生皆普入不退轉
位。此顯由上得般若三昧光明故。表方便入俗。則
八萬四千塵勞皆成波羅蜜門。此巳為善財直示
法界之門矣。巳上共有六十七行經。直敘法門之
事。】

「善財白言。聖者。發阿耨多羅三藐三菩提心為久近
耶。答言。善男子。我憶過去於然燈佛所修行梵行。恭
敬供養。聞法受持。次前於離垢佛所出家學道受持
正法。次前於妙幢佛所。次前於勝須彌佛所。次前於
蓮華德藏佛所。次前於毗盧遮那佛所。次前於普眼
佛所。次前於梵壽佛所。次前於金剛臍佛所。次前於
婆樓那天佛所。善男子。我憶過去於無量劫無量生
中。如是次第三十六恒河沙佛所皆悉承事恭敬供
養。聞法受持淨修梵行。於此巳往。佛智所知。非我能
測。善男子。菩薩初發心無有量。充滿一切法界故。菩
薩大悲門無有量。普入一切世間故。菩薩大願門無
有量究竟十方法界故。菩薩大慈門無有量普覆一
切眾生故。菩薩所修行無有量於一切剎一切劫中
修習故。菩薩三昧力無有量令菩薩道不退故。菩薩
總持力無有量能持一切世間故。菩薩智光力無有
量普能證入三世故。菩薩神通力無有量普現一切
剎網故。菩薩辯才力無有量一音一切悉解故。菩薩
清淨身無有量悉徧一切佛剎故。」

【此下善財見優婆夷如是大益。乃問發菩提心為
久近耶。故下優婆夷答。從過去然燈佛所修行梵
行時。返推次前巳往。次第歷事三十六恒河沙佛。
一一佛所精修梵行。於此更推巳往所事之佛巳
非我所測。唯佛智能知耳。即此告以久遠事佛之
心。不退至今。則巳全示善財不退之法門矣。故教
善財云。菩薩初發心。應無限量。當與法界等。則一
一所修之行皆與法界等。則前無始。後無終。故所
發者法界常住真心耳。此上有十七行經。具顯發
心之因深。】

「善財童子言。聖者。久如當得阿耨多羅三藐三菩提。
答言。善男子。菩薩不為教化調伏一眾生故發菩提
心。不為教化調伏百眾生故發菩提心。乃至不為教
化調伏不可說不可說轉眾生故發菩提心。不為教
化一世界眾生故發菩提心。乃至不為教化不可說
不可說轉世界眾生故發菩提心。不為教化閻浮提
微塵數世界眾生故發菩提心。不為教化三千大千
世界微塵數世界眾生故發菩提心。乃至不為教化
不可說不可說轉三千大千世界微塵數世界眾生
故發菩提心。不為供養一如來故發菩提心。乃至不
為供養不可說不可說轉如來故發菩提心。不為供
養一世界中次第興世諸如來故發菩提心。乃至不
為供養不可說不可說轉世界中次第與世諸如來
故發菩提心。不為供養一三千大千世界微塵數世
界中次第興世諸如來故發菩提心。乃至不為供養
不可說不可說轉佛剎微塵數世界中次第興世諸
如來故發菩提心。不為嚴淨一世界故發菩提心。乃
至不為嚴淨不可說不可說轉世界故發菩提心。不
為嚴淨一三千大千世界微塵數世界故發菩提心。
乃至不為嚴淨不可說不可說轉三千大千世界微
塵數世界故發菩提心。不為住持一如來遺法故發
菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉如來遺法
故發菩提心。不為住持一世界如來遺法故發菩提
心。乃至不為住持不可說不可說轉世界如來遺法
故發菩提心。不為住持一閻浮提微塵數世界如來
遺法故發菩提心。乃至不為住持不可說不可說轉
佛剎微塵數世界如來遺法故發菩提心。如是略說
不為滿一佛誓願故。不為往一佛國土故。不為入一
佛眾會故。不為持一佛法眼故。不為轉一佛法輪故。
不為知一世界中諸劫次第故。不為知一眾生心海
故。不為知一眾生根海故。不為知一眾生業海故。不
為知一眾生行海故。不為知一眾生煩惱海故。不為
知一眾生煩惱習海故。乃至不為知不可說不可說
轉佛剎。微塵數眾生煩惱習海故發菩提心。欲教化
調伏一切眾生悉無餘故發菩提心。欲承事供養一
切諸佛悉無餘故發菩提心。欲嚴淨一切諸佛國土
悉無餘故發菩提心。欲護持一切諸佛正教悉無餘
故發菩提心。欲成滿一切如來誓願悉無餘故發菩
提心。欲往一切諸佛國土悉無餘故發菩提心。欲入
一切諸佛眾會悉無餘故發菩提心。欲知一切世界
中諸劫次第悉無餘故發菩提心。欲知一切眾生心
海悉無餘故發菩提心。欲知一切眾生根海悉無餘
故發菩提心。欲知一切眾生業海悉無餘故發菩提
心。欲知一切眾生行海悉無餘故發菩提心。欲滅一
切眾生諸煩惱海悉無餘故發菩提心。欲拔一切眾
生煩惱習海悉無餘故發菩提心。善男子。取要言之。
菩薩以如是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。善
男子。菩薩行普入一切法皆證得故。普入一切剎悉
嚴淨故。是故善男子。嚴淨一切世界盡。我願乃盡。拔
一切眾生煩惱習氣盡。我願乃滿。」

【此下善財巳知因心無量。故問將來得果之久近。
下優婆夷答言。菩薩發心不可齊限。初不為調伏
三千大千世界微塵數世界眾生故而發菩提心。
亦不為供爾所佛。淨爾所佛土。住持爾所佛遺法
故而發菩提心。乃至知不可說不可說轉佛剎微
塵數眾生煩惱習氣故而發菩提心。此上反顯心
無齊限。下正釋云。直欲眾生界盡。供養佛盡。護持
法盡。乃至眾生煩惱習海盡故發菩提心。要而言
之。菩薩嚴淨一切世界盡。我願乃盡。拔一切眾生
煩惱習氣盡。我願乃滿。如是發心。豈有求成佛果
之念耶。此巳極示善財稱法界無盡不退之行矣。
此外更有何法耶。此上有四十八行經。】

「善財童子言。聖者。此解脫名為何等。答言。善男子。此
解脫名離憂安穩幢。善男子。我唯知此一解脫門。如
諸菩薩摩訶薩其心如海。悉能容受一切佛法。如須
彌山。志意堅固不可動搖。如善見藥能除眾生煩惱
重病。如明淨日能破眾生無明闇障。猶如大地能作
一切眾生依處。猶如好風能作一切眾生義利。猶如
明燈能為眾生生智慧光。猶如大雲能為眾生雨寂
滅法。猶如淨月能為眾生放福德光。猶如帝釋悉能
守護一切眾生。而我云何能知能說彼功德行。善男
子。於此南方海潮之處。有一國土名那羅素。中有僊
人名毗目瞿沙。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子。頂禮其足繞無數帀。殷勤瞻仰悲
泣流淚作是思惟。得菩提難。近善知識難。遇善知識
難。得菩薩諸根難。淨菩薩諸根難。值同行善知識難。
如理觀察難。依教修行難。值遇出生善心方便難。值
遇增長一切智法光明難。作是念巳辭退而行。」

【此善財童子巳領上法門。故問此解脫門名為何
等。答言。此解脫名離憂安穩幢。言離憂者。以有如
是廣大無量不退之心。又何憂眾生之難度。以不
求佛果。及何憂佛道之難成。以不捨眾生界。又何
憂生死之苦可撓。而有何不安穩耶。直以此不厭
不求之心。則上不見有涅槃。下不見有生死。故此
二見悉巳摧盡。故以幢名也。故結示云。我唯知此
一解脫門而巳。如諸菩薩其心如海悉能容受一
切佛法。如須彌之志堅固不可動搖等。皆我所不
能也。故指授後友。那羅素國有毗目瞿沙僊人。能
為汝說。時善財童子。聞上開示不退法門。愈增尊
重之念。故思惟得菩提難。近善知識難。遇善知識
難。得菩薩根難。淨菩薩根難。值同行善友難。如理
觀察難。依教修行難。出生善心方便難。增長一切
智光明難。如此十種難遭之想。故此增進勤求不
退也。作是念巳。辭退而行。】

「爾時善財童子。隨順思惟菩薩正教。隨順思惟菩薩
淨行。生增長菩薩福力心。生明見一切諸佛心。生出
生一切諸佛心。生增長一切大願心。生普見十方諸
法心。生明照諸法實性心。生普散一切障礙心。生觀
察法界無闇心。生清淨意寶莊嚴心。生摧伏一切眾
魔心。漸漸遊行至那羅素國。周徧推求毗目瞿沙。見
一大林阿僧祇樹以為莊嚴。所謂種種葉樹扶疎布
濩。種種華樹開敷鮮榮。種種果樹相續成熟。種種寶
樹雨摩尼果。大栴檀樹處處行列。諸沈水樹常出好
香。悅意香樹妙香莊嚴。波咤羅樹四面圍繞。尼拘律
樹其身聳擢。閻浮檀樹常雨甘果。優鉢羅華波頭摩
華以嚴池沼。時善財童子。見彼仙人在栴檀樹下敷
草而坐。領徒一萬。或著鹿皮。或著樹皮。或復編草以
為衣服。髻環垂鬢前後圍繞。善財見巳。往詣其所。五
體投地作如是言。我今得遇真善知識。善知識者則
是趣向一切智門。令我得入真實道故。善知識者則
是趣向一切智乘。令我得至如來地故。善知識者則
是趣向一切智船令我得至智寶洲故。善知識者則
是趣向一切智炬令我得生十力光故。善知識者則
是趣向一切智道令我得入涅槃城故。善知識者則
是趣向一切智燈令我得見夷險道故。善知識者則
是趣向一切智橋令我得度險惡處故。善知識者則
是趣向一切智蓋令我得生大慈涼故。善知識者則
是趣向一切智眼令我得見法性門故。善知識者則
是趣向一切智潮令我滿足大悲水故。作是語巳。從
地而起繞無量帀。合掌前住白言。聖者。我巳先發阿
耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行
云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時毗
目瞿沙顧其徒眾而作是言。善男子。此童子巳發阿
耨多羅三藐三菩提心。善男子。此童子普施一切眾
生無畏。此童子普與一切眾生利益。此童子常觀一
切諸佛智海。此童子欲飲一切甘露法雨。此童子欲
測一切廣大法海。此童子欲令眾生住智海中。此童
子欲普發起廣大悲雲。此童子欲普雨於廣大法雨。
此童子欲以智月普照世間。此童子欲滅世間煩惱
毒熱。此童子欲長含識一切善根。時諸僊眾聞是語
巳。各以種種上妙香華散善財上。投身作禮圍繞恭
敬。作如是言。今此童子必當救護一切眾生。必當除
滅諸地獄苦。必當永斷諸畜生道。必當轉去閻羅王
界。必當關閉諸難處門。必當乾竭諸愛欲海。必令眾
生永滅苦蘊。必當永破無明黑暗。必當永斷貪愛繫
縛。必以福德大輪圍山圍繞世間。必以智慧大寶須
彌顯示世間。必當出現清淨智日。必當開示善根法
藏。必使世間明識險易。時毗目瞿沙告羣僊言。善男
子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心。必當成就一
切智道。此善男子巳發阿耨多羅三藐三菩提心。當
淨一切佛功德地。時毗目瞿沙告善財童子言。善男
子。我得菩薩無勝幢解脫。善財白言。聖者。無勝幢解
脫境界云何。時毗目僊人即申右手摩善財頂執善
財手。即時善財自見其身往十方十佛剎微塵數世
界中。到十佛剎微塵數諸佛所。見彼佛剎及其眾會。
諸佛相好種種莊嚴。亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂
而演說法。一文一句皆悉通達。各別受持無有雜亂。
亦知彼佛以種種解淨治諸願。亦知彼佛以清淨願
成就諸力。亦見彼佛隨眾生心所現色相。亦見彼佛
大光明網種種諸色清淨圓滿。亦知彼佛無礙智慧
大光明力。又自見身於諸佛所經一日夜或七日夜
半月一月一年十年百年千年或經億年。或阿庾多
億年。或那由他億年。或經半劫。或經一劫。百劫千劫
或百千億乃至不可說不可說佛剎微塵數劫。爾時
善財童子。為菩薩無勝幢解脫智光明照故。得毗盧
遮那藏三昧光明。為無盡智解脫三昧光明照故。得
普攝諸方陀羅尼光明。為金剛輪陀羅尼門光明照
故。得極清淨智慧心三昧光明。為普門莊嚴藏般若
波羅蜜光明照故。得佛虗空藏輪三昧光明。為一切
佛法輪三昧光明照故。得三世無盡智三昧光明。時
彼仙人放善財手。善財童子。即自見身還在本處。時
彼仙人告善財言。善男子。汝憶念耶。善財言唯。此是
聖者善知識力。仙人言。善男子。我唯知此菩薩無勝
幢解脫。如諸菩薩摩訶薩成就一切殊勝三昧。於一
切時而得自在。於一念頃出生諸佛無量智慧。以佛
智燈而為莊嚴普照世間。一念普入三世境界。分形
徧往十方國土。智身普入一切法界。隨眾生心普現
其前。觀其根行而為利益。放淨光明甚可愛樂。而我
云何能知能說彼功德行。彼殊勝願。彼莊嚴剎。彼智
境界。彼三昧所行。彼神通變化。彼解脫遊戲。彼身相
差別。彼音聲清淨。彼智慧光明。善男子。於此南方有
一聚落名伊沙那。有婆羅門名曰勝熱。汝詣彼問菩
薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子歡喜踊躍
頂禮其足。繞無數帀殷勤瞻仰。辭退南行。」

【第八毗目仙人寄童真住。善財隨順思惟前知識
教。增長種種不退之心。漸次至那羅素國。推求毗
目瞿沙仙人。見一大林。阿僧祇樹以為莊嚴。善財
見彼仙人在栴檀樹下敷草而坐。一萬羣仙前後
圍繞。善財見巳。五體投地。設敬稱讚。然極讚真善
知識。如乘如船。如炬如橋梁等。有十二句。所以如
此讚者。以上來見善知識之難故也。讚巳作禮。諮
問法要。時瞿目仙人顧其徒眾而讚善財有十一
種功德。眾仙聞巳。各致供養。亦讚善財有十三種
當得利益。末後仙人總讚善財。當淨一切佛功德。
此深見其為法器。故即告言。我得菩薩無勝幢解
脫。善財白問此無勝幢解脫境界云何。所以如此
問者欲親證故。時毗目仙人執善財手。即時善財
自見其身。往十方十佛剎微塵數世界。見爾所佛
眾會相好。及隨眾生心說種種法。一文一字皆悉
通達。乃至種種境界。又見自身於彼佛所。巳經不
可說佛剎微塵數劫。此執手之頃。業巳身徧十方。
親近多佛。歷多法門。經多多劫數。此正廣狹無礙。
延促同時。劫念圓融。此正法界圓融無礙大解脫
門。所以能如是者。皆毗目仙人之無勝幢解脫智
光明之力。亦令善財頓證種種光明三昧。斯蓋一
念頓證之力也。故仙人放善財手。而善財即自見
其身。還在本處。仙人曰汝憶念耶。此不待言說但
一執手而巳。於是足見法力加持。故善財言此是
善知識力。意此特夢幻法門。非巳實證也。下謙巳
推勝。故仙人言我唯知此解脫門。其如種種殊勝
三昧。故略舉二十種所不知者。指示伊沙那聚落
勝熱婆羅門當為汝說。善財歡喜辭退南行。】

爾時善財童子。為菩薩無勝幢解脫所照故住諸佛
不思議神力。證菩薩不思議解脫神通智。得菩薩不
思議三昧智光明。得一切時熏修三昧智光明。得了
知一切境界皆依想所住三昧智光明。得一切世間
殊勝智光明。於一切處悉現其身。以究竟智說無二
無分別平等法。以明淨智普照境界。凡所聞法皆能
忍受。清淨信解。於法自性決定明了。心恒不捨菩薩
妙行。求一切智永無退轉。獲得十力智慧光明。勤求
妙法常無厭足。以正修行入佛境界。出生菩薩無量
莊嚴。無邊大願悉巳清淨。以無窮盡智知無邊世界
網。以無怯弱心度無量眾生海。了無邊菩薩諸行境
界。見無邊世界種種差別。見無邊世界種種莊嚴。入
無邊世界微細境界。知無邊世界種種名號。知無邊
世界種種言說。知無邊眾生種種解。見無邊眾生種
種行。見無邊眾生成熟行。見無邊眾生差別想。念善
知識漸次遊行。至伊沙那聚落。見彼勝熱修諸苦行
求一切智。四面火聚猶如大山。中有刀山高峻無極。
登彼山上投身入火。時善財童子頂禮其足。合掌而
立。作如是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提
心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩道。我聞
聖者善能誘誨願為我說。婆羅門言。善男子。汝今若
能上此刀山投身火聚。諸菩薩行悉得清淨。時善財
童子作如是念。得人身難。離諸難難。得無難難。得淨
法難。得值佛難。具諸根難。聞佛法難。遇善人難。逢真
善知識難。受如理正教難。得正命難。隨法行難。此將
非魔魔所使耶。將非是魔險惡徒黨詐現菩薩善知
識相。而欲為我作善根難。作壽命難。障我修行一切
智道。牽我令入諸惡道中。欲障我法門。障我佛法。作
是念時。十千梵天在虗空中作如是言。善男子。莫作
是念。莫作是念。今此聖者得金剛𦦨三昧光明。發大
精進度諸眾生心無退轉。欲竭一切貪愛海。欲截一
切邪見網。欲燒一切煩惱薪。欲照一切惑稠林。欲斷
一切老死怖。欲壞一切三世障。欲放一切法光明。善
男子。我諸梵天多著邪見。皆悉自謂是自在者。是能
作者。於世間中我是最勝。見婆羅門五熱炙身。於自
宮殿心不樂著。於諸禪定不得滋味。皆共來詣婆羅
門所。時婆羅門以神通力。示大苦行為我說法。能令
我等滅一切見除一切慢。住於大慈行於大悲。起廣
大心發菩提意。常見諸佛恒聞妙法。於一切處心無
所礙。復有十千諸魔在虗空中。以天摩尼寶散婆羅
門上。告善財言。善男子。此婆羅門五熱炙身時其火
光明暎奪於我所有宮殿諸莊嚴具皆如聚墨。令我
於中不生樂著。我與眷屬來詣其所。此婆羅門為我
說法。令我及餘無量天子諸天女等皆於阿耨多羅
三藐三菩提得不退轉。復有十千自在天王。於虗空
中各散天華。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身
時其火光明暎奪我等所有宮殿諸莊嚴具皆如聚
墨。令我於中不生愛著。即與眷屬來詣其所。此婆羅
門為我說法。令我於心而得自在。於煩惱中而得自
在。於受生中而得自在。於諸業障而得自在。於諸三
昧而得自在。於莊嚴具而得自在。於壽命中而得自
在。乃至能於一切佛法而得自在。復有十千化樂天
王。於虗空中作天音樂。恭敬供養作如是言。善男子。
此婆羅門五熱炙身時其火光明照我宮殿諸莊嚴
具及諸采女。能令我等不受欲樂。不求欲樂。身心柔
輭。即與眾俱來詣其所。時婆羅門為我說法。能令我
等心得清淨。心得明潔。心得純善。心得柔輭。心生歡
喜。乃至令得清淨十力清淨之身生無量身。乃至令
得佛身佛語佛聲佛心具足成就一切智智。復有十
千兜率天王天子天女無量眷屬。於虗空中雨眾妙
香。恭敬頂禮作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身
時令我等諸天及其眷屬於自宮殿無有樂著。共詣
其所聞其說法。能令我等不貪境界少欲知足。心生
歡喜心得充滿。生諸善根發菩提心。乃至圓滿一切
佛法。復有十千三十三天并其眷屬天子天女前後
圍繞。於虗空中雨天曼陀羅華。恭敬供養作如是言。
善男子。此婆羅門五熱炙身時令我等諸天於天音
樂不生樂著。共詣其所。時婆羅門為我等說一切諸
法無常敗壞。令我捨離一切欲樂。令我斷除憍慢放
逸。令我愛樂無上菩提。又善男子。我當見此婆羅門
時須彌山頂六種震動。我等恐怖皆發菩提心堅固
不動。復有十千龍王。所謂伊那跋羅龍王。難陀優波
難陀龍王等。於虗空中雨黑栴檀。無量龍女奏天音
樂。雨天妙華及天香水。恭敬供養作如是言。善男子。
此婆羅門五熱炙身時其火光明普照一切諸龍宮
殿。令諸龍眾離熱沙怖。金翅鳥怖。滅除瞋恚。身得清
涼。心無垢濁。聞法信解。厭惡龍趣。以至誠心悔除業
障。乃至發阿耨多羅三藐三菩提意。住一切智。復有
十千夜叉王。於虗空中以種種供具恭敬供養。此婆
羅門及以善財。作如是言。善男子。此婆羅門五熱炙
身時我及眷屬悉於眾生發慈愍心。一切羅剎鳩槃
茶等亦生慈心。以慈心故於諸眾生無所惱害。而來
見我。我及彼等於自宮殿不生樂著。即與共俱來詣
其所。時婆羅門即為我等如應說法一切皆得身心
安樂。又令無量夜叉羅剎鳩槃茶等。發於無上菩提
之心。復有十千乾闥婆王於虗空中作如是言。善男
子。此婆羅門五熱炙身時其火光明照我宮殿。悉令
我等受不思議無量快樂。是故我等來詣其所。此婆
羅門為我說法。能令我等於阿耨多羅三藐三菩提
得不退轉。復有十千阿修羅王。從大海出住在虗空
舒右膝輪合掌前禮作如是言。善男子。此婆羅門五
熱炙身時我阿修羅所有宮殿大海大地悉皆震動。
令我等捨憍慢放逸。是故我等來詣其所。從其聞法
捨離諂誑。安住忍地堅固不動。圓滿十力。復有十千
迦樓羅王。勇力持王而為上首。化作外道童子之形。
於虗空中唱如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時
其火光明照我宮殿一切震動皆悉恐怖。是故我等
來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法。令修習大
慈稱讚大悲。度生死海。於欲泥中拔濟眾生。歎菩提
心起方便智。隨其所宜調伏眾生。復有十千緊那羅
王於虗空中唱如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身
時我等所住宮殿諸多羅樹諸寶鈴網諸寶繒帶。諸
音樂樹諸妙寶樹及諸樂器自然而出佛聲法聲。及
不退轉菩薩僧聲。願求無上菩提之聲。云某方某國
有某菩薩發菩提心。某方某國有某菩薩修行苦行
難捨能捨。乃至清淨一切智行。某方某國有某菩薩
往詣道場。乃至某方某國有某如來作佛事巳而般
涅槃。善男子。假使有人以閻浮提一切草木末為微
塵。此微塵數可知邊際。我宮殿中寶多羅樹乃至樂
器所說菩薩名。如來名。所發大願所修行等。無有能
得知其邊際。善男子。我等以聞佛聲法聲菩薩僧聲。
生大歡喜來詣其所。時婆羅門即為我等如應說法。
令我及餘無量眾生於阿耨多羅三藐三菩提得不
退轉。復有無量欲界諸天。於虗空中以妙供具恭敬
供養唱如是言。善男子。此婆羅門五熱炙身時其火
光明照阿鼻等一切地獄。諸所受苦悉令休息。我等
見此火光明故心生淨信。以信心故從彼命終生於
天中。為知恩故而來其所。恭敬瞻仰無有厭足。時婆
羅門為我說法。令無量眾生發菩提心。爾時善財童
子聞如是法心大歡喜。於婆羅門所發起真實善知
識心。頭頂禮敬。唱如是言。我於大聖善知識所生不
善心。唯願聖者容我悔過。時婆羅門即為善財而說
頌言。

「　若有諸菩薩
　順善知識教
　一切無疑懼
　安住心不動
　當知如是人
　必獲廣大利
　坐菩提樹下
　成於無上覺」


爾時善財童子。即登刀山自投火聚。未至中間即得
菩薩善住三昧。纔觸火𦦨又得菩薩寂靜樂神通三
昧。善財白言。甚奇聖者。如是刀山及大火聚。我身觸
時安隱快樂。時婆羅門告善財言。善男子。我唯得此
菩薩無盡輪解脫。如諸菩薩摩訶薩大功德𦦨。能燒
一切眾生見惑。令無有餘必不退轉。無窮盡心。無懈
怠心。無怯弱心。發如金剛藏那羅延心。疾修諸行無
遲緩心。願如風輪普持一切精進大誓皆無退轉。而
我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有城
名師子奮迅。中有童女名曰慈行。汝詣彼問菩薩云
何學菩薩行修菩薩道。時善財童子。頂禮其足繞無
數帀。辭退而去。

【此下第九勝熱婆羅門寄王子住。善財由得無勝
解脫光明所照故頓證諸佛不思議神力。故證得
菩薩不思議解脫神通智及種種三昧智光明。求
一切智永無退轉。乃至見無邊眾生差別想。有十
三行半經。皆敘證入法門之益。依教趣求。漸次至
伊沙那聚落。見勝熱婆羅門修諸苦行。四面火聚。
中有刀山。仙人從刀山上投身入火。善財見巳。修
敬諮問修菩薩行。願為我說。婆羅門言。汝今若能
上此刀山投身火聚。諸菩薩行悉得清淨。刀山火
聚。乃婆羅熟遊法門。故以巳所證法界指授善財。
乃示法勸修。疏言刀山不可執。火聚不可取。故般
若如大火聚。四面不可入。四面亦可入。若執之取
之則成四謗。若不執不取則成四解脫門。然刀山
乃喻執取之見也。善財未能忘見。故疑憚而不敢
入。且疑為魔作障道因緣。故自念有十三難。故疑
懼而不敢入。正在疑難之時。有十方梵天勸喻。又
有魔王乃至六欲諸天共十三類。齊聲同勸善財。
令其諦信莫疑。勸令依教真入。由是善財心大歡
喜。乃作禮悔過。而婆羅門亦說偈示其實證。爾時
善財。乃敢即登刀山。自投火聚。未至中間。正在空
中。巳即得菩薩善住三昧。纔觸火𦦨。又得菩薩寂
靜樂神通三昧。乃白言甚奇。如是刀山火聚。我身
觸時安隱快樂。善財到此。若不全身跳入刀山火
聚。親證寂靜樂解脫。則前所參知識所見法門。乃
是假他力。非巳實證。必至此親證實證之地。乃堪
為佛子。紹佛慧命。故入此解脫門為法王子住也。
時婆羅門告善財言。我唯得此菩薩無盡輪解脫
如是而巳。如諸菩薩大功德𦦨等。種種法門。則非
我所知。故謙巳推勝。乃指師子城中慈行童女。當
為汝說也。善財作禮辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十四

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之六

「爾時善財童子。於善知識所。起最極尊重心。生廣大
清淨解。常念大乘。專求佛智。願見諸佛。觀法境界。無
障礙智常現在前。決定了知諸法實際。常住際。一切
三世諸剎那際。如虗空際。無二際。一切法無分別際
一切義無障礙際。一切劫無失壞際。一切如來無際
之際。於一切佛心無分別。破眾想網離諸執著。不取
諸佛眾會道場。亦不取佛清淨國土。知諸眾生皆無
有我。知一切聲悉皆如響。知一切色悉皆如影。漸次
南行至師子奮迅城。周徧推求慈行童女。聞此童女
是師子幢王女。五百童女以為侍從。住毗盧遮那藏
殿。於龍勝栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財
聞巳。詣王宮門求見彼女。見無量眾來入宮中。善財
問言。諸人今者何所往詣。咸報之言。我等欲詣慈行
童女聽受妙法。善財童子即作是念。此王宮門既無
限礙我亦應入。善財入巳。見毗盧遮那藏殿。玻瓈為
地。瑠璃為柱。金剛為壁。閻浮檀金以為垣墻。百千光
明而為窓牖。阿僧祇摩尼寶而莊校之。寶藏摩尼鏡
周帀莊嚴。以世間最上摩尼寶而為莊飾。無數寶網
羅覆其上。百千金鈴出妙音聲。有如是等不可思議
眾寶嚴飾。其慈行童女皮膚金色。眼紺紫色。髮紺青
色。以梵音聲而演說法。善財見巳。頂禮其足繞無數
帀。合掌前住作如是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三
藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩
薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時慈行童女告
善財言。善男子。汝應觀我宮殿莊嚴。善財頂禮周徧
觀察。見一一壁中。一一柱中。一一鏡中。一一相中。一
一形中。一一摩尼寶中。一一莊嚴具中。一一金鈴中。
一一寶樹中。一一寶形像中。一一寶瓔珞中。悉見法
界一切如來。從初發心修菩薩行。成滿大願具足功
德。成等正覺轉妙法輪。乃至示現入於涅槃。如是影
像靡不皆現。如淨水中普見虗空日月星宿所有眾
像。如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時善
財童子。憶念所見諸佛之相。合掌瞻仰慈行童女。爾
時童女告善財言。善男子。此是般若波羅蜜普莊嚴
門。我於三十六恒河沙佛所求得此法。彼諸如來各
以異門令我入此般若波羅蜜普莊嚴門。一佛所演
現不重說。善財白言。聖者。此般若波羅蜜普莊嚴門
境界云何。童女答言。善男子。我入此般若波羅蜜普
莊嚴門隨順趣向。思惟觀察憶持分別時。得普門陀
羅尼。百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉現前。所謂佛剎陀
羅尼門。佛陀羅尼門。法陀羅尼門。眾生陀羅尼門。過
去陀羅尼門。未來陀羅尼門。現在陀羅尼門。常住際
陀羅尼門。福德陀羅尼門。福德助道具陀羅尼門。智
業陀羅尼門。智慧助道具陀羅尼門。諸願陀羅尼門。
分別諸願陀羅尼門。集諸行陀羅尼門。清淨行陀羅
尼門。圓滿行陀羅尼門。業陀羅尼門。業不失壞陀羅
尼門。業流注陀羅尼門。業所作陀羅尼門。捨離惡業
陀羅尼門。修習正業陀羅尼門。業自在陀羅尼門。善
行陀羅尼門。持善行陀羅尼門。三昧陀羅尼門。隨順
三昧陀羅尼門。觀察三昧陀羅尼門。三昧境界陀羅
尼門。從三昧起陀羅尼門。神通陀羅尼門。心海陀羅
尼門。種種心陀羅尼門。直心陀羅尼門。照心稠林陀
羅尼門。調心清淨陀羅尼門。知眾生所從生陀羅尼
門。知眾生煩惱行陀羅尼門。知煩惱習氣陀羅尼門。
知煩惱方便陀羅尼門。知眾生解陀羅尼門。知眾生
行陀羅尼門。知眾生行不同陀羅尼門。知眾生性陀
羅尼門。知眾生欲陀羅尼門。知眾生想陀羅尼門。普
見十方陀羅尼門。說法陀羅尼門。大悲陀羅尼門。大
慈陀羅尼門。寂靜陀羅尼門。言語道陀羅尼門。方便
非方便陀羅尼門。隨順陀羅尼門。差別陀羅尼門。普
入陀羅尼門。無礙際陀羅尼門。普徧陀羅尼門。佛法
陀羅尼門。菩薩法陀羅尼門。聲聞法陀羅尼門。獨覺
法陀羅尼門。世間法陀羅尼門。世界成陀羅尼門。世
界壞陀羅尼門。世界住陀羅尼門。淨世界陀羅尼門。
垢世界陀羅尼門。於垢世界現淨陀羅尼門。於淨世
界現垢陀羅尼門。純垢世界陀羅尼門。純淨世界陀
羅尼門。平坦世界陀羅尼門。不平坦世界陀羅尼門。
覆世界陀羅尼門。因陀羅網世界陀羅尼門。世界轉
陀羅尼門。知依想住陀羅尼門。細入麤陀羅尼門。麤
入細陀羅尼門。見諸佛陀羅尼門。分別佛身陀羅尼
門。佛光明莊嚴網陀羅尼門。佛圓滿音陀羅尼門。佛
法輪陀羅尼門。成就佛法輪陀羅尼門。差別佛法輪
陀羅尼門。無差別佛法輪陀羅尼門。解釋佛法輪陀
羅尼門。轉佛法輪陀羅尼門。能作佛事陀羅尼門。分
別佛眾會陀羅尼門。入佛眾會海陀羅尼門。普照佛
力陀羅尼門。諸佛三昧陀羅尼門。諸佛三昧自在用
陀羅尼門。諸佛所住陀羅尼門。諸佛所持陀羅尼門。
諸佛變化陀羅尼門。佛知眾生心行陀羅尼門。諸佛
神通變現陀羅尼門。住兜率天宮乃至示現入於涅
槃陀羅尼門。利益無量眾生陀羅尼門。入甚深法陀
羅尼門。入微妙法陀羅尼門。菩提心陀羅尼門。起菩
提心陀羅尼門。助菩提心陀羅尼門。諸願陀羅尼門。
諸行陀羅尼門。神通陀羅尼門。出離陀羅尼門。總持
清淨陀羅尼門。智輪清淨陀羅尼門。智慧清淨陀羅
尼門。菩提無量陀羅尼門。自心清淨陀羅尼門。善男
子。我唯知此般若波羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶
薩其心廣大等虗空界。入於法界福德成滿。住出世
法遠世間行。智眼無瞖普觀法界。慧心廣大猶如虗
空。一切境界悉皆明見。獲無礙地大光明藏。善能分
別一切法義。行於世行不染世法。能益於世非世所
壞。普作一切世間依止。普知一切眾生心行。隨其所
應而為說法。於一切時常得自在。而我云何能知能
說彼功德行。善男子。於此南方有一國土名為三眼。
彼有比丘名曰善見。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行。
修菩薩道。時善財童子。頂禮其足繞無數帀。戀慕瞻
仰辭退而行。」

【第十慈行童女。寄灌頂住。以從前觀空。得無生心
最為上首。諸佛法水灌其頂故。善財由上從勝熱
刀山火聚。親證般若實際。巳造法身極則。故寄此
位。名為灌頂。故善財思惟觀法界境。決定了知諸
法實際。至無際之際故。依教趣求。漸次南行。至師
子奮迅城。推求慈行童女。初聞此女。是師子幢王
女。意表般若能破諸法故如師子無畏。摧一切見
故表如幢。得大自在故表如王。至此將起利他之
行故如女柔順。故後說自證法門乃名般若波羅
蜜普莊嚴也。此女居恒以五百童女而說妙法者。
表五度皆從般若所流故。善財聞巳。詣王宮門。入
巳。見此女於毗盧遮那藏殿。以種種妙好莊嚴而
說法者。表般若乃毗盧法身之體。將以稱法界眾
行莊嚴。以成報身之德。此十住位滿。將起果中之
行。故特用此表之。善財見敬頂禮諮問。正示法界。
時慈行童女。別無所說。但令善財觀我宮殿莊嚴。
周徧觀察。見一一壁柱。及諸莊嚴之中。悉見法界
一切如來從初發心以至成佛轉法輪乃至示入
涅槃。如是始終諸事。悉現於壁柱莊嚴之中。如淨
水中普暎日月星宿之影像。此慈行童女。特示自
所證法門如此。故云皆是過去善根之力。善財見
巳默契於心。口不能言。故但瞻仰童女而巳。時童
女告言。此是般若波羅蜜普莊嚴門。乃是我於三
十六恒河汝佛所求得者。三十六恒河沙者。表般
若通融六度。一一度中皆具六度。六六三十六中
成恒沙性德。以莊嚴法界故。故以此為法門之名。
善財乃問此法門境界云何。然雖問境界。意在造
脩。故童女答言。我入此法門隨順趣向。思惟觀察
憶持分別時即得普門陀羅尼。由是百萬阿僧祇
陀羅尼皆悉現前。以般若乃總總持之門。故證般
若則無法不具。故曰總持。即所謂一法界大總相
法門體也。故下列一百一十八種陀羅尼門。但略
舉耳。時慈行童女告善財言。我唯知此般若波羅
蜜普莊嚴一法門而巳。若諸菩薩其心廣大等虗
空界。入於法界等種種法門。非我所知。此謙巳推
勝。乃指示後友云。於此南方有三眼國。有善見比
丘。汝往彼問。當為汝說。善財頂禮辭退而去。】

「爾時善財童子。思惟菩薩所住行甚深。思惟菩薩所
證法甚深。思惟菩薩所入處甚深。思惟眾生微細智
甚深。思惟世間依想住甚深。思惟眾生所作行甚深。
思惟眾生心流注甚深。思惟眾生如光影甚深。思惟
眾生名號甚深。思惟眾生言說甚深。思惟莊嚴法界
甚深。思惟種植業行甚深。思惟業莊飾世間甚深。漸
次遊行至三眼國。於城邑聚落村鄰市肆川原山谷
一切諸處。周徧求覓善見比丘。見在林中經行往返。
壯年美貌端正可喜。其髮紺青右旋不亂。頂有肉髻
皮膚金色。頸文三道額廣平正。眼目脩廣如青蓮華。
脣口丹潔如頻婆果。胷標卍字七處平滿。其臂纖長。
其指網縵。手足掌中有金剛輪。其身殊妙如淨居天。
上下端直如尼拘陀樹。諸相隨好悉皆圓滿。如雪山
王種種嚴飾。目視不瞬圓光一尋。智慧廣博猶如大
海。於諸境界心無所動。若沈若舉。若智非智。動轉戲
論一切皆息。得佛所行平等境界。大悲教化一切眾
生心無暫捨。為欲利樂一切眾生。為欲開示如來法
眼。為踐如來所行之道。不遲不速審諦經行。無量天
龍夜叉乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋
梵護世。人與非人前後圍繞。主方之神隨方迴轉引
導其前。足行諸神持寶蓮華以承其足。無盡光神舒
光破闇。閻浮幢林神雨眾雜華。不動藏地神現諸寶
藏。普光明虗空神莊嚴虗空。成就德海神雨摩尼寶。
無垢藏須彌山神頭頂禮敬曲躬合掌。無礙力風神
雨妙香華。春和主夜神莊嚴其身舉體投地。常覺主
晝神執普照諸方摩尼幢住在虗空放大光明。時善
財童子詣比丘所。頂禮其足。曲躬合掌。白言。聖者。我
巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。求菩薩行。我聞聖
者善能開示諸菩薩道。願為我說。菩薩云何學菩薩
行。云何修菩薩道。善見答言。善男子。我年既少。出家
又近。我此生中於三十八恒河沙佛所淨脩梵行。或
有佛所一日一夜淨脩梵行。或有佛所七日七夜淨
脩梵行。或有佛所半月一月一歲百歲萬歲億歲那
由他歲。乃至不可說不可說歲。或一少劫。或半大劫。
或一大劫。或百大劫。乃至不可說不可說大劫。聽聞
妙法受行其教。莊嚴諸願入所證處。淨脩諸行滿足
六種波羅蜜海。亦見彼佛成道說法。各各差別無有
雜亂。住持遺教乃至滅盡。亦知彼佛本所興願。以三
昧願力。嚴淨一切諸佛國土。以入一切行三昧力。淨
脩一切諸菩薩行。以普賢乘出離力。清淨一切佛波
羅蜜。又善男子。我經行時一念中一切十方皆悉現
前。智慧清淨故。一念中一切世界皆悉現前。經過不
可說不可說世界故。一念中不可說不可說佛剎皆
悉嚴淨。成就大願力故。一念中不可說不可說眾生
差別行皆悉現前。滿足十力智故。一念中不可說不
可說諸佛清淨身皆悉現前。成就普賢行願力故。一
念中恭敬供養不可說不可說佛剎微塵數如來。成
就柔輭心供養如來願力故。一念中領受不可說不
可說如來法。得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅尼
力故。一念中不可說不可說菩薩行海皆悉現前。得
能淨一切行如因陀羅網願力故。一念中不可說不
可說諸三昧海皆悉現前。得於一三昧門入一切三
昧門皆令清淨願力故。一念中不可說不可說諸根
海皆悉現前。得了知諸根際於一根中見一切根願
力故。一念中不可說不可說佛剎微塵數時皆悉現
前。得於一切時轉法輪眾生界盡法輪無盡願力故。
一念中不可說不可說一切三世海皆悉現前。得了
知一切世界中一切三世分位智光明願力故。善男
子。我唯知此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩
如金剛燈。於如來家真正受生。具足成就不死命根。
常然智燈無有盡滅。其身堅固不可沮壞。現於如幻
色相之身。如緣起法無量差別隨眾生心各各示現。
形貌色相世無倫匹。毒刃火灾所不能害。如金剛山
無能壞者。降伏一切諸魔外道。其身妙好如真金山。
於天人中最為殊特。名稱廣大靡不聞知。觀諸世間
咸對目前。演深法藏如海無盡。放大光明普照十方。
若有見者必破一切障礙大山。必拔一切不善根本
必令種植廣大善根。如是之人難可得見。難可出世。
而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有
一國土名曰名聞。於河渚中有一童子名自在主。汝
詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子。
為欲究竟菩薩勇猛清淨之行。欲得菩薩大力光明。
欲脩菩薩無勝無盡諸功德行。欲滿菩薩堅固大願。
欲成菩薩廣大深心。欲持菩薩無量勝行。於菩薩法
心無厭足。願入一切菩薩功德。欲常攝御一切眾生。
欲超生死稠林曠野。於善知識常樂見聞。承事供養
無有厭倦。頂禮其足繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【大文第三善見比丘巳下有十善友寄十行位。位
各一人。初善見比丘。寄歡喜行。此約檀度。疏釋施
隨自他。故名歡喜。然四十位。每十位行皆修十度。
然前十住位中。以入理為勝。故度相雖含。而經文
義未甚顯。今此十行。疏皆按次而釋。以初知識自
敘證入法門滿足六波羅蜜故。然離各位單屬一
度。其實圓融一度。具一切度。皆以般若為首。故善
財南行之時。思惟般若有十三種甚深。以此般若
為行本故。善財依教趣求。漸次南行。至三眼國。見
善見比丘。在林中經行。善財觀此比丘。正報端正
可喜。廣讚相貌如佛。圓光一尋。又觀其內心智慧
廣博。猶如大海。心安神定。沉浮兩捨。即此比丘外
相之福。內心之慧。又有無量八部諸神圍繞。皆足
驗其往因。從脩六度中來。時善財修敬致問。云何
修菩薩道。善見答言。我初出家。於此生中。於三十
八恒河沙佛所淨修梵行。此巳具戒度。又云或於
佛一日一夜修。或七日一月一歲。乃至百千萬歲
修。乃至小劫大劫。至不可說不可說大劫修。此在
現生而言。至不可說劫者。正劫念同時。延促無礙。
而長劫不倦。此精進度。又聞法受行入證。此智度。
并前止觀雙運為禪度。故云滿足六波羅蜜。故後
云我經行時一念中一切十方皆悉現前。智慧清
淨。有十七行經。皆言修般若行之業用。此巳極為
善財發揚般若法門之妙。以是十行之首。故詳盡
如此。即此一行具足一切行矣。故善見比丘。既陳
所證唯此隨順燈解脫門而巳。復謙巳不能者。略
舉十二事。推後勝友。乃曰於此南方有一國土。名
曰名聞。於河渚中有一童子。名自在主。汝受往問。
時善財童子。為欲究竟菩薩清淨之行。故發十二
種願樂之心。辭退而去。】

「爾時善財童子。受善見比丘教巳。憶念誦持思惟修
習明了決定。於彼法門而得悟入。天龍夜叉乾闥婆
眾前後圍繞。向名聞國。周徧求覓自在主童子。時有
天龍乾闥婆等。於虗空中告善財言。善男子。今此童
子在河渚上。爾時善財即詣其所。見此童子。十千童
子所共圍繞聚沙為戲。善財見巳。頂禮其足繞無量
帀。合掌恭敬却住一面。白言。聖者。我巳先發阿耨多
羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何
修菩薩道。願為解說。自在主言。善男子。我昔曾於文
殊師利童子所。修學書數算印等法。即得悟入一切
工巧神通智法門。善男子。我因此法門故得知世間
書數算印界處等法。亦能療治風癎消瘦鬼魅所著。
如是所有一切諸病。亦能造立城邑聚落。園林臺觀
宮殿屋宅種種諸處。亦善調鍊種種僊藥。亦善營理
田農商賈一切諸業。取捨進退咸得其所。又善別知
眾生身相作善作惡。當生善趣。當生惡趣。此人應得
聲聞乘道。此人應得緣覺乘道。此人應入一切智地
如是等事皆悉能知。亦令眾生學習此法。增長決定
究竟清淨。善男子。我亦能知菩薩算法。所謂一百洛
叉為一俱胝。俱胝俱胝為一阿庾多。阿庾多阿庾多
為一那由他。那由他那由他為一頻婆羅。頻婆羅頻
婆羅為一矜羯羅。廣說乃至優鉢羅優鉢羅為一波
頭摩。波頭摩波頭摩為一僧祇。僧祇僧祇為一趣。趣
趣為一喻。喻喻為一無數。無數無數為一無數轉。無
數轉無數轉為一無量。無量無量為一無量轉。無量
轉無量轉為一無邊。無邊無邊為一無邊轉。無邊轉
無邊轉為一無等。無等無等為一無等轉。無等轉無
等轉為一不可數。不可數不可數為一不可數轉。不
可數轉不可數轉為一不可稱。不可稱不可稱為一
不可稱轉。不可稱轉不可稱轉為一不可思。不可思
不可思為一不可思轉。不可思轉不可思轉為一不
可量。不可量不可量為一不可量轉。不可量轉不可
量轉為一不可說。不可說不可說為一不可說轉。不
可說轉不可說轉為一不可說不可說。此又不可說
不可說為一不可說不可說轉。善男子。我以此菩薩
算法。算無量由旬廣大沙聚。悉知其內顆粒多少。亦
能算知東方所有一切世界種種差別次第安住。南
西北方四維上下亦復如是。亦能算知十方所有一
切世界廣狹大小及以名字。其中所有一切劫名。一
切佛名。一切法名。一切眾生名。一切業名。一切菩薩
名。一切諦名。皆悉了知。善男子。我唯知此一切工巧
大神通智光明法門。如諸菩薩摩訶薩能知一切諸
眾生數。能知一切諸法品類數。能知一切諸法差別
數。能知一切三世數。能知一切眾生名數。能知一切
諸法名數。能知一切諸如來數。能知一切諸佛名數。
能知一切諸菩薩數。能知一切菩薩名數。而我何能
說其功德。示其所行。顯其境界。讚其勝力。辯其樂欲。
宣其助道。彰其大願。歎其妙行。闡其諸度。演其清淨。
發其殊勝智慧光明。善男子。於此南方有一大城名
曰海住。有優婆夷名為具足。汝詣彼問菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。時善財童子聞是語巳。舉身毛豎
歡喜踊躍。獲得希有信樂寶心。成就廣大利眾生心。
悉能明見一切諸佛出興次第。悉能通達甚深智慧
清淨法輪。於一切趣皆隨現身。了知三世平等境界。
出生無盡功德大海。放大智慧自在光明。開三有城
所有關鑰。頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【此下第二自在主。寄饒益行。此約戒度。疏云。三聚
淨戒。能益自他。故名饒益。初依教趣求。國曰名聞
者。能持淨戒現世果故。河渚上者。若持淨戒生死
愛河不漂溺故。童子自在主者。三業無非。六根離
過。故得自在。則戒為主矣。故善財聞前法門思惟
修習。而得悟入。故往參童子。空中神告。此童子者
在河渚上。時善財往詣。見此童子與十千童子聚
沙為戲。見聚沙者。恒沙功德由戒積集故。善財諮
問修菩薩道。自在答言。我昔於文殊師利童子所
修學書數算印等法。即得悟入一切工巧神通智
法門。然此戒而言學書數算印等者。疏釋智能護
戒故。從文殊能記止作。故云學書。表撿三業四重
十重。三千威儀。八萬細行故。學數算者。籌量一一
因能感果。印者。持犯善惡。感果決定故。意雖兼五
明。皆約戒釋故。後童子自陳所證法門。由此算數
一明而兼五明。故舉醫方等事決定究竟清淨。及
廣陳能算所算之數目。有二十一行經。然但舉數
者。意在了知一切劫中一切佛及佛法眾生及業。
與菩薩行諦。皆悉了知。皆依微細戒品所建立也。
故自童子舉此數巳。即言我唯知此一切工巧大
神通智光明法門而巳。其如知一切眾生諸菩薩
品數。則非我所知。故謙巳推勝。指往海住城。具足
優婆夷。汝可往問。時善財聞巳。歡喜踊躍。發希有
信樂等心。殷勤瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子。觀察思惟善知識教。猶如巨海受大
雲雨無有厭足。作是念言善知識教猶如春日。生長
一切善法根苗。善知識教猶如滿月。凡所照及皆使
清涼。善知識教如夏雪山。能除一切諸獸熱渴。善知
識教如芳池日。能開一切善心蓮華。善知識教如大
寶洲。種種法寶充滿其心。善知識教如閻浮樹。積集
一切福智華果。善知識教如大龍王。於虗空中遊戲
自在。善知識教如須彌山。無量善法三十三天於中
止住。善知識教猶如帝釋。眾會圍繞無能暎蔽。能伏
異道脩羅軍眾。如是思惟漸次遊行。至海住城。處處
尋覓此優婆夷。時彼眾人咸告之言。善男子。此優婆
夷在此城中所住宅內。善財聞巳。即詣其門合掌而
立。其宅廣博種種莊嚴。眾寶垣牆周帀圍繞。四面皆
有寶莊嚴門。善財入巳。見優婆夷處於寶座。盛年好
色端正可喜。素服垂髮身無瓔珞。其身色相威德光
明。除佛菩薩餘無能及。於其宅內敷十億座。超出人
天一切所有。皆是菩薩業力成就。宅中無有衣服飲
食。及餘一切資生之物。但於其前置一小器。復有一
萬童女圍繞。威儀色相如天婇女。妙寶嚴具莊飾其
身。言音美妙聞者喜悅。常在左右親近瞻仰。思惟觀
察。曲躬低首應其教命。彼諸童女身出妙香普熏一
切。若有眾生遇斯香者。皆不退轉無怒害心。無怨結
心。無慳嫉心。無諂誑心。無險曲心。無憎愛心。無瞋恚
心。無下劣心。無高慢心。生平等心。起大慈心。發利益
心。住律儀心。離貪求心。聞其音者歡喜踊躍。見其身
者悉離貪染。爾時善財。既見具足優婆夷巳。頂禮其
足恭敬圍繞。合掌而立。白言。聖者。我巳先發阿耨多
羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何
脩菩薩道。我聞聖者。善能誘誨願為我說。彼即告言
善男子。我得菩薩無盡福德藏解脫門。能於如是一
小器中。隨諸眾生種種欲樂。出生種種美味飲食悉
令充滿。假使百眾生。千眾生。百千眾生。億眾生。百億
眾生。千億眾生。百千億那由他眾生。乃至不可說不
可說眾生。假使閻浮提微塵數眾生。一四天下微塵
數眾生。小千世界中千世界大千世界。乃至不可說
不可說佛剎微塵數眾生。假使十方世界一切眾生
隨其欲樂悉令充滿。而其飲食無有窮盡。亦不減少。
如是飲食。如是種種上味。種種牀座。種種衣服。種種
臥具。種種車乘。種種華。種種鬘。種種香。種種塗香。種
種燒香。種種末香。種種珍寶。種種瓔珞。種種幢。種種
旛。種種蓋。種種上妙資生之具。隨意所樂悉令充足。
又善男子。假使東方一世界中聲聞獨覺食我食巳。
皆證聲聞辟支佛果。住最後身。如一世界中。如是百
世界。千世界。百千世界。億世界。百億世界。千億世界。
百千億世界。百千億那由他世界。閻浮提微塵數世
界。一四天下微塵數世界。小千國土微塵數世界。中
千國土微塵數世界。三千大千國土微塵數世界。乃
至不可說不可說佛剎微塵數世界中。所有一切聲
聞獨覺食我食巳。皆證聲聞辟支佛果住最後身。如
於東方。南西北方四維上下亦復如是。又善男子。東
方一世界。乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中。
所有一生所繫菩薩食我食巳。皆菩提樹下坐於道
場降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提。如東方。南西
北方四維上下亦復如是。善男子。汝見我此十千童
女眷屬巳不。答言巳見。優婆夷言。善男子。此十千童
女而為上首。如是眷屬百萬阿僧祇。皆悉與我同行。
同願。同善根。同出離道。同清淨解。同清淨念。同清淨
趣。同無量覺。同得諸根。同廣大心。同所行境。同理。同
義。同明了法。同淨色相。同無量力。同最精進。同正法
音。同隨類音。同清淨第一音。同讚無量清淨功德。同
清淨業。同清淨報。同大慈周普救護一切。同大悲周
普成熟眾生。同清淨身業隨緣集起令見者欣悅。同
清淨口業隨世語言宣布法化。同往詣一切諸佛眾
會道場。同往詣一切佛剎供養諸佛。同能現見一切
法門。同住菩薩清淨行地。善男子。是十千童女能於
此器取上飲食。一剎那頃徧至十方。供養一切後身
菩薩聲聞獨覺。乃至徧及諸餓鬼趣。皆令充足。善男
子。此十千女以我此器。能於天中充足天食。乃至人
中充足人食。善男子。且待須臾汝當自見。說是語時。
善財則見無量眾生從四門入。皆優婆夷本願所請。
既來集已。敷座令坐。隨其所須。給施飲食悉使充足。
告善財言。善男子。我唯知此無盡福德藏解脫門。如
諸菩薩摩訶薩一切功德猶如大海甚深無盡。猶如
虗空廣大無際。如如意珠滿眾生願。如大聚落所求
皆得。如須彌山普集眾寶。猶如奧藏常貯法財。猶如
明燈破諸黑闇。猶如高蓋普蔭羣生。而我云何能知
能說彼功德行。善男子。南方有城名曰大興。彼有居
士名曰明智。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行。修菩薩
道。時善財童子。頂禮其足。繞無量帀。瞻仰無厭。辭退
而去。」

【此下第三具足優婆夷寄無違逆行。此約忍度。忍
順物理。名無違逆。城名海住者。近海而住故。安住
於忍。如海包含故。友名具足者一器之中無不具
故。忍氣徧容一切德故。忍辱柔和故寄女人。善財
既聞前友之教。思惟觀察善知識教有多利益。故
稱十種大益。漸次南行。至海住城。尋覓此優婆夷。
眾人告言。此優婆夷在此城中所住宅內。善財聞
巳。即往詣其門。見其宅廣博眾寶莊嚴。善財入巳
見優婆夷。盛年好色。威德光明。除佛菩薩無能及
者。見其宅內敷有十億座。如有待者。其餘一切空
無所有。但於其前置一小器。復有一萬童女圍繞。
善財作禮。致敬諮問。修菩薩道。彼即告言。我得菩
薩無盡福德藏解脫門。能於此一小器中出生種
種美味飲食。悉令充滿。假使百千萬億眾生至三
千大千世界。乃至不可說佛剎微塵數一切眾生。
隨其所欲。悉皆充滿亦不減少。如飲食。如是種種
衣服臥具上妙莊嚴資生之具。隨意所樂。悉令充
足。此正示法界無盡藏。皆依一忍行所出生也。然
忍之為行最下故表一小器。包含無外故隨出無
盡。謂不但滿眾生欲樂。即十方微塵數世界中若
聲聞緣覺菩薩乃至一生所繫菩薩。食我器中之
食。皆坐道場。成無上菩提之果。極盡忍行之大用
也。優婆夷又言。善男子。我以器中之食。不但外益
十方。即我宅中同行十千童女而為上首。乃至百
萬阿僧祇眷屬。食此飲食。則一剎那頃遍至十方。
作大佛事。乃至地獄餓鬼皆令充足。善男子。且待
須臾。當自見之。善財則見無量眾生。從四門入。隨
其所須。悉使充足。作是事巳。優婆夷告善財言。我
唯知此無盡福藏解脫門而巳。若諸菩薩功德大
海甚深無盡。種種勝行。非我所知。乃謙巳推勝。指
示後友云南方有城名大興。有居士名明智。汝可
往問。善財頂禮。辭退而去。】

「爾時善財童子。得無盡莊嚴福德藏解脫光明巳。思
惟彼福德大海。觀察彼福德虗空。趣彼福德聚。登彼
福德山。攝彼福德藏。入彼福德淵。遊彼福德池。淨彼
福德輪。見彼福德藏。入彼福德門。行彼福德道。修彼
福德種。漸次而行至大興城。周徧推求明智居士。於
善知識心生渴仰。以善知識熏習其心。於善知識志
欲堅固。方便求見諸善知識心不退轉。願得承事諸
善知識心無懈倦。知由依止善知識故能滿眾善。知
由依止善知識故能生眾福。知由依止善知識故能
長眾行。知由依止善知識故不由他教自能承事一
切善友。如是思惟時長其善根。淨其深心。增其根性。
益其德本。加其大願。廣其大悲。近一切智。具普賢道。
照明一切諸佛正法。增長如來十力光明。爾時善財
見彼居士在其城內市四衢道七寶臺上。處無數寶
莊嚴之座。其座妙好。清淨摩尼以為其身。金剛帝青
以為其足。寶繩交絡。五百妙寶而為校飾。敷天寶衣。
建天幢旛。張大寶網。施大寶帳。閻浮檀金以為其蓋。
毗瑠璃寶以為其竿。令人執持以覆其上。鵞王羽翮
清淨嚴潔以為其扇。熏眾妙香。雨眾天華。左右常奏
五百樂音。其音美妙過於天樂。眾生聞者無不悅豫。
十千眷屬前後圍繞。色相端嚴人所喜見。天莊嚴具
以為嚴飾。於天人中最勝無比。悉巳成就菩薩志欲。
皆與居士同昔善根。侍立瞻對承其教命。爾時善財
頂禮其足。繞無量帀。合掌而立。白言。聖者。我為利益
一切眾生故。為令一切眾生出諸苦難故。為令一切
眾生究竟安樂故。為令一切眾生出生死海故。為令
一切眾生住法寶洲故。為令一切眾生枯竭愛河故。
為令一切眾生起大慈悲故。為令一切眾生捨離欲
愛故。為令一切眾生渴仰佛智故。為令一切眾生出
生死曠野故。為令一切眾生樂諸佛功德故。為令一
切眾生出三界城故。為令一切眾生入一切智城故。
發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩
薩行。云何修菩薩道。能為一切眾生作依止處。居士
告言。善哉善哉。善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三
菩提心。善男子。發阿耨多羅三藐三菩提心是人難
得。若能發心是人則能求菩薩行。值遇善知識恒無
厭足。親近善知識恒無勞倦。供養善知識恒不疲懈。
給侍善知識不生憂慼。求覓善知識終不退轉。愛念
善知識終不放捨。承事善知識無暫休息。瞻仰善知
識無時憩止。行善知識教未曾怠惰。稟善知識心無
有誤失。善男子。汝見我此眾會人不。善財答言。唯然
巳見。居士言善男子。我巳令其發阿耨多羅三藐三
菩提心。生如來家增長白法。安住無量諸波羅蜜。學
佛十力。離世間種住如來種。棄生死輪轉正法輪。滅
三惡趣住正法趣。如諸菩薩悉能救護一切眾生。善
男子。我得隨意出生福德藏解脫門。凡有所須悉滿
其願。所謂衣服瓔珞。象馬車乘。華香幢蓋。飲食湯藥。
房舍屋宅。牀座燈炬。奴婢牛羊。及諸侍使。如是一切
資生之物。諸有所須悉令充滿。乃至為說真實妙法。
善男子。且待須臾汝當自見。說是語時。無量眾生從
種種方所。種種世界。種種國土。種種城邑。形類各別
愛欲不同。皆以菩薩往昔願力。其數無邊俱來集會。
各隨所欲而有求請。爾時居士如眾普集。須臾繫念
仰視虗空。如其所須悉從空下。一切眾會普皆滿足。
然後復為說種種法。所謂為得美食而充足者。與說
種種集福德行。離貧窮行。知諸法行。成就法喜禪悅
食行。修習具足諸相好行。增長成就難屈伏行。善能
了達無上食行。成就無盡大威德力降魔冤行。為得
好飲而充足者。與其說法。令於生死捨離愛著入佛
法味。為得種種諸上味者。與其說法。皆令獲得諸佛
如來上味之相。為得車乘而充足者。與其宣說種種
法門。皆令得載摩訶衍乘。為得衣服而充足者。與其
說法。令得清淨慚愧之衣乃至如來清淨妙色。如是
一切靡不周贍。然後悉為如應說法。既聞法巳還歸
本處。爾時居士為善財童子示現菩薩不可思議解
脫境界巳。告言。善男子。我唯知此隨意出生福德藏
解脫門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手。徧覆一切十方
國土。以自在力普雨一切資生之具。所謂雨種種色
寶。種種色瓔珞。種種色寶冠。種種色衣服。種種色音
樂。種種色華。種種色香。種種色末香。種種色燒香。種
種色寶蓋。種種色幢旛。徧滿一切眾生住處。及諸如
來眾會道場。或以成熟一切眾生。或以供養一切諸
佛。而我云何能知能說彼諸功德自在神力。善男子。
於此南方有一大城名師子宮。彼有長者名法寶髻。
汝可往問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童
子歡喜踊躍。恭敬尊重如弟子禮。作如是念由此居
士護念於我。令我得見一切智道。不斷愛念善知識
見。不壞尊重善知識心。常能隨順善知識教。決定深
信善知識語。恒發深心事善知識。頂禮其足。繞無量
帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【此下第四明智居士。寄無撓行。約進度。無屈撓者
勤無怠退故。善財依教趣求。依前修治漸次趣求。
城名大興者起大精進故。友名明智者進足必假
智目導故。善財見彼居士在其城內市四衢道七
寶座上。眾寶莊嚴。十千眷屬圍繞。善財見巳。致敬
諮問。白言。聖者。我為利益一切眾生故。具陳發心
之相。乃問修菩薩行。長者告言。善哉善哉。廣讚發
心之勝能。即問汝見我此眾會否。此等皆我所化
發心眷屬。巳生如來家。未說法門而先示此者。以
見所化不虗也。後乃正示法界。告言。善男子。我得
隨意出生福德藏解脫門。凡有所須悉滿其願。且
待須臾。汝當自見。說是語時。有無量眾生。從種種
方所而來。各有所求。時居士仰視虗空。如其所須
悉從空下。一切眾會普皆滿足。先以財施。然後復
為說法。而為法施。無不充足法喜禪悅。各歸本處。
意謂財法蘊在虗空。隨意給施。故名隨意出生福
德藏。然寄進行而言財法二施者。此以二施。心無
疲厭。是大精進。所謂檀義攝於六也。蘊在空中者。
意顯從般若妙空所出生故。時居士為善財童子。
示現不思議境界。告善財言。我唯知此隨意出生
福德藏解脫門而巳。如諸菩薩種種殊勝功德。非
我所知。乃謙巳推後師子城寶髻長者。可往問彼。
善財歡喜。感念殷勤。頂禮其足。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之七

「爾時善財童子。於明智居士所聞此解脫巳。遊彼福
德海。治彼福德田。仰彼福彼山。趣彼福德津。開彼福
德藏。觀彼福德法。淨彼福德輪。味彼福德聚。生彼福
德力。增彼福德勢。漸次而行向師子城。周徧推求寶
髻長者。見此長者在於市中。遽即往詣頂禮其足。繞
無數帀。合掌而立。白言。聖者。我巳先發阿耨多羅三
藐三菩提心。而未知菩薩云何修菩薩行。云何修菩
薩道。善哉聖者。願為我說諸菩薩道。我乘此道趣一
切智。爾時長者執善財手。將詣所居示其舍宅。作如
是言。善男子。且觀我家。爾時善財見其舍宅。清淨光
明真金所成。白銀為牆。玻瓈為殿。紺瑠璃寶以為樓
閣。硨磲妙寶而作其柱。百千種寶周徧莊嚴。赤珠摩
尼為師子座。摩尼為帳。真珠為網彌覆其上。碼碯寶
池香水盈滿。無量寶樹周徧行列。其宅廣博十層八
門。善財入巳次第觀察。見最下層施諸飲食。見第二
層施諸寶衣。見第三層布施一切寶莊嚴具。見第四
層施諸采女并及一切上妙珍寶。見第五層乃至五
地菩薩雲集。演說諸法利益世間。成就一切陀羅尼
門諸三昧印諸三昧行智慧光明。見第六層有諸菩
薩皆巳成就甚深智慧。於諸法性明了通達。成就廣
大總持三昧無障礙門。所行無礙不住二法。在不可
說妙莊嚴道場中而共集會。分別顯示般若波羅蜜
門。所謂寂靜藏般若波羅蜜門。善分別諸眾生智般
若波羅蜜門。不可動轉般若波羅蜜門。離欲光明般
若波羅蜜門。不可降伏藏般若波羅蜜門。照眾生輪
般若波羅蜜門。海藏般若波羅蜜門。普眼捨得般若
波羅蜜門。入無盡藏般若波羅蜜門。一切方便海般
若波羅蜜門。入一切世間海般若波羅蜜門。無礙辯
才般若波羅蜜門。隨順眾生般若波羅蜜門。無礙光
明般若波羅蜜門。常觀宿緣而布法雲般若波羅蜜
門。說如是等百萬阿僧祇般若波羅蜜門。見第七層
有諸菩薩得如響忍。以方便智分別觀察而得出離
悉能聞持諸佛正法。見第八層無量菩薩共集其中。
皆得神通無有退墮。能以一音徧十方剎。其身普現
一切道場。盡於法界靡不周徧。普入佛境普見佛身。
普於一切佛眾會中而為上首演說於法。見第九層
一生所繫諸菩薩眾於中集會。見第十層一切如來
充滿其中。從初發心修菩薩行超出生死。成滿大願
及神通力。淨佛國土道場眾會。轉正法輪調伏眾生。
如是一切悉使明見。爾時善財見是事巳。白言聖者。
何緣致此清淨眾會。種何善根獲如是報。長者告言。
善男子。我念過去過佛剎微塵數劫。有世界名圓滿
莊嚴。佛號無邊光明法界普莊嚴王如來應正等覺
十號圓滿。彼佛入城我奏樂音并燒一丸香而以供
養。以此功德迴向三處。謂永離一切貧窮困苦。常見
諸佛及善知識。恒聞正法。故獲斯報。善男子。我唯知
此菩薩無量福德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩得
不思議功德寶藏。入無分別如來身海。受無分別無
上法雲。修無分別功德道具。起無分別普賢行網。入
無分別三昧境界。等無分別菩薩善根。住無分別如
來所住。證無分別三世平等。住無分別普眼境界。住
一切劫無有疲厭。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。於此南方有一國土名曰藤根。其土有城名曰
普門。中有長者名為普眼。汝詣彼問菩薩云何學菩
薩行修菩薩道。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。殷
勤瞻仰。辭退而去。」

【此下第五法寶髻長者。寄離癡亂行。約禪度。以慧
資定。靜無遺照。動不離寂。名無癡亂。善財童子。由
從明智長者。聞出生福德藏解脫門故。如法修證。
得十種福德海等。依教趣求。漸次南行向師子城。
周徧推求寶髻長者。見此長者在於市中。然於市
中者。表處閙忘懷。亂中常定。即動而靜。故無癡亂
也。善財見巳。即便往詣。諮問法門。爾時長者正示
法界。乃執善財手。將詣所居。示其宅舍。曰且觀我
家。此即欲善財觸目頓證矣。至於細觀舍宅。清淨
光明莊嚴。此特顯從方便而入也。其宅十層八門
如八角浮屠。西域王者大宅。大槩若此。然有所表
以八正道為入妙之門。十層之中各有所設。疏表
十地所含多義。又云總不必表。但此菩薩以行就
機。現居勝報。漸次高勝。十顯無盡故。然下四層所
積財物以資生施。次五六二層。菩薩說法。即以法
施。後四層所顯因果行位等法。總顯此位菩薩具
足所蘊之德。故積集宅內。善財見是事巳。乃問此
勝果報從何因緣而得。長者答其因緣。憶念過去
微塵數劫。有佛出世。號普莊嚴王如來。彼佛入城。
我燒一丸香而以供養。我供物雖微。但迴向三處。
故獲斯報。此一丸香。表般若混融萬行。故一細行
亦具無盡稱法界行。故感報殊勝。即此是為長者
行矣。故曰善男子。我唯知此菩薩無盡福德寶藏
解脫門而巳。如諸菩薩不思議功德寶藏等種種
法門。非我所知。故指示後友。於此南方有藤根國
普門城。有長者名普眼。當為汝說。汝可往問。善財
頂禮辭退而去。】

「爾時善財童子於寶髻長者所聞此解脫巳。深入諸
佛無量知見。安住菩薩無量勝行。了達菩薩無量方
便。希求菩薩無量法門。清淨菩薩無量信解。明利菩
薩無量諸根。成就菩薩無量欲樂。通達菩薩無量行
門。增長菩薩無量願力。建立菩薩無能勝幢。起菩薩
智。照菩薩法。漸次而行至藤根國。推問求覓彼城所
在。雖歷艱難不憚勞苦。但唯正念善知識教。願常親
近承事供養。徧策諸根離眾放逸。然後乃得見普門
城。百千聚落周帀圍繞。雉堞崇峻衢路寬平。見彼長
者往詣其所。於前頂禮合掌而立。白言。聖者。我巳先
發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩
薩行。云何修菩薩道。長者告言。善哉善哉。善男子。汝
巳能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我知一切
眾生諸病。風黃痰熱。鬼魅蟲毒。乃至水火之所傷害。
如是一切所生諸疾。我悉能以方便救療。善男子。十
方眾生諸有病者咸來我所。我皆療治令其得差。復
以香湯沐浴其身。香華瓔珞名衣上服種種莊嚴。施
諸飲食及以財寶悉令充足無所乏短。然後各為如
應說法。為貪欲多者教不淨觀。瞋恚多者教慈悲觀。
愚癡多者教其分別種種法相。等分行者為其顯示
殊勝法門。為欲令其發菩提心。稱揚一切諸佛功德。
為欲令其起大悲意。顯示生死無量苦惱。為欲令其
增長功德。讚歎修習無量福智。為欲令其發大誓願。
稱讚調伏一切眾生。為欲令其修普賢行。說諸菩薩
於一切剎一切劫住修諸行網。為欲令其具佛相好。
稱揚讚歎檀波羅蜜。為欲令其得佛淨身悉能徧至
一切處故。稱揚讚歎尸波羅蜜。為欲令其得佛清淨
不思議身。稱揚讚歎忍波羅蜜。為欲令其獲於如來
無能勝身。稱揚讚歎精進波羅蜜。為欲令其得於清
淨無與等身。稱揚讚歎禪波羅蜜。為欲令其顯現如
來清淨法身。稱揚讚歎般若波羅蜜。為欲令其現佛
世尊清淨色身。稱揚讚歎方便波羅蜜。為欲令其為
諸眾生住一切劫。稱揚讚歎願波羅蜜。為欲令其現
清淨身悉過一切諸佛剎土。稱揚讚歎力波羅蜜。為
欲令其現清淨身隨眾生心悉使歡喜。稱揚讚歎智
波羅蜜。為欲令其獲於究竟淨妙之身。稱揚讚歎永
離一切諸不善法。如是施巳。各令還去。善男子我又
善知和合一切諸香要法。所謂無等香。辛頭波羅香。
無勝香。覺悟香。阿盧那䟦底香。堅黑栴檀香。烏洛迦
栴檀香。沈水香。不動諸根香。如是等香悉知調理和
合之法。又善男子。我持此香以為供養。普見諸佛所
願皆滿。所謂救護一切眾生願。嚴淨一切佛剎願。供
養一切如來願。又善男子。然此香時。一一香中出無
量香。徧至十方一切法界一切諸佛眾會道場。或為
香宮。或為香殿。如是香欄檻。香垣牆。香却敵。香戶牖。
香重閣。香半月。香蓋。香幢。香旛。香帳。香羅網。香形像。
香莊嚴具。香光明。香雲雨。處處充滿以為莊嚴。善男
子。我唯知此令一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸
菩薩摩訶薩如大藥王若見若聞若憶念。若同住。若
隨行住。若稱名號。皆獲利益無空過者。若有眾生暫
得值遇。必令消滅一切煩惱入於佛法離諸苦蘊。永
息一切生死怖畏到無所畏一切智處。摧壞一切老
死大山安住平等寂滅之樂。而我云何能知能說彼
功德行。善男子。於此南方有一大城名多羅幢。彼中
有王名無厭足。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子。禮普眼足。繞無量帀殷勤瞻仰。辭
退而去。」

【第六普眼長者。寄善現行。約慧度。慧能顯發三諦
之理。般若現前故。善財童子於寶髻長者所。聞此
解脫巳。深入諸善無量知見等十二種法門。漸次
南行至藤根國。國以藤根名者。夫藤根深入於地。
上發華苗。表善現行般若深證能生後得。後得隨
物而轉故取類於藤。城名普門者。實相般若無所
不通故。長者名普眼者。觀照般若無不見故。善財
第一依教趣求。周徧求覓。然後得見普門城。百千
聚落周帀圍繞者。表眷屬般若輔翼實相故。見彼
長者致敬諮問云何學菩薩行修菩薩道。長者先
讚發心。乃正示法界云。我知一切眾生諸病風黃
痰熱鬼魅蠱毒等病。悉能救療十方眾生諸病者。
既治其病。後以種種上妙飲食衣服及以財寶悉
令充足。此資生施也。既治身病。然後為說種種妙
法以治心病。不唯令斷煩惱。亦令發菩提心。廣讚
六度。教令修習此法施也。如是施巳各令還去。上
我下化眾生之行也。然我又能和合諸香。持所和
香上供諸佛。此供佛行也。燃此香時。香中出無量
香。充滿十方法界。結成種種莊嚴。處處充滿。此表
般若融攝眾行。莊嚴法身以為妙行。是所以為現
前行也。長者示法界巳。乃曰我唯知此令一切眾
生普見諸佛歡喜法門。謂身心病除。得二世樂。故
皆歡喜。以香普供。得佛十身。則何佛不見。所證如
此而巳。如諸菩薩如大藥王。凡見聞憶念稱名。無
不獲益。無空過者。如此勝行非我能知。乃謙巳推
勝。指示後友。於此南方有多羅幢城有王名無厭
足。汝可往問。時善財作禮瞻戀。辭退而去。】

「爾時善財童子。憶念思惟善知識教。念善知識能攝
受我。能守護我。令我於阿耨多羅三藐三菩提無有
退轉。如是思惟。生歡喜心。淨信心。廣大心。怡暢心。踊
躍心。欣慶心。勝妙心。寂靜心。莊嚴心。無著心。無礙心。
平等心。自在心。住法心。徧往佛剎心。見佛莊嚴心。不
捨十力心。漸次遊行。經歷國土村邑聚落。至多羅幢
城問無厭足王所在之處。諸人答言此王今者在於
正殿坐師子座。宣布法化調御眾生。可治者治。可攝
者攝。罰其罪惡。決其諍訟。撫其孤弱。皆令永斷殺盜
邪婬。亦令禁止妄言兩舌惡口綺語。又使遠離貪瞋
邪見。時善財童子。依眾人語尋即往詣。遙見彼王坐
那羅延金剛之座。阿僧祇寶以為其足。無量寶像以
為莊嚴。金繩為網。彌覆其上。如意摩尼以為寶冠莊
嚴其首。閻浮檀金以為半月莊嚴其額。帝青摩尼以
為耳璫。相對垂下無價摩尼以為瓔珞莊嚴其頸。天
妙摩尼以為印釧莊嚴其臂。閻浮檀金以為其蓋。眾
寶間錯以為輪輻。大瑠璃寶以為其竿。光味摩尼以
為其臍。雜寶為鈴恒出妙音。放大光明周徧十方。如
是寶蓋而覆其上。阿那羅王有大力勢。能伏他眾無
能與敵。以離垢繒而繫其頂。十千大臣前後圍繞。共
理王事。其前復有十萬猛卒。形貌醜惡。衣服褊陋。執
持器仗。攘臂瞋目。眾生見者無不恐怖。無量眾生犯
王教敕。或盜他物。或害他命。或侵他妻。或生邪見。或
起瞋恨。或懷貪嫉。作如是等種種惡業。身被五縛將
詣王所隨其所犯而治罰之。或斷手足。或截耳鼻。或
挑其目。或斬其首。或剝其皮。或解其體。或以湯煑。或
以火焚。或驅上高山推令墮落。有如是等無量楚毒。
發聲號叫。譬如眾合大地獄中。善財見巳作如是念。
我為利益一切眾生。求菩薩行。修菩薩道。今者此王
滅諸善法作大罪業。逼惱眾生乃至斷命。曾不顧懼
未來惡道。云何於此而欲求法發大悲心救護眾生。
作是念時。空中有天而告之言。善男子。汝當憶念普
眼長者善知識教。善財仰視而白之曰。我常憶念初
不敢忘。天曰。善男子。汝莫厭離善知識語。善知識者
能引導汝至無險難安隱之處。善男子。菩薩善巧方
便智不可思議。攝受眾生智不可思議。護念眾生智
不可思議。成熟眾生智不可思議。守護眾生智不可
思議。度脫眾生智不可思議。調伏眾生智不可思議。
時善財童子聞此語巳。即詣王所頂禮其足。白言聖
者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩
云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。
願為我說。時阿那羅王理王事巳。執善財手將入宮
中。命之同坐。告言。善男子。汝應觀我所住宮殿。善財
如語即徧觀察。見其宮殿廣大無比。皆以妙寶之所
合成。七寶為牆。周帀圍繞。百千眾寶以為樓閣。種種
莊嚴悉皆妙好。不思議摩尼寶網羅覆其上。十億侍
女端正殊絕。威儀進止皆悉可觀。凡所施為無非巧
妙。先起後臥輭意承旨。時阿那羅王告善財言。善男
子。於意云何。我若實作如是惡業。云何而得如是果
報。如是色身。如是眷屬。如是富贍。如是自在。善男子。
我得菩薩如幻解脫。善男子。我此國土所有眾生。多
行殺盜乃至邪見。作餘方便不能令其捨離惡業。善
男子。我為調伏彼眾生故。化作惡人造諸罪業受種
種苦。令其一切作惡眾生見是事巳心生惶怖。心生
厭離。心生怯弱。斷其所作一切惡業。發阿耨多羅三
藐三菩提意。善男子。我以如是巧方便故。令諸眾生
捨十惡業。住十善道。究意快樂。究竟安隱。究竟住於
一切智地。善男子。我身語意未曾惱害於一眾生。善
男子。如我心者。寧於未來受無間苦。終不發生一念
之意與一蚊一蟻而作苦事。況復人耶。人是福田。能
生一切諸善法故。善男子。我唯得此如幻解脫。如諸
菩薩摩訶薩得無生忍。知諸有趣悉皆如幻。菩薩諸
行悉皆如化。一切世間悉皆如影。一切諸法悉皆如
夢。入真實相無礙法門。修行帝網一切諸行。以無礙
智行於境界。普入一切平等三昧。於陀羅尼巳得自
在。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方
有城名妙光。王名大光。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。時善財童子頂禮王足。繞無數帀。辭退
而去。」

【此下無厭足王。寄無著行。約方便度。方便涉有。不
迷於空。事理無滯。不捨不受故名無著。善財聞前
善知識教。憶念思惟深心證入。生歡喜心等十七
種心。依教趣求漸次南行。至多羅幢城。多羅者此
云明淨。幢者建立。表依般若立勝行故。如幻方便
故無疲厭。故為王名。善財問王所在。諸人答言。王
正殿坐師子座。宣布法化。調御眾生。可治者治。可
攝者攝。令離十惡斷貪嗔癡。善財尋即往詣。遙見
彼王。坐那羅延金剛之座。無量眾寶以為莊嚴。十
千大臣前後圍繞。共理王事。表漚和般若。方便涉
俗。萬行輔導。莊嚴法界故。十千猛卒形貌醜惡執
持器仗治罰罪人者。此示逆行折伏眾生。故示種
種楚毒之事。善財見巳。心生疑懼。空中有天曉喻。
先令憶念前知識教不謬。不可生疑。然後告以示
現善巧方便。應當信入。乃曰。菩薩調伏眾生智不
可思議。善財聞巳。乃敢敬問修菩薩道。時阿那羅
王執善財手。入王宮中。命之同坐。告言。善男子。汝
應觀我所住宮殿。此王正示法界令證相應也。善
財徧觀宮殿廣大莊嚴之妙。眷屬侍從之姝麗。此
舉果報。令知宿因也。王乃告曰。善男子。我若實作
如是惡業。云何而得如是果報。如是色身眷屬。如
是富贍自在耶。乃正示實證曰。我得菩薩如幻解
脫。以我國眾生多作惡業。故我以如幻法門而化
如幻之眾生。欲令至於究竟一切智地而巳。豈以
實法作惡事耶。然我身語意業。從來未曾惱害於
一眾生。乃至蚊蟻未嘗作一苦事。況復人耶。人是
福田能生一切諸善法故。我豈害之。此具示慈悲
自在如幻事中。乃曰善男子。我唯得此如幻解脫
門而巳。如諸菩薩得無生忍。知諸有趣皆悉如幻。
如化。如影。如夢等。無礙法門。非我能知。乃謙巳推
勝。指此南方有城名妙光。有王大光。汝可往問學
菩薩道。善財聞巳頂禮瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子。一心正念彼王所得幻智法門。思惟
彼王如幻解脫。觀察彼王如幻法性。發如幻願。淨如
幻法。普於一切如幻三世。起於種種如幻變化。如是
思惟漸次遊行。或至人間城邑聚落。或經曠野巖谷
險難。無有疲懈。未曾休息。然後乃至妙光大城。而問
人言。妙光大城在於何所。人咸報言妙光城者今此
城是。是大光王之所住處。時善財童子歡喜踊躍。作
如是念。我善知識在此城中。我今必當親得奉見。聞
諸菩薩所行之行。聞諸菩薩出要之門。聞諸菩薩所
證之法。聞諸菩薩不思議功德。聞諸菩薩不思議自
在。聞諸菩薩不思議平等。聞諸菩薩不思議勇猛。聞
諸菩薩不思議境界廣大清淨。作是念巳入妙光城。
見此大城以金銀瑠璃玻瓈真珠硨磲碼碯七寶所
成。七寶深壍七重圍繞。八功德水盈滿其中。底布金
沙。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。徧布其
上。寶多羅樹七重行列。七重金剛以為其垣各各圍
繞。所謂師子光明金剛垣。無能超勝金剛垣。不可沮
壞金剛垣。不可毀缺金剛垣。堅固無礙金剛垣。勝妙
網藏金剛垣。離塵清淨金剛垣。悉以無數摩尼妙寶
間錯莊嚴。種種眾寶而為埤堄。其城縱廣一十由旬。
周迴八方面開八門。皆以七寶周徧嚴飾。毗瑠璃寶
以為其地。種種莊嚴甚可愛樂。其城之內十億衢道。
一一道間。皆有無量萬億眾生於中止住。有無數閻
浮檀金樓閣。毗瑠璃摩尼網羅覆其上。無數銀樓閣
赤真珠摩尼網羅覆其上。無數毗琉璃樓閣。妙藏摩
尼網羅覆其上。無數玻瓈樓閣。無垢藏摩尼王網羅
覆其上。無數光照世間摩尼寶樓閣。日藏摩尼王網
羅覆其上。無數帝青摩尼寶樓閣。妙光摩尼王網羅
覆其上。無數眾生海摩尼王樓閣。𦦨光明摩尼王網
羅覆其上。無數金剛寶樓閣。無能勝幢摩尼王網羅
覆其上。無數黑栴檀樓閣。天曼陀羅華網羅覆其上。
無數無等香王樓閣。種種華網羅覆其上。其城復有
無數摩尼網。無數寶鈴網。無數天香網。無數天華網。
無數寶形像網。無數寶衣帳。無數寶蓋帳。無數寶樓
閣帳。無數寶華鬘帳之所彌覆。處處建立寶蓋幢旛。
當此城中有一樓閣名正法藏。阿僧祇寶以為莊嚴。
光明赫奕最勝無比。眾生見者心無厭足。彼大光王
常處其中。爾時善財童子。於此一切珍寶妙物。乃至
男女六塵境界皆無愛著。但正思惟究竟之法。一心
願樂見善知識。漸次遊行。見大光王去於所住樓閣
不遠。四衢道中。坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師
子之座。紺瑠璃寶以為其足。金繒為帳。眾寶為網。上
妙天衣以為茵褥。其王於上結加趺坐。二十八種大
人之相八十隨好而以嚴身。如真金山光色熾盛。如
淨空日威光赫奕。如盛滿月見者清涼。如梵天王處
於梵眾。亦如大海。功德法寶無有邊際。亦如雪山相
好樹林以為嚴飾。亦如大雲。能震法雷啟悟羣品。亦
如虗空。顯現種種法門星象。如須彌山。四色普現眾
生心海。亦如寶洲。種種智寶充滿其中。於王座前有
金銀瑠璃摩尼真珠珊瑚琥珀珂貝璧玉諸珍寶聚。
衣服瓔珞及諸飲食無量無邊種種充滿。復見無量
百千萬億上妙寶車。百千萬億諸天妓樂。百千萬億
天諸妙香。百千萬億病緣湯藥資生之具。如是一切
悉皆珍好。無量亂牛蹄角金色。無量千億端正女人
上妙栴檀以塗共體。天衣瓔珞種種莊嚴。六十四能
靡不該練。世情禮則悉皆善解。隨眾生心而以給施。
城邑聚落四衢道側。悉置一切資生之具。一一道傍
皆有二十億菩薩。以此諸物給施眾生。為欲普攝眾
生故。為令眾生歡喜故。為令眾生踊躍故。為令眾生
心淨故。為令眾生清涼故。為滅眾生煩惱故。為令眾
生知一切義理故。為令眾生入一切智道故。為令眾
生捨冤敵心故。為令眾生離身語惡故。為令眾生拔
諸邪見故。為令眾生淨諸業道故。時善財童子。五體
投地。頂禮其足。恭敬右繞。經無量帀。合掌而住。白言
聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩
薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘
誨。願為我說。時王告言。善男子。我淨修菩薩大慈幢
行。我滿足菩薩大慈幢行。善男子。我於無量百千萬
億乃至不可說不可說佛所。問難此法。思惟觀察修
習莊嚴。善男子。我以此法為王。以此法教敕。以此法
攝受。以此法隨逐世間。以此法引導眾生。以此法令
眾生修行。以此法令眾生趣入。以此法與眾生方便。
以此法令眾生熏習。以此法令眾生起行。以此法令
眾生安住思惟諸法自性。以此法令眾生安住慈心
以慈為主。具足慈力。如是令住利益心。安樂心。哀愍
心。攝受心。守護眾生不捨離心。拔眾生苦無休息心。
我以此法令一切眾生畢竟快樂。恒自悅豫。身無諸
苦。心得清涼。斷生死愛樂正法樂。滌煩惱垢破惡業
障。絕生死流入真法海。斷諸有趣求一切智。淨諸心
海生不壞信。善男子。我巳住此大慈幢行。能以正法
教化世間。善男子。我國土中一切眾生。皆於我所無
有恐怖。善男子。若有眾生貧窮困乏。來至我所而有
求索。我開庫藏恣其所取。而語之言。莫造諸惡。莫害
眾生。莫起諸見。莫生執著。汝等貧乏。若有所須。當來
我所及四衢道。一切諸物種種具足。隨意而取勿生
疑難。善男子。此妙光城所住眾生。皆是菩薩發大乘
意。隨心所欲所見不同。或見此城其量狹小。或見此
城其量廣大。或見土砂以為其地。或見眾寶而以莊
嚴。或見聚土以為垣墻。或見寶墻周帀圍繞。或見其
地多諸瓦石高下不平。或見無量大摩尼寶間錯莊
嚴平坦如掌。或見屋宅土木所成。或見殿堂及諸樓
閣。階墀牕闥軒檻戶牖。如是一切無非妙寶。善男子。
若有眾生其心清淨。曾種善根供養諸佛。發心趣向
一切智道。以一切智為究竟處。及我昔時修菩薩行
曾所攝受。則見此城眾寶嚴淨。餘皆見穢。善男子。此
國土中一切眾生。五濁世時。樂作諸惡。我心哀愍而
欲救護。入於菩薩大慈為首。隨順世間三昧之門。入
此三昧時。彼諸眾生所有怖畏心。惱害心。怨敵心。諍
論心。如是諸心悉自消滅。何以故。入於菩薩大慈為
首順世三昧法如是故。善男子。且待須臾自當現見。
時大光王即入此定。其城內外六種震動。諸寶地寶
墻。寶堂寶殿。臺觀樓閣。階砌戶牗。如是一切咸出妙
音。悉向於王曲恭敬禮。妙光城內所有居人靡不同
時歡喜踴躍。俱向王所舉身投地。村營城邑一切人
眾。咸來見王歡喜敬禮。近王所住鳥獸之屬。互相瞻
視起慈悲心。咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸草
樹莫不迴轉向王禮敬。陂池泉井及以河海。悉皆騰
溢流注王前。十千龍王起大香雲。激電震雷注微細
雨。有十千天王。所謂忉利天王。夜摩天王。兜率陀天
王。善變化天王。他化自在天王。如是等而為上首。於
虗空中作眾妓樂。無數天女歌詠讚歎。雨無數華雲。
無數香雲。無數寶鬘雲。無數寶衣雲。無數寶蓋雲。無
數寶幢雲。無數寶幡雲。於虗空中而為莊嚴供養其
王。伊羅婆拏大象王以自在力。於虗空中敷布無數
大寶蓮華。垂無數寶瓔珞。無數寶繒帶。無數寶鬘。無
數寶嚴具。無數寶華。無數寶香。種種奇妙以為嚴飾。
無數婇女種種歌讚。閻浮提內。復有無量百千萬億
諸羅剎王。諸夜叉王。鳩槃茶王。毗舍闍王。或住大海。
或居陸地。飲血噉肉殘害眾生。皆起慈心願行利益。
明識後世不造諸惡。恭敬合掌頂禮於王。如閻浮提。
餘三天下乃至三千大千世界。乃至十方百千萬億
那由他世界中。所有一切毒惡眾生。悉亦如是。時大
光王從三昧起。告善財言。善男子。我唯知此菩薩大
慈為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋。
慈心普蔭諸眾生故。為修行。下中上行悉等行故。為
大地。能以慈心任持一切諸眾生故。為滿月。福德光
明於世間中平等現故。為淨日。以智光明照耀一切
所知境故。為明燈。能破一切眾生心中諸黑闇故。為
水清珠。能清一切眾生心中諂誑濁故。為如意寶。悉
能滿足一切眾生心所願故。為大風。速令眾生修習
三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行。能說
其德。能稱量彼福德大山。能瞻仰彼功德眾星。能觀
察彼大願風輪。能趣入彼甚深法門。能顯示彼莊嚴
大海。能闡明彼普賢行門。能開示彼諸三昧窟。能讚
歎彼大慈悲雲。善男子於此南方有一王都名曰安
住。有優婆夷名曰不動。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。時善財童子頂禮王足。繞無數帀。殷勤
瞻仰。辭退而去。」

【此下第八大光王。寄難得行。約願度。難得者。無障
礙願力乃能得故。善財思念如幻法門。依教趣求。
漸次遊行至妙光城。城名妙光者。前位悲增。今得
無住妙慧運眾生故。王名大光者。慈定之智無不
該故。廣大願中皆照徹故。時善財童子。自慶當益。
必聞諸菩薩不思議境界廣大清淨。作是念巳。入
妙光城。見此大城有無量眾寶莊嚴。縱廣一十由
旬。八方八門。城內有十億衢道。有無量眾生於此
止住。種種上妙樓閣種種微妙莊嚴光明赫奕。最
勝無比。善財見此皆無愛著。一心願樂見善知識。
然此知識。依報莊嚴如此殊勝者。以前所修眾行
皆粹於此。位將滿故。善財見大光王。去所住樓閣
不遠。四衢中。坐蓮華藏師子之座。四衢者。表以四
無量攝眾生故。王之正報有二十八種大人之相。
八十隨好。以嚴其身。相有二十八者。因未滿故。如
真金色光明熾盛。如空中日。其王座前。有無量妙
寶莊嚴衣服飲食。女人以為給施。一一道傍。有二
十億菩薩。以此諸物給施眾生。此表願度。以攝諸
度。以成大願也。善財見巳。五體投地。敬問修菩薩
道。時王正授法界。先總示法門告言。我淨修菩薩
大慈幢行。我滿足菩薩大慈幢行。先示此行者。謂
大慈首出。離染圓滿故。後告以得法因緣曰。我於
無量百千億不可說佛所問難此法。思惟觀察。修
習莊嚴。此言從聞思修。三慧而入也。故我以此大
慈法門教化攝受一切眾生。各令熏修。求一切智。
我住此大慈幢行。能以正法教化世間。我以此下
有十二行經。言化眾生事。此以法施。又若有貧窮
眾生求索我者。我開庫藏恣其所取。有四行經。言
其財施。上言化生以財法二施。隨心所欲。故所感
果報亦隨各見不同。有十行經。言各見此城淨穢
不同。此由我大慈隨順世間三昧所感。有五行經
言此三昧之事。時大光王為善財即入此定以示
其相。王入此定。其城內外六種震動。一切樓臺戶
牖之中。咸出妙音。一切山原草木叢林。皆迴轉向
王低首。一切江河陂池井泉。皆向王流注。有諸天
龍王八部眾等。各隨所有微妙供養。充滿空中。如
是有二十一行經。言定中所現境界。以彰大慈三
昧之業用。惟大光王以大慈三昧攝化眾生。今以
此三昧境界。直示善財。然入定時情與無情皆感
動歸向者。表同體大慈。物我一體。故皆隨三昧迴
轉也。大哉慈行。以慈行愈大。故願力益廣。所以圓
滿。此所以為難得也。時大王從三昧起。告善財言。
我惟知此菩薩大慈為首隨順世間三昧門。如此
而巳。如諸菩薩慈心高蓋。普蔭眾生等種種大慈
悲雲。非我所知。乃謙巳推勝。云此南方有一王都
名曰安住。有優婆夷名曰不動。汝可往問時善財
童子頂禮瞻仰。辭退而去。】

爾時善財童子出妙光城遊行道路。正念思惟大光
王教。憶念菩薩大慈幢行門。思惟菩薩隨順世間三
昧光明門。增長彼不思議願福德自在力。堅固彼不
思議成熟眾生智。觀察彼不思議不共受用大威德。
憶念彼不思議差別相。思惟彼不思議清淨眷屬。思
惟彼不思議所作業。生歡喜心。生淨信心。生猛利心。
生欣悅心。生踊躍心。生慶幸心。生無濁心。生清淨心。
生堅固心。生廣大心。生無盡心。如是思惟。悲泣流淚。
念善知識實為希有。出生一切諸功德處。出生一切
諸菩薩行。出生一切菩薩淨念。出生一切陀羅尼輪。
出生一切三昧光明。出生一切諸佛知見。普雨一切
諸佛法雨。顯示一切菩薩願門。出生難思智慧光明。
增長一切菩薩根芽。又作是念。善知識者能普救護
一切惡道。能普演說諸平等法。能普顯示諸夷險道。
能普開闡大乘奧義。能普勸發普賢諸行。能普引到
一切智城。能普令入法界大海。能普令見三世法海。
能普授與眾聖道場。能普增長一切白法。善財童子。
如是悲哀思念之時。彼常隨逐覺悟菩薩。如來使天
於虗空中而告之言。善男子。其有修行善知識教。諸
佛世尊悉皆歡喜。其有隨順善知識語。則得近於一
切智地。其有能於善知識語無疑惑者。則常值遇一
切善友。其有發心願常不離善知識者。則得具足一
切義利。善男子。汝可往詣安住王都。即當得見不動
優婆夷大善知識。時善財童子。從彼三昧智光明起。
漸次遊行至安住城。周徧推求不動優婆夷今在何
所。無量人眾咸告之言。善男子。不動優婆夷身是童
女。在其家內父母守護。與自親屬無量人眾演說妙
法。善財童子。聞是語巳。其心歡喜如見父母。即詣不
動優婆夷舍。入其宅內。見彼堂宇金色光明普皆照
耀。遇斯光者身意清涼。善財童子。光明觸身。即時獲
得五百三昧門。所謂了一切希有相三昧門。入寂靜
三昧門。遠離一切世間三昧門。普眼捨得三昧門。如
來藏三昧門。得如是等五百三昧門。以此三昧門故
身心柔輭如七日胎。又聞妙香。非諸天龍乾闥婆等
人與非人之所能有。善財童子前詣其所。恭敬合掌
一心觀察。見其形色端正殊妙。十方世界一切女人
無有能及。況其過者。唯除如來及以一切灌頂菩薩。
口出妙香。宮殿莊嚴并其眷屬悉無與等。況復過者。
十方世界一切眾生。無有於此優婆夷所起染著心。
若得暫見。所有煩惱悉自消滅。譬如百萬大梵天王
決定不生欲界煩惱。其有見此優婆夷者。所有煩惱
應知亦然。十方眾生觀此女人皆無厭足。唯除具足
大智慧者。爾時善財童子曲躬合掌正念觀察。見此
女人其身自在不可思議色相顏容世無與等。光明
洞徹物無能障。普為眾生而作利益。其身毛孔恒出
妙香。眷屬無邊宮殿第一。功德深廣莫知涯際。心生
歡喜。以頌讚曰。

「　守護清淨戒
　修行廣大忍
　精進不退轉
　光明照世間」


爾時善財童子說此頌巳白言。聖者。我巳先發阿耨
多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云
何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時不動
優婆夷。以菩薩柔輭語悅意語。慰喻善財而告之言。
善哉善哉。善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐三菩提
心。善男子。我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。我得菩
薩堅固受持行門。我得菩薩一切法平等地總持門。
我得菩薩照明一切法辯才門。我得菩薩求一切法
無疲厭三昧門。善財童子言聖者。菩薩難摧伏智慧
藏解脫門。乃至求一切法無疲厭三昧門境界云何。
童女言。善男子。此處難知。善財白言。唯願聖者。承佛
神力為我宣說。我當因善知識能信。能受。能知。能了。
趣入觀察。修習隨順。離諸分別。究竟平等。優婆夷言。
善男子。過去世中有劫名離垢。佛號修臂。時有國王。
名曰電授。唯有一女即我身是。我於夜分廢音樂時。
父母兄弟悉巳眠寢。五百童女亦皆昏寐。我於樓上
仰觀星宿。於虗空中見彼如來如寶山王。無量無邊
天龍八部諸菩薩眾所共圍繞。佛身普放大光明網。
周徧十方無所障礙。佛身毛孔皆出妙香。我聞是香。
身體柔輭心生歡喜。便從樓下至於地上。合十指爪
頂禮於佛。又觀彼佛不見頂相。觀身左右莫知邊際。
思惟彼佛諸相隨好。無有厭足。竊自念言。此佛世尊
作何等業。獲於如是上妙之身。相好圓滿光明具足。
眷屬成就宮殿嚴好。福德智慧悉皆清淨。總持三昧
不可思議神通自在辯才無礙。善男子。爾時如來知
我心念。即告我言。汝應發不可壞心。滅諸煩惱。應發
無能勝心。破諸取著。應發無退怯心。入深法門。應發
能堪耐心。救惡眾生。應發無迷惑心。普於一切諸趣
受生。應發無厭足心。求見諸佛無有休息。應發無知
足心。悉受一切如來法雨。應發正思惟心。普生一切
佛法光明。應發大住持心。普轉一切諸佛法輪。應發
廣流通心。隨眾生欲施其法寶。善男子。我於彼佛所
聞如是法。求一切智。求佛十力。求佛辯才。求佛光明。
求佛色身。求佛相好。求佛眾會。求佛國土。求佛威儀。
求佛壽命。發是心巳。其心堅固猶如金剛。一切煩惱
及以二乘悉不能壞。善男子。我發是心巳來經閻浮
提微塵數劫。尚不生於念欲之心。況行其事。爾所劫
中於自親屬不起瞋心。況他眾生。爾所劫中於其自
身不生我見。況於眾具而計我所。爾所劫中死時生
時及住胎藏未曾迷惑起眾生想及無記心。況於餘
時。爾所劫中乃至夢中隨見一佛未曾忘失。何況菩
薩十眼所見。爾所劫中受持一切如來正法未曾忘
失一文一句。乃至世俗所有言辭尚不忘失何況如
來金口所說。爾所劫中受持一切如來法海。一文一
句無不思惟。是不觀察。乃至一切世俗之法亦復如
是。爾所劫中受持如是一切法海。未曾於一法中不
得三昧。乃至世間技術之法。一一法中悉亦如是。爾
所劫中住持一切如來法輪。隨所住持未曾廢捨一
文一句。乃至不曾生於世智。唯除為欲調眾生故。爾
所劫中見諸佛海。未曾於一佛所不得成就清淨大
願。乃至於諸化佛之所悉亦如是。爾所劫中見諸菩
薩修行妙行無有一行我不成就。爾所劫中所有眾
生。無一眾生我不勸發阿耨多羅三藐三菩提心。未
曾勸一眾生發於聲聞辟支佛意。爾所劫中於一切
佛法。乃至一文一句不生疑惑。不生二想。不生分別
想。不生種種想。不生執著想。不生勝劣想。不生愛憎
想。善男子。我從是來常見諸佛。常見菩薩。常見真實
善知識。常聞諸佛願。常聞菩薩行。常聞菩薩波羅蜜
門。常聞菩薩地智光明門。常聞菩薩無盡藏門。常聞
入無邊世界網門。常聞出生無邊眾生界因門。常以
清淨智慧光明。除滅一切眾生煩惱。常以智慧生長
一切眾生善根。常隨一切眾生所樂示現其身。常以
清淨上妙言音。開悟法界一切眾生。善男子。我得菩
薩求一切法無厭足莊嚴門。我得一切法平等地總
持門。現不思議自在神變。汝欲見不。善財言唯。我心
願見。爾時不動優婆夷坐於龍藏師子之座。入求一
切法無厭足莊嚴三昧門。不空輪莊嚴三昧門。十力
智輪現前三昧門。佛種無盡藏三昧門。入如是等一
萬三昧門。入此三昧門時十方各有不可說佛剎微
塵數世界六種震動。皆悉清淨瑠璃所成。一一世界
中。有百億四天下百億如來。或住兜率天。乃至般涅
槃。一一如來。放光明網周徧法界。道場眾會清淨圍
繞。轉妙法輪開悟羣生。時不動優婆夷從三昧起。告
善財言。善男子。汝見此不。善財言。唯我皆巳見。優婆
夷言。善男子。我唯得此求一切法無厭足三昧光明。
為一切眾生說微妙法。皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩
如金翅鳥遊行虗空無所障礙。能入一切眾生大海。
見有善根巳成熟者。便即執取置菩提岸。又如商客
入大寶洲採求如來十力智寶。又如漁師持正法網
入生死海。於愛水中漉諸眾生。如阿修羅王能徧撓
動三有大城諸煩惱海。又如日輪出現虗空。照愛水
泥令其乾竭。又如滿月出現虗空。令可化者心華開
敷。又如大地普見平等。無量眾生於中止住。增長一
切善法根芽。又如大風所向無礙。能拔一切諸見大
樹。如轉輪王遊行世間。以四攝事攝諸眾生。而我云
何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有一大城
名無量都薩羅。其中有一出家外道名曰徧行。汝往
彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子頂
禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。

【第九不動優婆夷。寄善法行。約力度。自發心來。於
一切法無不得定。煩惱二乘不能動故。亦令眾生
心不動故。以智修慈。故示以女。居王都者。王子位
故。智契實法不為緣壞。名為安住。言善法者。說法
授人動成物軌。思擇修習。一切法故。善財初依教
趣求。正念思惟大光王教。種種憶念。觀察思修前
法。生歡喜心。因修得益。故有十一種心。如是思惟。
悲泣流淚。念善知識實為希有。為出生一切諸功
德處。有九行經。皆思念之事。廣歎友能。如是思惟
時。如來使空中天而告之以隨善知識教。有六行
半經。皆空中天教示之事。推功歸友。然善財一向
求善知識。但是精勤不倦。至此而言悲泣流淚者。
修悲將滿。故積悲於此。天乃歡往後友。時善財童
子漸次遊行。至安住城。推求不動優婆夷。今在何
所。時眾生告言。此優婆夷身是童女。在其家內。父
母守護。與自親屬演說妙法。善財聞巳。即詣其舍。
入其宅內。見彼堂宇金色光明照耀。遇斯光者。身
意清涼。善財身觸其光。頓得五百三昧門。身心柔
軟如七日胎。善財前詣其所。恭敬合掌。一念觀察。
見其正報殊妙。有七行半經。言其形相端好。唯除
如來。餘無及者。爾時善財見此女人。其身心自在。
色相容顏。世無等者。乃先說偈讚。然後陳巳發心。
諮問法要。時不動優婆夷。先以軟語慰讚。次乃正
授法界。告言。我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。又
得堅固受持行門。又得一切法等地總持門。又得
照明一切法辯才門。又得求一切無疲厭三昧門。
所以此位得五種法門者。此亦同九地當法師位。
須廣知故。此五種門疏有多義。次善財徵問五種
三昧之業用境界云何。童女曰。此處難知。則巳示
其三昧廣大深遠矣。善財重請。自陳堪受。時優婆
夷先明得法因緣云。過去世中有佛。號修臂如來。
修者長也。臂有提挈之義。表大悲為手提挈眾生。
故時國王唯有一女。即我身是。我於夜分樓上。仰
觀於空中。見彼如來心生歡喜。便從樓下瞻禮彼
佛。請問法要。時彼如來為我說法。我是時發心巳
來。經閻浮提微塵數劫。尚不生一念欲心。歷事多
佛所得法門一字不忘。我從是來。劫劫生生。以妙
言音開悟法界一切眾生。如此有四十八行經。具
敘往因之事。釋上難知。次言我得菩薩求一切法
無厭足莊嚴門。乃問善財。汝欲見否。善財言願見。
時優婆夷。即入此三昧。顯示業用。即見十方微塵
數如來示現八相利生之事。時優婆夷從三昧起。
問善財言。汝見此否。善財言我皆巳見。優婆夷言。
我惟得此求一切法無厭足三昧而巳。以此三昧
光明為眾生說法。如諸菩薩廣大攝生事業。非我
所知。乃謙巳推勝。於此南方有都薩羅城。有一出
家外道名曰徧行。汝可往問。善財頂禮辭退而去。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第六十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之八

「爾時善財童子。於不動優婆夷所。得聞法巳。專心憶
念所有教誨。皆悉信受思惟觀察。漸漸遊行經歷國
邑。至都薩羅城。於日沒時入彼城中。廛店鄰里四衢
道側。處處尋覓徧行外道。」

【第十徧行外道。寄真實行。約智度謂智度巳圓。稱
於二諦。言行不虗故名真實。初善財依教趣求。】

「城東有山名曰善得。善財童子於中夜時。見此山頂
草樹巖巘。光明照耀。如日初出。見此事巳。生大歡喜。
作是念言。我必於此見善知識。便從城出而登彼山。
見此外道。於其山上平坦之處徐步經行。色相圓滿
威光照耀。大梵天王所不能及。十千梵眾之所圍繞。
往詣其所頭頂禮足。繞無量帀。於前合掌而作是言。
聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而我未知
菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能
教誨。願為我說。徧行答言。善哉善哉。善男子。我巳安
住至一切處菩薩行巳。成就普觀世間三昧門。巳成
就無依無作神通力。巳成就普門般若波羅蜜。善男
子。我普於世間種種方所種種形貌。種種行解。種種
歿生一切諸趣。所謂天趣。龍趣。夜叉趣。乾闥婆阿修
羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽地獄畜生閻羅王界人
非人等一切諸趣。或住諸見。或信二乘。或復信樂大
乘之道。如是一切諸眾生中。我以種種方便種種智
門而為利益。所謂或為演說一切世間種種技藝。令
得具足一切巧術陀羅尼智。或謂演說四攝方便。令
得具足一切智道。或為演說諸波羅蜜令其迴向一
切智位。或為稱讚大菩提心。令其不失無上道意。或
為稱讚諸菩薩行。令其滿足淨佛國土度眾生願。或
為演說造諸惡行受地獄等種種苦報。令於惡業深
生厭離。或為演說供養諸佛種諸善根。決定獲得一
切智果。令其發起歡喜之心。或為讚說一切如來應
正等覺所有功德。令樂佛身求一切智。或為讚說諸
佛威德。令其願樂佛不壞身。或為讚說佛自在身。令
求如來無能映蔽大威德體。又善男子。此都薩羅城
中一切方所一切族類。若男若女諸人眾中。我皆以
方便示同其形。隨其所應而為說法。諸眾生等悉不
能知我是何人從何而至。唯令聞者如實修行。善男
子。如於此城利益眾生。於閻浮提城邑聚落所有人
眾住止之處。悉亦如是而為利益。善男子。閻浮提內
九十六眾。各起異見而生執著。我悉於中方便調伏
令其捨離所有諸見。如閻浮提。餘四天下亦復如是。
如四天下三千大千世界亦復如是。如三千大千世
界。如是十方無量世界諸眾生海。我悉於中隨諸眾
生心之所樂。以種種方便。種種法門。現種種色身。以
種種言音而為說法。令得利益。善男子。我唯知此至
一切處菩薩行。如諸菩薩摩訶薩身。與一切眾生數
等。得與眾生無差別身。以變化身普入諸趣。於一切
處皆現受生。普現一切眾生之前。清淨光明徧照世
間。以無礙願住一切劫。得如帝網諸無等行。常勤利
益一切眾生。恒與共居而無所著。普於三世悉皆平
等。以無我智周徧照耀。以大悲藏一切觀察。而我云
何能知能說彼功德行。善男子。於此南方有一國土
名為廣大。有鬻香長者名優鉢羅華。汝詣彼問菩薩
云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。繞
無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【二城東有山下見敬諮問。以日暮入城故於中夜
見亦表智入生死故。於山頂者。表行位極頂。有光
明者。表智慧光。破生死暗故。請問修菩薩行。徧行
答下稱讚授法。言巳安住至一切處菩薩行。巳成
就普觀世間三昧。此正授法界。先彰三昧名體也。
言至一切處者。言化境普周。徧行之名。亦由此立。
普觀世間者。入定觀機。言無依無作神通者。由此
神通。故能徧至化處。由普門般若。故能在定普觀。
次普於世間種種方所下有二十八行經。顯普觀
業用。分為四段。初三行半。明至一切處。二或住諸
見下十二行經。明普觀世間用。三又善男子下五
行經。明無作無依。故云不知從何而至。四善男子
下六行經。明若用九十六種。皆能窮故。我唯知此
下七行經。謙巳推勝。乃指示後友。於此南方有廣
大國。鬻香長者。汝可往問。當為汝說。時善財頂禮
其足。辭退而去。】

「爾時善財童子因善知識教。不顧身命。不著財寶。不
樂人眾。不耽五欲。不戀眷屬。不重王位。唯願化度一
切眾生唯願嚴淨諸佛國土。唯願供養一切諸佛。唯
願證知諸法實性。唯願修集一切菩薩大功德海。唯
願修行一切功德終無退轉。唯願恒於一切劫中。以
大願力修菩薩行。唯願普入一切諸佛眾會道場。唯
願入一三昧門。普現一切三昧門自在神力。唯願於
佛一毛孔中見一切佛。心無厭足。唯願得一切法智
慧光明能持一切諸佛法藏。專求此等一切諸佛菩
薩功德。漸次遊行至廣大國。詣長者所頂禮其足繞
無量帀。合掌而立。白言。聖者。我巳先發阿耨多羅三
藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲滿一切佛無
量大願。欲淨一切佛最上色身。欲見一切佛清淨法
身。欲知一切佛廣大智身。欲淨治一切菩薩諸行。欲
照明一切菩薩三昧。欲安住一切菩薩總持。欲除滅
一切所有障礙。欲遊行一切十方世界。而未知菩薩
云何學菩薩行。云何修菩薩道。而能出生一切智智。
長者告言。善哉善哉。善男子汝乃能發阿耨多羅三
藐三菩提心。善男子。我善別知一切諸香。亦知調合
一切香法。所謂一切香。一切燒香。一切塗香。一切末
香。亦知如是一切香王所出之處。又善了知天香。龍
香。夜叉香乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽
人非人等所有諸香。又善別知治諸病香。斷諸惡香。
生歡喜香。增煩惱香。滅煩惱香。令於有為生樂著香。
令於有為生厭離香。捨諸憍逸香。發心念佛香。證解
法門香。聖所受用香。一切菩薩差別香。一切菩薩地
位香。如是等香形相生起。出現成就。清淨安隱方便
境界。威德業用及以根本。如是一切我皆了達。善男
子。人間有香名曰象藏。因龍鬪生。若燒一丸。即起大
香雲。彌覆王都。於七日中雨細香雨。若著身者。身則
金色。若著衣服宮殿樓閣。亦皆金色。若因風吹入宮
殿中。眾生齅者七日七夜歡喜充滿。身心快樂無有
諸病。不相侵害離諸憂苦。不驚不怖。不亂不恚。慈心
相向志意清淨。我知是巳而為說法。令其決定發阿
耨多羅三藐三菩提心。善男子。摩羅耶山出栴檀香
名曰牛頭。若以塗身。設入火坑火不能燒。善男子。海
中有香名無能勝。若以塗鼓及諸螺貝。其聲發時一
切敵軍皆自退散。善男子。阿那婆達多池邊。出沈水
香名蓮華藏。其香一丸如麻子大。若以燒之。香氣普
熏閻浮提界。眾生聞者。離一切罪。戒品清淨。善男子。
雪山有香名阿盧那。若有眾生齅此香。者其心決定
離諸染著。我為說法。莫不皆得離垢三昧。善男子。羅
剎界中有香名海藏。其香但為轉輪王用。若燒一丸
而以熏之。王及四軍皆騰虗空。善男子。善法天中有
香名淨莊嚴。若燒一丸而以熏之。普使諸天心念於
佛。善男子。須夜摩天有香名淨藏。若燒一丸而以熏
之。夜摩天眾莫不雲集。彼天王所而共聽法。善男子
兜率天中有香名先陀婆。於一生所繫菩薩座前燒
其一丸。與大香雲徧覆法界。普雨一切諸供養具供
養一切諸佛菩薩。善男子。善變化天有香名曰奪意。
若燒一丸。於七日中普雨一切諸莊嚴具。善男子。我
唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩遠離一切諸惡
習氣。不染世欲永斷煩惱眾魔罥索。超諸有趣以智
慧香而自莊嚴。於諸世間皆無染著。具足成就無所
著戒。淨無著智。行無著境。於一切處悉無有著。其心
平等無著無依。而我何能知其妙行。說其功德顯其
所有清淨戒門。示其所作無過失業。辯其離染身語
意行。善男子。於此南方有一大城名曰樓閣。中有船
師名婆施羅。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行。修菩薩
道。時善財童子頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退
而去。」

【此下大文第四。有十善友。寄十迴向者。謂以前十
行所修歷別十波羅蜜。融成一味。總迴向三處。謂
迴向眾生。乃廣大心。迴向菩提。乃第一心。迴向實
際。乃常心。以此三心。會歸法界中道一心。故以廣
大國香表之。言鬻香者。鬻者。賣也。若買若賣二皆
得香。謂自他善根皆可迴向。然香質雖微而香氣
普熏徧滿。以表微因小善。一一迴向等同法界故。
長者名青蓮華者。蓮華出淤泥而不染猶護眾生
而離相。然青蓮為水中之最。救護為入生死之尊。
故以表之。寄十善友。而以青蓮華長者寄第一。救
護眾生離眾生。相迴向也。故善財童子因前知識
教。故不顧身命。因發化度一切眾生等十一種大
願專求此等一切諸佛菩薩功德。漸次遊行。至廣
大國。趣求後位。詣長者所見敬諮問。白巳發心。欲
求一切佛平等智慧等十種樂欲之心。故長者稱
讚。正授法界。但云我善別知一切諸香。亦知和合
一切香法。言知香者。謂以戒定慧慈悲等香。熏修
生善滅惡習氣故。然知香差別行也。亦知調和香
者。融通行也。以金剛杵碎之。實相波羅蜜調和。令
純雜無礙。悲智圓融。成迴向故。次所謂一切香下
一知香體異。二約數辨異。三知力用異。如是等下
明委窮本末。云香形相。生起。出現。成就。清淨。安隱
方便。境界。威德。業用。及以根本。如是一切我皆了
達。上有八行半經。下云人間有香下有二十二行
經。指事別顯。有十種香。皆有法喻。明上本末等十
法。總顯迴向法界之行也。次我唯知此下謙巳推
勝。云我唯知調和香法耳。如諸菩薩遠離一切諸
惡習氣等勝行。非我所知。乃推後友云此去南方
有樓閣城。中有船師。名婆施羅。汝可往問。當為汝
說。善財頂禮。辭退而去。】

「爾時善財童子。向樓閣城觀察道路。所謂觀道高卑。
觀道夷險。觀道淨穢。觀道曲直。漸次遊行。作是思惟
我當親近彼善知識。善知識者是成就修行諸菩薩
道因。是成就修行波羅蜜道因。是成就修行攝眾生
道因。是成就修行普入法界無障礙道因。是成就修
行令一切眾生除惡慧道因。是成就修行令一切眾
生離憍慢道因。是成就修行令一切眾生滅煩惱道
因。是成就修行令一切眾生捨諸見道因。是成就修
行令一切眾生拔一切惡刺道因。是成就修行令一
切眾生至一切智城道因。何以故。於善知識處。得一
切善法故依善知識力。得一切智道故。善知識者難
見難遇如是思惟漸次遊行。既至彼城。見其船師在
城門外海岸上住。百千商人及餘無量大眾圍繞。說
大海法方便開示佛功德海。善財見巳往詣其所。頂
禮其足繞無量帀。於前合掌而作是言。聖者。我巳先
發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩
薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說。
船師告言。善哉善哉。善男子。汝巳能發阿耨多羅三
藐三菩提心。今復能問生大智因。斷除一切生死苦
因。往一切智大寶洲因。成就不壞摩訶衍因。遠離二
乘怖畏生死。住諸寂靜三昧旋因。乘大願車。徧一切
處行菩薩行。無有障礙清淨道因。以菩薩行莊嚴一
切無能壞智清淨道因。普觀一切十方諸法皆無障
礙清淨道因。速能趣入一切智海清淨道因。善男子。
我在此城海岸路中。淨修菩薩大悲幢行。善男子。我
觀閻浮提內貧窮眾生。為饒益故修諸苦行。隨其所
願悉令滿足。先以世物充滿其意。復施法財令其歡
喜。令修福行。令生智道。令增善根力。令起菩提心。令
淨菩提願。令堅大悲力。令修能滅生死道。令生不厭
生死行。令攝一切眾生海。令修一切功德海。令照一
切諸法海。令見一切諸佛海。令入一切智智海。善男
子。我住於此如是思惟。如是作意。如是利益一切眾
生。善男子。我知海中一切寶洲一切寶處一切寶類
一切寶種。我知淨一切寶鑽一切寶出一切寶作一
切寶。我知一切寶器一切寶用一切寶境界一切寶
光明。我知一切龍宮處一切夜叉宮處一切部多宮
處。皆善迴避免其諸難。亦善別知漩澓淺深波濤遠
近水色好惡種種不同。亦善別知日月星宿運行度
數。晝夜晨晡晷漏延促。亦知其船鐵木堅脆。機關澁
滑。水之大小。風之逆順。如是一切安危之相。無不明
了。可行即行。可止即止。善男子。我以成就如是智慧。
常能利益一切眾生。善男子。我以好船運諸商眾行
安隱道。復為說法令其歡喜。引至寶洲。與諸珍寶咸
使充足。然後將領還閻浮提。善男子。我將大船如是
往來。未始令其一有損壞。若有眾生得見我身聞我
法者。令其永不怖生死海。必得入於一切智海。必能
消竭諸愛欲海。能以智光照三世海。能盡一切眾生
苦海。能淨一切眾生心海。速能嚴淨一切剎海。普能
往詣十方大海。普知一切眾生根海。普了一切眾生
行海。普順一切眾生心海。善男子。我唯得此大悲幢
行。若有見我及以聞我與我同住憶念我者。皆悉不
空。如諸菩薩摩訶薩善能遊涉生死大海。不染一切
諸煩惱海。能捨一切諸妄見海。能觀一切諸法性海。
能以四攝攝眾生海。巳善安住一切智海。能滅一切
眾生著海。能平等住一切時海。能以神通度眾生海。
能以其時調眾生海。而我云何能知能說彼功德行。
善男子。於此南方有城名可樂。中有長者名無上勝。
汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童
子頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻仰。悲泣流淚。求善知
識心無厭足。辭退而去。」

【第二船師婆施羅。寄不壞迴向。謂得不壞信千種
善根。而迴向故。名為不壞。婆施羅者此云自在。謂
於佛法海巳善通達。於生死海善能運度。於一切
法深信不壞。故名自在。在樓閣城者。由此迴向令
菩提心轉更增長。悲智相依而勝出故。初依教趣
求。先依教觀道。於迴向道初得不壞故。佛道為高。
餘皆是卑。生死涅槃為夷險。障無障為淨穢。二乘
為曲。菩薩為直。如是觀察趣求。起十種思惟。善知
識為成就菩薩道因。如是思惟。漸次遊行。既知彼
城。見其船師在海岸上住。善財見巳諮問法要。在
海岸者。若佛法海以生死為此岸。不捨生死故。若
生死海以大悲修因為此岸。住大慈悲令離因故。
船師告言下稱讚受法。先讚其能問。入一切智海。
清淨道因。後乃正示法界。云我在此海岸淨修菩
薩大悲幢行。此標法門名體。後辨其業用。云我觀
閻浮下有七行經。先明於陸化生。令知有海。次我
知海中下有三行經。明善知海相。三我知一切龍
宮下知生死海中三毒之相。亦善別知下一行經
明知眾生心識之相。次亦善別知下一行經。明能
知時之可否。知機之生熟。亦知其船下二行經。明
知萬行不同。次我以成就下九行經。彰化成益。知
十種海。前四自利。後六利他。此不壞迴向但言海
者。以入生死海。教化眾生。不壞善根。即涅槃海故。
以船師寄之。次我唯知此下謙巳推勝。謂我唯知
此大悲幢行而巳。如諸菩薩遊涉生死大海等種
種勝行。非我能知。故謙推後友云。於此南方有城
名可樂。中有長者名無上勝。汝可往問。善財頂禮。
辭退而去。】

「爾時善財童子起大慈周徧心。大悲潤澤心。相續不
斷。福德智慧二種莊嚴。捨離一切煩惱塵垢。證法平
等心無高下。拔不善刺。滅一切障。堅固精進以為牆
壍。甚深三昧而作園苑。以慧日光破無明闇。以方便
風開智慧華。以無礙願充滿法界。心常現入一切智
城。如是而求菩薩之道。漸次經歷到彼城內。見無上
勝在其城東大莊嚴幢無憂林中。無量商人百千居
士之所圍繞。理斷人間種種事務。因為說法。令其永
拔一切我慢。離我我所捨所積聚。滅慳嫉妬心得清
淨。無諸穢濁獲淨信力。常樂見佛受持佛法。生菩薩
力。起菩薩行。入菩薩三昧。得菩薩智慧。住菩薩正念。
增菩薩樂欲。爾時善財童子。觀彼長者為眾說法巳。
以身投地頂禮其足。良久乃起。白言。聖者。我是善財。
我是善財。我專尋求菩薩之行。菩薩云何學菩薩行。
菩薩云何修菩薩道。隨修學時常能化度一切眾生。
常能現見一切諸佛。常得聽聞一切佛法。常能住持
一切佛法。常能趣入一切法門。入一切剎學菩薩行。
住一切劫修菩薩道。能知一切如來神力。能受一切
如來護念。能得一切如來智慧。時彼長者告善財言。
善哉善哉。善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐三菩提
心。善男子。我成就至一切處菩薩行門無依無作神
通之力。善男子。云何為至一切處菩薩行門。善男子。
我於此三千大千世界。欲界一切諸眾生中所謂一
切三十三天。一切須夜摩天。一切兜率陀天。一切善
變化天。一切他化自在天。一切魔天。及餘一切天龍
夜叉。羅剎娑。鳩槃茶。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。
摩睺羅伽。人與非人。村營城邑一切住處。諸眾生中
而為說法。令捨非法。令息諍論。令除鬪戰。令止忿競
令破冤結。令解繫縛。令出牢獄。令免怖畏。令斷殺生
乃至邪見一切惡業不可作事。皆令禁止。令其順行
一切善法。令其修學一切技藝。於諸世間而作利益。
為其分別種種諸論。令生歡喜。令漸成熟。隨順外道
為說勝智。令斷諸見。令入佛法。乃至色界一切梵天
我亦為其說超勝法。如於此三千大千世界。乃至十
方十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界中我
皆為說佛法。菩薩法。聲聞法。獨覺法。說地獄。說地獄
眾生。說向地獄道。說畜生。說畜生差別。說畜生受苦。
說向畜生道。說閻羅王世間。說閻羅王世間苦。說向
閻羅王世間道。說天世間。說天世間樂。說向天世間
道。說人世間。說人世間苦樂。說向人世間道。為欲開
顯菩薩功德。為令捨離生死過患。為令知見一切智
人諸妙功德。為欲令知諸有趣中迷惑受苦。為令知
見無障礙法。為欲顯示一切世間生起所因。為欲顯
示一切世間寂滅為樂。為令眾生捨諸想著。為令證
得佛無依法。為令永滅諸煩惱輪。為令能轉如來法
輪。我為眾生說如是法。善男子。我唯知此至一切處
修菩薩行清淨法門。無依無作神通之力。如諸菩薩
摩訶薩具足一切自在神通。悉能徧往一切佛剎。得
普眼地悉聞一切音聲言說。普入諸法智慧自在。無
有乖諍勇健無比。以廣長舌出平等音。其身妙好同
諸菩薩與諸如來。究竟無二無有差別。智身廣大普
入三世。境界無際同於虗空。而我云何能知能說彼
功德行。善男子。於此南方有一國土名曰輸那。其國
有城名迦陵迦林。有比丘尼名師子嚬申。汝詣彼問
菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子頂禮其
足。繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【第三無上勝長者。寄等一切佛迴向。以得勝通有
過上故。等於諸佛。更無勝故。在可樂國者。由等佛
迴向。不見美惡。皆清淨歡喜樂故。善財由受前知
識教。起發大慈周徧心等。殊勝智願。漸次經歷。到
彼城內。見無上勝。在城東大莊嚴幢無憂林中。無
量商人圍繞。理斷人間種種務務。而為說法。善財
觀彼長者。頂禮其足。白言勝者。我是善財。我專尋
求菩薩之道。願為我說。時彼長者。種種讚其發心
正示法界。云我就至一切處菩薩行門。無依無作
神通之力。由無作無依故能遍至後云何為至一
切處菩薩行門。謂我於此三千大千世界。為六道
眾生。隨其所應而為說法。乃至出世四聖之法。我
亦為說。令其證佛無依法。有二十二行半經。徵釋
其業用。明至一切處。廣說法故。次下謙巳推勝云。
我唯知此至一切處修菩薩行清淨法門。無依無
作神通之力法門而巳。如諸菩薩具足一切神通
等。一切清涼法門者。非我能知。乃謙巳推勝。指示
後友云。南方有輸那國城。名迦陵迦林。有比丘尼
名師子嚬申。汝可往問。當為汝說。善財頂禮。辭退
而去。】

「爾時善財童子漸次遊行至彼國城周徧推求此比
丘尼。有無量人咸告之言。善男子。此比丘尼。在勝光
王之所捨施日光園中說法。利益無量眾生。時善財
童子。即詣彼園周徧觀察。見其園中有一大樹名為
滿月。形如樓閣。放大光明照一由旬。見一葉樹名為
普覆。其形如蓋放毗瑠璃紺青光明。見一華樹名曰
華藏。其形高大如雪山王。雨眾妙華無有窮盡。如忉
利天中波利質多羅樹。復見有一甘露果樹。形如金
山。常放光明。種種眾果悉皆具足。復見有一摩尼寶
樹。名毗盧遮那藏。其形無比。心王摩尼寶最在其上。
阿僧祇色相摩尼寶周徧莊嚴復有衣樹名為清淨
種種色衣垂布嚴飾。復有音樂樹名為歡喜。其音美
妙過諸天樂。復有香樹名普莊嚴。恒出妙香普熏十
方無所障礙。園中復有泉流陂池一切皆以七寶莊
嚴。黑栴檀泥凝積其中。上妙金沙彌布其底。八功德
水具足盈滿。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利
華徧覆其上。無量寶樹周徧行列。諸寶樹下敷師子
座。種種妙寶以為莊嚴。布以天衣。熏諸妙香。垂諸寶
繒。施諸寶帳。閻浮金網彌覆其上。寶鐸徐搖出妙音
聲。或有樹下敷蓮華藏師子之座。或有樹下敷香王
摩尼藏師子之座。或有樹下敷龍莊嚴摩尼王藏師
子之座。或有樹下敷寶師子聚摩尼王藏師子之座。
或有樹下敷毗盧遮那摩尼王藏師子之座。或有樹
下敷十方毗盧遮那摩尼王藏師子之座。其一一座。
各有十萬寶師子座周帀圍繞。一一皆具無量莊嚴。
此大園中眾寶徧滿。猶如大海寶洲之上。迦鄰陀衣
以布其地。柔輭妙好能生樂觸。蹈則沒足。舉則還復。
無量諸鳥出和雅音。寶栴檀林上妙莊嚴。種種妙華
常雨無盡。猶如帝釋雜華之園。無比香王普熏一切。
猶如帝釋善法之堂。諸音樂樹寶多羅樹眾寶鈴網
出妙音聲。如自在天善口天女所出歌音。諸如意樹
種種妙衣垂布莊嚴。猶如大海有無量色。百千樓閣
眾寶莊嚴。如忉利天宮善見大城。寶蓋遐張如須彌
峰。光明普照如梵王宮。爾時善財童子。見此大園。無
量功德種種莊嚴。皆是菩薩業報成就。出世善根之
所生起。供養諸佛功德所流。一切世間無與等者。如
是皆從師子嚬申比丘尼了法如幻。集廣大清淨福
德善業之所成就。三千大千世界天龍八部無量眾
生。皆入此園而不迫窄。何以故。此比丘尼不可思議
威神力故。爾時善財見師子嚬申比丘尼。徧坐一切
諸寶樹下大師子座。身相端嚴威儀寂靜。諸根調順
如大象王。心無垢濁如清淨池。普濟所求如如意寶。
不染世法猶如蓮華。心無所畏如師子王。護持淨戒
不可傾動如須彌山。能令見者心得清涼如妙香王。
能除眾生諸煩惱熱如雪山中妙栴檀香。眾生見者
諸苦消滅如善見藥王。見者不空如婆樓那天。能長
一切眾善根芽如良沃田。在一一座眾會不同。所說
法門亦各差別。或見處座。淨居天眾所共圍繞。大自
在天子而為上首。此比丘尼為說法門名無盡解脫。
或見處座。諸梵天眾所共圍繞。愛樂梵王而為上首。
此比丘尼為說法門名普門差別清淨言音輪。或見
處座他化自在天天子天女所共圍繞。自在天王而
為上首。此比丘尼為說法門名菩薩清淨心。或見處
座。善變化天天子天女所共圍繞。善化天王而為上
首。此比丘尼為說法門名一切法善莊嚴。或見處座。
兜率陀天天子天女所共圍繞。兜率天王而為上首。
此比丘尼為說法門名心藏旋。或見處座。須夜摩天
天子天女所共圍繞。夜摩天王而為上首。此比丘尼
為說法門名無邊莊嚴。或見處座。三十三天天子天
女所共圍繞。釋提桓因而為上首。此比丘尼為說法
門名厭離門。或見處座百光明龍王。難陀龍王。優波
難陀龍王。摩那斯龍王。伊羅䟦難陀龍王。阿那婆達
多龍王等。龍子龍女所共圍繞。娑伽羅龍王而為上
首。此比丘尼為說法門名佛神通境界光明莊嚴。或
見處座。諸夜叉眾所共圍繞。毗沙門天王而為上首。
此比丘尼為說法門名救護眾生藏。或見處座。乾闥
婆眾所共圍繞。持國乾闥婆王而為上首。此比丘尼
為說法門名無盡喜。或見處座。阿修羅眾所共圍繞。
羅睺阿修羅王而為上首。此比丘尼為說法門名速
疾莊嚴法界智門。或見處座。迦樓羅眾所共圍繞。捷
持迦樓羅王而為上首。此比丘尼為說法門名怖動
諸有海。或見處座。緊那羅眾所共圍繞。大樹緊那羅
王而為上首。此比丘尼為說法門名佛行光明。或見
處座。摩睺羅伽眾所共圍繞。菴羅林摩睺羅伽王而
為上首。此比丘尼為說法門名生佛歡喜心。或見處
座。無量百千男子女人所共圍繞。此比丘尼為說法
門名諸勝行。或見處座諸羅剎眾所共圍繞。常奪精
氣大樹羅剎王而為上首。此比丘尼為說法門名發
生悲愍心。或見處座。信樂聲聞乘眾生所共圍繞。此
比丘尼為說法門名勝智光明。或見處座。信樂緣覺
乘眾生所共圍繞。此比丘尼為說法門名佛功德廣
大光明。或見處座。信樂大乘眾生所共圍繞。此比丘
尼為說法門名普門三昧智光明門。或見處座。初發
心諸菩薩所共圍繞。此比丘尼為說法門名一切佛
願聚。或見處座。第二地諸菩薩所共圍繞。此比丘尼
為說法門名離垢輪。或見處座。第三地諸菩薩所共
圍繞。此比丘尼為說法門名寂靜莊嚴。或見處座。第
四地諸菩薩所共圍繞。此比丘尼為說法門名生一
切智境界。或見處座。第五地諸菩薩所共圍繞。此比
丘尼為說法門名妙華藏。或見處座。第六地諸菩薩
所共圍繞。此比丘尼為說法門名毗盧遮那藏。或見
處座。第七地諸菩薩所共圍繞。此比丘尼為說法門
名普莊嚴地。或見處座。第八地諸菩薩所共圍繞。此
比丘尼為說法門名徧法界境界身。或見處座。第九
地諸菩薩所共圍繞。此比丘尼為說法門名無所得
力莊嚴。或見處座。第十地諸菩薩所共圍繞。此比丘
尼為說法門名無礙輪。或見處座。執金剛神所共圍
繞。此比丘尼為說法門名金剛智那羅延莊嚴。善財
童子。見如是等一切諸趣所有眾生。巳成熟者。巳調
伏者。堪為法器。皆入此園。各於座下圍繞而坐。師子
嚬申比丘尼隨其欲解勝劣差別而為說法。令於阿
耨多羅三藐三菩提得不退轉。何以故。此比丘尼入
普眼捨得般若波羅蜜門。說一切佛法般若波羅蜜
門。法界差別般若波羅蜜門。散壞一切障礙輪般若
波羅蜜門。生一切眾生善心般若波羅蜜門。殊勝莊
嚴般若波羅蜜門。無礙真實藏般若波羅蜜門。法界
圓滿般若波羅蜜門。心藏般若波羅蜜門。普出生藏
般若波羅蜜門。此十般若波羅蜜門為首。入如是等
無數百萬般若波羅蜜門。此日光園中所有菩薩及
諸眾生。皆是師子嚬申比丘尼初勸發心。受持正法。
思惟修習。於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。時善
財童子。見師子嚬申比丘尼如是園林。如是床座。如
是經行。如是眾會。如是神力。如是辯才。復聞不可思
議法門。廣大法雲潤澤其心。便生是念我當右繞無
量百千帀。時比丘尼放大光明。普照其園眾會莊嚴。
善財童子即自見身及園林中所有眾樹。皆悉右繞
此比丘尼。經於無量百千萬帀。圍繞畢巳。善財童子
合掌而住。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩
提心。而未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩道。我
聞聖者善能誘誨。願為我說。比丘尼言。善男子。我得
解脫名成就一切智。善財言。聖者。何故名為成就一
切智。比丘尼言。善男子。此智光明於一念中普照三
世一切諸法。善財白言。聖者。此智光明境界云何。比
丘尼言。善男子。我入此智光明門得出生一切法三
昧王。以此三昧故得意生身。往十方一切世界。兜率
天宮。一生所繫菩薩所。一一菩薩前現不可說佛剎
微塵數身。一一身作不可說佛剎微塵數供養。所謂
現天王身。乃至人王身。執持華雲。執持鬘雲。燒香塗
香及以末香。衣服瓔珞。幢旛繒蓋寶網寶帳寶藏寶
燈如是一切諸莊嚴具我皆執持而以供養。如於住
兜率宮菩薩所如是於住胎出胎。在家出家往詣道
場。成等正覺轉正法輪。入於涅槃。如是中間或住天
宮。或住龍宮。乃至或復住於人宮。於彼一一諸如來
所。我皆如是而為供養。若有眾生知我如是供養佛
者。皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。若有眾生
來至我所。我即為說般若波羅蜜。善男子。我見一切
眾生不分別眾生相。智限明見故。聽一切語言不分
別語言相。心無所著故。見一切如來不分別如來相。
了達法身故。住持一切法輪不分別法輪相。悟法自
性故。一念徧知一切法不分別諸法相。知法如幻故。
善男子。我唯知此成就一切智解脫。如諸菩薩摩訶
薩心無分別。普知諸法。一身端坐充滿法界。於自身
中現一切剎。一念悉詣一切佛所。於自身內普現一
切諸佛神力。一毛徧舉不可言說諸佛世界。於其自
身一毛孔中現不可說世界成壞。於一念中與不可
說不可說眾生同住。於一念中入不可說不可說一
切諸劫。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此
南方有一國土。名曰險難。此國有城名寶莊莊嚴。中
有女人名婆須蜜多。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行
修菩薩道。時善財童子。頂禮其足。繞無數。帀殷勤瞻
仰辭退而去。」

【第四至一切處迴向。寄善友名師子嚬申者。嚬申。
乃舒展自在之意。以無畏遊行。無不至故。比丘尼
者。純淨之慈。令善徧故。國名輸那者。此云勇猛。勇
猛之力。能使善根無不至故。又以十度明義。此當
進故。城名迦陵迦林者。以義翻為相鬪戰時。謂因
鬪勝而立城故。表此迴向。願以信解大威力故。廣
大智慧無障礙故。義當戰時。初依教趣求。言勝光
園者。表因實際勝光。令其善根徧法界之園苑故。
時善財童子。即詣彼園下見敬諮問。初見依報有
六種。經為六段。一見園中樹林。有十行經。即表無
漏林樹。依無漏法行而建立故。二見泉流陂池下
三行經。表八解泉。流八功德水。三無量寶樹下有
八行半經。表敷法寶座。而隨法嚴異四此大園中
下有八行經。雜明諸嚴。表萬行非一。五爾時善財
下有四行經。出其所因。六三千下二行經。明果用
自在。次爾時善財下明見正報。初八行經。明徧彰
勝德周遍。次見處座下有三十行經。別明所遍。說
法各異。共有三十處。分三。今初十六處。為人天八
部等處。次或見處座下三行經。明遍聲聞緣覺。次
或見下有十六行經。明遍十地等覺諸菩薩眾。次
如是下。總結多類。聞法發心。次何以故下總顯所
因。釋成自在。有九行經。前十般若以為能化。次此
日華園下由彼所化。根巳熟故。巳上通顯此比丘
尼。即以現身。在此一園。徧坐九處道場說法。化九
界眾生之法故。表至一切處迴向。而所迴向者。皆
此法行也。下善財童子見師子嚬申比丘尼。如是
勝妙。故更發勝心。時比丘尼先放光攝受善財申
敬。白巳發心。請問法要。下正示法界。比丘尼言。我
唯得成就一切智解脫。言一切智者。同佛智故。次
善財徵問其體。云一念普照故。後善財復問境界。
乃辨其業用。次比丘答言。我入此智光明門。得出
生一切法三昧王。故得意生身。此先明所依一切
智。故能入王三昧。王三昧者一切三昧皆入中故。
次往十方下有十五行經。明能依業用智用。謂比
丘尼上為六道三乘說法。皆此三昧之業用智用
故。此巳示至一切處迴向之體用也。故下謙巳推
勝云。我唯知此一切智解脫門而巳。如諸菩薩普
知諸法。一身端坐充滿法界等。不可說法門。我云
何知。故指示後友云。於此南方有險難國寶莊嚴
城中。有女人名婆須蜜。汝可往問當為汝說。時善
財瞻禮。辭退而去。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第六十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之九

「爾時善財童子大智光明照啟其心。思惟觀察見諸
法性。得了知一切言音陀羅尼門。得受持一切法輪
陀羅尼門。得與一切眾生作所歸依大悲力。得觀察
一切法義理光明門。得充滿法界清淨願得普照十
方一切法智光明。得徧莊嚴一切世界自在力。得普
發起一切菩薩業圓滿願。漸次遊行至險難國寶莊
嚴城。處處尋覓婆須蜜多女。城中有人不知此女功
德智慧。作如是念。今此童子諸根寂靜智慧明了。不
迷不亂諦視一尋。無有疲懈無所取著。目視不瞬心
無所動。甚深寬廣猶如大海。不應於此婆須蜜女有
貪愛心。有顛倒心。生於淨想。生於欲想。不應為此女
色所攝。此童子者不行魔行。不入魔境。不沒欲泥。不
被魔縛。不應作處巳能不作。有何等意而求此女。其
中有人先知此女有智慧者。告善財言。善哉善哉。善
男子。汝今乃能推求尋覓婆須蜜女。汝巳獲得廣大
善利。善男子。汝應決定求佛果位。決定欲為一切眾
生作所依怙。決定欲拔一切眾生貪愛毒箭。決定欲
破一切眾生於女色中所有淨想。善男子。婆須蜜女
於此城內市廛之北自宅中住。時善財童子聞是語
巳。歡喜踊躍往詣其門。見其住宅廣博嚴麗。寶牆寶
樹。及以寶壍。一一皆有十重圍繞。其寶壍中香水盈
滿金沙布地。諸天寶華。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭
華。芬陀利華。徧覆水上。宮殿樓閣處處分布。門闥窻
牖相望間列。咸施網鐸悉置旛幢。無量珍奇以為嚴
飾。瑠璃為地。眾寶間錯。燒諸沈水。塗以栴檀。懸眾寶
鈴風動成音。散諸天華徧布其地。種種嚴麗不可稱
說。諸珍寶藏其數百千。十大園林以為莊嚴。爾時善
財見此女人顏貌端嚴。色相圓滿。皮膚金色。目髮紺
青。不長不短。不麤不細。欲界人天無能與比。音聲美
妙超諸梵世。一切眾生差別言音悉皆具足無不解
了。深達字義善巧談說。得如幻智入方便門眾寶瓔
珞及諸嚴具莊嚴其身。如意摩尼以為寶冠而冠其
首。復有無量眷屬圍繞。皆共善根同一行願。福德大
藏具足無盡。時婆須蜜多女從其身出廣大光明普
照宅中一切宮殿。遇斯光者身得清涼。爾時善財前
詣其所。頂禮其足。合掌而住。白言。聖者。我巳先發阿
耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。
云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說。彼即
告言。善男子。我得菩薩解脫名離貪欲際。隨其欲樂
而為現身。若天見我。我為天女形貌光明殊勝無比。
如是乃至人非人等而見我者。我即為現人非人女。
隨其樂欲皆令得見。若有眾生。欲意所纏。來詣我所。
我為說法。彼聞法巳則離貪欲。得菩薩無著境界三
昧。若有眾生暫見於我則離貪欲得菩薩歡喜三昧。
若有眾生暫與我語。則離貪欲得菩薩無礙音聲三
昧。若有眾生暫執我手。則離貪欲得菩薩徧往一切
佛剎三昧。若有眾生暫升我座。則離貪欲。得菩薩解
脫光明三昧。若有眾生暫觀於我。則離貪欲。得菩薩
寂靜莊嚴三昧。若有眾生見我頻申。則離貪欲。得菩
薩摧伏外道三昧。若有眾生見我目瞬。則離貪欲。得
菩薩佛境界光明三昧。若有眾生抱持於我。則離貪
欲。得菩薩攝一切眾生恒不捨離三昧。若有眾生唼
我脣吻。則離貪欲。得菩薩增長一切眾生福德藏三
昧。凡有眾生親近於我。一切皆得住離貪際。入菩薩
一切智地現前無礙解脫。善財白言。聖者。種何善根
修何福業。而得成就如是自在。答言。善男子。我念過
去有佛出世。名為高行。其王都城。名曰妙門。善男子。
彼高行如來哀愍眾生。入於王城。蹈彼門閫。其城一
切悉皆震動。忽然廣博眾寶莊嚴。無量光明遞相暎
徹。種種寶華散布其地。諸天音樂同時俱奏。一切諸
天充滿虗空。善男子。我於彼時。為長者妻。名曰善慧。
見佛神力心生覺悟。則與其夫往詣佛所。以一寶錢
而為供養。是時文殊師利童子為佛侍者。為我說法
令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我唯知此菩
薩離貪際解脫。如諸菩薩摩訶薩成就無邊巧方便
智。其藏廣大。境界無比。而我云何能知能說彼功德
行。善男子。於此南方有城名善度。中有居士。名鞞瑟
胝羅。彼常供養栴檀座佛塔。汝詣彼問菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。
殷勤瞻仰。辭退而去。」

【第五善友婆須密女。寄無盡功德藏迴向。由迴向
力。能成無量功德藏故。婆須密多。此云世友。亦云
天友。隨世人天方便化故。國名險難者。逆行非道。
下位不能行故。城名寶莊嚴者。逆順世行。能生無
盡功德藏故。善財由聞一切智光。故思修趣入。得
二種益。見諸法性得前實智。又得了知一切下則
得權智。由前窮三世差別智故。由得二智。故能示
現逆行。於生死中一一逆行。盡成功德藏矣。故以
婆須寄此位也善財既得此益矣。漸次遊行。至險
難國寶莊嚴城。覓婆須蜜。言險難者。於逆行入欲
是為險難。轉逆為順。故成寶莊嚴。婆須逆行。意在
於此。以逆行難測。非尋常可知故。善財初問。人皆
生疑。非智眼不知故。有人告言。獲廣大善利。言在
城市𨞬北者。在欲行禪。處喧常寂故。自宅中者。謂
安住畢竟空。方能逆行故。善財依教往詣。先見依
報殊勝。有七行經。言究宅舍種種莊嚴者。畢竟空
中。無德不具故。次見正報端嚴。有八行經。婆須身
有光明普照宅中者。以本有智光。照畢竟空故。觸
之者身得清涼。即此以具離欲三昧矣。善財敬問
法門。婆須答以得菩薩解脫。名離貪欲際。此正授
巳法界。先示其名也。言離欲際者。以凡夫著欲。二
乘離欲。菩薩不斷貪欲而得解脫。以智了性空。欲
即道故。故處染不染。方為究竟離欲際。即真實故。
次別顯三昧業用。現種種身。示種種行。有十五行
經。具彰隨欲便宜。得甚深三昧。次善財白言。乃問
得法因緣。意在依教而修。故婆須答以往昔以一
寶錢供養高行如來。是時文殊師利童子為佛侍
者。為我說法。令我發菩提心。此則從根本智而發
此行。故佛為高行。此是三昧之本故。然一錢甚微。
能得此深三昧者。以寶為至愛。物小而愛甚。由能
捨甚愛。故得離貪際解脫宜矣。次謙巳云。我唯得
此一法門耳。如諸菩薩成就無邊廣大境界。則非
我所知。乃指後友云。南方有善度城。有居士名鞞
瑟枳羅。汝可往問。當為汝說。善財作禮。辭退而去。】

爾時善財童子漸次遊行。至善度城。詣居士宅。頂禮
其足。合掌而立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩
道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。居士告言。善男子。
我得菩薩解脫名不般涅槃際。善男子。我不生心言
如是如來巳般涅槃。如是如來現般涅槃。如是如來
當般涅槃。我知十方一切世界諸佛如來畢竟無有
般涅槃者。唯除為欲調伏眾生而示現耳。善男子。我
開栴檀座如來塔門時得三昧名佛種無盡。善男子。
我念念中入此三昧。念念得知一切無量殊勝之事。
善財白言。此三昧者境界云何。居士答言善男子。我
入此三昧。隨其次第見此世界一切諸佛。所謂迦葉
佛。拘那含牟尼佛。拘留孫佛。尸棄佛。毗婆尸佛。提舍
佛。弗沙佛。無上勝佛。無上蓮華佛。如是等而為上首。
於一念頃得見百佛。得見千佛。得見百千佛。得見億
佛。千億佛。百千億佛。阿庾多億佛。那由他億佛。乃至
不可說不可說世界微塵數佛。如是一切次第皆見。
亦見彼佛初始發心種諸善根。獲勝神通。成就大願。
修行妙行具波羅蜜。入菩薩地。得清淨忍。摧伏魔軍
成正等覺。國土清淨眾會圍繞。放大光明轉妙法輪。
神通變現種種差別。我悉能持我悉能憶。悉能觀察
分別顯示。未來彌勒佛等一切諸佛。現在毗盧遮那
佛等一切諸佛。悉亦如是。如此世界。十方世界所有
三世一切諸佛。聲聞獨覺諸菩薩眾。悉亦如是。善男
子。我唯得此菩薩所得不般涅槃際解脫。如諸菩薩
摩訶薩以一念智普知三世。一念徧入一切三昧。如
來智入恒照其心。於一切法無有分別。了一切佛悉
皆平等。如來及我一切眾生等無有二。知一切法自
性清淨。無有思慮無有動轉。而能普人一切世間。離
諸分別住佛法印。悉能開悟法界眾生。而我云何能
知能說彼功德行。善男子。於此南方有山名補怛洛
迦。彼有菩薩名觀自在。汝詣彼問菩薩云何學菩薩
行。修菩薩道。即說頌日。

「　海上有山多聖賢
　眾寶所成極清淨
　華果樹林皆徧滿
　泉流池沼悉具足
　勇猛丈夫觀自在
　為利眾生住此山
　汝詣往問諸功德
　彼當示汝大方便」


時善財童子頂禮其足。繞無量帀巳。殷勤瞻仰。辭退
而去。

【第六善友鞞瑟胝羅。寄入一切平等善根迴向。善
友名鞞瑟胝羅者。此云纏裹。義當包攝。謂塔中包
攝一切佛故。或云攝入。以此長者供佛塔故。然塔
表寂滅法身。以法身生佛平等。故表攝諸善根。入
法身平等際故。城名善友者。無一善根不到究竟
實際故。善財依教趣求。至善度城。詣居士宅。見敬
諮問。居士告曰。我得菩薩解脫。名不般涅槃際。此
正授法界之名也。言不般涅槃。般者入也。窮諸如
來不入涅槃之實際故。謂法身常住。寂滅永安。一
向涅槃。何容更入。故云不入。以栴檀香表法身。然
香氣普熏。故生佛平等。故眾生凡有善根。皆法身
所流故為平等。一一歸於實際故。故云迴向。故長
者告善財言。我開塔門時得三昧名佛種無盡。意
顯一切善根皆依法身故為佛種。故念念中入此
三昧。念念得知無量殊勝之事。以事事稱法界性。
故云殊勝。次善財問此三昧之境界。長者告以入
三昧時次第見一切佛。有十三行經。皆言三昧境
界。以顯三昧之業用。故結云聲聞獨覺菩薩。與一
切三世佛等。與毗盧遮那等。此結示平等法界也。
次謙巳云。我唯得此不般涅槃解脫一法門耳。如
諸菩薩一念普知三世等殊勝功德。非我所知。乃
推勝指示後友云。於此南方有山名補怛洛伽。有
菩薩名觀自在。汝可往問當為汝說。復偈以讚之。
言海上有山者。大悲隨順入生死海。住涅槃山故。
即南印度之南海。時善財童子。瞻仰辭退而去。

大文第七觀自在菩薩寄等隨順一切眾生迴向。
謂以善根等心隨順諸眾生故。然約觀音普門示
現隨眾生心感而應現。為等隨順義。言觀自在。亦
云觀世音。以梵云婆盧枳底。此云觀。濕法羅。此云
自在。又云攝伐多。此云音。以約菩薩修甚深般若。
照見五蘊皆空。故云自在。若約於觀音如來。從聞
思修。得耳根圓通。故云觀音。然以普門示現。即是
等隨順一切眾生迴向之義。】

「爾時善財童子一心思惟彼居士教。入彼菩薩解脫
之藏。得彼菩薩能隨念力。憶彼諸佛出現次第。念彼
諸佛相續次第。持彼諸佛名號次第。觀彼諸佛所說
妙法。知彼諸佛具足莊嚴。見彼諸佛成正等覺。了彼
諸佛不思議業。漸次遊行至於彼山。處處求覓此大
菩薩。見其西面巖谷之中。泉流縈映樹林蓊鬱。香草
柔輭右旋布地。觀自在菩薩於金剛寶石上結加趺
坐。無量菩薩皆坐寶石恭敬圍繞。而為宣說大慈悲
法。令其攝受一切眾生。善財見巳歡喜踊躍。合掌諦
觀目不暫瞬。作如是念。善知識者則是如來。善知識
者一切法雲。善知識者諸功德藏。善知識者難可值
遇。善知識者十力寶因。善知識者無盡智炬。善知識
者福德根芽。善知識者一切智門。善知識者智海導
師。善知識者至一切智助道之具。便即往詣大菩薩
所。爾時觀自在菩薩遙見善財。告言善來。汝發大乘
意普攝眾生。起正直心專求佛法。大悲深重救護一
切。普賢妙行相續現前。大願深心圓滿清淨。勤求佛
法悉能領受。積集善根恒無厭足。順善知識不違其
教。從文殊師利功德智慧大海所生。其心成熟得佛
勢力。巳獲廣大三昧光明。專意希求甚深妙法。當見
諸佛生大歡喜。智慧清淨猶如虗空。既自明了復為
他說。安住如來智慧光明。爾時善財童子頂禮觀自
在菩薩足。繞無數帀。合掌而住白言聖者。我巳先發
阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩
行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教誨。願為我說。菩
薩告言。善哉善哉善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐
三菩提心。善男子。我巳成就菩薩大悲行解脫門。善
男子。我以此菩薩大悲行門平等教化一切眾生相
續不斷。善男子。我住此大悲行門。常在一切諸如來
所。普現一切眾生之前。或以布施攝取眾生。或以愛
語。或以利行。或以同事攝取眾生。或現色身攝取眾
生。或現種種不思議色淨光明網攝取眾生。或以音
聲。或以威儀。或為說法。或現神變令其心悟而得成
熟。或為化現同類之形。與其共居而成熟之。善男子。
我修行此大悲行門。願常救護一切眾生。願一切眾
生離險道怖。離熱惱怖。離迷惑怖。離繫縛怖。離殺害
怖。離貧窮怖。離不活怖。離惡名怖。離於死怖。離大眾
怖。離惡趣怖。離黑闇怖。離遷移怖。離愛別怖。離冤會
怖。離逼迫身怖。離逼迫心怖。離憂悲怖。復作是願。願
諸眾生若念於我。若稱我名。若見我身。皆得免離一
切怖畏。善男子。我以此方便令諸眾生離怖畏巳。復
教令發阿耨多羅三藐三菩提心。永不退轉。善男子。
我唯得此菩薩大悲行門。如諸菩薩摩訶薩巳淨普
賢一切願。巳住普賢一切行。常行一切諸善法。常入
一切諸三昧。常住一切無邊劫。常知一切三世法。常
詣一切無邊剎。常息一切眾生惡。常長一切眾生善。
常絕眾生生死流。而我云何能知能說彼功德行。爾
時東方有一菩薩名曰正趣。從空中來至娑婆世界
輪圍山頂。以足按地。其娑婆世界六種震動。一切皆
以眾寶莊嚴。正趣菩薩放身光明映蔽一切日月星
電。天龍八部釋梵護世所有光明皆如聚墨。其光普
照一切地獄畜生餓鬼閻羅王處。令諸惡趣眾苦皆
滅。煩惱不起。憂悲悉離。又於一切諸佛國土普雨一
切華香瓔珞衣服幢蓋。如是所有諸莊嚴具供養於
佛。復隨眾生心之所樂。普於一切諸宮殿中而現其
身。令其見者皆悉歡喜。然後來詣觀自在所。時觀自
在菩薩告善財言。善男子。汝見正趣菩薩來此會不。
白言巳見。告言。善男子汝可往問菩薩云何學菩薩
行。修菩薩道。」

【文中先釋名。此下依教趣求。故善財思惟彼教。即
入彼解脫。隨思證入。故漸次遊行。至彼山處。見其
西面巖谷中。菩薩於金剛寶石上坐。無量菩薩圍
繞。而為宣說大慈悲法。善財見巳。歡喜踊躍。諦觀
作念善知識益。即往詣大菩薩所。見敬諮問。爾時
觀自在菩薩。遙見善財。即以讚攝。大悲深厚隨順
攝受故。有七行經。皆讚攝之辭。善財頂禮。敬問法
要。菩薩先審發心。次授法界。云我巳成就菩薩大
悲行解脫門。以此行行平等教化一切眾生。相續
不斷。次我住此大悲行門下廣顯業用。先五行半
經。約普門以顯業用。以四攝等十一句。巳攝種種
示現。然三十二應在此或現色身及說法二句。巳
攝盡無遺。次有八行經。約大悲行以顯業用。末後
令進大心永不退轉。次謙巳云。我唯得此大悲行
門而巳。如諸菩薩普賢願等廣大行門。非我所知。
爾時即見東方有一菩薩。名曰正趣。從空中來。至
娑婆界。現大神變。時觀自在菩薩告善財言。汝見
正趣菩薩來此會否。答言巳見。觀自在云。汝可往
問。以在本會。故闕禮辭。】

「爾時善財童子敬承其教。遽即往詣彼菩薩所。頂禮
其足合掌而立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩
道。我聞聖者善能教誨。願為我說。正趣菩薩言。善男
子。我得菩薩解脫名普門速疾行。善財言。聖者於何
佛所得此法門。所從來剎去此幾何。發來久如。告言
善男子。此事難知。一切世間天人阿修羅沙門婆羅
門等所不能了。唯勇猛精進無退無怯諸菩薩眾。巳
為一切善友所攝。諸佛所念。善根具足。志樂清淨。得
菩薩根。有智慧眼。能聞能持能解能說。善財言。聖者。
我承佛神力善知識力。能信能受。願為我說。正趣菩
薩言。善男子我從東方妙藏世界普勝生佛所而來
此土。於彼佛所得此法門。從彼發來。巳經不可說不
可說佛剎微塵數劫。一一念中。舉不可說不可說佛
剎微塵數步。一一步過不可說不可說世界微塵數
佛剎。一一佛剎我皆徧入。至其佛所以妙供具而為
供養。此諸供具皆是無上心所成。無作法所印。諸如
來所忍。諸菩薩所歎。善男子。我又普見彼世界中一
切眾生。悉知其心。悉知其根。隨其欲解現身說法。或
放光明。或施財寶種種方便教化調伏無有休息。如
從東方。南西北方四維上下亦復如是。善男子。我唯
得此菩薩普疾行解脫。能疾周徧到一切處。如諸菩
薩摩訶薩普於十方無所不至。智慧境界等無差別。
善布其身悉徧法界。至一切道入一切剎。知一切法
到一切世。平等演說一切法門。同時照耀一切眾生。
於諸佛所不生分別。於一切處無有障礙。而我云何
能知能說彼功德行。善男子。於此南方有城名墮羅
鉢底。其中有神名曰大天。汝詣彼問菩薩云何學菩
薩行修菩薩道時善財童子。頂禮其足繞無數帀。殷
勤瞻仰。辭退而去。」

【第八正趣菩薩寄真如相迴向。謂善根即如。成迴
向故。以一切法皆趣真如。故名正趣。善財陳巳發
心。乃問修菩薩道。正趣菩薩告言。我得菩薩解脫
名普門速疾行。此正授法界。先標名體。十方無際。
故云普門。一念超多。故云速疾。以依真如行。則一
念頓證菩提。故下顯法門業用。故善財問從何佛
得此法。又問所從來剎去此幾何。發來久如。正趣
告言。此處難知。謂非大根不堪領受。善財自謂巳
力所堪。正趣告言。我從東方妙藏世界普勝生佛
所得此法門。從彼發來。意顯自不動本智如來藏
界。普生萬善本覺而來。此答得處。以一念頓超。故
言從彼發來。經不可說劫。此答時之久近。多時多
步則知其遠。不離一念。則雖遠而近。故為速疾。所
經一一佛剎調伏眾生。一方如此。十方亦然。故為
普門。次謙巳云。我唯得此菩薩普速疾行解脫而
巳。如諸菩薩。普於十方無所不至。智慧境界等勝
功德行。非我能知。乃指後友云。此南方有城。名墮
羅鉢底。彼中有神名曰大天。汝可往問。當為汝說。
時善財童子。殷勤瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子入菩薩廣大行求菩薩智慧境。見菩
薩神通事。念菩薩勝功德。生菩薩大歡喜。起菩薩堅
精進。入菩薩不思議自在解脫。行菩薩功德地。觀菩
薩三昧地。住菩薩總持地。入菩薩大願地。得菩薩辯
才地。成菩薩諸力地。漸次遊行至於彼城。推問大天
今在何所。人咸告言。在此城內現廣大身為眾說法。
爾時善財至大天所。頂禮其足。於前合掌。而作是言。
聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩
薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能教
誨。願為我說。爾時大天長舒四手。取四大海水自洗
其面。持諸金華以散善財。而告之言。善男子。一切菩
薩難可得見。難可得聞。希出世間。於眾生中最為第
一。是諸人中芬陀利華。為眾生歸。為眾生救。為諸世
間作安隱處。為諸世間作大光明。示迷惑者安隱正
道。為大導師。引諸眾生入佛法門。為大法將善能守
護一切智城。菩薩如是難可值遇。唯身語意無過失
者。然後乃得見其形像聞其辯才。於一切時常現在
前。善男子。我巳成就菩薩解脫名為雲網。善財言。聖
者。雲網解脫境界云何。爾時大天於善財前示現金
聚。銀聚。瑠璃聚。玻瓈聚。硨磲聚。碼碯聚。大𦦨寶聚。離
垢藏寶聚。大光明寶聚。普現十方寶聚。寶冠聚。寶印
聚。寶瓔珞聚。寶璫聚。寶釧聚。寶鎖聚。珠網聚。種種摩
尼寶聚。一切莊嚴具聚。如意摩尼聚皆如大山。又復
示現一切華。一切鬘。一切香。一切燒香。一切塗香。一
切衣服。一切幢旛。一切音樂。一切五欲娛樂之具皆
如山積。及現無數百千萬億諸童女眾。而彼大天告
善財言。善男子。可取此物供養如來修諸福德。并施
一切攝取眾生。令其修學檀波羅蜜能捨難捨。善男
子。如我為汝示現此物教汝行施。為一切眾生悉亦
如是。皆令以此善根熏習於三寶所善知識所恭敬
供養增長善法。發於無上菩提之意。善男子。若有眾
生貪著五欲自放逸者。為其示現不淨境界。若有眾
生瞋恚憍慢多諍競者。為其示現極可怖形。如羅剎
等飲血噉肉。令其見巳驚恐惶懼。心意調柔。捨離冤
結。若有眾生惛沈嬾墮。為其示現王賊水火及諸重
疾。令其見巳心生惶怖。知有憂苦而自勉策。以如是
等種種方便。令捨一切諸不善行修行善法。令除一
切波羅蜜障具波羅蜜。令超一切障礙險道到無障
處。善男子。我唯知此雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩猶
如帝釋。巳能摧伏一切煩惱阿修羅軍。猶如大水。普
能消滅一切眾生諸煩惱火。猶如猛火普能乾竭一
切眾生諸愛欲水。猶如大風普能吹倒一切眾生諸
見取幢。猶如金剛悉能摧破一切眾生諸我見山。而
我云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭
提國菩提場中。有主地神其名安住。汝詣彼問。菩薩
云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子禮大天足。繞
無數帀。辭退而去。」

【第九善友大天寄無縛無著解脫迴向。謂不為相
縛。不為見著。作用自在故。解脫善友名大天者。現
大身故。無縛無著。智淨自在。故名為天。稱理普應。
故名為大。妙用難測故名為神。墮羅鉢底城者。此
云有門。謂有此微妙法門為法師故。爾時善財童
子。由領前教。得入菩薩廣大行等十三種法門。漸
次至彼城。聞大天現廣大身。為眾說法。以九當法
師位。稱法界說。故現大身說。善財作禮。諮問法要。
時大天長舒四手取四大海水。自洗其面。持諸金
華散善財上。以將授法界。故先作此方便也。長舒
等者。疏有二義。約事則發心難遇。當淨目而觀。散
華而供。約表為展四無礙解手。取所證勝真如流
相應法門。先當自洗法身。後因利他。故云散華。大
天告言。善男子。我巳成就菩薩解脫。名為雲網。此
正授法界。善財問雲網解脫境界云何。大天即於
善財前。示現金銀等諸珍寶聚。猶如大山。又復示
現一切華香妓樂諸童女等。告善財言。汝可取此
修諸福德。施諸眾生等。有九行半經。皆法門之業
用。所以示現而以施者。意表菩薩以如幻法門以
四攝事教化眾生。故無縛著令超障礙。到無障處。
以表此位說法利生。皆隨所示現也。後謙巳云。我
唯知此雲網解脫門。如諸菩薩種種妙行。非我能
知。乃推勝云。此閻浮提菩提場。有主地神其名安
住。汝可往問。當為汝說。時善財瞻仰。辭退而去。】

「爾時善財童子。漸次遊行趣摩竭提國菩提場內安
住神所。百萬地神同在其中。更相謂言。此來童子即
是佛藏。必當普為一切眾生作所依處。必當普壞一
切眾生無明㲉藏。此人巳生法王種中。當以離垢無
礙法繒而冠其首。當開智慧大珍寶藏。摧伏一切邪
論異道。時安住等百萬地神。放大光明徧照三千大
千世界。普令大地同時震吼。種種寶物處處莊嚴。影
潔光流遞相鑒徹。一切樹葉俱時生長。一切華樹咸
共開敷。一切果樹靡不成熟。一切河流遞相灌注。一
切池沼悉皆盈滿。雨細香雨徧灑其地。風來吹華普
散其上。無數音樂一時俱奏。天莊嚴具咸出美音。牛
王象王師子王等。皆生歡喜踊躍哮吼猶。如大山相
擊出聲。百千伏藏自然涌現。時安住地神告善財言。
善來童子。汝於此地曾種善根。或為汝現。汝欲見不。
爾時善財禮地神足。繞無數帀。合掌而立。白言聖者。
唯然欲見。時安住地神以足按地。百千億阿僧祇寶
藏自然涌出。告言善男子。今此寶藏隨逐於汝。是汝
往昔善根果報。是汝福力之所攝受。汝應隨意自在
受用。善男子。我得菩薩解脫名不可壞智慧藏。常以
此法成就眾生。善男子。我憶自從然燈佛來。常隨菩
薩恭敬守護。觀察菩薩所有心行智慧境界。一切誓
願諸清淨行。一切三昧廣大神通。大自在力無能壞
法。徧往一切諸佛國土。普受一切諸如來記。轉於一
切諸佛法輪。廣說一切修多羅門。大法光明普皆照
耀。教化調伏一切眾生。示現一切諸佛神變。我皆能
領受皆能憶持。善男子。乃往古世過須彌山微塵數
劫。有劫名莊嚴。世界名月幢。佛號妙眼。於彼佛所得
此法門。善男子。我於此法門若入若出修習增長。常
見諸佛未曾捨離。始從初得乃至賢劫。於其中間值
遇不可說不可說佛剎微塵數如來應正等覺。悉皆
承事恭敬供養。亦見彼佛詣菩提座現大神力。亦見
彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此不可壞
智慧藏法門。如諸菩薩摩訶薩常隨諸佛。能持一切
諸佛所說。入一切佛甚深智慧。念念充徧一切法界。
等如來身。生諸佛心。具諸佛法。作諸佛事。而我云何
能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國迦
毗羅城有主夜神名婆珊婆演底。汝詣彼問菩薩云
何學菩薩行修菩薩道。時善財童子禮地神足。繞無
數帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【第十安住地神。寄入法界無量迴向。謂等以法界
善根。迴向法界故。善友名安住地神者。地為萬法
所依。即所入法界。安住即入義。在菩提場者。菩提
是本。前南有所表。從本之南。今攝末歸本之法界。
故不云南矣。又地上證如。亦同本故。今迴向終。故
攝歸此。此疏義也。統約長途。以前三賢所修普賢
眾行。皆依真如法界建立。今迴向位滿。三賢因終
攝前眾行統歸一心。以為入地之勝進。以始從法
界所流。今終歸法界。以地為根本法界。故以安住
地神寄此迴向也。故下有百萬地神。同在其中者。
表地為萬行之所歸故。更相讚善財者。以善財隨
修證入真如地故。時百萬地神皆放大光明現種
種瑞者。謂證此真如。自然而有不思用。故不待問
即為示現。故安住地神以足按地下萬阿僧祇寶
藏自然涌出。正顯真如法界。為大功德法寶藏故。
巳證在巳。故云隨意受用。次乃告言。我得菩薩解
脫名不可壞智慧藏。言不可壞者。然可壞者無明。
不可壞者真如如來藏。亦名智慧。此正示法界。先
標名體用。疏云謂一念之智。冥乎法界。則不可壞。
此中則無所不生。故名為藏。由賢位既滿。總會三
賢為入地之因。故顯善財之福。常隨地神之智不
壞。是則昔因不失能入證矣。次我憶下別顯業用。
次乃往古昔下顯得法時處。次我於下總結純熱。
次謙巳云。我唯知此不可壞智慧藏法門而巳。如
諸菩薩入一切佛甚深智慧等勝行。非我所知。乃
推勝云。此閻浮提有主夜神。名婆珊婆演底。汝可
往問。當為汝說。時善財童子禮地神足。瞻仰辭退
而去。
上十迴向竟。
下寄十地。】

爾時善財童子一心思惟安住神教。憶持菩薩不可
沮壞智藏解脫。修其三昧。學其軌則。觀其遊戲。入其
微妙。得其智慧。達其平等。知其無邊。測其甚深。漸次
遊行至於彼城。從東門入住立未久便見日沒。心念
隨順諸菩薩教。渴仰欲見彼主夜神。於善知識生如
來想。復作是念。由善知識得周徧眼。普能明見十方
境界。由善知識得廣大解。普能了達一切所緣。由善
知識得三昧眼。普能觀察一切法門。由善知識得智
慧眼。普能明照十方剎海。作是念時。見彼夜神於虗
空中處寶樓閣香蓮華藏師子之座。身真金色。目髮
紺青。形貌端嚴見者歡喜。眾寶瓔珞以為嚴飾。身服
朱衣。首戴梵冠。一切星宿炳然在體。於其身上一一
毛孔。皆現化度無量無數惡道眾生。令其免離險難
之像。是諸眾生或生人中。或生天上。或有趣向二乘
菩提。或有修行一切智道。又彼一一諸毛孔中示現
種種教化方便。或為現身。或為說法。或為示現聲聞
乘道。或為示現獨覺乘道。或為示現諸菩薩行。菩薩
勇猛。菩薩三昧。菩薩自在。菩薩住處。菩薩觀察。菩薩
師子嚬申。菩薩解脫遊戲。如是種種成熟眾生。善財
童子。見聞此巳。心大歡喜。以身投地。禮夜神足。繞無
數帀。於前合掌。而作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅
三藐三菩提心。我心冀望依善知識。獲諸如來功德
法藏。唯願示我一切智道。我行於中至十力地。時彼
夜神。告善財言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知
識。樂聞其語。修行其教。以修行故。決定當得阿耨多
羅三耨三菩提。善男子。我得菩薩破一切眾生癡暗
法光明解脫。善男子。我於惡慧眾生起大慈心。於不
善業眾生起大悲心。於作善業眾生起於喜心。於善
惡二行眾生起不二心。於離染眾生起令生清淨心。
於邪道眾生起令生正行心。於劣解眾生起令興大
解心。於樂生死眾生起令捨輪轉心。於住二乘道眾
生起令住一切智心。善男子。我以得此解脫故。常與
如是心共相應。善男子。我於夜闇人靜鬼神盜賊諸
惡眾生所遊行時。蜜雲重霧惡風暴雨日月星宿並
皆昏蔽不見色時。見諸眾生若入於海。若行於陸。山
林曠野諸險難處。或遭盜賊。或乏資糧。或迷惑方隅
或忘失道路。慞惶憂怖不能自出。我時即以種種方
便而救濟之。為海難者示作船師。魚王。馬王。龜王。象
王。阿修羅王。及以海神。為彼眾生止惡風雨息大波
浪。引其道路示其洲岸。令免怖畏悉得安隱。復作是
念。以此善根迴施眾生願令捨離一切諸苦。為在陸
地一切眾生於夜闇中遭恐怖者。現作日月及諸星
宿晨霞夕電種種光明。或作屋宅。或為人眾。令其得
免恐怖之厄。復作是念以此善根迴施眾生。悉令除
滅諸煩惱闇。一切眾生有惜壽命。有愛名聞。有貪財
寶。有重官位。有著男女。有戀妻妾。未稱所求多生憂
怖。我皆救濟令其離苦。為行山險而留難者。為作善
神現形親近。為作好鳥發音慰悅。為作靈藥舒光照
耀。示其果樹。示其泉井。示正直道。示平坦地。令其免
離一切憂厄。為行曠野稠林險道藤蘿所罥雲霧所
闇而恐怖者。示其正道令得出離。作是念言。願一切
眾生伐見稠林截愛羅網。出生死野。滅煩惱愛。入一
切智平坦正道。到無畏處畢竟安樂。善男子。若有眾
生樂著國土而憂苦者。我以方便令生厭離。作是念
言。願一切眾生不著諸蘊。住一切佛薩婆若境。善男
子。若有眾生樂著聚落貪愛宅舍。常處黑闇受諸苦
者。我為說法令生厭離。令法滿足。令依法住。作是念
言。願一切眾生悉不貪樂六處聚落。速得出離生死
境界。究竟安住一切智城。善男子。若有眾生行闇夜
中迷惑十方。於平坦路生險難想。於險難道起平坦
想。以高為下以下為高。其心迷惑生大苦惱。我以方
便舒光照及。若欲出者示其門戶。若欲行者示其道
路。欲度溝洫示其橋梁。欲涉河海與其船筏。樂觀方
者示其險易。安危之處欲休息者示其城邑水樹之
所。作是念言。如我於此照除夜闇令諸世事悉得宣
敘。願我普於一切眾生生死長夜無明闇處。以智慧
光普皆照了。是諸眾生無有智眼。想心見倒之所覆
翳。無常常想。無樂樂想。無我我想。不淨淨想。堅固執
著我人眾生蘊界處法。迷惑因果不識善惡。殺害眾
生乃至邪見。不孝父母。不敬沙門及婆羅門。不知惡
人不識善人。貪著惡事。安住邪法。毀謗如來壞正法
輪。於諸菩薩呰辱傷害。輕大乘道斷菩提心。於有恩
人反加殺害。於無恩處常懷冤結。毀謗賢聖親近惡
伴。盜塔寺物作五逆罪。不久當墮三惡道處。願我速
以大智光明破彼眾生無明黑闇。令其疾發阿耨多
羅三藐三菩提心。既發心巳。示普賢乘開十力道。亦
示如來法王境界。亦示諸佛一切智城諸佛所行諸
佛自在諸佛成就諸佛總持。一切諸佛共同一身。一
切諸佛平等之處令其安住。善男子。一切眾生或病
所纏。或老所侵。或苦貧窮。或遭禍難。或犯王法臨當
被刑。無所依怙生大怖畏。我皆救濟使得安隱。復作
是念。願我以法普攝眾生。令其解脫一切煩惱。生老
病死憂悲苦患。近善知識。常行法施。勤行善業。速得
如來清淨法身。住於究竟無變易處。善男子。一切眾
生入見稠林。住於邪道。於諸境界起邪分別。常行不
善身語意業。妄作種種諸邪苦行。於非正覺生正覺
想。於正覺所非正覺想。為惡知識之所攝受。以起惡
見將墮惡道。我以種種諸方便門而為救護。令住正
見。生人天中。復作是念。如我救此將墜惡道諸眾生
等。願我普救一切眾生。悉令解脫一切諸苦。住波羅
蜜出世聖道。於一切智得不退轉。具普賢願近一切
智。而不捨離諸菩薩行。常勤教化一切眾生。爾時婆
珊婆演底主夜神。欲重宣此解脫義。承佛神力。觀察
十方為善財童子。而說頌曰。

「　我此解脫門
　生淨法光明
　能破愚癡闇
　待時而演說
　我昔無邊劫
　勤行廣大慈
　普覆諸世間
　佛子應修學
　寂淨大悲海
　出生三世佛
　能滅眾生苦
　汝應入此門
　能生世間樂
　亦生出世樂
　令我心歡喜
　汝應入此門
　既捨有為患
　亦遠聲聞果
　淨修諸佛力
　汝應入此門
　我目甚清淨
　普見十方剎
　亦見其中佛
　菩提樹下坐
　相好莊嚴身
　無量眾圍繞
　一一毛孔中
　種種光明出
　見諸羣生類
　死此而生彼
　輪迴五趣中
　常受無量苦
　我耳甚清淨
　聽之無不及
　一切語言海
　悉聞能憶持
　諸佛轉法輪
　其聲妙無比
　所有諸文字
　悉皆能憶持
　我鼻甚清淨
　於法無所礙
　一切皆自在
　汝應入此門
　我舌甚廣大
　淨好能言說
　隨應演妙法
　汝應入此門
　我身甚清淨
　三世等如如
　隨諸眾生心
　一切悉皆現
　我心淨無礙
　如空含萬象
　普念諸如來
　而亦不分別
　了知無量剎
　一切諸心海
　諸根及欲樂
　而亦不分別
　我以大神通
　震動無量剎
　其身悉徧往
　調彼難調眾
　我福甚廣大
　如空無有盡
　供養諸如來
　饒益一切眾
　我智廣清淨
　了知諸法海
　除滅眾生惑
　汝應入此門
　我知三世佛
　及以一切法
　亦了彼方便
　此門徧無等
　一一塵中見
　三世一切剎
　亦見彼諸佛
　此是普門力
　十方剎塵內
　悉見盧舍那
　菩提樹下坐
　成道演妙法」


爾時善財童子白夜神言。汝發阿耨多羅三藐三菩
提心。為幾時耶。得此解脫其巳久如。乃能如是饒益
眾生。其神答言。善男子。乃往古世過如須彌山微塵
數劫。有劫名寂靜光。世界名出生妙寶。有五億佛於
中出現。彼世界中有四天下名寶月燈光。有城名蓮
華光。王名善法度。以法施化。成就七寶。王四天下。王
有夫人名法慧月。夜久眠寐。時彼城東有一大林名
為寂住。林中有一大菩提樹名一切光摩尼王莊嚴
身。出生一切佛神力光明。爾時有佛名一切法雷音
王。於此樹下成等正覺。放無量色廣大光明。徧照出
生妙寶世界。蓮華城內有主夜神名為淨月。詣王夫
人法慧月所。動身瓔珞以覺夫人。而告之言。夫人當
知一切法雷音王如來。於寂住林成無上覺。及廣為
說諸佛功德自在神力。普賢菩薩所有行願。令王夫
人發阿耨多羅三藐三菩提意。供養彼佛。及諸菩薩
聲聞僧眾。善男子。時王夫人法慧月者。豈異人乎。我
身是也。我於彼佛所發菩提心種善根故。於須彌山
微塵數劫不生地獄餓鬼畜生諸惡趣中。亦不生於
下賤之家。諸根具足無有眾苦。於天人中福德殊勝。
不生惡世。恒不離佛及諸菩薩大善知識。常於其所
種植善根。經八十須彌山微塵數劫常受安樂。而未
滿足菩薩諸根。過此劫巳。復過萬劫。於賢劫前。有劫
名無憂徧照。世界名離垢妙光。其世界中淨穢相雜。
有五百佛於中出現。其第一佛名須彌幢寂靜妙眼
如來應正等覺。我為名稱長者女名妙慧光明。端正
殊妙。彼淨月夜神以願力故。於離垢世界一四天下
妙幢王城中生。作主夜神名清淨眼。我於一時在父
母邊夜久眠息。彼清淨眼來詣我所。震動我宅放大
光明。出現其身讚佛功德。言妙眼如來坐菩提座始
成正覺。勸喻於我及以父母并諸眷屬令速見佛。自
為前導引至佛所廣興供養。我纔見佛即得三昧名
出生見佛調伏眾生三世智光明輪。獲此三昧故能
憶念須彌山微塵數劫。亦見其中諸佛出現。於彼佛
所聽聞妙法。以聞法故即得此破一切眾生闇法光
明解脫。得此解脫巳。即見其身徧往佛剎微塵數世
界。亦見彼世界所有諸佛。又見自身在其佛所。亦見
彼世界一切眾生。解其言音。識其根性。知其往昔曾
為善友之所攝受。隨其所樂而為現身令生歡喜。我
時於彼所得解脫念念增長。此心無間。又見自身徧
往百佛剎微塵數世界。此心無間。又見自身徧往千
佛剎微塵數世界。此心無間又見自身徧往百千佛
剎微塵數世界。如是念念乃至不可說不可說佛剎
微塵數世界。亦見彼世界中一切如來。亦自見身在
彼佛所聽聞妙法。受持憶念觀察決了。亦知彼佛諸
本事海諸大願海。彼諸如來嚴淨佛剎我亦嚴淨。亦
見彼世界一切眾生隨其所應而為現身。教化調伏
此解脫門念念增長。如是乃至充滿法界。善男子。我
唯知此菩薩破一切眾生闇法光明解脫。如諸菩薩
摩訶薩成就普賢無邊行願。普入一切諸法界海。得
諸菩薩金剛智幢自在三昧。出生大願住持佛種。於
念念中成滿一切大功德海。嚴淨一切廣大世界。以
自在智。教化成熟一切眾生。以智慧日。滅除一切世
間闇障。以勇猛智。覺悟一切眾生惛睡。以智慧月決
了一切眾生疑惑。以清淨音。斷除一切諸有執著。於
一切法界一一塵中。示現一切自在神力。智眼明淨
等見三世。而我何能知其妙行。說其功德。入其境界。
示其自在。善男子。此閻浮提摩竭提國菩提場內。有
主夜神名普德淨光。我本從其發阿耨多羅三藐三
菩提心。常以妙法開悟於我。汝詣彼問。菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。爾時善財童子。向婆珊婆演底神。
而說頌曰。

「　見汝清淨身
　相好超世間
　如文殊師利
　亦如寶山王
　汝法身清淨
　三世悉平等
　世界悉入中
　成壞無所礙
　我觀一切趣
　悉見汝形像
　一一毛孔中
　星月各分布
　汝心極廣大
　如空徧十方
　諸佛悉入中
　清淨無分別
　一一毛孔內
　悉放無數光
　十方諸佛所
　普雨莊嚴具
　一一毛孔內
　各現無數身
　十方諸國土
　方便度眾生
　一一毛孔內
　示現無量剎
　隨諸眾生欲
　種種令清淨
　若有諸眾生
　聞名及見身
　悉獲功德利
　成就菩提道
　多劫在惡趣
　始得見聞汝
　亦應歡喜受
　以滅煩惱故
　千剎微塵劫
　歎汝一毛德
　劫數猶可窮
　功德終無盡」


時善財童子說此頌巳。頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻
仰。辭退而去。

【自下大文第五。有十善友。寄十地位。即分十段。第
一婆珊婆底夜神。寄歡喜地。初歡喜者。初獲聖性。
具證二空。能益自他生大歡喜故。城名迦毗羅者。
此云黃色。往昔黃頭仙人依此處故。黃是中色。色
契中道故。又是佛生之城。表初地生佛家故。婆珊
此云春也。婆演底此云主。當於春時。主苗稼故。謂
顯初入地。能生長萬行。護眾生故。地上多見夜神
者。證智玄妙。離相破暗故。初依教趣求中。先依前
修證。故善財童子一心思惟。修學入其智慧。測其
甚深。漸次遊行。至於彼城。從東門入。未久日沒。善
財心念渴仰欲見。得智慧眼。普能明照十方剎海。
作是念時。先彼夜神於虗空中。處蓮華藏師子之
座。見其正報端嚴。於其身上一一毛孔。皆現化度
無量六道眾生。乃至三乘。種種成熟。善財見巳歡
喜敬禮。陳巳發心諮問法要。時彼夜神稱讚授法。
先讚發心。次正示法界。云我得菩薩破一切癡暗
法光明解脫。次廣示業用。我於惡慧眾生起大慈
心等。各類不一。有八種心隨應利益。巳下有六十
四行經。列十種隨應救難拔苦等十門。皆此解脫
之業用。先救世苦。令得世樂後以迴向大願。令得
究竟離苦得樂。爾時婆珊婆演底主夜神。既說十
門救難之事。復說偈頌重申前義。通明業用廣大。
爾時善財問發心時節。得法久近夜神具陳昔因。
有十九行經。具述本事因緣。以答發心時節。次過
此劫巳下有二十四行半經答得法久近。總顯得
法因緣。寄顯入地。乃廣積多行累劫修因。乃至此
地故。次謙巳云。我唯知此菩薩破一切眾生暗法
光明解脫而巳。如諸菩薩成就普賢無邊行願等。
廣大法門。非我所知。乃推勝云。此菩提場內有主
夜神名普德淨光。汝可往問。當為汝說。爾時善財
童子。說偈讚夜神德巳頂禮其足。殷勤瞻仰。辭退
而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十

爾時善財童子。了知彼婆珊婆演底夜神。初發菩提
心所生菩薩藏。所發菩薩願。所淨菩薩度。所入菩薩
地。所修菩薩行。所行出離道。一切智光海普救眾生
心。普徧大悲雲。於一切佛剎盡未來際常能出生普
賢行願。漸次遊行至普德淨光夜神所。頂禮其足繞
無數帀。於前合掌。而作是言。聖者。我巳先發阿耨多
羅三藐三菩提心。而我未知菩薩云何修行菩薩地。
云何出生菩薩地。云何成就菩薩地。夜神答言。善哉
善哉。善男子。汝巳能發阿耨多羅三藐三菩提心。今
復問於菩薩地。修行出生及以成就。善男子。菩薩成
就十法。能圓滿菩薩行。何者為十。一者得清淨三昧
常見一切佛。二者得清淨眼常觀一切佛相好莊嚴。
三者知一切如來無量無邊功德大海。四者知等法
界無量諸佛法光明海。五者知一切如來一一毛孔
放等眾生數大光明海。利益無量一切眾生。六者見
一切如來一一毛孔出一切寶色光明𦦨海。七者於
念念中出現一切佛變化海充滿法界。究竟一切諸
佛境界調伏眾生。八者得佛音聲同一切眾生言音
海。轉三世一切佛法輪。九者知一切佛無邊名號海。
十者知一切佛調伏眾生不思議自在力。善男子。菩
薩成就此十種法。則能圓滿菩薩諸行。善男子。我得
菩薩解脫名寂靜禪定樂普遊步。普見三世一切諸
佛。亦見彼佛清淨國土道場眾會。神通名號說法壽
命。言音身相種種不同。悉皆明覩而無取著。何以故。
知諸如來非去。世趣永滅故。非來體性無生故。非生。
法身平等故。非滅。無有生相故。非實。住如幻法故。非
妄。利益眾生故。非遷。超過生死故。非壞。性常不變故。
一相。言語悉離故。無相。性相本空故。善男子。我如是
了知一切如來時。於菩薩寂靜禪定樂。普遊步解脫
門。分明了達成就增長。思惟觀察堅固莊嚴。不起一
切妄想分別。大悲救護一切眾生。一心不動修習初
禪。息一切意業。攝一切眾生。智力勇猛喜心悅豫。修
第二禪。思惟一切眾生自性。厭離生死。修第三禪。悉
能息滅一切眾生眾苦熱惱。修第四禪。增長圓滿一
切智願。出生一切諸三昧海。入諸菩薩解脫海門。遊
戲一切神通。成就一切變化。以清淨智普入法界。善
男子。我修此解脫時以種種方便成就眾生。所謂於
在家放逸眾生令生不淨想。可厭想。疲勞想。逼迫想。
繫縛想。羅剎想。無常想。苦想。無我想。空想。無生想。不
自在想。老病死想。自於五欲不生樂著。亦勸眾生不
著欲樂唯住法樂。出離於家入於非家。若有眾生住
於空間。我為止息諸惡音聲。於靜夜時為說深法。與
順行緣。開出家門示正道路。為作光明除其闇障。滅
其怖畏。讚出家業。歎佛法僧及善知識具諸功德。亦
歎親近善知識行。復次善男子。我修解脫時。令諸眾
生不生非法貪。不起邪分別。不作諸罪業。若巳作者
皆令止息。若未生善法。未修波羅蜜行。未求一切智。
未起大慈悲。未造人天業皆令其生。若巳生者令其
增長。我與如是順道因緣。乃至令成一切智智。善男
子。我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步解脫門。如諸
菩薩摩訶薩具足普賢所有行願。了達一切無邊法
界。常能增長一切善根。照見一切如來智力。住於一
切如來境界。恒處生死心無障礙。疾能滿足一切智
願。普能往詣一切世界。悉能觀見一切諸佛。徧能聽
受一切佛法。能破一切眾生癡闇。能於生死大夜之
中出生一切智慧光明。而我云何能知能說彼功德
行。善男子。去此不遠於菩提場右邊。有一夜神名喜
日觀察眾生。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩
道。爾時普德淨光夜神。欲重宣此解脫義。為善財童
子。而說頌曰。

「　若有信解心
　盡見三世佛
　彼人眼清淨
　能入諸佛海
　汝觀諸佛身
　清淨相莊嚴
　一念神通力
　法界悉充滿
　盧舍那如來
　道場成正覺
　一切法界中
　轉於淨法輪
　如來知法性
　寂滅無有二
　清淨相嚴身
　徧示諸世間
　佛身不思議
　法界悉充滿
　普現一切剎
　一切無不見
　佛身常光明
　一切剎塵等
　種種清淨色
　念念徧法界
　如來一毛孔
　放不思議光
　普照諸羣生
　令其煩惱滅
　如來一毛孔
　出生無盡化
　充徧於法界
　除滅眾生苦
　佛演一妙音
　隨類皆令解
　普雨廣大法
　使發菩提意
　佛昔修諸行
　巳曾攝受我
　故得見如來
　普現一切剎
　諸佛出世間
　量等眾生數
　種種解脫境
　非我所能知
　一切諸菩薩
　入佛一毛孔
　如是妙解脫
　非我所能知
　此近有夜神
　名喜目觀察
　汝應往詣彼
　問修菩薩行」


時善財童子。頂禮其足。繞無數帀殷勤瞻仰。辭退而
去。

【第二普德淨光夜神。寄離垢地善友。離垢地者謂
真淨尸羅。離於能起微細毀犯煩惱垢故。善財童
子。由了知彼婆珊婆演底夜神。初發菩提心因緣。
即念所生十種勝行。故依教趣求。詣普德淨光夜
神所。見敬諮問。頂禮合掌。先陳發心。請問修菩薩
行。夜神答言。先讚發心。次正授法界云。善男子。菩
薩成就十法。能圓滿菩薩行。一者得清淨三昧等。
備示十行。乃總答所問。次云。我得菩薩解脫。名寂
靜禪定樂普遊步。此乃別示巳證法門之名體也。
疏釋云。契理無著為寂靜。止觀雙運為禪定。正法
樂住為樂。大用無涯為普遊步。此善友本行。專修
禪定。然約寄二地。當是戒度。今言禪定者。意顯定
共戒故。故後普見三世一切諸佛下廣顯業用。明
四種禪。初六行經。明攀緣如禪同如來清淨禪。此
即寂靜之業用。次善男子我如是了知一切如來
下明現法樂住禪。即顯定之業用。初二行經。牒前
起後。次有四段。約四禪名以明樂住。初二行經思
惟觀察不起妄想。約修初禪。次息一切意業。約修
二禪。次思惟一切眾生自性下一行約修三禪。四
悉能息滅下一行約修四禪。但約四禪友以明樂
住。此約一乘修。故下文云普入法界。次增長圓滿
一切智願下二行經。明引生功德禪。言遊戲神通。
即普遊步義。次善男子。我修此下十二行半經。明
饒益有情禪。云種種方便。無不饒益。故云我修解
脫時令諸眾生不生非法貪等。乃至令成一切智
智。次謙巳云。我唯得此菩薩寂靜禪定樂普遊步
解脫門而巳。如諸菩薩具足普賢所有行願等十
二種廣大法門。非我能知。乃指後友云。去此不遠
於菩提場右邊。有一夜神名喜目觀察。汝可往問。
時普德淨光主夜神而說頌言。有十三偈。初十偈
頌正授法門。次二偈謙巳推勝。後一頌指示後友。
重說頌者。殷重之意故。時善財童子。殷勤瞻仰。辭
退而去。】

爾時善財童子敬善知識教。行善知識語。作如是念。
善知識者難見難遇。見善知識令心不散亂。見善知
識破障礙山。見善知識入大悲海救護眾生。見善知
識得智慧光普照法界。見善知識悉能修行一切智
道。見善知識普能覩見十方佛海。見善知識得見諸
佛轉於法輪憶持不忘。作是念巳。發意欲詣喜目觀
察眾生夜神所。時喜目神加善財童子。令知親近善
知識能生諸善業增長成熟。所謂令知親近善知識
能修助道具。令知親近善知識能起勇猛心。令知親
近善知識能作難壞業。令知親近善知識能得難伏
力。令知親近善知識能入無邊方。令知親近善知識
能久遠修行。令知親近善知識能辨無邊業。令知親
近善知識能行無量道。令知親近善知識能得速疾
力普詣諸剎。令知親近善知識能不離本處徧至十
方。時善財童子。遽發是念。由親近善知識能勇猛勤
修一切智道。由親近善知識能速疾出生諸大願海
由親近善知識能為一切眾生盡未來劫受無邊苦。
由親近善知識能被大精進甲於一微塵中說法聲
徧法界。由親近善知識能速往詣一切方海。由親近
善知識於一毛道盡未來劫修菩薩行。由親近善知
識於念念中行菩薩行究竟安住一切智地。由親近
善知識能入三世一切如來自在神力諸莊嚴道。由
親近善知識能常徧入諸法界門。由親近善知識常
緣法界未曾動出而能徧往十方國土。爾時善財童
子發是念巳。即詣喜目觀察眾生夜神所。見彼夜神
在於如來眾會道場坐蓮華藏師子之座。入大勢力
普喜幢解脫。於其身上一一毛孔。出無量種變化身
雲。隨其所應。以妙言音而為說法。普攝無量一切眾
生。皆令歡喜而得利益。所謂出無量化身雲。充滿十
方一切世界。說諸菩薩行檀波羅蜜。於一切事皆無
戀著。於一切眾生普皆施與。其心平等無有輕慢。內
外悉施難捨能捨。出等眾生數無量化身雲。充滿法
界。普現一切眾生之前。說持淨戒無有缺犯。修諸苦
行皆悉具足。於諸世間無有所依。於諸境界無所愛
著。說在生死輪迴往返。說諸人天盛衰苦樂。說諸境
界皆是不淨。說一切法皆是無常。說一切行悉苦無
味。令諸世間捨離顛倒。住諸佛境。持如來戒。如是演
說種種戒行。戒香普熏。令諸眾生悉得成熟。又出等
眾生數種種身雲。說能忍受一切眾苦。所謂割截捶
楚訶罵欺辱。其心泰然不動不亂。於一切行不卑不
高。於諸眾生不起我慢。於諸法性安住忍受。說菩提
心無有窮盡。心無盡故智亦無盡。普斷一切眾生煩
惱。說諸眾生卑賤醜陋不具足身。令生厭離。讚諸如
來清淨妙色無上之身。令生欣樂。如是方便成熟眾
生。又出等眾生界種種身雲。隨諸眾生心之所樂。說
勇猛精進修一切智助道之法。勇猛精進降伏魔冤。
勇猛精進發菩提心不動不退。勇猛精進度一切眾
生出生死海。勇猛精進除滅一切惡道諸難。勇猛精
進壞無智山。勇猛精進供養一切諸佛如來不生疲
厭。勇猛精進受持一切諸佛法輪。勇猛精進壞散一
切諸障礙山。勇猛精進教化成熟一切眾生。勇猛精
進嚴淨一切諸佛國土。如是方便成熟眾生。又出種
種無量身雲。以種種方便令諸眾生心生歡喜捨離
惡意厭一切欲。為說慚愧。令諸眾生藏護諸根。為說
無上清淨梵行。為說欲界是魔境界令生恐怖。為現
不樂世間欲樂。住於法樂。隨其次第入諸禪定諸三
昧樂。令思惟觀察除滅一切所有煩惱。又為演說一
切菩薩諸三昧海神力變現自在遊戲。令諸眾生歡
喜適悅離諸憂怖。其心清淨諸根猛利。愛重於法修
習增長。又出等眾生界種種身雲。為說往詣十方國
土供養諸佛。及以師長真善知識。受持一切諸佛法
輪精勤不懈。又為演說稱讚一切諸如來海。觀察一
切諸法門海。顯示一切諸法性相。開闡一切諸三昧
門。開智慧境界。竭一切眾生疑海。示智慧金剛。壞一
切眾生見山。升智慧日輪。破一切眾生癡闇。皆令歡
喜成一切智。又出等眾生界種種身雲。普詣一切眾
生之前。隨其所應。以種種言辭而為說法。或說世間
神通福力。或說三界皆是可怖。令其不作世間業行
離三界處出見稠休。或為稱讚一切智道。令其超越
二乘之地。或為演說不住生死不住涅槃。令其不著
有為無為。或為演說住於天宮乃至道場。令其欣樂
發菩提意。如是方便教化眾生。皆令究竟得一切智。
又出一切世界微塵數身雲。普詣一切眾生之前。念
念中示普賢菩薩一切行願。念念中示清淨大願充
滿法界。念念中示嚴淨一切世界海。念念中示供養
一切如來海。念念中示入一切法門海。念念中示入
一切世界海。微塵數世界海。念念中示於一切剎盡
未來劫清淨修行一切智道。念念中示入如來力。念
念中示入一切三世方便海。念念中往住一切剎現
種種神通變化。念念中示諸菩薩一切行願。令一切
眾生住一切智。如是所作恒無休息。又出等一切眾
生心數身雲。普詣一切眾生之前。說諸菩薩集一切
智助道之法無邊際力。求一切智不破壞力。無窮盡
力。修無上行不退轉力。無間斷力。於生死法無染著
力。能破一切諸魔眾力。遠離一切煩惱垢力。能破一
切業障山力。住一切劫修大悲行無疲倦力。震動一
切諸佛國土。令一切眾生生歡喜力。能破一切諸外
道力。普於世間轉法輪力。以如是等方便成熟。令諸
眾生至一切智。又出等一切眾生心數無量變化色
身雲。普詣十方無量世界。隨眾生心。演說一切菩薩
智行。所謂說入一切眾生界海智。說入一切眾生心
海智。說入一切眾生根海智。說入一切眾生行海智。
說度一切眾生未曾失時智。說出一切法界音聲智。
說念念徧一切法界海智。說念念知一切世界海壞
智。說念念知一切世界海成住莊嚴差別智。說念念
自在親近供養一切如來聽受法輪智。示現如是智
波羅蜜。令諸眾生皆大歡喜調暢適悅。其心清淨生
決定解。求一切智無有退轉。如說菩薩諸波羅蜜成
熟眾生。如是宣說一切菩薩種種行法而為利益。復
於一一諸毛孔中出無量種眾生身雲。所謂出興色
究竟天善現天善見天無熱天無煩天相似身雲。出
少廣廣果福生無雲天相似身雲。出徧淨無量淨少
淨天相似身雲。出光音無量光少光天相似身雲。出
大梵梵輔梵眾天相似身雲。出自在天化樂天兜率
陀天須夜摩天忉利天及其采女諸天子眾相似身
雲。出提頭賴吒乾闥婆王乾闥婆子乾闥婆女相似
身雲。出毗樓勒叉鳩槃茶王鳩槃茶子鳩槃茶女相
似身雲。出毗樓博叉龍王龍子龍女相似身雲。出毗
沙門夜叉王夜叉子夜叉女相似身雲。出大樹緊那
羅王。善慧摩睺羅伽王。大速疾力迦樓羅王。羅睺阿
修羅王。閻羅法王及其子其女相似身雲。出諸人王
及其子其女相似身雲。出聲聞獨覺及諸佛眾相似
身雲。出地神水神火神風神河神海神山神樹神乃
至晝夜主方神等相似身雲。周徧十方充滿法界。於
彼一切眾生之前現種種聲。所謂風輪聲。水輪聲。火
𦦨聲。海潮聲。地震聲。大山相擊聲。天城震動聲。摩尼
相擊聲。天王聲。龍王聲。夜叉王聲。乾闥婆王聲。阿修
羅王聲。迦樓羅王聲。緊那羅王聲。摩睺羅伽王聲。人
王聲。梵王聲。天女歌詠聲。諸天音樂聲。摩尼寶王聲。
以如是等種種音聲。說喜目觀察眾生夜神從初發
心所集功德。所謂承事一切諸善知識。親近諸佛修
行善法。行檀波羅蜜。難捨能捨。行尸波羅蜜。棄捨王
位宮殿眷屬出家學道。行羼提波羅蜜。能忍世間一
切苦事及以菩薩所修苦行。所持正法皆悉堅固其
心不動。亦能忍受一切眾生於巳身心惡作惡說。忍
一切業皆不失壞。忍一切法生決定解。忍諸法性能
諦思惟。行精進波羅蜜。起一切智行。成一切佛法。行
禪波羅蜜。其禪波羅蜜所有資具。所有修習。所有成
就。所有清淨。所有起三昧神通。所有入三昧海門。皆
悉顯示。行般若波羅蜜。其般若波羅蜜所有資具。所
有清淨。大智慧日。大智慧雲。大智慧藏。大智慧門皆
悉顯示。行方便波羅蜜。其方便波羅蜜所有資具。所
有修行。所有體性。所有理趣。所有清淨。所有相應事
皆悉顯示。行願波羅蜜。其願波羅蜜所有體性。所有
成就。所有修習。所有相應事皆悉顯示。行力波羅蜜。
其力波羅蜜所有資具。所有因緣。所有理趣。所有演
說。所有相應事皆悉顯示。行智波羅蜜。其智波羅蜜
所有資具。所有體性。所有成就。所有清淨。所有處所。
所有增長。所有深入。所有光明。所有顯示。所有理趣。
所有相應事。所有簡擇。所有行相。所有相應法。所有
所攝法。所知法。所知業。所知剎。所知劫。所知世。所知
佛出現。所知佛。所知菩薩。所知菩薩心。菩薩位。菩薩
資具。菩薩發趣。菩薩迴向。菩薩大願。菩薩法輪。菩薩
簡擇法。菩薩法海。菩薩法門海。菩薩法旋流。菩薩法
理趣。如是等智波羅蜜相應境界皆悉顯示。成熟眾
生。又說此神從初發心所集功德相續次第。所習善
根相續次第。所修無量諸波羅蜜相續次第。死此生
彼及其名號相續次第。親近善友承事諸佛。受持正
法。修菩薩行。入諸三昧。以三昧力普見諸佛。普見諸
剎。普知諸劫。深入法界觀察眾生。入法界海。知諸眾
生死此生彼。得淨天耳聞一切聲。得淨天眼見一切
色。得他心智知眾生心。得宿住智知前際事。得無依
無作神足智通。自在遊行徧十方剎。如是所有相續
次第。得菩薩解脫。入菩薩解脫海。得菩薩自在。得菩
薩勇猛。得菩薩遊步。住菩薩想。入菩薩道。如是一切
所有功德相續次第。皆悉演說分別顯示。成熟眾生。
如是說時。於念念中十方各嚴淨不可說不可說諸
佛國土。度脫無量惡趣眾生。令無量眾生生天人中
富貴自在。令無量眾生出生死海。令無量眾生安住
聲聞辟支佛地。令無量眾生住如來地。爾時善財童
子。見聞如上所現一切諸希有事。念念觀察思惟解
了深入安住。承佛威力。及解脫力。則得菩薩不思議
大勢力普喜幢自在力解脫。何以故。與喜目夜神於
往昔時同修行故。如來神力所加持故。不思議善根
所祐助故。得菩薩諸根故。生如來種中故。得善友力
所攝受故。受諸如來所護念故。毗盧遮那如來曾所
化故。彼分善根巳成熟故。堪修普賢菩薩行故。爾時
善財童子。得此解脫巳。心生歡喜。合掌向喜目觀察
眾生夜神。以偈讚曰。

「　無量無數劫
　學佛甚深法
　隨其所應化
　顯現妙色身
　了知諸眾生
　沈迷嬰妄想
　種種身皆現
　隨應悉調伏
　法身恒寂靜
　清淨無二相
　為化眾生故
　示現種種形
　於諸蘊界處
　未曾有所著
　示行及色身
　調伏一切眾
　不著內外法
　巳度生死海
　而現種種身
　住於諸有界
　遠離諸分別
　戲論所不動
　為著妄想者
　弘宣十力法
　一心住三昧
　無量劫不動
　毛孔出化雲
　供養十方佛
　得佛方便力
　念念無邊際
　示現種種身
　普攝諸羣生
　了知諸有海
　種種業莊嚴
　為說無礙法
　令其悉清淨
　色身妙無比
　清淨如普賢
　隨諸眾生心
　示現世間相」


爾時善財童子說此頌巳。白言。天神。汝發阿耨多羅
三藐三菩提心。為幾時耶。得此解脫其巳久如爾時
喜目觀察眾生主夜神。以頌答曰。

「　我念過去世
　過於剎塵劫
　剎號摩尼光
　劫名寂靜音
　百萬那由他
　俱胝四天下
　其王數亦爾
　各各自臨馭
　中有一王都
　號曰香幢寶
　莊嚴最殊妙
　見者皆欣悅
　中有轉輪王
　其身甚微妙
　三十二種相
　隨好以莊嚴
　蓮華中化生
　金色光明身
　騰空照遠近
　普及閻浮界
　其王有千子
　勇猛身端正
　臣佐滿一億
　智慧善方便
　嬪御有十億
　顏容狀天女
　利益調柔意
　慈心給侍王
　其王以法化
　普及四天下
　輪圍大地中
　一切皆豐盛
　我時為寶女
　具足梵音聲
　身出金色光
　照及千由旬
　日光既巳沒
　音樂咸寂然
　大王及侍御
　一切皆安寢
　彼時德海佛
　出興於世間
　顯現神通力
　充滿十方界
　放大光明海
　一切剎塵數
　種種自在身
　徧滿於十方
　地震出妙音
　普告佛興世
　天人龍神眾
　一切皆歡喜
　一一毛孔中
　出佛化身海
　十方皆徧滿
　隨應說妙法
　我時於夢中
　見佛諸神變
　亦聞深妙法
　心生大歡喜
　一萬主夜神
　共在空中住
　讚歎佛興世
　同時覺悟我
　賢慧汝應起
　佛巳現汝國
　劫海難值遇
　見者得清淨
　我時便寐寤
　即覩清淨光
　觀此從何來
　見佛樹王下
　諸相莊嚴體
　猶如寶山王
　一切毛孔中
　放大光明海
　見巳心歡喜
　便生此念言
　願我得如佛
　廣大神通力
　我時尋覺悟
　大王并眷屬
　令見佛光明
　一切皆歡喜
　我時與大王
　騎從千萬億
　眾生亦無量
　俱行詣佛所
　我於二萬歲
　供養彼如來
　七寶四天下
　一切皆奉施
　時彼如來說
　功德普雲經
　普應羣生心
　莊嚴諸願海
　夜神覺悟我
　令我得利益
　我願作是身
　覺諸放逸者
　我從此初發
　最上菩提願
　往來諸有中
　其心無忘失
　從此後供養
　十億那由佛
　恒受人天樂
　饒益諸群生
　初佛功德海
　第二功德燈
　第三妙寶藏
　第四虗空智
　第五蓮華藏
　第六無礙慧
　第七法月王
　第八智燈輪
　第九兩足尊
　寶𦦨山燈王
　第十調御師
　三世華光音
　如是等諸佛
　我悉曾供養
　然未得慧眼
　入於解脫海
　從此次第有
　一切寶光剎
　其劫名天勝
　五百佛興世
　最初月光輪
　第二名日燈
　第三名光幢
　第四寶須彌
　第五名華𦦨
　第六號燈海
　第七熾然佛
　第八天藏佛
　九光明王幢
　十普智光王
　如是等諸佛
　我悉曾供養
　尚於諸法中
　無而計為有
　從此復有劫
　名曰梵光明
　世界蓮華燈
　莊嚴極殊妙
　彼有無量佛
　一一無量眾
　我悉曾供養
　尊重聽聞法
　初寶須彌佛
　二功德海佛
　三法界音佛
　四法震雷佛
　五名法幢佛
　六名地光佛
　七名法力光
　八名虗空覺
　第九須彌光
　第十功德雲
　如是等如來
　我悉曾供養
　未能明了法
　而入諸佛海
　次後復有劫
　名為功德月
　爾時有世界
　其名功德幢
　彼中有諸佛
　八十那由他
　我皆以妙供
　深心而敬奉
　初乾闥婆王
　二名大樹王
　三功德須彌
　第四寶眼佛
　第五盧舍那
　第六光莊嚴
　第七法海佛
　第八光勝佛
　九名賢勝佛
　第十法王佛
　如是等諸佛
　我悉曾供養
　然未得深智
　入於諸法海
　此後復有劫
　名為寂靜慧
　剎號金剛寶
　莊嚴悉殊妙
　於中有千佛
　次第而出興
　眾生少煩惱
　眾會悉清淨
　初金剛臍佛
　二無礙力佛
　三名法界影
　四號十方燈
　第五名悲光
　第六名戒海
　第七忍燈輪
　第八法輪光
　九名光莊嚴
　十名寂靜光
　如是等諸佛
　我悉曾供養
　猶未能深悟
　如空清淨法
　遊行一切剎
　於彼修諸行
　次第復有劫
　名為善出現
　剎號香燈雲
　淨穢所共成
　億佛於中現
　莊嚴剎及劫
　所說種種法
　我皆能憶持
　初名廣稱佛
　次名法海佛
　三名自在王
　四名功德雲
　第五法勝佛
　第六天冠佛
　第七智𦦨佛
　第八虗空音
　第九兩足尊
　名普生殊勝
　第十無上士
　眉間勝光明
　如是一切佛
　我悉曾供養
　然猶未能淨
　離諸障礙道
　次第復有劫
　名集堅固王
　剎號寶幢王
　一切善分布
　有五百諸佛
　於中而出現
　我恭敬供養
　求無礙解脫
　最初功德輪
　其次寂靜音
　次名功德海
　次名日光王
　第五功德王
　第六須彌相
　次名法自在
　次佛功德王
　第九福須彌
　第十光明王
　如是等諸佛
　我悉曾供養
　所有清淨道
　普入盡無餘
　然於所入門
　未能成就忍
　次第復有劫
　名為妙勝主
　剎號寂靜音
　眾生煩惱薄
　於中有佛現
　八十那由他
　我悉曾供養
　修行最勝道
　初佛名華聚
　次佛名海藏
　次名功德生
　次號天王髻
　第五摩尼藏
　第六真金山
　第七寶聚尊
　第八法幢佛
　第九名勝財
　第十名智慧
　此十為上首
　供養無不盡
　次第復有劫
　名曰千功德
　爾時有世界
　號善化幢燈
　六十億那由
　諸佛興於世
　最初寂靜幢
　其次奢摩他
　第三百燈王
　第四寂靜光
　第五雲密陰
　第六日大明
　七號法燈光
　八名殊勝𦦨
　九名天勝藏
　十名大吼音
　如是等諸佛
　我悉常供養
　未得清淨忍
　深入諸法海
　次第復有劫
　名無著莊嚴
　爾時有世界
　名曰無邊光
　中有三十六
　那由他佛現
　初功德須彌
　第二虗空心
　第三具莊嚴
　第四法雷音
　第五法界聲
　第六妙音雲
　第七照十方
　第八法海音
　第九功德海
　第十功德幢
　如是等諸佛
　我悉曾供養
　次有佛出現
　名為功德幢
　我為月面天
　供養人中主
　時佛為我說
　無依妙法門
　我聞專念持
　出生諸願海
　我得清淨眼
　寂滅定總持
　能於念念中
　悉見諸佛海
　我得大悲藏
　普明方便眼
　增長菩提心
　成就如來力
　見眾生顛倒
　執常樂我淨
　愚癡闇所覆
　妄想起煩惱
　行止見稠林
　往來貪欲海
　集於諸惡趣
　無量種種業
　一切諸趣中
　隨業而受身
　生老死眾患
　無量苦逼迫
　為彼眾生故
　我發無上心
　願得如十方
　一切十力尊
　緣佛及眾生
　起於大願雲
　從是修功德
　趣入方便道
　願雲悉彌覆
　普入一切道
　具足波羅蜜
　充滿於法界
　速入於諸地
　三世方便海
　一念修諸佛
　一切無礙行
　佛子我爾時
　得入普賢道
　了知十法界
　一切差別門」


善男子。於汝意云何。彼時轉輪聖王名十方主。能紹
隆佛種者豈異人乎。文殊師利童子是也。爾時夜神
覺悟我者。普賢菩薩之所化耳。我於爾時為王寶女。
蒙彼夜神覺悟於我。令我見佛發阿耨多羅三藐三
菩提心。自從是來經佛剎微塵數劫不墮惡趣常生
人天。於一切處常見諸佛。乃至於妙燈功德幢佛所。
得此大勢力普喜幢菩薩解脫。以此解脫如是利益
一切眾生。善男子。我唯得此大勢力普喜幢解脫門。
如諸菩薩摩訶薩於念念中普詣一切諸如來所。疾
能趣入一切智海。於念念中以發趣門入於一切諸
大願海。於念念中以願海門盡未來劫念念出生一
切諸行。一一行中出生一切剎微塵數身。一一身普
入一切法界門。一一法界門一切佛剎中隨眾生心
說諸妙行。一切剎一一塵中悉見無邊諸如來海。一
一如來所悉見徧法界諸佛神通。一一如來所悉見
往劫修菩薩行。一一如來所受持守護所有法輪。一
一如來所悉見三世一切如來諸神變海。而我云何
能知能說彼功德行。善男子。此眾會中有一夜神名
普救眾生妙德。汝詣彼問。菩薩云何入菩薩行淨菩
薩道。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。殷勤瞻仰。辭
退而去。

【第三喜目觀察眾生夜神。寄發光地。發光者。諸成
就勝定大法總持能發無邊妙慧光故。時善財童
子。敬受前教。念善知識能成巳益。有五行半經。述
所念益。作是念巳。發意詣喜目觀察眾生夜神所。
時喜目神先以神力加持善財。今知近友之益。善
財因加。更起增進之念。未見之先。巳受其益。有十
七行經。具明其事。爾時善財即詣喜目觀察眾生
夜神所。即見喜目夜神於如來眾會道場坐蓮華
藏師子之座。入大勢力普喜幢解脫三昧。未及請
問。即正授法界。懸示三昧之相默示巳竟。向下明
三昧之業用云。於其身上一一毛孔。出無量種種
變化身雲。總顯大用無涯。次所謂出無量化身雲
下有六十五行半經。別明顯所現十度之相。次一
行半經。結類通餘法。云如是宣說種種行法而為
利益。次出演說本行身中。先云復於一一諸毛孔
中出無量種眾生身雲下有十四行半經。明出能
說之身。次於彼一切眾生之前現種種聲下有五
行經。明演法之聲。次如是等種種言音下有三十
五行半經。顯所說之法。其法皆喜目本行十度之
行法。不但十度。其餘諸行無一不備。如是說時於
念念中下有四行經。彰說之益。次爾時善財童子
見聞下有七行經。明覩用獲益即證入法界。故向
下善財說偈。以慶益稱讚。通有十偈。善財既慶讚
巳。乃白問天神。發心幾時。得此解脫其巳久如。時
喜目說偈以答。共有九十一頌。分二。前七十九頌
答發心久近。後十二頌答得法時節。前中有十復
次。初一偈總標寂靜音劫。正是發心之時。有三十
偈。分為六段。初有八偈顯其本為輪王之寶女。次
有十偈明發心本事。即從德海佛發心。次一偈正
顯發心。次有六偈明發後之德。次有五偈明轉值
餘佛。次從此次第有天勝劫巳下歷九番劫。每一
劫中有多佛出現。且約次第有十佛出世。於一一
佛所聞法修行。漸次證入。直至第十無著莊嚴劫
於所修證方得圓滿。上七十九頌。通答發心久近
竟。下次有佛出現下答得法時節。初四偈明得無
功用巳至十地。次見眾生顛倒下四偈半。結成普
賢行位。牒舉大心之始。次從是修功德下二偈半。
明成德之終。次佛子我爾時下一偈。總結圓滿。次
善男子於汝意云何下七行經。結會古今。云初轉
輪王即是文殊。時夜神覺悟我發心者即是普賢。
彼輪王之寶女從佛發心者。即我身是。巳陳所證
之法界。乃謙巳云我唯得此大勢力普喜幢解脫
門而巳。如諸菩薩於念念中普詣一切諸如來所
等。十二種廣大佛事。而我云何能說彼功德行。乃
指示後友云。此眾會中有一夜神。名普救眾生妙
德。汝可往問當為汝說。時善財童子頂禮其足。殷
勤瞻仰。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第六十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十一

爾時善財童子。於喜目觀察眾生夜神所。聞普喜幢
解脫門。信解趣入。了知隨順思惟修習。念善知識所
有教誨。心無暫捨。諸根不散。一心願得見善知識。普
於十方勤求匪懈。願常親近生諸功德。與善知識同
一善根。得善知識巧方便行。依善知識入精進海。於
無量劫常不遠離。作是願巳。往詣普救眾生妙德夜
神所。時彼夜神為善財童子示現菩薩調伏眾生解
脫神力。以諸相好莊嚴其身。於兩眉間放大光明。名
智燈普照清淨幢。無量光明以為眷屬。其光普照一
切世間。照世間巳。入善財頂充滿其身。善財爾時即
得究竟清淨輪三昧。得此三昧巳。悉見二神兩處中
間。所有一切地塵水塵及以火塵。金剛摩尼眾寶微
塵。華香瓔珞諸莊嚴具如是一切所有微塵。一一塵
中各見佛剎微塵數世界成壞。及見一切地水火風
諸大積聚。亦見一切世界接連。皆以地輪任持而住。
種種山海。種種河池。種種樹林。種種宮殿。所謂天宮
殿。龍宮殿。夜叉宮殿。乃至摩睺羅伽人非人等宮殿
屋宅。地獄畜生閻羅王界一切住處。諸趣輪轉生死
往來。隨業受報。各各差別。靡不悉見。又見一切世界
差別。所謂或有世界雜穢。或有世界清淨。或有世界
趣雜穢。或有世界趣清淨。或有世界雜穢清淨。或有
世界清淨雜穢。或有世界一向清淨。或有世界其形
平正。或有覆住。或有側住。如是等一切世界一切趣
中。悉見此普救眾生夜神。於一切時一切處。隨諸眾
生形貌言辭行解差別。以方便力普現其前隨宜化
度。令地獄眾生免諸苦毒。令畜生眾生不相食噉。令
餓鬼眾生無有飢渴。令諸龍等離一切怖。令欲界眾
生離欲界苦。令人趣眾生離闇夜怖。毀呰怖。惡名怖。
大眾怖。不活怖。死怖。惡道怖。斷善根怖。退菩提心怖。
遇惡知識怖。離善知識怖。墮二乘地怖。種種生死怖。
異類眾生同住怖。惡時受生怖。惡種族中受生怖。造
惡業怖。業煩惱障怖。執著諸想繫縛怖。如是等怖悉
令捨離。又見一切眾生卵生。胎生。濕生。化生。有色無
色。有想無想。非有想。非無想。普現其前常勤救護。為
成就菩薩大願力故。深入菩薩三昧力故。堅固菩薩
神通力故。出生普賢行願力故。增廣菩薩大悲海故。
得普覆眾生無礙大慈故。得普與眾生無量喜樂。故
得普攝一切眾生智慧方便故。得菩薩廣大解脫自
在神通故。嚴淨一切佛剎故。覺了一切諸法故。供養
一切諸佛故。受持一切佛教故。積集一切善根修一
切妙行故。入一切眾生心海而無障礙故。知一切眾
生諸根教化成熟故。淨一切眾生信解除其惡障故。
破一切眾生無知黑闇故。令得一切智清淨光明故。
時善財童子。見此夜神如是神力不可思議甚深境
界。普現調伏一切眾生菩薩解脫巳。歡喜無量。頭面
作禮一心瞻仰。時彼夜神即捨菩薩莊嚴之相。還復
本形。而不捨其自在神力。爾時善財童子恭敬合掌。
却住一面。以偈讚曰。

「　我善財得見
　如是大神力
　其心生歡喜
　說偈而讚歎
　我見尊妙身
　眾相以莊嚴
　譬如空中星
　一切悉嚴淨
　所放殊勝光
　無量剎塵數
　種種微妙色
　普照於十方
　一一毛孔放
　眾生心數光
　一一光明端
　皆出寶蓮華
　華中出化身
　能滅眾生苦
　光中出妙音
　普熏於眾生
　復雨種種華
　供養一切佛
　兩眉放妙光
　量與須彌等
　普觸諸含識
　令滅愚癡闇
　口放清淨光
　譬如無量日
　普照於廣大
　毗盧舍那境
　眼放清淨光
　譬如無量月
　普照十方剎
　悉滅世癡翳
　現化種種身
　相狀等眾生
　充滿十方界
　度脫三有海
　妙身徧十方
　普現眾生前
　滅除水火賊
　王等一切怖
　我承喜目教
　令得詣尊所
　見尊眉間相
　放大清淨光
　普照十方海
　悉滅一切闇
　顯現神通力
　而來入我身
　我遇圓滿光
　心生大歡喜
　得總持三昧
　普見十方佛
　我於所經處
　悉見諸微塵
　一一微塵中
　各見塵數剎
　或有無量剎
　一切咸濁穢
　眾生受諸苦
　常悲歎號泣
　或有染淨剎
　少樂多憂苦
　示現三乘像
　往彼而救度
　或有淨染剎
　眾生所樂見
　菩薩常充滿
　住持諸佛法
　一一微塵中
　無量淨剎海
　毗盧遮那佛
　往劫所嚴淨
　佛於一切剎
　悉坐菩提樹
　成道轉法輪
　度脫諸羣生
　我見普救天
　於彼無量剎
　一切諸佛所
　普皆往供養」


爾時善財童子說此頌巳。白普救眾生妙德夜神言。
天神。今此解脫甚深希有其名何等。得此解脫其巳
久如。修何等行而得清淨。

【第四普救眾生妙德夜神。寄𦦨慧者。謂安住最勝
菩提分法。燒煩惱薪。慧𦦨增故。善財於喜目觀察
眾生夜神所。聞普喜幢解脫門。信解趣入。依教趣
求。一心願見善知識。勤求匪懈願常親近。往詣普
救眾生妙德夜神所。未及諮問。時彼夜神。即為善
財默示巳所證法界。現菩薩調伏眾生解脫神力。
於兩眉間放大光明。名智燈普照清淨幢。無量光
明以為眷屬。普照世間巳。入善財頂。充滿其身。即
此一光巳為善財頓示法界全體。加持善財。故善
財得究竟清淨輪三昧。頓入法界。得此三昧巳。悉
見二神兩處中間一切所有微塵。一一塵中各見
佛剎微塵數世界壞成住持。六道宮殿。及眾生生
死往來。各各差別。及世界染淨等安立。一一界中
趣中悉見普救眾生夜神。現種種形。隨宜化度眾
生。令地獄等九類眾生。皆得離苦。及見夜神所以
化生之意。如是有三十二行半經。言光中見法界
中境界。善財見夜神如是神力不可思議甚深境
界巳。歡喜無量頭面作禮。一心瞻仰。時彼夜神即
捨光相。還復本形。爾時善財說偈讚曰。有二十偈
半。初一偈總。餘讚光用無涯及推功獲益等事。爾
時善財說此頌巳。乃問夜神曰。此解脫甚深。其名
何等。此問其名。得此解脫其巳久。如此問得法久
近。修何等行而得清淨。此問修因。陳此三問。
下
夜神答。】

夜神言。善男子。是處難知。諸天及人一切二乘所不
能測。何以故。此是住普賢菩薩行者境界故。住大悲
藏者境界故。救護一切眾生者境界故。能淨一切三
惡八難者境界故。能於一切佛剎中紹隆佛種不斷
者境界故。能住持一切佛法者境界故。能於一切劫
修菩薩行成滿大願海者境界故。能於一切法界海
以清淨智光滅無明闇障者境界故。能以一念智慧
光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力。今
為汝說。善男子。乃往古世過佛剎微塵數劫爾時有
劫名圓滿清淨。世界名毗盧遮那大威德。有須彌山
微塵數如來於中出現。其佛世界以一切香王摩尼
寶為體。眾寶莊嚴。住無垢光明摩尼王海上。其形正
圓淨穢合成。一切嚴具帳雲而覆其上。一切莊嚴摩
尼輪山千帀圍繞。有十萬億那由他四天下皆妙莊
嚴。或有四天下惡業眾生於中止住。或有四天下雜
業眾生於中止住。或有四天下善根眾生於中止住。
或有四天下一向清淨諸大菩薩之所止住。此界東
際輪圍山側。有四天下名寶燈華幢。國界清淨。飲食
豐足。不藉耕耘而生稻粱。宮殿樓閣悉皆奇妙。諸如
意樹處處行列。種種香樹恒出香雲。種種鬘樹恒出
鬘雲。種種華樹常雨妙華。種種寶樹出諸奇寶。無量
色光周帀照耀。諸音樂樹出諸音樂。隨風吹動演妙
音聲。日月光明摩尼寶王普照一切。晝夜受樂無時
間斷。此四天下有百萬億那由他諸王國土。一一國
土有千大河周帀圍繞。一一皆以妙華覆上。隨流漂
動出天樂音。一切寶樹列植其岸。種種珍奇以為嚴
飾。舟船來往稱情戲樂。一一河間有百萬億城。一一
城有百萬億那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有
無量百千億那由他宮殿園林周帀圍繞。此四天下
閻浮提內。有一國土名寶華燈。安隱豐樂人民熾盛。
其中眾生具行十善。有轉輪王於中出現。名毗盧遮
那妙寶蓮華髻。於蓮華中忽然化生。三十二相以為
嚴好。七寶具足。王四天下。恒以正法教導羣生。王有
千子。端正勇健能伏冤敵。百萬億那由他宮人采女。
皆悉與王同種善根。同修諸猶。行同時誕。生端正姝
妙如天女。身真金色常放光明。諸毛孔中恒出妙音。
良臣猛將具足十億。王有正妃名圓滿面。是王女寶。
端正殊特。皮膚金色目髮紺青。言同梵音。身有天香。
常放光明照千由旬。其有一女名普智𦦨妙德眼。形
體端嚴。色相殊美。眾生見者情無厭足。爾時眾生壽
命無量。或有不定而中夭者。種種形色。種種音聲。種
種名字。種種族性。愚智勇怯。貧富苦樂。無量品類皆
悉不同。時或有人語餘人言。我身端正。汝形鄙陋。作
是語巳。遞相毀辱集不善業。以是業故。壽命色力一
切樂事。悉皆損減。時彼城北有菩提樹名普光法雲
音幢。以念念出現一切如來道場莊嚴。堅固摩尼王
而為其根。一切摩尼以為其榦。眾雜妙寶以為其葉。
次第分布並相稱可。四方上下圓滿莊嚴。放寶光明
出妙音聲。說一切如來甚深境界。於彼樹前有一香
池名寶華光明。演法雷音。妙寶為岸。百萬億那由他
寶樹圍繞。一一樹形如菩提樹。眾寶瓔珞周帀垂下。
無量樓閣皆寶所成周徧道場以為嚴飾。彼香池內
出大蓮華。名普現三世一切如來莊嚴境界雲。須彌
山微塵數佛於中出現。其第一佛名普智寶𦦨妙德
幢。於此華上最初得阿耨多羅三藐三菩提。無量千
歲演說正法成熟眾生。其彼如來未成佛時。十千年
前此大蓮華放淨光明。名現諸神通成熟眾生。若有
眾生遇斯光者。心自開悟無所不了。知十千年後佛
當出現。九千年前放淨光明。名一切眾生離垢燈。若
有眾生遇斯光者。得清淨眼見一切色。知九千年後
佛當出現。八千年前放大光明。名一切眾生業果音。
若有眾生遇斯光者。悉得自知諸業果報。知八千年
後佛當出現。七千年前放大光明。名生一切善根音。
若有眾生遇斯光者。一切諸根悉得圓滿。知七千年
後佛當出現。六千年前放大光明。名佛不思議境界
音。若有眾生遇斯光者。其心廣大普得自在。知六千
年後佛當出現。五千年前放大光明。名嚴淨一切佛
剎音。若有眾生遇斯光者。悉見一切清淨佛土。知五
千年後佛當出現。四千年前放大光明。名一切如來
境界無差別燈。若有眾生遇斯光者。悉能往覲一切
諸佛。知四千年後佛當出現。三千年前放大光明。名
三世明燈。若有眾生遇斯光者。悉能現見一切如來
諸本事海。知三千年後佛當出現。二千年前放大光
明。名如來離翳智慧燈。若有眾生遇斯光者。則得普
眼。見一切如來神變一切諸佛國土一切世界眾生。
知二千年後佛當出現。一千年前放大光明。名令一
切眾生見佛集諸善根。若有眾生遇斯光者。則得成
就見佛三昧。知一千年後佛當出現。次七日前放大
光明。名一切眾生歡喜音。若有眾生遇斯光者。得普
見諸佛生大歡喜。知七日後佛當出現。滿七日巳一
切世界悉皆震動。純淨無染。念念普現十方一切清
淨佛剎。亦現彼剎種種莊嚴。若有眾生根性淳熟應
見佛者。咸詣道場。爾時彼世界中一切輪圍一切須
彌一切諸山一切大海一切地一切城一切垣牆一
切宮殿一切音樂一切語言。皆出音聲讚說一切諸
佛如來神力境界。又出一切香雲一切燒香雲一切
末香雲一切香摩尼形像雲一切寶𦦨雲一切𦦨藏
雲一切摩尼衣雲一切瓔珞雲一切妙華雲一切如
來光明雲一切如來圓光雲一切音樂雲一切如來
願聲雲一切如來言音海雲一切如來相好雲顯示
如來出現世間不思議相。善男子。此普照三世一切
如來莊嚴境界。大寶蓮華王有十佛剎微塵數蓮華
周帀圍繞。諸蓮華內悉有摩尼寶藏師子之座。一一
座上。皆有菩薩結加趺坐。善男子。彼普智寶𦦨妙德
幢王如來於此成阿耨多羅三藐三菩提時。即於十
方一切世界中成阿耨多羅三藐三菩提。隨眾生心
悉現其前為轉法輪。於一一世界令無量眾生離惡
道苦。令無量眾生得生天中。令無量眾生住於聲聞
辟支佛地。令無量眾生成就出離菩提之行。令無量
眾生成就勇猛幢菩提之行。令無量眾生成就法光
明菩提之行。令無量眾生成就清淨根菩提之行。令
無量眾生成就平等力菩提之行。令無量眾生成就
入法城菩提之行。令無量眾生成就徧至一切處不
可壞神通力菩提之行。令無量眾生入普門方便道
菩提之行。令無量眾生安住三昧門菩提之行。令無
量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行。令無量眾
生發菩提心。令無量眾生住菩薩道。令無量眾生安
住清淨波羅蜜道。令無量眾生住菩薩初地。令無量
眾生住菩薩二地乃至十地。令無量眾生入於菩薩
殊勝行願。令無量眾生安住普賢清淨行願。善男子。
彼普智寶𦦨妙德幢如來。現如是不思議自在神力
轉法輪時。於彼一一諸世界中。隨其所應念念調伏
無量眾生。時普賢菩薩知寶華燈王城中眾生。自恃
色貌及諸境界。而生憍慢陵蔑他人。化現妙身端正
殊特。往詣彼城。放大光明普照一切。令彼聖王及諸
妙寶。日月星宿眾生身等。一切光明悉皆不現。譬如
日出眾景奪曜。亦如聚墨對閻浮金。時諸眾生咸作
是言。此為是誰。為天為梵。今放此光。令我等身所有
光色皆不顯現。種種思惟無能解了。爾時普賢菩薩
在彼輪王寶宮殿上虗空中住。而告之言。大王當知。
今汝國中有佛興世。在普光明法雲音幢菩提樹下。
時聖王女蓮華妙眼。見普賢菩薩所現色身光明自
在。及聞身上諸莊嚴具所出妙音。心生歡喜作如是
念。願我所有一切善根。得如是身。如是莊嚴。如是相
好。如是威儀。如是自在。今此大聖能於眾生生死長
夜黑闇之中放大光明。開示如來出興於世。願令於
我亦得如是為諸眾生作智光明。破彼所有無知黑
闇。願我所在受生之處常得不離此善知識。善男子。
時轉輪王與其寶女千子眷屬。大臣輔佐四種兵眾
及其城內無量人民前後圍繞。以王神力俱升虗空
高一由旬。放大光明照四天下。普使一切咸得瞻仰
欲令眾生往往見佛。以偈讚曰。

「　如來出世間
　普救諸羣生
　汝等應速起
　往詣導師所
　無量無數劫
　乃有佛興世
　演說深妙法
　饒益一切眾
　佛觀諸世間
　顛倒常癡惑
　輪迴生死苦
　而起大悲心
　無數億千劫
　修習菩提行
　為欲度眾生
　斯由大悲力
　頭目手足等
　一切悉能捨
　為求菩提故
　如是無量劫
　無量億千劫
　導師難可遇
　見聞若承事
　一切無空過
　今當共汝等
　往觀調御尊
　坐於如來座
　降魔成正覺
　瞻仰如來身
　放演無量光
　種種微妙色
　除滅一切闇
　一一毛孔中
　放光不思議
　普照諸羣生
　咸令大歡喜
　汝等咸應發
　廣大精進心
　詣彼如來所
　恭敬而供養」


爾時轉輪聖王說偈讚佛。開悟一切眾生巳。從輪王
善根出十千種大供養雲。往詣道場向如來所。所謂
一切寶蓋雲一切華帳雲一切寶衣雲一切寶鈴網
雲一切香海雲一切寶座雲一切寶幢雲一切宮殿
雲一切妙華雲一切諸莊嚴具雲。於虗空中周徧嚴
飾。到巳頂禮普智寶𦦨妙德幢王如來足。繞無量百
千帀。即於佛前坐普照十方寶蓮華座。時轉輪王女
普智𦦨妙德眼。即解身上諸莊嚴具持以散佛。時莊
嚴具於虗空中變成寶蓋。寶網垂下。龍王執持。一切
宮殿於中間列。十種寶蓋周帀圍繞。形如樓閣內外
清淨。諸瓔珞雲及諸寶樹。香海摩尼以為莊嚴。於此
蓋中有菩提樹。枝葉榮茂普覆法界。念念示現無量
莊嚴。毗盧遮那如來坐此樹下。有不可說佛剎微塵
數菩薩前後圍繞。皆從普賢行願出生。住諸菩薩無
差別住。亦見有一切諸世間主。亦見如來自在神力。
又見一切諸劫次第世界成壞。又亦見彼一切世界
一切諸佛出興次第。又亦見彼一切世界一一皆有
普賢菩薩供養於佛。調伏眾生。又亦見彼一切菩薩
莫不皆在普賢身中。亦見自身在其身內。亦見其身
在一切如來前。一切普賢前。一切菩薩前。一切眾生
前。又亦見彼一切世界。一一各有佛剎微塵數世界
種種際畔。種種任持。種種形狀。種種體性。種種安布。
種種莊嚴。種種清淨。種種莊嚴雲而覆其上。種種劫
名。種種佛興。種種三世。種種方處。種種住法界。種種
入法界。種種住虗空。種種如來菩提場。種種如來神
通力。種種如來師子座。種種如來大眾海。種種如來
眾差別。種種如來巧方便。種種如來轉法輪。種種如
來妙音聲。種種如來言說海。種種如來契經雲。既見
是巳。其心清淨。生大歡喜。普智寶𦦨妙德幢王如來。
為說修多羅名一切如來轉法輪。十佛剎微塵數修
多羅而為眷屬。時彼女人聞此經巳。則得成就十千
三昧門。其心柔輭無有麤彊。如初受胎。如始誕生。如
娑羅樹初始生芽。彼三昧心亦復如是。所謂現見一
切佛三昧。普照一切剎三昧。入一切三世門三昧。說
一切佛法輪三昧。知一切佛願海三昧。開悟一切眾
生令出生死苦三昧。常願破一切眾生闇三昧。常願
滅一切眾生苦三昧。常願生一切眾生樂三昧。教化
一切眾生不生疲厭三昧。一切菩薩無障礙幢三昧。
普詣一切清淨佛剎三昧。得如是等十千三昧巳。復
得妙定心。不動心。歡喜心。安慰心。廣大心。順善知識
心。緣甚深一切智心。住廣大方便海心。捨離一切執
著心。不住一切世間境界心。入如來境界心。普照一
切色海心。無惱害心。無高倨心。無疲倦心。無退轉心。
無懈怠心。思惟諸法自性心。安住一切法門海心。觀
察一切法門海心。了知一切眾生海心。救護一切眾
生海心。普照一切世界海心。普生一切佛願海心。悉
破一切障山心。積集福德助道心。現見諸佛十力心。
普照菩薩境界心。增長菩薩助道心。徧緣一切方海
心。一心思惟普賢大願。發一切如來十佛剎微塵數
願海。願嚴淨一切佛國。願調伏一切眾生。願徧知一
切法界。願普入一切法界海。願於一切佛剎盡未來
際劫修菩薩行。願盡未來際劫不捨一切菩薩行。願
得親近一切如來。願得承事一切善友。願得供養一
切諸佛。願於念念中修菩薩行增一切智無有間斷。
發如是等十佛剎微塵數願海。成就普賢所有大願。
時彼如來復為其女開示演說發心巳來所集善根
所修妙行。所得大果令其開悟。成就如來所有願海。
一心趣向一切智位。善男子。復於此前過十大劫。有
世界名日輪光摩尼。佛號因陀羅幢妙相。此妙眼女
於彼如來遺法之中。普賢菩薩勸其修補蓮華座上
故壞佛像。既修補巳而復彩畫。既彩畫巳復寶莊嚴。
發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我念過去由普
賢菩薩善知識故種此善根。從是巳來不墮惡趣。常
於一切天王人王種族中生。端正可喜。眾相圓滿。令
人樂見。常見於佛。常得親近普賢菩薩。乃至於今示
導開悟成熟於我。令生歡喜。善男子。於意云何。爾時
毗盧遮那藏妙寶蓮華髻轉輪聖王者豈異人乎。今
彌勒菩薩是。時王妃圓滿面者寂靜音海夜神是。今
所住處去此不遠。時妙德眼童女者即我身是。我於
彼時身為童女。普賢菩薩勸我修補蓮華座像。以為
無上菩提因緣。令我發於阿耨多羅三藐三菩提心。
我於彼時初始發心。次復引導。令我得見妙德幢佛。
解身瓔珞散佛供養。見佛神力。聞佛說法。即得菩薩
普現一切世界調伏眾生解脫門。於念念中見須彌
山微塵數佛。亦見彼佛道場眾會。清淨國土我皆尊
重恭敬供養。聽聞說法。依教修行。

【此下夜神先歎解脫甚深難知難說。所以深者。若
約時。時則久遠。若約因因則廣大。若約理則契理
甚深。若約其名名如體用。所以難說。有七行半經。
通明甚深之義。我今承佛神力當為汝說。向下答
中有長行偈頌。長行先通答三結。先明得法久近。
二明發心之始三結會古今。然後方答修行治淨。
答中。初言乃往古世劫名圓滿清淨。有世界名毗
盧遮那大威德。有轉輪王名毗盧遮那妙寶蓮華
髻。其王有女。名普智𦦨妙德眼。巳上有三十五行
經。明夜神本生父母出處。向下明佛出興及見佛
發心因緣。云時彼城北有菩提樹。名普光法雲音
幢。有須彌山微塵數如來。於此樹下出現。其最初
第一佛號普智寶𦦨妙德幢。其彼如來未出現時。
十千年前有大蓮華。放淨光明現種種瑞。為彼如
來將出之先兆。有三十七行經言所現種種之瑞
相。次後普智寶𦦨妙德幢王如來。於蓮華上成阿
耨多羅三藐三菩提。於此成時。即於十方一切世
界中成。此乃一成一切成成正覺巳。隨眾生心轉
正法輪。有十七行經。顯轉法輪。利益九界眾生事。
次後敘夜神往昔見佛之因。時普賢菩薩現身虗
空。告輪王言。今汝國中有佛出興。在普光明法雲
音幢菩提樹下。時輪王女蓮華妙眼。見普賢菩薩
色身光明。心生歡喜。即作是念。願我得如是身。常
不離此善知識。此最初發心。有十五行經。敘見普
賢因緣。時轉輪王聞普賢告。即與千子眷屬臣民
俱往見佛。以偈讚佛而作供養。有二十行經。敘見
佛偈讚。興供之事。時輪王女。即解身上莊嚴具。持
以散佛。時莊嚴於虗空中。變成寶蓋寶網。種種莊
嚴。於中有菩提樹。見毗盧遮那於樹下成佛。又見
種種不思議境界。有二十一行經。具明所獻供中
變現不思議事。意表此女所獻之供。稱法性空。故
因小果大。以彰法界不思議境。故輪王女。見此事
巳。心大歡喜。次得聞普智如來說修多羅。名一切
如來轉法輪。時彼女聞此經巳。即得成就十千三
昧門。下有二十四行經。明聞經獲三種益。即是調
伏眾生解脫。是知此解脫其得巳久。時彼如來復
為其女。開示往昔之因。乃示其本因。以證今日之
緣。言本因者。乃此見佛巳前。過十大劫。有佛出世。
號因陀羅幢妙相。此妙眼女。於彼如來遺法之中。
普賢菩薩勸其修補蓮華座上故壞佛像。復為莊
嚴。由是發菩提心。此發心之始。其來固巳久矣。下
會古今云。善男子。於汝意云何。爾時毗盧遮那藏
妙寶蓮華髻轉輪王者。豈異人乎。今彌勒菩薩是
也。彼王妃圓滿面者。寂靜音海夜神是也。妙德眼
童女者。即我身是。我於彼為童女時。普賢菩薩勸
我發心。乃初始發心。令我得見妙德幢佛。聞佛說
法。即得調伏眾生解脫門。依教修行。前初即標解
脫名。至此方酬其名。此上從此處難知巳來。通答
三問巳竟。下文別答修行淨治問。意顯從得法巳
後修行至今也。】

善男子。過彼毗盧遮那大威德世界圓滿清淨劫巳。
次有世界名寶輪妙莊嚴。劫名大光。有五百佛於中
出現。我皆承事恭敬供養。其最初佛名大悲幢。初出
家時。我為夜神恭敬供養。次有佛出名金剛那羅延
幢。我為轉輪王恭敬供養。其佛為我說修多羅名一
切佛出現。十佛剎微塵數修多羅以為眷屬。次有佛
出名金剛無礙德。我於彼時為轉輪王恭敬供養。其
佛為我說修多羅名普照一切眾生根。須彌山微塵
數修多羅而為眷屬。我皆受持。次有佛出名火𦦨山
妙莊嚴。我於彼時為長者女。其佛為我說修多羅名
普照三世藏。閻浮提微塵數修多羅而為眷屬。我皆
聽聞如法受持。次有佛出名一切法海高勝王。我為
阿修羅王恭敬供養。其佛為我說修多羅名分別一
切法界。五百修多羅而為眷屬。我皆聽聞如法受持。
次有佛出名海嶽法光明。我為龍王女雨如意摩尼
寶雲而為供養。其佛為我說修多羅名增長歡喜海。
百萬億修多羅而為眷屬。我皆聽聞如法受持。次有
佛出名寶𦦨山燈。我為海神雨寶蓮華雲恭敬供養。
其佛為我說修多羅名法界方便海光明。佛剎微塵
數修多羅而為眷屬。我皆聽聞如法受持。次有佛出
名功德海光明輪。我於彼時為五通仙現大神通。六
萬諸仙前後圍繞。雨香華雲而為供養。其佛為我說
修多羅名無著法燈。六萬修多羅而為眷屬。我皆聽
聞如法受持。次有佛出名毗盧遮那功德藏。我於彼
時為主地神名出生平等義。與無量地神俱。雨一切
寶樹一切摩尼藏一切寶瓔珞雲而為供養。其佛為
我說修多羅名出生一切如來智藏。無量修多羅而
為眷屬。我皆聽聞受持不忘。善男子。如是次第其最
後佛名充滿虗空法界妙德燈。我為妓女名曰美顏。
見佛入城歌舞供養。承佛神力踊在空中。以千偈頌
讚歎於佛。佛為於我放眉間光。名莊嚴法界大光明。
徧觸我身。我蒙光巳。即得解脫門名法界方便不退
藏。善男子。此世界中有如是等佛剎微塵數劫。一切
如來於中出現。我皆承事恭敬供養。彼諸如來所說
正法。我皆憶念。乃至不忘一文一句。於彼一一諸如
來所。稱揚讚歎一切佛法。為無量眾生廣作利益。於
彼一一諸如來所。得一切智光明。現三世法界海。入
一切普賢行。善男子。我依一切智光明故。於念念中
見無量佛。既見佛巳。先所未得先所未見普賢諸行
悉得成滿。何以故。以得一切智光明故。爾時普救眾
生夜神。欲重明此解脫義。承佛神力。為善財童子而
說頌言。

「　善財聽我說
　甚深難見法
　普照於三世
　一切差別門
　如我初發心
　專求佛功德
　所入諸解脫
　汝今應諦聽
　我念過去世
　過剎微塵劫
　次前有一劫
　名圓滿清淨
　是時有世界
　名為徧照燈
　須彌塵數佛
　於中出興世
　初佛名智𦦨
　次佛名法幢
　第三法須彌
　第四德師子
　第五寂靜王
　第六滅諸見
　第七高名稱
　第八大功德
　第九名勝日
　第十名月面
　於此十佛所
　最初悟法門
　從此後次第
　復有十佛出
　初名虗空處
　第二名普光
　三名住諸方
　四名正念海
　五名高勝光
　六名須彌雲
　七名法𦦨佛
　八名山勝佛
　九名大悲華
　十名法界華
　此十出現時
　第二悟法門
　從此後次第
　復有十佛出
　第一光幢佛
　第二智慧佛
　第三心義佛
　第四德主佛
　第五天慧佛
　第六慧王佛
　第七勝智佛
　第八光王佛
　第九勇猛佛
　第十蓮華佛
　於此十佛所
　第三悟法門
　從此後次第
　復有十佛出
　第一寶𦦨山
　第二功德海
　第三法光明
　第四蓮華藏
　第五眾生眼
　第六香光寶
　七須彌功德
　八乾闥婆王
　第九摩尼藏
　第十寂靜色
　從此後次第
　復有十佛出
　初佛廣大智
　次佛寶光明
　第三虗空雲
　第四殊勝相
　第五圓滿戒
　第六那羅延
　第七須彌德
　第八功德輪
　第九無勝幢
　第十大樹山
　從此後次第
　復有十佛出
　第一婆羅藏
　第二世主身
　第三高顯光
　第四金剛照
　第五地威力
　第六甚深法
　第七法慧音
　第八須彌幢
　第九勝光明
　第十妙寶光
　從此後次第
　復有十佛出
　第一梵光明
　第二虗空音
　第三法界身
　第四光明輪
　第五智慧幢
　第六虗空燈
　第七微妙德
　第八徧照光
　第九勝福光
　第十大悲雲
　從此後次第
　復有十佛出
　第一力光明
　第二普現前
　第三高顯光
　第四光明身
　第五法起佛
　第六寶相佛
　第七速疾風
　第八勇猛幢
　第九妙寶蓋
　第十照三世
　從此後次第
　復有十佛出
　第一願海光
　第二金剛身
　第三須彌德
　第四念幢王
　第五功德慧
　第六智慧燈
　第七光明幢
　第八廣大智
　第九法界智
　第十法海智
　從此後次第
　復有十佛出
　初名布施法
　次名功德輪
　三名勝妙雲
　四名忍智燈
　五名寂靜音
　六名寂靜幢
　七名世間燈
　八名深大願
　九名無勝幢
　十名智𦦨海
　從此後次第
　復有十佛出
　初佛法自在
　二佛無礙慧
　三名意海慧
　四名眾妙音
　五名自在施
　六名普現前
　七名隨樂身
　八名住勝德
　第九本性佛
　第十賢德佛
　須彌塵數劫
　此中所有佛
　普作世間燈
　我悉曾供養
　佛剎微塵劫
　所有佛出現
　我皆曾供養
　入此解脫門
　我於無量劫
　修行得此道
　汝若能修行
　不久亦當得」


善男子。我唯知此菩薩普現一切世間調伏眾生解
脫。如諸菩薩摩訶薩集無邊行。生種種解。現種種身。
具種種根。滿種種願。入種種三昧。起種種神變。能種
種觀察法。入種種智慧門。得種種法光明。而我云何
能知能說彼功德行。善男子。去此不遠有主夜神名
寂靜音海。坐摩尼光幢莊嚴蓮華座。百萬阿僧祇主
夜神前後圍繞。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子頂禮其足。繞無數帀殷勤瞻仰。辭
退而去。

【此下明得法巳後修行。自圓滿清淨劫巳後。有大
光劫。有五百佛出世。我皆承事。其最初佛名大悲
幢。我為夜神。恭敬供養。次下略舉十佛一一佛出
我皆承事。佛佛所說修多羅法門我皆聞而依教
修行。如是有三十六行經。敘多佛出世說法之事。
總結云。此世界中有佛剎微塵數如來出世。我皆
承事。一一修行普賢諸行悉得圓滿。以得一切智
光明故。此上長行但總舉所事多佛。次下說偈重
頌。自爾時普救眾生夜神而說頌言巳下有四十
一偈。初二偈舉法誡聽。次二十八偈頌前正說。後
一偈舉因勸修。偈中最初圓滿劫中有須彌塵數
佛出世。特舉次第有一百一十佛。各以初佛為主。
一一佛所依之修行。以表所修十地等覺之行故。
後總頌云。須彌塵數劫。此中所有佛。我皆曾供養。
入此解脫門。此上通答第三修因淨治問。以此具
見發心巳久事佛巳多。聞法巳廣。修因巳深。故今
乃得此解脫門耳。次謙巳云。我唯知此菩薩普現
一切世間調伏眾生解脫門而巳。如諸菩薩集無
邊行。乃至得種種法光明門我何能知。乃指後友
云。去此不遠有主夜神名寂靜音海。此即前輪王
之妃。乃妙德夜神之母也。時善財童子頂禮其足。
殷勤瞻仰。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十一
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十二

爾時善財童子。於普救眾生妙德夜神所。聞菩薩普
現一切世間調伏眾生解脫門。了知信解自在安住。
而往寂靜音海夜神所。頂禮其足繞無數帀。於前合
掌而作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提
心。我欲依善知識學菩薩行入菩薩行修菩薩行住
菩薩行。唯願慈哀為我宣說。菩薩云何學菩薩行。云
何修菩薩道。時彼夜神告善財言。善哉善哉。善男子。
汝能依善知識求菩薩行。善男子。我得菩薩念念出
生廣大喜莊嚴解脫門。善財言。大聖此解脫門為何
事業。行何境界。起何方便。作何觀察。夜神言。善男子。
我發起清淨平等樂欲心。我發起離一切世間塵垢
清淨堅固莊嚴不可壞樂欲心。我發起攀緣不退轉
位永不退轉心。我發起莊嚴功德寶山不動心。我發
起無住處心。我發起普現一切眾生前救護心。我發
起見一切佛海無厭足心。我發起求一切菩薩清淨
願力心。我發起住大智光明海心。我發起令一切眾
生超過憂惱曠野心。我發起令一切眾生捨離愁憂
苦惱心。我發起令一切眾生捨離不可意色聲香味
觸法心。我發起令一切眾生捨離愛別離苦冤憎會
苦心。我發起令一切眾生捨離惡緣愚癡等苦心。我
發起與一切險難眾生作依怙心。我發起令一切眾
生出生死苦處心。我發起令一切眾生捨離生老病
死等苦心。我發起令一切眾生成就如來無上法樂
心。我發起令一切眾生皆受喜樂心。發是心巳。復為
說法令其漸至一切智地。所謂若見眾生樂著所住
宮殿屋宅。我為說法令其了達諸法自性離諸執著。
若見眾生戀著父母兄弟姊妹。我為說法令其得預
諸佛菩薩清淨眾會。若見眾生戀著妻子。我為說法
令其捨離生死愛染起大悲心。於一切眾生平等無
二。若見眾生住於王宮采女侍奉。我為說法令其得
與眾聖集會入如來教。若見眾生染著境界。我為說
法令其得入如來境界。若見眾生多嗔恚者。我為說
法令住如來忍波羅蜜。若見眾生其心懈怠。我為說
法令得清淨精進波羅蜜。若見眾生其心散亂。我為
說法令得如來禪波羅蜜。若見眾生入見稠林無明
闇障。我為說法令得出離稠林黑闇。若見眾生無智
慧者。我為說法令得般若波羅蜜。若見眾生染著三
界。我為說法令出生死。若見眾生志意下劣。我為說
法令其圓滿佛菩提願。若見眾生住自利行。我為說
法令其發起利益一切諸眾生願。若見眾生志力微
弱。我為說法令得菩薩力波羅蜜。若見眾生愚癡闇
心。我為說法令得菩薩智波羅蜜。若見眾生色相不
具。我為說法令得如來清淨色身。若見眾生形容醜
陋。我為說法令得無上清淨法身。若見眾生色相麤
惡。我為說法令得如來微妙色身。若見眾生情多憂
惱。我為說法令得如來畢竟安樂。若見眾生貧窮所
苦。我為說法令得菩薩功德寶藏。若見眾生住止園
林。我為說法令彼勤求佛法因緣。若見眾生行於道
路。我為說法令其趣向一切智道。若見眾生在聚落
中。我為說法令出三界。若見眾生住止人間。我為說
法令其超越二乘之道住如來地。若見眾生居住城
郭。我為說法令其得住法王城中。若見眾生住於四
隅。我為說法令得三世平等智慧。若見眾生住於諸
方。我為說法令得智慧見一切法。若見眾生貪行多
者。我為彼說不淨觀門。令其捨離生死愛染。若見眾
生瞋行多者。我為彼說大慈觀門。令其得入勤加修
習。若見眾生癡行多者。我為說法令得明智觀諸法
海。若見眾生等分行者。我為說法令其得入諸乘願
海。若見眾生樂生死樂。我為說法令其厭離。若見眾
生厭生死苦應為如來所化度者。我為說法令能方
便示現受生。若見眾生愛著五蘊。我為說法令其得
住無依境界。若見眾生其心下劣。我為顯示勝莊嚴
道。若見眾生心生憍慢。我為其說平等法忍。若見眾
生其心諂曲。我為其說菩薩直心。善男子。我以此等
無量法施。攝諸眾生。種種方便教化調伏。令離惡道
受人天樂。脫三界縛。住一切智。我時便得廣大歡喜
法光明海。其心怡暢安隱適悅。復次善男子。我常觀
察一切菩薩道場眾會。修種種願行。現種種淨身。有
種種常光。放種種光明。以種種方便入一切智門。入
種種三昧。現種種神變。出種種音聲海。具種種莊嚴
身。入種種如來門。詣種種國土海。見種種諸佛海。得
種種辯才海。照種種解脫境。得種種智光海。入種種
三昧海。遊戲種種諸解脫門。以種種門趣一切智。種
種莊嚴虗空法界。以種種莊嚴雲徧覆虗空。觀察種
種道場眾會。集種種世界。入種種佛剎。詣種種方海。
受種種如來命。從種種如來所。與種種菩薩俱。雨種
種莊嚴雲。入如來種種方便。觀如來種種法海。入種
種智慧海。坐種種莊嚴座。善男子。我觀察此道場眾
會。知佛神力無量無邊。生大歡喜。善男子。我觀毗盧
遮那如來。念念出現不可思議清淨色身。既見是巳
生大歡喜。又觀如來於念念中放大光明。充滿法界
既見是巳生大歡喜。又見如來一一毛孔念念出現
無量佛剎微塵數光明海。一一光明以無量佛剎微
塵數光明而為眷屬。一一周徧一切法界。消滅一切
諸眾生苦。既見是巳生大歡喜。又善男子。我觀如來
頂及兩肩。念念出現一切佛剎微塵數寶𦦨山雲。充
滿十方一切法界。既見是巳生大歡喜。又善男子。我
觀如來一一毛孔於念念中出一切佛剎微塵數香
光明雲。充滿十方一切佛剎。既見是巳生大歡喜。又
善男子。我觀如來一一相念念出一切佛剎微塵數
諸相莊嚴如來身雲。徧往十方一切世界。既見是巳
生大歡喜。又善男子。我觀如來一一毛孔於念念中
出不可說佛剎微塵數佛變化雲。示現如來從初發
心。修波羅蜜。具莊嚴道。入菩薩道。既見是巳生大歡
喜。又善男子。我觀如來一一毛孔念念出現不可說
不可說佛剎微塵數天王身雲。及以天王自在神變
充徧一切十方法界。應以天王身而得度者。即現其
前而為說法。既見是巳生大歡喜。如天王身雲。其龍
王。夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那羅王。
摩睺羅伽王。人王。梵王身雲。莫不皆於一一毛孔如
是出現如是說法。我見是巳於念念中生大歡喜。生
大信樂。量與法界薩婆若等。昔所未得而今始得。昔
所未證而今始證。昔所未入而今始入。昔所未滿而
今始滿。昔所未見而今始見。昔所未聞而今始聞。何
以故。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平
等入三世道故。能說一切無邊法故。善男子。我入此
菩薩念念出生廣大喜莊嚴解脫光明海。又善男子。
此解脫無邊。普入一切法界門故。此解脫無盡。等發
一切智性心故。此解脫無際入無際畔一切眾生心
想中故。此解脫甚深寂靜智慧所知境故。此解脫廣
大周徧一切如來境故。此解脫無壞菩薩智眼之所
知故。此解脫無底盡於法界之源底故。此解脫者即
是普門。於一事中普見一切諸神變故。此解脫者終
不可取。一切法身等無二故。此解脫者終無有生以
能了知如幻法故。此解脫者猶如影像一切智願光
所生故。此解脫者猶如變化化生菩薩諸勝行故。此
解脫者猶如大地為一切眾生所依處故。此解脫者
猶如大水能以大悲潤一切故。此解脫者猶如大火
乾竭眾生貪愛水故。此解脫者猶如大風令諸眾生
速疾趣於一切智故。此解脫者猶如大海種種功德
莊嚴一切諸眾生故。此解脫者如須彌山出一切智
法寶海故。此解脫者如大城郭一切妙法所莊嚴故。
此解脫者猶如虗空普容三世佛神力故。此解脫者
猶如大雲普為眾生雨法雨故。此解脫者猶如淨日
能破眾生無知闇故。此解脫者猶如滿月滿足廣大
福德海故。此解脫者猶如真如悉能周徧一切處故。
此解脫者猶如自影從自善業所化出故。此解脫者
猶如呼響隨其所應為說法故。此解脫者猶如影像
隨眾生心而照現故。此解脫者如大樹王開敷一切
神通華故。此解脫者猶如金剛從本巳來不可壞故。
此解脫者如如意珠出生無量自在力故。此解脫者
如離垢藏摩尼寶王示現一切三世如來諸神力故。
此解脫者如喜幢摩尼寶能平等出一切諸佛法輪
聲故。善男子。我今為汝說此譬喻。汝應思惟隨順悟
入。爾時善財童子。白寂靜音海夜神言。大聖云何修
行得此解脫。夜神言。善男子。菩薩修行十大法藏。得
此解脫。何等為十。一修布施廣大法藏。隨眾生心悉
令滿足。二修淨戒廣大法藏。普入一切佛功德海。三
修堪忍廣大法藏。能徧思惟一切法性。四修精進廣
大法藏。趣一切智恒不退轉。五修禪定廣大法藏。能
滅一切眾生熱惱。六修般若廣大法藏。能徧了知一
切法海七修方便廣大法藏。能徧成熟諸眾生海。八
修諸願廣大法藏。徧一切佛剎一切眾生海。盡未來
劫修菩薩行。九修諸力廣大法藏。念念現於一切法
界海。一切佛國土成等正覺常不休息。十修淨智廣
大法藏。得如來智徧知三世一切諸法無有障礙。善
男子。若諸菩薩安住如是十大法藏。則能獲得如是
解脫清淨增長。積集堅固安住圓滿。善財童子言。聖
者。汝發阿耨多羅三藐三菩提心。其巳久如。夜神言。
善男子。此華藏莊嚴世界海東過十世界海。有世界
海名一切淨光寶。此世界海中有世界種名一切如
來願光明音。中有世界名清淨光金莊嚴。一切香金
剛摩尼王為體。形如樓閣。眾妙寶雲以為其際。住於
一切寶瓔珞海妙宮殿雲而覆其上。淨穢相雜。此世
界中乃往古世有劫名普光幢。國名普滿妙藏。道場
名一切寶藏妙月光明。有佛名不退轉法界音。於此
成阿耨多羅三藐三菩提。我於爾時作菩提樹神。名
具足福德燈光明幢。守護道場。我見彼佛成等正覺
示現神力。發阿耨多羅三藐三菩提心。即於此時獲
得三昧。名普照如來功德海。此道場中次有如來出
興於世。名法樹威德山。我時命終還生此中。為道場
主夜神。名殊妙福智光。見彼如來轉正法輪現大神
通。即得三昧名普照一切離貪境界。次有如來出興
於世。名一切法海音聲王。我於彼時身為夜神。因得
見佛。承事供養。即獲三昧名生長一切善法地。次有
如來出興於世。名寶光明燈幢王。我於彼時身為夜
神。因得見佛。承事供養。即獲三昧名普現神通光明
雲。次有如來出興於世。名功德須彌光。我於彼時身
為夜神。因得見佛。承事供養。即獲三昧名普照諸佛
海。次有如來出興於世。名法雲音聲王。我於彼時身
為夜神。因得見佛承事供養。即獲三昧名一切法海
燈。次有如來出興於世。名智燈照耀王。我於彼時身
為夜神。因得見佛。承事供養。即獲三昧名滅一切眾
生苦清淨光明燈。次有如來出興於世。名法勇妙德
幢。我於彼時身為夜神。因得見佛。承事供養。即獲三
昧名三世如來光明藏。次有如來出興於世。名師子
勇猛法智燈。我於彼時身為夜神。因得見佛。承事供
養。即獲三昧名一切世間無障礙智慧輪。次有如來
出興於世。名智力山王。我於彼時身為夜神。因得見
佛。承事供養。即獲三昧名普照三世眾生諸根行。善
男子。清淨光金莊嚴世界普光明幢劫中。有如是等
佛剎微塵數如來出興於世。我於彼時。或為天王。或
為龍王。或為夜叉王。或為乾闥婆王。或為阿修羅王。
或為迦樓羅王。或為緊那羅王。或為摩睺羅伽王。或
為人王。或為梵王。或為天身。或為人身。或為男子身。
或為女人身。或為童男身。或為童女身。悉以種種諸
供養具。供養於彼一切如來。亦聞其佛所說諸法。從
此命終還即於此世界中生。經二佛剎微塵數劫修
菩薩行。然後命終生此華藏莊嚴世界海娑婆世界。
值迦羅鳩孫䭾如來承事供養。得三昧名離一切塵
垢光明。次值拘那含牟尼如來承事供養。得三昧名
普現一切諸剎海。次值迦葉如來承事供養。得三昧
名演一切眾生言音海。次值毗盧遮那如來於此道
場成等正覺。念念示現大神通力。我時得見即獲此
念念出生廣大喜莊嚴解脫。得此解脫巳。能入十不
可說不可說佛剎微塵數法界安立海。見彼一切法
界安立海一切佛剎所有微塵。一一塵中有十不可說
不可說佛剎微塵數佛國土。一一佛土皆有毗盧遮
那如來坐於道場。於念念中成正等覺。現諸神變。所
現神變一一皆徧一切法界海。亦見自身在彼一切
諸如來所。又亦聞其所說妙法。又亦見彼一切諸佛
一一毛孔出變化海。現神通力。於一切法界海一切
世界海一切世界種一切世界中。隨眾生心轉正法
輪。我得速疾陀羅尼力。受持思惟一切文義。以明了
智普入一切清淨法藏。以自在智普遊一切甚深法
海。以周徧智普知三世諸廣大義。以平等智普達諸
佛無差別法。如是悟解一切法門。一一法門中悟解
一切修多羅雲。一一修多羅雲中悟解一切法海。一
一法海中悟解一切法品。一一法品中悟解一切法
雲。一一法雲中悟解一切法流。一一法流中出生一
切大喜海。一一大喜海出生一切地。一一地出生一
切三昧海。一一三昧海得一切見佛海。一一見佛海
得一切智光海。一一智光海普照三世徧入十方。知
無量如來往昔諸行海。知無量如來所有本事海。知
無量如來難捨能施海。知無量如來清淨戒輪海。知
無量如來清淨堪忍海。知無量如來廣大精進海。知
無量如來甚深禪定海。知無量如來般若波羅蜜海。
知無量如來方便波羅蜜海。知無量如來願波羅蜜
海。知無量如來力波羅蜜海。知無量如來智波羅蜜
海。知無量如來往昔超菩薩地。知無量如來往昔住
菩薩地無量劫海現神通力。知無量如來往昔入菩
薩地。知無量如來往昔修菩薩地。知無量如來往昔
治菩薩地。知無量如來往昔觀菩薩地。知無量如來
昔為菩薩時常見諸佛。知無量如來昔為菩薩時盡
見佛海劫海同住。知無量如來昔為菩薩時以無量
身徧生剎海。知無量如來昔為菩薩時周徧法界修
廣大行。知無量如來昔為菩薩時示現種種諸方便
門調伏成熟一切眾生。知無量如來放大光明普照
十方一切剎海。知無量如來現大神力普現一切諸
眾生前。知無量如來廣大智地。知無量如來轉正法
輪。知無量如來示現相海。知無量如來示現身海。知
無量如來廣大力海彼諸如來從初發心乃至法滅。
我於念念悉得知見。善男子。汝問我言汝發心來其
巳久如。善男子。我於往昔過二佛剎微塵數劫。如上
所說於清淨光金莊嚴世界中為菩提樹神。聞不退
轉法界音如來說法。發阿耨多羅三藐三菩提心。於
二佛剎微塵數劫中修菩薩行。然後乃生此娑婆世
界賢劫之中。從迦羅鳩孫䭾佛至釋迦牟尼佛。及此
劫中未來所有一切諸佛。我皆如是親近供養。如於
此世界賢劫之中供養未來一切諸佛。一切世界一
切劫中所有未來一切諸佛悉亦如是親近供養。善
男子。彼清淨光金莊嚴世界今猶現在。諸佛出現相
續不斷。汝當一心修此菩薩大勇猛門。爾時寂靜音
海主夜神。欲重宣此解脫義。為善財童子。而說頌言。

「　善財聽我說
　清淨解脫門
　聞巳生歡喜
　勤修令究竟
　我昔於劫海
　生大信樂心
　清淨如虗空
　常觀一切智
　我於三世佛
　皆生信樂心
　并及其眾會
　悉願常親近
　我昔曾見佛
　為眾生供養
　得聞清淨法
　其心大歡喜
　常尊重父母
　恭敬而供養
　如是無休懈
　入此解脫門
　老病貧窮人
　諸根不具足
　一切皆愍濟
　令其得安隱
　水火及王賊
　海中諸恐怖
　我昔修諸行
　為救彼眾生
　煩惱恒熾然
　業障所纏覆
　墮於諸險道
　我救彼眾生
　一切諸惡趣
　無量楚毒苦
　生老病死等
　我當悉除滅
　願盡未來劫
　普為諸羣生
　滅除生死苦
　得佛究竟樂」


善男子我唯知此念念出生廣大善莊嚴解脫。如諸
菩薩摩訶薩深入一切法界海。悉知一切諸劫數。普
見一切剎成壞。而我云何能知能說彼功德行。善男
子。此菩提場如來會中有主夜神。名守護一切城增
長威力。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。爾
時善財童子。一心觀察寂靜音海主夜神身。而說頌
言。

「　我因善友教
　來詣天神所
　見神處寶座
　身量無有邊
　非是著色相
　計有於諸法
　劣智淺識人
　能知尊境界
　世間天及人
　無量劫觀察
　亦不能測度
　色相無邊故
　遠離於五蘊
　亦不住於處
　永斷世間疑
　顯現自在力
　不取內外法
　無動無所礙
　清淨智慧眼
　見佛神通力
　身為正法藏
　心是無礙智
　既得智光照
　復照諸羣生
　心集無邊業
　莊嚴諸世間
　了世皆是心
　現身等眾生
　知世悉如夢
　一切佛如影
　諸法皆如響
　令眾無所著
　為三世眾生
　念念示現身
　而心無所住
　十方徧說法
　無邊諸剎海
　佛海眾生海
　悉在一塵中
　此尊解脫力」


時善財童子說此偈巳。頂禮其足。繞無量帀。殷勤瞻
仰。辭退而去。

【此下第五寂靜音海夜神。寄難勝地。難勝者。謂真
俗兩智。行相互違。合令相應極難勝故。善財巳領
前善友教。了知安住。而往寂靜音海夜神所。見敬
諮問。時彼夜神稱讚善財。即正授法界。謂巳得菩
薩念念出生廣大喜莊嚴解脫門。以此地菩薩涉
俗利生。權實雙運。以觀化生遂志。故生喜。觀佛菩
薩勝用。故歡喜。故化無間斷。故名念念出生。此法
門之名體也。善財聞此解脫之名。了知甚深廣大
故。即問此解脫為何事業。此問所起業用。次問行
何境界。此問所行之境。亦即解脫境界。又問起何
方便。此問能起方便。次問能觀之觀。此問觀智。有
此四問。下夜神先答起何方便。云我發起清淨平
等樂欲心等。有二十種心。為發起方便。蓋以悲智
雙運等心為能起之方便。前十起上求大智心。後
我發起令一切眾生超過憂惱等十種心。為下化
大悲心。此上二十種心。有十三行半經。次云發是
心巳復為說法令其漸至一切智地巳下。答所作
事業。正以化生為事業故。次下別釋化生事。有三
十七門。分三段。初所謂若見眾生樂著下有十六
行經。列十五門。明隨方便宜以十度化生。前五門
明施戒二度。後八明八度。次若見眾生色相不具
下有十一行半經。列十二門。明化無功德眾生。令
得佛因果功德。見第一義。次若見眾生貪行多者
下九行半經。列有十門。明但以對治門破眾生之
惑障。意顯上利生皆以前二十心為發起方便。故
能成此利生之事業。次我以此等無量法施攝諸
眾生下三行經。總結化意。見物成益。故大歡喜。此
上巳答事業方便二問。結中兼釋解脫之名。下復
次善男子。我常觀察下答觀察問。有二段。初常觀
察一切菩薩下有十行半經。先觀菩薩境界。次我
觀察此道場眾會知佛神力下有二十二行經。正
顯觀佛境界。所觀有十門。一一皆生大歡喜。由此
解脫。故得廣大喜之名。次我見是巳於念念中生
大歡喜下有六行半經。總結前所觀。皆稱法界性。
以能觀之大智。稱法界之體相。故所生歡喜等一
切智。次又善男子。此解脫無邊下答境界問。上是
能觀。此境界為所觀。其境界有二。若約入法界門
即所觀境。若發一切智惟心即分齊境。有二十六
行經。初七行半列十門法說。次如影下十九行經
列二十二門喻說。末後結勸云。汝應思惟隨順悟
入。上巳答所問。故勸修也。次爾時善財童子白寂
靜音。問言。大聖。云何修行得此解脫。此問解脫因
也。夜神答以具修十度為因。有十三行經。一一皆
云大法藏。此顯一一度中皆含萬行也。善財童子
言。聖者發心其巳久如。此問發心久近也。下具述
發心因緣。云此華藏世界東世界海中有世界種。
此世界種中有一世界名清淨光金莊嚴。此世界
中乃往古世有劫名普光幢。此劫中有國。名普滿
妙藏。國中有一道場。名一切寶藏妙月光明。爾時
有佛。名不退轉法界如來。於此道場成等正覺。我
於是時。作菩提樹神。守護道場。我見彼佛發菩提
心。即於此時獲得三昧。名普照如來功德海。此是
最初見佛發心之始。即得三昧。此則正酬發心之
問也。自此後此道場中次第略舉有九佛出興於
世。一一佛所我皆承事供養聞法。各得一種三昧。
此發心巳來修行不退有五十二行經。敘巳往之
事。於中指云。此清淨光金莊嚴世界普光明幢劫。
有如是等佛剎微塵數如來出興於世。我皆承事。
是則所舉九佛。特剎塵數中之九耳。如是所事之
佛巳不可思議。其所得三昧又豈可得而思議耶。
然上所敘。一向專在金莊嚴世界中。歷事剎塵數
佛。故云從此命終。還即於此世界中生。經佛剎微
塵數劫修菩薩行。此結指在金莊嚴一世中之行
也。下敘於此娑婆世界修菩薩行。云然後命終生
此華莊嚴世界海中娑婆世界。以前是華藏之東
伴剎耳。故今特云來生華藏海中娑婆世界。然生
此娑婆。當賢劫中巳遇過去拘那含等三佛。皆承
事供養。聞法。各得三昧。今乃值我本師毗盧遮那。
成等正覺。現大神通。我乃獲得出生廣大喜莊嚴
解脫門。是知前歷多佛皆是修因。今乃成就解脫
之果。至此方顯出解脫名體也。上有六行經。敘今
得解脫之因緣。向下廣明解脫之業用。云得此解
脫巳能入十不可說佛剎微塵數法界安立海巳
去。通顯解脫之大用無涯。有三十六行經。至我於
念念悉得知見。於中顯重重重重無盡無盡微細
甚深法界之大用。以顯此解脫根深。故用廣也。次
後結云。善男子汝問我發心久如。如我上來所說。
於金莊嚴世界中從初發心起。經二佛剎微塵數
劫修菩薩行。然後乃生娑婆世界賢劫之中。巳遇
過去三佛。至我本師。修菩薩行。從此巳去。未來劫
中所有諸佛。我亦皆承事親近供養。如是長劫不
退之心。故勸善財云。汝當一心修此菩薩大勇猛
門。爾時寂靜音海夜神重宣此解脫義而說頌言。
說有十偈。初一偈勸修。次八偈正明昔行。後一偈
結行分齊。說此偈巳。乃謙巳推勝云。我唯知此念
念出生廣大喜莊嚴解脫門而巳。如諸菩薩深入
一切法界海。悉知一切諸劫數。普見一切剎成壞。
而我云何能知能說彼功德行。指後友云。此菩提
場有主夜神名守護一切城增長威力。汝可往問
當為汝說。爾時善財童子一心觀察寂靜音海夜
神。而說頌言。說有十偈。讚法門勝益。說此偈巳。殷
勤瞻仰。辭退而去。】

爾時善財童子隨順寂靜音海夜神教。思惟觀察所
說法門。一一文句皆無忘失。於無量深心。無量法性。
一切方便神通智慧。憶念思繹相續不斷。其心廣大
證入安住。行詣守護一切城夜神所。見彼夜神坐一
切寶光明摩尼王師子之座。無數夜神所共圍繞。現
一切眾生色相身。現普對一切眾生身。現不染一切
世間身。現一切眾生身數身。現超過一切世間身。現
成熟一切眾生身。現速往一切十方身。現徧攝一切
十方身。現究竟如來體性身。現究竟調伏眾生身。善
財見巳。歡喜踊躍。頂禮其足繞無量帀。於前合掌。而
作是言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而
未知菩薩修菩薩行時。云何饒益眾生。云何以無上
攝而攝眾生。云何順諸佛教。云何近法王位。唯願慈
哀為我宣說。時彼夜神告善財言。善男子。汝為救護
一切眾生故。汝為嚴淨一切佛剎故。汝為供養一切
如來故。汝欲住一切劫救眾生故。汝欲守護一切佛
種性故。汝欲普入十方修諸行故。汝欲普入一切法
門海故。汝欲以平等心徧一切故。汝欲普受一切佛
法輪故。汝欲普隨一切眾生心之所樂雨法雨故。問
諸菩薩所修行門。善男子。我得菩薩甚深自在妙音
解脫。為大法師無所罣礙。善能開示諸佛法藏故。具
大誓願大慈悲力。令一切眾生住菩提心故。能作一
切利眾生事積集善根無有休息故。為一切眾生調
御之師令一切眾生住薩婆若道故。為一切世間清
淨法日普照世間令生善根故。於一切世間其心平
等普令眾生增長善法故。於諸境界其心清淨除滅
一切諸不善業故。誓願利益一切眾生身恒普現一
切國土故。示現一切本事因緣令諸眾生安住善行
故。恒事一切諸善知識為令眾生安住佛教故。佛子。
我以此等法施眾生。令生白法求一切智。其心堅固
猶如金剛那羅延藏。善能觀察佛力魔力。常得親近
諸善知識。摧破一切業惑障山。集一切智助道之法。
心恒不捨一切智地。善男子。我以如是淨法光明。饒
益一切眾生集善根助道法時。作十種觀察法界。何
者為十。所謂我知法界無量。獲得廣大智光明故。我
知法界無邊。見一切佛所知見故。我知法界無限普
入一切諸佛國土恭敬供養諸如來故。我知法界無
畔普於一切法界海中示現修行菩薩行故。我知法
界無斷入於如來不斷智故。我知法界一性如來一
音一切眾生無不了故。我知法界性淨了如來願普
度一切諸眾生故。我知法界徧眾生。普賢妙行悉周
徧故。我知法界一莊嚴普賢妙行善莊嚴故。我知法
界不可壞一切智善根充滿法界不可壞故。善男子。
我作此十種觀察法界。集諸善根。辦助道法。了知諸
佛廣大威德。深入如來難思境界。又善男子。我如是
正念思惟。得如來十種大威德陀羅尼輪。何者為十。
所謂普入一切法陀羅尼輪。普持一切法陀羅尼輪。
普說一切法陀羅尼輪。普念十方一切佛陀羅尼輪。
普說一切佛名號陀羅尼輪。普入三世諸佛願海陀
羅尼輪。普入一切諸乘海陀羅尼輪。普入一切眾生
業海陀羅尼輪。疾轉一切業陀羅尼輪。疾生一切智
陀羅尼輪。善男子。此十陀羅尼輪。以十千陀羅尼輪
而為眷屬。恒為眾生演說妙法。善男子。我或為眾生
說聞慧。法或為眾生說思慧法。或為眾生說修慧法。
或為眾生說有一法。或為眾生說一切有法。或為說
一如來名海法。或為說一切如來名海法。或為說一
世界海法。或為說一切世界海法。或為說一佛授記
海法。或為說一切佛授記海法。或為說一如來眾會
道場海法。或為說一切如來眾會道場海法。或為說
一如來法輪海法。或為說一切如來法輪海法。或為
說一如來修多羅法。或為說一切如來修多羅法。或
為說一如來集會法。或為說一切如來集會法。或為
說一薩婆若心海法。或為說一切薩婆若心海法。或
為說一乘出離法。或為說一切乘出離法。善男子。我
以如是等不可說法門為眾生說。善男子。我入如來
無差別法界門海。說無上法。普攝眾生。盡未來劫住
普賢行。善男子。我成就此甚深自在妙音解脫。於念
念中增長一切諸解脫門。念念充滿一切法界。時善
財童子白夜神言。奇哉天神。此解脫門如是希有。聖
者證得其巳久如。夜神言。善男子。乃往古世過世界
轉微塵數劫有劫名離垢光明。有世界名法界功德
雲。以現一切眾生業摩尼王海為體。形如蓮華。住四
天下微塵數香摩尼須彌山網中。以出一切如來本
願音蓮華而為莊嚴。須彌山微塵數蓮華而為眷屬。
須彌山微塵數香摩尼以為間錯。有須彌山微塵數
四天下。一一四天下有百千億那由他不可說不可
說城。善男子。彼世界中有四天下名為妙幢。中有王
都名普寶華光。去此不遠有菩提場名普顯現法王
宮殿。須彌山微塵數如來於中出現。其最初佛名法
海雷音光明王。彼佛出時有轉輪王名清淨日光明
面。於其佛所受持一切法海旋修多羅。佛涅槃後。其
王出家護持正法。法欲滅時有千部異眾千種說法。
近於末劫業惑障重諸惡比丘多有鬪諍。樂著境界
不求功德。樂說王論賊論女論國論海論及以一切
世間之論。時王比丘而語之言。奇哉苦哉。佛於無量
諸大劫海集此法炬。云何汝等而共毀滅。作是說巳
上升虗空高七多羅樹。身出無量諸色𦦨雲。放種種
色大光明網。令無量眾生除煩惱熱。令無量眾生發
菩提心。以是因緣。彼如來教復於六萬五千歲中而
得興盛。時有比丘尼名法輪化光。是此王女。百千比
丘尼而為眷屬。聞父王語及見神力。發菩提心永不
退轉。得三昧名一切佛教燈。又得此甚深自在妙音
解脫。得巳身心柔輭。即得現見法海雷音光明王如
來一切神力。善男子。於汝意云何。彼時轉輪聖王隨
於如來轉正法輪。佛涅槃後興隆末法者豈異人乎。
今普賢菩薩是。其法輪化光比丘尼即我身是。我於
彼時守護佛法。令十萬比丘尼於阿耨多羅三藐三
菩提得不退轉。又令得現見一切佛三昧。又令得一
切佛法輪金剛光明陀羅尼。又令得普入一切法門
海般若波羅蜜。次有佛興名離垢法光明。次有佛興
名法輪光明髻。次有佛興名法日功德雲。次有佛興
名法海妙音王。次有佛興名法日智慧燈。次有佛興
名法華幢雲。次有佛興名法𦦨山幢王。次有佛興名
甚深法功德月。次有佛興名法智普光藏。次有佛興
名開示普智藏。次有佛興名功德藏山王。次有佛興
名普門須彌賢。次有佛興名一切法精進幢。次有佛
興名法寶華功德雲。次有佛興名寂靜光明髻。次有
佛興名法光明慈悲月。次有佛興名功德燄海。次有
佛興名智日普光明。次有佛興名普賢圓滿智。次有
佛興名神通智光王。次有佛興名福德華光燈。次有
佛興名智師子幢王。次有佛興名日光普照王。次有
佛興名須彌寶莊嚴相。次有佛興名日光普照。次有
佛興名法王功德月。次有佛興名開敷蓮華妙音雲。
次有佛興名日光明相。次有佛興名普光明妙法音。
次有佛興名師子金剛那羅延無畏。次有佛興名普
智勇猛幢。次有佛興名普開法蓮華身。次有佛興名
功德妙蓮華海。次有佛興名道場功德月。次有佛興名
法炬熾然月。次有佛興名普光明髻。次有佛興名法
幢燈。次有佛興名金剛海幢雲。次有佛興名名稱山
功德雲。次有佛興名栴檀妙月。次有佛興名普妙光
明華。次有佛興名照一切眾生光明王。次有佛興名
功德蓮華藏。次有佛興名香𦦨光明王。次有佛興名
波頭摩華因。次有佛興名眾相山普光明。次有佛興
名普名稱幢。次有佛興名須彌普門光。次有佛興名
功德法城光。次有佛興名大樹山光明。次有佛興名
普德光明幢。次有佛興名功德吉祥相。次有佛興名
勇猛法力幢。次有佛興名法輪光明音。次有佛興名
功德山智慧光。次有佛興名無上妙法月。次有佛興
名法蓮華淨光幢。次有佛興名寶蓮華光明藏。次有
佛興名光𦦨雲山燈。次有佛興名普覺華。次有佛興
名種種功德𦦨須彌藏。次有佛興名圓滿光山王。次
有佛興名福德雲莊嚴。次有佛興名法山雲幢。次有
佛興名功德山光明。次有佛興名法日雲燈王。次有
佛興名法雲名稱王。次有佛興名法輪雲。次有佛興
名開悟菩提智光幢。次有佛興名普照法輪月。次有
佛興名寶山威德賢。次有佛興名賢德廣大光。次有
佛興名普智雲。次有佛興名法力功德山。次有佛興
名功德香𦦨王。次有佛興名金色摩尼山妙音聲。次
有佛興名頂髻出一切法光明雲。次有佛興名法輪
熾盛光。次有佛興名無上功德山。次有佛興名精進
熾光明雲。次有佛興名三昧印廣大光明冠。次有佛
興名寶光明功德王。次有佛興名法炬寶蓋音。次有
佛興名普照虗空界無畏法光明。次有佛興名月相
莊嚴幢。次有佛興名光明𦦨山雲。次有佛興名照無
障礙法虗空。次有佛興名開顯智光身。次有佛興名
世主德光明音。次有佛興名一切法三昧光明音。次
有佛興名法音功德藏。次有佛興名熾然𦦨法海雲。
次有佛興名普照三世相大光明。次有佛興名普照
法輪山。次有佛興名法界師子光。次有佛興名須彌
華光明。次有佛興名一切三昧海師子燄。次有佛興
名普智光明燈。善男子。如是等須彌山微塵數如來。
其最後佛名法界城智慧燈。並於離垢光明劫中出
興於世。我皆尊重親近供養。聽聞受持所說妙法。亦
於彼一切諸如來所。出家學道。護持法教。入此菩薩
甚深自在妙音解脫。種種方便教化成熟。無量眾生。
從是巳來。於佛剎微塵數劫所有諸佛出興於世。我
皆供養。修行其法。善男子。我從是來於生死夜無明
昏寐諸眾生中而獨覺悟。令諸眾生守護心城。捨三
界城。住一切智無上法城。善男子。我唯知此甚深自
在妙音解脫。令諸世界離戲論語。不作二語。常真實
語。恒清淨語。如諸菩薩摩訶薩能知一切語言自性。
於念念中自在開悟一切眾生。入一切眾生言音海。
於一切言辭悉皆辯了。明見一切諸法門海。於普攝
一切法陀羅尼巳得自在。隨諸眾生心之所疑而為
說法。究竟調伏一切眾生。能普攝受一切眾生。巧修
菩薩諸無上業。深入菩薩諸微細智。能善觀察諸菩
薩藏。能自在說諸菩薩法。何以故。巳得成就一切法
輪陀羅尼故。而我云何能知能說彼功德行。善男子。
此佛會中有主夜神名開敷一切樹華。汝詣彼問菩
薩云何學一切智。云何安立一切眾生住一切智。爾
時守護一切城主夜神。欲重宣此解脫義。為善財童
子。而說頌言。

「　菩薩解脫深難見
　虗空如如平等相
　普見無邊法界內
　一切三世諸如來
　出生無量勝功德
　證入難思真法性
　增長一切自在智
　開通三世解脫道
　過於剎轉微塵劫
　爾時有劫名淨光
　世界名為法𦦨雲
　其城號曰寶華光
　其中諸佛興於世
　無量須彌塵數等
　有佛名為法海音
　於此劫中先出現
　乃至其中最後佛
　名為法界𦦨燈王
　如是一切諸如來
　我皆供養聽受法
　我見法海雷音佛
　其身普作真金色
　諸相莊嚴如寶山
　發心願得成如來
　我暫見彼諸如來
　即發菩提廣大心
　誓願勤求一切智
　性與法界虗空等
　由斯普見三世佛
　及以一切菩薩眾
　亦見國土眾生海
　而普攀緣起大悲
　隨諸眾生心所樂
　示現種種無量身
　普徧十方諸國土
　動地舒光悟含識
　見第二佛而親近
　亦見十方剎海佛
　乃至最後佛出興
　如是須彌塵數等
　於諸剎轉微塵劫
　所有如來照世燈
　我皆親近而瞻奉
　今此解脫得清淨」


爾時善財童子。得入此菩薩甚深自在妙音解脫故。
入無邊三昧海。入廣大總持海。得菩薩大神通。獲菩
薩大辯才。心大歡喜。觀察守護一切城主夜神。以偈
讚曰。

「　巳行廣大妙慧海
　巳度無邊諸有海
　長壽無患智藏身
　威德光明住此眾
　了達法性如虗空
　普入三世皆無礙
　念念攀緣一切境
　心心永斷諸分別
　了達眾生無有性
　而於眾生起大悲
　深入如來解脫門
　廣度羣迷無量眾
　觀察思惟一切法
　了知證入諸法性
　如是修行佛智慧
　普化眾生令解脫
　天是眾生調御師
　開示如來智慧道
　普為法界諸含識
　說離世間眾怖行
　巳住如來諸願道
　巳受菩提廣大教
　巳修一切徧行力
　巳見十方佛自在
　天神心淨如虗空
　普離一切諸煩惱
　了知三世無量剎
　諸佛菩薩及眾生
　天神一念悉了知
　晝夜日月年劫海
　亦知一切眾生類
　種種名相各差別
　十方眾生生死處
　有色無色想無想
　隨順世俗悉了知
　引導使入菩提路
　巳生如來誓願家
　巳入諸佛功德海
　法身清淨心無礙
　隨眾生樂現眾色」


時善財童子說此頌巳。禮夜神足。繞無量帀。殷勤瞻
仰。辭退而去。

【第六守護一切城夜神。寄現前地。現前者。謂住緣
起智。引無分別最勝般若令現前故。善財聞寂靜
音海神教。思惟觀察所說法門。一一文句皆無忘
失。其心廣大證入安住。往詣守護一切城夜神所。
見彼夜神。坐一切寶光明摩尼王師子之座。無數
夜神所共圍繞。現種種身調伏眾生。善財見巳歡
喜作禮。陳巳發心。諮問法要。時彼夜神稱讚善財
發心之相。正授法界云。我得菩薩甚深自在妙音
解脫。言甚深等者。即事契劫故曰甚深。權實無礙
蘊攝妙辯。稱為自在。依此演法普應羣機。是為妙
音。此名體也。次為大法師無所礙下十二行經。總
顯解脫之業用。彰法施之德。次我以如是淨法光
明下有十二行經。別顯業用釋甚深義。次我如是
正念思惟下有八行經。釋自在義。次或為眾生說
聞慧法下有十二行經。釋妙音義。有二十三句。明
所說法事理不二。故總結云。我以如是等不可說
法門為眾生說。次我入如來無差別法門下三行
餘經。結益。通結甚深妙音自在。以明解脫業用之
益。次善財童子問天神言。此解脫門如是希有。聖
者證得其巳久如。此問得法門之久近。意含發心
之時節。故夜神歷敘發心因緣云。乃往古世過世
界轉微塵數劫。言世界轉者。謂初以一世界碎為
微塵。以此微塵為數。一塵一世界。總將微塵數世
界又含為微塵。以此塵數一塵一劫。則過去之劫
遠矣遠矣。彼大劫中有世界。此世界中有須彌山
微塵數四天下。內有一四天下名妙幢。中有王都
去此王都不遠有菩提場。此場中有須彌山微塵
如來於中出現。則出現之佛巳多多矣。推至此中
最初有佛。名法海雷音光明王。彼佛出時有轉輪
王名清淨日光明面。於彼佛所聞法出家。護持正
法。彼佛法欲滅時異部千種說法破壞佛法。時王
比丘。以神通力重興佛法。時比丘尼名法輪化光。
是此王女。聞父王語。見護法神力。遂發菩提心永
不退轉。得見法海光明王如來一切神力。即得此
甚深自在妙音解脫。彼興隆末法王比丘者今普
賢菩薩是也。其法輪化光比丘尼即我身是。此我
發心之始。得解脫之初。此上巳答得法久近也。自
從見最初佛巳後。次有佛興名離垢法光明。相繼
次第於大劫中可數者有一百佛出世。我皆承事
親近供養。從是巳來。有佛剎微塵數劫。所有佛出
世。我皆承事。令諸眾生守護心城。捨三界城。令得
一切智無上法城。此守護一切城之名所由稱也。
作是說巳。乃謙巳推勝云。我唯知此甚深自在妙
音解脫而巳。如諸菩薩知一切語言自性。乃至成
就一切法輪陀羅尼。我何能知。指後友云。此佛會
中有主夜神。名開敷一切樹華。汝可往問。當為汝
說。爾時守護一切城主夜神重說頌言。以頌前法
云。菩薩解脫深難見。虗空如如平等相。乃至令此
解脫得清淨等。有十一偈。初二偈頌前體用。餘頌
顯法根深。臨去殷勤囑令修學。爾時善財得入此
菩薩甚深自在妙音解脫。即得入無邊三昧海總
持海。得大神通辯才。心大歡喜。說偈以讚夜神之
德。通有十偈。讚福智超絕。三昧甚深。以顯德圓離
障。善財說此頌巳。瞻仰作禮。辭退而去。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第七十一

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十二
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十三

爾時善財童子。入菩薩甚深自在妙音解脫門修行
增進。往詣開敷一切樹華夜神所。見其身在眾寶香
樹樓閣之內妙寶所成師子座上。百萬夜神所共圍
繞。時善財童子頂禮其足。於前合掌而作是言。聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何得一切智。唯願垂慈為我宣說。夜
神言。善男子。我於此娑婆世界日光巳沒蓮華覆合。
諸人眾等罷遊觀時。見其一切若山若水若城若野
如是等處種種眾生。咸悉發心欲還所住。我皆密護
令得正道達其處所宿夜安樂。善男子。若有眾生盛
年好色。憍慢放逸五欲自恣。我為示現老病死相。令
生恐怖捨離諸惡。復為稱歎種種善根使其修習。為
慳悋者讚歎布施。為破戒者稱揚淨戒。有瞋恚者教
住大慈。懷惱害者令行忍辱。若懈怠者令起精進。若
散亂者令修禪定。住惡慧者令學般若。樂小乘者令
住大乘。樂著三界諸趣中者令住菩薩願波羅蜜。若
有眾生福智微劣為諸結業之所逼迫多留礙者。令
住菩薩力波羅蜜。若有眾生其心闇昧無有智慧。令
住菩薩智波羅蜜。善男子。我巳成就菩薩出生廣大
喜光明解脫門。善財言。大聖。此解脫門境界云何。夜
神言。善男子。入此解脫能知如來普攝眾生巧方便
智。云何普攝。善男子。一切眾生所受諸樂皆是如來
威德力故。順如來教故。行如來語故。學如來行故。得
如來所護力故。修如來所印道故。種如來所行善故。
依如來所說法故。如來智慧日光之所照故。如來性
淨業力之所攝故。云何知然。善男子。我入此出生廣
大喜光明解脫。憶念毗盧遮那如來應正等覺往昔
所修菩薩行海。悉皆明見。善男子。世尊往昔為菩薩
時見一切眾生著我我所住無明闇室。入諸見稠林。
為貪愛所縛。忿怒所壞。愚癡所亂。慳嫉所纏。生死輪
迴貧窮困苦。不得值遇諸佛菩薩。見如是巳。起大悲
心。利益眾生。所謂起願得一切妙寶資具攝眾生心。
願一切眾生皆悉具足資生之物無所乏心。於一切
眾事離執著心。於一切境界無貪染心。於一切所有
無慳悋心。於一切果報無希望心。於一切榮好無羨
慕心。於一切因緣無迷惑心。起觀察真實法性心。起
救護一切眾生心。起深入一切法漩澓心。起於一切
眾生住平等大慈心。起於一切眾生行方便大悲心。
起為大法蓋普覆眾生心。起以大智金剛杵破一切
眾生煩惱障山心。起令一切眾生增長喜樂心。起願
一切眾生究竟安樂心。起隨眾生所欲雨一切財寶
心。起以平等方便成熟一切眾生心。起令一切眾生
滿足聖財心。起願一切眾生究竟皆得十方智果心。
起如是心巳。得菩薩力現大神變。徧法界虗空界。於
一切眾生前普雨一切資生之物。隨其所欲悉滿其
意。皆令歡喜。不悔不悋。無間無斷。以是方便普攝眾
生。教化成熟皆令得出生死苦難。不求其報。淨治一
切眾生心寶。令其生起一切諸佛同一善根。增一切
智福德大海。菩薩如是念念成熟一切眾生。念念嚴
淨一切佛剎。念念普入一切法界。念念皆悉徧虗空
界。念念普入一切三世。念念成就調伏一切諸眾生
智。念念恒轉一切法輪。念念恒以一切智道利益眾
生。念念普於一切世界種種差別諸眾生前。盡未來
劫現一切佛成等正覺。念念普於一切世界一切諸
劫修菩薩行不生二想。所謂普入一切廣大世界海
一切世界種中種種際畔諸世界。種種莊嚴諸世界。
種種體性諸世界。種種形狀諸世界。種種分布諸世
界。或有世界穢而兼淨。或有世界淨而兼穢。或有世
界一向雜穢。或有世界一向清淨。或小或大。或麤或
細。或正或側。或覆或仰。如是一切諸世界中。念念修
行諸菩薩行。入菩薩位。現菩薩力。亦現三世一切佛
身。隨眾生心普使知見。善男子。毗盧遮那如來於過
去世。如是修行菩薩行時見諸眾生不修功德。無有
智慧。著我我所無明翳障。不正思惟入諸邪見。不識
因果順煩惱業。墮於生死險難深坑。具受種種無量
諸苦。起大悲心。具修一切波羅蜜行。為諸眾生稱揚
讚歎堅固善根。令其安住。遠離生死貧窮之苦。勤修
福智助道之法。為說種種諸因果門。為說業報不相
違反。為說於法證入之處。為說一切眾生欲解。及說
一切受生國土。令其不斷一切佛種。令其守護一切
佛教。令其捨離一切諸惡。又為稱讚趣一切智助道
之法。令諸眾生心生歡喜。令行法施普攝一切。令其
發起一切智行。令其修學諸大菩薩波羅蜜道。令其
增長成一切智諸善根海。令其滿足一切聖財。令其
得入佛自在門。令其攝取無量方便。令其觀見如來
威德。令其安住菩薩智慧。善財童子言。聖者。發阿耨
多羅三藐三菩提心。其巳久如。夜神言。善男子。此處
難信難知難解難入難說。一切世間及以二乘皆不
能知。唯除諸佛神力所護善友所攝。集勝功德。欲樂
清淨無下劣心。無襍染心。無諂曲心。得普照耀智光
明心。發普饒益諸眾生心。一切煩惱及以眾魔無能
壞心。起必成就一切智心。不樂一切生死樂心。樂求
一切諸佛妙樂。能滅一切眾生苦惱。能修一切佛功
德海。能觀一切諸法實性。能具一切清淨信解。能起
一切生死暴流。能入一切如來智海。能決定到無上
法城。能勇猛入如來境界。能速疾趣諸佛地位。能即
成就一切智力。能於十力巳得究竟。如是之人。於此
能持能入能了。何以故。此是如來智慧境界。一切菩
薩尚不能知。況餘眾生。然我今者以佛威力。欲令調
順可化眾生意速清淨。欲令修習善根眾生心得自
在。隨汝所問。為汝宣說。爾時開敷一切樹華夜神。欲
重明其義。觀察三世知來境界。而說頌言。

「　佛子汝所問
　甚深佛境界
　難思剎塵劫
　說之不可盡
　非是貪恚癡
　憍慢惑所覆
　如是眾生等
　能知佛妙法
　非是住慳嫉
　諂誑諸濁意
　煩惱業所覆
　能知佛境界
　非著蘊界處
　及計於有身
　見倒想倒人
　能知佛所覺
　佛境界寂靜
　性淨離分別
　非著諸有者
　能知此法性
　生於諸佛家
　為佛所守護
　持佛法藏者
　智眼之境界
　親近善知識
　愛樂白淨法
　勤求諸佛力
　聞此法歡喜
　心淨無分別
　猶如太虗空
　慧燈破諸闇
　是彼之境界
　以大慈悲意
　普覆諸世間
　一切皆平等
　是彼之境界
　歡喜心無著
　一切皆能捨
　平等施眾生
　是彼之境界
　心淨離諸惡
　究竟無所悔
　順行諸佛教
　是彼之境界
　了知法自性
　及以諸業種
　其心無動亂
　是彼之境界
　勇猛勤精進
　安住心不退
　勤修一切智
　是彼之境界
　其心寂靜住三昧
　究竟清涼無熱惱
　巳修一切智海因
　此證悟者之解脫
　善知一切真實相
　深入無邊法界門
　普度羣生靡有餘
　此慧燈者之解脫
　了達眾生真實性
　不著一切諸有海
　如影普現心水中
　此正道者之解脫
　從於一切三世佛
　方便願種而出生
　盡諸劫剎勤修行
　此普賢者之解脫
　普入一切法界門
　悉見十方諸剎海
　亦見其中劫成壞
　而心畢竟無分別
　法界所有微塵中
　悉見如來坐道樹
　成就菩提化羣品
　此無礙眼之解脫
　汝於無量大劫海
　親近供養善知識
　為利羣生求正法
　聞巳憶念無遺忘
　毗盧遮那廣大境
　無量無邊不可思
　我承佛力為汝說
　令汝深心轉清淨」


善男子。乃往古世過世界海微塵數劫。有世界海名
普光明真金摩尼山。其世界海中有佛出現。名普照
法界智慧山寂靜威德王。善男子。其佛往修菩薩行
時淨彼世界海。其世界海中有世界微塵數世界種。
一一世界種有世界微塵數世界。一一世界皆有如
來出興於世。一一如來說世界海微塵數修多羅。一
一修多羅授佛剎微塵數諸菩薩記。現種種神力。說
種種法門。度無量眾生。善男子。彼普光明真金摩尼
山世界海中有世界種。名普莊嚴幢。此世界種中有
世界。名一切寶色普光明。以現一切化佛影摩尼王
為體。形如天城。以現一切如來道場影像摩尼王為
其下際。住一切寶華海上。淨穢相雜。此世界中有須
彌山微塵數四天下。有一四天下最處其中。名一切
寶山幢。其四天下一一縱廣十萬由旬。一一各有一
萬大城。其閻浮提中有一王都名堅固妙寶莊嚴雲
燈。一萬大城周帀圍繞。閻浮提人壽萬歲時。其中有
王名一切法音圓滿蓋。有五百大臣六萬采女七百
王子。其諸王子皆端正勇健有大威力。爾時彼王威
德普被閻浮提內無有冤敵。時彼世界劫欲盡時有
五濁起。一切人眾壽命短促資財乏少。形色鄙陋多
苦少樂。不修十善專作惡業。更相忿諍互相毀辱。離
他眷屬妬他榮好。任情起見。非法貪求。以是因緣。風
雨不時。苗稼不登。園林草樹一切枯槁。人民匱乏。多
諸疫病。馳走四方靡所依怙。咸來共繞王都大城。無
量無邊百千萬億。四面周帀高聲大呼。或舉其手。或
合其掌。或以頭扣地。或以手搥胸。或屈膝長號。或踊
身大叫。頭髮蓬亂。衣裳弊惡。皮膚皴裂。面目無光。而
向王言。大王大王。我等今者貧窮孤露。飢渴寒凍。疾
病衰羸。眾苦所逼命將不久。無依無救無所控告。我
等今者來歸大王。我觀大王仁慈智慧。於大王所生
得安樂想。得所愛想。得活命想。得攝受想。得寶藏想。
遇津梁想。逢道路想。值船筏想。見寶洲想。獲財利想。
升天宮想。爾時大王聞此語巳。得百萬阿僧祇大悲
門。一心思惟發十種大悲語。其十者何。所謂哀哉眾
生墮於無底生死大坑。我當云何而速勉濟令其得
住一切智地。哀哉眾生為諸煩惱之所逼迫。我當云
何而作救護令其安住一切善業。哀哉眾生生老病
死之所恐怖。我當云何為作歸依令其永得身心安
隱。哀哉眾生常為世間眾怖所逼。我當云何而為祐
助令其得住一切智道。哀哉眾生無有智眼常為身
見疑惑所覆。我當云何為作方便令其得抉疑見翳
膜。哀哉眾生常為痴闇之所迷惑。我當云何為作明
炬令其照見一切智城。哀哉眾生常為慳嫉諂誑所
濁。我當云何而為開曉令其證得清淨法身。哀哉眾
生長時漂沒生死大海。我當云何而普運度令其得
上菩提彼岸。哀哉眾生諸根剛彊難可調伏。我當云
何而為調御令其具足諸佛神力。哀哉眾生猶如盲
瞽不見道路。我當云何而為引導令其得入一切智
門。作是語巳擊鼓宣令。我今普施一切眾生。隨有所
須悉令充足。即時頒下閻浮提內大小諸城及諸聚
落。悉開庫藏出種種物置四衢道。所謂金銀瑠璃摩
尼等寶衣服飲食華香瓔珞。宮殿屋宅牀榻敷具。建
大光明摩尼寶幢。其光觸身悉使安隱。亦施一切病
緣湯藥。種種寶器盛眾雜寶。金剛器中盛種種香。寶
香器中盛種種衣。輦轝車乘幢旛繒蓋。如是一切資
生之物。悉開庫藏而以給施。亦施一切村營城邑山
澤林藪。妻子眷屬及以王位。頭目耳鼻脣舌牙齒。手
足皮肉心腎肝肺。內外所有悉皆能捨。其堅固妙寶
莊嚴雲燈城東面有門。名摩尼山光明。於其門外有
施會處。其地廣博清淨平坦。無諸坑坎荊棘沙礫。一
切皆以妙寶所成。散眾寶華。熏諸妙香。然諸寶燈。一
切香雲充滿虗空。無量寶樹次第行列。無量華網無
量香網彌覆其上。無量百千億那由他諸音樂器恒
出妙音。如是一切皆以妙寶而為莊嚴。悉是菩薩淨
業果報。於彼會中置師子座。十寶為地。十寶欄楯。十
種寶樹周帀圍繞。金剛寶輪以承其下。以一切寶為
龍神像而共捧持。種種寶物以為嚴飾。幢旛間列眾
網覆上。無量寶香常出香雲。種種寶衣處處分布。百
千種樂恒奏美音。復於其上張施寶蓋。常放無量寶
𦦨光明。如閻浮金熾然清淨。覆以寶網垂諸瓔珞。摩
尼寶帶周迴間列。種種寶鈴恒出妙音。勸諸眾生修
行善業。時彼大王處師子座。形容端正人相具足。光
明妙寶以為其冠。那羅延身不可沮壞。一一肢分悉
皆圓滿。性普賢善王種中生。於財及法悉得自在。辯
才無礙智慧明達。以政治國無違命者。爾時閻浮提
無量無數百千萬億那由他眾生。種種國土。種種族
類。種種形貌。種種衣服。種種言辭。種種欲樂。俱來此
會觀察彼王。咸言此王是大智人。是福須彌。是功德
月。住菩薩願。行廣大施。時王見彼諸來乞者。生悲愍
心。生歡喜心。生尊重心。生善友心。生廣大心。生相續
心。生精進心。生不退心。生捨施心。生周徧心。善男子。
爾時彼王見諸乞者。心大歡喜。經須臾頃。假使忉利
天王。夜摩天王。兜率陀天王。盡百千億那由他劫所
受快樂亦不能及。善化天王於無數劫所受快樂。自
在天王於無量劫所受快樂。大梵天王於無邊劫所
受梵樂。光音天王於難思劫所受天樂。徧淨天王於
無盡劫所受天樂。淨居天王不可說劫住寂靜樂。悉
不能及。善男子。譬如有人仁慈孝友遭逢世難。父母
妻息兄弟姊妹並皆散失。忽於曠野道路之間而相
值遇。瞻奉撫對情無厭足。時彼大王見來求者。心生
歡喜亦復如是。善男子。其王爾時因善知識。於佛菩
提解欲增長。諸根成就。信心清淨。歡喜圓滿。何以故。
此菩薩勤修諸行求一切智。願得利益一切眾生。願
獲菩提無量妙樂。捨離一切諸不善心。常樂積集一
切善根。常願救護一切眾生。常樂觀察薩婆若道。常
樂修行一切智法。滿足一切眾生所願。入一切佛功
德大海。破一切魔業惑障山。隨順一切如來教行。行
一切智無障礙道。巳能深入一切智流。一切法流常
現在前。大願無盡。為大丈夫住大人法。積集一切普
門善藏。離一切著。不染一切世間境界。知諸法性猶
如虗空。於來乞者生一子想。生父母想。生福田想。生
難得想。生恩益想。生堅固想。師想。佛想。不簡方處。不
擇族類。不選形貌。隨有來至。如其所欲。以大慈心平
等無礙。一切普施皆令滿足。求飲食者施與飲食。求
衣服者施與衣服。求香華者施與香華。求鬘蓋者施
與鬘蓋。幢旛瓔珞。宮殿園苑。象馬車乘。床座被褥。金
銀摩尼諸珍寶物。一切庫藏。及諸眷屬。城邑聚落。皆
悉如是普施眾生。時此會中有長者女名寶光明。與
六十童女俱。端正殊妙人所喜見。皮膚金色。目髮紺
青。身出妙香。口演梵音。上妙寶衣以為莊嚴。常懷慚
愧。正念不亂。具足威儀。恭敬師長。常念順行甚深妙
行。所聞之法憶持不忘。宿世善根流潤其心。清淨廣
大猶如虗空。等安眾生。常見諸佛求一切智。時寶光
明女去王不遠。合掌頂禮作如是念。我獲善利我獲
善利。我今得見大善知識。於彼王所生大師想。善知
識想。具慈悲想。能攝受想。其心正直生大歡喜。脫身
瓔珞持奉彼王。作是願言。今此大王。為無量無邊無
明眾生作所依處。願我未來亦復如是。如彼大王所
知之法。所載之乘。所修之道。所具色相。所有財產。所
攝眾會。無邊無盡難勝難壞。願我未來悉得如是。隨
所生處皆隨往生。爾時大王知此童女發如是心。而
告之言。童女。隨汝所欲我皆與汝。我今所有一切皆
捨。令諸眾生普得滿足。時寶光明女信心清淨。生大
歡喜。即以偈頌。而讚王言。

「　往昔此城邑
　大王未出時
　一切不可樂
　猶如餓鬼處
　眾生相殺害
　竊盜縱婬佚
　兩舌不實語
　無義麤惡言
　貪愛他財物
　瞋恚懷毒心
　邪見不善行
　命終墮惡道
　以是等眾生
　愚癡所覆蔽
　住於顛倒見
　天旱不降澤
　以無時雨故
　百穀悉不生
　草木皆枯槁
　泉流亦乾竭
　大王未興世
　津池悉枯涸
　園苑多骸骨
　望之如曠野
　大王升寶位
　廣濟諸羣生
　汕雲被八方
　普雨皆充洽
　大王臨庶品
　普斷諸暴虐
　刑獄皆止措
　惸獨悉安隱
　往昔諸眾生
　各各相殘害
　飲血而噉肉
　今悉起慈心
　往昔諸眾生
　貧窮少衣服
　以草自遮蔽
　飢羸如餓鬼
　大王既興世
　粳米自然生
　樹中出妙衣
　男女皆嚴飾
　昔日競微利
　非法相陵奪
　今時並豐足
　如遊帝釋園
　昔時人作惡
　非分生貪染
　他妻及童女
　種種相侵逼
　今見他婦人
　端正妙嚴飾
　而心無染著
　猶如知足天
　昔日諸眾生
　妄言不真實
　非法無利益
　諂曲取人意
　今日羣生類
　悉離諸惡言
　其心既柔輭
　發語亦調順
　昔日諸眾生
　種種行邪法
　合掌恭敬禮
　牛羊犬豚類
　今聞王正法
　悟解除邪見
　了知苦樂報
　悉從因緣起
　大王演妙音
　聞者皆欣樂
　梵釋音聲等
　一切無能及
　大王眾寶蓋
　逈處虗空中
　擎以瑠璃幹
　覆以摩尼網
　金鈴自然出
　如來和雅音
　宣揚微妙法
　除滅眾生惑
　次復廣演說
　十方諸佛剎
　一切諸劫中
　如來并眷屬
　又復次第說
　過去十方剎
　及彼國土中
　一切諸如來
　又出微妙音
　普徧閻浮界
　廣說人天等
　種種業差別
　眾生聽聞巳
　自知諸業藏
　離惡勤修行
　迴向佛菩提
　王父淨光明
　王母蓮華光
　五濁出現時
　處位治天下
　時有廣大園
　園有五百池
　一一千樹繞
　各各華彌覆
　於其池岸上
　建立千柱堂
　欄楯等莊嚴
　一切無不備
　末世惡法起
　積年不降雨
　池流悉乾竭
　草樹皆枯槁
　王生七日前
　先現靈瑞相
　見者咸心念
　救世今當出
　爾時於中夜
　大地六種動
　有一寶華池
　光明猶日現
　五百諸池內
　功德水充滿
　枯樹悉生枝
　華葉皆榮茂
　池水既盈滿
　流演一切處
　普及閻浮地
　靡不皆霑洽
　藥草及諸樹
　百穀苗稼等
　枝葉華果實
　一切皆繁盛
　溝坑及塠阜
　種種高下處
　如是一切地
　莫不皆平坦
　荊棘沙礫等
　所有諸雜穢
　皆於一念中
　變成眾寶玉
　眾生見是巳
　歡喜而讚歎
　咸言得善利
　如渴飲美水
　時彼光明王
　眷屬無量眾
　僉然備法駕
　遊觀諸園苑
　五百諸池內
　有池名慶喜
　池上有法堂
　父王於此住
　先王語夫人
　我念七夜前
　中宵地震動
　此中有光現
　時彼華池內
　千葉蓮華出
　光如七日照
　上徹須彌頂
　金剛以為莖
　閻浮金為臺
　眾寶為華葉
　妙香作鬚藥
　王生彼華上
　端身結加坐
　相好以莊嚴
　天神所恭敬
　先王大歡喜
　入池自撫鞠
　持以授夫人
　汝子應欣慶
　寶藏皆涌出
　寶樹生妙衣
　天樂奏美聲
　充滿虗空中
　一切諸眾生
　皆生大歡喜
　合掌稱希有
　善財救護心
　王時放身光
　普照於一切
　能令四天下
　闇盡病除滅
　夜叉毗舍闍
　毒蟲諸惡獸
　所欲害人者
　一切自藏匿
　惡名失善利
　橫事病所持
　如是眾苦滅
　一切皆歡喜
　凡是眾生類
　相視如父母
　離惡起慈心
　專求一切智
　關閉諸惡趣
　開示人天路
　宣揚薩婆若
　度脫諸羣生
　我等見大王
　普獲於善利
　無歸無導者
　一切悉安樂」


爾時寶光明童女。以偈讚歎一切法音圓滿蓋王巳。
繞無量帀。合掌頂禮。曲躬恭敬。却住一面。時彼大王
告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。是為希有。
童女。一切眾生不能信知他人功德。童女。一切眾生
不知報恩無有智慧。其心濁亂性不明了。本無志力
又退修行。如是之人不信不知菩薩如來所有功德
神通智慧。童女。汝今決定求趣菩提。能知菩薩如是
功德。汝今生此閻浮提中。發勇猛心普攝眾生功不
唐捐。亦當成就如是功德。王讚女巳。以無價寶衣手
自授與寶光童女并其眷屬。一一告言。汝著此衣。時
諸童女雙膝著地。兩手承捧。置於頂上然後而著。既
著衣巳右繞於王。諸寶衣中。普出一切星宿光明。眾
人見之咸作是言。此諸女等皆悉端正。如淨夜天星
宿莊嚴。善男子。爾時一切法音圓滿蓋王者豈異人
乎。今毗盧遮那如來應正等覺是也。光明王者淨飯
王是。蓮華光夫人者摩耶夫人是。寶光童女者即我
身是。其王爾時以四攝法所攝眾生。即此會中一切
菩薩是。皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。或住
初地乃至十地。具種種大願。集種種助道。修種種妙
行。備種種莊嚴。得種種神通。住種種解脫。於此會中
處於種種妙法宮殿。爾時開敷一切樹華主夜神。為
善財童子。欲重宣此解脫義。而說頌言。

「　我有廣大眼
　普見於十方
　一切剎海中
　五趣輪迴者
　亦見彼諸佛
　菩提樹下坐
　神通徧十方
　說法度眾生
　我有清淨耳
　普聞一切聲
　亦聞佛說法
　歡喜而信受
　我有他心智
　無二無所礙
　能於一念中
　悉了諸心海
　我得宿命智
　能知一切劫
　自身及他人
　分別悉明了
　我於一念知
　剎海微塵劫
　諸佛及菩薩
　五道眾生類
　憶知彼諸佛
　始發菩提願
　乃至修諸行
　一一悉圓滿
　亦知彼諸佛
　成就菩提道
　以種種方便
　為眾轉法輪
　亦知彼諸佛
　所有諸乘海
　正法住久近
　眾生度多少
　我於無量劫
　修習此法門
　我令為汝說
　佛子汝應學」


善男子。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫門。如
諸菩薩摩訶薩。親近供養一切諸佛。入一切智大願
海。滿一切佛諸願海。得勇猛智。於一菩薩地普入一
切菩薩地海。得清淨願。於一菩薩行普入一切菩薩
行海。得自在力。於一菩薩解脫門普入一切菩薩解
脫門海。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此道
場中有一夜神名大願精進力救護一切眾生。汝詣
彼問菩薩云何教化眾生令趣阿耨多羅三藐三菩
提。云何嚴淨一切佛剎。云何承事一切如來。云何修
行一切佛法。時善財童子頂禮其足。繞無數帀。殷勤
瞻仰。辭退而去。

【第七開敷一切樹華夜神。寄遠行地。遠行者。謂至
無相住功用後邊。出過世間二乘道故。爾時善財
童子。聞菩薩甚深自在妙音解脫門巳。能悟入修
行增進依教趣求。往開敷一切樹華夜神所。見其
身在眾寶香樹樓閣之內妙寶師子座上而坐。善
財頂禮。陳巳發心。諮問法要。夜神即授巳法界。先
顯功用云。我於此娑婆世界日光巳沒。於夜暗中。
見一切處種種眾生遠遊歸者。我皆密護。達其處
所宿夜安樂。其有盛年眾生好色放逸五欲自恣
者。我示老病死相。恐怖令其捨欲修善。其有種種
著欲眾生。我說六波羅蜜法。一一對治。令其捨蔽
住菩薩道。此我所行之行。因善財問菩薩行。故先
告以此。然後乃示法門之名曰。我巳成就菩薩出
生廣大喜光明解脫門。善財問言。此解脫門境界
云何。乃問解脫之業用分齊也。夜神答意。入此解
脫能知如來普攝眾生巧方便智。此總標答言。謂
以知佛攝生之智為業用分齊。次云何普攝。謂一
切眾生所受諸樂。皆是如來威德力故。通有十句。
略顯普攝之相。下云何知然。乃徵釋廣顯巧方便
智。云我入此解脫時。我見如來從因至果大悲巧
攝眾生。故知樂由佛生。此總標其意。下文先示如
來因中所發善巧普攝之心。以見一切眾生著我
我所。住無明暗室。入諸見稠林。種種顛倒造種種
業。輪迴生死。貧窮困苦。不得值遇諸佛菩薩。故是
可悲之境。遂發大悲救苦之心。利益眾生。所謂願
眾生得一切妙寶資具攝眾生心。由是發二十種
心。通有十五行經。以顯悲智雙運之心既發救苦
普攝之心。即行救苦之行。次下起如是心巳得菩
薩力。現大神變。徧法界虗空界。於一切眾生前。普
雨一切資生之物。隨其所欲。悉滿其意。皆令歡喜。
不悔不悋。無間無斷。起如是心巳下有十八行經。
具明起普攝之行。謂念念周徧盡眾生界。廣無齊
限。下善男子毗盧遮那如來於過去世修菩薩行
時。無一類眾生不度。故無一行不修。是以修種種
雜行。以眾生苦有無涯。故行亦無量。皆令眾生心
生歡喜。毗盧遮那下有十三行半經。悉明種種行。
此上通答解脫境界之問。以能知如來往昔因中
普攝眾生巧方便智。如上略說。乃解脫之境界也。
下善財童子問言。聖者發心其巳久如。此問夜神
發心之始。以辨法界根深。據下答處。乃與毗盧遮
那同時發心。故所窮深遠難測。故夜神答言。此處
難信難知。難解難入難說。以此法界心緣處滅非
聞思修境。故難信難知難解難入。以言語道斷。故
難說。以此超情離見之境。故非世間二乘所知。亦
非權教菩薩之所知也。所可許知者。唯諸佛神力
所護。永斷煩惱。得成就如來智者。乃知之耳。以此
法界是如來智慧境界。故非三乘所知。上有十一
行半經。皆明許可知之人。然此法門固不可說。我
今承佛神力。亦可說之。雖難得能知之人。然欲為
調順可化眾生。亦有上上根可能信入者。故今隨
汝所問亦可說也。下爾時開敷一切樹華夜神。觀
察三世如來境界。重宣上難知難說之意。先說頌
以顯其義。而說頌言。佛子汝所問。甚深佛境界。難
思剎塵劫。說之不可盡。以下有二十一偈。皆重顯
甚深難知之意。上乃敘法門之意。下乃正酬所問。
有長行偈頌。先敘答發心之始。云善男子。乃往古
世過世界海微塵數劫。即此一句巳不可思議矣。
言世界海者。以一佛剎碎為微塵。一塵一剎。聚此
多多塵數之剎。合為一世界海。此中取喻。將世界
海通碎為塵。以此一塵一劫。如是之劫。豈可得而
思議耶。此舉過此剎海塵數之劫巳前。乃是毗盧
遮那發心之始。此處安可得而知之耶。言過此塵
劫巳前。有世界海。名普光明真金摩尼山。此舉最
初一世界海之都名。是為大剎種。此總顯發心時
處。有七行經。但說彼時佛興於世說法度生之事。
次善男子。彼普光明世界海中有世界種名普莊
嚴幢者。意顯前普光明世界海乃聚多多剎種而
為世界海。此普莊嚴世界種乃彼海中多中之一
世界種耳。次云。此世界種中有世界。名一切寶色
普光明。意顯聚多世界成一普莊嚴世界種。此一
切寶色世界。乃彼種中之一世界耳。自寬至陋。從
無邊剎海中。敘到一世界。意顯法界無量。此一一
處皆能知也。下敘一切寶色世界中有須彌山微
塵數四天下。此又從多四天下敘。縮至一四天下
內一南閻浮提。乃正是毗盧遮那發心之處。上敘
世界有八行經。次云其中有王下乃正敘本事。言
閻浮提王。乃鐵輪王耳。名一切法音圓滿蓋。此正
是毗盧遮那最初發心之本身。下時彼世界劫欲
盡時有五濁起。此下敘輪王最初發心攝生之行。
言劫欲盡時。謂因眾生五濁惡業。感三災之苦。有
五行經。敘劫中苦事。次云咸來共繞王都大城。言
苦眾生來求救於王。正是可悲之境。有八行半經。
敘可悲之狀。次爾時大王聞此語巳。得百萬阿僧
祇大悲門。此言大悲救苦之心一時頓發。何其勇
猛。故發十種大悲。語云。哀哉眾生墮於無底生死
大坑。我云何而能速勉濟令其得住一切智地。此
乃毗盧遮那如來最初一念所發之心。觀此一語
不但盡拔眾生之苦。盡與其樂。且云令住一切智
地。謂各各令其究竟成佛得涅槃樂。此心豈二乘
及權教菩薩可知耶。此下有十哀哉眾生。而所哀
者有三等眾生。謂欲求。有求。邪梵行求。以三界內
之苦眾生止。此三種耳。故此十哀。欲盡救拔。此十
哀經意甚隱。疏引二地之文釋之。乃見其妙。故十
哀末後云。我當云何而為引導令其得入一切智
門。故為弟子者。不可不知吾佛往劫修因最初所
發之心也。次作是語巳。乃作十哀之語巳。遂擊鼓
宣令。曉喻求救眾生云。我今普施一切眾生。隨有
所須悉令充足。即頒所統南閻浮提大小諸城悉
開庫藏。出種種物。盡施眾生。下有五十七行經。敘
廣行大施之事。及王歡喜之心。及因施深入一切
法門。而云不擇方處。不擇族類。不選形貌。隨有來
者。如其所欲。以大慈平等。如是普施一切眾生。即
此最初一念發心。所行一行。如此廣大無遮。又豈
可得而思議耶。上敘毗盧遮那發心之始。次下敘
開敷樹華夜神發心之始。乃與毗盧遮那同時。故
其來久遠可知矣。次時此會中有長者女。名寶光
明。此女乃夜神往昔發心之本身也。王正設施會
時。寶光明女去王不遠。見王行廣大施。遂生難遭
之想。乃脫身瓔珞。持以奉王。作是願言。願我未來
亦復如是。此即夜神往昔最初一念發心。乃因王
而發也。以寶光明女發心願一切如王。且隨所生
處。皆得往生。爾時大王知此童女發如是心。而告
之曰。童女隨汝所欲。我皆與汝。此上有十四行半
經。敘童女發心見夜神之往因。次時寶光女說偈
讚王。共有五十二偈。從初至迴向佛菩提二十五
偈。總讚二德。次後王父淨光明王母蓮華光巳下
有二十七偈。顯王之本生父母。所以敘及王之父
母者。要顯今之淨飯摩耶皆毗盧往昔最初發心
之父母所由來矣。偈中敘王本生之事。以見一會
之因緣也。爾時寶光明女讚王巳。合掌恭敬。却住
一面。時彼大王深讚童女。且記以亦當成就如是
功德。乃以寶衣手授童女。令即著之。童女著巳。眾
見此女端正。如淨夜天星宿莊嚴。此夜神之記自
是而來。上有十三行經。敘王讚童女之事。此上二
大段歷敘往因。正答善財發心久如之問。觀其發
心一事一行之難思。以歷劫數之長遠。故夜神初
言。此處難信難解難入難知難說也。上巳敘發心
之始。乃指昔因。故今會昔。次云善男子。爾時一切
法音圓滿蓋王者豈異人乎。今毗盧遮那如來是。
光明王者淨飯王是。蓮華光夫人者摩耶夫人是。
寶光童女者即我身是。其王爾時以四攝法所攝
眾生。即此會中諸菩薩是。皆於無上菩提得不退
轉。或住初地乃至十地者。有七行經。結會古今。爾
時開敷一切樹華主夜神。為善財童子。重宣解脫
義而說頌言。我有廣大眼。普見於十方。一切剎海
中。五趣輪迴者。巳下通有十偈。但是解脫總相。顯
巳能知。後一偈云。我於無量劫。修習此法門。我今
為汝說。佛子汝應學。結巳法界勸令修學。次下謙
巳推勝云。我唯知此菩薩出生廣大喜光明解脫
門而巳。如諸菩薩親近供養一切諸佛。入一切智
大願海。乃至普入一切解脫海。我何能知。乃推後
友云。此道場中有一夜神名大願精進力救護一
切眾生。汝可往問。當為汝說。時善財童子。頂禮其
足。殷勤瞻仰。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十二

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十三
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十四

爾時善財童子。往大願精進力救護一切眾生夜神
所。見彼夜神在大眾中坐普現一切宮殿摩尼王藏
師子之座。普現法界國土摩尼寶網彌覆其上。現日
月星宿影像身。現隨眾生心普令得見身。現等一切
眾生形相身。現無邊廣大色相海身。現普現一切威
儀身。現普於十方示現身。現普調一切眾生身。現廣
運速疾神通身。現利益眾生不絕身。現常遊虗空利
益身。現一切佛所頂禮身。現修習一切善根身。現受
持佛法不忘身。現成滿菩薩大願身。現光明充滿十
方身。現法燈普滅世闇身。現了法如幻淨智身。現遠
離塵闇法性身。現普智照法明了身。現究竟無患無
熱身。現不可沮壞堅固身。現無所住佛力身。現無分
別離染身。現本清淨法性身。時善財童子見如是等
佛剎微塵數差別身。一心頂禮。舉體投地。良久乃起
合掌瞻仰。於善知識生十種心。何等為十。所謂於善
知識生同巳心。令我精勤辦一切智助道法故。於善
知識生清淨自業果心。親近供養生善根故。於善知
識生莊嚴菩薩行心。令我速能莊嚴一切菩薩行故。
於善知識生成就一切佛法心。誘誨於我令修道故。
於善知識生能生心。能生於我無上法故。於善知識
生出離心。令我修行普賢菩薩所有行願而出離故。
於善知識生具一切福智海心。令我積集諸白法故。
於善知識生增長心。令我增長一切智故。於善知識
生具一切善根心。令我志願得圓滿故。於善知識生
能成辦大利益心。令我自在安住一切菩薩法故。成
一切智道故。得一切佛法故。是為十。發是心巳。得彼
夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行。所謂同念。心常憶
念十方三世一切佛故。同慧。分別決了一切法海差
別門故。同趣。能轉一切諸佛如來妙法輪故。同覺。以
等空智普入一切三世間故。同根。成就菩薩清淨光
明智慧根故。同心。善能修習無礙功德莊嚴一切菩
薩道故。同境。普照諸佛所行境故。同證。得一切智照
實相海淨光明故。同義。能以智慧了一切法真實性
故。同勇猛。能壞一切障礙山故。同色身。隨眾生心示
現身故。同力。求一切智不退轉故。同無畏。其心清淨
如虗空故。同精進。於無量劫行菩薩行無懈倦故。同
辯才。得法無礙智光明故。同無等。身相清淨超世間
故。同愛語。令一切眾生皆歡喜故。同妙音。普演一切
法門海故。同滿音。一切眾生隨類解故。同淨德。修習
如來淨功德故。同智地。一切佛所受法輪故。同梵行。
安住一切佛境界故。同大慈。念念普覆一切國土眾
生海故。同大悲。普雨法雨潤澤一切諸眾生故。同身
業。以方便行教化一切諸眾生故。同語業。以隨類音
演說一切諸法門故。同意業。普攝眾生置一切智境
界中故。同莊嚴。嚴淨一切諸佛剎故。同親近。有佛出
世皆親近故。同勸請。請一切佛轉法輪故。同供養。常
樂供養一切佛故。同教化。調伏一切諸眾生故。同光
明。照了一切諸法門故。同三昧。普知一切眾生心故。
同充徧。以自在力充滿一切諸佛剎海修諸行故。同
住處。住諸菩薩大神通故。同眷屬。一切菩薩共止住
故。同入處。普入世界微細處故。同心慮。普知一切諸
佛剎故。同往詣。普入一切佛剎海故。同方便。悉現一
切諸佛剎故。同超勝。於諸佛剎皆無比故。同不退。普
入十方無障礙故。同破闇。得一切佛成菩提智大光
明故。同無生忍。入一切佛眾會海故。同徧一切諸佛
剎網。恭敬供養不可說剎諸如來故。同智證。了知彼
彼法門海故。同修行。順行一切諸法門故。同希求。於
清淨法深樂欲故。同清淨。集佛功德而以莊嚴身口
意故。同妙意。於一切法智明了故。同精進。普集一切
諸善根故。同淨行。成滿一切菩薩行故。同無礙。了一
切法皆無相故。同善巧。於諸法中智自在故。同隨樂。
隨眾生心現境界故。同方便。善習一切所應習故。同
護念。得一切佛所護念故。同入地。得入一切菩薩地
故。同所住。安住一切菩薩位故。同記別。一切諸佛授
其記故。同三昧。一剎那中普入一切三昧門故。同建
立。示現種種諸佛事故。同正念。正念一切境界門故。
同修行。盡未來劫修行一切菩薩行故。同淨信。於諸
如來無量智慧極欣樂故。同捨離。滅除一切諸障礙
故。同不退智。與諸如來智慧等故。同受生。應現成熟
諸眾生故。同所住。住一切智方便門故。同境界。於法
界境得自在故。同無依。永斷一切所依心故。同說法。
巳入諸法平等智故。同勤修。常蒙諸佛所護念故。同
神通。開悟眾生令修一切菩薩行故。同神力。能入十
方世界海故。同陀羅尼。普照一切總持海故。同祕密
法。了知一切修多羅中妙法門故。同甚深法。解一切
法如虗空故。同光明。普照一切諸世界故。同欣樂。隨
眾生心而為開示令歡喜故。同震動。為諸眾生現神
通力普動十方一切剎故。同不虗。見聞憶念皆悉令
其心調伏故。同出離。滿足一切諸大願海成就如來
十力智故。時善財童子。觀察大願精進力救護一切
眾生夜神起十種清淨心。獲如是等佛剎微塵數同
菩薩行。既獲此巳心轉清淨。偏袒右肩頂禮其足。一
心合掌。以偈讚曰。

「　我發堅固意
　志求無上覺
　今於善知識
　而起自巳心
　以見善知識
　集無盡白法
　滅除眾罪垢
　成就菩提果
　我見善知識
　功德莊嚴心
　盡未來剎劫
　勤修所行道
　我念善知識
　攝受饒益我
　為我悉示現
　正教真實法
　關閉諸惡趣
　顯示人天路
　亦示諸如來
　成一切智道
　我念善知識
　是佛功德藏
　念念能出生
　虗空功德海
　與我波羅蜜
　增我難思福
　長我淨功德
　令我冠佛繒
　我念善知識
　能滿佛智道
　誓願常依止
　圓滿白淨法
　我以此等故
　功德悉具足
　普為諸眾生
　說一切智道
　聖者為我師
　與我無上法
　無量無數劫
　不能報其恩」


爾時善財說此偈巳。白言大聖。願為我說。此解脫門
名為何等。發心巳來為幾時耶。久如當得阿耨多羅
三藐三菩提。夜神告言。善男子。此解脫門名教化眾
生令生善根。我以成就此解脫故。悟一切法自性平
等。入於諸法真實之性。證無依法捨離世間。悉知諸
法色相差別。亦能了達青黃赤白。性皆不實無有差
別。而恒示現無量色身。所謂種種色身。非一色身。無
邊色身。清淨色身。一切莊嚴色身。普見色身。等一切
眾生色身。普現一切眾生前色身。光明普照色身。見
無厭足色身。相好清淨色身。離眾惡光明色身。示現
大勇猛色身。甚難得色身。一切世間無能暎蔽色身。
一切世間共稱歎無盡色身。念念常觀察色身。示現
種種雲色身。種種形顯色色身。現無量自在力色身。
妙光明色身。一切淨妙莊嚴色身。隨順成熟一切眾
生色身。隨其心樂現前調伏色身。無障礙普光明色
身。清淨無濁穢色身。具足莊嚴不可壞色身。不思議
法方便光明色身。無能暎奪一切色身。無諸闇破一
切闇色身。集一切白淨法色身。大勢力功德海色身。
從過去恭敬因所生色身。如虗空清淨心所生色身。
最勝廣大色身。無斷無盡色身。光明海色身。於一切
世間無所依平等色身。徧十方無所礙色身。念念現
種種色相海色身。增長一切眾生歡喜心色身。攝取
一切眾生海色身。一一毛孔中說一切佛功德海色
身。淨一切眾生欲解海色身。決了一切法義色身。無
障礙普照耀色身。等虗空淨光明色身。放廣大淨光
明色身。照現無垢法色身。無比色身。差別莊嚴色身。
普照十方色身。隨時示現應眾生色身。寂靜色身。滅
一切煩惱色身。一切眾生福田色身。一切眾生見不
虗色身。大智慧勇猛力色身。無障礙普周徧色身。妙
身雲普現世間皆蒙益色身。具足大慈海色身。大福
德寶山王色身。放光明普照世間一切趣色身。大智
慧清淨色身。生眾生正念心色身。一切寶光明色身。
普光藏色身。現世間種種清淨相色身。求一切智處
色身。現微笑令眾生生淨信色身。一切寶莊嚴光明
色身。不取不捨一切眾生色身。無決定無究竟色身。
現自在加持力色身。現一切神通變化色身。生如來
家色身。遠離眾惡徧法界海色身。普現一切如來道
場眾會色身。具種種眾色海色身。從善行所流色身。
隨所應化示現色身。一切世間見無厭足色身。種種
淨光明色身。現一切三世海色身。放一切光明海色
身。現無量差別光明海色身。超諸世間一切香光明
色身。現不可說日輪雲色身。現廣大月輪雲色身。放
無量須彌山妙華雲色身。出種種鬘雲色身。現一切
寶蓮華雲色身。興一切燒香雲徧法界色身。散一切
末香藏雲色身。現一切如來大願身色身。現一切語
言音聲演法海色身。現普賢菩薩像色身。念念中現
如是等色相身充滿十方。令諸眾生或見或念。或聞
說法。或因親近。或得開悟。或見神通。或覩變化。悉隨
心樂應時調伏。捨不善業住於善行。善男子。當知此
由大願力故。一切智力故。菩薩解脫力故。大悲力故。
大慈力故作如是事。善男子。我入此解脫。了知法性
無有差別。而能示現無量色身。一一身現無量色相
海。一一相放無量光明雲。一一光現無量佛國土。一
一土現無量佛興世。一一佛現無量神通力。開發眾
生宿世善根。未種者令種。巳種者令增長。巳增長者
令成熟。念念中令無量眾生於阿耨多羅三藐三菩
提得不退轉。善男子。如汝所問從幾時來發菩提心
修菩薩行。如是之義。承佛神力當為汝說。善男子。菩
薩智輪遠離一切分別境界。不可以生死中長短染
淨廣狹多少如是諸劫分別顯示。何以故。菩薩智輪
本性清淨。離一切分別網。超一切障礙山。隨所應化
而普照故。善男子。譬如日輪無有晝夜。但出時名晝。
沒時名夜。菩薩智輪亦復如是。無有分別亦無三世。
但隨心現教化眾生。言其止住前劫後劫。善男子。譬
如日輪。住閻浮空其影悉現一切寶物。及以河海諸
淨水中。一切眾生莫不目見。而彼淨日不來至此。菩
薩智輪亦復如是。出諸有海。住佛實法寂靜空中。無
有所依。為欲化度諸眾生故。而於諸趣隨類受生。實
不生死無所染著。無長短劫諸想分別。何以故。菩薩
究竟離心想見一切顛倒。得真實見。見法實性。知一
切世間如夢如幻無有眾生。但以大悲大願力故。現
眾生前教化調伏。佛子。譬如船師。常以大船於河流
中不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度眾生無有休
息。菩薩摩訶薩亦復如是。以波羅蜜船。於生死流中。
不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度眾生無有休息。
雖無量劫修菩薩行未曾分別劫數長短。佛子。如太
虗空。一切世界於中成壞。而無分別本性清淨。無染
無亂無礙無厭。非長非短。盡未來劫持一切剎。菩薩
摩訶薩亦復如是。以等虗空界廣大深心。起大願風
輪。攝諸眾生。令離惡道生諸善趣。悉令安住一切智
地。滅諸煩惱生死苦縛。而無憂喜疲厭之心。善男子。
如幻化人支體雖具。而無入息及以出息寒熱飢渴
憂喜生死十種之事。菩薩摩訶薩亦復如是。以如幻
智。平等法身。現眾色相。於諸有趣。住無量劫教化眾
生。於生死中一切境界無欣無厭。無愛無恚。無苦無
樂。無取無捨。無安無怖。佛子。菩薩智慧雖復如是甚
深難測。我當承佛威神之力為汝解說。令未來世諸
菩薩等滿足大願成就諸力。佛子。乃往古世過世界
海微塵數劫。有劫名善光。世界名寶光。於其劫中有
一萬佛出興于世。其最初佛號法輪音虗空燈王如
來應正等覺。十號圓滿。彼閻浮提有一王都。名寶莊
嚴。其東不遠有一大林名曰妙光。中有道場名為寶
華。彼道場中有普光明摩尼蓮華藏師子之座。時彼
如來於此座上。成阿耨多羅三藐三菩提。滿一百年
坐於道場。為諸菩薩諸天世人及閻浮提宿植善根
巳成熟者。演說正法。是時國王名曰勝光。時世人民
壽一萬歲。其中多有殺盜婬佚妄言綺語兩舌惡口
貪瞋邪見。不孝父母。不敬沙門婆羅門等。時王為欲
調伏彼故。造立囹圄枷鎻禁閉。無量眾生於中受苦。
王有太子名為善伏。端正殊特。人所喜見。具二十八
大人之相。在宮殿中。遙聞獄因楚毒音聲。心懷傷愍。
從宮殿出入牢獄中。見諸罪人杻械枷鎖遞相連繫
置幽闇處。或以火炙。或以烟熏。或被榜笞。或遭臏割。
倮形亂髮。飢渴羸瘦。筋斷骨現。號叫苦劇。太子見巳
心生悲愍。以無畏聲安慰之言。汝莫憂惱。汝勿愁怖。
我當令汝悉得解脫。便詣王所而白王言。獄中罪人
苦毒難處。願垂寬宥施以無畏。時王即集五百大臣
而問之言。是事云何。諸臣答言。彼罪人者私竊官物。
謀奪王位。盜入宮闈。罪應刑戮。有哀救者。罪亦至死。
時彼太子悲心轉切。語大臣言。如汝所說。但放此人
隨其所應可以治我。我為彼故。一切苦事悉皆能受。
粉身歿命無所顧惜。要令罪人皆得免苦。何以故。我
若不救此眾生者。云何能救三界牢獄諸苦眾生。一
切眾生在三界中。貪愛所縛。愚癡所蔽。貧無功德。墮
諸惡趣。身形鄙陋。諸根放逸。其心迷惑不求出道。失
智慧光樂著三有。斷諸福德。滅諸智慧。種種煩惱濁
亂其心。住苦牢獄入。魔罥網。生老病死憂悲惱害。如
是諸苦常所逼迫。我當云何令彼解脫。應捨身命而
拔濟之。時諸大臣共詣王所。悉舉其手高聲唱言。大
王當知。如太子意毀壞王法。禍及萬人。若王愛念不
責治者。王之寶祚亦不久立。王聞此言赫然大怒令
誅太子及諸罪人。王后聞之愁憂號哭。毀形降服與
千采女馳詣王所。舉身投地頂禮王足俱作是言。唯
願大王赦太子命。王即迴顧語太子言。莫救罪人。若
救罪人必當殺汝。爾時太子為欲專求一切智故。為
欲利益諸眾生故。為以大悲普救攝故。其心堅固無
有退怯。復白王言。願恕彼罪。身當受戮。王言隨意。爾
時王后白言。大王。願聽太子半月行施。恣意修福然
後治罪。王即聽許。時都城北有一大園。名曰日光。是
昔施場。太子往彼設大施會。飲食衣服華鬘瓔珞。塗
香末香。幢旛寶蓋諸莊嚴具。隨有所求靡不周給。經
半月巳。於最後日。國王大臣長者居士城邑人民及
諸外道。悉來集會。時法輪音虗空燈王如來。知諸眾
生調伏時至。與大眾俱。天王圍繞。龍王供養。夜叉王
守護。乾闥婆王讚歎。阿修羅王曲躬頂禮。迦樓羅王
以清淨心散諸寶華。緊那羅王歡喜勸請。摩睺羅伽
王一心瞻仰。來入彼會。爾時太子及諸大眾遙見佛
來。端嚴殊特。諸根寂定如調順象。心無垢濁如清淨
池。現大神通。示大自在。顯大威德。種種相好莊嚴其
身。放大光明普照世界。一切毛孔出香𦦨雲。震動十
方無量佛剎。隨所至處普雨一切諸莊嚴具。以佛威
儀。以佛功德。眾生見者心淨歡喜煩惱消滅。爾時太
子及諸大眾。五體投地頂禮其足。安施牀座。合掌白
言。善來世尊。善來善逝。唯願哀愍攝受於我處于此
座。以佛神力。淨居諸天即變此座為香摩尼蓮華之
座。佛坐其上。諸菩薩眾亦皆就座周帀圍繞。時彼會
中一切眾生。因見如來苦滅障除堪受聖法。爾時如
來知其可化。以圓滿音說修多羅。名普照因輪。令諸
眾生隨類各解。時彼會中有八十那由他眾生。遠塵
離垢得淨法眼。無量那由他眾生得無學地。十千眾
生住大乘道。入普賢行成滿大願。當爾之時。十方各
百佛剎微塵數眾生。於大乘中心得調伏。無量世界
一切眾生免離惡趣生於天上。善伏太子即於此時
得菩薩教化眾生令生善根解脫門。善男子。爾時太
子豈異人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。捨身命
財救苦眾生。開門大施供養於佛。得此解脫。佛子。當
知我於爾時但為利益一切眾生。不著三界。不求果
報。不貪名稱。不欲自讚輕毀於他。於諸境界無所貪
染無所怖畏。但莊嚴大乘出要之道。常樂觀察一切
智門。修行苦行得此解脫。佛子。於汝意云何。彼時五
百大臣欲害我者豈異人乎。今提婆達多等五百徒
黨是也。是諸人等蒙佛教化。皆當得阿耨多羅三藐
三菩提。於未來世過須彌山微塵數劫。爾時有劫名
善光。世界名寶光。於中成佛。其五百佛次第興世。最
初如來名曰大悲。第二名饒益世間。第三名大悲師
子。第四名救護眾生。乃至最後名曰醫王。雖彼諸佛
大悲平等。然其國土種族父母。受生誕生出家學道。
往詣道場。轉正法輪。說修多羅。語言音聲。光明眾會。
壽命法住。及其名號各各差別。佛子。彼諸罪人我所
救者。即拘留孫等賢劫千佛。及百萬阿僧祇諸大菩
薩。於無量精進力名稱功德慧如來所。發阿耨多羅
三藐三菩提心。今於十方國土行菩薩道修習增長。
此菩薩教化眾生令生善根解脫者是。時勝光王今
薩遮尼乾子大論師是。時王宮人及諸眷屬即彼尼
乾六萬弟子。與師俱來建大論幢。共佛論議。悉降伏
之。授阿耨多羅三藐三菩提記者是。此諸人等皆當
作佛。國土莊嚴劫數名號。各各有異。佛子。我於爾時
救罪人巳。父母聽我捨離國土妻子財寶。於法輪音
虗空燈王佛所出家學道。五百歲中淨修梵行。即得
成就百萬陀羅尼。百萬神通。百萬法藏。百萬求一切
智勇猛精進。淨治百萬堪忍門。增長百萬思惟心。成
就百萬菩薩力。入百萬菩薩智門。得百萬般若波羅
蜜門。見十方百萬諸佛。生百萬菩薩大願。念念中十
方各照百萬佛剎。念念中憶念十方世界前後際劫
百萬諸佛。念念中知十方世界百萬諸佛變化海。念
念中見十方百萬世界所有眾生種種諸趣隨業所
受。生時死時。善趣惡趣。好色惡色。其諸眾生種種心
行。種種欲樂。種種根性。種種業習。種種成就。皆悉明
了。佛子。我於爾時命終之後。還復於彼王家受生。作
轉輪王。彼法輪音虗空燈王如來滅後。次即於此值
法空王如來承事供養。次為帝釋。即此道場值天王
藏如來親近供養。次為夜摩天王。即於此世界值大
地威力山如來親近供養。次為兜率天王。即於此世
界值法輪光音聲王如來親近供養。次為化樂天王。
即於此世界值虗空智王如來親近供養。次為他化
自在天王。即於此世界值無能壞幢如來親近供養。
次為阿修羅王。即於此世界值一切法雷音王如來
親近供養。次為梵王。即於此世界值普現化演法音
如來親近供養。佛子。此寶光世界善光劫中有一萬
佛出興於世。我皆親近承事供養。次復有劫名曰日
光。有六十億佛出興于世。最初如來名妙相山。我時
為王名曰大慧。於彼佛所承事供養。次有佛出名圓
滿肩。我為居士親近供養。次有佛出名離垢童子。我
為大臣親近供養。次有佛出名勇猛持。我為阿修羅
王親近供養。次有佛出名須彌相。我為樹神親近供
養。次有佛出名離垢臂。我為商主親近供養。次有佛
出名師子遊步。我為城神親近供養。次有佛出名為
寶髻。我為毗沙門天王親近供養。次有佛出名最上
法稱。我為乾闥婆王親近供養。次有佛出名光明冠。
我為鳩槃茶王親近供養。於彼劫中如是次第有六
十億如來出興于世。我常於此受種種身。一一佛所
親近供養。教化成就無量眾生。於一一佛所得種種
三昧門。種種陀羅尼門。種種神通門。種種辯才門。種
種一切智門。種種法明門。種種智慧門。照種種十方
海。入種種佛剎海。見種種諸佛海。清淨成就增長廣
大。如於此劫中親近供養爾所諸佛。於一切處一切
世界海微塵數劫。所有諸佛出興于世。親近供養聽
聞說法信受護持亦復如是。如是一切諸如來所。皆
悉修習此解脫門。復得無量解脫方便。爾時救護一
切眾生主夜神。欲重宣此解脫義。即為善財。而說頌
言。

「　汝以歡喜信樂心
　問此難思解脫法
　我承如來護念力
　為汝宣說應聽受
　過去無邊廣大劫
　過於剎海微塵數
　時有世界名寶光
　其中有劫號善光
　於此善光大劫中
　一萬如來出興世
　我皆親近而供養
　從其修學此解脫
　時有王都名喜嚴
　縱廣寬平極殊麗
　雜業眾生所居住
　或心清淨或作惡
　爾時有王名勝光
　恒以正法御羣生
　其王太子名善伏
　形體端正備眾相
　時有無量諸罪人
　繫身牢獄當受戮
　太子見巳生悲愍
　上請於王請寬宥
　爾時諸臣共白王
　今此太子危王國
　如是罪人應受戮
　如何悉救令除免
　時勝光王語太子
　汝救彼罪自當受
　太子哀念情轉深
　誓救眾生無退怯
　時王夫人采女等
　俱來王所白王言
　願放太子半月中
　布施眾生作功德
　時王聞巳即聽許
　設大施會濟貧乏
　一切眾生靡不臻
　隨有所求咸給與
　如是半月日云滿
　太子就戮時將至
　大眾百千萬億人
　同時瞻仰俱號泣
　彼佛知眾根將熟
　而來此會化羣生
　顯現神變大莊嚴
　靡不親近而恭敬
　佛以一音方便說
　法燈普照修多羅
　無量眾生意柔輭
　悉蒙與授菩提記
　善伏太子生歡喜
　發興無上正覺心
　誓願承事於如來
　普為眾生作依處
　便即出家依佛住
　修行一切種智道
　爾時便得此解脫
　大悲廣濟諸羣生
　於中止住經劫海
　諦觀諸法真實性
　常於苦海救眾生
　如是修習菩提道
　劫中所有諸佛現
　悉皆承事無有餘
　咸以清淨信解心
　聽聞持護所說法
　次於佛剎微塵數
　無量無邊諸劫海
　所有諸佛現世間
　一一供養皆如是
　我念往昔為太子
　見諸眾生在牢獄
　誓願捨身而救護
　因其證此解脫門
　經於佛剎微塵數
　廣大劫海常修習
　念念令其得增長
　復獲無邊巧方便
　彼中所有諸如來
　我悉得見蒙開悟
　令我增明此解脫
　及以種種方便力
　我於無量千億劫
　學此難思解脫門
　諸佛法海無有邊
　我悉一時能普飲
　十方所有一切剎
　其身普入無所礙
　三世種種國土名
　念念了知皆悉盡
　三世所有諸佛海
　一一明見盡無餘
　亦能示現其身相
　普詣於彼如來所
　又於十方一切剎
　一切諸佛導師前
　普雨一切莊嚴雲
　供養一切無上覺
　又以無邊大問海
　啟請一切諸世尊
　彼佛所雨妙法雲
　皆悉受持無忘失
　又於十方無量剎
　一切如來眾會前
　坐於眾妙莊嚴座
　示現種種神通力
　又於十方無量剎
　示現種種諸神變
　一身示現無量身
　無量身中現一身
　又於一一毛孔中
　悉放無數大光明
　各以種種巧方便
　除滅眾生煩惱海
　又於一一毛孔中
　出現無量化身雲
　充滿十方諸世界
　普雨法雨濟羣品
　十方一切諸佛子
　入此難思解脫門
　悉盡未來無量劫
　安住修行菩薩行
　隨其心樂為說法
　令彼皆除邪見網
　示以天道及二乘
　乃至如來一切智
　一切眾生受生處
　示現無邊種種身
　悉同其類現眾像
　普應其心而說法
　若有得此解脫門
　則住無邊功德海
　譬如剎海微塵數
　不可思議無有量」


善男子。我唯知此教化眾生令生善根解脫門。如諸
菩薩摩訶薩超諸世間現諸趣身。不住攀緣。無有障
礙。了達一切諸法自性。善能觀察一切諸法。得無我
智。證無我法。教化調伏一切眾生恒無休息。心常安
住無二法門。普入一切諸言辭海。我今云何能知能
說彼功德海。彼勇猛智。彼心行處。彼三昧境。彼解脫
力。善男子。此閻浮提有一園林名嵐毗尼。彼園有神
名妙德圓滿。汝詣彼問。菩薩云何修菩薩行。生如來
家。為世光明。盡未來劫而無厭倦。時善財童子頂禮
其足。繞無量帀。合掌瞻仰。辭退而去。

【第八大願精進夜神。寄不動地。無功用道任大願
風普救護故。不動地者。謂無分別智任運相續。相
用煩惱不能動故。時善財童子。依前善知識教。往
大願精進力救護一切眾生夜神所。見彼夜神在
大眾中坐普現一切宮殿摩尼王藏師子之座。善
財未及諮問。時彼夜神即默授法界。為現日月星
宿影像身相。有二十四種身。各有所顯示。初十種
即應機攝化身。次現一切佛所下六種。是應法成
行身。現了法如幻下八種。是離障契理身。多隨內
德現身差別。令見身了心。此即夜神所證之法界。
時善財童子見如是等佛剎微塵數差別身。一心
頂禮。即隨所見頓證法界。於善知識所生十種心。
所謂於善知識生同巳心等。深證懸同。發是心巳
得彼夜神與諸菩薩佛剎微塵數同行。由前起同
巳等十心。故得同善友菩薩等行。所言同者。疏有
四義。一人法無二。與一切法界同。二因果無二。與
一切諸佛同。三自他無二與一切菩薩同。四染淨
無二與一切眾生同。所以能同者。良由八地菩薩
證無生理。故自他相作。得色自在。皆無礙故。徧此
明同。善財一往所參。至此方顯實證。故下所謂同
念。心常憶念十方一切三世佛故等八十四種同
行。有五十行經。亦略舉耳。其實更多。故下總結云。
時善財童子觀察大願精進力救護一切眾生夜
神。起十種清淨心。獲如是等佛剎微塵數同菩薩
行。既獲此同巳。心轉清淨。以偈讚曰。我發堅固意
志求無上覺等。十偈。頌巳發增勝心。以顯深證懸
同。以申荷恩深重。此上乃夜神不待善財請問。先
默示法界。巳令善財得深證之益矣。然善財巳覩
解脫之用。得蒙其益。但不知此解脫之名。故下請
問此解脫門名為何等。發心巳來為幾時耶。久如
當得成佛菩提。善財申此三問。而夜神但答解脫
之名及發心之時。不答幾時成佛。意顯巳成佛竟。
後文義自含。夜神先答解脫名曰。善男子。此解脫
門名教化眾生令生善根。前但默授。此方言授巳
法界也。下顯解脫之業用。曰我以成就此解脫故
悟一切法自性平等。有三行經。顯先證平等法界
之理體然依體起用。乃是稱法界無涯之大用。下
示其用云。而恒示現無量色身。所謂種種色身等。
略舉現一百種色身。有三十八行經。此意顯巳證
平等法界。則證三種意生身中之種類俱生無行
作意生身。故結示云。現普賢菩薩像色身。以顯解
脫門之大用無涯。亦由八地菩薩。證平等真如。當
色自在地。故現多多色身。故下結示云。念念中現
如是等色相身。充滿十方等。有十行經。總結大用
深廣無涯。以酬解脫名之問也。後答發心久近云。
善男子。如汝所問發心久近。如是之義甚深難說。
我承佛神力當為汝說。下正說中先歎法甚深。顯
難說之所以。云菩薩智輪。遠離一切分別境界。不
可以生死中長短染淨廣狹多少。如是諸劫分別
顯示。如此甚深。本性清淨。離一切分別。又豈可以
言說分別耶。雖然。不可說中而欲說者。但隨所應
化而普照故。雖說亦難曉。故下舉如日輪船師太
虗幻化等五喻。有二十三行云經。以喻顯甚深難
測之義。故次結示云。佛子菩薩智慧。雖復如是甚
深難測。我當承佛神力為汝解說。下文正敘發心
之始。以酬善財久近之問。云佛子乃往古世過世
界海者。謂聚多多世界為一世界種。聚多多世界
種為一世界海。今將此世界海中之佛剎盡碎為
塵。以此塵數一塵一劫。即此劫數豈可得而思議
耶。今指此塵數之劫巳前。故曰過等。比前有劫名
善光。此劫中有一世界。名曰寶光。此世界當此劫
中。有一萬佛出興于世。其最初一佛。號法輪音虗
空燈王。彼世界有南閻浮提。中有一王都。其都之
東不遠有一大林。名曰妙光。林中有道場。名為寶
華。時彼法輪音佛。於此林中成等正覺。滿一百年
演說正法。成熟眾生。彼佛住世。時國中有王。名曰
勝光。王治世時人壽萬歲。但其人民多造惡業種
種不善。時勝光王。為欲調伏惡眾生故。造立囹圄
牢獄枷鎻刑具禁閉。無量眾生受大苦楚。時王有
太子名為善伏。居於宮中。遙聞獄囚楚痛之聲。親
入牢獄具見罪人種種苦事。太子心生悲愍。欲救
赦之。即白王言。獄中罪人苦毒難處。願王寬宥。王
即集五百大臣相議。諸臣咸言不可。時彼太子悲
心轉切。願捨身以代眾囚之苦。時諸大臣共白王
言。太子不法。若不責治。大王寶祚亦不久立。王聞
赫然大怒。欲誅太子。時王后聞知。愁憂號哭。毀形
降服。往救太子。王命太子若救罪人必當殺汝。太
子悲心堅固必欲救之。甘受其戮。王必不宥。時王
后為太子請。寬假半月。聽其行施而後就死。王亦
聽許。時都城之北。有一大園。名曰日光。太子往彼
設大施會。種種所須。隨其所求靡不周給。此敘夜
神往昔最初發心之始。有三十一行經。歷敘其事。
上乃夜神在昔未出家時所修之本事。下敘彼佛
親救太子云。經半月巳。將就戮期。時法輪音虗空
燈王佛隨八部眾。來入彼會。時太子遙見。心大歡
喜。安施床座。佛坐其上。為說修多羅名普照因輪。
令諸眾生隨類各解。遠塵離垢。得法眼淨。時善伏
太子。即於此時得菩薩教化眾生令生善根解脫
門。此上有二十二行經敘夜神往昔在家所修之
行。此正答發心久近之問也。下結會古今。云彼太
子者即我身是。彼五百大臣即今提婆達多等五
百徒黨是。彼所救之罪人即賢劫中拘留孫等千
佛是。時勝光王今薩遮尼乾子大論師是。此上諸
人等。當來各得成佛。名號各異。上結會之文。有二
十二行經。上敘夜神往昔在家之行。向下敘昔出
家之行。云佛子我于爾時救罪人巳。父母聽我捨
離國土妻子。於法輪音虗空燈王佛所出家學道。
五百歲中淨修梵行。即得成百萬陀羅尼門等法
門。結云。皆悉明了。有十一行經。次明轉生值佛修
因云。我於爾時命終之後。還復於彼王家作轉輪
王。即於寶光世界善光一劫之中次第值一萬佛。
略舉八佛。次復於第二劫。名日光劫中次第有六
十億佛出興。我皆承事。一一佛所復得無量解脫
方便。巳上敘出家以來所師之佛。有三十行經。歷
敘事何等佛。受何等身。未曾空過。此所以甚深難
說。以非心識思量境界故。爾時救護一切眾生主
夜神。欲重宣此解脫義。而說頌曰。汝以歡喜信樂
心問此難思解脫法。我承如來護念力。為汝宣說
應聽受等。有三十四頌。初一偈頌許說。次二偈頌
古佛出興。次一偈半頌先王治化。其王太子下頌
夜神修因。初九偈半頌在家本事。次一偈頌出家
得法。次有二偈頌一萬佛。次於佛剎微塵下有十
七偈。頌總結時處得法。以解脫深廣難知。故此重
頌以示殷重之意。具答解脫法門因緣巳。乃謙巳
推勝云。我唯知此教化眾生令生善根解脫門而
巳。如諸菩薩超諸世間現諸趣身。乃至普入一切
諸言辭海。而我云何能知能說。乃指後友云。此閻
浮提有一園林。名嵐毗尼。彼園有神名妙德圓滿。
汝可往問。當為汝說。時善財童子頂禮其足。合掌
瞻仰。辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十三

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十四
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十五

爾時善財童子。於大願精進力救護一切眾生夜神
所。得菩薩解脫巳。憶念修習了達增長。漸次遊行至
嵐毗尼林。周徧尋覓彼妙德神。見在一切寶樹莊嚴
樓閣中。坐寶蓮華師子之座。二十億那由他諸天恭
敬圍繞。為說菩薩受生海經。令其皆得生如來家。增
長菩薩大功德海。善財見巳頂禮其足。合掌前立。白
言大聖。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未能
知菩薩云何修菩薩行生如來家為世大明。彼神答
言。善男子。菩薩有十種受生藏。若菩薩成就此法。則
生如來家。念念增長菩薩善根。不疲不懈不厭不退。
無斷無失。離諸迷惑。不生怯劣惱悔之心。趣一切智
入法界門。發廣大心增長諸度。成就諸佛無上菩提。
捨世間趣入如來地。獲勝神通。諸佛之法常現在前。
順一切智真實義境。何等為十。一者願常供養一切
諸佛受生藏。二者發菩提心受生藏。三者觀諸法門
勤修行受生藏。四者以深淨心普照三世受生藏。五
者平等光明受生藏。六者生如來家受生藏。七者佛
力光明受生藏。八者觀普智門受生藏。九者普現莊
嚴受生藏。十者入如來地受生藏。善男子。云何名願
常供養一切佛受生藏。善男子。菩薩初發心時作如
是願。我當尊重恭敬供養一切諸佛。見佛無厭。於諸
佛所常生愛樂。常起深信修諸功德恒無休息。是為
菩薩為一切智始集善根受生藏。云何名發菩提心
受生藏。善男子。此菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。
所謂起大悲心。救護一切眾生故。起供養佛心。究竟
承事故。起普求正法心一切無悋故。起廣大趣向心
求一切智故。起慈無量心普攝眾生故。起不捨一切
眾生心。被求一切智堅誓甲故。起無諂誑心得如實
智故。起如說行心修菩薩道故。起不誑諸佛心守護
一切佛大誓願故。起一切智願心盡未來化眾生不
休息故。菩薩以如是等佛剎微塵數菩提心功德故
得生如來家。是為菩薩第二受生藏。云何名觀諸法
門勤修行受生藏。善男子。此菩薩摩訶薩起觀一切
法門海心。起迴向一切智圓滿道心。起正念無過失
業心。起一切菩薩三昧海清淨心。起修成一切菩薩
功德心。起莊嚴一切菩薩道心。起求一切智大精進
行修諸功德如劫火熾然無休息心。起修普賢行教
化一切眾生心。起善學一切威儀修菩薩功德捨離
一切所有住無所有真實心。是為菩薩第三受生藏。
云何名以深淨心普照三世受生藏。善男子。此菩薩
具清淨增上心。得如來菩提光。入菩薩方便海。其心
堅固猶若金剛。背捨一切諸有趣生。成就一切佛自
在力。修殊勝行。具菩薩根。其心明潔願力不動。常為
諸佛之所護念。破壞一切諸障礙山。普為眾生作所
依處。是為菩薩第四受生藏。云何名平等光明受生
藏。善男子。此菩薩具足眾行普化眾生。一切所有悉
皆能捨。住佛究竟淨戒境界。具足忍法成就諸佛法
忍光明。以大精進趣一切智到於彼岸。修習諸禪得
普門定。淨智圓滿。以智慧日明照諸法。得無礙眼見
諸佛海。悟入一切真實法性。一切世間見者歡喜。善
能修習如實法門。是為菩薩第五受生藏。云何名生
如來家受生藏。善男子。此菩薩生如來家隨諸佛住。
成就一切甚深法門。具三世佛清淨大願。得一切佛
同一善根。與諸如來共一體性。具出世行白淨善法。
安住廣大功德法門。入諸三昧見佛神力。隨所應化
淨諸眾生。如問而對。辯才無盡。是為菩薩第六受生
藏。云何名佛力光明受生藏。善男子。此菩薩深入佛
力遊諸佛剎。心無退轉。供養承事菩薩眾會。無有疲
厭。了一切法皆如幻起。知諸世間如夢所見。一切色
相猶如光影。神通所作皆如變化。一切受生悉皆如
影諸佛說法皆如谷響。開示法界咸令究竟。是為菩
薩第七受生藏。云何名觀普智門受生藏。善男子。此
菩薩住童真位。觀一切智。一一智門盡無量劫。開演
一切菩薩所行。於諸菩薩甚深三昧心得自在。念念
生於十方世界諸如來所。於有差別境入無差別定。
於無差別法現有差別智。於無量境知無境界。於少
境界入無量境。通達法性廣大無際。知諸世間悉假
施設。一切皆是識心所起。是為菩薩第八受生藏。云
何名普現莊嚴受生藏。善男子。此菩薩能種種莊嚴
無量佛剎。普能化現一切眾生及諸佛身。得無所畏。
演清淨法周流法界。無所障礙。隨其心樂普使知見。
示現種種成菩提行。令生無礙一切智道。如是所作
不失其時。而常在三昧毗盧遮那智慧之藏。是為菩
薩第九受生藏。云何名入如來地受生藏。善男子。此
菩薩悉於三世諸如來所受灌頂法。普知一切境界
次第。所謂知一切眾生前際後際沒生次第。一切菩
薩修行次第。一切眾生心念次第。三世如來成佛次
第。善巧方便說法次第。亦知一切初中後際所有諸
劫若成若壞名號次第。隨諸眾生所應化度。為現成
道功德莊嚴。神通說法。方便調伏。是為菩薩第十受
生藏。佛子。若菩薩摩訶薩於此十法修習增長圓滿
成就。則能於一莊嚴中現種種莊嚴。如是莊嚴一切
國土開導示悟一切眾生。盡未來劫無有休息。演說
一切諸佛法海。種種境界。種種成熟。展轉傳來無量
諸法。現不思議佛自在力。充滿一切虗空法界。於諸
眾生心行海中而轉法輪。於一切世界示現成佛恒
無間斷。以不可說清淨言音說一切法。住無量處通
達無礙。以一切法莊嚴道場。隨諸眾生欲解差別而
現成佛。開示無量甚深法藏。教化成就一切世間。爾
時嵐毗尼林神。欲重明其義。以佛神力。普觀十方。而
說頌言。

「　最上離垢清淨心
　見一切佛無厭足
　願盡未來常供養
　此明慧者受生藏
　一切三世國土中
　所有眾生及諸佛
　悉願度脫恒瞻奉
　此難思者受生藏
　聞法無厭樂觀察
　普於三世無所礙
　身心清淨如虗空
　此名稱者受生藏
　其心恒住大悲海
　堅如金剛及寶山
　了達一切種智門
　此最勝者受生藏
　大慈普覆於一切
　妙行常增諸度海
　以法光明照羣品
　此勇猛者受生藏
　了達法性心無礙
　生於三世諸佛家
　普入十方法界海
　此明智者受生藏
　法身清淨心無礙
　普詣十方諸國土
　一切佛力靡不成
　此不思議受生藏
　入深智慧巳自在
　於諸三昧亦究竟
　觀一切智如實門
　此真身者受生藏
　淨治一切諸佛土
　勤修普化眾生法
　顯現如來自在力
　此大名者受生藏
　久巳修行薩婆若
　疾能趣入如來位
　了知法界皆無礙
　此諸佛子受生藏」


善男子。菩薩具此十法生如來家。為一切世間清淨
光明。善男子。我從無量劫來得是自在受生解脫門。
善財白言。聖者。此解脫門境界云何。答言。善男子。我
先發願。願一切菩薩示受生時皆得親近。願入毗盧
遮那如來無量受生海。以昔願力生此世界閻浮提
中嵐毗尼園。專念菩薩何時下生。經於百年世尊果
從兜率陀天而來生此。時此林中現十種相。何等為
十。一者此園中地忽自平坦。坑坎塠阜悉皆不現。二
者金剛為地眾寶莊嚴。無有瓦礫荊棘株杌。三者寶
多羅樹周帀行列其根深植至於水際。四者生眾香
芽現眾香藏。寶香為樹扶疎蔭暎。其諸香氣皆踰天
香。五者諸妙華鬘寶莊嚴具行列分布處處充滿。六
者園中所有一切諸樹皆自然開摩尼寶華。七者諸
池沼中皆自生華。從地涌出周布水上。八者時此林
中娑婆世界欲色所住天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦
樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。一切諸王。莫不來集合掌而
住。九者此世界中所有天女乃至摩睺羅伽女。皆生
歡喜各各捧持諸供養具。向畢洛叉樹前恭敬而立。
十者十方一切諸佛臍中皆放光明。名菩薩受生自
在燈。普照此林。一一光中悉現諸佛受生誕生所有
神變及一切菩薩受生功德。又出諸佛種種言音。是
為林中十種瑞相。此相現時諸天王等即知當有菩
薩下生。我見此瑞歡喜無量。善男子。摩耶夫人出迦
毗羅城入此林時。復現十種光明瑞相。令諸眾生得
法光明。何等為十。所謂一切寶華藏光。寶香藏光。寶
蓮華開演出真實妙音聲光。十方菩薩初發心光。一
切菩薩得入諸地現神變光。一切菩薩修波羅蜜圓
滿智光。一切菩薩大願智光。一切菩薩教化眾生方
便智光。一切菩薩證於法界真實智光。一切菩薩得
佛自在受生出家成正覺光。此十光明普照無量諸
眾生心。善男子。摩耶夫人於畢洛叉樹下坐時。復現
菩薩將欲誕生十種神變。何等為十。善男子。菩薩將
欲誕生之時。欲界諸天天子天女。及以色界一切諸
天。諸龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅
伽。并其眷屬。為供養故悉皆雲集。摩耶夫人威德殊
勝。身諸毛孔咸放光明。普照三千大千世界無所障
礙。一切光明悉皆不現。除滅一切眾生煩惱及惡道
苦。是為菩薩將欲誕生第一神變。又善男子。當爾之
時。摩耶夫人腹中悉現三千世界一切形像。其百億
閻浮提內各有都邑。各有園林。名號不同。皆有摩耶
夫人於中止住。天眾圍繞。悉為顯現菩薩將生不可
思議神變之相。是為菩薩將欲誕生第二神變。又善
男子。摩耶夫人一切毛孔皆現如來往昔修行菩薩
道時。恭敬供養一切諸佛。及聞諸佛說法音聲。譬如
明鏡及以水中能現虗空日月星宿雲雷等像。摩耶
夫人身諸毛孔亦復如是。能現如來往昔因緣。是為
菩薩將欲誕生第三神變。又善男子。摩耶夫人身諸
毛孔一一皆現如來往修菩薩行時。所住世界城邑
聚落。山林河海眾生劫數。值佛出世。入淨國土。隨所
受生壽命長短。依善知識修行善法。於一切剎在在
生處摩耶夫人常為其母。如是一切於毛孔中靡不
皆現。是為菩薩將欲誕生第四神變。又善男子。摩耶
夫人一一毛孔顯現如來往昔修行菩薩行時。隨所
生處色相形貌衣服飲食苦樂等事。一一普現分明
辨了。是為菩薩將欲誕生第五神變。又善男子。摩耶
夫人身諸毛孔。一一皆現世尊往昔修施行時。捨所
難捨頭目耳鼻脣舌牙齒。身體手足血肉筋骨。男女
妻妾城邑宮殿。衣服瓔珞金銀寶貨。如是一切內外
諸物。亦見受者形貌音聲及其處所。是為菩薩將欲
誕生第六神變。又善男子。摩耶夫人入此園時。其林
普現過去所有一切諸佛入母胎時。國土園林衣服
華鬘。塗香末香旛繒幢蓋。一切眾寶莊嚴之事。妓樂
歌詠上妙音聲。令諸眾生普得見聞。是為菩薩將誕
生時第七神變。又善男子。摩耶夫人入此園時。從其
身出菩薩所住摩尼寶王宮殿樓閣。超過一切天龍
夜叉乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。及諸
人王之所住者。寶網覆上。妙香普覆。眾寶莊嚴。內外
清淨。各各差別。不相雜亂。周帀徧滿嵐毗尼園。是為
菩薩將誕生時第八神變。又善男子。摩耶夫人入此
園時從其身出十不可說百千億那由他佛剎微塵
數菩薩。其諸菩薩身形容貌相好光明。進止威儀神
通眷屬。皆與毗盧遮那菩薩等無有異。悉共同時讚
歎如來。是為菩薩將誕生時第九神變。又善男子。摩
耶夫人將欲誕生菩薩之時。忽於其前從金剛際出
大蓮華。名為一切寶莊嚴藏。金剛為莖。眾寶為鬚。如
意寶王以為其臺。有十佛剎微塵數葉。一切皆以摩
尼所成。寶網寶蓋以覆其上。一切天王所共執持。一
切龍王降注香雨。一切夜叉王恭敬圍繞散諸天華。
一切乾闥婆王出微妙音歌讚菩薩往昔供養諸佛
功德。一切阿修羅王捨憍慢心稽首敬禮。一切迦樓
羅王垂寶繒旛徧滿虗空。一切緊那羅王歡喜瞻仰
歌詠讚歎菩薩功德。一切摩睺羅伽王皆主歡喜歌
詠讚歎。普雨一切寶莊嚴雲。是為菩薩將誕生時第
十神變。善男子。嵐毗尼園示現如是十種相巳。然後
菩薩其身誕生。如虗空中現淨日輪。如高山頂出於
慶雲。如密雲中而耀電光。如夜闇中而然大炬。爾時
菩薩從母脇生身相光明亦復如是。善男子。菩薩爾
時雖現初生。悉巳了達一切諸法如夢如幻。如影如
像。無來無去。不生不滅。善男子。當我見佛於此四天
下閻浮提內嵐毗尼園示現初生種種神變時。亦見
如來於三千大千世界百億四天下閻浮提內嵐毗
尼園中示現初生種種神變。亦見三千大千世界一
一塵中無量佛剎。亦見百佛世界千佛世界乃至十
方一切世界一一塵中無量佛剎。如是一切諸佛剎
中皆有如來示現受生種種神變。如是念念常無間
斷。時善財童子白彼神言。大天得此解脫其巳久如。
答言。善男子。乃往古世過億佛剎微塵數劫。復過是
數。時有世界名為普寶。劫名悅樂。八十那由他佛於
中出現。其第一佛名自在功德幢。十號具足。彼世界
中有四天下名妙光莊嚴。其四天下閻浮提中有一
王都。名須彌莊嚴幢。其中有王名寶𦦨眼。其王夫人
名曰喜光。善男子。如此世界摩耶夫人為毗盧遮那
如來之母。彼世界中喜光夫人為初佛母亦復如是。
善男子。其喜光夫人將欲誕生菩薩之時。與二十億
那由他采女詣金華園。園中有樓名妙寶峯。其邊有
樹名一切施。喜光夫人攀彼樹枝而生菩薩。諸天王
眾各持香水共以洗沐。時有乳母名為淨光。侍立其
側。既洗沐巳。諸天王眾授與乳母。乳母敬受生大歡
喜。即得菩薩普眼三昧。得此三昧巳。普見十方無量
諸佛。復得菩薩於一切處示現受生自在解脫。如初
受胎識速疾無礙。得此解脫故。見一切佛乘本願力
受生自在亦復如是。善男子。於汝意云何。彼乳母者
豈異人乎。我身是也。我從是來念念常見毗盧遮那
佛示現菩薩受生海調伏眾生自在神力。如見毗盧
遮那佛乘本願力念念於此三千大千乃至十方一
切世界微塵之內皆現菩薩受生神變。見一切佛悉
亦如是。我皆恭敬承事供養。聽所說法。如說修行。時
嵐毗尼林神。欲重宣此解脫義。承佛神力。普觀十方。
而說頌言。

「　佛子汝所問
　諸佛甚深境
　汝今應聽受
　我說其因緣
　過億剎塵劫
　有劫名悅樂
　八十那由他
　如來出興世
　最初如來號
　自在功德幢
　我在金華園
　見彼初生日
　我時為乳母
　智慧極聰利
　諸天授與我
　菩薩金色身
　我時疾捧持
　諦觀不見頂
　身相皆圓滿
　一一無邊際
　離垢清淨身
　相好以莊嚴
　譬如妙寶像
　見巳自欣慶
　思惟彼功德
　疾增眾福海
　見此神通事
　發大菩提心
　專求佛功德
　增廣諸大願
　嚴淨一切剎
　滅除三惡道
　普於十方土
　供養無數佛
　修行本誓願
　救脫眾生苦
　我於彼佛所
　聞法得解脫
　億剎微塵數
　無量劫修行
　劫中所有佛
　我昔曾供養
　護持其正法
　淨此解脫海
　億剎微塵數
　過去十力尊
　盡持其法輪
　增明此解脫
　我於一念頃
　見此剎塵中
　一一有如來
　所淨諸剎海
　剎內悉有佛
　園中示誕生
　各現不思議
　廣大神通力
　或見不思議
　億剎諸菩薩
　住於天宮上
　將證佛菩提
　無量剎海中
　諸佛現受生
　說法眾圍繞
　於此我皆見
　一念見億剎
　微塵數菩薩
　出家趣道場
　示現佛境界
　我見剎塵內
　無量佛成道
　各現諸方便
　度脫苦眾生
　一一微塵中
　諸佛轉法輪
　悉以無盡音
　普雨甘露法
　億剎微塵數
　一一剎塵內
　悉見於如來
　示現般涅槃
　如是無量剎
　如來示誕生
　而我悉分身
　現前興供養
　不思議剎海
　無量趣差別
　我悉現其前
　雨於大法雨
　佛子我知此
　難思解脫門
　無量億劫中
　稱揚不可盡」


善男子。我唯知此菩薩於無量劫徧一切處示現受
生自在解脫。如諸菩薩摩訶薩能以一念為諸劫藏
觀一切法。以善方便而現受生。周徧供養一切諸佛。
究竟通達一切佛法。於一切處皆現受生。一切佛前。
坐蓮華座。知諸眾生應可度時。為現受生方便調伏。
於一切剎現諸神變。猶如影像悉現其前。我當云何
能知能說彼功德行。善男子。此迦毗羅城有釋種女
名曰瞿波。汝詣彼問。菩薩云何於生死中教化眾生。
時善財童子頂禮其足。繞無數帀。殷勤瞻仰。辭退而
去。

【此下第九嵐毗尼林神寄善慧地。善慧地者謂成
就微妙四無礙辯。能徧十方善說法故。此園林乃
生佛之處。表九地當得受職生佛家故。時善財童
子。聞前解脫門。憶念修習了達增長依教趣求。至
嵐毗尼林妙德神所。見在一切寶莊嚴樓閣中坐
師子座。為諸天眾說受生海經。令其皆得生如來
家。善財見巳。致敬陳巳發心。諮問生如來家。彼神
即授巳法界。答言。善男子。菩薩有十種受生藏。若
菩薩成就此十法。則得生如來家。此正酬其問。初
有五行半經。歎此法殊勝。次下徵云。何等為十。次
列其名曰。一者願常供養一切諸佛受生藏。二者
發菩提心受生藏。三者觀諸法門勤修受生藏。四
者以深淨心普照三世受生藏。五者平等光明受
生藏。六者生如來家受生藏。七者佛力光明受生
藏。八者觀普智門受生藏。九者普現莊嚴受生藏。
十者入如來地受生藏。此列十種受生藏名。其義
巳收六位因果。一當十信。二即十住。三通行向。四
是初地。五從二地至七地。六七二門皆八地。八即
九地。九當十地。十即等覺入如來地。疏雖豎配六
位。其實圓融終始通收。故前歎云成就此法則得
生如來家。義顯因果交徹故。次先長行一一釋義。
十段并結有六十八行經。并下重頌有十偈。通釋
法門之義。下牒立其名云。菩薩具此十法生如來
家。為一切世間清淨光明。此牒答問義。次立法門
之名。云我從無量劫來。得自在受生解脫門。此指
前法立目。言自在受生者。以機感便現。無所擁礙
故。次下善財白言。聖者此解脫門境界云何。此問
解脫境界。下答即顯法門業用。云善男子。我先發
願。願一切菩薩示受生時皆得親近。願入毗盧遮
那如來無量受生海。以昔願力生此世界閻浮提
中嵐毗尼園。專念菩薩何時下生。此明依願受生。
自生此園以來。經於百年。世尊果從兜率天而來
生此。未生之前。我覩見此林中先現十種瑞。有十
六行零經。敘其瑞相。結云。此瑞現時諸天即知當
有菩薩下生。我觀此瑞歡喜無量。次菩薩未生之
時摩耶夫人出迦毗羅城入此林時。復現十種瑞
相。有八行半經。敘摩耶入林之瑞。次摩耶夫人於
畢洛叉樹下。將欲誕生菩薩之時。復現十種神變。
其十種神變者。一菩薩將誕生時欲色諸天八部
神等皆集園中。備獻供養。二摩耶夫人腹中悉現
三千世界一切形像。萬億閻浮各有園林。一一皆
有夫人。於中將生菩薩之瑞。三夫人一切毛孔。皆
現如來往昔供佛聞法之事。四夫人身諸毛孔一
一皆現如來往昔修行所住之處。及值佛出世劫
數壽命長短。所依知識修行善法。在在生處摩耶
夫人常為其母。五摩耶夫人一一毛孔。現如來往
昔修行時隨所生處色相形貌苦樂等事。六摩耶
身諸毛孔皆現如來往昔修行捨頭目髓腦身體
血肉及國城妻妾等事。七摩耶夫人入此園時其
林普現過去諸佛入母胎時莊嚴等事。八摩耶夫
人入此園時從其身出菩薩所住宮殿等事。九摩
耶夫人入此園時身出十不可說佛剎微塵數菩
薩同時讚歎。十摩耶夫人將欲誕生菩薩之時忽
於其前從金剛際出大蓮華。眾寶莊嚴。天王執持。
八部神等各興供養。此上見菩薩將欲降生先現
之瑞。有五十行經。歷敘其事。向下正覩誕生之事。
云嵐毗尼園現是事巳。然後菩薩其身誕生。如虗
空中現淨日輪。如高山頂出於慶雲等相。菩薩從
母脇生。身相光明亦復如是。當我見佛於此閻浮
嵐毗尼園生時。亦見三千界內百億四天下閻浮
內示現初生。乃至亦見於十方一切世界一一塵
中一一剎中皆現受生種種神變。念念不斷。有十
一行半經。敘遍一切處現生之事。上答解脫境界。
顯其業用。下問發心久近。善財白彼神言。大天得
此解脫其巳久如。答言。乃往古世過億佛剎微塵
數劫。復過是數有世界名普寶。劫名悅樂。彼世界
中有四天下。閻浮提中有一王都。名須彌莊嚴幢。
其中有王名寶𦦨眼。其王夫人名曰喜光。如此世
界摩耶夫人為毗盧遮那之母。彼世界中喜光夫
人為初佛母亦復如是。善男子。其喜光夫人將欲
誕生菩薩之時詣彼華園。園中有樹。名一切施。喜
光攀彼樹枝而生菩薩。時有乳母名為淨光。侍立
其側。諸天授與乳母。乳母敬受生大歡喜。即得菩
薩普眼三昧。普見十方無量諸佛一切處自在受
生解脫。得此解脫故。見一切佛乘本願力受生自
在。善男子。彼乳母者豈異人乎。我身是也。不會夫
人者。顯今夫人即昔佛之母也。我自是來念念常
見毗盧遮那佛。示現菩薩受生海自在神力。此上
有二十一行零經。敘往昔得解脫因緣。以顯法根
深。下嵐毗尼神重宣其義而說頌言。有二十三偈。
頌往昔因緣。下謙巳推勝云。我唯知此菩薩於無
量劫徧一切處示現受生自在解脫而巳。如諸菩
薩以一念為諸劫藏。乃至於一切趣皆現受生。調
伏眾生諸神變事。我何能知。乃指後友云。此迦毗
羅城有釋種女。名曰瞿波。汝可往問。當為汝說。時
善財童子。瞻仰作禮辭退而去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十四

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十五
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十六

爾時善財童子。向迦毗羅城思惟修習受生解脫。增
長廣大憶念不捨。漸次遊行至菩薩集會普現法界
光明講堂。其中有神號無憂德。與一萬主宮殿神。俱
來迎善財。作如是言。善來丈夫。有大智慧。有大勇猛。
能修菩薩不可思議自在解脫。心恒不捨廣大誓願。
善能觀察諸法境界。安住法城。入於無量諸方便門。
成就如來功德大海。得妙辯才善調眾生。獲聖智身
恒順修行。知諸眾生心行差別。令其歡喜趣向佛道。
我觀仁者修諸妙行心無暫懈。威儀所行悉皆清淨。
汝當不久得諸如來清淨莊嚴無上三業。以諸相好
莊嚴其身。以十力智瑩飾其心。遊諸世間。我觀仁者
勇猛精進而無有比。不久當得普見三世一切諸佛
聽受其法。不久當得一切菩薩禪定解脫諸三昧樂。
不久當入諸佛如來甚深解脫。何以故。見善知識親
近供養。聽受其教憶念修行。不懈不退。無憂無悔。無
有障礙。魔及魔民不能為難。不久當成無上果故。善
財童子言。聖者。如向所說願我皆得。聖者。我願一切
眾生息諸熱惱。離諸惡業。生諸安樂。修諸淨行。聖者。
一切眾生起諸煩惱。造諸惡業。墮諸惡趣。若身若心
恒受楚毒。菩薩見巳心生憂惱。聖者。譬如有人唯有
一子。愛念情至。忽見被人割截支體。其心痛切不能
自安。菩薩摩訶薩亦復如是。見諸眾生以煩惱業墮
三惡趣受種種苦。心大憂惱。若見眾生起身語意三
種善業生天人趣受身心樂。菩薩爾時生大歡喜。何
以故。菩薩不自為故求一切智。不貪生死諸欲快樂。
不隨想倒見倒心倒諸結隨眠愛見力轉。不起眾生
種種樂想。亦不味著諸禪定樂。非有障礙疲厭退轉
住於生死。但見眾生於諸有中具受無量種種諸苦。
起大悲心。以大願力而普攝取。悲願力故修菩薩行。
為斷一切眾生煩惱。為求如來一切智智。為供養一
切諸佛如來。為嚴淨一切廣大國土。為淨治一切眾
生樂欲及其所有身心諸行。於生死中無有疲厭。聖
者。菩薩摩訶薩於諸眾生為莊嚴。令生人天富貴樂
故。為父母。為其安立菩提心故。為養育令其成就菩
薩道故。為衛護令其遠離三惡道故。為船師令其得
度生死海故。為歸依令捨諸魔煩惱怖故。為究竟令
其永得清涼樂故。為津濟令入一切諸佛海故。為導
師令至一切法寶州故。為妙華開敷諸佛功德心故。
為嚴具常放福德智慧光故。為可樂凡有所作悉端
嚴故。為可尊遠離一切諸惡業故。為普賢具足一切
端嚴身故。為大明常放智慧淨光明故。為大雲常雨
一切甘露法故。聖者菩薩如是修諸行時。令一切眾
生皆生愛樂具足法樂。爾時善財童子將升法堂。其
無憂德及諸神眾以出過諸天上妙華鬘塗香末香
及以種種寶莊嚴具。散善財上。而說頌言。

「　汝今出世間
　為世大明燈
　普為諸眾生
　勤求無上覺
　無量億千劫
　難可得見汝
　功德日今出
　滅除諸世闇
　汝見諸眾生
　顛倒惑所覆
　而興大悲意
　求證無師道
　汝以清淨心
　尋求佛菩提
　承事善知識
　不自惜身命
　汝於諸世間
　無依無所著
　其心普無礙
　清淨如虗空
　汝修菩提行
　功德悉圓滿
　放大智慧光
　普照一切世
　汝不離世間
　亦不著於世
　行世無障礙
　如風遊虗空
　譬如火災起
　一切無能滅
　汝修菩提行
　精進火亦然
　勇猛大精進
　堅固不可動
　金剛慧師子
　遊行無所畏
　一切法界中
　所有諸剎海
　汝悉能往詣
　親近善知識」


爾時無憂德神說此頌巳。為愛樂法故隨逐善財恒
不捨離。爾時善財童子。入普現法界光明講堂。周徧
推求彼釋氏女。見在堂內坐寶蓮華師子之座。八萬
四千采女所共圍繞。是諸采女靡不皆從王種中生。
悉於過去修菩薩行同種善根。布施愛語普攝眾生
巳能明見一切智境。巳共修集佛菩提行。恒住正定。
常遊大悲。普攝眾生猶如一子。慈心具足眷屬清淨。
巳於過去成就菩薩不可思議善巧方便。皆於阿耨
多羅三藐三菩提得不退轉。具足菩薩諸波羅蜜。離
諸取著。不樂生死。雖行諸有心常清淨。恒勤觀察一
切智道。離障蓋網超諸著處。從於法身而示化形。生
普賢行長菩薩力。智日慧燈悉巳圓滿。爾時善財童
子詣彼釋女瞿波之所。頂禮其足。合掌而住。作如是
言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知
菩薩云何於生死中而不為生死過患所染。了法自
性而不住聲聞辟支佛地。具足佛法而修菩薩行。住
菩薩地而入佛境界。超過世間而於世受生。成就法
身而示現無邊種種色身。證無相法而為眾生示現
諸相。知法無說而廣為眾生演說諸法。知眾生空而
恒不捨化眾生事。雖知諸佛不生不滅而勤供養無
有退轉。雖知諸法無業無報而修諸善行恒不止息。
時瞿波女告善財言。善哉善哉。善男子。汝今能問菩
薩摩訶薩如是行法。修習普賢諸行願者。能如是問。
諦聽諦聽。善思念之。我當承佛神力。為汝宣說。善男
子。若諸菩薩成就十法。則能圓滿因陀羅網普智光
明菩薩之行。何等為十。所謂依善知識故。得廣大勝
解故。得清淨欲樂故。集一切福智故。於諸佛所聽聞
法故。心恒不捨三世佛故。同於一切菩薩行故。一切
如來所護念故。大悲妙願皆清淨故。能以智力普斷
一切諸生死故。是為十。若諸菩薩成就此法。則能圓
滿因陀羅網普智光明菩薩之行。佛子。若菩薩親近
善知識。則能精進不退。修習出生無盡佛法。佛子。菩
薩以十種法承事善知識。何等為十。所謂於自身命
無所顧惜。於世樂具心不貪求。知一切法性皆平等
永不退捨一切智願。觀察一切法界實相。心恒捨離
一切有海。知法如空心無所依。成就一切菩薩大願。
常能示現一切剎海。淨修菩薩無礙智輪。佛子。應以
此法承事一切諸善知識無所違逆。爾時釋迦瞿波
女。欲重明此義。承佛神力。觀察十方。而說頌言。

「　菩薩為利諸羣生
　正念親承善知識
　敬之如佛心無怠
　此行於世帝網行
　勝解廣大如虗空
　一切三世悉入中
　國土眾生佛皆爾
　此是普智光明行
　志樂如空無有際
　永斷煩惱離諸垢
　一切佛所修功德
　此行於世身雲行
　菩薩修習一切智
　不可思議功德海
　淨諸福德智慧身
　此行於世不染行
　一切諸佛如來所
　聽受其法無厭足
　能生實相智慧燈
　此行於世普照行
　十方諸佛無有量
　一念一切悉能入
　心恒不捨諸如來
　此向菩提大願行
　能入諸佛大眾會
　一切菩薩三昧海
　願海及以方便海
　此行於世帝網行
　一切諸佛所加持
　盡未來際無邊劫
　處處修行普賢道
　此是菩薩分身行
　見諸眾生受大苦
　起大慈悲現世間
　演法光明除闇冥
　此是菩薩智日行
　見諸眾生在諸趣
　為集無邊諸法輪
　令其永斷生死流
　此是修行普賢行
　菩薩修行此方便
　隨眾生心而現身
　普於一切諸趣中
　化度無量諸含識
　以大慈悲方便力
　普徧世間而現身
　隨其解欲為說法
　皆令趣向菩提道」


時釋迦瞿波說此頌巳。告善財童子言。善男子。我巳
成就觀察一切菩薩三昧海解脫門。善財言。大聖。此
解脫門境界云何。答言。善男子。我入此解脫。知此娑
婆世界佛剎微塵數劫所有眾生於諸趣中死此生
彼。作善作惡受諸果報。有求出離不求出離。正定邪
定及以不定。有煩惱善根無煩惱善根。具足善根不
具足善根。不善根所攝善根。善根所攝不善根。如是
所集善不善法我皆知見。又彼劫中所有諸佛名號
次第我悉了知。彼佛世尊從初發心及以方便求一
切智。出生一切諸大願海。供養諸佛修菩薩行。成等
正覺轉妙法輪。現大神通化度眾生我悉了知。亦知
彼佛眾會差別。其眾會中有諸眾生。依聲聞乘而得
出離。其聲聞眾過去修習一切善根。及其所得種種
智慧我悉了知。有諸眾生依獨覺乘而得出離。其諸
獨覺所有善根。所得菩提寂滅解脫神通變化成熟
眾生入於涅槃我悉了知。亦知彼佛諸菩薩眾。其諸
菩薩從初發心修習善根。出生無量諸大願行。成就
滿足諸波羅蜜。種種莊嚴菩薩之道。以自在力入菩
薩地。住菩薩地觀菩薩地淨菩薩地。菩薩地相。菩薩
地智。菩薩攝智。菩薩教化眾生智。菩薩建立智。菩薩
廣大行境界。菩薩神通行。菩薩三昧海。菩薩方便。菩
薩於念念中所入三昧海。所得一切智光明。所獲一
切智電光雲。所得實相忍。所通達一切智。所住剎海。
所入法海。所知眾生海。所住方便。所發誓願。所現神
通我悉了知。善男子。此娑婆世界盡未來際所有劫
海展轉不斷我皆了知。如知娑婆世界。亦知娑婆世
界內微塵數世界。亦知娑婆世界內一切世界。亦知
娑婆世界微塵內所有世界。亦知娑婆世界外十方
無間所住世界。亦知娑婆世界世界種所攝世界。亦
知毗盧遮那世尊此華藏世界海中十方無量諸世
界種所攝世界。所謂世界廣博。世界安立。世界輪。世
界場。世界差別。世界轉。世界蓮華。世界須彌。世界名
號。盡此世界海一切世界。由毗盧遮那世尊本願力
故。我悉能知亦能憶念。亦念如來往昔所有諸因緣
海。所謂修習一切諸乘方便。無量劫中住菩薩行淨
佛國土教化眾生。承事諸佛。造立住處。聽受說法獲
諸三昧。得諸自在。修檀波羅蜜入佛功德海。持戒苦
行。具足諸忍。勇猛精進。成就諸禪。圓滿淨慧。於一切
處示現受生。普賢行願悉皆清淨。普入諸剎。普淨佛
土。普入一切如來智海。普攝一切諸佛菩提。得於如
來大智光明。證於諸佛一切智性。成等正覺轉妙法
輪。及其所有道場眾會。其眾會中一切眾生往世巳
來所種善根。從初發心成熟眾生。修行方便念念增
長獲諸三昧神通解脫。如是一切我悉了知。何以故。
我此解脫能知一切眾生心行。一切眾生修行善根。
一切眾生雜染清淨。一切眾生種種差別。一切聲聞
諸三昧門。一切緣覺寂靜三昧神通解脫。一切菩薩
一切如來解脫光明皆了知故。爾時善財童子白瞿
波言。聖者。得此解脫其巳久如。答言。善男子。我於往
世過佛剎微塵數劫。有劫名勝行。世界名無畏。彼世
界中有四天下名為安隱。其四天下閻浮提中有一
王城名高勝樹。於八十王城中最為上首。彼時有王
名曰財主。其王具有六萬采女五百大臣五百王子。
其諸王子皆悉勇健能伏冤敵。其王太子名威德主。
端正殊特人所樂見。足下平滿輪相備具。足趺隆起。
手足指間皆有網縵。足根齊正。手足柔輭。伊尼耶鹿
王腨。七處圓滿。陰藏隱密。其身上分如師子王。兩肩
平滿。雙臂𦟛長。身相端直。頸文三道。頰如師子。具四
十齒悉皆齊密。四牙鮮白。其舌長廣出梵音聲。眼目
紺青。睫如牛王。眉間毫相。頂上肉髻。皮膚細輭如真
金色。身毛上靡。髮帝青色。其身洪滿如尼拘陀樹。爾
時太子受父王教。與十千采女詣香牙園遊觀戲樂。
太子是時乘妙寶車。其車具有種種嚴飾。置大摩尼
師子之座而坐其上。五百采女各就寶繩牽馭而行。
進止有度不遲不速。百千萬人持諸寶蓋。百千萬人
持諸寶幢。百千萬人持諸寶旛。百千萬人作諸妓樂。
百千萬人燒諸名香。百千萬人散諸妙華。前後圍繞
而為翊從。道路平正無有高下。眾寶雜華散布其上。
寶樹行列寶網彌覆。種種樓閣延袤其間。其樓閣中
或有積聚種種珍寶。或有陳列諸莊嚴具。或有供設
種種飲食。或有懸布種種衣服。或有備擬諸資生物。
或復安置端正女人。及以無量僮僕侍從。隨有所須
悉皆施與。時有母人名為善現。將一童女名具足妙
德。顏容端正色相嚴潔。洪纖得所修短合度。目髮紺
青。聲如梵音。善達工巧。精通辯論。恭勤匪懈。慈愍不
害。具足慚愧柔和質直。離癡寡欲無諸諂誑。乘妙寶
車。采女圍繞。及與其母從王城出先太子行。見其太
子言辭諷詠。心生愛染而白母言。我心願得敬事此
人。若不遂情當自殞滅。母告女言莫生此念。何以故
此甚難得。此人具足輪王諸相。後當嗣位作轉輪王。
有寶女出騰空自在。我等卑賤非其匹偶。此處難得
勿生是念。彼香牙園側有一道場名法雲光明。時有
如來名勝日身。十號具足。於中出現巳經七日。時彼
童女暫時假寐。夢見彼佛。從夢覺巳空中有天而告
之言。勝日身如來於法雲光明道場成等正覺巳經
七日。諸菩薩眾前後圍繞。天龍夜叉乾闥婆。阿修羅。
迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。梵天乃至色究竟天。諸地
神。風神。火神。水神。河神。海神。山神。樹神。園神。藥神。主
城神等。為見佛故皆來集會。時妙德童女。夢覩如來
故。聞佛功德故。其心安隱無有怖畏。於太子前。而說
頌言。

「　我身最端正
　名聞徧十方
　智慧無等倫
　善達諸工巧
　無量百千眾
　見我皆貪染
　我心不於彼
　而生少愛欲
　無瞋亦無恨
　無嫌亦無喜
　但發廣大心
　利益諸眾生
　我今見太子
　具諸功德相
　其心大歡慶
　諸根咸悅樂
　色如光明寶
　髮美而右旋
　額廣眉纖曲
　我心願事汝
　我觀太子身
　譬若真金像
　亦如大寶山
　相好有光明
　目廣紺青色
　月面師子頰
　喜顏美妙音
　願垂哀納我
　舌相廣長妙
　猶如赤銅色
　梵音緊那聲
　聞者皆歡喜
　口方不褰縮
　齒白悉齊密
　發言現笑時
　見者心歡喜
　離垢清淨身
　具相三十二
　必當於此界
　而作轉輪位」


爾時太子告彼女言。汝是誰女。為誰守護。若先屬人
我則不應起愛染心。爾時太子。以頌問言。

「　汝身極清淨
　功德相具足
　我今問於汝
　汝於誰所住
　誰為汝父母
　汝今繫屬誰
　若巳屬於人
　彼人攝受汝
　汝不盜他物
　汝不有害心
　汝不作邪婬
　汝依何語住
　不說他人惡
　不壞他所親
　不侵他境界
　不於他恚怒
　不生邪險見
　不作相違業
　不以諂曲力
　方便誑世間
　尊重父母不
　敬善知識不
　見諸貧窮人
　能生攝心不
　若有善知識
　誨示於汝法
　能生堅固心
　究竟尊重不
　愛樂於佛不
　了知菩薩不
　眾僧功德海
　汝能恭敬不
　汝能知法不
　能淨眾生不
　為住於法中
　為住於非法
　見諸孤獨者
　能起慈心不
　見惡道眾生
　能生大悲不
　見他得榮樂
　能生歡喜不
　他來逼迫汝
　汝無瞋惱不
　汝發菩提意
　開悟眾生不
　無邊劫修行
　能無疲倦不」


爾時女母。為其太子。而說頌言。

「　太子汝應聽
　我今說此女
　初生及成長
　一切諸因緣
　太子始生日
　即從蓮華生
　其目淨修廣
　肢節悉具足
　我曾於春月
　遊觀娑羅園
　普見諸藥草
　種種皆榮茂
　奇樹發妙華
　望之如慶雲
　好鳥相和鳴
　林間共歡樂
　同遊八百女
　端正奪人心
　被服皆嚴麗
　歌詠悉殊美
　彼園有浴池
　名曰蓮華幢
　我於池岸坐
　采女眾圍繞
　於彼蓮池內
　忽生千葉華
　寶葉瑠璃莖
　閻浮金為臺
　爾時夜分盡
　日光初出現
　其蓮正開剖
　放大清淨光
　其光極熾盛
　譬如日初出
　普照閻浮提
　眾歎未曾有
　時見此玉女
　從彼蓮華生
　其身甚清淨
　肢分皆圓滿
　此是人間寶
　從於淨業生
　宿因無失壞
　今受此果報
　紺髮青蓮眼
　梵聲金色光
　華鬘眾寶髻
　清淨無諸垢
　肢節悉具足
　其身無缺減
　譬如真金像
　安處寶華中
　毛孔旃檀香
　普熏於一切
　口出青蓮香
　常演梵音聲
　此女所住處
　常有天音樂
　不應下劣人
　而當如是偶
　世間無有人
　堪與此為夫
　唯汝相嚴身
　願垂見納受
　非長亦非短
　非麤亦非細
　種種悉端嚴
　願垂見納受
　文字算數法
　工巧諸技藝
　一切皆通達
　願垂見納受
　善了諸兵法
　巧斷眾諍訟
　能調難可調
　願垂見納受
　其身甚清淨
　見者無厭足
　功德自莊嚴
　汝應垂納受
　眾生所有患
　善達彼緣起
　應病而與藥
　一切能消滅
　閻浮語言法
　差別無量種
　乃至妓樂音
　靡不皆通達
　婦人之所能
　此女一切知
　而無女人過
　願垂速納受
　不嫉亦不慳
　無貪亦無恚
　質直性柔輭
　離諸麤獷惡
　恭敬於尊者
　奉事無違逆
　樂修諸善行
　此能隨順汝
　若見於老病
　貧窮在苦難
　無救無所依
　常生大慈愍
　常觀第一義
　不求自利樂
　但願益眾生
　以此莊嚴心
　行住與坐臥
　一切無放逸
　言說及默然
　見者咸欣樂
　雖於一切處
　皆無染著心
　見有功德人
　樂觀無厭足
　尊重善知識
　樂見離惡人
　其心不躁動
　先思後作業
　福智所莊嚴
　一切無怨恨
　女人中最上
　宜應事太子」


爾時太子入香牙園巳。告其妙德及善現言。善女。我
趣求阿耨多羅三藐三菩提。當於盡未來際無量劫。
集一切智助道之法。修無邊菩薩行。淨一切波羅蜜。
供養一切諸如來。護持一切諸佛教。嚴淨一切佛國
土。當令一切如來種性不斷。當隨一切眾生種性而
普成熟。當滅一切眾生生死苦置於究竟安樂處。當
淨治一切眾生智慧眼。當修習一切菩薩所修行。當
安住一切菩薩平等心。當成就一切菩薩所行地。當
令一切眾生普歡喜。當捨一切物盡未來際行檀波
羅蜜。令一切眾生普得滿足。衣服飲食妻妾男女。頭
目手足。如是一切內外所有。悉當捨施無所悋惜。當
於爾時。汝或於我而作障難。施財物時汝心悋惜。施
男女時汝心痛惱。割肢體時汝心憂悶。捨汝出家汝
心悔恨。爾時太子即為妙德。而說頌言。

「　哀愍眾生故
　我發菩提心
　當於無量劫
　習行一切智
　無量大劫中
　淨修諸願海
　入池及治障
　悉經無量劫
　三世諸佛所
　學六波羅蜜
　具足方便行
　成就菩提道
　十方垢穢剎
　我當悉嚴淨
　一切惡道難
　我當令永出
　我當以方便
　廣度諸羣生
　令滅愚癡闇
　住於佛智道
　當供一切佛
　當淨一切地
　起大慈悲心
　悉捨內外物
　汝見來乞者
　或生慳悋心
　我心常樂施
　汝勿違於我
　若見我施頭
　慎勿生憂惱
　我今先語汝
　令汝心堅固
　乃至截手足
　汝勿嫌乞者
　汝今聞我語
　應可諦思惟
　男女所愛物
　一切我皆捨
　汝能順我心
　我當成汝意」


爾時童女白太子言。敬奉來教。即說頌言。

「　無量劫海中
　地獄火焚身
　若能眷納我
　甘心受此苦
　無量受生處
　碎身如微塵
　若能眷納我
　甘心受此苦
　無量劫頂戴
　廣大金剛山
　若能眷納我
　甘心受此苦
　無量生死海
　以我身肉施
　汝得法王處
　願令我亦然
　若能眷納我
　與我為主者
　生生行施處
　願常以我施
　為愍眾生苦
　而發菩提心
　既巳攝眾生
　亦當攝受我
　我不求豪富
　不貪五欲樂
　但為共行法
　願以仁為主
　紺青修廣眼
　慈愍觀世間
　不起染著心
　必成菩薩道
　太子所行處
　地出眾寶華
　必作轉輪王
　願能眷納我
　我曾夢見此
　妙法菩提場
　如來樹下坐
　無量眾圍繞
　我夢彼如來
　身如真金山
　以手摩我頂
　寤巳心歡喜
　往昔眷屬天
　名曰喜光明
　彼天為我說
　道場佛興世
　我曾生是念
　願見太子身
　彼天報我言
　汝今當得見
　我昔所志願
　於念悉成滿
　唯願俱往詣
　供養彼如來」


爾時太子聞勝日身如來名。生大歡喜願見彼佛。以
五百摩尼寶散其女上。冠以妙藏光明寶冠。被以火
𦦨摩尼寶衣。其女爾時心不動搖。亦無喜相。但合掌
恭敬瞻仰太子目不暫捨。其母善現。於太子前而說
頌言。

「　此女極端正
　功德莊嚴身
　昔願奉太子
　今意巳滿足
　持戒有智慧
　具足諸功德
　普於一切世
　最勝無倫匹
　此女蓮華生
　種姓無譏醜
　太子同行業
　遠離一切過
　此女身柔輭
　猶如天繒纊
　其手所觸摩
　眾患悉除滅
　毛孔出妙香
　芬馨最無比
　眾生若聞者
　悉住於淨戒
　身色如真金
　端坐華臺上
　眾生若見者
　離害具慈心
　言音極柔輭
　聽之無不喜
　眾生若得聞
　悉離諸惡業
　心淨無瑕垢
　遠離諸諂曲
　稱心而發言
　聞者皆歡喜
　調柔具慚愧
　恭敬於尊宿
　無貪亦無誑
　憐愍諸眾生
　此女心不恃
　色相及眷屬
　但以清淨心
　恭敬一切佛」


爾時太子與妙德女及十千采女并其眷屬出香牙
園。詣法雲光明道場。至巳下車步進詣如來所。見佛
身相端嚴寂靜。諸根調順。內外清淨。如大龍池無諸
垢濁。皆生淨信踊躍歡喜。頂禮佛足繞無數帀。于時
太子及妙德女。各持五百妙寶蓮華供散彼佛。太子
為佛造五百精舍。一一皆以香木所成。眾寶莊嚴。五
百摩尼以為間錯。時佛為說普眼燈門修多羅。聞是
經巳。於一切法中得三昧海。所謂得普照一切佛願
海三昧。普照三世藏三昧。現見一切佛道場三昧。普
照一切眾生三昧。普照一切世間智燈三昧。普照一
切眾生根智燈三昧。救護一切眾生光明雲三昧。普
照一切眾生大明燈三昧。演一切佛法輪三昧。具足
普賢清淨行三昧。時妙德女得三昧名難勝海藏。於
阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。時彼太子與妙德
女并其眷屬。頂禮佛足繞無數帀辭退還宮。詣父王
所。拜跪畢巳。奉白王言。大王當知勝日身知來出興
於世。於此國內法雲光明菩提場中。成等正覺。于今
未久。爾時大王語太子言。是誰為汝說如是事。天耶
人耶。太子白言。是此具足妙德女說。時王聞巳歡喜
無量。譬如貧人得大伏藏。作如是念。佛無上寶難可
值遇。若得見佛永斷一切惡道怖畏。佛如醫王。能治
一切諸煩惱病。能救一切生死大苦。佛如導師。能令
眾生至於究竟安隱住處。作是念巳。集諸小王羣臣
眷屬及以剎利婆羅門等一切大眾。便捨王位授與
太子。灌頂訖巳。與萬人俱往詣佛所。到巳禮足繞無
數帀。并其眷屬悉皆退坐。爾時如來觀察彼王及諸
大眾。白毫相中放大光明名一切世間心燈。普照十
方無量世界。住於一切世主之前。示現如來不可思
議大神通力。普令一切應受化者心得清淨。爾時如
來以不思議自在神力。現身超出一切世間。以圓滿
音。普為大眾說陀羅尼。名一切法義離闇燈。佛剎微
塵數陀羅尼而為眷屬。彼王聞巳。即時獲得大智光
明。其眾會中有閻浮提微塵數菩薩。俱時證得此陀
羅尼。六十萬那由他人盡諸有漏心得解脫。十千眾
生遠塵離垢得法眼淨。無量眾生發菩提心。時佛又
以不思議力廣現神變。普於十方無量世界演三乘
法化度眾生。時彼父王作如是念。我若在家不能證
得如是妙法。若於佛所出家學道即當成就。作是念
巳。前白佛言。願得從佛出家修學。佛言隨意。宜自知
時。時財主王與十千人皆於佛所同時出家。未久之
間。悉得成就一切法義離闇燈陀羅尼。亦得如上諸
三昧門。又得菩薩十神通門。又得菩薩無邊辯才。又
得菩薩無礙淨身。往詣十方諸如來所。聽受其法。為
大法師演說妙法。復以神力徧十方剎。隨眾生心而
為現身。讚佛出現。說佛本行。示佛本緣。稱揚如來自
在神力。護持於佛所說教法。爾時太子於十五日在
正殿上采女圍繞。七寶自至。一者輪寶名無礙行。二
者象寶名金剛身。三者馬寶名迅疾風。四者珠寶名
日光藏。五者女寶名具妙德。六藏臣寶名為大臣。七
主兵寶名離垢眼。七寶具足為轉輪王王閻浮提。正
法治世。人民快樂。王有千子端正勇健。能伏冤敵。其
閻浮提中有八十王城。一一城中有五百僧坊。一一
僧坊立佛支提皆悉高廣。以眾妙寶而為校飾。一一
王城皆請如來。以不思議眾妙供具而為供養。佛入
城時現大神力。令無量眾生種諸善根。無量眾生心
得清淨。見佛歡喜發菩提意。起大悲心利益眾生。勤
修佛法入真實義。住於法性了法平等。獲三世智等
觀三世。知一切佛出興次第。說種種法攝取眾生。發
菩薩願入菩薩道。知如來法成就法海。能普現身徧
一切剎。知眾生根及其性欲。令其發起一切智願。佛
子。於汝意云何。彼時太子得輪王位供養佛者豈異
人乎。今釋迦牟尼佛是也。財主王者寶華佛是。其寶
華佛現在東方。過世界海微塵數佛剎有世界海名
現法界虗空影像雲。中有世界種名普現三世影摩
尼王。彼世界種中有世界名圓滿光。中有道場名現
一切世主身。寶華如來於此成阿耨多羅三藐三菩
提。不可說佛剎微塵數諸菩薩眾前後圍繞而為說
法。寶華如來往昔修行菩薩道時淨此世界海。其世
界海中去來今佛出興世者。皆是寶華如來為菩薩
時教化令發阿耨多羅三藐三菩提心。彼時女母善
現者今我母善目是。其王眷屬今如來所眾會是也。
皆具修行普賢諸行成滿大願。雖恒在此眾會道場
而能普現一切世間。住諸菩薩平等三昧。常得現見
一切諸佛。一切如來以等虗空妙音聲雲演正法輪。
悉能聽受。於一切法悉得自在。名稱普聞諸佛國土。
普詣一切道場之所。普現一切眾生之前。隨其所應
教化調伏。盡未來劫修菩薩道恒無間斷。成滿普賢
廣大誓願。佛子。其妙德女與威德主轉輪聖王以四
事供養勝日身如來者我身是也。彼佛滅後其世界
中六十億百千那由他佛出興於世。我皆與王承事
供養。其第一佛名清淨身。次名一切智月光明身。次
名閻浮檀金光明王。次名諸相莊嚴身。次名妙月光。
次名智觀幢。次名大智光。次名金剛那羅延精進。次
名智力無能勝。次名普安詳智。次名離垢勝智雲。次
名師子智光明。次名光明髻。次名功德光明幢。次名
智日幢。次名寶蓮華開敷身。次名福德嚴淨光。次名
智𦦨雲。次名普照月。次名莊嚴蓋妙音聲。次名師子
勇猛智光明。次名法界月。次名現虗空影像開悟眾
生心。次名恒齅寂滅香。次名普震寂靜音。次名甘露
山。次名法海音。次名堅固網。次名佛影髻。次名月光
毫。次名辯才口。次名覺華智。次名寶𦦨山。次名功德
星。次名寶月幢。次名三昧身。次名寶光王。次名普智
行。次名𦦨海燈。次名離垢法音王。次名無比德名稱
幢。次名修臂。次名本願清淨月。次名照義燈。次名深
遠音。次名毗盧遮那勝藏王。次名諸乘幢。次名法海
妙蓮華。佛子。彼劫中有如是等六十億百千那由他
佛出興于世。我皆親近承事供養。其最後佛名廣大
解。於彼佛所。得淨智眼。爾時彼佛入城教化。我為王
妃與王禮覲。以眾妙物而為供養。於其佛所聞說出
生一切如來燈法門。即時獲得觀察一切菩薩三昧
海境界解脫。佛子。我得此解脫巳。與菩薩於佛剎微
塵數劫勤加修習。於佛剎微塵數劫中承事供養無
量諸佛。或於一劫承事一佛。或二或三或不可說。或
值佛剎微塵微佛。悉皆親近承事供養。而未能知菩
薩之身形量色貌及其身業心行智慧三昧境界。佛
子。若有眾生得見菩薩修菩提行。若疑若信。菩薩皆
以世出世間種種方便而攝取之。以為眷屬。令於阿
耨多羅三藐三菩提得不退轉。佛子。我見彼佛得此
解脫巳。與菩薩於百佛剎微塵數劫而共修習。於其
劫中所有諸佛出興於世。我皆親近承事供養。聽所
說法讀誦受持。於彼一切諸如來所得此解脫種種
法門。知種種三世。入種種剎海。見種種成正覺。入種
種佛眾會。發菩薩種種大願。修菩薩種種妙行。得菩
薩種種解脫。然未能知菩薩所得普賢解脫門。何以
故。菩薩普賢解脫門如太虗空。如眾生名。如三世海。
如十方海。如法界海。無量無邊。佛子。菩薩普賢解脫
門與如來境界等。佛子。我於佛剎微塵數劫觀菩薩
身無有厭足。如多欲人男女集會遞相愛染。起於無
量妄想思覺。我亦如是。觀菩薩身一一毛孔。念念見
無量無邊廣大世界。種種安住。種種莊嚴。種種形狀。
有種種山。種種地。種種雲。種種名。種種佛興。種種道
場。種種眾會。演種種修多羅。說種種灌頂。種種諸乘。
種種方便。種種清淨。又於菩薩一一毛孔。念念常見
無邊佛海坐種種道場。現種種神變。轉種種法輪。說
種種修多羅恒不斷絕。又於菩薩一一毛孔。見無邊
眾生海種種住處。種種形貌。種種作業。種種諸根。又
於菩薩一一毛孔。見三世諸菩薩無邊行門。所謂無
邊廣大願。無邊差別地。無邊波羅蜜。無邊往昔事。無
邊大慈門。無邊大悲雲。無邊大喜心。無邊攝取眾生
方便。佛子。我於佛剎微塵數劫。念念如是觀於菩薩
一一毛孔。巳所至處而不重至。巳所見處而不重見。
求其邊際竟不可得。乃至見彼悉達太子住於宮中。
采女圍繞。我以解脫力。觀於菩薩一一毛孔。悉見三
世法界中事。佛子。我唯得此觀察菩薩三昧海解脫。
如諸菩薩摩訶薩究竟無量諸方便海。為一切眾生
現隨類身。為一切眾生說隨樂行。於一一毛孔現無
邊色相海。知諸法性無性為性。知眾生性同虗空相
無有分別。知佛神力同於如如。徧一切處。示現無邊
解脫境界。於一念中能自在入廣大法界。遊戲一切
諸地法門。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此
世界中有佛母摩耶。汝詣彼問菩薩云何修菩薩行。
於諸世間無所染著。供養諸佛恒無休息。作菩薩業
永不退轉。離一切障礙。入菩薩解脫不由於他。住一
切菩薩道。詣一切如來所。攝一切眾生界。盡未來劫
修菩薩行。發大乘願。增長一切眾生善根。常無休息。
爾時釋迦瞿波女。欲重明此解脫義。承佛神力。即說
頌言。

「　若有見菩薩
　修行種種行
　起善不善心
　菩薩皆攝取
　乃往久遠世
　過百剎塵劫
　有劫名清淨
　世界名光明
　此劫佛興世
　六十千萬億
　最後天人主
　號曰法幢燈
　彼佛涅槃後
　有王名智山
　統領閻浮提
　一切無冤敵
　王有五百子
　端正能勇健
　其身悉清淨
　見者皆歡喜
　彼王及王子
　信心供養佛
　護持其法藏
　亦樂勤修法
　太子名善光
　離垢多方便
　諸相皆圓滿
　見者無厭足
　五百億人俱
　出家行學道
　勇猛堅精進
　護持其佛法
　王都名智樹
　千億城圍繞
　有林名靜德
　眾寶所莊嚴
　善光住彼林
　廣宣佛正法
　辯才智慧力
　令眾悉清淨
　有時因乞食
　入彼王都城
　行止極安詳
　正知心不亂
　城中有居士
　號曰善名稱
　我時為彼女
　名為淨日光
　時我於城中
　遇見善光明
　諸相極端嚴
　其心生染著
　次乞至我門
　我心增愛染
　即解身瓔珞
　并珠至鉢中
　雖以愛染心
　供養彼佛子
　二百五十劫
　不墮三惡趣
　或生天王家
　或作人王女
　恒見善光明
　妙相莊嚴身
　此後所經劫
　二百有五十
　生於善現家
　名為具妙德
　時我見太子
　而生尊重心
　願得備瞻侍
　幸蒙哀納受
　我時與太子
　覲佛勝日身
　恭敬供養畢
　即發菩提意
　於彼一劫中
　六十億如來
　最後佛世尊
　名為廣大解
　於彼得淨眼
　了知諸法相
　普見受生處
　永除顛倒心
　我得觀菩薩
　三昧境解脫
　一念入十方
　不思議剎海
　我見諸世界
　淨穢種種別
　於淨不貪樂
　於穢不增惡
　普見諸世界
　如來坐道場
　皆於一念中
　悉放無量光
　一念能普入
　不可說眾會
　亦知彼一切
　所得三昧門
　一念能悉知
　彼諸廣大行
　無量地方便
　及以諸願海
　我觀菩薩身
　無邊劫修行
　一一毛孔量
　求之不可得
　一一毛孔剎
　無數不可說
　地水火風輪
　靡不在其中
　種種諸建立
　種種諸形狀
　種種體名號
　無邊種莊嚴
　我見諸剎海
　不可說世界
　及見其中佛
　說法化眾生
　不了菩薩身
　及彼身諸業
　亦不知心智
　諸劫所行道」


爾時善財童子。頂禮其足繞無數帀。辭退而去。

【第十瞿波女。寄法雲地。法雲地者。謂大智法雲含
眾德水。蔽如空麤重。充滿法身故。善財受前知識
教。思惟修習憶念不捨。依教趣求。漸次至普光明
講堂。未見瞿波先有神來迎。其神名無憂德。與一
萬主宮殿神俱來迎善財。讚言善來丈夫。有大智
慧勇猛。能修菩薩不可思議自在解脫。乃至不久
當成無上果故。有十三行零經。讚善財能究竟精
進得法之辭。善財童子言。聖者。如向所說。願我皆
得。次乃自述所得云。我願一切眾生息諸熱惱。乃
至於生死中無有疲厭者。蓋以慈悲喜捨四無量
心攝諸眾生故。有十五行經。述自得之行。次下云
聖者。菩薩於諸眾生為莊嚴等。有十行經。明以萬
行益物之行。以善財參多善知識證多法門。至此
寄十地位滿。純起利他之行故此異前諸位也。爾
時善財將升法堂。時無憂神以種種妙華莊嚴。散
善財上。復說頌言。汝今出世間。為世大明燈等十
偈。以申敬增深之意。且隨逐善財恒不捨離。爾時
善財入普現法界光明講堂。求釋氏女。見在堂內
坐寶蓮華師子之座。八萬四千婇女所共圍繞。善
財極讚釋女主伴殊勝之德。有十行餘經。具述其
勝。所以然者。表十地位滿。巳證圓滿法界。則八萬
四千塵勞皆為利生莊嚴妙行矣。上乃見敬。次乃
頂禮諮問法要。先陳巳發心。次正問修菩薩行云。
而未知菩薩云何於生死中而不為生死過患所
染。有十一句。通問悲智逆順權實寂用無礙雙行
之行。此問亦逈別諸位。時瞿波女告善財言。下正
示法界云。善男子。若菩薩成就十法。則能圓滿因
陀羅網普智光明菩薩之行。此乃直于圓照法界。
帝網重重無盡之行。此名普賢妙行。將躋覺位。故
示以圓滿法界之行也。言此行以十法而成。次示
十法。通前讚辭。有十六行經。然此十行發依善知
識而成故。重宣其義而說頌言。首稱親近知識而
能成就帝網勝行。是則上說十法一一具十。故為
重重無盡之行也。有十二偈。如次頌前十帝網行。
上但示其法。意謂難說十法帝網無盡法門不知
何名。故下瞿波說此頌巳。告善財言。我巳成就觀
察一切菩薩三昧海解脫門。此正示其名。謂普賢
三昧。深廣如海。以能入法界海。故得此名。善財既
聞法界之名。乃問大聖。此解脫門境界云何。此問
境界。意明法界之業用也。次瞿波答言。善男子。我
入此解脫三昧。但觀察法界海。知法界海中微細
之事耳。下示其觀法。乃從狹至寬。有次第三重。一
但觀一娑婆世界中有十法界。先觀此世界中有
六道眾生。從佛剎微塵數劫以來於諸趣中。死此
生彼。善惡果報。邪定正定。各各心行樂欲煩惱。一
一根行差別我皆知見。次觀此世界塵數劫中諸
佛出世名號。乃至從初發心。經塵數劫修菩薩行。
乃至成佛轉法輪化眾生至入涅槃。我悉了知。次
觀聲聞緣覺及諸菩薩。一一從初發心。歷劫修行。
各證自乘乃至菩薩各各所修一一行門。所得三
昧神通方便誓願等我悉了知。末後結云此娑婆
世界盡未來際所有劫海展轉不斷。我皆了知。如
是有二十三行經。顯示觀察了知娑婆一世界中
十法界微細之事。此但略示娑婆世界一重境界。
次類知剎海漸次廣大微細。而有六重。一如知娑
婆世界。亦知娑婆界內有微塵數世界。亦如是了
知。此但是與娑婆同類之剎。如微塵之多耳。二亦
知娑婆世界內一切異類世界。亦如是了知。三亦
知娑婆世界微塵內所包含之世界。以一一塵中
皆含多多之世界故。此之入細。且約娑婆一世界
而言。次下第四漸寬云亦知娑婆世界外十方無
間所住世界。然娑婆世界。乃在華藏世界第十三
層。娑婆正當居中心。其外有十三佛剎微塵數世
界圍繞。以為眷屬。此言娑婆外世界。蓋指圍繞之
眷屬世界。一一界中皆如娑婆有十法界。亦如是
了知。五亦知娑婆世界世界種所攝世界。此則通
觀二十重華藏世界。名世界種。言所攝世界者。如
最下一層。即有一佛剎微塵數世界圍繞。乃至最
上第二十重。則有二十佛剎微塵數世界圍繞。如
此皆是世界種所攝之世界。如是一一世界中。皆
如娑婆有十法界。皆悉了知。六亦知此華藏世界
海中十方無量諸世界種所攝世界。此則全舉華
藏世界海而言也。言世界種所攝世界海者。謂華
藏海者。謂大蓮華藏中心如華之蕋。一箇二十重
世界在一蕋中。以華有無盡之蕋。一一蕋中有一
箇二十重世界。攝盡多多蕋中之世界。包含於一
廣大蓮華之中。總名世界海。此則無盡無盡。名為
無邊剎海。自他不隔於毛端。如此海中所攝之世
界。一一界中。皆如娑婆有十法界。如此剎海。盡在
普賢三昧心中。一一了知。故名三昧海解脫門。故
以所觀察海以示三昧之境界。故云了知。此上但
示所觀境界之分齊。下乃示其所知世界之相狀
云。所謂世界廣博。世界安立等。略舉十種不同。此
華藏之果報。皆是毗盧遮那世尊本願之所成就。
如此廣大因果皆能憶念。故下文結指毗盧遮那
之因行云。亦念如來往昔所有諸因緣海。所謂修
集一切諸乘方便諸波羅蜜等。有十行經。明毗盧
因行之事。故結云。如是一切我悉了知。故後自釋
云。何故上來廣大因果。我皆了知。以我此解脫門
能知一切眾生心行。乃至一切如來解脫光明故
我以此解脫力。故能了知也。此上巳答解脫境界。
問下顯法界根深。故善財白瞿波言。聖者。得此解
脫其如久如。此問窮解脫之源也。下文瞿波具答。
敘其往因。先明最初發心之始。云我於往世過佛
剎微塵數劫。有劫名勝行。有世界名無畏。彼世界
中有四天下。閻浮提中有城名高勝樹。城中有王
名曰財主。其王有太子名威德主。端正殊特。人所
樂見。具三十二大人之相。太子一日與十千婇女。
詣香牙園遊觀戲樂。陳列種種寶物資生之物。於
園中捨施。時有一女母名為善現。携一童女名具
足妙德。容顏端正。色相無比。偶隨母出城。見其太
子心生愛染。即白母言。我心願得敬事此人。母言
此人具足輪王之相。當來必為輪王。自有寶女。我
等卑賤非其匹偶。勿生此念。時香牙園中有一道
場。時有勝日身如來出現於此。時童女假寐夢見
彼佛。從夢覺巳。因夢覩如來故。其心安隱無有怖
畏。即自往太子前而說偈言。我身最端正智慧無
等倫。遂讚太子願歸求納。總有十偈。爾時太子因
告女言。汝是誰女。為誰守護。若先屬人。我則不可
亦說偈審問其屬緣有無過失。亦有十二偈。皆審
實之辭。爾時女母亦為說偈。以白太子言。太子汝
應聽。此女不由胞胎。乃從蓮華中生。故相貌殊妙。
人中無比。有三十一偈。具述女德。乃至云一切無
怨恨。女人中最上。宜應事太子。爾時太子入香牙
園。告其女母善現及女妙德。重與要誓云。我願趣
求無上菩提。當盡未來際。具說種種修菩薩行。乃
至云捨汝出家汝心悔恨否。要誓之語。長行有十
二行半經。皆自述深行。恐其為障之事。太子復為
說頌有十偈。皆敘深行。要其莫障。乃至結云。汝能
順我心。我當隨汝意。爾時童女白太子言。敬奉來
教。亦說偈自誓云。無量劫海中。地獄火焚身。若能
眷納我。甘心受此苦。於中云為愍眾生故。而發菩
提心。此正發心之始。乃至云因夢見如來。故得見
太子。今既滿我願。願同見如來。有十四偈。皆敘忘
苦眷德希同勝行發菩提心之事。爾時太子具見
女志。遂即攝受。乃散以妙寶。冠以寶冠。衣以寶衣。
爾時其女心不動搖。亦無喜相。其女母善現。於太
子前。自陳慶遂。說偈重讚女德。有十偈。皆讚女之
辭。次爾時太子與妙德女。遂同發心修行。共出香
牙園。詣法雲光明道場。見勝日身如來。各伸供養。
時佛為說普眼燈門修多羅。太子童女聞巳即得
十種三昧巳。退還宮中。具白父王佛出與事。并問
妙德女因緣。王聞歡喜。時王即發心見佛。遂禪位
與太子。即往見佛。爾時如來放光攝受。為說陀羅
尼。王聞法巳。即得大智光明。其會中有微塵數菩
薩。得陀羅尼。及無量眾生發菩提心。時彼王聞法
巳發心出家。修證亦得種種三昧。爾時太子即紹
王位。弘通大化。從太子見佛巳下。至欲其發起一
切智願。有五十八行經。敘太子見佛。父王出家。及
太子紹位一往因緣。乃歷答發心久近之問也。故
次乃結會古今云。彼太子者豈異人乎。即釋迦牟
尼佛是。彼財主王者寶華佛是。時彼女母善現者
今我母善目是。其王眷屬今如來所眾會是。其妙
德女我身是也。結會之文有十八行經。自勝日身
如來滅度巳後。其彼世界中有六十億那由他佛
次第出興於世。我皆與王承事供養。見中間多佛。
略舉四十佛號。有十七行餘經。其最後佛名廣大
解。彼佛入城。我為王妃。與王禮敬。聞所說法。即得
觀察一切菩薩三昧海境界解脫。此證明得法之
時。有三行半經。次下敘得解脫後。多劫修瑩云。我
得此解脫。於佛剎微塵數劫中。勤加修習。雖歷事
多佛修行。而未窮菩薩三昧之境界。而菩薩難遇
所見亦不空。有七行經。敘多劫修行之事。次下有
六行經。又敘我見彼佛得此解脫以來。於百佛剎
微塵數劫修習。雖得種種解脫。然未能知所得普
賢解脫門。下徵釋其不知之所以云。何所以故多
劫修行而不知耶。良由普賢解脫門如太虗空。如
眾生名。如十方法界海。與如來境界等故。以深廣
難知故也。下釋深廣難知之所以云。我於佛剎微
塵數劫中。觀菩薩身一一毛孔。念念見無量無邊
廣大器世間。於一一毛孔念念見無量無邊智正
覺世間。一一毛孔念念見無量無邊眾生世間。一
一毛孔念念見三世菩薩無邊行門。及至一一毛
孔悉見三世法界中事。總結深廣難窮。有十九行
經。敘深廣難窮之相。所以難窮者。以稱理事之無
邊。等諸佛之境界故。斯則等覺菩薩解脫。十地不
知。故名普賢解脫門。上答解脫久近巳竟。下謙巳
推勝云。我唯得此觀察菩薩海解脫而巳。如諸菩
薩究竟無量者方便海。乃至入廣大法界遊戲一
切諸地法門。我云何知。乃指後友云。此世界中有
佛母摩耶。汝可往問。菩薩詣一切如來所攝一切
眾生界等。臨行再述重宣其義。有三十一偈。初一
偈總顯菩薩益生。次十五偈頌明遠劫前事。長行
所無。後十五偈正頌長行女德因緣。時善財聞巳。
頂禮其足。辭退而去。
上從文殊巳來四十一知
識顯寄位修行相巳竟。】
大方廣佛華嚴經綱要卷第七十五

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十六
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十七

【自下大文第二從摩耶下有十一人。明會緣入實
相。謂會前諸位差別之緣。令歸一實法界。生於佛
果。如摩耶生佛。故次明之。然人雖十一。約法唯九。
約會為十。初一為總。餘九為別。故摩耶得智幻法
門。末後亦得幻住。始終相會。該於中間。總別圓融。
歸實無二故。意表諸佛出興。及菩薩修行一往所
說種種法門。始終唯一如幻智解脫。種種幻緣。不
離一真法界故。此等覺極位。會前幻緣入實法界。
總不出摩耶一大願智幻解脫。末後德生善友亦
證幻住解脫。意顯成佛始終一幻場耳。以十地因
圓。乃入等覺。位極理窮。故善財見摩耶等覺善友。
亦不易見。故有城神羅剎等先導。以表此位勝進。
即摩耶一解脫門。以攝前五位因果。乃成等覺之
行。義最深玄。當以觀智融通。乃會其要。】

「爾時善財童子。一心欲詣摩耶夫人所。即時獲得觀
佛境界智。作如是念。是善知識遠離世間住無所住。
超過六處離一切著。知無礙道。具淨法身。以如幻業
而現化身。以如幻智而觀世間。以如幻願而持佛身。
隨意生身。無生滅身。無來去身。非虗實身。不變壞身。
無起盡身。所有諸相皆一相身。離二邊身。無依處身。
無窮盡身。離諸分別如影現身。知如夢身。了如像身。
如淨日身。普於十方而化現身。住於三世無變異身。
非身心身。猶如虗空所行無礙。超諸世眼。唯是普賢
淨目所見。如是之人我今云何而得親近承事供養。
與其同住。觀其狀貌。聽其音聲。思其語言。受其教誨。
作是念巳。有主城神名曰寶眼。眷屬圍繞。於虗空中
而現其身。種種妙物以為嚴飾。手持無量眾色寶華
以散善財。作如是言。善男子。應守護心城。謂不貪一
切生死境界。應莊嚴心城。謂專意趣求如來十力。應
淨治心城謂畢竟斷除慳嫉諂誑。應清涼心城謂思
惟一切諸法實性。應增長心城謂成辦一切助道之
法。應嚴飾心城謂造立諸禪解脫宮殿。應照耀心城
謂普入一切諸佛道場聽受般若波羅蜜法。應增益
心城謂普攝一切佛方便道。應堅固心城謂恒勤修
習普賢行願。應防護心城謂常專禦扞惡友魔軍。應
廓徹心城謂開引一切佛智光明。應善補心城謂聽
受一切佛所說法。應扶助心城謂深信一切佛功德
海。應廣大心城謂大慈普及一切世間。應善覆心城
謂集眾善法以覆其上。應寬廣心城謂大悲哀愍一
切眾生。應開心城門謂悉捨所有隨應給施。應密護
心城謂防諸惡欲不令得入。應嚴肅心城謂逐諸惡
法不令其住。應決定心城謂集一切智助道之法恒
無退轉。應安立心城謂正念三世一切如來所有境
界。應瑩徹心城謂明達一切佛正法輪修多羅中所
有法門種種緣起。應部分心城謂普曉示一切眾生
皆令得見薩婆若道。應住持心城謂發一切三世如
來諸大願海。應富貴心城謂集一切周徧法界大福
德聚。應令心城明了謂普知眾生根欲等法。應令心
城自在謂普攝一切十方法界。應令心城清淨謂正
念一切諸佛如來。應知心城自性。謂知一切法皆無
有性。應知心城如幻。謂以一切智了諸法性。佛子。菩
薩摩訶薩若能如是淨修心城則能積集一切善法。
何以故。蠲除一切諸障難故。所謂見佛障。聞法障。供
養如來障。攝諸眾生障。淨佛國土障。善男子。菩薩摩
訶薩以離如是諸障難故。若發希求善知識心。不用
功力則便得見。乃至究竟必當成佛。爾時有身眾神
名蓮華法德。及妙華光明無量諸神。前後圍繞。從道
場出住虗空中。於善財前以妙音聲種種稱歎摩耶
夫人。從其耳󳬨放無量色相光明網。普照無邊諸佛
世界。令善財見十方國土一切諸佛。其光明網右繞
世間經一帀巳。然後還來入善財頂。乃至徧入身諸
毛孔。善財即得淨光明眼。永離一切愚癡闇故。得離
翳眼。能了一切眾生性故。得離垢眼能觀一切法性
門故。得淨慧眼能觀一切佛國性故。得毗盧遮那眼
見佛法身故。得普光明眼見佛平等不思議身故。得
無礙光眼觀察一切剎海成壞故。得普照眼見十方
佛起大方便轉正法輪故。得普境界眼見無量佛以
自在力調伏眾生故。得普見眼覩一切剎諸佛出興
故。時有守護菩薩法堂羅剎鬼王。名曰善眼。與其眷
屬萬羅剎俱。於虗空中以眾妙華散善財上。作如是
言。善男子。菩薩成就十法。則得親近諸善知識。何等
為十。所謂其心清淨離諸諂誑。大悲平等普攝眾生。
知諸眾生無有真實。趣一切智心不退轉。以信解力
普入一切諸佛道場。得淨慧眼了諸法性。大慈平等
普覆眾生。以智光明廓諸妄境。以甘露雨滌生死執。
以廣大眼徹鑒諸法。心常隨順諸善知識。是為十。復
次佛子。菩薩成就十種三昧門則常現見諸善知識。
何等為十。所謂法空清淨輪三昧。觀察十方海三昧。
於一切境界不捨離不缺減三昧。普見一切佛出興
三昧。集一切功德藏三昧。心恒不捨善知識三昧。常
見一切善知識生諸佛功德三昧。常不離一切善知
識三昧。常供養一切善知識三昧。常於一切善知識
所無過失三昧。佛子。菩薩成就此十三昧門。常得親
近諸善知識。又得善知識轉一切佛法輪三昧。得此
三昧巳。悉知諸佛體性平等。處處值遇諸善知識。說
是語時。善財童子仰視空中而答之言。善哉善哉。汝
為哀愍攝受我故。方便教我見善知識。願為我說。云
何往詣善知識所。於何方處城邑聚落求善知識。羅
剎答言。善男子。汝應普禮十方求善知識。正念思惟
一切境界求善知識。勇猛自在徧遊十方求善知識。
觀身觀心如夢如影求善知識。」

【此下摩耶夫人寄等覺善友。梵語摩耶此云天后。
然此一位。因行之極。將入果海。故寄佛母。能生佛
故。故會前五位之因。通歸一實故。善財亦能會前
所參知識。所證法門。融為一味巳行。故至此未見
摩耶。即得觀佛境界。故作是念。是善知識遠離世
間。住無所住。乃至以如幻智願而持佛身。是則巳
能暗合摩耶願智幻門。故見十七種身。且云唯是
普賢淨目所見。則巳入佛境界超前諸解脫矣。此
十七種身乃後天后所現。故善財云。如是之人我
今云何而得親近供養受其教誨耶。此蓋言其難
得見也。善財作是念巳。時有主城神名曰寶眼。於
虗空中。以種種寶華散善財上。因告之曰。善男子。
應守護心城。巳下有三十門。教善財見善知識之
方便。此即表入等覺之勝進故。前十二門明十度。
意顯無一事一塵非成佛法門。言心城者。謂此心
乃正覺法王所居。萬德所聚。以成佛不出此心。故
守護等為妙行也。以十度乃十地所修故。次應扶
助心城下有十一門。明十地十種勝行。次應住持
心城下有七門。明福智圓滿。次若能如是淨修心
城。至乃至究竟必當成佛。結讚成益。共有二十八
行經。意明會眾行而歸一心。乃成佛之要。故為等
覺勝進行也。次有身眾神名蓮華法德。從道場出。
住虗空中。以妙音聲讚天后德。又放無量色相光。
普照無邊諸佛世界。令善財見十方佛。還入善財
頂。乃至遍入身諸毛孔。此身眾神。先以光加善財。
密授法界。此表極位。智境甚深。誠不易入。故須假
神力加持攝受乃能入之。故善財因光圓徧毛孔
則頓得智眼圓明。故即得淨光明眼等十種眼。乃
至得普見眼覩一切佛剎諸佛出興故。此仗加持
之力。即能見佛境界也。然此十眼不但見法身。亦
見不思議十身無礙之佛身矣。善財既蒙二神指
教加持。雖能見佛境界猶易。而見此善知識尤難。
何以故。以是生佛之母故。故次下有守護法堂之
羅剎。於虗空中。教善財以見善友之方。應以十一
種心為本。十心之文有七行半經。既教十一種巳。
又示以十種三昧為見知識之要。然必須三昧乃
能見者。以此知識以法界為身。十方一切諸佛從
之出生。殊非散心可見。故教以十種三昧深心。得
此三昧。則悉知諸佛體性平等。如此方能處處見
善知識。若入此三昧。圓證法界。則觸目對境窮盡
法源。則一切處皆善知識矣。羅剎說是語時。善財
仰空而答之曰。既蒙哀愍攝受方便教我。願為我
說何方何處求善知識耶。羅剎告言。善男子。汝應
普禮十方求善知識。此即掃其南求之心矣。又云。
正念思惟一切境界求善知識。此巳掃其一往於
諸知識所證之法矣。又云。勇猛自在遍遊十方求
善知識。此則掃其區區一機一境求善知識之見
矣。上三巳泯所求之人與法也。次云觀身觀心如
夢如影求善知識。此則泯其能求之人及存有所
得法之見也。如此人法雙亡。自他俱泯。平等如如。
則自然入平等法界。掃蹤絕跡之教。盡歸於羅剎
一言之下矣。然羅剎乃惡鬼。而能示入法界之妙
行。又何生死之法。非法界之妙用乎。善財一往參
求萃極於此。又何必求天后乎。然善財巳證至此。
而天后所現者。正是智幻法門耳。】

「爾時善財受行其教。即時覩見大寶蓮華從地涌出。
金剛為莖。妙寶為藏。摩尼為葉。光明寶王以為其臺。
眾寶色香以為其鬚。無數寶網彌覆其上。於其臺上
有一樓觀。名普納十方法界藏。奇妙嚴飾。金剛為地。
千柱行列。一切皆以摩尼寶成。閻浮檀金以為其壁。
眾寶瓔珞四面垂下。階陛欄楯周帀莊嚴。其樓觀中
有如意寶蓮華之座。種種眾寶以為嚴飾。妙寶欄楯
寶衣間列。寶帳寶網以覆其上。眾寶繒旛周帀垂下。
微風徐動光流響發。寶華幢中雨眾妙華。寶鈴鐸中
出美音聲。寶戶牖間垂諸瓔珞。摩尼身中流出香水。
寶象口中出蓮華網。寶師子口吐妙香雲。梵形寶輪
出隨樂音。金剛寶鈴出諸菩薩大願之音。寶月幢中
出佛化形。淨藏寶王現三世佛受生次第。日藏摩尼
放大光明徧照十方一切佛剎。摩尼寶王放一切佛
圓滿光明。毗盧遮那摩尼寶王興供養雲。供養一切
諸佛如來。如意珠王念念示現普賢神變充滿法界。
須彌寶王出天宮殿。天諸婇女種種妙音歌讚如來
不可思議微妙功德。爾時善財見如是座。復有無量
眾座圍繞。摩耶夫人在彼座上。於一切眾生前現淨
色身。所謂超三界色身。巳出一切諸有趣故。隨心樂
色身。於一切世間無所著故。普周徧色身等於一切
眾生數故。無等比色身令一切眾生滅倒見故。無量
種色身隨眾生心種種現故。無邊相色身普現種種
諸形相故。普對現色身以大自在而示現故。化一切
色身隨其所應而現前故。恒示現色身盡眾生界而
無盡故。無去色身於一切趣無所滅故。無來色身於
諸世間無所出故。不出色身無生起故。不滅色身離
語言故。非實色身得如實故。非虗色身隨世現故。無
動色身生滅永離故。不壞色身法性不壞故。無相色
身言語道斷故。一相色身無相為相故。如像色身隨
心應現故。如幻色身幻智所生故。如𦦨色身但想所
持故。如影色身隨願現生故。如夢色身隨心而現故。
法界色身性淨如空故。大悲色身常護眾生故。無礙
色身念念周徧法界故。無邊色身普淨一切眾生故。
無量色身超出一切語言故。無住色身願度一切世
間故。無處色身恒化眾生不斷故。無生色身幻願所
成故。無勝色身超諸世間故。如實色身定心所現故。
不生色身隨眾生業而出現故。如意珠色身普滿一
切眾生願故。無分別色身但隨眾生分別起故。離分
別色身一切眾生不能知故。無盡色身盡諸眾生生
死際故。清淨色身同於如來無分別故。如是身者非
色。所有色相如影像故。非受。世間苦受究竟滅故。非
想。但隨眾生想所現故。非行。依如幻業而成就故。離
識。菩薩願智空無性故。一切眾生語言斷故。巳得成
就寂滅身故。爾時善財童子。又見摩耶夫人隨諸眾
生心之所樂。現超過一切世間色身。所謂或現超過
他化自在天女身。乃至超過四大天王天女身。或現
超過龍女身。乃至超過人女身。現如是等無量色身。
饒益眾生集一切智助道之法。行於平等檀波羅蜜。
大悲普覆一切世間。出生如來無量功德。修習增長
一切智心。觀察思惟諸法實性。獲深忍海。具眾定門。
住於平等三昧境界。得如來定圓滿光明。消竭眾生
煩惱巨海。心常正定未常動亂。恒轉清淨不退法輪。
善能了知一切佛法。恒以智慧觀法實相。見諸如來
心無厭足。知三世佛出興次第。見佛三昧常現在前。
了達如來出現於世無量無數諸清淨道。行於諸佛
虗空境界普攝眾生。各隨其心教化成就。入佛無量
清淨法身。成就大願淨諸佛剎。究竟調伏一切眾生。
心恒徧入諸佛境界。出生菩薩自在神力。巳得法身
清淨無染而恒示現無量色身。摧一切魔力。成大善
根力。出生正法力。具足諸佛力。得諸菩薩自在之力。
速疾增長一切智力。得佛智光普照一切。悉知無量
眾生心海。根性欲解種種差別。其身普徧十方剎海。
悉知諸剎成壞之相。以廣大眼見十方海。以周徧智
知三世海。身普成事一切佛海。心恒納受一切法海。
修習一切如來功德。出生一切菩薩智慧。常樂觀察
一切菩薩。從初發心乃至成就所行之道。常勤守護
一切眾生。常樂稱揚諸佛功德。願為一切菩薩之母。
爾時善財童子。見摩耶夫人現如是等閻浮提微塵
數諸方便門。既見是巳。如摩耶夫人所現身數。善財
亦現作爾許身。於一切處摩耶之前恭敬禮拜。即時
證得無量無數諸三昧門。分別觀察修行證入。從三
昧起右繞摩耶并其眷屬。合掌而立。白言。大聖。文殊
師利菩薩教我發阿耨多羅三藐三菩提心。求善知
識親近供養。我於一一善知識所皆往承事無空過
者。漸來至此。願為我說菩薩云何學菩薩行而得成
就。答言。佛子。我以成就菩薩大願智幻解脫門。是故
常為諸菩薩母。佛子。如我於此閻浮提中迦毗羅城
淨飯王家。右脇而生悉達太子。現不思議自在神變。
如是乃至盡此世界海所有一切毗盧遮那如來。皆
入我身。示現誕生自在神變。又善男子。我於淨飯王
宮。菩薩將欲下生之時。見菩薩身一一毛孔咸放光
明。名一切如來受生功德輪。一一毛孔皆現不可說
不可說佛剎微塵數菩薩受生莊嚴。彼諸光明皆悉
普照一切世界。照世界巳來入我頂乃至一切諸毛
孔中。又彼光中普現一切菩薩名號受生神變。宮殿
眷屬五欲自娛。又見出家往詣道場成等正覺。坐師
子座。菩薩圍繞。諸王供養。為諸大眾轉正法輪。又見
如來往昔修行菩薩道時。於諸佛所恭敬供養。發菩
提心。淨佛國土。念念示現無量化身。充徧十方一切
世界。乃至最後入般涅槃。如是等事靡不皆見。又善
男子。彼妙光明入我身時。我身形量雖不踰本。然其
實巳超諸世間。所以者何。我身爾時量同虗空。悉能
容受十方菩薩受生莊嚴諸宮殿故。爾時菩薩從兜
率天將降神時。有十佛剎微塵數諸菩薩。皆與菩薩
同願。同行。同善根。同莊嚴。同解脫。同智慧。諸地諸力。
法身色身。乃至普賢神通行願悉皆同等。如是菩薩
前後圍繞。又有八萬諸龍王等一切世主。乘其宮殿
俱來供養。菩薩爾時以神通力。與諸菩薩普現一切
兜率天宮。一一宮中。悉現十方一切世界閻浮提內
受生影像。方便教化無量眾生。令諸菩薩離諸懈怠
無所執著。又以神力放大光明普照世間。破諸黑闇
滅諸苦惱。令諸眾生皆識宿世所有業行永出惡道。
又為救護一切眾生。普現其前作諸神變。現如是等
諸奇特事。與眷屬俱來入我身。彼諸菩薩於我腹中
遊行自在。或以三千大千世界而為一步。或以不可
說不可說佛剎微塵數世界而為一步。又念念中。十
方不可說不可說一切世界諸如來所菩薩眾會。及
四天王天。三十三天。乃至色界諸梵天王。欲見菩薩
處胎神變恭敬供養聽受正法。皆入我身。雖我腹中。
悉能容受如是眾會。而身不廣大。亦不迫窄。其諸菩
薩各見自處眾會道場。清淨嚴飾。善男子。如此四天
下閻浮提中菩薩受生我為其母。三千大千世界百
億四天下閻浮提中悉亦如是。然我此身本來無二。
非一處住。非多處住。何以故。以修菩薩大願智幻莊
嚴解脫門故。善男子。如今世尊我為其母。往昔所有
無量諸佛悉亦如是而為其母。善男子。我昔曾作蓮
華池神。時有菩薩於蓮華藏忽然化生。我即捧持瞻
侍養育。一切世間皆共號我為菩薩母。又我昔為菩
提場神時。有菩薩於我懷中忽然化生。世亦號我為
菩薩母。善男子。有無量最後身菩薩。於此世界種種
方便示現受生。我皆為母。善男子。如此世界賢劫之
中過去世時拘留孫佛。拘那含牟尼佛。迦葉佛。及今
世尊釋迦牟尼佛現受生時。我為其母。未來世中彌
勒菩薩從兜率天將降神時放大光明普照法界。示
現一切諸菩薩眾受生神變。乃於人間生大族家。調
伏眾生。我於彼時亦為其母。如是次第有師子佛。法
幢佛。善眼佛。淨華佛。華德佛。提舍佛。弗沙佛。善意佛。
金剛佛。離垢佛。月光佛。持炬佛。名稱佛。金剛楯佛。清
淨義佛。紺身佛。到彼岸佛。寶𦦨山佛。持明佛。蓮華德
佛。名稱佛。無量功德佛。最勝燈佛。莊嚴身佛。善威儀
佛。慈德佛。無住佛。大威光佛。無邊音佛。勝冤敵佛。離
疑惑佛。清淨佛。大光佛。淨心佛。雲德佛。莊嚴頂髻佛。
樹王佛。寶󳬨佛。海慧佛。妙寶佛。華冠佛。滿願佛。大自
在佛。妙德王佛。最尊勝佛。栴檀雲佛。紺眼佛。勝慧佛。
觀察慧佛。熾盛王佛。堅固慧佛。自在名佛。師子王佛。
自在佛。最勝頂佛。金剛智山佛。妙德藏佛。寶網嚴身
佛。善慧佛。自在天佛。大天王佛。無依德佛。善施佛。𦦨
慧佛。水天佛。得上味佛。出生無上功德佛。仙人侍衛
佛。隨世語言佛。功德自在幢佛。光幢佛。觀身佛。妙身
佛。香𦦨佛。金剛寶嚴佛。喜眼佛。離欲佛。高大身佛。財
天佛。無上天佛。順寂滅佛。智覺佛。滅貪佛。大𦦨王佛。
寂諸有佛。毗舍佉天佛。金剛山佛。智𦦨德佛。安隱佛。
師子出現佛。圓滿清淨佛。清淨賢佛。第一義佛。百光
明佛。最增上佛。深自在佛。大地王佛。莊嚴王佛。解脫
佛。妙音佛。殊勝佛。自在佛。無上醫王佛。功德月佛。無
礙光佛。功德聚佛。月現佛。日天佛。出諸有佛。勇猛名
稱佛。光明門佛。娑羅王佛。最勝佛。藥王佛。寶勝佛。金
剛慧佛。無能勝佛。無能暎蔽佛。眾會王佛。大名稱佛。
敏持佛。無量光佛。大願光佛。法自在不虗佛。不退地
佛。淨天佛。善天佛。堅固苦行佛。一切善友佛。解脫音
佛。遊戲王佛。滅邪曲佛。薝蔔淨光佛。具眾德佛。最勝
月佛。執明炬佛。殊妙身佛。不可說佛。最清淨佛。友安
眾生佛。無量光佛。無畏音佛。水天德佛。不動慧光佛。
華勝佛。月𦦨佛。不退慧佛。離愛佛。無著慧佛。集功德
蘊佛。滅惡趣佛。普散華佛。師子吼佛。第一義佛。無礙
見佛。破他軍佛。不著相佛。離分別海佛。端嚴海佛。須
彌山佛。無著智佛。無邊座佛。清淨住佛。隨師行佛。最
上施佛。常月佛。饒益王佛。不動聚佛。普攝受佛。饒益
慧佛。持壽佛。無滅佛。具足名稱佛。大威力佛。種種色
相佛。無相慧佛。不動天佛。妙德難思佛。滿月佛。解脫
月佛。無上王佛。希有身佛。梵供養佛。不瞬佛。順先古
佛。最勝業佛。順法智佛。無勝天佛。不思議功德光佛。
隨法行佛。無量賢佛。普隨順自在佛。最尊天佛。如是
乃至樓至如來。在賢劫中於此三千大千世界當成
佛者。悉為其母。如於此三千大千世界如是。於此世
界海十方無量諸世界一切劫中諸有修行普賢行
願為化一切諸眾生者。我自見身悉為其母。爾時善
財童子白摩耶夫人言。大聖。得此解脫。經今幾時。答
言。善男子。乃往古世過不可思議非最後身菩薩神
通道眼所知劫數。爾時有劫名淨光。世界名須彌德。
雖有諸山五趣雜居。然其國土眾寶所成。清淨莊嚴
無諸穢惡。有千億四天下。有一四天下名師子幢。於
中有八十億王城。有一王城名自在幢。有轉輪王名
大威德。彼王城北有一道場名滿月光明。其道場神
名曰慈德。時有菩薩名離垢幢。坐於道場將成正覺。
有一惡魔名金色光。與其眷屬無量眾俱至菩薩所。
彼大威德轉輪聖王。巳得菩薩神通自在。化作兵眾
其數倍多。圍繞道場。諸魔惶怖悉自奔散。故彼菩薩
得成阿耨多羅三藐三菩提。時道場神見是事巳。歡
喜無量。便於彼王而生子想。頂禮佛足作是願言。此
轉輪王在在生處乃至成佛。願我常得與其為母。作
是願巳。於此道場復曾供養十那由他佛。善男子。於
汝意云何。彼道場神豈異人乎。我身是也。轉輪王者
今世尊毗盧遮那是。我從於彼發願巳來。此佛世尊
於十方剎一切諸趣處處受生。種諸善根修菩薩行。
教化成就一切眾生。乃至示現住最後身。念念普於
一切世界示現菩薩受生神變。常為我子。我常為母。
善男子。過去現在十方世界無量諸佛將成佛時。皆
於臍中放大光明來照我身。及我所住宮殿屋宅。彼
最後生我悉為母。善男子。我唯知此菩薩大願智幻
解脫門。如諸菩薩摩訶薩具大悲藏。教化眾生常無
厭足。以自在力一一毛孔示現無量諸佛神變。我今
云何能知能說彼功德行。善男子。於此世界三十三
天有王名正念。其王有女名天主光。汝詣彼問菩薩
云何學菩薩行修菩薩道。時善財童子敬受其教。頭
面作禮繞無數帀。戀慕瞻仰却行而退。」

【爾時善財巳受上三神之教。將見天后。而未見其
人。乃先見大寶蓮華從地湧出。此華與前十定品
中所現同。蓋等覺菩薩將成正覺。必先有大寶蓮
華湧出。以為前相。有十六行餘經。明蓮華妙寶莊
嚴之相。此表所證法界性淨無染。從地湧者。以表
性淨萬行之因圓。從法性地而出現故。此乃依報
後見天后在蓮華座上而坐。有無量眾圍繞。在彼
座上於一切眾生前現淨色身。如此則摩耶非一
身矣。當於何身見之耶。羅剎之言有徵矣。次所謂
超三界色身巳下有四十種身。有二十七行餘經。
其實所現之身萬類難思。此略舉耳。次下云。行於
平等檀波羅蜜等。其明身業。有十九行半經。先明
六度之行。次修習一切如來下明二嚴之行。結云
為一切菩薩之母。示其本行。次下爾時善財見摩
耶夫人所現種種身。善財亦現爾許身。於一切處
摩耶前。恭敬禮拜。此羅剎之言又徵矣。善財不唯
現爾許身。亦即證得無量三昧。從三昧起。乃繞摩
耶合掌而立。乃諮問所以。白言大聖。文殊師利菩
薩教我發菩提心。求善知識。漸來至此。願為我說
學菩薩行。而得成就。摩耶答言。佛子。我巳成就菩
薩大願智幻解脫門。此正授法界。下顯用云。由此
解脫。是故我常為菩薩母。如我於此閻浮提中迦
毗羅城淨飯王家而生悉達太子所現神變。乃至
盡此世界海。毗盧遮那如來。皆入我身。示現神變。
我於淨飯王宮。菩薩將欲出生之時。身諸毛孔咸
放光明。光中普現一切菩薩受生神變。及見出家
八相成道。轉正法輪。及往昔修行。乃至入般涅槃。
靡不皆見。彼菩薩光明入我身時。我身即同虗空。
悉能容受十方菩薩受生宮殿。此上有十六行半
經。敘身能容剎海菩薩受生難思議境界。謂身不
大而容十方無盡法界。次下正明釋迦入胎自在
之相。云爾時菩薩從兜率天將降神時。有十佛剎
微塵數同願同行菩薩。及八部世主宮殿等神變
之事。俱來入我腹中。遊行自在。或以三千大千世
界而為一步。或以不可說佛剎微塵數世界而為
一步。又念念中十方不可說世界諸如來菩薩諸
天海會道場皆入我身。而我腹中悉能容受。亦不
迫窄。如此四天下閻浮提中菩薩受生我為其母。
三千大千世界閻浮提悉亦如是。結云。皆以大願
智幻莊嚴解脫門故。此上有三十七行半經。敘菩
薩受生摩耶腹中廣大之事。以明大願智幻解脫
之業用。次下取摩耶不獨今為佛母。即往昔無量
諸佛我皆為母。如此賢劫之中。過去三佛。及釋迦
我為其母。即未來彌勒。乃至千佛。我自見身悉為
其母。如是有五十行餘經。敘為其母。總之十方三
世一切諸佛皆為其母。故結云。世界海十方無量
諸世界。凡有諸佛皆為其母。此皆乘大願智幻解
脫之大用也。爾時善財童子。聞上所說。乃白摩耶
夫人言。大聖。得此解脫經今幾時。此窮法界根源
也。摩耶答言。乃往古世過唯佛眼所知劫數。爾時
有劫名淨光。有世界名須彌德。時四天下有一王
城。有轉輪王名大威德。彼王城北有一道場。其道
場神名曰慈德。時有菩薩名離垢幢。坐於道場將
成正覺。時有一惡魔。與無量眾俱至菩薩所。欲興
破害。時大威德轉輪王。巳得神通。化作兵眾。圍繞
道場。諸魔惶怖悉自奔散。故彼菩薩得成菩提。時
道場神見是事巳。歡喜無量。便於彼王而生子想。
作是願言。此轉輪王在在生處。乃至成佛。我願為
母。作是願巳。於此道場復曾供養十那由他佛。善
男子。彼道場神我身是也。彼轉輪王今毗盧遮那
是。我從發願巳來。此佛世尊。於十方剎處處受生
常為我子。我常為母。善男子。過去現在十方世界
無量諸佛將成佛時。皆於臍中放光來照我身。最
後生身我悉為母。此上敘法界根源。有二十二行
經。謂前來為佛生時之母。乃是願母。此明為佛成
道時母。即是智母。足見一念願力窮劫不昧也。下
謙巳推勝云。善男子。我唯知此菩薩大願智幻解
脫而巳。如諸佛子具大悲藏。教化眾生。常無厭足。
乃至一一毛孔示現無量諸佛神變。我何能知。乃
指後友云。此世界有三十三天。有王名正念。有女
名天主光。汝可往問。當為汝說。時善財頂禮。却行
而退。】

「遂往天宮見彼天女。禮足圍繞合掌前住。白言聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願
為我說。天女答言。善男子。我得菩薩解脫名無礙念
清淨莊嚴。善男子。我以此解脫力憶念過去有最勝
劫名青蓮華。我於彼劫中供養恒河沙數諸佛如來。
彼諸如來從初出家。我皆瞻奉守護供養。造僧伽藍
營辦什物。又彼諸佛從為菩薩住母胎時。誕生之時。
行七步時。大師子吼時。住童子位在宮中時。向菩提
樹成正覺時。轉正法輪現佛神變。教化調伏眾生之
時。如是一切諸所作事。從初發心乃至法盡。我皆明
憶無有遺餘。常現在前念持不忘。又憶過去劫名善
地。我於彼供養十恒河沙數諸佛如來。又過去劫名
為妙德。我於彼供養一佛世界微塵數諸佛如來。又
劫名無所得。我於彼供養八十四億百千那由他諸
佛如來。又劫名善光。我於彼供養閻浮提微塵數諸
佛如來。又劫名無量光。我於彼供養二十恒河沙數
諸佛如來。又劫名最勝德。我於彼養一恒河沙數諸
佛如來。又劫名善悲。我於彼供養八十恒河沙數諸
佛如來。又劫名勝遊。我於彼供養六十恒河沙數諸
佛如來。又劫名妙月。我於彼供養七十恒河沙數諸
佛如來。善男子。如是憶念恒河沙劫。我常不捨諸佛
如來應正等覺。從彼一切諸如來所。聞此無礙念清
淨莊嚴菩薩解脫。受持修行恒不忘失。如是先劫所
有如來。從初菩薩乃至法盡一切所作。我以淨嚴解
脫之力。皆隨憶念明了現前。持而順行曾無懈廢。善
男子。我唯知此無礙念清淨解脫。如諸菩薩摩訶薩
出生死夜朗然明徹。永離癡冥未嘗惛寐。心無諸蓋
身行輕安。於諸法性清淨覺了。成就十力開悟羣生。
而我云何能知能說彼功德行。善男子。迦毗羅城有
童子師名曰徧友。行詣彼問菩薩云何學菩薩行修
菩薩道。時善財童子。以聞法故歡喜踊躍。不思議善
根自然增廣。頂禮其足。繞無數帀。辭退而去。」

【第二善財受摩耶教。直往天宮。參天主光。言天主
光者。謂悲智勝用光淨自在。破暗義故。故法門名
無礙清淨念。初一句即依教趣求。見天主光下即
見敬諮問。陳巳發心。問修菩薩行。天主答言。我得
菩薩解脫名無礙念清淨莊嚴。此正示法界。言無
礙等者。謂以一念無礙智。普觀三世無不明現。而
無去來今為無礙念。不離異念為清淨念。念佛功
德有益悲智。故曰莊嚴。然善財所參知識。最初德
雲。即示以念佛法門。是則所歷知識所授法門皆
入佛境界之方便。及十地因終。所入等覺乃生佛
之母。雖則明證佛由巳成。尚有出生不無去來之
相。但存出沒去來之見。則念不清淨。今天主明見
過恒河沙劫微塵數佛。我皆供養承事。所受法門
乃至盡法界一切所作。我皆隨順憶念明了現前。
持而順行。如是則佛身常住不滅。時無古今去來。
分明了了。現前不昧。此為真實念佛法門。故為無
礙念清淨莊嚴解脫。是總會念佛之成功。故此善
友法門當等覺初心。為成佛之妙行也。所述憶念
多劫多佛。有二十二行經。則巳示法門之業用。乃
謙巳推勝云。我唯知此無礙念清淨解脫而巳。如
諸菩薩出生死夜朗然明徹。永離痴冥。未嘗惛寐。
乃至於諸法性清淨覺了。此示離念清淨朗然大
覺之地。我何能知。乃指後友云。迦毗羅城有童子
之師名曰徧友。汝可往問。當為汝說。時善財童子
以聞法故。不思議善根自然增廣。頂禮瞻仰。辭退
而去。】

「從天宮下漸向彼城。至徧友所禮足圍繞。合掌恭敬
於一面立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩
提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我
聞聖者善能誘誨。願為我說。徧友答言。善男子。此有
童子名善知眾藝。學菩薩字智。汝可問之。當為汝說。
爾時善財即至其所。頭頂禮敬。於一面立。白言聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願
為我說。時彼童子告善財言。善男子。我得菩薩解脫
名善知眾藝。我恒唱持此之字母。」

【第三善財聞天主教。增廣善根。漸向迦毗羅城至
徧友所。見敬諮問。陳巳發心。請問修菩薩行。徧友
答言。此有童子名善知眾藝。學菩薩字智。汝可往
問。徧友為童子師者楞伽云。宗通自修行。說通示
童蒙。故此善友為童子師。意表等覺巳前一往法
門未離言語文字相故。徧友不說者。意表言語道
斷說本無說故。然自不說而又指眾藝說者。意表
雖復不依言語道亦復不著無言說故。故下眾藝
所說四十二字。皆入般若波羅蜜門。正顯了悟言
說。皆不可得。意在離言方入果海。意雖果海離言。
要因言以入故也。此義疏未發明。但云徧友不說。
略有四義。一與眾藝法門同故。二法有所付顯流
通故。三表一切法門體無二故。四表無所得方為
得故。四雖正義以當文字師。義應含有故。疏稱眾
藝為幻智字母善知識。時彼童子告善財言。我得
菩薩解脫。名善知眾藝。言知眾藝者。不但字母。謂
世間一切語言資生業等。皆順正法。而與實相不
相違背。此即正授法界。下顯業用云。我恒唱持此
之字母。謂字母乃眾藝之勝。書說之本故。然四十
二字。皆言入般若波羅蜜門者。以從字入於無相
之門。字義為門。以語能顯義故。故毗盧經中。皆言
不可得智。無所得。即般若故。又文殊五字經云。受
持此陀羅尼。即入一切法平等。速得成就摩訶般
若。纔誦一遍。如持八萬四千法藏。向下具引疏文
釋之。以備觀覽。】

「唱阿字時。入般若波羅蜜門。名以菩薩威力入無差
別境界。」

【一阿字者。是無生義。以無生之理。統該萬法。故云
無差別。而菩薩得此無生。則能達諸法空。斷一切
障。故云威力。】

「唱多字時。入般若波羅蜜門。名無邊差別門。」

【二多字者。彼五字經當囉字。是清淨無染離垢義。
今云多者。毗盧經釋多云如如解脫。金剛頂云。如
如不可得故。謂如即無邊差別故。如不可得。囉多
二字。字形相近。聲相濫故。今順多釋。】

「唱波字時。入般若波羅蜜門名普照法界。」

【三波字者。五字經云。亦無第一義諦。諸法平等。謂
真俗雙亡是真法界。諸法平等即是普照。】

「唱者字時。入般若波羅蜜門名普輪斷差別。」

【四者字者謂諸法無有諸行。謂諸行既空。故徧摧
差別。】

「唱那字時。入般若波羅蜜門名得無依無上。」

【五那字者。謂諸法無有性相。言說文字皆不可得。
謂性相雙亡故無所依。能所雙亡是謂無上。此上
五字即文殊五字心呪。結歸觀心云。汝知是要當
觀是心本來清淨。無染無著。離我我所分別之相。】

「唱邏字時。入般若波羅蜜門名離依止無垢。」

【六邏字者。悟一切法離世間故。愛支因緣永不現
故。離世故無依。愛不現故無垢。】

「唱柁(音輕呼)字時。入般若波羅蜜門名不退轉方便。」

【七柁字者。悟一切法調伏寂靜。真如平等無分別
故。方為不退轉方便。】

「唱婆字時。入般若波羅蜜門名金剛場。」

【八婆字者。悟一切法離縛解故方入金剛。】

「唱荼字時。入般若波羅蜜門名曰普輪。」

【九荼字者。悟一切法離熱矯穢。得清涼故。是普摧
義。】

「唱沙字時。入般若波羅蜜門名為海藏。」

【十沙字者。悟一切法無罣礙故如海含像。】

「唱嚩字時。入般若波羅蜜門名普生安住。」

【十一嚩字者。悟一切法言語道斷。故能徧安住。】

「唱哆字時。入般若波羅蜜門名圓滿光。」

【十二哆字者。悟一切法真不動故。不動則圓滿發
光。】

「唱也字時。入般若波羅蜜門名差別積聚。」

【十三也字者。悟一切法真實不生故。則諸乘差別
積聚皆不可得。】

「唱瑟吒字時。入般若波羅蜜門名普光明息煩惱。」

【十四瑟吒字者。悟一切法制伏任持相不可得。普
光明即能制伏。任持煩惱即所制伏。息即伏義。】

「唱迦字時。入般若波羅蜜門名無差別雲。」

【十五迦字者悟一切法作者不可得。則作業如雲。
皆無差別。】

「唱娑字時。入般若波羅蜜門名降霔大雨。」

【十六娑字者。悟一切法即得平等。性不可得。】

「唱麼字時入般若波羅蜜門名大流湍激眾峰齊峙。」

【十七麼字者。悟一切法我所性不可得。大流等者。
謂我慢則生死長流。湍馳奔激。我慢高舉。若眾峰
齊峙。皆我所執故。】

「唱伽字時。入般若波羅蜜門名普安立。」

【十八伽字者。即悟一切法行取性不可得。言安立
者。以行取故而能安立。】

「唱他字時。入般若波羅蜜門名真如平等藏。」

【十九他字者。即是悟一切法處所性不可得。以真
如平等。是一切法所依處所故。】

「唱社字時。入般若波羅蜜門名入世間海清淨。」

【二十社字者。即悟一切法能所生起不可得。以有
能有所是世間海故。】

「唱鎻字時。入般若波羅蜜門名念一切佛莊嚴。」

【二十一鎻字者。即悟安隱性不可得。以念佛莊嚴
最安隱故。】

「唱柁字時。入般若波羅蜜門名觀察簡擇一切法聚。」

【二十二柁字者。別譯為䭾字。即悟一切法能持界
性不可得。以簡法聚。即能持界性故。】

「唱奢字時。入般若波羅蜜門名隨順一切佛教輪光
明。」

【二十三奢字者。即悟一切法寂靜性不可得。以寂
靜別順佛教故。】

「唱佉字時。入般若波羅蜜門名修因地智慧藏。」

【二十四佉字者。即悟一切法如虗空性不可得。以
智慧如空。故能含藏。】

「唱叉字時。入般若波羅蜜門名息諸業海藏。」

【二十五叉字者。即悟一切法盡性不可得。謂業海
深廣。無不包含。故名為藏。】

「唱娑哆字時。入般若波羅蜜門名蠲諸惑障開淨光
明。」

【二十六娑哆字者。即悟一切法任持處非處。令不
動性不可得。以惑障為非處。開淨光明為其處。此
以離障真空。為如實處。】

「唱壤字時。入般若波羅蜜門名作世間智慧門。」

【二十七壤字者。別譯為孃字謂即悟一切法能知
性不可得。能知為智慧。所知為門。】

「唱曷攞哆字時。入般若波羅蜜門名生死境界智慧
輪。」

【二十八曷攞哆字者。即悟一切法執著義性不可
得。謂執著為生死境。義即智慧輪。以執著生死。是
智慧所觀境。】

「唱婆字時。入般若波羅蜜門名一切智宮殿圓滿莊
嚴。」

【二十九婆字者。即悟一切法可破壞性不可得。圓
滿之言。不空譯為道場。謂宮殿道場莊嚴從緣故
可破壞。即非莊嚴故不可得。】

「唱車字時。入般若波羅蜜門名修行方便藏各別圓
滿。」

【三十車字者。別譯為縒。即悟一切法欲樂覆性不
可得。既方便隨喜樂。故各別圓滿。則覆性不可得。】

「唱娑麼字時。入般若波羅蜜門名隨十方現見諸佛。」

【三十一娑麼字者。即悟一切法可憶念性不可得。】

「唱訶婆字時。入般若波羅蜜門名觀察一切無緣眾
生。方便攝受令出生無礙力。」

【三十二訶婆字者。別譯為訶嚩。即悟一切法可呼
召性不可得。謂無緣召令有緣故。】

「唱縒字時。入般若波羅蜜門名修行趣入一切功德
海。」

【三十三縒字者。即悟一切法勇徤性不可得。以勇
徤方能修入功德。】

「唱伽字時。入般若波羅蜜門名一切法雲堅固海藏。」

【三十四伽字者。即悟一切法厚平等性不可得。謂
如地之厚。平等能持。亦能含藏如海平等。能持能
包。雲雨說法。以不可得。故能持能含。】

「唱吒字時。入般若波羅蜜門名隨願普見十方諸佛。」

【三十五吒字者。別譯為姹字。即悟一切法積集性
不可得。謂積集念佛故能普見。】

「唱拏字時。入般若波羅蜜門名觀察字輪。有無盡諸
億字。」

【三十六拏字者。即悟一切法離諸喧諍。無往無來
行住坐臥性不可得。謂以常觀字輪。謂眾生空法
空故。】

「唱娑頗字時。入般若波羅門名化眾生究竟處。」

【三十七娑頗字者。別譯但云頗。即悟一切法徧滿
果報不可得。謂化眾生究竟。方為徧滿果報。因果
俱空。方為圓滿。】

「唱娑迦字時。入般若波羅蜜門名廣大藏無礙辯光
明輪徧照。」

【三十八娑迦字者。別譯為塞迦。悟一切法積聚蘊
性不可得。謂蘊積為廣大藏。無礙光輪所積蘊也。】

「唱也娑字時。入般若波羅蜜門名宣說一切佛法境
界。」

【三十九也娑字者。即悟一切法衰老性相不可得。
謂衰老性即佛法境界。】

「唱室者字時。入般若波羅蜜門名於一切眾生界法
雷徧吼。」

【四十室者字者。別譯為室左。即悟一切法聚積足
跡不可得。謂聚集即一切眾生。法雷即是足跡。足
即能行。因行有跡。跡為所行。法雷徧吼。即行法也。】

「唱佗字時。入般若波羅蜜門名以無我法開曉眾生。」

【四十一佗字者。即悟一切法相驅迫性不可得。謂
以無我曉之。即為驅迫令至彼岸。若約表位。此當
等覺法身欲滿。始本欲齊。故亡二岸。】

「唱陀字時。入般若波羅蜜門名一切法輪差別藏。」

【四十二陀字者。即悟一切法究竟處不可得。言差
別藏者。謂此究竟處含藏一切法輪。亦是一切法
輪歸極之處。約表位當妙覺。是一切法究竟邊際。
盡其處所。以無所得故得菩提故也。上皆疏義。

補義云。上之字母。皆言入般若波羅蜜門。而等覺
位善友說此字母法門者。意在離文字相。離心緣
相。乃至離一切相乃能入妙。證一法界心之源也。
何以明之。謂字母者。乃言語文字之本也。以我娑
婆以言語音聞而為教體。不但佛法。即一切世間
出世間法。凡有詮表。皆是言語文字。然此文字。蓋
從一真法界所流故。故十法界凡聖之法。種種語
言。總不出此四十二字為母。即今華嚴所演無盡
法界。四十二位行布圓融因果法門總不出語音
音聲所表。故以四十二字。總攝四十二位法門。然
果海離言。要離言乃可證入。故善財參至因位巳
極。必要忘言頓證。故此四十二字。一一皆云入般
若波羅蜜門。然此般若究竟。為佛根本果智。疏引
二經釋入般若。皆以不可得釋之。以不可得乃得
菩提。是為入法界之究竟歸極之處。以唱此字母。
乃是引入般若之門。非是字為般若也。法界重玄
之義妙極於此。有志大法門者請深觀之。】

「善男子。我唱如是字母時。此四十二般若波羅蜜門
為首。入無量無數般若波羅蜜門。善男子。我唯知此
善知眾藝菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩能於一切世
出世間善巧之法。以智通達到於彼岸。殊方異藝咸
綜無遺。文字算數蘊其深解。醫方呪術善療眾病。有
諸眾生鬼魅所持。怨憎呪詛。惡星變怪。死屍奔逐。顛
癎羸瘦。種種諸疾。咸能救之使得痊愈。又善別知金
玉珠貝。珊瑚瑠璃。摩尼硨磲。雞薩羅等一切寶藏出
生之處。品類不同。價直多少。村營鄉邑大小都城。宮
殿園苑。巖泉藪澤。凡是一切人眾所居。菩薩咸能隨
方攝護。又善觀察天文地理。人相吉凶。鳥獸音聲。雲
霞氣候。年糓豐儉。國土安危。如是世間所有技藝。莫
能該練盡其源本。又能分別出世之法。正名辯義。觀
察體相。隨順修行。智入其中。無疑無礙。無愚暗。無頑
鈍。無憂惱。無沉沒。無不現證。而我云何能知能說彼
功德行。善男子。此摩竭提國有一聚落。彼中有城名
婆呾那。有優婆夷號曰賢勝。汝詣彼問菩薩云何學
菩薩行修菩薩道。時善財童子。頭面敬禮知藝之足。
繞無數帀。戀仰辭去。」

【眾藝為善財唱如是字母時。乃云此四十二般。若
波羅蜜門為首。入無量無數波羅蜜門。謂表四十
二位。諸位圓融。明初阿具後諸字一一法門。以法
門無量。故文字亦無量。一一不可得。故般若門亦
無量無數。法門結證於此。乃謙推云。我唯知此善
知眾藝解脫而巳。如諸菩薩於一切世間善巧之
法。以智通達到於彼岸。乃至殊方異藝世間所有
技藝莫不該練盡其本源。出世間法。正名辯義。無
不現證等。我何能知。乃指後友云。此摩竭提國有
一聚落。有城名婆呾那。彼有優婆夷名曰賢勝。汝
可往問。當為汝說。時善財童子。戀仰辭去。】

「向聚落城至賢勝所。禮足圍繞合掌恭敬。於一面立。
白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未
知菩薩云學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能
誘誨。願為我說。賢勝答言。善男子。我得菩薩解脫名
無依處道場。既自開解復為人說。又得無盡三昧。非
彼三昧法有盡無盡。以能出生一切智性眼無盡故。
又能出生一切智性耳無盡故。又能出生一切智性
鼻無盡故。又能出生一切智性舌無盡故。又能出生
一切智性身無盡故。又能出生一切智性意無盡故。
又能出生一切智性功德波濤無盡故。又能出生一
切智性智慧光明無盡故。又能出生一切智性速疾
神通無盡故。善男子。我唯知此無依處道場解脫。如
諸菩薩摩訶薩一切無著功德行。而我云何盡能知
說。善男子。南方有城名為沃田。彼有長者名堅固解
脫。汝可往問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。爾時善
財禮賢勝足。繞無數帀。戀慕瞻仰。辭退南行。」

【第四善財受眾藝教。往參賢勝優婆夷。為幻智無
依善友。至巳見敬。陳巳發心。諮問法要。時賢勝答
言。我得菩薩解脫。名無依處道場。既自開解復為
他說。此正授法界。明初得解脫。後得三昧。云名法
有盡無盡。言無依處道場者。言內外無依。即是道
場。賢首云。梵語那阿賴耶曼茶囉。那者此云無。阿
賴耶此云依處。曼茶囉此云道場。圓場也。謂無阿
賴耶染分依處。而有淨分圓場出生勝德無盡。即
轉依究竟。顯德無盡。故次云有盡無盡三昧者。謂
一真法界雙超染淨。故云有盡。即空如來藏。依此
出生無盡功德。即不空如來藏。要心無依。契於本
空。方見不空具性功德。故云出生智性。故眼等六
用。息妄顯出發大智用。故云出生智慧光明神通
無盡。此轉依極證。故云得無盡三昧。此巳授法界。
乃謙推云。我唯知此無依處道場解脫而巳。如諸
菩薩一切無著行功德。我何能知。指後友云。南方
有城名為沃田。彼有長者名堅固解脫。汝可往問。
當為汝說。時善財童子。戀慕瞻仰。辭退南行。】

「到於彼城詣長者所。禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。
白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未
知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善
能誘誨。願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫
名無著念清淨莊嚴。我自得是解脫巳來。於十方佛
所。勤求正法無有休息。善男子。我唯知此無著念淨
莊嚴解脫。如諸菩薩摩訶薩獲無所畏大師子吼。安
住廣大福智之聚。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。即此城中有一長者名為妙月。其長者宅常有
光明。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩薩道。時善
財童子。禮堅固足。繞無數帀。辭退而行。」

【第五堅固長者。為幻智無著善友。沃田南天竺近
水沃潤故。顯無念空水能滋長故。長者名堅固者。
無著清淨。惑不能動即解脫故。善財見巳致敬。陳
巳發心。諮問法要。長者答言。我得菩薩解脫名無
著念清淨莊嚴。無著約境。離所知故。無念約心。心
體離念故。無煩惱。二障永盡。故曰清淨。淨則能嚴
法身。我得是解脫巳來。於十方佛所。勤求正法無
有休息。我唯知此解脫而巳。如諸菩薩能師子吼
安住廣大福聚。我何能知。即此城中有長者名為
妙月。汝可往問。當為汝說。善財敬禮。辭退而行。】

「向妙月所禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。白言聖者。
我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云
何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願
為我說。妙月答言。善男子。我得菩薩解脫名淨智光
明。善男子。我唯知此智光解脫。如諸菩薩摩訶薩證
得無量解脫法門。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。於此南方有城名出生。彼有長者名無勝軍。汝
詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩薩道。是時善財禮
妙月足。繞無數帀。戀仰辭去。」

【第六妙月長者。為幻智智光善友。真智廓妄名為
淨智。後智照法名為智光。能淨能光。若秋空片月。
故名妙月。善財見巳。陳巳發心。請問法要。妙月答
言。我得菩薩解脫名淨智光。我唯得此解脫而巳。
如諸菩薩得無量解脫。我何能知。於此南方有城
名出生。彼有長者名無勝軍。汝可往問。善財禮妙
月足。戀仰辭去。】

「漸向彼城。至長者所。禮足圍繞。合掌恭敬於一面立。
白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未
知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善
能誘誨。願為我說。長者答言。善男子。我得菩薩解脫
名無盡相。我以證此菩薩解脫。見無量佛得無盡藏。
善男子。我唯知此無盡相解脫。如諸菩薩摩訶薩得
無限智無礙辯才。而我云何能知能說彼功德行。善
男子。於此城南有一聚落名之為法。彼聚落中有婆
羅門名最寂靜。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩
薩道。時善財童子。禮無勝軍足。繞無數帀。戀仰辭去。」

【第七無勝軍長者。為幻智無盡相善友。善財見巳。
陳巳發心。敬問法要。長者答言。我得菩薩解脫名
無盡。此正示法門。法門之名即所成德無窮盡故。
我以證此解脫。見無量佛。得無盡藏。此以用釋名。
得無盡藏謂聞諸妙法。若佛若法皆無有盡。既見
佛得法無盡。故無能勝。眾德所聚從喻如軍。亦能
普勝諸魔軍故。皆從體出。故城名出生。巳示法門
業用。乃謙推云。我唯知此解脫而巳。如諸菩薩無
礙辯才。我何能說。於此城南有一聚落。彼有婆羅
門名最寂靜。汝可往問。當為汝說。善財敬禮戀仰
辭去。】

「漸次南行詣彼聚落見最寂靜。禮足圍繞。合掌恭敬
於一面立。白言聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩
提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我
聞聖者善能誘誨。願為我說。婆羅門答言。善男子。我
得菩薩解脫名誠願語。過去現在未來菩薩以是語
故。乃至於阿耨多羅三藐三菩提無有退轉。無巳退。
無現退。無當退。善男子。我以住於誠願語故。隨意所
作莫不成滿。善男子。我唯知此誠語解脫。如諸菩薩
摩訶薩。與誠願語行止無違。言必以誠未曾虗妄。無
量功德因之出生。而我云何能知能說。善男子。於此
南方有城名妙意華門。彼有童子名曰德生。復有童
女名為有德。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行修菩薩
道。時善財童子。於法尊重。禮婆羅門足。繞無數帀。戀
仰辭去。」

【第八最寂靜婆羅門。為幻智誠願語善友。善財見
最寂靜。陳巳發心。諮問法要。婆羅門答言。我得菩
薩解脫。名誠願語。此正示法門。然標願語者。一謂
始終無妄故。是從初發心立弘誓言。必如言行。不
乖先語故。二隨行不虗故。然此位善友。當等覺後
心。而獨證誠願語解脫者。誠者無妄也。以最初發
心一念願至成佛。決定到此不虗。此願無妄也。以
願成佛一語既出。決定踐言而行。直至成佛不退。
亦不中道而止。亦不得少為足。此語無妄。由願語
無妄故。歷多劫。直至究竟。故此位獨標得此解脫。
故四重戒。以不妄語與殺盜婬等。豈淺淺哉。以虗
妄言息。故云寂靜。寂靜即為淨行。故以婆羅門寄
之。故示其用云。過去現在未來以是語故乃至得
無上菩提。無有退轉。以住誠願語故。隨意所作。莫
不成滿。是為大用。乃謙推云。我唯得誠願語解脫
而巳。如諸菩薩言必以誠。出生無量功德。我何能
知。於此南方有城名妙意華門。彼有童子名曰德
生。復有童女名為有德。汝可往問。當為汝說。善財
作禮。戀仰辭去。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十六

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十七
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十八

「爾時善財童子。漸次南行至妙意華門城。見德生童
子有德童女。頂禮其足。右繞畢巳。於前合掌。而作是
言。聖者。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知
菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。唯願慈哀為我
宣說。時童子童女告善財言。善男子。我等證得菩薩
解脫。名為幻住。得此解脫。故見一切世界皆幻住。因
緣所生故。一切眾生皆幻住。業煩惱所起故。一切世
間皆幻住無明有愛等展轉緣生故。一切法皆幻住
我見等種種幻緣所生故。一切三世皆幻住我見等
顛倒智所生故。一切眾生生滅生老病死憂悲苦惱
皆幻住虗妄分別所生故。一切國土皆幻住想倒心
倒見倒無明所現故。一切聲聞辟支佛皆幻住智斷
分別所成故。一切菩薩皆幻住能自調伏教化眾生
諸行願法之所成故。一切菩薩眾會變化調伏諸所
施為皆幻住願智幻所成故。善男子。幻境自性不可
思議。善男子。我等二人但能知此幻住解脫。如諸菩
薩摩訶薩善入無邊諸事幻網。彼功德行。我等云何
能知能說。時童子童女。說自解脫巳。以不思議諸善
根力。令善財身柔軟光澤。而告之言。善男子。於此南
方有國名海岸。有園名大莊嚴。其中有一廣大樓閣。
名毗盧遮那莊嚴藏。從菩薩善根果報生。從菩薩念
力願力自在力神通力生。從菩薩善巧方便生。從菩
薩福德智慧生。善男子。住不思議解脫菩薩以大悲
心。為諸眾生現如是境界。集如是莊嚴。彌勒菩薩摩
訶薩安處其中。為欲攝受本所生處父母眷屬及諸
人民令成熟故。又欲令彼同受生同修行眾生於大
乘中得堅固故。又欲令彼一切眾生隨住地隨善根
皆成就故。又欲為汝顯示菩薩解脫門故。顯示菩薩
徧一切處受生自在故。顯示菩薩以種種身普現一
切眾生之前常教化故。顯示菩薩以大悲力普攝一
切世間資財而不厭故。顯示菩薩具修諸行知一切
行離諸相故。顯示菩薩處處受生了一切生皆無相
故。汝詣彼問菩薩云何行菩薩行。云何修菩薩道。云
何學菩薩戒。云何淨菩薩心。云何發菩薩願。云何集
菩薩助道具。云何入菩薩所住地。云何滿菩薩波羅
蜜。云何獲菩薩無生忍。云何具菩薩功德法。云何事
菩薩善知識。何以故。善男子。彼菩薩摩訶薩通達一
切菩薩行。了知一切眾生心。常現其前教化調伏。彼
菩薩巳滿一切波羅蜜。巳住一切菩薩地。巳證一切
菩薩忍。巳入一切菩薩位。巳蒙授與具足記。巳遊一
切菩薩境。巳得一切佛神力。巳蒙一切如來以一切
智甘露法水而灌其頂。善男子。彼善知識。能潤澤汝
諸善根。能增長汝菩提心。能堅汝志。能益汝善。能長
汝菩提根。能示汝無礙法。能令汝入普賢地。能為汝
說菩薩願。能為汝說普賢行。能為汝說一切菩薩行
願所成功德。善男子。汝不應修一善。照一法。行一行。
發一願。得一記。住一忍。生究竟想。不應以限量心行
於六度。住於十地。淨佛國土事善知識。何以故。善男
子。菩薩摩訶薩應種無量諸善根。應集無量菩提具。
應修無量菩提因。應學無量巧迴向。應化無量眾生
界。應知無量眾生行。應知無量眾生根。應識無量眾
生解。應觀無量眾生心。應調伏無量眾生。應斷無量
煩惱。應淨無量業習。應滅無量邪見。應除無量雜染
心。應發無量清淨心。應拔無量苦毒箭。應涸無量愛
欲海。應破無量無明暗。應摧無量我慢山。應斷無量
生死縛。應度無量諸有流。應竭無量受生海。應令無
量眾生出五欲淤泥。應使無量眾生離三界牢獄。應
置無量眾生於聖道中。應消滅無量貪欲行。應淨治
無量瞋恚行。應摧破無量愚癡行。應超無量魔網。應
離無量魔業。應淨治菩薩無量欲樂。應增長菩薩無
量方便。應出生菩薩無量增上根。應明潔菩薩無量
決定解。應趣入菩薩無量平等。應清淨菩薩無量功
德。應修治菩薩無量諸行。應示現菩薩無量隨順世
間行。應生無量淨信力。應住無量精進力。應淨無量
正念力。應滿無量三昧力。應起無量淨慧力。應堅無
量勝解力。應集無量福德力。應長無量智慧力。應發
起無量菩薩力。應圓滿無量如來力。應分別無量法
門。應了知無量法門。應清淨無量法門。應生無量法
光明。應作無量法照耀。應照無量品類根。應知無量
煩惱病。應集無量妙法藥。應療無量眾生疾。應嚴辦
無量甘露供。應往詣無量佛國土。應供養無量諸如
來。應入無量菩薩會。應受無量諸佛教。應忍無量眾
生罪。應滅無量惡道難。應令無量眾生生善道。應以
四攝攝無量眾生。應修無量總持門。應生無量大願
門。應修無量大慈大願力。應勤求無量法常無休息。
應起無量思惟力。應起無量神通事。應淨無量智光
明。應往無量眾生趣。應受無量諸有生。應現無量差
別身。應知無量言辭法。應入無量差別心。應知菩薩
大境界。應住菩薩大宮殿。應觀菩薩甚深妙法。應知
菩薩難知境界。應行菩薩難行諸行。應具菩薩尊重
威德。應踐菩薩難入正位。應知菩薩種種諸行。應現
菩薩普徧神力。應受菩薩平等法雲。應廣菩薩無邊
行網。應滿菩薩無邊諸度。應受菩薩無量記別。應入
菩薩無量忍門。應治菩薩無量諸地。應淨菩薩無量
法門。應同諸菩薩安住無邊劫。供養無量佛。嚴淨不
可說佛國土。出生不可說菩薩願。善男子。舉要言之。
應普修一切菩薩行。應普化一切眾生界。應普入一切
劫。應普生一切處。應普知一切世。應普行一切法。應普
淨一切剎。應普滿一切願。應普供一切佛。應普同一切
菩薩願。應普事一切善知識。善男子。汝求善知識不
應疲倦。見善知識勿生厭足。請問善知識勿憚勞苦。
親近善知識勿懷退轉。供養善知識不應休息。受善
知識教不應倒錯。學善知識行不應疑惑。聞善知識
演說出離門不應猶豫。見善知識隨煩惱行勿生嫌
怪。於善知識所生深信尊敬心不應變改。何以故。善
男子。菩薩因善知識。聽聞一切菩薩諸行。成就一切
菩薩功德。出生一切菩薩大願。引發一切菩薩善根。積
集一切菩薩助道。開發一切菩薩法光明。顯示一切
菩薩出離門。修學一切菩薩清淨戒。安住一切菩薩功
德法。清淨一切菩薩廣大志。增長一切菩薩堅固心。具
足一切菩薩陀羅尼辯才門。得一切菩薩清淨藏。生
一切菩薩定光明。得一切菩薩殊勝願。與一切菩薩
同一願。聞一切菩薩殊勝法。得一切菩薩祕密處。至
一切菩薩法寶洲。增一切菩薩善根芽。長一切菩薩
智慧身。護一切菩薩深密藏。持一切菩薩福德聚。淨
一切菩薩受生道。受一切菩薩正法雲。入一切菩薩
大願路。趣一切如來菩提果。攝取一切菩薩妙行。開
示一切菩薩功德。往一切方聽受妙法。讚一切菩薩
廣大威德。生一切菩薩大慈悲力。攝一切菩薩勝自
在力。生一切菩薩菩提分。作一切菩薩利益事。善男
子。菩薩由善知識任持不墮惡趣。由善知識攝受不
退大乘。由善知識護念不毀犯菩薩戒。由善知識守
護不隨逐惡知識。由善知識養育。不缺減菩薩法。由
善知識攝取超越凡夫地。由善知識教誨超越二乘
地。由善知識示導得出離世間。由善知識長養能不
染世法。由承事善知識修一切菩薩行。由供養善知
識具一切助道法。由親近善知識。不為業惑之所摧
伏。由恃怙善知識勢力堅固不怖諸魔。由依止善知
識增長一切菩提分法。何以故。善男子。善知識者能
淨諸障。能滅諸罪。能除諸難。能止諸惡。能破無明長
夜黑暗。能壞諸見堅固牢獄。能出生死城。能捨世俗
家。能截諸魔網。能拔眾苦箭。能離無智險難處。能出
邪見大曠野。能度諸有流。能離諸邪道。能示菩提路。
能教菩薩法。能令安住菩薩行。能令趣向一切智。能
淨智慧眼。能長菩提心。能生大悲。能演妙行。能說波
羅蜜。能擯惡知識。能令住諸地。能令獲諸忍。能令修
習一切善根。能令成辦一切道具。能施與一切大功
德。能令到一切種智位。能令歡喜集功德。能令踴躍
修諸行。能令趣入甚深義。能令開示出離門。能令杜
絕諸惡道。能令以法光照耀。能令以法雨潤澤。能令
消滅一切惑。能令捨離一切見。能令增長一切佛智
慧。能令安住一切佛法門。善男子。善知識者如慈母。
出生佛種故。如慈父。廣大利益故。如乳母。守護不令
作惡故。如教師。示其菩薩所學故。如善導。能示波羅
蜜道故。如良醫。能治煩惱諸病故。如雪山。增長一切
智藥故。如勇將。殄除一切怖畏故。如濟客。令出生死
暴流故。如船師。令到智慧寶洲故。善男子。常當如是
正念思惟諸善知識。復次善男子。汝承事一切善知
識。應發如大地心。荷負重任無疲倦故。應發如金剛
心。志願堅固不可壞故。應發如鐵圍山心。一切諸苦
無能動故。應發如給侍心。所有教令皆隨順故。應發
如弟子心。所有訓誨無違逆故。應發如僮僕心。不厭
一切諸作務故。應發如養母心。受諸勤苦不告勞故。
應發如傭作心。隨所受教無違逆故。應發如除糞人
心。離憍慢故。應發如巳熟稼心。能低下故。應發如良
馬心。離惡性故。應發如大車心。能運重故。應發如調
順象心。恒伏從故。應發如須彌山心。不傾動故。應發
如良犬心。不害主故。應發如旃荼羅心。離憍慢故。應
發如犗牛心。無威怒故。應發如舟船心。往來不倦故。
應發如橋梁心。濟渡忘疲故。應發如孝子心。承順顏
色故。應發如王子心。遵行教命故。復次善男子。汝應
於自身生病苦想。於善知識生醫王想。於所說法生
良醫想。於所修行生除病想。又應於自身生遠行想。
於善知識生導師想。於所說法生正道想。於所修行
生遠達想。又應於自身生求度想。於善知識生船師
想。於所說法生舟檝想。於所修行生到岸想。又應於
自身生苗稼想。於善知識生龍王想。於所說法生時
雨想。於所修行生成熟想。又應於自身生貧窮想。於
善知識生毗沙門王想。於所說法生財寶想。於所修
行生富饒想。又應於自身生弟子想。於善知識生良
工想。於所說法生技藝想。於所修行生了知想。又應
於自身生恐怖想。於善知識生勇徤想。於所說法生
器仗想。於所修行生破怨想。又應於自身生商人想。
於善知識生導師想。於所說法生珍寶想。於所修行
生捃拾想。又應於自身生兒子想。於善知識生父母
想。於所說法生家業想。於所修行生紹繼想。又應於
自身生王子想。於善知識生大臣想。於所說法生王
教想。於所修行生冠王冠想。服王服想。繫王繒想。坐
王殿想。善男子。汝應發如是心作如是意近善知識。
何以故。以如是心近善知識。令其志願永得清淨。復
次善男子。善知識者長諸善根。譬如雪山長諸藥草。
善知識者是佛法器。譬如大海吞納眾流。善知識者
是功德處。譬如大海出生眾寶。善知識者淨菩提心。
譬如猛火能鍊真金。善知識者出過世法。如須彌山
出於大海。善知識者不染世法。譬如蓮華不著於水。
善知識者不受諸惡。譬如大海不宿死屍。善知識者
增長白法。譬如白月光色圓滿。善知識者照明法界。
譬如盛日照四天下。善知識者長菩薩身。譬如父母
養育兒子。善男子。以要言之。菩薩摩訶薩若能隨順
善知識教。得十不可說百千億那由他功德。淨十不
可說百千億那由他深心。長十不可說百千億那由
他菩薩根。淨十不可說百千億那由他菩薩力。斷十
可說百千億阿僧祗障。超十不可說百千億阿僧祇
魔境。入十不可說百千億阿僧祇法門。滿十不可說
百千億阿僧祇助道。修十不可說百千億阿僧祇妙
行。發十不可說百千億阿僧祇大願。善男子。我復略
說一切菩薩行。一切菩薩波羅蜜。一切菩薩地。一切
菩薩忍。一切菩薩總持門。一切菩薩三昧門。一切菩
薩神通智。一切菩薩迴向。一切菩薩願。一切菩薩成
就佛法。皆由善知識力。以善知識而為根本。依善知
識生。依善知識出。依善知識長。依善知識住。善知識
為因緣。善知識能發起。時善財童子聞善知識如是
功德。能開示無量菩薩妙行。能成就無量廣大佛法。
踊躍歡喜。頂禮德生及有德足。繞無量帀。殷勤瞻仰。
辭退而去。」

【第九德生有德。為幻智歸幻善友。言妙意華門者。
妙意華。即蘇滿那華。其城門側有之。亦狂尚天。表
受友訓得妙意勝因之華故。童子表淨智童女表
淨悲以悲智相導。共二人同會。會緣之終悲智滿
故。將見慈氏紹佛位故。爾時善財童子。依教趣求
漸次南行。至妙意華門城。見德生童子有德童女。
陳巳發心。敬問法要。時童子童女。正授法界。告善
財言。我等證得菩薩解脫名為幻住。謂能知境智
深淨之法。皆從緣起無定性故。如幻而住。此明一
往法門。修證境智。皆依法界緣起。所謂緣生如幻
故。故下明業用云。得此解脫故。見一切世界皆幻
住。因緣所生故。共有十種幻。初明緣生世界。染淨
從緣。後九別明凡聖皆幻。前五約凡。染分依他。如
幻緣生故。第六一切國土。義通染淨。凡聖所依。皆
隨緣起故。後三淨分依地。三乘聖人皆幻力故。故
結云。幻境自性不可思議。意顯一切聖凡染淨因
果。皆法界緣起。此與初摩耶。始終相成一法界幻
網。總別圓融。歸一實故。此會緣入實之究竟也。童
子童女授法界巳。乃謙推云。我等二人但能知此
幻住解脫而巳。如諸菩薩入無邊諸事幻網。我云
何知。乃指示後友云。於此南方有國名海岸。有園
名大莊嚴。其中有一廣大樓閣。名毗盧遮那莊嚴
藏。彌勒菩薩摩訶薩安處其中。然彌勒主唯識。以
識藏如來藏。萬行莊嚴成法界藏故。此閣名毗盧
遮那莊嚴藏。以因窮果滿即入果海。故寄彌勒一
生補處。而以此廣大樓閣表之也。次為欲攝授下
有七行餘經明住此閣之因。後指示往問云。汝詣
彼問菩薩云何行菩薩行。教以十問。次何以故下
徵釋廣問之由。有九行經。示要廣問之所以。謂所
求德廣。故須博問方知也。次汝不應下教之以能
求大心。初標不應。有二行半經。誡其劣心必要廣
問。次何故下徵釋廣問廣修。共有三十六行半經。
九十八門。皆廣明上求下化斷惑證真之行。疏分
十段。次舉要言之下四行經。結略顯廣。以要普修。
故勸其發廣大心也。次汝求善知識不應疲倦下
有一百行經。皆教誡勸事善友之事。初五行誡當
勤求善友。次何以故下有十五行。三十五句經。明
善友能示正行。次由善知識下有二十二行經。明
善友能為外護。次善知識如慈母下五行半經。教
勸謂教其事友之方。次汝承事一切善知識。應發
如大地心下十二行半經。教起事友之心。有二十
一句。次復次汝應於自身下教其身友對辨。發對
治心。有十七行經。疏分十句。句各四事。次汝應發
如是心下有十行經。結勸友能成益。次以要言之
下有十二行經。雙結誡勸二門。以別說難盡。故結
廣從略。皆云十不可說。意顯善友之益無盡耳。然
善財巳歷多善友。至此而廣讚善友之益。深教事
友之心行者。以善財所受前善友法。總攝於此。以
成入果之圓因。欲其不忘不愚。要顯總歸善友之
益也。不然。何叮嚀告誡勸教之切如此耶。善財聞
善知識如是功德巳。殷勤瞻仰。辭退而去。
上會
緣入實相竟。
下攝德成因相。】

爾時善財童子聞善知識教。潤澤其心。正念思惟諸
菩薩行。向海岸國。自憶往世不修禮敬。即時發意勤
力而行。復憶往世身心不淨。即時發意專自治潔。復
憶往世作諸惡業。即時發意專自防斷。復憶往世起
諸妄想。即時發意恒正思惟。復憶往世所修諸行但
為自身。即時發意令心廣大普及含識。復憶往世
追求欲境常自損耗無有滋味。即時發意修行佛法
長養諸根以自安隱。復憶往世起邪思念顛倒相應。
即時發意生正見心起菩薩願。復憶往世日夜劬
勞作諸惡事。即時發意起大精進成就佛法。復憶往
世受五趣生。於自他身皆無利益。即時發意願以其
身饒益眾生成就佛法。承事一切諸善知識。如是思
惟生大歡喜。復觀此身是生老病死眾苦之宅。願盡
未來劫修菩薩道教化眾生。見諸如來成就佛法。
遊行一切佛剎。承事一切法師。住持一切佛教。尋求
一切法侶。見一切善知識。集一切諸佛法。與一切菩
薩願智身而作因緣。作是念時長不思議無量善
根。即於一切菩薩深信尊重。生希有想。生大師想。諸
根清淨善法增益。起一切菩薩恭敬供養。作一切菩
薩曲躬合掌。生一切菩薩普見世間眼。起一切菩薩
普念眾生想。現一切菩薩無量願化身。出一切菩薩
清淨讚說音。想見過現一切諸佛及諸菩薩於一切
處示現成道神通變化。乃至無有一毛端處而不周
徧。又得清淨智光明眼。見一切菩薩所行境界。其心
普入十方剎網。其願普徧虗空法界。三世平等無有
休息。如是一切。皆以信受善知識教之所致耳。善財
童子以如是尊重。如是供養。如是稱讚。如是觀察。如
是願力。如是想念。如是無量智慧境界。於毗盧遮那
莊嚴藏大樓閣前。五體投地。暫時歛念思惟觀察。以
深信解大願力故。入徧一切處智慧身平等門。普現
其身在於一切如來前。一切菩薩前。一切善知識前。
一切如來塔廟前。一切如來形像前。一切諸佛諸菩
薩住處前。一切法寶前。一切聲聞辟支佛及其塔廟
前。一切聖眾福田前。一切父母尊者前。一切十方眾
生前。皆如上說尊重禮讚。盡未來際無有休息。等虗
空。無邊量故。等法界。無障礙故。等實際徧一切故。等
如來無分別故。猶如影隨智現故。猶如夢從思起故。
猶如像示一切故。猶如響緣所發故。無有生遞興謝
故。無有性隨緣轉故。又決定知一切諸報皆從業起。
一切諸果皆從因起。一切諸業皆從習起。一切佛興
皆從信起。一切化現諸供養事。皆悉從於決定解起。
一切化佛從敬心起。一切佛法從善根起。一切化身
從方便起。一切佛事從大願起。一切菩薩所修諸行
從迴向起。一切法界廣大莊嚴。從一切智境界而起。
離於斷見知迴向故。離於常見知無生故。離無因見
知正因故。離顛倒見知如實理故。離自在見知不由
他故。離自他見知從緣起故。離邊執見知法界無邊
故。離往來見知如影像故。離有無見知不生滅故。離
一切法見知空無生故。知不自在故。知願力出生故。
離一切相見入無相際故。知一切法如種生芽故。如
印生文故。知質如像故。知聲如響故。知境如夢故。知
業如幻故。了世心現故。了果因起故。了報業集故。了
知一切諸功德法皆從菩薩善巧方便所流出故。善
財童子入如是智端心潔念。於樓觀前舉體投地殷
勤頂禮。不思議善根。流注身心。清涼悅懌。從地而起
一心瞻仰目不暫捨。合掌圍繞經無量帀。作是念言。
此大樓閣是解空無相無願者之所住處。是於一切
法無分別者之所住處。是了法界無差別者之所住
處。是知一切眾生不可得者之所住處。是知一切法
無生者之所住處。是不著一切世間者之所住處。是
不著一切窟宅者之所住處。是不樂一切聚落者之
所住處。是不依一切境界者之所住處。是離一切想
者之所住處。是知一切法無自性者之所住處。是斷
一切分別業者之所住處。是離一切想心意識者之
所住處。是不入不出一切道者之所住處。是入一切
甚深般若波羅蜜者之所住處。是能以方便住普門
法界者之所住處。是息滅一切煩惱火者之所住處。
是以增上慧除斷一切見愛慢者之所住處。是出生
一切諸禪解脫三昧通明而遊戲者之所住處。是觀
察一切菩薩三昧境界者之所住處。是安住一切如
來所者之所住處。是以一劫入一切劫以一切劫入
一劫而不壞其相者之所住處。是以一剎入一切剎
以一切剎入一剎而不壞其相者之所住處。是以一
法入一切法以一切法入一法而不壞其相者之所
住處。是以一眾生入一切眾生以一切眾生入一眾
生而不壞其相者之所住處。是以一佛入一切佛以
一切佛入一佛而不壞其相者之所住處。是於一念
中而知一切三世者之所住處。是於一念中往詣一
切國土者之所住處。是於一切眾生前悉現其身者
之所住處。是心常利益一切世間者之所住處。是能
徧至一切處者之所住處。是雖巳出一切世間為化
眾生故而恒於中現身者之所住處。是不著一切剎
為供養諸佛故而遊一切剎者之所住處。是不動本
處能普詣一切佛剎而莊嚴者之所住處。是親近一
切佛而不起佛想者之所住處。是依止一切善知識
而不起善知識想者之所住處。是住一切魔宮而不
躭著欲境界者之所住處。是永離一切心想者之所
住處。是雖於一切眾生中而現其身然於自他不生
二想者之所住處。是能普入一切世界而於法界無
差別想者之所住處。是願住未來一切劫而於諸劫
無長短想者之所住處。是不離一毛端處而普現身
一切世界者之所住處。是能演說難遭遇法者之所
住處。是能住難知法。甚深法。無二法。無相法。無對治
法。無所得法。無戲論法者之所住處。是住大慈大悲
者之所住處。是巳度一切二乘智。巳超一切魔境界。
巳於世法無所染。巳到菩薩所到彼岸。巳住如來所
住處者之所住處。是雖離一切諸相而亦不入聲聞
正位。雖了一切法無生而亦不住無生法性者之所
住處。是雖觀不淨而不證離貪法。亦不與貪欲俱。雖
修於慈而不證離瞋法。亦不與瞋垢俱。雖觀緣起而
不證離癡法。亦不與癡惑俱者之所住處。是雖住四
禪而不隨禪生。雖行四無量為化眾生故而不生色
界。雖修四無色定以大悲故而不住無色界者之所
住處。是雖勤修止觀為化眾生故而不證明脫。雖行
於捨而不捨化眾生事者之所住處。是雖觀於空而
不起空見。雖行無相而常化著相眾生。雖行無願而
不捨菩提行願者之所住處。是雖於一切業煩惱中
而得自在為化眾生故而現隨順諸業煩惱。雖無生
死為化眾生故示受生死。雖巳離一切趣為化眾生
故示入諸趣者之所住處。是雖行於慈而於諸眾生
無所愛戀。雖行於悲而於諸眾生無所取著。雖行於
喜而觀苦眾生心常哀愍。雖行於捨而不廢捨利益
他事者之所住處。是雖行九次第定而不厭離欲界
受生。雖知一切法無生無滅而不於實際作證。雖入
三解脫門而不取聲聞解脫。雖觀四聖諦而不住小
乘聖果。雖觀甚深緣起而不住究竟寂靜。雖修八聖
道而不求永出世間。雖超凡夫地而不墮聲聞辟支
佛地。雖觀五取蘊而不永滅諸蘊。雖超出四魔而不
分別諸魔。雖不著六處而不永滅六處。雖安住真如
而不墮實際。雖說一切乘而不捨大乘。此大樓閣。是
住如是等一切諸功德者之所住處。爾時善財童子。
而說頌言。

「　如是大悲清淨智
　利益世間慈氏尊
　灌頂地中佛長子
　入如來境之住處
　一切名聞諸佛子
　巳入大乘解脫門
　遊行法界心無著
　此無等者之住處
　施戒忍進禪智慧
　方便願力及神通
　如是大乘諸度法
　悉具足者之住處
　智慧廣大如虗空
　普知三世一切法
　無礙無依無所取
　了諸有者之住處
　善能解了一切法
　無性無生無所依
　如鳥飛空得自在
　此大智者之住處
　了知三毒真實性
　分別因緣虗妄起
　亦不厭彼而求出
　此寂靜人之住處
　三解脫門八聖道
　諸蘊處界及緣起
　悉能觀察不趣寂
　此善巧人之住處
　十方國土及眾生
　以無礙智咸觀察
　了性皆空不分別
　此寂滅人之住處
　普行法界悉無礙
　而求行性不可得
　如風行空無所行
　此無依者之住處
　普見惡道羣生類
　受諸楚毒無所歸
　放大慈光悉除滅
　此哀愍者之住處
　見諸眾生失正道
　譬如生盲踐畏途
　引其令入解脫城
　此大導師之住處
　見諸眾生入魔網
　生老病死常逼迫
　令其解脫得慰安
　此勇健人之住處
　見諸眾生嬰惑病
　而興廣大悲愍心
　以智慧藥悉除滅
　此大醫王之住處
　見諸羣生沒有海
　沉淪憂迫受眾苦
　悉以法船而救之
　此善度者之住處
　見諸眾生在惑海
　能發菩提妙寶心
　悉入其中而濟拔
　此善漁人之住處
　恒以大願慈悲眼
　普觀一切諸眾生
　從諸有海而拔出
　此金翅王之住處
　譬如日月在虗空
　一切世間靡不燭
　智慧光明亦如是
　此照世者之住處
　菩薩為化一眾生
　普盡未來無量劫
　如為一人一切爾
　此救世者之住處
　於一國土化眾生
　盡未來劫無休息
　一一國土咸如是
　此堅固意之住處
　十方諸佛所說法
　一座普受咸令盡
　盡未來劫恒悉然
　此智海人之住處
　徧遊一切世界海
　普入一切道場海
　供養一切如來海
　此修行者之住處
　修行一切妙行海
　發起無邊大願海
　如是經於眾劫海
　此功德者之住處
　一毛端處無量剎
　佛眾生劫不可說
　如是明見靡不周
　此無礙眼之住處
　一念普攝無邊劫
　國土諸佛及眾生
　智慧無礙悉正知
　此具德人之住處
　十方國土碎為塵
　一切大海以毛滴
　菩薩發願數如是
　此無礙者之住處
　成就總持三昧門
　大願諸禪及解脫
　一一皆住無邊劫
　此真佛子之住處
　無量無邊諸佛子
　種種說法度眾生
　亦說世間眾技術
　此修行者之住處
　成就神通方便智
　修行如幻妙法門
　十方五趣悉現生
　此無礙者之住處
　菩薩始從初發心
　具足修行一切行
　化身無量徧法界
　此神力者之住處
　一念成就菩提道
　普作無邊智慧業
　世情思慮悉發狂
　此難量者之住處
　成就神通無障礙
　遊行法界靡不周
　其心未甞有所得
　此淨慧者之住處
　菩薩修行無礙慧
　入諸國土無所著
　以無二智普照明
　此無我者之住處
　了知諸法無依止
　本性寂滅同虗空
　常行如是境界中
　此離垢人之住處
　普見羣生受諸苦
　發大仁慈智慧心
　願常利益諸世間
　此悲愍者之住處
　佛子住於此
　普現眾生前
　猶如明月輪
　徧除生死暗
　佛子住於此
　普順眾生心
　變現無量身
　充滿十方剎
　佛子住於此
　徧遊諸世界
　一切如來所
　無量無數劫
　佛子住於此
　思量諸佛法
　無量無數劫
　其心無厭倦
　佛子住於此
　念念入三昧
　一一三昧門
　闡明諸佛境
　佛子住於此
　悉知一切剎
　無量無數劫
　眾生佛名號
　佛子住於此
　一念攝諸劫
　但隨眾生心
　而無分別想
　佛子住於此
　修習諸三昧
　一一心念中
　了知三世法
　佛子住於此
　結跏身不動
　普現一切剎
　一切諸趣中
　佛子住於此
　飲諸佛法海
　深入智慧海
　具足功德海
　佛子住於此
　悉知諸剎數
　世數眾生數
　佛名數亦然
　佛子住於此
　一念悉能了
　一切三世中
　國土之成壞
　佛子住於此
　普知佛行願
　菩薩所修行
　眾生根性欲
　佛子住於此
　見一微塵中
　無量剎道場
　眾生及諸劫
　如一微塵內
　一切塵亦然
　種種咸具足
　處處皆無礙
　佛子住於此
　普觀一切法
　眾生剎及世
　無起無所有
　觀察眾生等
　法等如來等
　剎等諸願等
　三世悉平等
　佛子住於此
　教化諸羣生
　供養諸如來
　思惟諸法性
　無量千萬劫
　所修願智行
　廣大不可量
　稱揚莫能盡
　彼諸大勇猛
　所行無障礙
　安住於此中
　我合掌敬禮
　諸佛之長子
　聖德慈氏尊
　我今供敬禮
　願垂顧念我」


爾時善財童子。以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎
法。而讚毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩巳。曲躬
合掌恭敬頂禮。一心願見彌勒菩薩親近供養。乃見
彌勒菩薩摩訶薩從別處來。無量天龍夜叉乾闥婆。
阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽王。釋梵護世。及本
生處無量眷屬婆羅門眾。及餘無數百千眾生前後
圍繞而共來向莊嚴藏大樓觀所。善財見巳。歡喜踊
躍五體投地。時彌勒菩薩觀察善財。指示大眾。歎其
功德而說頌曰。

「　汝等觀善財
　智慧心清淨
　為求菩提行
　而來至我所
　善來圓滿慈
　善來清淨悲
　善來寂滅眼
　修行無懈倦
　善來清淨意
　善來廣大心
　善來不退根
　修行無懈倦
　善來不動行
　常求善知識
　了達一切法
　調伏諸羣生
　善來行妙道
　善來住功德
　善來趣佛果
　未曾有疲倦
　善來德為體
　善來法所滋
　善來無邊行
　世間難可見
　善來離迷惑
　世法不能染
　利衰毀譽等
　一切無分別
　善來施安樂
　調柔堪受化
　諂誑瞋慢心
　一切悉除滅
　善來真佛子
　普詣於十方
　增長諸功德
　調柔無懈倦
　善來三世智
　徧知一切法
　普生功德藏
　修行不疲厭
　文殊德雲等
　一切諸佛子
　令汝至我所
　示汝無礙處
　具修菩薩行
　普攝諸羣生
　如是廣大人
　今來至我所
　為求諸如來
　清淨之境界
　問諸廣大願
　而來至我所
　去來現在佛
　所成諸行業
　汝欲皆修學
　而來至我所
　汝於善知識
　欲求微妙法
　欲受菩薩行
　而來至我所
　汝念善知識
　諸佛所稱歎
　令汝成菩提
　而來至我所
　汝念善知識
　生我如父母
　養我如乳母
　增我菩提分
　如醫療眾疾
　如天灑甘露
　如日示正道
　如月轉淨輪
　如山不動搖
　如海無增減
　如船師濟渡
　而來至我所
　汝觀善知識
　猶如大猛將
　亦如大商主
　又如大導師
　能建正法幢
　能示佛功德
　能滅諸惡道
　能開善趣門
　能顯諸佛身
　能守諸佛藏
　能持諸佛法
　是故願瞻奉
　欲滿清淨智
　欲具端正身
　欲生尊貴家
　而來至我所
　汝等觀此人
　親近善知識
　隨其所修學
　一切應順行
　以昔福因緣
　文殊令發心
　隨順無違逆
　修行不懈倦
　父母與親屬
　宮殿及財產
　一切皆捨離
　謙下求知識
　淨治如是意
　永離世間身
　當生佛國土
　受諸勝果報
　善財見眾生
　生老病死苦
　為發大悲意
　勤修無上道
　善財見眾生
　五趣常流轉
　為求金剛智
　破彼諸苦輪
　善財見眾生
　心田甚荒穢
　為除三毒剌
　專求利智犁
　眾生處癡暗
　盲冥失正道
　善財為導師
　示其安隱處
　忍鎧解脫乘
　智慧為利劒
　能於三有內
　破諸煩惱賊
　善財法船師
　普濟諸含識
　令過爾𦦨海
　疾至淨寶洲
　善財正覺日
　智光大願輪
　周行法界空
　普照羣迷宅
　善財正覺月
　白法悉圓滿
　慈定清涼光
　等照眾生心
　善財聖智海
　依於直心住
　菩提行漸深
　出生眾法寶
　善財大心龍
　升於法界空
　興雲霔甘澤
　生成一切果
　善財然法燈
　信炷慈悲油
　念器功德光
　滅除三毒闇
　覺心迦羅邏
　悲胞慈為肉
　菩提分支節
　長於如來藏
　增長福德藏
　清淨智慧藏
　開顯方便藏
　出生大願藏
　如是大莊嚴
　救護諸羣生
　一切天人中
　難聞難可見
　如是智慧樹
　根深不可動
　眾行海增長
　普蔭諸羣生
　欲生一切德
　欲問一切法
　欲斷一切疑
　專求善知識
　欲破諸惑魔
　欲除諸見垢
　欲解眾生縛
　專求善知識
　當滅諸惡道
　當示人天路
　令修功德行
　疾入涅槃城
　當度諸見難
　當識諸見網
　當枯愛欲水
　當示三有道
　當為世依怙
　當作世光明
　當成三界師
　示其解脫處
　亦當令世間
　普離諸想著
　普覺煩惱唾
　普出愛欲泥
　當了種種法
　當淨種種剎
　一切咸究竟
　其心大歡喜
　汝行極調柔
　汝心甚清淨
　所欲修功德
　一切當圓滿
　不久見諸佛
　了達一切法
　嚴淨眾剎海
　成就大菩提
　當滿諸行海
　當知諸法海
　當度眾生海
　如是修諸行
　當到功德岸
　當生諸善品
　當與佛子等
　如是心決定
　當斷一切惑
　當淨一切業
　當伏一切魔
　滿足如是願
　當生妙智道
　當開正法道
　不久當捨離
　惑業諸苦道
　一切眾生輪
　沉迷諸有輪
　汝當轉法輪
　令其斷苦輪
　汝當持佛種
　汝當淨法種
　汝能集僧種
　三世悉周徧
　當斷眾愛網
　當裂眾見網
　當救眾苦網
　當成此願網
　當度眾生界
　當淨國土界
　當集智慧界
　當成此心界
　當令眾生喜
　當令菩薩喜
　當令諸佛喜
　當成此歡喜
　當見一切趣
　當見一切剎
　當見一切法
　當成此佛見
　當放破暗光
　當放息熱光
　當放滅惡光
　滌除三有苦
　當開天趣門
　當開佛道門
　當示解脫門
　普使眾生入
　當示於正道
　當絕於邪道
　如是勤修行
　成就菩提道
　當修功德海
　當度三有海
　普使羣生海
　出於眾苦海
　當於眾生海
　消竭煩惱海
　令修諸行海
　疾入大智海
　汝當增智海
　汝當修行海
　諸佛大願海
　汝當咸滿足
　汝當入剎海
　汝當觀眾海
　汝當以智力
　普飲諸法海
　當覲諸佛雲
　當起供養雲
　當聽妙法雲
　當興此願雲
　普遊三有室
　普壞眾惑室
　普入如來室
　當行如是道
　普入三昧門
　普遊解脫門
　普住神通門
　周行於法界
　普現眾生前
　普對諸佛前
　譬如日月光
　當成如是力
　所行無動亂
　所行無染著
　如鳥行虗空
　當成此妙用
　譬如因陀網
　剎網如是住
　汝當悉往詣
　如風無所礙
　汝當入法界
　徧往諸世界
　普見三世佛
　心生大歡喜
　汝於諸法門
　巳得及當得
　應生大喜躍
　無貪亦無厭
　汝是功德器
　能隨諸佛教
　能修菩薩行
　得見此奇特
　如是諸佛子
　億劫難可遇
　況見其功德
　所修諸妙道
　汝生於人中
　大獲諸善利
　得見文殊等
　無量諸功德
　巳離諸惡道
　巳出諸難處
　巳超眾苦患
　善哉勿懈怠
　巳離凡夫地
　巳住菩薩地
　當滿智慧地
　速入如來地
　菩薩行如海
　佛智同虗空
　汝願亦復然
　應生大欣慶
　諸根不懈倦
　志願恒決定
　親近善知識
　不久悉成滿
　菩薩種種行
　皆為調眾生
　普行諸法門
　慎勿生疑惑
　汝具難思福
　及以真實信
　是故於今日
　得見諸佛子
　汝見諸佛子
　悉獲廣大利
　一一諸大願
　一切咸信受
　汝於三有中
　能修菩薩行
　是故諸佛子
　示汝解脫門
　非是法器人
　與佛子同住
　設經無量劫
　莫知其境界
　汝見諸菩薩
　得聞如是法
　世間甚難有
　應生大喜慶
　諸佛護念汝
　菩薩攝受汝
　能順其教行
　善哉住壽命
　巳生菩薩家
　巳具菩薩德
　巳長如來種
　當升灌頂位
　不久汝當得
　與諸佛子等
　見苦惱眾生
　悉置安隱處
　如下如是種
　必獲如是果
　我今慶慰汝
　汝應大欣悅
　無量諸菩薩
　無量劫行道
　未能成此行
　今汝皆獲得
　信樂堅進力
　善財成此行
　若有敬慕心
　亦當如是學
　一切功德行
　皆從願欲生
　善財巳了知
　常樂勤修習
　如龍布密雲
　必當霔大雨
　菩薩起願智
　決定修諸行
　若有善知識
　示汝普賢行
　汝當好承事
　慎勿生疑惑
　汝於無量劫
　為欲妄捨身
　今為求菩提
　此捨方為善
　汝於無量劫
　具受生死苦
　不曾事諸佛
　未聞如是行
　汝今得人身
　值佛善知識
　聽受菩提行
　云何不歡喜
　雖遇佛興世
　亦值善知識
　其心不清淨
　不聞如是法
　若於善知識
　信樂心尊重
　離癡不疲厭
　乃聞如是法
　若有聞此法
　而興誓願心
　當知如是人
　巳獲廣大利
　如是心清淨
　常得近諸佛
　亦近諸菩薩
　決定成菩提
　若入此法門
　則具諸功德
　永離眾惡趣
　不受一切苦
　不久捨此身
　往生佛國土
　常見十方佛
　及以諸菩薩
　往因今淨解
　及事善友力
　增長諸功德
　如水生蓮華
　樂事善知識
　勤供一切佛
　專心聽聞法
　常行勿懈倦
　汝是真法器
　當具一切法
　當修一切道
　當滿一切願
　汝以信解心
　而能敬禮我
　不久當普入
　一切諸佛會
　善哉真佛子
　恭敬一切佛
　不久具諸行
　到佛功德岸
　汝當往大智
　文殊師利所
　彼當令汝得
　普賢深妙行」


爾時彌勒菩薩摩訶薩在眾會前。稱讚善財大功德
藏。善財聞巳。歡喜踊躍身毛皆竪。悲泣哽噎起立合
掌。恭敬瞻仰繞無量帀。以文殊師利心念力故。眾華
纓絡種種妙寶不覺忽然自盈其手。善財歡喜。即以
奉散彌勒菩薩摩訶薩上。時彌勒菩薩摩善財頂為
說頌言。

「　善哉善哉真佛子
　普策諸根無懈倦
　不久當具諸功德
　猶如文殊及與我」


時善財童子以頌答曰。

「　我念善知識
　億劫難值遇
　今得咸親近
　而來詣尊所
　我以文殊故
　見諸難見者
　彼大功德尊
　願速還瞻覲」


【自下大文第三慈氏一人明攝德成因相。謂既會
緣入實。攝前眾德為成佛之因。定堪成佛。故托一
生補處。為等覺後心。所以彌勒樓閣名毗盧莊嚴
藏也。以此位難入故前假多誡勸。此當參請之先
發多種勝心也。故善財既蒙前善友教。往參彌勒。
先別生勝念。悔往修來。故云自憶往昔不修禮敬
即時發意勤力而行等。有二十三行半經。委觀昔
非。以行對治。觀其現苦。策進當苦。如是思念。觀察
如是。皆以信受善知識教之所致耳。此深領德生
有德之誡勸也。後見敬諮問。先見依報。初善財童
子以如是尊重觀察願力。想念如是無量智慧境
界。於毗盧遮那莊嚴藏大樓閣前。暫時歛念。思惟
觀察。以深信解大願力故入徧一切處智慧身平
等門。此先入定以申敬也。疏云歛念標定。思察定
之加行。信願是定因。入徧下辨定名相。此善財未
見彌勒。先見樓閣即入此定者。意顯深位重玄之
境非散心可見。故入定以觀。蓋攝前諸位之行以
成此定。為入法界之因。次普現其身在於一切如
來前下有八行餘經。別顯定之業用。即雙運定慧
明即智定之妙用。故能普現十法界身。羅身雲於
法界。次等虗空無邊量故等。明契法性之真源。善
財一往所證法界。盡彰於此一定之間。次又決定
知一切諸報下明稱法界之深觀。明稱法界三觀
一心。共有十四行經。分為三段。初又決定知下五
行餘經。明了法從緣。即是假觀。次離於斷見。至無
相際。有五行餘經。明智契無性。即是空觀。次知一
切法如種生芽。至善巧方便所流出故三行餘經。
會歸中道。乃別明前定相。善財童子入如是智。至
不思議善根流注身心清涼悅懌二行經。總結成
益。次從地而起一心瞻仰繞無量帀。明出定敬讚。
初繞以身敬。次作念言以心敬。念此大樓閣是解
空無相無願者之所住處下六十二行餘經。乃舉
能住者德。歎所住樓閣。初句具顯故。此大樓閣之
言貫通諸句。疏分十段。大槩所歎皆約權實理事
雙行之德。善財既說長行。復以偈讚。爾時善財童
子而說頌言。偈讚中道有五十五偈。前三十四偈
七言。乃舉德歎處。從二十一偈五言。乃指處明德。
至我今供敬禮願垂顧念我止。上乃見依報。下見
正報。爾時善財童子以如是等稱揚讚歎法。而讚
毗盧遮那莊嚴藏大樓閣巳。乃見彌勒菩薩從別
處來。言彌勒從別處來者。且善財初參德雲。乃別
峰相見。表不住正位。亦從體起用。今見彌勒因位
終極。從別處來。表攝用歸體。意顯五位因果。無不
從此法界流。今因窮果滿。無不還歸此法界故。無
量八部諸天眷屬無數眾生圍繞彌勒而來也。善
財見巳。歡喜踊躍。五體投地。纔設敬儀。未及諮問。
彌勒菩薩更不待問。蓋懸鑑觀察善財功德巳圓。
但指示大眾。歎其功德。說偈以讚曰。汝觀善財行。
智慧心清淨。為求菩提故而來至我所。此下說有
一百一十三頌。廣歎善財之德。末後一偈略示後
友云。汝當往大智文殊師利所。彼當令汝得普賢
之妙行。然彌勒不待善財更問法門。但說偈讚歎
巳竟即便指示後友者。意表位極忘言。當會法界
智行。以入妙覺果海也。故彌勒如此稱讚善財大
功德藏。故以文殊心念力故。故瓔珞眾華妙寶忽
然盈手者。此表妙契果覺自然而有不思議用也
以忘緣乃證。故善財以華復散彌勒。此表因果一
如。故彌勒復說偈讚善財。而善財亦以偈答之也。
此但初見因緣。問法具在後文。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十七

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十八
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之十九

「爾時善財童子。合掌恭敬。重白彌勒菩薩摩訶薩言。
大聖。我巳先發阿耨多羅三藐三菩提心。而我未知
菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。大聖。一切如來
授尊者記一生當得阿耨多羅三藐三菩提。若一生
當得無上菩提。則巳超越一切菩薩所住處。則巳出
過一切菩薩離生位。則巳圓滿一切波羅蜜。則巳深
入一切諸忍門。則巳具足一切菩薩地。則巳遊戲一
切解脫門。則巳成就一切三昧法。則巳通達一切菩
薩行。則巳證得一切陀羅尼辯才。則巳於一切菩薩
自在中而得自在。則巳積集一切菩薩助道法。則巳
遊戲智慧方便。則巳出生大神通智。則巳成就一切
學處。則巳圓滿一切妙行。則巳滿足一切大願。則巳
領受一切佛所記。則巳了知一切諸乘門。則巳堪受
一切如來所護念。則巳能說一切佛菩提。則巳能持
一切佛法藏。則巳能持一切諸佛菩薩祕密藏。則巳
能於一切菩薩眾中為上首。則巳能為破煩惱魔軍
大勇將。則巳能作出生死曠野大導師。則巳能作治
諸惑重病大醫王。則巳能於一切眾生中為最勝。則
巳能於一切世主中得自在。則巳能於一切聖人中
最第一。則巳能於一切聲聞獨覺中最增上。則巳能
於生死海中為船師。則巳能布調伏一切眾生網。則
巳能觀一切眾生根。則巳能攝一切眾生界。則巳能
守護一切菩薩眾。則巳能談議一切菩薩事。則巳能
往詣一切如來所。則巳能住止一切如來會。則巳能
現身一切眾生前。則巳能於一切世法無所染。則巳
能超越一切魔境界。則巳能安住一切佛境界。則巳
能到一切菩薩無礙境。則巳能精勤供養一切佛。則
巳與一切諸佛法同體性。巳繫妙法繒。巳受佛灌頂。
巳住一切智。巳能普生一切佛法。巳能速踐一切智
位。大聖。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。隨所修
學疾得具足一切佛法。悉能度脫所念眾生。普能成
滿所發大願。普能究竟所起諸行。普能安慰一切天
人不負自身。不斷三寶。不虗一切佛菩薩種。能持一
切諸佛法眼。如是等事願皆為說。爾時彌勒菩薩摩
訶薩。觀察一切道場眾會。指示善財而作是言。諸仁
者。汝等見此長者子今於我所問菩薩行諸功德不。
諸仁者。此長者子勇猛精進。志願無雜。深心堅固。恒
不退轉。具勝希望如救頭然無有厭足。樂善知識親
近供養。處處尋求承事請法。諸仁者。此長者子曩於
福城受文殊教。展轉南行求善知識。經由一百一十
善知識巳。然後而來至於我所。未曾暫起一念疲懈。
諸仁者。此長者子甚為難有。趣向大乘乘於大慧。發
大勇猛擐大悲甲。以大慈心救護眾生。起大精進波
羅蜜行。作大商主護諸眾生。為大法船度諸有海。住
於大道集大法寶。修諸廣大助道之法。如是之人難
可得聞。難可得見。難得親近同居共行。何以故。此長
者子發心救護一切眾生。令一切眾生解脫諸苦。超
諸惡趣。離諸險難。破無明闇。出生死野。息諸趣論度
魔境界。不著世法。出欲污泥。斷貪鞅。解見縛。壞相宅。
絕迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡蓋。裂愛網。滅無明。度有
流。離諂幻。淨心垢。斷癡惑。出生死。諸仁者。此長者子
為被四流漂汩者。造大法船。為被見泥沒溺者。立大
法橋。為被癡暗昏迷者然大智燈。為行生死曠野者
開示聖道。為嬰煩惱重病者調和法藥。為遭生老死
苦者飲以甘露令其安隱。為入貪恚癡火者沃以定
水使得清涼。多憂惱者慰喻使安。繫有獄者曉誨令
出。入見網者開以智劒。住界城者示諸脫門。在險難
者導安隱處。懼結賊者與無畏法。墮惡趣者授慈悲
手。拘害蘊者示涅槃城。界蛇所纏解以聖道。著於六
處空聚落者以智慧光引之令出。住邪濟者令入正
濟。近惡友者示其善友。樂凡法者誨以聖法。著生死
者令其趣入一切智城。諸仁者。此長者子恒以此行
救護眾生。發菩提心未甞休息。求大乘道曾無懈倦。
飲諸法水不生厭足。恒勤積集助道之行。常樂清淨
一切法門。修菩薩行不捨精進。成滿諸願善行方便。
見善知識情無厭足。事善知識身不疲懈。聞善知識
所有教誨常樂順行未曾違逆。諸仁者。若有眾生能
發阿耨多羅三藐三菩提心。是為希有。若發心巳又
能如是精進方便集諸佛法。倍為希有。又能如是求
菩薩道。又能如是淨菩薩行。又能如是事善知識。又
能如是如救頭然。又能如是順知識教。又能如是堅
固修行。又能如是集菩提分。又能如是不求一切名
聞利養。又能如是不捨菩薩純一之心。又能如是不
樂家宅。不著欲樂。不戀父母親戚知識。但樂追求菩
薩伴侶。又能如是不顧身命唯願勤修一切智道。應
知展轉倍更難得。諸仁者。餘諸菩薩經於無量百千
萬億那由他劫。乃能滿足菩薩願行。乃能親近諸佛
菩提。此長者子於一生內則能淨佛剎。則能化眾生。
則能以智慧深入法界。則能成就諸波羅蜜。則能增
廣一切諸行。則能圓滿一切大願。則能超出一切魔
業。則能承事一切善友。則能清淨諸菩薩道。則能具
足普賢諸行。爾時彌勒菩薩摩訶薩如是稱歎善財
童子種種功德。令無量百千眾生發菩提心巳。告善
財言。善哉善哉。善男子。汝為饒益一切世間。汝為救
護一切眾生。汝為勤求一切佛法故。發阿耨多羅三藐
三菩提心。善男子。汝獲善利。汝善得人身。汝善住壽
命。汝善值如來出現。汝善見文殊師利大善知識。汝
身是善器。為諸善根之所潤澤。汝為白法之所資持。
所有解欲悉巳清淨。巳為諸佛共所護念。巳為善友
所共攝受。何以故。善男子。菩提心者猶如種子。能生
一切諸佛法故。菩提心者猶如良田。能長眾生白淨
法故。菩提心者猶如大地。能持一切諸世間故。菩提
心者猶如淨水。能洗一切煩惱垢故。菩提心者猶如
大風。普於世間無所礙故。菩提心者猶如盛火。能燒
一切諸見薪故。菩提心者猶如淨日。普照一切諸世
間故。菩提心者猶如盛月。諸白淨法悉圓滿故。菩提
心者猶如明燈。能放種種法光明故。菩提心者猶如
淨目。普見一切安危處故。菩提心者猶如大道。普令
得入大智城故。菩提心者猶如正濟。令其得離諸邪
法故。菩提心者猶如大車。普能運載諸菩薩故。菩提
心者猶如門戶。開示一切菩薩行故。菩提心者猶如
宮殿。安住修習三昧法故。菩提心者猶如園苑。於中
遊戲受法樂故。菩提心者猶如舍宅。安隱一切諸眾
生故。菩提心者則為所歸。利益一切諸世間故。菩提
心者則為所依。諸菩薩行所依處故。菩提心者猶如
慈父。訓導一切諸菩薩故。菩提心者猶如慈母。生長
一切諸菩薩故。菩提心者猶如乳母。養育一切諸菩
薩故。菩提心者猶如善友。成益一切諸菩薩故。菩提
心者猶如君主。勝出一切二乘人故。菩提心者猶如
帝王。一切願中得自在故。菩提心者猶如大海。一切
功德悉入中故。菩提心者如須彌山。於諸眾生心平
等故。菩提心者如鐵圍山。攝持一切諸世間故。菩提
心者猶如雪山。長養一切智慧藥故。菩提心者猶如
香山。出生一切功德香故。菩提心者猶如虗空。諸妙
功德廣無邊故。菩提心者猶如蓮華。不染一切世間
法故。菩提心者如調慧象。其心善順不獷戾故。菩提
心者如良善馬。遠離一切諸惡性故。菩提心者如調
御師。守護大乘一切法故。菩提心者猶如良藥。能治
一切煩惱病故。菩提心者猶如坑穽。陷沒一切諸惡
法故。菩提心者猶如金剛。悉能穿徹一切法故。菩提
心者猶如香篋。能貯一切功德香故。菩提心者猶如
妙華。一切世間所樂見故。菩提心者如白栴檀。除眾
欲熱使清涼故。菩提心者如黑沉香。能熏法界悉周
徧故。菩提心者如善見藥王。能破一切煩惱病故。菩
提心者如毗笈摩藥。能拔一切諸惑箭故。菩提心者
猶如帝釋。一切主中最為尊故。菩提心者如毗沙門。
能斷一切貧窮苦故。菩提心者如功德天。一切功德
所莊嚴故。菩提心者如莊嚴具。莊嚴一切諸菩薩故。
菩提心者如劫燒火。能燒一切諸有為故。菩提心者
如無生根藥。長養一切諸佛法故。菩提心者猶如龍
珠。能消一切煩惱毒故。菩提心者如水清珠。能清一
切煩惱濁故。菩提心者如如意珠。能周給一切諸貧
乏故。菩提心者如功德瓶。滿足一切眾生心故。菩提
心者如如意樹。能雨一切莊嚴具故。菩提心者如鵞
羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者如白氎線。從本
巳來性清淨故。菩提心者如快利犁。能治一切眾生
田故。菩提心者如那羅延。能摧一切我見敵故。菩提
心者猶如快箭。能破一切諸苦的故。菩提心者猶如
利矛。能穿一切煩惱甲故。菩提心者猶如堅甲。能獲
一切如理心故。菩提心者猶如利刀。能斬一切煩惱
首故。菩提心者猶如利劒。能斷一切憍慢鎧故。菩提
心者如勇將幢。能伏一切諸魔軍故。菩提心者猶如
利鋸。能截一切無明樹故。菩提心者猶如利斧。能伐
一切諸苦樹故。菩提心者猶如兵仗。能防一切諸苦
難故。菩提心者猶如善手。防護一切諸度身故。菩提
心者猶如好足。安立一切諸功德故。菩提心者猶如
眼藥。滅除一切無明翳故。菩提心者猶如鉗鑷。能拔
一切身見刺故。菩提心者猶如臥具。息除生死諸勞
苦故。菩提心者如善知識。能解一切生死縛故。菩提
心者如好珍財。能除一切貧窮事故。菩提心者如大
導師。善知菩薩出要道故。菩提心者猶如伏藏。出功
德財無匱乏故。菩提心者猶如涌泉。生智慧水無窮
盡故。菩提心者猶如明鏡。普現一切法門像故。菩提
心者猶如蓮華。不染一切諸罪垢故。菩提心者猶如
大河。流引一切度攝法故。菩提心者如大龍王。能雨
一切妙法雨故。菩提心者猶如命根。任持菩薩大悲
身故。菩提心者猶如甘露。能令安住不死界故。菩提
心者猶如大網。普攝一切諸眾生故。菩提心者猶如
罥索。攝取一切所應化故。菩提心者猶如鈎餌。出有
淵中所居者故。菩提心者如阿伽陀藥。能令無病永
安隱故。菩提心者如除毒藥。悉能消歇貪愛毒故。菩
提心者如善持呪。能除一切顛倒毒故。菩提心者猶
如疾風。能卷一切諸障霧故。菩提心者如大寶洲。出
生一切覺分寶故。菩提心者如好種性。出生一切白
淨法故。菩提心者猶如住宅。諸功德法所依處故。菩
提心者猶如市肆。菩薩商人貿易處故。菩提心者如
鍊金藥。能治一切煩惱垢故。菩提心者猶如好蜜。圓
滿一切功德味故。菩提心者猶如正道。令諸菩薩入
智城故。菩提心者猶如好器。能持一切白淨法故。菩
提心者猶如時雨。能滅一切煩惱塵故。菩提心者則
為住處。一切菩薩所住處故。菩提心者則為壽行。不
取聲聞解脫果故。菩提心者如淨瑠璃。自性明潔無
諸垢故。菩提心者如帝青寶。出過世間二乘智故。菩
提心者如更漏鼓。覺諸眾生煩惱睡故。菩提心者如
清淨水。性本澄潔無垢濁故。菩提心者如閻浮金。暎
奪一切有為善故。菩提心者如大山王。超出一切諸
世間故。菩提心者則為所歸。不拒一切諸來者故。菩
提心者則為義利。能除一切煩惱事故。菩提心者則
為妙寶。能令一切心歡喜故。菩提心者如大施會。充
滿一切眾生心故。菩提心者則為尊勝。諸眾生心無
與等故。菩提心者猶如伏藏。能攝一切諸佛法故。菩
提心者如因陀羅網。能伏煩惱阿修羅故。菩提心者
如婆樓那風。能動一切所應化故。菩提心者如因陀
羅火。能燒一切諸惑習故。菩提心者如佛支提。一切
世間應供養故。善男子。菩提心者成就如是無量功
德。舉要言之。應知悉與一切佛法諸功德等。何以故。
因菩提心出生一切諸菩薩行。三世如來從菩提心
而出生故。是故善男子。若有發阿耨多羅三藐三菩
提心者。則巳出生無量功德。普能攝取一切智道。善
男子。譬如有人得無畏藥離五恐怖。何等為五。所謂
火不能燒。毒不能中。刀不能傷。水不能漂。烟不能熏。
菩薩摩訶薩亦復如是。得一切智菩提心藥。貪火不
燒。瞋毒不中。惑刀不傷。有流不漂。諸覺觀烟不能熏
害。善男子。譬如有人得解脫藥終無橫難。菩薩摩訶
薩亦復如是。得菩提心解脫智藥。永離一切生死橫
難。善男子。譬如有人持摩訶應伽藥。毒蛇聞氣即皆
遠去。菩薩摩訶薩亦復如是。持菩提心大應伽藥。一
切煩惱諸惡毒蛇聞其氣者悉皆散滅。善男子。譬如
有人持無勝藥一切怨敵無能勝者。菩薩摩訶薩亦
復如是。持菩提心無能勝藥。悉能降伏一切魔軍。善
男子。譬如有人特毗笈摩藥能令毒箭自然墮落。菩
薩摩訶薩亦復如是。持菩提心毗笈摩樂。令貪恚癡
諸邪見箭自然墮落。善男子。譬如有人持善見藥能
餘一切所有諸病。菩薩摩訶薩亦復如是。持菩提心
善見藥王。悉除一切諸煩惱病。善男子。如有藥樹名
珊陀那。有取其皮以塗瘡者瘡即除愈。然其樹皮隨
取隨生終不可盡。菩薩摩訶薩從菩提心生一切智
樹亦復如是。若有得見而生信者。煩惱業瘡悉得消
滅。一切智樹初無所損。善男子。如有藥樹名無生根。
以其力故增長一切閻浮提樹。菩薩摩訶薩菩提心
樹亦復如是。以其力故增長一切學與無學及諸菩
薩所有善法。善男子。譬如有藥名阿藍婆。若用塗身
身之與心咸有堪能。菩薩摩訶薩得菩提心阿藍婆
藥亦復如是。令其身心增長善法。善男子。譬如有人得
念力藥。凡所聞事憶持不忘。菩薩摩訶薩得菩提心
念力妙藥。悉能聞持一切佛法皆無忘失。善男子。譬
如有藥名大蓮華。其有服者住壽一劫。菩薩摩訶薩
服菩提心大蓮華藥亦復如是。於無數劫壽命自在。
善男子。譬如有人執翳形藥。人與非人悉不能見。菩
薩摩訶薩執菩提心翳形妙藥一切諸魔不能得見。
善男子。如海有珠名普集眾寶。此珠若在。假使劫火
焚燒世間能令此海減於一滴無有是處。菩薩摩訶
薩菩提心珠亦復如是。住於菩薩大願海中。若常憶
持不令退失。能壞菩薩一善根者終無是處。若退其
心一切善法即皆散滅。善男子。如有摩尼名大光明。
有以此珠瓔珞身者。暎蔽一切寶莊嚴具所有光明
悉皆不現。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。瓔珞其
身暎蔽一切二乘心寶諸莊嚴具悉無光彩。善男子。
如水清珠能清濁水。菩薩摩訶薩菩提心珠亦復如
是。能清一切煩惱垢濁。善男子。譬如有人得住水寶
繫其身上。入大海中不為水害。菩薩摩訶薩亦復如
是。得菩提心住水妙寶。入於一切生死海中終不沉
沒。善男子。譬如有人得龍寶珠持入龍宮一切龍蛇
不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心大龍寶
珠入欲界中。煩惱龍蛇不能為害。善男子。譬如帝釋
著摩尼冠。暎蔽一切諸餘天眾。菩薩摩訶薩亦復如
是。著菩提心大願寶冠。超過一切三界眾生。善男子。
譬如有人得如意珠。除滅一切貧窮之苦。菩薩摩訶
薩亦復如是。得菩提心如意寶珠。遠離一切邪命怖
畏。善男子。譬如有人得日精珠。持向日光而生於火。
菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心智日寶珠。持向智
光而生智火。善男子。譬如有人得月精珠。持向月光
而生於水。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心月精寶
珠。持此心珠鑒迴向光。而生一切善根願水。善男子。
譬如龍王首戴如意摩尼寶冠。遠離一切怨敵怖畏。
菩薩摩訶薩亦復如是。著菩提心大悲寶冠。遠離一
切惡道諸難。善男子。如有寶珠名一切世間莊嚴藏。
若有得者令其所欲悉得充滿。而此寶珠無所損減。
菩提心寶亦復如是。若有得者令其所願悉得滿足
而菩提心無有損減。善男子。如轉輪王有摩尼寶置
於宮中。放大光明破一切暗。菩薩摩訶薩亦復如是。
以菩提心大摩尼寶住於欲界。放大智光悉破諸趣
無明黑暗。善男子。譬如帝青大摩尼寶。若有為此光
明所觸即同其色。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。
觀察諸法迴向善根。靡不即同菩提心色。善男子。如
瑠璃寶於百千歲處不淨中。不為臰穢之所染著。性
本淨故。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。於百千劫
住欲界中。不為欲界過患所染。猶如法界性清淨故。
善男子。譬如有寶名淨光明。悉能暎蔽一切寶色。菩
薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。悉能暎蔽一切凡夫
二乘功德。善男子。譬如有寶名為火𦦨。悉能除滅一
切暗冥。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。能滅一切
無知暗冥。善男子。譬如海中有無價寶。商人釆得船
載入城。諸除摩尼百千萬種光色價直無與等者。菩
提心寶亦復如是。住於生死大海之中。菩薩摩訶薩
乘大願船。深心相續載之來入解脫城中。二乘功德
無能及者。善男子。如有寶珠名自在王。處閻浮洲去
日月輪四萬由旬。日月宮中所有莊嚴其珠影現悉
皆具足。菩薩摩訶薩發菩提心淨功德寶亦復如是。
住生死中照法界空。佛智日月一切功德悉於中現。
善男子。如有寶珠名自在王。日月光明所照之處一
切財寶衣服等物所有價直悉不能及。菩薩摩訶薩
發菩提心自在王寶亦復如是。一切智光所照之處
三世所有天人二乘漏無漏善。一切功德皆不能及。
善男子。海中有寶名曰海藏。普現海中諸莊嚴事。菩
薩摩訶薩菩提心寶亦復如是。普能顯現一切智海
諸莊嚴事。善男子。譬如天上閻浮檀金。唯除心王大
摩尼寶。餘無及者。菩薩摩訶薩發菩提心閻浮檀金
亦復如是。除一切智心王大寶。餘無及者。善男子。譬
如有人善調龍法於諸龍中而得自在。菩薩摩訶薩
亦復如是。得菩提心善調龍法。於諸一切煩惱龍中
而得自在。善男子。譬如勇士被執鎧仗一切怨敵無
能降伏。菩薩摩訶薩亦復如是。被執菩提大心鎧仗
一切業惑諸惡怨敵無能屈伏。善男子。譬如天上黑
栴檀香。若燒一銖。其香普熏小千世界。三千世界滿
中珍寶所有價直皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心香
亦復如是。一念功德普熏法界。聲聞緣覺一切功德
皆所不及。善男子。如白栴檀若以塗身悉能除滅一
切熱惱。令其身心普得清涼。菩薩摩訶薩菩提心香
亦復如是。能除一切虗妄分別貪恚癡等諸惑熱惱。
令其具足智慧清涼。善男子。如須彌山。若有近者即
同其色。菩薩摩訶薩菩提心山亦復如是。若有近者
悉得同其一切智色。善男子。譬如波利質多羅樹。其
皮香氣。閻浮提中若婆師迦。若簷蔔迦。若蘇摩那。如
是等華所有香氣皆不能及。菩薩摩訶薩菩提心樹
亦復如是。所發大願功德之香。一切二乘無漏戒定
智慧解脫解脫知見諸功德香悉不能及。善男子。譬
如波利質多羅樹。雖未開華。應知即是無量諸華出
生之處。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復如是。雖未開發
一切智華。應知即是無數天人眾菩提華所生之處。
善男子。譬如波利質多羅華一日熏衣。簷蔔迦華。婆
利師華。蘇摩那華。雖千歲熏亦不能及。菩薩摩訶薩
菩提心華亦復如是。一生所熏諸功德香。普徹十方
一切佛所。一切二乘無漏功德百千劫熏所不能及。
善男子。如海島中生椰子樹。根莖枝葉及以華果一
切眾生恒取受用無時暫歇。菩薩摩訶薩菩提心樹
亦復如是。始從發起悲願之心。乃至成佛正法住世。
常時利益一切世間無有間歇。善男子。如有藥汁名
訶宅迦。人或得之。以其一兩變千兩銅悉成真金。非
千兩銅能變此藥。菩薩摩訶薩亦復如是。以菩提心
迴向智藥。普變一切業惑等法。悉使成於一切智相。
非業惑等能變其心。善男子。譬如小火隨所焚燒其
𦦨轉熾。菩薩摩訶薩菩提心火亦復如是。隨所攀緣
智𦦨增長。善男子。譬如一燈然百千燈其本一燈無
減無盡。菩薩摩訶薩菩提心燈亦復如是。普然三世
諸佛智燈。而其心燈無減無盡。善男子。譬如一燈入
於闇室。百千年闇悉能破盡。菩薩摩訶薩菩提心燈
亦復如是。入於眾生心室之內。百千萬億不可說劫
諸業煩惱種種暗障悉能除盡。善男子。譬如燈炷隨
其大小而發光明。若益膏油明終不絕。菩薩摩訶薩
菩提心燈亦復如是。大願為炷光照法界。益大悲油
教化眾生莊嚴國土。施作佛事無有休息。善男子。譬
如他化自在天王冠閻浮檀真金天冠欲界天子。諸
莊嚴具皆不能及。菩薩摩訶薩亦復如是。冠菩提心
大願天冠。一切凡夫二乘功德皆不能及。善男子。如
師子王哮吼之時師子兒聞皆增勇健。餘獸聞之即
皆竄伏。佛師子王菩提心吼應知亦爾。諸菩薩聞增
長功德。有所得者聞皆退散。善男子。譬如有人以師
子筋而為樂絃。其音既奏餘絃悉絕。菩薩摩訶薩亦
復如是。以如來師子波羅蜜身菩提心筋為法樂絃。其
音既奏一切五欲及以二乘諸功德絃悉皆斷滅。善
男子。譬如有人以牛羊等種種諸乳假使積集盈於
大海。以師子乳一滴投中。悉令變壞直過無礙。菩薩
摩訶薩亦復如是。以如來師子菩提心乳著無量劫
業煩惱乳大海之中。悉令壞滅直過無礙。終不住於
二乘解脫。善男子。譬如迦陵頻伽鳥在卵㲉中有大
勢力。一切諸鳥所不能及。菩薩摩訶薩亦復如是。於
生死㲉發菩提心。所有大悲功德勢力。聲聞緣覺無
能及者。善男子。如金翅鳥王子初始生時。目則明利
飛則勁捷。一切諸鳥雖久成長無能及者。菩薩摩訶
薩亦復如是。發菩提心為佛王子。智慧清淨大悲勇
猛。一切二乘雖百千劫久修道行所不能及。善男子。
如有壯夫手執利矛。刺堅密甲直過無礙。菩薩摩訶
薩亦復如是。執菩提心銛利快矛。刺諸邪見隨眠密甲。
悉能穿徹無有障礙。善男子。譬如摩訶那伽大力勇
士。若奮威怒。於其頟上必生瘡疱。瘡若未合。閻浮提
中一切人民無能制伏。菩薩摩訶薩亦復如是。若起
大悲必定發於菩提之心。心未捨來一切世間魔及
魔民不能為害。善男子。譬如射師有諸弟子。雖未慣
習其師技藝。然其智慧方便善巧。餘一切人所不能
及。菩薩摩訶薩初始發心亦復如是。雖未慣習一切
智行。然其所有願智解欲一切世間凡夫二乘悉不
能及。善男子。如人學射先安其足後習其法。菩薩摩
訶薩亦復如是。欲學如來一切智道。先當安住菩提
之心。然後修行一切佛法。善男子。譬如幻師將作幻
事。先當起意憶持幻法。然後所作悉得成就。菩薩摩
訶薩亦復如是。將起一切諸佛菩薩神通幻事。先當
起意發菩提心。然後一切悉得成就。善男子。譬如幻
術無色現色。菩薩摩訶薩菩提心相亦復如是。雖無
有色不可覩見。然能普於十方法界示現種種功德
莊嚴。善男子。譬如猫狸纔見於鼠。鼠即入穴不敢復
出。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是。暫以慧眼觀諸
惑業皆即竄匿不復出生。善男子。譬如有人著閻浮
金莊嚴之具。暎蔽一切皆如聚墨。菩薩摩訶薩亦復
如是。著菩提心莊嚴之具。暎蔽一切凡夫二乘功德
莊嚴悉無光色。善男子。如好磁石少分之力即能吸
壞諸鐵鈎鎻。菩薩摩訶薩發菩提心亦復如是。若起
一念。悉能壞滅一切見欲無明鈎鎻。善男子。如有磁
石。鐵若見之即皆散去無留住者。菩薩摩訶薩發菩
提心亦復如是。諸業煩惱二乘解脫。若暫見之即皆
散滅亦無住者。善男子。譬如有人善入大海一切水
族無能為害。假使入於摩竭魚口。亦不為彼之所吞
噬。菩薩摩訶薩亦復如是。發菩提心入生死海。諸業
煩惱不能為害。假使入於聲聞緣覺實際法中。亦不
為其之所留難。善男子。譬如有人飲甘露漿一切諸
物不能為害。菩薩摩訶薩亦復如是。飲菩提心甘露
法漿。不墮聲聞辟支佛地。以具廣大悲願力故。善男
子。譬如有人得安繕那藥以塗其目。雖行人間人所
不見。菩薩摩訶薩亦復如是。得菩提心安繕那藥。能
以方便入魔境界。一切眾魔所不能見。善男子。譬如
有人依附於王不畏餘人。菩薩摩訶薩亦復如是。依
菩提心大勢力王。不畏障蓋惡道之難。善男子。譬如
有人住於水中不畏火焚。菩薩摩訶薩亦復如是。住
菩提心善根水中。不畏二乘解脫智火。善男子。譬如
有人依倚猛將。即不怖畏一切怨敵。菩薩摩訶薩亦
復如是。依菩提心勇猛大將。不畏一切惡行怨敵。善
男子。如釋天王執金剛杵摧伏一切阿修羅眾。菩薩
摩訶薩亦復如是。持菩提心金剛之杵摧伏一切諸
魔外道。善男子。譬如有人服延齡藥。長得充健不老
不瘦。菩薩摩訶薩亦復如是。服菩提心延齡之藥。於
無數劫修菩薩行心無疲厭。亦無染著。善男子。譬如
有人調和藥汁。必當先取好清淨水。菩薩摩訶薩亦
復如是。欲修菩薩一切行願。先當發起菩提之心。善
男子。如人護身先護命根。菩薩摩訶薩亦復如是。護
持佛法亦當先護菩提之心。善男子。譬如有人命根
若斷。不能利益父母宗親。菩薩摩訶薩亦復如是。捨
菩提心不能利益一切眾生。不能成就諸佛功德。善
男子。譬如大海無能壞者。菩提心海亦復如是。諸業
煩惱二乘之心所不能壞。善男子。譬如日光星宿光
明不能暎蔽。菩提心日亦復如是。一切二乘無漏智
光所不能蔽。善男子。如王子初生即為大臣之所尊
重。以種性自在故。菩薩摩訶薩亦復如是。於佛法中
發菩提心。即為耆宿久修梵行聲聞緣覺所共尊重。
以大悲自在故。善男子。譬如王子年雖幼稚一切大
臣皆悉敬禮。菩薩摩訶薩亦復如是。雖初發心修菩
薩行二乘耆舊皆應敬禮。善男子。譬如王子雖於一
切臣佐之中未得自在。巳具王相。不與一切諸臣佐
等。以生處尊勝故。菩薩摩訶薩亦復如是。雖於一切
業煩惱中未得自在。然巳具足菩提之相。不與一切
二乘齊等。以種性第一故。善男子。譬如清淨摩尼妙
寶。眼有翳故見為不淨。菩薩摩訶薩菩提心寶亦復
如是。無智不信謂為不淨。善男子。譬如有藥為呪所
持。若有眾生見聞同住。一切諸病皆得消滅。菩薩摩
訶薩菩提心藥亦復如是。一切善根智慧方便。菩薩
願智共所攝持若有眾生見聞同住憶念之者。諸煩
惱病悉得除滅。善男子。譬如有人常持甘露。其身畢
竟不變不壞。菩薩摩訶薩亦復如是。若常憶持菩提
心露。令願智身畢竟不壞。善男子。如機關木人若無
有楔身即離散不能運動。菩薩摩訶薩亦復如是。無
菩提心。行即分散。不能成就一切佛法。善男子。如轉
輪王有沉香寶名曰象藏。若燒此香王四種兵悉騰
虗空。菩薩摩訶薩菩提心香亦復如是。若發此意即
令菩薩一切善根永出三界。行如來智無為空中。善
男子。譬如金剛。唯從金剛處及金處生。非餘寶處生。
菩薩摩訶薩菩提心金剛亦復如是。唯從大悲救護
眾生金剛處一切智智殊勝境界金處而生。非餘眾
生善根處生。善男子。譬如有樹名曰無根。不從根生
而枝葉華果悉皆繁茂。菩薩摩訶薩菩提心樹亦復
如是。無根可得。而能長養一切智智神通大願。枝葉
華果扶疎陰暎普覆世間。善男子。譬如金剛非劣惡
器及以破器所能容持。唯除全具上妙之器。菩提心
金剛亦復如是。非下劣眾生慳嫉破戒懈怠妄念無
智器中所能容持。亦非退失殊勝智願散亂惡覺眾
生器中所能容持。唯除菩薩深心寶器。善男子。譬如
金剛能穿眾寶。菩提心金剛亦復如是。悉能穿徹一
切法寶。善男子。譬如金剛能壞眾山菩提心金剛亦
復如是。悉能摧壞諸邪見山。善男子。譬如金剛雖破
不全。一切眾寶猶不能及。菩提心金剛亦復如是。雖
復志劣少有虧損。猶勝一切二乘功德。善男子。譬如
金剛雖有損缺。猶能除滅一切貧窮。菩提心金剛亦
復如是。雖有損缺不進諸行猶能捨離一切生死。善
男子。如少金剛悉能破壞一切諸物。菩提心金剛亦
復如是。入少境界即破一切無知諸惑。善男子。譬如
金剛非凡人所得。菩提心金剛亦復如是。非劣意眾
生之所能得。善男子。譬如金剛不識寶人不知其能。
不得其用。菩提心金剛亦復如是。不知法人不了其
能不得其用。善男子。譬如金剛無能消滅。菩提心金
剛亦復如是。一切諸法無能消滅。善男子。如金剛杵
諸大力人皆不能持。唯除有大那羅延力。菩提之心
亦復如是。一切二乘皆不能持。唯除菩薩廣大因緣
堅固善力。善男子。譬如金剛一切諸物無能壞者。而
能普壞一切諸物。然其體性無所損減。菩提之心亦
復如是。普於三世無數劫中教化眾生修行苦行。聲
聞緣覺所不能者咸能作之。然其畢竟無有疲厭亦
無損壞。善男子。譬如金剛餘不能持。唯金剛地之所
能持。菩提之心亦復如是。聲聞緣覺皆不能持。唯除
趣向薩婆若者。善男子。如金剛器無有瑕缺。用盛於
水永不滲漏而入於地。菩提心金剛器亦復如是。盛
善根水永不滲漏令入諸趣。善男子。如金剛際能持
大地不令墜沒。菩提之心亦復如是。能持菩薩一切
行願。不令墜沒入於三界。善男子。譬如金剛久處水
中不爛不濕。菩提之心亦復如是。於一切劫處在生
死業惑水中無壞無變。善男子。譬如金剛一切諸火
不能燒然不能令熱。菩提之心亦復如是。一切生死
諸煩惱火不能燒然不能令熱。善男子。譬如三千世
界之中金剛座上。能持諸佛坐於道場。降伏諸魔成
等正覺。非是餘座之所能持。菩提心座亦復如是。能
持菩薩一切願行諸波羅蜜諸忍諸地迴向受記。修
習菩提助道之法。供養諸佛聞法受行。一切餘心所
不能持。善男子。菩提心者成就如是無量無邊乃至
不可說不可說殊勝功德。若有眾生發阿耨多羅三
藐三菩提心。則獲如是勝功德法。是故善男子。汝獲
善利。汝發阿耨多羅三藐三菩提心求菩薩行。巳得
如是大功德故。善男子。如汝所問菩薩云何學菩薩
行修菩薩道。善男子。汝可入此毗盧遮那莊嚴藏大
樓閣中周徧觀察。則能了知學菩薩行。學巳成就無
量功德。」

【善財童子。既見彌勒廣稱歎巳。方諮問法要。先陳
巳發心。乃問學菩薩行巳。下至如是等事願皆為
說。有五十句經。皆問因圓果滿之德。以位當究竟。
意在總攝眾行。故應廣問也。次彌勒先稱歎其人。
後方授法乃指善財示眾會云。汝等見此長者子
諸功德不。然指人示眾者。欲人知所重故。次諸仁
者此長者子下正讚其德。至處處尋求承事請法
二行半經。總讚精勤。次諸仁者下至未曾暫起一
念疲懈二行半經。別示精勤之相。謂一時之勤猶
不足歎。以自始洎終一念無懈。故可稱歎耳。言經
一百一十善知識者。意表十地等覺。一位具足一
波羅蜜。今歷位滿。故云經巳。次諸仁者此長者子
甚為難有下二十四行半經。歎初乘廣大。初三行
半經總歎希奇。次如是之人至入一切智城十六
行經。別明難遇。次諸仁者至未曾違逆五行經。結
歎所作。次諸仁者若有眾生下至展轉倍更難得。
有十三句。歎具德無闕。以後後難於前前。故云展
轉難得。次諸仁者餘諸菩薩下至能具足普賢諸
行。有十句。歎速證超權。一生圓滿曠劫之果。以依
實教修行。即此凡身一生便成佛果故。次爾時彌
勒菩薩。如是稱歎善財種種功德一生能成佛果
為令無量眾生發菩提心巳告善財言下。標歎善
財以發菩提心故獲善利。乃歎其發心之器成益。
故為善友共所攝受。次何以故下廣舉菩提心功
德。有二百二十一句。皆通三種發心。頓具諸位功
德。且分為二。初從菩提心者猶如種子起。至一切
智道。有一百十八句。明菩提心遍該諸地。次從譬
如有人得無畏藥起。至一切餘心所不能持。有一
百三句。廣明菩提心自在功德。通攝三賢十地及
等覺位諸位功德。文中各有喻合。初七喻十住德。
二十喻十行德。三九喻十迴向德。次四喻攝初地
德。次三喻攝二地德。次四喻攝三地德。次四喻攝
四地德。次四喻攝五地德。次六喻攝六地德。次五
喻攝七地德。次十四喻攝八地德。次十喻攝九地
德。次六喻攝十地德。次譬如金剛下十七喻攝等
覺位功德。以金剛智終成菩提故。次善男子菩提
心者成就如是無量無邊乃至不可說不可說殊
勝功德等四行經。結釋所屬。謂上來多德皆屬菩
提心。故結釋上獲善利之言。下乃正授法界云。善
男子。如汝所問云何學菩薩行修菩薩道。汝可入
此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中。周徧觀察。則能了
知學菩薩行。學巳成就無量功德。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十八

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十九
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之二十

「爾時善財童子。恭敬右繞彌勒菩薩摩訶薩巳而白
之言。唯願大聖。開樓閣門令我得入。時彌勒菩薩前
詣樓閣彈指出聲其門即開。命善財入。善財心喜。入
巳還閉。見其樓閣廣博無量同於虗空。阿僧祇寶以
為其地。阿僧祇宮殿。阿僧祇門闥。阿僧祇牕牖。阿僧
祇階陛。阿僧祇欄楯。阿僧祇道路皆七寶成。阿僧祇
幡。阿僧祇幢。阿僧祇蓋周迴間列。阿僧祇眾寶瓔珞。
阿僧祇真珠瓔珞。阿僧祇赤真珠瓔珞。阿僧祇師子
珠瓔珞處處垂下。阿僧祇半月。阿僧祇繒帶。阿僧祇
寶網以為嚴飾。阿僧祇寶鐸風動成音。散阿僧祇天
諸雜華。懸阿僧祇天寶鬘帶。嚴阿僧祇眾寶香爐。雨
阿僧祇細末金屑。懸阿僧祇寶鏡。然阿僧祇寶燈。布
阿僧祇寶衣。列阿僧祇寶帳。設阿僧祇寶座。阿僧祇
寶繒以敷座上。阿僧祇閻浮檀金童女像。阿僧祇雜
寶諸形像。阿僧祇妙寶菩薩像處處充徧。阿僧祇眾
鳥出和雅音。阿僧祇寶優鉢羅華。阿僧祇寶波頭摩
華。阿僧祇寶拘物頭華。阿僧祇寶芬陀利華以為莊
嚴。阿僧祇寶樹次第行列。阿僧祇摩尼寶放大光明。
如是等無量阿僧祇諸莊嚴具以為莊嚴。又見其中
有無量百千諸妙樓閣。一一嚴飾悉如上說。廣博嚴
麗皆同虗空不相障礙亦無雜亂。善財童子於一處
中見一切處。一切諸處悉如是見。爾時善財童子見
毗盧遮那莊嚴藏樓閣如是種種不可思議自在境
界。生大歡喜踊躍無量。身心柔輭。離一切想。除一切
障。滅一切惑。所見不忘。所聞能憶。所思不亂。入於無
礙解脫之門。普運其心。普見一切。普申敬禮。纔始稽
首以彌勒菩薩威神之力。自見其身徧在一切諸樓
閣中。具見種種不可思議自在境界。所謂或見彌勒
菩薩初發無上菩提心時如是名字。如是種族。如是
善友之所開悟。令其種植如是善根。住如是壽。在如
是劫值如是佛。處於如是莊嚴剎土修如是行。發如
是願。彼諸如來如是眾會。如是壽命。經爾許時親近
供養悉皆明見。或見彌勒最初證得慈心三昧從是
巳來號為慈氏。或見彌勒修諸妙行成滿一切諸波
羅蜜。或見得忍。或見住地。或見成就清淨國土。或現
護持如來正教。為大法師得無生忍。某時某處某如
來所受於無上菩提之記。或見彌勒為轉輪王勸諸
眾生住十善道。或為護世饒益眾生。或為釋天訶責
五欲。或為𦦨摩天王讚不放逸。或為兜率天王稱歎
一生菩薩功德。或為化樂天王為諸天眾現諸菩薩
變化莊嚴。或為他化自在天王為諸天眾演說一切
諸佛之法。或作魔王說一切法皆悉無常。或為梵王
說諸禪定無量喜樂。或為阿修羅王入大智海了法
如幻為其眾會常演說法斷除一切憍慢醉慠。或復
見其處閻羅界放大光明救地獄苦。或見在於餓鬼
之處施諸飲食濟彼饑渴。或見在於畜生之道種種
方便調伏眾生。或復見為護世天王眾會說法。或復
見為忉利天王眾會說法。或復見為𦦨摩天王眾會
說法。或復見為兜率天王眾會說法。或復見為化樂
天王眾會說法。或復見為他化自在天王眾會說法。
或復見為大梵王眾會說法。或復見為龍王眾會說
法。或復見為夜叉羅剎王眾會說法。或復見為乾闥
婆緊那羅王眾會說法。或復見為阿修羅陀那婆王
眾會說法。或復見為迦樓羅摩睺羅伽王眾會說法。
或復見為其餘一切人非人等眾會說法。或復見為
聲聞眾會說法。或復見為緣覺眾會說法。或復見為
初發心乃至一生所繫巳灌頂者諸菩薩眾而演說
法。或見讚說初地乃至十地所有功德。或見讚說滿
足一切諸波羅蜜。或見讚說入諸忍門。或見讚說諸
大三昧門。或見讚說甚深解脫門。或見讚說諸禪三
昧神通境界。或見讚說諸菩薩行。或見讚說諸大誓
願。或見與諸同行菩薩讚說世間資生工巧種種方
便利眾生事。或見與諸一生菩薩讚說一切佛灌頂
門。或見彌勒於百千年經行讀誦書寫經卷勤求觀
察為眾說法。或入諸禪四無量心。或入徧處及諸解
脫。或入三昧以方便力現諸神變。或見諸菩薩入變
化三昧各於其身一一毛孔出於一切變化身雲。或
見出天眾身雲。或見出龍眾身雲。或見出夜叉乾闥
婆緊那羅阿修羅迦樓羅摩睺羅伽。釋梵護世。轉輪
聖王。小王王子。大臣官屬。長者居士身雲。或見出聲
聞緣覺及諸菩薩如來身雲。或見出一切眾生身雲。
或見出妙音讚諸菩薩種種法門。所謂讚說菩提心
功德門。讚說檀波羅蜜乃至智波羅蜜功德門。讚說
諸攝諸禪諸無量心。及諸三昧三摩鉢底。諸通諸明。
總持辯才。諸諦諸智。止觀。解脫。諸緣。諸依。諸說法門。
讚說念處正勤神足根力七菩提分八聖道分。諸聲
聞乘諸獨覺乘諸菩薩乘。諸地諸忍。諸行諸願。如是
等一切諸功德門。或復於中見諸如來大眾圍繞。亦
見其佛生處種姓。身形壽命。剎劫名號。說法利益。教
住久近。乃至所有道場眾會種種不同悉皆明見。又
復於彼莊嚴藏內諸樓閣中。見一樓閣高廣嚴飾最上
無比。於中悉見三千世界百億四天下百億兜率陀
天一一皆有彌勒菩薩降神誕生。釋梵天王捧持頂
戴。遊行七步觀察十方大師子吼。現為童子居處宮
殿遊戲園苑。為一切智出家苦行。示受乳糜往詣道
場。降伏諸魔成等正覺。觀菩提樹。梵王勸請轉正法
輪。升天宮殿而演說法。劫數壽量眾會莊嚴。所淨國
土所修行願。教化成熟眾生方便。分布舍利住持教
法皆悉不同。爾時善財自見其身在彼一切諸如來
所。亦見於彼一切眾會一切佛事憶持不忘通達無
礙。復聞一切諸樓閣內寶網鈴鐸及諸樂器。皆悉演
暢不可思議微妙法音。說種種法。所謂或說菩薩發
菩提心。或說修行波羅蜜行。或說諸願。或說諸地。或
說恭敬供養如來。或說莊嚴諸佛國土。或說諸佛說
法差別。如上所說一切佛法悉聞其音敷暢辨了。又
聞某處有某菩薩聞某法門。某善知識之所勸導發
菩提心。於某劫某剎某如來所某大眾中聞於某佛
如是功德。發如是心。起如是願。種於如是廣大善根。
經若干劫修菩薩行。於爾許時當成正覺。如是名號
如是壽量。如是國土具足莊嚴。滿如是願。化如是眾。
如是聲聞菩薩眾會。般涅槃後正法住世經爾許劫。
利益如是無量眾生。或聞某處有某菩薩布施持戒
忍辱精進禪定智慧修習如是諸波羅蜜。或聞某處
有某菩薩為求法故棄捨王位及諸珍寶妻子眷屬
手足頭目一切身分皆無所悋。或聞某處有某菩薩
守護如來所說正法。為大法師廣行法施。建法幢。吹
法蠡。擊法鼓。雨法雨。造佛塔廟。作佛形像。施諸眾生
一切樂具。或聞某處有某如來於某劫中成等正覺
如是國土如是眾會如是壽命。說如是法滿如是願
教化如是無量眾生。善財童子聞如是等不可思議
微妙法音。身心歡喜柔軟悅懌。即得無量諸總持門。
諸辯才門。諸禪諸忍。諸願諸度。諸通諸明。及諸解脫
諸三昧門。又見一切諸寶鏡中種種形像。所謂或見
諸佛眾會道場。或見菩薩眾會道場。或見聲聞眾會
道場。或見緣覺眾會道場。或見淨世界。或見不淨世
界。或見淨不淨世界。或見不淨淨世界。或見有佛世
界。或見無佛世界。或見小世界。或見中世界。或見大
世界。或見因陀羅網世界。或見覆世界。或見仰世界。
或見平坦世界。或見地獄畜生餓鬼所住世界。或見
天人充滿世界。於如是等諸世界中見有無數大菩
薩眾或行或坐作諸事業。或起大悲憐愍眾生。或造
諸論利益世間。或受或持。或書或誦。或問或答。三時
懺悔迴向發願。又見一切諸寶柱中放摩尼王大光
明網。或青或黃。或赤或白。或頗梨色。或水精色。或帝
青色。或虹蜺色。或閻浮檀金色。或作一切諸光明色。
又見彼閻浮檀金童女及眾寶像。或以其手而執華
雲。或執衣雲。或執幢幡。或執鬘蓋。或持種種塗香末
香。或持上妙摩尼寶網。或垂金鎻。或挂纓絡。或舉其
臂捧莊嚴具。或低其首垂摩尼冠曲躬瞻仰目不暫
捨。又見彼真珠瓔珞常出香水具八功德。瑠璃瓔珞
百千光明同時照耀。幢幡網蓋如是等物一切皆以
眾寶莊嚴。又復見彼優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。
芬陀利華。各各生於無量諸華。或大一手。或長一肘。
或復縱廣猶如車輪。一一華中皆悉示現種種色像
以為嚴飾。所謂男色像。女色像。童男色像。童女色像。
釋梵護世。天龍夜叉。乾闥婆阿修羅。迦樓羅緊那羅
摩睺羅伽。聲聞緣覺及諸菩薩。如是一切眾生色像
皆悉合掌曲躬禮敬。亦見如來結加趺坐三十二相
莊嚴其身。又復見彼淨瑠璃地一一步間現不思議
種種色像。所謂世界色像。菩薩色像。如來色像。及諸
樓閣莊嚴色像。又於寶樹枝葉華果一一事中悉見
種種半身色像。所謂佛半身色像。菩薩半身色像。天
龍夜叉乃至護世轉輪聖王。小王王子。大臣官長。及
以四眾半身色像。其諸色像或執華鬘。或執纓絡。或
持一切諸莊嚴具。或有曲躬合掌禮敬一心瞻仰目
不暫捨。或有讚歎。或入三昧。其身悉以相好莊嚴。普
放種種諸色光明。所謂金色光明。銀色光明。珊瑚色
光明。兜沙羅色光明。帝青色光明。毗盧遮那寶色光
明。一切眾寶色光明。瞻波迦華色光明。又見諸樓閣
半月像中出阿僧祇日月星宿種種光明普照十方。
又見諸樓閣周迴四壁一一步內一切眾寶以為莊嚴。
一一寶中皆現彌勒曩劫修行菩薩道時或施頭目。
或施手足。唇舌牙齒。耳鼻血肉。皮膚骨髓。乃至瓜髮
如是一切悉皆能捨。妻妾男女。城邑聚落。國土王位。
隨其所須盡皆施與。處牢獄者令得出離。被繫縛者
使其解脫。有疾病者為其救療。入邪徑者示其正道。
或為船師令度大海。或為馬王救護惡難。或為大仙
善說諸論。或為輪王勸修十善。或為醫王善療眾病。
或孝順父母。或親近善友。或作聲聞。或作緣覺。或作
菩薩。或作如來教化調伏一切眾生。或為法師奉行
佛教。受持讀誦如理思惟。立佛支提。作佛形像。若自
供養若勸於他。塗香散華恭敬禮拜。如是等事相續
不絕。或見坐於師子之座廣演說法。勸諸眾生安住
十善。一心歸向佛法僧寶。受持五戒及八齋戒。出家
聽法受持讀誦如理修行。乃至見於彌勒菩薩百千
億那由他阿僧祇劫修行諸度一切色像。又見彌勒
曾所承事諸善知識悉以一切功德莊嚴。亦見彌勒
在彼一一善知識所親近供養受行其教。乃至住於
灌頂之地。時諸知識告善財言善來童子。汝觀此菩
薩不思議事莫生疲厭。爾時善財童子得不忘失憶
念力故。得見十方清淨眼故。得善觀察無礙智故。得
諸菩薩自在智故。得諸菩薩巳入智地廣大解故。於
一切樓閣一一物中悉見如是及餘無量不可思議
自在境界諸莊嚴事。譬如有人於睡夢中見種種物。
所謂城邑聚落。宮殿園苑。山林河池。衣服飲食。乃至
一切資生之具。或見自身父母兄弟內外親屬。或見
大海須彌山王乃至一切諸天宮殿閻浮提等四天
下事。或見其身形量廣大百千由旬房舍衣服悉皆
相稱。謂於晝日經無量時不眠不寢受諸安樂。從睡
覺巳乃知是夢而能明記所見之事。善財童子亦復
如是。以彌勒菩薩力所持故。知三界法皆如夢故。滅
諸眾生狹劣想故。得無障礙廣大解故。住菩薩勝境
界故。入不思議方便智故。能見如是自在境界。譬如
有人將欲命終見隨其業所受報相。行惡業者見於
地獄畜生餓鬼所有一切眾苦境界。或見獄卒手持
兵仗或瞋或罵囚執將去。亦聞號叫悲歎之聲。或見
灰河。或見鑊湯。或見刀山。或見劒樹。種種逼迫受諸
苦惱。作善業者即見一切諸天宮殿。無量天眾天諸
婇女種種衣服具足莊嚴。宮殿園林盡皆妙好。身雖
未死而由業力見如是事。善財童子亦復如是。以菩
薩業不思議力。得見一切莊嚴境界。譬如有人為鬼
所持見種種事隨其所問悉皆能答。善財童子亦復
如是。菩薩智慧之所持故見彼一切諸莊嚴事。若有
問者靡不能答。譬如有人為龍所持。自謂是龍入於
龍宮。於少時間自為巳經日月年載。善財童子亦復
如是。以住菩薩智慧想故。彌勒菩薩所加持故。於少
時間謂無量劫。譬如梵宮名莊嚴藏於中悉見三千
世界一切諸物不相雜亂。善財童子亦復如是。於樓
觀中普現一切莊嚴境界種種差別不相雜亂。譬如
比丘入徧處定。若行若住若坐若臥。隨所入定境界
現前。善財童子亦復如是。入於樓觀一切境界悉皆
明了。譬如有人於虗空中見乾闥婆城具足莊嚴。悉
分別知無有障礙。譬如夜叉宮殿與人宮殿同在一
處而不相雜。各隨其業所見不同。譬如大海於中悉
見三千世界一切色像。譬如幻師以幻力故現諸幻
事種種作業。善財童子亦復如是。以彌勒菩薩威神
力故。及不思議幻智力故。能以幻智知諸法故。得諸
菩薩自在力故。見樓閣中一切莊嚴自在境界。爾時
彌勒菩薩摩訶薩即攝神力。入樓閣中彈指作聲。告
善財言。善男子起。法性如是。此是菩薩知諸法智因
緣聚集所現之相。如是自性如幻如夢如影如像。悉
不成就。爾時善財聞彈指聲。從三昧起。彌勒告言。善
男子。汝住菩薩不可思議自在解脫。受諸菩薩三昧
喜樂。能見菩薩神力所持助道所流願智所現種種
上妙莊嚴宮殿。見菩薩行聞菩薩法知菩薩德了如
來願。善財白言。唯然聖者。是善知識加被憶念威神
之力。聖者。此解脫門其名何等。彌勒告言。善男子。此
解脫門名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。善男
子。此解脫門中有不可說不可說解脫門。一生菩薩
之所能得。善財問言。此莊嚴事何處去耶。彌勒答言。
於來處去。曰從何處來。曰從菩薩智慧神力中來。依
菩薩智慧神力而住。無有去處。亦無住處。非集非常。
遠離一切。善男子。如龍王降雨。不從身出不從心出
無有積集而非不見。但以龍王心念力故霈然洪霔
周徧天下。如是境界不可思議。善男子。彼莊嚴事亦
復如是。不住於內亦不住外而非不見。但由菩薩威
神之力汝善根力見如是事。善男子。譬如幻師作諸
幻事。無所從來無所至去。雖無來去。以幻力故分明
可見。彼莊嚴事亦復如是。無所從來亦無所去。雖無
來去。然以慣習不可思議幻智力故。及由往昔大願
力故如是顯現。善財童子言。大聖從何處來。彌勒言。
善男子。諸菩薩無來無去如是而來。無行無住如是
而來。無處無著。不沒不生。不住不遷。不動不起。無戀
無著。無業無報。無起無滅。不斷不常如是而來。善男
子。菩薩從大悲處來。為欲調伏諸眾生故。從大慈處
來。為欲救護諸眾生故。從淨戒處來隨其所樂而受
生故。從大願處來往昔願力之所持故。從神通處來
於一切處隨樂現故。從無動搖處來恒不捨離一切
佛故。從無取捨處來不役身心使往來故。從智慧方
便處來隨順一切諸眾生故。從示現變化處來猶如
影像而化現故。然善男子。汝問於我從何處來者。善
男子。我從生處摩羅提國而來於此。善男子。彼有聚
落名為房舍。有長者子名瞿波羅。為化其人令入佛
法而住於彼。又為生處一切人民隨所行化而為說
法。亦為父母及諸眷屬婆羅門等演說大乘令其趣
入故住於彼而從彼來。善財童子言。聖者。何者是菩
薩生處。答言。善男子。菩薩有十種生處。何者為十。善
男子。菩提心是菩薩生處。生菩薩家故。深心是菩薩
生處。生善知識家故。諸地是菩薩生處生波羅蜜家
故。大願是菩薩生處生妙行家故。大悲是菩薩生處
生四攝家故。如理觀察是菩薩生處生般若波羅蜜
家故。大乘是菩薩生處生方便善巧家故。教化眾生
是菩薩生處生佛家故。智慧方便是菩薩生處生無
生法忍家故。修行一切法是菩薩生處生過現未來
一切如來家故。善男子。菩薩摩訶薩以般若波羅蜜
為母。方便善巧為父。檀波羅蜜為乳母。尸波羅蜜為
養母。忍波羅蜜為莊嚴具。勤波羅蜜為養育者。禪波
羅蜜為浣濯人。善知識為教授師。一切菩提分為伴
侶。一切善法為眷屬。一切菩薩為兄弟。菩提心為家。
如理修行為家法。諸地為家處。諸忍為家族。大願為
家教。滿足諸行為順家法。勸發大乘為紹家業。法水
灌頂一生所繫菩薩為王太子。成就菩提為能淨家
族。善男子。菩薩如是超凡夫地。入菩薩位。生如來家。
住佛種性。能修諸行不斷三寶。善能守護菩薩種族。
淨菩薩種。生處尊勝無諸過惡。一切世間天人魔梵
沙門婆羅門恭敬讚歎。善男子。菩薩摩訶薩生於如
是尊勝家巳。知一切法如影像故。於諸世間無所惡
賤。知一切法如變化故。於諸有趣無所染著。知一切
法無有我故教化眾生心無疲厭。以大慈悲為體性
故攝受眾生不覺勞苦。了達生死猶如夢故經一切
劫而無怖畏。了知諸蘊皆如幻故示現受生而無疲
厭。知諸界處同法界故於諸境界無所壞滅。知一切
想如陽𦦨故入於諸趣不生倒惑。達一切法皆如幻
故入魔境界不起染著。知法身故一切煩惱不能欺
誑。得自在故於一切趣通達無礙。善男子。我身普生
一切法界。等一切眾生差別色相。等一切眾生殊異
言音。等一切眾生種種名號。等一切眾生所樂威儀
隨順世間教化調伏。等一切清淨眾生示現受生。等
一切事業凡夫眾生所作。等一切眾生想。等一切菩
薩願而現其身充滿法界。善男子。我為化度與我往
昔同修諸行今時退失菩提心者。亦為教化父母親
屬。亦為教化諸婆羅門令其離於種族憍慢得生如
來種性之中。而生於此閻浮提界摩羅提國拘吒聚
落婆羅門家。善男子。我住於此大樓閣中。隨諸眾生
心之所樂。種種方便教化調伏。善男子。我為隨順眾
生心故。我為成熟兜率天中同行天故。我為示現菩
薩福智變化莊嚴超過一切諸欲界故。令其捨離諸
欲樂故。令知有為皆無常故。令知諸天盛必衰故。為
欲示現將降生時大智法門與一生菩薩共談論故。
為欲攝化諸同行故。為教化釋迦如來所遣來者令
如蓮華悉開悟故。於此命終生兜率天。善男子。我願
滿足成一切智得菩提時。汝及文殊俱得見我。善男
子。汝當往詣文殊師利善知識所而問之言。菩薩云
何學菩薩行。云何而入普賢行門。云何成就。云何廣
大。云何隨順。云何清淨。云何圓滿。善男子。彼當為汝
分別演說。何以故。文殊師利所有大願。非餘無量百
千億那由他菩薩之所能有。善男子。文殊師利童子
其行廣大其願無邊。出生一切菩薩功德無有休息。
善男子。文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母。
常為無量百千億那由他菩薩師。教化成就一切眾
生。名稱普聞十方世界。常於一切諸佛眾中為說法
師。一切如來之所讚歎。住甚深智。能如實見一切諸
法。通達一切解脫境界。究竟普賢所行諸行。善男子。
文殊師利童子是汝善知識。令汝得生如來家。長養
一切諸善根。發起一切助道法。值遇真實善知識。令
汝修一切功德入一切願網住一切大願。為汝說一
切菩薩祕密法。現一切菩薩難思行。與汝往昔同生
同行。是故善男子。汝應往詣文殊之所莫生疲厭。文
殊師利當為汝說一切功德。何以故。汝先所見諸善
知識聞菩薩行入解脫門滿足大願。皆是文殊威神
之力。文殊師利於一切處咸得究竟。時善財童子。頂
禮其足繞無量帀。殷勤瞻仰。辭退而去。」

【爾時善財童子蒙彌勒讚菩提心巳。乃指示云。汝
可入此毗盧遮那莊嚴藏大樓閣中周遍觀察。則
能了知學菩薩行。爾時善財白言。唯願大聖開樓
閣門令我得入。以此樓閣即法界藏。善財因行巳
窮。故此求證入。爾時彌勒彈指出聲。其門即開。然
必須彌勒彈指者。要借緣加。乃能頓證。意在亡言
故彈指耳。入巳即閉者。以法界藏祕密妙門入無
所入相。故入巳還閉。善財乃見樓閣如虗空者。以
顯空如來藏稱法界性廣博包含無法不具故。然
種種妙寶以為莊嚴者。表如來藏不空之體具有
恒沙稱性功德以為莊嚴故。故下見其樓閣下有
二十二行經。具明閣中種種莊嚴。即明入法界藏
所證境界。是為依報下見正報云。纔始稽首即見
自身遍在一切閣中。又見彌勒從初發心中間歷
劫修行所證法。及多生行菩薩行。隨類攝生。在所
生處種種說法。有三十八行經。明閣中見彌勒因
行之事。此乃見彌勒一人正報。次或見諸菩薩入
變化三昧下有十行餘經。明見伴菩薩種種修行。
即前無量眷屬。次有二行半經。又見於中諸佛如
來攝化之德。上乃閣中所含攝之境。次又復於彼
莊嚴藏內諸樓閣中見一主閣。有十行經。明主閣
中悉見三千世界百億兜率天一一皆有彌勒八
相成道乃至舍利分布之事。善財亦見自身於彼
一一彌勒所眾會道場聞法得益。憶念不忘。通達
無礙。次下復聞一切諸樓閣內種種莊嚴內出種
種音聲說微妙法。一一莊嚴具有種種作用境界。
有七十六行半經。委明閣中莊嚴作用境界。次下
爾時善財得不忘失憶念不可思議自在境界諸
莊嚴事。有四行經。總結顯所見之相。次譬如有人
於睡夢中見種種物。乃至一切莊嚴自在境界。有
三十三行經。喻顯所見之相。各有所以。文有十喻。
各喻能見與所見之相各各不同。所以上自善財
入閣以來至此。共一百八十六行經。通顯閣中境
界。總彰華嚴事事無礙法界。依報正報。重重重重
無盡無盡之境。全經所詮四種法界十種玄門理
觀。具在此一閣之中。妙極於此。以善財入此法界
故一生能圓嚝劫之果。然其經文似麤而易見。其
實法門不可思議微細難知。即前五位因果。皆歸
極於此。所謂入法界之究竟。然率歸於如夢如幻。
所謂生死涅槃皆如昨夢。無障礙法界緣起總不
出一如幻三昧也。有志入法界者。於此當深觀焉。
然上閣中境界。乃善財入三昧中所見。既見是事
巳。爾時彌勒即攝神力。彈指作聲。告善財言。善男
子。起。法性如是。此是因緣聚集所現之相。如是自
性。如幻如夢。如影如像。悉不成就。此示無障礙法
界緣起之宗也。悉不成就者直指緣起之宗。由一
真法界本無自性。以無自性故能隨緣。然一切事
法從緣無性。故事不成就。無性從緣。故理不成就。
由各不成就。故事事從緣無障無礙。然此旨趣。經
中隨處皆顯。獨於此極位乃直指歸宗。而以如幻
如夢結之。爾時善財聞彈指聲。從三昧起。彌勒告
言。汝住此不可思議解脫。此乃印其善財親證。善
財推云。此是善知識加被威神之力。善財從三昧
起。乃問彌勒。此解脫門名為何等。彌勒告言。此解
脫門名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏。以此
是法界總相大解脫門。故其中有不可說不可說
解脫。此正示法界之名也。然云一生菩薩之所得
者。此指能住之人乃因位之極。足顯此法門非三
賢十聖可知也。次善財問曰。此上法界從何處來。
此窮法界實際也。彌勒告言。從菩薩智慧神力中
來。此顯法界從緣起也。既云從緣而起。則無來無
去。故云遠離一切。故說龍王行雨喻。以顯唯心所
現。次說幻師幻事喻。以顯從緣無性。示本無生。故
結指云。以慣習幻智力如是顯現。上明法界依報
如幻。下善財因問彌勒從何處來。此問彌勒從何
處來者。意謂解脫境界可許如幻。然能住之人豈
如幻耶。故覈正報之色相也。然彌勒據實以三種
來處答之。初答云。無來無去不生不滅而來者。此
約常住法身遍一切處。此不來而來。單約理也。次
云從大悲處來等。此約報身從萬行而來也。末後
云。汝問我從何處者。乃說從生處摩羅提國而來。
此約應身。隨機示現所生之處為調伏眾生故。意
顯彌勒萬行巳圓三身圓證也。善財因聞彌勒告
以從生處來。即問何者是菩薩生處。彌勒即告以
菩薩有十種生處。以菩提心為生佛家之本。十句
皆上句為能生之行下句為所生之家。乃至究竟
以一切法生一切如來家。此正指緣生報佛也。上
明十種心為生佛家之正行。次下明緣生眷屬。乃
十波羅蜜為助行。故云以方便為父以般若為母。
此為生報化二身之父母也。次菩薩如是超凡夫。
地入菩薩位生如來家下有十二行經。校量顯勝。
謂生如來家最尊勝故。次我身普生一切法界等
五行經。乃彌勒自示實報。巳證法身。能隨願而現
真身充滿法界。次云我為化度往昔同願故。住此
樓閣。方便教化調伏眾生。有五行經。明現生摩羅
提國婆羅門家。乃應緣之身。次云我為隨順眾生
為成熟兜率天中同行天故。於此命終生兜率天
有六行經。明當生兜率。為一生補處之身。開示同
行菩薩令其悟入。故云釋迦所遣來者如蓮華開。
是知彌勒將來出現。初會聞法者。皆我釋迦末法
弟子。凡弘法者皆生兜率受彌勒教。故將來作輔
翼眾耳。故後結云。我願滿足得菩提時汝及文殊
皆得見我。是文殊乃過去巳成之佛。彌勒當來現
世之佛。善財又是彌勒未來之佛也。此巳結會三
聖。顯法門巳竟。乃指示後友。汝當往詣文殊師利
善知識所。意在指示善財見文殊。當問入果海之
法門。意表返照心源。為證入之要也。次何以故下。
徵釋指見文殊之所以。意云文殊巳見。何必又見
耶。釋意云。以彼德深廣。宿緣重故。有十行半經。明
德廣緣深之所以。意謂善財向因文殊至此。得生
如來家。皆仗大智之力。若欲究竟果海。非文殊之
智不能妙契。此始本合一。故須往見也。故云。是故
汝應往見。故云汝先所見諸善知識皆是文殊威
神之力。今必一見。乃於一切處得究竟也。誡云勿
生疲厭。善財聞教頂禮其足。殷勤瞻仰辭退而去。
以彌勒行圓位極。故無謙推。
上攝德成因相竟。】

大方廣佛華嚴經綱要卷第七十九

大方廣佛華嚴經綱要卷第八十
于闐國三藏沙門實叉難陀　譯經
清涼山大華嚴寺沙門澄觀　疏義
明匡山法雲寺憨山沙門德清提挈

*** 入法界品第三十九之二十一

「爾時善財童子依彌勒菩薩摩訶薩教。漸次而行經
由一百一十餘城巳。到普門國蘇摩那城。住其門所
思惟文殊師利。隨順觀察周旋求覓。希欲奉覲。是時
文殊師利遙申右手。過一百一十由旬按善財頂。作
如是言。善哉善哉。善男子。若離信根心劣憂悔。功行
不具退失精勤。於一善根心生住著。於少功德便巳
為足。不能善巧發起行願。不為善知識之所攝護。不
為如來之所憶念。不能了知如是法性。如是理趣。如
是法門。如是所行。如是境界。若周徧知。若種種知。若
盡源底。若解了。若趣入。若解脫。若分別。若證知。若獲
得皆悉不能。是時文殊師利宣說此法示教利喜。令
善財童子成就阿僧祇法門具足無量大智光明。令
得菩薩無邊際陀羅尼。無邊際願。無邊際三昧。無邊
際神通。無邊際智。令入普賢行道場。及置善財自所
住處。文殊師利還攝不現。於是善財思惟觀察。一心
願見文殊師利。及見三千大千世界微塵數諸善知
識。悉皆親近恭敬承事。受行其教無有違逆。」

【自下大文第四明智照無二相。顯前因法生果。體
無分別。絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除。未
始動念。是故返照。唯是初心更無異也。然善財因
位巳窮。至此復見文殊者。以最初發心趣向菩提
從文殊起。表從根本智起始覺智。今趣進至妄盡
真窮。欲入果海。必須始覺合乎本覺。始本不二名
究竟覺。故應見也。言智照無二者。以智即根本智
照即始覺智。始本合一故云無二相。到此一切心
境對待圓成一心。方為究竟耳。然不見文殊者。以
對待斯絕。法身無有彼此迭相見故。遙申右手過
一百一十由旬。并上言過一百一十城者。表十地
所修十波羅蜜一一具十。故成一百。而等覺一位
具含十地。而善財圓攝諸德。故云過。正超心境絕
對待也。言遙申右手者。以善財遠歷諸位皆依本
智。所謂智滿不異於初心。故云遙右手。表順法界
性也。按善財頂者。示位極無上頂法故。作如是言
善哉善哉者。然不見文殊但聞讚言者。表絕言之
道因言顯故。若離信根下至皆悉不能六行經。乃
舉其不能以顯其能。若離信根等九句。言其不能。
次不能了知下十四句。皆返顯其能。不能了知。應
云則不能了知。意謂若離信根等則不能了知此
十四法。正顯善財以不離信根等。故能了知此諸
門耳。此特顯不離初心之義。故下文云。是時文殊
宣示此法。令善財成就阿僧祇法門等。八種無邊
際大智等。乃智入普賢道場。皆是不離信根之益。
此結益歸本也。末云及置善財自所住處者。此正
攝始覺智。歸於本覺。同一覺故。故云自所住處。文
殊還攝不現者。表既入實智。則遠離一切心境界
相。故疏云普賢行道場即法界理。自所住處即法
界智。理智一如。義云入云住。信窮智境。信相便亡。
故云不現。然善財蒙文殊宣示成就阿僧祇等法
門。巳住文殊自所住處。於是思惟觀察一心願見
文殊。及三千世界微塵數知識者。以此住義當等
覺後心。由善財證性未忘。故猶願見。以證稱法界
智。則見恒沙性德總在心源。一切法門不離當念。
故三千世界塵數知識皆悉承事無有違逆。故不
必遠求一一參請。故後云普觀普聞也。然善財後
見普賢。今文殊直宣示成就法門。但云令入普賢
行道場一語而巳。更無指示後友者。意表果海離
言。要亡言妙契。只令自悟而巳。
上智照無二相
竟。】

「增長趣求一切智慧。廣大悲海。益大慈雲。普觀眾生
生大歡喜。安住菩薩寂靜法門。普緣一切廣大境界。
學一切佛廣大功德。入一切佛決定知見。增一切智
助道之法。善修一切菩薩深心。知三世佛出興次第。
入一切法海。轉一切法輪。生一切世間。入於一切菩
薩願海。住一切劫修菩薩行。照明一切如來境界。長
養一切菩薩諸根。獲一切智清淨光明。普照十方除
諸暗障。智周法界。於一切佛剎一切諸有。普現其身
靡不周徧。摧一切障入無礙法。住於法界平等之地。
觀察普賢解脫境界。即聞普賢菩薩摩訶薩名字行
願。助道正道諸地。地方便。地入。地勝進。地住。地修習。
地境界。地威力。地同住。渴仰欲見普賢菩薩。即於此
金剛藏菩提場毗盧遮那如來師子座前一切寶蓮
華藏座上。起等虗空界廣大心。捨一切剎離一切著無
礙心。普行一切無礙法無礙心。徧入一切十方海無
礙心。普入一切智境界清淨心。觀道場莊嚴明了心。
入一切佛法海廣大心。化一切眾生界周徧心。淨一
切國土無量心。住一切劫無盡心。趣如來十力究竟
心。善財童子起如是心時。由自善根力。一切如來所
加被力。普賢菩薩同善根力故。見十種瑞相。何等為
十。所謂見一切佛剎清淨。一切如來成正等覺。見一
切佛剎清淨。無諸惡道。見一切佛剎清淨眾妙蓮華
以為嚴飾。見一切佛剎清淨一切眾生身心清淨。見
一切佛剎清淨種種眾寶之所莊嚴。見一切佛剎清
淨一切眾生諸相嚴身。見一切佛剎清淨諸莊嚴雲
以覆其上。見一切佛剎清淨一切眾生互起慈心遞
相利益不為惱害。見一切佛剎清淨道場莊嚴。見一
切佛剎清淨一切眾生心常念佛。是為十。又見十種
光明相。何等為十。所謂見一切世界所有微塵。一一
塵中出一切世界微塵數佛光明網雲周徧照耀。一
一塵中出一切世界微塵數佛光明輪雲種種色相
周徧法界。一一塵中出一切世界微塵數佛色像寶
雲周徧法界。一一塵中出一切世界微塵數佛光𦦨
輪雲周徧法界。一一塵中出一切世界微塵數眾妙
香雲周徧十方。稱讚普賢一切行願大功德海。一一
塵中出一切世界微塵數日月星宿雲皆放普賢菩
薩光明徧照法界。一一塵中出一切世界微塵數一
切眾生身色像雲放佛光明徧照法界。一一塵中出
一切世界微塵數一切佛色像摩尼雲周徧法界。一
一塵中出一切世界微塵數菩薩身色像雲充滿法
界。令一切眾生皆得出離所願滿足。一一塵中出一
切世界微塵數如來身色像雲說一切佛廣大誓願
周徧法界。是為十。時善財童子見此十種光明相巳。
即作是念。我今必見普賢菩薩。增益善根見一切佛。
於諸菩薩廣大境界。生決定解得一切智。於時善財
普攝諸根。一心求見普賢菩薩。起大精進心無退轉。
即以普眼。觀察十方一切諸佛諸菩薩眾所見境界。
皆作得見普賢之想。以智慧眼觀普賢道。其心廣大
猶如虗空。大悲堅固猶如金剛。願盡未來常得隨逐
普賢菩薩。念念隨順修普賢行。成就智慧入如來境
住普賢地。時善財童子即見普賢菩薩在如來前眾
會之中坐寶蓮華師子之座。諸菩薩眾所共圍繞。最
為殊特世無與等。智慧境界無量無邊難測難思。等
三世佛一切菩薩無能觀察。見普賢身一一毛孔出
一切世界微塵數光明雲。徧法界虗空界一切世界。
除滅一切眾生苦患。令諸菩薩生大歡喜。見一一毛
孔出一切佛剎微塵數種種色香燄雲。徧法界虗空
界一切諸佛眾會道場而以普熏。見一一毛孔出一
切佛剎微塵數雜華雲。徧法界虗空界一切諸佛眾
會道場雨眾妙華。見一一毛孔出一切佛剎微塵數
香樹雲徧法界虗空界一切諸佛眾會道場雨眾妙
香。見一一毛孔出一切佛剎微塵數妙衣雲。徧法界
虗空界一切諸佛眾會道場雨眾妙衣。見一一毛孔
出一切佛剎微塵數寶樹雲。徧法界虗空界一切諸
佛眾會道場雨摩尼寶。見一一毛孔出一切佛剎微
塵數色界天身雲。充滿法界歎菩提心。見一一毛孔
出一切佛剎微塵數梵天身雲。勸諸如來轉妙法輪
見一一毛孔出一切佛剎微塵數欲界天王身雲。護
持一切如來法輪。見一一毛孔念念中出一切佛剎
微塵數三世佛剎雲。徧法界虗空界為諸眾生無歸
趣者為作歸趣。無覆護者為作覆護。無依止者為作
依止。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數清淨
佛剎雲。徧法界虗空界一切諸佛於中出世菩薩眾
會悉皆充滿。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵
數淨不淨佛剎雲。徧法界虗空界令雜染眾生皆得
清淨。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數不淨
淨佛剎雲。徧法界虗空界令雜染眾生皆得清淨。見
一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數不淨佛剎雲。
徧法界虗空界令純染眾生皆得清淨。見一一毛孔
念念中出一切佛剎微塵數眾生身雲。徧法界虗空
界隨其所應教化眾生皆令發阿耨多羅三藐三菩
提心。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數菩薩
身雲。徧法界虗空界稱讚種種諸佛名號令諸眾生
增長善根。見一一毛孔念念中出一切佛剎微塵數
菩薩身雲。徧法界虗空界一切佛剎宣揚一切諸佛
菩薩從初發意所生善根。見一一毛孔念念中出一
切佛剎微塵數菩薩身雲。徧法界虗空界於一切佛
剎一一剎中宣揚一切菩薩願海及普賢菩薩清淨
妙行。見一一毛孔念念中出普賢菩薩行雲。令一切
生心得滿足。具足修習一切智道。見一一毛孔出一
切佛剎微塵數正覺身雲。於一切佛剎現成正覺。令
諸菩薩增長大法成一切智。爾時善財童子。見普賢
菩薩如是自在神通境界。身心徧喜踊躍無量。重觀
普賢一一身分一一毛孔。悉有三千大千世界風輪
水輪地輪火輪。大海江河。及諸寶山須彌鐵圍。村營
城邑宮殿園苑。一切地獄餓鬼畜生閻羅王界。天龍
八部人與非人。欲界色界無色界處。日月星宿風雲
雷電。晝夜月時及以年劫。諸佛出世菩薩眾會道場
莊嚴。如是等事悉皆明見。如見此世界。十方所有一
切世界悉如是見。如見現在十方世界。前際後際一
切世界亦如是見各各差別不相雜亂。如於此毗盧
遮那如來所示現如是神通之力。於東方蓮華德世
界賢首佛所現神通力亦復如是。如賢首佛所。如是
東方一切世界。如東方。南西北方四維上下一切世
界諸如來所現神通力。當知悉爾。如十方一切世界。
如是十方一切佛剎一一塵中皆有法界諸佛眾會。
一一佛所普賢菩薩坐寶蓮華師子座上現神通力
悉亦如是。彼一一普賢身中皆現三世一切境界。一
切佛剎一切眾生一切佛出現一切菩薩眾。及聞一
切眾生言音一切佛言音。一切如來所轉法輪。一切
菩薩所成諸行。一切如來遊戲神通。善財童子見普
賢菩薩如是無量不可思議大神通力。即得十種智
波羅蜜。何等為十。所謂於念念中悉能周徧一切佛
剎智波羅蜜。於念念中悉能往詣一切佛所智波羅
蜜。於念念中悉能供養一切如來智波羅蜜。於念念
中普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜。於念念
中思惟一切如來法輪智波羅蜜。於念念中知一切
佛不可思議大神通事智波羅蜜。於念念中說一句
法盡未來際辯才無盡智波羅蜜。於念念中以深般
若觀一切法智波羅蜜。於念念中入一切法界實相
海智波羅蜜。於念念中知一切眾生心智波羅蜜。於
念念中普賢慧行皆現在前智波羅蜜。善財童子既
得是巳。普賢菩薩即申右手摩觸其頂。既摩頂巳。善
財即得一切佛剎微塵數三昧門。各以一切佛剎微
塵數三昧而為眷屬。一一三昧。悉見昔所未見一切
佛剎微塵數佛大海。集一切佛剎微塵數一切智助
道具。生一切佛剎微塵數一切智上妙法。發一切佛
剎微塵數一切智大誓願。入一切佛剎微塵數大願
海。住一切佛剎微塵數一切智出要道。修一切佛剎
微塵數諸菩薩所修行。起一切佛剎微塵數一切智
大精進。得一切佛剎微塵數一切智淨光明。如此娑
婆世界毗盧遮那佛所普賢菩薩摩善財頂。如是十
方所有世界及彼世界一一塵中一切世界一切佛
所普賢菩薩悉亦如是摩善財頂。所得法門亦皆同
等。爾時普賢菩薩摩訶薩告善財言。善男子。汝見我
此神通力不。唯然巳見。大聖。此不思議大神通事。唯
是如來之所能知。普賢告言。善男子。我於過去不可
說不可說佛剎微塵數劫。行菩薩行求一切智。一一
劫中為欲清淨菩提心故。承事不可說不可說佛剎
微塵數佛。一一劫中為集一切智福德具故。設不可
說不可說佛剎微塵數廣大施會。一切世間咸使聞
知。凡有所求悉令滿足。一一劫中為求一切智法故。
以不可說不可說佛剎微塵數財物布施。一一劫中
為求佛智故以不可說不可說佛剎微塵數城邑聚
落。國土王位。妻子眷屬。眼耳鼻舌。身肉手足。乃至身
命而為布施。一一劫中為求一切智首故以不可說
不可說佛剎微塵數頭而為布施。一一劫中為求一
切智故於不可說不可說佛剎微塵數諸如來所。恭
敬尊重承事供養。衣服臥具飲食湯藥一切所須悉
皆奉施。於其法中出家學道。修行佛法。護持正教。善
男子。我於爾所劫海中。自憶未曾於一念間不順佛
教。於一念間生瞋害心。我我所心。自他差別心。遠離
菩提心。於生死中起疲厭心。懶墮心。障礙心。迷惑心。
唯住無上不可沮壞集一切智助道之法大菩提心。
善男子。我莊嚴佛土。以大悲心救護眾生教化成就。
供養諸佛事善知識。為求正法弘宣護持。一切內外
悉皆能捨。乃至身命亦無所吝。一切劫海說其因緣。
劫海可盡此無有盡。善男子。我法海中無有一文無
有一句非是捨施轉輪王位而求得者。非是捨施一
切所有而求得者。善男子。我所求法。皆為救護一切
眾生。一心思惟。願諸眾生得聞是法。願以智光普照
世間。願為開示出世間智。願令眾生悉得安樂。願普
稱讚一切諸佛所有功德。我如是等往昔因緣。於不
可說不可說佛剎微塵數劫海說不可盡。是故善男
子。我以如是助道法力。諸善根力。大志樂力。修功德
力。如實思惟一切法力。智慧眼力。佛威神力。大慈悲
力。淨神通力。善知識力故。得此究竟三世平等清淨
法身。復得清淨無上色身超諸世間。隨諸眾生心之
所樂而為現形入一切剎徧一切處。於諸世界廣現
神通。令其見者靡不欣樂。善男子。汝且觀我如是色
身。我此色身無邊劫海之所成就。無量千億那由他
劫難見難聞。善男子。若有眾生未種善根及種少善
根。聲聞菩薩猶尚不得聞我名字。況見我身。善男子。
若有眾生得聞我名。於阿耨多羅三藐三菩提不復
退轉。若見若觸若迎若送若暫隨逐。乃至夢中見聞
我者皆亦如是。或有眾生一日一夜憶念於我即得
成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一
劫百劫。乃至不可說不可說佛剎微塵數劫憶念於
我而成熟者。或一生或百生。乃至不可說不可說佛
剎微塵數生憶念於我而成熟者。或見我放大光明。
或見我震動佛剎。或生怖畏或生歡喜皆得成熟。善
男子。我以如是等佛剎微塵數方便門。令諸眾生於
阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。善男子。若有眾生
見聞於我清淨剎者。必得生此清淨剎中。若有眾生
見聞於我清淨身者。必得生我清淨身中。善男子。汝
應觀我此清淨身。爾時善財童子。觀普賢菩薩身相
好肢節一一毛孔中皆有不可說不可說佛剎海。一
一剎海皆有諸佛出興于世。大菩薩眾所共圍繞。又
復見彼一切剎海種種建立。種種形狀。種種莊嚴。種
種大山周帀圍繞。種種色雲彌覆虗空。種種佛興演
種種法。如是等事各各不同。又見普賢於一一世界
海中出一切佛剎微塵數佛化身雲。周徧十方一切
世界。教化眾生令向阿耨多羅三藐三菩提。時善財
童子。又見自身在普賢身內十方一切諸世界中教
化眾生。又善財童子親近佛剎微塵數諸善知識。所
得善根智慧光明。比見普賢菩薩所得善根。百分不
及一千分不及一百千分不及一百千億分乃至算
數譬喻亦不能及。是善財童子從初發心乃至得見
普賢菩薩。於其中間所入一切諸佛剎海。今於普賢
一毛孔中一念所入諸佛剎海。過前不可說不可說
佛剎微塵數倍。如一毛孔一切毛孔悉亦如是。善財童
子於普賢菩薩毛孔剎中行一步。過不可說不可說
佛剎微塵數世界。如是而行盡未來劫猶不能知一
毛孔中剎海次第。剎海藏。剎海差別。剎海普入。剎海
成。剎海壞。剎海莊嚴所有邊際。亦不能知佛海次第。
佛海藏。佛海差別。佛海普入。佛海生。佛海滅所有邊
際。亦不能知菩薩眾海次第。菩薩眾海藏。菩薩眾海
差別。菩薩眾海普入。菩薩眾海集。菩薩眾海散所有
邊際。亦不能知入眾生界知眾生根教化調伏諸眾
生智。菩薩所住甚深自在。菩薩所入諸地諸道。如是
等海所有邊際。善財童子於普賢菩薩毛孔剎中。或
於一剎經於一劫如是而行。乃至或有經不可說不可
說佛剎微塵數劫如是而行。亦不於此剎沒於彼剎
現。念念周徧無邊剎海教化眾生令向阿耨多羅三
藐三菩提。當是之時善財童子則次第得普賢菩薩
諸行願海。與普賢等。與諸佛等。一身充滿一切世界。
剎等行等。正覺等神通等。法輪等。辯才等。言辭等音
聲等。力無畏等佛所住等。大慈悲等。不可思議解脫
自在悉皆同等。」

【此下大文第五顯因廣大相。以前照理無二。顯其
甚深。方堪成佛廣大之因。以隨一一因皆稱法界
性。故文殊般若即攝相歸體。普賢法界即祕密重
重。增長趣求下即依教趣求。然有增長二字。意顯
前諸知識但求菩薩之因行今直求佛果。故云增
長趣求一切智慧。此一句總標所求者一切智慧。
及佛果也。次廣大悲下二十五句。乃總觀圓因。皆
是趣佛之因並是普賢解脫境界。故結云觀察等。
以上所求之因皆普賢圓因故。故不同前諸知識
位位各別故也。下即聞普賢名字行願等。由善財
普觀法界。故得即聞普賢之名。此即聞二字貫下
行願等諸句。此中聞者。非從一人多人聞之。即稱
法界而聞。其行願諸地等十二句。即普賢位中圓
融所攝諸地也。由聞前人法。故渴仰欲見。下明欲
覩其人先須修觀者。以普賢法界圓妙果境非散
心可見。故須修觀。故即於此金剛藏菩提場毗盧
遮那如來師子座前一切寶蓮華座上。此下正明
修觀。先指所觀處也。然金剛藏者即等覺後心。依
佛果覺。名金剛心。亦即如來藏心。故云金剛藏。此
金剛藏心即佛果地。故云菩提場。此即如來所證。
故云毗盧遮那如來師子座。華藏莊嚴世界依之
建立。故云蓮華藏座。此即普賢所證之法界。故於
此而觀普賢。故疏云約表即於本所信自心佛果
菩提體中。起一切因陀羅網普賢境界。為心觀也。
此一句乃顯能觀之觀。下文云起虗空界廣大心
等。至如來十力究竟心。有十一句。皆稱普賢境界
而起觀心。故後得見。由善財作如是普觀心故。一
者以自善根力。二者如來加被力。三者普賢同善
根力。故先得十種瑞相。次何等為十所謂見一切
佛剎清淨。至周遍法界是為十。為正覩希奇。於中
前十句見瑞相。次又見十種光明下十種光明。光
中所見一一塵中有微塵數等光明網等。乃見世
界之塵中微細境界。此顯業用。然皆是普賢依報
之剎。善財由作如上普觀。但見普賢依報剎土希
奇之境。未見正報之身。故見此十種光明。起必見
普賢之心。於時重起觀增修。普攝諸根。一心求見
普賢菩薩。起大精進。即以普眼觀普賢體。以遍法
界為身。乃至入如來境。住普賢地。有五行經。明重
起觀智。此乃總攝諸觀。故後乃得見也。故次時善
財即見普賢菩薩在如來前坐。歎云最為殊特世
無與等。智慧境界無量無邊。難測難思。等三世佛。
此一見普賢。即知智慧難思。此乃一念頓證。故疏
科此下明見聞證入。然此大經一部。判此一品為
依人證入。善財至此。乃真實證入。因圓果滿究竟
於此。然此一科自下有一百六十四行經。至皆悉
同等止。通明證入境界。然此大段分為二科。先通
顯得益因圓。至末後當是之時下四行經。明果滿
齊佛。於得益中。初見身得益。即下文見普賢身一
一毛孔下有三十六行餘經。明見普賢身一一毛
孔出生種種無盡身雲廣遍法界。實則重重無盡。
文中略列二十重。此皆從前善財渴仰欲見十心
之所出生。乃至於一切佛剎現成正覺成一切智。
是知各由自心所見分齊。爾時善財見普賢菩薩
如是自在神通境界。身心徧喜。然此上但見毛孔
所出。未見所含。下文重見所含云。重觀普賢一一
身分。一一毛孔。皆有三千大千世界中世界眾生。
六道四生。上至諸佛眾會道場。十法界依正等事。
悉皆明見。且不止一箇三千世界。如見此世界。則
十方所有無盡世界。一一皆見十方三世。各各差
別不相雜亂。此顯帝網無盡。十玄門中微細相容。
純雜無礙之境。盡在一毛孔中。如是一切毛孔一
一皆然。故下文云如於此毗盧遮那如來所示現
乃至十方世界一一佛前皆有普賢。一一身一一
毛孔皆如是現。有九行半經。結通周遍。疏云。末結
塵中普賢。是知前則身中包含法界。廣無邊故。顯
其普義。今則全此含法界身。潛入塵中調柔無礙。
明其賢義。內外周遍故名普賢。此上但見普賢勝
身。下文明得深益云。善財見普賢如是不思議大
神通力。即得十種智波羅蜜等十波羅蜜。有十一
行經。明得深益之事。既得智度。巳彰地滿。況十表
無盡。上從見普賢身巳來至此。通明見身益。下明
摩頂益云。善財既見是巳。普賢菩薩即申右手摩
觸其頂。既摩頂巳。善財即得一切佛剎微塵數三
昧門。乃至一切智淨光明。有八行經。明得益之事。
次如於此娑婆世界下至亦皆同等。即前一一塵
中所有普賢悉亦如是摩善財頂。是知不但普賢
遍一一塵。即善財亦同遍此。即顯善財親證。故云
三昧。次下爾時普賢告善財言。善男子。汝見我此
神力不。如此問者。顯因深廣。故因深則果厚。意顯
善財但見普賢所證境界果德之妙。而不知深因
所致。將示其因。故特問之也。故下普賢告言。我於
過去不可說不可說佛剎微塵數劫求一切智等。
至大菩提心。有十七行經。別明求菩提心。於中結
云。未曾一念不順佛教等。以顯離過成德。次我莊
嚴佛土以大悲心下至此無有盡三行餘經。通明
悲智之行。次明求法之行云。我法海中無有一文
一句不是捨轉輪王而求得者。又云。我所求法皆
為救護一切眾生等。往昔求法因緣。於不可說不
可說佛剎微塵數劫海說不可盡。有六行經。別明
求法之行。以一文一句尚無不捨。況全部耶。意謂
我求法之行難且久故。所以因深。故得果廣大也。
故下結因成果云。我以如是助道法力等十種力。
乃結因深。以因有得果之功。故皆云力。次得此究
竟三世平等法身。及得無上色身。靡不欣樂。此結
所成之果。上自普賢問善財巳來至此。有三十四
行經。通顯因深廣。次下汝且觀我如是色身下明
觀用無涯。然顯用無涯。而指觀色身者。意在要見
色身果體。大用無涯。即當知修廣大因之所感也。
故次云。我此色身無邊劫海之所成就。此即顯因
深也。言無量劫難見難聞者。即令生難遭想。慕果
生因。故下明難聞難見者。以暫見即得不退之利
益故。次或有眾生下明得善根成熟之益。次我以
如是等佛剎微塵數方便門令諸眾生於三菩提
得不退等。乃至必得生我清淨身中有十四行餘
經。明難見聞得益之事。故次總結云。汝應觀我此
清淨身。然普賢必欲善財觀我身者。以毗盧遮那
法身非身。即普賢法界以為身故。若入普賢身。即
窮毗盧法身之境界。故令善財觀身。使證入也。若
非普賢身以顯。又於何處見入果海也。故善財之
所證入者。但入普賢身耳。此意疏未明顯。而經義
甚明。故次下文云。爾時善財觀普賢身相好肢節。
一一毛孔。皆有不可說不可說佛剎海。一一剎海
皆有佛出興。及種種莊嚴。及演種種法等事。各各
不同。此則一毛孔中含三世間。又見普賢於毛孔
所現一一世界海。出無數佛化身。教化眾生。此見
普賢出生大用。善財又見自身於普賢身內十方
世界教化眾生。此見自身等普化。此上八行半經
則總顯入不思議法界矣。下文校量顯勝。通顯善
財到此因圓。有十九行半經。分為四段。初云親近
佛剎塵數知識所得善根智慧。比普賢一毛孔功
德百千萬億亦不能及一。此校量善根超勝。次從
發心下明入普賢毛孔剎海中。校前未見巳前所
入即一念所入巳超前不可說倍。次於普賢毛孔
剎中行一步。即過不可說佛剎塵數世界。如是而
行盡未來際。不可窮盡。況其中種種差別莊嚴。亦
無邊際。乃至一一剎海。佛海。菩薩眾會海。眾生海。
及調伏眾生海。菩薩所住甚深自在。所入諸地。諸
道如是等海無有邊際。然此中所舉者。剎海佛海
菩薩海三種。其實巳總包初會十海之問。意願最
初不知者。乃毗盧果海中十種海。故特舉而問之。
然前九會之文。巳答十海之因緣。且但言說未顯
證入。今善財因圓。於普賢一毛孔中。悉巳超過前
所不知。其深證法界可知。次云善財於普賢毛孔
剎中。或於一剎經於一劫。如是而行。乃至或經不
可說不可說佛剎微塵數劫。如是而行。彼此無有
出沒。念念周遍無邊剎海。教化眾生令得菩提。此
見善財所證者廣大之如此。斯則無邊剎海。自他
不隔於毛端。十世古今。始終不離於當念。此善財
因圓不踰普賢一毛孔。所謂一生頓圓曠劫之果
也。華嚴經四分。末為依人證入。是則初會所舉之
果。勸大心眾生依之修證。今末後第四依人證入
則善財所證之法。即是初會所舉之果海無邊。今
但經文略結。其實巳盡於十九行半經內。以文不
能盡陳。故後結於十四等中。故次經云。當是之時。
善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海。與普賢
等。與諸佛等。一身充滿一切世界。剎等。行等。正覺
等。神通等。法輪等。辯才等。言辭等。音聲等。力無畏
等。佛所住等。大慈悲等。不可思議解脫自在悉皆
同等。此上十四種等。則無所不等矣。

補義云。疏科此四行經。明位滿齊佛。釋云因圓果
滿。義當等覺。以因位既滿。更無所修。故但說等。若
以此判為等覺。則與前品初判普賢一人名顯因
廣大相。謂始覺同本。圓覺現前。稱周法界。無不包
含。如是則此位圓覺現前。即當入妙。今云即當等
覺。似有相違。蓋此言等者。乃平等之等。非齊等之
等。以果海離言。故但云等耳。故後偈讚佛德難思。
即歎善財之所等。以善財所證。乃平等法界。故借
佛德以讚之。
上明見聞證入竟。】

爾時普賢菩薩摩訶薩。即說頌言。

「　汝等應除諸惑垢
　一心不亂而諦聽
　我說如來具諸度
　一切解脫真實道
　出世調御勝丈夫
　其心清淨如虗空
　恒放智日大光明
　普使羣生滅癡暗
　如來難可得見聞
　無量億劫今乃值
　如優曇華時一現
　是故應聽佛功德
　隨順世間諸所作
　譬如幻士現眾業
　但為悅可眾生心
　未曾分別起想念」


爾時諸菩薩聞此說巳。一心渴仰。唯願得聞如來世
尊真實功德。咸作是念。普賢菩薩具修諸行。體性清
淨。所有言說皆悉不虗。一切如來共所稱歎。作是念
巳深生渴仰。爾時普賢菩薩功德智慧具足莊嚴。猶
如蓮華。不著三界一切塵垢。告諸菩薩言。汝等諦聽。
我今欲說佛功德海一滴之相。即說頌言。

「　佛智廣大同虗空
　普徧一切眾生心
　悉了世間諸妄想
　不起種種異分別
　一念悉知三世法
　亦了一切眾生根
　譬如善巧大幻師
　念念示現無邊事
　隨眾生心種種行
　往昔諸業誓願力
　令其所見各不同
　而佛本來無動念
　或有處處見佛坐
　充滿十方諸世界
　或有其心不清淨
　無量劫中不見佛
　或有信解離憍慢
　發意即得見如來
　或有諂誑不淨心
　億劫尋求莫值遇
　或一切處聞佛音
　其音美妙令心悅
　或有百千萬億劫
　心不淨故不聞者
　或見清淨大菩薩
　充滿三千大千界
　皆巳具足普賢行
　如來於中儼然坐
　或見此界妙無比
　佛無量劫所嚴淨
　毗盧遮那最勝尊
　於中覺悟成菩提
　或見蓮華勝妙剎
　賢首如來住在中
　無量菩薩眾圍繞
　皆悉勤修普賢行
　或有見佛無量壽
　觀自在等所圍繞
　悉巳住於灌頂地
　充滿十方諸世界
　或有見此三千界
　種種莊嚴如妙喜
　阿閦如來住在中
　及如香象諸菩薩
　或見月覺大名稱
　與金剛幢菩薩等
　住如圓鏡妙莊嚴
　普徧十方清淨剎
　或見日藏世所尊
　住善光明清淨土
　及與灌頂諸菩薩
　充徧十方而說法
　或見金剛大𦦨佛
　而與智幢菩薩俱
　周行一切廣大剎
　說法除滅眾生翳
　一一毛端不可說
　諸佛具相三十二
　菩薩眷屬共圍繞
　種種說法度眾生
　或有觀見一毛孔
　具足莊嚴廣大剎
　無量如來悉在中
　清淨佛子皆充滿
　或有見一微塵內
　具有恒沙佛國土
　無量菩薩便充滿
　不可說劫修諸行
　或有見一毛端處
　無量塵沙諸剎海
　種種業起各差別
　毗盧遮那轉法輪
　或見世界不清淨
　或見清淨寶所成
　如來住壽無量時
　乃至涅槃諸所現
　普徧十方諸世界
　種種示現不思議
　隨諸眾生心智業
　靡不化度令清淨
　如是無上大導師
　充滿十方諸國土
　示現種種神通力
　我說少分汝當聽
　或見釋迦成佛道
　巳經不可思議劫
　或見今始為菩薩
　十方利益諸眾生
　或有見此釋師子
　供養諸佛修行道
　或見人中最勝尊
　現種種力神通事
　或見布施或持戒
　或忍或進或諸禪
　般若方便願力智
　隨眾生心皆示現
　或見究竟波羅蜜
　或見安住於諸地
　總持三昧神通智
　如是悉現無不盡
　或現修行無量劫
　住於菩薩堪忍位
　或現住於不退地
　或現法水灌其頂
　或現梵釋護世身
　或現剎利婆羅門
　種種色相所莊嚴
　猶如幻師現眾像
　或現兜率始降神
　或見宮中受嬪御
　或見棄捨諸榮樂
　出家離俗學行道
　或見始生或見滅
　或見出家學異行
　或見坐於菩提樹
　降伏魔軍成正覺
　或有見佛始涅槃
　或見起塔徧世間
　或見塔中立佛像
　以知時故如是現
　或見如來無量壽
　與諸菩薩授尊記
　而成無上大導師
　次補住於安樂剎
　或見無量億千劫
　作佛事巳入涅槃
　或見今始成菩提
　或見正修諸妙行
　或見如來清淨月
　在於梵世及魔宮
　自在天宮化樂宮
　示現種種諸神變
　或見在於兜率宮
　無量諸天共圍繞
　為彼說法令歡喜
　悉共發心供養佛
　或見住在夜摩天
　忉利護世龍神處
　如是一切諸宮殿
　莫不於中現其像
　於彼然燈世尊所
　散華布髮為供養
　從是了知深妙法
　恒以此道化羣生
　或有見佛久涅槃
　或見初始成菩提
　或見住於無量劫
　或見須臾即滅度
　身相光明與壽命
　智慧菩提及涅槃
　眾會所化威儀聲
　如是一一皆無數
　或現其身極廣大
　譬如須彌大寶山
　或見加趺不動搖
　充滿無邊諸世界
　或見圓光一尋量
　或見千萬億由旬
　或見照于無量土
　或見充滿一切剎
　或見佛壽八十年
　或壽百千萬億歲
　或住不可思議劫
　如是展轉倍過此
　佛智通達淨無礙
　一念普知三世法
　皆從心識因緣起
　生滅無常無自性
　於一剎中成正覺
　一切剎處悉亦成
　一切入一一亦爾
　隨眾生心皆示現
　如來住於無上道
　成就十力四無畏
　具足智慧無所礙
　轉于十二行法輪
　了知苦集及滅道
　分別十二因緣法
　法義樂說辭無礙
　以是四辯廣開演
　諸法無我無有相
　業性不起亦無失
　一切遠離如虗空
　佛以方便而分別
　如來如是轉法輪
　普震十方諸國土
　宮殿山河悉搖動
　不使眾生有驚怖
　如來普演廣大音
　隨其根欲皆令解
　悉使發心除惑垢
　而佛未始生心念
　或聞施戒忍精進
　禪定般若方便智
　或聞慈悲及喜捨
　種種言辭各差別
　或聞四念四正勤
　神足根力及覺道
　諸念神通止觀等
　無量方便諸法門
　龍神八部人非人
　梵釋護世諸天眾
　佛以一音為說法
　隨其品類皆令解
　若有貪欲瞋恚癡
　忿覆慳嫉及憍諂
　八萬四千煩惱異
　皆令聞說彼治法
　若未具修白淨法
　令其聞說十戒行
　巳能布施調伏人
　令聞寂滅涅槃音
　若人志劣無慈愍
　厭惡生死自求離
　令其聞說三脫門
　使得出苦涅槃樂
　若有自性少諸欲
　厭背三有求寂靜
　令其聞說諸緣起
　依獨覺乘而出離
　若有清淨廣大心
　具足施戒諸功德
　清淨如來具慈愍
　令其聞說大乘音
　或有國土聞一乘
　或二或三或四五
　如是乃至無有量
　悉是如來方便力
　涅槃寂靜未曾異
　智行勝劣有差別
　譬如虗空體性一
　鳥飛遠近各不同
　佛體音聲亦如是
　普徧一切虗空界
　隨諸眾生心智殊
　所聞所見各差別
　佛以過去修諸行
　能隨所樂演妙音
　無心計念此與彼
　我為誰說誰不說
　如來面門放大光
　具足八萬四千數
　所說法門亦如是
　普照世界除煩惱
　具足清淨功德智
　而常隨順三世佛
　譬如虗空無染著
　為眾生故而出現
　示有生老病死苦
　亦示住壽處於世
　雖順世間如是現
　體性清淨同虗空
　一切國土無有邊
　眾生根欲亦無量
　如來智眼皆明見
　隨所應化示佛道
　究竟虗空十方界
　所有人天大眾中
　隨其形相各不同
　佛現其身亦如是
　若在沙門大眾曾
　剃除鬚髮服袈裟
　執持衣鉢護諸根
　令其歡喜息煩惱
　若時親近婆羅門
　即為示現羸瘦身
　執杖持瓶恒潔淨
　具足智慧巧談說
　吐故納新自充飽
　吸風飲露無異食
　若坐若立不動搖
　現斯苦行摧異道
　或持彼戒為世師
　善達醫方等諸論
　書數天文地眾相
　及身休咎無不了
　深入諸禪及解脫
　三昧神通智慧行
　言談諷詠共嬉戲
　方便皆令住佛道
　或現上服以嚴身
　首戴華冠蔭高蓋
　四兵前後共圍繞
　警眾宣威伏小王
　或為聽訟斷獄官
　善解世間諸法務
　所有與奪皆明審
　令其一切悉欣伏
　或作大臣專弼輔
　善用諸王治政法
　十方利益皆周徧
　一切眾生莫了知
　或為粟散諸小王
　或作飛行轉輪帝
　令諸王子釆女眾
　悉皆受化無能測
　或作護世四天王
　統領諸龍夜叉等
　為其眾會而說法
　一切皆令大欣慶
　或為忉利大天王
　住善法堂歡喜園
　首戴華冠說妙法
　諸天覲仰莫能測
　或住夜摩兜率天
　化樂自在魔王所
　居處摩尼寶宮殿
　說真實行令調伏
　或在梵天眾會中
　說四無量諸禪道
　普令歡喜便捨去
　而莫知其往來相
　或至阿迦尼吒天
　為說覺分諸寶華
　及餘無量聖功德
　然後捨去無知者
　如來無礙智所見
　其中一切諸眾生
　悉以無邊方便門
　種種教化令成就
　譬如幻師善幻術
　現作種種諸幻事
　佛化眾生亦如是
　為其示現種種身
　譬如淨月在虗空
　令世眾生見增減
　一切河池現影像
　所有星宿奪光色
　如來智月出世間
　亦以方便示增減
　菩薩心水現其影
　聲聞星宿無光色
　譬如大海寶充滿
　清淨無濁無有量
　四洲所有諸眾生
　一切於中現其像
　佛身功德海亦爾
　無垢無濁無邊際
　乃至法界諸眾生
　靡不於中現其像
　譬如淨日放千光
　不動本處照十方
　佛日光明亦如是
　無去無來除世暗
　譬如龍王降大雨
　不從身出及心出
　而能霑洽悉周徧
　滌除炎熱使清涼
　如是法雨亦復然
　不從於佛身心出
　而能開悟一切眾
　普使滅除三毒火
　如來清淨妙法身
　一切三界無倫匹
　以出世間言語道
　其性非有非無故
　雖無所依無不住
　雖無不至而不去
　如空中畫夢所見
　當於佛體如是觀
　三界有無一切法
　不能與佛為譬喻
　譬如山林鳥獸等
　無有依空而住者
　大海摩尼無量色
　佛身差別亦復然
　如來非色非非色
　隨應而現無所住
　虗空真如及實際
　涅槃法性寂滅等
　唯有如是真實法
　可以顯示於如來
　剎塵心念可數知
　大海中水可飲盡
　虗空可量風可繫
　無能盡說佛功德
　若有聞斯功德海
　而生歡喜信解心
　如所稱揚悉當獲
　慎勿於此懷疑念」


【自下第二明聞佛勝德難思。前長行但顯因圓。此
偈方陳果用。非頌前文。然有二意。一對普賢。普賢
意云。上見我難思。尚是因位。今示汝果。最更甚深。
二對善財。善財等佛。但是因圓。以果海離言。故不
說成佛。今寄現佛之德。以顯善財果相。故長行偈
文因果綺互。今初四偈標德誡聽許說。次爾時諸
菩薩渴仰願聞。次爾時普賢菩薩即說頌言下廣
成德相。令眾求滿。次正說偈云。佛智廣大同虗空
下廣顯佛德難思。有九十五偈。分二。前九十三偈
別歎佛德。後二偈結德無盡。勸信勿疑。前中八十
偈法說。後十三偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓
滿二十一種殊勝功德。即分二十一段。初有二偈。
即於所知一向無障轉功德。謂佛無障礙。於一切
事品類差別。無著無疑故。二隨眾生心種種行下
一偈。明於有無無二相真如最清淨能入功德。謂
了真如無二。故無動念。三或有處處見佛坐下三
三偈。即無功用佛事不休息功德。謂住佛無住處
作佛事無休。故云或見等。四或見清淨大菩薩下
十五偈。即於法身中所依意樂作事無差別功德。
謂由諸佛所依智同。益生意樂同。報化作用同。故
前經云得佛平等。五或見釋迦成佛道下三偈。即
修一切障對治功德。謂一切時常修覺慧。治六蔽
等故。既云巳經多劫。則不定始成。六或見究竟波
羅蜜下三偈。即降伏一切外道功德。七或見兜率
始降神下有十六偈。即生在世間不為世法所礙
功德。初五八相現世無礙。次三處天宮無礙。次六
隨世巧化無礙。後二結無礙智之能隨機。八如來
住於無上道下有十八偈。明安立正法功德。於中
初四偈立三乘法輪。兼顯業用。次三明立六度道。
亦對治法。次七明一音隨類。聞法不同。乃至無量。
後四明平等語業而應一切。九具足清淨功德智
下三偈。明授記功德。謂記別過未如現在。故云悉
明見。十究竟虗空十方界下四偈。明示現受用變
化身功德。十一或持彼戒為世師下二偈。明斷一
切疑功德。謂於一切境善決定。故能斷他疑。十二
或見上服以嚴身下九偈。令入種種行功德。謂徧
了一切有情性行隨根令入故。十三如來無礙智
所見下一偈。即當來生妙智功德謂佛知久遠故。
十四譬如幻師善幻術下五偈隨其勝解示現功
德。謂隨解現身故。十五譬如淨日放千光下三偈。
即無量所依調伏有情加行功德。意云佛智為無
量。菩薩調伏眾生加行之所依故。十六如來清淨
妙法身下二偈。明平等法身波羅蜜多成滿功德。
十七三界有無一切法下一偈。明隨勝解示現差
別佛土功德。既隨解而現。故不可喻。十八大海摩
尼無量色下一偈。明三種佛身方處無分限功德。
十九虗空真如及實際下一偈。此攝三種功德。同
法性等。即窮生死際。常現利樂一切有情功德。等
虗空即無盡功德。等實際等即究竟功德。以如實
際窮未來際故。次剎塵心念可數知。大海中水可
飲盡。虗空可量風可繫。無能盡說佛功德。若有聞
斯功德海。而生歡喜信解心。如所稱揚悉當獲。慎
勿於此懷疑念。此二偈總結無盡。亦是別顯無盡
功德。於中前偈讚德。後偈勸信。古德亦有將此二
偈為一部流通。
大文巳竟。
迴向偈云。

「　法性深廣難思議
　我巳隨分略開解
　願斯功德同實際
　普令含識得菩提」
】
大方廣佛華嚴經綱要卷第八十終