#+TITLE: 佛說大方廣菩薩十地經-元魏-吉迦夜
#+DATE: 2018-05-12 10:23:08
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0057 master 4d2aed69                


No. 308
《佛說大方廣菩薩十地經》

元魏西域三藏吉迦夜譯

如是我聞：

一時佛在王舍城耆闍崛山，與大
比丘眾千二百五十人俱，菩薩萬人，其名曰：
智幢菩薩、法幢菩薩、月幢菩薩、日幢菩薩、無
量幢菩薩、跋陀波羅等十六正士、文殊師利
等六十同意、彌勒菩薩等賢劫一切菩提薩
埵。

爾時無盡智菩提薩埵，從座起整衣服偏
袒右肩右膝著地，以種種寶華散於佛上：白
佛言：「世尊！欲有所問，唯願世尊，開示解說。」

爾時世尊告無盡智菩薩：「善哉，善哉！善男子！
若有疑難恣汝所問，如來當為隨問解說令
汝歡喜。」

爾時無盡智菩提薩埵白佛言：「世尊！
菩提心。世尊謂菩提心，云何當知菩提薩埵
成就菩提心？何等為菩提心亦無菩提心，薩
埵亦不可得，亦不離菩提名曰菩提心？菩提
者，亦不可說不可見無有對，薩埵亦不可得。
云何於此諸法當得開解？」

世尊告曰：「善男子！
菩提者，是皆言說俗數施設。善男子！菩提者
非言說非俗數非施設。善男子！如菩提非言
說，薩埵及心，至一切法，亦復如是，當作是知。
若如是心是名菩提心，菩提亦不過去當來今
現在，所謂薩埵及心亦不過去當來今現在；
若如是知者，菩提薩埵不可得，彼處都無所
得；於一切法得無所得，是名得菩提心。如阿
羅漢阿羅漢果亦不可得，彼都無所得，但是
俗數言說有耳；於一切法無所得，是名得。菩
提心亦非初業，菩提薩埵度義，義名為菩提
薩埵；亦非彼心非施設心、非眾生非施設眾
生、非聲聞非施設聲聞、非辟支佛非施設辟支
佛、非菩提薩埵非施設菩提薩埵、非有為非
施設有為法、非無為非施設無為法，可得已
得當得。但如說法隨順故，說一切善根等起；
當知初發心，彼因檀波羅蜜，猶如大地所持；
當知第二心起，彼因尸波羅蜜，猶如師子獸
王勇猛；當知第三心起，彼因羼提波羅蜜，猶
如那羅延勇猛大力便；當知第四心起，摧伏
一切諸結怨敵，彼因毘梨耶波羅蜜，種種善
根功德華開；當知第五心起，譬如天帝釋大
會拘毘陀羅樹，彼因禪那波羅蜜，猶如日輪
無量光曜；當知第六心起，悉能除滅一切闇
冥，彼因般若波羅蜜，本願功德普現莊嚴；當
知第七心起，如商人主將諸商人能度曠野，
彼因方便波羅蜜，淨除一切過惡所欲如意；
當知第八心起，滿足明淨猶如秋月周滿所
願；當知第九心起，一切所作皆悉休息，譬如
貧人得無盡寶藏，猶如虛空離垢明淨；當知
第十心起，究竟一切功德彼岸，智慧辯才無
盡，一切法主猶轉輪王。如是，善男子！其成就
此十種心者，是名為菩提薩埵、摩訶薩埵、第
一薩埵、最上薩埵、離罪薩埵、最尊薩埵。然，善
男子！菩提薩埵及心，於第一義都不可得。

「又善男子！菩提薩埵初心起，有法寶等起三
摩提攝取心而生；菩提薩埵第二心起，有不
動三摩提攝取心而生；彼第三心起，名善住
三摩提攝取心而生；彼第四心起，名不退轉
三摩提攝取心而生；彼第五心起，名集華三
摩提攝取心而生；彼第六心起，名日光三摩
提攝取心而生；彼第七心起，名義滿足三摩
提攝取心而生；彼第八心起，名慧炬三摩提
攝取心而生；彼第九心起，名佛見在前三摩
提攝取心而生；彼第十心起，名首楞嚴三摩
提攝取心而生。

「又善男子！初地菩提薩埵先
覩嘉瑞，三千大千佛土億百千珍奇寶藏，悉
現境界；第二地先覩嘉瑞，三千大千佛土平
如水掌，悉現境界；第三地先覩嘉瑞，勇健堅
強手執兵仗，悉現境界；第四地先覩嘉瑞，曼
陀羅風從四方來，吹種種華普散大地，悉現
境界；第五地先覩嘉瑞，一切女人嚴具莊飾，
瞻匐華鬘、解脫華鬘、憂鉢羅華鬘、婆利師
華鬘、莊嚴其首、悉現境界；第六地先覩嘉瑞、
眾寶浴池八功德水充滿其中，有四階道底
布金沙，澄靖清徹自見己身遊戲其中，悉現
境界；第七地先覩嘉瑞，見左右面有大地獄
楚毒峻嶮，自見己身超出此難，悉現境界；
第八地先覩嘉瑞，自見兩肩有師子獸王，首
冠繒帛其身雄壯，一切毒害諸惡獸等無不
摧伏，悉現境界；第九地先覩嘉瑞，轉輪聖王
大臣剎利百千眷屬，以法化導一切眾生，手
執繒蓋眾寶百千莊嚴其首，悉現境界；第十
地先覩嘉瑞，自見作佛身黃金色圓光一尋，
億百千梵圍遶說法。善男子！是為菩提薩埵
十地前相，當作是知，悉從十地三摩提之所
出生。

「又善男子！菩提薩埵初發意地得最勝處陀
羅尼；第二地得難伏陀羅尼；第三地得善住
陀羅尼；第四地得難當陀羅尼；第五地得功
德華普集莊嚴陀羅尼；第六地得智光明陀
羅尼；第七地得勝趣陀羅尼；第八地得八萬
四千陀羅尼，澄靖司陀羅尼為首；第九地
得六十那由他陀羅尼，無盡陀羅尼為首；第
十地得恒河沙陀羅尼，出生無量陀羅尼為
首；是為菩提薩埵十地陀羅尼，當作是知。

「又善男子！菩提薩埵初發意地具足檀波羅
蜜，第二地具足尸波羅蜜，第三地具足羼提
波羅蜜，第四地具足毘梨耶波羅蜜，第五地具
足禪那波羅蜜，第六地具足般若波羅蜜，第
七地具足方便波羅蜜，第八地具足願波羅
蜜，第九地具足力波羅蜜，第十地具足智波
羅蜜；如是諸波羅蜜，於諸地中皆悉成就。

「又善男子，有十種檀波羅蜜。何等為十？信根
為首檀波羅蜜，三摩提為首檀波羅蜜，大慈
為首檀波羅蜜，大悲為首檀波羅蜜，深心希
望為首檀波羅蜜，一切智為首檀波羅蜜，安
立眾生為首檀波羅蜜，四攝為首檀波羅蜜，
護持正法為首檀波羅蜜，樂求佛法為首檀
波羅蜜。

「復有十種尸羅波羅蜜。何等為十
種？離八難為首尸羅波羅蜜，建立佛法為首
尸羅波羅蜜，超越聲聞辟支佛地為首尸羅
波羅蜜，淨身業為首尸羅波羅蜜，淨口業為
首尸羅波羅蜜，淨意業為首尸波羅蜜，莊嚴
心為首尸波羅蜜，人世界清淨為首尸波羅
蜜，一切願求滿足為首尸波羅蜜，不害為首
尸波羅蜜。

「復有十種羼提波羅蜜。何等為十？
忍力為首羼提波羅蜜，成熟眾生為首羼提
波羅蜜，意解為首羼提波羅蜜，深法忍為
首羼提波羅蜜，斷煩惱為首羼提波羅蜜，離
瞋恚為首羼提波羅蜜，不計身為首羼提波
羅蜜，不計命為首羼提波羅蜜，斷諸無智為
首羼提波羅蜜，觀諸法平等為首羼提波羅
蜜。

「復有十種毘梨耶波羅蜜。何等為十？精進根
為首毘梨耶波羅蜜，精進力為首毘梨耶波
羅蜜，等方便為首毘梨耶波羅蜜，念處為首
毘梨耶波羅蜜，代一切眾生身所作為首毘
梨耶波羅蜜，隨順一切眾生口意轉為首毘
梨耶波羅蜜，不退還為首毘梨耶波羅蜜，極
精勤為首毘梨耶波羅蜜，伏一切煩惱怨家
為首毘梨耶波羅蜜，一切智智為首毘梨耶
波羅蜜。

「復有十種禪波羅蜜。何等為十？定根為首禪
波羅蜜，定力為首禪波羅蜜，等定為首禪波
羅蜜，諸禪解脫為首禪波羅蜜，善法為首禪
波羅蜜，是處為首禪波羅蜜，不亂為首禪波
羅蜜，非處為首禪波羅蜜，害一切結使為首
禪波羅蜜，定身滿足為首禪波羅蜜。

「復有十種般若波羅蜜。何等為十？慧根為
首般若波羅蜜，慧力為首般若波羅蜜，正見
為首般若波羅蜜，正念為首般若波羅蜜，陰
巧便為首般若波羅蜜，觀界入為首般若波
羅蜜，聖諦為首般若波羅蜜，無障礙為首般
若波羅蜜，除一切妄見為首般若波羅蜜，無
生法忍為首般若波羅蜜。

「復有十種方便智波羅蜜。何等為十？眾生希
望方便行為首方便波羅蜜，安立眾生為首
方便波羅蜜，大悲為首方便波羅蜜，化眾生
不勞惓為首方便波羅蜜，超越聲聞辟支佛
地為首方便波羅蜜，入諸波羅蜜為首方便
波羅蜜，如實觀諸法為首方便波羅蜜，不思
議力為首方便波羅蜜，不退轉為首方便波羅
蜜，降伏眾魔為首方便波羅蜜。

「何等為波羅
蜜義？行增進滿足義，是謂波羅蜜義；勝妙智
滿足，是波羅蜜義；不著有為無為法義，是波
羅蜜義；覺生死過義，是波羅蜜義；覺悟不覺
悟者義，是波羅蜜義；開示一切無盡法藏義，
是波羅蜜義；無間礙解脫具足義，是波羅蜜
義；覺知布施平等義，是波羅蜜義；覺知戒、忍、
精進、一心、智慧、平等義，是波羅蜜義；決定巧
便義，是波羅蜜義；知一切眾生法性義，是
波羅蜜義；無生法忍滿足義，是波羅蜜義；不
退地滿足義，是波羅蜜義；嚴淨佛土義，是波
羅蜜義；成熟眾生義，是波羅蜜義；覺場具足
義，是波羅蜜義；降伏眾魔義，是波羅蜜義；一
切佛法滿足義，是波羅蜜義；十力、四無所畏、
十八不共法滿足義，是波羅蜜義；攝取一切
化生義，是波羅蜜義；三轉十二行法輪義，是
波羅蜜義。」

爾時會中有天名師子幢無礙光耀，白佛言：
「世尊甚奇甚特，是名一切具足，是名究竟一
切佛法功德。」

世尊答曰：「如是如是，諸天！其有
善男子、善女人聞是法正憶念者，當知是阿
惟越致菩提薩埵。何以故？天子！是善男子、善
女人善根成熟故，令耳根得聞是經；一切善
根成熟故，得聞此經已，終不離真實觀、不離
諸佛世尊、不離諸佛法、不離轉法輪、不離海
印陀羅尼、不離無盡陀羅尼、不離遍入眾生
行陀羅尼、不離無盡光日幢陀羅尼、不離月
無垢相陀羅尼、不離無垢等起相陀羅尼。若
菩薩得是陀羅尼者，悉能一時變身為佛，周
滿十方教化眾生，然於諸法亦不死亦不去，
而度脫眾生；眾生亦不可得，說法教化諸文
字等亦不可得，示現死生亦不生，知諸法平
等無去無來，亦不作非不作故。」說是法時，三
千菩提薩埵得無生法忍。

「復次天子！若有讀誦持是法者，終不離息一切纏陀羅尼、不離
金剛堅強破散一切煩惱山陀羅尼，終不離
說無言普入諸波羅蜜陀羅尼，終不離能說
異名句諸語陀羅尼、不離虛空離垢出生無
盡印陀羅尼、不離成就無量佛身一切生盡
陀羅尼。」說是法時，無量眾生皆得法忍，無量
眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。

佛說是時，
無盡智菩薩、師子幢無礙光耀天子，及諸大
聲聞、天、人、阿修羅，為佛作禮，皆大歡喜。
《佛說大方廣菩薩十地經》