#+TITLE: 度世品經-西晉-竺法護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:07
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0040 master 0e29e286                


No. 292 [Nos. 278(33), 279(38)]

《度世品經》卷第一
西晉月氏三藏竺法護譯

聞如是：

一時佛遊摩竭國法閑道場普光講
堂蓮華藏師子座——覺了真諦，無有二行；度無
想法，如佛遊居以致平等；一切諸佛進退遊
行無所罣礙亦無蔭蔽；法無退還、行無等
倫，所見奉敬不可思議；現等三世，其身所
顯普周世界；分別諸法，慧無猶豫；具足諸
法，坐佛樹下究暢經典；不疑正覺、不想計
身，一切菩薩志願、道慧、佛行無二；所濟第
一，度於彼岸，不壞如來建立脫門；諸佛土
地不可限量，所遊平等，所修法境曠若虛
空。

十方國土不可計會億百那術一切塵限
諸菩薩數其亦如此，菩薩大士皆生補處，當
成無上正真之道，各各他異十方佛國來會
此土——皆成開士、皆發慧目，德門無極；開化一
切眾生諸界，順律唱道，權方便門，曉了隨
時，住菩薩法；一切世界講堂、樓閣越升慧定，
而以觀察滅度之地；尊敬道慧，蠲除一切言
辭、行陰，所可釋去明識因宜；攝取眾生，入於
無量，道遊其中；一切眾生所作禍福皆有報
應，終不腐朽；分別應時，所試觀察永無所
獲；解知眾生諸界志性，達了諸根，省應可
度，從其緣便，應病授藥；去來今佛所可頒宣章句議理，輒受奉持，已受其決，執懷
平等，解發正藏；所當歸者，入於現世、度世
無量；法自所入真正悉已暢解，有為、無為觀
之無二。去來今佛一切如來所入道場、一時
道御、建平解、成平等覺，悉能示現。心閑、心
懅，已了佛道。不離一切眾生發心，入一人心
則能普入一切眾生所知、所樂。自於其慧而
不動轉。諸菩薩身逮得普智、諸通慧心，住於
其地而不退轉。菩薩所行力無休懈，周旋往
來慧無所行一切人故。於無數劫在於生
死曉了建立，不可計劫難可值見。諸菩薩
寶真正難遇，常轉法輪未曾勞廢，開化眾
生令入律品，過去、當來、現在如來嚴淨斯處
逮成眾生。具足本行，所誓已具，功行殊特。
如是菩薩及餘學士，十方諸佛所可諮嗟，劫
數無際所歎無限，其無元底與眾超異。
其名曰：普賢菩薩、普因(一作目)菩薩、普化菩薩、
普智菩薩、普眼菩薩、普光菩薩、普觀菩薩、普
明菩薩、普英菩薩、普覺菩薩，如是之等不可
稱計億百那術十方諸佛國土塵數。

如是，普
賢成就所願——其所誓志志願超殊：若諸佛
興，普往求請；曉了隨時，皆持諸佛所化法
目，不斷一切如來之教；諸佛興世，速疾受
決成最正覺，名號、國土已淨畢了；所住法
輪見無佛國示現為佛，嚴治一切凶弊、穢濁、
難化世界，休息滅除諸菩薩眾罣礙禍福，入
無陰蓋正諦法界。

於是，普賢菩薩即以佛藏
三昧正受。這三昧已，應時遍入十方諸佛之
所遊居，靡不周暢、皆以通達，無有餘土而不
徹者，講堂、法境、其虛空界，悉至無際。十方剎
土六反震動，其大光明靡所不照，謦揚洪
音莫不聞聲。

普賢菩薩從三昧興，見諸菩
薩咸來俱會，欣然大悅。

普智菩薩覩諸菩
薩皆來雲集亦復踊躍，前問普賢菩薩大士：
「善哉，佛子！今諸菩薩十方來會，渴仰經典，瞻
戴仁者如冥思明。唯為解說諸菩薩行，從始
至終令無疑——結者亘然，如病得愈、盲者得
目。

「何謂菩薩有所依怙而無所著？何謂菩薩
未曾有想？何謂為行？何謂善友？何謂精進？何
謂勸信？何謂化眾生？何謂禁戒？何謂受決？何
謂菩薩不相求短？何謂入如來？何謂得入眾
生性行？何謂逮入於諸世界？何謂曉入諸念
劫數靡所不達？何謂暢說於三世事？何謂得
入三處？何謂無厭其所發心，無所缺漏？何謂
菩薩分別諸辯？何謂菩薩逮得總持？何謂菩
薩頒宣佛道？」

普賢菩薩緣普智問，欲令來者皆得開解，讚
言：「善哉！諸會菩薩皆共咸聽。菩薩有十事法，
有所依怙而無所著。何謂為十？依菩薩心令
不違失、依於善友常修專精、倚于德本而植
福慶、順度無極能奉行故、恃一切法無所歸
故、怙誓諸願使親道故、專於諸行習具足故、
附諸菩薩一生補故、歸奉諸佛心歡然故、奉
諸如來歎如父故，是為菩薩十事法，有所依
怙為無所著。菩薩住此，疾逮無上如來大慧
至無極依。」

於是頌曰：

「依者無所依，
　自歸於諸佛，
　解法無所望，
　乃至於大願。
　見諸佛歡然，
　依之而奉敬，
　恃怙諸如來，
　因具足道行。」


「菩薩有十事，未曾有想。何謂為十？念諸德本
如己無異，身積眾善以施眾生；一切功訓以
為道想；解達眾生為道器想；願濟一切如己
願想；皆以諸法施不及想；察一切法念如佛
法；為一切行如奉身想；一切言辭於諸所行
無所妄想；覩見諸佛為父母想；於眾如來為
無二想。是，族姓子！諸菩薩眾未曾有想，菩薩
住此，疾成無上、逮眾德本。」

於是頌曰：

「為一切積德，
　念之如己身，
　觀察於眾生，
　亦如道法器。
　諸眾生造願，
　與身等無異，
　歸命於道法，
　令致無從生。」


「菩薩有十事為行。何謂為十？講說分別眾生
所行、而求一切諸法所行、普學禁戒尋即奉
行、積累諸行眾德之本、一心專精奉修三昧、
曉了聖慧所當歸趣、慇懃謹勅無所違失、遊
於剎土欲莊嚴故、修善知識不離恭恪、奉如
來行敬如師子，是為十事。」

於時頌曰：

「一切有所行，
　當開化眾生，
　勤求於諸法，
　而奉行禁戒。
　積累眾德本，
　一心歸定意，
　曉了聖明慧，
　所遊淨剎土。」


「菩薩有十事為善友。何謂為十？建立道意、能
修德本、入度無極、頒宣道法、開化眾生、分別
辯才、稱舉群萌、除眾妄想、住無患厭、立普賢
行入諸佛慧則為善友，是為十事。」

於是頌
曰：

「心建立於道，
　精勤修德本，
　入諸度無極，
　頒宣諸經典，
　開化度眾生，
　辯才決眾疑，
　稱譽於黎庶，
　除去眾想念。」


「菩薩有十事為精進。何謂為十？講說一切眾
生之界、識念經典之所歸趣、嚴淨一切諸佛
世界、又當奉行諸菩薩戒、常忍一切眾難之
患、為斷地獄餓鬼畜生燒煮之痛、降伏一切
眾魔官屬、不令眾生懷瞋恨心、當奉十方諸
佛世尊、常遇諸佛歸命諮受，是，族姓子！應行
菩薩十事精進。」

於時頌曰：

「歸命於諸佛，
　嚴淨眾佛土，
　奉修菩薩行，
　忍一切苦惱，
　斷三塗之難，
　降伏魔官屬，
　能悅於眾生，
　常見諸如來。」


「菩薩有十事為勸信。何謂為十？常建立意，亦
勸他人使發道心；仁和第一，無所諍訟，亦化
他人立於欣悅；蠲除愚法，亦化他人令棄邪
典，使住佛道；務求德本，亦勸他人使志善原；
歸度無極，亦勸他人求波羅蜜；己生佛種，亦
誘他人令務佛性；身已得入無所有法，開進
他人使立空法；讚諸佛慧無所譏謗，示宣他
人不毀正覺；具足普智，諸願純備，亦導他人
成諸通慧；究竟道誓以得嚴淨如來、至真無
盡之慧，亦當建立一切眾人入如來道；是為
十事。」

於時頌曰：

「已建立在道，
　亦化於他人，
　心不懷諍訟，
　和悅忿恚者。
　棄捐眾愚冥，
　開化癡邪徑，
　常求眾德本，
　誘之住道義。」


「菩薩有十事開化眾生。何謂為十？菩薩布施
誘進眾生，和顏悅色而勸進之；班宣經道令
其亘然；誘進分別己身無異；所施無量發起
人界；顯佛菩薩行誘眾生種；示諸世間如火
然熾；訓教眾生無上道法；神足變化若干感
動；曉了若干善權方便；隨其習俗度脫眾生；
是為十事。」

於時頌曰：

「菩薩行布施，
　已用化眾生，
　常和顏悅色，
　誘進諸不及。
　覩世如然熾，
　顯示佛大道，
　神足現變化，
　若干權方便。」


「菩薩禁戒有十事。何謂為十？不捨道心、捐聲
聞緣覺意、觀察一切眾生愍行、開化群萌令
住佛法、奉修菩薩所應學者、解一切法悉不
可得、所造德本勸助至道、未曾猗著於諸佛
身、能忍諸法亦無所倚、濟護諸根以為禁戒；
是為十事。」

於時頌曰：

「常和於道心，
　捨聲聞、緣覺，
　愍傷於眾生，
　勸使立佛法。
　學諸菩薩行，
　解法無所有，
　一切所行德，
　勸助於佛道。」


「菩薩有十事受決，所見受決能自知之。何謂
為十？發仁和心、自然道意、不厭菩薩行、棄捐
一切諸所妄想而能奉修諸佛之法、皆能篤
信諸如來身所可宣說、亦以究暢成就德本、
化於一切使住佛道、等敬親友而無二心、視
諸善友如見諸佛、古昔所願將護佛道，是為
十事受決。」

於時頌曰：

「等心敬善友，
　利義皆由之，
　將護古昔願，
　清和發道意。
　不厭菩薩行，
　棄捐眾妄想，
　使住諸佛法，
　篤信如來教。」


「菩薩有十事不相求短。何謂為十？入於宿世
本所誓願、隨時入行導習其便、不失正義皆
得通入、諸度無極具足成就、隨其宜便、所可
入者順從所願、隨其所樂以開化之、莊嚴剎
土勸使入道、神足變化使從其教、普為示現
所生之處，是為十事不相求短。」

於時頌曰：

「入於宿世願，
　世行隨宜便，
　遵習不失節，
　順諸度無極。
　因得大成就，
　從若干信樂，
　為莊嚴佛土，
　以神足變化。」


「菩薩有十事入於如來，去、來、現在一切諸佛所
可由成。何謂為十？入於無量平等道教、而轉
無限經法之輪、宣傳無量慧義之要、順從無
際音聲通暢、開化無底眾生之類、顯暢無數
神足變化、隨時遍至若干種形、入於無喻諸
三昧定、照耀開悟不可計量、示力無畏顯現
無限使入滅度，是為十事如來所入。」

於是頌
曰：

「過去、來、現在，
　一切諸如來，
　入無量道教，
　轉無限法輪，
　順無際道法，
　宣無底慧場，
　開化無數人，
　神足不可計。」


「菩薩有十事入眾生性行。何謂為十？入於本
行眾生所解；隨時開度當來受身；一切人民
遍於群萌；現在所作入於眾生；善行本末；隨
時救濟諸非法行；當宣道；眾生心性所入，
曉了一切根原所趣；分別若干，隨所愛樂；發
起諸礙、塵勞、愛欲，數數說法以度脫之；是為
十事入眾生性。」

於時頌曰：

「曉了過世行，
　亦復知當來，
　分別現在事，
　眾生所可行。
　入於眾德行，
　亦遊於無德，
　其心靡不周，
　使諸根成就。」


「菩薩有十事入於世界。何謂為十？常知止足、
在於世間而修清淨無所沾污、處於俗間心
存少求、演無極香薰諸迷惑、所入方俗如一
土塵、周於無量微妙之義、亦遍曠然無量世
界、度脫有身四大之患、恭敬自歸於諸佛道、
亦復遊入無道天下，是為十事遊入世界。」

於
時頌曰：

「在世知止足，
　所行常清淨，
　所入而少求，
　周遍無極業，
　猶如塵世界，
　解微妙之行，
　小大無不達，
　入於諸所有。」


「菩薩有十事，曉入諸念劫數靡所不達。何謂
為十？知過去劫、曉當來對、知現在事、知有
限世、識無限礙、入於有限無限之事、了諸有
數無數劫事、於諸有數使入無為、令諸無念
暢入有念、暢諸有念使入無念，是為十事曉
了諸劫靡所不達。」

於時頌曰：

「入於過去念，
　當來亦如是，
　遊步在現世，
　而皆悉念之。
　周流無量劫，
　有數若無數、
　無念入有念、
　一切想無想。」


「菩薩有十事，暢說三世而無二言。何謂為十
事？以過去而宣說之、往古以沒豫說當來、滅
來久遠演現在處、尚未當來豫說過去、尚未
欲至輒宣現在、亦復班宣未來生者、傳於現
在忽以過去、解於現在謂之未來、目所覩者
宣之平等、現了三世一時悉達，是為十事暢
說三世。」

於時頌曰：

「能說過去事，
　演古如是來，
　說過為現在，
　亦暢當來事。
　過去、今、現在，
　未至豫演生，
　解生現以過，
　目見今當來。」


「菩薩有十事入於三處。何謂為十？入諸有數、
至無所念、到有所獲、趣諸有教、遊眾想處、歸
眾方俗、暢眾言辭、達不可盡、諮嗟寂然、暢眾
憺怕，是為十事入於三處。」

於時頌曰：

「入眾有所念，
　有所得教授，
　在想眾方俗，
　所念不可盡。
　宣傳寂然事，
　亦入於憺怕，
　滅除諸惡事，
　如是成道意。」


「菩薩有十事，無厭其所發心，無所缺漏。何謂
為十？供養諸佛，住在眾色而不懈惓；敬順一
切諸善、親友；求諸經典，不以為難；博聞眾經，
啟受不逮；發意之頃頒宣經道；開化眾生，示
以法律；發起一切使至佛道；於無數劫住一
世界修菩薩行；普遊諸國，靡不周遍；未曾懷
疑佛諸經典，問則發遣；是為十事發心無厭，
無所缺漏。」

於時頌曰：

「供養諸佛身，
　不以為厭足，
　亦順眾善友，
　務求諸經典。
　所求不懈倦，
　見諸發心者，
　為說道訓教，
　開化諸菩薩。」


「菩薩有十事分別諸辯。何謂為十？分別眾生
所入辯慧、曉了諸根當可歸趣、了諸罪福諸
所報應、覩其所生在於何處、皆知世間諸所
有無、覩見諸佛之所遊居、曉了經法義理深
淺、暢解法界之所存沒、達於三世——去、來、現——事、
亦能分別不可計數所行言慈，是為十事菩
薩諸辯。」

於時頌曰：

「曉眾生所知；
　諸根之所趣，
　隨所立罪福，
　見之當所生。
　分別諸世界；
　亦曉了法品，
　究暢佛道慧，
　三世之本末。」


「菩薩有十事逮得總持。何謂為十？博有所聞
輒則奉持；懷抱經典，悉不忘失；執法錠燎，有
所宣化皆從方便解諸經典；曉法自然，逮法
光明，致諸佛道不可思議；執諸定意，現在聞
佛，面前啟受尋奉行法；入道場音，能隨方俗
演出言辭不可思議；念三世事、去來今佛不
可計法，隨時宣傳；懷若干辯一切諸佛經典
之要；耳所聞誼不可稱限，所興聖慧能暢
諸聽；持諸佛法，建立如來十力、無畏；是為十
事菩薩總持。」

於時頌曰：

「博聞輒執持，
　不忘一切法，
　曉了隨時說，
　解諸法自然。
　以法大光明，
　不可思議慧，
　現在得三昧，
　目前聞經典。」


「菩薩有十事為頒宣佛道。何謂為十？曉了道
議、志誓大願、分別罪福之所歸趣、常住正
覺、不懷自大、暢達法界、識知定意、明解心
本、曉了本淨、隨本而覺使成佛道，是為十
事菩薩班宣佛道。」

於時頌曰：

「曉了於佛道，
　解願知罪福，
　為諸佛所立，
　解法無自大，
　分別心本淨，
　定意之所歸，
　本淨亦自然，
　隨本而覺悟。」


佛說是時，三千世界為大震動，其大光明普
照十方。諸天、龍、神皆來散華，以諸音樂來娛
樂佛，歡喜悅豫，皆共欣慶：「幸哉！吾等宿世其
德純厚得豫此會，服深妙議無極道慧，何
其祿厚。世尊能仁十方慈恩開示法藏，療
治盲冥，消化五陰、六衰、三毒、五蓋、十二因
緣、六十二見。示以五事：戒、定、慧、解、度知見
品，五眼，六通，六度無極——布施、持戒、忍辱、精進、
一心、智慧——以成佛道。班宣開示十二部經，開
化邪見六十二疑使發道意，諸佛遙讚、菩薩
悅豫。」

普智菩薩復問普賢：「何謂發菩薩心？何
謂行法？何謂大哀？何謂緣發道心，以其所緣
而興其意？何謂見善友發恭恪心？何謂菩薩
逮得清淨？何謂度無極？何謂佛慧？何謂所歷？
何謂菩薩力？何謂平等？何謂生覺聖？何謂說
法？何謂而行奉持？何謂辯才？何謂無數？何謂
為行等心？何謂行慧？何謂菩薩而不自大？」
普賢菩薩答曰：「善哉！佛子所問甚為深妙，何
其快哉。諦聽諦聽，今為仁說。」普智菩薩與諸
大眾受教而聽。

普賢菩薩言：「有十事發菩薩心。何謂為十？發心之時常懷大慈，護持
一切眾生之類；所行憐愍，察於人民勤苦之
惱如身自更，一切所有皆能惠施；念一切智，
心則為原首；念一切智故能發意不毀聖
誼；興從嚴心，學諸菩薩禁戒之要；其心堅固
亦如金剛，蠲除一切諸惡垢濁；其所生意若
如江海，導御一切諸清白法；其志強固如須
彌山，則能堪忍眾庶言辭、善惡音聲；其所發
心造立永安，施於眾生大誠信業而心獨
步；智度無極，曉了諸法，隨便將護；是為十
事發菩薩心。」

於時頌曰：

「而發大哀心，
　將護於眾生，
　見之在苦惱，
　愍之如己身。
　思惟一切智，
　得志所莊嚴，
　其心如金剛，
　智慧如江海。」


「菩薩有十事行普賢法。何謂為十？於當來劫
與一切俱，普願行仁；奉敬未至如來、至真等
處色法；開化眾生立菩薩行；積眾德本而誓
普賢；皆能遊入諸度無極；所願和雅，具菩薩
行，遵修諸法；皆欲莊嚴諸佛世界平等諸
議，受生一切十方佛國；曉了方便，求眾經
典；悉樂現生於諸佛土；逮成無上正真之道；
是為十事菩薩行法。」

於時頌曰：

「悉知當來劫，
　奉敬諸如來，
　菩薩等眾生，
　所誓普賢行。
　積累眾德本，
　入諸度無極，
　莊嚴諸佛土，
　疾成無上覺。」


「菩薩有十事常行大哀。何謂為十？觀於眾生
孤獨無種為興大哀、察之無道化以大悲、見
貧厄眾令殖德本、將久眠寐使得覺悟、見眾
生界無有方便化之隨時、為諸貪欲所繫縛
者而勸護之、瞻於群萌所遭厄難愍之令濟、
覩久疾病療之以慈哀、離善法者顯示道議、
若見眾生失於佛法愍哀悅豫，是為十事菩
薩大哀。」

於時頌曰：

「在世行大哀，
　觀察於眾生，
　久遠遭疾厄，
　由斷德本故。
　為興無蓋哀，
　建立於佛道，
　菩薩行大慈，
　以開化眾生。」


「菩薩有十事緣發道心。何謂為十？教誨眾生
令順誼律而發道心、欲除一切眾苦惱患、建
立人民使意永安、見於群萌在無明地使發
道意、好勸眾生使入佛慧、順隨正覺奉敬一
切諸佛最聖、皆欲得見如來、至真、亦復樂覩
諸佛色像相好威容、亦復愛喜入諸佛道故
發大意、亦復敬愛十力無畏，是為十事緣發
道心。」

於時頌曰：

「見眾生所滅，
　為惱患所縛，
　欲令至永安，
　故發菩薩心。
　人民在無智，
　勸示以佛慧，
　令奉三界將，
　常覩諸如來。」


「菩薩見善友發恭恪心，菩薩初發正真道意，
與善友俱謙下恭順，欲得務成佛一切智，故
習善友為之屈意。

「見善友發意有十事。何
謂為十？奉敬自歸、心無愛欲、如所聞音則能
奉行、心愛樂之、志不瑕穢、常一其心、以諸
德本合為一業、懷抱一願發世尊意、其志平
等、所行具足，是為十見善親友發恭恪心。」

於
時頌曰：

「心常懷恭恪，
　如所聞奉行，
　如喜無瑕穢，
　其意常專一。
　合集眾德本，
　自歸於世尊，
　常尊平等行，
　道心乃具成。」


「菩薩清淨有十事。何謂為十？淨如虛空，究竟
無失；於諸色淨，隨眾生本而開化之；諸音清
淨，演不可誼言辭眾響；其辯才淨，分別無
量佛所說法；其慧清淨，皆棄無智；所生亦淨，
得諸菩薩自在由己；眷屬微妙，曉了眾生宿
世所行而開化之；報應亦淨，除去一切罣礙、
陰蓋；所願解明，解諸菩薩所生一品；其行
皦然，出普賢乘；是為十事得清淨。」

於時頌
曰(丹本注云，諸本闕頌)。

「菩薩有十事逮度無極。何謂為十？行度無極，
一切所有皆能布施；戒度無極，具足佛禁；
忍度無極，能行仁和，逮佛淨力；進度無極，所
行勤修而不退轉；寂度無極，使意一定；智度
無極，觀一切法本自然諦；慧度無極，入佛十
力；願度無極，具足普賢；神足度無極，多所變
化，無所不現；法度無極，等御一切諸法本末；
是為菩薩十度無極。菩薩住此，得歸無上如
來、正真無極大慧，具足六度。」

於時頌曰：

「布施度無極，
　皆能施所有；
　持戒度無極，
　清淨佛諸行；
　忍辱度無極，
　仁和不懷恚；
　精進度無極，
　勤修不退還；
　一心度無極，
　志定無憒亂；
　智慧度無極，
　觀諸法自然；
　神通度無極，
　普入佛道力；
　所願行平等，
　神足道諸法。」


「菩薩有十事慧。何謂為十？曉解一切十方世
界其眾生種不可思議；識別諸宗、曉了諸
法，不失時節；若干種形若以一品皆令覺
知；達諸法界，能班宣慧；曉了一切虛空本
末，通使無餘第一佛慧；十方世界諸過去
事皆能知之；十方佛土諸當來事悉能見
之；十方佛國今現在事普入教化；曉願如
來一切諸行，具入一切慧；解知去來今現在
佛皆同一行，是為菩薩十慧義。菩薩住此，
其大光明自在照耀，具足所願，信諸佛法，
則以一慧解諸佛法。」

於時頌曰：

「能知十方界，
　眾生不可計，
　普令入道慧，
　使無若干念。
　能分別諸法，
　平等如虛空，
　佛慧為第一，
　能達三世事。」


「菩薩有十事而有所歷。何謂為十？悉解諸法
為一品義、一切經典而有節限、曉了諸慧則
為一相、分別眾生心念行慧無為無數、見諸
群黎皆以一等、明識眾生所行塵勞、人民志
性繫縛在行、明識眾生所行善惡、一切菩薩
所行志願樂不自大、如來十力建立無餘而
上正覺，是為十事菩薩經歷。」

於時頌曰：

「知諸法為一，
　解了際限故，
　眾慧合一相，
　眾生心無數。
　解見諸人民，
　塵勞行所迷、
　眾結所縛束，
　不得普智心。」


「菩薩有十事力。何謂為十？一切諸法皆入自
然；諸有經典悉如所化，眾義若幻；計諸法數
皆為佛法；諸所經典悉無所倚；一切所有歸
三脫門；見眾善友重事奉敬；心習勢力；以眾
德本入無上慧道王之堂；未曾誹謗深微之
慧；信樂諸佛一切智心，終不退轉善權力故；
是為十事菩薩之力。」

於時頌曰：

「一切法自然，
　皆如幻化力；
　諸法悉佛法，
　義歸三脫門。
　奉敬眾善友，
　常積眾德本，
　入無上慧堂，
　篤信佛深法。」


「菩薩平等有十事。何謂為十？等心眾生、亦等
諸法、普觀佛土、性行無二、因諸德本、等諸菩
薩、所願無異、諸度無極亦無差別、一切諸
行皆歸同像、十方諸佛悉為一佛，是為十平
等。」

於時頌曰：

「等心念眾生，
　普觀眾經典；
　亦等諸剎土，
　性行不懷二。
　皆合諸德本，
　菩薩常行慈，
　所願無若干，
　具諸度無極。」


「菩薩有十事發覺聖。何謂為十？一切諸法但
有音耳、皆歸寂然、諸法如幻、經義若影、目
所見者悉因緣合、諸義業淨、一切諸法悉假
文字、諸事之業因其本淨、道慧無想究盡本
原、諸有形者皆由法界，是為十生覺聖。」

於時
頌曰：

「諸法悉寂然，
　譬之如幻化，
　假喻若影響，
　皆由因緣生。
　諸法本末淨，
　一切無所生，
　悉因其本際，
　無想為真諦。」


「菩薩說法有十事。何謂為十？演深妙法、所說
義者隨時得入、講若干事、當多宣暢諸通
慧事、亦能分別諸度無極、宣示如來十種力
事、解三世義、常說菩薩不退轉法、諮嗟諸佛
功訓之德、班宣菩薩、諸佛、如來平等出家，
是為十事菩薩說法。」

於時頌曰：

「講說深妙法，
　悉使入道義，
　演若干之慧，
　多宣一切智。
　演諸度無極，
　顯示十種力，
　三世無罣礙，
　菩薩不退轉。」


「菩薩有十事而行奉行。何謂為十？積累一切
諸善德本；聞諸如來講說經典輒能受持；執
一切現，舉喻說之；御導一切奉行法門；懷
抱總持道義慧門；皆能斷除狐疑、諸著；悉以
具足諸菩薩行；一切如來辯才平等開化說
法，演其光輝；言皆受諸佛；所娛樂業而建立
之，使得至於無上正真；是為十事說平等門
而奉行之。」

於時頌曰：

「積累眾德本，
　諮嗟如來法，
　觀諸法平等，
　奉宣道慧門。
　棄捐諸疑著，
　具足菩薩行，
　諸法為世門，
　皆令入道室。」


「菩薩有十事分別辯才。何謂為十？所演諸法
永無想念、分別諸經悉無所行、諸義辯才亦
無所著、解諸法空班宣無量、一切諸法悉佛
所立、一切所有悉無所依、皆能分別諸法章
句、宣暢經典真諦之義、常以等心愍於眾生、
應意說法令得悅豫，是為十辯才。」

於時頌
曰：

「講經無想念，
　一切無想行，
　不著於諸法，
　解之悉為空；
　辯才無限量，
　諸法佛所立，
　一切無所猗，
　解之悉本無。」


「菩薩有十事得自在。何謂為十？開化眾生、照
耀諸法、修諸德本、行無極慧、不著禁戒、所造
善本勸助佛道、所行精進而不退還、降伏眾
魔、其所愛喜解了道心一切佛道、在於邪
見而成正覺，是為十得自在。」

於時頌曰：

「曉開教眾生，
　得照耀諸法，
　奉行眾德本，
　自在無極慧。
　心皆無所著，
　精進不懈惓，
　降伏於眾魔，
　道心得由己。」


「菩薩有十事所施無數。何謂為十？開化一切
諸世間難，眾生本末亦不可計、經典之事亦
不可量、一切所作亦無崖底、有計諸法崖
際難盡、眾德之本亦無儔匹、一切諸惡悉無
能宣、諸所志願亦無邊際、眾行所趣無能為
喻、一切菩薩獨步無侶、諸佛、正覺獨尊無雙，
是為十事所施無數。」

於時頌曰：

「世計不可計、
　眾生無有數、
　諸法無邊際、
　所造亦無限、
　德本無儔匹、
　諸惡無處所、
　菩薩無等侶、
　諸佛無儔匹。」


「菩薩有十事為行等心。何謂為十？等心積德、
志願同等、眾生身意亦無有二、入於人民罪
福所趣、普遊諸法、視諸佛土淨穢同一、勸化
眾生使入篤信、等心諸行及眾妄想、皆入諸
佛十力無畏、悉由如來平等之慧，是為十等
心。」

於時頌曰：

「等心積德本，
　興顯一切願，
　平等眾生心，
　罪福無殊異。
　普入諸經典、
　等觀諸佛土，
　愍念諸眾生，
　使入無異行。」


「菩薩有十事行慧。何謂為十？曉了眾生當歸
解慧；遍入諸國若干剎土，未入者入之；遊諸
貪網，除去臭穢；所遊諸界知其增減；曉了
諸法各各有異；或復一品普能周旋；眾界音
聲解世間眾想、所住顛倒、所念各異；以一
言辭普入一切諸法言教；如來威變建立法
界；一切眾生處在三世，諸佛入中訓誨無
廢，皆令入道；是為十事菩薩行慧。」

於時頌
曰：

「信解眾生界，
　普入諸佛土，
　悉至於十方，
　等觀諸世界。
　諸法無若干，
　入不可計身，
　如來所變化，
　開度於三界。」


「菩薩有十事而不自大。何謂為十？不輕慢人、
蚑行、喘息；身心謙下，不輕易人；不以剎土而
自貢高；若得奉敬，不懷自大；不以好音而自
歎譽；行願備悉，不以綺飾；開化眾生離於懈
怠；成至正覺；常懷哀愍講說經典；不諮嗟
身，有所建立而不自大；是為十事不自大。」
於時頌曰：

「不輕慢眾生、
　得剎土不悅、
　而奉敬不歡、
　離於好音聲、
　無貪諸所願，
　開化於眾生，
　得成最正覺，
　頒宣大道慧。」


說是法時，天、龍、鬼神、世間人民、阿須倫、迦留
羅、甄陀羅、摩睺勒莫不歡喜，咸發道意。

師子、
虎、狼、熊、羆、鹿黨、魚、鼈、黿、鼉、諸小小虫，皆有
慈心，無相害意，聞所說法各各歡喜而發道
意。

諸天散華，其落如雨；燒眾名香，欝如雲
興；箜篌、樂器不鼓自鳴。當爾之時，莫不喜
敬。
《度世品經》卷第一



《度世品經》卷第二

西晉月氏三藏竺法護譯月氏三藏竺法護譯

普智菩薩復問普賢：「何謂建立？何謂樂信？何
謂深入？何謂依怙？何謂意勇？何謂斷諸疑？何
謂無思議？何謂解說真諦？何謂了報應？何
謂定意？何謂何所有？何謂脫門？何謂神通？何
謂通達？何謂解脫？何謂園囿？何謂宮殿？何
謂遊觀？何謂莊嚴？何謂心不動？何謂性無所
捨？何謂觀慧？何謂講法？何謂淨願？何謂為
印？何謂慧光？何謂行無色？何謂無法心？何
謂心如山？何謂如海？」

普賢曰：「善哉問！菩薩
建立有十事。何謂為十？常志於佛、恒思經法、
勸化眾生使住佛道、勸安事業、修立正行、順
樂誓願、常念威儀、所遊隨時、班宣善本、建立
慧義，是為十事建立其心。」

於時頌曰：

「一心常念佛，
　專精思經典，
　勸眾生入道，
　示以所造業。
　讚助修正行，
　恒使不失願，
　威儀、禮節備，
　善本成聖慧。」


「菩薩樂信有十事。何謂為十？

「菩薩心自發念：
『其有當來如來、正真出現於世，我當悉見。』

「見
諸佛已，供養奉事，志於無上，稽首自歸此諸
正覺：『當訓誨我，以是訓誨歸菩薩地，如諸菩
薩奉教敬心。心懷恭恪，如所聞者輒當修
行。』

「於是，菩薩復自念言：『使吾不離諸佛、世尊
及諸開士，蠲除生死馳逸之難，無央數劫修
菩薩行。』

「又心念言：『昔未發無上道意之時未
為法器，畏甚深義、亦畏世間誹謗惡名、又
懼畏生死惡道眾會。我以離此，永不與合。以
遠在事，所生之處不離道心，不恐、不畏、亦不
懷懅。永無諸難，常遠塵垢；永滅穢濁，出入獨
步；降伏眾魔，消諸外道。』

「又心念言：『吾當勸
化諸眾生界，使隨律教，志在無上正真道意，
修菩薩行。得成佛時則隨尊聖微妙道教，吾
當稽首，奉敬自歸，欣悅無量，盡其壽命。佛滅
度後，當為興立無數廟寺、供事舍利、奉宣佛
教、分布經典，使無上義永得長存。』

「又心念言：
『吾當莊嚴無極世界，皆令佛土清和柔軟，種
種別異平等清淨。吾當感動無數佛土，悉使
發意。演大光明照於十方，神足變化靡不周
遍。』

「又心念言：『吾成佛已，當決眾生一切狐疑，
化其志性令常清和。寂靜其志、消滅塵欲、
塞諸惡戶、闡永安門、除去幽冥、奮巨光耀、棄
捐魔業、逮無上吉，以是功勳普示眾生。』

「又心
念言：『吾所在處常見諸佛。在危厄時思欲
奉覲，必當如願得見正覺，莫使違遠。』

「面見如
來所說法時：『如來難值，無央數劫時一出耳，
猶靈瑞華，久久希有。』發清淨心，棄捐一切不
宜之計，其意質直而無諛諂。

「又心念言：『吾
成無上正真之道為最正覺，遍諸佛土施作
佛事。為諸眾生各現佛身，擊大法鼓、雨法甘
露，施無極法、清淨、無畏，為師子吼，立無底
願。住於法界，班宣經道。一劫不休，身不疲懈；
言辭無極，心亦不惓。』是為十事心所建立。」

於
時頌曰：

「嚴淨諸佛土，
　勸道於眾生，
　示以深妙法，
　令發無上道。
　常願見諸佛，
　奉事自歸命，
　聽受所說法，
　一心受奉行。
　為斷三惡趣，
　開闡安樂門；
　為於眾幽冥，
　顯示大光明。
　流布經法施，
　消滅諸垢塵；
　為大師子吼，
　而雨大甘露。」


「菩薩有十事法深入。何謂為十？皆入世界諸
過去事，遊於志性深奧佛法；歸諸佛土當來
之事，在在佛國而在諸數；正覺無二，雖在諸
國現在寂然；世間方俗所言所說，嚴淨境土
悉能知之；是入深法，所在天下有若干教；又
能解識一切眾生罪福不同，計諸菩薩所行
各異；又，菩薩解悉知過去諸如來處，菩薩悉
知諸佛、世尊所教遲疾，菩薩復知現在國土
諸佛、正覺眷屬聖眾所可說法、開化眾生；法
界虛空，無有邊際，十方如來；又，分別知世俗
之法、聲聞之法，及緣覺乘、菩薩、如來，入於
此法，無所希求；講說若干所入法界，亦無所
入亦不想法，隨諸法教而以開化；是為十
事深入佛法。」

於時頌曰：

「知於過去世、
　當來及現在，
　隨方俗示現，
　清淨佛世界。
　分別人罪福、
　諸菩薩所行、
　現在諸佛土、
　諸菩薩集會。
　知眾生之數，
　說法虛空限，
　悉達諸聲聞、
　緣覺、眾菩薩。」


「菩薩依怙有十事，以是依怙修菩薩行。何
謂為十？常奉敬佛日有歸命、開化眾生、見諸
善友而依附之、常喜積聚眾德之本、亦皆嚴
淨諸佛剎土、常愍一切不捨眾生、普以遊入
諸度無極、悉欲具足諸菩薩願、所修無量來
歸道心、明解諸佛成至正覺，是為十事菩薩
所依怙以成道行。」

於時頌曰：

「奉敬於諸佛，
　依附菩薩行，
　開化眾生類，
　恭順諸善友，
　積累眾德本，
　嚴淨諸佛土，
　入諸度無極，
　具足菩薩願。」


「菩薩意勇有十事。何謂為十？消除一切諸陰
蓋罪；諸佛、世尊雖以滅度，奉垂訓教；以勇猛
心降伏眾魔；解知無常；不惜身命，以正法
緣消化外道；以柔和心悅可眾生；懷踊躍
意，眾會見之莫不欣然；調化一切天、龍、鬼
神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、甄陀羅、摩睺勒皆
受其緣；奉修柔順，依法深奧；常捨聲聞、緣覺
之地，於無數劫行菩薩事而不懈惓；是為十
事菩薩心勇。」

於是頌曰：

「棄捐諸陰蓋，
　佛逝奉乘教，
　降伏於眾魔，
　不自惜身命。
　降化眾外道，
　歡悅於眾生，
　鬼神咸受教，
　常奉菩薩行。」


「菩薩有十事斷諸狐疑，令無沈吟。何謂為十？
「菩薩發意，心自念言：『吾當以施、戒、忍辱、精進、
一心、智慧救攝眾生，慈悲喜護而開導之。雖
行於此，無有猶豫，欲令進退，未之有也。』

「又心
念言：『吾當普見十方正覺、當來諸佛，值無上
慧，供養諸佛，心不沈吟若於毛氂。』

「又，菩薩
念：『以若干光具足照耀於諸佛土。聞諸菩
薩當來所行，無央數劫心不厭惓，開化無
量眾生之類不以為難。計於法界不可限量、
無有崖際，猶如虛空；所度眾生其數亦然，
不以厭退。』

「又心念言：『修菩薩行，備悉諸願，成
一切智諸通之慧。』

「又復念言：『行菩薩時，令我
皆逮道法之光、佛無極明。』

「常當計樂一切諸
法悉為佛法。

「普知眾生意之所念，曉了無數
諸無盡數、諸無為法及諸有為。

「成平等覺，明
達諸法皆諸度世，除倒見想，雖有穢濁本悉
清淨。

「菩薩曉了一切佛法成最正覺，無有眾
想倒見之謬、一毛所著。

「漏雖有為，達於無
為，棄諸利養，則能遊入無央數際。是為十事
菩薩斷諸狐疑。」

於時頌曰：

「念施、戒、忍、進、
　一心、修智慧，
　行慈悲喜護，
　見諸佛奉敬。
　光具足照耀，
　無量當來劫，
　心不以懈惓，
　成佛一切智。
　諸法悉佛法、
　皆亦度世法，
　棄穢濁倒見，
　得佛最正覺。」


「菩薩無思議有十事。

「何謂為十？

「所修德本不
可思議、一切所願不可計量，觀察諸法悉如
幻化——因發道心、依諸善業——無所違失。

「修菩薩
行永無妄想，修深要義，普入諸法，不取滅
度，道慧不備終不捨去。

「菩薩行道，入胎出生
積勤苦行，詣佛樹下降伏眾魔，逮最正覺而
轉法輪，現取滅度，顯諸佛事，建立所現，不
捨大哀護諸眾生，不違本願。

「又，其菩薩建立
示現如來十力，從初發意在於法界開化眾
生未曾休廢。

「又，其菩薩皆以無想入於眾想、
又以有想入於無想，無所思念說諸念事。

「又，
以諸念說無念事，以無所有入於所有；又諸
所有入無所有，化無所作入有所作、化有所
作入無所作，於無所得說有所得、於有所得
說無所得，解知諸法悉無所有。

「又，其菩薩等
心於道，道以平等解知眾生道心無異。心不
倒見，所念無失，不隨邪疑，所覩平等。

「又，其菩
薩發意之頃，其心寂然，定意正受，在於本際
而不造證，以無有漏而不永滅。布諸德本，曉
了諸法，一切無漏而為人說、諸漏已盡亦為
人宣。

「當除諸漏，則以佛法入於俗法。雖在其
中，無俗思想、無道俗念。

「觀一切法皆入法身、
亦無所入，曉了諸法而無有二亦無所行。是
為菩薩十無思議，菩薩住此，疾逮無上正真
之道。

「菩薩有十事解說真諦。何謂為十？

「演一切佛
法，隨時真誠，棄捐惡法，不失其節。

「以諸菩薩
神足變化宣正覺教，能以隨便入於眾生罪
福之業，宣暢眾生。

「除去一切塵勞罪事，皆以
能達眾生之義、無為法門，消諸罣礙，修閑靜
業。

「又，其菩薩悉無所住，猶如虛空。

「一一所
入不得禁戒，天地成敗無有猶豫，在諸世界
而不沈吟，而於諸法境無所蔽礙。

「所由方
面益以微妙達如來、至真至生、出家，竟於
滅度。

「又，入法界菩薩、諸佛普見諸佛舉動進
止。

「菩薩悉見眾生之類處於泥洹，無所造故，
願不墮落，會當備悉諸通慧智。

「又，有菩薩見
一切法無所依怙，不遠善友、所當近者亦不
附著。

「如來精進，不懈休法，禮儀一等。親友、怨
惡，積累德本、勸助令集，皆使同一；讚揚成
就，令無有二。是為菩薩十事說常隨時。
「菩薩分別慧便有十事。何謂為十？曉了一切
諸佛之國、解入眾生本原衰盛、識別群黎心
行所存、宣暢黎庶諸根興耗、又知一切報應
行果、普入聲聞別隨時義、皆亦復下眾緣覺
行、悉以方便修諸菩薩、分別咸從世俗之法、
一切悉順入諸佛法曉了慧宜，是為菩薩十
分別慧。菩薩住此，速逮無上正真之道。
「菩薩三昧有十事。何謂十事？定意之時皆知
十方世界所有；能以意定寂眾生身，定諸法
三昧；其三昧定見十方佛，則能建立一切諸
念；隨時定意，其三昧有則能動轉無央數身，
亦復能使從三昧起；普入諸佛、如來、正覺；三
昧正受，開悟眾生；其慧普大，曉了隨時諸菩
薩三昧；一發意頃入一心慧，以無為心開靜
之慧；悉能普修諸菩薩慧，不廢篤信；以願大
慧，曉了三昧；是為菩薩十事三昧。

「菩薩何所有有十事。何謂為十？眾生何所
有；國土亦然；觀所眾生亦解本無；劫燒之
時天地為敗、或水災變；天地敗已，復還合
成；計佛、正覺亦無所有；若干種行亦無處
所；如來身者，功勳無量；一切諸法所說本
末其義各異；若能供養諸佛、正覺，所歸亦無；
是為菩薩十事何所有。」

於是頌曰：

「眾生何所有、
　國土無處所，
　以察諸相好。
　劫燒天地壞，
　還合亦如是。
　佛身若干品，
　如來不可量，
　宣法若干品。」


「菩薩脫門有十事。何謂為十？其身普遍一切
世界，現於十方若干品形無數色像、以諸法
界入一佛土、建立一切眾生之眾、以佛莊嚴
形周十方若干佛土、自然覺知至一切界、一
發心頃遍諸佛土、皆現諸佛在一剎土、使諸
佛界度入一身、悉使諸佛感動神足、而以
娛樂顯入一心，是為菩薩十事脫門。」

於是頌
曰：

「其身遍佛土，
　顯若干形像；
　諸法入一土，
　建立諸世界。
　遍世現佛身，
　自知靡不周；
　諸法入一體，
　開心一切人。」


「菩薩神通有十事。何謂為十？識於過去所經
歷處，曉了方便、出入、進退；天耳識別無所罣
礙，悉聞言辭、眾所歸趣，能知他人眾生之
類心所念行；無央數事、種種別異則以天眼
無為之業觀察一切所經周旋；以大神足感
動變化，建無思議眾生之類；從其本性而
示現之，使得入律，見於無限諸佛世界；遍示
諸身，發心之頃能周無量十方佛土；亦能莊
嚴建立無數境界處所；亦復顯示具足身形，
不懷自大，曉了通慧；於無底國逮得無上
正真之道，為最正覺；心無思議，因其眾生志
性本末而示現教。是為菩薩十事通義也，
菩薩住此，獲致如來無上正真神通，歸趣
方便，隨向諸佛所變，現於十方眾生訓誨，
轉成其行，眾義備悉。

「菩薩通達有十事。何謂為十？

「則能隨時教化
眾生，分別罪福、群生之類所經歷事若干不
同，使其出家，令心寂然。

「入諸蔽礙，一一眾
生所行顛倒若干不同而使消除，達如金
剛聖慧具足所可建立。

「其音周遍，不可思
議。教諸佛土曉了方便，一切猗著、習四等
心悉普遊入。解所生處、亦復識了無所從
生，皆已除去諸想、痛痒境界處所。

「又，其菩薩
不觀諸法、亦非不觀，諸法無想以為一淨、亦
無有淨。明若干種，曉知精勤，於無數劫班宣
經道，而以等歸趣於無上正真之道，常住法
界。

「又，其菩薩曉了眾生本悉滅度，不用家
業、亦無所造，知有生者為隨顛倒。達其因
緣報應之義，識可奉敬，以何緣便——所行本
末、起滅處所——分別開化群萌之類，開明閉塞
脫門之理，解其顛倒無謬之事。亦知塵欲瞋
諍之原、亦別生死無為之業，復了反逆、無逆
之事，知可依怙、不可怙者。

「亦明究暢別所至
處——知其退轉還復處者、知其至決及所歸
趣、亦識壞敗當還成者。亦了開化，知眾生
根，所當開化使得入律，若干方便教授黎庶
而不迷惑失菩薩行。所以者何？佛子！欲知
菩薩所以發無上正真道心者。何以故？開
化眾生之故，既化眾生令從律教，身不勞惓。
是為菩薩為一切故，所由無諍，曉了分別十
二緣起。

「又，其菩薩未曾猗佛、亦不發心依怙
佛也，亦不著法、復不興心貪於法也，不著佛
土、亦不生心依佛土也，亦不著人、復不起心
慕樂眾生也，不見人民、亦不發心觀於群黎。
「興顯眾行，具足所願，修無極哀，不想見佛，識
念如來所班宣法。

「得如來座，殖眾德本亦
不悁悒，心好正覺，不以勞懈。亦以法則供
養如來，心日加精，感動立威不可思議諸佛
世界。

「建立思惟第一法界，剖判若干經法之
教，知於眾生有為之會、亦識眾生限節多少，
了苦本末所可從起、亦知盡滅一切萬物皆為
苦本。

「若有菩薩以能見此，其所修行亦如影
響，棄捐眾惡，斷其根本，即自發心救濟眾生。
其所行者，悉無所行，曰菩薩行，學諸佛言。其
心堅固如須彌山，覺除一切眾想顛倒，建立
普智諸通慧門，逮成正覺，入於無極無限慧
堂——所言慧堂，無上正真道——開度眾生三處
漂流，反盡其原。是為菩薩十所通達，菩薩
住此，逮成如來無上大慧。

「菩薩解脫有十事。何謂為十？度諸塵勞愛欲
之原、脫於邪見不正之路而濟五陰覆蓋之
患、又捄形體四大諸入、越於聲聞緣覺之
乘因此逮得無所從生法忍、發起一切眾生
國土諸所宜法、便得超出諸菩薩行不可稱
限、稱舉一切諸菩薩行、以無妄想入如來地、
以一聖慧普知三世、平等神通靡不救濟，是
為菩薩十事解脫。菩薩住此，開化眾生，使之
無上。」

於時頌曰：

「以度欲塵勞、
　邪見、諸五陰，
　四大諸種類，
　貪身之患難。
　越聲聞、緣覺，
　逮無從生忍，
　稱舉眾生土，
　菩薩無量行。
　開士之所修，
　入如來之地，
　超出眾妄想，
　神達解三界。」


「菩薩苑囿有十事。何謂為十？樂於生死，未曾
惡厭。好化眾生，性無所著。處於一切眾想之
地，啟受大行。常喜嚴淨諸佛世界，住己處所。
志在諸魔、婇女、宮殿悉能降化，宮臺閣故，
敬所說法。如所聞法，思惟知義，觀察歸趣，
六通無極、四恩攝行、三十七品道慧之法為
菩薩園，是己嚴父、所可遊居。如來十力、四無
所畏、十八不共，取要言之，一切佛法為菩薩
園。未曾復思他奇異法，一切菩薩所現變化、
建立娛樂為菩薩園。轉於法輪，無自大律，而
謹慎行，無所違失，一切發心不離正覺，普現
群黎為菩薩園。然其法身皆遍十方諸佛世
界，菩薩所行猶如虛空，是為菩薩十苑囿
也。

「菩薩宮殿有十事。何謂為十？樂菩薩宮，心不
迷惑；十善章句、功德慧業，好積累是乃為
菩薩宮；開化欲界眾生之類，修四梵行慈悲
喜護；菩薩由此訓誨色界群黎之品往生淨
居諸天宮殿；菩薩由此消滅一切塵勞諸穢
到無欲色天；至其宮殿，訓誨大難，不閑群黎
令其退還；或時生於雜穢境界，菩薩以是樂
受其處，拔濟一切貪欲眾生；菩薩有樂現於
後宮、婇女、男女，宿世曾興福行同故，由是
教化四方四域諸帝、梵、釋、四天王；菩薩由
此勸化凶危，計有常人使捨亂意，處於一
切諸菩薩業，念化長故，自恣馳騁，遊戲神
通；菩薩常皆一心脫門三昧正受，以慧開化
而娛樂之，以一切智、無上正真諸佛之典斷
眾罣礙，施一切法而得自在，得為國主，尊豪
由己。菩薩樂此如來十力以為遊居，是為
菩薩十宮殿也。

「菩薩有十遊觀。何謂為十？意自好喜觀諸章
句；所履跡行志意觀察，善權方便；其所住處輒得在諸佛足下，聞法啟受，意樂十方；心
普周遍，敬諸菩薩，神足變化現無限門；化於
眾生身意所惑，而奉定意一三昧門，則得普
入諸定意門；處諸總持，一切所聞便能受持，
未曾忽忘；以此總要為眾生演，使令歡然；樂
於辯才，以一章句無央數劫諮嗟美辭，談
言說事無能斷辭；志最正覺，而為眾生示現
若干身形、無量品門；慕轉法輪，化諸異學，令
諮受法；是為菩薩十遊觀也。

「菩薩有十嚴淨。何謂為十？其力鮮明，故能獨
步；無畏、清淨，無能過者；其義皎然，所演辭
意無央數劫談言之事無能妨廢，其法清淨；
能演八萬四千法藏，經言清和，不忘一義；所
願微妙，一切菩薩不捨所誓；其行鮮潔，班宣
聖賢諸正雅訓，莊嚴剎土；以一音聲普告
十方如一剎土，己場清淨遍諸佛土；興以道
雲、雨法甘露，建立正教，蠲除一切有為妄
想、馳逸之行，無慢，清淨；以一體而現眾生
身，教訓一切，精勤不惓，夙夜務求諸通敏
慧，示無數諸力、無畏像；是為菩薩十清淨也。
菩薩住此，普得一切諸佛嚴淨。

「菩薩有十事心不動。何謂為十？一切所有施
無所愛，其所施者悉以清淨而心不動；思惟
明察諸佛深法，奉敬諸佛，承事自歸，專精無
量；慈念眾生，未曾瞋恨，不捨一切蚑行、喘息、
人物之類；求諸佛法未曾懈廢，一切眾生不
可稱計；行菩薩業，無央數劫不近、不遠，為
菩薩行未曾退轉，無塞、無闡；又，其菩薩本生
信心，有所修行，無量清淨；其清淨者，離垢
解明，慇懃修行，奉敬諸佛；棄所貪身，無所
慕樂而為儔匹，逮大踊躍無極之歡；篤信
為導，歸一切智，應其章句，究竟成就諸菩薩
教；修行訓誨，其所聞信無所謗毀，煩惋變業，其心不動；是為十事菩薩心不動。而能住
此，便即逮知諸通敏慧。

「菩薩有十事心無所捨。何謂為十？逮成諸佛
最正覺道，故曰不捨。教化眾生使從法律，無
所遺棄；隨諸佛教，不廢訓誨；從諸善友，依附
自歸而不違遠；普詣佛國，稽首跪拜如來、
至真，不捨禮節；常求一切功勳之法，不捨大
乘；敢值佛世，淨修梵行；奉護禁戒，終不毀
犯；隨諸菩薩勤修道業，不以懈廢；慕求如
來訓誨之義，隨時執持，諮受不忘；習諸菩
薩本所行願，皆念思惟，通諸佛教；是為十
事菩薩心無所捨。

「菩薩觀慧有十事。何謂為十？觀一切法，分別
章句隨時演說；察於三世眾德之本而為
說法；視諸菩薩所行本際而開化之；瞻諸法
門達其根原；亦覩諸佛所建立業；觀眾總持，
以惠法門而用歸之；亦以明智普察世間；
視諸法界，順慧而入；瞻知十方，慧無思議；
覩諸佛慧，處了世界聖明無量；是為菩薩觀
於十慧。

「菩薩講法有十事。何謂為十？宣說諸法皆從
緣起；名一切義，悉令歸趣，以積志行；演諸所
有亦如幻化；又宣諸法皆亦本空；論議諸
經，中間曠絕而無崖底；諸所有業悉無所
著；又說諸法強如金剛，一切諸義如來所暢；
又說眾業寂寞憺怕；又演諸法悉無所生；
講一切法等一本淨，說無合成；是為菩薩講
法十事。

「菩薩清淨有十事。何謂為十？其性本淨而無
沾污；除去狐疑、猶豫之結，令其鮮明；棄諸
沈吟、六十二見，所行威儀而修禮節；好樂普
智、諸通敏慧，所分別辯巍巍清淨；勇猛皦
然，四無所畏；修菩薩行，一切遊居悉無瑕
疵；勸諸菩薩願願修習；行無穢濁，百功勳
相三十有二；大士之業求於無上正真之道；
歸清白法，嚴淨一切眾德之本淨；是為菩薩
十清淨也。菩薩住此，得成諸佛無上清淨。
「菩薩印有十事，菩薩大士由是所印具菩薩
慧，疾成無上正真之道，為最正覺。何謂為十？
「菩薩悉知萬物皆苦——苦復苦、惱復惱、愛別離
苦、怨會之苦。雖遭此難，勤求佛法，心不動
搖、亦不違捨。

「菩薩之行，不恐、不畏、亦不懷
懅，不捨本願，不廢大智、一切敏達，心不違
佛道業之要。

「愚癡凡夫自己塵勞、恩愛之戀、
修不善本、罵詈菩薩、毀辱輕易、演麁獷辭、瓦
石打擲、加以刀杖，菩薩遭此故求佛法，未曾
厭廢菩薩之行。

「常行忍辱，多懷仁和，隨經典
教亦勤忍辱，具足正行。

「又，其菩薩班宣諸佛
深妙之法，處一切智使入己慧，悉具所生，
化令眾人歡喜愛法。

「又，其菩薩觀其體慧，致
仁和性，興普智心：『吾當成佛無上正真之道，
為最正覺。』觀察眾生馳騁周旋五趣之難、
憂惱悁悒，使發道心、歡喜悅豫、加大篤信、
忻然如是、堅固精進。

「又，其菩薩入於如來
無邊際慧，不越境界。如來聖明不可稱限，聞
諸佛、世尊班宣經道亦無崖底。不限佛智，於
諸文字不生增減，分別諸義，不犯佛教。

「又，其
菩薩愛樂無上正真之道，好喜深義，至於微
妙無極之慧。以與若干崇於無上，慇懃戀
悵，未曾違遠。一切魔眾及與官屬、其諸異
學、諸外讎敵無敢當前，未曾廢捨一切智心。
菩薩所行饒益如是，終不迴還。

「又，其菩薩行
道之時無所恐畏、不惜身命，發通慧心修一
切智以為元首，皆得諸佛光明照耀，不捨道
義、不遠善友。

「又，其菩薩見族姓子、若族姓女
志學大乘，使勤修行、慕諸佛法，勸立德本、受
一切智，未曾休廢。

「又，其菩薩其所遊居等心
眾生，亦復平正智慧，為諸群萌班宣經典，普
至無上正真之道，趣不退轉，興大慈悲。

「又，其
菩薩計諸過去、當來、現在佛思惟為一，以諸
德本奉啟諸佛，未曾斷絕觀諸敏慧。是為
菩薩十印。以是印故，疾成正覺，印無上法。
「菩薩慧光有十事。何謂為十？菩薩大士必當
逮成無上正真之道，以佛道照於一切；常見
諸佛、平等正覺；了知眾生終沒所生；明識一
切經典法品；發菩薩心，常習善友；分別所積
眾德之本；解智所印，常見諸佛；曉了開化眾
生之類；立如來地，宣無思議法門道堂；識解
諸佛隨時建立，普能備具諸度無極；是為菩
薩十慧光明。

「菩薩有十事行無量一切眾生、聲聞、緣覺。何
謂為十？

「於是，菩薩修本際行，不備諸願終不
取證。

「又，其菩薩殖眾德本，發心勸助一切
法界，不著諸法。

「又，其菩薩行道之時，察諸所
行猶如幻化，諸法寂然而不迷惑；諸佛亦
然。

「又，其菩薩去諸眾生妄想之著，於無數劫
修菩薩行、具足大願，不起疲懈。

「又，其菩薩奉
行諸法悉無所著，諸法自然悉亦寂靜亦不
滅度，要當備悉一切智教。

「又，其菩薩知諸
妄想及無想願，宣無數劫所從本末真諦之
行。

「又，其菩薩解一切法悉無所有，雖解空無，
不廢道行，求諸佛法。

「又，其菩薩發意之頃普
入三界，亦悉普解三世之義，其心所達，中間
逈絕，靡所不通。

「又，其菩薩用一人故在生死
難，無央數劫行菩薩法，而建立志於一切
智，如為一人忍諸勞惓；為諸眾生亦復俱
然，終立之大道不懈廢以為勞厭當來之苦。
「又，其菩薩備菩薩行，不肯速取無上正真之
道。為一切故，周旋塵勞，開化饒益無數眾生，
使立佛道。是為菩薩十無量行。菩薩住此疾
成正覺。

「菩薩有十事，心不怯弱發其道心。何謂為十？

「菩薩自念：『一切諸魔及眾魔天當見降伏，心
不怯弱；當以正法，諸外異道為我降伏，身當
歡悅諸眾生界，心不弱劣。』具足一切諸度無
極，備悉法界。

「為眾生故，積累合集具功德
品。其無上正真道者為大精進，雖為難辦，
亦為大業。意菩薩行，不以怯弱開化一切
眾生境界，順使隨律，為尊勸誨。

「十方世界
形貌各異、其被服者無央數種，菩薩入中從
其所樂，在於其中成最正覺。

「又，其菩薩心
自發念：『吾所曾學修菩薩行皆從己出，若來
求索手、脚、耳、鼻、肌肉、骨、髓、妻、子、男、女、象馬
車乘、國邑城郭、眷屬、走使悉能施與，不逆
人意。』以見眾人來有所求索，發心之頃恣其
所樂，不起患厭。其身欲安一切眾生而懷愍
哀，既有所施，無所希望，大哀為首，歸無極慈，
不以為怯。

「又，其菩薩遵修其行。諸在三界、
諸佛法者、眾生佛土、群萌諸世，虛空境界、諸
法音聲，悉為寂然，歸趣滅度。

「諸法漸漸，一
念之頃了平等應，分別解之，成最正覺。

「悉趣
譬喻，勸助神通，修行造證，無念、不念，不令別
異。無若干行而節度之，使無財業、無造因
緣，不為分異、亦無不分。

「為無數法所作不
過，以無二慧曉了諸二、以無想慧解諸有
想、以無念慧識知諸念、無若干慧曉了若
干、以無限智曉諸少明、以度世智明曉世
俗一切所行、以世聖光開化方俗闇冥諸塞。
「無過去智，悉能分別諸過去世；歸無人地，明
識一切眾生境界。出諸倚著，遊行所作合集
眾行，明識一切諸究竟慧，解諸究暢、解諸不
暢。以純淑慧開解塵勞，而分別知無盡本際，
開化諸盡，曉了法界，為第一智。

「其身普現十
方世界，入於無數音聲言教，從其無限而
宣訓誨。一自然慧入無自然，一聖明行伸敘
所修、現若干行。一切諸法悉不可得，解此義
者以致無極，示現變化。示現變化成最正
覺，至於大慧顯大神足，則以普智感動興
行化諸群黎，是無怯弱。是為菩薩十無怯
弱。

「菩薩有十事心如大山。何謂為十？

「於是，菩薩
常修精進，專志思惟諸通敏慧。

「又，其菩薩觀
一切法本淨如空，而解諸法悉從顛倒。無央
數劫修菩薩行，興發其心，豐盛一切清白之
法；解知如來無量慧義，以能奉行諸清白法。
「菩薩興發諸佛經道，平等清和，順善親友。所
因發心，不懷疑結；尊敬經典，不當念異。法于
餘業，唯當恭恪、謙下卑順，一切所有施無所
悋，漸近道法。

「菩薩愍哀一切眾生，忍諸憂患、
眾苦之惱。假使遭遇危身之患、失命之難、罵
詈毀辱、刀杖加形皆能忍之，不懷慼悒、
定心不亂、不起瞋恨。懷無極慈愍念群黎，
被大德鎧而不退還，不廢道意益加慇懃。興
無極哀，其哀益廣。所以者何？佛子當知：菩
薩所行一切諸法皆因由生。具足護行如來、
正真，曉了諸法，忍辱仁和以為豪位。

「菩薩
大士修大功德，威神巍巍。若在天上，諸天中
尊；若在世間，人中位高，面像端政，勢力第
一，眷屬強盛，所欲自由；若為帝主，無極貴姓，
功勳無限，智慧廣遠。

「不好愛欲、不以財賄，眷
屬自在，用為安隱；唯愛道法，喜法、樂法、慕法、
求法，以法為室、因法得護、自歸於法、因法得
度、常求法義、以法為樂、思惟經典。以是比
像而得安居，不隨魔教。所以者何？若有菩
薩發意之頃，蠲除眾生、吾我魔界，使住佛境。
「又，其菩薩精進如是，無央數劫修菩薩行，自
知如此：『吾於今日逮學無上正真之道，不恐、
不畏、亦不懷懅。修菩薩行，有斯行已，吾今
當成最正覺道，然於來世無央數劫修菩薩
行自知見之。』

「又，覩異學難化難療、無反復心、
不識報恩，欲教此眾故被德鎧，遊在眾生
而得自在，見凶惡眾不以為厭，不憎惡人、
塵欲之故而退還也。

「又，其菩薩不信仰人，發
大道意：『吾以是行合集菩薩，身獨當辦，不須
他人。於當來劫奉開士法，以己志行具諸佛
法，興心存在無上大道。』以唯願樂開化眾生、
樂化眾生；信菩薩行，自淨志性亦能復淨他
人性行；解深境界亦復分別他人土地，去來
今佛合一境土。

「又，其菩薩不見諸法，亦復不
覩諸菩薩行，不觀備悉諸開士義，亦復不見
教眾生義，亦復不察奉諸佛法、亦復不見當
逮無上正真道法已成、今成、方當成者，亦復
不見班宣經道不得說者、亦無講者。

「菩薩大
士不從大道而退還耶。所以者何？佛子當知：
是生菩薩因求諸法成最正覺。行一切法不
隨倒見，益加精勤遵習德本，所行清淨，具足
智慧。一發心頃，功勳、名德日新增益，不恐、不
畏、亦不懷懅，因疾成無上正真之道。是為十
事心如大山。

「菩薩有十事慧如江海，入無上道。何謂為十？
「入於眾生無量境界。

「又，其，佛子！菩薩普遊十
方諸佛境界，以大宮殿入於聖室，習無思想。
「又，其菩薩修治無量一切空界，遊於虛空而
無罣礙。十方寂然，如水、如網，以普平等。

「又，
其菩薩善入法界而遊無為。所入無斷，不計
有常；所入無際，無造、無滅。曉了所入，靡不
周至。

「又，其積眾德本自歸過去、當來、現在
諸佛、世尊，菩薩、法師、聲聞、緣覺、諸凡夫士
亦於其所而造德本。復勸眾人：以是德
本，去來今佛成正覺時——已成、今成、方當成
者——去來今佛班宣經道——以說、今說、方當
說者——彼眾生類諸啟受法——已成至道、意
欲向道、方得道者——教化眾生。此諸德本合
斯眾善，勸助一切，不求望報，於今現世不
發疲厭。

「又，其菩薩一一發意入過去世、遊無
數劫，於一一劫見百億佛；若干無數不可計
會、不可思議百千億劫，其所徹覩不可譬喻。
入興佛世超過諸喻，亦觀諸佛眾會道場，
為諸菩薩、聲聞說法。開化眾生，壽命短長
所建立者而無所住。如於一劫所開度人，
一切諸劫不可稱限。若於其劫世無佛時，
菩薩知之，於其劫中應當修立大道德本，無
能為勸開道教者然為講說。見去來佛純淑
德本，入無量劫觀察其義，而無厭足入過去
劫。

「又，其菩薩入於當來，思惟觀察遊諸當
來無量劫數：於何劫中當有正覺？何時無
佛？當於何劫佛出於世？如來、至真多少之
數？其號云何？出何佛土？其界名號、開化度
脫、樂何眾生、壽命長短？豫覩無量不可計劫，
不以勞倦。

「又，其菩薩入於現在，觀十方界，班
宣無際諸佛國土，分別方面，遐邇分數。諸
佛思惟察其本末，得成無上正真之道。詣佛
樹下，求取芻草，布地坐樹，降魔官屬。起入
城邑、上於天上，廣說經義而轉法輪教誨
眾生，現作佛事，成最正覺。釋梵勸助，捨其
壽命至於無餘，至泥洹界而取滅度。流布經
道，將護教訓，興隆法化，莊嚴廟寺，供養圖
像，修法塔廟。念諸佛土，一一發心入於十
方無數佛國，普察眾生皆見諸佛，聽所說
法受、諷、誦、學，抱在心懷。選擇志行，進退有
益，遍於十方，悉歸諸佛，不忘佛法。所以者
何？達見諸法悉如夢耳。以是之故，供養如
來一切所在。在在所生常在佛邊，自見其
身奉敬如來，不貪己身、不著如來，不怙世
界眾會道場、亦不希望聽聞經典。見在諸佛
不以厭足，遊其佛土見十方佛亦復如是，無
所希望。

「又，其菩薩無央數劫供養奉事諸佛、
世尊。於一一劫奉事歸命無限如來，從始現
生皆由三世供養不廢，聲聞、菩薩、眷屬、群
黨供養如來乃至滅度；滅度已後，奉敬舍
利至於無極。布施所有，飽滿一切眾生境界。
捨心所與不可思議，亦不想報、不見受者而
有所取，愍哀之故，故供給耳。奉敬諸佛、施諸
群黎，不用懈惓，如是比像歸命諸佛。不可計
劫開化眾生，奉持法教，班宣經道，誘進群
黎，使發無上正真道心。

「復次，佛子！當知菩薩菩薩展轉相成，戒禁訓
誨而奉道行、清淨之法，開化隨律，菩薩平
等從其所生。志慕菩薩諸總持門，常覲諸
佛無極大聖。求諸法師，恭敬稽首，諮受諷誦，
未甞懈廢。攝護眾生，所學究竟，為諸群黎
頒宣經道，化無限眾。發於無上正真之道，
立不退轉，淨諸佛法，心念普智、諸通慧義，修
諸佛法，於無數劫眾行備悉。是為菩薩十事
如海成最正覺。」
《度世品經》卷第二


《度世品經》卷第三

西晉月氏三藏竺法護譯

普智菩薩復問普賢：「菩薩所行所作如夜顯
明？何謂其心猶若金剛，志大乘鎧？何謂大乘？
何謂能暢於大勤修？何謂信不可壞？何謂受
決？何謂勸德本？何謂入聖？何謂發其心內廣
大無量？何謂菩薩藏？何謂將護？何謂自在？何
謂感動？何謂眾變？何謂嚴淨國土？何謂經法
隨時？何謂身變？何謂願變？何謂化變？何謂慧
變化？何謂神通變動？何謂神足變動？何謂諸
力變動？何謂娛樂？何謂境界？何謂十力？何
謂無畏？何謂諸佛不共法者？何謂為業？何謂
菩薩身？」

普賢答曰：「善哉，善哉！快問此事，開化一切，為
將來施。今所問者，如日宮殿照於天下、如夜
月出、如入大海採諸明珠、如醫合藥、如飢
求食、如渴欲飲。諸來會者！諦聽諦聽。」

咸言：「受
教。」

普賢告曰：「菩薩有十事如夜顯明。何謂為
十？

「其意普周無數佛界，心猶虛空，見諸如來
稽首歸命。菩薩爾時其所遊步亦如初夜，當
成正覺。

「又，其菩薩從無量佛得聞經典，受持、
諷誦、專心思惟，所解曠然，轉更增加，其意普
遍十方無際。

「又，其菩薩於此佛土，未曾終沒，
生於他方而現其身，常識佛法未曾忽忘。

「又，
其菩薩以一法行解一切法，漸為眾人班宣
經道，以一切義入于一義。

「又，其菩薩除眾塵
勞亦復能解，滅眾愛欲，亦復能知欲盛欲除。
所作堅固，修菩薩行，不於本際而造邪證，諸
度無極為最第一。在於本際，曉了諦學，善
權方便，具足本願，所行究竟，身不疲勞。

「又，
其菩薩心入諸想，無處非處，而復講說處非
處事，亦無所作，其所行者亦無所念，開化眾
生。

「又，其菩薩以一自然解一切法，無有自然
亦無若干，亦復不少，不稱、不量，無色、無相。
尚不得一，何況多乎？菩薩曉了此諸佛法、菩
薩、緣覺法、聲聞法、凡夫法、善惡法，為世法、
度世法，罪法、無罪法，有漏、無漏，有為、無為。

「又，
其菩薩——又諸佛、世尊得道、不得道、無法眾生——
不廢所願，開化眾生，曉了諸法。所以者何？悉
知他人黎庶心念所作因緣、亦復明識，教授
訓誨使諸人民悉至滅度，所願具足。

「又，其菩
薩曉了能覩眾生心念，解所歸趣，善權方便，
隨時而現，說法示律，不離真正、不從顛倒。菩
薩曉知諸法悉住，等於三世，本無不動，立在
本際。不見眾生，所可開化無化不化，不從律
教亦無行者。分別歸趣法不可得，生者、滅
者，其所誓願終不虛妄，於一切法永無所
着。

「又，其菩薩見無央數諸佛、世尊，一一如來
所說經典聞輒受持，所行若干其名各異、所
念不同，於彼諸劫一一分別諸劫本末至無
數劫，聞悉識念而不忽忘、亦不迷謬，諸如來
等不可思議聞悉受持而無有二。己身所
行力願超異，開化眾生令悉具成無上正真
最正覺道，得成所願，曉了法界。是名曰十菩
薩遵修遊行如夜顯明。

「菩薩有十事心如金剛，志大乘鎧。何謂為十？
「不住於此、亦無邊際，菩薩發心解一切法，於
三世事靡不通達，是為心如金剛，被大德鎧。
不可稱計一一毛孔普能莊嚴，況復眾生？一
切法界菩薩德鎧，口自發言：『吾當滅度一切
眾生至於無上正真之道。』

「又，佛世界無底無
邊，不可稱限。諸菩薩等發如此願：『吾當淨治
無上正真於諸佛界。』以是之故，淨諸佛土。

「又，
諸眾生無底、無際，無齊、無限，若有菩薩勸諸
德本，廣大如斯，照諸眾生無上大乘。諸佛、世
尊無有齊限，諸菩薩等所殖德本亦復如
是。勸施眾生常見諸佛，而復能逮無上正真
之道，為最正覺。

「若有菩薩見諸佛、聞說經，心
歡悅，不倚吾我、不著如來，不近如來身、亦復
不遠，不有、不無，不計所有、亦無所有，不計有
身、無色相種好，解如來體亦不令起、亦不
無起，不相、非不相，不有處所、亦不無處，不
起如來身、亦無所壞，以如來身入無所有，於
所行而無所行。所以者何？皆受一切自然之
數。

「又，諸菩薩常加愍哀眾生之類，斫頭、斷
其手脚、割其耳鼻、挑其兩眼、罵詈毀辱、瓦石
打擲、扠蹹、㨑搣、唾濺、調戲皆能忍之，不起
瞋恚、亦不懷恨，顏色不變。無央數劫修菩薩
行，未曾發心違捨一切。

「又，如菩薩於一切
法學無二事。以學於此，無餘瞋恨，勤護群
黎，忍一切苦眾惱之患，身遭毒痛悉亦忍之。
當來諸物無有邊際、亦無蔽礙，住於信樂。以
如是比，發菩薩意，當來至今究竟法界、住虛
空界，皆於一一諸佛世界行菩薩道，開化眾
生。如一世界所可造行，十方佛土亦復如是，
度於法界、盡虛空界。

「空無所有，不恐、不畏、
亦不懷懅，發於三世，造行如此。所以者何？菩
薩大士所可遊居，用一切故奉菩薩行。依
菩薩心信於無上正真之道，志性清淨，積眾
德本，具足誓願，而於佛道而得自在。亦得由
己，從其所願欲成正覺輒如意得，所行無
量而得究竟，斷除一切五陰，諸受悉盡無餘。
其所行處，依於諸佛不成正覺。所以者何？具
足所願，備菩薩行開化眾生，護諸佛土。

「又，其
菩薩不得諸佛、不得道處，亦復不得諸菩薩
處及一切眾生處所，亦復不得心意諸行，亦
復不得於去來今一切眾生有為無為。菩薩
所行澹泊如是，深妙巍巍，寂定閑靜，悉無所
得。其行無二，無所諍訟，自然若茲，清淨、解
脫、滅度若此。修如本際，心實無虛，所立誓
願而不懈廢一切智心、諸菩薩行。開化眾
生諸度無極，訓民隨律，奉敬諸佛，說法講
義莊嚴世界。於是精進無曾懈惓。所以者
何？大願所致。如是比類，知一切法，如是法
相長無極哀，功勳無量。

「曉了慧義，愍哀眾
生，常解一切諸法號字。『如此愚癡凡夫不曉
了是、不能解知諸法自然，吾當開悟使達知
之。所以者何？一切眾生無寂然行。由是，諸
佛為說經典、開化眾生、興無極哀、不捨大
慈。吾等何故厭大哀乎而捨眾生？設不得
佛、不備經典，不成大願。』

「施於眾生無上法
施，本初發心淨諸群黎。立真誠誓，設不能
學大願、正要發心道門，則為欺詐一切諸佛。
為一切故而發道心，植眾德本而勸助之，
入深奧慧，普得周遍眾生形處而等其心。以
是之故，具足大願，是為十事心如金剛，被大
乘鎧。菩薩住此，疾成如來無極神通，強如金
剛。

「菩薩大勤有十事。何謂為十？

「『吾當奉敬諸佛，
供養自歸，積累合集修諸菩薩眾德之本。為
諸如來般泥洹後，莊嚴神寺，供養眾華、名香、
擣香、雜香、塗香、衣服、幢蓋。執持正法，將護訓
誨，開化一切諸眾生界，勸發無上正真之道，
不違雅律，嚴淨一切諸佛國土，安無上界。』
「又復菩薩心自念言：『諸當來劫一一世界，中
有一人未得度者及一切人故，無所遺忘；為
斯等故修菩薩行亦復如是。』

「興大悲哀，立諸
眾生於佛正道，歷若干難未曾須臾發疲懈
心，常修佛法。是諸佛、世尊無央數劫來現，其
人一一供養如來如供一佛，奉諸如來等無
殊特。

「是諸如來滅度之後，無央數劫供養舍
利——一切寶蓋、諸鈴、幢幡——為一一佛無數國
土興諸大廟、圖畫形像、所可立像，周遍無
量無思議國。夙夜精勤，念頃不廢，為佛法藏。
「奉諸佛已，開化眾生奉宣法教。修正法已，漸
近大道。以是德本得成無上正真之道，為最
正覺，遵一平等、一切如來，歸諸佛土。

「成正覺
已，無央數劫班宣經道，遍諸佛界。諸佛變
化顯示神足不可思議，不以懈惓，其身、口、
心亦不計勞。

「發其心時，正向法門，隨時奉
佛，修大志願誘化眾生，大慈為首、歸于大
哀。禮無相法，住誠信教，具足諸法以為造
證，一切無逆，所作事業無所諍訟。

「去來今
佛入于一義，趣於法界與空通同，越無相
法，無成、不成，使至究竟。

「未曾患厭諸佛之法，
致無極願，作佛本事，誘勸群黎。是為菩薩十
事於大慇懃，菩薩住此，成於如來無上大
慧。

「菩薩有十事能暢大精進。何謂為十？奉敬一
切如來、至真而自歸命、請諸群黎隨時將護、
求護佛法務大慇懃、積眾德本不以勞倦、
興隆聖典普使流布、具足一切無極道願、慇
懃志慕諸菩薩行、常遇善友而從啟受、普詣
十方見諸如來、聽所說經入佛道場，是為十
事暢大精進。

「菩薩有十事信不可壞。何謂為十？信十方佛
無有異心，喜諸佛法未曾違捨，愛樂聖眾不
生異心，好喜菩薩不懷疑結，與諸善友常同
俱合，愍念眾生不捨群黎，一切奉行諸菩薩
願、奉行開士眾行備足，奉敬諸佛稽首歸命，
開化眾生皆度脫之，修於菩薩善權方便不
毀篤信；是為十事菩薩信不壞。

「菩薩有十事受決。何謂為十？好喜篤信行；受
己性行決；修習道心，懷來德本；其行廣遠，受
方等決、目前受決、或密受決；心得自在至
平等覺決；逮得法忍然後受決；開化眾生，本
末受決，皆除一切妄想永盡；能顯示現一切
菩薩所行功勳，爾乃受決；是為菩薩十事受
決。

「菩薩有十事勸助德本。何謂為十？以此德本
同一志願，其所生處與善友俱，常使如是，莫
令變異；以此德本與諸善友所生同心，莫令
別異；所生之處具足等願，與善師俱；以是
善本，所生之處與諸菩薩道合志同；因斯福
行，世世所在明智者俱；所在之處專惟一
心，不離聖達；所在遊居常等清淨，智者同
心；世世所生與諸善友德行合附；於將來
世入一平等，與明師會；以此德原與善師
俱，興義無壞；是為十事勸助德本。

「菩薩入聖心復有十事。何謂為十？廣行布施，
得入於慧；好憙一切諸佛道法，遊諸如來；入
於無量中間之義，皆以問慧決眾疑結；曉
了義理，能入聖慧，分別一切如來、至真口所
宣教；篤信佛法，現眾所有，其力薄尠；佛以興
出，德本無量，好喜如來；皆具經典清白之義，
具足一切諸菩薩行慧不可議；發心之頃，所
入無限諸佛國土無能蔽礙；解一念慧，明解
一切諸佛道事，入眾法界；聞佛說法皆能奉
持，入諸如來若干音聲；是為十事菩薩入
慧。

「菩薩有十事發其心時內廣無量。何謂為十？
發其心時，廣其內志念無量佛、入于眾生發
心無限遊群黎剎、入於法界解知無二、觀察
諸法等如虛空、而普瞻於諸菩薩行、思惟三
世一切諸佛、入不可議罪福報應、觀諸佛土
皆悉清淨、普入一切諸佛道場亦皆觀察、入
諸如來音響文辭，是為十事菩薩普入中間
內廣無量。

「菩薩復有十事藏。何謂為十？數一切法，修精
進藏；解知諸法悉無所生；照明奉持諸佛經
要；班宣辯才諸法本末，曉了隨時；眾義無量
悉不可獲；普令目見諸佛神足所興變化；而
以方便等御諸法；常見諸佛未曾違遠；識別
義權不可思議諸幻成想；若見諸佛、眾菩
薩等，欣然大悅，逮致法藏；是為菩薩十事藏
也。

「菩薩將護有十事。何謂為十？終不誹謗諸佛
道法，將護其意；信大聖教，未曾變悔；入諸菩
薩常懷恭恪；見諸善友，悉和其性而同其志；
不復習念一切聲聞、緣覺之行；將護菩薩章
句履行，未曾退轉；慈愍眾生而不懷害；究
暢一切眾德之本；降伏眾魔，却諸外敵；具足
一切諸度無極；是為十事菩薩將護。

「菩薩自在，有十事命得自在。何謂為十？計其
所壽無央數劫而無窮極；其心自遊，所興定
意入於聖慧不可計會；其業自在，遊諸佛
界所嚴無量，欲顯建立道場之義；其業自恣，
示現隨時；世間報應所生自遊；現於十方諸
佛世界，意樂自在；普見一切諸佛世界、覩諸
如來，所願自恣、所欲自在；於何佛土成最正
覺，神足自遊，皆能示現威神變化；於法自
縱，普能興顯示無央數諸內法門；於慧自
在，如來十力、四無所畏而數普現諸佛道場；
是為十事菩薩自在，菩薩住此悉能具足諸
度無極。

「菩薩感動有十事。何謂為十？眾生變化隨罪
福往、嚴治國土各各不同、經法變異隨時
教化、其身所在在所顯現、所願自在造立道
義、所行自遊所入普遍、造業聖慧以示一切、
神通變化靡不度脫、神足變化無所不感、修
習威勢至十種力，是為菩薩十事變化
「菩薩變化眾生有十事。何謂為十？演說眾生
悉無所有，一切群黎因想而立；為諸群萌隨
時說法；化眾黎庶，令棄自大；一切人界護一
履跡，使得安隱，無有嬈害；普能示現一切世
界，建立眾生、諸眾生界；顯現釋梵及四天
王；遊於黎庶，隨時現身；聲聞、緣覺形像色
貌亦復現形；顯菩薩行，解諸眾生境界所
在，靡不周達；覺成普知一切道力、色身相好、
若干莊嚴；是為菩薩變化眾生。

「菩薩有十事國土嚴淨。何謂為十？一切佛土
為一佛土；造立建業使諸佛國入一毛孔；一
切佛界所入無盡；一切佛境開通一義；顯己
一行，自見己身普入佛土；一切佛國眾生之
類，無能動者亦不恐怖；又，諸佛土一切莊
嚴，現一佛國，一國嚴淨遍諸佛土；一切佛
國則一如來；眾會道場，一如來身遍諸眾
生，使諸眾生入於微妙，無極巍巍，廣普深
奧；傾邪、平正，等他、等御，方面、羅網、報應，悉遍
無餘，皆能示現；是為十事也。

「菩薩有十事經法隨時。何謂為十？御一切法
使入一法，則以一法化一切法；化眾生性，使
不諍訟；一切諸法皆令順入般若波羅蜜、教
度彼岸；一切諸法入於眾生，捨諸法想，使一
切法入於一義，演無數劫不可盡教；以一切
法入無央數百千法門，見眾生心悉說本末；
又，一切法普門輪字，曉了隨時；一切諸法入
一法門，無所諍訟，宣無數劫義不可盡；一
切諸法入諸佛道以化眾生；一切佛法現無
央數諸內正教；一切諸法悉入本際，無量網
內現無數劫眾生盡耗；是為十事隨時也。
「菩薩有十事其身變化。何謂為十？建立眾生
入於己身而得解脫；亦以己身想眾生身而
建立之；一切佛身入一佛身，以一佛身入諸
佛身而示現之；一切佛土建立己身，而為眾
生示現變化；普取三世遍一法身，一身定意
而修正受；現若干身，則以一身解正覺道；現
無央數諸菩薩身；以眾生身合為一身，以一
人身普現眾身；以眾生身顯入法身；亦以法
身現眾生身；是為十事其身變化。

「菩薩有十事變立所願。何謂為十？取諸菩薩
願立己所誓，諸佛、正覺己願道力顯諸菩
薩；隨眾生根純淑所在，使成無上正真之道，
為最正覺；除無際劫意所貪願，出於識身、
建立慧身，自在所願而現諸身而去己形；具
足顯示彼具足身，開化眾生，勸進諸願；以菩
薩身遍一切念，諸行劫數而不斷絕；履一
力跡成最正覺，因所力願周遍一切無數
佛土皆現其身；於一切形演一法句，普周無
餘一切法界；興大法雲、雨甘露味、照以慧解、
暢真諦法、以為雷震、飽滿眾生、成無極願、法
樂具足；是為菩薩變立所願。

「菩薩化變復有十事。何謂為十？遵修法界則
以示現；在眾生界樂行佛事；而復普現在諸
魔部；菩薩行無為界而拔出生死行；行一
切智，不捨菩薩之所遊業，又存寂寞澹泊
之業；示在眾生，怱怱勤學，不俱為亂，無進、
無怠，無雙、無隻，無言、無想，無所有、無所啟，
行如空等，菩薩如是而復皆現；在於眾生諸
想顛倒發諸所行，不與同塵，淨修力行，亦悉
示現；諸所行處曉知眾事，了本無人，現在
眾生而開化之；修禪脫門、神通、三達之智，現
在十方諸佛土生，成如來行，備佛嚴淨；現諸
聲聞、緣覺之乘威儀禮節、無念之行；是為菩
薩十事化變。

「菩薩有十事以慧變化。何謂為十？辯才無盡，
班宣道慧，逮諸總持，演無量明；辯才善解，多
所講說；攝眾生根，聖慧變化而度脫之；以無
為心覩他人意，則以一心知眾生志、心念所
行；曉眾生界志性結縛、諸塵勞疾，應病與
藥，令得瘳除、明解；一時普能周達如來十
力；能入眾生三世之行，有劫數、無劫數悉而
顯示，而開化之；其心閑靜，永無蔽礙，成最正
覺，遍度黎庶；以一人慧而得自在，觀察眾
生知所造業、善惡、禍福；以一種聲遍暢一
切群黎音響；是為十事也。

「菩薩神通變有十事。何謂為十？則以一身遍
現一切諸佛國土，一如來會皆能同暢；宣講
菩薩、諸佛道場，以一心行開化一切諸修
道行；以一音聲普告十方諸佛世界眾生心
念，令得其所；以一定心皆見群黎無央數劫
前世所行善惡禍福而度脫之，則以神通莊
嚴一切諸佛國土；亦以神通皆見三世，等無
差特；而知一切諸佛、菩薩所建立行，演法光
明而照耀之；亦以神通見知一切諸天、龍、神、
揵沓惒、阿須輪、迦留羅、甄陀羅、摩休勒、釋
梵四天王、聲聞、緣覺、諸菩薩行、如來十力；菩
薩德本無所不護；菩薩平等寂諸音響，則以
平夷等御眾生；是為菩薩十神通變。

「菩薩神足變化有十事。何謂為十？無數世界
入於一塵，是神足變；復以一塵遍諸法界現
一佛土，使諸海水入一毛孔，曠諸法界入眾
佛土，令諸眾生無所嬈害；無量世界入於己
身，以神通慧普現所為；不可思議諸鐵圍山
及大鐵圍入一毛孔；遊諸佛土，令諸群生不
懷恐怖；以無數劫示為一劫、或現一日，或以
一劫現無數劫進退合成，顯化眾生無所嬈
損；現諸世界為外所災、或復遭值水、火災
變，欲使眾生察知非常，神足所現而無嬈害；
一切世界水、火、風、空所合災變，化為一切財
產諸業、宮殿、屋宅具足充滿；則以神足現化
眾生不可思議諸佛剎土，舉著右掌移著無
量諸佛世界，無所損耗；現諸佛土自然虛空
以誨眾生；是為菩薩十神足變。

「菩薩諸力變動亦有十事。何謂為十？力感眾
生而開化之，未曾違廢；悉感諸國，以無央
數莊嚴眾事而示現之；法力變化，一切諸身
入於無身；所化勢力劫數不斷；佛力所變，悟
諸睡寐；行力所感，攝取一切諸菩薩行；如來
力教則能救濟眾生境界；自在力教，一切諸
法達之自然；成最正覺一切智力，則以無餘
諸通聖慧逮平等道；大哀力變，不捨眾生；是
為菩薩十力變也，興化眾生。菩薩若逮此十
力變則無罣礙，速成無上正真之道，為最正
覺。發意之頃以得佛道，不斷所行。所以者
何？宣大誓願，菩薩則成無量法門，普現德
本。

「菩薩娛樂有十事法。何謂為十？

「於斯，菩薩以
眾生身建立國體，分別黎庶形之所趣，是第
一樂。

「又復菩薩以土身像建立眾生，不令國
身而有損耗，是第二樂。

「又，其菩薩隨時變現
佛正覺身、現諸聲聞身、緣覺之身，非常示現
如來之業，是第三樂。

「又，其菩薩示現聲聞、緣
覺、佛身巍巍微妙，不著三品法訓，是第四樂。
「又，其菩薩示現行身、最正覺身，不著身行、亦
無所斷，是第五樂也。

「又，其菩薩現正覺道，身
之所行不猗正覺，是第六樂也。

「又，其菩薩現
泥洹界，猗於生死，不著泥洹，是第七樂。

「又，
其菩薩現習生死，又現取滅度，不於泥洹而
永滅度，是第八樂。

「又，其菩薩以常永定普示
眾行，往反周旋、住立經行不捨三昧，是第九
樂。

「又，其菩薩從一如來聞說正法，不見沒
身，護三昧定。如來道場無央數事各各分別，
恕當諸身，其所住處身無所壞，不亂三昧。從
諸如來聽所說法，這聞法已則受奉行。三
昧正受，不斷啟覲經典之要，與如來俱，不
見滅身。一一三昧御諸行門入無數定，以是
比像皆盡壞劫，菩薩三昧未曾窮極定意身
門，是為第十娛樂。菩薩住此，逮成如來無上
慧樂。

「菩薩境界有十事。何謂為十？為諸眾生而
以顯示入無量門；一切世界有無央數若干
莊嚴，開導黎庶；以眾生界御不自大，說誨所
部；如來、至真入菩薩身，以菩薩身入如來
身；以虛空界導諸佛土，以諸佛土導虛空
界；以生死本現泥洹原，以泥洹原現生死
本；以一人音宣諸佛法，各入境界；以無量
門顯於一身，則以一身建無數身；復以一
身遍諸法界；眾生發心，而以一智御無量
門，成最正覺；是為十事。菩薩住此，入於如
來無上大慧。

「菩薩有十力。何謂為十？奉志性力，不與諸世
而俱同塵；修清和力，不著佛法；應時之力，普
現菩薩方便處所；以聖慧力知諸群黎心念
所行；所誓願力皆能備通，具足本願所行之
力；不斷本際所修乘力，顯一切乘，不捨大乘；
諸變化力一切佛興；淨十方界，一一顯示所護
履跡道義之力；發眾生心，不離正覺，轉法輪
力；宣顯一法，音無餘、不餘，皆令無餘，將御一
切眾生根心；是為十力。菩薩住此，逮成無上
普智十力。

「菩薩無畏有十事。何謂為十？

「皆受一切，得持
諸音。何況菩薩不作是念：『吾於東方、南、西、北
方來至於斯，諮問百千無極要集，儻不堪
任受答是大法。』菩薩悉知不見、不及，以大無
畏所度無極一切眾生。諸來難問恣意聽之，
所欲啟問勇猛意說而無懈廢，是一無畏。

「於
諸文字所演音辭次第如流，承如來威，無礙
辯才所度無極。其菩薩不作是念：『東、西、南、
北，儻來難問，不任發遣。』未曾有是不見、不
及，勇猛無畏，一切眾生恣意難問，勇猛自
在、衣毛不竪，是二無畏。

「獨遊空法，菩薩未
曾心懷疑網、計於吾我、所作所更、計壽命人，
以離五陰、諸入邪見、六十二疑。其心普平，等
如虛空，故無此念：『將無見試，嬈身、口、意。』菩薩
無此不及之見。所以者何？斯諸正士離吾我
人，不現諸想，遊步大勇，堅固方便，是三無
畏。

「又，其菩薩佛所建立，住於佛力而處如
來威儀禮節，亦無妄想。不作是念：『眾人將
無求吾長短、威儀不備？』未曾有此不見、不及，
而猛勇步處於大眾班宣經道，是四無畏——身、
口、意淨。

「又，其菩薩豈當復念蠲除惡行、修學
清淨、仁和義乎。亦無此念：『儻有求吾身、口、意
缺。』以大勇猛為諸眾生講說經道，是五無
畏。

「以得大護——其金剛神常執金剛在菩薩
後，天、龍、鬼神及阿須輪所見歸命，釋、梵、四
王咸共奉事，諸佛所念，故無此意畏於諸
魔及諸魔天、諸外異學，迷惑眾邪無能嬈亂，
永不見人。當菩薩者以大勇猛所度無極，勸
意生焉，皆能具足諸菩薩業，是六無畏。

「又，其
菩薩得佛慧念，未曾忽忘。諸根常定，為眾說
法，敷演聖句，識佛道義。其所宣法如佛口
出，無中蔽礙、無能障翳，不能發意見其短
者，奉如來教，是七無畏。

「菩薩明解智慧善
權，力度無極，進退獨步，訓誨眾生無能拘
制，以佛道願、無極聖性發無蓋哀，愍於群
黎。假使生在凶暴、塵勞、穢濁世界，攝取大
欲，所可娛樂眷屬大業，教授眾生不興此
念，將無眾人毀謗清白。佛道淨行斷絕定意，
脫門正受，總持辯才不見有是。所以者何？菩
薩大士於一切法而得自在，無能制止所修
道行。其於十方無能犯者，遵大勇猛，處諸佛
土，棄捐眾惡而攝正願，是八無畏。

「菩薩不
捨一切智心，善住道義，欽樂大乘，以諸通
慧所建之力，為諸聲聞及緣覺乘現不可及
威儀禮節，不興此念將無誤墮聲聞、緣覺。以
大勇猛現一切乘，所度無極，唯樂大乘，所行
具足，是九無畏。

「菩薩善集諸清白法、合眾德
本、普備神通，所覺不廢，以佛道度。周菩薩
行，而究一切諸佛普智以化眾生，不失正行、
不壞章句。心不念言：『眾生將無諸根純淑，吾
明不及現佛境界。』未有此應，以大勇猛觀眾
生根，為顯佛地。雖化眾生，菩薩所行無極大
願無有缺漏，是十無畏。菩薩住此，悉逮如
來四無所畏。

「菩薩有十事諸佛法不共。何謂為十？

「菩薩精
勤，無所從生，度于彼岸。除慳喜施；戒禁清
淨，不犯眾惡；成具忍辱，去眾懷恨；修大精
進，所修正業，未曾退還；禪定堅固，棄眾亂
意；從智慧生，遠惡邪見，終無有言。何謂無
所從生？常勤奉行六度無極，是為菩薩第一
無言。

「菩薩之法曉度彼岸，攝護眾生境界，施
以俗施及宣法施，顏色和悅。所說可度言
辭清和，眾人聞之心莫不悅。義理應時，明識
佛道，心無偏黨，等念群黎。菩薩所修無所從
生，以無言辭救濟群萌，所修境界是為菩
薩第二法施。

「菩薩所修曉了勸助，不望想
報，導入佛道，不樂世俗。所修定行不捨如
來、至真聖慧，用眾生故而勸助之，無所說者
則是菩薩。無有言辭，修諸德本，求慕佛慧，
為眾生施，是三無言。

「菩薩之業有權方便，第
一之行隨眾生樂，而不穢厭世俗俱遊。在諸
不賢自恣行門，一切聲聞、緣覺所生、一切黎
庶皆開化之。不求安己，禪定、三昧、脫門正
受曉了進退，逮自在定。以不懈惓察於生
死，猶如大遊觀。毀魔宮殿，普現釋梵四天
處所。所生之處常有明曜，見諸異學而悉達
知一切世俗經書典籍、文辭之讚、計校算術。
己身六事——王者典籍、雕文刻鏤、所假印綬、
工言巧辭、娛樂音聲、樗蒱六博——敢可天下。
目所覩者亦復曉了，女人進止、男子舉動、
豫說瑞應、天文地理、日月星辰、所現災變、度
世之法，聲聞緣覺來問事者無不明了。諸
度世事獨步無侶，一切天下咸共瞻仰，顯諸
聲聞、緣覺之乘所不能逮威儀禮節，不捨大
乘。

「發意之頃，知諸如來所示現行，不斷經典；
菩薩所遵善權方便亦復無斷，奉修寂然菩
薩德本。以慧娛樂猶得自在，在於無為，現
生死門至無人際，教化眾生未曾違廢。處永
澹泊，在於眾生現大塵勞，則以一品法慧
之身現於眾生無數之身、無限之門，猶如虛
空。以大智慧樂一切欲，因化眾生樂一品
樂，現於三界開化眾生不離妄想，在諸玉
女百千人中常以法樂而自娛樂，以妙相好、
百千眾德而自莊嚴。所生之處常無罪殃，修
清淨行，現生地獄、餓鬼、畜生，於佛道慧所度
無極而不動捨。菩薩慧身其慧如是，無有邊
際。以是比故，悉解聲聞、緣覺，何況愚冥凡夫？
是五無言。

「身、口、意行以慧為首，菩薩所修行
業甚淨，具足慈心愍念眾生，離於殺生、盜竊、
婬妷、妄言、兩舌、惡口、綺語、嫉妬、恚癡、邪見
之事，修正行見悉亦無言。菩薩所行身、口、意
業慧儻隨時，是為第六。

「不捨眾生乃為菩薩
奉無蓋哀，覩眾生惱、身陰遭患、口自更歷，興
顯德本。在於地獄、餓鬼、畜生，為眾生故而被
毒痛，不用懈厭。化眾生界令懷欣然，於一切
欲、所娛樂業不以經心，常加精進。欲度眾
生毒苦諸痛，亦不以諸菩薩所習，唯志大
哀，遵習道力，是為第七。

「一切黎庶奉敬悅樂，
乃為菩薩、釋、梵、四王皆共念之，一切人民覩
悉欣喜，群萌思德，不離心懷。所以者何？其菩
薩者，往昔宿命奉清淨行，無有罪業。是故，眾
人其來見者不知飽滿，亦以無言，是為第
八。

「其心堅固，在諸通慧善被德鎧，乃為菩薩
所由甚難，勤力習行，入諸聲聞、緣覺之中，一
切智心寶淨明耀，無所忘失。猶大明珠，名淨
復淨，清諸濁水。正使浴池極穢瑕疵，以淨明
珠這著其中濁水則清，不復同合。菩薩如
是，正使與愚騃俱、癡冥人共周旋，未曾違
失一切智心，寶淨明耀。無極智慧蠲除眾生
邪見、塵勞、穢濁愛欲，住一切智，寶淨明心亦
以無言。雖在惡人、聲聞、緣覺，不廢大道，是為
第九。

「己部界慧在法勢尊，度于彼岸乃為菩
薩慧得自在，具足無餘為阿惟顏。以被離垢，
著法冠幘，帶道印綬，不離善友之所教訓。奉
敬如來未曾輕慢，亦以無言。菩薩師者，修未
曾有，開化眾生，不捨聖師，常順如來，謙恭自
歸，是為第十無言之教。菩薩住此，逮成世尊
無上無言。

「菩薩有十業。何謂為十？普淨世界，莊嚴佛地，
興立一切諸佛道業；以諸菩薩伴侶為首，同
共德本；開導教誨眾生境界；諸當來業攝末
至本；則以神足遍至十方諸佛境界；雖遍十
方，不移本土，以光明業演無量曜，一一光
明有諸蓮華現諸菩薩各坐其上；不斷三
寶，佛滅度後奉宣訓誨，無自大業；遊十方
界，開化眾生以為說法，使隨律教；修八道
業；心在邪業則為彼等示現諸願，普使備
足；是為十業。菩薩住此，逮成如來無上道
業。

「菩薩身有十事。何謂為十？菩薩當來，解一切
身悉無所成、亦無所有；菩薩身來，知眾人
民身不可得；菩薩身者，無有真諦，隨其習
俗示有所在；菩薩身者，無有能侵，隨其世
俗顯示真諦；菩薩身者亦不可盡，於當世際
無所斷除；其身堅固，一切諸魔無能毀壞；其
身強要，一切邪學、眾外異術無能動者；其身
無相，而復示現諸相清淨、百福功德；其身無
好，因以法相而為眾好，稽首為禮；其菩薩
身普無不入，諸去來今如來、至真同合一身；
是為十身。菩薩住此，逮成如來不可盡業無
極法身。」

說是語時，三千世界為大震動，其
大光明遍照十方，天雨眾華，箜篌、樂器不鼓
自鳴。諸來會者各自欣慶：「幸值供業無極
道明。欲值此法，當何所行？」

菩薩報曰：「奉敬諸
法，一心聽經，供養聖眾，謙尊法師視之如
佛，慈愍眾生如己骨髓，處在三界如水蓮
華、如日明耀、如月照冥。如是行者，疾得正
法。」

說此語時，無央數人皆發道意。
《度世品經》卷第三



《度世品經》卷第四

西晉月氏三藏竺法護譯

普智菩薩復問普賢：「何謂身業？何謂為體？何
謂言辭？何謂口淨？何謂善清淨？何謂所護而
善攝？何謂菩薩所修章訓常勸樂眾生界？何
謂菩薩等心？何謂發意？何謂心遍？何謂諸根？
何謂志性？何謂性和？何謂應時？何謂應信？何
謂信入世界？何謂信入眾生界？何謂居止？何
謂興發？何謂奉行？何謂成就？何謂失佛道法？
何謂寂然？何謂究竟法？何謂生佛法？何謂正
士？何謂為路？何謂路無量？何謂道業？何謂行
道？何謂進道？何謂為行？何謂為手？何謂為
腹？何謂為藏？何謂為心業？何謂德鎧？何謂為
杖？何謂為頭？何謂為眼？何謂為耳？何謂為
鼻？何謂為舌？何謂為軀？何謂喜行？何謂行
步？何謂為處？何謂為坐？何謂臥寐？何謂為
室？何謂為遊居？」

普賢菩薩報曰：「善哉問也，諦聽諦受。」

報曰：「唯
然。」

普賢曰：「菩薩身業有十事。何謂為十？能
以一身普遍佛界，故曰身業；示現一切眾生
界門；與諸所生而俱宿止；而獨遊步十方世
界；亦皆往至諸佛道場會說法處；能以一手
覆蓋一切三千世界，一掌捉持諸大鐵圍、金
剛眾山；顯示眾生一切佛土合在身中；復令
散沒；以眾生界受在一身，匿覆獨處；又復示
現一切眾生覺在己身，以用成就嚴淨佛
土；是為十身業。菩薩住此，由是得致無上佛
業，訓誨群黎悉得至道。

「菩薩體有十事。何謂為十？體能奉修六度無
極；能行四恩，不捨眾生；修無蓋哀，代諸群
萌身自受之；五陰苦擔不以勞惓；無極慈
身普護一切而令得濟；以功德形使諸人
民皆得戴仰而逮安脫；以聖慧事——一切諸
佛同合體故——以得成就；棄捐一切諸凶危法，
是謂法身；善權方便，一切現門、神足、變化皆
能顯示；所為感動菩薩體者，於道自在便成
正覺；是為十體。菩薩住此，便能得入如來、至
真無上大慧。

「菩薩言辭有十事。何謂為十？言辭而諦，則
以此教安隱眾生；以清和語悅可一切人民
意念；以不妄語所說如言，演至誠辭；菩薩如
是，假在夢中無有異言；所說隨順，不欺釋、
梵及四天王；深妙無害，能為顯示自然之教；
所說堅固，班宣諸法無有邊際；所演發路
從一切言而開化之；隨人所作說其報應、示
其本末；觀眾生意，隨其所應而教誨之；是為
菩薩暢十言辭。

「菩薩有十事為善清淨。何謂為十？好憙欲聞
如來音聲，是則為淨；思省菩薩曾所聽音，去
於眾生所不憙聽，棄捐惡語不施於人；本昔
所說四事口過常遠離之；本歡悅心諮嗟如
來磬揚大音；在佛神寺歌歎佛德；以清和
性為諸眾生宣傳法施；在尊神寺作諸妓樂、
琴、箏、吹笛，樂佛塔廟；親自面從諸佛、世尊聽
聞經典；順在天福，從諸菩薩；若因法師得聞
經典，身自奉事，心捨天上；是為十事菩薩演
教為善清淨。

「菩薩有十事所護善攝。何謂為十？諸天王現，
悉共護之；龍王、鬼神王皆出宿衛；揵沓和、阿
須輪咸來奉敬；迦留羅、金翅鳥王僉來安
之；甄陀羅、摩睺勒悉歸仰之；又，天帝釋侍
從諸天俱來護之；其梵天王將諸梵天在邊
自歸；諸菩薩等皆共敬念；諸不退轉一生補
處僉來親之；諸如來等現在十方威神護
之；是為菩薩十事擁護善攝。

「菩薩有十事所修章訓。何謂為十？而常勸樂
眾生之界、亦復教化三千大千諸佛國土、又
悉能入一切諸根、通利中間及弱劣者、隨其
境土而嚴淨之、消除一切愛欲塵勞、遠離諸
穢、棄捐境界而悉覩見志性所在、漸稍長益
清和之性而悉普達遍諸法界，因是之故速
近無為，是為十事。

「菩薩等心有十事。何謂為十？等心總持，執諸
眾生，攝眾德本，令不遺漏；心如江海，不可限
量，順諸佛法無極道慧；心如須彌，其德超
踰，建立眾生一切善本；心如明珠，去諸垢
穢，意念清淨；心如金剛，毀壞一切諸瑕疵法；
其心堅固如鐵圍山，不可破壞，一切眾魔、諸
外異學無能動者；其菩薩心猶如蓮華，遊於
三界永無所著；其菩薩心如靈瑞華，於無數
劫難可見聞；心如日明，遊行虛空，消滅一
切闇蔽、罣礙、愚癡之冥；其心如空，愍傷一切
群萌之類；是為菩薩十心。

「菩薩發意復有十事。何謂為十？

「發意念言：『吾
當悅豫一切群萌，皆當消除諸眾生等塵勞、
愛欲，永使無餘。』

「自興念言：『斷截諸蔽罣礙之
難，悉於諸法不以猶豫，得至寂然。

「『吾當澹
泊一切眾生勤苦五陰，當斷消滅惡趣、八難。
「『常當普見一切如來，不離其邊；常當精進學
菩薩戒，成諸佛道。

「『普見眾生，成就一切使入
道迹，以故發意。』

「當知無極法鼓普遍十方諸
佛國土，總攝人民志性諸根，使無有餘。是為
十事菩薩發意。

「菩薩意遍復有十事。何謂為十？其意普遍，曠
若虛空；入於無量一切法界，一時之間皆遍
三世；諸佛所興輒能具足，入胎出生、棄國捐
王、成最正覺、現大滅度悉由聖慧；入眾生
界，志其意性，覺知諸根；以聖光明遍至一
切諸法境土，周無邊際；諸幻羅網無所從
生；至於自然無有顛倒，不可計會；己心無
礙，使他無蔽；光明智慧而得自在；諸佛興
時，所在發意現最正覺；是為菩薩十事意
遍。

「菩薩諸根有十事。何謂為十？諸菩薩等若見
諸佛，諸根歡悅，欣然不還；好樂諸佛，奉敬
經典，靡所不達；菩薩不迴一切諸根無所障
塞；心常堅住，其所修行莫能廢者；諸根微
妙，曉了分別智度無極；諸菩薩意無有進
退，勸誨眾生，志如金剛；消化諸法，破壞眾
惡，其明堅強，靡所不照；見諸如來光耀所
在，諸根無怪；開士之心了如來身合為一
體；其菩薩意至無限際，入於如來十種之
力；是為菩薩十事諸根。

「菩薩志性有十事。何謂為十？有菩薩心常無
所著，不貪世俗；其心清徹而不雜碎，不思聲
聞、緣覺之事；又，計菩薩志性柔順，恒志佛道；
其意清和，因一切智而出生矣；有所念
者無有儔匹，消伏眾魔、諸外異學；志無瑕
疵，嚴淨一切如來慧場；恒善救攝其意本
末；如所聞法未曾忽忘；其意自然而無所
倚著，所生之處無所適莫；其志深妙，普能
得入微妙之慧，念已信解，解諸佛法；是為菩
薩十事性也。

「菩薩性和有十事。何謂為十？菩薩性和，意在
尊豪而不退轉；積累一切眾德、善法，不疑諸
佛；諮嗟如來本末性行，處於總攝；為大師
行，聞所願俱；念在頂相，普能周入，於諸佛
法性自然淨；於諸佛法而得由己；其意微
妙，能入若干諸法道門；菩薩元首超越一切
所在因緣；於道自恣、於諸三昧定意正受，嚴
淨變化，其意堅住；攝取前世之所誓願，教化
眾生未曾休息；是為菩薩十性淨和。

「菩薩應時有十事。何謂為十？菩薩布施則為
應時，施諸所有，無所希望；一切奉戒，其禁德
限，閑淨精修，奉行應時，不蔑他人；為眾生故，
忍諸瞋恚、患厭、懷恨；除去吾我及他人想，普
修精進，隨時無轉；將護身、口，心無所忘，廢
眾事業，禪定三昧；遵諸解門、神通之正，不捨
愛欲、塵勞眷屬；若能奉行諸度無極、積累眾
德未曾懈廢，修行大慈；解無眾生，身負眾
苦，五品應身，不捨大哀；解知諸法自然寂
靜，如來十力覺了隨時；以無限宜顯示黎
庶，而轉法輪未曾懷還，見他志性而教誨
之；是為菩薩十事應時。菩薩住此，逮佛無上
無極大慧，便能隨時。

「菩薩信解復有十事。何謂為十？信於微妙而
常隨宜；難及德本，篤無央數若干淨行；其
好廣普，見於眾生無央數心；造信寂然，入於
深奧無極法門；樂於清淨，興廣遠心，愛敬所
望；諸佛建立十種力故，謙恭無雙，降伏眾
魔及與官屬；究竟好業，等於報應；篤于近
門，隨其所憙而示現之；受於所受，謂欲逮
得諸佛授決；神足自在，恣意所樂，欲得佛
道便成正覺；是為菩薩十事信解也。

「菩薩信入世界亦有十事。何謂為十？信諸佛
土入一世界；以一世界入諸佛土；信一蓮
華如大千界，一如來身遍坐其上十方佛
土；解信一切自然如空；一切世界普悉莊
嚴；信遍入中十方世界，其菩薩身能周其中；
信十方國建著一跡；一切世界入一人身而
自申暢；諸佛境土至如來樹，周一道場；以一
音聲告十方界一切眾生，聞之心悅；是為十
事菩薩信入世界。能住於此，遍入如來無量
境土。

「菩薩有十事入眾生境界。何謂為十？一切身
形自然無身；諸群生界則為一身；自恣講
堂，信所入處；諸群萌品則以得入一菩薩腹；
眾黎庶界受諸釋、梵及四天王形體像貌；信
眾生界入如來身；十方人民——蚑行、喘息、人物
之土——入一人身；一切眾生能得處在一佛法
品；顯群萌界，現為聲聞、緣覺形貌像類，永
無想念；十方世界悉現菩薩莊嚴功勳；諸眾
生界示現如來色像、相好、若干種身、威儀禮
節，訓誨眾人；是為菩薩十事入眾生界。
「菩薩居止有十事。何謂為十？發菩薩意則是
其處；修諸德本，眾惡休息；開化眾生，隨時導
示；常見諸佛，不離眾聖；其所欲生輒得處
在；清淨之界奉修道行；不違正真，恒懷正
願；不隨邪誓，僉能遵奉六度無極；專精思惟
平等道法；所可遊居與諸佛會；是為菩薩十
宿止處也。菩薩住此，棄諸塵勞，無有遺餘，逮
成如來無量慧處，是為居止。

「菩薩興發有十事，菩薩以此斷諸起行。何謂
為十？眾生界起，開化度之，令之究竟；世界若
起，滅除其穢，常使嚴淨；如來興現逮菩薩行；
起眾德本積累，相好習佛；功勳興于大哀，消
除眾生苦惱、五陰熾盛之衰；發于大哀，勸立
眾生安一切智；諸度無極合集菩薩嚴淨之
行；起權方便，普為一切現道德之門；興於
道意，其心坦然，不可稱限；取要言之：一切諸
法菩薩所興、在所現化、神通解達；是為菩薩
十興起也。

「菩薩有十事奉行。何謂為十？恒自思念諸度
無極、奉修禁戒而無缺漏、遵承聖慧不隨邪
見、順從禮義未曾失節、遵崇道法不隨邪
見、隨時品第不違高節、應時示現不犯道教、
親近行義不厭訓誨、奉修正覺不隨小乘、遵
承聖行而轉法輪，是為菩薩十事奉行也。
「菩薩成就有十事。何謂為十？常懷篤信；奉敬
善友，逮成佛法；慇懃愛樂如來所說，未曾
謗毀正典訓教；其心無量，在於無際；勸助德
本，逮如來境而無齊限；信樂不疑，普能遊
入十方世界成為佛法；又，於法界不可動搖，
心如泰山；動魔境界不得自在，自然降伏；
恒悉識念諸佛境界；訓誨眾生，當自懷念如
來、至真十種慧力；是為菩薩十事成就。
「菩薩有十事失佛道法，常當遠之。何謂為十？
其自憍慢，輕善親友，失佛道法；畏懼生死、
窮苦之惱；患厭眾行，違菩薩心；勞惓天下
周旋止頓；行必固性，違於正定便失等跡；所
作德本，名：『是我所作。』嫉妬、誹謗正法；翳匿
覆蓋諸菩薩行；愛樂聲聞、緣覺之法；憎於
弘履，不喜宣暢菩薩大法。是為菩薩十失道
法，常當遠之，乃入菩薩無上聖賢。

「菩薩寂然有十事。何謂為十？能常勤修智
度無極；瞻察眾生，除諸顛倒；度脫一切諸邪
見縛；未曾發意求諸妄想，開化眾著、貪妄想
者；行過三界，周旋一切十方世界，遊居其
中；改變眾生貪諸塵勞、習放逸者，離愛欲法；
興大悲哀愍諸群黎，除諸所有而復示現一
切眷屬；動諸世界，現有終始，為顯修行；遊世
俗法而無所著，而復隨時入其中教；具見
佛道，不斷大行、不畏本願。是為菩薩十事
寂然，賢聖度世，攝護黎庶，過諸聲聞緣覺
之業。

「菩薩有十事得究竟法。何謂為十？這生墮
地自在如來、以致究暢諸佛境界、以獲成就
諸菩薩業、具足一切諸度無極、興盛充滿諸
佛種姓、而逮超越如來儔類、常得建立諸
佛十力、永得究暢如來大道、解知諸佛皆一
法身、如來、至真行無有二，是為菩薩十究竟
法。

「菩薩有十事生諸佛法。何謂為十？一心自歸，
奉善親友，興諸佛法至一德本；信樂佛法則
生道跡；發意之頃皆能變現諸如來行；以
得懷來無極大願，生廣大心；樂己德本，如
所造立終不忘失、未曾患厭；無央數劫所可
積行悉攝當來一切無際；遊居生在無量佛
土開化眾生，常隨時節興菩薩行，不斷所
履；常發大哀，顯無量心，發一意時普見虛
空；以得超入殊妙大行，生至真願，不失本意；
奉持一切如來訓誨，照耀眾生以發道心，具
眾德法；是為菩薩興十道法。

「菩薩有十事號為正士。何謂為十？菩薩解了
佛慧為一法身，故曰開士；堅住大乘，號曰
大士；奉行豪法，故曰尊人；覺成妙法，故曰聖
士；入殊勝慧，故曰超士；勸人精進，故曰
上人；宣豪勝法，故曰無上；具足解了十種
力慧，故曰力士；除諸一切闇冥覆蔽，故曰無
雙；無儔匹士，心得由己輒成佛道，號無思議；
是為菩薩號十正士也。

「菩薩行路有十事。何謂為十？諸菩薩眾與
一乘路一無等倫，不捨一心。

「菩薩有行、智慧
善權，為二性路。

「復有三路：奉修空行無相之
本則無元際，不猗無願，遊於三界無所沾
污。

「復有四路：修開士行，講無盡業；皆能勸助
一切功德；稽顙如來，奉敬無懈；勸助聖慧，善
宣道教。

「增五根路：諦建立於信根、大精進於
諸行、不退轉住一心而不亂、善覺了隨定意、
常曉了智慧行。

「修六通事以為道路：其天眼
者見諸色像、覩諸世界眾生之類，若有生
者及於死者；則以天耳聞諸佛所說經典
則受持之；見他眾生為能分別，自見己心、亦
覩他意，本末眾念不可稱限而得由己；念往
古世無央數劫所造德本，進益之宜悉識知
之；得大神足，隨眾生本所應化者現若干
變，則以正法訓誨眾生；慧盡諸漏，自覩本
際，不斷菩薩所興立行。

「行七思念為菩薩路：
常念於佛，導眾生者無有邊際，以一切句見
輒受持，勸化他人使自歸佛；思念經法、如
來、至真，於一道場未曾動移，普在一切諸佛
眾會現己說法，音暢十方；知諸群黎心根所
在而開化之，其意思念僧在無數諸菩薩
不退轉，覩不離數、皆見眾生；諸菩薩身常念
施與，施諸菩薩，等御其心，思於大施使德增
長；常念禁戒，不捨菩薩心，以諸德本施諸
眾生；常念諸天，菩薩生在於兜術天當一補
處；飢虛思德、常念眾生，以大權慧開化眾
生，無能廢辯。

「其八正路：奉於正見棄諸邪
見。棄諸妄想眾貪之求，皆念一切諸通之慧，
道德種姓捨口四過，修賢聖種宣傳正語，
身諸所行為眾生施，訓誨眾人無有休懈、不
捨正律。其正業者，堅住自在，閑靜知足，修其
道德，住於禮節威儀、住於正法，皆不誤失。
其正方便，以諸菩薩同產兄弟，所見眷屬無
有損耗，遵修如來十種力行。其正意者，所聞
音聲悉能執持，普見十方諸佛世界，定意憒
亂。其正定者，諸菩薩等不可思議以為脫
門；聰明之故，以一定意遍無數定，本定正
受，定未曾捨，為菩薩路。

「離於欲界危害之跡，
所講說法、口所宣講一切無礙，說所思念、
眾想之著，開化眾生入一切智，捨於希望、捨
眾貪愛，常欲思見一切如來；以歡悅心未曾
懈廢，捨於世俗苦樂之業，顯示菩薩賢聖度
世，永安道慧，修解無常、無色定意；生於欲
界及在色界，初不動移，以度一切諸想、所遭
音聲正受，其菩薩行不以為勞。

「若能思惟如
來十力，佛子！發遣為菩薩路，常能曉了有處
無處、限與無限。見諸眾生過去、當來、現在報
應、罪福所趣，知於一切神識諸根，了了分別，
察其心本而為說法。別若干種不可計數身
體各異，如是上願、志在中間、又或下志，識其
無際為班宣法。一切剎土——諸有眾生三世所
在、無央數劫——諸菩薩身悉遍其中。如來、至
真現無想念，而不違捨諸菩薩行、諸禪定意，
一心正受塵勞、瞋恚。觀察進退，知所因生，住
菩薩門，覩諸黎庶死生所趣為說本末。知於
三世眾想諸念，入於一世了諸群萌塵勞、罣
礙、志性結解，悉令盡索，不捨菩薩所興顯行。
是為十路，菩薩住此，悉逮無上如來權道。
「菩薩行路無量，道至無限，行道無數淨不可
計。所以者何？菩薩行道無量有十事。何謂為
十？察於虛空不可計矣、法界中間向玄之
有玄悉無量矣、眾生之種甚多故不可盡、世
界無際故曰無限、諸惡思想亦復無底、一切
民庶言辭亦無底元、如來之身無能計校、諸
佛所演音聲言教亦莫能盡、如來道力無能
窮者、一切智明慧達聖元亦無能極，是為菩
薩路十無量。所以者何？如虛空無量，修道無
量亦當如之；如法界玄之有玄，奉合道義
無量亦如；如眾生界甚多無盡，菩薩奉道無
盡亦如；若其世界無有邊際，進道亦如；若眾
惡思想不可計說，順道化人亦若茲矣；如民
庶辭無有崖際，其合道如；若如來行無能計
校，一切群黎無有二國，所念悉周，道行亦
如；若佛音聲言教莫能盡者，修道亦如，以一
言訓普告一切法界人種；若如來力無能窮
者，進如來力修道亦然；如一切智不可計者，
菩薩積德修道亦然；是為菩薩行路無量也。
「菩薩行路有十事。何謂為十？無行不行、應與
不應；其身、口、心無所至湊，無舉、無下，其慧
本淨，故使其然；無奉不奉、修與不修，入於自
然，猶如幻夢、影、響、芭蕉、電現、野馬、水中之
月；皆解此已，無一倚求，達知三界空、無相願
悉無處所，因其想見而有三處；積斯功德，
不荒其行；心無所有而不可見，無言、無教，
離於諸法；眾所遊居奉修法界，無所破壞；能
知觀察，入一切法，不失如來真諦本際——斯真
諦者，則以普周虛空之際——入菩薩慧、諸行、力
業，未曾懈惓如來十力、四無所畏；一切智藏
察諸平等，觀一切法不懷沈吟；是為十事菩
薩行道。

「菩薩有十行道嚴淨。何謂為十？

「佛子！菩薩在
於欲界而不動移，忽在色界，在其像行，一
心脫門，定意正受，其所生處無有放逸，是
一淨路。

「又復，佛子！菩薩目見聲聞之乘，以
慧度之，不墮彼路，是二淨路。

「又復，佛子！菩
薩觀知緣覺之乘，曉了隨時，興大悲哀，逮諸
力願而不懈廢，是三淨路。

「又復，佛子！菩薩大
士與大群從眷屬圍遶、諸天人民清淨端
政鼓百千樂、諸玉女琴瑟亦不可計，其音
清和，參駕大車。菩薩在中禪定脫門，三昧
正受，如道無違，是四淨路。

「又復，佛子！菩薩在
於一切眾生歌舞調戲，隨眾所為，示與俱同，
常如一心，菩薩定意初未曾亂，是五淨路。

「又
復，佛子！菩薩已度於世俗法，而於諸業悉無
所著，不捨度道，救攝眾生，是六淨路。

「又復，佛
子！菩薩住道，為顯聖慧以入正道，越諸邪
見，在於邪徑訓誨眾生使得勉濟，不與邪
徑而俱同塵，是七淨路。

「又復，佛子！菩薩大士
其身、口、意無有缺漏，亦不護戒，將養如來清
淨之禁，為諸凡夫愚騃之黨顯清淨行，教惡
戒者使普具足一切淨福。菩薩所由，皆除地
獄、餓鬼、畜生，致三善路。現在不閑、生於眾
難貧匱之處，而到所在勉濟眾生，雖遊其中，
不與合同，是八淨路。

「又復，佛子！菩薩所為不
傾仰人，而於佛法逮無礙辯，普觀諸佛逮
法慧光、諸如來等下無形種、一切諸佛皆一
法身。諸佛導利，為一切故遍照法門、等住諸
乘，諸佛遊居悉在目前。一切黎庶僉無堪
任，眾生面手悉見形呰至未曾有，悉為普
等，其所求法未曾忘失。其所現師，為從何
受悉恭敬之，咸起迎逆，因怪而生，緣其受
之。彼修行法在於眾生。所以者何？善權方
便。菩薩所行開士真諦住於道業，輒以方
便趣使眾生得隨律教，顯現權道各使得
所，是九淨路。

「又復，佛子！菩薩合集眾德之
本，逮得菩薩最上妙法，普具如來阿惟顏行，
一切法尊所度無極，繫著無量離垢法冠，正
繒為帶。十方世界現無央數諸如來身，轉無
耗損，建立法輪。其身盡遍一切佛土，遊於諸
法，獨步三界，度于彼岸，逮諸菩薩皆得自在。
生十方國，過去、當來、現在諸佛所可示現，教
化眾生皆一佛界，亦不違失諸菩薩行，不迷
道慧，不違開士德原之本而退還也。履菩薩
跡而不迴還，在大士行而不懈廢、亦復不斷
正士啟受，亦復不捨善權方便、不廢聖業、不
違菩薩所行勢力、不以危害加於他餘、不遠
聖士所建正行。所以者何？若斯，菩薩速得無
上正真之道。如是，菩薩行無所著，觀一切智，
明如來體像而無形貌，是為十淨路。菩薩住
此，疾成如來無上大道。

「佛子！菩薩有十奉行。何謂為十？修于禁戒，大
願殊特，漸備具足；為精進行，懷來一切諸
道品義而不迴還；遵神通行，從眾人志各令
歡悅；修神足行，普入十方諸佛國土，合為一
剎而無動者；志奉清和，得入殊妙；誓願堅
固，一切所作靡不成辦；若受伏勝，不越一切
眾尊師命；求聞經典，行無厭倦，奉修諸佛所
班宣法不以為勞；崇法聖性，遊于一切眾會
道場，勇無怯弱；就於無極大行清淨，解知一
切咸無所生，是為十行。菩薩住斯，普遊十方
一切佛土，無所罣礙。

「菩薩有十事手。何謂為十？謂：篤信手，信如
來教，一志信樂不可窮極；以手供養諸佛、正
覺，積累大德增益無倦；為放捨手，一切諸求
皆令得悅，充滿所願；歎善哉言先問訊手；
伸其右掌，博聞善手，斷除一切猶豫、結網、三
界寂然；大遊出手，愛欲無常，當以大手化眾
生界，授所施與；住安地手，覺了四流，度無極
臂，總攝內藏；奉平等行為無師法，悉化眾生，
無起害心，講說經典，明知世俗及度世法手，
能除身心諸有災疾；智慧寶手，消滅塵勞，現
無量法光明之耀；是為菩薩十事手也，以此
道手弘覆一切。

「菩薩腹有十事。何謂為十？謂：志性腹，所念清
和；質直之藏而無諛諂，不思偽飾，悉無所
受；無因緣界，不樂一切諸所有業；去諸塵勞，
以慧為胎；其心清淨而無瑕穢；觀斷諸食，思
真諦法，察萬物無；曉了十二因緣之故，分別
一切諸生死業；志性柔軟，純淑之故；除於
一切邊際邪見；為菩薩腹，普使眾生入佛道
藏；是為菩薩十事腹也。

「菩薩復有十藏。何謂為十？不斷佛教，住菩薩
行，奉諸佛教，以無放逸而得由生顯熾法
訓；為菩薩胎，住無極慧，現出世間遵承聖眾；
為菩薩胎，住不退轉而轉法輪，必從眾生
善法殘來；為菩薩胎，所住隨時，不失道節，
眾生在於不決了處，究竟開化；為菩薩胎，立
之報應各各使度，令無斷絕，眾生處在處邪
見地，興大悲哀；為菩薩胎，興熾當來無極光
明如來十力，奉修報應令其具足；為菩薩
胎，降伏眾魔，德本無雙，大無所畏，為師子
吼；則菩薩胎一住立處歡悅眾生，令無餘
疑，逮得十八諸佛之法；為菩薩胎，皆以聖慧
道利一切，一切眾生十方國土有諸佛法，
勸助佛道；為菩薩胎，生無差特，入于一慧；是
為菩薩之十胎矣。

「菩薩心業有十事。何謂為十？所可念業，一切
所作輒得成就；心不懷怯，積累功德，習具相
好；愍大行步，降伏一切諸魔官屬；隨時行愍，
消除一切塵勞愛欲；修不退轉，亦不迴還弘
愍之行；至佛道場，本淨顯耀，心無所至，了無
所倚；愍入眾生，隨其所好而開化之；修大梵
行，入諸佛法，不樂餘道，救濟眾生；空、無相
願達無所有，去諸邪見，不捨三界；舉諸莊
嚴，為金剛界堅固無壞，正使一切皆成為魔，
不能動搖菩薩一毛所興德行；是為十愍。
「菩薩有十事被德鎧。何謂為十？被大慈鎧，將
護民庶；修無極哀，皆忍眾苦；志誓願鎧，悉能
究暢一切方便；勸助德鎧，親奉諸佛清淨之
行；興功德鎧，使諸眾生皆蒙其恩；諸度無
極皆度群黎；聖慧之鎧，消除一切塵勞愛欲；
善權方便，殖眾德本；導利普門，一切智心
安不憒閙，其意無變；一志德鎧，心懷法念而
不忽忘；是為菩薩十德之鎧降伏眾魔。
「菩薩杖有十事。何謂為十？以布施杖害諸慳
貪、修禁戒業壞除一切犯眾惡事、等勸法杖
消去妄想、則以智慧斷截眾生塵勞愛欲、以
正業杖遠離一切不曉活業、以善權杖普自
現身婬怒癡亂、菩薩皆以法杖消化眾生一
切愛欲眾瑕穢門、其在生死則以慧力斷為
穢行而開化之、講一法杖破壞一切諸所依
倚、一切智門能為消去諸反逆戶，是為菩薩
所執十杖。

「菩薩頭有十事。何謂為十？無慢為首，天上世
間莫能見頂；稽首師長、孝順二親，天上世間
皆為跪拜；好上妙首，三千大千世界靡不戴
仰；眾德之本而為元首，三界眾生咸來歸
命；代諸眾生負於重擔，為枕之首，常得舉頭
周觀十方；不輕他首，所作遊步與眾超異；智
度無極首，頂有法王；權方便首，普現眾生平
等之行；化人民首，誘進眾生，悉使普安；修諸
如來法教之首，常奉三寶令不斷絕；是為菩
薩所有十頭。

「菩薩眼有十事。何謂為十？則以肉眼皆見諸
色、又以天眼普見眾生心意所念、以智慧眼
觀黎庶根、復以法眼皆見諸法之所歸趣、佛
正覺眼悉見如來諸十種力、以聖慧眼見除
一切諸非法事、以光明眼演佛威耀普有所
照、以導利眼捐棄一切貢高自大、以無為眼
所覩無礙、一切智眼普見十方一切法門，是
為菩薩十事眼也。

「菩薩耳有十事。何謂為十？聞嗟歎德，斷諸結
著；若聞謗毀，除諸所受；若聞聲聞、緣覺之事，
不以喜悅、亦不志求；若聞嗟歎菩薩之行，歡
悅無量；閉塞地獄、餓鬼、畜生；假使生貧八難
厄者，為興大哀；聞生天上人中安處，知皆無
常，志慕大道；若聞諮嗟諸佛功勳，益加精進
具足此業；若復得聞諸度無極及與四恩菩薩
法藏，一切精修皆能通達，備悉是事。佛子當
知：諸菩薩眾，十方世界諸佛所宣義理之業，
諸開士等皆悉聞之。諸所可聽，解無所有。又，
其菩薩耳所聞法悉等一定，從初發意至於
道場坐佛樹下得成為佛，開化眾生未曾
懈廢。是為菩薩十事耳也。

「菩薩鼻有十事。何謂為十？若遇美香不以識
樂、若遭臭穢不以患厭，等察香臭不以殊特，
觀諸香臭悉無所有；衣服、臥具、禮節香臭、婬
怒癡事皆以等心入此眾生；其諸大藏、樹木、
眾香咸悉觀之，知無有香；下無擇獄，盡於上
界三十三天；其中所有一切名香僉無所著，
悉說本末；得聽聲聞戒禁博聞；布施智慧道
法之香；慕一切智，心未曾變；假使得蒙諸菩
薩行，則以修智如來等地；若具如來境界慧
香，不斷菩薩上妙道行；是為菩薩十清淨香。
「菩薩舌有十事。何謂為十？口演無盡眾生之
行；班宣無量諸經典教；諮嗟無限諸佛功勳；
歌歎無窮滅度辯才；頌說無際大乘之業；其
口言辭遍十方空；其大光明照諸佛土；口所
說言皆使眾生各各得解；其辭與同口所宣
者，十方諸佛咸共歎之；一切眾魔及外讎
敵、塵勞、生死悉自然除，至寂無為；是為菩
薩所說口舌。

「菩薩軀有十事。何謂為十？謂：受人身則以人
言而開化之；亦復訓導諸非人形；地獄、餓鬼、
畜生令隨律教；生在天身，又復教授諸天
人像，欲行天人及無色天；有在學者則以學
地而誘進之，向無學身；為現羅漢無所著事；
在緣覺軀為導緣覺所當奉律；在菩薩形則
為顯示大乘之業；如來、至真其慧無限，隨時
說現、見諸自大，以權方便而發起之；法身無
漏，悉無所有，普現諸身；是為菩薩十身。
「菩薩有十意行。何謂為十？念於本宿命一切
所行；眾德之本建立其意，常奉要義；心所入
者，常志佛道；極至原際，愍眾生身；念無煩
擾，斷眾塵勞；其意顯曜，不與客塵而俱合同；
念擇善行，察之隨時而無所犯；諦觀罪福，不
造殃釁；思諸德根，諸根寂定，制不放逸；其
志澹泊，求佛定意；是為菩薩十意之行。
「菩薩行步有十事。何謂為十？好詣法會，聽受
經義，所詣無聲、亦無陰蔽；不懷婬、怒、愚癡、恐
懼，心常專惟；有講法者皆為眾生；至於欲
界開化黎庶；若至色界及無色界，以像定意
尋便迴還；普現五道，訓誨群黎；以神通慧，遍
諸佛土見諸如來，稽首問訊；所可遊步悉為
法施；由是之故得大智慧，現入泥洹，不斷生
死，周旋所度；具諸佛法，未曾休廢諸菩薩行；
是為菩薩十事遊行。菩薩住此，無遊不遊，因
斯普至諸如來行，獨出十方。

「菩薩有十處。何謂為十？處菩薩心未曾忘之；
住度無極所可修業；不以飽滿聚集法眾，通
達智慧；止於閑居，致大禪定；順一切智，德知
止足，賢聖寂靜；住無眾想，亦無希望；奉行法
處，不遠正義；禮歸如來，則能具足諸佛、正
覺威儀禮節；出神通處，備悉大慧，逮法忍
者滿所授慧；坐道場處至力無畏，充滿一
切諸佛之法；是為菩薩十處。

「菩薩有十坐。何謂為十？其福得至轉輪王座；
修於十德，不失天上、世間人處；得四天王，以
佛尊法授諸天下；逮為天帝，超越眾庶、梵
天、自在；欲攝他心亦得由己；致師子座，興顯
法眾；得正法座，逮成總持力，普照一切；其志
堅強，所建正願靡不周遍，通達十方；以大慈
座，瞋恚、懷結令得悅顏；以大哀座，忍諸苦
惱，不以為患；坐金剛座，降伏眾魔、諸外怨
敵；是為十座。

「菩薩臥寐有十事。何謂為十？謂止寂然，身心
澹泊，宿於獨處；思惟順義，不失其時；頓於正
定，身心靜默；處於梵天，能悅己彼；善修其
業，然於後世不懷惱熱；志平等行，不懷瞋
恚；住於道行，解達善友；善微妙居，勸助德
本；皆得一切義理之源，悉能究竟；成就道
教，不利財業，乃是往宿所修德行；是為菩
薩十事臥寐。

「菩薩室有十事。何謂為十？無極慈室等心眾
生；以大哀行不輕未學；以大喜行除諸不歡，
和顏悅色；行大護處，等於有為及無所有；諸
度無極，道心為首；具足空行，曉了隨時；為無
相行，不住寂滅；為無願行，所生至誠；意安詳
行，備悉忍辱；等諸法行，逮得受決；是為菩薩
十事室也。

「菩薩遊居有十事。何謂為十？其意遊居具四
意止；所行遊居了法所趣；其意所在唯樂諸
佛；諸度無極，備一切智，修四恩行；開化眾
生，遊在生死，興於德本；集眾黎庶不習諸
閙，隨其所樂而度脫之；顯神通行開悟眾
生，解殊特根，善權方便；智度無極，為眾說
法；遊至道場，達諸通慧；備菩薩行，行不斷
絕，是為菩薩十事遊居。」

說是語時，三千大千世界為大震動。十方菩
薩皆來讚詠，戴諸天華——如須彌山——皆散佛上，
莫不歡然。諸天、龍、神悉來奉敬。箜篌、樂器不
鼓自鳴，婦女珠環皆自作聲，飛鳥、禽獸皆共
䳬䳬。盲者得視、聾者得聽、跛者行走、瘻者
得平、屈者申舒、狂者得正、尫者強健、疾者
瘳除。眾會咸踊，深自欣慶宿命祿厚致此
光明。無央數人得無從生，發大道意，功德皆
成。
《度世品經》卷第四



《度世品經》卷第五

西晉月氏三藏竺法護譯

普智菩薩復問普賢：「何謂為觀？何謂為顧視？
何謂為嚬申？何謂師子吼？何謂施淨？何謂
戒淨？何謂忍淨？何謂進淨？何謂禪淨？何謂
智淨？何謂慈淨？何謂哀淨？何謂喜淨？何謂護
淨？何謂為義？何謂為法？何謂積德？何謂慧
業？何謂明達？何謂法典？何謂行法？何謂奉
法？何謂為魔？何謂為魔業？何謂棄魔業？何
謂見佛？何謂佛事？何謂自大？何謂聖業？何
謂菩薩為魔所固？何謂佛建立？何謂建立
法？何謂處兜術天？何謂現歿兜術天？何謂住
胎？何謂現其安詳？何謂修生？何謂因欣笑？
何謂行七步？何謂現幼童？何謂在中宮？何謂
棄國捐王？何謂勤苦行？何謂詣道場？何謂
坐樹下？何謂在樹下致未曾有法？何謂降魔
宮？何謂成佛道？何謂轉法輪？何謂轉清白
法？何謂如來、至真取大滅度？」

普賢菩薩報普智曰：「善哉問也，乃為一切
重啟斯義，何一快乎！諦聽諦聽，善思念
之，與諸大眾受教而聽。」

普賢曰：「菩薩觀有
十事。何謂為十？觀其真諦，造立善業；見微妙
色，悉達其原；察如壽終及見生者，亦不貪猗
憒閙眾會；見一切根而分別之，化諸敗根；觀
察諸法，不壞法界；面見諸法，逮得佛眼；逮
智慧聖，隨應說法無所從生，法忍究竟；逮成
諸佛之法不退轉地，除諸塵勞、三界眾難、聲
聞緣覺一切徑路；觀阿惟顏，於諸佛法而得
自在；現歡悅法，善解道意而能普現十方
所有；是為菩薩十事觀也。

「菩薩顧視有十事。何謂為十？見諸乞求，不懷
害心，從其所願而令歡悅；覩犯禁者，皆建
立於一切智戒；見諸眾生懷瞋恚意，解忍
辱意，以此佛仁而誘進之；見懈怠者已，不離
行而勸助之，使學大乘；覩心亂者，化建立
之，不憒覺地；諸通敏慧察惡智者，為未曾
懷諸邪見，使無有餘已；以真察其善友，如
來所學建立佛法；如所聞經觀其本原，修
無上義；眄於眾生悉懷憔悴，顯示大哀；顧
諸佛法，逮成正覺、諸通敏慧；是為菩薩十顧
視也。

「菩薩頻申有十事。何謂為十？

「如象頻申，諸天、
龍、神、阿須倫、迦留羅、甄陀羅、摩睺勒、一切
眾會無能及者。

「如龍象長所乘造，心欲為代
眾生而負重擔。

「為如蛟龍興雲澍雨、演電
光㷿、出正雷音，根、力、覺、意、禪、脫、三昧，暢甘
露水，流布法雨。

「大鳳凰王頻申，拔諸無明、
愚癡、眾冥，深入根株消息愛泉，濟其根原罣
礙之門，免出欲心、毒害、塵勞、瑕疵、諸穢。

「師子
頻申，以離恐懼、大慧等劍在於大眾消伏外
學。

「勇猛頻申，除諸怨敵、愛欲、瑕疵、垢濁、眾
冥，消伏難化，如大將師降伏嚴敵。

「聖慧頻
申，棄去五陰、四大、諸入、十二因緣，令不增
長，而慧顯現極尊勢法。

「總持頻申，意遊甚
強，一切所聞輒能受持未曾遺忘，己能受
持為他人說。

「辯才頻申，應機卒答，所演章
句不可稱計、分別班宣無能障翳、可悅眾
生無所侵欺，究竟本末。

「如佛頻申，處於師
子殊勝之座，降魔官屬，具足普智、諸通敏
慧，一心念頃應時平等，逮成智慧，為最正
覺，悉能明達，護輒成如志，致無上正真之道。
是為菩薩十事頻申。

「菩薩師子吼有十事。何謂為十？

「『吾當成佛，懷
逮聖道、大師子吼，度未度者、濟未脫者、安不
安者，其無為者令取泥曰愍傷眾生。』

「佛教
法誨、聖眾之訓，順不違之。

「於如來所而有反
復，以堅固願淨諸佛土，悉能勇達。

「謹慎禁
戒，除諸惡趣，使僉消歇，為師子吼。

「身當備
悉佛身、口、心莊嚴相好，求諸功勳而無飽
足。

「具滿佛慧，慕聖明宜不以懈惓，降伏眾
魔使無害事，奉正真行去塵勞業。

「解見諸
法無我、無人，無壽、無命，空、無相願。

「心如虛
空，清淨無垢，尋即解諸典，能逮得無所從
生法忍，為師子吼。

「最後究竟菩薩清淨，離垢
解明，顯耀感動諸佛國土。

「告眾釋、梵、四天王：
『所見諮嗟生、未生者，以無限礙、無極大慧諦
觀覺意，已成無上正真之道，悉無所受而大
歡悅。』

「又，行七步：『吾於世尊極豪無雙，當除
眾生生、老、病、死。』言如所行，為師子吼。是為菩
薩十師子吼。

「菩薩施淨有十事。何謂為十？等施眾生，心無
偏黨，隨所喜樂而布施之；具足諸願，不亂布
施、不斷哀業；應時布施，解於眾人諸根原故；
不必故施，悉離眾沈吟；善施布施，悉捨心
所愛；不惜內外所有愛施，究竟淨於所與之
故；所施與者勸助佛道，棄於有為及與無
為；開化是等，所施與人至令究暢；成道場
故，施淨三場；施受者處，念於諸法等如空
故；是為菩薩十事施淨。若住於此，逮於如來
無上大施。

「菩薩戒淨有十事。何謂為十？身行清淨，護其
三事；口言清淨，棄口四過；捨心三穢，無瞋恚、
癡，將養禁戒，一切無犯；見有過者隨時安之，
消貪欲業、去恚愚冥；其德照明天上世間，守
於道心，思樂大乘；奉諸如來而學正教、而無
為戒，默隨律禁；除諸眾生殃釁、眾罪，遠離眾
惡；順從一切眾德之本，斷眾邪見；不以禁
戒而懷自大；撫育群黎，遵大哀力；是為菩
薩十戒清淨。

「菩薩忍淨復有十事。何謂為十？若人罵詈、加
以惡聲，默而不應則忍清淨，亦護眾生；加以
瓦石而打擲之、刀杖加身，受而不挍，護彼我
故；設有瞋恚、怒恨向之而慈愍之，本性無
害；若輕蔑者，不懷惡念，明耀堪任；若來歸
念能將順之，寧失身命，忍不違之；捐捨自
大，不輕未學、不自貪身，視如虛空；忍觀若
幻，諸有惡向心不懷害；無彼、我想，任順塵
勞、消除眾毒；諸菩薩慧、柔和之忍興顯滅
盡；一切諸法、諸通慧界，人無所仰；是為菩
薩十淨忍也。

「菩薩精進淨有十事。何謂為十？

「身行進淨，恭
敬自歸於諸菩薩，則為賢聖寂定眾祐。

「口言
勤力，聞諸如來所可宣暢悉識念持，歎諸
佛德，如所聞法為眾生說，不以勞惓。

「心念鮮
潔，慈悲喜護，禪思脫門定意正受，不廢善
權，志不怯劣。

「常修精進，不懷諛諂，進清白
行而懷質直。

「諸所應行不為雜碎，志性勤
和，所遊至處常有超異。

「其慧轉增，眾清白
法遂以熾盛。其明光光，無戒、無虛。

「布施調
意，明識仁和；戒、聞、施與永無放逸，啟受不
廢。

「當詣佛樹降伏魔怨，為淨精進斷婬、怒、
癡、愛欲、塵勞、諸著、邪見、陰蓋、罣礙，成慧光明。
「常諦思惟，逮善明心，不懷惱熱，畢所造業，亦
能致得諸佛之法。

「無應不應，為常勤修，心所
啟受永以歡悅。

「其身、口、心等視無視，而諦
曉了普門之界，隨其所知而順從之。

「成就法
明，勢以強和越諸住地，樂諸佛說，解諸
佛身，無有諸漏。

「現來入胎出生在俗，棄國
捐王成最正覺，而轉法輪示大滅度，而咸
悉備普賢之行。是十進淨。

「菩薩禪淨有十事。何謂為十？常欲出家，志存
一心則為清淨；棄一切貪，得善親友，應時致
寂，等解道故；習在閑居修鮮潔行，不計吾
我、亦無所慕；除諸睡眠而去眾閙，樂於寂
靜；其心勤修，寂諸根門；己慧一心，不為一切
枷鎖、危諂、凶人之所蔽礙；道路覺意應時寂
然，一切所修以慧觀察；思於一心，以善權
故更復還反；來入欲界有所發起，履神通
跡，分別一切眾生諸根，使入寂靜；樂無所有，
澹泊之門致佛定意；是十禪淨。

「菩薩智淨復有十事。何謂為十？以淨智慧解
其報應，不望果實，度於一切；目所見者常
懷安和而不諍訟，了知斷絕，亦不計常；入
於因緣，隨真諦慧棄諸邪見，攝於眾生未曾
休廢；覩諸群黎心念所行，瞻之自然，猶若
幻化；大辯才慧入於聖明，為清淨智，分別章
句，所宣無礙；遠一切魔、眾外異學、聲聞、緣
覺，入諸如來善權之慧；見諸佛淨，眾生其
淨；覩諸法寂，觀諸剎土自然如空，普智慧
淨，遊於此中至無為相；逮得總持，宣暢辯
才，住權方便、諸度無極，所可遊步與眾超
異；一心念頃解諸法等，慧如金剛，不懷恚
恨，無恐懼想，為清淨智，皆逮諸法聖頂之
慧；是十智淨。

「菩薩慈淨有十事。何謂為十？等慈眾生，淨心
無若干；常行愍哀，荷為眾人而撫育故；將護
身慈，勉濟群黎生、老、死難；不捨群萌，興眾德
本；行解脫仁，皆能斷除眾生塵欲；不忘道意，
訓誨眾生；入通慧心，無害人民；普演等曜，遍
慈如空；將護一切，遵修法愍；化如真諦無漏
之慈，因得來入菩薩寂然；是為菩薩十慈淨
也。

「菩薩有十大哀淨。何謂為十？無雙大哀為己
身故，不厭大哀為眾生故；遭眾苦惱不以
悒結，愍哀惡趣，諸在八難假使生彼而勉
濟之；生天人間興大淨悲，宣講非常，愍于一
切諸墮邪見；無央數劫因被德鎧不捨未度，
安己無退，哀勸眾生使獲大安；造一切業無
所希望，己心愍淨，憐念諸倒；住世無智，使遠
依倚，應時說法；一切諸法本淨自然，悉虛無
實，為諸客塵之所沾污，菩薩知是故於眾
生興大悲哀，令不淨者永得淨處；無垢顯耀
而為說法，分別諸法譬如空中飛行鳥跡；
群萌於此一切經義冥不解了，菩薩以故興
大悲哀；為現大慧取滅度矣，真諦履跡；是為
菩薩十大哀淨。

「菩薩喜淨有十事。何謂為十？欣然發大心，以
喜悅為淨，一切所有施而不悋，無所逼惱，
不懷怯弱；教毀戒者，眾生有惡皆能忍之；
通諸願故、用經義故，不惜身命、不以惱熱；為
歡悅淨，不念惱熱；樂以法樂，棄捐一切貪欲
之樂；顯示眾生經典之要，令捨諸貪利養之
恩；見佛無厭，奉敬自歸；法無所壞，喜悅為
淨，皆以禪一心至於脫門；定意正受而自娛
樂，復以此法開化他人，寂然能仁；禪無瞋
恨，以慧為上，棄諸邪見，具菩薩行則為喜
淨；是為十喜淨。

「菩薩護淨有十事。何謂為十？一切人民貪樂
有為，化於眾生使至無為，則為淨護；本性在
於無俗之法，反遊世間，見不應器不懷危
害；覩應法者顯以方便，志清淨法，不慕聲
聞緣覺之業、學不學事，不貪一切愛欲之樂、
在業塵勞；心常專精在於經典，厭於聲聞、緣
覺生死；不住處所，不喜世俗之所言談、危他
人辭；離不隨時聲聞、緣覺以此言說亂失
菩薩，不與同塵；所化眾生如己解力，拔濟四
大，寂滅諸入；不知法者，以時觀看其有菩
薩本曾現化在如來地；菩薩所觀以離二
事，無卒、無暴，不舉、不下；離於多念、妄想之患，
而常寂定，處真諦法，逮得法忍；是十護
淨。

「菩薩義理有十事。何謂為十？若聞法者，以何
為要曉了法義？解達空者，知本無事；分別諸
法；修寂靜義；恬泊之故，解無所有；不著諸
音，為如真諦；等于三世；入於法界平和味故，
本無義者；如來所歸真諦本際，解之如審；大
滅度義，斷勤苦患；修菩薩行，除諸所受；是為
十義。

「菩薩有十法。何謂為十？修至誠法，言行相應，
無諍訟法；棄捐一切諸所貪求，無所訟事；消
除塵勞、㷿熾之欲，為寂然業；離諸惱熱，捨於
貪欲；消眾恩愛，眾垢之患無所想念；休息因
緣諸所作為，無所生法，等如虛空；習無為法，
釋諸所生起運之事；已達本淨，解於自然，
無所染污；斷一切病，徑至滅度法；興菩薩行，
猶執持故；是菩薩十法。

「菩薩積德復有十事。何謂為十？若能勸人發
菩薩心，為積功德、不斷三寶，勸於十事而順
福行？

「棄捐一切諸不善法，修正經典，興智慧
業，為菩薩福。

「其在三界無能及者，修德無
厭，欲濟一切眾生之界，內外所有皆能惠施，
為捨一切貪求之業。

「具足相好，修大精進而
不迴還。

「剪心刺棘、纏綿之患，永不思念諸
上、中、下眾德之本。

「勸助佛道，以權方便受清
淨教，棄眾邪見，修眾德本及興大哀。

「現正士
行而獨遊步，奉敬歸命諸如來尊，見諸菩薩
敬之如佛，安諸群黎，堅固護意。

「無央數劫積
功累德含此德本，道在己身如觀手掌。

「施一
人已，尋開化之，不懷愁慼、亦不後悔；一切眾
生亦復如是，先施與之，然後開化。

「集眾德
本，折伏其心，見道如掌，不懷愁悔。是為菩
薩廣大其志猶若虛空，積於十德入於無極
廣大之智。

「菩薩有十慧業。何謂為十？

「以博聞為善親友，
與其俱同，影在其後，啟受奉敬，趍走給使，
給所當得，奉其教命，無細碎意。棄捐自大，謙
下恭順，卑身遜辭，伏心下意。性不剛䩕，不
為卒暴；性不麁獷，禁戒平正。意志柔和，顏
貌熙怡，離於虛偽。先人問訊，性行質直，不妄
倿憒、不懷諛諂。

「以慧為業，為己應器，意性
和雅，曉了所趣。其心不亂，住於羞恥，奉六思
念，顯示六字——施、戒、忍、進、寂、智——之本，順六堅法
而不迴還。

「入十解慧，常求法義，好法、樂法、
慕索正法。所聞無厭，捨世談話，不與同塵；
離方俗言，講道度世而遠小乘。志在微妙
大乘之業，其心所念無有異業；求六度無極，
其所求者未曾遠離。

「修四梵行，習於明曜柔
順之法，作性黠慧，曉知問事，離諸邪徑，導
利正路。心所思念以用班宣，調和己心護
他人心。

「所謂慧業：奉修要行，常欲捨家，雖遊
三界，樂於寂靜。自察己心，不隨惡念，消去三
惡——身、口、意事——心觀究竟自然之事，淨己彼心。
「觀於五陰猶如幻化，察於四種如毒蛇虺，視
諸衰入亦如空聚、幻化、野馬、水月、夢影、山中
之響、如鏡中像、如畫虛空、如無形輪。其譬如
是，說其本末。

「一切諸法無可捉持，無有比類，
如日之影，無常、無斷，無來、無去。一切諸法
無有住處，以觀諸法所入如是微妙之業然
後乃信，是為菩薩解名萬物適起尋滅第七
慧業。

「入一切法、聞一切法，無我、無人，無壽、無
命，無心思議，無婬、怒、癡，身無所有亦無觀
業，無垢、無生，無有色習、無有衣食，習至無
為。已聞如此，忻然信之，不懷狐疑，是為第
八慧業。

「信解具足，精進隨時，諸根寂定，觀澹
泊事，靜然澹默，於一切念無造、無知。戒無
形像，無我、無人、亦無所行，不住貪身，究竟文
字，無有瘡疣、無所得忍，無進、無怠，無雙、無
隻。其身、口、心無所修行精進之要，於一切法
及與眾生皆以等心，悉無所住，不此際、不度
岸，離於彼此無行、不行，所遵為慧，作是思
惟，第九慧業。

「度諸希望眾想之患，見諸因緣、
覩見諸法為清淨業；見諸正覺觀諸澹泊，
見諸法界諸法為清淨業；見諸正覺觀於眾
生、察諸剎土為甚清淨；見諸剎土如空清
淨，觀諸澹泊；見諸法界則慧清淨；覩諸聖
慧，法甚清淨。是十慧業。

「菩薩興通達有十事。何謂為十？善持＋（撰）【宮】，持＝撰【聖】持＝撰【聖】持持佛法
為興通達；究竟精進以為道義；離諸邪見則
為顯明；智慧為明，諸根顯達；修等精進以為
正解；勸助聖慧，入于順業，興於盡慧；除罪塵
勞，選擇智慧；發天眼明，本宿清淨，識於往
古所可遊居；修諸神通，觀眾生原；盡一切
漏，發起正慧；是為菩薩興神通句。

「菩薩法典有十事。何謂為十？雖求諸法為無
所慕，捨諸諛諂，則以精進而求諸法；志遠世
俗，以無著意而樂諸法；不貪身命，消除一
切塵勞之難而好道法；不惑利養，汲汲之念
為己他人；愍眾群黎而慕經典，不獨為己；所
以求法，欲入慧故；不貪住法，道利行故；而
愛敬法，不以輕戲而易弄之；愍傷眾生，故
求法義；不捨道心、欲斷群萌狐疑之結，故求
經義；消眾猶豫、求佛道業，欲使備悉故求經
典，不樂異乘；是為菩薩十事求法也。

「菩薩行法有十事。何謂為十？化諸愚戇，至心
慇懃入眾德本；信無所懷，度諸罣礙，解法
自然，篤行要義；住於經典，奉道慧已而不離
義；遵奉道慧，以法為念，越八邪地、入八正
路、順從八等；斷諸結網，截生死流，現真諦
義，逆水而度——謂須陀洹——不自放逸，等於他
人，不行諂飾；所遊居處常修道德，周遊往
來，不樂三界，尋時所生，不懷沈吟；奉諸漏
盡為不復還，造六神通、樂八解門，因本三
昧而修正受以為身船，宣四辯才為無所
著；以樂一品入緣起事，樂一味業，好寂為
本，無思、無想；入於己地，自聞其慧——唯修神
通則為緣覺——心志微妙，樂入明根；其心常
念欲度眾生，積功福業、十力、無畏，具足一切
諸佛道業；是為菩薩十修光業。

「菩薩奉法有十事。何謂為十？奉敬善友則為
行法；諸天勸助則為行法；常聽諸佛及世尊
教則行十法；愍傷眾生，不斷生死，則為行
法；悉能究竟，勤修道業，不懷結恨，則為行
法；以諸同學修大乘者勤行精進諸菩薩業，
則為行法；遵修隨義，棄諸邪業，則為行法；降
伏一切諸魔塵欲則為行法；住於聖覺，見眾
生根而為說經，則為行法；修治廣大無量道
業，不捨道意，則為行法；是為菩薩奉行十
法。

「菩薩有十魔。何謂為十？猗於身魔而著五陰、
為塵欲魔之所得便、亦為罪魔之所覆蓋、自
興起意是為心魔、其死魔者棄所生處、其天
魔者多念諸想為放逸行、廢德本魔隨人著
冥、亂定意魔多所慕樂、似善友魔外像如真、
令不奉修道慧之本魔使離正願；是為十
魔。

「菩薩魔業復有十事。何謂為十？

「違菩薩心，捨
眾德本，偏心布施。

「見犯戒者而懷瞋恚，遠
諸懷恨、捨眾懈怠、避於亂心、得諸邪智、捨
法師行、不勸法器。

「若宣經典，唯歎衣食、勸
破壞器、而復勞厭諸度無極。

「若復戒勅，所
聞正法不能奉行、釋雅訓誨。

「懈怠心怯，不
順道教，心懷眾想，習諸惡友，遠善親友，樂聲
聞、緣覺。

「得所生處樂離愛欲、寂滅其心，志
厭菩薩而誹謗之，求人長短、欲斷利養、惡眼
視師、誹謗正法。

「所未聞經，聞之呰毀。聞餘
法師有所講說，不肯善聽，輕慢調戲，歎己惡
彼。慕世談話、雜句之辭、嚴飾之言，樂諸合偶
句誄之業、好聞聲聞緣覺之業，所講言教
蔽深妙義，闡雜句飾為不應器。若說深法而
不肯受，不求佛道反住邪徑。越於度脫，習不
吉祥，捨永安業而敬樂此。

「歸命邪偽，未解、未
度，不修吉祥、不從真諦，恭恪啟受亦不誦
讀。

「心懷自大不能謙下，有所言說輒自高
畜。

「念害眾生，不求道慧、不志寂然，常懷雜
碎所修正律，則為魔業。是為菩薩十魔業也，
棄捐魔事，求佛道業。

「菩薩有十事棄捐魔事。何謂為十？與善親友
而俱相隨；捨諸自大，為棄眾害、自傷己身、無
毀損事；信佛深法，未曾誹謗；心不捨遠正教
之志；一切普智、精勤深要達無放逸；修行
菩薩住於法藏之業；求一切典不得博聞，
如大江海不厭眾流；念諸如來在十方界者
以用護己；普思達意，信樂發善在於眾德；
菩薩為黨，無有二行；是為十事棄捐魔業。
「菩薩有十事見諸佛道。何謂為十？佛住于世，
無所依倚成最正覺；建立諸聖，導利正業；
信喜諸佛所演報應；歸趣所化威神之德；
入于諸佛，不自大本；等進一切諸佛法界；心
常志念奉敬眾聖；以佛定意，無有放逸、亦無
所著；佛所解達則為本淨；如心所覺，廣大其
心；是為菩薩十事見諸佛也。

「菩薩有十為佛事。何謂為十？

「以時勸人為佛
事，修平等事而得由生。

「於臥夢中得見正覺，
為宿德本之所誘進。所未聞經而念思惟，不
疑佛事。

「棄慳貪心，而消聲聞、緣覺之心，亦
復除去犯戒、瞋恚、亂意、惡智、諸所著心、躊躇
沈吟、戲故之心、自大心，莊嚴相好如來形像。
「前世功德之所牽引，淨除眾疑及諸蔽礙眾
想之法，於佛道業不懷猶豫。

「飢乏之時，聞說
經典、修所講法，所聞能持，逮致聖慧。

「興顯
神通，勸化無量，利益眾生，是為第六諸佛道
業，為甚清淨。

「設魔事興，以權方便修若干
行，因虛空中各演異音。若輕他人、若憂魔
事，其音演法而開化之，便解道法。假使聞
者，加精進行，是七佛事，廣大意故。

「又，護逆
心，亦護不隨聲聞、緣覺滅盡之業。抑制諸根，
未純淑者不與解脫。宿本所造諸佛道願
而奉行之，隨生死者為斷諸漏。若在眾行
合集執持，為顯大哀而成其行，使合無為，是
八佛事，不隨斷行。

「佛子！欲知此離滅度達己
眾生，解知無人而不恐畏。求智德本，初發心
者於慧無厭有所興發，己身、萬物、一切諸
相常不離此。見佛色相、諸行已離貪著、不猗
諸法，志求無為一切愍慧。於一切法不戴仰
人，淨其佛土，解了諸相如虛空剎。

「開化眾
生不以為勞，亦不棄捐無我之相；變神通慧
在於法界而不動移，亦復不捨菩薩興業。諸
通慧光而照曜之，而轉法輪悅眾生心，亦復
不越無所有法。示現如來所建變化不離菩
薩，現大滅度，棄捐眾惡，普現五趣所生之處。
如是，佛子！以此比類寂然之行奉修諸法，是
為十業興諸佛事。

「菩薩自大有十事。何謂為十？輕慢眾祐、耆年、
尊長、賢聖之黨，不孝父母、沙門、梵志、修平等
行、正真之訓，不行恭恪心所念業。不順法
師、奉尊法者、宣妙法等、承大乘教、履慧道
跡、執持謙典，不肯謙下稽首禮敬，憍慢自
恣，不奉師教、不諦聽受、亦不思惟。

「在於眾
中，諸講法者坐顯妙法，不讚法師言曰善哉，
將無眾人欽敬彼人。心起自大，自顯其功，蔽
他人德，計獨有我。

「心自生念，多所輕蔑，既懷
自大：『我知，我解。』

「謗訕有德、淨修行者，說其瑕
穢，未曾諮嗟功勳之義，若見歎者心懷慘慼。

「既知法義、律教若茲、佛言至誠，可尊敬者
乃不喜之、憎惡學士并毀經典、謗訕正籍
更受餘義，求處高座、求經法短，欲得慕求他
人奉敬。

「見諸尊長、英雄之黨、又修梵行不
起迎，逆稽首禮節。若見明者，面色慘慼，顏貌
不悅，不演好辭，常懷惡心，觀取長短、少少
之失。

「隨於自大，不肯往詣至明智所、不肯逐
後謙下恭順、不肯問訊諮受經義，不知何
善、何者不善、當修何義長夜獲安、不遭眾
難。

「與愚黨俱，日向闇冥，癡蔽益甚，以騃之
故顯不恭順、以騃自害而懷自大。以貢高
故，離於佛教，耗盡宿世眾德之本、不興新
福。

「強起幼少欲令下屈、說不當說、舉動凶
竪、多喜諍訟、毀於博智，驅出精舍而自放
恣，墮大嶮峪。

「又，於道心勢力之正憍豪自
恣，謂得尊位。於百千劫不值佛世，況當復
遭遇聞經法？是為菩薩自大十事，菩薩棄是
便逮十慧。

「菩薩慧業復有十事。何謂為十？

「所造事業
執聖之義，解知福果終不朽腐。

「心習道念，
常知念佛，習善知友，謙恪隨順。

「於彼奉敬啟
受尊長，精進修慧，志法、樂法、元元求法。

「慕
於博聞而無厭足，思惟隨順。應當念者，勤勤
行之；不應念者，輒棄捐之。

「見諸眾生不懷輕
慢，見眾菩薩視之如佛。

「愛法如己，奉念如
來如愛身命，勤歸諸佛。其身、口、意謹慎無
犯，舌根所宣初無口過，歸命聖明，不遠佛
道。

「精修慧業，未曾諍亂十二緣起，棄諸邪
見、拔冥樹根、消滅闇昧，逮得諸法智慧光
明。

「勸順十事誘進之業，智度無極，念之如母；
以權方便，計之為父。

「入佛道業，志性慧解
施、戒、博聞，慕求寂滅，志積慧德不以為勞。
「佛所宣業除去諸魔、眾罪、塵勞，消去陰蓋、一
切罣礙。

「開化眾生順從佛教，精勤奉法，淨諸
佛土，神通三達現在目前。是為十慧。

「菩薩有十事魔所必固。何謂為十？心懷怯
弱，魔得其便；其心多念；憒憒怱怱，性不安
和；多求無厭，為魔所亂；專持一法，自以為是；
為魔所困，不能慇懃興顯正願；為欲所迷、
塵勞所縛，志不寂靜；厭於周旋、欲斷生死，為
魔所迴，不能精進勤修道法而反退還；不
肯開化一切眾生，唯自護己，不念苦人；狐疑
經典、誹謗正法，不肯順從；是為十事魔所建
立。

「菩薩有十事佛所以立。何謂為十？從初發心
為佛所護，世世所生不忘道意；覺知魔事
能降伏之，使其退還；假使得聞諸度無極，
明徹在心，聽便奉行；知生死苦，雖知為苦不
以為勞；觀深妙法，不得果證；為諸聲聞、緣
一覺種而說經法，不隨彼學之所好說；觀
於自然無所有義；不住無為，於有為、無為不
想有二；佛所護者，不以遠故而懷悒慼；入
一切智、諸通之慧，在菩薩行顯於自在、亦
無所斷；是為菩薩十事佛所建立。

「菩薩復有十事法建立法。何謂為十？

「樂知一
切萬物無常，為建立法。

「一切諸法皆是苦惱。
「又，計諸法悉無吾我。

「泥洹寂滅永無處所。

「計
於諸法悉從緣轉，因虛偽退。

「從習不順合於
無明，十二緣起至老、病、死。

「除不順念，無明則
除；無明已除，生、老、病、死永悉除矣。

「其三脫
門成諸聲聞；倚於空閑生緣覺法；六度無
極、四等、四恩興發大乘。

「解十方土，分別諸
法，了於眾生，遊諸慧明無所不通，為佛境
界。

「蠲除諸念、斷去諸受、入於自然，過去當
來至滅度義，是菩薩法所建立。

「菩薩處兜術天復有十事。何謂為十？

「處於欲
界，為諸天子說欲；恍惚、豪自恣者示無常
事；諸有成就共同會者說別離法，勸發道心。
「在兜術天是初始教。

「在於色界，為諸天子講
善解脫、三昧正受無所興起。

「彼於禪定若
有罣礙——生恩愛故、為貪身故——而現迷惑，分別
塵勞解如真諦，然後乃消一切諸色皆住顛
倒。其不解者，思念計淨謂為常存。悉不可
貪，當歸無常別離之業，勸發道心，是為二事。
「又，族姓子！菩薩處在兜術天時，淨光三昧而
自正受，演身光耀普遍三千大千世界。隨眾
生本應當度者，演若干品百種異音，眾人得
聞此經法音，其心坦然而得開解，悉得遷生
兜術天上。適得生天，菩薩尋時勸發道心，是
為三事。

「菩薩處在兜術天時，以無罣礙菩薩
道眼見於十方諸佛國土諸菩薩等各在兜
術。適見此已，集大法會，顯無極變，現來入
胎而復示生，棄國捐王，詣佛樹下莊嚴道
場，講說前世所造立行。因宿本行令其得入
無極大慧，不移所在而復普現若干形變，開
化群萌，是為四事。

「菩薩處在兜術天時，十方
兜術諸菩薩等悉來見之，謙下恭順。於時，菩
薩咸令歡悅，使其所願皆得備悉。口演大
法，隨諸菩薩所立住行應當除者宜當奉
行、當可證明而為說法。聞其所講，歡喜踊
躍，各還本土，歸兜術天，是為五事。

「菩薩在
於兜術天時，見魔波旬豪貴貪欲，與大營
從相圍遶來欲亂菩薩，即住降制諸魔金
剛履跡之場。智度無極，執權方便，道慧面首
而懷仁和，寂靜禁戒以斯威神而建立之。
如應說法，令魔波旬不得其便，見於菩薩所
顯感動悉發無上正真道意，是為六事。

「菩薩
在兜術天時知諸天人厭於欲界、志樂法會，
令欲界中諸有宮殿自然演聲而出音言：『今
日菩薩當現宮人，若有覩者欲意自生，咸共
請會。』適聞此音，無央數億百千姟天悉來
集彼。應時菩薩現諸宮人——其諸天子古昔
以來所未見聞——端正殊妙，世之希有。見之
大悅，視無厭足，悉作伎樂。因從伎樂演法音
聲：『一切萬物皆歸無常，目之所覩悉為苦
本。諸法無我、無身壽命，悉當歸空。無為寂
安奉菩薩行，當得至佛，具諸通慧。』來會諸
天聞此法音心懷慼然，不樂貪欲，咸發道
心，是為七事。

「菩薩若在兜術天時不歿其
形，普現十方不可稱限無數佛土，詣諸如來，
稽首作禮，聽所說法。視諸佛尊，輒為班宣阿
惟顏事，因本際來詣通慧地菩薩道住，使
人一切道義具足。無極普智，發心之頃悉令
解了，是為八事。

「菩薩若在兜術天時以其威
神有奉佛法，名好殊特，普遍十方諸佛國土
供養如來，無量清淨宣不可計，現諸法界，歸
虛空界。諸天人民見此供養，不可計人皆發
無上正真道意，是為九事。

「菩薩若在兜術天
時入於無量諸法道柔，演慧光明，現於十方
不可稱限諸佛世界。若干色像、不可計限威
儀禮節各各則異，所作隨時，為分別說。若
干種法、剖判訓誨，隨眾生心、本行志願各令
解達，是為十事。是為菩薩在兜術天所現十
事，然後乃生現於人間。

「菩薩現沒兜術天有十事。何謂為十？

「於時菩
薩在兜術天，有光名曰安隱清淨。演此明
曜從足底出，照於三千大千世界皆為大明。
其在惡趣三塗之難——地獄、餓鬼、畜生之厄——周
旋往返，適蒙此光皆獲大安，息眾苦患。適
遇安已，心自念言：『諸賢者等更有異人來生
此界。』於冥覩明，相見喜驚，斯為菩薩現捨兜
術天，是為一事。

「復次，在兜術天，光名勸助，從
其眉間演是明時，遍照三千大千世界，耀諸
宿世所行。菩薩適演此明耀大千國、請諸菩
薩已，於時菩薩德行已備，捨兜術天。諸天、
龍、神一切皆來供養菩薩，其心欣然，悉發道
意，是為二事。

「菩薩若在兜術天時，光名淨界，
從其右掌復演此光，普照三千大千世界則
成嚴淨。彼諸緣覺、無諸漏者，即時其光徙著
異國；其不徙者，便捨壽命而般泥洹；諸外異
學、裸形露精、迷惑倒見、眾生之類亦復見，
徙著於他方。所見徙者如來聖旨，亦是黎
庶緣此因緣而見開化，是為三事。

「在兜術
天時，有光名曰離垢顯耀，從菩薩身演此明
耀，照下諸天乃上至阿迦膩吒二十四天處
兜術宮。諸天子等各各心念言：『今日菩薩捨
兜術天。』各懷愁慼，各各執取華香、雜香、擣香、
繒蓋、幢幡，鼓諸琴箏歌頌其德而作伎樂，詣
菩薩所而供養之。稽首禮敬，奉事不休至成
佛道、現大滅度，是為四事。

「又，族姓子！菩薩若
在兜術天時，有光名曰莫能勝幢因頭冠幘
體瓔珞，於其心藏演此明耀，其中暢出普照
十方諸金剛神。應時百億金剛諸神皆來集
會，侍菩薩後，成佛已去至大滅度，是為五
事。

「復次，有光名解眾生，應時菩薩從身諸
毛演此明耀，悉照三千大千世界、輝菩薩體、
照諸天人一切宮殿，應時各念：『吾等開士當
化眾生，奉敬如來。』是為六事。

「復次，有光名積
善住，因從菩薩大寶珠藏演無極明。此光明
珠化出大殿，往至菩薩生處家國，於其家中
光照十方郡國、縣邑、州域、大邦、諸有家居。其
應化者咸來就之，生其土界，是為七事。

「復次，
有光名普嚴宮，演此明耀，菩薩尋時出普嚴
淨大寶閣殿與大寶殿，住於母胎，近其右
脇。光明這照，應時其母普得安隱，住於一
切德。功勳之護菩薩母胎，菩薩處此大寶宮
殿遊居，是為八事。

「復次，有光名曰停住，而出
菩薩於足底下。其諸天子——處在欲界及諸梵
天——常懷恭恪，奉敬菩薩。因其命盡欲終之時，
故謂：『菩薩！續在故處光明來照，雖在天上堪
奉如來。』光明遍照，諸天子等即更安住，不
復壽終，供養菩薩乃至成佛、現大滅度，是為
九事。

「復次，有光名若干目，因從菩薩諸好
中出，演此明時，現眾菩薩各各異變、無量功
德。彼諸天人遙見菩薩住兜術天——或現來
下入母胎中、或見甫生、或見出家、或見成
佛、或見轉法輪、或見滅度——是為十事在兜
術天現沒來生。

「計是菩薩十品光明，而顯具
足無央數億百千明曜，出菩薩身，不計床座、
樓閣、宮殿。所出光曜現若干種菩薩事業所
可興為，巍巍如此，普備道法。
《度世品經》卷第五



《度世品經卷》第六

西晉元康元年月氏沙門竺法護譯

「菩薩住胎有十事。何謂為十？

「欲得開化志住
小乘、懷怯羸劣眾生之等，菩薩悉見此輩心
念，故現入胎。或恐此等心發念言：『菩薩化
生德本自然，不可學得。』故現入胎，是為一
事。

「菩薩悉為父母、親屬、往古宿世同學徒類
及餘黎庶俱殖德本，欲度此黨故現入胎。
或復有人宿世積德，因其胎中應受開化，是
為二事。

「菩薩大士心未曾妄，安隱庠序而意
常定，是為三事。

「菩薩若現在母胎時，講法聖
眾未曾斷絕，十方世界諸菩薩、釋、梵、四天王
俱來聚會，示現無數不可稱計無際聖慧。在
於胎中顯其辯才，而有殊特就度脫之，是
為四事。

「菩薩若在母胎中時，合大眾會，及諸
開士悉欲來集，因本所誓欲度脫之，故為
說法皆使得濟，是為五事。

「又，欲開化世間人
民成最正覺、皆備眾德、莊嚴道場故，以示現
生於人間，是為六事。

「菩薩雖處在母胎中，普
身示在三千大千世界，猶如明鏡見其面像。
其志微妙，大乘學士、諸天、龍、神、揵沓和、阿須
倫、迦留羅、甄陀羅、摩睺勒、諸人及與非人，
各心念言：『我往稽首、歸命、供養菩薩。』是為七
事。

「菩薩在於母胎中時，有大法門名曰大慧
藏，遊到他方異佛國土最後究竟，在胎菩薩
俱共論講。由是之故，使其菩薩現入母胎，是
為八事。

「菩薩現入母胎中時，有三昧名離垢
藏，承定意成，不近母胎。在兜術天入於清
淨，住母胎中亦無所入，是為九事。

「又，如來、
至真有大功德名離垢藏華，而見奉敬供養
如來之業。是諸覺佛在母胎時，菩薩聖旨皆
遍十方以真大聖。諸菩薩眾有行名曰法
界藏，為講此教入無極慧。菩薩因是現十
善，微妙遊居而立大安。

「菩薩有十事現其安詳。何謂為十？於是，菩
薩入母胎時，從初發意乃至現於阿惟顏
法成具佛業；若入母胎，續復自示在兜術
天；或復來下現入母胎；已復出生，故在母
胎或示幼僮；不捨母胎，示現在於宮采女
中；顯母胎中，復示出生；固在母胎，示於精進
勤苦之行，現詣道場，坐於樹下，得佛正覺；復
現在胎而轉法輪；在於胎中現取滅度；遊母
胎中，庠序勸進入乎大道，在彼胎止而普
示現諸菩薩行，建立如來無極大道、懷來道
門。是為菩薩現於十事庠序之行。

「菩薩修生有十事。何謂為十？菩薩悉明其意
安然，現生清和；演大光明，周遍三千大千世
界；最後究竟，不復更生而現所生——無起不
滅故曰為生——思惟三界所生受者猶如幻
化；現身出生十方世界；其身顯示致一切智；
如來、至真皆演威耀，告勅一切諸有身者；積
累大慧，三昧正受，然後乃生；菩薩適生，動諸
佛國，令眾生類心懷歡然；消諸惡趣、蔽眾魔
事，各各驚言：『今者菩薩從某處來。』是為菩
薩十修所生。

「菩薩忻笑有十事。何謂為十？

「察其世俗縛在
貪欲而自纏綿，無能拔者，『獨吾身力乃能堪
任潰於斯黨。』是故而發笑耳。

「俗人多為塵勞
之所迷惑，自謂智慧無能逮者，是故菩薩
而發忻笑。

「自大遊逸，我身名號如此無上，如
來便以法身顯示大要，遍於三世，令各生
意求欲致是。

「諸菩薩眼無所罣礙，從十方
土至梵天宮，乃復至於大神妙天，皆觀本末，
便自念言：『是眾生黨乃爾瑕穢，菩薩智力悉
覩見之。』

「又，見人民宿積德本還復墮落、見殖
少福望無量報，覩平等覺正真之道無有侵
欺。

「觀古親友、本時同學志菩薩道，各各修
淨，未具佛法，己己為達。

「察本所居諸天人民
及在愚地不解正法，心不動搖，不以為勞。

「如
來、至真有演光明——名大搖安——放此大耀。是為
菩薩十事忻笑。

「菩薩行七步有十事。何謂為十？菩薩爾時自
現幼僮，舉足七步示有七財。顯有殊異。欲使
地神所願具足。自示其德超於三界，獨步無
侶。遊如龍王、住若象王、舉動進止如師子
步。諸有往反、所至到處，菩薩行步、周旋、舉動
皆越一切。當時天地變為金剛。其餘凡地不
動，堪任載持菩薩、撫育一切諸地眾生。是
故，菩薩舉足七步。又，一切人不解道義，故復
菩薩舉足七步——應七覺意——覺諸不覺，以逮正
法，無所依仰。吾於世尊豪無有上，口自發
言：『天上、天下，吾當度之。』是為菩薩十事行
步。

「菩薩現幼僮地復有十事。何謂為十？

「悉知書
疏、算術、計校、所當應宜、答報言辭，無所不
通，故以是事顯示眾人。

「又復示現上馬騙
象、乘車往反、神仙呪術與眾超異，摴蒱、博
掩、伎樂、歌戲，超群越眾。

「其身、口、意示有罪
福而無殃釁，以無憍慢。

「三昧正受，遍於無
量諸佛世界，現在眾生而開化之。

「菩薩顯德，
其慧過於天、龍、鬼神、阿須輪、迦留羅、甄陀羅、
摩睺勒、釋、梵、四天王，咸來歸命。

「又復自示釋
梵四王色貌形像。

「復以菩薩容貌自示，顯其
道業。

「菩薩現於人民各異，若有貪樂愛欲調
戲、或復愁憂憒亂眾生為現歡悅，令愛樂法。
「常以法會有所長益，奉敬如來。

「遍見十方，以
法光明、如來威神現其安詳，清和默然因化
眾生。是菩薩現其幼僮，在於後宮多所救
濟，菩薩現在中宮處采女中。

「復有十事。何謂為十？

「與其宿世俱共同學，菩
薩因欲化此眾生、顯示德本，故在後宮。

「菩薩
又以殖德本者應當勉濟，故現後宮。

「諸天人
民憍豪自恣、富貴自綺，因此菩薩現大豪
貴尊因而降化。

「在五濁世隨時誘進，化度佛
土。

「雖在中宮，不廢三昧，勢力無雙。

「往古眾
生興立誓願，菩薩欲使如意悉得，故現後宮。
「欲令父母、家室、親屬本願備悉。

「以大法音、伎
樂、歌頌、箜篌、樂器奉敬供養如來、至真，僉令
効之。

「于時菩薩在於後宮了成佛道，定意不
動，從初至終成最正覺，而轉法輪至大滅
度。

「所以示現以法護之，救濟危厄，使入大
道。是為菩薩現在後宮最末究竟，棄國捐王，
入山得道。

「菩薩捨國復有十事。何謂為十？示厭塵欲，故
現出家；見於世俗多所染著，欲使眾人不猗
瑕疵，顯現賢聖正真履跡柔順之義；菩薩居
業，欲暢道化、歎出家德，以權方便現於二
際；墮在諸疑六十二見，拔之令出；眾生貪欲
勤勤為安，為顯眾難，使棄所猗安樂之想；為
著三界馳逸眾類示現先應，故出家耳；其意
興盛，無所依仰，猗不可計，故現出家；又示逮
得如來十力、四無所畏，隨時而教；最後究竟，
臨當成佛法應當然；是為菩薩十事棄國捐
王。

「菩薩現勤苦行復有十事。何謂為十？欲得開
化小學之士，故現六年進一麻米；又欲勗勉
猗著、諸邪六十二見；為諸失德眾生之黨，指
示其業、罪福之報；亦為雜穢迷惑世界隨時
勸導，現己勞患；能伏情欲，示二等業；緣是
之故，受真諦法；諸貪受欲重自安己，馳逸
眾生令淨其心；又復示現菩薩精進，勤苦志
道；最於後世臨欲成佛示不更生；用精進
故，諸天人民——根不純淑——及外異學使從訓
誨；是為菩薩示十苦行。

「菩薩詣道場復有十事。何謂為十？

「演大光明
照於十方，使眾知之，故詣樹下。

「亦欲感動諸
佛國土，顯示己身，使普佛土皆共見之。

「又復
暢示諸菩薩等及諸眾生前世所行，悉來從
斯稽首受學。

「現其道場，所坐樹下莊嚴清
淨。

「隨眾人本，應時現身威儀禮節。

「佛樹靜
然，使諸世界如來、至真各自現身——諸可經行、
舉足、下足。

「常修三昧，不離定意。

「覺了聖道，不
犯須臾。

「諸天、龍王、揵沓和、阿須倫、迦留羅、
甄陀羅、摩睺勒、釋梵四王現來奉敬，眾人見
之莫不發意。

「大慧無礙，菩薩所行普觀十
方、念諸如來，曉了方面，在諸國土現成正
覺。是為菩薩現詣佛樹。

「菩薩坐佛樹下復有十事。何謂為十？以無數
事動諸佛國，故坐樹下；皆欲照耀十方世界；
而悉消除一切惡趣；亦復建立一切境土咸
為金剛；觀諸如來處師子床，心所思念等如
虛空；現身威儀，咸以隨時；歸趣金剛道場三
昧；其諸如來所止之處受於清淨；自承勢
力以趣德本；勸立一切群生之類；是為十事
坐佛樹下。

「菩薩坐尊樹下有十致未曾有。何謂為十？

「坐
佛樹時，致未曾有自然之法。十方世界諸如
來、至真、等正覺各現面像，伸其右掌，各自讚
歎：『當使導師得勝。』得勝則是第一未曾有法。
「菩薩若復坐佛樹時，一切諸佛皆共念之，遣
威神往，是為二事。

「坐佛樹時，古昔同學、諸菩
薩等僉俱來至，周匝宿衛，住定意門，以若干
物而供養之，是為三事。

「在樹下時，十方世
界草木、華實及諸藥樹——雖無神識，自然屈
形——悉共曲躬，向於佛樹而稽首禮，是為四
事。

「有大定意，號積法界，超越一切諸菩薩行。
假使逮得此定意時，其功德明越眾開士，是
為五事。

「于時菩薩立身海藏離垢光曜總持
之場，使諸如來闡大法雨，是為六事。則以柔
軟頂之度去供養如來。

「菩薩坐於樹下，普
遊諸國無所不遍，是為七事。

「菩薩若坐佛樹
下時，其行亦如慧上開士，普見一切眾生根
本心念所奏，是為八事。

「坐佛樹時，自然善致
佛聖覺定。適得斯定，普周無量三世之事，猶
如虛空，是為九事。

「坐佛樹時，則以己身明識
三世，其大聖慧而無等倫，演離垢光，是為十
事未曾有法。

「菩薩何謂降魔官？有十事降魔官屬。何謂為
十？眾生同塵著於世俗生死之患，不樂戰鬪，
是故菩薩現大勢力降魔官屬；諸天人民貢
高求名，欲為除斷自大之難；佛欲開化魔及
兵眾，諸天人民僉共娛樂，俱來聚會；因是化
之，菩薩力勢無有雙比；亦復顯現，欲使人
知、亦欲勸悅一切眾生；顯其利議，亦欲愍
傷將來世人；在佛樹下降魔官時，悉已越度
諸魔境界；無有塵欲，無力、不力，見諸薄力而
現德本；示慈心力，降魔官屬；隨時勸悅愛欲、
塵勞、貪欲之世，化以道法。觀此十義，是故菩
薩降魔官屬。

「菩薩成最正覺示如來力亦有十事。何謂為
十？能伏諸魔業、塵勞之穢，具菩薩行；樂諸菩
薩一切定意而以自娛，上眾開士聖慧之堂；
究竟成就諸清白法、一切行義；為諸世間善
思惟行；其身普遍十方世界，演其音嚮；等
心眾生，皆暢威神而建立之；過去、當來、今現
在佛、如來、至真，身、口、心等無所望想；一時
之間普達三世；有三昧名善覺覺意，得是定
時入佛十力；以能興此，處處有力至漏盡
慧。是為菩薩如來十力成最正覺。住是力時，
諸佛普至，故曰如來已成正覺。

「如來、至真則以十品而轉法輪。何謂為十？致
四無畏，入清淨慧而暢慧音；四分別辯，又
善曉了越於四諦；遊居無礙正覺脫門；曠意
愍念一切群生；消除不順、侵枉、苦惱、悒慼之
患、不閑之難；不違往昔無蓋之哀；清淨和
辭周十方界；無央數劫頒宣經法，不以勞
懈；善分別解根、力、覺意；一心悅門禪定正受；
是為十品成正覺時以無量義而轉法輪。

「已
成如來、至真、等正覺轉於法輪，十清白法觀
眾生心憒憒無閑，歡悅其志，令得亘然。何謂
為十？前世宿命所願力勢之所致也不違
本誓、威神建立無極大哀、不捨眾生而救濟
之、興顯聖慧而為說法、隨時建立而宣傳之、
應時令解使無缺漏、明識解了三世之慧、其
身所行永無所造、其意所宣無有形想、所暢
慧者隨音輒解，是為十事清白之法而轉法
輪。

「如來、至真以作佛事觀見十義，現大滅度。何
謂為十？常為示現審諦非常；一切有為顯如
呼噏；普詣安處無為之真，除諸恐懼；諸天
人民著於色身，故現色身如是無常、法身常
存，而為分別；合有別離，諸所有為彈指已
過，豪無堅強；一切三界猶如幻化；眾想危脆，
無為最堅；為現道法無有毀壞、諸習離別
悉無所成，為示碎散，法自應然；諸佛、世尊所
作佛事皆已具足，善轉法輪決狐疑；令隨
律教，授菩薩決，無有進退，修大滅度；是十觀
義，如來、至真取滅度矣，無有沒化。」

普賢復白：「是為，佛子！名菩薩行淨大法道門。
吾今所演法門之要粗舉都較，如來、至真所
頒宣義不可限量，悅眾明智。

「諸菩薩行皆承
大願，未曾斷絕。假使人聞歡喜信者，心以懷
信則習奉行、成就此義，皆當疾成無上正真
之道為最正覺。所以者何？計菩薩道以行為
要，未曾離行。是故，菩薩大士當住於行。以能
行此菩薩功勳——入分別義，好如蓮華——輒能得
入一切法門無極聖室、度世徑路，離於聲聞、
一切緣覺之徑路也。化諸眾生，無所懷俠，照
一切法經、法門勸諸群黎，使得長益。度世法
門當至心聽，度世法品受持、諷誦、一心思惟，
修道目門，奉遵所願。行如是已，菩薩所求終
不難得，疾成無上正真之道。」

說是經時——宣
說法門，演度世法品——十方無量不可計會諸
佛世界為大震動——皆佛威神之所興化。

宣致
此法得是經典，一切佛土自然動者，而大光
明靡所不耀。十方諸佛皆各現身，而遙讚歎
普賢菩薩：「善哉，善哉。最勝之子！隨時講說
菩薩大士功勳之德、分別正義，一何快乎。
開闡班宣度世法品，如汝佛子本學真諦解
達斯法。今者善說，承經威德，光明清淨經典
之要我等悉解；諸佛亦然，吾等亦共稱譽此
經。於今現在十方諸佛，為諸當來諸菩薩、學
未聞者施慈恩廣大，乃如是乎。」

於是，普賢菩薩大士承佛聖旨、十方眾聖之
所接護，觀於十方、察諸眾會、普瞻法界而說
頌曰：

「修千億兆劫，
　勤奉難限量，
　歸千載姟佛，
　因生諸法子。
　開化於眾生，
　立道無崖底，
　咸共一心聽，
　歎佛無等倫。
　供佛不可限，
　已不著佛道；
　解群黎庶欲，
　不想計有人。
　見佛之功德，
　不依其名勳，
　嗟歎彼尊行，
　歡悅世巍巍。
　已除罪塵魔，
　普現於三世，
　其德超眾聖，
　顯殊異力行。
　燒盡癡愛行，
　志性存寂寞，
　現行眾齊限，
　今當歎功勳。
　最聖所過度，
　眾生趣如幻，
　為示若干變，
　令人除自大。
　適發心之頃，
　普能悉曉了，
　今歎彼功勳，
　眾生所奉敬。
　覩苦惱眾生，
　五徑生老患、
　終亡憂慼危，
　愛欲所傷害。
　愍欲度此等，
　故建廣尊慧，
　當歎此功勳，
　且共一心聽。
　施、戒、忍、精進、
　一心以自娛、
　權慧度無極，
　施以無極慈。
　悲喜樂於法，
　百千劫護行，
　今當歎此行，
　聽所說功德。
　以求佛道故，
　消千億姟身，
　不貪惜軀命，
　是為殊道真。
　精勤為眾生，
　常覆欲安己，
　歎能仁超行，
　志懷愍哀慈，
　無數千億載，
　劫數歎名稱。
　以一毛取水，
　尚可盡大海，
　所行精進德，
　過是不可喻。
　且聽佛境界，
　所現愍群庶，
　為眾生之故，
　長清白德本。
　志性不卒暴、
　不厭道法樂，
　建立眾生處，
　慧江淵智樹。
　世尊如天地，
　群黎常戴仰，
　慈濡愍為根、
　護禁仁為莖、
　尊勳慧華葉，
　戒香甚清淨。
　悟諸不覺意，
　眾生愛敬行，
　無著等蓮華，
　眾生見歸命。
　解脫為種稷，
　身本性懷慈，
　智慧善權術，
　五枝度彼岸。
　禪葉、神通華、
　一切智慧實、
　神足尊法樹，
　弘覆於三界。
　本修清淨跡，
　長育廣慧義，
　師子頸頤念，
　智慧淨繒首。
　空慧義第一，
　慈愍度世明，
　無我如師子，
　能吼降眾魔。
　得越生死曠，
　眾民邪塵欲，
　度所有家業，
　奉要行除愚。
　迷惑示正路，
　顯佛無上道，
　立志無恐畏，
　為殊勝導師。
　眾生婬、怒、癡、
　冥塵若干弊，
　長夜隨有為，
　苦父母所惱。
　見群黎出生，
　以哀療愛欲，
　講八萬四千，
　用治棄眾病。
　此降伏魔塵，
　以法訓眾生，
　棄惡無所習，
　求嚴淨佛德。
　解法兩足帝、
　一切智慧尊，
　以賢聖之財，
　實廣覺冥眾。
　戒、三昧自娛，
　以聖淨智慧，
　用明達刀刃，
　度塵無恐懼。
　作變於法幻，
　因轉最法輪，
　亦不退迴還，
　一切異學意。
　曉了深盡慧，
　普生其法味，
　覺意寶神足，
　開難化民庶。
　住千通慧力，
　嚴淨三為君，
　斯為大慧海，
　無雙說無盡。
　以越度世俗，
　不著三處眾；
　以成禪神通，
　慧如山不動。
　其有比清淨，
　無及智慧明，
　德聖超須彌，
　愍住眾生仰；
　性強若金剛，
　所修皆要固，
　其心不可毀，
　重法奉普智。
　遊眾魔塵欲，
　在世住無畏，
　消恩愛然熾，
　總攝俗群黎。
　普布於慈雨，
　演愍哀光㷿；
　四神足雷鳴，
　能仁寂暢音。
　雨四分別辨、
　清和八品道，
　以此大陰雨，
　清滅眾塵勞。
　智垣牆恥塹，
　𥩳法幢為幡，
　聖如牆解門，
　意念守門者。
　四諦成徑路，
　淨神足嚴跡，
　法幻為城郭，
　主三界降魔。
　樹心一切智，
　堅住足飛行，
　如鳥獨遊行，
　慈愍為明曜。
　教化如鳳凰，
　眾生無能逮，
　拔度生死海，
　立志上泥洹。
　以戒、定道場，
　興慧華鬘淨，
　以明消塵勞，
　枯竭恩愛流。
　增長藥根力，
　淨眾佛上道，
　則奮法日光，
　以照眾生界。
　法境場等淨，
　不捨等眾生，
　一切照諸學、
　聲聞、緣覺乘。
　心普見三世，
　消念所增損，
　意聖慧超異，
　暢眾生如空。
　於法得自在，
　在眾嚴德像，
　興明執金剛，
　常立在法地。
　身相若干好，
　清淨超諸世，
　為眾積經典，
　群黎最尊法。
　以越於三世，
　愛網、眾塵勞，
　慈愍諸世俗，
　樂法作慈護。
　現身於三界，
　法音告一切，
　清淨猶如梵，
　濟邪見無樂。
　清淨度生死，
　境界法豪尊，
　不復重退還，
　大意攝蠕動。
　法尊超於世，
　以慧懷來眾，
　一切功勳最，
　大稱普流世。
　自然如虛空，
　除一切顛倒，
　在眾造超異，
　永不著諸界。
　普入清淨行，
　亦建立眾生，
　其智極玄妙，
　斯慧淨復淨。
　權便曠如地，
　普遍五眾生；
　其慈猶如水，
　洗除眾塵欲。
　以慧消愛欲，
　拔濟眾穿漏，
　世尊無崖底，
　遊三界如風。
　斯黨猶如寶，
　濟諸貧乏道；
　如金剛無侶，
　棄三處諸見。
　其音若干品，
　普德嚴三界，
　尊如夜明珠，
　其行立首頂。
　功勳如眾華，
　覺意以自娛，
　斯等如華鬘，
　超世誓正願。
　其戒香清淨，
　完具無缺漏，
　以淨塗法香，
　慧布於三處；
　其行如高蓋，
　覆去塵勞欲，
　以跱立慧幢，
　執意無二跡；
　以行雜幡綵，
　修慧而懸智，
　諦羞恥衣服，
　以德覆眾生。
　無量界居乘，
　馳遊於三世，
　調定如龍象，
　其心常堅住。
　神足遊三世，
　越度大重擔，
　亦如大龍王，
　所布雲法水；
　亦如靈瑞華，
　眾人所難遇。
　斯等如勇好，
　降魔拔塵勞，
　亦如無轉輪，
　導師所頒宣。
　現群黎終始，
　如冥中火炬；
　其德如江河，
　順路如流水。
　斯等如橋梁，
　常執載一切；
　如嚴淨舟船，
　以慧願度淵；
　亦復如船師，
　住眾明地最。
　遊觀夜娛樂，
　為眾顯真樂，
　以慧法脫門，
　嚴慧淨宮殿。
　亦復如眾藥，
　消除塵勞病；
　如雪山雜藥，
　妙慧為屋宅。
　其行如正覺，
　慧寤諸睡寐；
　其道平等覺，
　等心了眾生。
　斯所從來處，
　如勝行誠信，
　猶若一切智，
　入普門慧室。
　斯等多所化，
　濟若干眾生，
　以自在佛慧，
　遊一切智界。
　其力不可量，
　一切莫能當；
　其慧無所畏，
　解慧曉眾生，
　一切民庶像、
　顏貌、名無濟。
　諸色皆平等，
　字類、諸音聲，
　悉度眾色像，
　離名音能現。
　一切眾生類，
　不任宣德耀，
　其修此功勳，
　捨非建立法。
　現在為慧父，
　以遠有無際，
　則為一切智，
　於慧第一明。
　嗟入無著行，
　遵敬歡悅世，
　解了諸法門，
　如幻常空寂。
　往古願行哀，
　亦承佛聖旨，
　離慢顯惠門，
　而現若干變。
　皆共一心聽，
　菩薩之功勳，
　則以一身形，
　廣現無數德、
　無心意境界，
　眾生不見心。
　演出一音聲，
　越諸辭境界，
　隨一切群黎，
　言語而班宣。
　以捨眾生身，
　欲報所行體，
　解音無所有，
　而暢眾聲教。
　心寂寞顯耀，
　覺諦如虛空，
　黎庶世各異，
　亦為示若干。
　究竟無有身，
　尚復現有形？
　隨眾之所生，
　得立報應果。
　皆入諸所生，
　不着於所生，
　己身如虛空，
　不想若干人。
　其身不可量，
　明智悉能現，
　奉敬天人尊，
　歸世一切智。
　華香、雜擣香、
　妓樂、繒幡蓋、
　身命自投地，
　供養上聖尊。
　住一最勝下，
　皆立諸佛前，
　覩見諸眾舍，
　常問無等倫。
　聞法逮三昧，
　一臺無量門，
　從本所學住，
　意勇現無量。
　善權智慧業，
　以度于彼岸，
　曉眾生如幻，
　自致得佛道。
　遍見別異心、
　無量色音聲，
　入於求望想，
　無著普現眾。
　或復現第一，
　為眾生顯心；
　或有行道者，
　見無量黎庶。
　布施、戒、忍辱、
　精進、禪、智惠，
　或受梵跡行、
　或現上妙行、
　或有行成滿，
　得忍示瞋恚。
　一及生究竟，
　或阿惟顏佛、
　或顯聲聞像、
　或復為緣覺，
　億載國現滅、
　亦復不滅度；
　或斯刀利、釋、
　須倫、梵天王、
　玉女、諸眷屬；
　或復獨遊步，
　比丘心寂寞；
　或復為國主，
　入法網慧界；
　或顯妙色像，
　從天而沒來；
　或現女人像，
　所度於無極；
　或現在露精；
　或在廣欲禪。
　若積忍辱業，
　曉逮真諦地，
　現目見心行：
　或示入胞胎，
　於胎成正覺，
　而復轉法輪；
　或生顯滅度、
　或復學伎術、
　女人中三昧。
　眾業已備悉，
　現棄國捐王；
　或復佛樹下，
　逮成最正覺；
　或現轉法輪，
　顯現若干品；
　或佛化眾生，
　遍億千國土，
　示現不退行。
　佛亦無寂業，
　入想度無極，
　遊於億千劫。
　一心所顯現，
　境界百千劫，
　諸想、無有想，
　為眾現劫數。
　無疑、無所說，
　而現有周旋，
　見有作寂業，
　普降於眾生。
　皆由降伏勝，
　彼處為澹泊，
　佛國眾生界，
　入諸法報應。
　究竟百億劫，
　所宣不可窮，
　入眾生如是，
　廣智曉黎庶。
　則以一人身，
　執無量變形；
　亦以一幻術，
　常悉周一切。
　此說度無極，
　教諸不學者，
　解諸根通利，
　中間調定本；
　諸根得自在，
　眾生無有業。
　一根入諸根，
　各各懷貪猗，
　禪滅甚微妙，
　所住諸入根。
　是脫信施性，
　不止塵欲行，
　過去、當來心、
　現在亦如是。
　眾生度彼岸，
　無去亦無來，
　盡曉真諦行，
　為眾演上法。
　心如此若干，
　心行塵無漏，
　一心入正道，
　甚解一切智。
　心在佛無心，
　住第一上慧，
　一發心之頃，
　解別自然慧。
　神足度無極，
　識別一切聖；
　神通發念頃，
　至無量載國，
　普遊亦如是。
　億百那術劫，
　宣智不可量，
　不動普徹力。
　幻師求財業，
　眾中見諸像、
　無色見諸色，
　幻者無所有；
　權慧亦如是，
　入於廣法幻，
　現若干種變，
　普遍於世間。
　如日在虛空，
　清淨無微瞖；
　猶如清淨水，
　見底之所有。
　法界場淨然，
　慧明為遠照，
　見人界清淨，
　心不住邪見。
　如夢種種思，
　覺則無所有，
　無數億載歲，
　長夜不可盡。
　自然法等然，
　普現一切義，
　竟住百千劫，
　一時須盡慧。
　處世間方俗，
　如山頂門閫，
　一切所暢音，
　不想己說慧。
　菩薩曉了此，
　諸法自然爾，
　隨眾生言嚮，
　現法音無想。
　譬如春夏日，
　野馬人起想，
　馳走謂有水，
　虛渴益更甚；
　眾生欲興如，
　志求立解脫，
　得慧無人想，
　慈愍益更興。
　佛說色如沫、
　痛痒如水泡、
　想悉如野馬、
　行者譬芭蕉。
　其心猶如幻，
　識現若干變，
　演五陰如此，
　達者無所著。
　諸入空自然，
　隨己有所作，
　以等於法界，
　現離眾生土。
　六事寂真諦，
　說若干不定，
　是為分別解。
　諸法所猗著，
　無來、無去處，
　亦無常住處。
　恩愛之報應，
　罪福轉三世，
　分別因緣生，
　無住而拔者。
　至成求本末，
　依猗無所有，
　了三世一等，
　一時現若干。
　在欲、無色界，
　普能顯境土，
　從行致三護，
　濟脫於三處。
　諮嗟宣三乘，
　歸一一切智，
　剖判法處處，
　令度諸根原。
　已解塵勞界，
　自在普遊居，
　識念過去事，
　明眼滅塵勞。
　曠慧佛十力，
　亦不得諸力，
　覺一切空意，
　現觀眾生法。
　無愛欲穿漏、
　亦不得盡儻，
　入於諸所生，
　慧廣不失眾。
　勝子勇住此，
　善施撰釋行，
　不缺、不動道，
　其意不忽忘。
　好精進定意，
　智慧消諸穢，
　悉造慧法護，
　今現於三世。
　慈法眾生侶，
　無為、無所得，
　其行此法門，
　逮致宣揚德。
　粗舉其功勳，
　莊嚴諸至義；
　嗟歎其所行，
　億載劫無盡；
　粗舉其要惠，
　如取地一塵。
　依猗佛聖慧，
　住未曾想念，
　精進堅慈心，
　超遵一切業。
　勸眾而教化，
　禪、戒不可動，
　逮得正決行，
　皆號為佛子。
　通入佛功勳，
　念國眾生行，
　入於無二想，
　惠超無厭難。
　得辨力總持，
　度以真諦義，
　讚無等倫心，
　逮成最正覺。
　普思賢功稱，
　誓願尊妙行；
　愍哀緣修慈，
　近尊淨妙道。
　解淨度無極，
　究竟權滅度；
　識別得勢力，
　逮成最上道；
　解致普等惠，
　頒宣最上法。
　超德執聖鎧，
　在道遵法位，
　究竟住聖旨，
　等心除雷音。
　御慧化慢跡，
　得致和佛道，
　智建立無想，
　致撫育之堂。
　住深猗勇猛，
　蠲除眾生疑，
　思慧次第法，
　善報度無極。
　下入平等跡，
　慧部覺普智，
　以度雜碎智，
　神通自娛樂。
　明照脫塵勞，
　為眾生苑囿，
　清淨行宮殿，
　現若干妙行。
　示眾無所淨，
　其心不動搖，
　究暢志性明，
　善說度無極。
　嚴淨道見中，
　奮慧光明曜，
　無雙、無怯弱，
　其意如太山。
　德行至無極，
　智如海無盡；
　若寶室金剛，
　堅住大德鎧。
　所設極廣大，
　善解莫能壞，
　授決當至道，
　由住廣大心。
　得佛無盡藏，
　覺成一切智，
　常護慧自在，
　曉了現變化。
　眾生國法界，
　住慧顯權變，
　身願建遊行；
　慧變亦如是，
　現億載無量。
　以悅樂黎庶，
　顯力神通飛，
　究暢娛樂力，
　逮致覺境界。
　難化眾生類，
　勇猛無所畏、
　嚴智無言辭。
　一切為佛子，
　其身大清淨；
　體業甚廣長，
　口言亦清淨。
　樂建慧至成，
　最勝造十業，
　心心發其心，
　顯遍最為上。
　定意教諸根，
　勝諸原堅住，
　清淨除諛諂。
　性行常質直，
　以致入解脫，
　現眾若干變。
　棄捐所止處，
　執懷上品業，
　成其所當善，
　解達一切智。
　不捨住寂然，
　住於上澹泊，
　出生號功勳，
　善學於大道。
　求心無量業，
　奉行無所著，
　現道庶流淵，
　堅立入眾生。
　所行以為手，
　腹強慧最上，
　其意如金剛，
　愍鎧聖淨狀。
　智慧首觀法，
　識道行博聞，
　戒香為清淨，
　動靜為最上；
　身心遊言辨，
　心慧為最勝。
　所行至佛道，
　坐於師子床，
　梵行迹臥寐，
　最空行無為。
　明為往安界，
　光所照若斯，
　觀察知眾生，
　行若干頻伸。
　布施離慳貪、
　不輕慢禁戒、
　忍辱捨瞋恚、
　精進最第一、
　禪智得自在、
　慈心等眾生。
　愍哀無厭法，
　清淨盡塵勞；
　義寂順道法，
　以福施眾生。
　聖慧利如犀，
　明智照廣遠，
　博聞無厭足，
　無畏拔妄想。
　制己立在行，
　得脫魔徑路，
　所修佛慧業，
　志性稽首奉。
　棄捐于貢高，
　常遵為道義，
　勗勉魔所困，
　從佛之威神。
　大意隨法教，
　總義至無上，
　所作後追身，
　趣嚴度無極。
　所生現豪尊，
　初生行七步，
　普顯諸伎術，
　示現處後宮。
　棄家無所慕，
　修道至止本，
　近空光明耀，
　習廣至誠業。
　降魔逮上道，
　轉法輪之跡，
　示在佛道地，
　大師無等倫。
　此行無崖底、
　粗現或廣遠，
　積行億載劫，
　以是為娛樂。
　億百千眾生，
　精修住佛德，
　法者無有人、
　及著一切行，
　此行合慧義，
　神通以自娛。
　億千諸國土，
　萬百千載劫，
　手掌擎周行，
　億載國不勞，
　尋能還復處，
　不逼惱眾生。
　諸佛國嚴淨，
　現之如有限，
　皆令眾生類，
　入於一毛孔。
　使其四大海，
　在于一毛孔，
　不增亦不減，
　益眾無迫惱。
　掌捉大鐵圍，
　億姟如一塵，
　移億江沙土，
　還復著故處。
　取國并其土，
　或有破壞者，
　以無心降伏，
　所入不可盡。
　假令百千日、
　一切月照眾，
　明珠大炎光、
　及諸天須倫；
　演一毛之光，
　其耀超億載，
　演無上法已，
　皆消世惡趣。
　若干種言音，
　眾生無餘辭，
　暢一音教已，
　皆周入諸訓。
　得聞柔軟音，
　巨億眾忻然，
　佛所講法音，
　咸共悉聽之。
　計其過去劫，
　而覩當來事；
　若當來、現在，
　為顯過去行。
　示限諸佛土，
　危壞復還復，
　以諸眾生億，
　悉具入一毛。
　十方佛威神，
　建立得越度，
　皆己身真現，
　感動現變化。
　明者住無慢，
　曉了眾生心，
　隨其身示現，
　離垢不貪己。
　一切諸人身、
　口言所歸趣，
　釋梵四天王、
　諸天及世人、
　聲聞、緣覺乘，
　皆從佛身出。
　示奉行佛道，
　至於一切智，
　皆入思想罔，
　清淨中瑕穢。
　建立於普智，
　常現佛道國，
　念分別思想，
　總世自在智。
　從其本行道，
　國為現所修，
　所感動如此，
　善廣極現上。
　世俗所不及，
　為現如斯教，
　所現無所現，
　復能有過者。
　因黎庶性行，
　為顯真諦業，
　其身等如空，
　其名聞三世。
　戒香衣自勳，
　寂然德莊嚴，
　被法離垢繒，
　普智如意珠。
　明智已備悉，
　功勳住普智，
　逮度無極輪，
　常施最神通。
　慧神足無礙，
　至智上明珠，
　其行淨妙女，
　殊勝攝四恩。
　唱導以善權，
　德善本法輪，
　居空定意尊。
　慈愍鎧為城、
　弓弩智惠意、
　諸根明為箭、
　建立為世蓋，
　聖慧𥩳幢幡。
　因降諸魔勢，
　伏以忍辱力，
　土地攝總持，
　行慧淵智樹。
　覺意華三昧，
　神足嚴娛樂，
　解空為浴池，
　脫門要淨妻，
　曉法甘露食，
　樂戲以三乘。
　是行為最尊，
　殊妙不過此，
　億姟百千劫，
　未曾興懈惓。
　恭敬聖淨土，
　曉眾樂無住，
　立慧諸妙樂，
　具足一切智。
　勇猛計諸國，
　天雨消諸穢，
　眾妙尚可盡，
　虛空亦可度。
　須臾一時間，
　可曉眾心念，
　嗟歎諸佛子，
　百千劫無盡。
　欲致淨功勳，
　慧無能過者，
　濟度眾苦患，
　令立於永安。
　至無盡平等，
　安住身、口、意，
　當堅固其心，
　造行如金剛。」


普賢菩薩說是語時，三千大千世界六反震
動，其大光明普照十方，箜篌、樂器不鼓自
鳴。諸天人民莫不欣慶，聲聞弟子皆來歸
命，諸菩薩等皆言其誠，一切眾會皆共歡
然，悉發無上正真道意。

普智菩薩復白佛言：「道從有言、無言致乎？」

佛
言：「亦從有言、亦從無言。墮在五趣生死之
難、五陰六衰、所見䩭絆、十二因緣、六十二
見、擾擾不安、或十二海、不度彼岸，此諸事
業、百千種病，故佛設教施以法藥——戒定慧
解、度知見品、四等、四恩、三十七品、六度無極、
十二部經、空無想願、四諦三脫及以三寶——
以用療治此諸穢病。藥為病施，無病、無藥，三
毒眾穢皆為重病，至正真慧而曰不病。因緣
所縛不解道者，故佛為暢曉喻文，說聚沫水
泡、芭蕉、野馬、影、嚮、幻化、夢、月、荒忽，以解其
意。此事皆虛，因或而生。不貪世俗，習道法
藥——六度、四等、四恩眾事——奉行此業得至於
道。解諸言教本皆無言，或有佛土無有五陰、
六衰、三毒、因緣之縛，故無文說。無身、無言，虛
靜寂寞解無三界，不住有為、不處無為、不處
中間，是為名曰從無言致。」

普智復問：「今者眾會來集於此，或有深解諸
根明徹、或有中人可進可退、或有下士不
智所趣。達者無疑，中間、下士皆懷猶豫。所
以者何？聞吾向者問二百事，普賢菩薩答以
二千，各心念言：『事物煩閙，不知何事可奉、可
捨？』願佛分別開解其意。以何等故，事有二
百答以二千？」

佛言：「善哉，善哉。所問一何快
乎，決將來疑，令諸學者不挾經罔。」

佛言：「諦聽，
善思念之，當為汝說是義所趣。」

答言：「受教。」

佛
言：「用有二故，故問二百。何謂為二？有神貪身，
計有吾我，有內、有外，在有、在無，故問二百。」
又復問曰：「用有此計，故有生死。何故復鄭重
問二百事？」

世尊告曰：「其二百事所諮問，皆
除吾我、內外、有無，則以權慧開化無際，不得
內外乃得至道，開化一切。」

普智復問普賢菩薩：「何故復重二千事答？」

世
尊告曰：「十方一切皆來集會，其心各異、意行
不同。達者聞要則以至道；不能達者，為演多
辭，曉喻文說，牽攀義旨，目所覩形以喻其
意乃得解慧。如衣多垢，以淳灰浣，若干反數
乃得淨耳，然後染之其色乃鮮。譬如有人欲
起屋宅，其地高下不能平正，多有溷廁、蛇虺、
毒虫。高下平之、徙去不淨、擯棄蛇虺、築牆
園基，乃起屋宅。菩薩如是，除去五陰、六衰、
十二因緣、吾我諸蓋，行大慈哀、智慧善權，為
眾法舍、為世間護、為世間臺。」

普智復問：「何謂
法舍？」

世尊告曰：「教化一切皆入空慧，無增、
無愛，心無妄想，度脫眾生，是為法舍。」

普智復
問：「何謂為臺？」

世尊告曰：「以六神通徹視覩見
十方心念，徹聽有形、亦察無形。身遍十方，無
有去來，道心覩見一切根原本無處所。見已
本際，不處有無、不處生死、不住滅度，開心一
切皆至大道，是曰為臺。」

「何謂為護？」

世尊告
曰：「隨時開化，入於五道而淨五眼。何謂為
五？一曰、肉眼，處於世間現四大身，因此開
化度脫眾生。何謂天眼？諸在天上及在世
間未識至道，示以三乘各令得所。何謂慧眼？
其不能解智度無極皆開化之，使入大慧。何
謂法眼？其在褊局不能恢泰悉開化之，解法
身一無去、來、今，平等三世。何謂佛眼？其迷或
者不識正真，陰蓋所覆譬如睡眠。示以四等、
四恩之行、布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，善
權方便，隨時而化，進退隨宜不失一切，各令
得所、皆發無上正真道意。」

普智復問：「何謂此經名『度世品』？」

佛言：「一切
眾生閉在世間。何謂為閉？五陰、六衰之所覆
蓋，纏綿生死，不能自拔。以權方便智度無極，
消去五陰、捐棄六衰、不計吾我、不在生死、不
住滅度。譬如日月晝夜演光。權慧如是，忽
然無迹；德如虛空，無有譬喻。是故號曰『度
世品』。」

佛說如是，普智菩薩、普賢菩薩，諸來會者——天、
龍、鬼、神、阿須輪——聞佛所說莫不歡喜，為佛作
禮。
《度世品經卷》第六