#+TITLE: 佛說兜沙經-後漢-支婁迦讖
#+DATE: 2018-05-12 10:23:07
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0028 master 9b5d8a4c                
No. 280 [Nos. 278(3, 5), 279(7, 9)]
《佛說兜沙經》一卷

後漢月氏三藏支婁迦讖譯

一切諸佛威神恩，諸過去、當來、今現在亦爾。

佛在摩竭提國時，法清淨處，其處號曰在所
問清淨。

始作佛時，光景甚明。自然金剛蓮
華，周匝甚大。自然師子座，諸佛過去時亦悉
於上坐，儀法等無有異。

極相法中，出生極過
度已。諸佛身體行，悉等具足，明無所復罣礙。

不可計佛處、不可計法處、不可計諸大十方
人民處、不可計佛剎處，過去、當來、今現在佛
等所出生也。

諸菩薩等各各從異國土來都
大會，其數如十佛剎塵。一塵為一菩薩，如
是為限。

諸菩薩賜一生補處，皆入十方人民
典安隱、皆入法處、皆入十方諸剎土、皆入
十方泥洹慧、皆入十方所作世間人宿命、皆
入稍稍增深菩薩、皆入諸慧法中、皆入內外
法中、皆入不動不搖法中、皆入過去當來今
現在法中。

諸菩薩輩議如是：「佛愛我曹等輩。」

諸菩薩等所念：「示現我等諸佛剎，如佛所行
居處阿。彼聞所有，現我等諸佛剎清淨、現
我等如佛法清淨。

「佛所說法，悉皆使我曹
見矣；現我等佛剎成敗時，使我曹悉見矣。現
我曹等諸佛起出時、現我等佛剎所有善惡，
佛所有悉示我。

「示現我曹十方諸有剎土、現
我等諸不可計佛所說、現我等菩薩十法住、
現我等菩薩十法所行、現我等菩薩十法悔
過經、現我等菩薩十道地、現我菩薩十鎮、現
我等菩薩十居處所願、現我菩薩十黠、現我
菩薩十三昧、現我菩薩十飛法、現我菩薩十
印、現我菩薩悉飛來時、現我佛名無有盡。

「時
佛使我皆護世間人民，十方佛諸有剎土悉
清淨無瑕穢。現我佛諸所知有無有也、現我
諸惡根本，悉使清淨。

「諸法悉為我說、諸所
疑難皆為解之——悉為解狐疑，皆過度矣——諸所
有欲斷之。

「現我佛所止處、現我佛諸法所部
界、現我佛威神、現我佛所行、現我佛筋力。

「現
我佛四事不護、現我佛三昧所入處、現我佛
所變化在所為。

「現我佛無有過勝者、現我佛
所有尊號，無有能及逮者。

「現我佛所根、現
我佛飛、現我佛光明、現我佛智慧、現我佛
四事無所畏。」

佛悉知諸菩薩心所念，佛悉現
光明威神。

東方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿逝墮，其
剎名訖連桓。文殊師利菩薩從是剎來，與諸
菩薩俱——數如十方剎塵——皆前為佛作禮，各
各於自然師子座交路帳中坐。

南方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿泥羅墮
羅，其剎名樓耆洹。佛陀師利菩薩從是剎
來，與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為佛
作禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

西方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿斯墮
陀，其剎名波頭洹。羅隣師利菩薩從是剎來，
與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為佛作
禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

北方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿闍墮，其
剎名占倍洹。檀那師利菩薩從是剎來，與諸
菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為佛作禮，各
各於自然師子座交路帳中坐。

東北方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿輸那
墮國陀，其剎名優彼洹。群那師利菩薩從
是剎來，與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前
為佛作禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

東南方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿旃陀
墮陀，其剎名犍闍洹。那涅羅師利菩薩從
是剎來，與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前
為佛作禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

西南方極遠不可計佛剎有佛，佛名欝沈墮
大，其剎名羅憐洹。惟闍師利菩薩從是剎
來，與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為
佛作禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

西北方極遠不可計佛剎有佛，佛名阿波羅
墮，其剎名活逸洹。曇摩師利菩薩從是剎
來，與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為
佛作禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

下方極遠不可計佛剎有佛，佛名楓摩墮羅，
其剎名潘利洹。𢜪那師利菩薩從是剎來，與
諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為佛作禮，
各各於自然師子座交路帳中坐。

上方極遠不可計佛剎有佛，佛名墮色，其
剎名儨提拾洹。那軷陀師利菩薩從是剎
來，與諸菩薩俱——其數如十佛剎塵——皆前為佛
作禮，各各於自然師子座交路帳中坐。

文殊師利菩薩持佛威神，悉遍視諸菩薩，皆
遍以便舉慧言：「諸菩薩大眾會，何甚快耶？不
可復計諸佛剎——佛所居處、諸所處；諸所被服
佛法——佛說法、佛剎威神、佛所行、佛筋力、佛
剎善惡、不可計佛法。

「何因耶？十方諸佛剎
土所說道、所度脫十方人，諸法甚深無極，如
虛空了無所罣礙。

「何因耶？是蔡呵祇剎土
四面種種人——各各異身體、各各異名、各各
異色、各各有長短、各各有壽命、各各有形類、
各各有思想、各各有念、各各異有聲——各各
有聞佛聲。

「何因是國土名波迦私提？四面
中有呼佛名曰勝達、中有呼世世慢陀、中有
呼夷阿那坭提、中有呼釋迦文尼、中有呼
鼓師薩沈、中有呼墮樓延、中有呼俱䜖滑提、
中有呼摩呵沙門、中有呼晨那愁樓提、中有
呼質多愁樓提等。為四面如是輩，各各呼
釋迦文佛名，合為萬字。

「如是十方極過去不
可復計諸佛剎——都人民種種各異語——共呼釋
迦文佛名、佛字。一一佛剎，凡各十億萬字。

「釋
迦文佛從本未造學道已來，諸所教授弟
子等輩時人如是。」

佛放光明。先從足下出，照
一佛界中極明，現十億閻浮利天南、十億大
海、十億須彌山、十億遮加惒山、十億弗于
逮天東、十億俱耶匿天西、十億欝單曰天北、
十億照頭摩羅天、十億忉利天、十億鹽天、十
億兜術天、十億泥摩羅提羅鄰優天、十億波
羅蜜和耶拔致天、十億梵天、十億梵迦夷天、
十億梵弗還天、十億梵迦產天、十億摩訶梵
天、十億廅天、十億波梨陀天、十億廅波摩那
天、十億阿會亘羞天、十億波栗羞訶天、十
億阿波摩羞天、十億羞訖天、十億權呵天、
十億波栗推呵天、十億阿波墮訶天、十億
惟于潘天、十億阿惟潘天、十億阿陀波天、十
億須𨅐(音武)天、十億呵迦膩吒天、十億阿惟
先惟先尼𦱕。

如是等，各各照見諸天上人所止處。敢是佛
界中，悉皆照明，釋迦文佛都所典主。

十方
國一一方，各有一億小國土，皆有一大海、一
須彌山；上至三十三天，一小國土，如是所部。

凡有十億小國土，合為一佛剎，名為蔡呵祇。

佛分身悉遍至十億小國土。一一小國土皆
有一佛，凡有十億佛，皆與諸菩薩，共坐十
億小國土。

諸天人民皆悉見佛，諸菩薩、諸
天人民皆持佛威神，相視如迎，相見
文殊師利菩薩。

復有文殊師利菩薩、
　羅鄰師利菩薩、　檀那師利菩薩、
　群那師利菩薩、　佛陀師利菩薩、
　涅羅師利菩薩、　惟闍師利菩薩、
　𢜪那師利菩薩、　軷陀師利菩薩、
　曇摩師利菩薩。

如是等菩薩其所止佛剎，剎極快好，其剎皆
各各自有名：
　阿栴墮還佛、　阿泥羅墮還佛、
　阿闍陀墮還佛、　阿樓那墮還佛、
　阿栴陀墮還佛、　欝沈墮還佛、
　伊豆羅墮還佛、　梵摩墮還佛、
　惟夷羅還佛。
《佛說兜沙經》