#+TITLE: 十地經論-後魏-天親菩薩
#+DATE: 2016-06-11 12:28:18
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0060 master c73cd1ec                
No. 1522

* 《十地經論》序

侍中崔光製

《十地經》者，蓋是神覺之玄苑、靈慧之妙宅，
億善之基輿、萬度之綱統，理包群藏之祕、
義冠眾典之奧，積漸心行，窮忍學之源，崇
廣住德，極道慧之府，所以厚集肇慮朗成
圓種，離怖首念赫為雷威。其為教也，微
密精遠，究淨照之宗；融冶瑩練，盡性靈之
妙。自寂場啟旭、固林輟暉，雖復聖訓充
感、金言滿世，而淵猷冲賾，莫不網羅於
其中矣。至于光宣真軌、融暢玄門，始自
信仁、終泯空寂，因果既周、化業彌顯，默耀
大方、影煥八極，豈直日月麗天洞燭千象、
溟壑帶地混納百川而已哉！既理富瀛岳、
局言靡測，廓明洪旨、寔係淵儒。北天竺
大士婆藪槃豆，魏云天親，挺高悟於像運、
拔英規於季俗，故能徽蹤馬鳴、繼迹龍
樹。每恨此經文約而義豐、言邇而旨遠，乃超
然遐慨、邈爾悠想，慕釋迦之餘範、追剛藏
之遺軌，誠復歲踰五百、處非六天，人梵乖
遼、正像差逈，而妙契寰中、神恊靡外，通
法貫玄，莫愧往烈，遂乃准傍大宗爰製
茲論，發趣精微、根由睿哲，旨奧音殊，宣譯
俟賢，固以義囑中興、時憑聖代，大魏皇帝
俊神天凝、玄情漢遠，揚治風於宇縣之外、
敷道化於千載之下，每以佛經為遊心之
場、釋典為栖照之囿，搜隱訪缺務乎炤揚、
有教必申無籍不備。以永平元年歲次玄
枵四月上日，命三藏法師北天竺菩提留支，
魏云道希，中天竺勒那摩提，魏云寶意，
及傳譯沙門北天竺伏陀扇多，并義學緇儒
一十餘人，在太極紫庭譯出斯論十有餘卷。
斯二三藏並以邁俗之量高步道門，群藏
淵部罔不研攬，善會地情、妙盡論旨，皆
手執梵文口自敷唱，片辭隻說、辯詣蔑
遺，于時皇上親紆玄藻飛翰輪首，臣僚
僧徒毘贊下風。四年首夏翻譯周訖，洋洋斖
斖莫得其門，義富趣玄孰云窺測，剛藏
妙說更興於像世，天親玄旨再光於季運。
忝廁末筵，敢竊祇記。

《十地經論》初歡喜地第一〔之一〕－【宮】之一之一

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流＝留【三】【宮】＊流＝留【宋】【元】【明】【宮】＊流支〔等〕－【宋】【宮】，等＝奉詔【元】【明】等譯流支等譯

「　說此法門者，
　及諸勸請法，
　分別義藏人，
　受持流通等。
　法門等最勝，
　頂禮解妙義，
　欲令法久住，
　自利利他故。」


十地法門，初地所攝八分：一、序分；二、三昧分；
三、加分；四、起分；五、本分；六、請分；七、說分；八、
校量勝分。

經曰：如是我聞。一時婆伽婆成道未久，第
二七日在他化自在天中自在天王宮摩尼
寶藏殿，與大菩薩眾俱，一切不退轉，皆一生
得阿耨多羅三藐三菩提，從他方佛世界俱
來集會。此諸菩薩，一切菩薩智慧境界悉得
自在，一切如來智慧境界悉皆得入，勤行不
息善能教化一切世間，隨時普示一切神通
等事，於剎那中皆能成辦具足；不捨一切
菩薩所起大願，於一切世一切劫一切國土
常修一切諸菩薩行，具足菩薩福德智慧，
如意神足而無窮盡；能為一切而作饒益，
能到一切菩薩智慧方便彼岸，能令眾生背
世間道向涅槃門，不斷一切菩薩所行，善
遊一切菩薩禪定解脫三昧神通明慧，諸所
施為善能示現；一切菩薩無作自在如意神
足皆悉已得，於一念頃能至十方諸佛大
會，勸發諮請受持一切諸佛法輪，常以大
心供養諸佛，常能修習諸大菩薩所行事
業；其身普現無量世界，其音遍聞無所不
至，其心通達明見三世，一切菩薩所有功德
具足修習。如是諸菩薩摩訶薩功德無量無
邊，於無數劫說不可盡，其名曰：金剛藏菩
薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩、勝藏菩薩、蓮華勝
藏菩薩、日藏菩薩、月藏菩薩、淨月藏菩薩、
照一切世間莊嚴藏菩薩、智慧普照明藏菩
薩、妙勝藏菩薩、栴檀勝藏菩薩、華勝藏菩
薩、俱素摩勝藏菩薩、優鉢羅華勝藏菩薩、天
勝藏菩薩、福德勝藏菩薩、無礙清淨智藏菩
薩、功德藏菩薩、那羅延德藏菩薩、無垢藏菩
薩、離垢藏菩薩、種種樂說莊嚴藏菩薩、大光
明網照藏菩薩、淨明勝照威德王藏菩薩、
大金山淨光明威德王藏菩薩、一切相莊嚴
淨勝藏菩薩、金剛焰勝胸相莊嚴藏菩薩、焰
熾藏菩薩、宿王光照藏菩薩、虛空庫無礙智
藏菩薩、無礙妙音遠藏菩薩、陀羅尼功德持
一切世間願藏菩薩、海莊嚴藏菩薩、須彌勝
藏菩薩、淨一切功德藏菩薩、如來藏菩薩、佛
勝藏菩薩、解脫月菩薩。如是等菩薩摩訶
薩，無量無邊阿僧祇、不可思議、不可稱、不可
量、無有分齊、不可說不可說種種佛國土集，
金剛藏菩薩而為上首。

論曰：時處等校量顯示勝故。此法勝故，在
於初時及勝處說，此處宮殿等勝是名處勝。
何故不色界說？此處感果故。何故不初七
日說？思惟行因緣行故，本為利他成道。何
故七日思惟不說？顯示自樂大法樂故。何
故顯己法樂？為令眾生於如來所增長愛
敬心故，復捨如是妙樂悲愍眾生為說法
故。何故唯行因緣行？是因緣行顯示不共
法故。何故菩薩說此法門？為令增長諸菩
薩力故。何故唯金剛藏說？一切煩惱難壞，此
法能破，善根堅實猶如金剛，故不異名說。
何故名金剛藏？藏即名堅，其猶樹藏。又如
懷孕在藏，是故堅如金剛如金剛藏。是諸
善根，一切餘善根中其力最上，猶如金剛。
亦能生成人天道行，諸餘善根所不能壞，
故名金剛藏。已說序分，次說三昧分。

經曰：爾時金剛藏菩薩摩訶薩，承佛威神，
入菩薩大乘光明三昧。

論曰：入三昧者，顯示此法非思量境界故。
已說三昧分，次說加分。

經曰：爾時金剛藏菩薩入是菩薩大乘光明
三昧，即時十方過十億佛土微塵數等諸佛
世界，有十億佛土微塵數諸佛皆現其身，
同名金剛藏。是諸佛如是讚言：善哉善哉！
金剛藏！乃能入是菩薩大乘光明三昧。復次
善男子！如是十方十億佛土微塵數等諸佛
皆同一號，加汝威神，此是盧舍那佛本願力
故加。

論曰：何故多佛加？顯法及法師，增長恭敬
心故。何故同號金剛藏？加本願力故。何故
如來作如是願？顯示多佛故。此三昧是法
體，本行菩薩時皆名金剛藏，同說此法；今
成正覺亦名金剛藏，故不異名加。又是
菩薩聞諸如來同己名已增踊悅故。何故
不言過無量世界？方便顯多佛故。何故定
言十億佛土？為說十地故，此經如是多
說十數。彼佛先作是願，今復自加，後餘佛
加，故言盧舍那佛本願力故加。何故加？為
說此法故加。復云何加？

經曰：又一切菩薩不可思議諸佛法明說，令
入智慧地故、攝一切善根故、善分別選
擇一切佛法故、廣知諸法故、善決定說諸
法故、無分別智清淨不雜故、一切魔法不能
染故、出世間法善根清淨故、得不可思議智
境界故，乃至得一切智人智境界故，又得
菩薩十地始終故、如實說菩薩十地差別方
便故、念隨順一切佛法故、觀達分別無
漏法故、善擇大智慧光明方便故、令入具
足智門故、隨所住處正說無畏辯才明
故、得大無礙智地故、憶念不忘菩提心故、
教化成就一切眾生界故、得通達分別一
切處法故。

論曰：此二十句，依一切菩薩自利利他故
加。如是初十句依自利行，後十句依利他
行。是中一切菩薩者，謂住信行地。不可思
議諸佛法者，是出世間道品。明者，見智得證。
說者，於中分別。入者，信樂得證。智慧地者，謂
十地智。如本分中說，此是根本入。如經「又
一切菩薩不可思議諸佛法明說，令入智慧
地」故。此修多羅中說，依根本入有九種入：
一者攝入，聞慧中攝一切善根故，如經「攝
一切善根」故。二者思議入，思慧於一切道
品中智方便故，如經「善分別選擇一切佛法」
故。三者法相入，彼彼義中無量種種知故，
如經「廣知諸法」故。四者教化入，隨所思義名
字具足善說法故，如經「善決定說諸法」故。
五者證入，於一切法平等智見道時中善
清淨故，如經「無分別智清淨不雜」故。菩薩
教化眾生即是自成佛法，是故利他亦名自
利。六者不放逸入，於修道時中遠離一
切煩惱障故，如經「一切魔法不能染」故。七
者地地轉入，出世間道品無貪等善根淨故，
如經「出世間法善根清淨」故。復有善根能
為出世間道品因故。八者菩薩盡入，於第
十地中入一切如來祕密智故，如經「得不可
思議智境界」故。九者佛盡入，於一切智入智
故，如經「乃至得一切智人智境界」故。是諸入
為校量智義差別次第轉勝，非根本入。
一切所說十句中皆有六種差別相門。此言
說解釋應知除事，事者謂陰界入等。六種
相者，謂總相、別相、同相、異相、成相、壞相。總
者是根本入，別相者餘九入。別依止本，滿
彼本故。同相者，入故。異相者，增相故。成相者，
略說故。壞相者，廣說故。如世界成壞。餘一
切十句中隨義類知。第二十句，所謂得菩薩
十地始終故。此根本始終，是中始者，信欲親
近等。終者，念持諸地。復有阿含及證，如是次
第依初相，應知依根本始終。有十種始終：
一者攝始終，思慧智隨所聞義受持說故，
如經「如實說菩薩十地差別方便」故。二者欲
始終，令證一切佛法故，如經「念隨順一切
佛法」故。三者行始終，觀分時中無漏道品分
別修相覺故，如經「觀達分別無漏法」故。四
者證始終，見道時中法無我智方便故，如經
「善擇大智慧光明方便」故。是中善擇者，擇
中最勝。最勝者，法無我智故。大智慧者，過小
乘故。光明者，對治無明故。此事中彼時中
皆善知故。五者修道始終，出世間智智力得
入法義故，如經「令入具足智門」故。此處菩
薩於菩提有五種障：一者不能破諸邪論障，
已說正義，他言能壞，復眷屬離散。二者不
能答難障，於他問中茫然無對，設有言說
人不信受。三者樂著小乘障，自不能得大
菩提，復捨利益眾生。四者化眾生懈怠障，
於中捨利他行，不助他善，復自善根不增
長故。五者無方便智障，不能善化眾生，
復自菩提行不滿足故。對治是障有五始
終：一者能破邪論障始終，隨彼所著顯己
正義，對治邪執無畏辯才性不闇故，如經
「隨所住處正說無畏辯才明」故。二者能善
答難始終，證大無礙智地故，如經「得大無
礙智地」故。三者樂著小乘對治始終，大菩提
願大菩提念不忘失故，如經「憶念不忘菩
提心」故。四者化眾生懈怠對治始終，利益眾
生無疲倦故，如經「教化成就一切眾生界」
故。五者無方便智對治始終，於五明處通達
分別故，如經「通達分別一切處法」故。已說
何故加，復云何加？謂口、意、身加。云何口加？

經曰：復次善男子！汝當辯說此諸法門差
別方便法故、承諸佛神力如來智明加故、
自善根清淨故、法界淨故、饒益眾生界故、
法身智身故、正受一切佛位故、得一切世
間最高大身故、過一切世間道故、出世間
法道清淨故、得一切智人智滿足故。

論曰：此十句中，辯才者，隨所得法義憶持
不忘說故。諸法門者，謂十地法。差別者，種
種名相故。此法善巧成，是故名方便。依根
本辯才有二種辯才：一者他力辯才；二者自
力辯才。他力辯才者，承佛神力故。云何承
佛神力？如來智力不闇加故，如經「承諸佛
神力如來智明加」故。自力辯才者有四種：一
者有作善法淨辯才，如經「自善根清淨」故；二
者無作法淨辯才，如經「法界淨」故；三者化眾
生淨辯才，如經「饒益眾生界」故；四者身淨
辯才，是身淨中顯三種盡：一者菩薩盡有二
種利益、二者聲聞辟支佛不同盡、三者佛盡。
菩薩盡者，法身離心意識，唯智依止，如經
「法身智身」故。二種利益者，現報利益，受佛
位故；後報利益，摩醯首羅智處生故。如經
「正受一切佛位」故，「得一切世間最高大身」
故。二乘不同盡者，度五道復涅槃道淨故，
如經「過一切世間道」故，「出世間法道清淨」
故。佛盡者，入一切智智滿足故，如經「得一
切智人智滿足」故，「自力辯才校量轉勝上
上」故。已說口加，云何意加？

經曰：爾時諸佛與金剛藏菩薩真實無畏身、
與無障礙樂說辯才、與善淨智差別入、與
善憶念不忘加、與善決定意方便、與遍至一
切智處、與諸佛不壞力、與如來無所畏不怯
弱、與一切智人智無礙分別法正見、與一切
如來善分別身口意莊嚴起故。

論曰：此十句意加。無畏身者有二種：一者與
無上勝威德身，如王處眾自在無畏；二者
與辯才無畏身，前色身勝、後名身勝。是名身
有九種：一者不著辯才，說法不斷無滯礙
故，如經「與無障礙樂說辯才」故。二者堪辯
才，善淨堪智有四種：一者緣、二者法、三者
作、四者成，善知此義成不成相故，如經「與
善淨智差別入」故。三者任放辯才，說不待
次、言辭不斷、處處隨意、不忘名義故，如經
「與善憶念不忘加」故，「是不忘加意力加」故。四
者能說辯才，隨所應度，種種譬喻能斷疑
故，如經「與善決定意方便」故。五者不雜辯
才，三種同相智常現前故，如經「與遍至一切
智處」故。六者教出辯才，得佛十力，不壞於
可度者令斷煩惱故，如經「與諸佛不壞力」
故。七者不畏辯才，得佛決定，無畏於他，言
說不怯弱故，如經「與如來無所畏不怯弱」
故。八者無量辯才，於一切智隨順宣說修
多羅等法六種正見故，如經「與一切智人智
無礙分別法正見」故。九者同化辯才，得一切
佛無畏身等三種教化，隨所度者顯示殊勝
三業神化故，如經「與一切如來善分別身口
意莊嚴起」故。又諸佛有力有慈悲，何故以
十種無畏身唯加金剛藏而不加餘者？

經曰：何以故？以得菩薩大乘光明三昧法
故，亦是菩薩本願起故、善淨深心故、善淨
智圓滿故、善集助道法故、善修本業故、
念持無量法故、信解清淨光明法故、善得
陀羅尼門不壞故、法界智印善印故。

論曰：以是菩薩得大乘光明三昧法，餘者
不得故。得三昧法有二種：一者本願成就
現前故，如經「亦是菩薩本願起」故；二者三昧
身攝功德故。此三昧身攝功德有八種，依自
利利他故。一者因淨，深心趣菩薩地，盡清淨
故，如經「善淨深心」故。深心者，信樂等，復是一
切善法根本故。二者智淨，趣菩薩地，盡修道
真如觀智故，如經「善淨智圓滿」故。此真如觀
內智圓滿普照法界，猶如日輪光遍世界故。
三者身轉淨，生生轉勝善行成滿故，如經「善
集助道法」故。四者心調伏淨，善斷煩惱習
故，如經「善修本業」故。五者聞攝淨，堪能
受持一切如來所說祕密法故，如經「念持無
量法」故。六者通淨，得勝通自在故，如經「信
解清淨光明法」故，「以決定信力攝取通」故。
七者辯才淨，善知陀羅尼門不相違故，如
經「善得陀羅尼門不壞」故。於中所有初章字
者是陀羅尼門，一一字門攝持無量名句字
身故，不壞者前後不相違故。八者離慢淨，
謂真實智教授不異故，如經「法界智印善
印」故。於中三昧身攝功德有四種依自利
因：善淨深心故、善淨智圓滿故、善集助道法
故、善修本業故。此修多羅中四句次第說：精
進因、不忘因、勢力因、彼不染因。復依利他
因有四種：念持無量法故，斷疑因；信解清淨
光明法故，敬重因；以神通力示現不思議
處，令諸見者決定信入故，善得陀羅尼門
不壞故，轉法理因；法若壞時假餘尊法誦
持故，法界智印善印故，教授出離因。如是
化者，得自利不忘故。已說意加，云何身加？
摩頂覺故。

經曰：爾時十方諸佛，不離本處以神通力
皆申右手，善摩金剛藏菩薩摩訶薩頂。

論曰：不離本處而摩此者，顯示殊勝神力，
若來此處則非奇異。是如意通力，非餘通
等。已說加分，云何起分？

經曰：諸佛摩金剛藏菩薩頂已，爾時金剛藏
菩薩即從三昧起。

論曰：即從三昧起者，以三昧事訖故。又得
勝力說時，復至定無言說故。已說起分，云
何本分？

經曰：起三昧已告諸菩薩言：諸佛子！是諸
菩薩願善決定無雜不可見，廣大如法界，究
竟如虛空，盡未來際覆護一切眾生界。佛
子！是諸菩薩乃能入過去諸佛智地，乃能入
未來諸佛智地，乃能入現在諸佛智地。諸佛
子！此菩薩十地是過去未來現在諸佛已說
今說當說，我因是事故如是說。何等為十？
一名歡喜地；二名離垢地；三名明地；四名
焰地；五名難勝地；六名現前地；七名遠行
地；八名不動地；九名善慧地；十名法雲地。
諸佛子！此菩薩十地，過去未來現在諸佛已
說今說當說。佛子！我不見有諸佛世界是
諸如來不歎說此菩薩十地者。何以故？此
是菩薩摩訶薩增上勝妙法故，亦是菩薩光
明法門，所謂分別十地事。諸佛子！是事不
可思議，所謂菩薩摩訶薩諸地智慧。

論曰：何故不請而說？若不自說，眾則不知
為說不說，又復不知欲說何法。願善決定
者，如初地中說發菩提心，即此本分中願應
知。善決定者，真實智攝故善；決定者即是
善決定。此已入初地，非信地所攝。此善決定
有六種：一者觀相善決定，真如觀一味相故，
如經「無雜」故。二者真實善決定，非一切世
間境界出世間故，如經「不可見」故。三者勝
善決定，大法界故、一切佛根本故，如經「廣
大如法界」故。大、勝、高、廣，一體異名，法相義故，
一切法法爾故。復法界大真如觀，勝諸凡夫
二乘智等，淨法法爾故。復法界大方便集地，
謂說大乘法法爾故。復法界大白法界，善法
法爾故。四者因善決定有二種：一成無常
愛果因善決定。是因如虛空，依是生諸色，
色不盡故。如經「究竟如虛空」故。二常果因
善決定，得涅槃道，如經「盡未來際」故。五者
大善決定，隨順作利益他行，如經「覆護一切
眾生界」故。次前善決定，此願世間涅槃中非
一向住故。六者不怯弱善決定，入一切諸
佛智地不怯弱故，如經「佛子是諸菩薩乃
至入現在諸佛智地」故。復此十地生成佛智
住持故，如經「諸佛子此菩薩十地是過去未
來現在諸佛已說今說當說」故。於中善決定
者是總相，餘者是別相。同相者善決定，異相
者別相故。成相者是略說，壞相者廣說故，如
世界成壞。何故定說菩薩十地？對治十種障
故。何者十障？一者凡夫我相障；二者邪行
於眾生身等障；三者闇相於聞思修等諸法
忘障；四者解法慢障；五者身淨我慢障；六者
微煩惱習障；七者細相習障；八者於無相有
行障；九者不能善利益眾生障；十者於諸法
中不得自在障。何故十地初名歡喜乃至十
名法雲？成就無上自利利他行，初證聖處
多生歡喜，故名歡喜地。離能起誤心犯戒
煩惱垢等，清淨戒具足，故名離垢地。隨聞
思修等照法顯現，故名明地。不忘煩惱薪智
火能燒，故名焰地。得出世間智方便善巧，
能度難度，故名難勝地。般若波羅蜜行有
間大智現前，故名現前地。善修無相行功
用，究竟能過世間二乘出世間道，故名遠行
地。報行純熟無相無間，故名不動地。無
礙力說法，成就利他行，故名善慧地。得大
法身具足自在，故名法雲地。如是受法王
位，猶如太子於諸王子而得自在，是處有
微智障故不自在，對治此障故說佛地。又
如懷孕在藏，菩薩十地亦復如是，以諸
地有障故。如子生時，佛時亦爾，事究竟
故。又如生時諸根覺了，佛亦如是，於一切
境界智明了故。藏有十時：一者陀羅婆身
時；二者捭羅婆身時；三者尸羅他身時；四
者堅身時；五者形相似色身時；六者性相似
身時；七者業動身時；八者滿足身時，於中
有三種：根滿足時、男女相別滿足時、廣長諸
相滿足時。如是十時諸地相似故。佛子我不
見有諸佛世界是諸如來不歎說此菩薩十
地者，顯此勝法，為令時眾增渴仰故。佛
世界者，於中成佛，喻如稻田。往作佛事者，
亦名佛世界。歎說者，於中有二種：一者為
說阿含義；二者為證入義。摩訶薩者，有三
種大：一願大；二行大；三利益眾生大。勝妙法
者，諸法門中最殊勝故。光明者，此大乘法顯
照一切餘法門故。法門者，名為法故。分別
十地事者，顯示世間智所知法故。是事不可
思議，所謂菩薩摩訶薩諸地智慧者，顯示出
世間智故，此非世間分別地智能成菩薩
清淨道故。已說本分，云何請分？

經曰：爾時金剛藏菩薩說諸菩薩十地名
已，默然而住，不復分別。是時一切菩薩眾聞
說菩薩十地名已，咸皆渴仰欲聞解說，各
作是念：何因何緣，是金剛藏菩薩說諸菩薩
十地名已，默然而住不更解釋？時大菩薩
眾中有菩薩名解脫月，知諸菩薩心深生
疑已，即以偈頌問金剛藏菩薩曰：

「何故淨覺人，
　念智功德具，
　說諸上妙地，
　有力不解釋？
　決定此一切，
　菩薩大名稱，
　何故說地名，
　而不演其義？
　此眾皆樂聞，
　佛子智無畏，
　如是諸地義，
　願為分別說。
　此眾皆清淨，
　離懈怠嚴淨，
　安住堅固中，
　功德智具足。
　迭共相瞻住，
　一切咸恭敬，
　如蜂欲熟蜜，
　如渴思甘露。」


論曰：何故默然住？欲令大眾渴仰請說故，
復增菩薩尊敬法故。何故解脫月菩薩初
請？彼眾上首故，餘問則亂眾調伏故。何故偈
頌請？少字攝多義故，諸讚歎者多以偈頌
故。此五偈說何等義？顯示說者聽者無諸
過故，若有過者則不應說。是中顯示說者
淨覺無過故，復顯聽者同法決定故、有樂
聞故、復示餘者淨心故，又顯此眾皆堪
聞法故，偈言迭共相瞻住故。云何歎說者？
偈言：

「何故淨覺人，
　念智功德具，
　說諸上妙地，
　有力不解釋？」


何故唯歎淨覺？淨覺是說因故。覺名覺觀。是
口言行有淨說因，何故不說？歎淨覺有二
種：一攝對治；二離諸過。是中念智具者，攝
對治故。所治有二種：一者雜覺；二者雜
覺因憶想分別故。念者四念處，對治雜覺
故。智者真如無相智，對治雜覺因憶想分別
故。餘者顯示離諸過。是過有三種，有三過
者則不能說。何者為三？一慳嫉；二說法懈
怠；三不樂說。慳者，其心悋法。嫉者，忌他勝
智。功德具者，不瞋等功德具，示無初過故。
說上地者，示無第二過故。有力者，示無
第三過故。如是二種淨覺歎說者已，次歎
聽者。偈言：

「決定此一切，
　菩薩大名稱，
　何故說地名，
　而不演其義？」


決定者，黠慧明了故。決定有三種：一、上決
定，願大菩提故；二、名聞決定，他善敬重故；
三、攝受決定，彼說者善知故。偈言：菩薩故、大
名稱故、說地名故，如是次第應知。雖有
決定堪受法器，心不欲聞亦不得說。偈
言：

「此眾皆樂聞，
　佛子智無畏，
　如是諸地義，
　願為分別說。」


決定者，是中有阿含決定非證決定，有非
現前決定無現前決定。如是決定，法器不
滿足故不能聽受，示現此眾具足決定故，
能聽受偈言佛子智無畏故。智有二種：一
證法故；二現受故。如是善知法器滿足請
金剛藏，如是諸地義，願為分別說。已歎同
法眾決定樂聞功德，次復歎異眾。偈言：

「此眾皆清淨，
　離懈怠嚴淨，
　安住堅固中，
　功德智具足。」


清淨者，不濁故。濁有六種，離此諸濁故言
清淨。何者為六？一、不欲濁；二、威儀濁；三、蓋
濁；四、異想濁，妬勝心破壞心故；五、不足功德
濁，善根微少故，是故於彼說中心不樂住；
六、癡濁。謂愚闇等故。此對治有六種不濁，
安住堅固者，於所說法修行堅固。如是次
第相對：離懈怠者，對不欲濁。嚴者，對威儀
濁。淨者，對蓋濁。堅固者，對異想濁。功德具
者，對不足功德濁。智具者，對癡濁。此六句
示現是二偈顯同生眾淨，次一偈顯異生
眾淨，後一偈顯二眾清淨。偈言：

「迭共相瞻住，
　一切咸恭敬，
　如蜂欲熟蜜，
　如渴思甘露。」


迭共相瞻者，示無雜染心故。咸恭敬者，示
敬重法，非妬心故。下半偈喻敬法轉深。此
偈迭共相瞻是總相，一切咸恭敬是別相。如
是餘偈，初句總相，餘句別相，同異成壞如上
所說。偈曰：

「大智無所畏，
　金剛藏聞已，
　欲令大眾悅，
　即時說頌曰：
　難第一希有，
　菩薩所行示，
　地事分別上，
　諸佛之根本。
　微難見離念，
　非心地難得，
　境界智無漏，
　若聞則迷悶。
　持心如金剛，
　深信佛智慧，
　心地無我智，
　能聞智微細。
　如彩畫虛空，
　如虛空風相，
　智如是分別，
　難見佛無漏。
　我念佛智慧，
　第一世難知，
　難信希有法，
　是故我默然。」


論曰：此初偈中，欲令大眾悅是總，正詶答相。
詶答有二種：一、堪詶答；二、不怯弱詶答。偈
言大智故、無所畏故，離不堪答、離不正答，
此二示現自他無過故。何者是正答相？此法
難說復難聞故。云何難說？偈言：

「難第一希有，
　菩薩所行示，
　地事分別上，
　諸佛之根本。」


難者，難得故。難有二種：一、最難；二、未曾有
難。偈言第一故、希有故，此二示現所說難。
何者是難？偈言「菩薩所行示，地事分別上」。菩
薩行者，是出世間智。示者，顯示故。地事者，
謂諸地菩薩行事。分別上者，說勝故。何者
菩薩行？偈言「諸佛之根本，佛者覺佛智」故。已
說難說，復說所以難。何者是難？彼菩薩行
事義住，不可如是說。云何彼義住？偈言：

「微難見離念，
　非心地難得，
　境界智無漏，
　若聞則迷悶。」


此偈中難得者是總，餘者是別。難得者，難證
故。是難得有四種：一、微難得；二、難見難得；
三、離念難得；四、非心地難得。微難得者，非聞
慧境界故，麁事不須思惟。難見難得者，非
思慧境界故。離念難得者，非世間修慧境
界故，示現三界心心數法分別世間修道智
非境界故。非心地難得者，示現報生善得修
道智非境界故。此示現心境界者，是心地
此誰境界？偈言「智境界」。何者是智？見實義
故。何故非餘境界？無漏故。無漏者，出世間
義，是義非世間智境界，如是甚深義、如是
可解、如是不可說。若聞則迷悶者，云何
迷悶？隨聞取著故。聞者即聞，非是不聞。已
辯難說，復顯難聞。偈言：

「持心如金剛，
　深信佛智慧，
　心地無我智，
　能聞智微細。」


如金剛者，堅如金剛。堅有二種：一、決定信
堅；二、證得堅。此三句示現堅者是總，餘者
是別。云何深信佛智慧？唯佛所知，非我境
界。佛菩提無邊，佛化眾生所說法門種種
信故。何者是心地？云何無我智？心地者，隨心
所受三界中報，又隨心所行一切境界亦名
心地。無我智者有二種：我空、法空，如實知
故。能聞智微細者，難知。如是微細，如前所
說。復以譬喻顯微細義，偈言：

「如彩畫虛空，
　如虛空風相，
　智如是分別，
　難見佛無漏。」


此偈示現如空中畫色如壁，是中不住故
不可見。如空中風如樹葉，是中不住故不
可見。此動作者，非不空中有是二事。如是
虛空處、事不可說處，是畫、風如說，以非自
性不可得見，是不住故，以其客故，非
不於中有此言說，如是佛智言說顯示地
校量勝分別難見。畫者，喻名字句身。何以
故，依相說故。風者，以喻音聲。說者，以此二
事說。聽者，以此二事聞。若如是可說、如
是可聞、如是難見，何故不說？

「我念佛智慧，
　第一世難知，
　難信希有法，
　是故我默然。」


難知者，難證故。難信者，難生決定心故。此
偈示現有證有信、可說可聞；世間難得證
信，故我不說。

經曰：爾時解脫月菩薩聞說此已，請金剛
藏菩薩言：佛子！是大菩薩善淨眾集，善清
淨深心、善清淨諸念、善集諸行、多親近諸
佛、善集助道法、具足無量功德、離癡疑悔
無有染污。善住深心信，於佛法中不隨
他教。善哉佛子！敷演此義，是諸菩薩於是
深法皆能證知。

論曰：聖者解脫月何故復歎此眾？上言世間
證信者難得，示現此眾有堪能故。善淨深
心者是總，此善淨深心有二種：一、阿含淨；二、
證淨。是阿含淨有五種：一者欲淨，隨所念
阿含得方便念覺淨，如經「善清淨諸念」故。
二者求淨，得隨順身口敬行，如經「善集諸
行」故。三者受持淨，於無量世多聞憶持不
謬故，如經「多親近諸佛」故。四者生得淨，願
得上上生勝念勝，如經「善集助道法」故。五
者行淨，求善證法習少欲頭陀等成就多
功德，如經「具足無量功德」故。證淨者有四
種：一者得淨，現智善決定故，如經「離癡疑
悔」故。二者不行淨，修道中一切煩惱不行故，
如經「無有染污」故。三者無厭足淨，不樂小
乘得上勝悕望心，如經「善住深心信」故。深
心者，悕欲故。信者，決定故，復念持彼功德
故。四者不隨他教淨，趣盡道中自正行故，如
經「於佛法中不隨他教」故。

經曰：爾時金剛藏菩薩言：佛子！雖此菩薩眾
善清淨深心、善清淨諸念、善集諸行、多親
近諸佛、善集助道法、具足無量功德、離癡
疑悔、無有染污。善住深心信，於佛法中不
隨他教。其餘樂小法者，聞是甚深難思議
事多生疑惑，是人長夜受諸無利衰惱。我
愍此等，是故默然。

論曰：是聖者金剛藏領彼解脫月菩薩所歎
眾清淨功德已，於所說法中不見法器聞
增疑惑，是故不說。於一法中有二種過：疑
者正行相違猶豫義故；惑者心迷義故，能壞
善法遠離善法故。如是顯示不受行因、受
行退因。

經曰：爾時解脫月菩薩請金剛藏菩薩言：善
哉佛子！重請此事，願承佛神力，善分別此
不可思議法佛所護念事，令人易信解。所
以者何？善說十地義，十方諸佛法應護念，
一切菩薩護是智地勤行方便。何以故？此是
菩薩最初所行成就一切諸佛法故。佛子！譬
如一切書字數說皆初章所攝、初章為本，
無有書字數說不入初章者。如是佛子！十
地者是一切佛法之根本，菩薩具足行是十
地能得一切智慧。是故佛子！願說此義，諸
佛護念加以神力，令人信受不可破壞。

論曰：聖者解脫月何故復重請？示彼疑惑
此不可避，若不說者有多過咎，不得成就
一切佛法故，以是義故重請金剛藏菩薩。
若諸佛有力能令生信，何故眾生於彼法
中猶起謗意？有二種定：一、感報定；二、作業
定。此二種定，諸佛威力所不能轉。最初所
行者，依阿含行故。成就一切佛法者，謂是
證智。書者，是字相，如嘶字師子形相等。字
者，噁阿等音。數者，名句。此二是數義，說者
是語。一切書、字、數、說等，皆初章為本。

經曰：爾時諸菩薩眾，一時同聲以偈頌請
金剛藏菩薩言：

「上妙無垢智，
　堪無量義辯，
　演說美妙言，
　真實義相應。
　念堅清淨慧，
　為十力淨心，
　無礙分別義，
　說此十地法。
　定戒深正意，
　離我慢妄見，
　此眾無疑心，
　唯願聞善說。
　如渴思冷水，
　如飢思美食，
　如病思良藥，
　如眾蜂依蜜，
　我等亦如是，
　願聞甘露法。
　善哉清淨智，
　說勝地無垢，
　具十力無礙，
　盡說善逝道。」


論曰：初偈歎證力辯才成就。第二偈上句歎
阿含力辯才成就，以證力阿含力故能有所
說，是故讚歎。上者是總，又復上者顯證力
辯才勝故。歎辯才有三種：一、真實智；二、體
性；三者果。真實智者是無漏智，勝聲聞緣覺
智等。偈言「妙無垢智」故。體性者成就無量
義辯才，偈言「堪無量義辯」故。果者字義成
就，復是滑利勝上字義成就，偈言「演說美妙
言，真實義相應」故。第二偈上句歎阿含力，
偈言：

「念堅清淨慧，
　為十力淨心，
　無礙分別義，
　說此十地法。」


念堅者，受持顯說故，是菩薩於阿含中淨慧
無疑故。如是歎證力阿含力已，次令聽者
入證入阿含，是故請說云何入證？已入地
者令得佛力故，未入地者令得入地故，
偈言「為十力」故、「為淨心」故。云何為入阿含
無礙分別義？令受持十地法故。如是歎
說者成就證力阿含力已，次復歎聽眾堪
受阿含及證力故，偈言：

「定戒深正意，
　離我慢妄見，
　是眾無疑心，
　唯願聞善說。」


此偈中唯願者是總。唯願有二種：一、求阿
含；二、求正證。有二種妄想不堪聞阿含：
一、我；二、慢。以我慢故，於法法師不生恭敬。
復有二種妄想不堪得證：一、見；二、疑。見者
顛倒見故，疑者於不思議處不生信故。妄
者謂妄想見中同使故。有二種對治堪聞
阿含：一、定；二、戒。定者心調伏故，戒者善住威
儀故。次有二種對治堪能得證：一、正見；
二、正意。正見者善思義故，正意者得歡喜
故。深者，細意善思惟故。復以諸喻顯示大
眾求法轉深，偈言：

「如渴思冷水，
　如飢思美食，
　如病思良藥，
　如眾蜂依蜜，
　我等亦如是，
　願聞甘露法。」


此四喻者喻四種義門，示現正受彼所說
義。何等為四？一、受持；二、助力；三、遠離；四、安
樂行。此義云何？如水不嚼隨得而飲，如是
聞慧初聞即受隨聞受持，如食咀嚼身力助
成。如是思慧嚼所聞法智力助成，如服良
藥藥行除病。如是具聞思慧，隨順正義如
法修行，遠離一切煩惱習患。如蜜眾蜂所
依樂行住處；如是聞思修慧果聖所依處，
現法愛味受樂行故。如是讚歎說者聽者請
說已，次歎所說法利益咸皆共請。偈言：

「善哉清淨智，
　說勝地無垢，
　具十力無礙，
　盡說善逝道。」


善哉者，所說法中善具足故。善哉有三種：一、
所依；二、體性；三、果。所依者謂淨慧，體性者謂
說諸地未曾說法，勝地者地挍量勝。無垢者，
說不違義。違義說者有三種垢：一者倒說；
二謗如來；三誑聞者。果者，謂具十力無障
礙佛菩提故。如是請已猶故不說。何故不
說？請不滿故。
《十地經論》初歡喜地卷第一



《十地經論》初歡喜地卷之二

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：此菩薩前同生眾上首請，次大眾請，復
待諸佛法王加請。何以故？為增敬重法
故。

經曰：爾時釋迦牟尼佛從眉間白毫放菩
薩力明光焰，阿僧祇阿僧祇光以為眷屬。放
斯光已，普照十方諸佛世界靡不周遍。照
已還住本處，三惡道苦皆得休息，一切魔宮
隱蔽不現。悉照十方諸佛眾會，顯現如來
境界不思議力。是光遍照十方世界，加一切
如來所加說法者及諸菩薩眾，於上虛空
中成大光明雲網臺而住。彼十方諸佛亦復
如是，從眉間白毫相放菩薩力明光焰，阿
僧祇阿僧祇光以為眷屬。放斯光已，普照
十方諸佛世界靡不周遍。照已還住本處，
三惡道苦皆得休息，一切魔宮隱蔽不現。
悉照十方諸佛眾會，顯現如來境界不思議
力。是光遍照十方世界加一切如來所加
說法者及諸菩薩眾，顯現如來境界不思議
力，并照釋迦牟尼佛大會之眾，及金剛藏菩
薩身，於上虛空中亦復成大光明雲網臺
而住。爾時釋迦牟尼佛從眉間放白毫光
明，照彼十方世界諸佛大會諸菩薩身及師
子座。此諸大眾皆悉現見彼十方世界諸佛
從眉間放白毫光明，照此三千大千娑婆
世界釋迦牟尼佛大會，并金剛藏菩薩身及
師子座。彼諸大眾皆悉現見時大光明雲網
臺中諸佛神力故，而說頌曰。

論曰：何故如來現神通力放光同請？是如
來前已意加，未身口加，異於餘佛，是故今欲
具身口加。何故不以常口常身加？為
重法故，不輕自身故。此光有八種業、二種
身。云何八種業？一者覺業，是光照諸菩薩
身已，自覺如來力加，如經「放菩薩力明光
焰」故。二者因業，阿僧祇光皆有無量光明眷
屬，如經「阿僧祇阿僧祇光以為眷屬」故。三
者卷舒業，舒則遍至阿僧祇世界、卷則還入
常光，如經「放斯光已普照十方諸佛世界
靡不周遍，照已還住本處」故。四者止業，除
滅一切惡道種種苦惱，如經「三惡道苦皆得
休息」故。五者降伏業，令一切魔宮威光不現
驚怖恐懼，不能壞亂可化眾生，如經「一切
魔宮隱蔽不現」故。六者敬業，現不思議佛神
力故，如經「悉照十方諸佛眾會，顯現如來
境界不思議力」故。七者示現業，加十方世界
諸佛所加菩薩大會令此眾見，如經「是光遍
照十方世界，加一切如來所加說法者及
諸菩薩眾」故。八者請業，發聲說偈，如經「時
大光明雲網臺中諸佛神力而說頌曰」故。云
何二身？一、如流星身，往他方世界故；二、如日
身，處於虛空。如經「於上虛空中成大光明
雲網臺而住」故，「於一切處一時遍照」故。如
是彼此諸眾生迭互相見，猶如一會，聽說亦
爾。是名身加。何者口加？偈曰：

「諸佛無等等，
　功德如虛空，
　十力無畏等，
　無量諸眾首。
　釋迦姓法生，
　天人上作加，
　承諸佛神力，
　為開法王藏。
　諸地上妙行，
　分別智地義，
　是諸如來加，
　護於諸菩薩。
　此人能聞持，
　如是微妙法，
　諸地淨無垢，
　漸次而滿足，
　證佛十種力，
　成無上菩提。
　雖在於大海，
　及劫盡火中，
　決定信無疑，
　必得聞此經。
　諸地勝智道，
　入地住展轉，
　漸次而演說，
　無量行境界。」


論曰：是初二偈半顯能加者及加所為。此
二加示現何義故加？若請非尊者、法非殊
勝聖者則不說。云何初偈顯能加者？偈言
「天人上作加」故。何者天人上？謂諸佛如來。此
有何義？法王義故。云何知彼是法王？成就
四種勝故：一、自在勝；二、力勝；三、眷屬勝；四、種
姓勝。何者諸佛自在勝？於煩惱障、智障得
解脫自在，彼於此處心智無礙隨意所受
無上樂故。此云何知？偈言「諸佛無等等」故，
謂一切智故。復如虛空，世間法不能染，無
明煩惱習氣滅故。無等者，諸佛比餘眾生，彼
非等故。等者，此彼法身等故。何故不但說
無等？示現等正覺故。何者諸佛力勝？具足
十力故，能伏一切邪智壞魔怨故。此云何
知？偈言「十力無畏等」故。何者諸佛眷屬勝？
具攝菩薩聲聞諸眾故。此云何知？偈言「無
量諸眾首」故，彼菩薩是初眾故。無量者，阿僧
祇故。諸眾首者，佛於世間最勝上故。何者
佛種姓勝？謂家姓勝故。此云何知？偈言「釋迦
姓法生」故。何故唯歎此佛種姓？以現見故。
復以法為家，非但生家。法家者，如法中住
故。作加者是總相，加有二種：一、具身加，依
法身故；二、具果加。證佛果故。天人上者亦
總亦別，餘者唯別。云何第二偈顯加所為？此
菩薩彼諸佛法王，為開現法藏義故加。偈
言：

「承諸佛神力，
　為開法王藏，
　諸地上妙行，
　分別智地義。」


歎此法藏有二種：一、義藏成就；二、字藏成
就。云何義藏？偈言「諸地上妙行」。行者，諸菩薩
行，所謂助道法故。妙者，真實智故。上者，神力
勝故。如是顯示深妙勝上故。云何字藏？偈
言「分別智地義」。分別者，說十地差別故。此
偈中何故顯承佛神力說？或有眾生於如
來所生輕慢想已，自不能請他而說。為遮
此故，如是請說法已，次顯說法利他有三
時益，於中有三偈。三時益者：一、聞時益；二、
修行時益；三、轉生時益。何者聞時益？偈言：

「是諸如來加，
　護於諸菩薩，
　此人能聞持，
　如是微妙法。」


菩薩聞持者，佛力加故，是名聞時益。何者修
行時益？偈言：

「諸地淨無垢，
　漸次而滿足，
　證佛十種力，
　成無上菩提。」


漸次滿十地，自身得十力，成無上菩提故，
是名修行時益。何者轉生時益？偈言：

「雖在於大海，
　及劫盡火中，
　決定信無疑，
　必得聞此經。」


惡道、善道難處生，必得聞此法。龍世界長壽，
亦得聞此經，偈言「雖在於大海」故。雖在色
界光音天等，亦得聞此經，偈言「及劫盡火
中」故。聞此法者，為皆得利益、有不得者
不也？何者能得？決定不疑信此法者，是人
能得，偈言「決定信無疑，必得聞此經」故。如
是顯示請說利益已。上言分別智地義者，
此所說法有三種漸次，第六偈教分別此事。
偈言：

「諸地勝智道，
　入地住展轉，
　漸次而演說，
　無量行境界。」


何者三漸次？一、觀漸次；二、證漸次；三、修行漸
次，第一、第二、第四句皆說漸次。勝智道者，謂
十地勝智道，說此十地若觀若依止能生
諸地智故。入者，入地故。住者，未轉向餘地
故。展轉者，地地轉所住處故。行者，謂入住展
轉成就故。境界者，此行種種異行境界故。漸
者，次第故。說者，授與故。如是教說何義故
顯？一切因如來能有所說，生後正信義故。

經曰：爾時金剛藏菩薩摩訶薩觀察十方，欲
令大眾重增踊悅生正信故，以偈頌曰：

「微難知聖道，
　非分別離念，
　難得無垢濁，
　智者智行處。
　自性常寂滅，
　不滅亦不生，
　自體本來空，
　有不二不盡。
　遠離於諸趣，
　等同涅槃相，
　非初非中後，
　非言辭所說。
　出過於三世，
　其相如虛空，
　定滅佛所行，
　言說不能及。
　地行亦如是，
　難說復難聞，
　離念及心道，
　智起佛境界，
　非陰界入說，
　心意所不及。
　如空中鳥跡，
　難說不可見；
　十地義如是，
　不可得說聞。
　我但說一分，
　慈悲及願力，
　漸次非心境，
　智滿如淨心。
　是境界難見，
　難說自心知，
　我承佛力說，
　咸共恭敬聽。
　如是智入行，
　億劫說不盡，
　今如是略說，
　如實滿足住。
　一心恭敬待，
　承佛力善說，
　說上法妙音，
　喻相應善字。
　是言說甚難，
　無量佛神力，
　光焰入我身，
　是力我能說。」


論曰：何故觀察十方？示無我慢、無偏心故。
欲令大眾重增踊悅深生正信，是故說偈
示說正地。增益聞者，堪受義故。踊悅
者，心清不濁故。踊悅有二種：一義大踊悅，
為得義故；二說大踊悅，因此說大能得彼
義故。是中前五偈顯義大踊悅。云何義大？
彼義深故。何者深義？偈言：

「微難知聖道，
　非分別離念。」


此偈依何義說？依智地故。云何知依智
地？上來所說皆依智地，後復所說亦依智
地，第四偈言「智起佛境界」故。微者，云何微？
偈言「難知聖道」故。云何難知？謂說時難知。
復云何難知？大聖道難知。大聖者，所謂諸佛，
是故言微。道者是因，修行此道能到聖處
故。言難知聖道，此微有二種：一、說時甚微；
二、證時甚微。如是次第何故復難知？偈言
「非分別離念」故。非分別者，離分別境界故。
離念者，自體無念故。如是聖道名為甚微。
何故甚難得？難得者難證故，是名甚微。何
故復甚難得？偈言：

「難得無垢濁，
　智者智行處，
　自性常寂滅，
　不滅亦不生。」


無垢濁者，智中無無明故，有無明雜智是
名為濁。智者智行處者，自證知故。自證知
者，依彼生故。於中智者見實諦義故，復增
上善解法故，增上善寂滅故，復有世間智隨
聞明了知故。自性常寂滅者，自性離煩惱
故，非先有染後時離故。不滅者，非一往滅，
為不捨利益眾生故。不生者，出世間故。如
是此智不住涅槃、世間中故。如是觀行甚
微、依止甚微、清淨甚微、功德甚微故，言甚難
得。於中第一甚微不同世間三昧故，第二
第三不同外道自言尊者故，第四不同聲
聞辟支佛故。於此偈中微者是總，二種微
是別。復顯難得，得時甚微是總，餘四種甚微
是別。此甚微智復有何相？偈言：

「自體本來空，
　有不二不盡，
　遠離於諸趣，
　等同涅槃相。
　非初非中後，
　非言詞所說，
　出過於三世，
　其相如虛空。」


是智相有二種：所謂同相、不同相。是中同相
者，云何相？彼智相故。偈言「自體本來空」，智自
空故。云何同相？一切諸法如說自體空，自體
空者可如是取，如兔角耶不也？可如是
取，異此空智更有異空耶不也？可如是
取，有彼此自體彼此轉滅耶不也？云何取
此自體空？「有不二不盡」如是取。此句顯離
三種空攝：一、離謗攝；二、離異攝；三、離盡滅
攝。有二種頌：一、有不二不盡；二、定不二不
盡。此頌雖異，同明實有，若非實有不得
言定。此云何定？此定能滅諸煩惱故，是名
同相。何者不同相？謂淨相解脫。此復有二
種：一、何處得解脫；二、云何解脫。何處得解
脫者，偈言「遠離於諸趣」，此顯諸道解脫，遠
離煩惱業生故。云何解脫者，偈言「等同涅槃
相」，世間、涅槃平等攝取故，非如聲聞一向
背世間故。此智盡漏，為初智斷、為中為
後？非初智斷，亦非中後，偈言「非初非中後」
故。云何斷？如燈焰，非唯初中後，前中後取
故。如是解脫，可同他音聲觀耶不也？云何
觀？偈言「非言辭所說」，離語言故。可同世間
智依世間耶不也？云何依？偈言「出過於三
世」，轉依止依止常身故，非如無常意識
智依止無常因緣法。如修多羅中決定說此
解脫，可同聲聞緣覺智有障解脫得解脫
耶不也？云何解脫？偈言「其相如虛空」，無一
切煩惱障礙故。如是觀智、如是斷煩惱、如
是觀觀、如是依止，依止如是解脫得解脫。
如是說已，於中自體空是總，三種空是別；
解脫是總，五種解脫是別。偈言：

「定滅佛所行，
　言說不能及，
　地行亦如是，
　難說復難聞。」


此偈云何？彼智已顯方便壞涅槃，復示性
淨涅槃，偈言「定滅」故。定者，成同相涅槃，自
性寂滅故。滅者，成不同相方便壞涅槃，示現
智緣滅故。此智是誰證？偈言「佛所行」故。誰
說、誰聽？無說、無聽，偈言「言說不能及」故。言
說者，以音言導，謂名句字身。何故不但說
無言？示現依言求解故。彼智既如是，地
行復何相？偈言「地行亦如是，難說復難聞」。地
者，境界。觀行者，智眷屬。智眷屬者，謂同行。同
行者，謂檀等諸波羅蜜。何故復難說難聞？
偈言：

「離念及心道，
　智起佛境界，
　非陰界入說，
　心意所不及。」


此偈示現思慧及報生識智是則可說，此智
非彼境界，以不同故，偈言「智起佛境界」故。
如陰界入可說，此智不爾，離文字故，是故
不可說，偈言「非陰界入說」故。非耳識所知、
非意識思量，是故不可聞，偈言「心意所不
及」故。智者，是地。智起者，以何觀、以何同行
能起此智？云何可證而不可說而不可
聞？今復以喻證成此義。偈言：

「如空中鳥跡，
　難說不可見；
　十地義如是，
　不可得說聞。」


此偈示何義？如鳥行空中，跡處不可說，
相亦不可見。何以故？虛空處鳥跡相不可
分別故，非無虛空行跡。如是鳥跡住處、名
句字身住處，菩薩地證智所攝，不可得說
不可得聞。何以故？非如聲性故，非無地
智。名句字身，此中深故，示義大踊悅。何故我
復說此？汝等不應如聲取義。隨聲取義
有五種過：一、不正信；二、退勇猛；三、誑他；四、謗
佛；五、輕法。大眾自知無此五過。已說深義，
復顯說大令生正信，次說五偈：

「我但說一分，
　慈悲及願力，
　漸次非心境，
　智滿如淨心。
　是境界難見，
　難說自心知，
　我承佛力說，
　咸共恭敬聽。
　如是智入行，
　億劫說不盡，
　今如是略說，
　如實滿足住。
　一心恭敬待，
　承佛力善說，
　說上法妙音，
　喻相應善字。
　是言說甚難，
　無量佛神力，
　光焰入我身，
　是力我能說。」


前言十地義如是，不可得說聞，今言我但
說一分，此言有何義？是地所攝有二種：一、
因分；二、果分。說者，謂解釋。一分者，是因分於
果分為一分故，言我但說一分。此說大，有
三種：一、因成就大；二、因漸成就大；三、教說修
成就大。何者因成就大？偈言「慈悲及願力」
故。慈者、同與喜樂因果故。悲者、同拔憂苦
因果故。願者、發心期大菩提故。此慈悲願
長夜熏修、不同二乘故。何者因漸成就大？
偈言「漸次」故。漸者，說聞思慧等次第乃至能
生出世間智因故。何者教說修成就大？有
二種：一、滿足修；二、觀修。滿足修者，偈言「非
心境」故。非心境者，此句示現聞思慧等心
境界處唯是智因，能生出世間智，而此不能
滿彼出世間智地，偈言「智滿如淨心」故。如
淨心者，如出世間清淨心，能滿彼地智故。
觀修者，偈言：

「是境界難見，
　難說自心知，
　我承佛力說，
　咸共恭敬聽。」


此偈顯何義？是境界難見，自心清淨可見，
此境界不可說。如是教說修成就已，於說
法中有二種過，不能得證：一、說者過；二、聽
者過。說者過，有二種：一、佛不隨喜說；二、不
平等說。聽者亦有二種過：一、見諍過，我法是、
彼法非，如是執著種種諸見；二、於說法者
不生恭敬。於中示現說者自身無過，我
非諸佛不隨喜說，偈言「我承佛力說咸聽」故。
次教聽者，防二種過。偈言「共恭敬聽」故。如
是次第如是許說，而眾未知廣說略說，不
可廣說唯許略說地義滿足。如第三偈說：

「如是智入行，
　億劫說不盡，
　今如是略說，
　如實滿足住。」


智入者，此所說地法，眾生以智入。云何入？如
實滿足攝取入，如行修故。如行修滿足故，示
彼廣說義攝取故。住者，如來家決定住故，我
如是說。前言恭敬聽，不說云何恭敬，是故
示現。偈言：

「一心恭敬待，
　承佛力善說，
　說上法妙音，
　喻相應善字。」


一心恭敬待者，有二種：一、身正恭敬待，如威
儀住，堪受說法故；二、心正恭敬待，如心決
定，堪能憶持故。此句勸誡二種恭敬待，所
謂身、心故。善說者，示己無諂、無有憍慢故。
承佛力者，示己無增上慢故。下半偈說上法
妙音喻相應善字，示現何事？以何事？云何
事？依止何事？示現何事者，所謂上法。以何
事者，謂妙音聲。云何事者，譬喻相應。依止何
事者，謂依止善字，我一切善說。又相應者，譬
喻共相應。善字者，有二種相：一、隨方言音，善
隨順故；二、字句圓滿，不增不減，與理相應故
言善字。前言承佛神力，未說云何力？第五
偈示現佛神力事。偈言：

「是言說甚難，
　無量佛神力，
　光焰入我身，
　是力我能說。」


已說請分，自此以後正說初地。此說分中
說何等事？分別有三：一、住；二、釋名；三、安住。
住中有四種：依何身？為何義？以何因？有何
相？彼心生時即住初地，是名為住，於中諸
佛子善集善根故。如是等四十句說此住
事。初說依何身生如是心。

經曰：諸佛子！若有眾生厚集善根故、善集
諸善行故、善集諸三昧行故、善供養諸佛
故、善集清白法故、善知識善護故、善清淨
心故、入深廣心故、信樂大法好求佛智
慧故、現大慈悲故，如是眾生乃能發阿耨
多羅三藐三菩提心。

論曰：如是十句說依何身。此集有九種：一者
行集，善作眷屬持戒，如經「善集諸善行」故。
二者定集，善作眷屬三昧，如經「善集諸三昧
行」故。三昧行者，觀行增上故。三者親近集，善
習聞慧智，如經「善供養諸佛」故。四者聚集思
慧智，善思量波羅蜜等諸善法，如經「善集清
白法」故。五者護集，修行實證善得教授，如經
「善知識善護」故。六者淨心集，得出世間正智，
如經「善清淨心」故。七者廣集，深心作利益一
切眾生，如經「入深廣心」故。八者信心集，求一
切智智，如經「信樂大法好求佛智慧」故。九者
現集，多行慈悲，如經「現大慈悲」故。於中慈
念依苦苦壞，苦悲依行苦。是中初二種集，
顯增上戒學、增上定學，行集善作眷屬持戒
故，定集善作眷屬三昧故。次有四集，顯增
上慧學，親近集善習聞慧智故，聚集思慧智
善思量波羅蜜等諸善法故，護集修行實證
善得教授故，淨心集得出世間正智故。後
三集，顯勝聲聞辟支佛等故，廣集深心作
利益一切眾生故，信心集求一切智智故，
現集多行慈悲故。此十句中厚集善根是總，
餘九種是別。集者是同相，別者是異相，成者
略說故，壞者廣說故。已說依何身生如是
心，次說為何義故生如是心。

經曰：為得佛智故、為得十力力故、為得
大無畏故、為得佛平等法故、為救一切世
間故、為淨大慈悲故、為得十方無餘智
故、為得一切世界無障淨智故、為得一
念中覺三世事故、為得轉大法輪無所畏
故，菩薩摩訶薩生如是心。

論曰：於中佛智者，謂無上智，知斷證修故。此
佛智有九種業差別，為求彼故生如是心。
一者力佛智，問記業，此如來是處非處智力
問記故，如修多羅中說，如經「為得十力力」
故。二者無畏佛智，破邪說業，如經「為得大
無畏」故。三者平等佛智，得人法無我教授眾
生證入業，如經「為得佛平等法」故。四者救
佛智，以四攝法化眾生業，如經「為救一切
世間」故。五者淨佛智，是淨為救攝因業，如
經「為淨大慈悲」故。六者無餘智，佛智常以佛
眼觀世間眾生業，如經「為得十方無餘智」
故。七者無染佛智，一切世界無障無染自然
應化令信作業，智心無礙，如經「為得一切
世界無障淨智」故。八者覺佛智，於一念中知
三世眾生心心數法業，如經「為得一念中覺
三世事」故。九者轉法輪佛智，解脫方便善巧
業故，於百億閻浮提同時轉大法輪，如經
「為得轉大法輪無所畏」故。生如是心者，
即是本分中說諸佛子是菩薩願善決定故。
何故唯言生心，不言生智及餘心數法？心
中即攝知斷證修一切助道法故。已說為何
義故生如是心，次說以何因生如是心。

經曰：是心以大悲為首，智慧增上，方便善
巧所攝，直心深心淳至，如來力無量，善決定
眾生力智力，隨順自然智能受一切佛法，
以智慧教化，廣大如法界，究竟如虛空，盡
未來際。

論曰：此大悲為首。於中悲大有九種：一者
增上大，細苦智增上生故，如經「智慧增上」故。
智者因果逆順染淨觀故，慧者自相同相差
別觀故。二者攝大，救苦眾生方便善巧所攝，
如經「方便善巧所攝」故。三者淳至大，向時許
乃至盡眾生界作利益眾生悲心增上，如
經「直心深心淳至」故。四者無量大，攝取如來
無量力，如經「如來力無量」故。五者決定大，上
妙決定信深智勝對治，如經「善決定眾生力
智力」故。六者隨順大，隨順菩提正覺，如經「隨
順自然智」故。七者正受大，能取大勝法教授
眾生，如經「能受一切佛法，以智慧教化」故。
八者最妙大，攝受勝妙功德，如經「廣大如法
界」故。九者住盡大，無量愛果因盡涅槃際，如
經「究竟如虛空，盡未來際」故。已說以何
因生如是心，次說是心生時有何等相。

經曰：菩薩生如是心，即時過凡夫地入菩
薩位，生在佛家，種姓尊貴無可譏嫌，過一
切世間道入出世間道，住菩薩法中、住在
菩薩正處，入三世真如法中、如來種中，畢定
究竟阿耨多羅三藐三菩提。菩薩住如是
法，名住菩薩歡喜地，以不動法故。

論曰：過凡夫地者，以過凡夫地故，示現得
出世間聖道。此過有八種：一者入位過，初成
出世間心，如始住胎相似法故，如經「入菩
薩位」故。二者家過，家生相似法故，如經「生在
佛家」故。三者種姓過，子相似法大乘行生故，
如經「種姓尊貴，無可譏嫌」故。四者道過，世間
出世間道不攝攝故，異道生相似法故，如經
「過一切世間道，入出世間道」故。五者法體過，
以大悲為體，於作他事即是己事，自身體
相似法故，如經「住菩薩法中」故。六者處過，
不捨世間方便，不染善巧住故，住處相似法
故，如經「住在菩薩正處」故。七者業過，順空
聖智生命相似法故，如經「入三世真如法中」
故。八者畢定過，佛種不斷，究竟涅槃，道成就
相似法故，如經「如來種中畢定究竟阿耨多
羅三藐三菩提」故。如是示現凡夫生、菩薩生
入胎不相似，有煩惱、無煩惱故。如是次第家
不相似、種姓不相似、道不相似、體不相似、
處不相似、生業不相似、成就不相似，如是
說住此地中是名為住，如經「菩薩住如是
法名住菩薩歡喜地，以不動法故」。已說住
義，次說釋名。云何說？多歡喜故示名歡喜。
以何歡喜？此地中菩薩歡喜。復以何念，初
說十句、後說二十句？

經曰：諸佛子！是菩薩住菩薩歡喜地中，成就
多歡喜、多信敬、多愛念、多慶悅、多調柔、多踊躍、
多堪受、多不壞他意、多不惱眾生、多不瞋恨。

論曰：歡喜者名為心喜，體喜根喜。是歡喜有
九種：一者敬歡喜，於三寶中恭敬故，如經「多
信敬」故。二者愛歡喜，樂觀真如法，如經「多愛
念」故。三者慶歡喜，自覺所證挍量勝，如經
「多慶悅」故。四者調柔歡喜，自身心遍益成就，
如經「多調柔」故。五者踊躍歡喜，自身心遍益
增上滿足，如經「多踊躍」故。六者堪受歡喜，自
見至菩提近，如經「多堪受」故。七者不壞歡
喜，自心調伏，論義解說時心不擾動，如經
「多不壞他意」故。八者不惱歡喜，教化他、攝
取眾生時慈悲調柔，如經「多不惱眾生」故。九
者不瞋歡喜，見諸眾生不如說修行、威儀
不正時，忍不瞋故，如經「多不瞋恨」故。已說
多歡喜，次說以何念故歡喜成？是第二十
句、第三十句說。是念有二種：一、念當得；二、
念現得。何者念當得？

經曰：諸佛子！菩薩住是歡喜地中，念諸佛
故生歡喜心、念諸佛法故生歡喜心、念諸
菩薩摩訶薩故生歡喜心、念諸菩薩所行
故生歡喜心、念諸波羅蜜清淨相故生歡
喜心、念諸菩薩地挍量勝故生歡喜心、念
諸菩薩力不退故生歡喜心、念諸如來教化
法故生歡喜心、念能利益眾生故生歡喜
心、念入一切如來智行故生歡喜心。

論曰：云何念？如佛所得我亦當得，如是念。
此念佛有九種：一者念佛法，如經「念諸佛
法故生歡喜心」。二者念佛菩薩，如經「念諸
菩薩摩訶薩故生歡喜心」。三者念佛行，如
經「念諸菩薩所行故生歡喜心」。四者念佛
淨，如經「念諸波羅蜜清淨相故生歡喜心」。
五者念佛勝，如經「念諸菩薩地挍量勝故
生歡喜心」。六者念佛不退，如經「念諸菩薩
力不退故生歡喜心」。七者念佛教化，如經
「念諸如來教化法故生歡喜心」。八者念佛利
益，如經「念能利益眾生故生歡喜心」。九者
念佛入，如經「念入一切如來智行故生歡喜
心」。於中初二念，共念佛，如佛所得我亦當
得故。念佛法，念諸佛法故，佛、佛法二故。念
佛菩薩二，念諸菩薩故。念佛行，念諸菩薩
行故。如是次第餘有六句，念佛淨，念諸波
羅蜜清淨相故。念佛勝念，諸菩薩地挍量
勝故。念佛不退，念諸菩薩力不退故。念佛
教化，念諸如來教化法故。念佛利益，念能
利益眾生故。念佛入，念入一切如來智行
故。隨所顯彼菩薩行。以何顯？如是諸念應
知。復何顯？彼波羅蜜淨顯。云何顯？彼菩薩
行地挍量勝，轉去故，地盡去故。於中餘者，
得教化法故，作利益眾生行不虛故，入如
來地行故。是中念佛行者亦總亦別。已說念
當得故生歡喜心，次說念現得故生歡喜
心。

經曰：諸佛子！菩薩復作是念：我轉離一切
世間境界故生歡喜心、近入如來所故生
歡喜心、遠離凡夫地故生歡喜心、近到智
慧地故生歡喜心、斷一切惡道故生歡喜
心、與一切眾生作依止故生歡喜心、近見
一切諸佛故生歡喜心、生諸佛境界故生
歡喜心、入一切菩薩真如法故生歡喜心、
我離一切怖畏毛竪等事故生歡喜心。

論曰：我轉離一切世間境界者，轉離一切
凡夫取著事。此轉離有九種：一者入轉離，如
經「近入如來所故生歡喜心」。二者遠轉離，
如經「遠離凡夫地故生歡喜心」。三者近至
轉離，如經「近到智慧地故生歡喜心」。四者
斷轉離，如經「斷一切惡道故生歡喜心」。五
者依止轉離，如經「與一切眾生作依止故
生歡喜心」。六者近見轉離，如經「近見一切諸
佛故生歡喜心」。七者生轉離，如經「生諸佛
境界故生歡喜心」。八者平等轉離，如經「入
一切菩薩真如法故生歡喜心」。九者捨轉離，
如經「我離一切怖畏毛竪等事故生歡喜心」。
於中入轉離者，顯事不相似故。遠轉離近
至轉離者，示自身不相似故。餘有六句，斷
轉離、依止轉離、近見轉離、生轉離、平等轉離、捨
轉離，如是次第行不相似故，迭相依止不相
似故，他力不相似故，處不相似故，生業不相
似故，成就不相似故。怖畏者，不愛疑慮憂想
共心相應故。復身相差別，謂毛竪等事。次說
何者是怖畏。云何怖畏因？遠離此因無怖
畏故。

經曰：所以者何？是菩薩摩訶薩得歡喜地已，
所有諸怖畏即皆遠離，所謂不活畏、惡名畏、
死畏、墮惡道畏、大眾威德畏，離如是等一切
諸畏。何以故？是菩薩離我想故，尚不貪
身，何況所用之事，是故無有不活畏。心不
悕望供養恭敬，我應供養一切眾生、供
給一切所須之具，是故無有惡名畏。遠離
我見，無我想故無有死畏。又作是念，我
若死已，生必不離諸佛菩薩，是故無有墮
惡道畏。我所志樂，一切世間身心無與等
者，何況有勝，是故無有大眾威德畏。諸佛
子！菩薩如是離諸怖畏毛竪等事。

論曰：此五怖畏是初地障，復說地利益勝。
是五怖畏，第一第二第五依身口意，第三第
四依身。依身者，愛憎善道惡道，捨得依身故。
何故但說五怖畏？打縛等諸畏皆五所攝故。
此怖畏因，略有二種：一、邪智妄取想見愛著
故；二、善根微少故。此對治，如經「離我想故，
尚不貪身乃至無有大眾威德畏」故。怖畏
毛竪等事，何故二處說？前說身怖畏，後說
異身怖畏故。

經曰：諸佛子！是菩薩以大悲為首，深大心
堅固轉，復勤修一切善根成就故。

論曰：深大心堅固者，煩惱小乘不能壞此
觀故。轉復勤修一切善根成就者，諸所說善
根此地攝受故。云何勤修？於中有三種成
就：一、信心成就；二、修行成就；三、迴向成就。有
三十句示現，初十句說信心成就。

經曰：所謂信心增上故、多恭敬故、信清淨故、
多以信分別故、起悲愍心故、成就大慈
故、心無疲懈故、以慚愧莊嚴故、成就忍辱
安樂故、敬順諸佛教法信重尊貴故。

論曰：信心增上者，隨所有事，於中信增上
成就。此信增上有九種：一者敬信增上，尊敬
三寶，如經「多恭敬」故。二者淨信增上，自證真
淨智，如經「信清淨」故。三者分別信增上，令他
證淨智，如經「多以信分別」故。四者悲信增
上，五者慈信增上，教化眾生，如經「起悲愍
心」故，成就大慈故。悲者除苦相，決定救
濟故；慈者與樂相，永與無量樂故。起者，轉
復現前故。六者不疲惓信增上，教化無量眾
生，久處世間能利益故，如經「心無疲懈」故。
七者慚愧信增上，不著世間故，於慳等波
羅蜜障法深慚愧故，如經「以慚愧莊嚴」故。
八者安樂信增上，於同法者不惱亂故，如
經「成就忍辱安樂」故。九者敬法信增上，增益敬信殊勝心故，如經「敬順諸佛教法，信重
尊貴」故。後三句示修何等行？波羅蜜行故。
誰為等侶？同事安樂故。入何法中？謂諸佛
教法故。如是信心成就。云何修行成就？

經曰：日夜修集善根無厭足故、親近善知
識故、常愛樂法故、求多聞無厭故、如所
聞法正觀故、心不貪著故、不著利養名聞
恭敬故、不求一切資生之物故、常生如
寶心無厭足故。

論曰：此十句說修行成就。云何修行成就？
集諸善根無休息故，如經「日夜修集善根
無厭足故」。此集有八種：一者親近集，不忘
諸法，如經「親近善知識故」。二者樂法集，於
問答中論義解釋心喜心樂故，如經「常愛
樂法故」。三者多聞集，如經「求多聞無厭故」。
四者正觀集，如經「如所聞法正觀故」。五者
不著集，如經「心不貪著故」。向說多聞集等
三句，是聞思修慧如是次第。不著者，於三昧
中無愛著故。六者不貪集、七者不求集，於
已得利養不貪、未得利養不求，障菩薩戒、
退菩薩戒，如經「不著利養名聞恭敬故、不
求一切資生之物故」。八者如寶心集，出世
間心念念現前，如經「常生如寶心無厭足
故」。如是修行成就。云何迴向成就？

經曰：求一切智地故、求諸佛力無畏不共
法故、求諸波羅蜜無著法故、離諸諂曲故、
如說能行故、常護實語故、不污諸佛家故、
不捨菩薩戒故、不動如大山王生薩婆若
心故、不捨一切世間事成就出世間道故。
集助菩提分法無厭足故、常求上上勝道
故。諸佛子！菩薩摩訶薩成就如是淨治地法，
名為安住菩薩歡喜地。

論曰：求一切智地等說何等事？示現迴向
成就故。求一切智地是總，求如來力等於
一切智地是別。一者觀求一切智地，二者無
障求一切智地，三者離求一切智地故，四者
如說能行求一切智地，五者護求一切智地，
六者不污求一切智地，七者不捨求一切智
地，八者不動求一切智地，九者不捨成就求
一切智地，十者集求一切智地，十一者常求
求一切智地。於中求何等事？求一切智地
故。以何觀求？觀諸佛力無畏不共法故。云
何求？求諸波羅蜜無著法故。此三求者是家，
依家無障求故。云何求？求諸波羅蜜無著法故。此無障求、差別異求，於中檀波羅蜜有二
種垢：一者諂曲，見乞求者詐設方便，無心
許與；二者不隨先言，許而不與。對治是垢，
如經「離諸諂曲故、如說能行故」。尸波羅蜜
有一種垢，不護實語，違本所受，犯已覆藏。
對治是垢，如經「常護實語故」。羼提波羅蜜
有一種垢污如來家。云何菩薩污如來家？
惱亂他業故。利益他業即是如來家，是故
菩薩生此家者，惱亂他業非善事故。對
治是垢，如經「不污諸佛家故」。毘梨耶波羅
蜜有一種垢，菩薩戒無量劫數長遠難持難
行生退轉心。對治是垢，如經「不捨菩薩戒
故」。禪波羅蜜有二種垢：一者亂心；二不能
調伏憶想分別。對治是垢，如經「不動如大
山王生薩婆若心故」。般若波羅蜜有三種
垢：一、無善巧方便，世間涅槃一向不現現故；
二、不修集出出世間道故；三、於勝上證法
中願欲心薄故。如是次第對治是垢，如經
「不捨一切世間事，成就出世間道故，集助
菩提分法無厭足故，常求上上勝道故」。如
是迴向成就，是名勤行具足成就。是勤行
有四種：一、信；二、欲；三、精進；四、方便。初十句示
現信增上成就，是信增上即攝受欲。第二十
句，日夜修集善根無厭，示現精進。第三十
句，求一切智地，示現方便故。是名此地說
中安住。何以故？如經「諸佛子！菩薩摩訶薩
成就如是淨治地法，名為安住菩薩歡喜
地」故。如是說分訖。
《十地經論》歡喜地卷之二



《十地經論》初歡喜地卷之三

天親菩薩造後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：已顯說分，次說挍量勝分。云何挍量
勝？菩薩住此地中，勝聲聞、辟支佛故。挍量
勝有三種：一、願勝；二、修行勝；三、果利益勝。
何者願勝？所謂十大願。

經曰：菩薩如是安住菩薩歡喜地，發諸大
願，起如是大方便，如是大行成就。所謂無
餘一切諸佛一切供養一切恭敬故，一切種
具足，上深信清淨，廣大如法界，究竟如虛
空，盡未來際，盡一切劫數一切佛成道數，
大供養恭敬無有休息。

論曰：是初大願，無餘者有三種：一者一切佛
無餘；二者一切供養無餘；三者一切恭敬無
餘。一切佛者有三種佛：一、應身佛；二、報身佛；
三、法身佛。一切供養者，有三種供養：一者利
養供養，謂衣服臥具等；二者恭敬供養，謂
香花幡蓋等；三者行供養，謂修行信戒行等。
一切恭敬者，有三種恭敬：一、給侍恭敬；二、
迎送恭敬；三、修行恭敬。是故作願供養恭敬，
如經「所謂無餘一切諸佛一切供養一切恭
敬」故。一切種具足者，無量種種，復有勝事
等供養故。上深信清淨者，增上敬重故，願
迴向菩提決定信故。廣大如法界者，一切
餘善根中勝故。究竟如虛空者，無常愛果
無量因故。盡未來際者，此因得涅槃常果
故。一切劫數一切佛成道數，大供養恭敬無
有休息故。此初願中有六種大，名為大願：
一者福田大，如經「所謂無餘一切諸佛一切
供養一切恭敬」故。二者供事大，如經「一切種
具足」故。三者心大，如經「上深信清淨」故。四
者攝功德大，如經「廣大如法界」故。五者因
大，如經「究竟如虛空」故。六者時大，如經「盡
未來際」故。

經曰：又發大願，所謂一切諸佛所說法輪皆
悉受持故，攝受一切佛菩提故，一切諸佛所
教化法皆悉守護故，廣大如法界，究竟如虛
空，盡未來際盡一切劫數一切佛成道數，
攝護正法無有休息。

論曰：第二大願有三種法：一切諸佛所說法
輪皆悉受持者，謂教法修多羅等，書寫供養
讀誦受持為他演說故。攝受一切佛菩提者，
所謂證法，證三種佛菩提法，攝受此證法教
化轉授故。一切諸佛所教化法皆悉守護者，
謂修行法，於修行時有諸障難攝護救濟
故。復名三種成就：一者於諸佛所說修多羅
等阿含次第令法輪不斷成就故；二者證三
種正覺得證成就故；三者修行乃至如實修
行正覺成就故，是名三種成就。三種佛菩提
者，聲聞、辟支佛亦名為佛故。

經曰：又發大願，所謂一切成佛無餘一切世
界住處從兜率天來下，入胎及在胎中，初
生時、出家時、成佛道時、請轉法輪時、示入
大涅槃，我於爾時盡往供養，攝法為首，一
切處一時成一時轉故。廣大如法界，究竟如
虛空，盡未來際盡一切劫數一切佛成道
數，盡往攝法無有休息。

論曰：第三大願。一切成佛無餘一切世界住
處者，一切應佛無邊遍滿一切世界住處故。
隨何等世界諸佛住處，應感相順眾生見故。
從兜率天來下乃至示入大涅槃，我於爾
時盡往供養，攝法為首者，隨彼眾生供養
佛方便，以如來所說攝法方便，集功德智慧
助菩提法故。一切處一時成一時轉者，示
非前後故。何故示現彼處住不在色、無色
處？此難處來不為我故，起於輕心不生恭
敬，為遮此等故。何故不住他化自在天等？
如來有力能勝處生，捨而不生，為念眾生
故來生兜率。如是生大恭敬心故。何故人
中捨上天樂？愍我等故來生人中，生增上
敬重心故。何故處胎？示現同生增長力故。
何故自成正覺？示非餘佛教化，現丈夫力
成就，非因他得菩提故。何故示入大涅槃？
為令懈怠眾生勤心修道故。

經曰：又發大願，所謂一切菩薩所行廣大無
量不雜諸波羅蜜所攝，諸地所淨生諸助道
法，總相、別相、同相、異相、成相、壞相，說一切菩
薩所行如實地道及諸波羅蜜方便業，教化
一切令其受行心得增長故。廣大如法界
究竟如虛空，盡未來際盡一切劫數行數
增長無有休息。

論曰：第四大願心得增長者，以何等行令
心增長？一切菩薩所行教化，一切令其受行，
心得增長故。彼菩薩行有四種：一種種；二
體；三業；四方便。以此四種教化令其受行。
何者是菩薩行？種種世間行有三種：廣者，從
初地乃至六地；大者，七地；無量者，從八地
乃至十地。不雜者，法無我平等觀，出世間智
故，如經「一切菩薩所行廣大無量不雜」故。體
者，如經「諸波羅蜜所攝」故。業者，如經「諸地所
淨生諸助道法」故。方便者，如經「總相、別相、同
相、異相、成相、壞相」故，「說一切菩薩所行如實
地道及諸波羅蜜方便業」故。

經曰：又發大願，所謂無餘一切眾生界，有色
無色、有想無想、非無想非想非非想，卵生、胎
生、濕生、化生，三界所繫雜入六道，一切生處
名色所攝，為教化成就一切眾生界令信
入諸佛法故、斷一切世間數道故、令住一
切智智處故。廣大如法界究竟如虛空，盡
未來際盡一切劫數一切眾生界數，教化一
切眾生無有休息。

論曰：第五大願教化眾生故。何者是眾生？
為何義故化一切眾生有六種差別：一、麁
細差別；二、生依止差別；三、不淨淨處差別；四、
苦樂差別；五、自業差別；六、自體差別。何者麁
細差別？麁者有色，細者無色。色中麁者有想，
細者無想。無色中麁者非無想，細者非想非非
想。是名麁細差別。如經「有色無色、有想無想、
非無想非想非非想」故。生依止差別者，如經
「卵生、胎生、濕生、化生」故。化生者云何依止？依
止業生故。不淨淨處差別者，如經「三界所繫」
故。苦樂差別者，種種身故，如經「雜入六道」
故。自業差別者，如經「一切生處」故。自體差別
者，如經「名色所攝」故。是名眾生。為何義化
者，為三義故：一者為信入諸佛所說法中，
如經「為教化成就一切眾生界，令信入諸
佛法」故。二者已入佛法中，令入二乘菩提
故，如「經斷一切世間數道」故。三者已入二
乘菩提，令入無上菩提故，如經「令住一切
智智處」故。

經曰：又發大願，所謂無餘一切世界廣大無
量麁細亂住、倒住正住，如帝網差別，十方世
界無量差別入皆現前知故。廣大如法界究
竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切世
界數，信入無有休息。

論曰：第六大願，無餘一切世界者有三種相，
隨入如是世界，智皆現前知：一者一切相；二
者真實義相；三者無量相。一切相者，如經「廣
大無量乃至正住」故。廣大無量者，一千世界
二千世界三千世界故。細者，隨何等世界意
識身故。麁者，隨何等世界意色身故。亂住
者，非次第住故。倒住者，不造舍宅住故。正住
者，造舍宅住故。是名一切相。如帝網差別
者，真實義相故，如業幻作故。無量相者，十
方世界無量差別入故，無量相故。真實義相
者，唯智能知。餘相者，可現見故。

經曰：又發大願，所謂一切佛土一佛土、一佛
土一切佛土，一切國土平等清淨，一切佛土
神通莊嚴光相具足，離一切煩惱成就清淨
道，有無量智慧眾生悉滿其中，入佛上妙
平等境界故，隨諸眾生心之所樂而為
示現故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來
際盡一切劫數佛國土數，清淨一切佛土
無有休息。

論曰：第七大願淨佛國土相有七種：一者同
體淨，如經「一切佛土一佛土、一佛土一切佛
土」故。二者自在淨，如經「一切國土平等清
淨」故。三者莊嚴淨，如經「一切佛土神通莊嚴
光相具足」故，光明莊嚴眾寶等莊嚴故。四者
受用淨，如經「離一切煩惱成就清淨道」故。
五者住處眾生淨，如經「有無量智慧眾生悉
滿其中」故。六者因淨，如經「入佛上妙平等
境界」故。七者果淨，如經「隨諸眾生心之所
樂而為示現」故，顯智神力等故。

經曰：又發大願，所謂一切菩薩同心同行故，
共集善根無怨嫉故，一切菩薩平等一觀
故，常親近諸佛菩薩不捨離故，隨意能現
佛身故，自於心中悉能解知諸佛神力智
力故，得不退隨意神通故，悉能遊行一切
世界故，一切佛會皆現身相故，一切生處
普生其中故，成就不可思議大乘故，具足
行菩薩行故。廣大如法界究竟如虛空，盡
未來際盡一切劫數一切行數，入大乘道
無有休息。

論曰：第八大願不念餘乘故，如經「一切菩
薩同心同行」故。菩薩行有十種：一者共集
善根無怨嫉故；二者一切菩薩平等一觀
故；三者常親近諸佛菩薩不捨離故；四者
隨意能現佛身故；五者自於心中悉能解
知諸佛神力智力故；六者得不退隨意神通
故；七者悉能遊行一切世界故；八者一切佛
會皆現身相故；九者一切生處普生其中
故；十者成就不可思議大乘故，具足行菩
薩行故。於中初句顯功德行故，第二住寂
靜等觀故，第三聚集解說論佛法故，第四隨
心示現成佛故，第五自發勝心念如來法
身故，第六得常不退神通故。餘四者以通
業得名：一、往餘世界；二、自餘異身示現；三、
同生往故；四、入不可思議大乘故。

經曰：又發大願，所謂乘不退輪行菩薩行
故，身口意業所作不空，眾生見者即必定佛
法故，聞我音聲即得真實智慧故，心喜恭
敬即斷煩惱故，得如藥樹王身故，得如如
意寶身故，行大菩薩行故。廣大如法界究
竟如虛空，盡未來際盡一切劫數一切行
數，所作利益不空無有休息。

論曰：第九大願顯不空行菩薩行，復行菩薩
行，顯乘不退輪行菩薩行故。於中不空有
二種：一、作業必定不空，身口意業所作不空
故。如是次第三句說應知，眾生見者即必定
佛法故者，明身業不空；聞我音聲即得真
實智慧者，明口業不空；心喜恭敬即斷煩
惱者，明意業不空。二、作利益不空，一切眾
生有二種苦：一、種種諸苦；二、貧窮苦。對治
是二，如經「得如藥樹王身」故，得如如意寶
身故。

經曰：又發大願，所謂於一切世界處成阿
耨多羅三藐三菩提故，於一凡夫道不離
一切凡夫道處，示身初生、坐道場成佛道、
轉法輪度眾生、示大涅槃，現諸佛境界大
神通智力，隨一切眾生界所應度者於念
念中示得佛道度諸眾生滅苦惱故，以
一三菩提遍知一切法如涅槃性故，以一
音說令一切眾生心皆歡喜故，示大涅槃
而不斷菩薩所行故，示大智慧地發起一
切法故，法智通、如意神通、幻通遍一切世界
故。廣大如法界究竟如虛空，盡未來際盡
一切劫數成三菩提數，求大智慧大神通等
無有休息。諸佛子！菩薩如是安住菩薩歡
喜地，發諸大願，起如是大方便、如是大行，
以十願門為首生如是等，滿足十百千萬
阿僧祇大願。是菩薩住菩薩歡喜地，起如
是等願。

論曰：第十大願起大乘行。云何大菩提？云何
作業？大菩提者，如經「成阿耨多羅三藐三菩
提」故。作業者，有七種：一、示正覺業；二、說實
諦業；三、證教化業；四、種種說法業；五、不斷佛
種業；六、法輪復住業；七、自在業。初業者於
一凡夫道不離一切凡夫道處乃至示大
涅槃故。一凡夫道者，一閻浮提義。閻浮提凡
夫道者，可化眾生住處名為凡夫道。第二業
者，現諸佛境界大神通智力故，隨一切眾
生界所應度者，於念念中示得佛道，度諸
眾生滅苦惱故，隨諸世界一切可化者隨
心示現佛身。示現佛身者，除諸難處彼彼
勝處生，示除苦斷集證滅修道。第三業者，
以一三菩提觀法無我一切法性淨涅槃，令
眾生信解故。第四業者，以一音聲隨種種
信解可化眾生，一時皆令心歡喜故。第五
業者，示現大涅槃而不斷菩薩所行力故。
第六業者，復佛智地一切修多羅等，所說法
軌則不失故。第七業法智通者，觀一切法
無性相故。如意神通者，自身現生住滅
脩短，隨心自在故。幻通者，轉變外事無不
隨意故。初法智通不住世間故，如意神通
幻通不住涅槃故。何故唯說此十大願？初
願功德行滿足故，第二願智慧行滿足故，次
五願為教化眾生故，一以何身、二以何心、
三何者眾生、四眾生住何處、五自身住何
處能教化眾生，後三願顯自身，一得地挍
量勝故、二得菩薩地盡挍量勝故、三得一
切地盡究竟故。此三示現如實教化眾生
故。發諸大願者，隨心求義故。起如是大
方便者，成彼所作方便勇猛故。如是大行
者，彼所作行成就故。菩薩住此地漸次久習
起此三行，非一時故。何以故？此十大願，一
一願中有百千萬阿僧祇大願以為眷屬
故。如經「諸佛子！菩薩如是安住菩薩歡喜
地發諸大願，起如是大方便、如是大行，以
十願門為首，生如是等滿足十百千萬阿
僧祇大願。是菩薩住菩薩歡喜地，起如是
等願」故。何故名大願？光明善根轉勝增廣故。
此挍量菩薩願勝，有二種勝聲聞辟支佛：一、
常勤修習無量行故，二、與一切眾生同行
故。同行者，十盡句示現。

經曰：以十盡句成諸大願。何等為十？所謂
一、眾生界盡；二、世界盡；三、虛空界盡；四、法界
盡；五、涅槃界盡；六、佛出世界盡；七、如來智界
盡；八、心所緣界盡；九、佛境界智入界盡；十、
世間轉法轉智轉界盡。如眾生界盡，我願乃
盡。如世界盡、如虛空界盡、如法界盡、如涅
槃界盡、如佛出世界盡、如佛智界盡、如心
所緣界盡、如佛境界智入界盡、如世間轉
法轉智轉界盡，若彼界盡，我願乃盡。如是
眾生界盡不盡，我此善根亦不可盡。世界盡
不盡、虛空界盡不盡、法界盡不盡、涅槃界盡
不盡、佛出世界盡不盡、如來智界盡不盡、心
所緣界盡不盡、佛境界智入界盡不盡、世間
轉法轉智轉界盡不盡，我此諸願善根亦不
可盡。

論曰：於中眾生界盡是總，世界盡乃至智轉
界盡是別。何等是眾生界？眾生界盡故。何處
住？世界盡故。所有虛空界虛空界盡故，說何
法教化？法界盡故，隨化眾生置何處？涅槃
界盡故，佛出世界盡故，以何方便善巧？如來
智界盡故，復隨所緣心緣界盡故，復隨以
何界？佛境界智入界盡故。此事已說盡者，示
現不斷盡，非念念盡故。此九種盡，略說三
種三轉，示現此十盡句增上力故，諸佛以
此力常為眾生作利益故。如是已說願挍
量勝。云何行挍量勝？

經曰：諸佛子！菩薩決定發如是諸大願已，
則得調順心、柔軟心，如是則成信者。信諸
佛如來本所行入，集諸波羅蜜而得增長，
善成就諸地，具足無畏、力、不共佛法不壞
故，不可思議佛法，無中無邊如來境界起，無
量行門諸如來境界入，信成就果。舉要言
之，信一切菩薩行，乃至得如來智地說加
故。

論曰：發如是諸大願已則得調順心者，彼
諸善根中得自在勝故。柔軟心者，得勝樂
行故。如是則成信者，於中本行入者從菩
薩行入乃至成菩提覺故。於中信菩薩行
所攝本行入，有二種相：一、云何菩薩行；二、云
何次第成。如經「集諸波羅蜜而得增長」故，
善成就諸地故。此菩提所攝本行入有六種
勝，是故信勝。一者外道魔怨、聲聞緣覺對治
等勝，如經「具足無畏、力、不共佛法不壞」故。二
者不思議神通力上勝，如經「不可思議佛法」
故。三者不雜染勝，如經「無中無邊如來境
界起」故。四者一切種智勝，如經「無量行門諸
如來境界入」故。五者離勝，一切煩惱習常遠
離故，如經「信成就果」故。復略說彼菩薩本
行入示現，如經「舉要言之，信一切菩薩行
乃至得如來智地說加」故。說者所說，加者
得證故。此菩薩三種觀，於諸眾生起大慈
悲：一、遠離最上第一義樂；二、具足諸苦；三、
於彼二顛倒。云何遠離最上第一義樂？

經曰：諸佛子！彼菩薩作是念：諸佛正法如
是甚深、如是寂靜、如是寂滅、如是空、如是
無相、如是無願、如是無染、如是無量、如
是上，此諸佛法如是難得。

論曰：諸佛正法如是甚深者，有九種：一、寂靜
甚深；二、寂滅甚深；三、空甚深；四、無相甚深；
五、無願甚深；六、無染甚深；七、無量甚深；八、
上甚深；九、難得甚深。寂靜者，離妄計實有
故，妄計正取故。寂滅者，法義定故。空無相
無願者，三障對治解脫門觀故。何者三障？
一分別、二相、三取，捨願故。無染者，離雜染
法觀故。無量者，不可算數不可思量，生善根
觀故。上者，依自利利他增上智觀故。難
得者，三阿僧祇劫證智觀故。云何具足諸苦？

經曰：而諸凡夫心墮邪見，為無明癡闇蔽
其意識，常立憍慢幢，墮在念欲渴愛網中，
隨順諂曲林，常懷嫉妬而作後身生處因
緣。多集貪欲、瞋、癡，起諸業行，嫌恨猛風吹
罪心火常令熾燃，有所作業皆與顛倒相
應，隨順欲漏、有漏、無明漏，相續起心意識種
子。

論曰：而諸凡夫心墮邪見者，邪見有九種：
一者蔽意邪見，如經「為無明癡闇蔽其意
識」故。二者憍慢邪見，如經「常立憍慢幢」故。
三者愛念邪見，如經「墮在念欲渴愛網中」
故。四者諂曲心邪見，如經「隨順諂曲林」故。
五者嫉妬行邪見，如經「常懷嫉妬而作後
身生處因緣」故。六者集業邪見，如經「多集
貪欲瞋癡起諸業行」故。七者吹心熾燃邪
見，如經「嫌恨猛風吹罪心火常令熾燃」故。
八者起業邪見，如經「有所作業皆與顛倒
相應」故。九者心意識種子邪見，如經「隨順欲
漏有漏無明漏相續起心意識種子」故。是中
蔽意邪見、憍慢邪見、愛念邪見，此三邪見依
法義妄計如是次第。諂曲心邪見、嫉妬行邪
見，此二邪見於追求時心行過故。嫉者於
身起邪行故，妬者於資財等，是故生生之
處墮卑賤中，形貌鄙陋資生不足故。第六集
業邪見，受諸受時憎愛彼二顛倒境界故。
第七吹心熾燃邪見，於怨恨時互相追念欲
起報惡業故。第八起業邪見，於作惡時迭
相加害故。第九心意識種子邪見，於作善業
時所有布施持戒修行善根等業皆是有漏
故。

經曰：於三界地復有芽生，所謂名色共生
不離，此名色增長已成六入聚，成六入
已內外相對生觸，觸因緣故生受，深樂受
故生渴愛，渴愛增長故生取，取增長故復
起後有，有因緣故有生老死憂悲苦惱，如
是眾生生長苦聚。是中皆空離我我所，無
知無覺如草木石壁又亦如響；然諸眾生不
知不覺而受苦惱。

論曰：是中因緣有三種：一、自相，從復有芽
生乃至於有；二、同相，謂生老病死等過；三、顛
倒相，離我我所等。自相者有三種：一者報
相，名色共阿黎耶識生，如經「於三界地復
有芽生，所謂名色共生」故。名色共生者，名
色共彼生故。二者彼因相，是名色不離彼、依
彼共生故，如經「不離」故。三者彼果次第相，
從六入乃至於有，如經「此名色增長已成
六入聚，成六入已內外相對生觸，觸因緣
故生受，深樂受故生渴愛，渴愛增長故生
取，取增長故復起後有，有因緣故有生老
死憂悲苦惱，如是眾生生長苦聚」故。是中
離我我所者，此二示現空。無知無覺者，自
體無我故。彼無知無覺，示非眾生數動不動
事。如經「如草木石壁又亦如響」故，因緣相
似相類法故。云何於彼二顛倒？如經「然諸
眾生不知不覺而受苦惱」故。

經曰：菩薩如是見諸眾生不離苦聚，是故
即生大悲智慧；是諸眾生我應教化令住
涅槃畢竟之樂，是故即生大慈智慧。

論曰：云何具諸苦聚？云何遠離？最上第一義
樂，此先已說，示現大悲慈等故。

經曰：諸佛子？菩薩摩訶薩隨順如是大慈悲
法住在初地，以深妙心於一切物無所悋
惜，以智求佛大妙智故，修行大捨，即時所
有可施之物皆悉能捨，所謂一切財穀庫藏等
捨，或以金銀、摩尼、真珠、琉璃、珂貝、車𤦲、馬
瑙、生金等捨，或以寶莊嚴具瓔珞等捨，或以
象馬車乘輦輿等捨，或以寺舍園林樓觀流
泉浴地等捨，或以奴婢僮僕等捨，或以國土
聚落城邑王都等捨，或以妻子男女等捨，或
以一切所愛之事皆悉能捨，或以頭目耳鼻
支節手足一切身分等捨。如是一切可捨之
物而不貪惜，唯求無上佛智慧故而行大
捨。如是菩薩摩訶薩住於初地能成大捨。

論曰：即時所有可施之物皆悉能捨者，求
佛無上大妙智故。是中一切物者，略有二
種：一外、二內。外者復有二種：一、所用；二、貯
積。如經「所謂一切財穀庫藏等」故。如是次
第於中廣有八種，從金銀等乃至一切所
愛之事。內者，自身所攝。是外事捨中，初捨是
總，餘九捨是別。依二種喜：一、藏攝喜；二、利益
喜。藏攝喜者，謂金銀等。利益喜者，復有八
種：一者嚴飾利益喜，謂寶莊嚴等。二者代步
利益喜，謂象馬等。三者戲樂利益喜，謂園林
樓觀等。四者代苦利益喜，謂奴婢等。五者自
在利益喜，謂國土聚落等。六者眷屬利益
喜，謂妻子等。七者堅著利益喜，謂一切所愛
等。八者稱意利益喜，謂頭目耳鼻等。

經曰：菩薩如是以大施心救一切眾生故，
轉轉推求世間出世間利益勝事。彼推求利
益勝事時心不疲惓，是故菩薩成不疲惓
心。成不疲惓已，於一切經論心無怯弱，是
名成一切經論智。如是成一切經論智已，
善能籌量應作不應作，於上中下眾生隨
宜隨宜而行、隨力隨感，是故菩薩成就世
智。成世智已，知時知量慚愧莊嚴修習自
利利他之道，是故菩薩成慚愧莊嚴。如是行
中精勤修行得不退不轉力，如是菩薩成堅
固力。得堅固力已，勤行供養諸佛，隨所聞
法如說修行。諸佛子！是菩薩悉知生起如
是清淨諸地法，所謂信悲慈捨不疲惓，知
諸經論善解世法，慚愧堅固力，供養諸佛
如說修行。

論曰：是中依此世智隨宜隨宜而行者，如
論中說隨自己力隨彼能受故。依慚愧知
時知量者，示三種時：一者念時；二者日夜
時；三者所作必得不斷時。依堅固力如是
彼行中者，如上所說信等故。精勤修行者，有
二種：一、不退力，不捨行故；二、不轉力，精進不
息故。供養諸佛如說修行者，有二種：一、利養
供養；二、修行供養。此十種行顯二種勝成就：
一、深心成就，謂信悲慈等。二、修行成就，謂捨
不疲惓，知諸經論善解世法，慚愧堅固力，
供養諸佛如說修行等。於中依自利行，謂
信能信菩薩行及諸佛法，求必能得故。依
利他行，所謂悲慈能安隱與樂心故。捨者，
以財攝他行故。不疲惓者，自攝法行故。知
諸經論善解世法者，以法攝他行故。餘有
三行攝護信等：一者不著行，以慚愧對治
障信等不著行故；二者不動行，有堅固力，
信等不可動故；三者修行，彼垢清淨依止
行供養諸佛，攝信等善根故。是中依二種
供養故，得二種身：一者上妙身，所可見者
心生敬重，利益不空故；二者調柔心，自性善
根成就，樂行法故。前所說三十句，從信增
上等乃至常求上上勝道，是清淨地法。今
此十句從信等乃至供養諸佛，盡是障地淨
法，是名修行挍量勝。云何果利益挍量勝？

經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩歡喜地已，多
見諸佛。以大神通力、大願力故，見多百佛、
多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多
百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千億那由
他佛，以大神通力大願力故。是菩薩見諸
佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服
飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩
上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向
阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩因供養諸佛
故，成教化利益眾生法。是菩薩多以二攝
攝取眾生，所謂布施、愛語。後二攝法但以信
解力行，未善通達。是菩薩十波羅蜜中檀波
羅蜜增上，餘波羅蜜非不修集，隨力隨分是
菩薩隨所供養諸佛，教化眾生皆能受行
清淨地法。如是如是彼諸善根皆願迴向薩
婆若，轉復明淨調柔成就隨意所用。諸佛子！
譬如金師善巧鍊金數數入火，如是如是
轉復明淨調柔成就隨意所用。諸佛子！菩薩
亦復如是，如是如是供養諸佛教化眾生，
皆能修行清淨地法。正修行已，如是如是
彼諸善根皆願迴向薩婆若，轉復明淨調柔
成就隨意所用。

論曰：果利益挍量勝有四種：一、調柔果利益
勝；二、發趣果利益勝；三、攝報果利益勝；四、願
智果利益勝。調柔果利益勝者，金相似法，信
等善法猶如真金。數數入火者，有三種入：
一、功德入，供養佛僧故；二、悲心入，教化眾
生故；三、無上果入，願迴向大菩提故。以大
神通力見諸佛者，以勝神通力見色身佛。
大願力者，以內正願力見法身佛。多百佛乃
至百千億那由他佛者，方便善巧示現多佛，
顯多數故。供養者，有三種：一、恭敬供養，謂
讚歎等，顯佛功德故；二、尊重供養，謂禮拜
等；三、奉施供養，謂花香塗香末香幡蓋等。以
諸菩薩上妙樂具者，是諸菩薩所有世間不
供之物，具足奉施一切眾僧故。云何發趣
果利益勝？

經曰：復次諸佛子！菩薩摩訶薩住此菩薩歡
喜地，於初地中諸相得果，應從諸佛菩薩
善知識所推求請問成地諸法無有厭足。
如是菩薩住初地中，應從諸佛菩薩善知
識所推求請問第二地中諸相得果成地諸
法無有厭足，如是第三第四第五第六第七
第八第九第十地中諸相得果，應從諸佛
菩薩善知識所推求請問成十地法無有
厭足。是菩薩善知諸地障對治、善知地成
壞、善知地相、善知地得修、善知地清淨分、
善知地地轉行、善知地地住處、善知地地
挍量勝智、善知地得不退轉、善知一切菩薩
地清淨轉入如來智地。諸佛子！菩薩如是善
起地相，發於初地不住意成乃至轉入十
地，無障礙故。以得十地智慧光明故，能
得諸佛智慧光明。諸佛子！譬如善巧導師，
多將人眾向彼大城。未發之時應先問道
中利益諸事，復問道中退患過咎，復問道處
中間勝事，復問道處中間退患過咎。具道資
糧，作所應作，推求請問。未發初處，是大導
師乃至善知到彼大城。未發初處，此導師
能以智慧思惟籌量，具諸資用令無所
乏，正導眾人乃至得到大城，於嶮道中
免諸患難，身及眾人皆無憂惱。諸佛子！菩
薩摩訶薩善巧導師亦復如是，住於初地
善知地障對治，乃至善知一切菩薩地清淨
轉入如來智地。爾時菩薩具大福德助道資
糧、善擇智慧助道，欲將一切眾生向薩婆
若大城。未發初處，應先問地道功德，復問
諸地退患，復問地道處中間勝事，復問地道
處中間退患。具大功德智慧資糧，作所應
作，應從諸佛菩薩善知識所推求請問。未
發初處，是菩薩善知地障對治，乃至善知
能到薩婆若大城。未發初處，菩薩如是智
慧分別具大功德智慧資糧，將一切眾生
如應教化，出過世間嶮難惡處，乃至令住
薩婆若大城，不為世間生死嶮過所染，身及
眾生無諸衰惱。諸佛子！是故菩薩摩訶薩常
應心不疲惓勤修諸地業勝智本行。諸佛子！
是名略說菩薩摩訶薩入初菩薩歡喜地門，
廣說則有無量百千萬億阿僧祇事。

論曰：諸相者，隨諸地中所有諸障及對治相
故。得者，證出世間智故。果者，因證智力得
世間出世間智故。成地諸法者，所謂信等，為
滿足彼故。有五種方便：一、觀方便；二、得方
便；三、增上方便；四、不退方便；五、盡至方便。觀
方便者，障對治成壞善巧，如經「是菩薩善知
諸地障對治故、善知地成壞故，十種地障對治故，名為十地」。如本分中說，如是次第
集故成、散故壞。得方便者，欲入方便、已入
方便，彼勝進方便，如經「善知地相故、善知
地得修故、善知地清淨分」故。增上方便者，
地地轉行、地地住處、地地增長善巧，如經「善
知地地轉行故、善知地地住處故、善知地
地挍量勝智」故。不退方便者，如經「善知地
得不退轉」故。盡至方便者，菩薩地盡入如來
地善巧，如經「善知一切菩薩地清淨轉入如
來智地」故。諸佛子譬如善巧導師多將人
眾向彼大城者，令得正行故。於中導師
者，有二種方便：一者不迷道方便，於道路中
是利是退患，於道路處是勝是過咎，皆善巧
知。如經「先問道中利益諸事故，復問道中
退患過咎故，復問道處中間勝事故，復問
道處中間退患過咎」故。二者資具利益方便，
如經「具道資糧，作所應作」故。云何攝報果
利益勝？

經曰：菩薩摩訶薩住此初地，多作閻浮提
王，豪貴自在常護正法，能以大施攝取眾
生，善除眾生慳貪妬嫉之垢，常行大捨而
無窮盡。所作善業，布施、愛語、利益、同事，是諸
福德皆不離念佛、不離念法、不離念僧、
不離念諸菩薩、不離念菩薩行、不離念諸
波羅蜜、不離念十地、不離念不壞力、不
離念無畏、不離念佛不共法，乃至不離
念具足一切種一切智智。常生是心：我當
於一切眾生中為首為勝、為大為妙為微
妙、為上為無上、為導為將、為師為尊，
乃至為一切智智依止者。諸佛子！是菩薩摩
訶薩若欲捨家勤行精進，於佛法中便能
捨家妻子五欲。得出家已勤行精進，於一
念間得百三昧、得見百佛、知百佛神力，能
動百佛世界、能入百佛世界、能照百佛世
界、能教化百佛世界眾生、能住壽百劫、能
知過去未來世各百劫事、能善入百法門、能
變身為百，於一一身能示百菩薩以為眷
屬。

論曰：攝報果利益勝者，有二種：一、在家果；二、
出家果。在家果復有二種：一者上勝身，閻浮
提王等，如經「菩薩摩訶薩住此初地多作
閻浮提王，豪貴自在常護正法」故。二者上勝
果，善巧調伏慳貪嫉妬等，如經「能以大施
攝取眾生，善除眾生慳貪嫉妬垢」等。能以
大施攝取眾生者，自行布施善勸他施，攝
取眾生善轉眾生慳嫉之垢，方便善巧以四
攝法攝取眾生故。不離念佛等者，示現不
離念自利益事。如是諸念於事中行已，
成大恭敬除諸妄想。此念略有四種：一者
上念，念三寶故；二者同法念，念諸菩薩故；
三者功德念，念自身他身菩薩行自體轉勝
故；四者求義念，念諸力等此是真實究竟
故。何者是上念？念佛等，念佛法等故。於施
者受者財物及菩提，不生分別不取著故。
如是一切所作業中，作者不著、境界不著、作
事不著、果報不著，以此一切諸行皆願迴
向大菩提故。為首者，有二種：一者勝首，光
明功德故；二者大首，獨無二故。勝者，有二
種：一者妙智，自在勝故；二者微妙，離一切
煩惱自在勝故。大者，有二種：一者上，無與
等故；二者無上，無能過故。如是顯示自體
功德故。導者，於阿含中分別法義正說故。
將者，令他證得義滅諸煩惱故。師者，教授令
入正道故。乃至一切智智依止者，以大菩
提道教化故。是名在家菩薩攝報果利益勝。
復次出家菩薩禪定勝業。勝業有二種：一者
三昧勝，所謂於一念間得百三昧，得三昧
自在力故。二者三昧所作勝，謂見百佛等。
以得是三昧力故，於十方諸佛及佛所
加諸菩薩所修習智慧故。能動百佛世界
者，令可化眾生生正信故。能入百佛世界、
能照百佛世界、能教化百佛世界眾生者，
往至及見正化眾生故。能住壽百劫者，攝
取勝生故。能知過去未來世各百劫事者，
化諸眾生作離惡上首，說善惡業道故。能
善入百法門者，為增長自智慧，思惟種種法
門義故。能變身為百，於一一身能示百菩
薩以為眷屬者，作多利益速疾行故。云
何願智果利益勝？

經曰：若以願力自在勝上，菩薩願力示現過
於此數，示種種神通，或身、或光明、或神通、或
眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或
業，是諸神通乃至無量百千萬億那由他劫
不可數知。

論曰：於中身者，是一切菩薩行根本所依
故。依彼身故有光明及神通，依光明有天
眼，以有天眼見前境界。一切眼有五種應
知。依神通有音聲及行莊嚴加等。音聲
者，應彼言說故。行者，遍至十方故。莊嚴者，
作種種應現故。加者，神力加彼故。信者，依
三昧門現神通力，隨眾生信利益成就故。
業者，依慧眼所攝陀羅尼門現說法故。略說
一切諸地各有因體果相應知。
《十地經論》初歡喜地卷之三


《十地經論》離垢地第二卷之四


天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：菩薩如是已證正位，依出世間道、因
清淨戒，說第二菩薩離垢地。此清淨戒有二
種淨：一、發起淨；二、自體淨。發起淨者，說十種
直心。

經曰：爾時金剛藏菩薩摩訶薩言：諸佛子！若
菩薩已具足初地，欲得第二地者，當生十
種直心。何等為十？一、直心；二、柔軟心；三、調
柔心；四、善心；五、寂滅心；六、真心；七、不雜心；
八、不悕望心；九、勝心；十、大心。菩薩生是十
心，得入第二菩薩離垢地。

論曰：十種直心者，依清淨戒直心性戒成就，
隨所應作自然行故。直心復有九種：一者
柔軟直心，共喜樂意持戒行故。二者調柔直
心，自在力故，性善持戒煩惱不雜故。三者善
直心，守護諸根不誤犯戒，猶如良馬性調
伏故。四者寂滅直心，調伏柔軟不生高心
故。五者真直心，能忍諸惱如真金故。六者
不雜直心，所得功德不生厭足，依清淨戒
更求勝戒樂寂靜故。七者不悕望直心，不
願諸有勢力自在故。八者勝直心，為利益
眾生不斷有願故。九者大直心，隨順有果而
不染故。自體淨者，有三種戒：一、離戒淨；二、
攝善法戒淨；三、利益眾生戒淨。離戒淨者，謂
十善業道，從離殺生乃至正見，亦名受戒
淨。攝善法戒淨者，於離戒淨為上，從菩薩
作是思惟：眾生墮諸惡道，皆由十不善業
道集因緣，乃至是故我應等行十善業道，一
切種清淨故。利益眾生戒淨者，於攝善法戒
為上，從菩薩復作是念：我遠離十不善業
道，樂行法行乃至生尊心等。

經曰：諸佛子！菩薩住菩薩離垢地，自性成
就十善業道，遠離一切殺生，捨棄刀杖無
瞋恨心。有慚有愧具足憐愍，於一切眾生
生安隱心慈心。是菩薩尚不惡心惱諸眾
生，何況於他眾生起眾生想故起重心身
行加害。

論曰：說十善業道遠離一切殺生者，示現
遠離勝利益勝故。依離殺生有三種離：一
者因離，如經「捨棄刀杖無瞋恨心，有慚有
愧具足憐愍」故。二者對治離，如經「於一切
眾生生安隱心慈心」故。三者果行離，如經
「尚不惡心惱諸眾生，何況於他眾生起眾
生想故，起重心身行加害」故。於中殺生
有二種因：一、受畜因；二、起因。受畜因有二
種，所謂刀、杖。刀者斫截事，杖者捶打事。如
經「捨棄刀杖」故。乃至呪術諸藥能殺之具，悉
皆遠離。起因有二種，所謂貪、瞋。為財利故
造諸惡業，乃至沒命心無恥悔，對治是等，
如經「有慚有愧」故。為貪眾生捕養籠繫令
生苦惱，對治是等，如經「具足憐愍」故。離
此二種，故言因離。對治離有二種：一者安
隱心，於一切眾生而作利益，以善法教化
令住善道涅槃因故。二者慈心，令彼眾生
得人天報、涅槃樂果故，如經「於一切眾生
生安隱心慈心」故。如是於因果中不顛倒
求，離愚癡心殺生祭祀等，對治者即名為
離，故名對治離，彼能離故。言眾生者，示
諸眾生非常非斷，隨命根因緣，乃至現得壽
命住世，死則依業煩惱力未來還生故。果行
離有二種：一者微細心，念害故；二者麁重身，
行惱害故。如經「是菩薩尚不惡心惱諸眾
生，何況於他眾生起眾生想故起重心身
行加害」故。於中麁行有五種：一者身，如經
「他」故。二者事，如經「眾生」故。三者想，如經「眾
生想」故。四者行，如經「故起重心」故。五者體，
如經「身行加害」故。

經曰：離諸劫盜，資生之物常自滿足，不壞
他財。若物屬他、他所用事、他守護想，不生
盜心。是菩薩乃至草葉不與不取，何況其餘
資生之具。

論曰：依離劫盜有三種離：一、因離；二、對治
離；三、果行離。因離者，自資生不足，此對治，
如經「資生之物常自滿足」故。對治離者，所謂
布施，於自資生捨而不著，以無貪故不
壞當來資生。如經「不壞他財」故。果行離者
有二種：一者微細物不與不取，二者麁重
物不與不取。此五種示現：一者身，如經「若
物屬他」故。二者事，如經「他所用事」故。三者
想，如經「他守護想」故。四者行，盜心取故，如
經「不生盜心」故。五者體，所謂微麁，如經
「乃至草葉不與不取，何況其餘資生之具」故。

經曰：離於邪婬，自足妻色不求他妻，他守
護女人及以他妻、姓親標護、戒法所護，是菩
薩乃至不生貪求念想之心，何況彼此二形
從事，況復非處。

論曰：依離邪婬有三種離：一、因離；二、對治
離；三、果行離。因離者，自妻不足，此對治，如
經「自足妻色」故。對治離者，現在梵行淨故，
不求未來妻色，如經「不求他妻」故。果行離
者有二種：一者微細，所謂心中；二者麁重，
謂身相中。身相有三種：一、不正；二、非時；三、
非處。不正者，他守護女共不共等。共者，他守
護故。不共者，他妻故。如經「他守護女人及以
他妻」故。姓親標護者，所謂父母親族姓護，及
已許他，標識所護故。如經「姓親標護」故。女人
者，示現遠離非眾生數女名故。非時者，謂
修梵行時，如經「戒法所護」故。非處者，謂非
道行婬，如經「況復非處」故。細麁者，謂意業身
業二種遠離故，如經「乃至不生貪求念想之
心，何況彼此二形從事」故。

經曰：離於妄語，常作實語、諦語、時語。是菩
薩乃至夢中，不起覆見、忍見，無心欲作誑他
語，何況故妄語。

論曰：依離妄語，有二種離：一、對治離；二、果
行離。對治離者即是因離。何以故？彼身業有
二種離，妄語中無外事故，復無異因故。如
離殺生中受畜因有二種，謂刀、杖，外事如彼
中說離棄捨刀杖故。離妄語中無彼身業
二種外事故。無異因者，殺生因貪瞋癡等。妄
語因者，謂誑他心。遠離彼故即實語成，如
是實語對治誑他心即是因離。依彼生此
故言無異因，如是對治離即是因離。復對治
離有三種：一者隨想語，如經「常作實語」故。
二者善思量如事語，如經「諦語」故。三者知
時語，不起自身他身衰惱故，如經「時語」故。
果行離者，一細、二麁，如經「是菩薩乃至夢中
不起覆見忍見，無心欲作誑他語，何況故作
妄語」。夢中者是細故，作者是麁。覆見、忍見易
解，智見名為見。

經曰：離於兩舌，無破壞心、不恐怖心、不惱
亂心，此聞不向彼說此壞故，彼聞不向此
說彼壞故。不破同意者，已破者不令增長。
不喜離別心，不樂離別心，不樂說離別語，不
作離別語，若實若不實。

論曰：依離兩舌，有二種離：一、對治離；二、果
行離。對治離者，謂不破壞行：一者心、二者差
別。隨其所聞往異處說，此二種用，心受
憶持，口業言說，破壞心故。如經「此聞不向
彼說此壞故，彼聞不向此說彼壞」故。差
別者有三種：一、身壞；二、心壞；三、業壞。身壞
有二種：一、未壞；二、已壞。此對治，如經「不
破同意者，已破者不令增長」故。心壞亦有
二種：一、未破者欲破；二、已破者隨喜。此對
治，如經「不喜離別心故，不樂離別心」故。業壞
亦有二種：一細、二麁實不實語。此對治，如
經「不樂說離別語、不作離別語，若實若不實」
故。

經曰：離於惡口，所有語言侵惱語、麁獷語、
苦他語、令他瞋恨語、現前語不現前語、鄙惡
語、不斷語、不喜聞語、聞不悅語、瞋惱語、心火
能燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語、不善自壞身
亦壞他人語，如是等語皆悉捨離。所有語言
美妙悅耳，所謂潤益語、軟語、妙語、喜聞語、樂
聞語、入心語、順理語、多人愛念語、多人喜樂語、
和悅語、心遍喜語、能生自心他心歡喜敬信
語，常說如是種種美妙語。

論曰：依離惡口，有二種離：一、果行離；二、對
治離。果行離者，謂損他語，能令他瞋，如經「侵
惱語、麁獷語、若他語、令他瞋恨語」故。此句次
第以後釋前，此等義一名異。復有相對語
不相對語、麁惡語、常行語故，如經「現前語
不現前語、鄙惡語、不斷語」故。於中現前語者，
麁而不斷。不現前語者，微而有斷。如是說者
與戒相違，能生他苦令他瞋故，如經「不喜
聞語、聞不悅語」故。作不利益語，因瞋妬心
起，令他戒相違，如經「瞋惱語」故。令他瞋惱
有二種無饒益事：一、未起瞋者能令生瞋，聞
時憶時不愛不樂，胸心閉塞故。如經「心火能
燒語、心熱惱語、不愛語、不樂語」故。二者已有
同意樂事，自身失壞令他失壞，如經「不善
自壞身亦壞他人語」故。離如是等惡語故，
言果行離。對治離者，謂潤益語，於中有二
種：一者不麁不疾語、二者可樂語，如經「軟
語妙語」故。是中不麁不疾者，戒分所攝，受行
不斷故。喜者，名為可樂故。可樂有二種：一
者樂可樂、二者安隱可樂。樂者，隨順人天
故。安隱者，隨順涅槃城。如經「喜聞語、樂聞語、
入心語、順理語」故。又復怨親中人聞時憶時
能生歡喜，如經「多人愛念語、多人喜樂語」故。
此語如是能作二種利益：一者他未生瞋
恨令其不生，生歡喜故，復能生三昧故。二
者未生親友令生故，自身現作故，令他現
作故。如經「心和悅語、心遍喜語、能生自心他
心歡喜敬信語，常說如是種種美妙語」故。

經曰：離於綺語，常善思語、時語、實語、義語、法
語、順道語、毘尼語、隨時籌量語、善知心所樂
語。是菩薩乃至戲笑尚不綺語，何況故作綺
語。

論曰：依離綺語，有二種離：一、對治離；二、果
行離。對治離者，善知言說時，依彼此語勸
發憶念；修行時若見非善處眾生，令捨不
善安住善法，彼時教化語故。如經「常善思
語故、時語故」。復不顛倒語，依展轉教誨，隨順
修行時義，言法言故。如經「實語、義語、法語」故。
復依展轉舉罪滅諍學行時，如法語及阿含
語。如經「順道語、毘尼語」故。復依攝受語說法
攝受，修行時如威儀住語故，譬喻順義語故。
如經「隨時籌量語、善知心所樂語」故。果行離
有二種：一細、二麁。遠離此二故，言果行
離。細麁者，如經「是菩薩乃至戲笑尚不綺
語，何況故作綺語」故。

經曰：離於貪心，於他所有一切財物、他所
用財不生貪心，不求不願不生貪心。

論曰：依不貪，有三種：一、事；二、體；三、差別。事
者，攝受用，於中有二種：一、已攝受用；二、攝
護想。如經「於他所有一切財物」故。體者有
二種：一、所用事，謂金銀等；二、資用事，謂飲食
衣服等。如經「他所用財」故。不貪性者，對治貪
心故，如經「不生貪心」故。此差別對治三
種貪。三種貪者：一、欲門行；二、得門行；三、奪門
行。對治是等，如經「不求不願不生貪心」故。
於中初、二細，第三麁。

經曰：離於瞋心，於一切眾生常起慈心、安
隱心、憐愍心、樂心、利潤心、攝饒益一切眾生
心，所有瞋恨妬害妄想垢等悉皆遠離，所有
一切隨順慈悲善修成就一切行故。

論曰：依離瞋障對治，為五種眾生說：一、於
怨讐所生慈愍心，如經「常起慈心」故。二、於
惡行眾生所，如經「生安隱心」故。三、於貧窮
乞匃及苦眾生所，如經「生憐愍心、樂心」
故。四、於樂眾生所煩惱染著處，如經「利潤心」
故。五、於發菩提心眾生所，無量利益行中勤
勞疲惓故，如經「攝饒益一切眾生心」故。此慈
心等有六種障，此非分別亦非一一對。於
未生怨者能生，已生者隨順增長；未生親者
令不生，已生者令不增長。〔於〕－【三】【宮】〔於〕－【宋】【元】【明】【宮】於自＝白【宋】【宮】自身中善法未生者令不＝不生【宋】【元】【宮】令不生，已生者於自身中
善法未生者令不生，已生者令滅；於不善
法未生者能生，已生者令增長。於他身中
不愛事未生者令生，已生者令增長；愛事
未生者令不生，已生者不令隨順。如經「所
有瞋恨妬害妄想垢等皆悉遠離」故。此修多
羅文句次第說此瞋恨等無量惡行根本故。
言等彼悉捨離故，餘隨所念一切盡以慈心
利益，如經「所有一切隨順慈悲善修成就一
切行」故。

經曰：離於邪見隨順正道，捨於種種占相
吉凶，離惡戒見修正直見，不姦欺不諂
曲，決定誠信佛法僧寶。菩薩如是日夜常
護十善業道。

論曰：依正見有七種見對治。何者七種見？
一者異乘見，此對治，如經「隨順正道」故。二
者虛妄分別見、三者戒取淨見，此對治，如經
「捨於種種占相吉凶，離惡戒見」故。惡戒見
者，自取所見故。四者自謂正見，此對治，如
經「修正直見」故。五者覆藏見、六者詐現不
實見，此對治，如經「不姦欺、不諂曲」故。七者
非清淨見，謂世間見，此對治，如經「決定誠
信佛法僧寶」故。如是已說一切種離戒，
復說離戒增上清淨，不斷不闕常護持故。
如經「菩薩如是日夜常護十善業道」故，如
是具足一切種離戒性成就故，復示不斷
不闕故。次說攝善法戒淨，謂菩薩作是思
惟等，修多羅次第說。

經曰：菩薩作是思惟：一切眾生墮諸惡道，
皆由不離十不善業道集因緣故。是故我
當先住善法，亦令他人住於善法。何以故？
若人自不行善、不具善行，為他說法令
住善者，無有是處。

論曰：墮諸惡道者，有三種義：一者乘惡行
往故；二者依止自身能生苦惱故；三者常
墮種種苦相處故。何故言十不善業道？謂攝
到一切惡果數故。言十不善業道攝到一切
惡果數者，說十不善業道故。數者，攝取十
名故。惡者，不善故。果者，墮地獄、畜生、餓鬼等
可毀故。到者，攝取業故。集因者，受行故。菩薩
如是遠離無因、顛倒因，善解眾生自行惡
業，住非法處不能遠離。菩薩思惟深寂靜
已，欲救彼眾生自知堪能，復觀察障及對
治，不善業道及果、善業道及果，及上上清淨，
起增上心求學修行，攝善法戒清淨行故。

經曰：是菩薩復深思惟：行十不善業道集因
緣故，則墮地獄、畜生、餓鬼。行十善業道集
因緣故，則生人中乃至生有頂處。又是上
十善業道與智慧觀和合修行，其心狹劣故、
心厭畏三界故、遠離大悲故、從他聞聲而
通達故，聞聲意解成聲聞乘。

論曰：智慧觀
者，實相觀故。惡道者是苦，不善業道是集，
彼離是滅，彼對治是道。又善道者是苦，善業
道是集，離彼使是滅，彼對治是道。智慧同
觀，修行無分別。聲聞有五種相：一、因集；二、畏
苦；三、捨心；四、依止；五、觀。如是狹劣等是聲
聞心。因集者，修行微少善根故，但依自身利
益，如經「其心狹劣」故。畏苦者，如經「心厭畏
三界」故。捨心者，捨諸眾生，如經「遠離大悲」
故。依止者，依師教授故。觀者念，音聲故。何
者音聲？我眾生等但有名故，如是彼者從
音聲解故，入眾生無我非法無我，如經「從
他聞聲而通達故，聞聲意解成聲聞乘」故。

經曰：又是上十善清淨業道不從他聞故、
自正覺故、不能具足大悲方便故，而能通
達深因緣法成辟支佛乘。

論曰：辟支佛有三種相：一者自覺；二、不能
說法；三、觀少境界。不假佛說法及諸菩薩，
唯自覺悟，如經「不從他聞故，自正覺」故。不
起心說法，不堪說法故，如經「不能具足
大悲方便」故。觀微細因緣境界行故，如經
「而能通達深因緣法成辟支佛乘」故。因集
畏苦捨眾生，辟支佛亦有此法。所有勝事此
中已說。

經曰：又是上上十善業道清淨具足，其心廣
大無量故、於諸眾生起悲愍故、方便所攝
故、善起大願故、不捨一切眾生故、觀佛
智廣大故，菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣
行成。

論曰：菩薩有四種相：一者因集；二者用；三
者彼力；四者地依。一切善根起行故、依一切
眾生利益行故、大乘心廣無量故，此是因集，
如經「又是上上十善業道清淨具足，其心廣
大無量」故。見諸眾生習行苦因及受苦時
起悲愍心，依彼眾生作利益是菩薩
用，如經「於諸眾生起悲愍」故。彼力者，謂
四攝法，如經「方便所攝」故。地者，有三種：一
者淨深心地，十大願得名，如經「善起大願」
故。二者不退轉地，得寂滅行已不捨解脫
眾生，如經「不捨一切眾生」故。三者受大位
地，是故求證佛廣大智，如經「觀佛智廣大」
故。菩薩地清淨波羅蜜清淨入深廣行成，此
中但說菩薩地廣成便足，何故復說地淨波
羅蜜淨？有上上清淨故、第一法清淨故，顯
示菩薩深廣行成。第一義者，波羅蜜義故。

經曰：又是上上十善業道，一切種清淨，十力
力故，集一切佛法令成就故。是故我應等
行十善業道，修行一切種令清淨具足。

論曰：上上者，有四種義顯上上事：一者滅；
二者捨；三者方便；四者無厭足。不善業道共
習氣滅故，善業自在成就故，聲聞辟支佛捨
故。方便者，於菩薩乘善巧故，餘殘無厭足
故，一切智中得自在智故，一切種令清淨
故。如經「又是上上十善業道，一切種清淨故，
十力力故，集一切佛法令成就故。是故我
應等行十善業道，修行一切種令清淨具
足」故。降伏魔怨小乘作增上故，顯示力佛
法應知。次上依大悲利益眾生戒增上，有
五種義：一者智；二者願；三者修行；四者集；
五者集果。智者有三種相：一者時差別；二者
報果差別；三者習氣果差別。

經曰：是菩薩復作是思惟：此十不善業道，上
者地獄因緣、中者畜生因緣、下者餓鬼因緣。
於中殺生之罪，能令眾生墮於地獄、畜生、餓
鬼；若生人中，得二種果報：一者短命、二者
多病。劫盜之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓
鬼；若生人中，得二種果報：一者貧窮、二者
共財不得自在。邪婬之罪，亦令眾生墮於
地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一
者婦不貞良、二者二妻相諍不隨己心。妄
語之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若
生人中，得二種果報：一者多被誹謗、二者
恒為多人所誑。兩舌之罪，亦令眾生墮於
地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一
者得破壞眷屬、二者得弊惡眷屬。惡口之
罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人
中，得二種果報：一者常聞惡聲、二者所有
言說恒有諍訟。綺語之罪，亦令眾生墮於
地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者
所說正語人不信受、二者所有言說不能辯
了。貪欲之罪，亦令眾生墮於地獄、畜生、餓
鬼；若生人中，得二種果報：一者貪財無有
厭足、二者多求恒不從意。瞋恚之罪，亦令
眾生墮於地獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二
種果報：一者常為他人求其長短、二者常
為他所惱害。邪見之罪，亦令眾生墮於地
獄、畜生、餓鬼；若生人中，得二種果報：一者
常生邪見家、二者心恒諂曲。諸佛子！如是
十不善業道，皆是眾苦大聚因緣。

論曰：時差別者，依不善業道因果上中下差
別，如經「是菩薩作是思惟：此十不善業道，
上者地獄因緣、中者畜生因緣、下者餓鬼因
緣」故。前總觀不善業道因，今別觀報果一切
諸惡處，如經「殺生之罪，能令眾生墮於地獄
畜生餓鬼，乃至邪見之罪亦令眾生墮於地
獄畜生餓鬼」故。習氣果者，人中一一各有二
種果，如經「若生人中，得二種果報：一者短
命、二者多病，乃至若生人中，得二種果報：
一者常生邪見家、二者心恒諂曲」故。是中時
報差別者，示現苦深重故。云何示現？下者
餓鬼中深故，中者復轉深故，上者轉轉重深
故。習氣果差別者，隨順至善道中故。總別
合觀惡道中無量大苦，如經「諸佛子！如是十
不善業道，皆是眾苦大聚因緣」故。云何為願？

經曰：菩薩復作是念：我當遠離十不善業
道，樂行法行。

論曰：願者復樂行大乘法，作利益眾生義
故、攝善法故，如經「菩薩復作是念乃至樂
行法行」故。云何修行？

經曰：菩薩遠離十不善業道，安住十善業
道，亦令他人住於十善業道。

論曰：修行者，自住善法遠離彼障，修行對
治，亦令眾生住善法故。如經「菩薩遠離十
善業道，乃至亦令他人住於十善業道」故。
云何為集？

經曰：是菩薩復於一切眾生中生安隱心、樂
心、慈心、悲心、憐愍心、利益心、守護心、我心、師心、
生尊心。

論曰：集者依增上悲，復為念眾生故生十
種心。復次此心為八種眾生故生：一者於
惡行眾生，欲令住善行故，如經「安隱心」故。
二者於苦眾生，欲令樂具不盡故，如經「樂
心」故。三者於怨憎眾生，不念加報，如經「慈
心」故。四者於貧窮眾生，欲令遠離彼苦，如
經「悲心」故。五者於樂眾生，欲令不放逸，如
經「憐愍心」故。六者於外道眾生，欲令現信
佛法故，如經「利益心」故。七者於同行眾生，
欲令不退轉，如經「守護心」故。八者於一切
攝菩提願眾生，取如己身，是諸眾生即是我
身，如經「我心」故。生餘二心者，觀彼眾生
乘大乘道進趣，集具足功德，如經「師心故、
生尊心」故。集果者，勝悲所攝欲勝。

復次依增上顛倒為首，於三種眾生：一、欲
求；二、有求；三、梵行求。欲求眾生者有二種：
一、受用時；二、追求時。受用有三種：一、受不共
財；二、受無厭足財；三、受貯積財。追求有二
種：一、追求現報，習惡行故；二、追求後報，習
善行故。有求眾生亦有二種：一者道差別、
二者界差別。梵行求眾生亦有二種：一者
邪見諸外道等、二者正見同法小乘等。彼諸
眾生趣如是道，隨順對治，令住如所應處。
云何顛倒為首？

經曰：菩薩復作此念：是諸眾生墮於邪見，惡
意惡心行惡道稠林。我應令彼眾生行真實
道，住正見道如實法中。

論曰：邪見者謂四顛倒。此顛倒者，二倒名為
惡意，專念行故；二倒名為惡心，非專念行，
謂我淨想故，彼非正道稠林行因。非正道
者，是諸煩惱。稠林者，煩惱使故。如經「菩薩復
作此念：是諸眾生墮於邪見，惡意惡心行惡
道稠林」故。彼諸眾生隨順對治妙法，正念正
見出世間法，如經「我應令彼眾生行真實
道，住正見道如實法中」故。云何受不共財？

經曰：是諸眾生共相破壞，分別彼我常共鬪
諍，日夜瞋恨熾然不息。我應令彼眾生住
於無上大慈中。

論曰：受不共財者，互相破壞。破壞有二種：一、
對怨於心中；二、鬪諍於言中。如是破壞，思
念作報增長行熾，如經「是諸眾生共相破壞，
乃至日夜瞋恨熾然不息」故。對怨於心中
分別彼我，此言示現鬪諍於言中。常共鬪
諍，此言示現思念作報增長行熾。日夜瞋恨
熾然不息，此言示現彼諸眾生隨順對治與
大慈益，如經「我應令彼眾生住於無上大
慈中」故。云何受無厭足財？

經曰：是諸眾生心無厭足，常求他財、邪命
自活。我應令彼眾生住於清淨身口意業正
命法中。

論曰：受無厭足財者，有二種：一、貪於心中；
二、於身口中，斗秤妄語等方便奪故。如經「是
諸眾生心無厭足，常求他財、邪命自活」故。
彼諸眾生隨順對治，清淨身口意業，正命自
活。如經「我應令彼眾生住於清淨身口意
業正命法中」故。云何受貯積財？

經曰：是諸眾生因隨逐貪欲、瞋恚、愚癡，常為
種種煩惱熾火之所燒然，不能志求出要
方便。我應令彼眾生滅除一切煩惱大火，
安置清涼無畏之處。

論曰：受貯積財者，貪等因體過，彼染著故。
於彼散用，起瞋心故。彼寶翫受用中多樂
境界，數為煩惱火之所燒然過。不見彼過，
無求出意。如經「是諸眾生因隨逐貪欲瞋
恚愚癡，常為種種煩惱熾火之所燒然，不能
志求出要方便」故。彼諸眾生隨順對治，除
一切煩惱置清涼處。如經「我應令彼眾生
滅除一切煩惱大火，安置清涼無畏之處」
故。云何追求現報習諸惡行？

經曰：是諸眾生常為愚癡闇冥妄見厚曀
無明黑闇所覆，入大黑闇稠林，遠離智慧光
明，墮大黑闇處，隨其所見到種種險道。我
應令彼眾生得無障礙清淨慧眼，以是眼
故知一切法如實相，得不隨他一切如實無
障礙智。

論曰：追求現報習惡行者，既有愚癡闇冥
妄見厚曀黑闇所覆過妄見樂故，不見未
來實果報過故，亦不見現在實果報過故。
如經「是諸眾生常為愚癡闇冥妄見厚曀無
明黑闇所覆」故。又愚癡者，多為闇冥故。妄
見者，顛倒樂見故。厚曀者，不見未來實果
報過故。黑闇者，不見現在實果報過故。是
愚癡因滿足使事是過，及遠離無漏智處故，
彼善行障順不善行故。如經「入大黑闇稠
林故，遠離智慧光明」故。稠林者，是愚癡因使
故。大者，滿足故。受至大，對過患。如經「墮大
黑闇處」故。是中對者，黑闇示現。如闇中行處
處障礙，如是相似法故。受大對事成至諸
惡趣，是故名墮多作罪因。於臨終時見惡
報相，心生悔見過。如經「隨其所見到種
種險道」故。見險道者，悔見故。見本罪相，不
能集彼對治正見。隨其所見者，於死時
故。彼諸眾生隨順對治，以如實法令得無
障礙清淨慧眼。如經「我應令彼眾生得無
障礙清淨慧眼，以是眼故知一切法如實
相，得不隨他一切如實無障礙智」故。云何
追求後報習諸善行？

經曰：是諸眾生隨順世間生死險道，將墜
地獄、畜生、餓鬼深坑，隨順入惡見網中，為種
種愚癡稠林所覆，隨逐虛妄道、行顛倒行，
常盲冥故遠離有智導師，非出要道處謂
出要想，隨逐魔道怨賊所攝，遠離善巧導
師，入魔意稠林遠離佛意。我應拔濟彼諸
眾生種種諸苦，度於世間險道艱難，安置無
畏處，令住薩婆若大城。

論曰：追求後報習善行者，隨順險道過，
如經「是諸眾生隨順世間生死險道」故。彼險
道有三種：一、自體；二、障礙；三者失。自體者，世
間乏少善根本故。障礙者有八種：一者
求出而隨順世間墮三惡趣，如經「將墜地
獄畜生餓鬼深坑」故。二者入網，於苦果中
妄生樂故，如經「隨順入惡見網中」故。三者
黑暗稠林所覆，彼彼癡使所覆故，為說苦
因而不知覺，如經「為種種愚癡稠林所覆」
故。四者行顛倒道，捨真實樂，妄行邪道故，
如經「隨逐虛妄道行顛倒行」故。五者盲冥，
得果貪著，愛欲所盲故，如經「常盲冥」故。六
者遠離導師，生惡道中及放逸等過，雖值
佛世而不見不聞故，如經「遠離有智導師」
故。七者怖求涅槃而趣彼異處，謂梵天等
梵世間等以為出世正見，如經「非出要道
處謂出要想」故。八者怨賊行魔境界，貪著
諸欲劫功德盡令不集故，如經「隨逐魔
道怨賊所攝」故。失者有三種：一者離善導
師依不善地，如經「遠離善導師」故。二者
依止怨地，如經「入魔意稠林」故。三者遠
離作善知識地，如經「遠離佛意」故。彼諸眾
生隨順對治，以如實法令出世間，住一切智
地。如經「我應拔濟彼諸眾生種種諸苦，度
於世間險道艱難，安置無畏處，令住薩婆
若大城」故。云何道差別？

經曰：是諸眾生為大瀑水波浪所沒，隨順
欲流、有流、見流、無明流，隨順世間漂流，沒大
愛河、在大駛流，不能正觀，常有欲覺、瞋覺、
惱覺，惡行廣故。愛見水中羅剎所執順入欲
林迴復，求欲事中深愛著故。我慢陸地之所
燋枯無能救者，於六入聚落不能動發，自
離善行無正度者，我應於彼眾生生大悲
心，以善根力而拔濟之，令得無畏不染寂
靜離諸恐怖，住於一切智慧寶洲。

論曰：有求眾生道差別者，沒在大河過，如
經「是諸眾生為大瀑水波浪所沒」故。彼大
瀑水波浪有三種：一、自體；二、起難；三者失。
自體者有五種相：一者深，無量水故，如經
「隨順欲流、有流、見流、無明流」故。二者流，隨順
世間常流不斷，如經「隨順世間漂流」故。三
者名愛水所沒，如經「沒大愛河」故。四者
漂，念念不住不見岸故，如經「在大駛流不
能正觀」故。五者廣，隨順欲等念覺廣故，如
經「常有欲覺、瞋覺、惱覺，惡行廣故」。起難有
四種：一者執著我我所窟宅，不能動離
故，如經「愛見水中羅剎所執」故。二者入迴，先
捨欲已還復轉入欲念中故，如經「順入欲
林迴復」故。三者中著，於受用時求欲等樂
著故，如經「求欲事中深愛著」故。四者洲，於
用事時中我等最勝。三種我慢自高輕彼，如
經「我慢陸地之所燋枯」故。失者有三種：一
者無救失，處惡道中無人濟拔，如經「無能
救者」故。二者無出意失，處善道中無出離
心，如經「於六入聚落不能動發」故。三者異
處去失，生諸難處不值佛世，如經「自離善
行無正度者」故。彼諸眾生隨順對治，以如
實法令住一切智洲，如經「我應於彼眾生
生大悲心，以善根力而拔濟之，令得無畏
不染寂靜離諸恐怖，住於一切智慧寶洲」
故。云何界差別？

經曰：是諸眾生閉在世間牢獄之處，眾多患
苦多惱妄想，愛憎繫縛、憂悲共行，愛鎖所繫，
入於三界無明稠林所覆。我應令彼眾生
遠離一切三界所著，令住離相無礙涅槃。

論曰：有求眾生界差別者，閉在牢獄過，如
經「是諸眾生閉在世間牢獄之處」故。此牢獄
過有五種隨逐應知：一、苦事；二、財盡；三、愛
離；四者縛；五、障礙。此示五種難差別：一者
無病難，多種病苦妄想愁惱，如經「眾多患苦
多惱妄想」故。二者資生難，於愛不愛事中憎
愛所縛，如經「愛憎繫縛」故。三者親難，親愛
離壞憂悲增長，如經「憂悲共行」故。四者戒難，
雖生色無色中暫離犯戒，不免戒行相
違愛欲使縛，如經「愛鎖所繫」故。五者見難，
得世間智，彼相違無明使之所覆蔽，如經
「入於三界無明稠林所覆」故。彼諸眾生隨順
對治，以如實法令住離相無礙涅槃，如經
「我應令彼眾生遠離一切三界所著，令住
離相無礙涅槃」故。云何邪見諸外道等？

經曰：是諸眾生深著我相，於五陰巢窟不
能自出，行四顛倒、依六入空聚，常為四大
毒蛇之所侵惱，為五陰怨賊之所殺害，受
此一切無量苦惱。我應令彼眾生離一切障
礙，令住空無我智道，所謂涅槃，滅一切障
礙。

論曰：邪梵行諸外道等者，執取我相過，此
餘見根本，如經「是諸眾生深著我相」故。彼
諸眾生欲趣涅槃城，以有我故於五陰舍
不能動發，如經「於五陰巢窟不能自
出」故。欲行正道，以顛倒故行彼邪道，如
經「行四顛倒」故。依恃我想欲趣涅槃，虛
妄我見住六入聚，如經「依六入空聚」故。受
老病死等諸苦，意欲遠離而不得離，恒隨
己身，如經「常為四大毒蛇之所侵惱」故。陰
怨隨逐而不放捨，如經「為五陰怨賊之所
殺害」故。常為種種諸苦隨逐，如經「受此一
切無量苦惱」故。彼諸眾生隨順對治，以如實
法離一切障，令住涅槃，如經「我應令彼
眾生離一切障礙，令住空無我智道，所謂
涅槃，滅一切障礙」故。云何正梵行？同法小乘
等。

經曰：是諸眾生小心狹劣不求大乘，其心
遠離無上一切智智，等有出行而樂聲聞
辟支佛乘。我應令彼眾生安住微妙無上佛
法深廣大意。諸佛子！菩薩如是隨順持戒力，
善能廣起方便行故。

論曰：正行梵行求小乘過。此小乘意有二
種：一者小心，佛法微妙廣大無量，其心退沒
而不能證故；二者狹心，於無量眾生作利
益懈怠故。如經「是諸眾生小心狹劣，不求
大乘法」故。復依小乘心願過，願小乘故，如
經「其心遠離無上一切智智」故。修行過，不
定聚眾生實有大乘出法而修行小乘，如
經「等有出行而樂聲聞辟支佛乘」故。彼諸
眾生隨順對治，以如實法令住微妙無上
佛法廣大心故，如經「我應令彼眾生安住
微妙無上佛法深廣大意」故。依持戒行故，
得此戒力能作善法，善巧起諸善行故，
如經「諸佛子！菩薩如是隨順持戒力，善能廣
起方便行故」。

經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩離垢地已，
多見諸佛，以大神通力、大願力故；見多
百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億
佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千億
那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩
見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚
歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施。
以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根
皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛
所生上恭敬心，復受十善法。受善法已，乃
至得阿耨多羅三藐三菩提終不中失。是菩
薩於無量劫、無量百劫、無量千劫、無量百千劫、
無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千
億劫、無量百千億那由他劫，遠離慳嫉破戒
垢心，習行布施持戒清淨。諸佛子！譬如成
鍊真金，置礬石中煮已，離一切垢轉復明
淨。諸佛子！菩薩住此離垢地中亦復如是，
於無量劫乃至無量百千億那由他劫，遠離
慳嫉破戒垢心，成就布施持戒清淨。菩薩爾
時於四攝法中愛語偏多，十波羅蜜中戒波
羅蜜增上，餘波羅蜜非不修集，隨力隨分。諸
佛子！是名略說菩薩摩訶薩第二菩薩離垢
地。菩薩住是地中，多作轉輪聖王，得法自
在七寶具足，有自在力能除一切眾生破戒
等垢，以善方便令諸眾生修行十善業道。
所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆
不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波
羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，
乃至不離念具足一切種一切智智。常生是
心：我當於一切眾生中為首為勝為大、
為妙為微妙、為上為無上、為導為將、為
師為尊，乃至為一切智智依止者。諸佛子！
是菩薩摩訶薩若欲捨家勤行精進，於佛法
中便能捨家妻子五欲。得出家已勤行精
進，於一念間得千三昧，得見千佛、知千
佛神力，能動千佛世界、能入千佛世界、能
照千佛世界、能教化千佛世界眾生、能住
壽千劫、能知過去未來世各千劫事、能善入
千法門、能變身為千，於一一身能示千菩
薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願
力過於此數，示種種神通，或身、或光明、或神
通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、
或業，是諸神通乃至無量百千萬億那由他
劫不可數知。

論曰：此中果利益挍量勝事者，如初地說，此
地亦如是，有者同，無者應知。此中勝事者，
於無量劫遠離慳嫉破戒垢心，成就布施
持戒清淨等諸事勝故，於初地中戒未淨
故施亦未淨。若爾，何故初地中說檀波羅蜜
增上，餘者不如？然彼檀波羅蜜等，此地中轉
勝清淨故。以離慳嫉破戒等垢，是故此地釋
名離垢。初地中金但以火鍊，除外貪等麁
垢故，說鍊金清淨。今於此地，復置礬石
中煮，除自體明垢故，自性真淨故，說性戒
清淨義。
《十地經論》離垢地卷之四


《十地經論》明地第三卷之五

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：依第三明地，差別有四分：一、起厭行
分；二、厭行分；三、厭分；四、厭果分。起厭行者，
謂十種深念心。厭行者，觀一切行無常乃至
未入禪。厭者，四禪、四空三摩跋提。厭果者，四
無量等淨深心應知。

經曰：諸佛子！菩薩善清淨心行第二地已，
欲得第三菩薩地，當起十種深念心。何等
為十？一、淨心；二、不動心；三、厭心；四、離欲心；
五、不退心；六、堅心；七、明盛心；八、淳厚心；九、快
心；十、大心。菩薩以是十種深念心得入第
三地。

論曰：是中十種深念心者，一、依彼起淨深
念心，如經「淨心」故。二、依不捨自乘，如經「不
動心」故。三、志求勝法起善方便，此能厭患當
來貪欲；四、依現欲不貪，如經「厭心」故，「離欲心」
故。五、依不捨自乘進行，如經「不退心」故。
六、依自地煩惱不能破壞，如經「堅心」故。七、
依三摩跋提自在，如經「明盛心」故。八、依禪
定自在有力，雖生下地而不退失，如經「淳
厚心」故。九、依彼生煩惱不能染，如經「快心」
故。十、依利益眾生不斷諸有，如經「大心」
故。已說起厭行分，次說厭行分。厭行有三
種：一、修行護煩惱行；二、修行護小乘行；三、修
行方便攝行。修行護煩惱行者，觀一切行無
常無有救者。此二十句，示現云何觀一切
行無常。

經曰：諸佛子！是菩薩住第三菩薩地已，正
觀有為法一切行無常，苦、不淨、無常敗壞、不
久住，念念生滅，不從前際來、不去至後際、
現在不住。如是正觀一切諸行。

論曰：是中命行不住故，總明無常觀，如經
「正觀有為法一切行無常」故。云何此無常？何
者是無常？如是正觀。云何此無常者，依身轉
時力生三種苦，如經「苦」故。依飲食力形色
增損等，如經「不淨」故。依不護諸惡力橫夭壽
等，如經「無常」故。依世界成力滅壞故，如經
「敗壞」故。資生依主無有定力一處不住，如
經「不久住」故。何者是無常者，無常有二種：
一者少時，如經「念念生滅」故。二者自性不成，
實過去未來現在三世中，不生不轉不住，如
經「不從前際來、不去至後際、現在不住，
如是正觀一切諸行」故。如是觀一切有為
法無常行中，無有救者。

經曰：是菩薩如是真實觀見一切行無有
救者、無所依止，共憂共悲共熱惱，憎愛所
繫憂惱轉多無有停積，常為貪瞋癡火所
然，見身無量病苦增長。

論曰：是菩薩如是真實觀見一切行無有
救者，第二十句，說此無救有九種：一者於
無常未至中無所依告，如經「無所依止」故。
二者無常既至無能救者，以無常至故多
共憂苦，如經「共憂」故。三者中間同悲，如經
「共悲」故。四者同苦惱事中憂悲隨逐，其力虛
弱轉增熱惱，如經「共熱惱」故。五者追求資
生時，欲所愛事、不欲不愛，如是妄想愛憎
常縛，如經「憎愛所繫」故。六者受用時中樂少
苦多，如經「憂惱轉多」故。七者於身老時中
少壯盛色不可復集，如經「無有停積」故。八
者於少壯時具三種受貪等常燒，如經「常
為貪瞋癡火所然」故。九者於年衰時無量
病苦增長，如經「見身無量病苦增長」故。後
三句皆明身患事，何故不在初說？示身數
數患事故。云何修行護小乘行？

經曰：是菩薩見如是已，於一切行轉復厭
離，趣如來智慧。是菩薩見如來智慧不可
思議，無等無量、難得無雜、無惱無憂，能至無
畏安隱大城不復轉還，見能救無量苦惱
眾生。

論曰：修行護小乘者，於一切有為行生厭
離已，趣向佛智慧。依如來智有二種大：一、
攝功德大；二、清淨大。攝功德大者有五種：一
者神力攝功德大，如經「是菩薩見如來智慧
不可思議」故。二者無比攝功德大，無有敵
對，如經「無等」故。三者大義攝功德大，廣能
利益無量眾生，如經「無量」故。四者無譏嫌攝
功德大，希有難得，如經「難得」故。五者不同攝
功德大，諸外道不雜，如經「無雜」故。清淨大
者，離煩惱使苦得涅槃故。離煩惱使者，
離煩惱習，無明不雜，如經「無惱」故。離苦者，
苦根本盡，憂悲隨盡，如經「無憂」故。得涅槃
者，如經「能至無畏安隱大城」故。菩薩至涅
槃城不復退還，而能利益眾生，得世間出
世間涅槃勝事，如經「不復轉還故，見能救
無量苦惱眾生故」。依無救眾生起十種殊
勝心。

經曰：菩薩如是見如來智無量，見一切有
為行無量苦惱，復於一切眾生轉生殊勝十
心。何等為十？所謂眾生可愍、孤獨、無救生殊
勝心。恒常貧窮，生殊勝心。三毒之火熾然不
息，生殊勝心。閉在三有牢固之獄，生殊勝
心。常為煩惱諸惡稠林所覆，生殊勝心。無
正觀力，生殊勝心。遠離善法心無喜樂，生
殊勝心。失諸佛妙法，生殊勝心。而常隨順
世間水流，生殊勝心。失涅槃方便，生殊勝
心。是名生殊勝十心。

論曰：是中無救者，以孤獨故。孤獨無救有
九種：一、恒常貧窮，孤獨無救；二、三毒之火熾
然不息，孤獨無救；三、閉在三有牢固之獄，孤
獨無救；四、常為煩惱諸惡稠林所覆，孤獨無
救；五、無正觀力，孤獨無救；六、遠離善法心
無喜樂，孤獨無救；七、失諸佛妙法，孤獨無
救；八、而常隨順世間水流，孤獨無救；九、失
涅槃方便，孤獨無救。是中依欲求眾生心
無厭足，於他資財求無休息此二應知，如
經「恒常貧窮，生殊勝心」故，「三毒之火熾然不
息，生殊勝心」故。依有求眾生六道世間輪
轉故，彼因煩惱所覆故，常生難處故，如
是三句次第應知，如經「閉在三有牢固之
獄生殊勝心」故，「常為煩惱諸惡稠林所覆
生殊勝心」故，「無正觀力生殊勝心」故。依
梵行求眾生不起勝念者，懷增上慢者，
無入涅槃心者，妄行外道者，如是四句次
第應知，如經「遠離善法心無喜樂生殊勝
心」故，「失諸佛妙法生殊勝心」故，「而常隨順
世間水流生殊勝心」故，「失涅槃方便生殊
勝心」故。次說救度眾生精進行發此十心。

經曰：是菩薩見諸眾生界如是具受種種苦
惱已，發大精進行。是諸眾生，我應救、我應
解、應令清淨、應令得脫、應著善處、應
令安住、應令歡喜、應知所宜、應令得度、
應令涅槃。

論曰：何處救度？以何救度？云何救度？成此分
別救度眾生差別。何處救度者，於業妄想中、
煩惱妄想中、生妄想中，如經「我應解」故，「應
令清淨」故，「應令得脫」故，如是次第我應
救度故。以何救度者，授三學攝取故，勸置
持戒處故，勸住定慧處故，如經「應著善
處」故，「應令安住」故。如是次第，三昧地故，定
慧合說。復勸置持戒處有二種：一、除疑網
令信戒故，如經「應令歡喜」故。二、已入戒者
令心樂住安固不動，如經「應知所宜」故。復
勸住定慧處，滅除掉沒隨煩惱使，如經「應
令得度」故。云何救度成者，令得二種涅
槃界，如經「應令涅槃」故。是名修行護小
乘行。云何修行方便攝行？

經曰：菩薩如是善厭離一切有為行已，深
念一切眾生界，趣一切智智無量利益。即時
依如來智慧救度眾生，作是思惟：此諸眾
生墮在大苦煩惱業中，以何方便行而拔
濟之，令住涅槃畢竟之樂？

論曰：是中厭離深念利益，示現三種因：一者
遠離妄想因，善厭離一切有為行故；二者
不捨世間因，深念一切眾生故；三者發
精進因，趣一切智智無量利益故。於中趣
利益處者，能修行彼道故。深念者，能善化
眾生故。依如來智慧救度眾生，此言示現
發起方便攝行，如經「作是思惟：此諸眾生
墮在大苦煩惱業中，以何方便行而拔濟
之，令住涅槃畢竟之樂」故。墮在大苦煩惱
業中者，苦者生妄想，煩惱者煩惱妄想，業者
業妄想，涅槃畢竟樂者無上涅槃故。是中方
便攝行有三種：一、證畢竟盡；二、起上上證畢
竟盡；三、彼起依止行。

經曰：是菩薩作如是念：不離無障礙解脫
智處。彼無障礙解脫智處，不離一切法如實
覺。彼一切法如實覺，不離無行無生行慧。
如是智慧光明，不離禪方便決定智慧觀。
彼禪方便決定智慧觀，不離聞慧方便。

論曰：證畢竟盡者，住無障礙解脫智中，如
經「是菩薩作如是念：不離無障礙解脫智
處」故。彼盡以如來所說，一切法隨順如實覺
起，以此如實覺起彼無障礙解脫智，如經
「彼無障礙解脫智處，不離一切法如實覺」故。
此自相同相無分別行慧，如經「彼一切法如
實覺，不離無行無生行慧」故。如是智慧光
明不離禪方便決定智慧觀者，彼慧此中
名光明，依是光明故名明地。彼菩薩於禪
定中方便決定智慧觀，如經「彼禪方便決定
智慧觀，不離聞慧方便」故。彼禪方便者，得
勝進禪故。決定者，於他決定故。智慧觀者，
自智慧觀故。是名起上上證畢竟盡。彼如是
智慧觀依聞慧方便得，此是彼起依止行，聞
慧方便是起所依，是故修行是名彼起依止
行。是中行者，日夜求法聞法，如是次第依
教依義。

經曰：菩薩如是正觀知已，轉復勤修求正法
行。日夜常求，聞法、憙法、樂法、依法、隨法、益法、
思法、究竟法、歸依法、隨順行法。

論曰：是中求正法行者，依經教依義如前
說。日夜常求聞法憙法樂法者，無慢心、無
妬心、無折伏他心問義故。依法者，依大乘
教法，自見正取不忘失故。隨法益法思法者，
依讀誦、依為他說、依靜處思義故。究竟法
者，依定修行故。歸依法者，依出世間智故。
隨順行法者，依解脫，於諸佛解脫法隨順
彼行故。是中求正法行，常求聞法，此初二
句，示現常勤行故；喜法等九句，示現正修
行故。彼常勤行以何為因？示現恭敬重法
畢竟盡故。彼菩薩以財為首，於財寶中及
王位處、或生天處，世間淨中及以己身，以
法為重。

經曰：菩薩如是方便求佛法故，無有諸財
錢穀倉庫寶藏等事而不能捨。於此物中
不生難想，但於說法者生難遭想。是菩薩
為求佛法故，無有所用外財而不能捨，
無有內財而不能捨，無有所作供給尊事
而不能行，無有憍慢我慢大慢等而不能
捨，質直柔軟故，無有身苦而不能受。是菩
薩得成就勝財心，若聞一句未曾聞法，勝
得滿三千大千世界珍寶。是菩薩得聞一
偈正法，生上財想，勝得轉輪聖王位。復得
勝財心，若得未曾聞法能淨菩薩行，勝得
釋提桓因、梵天王處無量劫住。是菩薩若有
人來作如是言：我與汝佛所說法一句能
淨菩薩行，汝今若能入大熾然火坑受大
苦者當以相與。是菩薩作如是念：我受一
句佛所說法能淨菩薩行故，尚於三千大千
世界滿中大火從梵天投下，何況入小火
坑。我等法應盡受一切諸地獄苦猶應求
法，何況人中諸小苦惱。菩薩如是發精進
行修諸正法，隨所聞法，於寂靜處悉能正
觀。

論曰：彼菩薩為重法故能捨一切財物，如
經「菩薩如是方便求佛法，乃至但於說法
者生難遭想」故。彼財所得處田宅等外財，彼
亦能捨，如經「是菩薩為求佛法故，無有所
用外財而不能捨」故。及彼財所為內法此亦
能捨，如經「無有內財而不能捨」故。及彼所
為是亦能捨，身行恭敬奉給等，如經「無有
所作供給尊事而不能行」故。誰於此物能
得能捨？彼高大意此亦能捨，如經「無有憍慢
我慢大慢等而不能捨，質直柔軟」故。所應護
者彼亦能捨，種種身苦而無不受，如經「無
有身苦而不能受」故。於得眾多勝妙財寶
然不愛樂，重法心成故，如經「是菩薩得成
就勝財心，乃至勝得滿三千大千世界珍寶」
故。是名於財中勝。云何王位等中勝？是菩
薩得法轉生喜心成就，勝得轉輪王位、釋梵
天王等，如經「是菩薩得聞一偈正法，生上
財想，乃至勝得釋提桓因、梵天王處無量
劫住」故。為求法故，投身滿三千大千世界
熾然火中，及地獄中久受苦惱，如經「是菩薩
若有人來作如是言：我與汝佛所說法一
句，乃至何況人中諸小苦惱」故。是中聞一句
法者，謂聞字句法。得聞一偈法者，謂聞
偈法故。能淨菩薩行者，謂聞義故。此正修
行，以何為因？示現依寂靜處思惟正觀
故，如經「菩薩如是發精進行，乃至悉能正
觀」故。云何厭分？是菩薩聞諸法已，知如說
修行乃得佛法，入禪無色無量神通彼非樂
處，於中不染，必定應作故。

經曰：是菩薩聞諸法已，降伏其心，於空閑
處心作是念：如說行者乃得佛法，不可但
以口之所言而得清淨。是菩薩住此明地
因如說行故，即離諸欲惡不善法，有覺有觀
離生喜樂，入初禪行。是菩薩滅覺觀，內清淨
心一處無覺無觀定生喜樂，入二禪行。是菩
薩離喜，行捨憶念安慧，身受樂，諸賢聖能說能
捨念受樂，入三禪行。是菩薩斷苦斷樂先
滅憂喜，不苦不樂，捨念清淨，入四禪行。是
菩薩過一切色想，滅一切有對想，不念
一切別異想，知無邊虛空，即入無邊虛空處
行。是菩薩過一切無邊虛空想，知無邊識，
即入無邊識處行。是菩薩過一切無邊識
想，知無所有，即入無所有處行。是菩薩過
一切無所有處，知非有想非無想安隱，即入
非有想非無想處行。但隨順法行故而不樂
著。

論曰：以何義故，入禪無色無量神通？為五
種眾生故。一、為禪樂憍慢眾生故，入諸禪。
二、為無色解脫憍慢眾生故，入無色定。三、
為苦惱眾生令安善處永與樂故，應解
彼苦令不受故，入慈悲無量。四、為得解脫
眾生故，入喜捨無量。五為邪歸依眾生故，
入勝神通力，令正信義故。此地得不退禪
故，名為三昧地。前地非無三昧，此地勝故。
是中禪無色差別有四種：一、離障；二、修行對
治；三、修行利益；四、彼二依止三昧。是初禪中
離諸欲惡不善法是名離障，如經「即離諸
欲惡不善法」故。有覺有觀是名修行對治，如
經「有覺有觀」故。喜樂是名修行利益，如經
「離生喜樂」故。入初禪行是名彼二依止三昧，
如經「入初禪行」故。第二禪中滅覺觀是名
離障，如經「滅覺觀」故，內淨是名修行對治
滅覺觀障，如經「內清淨心一處無覺無觀」故。
心一處者，修無漏不斷三昧，行一境故。定生
喜樂是名修行利益，如經「定生喜樂」故。入
二禪行是名彼二依止三昧，如經「入二禪
行」故。第三禪中離喜是名離障，如經「離喜」
故。行捨憶念安慧是名修行對治，如經「行捨
憶念安慧」故。身受樂是名修行利益，如經「身
受樂」故。入三禪行是名彼二依止三昧，如
經「入三禪行」故。第四禪中斷苦斷樂先滅
憂喜是名離障，如經「斷苦斷樂先滅憂喜」
故。捨念清淨是名修行對治，如經「捨念清淨」
故。不苦不樂是名修行利益，如經「不苦不樂」
故。入四禪行是名彼二依止三昧，如經「入
四禪行」故。無色三摩跋提亦有四種：一、離
障；二、修行對治；三、修行利益；四、彼二依止三
昧。過一切色想者，過眼識想故。滅一切有
對想者，耳鼻舌身識和合想滅故。不念一
切別異想者，不念意識和合想故，意識分
別一切法故，說別異想是名離障。如是對
治過色等境界想，不分別色等境界見無
我故，是名修行對治。知無邊虛空者，是名
修行利益。即入無邊虛空行者，是名彼二
依止三昧。過一切無邊虛空想者，是名離
障。如是對治，過彼無邊虛空見外念麁分別
過患，是名修行對治。知無邊識者，是名修
行利益。即入無邊識行者，是名彼二依止
三昧。過一切無邊識想者，是名離障。如是
對治，過彼無邊識見麁事念分別過患，是名
修行對治。知無所有者，是名修行利益。即
入無所有行者，是名彼二依止三昧。過一
切無所有想者，是名離障。如是對治，過彼
無所有見麁念分別過患，是名修行對治。知
非有想非無想安隱者，是名修行利益。即
入非有想非無想行者，是名彼二依止三
昧。已說厭分。

云何厭果？謂四無量、五神通等。云何四無量？

經曰：是菩薩慈心，隨順廣大無量不二無瞋
恨、無對無障、無惱害，遍至一切世間處，法界
世間最、究竟虛空界，遍覆一切世間行。如是
菩薩悲心隨順喜心、隨順捨心、隨順廣大無
量不二無瞋恨無對無障無惱害，遍至一切
世間處，法界世間最究竟虛空界，遍覆一切
世間行。

論曰：無量有三種：一、眾生念；二、法念；三、無
念。眾生念者，有四種相差別：一、與樂；二、障
對治；三、清淨；四、攝果。云何與樂？與三種樂：
一、與欲界樂；二、與色界同喜樂；三、與不同
喜樂，彼離苦離喜故。不二者，亦是廣大無
量，如經「是菩薩慈心隨順廣大無量不二」故。
云何障對治？與不愛者與愛，此障對治，如
經「無瞋恨無對」故。云何清淨？正斷身心不調，
睡眠掉悔諸蓋等，如經「無障」故。云何攝果？欲
色界中受正果習果，無苦事故，如經「無惱害」
故。云何法念？遍一切處所有欲色無色界凡
夫，有學無學眾生等法，及眾生所有分別作
者皆能念知，如經「遍至一切世間處」故。無
念者有二種：一、自相無念，觀法無我，世間中
最，如經「法界世間最」故。二、遍至無盡觀，如
經「究竟虛空界」故。一切世間者，一切世界普
行故，如經「遍覆一切世間行」故。諸神通者，
四通明智，第五明見。初一神通，身業清淨。天
耳、他心智二通，口業清淨。宿命、生死智二通，
意業清淨。一身通，能到眾生所。天耳、他心二
通，能知說法音聲義故，以知他心故，隨種
種言音皆能盡知。依於此義，種種異名說，隨
眾生用故。去來二通，盡知眾生過去未來所
應受化故。云何身通？

經曰：是菩薩現無量神通力能動大地，一
身為多身、多身為一身，現沒還出，石壁山障
皆能徹過如行虛空，於虛空中加趺而去
猶如飛鳥，入出於地如水無異，履水如
地，身出煙焰如大火聚，身中出水猶如大
雲，日月有大神德、有大威力而能以手捫
摸摩之，身力自在乃至梵世。是菩薩以天耳
界清淨過人，悉聞人天二種音聲若近若
遠，乃至蚊虻蠅等悉聞其聲。是菩薩以他心
智如實知他眾生心及心數法，有貪心如實
知有貪心、離貪心如實知離貪心。如實知
有瞋心離瞋心、有癡心離癡心，如實知有染
心離染心、小心廣心、大心無量心、攝心不攝心、
住定心不住定心、解脫心不解脫心、求心不求
心，上心如實知上心、非上心如實知非上
心，如是以他心智如實知他眾生心及心
數法。是菩薩如實念知無量宿命諸所生處，
亦能念知一生二三四五乃至十二十三十
四十五十，亦能念知百生，念知無量百生無
量千生無量百千生，念知成劫壞劫及成壞
劫無量成壞劫，乃至念知百劫、千劫、百千劫、
億劫、百億劫、千億劫、百千億劫，乃至念知無
量百千萬億那由他劫，我本在某處，如是
名、如是姓、如是生、如是色、如是飲食、如是
壽命、如是久住、如是受苦樂。我於彼死生
於此間，於此間死生於彼間。如是過去世
種種相貌，說姓相等皆能念知。是菩薩天眼
界清淨過人，見諸眾生若生若死形色好醜、
善行不善行、貧賤富貴，是諸眾生隨所造業
皆如實知。是諸眾生成就身惡業、成就口惡
業、成就意惡業，謗諸賢聖成就邪見，及邪
見業因緣故，身壞命終必墮惡道生地獄中。
是諸眾生成就身善業、成就口善業、成就
意善業，不謗賢聖成就正見，及正見善業
因緣故，身壞命終必生善道及諸天中。如是
菩薩天眼界清淨過人，相貌姓名，見諸眾生
若生若死、形色好醜、善行不善行、貧賤富貴，
是諸眾生隨業受報皆如實知。是菩薩於禪
解脫三昧三摩跋提能入能出，而不隨禪解
脫力生，隨見能滿菩提分法處，以願力故
而生其中。

論曰：身通者，得勝自在應知。自在有三種：
一、世界自在，能動世界大地，如經「是菩薩
現無量神通力能動大地」故。二、身自在，彼
能散合隱顯，如經「一身為多身、多身為一
身，現沒還出」故。三、作業自在，作業有八種：
一者傍行無礙，如經「石壁山障皆能徹過如
行虛空」故。二者上行，如經「於虛空中加趺
而去猶如飛鳥」故。三者上下行，如經「入出
於地如水無異」故。四者涉水不沒，如經
「履水如地」故。五者其身熾然，如經「身出煙
焰如大火聚」故。六者身能注水，如經「身
中出水猶如大雲」故。七者身能摩捫，如經
「日月有大神德有大威力而能以手捫摸
摩之」故。八者自在，乃至梵世間、器世間隨意
轉變得自在故，如經「身力自在乃至梵世」
故。天耳通者，隨能聞所聞，如實示現清淨
諦聞故。過人者，遠聞故過人。聲者，下乃至
阿鼻地獄等聲悉能聞故。如經「是菩薩以天
耳界清淨過人」故。隨人天等所作音聲現聞
明了，乃至蚊虻蠅等微細音聲亦能聞故，如
經「悉聞人天二種音聲，若近若遠，乃至蚊
虻蠅等悉聞音聲」故。他心通者，他心差別
有八種：一、隨煩惱；二、使；三、生；四、學三昧行；
五、得三昧；六、得解脫；七、妄行正行；八、餘凡夫
增上慢。隨煩惱者，與貪瞋等和合，如經「是
菩薩以他心智如實知他眾生心及心數法，
有貪心如實知有貪心乃至離癡心」故。使者，
有煩惱離煩惱等，如經「如實知有染心離染
心」故。生者，人中小、欲天中廣、色天中大、無色
二解脫中無量，如經「小心廣心大心無量心」
故。學三昧行者，散心不散心，如經「攝心不
攝心」故。得三昧者，入定不入定時及在定起
時，如經「住定心不住定心」故。得解脫者，
有縛無縛，如經「解脫心不解脫心」故。妄行正
行者，於名聞中現起悕望順不順故，如經
「求心不求心」故。餘凡夫增上慢者，麁細習行
故，如經「上心如實知上心、非上心如實知
非上心」故。宿命智通者，誰能念？智能念故，
如經「是菩薩如實念知無量宿命諸所生處」
故。念何等事？如經「亦能念知一生乃至
念知無量百千萬億那由他劫」故。云何念？因
名字差別，如經「我本在某處如是名」故。家
差別，如經「如是姓」故。貴賤差別，如經「如是生」故。好醜差別，如經「如是色」故。供饍差
別，如經「如是飲食」故。業行差別，如經「如是
壽命如是久住」故。衰利成壞差別，如經「如
是受苦樂，我於彼死生於此間，於此間死
生於彼間」故。是中家差別者，謂父母差別。
貴賤差別者，剎利、婆羅門等差別。業行差別
者，命差別，時非時死故。是中種種相貌者，一
切諸相差別，如經「種種相貌」故。說者名稱，如
經「說」故。姓相者，家姓等故，如經「姓相等皆能
念知」故。復有異義，亦能念知一生二生。如
是等，是名相貌。說者，名等故。相者，我於彼
死生於此間。如是等，皆能念知故。生死智通
者，誰能見？以天眼見故。清淨者，審見故。過
人者，遠見故，如經「是菩薩以天眼界清淨過
人」故。見何等事？謂眾生生死等，如經「見諸
眾生若生若死乃至隨所造業皆如實知」故。
云何見？如經「是諸眾生成就身惡業乃至隨
業受報皆如實知」故。餘者如前二地中說。善
惡業報此亦如是應知。是中禪者四禪，解脫
者四無色定，三昧者四無量，三摩跋提者五
神通。能入能出者，即生心時隨心用現在前
故。而不隨禪解脫力生者，彼淳厚深念心，
此成就示現。隨見能滿菩提分法處者，與
諸佛大菩薩共生一處故，如經「是菩薩於
禪解脫乃至以願力故而生其中」故。

經曰：是菩薩住菩薩明地已多見諸佛，以
大神通力、大願力故，見多百佛、多千佛、多百
千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千
億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以
大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以
上心深心供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥
具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上妙
樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿耨
多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬心
專心聽法，聞已受持如說修行，是菩薩觀
一切法不生不滅，因緣而有。

論曰：一切法不生不滅者，於清淨法中不
見增、於煩惱妄想中不見減，因緣集生
故。彼清淨中無一法可增、彼煩惱妄想中
無一法可減，然依對治因緣故，離煩惱妄
想，轉勝清淨般若現前。如經「觀一切法不生
不滅，因緣而有」故。

經曰：是菩薩一切欲縛轉復微薄，一切色縛、
一切有縛、一切無明縛皆悉微薄。諸見縛者，
先已除滅。是菩薩住菩薩明地已，無量百劫、
無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他劫、無
量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百千億
劫、無量百千萬億那由他劫，不復現集，斷於
妄貪；不復現集，斷於妄瞋；不復現集，斷於
妄癡。是菩薩彼諸善根轉增明淨。諸佛子！譬
如本真金，巧師鍊治秤兩等住，轉更精好
光明倍勝。諸佛子！菩薩亦復如是，住菩薩
明地已，無量百劫乃至無量百千萬億那由
他劫，不復現集，斷於妄貪；不復現集，斷於
妄瞋；不復現集，斷於妄癡，彼諸善根轉增
明淨。是菩薩忍辱安樂心轉復明淨，同和心、
柔軟心、不瞋心、不動心、不濁心、不高下我心、眾
生所作不悕望心、有所施作不望報心、不諂曲
心、不稠林心轉復清淨。是菩薩四攝法中利
益增上，十波羅蜜中忍辱波羅蜜增上，餘波
羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名略
說菩薩第三菩薩明地。

論曰：一切欲縛轉復微薄者，斷一切修道欲、
色、無色界所有煩惱，及彼因同無明習氣，皆
悉微薄遠離故。諸見縛者，於初地中見道時
已斷。如經「是菩薩一切欲縛轉復微薄，乃至
諸見縛者先已除滅」故。不復現集斷於妄貪
等者，斷不善根使習氣行，非斷麁煩惱，麁
煩惱前地已斷。如經「是菩薩住菩薩明地已，
無量百劫乃至彼諸善根轉增明淨」故。真金
喻者，示現不減秤兩等住故。菩薩住明地，
厭離世間勝於前地，自在不失故。如經「諸
佛子！譬如本真金乃至彼諸善根轉增明淨」
故。是菩薩忍辱安樂心轉復明淨者，他人加
惡心，能忍受，善護他心。如經「是菩薩忍辱安
樂心轉復明淨」故。加惡不改善護他心，分
別示現作惡懷疑，現同伴侶愛語誨誘，如
經「同和心」故、「柔軟心」故。加惡不瞋，聞罵不
報，不生憂惱，如經「不瞋心」故、「不動心」故、「不
濁心」故。過去不憍慢，自與善語，如經「不高下
我心」故。心不悕望他人恭敬，如經「眾生所
作不悕望心」故。於所作事心不求報，如經
「有所施作不望報心」故。非不實心作利益
行，及無偏心等作利益故，如經「不諂曲心」
故。微細隱覆垢心皆悉遠離，如經「不稠林心
轉復清淨」故。

經曰：菩薩住是地中，多作忉利天王，得法
自在，能除眾生貪欲等諸煩惱垢，以善方便
力拔濟眾生諸欲淤泥。所作善業布施愛語
利益同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、
念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、
念無畏、念不共佛法，乃至不離念具足一切
種一切智智。常生是心：我當於一切眾生
中為首為勝為大、為妙為微妙、為上為
無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切智
智依止者。復從是念發精進行，以精進
力故，於一念間得百千三昧，得見百千佛、
知百千佛神力、謂動百千佛世界、能入百
千佛世界、能照百千佛世界、能教化百千佛
世界眾生、能住壽百千劫、能知過去未來世
各百千劫事、能善入百千法門、能變身為百
千，於一一身能示百千菩薩以為眷屬。若
以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示
種種神通力，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、
或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神
通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。

論曰：此地攝報果、願智力果，如初地中釋。
《十地經論》明地〔第三〕－【宋】【宮】第三第三卷之五



《十地經論》焰地第四卷之六

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：第四焰地，依彼淨三昧聞持如實智
淨顯示故。此地差別有四分：一、清淨對治修
行增長因分；二、清淨分；三、對治修行增長分；
四、彼果分。清淨對治修行增長因者，謂十法
明入。

經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩得
第三菩薩地具足清淨明已，欲得第四菩
薩地者，當以十法明入得入第四地。何等
為十？一、思量眾生界明入；二、思量世界明入；
三、思量法界明入；四、思量虛空界明入；五、思
量識界明入；六、思量欲界明入；七、思量色界
明入；八、思量無色界明入；九、思量勝心決定
信界明入；十、思量大心決定信界明入。菩薩
以此十法明入得入第四地。

論曰：法明入者，得證地智光明，依彼智明
入如來所說法中，彼智名法明入。彼所說法
正觀思量如實知，二處順行故。此思量有十
種差別：思量分別，眾生界假名差別，如經「思
量眾生界明入」故。依住分別，如經「思量世界
明入」故。染分別，如經「思量法界明入」故。無盡
分別，如經「思量虛空界明入」故。染淨依止分
別，如經「思量識界明入」故。煩惱使染分別，如
經「思量欲界明入」故、「思量色界明入」故、「思量
無色界明入」故。淨分別，如經「思量勝心決定
信界明入」故、「思量大心決定信界明入」故。是
中煩惱、使、染者謂三界；淨者後二句：一、依煩
惱不染；二、依不捨眾生聲聞等同不同義故。
云何清淨分？即於如來家轉有勢力故。

經曰：諸佛子！是菩薩得菩薩焰地，即於如
來家轉有勢力，得彼內法故、以十種法智
教化成熟故。何等為十？一、不退轉心故；二、
於三寶中決定恭敬畢竟盡故；三、分別觀生
滅行故；四、分別觀諸法自性不生故；五、分別
觀世間成壞故；六、分別觀業有生故；七、分別
觀世間涅槃故；八、分別觀眾生世界業差別
故；九、分別觀前際後際差別故；十、分別觀無
所有盡故。諸佛子！菩薩如是十種法智教化
成熟，即於如來家轉有勢力，得彼內法故。

論曰：云何即於如來家轉有勢力？依止多
聞智究竟故、除滅智障攝勝故。此如是淨勝
如來家，是故名得彼內法。如來自身所有諸
法，以是諸法顯示如來，謂十種法智教化
成熟故，此法明入同時得應知。彼復四種智
教化故，名法智教化成熟。四種智者：一、自住
處畢竟智，如經「不退轉心」故。二、同敬三寶畢
竟智，如經「於三寶中決定恭敬畢竟盡」故。
三、真如智，如經「分別觀生滅行」故、「分別觀諸
法自性不生」故。四、分別所說智，如經「分別觀
世間成壞」故、「分別觀業有生」故、「分別觀世間
涅槃」故、「分別觀眾生世界業差別」故、「分別觀
前際後際差別」故、「分別觀無所有盡」故。菩薩
自住處者，謂大乘法。是中初二法者，不退轉
心於三寶中決定恭敬畢竟盡心。是初二智，
自住處畢竟智、同敬三寶畢竟智，教化成熟
故。次二法分別觀生滅行，分別觀諸法自性
不生，是真如智，謂眾生法無我觀。如是次第
分別應知，餘者是分別所說智。彼復依煩惱
染淨故隨煩惱染。以何煩惱染？所有淨、隨
所淨。云何隨煩惱染？順器世間故，如經「分
別觀世間成壞」故。眾生世間生同因受生故，
如經「分別觀業有生」故。何者煩惱染？謂世間。
何者所有淨？謂涅槃。如經「分別觀世間涅槃」
故。云何隨所淨？諸佛世界中教化眾生自業
成熟故，如經「分別觀眾生世界業差別」故。煩
惱染及淨，謂前際後際，如經「分別觀前際後
際差別」故。彼前際後際不損不益，如經「分別
觀無所有盡」故，於染法中不見一法可減、
於淨法中不見一法可增故。云何對治？修
行增長有二種：一、修行護煩惱染；二、修行護
小乘。何者護煩惱染？修行菩提分法故。

經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩焰地已，觀
內身循身觀，精勤一心除世間貪憂。觀外身
循身觀，精勤一心除世間貪憂。觀內外身循
身觀，精勤一心除世間貪憂。如是觀內受
外受內外受、如是觀內心外心內外心，如
是觀內法循法觀，精勤一心除世間貪憂。觀
外法循法觀，精勤一心除世間貪憂。觀內外
法循法觀，精勤一心除世間貪憂。是菩薩未
生諸惡不善法為不生故，欲生勤精進發心
正斷。已生諸惡不善法為斷故，欲生勤精進
發心正斷。未生諸善法為生故，欲生勤精進
發心正行。已生諸善法為住不失，修滿增廣
故，欲生勤精進發心正行。是菩薩修行四如
意分，欲定斷行成就。修如意分，依止厭、依
止離、依止滅，迴向於捨。精進定斷行成就，
修如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於
捨。心定斷行成就，修如意分，依止厭、依止
離、依止滅，迴向於捨。思惟定斷行成就，修
如意分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。
是菩薩修行信根，依止厭、依止離、依止滅，
迴向於捨。修行精進根，依止厭、依止離、
依止滅，迴向於捨。修行念根，依止厭、依
止離、依止滅，迴向於捨。修行定根，依止
厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行慧根，
依止厭、依止離、依止滅、迴向於捨。是菩薩
修行信力，依止厭、依止離、依止滅，迴向
於捨。修行精進力，依止厭、依止離、依止
滅，迴向於捨。修行念力，依止厭、依止離、
依止滅，迴向於捨。修行定力，依止厭、依
止離、依止滅，迴向於捨。修行慧力，依止
厭、依止離、依止滅，迴向於捨。是菩薩修行
念覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於
捨。修行擇法覺分，依止厭、依止離、依止
滅，迴向於捨。修行精進覺分，依止厭、依止
離、依止滅，迴向於捨。修行喜覺分，依止
厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行猗覺
分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修
行定覺分，依止厭、依止離、依止滅，迴向於
捨。修行捨覺分，依止厭、依止離、依止滅，
迴向於捨。是菩薩修行正見，依止厭、依止
離、依止滅，迴向於捨。修行正思惟，依止
厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行正語，
依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。修行
正業，依止厭、依止離、依止滅，迴向於捨。
修行正命，依止厭、依止離、依止滅，迴向
於捨。修行正精進，依止厭、依止離、依止
滅，迴向於捨。修行正念，依止厭、依止離、
依止滅，迴向於捨。修行正定，依止厭、依
止離、依止滅，迴向於捨。

論曰：云何修行護小乘？不捨一切眾生
故，修行助菩提分法。

經曰：是菩薩以不捨一切眾生心故行，以
本願起淳至故、大悲為首故、大慈成就故、
觀一切智智故、為起莊嚴佛國故、為具
佛諸力無畏不共佛法相好莊巖具足妙聲
故、為求上上勝行故、為隨順聞甚深佛法
解脫故、為思惟大方便故行。

論曰：不捨一切眾生心者，此不捨眾生心有
四種：一始、二益、三悕、四行。始者，本願故，如經
「以本願起淳至」故。益者，憐愍故，如經「大悲
為首」故、「大慈成就」故。悕者，求佛智故，如經
「觀一切智智」故、「行者修行」故。修行有五種：
一者修淨土行，如經「為起莊嚴佛國」故。二
者修起佛法行，如經「為起如來力、無畏、不
共佛法、相好莊嚴、具足妙聲」故。妙聲者，法䗍
聲故。三者修彼地方便無厭足行，如經「為
求上上勝行」故。四者修入不退轉地行，如
經「為隨順聞甚深佛法解脫」故。五者修教
化眾生行，如經「為思惟大方便故行」。是名
對治修行增長分。云何對治修行增長果分？

經曰：是菩薩所有身見為首，我、人、眾生、壽命，
陰界入我慢所起出沒等事，思惟、多觀，治故、
我故、護故、貪著處故。是菩薩如是等事皆悉
斷滅。

論曰：對治修行增長果者，我知大知、我修
是我所修，如是等出沒等事皆悉滅故。出者，
三昧起義故。沒者，三昧滅義故。彼復有五種：
一本、二起、三行、四護、五過。是中本者，依身見
為本故，眾生我慢、法我慢如是差別，如經
「是菩薩所有身見為首，我、人、眾生、壽命，陰界
入我慢所起出沒等事」故。起者，起不正思惟，
如經「思惟」故。行者，令他知，如經「多觀」故。護
者，數數觀故、起我想故、受持故，如經「治故、
我故、護故」。過者，心安處諸事等，如經「貪著處
故」。如是學行事中出沒等皆悉遠離，如經「是
菩薩如是等事皆悉斷滅」故。此是依煩惱染
生遠離果。

經曰：是菩薩所有不可作業、如來所呵諸煩
惱染，一切不行。所有可作業隨順菩薩行，如
來所讚一切正修行。

論曰：所有不可作業者，有二種事故不應
作：一、不尊敬如來，佛不讚歎故。二、畏惡名
聞生煩惱故。如經「是菩薩所有不可作業，
乃至一切不行」故。所有可作業者，有二種事，
是故應作。一、見無惡名利，隨順菩薩行故。二、
尊敬如來，佛讚歎故。如經「所有可作業乃至
一切正修行」故。此是依業染生遠離果。是
菩薩轉復隨所隨所、方便智所起修行助道
分，如是如是成潤益心。如是等四十句顯
示四種果：一者於勝功德中生增上欲心；
二者彼說法尊中起報恩行；三者彼方便行
中發勤精進；四者彼增上欲本心界滿足。云
何於勝功德中生增上欲心？

經曰：是菩薩轉復隨所隨所方便智所起修
行助道分，如是如是成潤益心、軟心、調心、安
隱樂心、不染心、轉求上上勝行心、轉求勝智
心、救一切世間心、恭敬諸師隨順受教心、隨
所聞法修行心。

論曰：是中隨所隨所方便智所起修行者，不
捨一切眾生修行故，如前說。助道分者，謂一
切菩提分法道支故。如是如是成潤益心者，
深欲愛敬故。彼潤益心有三種相：一、樂行勝，
如經「軟心」故。二、三昧自在勝，如經「調心」故。三、
離過對治勝，如經「安隱樂心」故。彼過復有六
種：一為食過，或說法中妬心過。此對治，如
經「不染心」故。二、少欲功德過，不樂多布施頭
陀等。此對治，如經「轉求上上勝行心」故。三、少
欲智過，不好求勝智。此對治，如經「轉求勝智
心」故。四、懈怠過，不勤化眾生。此對治，如經
「救一切世間心」故。五、自見取過，於尊教法心
不隨順。此對治，如經「恭敬諸師隨順受教心」
故。六、捨為首過，不隨說行。此對治，如經「隨
所聞法修行心」故。如是成潤益心。此十句是
名於勝功德中生增上欲心果。云何彼說法
尊中起報恩行？

經曰：是菩薩如是成知恩心知報恩，心轉
柔和，同止安樂，直心軟心，無稠林行、無有
諂曲、無有我慢，善受教誨得說者意。如
是善心成就、如是寂滅心成就、如是善寂
滅心成就。

論曰：彼說法尊中起報恩行，彼知恩心第二
十句示現。是中彼成知恩心者，隨順行報
恩行。報恩行者有九種依尊起報恩心，如
經「知報恩」故。依同法者，起將護心，如經「心
轉柔和」故、「同止安樂」故。依法行隨順受教發
事能忍，如經「直心」、故「軟心」故。依受用食於
施主所自過不覆、不妄說己德，如經「無稠
林行」故、「無有諂曲」故。依自勝功德不起
高心，如經「無有我慢」故。依教正受語，如
經「善受教誨」故。依教不顛倒受，如經「得說
者意」故。菩薩如是於彼尊所修報恩行。成
如是善心成就者，是對治修行增長故。如
是寂滅心成就者，是初對治，修行增長力故。
如是善寂滅心成就者，彼果前二句顯，是名
彼說法尊中起報恩行果。云何彼方便行中
發勤精進？

經曰：是菩薩如是成不休息精進、不雜染精
進、不退精進、廣精進、無邊精進、光明精進、
無等精進、不壞精進、教化一切眾生精進、善
分別是道非道精進。

論曰：彼方便行中發勤精進，成不休息精進，
第三十句示現。不休息精進有九種：一、彼精
進行平等流注，如經「不雜染精進」故。雜染者，
共懈怠共染、若過若不及故。二、自乘不動，如
經「不退精進」故。三、廣念，如經「廣精進」故。四、
為無量眾生作利益願攝取故，如經「無邊
精進」故。五、常至心順行，如經「光明精進」故。六、
修習過餘精進，如經「無等精進」故。七、一切魔
煩惱行不能破壞，如經「不壞精進」故。八、攝
取故，如經「教化一切眾生精進」故。九、能斷疑
惑降伏他言，正修習故，如經「善分別是道
非道精進」故。是名彼方便行中發勤精進果。
云何彼本心界滿足？

經曰：是菩薩深心界轉清淨，深心界不失。信
解界轉明利，生善根增長，遠離世間垢濁，
斷諸疑心，無有疑網現前具足，成就喜樂。
如來現前加，無量深心現前成就。

論曰：彼心界轉清淨，第四十句示現。心界者，
依菩提分心初句示現。心界清淨有九種：
一、彼道心修行增益，如經「深心界不失」故。二、
於勝上證中轉生決定心，如經「信解界轉
明利」故。三、彼因對治增長，如經「生善根增長」
故。四、滅除諸障，如經「遠離世間垢濁」故。五、
除此地祕密疑事，如經「斷諸疑心」故。六、以
斷疑故，於餘處決定，如經「無有疑網現
前具足」故。七、依勝樂行，如經「成就喜樂」故。
八、依化眾生力，如經「如來現前加」故。九、依
現無量三昧心智障清淨，如經「無量心現前
成就」故。是名本心界滿足果。

經曰：是菩薩住菩薩焰地已，多見諸佛，以
大神通力、大願力故。見多百佛、多千佛、多百
千佛、多百千那由他佛、多億佛、多百億佛、多千
億佛、多百千億佛、多百千萬億那由他佛，以
大神通力、大願力故。是菩薩見諸佛時，以
上心深心，供養恭敬尊重讚歎，衣服飲食臥
具湯藥一切供具悉以奉施，以諸菩薩上
妙樂具供養眾僧，以此善根皆願迴向阿
耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生上恭敬專
心聽法，聞已受持隨力修行，於諸佛法中
出家修道，是菩薩深心決定信解轉復明淨。
是菩薩住此菩薩焰地無量百千萬億那由
他劫，深心決定信解平等清淨，彼諸善根轉
勝明淨。諸佛子！譬如本真金，巧師鍊治作
莊嚴具，成就不失，餘非莊嚴具真金所不
能及。諸佛子！菩薩如是住此菩薩焰地中，
彼諸善根成就不退，下地善根所不能及。
諸佛子！譬如摩尼寶珠生光，清淨光輪能
放光明，成就不壞，餘寶光所不能奪，一
切風飄雨漬水澆光明不滅。諸佛子！如是菩
薩住此菩薩焰地中，下地菩薩所不能及，
一切眾魔及諸煩惱皆不能壞。是菩薩四攝
法中同事偏勝，十波羅蜜中精進波羅蜜增
上，餘波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是
名略說菩薩第四菩薩焰地。若菩薩住此地
中，多作須夜摩天王，所作自在，破諸眾生身
見等事，方便善巧令諸眾生住正見等事。所
作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆不
離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅
蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃
至不離念具足一切種一切智智。常生是心：
我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙
為微妙、為上為無上、為導為將、為師為
尊，乃至為一切智智依止者。復作是念，發
精進行。以精進力故，於一念間得億三昧，
能見億佛、能知億佛神力、能動億佛世界、
能入億佛世界、能照億佛世界、能化億佛
世界眾生、能住壽億劫、能知過去未來世
各億劫事、能善入億法門、能變身為億，於
一一身能示億菩薩以為眷屬。若以願力
自在勝上，菩薩願力過於此數。示種種神通，
或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、
或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量
百千萬億那由他劫不可數知。

論曰：是菩薩深心決定信解平等清淨，彼諸
善根轉勝明淨者，如餘淨地諸菩薩。真金作
莊嚴具譬者，喻阿含現作證智莊嚴，示現
得證智故，如經「譬如本真金，巧師鍊治作
莊嚴具，成就不失」故。摩尼寶生光明喻者，
彼證智法明摩尼寶光中放阿含光明，入無
量法門義光明智處普照示現。以是義故，
此地釋名為焰。如經「諸佛子！譬如摩尼寶珠
生光，清淨光輪能放光明成就不壞，餘寶光
明所不能奪」故。生光者，有光明具足故。清
淨光輪者，光明圓滿無垢故。所作自在者，破
諸眾生身見等事故。是中作者，所作故。自在
者，能力故。餘如前說應知。
《十地經論》焰地卷之六



《十地經論》難勝地第五卷之七

天親菩薩造後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：第五地中分別有三：一、勝慢對治；二、不
住道行勝；三、彼果勝。云何勝慢對治？

經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩得
第四菩薩地善滿諸行已，欲入第五菩薩
地，當以十平等深淨心得入第五地。何等
為十？一、過去佛法平等深淨心故；二、未來佛
法平等深淨心故；三、現在佛法平等深淨心
故；四、戒淨平等深淨心故；五、心淨平等深淨
心故；六、除見疑悔淨平等深淨心故；七、道非
道智淨平等深淨心故；八、行斷智淨平等深
淨心故；九、思量一切菩提分法上上淨平等
深淨心故；十、化度一切眾生淨平等深淨心
故。諸佛子！菩薩以是十種平等深淨心得
入第五菩薩地。

論曰：勝慢對治者，謂十平等深淨心，同念不
退轉心故。前已說解法慢對治，今此地中說身淨分別慢對治。是中平等深淨心者，
於平等中心得清淨。此深淨心分別有十
種。十種深淨心者，是諸佛法及隨順諸佛法，
彼分別應知。何者是諸佛法？謂三世力等，
如經「過去佛法平等深淨心故、未來佛法平
等深淨心故、現在佛法平等深淨心故」。如
是三世佛法力等已說，次說隨順諸佛法。彼
諸佛法云何得成？因戒定智及化眾生故。
是中依戒淨，如經「戒淨平等深淨心故」。依
定淨，如經「心淨平等深淨心故」。依智淨，如
經「除見疑悔淨平等深淨心故、道非道智淨
平等深淨心故、行斷智淨平等深淨心故、思
量一切菩提分法上上淨平等深淨心故」。是
中行斷智者，思量一切菩提分法上上轉勝
故，依教化眾生，如經「化度一切眾生淨
平等深淨心故」。

經曰：諸佛子！是菩薩住第五菩薩地已，善
修行菩提分法故、善深淨心故、轉求上勝
行故、隨順如道行故、得大願力故、以慈
悲心不捨一切眾生故、修習功德智慧行
故、不休息諸行故、起方便善巧故、照見上
上地故、正受如來加故、得念意去智力故、
成就不退轉心故。

論曰：是中善修行菩提分法，乃至隨順如道
行者，皆是正修諸行。善修行菩提分法者，
第四菩薩地中修菩提分法善清淨深心故，
彼深淨心等悕求勝行，如是不住道行勝，破
彼慢故。隨順如道行者，彼平等中深淨心
不退轉心現成就故，隨彼平等清淨法住，如
是菩薩深心安住名為隨順如道行故。是中
隨順如道行有八種：一、修習菩提心，如經
「得大願力故」。二、不疲惓，如經「以慈悲心不
捨一切眾生故」。三、得善根力，如經「修習功
德智慧行故」。四、不捨眾行，如經「不休息諸行
故」。五、正修行，如經「起方便善巧故」。六、無厭
足，如經「照見上上地故」。七、得他勝力，如經
「正受如來加故」。八、自身得勝力故、勝念等三
慧故，如經「得念意去智力故，成就不退轉
心故」。去者，修慧觀，無障礙義故。云何不住道
行勝？不住道行勝有二種觀：一、所知法中智
清淨勝；二、利益眾生勤方便勝。以是二法
故，不住世間不住涅槃。云何所知法中智
清淨勝？

經曰：是菩薩如實知，是苦聖諦、是苦集諦、是
苦滅諦，如實知是至滅苦道聖諦。是菩薩善
知世諦、善知第一義諦、善知相諦、善知差
別諦、善知說成諦、善知事諦、善知生諦、善
知盡無生智諦、善知令入道智諦、善知一
切菩薩地次第成就諦，及善知集如來智諦。
是菩薩隨眾生意令歡喜故，善知世諦，通
達一切法一相故。善知第一義諦，覺法自
相同相故。善知相諦，覺法差別故。善知差
別諦，覺分別陰界入故。善知說成諦，覺身
心苦惱故。善知事諦，覺諸道生相續故。善
知生諦，畢竟滅一切熱惱故。善知盡無生
智諦，起不二行故。善知令入道智諦，正覺
一切法相故。善知一切菩薩地次第成就諦，
及善知集如來智諦，以信解力故。知非
得一切究竟智知。

論曰：彼所知法中智清淨勝有二種：一、實法
分別，如實知四諦，如經「是菩薩如實知苦聖
諦乃至如實知至滅苦道聖諦」故。二、化眾生
方便差別，十諦差別方便智，如經「是菩薩善
知世諦乃至及善知集如來智諦」故。是中
實法分別者，有佛無佛苦集二諦果因差別
體是妄想染故，滅道二諦果因差別體是淨
法故。化眾生方便差別者，所化眾生差別故，
方便差別應知。所化眾生有七種，小乘可化
有六種：一、為根未熟眾生故，知世諦方便。
二、為根熟眾生故，知第一義諦方便。三、為
疑惑深法眾生故，知相諦方便。四、為謬解
迷惑深法眾生故，知差別諦方便。五、為離
正念眾生故，知說成諦方便。六、為正見眾
生義故，知事諦方便、知生諦方便、知盡無
生智諦方便、知令入道智諦方便。事諦等四
諦，苦諦等所攝。七、為大乘可化眾生故，善
知一切菩薩地次第成就諦方便及善知集
如來智諦方便。如經「是菩薩隨眾生意令
歡喜故，善知世諦乃至非得一切究竟智
知」故。是中菩薩地次第者，地地中間如自
地次第入應知，一切生處身心受苦惱故。
知事諦苦者，所有受者皆是苦事故。起不
二行者，一行故。正覺一切相者，五明論處善
巧知故、信解力故。知者，鏡像觀智力，非成
就觀智力故。如是所知法中智清淨勝已說，
云何利益眾生勤方便勝？以知一切有為法
虛妄相故，起憐愍眾生念。

經曰：是菩薩如是善起諸諦智已，如實知
一切有為行皆是虛妄誑詐誑惑凡夫。菩薩
爾時復於眾生中大悲轉勝而現在前，及生
大慈光明。

論曰：是菩薩如是善起諸諦智已，乃至及
生大慈光明者，是中妄想常等不相似無故
虛，常作我想慢事故、妄世法盡壞故、誑世
法牽取愚癡凡夫故、詐常等相無非有似有
故、虛事中意正取我想慢事正取故、妄事是
患世法利盡故、誑事牽心世法愚癡凡夫牽
取故。詐事相現故言誑惑凡夫，此諸句義應
知。凡夫者，依止彼正取我慢身。大悲大慈
者，憐愍彼眾生。勝利益示現勝彼前地悲
故，言大悲不住，道行勝故。救眾生方便智成
就故，言大慈光明。

經曰：是菩薩得如是智慧力，不捨一切眾
生，常求佛智慧，如實觀一切有為行先際
後際，知諸眾生從先際無明有愛故生，流
轉世間歸五陰家，不能動發，增長苦陰聚，
是中無我、無壽命、無眾生，離我我所，皆如
實知。後際亦如是。此無所有虛妄貪著分段
盡出有無，皆如實知。

論曰：是菩薩得如是智慧力者，如前說。不
捨一切眾生者，大悲大慈光明亦如前說。
求佛智慧者，救一切眾生義故。如實觀一
切有為行先際後際者，隨彼大悲觀示二
種相：一、如實觀苦因緣集故，如經「知諸眾
生從先際無明有愛故生，乃至有無皆如實
知」故。是中從先際無明有愛故生者，此顯
凡夫生，非菩薩生，菩薩以善巧方便生。何
故不言餘因緣分？無明有愛是有分根本故。
彼生者，說有三種眾生：欲求眾生、妄梵行求
眾生、有求眾生，乃至依有頂五陰苦聚。是無
我事，是中自身無我。及彼無我事，第一義故
無。然後無我依命根力住數數受生，眾生
身心相續非常非斷故，說有命有眾生；破
彼慢取意故，說無命無眾生；遠離能取所
取我慢意故，說離我我所前際。以何因隨
所有眾生、隨所有苦行？彼正觀已，後際亦如
是，隨彼苦因。無明愛事盡者名滅，勝世間
滅故。出者名道。無亦如實知，有亦如實知，
是名一種大悲正觀因緣集念如實苦故。次
說第二種大悲正觀深重苦無量世隨逐及
種種苦事。

經曰：菩薩爾時作如是念：此諸凡夫甚為
可怪，愚癡無智，有無量無邊阿僧祇身，已滅、
今滅、當滅。如是盡滅已，不能於身生厭離
想，轉更增長機關苦身，常隨世間漂流不
能得返，歸五陰舍不能捨離，不畏四大
毒蛇，不能拔出我慢見箭，不能滅除貪恚
癡火，不能破壞無明黑暗，不能乾竭愛著
大河，不求十力大聖導師，常入魔意稠林，
於生死海中常為諸惡覺觀所轉。

論曰：大悲正觀深重苦者，無量世隨逐種種
苦故。有無量無邊阿僧祇身滅者，無量世
隨逐故。云何種種苦觀？生苦故、彼集故、離
彼滅道故。如是觀老病死，苦故、彼集故、
離彼滅道故。是中此身依因緣有機關苦
身者，生苦示現。常隨世間漂流不能得返
者，集愛示現。歸五陰舍不能捨離者，離
彼滅道示現。不畏四大毒蛇者，謂病苦，彼
增損生故。妄梵行求眾生、欲求眾生受欲者，
行惡行者。有求眾生者，不能拔出我慢見
箭示現。不能滅除貪恚癡火，不能破壞
無明黑暗，不能乾竭愛著大河。如是次第
彼集示現。趣無畏處，不求十力大聖導師，
遠離彼滅示現。常入魔意稠林，隨順怨道，
遠離彼道示現。於生死海中常為諸惡覺
觀所轉者，一切三界心心數相虛妄分別應
知。次說上大慈光明觀行。

經曰：我見彼諸眾生受如是苦惱，孤獨無
救，無有依者、無有舍者、無有洲者、無究
竟者、盲無目者，無明翳藏所纏、愚癡所覆。
為此眾生發如是心：唯我一人獨無等侶，
修集功德智慧助道，以是功德智慧助道資
糧令一切眾生得住畢竟清淨，乃至使得
佛十力無障礙智盡。

論曰：彼受如是苦惱者，如前所說。孤獨者，
於彼苦中無救拔故。復次孤獨者，於已受
苦未受苦中故。言無救無依者，離善知識
故。言無有舍者，離聞正法故。言無有洲
者，離寂靜思惟故。言無究竟者，離於正
見故。言盲無目者，彼障諸舊煩惱及客塵
煩惱常起邪念，不聞正法等故。言無明翳
藏所纏愚癡所覆，唯我一人獨無等侶者，
顯示勇猛勝事。修集功德智慧助道者，顯
示修行增長，依彼教化眾生作人天因乃至
涅槃因故。畢竟清淨者，勝世間清淨故。得
佛十力者，降伏諸魔怨故。無障礙智盡者，
勝聲聞辟支佛淨智故。

經曰：菩薩如是善觀起智慧力，所修諸善發
願為救一切眾生故、為一切眾生作利益
故、為一切眾生得安樂故、愍念一切眾生
故、為令一切眾生無苦惱故、為令一切眾
生得解脫故、為攝一切眾生故、為一切眾
生心清淨故、為調伏一切眾生故，發願為
一切眾生令入大涅槃故。

論曰：是中善觀起智慧力者，以正觀智調
伏眾生故。皆為救度一切眾生者，拔一切
苦惱故。救度有九種：一、住不善眾生令住
善法，如經「為一切眾生作利益故」。二、住善
法眾生令得樂果，如經「為一切眾生得安
樂故」。三、住貧乏眾生與一切資生之具，如
經「愍念一切眾生故」。四、住病苦及諸外緣所
惱眾生皆令除斷，如經「為令一切眾生無
苦惱故」。五、世間繫閉眾生令得出離，如經
「為令一切眾生得解脫故」。有四種相令諸
外道信解正法，如經「為攝一切眾生故」。疑
惑眾生善決定斷疑，如經「為一切眾生心清
淨故」。已住決定眾生勸修三學，如經「為調
伏一切眾生故」。已住三學眾生令得涅槃，
如經「發願為一切眾生令入大涅槃故」。此
九種救苦中，初二句為救未來，餘句為救
現在亦救未來。是名不住道修行勝。次說
不住道修行勝果。有四種相：一、攝功德勝；二、
修行勝；三、教化眾生勝；四、起隨順世間智勝。
云何攝功德勝？攝聞戒智勝故。

經曰：是菩薩住此第五菩薩難勝地已，名為
念者，不忘諸法故。名為意者，善決定智慧
故。名為去者，知經書意次第故。名為有慚
愧者，自護護彼故。名為堅心者，不捨持
戒行故。名為覺者，善思惟是處非處故。名
為隨智者，不隨他故。名為隨慧者，善分
別諸法章句是義非義故。名為得神通者，
善修禪定故。名為善方便者，隨世間法行
故。

論曰：攝聞勝者，攝聞思修慧勝故。云何慧
勝？如經「名為念者，不忘諸法故。名為意者，
善決定智慧故。名為去者，知經書意次第
故」。是中念者，聞慧勝故。意者，思慧勝故。去者，
修慧勝故。此諸句次第復有異釋：聞持勝故
名為念者，法智甚深勝故名為意者，意甚深
智勝故名為去者，此略說成就二種善巧法
善巧義善巧故。戒攝勝者有二種：忍辱柔和
勝，及戒無缺勝。如經「名為有慚愧者，自護
護彼故。名為堅心者，不捨持戒行故」。攝智
勝者有五種：一者因緣集智，無因顛倒因邪
見對治，如經「名為覺者，善思惟是處非處
故」。二者證智，魔事對治，如經「名為隨智者，
不隨他故」。三者知妄說智，異說對治，善知
是句義非句義雜句義，如經「名為隨慧者，善
分別諸法章句是義非義故」。四者神力智，
邪歸依行對治，如經「名為得神通者，善修
禪定故」。五者化眾生智，方便攝取故，如經「名
為善方便者，隨世間法行故」。是名攝功
德勝。云何修行勝？

經曰：名為無厭足者，善集功德行助道
故。名為不休息精進者，常求智慧行助
道故。名為無疲惓者，集大慈悲行助道故。
名為常念佛法者，求佛十力、四無所畏、十
八不共佛法故。名為善念修行者，起莊
嚴佛國故。名為具足修行種種善業者，集
三十二相八十種好故。名為常行精進者，
求莊嚴佛身口意故。名為樂大恭敬法者，
親近供養一切菩薩及法師故。名為善起
願自在者，大方便善入世間故。名為日夜
遠離餘心者，常樂教化一切眾生故。

論曰：是中修行勝有十種：一、增長因行，如
經「名為無厭足者，善集功德行助道故」。二、
依止因行，如經「名為不休息精進者，常求
智慧行助道故」。三、化眾生不疲惓行，如經「名
為無疲惓者，集大慈悲行助道故」。四、起佛
法行，如經「名為常念佛法者，求佛十力、四
無所畏、十八不共佛法故」。五、起淨佛國土行，
如經「名為善念修行者，起莊嚴佛國故」。云
何莊嚴？無煩惱染得堅固智慧，眾生住在
其中及佛法莊嚴故。六、依佛法身起行，如經
「名為具足修行種種善業者，集三十二相八
十種好故」。七、依佛所作起行，如經「名為常
行精進者，求莊嚴佛身口意故」。八、敬重法
行，如經「名為樂大恭敬法者，親近供養一
切菩薩及法師故」。九、願取有行，如經「名為
善起願自在者，大方便善入世間故」。十、離小
乘心行，如經「名為日夜遠離餘心者，常樂
教化一切眾生故」。是名修行勝。云何教化眾
生勝？

經曰：是菩薩成就如是行時，以布施教化
眾生，又以愛語、利益、同事教化眾生，又以
色身示現教化眾生，又以說法教化眾生，
又廣示菩薩行神通事教化眾生，又說諸
佛大事教化眾生，又示世間過惡教化眾
生，又說諸佛智慧利益教化眾生，又現大
神通莊嚴相亦說種種行教化眾生。是菩
薩如是教化眾生方便成就，身心常趣佛
智而不退失，諸善根行常勤修行轉勝道故。

論曰：是中教化眾生勝者，以四攝法教化，
如經「是菩薩成就如是行時，以布施教化
眾生，又以愛語、利益、同事教化眾生」故。為
同事隨順眾生應化自眾，如經「又以色身
示現教化眾生」故。為疑惑眾生可說法成
就，如經「又以說法教化眾生」故。為於菩
提無方便眾生，如經「又廣示菩薩行神通事
教化眾生」故。為於大乘疲惓眾生，如經「又
說諸佛大事教化眾生」故。為樂世間眾生，
如經「又示世間過惡教化眾生」故。為不信
大乘眾生，如經「又說諸佛智慧利益教化
眾生」故。為無智眾生現神通莊嚴，示種種
行，以一身示無量身，如是事令生決定
信，如經「又現大神通莊嚴相，亦說種種行
教化眾生」故。是菩薩如是教化眾生方便成
就者，如前說。身心常趣佛智者，為教化眾
生求勝力故。而不退失諸善根行者，隨所
得功德智慧皆不退失故。常勤修行轉勝
道者，彼所修諸行欲令增勝故。是名教化
眾生勝。云何起隨順世間智勝染障對治？

經曰：是菩薩為利益眾生故，善知世間所
有書論印算數石性等論、治諸病方，所謂治
乾枯病、治顛狂病、治鬼著病、治蠱毒病
等，損害眾生者皆悉能治，謂呪藥等。作論經
書伎樂戲笑歡娛等事，國土城邑、聚落室宅、
河泉池流、園觀花果、藥草林樹等，金銀琉璃、
摩尼真珠、珊瑚琥珀、車𤦲馬碯諸寶性
等，日月星宿地動夢想吉凶入等遍身諸相，
持戒行處、禪定神通、四無量心、四無色定，凡
諸不惱眾生事、能利益安樂眾生事，憐愍眾
生故出，漸令信入無上佛法故。

論曰：隨順世間智者，染障對治，如經「是菩薩
為利益眾生故，善知世間所有一切書論」
等。是中書等有四種障對治。四種障者：一、所
用事中忘障，取與寄付聞法思義，作不作事、
已作未作事、應作不應作事，此對治故書。二、
邪見軟智障，以因論、聲論對治此二故論。
三、所取物不守護障，此對治故印。四、取與生
疑障，此對治故算數。數者，一一為二、二二為
四如是等。算者，一縱十橫如是等。石性
等論者，貧事障對治故。治諸病方者，四大
不調眾生毒相，病障對治故。乾枯顛狂病者，
四大不調相故。鬼著病等，是眾生相。蠱毒病
者，亦四大不調，亦眾生相病因及死因，此對
治謂呪藥等。日月星宿地動夢想吉凶入等
遍身諸相者，是中唯有日月等相見故，日等
曜等攝故。入者，入八業果故。遍身諸相者，愛
不愛果行故。持戒行處等者，是中持戒行處、
禪定神通、四無量心、四無色定等，如是次第
破戒染、貪欲染、邪歸依染、妄行功德染、妄
修解脫染，如是次第說。如經「石性等論乃至
呪藥等」故。作論經書伎樂戲笑歡娛等者，憂
惱障對治故。國土城邑乃至藥草林樹等者，
此不喜樂障對治故。金銀琉璃乃至諸寶性
等者，繫閉等障，此對治故。日月星宿乃至遍
身諸相等者，所得報分過作惡因障，此對治
故。持戒行處乃至無色定者，五種染對治。何
者五種染？破戒染乃至妄修解脫染故。此
起世間智，具四種相：一、異障中無障故，如
經「凡諸不惱眾生事」者。二、與無過樂，如經
「能利益安樂眾生事」故。三、發起清淨，如經「憐
愍眾生故出」。四、所用清淨，如經「漸令信入
無上佛法故」。

經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩難勝地已，多
見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、
多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多
百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那
由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見
諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，
衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以
諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆
願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生
上恭敬專心聽法，聞已受持隨力修行，於
佛法中出家，得出家已於諸佛所聽受經
法而為法師，說法利益，得轉勝多聞陀羅
尼成就法師。是菩薩爾時住此菩薩難勝地
中，無量百劫彼諸善根轉勝明淨，無量千劫、
無量百千劫、無量百千那由他劫無量億劫、
無量百億劫、無量千億劫、無量百千億劫、無量
百千萬億那由他劫，彼諸善根轉勝明靜，是
菩薩成就如是教化眾生法。諸佛子！譬如
本真金，以車𤦲摩瑩，光色轉勝明淨。諸佛
子！菩薩住此菩薩難勝地中，彼諸善根以方
便智思量力故轉勝明淨，彼智慧善根成就
不退思量轉勝，下地善根所不能及。諸佛
子！譬如日月星宿諸天宮殿光輪圓滿成就
不壞，風不能動。如是諸佛子！菩薩住此菩
薩難勝地中，彼諸善根以方便智思量力故
成就不退，一切聲聞辟支佛世間善根所不
能及。是菩薩十波羅蜜中禪波羅蜜增上，餘
波羅蜜非不修習，隨力隨分。諸佛子！是名
略說菩薩第五菩薩難勝地。若菩薩住此地
中，多作兜率陀天王，所作自在摧伏一切外
道邪見，能令眾生住實諦中。所作善業布施
愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、念
法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念
不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念一
切種一切智智。常生是心：我當於一切
眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上
為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一
切智依止者。復從是念發精進行，以精
進力故，於一念間得千億三昧，見千億佛、
知千億佛神力、能動千億佛世界、能入千
億佛世界、能照千億佛世界、能化千億佛世
界眾生、能住壽千億劫、能知過去未來世各
千億劫事、能善入千億法門、能變身為千
億，於一一身能示千億菩薩以為眷屬。若
以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。示種
種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或
音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸神通，
乃至無量百千萬億那由他劫不可數知。

論曰：得轉勝多聞陀羅尼成就法師者，非
得義陀羅尼，以平等清淨心甚難得故。又
樂出世間智現世間智最難故，得聞持陀羅
尼。此地智光明真如事示現，如經「諸佛子！譬
如本真金乃至下地善根所不能及」故。日
月光輪者，依阿含增長智慧光明，勝於前地
智故，如經「諸佛子！譬如日月星宿乃至世
間善根所不能及」故。
《十地經論》難勝地第五卷之七



《十地經論》現前地第六卷之八

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：如五地中三分差別，勝慢對治、不住道
行勝及彼果勝。第六地亦如是應知，轉勝
故。云何勝？第四地中已說眾生我慢解法慢
對治，第五地中已說身淨分別慢對治，今第
六地中說取染淨法分別慢對治，以十平等
法故。

經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩已
善具足第五地道，欲入第六菩薩地，當以
十平等法得入第六地。何等為十？一者一
切法無相平等故；二者一切法無想平等故；
三者一切法無生平等故；四、一切法無成平
等故；五、一切法寂靜平等故；六、一切法本淨
平等故；七、一切法無戲論平等故；八、一切
法無取捨平等故；九、一切法如幻夢影響水
中月鏡中像焰化平等故；十、一切法有無不
二平等故。是菩薩如是觀一切法相，除垢
故、隨順故、無分別故，得入第六菩薩現前
地，得明利順忍，未得無生法忍。

論曰：取染淨法分別慢對治者，謂十平等法。
是中一切法無相乃至一切有無不二平等
者，是十二入一切法自性無相平等故。復次
相分別對治有九種：一、十二入自相想，如經
「一切法無想平等故」。二、念展轉行相，如經「一
切法無生平等故。三、生展轉行相。如經一切
法無成平等故」。四、染相，如經「一切法寂靜平
等故」。五、淨相，如經「一切法本淨平等故」。六、分
別相，如經「一切法無戲論平等故」。七、出沒相，
如經「一切法無取捨平等故」。八、我非有相，如
經「一切法如幻夢影響、水中月、鏡中像、焰化
平等故」。九、成壞相，如經「一切法有無不二平
等故」。除垢者，遠離障垢故。隨順者，隨順平
等真如法故。無分別者，不生分別相故。
明利者，微細慢對治故，前二地中麁中慢對
治故。得軟中忍順者，隨順無生法忍故。未
得無生法忍者，此忍順無生法忍，非即無生
忍故。是名取染淨法分別慢對治。云何不住
道行勝？

經曰：是菩薩如是觀一切法相隨順得至，
復以勝大悲為首故、大悲增上故、令大悲
滿足故、觀世間生滅故。

論曰：是菩薩如是觀一切法相隨順得至
者，得至不住道行勝故。不住道行勝者，不
捨眾生過去現在未來大悲攝勝故、一切所
知法中智淨故、一切種微細因緣集觀故、不
住世間涅槃故。如經「復以大悲為首乃
至觀世間生滅故」。

經曰：是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間
所有受身生處差別，皆以貪著我故，若離著
我則無世間生處。菩薩復作是念：此諸凡
夫愚癡所盲貪著於我，無智闇障常求有
無，恒隨邪念妄行邪道，集起妄行，罪行、
福行、不動行，以是行故起心種子，有漏有取
想故。起未來生老死身，復生後有，業為地、
無明覆蔽、愛水為潤、我心溉灌、種種見網令
得增長，生名色牙。生已增長，名色增長已
成諸根，諸根成已迭互相對生觸，觸相對生
受，受後所悕生愛，以有愛故生取，取增長
已生有，有成已生五陰身。五陰身增長已，
於五道中漸漸衰變名為老，衰老變滅名為
死。死後生諸熱惱，因熱惱故生一切憂悲
苦惱聚。是因緣集，無有集者自然而集，無
有滅者自然而滅。是菩薩如是隨順觀因
緣集。

論曰：是中世間所有受身生處差別者，五道
中所有生死差別，是名世間所有差別。此因
緣集有三種觀門應知：一、成答相差別；二、
第一義諦差別；三、世諦差別。云何成差別？初
明唯因緣集，釋無我義，成一切世間所有
受身生處皆以貪著我故，若離著我則無
世間生處，即無我義成。若第一義中實有我
相者，著我之心即是第一義智，不應在世
間受身生處生。又復若第一義中實有我相
者，若離著我則應常生世間。顯示此義，
如經「世間所有受身生處差別，皆以貪著我
故，若離著我則無世間生處」故。云何答差
別？若實無我，云何著我？此中應有是難。即
自答言，愚癡所盲貪著於我。此示現，如經「菩
薩復作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我」
故。如是實無有我，有何次第貪著於我，
得有生間受身生處？成此示現，如經「無智
闇障常求有無」故，如是答難差別。是中無
智有無者悕求常斷，此示無明、有愛是二有
支根本故，恒隨邪念妄行邪道，集起妄
行罪行福行不動行。恒隨邪念者，示無明
因故。妄行邪道者，示於解脫處不正行故。
集起妄行者，示菩薩勝義故，菩薩雖行於
有不名妄行。以是行故起心種子，有漏有
取想乃至隨順觀因緣集。是中起心種子者，
示生老死體性。復生後有者，隨順攝取成
就罪福等行，業為地故、前說無智闇障無明
覆蔽故、常求有無愛水為潤故，如是住、
如是生心，我是我所、我我想是慢、我生不生，
如是等種種見網。自然而滅者，性自滅故，
非智緣滅。如是答難因緣集，釋無我義成已。
云何相差別？若因緣無，我以何相住因緣集
行？

經曰：是菩薩復作是念：不如實知諸諦
第一義故名為無明，無明所作業果是名為
行，依行有初心識，與識共生有四受陰名
為名色，名色增長有六入，根塵識三事和合
生有漏觸，觸共生故有受，受染著故名愛，
愛增長故名取，從取起有漏業名有，有業
有果報名生，生陰增長衰變名為老，老已
陰壞名為死，死別離時愚人貪著心熱名為
憂發聲啼哭名為悲，五根相對名為苦，意
根相對名為憂，憂苦轉多名為惱。如是但
有苦樹增長無有作者。菩薩作是念：若
有作者則有作事，若無作者則無作事，第
一義中無有作者、無有作事。

論曰：是中無明所作業果者，所謂名色。於中
識者，彼依止故、名色與識共生故、識名色迭
互相依故。若無作者於中分別作事亦無，
此說因緣集有分。自體無作事故，是名有
分次第因緣集觀應知。云何第一義諦差別？
如是證第一義諦則得解脫彼觀故。

經曰：是菩薩作是念：三界虛妄，但是一心作。

論曰：但是一心作者，一切三界唯心轉故。云
何世諦差別？隨順觀世諦即入第一義諦。
此觀有六種：一、何者是染染依止觀；二、因觀；
三、攝過觀；四、護過觀；五、不厭厭觀；六、深觀。
是中染依止觀者，因緣有分依止一心故。

經曰：如來所說十二因緣分皆依一心。所以
者何？隨事貪欲共心生，即是識事即是行，行
誑心故名無明，無明共心生名名色，名色
增長名六入，六入分名觸，觸共生名受，受
已無厭足名愛，愛攝不捨名取，此有分和
合生有，有所起名生，生變熟名老，老壞名
死。

論曰：此是二諦差別一心雜染和合因緣集
觀。因觀者有二種：一、他因觀；二、自因觀。云
何他因觀？

經曰：是中無明有二種作：一者緣中癡令眾
生惑；二者與行作因。行亦有二種作：一者
生未來世果報；二者與識作因。識亦有二
種作：一者能令有相續；二者與名色作因。
名色亦有二種作：一者互相助成；二者與六
入作因。六入亦有二種作：一者能緣六塵；
二者與觸作因。觸亦有二種作：一者能觸
所緣；二者與受作因。受亦有二種作：一者
覺憎愛等事；二者與愛作因。愛亦有二種
作：一者於可染中生貪心；二者與取作
因。取亦有二種作：一者增長煩惱染縛；二
者與有作因。有亦有二種作：一者能於餘
道中生；二者與生作因。生亦有二種作：一
者增長五陰；二者與老作因。老亦有二種
作：一者令諸根熟；二者與死作因。死亦有
二種作：一者壞五陰身；二者以不見知故
而令相續不絕。

論曰：是中壞五陰身以不見知而令相續
不絕者，壞五陰能作後生因，以不見知故
能作後生因，是名他因觀。云何自因觀？無
明等自生因觀緣事故。何者是無明等因緣
行？不斷助成故。

經曰：是中無明緣行者，無明因緣令行不斷，
助成行故。行緣識者，行因緣令識不斷，助
成識故。識緣名色者，識因緣令名色不斷，
助成名色故。名色緣六入者，名色因緣令
六入不斷，助成六入故。六入緣觸者，六入
因緣令觸不斷，助成觸故。觸緣受者，觸因
緣令受不斷，助成受故。受緣愛者，受因
緣令愛不斷，助成愛故。愛緣取者，愛因
緣令取不斷，助成取故。取緣有者，取因緣
令有不斷，助成有故。有緣生者，有因緣令
生不斷，助成生故。生緣老死者，生因緣令
老死不斷，助成老死故。無明滅故則行滅，無
明因緣無，行滅，不助成故。行滅故則識滅，行
因緣無，識滅，不助成故。識滅故則名色滅，識
因緣無，名色滅，不助成故。名色滅故則六入
滅，名色因緣無，六入滅，不助成故。六入滅故
則觸滅，六入因緣無，觸滅，不助成故。觸滅故
則受滅，觸因緣無，受滅，不助成故。受滅故則
愛滅，受因緣無，愛滅，不助成故。愛滅故則取
滅，愛因緣無，取滅，不助成故。取滅故則有
滅，取因緣無，有滅，不助成故。有滅故則生
滅，有因緣無，生滅，不助成故。生滅故則老死
滅，生因緣無，老死滅，不助成故。

論曰：是中無明緣行，無明因緣令行不斷，
助成行故者，無明有二種：一、子時；二、果時。
是中子時者，令行不斷，有二種義故，緣事
示現。如是餘因緣分、自生因二種義，緣事應
知。自因觀者，不相捨離觀故，離前支無
後支觀故。不離無明則成行觀，若不離
無明有行者，不應言無明緣行。若離無
明有行成者，異則不成。是故偈言：

「眾緣所生法，
　是則不即因，
　亦復不異因，
　非斷亦非常。」


自生因緣觀，如前說。無明有二種：一、子時；二、
果時。行乃至老死亦如是。先際後際滅，中際
亦無，是故不說。云何攝過觀？所謂三道攝，苦
因苦果故。

經曰：是中無明、愛、取三分不斷，是煩惱道。行、
有二分不斷，是業道。餘因緣分不斷，是苦道。
先際後際相續不斷故，是三道不斷。如是三
道離我我所，但有生滅故，猶如束竹。

論曰：云何護過觀？若言因緣生者，分別有
三種過：一者一切身一時生過。何以故？無異
因故。二者自業無受報過。何以故？無作者
故。三者失業過。何以故？未受果業已滅故。此
三種過，以見過去世等異因答故、受生報等
差別故。

經曰：無明緣行者，是見過去世事。識、名色、
六入、觸、受，是見現在世事。愛、取、有、生、老死、是
見未來世事。於是見有三世轉。無明滅故
諸行滅、名為斷因緣相續說。

論曰：無明緣行即是見過去世事者，現在
生是過去作故。現在果即是當來，即是見過
去世因義。識乃至受是見現在世事者，過去
世中隨所有業，彼業得現在識等果報，復能
得未來果報。愛取有是見未來世事者，復
有生一往定故。於是見有三世轉者，復有
後世生轉故。此說何義？有三種義故。過去
業不得報，或有未作或已作未得報，或得
對治斷故。是中無明緣行，是作示現；行緣識
乃至觸受，此作已得報示現；愛取有不斷，此
不得對治示現。若斷愛取，雖有作業，則無
明緣行不能生有。是故諸業有已作未作、
有得果未得果、有已斷未斷。若如是，則無
一切身一時生過。若爾，非一切業即當來
受，亦非不受，亦非一時。若自作業果報不
失，非他身受故。若如是，則無自業不受報
過，他不作故。離彼三事業，定得果不失。若
如是，則無失業過。是名護三種過示現。云
何不厭厭觀？厭種種微苦分別，所有受皆是
苦故，及厭種種麁苦故。

經曰：十二因緣分說名三苦。是中無明、行、識、
名色、六入，名為行苦；觸、受，名為苦苦；餘因
緣分名為壞苦。無明滅故行滅，乃至生滅故
老死滅，名為斷三苦相續說。

論曰：云何深觀？

經曰：無明因緣行生因緣能生行，餘亦如
是。無明滅行滅行無，餘亦如是。無明因緣
行，是生縛說，餘亦如是。無明滅行滅，是滅縛
說，餘亦如是。無明因緣行，是隨順有觀說，餘
亦如是。無明滅行滅，是隨順無所有盡觀說，
餘亦如是。

論曰：深觀者有四種：一者有分非他作，自
因生故。二者非自作，緣生故。如經「無明因
緣行生因緣能生行，餘亦如是。無明滅行滅
行無，餘亦如是」故。三者非二作，但隨順生
故、無知者故、作時不住故。如經「無明因緣
行，是生縛說，餘亦如是。無明滅行滅，是滅縛
說，餘亦如是」故。四者非無因作，隨順有
故。如經「無明因緣行，是隨順有觀說，餘亦如
是。無明滅行滅，是隨順無所有盡觀說，餘亦
如是」故。若無因生，生應常生、非不生。以無
定因故，亦可恒不生。何以故？無因生故。此
非佛法所樂。若爾，隨順有觀有因非無因
故，若無因不得言隨順有。是名十種因緣
集觀相諦差別觀已說。

經曰：是菩薩如是十種逆順觀因緣集法，所
謂：因緣分次第故、一心所攝故、自業成故、不
相捨離故、三道不斷故、觀先後際故、三苦
集故、因緣生故、因緣生滅縛故、隨順有盡觀
故。

論曰：復有二種異觀：一、大悲隨順觀；二、一切
相智分別觀。大悲隨順觀者，有四種：一、愚癡
顛倒；二、餘處求解脫；三、異道求解脫；四、求
異解脫。云何愚癡顛倒？隨所著處，愚癡及顛
倒此事觀故，以著我故。一切處受生遠離
我故，則無有生。云何愚癡？無明闇故。如經
「是菩薩觀世間生滅已，作是念：世間所有受
身生處差別，皆以貪著我故。若離著我，則
無世間生處」故。愚癡所盲貪著於我，如是
顛倒及有相支中疑惑顛倒，如經「菩薩復
作是念：此諸凡夫愚癡所盲貪著於我，無智
闇障，甞求有無如是等」故。云何餘處求解
脫？是凡夫如是愚癡顛倒，常應於阿梨耶識
及阿陀那識中求解脫，乃於餘處我我所
中求解脫。此對治，如經「是菩薩作是念：三
界虛妄，但是一心作，乃至老壞名死」故。云何
異道求解脫？於顛倒因中求解脫。顛倒因
有三種：性因、自在天因、苦行因及無因。不
應如是求。何以故？因緣有支二種業能起
因緣事故，如經「是中無明有二種作：一者
緣中癡令眾生惑；二者與行作因」如是等
故。自生因故，如經「是中無明緣行者，無明因
緣令行不斷，助成行故」如是等故。煩惱業
妄想因故、非樂因故，如經「是中無明、愛、取
三分不斷，是煩惱道」如是等故。先中際因
故，及中後際因故，中際前後二際故，如經「是
中無明因緣行者，是見過去世事」如是等故。
若無如是事，則種種眾生亦無，云何求異
解脫？真解脫者有四種相：離一切苦相、無為
相、遠離染相、出世間相。彼諸行苦事隨逐
乃至無色有縛，如經「十二因緣分說名三
苦。無明行乃至六入名為行苦」如是等故。
如是因緣生故，如經「是中無明因緣行因緣
能生行，餘亦如是」等故。如是復染生縛，如
經「是中無明緣行，是生縛說，餘亦如是」等故。
如是隨順有求無色有解脫，如經「無明因緣
行，隨順有觀說，餘亦如是」等故。如是大悲隨
順觀因緣集已說。一切相智分別觀者，是中
有九種：一、染淨分別觀，著我慢離我慢
染淨故，如經「是菩薩觀世間生滅已，作是
念：世間所有受身生處差別，皆以貪著我故。
若離著我，則無世間生處」故。二、依止觀，此
因緣集依何等法？如經「是菩薩復作是念：
不如實知諸諦第一義故名為無明」如是
等故。三方便觀，因緣有支二種業能起因緣
事故，如經「是中無明有二種作：一者緣中
癡令眾生惑；二者與行作因」如是等故。四、
因緣相觀，有支無作故，如經「是中無明緣行，
無明因緣令行不斷，助成行故」如是等故。
五、入諦觀，三道苦集諦故，如經「是中無明、愛、
取三分不斷，是煩惱道。行有二分不斷，是業
道。餘因緣分不斷，是苦道」故。六、力無力信
入依觀，先中後際化勝故，如經「無明緣行者，
是見過去世事」如是等故。七、增上慢非增上
慢信入觀，不如實知微苦我慢故，如經「是
中無明行乃至六入名為行苦」如是等故。
八、無始觀，中際因緣生故，後際生隨順縛故，
如經「無明因緣行因緣能生行，餘亦如是。無
明因緣行，是生縛說，餘亦如是」故。九、種種觀，
隨順有觀故，欲色無色愛等，如經「無明因
緣行，隨順有觀說，餘亦如是」故。如是不住道
行勝已說。次說彼果勝有五種相：一、得對
治行勝及離障勝；二、得修行勝；三、得三昧勝；
四、得不壞心勝；五、得自在力勝。云何得對治
行勝？謂三解脫門。

經曰：是菩薩如是十種觀因緣集已，無我、
無壽命、無眾生，自性空，離作者、受者。如是
觀時，空解脫門現前生。是菩薩觀彼有支自
性滅故，常解脫現前。見因緣處無少法相
可生，如是不見少法相故，無相解脫門現
前生。是菩薩如是入空、入無相，不生願樂，
唯除大悲為首教化眾生。如是無願解脫
門現前生。是菩薩修行是三解脫門，離彼
我相、離作者受者相、離有無相。

論曰：是中空解脫門有三種相說：一、見眾生
無我；二、見法無我；三、彼二作無見，無作者故。
如經「是菩薩如是十種觀因緣集已，無我、
無壽命、無眾生，自性空，離作者、受者。如是
觀時，空解脫門現前生」故。見眾生無我者，無
我、無壽命、無眾生，此句示現。見法無我者，
自性空，此句示現。彼二作無者，見眾生及
法無作事等，以無作者作事亦無，不見作
者故，離作者受者，此句示現。無相解脫
門，亦三種相說：一、滅障；二、得對治；三、念相不
行。如經「是菩薩觀彼有支自性滅故，常解
脫現前。見因緣處無少法相可生，如是不
見少法相故，無相解脫門現前生」。是中滅
障者，觀彼有支自性滅故，此句示現。得對
治者，常解脫現前，此句示現。念相不行者，
見因緣處無少法相可生，此句示現。無願
解脫門亦三種相說：一、依止；二、體；三、勝。如經
「是菩薩如是入空、入無相，不生願樂，唯除
大悲為首教化眾生，如是無願解脫門現
前生」故。是中入空入無相，是名依止。以依
止入空入無相故，能成無願不生願樂。
不生願樂，是名無願體。大悲為首教化眾
生者，是名為勝。聲聞亦有不生願樂無願
體，遠離大悲、不樂教化眾生故。滅障勝者，
離三種相故，如經「是菩薩修行是三解脫
門，離彼我相、離作者受者相、離有無相」故。
如是次第於五地中遠離，平等深淨心故。
四地中遠離出沒等相，此六地中遠離法平
等故。云何得修行勝？

經曰：是菩薩大悲轉增，以重悲故，勤行精進，
未滿助菩提分法欲令滿足。菩薩作是念：
有為和合故、行離和合故、不行眾緣具故、
行不具故不行。唯我知有為法多過，不應
具和合因緣，亦不畢竟滅有為法，為教化
眾生故。諸佛子！菩薩如是知有為法多過，
離自性不生不滅自性觀。是菩薩作如是
觀已，起大悲故、不捨一切眾生故，即時
得無障礙智門現前，名般若波羅蜜行光明
現前。是菩薩成就如是般若波羅蜜行光明
現前照已，為滿助菩提分法因緣而不與
有為法共住，觀有為法性寂滅相亦不住
其中，欲具足無上菩提分法故。

論曰：得修行勝者有二種修行：一、發勇猛修
行；二、起丈夫志修行。發勇猛修行者，知有
為法多過，遠離生業煩惱同縛，作勝利益
眾生。如經「是菩薩大悲轉增，以重悲故，勤
行精進，未滿助菩提分法欲令滿足。菩薩作
是念：有為和合故、行離和合故、不行眾緣
具故、行不具故不行。唯我知有為法多過，不
應具和合因緣，亦不畢竟滅有為法，為
教化眾生故」。起丈夫志修行者，厭對觀見
多過觀故、滅對故、自性同相無觀故。如經「諸
佛子！菩薩如是知有為法多過，離自性不生
不滅自性觀」故。修行勝者，智及大悲勝隨順
故，依不住道行，無障礙智門現前，般若波羅
蜜行光明現前，知有為法及涅槃平等證故、
彼不共住故、彼助道行不滿故。如經「是菩薩
作如是觀已，起大悲故、不捨一切眾生
故，即時得無障礙智門現前，名般若波羅蜜
行光明現前。是菩薩成就如是般若波羅蜜
行光明現前照已，為滿助菩提分法因緣而
不與有為法共住，觀有為法性寂滅相亦
不住其中，欲具足無上菩提分法故」。無障
礙智者，謂如來智，然此未成就，名為光明現
前。云何得三昧勝？有十空三昧門同為上
首，及彼眷屬故。

經曰：是菩薩住此菩薩現前地中，得信空三
昧、性空三昧、第一義空三昧、第一空三昧、大空
三昧、合空三昧、起空三昧、如實不分別空三昧、
不捨空三昧、得離不離空三昧。是菩薩得如
是等十空三昧門上首，百千萬空三昧門現
在前。如是十無相三昧門上首，百千萬無相
三昧門現在前。如是十無願三昧門上首，百
千萬無願三昧門現在前。

論曰：此空三昧有四種差別：一、觀；二、不放逸；
三、得增上；四、因事。除第四三昧有五三昧，
是名為觀。一、觀眾生無我，如經「得信空三
昧」故。二、觀法無我，如經「性空三昧」故。三、
取彼空觀，如經「第一義空三昧」故。四、依彼
阿黎耶識觀，如經「大空三昧」故。五、觀轉識，
如經「合空三昧」故。不放逸者，第四三昧分別
善修行故、修行無厭足故，如經「第一空三昧」
故。得增上者，第七三昧得增上功德，如經
「起空三昧」故。因事者，餘三種三昧智障淨因
事，如經「如實不分別空三昧」故。教化眾生因
事，如經「不捨空三昧」故。願取有因事，如經
「得離不離空三昧」故。如是願取，有遠離煩惱
染而隨順諸有故，名離不離。云何得不壞
心勝？

經曰：是菩薩住菩薩現前地中，復轉滿足不
壞心、決定心、真心、深心、不退轉心、不休息心、淨
心、無邊心、求智心、滿足方便智行心。

論曰：不壞心者，堅固不退故。是不壞心有九
種：一、信觀不壞，如經「決定心」故。二、堪受調
柔不壞，如經「真心」故。三、於密處不驚怖不
壞，如經「深心」故。四、自乘不動不壞，如經「不
退轉心」故。五、發精進不壞，如經「不休息心」故。
六、離嫉妬破戒垢不壞，如經「淨心」故。七、廣利
益眾生不壞，如經「無邊心」故。八、求上勝解
脫不壞，如經「求智心」故。九、化眾生行不
壞，如經「滿足方便智行心」故。云何得自在力
勝？

經曰：是菩薩此諸菩薩心隨順成就，趣向阿
耨多羅三藐三菩提，不退轉精進成，一切外
道異論不能動故；隨順成，入諸智地故；遠
離成，轉聲聞辟支佛地故；一向成，決定趣
佛智故；不退成，一切諸魔煩惱不能壞故；
堅住成，善住菩薩智慧明故；正住成，善修空、
無相、無願法行故；助正行成，方便智觀故；不
捨行成，集助菩提分法故。是菩薩住菩薩現
前地中，般若波羅蜜行增上成就，得第三利
順忍，隨順如實法無有違逆故。

論曰：是菩薩此諸菩薩心隨順成就趣向阿
耨多羅三藐三菩提者，得般若波羅蜜行力
勝，能深入故。是中力勝有九種：一、能降伏他
力，如經「不退轉精進成，一切外道異論不能
動故」。二、能斷疑力，如經「隨順成，入諸智地
故」。三、自乘不動力，如經「遠離成，轉聲聞辟支
佛地故」。四、密處決定信力，如經「一向成，決定
趣佛智故」。五、不散壞力，如經「不退成，一切
諸魔煩惱不能壞故」。六、依煩惱障淨對治堅
固力，如經「堅住成，善住菩薩智慧明故」。七、
廣對治力，如經「正住成，善修空、無相、無願法
行故」。八、化眾生力，如經「助正行成，方便智觀
故」。九、智障淨力，如經「不捨行成，集助菩提分
法故」。是菩薩住菩薩現前地中，般若波羅蜜
行增上成就，得第三利順忍，隨順如實法
無有違逆。是諸法者，如上所說力勝所攝
故。

經曰：諸佛子！是菩薩住此菩薩現前地已，多
見諸佛，以大神通力、大願力故。見多百佛、
多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多億佛、多
百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千萬億那
由他佛，以大神通力、大願力故。是菩薩見
諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚歎，
衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，以諸
菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根皆願
迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛所生
上恭敬，專心聽法聞已受持，聞受持已得如
實三昧智慧光明，隨順修行行已憶持。是菩
薩智慧轉勝，復得諸佛法藏。是菩薩住此菩
薩現前地中，於無量百劫，彼諸善根轉勝明
淨，無量千劫、無量百千劫、無量百千那由他
劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量百
千億劫、無量百千億那由他劫，彼諸善根轉
勝明淨。諸佛子！譬如本真金，以琉璃磨瑩，
光色轉勝明淨。諸佛子！菩薩如是，住此菩薩
現前地中，彼諸善根方便智觀轉勝明淨，轉
轉寂滅成就不壞。諸佛子！譬如月光明輪照
眾生身令得清涼，四種風吹所不能壞。諸
佛子！菩薩如是住此菩薩現前地中，彼諸善
根能滅無量百千萬億那由他眾生煩惱之
火，四種魔道所不能壞。是菩薩十波羅蜜
中般若波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨
力隨分。諸佛子！是名略說菩薩第六菩薩
現前地。若菩薩住此地中，多作化樂天王，
所作自在善巧滅除眾生我慢，善轉眾生我
慢法心。所作善業布施愛語利益同事，是諸
福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩
行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不
共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常
生是心：我當於一切眾生中，為首為勝
為大、為妙為微妙、為上為無上、為導為
將、為師為尊，乃至為一切智智依止者。復
從是念發精進行，以精進力故，於一念
間得百千億三昧，見百千億佛、知百千億
佛神力、能動百千億佛世界、能入百千億佛
世界、能照百千億佛世界、能教化百千億佛
世界眾生、能住壽百千億劫、能知過去未來
世各百千億劫事、能善入百千億法門、能
變身為百千億，於一一身能示百千億菩
薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩薩願
力過於此數。示種種神通，或身、或光明、或神
通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、
或業。是諸神通，乃至無量百千萬億那由他
劫不可數知。

論曰：聞受持已得如實三昧智慧光明隨順
修行者，得義陀羅尼，此句示現。因彼事故，
說依勝三昧得奢摩他、毘婆舍那光明勝行。
行已憶持者，能持彼行故。是菩薩智慧轉
勝乃至彼諸善根轉勝明淨者，解脫彼障、
證彼義故。琉璃磨瑩真金喻者，此地中出
世間智增上光明轉勝示現。如經「諸佛子！譬
如本真金，以琉璃磨瑩，光色轉勝明淨，乃
至以方便智觀轉勝明淨」故。以無障礙智現
前，般若波羅蜜行光明現前故，名為現前
地。方便智觀者，不住道行所攝明智故。月光
明輪喻者，勝前地智，示現輪小光明大。如
經「諸佛子！譬如月光明輪，乃至四種魔道所
不能壞」故。魔道者，隨順魔事、魔行故。餘
如前釋。
《十地經論》現前地第六卷之八



《十地經論》遠行地第七卷之九

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：第七地中有五種相差別：一、樂無作行
對治差別；二、彼障對治差別；三、雙行差別；四、
前上地勝差別；五、彼果差別。云何樂無作行
對治？

經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩
善具足六地行已，欲入第七菩薩地者，是
菩薩當以十種方便智發起殊勝行入。何
等為十？所謂善修空無相無願，而集大功
德助道；入諸法無我無壽命無眾生，而不捨，
起四無量；起功德法，作增上波羅蜜行，而
無法可取；得遠離三界，而能應化起莊嚴
三界行；畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾
生起滅貪瞋癡煩惱焰行；隨順幻夢影響化
水中月鏡中像自性不二，而起作業無量差
別心；善知一切國土道如虛空，而起莊嚴
淨佛國土行；知諸佛法身自性無身，而起色
身相好莊嚴行；知諸佛音聲無聲本來寂滅
不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴
音聲行；入諸佛於一念頃通達三世事，而
能分別種種相劫數修行，隨一切眾生心差
別觀故。諸佛子！是菩薩如是十種方便智，發
起殊勝行，具足六地行已，得入第七菩薩
地。諸佛子！是菩薩此十種方便智，發起殊勝
行現前行，名入第七菩薩地。

論曰：樂無作行對治者，方便智發起十種殊
勝行，如經「諸佛子！若菩薩善具足六地行已，
欲入第七菩薩地者，是菩薩當以十種方便
智發起殊勝行入」。彼菩薩無障礙智現前，
般若波羅蜜行現前時，即於無作行中生樂
心，非起增上行。彼樂對治，此十種法差別
示現。方便智者，不捨眾生法，無我智對治。
攝取增上行，發起殊勝行，此勝行於出世
間及世間增上行更無勝者，有四種功德
故。一、財及身勝因事，隨所須意取得財，
及身勝因功德集故，如經「所謂善修空無相
無願而集大功德助道」故。二、護惡行因事，
如是得勝無量修行，於一切眾生中不起
妄行故，如經「入諸法無我無壽命無眾生而
不捨起四無量」故。三、護善根因事，得彼勝
因增上故，功德法增上行，以波羅蜜行故，
如經「起功德法，作增上波羅蜜行，而無法
可取」故。四、攝眾生因事，於中有七種門：一、
願力取生作上首，教化餘眾生故。上首者，
眾生隨逐故。如經「得設離三界而能應化
起莊嚴三界行」故。二、說對治故，為滅煩惱
染及隨煩惱使，常自寂滅故。如經「畢竟寂
滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡
煩惱焰行」故。三、為滅諸障故。障有四種，
如五地中說。如經「隨順幻夢影響化水中月
鏡中像自性不二，而起作業無量差別心」故。
四、於大法眾會集故，如經「善知一切國土
道如虛空，而起莊嚴淨佛國土行」故。五、見
聞親近供養修行生福德故，如經「知諸佛
法身自性無身，而起色身相好莊嚴行」故。六、
轉法輪故，如經「知諸佛音聲無聲本來寂滅
不可說相，而隨一切眾生起種種差別莊嚴
音聲行」故。七、隨所問善釋故，如經「入諸
佛於一念頃通達三世事，而能分別種種
相劫數修行，隨一切眾生心差別觀」故。此十
種發起殊勝行，共對攝取、對治攝取善修行空
無相無願等，入一切法無我無壽命無眾生
等，如是次第應知。此十種法現前得，住第
七地，如經「諸佛子！是菩薩此十種方便智發
起殊勝行現前行，名入第七菩薩地」故。如
是樂無作行對治差別，七地已說。次說彼障
對治，有二種相：一、修行無量種；二、修行無功
用行。

經曰：是菩薩住第七菩薩地中，入無量眾生
界、入諸佛無量教化眾生業、入無量世界
網、入諸佛無量清淨國土、入無量諸法差
別、入無量諸佛智得無上道、入無量劫數、
入無量諸佛通達三世事、入無量眾生信樂
勝事差別、入無量諸佛名色身種種示現、
入無量眾生心行根信種種差別、入無量諸
佛音聲語言令眾生歡喜、入無量眾生心心
所行種種差別、入無量諸佛隨智慧行、入乘
無量聲聞乘信解、入諸佛無量說道令眾生
信解、入無量辟支佛乘集成、入諸佛無量深
智慧門、入所說、入諸菩薩無量所行道、入
諸佛無量所說大乘集成事令菩薩得入。

論曰：修行無量種者，隨所作，利益何等眾
生？眾生住何處？以何等智慧、以何等心、以
何等行、置何等乘？以此差別，有十種修行。
是中隨所作利益何等眾生者，於無量眾生
以無量業教化故，如經「是菩薩住第七菩
薩地中，入無量眾生界、入諸佛無量教化眾
生業」故。眾生住何處者，於無量世界中令
依清淨佛國土故，如經「入無量世界網、入
諸佛無量清淨國土」故。以何等智慧者，無
量種種法界智慧覺故，如經「入無量諸法差
別、入無量諸佛智得無上道」故。無量劫數
通達三世亦入智慧覺，如經「入無量劫數、
入無量諸佛通達三世事」故。以何等心者，
有三種事：一、有眾生信種種天身心隨同行，
隨彼信說故，如經「入無量眾生信樂勝事
差別、入無量諸佛名色身種種示現」故。二、
知過去心習軟中利根如應說法，如經「入
無量眾生心行根信種種差別、入無量諸佛
音聲語言令眾生歡喜」故。三、以何等行者，
隨眾生心說對治故，如經「入無量眾生心
心所行種種差別、入無量諸佛隨智慧行」故。
置何等乘者，於三乘中置聲聞乘中者，
如經「入乘無量聲聞乘信解、入諸佛無量
說道令眾生信解」故。置辟支佛乘中者，如
經「入無量辟支佛乘集成、入諸佛無量深智
慧門、入所說」故。置大乘中者，如經「入諸
菩薩無量所行道、入諸佛無量所說大乘集
成事令菩薩得入」故。如是彼障對治無量
種差別修行十種已說，次說修行無功用
行。

經曰：是菩薩作如是念：是諸佛世尊，有無
量無邊境界，是境界不可以若干百億劫
千億劫百千億劫，乃至復過此數無量百千
萬億那由他劫不可算數，如是諸佛境界我
皆應集。自然不以分別得成，以不分別不
取相故成。是菩薩如是善觀智通，日夜常
修方便智，熏發起殊勝行，善住堅固以不
動法故。

論曰：是中自然者，自性勝無分別故，如經「自
然不以分別得成，以不分別不取相故成」。
此句示現是菩薩如是善觀智通，日夜常修
方便智，熏發起殊勝行，善住堅固以不動
法故者，彼障對治故。如是彼障對治差別此
地已說。次說雙行分，有四種相：一、二行雙
無間；二、信勝；三、能作大義；四、菩提分差別。

經曰：是菩薩起於道時，一念心不捨。是菩
薩修行智慧，來時亦起、去時亦起、住時亦起、
坐時亦起、臥時亦起，乃至睡夢皆能起道。離
諸陰蓋住諸威儀，常不離如是相念。是菩
薩於念念中，具足菩薩十波羅蜜。何以故？
如是菩薩起一切心，於念念中以大悲為
首，修習一切佛法，皆迴向如來智故。是菩
薩求佛道時所修善根，捨與一切眾生，是
檀波羅蜜。能滅一切煩惱熱，是尸波羅蜜。慈
悲為首，能忍一切眾生，是羼提波羅蜜。求
轉勝善根心無厭足，是毘梨耶波羅蜜。所修
諸行心不馳散，常向一切智智，是禪波羅
蜜。現忍諸法自性不生，是般若波羅蜜。能起
無量智門，是方便波羅蜜。期上上勝智，是願
波羅蜜。一切外道邪論及諸魔眾不能沮
壞菩薩道，是力波羅蜜。如實觀知一切法相，
是智波羅蜜。如是諸佛子！是菩薩住此菩薩
遠行地中，念念具足十波羅蜜，亦具足四攝
法，亦具足四家三十七助菩提分法、三解脫
門，略說乃至一切助菩提分法於念念中
皆悉具足。

論曰：是中一念中奢摩他、毘婆舍那二行雙
現前故。住諸威儀者，一切行中彼修行時無
間不斷不息行故。如經「是菩薩起於道時，一
念心不捨，乃至住諸威儀故、遠離一切煩
惱蓋」故。信勝者，彼無量智中殊異義，莊嚴相
現前專念故。如經「常不離如是相念」故。能
作大義者，念念具足十波羅蜜大義故。如
經「是菩薩於念念中具足菩薩十波羅蜜乃
至智波羅蜜」故。是中方便波羅蜜者，起無量
智事，以是智故，起布施等無量行，願力攝
故。願波羅蜜者，起上上智，以是智故，起布
施等上上行，生攝取勝故。力波羅蜜者，一切
異論及諸魔眾不能壞行，以是行故，遠離
布施等障故。智波羅蜜者，如實觀知一切法
相，以是智故，布施等一切種差別知，為
化眾生故。菩提分差別者，有四種相：一、依
大乘行波羅蜜故，如經「如是諸佛子！是菩薩
住此菩薩遠行地中，念念具足十波羅蜜」
故。二、依教化眾生，行四攝法故，如經「亦具
足四攝法」故。三、依煩惱障，增上淨故。家菩
提分解脫門者，何處住？以何等門修行得
清淨？如經「亦具足四家三十七助菩提分法、
三解脫門」故。家者，般若家、諦家、捨煩惱家、苦
清淨家故。四、依智障清淨，如經「略說一切助
菩提分法於念念中皆悉具足」故。如是雙行
差別已說。次說前上地勝差別，下地增上方
便行滿足故，七地中說。

經曰：爾時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：
佛子！菩薩但於第七菩薩地中具足一切助
菩提分法？為當一切菩薩諸地中亦皆具足？
金剛藏菩薩言：佛子！菩薩於十菩薩地中悉
具足一切助菩提分法，但第七地勝故得名。
何以故？佛子！是菩薩此菩薩地中方便行具
足，得入智慧神通行故。佛子！菩薩於初地
中發願觀一切佛法故，具足助菩提分法。
第二地中除心惡垢故，具足助菩提分法。
第三地中願轉增長得法明故，具足助菩
提分法。第四地中入道故，具足助菩提分
法。第五地中隨順行世間法故，具足助菩提
分法。第六地中入甚深法門故，具足助菩
提分法。此第七菩薩地中起一切佛法故，
具足一切助菩提分法。

論曰：云何下地增上方便行滿足？以滿足
故入大智通行，如經「金剛藏菩薩言：佛子！
菩薩於十菩薩地中悉具足一切菩提分法，
但第七地勝故得名。何以故？佛子？是菩薩此
菩薩地中方便行具足，得入智慧神通行故」。
是中通者，五神通。智者，如前說。云何此地
中方便行滿足？彼餘世間出世間行中更起
殊勝行，是故此七地中起一切佛法故，能
具足助菩提分法。如經「佛子！菩薩於初地
中發願觀一切佛法故，具足助菩提分法。
乃至此第七菩薩地中起一切佛法故，具足
一切助菩提分法」故。如是前上地勝差別，下
地增上方便行滿足已說。云何上地增上修
行智慧方便菩提分功用行滿足故？

經曰：何以故？佛子！菩薩從初地來乃至七
地，得諸智慧所行道。以是力故，從第八菩
薩地乃至第十地無功用行自然滿足。佛子！
譬如二世界：一、染淨世界；二、純淨世界。是二
中間，難可得過。欲過此界，當以大神通
力。佛子！菩薩如是行於染淨菩薩道難可
得過，當以大願力、大方便智力、大神通力
故乃可得過。解脫月菩薩言：佛子！七菩薩
地為是染行、為是淨行？金剛藏菩薩言：佛
子！從初地來菩薩所行皆離煩惱染業。何
以故？迴向阿耨多羅三藐三菩提故。隨道所
行如分平等故，不名為過七地煩惱行。佛
子！譬如轉輪聖王乘上寶象遊四天下，知
有貧窮困苦染過之人，而不為彼過所染。
然王未免人身，若捨人身生於梵世住
梵天宮，見行千世界，示梵王光明威力。爾
時不名為人。佛子！菩薩亦如是，從初地
來乘諸波羅蜜乘行一切世間，亦知世間
煩惱染過，而不為煩惱過之所染。以乘正
道故，而不名為過七地煩惱染。若菩薩捨
一切功用行，從七地入第八地，爾時名為
乘菩薩清淨乘行一切世間。如實知一切煩
惱染過，而不為煩惱過之所染，以得過故。
佛子！菩薩住是第七菩薩地，過多貪欲等諸
煩惱眾。是菩薩住此菩薩遠行地中，不名
有煩惱者、不名無煩惱者。何以故？一切煩
惱不行故，不名有煩惱者；貪求如來智慧
未滿足故，不名無煩惱者。

論曰：云何上地增上智慧方便行菩提分功
用滿足故？如經「何以故？佛子！菩薩從初地
來乃至七地得諸智慧所行道，乃至當以大
願力、大方便智力、大神通力乃可得過」故。
從初地來遠離一切煩惱，示現如是。此地
名為染淨，非染行，如分行平等道故。彼菩薩
此地中，隨力分捨功用道，如轉輪王譬。第
八地中，自然得報行過煩惱染過，示現如
生梵世，捨轉輪王人身。如經「諸佛子！譬如
轉輪聖王乃至不為煩惱過之所染，以得
過故。佛子！菩薩住是第七菩薩地，過多貪
欲等諸煩惱眾者，未至報地故。是故此地
不名離煩惱行，有功用故。菩薩住此遠行
地中，不名有煩惱者乃至未滿足故」。不
名無煩惱者，如是前上地勝差別分已說。
次說雙行果差別。此有四種相：一、業清淨；
二、得勝三昧；三、過地；四、得勝行。云何業清淨？

經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，畢竟
成就深淨身業、畢竟成就深淨口業、畢竟
成就深淨意業。是菩薩所有不善業道，諸佛
所呵，皆已捨離。所有善業道，諸佛所歎，是則
常行。世間所有經書技術，如五地中說自然
而行。是菩薩於三千大千世界中得為大
師，唯餘諸佛及八地菩薩，無有眾生深心
妙行能與等者。是菩薩所有禪定三昧三摩
跋提神通解脫一切現前。修行門中非善成
就報力，如第八菩薩地。是菩薩住此第七菩
薩遠行地，於念念中具足修集方便智力及
一切助菩提分法，得轉勝具足。

論曰：業清淨者有四種相：一、戒淨勝，如
經「是菩薩住此第七菩薩遠行地中，畢竟成
就深淨身業乃至是則常行」故。二、世間智清
淨勝，如經「世間所有經書技術乃至自然而
行」故。三、得自身勝心行二平等無與等者，如
經「是菩薩於三千大千世界中乃至深心妙
行無與等者」故。四、得勝力禪等現前勝，如
經「是菩薩所有禪定三昧乃至得轉勝具足」
故。是中依禪起三昧三摩跋提神通解脫，為
教化眾生故、寂滅樂行故。滅定三摩拔提，
如是次第、如是雙行果。業清淨四種相已說。
次說得勝三昧。

經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，入
名善擇智菩薩三昧、善思義三昧、益意三昧、分
別義藏三昧、擇一切義三昧、善住堅根三昧、智
神通門三昧、法界業三昧、如來利益三昧，入名
種種義藏世間涅槃門菩薩三昧。菩薩如是
大智通門，滿足上首十三昧，能入百千菩薩
三昧門，淨治此地。

論曰：得勝三昧者有十種相：一、依未觀義，
二、依已觀義，如經「是菩薩住此第七菩薩遠
行地中入名善擇智菩薩三昧故、善思義三
昧」故。三、依一句無量義勝，四、依一義說無
量名，如經「益意三昧故、分別義藏三昧」故。五、
依通一切五明處智，如經「擇一切義三昧」故。
六、依煩惱障淨，真如觀堅根故，如經「善住堅
根三昧」故。七、依智障淨，有四種障淨故。一、
勝功德障此對治，如經「智神通門三昧」故。二、
無障礙智障此對治，如經「法界業三昧」故。三、
於深上佛法性弱障此對治，如經「如來利
益三昧」故。四、不住行障此對治，如經「入名種
種義藏世間涅槃門菩薩三昧」故。種種義藏
者，種種善根故。如是大智通門滿足上首十
三昧，能入百千萬菩薩三昧門，淨治此地
故。已說得勝三昧。次說過地。

經曰：是菩薩得是三昧智慧方便善清淨故、
得大悲力故，過聲聞辟支佛地，現前思量
趣智慧地。

論曰：過聲聞辟支佛地者，有二種相：一、修
行方便智力；二、大悲力故。現前者，能入法流
水。思量智慧地者，八地智慧應知但觀奢
摩他、毘婆舍那道，彼處成就故。復次過者，業
勝故示現。

經曰：是菩薩住此第七菩薩遠行地中，無量
身業無相行、無量口業無相行、無量意業無
相行，是菩薩善清淨行故，得無生法忍光明。
解脫月菩薩言：佛子！菩薩住菩薩初地，有
無量身業、無量口業、無量意業，已過一切聲
聞辟支佛行成。金剛藏菩薩言：佛子！觀大
法故過，非是自智行力。此第七菩薩地，得
自智行力觀故，一切聲聞辟支佛所不能
壞。佛子！譬如王子生在王家，具足王相
勝一切臣眾，以豪尊力故，非自智行力故。
若身長大，自具智力所作事成，過一切臣
眾。如是佛子！菩薩初發心時，已勝一切聲
聞辟支佛，以深心大故。今住此第七菩薩
地中，自智行住故，過一切聲聞辟支佛事。

論曰：無量三業無相行者，入定遠離相是。無
量聲聞緣覺，亦有淨業遠離相，非無量相，不
能利益一切眾生故。復次此無量勝餘下地
事故。善清淨行者，修方便行滿足故。無生法
忍光明者，相現前故。王子喻者，此地中勝過
示現，修方便行滿足故。自智行住者，方便行
盡念觀住故。如經「佛子！譬如王子生在王
家乃至自智行住故，過一切聲聞辟支佛事」
故。無量身等勝業已說。非但多無量神力，亦
無量示勝義故。

經曰：諸佛子！是菩薩住此第七菩薩遠行地，
得甚深遠離無行，身口意業轉求勝行而
不捨離。

論曰：甚深者，遠入故。遠離者，彼障滅故。無行
者，彼餘出世間世間地不能行故。身口意業
轉求勝行而不捨離者，聲聞辟支佛雖離
彼相，業不如是，得少為足不求上行故。
如是雙行果過二乘地已說。云何得勝行？

經曰：解脫月菩薩言：佛子！菩薩從何地來，
能入寂滅定？金剛藏菩薩言：佛子！菩薩從
第六地來，能入寂滅定，今住第七菩薩地，
於念念中能入寂滅定而不證寂滅定，是
菩薩畢竟成就不可思議身口意業。佛子！是
諸菩薩行實際行而不證寂滅定。佛子！譬
如有人乘大船舫入於大海，善知行船、善
知水相，不為大海水難所害。如是佛子！菩
薩住此第七菩薩地中，乘諸波羅蜜船、行
實際行而不證寂滅定。

論曰：行實際行而不證寂滅定，以不捨
有故。如經「金剛藏菩薩言：佛子！菩薩摩訶
薩從第六地來，能入寂滅定，乃至而不證
寂滅定」故。如是三摩跋提勝行已說。次說
發起勝行。

經曰：菩薩如是通達三昧智力修行，起大
方便智力故，現身世間門深心涅槃，雖眷屬
圍遶而心常遠離，以願力受生三界而不
為世間所染。心常寂滅，以方便力而還熾
然，雖然不燒。隨順佛智，轉聲聞辟支佛地，
通達諸佛境界藏。現魔境界，過四魔道現
行魔境界，現諸外道行而深心不捨佛濟。
通達一切世間事，心常在出世間道法。所有
莊嚴之事，勝諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、四天王、釋提桓
因、梵天王而不捨樂法念。

論曰：發起殊勝行者，有八種行共對治攝：一、
起功德行隨順世間門，如經「菩薩如是通
達三昧智力修行，起大方便智力故，現身世
間門深心涅槃」故。二、上首攝餘行，如經「雖眷
屬圍遶而心常遠離」故。三、願取有行，如經
「以願力受生三界，而不為世間所染」故。四、
家不斷行，遠離貪欲隨煩惱使而示貪欲行
事，如經「心常寂滅，以方便力而還熾然，雖
然不燒」故。五、入行，如經「隨順佛智，轉聲聞
辟支佛地」故。六、資生行，飲食睡夢等魔境界
故，如經「通達諸佛境界藏，現魔境界」故。七、
退行，示老病死此三魔境界故，如經「過四
魔道，現行魔境界」故。八、轉行，有三種轉：
一、見貪轉，如經「現諸外道行而深心不捨
佛濟」故。二、障礙轉，如經「通達一切世間事
而心常在出世間道法」故。三、貪轉，天龍等尊
重心攝取，轉彼貪心故，如經「所有莊嚴之事
勝諸天龍乃至而不捨樂法念」故。

經曰：菩薩成就如是智慧，住此菩薩遠行
地已，多見諸佛，以大神通力、大願力故。見
多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多
億佛、多百億佛、多千億佛、多百千億佛、多百千
億那由他佛，以大神通力、大願力故。是菩
薩見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重
讚歎，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉
施，以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善
根皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。於諸佛
所生上恭敬，專心聽法聞已受持，聞受持已
得如實三昧智慧光明，隨順修行行已憶持，
守護諸佛正法，一切聲聞辟支佛智慧問難
所不能壞。是菩薩復能利益眾生，故法忍
轉淨。是菩薩住此菩薩遠行地中，於無量
劫彼諸善根轉勝明淨調柔成就，復轉盡成
就，無量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百
千那由他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千
億劫、無量百千億劫、無量百千億那由他劫，
彼諸善根轉勝明淨調柔成就，復轉盡成就。
佛子！譬如本真金，以一切眾寶具足莊嚴，光
色轉勝明淨，餘莊嚴具所不能及。如是佛
子！菩薩住此第七菩薩遠行地中，彼諸善根
從方便智起轉勝明淨，一切聲聞辟支佛所
不能壞。佛子！譬如日光，一切星宿月光所
不能壞，閻浮提內所有泥水悉能乾竭。如
是佛子！菩薩住此第七菩薩遠行地中，彼諸
善根，一切聲聞辟支佛所不能壞，又能乾
竭一切眾生煩惱淤泥。是菩薩十波羅蜜中
方便波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修習，隨力
隨分。諸佛子！是名略說菩薩第七菩薩遠行
地。若菩薩住此地中，多作他化自在天王，
所作自在善令眾生發生正智，亦令眾生
渡煩惱海。所作善業布施愛語利益同事是
諸福德，皆不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念
菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念
不共佛法，乃至不離念一切種一切智智。常
生是心：我當於一切眾生中，為首為勝為
大、為妙為微妙、為上為無上、為導為將、
為師為尊，乃至為一切智智依止者。復
從是念發精進行，以精進力故，於一念
間得百千億那由他三昧，見百千億那由他
佛、知百千億那由他佛神力、能動百千億
那由他佛世界、能入百千億那由他佛世界、
能照百千億那由他佛世界、能化百千億
那由他佛世界眾生、能住壽百千億那由他
劫、能知過去未來世各百千億那由他劫事、
能善入百千億那由他法門、能變身為百
千億那由他，於一一身能示百千億那由
他菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，菩
薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光
明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或
加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億
那由他劫不可數知。

論曰：守護諸佛正法者，於三千大千世界
中得為大師故、修方便行滿足故。彼守護
上首故、利益眾生故，法忍轉顯。此地釋名
應知。如經「是菩薩復能利益眾生故、法忍
轉淨故、修行功用盡至故，名為遠行地，一切
眾寶具足莊嚴」。真金喻者，示現一切菩提分
法方便行功用滿足故，此地中諸善根轉勝
明淨示現。如經「譬如本真金，乃至一切聲聞
辟支佛所不能壞」故。日光喻者，如前地說，
此地勝故，如經「佛子！譬如日光乃至又能
乾竭一切眾生煩惱淤泥」故。餘如前說。
《十地經論》遠行地第七卷之九


《十地經論》不動地第八卷之十

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：第八地中有七種相差別：一、總明方便
作集地分；二、得淨忍分；三、得勝行分；四、淨佛
國土分；五、得自在分；六、大勝分；七、釋名分。
云何總明方便作集地分？

經曰：爾時金剛藏菩薩言：諸佛子！若菩薩於
七地中善集慧方便、善清淨諸行、善集助
道法、善起大願力、善加如來力加，自善根
力得力故、常念隨順如來力無畏不共佛法
故、善淨深心覺故、成就福德智力故、大慈
悲等不捨一切眾生行故、通達無量智道
故。

論曰：總明方便作集地分者，七地總故，同相
及別相。云何同相？同相有三種：一者二種無
我上上證故；二者不住道清淨故；三者彼方
便智行所攝滿足助菩提分法故。如經「諸佛
子！若菩薩於七地中善集慧方便故、善清
淨諸行故、善集助道法」故。云何別相？善起
大願力等。初地等諸地，如經「善起大願力」
故。第二地中，是故我應等行十善業道，修
行一切種，令清淨具足彼處如來力故，如
經「善加如來力加」故。第三地中，厭得不退禪
定等，自善根力得通達故，如經「自善根力
得力」故。第四地中，所說法分別智教化智障淨
勝念通達佛法，如經「常念隨順如來力無畏
不共佛法」故。第五地中，深淨心平等善淨深
心等，如經「善淨深心覺」故。第六地中，大悲自
在為首，增上觀因緣集成就福德智力，如
經「成就福德智力」故。第七地中，方便智慧
發起殊勝道，不捨一切眾生行，如經「大慈
悲等不捨一切眾生行故」。以無量眾生界
故入無量智道，如經「通達無量智道故」。如
是第八地總明方便作集地分已說。云何得
淨忍分？得無生法忍故。彼清淨自然無功用
行應知。

經曰：入一切法本來無生、無成、無相、無出、
不失、無盡、不行，非有有性，初中後平等，真
如無分別入一切智智。是菩薩遠離一切心
意識憶想分別，無所貪著，如虛空平等。入
一切法如虛空性，是名得無生法忍。

論曰：復次彼忍於四種無生中應知。四種
無生者：一、事無生；二、自性無生；三、數差別無
生；四、作業差別無生。是中事無生者，實有七
種事：一、淨分法中本有實，此對治，如經「入一
切法本來無生」故。二、新新生實，此對治，如經
「無成」故。三者相實，此對治，如經「無相」故。四、後
際實，此對治，如經「無出」故。五、先際實，染分中
煩惱障故，此對治，如經「不失」故。六、盡實，諸眾
生此對治，如經「無盡」故。七、雜染實，淨分中此
對治，如經「不行」故。自性無生者，是法無我，彼
法無我，自體無性故，如經「非有有性」故。彼觀
事故是此忍，不得言無所有觀，法無我無二
相故。數差別無生者，於三時中染淨法不
增減故，如經「初中後平等」故。作業差別無生
者，於真如中淨無分別佛智故，如經「真如
無分別入一切智智」故，如是無生法忍觀示
現。次示現行遠離報分別境界想，攝受分別
性想故，如經「是菩薩遠離一切心意識憶想
分別」故。想者，遠離障法想，非無治法想。彼治
想於下地中有三種勝事：一、無功用自然
行，如經「無所貪著」故。二、遍一切法相，如
經「如虛空平等」故。三、入真如不動自然行
故，如經「入一切法如虛空性，是名得無生
法忍」故。如是八地得淨忍分已說。次說得
勝行分。

經曰：又佛子！如是成就法忍，菩薩即時得
是第八菩薩不動地，得為深行菩薩，難可
得知、無能分別、離一切相、離一切想一切
貪著，無量無邊一切聲聞辟支佛所不能壞
寂靜，一切寂靜而現在前。佛子！譬如比丘得
具足神通心得自在，次第入滅盡定，一
切動心憶想分別皆悉盡滅。佛子！菩薩亦如
是，住是第八菩薩不動地，即離一切有功
用行及諸憶念，得無功用法，離身口意務
住報行成。佛子！譬如有人夢中見身墮在
大河，是人爾時發大勇猛、施大方便欲出
此河。發勇猛時忽然便寤，寤已即離一切
勇猛方便懅事。佛子！菩薩亦如是，從初已
來見諸眾生墮四大河，發大精進力廣修
行道至不動地，即離一切想有功用行。是
菩薩一切不行二心，諸所憶想不復現前。佛
子！譬如生在梵天，欲界煩惱一切不行。如
是佛子！菩薩住此菩薩不動地，一切心意識
等不行，一切佛心、菩提心、菩薩心、涅槃心不
行，何況當行世間心。

論曰：是中得勝行者，得深行故。深行有七
種：一、難入深，如經「又佛子！如是成就法忍
菩薩，即時得是第八菩薩不動地，得為深行
菩薩，難可得知」故。二、同行深，諸淨地菩薩
同故，如經「無能分別」故。三、境界深，能取可
取不現前故，如經「離一切相、離一切想一
切貪著」故。護一切障想故，言離一切貪著。
四、修行深，自利利他行故，如經「無量無邊」故。
五、不退深，如經「一切聲聞辟支佛所不能
壞」故。六、離障深，如經「寂靜」故。七、對治現前
深，如經「一切寂靜而現在前」故，真如一切寂
靜故。滅盡定喻者，示彼行寂滅故，如經「佛
子！譬如比丘乃至離身口意務住報行成」
故。一切動心憶想分別皆悉盡滅者，無彼依
止故。即離一切有功用行者，過功用行
地故。得無功用法者，得彼對治法故，以
得無功用法自然行故。住報行成，示現得
有功用行相違法故。復住報行成者，善住阿
梨耶識真如法中故。夢寤喻者，示此行中護
彼過想、有正智想，此行寂滅故。如經「佛子！
譬如有人夢中見身乃至諸所憶想不復
現前」故。是中依清淨世間涅槃二心不行故、
依境界受用念想不行故。生梵天喻者，於
下地心一向不行，得報地故，此說遠離
勝，如經「佛子！譬如生在梵天乃至何況當
行世間心」故。是中順行不順行二分心等，佛
等不行故、大乘小乘差別故。大乘小乘中眾
生法差別故，無學學差別。佛等涅槃差別說
應知。是中順行者，順行分中心等不行故，如
經「一切心意識等不行」故。是中不順行者，不
順行分中佛等不行故，如經「佛心乃至涅槃
心不行」故。大乘小乘差別，大乘中差別者，佛
菩薩涅槃差別故；小乘中差別者，聲聞涅槃
阿羅漢等差別故。大小乘中眾生法差別者，
佛菩薩差別故。法差別者，菩提涅槃差別故，
小乘中無學學眾生差別故。是中法差別者，
涅槃差別故。無學差別者，阿羅漢差別故、
有學差別故、阿那含等差別故。如是等行
皆悉不行故。

經曰：佛子！是菩薩得此不動地已，本願力
住故，諸佛爾時彼法流水門中與如來智慧。
復作是言：善哉善哉！善男子！汝得此究竟
忍，順一切諸佛法故。善男子！我等所有十
力、四無所畏、十八不共佛法成就，汝今未得，
當為成就諸佛法故，勤求精進，亦莫捨此
忍門。

論曰：此與如來智慧力，轉彼深行樂足心
故、歎得上法故、不得修教授故。若不捨
此忍行，不得成就一切佛法故，依彼有力
能作故。如經「佛子！是菩薩得此不動地已，
本願力住乃至亦莫捨此忍門」故。

經曰：復次善男子！汝雖得是寂滅解脫，此
凡夫眾生不善不寂滅，常在種種煩惱集中，
為種種異念覺觀所害。汝當愍念如是眾
生。

論曰：依彼眾生無大利益事，現起煩惱使，
在家出家分中深著煩惱，眾生轉故。如經「善
男子！汝雖得是寂滅解脫乃至汝當愍念
如是眾生」故。不善者，現起煩惱染故。不寂
滅者，不遠離彼使故。常在種種煩惱集中
者，於在家分中故。為種種異念覺觀所害
者，於出家分中故。

經曰：復次善男子！汝應念本所願，欲大利
益眾生，欲得不可思議智慧門。

論曰：依願教化眾生，智行廣能轉故，如經
「復次善男子！汝應念本所願乃至欲得不
可思議智慧門」故。

經曰：復次善男子！此一切法中法性，有佛無
佛法界常住。諸如來不以得此法故說名
為佛，聲聞辟支佛亦得此無分別法。

論曰：依不共義，功行疲惓彼垢轉故，如經
「復次善男子！此一切法中法性乃至亦得此
無分別法」故。

經曰：復次善男子！汝觀我等無量淨身、無量
智慧、無量佛國土、無量光輪、無量起智、無量淨
音，汝今應起如是等事。

論曰：無量淨身等，彼佛法成就有力示現，依
利益眾生故。此利益眾生事，以何事身？如
經「復次善男子！汝觀我等無量淨身」故。以
何等智？世諦智、第一義諦智，如經「無量智慧」
故。以何等土？清淨國土，如經「無量佛國土」
故。以何等攝伏？如經「無量光輪」故。隨所度
眾生行智慧，如經「無量起智」故。隨所言說，
如經「無量淨音」故。如來作無量利益眾生，汝
今應起如是等事示現。

經曰：復次善男子！汝今適得此一法明，所謂
一切法寂滅無分別法明。如是善男子！如來
法明無量入、無量作、無量轉。汝為得彼故，應
起此法。

論曰：復示諸佛無量勝行，如經「復次善男
子！汝今適得此一法明乃至應起此法」故。
無量入者，法門差別故。無量作者，作事差別
故。無量轉者，依上上不斷差別故。

經曰：復次善男子！汝觀十方無量國土、無量
眾生、無量法差別，汝應如實盡通達彼事。
如是佛子！諸佛與此菩薩如是等無量無
邊起智慧門，以此無量智慧門故，是菩薩
能起無量差別業皆悉成就。

論曰：復少作在隨所見無量世界、眾生、法差
別，少分觀即能成就轉故，如經「復次善男子！
汝觀十方無量國土乃至皆悉成就」故。

經曰：金剛藏菩薩語解脫月菩薩言：佛子！
若諸佛不與此菩薩起智門者，是菩薩爾
時即入涅槃，棄捨利益一切眾生。以諸佛
與此菩薩無量無邊起智門故，於一念中
所起智業，比從初發心以來乃至竟第七
地，百分不及一，千分、百千分、百千那由他
分、億分、百億分、千億分、百千億分、百千億那由
他分不及一，乃至無量無邊阿僧祇分亦不
及一，乃至非算數譬喻之所能及。所以者
何？佛子？先以一身起行起故，今此菩薩地
中得菩薩無量身差別故、集無量行力
故、無量音聲起故、無量智慧起故、無量生起
故、無量清淨國土故、教化無量眾生故、供
養恭敬無量諸佛故、隨順覺無量法故、得
無量神通力起故、無量眾會差別故，無量身
口意業集一切菩薩行力，以不動法故。佛
子！譬如乘船欲入大海，未至大海多用
功力，若至大海不復用力，但以風力而
去。若於大海一日所行，比本功力，至於百
歲不能得及。如是佛子！菩薩善集善根資
糧，乘大乘船，到菩薩所行大智慧海，於一
念間無功用智能入一切智智處，本有功用
行若一劫若百千萬劫不能得及。

論曰：是中即入涅槃者，與智慧示現，如經
「以諸佛與此菩薩無量無邊起智門故乃至
以不動法故」。以諸佛與此菩薩無量無邊
起智門者，彼行中攝功德因勝，同作教授
說故。乃至算數等，次第解釋應知。數分者，
一一為二、二二為四，如是等。喻亦不及一，
是事不可喻比故。無量身差別者，一切
菩薩身信解如自身故。如是無量音聲起
等，亦無量應知。此十句依教化眾生、依集
助道行、依障清淨應知。隨身住、隨所說、
隨依智、隨所取生、隨何國土得教化眾
生，隨集功德助道、集智慧助道、供養恭敬
無量諸佛故。隨順覺無量法故、隨神通障
正覺障清淨故。此一切處隨順無量身口意
業應知。以不動法者，無間不斷集故。佛子
譬如乘船乃至百千萬劫不能得及者，船
喻彼行速疾，知因勝示現。善集善根資糧
者，於七地中修菩薩行故。乘大乘船到
菩薩所行大智慧海者，八地智慧海應知。
如是八地得勝行分已說。次說淨佛國土。此
淨佛國土有三種自在行：一、器世間自在行；
二、眾生世間自在行；三、智正覺自在行。云何
器世間自在行？

經曰：佛子！是菩薩得菩薩第八地，從大方
便慧起無功用心，在菩薩道觀一切智智
力，所謂觀世界成、觀世界壞。是菩薩隨世
間成，彼如實知；隨世間壞，彼如實知。隨業
因緣集故，世間成彼亦知；隨業因緣盡故，
世間壞彼亦知。隨世間幾時成，彼亦知；隨
世間幾時壞，彼亦知。隨世間幾時成住，彼亦
知；隨世間幾時壞住，彼亦知。是菩薩知地
界小相、知地界大相、知地界無量相、知地
界差別相。是菩薩知水界小相、知水界大
相、知水界無量相、知水界差別相。是菩薩
知火界小相、知火界大相、知火界無量相、
知火界差別相。是菩薩知風界小相、知風
界大相、知風界無量相、知風界差別相。是
菩薩知微塵細相、麁相、無量相，知差別相。隨
何世界中所有微塵集散，微塵差別皆悉能
知。隨何世界中，所有地界若干微塵皆悉能
知，所有水界若干微塵皆悉能知，所有火界
若干微塵皆悉能知，所有風界若干微塵皆
悉能知，所有眾生身若干微塵皆悉能知，所
有國土身若干微塵皆悉能知。是菩薩知諸
眾生麁身細身差別若干微塵成，知地獄身
依若干微塵成，知畜生身依若干微塵成，知
餓鬼身依若干微塵成，知阿修羅身依若干
微塵成，知天身依若干微塵成，知人身依若
干微塵成。是菩薩通達入如是分別微塵智
已，知欲界成、知色界成、知無色界成，知
欲界壞、知色界壞、知無色界壞，知欲界小
相、知欲界大相、知欲界無量相、知欲界差
別相，知色界小相、知色界大相、知色界無
量相、知色界差別相，知無色界小相、知無
色界大相、知無色界無量相、知無色界差別
相，如是入思量三界智中。是菩薩復善起
智明，善知眾生身差別、善知分別眾生身、
善觀所應生處。是菩薩隨眾生生處、隨眾
生身集業，而為受身，教化眾生故。是菩薩
現身遍滿三千大千世界，隨眾生身各各差
別，如是隨順生處起現前光明，若二三千
大千世界、若三四五、若十二十三十四十五
十、若百三千大千世界、若千若萬若百萬若
千萬若百千萬、若億萬若百千萬億那由他，乃
至無量無邊不可說不可說三千大千世界，身
遍其中，隨眾生自身差別信如是生處，起
現前光明，智隨順故。是菩薩成就如是智
慧，於一佛國土身不動搖，乃至不可說諸
佛國土，於眾會中起現前光明故。

論曰：器世間自在行者，有五種自在：一、隨
心所欲彼能現及不現；二、隨何欲彼能現；
三、隨時欲彼即時現；四、隨廣狹欲彼能現；
五、隨心幾許欲彼能現。如經「佛子！是菩薩
得菩薩第八地，從大方便慧起無功用心，
在菩薩道觀一切智智力乃至隨世間壞
彼如實知」故。此世界成壞等，初器世間自在
行中，隨心所欲彼能現及不現故。隨業因
緣集故，世間成彼亦知；隨業因緣盡故，世
間壞彼亦知，業集盡智，第二隨何欲彼能現
故。隨世間幾時成乃至第四句隨世間幾時
壞住彼亦知。隨世間幾時成等智，第三隨
幾時欲彼即時現故。是菩薩知地界小相乃
至知人身依若干微塵成。地等相差別智，第
四隨廣狹欲彼能現故。是菩薩入如是分
別微塵智中，乃至現前光明成壞智，乃至於
一佛國土身不動搖，第五隨心幾許欲彼能
現故。是中地界次第，境界智、相智。云何境界
智？非定地報識境界是名小相，定地識境
界是名大相，如來境界是名無量相。云何
相智？自相、同相是名差別相。身麁細者，色無
色等諸眾生，如是次第欲界等境界智、相智。
欲界人境界是名小相，天境界大相；色界
覺觀境界小相，無覺無觀境界大相；無色界
佛法中凡夫境界小相，聲聞菩薩大相，一切
如來境界無量相。善知眾生身差別、善知分
別眾生身者，善知身不同，方便異生、同生差
別應知。諸佛國土於眾會中起現前光明
者，彼處處法身體示現。如是淨佛國土器世
間自在行已說。云何眾生世間自在行？

經曰：是菩薩隨眾生身差別信、隨決定信差
別，彼彼佛國土中、彼彼大會中，如是如是
自身示現。是菩薩若於沙門眾中示沙門形
色，婆羅門眾中示婆羅門形色，剎利眾中
示剎利形色，毘舍眾中示毘舍形色，首陀
眾中示首陀形色，居士眾中示居士形色，
長者眾中示長者形色，四天王眾中示四
天王形色，帝釋眾中示帝釋形色。如是焰
摩眾中、兜率眾中、化樂眾中、他化自在眾中、
魔眾中、梵天眾中，示梵天形色，乃至阿迦尼
吒天眾中示阿迦尼吒天形色。是菩薩應
以聲聞身度者示聲聞形色，應以辟支佛
身度者示辟支佛形色，應以菩薩身度
者示菩薩形色，應以佛身度者示佛身
形色。佛子！如是所有不可說諸佛國土中，隨
眾生身信樂差別，彼彼佛國土中，如是自身
差別示現。

論曰：眾生世間自在行者，彼調伏自在故，彼
行化眾生身心自同事自身心等分示現。如
經「是菩薩隨眾生身差別信乃至彼彼佛國
土中如是自身差別示現」故。如是眾生世間
自在行已說。云何智正覺自在行？第一義諦
智、世諦智等。

經曰：是菩薩遠離一切身相分別得身平
等。是菩薩知眾生身、知國土身、知業報身、
知聲聞身、知辟支佛身、知菩薩身、知如來
身、知智身、知法身、知虛空身。是菩薩如是
知眾生深心起樂，若以眾生身作自身，如
是國土身、業報身、聲聞身、辟支佛身、菩薩身、
如來身、智身、法身、虛空身作自身。是菩薩如
是知眾生深心起樂，若以自身作眾生身，
如是國土身、業報身、聲聞身、辟支佛身、菩薩
身、如來身、智身、法身、虛空身作眾生身。是菩
薩如是知眾生深心起樂，何等何等身、何
等何等身中能自在作。是菩薩知眾生身、集
業身、報身、煩惱身、色身，知無色身。是菩薩知
國土身小相、大相、無量相、垢相、淨相、廣相、亂住
相、倒住相、平正相，知方網差別相，知業報身
假名差別、聲聞身假名差別、辟支佛身假名差
別、知菩薩身假名差別。是菩薩知如來身、
菩提身、願身、化身、受神力身、相好莊嚴身、光明
身、意生身、功德身、法身，知智身。是菩薩善知
智身善思量相、善如實觀相、果行所攝相、世
間出世間差別相、三乘差別相、共不共相、乘
不乘相、善知學無學相。是菩薩知法身平
等相、知不壞相、知轉時假名差別相、眾生非
眾生法差別相、知佛法聖僧法差別相。是菩
薩知虛空身無量相、周遍相、無形相、不異相、
無邊相，知顯色身別異相。

論曰：第一義諦智者，遠離一切身相分別，
示得身平等，自身他身不分別故。如經「是菩
薩遠離一切身相分別得身平等」故。此是
不同聲聞辟支佛第一義智示現。世諦智者，
善知眾生身等染分、淨分、不二分，善分別知
故。如經「是菩薩知眾生身乃至知虛空身」
故。是中眾生世間、器世間彼二生因，業煩惱
是染分，三乘是淨分。此三乘隨何智、隨何
法？彼淨顯示虛空是不二分故。是菩薩如
是知眾生深心起樂，若以眾生身作自身，
乃至以虛空身作自身等。是菩薩如是知
眾生深心起樂，若以自身作眾生身，乃至
以自身作虛空身等。是中以眾生身作自
身者，彼自在中所作攝取行種種示現。是中
眾生身者，業生煩惱妄想染差別、色無色界
差別皆如實知。如經「是菩薩知眾生身、集業
身、報身、煩惱身、色身，知無色身」故。國土身者，
千等世界差別應知，淨不淨世界差別皆善
分別知，廣等世界差別皆善分別知。如經「是
菩薩知國土身乃至知方網差別相」故。廣相
等諸句義，如初地說。業報、聲聞、辟支佛、菩薩
身假名差別者，自相同相差別假名分別，無
我人故。如經「是菩薩知業報身假名差別
乃至知菩薩身假名差別」故。是菩薩知如來
身者，示成正覺為菩提故、願生兜率天
故、所有佛應化故、自身舍利住持故、所有實
報身故、所有光明攝伏眾生故、所有同不同
世間出世間心得自在解脫故、所有不共能
作廣大利益因故、所有如來無漏界故、所有
無障礙智故。是故此智能作一切事，彼事差
別皆悉能知。如經「是菩薩知如來身、菩提身
乃至知智身」故。是菩薩知智身者，聞思智
差別、修智差別、果行智差別、世間出世間智差
別，皆如實知。如經「是菩薩善知智身乃至
知學無學相」故。是菩薩知法身平等相者，
無量法門明等一法身故、如聞取故、隨所化
眾生根性相應時說差別故、有根無根差別
相故，知第一相差別，皆悉能知。如經「是菩
薩知法身平等相乃至知佛法聖僧法差別
相」故。是菩薩知虛空身者，知無盡相、遍相、
不可見相、無障礙相、無為相，能通受色相因
色，彼分別皆悉能知。如經「是菩薩知虛空身
無量相乃至知顯色身別異相」故。如是八
地淨佛國土三自在行已說。次說得十自在。

經曰：是菩薩善知起如是諸身，則得命自
在，不可說不可說劫命住持故。得心自在，無
量阿僧祇三昧入智故。得物自在，一切世界
無量莊嚴嚴飾住持示現故。得業自在，如現
生後時業報住持示現故。得生自在，一切世
界生示現故。得願自在，隨心所欲佛國土
時示成三菩提故。得信解自在，一切世界
中佛滿示現故。得如意自在，一切佛國土中
如意作變事示現故。得法自在，無邊無中法
門明示現故。得智自在，如來力、無畏、不共法、
相好莊嚴、三菩提示現故。

論曰：得自在者，是菩薩如是修行，器世間、
眾生世間智正覺世間三種自在行故，得十
自在。如經「是菩薩善知起如是諸身則得
命自在乃至得智自在」故。此十自在，對治
十種怖畏，如是次第應知。何者是十種怖
畏？一、死怖畏；二、煩惱垢怖畏；三、貧窮怖畏；四、
惡業怖畏；五、惡道怖畏；六、求不得怖畏；七、謗
法罪業怖畏；八、追求時縛不活怖畏；九、云何
云何疑怖畏；十、大眾威德怖畏。如是八地得
十自在分已說。次說大勝分。

經曰：是菩薩得是菩薩十自在已，即時名
為不可思議智者、無量智者、廣智者、不可壞智
者。菩薩如是至已，如是智成就，常集起清
淨身業、常集起清淨口業、常集起清淨意
業，智慧為首，智隨順轉般若波羅蜜增上；大
悲為首，方便善巧善能分別。自起願力，善
加諸佛所加，常不捨利益眾生行，遍知無
邊世界差別事。佛子！略說菩薩得此菩薩不
動地，身口意業所作皆能集起一切佛法。是
菩薩得此菩薩不動地，善住淨心力中，離
一切煩惱集故。善住深心力中，常不離道
故。善住大悲力中，不捨利益眾生故。善住
大慈力中，救一切世間故。善住陀羅尼力
中，不忘法故。善住辯才力中，智慧善巧分
別一切佛法故。善住神通力中，行無邊世
界差別故。善住願力中，不捨一切菩薩所
行故。善住波羅蜜力中，修集一切佛法故。
善住如來加力中，一切種一切智智現前故。
是菩薩得如是智力，示一切所作，一切事
中無有過咎故。

論曰：大勝者，有三種大：一、智大；二、業大；三、彼
二住功德大。云何智大？不可思議智者不住
世間、不住涅槃故。如經「是菩薩得是菩薩
十自在已，即時名為不可思議智者」故。此
不可思議有三種應知：一、修行盡至不可思
議；二、所知不可思議；三、除障智不可思議。如
經「無量智者故、廣智者故、不可壞智者故」，是
名智大。菩薩如是至已，乃至集起一切佛
法故。是菩薩如是至已者，如上說。如是智
成就者，亦如上說。常集起清淨三業者，此
是業大。彼淨業有四種相：一、起能起起同時，
如經「智慧為首故、智隨順轉故」。二、智攝不染
作利益眾生行等，如經「般若波羅蜜增上故，
大悲為首，方便善巧善能分別」故。三因攝自
行他行因等，如經「善起願力故，善加諸佛
所加」故。四、作業所起利益眾生，淨佛國土
成就一切佛法，如經「常不捨利益眾生行故、
遍知無邊世界差別事故」。佛子！略說菩薩得
此菩薩不動地，身口意業所作，皆能集起一
切佛法故。是名業大。彼二住功德大者，善
住淨心力等示現，依七種功德故：一、善住道
功德，如經「是菩薩得此菩薩不動地，善住
淨心力中，離一切煩惱集故。善住深心力
中，常不離道故。善住大悲力中，不捨利益
眾生故。善住大慈力中，救一切世間故」。又
善住道功德，初二遠離障故，對治堅固故。次
二不捨眾生故。二不忘功德。如經「善住
陀羅尼力中，不忘法故」。三、成就口業功德，
如經「善住辯才力中，智慧善巧分別一切佛
法故」。四、心自在成就功德，如經「善住神通
力中，行無邊世界差別故」。五、願力成就功德，
如經「善住願力中，不捨一切菩薩所行故」。
六、修行成就功德，如經「善住波羅蜜力中，
集一切佛法故」。七、與智功德，如經「善住如
來加力中，一切種一切智智現前故」。是菩薩
得如是智力示一切所作者，得無憎愛，不
分別眾生有煩惱、無煩惱，平等作業故。一切
事中無有過咎者，以得此七種功德故。如
是八地大勝分已說。次說釋名分。

經曰：佛子！此菩薩智地名為不動地，不可壞
故。名為不轉地，智慧不退故。名為難得地，
一切世間難知故。名為王子地，無家過故。
名為生地，隨意自在故。名為成地，更不作
故。名為究竟地，智慧善分別故。名為涅槃
地，善起大願力故。名為加地，他不能動
故。名為無功用地，善起先道故。

論曰：釋名有二種：一、地釋名；二、智者釋名。
地釋名者，有六種相：一、染對治，此染有二
種：一、下地功用行小乘願諸魔業；二、煩惱習
行此對治。如經「佛子！此菩薩智地名為不動
地，不可壞故。名為不轉地，智慧不退故」。二、得
甚深，如經「名為難得地，一切世間難知故」。
三、發行清淨，如經「名為王子地，無家過故。
名為生地，隨意自在故」。是中發淨者，如王
子，一切所作無過故。行淨者，住生地，所欲事
自在成就故。四、世間、出世間有作淨勝，如經
「名為成地，更不作故。名為究竟地，智慧善
分別故」。是中出世間有作淨勝者，以智慧
善分別智障淨故。五、彼二無作淨勝，如經
「名為涅槃地，善起大願力故」。無作淨勝者，
以本願力，不捨利益一切眾生故。六、菩薩
地勝，如經「名為加地，他不能動故。名為無
功用地，善起先道故」。又菩薩地勝者，六地
七地勝故。六地勝者，發起殊勝行，他事念動
故。七地有功用，此地中善起先道無功用自
然行故。智者釋名者，以何義故菩薩名為
得不動菩薩？今說此事應知。

經曰：佛子！菩薩成就如是智慧，名為得入
佛性、名為佛功德自照明、名為隨佛威儀
行、名為佛境界現前，日夜常為善加諸佛
加，常為四天王、釋提桓因、梵天王等之所奉
迎，常為密迹金剛神之所侍衛。不捨三昧
力，常現無量諸身差別，一切身行中勢力成
就，成就大果報神通。於無邊三昧中得
自在，能受無量記，隨化世間示成正覺。
是菩薩如是通達入大乘眾數，善思量大
乘通，日夜常放智光明炎，入無障礙法界
道，善知界道差別，能示一切相功德隨意自
在。善解先際後際，通達一切迴轉魔道智，
入如來智慧境界。能於無邊世界中行菩
薩道，不退轉力故。是故菩薩名為得不動菩
薩。

論曰：彼復有二種義，名為得不動菩薩：一、
一向不動；二、一體不動，佛性隨順因故。如經
「佛子！菩薩成就得如是智慧，名為得入佛性」
等。是中佛性者，界滿足勝。隨順因者，三種相
示現：一、攝功德；二、行；三、近。如經「名為佛功德
自照明故，名為隨佛威儀行故，名為佛境
界現前故」。是中自照明者，善清淨義故。威儀
行者，名為正行故。現前者，近佛境界故。是
中一向不動者，如經「日夜常為善加諸佛加」
故。彼復依五功德應知：一、供養功德，如經
「常為四天王、釋提桓因、梵天王等之所奉迎」
故。二、護功德，如經「常為密迹金剛神之所侍
衛」故。三、依止功德，如經「不捨三昧力」故。
四、國土清淨功德，如經「常現無量諸身差別」
故。五、教化眾生功德。

復次教化眾生功德，有五種示現：一、願取諸
有生，如經「一切身行勢力成就」故。二、根心使
智力，如經「成就大果報神通」故。三、無量法
力轉法輪故，如經「於無邊三昧中得自
在」故。四、受力，如經「能受無量記」故。五、說力，
如經「隨化世間示成正覺」故。是菩薩如是
通達者，一向不動故。是中一體不動者，入大
乘眾數。如經「是菩薩如是通達入大乘眾
數」故。入大乘眾數者，名不破壞義。此有九
種：一、智不壞，如經「善思量大乘通」故。二、說
不壞，如經「日夜常放智光明焰」故。三、解
脫不壞，如經「入無障礙法界道」故。四、佛國
土清淨不壞，如經「善知界道差別」故。五、入
大乘不壞，如經「能示一切相功德」故。六、神
通不壞，如經「隨意自在」故。七、能解釋義不壞，
如經「善解先際後際」故。八、坐道場不壞，如
經「通達一切迴轉魔道智」故。九、正覺不壞，
如經「入如來智慧境界」故。能於無邊世中
行菩薩道不退轉力故者，行無障礙不斷
絕故。以行無障礙不斷義故，名為得不動
地菩薩。

經曰：菩薩得菩薩不動地，常不離見無量
諸佛，善行三昧力故及大願力故。見諸佛
時而不捨供養恭敬。是菩薩於一一劫中、一
一世界中，見無量佛、無量百佛、無量千佛、無
量百千佛、無量百千那由他佛、無量億佛、無量
百億佛、無量千億佛、無量百千億佛、無量百
千萬億那由他佛，以大神通力、大願力故。
見諸佛時，以上心深心供養恭敬尊重讚
嘆，衣服飲食臥具湯藥一切供具悉以奉施，
以諸菩薩上妙樂具供養眾僧，以此善根
皆願迴向阿耨多羅三藐三菩提。親近諸佛，
從諸佛受本世界差別等諸法明。是菩薩轉
深入如來法藏，問世界差別事中無能盡
者。是菩薩彼諸善根，無量劫中轉勝明淨，無
量百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由
他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無量
百千億劫、無量百千億那由他劫，彼諸善根
轉勝明淨。佛子！譬如本真金，善巧金師作
莊嚴具已，繫在閻浮提王若頸若項，閻浮提
人餘寶莊嚴具無能奪者。如是佛子！菩薩住
此不動地，彼諸善根，一切聲聞辟支佛乃至
七地菩薩所不能壞。菩薩得是地大智光
明，滅諸眾生煩惱闇障，以善分別智門故。
佛子！譬如千世界主大梵天王，能於一時流
布慈心滿千世界，亦能放光遍照其中如
是。

佛子！菩薩住此菩薩不動地中，能放身光
照十千萬三千大千世界微塵數世界眾生，
漸能除滅諸煩惱火令得清涼。是菩薩十
波羅蜜中願波羅蜜增上，餘波羅蜜非不修
習，隨力隨分。佛子！是名略說菩薩第八菩薩
不動地，若廣說者於無量劫數不能盡。菩
薩住是地中，多作大梵天王，主千世界自
在最勝，與諸眾生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜
道無有窮盡，說世間性差別中無能壞者。
所作善業布施愛語利益同事，是諸福德皆
不離念佛、念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波
羅蜜、念十地、念不壞力、念無畏、念不共佛法，
乃至不離念一切種一切智智。常生是心：
我當於一切眾生中，為首為勝為大、為妙
為微妙、為上為無上、為導為將、為師為
尊，乃至為一切智智依止者。復從是念發
精進行，以精進力故，於一念間得百萬三
千大千世界微塵數三昧，見百萬三千大千
世界微塵數諸佛、能知百萬三千大千世界
微塵數佛神力、能動百萬三千大千世界微
塵數世界、能入百萬三千大千世界微塵數
佛世界、能照百萬三千大千世界微塵數佛
世界、能化百萬三千大千世界微塵數佛世
界眾生、能住壽百萬三千大千世界微塵數
劫、能知過去未來世各百萬三千大千世界
微塵數劫事、能善入百萬三千大千世界微
塵數法門、能變身為百萬三千大千世界微
塵數，於一一身能示百萬三千大千世界微
塵數菩薩以為眷屬。若以願力自在勝上，
菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、或光
明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊嚴、或
加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千萬億
那由他劫不可數知。

論曰：從諸佛受本世界差別等諸法明者，
彼因相故。閻浮提王真金作莊嚴具譬者，
得清淨地身心勝故，善根光明轉更明淨示
現。如經「佛子！譬如千世界主大梵天王乃至
令得清涼故」。餘如前說。
《十地經論》不動地第八卷之十



《十地經論》善慧地第九卷之十一

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：第九地中有四分差別：一、法師方便成
就；二、智成就；三、入行成就；四、說成就。第八地
中但淨佛國土教化眾生，此第九地中辯
才力故，教化眾生成就一切相，能教化故、
此勝彼故。云何法師方便成就？

經曰：爾時金剛藏菩薩言：佛子！菩薩以如是
無量智、善思量智，更求轉勝深寂滅解脫。復
轉求如來究竟智慧，入如來深密法中，思惟
選擇不思議大智慧，選擇諸陀羅尼三昧及
智令清淨故。現諸神通廣大行，通達世界
差別行，修如來力、無畏、不共佛法無障調柔，
通達如來轉法輪莊嚴事，不捨大悲大願
力，得入第九菩薩地。

論曰：是中法師方便成就者，依他利益、自
利益，一一五三句示現。依無色得解脫想，
可化眾生作利益故。如經「爾時金剛藏菩
薩言：佛子！菩薩以如是無量智、善思量智，更
求轉勝深寂滅解脫」故。依未得究竟佛智自
利益，如經「復轉求如來究竟智」故。依根熟
菩薩、依邪念修行可化眾生、依未知法眾
生，轉法輪令得知。依邪歸依眾生、依信生
天眾生，如是次第五句示利益他行。如經
「入如來深密法中故、思惟選擇不思議大智
慧故、選擇諸陀羅尼三昧及智令清淨故、
現諸神通廣大行故、通達世界差別行故、
示清淨國土轉信生天眾生令入佛法」故。
依正覺、依轉法輪、依涅槃，此如是次第
三句示自利益行。如經「修如來力無畏不共
佛法無障調柔故、通達如來轉法輪莊嚴事
故、不捨大悲大願力得入第九菩薩地」故。
不捨利益眾生，大涅槃示現，以得不捨大
悲大願力故應知。如是九地法師方便成
就分已說。云何智成就？

經曰：是菩薩住此菩薩善慧地中，如實知
善不善無記法行，有漏無漏法行，世間出世
間法行，思議不思議法行，定不定法行，聲聞
辟支佛法行，菩薩行法行，如來地法行，有
為法行，如實知無為法行。

論曰：是中智成就者，依何等法說法？應知
彼法淨染不二，如經「是菩薩住此菩薩善慧
地中，如實知善不善無記法行」故。於淨法
中有有漏無漏，如經「有漏無漏法行」故。復
無漏法中，有世間出世間法行，如經「世間出
世間法行」故。復彼法有思議不思議，如經「思
議不思議法行」故。彼思議復有定不定，如經
「定不定法行」故。彼復於三乘中，如經「聲聞辟
支佛法行故、菩薩行法行、如來地法行」故。彼
復三乘法中示有為無為依順行，如經「有為
法行，如實知無為法行」故。如是九地智成就
分已說。云何入行成就？

經曰：是菩薩隨順如是智慧，如實知眾生
心行稠林、煩惱行稠林、業行稠林、根行稠林、
信行稠林、性行稠林、深心行稠林、使行稠林、
生行稠林、習氣行稠林，如實知三聚差別行
稠林。

論曰：是中入行成就者，依共依煩惱業生，
共染煩惱染淨等，依定不定時。如經「是菩薩
隨順如是智慧，如實知眾生心行稠林故，乃
至三聚差別行稠林」故。彼復定不定時根等、
次第根等、相似信等，如經「根行稠林故、信行
稠林故、性行稠林故、深心行稠林故、使行稠
林故、生行稠林故、習氣行稠林故，如實知三
聚差別行稠林」故。稠林者，眾多義故、難知義
故。行者，不正信義故。云何心行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知眾生諸心種種相，心雜
相、心輕轉生不生相、心無形相、心無邊一
切處眾多相、心清淨相、心染不染相、心縛解
相、心幻起相、心隨道生相，乃至無量百千種
種心差別相，皆如實知。

論曰：是中心行稠林差別者，心種種差別異
故，如經「是菩薩如實知眾生心種種相」故。
彼心種種相，有八種：一、差別相，心意識六種
差別故，如經「心雜相」故。二、行相，住異生滅行
故，如經「心輕轉生不生相」故。三、第一義相，
觀彼心離心，心身不可得故，如經「心無形
相」故。四、自相順行無量境界取故，如經「心無
邊一切處眾多相」故。五、自性不染相，如經「心
清淨相」故。六、同煩惱不同煩惱相，如經「心染
不染相」故。七、同使不同使相，如經「心縛解
相」故。八、因相，諸菩薩以願力生，餘眾生自業
力生故，如經「心幻起相故、心隨道生相故，乃
至無量百千種種心差別相皆如實知」故，以
自性清淨心故。第六第七心染不染故、心縛
解故，此二句煩惱染示現。第八句心隨道
故，生染示現。云何煩惱行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知諸煩惱深入相、行無邊
相、共生不離相、煩惱使一義相、心相應不相
應相、隨道生處得報相、三界中差別相、愛無
明見箭大過相、三種業因不斷相，略說乃至
如實知八萬四千煩惱行差別相。

論曰：煩惱行稠林差別者，三種事示現：一、遠
入，乃至有頂故，如經「是菩薩如實知煩惱深
入相」故。二、難知，無量善根等修集行故，如經
「行無邊相」故。三、染業，煩惱生染故。是中隨所
縛、以何縛及所縛事，此事說煩惱染染事示
現，如經「共生不離相故、煩惱使一義相故、心
相應不相應相」故。是中隨所縛者，迭共同事、
迭共相依，共生不離故。以何縛者，謂使以
有使故不得解脫，煩惱使一義故。所縛事
者，謂心心相應、不相應故。不相應者，示可得
解脫故。身事生道界因故，生煩惱染示現。
如經「隨道生處得報相故、三界中差別相故、
於三分中業因障解脫故、隨順世間身口
意業故、不斷起因」故。業煩惱妄想染示現，如
經「愛無明見箭大過相故、三種業根本不斷
相故、乃至如實知八萬四千煩惱行差別相」
故。三分者，一、愛行欲眾生；二、無戒眾生；三、外
道眾生。云何業行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知諸業善不善無記相、有
作未作相、心共生不離相、因自性盡集果不
失次第相、有報無報相、黑業白業黑白業不
黑不白業正受業差別相、業因無量相、聖世
間差別相、現報生報後報相、乘非乘定不定
相，乃至如實知八萬四千諸業差別相。

論曰：業行稠林差別者，道因差別示現，如經
「是菩薩如實知諸業善不善無記相」故。自性
差別，如經「有作未作相」故。方便差別，如經
「心共生不離相」故。盡集果差別，如經「因自性
盡集果不失次第相」故。已受果未受果差別，
如經「有報無報相」故。對差別，如經「黑業白業
黑白業不黑不白業正受業差別相」故。因緣
差別，如經「業因無量相」故。未集已集差別，
如經「聖世間差別相」故。定不定報差別，如經
「現報生報後報相故、乘非乘定不定相故，乃
至如實知八萬四千諸業差別相」故。是中自
性差別有二種業：一、籌量時；二、作業時。方便
差別者，心共生熏心，不別生果故。盡集果差
別者，無始時業自然念念滅壞，集不失故，有
為作業因盡集故。已受果未受果差別者，生
報後報受不受應知。對差別者，黑業對白業、
白業對黑業、不黑不白業對二業、二業對不
黑不白業，業集成就差別應知。定不定差別
者，三種時定不定故、三種乘定不定故。非乘
者，世間定不定應知。云何根行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知諸根濡中上差別相，先
際後際別異不別異相、上中下相，煩惱共生
不離相，乘非乘定不定相、淳熟定相，隨根網
輕轉壞取相相、根增上不壞相、轉不轉根差
別相，深入共生種種差別相，略說乃至如實
知八萬四千諸根差別相。是菩薩如實知眾
生信濡中利相，略說乃至如實知八萬四千
信差別相。是菩薩如實知諸性濡中上相，略
說乃至如實知八萬四千諸性差別相。是菩
薩如實知心濡中上相，略說乃至如實知八
萬四千心差別相。

論曰：根行稠林差別有九種：一、說器差別，
如經「是菩薩如實知諸根濡中上差別相」故。
二、根轉差別，如經「先際後際別異不別異相」
故。三、性差別，如經「上中下相」故。四、煩惱染差
別，如經「煩惱共生不離相」故。五、定不定差別，
如經「乘非乘定不定相」故、「淳熟定相」故。六、順
行差別，如經「隨根網輕轉壞取相相」故。七、聲
聞淨差別，如經「根增上不壞相」故。八、菩薩淨
差別，如經「轉不轉根差別相」故。九、示一切根
攝差別，如經「深入共生種種差別相」故，「略說
乃至如實知八萬四千諸根差別相」故。是中
根轉差別者，前後根前根下增平故。性差別
者，於三乘中性差別故。煩惱染差別者，喜
樂等諸根隨煩惱習使染故。定不定差別者，
於三乘中於世間中定不定、熟不熟故。是
中小乘不定根眾生，菩薩令轉向大乘故；
定根者菩薩令度，二乘中解脫報定者捨。
順行差別者，有三種順行：一、身依順行，迭共
相縛六入展轉故。二、生滅順行，輕壞故。三、觀
行取相故。聲聞淨差別者，行增上障滅，能成
義故。菩薩淨差別者，轉不轉地差別故。一切
根攝差別者，始行方便報熟根差別故。信性
心濡中上等無量差別相皆如實知，如經「是
菩薩如實知眾生信濡中上相，乃至如實知
八萬四千心差別相」故。如是性入應知。云
何使行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知諸使深共生心共生相、
心相應不相應不離相、遠入相、無始來不恐
怖相、一切禪定解脫三昧三摩跋提神通正
修相違相、堅繫縛三界繫相、無始來心相續
集相、開諸入門集相、得對治實相、地入隨順
不隨順相、不異聖道滅動相，略說乃至如實
知八萬四千種種使差別相。

論曰：是中使者，隨逐縛義故。此使行稠林差
別者，何處隨逐？以何隨逐？此事差別示現。何
處隨逐者，報非報心，如經「是菩薩如實知
使深共生心共生相」故，心不離現事故。欲色
無色上中下差別，如經「心相應不相應不離
相」故。隨順乃至有頂，如經「遠入相」故。無邊
世界唯智，怖畏如怨賊，未曾有聞思修智，是故
不滅，如經「無始來不恐怖相」故。世間禪定等
不能滅心隨順行，如經「一切禪定解脫三昧
三摩跋提神通正修相違相」故。以何隨逐者，
有六種隨逐。六種隨逐者六句說：一者有不
斷隨逐，以有不斷相似使作縛故，如經「堅
繫縛三界繫相」故。二、遠時隨逐故，如經「無始
來心相續集相」故。三、一身生隨逐故，眼等諸
入門六種生集識同生隨逐故，及阿黎耶
熏故隨逐，如經「開諸入門集相」故。四、不實
隨逐，對治實義故，如經「得對治實相」故。五、
微細隨逐，於九地中六入處煩惱身隨逐故，
如經「地入隨順不隨順相」故。六、離苦隨逐，出
世間行餘行不能離故，如經「不異聖道滅動
相故，略說乃至如實知八萬四千種種使差
別相」故。云何生行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知諸生差別相、隨業生
相、地獄畜生餓鬼阿修羅人天差別相、有色
無色生差別相、有想無想生差別相。業是田、
愛是水、無明是黑闇、識是種子，後身是生
芽相、名色共生而不離相、有癡求愛相續
相、欲受欲生樂眾生相續無際相、貪著三界
相出相，皆如實知。

論曰：生行稠林差別有八種：一、身種種，如
經「是菩薩如實知諸生差別相」故。二、業種
種，如經「隨業生相」故。三、住處種種，如經「地
獄畜生餓鬼阿修羅人天差別相」故。四、色相
上下種種，如經「有色無色生差別相」故、「有想
無想生差別相」故。五、同外色因種種，如經「業
是田、愛是水、無明是黑闇、識是種子，後身是生
芽相」故。六、自相種種，如經「名色共生而不
離相」故。七、本順生因種種，如經「有癡求愛相
續相」故。八、集苦諦種種差別示現，如經「欲
受欲生樂眾生相續無際相」故、「貪著三界
相出相皆如實知」故。是中欲愛者，樂貪共
取，處處求故。欲生者，復有樂有眾生，愛自身、
他身，心著相往來上下界取著故。小大無量
無想相，出有輪展轉苦諦差別示現。云何習
氣行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知習氣行不行差別相，隨
道生處熏有習氣、隨共眾生行有習氣、隨業
煩惱有習氣、隨善不善無記法有習氣、後有
有習氣、次第隨逐有習氣、深入不斷煩惱牽
有習氣、有實不實有習氣、聲聞辟支佛菩薩
如來見聞親近熏有習氣，皆如實知。

論曰：習氣行稠林差別有十種：一、與果現在
非現在差別，如經「是菩薩如實知習氣行不
行相」故。二、道熏差別，如經「隨道生處熏有
習氣」故。三親近眾生熏差別，如經「隨共眾
生行行有習氣」故。四、功業煩惱熏差別，如
經「隨業煩惱有習氣」故。五、善業等熏差別，
如經「隨善不善無記法有習氣」故。六、中陰熏
差別，如經「後有有習氣」故。七、與果次第熏
差別，如經「次第隨逐有習氣」故。八、離世間
禪因熏差別，遠入熏不斷煩惱煩惱牽故，
如經「深入不斷煩惱牽有習氣」故。九、同法異
外道行解脫熏差別，如經「有實不實有習氣」
故。十、乘熏差別示現，如經「聲聞辟支佛菩
薩如來見聞親近熏有習氣皆如實知」故。云
何三聚行稠林差別？

經曰：是菩薩如實知眾生三聚正定相、邪定
相、離此二不定相，正見正定相、邪見邪定相、
離此二不定相，五逆邪定相、五根正定相、
離此二不定相，八邪邪定相、正位正定相、更
不作故離此二不定相，妬悋惡行不轉邪定
相、修行無上聖道正定相、離此二不定相，皆
如實知。佛子！菩薩隨順如是智，名為安住
菩薩善慧地。

論曰：眾生三聚行稠林差別有五種：一、有涅
槃法無涅槃法三乘中一向定差別，如經「是
菩薩如實知眾生三聚正定相、邪定相、離此
二不定相」故。二、善行惡行因差別，如經「正見
正定相、邪見邪定相、離此二不定相」故。三、惡
道善道因差別，如經「五逆邪定相、五根正定
相、離此二不定相」故。四、外道聲聞因差別，如
經「八邪邪定相、正位正定相、更不作故離此
二不定相」故。五、菩薩差別示現，如經「妬悋
惡行不轉邪定相、修行無上聖道正定相、離此
二不定相皆如實知」故。捨可化眾生名妬，
不喜施他財名悋過，能生他苦惡行不轉。
菩薩波羅蜜相違邪定菩薩，是名法師方便
成就、智成就、入行成就。三種事成就，此地中
善住，如經「佛子！菩薩隨順如是智，名為安
住菩薩善慧地」故。云何說成就？與眾生解脫
方便故。

經曰：是菩薩住此菩薩善慧地已，如實知
眾生如是諸行差別相，隨其解脫而與因
緣。是菩薩如實知化眾生法，如實知度眾生
法，說聲聞乘法、說辟支佛乘法、說菩薩乘
法，如實知說如來地法。是菩薩如是知已，
如實為眾生說法令得解脫。隨心差別、隨
使差別、隨根差別、隨信差別、隨境界差別、
種種行習氣、隨順一切境界智、隨順性行稠
林、隨生煩惱業習氣轉、隨聚差別、隨乘信，
令得解脫而為說法。

論曰：說成就者，隨其解脫而與因緣，如經
「是菩薩住此菩薩善慧地已，如實知眾生如
是諸行差別相，隨其解脫而與因緣」故。彼
說成就，復三種相示現：一、智成就；二、口業成
就；三、法師成就。智成就者，隨所知、隨所依，
此事說應知。何者隨所知說？解脫器得熟
故、解脫體正度故、解脫差別以三乘差別
故，如經「是菩薩如實知化眾生法乃至如實
知說如來地法」故。何者隨所依說？所說法
對器故。隨應度者，授對治法故。是義二句
說。所說法器成，隨根隨信而為說法，此義
二句說。如經「是菩薩如是知已，如實為眾
生說法，令得解脫，隨心差別、隨使差別、
隨根差別、隨信差別」故。隨譬喻解器，如經
「隨境界差別」，種種行習氣故。隨種種異行
器，如經「隨順一切境界智」故。乃至得成就
器，如經「隨順性行稠林」故。隨辭辯器，彼生
煩惱業熏同行故，如經「隨生煩惱業習氣
轉」故。定不定根轉器，如經「隨聚差別」故。隨
乘因能乘出器，如經「隨乘信令得解脫而
為說法」故。云何智業成就？

經曰：是菩薩住此菩薩善慧地中，略說作
大法師，住在大法師深妙義中，守護諸佛法
藏。

論曰：是中說者、持者二句示現。住在大法師
深妙義中者，有二十種能作法師事。云何能
作法師事？一者時；二者正意；三者頓；四者相
續；五者漸；六者次；七者句義漸次；八者示；
九者喜；十者勸；十一者具德；十二者不毀；十
三者不亂；十四者如法；十五者隨眾；十六者
慈心；十七者安隱心；十八者憐愍心；十九者
不著利養名聞；二十者不自讚毀他。是中
時者，無八難故。如偈說：

「如王懷憂惱，
　病恚著諸欲，
　險處無侍衛，
　讒佞無忠臣。
　如是八難時，
　智臣不應語，
　心王亦如是，
　非時不應說。」


正意者，正威儀住，非不正住。此義云何？自立
他坐不應為說法，如是等如戒經中廣說。
何以故？諸佛菩薩敬重法故。以敬法故，令
他生尊重心，聞法恭敬攝心聽故。頓者，是菩
薩正意，為一切眾說一切法，離慳法垢故。
相續者，說無休息，捨諸法中嫉妬意故。漸
者，如字句次第說故。次者，如字句次第義，
亦如是說故。句義漸次者，說同義法不說
不同義法故。示者，示所應示等故。喜者，喜
所應喜故。勸者，怯弱眾生助令勇猛故。具
德者，現智、比智阿含所證具說故。不毀者，隨
順善道說故。不亂者，不動不雜，正入非稠林
故。如法者，具說四聖諦故。隨眾者，於四眾
八部隨所應聞而為說法故。如是十五種
相，菩薩隨順利益他說一切法故。慈心者，
於怨眾生中起慈心說法故。安隱心者，於
惡行眾生中起利益心說法故。憐愍心者，
於受苦樂放逸眾生中起憐愍利樂心說法
故。不著利養名聞者，心不悕望，常行遠
離故。不自讚毀他者，離我慢嫉妬隨煩惱
為眾生說法故。如是五種相，菩薩自心清淨
故。具此二十事能作法師，是名住大法師
深妙義中故。如是說成就中智成就已說。云
何口業成就？

經曰：通達無量智方便四無礙智，起菩薩言
辭說法，是菩薩日夜常不壞四無礙智。何等
為四？所謂法無礙、義無礙、辭無礙、樂說無
礙。

論曰：口業成就者，菩薩以四無礙言音說
法，如經「通達無量智方便乃至樂說無礙」
故。不壞者，不動故。是中四無礙境界者，一、法
體；二、法境界體；三、正得與眾生；四、正求與無
量門。是中法體者，遠離二邊生法所攝，如色
礙相如是等。法境界體者，彼遠離二邊生法
所攝中，如實智境界。菩薩如彼生法所攝智
境界中住如色。何者是色？眼色等虛妄分別
如是等。正得與眾生者，於彼如實智境界
中隨他所喜言說正知隨他言說正知而與
故。正求與無量門者，於彼隨他所喜言語正
知無量種種義語隨知而與故。是四無礙智
十種差別：一、依自相；二、依同相；三、行相；四、
說相；五、智相；六、無我慢相；七、小乘大乘相；八、
菩薩地相；九、如來地相；十、作住持相。後五是
淨相。云何自相？

經曰：是菩薩用法無礙智知諸法自相，以
義無礙智知諸法差別相，以辭無礙智知
不壞說諸法，以樂說無礙智知諸法次第不
斷說。

論曰：是中自相者，有四種：一、生法自相；二、
差別自相；三、想堅固自相；四、彼想差別自
相。如經「是菩薩用法無礙智知諸法自相
故，以義無礙智知諸法差別相故，以辭無
礙智知不壞說諸法故，以樂說無礙智知
諸法次第不斷」故。是中不壞說者，隨所覺諸
相，隨彼彼眾生種種說法故。次第不斷說
者，次第不息無量眾多異名，為堅固彼義
故。云何同相？

經曰：復次以法無礙智知諸法無體性，以
義無礙智知諸法生滅相，以辭無礙智知
諸法假名而不斷假名法說，以樂說無礙智
隨假名不壞無邊法說。

論曰：是中同相有四種：一者一切法同相；二
者一切有為法同相；三者一切法假名同相；
四者假名假名同相。如經「復次以法無礙智
知諸法無體性故，以義無礙智知諸法生
滅相故，以辭無礙智知諸法假名而不斷假名法說故，以樂說無礙智隨假名不壞無
邊法說」故。是中無常門入無我義中。第二同
相初智境界成，是中知諸法假名而不斷假
名法者，假名法以餘假名法說。隨假名不
壞無邊法者，不壞前假名而能異假名說。
云何行相？

經曰：復次以法無礙智知現在諸法差別，
以義無礙智知過去未來諸法差別，以辭
無礙智知過去未來現在諸法以不壞說
法，以樂說無礙智於一一世得無量法明
故說法。

論曰：是中行相者有四種：一、生行相；二、已
生未生行相；三、物假名行相；四、說事行相。如
經復「次以法無礙智知現在諸法差別故，
以義無礙智知過去未來諸法差別故，以
辭無礙智知過去未來現在諸法以不壞說
法故，以樂說無礙智於一一世得無邊法
明」故。說法故一一世現在世故，過去未來
彼彼世間攝受應知，見過去未來世知現
在世。如是彼菩薩智境界成就。事行相者，
不出三世中應知。無量法明者，異異法明
應知。云何說相？

經曰：復次以法無礙智知諸法差別，以義
無礙智知諸法義差別，以辭無礙智隨諸
言音而為說法，以樂說無礙智隨所樂解
而為說法。

論曰：是中說相者，有四種：一、修多羅說相；二、
彼解釋說相；三、隨順說相；四、相似說相。如經
「復次以法無礙智知諸法差別故，以義無
礙智知諸法義差別故，以辭無礙智隨諸
言音而為說法故，以樂說無礙智隨所樂
解而為說法」故。是中隨諸言音說者，隨彼
眾生言音說故。隨所樂解說者，隨諸眾生
所有心念，乃至隨所有種種譬喻說。云何智
相？

經曰：復次以法無礙智以法智知諸法差
別不壞方便，以義無礙智以比智如實知
諸法差別，以辭無礙智以世智正見故說
法，以樂說無礙智以第一義智方便故說
法。

論曰：是中智相者，有四種：一、現見智；二、比
智；三、欲得方便智；四、得智。如經「復次以法
無礙智以法智知諸法差別不壞方便故，
以義無礙智以比智如實知諸法差別故，
以辭無礙智以世智正見故說法，以樂說
無礙智以第一義智方便故說法」。是中法智
者，知諦差別不異方便法智差別，不壞方便
故。比智者，如此如實分別，餘亦如是。比智
如實諦差別知故。第一義智方便者，非顛倒
異說應知。云何無我慢相？

經曰：復次以法無礙智知諸法一相不壞，
以義無礙智知陰界入諦因緣集方便，以
辭無礙智知一切世間之所歸敬善妙音聲
字句說法，以樂說無礙智所說轉勝無量法
明說法。

論曰：是中無我慢相者，有四種：一、第一義諦
無我慢相；二、世諦無我慢相；三、說美妙無我
慢相；四、說無上無我慢相。如經「復次以法
無礙智知諸法一相不壞故，以義無礙智
知陰界入諦因緣集方便故，以辭無礙智
知一切世間之所歸敬善妙音聲字句說法
故，以樂說無礙智所說轉勝無量法明說法」
故。是中一相不壞者，無我不壞故。我知無
我、我證無我，如是等壞陰等方便入無我
故，是故彼菩薩智境界成。一、聚積著我；二、異
因著；三、欲著；四、作著。此對治如是次第，陰
等方便應知。云何小乘大乘相？

經曰：復次以法無礙智知諸法無有差別
攝在一乘，以義無礙智知分別諸乘差別
門，以辭無礙智能說諸乘不壞，以樂說無
礙智於一一乘無量法明說。

論曰：是中小乘大乘相者，有四種：一、觀相；
二、性相；三、解脫相；四、念相。如經「復次以法
無礙智知諸法無有差別攝在一乘故，以
義無礙智知分別諸乘差別門故，以辭無
礙智能說諸乘不壞故，以樂說無礙智於
一一乘無量法明說」故。是中知諸法無有差
別攝在一乘者，一觀不異應知。能說諸乘
不壞者，依同解脫不懼。無量法明說者，種
種法明分別說故。隨可度者依種種念行
隨順解脫。云何菩薩地相？

經曰：復次以法無礙智知一切菩薩行法行
智行隨智入，以義無礙智知分別說十地義
差別入，以辭無礙智不壞說與隨順諸地
道，以樂說無礙智說一一地無量相。

論曰：是中菩薩地相者，有四種：一、智相；二、
說相；三、與方便相；四、入無量門相。如經「復次
以法無礙智知一切菩薩行法行智行隨
智入故，以義無礙智知分別說十地義差
別入故，以辭無礙智知不壞說與隨順諸
地道故，以樂說無礙智說一一地無量相」
故。是中一切菩薩行者，法行、智行示現觀智
說故。十地差別者，謂心說者，口言應知。不壞
說與隨順諸地道者，不顛倒教授故。云何如
來地相？

經曰：復次以法無礙智知一切佛於一念
間得正覺，以義無礙智知種種時事相差
別，以辭無礙智隨正覺差別說，以樂說
無礙智於一一句法無量劫說而不窮盡。

論曰：是中如來地相者，有四種：一、法身相；
二、色身相；三、正覺相；四、說相。如經「復次以
法無礙智知一切佛於一念間得正覺故，
以義無礙智知種種時事相差別故，以辭
無礙智隨正覺差別說故，以樂說無礙智
於一一句法無量劫說而不窮盡」故。是中
時者，隨何劫中、成何等佛事者，隨以何等
佛國土、隨何等佛身相者，隨名所記可得
見聞故。隨正覺者，依十種佛如正覺應
知。云何作住持相？

經曰：復次以法無礙智知一切佛語力無畏
不共佛法大悲無礙智行轉法輪隨順一切智
智，以義無礙智知隨順如來音聲出八萬
四千隨眾生心隨根隨信差別，以辭無礙
智一切眾生行以如來音聲不壞說，以樂
說無礙智以諸佛智行神通圓滿隨信說法。

論曰：是中作住持相者，有四種：一、覺相；二、
差別相；三、說相；四、彼無量相。如經「復次以
法無礙智知一切佛語力無畏不共佛法大
悲無礙智行轉法輪隨順一切智智故，以
義無礙智知隨順如來音聲出八萬四千隨
眾生心隨根隨信差別故，以辭無礙智一切
眾生行以如來音聲不壞說故，以樂說無礙
智以諸佛智行神通圓滿隨信說法」故。是中
佛語者，能說法故。力者，能破憍慢眾生故。
無畏者，能降伏外道故。不共佛法者，不同
聲聞辟支佛故。大悲者，常能說法故。無礙智
行者，依彼說法故。轉法輪者，隨順說法故。
此一切事，一切智智通達知故。隨心者，隨
心性應知。諸佛智行神通圓滿者，諸佛法身
此行為利益眾生行不可壞故。言圓滿，隨
彼信故，示現菩薩無盡樂說。如是口業成就
已說。云何法師自在成就？四種事示現：一、持
成就；二、說成就；三、問答成就；四、受持成就。云
何持成就？

經曰：佛子！菩薩如是善知無礙智，安住第九
菩薩地，名為得諸佛法藏能作大法師。得
眾義陀羅尼、眾法陀羅尼、起智陀羅尼、光明
陀羅尼、善意陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀
羅尼、無障礙門陀羅尼、無量陀羅尼，得種
種義陀羅尼。得如是等陀羅尼門，滿足十
阿僧祇百千陀羅尼門。如是十阿僧祇百
千音聲方便，如是十阿僧祇百千無量信樂
門差別說法。是菩薩得如是十阿僧祇百千
無量陀羅尼門，能於無量諸佛所聽法聞已
不忘，如所聞法能以無量差別門為人
演說。

論曰：持成就者，有十種陀羅尼：一、義陀羅
尼，如經「得眾義陀羅尼」故。二、聞陀羅尼，如
經「得眾法陀羅尼」故。三、智陀羅尼，如經「起
智陀羅尼」故。四、放光陀羅尼，如經「光明陀羅
尼」故。五、降伏他陀羅尼，如經「善意陀羅尼」
故。六、供養如來布施攝取貧窮眾生陀羅尼，
如經「得眾財陀羅尼」故。七、於大乘中狹劣
眾生示教利益陀羅尼，如經「威德陀羅尼」故。
八、不斷辯才陀羅尼，如經「得無障礙門陀羅
尼」故。九、無盡樂說陀羅尼，如經「得無量陀
羅尼」故。十、種種義樂說陀羅尼，如經「得種
種義陀羅尼」故。乃至隨所聞無量差別說
如是等餘經文，說成就、問答成就、受持成就，
如經說應知，易解故不釋。餘如前說。

經曰：是菩薩於一佛所，以十阿僧祇百千陀
羅尼門聽受法：如從一佛聽法，餘無量無
邊諸佛亦復如是。是菩薩於禮敬佛時，所
聞法明門能受，非多學聲聞，得大陀羅尼力，
於十萬劫所能受持。是菩薩得如是陀羅
尼力及無礙智樂說力說法。說法時在於
法座，遍一切三千大千世界，隨眾生心差
別說法。是菩薩法座，唯除諸佛及受職菩
薩，於一切中最為殊勝，得無量法明。是菩
薩處於法座，或以一音說，令一切大眾悉
得解了、即得解了。或以種種音說，令一切
大眾各得開解、即得開解。或但放光明
說，令一切大眾各得解法、即得解法。或以
一切毛孔皆出法音，或以三千大千世界所
有色物皆出法音，或以一音周遍一切法
界皆令得解，或以一切音聲法聲住持，或
於一切世界歌詠樂音一切音聲皆出法音，
或於一字聲中一切法字句聲皆差別說，
或於不可說世界無量地水火風聚細微塵
差別一一微塵中不可說法門皆悉能說。是
菩薩，三千大千世界所有眾生於一念間一
時問難，彼一一眾生以無量音聲差別問
難，如一人所問餘者異問，是菩薩於一念
間悉受如是問難，但以一音皆令開解。
如是二三千大千世界，若三四五，若十二十
三十四十五十，若百三千大千世界，若千三
千大千世界，若萬十萬百萬若億三千大千
世界，若十億百千萬億那由他，乃至無量無
邊不可說不可說三千大千世界，滿中眾生
於一念間一時問難，彼一一眾生以無量
音聲差別問難，如一人所問餘者異問，是菩
薩於一念間悉受如是問難，但以一音皆
令開解。

是菩薩於不可說不可說世界遍滿其中，隨
心、隨根、隨信為眾生說法，得法明故。求
如來力滿足佛事，與一切眾生而作依止。

是菩薩轉倍精進，攝取如是智明。若於一一
毛頭處，有不可說不可說世界微塵數如來
大會，佛在其中而為說法，一一如來為不
可說不可說世界微塵數眾生說法，一一眾生
心中有不可說不可說世界微塵數心生，如
來如是隨眾生心而與法門。如一佛，一切
佛在一一毛頭處亦如是。如是一切法界
中，於是中生大憶念力，於一念間從一切
佛所受一切法明而不失一句，何況所說
一切世界中眾生。

是菩薩住此菩薩善慧地中轉勝，晝夜更無
餘念入佛境界，常得親近一切諸佛，通達
甚深菩薩解脫。是菩薩隨順如是智，常入
三昧不離親近諸佛，而於一一劫中見無量
佛、無量百佛、無量千佛、無量百千佛、無量百千
那由他佛、無量億佛、無量百億佛、無量千億佛、
無量百千億佛、無量百千億那由他佛，以上
妙供具供養恭敬尊重讚歎親近諸佛，於諸
佛所種種問難通達說法陀羅尼。是菩薩彼
諸善根轉勝明淨。佛子！譬如本真金，作莊嚴
具已，繫在轉輪聖王若頸若頂，一切小王四
天下人所有一切諸莊嚴具無能及者。如是
佛子！菩薩住此菩薩善慧地中，彼諸善根轉
勝明淨，一切聲聞辟支佛及下地菩薩所不
能壞。是菩薩善根轉明，能照眾生煩惱心
稠林處，照已還攝。佛子！譬如大梵王，二千
世界中所有一切深稠林處皆悉能照。如是
佛子！菩薩住此菩薩善慧地中，彼諸善根光
明照諸眾生煩惱心稠林處，照已還攝。是菩
薩十波羅蜜中力波羅蜜增上，餘波羅蜜非
不修習，隨力隨分。佛子！是名略說菩薩第九
菩薩善慧地。若廣說者，於無量劫說不可
盡。菩薩住此地中，多作大梵天王，得大勢
力主二千世界，於自在中而得自在，如實
正解最為殊勝，善能宣說聲聞辟支佛菩薩
波羅蜜行，眾生問難無能窮盡。所作善業布
施愛語利益同事，是諸福德皆不離念佛、
念法、念僧、念菩薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、
念不壞力、念無畏、念不共佛法，乃至不離念
一切種一切智智。常生是心：我當於一切
眾生中，為首為勝為大、為妙為微妙、為上
為無上、為導為將、為師為尊，乃至為一切
智智依止者。復從是念發精進行，以精進
力故，於一念間得十阿僧祇百千佛國土
微塵數三昧，見十阿僧祇百千佛國土微塵
數佛、知十阿僧祇百千佛國土微塵數佛神
力、能動十阿僧祇百千佛國土微塵數世界、
能入十阿僧祇百千佛國土微塵數世界、能
照十阿僧祇百千佛國土微塵數世界、能化
十阿僧祇百千佛國土微塵數世界眾生、能
住壽十阿僧祇百千佛國土微塵數劫、能知
過去未來世各十阿僧祇百千佛國土微塵數
劫事、能善入十阿僧祇百千佛國土微塵數法門、能變身為十阿僧祇百千佛國土微塵
數，於一一身能示十阿僧祇百千佛國土
微塵數菩薩以為眷屬。若以願力自在勝
上，菩薩願力過於此數。示種種神通，或身、
或光明、或神通、或眼、或境界、或音聲、或行、或莊
嚴、或加、或信、或業。是諸神通，乃至無量百千
萬億那由他劫不可數知。
《十地經論》善慧地第九卷之十一


《十地經論》法雲地第十卷之十二

天親菩薩造
後魏北印度三藏菩提流支譯

論曰：菩薩於九地中已作淨佛國土及化眾
生，第十地中修行令智覺滿足，此是勝故。此
地中有八分差別：一、方便作滿足地分；二、得
三昧滿足分；三、得受位分；四、入大盡分；五、地
釋名分；六、神通力無上有上分；七、地影像分；
八、地利益分。云何方便作滿足地分？

經曰：爾時金剛藏菩薩言：佛子！若菩薩如是
無量智善觀智，乃至第九菩薩地善擇智，善
滿足清白法、集無量助道法、善攝大功德
智慧、廣行增上大悲、廣知世界差別、深入
眾生界稠林行、念隨順入如來行境界、深入
趣向如來力無畏不共佛法，名為得至一切
種一切智智受位地。

論曰：是中地方便作滿足地分者，於初地至
九地中善擇智業應知。如經「佛子！若菩薩如
是無量智善觀智，乃至第九菩薩地善擇智」
故。此善擇智有七種相：一、善修行故，有三
句，如經「善滿足清白法、集無量助道法、善
攝大功德智慧」故。此諸句次第相釋應知。
二、普遍隨順自利利他故，如經「廣行增上
大悲」故。三、令佛土淨，如經「廣知世界差別」
故。四、教化眾生，如經「深入眾生界稠林行」
故。五、善解，如經「念隨順入如來行境界」故。
如來境界者，真如法故。六、無厭足，如經「深
入趣向如來力無畏不共佛法」故。七、地盡至
入，如經「名為得至一切種一切智智受位
地」故。如是十地方便作滿足地分已說。云何
得三昧滿足分？

經曰：佛子！菩薩隨順行如是智，得入受位
地，即得菩薩名離垢三昧而現在前，名入
法界差別三昧、名莊嚴道場三昧、名一切種
花光三昧、名海藏三昧、名海成就三昧、名
虛空界廣三昧、名善擇一切法性三昧、名隨
一切眾生心行三昧、名現一切諸佛現前住
菩薩三昧而現在前，如是等上首十阿僧
祇百千諸三昧門皆現在前。是菩薩皆悉入
此一切三昧，善知三昧方便，乃至三昧所作
正受。此菩薩乃至十阿僧祇百千三昧，最後
三昧名一切智智受勝位菩薩三昧而現在
前。

論曰：得三昧滿足者，離垢三昧等共眷屬現
前故。離垢三昧者，離煩惱垢故。而現在前
者，不加功力自然現在前故。此離垢三昧
復有九種三昧，離八種垢應知。一、入密無
垢，如經「名入法界差別三昧」故。二、近無垢，
如經「名莊嚴道場三昧」故。三、放光無垢，如
經「名一切種花光三昧」故。四、陀羅尼無垢，
如經「名海藏三昧」故。五、起通無垢，如經「名
海成就三昧」故。六、清淨佛土無垢，有二句，無
量正觀故，如經「名虛空界廣三昧、名善擇
一切法性三昧」故。七、化眾生無垢，如經「名
隨一切眾生心行三昧」故。八、正覺無垢，成菩
提時一切諸佛迭共現前知故，如經「名現
一切諸佛現前住菩薩三昧而現在前」故。乃
至名一切智智受勝位菩薩三昧而現在
前者，一切智智無分別、一切智智平等受位
故。善知三昧方便乃至三昧所作正受者，
滿足三昧事示現如是。十地得三昧滿足分
已說。云何得受位分？

經曰：是三昧現在前時，即有大寶蓮華王出，
周圓如十阿僧祇百千三千大千世界，一切
眾寶間錯莊嚴，過於一切世間境界，出世間
善根所生，行諸法如幻性境界所成。光明普
照一切法界，過一切諸天所有境界。大琉璃
摩尼寶為莖，不可量栴檀王為臺，大瑪瑙
寶為鬚，閻浮檀金為葉。華身有無量光明，
一切眾寶間錯其內。無量寶網彌覆其上，滿
十三千大千世界微塵數等蓮花以為眷屬。
如是成就具足諸相已，爾時菩薩其身姝
妙稱可花座。是菩薩得一切智智受勝位三
昧力故，即時身在大寶蓮花王座上坐。是
菩薩在大寶蓮花王座上坐時，爾時大寶蓮
花王眷屬蓮花座上皆有菩薩，一一菩薩皆
坐蓮花座上，圍遶彼菩薩。一一菩薩各得
十十百千三昧，皆一心恭敬瞻仰大菩薩。

論曰：是中得受位者，隨何等座、隨何等
身量、隨何等眷屬、隨何等相、隨何等出處、
隨所得位、隨如是說，六事應知。是中座處
者，有十種相：一、生相，如經「是三昧現在前
時即有大寶蓮花王出」故。二、量相，如經「周
圓如十阿僧祇百千三千大千世界」故。三、勝
相，如經「一切眾寶間錯莊嚴」故。四、地相，如
經「過於一切世間境界」故。五、因相，如經「出
世間善根所生」故。六、成相，如經「行諸法如幻
性境界所成」故。七、第一義相，如經「光明善
照一切法界」故。善照者，名為正觀故。八、
功德相，過一切諸天故，如經「過一切諸天
所有境界」故。九、體相，莖臺等，如經「大琉璃
摩尼寶為莖」等。十、莊嚴具足相，如經「花身
有無量光明，一切眾寶間錯其內，無量寶網
彌覆其上」故。隨何等身量者，身稱花座，如
經「爾時菩薩其身姝妙，稱可花座」如是等。
隨何等眷屬者，此坐處大寶蓮花王座眷屬
菩薩眷屬住在其中，如經「爾時大寶蓮花王
眷屬」如是等。

經曰：是菩薩昇大寶蓮花王座及眷屬菩薩
坐蓮花座入三昧已，爾時十方一切世界
皆大震動，一切惡道皆悉休息。光明普照一
切法界，一切世界皆悉嚴淨，皆得見聞一切
諸佛大會。何以故？佛子！是菩薩坐大寶蓮花
王座時，即時兩足下放十阿僧祇百千光
明，出已悉照十方無量阿鼻地獄等，滅眾
生苦惱。兩膝放十阿僧祇百千光明，出已悉
照十方無量畜生，滅除苦惱。臍輪放十阿
僧祇百千光明，出已悉照十方無量餓鬼，滅
除苦惱。左右脇放十阿僧祇百千光明，出已
悉照十方無量人身，滅除苦惱。兩手放十
阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量諸天
阿修羅宮。兩肩放十阿僧祇百千光明，出已
悉照十方無量聲聞人。項背放十阿僧祇百
千光明，出已悉照十方無量辟支佛身。面門
放十阿僧祇百千光明，出已悉照十方無量
從初發心乃至得九地菩薩。白毫相放十阿
僧祇百千光明，出已悉照十方無量得位菩
薩身而住，一切魔宮隱蔽不現。頂上放十阿
僧祇百千三千大千世界微塵數光明，出已
悉照十方一切諸佛大會，圍遶一切世界十
匝，住虛空中成大光明輪網臺，名高大光
明，作大供養供養諸佛。如是供養，從初發
心乃至得九地菩薩所作供養諸佛，百分不
及一，千分不及一，百千分不及一，百千
那由他分不及一，億分不及一，百億分不
及一，千億分不及一，百千億分不及一，百
千億那由他分不及一，乃至算數譬喻所不
能及。是大光明輪網臺，勝十方世界所有
華香末香燒香塗香散香、花鬘衣服、寶蓋幢幡、眾寶瓔珞摩尼寶珠供養之具，過於一
切世間境界，以從出世間善根生故。一一
佛大會上皆雨眾寶猶如大雨。若有眾生
覺知如是供養者，當知皆是必定不退無
上大道。如是諸光明雨大供養已，彼一切
光明悉照十方一切諸佛大會，圍遶一切世
界十匝，入諸佛足下。爾時彼諸佛及彼大菩
薩，知某世界中某甲菩薩行如是菩薩道
成就菩薩得位地時。又佛子！即時十方無邊菩薩乃至住九地者，皆來圍遶設大供
養一心瞻仰，各得十十百千三昧。諸得位地
菩薩，於功德莊嚴金剛萬字胸出一大光
明名壞魔怨，有十阿僧祇百千光明以為
眷屬，出已悉照十方無量世界，示無量神
力，亦來入是大菩薩功德莊嚴金剛萬字
胸。此光明滅已，是菩薩即時得百千增上大
勢力功德智慧而現在前。

論曰：隨何等相者，一切世界動等相，如經
「是菩薩昇大寶蓮花王座乃至皆得見聞一
切諸佛大會」故。隨何等出處者，以出光明
故。復次光明，三種業應知：一、利益業；二、發覺
業；三、攝伏業。如經「何以故？佛子！是菩薩坐
大蓮花王座，即時兩足下放十阿僧祇百千
光明乃至功德智慧而現在前」故。必定不退
無上大道，於地中決定義故。復有異義定
不放逸，所作之事決定心故。功德莊嚴金剛
萬字胸者，於菩薩胸中有功德莊嚴金剛
萬字相，名為無比。

經曰：如是佛子！爾時諸佛放眉間白毫相
光，名益一切智通，有阿僧祇光明眷屬，照
於十方一切世界無有遺餘，十匝圍遶一
切世界，示於諸佛大神通力，勸發無量百千
萬億諸佛。一切十方諸佛國土六種震動，滅
除一切惡道苦惱，一切魔宮隱蔽不現，示
一切諸佛得菩提處、示一切諸佛大會神通
莊嚴之事，照明一切法界際、一切虛空界，盡
一切世界已還來集，在一切菩薩大會之上
周匝圍遶，示大神通光明莊嚴之事。是光明
入彼大菩薩頂上，其諸眷屬光明入諸眷屬
蓮花座上。菩薩頂上光明入是菩薩身時，
彼諸菩薩各得先所未得十十百千三昧。彼
諸光明一時入彼菩薩頂時，彼菩薩名為
得位，入諸佛境界、具佛十力、墮在佛數。佛
子！譬如轉輪聖王長子，玉女寶所生，具足
王相。轉輪聖王令子在白象寶閻浮檀金座
上，取四大海水，上張羅網寶蓋幡華寶幢
種種莊嚴，手執金鍾香水灌子頂上，即名
灌頂剎利王數，具足轉十善道故，得名轉
輪聖王。如是佛子！彼菩薩從諸如來得受
位已，名得智位，具足十力墮在佛數。佛
子？是名菩薩大乘位地。菩薩為是位故，受
無量百千萬億苦難行事。是菩薩得是位已，
無量功德智慧轉增，名為安住菩薩法雲地。

論曰：隨所得位者，諸如來光明，彼菩薩迭
互知平等攝受故。如經「如是佛子！爾時諸
佛放眉間白毫相光名益一切智通」如是
等。云何得位如轉輪聖王長子？如經「譬如
轉輪聖王長子」如是等。此菩薩同得位時，
名為善住此地中，如經「是菩薩得是位已，
無量功德智慧轉增，名為安住菩薩法雲地」。
如是得受位分已說。云何入大盡分？入大盡
分者，有五種：一、智大；二、解脫大；三、三昧大；
四、陀羅尼大；五、神通大。此事依五種義分別
應知。一、依正覺實智義；二、依心自在義；三、
依發心即成就一切事義；四、依一切世間隨
利益眾生義；五、依堪能度眾生義。云何智成
就？

經曰：佛子！是菩薩住此菩薩法雲地，如實
知欲界集、色界集、無色界集。如實知眾生界
集、識界集、有為界集、無為界集、虛空界集、法
界集，如實知涅槃界集。如實知邪見諸煩惱
界集、世界成壞集、聲聞行集、辟支佛行集、菩
薩行集、諸佛力無畏不共佛法色身法身集、
一切種一切智智集、得菩提轉法輪示滅度
集，略說乃至如實知入一切法成智差別集。
是菩薩以如是智通達勝慧，如實知眾生
業化、煩惱化、見作化、世界化、法界化、聲聞化、
辟支佛化、菩薩化、如來化，如實知一切分別
無分別化。是菩薩如實知佛力持、法持、僧持、
業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持，如
實知智持。是菩薩如實知諸佛所有細微入
智，所謂行細微入智、退細微入智、入胎細微
入智、生細微入智、奮迅細微入智、出家細
微入智、得菩提細微入智、轉法輪細微入智、
持壽命細微入智、示涅槃細微入智，如實知
法久住細微入智。是菩薩如實知諸佛所有
密處，所謂身密口密意密、籌量時非時密、與
菩薩授記密、攝伏眾生密、乘種種密、一切根
行差別密、一切信如實所作密，如實知行得
菩提密。是菩薩如實知諸佛所有入劫智，所
謂一劫入阿僧祇劫、阿僧祇劫入一劫，有數
劫入無數劫、無數劫入有數劫，一念劫入
無量劫、無量劫入一念劫，劫入非劫、非劫
入劫，有佛劫入無佛劫、無佛劫入有佛劫、
有佛劫入有佛劫、無佛劫入無佛劫，過去未
來劫入現在劫、現在劫入過去未來劫、未來
過去劫入現在劫、現在劫入未來過去劫，
長劫入短劫、短劫入長劫、短劫入短劫、長
劫入長劫，如實知一切劫相相入。是菩薩
如實知諸佛所有入智，所謂入凡夫道智、入
微塵智、入國土身菩提智、入眾生身心菩提
智、入一切處隨菩提智、入亂行示現智、入順
行示現智、入逆行示現智、入思議不思議智、
入世間出世間智行示現智、入聲聞智辟
支佛智菩薩智，如實知如來智行智。佛子！
諸佛智慧如是廣大無量無邊，菩薩住此地
即能得入如是智慧。

論曰：是中智大復有七種應知：一、集智大；
二、應化智大；三、加持智大；四、入細微智大；
五、密處智大；六、入劫智大；七、入道智大。是中
初依能斷疑力應知，第二依彼身起力，第三
依彼如是如是轉行力，第四依彼應化加持
善集不二智作故，第五依護根未熟眾生不
令驚怖，第六依命行加持捨自在意故，第七
依對治意說。是中集智者，因緣集智應知。彼
復隨所有分染或淨或滅，隨所有三界處、
隨所有眾生、隨染淨等心、隨所有有為法
無為法無知知故。隨所有處虛空等，隨所
說正不正法，隨所證不證，謂於涅槃隨所
邪見過餘外道等彼不能證。隨所有器世
間壞成、隨所有三乘，彼集差別應知。如經
「佛子！是菩薩住此菩薩法雲地，如實知欲界
集，乃至如實知入一切法成智差別集」故。是
中應化智者，眾生應化等差別應知，如經「是
菩薩以如是智通達勝慧乃至如實知一
切分別無分別化」故。是中煩惱見作化者，應
化示煩惱染見作故。法界化者，所說法行
故，彼應化一切分別無分別如實知故。是中
加持智者，如經「是菩薩如實知佛力持乃至
如實知智持」故，如經應知。是中智持者，一
切智智故，此智能作一切事故。入細微智
者，如經「是菩薩如實知諸佛所有細微入智
乃至如實知法久住細微入智」故，如經應
知。是中奮迅者，現行七步等應知。是中密
處智者，如經「是菩薩如實知諸佛所有密處
乃至如實知行得菩提密」故，如經應知。是
中入劫智者，所謂入劫，如經「是菩薩如實知
諸佛所有入劫智，所謂一劫入阿僧祇劫乃
至如實知一切劫相相入」故，如經應知。是
中入者，平等解脫一切劫迭相入故。是中入
道智者，依凡夫地依我慢行者、依信求生
天者、依覺觀者，如經「是菩薩如實知諸佛
所有入智，所謂入凡夫道智乃至即能得入
如是智慧」故。如是七種智大已說。云何解
脫大？

經曰：佛子！是菩薩如是通達此地行，得名
菩薩不思議解脫門，無障礙解脫、淨智差別
解脫、普門光解脫、如來藏解脫、隨順不退輪
解脫、入通達三世解脫、法界藏解脫、解脫光
輪解脫，名得菩薩一切境界無餘解脫。佛子！
是菩薩十菩薩解脫門為首，得如是等無量
無邊百千萬阿僧祇菩薩解脫門，皆於第十
菩薩地中得；如是乃至無量無邊百千萬阿
僧祇三昧，無量無邊百千萬阿僧祇陀羅尼，
無量無邊百千萬阿僧祇神通，亦復如是。

論曰：是中解脫大者，一、依神通境界，如經
「佛子！是菩薩如是通達此地行，得名菩薩
不思議解脫門」故。二、能至無量世界願智
無礙，如經「無障礙解脫」故。三、知世間出世間
有學無學聲聞辟支佛菩薩如來解脫智等，
如經「淨智差別解脫」故。四、隨意轉事，如經「普
門光解脫」故。五、法陀羅尼，如經「如來藏解脫」
故。六、能破他言，如經「隨順不退轉輪解脫」
故。七、三世劫隨意住持，如經「入通達三世解
脫」故。八、一切法一切種因緣集智，如經「法界
藏解脫」故。九、光不離身而能普照，如經「解脫
光輪解脫」故。十、依一時知無量世界諸眾生
心，如經「名得菩薩一切境界無餘解脫」故。
是中三昧大者，如經「如是乃至無量無邊
百千萬阿僧祇三昧」故。是中陀羅尼大者，如
經「無量無邊百千萬阿僧祇陀羅尼」故。是中
神通大者，如經「無量無邊百千萬阿僧祇神
通亦復如是」故。如是十地入大盡分已說。云
何地釋名分？

經曰：是菩薩通達如是智慧隨順菩提，成
就無量念力方便畢竟，是菩薩於十方無量
佛所、無量大法明、無量大法照、無量大法雨，
於一念間皆悉能受、能堪、能思、能持。佛子！譬
如娑伽羅雲澍大雨聚，餘地處不能受、不
能堪、不能思、不能持，唯除大海。如是佛
子！一切如來祕密處，所謂大法明、大法照、大
法雨，彼一切眾生、一切聲聞辟支佛，皆不
能受、不能堪、不能思、不能持，從初地乃
至住九地菩薩，亦不能受、不能堪、不能思、
不能持，唯此住法雲地菩薩，皆悉能受、
能堪、能思、能持。佛子！譬如大海，一大龍王
起大雲雨，皆悉能受、能堪、能思、能持。若二若
三四五，若十二十三十四十五十，若百龍王，
若千若萬若億若百億若千億若百千億那由
他龍王，乃至無量無邊不可稱說諸大龍王
起大雲雨，於一念間一時澍下，皆悉能受、
能堪、能思、能持。所以者何？大海是無量廣大
器故。如是佛子！菩薩住此菩薩法雲地中，
於一佛所大法明、大法照、大法雨，皆悉能
受、能堪、能思、能持。若二若三四五，若十二十
三十四十五十，若百諸佛，若千若萬若億若
百億若千億若百千億那由他諸佛，乃至無
量無邊不可稱說諸佛所，大法明、大法照、
大法雨，於一念間皆悉能受、能堪、能思、能
持，是故此地名為法雲地。解脫月菩薩言：
佛子！菩薩住此法雲地，幾許佛所大法明、大
法照、大法雨，於一念間能受、能堪、能思、能
持？金剛藏菩薩言：佛子！菩薩住此法雲地，
於不可數不可說佛所大法明、大法照、大法
雨，於一念間皆悉能受、能堪、能思、能持。佛
子！譬如十方所有不可說百千萬億那由他
佛國土微塵數等諸世界中所有眾生，彼眾
生中一眾生得聞持陀羅尼無餘為佛持
者，最大聲聞聞持陀羅尼第一。譬如金剛蓮
華上佛，有名大勝比丘，聞持陀羅尼第一，
其一眾生成就如是聞持陀羅尼力。如彼
一眾生，餘一切世界所有眾生皆亦如是成
就聞持陀羅尼力，其一人所受法第二人不
重受，如是一切各各不同。佛子！於意云何？
彼一切眾生所受聞持陀羅尼力寧為多不？
解脫月菩薩言：佛子！彼一切眾生所受聞持
陀羅尼力甚多無量。金剛藏菩薩言：佛子！我
今當為汝說。是菩薩住此法雲地，於一念
間於一佛所名三世法界藏大法明、大法照、
大法雨，皆悉能受、能堪、能思、能持。彼大法明、
大法照、大法雨，受持方便上說，一切眾生聞持陀羅尼力，比此百分不及一，（（千分…及一））十一字＝（（乃至））二字【三】（（千分…及一））十一字＝（（乃至））二字【宋】【元】【明】千分不及一，百千分不及一千分不及一，百千分不及一，百千那由他分不及
一，億分不及一，百億分不及一，千億分不
及一，百千億分不及一，百千億那由他
分不及一，乃至算數譬喻所不能及。如一
佛所如前所說，十方世界微塵數等諸佛所，
復過此數無量無邊諸佛所，名三世法界藏
大法明、大法照、大法雨，於一念間皆悉能受、
能堪、能思、能持，是故此地名為法雲地。復次
佛子！是菩薩住此法雲地，自從願力起大
慈悲雲、震大法雷音、通明無畏以為電光、
大智慧光以為疾風、大福德善根為厚密雲、
現種種色身為雜色雲、說正法雨破諸魔
怨，於一念間如前所說諸世界中所有微
塵，如是百千萬億那由他世界皆悉遍覆，復
過此數無量無邊百千萬億那由他世界
亦皆遍覆，澍大甘露善根法雨，滅除眾生隨
心所樂無明所起煩惱塵焰，是故此地名為
法雲地。復次佛子！是菩薩住此菩薩法雲地，
於一世界中從兜率天退、入胎、住胎、初
生、出家、得佛道、請轉法輪、示大涅槃，一切
佛事隨所度眾生得智自在。若三千大千世
界乃至如前微塵數等世界，復過此數百
千萬億阿僧祇世界，從兜率天退乃至示大
涅槃，一切佛事隨所度眾生得智自在。

論曰：是中地釋名者，有三種：一、雲法相似，
以遍覆故，此地中聞法相似如虛空身遍
覆故。二、滅塵除垢相似法，此法能滅眾生煩
惱塵故。三、度眾生從兜率天退乃至示大
涅槃故，漸化眾生故，如大雲雨生成一切
卉物萌芽故。是中成就無量念力方便畢竟
者，近說受持義故。如經「是菩薩通達如是
智慧隨順菩提成就無量念力方便畢竟」
故。復能受持眾多微密速疾持故，如經「是菩
薩於十方無量佛所無量大法明」如是等。
是中無量諸佛無量大法明者，說眾多故，入
如來微密處故。一念間者，速疾受故。聞法
者，性故、作故，二事示現。云何性？大法光明
故，聞思智攝受故；大法照，修慧智攝受故。云
何作大法雨？如大雲與他法雨故，於中起
信故。言受，受所說字句故。言堪，以能取義
故。言思，彼二攝受不失故。言持，大海亦如
是，以不濁故。言受，能受一切水故。言
堪，餘水數入失本名故。言思，用不可盡故。
言持應知。如經「名三世法界藏大法明大
法照大法雨，皆悉能受能堪能思能持。乃至
是故此地名為法雲地」故。是中名三世法界
藏者，於法界中三種事藏，雲、雷、電等譬喻
相似法應知。如經「復次佛子！是菩薩住此法
雲地，自從願力乃至是故此地名為法雲
地」故。是中大智慧光以為疾風者，風相似
法。現種種色身者，隨世間種種身迴轉，雜
色雲相似法故。說正法雨破諸魔怨者，雨
相似法故。如是此地釋名分已說。云何神通
力無上有上分？

經曰：是菩薩住在此地，於智慧中得上自
在力，善擇大智通隨心所念，或以狹國為
廣、廣國為狹。復隨心念，或以垢國為淨、
淨國為垢。如是廣大無量亂住倒住正住等
一切世界，自在力故種種能成。是菩薩復隨
心念，或於一微塵中示一世界所有一切
鐵圍山等，然彼微塵而不增長。若二若三四
五，若十二十三十四十五十，若百若千若萬
若億若百億若千億若百千億若百千億那由
他世界，乃至不可說不可說世界，所有一切
鐵圍山等入一微塵中，然彼微塵亦不增
長。是菩薩復隨心念，或以一世界莊嚴之
事示二世界。復隨心念，或以一世界莊嚴
之事乃至示無量不可說不可說世界。復隨
心念，或以二世界莊嚴之事示一世界，乃
至或以無量不可說不可說世界莊嚴之事
示一世界。復隨心念，乃至或以無量不可
說不可說世界眾生置一世界中，然諸眾生
而不恐怖不覺不知。復隨心念，或以一世
界眾生乃至置無量不可說不可說世界中，
然諸眾生亦不恐怖不覺不知。復隨心念，
或於一毛道示一切佛境界莊嚴之事。復
隨心念，乃至或以無量不可說不可說一切
佛境界莊嚴之事示一毛道。復隨心念，於
一念間示現無量不可說不可說世界微塵
等身，於一一身中示如是等微塵數手，以
此諸手勤心供養十方諸佛，以一一手執
恒河沙等花箱以散諸佛。如是花箱，如是
花鬘末香塗香熏香衣服寶蓋幡花寶幢一
切莊嚴事亦復如是。於一一身中示如是
等微塵數頭，於一一頭中示如是等微塵數
舌，以此諸舌讚歎諸佛功德之事，如是等
事於念念中遍滿十方。於念念中無量世
界示得菩提，乃至示大涅槃莊嚴住持。於三
世中示無量身，於自身中示有無量諸佛，
示無量佛世界莊嚴之事，亦示世界成壞之
事，或於自身一毛孔中出一切風災而不
惱眾生。復隨心念，或以無量無邊世界為
一海水，此海水中作大蓮花，光明莊嚴遍覆
無量無邊世界。於中示現大菩提樹莊嚴妙
事，乃至示一切種一切智智。或於自身示
十方光明摩尼寶珠電光日月星宿諸光明
等，乃至一切世界諸光明等皆於身中現。
以口噓氣能動十方無量世界，而不令眾
生有驚怖想。示十方世界風災劫盡火災劫
盡水災劫盡。隨一切眾生種種心念應現
色身莊嚴成就，或以自身作如來身、以如
來身作自身，以如來身作自佛國、以自
佛國作如來身。如是佛子！是菩薩住此菩
薩法雲地中神變如是。復過於此有餘無量
無邊百千萬億那由他神通莊嚴，自在示現。

論曰：是中神通力無上有上者，有六種相
應知：一、依內；二、依外；三、自相；四、作住持；五、
令歡喜；六、大勝。是中神通力無上者，比餘
眾生神通力故。有上者，比於如來神通力
故。是中依內者，有四種：一、不思議解脫；二、
三昧；三、起智陀羅尼；四、神通，如前所說。
依外者，外事地等。復有外事，自他身等。是
中自相者有二種：一、轉外事等；二、應化自
身等。是中轉者，復有三種：一、略廣轉；二、異
事轉；三、自在轉，能作一切眾生種種莊嚴等。
云何略廣轉？如經「是菩薩住在此地於智
慧中得上自在力，善擇大智通隨心所念，
或以狹國為廣廣國為狹」故。云何異事轉？
如經「復隨心念，或以垢國為淨淨國為垢
乃至一切世界自在力故種種能成」故。云何
自在轉？如經「是菩薩復隨心念於一微塵
中示一世界乃至然諸眾生亦不恐怖不
覺不知」故。云何應化自身等？如經「復隨心
念，或於一毛道示一切佛境界莊嚴之事，
復隨心念乃至或以不可說不可說一切佛
境界莊嚴之事示一毛道」故。是中作住持
者，供養門等成就，集助菩提法故，如經「復
隨心念於一念間示現無量不可說不可
說世界微塵等身，乃至無量無邊百千萬億
那由他莊嚴自在示現」故。云何令歡喜？

經曰：爾時會中一切菩薩眾，及一切天、龍、夜
叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四
天王、釋提桓因、梵天王、摩醯首羅、淨居天等。
各作是念：若菩薩神通智力能如是無量無
邊，佛復云何？爾時解脫月菩薩知諸大眾心
所念已，問金剛藏菩薩言：佛子！今諸大眾
聞是菩薩神通智力，墮在疑網。為斷疑故，
少示菩薩神通之力莊嚴妙事。爾時金剛藏
菩薩，即入一切佛國體性菩薩三昧。金剛藏菩薩入一切佛國體性菩薩三昧，時彼一切
菩薩眾及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵天
王、摩醯首羅、淨居天等，皆自見身入金剛藏
菩薩身中，於其身內見佛國土。彼國土中
所有諸相莊嚴妙事，於百千萬億劫說不可
盡。於中有道場樹，其莖周圍十萬三千大
千世界、高百萬三千大千世界，覆蔭三千億
三千大千世界。稱樹高廣有師子座，其座
上有佛，號一切智通王如來。一切大眾咸皆
見佛坐在道場樹下師子座上，其中諸相
莊嚴妙事，於百千萬億劫說不可盡。金剛
藏菩薩示現如是大神力已，還令一切諸
菩薩眾及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵天王、
摩醯首羅、淨居天等各在本處。爾時一切大
眾歡喜踊躍生希有想，默然而住，觀金剛
藏菩薩。爾時解脫月菩薩語金剛藏菩薩言：
佛子！甚為希有。此三昧神通莊嚴有大勢
力。佛子！此三昧名為何等？金剛藏菩薩言：佛
子！此三昧名為一切佛國體性。爾時解脫月
菩薩問金剛藏菩薩言：佛子！此三昧境界莊
嚴神通妙事為齊幾許？金剛藏菩薩言：佛
子！若菩薩隨心所念善修成此三昧力故，
能示如是佛國土微塵數等諸佛國土自身
中現，復過此數。佛子！菩薩住此菩薩法雲
地，得如是等無量百千菩薩三昧。以是義
故，此菩薩乃至得位菩薩及住善慧地菩薩
不能測知，若身身業難可測知，若口口
業難可測知，若意意業難可測知，若神
通事難可測知，若觀三世智難可測知，
若入三昧境界難可測知，若智境界難可
測知，若遊戲諸解脫難可測知，若應化所
作、若加所作、若神力所作難可測知，乃
至舉足下足所作，乃至得位菩薩及住善慧地
菩薩不能測知。佛子！菩薩法雲地如是無
量今已略說。若廣說者，無量百千阿僧祇劫
無量百千萬無量百千億不能得盡。解脫
月菩薩問金剛藏菩薩言：佛子！若菩薩神通
行境界力如是無量，佛神通行境界力復云
何？金剛藏菩薩言：佛子！譬如有人取四天
下中二三豆土作如是言：無邊世界地界為
多此耶？汝所問者，我謂如是。如來無量智
慧，云何以菩薩智慧而欲測量？佛子！如人
取四天下中少地界，餘在極多。如是佛子！
菩薩法雲地於無量劫說但說一分，何況
如來地。金剛藏菩薩語解脫月菩薩言：佛
子！是諸如來證知我言。佛子！假使十方於
一一方無量世界微塵數等諸佛國土，十地
菩薩皆滿其中，譬如甘蔗竹葦稻麻叢林。此
諸菩薩於無量劫所修行業功德智慧，於
如來功德智慧力，百分不及一，千分不及
一，百千分不及一，百千那由他分不及一，
億分不及一，百億分不及一，千億分不及
一，百千億分不及一，百千億那由他分不
及一，乃至算數譬喻所不能及。如是佛
子！是菩薩通達如是智慧，順如來身口意
業，不捨菩薩三昧力，能見諸佛勤心供養，
於一一劫中以一切種供具上上供養無
量諸佛，而能具受諸佛神力所加轉復明勝，
是菩薩於法界中所有問難無能勝者，無量
百劫、無量千劫、無量百千劫、無量百千那由
他劫、無量億劫、無量百億劫、無量千億劫、無
量百千億劫、無量百千億那由他劫不可窮
盡。佛子！譬如善巧金師，善治此金為莊嚴
具，以無上摩尼寶珠間錯其中，繫在自在
天王若頸若頂，其餘天人莊嚴之具無能及
者。如是佛子！是菩薩住此第十菩薩法雲地
中，彼菩薩不可思議智行，一切眾生一切聲
聞辟支佛，從初地乃至住第九地菩薩所
不能及。是菩薩住此地中，大智照光明能
令一切眾生乃至住一切智智，其餘智慧之
明所不能壞。佛子！譬如摩醯首羅天王光
明過一切生處眾生光明，能令眾生身心清
涼。如是佛子！是菩薩住此第十菩薩法雲地
中，彼智慧光明，一切聲聞辟支佛，從初地
乃至住九地菩薩，所不能及。是菩薩住此
地中，能令一切眾生住一切智智法中。佛
子！是菩薩隨順如是智慧，十方諸佛為說
智慧，令通達三世行，正知法界差別，遍覆
一切世間界，照一切世間界，令一切眾生界
得證法故，略說乃至隨順得一切智智。是
菩薩十波羅蜜中智波羅蜜增上。佛子！是名
略說菩薩第十菩薩法雲地。若廣說者，無量
無邊阿僧祇劫不可窮盡。若菩薩住此地
中，多作摩醯首羅天王具足自在，善授眾
生聲聞辟支佛菩薩波羅蜜行，於法界中有
問難者無能令盡。所作善業布施愛語利益
同事，是諸福德皆不離念佛、念法、念僧、念菩
薩、念菩薩行、念波羅蜜、念十地、念不壞力、念無
畏、念不共佛法，乃至不離念具足一切種一
切智智。常生是心：我當於一切眾生中，為
首為勝為大、為妙為微妙、為上為無上、
為導為將、為師為尊，乃至為一切智智依
止者。復從是念發精進行，以精進力故，
於一念間得十不可說百千萬億那由他佛
世界微塵數三昧，得見十不可說百千萬億
那由他佛世界微塵數佛、能知十不可說百
千萬億那由他佛世界微塵數佛神力、能動
十不可說百千萬億那由他佛世界微塵數世
界、能入十不可說百千萬億那由他佛世界
微塵數世界、能照十不可說百千萬億那由
他佛世界微塵數世界、能教化十不可說百
千萬億那由他佛世界微塵數世界眾生、能
住壽十不可說百千萬億那由他佛世界微
塵數劫、能知過去未來世各十不可說百千
萬億那由他佛世界微塵數劫事、能善入十
不可說百千萬億那由他佛世界微塵數法
門、能變身為十不可說百千萬億那由他佛
世界微塵數身，於一一身示十不可說百千
萬億那由他佛世界微塵數菩薩以為眷屬。
若以願力自在勝上，菩薩願力過於此數。
示種種神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境
界、或音聲、或行、或莊嚴、或加、或信、或業。是諸
神通，乃至無量百千萬億那由他劫不可數
知。

論曰：是中令歡喜者，能斷疑故。斷疑有二
種：一、示現自神通力；二、說一切法故。云何
示現自神通力？如經「爾時會中一切菩薩眾
及一切天龍夜叉」如是等。如是自力示現，
斷眾生疑，令歡喜故。云何說一切法？如經
「如是佛子！是菩薩通達如是智慧，順如來
身口意業乃至轉復明勝。是菩薩於法界中
所有問難無能勝者」如是等。是中大勝者，
有二種：一、神通力勝；二、算數勝。此二種事
勝一切前地故，如經「說應知三世智等通」
故。通三種行故。一、能斷疑行，如經「佛子！是
菩薩住此地中隨順如是智，十方諸佛為
說智慧令通達三世行」等。三世行者，道義
應知。二、速疾神通行，聞說如來祕密法故，
如經「正知法界差別」故。三、等作助行，此有
三種應知：一、作淨佛國土平等，為化眾生
故；二、作法明平等；三、作正覺平等。如經「遍
覆一切世間界故，照一切世間界故，令一
切眾生界得證法故，略說乃至隨順得一
切智智」如是等。如是此地神通力無上有上
分已說。次說地影像分。是中地影像者，有
四種：一、池；二、山；三、海；四、摩尼寶珠，以況四
種功德故。一、修行功德；二、上勝功德；三、難度
能度大果功德；四、轉盡堅固功德。云何修行
功德？

經曰：佛子！是菩薩十地，次第順行趣向一切
種一切智智。佛子！譬如從阿耨大池流出
四河，充滿閻浮提，不可窮盡，轉復增長乃
至充滿大海。如是佛子！菩薩從菩提心流
出善根大願之水，以四攝法充滿眾生界
不可窮盡，轉復增長，乃至滿足得一切種一
切智智。

論曰：是中修行功德者，依本願力修行，以
四攝法作利益他行，自善根增長及得菩
提自利益行應知。如經「佛子！譬如從阿耨
大池流出四河乃至滿足得一切種一切智
智」故。云何上勝功德？

經曰：佛子！是菩薩十地，因佛智故而有差
別。譬如依大地故有十大山王差別。何等
為十？所謂雪山王、香山王、毘陀略山王、仙
聖山王、由乾陀羅山王、馬耳山王、尼民陀羅
山王、斫迦婆羅山王、眾相山王、須彌山王。佛
子！譬如雪山王，一切藥草集在其中，是諸
藥草取不可盡。如是佛子！菩薩住在菩薩
歡喜地中，一切世間書論技藝文誦呪術集
在其中，一切世間書論技藝文誦呪術不可
窮盡。佛子！譬如香山王，一切諸香集在其
中，一切諸香取不可盡。如是佛子！菩薩住
在菩薩離垢地中，一切菩薩持戒正受行香
集在其中，一切菩薩持戒正受行香不可窮
盡。佛子！譬如毘陀略山王，純淨寶性一切諸
寶集在其中，一切諸寶取不可盡。如是佛
子！菩薩住在菩薩明地中，一切世間禪定神
通解脫三昧三摩跋提集在其中，一切世間
禪定神通解脫三昧三摩跋提問答不可窮
盡。佛子！譬如仙聖山王，純淨寶性五通聖人
集在其中，五通聖人不可窮盡。如是佛子！
菩薩住在菩薩焰地中，一切行中殊勝智行
集在其中，一切行中殊勝智行種種問難不
可窮盡。佛子！譬如由乾陀羅山王，純淨寶
性一切夜叉諸大鬼神集在其中，一切夜叉
諸大鬼神不可窮盡。如是佛子！菩薩住在
菩薩難勝地中，一切自在如意神通變化莊
嚴集在其中，一切自在如意神通變化莊嚴
問答不可窮盡。佛子！譬如馬耳山王，純淨
寶性一切眾果集在其中，一切眾果取不
可盡。如是佛子！菩薩住在菩薩現前地
中，說入因緣集觀集在其中，說入因緣集
觀聲聞果證問答不可窮盡。佛子！譬如尼
民陀羅山王，純淨寶性一切大力龍神集在
其中，一切大力龍神不可窮盡。如是佛子！
菩薩住在菩薩遠行地中，種種方便智集在
其中，種種方便智說辟支佛果證問答不
可窮盡。佛子！譬如斫迦婆羅山王，純淨寶
性得自在眾集在其中，得自在眾不可
窮盡。如是佛子！菩薩住在菩薩不動地中，
起一切菩薩自在道集在其中，起一切菩
薩自在道說一切世間界差別問答不可
窮盡。佛子！譬如眾相山王，純淨寶性諸大阿
修羅眾集在其中，諸大阿修羅眾不可窮
盡。如是佛子！菩薩住在菩薩善慧地中，知
一切眾生逆順行集在其中，知一切眾生逆
順行說一切世間生滅相問答不可窮盡。
佛子！譬如須彌山王，純淨寶性諸大天眾集
在其中，諸大天眾不可窮盡。如是佛子！菩
薩住在菩薩法雲地中，如來力無畏不共佛
法集在其中，如來力無畏不共佛法示現佛
事問答不可窮盡。佛子！此十大寶山王同
在大海，因大海得名。如是佛子！菩薩十地
同在一切智，因一切智得名。

論曰：是中上勝功德者，依一切智增上行十
地故，如經「佛子！是菩薩十地因佛智故而
有差別」，譬如依大地故有十大山王差
別故。是中純淨諸寶山喻者，喻八種地，厭
地善清淨故。復次諸山王非眾生數，眾生數
依故。非眾生數者，有二種：一、受用事；二、守護
積聚寶事等。是中受用事者，有二種：一、眾生
四大增損對治；二、長養眾生，依雪山、香山、毘
陀略山、馬耳山，此四山非眾生數依故，藥草、
眾香、眾寶、一切果集在其中。一切果者，第六
山中眾生數者，復有六種難對治故。六種難
者：一、貧難；二、死難；三、儉難；四、不調伏難；五、
惡業難；六、怨敵難。第四山中五通福田對治
貧難，第五山中夜叉大神神通變化對治死
難，第七山中諸大龍王對治儉難，第八山中
得自在眾對治不調伏難，第九山中阿修羅
說呪對治惡業難，第十山中自在四天王對
治怨敵難。此一切山集在其中者，如所說
事能生一切物故。言集在其中不可窮
盡者，順行不斷不休息故。彼十大山因大
海得名，大海亦因大山得名。菩薩十地亦
復如是，同在一切智，因一切智得名，彼因
果相顯故。如經「佛子！此十大寶山王同在大
海，因大海得名。如是佛子！菩薩十地同在
一切智，因一切智得名」故。云何難度能度
大果功德？

經曰：佛子！譬如大海，以十相故數名大海，
無有能壞。何等為十？一、漸次深；二、不受死
屍；三、餘水失本名；四、同一味；五、無量寶聚；
六、甚深難度；七、廣大無量；八、多有大身眾生
依住；九、潮不過限；十、能受一切大雨無有
厭足。如是佛子！菩薩行以十相故數名菩
薩行，無有能壞。何等為十？所謂菩薩歡喜
地中漸次起大願故，菩薩離垢地中不共
破戒死屍住故，菩薩明地中捨諸世間假名
數故，菩薩焰地中恭敬三寶得一味不壞
故，菩薩難勝地中無量方便智起世間所作
寶故，菩薩現前地中觀甚深因緣集法故，
菩薩遠行地中以無量方便智善擇諸法
故，菩薩不動地中示現起大莊嚴事故，菩
薩善慧地中得甚深解脫通達世間行如實
所證不過限故，菩薩法雲地中能受一切
諸佛大法明雨無有厭足故。

論曰：是中難度能度大果功德者，因果相順
故。十地如大海難度能度，得大菩提果故。
大海有八種功德應知：一、易入功德，如經
「漸次深」故。二、淨功德，如經「不受死屍」故。三、
平等功德，如經「餘水失本名」故。四、護功德，
如經「同一味」故。五、利益功德，如經「無量寶聚」
故。六、不竭功德，謂深廣等，如經「甚深難度」
故、「廣大無量」故。七、住處功德，以大眾生依
住故，如經「多有大身眾生依住」故。八、護世
間功德，潮不過時受水無厭，如經潮「不過
限」故、「能受一切大雨無有厭足」故。大海相
似法，菩薩十地行亦有十種相應，如經「如
是佛子！菩薩行以十相故，數名菩薩行，無
有能壞故」如是等。云何轉盡堅固功德？

經曰：佛子！譬如大摩尼寶珠，過十寶性：一、
出大海；二、巧匠善治；三、善轉精妙；四、善清
淨；五、善淨光澤；六、善鑽穿；七、貫以寶縷；八、
置在琉璃高幢；九、放一切光明；十、隨王意
雨眾寶物，能與一切眾生一切寶物。如是
佛子！菩薩發薩婆若心，過十聖性：一、初發
心布施離慳；二、善修持戒正行明淨；三、善修
禪定三昧三摩跋提令轉精妙；四、菩提分善
清淨；五、方便神通善淨光澤；六、因緣集觀善
鑽穿；七、種種方便智縷善貫穿；八、置於自
在神通幢上；九、觀眾生行放多聞智慧光
明；十、諸佛授智位。爾時能為一切眾生現
作佛事，即名得薩婆若。

論曰：是中轉盡堅固功德者，大摩尼寶喻，如
經「佛子！譬如大摩尼寶珠等」故。過十寶性
者，摩尼寶過毘琉璃等，以出故取，乃至放
一切光明，示現此寶有八種功德攝故。八
種功德者：一、出功德，選擇而取，以善觀故。
二、色功德，巧匠善治故。三、形相功德，善轉精
妙故。四、無垢功德，善清淨故。五、明淨功德，
善淨光澤故。六、起行功德，善鑽穿故。貫以
寶縷故，置在琉璃高幢故，此三句示現。七、
神力功德，放一切光明遍照一切處故。八、
不護功德，隨王意雨眾寶物，能與一切眾
生一切寶物；正智受位故，一切眾生同善根
藏故。過十聖性者，過聲聞辟支佛等性故。
聲聞有八種性，四行、四果差別故。辟支佛有
二種性，行、果差別故。如是十地影像分已說。
云何地利益分？

經曰：佛子！是菩薩行，善集一切種一切智智
功德集法門品。若眾生不深種善根者，不
能得聞。解脫月菩薩言：佛子！此集一切種
一切智智功德集法門品，若得聞者，此人成
就幾許功德？金剛藏菩薩言：佛子！隨一切智
智所攝觀集諸功德，此集一切種一切智智
功德集法門品亦復如是。此人得聞此法
門，所得功德亦復如是。何以故？佛子！若非菩
薩不得聞此集一切種一切智智功德集法
門品，何況能信、何況能持、何況正修行。說
此經時，以佛神力、以得法力，十方世界十
億佛土微塵數等諸佛世界，六種十八相動，
所謂動、遍動、等遍動，踊、遍踊、等遍踊，覺、遍覺、
等遍覺，起、遍起、等遍起，震、遍震、等遍震，吼、震
吼、等遍吼。以佛神力、以得法力故，雨種種
天花如雲而下，雨天衣、雨天寶、雨天莊嚴
具、雨天蓋、雨天幡、雨天幢、雨天伎樂、
雨天音聲，讚歎一切智地及讚十地殊勝
之事。如此世界四天下他化自在天中，自在
天王宮摩尼寶藏殿說十地法，如是十方一
切世界周遍皆說此十地法。以佛神力故，
十方過十億佛土微塵數等世界，有十億佛
土微塵數等諸菩薩來集，遍滿十方虛空。到
已皆作是言：善哉善哉！佛子！善說菩薩住
諸地相。佛子！我等一切亦名金剛藏，從名
金剛勝世界金剛幢佛所來。彼一切世界皆
承佛神力說此法門，眾會亦如是，字句亦
如是，釋名亦如是，義趣亦如是，不增不減。
佛子！是故我等承佛神力，來到此眾為證
是法。佛子！如我等來至此眾，如是十方一
切世界，一一世界中四天下，上他化自在天
中自在天王宮摩尼寶藏殿，皆有十億佛土
微塵數等菩薩往為作證。爾時金剛藏菩薩
摩訶薩承佛神力說此經時，如來隨喜，彼
一切菩薩眾及一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、四天王、釋提桓因、梵
天王、摩醯首羅、淨居天眾皆大歡喜。佛在他
化自在天中成道未久第二七日，自在天王
宮摩尼寶藏殿，金剛藏菩薩說，歡喜奉行。

論曰：是中地利益者，有二種：一、生信功德；
二、供養功德。復次此法門中，決定信說大利
益義示現。如經「佛子！是菩薩行善集一切種
一切智智功德集法門品」如是等，「解脫月
菩薩言」如是等。「金剛藏菩薩言」如是等
故。為於此經中生信得功德，復生信功德
緣生義故，以神通力示現六種十八相動。
如經「說此經時以佛神力以得法力故」
如是等。是中六種動者：一、動；二、踊；三、上去；
四、起；五、下去；六、吼，十八相。此六種動等相，下
中上如是次第應知。器世間中，依四種眾
生聚：一、依不善眾生；二、依信種種天眾生；
三、依我慢眾生；四、依呪術眾生。為此眾生
下中上次第差別故，動乃至吼，如是十八句
異義應知。如是生信功德及緣生義已說。是
中供養功德者，如經「雨種種天華如雲而
下」如是等。一切世界說此法門示現，為無
量法門利益眾生示現，如經「如此世界四
天下」如是等。餘者易解。
《十地經論》法雲地第十卷之十二