#+TITLE: 大方廣普賢所說經-唐-實叉難陀
#+DATE: 2018-05-12 10:23:08
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0047 master 0088d7f2                

No. 298
《大方廣普賢所說經》一卷

唐于闐三藏實叉難陀譯

如是我聞：

一時佛在如來神力所持之處，與
十不可說不可說百千億那由他佛剎微塵
等菩薩摩訶薩俱，前後圍繞，而為說法，皆已
成就普賢之行，普賢菩薩摩訶薩而為上首。

時眾會中，有十菩薩摩訶薩，各與十不可說
不可說百千億那由他佛剎微塵等菩薩眷
屬，從十方處，忽然出現，皆坐無礙莊嚴師子
之座，其名曰普光藏菩薩、甚深藏菩薩、威德
光明藏菩薩、雲音藏菩薩、金剛藏菩薩、普音
不動威光藏菩薩、普名稱威光藏菩薩、山王
不動威光藏菩薩、普現眾像威光藏菩薩、十
力清淨威光藏菩薩。彼諸菩薩出現之時，於
此會中，唯除普賢，其餘一切菩薩大眾，靡不
傾動，所有威光亦盡不現。一一菩薩，皆雨十
不可說不可說百千億那由他香雲、塗香雲、
鬘雲、衣雲、寶蓋幢幡雲、清淨世界雲、眾寶樓
閣雲、菩薩眾會道場雲、大光明網普照雲、菩
提道場莊嚴雲、如來形像袈裟雲，各興如是
不可思議諸供養雲，充滿法界，供養如來。斯
諸菩薩所坐之座，眾寶莊嚴，微妙清淨，於彼
一一莊嚴事中，普現一切無量世界、無量眾生、
無量諸佛、無量菩薩，又現不可說不可說過去
未來無量世界，及彼諸佛，現坐道場，為化眾
生，轉妙法輪，諸菩薩眾，供養如來，淨修一切
波羅蜜行，常無斷絕。

爾時眾會，咸作是念：「此
諸菩薩，從何世界諸佛所來？」即共請問普賢
菩薩。

時普賢菩薩，普告一切菩薩眾言：「諸佛
子！汝等各自推其來處。」

時無礙眼菩薩，則入
普迅疾三昧、遍至三昧、明照法界三昧、具一
切神通三昧、了一切境界三昧、現一切眾生
身神通三昧、知一切佛剎三昧，入如是等十
阿僧祇百千億那由他菩薩三昧，以三昧力，
自見其身，悉詣十方一切世界乃至一切微
塵處中，而不能見彼諸菩薩所從來土，及於
如來修梵行處。其餘一切菩薩大眾，各各別
入菩薩三昧，皆不能見，亦復如是。咸從定起，
白普賢菩薩言：「我等各入十阿僧祇百千億
那由他菩薩三昧，了不能見彼諸菩薩所從
來處。」

普賢菩薩復告之言：「彼所從來諸佛國
土，甚深廣大極難可見，汝等今可更共推求。」

時諸菩薩，一一復入十佛剎微塵等菩薩三
昧，求亦不見，各以其事，重白普賢。

爾時，普
賢菩薩，從座而起，上昇虛空，右繞世尊，無數
匝已，即於空中，普觀眾會，作如是言：「諸佛
子！汝觀佛身，無礙莊嚴，三世平等，法界諸
剎，無不普入，十方所有一切世界、一切如來、
一切菩薩、一切眾生、一切諸趣，靡不影現如
來身中，隨諸眾生心之所樂，悉令開悟。汝等
應住普境界眼、盡虛空界清淨慧眼、了一切
境廣大智眼，又應普請十方一切諸佛護念，
皆應一心，離一切處、一切依止、一切執著、一
切諸有，觀如來身，應入十力微細境界，於
一境界，了達一切無盡境界，觀如來身。」

時諸
菩薩，敬順其教，咸向如來，頭面作禮，一心瞻
仰。忽見世尊毘盧遮那，雙足輪中有世界，名
法界輪，其土有佛，名法界莊嚴王，住世說法；
彼普光藏菩薩摩訶薩，與十不可說不可說
百千億那由他佛剎微塵等菩薩摩訶薩俱，
從彼佛剎，來此會坐。於雙􂌦中，有世界名無
礙藏，其土有佛名無礙淨光，住世說法；彼甚
深藏菩薩摩訶薩，與十不可說不可說百千
億那由他佛剎微塵等菩薩摩訶薩俱，從彼
佛剎，來此會坐。於雙膝中，有世界名真金藏，
其土有佛名金藏王，住世說法；彼威德光明
藏菩薩摩訶薩，與十不可說不可說百千億
那由他佛剎微塵等菩薩摩訶薩俱，從彼佛
剎，來此會坐。於雙股中，有世界名一切寶莊
嚴藏，其土有佛名眾妙光，住世說法；彼雲音
藏菩薩摩訶薩，與十不可說不可說百千億
那由他佛剎微塵等菩薩摩訶薩俱，從彼佛
剎，來此會坐。於其臍中，有世界名毘盧遮那
藏，其土有佛，名毘盧遮那威德莊嚴王，住世
說法；彼金剛藏菩薩摩訶薩，與十不可說不
可說百千億那由他佛剎微塵等菩薩摩訶薩
俱，從彼佛剎，來此會坐。於其心中，有世界
名勝光藏，其土有佛名妙相莊嚴藏，住世說
法；彼普音不動威光藏菩薩摩訶薩，與十不
可說不可說百千億那由他佛剎微塵等菩薩
摩訶薩俱，從彼佛剎，來此會坐。於兩肩中，有
世界名金色，其土有佛名金色王，住世說
法；彼普名稱威光藏菩薩摩訶薩，與十不
可說不可說百千億那由他佛剎微塵等菩薩
摩訶薩俱，從彼佛剎，來此會坐。於其口中，有
世界名妙寶莊嚴，其土有佛名無量光嚴王，
住世說法；彼山王不動威光藏菩薩摩訶薩，
與十不可說不可說百千億那由他佛剎微塵
等菩薩摩訶薩俱，從彼佛剎，來此會坐。於其
眉間，有世界名法界無盡藏，其土有佛名三
世無盡智，住世說法；彼普現眾像威光藏菩
薩摩訶薩，與十不可說不可說百千億那由
他佛剎微塵等菩薩摩訶薩俱，從彼佛剎，來
此會坐。於其頭中，有世界名覆持不散，其土
有佛名寶花積，住世說法；彼十力清淨威光
藏菩薩摩訶薩，與十不可說不可說百千億
那由他佛剎微塵等菩薩摩訶薩俱，從彼佛
剎，來此會坐。

時諸菩薩，既見如是無盡世界
如來道場菩薩眾會佛神變已，一一皆得法
界藏三昧，等十佛剎微塵數諸大三昧一切
法地陀羅尼，等十佛剎微塵數諸陀羅尼離
垢藏般若波羅蜜，等十佛剎微塵數諸波羅
蜜力電光，等十佛剎微塵數一切智電光。

時
普賢菩薩，復告大眾：「諸佛子！此法唯是行普
賢行，為善知識所攝受者，乃得聞見。是故汝
等，於此法門，作金剛心，增上意樂，護持讀
誦，勿令忘失。」

說此法時，彼諸菩薩摩訶薩等，
歡喜信受。
《大方廣普賢所說經》