#+TITLE: 佛華嚴入如來德智不思議境界經-隋-闍那崛多
#+DATE: 2018-05-12 10:23:08
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0052 master 0bd264ea                


No. 303 [Nos. 302, 304]
《佛華嚴入如來德智不思議境界
經》卷上

隋天竺三藏＋（法師）【三】【宮】三藏＋（法師）【宋】【元】【明】【宮】三藏闍那崛多譯三藏闍那崛多譯

如是我聞：

一時婆伽婆，遊摩伽陀國法阿蘭
拏處菩提場上普光堂中；大福聚集，妙喜所
生，普無毀處，功德無量，蓮華藏師子座中
坐，平等證覺(一)、善淨覺者(二)、無有二行(三)、遊佛
所遊(四)、得至諸佛平等(五)、到無障處(六)、不退轉
法(七)、無遮行處(八)、不捨無邊諸佛所作(九)、住不
思處(十)、向無相法(十一)、三世平等所生(十二)、其身遍
諸世界(十三)、諸法智中無有疑惑(十四)、於諸所行具
足覺慧(十五)、諸法智中不為慮難(十六)、無分別身(十七)、
受諸菩薩智(十八)、得至無二佛行最勝彼岸(十九)、盡
到無差別如來解脫智(二十)、順到無邊無中佛地
平等(二十一)、法界最極(二十二)、虛空界究竟(二十三)、無後
際盡(二十四)、於諸劫數常轉法輪身不休息(二十五)。

共
六十二百千比丘，彼謂：奢利弗多囉(隋云鸜鵒子，舊
名舍利弗者)(一)、摩訶毛伽利耶夜那(舊名大目揵連者)(二)、摩訶迦
葉簸(三)、阿泥留馱(四)、修浮帝(隋云善實，舊名須菩提者)(五)、迦底
耶夜那(舊名迦旃延者)(六)、摩訶劫譬那(舊名劫賓那者)(七)、黎婆多
(八)、難陀(九)、那提迦葉簸(十)、伽耶迦葉簸(十一)、富囉拏
迷低黎夜尼弗多囉(隋云滿慈子，舊名富樓那者)(十二)、伽傍簸帝
(隋云牛主，舊名憍梵波提者)(十三)、周稚般他迦(隋云髻道，舊名周利槃陀者)(十四)、達
囉弊夜摩羅弗多囉(隋云物力士子，舊名沓婆摩羅子者)(十五)、佉馱囉
婆那迦(十六)、專陀(十七)、摩訶俱絺羅(十八)、囉侯羅(十九)、阿
難陀(二十)，如是為首，有六十二百千比丘，皆遊
一法，等入境界，皆入諸法自性行，皆無所住
虛空境界，皆遊無所依處，皆已離諸煩惱障
蓋所起，皆已入諸如來法界光明行，皆平等
入一法，皆向普智，皆於普智道無有休息，皆
說普智智無有退意，皆已得至別智智觀最
勝彼岸，皆從方便境界行處所生。

復共六十
百千比丘尼：摩訶鉢囉闍簸帝比丘尼，耶輸
陀囉比丘尼為首，皆善集白法，皆近普智智，
皆入普智光明行，皆於明法，如是善通諸法
無相，如是下入諸法實際，如是順到諸法不
生不滅無有助對，如是信解，皆安住不思解
脫三摩地，皆隨化度眾生，如無功用無分別
色身形類威儀示現。

復與大菩薩眾，有十佛土不可說俱致那由
多百千微塵等菩薩摩訶薩，彼謂：普賢菩薩
摩訶薩，普日菩薩，普化菩薩，普智菩薩，普
眼菩薩，普光菩薩，普明菩薩，普照菩薩，普幢
菩薩，普意菩薩摩訶薩，大速行菩薩，大速持
菩薩，大遊戲菩薩，大遊戲王菩薩，大精進勇
步菩薩，大勇步健菩薩，大頻申菩薩，大頻申
力菩薩，大眾主菩薩，平等光明月菩薩，法無
垢月菩薩，顯赫月菩薩，震聲月菩薩，放光月
菩薩摩訶薩，梵音菩薩，梵主雷音菩薩，地
鳴音菩薩，諸音分勝音菩薩摩訶薩，普孕菩
薩，普無垢孕菩薩，功德孕菩薩，顯赫孕菩薩，
寶孕菩薩，月孕菩薩，日孕菩薩，熾然孕菩薩，
蓮華孕菩薩摩訶薩，意菩薩，大意菩薩，勝意
菩薩，震聲意菩薩，上意菩薩，妙意菩薩，增長
意菩薩，無邊意菩薩，廣意菩薩，覺意菩薩，無
盡意菩薩，海意菩薩摩訶薩，迷留燈菩薩，法
炬燈菩薩，諸方遍燈菩薩，普燈菩薩，滅諸闇
燈菩薩，諸趣明燈菩薩，一向照燈菩薩，月燈
菩薩，日燈菩薩摩訶薩，曼殊尸利童子菩薩，
觀世音菩薩，大勢至菩薩，金剛孕菩薩，功德
孕菩薩，捨惡道菩薩，藥王菩薩，藥上菩薩，支
帝神廟雷音菩薩，蓮華手菩薩，日光菩薩，離
塵勇步菩薩，金剛意菩薩，閉塞諸蓋菩薩，降
伏摩囉菩薩，寶髻菩薩，十百光明火熾然菩
薩，大降伏摩囉菩薩，難出現菩薩，難降伏菩
薩，入度菩薩，難稱事意菩薩，乾竭惡趣菩薩，
慈者菩薩摩訶薩，如是為首，十佛土不可說
俱致那由多百千微塵等菩薩摩訶薩，皆是
一生補處，各異世界來集，善安立菩薩，欲令
成熟思惟方便行，化度諸眾生界，欲令成熟
(一)，皆遍諸世界思惟行智遍入(二)，皆思惟善觀
察涅槃地境界智(三)，善攝眾生界斷諸戲論及
斷行取(四)，皆善住入無邊中法行(五)，皆思惟善
觀察眾生業報不失不得(六)，皆思惟善觀察眾
生界信根發起方便最勝(七)，皆善平等持過去、
未來、現在諸如來所說義句味受持智(八)，皆善
住入世間、出世間無邊中法行(九)，皆善觀察有
為、無為三世過量法行(十)，皆次第無間得遊過
去、未來、現在諸如來智場相(十一)，皆於心剎那、心
剎那間善示現墮沒出生、出家、苦行、方便詣菩
提場、降伏摩囉、證覺菩提、轉法輪、大涅槃(十二)，皆
不離諸眾生令其發心證覺菩提(十三)，皆入一眾
生心攀緣善順到無餘諸眾生心攀緣(十四)，皆於
自然地不動菩薩身(十五)，皆得普智地不退轉行
(十六)，皆入菩薩所作力不休息無作智行(十七)，皆善
住持一眾生所作無邊劫行(十八)，皆善入不錯謬
轉法輪安住諸世間化度界(十九)，皆具足過去、未
來、現在諸如來淨處受行力勝願(二十)，皆具足普
賢行願殊勝淨信(二十一)，皆詣諸佛出處善能勸
請(二十二)，皆善持諸如來法教(二十三)，皆作不斷諸佛
種姓(二十四)，皆於無佛世界示現佛出(二十五)，皆能
清淨濁染世界(二十六)，皆滅諸菩薩業障(二十七)，皆已
入無礙法界(二十八)，皆具足虛空界量法(二十九)，皆具
足法界無礙平等(三十)，皆具足實際法界平等(三十
一)，皆信解威儀業所起報(三十二)，皆信解如因所
起果(三十三)，皆具足印別印起諸法平等智(三十四)，皆
具足影像水月法平等(三十五)，皆具足覺諸法響
等音鳴(三十六)，皆安住不思解脫三摩地(三十七)，遊戲
首楞伽摩三摩地(三十八)，皆安住無邊佛身色成
就出生陀羅尼(三十九)，皆善於一毛道現諸世界
(四十)(依梵本，此間有三句與前二十、二十一、二十二等三句次第相似，故不重出)，皆於一毛道
中十方善能示現墮沒出生、出家、苦行、方便詣
菩提場，示現降伏摩囉、證覺菩提、轉法輪、大涅
槃(四十一)，皆具足以一加趺十方諸世界遍滿智
(四十二)，皆善示現諸土瓔珞具於一土中(四十三)，皆善
示現一土瓔珞具於諸土中(四十四)，皆善示現滿
十方世界諸如來眾於一如來眾中(四十五)，善示
現一如來眾於十方諸世界諸如來眾中(四十六)，
善示現諸眾生身(四十七)，善示現諸佛身入一佛
身(四十八)，善示現一佛身入諸佛身(四十九)，善示現諸
方諸世界入自身中(五十)，善示現諸三世眾生身
於一眾生(五十一)，皆善示現過去世入未來世、未
來世入過去世、過去世入現在世、現在世入過
去世、過去世入未來世(五十二)，皆善以一身入三
摩地於無量無數身起(五十三)，善以無量無數身
入三摩地於一身起(五十四)，皆善示現諸身譬喻
證覺菩提(五十五)，皆善示現諸眾生身於一眾生
身中(五十六)，善示現一眾生身於諸眾生身中(五十七)，
善示現諸佛身於一佛身中(五十八)，善示現一佛
身於諸佛身中(五十九)，善示現諸眾生身即是法
身(六十)，皆善示現諸土莊嚴具於一土中(六十一)，善
示現一土莊嚴具於諸土中(六十二)，善納十方諸
世界於一毛孔中(六十三)，皆善示現諸佛證覺菩
提願、力、智令諸眾生證覺(六十四)，皆遍十方世界
隨所成就眾生隨所化度如無上正覺善能
示現(六十五)，皆善示現於諸劫數一一世界中菩
薩行行身不休息(六十六)，皆於一心生時，遍十方
諸世界一一世界中，諸眾生若卵生、若胎生、
若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無
想，若二足、若四足、若多足，若天、龍、夜叉、揵
闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、
舍迦囉、婆囉訶摩、盧迦波羅、人非人等，隨所
成熟化度，如是無功用無分別作威儀行入
其住處善能示現(六十七)，皆於一微塵中善納無
量無數不可稱、不可量、不可說世界而心不逼
惱(六十八)，皆善以無量無數不可思、不可稱、不可
量、不可說、不可說劫，於一牟侯利位時住持(六十
九)，善以一牟侯利位時，於無量無數不可思、
不可稱、不可量、不可說、不可說劫住持(七十)；皆隨
眾生所成熟行，如是無功用無分別色身形
類威儀善能示現；如是及餘無量無數俱致
那由多百千功德具足菩薩摩訶薩。

復有無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說
天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、
摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、護世等，各從種
種佛土，來集此世界中，百俱致四大王身天，
一一大多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供
養親事聽法。

復有百俱致舍迦囉，百俱致修夜摩天王，百
俱致兜率多天王，百俱致善化天王，百俱致
他化自在天王，一一天王大多眷屬圍繞，詣
向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有俱致摩囉身天，商主前行詣向佛所，為
欲禮覲供養，親事聽法。

復有百俱致婆囉訶摩，百俱致大婆囉訶摩，
百俱致少光，百俱致無量光，百俱致光音，百
俱致少淨，百俱致無量淨，百俱致遍淨，百
俱致廣果，百俱致善現，百俱致大廣，百俱致
大熾，百俱致究竟諸天，一一婆囉訶摩，大
多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事
聽法。

百俱致淨居身天，大自在天子前行詣向佛
所，為欲禮覲供養，親事聽法。

百俱致龍主，百
俱致夜叉主，百俱致揵闥婆主，百俱致阿修
囉主，百俱致伽留荼主，百俱致緊那囉主，百
俱致摩睺囉伽主，一一大多眷屬圍繞，詣向
佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有無量無數人非人等，詣向佛所，為欲禮
覲供養，親事聽法。

復有多俱致那由多百千優波娑迦、優波斯
迦，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有諸藥草、樹林、天等，迷留、大迷留，目真隣
陀、大目真隣陀，雪山、輪山等，諸山天，詣向佛
所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有海、大海，河、池、陂天等，詣向佛所，為欲禮
覲供養，親事聽法。

復有村、城國王所治處天等，詣向佛所，為欲
禮覲供養，親事聽法。

復有龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那
囉、摩睺囉伽宮中所有天等，詣向佛所，為欲
禮覲供養，親事聽法，以佛神力故，眾生無有
逼惱。

復有百俱致月，百俱致日，百俱致海，一一
大多眷屬圍繞詣向佛所，為欲禮覲供養，親
事聽法。

復有龍王，名阿那婆怛簸多，大眷屬圍繞，詣
向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

爾時世尊，光明顯熾，映蔽諸眾，如彼白助月
輪，於十五日，雲網放脫，光明顯熾，映蔽諸星
宿輪；如是，如是，世尊亦然，映蔽諸舍迦囉、婆
囉訶摩、護世等光明顯熾，如修迷留山王光
明顯熾，功德顯熾住不動身、不戰、不喘。

爾時曼殊尸利童真，告遮塞諸蓋菩薩言：「佛
子！此如來，住不動身、不戰、不喘。」如是語已。

遮
塞諸蓋菩薩摩訶薩，告曼殊尸利童真言：「曼
殊尸利！此如來於此眾中，或有天人，知其從
家而出欲向出家，或有知其住苦行處；於此
眾中，或有知其詣菩提場，或有坐菩提場；於
此眾中，或有無量無數摩囉眾圍繞，或有知
其破壞摩囉，無量無數天、龍、夜叉、揵闥婆、阿
修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆
囉訶摩、盧迦波羅等，欲助與力，勝勝大商
主，或有知其證覺已舍迦囉勸請；或有婆囉
訶摩，或有知此眾中盧迦波羅勸請世尊；或
有知世尊為我等說陀那；此眾中，或有知世
尊為我等說尸羅，或有說忍，或有說精進，或
有說思惟定，或有知世尊為我等說鉢囉闍
若波囉蜜，或有說方便，或有知世尊為我等
說願，或有說力，或有說闍若那；或有知世尊
為我等說聲聞乘，或有說獨覺乘，或有說大
乘；或有知世尊為我等說生畜生法，或有生
餓鬼，或有知世尊為我等說生閻摩世法；或
有知世尊為我等說生四大王天宮法，或有
生三十三天，或有知世尊為我等說生夜摩
天宮法，或有知世尊為我等說生兜率天宮
法，或有生化天宮，或有生他化自在天宮，或
有生摩囉天宮，或有知世尊為我等說生婆
囉訶摩天宮法；或有生人，或有此眾中知世
尊為我等說當得轉輪王。

「曼殊尸利！或有此
眾中知如來高二尋，或有高一俱嚧舍，或有
高二俱嚧舍，或有高半踰闍那，或有知如來
身高二踰闍那，或有知如來身十踰闍那；或
有此眾中知如來身千踰闍那，或有知如來
身十、二十、三十、四十、五十、百千踰闍那，或有
知如來身八十四百千踰闍那；或有此眾中
知如來身過百千數踰闍那；或有見金色，或
有鞞琉璃夜摩尼寶色，或有因陀囉青摩尼
寶色，或有大青摩尼寶色，或有火光摩尼寶
色，或有波頭摩染摩尼寶色，或有知如來身
舍迦囉毘楞伽那摩尼寶色，或有金剛光摩
尼寶色，或有諸天光摩尼寶色，或有日月光
摩尼寶色，或有水光摩尼寶色，或有知如來
頗致迦摩尼寶色，或有自在王摩尼寶色，或
有諸光最上摩尼寶色，或有師子鬚摩尼寶
色，或有師子幢上摩尼寶色，或有海住持淨
莊嚴普炎光摩尼寶色。曼殊尸利！或有此眾
中知如來如意摩尼寶色。曼殊尸利！所有如
是色威儀住，得化度眾生。曼殊尸利！彼眾生
見如來彼彼如是色威儀住。曼殊尸利！所有
說法得成熟眾生，彼等眾生，知如來如是說
法。曼殊尸利！所有修行，令諸眾生入如來教
得受化度，彼眾生知如來住彼彼行。

「曼殊尸利！若於東方無量無數不可思、不可
稱、不可量、不可說諸世界悉滿，天、龍、夜叉、揵
闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍
迦囉、婆囉訶摩、護世、人非人等；如東方，如
是南方、西方、北方、東南方、西南方、西北方，如
是東北方，上方、下方，無量無數不可思、不可
稱、不可量、不可說諸世界悉滿，天、龍、夜叉、揵
闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍
迦囉、婆囉訶摩、護世、人非人等；譬如竹林，
甘蔗林，胡麻林。曼殊尸利！若諸眾生，見如
來已得化度者，彼諸眾生，在如來前一尋量
住，而見如來所有所有色威儀住，彼等眾生
得化度者，眾生見如來在前彼彼色威儀住。
曼殊尸利！所有說法已令彼眾生當得成熟，
彼彼當聞如是說法。曼殊尸利！所有修行，令
彼眾生入如來教，當得成熟彼彼修行，如來
當住如來諸所作事無功用無分別，而自迴
轉。曼殊尸利！譬如白助月輪於半夜時，閻浮
地鞞波諸眾生各各知月輪在前，而月輪亦
無分別無異分別，如是我於眾生前住，欲令
眾生知我月輪。曼殊尸利！然月輪無功用無
分別，故此如是色事轉，以不共法故，如是，如
是。
《佛華嚴入如來德智不思議境界經》卷上


《佛華嚴入如來德智不思議境界
經》卷下

隋天竺三藏闍那崛多譯

「曼殊尸利！如來、應、正遍知，在於眾中，彼諸
眾生，皆見如來在其前住；如來亦無分別無
異分別，如是我於眾生前住，欲令眾生知我
如來在其前住，然隨所化度眾生，彼知如來
在其前住。何以故？不共法相應故。曼殊尸利！
譬如諸眾生隨下、中、上業熟力，還有下、中、上
諸行，為眾生出生，而諸行亦無分別無異分
別，然復無功用無分別故，諸行下、中、上事，
自然迴轉。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、正遍
知，隨眾生下、中、上業熟力，還有下、中、上，如來
為眾生見。曼殊尸利！如來亦無分別無異分
別，然無功用無分別故，如來如是事轉。

「曼殊
尸利！譬如真頗致迦摩尼寶隨衣種種故有
種種色。曼殊尸利！若頗致迦摩尼寶，置黃
衣上，頗致迦摩尼寶即作黃色；若置赤衣上，
頗致迦摩尼寶即作赤色；若置青衣上，頗致
迦摩尼寶即作青色；如是置何似何似色上，
還作如是色。曼殊尸利！頗致迦摩尼寶，亦無
分別無異分別。如是，如是，曼殊尸利！如來隨
眾生色，作種種色。曼殊尸利！若眾生以金色
如來身現而得化度者，彼等當見金色如來
身；若眾生以鞞琉璃夜摩尼寶色得化度者，
彼等當見鞞琉璃夜摩尼寶色；若眾生以真
珠色得化度者，彼等當見如來真珠色；若眾
生以天帝青摩尼寶色得化度者，彼等當見
如來天帝青摩尼寶色。曼殊尸利！若眾生以
大青摩尼寶色得化度者，彼等當見如來大
青摩尼寶色；若眾生以諸光選擇上摩尼寶
色得化度者，彼等當見如來諸光選擇摩尼
寶色；若眾生以海住持淨莊嚴普炎光摩尼
寶色得化度者，彼等當見如來海住持淨莊
嚴普炎光摩尼寶色；若眾生以師子鬚摩尼
寶色得化度者，彼等當見如來師子鬚摩尼
寶色；若眾生以師子幢上摩尼寶色得化度
者，彼等當見如來師子幢上摩尼寶色。曼殊
尸利！若眾生以電燈摩尼寶色得化度者，彼
等當見如來電燈摩尼寶色；若眾生以水淨
摩尼寶色得化度者，彼等當見如來水淨摩
尼寶色。曼殊尸利！如是若以婆囉訶摩舍迦
囉護世等色得化度者，彼等當見如來婆囉
訶摩舍迦囉護世等色；乃至那囉迦、畜生、餓
鬼、閻摩世所生中，若彼色類所生眾生，隨以
何等色身色威儀得化度者，彼等當見如來
如是色身色威儀。如是卵生、胎生、濕生、化生，
色、無色、想、無想，非想非非想，隨以何等色身
色威儀得化度者，彼等當見如來如是色身
色威儀。而如來亦無分別無異分別，欲令此
等眾生見我金色，莫見鞞琉璃夜色；此等眾
生見我鞞琉璃夜色，莫見天帝青摩尼寶色；
此等眾生見我天帝青摩尼寶色，莫見大青
摩尼寶色；此等眾生見我大青摩尼寶色，莫
見諸光選擇摩尼寶色；此等眾生見我諸光選
擇摩尼寶色，莫見自在王摩尼寶色；此等眾
生見我自在王摩尼寶色，莫見海住持淨莊
嚴普炎光摩尼寶色；此等眾生見我海住持
淨莊嚴普炎光摩尼寶色，莫見師子鬚摩尼
寶色；此等眾生見我師子鬚摩尼寶色，莫見
師子幢上摩尼寶色；如是諸處如來亦無分
別無異分別，然無功用無分別故，如是等色
所作事轉。

「曼殊尸利！譬如自在王摩尼寶所
生處，彼處不生鐵、若鐵作具。曼殊尸利！其自
在王，無分別念，彼亦不如是念：『我所生處，彼
處莫生鐵、若鐵作具。』曼殊尸利！而自在王摩
尼寶所生處，彼處不生鐵、若鐵作具，如是，如
是。曼殊尸利！所有佛土，如來出生彼處不生
柘囉迦、波利婆囉闍迦、泥揵連他等諸外道，
彼處不生諸惡作等，彼處不生諸亂，彼處不
生諸無間，彼處不生十不善業道，彼處不生
王教違背法者，彼處不生日月光明，彼處不
生婆囉訶摩舍迦囉護世等諸天光明，彼處
不生摩尼光明若火光明，彼處不生牟侯利
多，半牟侯利多，月半月歲算數等。曼殊尸利！
唯除如來住持為成熟眾生。曼殊尸利！如來
亦無分別無異分別，然隨眾生，以無功用無
分別故此等事轉。

「曼殊尸利！譬如大青摩尼
寶光明所觸者，彼等皆作大青摩尼寶色，而
大青摩尼寶無分別念。如是，如是，曼殊尸利！
其為如來攀緣意光所觸者，彼等皆作遍智
色，如來亦無分別無異分別。曼殊尸利！然如
來以無功用無分別故，此等事轉。

「曼殊尸利！
譬如善作成就大鞞琉璃摩尼寶，隨所有邊，
安置諸莊嚴具中，若足莊嚴具中，若頭莊嚴具
中，彼彼莊嚴具中，最極光照，及彼等莊嚴具，
亦最極光照，是彼鞞琉璃摩尼寶威力故，如
是，如是。曼殊尸利！如來、應、等正覺，隨所有行
威儀住處，隨所有行中住，彼彼行中最極光
照，及彼行亦最極光照，是彼如來威力故。曼
殊尸利！如來亦無分別無異分別，然如來，以
無功用無分別故，此等事轉。

「曼殊尸利！譬如
地依止故，地住持故，諸草木、藥林、種子增長
廣成。曼殊尸利！其地無分別念，然以無功用
無分別故，此等事轉。如是，如是，曼殊尸利！如
來依止故，如來住持故，諸眾生諸善根增長廣
成，如來亦無分別無異分別，然如來以無功
用無分別故，此等事轉。

「曼殊尸利！譬如雲氣
覆諸地已，於種種草木、藥林處所，遍雨大雨，
彼水一味，而令種種草木、藥林增長，種種處
所，種種味，種種色彼水住。曼殊尸利！其雲無
分別念，然以無功用無分別故，此等事轉，如
是，如是。曼殊尸利！如來、應、等正覺以佛身雲，
遍布滿十方世界已，於諸眾生種種積集善
根，種種作願，種種內心信解，種種解脫住處，
遍雨種種法雨，所有種種積集善根，眾生作
願，內心信解，各各善根作願，內信解脫住
處，以種種法雨故，隨能隨力，令其善根增長。
曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，我為此
等眾生增長善根，令其得聲聞智；我為此等
眾生增長善根，令其得獨覺智；我為此等眾
生增長善根，令其得佛陀智；我為此等眾生
增長善根，令其生四天大王宮；我為此等增
長善根，令其生三十三天宮；如是略說，乃至
夜摩、兜率多、化樂、他化自在，如是婆囉訶摩
眾、婆囉訶摩師、少光、無量光、光音、少淨、無量
淨、遍淨、大果、福生、淨居、阿迦尼沙詫。曼殊尸
利！如來不如是分別，令此等眾生增長善根，
當生種種王處；令此等眾生增長善根，當生
種種人處；令此等眾生增長善根，當生種種
自在處。曼殊尸利！如來亦無分別無異分別。
曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，隨諸
眾生作願，內心信解，積集善根，此如是等色
類事轉；如來於諸處捨，無有分別。

「曼殊尸利！
譬如日輪出時，其間次第，放無數俱致那由
多百千光炎，除去閻浮洲中所有諸闇，其日
輪亦無分別無異分別，然以無功用無分別
故，此等事轉。如是，如是，曼殊尸利！如來日
輪出時，其間次第，放無數俱致那由多百千
智炎，除去諸見作闇，唯除佛住持成熟眾生
故。曼殊尸利！如來亦無分別，我為眾生今
破散見事，當破散見事。曼殊尸利！然如來以
無功用無分別故，此如是等色類事轉。曼殊
尸利！如來於諸處捨，無有分別。

「曼殊尸利！譬
如為幻所化，由幻師故，現種種事，以無功用
無分別故，分種種身。曼殊尸利！彼幻所化，不
可說不生、不滅，無字、無聲，無方處、無有物，無
想、無思，無二、無行，無等、無對。曼殊尸利！然
彼為幻所化，由幻師故，現種種事，以無功用
無分別故。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正
覺，隨眾生故，種種所行，威儀事入處示現。
曼殊尸利！彼如來不可說，不生、不滅，無字、無
聲，無方處、無有物，無想、無思，無二、無行，與
法界等、無對。

「曼殊尸利！譬如日由循迷留山
王故，四大洲中眾生，或有見出時，或有見下
時，或有見日高來時，或有知下入時，或有知
半夜時，或有中時，或有知日出來初打鼓時，
(彼國一日分為四分，若盡一分則打鼓為節，此謂四分中初打鼓時)或有下入初打鼓
時，或有殘日打鼓時，或有殘夜打鼓時，如是
日輪，四大洲中眾生，各各異見，其日輪亦無
分別無異分別，然由循迷留故，四洲世界
中，現種種事，以無功用無分別故。如是，如是，
曼殊尸利！如來、應、等正覺，於此一眾中，或
有眾生，知如來欲證覺，或有知欲涅槃，或
有知世尊已證覺，或有此眾中知世尊已涅
槃，或有世尊證覺已十年，或有知世尊涅
槃已十千年，或有知世尊法教純至時，或有
知世尊法教隱沒時，或有知世尊說法已十、
二十、三十、四十年，或有知世尊涅槃已十、二
十、三十、四十俱致那由多百千劫。曼殊尸利！
或有天人知奢迦夜牟尼世尊證覺已不可說
不可說劫。曼殊尸利！如來亦無分別無異分
別。曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，隨
眾生有如是色類，所作事轉。

「曼殊尸利！譬如
閻浮洲中，大風輪吹時，其諸草木、藥林、葉動，
振已復振，亂已復亂，或有葉東方低西方舉，
或有葉西方低東方舉，或有葉邊舉中低，或
有北方舉南方低，其草木、藥林、葉亦無分別，
然隨風輪故，種種所作事轉。如是，如是，曼殊
尸利！如來、應、等正覺，亦無分別無異分別，然
隨眾生故，於叉拏叉拏間，常有如是不可數
行，威儀所作，事入處轉。曼殊尸利！眾生所有
攀緣如來作意念，轉還爾許劫，所有那囉迦、
畜生、餓鬼、閻摩世等生處，當斷當迴。曼殊尸
利！如來如是，無量具足。曼殊尸利！能一攀
緣如來作意念事，於無量無數俱致那由多
百千劫中，住不可思解脫三摩地，菩薩摩訶
薩，不能至其功德邊際。

「曼殊尸利！譬如日從
大海起，出住虛空境界，放無數俱致那由多
百千炎，諸村、城邑、國土、王都中示現，而與破
散黑闇，乾諸濁泥，生長諸草木、藥林，成熟諸
藥，發起諸所作業，於諸河、池、泊中，一時影
到而住處不動。曼殊尸利！日輪亦無分別無
異分別，然以無功用無分別故，此等如是色
類事轉。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正覺，
從有海起，出住虛空境界，放無數俱致那由
多百千智炎，十方諸世界中，遍布示現，與諸
眾生，破散無明黑闇瞖膜，乾諸煩惱濁泥，
生長諸善根，成熟諸善根聚，發起諸善門，並
於一時諸所作轉，而住處不動。曼殊尸利！如
來亦無分別無異分別，然以無功用無分別
故，此等如是色類事轉。

「曼殊尸利！若有善家
子、善家女，十方諸世界中所有微塵等，諸佛
及聲聞眾，施天百味食，日日施天衣，如是施
時，於𠷐伽河沙等劫施，彼等滅度已，為一
一如來，遍十方世界，於一一世界中，作十方
諸世界微塵等娑偷波，閻浮那陀金為體，電
燈摩尼寶為間錯，諸光選摩尼寶欄楯圍繞，
摩尼珠懸以莊嚴，立幢幡蓋，鈴網覆上，塗
以大蛇牢固栴檀那香，以摩尼網覆上，彼等
娑偷波，以三千大千世界量等天蓋雲，幢雲
香雲，自在王摩尼寶雲，如意摩尼寶雲，散以
復散，日日三時，如是供養，於𠷐伽河沙等
劫供養；復有別異無量無數眾生，亦教住如
是供養。曼殊尸利！若有別異善家子、善家女，
此《說入如來功德不思境界法本》，乃至信解，
此過彼無數分福德生。

「曼殊尸利！信解此法
本菩薩，當滿足無量無數俱致那由多百千
波囉蜜，當超越無量無數俱致那由多百千
地，當後面背無量無數俱致那由多百千劫，
當知無量無數俱致那由多百千佛遊戲，當
破散無量無數憍慢山，當倒無量無數慳妬
幢，當乾竭無量無數渴愛河，當度無量無數
生死海，當斷無量無數摩囉羂索，當遮障日
月、舍迦囉、婆囉訶摩、護世尊威力，從佛土
至佛土，當救護那囉迦、低利夜、卑黎多、夜摩
世等所生眾生，當得逢會諸佛菩薩，當得海
印三摩地，當得名諸法平等入三摩地，當得
名諸法自在轉三摩地，當得名諸相莊嚴三摩
地，當得名寶所生三摩地，當得名作喜三摩
地，當得名蓮華莊嚴三摩地，當得名虛空庫
藏三摩地，當得名諸世順行三摩地，當得名
正法白華三摩地，當得名境界自在轉三摩
地，當得名大頻申三摩地，當得名虛空心自
在轉三摩地，當得名師子頻申三摩地，當得
名日燈三摩地，當得名無邊旋流三摩地，當
得名懸峻順行三摩地，當得名金剛輪三摩
地，當得名金剛幢三摩地，當得名如金剛三
摩地，當得名金剛齊三摩地，當得名持地三
摩地，當得名迷留燈三摩地，當得名諸眾生
心自在轉三摩地，當得名諸眾生行境界出
三摩地，當得名迷留幢三摩地，當得名寶藏
三摩地，當得名心自在轉三摩地，當得名深
密方便三摩地，當得名雜色光辯三摩地，當
得名觀視三摩地，當得名觀察諸法三摩地，
當得名遊戲三摩地，當得名不憙樂諸勝智
通三摩地，當得名破散摩囉輪三摩地，當得
名示現諸色三摩地，當得名勝益諸色三摩
地，當得名觀身三摩地，當得名信行主三摩
地，當得名智慧燈三摩地，當得名現覺燈三
摩地，當得名說別缺三摩地，當得名入諸相
功德三摩地，當得名決定諸法行三摩地，當
得名寂靜決定神通三摩地，當得名健行三
摩地，當得名深無畏水海波三摩地，當得如
是等為首，俱致那由多百千不可數三摩地。
當得無邊佛身色成就出陀囉尼，當得名智
主陀囉尼，當得名清淨音鳴陀囉尼，當得名
無盡篋陀囉尼，當得名無邊淵陀囉尼，當得
名海印陀囉尼，當得名蓮華莊嚴陀囉尼，當
得名入無著門陀囉尼，當得名正決定陀囉
尼，當得名佛瓔珞住持陀囉尼，當得如是等
為首，俱致那由多百千不可數陀囉尼。當順
得諸行勝，當順得諸法中不由他智，當順得
諸疑斷，當得佛百千不可數遊戲，當得善巧
勝諸眾生行。

「曼殊尸利！譬如循迷留山王，映
蔽諸山光熾照曜。如是，如是，曼殊尸利！此法
本中，信解菩薩，映蔽眾生，諸善根光熾照
曜。」

爾時，曼殊尸利童子，告閉塞諸蓋菩薩摩
訶薩言：「佛子！更有別勝法中信解菩薩，當得
如是別勝功德？」如是語已。

閉塞諸蓋菩薩摩
訶薩，告曼殊尸利童子言：「曼殊尸利！有五法
信解菩薩，當得如是別勝功德。何者為五？諸
法無對、無生、無滅不可說，當如是信解，過閻
浮洲最微塵，如來所行威儀，所作入處，無功
用無分別，於念念中常轉，當如是信解。於
常會中所作，成熟眾生，彼世尊奢迦牟尼，
於𠷐伽河沙等劫中已證覺，當如是信解。從
然燈佛，受記已來，乃至證覺，於此中間，所有
菩薩行，彼世尊奢迦牟尼，盡佛境界等劫，已
證覺示現，當如是信解。誅殺奢迦，示現所作，
成熟眾生，彼世尊奢迦牟尼，盡佛境界等劫，
已證覺示現，當如是信解。曼殊尸利！如是五
種信解菩薩，當得如是別勝功德。

「曼殊尸利！
若有善家子、善家女，施諸世界微塵等八解
脫定阿羅漢，天百味食，日日以天衣施，如是
施與，於𠷐伽河沙等劫施。曼殊尸利！若有
善家子、善家女，一日施一獨覺食，此於彼福
勝過無數分生。曼殊尸利！若有善家子、善家
女，作十方諸世界微塵等遊行處(舊譯云寺)，一一世
界中，閻浮那陀金為體；電燈摩尼寶，以為間
錯；諸光選擇摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠寶貫
束所作，莊嚴建立諸蓋幢幡，鈴網為帳，蛇行
牢固栴檀那，以為泥塗；自在王摩尼寶，以覆
其上；海住持清淨普光摩尼寶為柱；以網連
繫師子須摩尼寶版，以覆其上；師子幢勝摩
尼寶，以為却敵；女牆寮窓，懸繒帛束，為彼獨
覺，作千不可數；為彼獨覺，日日施以天百味
食，亦施天衣，如是施與，於𠷐伽河沙等劫
施。曼殊尸利！若善家子、善家女，聞佛世尊
如來聲，此於彼福，勝過無數分生，何況若於
作畫處，若作泥塑處見如來，此於彼福，勝過
無數分生；何況施燈、燒香、塗香華等，若更別
有種種供具，此於彼福，勝過無數分生，何況
為如來故，一日護持一戒，此於彼福勝過無
數分生。

「曼殊尸利！若善家子、善家女，十方世
界微塵等，諸如來及諸菩薩，并聲聞眾，日日
施以天百味食，及施天衣，如是施與，於𠷐
伽河沙等劫施，彼等世尊滅度後，為一一如
來十方世界微塵等，造娑偷波，一一娑偷波，
量與四洲等，諸種相具足，諸功德成就，閻浮
那陀金為體，電燈摩尼寶為間錯，諸光選擇
摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠寶貫束莊嚴，建立
諸蓋幢幡，鈴網為帳，蛇行牢固栴檀那以為
泥塗，自在王摩尼寶以覆其上，彼等娑偷波，
日日以三千大千量等蓋雲幡雲，寶雲音樂
雲，瓔珞雲，師子幢勝月雲，天作鼓樂歌音
雲，以散其上；散已復散，而不信解此法本。曼
殊尸利！若有善家子、善家女，此入如來功德
智不思境界名法本信解者，乃至畜生趣眾
生，施一摶食，此於彼福，勝過無數分生。曼殊
尸利！若有信解此修多囉菩薩，如此修多囉
中所說，供養如來；若復有菩薩，見此修多
囉中信解菩薩，見已，作如是意，此信解，此修
多囉，以如是意，得大歡喜淨信心已，從座而
起，合掌頂禮，隨堪隨力，攝取供養，此於彼
福，勝過無數分生，當得佛智故。」

佛說此時，
彼諸比丘，及諸菩薩，天人、阿修羅、揵闥婆
等世，於佛所說，歡喜奉行。
《入如來德智不思議境界經》卷下