#+TITLE: 華嚴經三十九品大意-清-永光
#+DATE: 2018-05-12 10:23:13
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6e0126 master b80b09e4                
No. 242
大方廣佛華嚴經三十九品大意


夫大方廣佛華嚴經者。諸佛之性海。一真之法界。顯
玄微之妙詮。演無盡之宗趣。語其廣大。則無所不包。
語其精密。則無所不備。雖一路一門之可入。而千殊
萬變之無窮。望之者莫測其津。即之者莫睨其際。所
謂會滄海而為墨。聚須彌而為筆。不能盡一句之義。
而況以淺近之觀卑不之識。而欲探其閫奧者哉。若
無頭緒條。則何由貫通旨趣。

初會菩提場。我佛世尊。始成正覺。現遮那之妙體。徧
法界以為身。顯依正之莊嚴。等太虗而共量者。標四
十種莊嚴。品類一一。各具無量無邊。十佛剎微塵數
菩薩所共圍遶。又四十類神天部眾。一一各統眷屬
無數無量無邊無等海眾雲集。慶賀法王始成正覺。
總有四百二十首偈頌。讚佛功德難思願海。一一各
顯證道法門。總計四百名目菩薩神天。為世間主依
報莊飾。故稱妙嚴。此品建初。是為第一。

如來現相品者　表世尊即於面門眾齒之間。放佛
剎微塵數光明。一一復有佛剎微塵數光明。以為眷
屬。於光明中。顯現無邊剎土無邊諸佛無邊菩薩。覺
悟一切世界中。一切眾生發菩提心。生如來家。又放
眉間白毫光明。普照十方無邊剎士。顯現無邊莊嚴。
無邊菩薩於光明中俱時出現。又復於世尊前。出大
蓮華。具無盡莊嚴。眾寶成就。諸菩薩眾各坐其上。各
以偈頌。讚佛功德。

普賢三昧品者　表普賢菩薩於如來前。坐蓮華藏
師子之座。入一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。能
於十方無邊佛剎微塵數世界。一切諸佛如來前。現
身說法。轉妙法輪。

世界成就品者　表普賢菩薩徧觀一切世界海。一
切眾海。一切諸佛海。一切法界海。一切眾生業海。根
欲海。如來世尊以十種智。知諸菩薩及諸眾生。教化
成就饒益眾生。入佛境界。又表世界海。各各莊嚴。各
各依住。各各形狀。各各趣入。各各光明。各各體相。各
各劫住。各各差別。一一形狀。各各俱有十不可說佛
剎微塵數名相等俱。

華藏世界品者　表此最中央香水海。名無邊妙華
光。出大蓮華。名蘂香幢華藏世界海。住在其中。有十
不可說佛剎微塵數香水海。周帀圍遶。有十不可說
世界種。安住其中。於內芬陀利華寶尸羅幢樓閣鈴
網城廓林樹墻栴檀。一一各具不可說百千億那由
他周徧嚴飾一一香水海各有四天下微塵數香水
河。右旋圍遶。一一河各有十不可說微塵數莊嚴。體
量形狀。一一各有十不可說。俱在此華藏莊嚴世界
海中。分布而住。此中央香水海中。有十不可說佛剎
微塵數世界。於中布列。一香水海中。安住二十重世
界種。最下第一重世界種有一佛剎微塵數世界。周
帀圍遶。第二重世界種有二佛剎微塵數世界。周帀
圍遶。重重加增。如第二十重世界種。有二十佛剎微
塵數世界。周帀圍遶。此為第一個二十重。又十個二
十重圍遶第一個二十重。又一百個二十重圍遶此
十一個二十重。廣說有十不可說二十重。連接安布。
俱如經說。

毗盧遮那品者　表過去古佛以況今佛。有香水海
名清淨光。有世界名勝音。於世界中有一大林。名摩
尼華枝輪。種種莊嚴。數無盡極。寬廣無量。有一大林
城。人王所都。有百萬億那由他城。周帀圍遶。城中居
人。靡不成就。業報神足。乘空往來。行同諸天。此寶華
枝輪大林之中。有一道場名寶華徧照。以眾大寶。分
布莊嚴。周徧十方。其道場前有一大海。名香摩尼金
剛。出大蓮華。名華蘂𦦨輪。其華廣大百萬由旬。莖葉
鬚臺皆是妙寶。十不可說百千億那由他蓮華所共
圍遶。此勝音世界最初劫中。有十須彌山微塵數如
來出興於世。其第一佛名一切功德山須彌勝雲。於
其道場大蓮華中。忽然出現。其身周普。等真法界。一
切佛剎皆示出生一切道場。悉詣其所。其勝音世界
有六十八千億須彌山頂。一一現身而坐。即於眉間
放大光明。十佛剎微塵數光明以為眷屬。充滿一切
十方國土。所有眾生遇斯光者。即自開悟。彼𦦨光明
大城有王。名喜見善慧。統領百萬億那由他城。人王
太子夫人彩女等。喜見善慧王太子五百人。大威光
為首。十千夫人妙見為首。六萬大臣慧力為首。如是
等七十七百千億那由他眾。同往見佛。即時證得十
種法門。諸供養具徧滿虗空。至於佛所。修敬巳畢。郤
坐一面。時彼如來為欲調伏諸眾生故。於眾會道場。
說普集一切三世佛自在法修多羅。世界海脩多羅
以為眷屬。隨眾生心。悉令獲益。時勝雲佛住世五十
億歲。佛滅度後。如是第二佛第三佛第四佛。相繼出
世。王即太子諸臣人民次第親近獲益證道。成大菩
薩。此段經文。表引古佛以證今佛。毗盧遮那如來出
世之法。古今相襲。古今不異。以上從世主妙嚴品至
此。共六品經文。始終為菩提場中表莊嚴。表菩薩神
天八部諸天龍王人王世間主總都一大會之中。古
佛今佛成道說法儀式之大慨一終。又此四分之一
分。為之信分一終。又五週之一週。為所信因果週一
終。閱經至此。可知次緒者也。

佛名號品者　表二會世尊於普光明殿坐寶蓮華
藏師子之座。現大神力。感通法界。當會菩提場中。十
佛剎微塵數菩薩。興三十二種問法因緣。欲令發菩
提心者。使知諸佛如來廣大行願。又以名號顯發數
量。等周法界。於此娑婆世界四天下種種名號各別
不同。又於十方世界一方之中。有十千名。各別不同。
又於此娑婆世界。有百億四天下。如來於彼有百萬
億種種名號。令諸眾生各別知見。又於此娑婆世界
外。東西南北。四維上下。如是十方。一方之中有百萬
億種種名號。令諸眾生各別知見。如經廣說。盡虗空
徧法界諸世界中。有不可數不可量不可思不可議
及不可說不可說。數無盡極。令諸眾生各別知見。如
經自具。

四聖諦品者　表此娑婆世界中說四種聖諦。一種
首標十種名。四種首標四十種名。各各不同。於此世
界中。廣說有四百億十千名。隨諸眾生。悉令調伏。如
是十方世界中。一一各有四百億十千名。如是十方
盡虗空徧法界所有世界。一一世界中。說四聖諦。亦
各有四百億十千名。隨眾生心。悉令調伏。如上經文。
總說十方無邊世界無盡名目。皆是四聖諦為體。從
此四聖諦上。分作種種法門。五蘊十二緣總在其中。
八萬四千塵勞解脫亦在其內。廣如經說。

光明覺品者　表世尊從兩足輪下。放百億光明。照
此三千大千世界百億閻浮提。百億弗婆提。百億瞿
耶尼。百億鬱單越。百億大海。百億輪圍山。百億菩薩
受生。百億菩薩出家。百億如來成正覺。百億如來轉
法輪。百億如來入涅槃。百億須彌山。百億四天王。百
億三十三天。乃至百億色究竟天。其中所有悉皆明
現。如此處見佛世尊坐蓮華藏師子之座。十佛剎微
塵數菩薩所共圍遶。其百億閻浮提中。百億如來亦
如是坐。悉以佛神力故。十方各不一大菩薩。一一各
與十佛剎微塵數諸菩薩俱。來詣佛所。其名曰文殊
師利十首菩薩等。其所來國金色世界等。其所事佛
不動智佛等。爾時一切處文殊師利。各於佛所。同時
發聲而說頌言。又以十偈讚佛十種之法。令信心者
開發覺性。信自巳是不動智佛。爾時光明過此世界。
徧照東方十佛國土。南西北方四維上下亦復如是。
彼一一世界中。皆有百億閻浮提。乃至百億色究竟
天。其中所有。悉皆明現。光過十世界。徧照東方百世
界。四維上下亦復如是。光過百世界。徧照東方千世
界四維上下亦復如是。光過千世界。徧照東方十千
世界。光過十千世界。徧照東方百千世界。光過百千
世界。徧照東方百萬世界。四維上下亦復如是。乃至
光明過十億世界。徧照東方百億世界。百千億世界。
那由他。百那由他。千那由他。百千那由他世界。一一
南西北方四維上下亦復如是。如是無數無量無邊
無等。不可數不可稱不可思不可量不可說。盡法界
虗空界所有世界。南西北方四維上下亦復如是。彼
一一世界中。皆有百億閻浮提。乃至百億色究竟天。
悉皆明現。彼一一閻浮提中。悉見如來坐蓮華藏師
子之座十佛剎微塵數菩薩所共圍遶。十方各有一
大菩薩。一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱。來詣佛
所。其大菩薩文殊師利等。所從來國金色世界等。本
所事佛不動智佛等。一切處文殊師利菩薩。各於佛
所。同時發聲說頌讚佛。令起信心者。發信進修。此十
信位中。置一百四十種大願。成大悲行。法身慧身智
身。一時俱進。成十信門。如經具明。

問明品者　表文殊師利問覺首菩薩及十首菩薩
等。佛子心性是一。云何見有種種差別。所謂往善趣
惡趣。諸根滿缺。受生同異。端正醜陋。苦樂不同。業不
知心。心不知業。受不知報。報不知受。心不知受。受不
知心。因不知緣。緣不知因。智不知境。境不知智。覺首
菩薩以偈答曰。

「　仁今問是義
　為曉悟羣生
　我如其性答
　唯仁應諦听
　諸法無作用
　亦無有體性
　是故彼一切
　各各不相知
　譬如河中水
　滿流競奔逝
　各各不相知
　諸法亦如是
　亦如大火聚
　猛能同時發
　各各不相知
　諸法亦如是」


其所答法。總有十偈。以答問法。如經自具。

又文殊師
利菩薩問財首寶首德首目首勤首法首賢首精進
首。如是十首菩薩。各以十偈答文殊師利。其所答法
偈頌不錄。總有百問。亦以百答。如經自具。

淨行品者　表文殊師利菩薩告智首菩薩言。佛子。
汝今為欲多所饒益。多所安隱。哀愍世間。利樂天人。
問如是義。若諸菩薩善用其心。則獲一切勝妙功德。
於諸佛法。心無所礙。住去來今諸佛之道。隨眾生住。
恒不捨離。如諸法相。悉能通達。斷一切惡。具足眾善。
當如普賢色相第一。一切行願皆得具足。於一切法
無不自在。而為眾生第二導師。云何用心。能獲一切
勝妙功德。佛子。菩薩在家。當願眾生。知家性空。免其
過迫。孝事父母。當願眾生。善事於佛。護養一切。妻子
集會。當願眾生。怨親平等。永離貪著。詣大小師。當願
眾生。巧事師長。習行善法。乃至若得見佛。當願眾生。
得無礙眼。見一切佛。其餘總有一百四十種大願。用
成十信位中修行之心。雖是有為之心。亦能成後五
位之內理智大悲之海。巳後入位萬行之海。皆由此
一百四十種大願勝上緣力之所能成矣。

賢首品者　表文殊師利菩薩說無濁亂清淨行大
功德巳。欲顯示菩提心功德。故以偈問賢首菩薩曰。

「　我今以為諸菩薩
　說佛往修清淨行
　仁當亦如此會中
　演暢修行勝功德」


爾時賢首菩薩以偈答曰。

「　善哉仁者應諦听
　彼諸功德不可量
　我今隨力說少分
　猶如大海一滴水
　若有菩薩初發心
　誓求當證佛菩提
　彼之功德無邊際
　不可稱量無與等
　何況無量無邊劫
　具修地度諸功德
　十方一切諸如來
　悉共稱揚無能盡
　如是無邊大功德
　我今於中說少分
　譬如鳥足所履空
　亦如大地一微塵」


此上四偈。明發心功德廣大難量。隨力少說分。為明
菩提心不可以邊際量故。功德還當如是。以下總有
三百七十二首偈頌。其中大意總歎發菩提者之信
心。令其堅固修習。無諸放逸者也。又此第二會普光
明殿。說十信法門。共六品經。始終一週。

又三會。須彌山頂帝釋宮中。名忉利天會。

昇須彌山
頂品者　表如來威神力故。十方一切世界。一一四
天下閻浮提中悉見如來坐於樹下。各有菩薩。承佛
神力。而演說法。靡不自謂恒對於佛。爾時世尊。不離
一切處菩提樹下。而昇須彌。向帝釋殿。時天帝釋。在
妙勝殿前。遙見佛來。即以神力。莊嚴此殿。置普光明
藏師子之座。其座悉以妙寶所成。十千層級十千金
網種種莊嚴。十千太子十千梵王前後圍遶。十千光
明而為照曜。爾時帝釋。奉為如來敷置座巳。曲躬合
掌。恭敬向佛。唯願哀愍。處此宮殿。即時世尊。入妙勝
殿。十方一切世界中。悉亦如是。又以十偈讚佛功德
行願。如經自具。

須彌山上偈讚品者　表佛神力故。十方各有一大
菩薩。一一各與十佛剎微塵數菩薩俱。從百佛剎微
塵數國土外諸世界中。而來集會。其名曰法慧菩薩。
一切慧菩薩等。所從來國。因陀羅網世界等。其所事
佛。殊特月佛等。是諸菩薩。至佛所巳。頂禮佛足。隨所
來方。各化作毗盧遮那藏師子之座。結跏趺坐。十方
一切世界。悉亦如是。爾時世尊。從兩足指放百千億
妙色光明。普照十方一切世界。須彌頂上帝釋宮中
佛及大眾。靡不皆現。爾時法慧菩薩。承佛神力。普觀
十方。而說頌言。如是十慧菩薩。各以十偈。讚佛功德
行願。如經自具。總有一百首偈頌。歎無相為真實。合
會十住位法。令身心諸計皆無所依。離於偏執。住佛
所住。偈頌未錄。如經自具。

十住品者　表法慧菩薩。承佛威力。入菩薩無量方
便三昧。以三昧力。十方各千佛剎微塵數世界之外。
有千佛剎微塵數諸菩薩。皆同一號。名曰法慧。普現
其前。告法慧菩薩言。汝能入是三昧。善男子。十方各
千佛剎微塵數諸佛。悉以神力。共加於汝。又是毗盧
遮那如來。往昔願力威神之力。及汝所修善根力故。
令汝說法。為增長佛智故。法慧菩薩。從定起時。告諸
菩薩。佛子。菩薩住有十種。過現未來諸佛巳說當說
今說。何等為十。所謂初發心住。治地住。修行住。生貴
住。具足方便住。正心住。不退住。童真住。法王子住。灌
頂住。是名菩薩十住。二世諸佛所說十住法內。功行
法則。如經自具。

梵行品者　表正念天子。白法慧菩薩言。佛子。一切
世界諸菩薩眾。依如來教。染衣出家。云何而得梵行
清淨。從菩薩位。逮於無上菩提之道。法慧菩薩言。佛
子。菩薩修梵行時。應以十法而為所緣。作意觀察。所
謂身身業。語語業。意意業。佛法僧戒。應如是觀。身是
梵行耶。乃至戒是梵行耶。若是梵行。當知梵行則為
非善。則為非法。則為渾濁。則為臭惡。則為不淨。三業
六根五蘊十二緣十八界六通三明慈悲喜捨四無
量心六波羅蜜。於諸法中。不生二解。一切佛法疾得
現前。初發心時。即得阿耨多羅三藐三菩提。知一切
法即心自性。成就慧身。不由他悟故。於中辯通十法。
諸義名言。如經自具。

初發心功德品者　表天帝釋。白法慧菩薩言。佛子。
菩薩初發菩提之心。所得功德。其量幾何。法慧菩薩
言。此義甚深。難說難知。難分別。難信解。難證難行。難
通達。難度量。難趣入。雖然我當承佛威力。而為汝說。
佛子。假使有人。以一切樂具。供養東方阿僧祗世界
所有眾生。經於一劫。然後教令淨持五戒。南西北方。
四維上下。亦復如是。經於一劫。如是功德。寧為多不。
天帝釋言。此人功德。比菩薩初發心功德。百分千分。
乃至算數譬喻。所不能及。其中所說譬喻。條則廣多。
難可窮盡。數在經中。閱經可知。廣明發心功德難量。
如經自具。

明法品者　表精進慧菩薩。白法慧菩薩言。佛子。菩
薩初發求一切智心。成就無量功德。具大莊嚴。昇一
切智乘。入菩薩正位。捨諸世間法。得出世間法。三世
諸佛攝受決定。至於無上菩提之處。爾時法慧菩薩。
告精進慧菩薩。善哉佛子。汝今為欲多所饒益。多所
安樂。多所惠利。哀愍世間。問如是法。佛子。菩薩住十
種不放逸法。得十種清淨法。經中廣多明文。如經自
具。總以堅守淨戒。精修密行。廣度眾生。成就智力。三
世諸佛。同一體性。清淨心故。此上三會。從須彌頂上
帝釋天宮。表須彌山頂品。表偈讚品。表十位品。表梵
行品。表初發心功德品。表明法品。此六品經。是第三
會始終一週。而為解分。為差別因果週之內。閱經至
此。可知次序。

第四會。

昇夜摩天宮品者　表如來威神力故。不離
一切菩提樹下及須彌山頂。而向於彼夜摩天宮寶
莊嚴殿。時夜摩天王遙見佛來。即以神力。於其殿內。
化作寶蓮華藏師子之座。百萬層級以為莊嚴。百萬
金網以為交絡。種種莊嚴。數各百萬。乃至光明而為
照耀。百萬夜摩天王恭敬頂禮。百萬梵王百萬菩薩
讚佛功德。爾時天王說偈讚佛。皆以十偈。表歎功德。
如此世界中夜摩天王。承佛神力。稱揚讚歎。十方一
切世界夜摩天王。悉亦如是。

夜摩天宮偈讚品者　表佛神力故。十方各有一大
菩薩。一一各與佛剎微塵數菩薩俱。從十萬佛剎微
塵數國土外諸世界中。而來集會。其名曰功德林菩
薩等。所從來國。親慧世界等。各於佛所。淨修梵行。其
所事佛。常住眼佛等。是諸菩薩至佛所巳。頂禮其足。
隨所來方。化作摩尼藏師子之座。結跏趺坐。如此世
界夜摩天王菩薩來集。十方一切世界悉亦如是。爾
時功德林菩薩以偈頌言。佛放大光明。普照於十方。
悉見天人尊。通達無障礙等。如是十林菩薩。各以十
偈。讚佛功德行願。利益羣生。得菩提道。共成百偈。如
經自具。

十行品者　表功德林菩薩。承佛神力。入菩薩善思
惟三昧。入是三昧巳。十方各過萬佛剎微塵數世界
外。有萬佛剎微塵數諸佛。皆號功德林。而現其前。告
功德林菩薩言。佛子。乃能入此三昧。此是十方諸佛。
共加於汝。亦是如來往昔願力。及諸菩薩眾善根力。
令汝入是三昧。而演說法。是時諸佛。即與十種智。又
各伸右手。摩功德林菩薩頂。功德林即從定起。告諸
菩薩言。佛子。菩薩行不可思議。與法界虗空界等。有
十種行。三世諸佛之所宣說。何等為十。一者歡喜行。
二者饒益行。三者無違逆行。四者無屈撓行。五者無
痴亂行。六者善現行。七者無著行。八者難得行。九者
善法行。十者真實行。如是十行之法。功用條則。一行
之內。各有譬喻修行之功。利益眾生。說是法時。十方
世界六種震動。如此世界。夜摩天宮。說十行法。所現
神變。十方世界悉以如是。又十林菩薩。各以十偈。重
敘十行之內功德行願。如經自具。共成百偈。

十無盡藏品者　表功德林菩薩。告諸菩薩言。佛子。
菩薩摩訶薩有十種藏。過去未來現在諸佛巳說當
說今說。何等為十。所謂信藏。戒藏。愧藏。慙藏。施藏。慧
藏。念藏。持藏。辯藏。是為十。此十種藏。菩薩修行功用
願力。令諸菩薩究竟成就無上菩提。亦令一切世間
所作悉皆究竟無盡大藏。此上夜摩天宮品。偈讚品。
十行品。十無盡藏品。始終四會一週。

第五兜率天宮會。

昇兜率天宮品者　表佛神力。故
不離一切處菩提樹下。及須彌頂夜摩天。而往兜率
天宮一切妙寶所莊嚴殿。時兜率天王遙見佛來。於
其殿上。敷摩尼藏師子之座。天諸妙寶之所集成。如
來神力所現。無量百千億那由他阿僧祗善根所生。
於其殿內。種種莊嚴。一一各具百萬億種種供養。總
有一百八十四箇百萬億。又有一百零八箇百萬億
菩薩。及諸天神王八部等。一一均各百萬億數之眾。
恭敬供養。前後圍遶。爾時世尊。於其殿內。昇摩尼藏
師子坐上。結跏趺坐。爾時佛神力故。十方各有一大
菩薩。一一各與萬佛剎微塵數諸菩薩。俱來詣佛所。
其名曰金剛幢菩薩等。所從來國。妙寶世界等。其所
事佛。無盡幢佛等。至佛所巳。頂禮佛足。隨所來方。各
化寶座。結跏趺坐。各各身放百千億那由他阿僧祗
光明。普照十方無邊世界。現大神變。清淨莊嚴。徧滿
虗空。等周法界。如此世界兜率天宮。諸菩薩眾。來集
於會。如是十方一切世界兜率天宮。悉亦如是。

爾時
世尊。從兩膝輪。放百千億那由他光明。普照十方。盡
法界虗空界。一切世界彼諸菩薩。皆見於此佛神變
相。此諸菩薩亦見於彼一切如來神變之相。如是菩
薩皆與如來。於往昔時。同種善根。修菩薩行。究竟到
於大智彼岸。爾時金剛幢菩薩。普觀十方。而說頌言。

「　如來不出世
　亦無有涅槃
　以本大願力
　示現自在法」


如是等十偈。讚佛功德。乃至十幢菩薩。各以十偈讚
佛。如經自具。共有百偈。

十迴向品者　表金剛幢菩薩。承佛神力。入菩薩智
光三昧。入是三昧巳。十方各過十萬佛剎微塵數世
界外。有十萬佛剎微塵數諸佛。皆同一號。名金剛幢。
咸稱讚言。善哉佛子。乃能入此三昧。此是十方諸佛。
共加於汝。而演說法。令諸菩薩得清淨無畏故。護持
如來種性故。演說諸菩薩十種迴向故。三世諸佛咸
演說故。何等為十。一者救護一切眾生離眾生相迴
向。二者不壞迴向。三者等一切諸佛迴向。四者至一
切處迴向。五者無盡功德藏迴向。六者入一切平等
善根迴向。七者隨順一切眾生迴向。八者真如相迴
向。九者無縛無著解脫迴向。十者入法界無盡迴向。
此十種𢌞向。三世諸佛巳說當說今說。一一迴向之
內條則大願。廣多無數。又有二百四十六首偈頌。重
敘此十種迴向之內大願功德。爾時佛神力故。在會
諸菩薩眾。周徧十方。咸作是言。善哉金剛幢。乃能說
此十種諸大迴向。我等於十方界。亦如是說。文辭句
義。悉皆如是。我等來集。為汝作證。時金剛幢菩薩。承
佛神力。普觀十方。而說頌言。以上此兜率天宮說十
迴向法門。第五會始終一週。

第六會。他化天宮說。

十地法門品者　表世尊在他
化天王宮摩尼寶藏殿。與諸菩薩眾。悉於他方來集。
所有功德悉巳修行。而得圓滿。於不可說劫。說不能
盡。其名曰金剛藏菩薩。而為上首。承佛神力。入菩薩
大智慧光明三昧。入三昧巳。即時十方過十億佛剎
微塵數世界外。有十億佛剎微塵數諸佛。同名金剛
藏。而現其前。作如是言。善哉善哉金剛藏。乃能入大
智慧光明三昧。此是十方諸佛。共加於汝。亦是毗盧
遮那如來本願力故。爾時十方諸佛。即與十種智。各
伸右手。摩金剛藏頂。摩頂巳。金剛藏菩薩從三昧起。
普告一切菩薩眾言。佛子。諸菩薩願廣大如法界。究
竟如虗空。盡未來際。徧一切佛剎。救護眾生。為一切
諸佛之所護念。入過去未來現在諸佛智地。佛子。菩
薩摩訶薩智地有十種。三世諸佛巳說當說今說。我
亦如是說。何等為十。一者歡喜地。二者離垢地。三者
發光地。四者𦦨慧地。五者難勝地。六者現前地。七者
遠行地。八者不動地。九者善慧地。十者法雲地。此十
種地。是菩薩向菩提最上道。亦是清淨法光明門。此
十地法。功行願力廣大難量。不可為喻。初地菩薩多
作大國王。一地多作閻浮提王。三地多作轉輪聖王。
四地多作忉利天王。五地多作夜摩天王。六地多作
兜率天王。七地多作他化天王。八地多作小千界主。
九地多作中千界主。十地多作大千界主。此十種地
功用大願廣大無比。又總有三百八十六首偈頌。重
敘十地之內功德大願。如經自具。

七會菩提場中普光明殿說。

十定品者　表世尊在
摩竭國菩提場中。始成正覺。於普光明殿。入剎那際
三昧。以一切智自在神通力。現如來身清淨無礙。住
奢摩他。最極寂靜。具大威德。與十佛剎微塵數菩薩
俱。靡不皆入灌頂之位。獲諸菩薩普見三昧。住於菩
薩無住解脫。其名曰金剛慧菩薩等。於往昔時。皆與
毗盧遮那如來。同修菩薩諸善根行。時普眼菩薩白
佛言。世尊。普賢菩薩住菩薩不思議廣大三昧。或出
或入。一切三昧神通自在。無有休息。佛告普眼。今此
會中。普賢菩薩當為汝說。爾時普賢菩薩。承佛神力
在大眾中。即時演說十大三昧。令三世一切菩薩悉
皆具足得大自在。何等為十。一者普光大三昧。二者
妙光大三昧。三者次第徧往諸佛國土大三昧。四者
深心清淨行大三昧。五者知過去莊嚴藏大三昧。六
者智光明藏大三昧。七者了知一切世界佛莊嚴大
三昧。八者眾生差別身大三昧。九者法界自在大三
昧。十者無礙輪大三昧。此十大三昧。諸大菩薩乃能
善入。去來現在一切諸佛巳說。若諸菩薩愛樂修習。
則得成就。如是之人。則名為佛。則名如來。亦名導師。
亦名大導師。亦名一切智。於此十大三昧。普攝一切
眾生。悉令清淨。以方便智。示成佛道。於此十大三昧
功用威力。如經自具。

十通品者　表佛命普賢菩薩。告諸菩薩。有十種通。
何等為十。一者善知他心智神通。二者無礙天眼智
神通。三者知過去劫宿命智神通。四者知盡未來際
劫智神通。五者無礙清淨天耳智神通。六者住無體
性無動作往一切佛剎智神通。七者善分別一切言
辭智神通。八者無數色身智神通。九者一切法智神
通。十者得知一切三世無礙智神通。此十種神通功
用廣大威神自在之力。如經自具。

十忍品者　表普賢菩薩告諸菩薩摩訶薩。十種忍
者。若得此忍。則得到於一切菩薩無礙忍地。一切佛
法無礙無盡。何等為十。所謂音聲忍。順忍。無主法忍。
如幻忍。如𦦨忍。如夢忍。如響忍。如影忍。如空忍。此十
種忍。三世諸佛皆說。我今亦如是說。乃至如第十如
空忍菩薩。成就此忍。得無來身。以無去故等。又以三
十四偈。重敘此十忍中功行願力。如經自具。

阿僧祗品者　表佛以阿僧祗數次緒演。至不可說
不可說數盡之極。令諸世間入佛所知數量之義。一
百洛叉為一俱胝。洛叉之數。此云為億。俱胝之數。此
云為兆。俱胝俱胝為一阿庾多。阿庾多阿庾多為一
那由他。此云為一百兆。如是十十倍倍。加增加至一
百二十種大數。至不可說不可說又不可說不可說。
為一不可說轉。其中名數。如經自具。此品為佛自說。

壽量品者　表心王菩薩告諸菩薩言。佛子。此娑婆
世界。釋迦如來佛剎一劫。於極樂世界阿彌陀佛剎。
為一日一夜。極樂世界一劫。袈裟幢世界為一日一
夜。袈裟幢世界一劫。於不退轉音聲輪世界。為一日
一夜。音聲輪世界一劫。於離垢世界。為一日一夜。離
垢世界一劫。於善燈世界。為一日一夜。善燈世界一
劫。於難超過世界。為一日一夜。難超過世界一劫。於
莊嚴慧世界。為一日一夜。莊嚴慧世界一劫。於鏡光
明世界。為一日一夜。於鏡光明世界一劫。如是次第。
乃至百萬阿僧祇世界。最後世界一劫。於勝蓮華世
界。為一日一夜。普賢菩薩及諸同行大菩薩等。充滿
其中。聞是說巳。心得開通。知佛壽命非算數所知。亦
非心力所及。如經自具。

菩薩住處品者　表心王菩薩摩訶薩於眾會中。告
諸菩薩言。佛子。東方有處。名仙人山。有菩薩名金剛
勝。與諸菩薩。常住其中。南方有處。名勝峯山。有菩薩
名法慧。與諸菩薩。常住其中。西方有處。名金剛𦦨山。
有菩薩名精進無畏行。與諸菩薩。常住其中。北方有
處。名香積山。有菩薩名曰香象。與諸菩薩。常住其中。
東北方有處。名清涼山。有菩薩名文殊師利。與諸菩
薩。常住其中。乃至乾陀羅國有一住處。名苫婆羅窟。
從昔以來。諸菩薩眾。於中止住。以上共有二十處諸
大菩薩修行之所。以上從如來名號品。至菩薩住處
品。共二十六品經為解分。為差別因果週。閱經至此。
方知次序。

佛不思議法品者　表此大會之中有諸菩薩作是
念。諸佛國土云何不思議。諸佛本願云何不思議。諸
佛種性云何不思議。諸佛出現云何不思議。諸佛身
云何不思議。諸佛音聲云何不思議。諸佛智慧云何
不思議。諸佛自在云何不思議。諸佛無礙云何不思
議。諸佛解脫云何不思議。爾時世尊。知諸菩薩心之
所念。則以神力加持。智慧光明照耀。令青蓮華藏菩
薩住佛無畏。入佛法界。護佛威德。神通自在。得佛無
礙。廣大觀察。知一切佛種性。次第住不可說佛法方
便。佛子。諸佛世尊。有無量住。有十種法。普徧無邊法
界。有十種念。念出生智。有十種不失時。有十種無比
不思議境界。有十種出生智。有十種普入法界。有十
種難信受廣大法。有十種大功德離過清淨。有十種
究竟清淨。有十種佛事。有十種無盡自海法。有十種
常住。有十種演說無量諸佛法門。有十種為眾生作
佛事。有十種最勝法。有十種無障礙住。有十種最勝
無上莊嚴。有十種自在法。有十種無量不思議圓滿
佛法。有十種廣大佛事。有十種無二行自在法。有十
種住住一切法。有十種知一切法盡無有餘。有十種
大那羅延幢勇徤法。有十種力。有十種速疾法。有十
種一切智住。有十種無礙解脫。以上此一品經文。前
有十種問。後有二十八種答。一種答中。具十種答。共
有二百八十種無盡句答。佛不思議法中功用。如經
自具。

如來十身相海品者　表普賢菩薩告諸菩薩言。佛
子。今當為汝演說如來所有相海。如來頂上有三十
二種寶莊嚴大人相。其中有大人相。名光照一切十
方普放。無量大光明網一切妙寶以為莊嚴。寶髻周
徧。柔輭密緻。一一咸放寶光。充滿一切無邊世界。悉
現佛身。色相圓滿。是為第一。次有大人相。名佛眼光
明雲。次有大人相。名充滿法界雲。次有大人相。名示
現普照雲。次有大人相。名放寶光明雲。次有大人相。
名示現如來大自在雲。次有大人相。名如來普燈雲。
次有大人相。名普照諸佛廣大雲。次有大人相。名圓
滿光明雲。次有大人相。名普照一切菩薩行藏光明
雲。如是乃至全身之中。共有九十七種大人相。一一
俱有名目功用廣大威神。若廣說者毗盧遮那如來
有如是等十箇華藏世界海微塵數大人相。一一身
分眾寶妙相。以為莊嚴。如經自具。

如來隨好光明功德品者　表世尊告寶手菩薩言。
佛子。如來應正等覺有隨好。名圓滿王。此好中出大
光明。名為熾盛。七百萬阿僧祇光明。以為眷屬。又於
兜率天宮。放大光明。名光幢王。照十佛剎微塵數世
界。彼世界中。地獄眾生遇斯光者。眾苦休息。得十種
清淨。眼耳鼻舌身意亦各得十種清淨。咸生歡喜。從
彼命終。生兜率天。又如來全身隨形之好。有八萬四
千相。一一相有八萬四千隨形好。一一好中有八萬
四千光明。一一光明中得見十方無邊諸佛諸大菩
薩諸大聲聞圓覺聖賢僧。其有遇斯光者。皆成無上
阿耨多羅三藐三菩提。此隨好品中功德行願。如經
自具。

普賢行品者　表普賢菩薩告諸菩薩言。佛子。如向
所演。此但隨眾生根器所宣略說如來少分境界。佛
子。我不見一法。為大過失。如諸菩薩。於他菩薩。起瞋
心者。即成百萬障門故。何等為百萬障門。所謂不見
菩提障。不聞正法障。生不淨世界障。生諸惡趣障。生
諸難處障。多諸疾病障。多被毀謗障。生頑頓障。壞失
正念障。闕少智慧。眼耳鼻舌身意六根不聰障。惡知
識障。惡伴黨障。樂習小乘障。乃至遠離三世諸佛菩
薩種性障。佛子。若菩薩於諸菩薩。起一瞋恚心。則成
此如是等百萬障門。佛子。菩薩應勤修十種法。何等
為十。所謂心不棄一切眾生。於諸菩薩。生如來想等。
安住此法。則得十種清淨。所謂通達甚深法清淨等。
住此十法巳。則具足十種廣大智。知一切眾生心行
智等。住此十智巳。則得入十種普入。所謂一切世界
入一毛道。一毛道入一切世界等。如是觀察巳。則住
十種勝妙心。所謂住一切世界。語言非語言勝妙心
等。住此十勝妙心巳。則得十種佛法善巧智。所謂了
達甚深佛法善巧智等。佛子。菩薩聞此法巳。咸應發
心恭敬授持。何以故。持此法者。少作功用。疾得成阿
耨多羅三藐三菩提。皆得具足一切佛法。悉與三世
諸佛法等。說是法時。十方各有十不可說百千億那
由他佛剎微塵數世界。六種震動。雨過去諸天一切
華香衣蓋幢旛等種種供養等。徧滿虗空。充塞法界。
又以一百二十一首偈頌。重敘前法。如經自具。此普
賢行品為平等因。

如來出現品者　表世尊從眉間白毫相中。放大光
明。名如來出現。無量百千億那由他阿僧祇光明。以
為眷屬。其光普照十方。盡虗空徧法界。一切世界。右
遶十帀。顯現如來無量自在覺悟無數諸菩薩眾。震
動一切十方世界。滅除一切諸惡道苦。暎蔽一切諸
魔宮殿。顯示一切諸佛如來坐菩提座。成等正覺。作
是事巳。右遶眾會。入如來性起妙德菩薩頂。時妙德
菩薩合掌一心。向佛說偈。以十偈讚佛功德。爾時如
來。即於口中。放大光明。名無礙無畏。百千億阿僧祇
光明。以為眷屬。普照十方虗空法界一切世界。右遶
十帀。顯示如來種種自在開悟無量諸菩薩眾。乃至
如來坐菩提座。成等正覺。作是事巳。入普賢菩薩口。
其光入巳。普賢菩薩身座過於本時。及諸菩薩身座
百倍。除如來師子之座。爾時如來性起妙德菩薩問
普賢言。佛子。佛所示現廣大神變。令諸菩薩皆生歡
喜。不可思議。世莫能知是何瑞相。普賢菩薩言。佛子。
如來示現廣大神變。即說如來出現法門。出生無量
問法光明。時性起妙德菩薩問普賢菩薩。云何知諸
佛如來應正等覺出現之法身相。言音三昧。成道轉
法輪。乃至入般涅槃。見聞親近。所生善根。如是等事。
又向普賢菩薩。而說頌言。重敘前法。爾時普賢菩薩。
告性起妙德菩薩言。佛子。此處不可思議。如來應正
等覺。以無量法。而得出現。何以故。非以一緣。非以一
事。如來出現而得成就。以十無量百千億阿僧祗事。
而得成就。所謂過去佛所听聞。受持大法雲雨。因此
能起來。如四種大智風輪。一者念持不忘陀羅尼大
智風輪。能持如來大法雲雨。二者出生止觀大智風
輪。能消竭一切煩惱故。三者善巧迴向大智風輪。能
成就一切善根故。四者出生離垢差別莊嚴大智風
輪。令過去所化一切眾生善根清淨。成就如來無漏
善根力故。如來如是成等正覺。法性如是無生無作。
而得成就。佛子。是為如來應正等覺出現第一相。略
表一相。以況後十種出現之相。又以三十七偈。重敘
其中功德。普賢菩薩告諸菩薩言。如來應正等覺。有
十種無量身。復有十種無量音聲。復有十種無量心。
復有十種無量所行之行。復有十種無量成正覺。復
有十種無量入涅槃。復有十種無量親近。此上八十
種如來出現無量法門功德行願。說是法時。十方各
有十不可說百千億那由他世界。六種震動。乃至周
徧十方世界。悉亦如是。是時十方各過八十不可說
百千億那由他佛剎微塵數世界外。各有八十不可
說百千億那由他佛剎微塵數如來。同名普賢。皆現
其前。而作是言。善哉佛子。乃能承佛威力。隨順法性。
演說如來出現不思議法。說是法時。於此會中十萬
佛剎微塵數菩薩得一切菩薩神通三昧。佛所授記。
一生當得阿耨多羅三藐三菩提。佛剎微塵數眾生
皆發菩提之心。此上如來出現品中。廣大行願。廣大
威神。如經自具。此如來出現品。為平等果。

八會。菩提場中三會。普光明殿說。

離世間品者　表
如來世尊在摩竭提國菩提場中普光明殿。坐蓮華
藏師子之座。與不可說百千億那由他佛剎微塵數
諸菩薩俱。一生當得阿耨多羅三藐三菩提。各從他
方種種國土。而來集會。其名曰普賢菩薩。普眼菩薩
等。十普菩薩。如是等十不可說百千億那由他佛剎
微塵數菩薩。皆悉成就普賢行願。爾時普賢菩薩。入
廣大三昧。名佛華莊嚴。入此三昧時。十方所有一切
世界六種十八相動出大音聲。靡不皆聞。從三昧起。
爾時普慧菩薩。知眾巳集。問普賢菩薩言。佛子。何等
為菩薩依。何等為奇特想。何等行。何等善知識。何等
勤精進。何等心得安隱。何等為成就眾生。何等為戒。
何等自知受記。何等入菩薩地。何等入如來。何等入
眾生心行。何等為入世界。何等為入劫住。何等為說
三世。何等為知三世。何等為坐道場。乃至何等轉
法輪。何故如來應正等覺。示般涅槃。善哉佛子。願為
我說。此上總有二百問之法門。普賢菩薩一種中。以
十種答。總有二千答之法門。若能授持。當知是人疾
得阿耨多羅三藐三菩提。說此品時。十方無量無邊
阿僧祗世界。皆大震動。大光普照。十方諸佛皆現於
普賢菩薩前。讚言。善哉善哉。善男子。乃能說此諸菩
薩摩訶薩功德行處決定義華。普入一切佛法出世
間法門品。我等諸佛悉共同心。護持此經。令現在未
來諸菩薩眾未曾聞者。皆當得聞。爾時普賢菩薩摩
訶薩。承佛神力。觀察十方一切大眾。暨於法界。而說
頌言。又以二百首偈頌。重敘此品功德。如經自具。此
離世間品。為成行因果週為行分。

九會逝多林。

入法界品者　表世尊在室羅筏國逝
多林給孤獨園大莊嚴重閣。與菩薩摩訶薩五百人
俱。普賢文殊而為上首。𦦨光幢菩薩法界光明菩薩
等。皆悉成就普賢行願境界故。及與五百聲聞眾俱。
又與無量諸世間主俱。悉曾供養無量諸佛。時諸菩
薩大德聲聞世間。諸王。並其眷屬。咸作是念。云何是
如來境界。如來智行。如來加持。如來力。如來無畏。如
來三昧。如來自在。如來身。如來智。一切世間諸天及
人。無能通達。無能趣入。無能宣明。無有能。令眾生解
了。唯除如來加被之力。唯願世尊。隨順我等及諸眾
生種種欲解。種種自在。種種智慧。乃至種種听受諸
所說法。顯示如來往昔趣求一切智心。如是等法。願
皆為說。爾時世尊。知諸菩薩心之所念。大悲為身。大
悲為門。而為方便。充滿虗空。爾時世尊。入師子頻伸
三昧。入三昧巳。一切世間普皆嚴淨。於時此大莊嚴
重閣忽然廣博。無有邊際。無邊境界咸放光明。普周
法界。與不可說佛剎微塵數諸佛世界。其量正等。不
可說寶。徧布其地。時逝多林上虗空之中。有不可思
議天宮殿雲。妓樂歌讚。一切供具徧滿虗空。充塞法
界。爾時十方過不可說佛剎微塵數世界外。如是十
方一一各有不可說佛剎微塵數菩薩。來詣佛所。如
是菩薩各各統領不可說佛剎微塵數菩薩。來詣佛
所。各各現一切諸供養具諸莊嚴具。供養世尊。徧周
法界。充滿虗空。隨其來方。各各化作寶蓮華師子之
座。與其眷屬。結跏趺坐。如是十方一切菩薩。並其眷
屬。皆從普賢菩薩行願中生。以淨智眼。見三世佛。普
聞一切諸佛如來所轉法輪修多羅海巳。得至一切
菩薩自在彼岸。如是菩薩滿逝多林。皆是如來威神
之力。爾時毗盧遮那願光明菩薩等。十首菩薩。一一
各以十偈。讚歎如來功德行願。共有百偈。重敘如來
於此逝多林中廣大神變。爾時世尊。欲令諸菩薩安
住如來師子頻伸廣大三昧。從眉間白毫相中。放大
光明。其光名普照三世法界門。以不可說佛剎微塵
數光明。而為眷屬。普照十方一切世界海諸佛國土。
時逝多林菩薩大眾。悉見一切。盡法界虗空界一切
佛剎。一一塵中。各有一切佛剎微塵數諸佛國土。種
種名。種種色。種種清淨。住處形相。其中皆有大菩薩。
坐於道場師子座上。成等正覺。爾時文殊師利。與普
賢菩薩。各以十偈。重敘逝多林中諸神變事。爾時文
殊師利菩薩。從樓閣出。與無量同行菩薩及諸天神
王八部等眾。出自住處。來詣佛所。右遶世尊。經無量
帀。以諸供具。種種供養。供養畢巳。辭退南行。往於人
間。爾時尊者舍利弗等。六千比丘。及諸菩薩。次第南
行。經歷人間。至福城東。住莊嚴娑羅林中大塔廟處。
時文殊師利。與其眷屬。到此處巳。即於其處。說普照
法界修多羅。百萬億那由他修多羅。以為眷屬。說此
經時。大海中有無量百千億那由他諸龍王等。聞此
法巳。深厭龍趣。正求佛道。咸捨龍身。生天人中。一萬
諸龍。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。復有無量
眾生。於三乘中。各得調伏。時福城人。聞文殊師利童
子在莊嚴幢婆羅林中大塔廟處。無量大眾從其城
出。來詣其所。時有優婆塞。名曰大智。與五百優婆塞。
來詣文殊師利所。復有五百優婆夷。大慧為首。與其
眷屬。來詣其所。復有五百童子。善財為首。與其眷屬。
來詣其所。復有五百童女。善賢為首。與其眷屬。來詣
其所。各各向文殊師利童子。頂禮其足。右遶三帀。退
坐一面。爾時文殊師利童子。知福城人悉以來集。隨
其心樂。現自在身。將為說法。復於是時。觀察善財。以
何因緣。而有其名。知此童子初生之時。於其宅內。自
然而出。七寶樓閣。樓閣之下。有七伏藏。於其座上。自
然開裂。生於五百寶器。種種諸物。無量眾寶。盈滿其
器。父母親屬及善相師。共呼此兒。名曰善財。知此童
子巳曾供養過去無邊諸佛。深種善根。信解廣大。常
樂親近諸善知識。淨菩薩道。求一切智。成佛法器。文
殊師利。為說種種法要。令善財童子心開意解。發菩
提心。得大辯才。又以三十四首偈頌。重敘前法。爾時
文殊師利菩薩。迴觀善財童子。作如是言。汝以發阿
耨多羅三藐三菩提心。復欲親近諸善知識。問菩薩
行。修菩薩道。善男子。親近供養諸善知識。具一切智。
最初因緣。是故於此勿生疲厭。善財白言。唯願聖者。
廣為我說。應云何學菩薩行。修菩薩道。乃至云何令
普賢行速得圓滿。爾時文殊師利。又以十偈。歎善財
德。令善財童子精勤勇猛。親近善知識。修菩薩道。學
菩薩行。功德行願。爾時文殊師利菩薩。告善財言。於
此南方。有一國土。名為勝樂。其國有山。名曰妙峯。於
彼山中。有一比丘。名曰德雲。汝可往問。云何學菩薩
行。云何修菩薩道。云何於普賢行。疾得圓滿。德雲比
丘當為汝說。爾時善財童子。聞是語巳。歡喜踊躍。頂
禮其足。遶無數帀。殷勤瞻仰。悲泣流淚。辭退南行。向
勝樂國妙峯山而去。親近第一善知識。問道行法。如
是一一親近五十三位大善知識。請問我巳。先發阿
耨多羅三藐三菩提心。云何學菩薩行。云何修菩薩
道。乃至云何速得圓滿普賢之行。如是五十三位大
善知識。一一各將自巳功行願力。證道法門。神通三
昧。為善財童子。如是而說。所以善財童子。一一親近
諸善知識。得證五十三位等地法門。所以首善知識
文殊師利菩薩主根本智。從根本不動智心。而起十
種信心。信心堅固。起功進修十住十行十迴向十地。
以此四十種加行之功。而為進修之行。又以十一地
等覺位圓滿功行。於此五重。為進修之因。於後五十
位善知識。各有證道之位為果。德雲比丘起至慈行
童女。此十善知識主十住法門。又善見比丘起至出
家徧行外道。此十善知識主十行法門。又鬻香長者
起至菩提場安住神。此十善知識主十迴向法門。又
婆珊婆演底夜神起至瞿波女。此十善知識主十地
法門。又摩耶夫人起至德生童子有德童女。此十善
知識主十大三昧。以上五十位善知識。為證道之果
故。謂之為五十重因五十重果。合之為百人。根本不
動智起十種信心。謂之為十重因果。為一百一十城
因果。善財童子末後復親近文殊師利菩薩。一切功
行圓滿。仍歸根本不動種智。親近普賢菩薩。萬行之
功亦皆圓滿。成普賢行。親近彌勒菩薩。主功行圓滿
成佛之果。如是五十三種法門。一一親證。一主成佛。
以此法門。令一切世間大心眾生。以作修道。證果之
進修。功行榜樣者也。此入法界品。為證入因果週。此
品為證分。

大方廣佛華嚴經三十九品大意(終)


光緒乙巳四月八日集成於淨業禪室釋永光敬
錄并書