#+TITLE: 無量壽經義疏-隋-慧遠
#+DATE: 2016-06-11 12:28:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0065 master e2900943                

No. 1745 [cf. No. 360]
無量壽經義疏上卷

沙門慧遠撰

聖教不同。略要唯二。一聲聞藏。二菩薩藏。教
聲聞法。名聲聞藏。教菩薩法。名菩薩藏。聲聞
藏中。所教有二。一聲聞聲聞。二緣覺聲聞。聲
聞聲聞者。是人先來求聲聞道。常樂觀察四
真諦法。成聲聞性。於最後身。值佛為說四真
諦法。而得悟道。本聲聞性。今復聞聲而得悟
道。是故名為聲聞聲聞。經言為求聲聞者說
四諦法。此之謂也。緣覺聲聞者。是人本來求
緣覺道。常樂觀察十二因緣。成緣覺性。於最
後身。值佛為說十二緣法。而得悟道。本緣覺
性。以最後身聞聲悟道。是故號曰緣覺聲聞。
經言。為求緣覺者說十二緣。據此為言。成二
雖殊。同受小法。並於現在聞聲悟道。是故對
斯二人所說。為聲聞藏。菩薩藏中。所立二。一
漸。二頓。言漸入者。是人過去曾學大法。中間
習小。證得小果。後還入大。從小來。稱之為
漸。故經說言。除先修習學小乘者。我今亦令
入是法中。此是漸入。言頓悟者。有諸眾生。久
習大乘相應善根。今始見佛。則能入大。大不
由小。因之為頓。故經說言。或有眾生。世世已
來。常受我化。始見我身。聞我所說。即皆信
受。入如來慧。此是頓悟。漸入菩薩。藉淺階
遠。頓悟菩薩。一越解大。頓漸雖殊。以其當時
受大處一。是頓悟菩薩一越解大。頓漸雖殊。以其當時受大處一。是
故對斯二人所說。為
菩薩藏。聖教雖眾。不出此二。故龍樹云。佛滅
度後。迦葉阿難。於王舍城。結集法藏。為聲聞
藏。文殊阿難。於鐵圍山。集摩訶衍。為菩薩
藏。地持亦云。佛為聲聞菩薩行出苦道。說脩
多羅。結集經者。集為二藏。以說聲聞所行。為
聲聞藏。說菩薩行。為菩薩藏。故知聖教。無出
此二。此二亦名大乘小乘。半滿教等。名雖反
改。其義不殊。今此經者。二藏之中。菩薩藏收。
為根熟人頓教法輪。云何知頓。此經正為凡
夫人中。厭畏生死。求正定者。教令發心。生于
淨土。不從小大。故知是頓。已知分者。次釋其
名。今言佛說無量壽經者。蓋乃標經部別名
也。諸經所以皆首題其名。為示所明法。此經
宗顯無量壽佛所行所成。及所攝化。故始舉
之。但彼諸經得名不同。或但就法。如涅槃等。
或唯就人。如提謂經。太子經等。或單就事。如
枯樹經等。或偏就喻。如大雲經。寶篋經等。或
有就時。如時非時經。或就處所。如楞伽經。伽
耶山頂經等。或人法雙題。如維摩經。勝鬘經
等。或事法並舉。如彼方等大集經等。或法喻
並彰。如華嚴法華經等。或人法雙舉。如舍利
子問疾經等。如是非一。今此經者。就人為名。
初列人。凡有四種。一舉說人。如維摩等。二舉
問人。如文殊問等。三舉所說之人。如太子經
等。四舉所化之人。如須摩提女玉瑘經等。今
此經首。通舉能說及所說人。初言佛者。舉能
說人。無量壽佛者。舉所說人。起說不同。凡有
五種。如龍樹說。一佛自說。二聖資說。三諸天
說。四神仙等說。五變化人說。此經佛說。為簡
餘四。是故舉佛。佛者。外國語也。此翻名覺。
覺有兩義。一覺察名覺。對煩惱障。煩惱侵害。
事等如賊。唯聖覺知。不為其害。故名為覺。此
之一義。如涅槃釋。二覺悟名覺。對其智障。無
明眠寢。事等如睡。聖慧一起。朗然大悟。如睡
得悟。故名為覺。所對無明。有其二種。一是迷
理性結無明。迷覆實性。對除於彼。變妄契真。
悟實名覺。二事中無知。迷諸法相。對除於彼。
悟解一切善惡無記三聚等法。故名為覺。故
持地云。於義饒益聚。非義饒益聚。非非義饒
益聚。平等開覺。故名為佛。義益是善。非義是
不善。非非義是無記。於此悉知。故名為覺。既
能自覺。復能覺他。覺行窮滿。故名為佛。言自
覺者。簡異凡夫。導言覺他。別異二乘。覺行窮
滿。分異菩薩。是故獨此偏名為佛。口音陳唱。
目之為說。無量壽者。是其所說。此經宣說無
量壽佛所行所成及所攝化。言所行者。宣說
彼佛本所起願。本所修行。言所成者。說今所
成法身淨土二種之果。言所攝者。普攝十方
有緣眾生。同往彼國。道法化益。名為所攝。又
今一切諸菩薩等。學其所行。得彼所成。同其
所攝。名所攝矣。此等差別。不可備舉。攝德從
人。是故但云說無量壽。佛名有二種。一通。二
別。如來應供等。是其通名。釋迦彌勒無量壽
等。是其別稱。別中立名。乃有種種。或從種
性。如釋迦佛。迦葉佛等。或從色身。如身尊
佛。身上佛等。或從音聲。如妙音佛。妙聲佛
等。或從光明。如普光佛等。或從內德。或就譬
說。如是非一。此佛從其壽命彰名。壽有真應。
真即常住。性同虛空。應壽不定。或長或短。今
此所論。是應非真。於應壽中。此佛壽長。凡夫
二乘不能測度知其限算。故曰無量。命限稱
壽。云何得知是應非真。如觀世音及大勢至
授記經說。無量壽佛壽雖長遠。亦有終盡。彼
佛滅後。觀音大勢至次第作佛。故知是應。經
者。外國名脩多羅。此翻名綖。聖人言說。能貫
諸法。如綖貫華。故名為綖。而言經者。綖能貫
華。經能持䌧。其用相似。故名為經。若依俗
訓。經者常也。人別古今。教儀常揩。故名為
常。經之與常。何相開顧。將常釋經。釋言經
者。是經歷義。凡是一法。經古歷今。恒有不
斷。是其常義。故得名常。此經始終。文別無
三。序。正。流通。初至對曰願樂欲聞。是其由
序。佛告阿難乃往過去久遠已下。是其正宗。
佛語彌勒其有得聞彼佛名號歡喜已下。是
其流通。化必有由。故先明序。由序既興。正陳
所說。故次第二辨其正宗。聖者說法。為利群
品。說經既竟。嘆勝勸學。付屬傳持。故次第三
辨其流通。

序中文義。雖復眾多。義要唯二。一發起序。
二證信序。佛將說經。先託時處。神力集眾。
起所說宗。名為發起。與說為由。名發起序。
證信序者。佛說經竟。阿難稟承。將傳末代。
先對眾生。言如是法。我從佛聞。證成可信。
名為證信。以此證與傳經為由。名證信序。
以何義故立此二序。一序由經二故。經唯是
一。何曾有二。經體雖一。約人隨時。故得分
二。一如來所說經。二阿難所傳經。如來所說。
益在當時。阿難所傳。傳之末代。對此二經。故
立兩序。對如來所說。立發起序。對阿難所
傳。立證信序。然此二序。更有多義。備如常釋。
文中初言如是我聞。是證信序。一時以下。義
有兩兼。若取本事起發之義。判屬發起。阿
難引來證成可信。名為證信。義既兩兼。不可
偏取。證信序中。三門分別。一釋如是我聞有
之所由。二明立意。三釋其文。有所由者。何緣
經首悉有如是我聞之言。由佛教置。佛何緣
教。阿難請故。彼何因請。由彼阿泥樓陀教故。
阿泥樓陀何緣故教。由見阿難心憂惱故。阿
難比丘何故憂惱。由見如來般涅槃故。佛將
滅度。在於雙林先首而臥。是時阿難以佛將
滅。悲蹄涕泣不能自勝。阿泥樓陀開覺阿難。
汝傳法人。何不請佛未來世事。徒悲何益。阿
難對曰。我今心沒憂海。知何所問。阿泥樓陀
遂教阿難請問四事。一問世尊滅後。諸比丘
等以何為師。二問世尊滅後。諸比丘等依何
而住。三問惡性比丘。云何共居。四問一切經
首。當置何字。阿難被教。心少惺悟。遂依請
佛。佛隨答之。諸比丘等以何為師者。當依波
羅提木叉為師。若我住世無異於此。木叉是
戒。比丘所學。故說為師。言諸比丘依何而住
者。當依四念處住。何謂四念處。所謂比丘依
內身修身觀。精懃除世貪愛。如是依外身。內
外身。受心法亦如是。是謂比丘所依住處。故
經說言。若住四念處。名自境界。不為魔縛。若
住五欲。名魔境界。為魔所縛。惡性比丘云何
共居者。梵檀治之。梵檀是其默不共語。若心
調伏。為說離有無。言一切經首置何字者。當
置如是我聞佛在某方聚。林等六事。由佛教
故。一切經首得著如是我聞。此初門竟。次辨
立意。佛本何意教置此語。為生物信。如是。云
何得生信也。其如是者。阿難彰己信順佛語。
噵佛所說如。言佛所說是。令他眾生同己生
信。其我聞者。若為生信。阿難自是不足之人。
若言此法是己所說。人多輕謗。由言此法從
佛聞故。人皆歸信。信有何義。須立此言而生
信乎。釋言。信者。入法初門。攝法上首。凡入
佛法。要先起信。故華嚴中說信為手。如人有
手。至珍寶處隨意採取。若人無手。空無所獲。
如是入佛法者。有信心手。隨意採取道法之
寶。若無信心。空無所得。信有此義。故立如是
我聞之言。以生物信。立意如是。此兩門竟。次
釋如是我聞之言。其如是者。解有兩義。一約
法釋。阿難噵佛所說之言。如於諸法。故名為
如。說理如理。說事如事。說因如因。說果如
果。凡所論者。皆如前事。故名為如。如法之
言。是當道理。故名曰是。良以乖法。名為非
是。故如法之言。得稱為是。二約人解。阿難噵
今釋迦所說。如於過去一切佛說。故名為如。
故涅槃經云。如過去佛所說不變。故名如來。
乖諸佛說。其言則非。如諸佛說。其言則是。故
曰如是。言我聞者。阿難對彼未來眾生。陳己
飡說。故曰我聞。聞實是耳。何得云我。諸根之
別。皆我用具。就主以彰。故云我聞。法中無
人。何處有主。而言就主稱說我聞。釋言。法中
雖無定主。非無假名綰御。亦得稱我。故涅槃
云。譬如四兵。合以成軍。雖無定主。亦得稱言
我軍勇健。我軍勝彼。此亦如是。問曰。阿難得
理聖人。以何義故同凡說我。釋言。阿難雖復
說我。不同凡夫。云何不同。說我有三。一見心
說我。謂諸凡夫我見未亡。我見心中稱言有
我。二慢心說我。謂諸學人。我見雖亡。慢心猶
在。我慢心中稱說為我。三世流布我。謂無學
聖人。見使久亡。慢使亦盡。隨世流布假名說
我。然今阿難結集法時。身居無學。見慢亡
除。隨世流布假名說我。故不同凡。問曰。我者
假名世諦。無我真諦。真諦是勝。何不就勝。何
不就膝。宣說無我。乃從世諦假名說我。化我
凡夫法須如是。若不說我。何由可得檦別彼
此。令人識知。故須說我。是故乃至諸佛為化。
亦常說我。智者不怪。一時已下。義雖兩兼。對
前一向證信序故。自下偏就發起以釋。於中
有三。一明佛化主。二從與大比丘已下。辨其
徒眾。三爾時世尊諸根悅下。如來現化而為
發起。阿難啟請。前中一時。舉佛化時。言其佛
者。舉佛化人。住王舍等。舉佛化處。言一時
者。人有異釋。今正論之。為化之辰。因之為
時。於佛一代。化時眾多。簡別餘時。是故言
一。一時之言。經中大有。如涅槃說。我於一時
在王舍城。與彌勒菩薩共論世諦。我於一時
在恒河岸。我於一時在尸首林。此言似彼。佛
如前釋。住王舍者。約城通舉。此城古昔多有
王住。名王舍城。耆闍崛山。隨處別指。遶王舍
城。具有五山。皆有精舍。簡別餘處。是故須
言耆闍崛山。此翻名為靈鷲山也。此山多有
靈仙居住。故名為靈。亦有鷲鳥居止此山。故
名為鷲。又亦名為鷲頭山矣。多有靈鷲居此
山頂。名鷲頭山。又此山頂似鷲鳥頭。名鷲頭
山。遊化處中。目之為住。法身平等實無棲託。
示化在方。故云住耳。何不就實。乃託化乎。為
通化教。故須從化。第二眾中。先列聲聞。後彰
菩薩。諸經多爾。何故而然。凡釋有四。一近遠
分別。諸聲聞人。多近如來。故明佛後。隨近先
列。菩薩之人。多不近佛。為是後列。聲聞何故
偏近如來。菩薩不近。解有兩義。一聲聞之人。
習道未久。未閑道法。雖得聖果。進止威儀。常
順佛教。如律經中。制阿那律不聽與彼女人
同宿。制娑伽陀不聽飲酒。制十七童子不聽
在於水中戲等。皆是羅漢順佛教制。乃至如
來般涅槃。制諸聲聞不聽食完。為是近佛。菩
薩之人。久閑道法。不假佛教。故不近佛。二聲
聞之人。現蒙佛度。捨凡成聖。荷恩深重。雖得
聖果。常隨如來圍侍供養。故多近佛。菩薩之
人。雖荷佛恩。化眾生事。隨緣攝化。多不近
佛。以彼聲聞多近如來。故先檦列。菩薩不爾。
故在後列。此是第一近遠分別。二就威儀形
相分別。聲聞人等。執持威儀。形相似佛。世共
尊敬。故在先列。菩薩隨化。形儀不定。故在後
列。如彼文殊一夏之中。三處安居。即是事也。
三就治分別。亦得名為約教分別。如龍樹釋
教有二種。一者顯示。二者祕密。依顯示教。羅
漢辟支。同佛漏盡。舉佛後。先列聲聞。菩薩隨
化。現處諸漏。示為凡夫。世人若聞在羅漢上。
人多驚怪。故後列。諸經之中。先列聲聞。多皆
據此。若依甚深祕密之教。菩薩德尊。宜在先
列。聲聞德劣。須在後列。故華嚴經。先列菩
薩。至後祇洹重閣會中。方列聲聞。四多少分
別。如涅槃說。一切眾中。少者先列。多者後
列。於彼經中。聲聞眾少。故在先列。菩薩眾多。
故在後列。此後一義。局在涅槃。餘通眾經。今
此且依前之二義。先列聲聞。後彰菩薩。聲聞
眾中。文別有四。一檦其眾別。二辨其數。三嘆
其德。四列其名。初言與大比丘眾者。檦列其
眾。此乃約佛以明其眾。以身兼彼。稱之為與。
大者。外國名曰摩訶。義翻有三。一名為眾。如
世多人。名為大眾。二名為勝。勝過餘學。於彼
九十五種道中。最為勝上。故曰摩訶。三名為
大。曠備高德。過餘近學。故名為大。比丘胡
語。此翻有五。一名怖魔。初出家時。發心廣
大。令魔戰怯。故曰怖魔。如涅槃說。魔云何
怖。魔性妬弊。忌他勝己。見彼勝己。故懷恐
怖。又懼其人多化眾生。同出生死。空其境界。
故生恐怖。此之一義。就始彰名。二名乞士。既
出家已。無所貯畜。乞求自活。故曰乞士。三名
淨命。於乞求時。正命乞求。離於邪命。故曰淨
命。此之兩義。據中立名。四名淨持戒。既出家
已。精持禁戒。無所毀犯。名淨持戒。五名破
惡。以持戒故。離犯戒過。故曰破惡。此後兩
義。據終立稱。人多名眾萬二千人。辨其數也。
共集稱俱。一切大聖神通已達。歎其德也。一
切大聖。歎其人高。舉一名餘。故云一切。鈍根
近學不能過故。名之為大。大有二義。一位高
名大。如下所列了本際等。皆是究竟無學聖
人。過餘近學。故名為大。二德勝名大。此等
皆是利根聲聞。成就勝德。故名為大。會正名
聖。神通已達。嘆其德勝。所為神異。故名曰
神。無壅曰通。通別有六。所謂身通。天眼。天
耳。他心。宿命。及與漏盡。廣如別章。此應具
論。此諸比丘。於小乘中修成畢竟。故曰已達。
問曰。阿難於佛在世。身居學地。未得漏盡。云
何得名一切大聖神通已達。釋言。阿難雖居
學地。未名大聖神通已達。從多以嘆。是故說
言一切大聖神通已達。問曰。阿難德實未周。
何須在此眾中列之。釋言。阿難此會請主。須
辨列。又復阿難增上利根。雖居學地。而成無
量勝妙功德。故曰大聖。於神通中解了畢竟。
亦名已達。上來歎德。下列其名。於中初言其
名曰者。經家總舉。次別列之。此等皆悉有德
可尊。故曰尊者。了本際者。憍陳如是姓。阿若
是字。阿之言無。若之言智。證無。成智。故曰無
智。無是一切諸法本性。名為本際。於此本際
知見明了。名了本際。餘者。經中或有曾聞。有
不聞者。於彼一萬二千人中。今此且列三十
二人。皆如斯等上首者也。總以結歎。下次列
其菩薩之眾。於中有四。一標其眾別。二普賢
等。列其名字。三具諸菩薩無量德行下。讚嘆
其德。四如是之等不可稱下。總辨其數。初中
又者。復重之辭。前列聲聞。更明菩薩。故云
又也。與義同前。辨佛兼彼。故云與耳。言大乘
者。舉法別人。乘是行用。行能運通。故名為乘。
乘別有三。簡別餘二。餘二不如。是以稱大乘。
眾菩薩俱。約法舉人。非一稱眾。菩薩胡語。具
則名為菩提薩埵。傳者略之。但云菩薩。此方
翻之。名道眾生。菩提名道。薩埵名眾生。良以
此人內心求道。備有道行。以道成人。名道眾
生。問曰。聲聞緣覺人等。斯皆求道。並有道
行。同以道成。何故獨此名道眾生。釋言。賢聖
名有通別。通則義皆。如涅槃說。故彼文云。須
陀洹等亦名菩薩。求索盡智無生智故。亦名
為佛。正覺共道不共道故。但今為分賢聖之
別。是故偏名大乘眾生以為菩薩。等分賢聖。
何故偏名大乘眾生以為菩薩。解有三義。一
就願心望果分別。唯此眾生求大菩提。餘悉
不求。是故獨此名道眾生。故地論云。一上決
定願菩提。獨言菩薩故。二就解心望理分別。
凡夫著有。二乘住無。不會中道。是故不得名
道眾生。唯有菩薩。妙捨有無。契會中道。是故
其人名道眾生。三就行分別。入佛法中。凡有
三種。一教。二義。三者是行。教淺義深。行為
最勝。聲聞鈍根。從教為名。聲者是教。飡聲悟
解。故曰聲聞。緣覺次勝。就義立因。緣者是
義。於緣悟解。故稱緣覺。菩薩最上。就行彰
名。以能成就自利利他俱利之道。是故其人
名道眾生。故地持云。聲聞緣覺。但能自度。菩
薩不爾。自度度他。故名道勝。以道勝故名道
眾生。共集稱俱。次列其名。於中先列賢劫之
中成佛菩薩。又賢護下。別餘劫中成佛菩薩。
就賢劫中。普賢妙德與慈氏三人別列。妙
德文殊。慈氏彌勒。姓慈。故曰慈氏。字阿
逸多。此云無勝。等者。於賢劫之中其餘菩
薩。此賢劫中一切菩薩。約時總分。就明餘劫
諸菩薩中。隨勝略舉十六正士。又賢護等十
六正士。舉初格後。總以檦列。善思議等。就其
所等。隨別以列。皆遵普賢大士行者。彰其所
習。亦得名為簡下異上。下歎其德。於中分二。
第一歎其權實二德。二其所修行清淨已下。
歎其自利利他二德。前中有三。一就自分略
歎其德。二入佛法下。就其勝進廣歎其德。三
具足功德微妙已下。雙以結歎。就初略中。先
歎實德。遊步以下。歎其權德。實中。具諸無量
行願。修行具足。行。謂六度四攝等行。願。謂
無量菩提行願。如華嚴說。此等皆具。安住一
切功德之法。成德圓備。德成無退。故曰安住。
有德斯成。故曰一切。功謂功能。諸行皆有利
益之功。故名為功。此功是其善行家德。故名
功德。如清冷等。水家之德。故名功德。經說功
德。有通有別。通則一切諸行皆是。別則宣說
慧行為智。餘戒施等名為功德。今就通矣。德
體名法。權中初言。遊步十方。身形無礙。行權
方便。化行善巧。隨物所宜。種種異現。名權方
便。上來就其自分略歎。下就勝進廣歎其德。
於中還初歎其實德。於無量界現成佛下。歎
其權德。實中初言。入佛法藏。證會名入。究竟
彼岸。彰果畢竟。涅槃彼岸。到名究竟下。歎權
中。於無量界現成正覺。總以歎之。此歎勝進。
故舉成佛為權德耳。處兜率下。別以顯之。於
中具論。應有十相。一昇兜率天。二來下入胎。
三住胎中。四者出生。五童子相。六娉妻相。七
出家相。八成佛道相。九轉法輪相。十般涅槃
相。今此文中。少一住胎。有餘九相。就初相
中。處兜率天。身昇兜率。兜率。本是一名。傳
之音異。此云妙足。亦名知足。是欲界中第四
天也。何故生此。如涅槃釋。兜率天勝。為是偏
生。彼云何勝。經自釋之。上天闇鈍。下天放
逸。彼無此過。故得名勝。又修施戒。得上下
天。修施戒定。生兜率天。故彼天勝。問曰。兜
率欲界亂地。云何修定而生彼天。釋言。此非
八禪地定。蓋乃欲界思慧心中。修念佛三昧。
生彼天中。名依定往生。如地論。無量料簡。不
可具論。弘宣正法。口業化也。此初相竟捨彼
天宮。降神母胎。第二相也。問曰。何故捨上天
樂。為欲使彼閻浮眾生。咸荷佛恩。生敬重心。
故須捨之。是義云何。由捨天樂。閻浮眾生咸
皆念言。佛捨天樂。來生閻浮慈我等故。生敬
重心。問曰。於彼生之中。何故如來偏受胎生。
釋言。於彼四生之中。卵生濕生。果報卑劣。故
佛不生。化生雖勝。備有多義。故佛不生。如涅
槃說。略有八義。一劫初時。眾生化生。爾時眾
生其病未發。不假佛化。故佛不出。佛出世時。
眾生胎生。為欲增長同生之力。故受胎生。二
寄生上族。表彰法勝。故受胎生。三生王種。假
之護法。故受胎生。四欲教人敬父母之業。故
受胎生。五生上族。為息物慢。故受胎生。六受
胎生。為息物謗。是義云何。若佛化生。人多誹
謗。言佛是幻化。非是真實。為息是謗。故不化
生。七為留身益於後世。故受胎生。是義云何。
若佛化生。還復化滅。如電光盡。無復遺餘。佛
為留於殘身舍利。而益於後。故受胎生。八為
同諸佛。故受胎生。三世諸佛。化胎眾生。法受
胎。故須同之。具此多義。故受胎生。此第二竟。
准餘經論。是中少一住胎之相。通此所少。第三
相竟。從右脇下。是其第四出生之相。於中有
三。一生處異常。二現行下。所現奇特。三釋梵下。
天人敬養。初中從母右脇生者。世人生處。不
淨臭弊佛為異之。故右脇生。雖從右脇生。如
出雲霧。母身安適。無為無苦。第二所現奇特
之中。初先明其身現奇特。舉聲已下。口現奇
特。身中有三。一於十方各行七步。示現丈夫
奮迅之力。於十方界獨出無畏。二身光普照。
令人覺知。三無量下震動大地。使魔怯伏。六種
動者。如地經說。所謂動踊振覺吼起。動如車
掉。踊如泉誦。亦如釜沸。振謂下。如世空物。振
之則下。覺者動勢。令人心覺。乃至空居眾生亦
知。吼者發聲。地如麵起。上來明其身相奇特。
舉聲已下。口現奇特。自唱尊號。令人歸趣。上
來第二所現奇特。第三段中。天人敬養。文顯
可知。佛德深重。故使釋梵咸來奉侍。人天歸
仰。第四相竟。示現已下。是其第五童子之相。
於中有二。一身具眾伎。謂示算計文藝等事。
佛已久知。隨化始學。故曰示現。二博綜下。知
解寬廣。博綜道術。知事寬廣。博謂廣博。綜謂
綜習。仙通祕術。無不博學。名博綜道術。貫練
群藉。知教寬廣。貫謂貫通。練是委練。世俗異
典。名為群藉。於此悉知。名貫練群藉。此第五
竟。遊於後園。講武試藝。現處宮中色味之間。
遊後薗下。是其第六娉妻之相。於中初言。遊
於後薗講武試藝。娉妻前事。如本起說。槃馬
筋力。名為講武。共射金鼓。說為試藝。現處宮
中色味之間。娉妻後事。佛實離愛。隨化示居。
故曰現處。問曰。何故示現此相。先受後捨。彰
欲可厭。此第六竟。見老病下。是其第七出家
之相。於中六句。合為三對。其六句者。見老病
死。悟世非常。棄國財位。是第一句。明其所
捨。如本起說。出城遊觀。東門見老。南門見
病。西門見死。將斯類己。悟身非常。故生厭
離。棄國財位。入山學道。是第二句。彰其所
習。北門見沙門。由見沙門。故求學道。文略不
舉。此二一對。服乘白馬。寶冠瓔珞。遣之令
還。捨珍妙衣。是第三句。重明所捨。而著法
服。是第四句。彰其所受。此二一對。剃除鬚
髮。是第五句。重明所捨。端坐樹下。是第六
句。明其所作。亦明所修。勤苦六年。先同其
邪。行如所應。翻邪學。正道是其所應修學。
順而行之。此二一對。此第七竟。現五濁下是
其。第八成佛道相。於中隨事。次第有五。一沐
湯形垢。二靈禽下。行詣道場。三吉祥下。受草
安坐。四奮大下。神力降魔。五得微妙下。現成
佛道。初中三句。一居濁剎。示有塵垢。言五濁
者。一者命濁。報命短促。二眾生濁。人無善
行。三煩惱濁。諸結增上。四者見濁。邪見熾
盛。五者劫濁。飢饉疫病刀兵競起。穢土有此。
名五濁剎。佛現處中。隨順群生。示有塵垢。二
沐金流。金沙河中。沐湯形垢。名沐金流。三天
按樹枝。攀之出池。第二段中。靈禽翼從詣道
場者。如經中說。五百青雀。隨從佛後。名禽翼
從。此皆神鳥。故曰靈禽。佛得道處。名曰道
場。如治麥處。名為麥場。治穀之處。說為穀
場。如是一切。第三段中。初感吉祥而為徵瑞。
其吉祥者。是刈草人。經中亦名為吉安也。安
祥義同。佛將成道。感見此人而為徵瑞。知己
定當成吉祥果。是故名為吉祥感徵。即以此
人。表己所成功果福祚。是故名為表彰功祚。
次從受草。佛心哀憐。身從受草。是故名為哀
受施草。後敷而坐。依樹得佛。名為佛樹。敷此
樹下。跏趺而坐。蓋乃隨人見聞不同。若論菩
薩。見佛如來。從金剛際。起金剛坐。上至道
場。處之成佛。如涅槃說。凡夫二乘。唯見如來
吉安取草。敷而為坐。如此中說。第四段中。初
奮大光使魔知之。奮猶放也。次魔來逼試。下
佛降之。言以智力者。是降魔德。智謂正智。知
邪不從。力謂通力。神力伏魔。亦可慈力。慈心
伏魔。皆令降伏。是降魔能。魔羅。胡語。此云
殺者。害人善故。汎論有四。涅槃說八。言其四
者。一煩惱魔。謂貪瞋等。能害善法。二者陰
魔。謂五陰身。共相摧滅。三者死魔。能壞命
根。四者天魔。於彼第六他化天上。別有魔天。
好壞他善。四中初一。是生死因。末後天魔。是
生死緣。中間陰死。是生死果。此之四種。大小
通說。言其八者。前四種上。更加無為四倒之
心。於佛真德。常計無常。樂計為苦。我計無
我。淨計不淨。以此四種。近壞正解。遠障真
德。故名為魔。此後四種。小乘法中。未以為
患。不說為魔。大乘為過。故說為魔。通論此
八。並須降伏。何故如是。煩惱陰死。無為四倒。
妨違自行。故須降伏。伏法不同。彼煩惱魔。小
乘多用諦觀降伏。大乘多用空慧降伏。陰魔
死魔。小乘多以無餘涅槃而降伏之。得滅捨
故。大乘多用常住法身而降伏之。無為四倒。
於大因中。正解降伏。於大果中。菩提涅槃真
德降伏。天魔一種。妨於自行。亦妨化他。故得
降伏。用法不同。自行因中。正智降伏。知邪不
從。彼自退散。自行果中。十力降伏。十力牢
固。不為魔邪所傾動故。自行如是。化他之中。
用法不定。若在因中。自身降魔。利益眾生。多
用神通。教他降魔。多用神呪。彼無神力能降
伏故。若在果中。自身降魔。利益眾生。多以慈
心。於彼憐愍。即便退散。教他降魔。亦用神
呪。彼無慈力能降伏故。今此所論。偏降天魔。
違其自行。正智降之。違其利他。通力伏之。故
云智力皆令降伏。第五段中。得微妙法成最
正覺。正現成佛。理是妙法。由得此法。故成正
覺。此第八竟。自下第九轉法輪相。先請後說。
釋梵祈勸。請轉法輪。是初請也。二以佛遊步。
下因請起說。於中有二。一身口起化。二光明。
普照無量土下。身口攝益。前中初言以佛遊
步。身業起化。現佛威儀。遊行化物。名佛遊
步。佛吼已下。口業起化。於中十句。佛吼而
吼一句。是總。一切聖教。是佛所吼。菩薩用之
為物吼也。扣法已下八句是別。約喻顯法。於
中前四。聞思修證四種法也。扣法鼓者。說聞
慧法。益眾生也。嚴鼓誡兵。說教誡人。吹法螺
者。說思慧法。利眾生也。吹螺應時。說理應
機。執法劍者。說修慧法。益眾生也。劍能破
裂。修能斷結。建法幢者。宣說證法。證法高
勝。如幢上出。後四是其四無礙智。起說被物。
震法雷者。法無礙智化眾生也。天雷一動。卉
藝生牙。法音一聞。闡道快成。曜法電者。義無
礙智益眾生也。電光一發。有物斯覩。義言一
宣。諸義悉見。澍法雨者。辭無礙智化眾生也。
以辭宣說。如雲注雨。演法施者。樂說無礙利
眾生也。隨人所樂。宣說授與。名演法施。此八
是別。常以法音覺諸世間一句。總結。上來第
一身口起化。自下第二身口攝益。於中有四。
一身業伏魔。令離邪業。二摑裂下。口業破邪。
令離煩惱。此二一對。三入國分下。身業受供。
生人福善。四欲宣法下。口業說法。令修出道。
此二一對初中有四。一放光普照無量佛土。
二以神力令一切界六種振動。三由前放光。
總攝魔界。令皆歸伏。四由前振動。動魔宮殿。
使之懼怖。第二口中。文亦有四。一能摧邪。摑
裂邪網。為破邪法。消滅諸見。教斷邪心。此二
除見。散諸塵勞。為破欲境。五欲境界。有能塵
坌。勞亂眾生。名曰塵勞。說空破遣。目之為
散。壞諸欲塹。教捨欲心。愛欲之心。深而難
越。故說為塹。教斷名壞。此二除愛。此之四
對。合為第一明能摧邪。二嚴護下。明能通正。
嚴護法城。遮人毀謗。法能遮防。說之為城。讚
善息謗。名嚴名護。開闡法門。聞說正教。總法
有通入趣入之義。故名為門。披演令入。名開
名闡。三洗濯下。結前第一摧邪之義。見愛煩
惱。名為垢污。教除名洗。四顯明下。顯前第二
通正之義。顯明清白。光融佛法。顯前文中嚴
護法城。除邪顯正。故曰顯明。所顯之法。出離
邪謗。名為清白。光揚正法。出於邪妄。故名為
光。融治使淨。名融佛法。宣流法化。顯前文
中開闡法門。宣流化人。故曰開闡。此初對竟。
第三身中。入國分衛。始行乞食。胡言分衛。此
云乞食。獲諸豐饍。因乞得食。貯功德下。受用
生福。貯謂積也。貯積多德。名貯功德。現受物
供。故名為示。生世福善。如田生物。故云福
田。第四口中。欲宣現笑。起說方便。下正說
之。於中初言以諸法藥救療三苦。令出生死。
苦苦。壞苦。及與行苦。是其三苦。義如別章。
此應具論。授法教斷。名法救療。顯現已下。使
人入道。於中初言顯現道意。教人發心。顯現
菩薩所發道意。使人發矣。無量功德。教人發
行。授菩薩下。終令得果。授菩薩記。得果方
便。行因剋果。如心記物。故名為記。聖說示
人。目之為授。成等正覺。正顯成佛。自下第
十般涅槃相。示現滅度。正顯取滅。下彰其益。
拯濟無窮。彰益寬廣。消除漏等。彰其益具足。
消除諸漏。因其現滅。令人厭有。斷生死因。殖
眾德本。因其現滅。使人欣寂。修涅槃因。上來
廣嘆權實二德。自下第三雙以結之。具足功
德。微妙難量。結前實德。遊諸佛國。普現道
教。結前權德。上來其權實二德自下第二歎
其自利利他功德。行能益己。名為自利。行能
兼潤。說為利他。菩薩所行。要不出此。故讚歎
之。於中初略歎。菩薩經典究暢下。廣歎。略中
初別。後總結之。別中有四。一自行清淨。二
譬如下。化行善巧。先喻後合。喻中初言譬如
幻師。喻起化人。現眾異像。為男為女等。喻起
化相。本學明等。喻起化德。本學明了。喻習化
法。學為化本。故名為本。於佛化法。習之委
善。名學明耳。在意所為。學成起用。成在於
心。故名在意。任意為化。故曰所為。下合顯
法。菩薩如是。合前幻師。學一切等。合起化
德。學一切法。合本學也。謂學一切化他之
法。貫綜縷練。合明了也。貫通綜習。知法委
審。故曰縷練。所住安諦。合在意也。於所住
法。安心審諦。靡不致化。合所為也。靡謂無
也。致謂運致。於一切處無不運化。又復致
者。是其感致。令一切眾無不感化。無數佛土。
皆悉普現。合前化相。合現眾像為男女等。此
是第二化行善巧。三未曾下。顯前第一自行
清淨。以於所得。未曾憍高而自縱恣。故行清
淨。四愍傷下。顯前第二化行善巧。愍傷悲也。
心有悲心。愍傷眾生。故能為物種種現化。上
來別歎。如是之法。一切具足。總以結之。上來
略歎。下廣歎之。於中有四。一依菩薩法修自
分行。二無量佛咸共護下。明依佛法修勝進
行。三供養佛下。依前自分廣修成德。四受持
如來甚深法下。依前勝進辨修成德。就初段
中。先修自利。後起利他。菩薩經典。究暢要
妙。是自利也。於菩薩法。窮究通暢。得其宗
要。知其妙旨。是故名為究暢要妙。名稱普
至導御十方。是利他也。第二段中。亦先自利。
如來道化各能宣下。其是利他。就自利中。無
量諸佛護。上德攝下。行入佛境。故為諸佛同
共護念。護使離惡。念令增善。念佛所住等。下
修上順。於中初言佛所住者皆已得住。證行
同佛。佛所法住。菩薩同住。亦可諸佛住於如
行。菩薩同住。大聖所立而皆已立。教行同佛。
大聖是佛。法界諸度。是佛所立。菩薩同立。下
利他中。初利他相。通諸法下。明利他德。利他
相中。如來道化各能宣布為菩薩師。教法利
人。如來道化各能宣布。說法同佛。為諸菩薩
而作大師。益人同佛。現行佛化。故為菩薩而
作大師。以深禪慧開導眾人。證法益物。以深
禪慧。化行同佛。禪止慧觀。證行雖眾要不出
此。開導眾人。益人同佛。下他德中。明具三種
自在之行。故能化物。通諸法性。是智正覺自
在行也。謂能通達二諦法性。達眾生相眾生
世間自在行也。眾生多死。故曰眾生。眾法成
生。亦名眾生。若形若體。種種相狀。一切悉
知。明了諸國。是器世間自在行也。初句云
通。第二言達。第三說明。語左右耳。此三廣如
他經中說。自下第三依前自分廣修成德。於
中有四。一攝修方便。二亦無作下。因行成德。
三住深定下。次明起修。四超過世間所有已
下。因修成德。初中復四。一修自利。二壞裂下。
明其利他。三超越下。復明自利。四善立下。重
明利他。初段自利。明修教行。第二利他。教人
離過。第三自利。明修證行。第四利他。教令修
善。故有四別。初自利中。供養諸佛。化現其身
猶如電光。明修福行。供養諸佛。興福廣也。化
身如電。起行疾也。一念之間。化身遍至。供養
諸佛矣善學已下。明修智行。善學無畏。修習
智方便。曉了幻化。智行成就。又學無畏。於人
不怯。曉了幻化。於法能知簡邪取正。名為善
學。達正過邪。所以無畏。以無畏智統攝諸。法
故名為網。亦可學此擬用攝人。故說為網。明
見諸法離有無性。猶如幻化非有非無。名為
曉了幻化法矣。法若定有。不名幻有。法若定
無。不名幻無。無法為有。方名幻有。有法為無。
方名幻無。無法為有。有則非有。有法為無。
無則非無。幻法如是。故取為喻。化亦如是。經
說十喻。具舉斯耳。上來自利。是初段竟。下約
利他。壞裂魔網。令離邪業。解諸纏縛。令離煩
惱。纏謂十纏。無慚。無愧。睡。悔。慳。愱。掉。恨。
忿。及覆。是其十也。纏眾生故。纏縛心故。名
之為纏。縛謂四縛。欲縛。有縛。無明縛。見縛。
是其四也。欲界諸結。除無明見。名為欲縛。上
二界中。一切煩惱。除無明見。名為有縛。三界
無明。名無明縛。三界諸見。名為見縛。縛眾生
故。繫縛心故。名之為縛。亦可一切諸煩惱
結。通名纏縛。菩薩教人斷離。名解。此兩段竟。
自下第三重明自利。超越聲聞緣覺之地。所
修殊勝。此明所出聲聞名義。汎解有三。一如
來所說言教名聲。飡聲悟解。故曰聲聞。二我
眾生等。但名無實。故說為聲。如地論說。觀斯
之解。義說為聞。三佛所說。大乘法音。名之為
聲。以佛道聲令一切聞。故曰聲聞。如法華釋。
前二小乘。後一大乘。今論小矣。名義如是。體
相如何。分別有二。一聲聞聲聞。二緣覺聲聞。義
如上釋。其緣覺者。名義有三。一十二緣法。名
之為緣。觀此得覺。故名緣覺。如彼十二因緣
經說。二現在世事相因緣。名之為緣。藉斯得
悟。故名緣覺。如辟支佛得道經說。三如來藏
緣起法界。名之為緣。於中悟迷。故名緣覺。三
中前二是其小乘。後一大乘。今論小矣。名義
如是。相狀如何。分別有二。一緣覺緣覺。二聲
聞緣覺。緣覺緣覺者。是人本來求緣覺道。常
樂觀察十二緣法。成緣覺性。於最後身。不值
佛世。藉現事緣而得悟道。是故名為緣覺緣
覺。聲聞緣覺者。是人本來求聲聞道。成聲聞
性。值佛為說四真諦法。得悟初果。以鈍根故。
不得漏盡。天上人中。七返受生。於最後身。不
值佛世。藉現事緣而得悟道。本聲聞人。於最
後身。藉現事緣而得覺故。說之以為聲聞緣
覺。此等一切。菩薩悉過。故言超越。得空無相
無願三昧。所得淵深。此明所入。眾生及法。悉
無自性。故名為空。乃至因緣。相亦不有。說為
無相。此離所取。遠離妄想能取之心。故名無
類。三昧。胡語。此云正定。於此三空正住不
亂。故名三昧。就此得名。義有多門。廣如別
章。此應具論。此三段竟。自下第四重明利
他。善立方便。是化他智。方便之義。汎論有
四。一進趣方便。如見道前七方便等。進趣向
果。故名方便二施造方便。如十波羅蜜中。方
便波羅蜜。巧修諸行。故曰方便。三權巧方便。
如二智中。方便智等。權巧攝物。故名方便。四
集成方便。諸法同體。巧相集成。故曰方便。故
地論云。此法巧成。名為方便。又他經中。說六
相門。以為方便。此亦是其集成方便。今此所
論。權巧方便。於權巧中。方便有三。一身業方
便。權形異現。如觀世音。方便之力。其事云何。
應以佛身得度者。即現佛身而為說法。如是一
切。二口業方便。隨化眾生。種種異說。名為方
便。如無二乘。權以說之。如是一切。三意業方
便。謂方便智。隨化眾生。種種異解。今此所
論。是其權中意業方便。善立三業。巧便度物。
故曰方便。顯示三下。是化他行。顯示三乘。說
三乘因。就大分小。名示三乘。於此中下而現
滅度。說小乘果。緣覺名中。聲聞名下。於此二
中說有涅槃。名現滅度。此等即是口業方便。
上來四段。合為第一攝修所行。自下第二因
修成德。於中初明自利功德。宣揚已下。明利
他德。初中有四。一所證平等。二具足下。所成
眾多。三廣普下。所證深廣。四得佛下。所成殊
勝。所證等中。亦無所作。無因可作。亦無所
有。無果可有。言不起者。無淨可起。言無滅
者。無染可滅。此舉道理。得平等法。約理辨
證。名前無作無所有等。為平等法證會名得。
所成多中。具足成就無量總持。得陀羅尼。行
德多也。如他經說。百千三昧諸根智慧。餘德
多也。信進念等。名為諸根。若通論之。一切善
法。悉名諸根。如涅槃說。就明所證深廣之中。
廣普寂定。所證廣也。一切法中不起妄想。名廣
寂定。深入法藏。所證深也。於真法藏能深入
矣。所成勝中。得佛如來華嚴三昧。故德勝也。
華嚴三昧。如華嚴說。彼一三昧。統攝法界。一切
佛法悉入其中。上來自利。宣暢一切。利他可
知。自下第三重明起修。住深定門悉覩現在
無量佛等。修起自利。住深定門。起行所依。無
心往來。直以三昧法門力起。故須住定。下明
起行。悉覩現在無量諸佛。攝行寬廣。由見多
佛。供養生福。受法生智。一念之頃無不周遍。
起行速疾。下明利他。濟諸劇難諸閑不閑。扶
人離苦。難別有八。三塗為三。人中有四。一盲
聾喑亞。二世智辨聰。三佛前佛後。四欝單越
界。天中有一。謂色界中長壽天離。此八難中。
三塗為劇。菩薩濟之。人天苦微。名曰諸閑。菩
薩勸化。故曰不閑。分別顯等。授人善法。分別
顯示真實之際。證法教人。理性真實。得處名
際。授人名示。得諸如來辯才智等。教法利
物。得諸如來辯才之智。起說之得謂得如來
四無礙智解了諸法。入眾言音。起說之解。入
謂解也。謂解眾生種種言音。用之起說。開化
一切。正明起說。自下第四重明所成。於中初
明成就自德。於一切下。成利他德。自中初言
超過世間諸所有法。所成殊勝。心常諦等。所
成不動。又過世間。明成斷德。謂過分段變易
世間一切法也。心常諦住度世之道。明成智
德。諦謂安諦。謂常安住真實無為度世之道。
下利他中。於一切力物隨意自在。成利他德。
由成勝通。於一切物變化隨意。故能利物。名
為自在。為諸庶等。起利他用。為諸庶類作不
請友。化益方便。庶謂凡庶。類謂品類。不請有
二。一宿無道根。仰感菩薩。名為不請。二無現
樂欲。不知求聖。名為不請。菩薩於此強為作
友。荷負群生為之重擔。正明化益。聲聞捨
物。不將眾生以為重擔。菩薩荷負。故用眾生
而為重擔。擔別有四。如勝鬘說。此第三竟。自
下第四依前勝進辨修成德。於中初先辨其
所修。一切善本皆度已下。明其所成。前所修
中。初明自利。二興大悲下。明修利他就自利
中。受持如來甚深法藏。明修勝解。如來藏性。
是佛如來甚深法藏。闇障既除。明現已心。故
曰受持。護佛種性常使不絕。明修勝行。法界
諸度。是佛種性。護使離障。起善無間。名常不
絕。不利他中。先法後喻。法中四句。初興悲
愍。明起悲心。二演慈辨下。明起慈心。依慈
心起說。名演慈辨。教法生解。名授法眼。三杜
三趣開善門者。顯前悲益。杜謂塞也。教人離
惡。故杜三趣。教人修福。故開善門。四以不請
法施黎庶者。顯前慈益。喻中兩句。初如孝子
愛敬父母。彰前慈厚。於諸眾生已下。顯上悲
深。上明所修。下明所成。一切善本皆度彼岸。
明其所成。度猶到也。涅槃彼岸。行因到之。故
因成矣。悉獲佛等。明其果成。有福智。悉獲諸
佛無量功德。明得如來福德莊嚴。智慧聖明
不可思議者。明得如來智慧莊嚴。智慧深廣
情緣莫測。口量不及。名不思議。上來歎德。如
是之等不可稱計。是第四段彰其數量。此等
悉為影響顯法。故皆來會。為法心同。故來一
時。上來第二辨列徒眾。自下第三如來現相
而為起發。阿難啟請。於中文六。攝為三對。言
文六者。第一如來現相起發。二阿難請問。此
為初對。三如來審問汝為自請為受化請。四
阿難實答我自請問。此是兩對。五如來讚嘆
勅聽許說。六對曰下。阿難奉勅彰已樂聞。此
是三對。初中爾時。舉現相時。言世尊者。舉現
相人。佛備眾德。為世欽仰。故號世尊。若論胡
音。樓伽陀伽。此云世尊也。諸根悅等。明所現
相。諸根悅豫。示現喜相。眼等五根。同現喜
相。名之悅豫。姿色清淨。示現喜色。色無慘
慼。故曰清淨。言光巍巍。重顯喜色。言顏魏
魏。重顯喜相。魏魏是其高勝之貌。佛何故喜。
喜有兩義。一念彌陀佛所成行德可慶故喜。
二念眾生得益時至。故生歡喜。第二段中。尊
者阿難。舉能請人。承佛聖旨。彰所請依。旨謂
意旨。此承如來意力如被。故興請問。即從座
等。啟請方便而白佛等。正宣諸辭。辭中有三。
一申己所見。二唯然下。彰已所念。三何故下。
結問所為。初中。先法。次喻。後合。未曾瞻下。
怪今異昔。法中還舉向前所現。喻中如鏡影
表裏者。鏡光外照。名為影表。外照之光。明顯
鏡內。名為影裏。佛身如是。光明外照所放之
表。顯曜佛身。名影表裏。合喻可知。未曾瞻
覩殊妙如今。怪今異昔。自下第二彰己所念。
於中初言唯然大聖我心念言。總宣己心。唯
是專義。彰己專念。故曰唯矣。然謂爾也。彰
己心中所念實爾。故曰唯然。啟佛令知。故
云大聖。自宣己心。名我念言。下別顯之。於
中初先念佛所得。去來現下。念佛所為。前
中五句。相隱難識。且以言之。初句是總。餘
四是別。總中初言今日世尊。表別所念。為
簡餘佛。故云今日。下餘句中今日例爾。住奇
特者。佛所得法。超出餘人。在世所無。故云
奇特。下四別顯。初句自德。第二利他。第三自
德。第四利他。第一第三自德何別。前是涅槃。
後是菩提。第二第四利他何別。前者是其利
他之行。謂四攝等。後者是其利他之德。所謂
十力四無礙等。初中世雄。佛之異名。佛於世
間最為雄猛。故曰世雄。住佛住者。涅槃常果。
諸佛同住。今日世雄住彼所住。住大涅槃。能
起化用。故今念之。第二句中。今日世眼。佛之
異稱。能開世人眼。令見正道。故名世眼。住
導師行者。四攝法等。是佛導師化人之行。今
佛住之。由住此行。今欲導人令入佛法。所以
念之。第三句中。今日世英。佛之別號。佛於世
間最為英勝。故云世英。住勝道者。無上菩提。
是最勝道。內證真道。是菩提道矣。佛今住之。
由住此道。知諸佛德。故今念之。第四句中。今
日天尊。是佛異名。天有五種。如涅槃說。一者
世天。謂世人王。名為天子。二者生天。謂四
王天。乃至非想。三者淨天。謂須陀洹。至辟
支佛。四者義天。謂諸菩薩。以解諸法空寂
義故。五者第一義天。謂佛如來。解知佛性不
空義故。佛於如是五天中上。故曰天尊。行如
來德者。十力無畏十八不共五眼六通四無
礙等。是佛功德。遊入名行。由入此德。堪任度
物。故今念之。上來一段。念佛所得。下念所
為。勝諸如來。是所為也。去來現佛佛佛相念。
舉餘類此。得無今佛念諸佛耶。測此念餘。耶
者。是其不定之辭。以理測度。未敢專決。是
故言耶。何故已下結問所為。何故威神光光
乃爾。此初對竟。自下第三如來審問。告曰云
何。是總問也。諸天教汝自以慧見。是別問也。
自下第四阿難實答。無天教我。對佛前言。自
以所見問斯義矣。此兩對竟。自下第五如來
歎問。勅聽許說。於中初先歎其所問。阿難當
知如來正覺下。舉佛功德。勅聽許說。歎中初
言善哉阿難。所問甚快。是總歎也。善謂好耳。
哉是助辭。稱機。當法。合時。名快。發深下別。
發深智慧。歎其問智。向前念佛五種功德。名
發深智。真妙辯才。歎其問辭。向前歎佛住於
五德。名真妙才辯。辯實名真。言巧稱妙。言能
辯了。語能才巧。故曰辯才。愍生問義。歎其問
心。亦得名為歎問所為。阿難向前舉佛五德
而為請問。此之五德。以慧為主。名問慧義。如
來已下。歎問利益。於中有四。一如來彰己悲
心憐生。佛悲殊勝。餘不能加。不能蓋上。名無
蓋悲。亦有經本治為無盡。無蓋是正。不須治
改。以此大悲矜哀三界。矜猶憐也。欲。色。無
色。是其三界。二所以下。如來彰己。出世為
物。所以出興。問以起發。下對顯之。光闡道
教。欲拯群萌。教法利人。惠以真利。證法益
物。理是真實。教人名利。三無量億下。明佛
難值。先法。後喻。四今所問下。約對三明問
有益。今問多益。總明有益。開化一切。別明益
也。上來歎其所問。下舉佛德勅聽許說。於中
初先廣舉佛後。述前所歎。阿難諦下。勅聽許
說。說己所念。又復前段廣舉佛德。明己能
說。後勅聽許說。明己欲說。就前段中。先明
果勝。所以者下。辨因顯果。就明果中。初先
對上阿難所念。明佛慧勝。以一飡下。對前阿
難所見諸根悅豫等事。明佛身勝。明慧勝中。
如來正覺。總舉佛智。其智難等。別以顯勝。其
智難量。明智深也。窮證涅槃甚深法性。故智
難量。明智深也。此則是前住佛所住。難量之
智。證法名住。多所導御。明智廣也。此則是
前住導師行。慧見無礙。彰智自在。於諸法門
知見無礙。此則是前行如來德。無能遏絕。顯
其智勝。不為他人之所仰遏絕。顯其勝相。名
無遏絕。此則是前住最勝道。下明身勝。以一
飡力能住壽等。約化顯實。隨化示受一飡之
力能住多劫身無衰損。明佛體常。亦得名為
約實顯化。以實常故。隨化現受一飡之力。能
住多劫身無衰損。文中初言以一飡之力能
住壽命億百千劫。彰命常也。諸根悅等。明
身常也。諸根悅豫不以毀損。就上所現諸
根悅豫。明其常德。姿色不變。就上所現姿
色清淨。明其常命。光顏無異。就上所現光
顏魏魏。明其常定。上來就果明佛身慧二種
俱勝。下次舉因顯成前果。所以者何。徵問
發起。所以如來得此勝慧常身者何。下對釋
之。如來定慧究暢無極。明其所修成滿故
勝。定止。慧觀。此二行主。以是偏舉。餘皆從
之。故隱不論。定慧究竟。故名為究。通暢自
在。故名為暢。寬廣無邊。稱曰無極。此則是
其心自在行。於一切法而得自在。明其所學
自在故勝。此則是其法自在行。善入一切界
之門。法門之力無所不現。名為自在。上來至
此廣舉佛德。述前所歎。阿難諦下勅聽許說。
說己所念。謂念西方無量壽佛。諦聽。勅也。
為汝。許也。此第五竟。第六阿難奉教聽受。文
顯可知。上來序竟。就正宗中。文別有三。一明
所行。二阿難白佛法藏比丘為己成佛而取
滅下。明其所成。三告阿難其有眾生生彼國
者住正定下。明其所攝。此三皆就彌陀佛說。
言所行者。彰彼如來本昔所修無量行願。言
所成者。彰彼如來現今所得身土之果。言所
攝者。彰彼如來現今攝取十方國土無量眾
生同往彼國教化利益。此三即是經之大宗。
就所行中。初列多佛。明起行緣。時有國王聞
佛說下。彰彼法藏依之起行。前中合舉五十
四佛。初五十三。一處並舉。末後一佛。法藏親
承。一處別舉。就前五十三佛之中。乃往過去
不思劫等。彰其時今。定光出等。次第並列。如
此諸佛皆悉已過。結前生後。下次列其自在
王佛。名世自在。是其別名。如來應等。是其通
號。佛德無量。依德施名。名亦無限。經隨一
數。略列十種。十中前五。是佛自德。後五利
他。就前五中。初二一對。前一道圓。後一滅
極。後三一對。初二因圓。後一果極。就初對
中。言如來者。彰其道圓。乘如實道。來成正
覺。故名如來。言應供者。顯其滅極。證滅相
應。故名為應。又證滅故。合應供養。故云應
供。就後對中。初二因圓。於中初言等正覺
者。其彰解圓。餘經中亦名正遍知也。正者是
理。於理窮照。故名遍知。今言等者。是彼遍
也。稱理名等。正者還是餘經正也。言其覺者。
是彼知也。明行足者。明其行圓。明是證行。證
法顯了。故名為明。分別有三。如涅槃說。一菩
薩明。所謂般若波羅蜜矣。二諸佛明。所謂佛
眼。三無明明。謂十一空。彼非智解。故曰無明。
能生智明。故復名明。前二能證。後一所證。又
龍樹說。佛具宿命。天眼。漏盡。故曰三明。行
是教行。如地持說。止觀名行。又龍樹說。戒定
慧等。名之為行。此二圓具。故名為足。言善逝
者。明其果極。善名為好。逝稱為去。如來好
去。故曰善逝。佛德滿足。更何處去。而言好
去。雖無去處。非不能去。如劫盡火。雖無所
燒。非不能燒。故得云去。就後五中。前四是
別。後一是總。前四別中。世間解者。是化他
智。善解世間。名世間解。無上士調御丈夫。
及天人師。此之兩號。是他化能。彼無上士調
御丈夫。能調物心。自調調他。調御中極。故曰
無上。士者。是其人之別稱。此無上士能善方
便調伏眾生。名調御丈夫。天人師者。能授與
法。能以正法近訓天人。名天人師。六道俱化。
天人益多。以是偏舉。佛者。是其化他之德。此
翻名覺。自覺覺他。覺行窮滿。故名為佛。言世
尊者。此號是總。佛備眾德。為世欽重。故號世
尊。上來明佛之起行緣。下明法藏依之起行。
於中初明世間之行。佛告阿難法藏比丘說
此頌下。明出世行。地前所行。名為世間。地上
出世。世間行中。次第有三。一聞法發心。二出
家修道。三詣佛所禮讚發願心。初中。時有國
王。舉起行人。聞佛說法心懷悅豫。聞法心喜。
尋發道意。正明發心。菩提心義。廣如別章。此
應具論。第二段中。棄國捐王。明其所捨。行作
沙門。彰其所為。此翻名息。息諸惡故。號曰法
藏。列其名諱。高才勇等。辨其性行。才謂才
巧。才德過人。故曰高才。志強名勇。心明稱
哲。此德孤出。名世超異。第三段中。初詣佛
所。次到已敬。稽首。敬也。屈尊接卑。故用表
敬。右遶愛也。旋遶不捨。故用表愛。長跪已
下。讚歎發願。長跪合掌。興讚方便。以偈頌
曰。經家總舉。何故言偈頌。言義妙美。諸讚
歎者。多用偈頌。又偈巧約。少字之中。能攝
多義。法藏比丘。欲以約言廣收佛德。故以
偈頌。下出偈辭。初有七偈。讚歎佛德明其所
求。後十三偈。發願求佛。明其能求。前七偈
中。初五偈半。正歎佛德。後一偈半。結歎佛
德。前正歎中。初兩偈半。歎佛身業。次有半
偈。歎佛口業。後兩偈半。歎佛意業。就歎身
業中。言光魏魏。歎佛光勝。以為一門。言顏魏
魏。嘆佛身勝。復為一門。魏魏之言。已如上
釋。復有七句。顯光魏魏。威神無極。光發所
依。由佛威德神力無極。故能放光。如是炎
明。正舉光體。無與等者。對人顯勝。餘人身
光無與齊等。日月摩尼至若聚墨。對事顯勝。
此等諸光。若對佛光。皆悉隱弊。猶如聚墨在
珂貝邊。下有兩句。顯顏魏魏。如來容顏超世
無倫。故顏魏魏。倫謂匹矣。次嘆口業。正覺大
音響流十方。下嘆意業。於中初有兩偈之文。
嘆佛行德。後之半偈。嘆佛斷德。行是菩提。斷
是涅槃。前中初偈。嘆佛德勝。後之一偈。嘆佛
德深。勝是教行。深是證行。前嘆勝中。戒聞精
進三昧智慧。舉其德體。威光無侶殊勝希有。
就德顯勝。威德無侶。他不能齊。殊勝希有。佛
德過彼。後歎深中。深諦善念諸佛法海。趣證
方便。諦謂審諦。深思諦觀。念佛法海。故能得
證。如來藏性。是佛法海。窮深盡奧究其涯
底。證行成就。此嘆行德。下嘆斷德。無明是
癡。欲者是貪。怒者是瞋。佛斷永無。故斷勝
矣。上來別嘆三業功德。自下結嘆。人雄師子
神德無量。總以結嘆。功勳廣等。隨別結嘆。功
勳廣大。結嘆前口。正覺大音響流十方。故佛
化他功德廣大。智慧深妙。結嘆前意。前有多
德。偏結其慧。以行主故。深結前深。妙結前
勝。光明威等。結嘆前身。上來嘆竟。自下發
願求前所嘆。於中初有十偈之文。正起願心。
後之三偈。請佛證知。前十偈中。初之五偈。求
佛法身。後之五偈。求佛淨土。求法身中。初之
一偈。願求佛果。次有兩偈。願求佛因。後之兩
偈。校量顯勝。就求果中。願我作佛齊聖法
王。求佛自德。過度生死靡不解脫。求利他
德。就求因中。初有偈半。求自利行。下有半
偈。求利他行。求自利中。初偈舉彼六度之
行。布施調意。是其檀度。修施治慳。名為調
意。戒是戒度。忍是忍度。精進進度。三昧禪
度。智慧智度。慧勝名上。下對起願。吾誓得
佛。起行所趣。普行此願。求因趣向。下求利
他。文顯可知。上求求因。自下兩偈。校量顯
勝。堅其願心。假令有佛百千億萬。舉其佛
寶。無量大聖數如恒沙。舉其僧寶。供養斯
等。供前僧寶。斯等諸佛。供前佛寶。不如求
下。對願比校。彰其不及。却猶退也。雖供多
聖。不如自己求道不退。故重堅發。經中如此
比校大多。不可具說。供養有限。求道之心無
齊限故。下求土中。初三偈半。自求淨土。後一
偈半。求土攝他。就自求中。初有兩偈。汎舉多
土。次有半偈。明己所求。於諸土中。最為第
一。後之一偈。顯第一相。前汎舉中。如恒沙
等。廣舉多土。光明照等。就彼多土明莊嚴
相。光遍此國。明佛如來光明莊嚴。如是精
進威神難量。明佛如來神通莊嚴。佛於彼土
懃現化事。名為精進。化事眾多。是故名為
威神難量。此汎舉竟。令我作佛國第一者。於
前所舉諸國土中。諸相莊嚴最為第一。現今
所成彌陀國是。下有一偈。顯第一相。其眾奇
妙。明眾第一。道場超絕。明處第一。國如泥洹
而無等雙。明國第一。亦得名為樂第一也。
泥洹涅槃。本是一名。傳之音異。故下文言。彌
陀國中。眾生受樂。而次泥洹。上來自求。下有
一偈半。求土攝物。我當愍哀度一切者。明己
當來成佛道時度脫一切。十方來生心悅淨
等。明於當來生我國者齊獲勝益。十方來生。
生人多也。心悅清淨。歸心純也。已到我等。獲
利勝也。上來十偈。正起願心。下有三偈。請佛
證知。於此文中。初有半偈。請世自在佛為己
作證。次有半偈。更興願心。次有一偈。請十方
佛為己作證。下有一偈重起願心。初半偈中。
幸猶願也。願佛信我所求不虛。明我當來定
必得果。是故請言幸佛信明。佛證不虛。是故
言是我真證。其次半偈更興願中。發願於彼
所求之事。力勵精勤修習所欲。法身淨土。各
願於彼力精所欲。其次一偈。請十方佛作證
可知。末後一偈重起願中。結誓自要。故云假
令身止諸苦忍終不悔。上來明其世間之行。
下明出世。於中初略。如是修已諸彼佛下。廣
明所行。略中有三。初法藏請。如來反答。彰彼
先知。不為宣說。二法藏重請如來為說。三法
藏聞說。依之奉行。初中先請。後佛反答。請中
法藏說此頌已。結前起後。而白佛下。彰彼請
辭。我發無上正覺之心。牒前起後。向前偈中
求身求土。名發無上正覺之心。心為行本。彰
己有本。明堪起行。生彼請也。願佛為我廣說
經法。正請宣說。我當修等。彰請所為。所為有
三。一是所行。二是所成。三是所攝。我當修
行。是其初門。修行法身淨土之因。攝取已下。
是第二門。明己所成。身所成土攝取佛國清
淨莊嚴等。是所成土。於世速成。是所成身。拔
生死等。是第三門。明己所攝。攝取眾生。教
化令出生死苦本。拔生死者。出生死果。拔懃
苦本。離生死因。由因數受生死之苦。故名
彼因為勤苦本。下佛返答。饒王佛者。世自
在王之別名也。告法藏等。返請之辭。此初段
竟。第二段中。初法藏請。斯義弘深非我境界。
彰己不知。前佛據其自分所修。道言自知。法
藏今就勝進所習。言非己境。不相乖違。斯謂
此也。弘謂大也。此前所請出世之行。其義大
深。非我境界。為是次請唯願廣等。請佛宣說。
文中偏求淨土之行。身行略無。我聞此下。彰
請所為。下佛為說。知高明志願深廣。知其心
大。下佛授法。即為法藏而說經言。總明所說
譬如下別。別中初先教其堅心。先喻。後合。於
是世已下。正為宣說淨土之法。即為廣說二
百一十億諸佛剎土。天人善惡。汎說一切諸
土之因。國土粗妙。汎宣一切諸土之果。粗猶
麁也。說惡說麁。令其捨遠。說善說妙。使其
修習。於諸說中隨欲廣教。名應其心願悉現與
之。此第二竟。自下第三法藏聞說依法修行。
於中初別。法藏比丘攝取下結。別中初先見
上所說淨土之果。超發已下。修上所說淨土之
因。因中初先更發勝願。其心寂下。依願起行。
其心寂靜志無所著世無及者。明修證行。理
絕眾相。故無所著。求入名志。證深離相。故世
無及。具五劫下。明修教行。於中初明法藏比
丘五劫起行。阿難白下。彰彼如來壽命長久。
成前法藏於彼佛所五劫修行。阿難先問。後
佛答之。彼佛壽命四十二劫。法藏壽命亦應
如是。故彼法藏於一身中在彼佛所五劫修
行。問曰。若彼得壽多劫。劫盡之時居住何處。
而得修行。釋言。餘人見其劫盡。其法藏等。見
彼國土安隱不動。故得起修。與法華中。眾生
見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人常充
滿。其義相似。上來別竟。法藏比丘攝取下結。
一人具修無量土行。未來還得無量種土。隨
人異現。上來略竟。自下第二廣明所修。於中
初先廣前大願。時彼比丘於其佛所諸天魔
下。廣前所行。就前廣願中。文別有六。一法藏
詣佛所彰己行。二如來遣說。三法藏自宣己
所發願。四我建下。說已重復立誓自要。五法
藏比丘說此頌下。如要相現。六於是法藏具
足修下。總以結嘆。就初段中。如是修已。結前
生後。詣彼佛等。啟白方便。而白佛等。申己所
修。我已於前五劫之中。攝取嚴土清淨行矣。
第二段中。佛告比丘。汝今可說。正勸宣說。宜
知是時。催令速說。發起悅等明說所為。為益
諸眾。故須宣說。發起悅可一切大眾。為益凡
夫二乘故說。由彼法藏自說已願。令眾同喜
願生其國。名發起悅可一切眾矣。菩薩聞下。
為益菩薩。由彼法藏自說己願。令諸菩薩學
之同發。故云聞已修行此法滿足大願。聞已
修行。起願始也。緣致滿等。願心成也。自下第
三法藏比丘自宣己願。唯垂聽察。請佛得說。
如我所願當具足說。總許宣說。下正說之。於
中合有四十八願。義要唯三。文別有七。義要
三者。一攝法身願。二攝淨土願。三攝眾生願。
四十八中。十二。十三。及第十七。是攝法身。
第三十一。第三十二。是攝淨土。餘四十三。是
攝眾生。文別七者。初十一願。為攝眾生。次有
兩願。是其第二。為攝法身。次有三願。是其第
三。重攝眾生。次有一願。是其一願是第四。重
攝法身。次有十三。是其第五。為攝眾生。次有
兩願。是其第六。為攝淨土。下有十六是其第
七。重攝眾生。就初段中。初有兩願。願生無苦。
後之九願。願生得樂。無苦中。初一願願其自
國無苦。設我得佛。國有地獄餓鬼畜生。不取
正覺。不取正覺者。諸願不滿。終不成佛。假設
所願不滿得成。誓終可不取。是故說言。設我
得佛。國有地獄畜生餓鬼。不取正覺。餘亦如
是。言地獄者。地下牢獄。是其苦處。故云地
獄。言餓鬼者。飢渴名餓。恐怯多畏。故名為
鬼。言畜生者。此乃從生畜養為名。一切世
人或為敢食。或為驅使。畜養此生。故云畜生。
後之一願。願己國中所有眾生命終。不向他
國受苦。此之兩願。願生無苦。後九願生得樂
之中。初之兩願。願生身樂。後之七願。願生心
樂。心中五通各別為一。漏盡分二。故有七願。
次有三段文相易知。第五段中。初三願。攝他
國眾生。次一願。攝自國眾生。次一還攝他國
眾生。後八還攝自國眾生。第六段中。明攝淨
土。文顯可知。第七段中。初五攝取他國眾
生。三攝取自國眾生。次五還攝他國眾生。
次一還攝自國眾生。後二復攝他國眾生。此
第三竟。自下第四約前所願立誓自要。於中
合有十一偈文。前之十偈。立誓自要。後一
請證。就前十中。初三自要。後七順求。前
自要中。初偈約佛自德自要。前所發中。求
法身願。求淨土願。名超世願。興心名建。得
果決定。故云必至無上道矣。此言順舉。斯願
不滿誓不成者。是自要也。後二約就化德自
要。於中初偈舉佛法施化益自要。後偈舉佛
名聞普周化德自要。靡猶無也。我成佛時名
聞十方。有人究竟於我名字無所聞者。不取
正覺。就順求中。初偈是略。離欲深正念淨慧
修梵行。舉己善因。下用求果。求無上道。求佛
自德。為天人師。求利他德。餘六偈廣。於中初
有五偈半文。廣舉佛德。末後半偈。發願求同。
前舉德中。初有兩偈。舉佛化德。次有一偈。舉
佛自德。次有一偈。復舉化德。後一偈半。重舉
自德。就初兩偈化德中。神力演光照無際土。
身業化也。消除已下。口業化也。消除三垢。濟
度厄難。小乘法教。化斷三毒。名除三垢。開彼
慧眼滅昏盲闇。大乘法化。閉塞惡道通善趣
門。人天法化。功祚一偈。舉佛自德。功祚成
滿。是佛德洪。功果福祚。皆悉成滿。威曜朗
等。是佛德用。且舉光用。餘略不論。威曜十
方。光之廣也。日月戢輝天光不現。光之勝也
佛光映弊。日月攝光。不能外照。名戢重輝。為
眾一偈。重舉化德。文顯可知。後一偈半。重明
自德。初偈明佛因成得果。供一切佛具眾德
本。福因成也。願慧悉滿。智因成也。為三界
雄。明因得果。下有半偈。彰用自在。佛無礙
智。達無不照。上來一段。廣舉佛德。願我功
慧等此勝等。發願求同。功是福因。慧是智因。
願我以此福智之力。等佛如來最勝之尊。上
來十偈。立誓自要。斯願一偈。請證要瑞。若定
剋果。大千應動。空雨妙華。自下第五如要相
現。法藏說已。應時地動。應前所要。雨華散
上。應後所要。自然已下。出聲記嘆。自下第
六總以結嘆。初先結之。超出下嘆。上來明願。
下次明行。於中有二。一明修具。二隨生下。明
報殊勝。前中復二。一修淨土行。二從不生欲
覺已下。修法身行。修土行中。時彼比丘於其
佛所大眾之中發此弘誓建此願已。牒前起
後。牒前願心。起於後行。龍神夜叉乾闥婆
等。是其八部。發此弘誓。牒前所發四十八願
而起於後。建斯願已。牒前我建超世願等而
起於後。下明起行。一向專志莊嚴妙土。總明
起行。所修佛下。別明起行。別中先舉淨土之
果。於不可下。對之修因。前舉果中。所修佛
國恢廓廣大。明土廣也。超勝獨妙。明土勝也。
建立常然無衰無變。明土常也。修因可知。法
身行中。初別。後總。別中有四。一離煩惱。二
勇猛下。明修善法。三遠離下。明離惡業。四棄
國下。明修善法。離煩惱中。初就自行明離煩
惱。無有虛下。就利他行明離煩惱。前自行中。
文曲有四。第一明離煩惱因緣。二忍力下。明
修對治。三無染下。離煩惱體。四三昧下。復明
修治。就初段中。先離惑因。不著色等。明離惑
緣。前離因中。不生欲覺瞋覺害覺。正明所離。
覺有八種。如地持說。一是欲覺。思財思色。二
是瞋覺。亦名恚覺。思欲瞋他。三者害覺。亦名
惱覺。於他人所念欲加害。四親覺。追憶親緣。
五國土覺。念世安危。六不死覺。謂身不死。廣
集資生。七族姓覺。念氏族高下。八輕誣覺。念
凌他人。此八種中。初三過重。為是偏舉。不起
欲想瞋想。重復顯之。不起欲想。名離欲覺。不
起瞋想。名離瞋覺。不起害想。名離害覺。亦可
前言不生三覺。就始彰離。不起欲想瞋想害
想。據終明離。未對境界。預起邪思。名之為
覺。對緣生心。說為三想。此皆離之。下離惑
緣。不著色聲香味觸等。此初段竟。
無量壽經義疏上(終)


無量壽經義疏下卷

沙門慧遠撰

次明修治忍力成就不計眾苦。能忍違緣。故
離三覺不起三想。少欲知足。能忍順緣。故離
色聲香味觸等。此兩段竟。次離惑體。無染恚
癡。染猶貪也。此三段竟。下復修治。三昧常
寂。止行深也。智慧無礙。觀行勝也。上來四
段。合為自利。下就利他明離煩惱。無有虛
偽諂曲之心。明離心過。言和顏者。明離身過。
愛語先問。明離口過。由無煩惱。故身口意中
不起過矣。上來第一明離煩惱。自下第二明
其修善。於中有三。一起願心。二恭敬下。依願
起行。三住空下。行成入證。初起願中。勇猛精
進志願無倦求清白法。自利願也。惠利群生。
利他願也。第二行中。先明自利。後明利他。前
自利中。恭敬三寶奉事師長。攝行方便。恭敬
三寶。攝福方便。奉事師長。攝智方便。以大嚴
等。彰行成就。以大嚴者。謂以福智二種莊嚴
而自嚴也。具眾行者。隨別以分。謂具檀等一切
行也。下明利他。以行教他。故令眾生功德成
就。第三證中。住空無相無願之法無作無起。
諸法非有。人法無性。名之為空。假人假法。相
亦不有。名為無相。於此二中。無有希求願樂
之心。名為無願。又離妄想。亦名無願。於此
三中。無果可為。名為無作。故維摩云。雖行
無作而現受身。故知無作約果以論。於前三
中。無因可生。名云無起。故維摩云。雖行無起
而起善行。故知無起約因以說。然諸經中說
理不定。或說一空。如大品中所說獨空。辨一
不多。故名為獨。或說二種。謂二無我。或說三
種。空無相無願。或說四種。如維摩說。謂空
無作無相無起。又大品說。有法空。無法空。自
法空。化法空。亦是四種。別章廣釋。或說五
種。如此中說。空無相無願無作無起。備如向
釋。或說七空。如大品說。或說九空。如毘曇
說。或說十一。如涅槃說。或說十四。如大品
說。或說十八。如大品說。或說二十五空。如
涅槃說。廣則無量。今據一門。且說五種。於此
理法證會名為觀法如化。證法非無此第二
竟。自下第三明離惡業。於中初先明其離過。
修習善下。彰其攝治。前離過中。遠離麁言。明
離口惡。遠離自害害他俱害。明離身惡。下攝
治中。修習善語。治前口惡。自利利人。人我俱
利。治前身惡。此第三竟。自下第四重明修善。
於中初先明其自利。棄國捐王絕去財色。明
其所捨。自行六度。彰其所修。下明利他。以前
六度教人令行。上來四段。別明身因。無央數
劫積功累德。總以結之。上來第一明修具。自
下第二彰報殊勝。於中有二。一對上所修淨土
之因。明得報勝。即勝依果。二或為長者居士
已下。對上所修法身之因。明得報勝。得勝正
果。前中初言隨其生處在意所欲無量寶藏
自然發應。自得勝財。在猶任也。教化安立住
於正道。以財攝他令歸正法。後中初明功德
之果。次於一切法而得自在。明智慧果。功德
果中。先別。後結。別中有四。一身報尊上。二
常以四事供養已下。依身起行。三口氣下。身
報微妙。於中三句。文相可知。四手出下。依身
起行用。手出供具供養諸佛。上來別竟。如是
之等超諸天人。總以結歎。慧果可知。上明所
行。自下第二明其所成。謂成法身淨土之果。
然此所成。遂前四十八之大願。應別對之。文
顯可知。文中有二。一略明所成。二佛告阿難無
量壽佛威神已下。廣明所成。略中有四。第一
阿難就身為問成佛已未。如來具答。二其佛
界下。約之明土。三又問下。阿難重復就身為
問成來久近。如來具答。四其國自然七寶已
下。約之明土。就初段中。阿難先問法藏比丘
為已成佛。為未為現。此約三世時別以問。佛
答可知。第二段中。直列彼佛國土名號。未辨
其相。第三段中。先問後答。文顯可知。第四段
中。先明所有。又其國土無須彌下。彰其所無。
明所有中。自然寶成。明其體相。恢廓曠蕩。明
其量相。悉相雜等。明莊嚴相。明所無中。初先
正辨。阿難白下。問答重顯。前正辨中。初無山
等。次無四趣。後無四時春秋等別。後重顯中。
文別有三。初阿難問。若無須彌。四天王等依
何而住。如來反質。二阿難正答。如來約之以
顯彼事。三阿難彰己為他故問。非自不知。上
來略竟。就下廣中。文別有四。一明佛身。二即
約身明其從眾。三明國土。四即約土明其人
民。就初段中。應先解釋三佛之義。然後釋文。
義如別章。文中初先明佛光相。後顯壽命。前
明光中。奇嘆以顯。先別。後結。別中有四。一
釋迦自嘆。二其有眾生遇斯光下。明諸眾生
見聞利益。三無量壽光顯赫已下。諸聖共嘆。
四若有眾生聞其光中下。重明眾生見聞獲
益。初中有三。一辨勝過劣。無量壽佛光明第
一。二諸佛光明所不及下。舉劣顯勝。佛光
實等。隨化故爾。三是故下。嘆顯勝。有十二
句。初無量光。無邊。無礙。此之三種。當相以
嘆。無量。多也。無邊。廣也。無礙。自在也。無對。
炎王。此之兩種。寄顯勝。他光不敵。名無對
光。此光勝餘。名炎王光。清淨。歡喜。智慧。不
斷。此之四種。當相以歎。離垢稱淨。能令見者
心悅。名喜。於法善照。名智慧光。常照不絕。
名不斷光。難思。無稱。超日月光。此之三種。
寄對顯勝。過世心想。故曰難思。過世言相。名
無稱光。過世色相。名超日月。上來第一釋迦
自嘆。自下第二見聞獲益。初有遇者三垢消
滅。明除障益。此名三毒為三垢耳。身意煖
等。明生善益。若在三下。明滅苦益。壽終後
下。明得樂益。第三共歎。文顯可知。第四重
明獲益之中。初明稱說隨意往生。次為諸聖
咸共嘆譽。後明得佛一切共嘆。上來別嘆。佛
言我說無量壽佛光明已下。總以結嘆。上來
明光。下明佛壽。文顯可知。上來第一明其佛
身。自下第二約身明眾。於中有四。一明其土
人壽長遠。如無量壽。二又聲聞下。明其眾多。
三神智洞下。彰其德勝。四重顯眾多。且就初
會顯其多相。餘不可論。初會聲聞不可稱計。
菩薩亦然。當不辨多相。就目連不知以顯。於
中初明目連不知。如大海下。借事顯之。佛先
立喻反問阿難。次阿難答。下佛約之。彰顯目
連所知多少。自下第三明其國土。是中應先
解淨土義然後釋文。義如別章。文中汎論。有
三莊嚴。一事莊嚴。色香味等五欲精上。二法
莊嚴。純論妙法。三人莊嚴。勝善眾生居住其
中。今此所明國土勝中。有事莊嚴及法莊嚴。
下第四段人民殊勝。是人莊嚴。然彼土中莊
嚴妙事。不可具辨。今此文中略舉四事。一明寶
樹。二明伎樂。三明講堂宮殿等事。四明寶池。
樹中初先汎明諸樹。第二別明道場之樹。三
總就之校量顯勝。前汎明中。先列其樹。後明
出聲。就列樹中。其國寶樹周滿世界。總以標
舉。金銀樹等。明純寶樹。或二寶下。明雜寶
樹。所出聲中出五音者。所謂宮商角徵羽等
五種音也。第二所明道場樹中。先明樹相。次
明出聲。下明眾生見聞獲益。前明樹中。先明
量相。一切眾寶自然合成。明其體相。以月光
等。明莊嚴相。出聲可知。就明見聞獲益之中。
初明六根見聞覺知悉得利益。下明得忍差
別不同。彼國天人皆得三忍。總以標舉。慧心
安法。名之為忍。忍隨淺深差別為三。次列三
名。尋聲悟解。知聲如響。名音響忍。三地已
還。捨詮趣實。名柔順忍。四五六地。證實離
相。名無生忍。七地已上。下明眾生得忍所由。
皆無量壽威神力者。由彼如來現在威力。故
獲三忍。本願力等。由其過去本願之力。故獲
三忍。本願是總。餘四是別。滿足願者。願心圓
備。明了願者。求心顯著。堅固願者。緣不能
壞。究竟願者。終成不退。以此願故。生彼國
者悉得三忍。前明諸樹。次別明其道場之樹。
下通就之格量顯勝。偏顯樹中音聲勝矣。文
顯可知。上來明樹。自下第二明其伎樂。亦有自
然萬種伎樂。總以標舉。又其樂聲無非法等。
顯其聲妙。十方界等。彰其聲勝。勝十方界一
切音聲。自下第三明其講堂宮殿等事。講堂
精舍宮殿樓觀皆七寶成。明其體相。復真珠
等。明莊嚴相。自下第四明其池相。於中初先
辨其池相。後明出聲。辨池相中。文曲有四。一
明量相。彼國諸池。或十由旬。二十三十。乃至
縱廣百千由旬。二明水相。具八功德。清。不
臭。輕。冷。濡。美。飲時調適。飲已無患。是其八
也。清淨。色入。不臭。香入。軟。冷。及濡。此五觸
入。美。是味入。飲時調適。飲已無患。此二法
入。此八是其水家功能。故名為功。水家之德。
故名為德。文中初言八功德水湛然盈滿。總
以樹舉。言清淨者。八中淨也。言香潔者。八中
香也。味如甘露。八中美也。三黃金下。明諸寶
等莊嚴之相。四彼菩薩聲聞入下。彰其資用
無礙之相。於中五句。一淺深無礙。二冷煖得
中。三釋神除垢。四淨無瑕穢。五迴流相。注遲
疾得所。上來明池。下明出聲。於中有四。初
演無量自然妙聲。正明出聲。二隨所應下。善
應物種種果聞。於中初總。次別。後結。三隨
順清淨離欲已下。明能起善。隨順清淨離欲
寂滅真實之義。順涅槃也。隨順三寶力無畏
等。順菩提也。此前順果。隨順通慧菩薩聲聞
所行之道。隨順其因。四無三途下。明能生樂。
無三途等。明無苦也。但有自等。明有樂也。是
故已下。結嘆顯勝。上來四段。合為第三明其
國土。自下第四辨其人民。於中有四。一明他
方新往生者正報微妙。二所處宮下。依報殊
勝。三其諸聞薩已下。明舊住者正報微妙。四
其諸天人衣服以下。依報殊勝。初中具足清淨
色身。明身勝也。諸妙音聲。明口勝也。神通功
德。明意勝也。第二段中。所處宮殿衣服等事
猶第六天。資具勝也。若欲食等。資用勝也。且
就食論。彼佛國土清淨安等。總嘆顯勝。次於
無為泥洹之道。泥洹。涅槃。本是一名。傳之音
異。第三舊住眾生勝中。其諸聲聞菩薩天人。
智慧高明。神通洞達。明其德勝。咸同一下。彰
其身勝。於中初言咸同一類無有異狀。但順餘
方故有天人名。明身齊等。顏貌端下。明身殊
勝。顏貌端正超世希有。當相辨勝。佛告已下。
校量顯勝。校中有五。一將貧人比粟散。王二
將粟散王比轉輪王。三將輪王比忉利王。四
將忉利王比他化王。五將他化自在天王。比
無量壽一切天人。畢竟不及。初校量中。文曲
有三。一佛將貧人對粟散王。反問阿難。二阿
難正答。假令此人在帝王邊。無以為喻。百千
萬億不可計倍。正明貧人不及帝王。所以然
者下。明彼貧人不及所由。由其先世無善故
爾。文顯可知。所以世間帝王已下。釋彼帝王
勝過所以。以其宿世修善故爾。文亦可知。三
如來述可。餘四校量。文顯易解。第四重明依
報勝中。初明其國一切衣服飲食等事與身相
稱。或一寶下。就別顯勝。於中有五。一明諸寶
隨心現前。二寶衣布地。三寶網羅覆。四自然
下。德風吹鼓。五又眾下。寶華充滿。第四風
中。自然微風徐起微動。總以樹舉。下別顯之。
別中有四。一風體調和遲疾得所。二吹網動
樹發微妙聲。三觸身生樂。四吹散眾華遍滿
其國。第五華中。句別有四。一明寶華周遍世
界。二明諸華各具多葉。三明諸華各出多光。
四一一華中出三十下。明諸華中各出多佛。
於中復四。第一明前一一光中各出多光。出
三十六百千億光。第二明前一一華中各出
多佛。出三十六百千億佛。第三明前一一諸
佛各放多光。第四明前一一諸佛普為十方
說微妙法。於中初先明其所說。如是諸佛各
各已下。彰說利益。自下第三明其所攝。攝取
十方有緣眾生同往彼國。以法化益。然下所
攝。遂上所發四十八願。一一別對。相顯可知。
文中有四。一攝下人同生彼國。二無量壽佛
威德無極下。攝取上人同往彼國。三彼國菩
薩皆當究竟一生已下。重攝下人同生彼國。
四彌勒白佛於此世界幾許菩薩生彼已下。
重攝上人同生彼國。第一第三有何差別。前
初段中具辨生業教修往生。第三段中舉得
舉失勸人往生。義有此別。故須分別。第二第
四有何差別。前第二中攝人同往。第四段中
攝人同生。有斯不同。故須別說。攝取下人。正
明所益。攝取上人。顯彼土勝。增人慕求。初中
有三。一彰生彼住正定聚。令人慕求。二十方
佛皆共讚下。舉聞名者。皆得往生。增人去心。
三佛告阿難下。正辨生業。教修往生。初中其
有生彼國者皆住正定。正明所攝。人有三聚。
一者邪定。二者正定。三者不定。小乘法中論
說不同。若依毘曇。外凡常沒。名為邪定。五停
心觀。總別念處。𤏙頂二心。名為不定。此等有
退。故名不定。忍心已上。堅固不退。名為正定。
若依成實。外凡常沒。名為邪定。聞思二慧。行
有退轉。說為有退。五停心觀。名為聞慧。總別
念處。名為思慧。𤏙頂已上。說名修慧。現見法
空。永不退轉。悉為正定。大乘法中。善趣已
前。名為邪定。善趣位中。數進數退。說為不
定。習種已去。位分不退。說為正定。莫問大乘
小乘眾生。生彼國者皆住正定。所以下釋。彼
無邪定及不定聚。故皆正定。第二段中。初明
十方恒沙諸佛。皆共讚嘆無量壽佛。次明眾
生聞名信心迴向發願皆得往生。下彰分者。
唯除五逆誹謗正法。餘皆得生。言五逆者。殺
父。殺母。殺阿羅漢。破和合僧。出佛身血。此
是其五也。此五皆恩。及違福田。故名為逆。前
二皆恩。後之三種。違於福田。立邪毀正。名為
謗法。此等障重。所以除之。問曰。於彼觀經
之中。說五逆等皆得往生。今此經中言不得
生。此言何論。釋有兩義。一約人分別。人有二
種。一者久發大乘心人。遇緣造逆。如闍王等。
此雖造逆。必有重悔。發心求出。能滅重罪。
為是得生。觀經據此。二者先來不發大心。現
造逆罪。多無重悔。不能決定發菩提心。為是
不生。此經據此。二約行分別。行有定散。有人
雖復造作逆罪。能修十六正觀善根。深觀佛
德。除滅重罪。則得往生。觀經據此。若人造
逆。不能修習觀佛三昧。雖作餘善。不能滅罪。
故不往生。此經據此。自下第三正辨生業。教
修往生。於中初言十方世界諸天人民願生彼
國凡有三輩。總以標舉。如觀經中。麁分為三。
細分為九。麁分三者。謂上中下。大乘人中。習
種已上。名為上品。小乘人中。外凡持戒。乃至
那含。以為中品。大乘人中。外凡善趣。名為下
品。細分九者。前上品中。細分為三。所謂上
上。上中。上下。四地已上。名為上上。生彼即
得無生忍故。初二三地。名為上中。生彼國已。
過一小劫得無生忍。彼國日長。故一小劫得
無生忍。若於此界。經無量劫方得無生忍。種
性解行。名為上下。生彼國已。過三小劫得百
法明門。住於初地。故知地前。亦以彼國時日
長遠。故經三小劫得到初地。若於此界。經無
量劫。中品之人。亦分為三。所謂中上。中中。
中下。見道已上。名為中上。生彼即得羅漢果
故。內凡之人。名為中中。生彼即得須陀洹故。
煖等四心。名為內凡。外凡持戒。名為中下。生
彼國已。經一小劫得羅漢故。下品人中。亦分
為三。所謂下上。下中。下下。彼約作罪輕重以
分。不隨位分。彼中九品。今合為三。上品三
人。合為上輩。中品三人。合為中輩。下品三
人。合為下輩。然此三輩。人位雖殊。至欲往
生。齊須發心求大菩提。專念彼佛。迴向發願。
方得往生。故此論之。問曰。天親作往生偈。女
人根缺及二乘種。皆不得生。觀經宣說小乘
眾生亦得往生。其義云何。釋言。彼說女人根
缺不得生者。就彼國中受報時說。彼無女人
及根缺故。言二乘種不得生者。就此國中往
去時說。小乘眾生先雖習小。臨欲去時。要發
大心方得往生。若用小心求生彼國。無得去
理。為是天親言二乘種不得往生。問曰。若言
去用大心。何故至彼證入小果。釋言。由其本
習小乘多故。本在此處多學觀察苦無常等。
至彼聞說苦無常等。即便悟解。故證小果。以
本乘終發大乘心求生彼故。在彼國中得羅
漢已。即便求大。上來總舉。下別顯之。就上輩
中。初舉。次辨。後總法歎。辨中有三。第一明其
所修行因。二此等下。同成往生。三住不退下。
生彼得益。初修因中。句別有五。一捨俗出家。
二發菩提心。三一向專念無量壽佛。四修諸
功德。五用前諸善願生彼國。就往生中。初彼
迎此。即隨已下。此往生彼。就得益中。住不退
轉。位分堅固。智慧勇等。成德殊勝。前舉次
辨。是故已下。結歎修習。就中輩中。初舉。後
辨。辨中還初明其行因。次明往生。後彰得益。
前明因中。十方天人其有至心願生彼國。總
以標舉。雖不能行作沙門等。簡異上輩。依如
觀經。此小乘人。是故不能彼大修功德。當發
已下。正辨其因。於中四句。一發菩提心。二專
念彼無量壽佛。三少修福善。四迴向願生。此
人雖復先學小乘。正欲往生。必須修習如此
四行。方得往生。就往生中。初彼迎此。後此生
彼。得益可知。就下輩中。初舉。後辨。辨中還初
明其行因。次明往生。後彰得益。前明因中。十
方天人其有至心欲生彼國。總以標舉。假使
不能作諸功德。簡異中輩。如觀經中。舉罪以
別。今此略無。當發已下。正辨其因。於中四
句。一發菩提心。二專念彼無量壽佛。乃至十
念願生其國。三聞深法。歡喜信樂。不生疑惑。
四至誠心。乃至一念念於彼佛。願生彼國。
亦得往生。就往生中。明於夢中夢見彼佛。亦
得往生。得益可知。上來第一明攝下人。自下
第二明攝上人同往生彼國。舉此為顯彌陀
國勝。增前下人求生心矣。於中初先長行略
辨。後偈廣論。前長行中。文別有二。一諸佛共
嘆。二於東方下。菩薩共往生。後偈中別頌。宜
審記知。前佛嘆中。初佛告阿難。無量壽佛威
神無極。釋迦自嘆。十方界下。餘佛共嘆。此下
別頌。亦須記知。下同往中。先列東方。後類
餘方。列東方中。於彼東方恒沙佛國無數菩
薩。皆悉往詣無量壽佛。是其始也。恭敬供養。
及諸菩薩聲聞之眾。是其次也。聽受經法。宣
布道化。是其終也。東方既然。餘方亦爾。此
初中後。下偈別頌。亦須記知。下偈頌之。世尊
頌曰。經家序列。下正頌之。有三十偈。初十五
偈。頌上後段菩薩共往。後十五頌。頌上初段
諸佛同嘆。前十五中。初有兩偈。頌前同往。次
有五偈。頌前文中恭敬供養。下有八偈。頌前
聽法宣布道化。前兩偈中。初偈頌前東方同
往。後偈頌上餘方共往。至彼禮敬無量壽佛。
是故名觀無量覺矣。次五偈中。前之四偈。見
佛供養。後之一偈。見土願求。前四偈中。初之
兩偈。外事供養。後之兩偈。內事供養。前外事
中。各齎妙華。供養也。寶者。寶供。香者。香供。
無價衣者。以衣供養。奏天樂等。伎樂供養。伎
樂音中。歌歎佛德。後內事中。初一偈半。口歎
供養。後之半偈。身敬供養。就口歎中。前之
一偈。歎佛自德。後之半偈。歎佛利他。歎自德
中。究達通慧遊入深法。歎佛智通二種德也。
智是通本。通是智用。是二相須。故并歎之。通
慧究滿。究竟名究。洞達名達。此通與慧。皆依
法成。故復明其遊入深法。倚觀曰遊。窮本稱
入。證入法界緣起通門。能現勝通。證入法界
緣起智門。能起勝慧。具功德藏。妙智無等。歎
佛福智二種行也。福是慧資。慧是福導。是二
相須。故并歎之。福行圓備。名具功德。慧行殊
勝。名智無等。偷謂匹倫。役伴之謂佛無倫
匹。名無等倫。下利他中。慧日朗世。化人生
智。慧能開曉。照世如日。教人生解。名朗世
間。消除生死。化人離障。生死覆障。從喻名
雲。身敬可知。上來四偈。見佛供養。下之一
偈。見土願求。文顯可知。自下八偈頌上聽法
宣布道化。就此文中。初之兩偈。彌陀如來現
相發起。次有一偈。觀音怪問。後之五偈。彼佛
具答。梵聲猶雷。八音暢妙。答聲妙也。八種梵
音。如彼梵摩喻經中說。一最妙聲。其聲哀妙。
二易了聲。言辭辨了。三調和聲。大小得中。四
柔軟聲。其聲柔軟。五不誤聲。言無錯失。六不
女聲。其聲雄朗。七尊慧聲。言有威肅。如世尊
重有慧人聲。八深遠聲。其聲深遠猶如雷震。
以此妙音酬答觀音。當受菩薩記。今說仁諦
聽。勅聽許說。授記之言。義如上解。今當說
此。仁等諦聽。自下四偈。正明所說。於中初
偈。舉彼願心。記必成佛。第二一偈。舉彼智
願記必得土。覺了一切如夢幻等。是舉智也。
滿足諸願。是舉願也。成如是剎。記得土也。第
三一偈。舉彼智行。記必成佛。知法如電。舉彼
智也。究菩薩道。具諸德本。舉彼行也。受決作
佛。記成佛也。第四一偈。舉彼智願。記必得
土。通達法性一切空無。是舉智也。前覺一切
如夢幻等。是世諦智。此通法性一切空無。是
真諦智。專求淨土。是舉願也。必成是剎。記得
土也。下十五偈。頌上文中諸佛共歎。初有五
偈。頌前十方諸佛共歎。後之十偈。頌前文中
釋迦自歎。前五偈中。諸佛告菩薩。令覲安養
國。正勸令往。聞法受行。明往所作。疾得以
下。明作利益。疾得淨處。明前聞法受行之
益。自於當來得妙淨土。名得淨處。下之四偈。
彰前往覲安養之益。益有五種。第一往彼得
神通益。初半偈是。第二往彼得授記益。次半
偈是。前明彼佛授菩薩記。即其事也。第三往
彼得不退益。次一偈是。前言生彼住正定聚。
即其事也。第四往彼起願之益。次一偈是。菩
薩興願。是總舉也。下別歎之。別中願己國無
異者。求淨土願。願己得土同彌陀佛。名國無
異。普度一切。化眾生願。名顯十方。求佛身
願。願得佛時名達十方。第五往彼廣供多佛
起行之益。後一偈是。自下十偈。釋迦自歎。令
人同往。於中三分。初有三偈。舉經難聞。歡喜
修行。次有四偈。歎彌陀佛授菩薩記。即佛智
德殊勝。令人歸趣。後之三偈。以理教勸。前三
偈中。初有半偈。舉無善人不聞此經。彰經深
重。次有偈半。舉有善人方乃得聞。顯經微
妙。於中先明有善之人。方聞此經。曾更見
下。明見佛者。方乃信敬歡喜奉行。次有半
偈。舉有惡人不信此法。彰經深重。下之半偈。
舉有善者樂聞是教。顯經微妙。舉惡不聞。令
人捨遠。舉善得聞。使人慕修。又此文中。彰經
深重。去人輕謗。顯經微妙。生人信敬。下有四
偈。歎彌陀佛智德殊勝。令人歸趣。於中初有
七句之文。明諸聲聞菩薩不測。初法。次喻。後
合可知。次有一句。明佛獨了。次有六句。明一
切人悉得聖道。共思不知。假使一切。人之多
也。具皆得道。行德勝也。淨慧達本。空解深也。
億劫思佛。觀之久也。窮力講說。言之極也。雖
復如此。盡壽不知。下有半偈。結歎顯勝。佛慧
無邊。歎佛智廣。如是致淨。嘆佛德淨。致謂至
也。窮至清淨法性涅槃。故難測知。下有三偈。
以理教勸。於中初偈。舉彼三難。勸人勤求。壽
命難得。是初難也。佛世難值。第二難也。有信
慧難。第三難也。此三難。今已得之。故聞此
經。應當勤求。次第二偈。舉彼見聞。能獲大
益。勸人發心。聞不忘者。彌陀佛所聞法不
忘。言見敬者。見彌陀佛心生重敬。得大慶
者。明前聞法見佛恭敬。得善利也。得善可喜。
名得大慶。則我善友。為佛攝也。行順釋迦。名
我善友。是故當發。結勸發心。末後一偈。教令
定去。設滿世界火。必過要聞法。決意定去。會
當成佛。廣濟生死。明去所為。會當成佛。求自
利果。廣濟生死。求利他果。自下第三重攝下
人同生彼國。於中有三。第一廣舉無量壽國
勝妙之事。令人願求。二從世人薄俗已下。明
娑婆界穢惡充滿。使人厭捨。三從廣禮無量
壽下。就彌陀國辨得彰失。令人修捨。初中有
二。第一廣舉無量壽國勝樂之事。二佛告彌
勒諸天人下。勸人往生。前中有八。一彰彼國
壽命長遠。二彰彼眾光明殊妙。三彰彼眾身
相具足。四彰彼眾智德殊勝。五彰彼生永離
惡趣。六彰彼土興供養多。七彰彼生聞法不
絕。八彰彼菩薩行德圓備。就初段中。彰彼菩
薩皆當究竟一生補處。明壽長遠。無有中夭。
除願為物餘國受身。第二段中。初彰彼國諸
聲聞人身光一尋。次彰彼國餘菩薩光照百
由旬。其一由旬。有四十里。照百由旬。合四千
里。三明觀音及大勢至。光遍三千大千世界。
於中初辨。阿難白佛下。辨其名諱。此二菩薩
於此國下。彰此生彼。第三段中。彰彼眾生身
相具足。皆悉具於三十二相。如經廣辨。智慧
成下是第四段。彰彼眾生智德殊勝。句別有
四。一智慧成滿。深入諸法。證會法性。究暢要
妙。窮達教詮。二神通無礙。三諸根明利。四得
忍不同。其鈍根者成就二忍。謂音響忍及柔
順忍。其利根者乃至成佛。得阿僧祇無生法
忍。又得已下是第五段。彰彼生者永離惡趣。
於中初明彼國生者。乃至成佛。不更惡趣。神
通自在。常識宿命。後除為物他方現生。釋迦
自說如我國中諸菩薩也。語阿難下第六段。
彰彼生者能興廣供。於中初明往十方界廣供
多佛。次從受法。後明供已未食之頃還歸本
國。前中四偈。一彰彼國諸菩薩等。於一食頃。
往十方界。遍供諸佛。二隨心下。明諸供具隨
心化現。三在虛空下。明於空中化成華蓋。四
其諸菩薩下。明諸菩薩共奏天樂歌歎佛德。
僉謂皆也。眾皆喜躍。名僉欣悅。復供佛已。未
食之前還歸本國。自下第七。彰彼生者聞法
不絕。於中初明說法之時。眾集講堂。如來為
說。莫不已下。明說利益。心解得道。即時已
下。設供奉佛。於中初先風搖樹音。次吹妙華。
後諸天等。持華香樂。供養奉獻。娛樂無極。自
下第八。彰彼菩薩行德圓備。於中初別。後總
結之。別中有七。一行修離過。二具足下。成德
圓備。三等觀三界空無有下。行修具足。四究
竟一乘下。成德殊勝。五摧滅嫉下。行修增進。
六因力下。諸力具足。七身色相好功德已下。
通就諸德總嘆顯勝。初中先別。後總結之。別
中初言所可講說常宣正等。化行離過。於其
國下。自行無失。於中初先明攝對治滅煩惱
下。明離諸過。前攝治中。明修六度而為對治。
初修捨行。捨猶檀矣。於其國土所有萬物無
我所心。明其離見。無染著心。彰其離愛。除捨
此二。名為捨行。次修戒行。去來進止情無所
係隨意自在。明離身過。無所適莫無彼無我。
明離意過。於眾生所。無適適之親。無莫莫之
疏。名無適莫。無競無訟。明離口過。次修忍
行。於諸眾生得大慈悲饒益之心柔軟調伏。
正明能忍。無忿恨等。離於忍障。次修精進。求
善不息。名無厭怠。諸行齊修。故曰等心。所修
勝上。名為勝心。求心慇重。故曰深心。次修禪
行。遠離亂意。故曰定心。下修慧行。得法愛
著。名為愛法。此據終也。聞時甘露樂。名為樂
法。此據次也。求時心喜。名為喜法。此據始
也。上來修治。下明離過。滅諸煩惱。離煩惱
也。離惡趣心。除惡業也。上來別竟。究竟一
切菩薩所行。總以結之。上來第一行修離過。
自下第二成德圓備。具無量德。總以樹舉。下
別顯之。別中初明自利功德。以無礙下。明利
他德。前自利中。得深禪定諸通明慧。遊德七
覺。自分功德。禪謂四禪。定者。所謂四空定
等。諸通。六通。明謂三明。宿命。天眼。及漏盡。
慧謂三慧。聞思修等。言七覺者。念。慧。精進。
輕安。喜。定。捨。是其七也。修心已下。勝進功
德。修心佛德。上求佛德。肉眼已下。成就功德
無量。且舉五眼之義。廣如別章。此應具論。今
且釋文。肉眼清徹靡不分了。肉眼勝也。形膚
曰肉。淨肉之根能有照矚。目之為眼。於彼國
中。報得肉眼徹見無數世界之事。名為清徹。
所見明審。故無不了。斯乃照矚現在色像。名
為肉眼。天眼通達無量無限。天眼勝也。一切
禪定。名為天住。依天得眼。故名天眼。能見眾
生死此生彼。所見寬多。故曰無量。所見長遠。
故曰無限。法眼觀察究竟諸道。法眼勝也。智
能照法。故名法眼。能見一切眾生根欲性心。
並知一切化眾生法。所知窮極。名為究竟。了
知三乘道法差別。名究竟諸道。慧眼見真能
度彼岸。慧眼勝也。照空實慧。見理名眼。能見
真空。故名見真。除捨有相。達到平等無相彼
岸。名度彼岸。佛眼具足覺了法性。佛眼勝也。
前四是別。佛眼是總。見境周盡。故云具足。又
復佛眼能見真實如來藏中不空實性。名了
法性。上來自德。以無礙智為人演說。是利他
德。自下第三明修具足。於中兩對自利利他。
初對修始。後對修終。從初乃至除滅煩惱。悉
是初對也。從如來下。是後對也。前中初言等
觀三界空無所有志求佛法。是其自利。等觀
三界空無所有。離生死行。志求佛法。趣菩提
行。具諸辨下。明其利他。具諸辨才。明化他
德。除滅眾生煩惱之患。明化他益。就後對中。
初明自利。其大悲下。明其利他。就自利中。文
別有四。一自分之解。二修諸善下。自分之行。
三聞甚深下。勝進之解。四常能修下。勝進之
行。自分解中。從如來生解法如如。是其理
解。解由如來教化出生。是故說之從如來生。
空同曰如。解知一切萬法皆如。名解如如。善
知習等。是其教解。習善之教。名習音聲。滅惡
之教。名滅音聲。菩薩於此悉能善解。故名善
知。於中巧知。故曰方便。由於聖教能善知故。
不欣世語樂在正論。自分行中。修諸善本。志
崇佛道。趣菩提行。知一切法皆悉寂滅。生身
煩惱二餘俱盡。滅生死行。知一切法皆悉寂
滅。觀空修治。生身煩惱二餘俱盡。治成離障。
生身苦報。煩惱惑因。此二殘餘皆悉滅盡。勝
進解中。聞甚深法不疑懼者。於深能解。所以
不疑。於深能入。為是不懼。勝進行中。常能修
者。於佛深法行不息也。上來自利。明利他。其
大悲者。總以標舉。下別顯之。深遠微妙。悲心
深也。靡不覆載。悲物廣也。此第三竟。自下第
四成德殊勝。於中初先明自利德。如大乘下。
明利他德。就自德中。初攝善勝。照諸功下。明
離過勝。攝善勝中。究竟一乘。菩提德滿。乘是
行用。行能運通。故名為乘。隨化多乘。就實不
殊。是以言一。一義不同。汎解有四。一簡別
名一。如來於彼三藏教中。隨化分三。求聲聞
者。為說四諦。求緣覺者。為說因緣。求大乘
者。為說六度。宣說菩薩三阿僧祇。修行有漏
六波羅蜜。於最後生一身之中。斷結成佛。簡
別彼三。是以言一。二破別名一。如來隨化宣
說三乘。世人定執以為真實。破別彼三。是以
言一。故經說言。唯一是實。餘悉非真。猶如化
城。非真息處。三會別名一。如來根本分一為
三。會之歸本。是以言一。如勝鬘說。四無別
名一。就實論實。由來無別。故名為一。於此一
乘。窮名究竟。至于彼岸。涅槃果極。此二一
對。決斷疑網。慧由心出。是其證知。除妄顯
真。名斷疑網。真解發中。名慧心出。於佛教
法。該羅無外。是其教知。窮解無餘。名該無
外。此證與教。共為一對。智慧如海。明慧深
廣。三昧如山。彰定高勝。慧光明淨超踰日
月。彰其慧明。清白之法足圓滿。猶如雪山。顯
其定淨。此定與慧。復為一對。上來攝善。下顯
離過。照諸功德等一淨者。是其法說。諸德皆
淨。名等一淨。下以喻顯。喻別有六。文喻可
知。上來自利。下明利他。有十三句。皆約喻
顯。猶如大乘載群萌者。名世大車以為大乘。
彼諸菩薩利他之德。如世大車。名大乘運載
群萌出生死矣。餘皆可知。此第四竟。自下第
五行修增進。於中五對。皆初利他。後明自
利。五對何別。前二自分。後三勝進。就自分
中。初之一對。起修方便。摧滅嫉心不忌勝
故。利他方便。心有嫉忌。不能利他。故須除
滅。專樂求法心無厭足。自利方便。後對正
修。常欲廣說志無疲等。正明利他。常欲廣說
志無疲惓。起說心勝。擊法鼓等。所說法勝。言
擊法鼓。喻聞慧法。教聲遠被。名擊法鼓。建法
幢者。喻思慧法。立義稱建。義出名幢。言曜慧
日除癡闇者。說修慧法開眾生也。修六和敬。
正明自利。行成同他。情無乖異。名六和敬。身
口意同。是其三和。同戒同施及與同見。化是
其六和。此六和同。便相親敬。名六和敬。下勝
進中。初對修始。第二修次。第三修成。就初對
中。常行法施。利他始也。志勇精進心不對弱。
自行始也。第二對中。為世燈明最勝田等。利
他次也。為世燈明最勝福田。明化德勝。自具
智慧。能生物解。名世燈明。自具功德。能生物
善。名勝福田。常為導師。等無憎愛。明化益
勝。以慧開人。名為導師。福善濟潤。故無憎
愛。唯樂正道。無餘欣戚。自行次也。樂道修
善。無餘離過。第三對中。拔欲刺等。利他成
也。拔諸欲刺以安群生。化人離過。功慧殊勝
莫不尊敬。化人從善。滅三垢等。自行成也。滅
三垢障。成就斷德。貪瞋癡等。是三垢障。遊諸
神通。成就行德。此第五竟。自下第六諸力具
足。初別。後結。別中初明自力具足。如法調
下。化他力足。自中相從以為七門。因力緣力
為第一門。起修所依。過去所修一切善行。能
生今善。名為因力。近善知識。聽聞正法。名為
緣力。意力願力為第二門。起修方便。求佛之
心。名為意力。起行之願。名為願力。方便之
力常力善力為第三門。加行正修。依法巧修。
名方便力。依法恒修。名為常力。依法正修。名
為善力。定力慧力為第四門。修心成就。修止
成就。名為定力。修觀成就。名為慧力。此前四
門約修分別。多聞之力為第五門。起行之解。
施戒忍進定慧之力為第六門。明所起行。行
謂六度。此之兩門就行分別。正念正觀諸通
明力為第七門。依行成德。捨相入實。名為正
念。離癡見法。說為正觀。依此二種。成就六通
及得三明。名通明力。此後一門就德分別。上
來自利。如法成就諸眾生力。明其利他。上來
別竟。如是等力一切具足。總以結之。此第六
竟。自下第七通就諸德總嘆顯勝。於中有四。
一自德殊勝。二為佛共嘆。三究竟大乘。四超
出小乘。初中身色相好功德辨才具足無與
等者。自分所成。身色相好無與等者。明其身
勝。功德辨才無與等者。明其德勝。言具足者。
明德具足。言莊嚴者。明身莊嚴。恭敬供養無
量諸佛。勝進所起。第二佛嘆。相顯可知。第三
段中。究竟菩薩諸波羅蜜。教行成滿。修空無
相無願三昧不生滅等。證行成滿。第四段中。
超出二乘。文顯可知。上來別嘆。彼諸菩薩成
如是下總以結嘆。上來八段。合為第一舉彌
陀國勝樂之事。自下第二勸人往生。佛告彌
勒。告其所對。諸天人等。舉其所為。無量壽
國聲聞菩薩功德智慧不可稱等。牒上所辨。
聲聞菩薩功德智慧不可稱說。牒前文中所
辨之人。又其國土微妙安樂清淨若此。牒前
文中所辨之土。何不力下。正勸往生。於中有
三。一正勸往生。二易往下。如來傷歎。三何
不棄下。重勸往生。前正勸中。何不力為善。正
勸修因。何不力勵為善求生。名力為善。念道
已下。明修利益。念道之者。自然往生。名念自
然。但能念道。行德顯著。不簡上下。同得往
生。故言著於無上下也。若得生彼。神通洞達。
無有邊際。故云洞達無邊際耳。宜各精進努
力求之。重勸修因。必得超下。重明修益。必得
超絕。明其所出。往生安養。彰其所至。橫截五
惡。惡趣自閉。明其所離。三途人天。是其五
趣。於此分別。下三惡道。名為惡趣。人天二
道。名為善趣。今此約對彌陀淨剎。娑婆五
道。齊名惡趣。地獄餓鬼畜生。是其純惡所向。
名為惡趣。娑婆人天。雜惡所向。亦名惡趣。若
依此方修習斷除。先斷見惑。離三途因。滅三
途果。後斷修惑。離人天因。絕人天果。漸除不
名橫截。若得往生彌陀淨土。娑婆五道一時
頓捨。故名橫截。截五惡趣。截其果也。惡趣自
閉。閉其因也。此明所離。昇道無極。彰其所
得。得道深廣。故無窮極。上來第一正勸往生。
自下第二如來傷歎。欲使世人力勵往生。初
言易往而無人者。正為傷歎。修因即去。名為
易往。無人修因。往生者尟。故曰無人。其國不
逆違。彰前易往。自然所牽。顯前無人。娑婆眾
生。文習蓋纏。自然為之牽縛不去。故彼無人。
自下第三重勸往生。何不棄世事懃求道德。
勸其修因。可獲長生壽樂無極。明修得果。上
來第一舉彌陀國勝樂之事。令人願求。自下
第二彰娑婆界穢惡充滿。令人厭捨。於中有
四。一舉三毒煩惱之過。二勸人修捨。三舉五
惡五痛五燒苦之過。四勸人修捨。就初段中。
先明貪過。世間人民父子已下。明其瞋過。如
是世人不信已下。明其癡過。貪中有三。一通
就世人以明貪過。二尊貴下。偏就富貴以明
貪過。三貧窮下。偏就貧賤以明貪過。就初段
中。世人薄俗諍不急事。明其有惡。謂此世人
薄於風俗共諍世間不急之事。於此劇下。彰
其有苦。苦中有三。一求財苦。二有田下。明守
護苦。三橫為下。明散失苦。初求苦中。於此劇
苦。勤身營務以自給濟。為身故求。無尊卑等。
為他故求。無尊無卑無貧無富。舉能求人。少
長男等。舉其所為。下明有苦。共憂財等。明心
苦也。為心走等。明身苦也。守護苦中。有田憂
田。有宅憂宅。如是等事。別明其苦。重思下
結。散失苦中。橫為非常水火盜等。明失財
苦。或坐摧等。明失身苦。次就富貴以明貪過。
文顯可知。就貧賤明貪過中。文別有三。一求
財苦。二或時坐下。明失身苦。三不肯下。明未
來苦。求財苦中。文別有五。一今無事中。憂之
生苦。二適有一下。少有事中。明不足苦。三適
欲具下。已得事中。明散失苦。四當復求下。明
進求時有不得苦。五亦結眾下。明追求時寒
熱等苦。此五合為求財苦也。失身之苦。及未
來苦。文顯可知。明瞋過中。文別有三。一以理
教勸。當相親愛。無相增嫉。有無相通。不得
貪惜。言色常和。莫相違戾。二或心諍下。廣明
瞋過。三何不棄下。勸修捨離。第二過中。別有
三種。一明未來怨害之過。二人在世下。明有
未來惡道之過。三所生窈窈冥冥已下。明別
離難聚之過。第三段中。勸捨可知。明癡過中。
文別有二。一明有癡。二生死常道轉相劇下。
明其癡過。前中有二。一明癡人自無正信。二
更相瞻下。專受他語。自無信中。初先別論。但
坐是下。總結顯過。坐不信故。專執自見。是其
過也。受他語中。更相瞻視。先後同然。效習他
人。轉相承下。承習父祖。於中初言轉相承受
父餘教令。明子無知受父邪言。先人祖下。舉
父癡頑成子無知。於中四句。初言祖父素不
為善。明其無行。二不識道德。彰其無解。三身
愚神闇。心塞意閉。生死善惡自不能見。無有
語者。重明無解。前句無解。不識出道。此句無
解。不知世間善惡因果。生死之趣不能自見。
不識果也。善惡之道不能自見。不知因也。於
此因果自心不識。他無語者。故永不解。四吉
凶禍福。競各作之無一怪者。重明無行。前句
無行。彰不作善。此句無作。明其造惡。自已為
惡。他無語者。故不永離。上來一段其明有
癡。下明癡過。於中有四。一由癡故父子相
哭。二如此人下。明由癡故造惡受苦。三或室
家下。明由癡故親戚相憶。四總猥下。明由癡
故造惡受苦。初中先明父子相哭。教語已下。
明難開曉。是以生死流轉無已。為之輪轉。第
二段中。句別有五。一明此癡人。曚冥抵突。不
信經法。各用快意。二惑於愛欲。不達道德。三
迷於瞋怒。貪狼財色。四坐前三種。不得正道。
多受諸苦。當更惡趣。明有重苦。生死無窮。明
有深苦。五哀哉下。如來傷歎。令人厭捨。第
三段中。句別有三。一由癡故親戚相憶不可
開解。二思想下。明由相憶不能修善。三便旋
下。由不修善不能得道。第四段中。句別有四。
一癡故起貪。追求世事。總猥憒擾。貪欲愛等。
二各懷殺下。癡故起瞋。共相殘害。各懷殺毒。
惡氣窈冥。為妄事等。三自然下。明由前惡受
苦難出。造罪之人。宿罪之力。自然招集非法
惡緣。隨而與之。恣其作罪。待其罪極。頓奪令
盡。將入惡道受苦無極。四痛不可下。如來傷
歎。令人生厭。上來廣舉三毒之過。自下第二
勸力修捨。於中有四。一正勸修捨。二彌勒領
解。三重修捨。四彌勒領行。初中有二。一勸人
修行。二儻有疑下。勸人請問。勸修有三。一舉
前過勸人修斷。佛告彌勒世間之事。用是事
故坐不得道。舉前過也。世間事者。牒舉向前
三毒之事。用是以也。坐是由也。世人以是三
毒事故。由不得道。當熟下勸。當熟思計遠離
眾惡。勸人捨過。謂離向前三毒眾惡。擇善行
之。勸修對治。二愛欲下。舉世五欲無常之過。
勸人修捨。三曼佛在下。舉佛現在。勸人懃修。
於中初先舉佛現在。正勸修行。其有願下。彰
益勸為。得慧明達。得智勝也。功德殊勝。得福
勝也。勿得已下。舉損誡約。上來勸行勸問可
知。自下第二彌勒領解。於中有二。一正領解。
二今得值下。歡喜自慶。前中有四。一嘆佛說
快。貫心思之。世人實爾。成前說快。貫謂通
也。通心思之。世人實隨三毒之事。坐不得
道。名為實也。二佛言下。領佛慈化。三佛語
教下。重嘆佛說為深為善。於中初先嘆說深
善。智慧明等。舉智成說。四今我眾等所以蒙
下。重頌佛恩。今我眾等。所以得度脫所由。
下正出之。由佛前世懃苦修道。今得佛果。化
導我等。故得解脫。皆佛前世求道之時謙苦
所致。舉佛因也。恩德普等。彰佛果也。恩德普
覆。總舉佛德。福祿魏等。別以顯之。佛為法
王尊超聖等。總以結歎。別中初言福祿魏魏
光明徹照。自福殊勝。達空無極。自智殊勝。開
入泥洹教授典攬。以智化益。開入泥洹。化人
證滅。教授典攬。教人起道。道法訓世。名為教
授。以此經典要攬眾義。令其習學。故曰典攬。
威制消等。以福化益。剛強眾生。威德制却。令
其消伏歸從聖化。是故名為威制消化。善濡
眾生。慈力攝取。名感十方。有緣斯攝。名無窮
極。結歎可知。上來領解。今得值佛。聞無量
壽。靡不歡喜。心得開明。歡喜自慶。此第二
段彌勒領解。自下第三重勸修捨。於中有四。
一歎前彌勒領荷佛恩。二彌勒當知汝從無
數劫來已下。慶前彌勒值佛聞法。并得聞
於無量壽名。三汝今亦可自厭已下。正勸修
行。四汝等宜各精進已下。勸捨疑。惑初中
佛告汝言是也。印其前言。彌勒向前歎佛
說快甚深甚善。此言當理。故曰是也。若有
慈下。歎前彌勒領荷佛恩。彌勒向者。憐佛前
世懃苦為物志求佛道。名為慈佛。敬荷佛恩。
名為敬佛。此實大善。天下久久乃有佛下。舉
佛化益。述前所說。天下久久乃復有佛。彰已
難值。佛今我已下。明已化益。於中有四。一彰
已作佛。以法化世。二斷諸下。由佛現化。教諸
眾生斷死因。斷諸疑網。拔愛欲本。令離煩惱。
杜眾惡源。令離惡業。杜猶塞也。惡業是其惡
道家本。名眾惡源。教令斷塞。目之為杜。三遊
步下。彰已作佛。以法化世。遊步三界無所拘
礙。身業化也。身化自在。故無拘礙。典攬智
慧眾道之要。意業化也。善解經典。攬知眾義。
名典攬智。善知三乘所行之要。名眾道要。執
持綱維照然分明開示五趣。口業化也。執法
持眾。名執綱維。辨正異邪。名照分明。用化群
品。名開五趣。四度未度下。佛化世。教諸眾生
出生死果。度未度者。決正生死。令出生死。泥
洹之道。使得涅槃。舉此化益。述前彌勒所歎
所領。此初段竟。自下第二慶前彌勒值佛聞
法聞無量壽。於中有三。一彰彌勒修來久
遠。二乃至下。明今值佛聞無量壽。三快哉下。
如來慶之。前中初言汝從無數劫來修行欲
度眾生其已久遠。修來久也。從汝得道至于
泥洹不可稱數。聖來遠也。汝及十方諸天人
等。永劫已來憂畏勤苦不可具言。勤苦多也。
永猶長也。藉此多因。今得值佛聞無量壽。為
是可慶。後二可解。此第二竟。自下第三正勸
修行。言對彌勒。意兼一切。於中初先正勸修
行。雖一世下。彰益勸物。前中有三。一勸捨
過。二端身下。勸修善法。三人能自下。勸利
眾生。勸捨過中。汝可自厭生老病等。勸生厭
心。生老病死。是其內苦。言痛苦者。是其外
苦。惡露不淨無可樂者。宜自決斷。彰過令捨。
勸修善中。端身正行。是其止善。益作眾善。是
其作善。修已潔體。洗除心垢。勸修意行。修已
作善。餘是止善。言行忠信。表裏相應。勸修口
行。言行忠信。是其作善。表裏相應。是其止
善。言表心裏。語不違心。故相應。勸利他中。
人能自度。牒前自德。轉相拯等。正勸利他。轉
相拯濟。化他離過。精明求願。積累善本。化人
成善。精明求願。化起願也。積累善本。化起行
也。上來勸修。下舉明益令人修學。雖一世
懃苦須臾間。修時促也。後生已下。得益也。於
中初明得益長遠。無為自然次於泥洹。得益
殊勝。得益長中。句別有四。初言後生無量壽
國快樂無極。愛樂長也。第二長與道德合明。
成德長也。身與福俱。名道德合。心與智俱。名
為合明。三永拔等。離過長也。於中永拔生死
根本。長離業因。無復貪等。長離煩惱。無苦惱
患。長離苦報。四欲壽等。壽命長也。此第三
竟自。下第四勸捨疑惑。汝等宜各精求所願。
勸其專修。無得疑等。勸捨疑惑。生彼邊下。彰
過勸捨。上來第三重勸修捨。自下第四彌勒
領行。於中初言受佛重誨專精修學如教奉
行。領佛向前勸修之言。彰已奉行。不敢疑者。
領佛向前勸捨疑惑。彰已不疑。自下第三廣
舉五惡五痛五燒業苦之過。令人厭捨。於中
初總。何等下別。佛告彌勒吾語汝下。重復總
辨就初總中。文別有二。一嘆前起後。嘆前彌
勒領解奉行。二今我下。彰己化意。為化眾生。
令離五惡五痛五燒。令持五善獲五福德。前
中初言於此惡世端心正意不作眾惡甚為
至德。當相正嘆。十方世界最無倫匹。寄對顯
勝。所以下釋。先徵。後解。諸佛國土自然作
善不大為惡易可開化。舉易顯難。成此為勝。
就後段中。我今於此世間作佛。彰已成佛。處
於五惡等。顯己化處。令捨五等。明己化意。為
化眾生。令有所出。令有所得。令所出者。出離
五惡五痛五燒。五戒所防。殺。盜。邪婬。妄語。
飲酒。是其五惡。造此五惡。於現世中。王法治
罪。身遭厄難。名為五痛。以此五惡。於未來
世。三途受報。說為五燒。此皆令出。令所得
中。降化其意。伏令從法。令持五善。所謂五
戒。翻前五惡。獲其福者。由持五戒。於現在
世。身安無苦。翻前五痛。度世長壽泥洹道者。
後生彌陀。終得涅槃。翻上五燒。第二別中。
何等五惡五痛燒等。問前起後。下對辨之。一
一門中。皆初明惡。後翻明善。就初門中。先明
其惡。下翻明善。惡中初言其一惡者。總以樹
舉。次辨。後法。下喻顯過。辨中初先明其殺
惡。世有常道王法已下。約殺明痛。壽終已下。
就殺明燒。前明惡中。諸天人等。明造惡人。欲
為惡等。正明造惡。不知修下。明造惡過。於中
初先正明其過。又尊貴下。舉得顯失。痛燒可
知。是為下結。譬如已下。喻顯燒相。就明善中。
先辨後結。辨中初言人能於中一心制等。正
明作善。翻對前惡。身獨度脫獲其福者。翻對
前痛。翻對前燒。是為下結。第二門中。先惡後
善。惡中先舉。次辨。後法。下喻顯之。辨中初
惡。今世現有王法已下。第二明痛。因其前世
不信已下。第三明燒。惡中還初明造惡人。都
無義下。正明造惡。破家已下。明造惡過。正造
惡中。都無義理不順法度。明其無善。奢婬憍
等。明其造惡。奢婬憍縱。各欲快意。興盜所為
任心自恣。更相欺等。正明劫盜。餘文可知。第
三門中。先惡後善。惡中初舉。次辨。後法。下喻
顯之。辨中初惡。亦復不畏王法下痛。如是之
惡著於下。燒惡中初明造惡之人。常懷邪下。
正明造作邪婬之惡。交結聚下。明造惡過。為
婬造作殺盜等事。是其過也。餘文可解。第四
門中。先惡後善。惡中初舉。次辨。後結。下以喻
顯。辨中初惡。如是眾惡天神記下。是明其痛。
壽命終下。是明其燒。惡中初先明造惡人。不
念修下。正明造作妄語之惡。口之四過。不應
法故。通名妄語增嫉善下。明造惡過。痛中
明其宿善滅盡。善神捨遠。身無依倚。多遭厄
難。是其痛也。燒中明其惡業所牽。鬼神攝錄。
將入惡道。受苦燋焚。名之為燒。餘文可知。第
五門中。初惡後善。惡中初舉。次辨。後法。下
喻顯之。辨中先惡。如是世人心意下痛。大命
將終悔懼下燒。惡中初明造惡之人。徙倚懈惰
不肯已下。正明造作飲酒之惡。飲洒之人。不
修善行。不事家業。違反教。嗔怒令喜鬪。背恩
忌義。欺陵抵拒。兼以論之。肆心蕩逸魯扈抵
下。明造惡過。過相眾多。文中具顯。痛中明其
現有愚癡。闇障覆心。無所知曉。以之為痛。亦
應有其王法治罪。文略不說。燒等可知。上來
別論。下復總辨。於中還初明其五惡。佛語彌
勒世間如是佛皆哀下。翻惡明善。惡中初先
總明五惡五痛五燒展轉相生。但作已下。別
以顯之。別中兩番。初明從惡生痛生燒。身死
隨下。明其從燒生惡生痛。前中初言但作眾
惡不修善本。明其惡也。皆悉自然入諸惡趣。
明起燒也。或其今世先被殃等。明起痛也。後
中初言身死隨行入三惡等。是明其燒。至其
久下。從燒起惡。至其久後共作怨結。從小微
起遂成大怨。起殺生惡。皆由貪著不能惠施。
起劫盜惡。癡欲所迫隨心思等。起邪婬惡。厚
己諍利無所省錄。起妄語惡。富貴榮華當時
快意不能忍等。起飲酒惡。此等生惡。身坐已
下。從惡起痛。坐前五惡。身受勞苦。苦增不
息。名久大劇。下顯劇相。凡在世間。天下道
理。自然施立。是故名為天道施張。造惡必彰。
名自糺舉。身當法網。是故名為綱紀羅網。貴
賤上下。莫不從法。是故名為上下相應。罪者
歸之。無人伴匹。故云煢忪當入其中。古今有
下。結以顯過。上來明惡。下翻明善。佛語彌
勒世間如是。牒舉前惡。佛皆哀之。彰已悲憐。
以威神下。教滅前惡。化令從善。摧滅眾惡悉
令就善。教修世善。棄捐所思奉持經等。教習
出善。初至無失。明出世因。終得已下。成出世
果。上來第三明五惡等業苦之過。自下第四勸
人修捨。於中有二。一如來勸修。二彌勒領解。
前中有三。一以理正勸。二吾哀汝下。舉已現
在化益以勸。三吾去世下。舉已滅後衰損以
勸。初中有二。一以理正勸。二汝等於是廣殖
德下。彰此修勝。增人學意。前正勸中。初勸自
行。得佛經辭。當熟思之。端心正行。主上已
下。勸其化他。主上為善率化下等。化他修善。
當求度世拔生死等。化他離惡。彰此勝中。初
明此界一日修善。勝無量壽為善百歲。所以
下釋。下明此界修善十日。勝餘佛國為善千
歲。所以下釋。就初段中。汝等於是廣殖德本。
總以標舉。布恩等別。別中初舉六波羅蜜。是
自利行。布恩檀度。勿犯戒度。忍辱忍度。精進
進度。一心禪度。智慧慧度。轉相教化。是利他
行。為德立善。總以結之。此前作善。正心正意
齋戒清淨。是其止善。以此修難。故於一日。勝
無量壽為善百歲。就下第二舉已現在化益
勸中。初明化人修善得樂。佛言已下。明其化
人滅惡離苦。就下第三舉已滅後衰損勸中。
初舉滅後衰損之事。語彌勒下。勸人修斷。上
來佛勸。自下彌勒領解奉行。彌勒白佛所說
甚善世人實爾。是領解也。如來慈等。彰已奉
行。上來四段。合為第二廣舉娑婆穢惡之事
令人厭捨。自下第三就無量壽得失雙辨令人
修捨。就中有五。一佛勸阿難禮無量壽。二阿
難奉命敬禮彼佛并願求見。三由前請。無量
壽佛放光普照。四因佛光照彼此相見。五因
相見。具彰彼國得失之事。令人修捨。就初段
中。初告阿難。令禮彼佛。十方國下。舉佛共
嘆。成其頂禮。第二段中。初明阿難奉命設
禮。白言已下。啟請求見。願見彼佛。求見化
主。安樂國土。求見其處。及菩薩等。求見彼
眾。第三段中。初先法說。佛放光明。普照一切。
皆同一色。次以喻顯。下合顯之。第四段中。初
此見彼。後彼見此。彼中。初阿難見。後大眾見。
第五段中。初彰彼得。令人願求。後顯彼失。使
人厭捨。彰彼得中。如來三問。阿難三答。文顯
可知。顯彼失中。初先彰彼胎生之失。若有眾
生識本罪下。教人修捨。前明失中。文別有四。
一彰彼國有胎生果。二慈氏白下。辨因顯果。
三復慈氏下。對勝顯劣。四如輪王下。就之顯
過。就初段中。如來初問。彼國人民有胎生者。
汝復見不。阿難次答。彰已已見。如來下復為
之具辨。第二段中。初彌勒問。何因何緣彼國
人民胎生化生。正辨胎生。約化顯之。為是通
問。下佛答之。於中先明胎生之因。若有眾生
明信佛下。明化生因。胎生因中。先明其因。此
諸眾生生彼已下。明因得果。就明因中。若有
眾生以疑惑心。略明其失。修諸功德願生彼
國。略明其得。不了佛下。廣明其失。於彼佛智
疑惑不信。是其失也。於中初言不了佛智。此
句是總。不思等別。佛智淵深。餘不能測。名不
思智。佛智眾多。非言能盡。言不可稱。於諸法
門。知之窮盡。名為廣智。位分高出。名無等
倫最上勝智。於此下結。然猶信下。廣明其德。
下得果中。先辨。後法。明化生中。先明其因。
此諸生下。明因得果。自下第三對勝顯劣。於
中先舉化生之勝。後對明胎生之劣。文顯可
知。自下第四明胎生過。約喻顯之。如來初先
立喻反問。彌勒次答。不也。總答。但種種下。
別以顯之。佛告已下。如來為辨。明胎生者無
餘苦事。但五百歲不見三寶不得修善。用此
為苦。以此苦故。雖樂不樂。上來四段。合為第
一明胎生失。自下第二教修捨。若此眾生識
其本罪深自悔責求離彼處。正教修捨。識本
疑惑佛智之罪。深自悔責。即得已下。明修得。
彌勒當知其有已下。結勸修學。舉失顯得而
為勸也。上來第三明攝下人往生彼國。自下第
四重攝上人往生彼國。於中先明此土菩薩
往生彼國。彌勒先問。如來後辨。佛告彌勒不
但已下。廣明餘國菩薩往生。於中初總。其第
一下。別以列之。十三國菩薩往生。通前娑婆。
別列十四。不但此下。總舉餘國。明皆往生。甚
多無量。不可具說。舉此令人求去專也。上來
正宗。自下流通。於中有四。第一如來歎經勸
學。二爾時世尊說此經下。彰說利益。諸人悟
道。三動地放光。雨華作樂。增眾深信。四明所
說利益弘多。大眾同喜。初中有五。一舉聞益。
勸人受行。二吾今為諸眾生已下。教人請決。
三當來之世經道滅下。彰此經法濟益之要
獨留百歲。四佛語彌勒下。舉經難聞生人重
敬。五是故我法如是作下。結勸修學。初中有
二。一舉得聞無量壽名。獲利深廣。勸學此經。
聞名依經。故勸學之。若有眾生聞此經下。明
聞此經得益廣大。勸人受行。前明聞佛得益
之中。其有得聞彼佛名號歡喜踊躍乃至一
念為得大利。明聞佛名得益多也。是故已下。
勸學此經。以此經中說無量壽。聞獲大利。故
設大火滿三千界。亦須從過聽受此經。況餘
小難。所以下釋。多有菩薩欲聞此經而不能
得。故必須聽。後明聞經得益之中。若聞此經。
於無上道終不退轉。舉聞經益。是故應當專
心信等。勸人修學。上來第一舉聞利益勸人
受行。自下第二教人請決。吾為眾生說此經
法令見無量壽及其國土一切所有。彰已化
意。所當為者皆可求之。正勸請決。無得已下。
遮後人疑。自下第三明此經要獨留百歲。當
來之世經道滅者。舉彼未來法滅盡事。釋迦
正法有五百年。像法千歲。末法萬歲。一切皆
過。名為滅盡。我以慈下。明已留意。佛以慈悲
憐愍眾生。故法滅後。獨留此經百歲濟度。以
此經中開示淨土令人求生。故偏留之。大涅
槃經顯示佛性。教聖中深。聖人先隱。為是先
滅。此經教人厭苦求樂。濟凡中要。為是後滅。
法隨人別。故滅不同。其有眾生值斯經者所
願皆得。明留之益。法滅盡後。百年聞者。尚得
利益。往生淨土。況今聞者。何有不生。唯佛留
意。明今聞經。有求去者。定得往生。莫自疑慮。
自下第四舉經難聞生人重敬。如來興世難
值難見。明值佛難。生當佛時。名之為值。目覩
稱見。此皆難也。諸佛經道難得聞等。明法難
聞。於中先明經教難聞。手得經卷。之名為得。
耳聽曰聞。亦可領誦名之為得。耳飡稱聞。此
等皆難。菩薩勝下。明其行法聞之甚難。遇善
知識能行亦難。明修行難。此前汎舉。若聞斯
經信樂受等。難中之難。約對前三。明此經
中修學最難。餘義餘法。處處宣說。開顯淨土
教人往生。獨此一經。為是最難。自下第五結
勸修學。言是故者。是此經法有多益故。於中
修學最難得故。我今宣說。言我法者。舉此經
法。如是作者。此經宣說彌陀如來修願修行
得身得土。名如是作。如是說者。如來上來為
眾宣說。名如是說。如是教者。如來上來教人
往生。名如是教。此舉前法。應當信順如法修
行。結勸修學。上來五段。合為第一歎經勸學。
自下第二。明說利益。無量眾生發正覺心。起
願益也。聞彌陀佛發願修行得佛淨土攝化
眾生。願與同之。名正覺心。下明得道。先小後
大。小乘眾生。聞說娑婆穢惡可厭。深心厭離。
故得小果。於中初言得淨法眼。成須陀洹。見
四真諦。名淨法眼。次得那含。後得羅漢。大乘
眾生。聞彌陀佛成德廣度。堅心願求。故得不
退。聞此多益。誓欲濟度。名誓自莊。由斯剋
果。故於將來當成正覺。第三段中。如來化周。
為增物敬。故以神力動地放光作樂雨華。六
動如上。第四段中。明說廣益。教愜群機。大眾
同喜。
佛說無量壽經義疏下卷(終)