#+TITLE: 阿閦佛國經-後漢-支婁迦讖
#+DATE: 2018-05-12 10:23:15
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0004 master 214ece34                


No. 313 [No. 310(6)]
《阿閦佛國經》卷上

後漢月支國三藏支婁迦讖譯

* 發意受慧品第一

聞如是：

一時佛在羅閱祇耆闍崛山中，與大
比丘眾比丘千二百五十人俱，皆阿羅漢也——
生死已斷，無復有結，悉壞牢獄，已得自在意、
已善解智慧，為度諸天、龍王皆為之伏，所作
已辦，諸當為者已脫重擔，便得所有，用正慧
解，意得自在，所度無極——獨阿難未也。

爾時，
賢者舍利弗起，長跪叉手而白佛言：「善哉，
天中天！昔者諸菩薩求無上正真道者行德
號發意便得至號。是諸菩薩以儀哀念安隱
諸天及世間人，為作安諦、多所安隱，於眾人
民以儀故哀念安定，以大身於世間無蓋
哀傷諸天及人。今現在及過去諸菩薩摩訶
薩為現光明乃至法之明為作照明，令至佛
光明而無有名。若有求菩薩道者，當如昔
者諸菩薩摩訶薩所願及行明照并僧那令
入德號，以聞者當如是學奉行之。學如是
者，即為成阿惟越致及無上正真道也。」

佛言：
「善哉，賢者舍利弗！所間甚善。汝乃問過去諸
菩薩摩訶薩所願及行照明并僧那令至所
號，念諸當來菩薩令受取之。諦聽是，舍利弗！
善思念之，為汝解說過去諸菩薩摩訶薩所
施行。」

舍利弗言：「唯然，世尊！願樂欲聞。」

佛告舍利弗：「有世界名阿比羅提，其佛名大
目，於彼為諸菩薩摩訶薩說法及六度無極
之行。」

爾時，賢者舍利弗心念言：「我欲問如來、
天中天：何所是阿比羅提世界及大目如來、
無所著、等正覺為諸菩薩摩訶薩說法及六
度無極之行者乎？」

時佛即知賢者舍利弗心
所念，告舍利弗言：「東方去是千佛剎，有世界
名阿比羅提，其佛名大目如來、無所著、等正
覺，為諸菩薩說法及六度無極之行者乎。

「時
有比丘從坐起，正衣服，右膝著地，向大目如
來叉手，白大目如來言：『唯，天中天！我欲如菩
薩結願，學所當學者。』

「如是，舍利弗！其大目如
來告其比丘言：『如結願學諸菩薩道者甚亦
難。所以者何？菩薩於一切人民及蜎飛、蠕動
之類不得有瞋恚。』

「如是，舍利弗！其比丘白大
目如來言：『天中天！我從今以往發無上正
真道意，以意勸助而不離之，用願無上正真
道也，當令無諛諂，所語至誠、所言無異。

「『唯，天
中天！我發是薩芸若意，審如是願為無上正
真道者，若於一切人民、蜎飛、蠕動之類起是
瞋恚，第一意若發弟子緣一覺意、第二唯意
念婬欲、第三若發意念睡眠念眾想由譽、第
四發意念狐疑、第五乃至成最正覺，我為欺
是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思議無
量世界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『唯，天
中天！我發是薩芸若意，審如是願為無上正
真道者，若我發意念殺生者，第一若發意念
盜取他人財物、第二若發意念非梵行者、第
三若發意念妄言、第四若發意念悔恨、第五
乃至成最正覺，我為欺是諸佛、世尊——諸不可
計無央數、不可思議無量世界中諸佛、天中
天今現在說法者。

「『唯，天中天！我發是薩芸若
意，審如是願為無上正真道者，若我發意念
罵詈，第一若發意念惡口、第二愚癡、第三若
發意念綺語、第四若發意念邪見、第五乃至
成最正覺，我為欺是諸佛、世尊——諸不可計無
央數、不可思議無量世界中諸佛、天中天今
現在說法者。』」

佛語舍利弗：「其比丘如是為，以被是大僧
那僧涅——菩薩摩訶薩初發是意，乃於一切人
民、蜎飛、蠕動之類意無瞋怒、亦無恚恨也。

「舍
利弗！爾時，其菩薩摩訶薩用無瞋恚故名之
為阿閦，用無瞋恚故住阿閦地。其大目如來、
無所著、等正覺亦歡樂作是名、四天王亦歡
樂為是名、天帝釋及梵三鉢亦歡樂作是名。」

佛語舍利弗：「其阿閦菩薩摩訶薩白大目如
來、無所著、等正覺言：『唯，天中天！我發是薩芸
若意，審如是不離願、為無上正真道者，不奉
行如今所語、常不捨得律行迹、不發薩芸若
意而欲念成佛者，世世不常作沙門、世世不
常著補納之衣、世世作沙門以三法衣不具，
乃至成最正覺，我為欺是諸佛、世尊——諸不可
計無央數、不可思議無量世界中諸佛、天中
天今現在說法者。

「『唯，天中天！我發薩芸若意，
審如是願為無上正真道者，世世不常為人
說法、世世不常作法師、世世所說事不有無
所罣礙高明之行、世世不有無量高明之智、
世世作沙門不常行分衛，乃至成最正覺，我
為欺是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思
議無量世界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『唯，天中天！我發是薩芸若意，審如是願為無
上正真道者，世世作沙門已不常在樹下坐、
世世不常精進行三事。何等三？一者、經行，二
者、坐，三者、住。世世若發意念罪本、妄語欺人、
誹謗讒言、世世為女人說法及食飲因緣、
若起想著笑為說法者，乃至成最正覺，我為
欺是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思議
無量世界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『唯，
天中天！我發是薩芸若意，審如是願為無上
正真道者，世世若舉手說法、世世見餘菩薩
不發佛心、世世若發意念供養外異道人、捨
諸如來、世世若在坐上聽法，乃至成最正覺，
我為欺是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思
議無量世界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『唯，天中天！我發是薩芸若意，審如是願為無
上正真道者，世世若發意念：「我當布施與某、
不布施與某。」世世若發意念：「我當於某處立
福施、於某處不立福施。」世世若發意念：「我常
持法施與某、不持法施與某。」世世見孤窮
用其人故不分身命，乃至成最正覺，我為
欺是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思議無
量世界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『唯，天
中天！我發是薩芸若意，審如是願為無上正
真道者，我世世於諸菩薩所意無有異，至無
上正真最正覺也。』」

佛語舍利弗：「爾時，其比丘如是，如來、無所著、
等正覺為作保任。若如來為作保任者，諸天、
阿須倫、世間人民亦為作保任。爾時，大目如
來為作保任，時諸天、阿須倫、世間人民亦為
作保任。」

佛言：「若復有比丘菩薩摩訶薩以是
色像僧那求無上正真道者，皆當成無上正
真道最正覺也。」

佛語舍利弗：「其阿閦菩薩
白大目如來、無所著等正覺：『唯，天中天！我發
是薩芸若意，審如是願為無上正真道者，
令我成最正覺時，其剎所有比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷若有罪惡者及讒罪惡者，我為
欺是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思議無
量世界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『復次，
天中天！我當修行乃至成無上正真道最正
覺，令我佛剎諸弟子一切皆無有罪惡者，我
當修佛道至令佛剎嚴淨。

「『唯，天中天！我發是
薩芸若意，審如是願為無上正真道者，我若
於夢中失精，乃至成最正覺，我為欺是諸
佛、世尊——諸不可計無央數、不可思議無量世
界中諸佛、天中天今現在說法者。

「『復次，天中
天！我當修行乃至成無上正真道最正覺，令
我佛剎中諸菩薩出家為道者於夢中不失
精。

「『唯，天中天！我發是薩芸若意，審如是願為
無上正真道者，世間母人有諸惡露，我成最
正覺時我佛剎中母人有諸惡露者，我為欺
是諸佛、世尊——諸不可計無央數、不可思議無量
世界中諸佛、天中天今現在說法者。』

「是為菩
薩法事如意所念行，佛亦為如應說法。」

佛語
舍利弗：「爾時，有一比丘謂阿閦菩薩摩訶薩
乃作是結願：『若使不退轉者，當以右指案地
令大震動。』

「爾時，阿閦菩薩應時承佛威神、自
蒙高明力乃令地六反震動。阿閦菩薩摩訶
薩所感動，如語無有異也。」

佛語舍利弗：「若有
菩薩欲成無上正真道最正覺者，當學阿閦
菩薩摩訶薩行。菩薩摩訶薩以學阿閦菩薩
行者，不久亦當即取佛剎土，當復成無上正
真道最正覺也。」

爾時，賢者舍利弗問佛言：「天中天！阿閦菩薩
摩訶薩初發意時，有幾何天在會中？」

佛告舍
利弗：「阿閦菩薩初發意學時，三千大千世界
中四天王天、帝釋及憋魔、梵三鉢一切皆向
阿閦菩薩叉手說是語：『昔所不聞是僧那。』

「諸
天聞以便說言：『阿閦菩薩成無上正真道，若
有人生其佛剎者，是人福德不小也。』」

賢者舍
利弗白佛言：「未曾聞餘菩薩摩訶薩以是色
像學僧那，我亦不見亦不聞如阿閦菩薩摩
訶薩及天中天為作如是之名。」

佛言：「如是也。
舍利弗！少有菩薩摩訶薩以是色像學僧那
及無上正真道如阿閦菩薩摩訶薩。於是，舍
利弗！陂陀劫中，諸菩薩摩訶薩其德不及阿
閦菩薩摩訶薩之功德也。」

佛語舍利弗：「爾時，
其大目如來、無所著、等正覺授阿閦菩薩無
上正真道決：『汝為當來佛，號阿閦如來、無
所著、等正覺，成慧之行而為師父，安定世間
無上大人，為法之御，天上天下尊，佛、天中天。
亦如提洹竭佛授我決。』」

時佛語舍利弗：「大目
如來授阿閦菩薩摩訶薩無上正真道決時，
其三千大千世界皆為大明；譬我亦如是，授
無上正真道決時，其三千大千世界皆為大
明。

「復次，舍利弗！其阿閦菩薩摩訶薩成無上
正真道最正覺、得薩芸若慧時，其三千大千
世界六反震動；譬我亦如是，成無上正真道、
得薩芸慧時，三千大千世界為六反震
動。

「復次，舍利弗！阿閦菩薩摩訶薩授無上正
真道決時，是三千大千世界中諸藥、樹木一
切皆自曲低向阿閦菩薩作禮；譬我亦如
是，成無上正真道最正覺、得薩芸若慧時，是
三千大千世界諸藥、樹木一切皆自曲低向
我作禮。

「復次，舍利弗！其大目如來、無所著、等
正覺授阿閦菩薩摩訶薩無上正真道決時，
其三千大千世界中諸天、龍、鬼神、揵沓惒、阿
須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒一切皆向阿閦
菩薩叉手而作禮；譬我亦如是，成無上正真
道最正覺、得薩芸若慧時，三千大千世界諸
天、龍、鬼神、揵陀羅、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩
睺勒皆向我叉手作禮。

「復次，舍利弗！其大目如來、無所著、等正覺授
阿閦菩薩摩訶薩無上正真道決時，遍三千
大千世界諸妊身女人皆安隱產、盲者得視、
聾者得聽；譬我亦如是，成無上正真道最正
覺、得薩芸若慧時，是三千大千世界諸妊身
女人皆安隱產、盲者得視、聾者得聽。

「復次，舍
利弗！大目如來、無所著、等正覺授阿閦菩薩
摩訶薩無上正真道決時，遍三千大千世界
中人非人皆燒香；譬我亦如是，成無上正真
道最正覺、得薩芸若慧時，遍三千大千世界
中人非人皆燒香。」

賢者舍利弗白佛言：「阿閦
菩薩摩訶薩乃有是無極之德。」

佛告舍利弗：
「阿閦菩薩摩訶薩不但有功德，不獨大目如
來授其決，如是不可稱說無央數功德得度
無極。

「復次，舍利弗！大目如來授阿閦菩薩摩
訶薩無上正真道決時，諸天、阿須倫、世間人
其意皆安隱，悉得其時；譬我亦如是，成無上
正真道最正覺、得薩芸若慧時，諸天、阿脩羅、
世間人意皆得安隱，悉得其時。

「復次，舍利弗！
其大目如來授阿閦菩薩摩訶薩無上正真
道決時，和夷羅、鬼神常隨後護之：譬我亦如
是，成無上正真道最正覺、得薩芸若慧時，和
夷羅、鬼神常隨我後行。

「復次，舍利弗！大目如
來授阿閦菩薩摩訶薩無上正真道最正覺、
得薩芸若慧時，諸天、阿脩羅、世間人，以天華、
天香供養之；譬我亦如是，成無上正真道最
正覺、得薩芸若慧時，諸天、阿脩羅、世間人，
以天華、天香來供養。

「復次，舍利弗！大目如來
授阿閦菩薩摩訶薩無上正真道決時，二十
億人及三十億諸天發無上正真道意，大目
如來、無所著等正覺皆授其決。

「復次，舍利弗！
大目如來、無所著、等正覺授阿閦菩薩摩訶
薩無上正真道決時，其地大動，自然生優鉢
華、蓮華、拘文華、分陀利華布其地；譬我亦如
是，成無上正真道最正覺、得薩芸若慧時，
大地自然生優鉢華、蓮華、拘文華、分陀利華
布其地。

「復次，舍利弗！大目如來、無所著、等正
覺授阿閦菩薩摩訶薩無上正真道決時，若
干百天人、若干千天人、若干百千諸天人住
於虛空，以天衣用散阿閦菩薩上，即說是言：『菩薩摩訶薩當度，成無上正真道最正覺
也。』

「復次，舍利弗！大目如來授阿閦菩薩摩訶
薩無上正真道決，爾時諸天、阿須羅、世間人
民相愛劇父母哀其子；譬我亦如是，成無上
正真道最正覺時，諸天、阿脩羅、世間人民相
愛劇父母哀其子也。

「復次，舍利弗！大目如來授阿閦菩薩摩訶薩
無上正真道決時，其三千大千世界中諸天
及人民，承佛威神皆聞授阿閦菩薩決。

「如是，
舍利弗！昔授菩薩決時，其此國中人民一
心布施，為福德快飲食，若有求索者已所喜
而施與。譬我亦如是，成無上正真道最正覺
時，是三千大千世界中諸天及人民皆承佛
威神聞授決時。如是，舍利弗！昔此國中人
民一心布施，為福德快飲食，若有求索者已
所喜而施與。

「復次，舍利弗！其大目如來授阿
閦菩薩摩訶薩無上正覺道決時，諸欲界
天悉鼓天伎樂供養。

「舍利弗！是阿閦菩薩
摩訶薩授決時之功德行。」

賢者舍利弗白佛
言：「難及，天中天！如來、無所著、正覺誠諦說
之——不可思議諸佛佛之境界、不可思議諸神
神之境界、不可思議諸龍龍之境界。不可思議諸龍之境界——乃從阿閦菩薩摩訶薩初發
意學受得此功德。天中天！是阿閦菩薩摩訶
薩授決時亦不可思議。」

是時賢者阿難謂
賢者舍利弗：「阿閦菩薩摩訶薩初發意學僧
那及得號如是也？」

舍利弗謂阿難言：「是皆有
因緣所致，阿閦菩薩摩訶薩初發意學僧那
及德號，今佛當廣解說之。」

時佛告舍利弗言：
「阿閦菩薩初發是意時可令虛空有異，我所
結願不可使有異，被僧那僧涅乃如是。」

佛語
舍利弗：「如阿閦菩薩摩訶薩所被僧那僧涅，
寶英菩薩摩訶薩亦從阿閦菩薩學行。舍利
弗！無央數菩薩不能及知阿閦菩薩所被僧
那僧涅甚堅積累德行乃如是。

「舍利弗！其阿
閦菩薩以成無上正真道也，最正覺，今現在
阿比羅提世界。

「阿閦如來、無所著、等正覺行
菩薩道時，世世人求手足、及頭、目、肌肉，終不
逆人意也。

「舍利弗！阿閦如來從初發意至成
無上正真道最正覺，不中有頭痛，亦無風氣、
上隔之病。舍利弗！是阿閦如來、無所著、等
正覺昔行菩薩道時甚難及、未曾有之法。

「阿
閦如來昔行菩薩道時，世世見如來，一切常
奉梵行，世世亦作，是名阿閦菩薩從一佛剎
復遊一佛剎，所至到處目常見諸天中天生
於彼。」

佛言：「舍利弗！譬如轉輪王得天下，所從
一觀復至一觀足未曾蹈地，所至常以五樂
自娛，得自在至盡壽。如是，舍利弗！阿閦如來
行菩薩道行，世世常自見如來、無所著、等正
覺、常修梵行，於彼所說法時一切皆行度無
極，少有行弟子道。彼所行度無極為說法——有
立於佛道者便勸助為現正，令歡喜踊躍，皆
令修無上正真道——便發是大尊意：『彼說法時，
諸所德本以願持作無上正真道。我持是德
本願無上正真道成最正覺時說法，令我佛
剎中諸菩薩摩訶薩，佛說法時承佛威神皆受、
諷誦、持之。諷誦已，是諸菩薩摩訶薩從一佛
剎復遊一佛剎，意常樂諸佛、天中天，至成無
上正真道最正覺。我亦如是，從一佛剎復遊
一佛剎，即住於兜術天得一生補處之法。』」

佛
復語舍利弗：「如是，諸菩薩摩訶薩從兜術天
自以神力下入母腹中，從右脇生。菩薩生墮
地時，地為大動，以修行有是應。菩薩在母腹
中時都無有臭處、亦無惡露、亦無不可意。」

時
佛語舍利弗：「譬如神通比丘若入絞露精
舍，於虛空中遊行周匝，虛空中行於絞露精
舍無所觸礙。如是，舍利弗！菩薩入母腹中時，
如在虛空中遊觀周匝，無所觸礙、亦無臭處。
其阿閦如來昔行菩薩道時如是；我亦如是，
行無上正真道時一切皆破壞魔事，我如是
成無上正真道最正覺。

「阿閦佛剎求菩薩道
及弟子道者皆破壞諸惡、降伏眾魔，一切
皆盡，其佛剎人民不復作魔事：『我當修是佛
道至得出家學道。』」

佛語舍利弗：「阿閦如來、
無所著、等正覺昔行菩薩道聽說法時，其身
不生疲極、意亦不念疲極。舍利弗！阿閦如來
昔求菩薩道，聽說法時：『如是好法，令我佛剎
中諸菩薩摩訶薩好法如是。』」

* 阿閦佛剎善快品第二

賢者舍利弗白佛言：「天中天！是阿閦如來、無
所著、等正覺昔行德號時以成號阿閦如來。
甚善。天中天！願佛當復廣說其佛剎之善快。
所以者何？若有求菩薩道者，聞知彼佛剎之
善快及阿閦如來所現行教授；若復有求弟
子道未得度者，聞彼佛剎之善快及阿閦如
來所現教授恭敬清淨之行。」

佛言：「善哉，善哉。
舍利弗！所問甚善，汝問佛義快乃如是念
阿閦佛剎之善快。

「阿閦如來成無上正真道
最正覺、得薩芸若慧時，其三千大千世界皆
為大明，地六反震動。

「阿閦如來成最正覺時，
其三千大千世界中諸人民，七日不食飲、亦
不妄食飲、亦不妄諛諂、身亦無疲極之想。如
是也，俱想念安隱好，喜相愛敬，歡喜意以
得時念。爾時，諸人民、諸欲天皆棄穢濁思想。
所以者何？用阿閦如來昔時願所致得是德
號，其三千大千世界一切人民叉手向阿閦
如來。其佛剎如是，無央數佛剎不及是阿閦
佛剎之善快。

「舍利弗！是為阿閦如來昔行菩
薩道之所願而有持。諸菩薩摩訶薩所願有
持者，佛佛剎便善快。」

佛語舍利弗：「我昔行菩薩道時，如所願今自
然得之。阿閦如來成無上正真道最正覺時，
其三千大千世界諸人民得天眼者、未得天
眼者皆見其光明。舍利弗！是為阿閦如來昔
行菩薩道時所願而有持。」

佛復語舍利弗：「阿
閦如來成無上正真道最正覺往詣佛樹時，
諸憋魔不能發念，何況當復能往嬈薩芸若
慧？舍利弗！是為阿閦如來昔行菩薩道時所
願而有持。

「復次，舍利弗！阿閦如來成無上正
真道最正覺、得薩芸若慧時，無央數那術億
百千諸天人於虛空住，以天華、天栴檀、雜香、
天搗香、伎樂供養，散阿閦佛上。供養已，其
天華、天香、天搗香、天栴檀香、天雜香悉於虛
空中合住，化成圓華蓋。舍利弗！是為阿閦如
來昔行菩薩道時所願而有持。

「阿閦如來光
明皆照明三千大千世界常明，阿閦如來光
明悉蔽日、月之光明，及一切諸天光明皆令
滅，使人民不復見日、月之明。舍利弗！是為阿
閦如來昔行菩薩道時所願而有持。」

賢者舍利弗白佛言：「天中天！阿閦如來、無所
著、等正覺昔行菩薩道時，以被是大僧那僧
涅乃作是願？」

佛言：「昔行菩薩道時，若干百千
人、不可復計無央數人積累德本，於無上正
真道持是積累德本，願作佛道及淨其佛剎，
如所願欲嚴其佛剎即亦具足其願。

「復次，舍
利弗！阿閦佛樹以七寶作之，高四十里，周匝
二十里，其枝葉旁行四十里，其枝下垂，其
欄楯繞樹，周匝五百六十里，阿閦如來於
其樹下得薩芸若慧。」

佛語舍利弗：「如世間巧
人鼓百種音樂，其聲不如阿閦佛剎中梯陛
樹木之音聲——風適起吹梯陸，樹木相叩作
悲聲。」

佛語舍利弗：「聽說阿閦如來、無所著、等
正覺剎中之淨快，諦聽，善思念之，今當為汝
說之。」

賢者舍利弗言：「唯然，世尊！願樂欲聞。」

佛言：「阿閦如來剎中無有三惡道。何等為三？
一者、泥犁，二者、禽獸，三者、薜荔。一切人皆行
善事。

「其地平正，生樹木無有高下，無有山陵
嵠谷、亦無有礫石崩山。其地，行足蹈其上即
減，這舉足便還復如故。譬如綩綖枕頭，枕其
上即為減，這舉頭便還復如故；其地如是。

「其佛剎無有三病。何等為三？一者、風，二者、寒，
三者、氣。

「其佛剎人一切皆無有惡色者、亦無
有醜者，其婬、怒、癡薄，其佛剎人民皆悉無有
牢獄拘閉之事，一切皆無有眾邪異道。

「其剎
中樹木常有花實，人民皆從樹取五色衣被，
眾共用著之，其衣被甚姝好，無敗色者。」

佛語舍利弗：「人民所著衣香譬如天華之
香，其飯食香美如天樹香，無有絕時。

「諸人
民著無央數種種衣被，其佛剎人民隨所念
食即自然在前。譬如，舍利弗！忉利天人隨所
念食即自然在前。如是，其剎人民隨所念欲
得何食即自然在前，人民無有貪於飲食者。

「復次，舍利弗！其佛剎人民所臥起處以七寶
為交露精舍，滿無有空缺處。

「其浴池中有八
味水，人民眾共用之，其水轉相灌注，諸人民
終不失善法行。

「譬如，舍利弗！玉女寶過踰凡
女人不及，其德如天女。如是，舍利弗！其佛剎
女人德欲比玉女寶者，玉女寶不及其佛剎
女人百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍不與等。

「人民以七寶為床，上布好綩綖，悉福德致自
然為生。

「舍利弗！是阿閦如來、無所著、等正
覺昔行菩薩道時所願而有持，阿閦佛以福
德所致成佛剎如是比。」

佛復語舍利弗言：「其
剎中人民飯食勝於天人飯食，其食色、香、味
亦勝天人所食。

「其剎中無有王，但有法王——佛、
天中天。」

佛言：「舍利弗！譬如欝單越天下人民
無有王治；如是，舍利弗！阿閦如來、無所著、等
正覺佛剎無有王，但有阿閦如來、天中天——法
王。

「譬如忉利天帝釋於坐這發念，諸天便
來受其教。舍利弗！是為阿閦如來佛剎之善
快。

「其剎人民不從婬欲之事。所以者何？用是
阿閦如來真人法御天中天所致。

「舍利弗！是
為阿閦如來昔行菩薩道時願所致令佛剎
善快。」

爾時，有異比丘聞說彼佛剎之功德，即於中
起婬欲意，前白佛言：「天中天！我願欲往生彼
佛剎。」

佛便告其比丘言：「癡人！汝不得生彼佛
剎。所以者何？不以立婬欲亂意者得生彼
佛剎，用餘善行、法清淨行得生彼佛剎。」

佛語
舍利弗：「阿閦如來佛剎有八味水，是諸人民
所為悉共用之，人民意念欲令自然浴池有
八味水滿其中，用人民故即自然有浴池有
八味水滿其中；意念欲令水轉流行便轉流
行、意欲令滅不現即滅不現。

「其佛剎亦不大
寒、亦不大熱，風徐起甚香快。是風用諸天、龍、
人民故，隨所念風便起——若一人念欲令風起
自吹，風即獨吹之；意念不欲令風起，風便不
起——風起時不動人身，風隨人所念起。舍利弗！
是為阿閦如來佛剎之善快如昔時所願。」

佛
語舍利弗：「阿閦如來佛剎，女人意欲得珠璣、
瓔珞者便於樹上取著之，欲得衣被者亦從
樹上取衣之。舍利弗！其佛剎女人無有女人
之態，如我剎中女人之態也。舍利弗！我剎女
人態云何？我剎女人惡色醜、惡舌、嫉妬於法、
意著邪事。我剎女人有是諸態，彼佛剎女人
無有是態。所以者何？用阿閦如來昔時願
所致。」

佛復語舍利弗：「阿閦佛剎，女人妊身產
時，身不疲極、意不念疲極，但念安隱，亦無有
苦。其女人一切亦無有諸苦，亦無有臭處惡
露。舍利弗！是為阿閦如來昔時願所致得是
善法，其佛剎無有能及者。

「舍利弗！阿閦佛剎
人民無有治生者、亦無有販賣往來者，人民
但共同快樂，安定寂行。其佛剎人不著愛欲、
婬妷，以因緣自然愛樂。其剎風起吹梯陛
樹便作悲音聲。舍利弗！極好五音聲不及阿
閦佛剎風吹梯陛樹木之音聲也。舍利弗！是
為阿閦如來昔行佛道時所願而有持。」

佛語
舍利弗：「若有菩薩摩訶薩欲取嚴淨佛剎者，
當如阿閦佛昔行菩薩道時所願嚴淨取其
剎。」

佛復語舍利弗：「阿閦佛剎無有日、月光明
所照，亦無有窈冥之處、亦無有罣礙。所以
者何？用阿閦如來、無所著、等正覺光明皆照
三千大千世界常明。譬如絞露精舍堅閉門，
風不得入，好細塗以白堊之，持摩尼寶著其
中，其珠便以光明照，其中諸人民晝夜承其
光明。如是，舍利弗！其阿閦如來、無所著、等正
覺光明常照三千大千世界。舍利弗！絞露
精舍者，謂是阿比羅提世界也；摩尼寶者，謂
是阿閦如來也；摩尼寶光明者，謂是阿閦如
來之光明也；精舍中人者，謂是阿閦佛剎中
人民安樂者也。」

佛語舍利弗：「阿閦如來行所至處，於足迹下
地自然生千葉金色蓮華。舍利弗！是為阿閦
如來昔行菩薩道時所願而有待。」

賢者舍利
弗問佛言：「阿閦如來、無所著、等正覺入殿舍
時，自然生千葉金色蓮華耶？為在所至處自
然生乎？」

佛告賢者舍利弗：「阿閦如來若入郡
國、縣邑，所至到處亦等如入殿舍時也，亦自
然生千葉金色蓮華。若善男子、善女人意念
欲令入殿舍足下自然生蓮華者，皆使蓮華
合聚一處便合聚；意欲令上在虛空中，承佛
威神，其蓮華用人民故，便上在虛空中而羅
列成行。」

佛復語舍利弗：「其三千大千世界乃
如是，阿閦如來、無所著、等正覺若遣化人到
他方異世界，彼亦自然生——以佛威神所致，
其三千大千世界以七寶金色蓮華而莊嚴
之。」

* 《阿閦佛國經》弟子學成品第三

佛復語舍利弗：「阿閦如來說法時，於一一說
法之中，不可計無央數人隨律之行，至有作
阿羅漢道證者，如是比無央數諸弟子聚會
及復得八惟務禪者，阿閦如來佛剎諸弟子
眾不可復計。」

佛語舍利弗：「我都不見持計者
與挍計巨能計數其眾會者也。以脫重擔，
離於牢獄，遠於波頭犁、阿羅羅犁、阿比舍犁、
阿優陀犁，如是，舍利弗！眾會不可計數諸善
男子，是弟子智慧無央數不可計眾，在須陀
洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢道也。若懈怠者，得
須陀洹為七生、七死；於是說法時，其人為不
得上持為七生、七死。

「阿閦如來說法時，第一
說法作須陀洹道證、第二說法作斯陀含道
證、第三說法作阿那含道證、第四說法作阿
羅漢道證者。其佛剎謂是善男子為懈怠，用
不一坐聽法作阿羅漢道證故。

「其剎須陀洹
不復七上下生死，便於人間坐禪得三昧；須
陀洹即於彼自以威神力作阿羅漢道證；其
剎斯陀含不復往還世間，以棄眾苦便於彼
得三昧，斯陀含便於其剎自以威神力作阿
羅漢道證；其剎阿那含不復上生波羅尼蜜
和耶越天，便於彼自以威神力作阿羅漢道
證；其剎阿羅漢不上下，便於彼至無餘泥洹
界般泥洹。其剎說沙門四道，如是至令得道
住。」

佛言：「舍利弗！若善男子、善女人於法自
在者不復失學住、亦不失學餘事，如是於不
學地便般泥洹也——無所學地謂是阿羅漢地。
舍利弗！是為阿閦如來、無所著、等正覺剎諸
弟子學成，無有麁立在上好要處者，謂是阿
閦如來剎弟子眾阿羅漢也——生死已斷，所作
而辦，所當為者以脫重擔，便得所有，盡壞勤
苦牢獄之事，以中正解，復知八維無禪。阿羅
漢行八維無禪，舍利弗！是為阿閦如來剎弟
子之善行，是為阿羅漢之功德所為福行。

「其
剎以三寶為梯陛——一者、金，二者、銀，三者、琉璃——
從忉利天下至閻浮利地。其忉利天欲至阿
閦如來所時從是梯陛下，忉利天人樂供養
於天下人民，言：『如我天上所有欲比天下人
民者，天上所有大不如天下，及復有阿閦如
來、無所著、等正覺也。』」

佛語舍利弗：「忉利天人樂供養天下人民，天
下人若上至忉利天者便不樂供養忉利天
人。所以者何？我天下佛說經，如我天下所有，
於是天上無也，不如我天下所有，我天下樂
供養有佛。

「忉利天見天下人民，天下人遙見
忉利天宮殿，譬如此剎天下人遙見日、月、星
辰殿舍。如是，舍利弗！其佛剎天下人遙見諸
天宮殿如是及欲行天，承佛威神所致，是為
阿閦如來佛剎所有善快。」

佛復語舍利弗：「阿
閦如來佛剎三千大千世界皆說法，四輩弟
子滿三千大千世界無空缺。阿閦佛剎弟子
意不念：『今日當於何食？今日誰當與我食？』亦
不行家家乞。時到，飯食便辦，滿鉢自然在前，
即取食。食已，鉢便自然去，其剎飯食如是。諸
弟子不復行求衣鉢也，亦不裁衣、亦不縫衣、
亦不浣衣、亦不染衣、亦不作衣、亦不教人作，
以佛威神所致，同共安樂自然生。

「阿閦如來
不為諸弟子說罪事——如我為諸弟子說十四
句法——阿閦如來不為諸弟子說如是之法。所
以者何？其剎無有行惡者。

「阿閦佛不復授諸
弟子戒。所以者何？其佛剎人無有短命者、亦
無蔽惡人、無有穢濁劫、亦無有諸結、無有
穢濁，見其剎以除諸惡、穢濁。」

佛復語舍利弗：「阿閦佛說法時，諸弟子便度
於習欲。所以者何？已棄於惡道故，其剎眾
弟子終無有貢高、憍慢。不如此剎諸弟子於
精舍行律，其剎弟子無有作是行者也。所以
者何？舍利弗！用其人民善本具故，所說法、
悔過各得其所。其剎不說五逆之事，一切皆
斷諸逆已。諸弟子不貪飲食、亦不貪衣鉢、
亦不貪眾欲、亦不貪著也，為說善事。所以
者何？用少欲知止足故。

「舍利弗！阿閦佛不
復授諸弟子戒——如我於此授諸弟子戒。所以
者何？其剎無有惡者，是諸弟子但以苦、空、非
常、非身，以是為戒。其剎亦無有受戒事，譬如
是剎正士於我法中剃除鬚髮、少欲而受我
戒。所以者何？其阿閦佛剎諸弟子得自在聚
會，無有怨仇。

「舍利弗！阿閦佛剎諸弟子不共
作行便獨行道，不樂共行，但行諸善。其剎無
有過精進者，亦不可見懈怠者。舍利弗！是為
阿閦如來佛剎出家諸弟子之德行。」

佛語舍利弗：「阿閦如來為諸弟子說法時，弟
子不左右顧視，一心聽經——中有住聽經者，身
不知罷極；中有坐聽經者，身亦不知罷極、
意亦不念罷極也。

「阿閦如來於虛空中說
法時，諸弟子悉聽之，是時得神足比丘、未得
神足比丘——承佛威神——皆於虛空中行而聽
法。是諸弟子於虛空中以三品作行。何等
三？一者、住，二者、經，三者、坐。

「中有坐般泥洹
波藍坐居而般泥洹者，諸弟子皆般泥洹，時
地即為大動，般泥洹已，諸天、人民共供養之；
中有阿羅漢身中自出火還燒身而般泥洹；
中有阿羅漢般泥洹時，自以功德行如疾風；
中有譬如五色雲氣於空中行便不復知處；
中有弟子自以功德便沒去，不復知處，般
泥洹如是；中有般泥洹時於虛空身中放水，
其水不墮地便滅不現。其剎如是清淨，令
身滅不現；其剎如是清淨，令身滅不現而般
泥洹。諸弟子般泥洹如是也，舍利弗！是為阿
閦如來、無所著、等正覺昔行菩薩道時所願
而有持成無上正真道，諸弟子以是三品般
泥洹。

「復次，舍利弗！阿閦如來佛剎諸弟子——無
央數不可計諸弟子——少有不具足四解之事
者，多有得四解事具足者；諸弟子少有不得
四神足安隱行者，多有得四禪足安隱行者。
舍利弗！是為阿閦如來佛剎諸弟子所成德
行。」

賢者舍利弗白佛言：「阿閦如來、無所著、等
正覺佛剎，諸弟子所行皆無極也。」
《阿閦佛國經》卷上



《阿閦佛國經》卷下

後漢月支國三藏支婁迦讖譯

* 諸菩薩學成品第四

爾時，賢者舍利弗心念言：「佛已說弟子所學
成，願佛當復說諸菩薩所學成。所以者何？皆
當學成是諸菩薩所照光明。」

時佛即知賢者
舍利弗心所念，即告舍利弗：「其阿閦如來、無
所著、等正覺佛剎有若干百菩薩、若干千菩
薩、若干億菩薩、若干億百千菩薩大會如是。」

佛語舍利弗：「諸菩薩摩訶薩於阿閦佛所下
鬚髮皆承佛威神，悉受法語、諷誦、持之。如我
於是所說法由為薄少耳，阿閦佛所說法無
央數不可復計，比我所說法百倍、千倍、萬倍、
億萬倍不在計中。舍利弗！是為阿閦如來昔
行菩薩道時所願：『我成無上正真道最正覺
時，令我佛剎諸菩薩，我說法時令諸菩薩皆
承佛威神悉受、諷誦、持之。』」

佛復語舍利弗：「爾
時，諸菩薩摩訶薩皆承佛威神，受所說法、諷
誦、持。是諸菩薩摩訶薩自生意念欲從其剎
至他方世界俱至諸如來所聽所說法，為
諸佛、世尊作禮、諷誦之、復重問意解，為諸佛
作禮、諷誦已、重問意解已，便復還至阿閦如
來所。」

佛語舍利弗：「是陂陀劫中當有千佛，甫
始四佛過。菩薩摩訶薩欲見是諸佛者，當願
生阿閦佛剎。

「若有善男子、善女人於是世界、
若他方世界終亡往生阿閦佛剎者，甫當生
者即當得住弟子緣一覺地。所以者何？其有
因緣見如來者及眾僧，為以斷弊魔羅網去，
得近弟子緣一覺及佛地，當得無上正真道
最正覺，其人為以成如來、為以見諸菩薩摩
訶薩之事。

「菩薩生阿閦佛剎者，其行皆住清
淨，為行諸法、為在諸法士、為以住於法、為
佛道不可動轉，復當堅住阿惟越致。」

佛語舍
利弗：「若善男子、善女人於是世界、若他方世
界終亡往其剎者等輩得入諸佛住。

「其菩
薩為得覺意入無恐懼覺意，菩薩合會於智
慧度無極，在所各同義，見世尊知所住。

「其佛
剎諸菩薩摩訶薩，在家者止高樓上、出家為
道者不在舍止。」

佛告舍利弗：「阿閦佛說法時，
諸菩薩摩訶薩承佛威神皆受法語、諷誦、持
之。其不出家菩薩摩訶薩不面見佛所說時，
在所坐處承佛威神皆亦聞法語，聞已即受、
諷誦、持之；其出家菩薩摩訶薩身自面見佛
說法時，及所行至坐處亦承佛威神皆聞，聞
已即受、諷誦、持；是菩薩摩訶薩終亡已後俱
持法語，所至生諸佛剎續念之。舍利弗！是
為阿閦佛之善快。所以者何？如昔所願，自然
得之。」

佛語舍利弗：「若有一世菩薩摩訶薩欲見若
干百佛、若干千佛、若干萬佛、若干億那術百
千佛，當願生阿閦佛剎。菩薩已生阿閦佛剎
者，便見若干百佛、若干千佛、若干億萬佛、若
干億那術百千佛，當於其剎種諸德本，當為
無央數百千人、無央數百千億人、無央數億
那術百千人說法，亦當令種德本。」

佛言：「舍利
弗！若菩薩摩訶薩於是陂陀劫中皆供養諸
所佛、天中天，衣被、飯食、床臥具、病瘦醫藥供
養已，便出家學道，悉於是諸佛、天中天下鬚
髮為沙門；若復有菩薩摩訶薩不知於阿閦
佛剎一世合會行度無極得福多？」

佛言：「舍利
弗！是福德善本行具足，百倍、千倍、萬倍、巨億
萬倍不與等。舍利弗！是為阿閦佛剎之善快。」

佛語舍利弗：「若一世菩薩於是世界、他方世
界終亡生阿閦佛剎者，甫當生者皆得阿惟
越致。所以者何？其佛剎無有憋魔事在前
立，憋魔亦不嬈人。」

佛言：「舍利弗！譬如人呪
力語呪毒呪蛇，除其毒便放捨，其力不可勝，
救無央數人恐畏。其蛇亦不恐人、亦不嬈觸
人，如是，其人但以前世禪三昧行故，自以功
德得滅於蛇毒。如是，舍利弗！阿閦佛昔求菩
薩道時行願德本如是乃得佛道，消除於憋
魔毒不復嬈人。

「阿閦佛成無上正真道最正
覺時，憋魔不能復來嬈、亦不能復嬈諸菩薩
摩訶薩及凡人，一切皆不復嬈。

「三千大千世
界中人如是先坐三昧寂定，以自威神生和
耶越致天。於彼以前世因緣行廣普，亦於和
耶越致天以因緣三昧、以自威神寂寞、以是
比於彼說法。

「炎天聞之，聞已便得信歡喜，來
供養諸弟子。炎天言：『乃作是無所著、知止
足、空閑處作行。』其剎諸魔教人出家學道，不
復嬈人。舍利弗！是阿閦佛剎德之善快——夜初
鼓時，先哀念人民，欲令度脫諸菩薩及學弟
子并凡人安隱寂寞行。」

賢者舍利弗白佛言：「唯，天中天！若善男子、善
女人以七寶滿三千大千世界持用布施得
生阿閦佛剎者，其人不當惜也，便當布施。所
以者何？其人不復墮弟子緣一覺道。所以者
何？其人即為立不退轉地，從一佛剎復至一
佛剎目常悉見諸佛，皆悉諷誦佛道行，當
成無上正真道最正覺，常當見若干百佛、若
干千佛、若干億那術百千佛，於彼積德本。」

舍
利弗白佛言：「天中天！以是故，善男子、善女人
以七寶滿三千大千世界布施得生阿閦佛
剎者，其人當歡喜與，便安隱至其佛剎。」

佛言：
「如是，舍利弗！菩薩摩訶薩為安隱得生阿閦
佛剎。譬如出金地，無有礫石、亦無草木，中有
紫磨金，人便取其金於火中試消合，以作諸
物著之。如是，舍利弗！阿閦佛剎諸菩薩摩訶
薩清淨微妙住清淨共會，是諸菩薩摩訶薩
行也。

「其有生阿閦佛剎者，甫當生者皆一種
類，道行悉等，諸菩薩當成如來。其人以過諸
弟子緣一覺地是謂為一類道，無有眾邪異
道。菩薩欲得一類者，當願生阿閦佛剎。

「舍利
弗！是菩薩摩訶薩為成阿惟越致，阿閦佛為受
決，以我不欲遣菩薩摩訶薩至阿閦佛所。譬
如，舍利弗！轉輪王遣使者至諸小王所使持
王寶物來。於是，聞王遣使者令諸小王來便
愁憂涕泣，用王寶物故。夫人、婇女及太子聞
以寶物故皆畏王，便往至大王所居城垣堅
止，頓其中得安隱，不復恐見怨家、穀貴苦。

「如
是，舍利弗！我不欲遣諸菩薩至阿閦佛所，譬
如彼王以寶物故令諸夫人、婇女及太子同
等愁憂。視求菩薩道人當如大王城所有寶
處太子，為無有恐難。觀阿閦佛剎當如大王，
憋魔見求菩薩道者，如是不復嬈亂。

「譬如王，
邊臣難當。如是，舍利弗！魔及魔天官屬不能
當如來、無所著、等正覺。譬如孤寡恐懼之人
畏對家，便往至城中即安，對家人無奈之
何。所以者何？是人已離於對人，得安隱處故。

「如是，舍利弗！諸菩薩摩訶薩生阿閦佛剎者，
為以斷魔及魔天之道，其三千大千世界憋
魔及魔天不復嬈求菩薩道及弟子道人及
阿閦佛剎，魔及魔天不復起魔事、亦不復嬈。

「復次，舍利弗！若有菩薩往生阿閦佛剎者，甫
當生者，其人不復為魔天之所嬈也。所以者
何？阿閦佛昔行菩薩道便作是願德本：『令我
成無上正真道最正覺，使我佛剎諸魔及魔
天無有起魔事嬈亂者。譬如人飲毒，復飲
除毒藥，其飲食便消，其毒不行。』以等願故，
如是，舍利弗！阿閦佛昔時作是願德本，乃至
其佛剎諸魔及魔天子不復起事嬈亂，其佛
剎所有德等乃如是。」

爾時，賢者舍利弗心念
言：「願欲見其佛剎及阿閦佛并諸弟子等。」

於
是，佛即知舍利弗心所念，即令如其像三昧
正受神足行，承佛所致，賢者舍利弗於其座
中見阿閦佛剎及弟子等。

爾時，佛告舍利弗言：「汝寧見阿閦佛及諸弟
子并佛剎不？」

對曰：「唯然見之。天中天！」

「云何，舍
利弗！汝意所知，寧復有勝阿閦佛剎諸天及
人不？」

舍利弗白佛言：「天中天！我不復知有城
郭能勝者也。其剎諸天及人民無有邪道，但
有正道耳，極相娛樂。所以者何？我見其佛剎
皆以天物快飲食、相娛樂，阿閦佛在中央，遍
為諸弟子說法。

「譬如，天中天！人在大海中央，
不見東方山樹木之際，亦不見南、西、北方樹
木之際。如是，天中天！阿閦佛剎諸弟子不可
得東方涯、亦復不可得南、西、北方之涯。如
是思惟聞法，身亦不動搖；天中天！於是思惟
定，身便不動搖。阿閦佛剎諸弟子聽法，身不
動搖坐定；如是聽法，身亦不動搖。

「若善男子、
善女人於是三千大千世界滿七寶持施與
布施已得生阿閦佛剎者，當歡喜與，其人便
得安隱生阿閦佛剎菩薩摩訶薩。所以者何？
其人如是得為阿惟越致。譬如，天中天！有人
持王書及糧食，以王印封書往至他國。其人
行至他國縣邑中，道無有殺者、亦無有能嬈
者，獨自往還無他。」

佛言：「如是也，舍利弗！菩薩
摩訶薩生阿閦佛剎，甫當生者——於是世界、若
他方世界終亡生阿閦佛剎者——皆得阿惟越
致，便見無上正真道，從一佛剎復遊一佛剎，
皆諷誦佛道事，常樂於佛、天中天，至成無上
正真道最正覺。」

舍利弗白佛言：「天中天！是間
須陀洹道菩薩摩訶薩生阿閦佛剎者，是適
等耳。所以者何？須陀洹以斷截惡道住於道
迹。如是，天中天！若有菩薩摩訶薩生阿閦佛
剎者，甫當生者，是人皆現斷惡道，不復在弟
子緣一覺地，從一佛剎復遊一佛剎，當樂於
佛、天中天及弟子，至成無上正真道最正覺
也。」

佛言：「如是，舍利弗！若有菩薩摩訶薩於是
世界、若他方世界終亡生阿閦佛剎者，為以
現過弟子緣一覺地，從一佛剎復遊一佛剎，
皆諷誦諸佛道事、皆面見諸如來，至成無上
正真之道最正覺。譬如，舍利弗！須陀洹度脫
異道、惡法，得道無有異。如是，舍利弗！若有菩
薩摩訶薩於是世界、若他方世界終亡往生
阿閦佛剎者，甫當生者，其皆不復離無上正
真道，從一佛剎復遊一佛剎，皆諷誦諸佛道
事，常樂於佛、天中天無上正真道，至成無上
正真道最正覺。」

賢者舍利弗白佛言：「天中天！
是間斯陀含住往來地，菩薩摩訶薩生阿閦
佛剎者是這等耳？天中天！是間阿那含住
不復還地，菩薩摩訶薩生阿閦佛剎者是這
等耳？天中天！是間阿羅漢住無所著地，菩薩
摩訶薩生阿閦佛剎者是這等耳？」

佛告賢者舍利弗言：「莫得說是語。所以者何？
是間菩薩摩訶薩受無上正真道決，菩薩生
阿閦佛剎者是這等耳。

「復次，舍利弗！是間
菩薩摩訶薩坐於佛樹下，菩薩生阿閦佛剎
者是這等耳。所以者何？舍利弗！菩薩摩訶
薩為現如來，憋魔不復能動搖，過弟子緣一
覺地，從一佛剎復遊一佛剎，常皆隨諸佛之
教令，至成無上正真道最正覺。」

爾時，阿難心念言：「我欲試須菩提知報我何
等言。」

賢者阿難問賢者須菩提言：「唯，須菩提！
為見阿閦佛及諸弟子等并其佛剎不？」

須菩
提謂阿難言：「汝上向視。」

阿難答言：「仁者須菩
提！我已上向視，上皆是虛空。」

須菩提謂阿難
言：「如仁者上向見空，觀阿閦佛及諸弟子等
并其佛剎當如是。」

爾時，賢者舍利弗問言：「如
屬天中天所說：是間菩薩摩訶薩受決，菩薩
生阿閦佛剎者是這等耳。天中天！以何故
等而等？」

佛告舍利弗言：「用法等故而等。」

* 《阿閦佛國經》佛般泥洹品第五

爾時，賢者舍利弗心念言：「佛已說阿閦佛昔
者行菩薩道時德號、復說佛剎之善快、亦復
說諸弟子及諸菩薩所學成願，佛當復說阿
閦佛摩訶般泥洹時有何感應。天中天！」

於是，
佛即知舍利弗心所念，便告舍利弗言：「阿閦
佛摩訶般泥洹是日，一切三千大千世界諸
郡國變化作化人而說法——所可說者，如前所
說法——時人民復行阿羅漢道，不復上下便令
住阿羅漢道。

「阿閦佛般泥洹時，有菩薩摩訶
薩名眾香手，當授是眾香手菩薩決，號曰羞
洹那洹波頭摩(漢言金色蓮華)
如來、無所著、等正覺。

「復次，舍利弗！其金色蓮
華佛之剎所有善快，亦當如阿閦佛剎之善
快所有安諦，金色蓮華佛所有眾弟子亦當
如阿閦佛。

「復次，舍利弗！阿閦佛摩訶般泥洹
時，當大動搖皆悉遍三千大千世界，聲上聞
阿漸貨羅天乃復至聞阿迦尼吒天；阿閦
佛般泥洹時當有是瑞應。

「復次，舍利弗！阿閦佛剎諸好藥、樹木皆曲向
阿閦佛般泥洹所作禮。

「阿閦佛摩訶般泥洹
時，諸天及人民持華香、雜香、搗香供養散其
身上，供養已，其諸天人民華香、雜香、搗香及
餘寶上至虛空四十里成圓華蓋。

「阿閦佛摩
訶般泥洹時，其三千大千世界諸天、龍、鬼神、
揵陀羅、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休勒皆向。

「阿閦佛摩訶般泥洹時，是人民及諸天——以佛
威神所致——悉見阿閦佛摩訶般泥洹時。

「復次，
舍利弗！阿閦佛摩訶般泥洹時，諸天及人民
晝夜常愁憂言：『阿閦佛般泥洹大疾為己亡。』
人民娛樂不復得樂所欲，意愁憂言：『阿閦佛
般泥洹大疾亡失人民安隱。』意愁憂言：『亡天
下眼。』」

佛語舍利弗：「若有菩薩摩訶薩於是
世界、若他方世界終亡生阿閦佛剎者，甫當
生者，其人皆為以受決，從一方復至一方
共等輩遊行、若干百千等輩共遊行，菩薩
摩訶薩當見若干百千如來、當見無數佛、當
見無數薩芸若。

「若有菩薩摩訶薩於是世界、
若他方世界終亡生阿閦佛剎者，甫當生者，
其人亦與眾等俱遊行，以佛威神所致薩芸
若故為阿惟越致。

「菩薩摩訶薩聞是阿閦佛
德號法經，皆為離魔羅網。

「復次，舍利弗！阿
閦佛摩訶般泥洹時，至法行在者、諸菩薩摩
訶薩生阿閦佛剎者，亦當與等輩遊行，求索
阿閦佛昔時願，然後當生阿閦佛剎。菩薩摩
訶薩便當諷誦八百門，諷誦已皆當諷誦諸
法，便有上微妙阿閦佛剎。諸菩薩摩訶薩得
念行住八百門：『我當生阿閦佛剎。』亦當諷誦
八百門，諷誦已皆當復諷誦諸法，見上妙句，
如是諦受之菩薩摩訶薩。

「阿閦佛現在及般
泥洹時說法等無異，佛剎等如來所示現——從
阿惟越致至成無上正真道最正覺。

「復次，舍
利弗！阿閦佛身中自出火，還燒身已便作金
色，即碎若芥子不復還復，訖已便自然生。
譬如，舍利弗！有樹名坻彌羅，若髮段段斷已
不復見，自然生。如是，舍利弗！阿閦佛摩訶般
泥洹時，身破碎不復見，還自然生。

「復次，舍利
弗！阿閦佛摩訶般泥洹時，其身骨坐處見自
然。譬如有山，碎破其山不復見，自然還其處。
如是，舍利弗！阿閦佛摩訶般泥洹時，其骨自破
碎，其身骨不復見，還自然。時一切三千大千
世界人民皆供養其身，以七寶作塔，其三
千大千世界當以七寶塔及葉金色蓮華而
莊嚴。

「復次，舍利弗！阿閦佛剎諸菩薩摩訶薩
當作禮，有瑞應乃如是，自然諸寶於其處在
前住。

「其有菩薩摩訶薩往生阿閦佛剎者，甫
當生者，當見佛意無亂；命過時，一切諸天人
當供養其身。諸天及人民願發起是供養其
身，菩薩摩訶薩自以功德稍於虛空疾行，都
不復知其處。譬如，舍利弗！持草木著火中熏
烟而行，其烟上於虛空中，亦於虛空中而
行、亦於虛空中都滅，不知所至處；其佛剎諸
菩薩摩訶薩法身如是。

「復次，舍利弗！阿閦佛
剎菩薩摩訶薩壽命盡、臨壽終時，見餘菩薩
摩訶薩他方世界坐佛樹下時，是諸菩薩摩
訶薩臨壽終時瑞應，復見餘菩薩入母腹中
時，亦復見餘菩薩摩訶薩從母右脇生出時，
行七步時，見在婇女中相娛樂時，見餘菩薩
摩訶薩出家學道時，見餘菩薩坐佛樹下降
伏魔得薩芸若慧時，見他方世界諸佛、天中
天轉法輪時。」

佛言：「舍利弗！阿閦佛剎菩薩臨
壽終時，以是比有自然瑞應。

「復次，舍利弗！阿
閦佛摩訶般泥洹時，佛所說法當住至若干
百千劫。」

賢者舍利弗問佛言：「天中天！以何等
數佛所說法住至百千劫？」

佛告舍利弗言：「二
十小劫為一劫，是為數佛所說法住百千劫。

「復次，舍利弗！其法滅盡時，一切三千大千世
界當大照明、其地當大動。其法不是憋魔
及魔天之所滅，亦不是天中天弟子所滅。諸
比丘稍樂寂往還是，稍寂共往還已俱行，不
復大聽聞法；不聽聞已，亦不大承用、復不得
大精進，法師比丘於法教亦寂。說法少，以是
故法稍滅盡，稍稍不見。」

爾時，賢者舍利弗問
佛言：「云何，天中天！菩薩摩訶薩用何等德行
故得生阿閦佛剎？」

佛告舍利弗：「是菩薩摩訶
薩當學阿閦佛昔求菩薩道時行，當發如是
意願：『令我生阿閦佛剎。』菩薩摩訶薩用是行
故得生彼佛剎。

「復次，舍利弗！菩薩行布施度
無極，積累德本，持願無上正真道，得在阿閦
佛邊；菩薩摩訶薩用是行故得生彼佛剎。菩
薩行誡度無極，持願無上正真道，得在阿
閦佛邊；菩薩摩訶薩用是行故得生彼佛剎。
菩薩行忍辱度無極，持願無上正真道，得在
阿閦佛邊；菩薩摩訶薩用是行故得生彼佛
剎。菩薩行精進度無極，持願無上正真道，得
在阿閦佛邊；菩薩摩訶薩用是行故得生阿
閦佛剎。菩薩行一心度無極，持願無上正真
道，得在阿閦佛邊；菩薩摩訶薩用是行故得
生彼佛剎。菩薩行智慧度無極，持願無上正
真道，得在阿閦佛邊；菩薩摩訶薩用是故得
生彼佛剎。

「復次，舍利弗！『阿閦佛光明皆炎照三千大千
世界，我當願見是，見已令我成無上正真道
最正覺，當復自炎照其佛剎。』菩薩摩訶薩用
是行故得生阿閦佛剎。

「『我當見阿閦佛剎無
央數不可計諸弟子見已，我亦當作如是行，
令我成無上正真道最正覺時，使有無央數
諸弟子。』菩薩摩訶薩用是行故得生阿閦佛
剎。

「『阿閦佛剎有若干百菩薩、若干千菩薩、若
干百千菩薩，我當見是諸尊菩薩寂寞觀行，
我當學之。當於處處曉了知之，我當與同學
等無差特，當與是一等類俱在一處。欲具大
慈大悲，用佛故、沙門義故，無辟支佛義、無有
弟子之行、無有弟子意、無有緣一覺意，諦
住於空、無有惡道法，於諸佛名等、諸如來名
等、薩芸若名等、於諸法名等、於眾僧名等，
常念諸名等，如諸菩薩摩訶薩。』

「若有善男子、
善女人聞名得生阿閦佛剎，何況合會諸度
無極善本持願阿閦佛剎？合會眾善本已，便
成無上正真道最正覺，何況合會諸度無極
眾善本便得生阿閦佛剎？菩薩摩訶薩用是
行故，得生阿閦佛剎。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲生阿閦佛剎者，
當念東方不可計諸佛、天中天善法品等因
緣，諸佛、天中天所可說法，念其無有等者。『令
我成無上正真道最正覺，當復說法如是。如
諸佛、天中天念其眾弟子因緣等，我何時
成無上正真道最正覺亦當有無央數不可
計諸弟子眾。』

「舍利弗！若有善男子、善女人當
念三事，當曉了念是三大事。

「若善男子、善女
人以念是三大事合會德本，為一切眾生作
迹念持願、作無上正真道，用一切眾生故願
三事。

「善男子、善女人、菩薩摩訶薩願無上正
真道，不可限一切眾生，若有人來以器欲限
取虛空，來已謂言：『善男子！持善本與我共
分之。』」

佛言：「舍利弗！若使善本有色者，一切
眾生便可以器滿限取，虛空不可竟，是善本
以器取如是，舍利弗！願善本於無上正真道，
是亦不可以器取，如是謂為薩芸若善本。

「若
有念三事善本便轉得三寶；若有菩薩摩訶
薩念是三事善本願皆見善法；菩薩行三事
善本願降伏眾魔及官屬，所向欲念生何佛
剎即得生其佛剎——南方、西方、北方、上方、下方
亦如是、四維亦如是。

「若有菩薩摩訶薩念是
三事善本積累以持作勸助，勸助已持願向
阿閦佛剎，其人即得生其佛剎。」

佛告舍利弗：「若干百佛剎、若干千佛剎、若干
百千佛剎，如是佛剎之善快，諸佛剎之善快
空耳，阿閦佛剎亦如是。

「『我當見其佛剎之善
快，見是以我亦當取。如是比佛剎之善快，當
勸助若干百菩薩、若干千菩薩、若干百千菩
薩，為現正令歡喜踊躍，上及阿閦世尊等。』菩
薩摩訶薩用是行故，得生阿閦佛剎。

「若有菩薩
摩訶薩專發是意向阿閦佛，若使不行者，如
是為欺，專發是意便得生阿閦佛剎。

「譬如有
城中，無市、無有園、浴池及萬物，亦無有象馬，
亦無有往來中者。云何，舍利弗！其城寧有疆
王在其中止不？是城德為最下，如是為快不？

「彊王在大城，其城有善德萬物，如是城為最
上也。

「如是，舍利弗！於是我三千大千世界佛
剎力之善快，如我佛剎為下耳，是不為上好
也，是間我佛剎所有之善快如是。舍利弗！
若菩薩欲淨其佛剎之善快者、欲取者，當如
是清淨取之，如阿閦佛昔行菩薩道時所取
清淨佛剎之善快。

「復次，舍利弗！於是成無上
正真道最正覺，令人民在須陀洹道、斯陀含、
阿那含、阿羅漢道，復教令在辟支佛道。我所
教授諸弟子及餘弟子皆共合會，當令在阿
閦佛剎諸弟子眾邊百倍、千倍、萬倍、億百千
倍、巨億萬倍不與等，但說解脫者無有異。
我諸弟子及彌勒佛所有諸弟子及復餘
弟子皆復共合會，當令在阿閦佛剎諸弟子
眾邊是亦百倍、千倍、萬倍、億萬倍不與等。
所以者何？阿閦佛一一說法時，人民得道者
不可復計。」

佛言：「舍利弗！置我諸弟子、復置彌
勒佛諸弟子，於陂陀劫中諸佛、天中天所有
諸弟子及餘得道弟子復共合會，當令在阿
閦佛剎諸弟子眾邊百倍、千倍、萬倍、億萬倍、
巨億萬倍不與等，但說解脫者無異人。」

爾時，賢者舍利弗白佛言：「如天中天所說、如
我所知，當觀其佛剎為阿羅漢剎、不為凡夫
之剎也。所以者何？彼阿羅漢甚眾多。」

佛言：「如
是，舍利弗！彼剎阿羅漢——生死已盡者——甚眾多。
三千大千世界中所有星宿不可計、亦不可
知多少，阿閦佛一一說法時得阿羅漢者不
可計。如是，舍利弗！一一聚會時不可計無央
數人得訶羅漢道。三千大千世界中星宿可
知數。阿閦佛剎是諸天人民以天眼見光明，
用積累德本，阿閦佛剎三千大千世界，是諸
人民——善男子、善女人——晝夜往至阿閦佛所。若
有聞是德號法經，聞已即受、持、諷誦者，舍利
弗！是善男子、善女人前世為皆已聞見阿閦
佛昔求菩薩道時。所以者何？若有聞是德號
法經，即有信者。

「是阿閦佛德號法經，十方等
世界佛剎求菩薩道及求弟子道之人悉受、
諷誦、持說之。他方佛剎諸阿惟越致菩薩摩
訶薩住及餘菩薩，亦說阿閦佛所結願，及生
阿閦佛剎者、甫當生者——東方亦如是，南方、
西方、北方、上方、下方等十方亦如是。

「一切諸
佛剎求菩薩道人皆受是德號法經、諷誦、持
說之，阿惟越致菩薩摩訶薩住，復有成無上
正真道最正覺；及餘菩薩亦如是說阿閦佛
所結願，及生其佛剎者、甫當生者。

「如是，舍利
弗！阿閦佛阿比羅提世界住，炎照十方等諸
求菩薩道之人。

「若有善男子、善女人諷誦《阿
閦佛德號法經》，聞已即持、諷誦、願生阿閦佛
剎者，臨壽終時，阿閦佛即念其人。所以者何？
儻憋魔得其便即轉所願，如來故念之，其善
男子、善女人不復轉，會當得所願及無上正
真道。若有他異因緣，無能嬈害者。如是，火、刀、
毒、水，是亦不行；若復有撾捶者，是亦不向；亦
不畏人非人——其人如是等見護，便生阿閦佛
剎。」

佛言：「譬如，舍利弗！日宮殿遠住，遙炎照天下
人；如是，阿閦佛遠住，炎照他方世界諸住
菩薩摩訶薩。

「譬如得天眼比丘遠住，遙見色
之光；如是，舍利弗！阿閦佛遠住，遙見他方世
界諸住菩薩摩訶薩，見其顏色、形類。

「譬如神
通比丘遠住，知他人意所念；如是，舍利弗！阿
閦佛遠住，遙知他方世界諸住菩薩摩訶薩
意。

「譬如神通比丘遠住，遙以天耳聞聲；如是，
舍利弗！阿閦佛遠住，遙聞他方世界諸菩薩
摩訶薩語及生其剎者——是善男子、善女人阿
閦佛知其名字及種姓。

「若有受是德號法經、
諷誦、持者，舍利弗！是人為見阿閦佛，當知是
人臨壽終時，阿閦佛即為其人。」

賢者舍利弗
白佛言：「難及，天中天！諸佛、世尊諦囑累諸菩
薩摩訶薩。」

佛言：「如是，舍利弗！諸佛、天中天諦
囑累諸菩薩摩訶薩。所以者何？菩薩諦受囑
累者，便為諦受一切眾生已。譬如轉輪王，若
有第一、第二、第三、第四、第五、第十、第二十，不可
計諸倉，中有稻米、大麥、小麥及種種穀，穀貴
時便出令穀賤。如是，舍利弗！菩薩如來記
竟，菩薩摩訶薩未成最正覺時，譬如穀貴；已
成無上正真道最正覺，便安隱說法如穀賤。
是故，諸佛、天中天諦囑累諸菩薩摩訶薩。」

佛
言：「舍利弗！若有菩薩摩訶薩聞是《阿閦佛德
號法經》，聞已即受、諷誦、持，雖不願生阿閦佛
剎者，當知是菩薩摩訶薩為比阿惟越致。

「若
有菩薩摩訶薩受是《阿閦佛德號法經》，持已
受、諷誦，為若干百人、若干億百千那術人解
說之，當令若干億那術百千人積累德本。是
人如所積德本，其菩薩是德本不可計；是菩
薩摩訶薩德本眾多，已便坐無上正真道。」

佛
言：「舍利弗！若有菩薩摩訶薩欲疾成無上正
真道最正覺者，當受是德號法經、當持、諷誦；
受持諷誦已，為若干百、若干千、若干百千人
解說之，便念如所說事，即得大智慧、其罪即
畢；以得是大智慧、其罪畢已，其人自以功德
便盡生死之道。」

佛告舍利弗：「若有善男子、善
女人求弟子道者，聞是《阿閦佛德號法經》便
當受持、當諷誦；受持諷誦已，為若干百人、若
干千人、若干百千人解之。若有善男子、善女
人受是法經，自以功德即自取阿羅漢證。」

佛
言：「舍利弗！若有善男子、善女人專持說是德
號法經，是人如是便捨等正覺，自以功德取
阿羅漢證。」

佛語舍利弗：「是《阿閦佛德號法經》
終不至癡人手中，當至黠人手中。」

佛言：「舍
利弗！是善男子、善女人是德號法經至其手
中者，為見如來已。譬如，舍利弗！種種諸寶其
價甚重，從大海採來者，云何，舍利弗！從大海
採種種寶，當先至誰手中？」

舍利弗言：「天中天！
當先至國王、若太子、左右手中。」

佛言：「如是，舍
利弗！是《阿閦佛德號法經》當先至菩薩手
中及阿惟越致。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩聞
是《阿閦佛德號法經》便受、持、諷誦，諷誦已，
即當專成無上正真道最正覺。」

賢者舍利弗
白佛言：「是《阿閦佛德號法經》，薄德之人終不
得聞、受、持、諷誦。所以者何？天中天！不能得阿
惟越致故。」

佛告賢者舍利弗：「審如是。若有善男子、善女
人持金銀滿是天下以布施，願言：『我持是使
聞《阿閦佛德號法經》。』薄德之人終不得聞是
經，亦不得受、持、諷誦。菩薩摩訶薩聞《阿閦佛
德號法經》者，為成阿惟越致行；聞已，受持、諷
誦，是故專得無上正真道行。」

佛語舍利弗：「二
生補處、三生補處等正覺求弟子道人所不
能及。若有聞《阿閦佛德號法經》，受持、諷誦，為
若干百人、若干千人、若干百千人說之，譬如，
舍利弗！轉輪王以福德自然生七寶。如是，舍
利弗！阿閦佛昔願所致，我為說是德號法經。
若有菩薩摩訶薩說是德號法經，若復有菩
薩摩訶薩聞是經，甫當聞者亦福德所致。」

佛
語舍利弗：「《阿閦佛德號法經》於是陂陀劫中
所有諸佛、天中天皆當說是經，如是令無缺
減安諦，亦如我所說。若有菩薩摩訶薩欲疾
成無上正真道最正覺者，當受是《阿閦佛德
號法經》，當持、諷誦、說之、當令廣普。

「若是德
號法經在郡國、縣邑，有善男子、善女人受持
諷誦，其菩薩摩訶薩有是經為護郡國、縣邑。

「其有受是德號法經當持、諷誦，復出家學道
離罪，菩薩摩訶薩當令居家學道者知之。所
以者何？善男子、善女人黨不能究竟是德號
法經。」

佛語舍利弗：「若遠郡國、縣邑有行是經，
菩薩摩訶薩當往至彼，當受是經、諷誦、持
說。善男子、善女人雖不諷誦，但有是經卷當
設供養之；若不得經卷者，便當寫之——若使其
人不與是經卷持歸寫者，菩薩便就其家寫
之；若使善男子、善女人言自餓寫者，自餓寫
之；若言經行寫，當經行寫之；若言住寫，當住
寫之；若言坐寫，當坐寫之。」
《阿閦佛國經》卷下