#+TITLE: 勝鬘經記--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:17
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0054 master bafab4ba                
No. 2761 [cf. No. 353]
勝鬘義記


無盡明應身無窮智□□□者。明法身無
盡也。一切法常住者。十力無畏等法也。心
過惡身四種者。釋所以得常立心無諸惱身
無生老病死也。知一切爾炎者。漢言境界。
攝持一切法者。是萬善也。除眾過惡者。達
知法總備諸善法。具此三義故得常也。我
久安立汝一偈。是佛說。我以作功德。復是
勝鬘說前請護身此護法。即為說授記者。既
有敬美之功。又復禮請。乞如來欲令修行
萬善故便記之焉。自在王者。記其因中之勝
果。常作自在天王者也。無量阿僧祇佛者。記
應待修行也。號普光者。記名字也。如來正遍
知者。記德號也。無有惡趣者。記國土弟子也。
略記五事。

受十大受者。是第二經名也。上受是人下受
是法。人有能受。法有可受故。受為名也。十名
攝萬故名為大也。於萬為略。於一為廣也。十
受大泮凡有二種。一者自行二者化人。初五
受及第十受是自行。中間四受是化人也。復
有二義。一別二總。九別十總也。以不愛染心
者。不捨疎逐親。無厭足心者樂常說法。無礙
心者。有請便說。彼彼處者。在在所也。應折伏
者。威力制之也。應攝受者。𣽈語化之。令法
久住者。二法調眾生。佛法得久住天人充滿
者。善趣增益也。為此二利不捨而化之。忘失
法者。則忘失大乘人法。總以凡有五義。一
名正法欲。二名攝受正法。三名欲作大乘。四
名波羅蜜。五名大乘造善之始。必得好欲之
心有欲心已便攝受在已攝在已已欲持作大
乘。作大乘已知能到果已知有運載。勝鬘自
明必能具行成就五義。是以稱言終不忘失。
欲明行人失善。是故從始失終。從終失始。中
間次第明其失義。忘失法者明則忘失大乘
者。此明失始忘終。所以不言欲者。以攝受之
名在十受中故。明已則舉之。不決定大乘者
則不能得攝受欲者。此明失終忘始。中間總
失。是次第失善五義。則失出世諸聖勝果。隨
生入死永為凡夫。過之免甚事。若於是也。善
是真理故曰正法。可要在已故曰攝受也。隨
所樂入者。不能反流隨受三有身曰樂。越凡
夫地者。背聖受生。何能超越過凡夫地也。無
量大過者。失聖人之勝利。得凡夫之卑賤故
名大過也。無量福利者。眾善聖果也。修行十
受則便得之失。十受者。則入凡夫故兩明也。
現為我證者。名雖有十統攝萬善。女人卑弱
謂不能行。如來雖知餘人有疑。自非現證無
以云也。非義饒益者。惡果報也。雨眾天華出
妙音聲者。華聲二瑞應。其所取現華明必行
十受現聲必成菩提也。同其所行者。斷疑見
利願同勝鬘行十受也。

發三大願者。第三經名也。初以十名攝於萬
善。此以三名盡攝眾也。將欲歸一。是以損之
求善屬己。始宜言受要期永劫故名為願也。
初是自行。二是外化。三是護法也。以此善
根者。是十受善也。得正法智者。智者知萬善
之可崇也。如一切色悉入空界者。青黃朱紫
空界所攝。五戒諸善三願所含。三願如空諸
善如色也。

承佛威神說調伏大願者。第四經名也。一名
攝萬。須承旨乃曉。名雖無二猶未即實。將明
一乘之道。非易可宣也。常不輕善曰調。不
生諸惡曰伏。一名攝眾曰大。永劫不捨曰願
也。真實無異者。所說合理。又能必行也。所謂
攝受正法者。出經名也。更無別法故。言所
謂有始有終故。有攝受願之二名也。久種善
根者乃能解汝所說者。隱一名。而知萬善者
非久殖不悟也。今說當說者。三世如來皆說
萬善。此明勝鬘說。同諸佛欲令人信故積美
也。不得邊際者。善理無窮說何可盡。智慧辨
才亦無邊際者。此明如來智能遍知辨不可
盡。非智□解窮也。有大功德有大利益者。善
是功德人是利益也。得道塵數善縛熾盛無
邊際義顯於此矣。

更復演說者。上已明體。今欲美況。此果之第
二義也。得一切佛法者。是果法也。八萬四千
法門者。是因法也。雨眾色雨者。此譬正法。能
出眾善雨有青黃之色。善有萬種之異。上雨
是法。下雨被人。及種種寶者。是果也。雨無量
福報者。合果也。及無量善根者。合因也。有大
水聚者。此明正法能有成益也。大千界藏者。
喻大乘也。四百億者。喻二因二果也。大界藏
者。合大千界也。神通力者。是無漏因也。如意
自在者。是有漏善因也。或果之能非可得亡
也。安隱快樂者。是有漏果也。出世間安樂者。
是無漏果也。合四百億說也。劫成訖皆於中
者。創基有善。皆出正法五戒十善是別。攝受
正法總稱。故能出願。又如大地者。此喻人也。
持法之人。能載負眾生故如地也。人天善根
訖授與大乘。此明持法之人。能以眾生有漏
無漏善法因果也。為世法母者。能以諸善生
人天聖果也。明教師之能訖之。於此又如大
地有四寶藏者。此喻明受法人也。一切眾生
如大地。四種之人如四藏也。前喻明人有能
化之功。此喻明人有能受之義。如是攝受正
法訖善男子善女人。舉前能化之人。建立大
地者。舉前負載之人。能得四種大寶者。舉
前持正法也。授而與之者。與三歸五戒乃至
菩薩戒。及說諸善因果也。如授七寶於藏中
者也。如是得大寶眾生者。舉受法人也。皆由
攝受正法訖男子女人。舉能化之人也。得此
希有功德者。結與授法人也。此明法是寶義
也。大寶藏者即是攝受正法者。此明人是藏
義。應有人字略而不說。明受法弟子義訖此
矣。攝受正法攝受正法者。此是第三明法法相
即。初句是能攝受之心。第二句還舉之。無異
正法者。此明心不異法。無異攝受正法者。此
明法不異心。正法即是攝受正法者。此明正
法即心也。以知不異故可印可。亦應以心印
法不異既可印可知矣。無異波羅蜜者。出正
法也。上雖玄說未識其體。是故就事更分明
之。文不異義無異於上也。所以就六明其義
者。此經大意。明菩薩行六波羅蜜是其所行
也。攝受正法男子女人者。此明教師也。應以
施成熟者。見有眾生可教行施也。以施成熟
者。前者人受行法也。布施法也。乃至捨身枝
節者。頭目髓腦也。始行之家從易至難。初捨
一糸一縷。中捨衣食國城。後捨妻子身命。越
於初中故言乃至。自下五度類皆如是。將護
彼意者。能捨糸縷教捨糸縷。乃至能捨身
命教命捨之也。若未能捨身之。以命便教捨
者。必不能行無成人之美不名將護也。彼所
成熟眾生建立正法者。受行捨法也。是名檀
波羅蜜者。明即義也。能受是心行捨是法二
義雖異其體不殊。即一之義曉然。可知一切
論者凡有五義論。一內明論。善解佛法經論
也。二外明論。善解外道經出記論也。三因明
論。善解諸法相因而有也。四聲明論。善解諸
方言音有異也。五工巧論。善解機關木人幻
化呪術也。一切工巧者。知機關幻化也。乃至
諸事者善知所作之事好惡之所以也。承佛
威神更說大義者。第四明人法相即。人之與
法其體應異。今明即一要須仰摧也。攝受正
法。此一句明法也。攝受正法者。此一句明人
也。無異攝受正法。此明人不異法。無異攝受
正法者。此明法不異人。攝受正法善男子善
女人即是攝受正法。上句是人。下句是法。以
人即法也。亦應以法即人義同前章。所以人
法得相即者。五陰諸入乃至種智一一體別。
是為法也。五陰諸入總為人也。總別異故有
人法之殊。以別為總故得即一也。捨三分善
男子者。明行善之人即是法也。故知正法非
惡無記也。生死後際等者。未來之世生死無
窮。願得聖果與其齊量也。雖老病死記如來
法身者。就極處為言佛有聖人之名故有人
義。體是善理故有法義也。又一解仰求佛果
能捨三分。是法也。餘二分類如此。如是捨三
善男子者。舉上人也。攝受正法者。即是法也。
結人即法也。世尊又善男子女人者。第五明
其護法。朋黨諍訟者。四眾之人。各隨親舊
更總是非作諸惡也。破壞離散者。不令諍訟
也。或以善化。或以威力化之也。以不諂曲者。
正類用直何曲之。為不欺誑者。惡則言惡作。
善言善何虛誑之也。不幻偽者。引譬況也。不
如幻或偽而不實也。愛樂正法者。欲令正法
久住於世。攝受正法者。能持之也。入法朋
中者。化諍訟人也。同行善人也。之所授記者。
說行善人。為佛所記諍訟之惡何可不捨也。
亦悉知見者。略明如來有此五德。應知弟子
必能護法也。未足之地是以求證也。大精進
力起隨喜心者。第六如來成其所說。懃行眾
善復名精進。欣其能示故名隨喜也。如大力
士者。此喻正法有大德力也。少卑身分者。用
於少力卑人身也。如少善力令魔怖畏也。我
不見餘一善法者。若以五戒求天人果報。四
諦因緣求二乘果。不勉生死魔所不畏。若知
萬善皆歸於佛懃不自者。此一一善能怖魔
也。牛王喻者。以大勝小。山王喻者。以久勝
始。亦可不必取於新舊。但能捨三便勝不捨
也。當以攝受三正法開示眾生者。此是如來
勸誡。勝鬘從今至佛說法教化令人修善。應
用正法也。如是大利者。說益人義。一切眾
生皆離諸惡也。如是大福者。具足萬善也。如
是大果者。能成佛果也。所得義利不得邊際
者。說便縛與行不可盡也。

汝今更說者。第五經名也。名真理正非學地
所及。要須佛勅乃敢說之守體改名言受說
也。攝受正法者摩訶衍者。既蒙命旨。豈容不
言。令所言者。必願稱理。理廣言大無所不苞
一乘之義。始得顯矣。摩訶衍者出生一切聲
聞緣覺出世間善法者。從此訖受具足故者。
明於因入也。將明於入也。先說於善出。若從
此出還入是也。達池如大乘。八河如四因四
果也。四人因善皆入大乘也。正法往者。佛
法住世劫數多少也。正法滅者。正法滅已至
像法也。像法滅已佛法都滅也。為大乘故說
者。法住法滅即是大乘欲令二乘解知不異
也。波羅提木叉三法也。比丘四法義一名異。
同能遮惡為義一。比尼木叉為異名也。又一
新解同是大乘名為義一。木叉比尼二乘所行
為異名也。即大乘學者明義一也。善理同歸
無大小別法也。依佛出家五法也。而受具足
亦法也。何以故者。何以二乘木叉比尼即大
乘也。下釋以佛得成出家故知木叉即大乘
也。次何故者。何以二乘無有別法可依出家
也。釋意以依佛法知無別法。若二乘人別自
有法。云何乃依大乘佛法也。阿羅漢歸依於
佛法訖去涅槃界遠明於果入。昔言二乘有
究竟法考尋其實方須仰求廣涉修塗向佛究
竟。是以二果入一乘也。有恐怖者。昔言無
舉眾惡悉除猶有怖懼知惡未盡也。何以故
者。何以有怖也。於一切無行者。釋有怖意也。
雖無分段生死惡行猶住怖地知未盡也。如
人執劍者。引事為況也。天魔如人生死如劍
二乘如已也。無究竟樂者。二乘猶恐怖之苦
所得樂者少分未足也。何以故者。何以非是
究竟樂者。世尊依不求依。釋所以非是究竟
之意。世尊無畏以物作依。自不求出依二乘
有畏求依如來不能以物作依處也。如眾生
無依彼彼恐怖者。引喻以況之也。人不依王。
子不依父。人天五道不依於佛。終曰有畏處
處無歡也。有餘生法不盡故有生者。明二乘
四智未是究竟。以不究故入一乘也。變易猶
存。云何得言無生智乎。有餘梵行成故不純
者。未得如來大般涅槃名餘梵行。二乘涅槃
惡猶未盡不得名為純淨法也。釋非究竟無
餘智也。即不究竟當有所作者。方須修行不
得名為盡智也。不度彼故當有所斷者。無明
住地此結須除不得名為無作智也。阿毘曇
人略明二智。盡智無生智也。此經四智者無
有異也。彼以因果合說為二。此以因果別故
為四也。不成就一切功德者。釋有生句。有
量功德者。釋不純句。不思議功德者釋有所
作句。有餘過者釋當有所斷句也。言阿羅漢
辟支佛訖第一義乘解釋所以入一乘意文義
區別凡有八種。一明生死未除。二明煩惱不
盡。三明受生法異。四明所知未周。五明所得
未足。六明所斷不同。七明二智玄殊。八明三
寶別也。從言阿羅漢辟支佛訖故說不受後
有明生死未除。二乘之人雖無分段。猶有法
身變易生死滅。此變易非一乘不能。是故應
入一乘中也。從非盡一切煩惱訖最為大力
說煩惱不盡。二乘之人雖斷三界四住煩惱。
猶有無明住地煩惱。若欲斷者。功由一乘有
而須除故知入也。從世尊又如取緣訖即是
無明住地說受生法。二乘之人雖無四取。有
漏善業猶有無明住地為緣。無漏善業以之
為因。生其法行變易生死。除此生死一乘之
力故復入也。從世尊阿羅漢辟支佛最後身
菩薩訖修有餘道說所知不周。二乘之人雖
知三界四諦法。總未知三界外四真諦。若知
彼諦一乘乃究故復入也。一乘也。從是名得
少分涅槃訖一味等味謂解脫味所得未足。
二乘之人經教言得無餘涅槃所得實。是有
餘少分得無餘者。由行於一乘故知復入一
乘中也。從世尊無明住地不斷不究竟訖一
向記。說明所斷不同。二乘之人已斷三界四
住煩惱成阿羅漢果。菩薩斷除無明住地永
盡究竟得成佛果。聲聞辟支趣必佛地故復入
也。從世尊不受後有智有二種訖無邊不斷。
說二智玄殊。二乘之智知分段死盡。如來能
知變易死盡。分段死盡非究竟智。一切死盡
名究竟智。二人自知修學一乘仰求佛智故復
入也。從世尊如來無有限齊時住訖第一義。
明三寶各別。二乘所依三寶所體別。復是無
常菩薩所依三寶一體。又復是常。二乘之人
必依體一常住寶修行一乘求常住體故復入
也。觀察解脫者。自見勉離四住煩惱。分段死
生四智。究竟者我生已盡行立作辨不受後
有此四智也。分段死者盡故得此四名也。蘇
息處者。無分段死故曰蘇息也。為餘不了義
說者。昔言二乘無餘究竟。此是方便引物之
釋也。分段死者。三界結縛不得自由。壽命長
短界地同也。不思議者。法身無縛隨意住生
變化無方下愚不惻也。虛偽眾生者。不知四
諦無無漏真智也。意生身者。知變神化念念
不信也。以分段死故者。以下應有無字也。我
生已盡者。無分段死受四智名也。明義訖故
是以結之煩惱有二種者。一是四住。二是無
明住地煩惱也。謂住地煩惱及起煩惱者。自
此以下字名煩惱義有其五名四住地。二名
起煩惱。三名恒沙。四名為上。五名無明住地。
名雖有五體實有二。四住已起。是名異體一。
無明住地是其二也。恒沙以上二總通有體界
別故有其四。名永劫未除故名為住。能生後
心名之為地。經心現在用名之為起。體眾念
名恒沙。能感諸法名之為上也。非心起故名
不相應。尋不覩故名無始。不識真理稱曰無
明。曠劫來有字之為住。能生不絕故名為地
也。亦以體多名為恒沙。或諸法故名之為上
也。無明住地者。是煩惱習也。闇障八地至
于十地名為無明。法身大士但斷不起名不
相應。四住地後斷名之為住。以微在故還能
生麁故名為地也。又一解云。是三界四住地
結過去世者。不可逕心起現在用也。又復一
解言。眾生之始必有神慮。慮有明昧。法有麁
細。麁細之法悉皆應知。以心昧故遂得及麁。
一切麁法非心所緣性。此不知名為無明。不
經心慮名不相應也。最為大力者大有二種。
一以難斷。二是或本所以授之。欲令人厭也。
此三地者三乘地也。彼三種意生身者。未來
無量也。過現已有曰此。方將未受曰彼也。不
同以異明受生前也。八地所斷者。所以說斷
者。明佛已斷故。受生三人未除故有生死也。
畫然無處佛地得名也。無漏不盡者。三人雖
能無去結。漏未得。即盡故下文出之。即是
無明住地也。於彼彼法者。是無邊聖諦也。猶
在分外。又非是一也。所應斷者者。是無明住
地也。名有餘過解脫者。無分段死所得之處
未能永除也。有餘清淨者。雖四住未斷無明
住地煩惱也。成就有餘功德者。雖得十智諸
善功德未得種智等也。知有餘苦乃至有餘
道者。先明所得三事。有餘次便說其所知不
周也。是名得少涅槃者。滅除四住分段生死
得名涅槃體未滿足名為少分。知一切苦者。
麁法苦也。三諦同爾。所以明知者。智所周
悉所得涅槃必是滿足也。無常壞世間者。生
死果報也。無常病世間者。生死因也。得常住
涅槃者。得佛滿足究竟涅槃也。於無覆護世
間者。不免四魔也。無依世間者。生死之人不
可依也。何以故者。何以如來能護可依也。法
無優劣者。十力無畏同無高下。智慧等者。種
智無生智自然智無差別也。清淨等者。同無
煩惱也。解脫等者無生死。三昧等昧者滿足
之地無勝如之異也。謂解脫味者。無累處齊
故言等也。若無明住地不斷不究竟者。將欲
明斷先說其過。不得一味者。不得佛解脫味
也。是一過也。應斷不斷者。無明諸惑未得滅
除。是二過也。應得不得者。不得萬善也。是三
過也。應證不證者。不得證成佛法身。是四過
也。是故無明住地積聚者。集上眾過也。又沒
無明體有眾多也。生一切修道者。修諸無漏
也。此明能斷之智也。斷煩惱上煩惱者。此說
所斷也。上煩惱者。或障神慮不合明淨也。止
是四依立止觀境之智。禪是四禪諸定。正受
是四正受。方便是涉求之智。智是實智。果是
人天三果。道果得是人天三乘之因有或果
力故。與得名力是十力。無畏是四無畏也。一
切皆是無明住地之所建立者。此明煩惱相
生之由。此經大意。以無明住地是眾結之原。
凡生之法先細後麁。斷結之道先麁後細。以
此二義得知無明住地生四住地也。無明住地
自相生者。金剛所斷以之為細。下至八地所
斷為麁。是以一豪有生下也。一切上煩惱起
皆因無明住地緣無明住地者。上煩惱者通
在四住及無明住地。於四住地遠故為緣。於
無明住地近故為因也。心不相應無始無明地
者。欲明斷故稱其名字。所持所建立者。稱說
其過也。一切煩惱四住恒沙起與無明也。上
煩惱者。或諸法略說二除則五悉滅也。所得
諸法通達無閡者。善解一切諸法理也。離一
切過惡者。無煩惱生死者也。得一切功德者。
萬善備具也。法王法主者。無明住地既斷滅
已則能具備。此三種義也。既具三義即得成
佛。絯法為王。勝物為主也。而得自在者。獨足
超勝不為物屈也。我生已盡訖不受後有。此
明如來具足四義。無餘究竟至極圓滿。非如
二乘有餘不足。是故世尊訖一向記說。結明
上來佛是究竟二乘未足。當理無虛定實之
說始可得稱無畏之言也。不受後有智有二
種者。此明二果。如來之智俱得名為不受後
有也。謂如來以無上調御者。此下說師子吼
明如來智也。十號之中略說二也。降伏心過
四魔者。除惡悉盡也。得如來法身者。所得滿
足也。一切爾炎者。是境界也。此明所知諸法
因備。於上更無所作者。在佛地已更不修萬
善也。無所得地者。至足究竟更無所求也。無
閡智觀者。是一切智也。不由於他者。是法悉
知沒何所諮也。度生死畏者。明二乘人不受
後有智也。除分段生死故名為度。不更受生
者。名不受後有也。次第得解脫樂者。分段除
已次得有餘涅槃也。又一解二乘微樂與如
來樂作次第也。得不受後有觀者。是智人異
名也。第一蘇息者。始得免難。初分段死。第一
少樂未得常去大樂也。又一解二乘自謂第
一勝法也。處涅槃地者。說蘇息處地。彼先所
得地者。如來初說四諦之時教。二乘斷三界
四住結盡捨後邊身得無餘涅槃。昔來明此
謂為實名先所得地及至明處。猶有念念變
易生死便自覺知。是有餘地應當得無上菩
提也。何以故者。勝鬘釋其應解之意。三乘既
一窮自行之何容不知也。即是佛乘者。此明
自智得佛之意。即是涅槃界者。道尊超勝名
曰菩提。眾累悉除名為涅槃。備應眾求種曰
法身三義雖異其體一也。則究竟一乘者。得
佛法身乘力便息。故知二乘未是極稱也。無
異如來無異法身者。此明如來法身一也。得
究竟法身者究竟一乘者。舉二句欲明無邊
不斷也。佛體常住應現十方名曰無邊　無念
念盡滅故名不斷也。如來無有限齊時住後
際等住者。此二明法體常。無限大悲無限安
慰世間者。此二句明化被無窮。是名善說如
來者。稱說如來化被無窮者得佛之實故名
為善。若說如來化盡雙樹者失佛之實不得
名善也　無盡法常住法者。稱說如來體。是
常住者。亦得為佛實得為善也。若說如來壽
盡雙樹丈六身者不名為善也。一切世間之
所依者。法身常而能實被知依此者為最真
實也。二乘昔來歸依丈六應現化佛以之為
實。今說法身常住之佛為大士。故知二乘未
歸真佛也。是故未度世間者。生死未除也。無
依世間者。善未滿足故無依也。與後際等作
無盡歸依者。如來法身盡未際。常與眾生作
歸依。處常住歸依處常住歸依者。謂如來等
正覺者。是法身佛也。出真依體明常住佛寶
訖於此也法者即是說一乘道僧者是三乘眾
者。此明昔說法僧不真萬善為法寶。三乘人
以為僧寶。此明是二乘。昔來所依也。非究
竟歸依者。未乞常住一體法僧也。名少分者。
雖曰無常是聖故可暫依也。何以故者。何以
少分者也。說一乘道法得究竟法者。釋法是
少分。與究竟作因故知少分也。於上更無說
一乘道法得究竟法事者。於佛地上更無所
求也。三乘眾者有恐怖者。釋僧是少分。生死
未除煩惱未盡。求出眾惡修行萬善向無上
道故名少分也。是故二依境是有限。依辨結
法僧是少分也。可盡之法可捨之聖名有限
也。若有眾生如來調伏。明為二乘說。於昔
日三歸之如來初現化也。邪眾生令信三寶
也。歸依如來者丈六佛也。得法津澤者。受行
佛教也。生信樂心者。信有善法及聖人也。歸
依僧者受持二歸也。一乘為法三乘聖為僧
也。是三歸依者稱法僧也。舉此二歸明於歸
佛也。非此二歸依是歸依如來者。上稱此非
者。欲明昔歸法僧之人。歸於丈六不知歸於
法身如來也。歸依第一義者是歸依如來者。
法身常住名第一義天也。若知歸此真歸佛
也。此二歸依第一義是究竟歸依如來者。此
二歸依法僧之人者。知歸依法身即歸一體
佛法僧也。何以故者。以歸佛便得法僧也。無
異二歸依者。體既無別歸一得二也。如來即
三歸依者。大覺名佛。可軌名法。體常和順
故名為僧也。佛地圓滿故。備此三學地未足
別體受名也。二乘知昧為說麁顯體別三歸
菩薩知明為說法身體一三寶也。何以故者。
何以體一而有三名也。說一乘道法者。釋所
以三意乘體是一隨人說三也。所以引此凡
有二意。一以證義。二以歸宗也。如來四無畏
者。此明如來達解無礙故。能隨人於一說三。
若如來隨彼所欲而方便說者。此明如來不
妄說法人好不同方便說法人好不同方便說
三了。即是大乘者。乘名雖三體實一大也。無
有二乘者無二乘法。入於一乘者。既無別法。
豈得不入此章之稱。無歸此文一乘者。即第
一義乘者。唯或法身更無異趣也。

聲聞緣覺初觀聖諦者。第六經名也。聖諦之
始也。將明諦有精麁。先辨智有明昧。諦既精
麁。學亦有漸。始觀麁諦名之為初也。以一
智斷諸住地者。一切斷結智同一無礙故名
一智也。又一解觀一滅諦斷結智也。以一智
四斷知功德作證者。一切證結盡智同一解
脫名也。又一解觀一滅諦證結智也。亦善知
也。此四法義者。分明了了見四真諦也。又一
解欲觀滅諦須先觀四也。無有出世間上上
智四智漸至及四緣漸至者。明佛智滿足無
漸增進。世間有二。一分段身。二變易法。如
來已離名之為出大士。二乘在凡夫上如來
復勝故名上上也。捨苦觀習乃至捨滅觀道
境智異時故名為漸。如來一智圓照諸法不
名漸至法。是出世間上上智者。前明非漸。此
明圓照也。金剛喻者是第一義智者。此明斷
結不同。二乘種智大解滅一切。或非聲聞緣
覺訖第一義智。此明二乘不斷無明住地煩
惱。始觀三界麁四聖諦不得第一種智之名
也。以無二聖諦智斷諸住地者。此明佛智也。
唯觀無作更不慮作故言無二。四住無明一
切都盡名諸住地也。非聲聞緣覺境界者。佛
地幽微非二乘所及也。不思議空智者。法身
難測不思議也。眾患悉除為空智也。是究竟
智者。累盡智周寂然無事二義以訖。是以結
之。初聖諦智者。二乘之人見理不周除患未
盡。方須涉求向無上道結二乘智也。聖義者
訖名之為聖。此明二乘聖名未真。功德薄少
故言有量少分也。聖諦者非聲聞緣覺諦者。
已明聖名未真。今明知諦未盡也。無作無邊
二乘未解也。非聲聞功德者。盡道是善能生
善也。初始覺知者。始成佛時方得知盡也。開
示演說者為未知者說使解也。說甚深義微
細難知者。有為諸法事相眾多。隨類麁細可
有其二。一者麁顯。二者微細。三界結縛名
之為麁。此法受切名為麁。苦能生名習。斷處
名滅。觀知名道。為二乘人說此四也。不繫三
界八住乘法身以上至金剛心所觀諸法名之
為細也　此法受切名為細。苦能生名習。斷處
名滅。觀智名道。佛地無為亦入滅諦。理深義
遠自非大士無由得知。不以空無微細也。非
思量境界者。不以二乘可思議智作境界也。
是智者所知者除四住結智惠憎明乃能解
也。一切世間所不能信者。轉迴六趣者。不能
知有無作諦也。此說如來甚深之藏者。佛性
之異名。體不改變為性。備含眾德為藏。滅諦
所攝故以釋之也。如來藏者是如來境界者。
第七經名也。唯佛明了耳。

若於無量煩惱者。第八經始也。諸煩惱積聚
為藏也。所纏如來藏者。眾生佛性也。法身亦
無疑惑者。如來佛性者能信或累眾生有大
明之性者必能信知無或之解者。有大明也。
於說如來藏訖及方便者。於二性無疑者。必
能方便為人說也。此則信解說二聖者。解有
二性。能解二種諦也。知作諦者名眾生佛性。
解無作諦得如來佛性。既知性有二種。必能
知諦有二種也。如是難知難解者。此下解釋
二種諦義也。作聖諦義無作聖諦義者。可學
名作。不可學名無作。教無教之異名。是說有
量四聖諦者。三界因果各有定期名為有量
也。非因他能知一切苦說一切道。此一解由
於教教得知三界少分四諦也。非是自解智
慧之力知於一切無作四諦也。有有為生死
者無為生死者。諦既有有生死亦然。凡夫輪
轉未斷煩惱名為有也。二乘已斷三界四住
名無為也。涅槃亦二種有餘及無餘者。分段
生身名有餘也。能以自力知一切受苦訖受
滅道得法身者。智慧轉明自解力多師承義
少。究竟明見四諦理盡也。如來說四聖諦者。
名同理順故。守其四隨法麁細故有其八也。
如來應等正覺事究竟者。無作之理。唯佛能
盡。非是二乘所能究也。何以故者。何二乘
不於無得究竟也。非下中上法得涅槃者。釋
所以也。二乘若得無作究竟所得涅槃應同
佛。無餘無下中上。若以聲聞為下。緣覺為
中。佛為上者。故知二乘不得同佛觀無作諦
也。何以如來說事究竟。此明如來。何以故能
於無作究竟以一切如來者諸佛也。知一切
未來苦者。知一切法也。未來難知。二世易解。
是以不別一切煩惱所攝受一切集者。四住
恒沙起及無明為一切也。一切盡是集諦法
也。滅一切意生身陰。一切苦滅作證者。意
生身盡分段亦除在後滅故。就之立言也。非
壞法故名為共滅者。非是分段意生變易無
常破壞念念生滅也。所言苦滅者是常住滅
也。無始者不始生也。無作者非造作也。無作
者非造作也。無起者動也。無盡者無終滅也。
離盡者無盡相也。常住者湛然也。自性清淨
者無諸惡也。離一切煩惱藏者略說一患也。
過於恒沙不離者此明佛性也。未免生死也。
不脫者未免煩惱也。不異者未與世間超然
殊別也。不思議佛法者是佛性也。明佛性訖
說如來法身者。行滿惡除種智現用。此明法
身也。不離煩惱藏明如來藏者。此明性也。眾
生佛性未是累表也。所以在法身文中說眾
生佛性也。欲明眾生佛性如來佛性體同無
異。所以眾生當有如來已有故有種也。如來
藏智者如來佛性也。是如來空智者無生生
煩惱一切相累。直舉前句為明此義。如來藏
者。復舉此句者。欲明三乘行人未見未得也。

有二種者第九經名也。如來藏者眾生佛性。
是一種也。空智者如來佛性。是二種也。空如
來藏者。若離說一切煩惱藏。此解空智也。
不空如來訖不思議佛性法。此明眾生佛性
也。此二者此上二種性空智諸大聲聞者。無
四住分段為空智也。菩薩有大心聞一乘也。
能信如來者。大士明智能信佛說二種佛性
也。一切阿羅漢說境界轉二乘之人。雖無四
住分段生死。於四無作諦未能照了。於二種
佛性亦未能解也。本所不見者。二乘大殊。能
解無作諦二種佛性也。本所不得者。無無作
在心而行也。未得佛性用在已也。一切苦滅
唯佛得證者。眾苦悉除。唯佛能爾也。湛然常
存此可名為真滅諦。修一切苦道者。此結道
諦也。斷煩惱盡須具智慧。道諦滿足者無過
佛地。

三是無常一是常者。第十經名也。非第一義
諦者。以常住者為第一義。三諦無常故言非
也。

一苦滅諦離有為相者。第十一經名也。過一
切眾生心識所緣者。凡夫無智。何能得知也。
亦非阿羅漢辟支佛智慧境界者。二乘智劣
未能解了。譬如生盲者。以凡夫作況。未有無
漏觀滅智也。不見眾色青黃赤白如滅諦也。
七日嬰兒者。唯二乘也。得無漏智如嬰兒之
目開也。不見日輪者。雖知作滅未達無作。如
盲見無明未分曰非曰異。凡夫識者二見顛
倒者。此明凡夫如盲意也。一計斷常二有四
倒也。則是清淨者。此明二乘見滅不圓也。邊
見者釋二見也。計斷計常不無中道也。於五
受陰者。列生見處也。我見者以五陰為我也。
妄相計著實非真我妄計為實也。生二見者。
於此我上生二見心。是名邊見者。以此二見
名為邊見也。所謂常見斷見者。列二見名也。
見諸行無常者。釋斷見也。見五陰暫死便謂
永滅。非正見者實非寂滅故言非也。見涅槃
常者。五陰暫有便謂常存。以為涅槃也。非
正見者。無常言常。是以言非也。妄相見故者。
皆是虛妄非真見也。於身諸根者。五陰六情
也。分別思惟者。知是五陰六情也。現在佛見
壞也。於現五陰見死壞也。於有相續者。此死
彼生也。不見者或生他方或得聖道。不見此
故便言永滅也。起斷之由因於此也。於心相
續者。欲明常見先明心體。是無常也。人天六
道心心相續。此滅彼生念念不住。愚闇不解
者。無明凡夫不知相續也。不知剎那間意識
境界者。不知心是念念生滅也。起於常見者。
不知念念計以為常也。若過若不及者。心實
無常便言是常。過於心實者心滅更生不見
後續。便謂一心常存不改名不及也。陰雖未
盡便謂已盡過陰實也。滅已更生而不能見
名不及也。又一解心是無常計為是常名為
過也。五陰相續不知更生名不及也。又一解
五陰相續。便謂永滅過相續理也。心體念念
此滅彼生不知後念。便謂一常名為不及也。
又一解計斷常人。皆是過失不及之事也。顛
倒者稱名欲釋之。經少字眾生。於五受陰無
常常相訖不淨淨相倒四倒也。一切阿羅漢
者。釋二乘人見滅諦不圓也。於一切境界無
作滅諦諦以種智為境界。及如來法身者。法
身無為之入滅諦也。本所不見者。二乘昔來
始習觀作未能觀於無作滅也。或有眾生信
佛語故說淨波羅蜜。此明菩薩能信解知無
作滅也。是名正見者。法身之體常樂我淨。作
如是解可為真正也。真子者見正理而成聖
弟子中真也。得法餘財者。於無常三乘言教
之中。乃得聞於常住大乘也。將知此經必在
法華涅槃經前也。世尊淨智者。此明二乘必
能解知無作滅諦。無四住煩惱得為淨也。尚
非境界者。二乘始於斷三界四住猶有結業
後邊身存。爾時未能觀無作諦也。況四依智
也。觀四作諦生死智也。以上況下耳。何以故
者。何以作諦智不智無作諦也。三乘初業不
愚於彼義當覺當得者。釋所以不知者也。捨
後邊身得變易法身。便得知生死未盡觀諦
不周。更應觀諦修諸善行向佛涅槃。如來方
便引至此處令其生解。昔未來知今始解悟
故名為初解。自在心名不愚也。未則圓解故
言當覺。將來必成無為法身名當得也。為彼
故世尊說四依者。為二乘人解無作諦。是以
先為說作四諦也。此四依者是世間法者。還
欲結成常住一依也。四諦有為不免三世也。
此句總漫未有所執甄一依也。一切依上者。
還昔上句出滅諦也。苦習道諦為一切也。滅
諦為一依也。無作無為勝三言上也。一切依
上者。直舉前句。出世間上上者。作滅聖諦在
凡夫上無作復勝稱為上上也。第一義依者。
常住湛然。所謂滅諦者列名也。

生死者依如來藏者。第十二經名也。有為生
滅生死也。無為常存為藏也。此明眾生俱有
二法藏。方明顯生死將除義不久存故依藏
也。以如來藏故說本際不可知者。非始造終
成□知端者也。有如來藏故說本生死是名
善說者。若言眾生有藏生死此說為善也。生
死生死者。前列後稱也。諸受根者。釋生者死
五陰六情一時滅壞也。次第不受根起者。自
死之後未更受生是名生死者。解生者死訖
故結之。生死者欲明死者。更受後生故先
列也。此二法是如來藏者。凡夫眾生有生有
死名為顛倒也。此章之初說諸眾生俱有二
法。意在於此。世間言說故有死有生者。言如
來藏。是生死者此是世間愚人之言。非是聖
語也。又復一義世間諸法可說生藏。是出世
無為之法無生死也。死者諸根壞生者新諸
根者。還明死者更變後生也。生者之死死者
更生三世。茲云無常之事現也。非如來藏有
生有死者。藏體湛然無六情諸根。真實常住
非生死法也。離有相常住不變者。藏體如是
故無生死。是依是時是建立者。超然像表者
如來藏也。如來能以眾生作歸依處。堅持獨
立物不能爼也。不離不斷訖不思議佛法明
眾生佛性也。斷脫異外訖是如來藏明如來
佛性。煩惱為斷。無生死為脫。出三界為異。非
念念故非有為。以上四絕為外也。外字應在
後。有為法下一段藏體真實訖之此也。若無
如來藏者不得厭苦樂求涅槃者。此明佛性
有益。於人佛性之體常樂我淨。生死之法苦
惱眾多受之。既久生厭患心求覓樂法。欲以
自安由有佛性得生此心也。何以故者。何以
有眾苦也。於此六識及心法智者。釋有多苦
也。心是主故名為法智也。剎那不住者。念念
成形苦則眾多也。不種眾苦不得厭苦樂求
涅槃者。勢極則及理數使然。此明佛性能生
厭苦心也。如來藏者。無前際不起不滅法也。
非三世攝。前際為未來不起為現在滅為過
去。體是常存令人樂求。世尊如來藏者非我
非眾生非命非人者。此明佛性常寂真實不
如外道所計。我人眾生壽命虛妄常也。如來
藏者墮身見眾生者。計斷常人也。以五陰為
我復名身見也。顛倒眾生者。是四倒人也。空
亂意眾生。是二乘人也。無四住分段為空謂
為小乘涅槃為亂也。非其境界者。上三種人
或累未除。不以佛性為境界也。

是法界藏者。是第十三章經名也。十方不共
慈悲等也。法身藏者佛性身也。出世間上上
藏者。無為常住也。自性清淨藏者。體非惑累
也。而客塵煩惱上煩惱所染者。煩惱可盡故
言言客。障心不明為染也。剎那善心非煩惱
所染者。煩惱以闇惑為體。心以慮解為體。雖
曰同處恒自失承也。又一解。善心以住煩惱
始生初不同時向得相染也。然有煩惱有煩
惱染心者。雖不同時未能相免假名之道故
有染也。自性清淨心而有染者。迮事既爾達
理可知。眾生雖有清淨佛性。未免煩惱名為
染也。難可了知者。淨不應染染不應淨說言
清淨有言有染言隱理玄非是學地所能解
也。如實知見者。佛具五眼。一切種智眾善
所歸達解諸法乃能知耳。問於佛時。諮佛取
定以之為問。如是如是者。向諮今可明其不
謬也。唯信佛語者。大士利智得後受行。二乘
智劣信而未解。隨信信增上者。上品信忍也。
隨順法智者。順忍人也。而得究竟者。具上二
忍信有佛性不沒退轉也。觀察諸法施六根
也。若知學地有此觀智。當知佛地必有佛性
大明智也。觀察業報者。若知學地有因有果。
亦能解知有佛性果萬善因也。觀察阿羅漢
眼者。小乘經云。羅漢無眼。今見有眼。知非究
竟必有佛性常覺不眠也。觀察心自在樂者。
得自在者。心則受樂。三禪之中亦有樂根。故
知必有佛性之樂也。觀察聖自在通者。若三
乘聖人學地常有自在神通。故知佛地必有
佛性大神通也。是究竟者入大乘道。染信佛
性不退轉者。則能具修萬善向佛也。因信如
來者。得如是大利益不謗染義者。因由信佛
語知有佛性。復得解知大乘之道不沒言非
也。

更有餘大利益者。第十四經名也。佛去世後
降伏惡人。令法等流一切信行也。離自毀傷
者。不謗大乘也。生大功德者。生大乘法也。自
成就甚深法智者。無生忍人也。隨順法智者。
順忍人也。仰惟世尊唯佛所知者。信忍人也。
此三忍人聞佛性大乘則能受行也。諸餘眾
生者。此下明於非法人也。堅著妄說者。說有
三乘因果各別也。違背正法者。不順一乘也。
習諸外道者。修學外道經記論也。腐敗種子
者。無力能成佛法身也。其若燋種不能生依
也。王力天龍鬼神力者。斯力能剬假諸國王
護法天神摧伏之也。頂禮佛足者。諸佛可之
也。第十五經無別文。自總上所說以為多也。
過眼境界者。目不及處也。具足念佛者。十力
無畏相好光明內外諸德也。

慧掌蘊
勝鬘義記一卷

正始元年二月十四日寫訖　用紙十一張

勝鬘師子吼一乘大方便方廣經

寶獻共玄濟上人校了