#+TITLE: 大寶積經論-後魏-菩提流支
#+DATE: 2018-05-12 10:23:18
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0102 master a79c512a                

No. 1523
《大寶積經論》卷第一

後魏北印度三藏菩提流支譯

「　歸命世間救，
　苦海度彼岸，
　大悲降魔怨，
　我釋寶積經。
　莊嚴十六種，
　真實微妙義，
　欲令法久住，
　自利利他故。」


問曰：汝欲釋寶積經，應先釋此法。問：以何
義故，名為寶積？

答曰：大乘法寶中，一切諸
法差別義攝取故。所有大乘法寶中諸法差
別相者，彼盡攝取義故，名曰寶積。一、聚；二、
積；三、陰；四、合和，義一名異。是中一切大乘法
中，如來為諸菩薩十六種相差別說法。何者
十六種相？一、法邪行相，如是菩薩行邪行已，
名為行邪行相。二、正行相，如是菩薩行正行
已，名為行正行相。三、行正行利益相，菩薩住
正行已，名法行等行善行。四、行法行諸相差
別。五、於諸菩薩所生慈心相，為令生敬重心
行說相故。六、菩薩住正行，學戒相故。七、聲聞
戒與菩薩戒中說優劣勝如相故。八、菩薩善
學菩薩戒已，能與世間智等饒益他行差
別相故。九、受彼菩薩藏時，教修聲聞戒相差
別。十、不善學沙門相差別故。十一、不學沙門
相差別故。十二、住假名行相差別故。十三、住
真實行相差別故。十四、如來方便化度眾生
相差別故。十五、說微密語相差別故。十六、於
菩薩藏中得教誨已，善信有益相差別故。大
乘經中如來為諸菩薩說如是等十六種相
差別法故，彼法門中此一切諸相現所說故，
彼大乘法寶中所有諸相盡攝取故，此妙法
門名為寶積。

問曰：云何彼大乘正法寶中所
有諸相，而此法門中所攝取成？

答曰：「迦葉！有
四法退失智慧」如是等，黑朋所攝八種四句，
攝邪行相差別故。「迦葉！菩薩有得四大伏藏」
如是等，六種四句所攝正行利益相差別。如
是此諸二十二四句，具說染淨退益之事。「迦
葉！名菩薩者，非但名字名為菩薩」如是等，
有三十二種相差別應知。「迦葉！菩薩功德無
量無邊，我當以譬喻演說」如是十九喻所明
諸相差別應知。「迦葉！菩薩欲學此大寶積經，
乃至其燈明者聖慧根是，其黑闇者諸結業
是，是名住正行中攝諸戒相差別應知。迦
葉！譬如種在空中而能生長者，從本以來無
有是處，乃至能出無量百千聲聞辟支佛報」
如是等，明聲聞戒喻，菩薩戒中勝劣相差別
攝故應知。「爾時世尊復告大迦葉言乃至從
本以來畢竟淨故」如是等，攝取世間出世間
智饒益他行事差別相應知。「迦葉！汝等觀
內莫外逃走乃至出家人有二種病。何等為
二？一者懷增上慢而自伏心，二者壞他發大
乘心」如是等，攝取受彼菩薩藏時教修聲聞
戒相差別應知。「迦葉！沙門沙門者，以何義
故名為沙門？復云何沙門？迦葉！有四種沙
門乃至如是普明，是名菩薩速疾法通」如
是等，攝前三種沙門不善學沙門相差別應
知。「爾時尊者摩訶迦葉白佛言：世尊！希有希
有。此大寶積經，行大乘者而能作利益，乃至
讀誦受持書寫此大寶積經，彼人即供養一
切諸佛」如是等，於菩薩得教授已善信有益
相差別攝故應知。如是大乘中所說十六
種諸法相差別攝取故，此法門名為寶積應
知耳。

「佛住王舍大城」。

問曰：何故初明住處？

答曰：佛住此處者，欲令敬重彼處故。重福眾
生敬此處故增長善根，是故先明住處。

問
曰：何故此法唯王舍城說，非餘城郭？

答曰：
釋此法門法王住處故，喻如王舍王所止住，
故明王舍。此大法門亦復如是，法王住處，釋
成此義故，說住王舍城。

問曰：何故唯在耆闍
崛山，非餘方中？

答曰：說此大乘法，比於聲
聞緣覺乘中增上義故，增上自利利他行故。

「與大比丘眾八千人俱，菩薩萬六千人俱」。

問
曰：既因菩薩明此法門，以是義故應說菩薩
大名稱眾，說聲聞眾有何義也？

答曰：說聲聞
眾，若有聲聞於大乘中所有疑心，為除彼疑
故。若有不定，助成正信。若有自謂得清淨
者，為欲捨離彼淨心故。復有聲聞，謂盡諸結，
於佛法中無復所修，所謂滅諸煩惱等障，心
生逮得己利。為欲捨離彼慢心故，此法門中
為諸菩薩說煩惱障滅，因彼煩惱障及滅智
障亦非餘所說，勝於聲聞緣覺中得上果
報。

問曰：聲聞眾數，此諸菩薩從何而至？

答
曰：未來世中有疑惑者，為令除彼疑惑故。經
家所說，從他方諸佛國土而來集會。

問曰：何
故說言皆得不退轉也？

答曰：皆得不退轉者，
已得具足四忍故。一生得者，聞說此法堪為
器故。

問曰：是諸菩薩從他方諸佛國土而來
此土，成有何益？彼世界中是諸如來各自說
法。

答曰：為益眾生故。此世界中亦有眾生，彼
諸菩薩本所化受，既見本同修諸行故，是則
樂見。及本所化諸菩薩法，以復受是行。餘方
亦有無量諸佛，為令生渴仰敬重諮請親近
之心，說無量佛故，令諸眾生生堪得心起勇
猛精進不生疲惓。復是釋迦如來本所化故，
憶本化度，修諸願行事，從他方來親近如來。

問曰：何故明菩薩多、說聲聞少？

答曰：說菩薩
眾多者，此法門中所辯諸行，彼盡因為諸菩
薩說。

問曰：何故先說聲聞眾？

答曰：因彼加持
所說法故。

問曰：何故說言從他方來集會皆
得一生者？

說懈怠我慢故令不生往求於正
法。對治此患故，言自樂法故，從他方來集會，
不為順他心故，釋成遠來。諸佛世界中，此諸
菩薩已得佛位，尚為法來，況於餘者云何不
來。

問曰：如來何故但對迦葉說此法門，不對
菩薩？

答曰：如來告大迦葉時，知堪能說故。唯
未知覺復未正信，以釋成堪知覺信大乘義
故。是中邪行所攝八種四句，上上相釋漸次
應知。第一四句，說退失智慧邪行相事。第二
四句，退失智慧已，忘於正念。第三四句，滅正
念已，令滅白法。第四四句，滅白法已，似非菩
薩行惡心相。第五四句，行惡心相已，難調伏
故。第六四句，難調伏已，行於邪盜。第七四
句，行邪盜已，不應親近而能親近。第八四
句，不應親近而能親近已，令不助菩薩行成
於邪行。對治此故，正行所攝亦有八四句，上
上相釋漸次應知。第一四句，說為滿足助道
智已，令不忘正念。第二四句。令不忘正念助
道，智增長故。第三四句，不忘正念已，增長白
法。第四四句，增長白法已，行似菩薩心想
行故。第五四句，行不惡心事，善調伏故。第六
四句，善調伏已，行於正道。第七四句，既行正
道已，應親近者而能親近。第八四句，應親近
而能親近已，令隨菩薩所行諸行成於正行。
先所說正行利益，有六種四句，上下相釋漸
次應知。第一四句，菩薩如是多行正行已，習
成福德智慧。第二四句，依功德智慧習成已，
令得障淨。第三四句，依障淨已，令一切法
門助習，通達一法門故。第四四句，依習一切
白法門已，一切相一切種利益一切眾生故，
復修行無量功德。第五四句，既修行無量功
德已，令過無明住地。第六四句，依過無明住
地已，令得無障礙地。是名此諸二十二四句
之中所說漸次。自此已後，還彼前四句次第
解釋說應知。

經言「迦葉！菩薩有四法退失智
慧」。

問曰：以何義故發此說？

答曰：修大乘者，
為得無上菩提方便故，愚癡者為令示現故，
放逸者令正勸故，怯弱小心者令助慰喻
使發大意故，已行正行者為令讚歎故。

問曰：
明四法者，此數無義而說，自體明故。

答曰：四
算數者，說攝取義故。廣不可盡，伏防聽者不
樂多聞故，以數攝故令憶持則易，如繩穿華
不使零落故。

問曰：何以故唯定四，不多亦
不少？

答曰：遮無窮及無義問故。復有喻者，
退失三種助智攝取故明四數。復有餘者，略
說有三種智慧聞思修等。是中前三法，多示
盡失助聞慧智故，第四法者，多明盡失思修
慧等，是故說四法。次者是諸法中示相近漸
次差別解釋義。佛告迦葉時，勸令聽眾。聽眾
之徒一心，不念餘緣聽故。法者，捨於人故。言
聽法，若不言法者，容有生疑，為欲說法、為欲
說人？

問曰：先言菩薩者，以何義故名為菩
薩？

答曰：行大乘者，此菩薩名，為攝取多義。然
今略說三義說應知：一者信；二者修行；三
者證。云何信？覺知甚深智慧而能令覺故。云
何修行？為自利利他因故，往行無上菩提。云
何得證？以智慧力故，令得證無上菩提。退失
智慧者，明二時有二種失：一、已得失；二、當得
失。何者退？云何失？於無漏中失當得，餘者世
間故二時俱失，不甄說退，失智慧故。

問曰：
無漏亦失。

答曰：解釋不爾。說退失智慧者，
欲明不放逸因，於所作事中令作法故，言退
失智慧。何以故？有漏智者與無漏智助道因
故。是有漏智，得已未得二故便失。無漏智失
者，以不得故。既證無漏智，則無有退失。

問曰：
云何不尊重等法，令能退失智慧。

答曰：瞋恨
故不敬，不敬故不聞，不聞故不生解，以不生
解故即現退失智慧。悋惜諸法，所受諸法祕
不盡說，故不聞。不聞故於未來世中眾緣不
具，緣不具故退失智慧。有樂法者為作留難，
說諸因緣沮壞其心，說有餘言，所犯覆藏不
能悔過等故。得聞障報已，聞障報故得愚癡
因，是故未來必得愚癡，以愚癡故退智慧。其
心憍慢自高讚己、卑下他人故令恨他，以恨
他故即為倒說，已顛倒說故於未來世中招
倒，以招倒故退失智慧。

問曰：何時退失？

答
曰：二時中現及未來。

問曰：若布施等諸法亦
是退失因，有悋等諸法者，何故但說唯退失
智慧因，不說布施等退失因也？

答曰：易失故
先說。菩提是智性故，諸餘波羅蜜者從彼智
所生，智依止故。菩薩於智中邪行已，即於菩
提及助菩提法中不名正行，是故但說退失
智慧因，不說布施等退失因。如是不敬等法，
退失智慧因，四句顯說不樂聞等四法。是中
不敬重故顯說不樂聞，悋惜法故不聞，障他
法故得不聞障報，我慢故姤心倒說，如是
不能助聞等智退失意。此四法已，以復有餘
智相，謂生於四悔法，現及未來。何者四法？一、
不能生解；二、眾緣不具；三、助愚癡福報；四、及
已顛倒故、依不聞故，於現法中不生正解。依
不聞故，於未來世中眾緣不具。依聞障故，亦
於未來世中得愚癡報。依姤心倒說故，未來
世得顛倒報。

問曰：不尊重敬法及不敬法師
者，此二句重說有何義？

答曰：此二句重說
中，顯示具足不樂聞意。設有人瞋謗不敬法
故不聞其法，敬重法師故樂聽聞法。復有瞋
恨不敬重法師故不聽聞法，復有瞋敬重
法故能樂聽聞法。若二俱瞋恨謗不敬重者，
彼眾無方而能聽聞。是故此二句重說，示現
具足不樂聽聞法意。悋惜諸法、所受諸法祕
不盡說者，此二句有何義？悋惜諸法，見既於
他所知解中勝故，即於法中祕不盡說，護得
後不敬防畏勝故。或復有義，若請不請一向
不說故。悋法者，或有向說、或復不說、或復
悋法故棄捨正法，已捨法故即壞其心。所受
諸法祕不盡說，起悋惜心行故說言壞行，有
樂法者為作留難，說諸因緣沮壞其心，說有
餘言，所犯覆藏不能悔過。如是等句有何異
義？是中有樂法而作留難者，此是說有餘言。
云何樂法者而作留難？說諸因緣沮壞其心，
呵責說有餘言，所犯覆藏不能悔過。云何沮
壞人法並說諸惡？所有法從人所欲樂聽聞
者，彼法及彼人。已無實言及無義者，而言能
種種說。既說已即令不復樂聞。云何說諸因
緣呵責等？所說不正，復言無限。或復樂聞者，
為助種種難訪無限等言說。聞難訪等，即便
不聽亦不樂聞。云何不能？為說教故復請而
不受。有他樂法者來請問說法，已悋惜法故
即不為說，復不請餘法師等。若欲請聞不為
許可。云何覆藏？說其聽者及呵聽眾，亦說彼
法。汝等無智，此法甚深不能通達知故，已說
聽眾故覆藏正法。如是障法因緣，令得難處
果報。其心憍慢自高讚己卑下他人，如是等
句有何義？憍慢者說初句。云何憍慢？若讚己
為勝、毀謗於他。云何讚己為勝？自所說不善、
修行不正，見他所說皆善修行亦正，於中起
慢妬心。云何毀謗於他？若他善說善修行中，
生不善說、不善修憍慢妬心想，已憍慢患故，
令不能得證正覺智慧。諸法盡證所攝，此要
略而說：一、唯所退失；二、如何退失；三、以何時
失；四、所有既法退失，彼盡顯示。何處退失者，
於智慧中如何退失。以何想退失者，失已解
釋。何時退失者，現在及未來。所有既法而退
失者，明不敬重等四法。已有此不恭敬等四
法，能令退失智慧等法障，故說四對治法。

「復
次迦葉！菩薩有四法成大智慧。何等為四？所
謂尊敬重法及敬法師」等。菩薩順行此敬等
法因故，得與大智因故，生四種智慧。何等為
四？一者起；二者成熟；三者滿足助道；四者
能為成菩提。然彼恭敬故樂聽聞法，既聞法
已便得起發智慧，隨所聞讀誦受持諸法，以
清淨心廣為人說，而不求一切名聞利養恭
敬等事故，令得化他成熟心智。善知智慧從
多聞生，精進不懈怠如救頭燃，聞法誦持樂
如說行。不隨言說常求多聞，聞則憶持不忘
故。令得滿足助道智行其實行，行不隨言語
及已音聲，為實行故令能得成菩提智慧。是
中尊敬重法及敬法師者，以不敬重故，對治
說敬重應知。隨所聞諸法讀誦受持，是中聞
者以耳識故，誦持者以意識故。或復聞者以
聞慧故，誦持者以思慧故。經言以清淨心廣
為人說者，以離慳妬嫉心故。不求一切名聞
利養恭敬等事者，是則悋法因故。利養者，衣
服等。恭敬者，禮拜等。名聞者，稱揚諸功德。以
多聞故堪得聞慧等智已，如救頭燃修求聞
慧，為求聞慧故勸轉明修慧。譬如有人或燃
頭或燃衣，彼人捨一切諸事先救頭及衣服。
菩薩亦如是，知聞慧是智因智者，乃至亦能
得一切智因故，轉勤求聞，為自利利他故。隨
所聞法而能誦持及如說行者，若隨聞而能
取義者，彼已順行故
則能生如順智，非如但有音聲語言者，非如
但求聞、非但口說。或復無義故，或復所說
皆無出世之益。順次解釋不尊敬重法及行
順法已成悋惜諸法。悋惜法已，於樂求法者
起諸障礙，祕不為說。彼滅此三種智因，已無
智故則起我慢。自法對治尊敬法者，已順行
法及次法故離慳悋惜心已，隨所聞法廣為
人說，好樂法故求多聞記，具多聞已即能
行自利利他之行，隨說修行不著語言。語言，
音聲等事。菩提心者，唯智根本。一切智者，唯
菩提心為本。是以不忘菩提心故。忘菩提心
及已不忘諸法因故。

「佛告迦葉：菩薩有四法
忘失菩提心。何等為四？欺誑阿闍梨」等。

問
曰：何故但說有四法能忘失菩提心因，不多
不少？

答曰：忘失有四種故。略說有四種：一、
不正信忘失；二、信顛倒忘失，於菩提心中見
有過故；三、所受諸法皆是假名心故忘失；四、
得法體心忘失。此四種忘失中，對有四種因，
如是次第應知。是中欺誑阿闍梨師長等者，
於師長前不能如實語。既犯罪不發露故，妄
語心誑故，即成欺誑師長。是中阿闍梨者，能
諫及勸指授。隨彼所犯為令發露，此不應
作。先所犯罪為欲懺滅故，說諸方便，汝應如
是作。師長者，若能助益長秀聖者，雖非師
長已有諸功德故，憐愍與樂、勸止惡修善。為
既犯故，令彼以妄語忘失。以是義故，助得增
上業報。已助得增上業報故，成不正信忘失
菩提心應知。若彼不能令忘失者，如是彼已
習妄語及得戒障故忘失菩提心，是名初
因。無疑悔者令生疑悔，同修梵行中無疑能
令生顛倒疑故，同梵行中正修戒行者於戒
中令起疑惑故。彼如是同梵行中不至心
恭敬及行諂曲心，能於戒中生疑惑故，生深
重業障。彼以是故，於菩提心中顛倒，不正信
見過故忘菩提心。彼若不能令生疑惑者，如
是彼已謗說故令忘菩提心，是名第二因。修
大乘人，呵罵誹謗廣彰惡名，樂修法者隨所
有法利，彼能令遠離背故。若有信樂修大乘
者，為欲壞彼故，呵罵誹謗廣彰惡名，說不善
言破壞，說無利益無利益語。是中不善語
者，說惡名響彰其諸過，所謂破戒。發言說
謂惡，廣彰人短謂非梵行，分別說者不稱功
德、隨彰其說惡。有如是等事，彼如是向諸
菩薩說無利語，分別廣彰惡名等。若欲修大
乘者，如是等令退迷惑。彼如是向諸菩薩心
不恭敬已，所有功德則便覆藏。已覆藏故令
惡深重業障。以彼障故，本所修戒心即便滅
壞。若使不能覆藏菩薩真實功德者，彼如是
以得戒障故退滅其心，是名第三因。以諂曲
心與他從事非真實心者，欲為諸法師開彰
諸祕密之事，令生迷惑故。是中諂者，以虛偽
無有實心而與從事故。曲者，以心諂誑非真
實心與人隨順，為欲諸法師開彰說行諸祕
密之事。從諸法師所聞深密微妙法已，若有
修行大乘者，為彼能起誹謗意。作如是意已，
令助無量惡業。以有彼業障故，應得順法心
而成遠離退失。若不能誹謗遠離者，彼以如
是故，於戒障中心得退失。略說以何退失，所
謂心何時退失？現法中及已未來行中。如何
等行？於師尊長中不正恭敬等故。有何等相？
具四法故。彼以顯說對治彼故，說四善法應
知。

經言「菩薩乃至失命因緣不故妄語」者，護
治實語故、以不惜身命故，何況戲笑者。菩薩
於微輕罪中生大怖畏故，常以真心與人從
事者，以離無我諂曲心故。是中真心者，實心
隨順親近故。離無我患者，菩薩如實親近，不
示假名、行離諂曲，遠離不調伏惡心故。於一
切菩薩生世尊想，能為諸菩薩於四方中稱
揚功德者，隨所得法利彼常讚歎故。自不愛
樂諸小乘法，隨所化眾生令彼一切住阿耨
多羅三藐三菩提者，不樂狹小乘，己劣弱故；
既得上義，行所攝取化意欲故。此諸句漸次
重釋，欺誑阿闍梨等，復不供養恭敬阿闍梨
師長等故，於戒法中不生慇重速疾之意。自
無慚愧悔過，見他有慚愧悔過者，為令惱故，
助不安樂心憂惱彼，己無慚愧開令悔故。於
修大乘人中說諸惡事，以謗菩提心所起諸
利益他心無故。以諂曲心與他從事非實真
心，復有不失諸句漸次重釋，以實語不忘菩
提心集因故，不失菩提心所起眾生饒益故。
自身中所有無量希有諸法，知已敬菩提心
及一切智因故。於菩提心并一切菩薩所起
世尊想已，敬菩提心故。所化眾生，彼一切勸
令向阿耨多羅三藐三菩提，不憙樂求行狹
劣小乘之法。菩提心者，是菩提應義。

問曰：
若是菩薩初發心者，我當成於正覺。彼心有
何等性？復有何相？有何等念？有何功德？有
何勝事？以何所攝？為誰根本？是誰現氣因？
誰所依止？

答曰：初正願性，豈欲求相？菩提
為念及念眾生，以一切智，因無量功德，一切
世間聲聞緣覺願中上故，為勝信地所攝，無
上菩提根本，慈悲現氣因，菩薩戒所依止。然
是發菩提心，略有二種：一者出世因；二者不
出世因。是中出世因者，若發心已永，遂不忘，
是名出世因。不出世因者，若心不永，遂中忘
彼心。退亦有二種：一者永退；二者不永退。
是中永退者，若有數退而復能生。不永退
者，若退已即生。然彼心以四種緣、四種因及
四種力而能生。何等四種緣？一者見聞如來
希有變化故，發菩提心；二者因於無上菩提，
以聞法為憐愍利益眾生故，發菩提心；三者
菩薩為欲正法久住故，發菩提心；四者見末
世眾生受諸重苦故，發菩提心。何者四種因？
一者具性故；二者具善知識故；三者慈悲為
首故；四者不驚怖世間長夜種種深重，有聞
等因故。何等四力？一者自力；二者他力；三者
因力；四者修行力。是中自力者，以自力故，堪
樂欲發阿耨多羅三藐三菩提心，是名自力。
他力者，以他所勸令發心，是名他力。前所習
大乘善法者，是名因力。現在法中親近知識，
長夜之中聞思等正法習行善不息者，是名
修行力。是中若廣略，此四緣及四因藉故。若
使內自力及以因力，具此二因生彼心者，如
是故名為有益、名堅不動而生。他力修行力
生彼心者，名為不應動失應知。彼心退轉相
亦有四種：無性故、惡知識所攝、於諸眾生不
起悲愍心及恐怖世間故。不忘菩提心，菩薩
還憶持彼菩提心故，能修行功德智明。助道
所攝善根法中，彼如是修諸行已，善法滅不
增長因故說諸法。

經曰「佛語迦葉：菩薩成
就四法，所生善法滅不增長。何等為四？但以
憍慢心讀誦世間經典呪術」如是等。

問曰：何
故唯有四法明因能滅善法不能增長，不多
亦不少？

答曰：善法有四種滅不增長故。此略
有四種善法滅不增長事：一者不生滅不增
長；二者不能增長滅不增長故；三者除拔根
本滅不增長；四者作及遠離滅不增長。是中
不生諸白法滅因者，以我慢心故，讀誦世間
經典求諸呪術，不能通達菩薩六波羅蜜及
菩薩法藏，菩薩以我慢心降伏故。悕望名聞
利養、妬勝憎他常誑故，求於世間呪術，不能
求善白等法，已不生諸白法滅盡故能令盡
滅，及先所得者以緣事故聞習轉弱故，是不
增長滅。何以故？貪著利養名聞故，親近諸檀
越。是中利養者衣服等，供養者禮拜等。著於
利養名聞故，說著利養名聞耳。以著利養名
聞故，受於邪命資養等顯說應知。以親近檀
越家故，多有親近中諸患。若彼有如是二疑
助成者故，說以如法得財利養以為不滅因，
以依諂曲等意故不住聖處。彼如是著名聞
利養，親近諸白衣家故。以多緣親故，聞等
善法不能增長。聞等不增長，已聞等諸善法
悉不增長故，令盡義便滅根本因故。及增謗
菩薩，已惡見還增，及謗菩薩法藏，己瞋故於
諸菩薩覓諸錯謬等患，令為諸菩薩以虛實
等罪謗故令得大罪。以此罪業因緣故，所有
善法從根本拔除，遠離滅盡。遠離滅因故，未
聞未曾受持諸脩多羅法而能誹謗。未聞
者，未至耳識道故。未曾受持者，雖至耳識道
不誦持。諸頓說教及諸脩多羅法謗，以是義
故，如來說此脩多羅，大阿波提舍中亦說
此義。若有邪師能測量如來意者，彼人得大
毀謗正法之事，是故彼遠離諸盡法故，諸白
等法令滅。顛倒對治故，明此白等法句應
知。

是故「如來告迦葉言：迦葉！菩薩成就四
法，所生善法轉勝增長不令有失，轉復倍勝。
何等為四？捨離邪法唯求正法」如是等。是中
唯求正法者，六波羅蜜菩薩法藏所說，正聞
非不正聞。所明世間呪術等，不定聞現事故，
言非不定聞。復是隨如勸心者，柔軟善心故。
顯示何意？求世間語言呪術等，求因故。著我
慢者，成世間呪術等事。求世間呪術語言者，
成捨利養恭敬名聞之心。令捨故，言求六波
羅蜜及菩薩法藏耳。以法財利養為足，捨離
一切諸邪命等。及安住知足聖主性中者，以
法利為足，如法所得利養心足故。捨離一切
諸邪命等者，遠離諸諂曲等心故。安住知足
聖主性中者，不生疲倦心故，得失不以心故。
彼如是行之，正行已，為成自利利他行故。防
護他心，若有失事不諫向人罪過虛實，何況
覓人長短諸過。是菩薩修行六波羅蜜菩薩
法藏，以於諸佛法中心不通達。是中唯佛為
現作證故，不生謗心。何以故？佛菩提無邊及
所信根非一故。演說諸法亦治諸法，總略而
明，以何退失不能增長？如何退失？以何時失？
及何等法，彼以顯說。以何退失不能增長者，
謂諸善法。如何退失者，以我慢心求世間語
言咒術等漸次說。以何時失者，現法中及未
來。何等法者，具足四法，白朋中亦爾。所有善
法生及如何生、以何時生，及何等法生、以何
對治說，復此諸法漸次，以何我慢所攝諸利
養等希望求世間語言呪術等，求以隨所。家
中見利養者則能親近此家，身為利養名聞
被縛，妬悋心故。因彼家所有餘菩薩親近
者，為令起瞋及以惡謗，因瞋謗彼人故則
謗正法。白朋法中漸次明離慢等諸患故，六
波羅蜜所攝、菩薩修學正聞故，能行順法。行
順法已，如法得施以為知量，捨離一切諸邪
命等，安住知足聖主性中，以著利養名聞謗
因緣故。不說他人罪過、實以不實，不求人短，
離謗菩薩心故，能行利益如法等事。行如法
行故不謗正法，捨離滅諸白法因諸法故。修
行不滅諸白法因已，捨離似非菩薩隨一一
相習行惡心等，修行似菩薩直心修相，習諸
行故、為令勸故。明顯生滅苦，不行諸惱等
行故。

「佛語迦葉：菩薩有四種諂曲心，菩薩常
應捨離。何等為四？於佛法中心生疑悔不決
了」如是等。

問曰：何故唯說四法？

答曰：為因
四種諂曲等法故。以有此四種諂曲心故，說
四諂曲應知。何等四？一者於乘諂曲；二者化
受諂曲；三者助功德諂曲；四者助智諂曲。是
中乘諂曲者，於佛法中心生疑惑不決了等，
及不敬尊，復不敬諸戒等法，於佛法中生疑
惑等故，諸大乘中生不信默然行。是中於諸
佛法中以有故生疑，以有大意德故生惑，
以其不可得故，生不決了等事。化受諂曲因
者，於諸眾生起憍慢瞋恨妄想等，以慢等心
故。化諸眾生中恨默故，不能化導憍慢瞋恨
妄想等。於諸尊及弟子并勸諫，有益無益等
中應知。助功德諂曲因者，於他利養中生妬
悋等心。是中見他得利養，心起忿惱瞋意妬。
若見彼求而起惜心，是名悋。彼如是既起妬
悋心熾盛故，於助功德智中恨不修行故，諸
功德智即便退失。助智諂曲因者，於諸菩薩
廣彰諸惡，惡名惡稱惡行等。說惡名等事前
已解說。為諸菩薩說諸惡等句。為說大乘
經應知。以謗大乘故，菩薩於助道智中默住
懈怠不修行故，修道智中成於退失。以為此
故說朋應知。諂曲對治故，「佛語迦葉：菩薩有
四質直之相。何等為四？所謂所犯諸罪終不
覆藏」如是等。是中所犯諸罪終不覆藏者，是
總向他發露者。發露事故說者，有犯能懺悔
故。彼如是懺悔，是以後時不生悔恨等情，發
起善故。或失國土或財者，以真求實故，示
現不惜諸施等故。身命難者，以捨離身命，不
依止餘種種不舉餘事，捨彼事已令惑人故、
憶餘事故。一切惡事中，罵詈誹謗撾打繫
縛種種傷害。受此苦時，但求自責自憶業報，
不瞋恨他。此諸句有何異義？是中罵者，說虛
妄故。瞋者，虛實俱說故。於他苦者，已說種生
姓等，說諸惡事故。誹謗者，以因實見彰惡故。
撾打責數者，於身中具諸緣故。責數者，具
三業故。復撾打者，以手足等諸身分故。殺者，
依身手等及刀杖等故。繫縛者，以繩索鎖
等。如是等事中，唯責己之業報，善惡業報因
故，不瞋恨他。心不懷瞋恨等，及無諸結使，不
懷瞋恨結使。彼善堅住信欲之中，設使有不
可信諸佛法者彼能信，以心清淨故。顯說於
大乘中身心成就，此諸句漸次說。於諸佛法
中以疑心故，不修戒行故，令諸眾生中行諸
邪行。行邪行已，彼利養中即生慳悋妬心，以
不能制妬心故。見聞有功德利養諸菩薩中
起誹謗廣彰惡名。白朋法中漸次亦作，依持
戒故。善持戒者善護諦語，護諦語者能順
忍法，以具忍故得身心清淨，以清淨身心故
能信諸佛正法。略說諂曲者，是名心愧恒事。
何處諂曲？於諸佛法中及以眾生。以何時諂
曲者？現法中習不捨故亦至未來。隨所有法
及隨所說二種四句，隨所有真直之相，以何
義中復以何時，有記等法對治，明於白法應
知。於諸諂曲心中，諸菩薩諫及以諸真直心。
菩薩說真直心已，為真直心菩薩，說諸調伏
義故，防諂曲法故，勸彼調順，現示調順及
不調順等法故。「佛語迦葉：菩薩有四種不調
順散壞之相。何等為四？讀誦經典而生戲論，
法及順法不隨而行，於諸教誨中不調散壞」
如是等四法。何故但說四法？有四法，有四
種不調散壞因故。何者不調散壞四法？一者
處不調散壞；二者發行中不調散壞；三者受
用中不調散壞；四者共住不調散壞。是中不
調散壞者，名為不善調伏故，喻如惡馬。此諸
不調散四法，能障修彼菩薩行故，名為不調
散法。是中聞諸法及修行處而生戲論者，是
名處不調散壞因，喻如不調散惡馬。以不調
故，還安本處已，爾時不能善住，復不能調
伏，不能散壞。菩薩亦爾，如法義中多聞已，
多聞故心不調伏，被諸善知識正勸令行修
諸法及次法，不能正住，於教誨中不能正受
法行，是名發行不調散壞因。譬如不調伏惡
馬，安置正道處中，以不調伏故向於惡道。不
調伏菩薩亦復如是，為諸善知識所勸修行
法及次法，諸悔之中現以心顛倒分別念
故即便倒取。損他信施供養恭敬者，是名受
用中不調散壞因。喻如不調伏惡馬，共諸調
伏馬同其一處，而與諸調伏馬行異故，說不
調伏也。不調伏菩薩亦復如是，雖在調伏菩
薩同其一處，已漏戒行故，受諸信施供養恭
敬以成其悔恨，於善調伏菩薩所行，行不相
似、不樂知見，善調伏菩薩中起心誹謗不生
恭敬，是名處不調伏散壞因。譬如不調惡馬，
共諸調伏馬同其一處，以不調伏故心不悅
樂。善調伏者共不調伏同其一處亦爾。不調
伏菩薩亦復如是，以自有見取義故，共諸善
調伏菩薩同在一處故心不悅樂。善調伏菩
薩亦復如是。是中調者，根調勝故。伏者，一
心滅惡得勝行故。轉一切黑法，對治說白
朋法應知。經言「善說所聞聞便信受，如所說
行，依止於法不依言說」者，非妬心諍勝故，但
聽聞正法唯求利益，不求覓見人諸短。菩薩
如是行諸行已，常得值不離法善知識。隨順
師教能知依止，以餘言語所作皆善不失師
意。不退戒定者，此諸句有異義。是中於教
誨處隨順師教者，是總能令善。以喻言語者，
聞善惡等忍故。所作皆善者，一切時不犯戒
故。不失師意者，於教誨中心敬重故。菩薩如
是行諸行已，常得值不離阿練善知識故，不
退戒定。以調順心而受供養者，所說不退
戒定者，重明戒以定名說故應知。菩薩如
是行行已，諸常得不離行諸功德善知識，見
諸善調順菩薩已，恭敬愛樂隨順善人，勸受
等行順向順意順諸功德，為令得利。此諸句
有何異義？是中善調及順等諸句，前已解釋。
恭敬愛樂者，示現喜敬重心故。順向者，樂見
故。順意者，正親近意故。順諸功德者，樂聞
意故。為令得彼利者，順行此法意故。菩薩如
是行諸行已，成不離得眾首善知識。略說以
何故調順不調順邊壞事，及云何而有？唯以
聞等諸相故。以何時？現法中及未來，習學不
止故。以何等相？具足四法，行聞等法對治故。
說白朋等法應知。起次說者，行聞等法慢心
故。順行正法次法等行已，於正教授處不如
法行。既正教授處不如法行已，所用受信施
中諸事，彼令能墮不饒益處。彼如是雜垢染
心故，見諸善調伏心菩薩已，即不生恭敬。對
治漸次說白朋等法應知。不調伏諸法中諫
已，勸修調伏等法故，防護住調伏法菩薩。錯
謬等法，勸修不錯謬等法，故說錯謬不錯
謬等法。「佛語迦葉：菩薩有四錯謬法。何等
為四？未與所化信受眾生而共同意，是菩
薩錯謬。乃至攝取破戒惡人等，是菩薩錯謬」。

問曰：何故但說四法？

答曰：依四種錯謬法故，
說菩薩有四種錯謬。何等四種？一者不作錯
謬；二者過量錯謬；三者不正作錯謬；四者
惡作錯謬。是中不作錯謬者，未受化眾生而
與同意，依化眾生勸令到究竟故，信心敬眾
生中所說法中斷絕，是菩薩錯謬。過量錯
謬者，非器眾生中說深妙上法故，於小乘眾
生希求大乘而不隨根說，是菩薩錯謬。不
正作錯謬者，為諸上根眾生說小乘法，於大
乘眾生求小乘，不隨根說法，是名錯謬。惡作
錯謬者，住正行眾生如法持戒者持罰不敬，
攝取破戒等，於持戒破戒中偏心，倒說法故。
是中持戒者有三義應知：住正行者，不犯諸
業故；持戒者，不缺漏諸戒故；真法者，敬戒
法故。有二種相釋成破戒者，破戒、缺漏戒
故。惡法者，不敬重諸戒。錯謬者，取不正道
及示不正道故應知。此四錯謬句現說四法：
一者不說；二者不相似說；三者不稱根說；四
者惡說。不說者，對前後說法疲倦，已生惡心
故。不相似說者，所說無方便故。不稱根說
者，喜樂小乘法故。惡說者，以利養心訓誨行
行故。是中惡心者以不說故，於諸善根中而
便退失不能滿足，以不滿足故調誑眾生，已
說法中無方便善巧故；及不能攝取諸上善
根，以樂小乘故；及遠離上善根，復常悕求
利養心訓誨行行故，不集功德及助諸惡故，
調誑眾生。對治彼故，白朋所說應知。

經言「於
諸眾生其心平等，乃至普令眾生等住正行」。
於諸眾生其心平等者，自己及他心平等故。
於不深信眾生，化未成熟者而為說法，防護
不作錯謬。心知於一切眾生平等說法者，法
等故名為等法。於非器眾生樂小乘等悕
求大乘者，隨力說法防護過量錯謬應知，隨
器說故。普化一切眾生令入佛慧者，信樂大
乘上根眾生而意求小乘法，勸令入佛慧，防
護不正作錯謬應知。普令眾生等住正行者，
捨諸利養名聞破戒持戒等心，以等同說法
護惡作錯謬事應知。諫菩薩不正取因及不
應親近已，示現可親近不可親近因故。

「佛語
迦葉！菩薩有四非善知識非善等侶，菩薩常
應捨彼。何等為四？求小乘者但欲自利，乃至
親近，以成世間利而無法利」。

問曰：何故定說
四法？

答曰：因非善知識故。說四種非善知
識，非善等侶應知。何等四種？一者於乘中非
善知識；二者於行中非善知識；三者於佛法
中非善知識；四者於正法中非善知識。是中
小乘人者，但求己利不求他益，性行狹劣相
似故，勸菩薩令遠離大乘法中故，是名於乘
中非善知識應知。求緣覺者，少欲少作，背眾
生益及修行處，令勸菩薩遠離眾生益及諸
行等，以遠離益故成失行因，是名於行中
非善知識應知。盧伽耶陀者，說種種異言
故，勸令遠離於佛法中，以遠離故成失行
因，是名於正法中非善知識應知。彼親近
己，唯有世間利而無法利，於善法中勤修故
得成退失因，以退失善法因故，名為於正法
非善知識應知。對治非故，說四種善知識。

經
言「諸來求者，是菩薩善知識、佛道因緣」者，
對不斷絕大乘法故，說諸來求者是菩薩善
知識，差別應知。菩薩作是念：我依來求善
知識因故，修無量功德迴向無上菩提，修行
不虛故。不悕求小乘，所修布施助成菩提
作善根故，令不失大乘行。說法者，是菩薩善
知識。生智慧純志者，不失行對治，以多聞
故能令為他說法，是故不求少欲之事，聞慧
多純志故，雖得世間苦而不疲倦。教化人
令得出家者，是菩薩善知識。純志增長一
切善法者，不斷正法理對治勸出家故。於諸
邪法而成遠離，以一切善根純志故，作利益
而不生懈怠疲倦退失。諸佛世尊，是菩薩善
知識，純志一切佛法增長者，對治不失佛法
故。示現得諸佛挍量勝不退故，釋成不著
利養名聞等。既著利養名聞故，令遠離退失
諸佛法。修習純志諸佛法，及以積善根力
故，不能退失。以是義故，從非善知識中諫己
勸修如是實行，行菩薩事故。明不如實及如
實諸菩薩相故。

「佛語迦葉：菩薩有四非菩薩
而似菩薩。何等為四？一者貪求利養而不求
法，乃至樂聚徒眾不樂遠離」。

問曰：何故唯
有四法？

答曰：因四種非菩薩相故，說四種非
菩薩相事，而似菩薩應知。一者多聞相似；
二者阿蘭若相似；三者造作功德行相似；四
者將諸徒眾相似。貪求利養而不求法者，菩
薩於諸信心中悕求利養者，雖復持法，是名
不如實非如實。貪求名聞稱己之德，不求出
世功德者，樂名聞菩薩者，雖為阿蘭若，是名
不如實非如實。貪求自樂，不能救拔眾生諸
苦者，以利養悕求心縛故，菩薩雖作功德
行，而名不如實非如實。樂求聚徒眾不樂遠
離者，以供養恭敬心縛故，菩薩雖是眾首，而
名不如實行非如實行。菩薩如是行行已，令
失持法、阿蘭若、作諸功德及眾首之事。對
治彼故，說諸真實功德應知。經言「能信解空
亦信業報，以信解空故，不樂利養」等事。及
信業報故，憙樂諸法因，樂法故聞修無量功
德忍。一切無我我所者，以忍無我故，不憙
樂著名聞稱等事。於一切眾生起大悲心者，
以大悲故悕求菩薩功德。入涅槃意者，以
涅槃意不樂自樂。不捨世間行者，以不捨世
間故，拔眾生苦。為化眾生者，心不捨眾生故。
而行布施者，以行施故，善知眾生功德。雖
修行施而不望報者，以樂寂靜故，行施而不
求報耳。

問曰：白朋中演信樂等法、說空等法
何用？

答曰：布施等助道諸行者，意謂與聲聞
緣覺等共諸行，而欲聞菩薩勝行故。及生猶
豫心，為欲現說聲聞緣覺不共，助成正覺諸
菩薩法故。
《大乘寶積經論》卷第一

此論宋藏第一卷，與諸藏本文義逈異，未
知去取。按《開元錄》云「右釋舊單卷大寶積
經，則寶積第四十三會是。寶積部云第四
十三普明菩薩會一卷失譯。右舊譯單卷
大寶積經，有釋論四卷。」今撿之宋本初卷，
則全是彼經，非論文也。是則宋本錯將經
本名加論字為論初卷，又為留支譯。何也？
今取二本為正，其所釋經本則是大經第
一百一十二卷耳。後賢欲知今之所去宋本
初卷是何等者，請見彼經即是耳。



《大寶積經論》卷第二

後魏北印度三藏菩提流支譯

「爾時佛語迦葉：菩薩有四種得大伏藏。何等
為四？能持諸佛能聞六波羅蜜，乃至樂著山
林心無懈怠」。

問曰：何故但定四法，不多不
少？

答曰：為遮無窮故，亦是非問故。復為顯示
未曾有因，故說四種。於長夜中善修空故得
一切智，猶修空因故。無明闇弊世間者，為
滅無明故。說法以能親近向涅槃心者，寂靜
甚深以不修故、不調伏淨故。世間者，說上妙
法誰能親近故。財法二施是妬悋心相違，
久修習故。世間樂阿梨耶，為著阿梨耶故，說
法時能親近。或復攝取一切菩薩行故，略說
四法。諸菩薩有二種助菩薩道行：一者助智
道行；二者助功德道行。是中信空無我及不
捨涅槃等，是助智道行。信業報等三句，助
成功德智。廣修六波羅蜜，攝取行故，助四種
行。是中不捨化眾生意故。財法二施而不望
報，是名助檀波羅蜜行。不捨涅槃意故，助戒
波羅蜜行。向涅槃心菩薩者，常恐怖世間，常
防伏破戒等諸煩惱因故，得性持戒法體。菩
薩成就無我忍，及以伏眾生相所依故，設使
眾生有逼過及惱時而心不可動，能信業
報故，及意不捨世間故，助成精進波羅蜜行、
助成功德智慧行果。信薩婆若事菩薩者，雖
照世間重苦，己心不捨眾生，及丈夫志故，不
捨世間諸苦，唯在世間，為增長善根故起
大精進。以大悲故助成禪定波羅蜜。大悲者，
依止根本禪定故。信空者，助成智慧波羅蜜
行。菩薩不捨菩提心者，是名持諦語，不欺誑
故。彼菩薩有大悲及信業報心，常向世間，伴
故作眾生，處中而不助說顛倒。是故大悲及
信業報心不捨世間行，不捨菩提心因故。此
諸法如是示現持諦語。菩薩諦語者，不捨菩
提心，是即取發心處。不望報財法等施，是名
持勢。菩薩施心者，於財法二施中破慳悋妬
事。成向涅槃心者，是持寂靜事。菩薩寂靜
者，滅除不寂靜事故。能成善因信空無我等，
是名持智慧。菩薩智慧者，伏滅諸煩惱，對治
令得淨菩提善根及能增長，乃至得菩提不
望報。及財法二施等慈，令利益他故。大悲者
是名大悲，以大悲為首，及信業報故。行世間
時唯作眾生益等，成就事中所生心喜悅等是
名喜。或復心向涅槃故，能伏諸煩惱以無煩
惱故，心喜事者名喜。或觀諸行無我等，諸法
離愛敬，或憶念如來無量諸功德故，生喜
者是名喜。或復自觀知我堪能出世；或見世
間諸眾生墮沒煩惱塵中已，我堪能於此大
世間塵中拔諸無明闇弊眾生已，令致寂滅
涅槃界中。所有此濟拔塵眾生心，或我能作
他利益，及見他益不相離，或見眾生受諸樂
故，心生喜事者是名喜。觀諸行無我故，除怨
親等事，得真如平等作眾生益，相違法中自
然捨菩提分法，是名捨財法等施，及不望施
報。布施愛語及悲，不捨作眾生益。利益餘
句，常益持眾生行故，明同事耳。是故攝取一
切菩薩助道行故，釋成此四句。

問曰：今須說
空義。以何為空？

答曰：以智慧善釋諸行性
相而不得者是名空。

問曰：為智能滅諸行
也？

答曰：不也。然是識相境界故，真實中無
虛妄耶而施識境界，是不實事。於有作地
中同識生智慧，從發行下忍乃至性法時，上
中下漸次別分前中後，了別已能與無漏智
作緣，已還滅無漏智故。真實中無故、虛妄而
識故，識境界是不實事。於作地中同識生智，
從發行忍乃至性法時，漸次分別前中後，了
別已與無漏智作緣，已還滅無漏智。亦與真
實見中障因相識境界中不能緣故退還，己
真實境界故。見無相境界，見法界故。過煩惱
地，非自相見故。自相境界唯行識在故，彼
法事等耳。唯識作世間者，修道行成向智是
相者，不能自取相故。若作如是依智，非性相
分別智，是自相本無常等智慧。非正事有記
相是識，是故非識劣勝是義不成。何故？不能
取自相故。若智非相者，智是同相境界，彼不
虛自取相。若能取自相者，捨自相故，唯有記
事相，釋成識是不異識。隨順報者是不相違，
若作如是依智，共識同生是緣。然是事境界
如是相累，智亦取自相。無上等者，是事不然。
何故？相違故，況自同相相違，已色事亦無
常。若以色事成無常者，智即能取，然是不成，
是故智無自取相義。智隨順識故，彼性是故
不滅，作真實境界相故，成捨自相義，是故智
無自相境界，或識是真實相境界。

問曰：以何
為信空業報事能隨順，以是義故說言能信
諸業報耳？

答曰：以有生故說，是故無患。此
亦有，以智分別觀諸行眾生不可見故。智知
諸行生，無相無分別，緣此故不善不能住事。
及無分別事有故，諸行誰作、是誰果而能相
順？故生疑惑，生疑惑故不信業報。以是義故，
「佛語迦葉：寧起眾生見積如須彌，不以我慢
者起於我慢心」。如論中說偈：

「空除一切見，
　見諸佛所說，
　若有空見者，
　是則不可治。
　不正觀諸空，
　能壞無智明，
　喻若惡捉蛇，
　及行呪無方。
　是中迴向故，
　如來說是偈，
　知法及次法，
　鈍根難測量。」


菩薩善巧世諦、第一義諦，雖善觀分別諸行，
故通達諸因緣集，甚深智已久長習故，乃識
知因緣事，是故不生疑惑。成彼隨所如是因。
他已不成就性故諸行無分別，以是義故，有
如是種種分別。念佛方便善巧所攝作行而
作，所成如應化處故，漸次得薩婆若果。菩薩
以信心故，發上勇猛精進忍，無我等故。

問
曰：應說忍無我事。

答曰：以觀眾生想識境
界，以有世諦故諸法同，唯知善擇分別，已求
覓無眾生故。作是念：此但有法，亦如幻、無分
別，不能自由，迭相緣力，業煩惱柴，火因生故。
如燈焰體，以本法緣相似義故而相續不斷，
然彼生時無所從來、滅亦無迹，及無所至。於
中所有尚希用求者，是名無我忍。

問曰：若無
我忍能作無眾生分別及令菩薩皆眾生益
者，何故為說無我忍事？

答曰：於諸眾生所能作利益義故。說菩薩無我忍者，唯為利益
眾生故。以彼無我忍故，菩薩伏諸煩惱，及觀
修眾生相故。知諸行緣假無分別事已，設使
有眾生患及世間行還來惱菩薩者，以善知
眾生故，不捨菩提心，還持彼心成就智慧慈
悲故。不捨眾生及修習種種善根，為得薩婆
若故。不捨諸行，為乃得菩提耳。

問曰：信空及
忍無我，有何異義？

答曰：信空無我事者，能
順分別觀一切諸行故，證法界根本處。無我
忍者，自相境界，彼能順分別觀眾生物，唯見
法處本根故。信空者，除取法性慢。無我忍
者，除眾生性慢。

問曰：菩薩有眾生相故起
大悲，何故為說信無我法？是菩薩大悲相違
法。

答曰：是大悲因故，菩薩證知一切法無我
已，唯念眾生界，此諸眾生是無明闇弊故，但
有習於無我法中橫計作眾生相，已作執此
是我我所，已愛緣故造復有業，以此故還不
斷世間生死。是故作是念：我令眾生信樂此
諸法。是故菩薩生深重憐愍悲心。

問曰：向涅
槃心者，今須釋涅槃義。

答曰：無業煩惱親緣
果故、無緣故、陰流滅故，名為涅槃。如緣無故
火滅。或智慧火煖，彼識種無緣滅。有未來
緣，雖有所有，有芽生如種，火熬滅有芽
生。滅煩惱火，是真涅槃，如樹拔根。然彼涅槃
有二種：一者有餘；二者無餘。是中有餘者，唯
滅煩惱。無餘者，緣無故，不從集，苦滅故名涅
槃，至涅槃故名到涅槃，亦名住涅槃。

問曰：何
者向涅槃心？

答曰：見世間諸患生如是心：我
云何如是滅煩惱已，得彼寂滅甘露處耳？向
涅槃等意同識生，諸白法心集，是名向涅槃
意。

問曰：意不捨世間者，何者是世間義？

答
曰：業煩惱事中迭相緣假，無始以來相續不
斷，世間至世間等故，名倒世間。寂滅世間，
有學是義。菩薩雖見諸患而心發，以世間意
不捨眾生故，唯修發行世間行。

問曰：若隨心
相似發諸行時，應修白得白、修黑得黑者，云
何菩薩意向涅槃，與世間不相似發諸業行？

答曰：菩薩心利益他故，久修習行菩薩。向涅
槃意者，以利益他心能違退，善知世間多有
諸患故。菩薩雖厭世間向涅槃意，以心不捨
眾生故，發世間行菩薩作如是念：諸菩薩非
無漏法體中增長生菩薩法，然唯有漏體中
增長生諸佛法。是故菩薩不捨菩薩法，雖見
世間諸患而願取世間。如佛所說「迦葉！譬
如種在空中而能生長者，乃至有諸使雜世
間法故能長佛法，菩薩為化眾生故而行布
施」。

問曰：今須釋化眾生事。

答曰：以煩惱水
所潤作自相，諸眾生心戒聞思等修造煖相
為初，乃至攢成出世善根燒煖故，隨心令安
無漏善根種中，隨眾生心戒普化故，名教化
菩薩。以善修慈悲及方便善巧，為化眾生心
戒故，以財法二施攝取眾生，攝已觀眾生心
所樂，隨於力化三乘法中。

問曰：說布施者，
何故名布施？

答曰：不貪等同生心念，及同起
一果施法，持行布施及不望報心，是名布施，
是中種種化受故、報種種果差別義故。不望
報者，捨己之樂不求果報是義。

問曰：說不
捨眾生意而行布施者，豈不名為求報也？何
故復說所行布施心不求報？

答曰：雖不求報
行布施化眾生，自然有故無患。或作如是念：
此是果報處廣博方便。所謂發菩提心已，念
一切眾生及不捨眾生，為化眾生故行布
施，行布施已世間得無量果報，後乃至得薩
婆若事中相違。雖現向眾生行施，為遮彼故，
勸令修菩薩真實功德故，說言所行布施不
望其報。而示現此義故，說菩薩成就深心直
心故，不為希求己之樂故，行諸布施等法而
求果報。然於因及果中，心不著不希求，唯為
利益眾生，令他眾生得佛菩提故，而發諸願
修諸善根時，作如是願。菩薩復作是念：若有
如是法者，我修薩婆若已，捨與一切眾生。然
諸法各自有體，修諸行者自身得報。雖爾，我
此薩婆若唯為利益他。以此方便義故，菩薩
從靜心已來所有行令發一切智，及布施等
諸法因、所有依緣、一切智等諸果法，彼一切
法皆是菩薩為益他故，起心現向成利益。以
是義故，菩薩功德不與聲聞緣覺同，故名為
菩薩真實功德。是諸聲聞辟支佛行者，是世
間布施，為化自身故而行布施。諸外道為求
外事果報，行邪行故。對治說住正行意故，明
四種利益，四四句說應知。何等四種利益事？
一者得大伏藏，自在事故；二者超過魔道故，
令無諸怨家故；三者離諂曲心，在空閑處等
故，於諸受用中無諸譏嫌事故；四者助無量
福德莊嚴故，得助無邊功德事。此諸益等次
第相釋。於中初句得大伏藏者，助成功德
智慧行。是中能值諸佛者，助成功德行。餘三
句助成智慧行，依集功德智慧行故。第二四
句超過魔道故，令淨諸障。依淨障故，第三四
句攝一切善根法，集一切諸白法門。依集一
切諸白法門故，第四四句助集成無量功德，
能作一切眾生益事相，及得無邊功德應知。
四種得大伏藏者：親近善人、能聞正法、寂靜
思惟、順行法及以次法應知。能值佛故，親近
善人。能聞六波羅蜜故，能聞正法。以無我心
親侍說法者故，寂靜思惟心不放逸。樂住山
林心無懈怠故，能行順法及以次法。是中能
值諸佛者，供養諸佛故，助成功德行。餘三句
者，聞思修等慧淨故，助成智慧行。依世間勢
事相似法故，說此四種得大伏藏等法應知。
世間四種事：一者見事相樂種種戲等；二者
聽受用事伎樂等；三者念受用等事庫藏諸
財等；四者觸受用事餘食等。如是見佛者聞
思修等應知。菩薩有四種超過魔道法者，依
四種魔故說超過魔道法應知。四種魔者，
於行大乘法中作障；捨菩提心，教化眾生中
作障；於一切眾生所不生惡心、於不異行中
作障；能善覺知一切見故，於行滿足中作障，
及一切眾生起憍心。對治說不動乘，自捨眾
生諸非行因、捨諸邪行因及捨不滿足正行
因超過魔道應知。菩薩有四法攝一切善根，
依四種善根故。說四種法，攝一切善故應
知。一者一心地修相；二者不一心地相。是三
種化眾生相、修苦行相，及聞思相離諂曲心。
在空閑處者，示現修相善根。於諸眾生行四
攝法而不求報者，為化眾生故行行、是化眾
生故行行，是化眾生相。為一切眾生故，不
惜身命為求正法，是難有苦行相，聞無厭足
及義無厭足故。為集一切善根及行精進，是
名聞思相。菩薩有四無量福德莊嚴事，依欲
起發眾生令捨故說四處。何等四處？疑惑猶
豫等，為防墮惡道故、樂小乘故及於佛法中
起惡心謗等。是中心不求報而行布施者，迴
彼疑惑猶豫等心故。於破戒人而生大悲者，
迴彼墮惡道眾生故。稱揚讚歎勸化一切眾
生菩提心者，迴彼樂小乘之心故。於諸下劣
修習忍者，迴彼於佛法中起惡心謗等。若不
護狹劣者，於正法中起惡故。說菩薩有四種
超過無明煩惱地法。何等為四？以持禁戒攝
取正法，及施光明、世世資用乃至同意，是
名四法超過無明煩惱地。菩薩有四無障礙，
令得具足無障礙智。一者法施；二者攝護正
法；三者不起妬心；四者不輕謗他耳。非但名
字名為菩薩者，示現正行差別故。發意至漸
次說法行等方便示現，依勝如等行故。菩薩
法行者，示現聲聞等行中勝故。等行者，自身
及他身與己等故。菩薩行行示現，不以一切
眾生故善行者，於菩薩行中示現勝義，盡至
善淨方便善巧，依菩提故。行正法行者，菩薩
行中示現彼方便故。是中菩薩行正法行，於
聲聞緣覺行中示現有五種勝事故，常為一
切眾生深益求樂，令得住一切智。善能稱量
己之功德者，以深心勝故。菩薩深心勝故，自
身常為一切眾生深益與樂，非諸聲聞緣覺
等能以四種勝行勸令信入。一切智人知
諸菩薩者，勸眾生令入一切智慧中，非諸聲
聞緣覺等善能稱量己之功德。不壞他智者，
菩薩善能知己之所得，亦知二乘等行，非二
乘等能達菩薩功德故。無諂曲心者，菩薩無
執著慢心，以證知法無我故修彼。第二句聲
聞等，有說此是福田處勝故。深入堅意者，菩
薩為化利益眾生故起深入堅意，非諸聲聞
緣覺等捨眾生益而入涅槃故，菩薩等行中
示現有八種等故。愛敬等者，有三種差別故，
心行時差別故。不虛愛敬者，示現無所悕求
心故。於怨親中其心同等者，示現於作利益
不作利益中等同行行故。永能作善知識乃
至涅槃者，示現一切時愛敬故。常籌量至意
念具愛敬先意問訊者，示現慰喻問訊中等
同心故，有限量諸成熟心等化喜樂故。所許
之事終不患息者，示現佐助同等事，隨所許
重擔乃至未下故。普為一切眾生，不斷行大
悲心，無疲倦者，示現悲心同，等無偏心許諸
重擔故。復心無疲惓者，示現不被縛等同，不
喜惱心而將諸重擔故。永求正法名聞無厭
足者，示現方便善巧等同，文義善巧等故。
隨化者，方便化故。但見自過，見他過者以不
瞋心令彼人說，示現於諸說中等同故。若
不見自過乃以瞋心說者，是名不等同說。以
菩提心行一切依儀者，示現發願等等同一
切善故。所作皆等迴向大菩提，作願善根行
者，示現謂六波羅蜜所行布施而不求報。如
是等一一波羅蜜說有障對治，顯說無礙。布
施等諸波羅蜜事，容有身口能忍一切眾生
而不能不壞心忍故，經言「不壞一切眾生忍
故」。為修集一切諸善根者，示現修習三乘善
根故勤行精進。雖生無色而起禪定行者，以
有生故，色界中善劣應知。非三摩拔提中
菩薩生色界中者，成熟己身佛法故，至餘世
界親近諸佛故，欲界中利益眾生勝故。非色
界處方便所攝慧行四攝法所攝方便者，彼
方便者以四攝法所攝。示現何等四法？一者
法行事；二者修行事；三者性行事；四者果
修行事。有三種相行者，於持戒破戒眾生
中生慈悲心、無二之心及作分別心。此教
授者，是持戒、是不持戒。所有教授者，諸功
德及諸患等。彼即捨諸分別悕求教授，及親
近教授故。至心聽法者，至心勇猛受諸教
誨故。常樂山林者，依寂靜治諸欲貪等故。此
三句示現修行事。何等三句示現性事？心不
樂著世間眾事者，示現心相不散，以不亂故
不著小乘。於大乘中常見大利者，過捨小乘
心成就，順大乘心故。離惡知識成親近善友
者，於寂靜勇猛無暫息，眾生親近忍親近，寂
靜勇猛無暫息化眾生故。所說法行者，奢摩
他、毘婆舍那不亂想所攝。隨有念及隨所同
侶而有此法行事，性果有二種相心淨故。及
教化眾生是中心淨者，以智慧淨故。世間、出
世間應知。成四梵行莊嚴遊戲五通者，依淨
世間智慧受大功德，助集依力修果故。淨世
間智慧應知。常依止智慧者，修世間智慧而
為知足，捨彼心而淨求出世間智慧故，是名
出世間智慧應知。教化眾生事，四句示現。於
諸眾生住邪行正行而意不捨者，住不能忍
惱等諸患故，越堪忍惱而不報故。言常決定
者，所說之言常定。及敬前後相覆，非前說已
後不喜說。貴真實語者，愛敬及護實語，隨說而
行故。一切威儀所作之中唯菩提心為首
者，依為得菩提故、不喜求利養名聞故。如是
分別住正行，菩薩已為顯示諸勝功德故，說
諸喻應知。「迦葉！譬如大地皆能容受」者，初喻
中示現菩薩依眾生令增長發種種愛果種
子故。然心無分別、不求其報者，作惡不能
報、作好不悕報，於利益及惡中心不足故。以
第二、第三、第四喻示現發依義故，為教化眾
生令增長善根因盡至事，譬如月初生時，月
輪光明形色日日轉明滿足增長。第五喻，依
眾生益故，示現菩薩增長自成菩提助道行。
譬如師子獸王，隨所至處不驚不怖，安詳
而行。第七喻，示現不恐怖世間涅槃及不著
彼二，譬如善調象王，能持一切重擔不生疲
惓。第八喻，示現荷負世間重擔而不住疲
惓，譬如蓮華生於水中，水不能著。第九喻，示
現世間煩惱不能染故，譬如有人伐樹根在
還生。第十喻，示現雖不煩惱染而不證涅
槃，譬如一切諸方一切諸河水皆入大海，入
海已皆成一味。第十一喻，雖有善根及以煩
惱，迴向發願攝取故，示菩提因，譬如須彌山
王，忉利諸天及四天王等皆依止住。第十二
喻，防聲聞同涅槃，彼聲聞捨自願及諸善根
而取涅槃；諸菩薩者雖示涅槃而不捨自願，
示現於諸善根得大自在，譬如國王以臣力
故能辦一切國繼等事。第十三喻，示現釋
成云何入涅槃而能作眾生益，譬如天起大
雲必能降雨，皆能增長一切果實。第十四
喻，隨轉輪王所出之處，彼處則有具足七寶。
第十五喻，何故不恒說及生示現待時。第十
六喻，譬如隨摩尼珠所在之處，彼處則有
無量百千萬金銀等寶。第十六喻，示現同
聲聞等涅槃中有過患故，彼聲聞等則無，譬
如忉利諸天入同等園，所有用物皆悉同等。
第十七喻，示現彼聲聞等無力，不堪證入勝
法故；菩薩於己及他等行利益一切眾生，譬
如呪術藥力，持毒不能害人。諸大城中所有
糞穢，彼若致甘蔗蒲桃田中則有利益。第
十八、第十九喻，說菩薩雖未斷諸煩惱，示現
勝聲聞等，以不能作患及作大利益功德之
事。此諸喻前句顯分別說，後句漸次應知。

彼
復云何？

答曰：菩薩從初發心，前中後依助成
一切眾生善根心不悕報，於一切好惡中心
如大地。復非如無分別地，諸眾生依己自假
力而能受用；菩薩不爾，然菩薩為欲生善根
因故，起敬愛等，心如水。復非如水，於正受
增長中而相違，菩薩不爾，然菩薩為欲成熟
諸善根故，說厭離等法，心如火。復非如火，化
諸佛世界相違成；菩薩不爾，然菩薩為欲教
化成熟者，示現解脫現氣應化故，助正教授，
心如風。復非如風，見相假力故而能受用；菩
薩不爾，然菩薩自能增長諸白法，心如月。復
非如月，唯能照白月不照黑月；菩薩不爾，然
菩薩於諸黑白法中，等心以智慧照明一切
法故，心如日。復非如日，畏羅睺障而轉行；菩
薩不爾，然菩薩於一切道生處，不畏諸煩惱而
行，心如師子。復非如師子，將諸重擔而生退
還；菩薩不爾，然菩薩能忍一切重擔諸苦等，
心如調伏龍王。復非如龍王，得利或失利，柔
軟語苦樂防護益失中有染心；菩薩不爾，然
菩薩於一切世間法中，增益之中心不生染，心
如蓮華。復非如蓮華，斷莖已不復能生；菩薩
不爾，然菩薩雖復滅諸煩惱，以善根力故即
能世間生心，如不伐樹根。復不如樹根，伐之
唯有正根；菩薩不爾，然菩薩諸善根迴向發
願，大菩提及涅槃故，心如入海水。復非如
入海水，唯名順如海水；菩薩不爾，然菩薩依
修集大成就大菩提涅槃等諸善根故而能
遊戲，心如須彌山王所住諸天。復非如須彌
山王所住者，唯樂著自樂心多放逸；菩薩不
爾，然菩薩以不共方便智慧力故，能辦一切
諸佛所作之事，心如國王，以臣力故能辦國
繼等事。復非如國王以臣力故唯為自利故，
防護己之國；菩薩不爾，然菩薩捨己之樂，將
護潤益眾生，心如天起大雲。復非如天起大
雲，不能常與以時善熟；菩薩不爾。然菩薩
永能增長生諸菩提分等法，心如轉輪王所
出之處。復非如轉輪王所出之處，唯一無二
大人共生；菩薩不爾，然菩薩解脫心等共同
一時生故，心如摩尼珠。復非如摩尼珠，永不
離庫藏迦離沙波那等；菩薩不爾，然菩薩已
入無漏戒中，同有所作同受諸樂，心如忉利
諸天入同等園。復非如忉利諸天入同等林，
己唯能增長諸煩惱業，捨身墮惡道中；菩薩
不爾，然菩薩滅諸煩惱，不能令墮惡處故，如
伏滅煩惱毒故。復非如持毒己，不能害物
及無利益；菩薩不爾，然菩薩以自己煩惱，能
利益一切眾生。心如諸大城中所有糞穢煩
惱，菩薩亦爾。如世間讚歎等事功德，過勝彼
功德故，名無比功德。以是義故，諸菩薩者
名為無比功德。應知正行差別中，已說諸勝
功德，未說正行體性相。是故彼體性相，以中
道義示現，捨二邊是中道義應知。何者二
邊？一者外道邊所有我見，彼則於陰界入中
橫而執，是則常見。是後時總而說言，常是
一邊、我是一邊。二者聲聞緣覺邊，若於諸陰
等中執無常及執無我，是則後時總而說言，
無常是二邊、無我是二邊。所有此二邊中間，
是名無分別智，彼無分別義故。名無色，不可
演說義故。名不可見，非識事住故。名不住，離
可取所取義故，故名無相。離能取唯記識等
義，故名無記。不住世間及涅槃義故，名無著。
應知於中是諸外道橫執有我故說對治，若
不觀我、人、眾生、眾生壽命、養育丈夫、富伽羅
及不觀摩那婆等，所說應知。聲聞緣覺於諸
陰中橫執無常及以無我，對治彼故，說若觀
色非常亦非無常，觀受想行識非常亦非無
常，乃至我是一邊、無我是二邊。所有此二中
間，彼一切無色無行無命無智無覺無著。「迦
葉！是名中道諸法真實正觀」。說執無常、執無
我為因者，無破陰無常，執時亦陰無我執
事應知。示現分別所取之事無量故，分別說
能取之事亦復無量。「迦葉！若心有實是名
一邊，若心無實是名二邊」。是中真實心者，若
本所說順執分別無常無我真實者，若分別
常我等，若無心數者，業行所依故。無心數
者，唯造業行故。無意者，若非思量所說故。無
識者，是報。善不善法者，順愚癡非愚癡故，彼
即是不愛果對治彼故。說有罪無罪者，無諸
惡世間，出世間故。有漏無漏。無漏者，有漏心
不能取故。有漏者，彼復黑朋所說染等法故。
白朋等法者，諸淨等法故。是中若心有實、若
心無實者，此是二，乃彼所順諸法中有善不
善乃至有垢無垢。所有此二邊不可得、不可
說、不可辦，是名諸法中道真實正觀。是中不
可得者，以彼見故。不可說者，唯說彼故。體
不可說，他來問者，不能為正說。復有餘傍
義：善不善者是本，餘上上句是正釋應知。外
道聲聞等對治說中道義已，對治說菩薩邊。
對治說是中有諸外道等常我執倒，從何而
起？說言如盲者倒地。諸聲聞緣覺等修行見
人無我，已唯覺知行故，生諸行無常無我。及
本見法無我，依諸行從無常無我而生。菩薩
見修行法無我，已本習法無我。後生橫執有
邊依，為三種橫執有邊故，示現對治等自相
橫執，於有無事中說。「迦葉！有是一邊、無是二
邊，乃至無命無知無覺無著，是名中道諸法
真實正觀」。如說應知依有障對治故，所執無
明為明說。

經言「迦葉！我為汝等所說十二
因緣，所謂無明緣行，乃至無明滅已憂悲苦
惱妄想等滅」。執有為無為及滅餘道故，行及
滅行如是等諸句，此諸執等對治，是名不二。
妄想分別執性離，是平等性故。說不二相故，
非明令能生、非無明能滅、非行等能滅除、非
滅令可得者，雖有分別性相成就。如是此所
有智，彼能防謗邊。非明非無明如是等，若不
以空故令諸法空但法性自空，不以無相故
令諸法無相但法自無相，乃至但法自無起
無取無性如是等，示現何義？已得明空等相
因緣生法妄想分別性，或成就性，不能令空。
何以故？是諸法體爾。若妄想分別性、或復成
就性故，諸法亦空，如是乃至無性。此說有明
及有彼障，示現離妄想成就性，已防遮護謗
邊是中有七種障對治故，說明為空，乃至
無性七種障。一者見，對治彼故說空；貪瞋癡
相因，對治彼故說無相；復於有中取願，對治
彼故說無願；復造有諸業行，對治彼故說無
作；因彼有果故有生，對治彼故說無生；生已
必起苦樂，對治彼故說無起；見空故生我慢，
對治彼故說諸法亦無性耳。是中作無我觀，
遮人執取相。餘者乃至不二等相者，諸法執
取相故，言迦葉非無人故，名曰為空。但空自
空者，遮人及法橫執取相，非滅眾生執取相。
非滅眾生執取相故而修空，然空自空，示現
滅法中執相故。以妄執分別性故空是空，何
況一切法妄者，分別中所執取者故。如是以
空則非事，依妄執分別性中無故。復非無事，
以成就性中有故。如空者，一切諸法亦爾者，
諸法中執取故，示現法無我。然彼者，成就示
現故。日月，經言「前際空、中際空、後際亦空」，示
現一切時。凡夫有學無學體中示現有故。汝
等當依於空者，依了義故。於空示現防方便，
莫依其人者依了義故。遮依彼已，名住依了
義事。所有人分別及隨事因，彼二富伽羅故。
言若以得空便依空，此示現何義？非妄分別，
空性覺故，應依空義。如是依已，本以執人我
見故、懷有取執故，我法亦失，令轉失疾。以
作彼及知疾失事釋成故，言「迦葉！寧起我見
積如須彌不以空見，乃至一切諸見唯空能
滅」。以分別覺空故，識知空我慢真實義，令不
能得，為得而起謗是則轉難，除人見故。汝藥
動病在內而不出者。是名有病。經言「迦葉！若
起空見者，我說彼人則不可治」。或以妄執分
別性，一切諸物一切非事但橫執是義。虛空
喻者，防護轉變不正執取。若有空見，彼以空
故。色等法中求非事故，於事中作非事分別，
是名彼者轉變中橫執取。是諸色等法性自
無喻，若起求除空諸眾生者喻行。空法體中
幻畏彼體，已事妄分別故。若色等諸法無者，
徒修諸行，護此患故說畫師喻。喻若實無鬼，
畫師自分別思量已迷沒躄地。如是亦無色
等事，諸凡夫橫自分別行念故，世間轉輪而
行可除彼無智故，修行而不虛。先者已釋
妄分別行，今說發行中不虛事。若此但是迷
心者，云何彼心能識知？是彼心遮防護難，故
言先防妄分別發取。今須遮說發行事故，說
幻師喻。是中如幻師處者，如繫心念智。如幻
師幻作者，觀無事智。如食者，唯觀無念想智，觀
如空等故、本從聖慧根如實觀見故無。彼云
何不如實觀而得出世間智？遮難故，說二木
相磨，處寂靜思惟緣故。火處生聖慧根，生已
捨彼寂靜觀，示現應知。為已生智與無智對
治、為當未生遮？故說燈明喻。智無分別相，示
現智慧生時即對治無智。云何無始煩惱染
有始對治？能滅遮防難故，說著內燈明喻。
此喻喻中道義，略而釋說。廣分別者，菩薩住
正行戒中故，差別應知。法行菩薩者，說世諦
實語理及分別實語，現漸教不如聞音聲取。
以如是相故，不依聲聞乘。遇彼已說是中曾
供養及修善根者，順向大乘諸甚深法及順
空，於分別不分別實諦理所攝故。世諦及真
實諦所說，唯一法界了義中說。以是義故，順
向所依名為行寂靜，行寂靜故名曰順向中
道義。如是彼法指斥，釋說十三種中道之事，
釋眾生空是眾生無我，及法空是法無我。橫
分別如邊及謗邊證法，并彼發願向大菩
提。如是行已，於煩苦中心無厭足，及勝信二
無我。前無我中後無我為最盡至諸空，彼者
亦如是釋說神力。云何釋眾生空？以一相故。
言若不自觀者，示現不自覺知，是中有此不
分別。有三種不分別事，於眾生事中明陰事
及彼種種事，轉明諸界中彼受用事中諸入
等，內及外并二中間，如凡夫橫執。
《大寶積經論》卷第二


《大寶積經論》卷第三

後魏北印度三藏菩提流支譯

不見我，云何釋成人無我？示現以一相覺故。
是中有此覺事故，說不常觀，知還彼三種事
中凡夫計執所生常，不見凡夫所計自異相
見故。陰等無常事，云何釋法空？示現亦以一
相不覺故。說非無常觀故，知是中有此不覺
事，還彼事中無常趣故，內外及二中間是凡
夫計執假說相，體性不可覺知。得無常者若計
執已，於不可說事中橫安，云何釋說法無我？
示現以一相覺故。是中有此覺覺事故，還彼
事中所覺見聖智境界，唯彼自內證知，餘人
不能說。彼有六種相，如凡夫所計執假見說
性不相似。何者六種？非色者，自測指斥不可
得說是此。此是不可見者，是以彼不可得。示
他不住者，過色根境界故，彼處色等根不能
住故。無相者，離念性相故。無記者，離意識境
界故。無著者，無煩惱事故。云何釋成橫計執
有邊？示現有二種勝相正說故，及示現彼體
性相正說故。是中何者勝正說性相？彼上上
有八種應知。還彼事中常正執、無常正執。及
依常正執故，有我取正執。及依無常執，有無
我執。及依無我取執故，有取實心大執。依有
我執故，說不取實心執。彼所依者亦求，彼復
求者，依執故及依執共順依，取不實心。所執
取不善等執著，乃至取染執相，有五種障患。
於染法中有顛倒患、謗患、發起患、麁惡患、無常
患，依執取實心。彼對治，於淨法中善等所安
乃至淨得所安，此是成八種諸勝安。是諸八
種勝安，菩薩不覺念順，不執著故。不說順，不
勸他故。不悟順，不動他故。是中真實執安者，
上明依此八種勝安事中，凡夫繫念假用性
執安。言有如是安，云何釋謗邊？亦以一相故，
示現有謗事故。是中有謗事者，如彼信邪法
無我一切時執故，言無一切法相。以是義故，略
說此橫執謗邊離六種相，顯說中道義。云何
釋成諸法證事？如經「迦葉！明與無明無異無
別，如是知者是名中道真實正觀。乃至老死
滅，是無二無別」等。有三種相，釋說證法事，還
彼本說三種事中。及第四因緣事中有障有
對治。住有為無為，示現性相不可得故，示現
勝事不可得故，及習彼已證得如實智。是中
性相不可得者，如凡夫計執，明與無明性相
不可得。是中勝事不可得者，所有彼凡夫橫
計執性相滅生聚集不見二相故。是中證得智
者，所說彼智及依所依念相行不念故，及行
不障故，以內智知證法無我故。云何釋菩薩
證法？迴發願向大菩提故，亦是一相故。言若
不以空故令諸法空，如是等七句說菩薩為
利益眾生故，以空故不令諸法空，不捨煩惱，
是義如是。不以無願故令諸法無願，不以無
相故令諸法無相。不現起復業生流及念生
流，一切諸行無性，以涅槃滅世間流。云何如
是行已釋成未離煩惱苦心事？亦以一相義
故。言如諸法有性無性，如是等七句說未滅
諸怨障等法，如實觀證。是中如實證者，還彼
障等諸法，以體性行法無我見不染及苦。云
何勝？釋四種相故：示現見勝相故、示現還彼
遠相離勝故、示現失禪亂勝故、示現心亂勝
故。是中見勝者，經言「迦葉！非無人故名曰為
空，乃至中際亦空故，非但不見人故說空」。是
義何以故？住眾生空者，不見法空，惟法自
體空。未來於涅槃中作斷慢，心善觀所取乃
至行能取無我智，離假名性空所攝。不善觀
三時過去未來現在，故名不正觀真如智爾
焰。空假名妄取法慢故，言依空不依法無我
真實空，彼以不滅本所取眾生空及有取生
法故，名相退失。於此法中，菩薩不如是，以是
義故，顯勝說菩薩行示法無我故。「佛語迦葉：
汝等當依於空，乃至於佛法中則為退失」。是
中有此遠離，勝住眾生無我故。自我見是以
於凡夫最下中轉。復最下有二種相故：一、不
免苦；二、行苦，此是二相故，言「迦葉！寧起
眾生見積如須彌，不以空見起增上慢。所以
者何？迦葉！一切諸見以空得脫。若起空見
者，彼則不可治」，此文顯示彼義。寧起我見
積如須彌者，以我見是可對治、可令得滅。不
以空見起增上慢，以不見法無我故起增上
慢應知。我以空故見諸行空，妄相執性空
亦是空，彼不可得體空，橫執分別性空，橫安
顛倒處故。以橫安執見故，成於空見。若起空
見者，彼不得與對治，故不可持應知。以不可
持故，不免生等諸苦，一切時不離煩惱熱
故。不能樂行，喻如不可治病人。滅二種執
取故，為前者說有二種相，譬如病人良醫授
藥。乃至若起空見者，我說彼人則不可治。此
喻示現，譬如病人不正將息令動諸患，順動
病因順不動病因前後故，受二種苦受。如是
人無我見不滅同我見，及生空法無我執不
離，自順煩惱病故。前後取二種滅，故名為
滅。菩薩不如是。是中滅善勝者，如經「譬如有
人怖畏虛空」如是等。「如人空中自念分別橫
執計作物怖畏，彼已作如是言：除此空除此
空」如是等。如是住人無我中，不住法無我，我
慢故生怖畏。於虛空處不可說事中，橫執虛、
橫安執已，安執故色等故色等想，求彼斷事。
菩薩不爾，是中有此心亂勝事，故言「迦葉！譬
如畫師，自畫作恐怖夜叉鬼像如是」等。如是
失行亂者，住人無我故，自分別念實有境
界。彼以想等倒故，令成顛倒。菩薩不爾。云
何釋說因？以二種喻：一者幻師喻；二者二木
相磨喻。初喻示現觀能取者，人無我智唯取
諸行，彼以法無我智觀，是法無我智名為能
取及觀。然彼人無我智與法無我智為因，以
有彼故有此喻。若幻師與幻人為因，喻若幻
人食，彼師如是行者，以法無我智、眾生無我
智離假名性故空，離彼分別故寂，可捨相故
無有堅固，空無物故。不牢觀者如食，第二喻
示現。譬如二實證得，是中如實證得所有觀，
彼能取所取寂靜思惟念因不捨離，永得彼
內知決定智生。是中觀所取者，謂眾生無我
智觀，能取者行法無我智，彼二如上下二木
順故。寂靜思惟以寂靜因故，內所證知生決
定知，名為真實證。此之二木喻，顯示有因
可得，喻如因磨二木故生火，生已還燒彼二
木。如是人無我、法無我智行因，生是法無我
智，以緣內智決定生智。彼行智所有妄念計
執性，彼如實觀而能燒。云何說遍至空？亦
以一相義故，還彼法無我智中如實見故。言
譬如然燈時一切黑闇皆悉自滅，此喻解釋
說是中如實見故，無智等離假名性故。空
者，如是不執故。不可取寂滅者，不覺故。云何
如是釋彼空？一者業滅煩惱滅，是現對治故。
言「迦葉！譬如宅內，若室若房若屋中過千歲
以來乃至其黑闇」者，諸結業是此喻說。是
中顯示滅至失者，尋即所生智慧光明能滅
無始以來諸業煩惱。若能如是速滅諸煩惱
者，何故菩薩久長行世間？二喻示現得勝果
故。言「迦葉！譬如種在空中乃至諸使雜世間
法能長佛法」者，雜穢良田中能生長種子。如
是等喻，示現此事菩薩向涅槃心故，不捨眾
生為得佛法故願取世間，已迴向發願諸善
根故，長夜中行行。是中涅槃是無為，喻如虛
空，彼依故不長諸佛法。世間如煩惱雜穢田，
菩薩大悲亦如煩惱雜穢地處，持彼地故，能
增長菩薩佛法。

問曰：云何依下劣有為法中能增長菩薩無
上佛法？

以蓮華喻顯釋，故言「迦葉！譬如卑濕
淤泥乃生蓮華。菩薩亦爾，於生死泥邪定眾
生中，菩薩乃生佛」法。

問曰：若如是者，諸聲聞
於菩薩中無此十二種勝事。何等十二種？所
謂修習現諸雜善根勝事；修智行勝事；解脫
果所攝盡無生智解脫同至勝事；滅降伏諸魔
怨等勝事；無學勝事；阿羅漢勝事。應供義故
說眾上勝事，依四雙八人故。明諸說者上
勝事，現法中得涅槃說法故。明眾生中上勝
事，乃至眾生乃至九眾生處，如是中得最寂
滅勝事。於心得自在勝事，及難伏生勝事，為
防難故，說諸喻應知。為防初勝難故，說二種
大海生酥喻，無量眾生不受受用相似法故。
第二防難菩薩智有二，自及他無量眾生身中
障對治故。第三護難彼有二種，丈夫人喻，如
上夫人處解脫應知。如貧人處諸聲聞乘及
願。是婢使處者，不捨眾生故。王處者，諸大乘
願，以防護諸怨故。初轉輪王喻，與如來真子
故，防護無學勝事。第二轉輪王喻，不斷佛種
事故。防護阿羅漢勝事，堪應供故。說第三轉
輪王喻，授薩婆若因故。防護說眾上勝事。以
毘琉璃喻，初攝得菩提心故。防護說法者，上
勝事故。說藥樹王喻，能與眾生除煩惱病故。
防護明眾生中上勝事喻者，無能捨月輪，如
是能作一切眾生智慧光明故。防護得最寂
滅勝事，作月初喻，集功德智因助得菩提故。
防護心得自在勝事喻琉璃珠，菩薩得薩婆
若果故。防護難復生勝事，喻如治毘琉璃珠
故。心自在勝利養等諸聲聞功德者，依菩薩
故。如是此諸喻略說菩薩於聲聞中示勝功
德故。自此已後廣說諸功德。有幾種聲聞，聲
聞戒中菩薩戒有何勝事。有四種聲聞，復有
十三種相，諸聲聞戒中菩薩戒有勝事應知。
是中有四種聲聞者，謂應聲聞、我慢聲聞、作
菩提願聲聞及定滅性聲聞。是中應聲聞者，
若為度眾生故，諸佛菩薩所化，是名應聲聞。
我慢聲聞者，若唯眾生無我智故及邪法無
我慢執智故以為淨，是名我慢聲聞。作菩
提願聲聞者，若從本來憐愍心微少，以親近
如來及以習故，於上妙佛法中身心信作功
德相熏成，雖彼盡至住無漏戒中，而諸佛為
勸說諸方便，彼以此因令得修大菩提；雖如
是修菩提，然後行中而是鈍根故及樂淨故，
非如初發心而有佛性者，是故名菩提願聲
聞。定滅性聲聞者，若從本來愍心微薄性故，
一向背眾生及怖畏世間苦心故，唯住向涅
槃故，不堪得修大菩提。譬如二王子，形貌無
異等同受王諸樂，於中一善達王法技藝等
事，第二不如是。此二王子有技藝中勝故，
非受用樂處，如是菩薩住無漏戒中及滅定
性聲聞應知。彼復有勝事，身中應知。及習諸
白法處、智集處、相似處、性處、家持處、行處、神
力處、修行處、福田處、上勝處、因果處及依生
處應知。譬如種在空中而能生長者無有是
處，種在雜穢良田中則能生長。高原陸地不
生蓮華。如是等喻，示現定滅性聲聞及說菩
薩至心信勝事。定滅性聲聞如雜穢地，諸雜
行於雜泥煩惱染，還恕諸眾生中背故。一
向涅槃界如地處熾然，於淨眾生界中同心及
住心，反質菩薩向涅槃心及住淨眾生心，不
捨有煩惱眾生度故，取雜染世間及攝取眾
生，雖迭互等喻集諸白法處，示現作勝事。聲
聞有諸白法微薄，唯益自己；菩薩法無量，利
益增長一切眾生如子。譬如父以生酥長養
諸子，菩薩亦爾，自善根無量如生酥，養育增
長新學菩薩如子男子。虛空唯等示現智集
勝事。聲聞以無漏智故，唯見自身空寂。諸
煩惱中，菩薩者憐愍故同證智，令迴與十方
一切眾生，發願向無上菩提故。最大夫人及
婢使喻，示現相似勝處。聲聞念勝解脫。最
大夫人母處狹劣小意，如父貧窮心增長不成
佛子。諸菩薩者捨下劣凡夫眾生性，念婢使
母處，以上念心如灌頂大王成就故，名為佛
子。初轉輪王喻，示現性處勝事。如轉輪聖王
子成就諸力，成就勢力成就至威，以無轉輪
王相故不堪作轉輪聖王。聲聞亦爾，以勤精
進故成就諸力，諦善巧故成就勢力，不捨心
故成就至威，無佛性相故，諸佛如來不與擁
護攝取。菩薩以第二轉輪王喻，示現持家勝
事。聲聞雖盡至故，未來不能持佛家，初發心
菩薩堪能故。第三轉輪聖王喻，示現行勝處。
聲聞雖得盡至，諸天聖人不如是恭敬讚歎，
如新行菩薩毘琉璃寶珠喻，示現神力勝事
盡至。菩薩從初地，以智慧神力故，退一切聲
聞緣覺。雪山藥樹喻，示現修行勝事。聲聞雖
成就智能滅煩惱病，智藥滅眾生煩惱病。反
質菩薩者，唯常行益他故。星宿喻，示現福田
勝事。雖盡至聲聞，不能以智慧光照眾生故，
不作福田度一切人天，如不滅煩惱菩薩一
切人天而作福田。月初月喻，示現於勝中示
現勝事。一切時聲聞中，諸佛如來常勝，彼勝
中諸菩薩復轉勝彼，從菩薩而成故。諸菩薩
有二種相故，轉勝應知。如是彼亦教化眾生
及成熟佛法，是故有菩提及得果，隨所化眾
生令得解脫。譬如營作影者成奇異怖心不
於食者，此亦如是應知。譬如諸天及人，一切
世間善持琉璃，此喻示現因果勝事。聲聞雖
一向修集淨法勝因，復值親近無量善知識，
不能令得大菩提果。反質故說諸菩薩者，能
令得大菩提果故。譬如治毘琉璃寶喻，示現
依生勝事。諸聲聞者，依菩薩故而出現世
間，非菩薩依聲聞而出世間。為滅惡持住義
故，語尊者摩訶迦葉言「迦葉：若有國中有駱
駝咽黑頭仰明者，乃至彼國無有恐怖畏
等事。是故迦葉！菩薩常應救護利益眾生」者，
有何漸次說，自此已後示現得彼果益勝
事。前所說言雜染煩惱泥中能長菩薩佛
法，若爾非彼身中增長者，亦非諸菩薩令
助彼身中者，云何彼身中而能增長菩薩？為
眾生故修諸行，示現此說。若增長彼者，亦增
道自己。經言「菩薩常應救護」如是等，示現至
於四方一切世界一切菩薩願利益眾生事。真
實畢竟治者，所有離良醫療治身患，乃至離
外道治煩惱，是名非真實治，假名故及顛倒
故。是中菩薩者喻良醫應知。一切眾生如病
者，諸病者如貪等，藥者如不淨等觀，如有三
種相故。諸大動而生諸病，或以積諸惡故，
或不應食而食故，或以捨諸病故。如是此三
種因，惡心相故生心病，或以積諸貪等惡故，
於長夜中諸貪等習故。或以見不應行而行，
復現有行諸見等事故，或行顛倒事捨故。是
中初煩惱病，不淨等對治應知。以不淨對治
諸貪，慈心對治瞋恚，四因緣觀對治愚癡。如
是等說有病故為說對治。諸空等依四種眾
生故說：一者執見；二者樂著三摩拔提；三
者喜樂諸生；四者於非解脫處而作解脫想。
是中依執著諸見眾生故，言「一切諸見唯空能
治，若起空見」如是等說應知。樂著三摩拔
提故說無相，一切有無諸念分別相中無相
故。示現一切有無，示令樂著三昧，依喜樂諸
生故說無願，滅一切欲色無色界等故說言
無願。依非解脫處而作解脫相，說非四倒。
為滅一切倒故說四倒，見常等故。於非解脫
處而生解脫相，捨習顛倒故，依有者故。廣略
說四顛倒對治應知。有凡夫復有六種：依著
身者，對治彼故說諸念處。煩惱散者，對治彼
故說四正勤；迭互我慢所縛者故，對治說諸
如意足；離修諸善故，對治彼說諸根及力；不
達諸諦故，對治說諸覺道分；及喜好吉凶等
見，對治故說諸道分。云何不順觀身墮身
見，若我所見不分別，背善治法不信等應
知。彼對治故，說諸根及力。「迦葉！所有閻浮提
內諸醫師及醫師弟子中，耆婆醫王最為第
一。迦葉！假使三千大千世界中所有眾生，彼
一切皆如耆婆醫王，如是等耆婆相似諸眾
生，示現諸論醫方多聞善巧勝故，有辨取見、
教悔見疑悔等難治故，是中方便定心故，諸
見等能作障」。如尊者闡陀說「諸大德！我作如
是念：色是無常，乃至然復我行舍摩陀空
無分別，滅愛離欲滅及涅槃中，心不安、不喜、
不住、不解，我意迴轉生厭懈怠心。然何者是
我所」。作如是說，彼爾時以智慧心念憶涅槃，
不滅我身見故，言我當無故，於涅槃中心
退轉生惱。然何者是我我所？不作如是念，此
唯是行。以何誰彼無？然此時世間道行不能
治故，名為不可治。欲攝未入定心故，縛作疑
悔，能散疑悔因故。除教誨者，唯諸佛如來
并諸菩薩，無有諸毒患、有大力。是故唯說
見疑悔，無力能覺知，意不能測，及不能說、不
能誦、不能正說、不能以言。求此助道行已，
求出世間行，有餘中心求，然後有餘。依眾
生無我故，有二種應知。依法無我，有一緣入
智等因，欲信本智信智，唯心是中諫斷，無緣
覺及無我。因緣習中求覓，示現證人無我。於
內外入中及依彼念識處中妄想橫念性故，
心不可得。及成就無色等相，見性故示現證
法無我。然是成就性故，作心事有護，不正
取故。言「迦葉！心一切，諸佛不見故，言非自然
故，不見示現住法體故，一切諸佛說三時見
故」。如是先說無橫念分別性，彼橫念相，示現
他性相說故，有依止故，言彼以何為性耳。
於中明心及心數法。若以意墮唯是相，此云
何世間成生死釋成如幻？唯是一心行者如
河流，如是行厭離中心。何故不得解脫？釋成
就如風。是中遠至者，一切事中以彼性故應
知。如是難知，云何得解脫？釋成如燈焰。以無
明緣力故行，示現彼盡故不行。若心煩惱力
故染成；不者順如。彼煩惱不淨故，不見覺解
脫，防護此患故，示現如虛空，防護諸患故，
如虛空無分別故。示現如雷電念念滅，貪等
諸中不住故，示現無常相相故，示現防作異
相患。雖淨心念念滅故，示現如獼猴，彼非悕
求種種境界故散。是以順貪等各不能降，成
有散故。何故不一切等共生？釋成如畫師事。
何故不一切時？如是等造業釋成不住故。何
故退現在業？或以木現氣力故生，釋成如王
事，所有業修力最上，彼熏心故得增上成
顯說。若如王者，何故自己能生諸苦？釋成
如怨家故。何故自己如怨家？釋成如疾。聚
家示現故。身等示現有四倒，順等行故防護
患有如是。以何故生樂處而取生事？示現如
怨家故，有三苦故，示現彼處亦生苦故。如是
苦，何故不取苦對治？示現如奪人力夜叉鬼
等，防護樂著三昧故。如次復何故不樂對
治中示現如賊作事，不防護不將彼？助道行
善根故。若以苦中作功德樂意樂住者，如
是以何患示現？如具有勢無勢憎愛事。何故？
癡狂故。著色等故，釋成如蛾滅燈故。「佛語迦
葉：求是心相而不可得，若不可得則不可見。
乃至如是聖性眾，非身作業、非口非意，彼性
中亦無上中下差別，求是心相而不可得」者，
有何漸次？示現他性相行已，如彼他性相求
故，亦求橫妄念，及求成就性時彼示現。然彼
橫妄想分別性，心理中求不可得。是故性相
不可得，彼亦是以不可得，所顯成就性相心
彼則無為。後時當說，示彼三世生事，非如入
滅盡定當時心不等三世生。如是彼生事應
知，示現過三世故。彼不過三世，起已復更生
心故。若過三世者，彼亦不名有防護，橫執取
故。傍名示現亦有亦無，妄想念他想性等故，
顯說成就性故有。彼則不生者，以觀身因故
彼則無。性者，於地獄等定性因故。彼無趣
者，作生因故則無。滅者，已滅故。彼則無離者，
以滅故。不離者，未滅故。彼則無行業者，謂陰
故。彼是無為者，為顯彼故說此一切彼無為。
今欲分別釋安是一切聖性本者，以此念故
得彼聖處，諸聖以此為顯。然彼性以有餘、無
餘涅槃所顯，及菩薩涅槃所顯。是中依有餘
涅槃故，言無有持戒亦無破戒。以善學戒故
無行，有餘滅故非行有餘，滅有餘故非不行
諸煩惱。無心無心數法者，離染故。是中業
者，復有煩惱因業故。亦無業報者，依無餘涅
槃故，言以是義故作如是說。若無苦及無樂
者，則是聖性，如前說言彼則無業者。三修
多羅句者，說彼業差別。第四句說眾生差別，
依菩薩涅槃故，言是性平等如虛空，乃至是
性真淨，從本已來畢竟淨故。是性平等如虛
空者，示現等同行，自益他益故是性無勝。一
切諸法等味者，示現諸淨菩薩中彼不異故，
一切菩提分法中不異勝故。是性寂靜遠離
身心寂靜者，示現彼體不異故。是性隨順向
涅槃者，示現他身中有彼身業勝故。是性寂
靜遠離一切煩惱垢者，示現雖同解脫滅習
有勝故。是性無我離我我所者，示現淨世界
永滅定故。是性無惡若虛若實從平等生者，
示現彼行中世間涅槃無失無得不生分別，
以平等故。實義故，涅槃是實；虛義故，世間不
實應知。是性真實第一義諦者，示現離彼謗
及非外道共故。是性無可盡畢竟不生者，示
現雖得無餘涅槃不斷作眾生益故。復是性畢
竟不生者，示現彼非煩惱業生，以得勝自
在力生故。是性常住一切諸真如常者，示現
住世及涅槃者。彼不是故，說彼性是安樂清
淨無我等應知。是性真淨從本以來畢竟淨
者，示現爾焰障淨故。隨所應淨，顯示如是
淨故。是故乃至世間出世間對治差別大義
事應知。此是以漸次及超次釋應知。

「迦葉！菩
薩至於四方應利益眾生」者，示現以世間出
世間智等利益他故。至四方者，何等四方？謂
為教化眾生故，從世界至餘世界。以神力故，
從一世界至餘世界，中間如從國至餘國故，
還彼世界中來生故，及彼處處取生故，令淨
他故。隨有眾生彼諸菩薩所教化者，為彼
淨故。作真實畢竟治者，菩薩治煩惱以煩惱。
大顛狂眾生，菩薩治故，得成無上大醫，教
授三種清淨戒行故，非耆婆等諸大醫王能
治諸見，及治除疑悔者。或復治大者，真實治
故名治大。大者謂真實，不以是義然後真實
畢竟治，以出世間道行滅煩惱使故成。是中
間世智有二種：一、麁；二、中。麁，滅煩惱對治故。
中者，以伏對治故。所謂多貪欲者，不淨觀對
治。乃至滅一切諸倒，有四倒如是滅。麁煩惱
對治，四念處乃至八正道，中者伏對治。是中
麁煩惱於現境界中貪欲等行故轉成中應
知。是中行者，以世間智自境界相防染等煩
惱，貪伏已令淨性行，是中性行。是中性行差
別，在家之者多貪瞋癡等行，出家者多依諸
見。以依彼故及依不正念性念，性念分別廣
略四種倒，非解脫處生解脫執慢。是中貪欲
等，觀不淨對治令清淨。瞋者，慈悲觀對治。癡
者，因緣觀對治。諸見者，空對治。不正念所攝
分別及性勝分別中，無相對治。復有悕願者，
無願對治。非解脫處生解脫者，非不倒對治。
譬如此處是常，是中煩惱。何者防麁煩惱？依
自對治。依染境界貪瞋癡事，於現境界中
貪等行患。集是行義，滅彼故修念處等諸菩
提分法。以修念處法、正念中繫故，於未繫念
心令得繫念故修行，不以此念自心起取言
我修念處。諸念中繫心已修行正勤，如意
足取住。以取住故，身心從男女相以內知觀
故伏中煩惱，於有無漏智行道故，出世間法
對治，滅不欲等。依欲等對治，非與根力而
令作見。於有因緣集癡及人無我癡，以菩提
分法伏，於有不正道及正道行中決定成。如
是所有此處相麁中煩惱正防及伏對治。事
智者，是名世界智。何者出世間智？如是伏貪
瞋癡煩惱染處，及所有微細使煩惱對治事
智。彼復何者？於彼伏對治中善巧三處，所
謂緣智、善巧、因緣。無我、無眾生、無命、無養育、
無富伽羅法中生信智，可信人無我故，於空
無分別法中不生怖故。信法無我故，求心生
精進，所有盡度，過諸煩惱。對治教四種：無智
不取故，觀內心用意於智，同相、自相、染相及
淨相。於無智是中有三種想同想義應知。彼
如是求心。何者心？可樂、可染、可恥，為過去未
來現在所有。過去者是名盡，未來者未至，現
在者念念不住。是中過去、未來緣成心皆無
覺觀，現在者念念無覺故。及諸貪等自緣所
生，非心所作等諸相心自相應知。「迦葉！是
心不在內、不在外、不在中間」，覺故如是心求
不可得，如本說假名說性不可得故。是心無
色無形、無住無相、無記無著。如是如前六種
相，知真如故，一切言諸佛不已見、不今見、不
當見故，一切諸聖不以知見覺故。種相故心
有染相應知。不順不順故，及行行故，故心如
幻。以虛妄憶想分別起，種種業行生，受種種
身心，諸道中受種種身生。不順染故，心如流
水。生滅不住者，還彼生以自順念念流故。心
如風遠行去不可捉者，一切念中難治。順行
故心如燈焰。眾因緣有行者，受潤自在，順
行染故，隨所行而能行故，此是行染。何處
行心如電？或向作善處行，或如電生善心時
心如虛空，或向不善知如虛，客塵煩惱染
故。心如獼猴，一向貪諸境界故。心如畫師，一
向起作諸業行故。「迦葉！心不一定，能逐種種
煩惱」者，或一向煩惱中復能行貪欲瞋癡，不
住而行故。心如獨行無侶者，非彼本有染貪
已而有成離已離，離欲已而復有欲。如是等
釋，說心如王，得一切法自在故，於樂法中
得自在世力而行故。心如怨家，能生一切苦
故，捨己樂能生苦故。心如灰家、如魚鉤、如
夢、如青蠅，以執無我故自能生苦。然以顛
倒如怨家，助自己苦不厭足故。心如奪人力
夜叉鬼令修善捨，彼覓便故。心如怨家，行
不善覓諸過故。常高下有勢無勢，愛憎等解
故。心如賊，至放逸故，所作不作一切善根
能滅故。心樂諸色等，色等境界樂著故。於永
可得甘露界中憶念，憶念已令難安故。以三
種相故，心得清淨應知，不得得相故，非有為
相故，二無相故，三性相故。「迦葉！是心求不
可得」。若不可得故不可覺知，名性求覓不
可得。是不得故，彼不可覺知。心有如是相，觀
是心淨因已，故有異思惟行。求心淨不能得，
如是思惟已令能得，是名不得得相。如是修
行法無我修行，行已以慧，是真如相。心以
智見，然後真如相心以九種相說。對有為相
法故說九無為應知。過三世者，非三世行
故。復非如入滅盡定，起已復能生故。彼非有
非無者，假名性不可分別測故，以真如性可
測知彼非二相故。彼不生者，無生相故。彼無
性者，過生性因相故。彼則無起者，未來中過
諸生故。彼則無滅者，過分段死故。彼無所離
者，過離念念故。無所離者，則無來無去。無
退無生者，過轉諸道故。是中無行業者，過業
煩惱故。若無為者則是聖種性。是中性相者，
謂無為界相應知，以見彼故顯諸聖事。然彼
現法中過五事若聖性。彼無有持戒者，過作
事故。亦無破戒者，過無作故。無行者，過作
行故。非無行者，過作非行故。及非行者，過
不作行故，及未來過有事故。是則無心無
心數法者，過諸復有生，發起行故。無發者，
過彼行故。無業報者，過彼生家故。彼無有苦
亦復無樂者，過彼所依有勢無勢故。是中無
業無起業行，然彼性中非身作業非口非心
者，依苦樂一切有記動轉故。無業者，過諸學
戒故。無起業行者，過諸願故。然彼性中非身
等作業者，過不受報故。彼性中亦無上下差
別者，過依彼種種身故。然彼有四時九種相
差別性相應知。不淨時、淨時、證時及盡時，是
性平等如虛空者，不淨時等至一切諸相，如
空如虛空遍，一切色一切相中真如亦爾。現
者，淨時見等至，此是不淨時。一相是性無分
別，一切諸法等味故。是性寂靜遠離身。心寂
靜者淨時，一味及身心寂靜故。淨時有二種
相應知。是相寂靜，隨順向涅槃故。是性清淨
遠離一切煩惱垢者，永證故，是故隨順及以
清淨，是故順向盡至證得時，是名證時。初相
是性不等離我我所者，過身見證時中第二
相故。是性無惡若虛若實從平等生者，過彼
根本惡見故，還彼第三相。是性真諦第一義
諦者，此說永盡時。彼盡中住者，常故及成就
諸樂，過三種轉變故。是中三種轉變事：一者
生死等轉；二者倒處轉；三者退淨轉。是性
無盡畢竟不生者，過生死等轉變故，是名成
就盡時中初相。是性常樂淨無我者，過顛倒
處轉變故，還彼後盡至中第二相。是性真淨
從本以來畢竟淨者，過退淨轉變故，還彼
盡至中時第三相。是故乃至世間出世間道
行示現益他，故言「迦葉！汝當自觀內，莫外
逃走。乃至迦葉！行道比丘隨心所縛應當求
解」。「迦葉！汝當自觀內」者，有何漸次？如彼性
所顯淨諸聖，彼已示現如，今隨如聖所生，彼
答顯說。
《大寶積經論》卷第三



《大寶積經論》卷第四

後魏北印度三藏菩提流支譯

「迦葉！有當來比丘如犬逐塊」者，是中向外道
如犬者，色等五種境界如塊，擲者如畏色聲
香味觸示現畏諸境界。彼畏境界，不證知畏
因故，示現有四種相故唯逐境界。住空閑處
者，為欲轉得勝境界，取空閑處。彼住獨無
等侶，除彼雜染，永住無二，以身離五欲而
心不捨。是人有時或念好聲香味觸，貪心
微著而不觀內，不知不覺故。憶念諸境界，忍
故彼不知。云何當得離色聲香味觸？彼以
不知不覺故，後時來入城邑聚落王都等在
人眾中，還復為好色聲香味觸五欲所縛，故
還復退。若空閑處死者，持俗戒故，便得生
天有，為上天五欲所愛縛。復彼從天上滅，亦
不離四惡道。何等為四？所謂地獄、餓鬼、畜生、
阿修羅道。天中生墮，盡依貪欲行故黑朋應
知，依見行故說白朋應知。以見人無我故，彼
對治釋成二種黑白朋等應知。如是修諸行
已，有散心令使攝取，已攝者令得解脫。是
中修多羅句喻，以不入定心為得解脫故，說
諸方便舍摩他，取捨諸煩惱舍摩他等相錯心，
治故顯說咽喉喻及縛人喻等。以一心定心
中說解脫方便，示現見修相，煩惱中說方便
令滅故，彼障身見愛樂三昧故，如咽喉及縛
喻等識故。證諦時以出世間智作令難故，身
見如咽喉處病應知。如是行行已防有防等
法故，說二種空喻不淨心：一者讀誦世間外
道經書諸論等；二者多畜好衣鉢依業及依
身故。此諸二法能令得二種縛，如次：一見
縛；二利養名聞等縛。然此二種能縛，以未
生善法為令不生作障，當得二種法：一者聖
種朋；二者親近諸檀越。已生善法能滅及作
污染故，令得二種垢：一者忍諸煩惱垢；二者
貪諸檀越知識等。永斷拔諸善根法故，令助
得二種雨雹壞法：一者毀謗正法；二者破戒
受人信施。現法中彼不可治故，令得二種癰
瘡：一者求見他過；二者自覆諸罪。現法中苦
惡行故，令得二種燒法：一者有垢身心受
著袈裟；二者受他持戒有功德人所禮拜供
養等。未來喻者，為得不得不能生故，令得二
種不可治病：一者懷增上慢而自伏心；二者
壞他發大乘心。謗菩薩故，依聲聞戒，未來更
有漸次應知。「迦葉！當自觀內」者，如是乃至「中
有誰黠慧」，調伏貪惱等故，說增上戒行多聞
喻。生厭悔意故，明增上心戒行。咽喉喻及繫
縛人喻者，以人無我及法無我故，增上智戒
行。

若以調伏貪惱等增上心戒行經所說
者，何故此中說增上戒行？

答曰：能發起貪
惱行故。罪多因貪瞋癡等相發起，是故說
調伏貪惱等是增上戒行。

問曰：云何貪惱
等令能發起罪？

答曰：有二種相故。如彼不能
懺悔；如彼懺悔而不成懺悔。喻若有諸沙門
及婆羅門不知煩惱因故，怖畏色等境界。住
閑空處，自心發起不善思惟故，亦起貪惱
我慢境界。或餘處念見貪等，隨逐如犬逐土
塊，以塊打故唯逐塊。如是不除貪等故，若
以聚落等所有親近事作現念，是名未除。順
義故名除及以除竟。何故黑朋中說貪調伏
不說於惱，白朋中說惱調伏不說於貪？

答
曰：二俱欲界中故，示現有餘調、有餘不調。示
現有餘調、有餘不調者，若在空閑處而命終，
如是未調故，住戒者亦壞，成增上戒故；況復
不住戒者，如馬下道或錯。如是行者行增上
戒，以錯諸念亦名亂，如咽喉病能斷命根。如
是依人無我行增上智，以身見能斷法命根，
如有人隨所縛處而求解脫。如是依法無我
行增上智，隨所性脫妄念中令計心。此三
修戒中，有八種戒相違法、有八種隨順不淨
心，讀誦世間外道經書諸論等、多好衣鉢等，
無所用故。如空橫染，橫染是縛因，故漸次說
二種縛：一者見縛；二者名聞利養縛。於縛作
因故說此漸次。以見縛故，憎謗聖種朋。以利
養名聞故，親近白衣。如垢障因故，漸次說二
種垢：一憎怨謗聖朋，忍受諸煩惱；二親近白
衣故，貪諸檀越知識等。是垢如雨雹因故，次
說雨雹。忍受諸煩惱故，毀謗正法。貪諸檀
越，以親近破戒緣故，說破戒受人信施。於雨
雹因故，次有癰瘡，以毀謗正法及破戒受人
信施故、自覆諸罪故。燒煮癰瘡因故，次說燒
法，求見他過，說有垢身心受著袈裟，以自
覆罪故，受他持戒有功德人所禮拜供養等。
於燒成病因故，次說不可治病，故言有垢身
心受著袈裟，而懷增上慢而集戒心故，受
他持戒有功德人所作禮拜供養等故，壞他
住發大乘心。對此故說白朋應知。此二人中
初是見行人，第二貪愛行人應知。有四種沙
門者，以何漸次示現？如彼違戒法患，或親
近或捨，得人患或得人功德已，所有於念中
成障。或非障者，彼示現是中人患有三種，依
三種人故說應知。形服相沙門者，心行俱壞，
依喜惡故說依義。誑詐沙門及名聞沙門，行
成就而壞心，依二種喜欲大及有喜欲。是中
喜欲惡者，若言沙門而非沙門。怖大者，若
有諸德，而自意過有自德，恒作是念。有喜欲
者，若有德而與德等生心。初者有二種壞行：
一者有餘；二者無餘。有餘者；依四沙門故
說應知。依於受戒有漏乃至行不淨意業；就
此三不善調伏等如次示現。依乞食故，說不
淨命。依受用故，說慳事受用畜聚𧂐宿等。
依修業故，說不淨命。依受用故，說慳事受
用畜𧂐宿等。依修業故，說懈怠。無餘者，以
破戒故，教犯根本戒故。壞心者，以惡法故，及
覆藏彼故。第二成就行故，依行命戒受用及
修道應知。是中成就行者，依行故。成就境
界者，依命故。成就威儀者，以染心四行故。
依戒者，受用麁澁食，故少欲。四聖種性者，依
受用故，言不親近諸道俗等故，依修道故。少
言少語故，樂寂靜。依論說慰喻等應知。雖行
如是等法皆為誑詐不為善淨心者，以壞心
故。依修行行故，誑詐應知。常有我見者，
依人無我，不滅我見行行故。於空法中而生
怖畏難，如臨深坑。依法無我不分別空，及彼
說者生怨家等想。第三者成就行順住念，依
止及依行，隨順諸法應知。是中住者持戒，念
者多聞，念彼故得順諸事。依止者，空閑處坐，
以空閑坐故順諸功德。隨順諸法者，少知
足少欲等。違心於親親中應知。是中不滅諸
念者，示現有厭離欲。彼對治故，滅熾然等，
欲三菩提故。滅三菩提，以道行果故。第四
人二俱成就，以九種成就勢應知。一、常行勢；
二、多聞勢；三、欲勢；四、寂靜思惟勢；五、正見
勢；六、證勢；七、滅勢；八、修勢；九、正證勢。不求
身命者，以不惜身命故，是名常行勢應知。樂
聞空等法意喜者，明第二多聞勢。亦不喜空
見等，復不喜涅槃修諸梵行，何況悕求三界。
不悕求諸見法，亦應滅法故。彼果彼道得涅
槃意故，說第三欲勢。常依止於法、不依止文
字章句者，諸煩惱求內解脫，不向外逃走。以
依止法故，求禪解脫思心世間智等。第四寂
靜思惟勢，於一切煩惱常求解脫，不向外求，
見一法本來性無垢畢竟清淨，而自依止亦不
依他者，性不染故。有學出世間法自內知見。
第五正見勢，以正法身尚不見佛，何況色身
者，以不見三寶故。真實三寶，亦以出世間
智分別念故。第六證勢，以空患離上不見
法，何況貪著音聲言說，以滅除所應除者故。
第七滅勢，無所修應修者，以修故。第八修
勢，不生生死不著涅槃，知一切法本來寂滅，
不見有縛不求解脫。是故不捨世間不證涅
槃者，以滅世間因故。及以得涅槃故，不生世
間不求涅槃，不悕求死及壽命，不求解不求
縛，已滅故。及有餘分故，不行亦不滅。是中
性滅盡無生智等所攝諸無學法應知，是名
第九正證勢。所有彼三種沙門立沙門名，彼
名無義，及不相似示現，以名所伐故，說貧
窮喻。云何以名所伐？異沙門名形服故，妄
受信施利養，自此已後非真實行沙門，及識
知起我慢真實行沙門故，并持戒識知顛倒
說似如持戒故。聞思修等智，依彼慢故說二
喻譬。如有人漂沒大水渴乏而死。此喻示
現以有聞慧故生我慢。藥師喻，以有思慧故，
樂著三摩拔提。凡夫離欲者，樂著利養恭
敬故。有學者起悔修三摩拔提者，修慧邪
行故。示現行正行中起我慢故，說餘三喻。初
名病人喻；第二者寶喻；第三者死人喻，依戒
起彼慢故，示現有四種破戒比丘。自善持戒
等喻，是中初者假受戒；第二者說不善持律
明了懈怠；三者以行似彼故，於破戒障壞故，
說壞障戒；第四者說具受十二頭陀功德，是
假名持戒。是中初者，見患滅破戒對治障故，
名為破戒應知。有者以破戒故，不可持彼中
一，於涅槃中生恐怖，不能滅破戒障故，修行
對治。第二以我慢故，生得解脫相，對治彼
故說諸真實持戒功德。然破戒惡所顯及修
道行所顯，是中初持戒者，說內入非外入故。
第二說作染業無作，善無作非是身等作，染
業亦無非作，是能作善無行無非行，依雜染
不雜染，依乞食無所行亦無不行，依雜染不
雜染受用故，無名無色無餘涅槃，無想無非
想無相行中離念一切想故。及念無想戒無
滅無非滅，無學行於涅槃有餘故，煩惱無餘
故。無取無捨，常行離喜憂故，及捨念同生有
故。無可取無可捨，還彼初境界，不取憂喜及
取捨念同生故。無眾生無眾生名，乃至無心。
無心名依解釋喻。既滅隨所能記及隨所記
隨所者，無世間無非世間，依器世間雜不雜
行人行故。言無依止無非依止，依雜染及不
雜染，依六識村田境界故。言不以戒自高不
謗下他戒，依親近家故。亦不憶想分別彼戒，
不分別我是持戒、我有如是持戒，不分別
彼性故。無漏亦有世間共可滅，尋即顯故說
不共。然彼若三界非果、非求三界因，是二
句示現，是名以漸次。依於戒有順不順諸法
故，說善學不善學沙門差別事。何者不善學
沙門？是中有三種應知。形服相似沙門。不惜
沙門戒，唯形服同不同者，形命受用與命
戒見心不相似等。是中形處及服處故，名形
服處相似。是中服處者，以彼僧伽梨等故
名服同。形處者，以剃鬚髮執持鉢故名為形
同。以不淨身等業行故，名行不相似。不淨
命故，命不相似。慳故，於受用中不相似。懈
怠故，用行不相似。破戒故，於持戒中不相
似。以惡法故，於見不相似。不調不伏不隱諸
根故，於心不相似。二威儀誑詐沙門者，乞資
用精進用等應知。增上心、增上慧同彼行及
心不相似，成就用意等故。增上戒同，一心安
詳故，乃至不樂雜亂故。增上心行同，少言少
語故。增上智行同，誑詐等彼行心不同故。三
名聞沙門者，唯求名聞應知。舍摩他分同、毘
婆舍那分同，彼二分修同，還彼二助行同，心
性不同。是中以戒故、有戒分故，舍摩他分
同，戒是三昧因故。以多聞故，於毘婆舍那分
同，聞能領得無漏智故。以住空閑阿蘭若
故，彼二修分相似同，於空閑處住修因故。少
欲等彼二助道行同，彼少欲等是助習行等
故。親近他故，心不相似應知。何者善學沙
門？有四種相應知：行故、心故、證故及盡至故。
以不惜身命故，於現法中得厭悔行故。空等
沙門意喜故，未來生教化身行故。是名行勢
應知。以依真如行故，信法無我意故，不喜涅
槃故，及不喜空故，所應得及所能得，彼亦
離假名性相不正執故。常依了義不依文
字者，悕求所須義故。於煩惱中而求解脫，不
向外逃走，不如隨聲性故。是名心勢應知。見
一切法體永清淨不染，以真如法故，作助己
形及他，不緣他智性，不染證故。是中諸報
等盡見解脫，不見假名性相故。是名證勢應
知。一切眾生自性滅故，不行善修一切煩惱
染等對治故。不取滅度，真如不斷故，及不觀
非事。是名盡至勢應知。是中貧人喻，與不善
學沙門，以三種相故，於名不如義應知。壞心
成就行，成就心而壞行，亦壞心及壞行。是中
壞心成就行有三種應知。能聞及所聞心為
知足，能說彼中而為知足，得世間三昧故，及
得彼功德以為樂著。是中漂墮河喻，說壞心
成就行，唯有聞等事應知。醫師喻，還彼唯有
說事應知。幻喻，得彼世間三昧，唯樂著彼事
應知。摩尼寶喻，成就心而壞行應知。死喻，說
壞心及壞行應知。長者子喻，成就心及成就
行應知。以一相義故，善學沙門應知。說有四
種破戒比丘似善持戒，有何漸次？以真實沙
門，示受真實行。以示現如戒相似住假名戒，
示現假名戒。示現假名戒何者？住假名戒行
有四種應知。彼復以我慢等壞身故，名為住
假名戒行。初者成就六種戒，以二種障壞戒。
何者六種行分戒持成？依波羅提木叉所說
而行成就，行成就壞境界成就，於微罪中而
見怖畏，受而修行。於諸戒中有二種障。何者
二種？身見熾盛令戒中起及命知。第二捨彼
二患，離身見熾然處故。以律師故，於諸犯戒
善能發起。然以等世間淨故，諸利養不能動，
同生身見。第三此同法得世間淨戒，復同生
身見，不解法無我，聞生恐怖懈怠。第四離一
切與患，然以信邪法無我故，壞我慢戒，住四
種不正戒。覺知謗等法戒，彼相彼無漏應知。
何者謗等法？初住假名戒者，亦見有我，亦言
有我所，對治彼故，言無我無我所故。所作犯
戒者是名不作，對治彼故，言無作無非作故。
作行彼亦非行，對治彼故，言無有所作亦無
作者故。安詳行亦名非行，對治彼故，言無行
無非行故。妄念行者是名非行，對治彼故，言
無有所行亦無不行故。第二住假名戒行，身
見朋煩惱隨順，亦見名及見色，對治彼故，
言無名無色故。未來生想定有及彼想，對治
彼故，言無想無非想故。彼熾然滅使者亦名
不滅，對治彼故，言無滅無非滅故。執人無我
及捨取人，對治彼故，言無取無捨故。還彼眾
生無我執中亦可取亦不可取，對治彼故，言
無可取無可捨故。不以色等執眾生相，彼說
取善哉，對治彼故，言無眾生無眾生名。語亦
說彼取善哉分別，對治彼故，言無身無身名，
無口無口名故。彼分別是心，及彼取分別善
哉，對治彼故，言無心無心分別名。第三住戒
行者，上生世間亦向捨下故非世間，對治彼
故，言無世間無非世間。依三昧亦依不貪欲，
對治彼故，言無依止無非依止。攝取自戒不
毀他戒，對治彼故，言不以戒自高、不毀下他
戒。第四住假名戒，言我是能持戒，生分別
念，對治彼故，言亦不分別戒故。勝性念等戒
分別念，對治彼故，言不分別戒及不念此戒
故，是名謗法。無漏戒中盡能滅盡，是名諸聖
持戒無漏足句。無所著者，出世間故，不至三
界理、不順一切煩惱故。離一切依止，對治離
三界故。是故於有還淨示現勝，彼持戒故。說
諸偈應知：

「具足持戒者，
　無垢無所有。」


初偈第一句，離垢故說性清淨。貪欲等有餘
離已，彼因淨故得戒性淨，示現同因等淨。餘
三句者，還彼持戒，示現同伴等因淨。是中破
戒同伴及諸同因，對治故，於戒同伴及諸同
因者有三種差別應知。是中破戒同伴有三
種，慢同色等，依止因故，迷惑意故，見如愚
癡，同樂三摩拔提，屈復同伴取念。同事念
者，如鹿處同身樂愛喜伴，是名第一偈義。
還彼持戒中一切相，明依清淨戒故，說第二
偈應知。寂滅常畢竟如是等，是中有四種性
同患，對治故，說波羅提木叉戒清淨應知，以
不闕故。於受戒禪淨、餘者無漏戒淨，還依彼
持戒，無諸患淨，故說第三偈。

「不貪惜身命。」


如是等有五種患。何者彼五患？一者利養恭
敬患，以惜身故。二者懈怠患，繼念莫死起樂
命故。三者起願持梵行患，希求一切有生故。
四者唯戒為足患，不正至故。五者不出至患，
如諸外道說成不正理故。遠離此五種患故，
釋成清淨無諸患應知。依無煩惱淨故，說第
四偈：

「持戒不染世。」


世法不能染故。依集諦所攝染，同至熾染起
欲處，二識著諸愛染，故言不依世法耳。不
依世者，滅前復有愛故滅。

「速得智慧明，
　以得光明故，
　於見諦道中。」


無礙無所有。無礙無所有事，以修道無明等
及餘對治彼故言。

無我無彼相，離我他相故。依無學道離我慢
清淨故，說第五偈。

「無此無彼岸，
　亦無有中間。」


無相行中不著內外入故。

無著縛無漏，滅煩惱及使熾然滅故。無諂及
無漏，無我慢差別。明依永淨故，說第六偈：

「心不著名色。」


於有不起願故，不離寂滅法。
彼者以持戒不足故，諸根調伏故，於三昧
中不足故。

不生我我所乃至有頂世間，知足故，住持戒
故。說於戒中永示現依世間淨故，說第七偈
應知。

「雖行持諸戒，
　其心不自高。」


示現以持戒故心不生高下，無厭足故。

「亦不以為上，
　過是求聖道。」


淨持戒者，此相以三昧不足故，求出世間道。
依出世間淨故，說第八偈：

「不以戒為最。」


不以戒為足故。
「亦不貴三昧。」


不樂著三昧故。
「過此二事已，
　修習上智慧。」


無分別是聖性。無分別是修，攝取增上智，諸
佛所稱歎。是故知餘者勝歎事故。依有學無
學非有學非無學淨故，說第九偈：

「心解脫身見。」


滅有分別身見，示現學
戒淨故。
「滅除我我所。」


以滅同生身見
故，示現無學戒淨。
「信空佛境界。」


以信空故，示現非學非無學淨事。依悋著淨
故，說第十偈：

「依戒得三昧，
　三昧能修慧。」


示現未得八聖道戒故，說不持戒淨。

「依因所修慧，
　速得於淨智；
　以得淨智故，
　具足清淨戒。」


示現以得聖智故，後得戒清淨，說此偈。

「時八百比丘，不受諸漏心得解脫。三萬二千
人遠塵離垢得法眼淨」，示現此教誨中有如
是等大利益，亦復示現現即得大果，於化
者有學無學等得故。「及五百比丘得禪定者，
聞此深法，心不信解不能通達，從座而起去」
者，示現彼難調伏能調伏已，不能信解、不能
通達入深法故。有二種相不能通達諸法：以
不信故、以信不樂故，智慧不能通達諸義故。
是偈甚深者，難知故。諸佛如來菩提甚深者，
意難測量故。彼若不淳種諸善根，惡知識所
攝，自信力少難得信受。以惡知識所攝故，不
淳修諸善根，以不信多故應知。「爾時世尊語
尊者須菩提」，顯菩提時諸聲聞是如來作，堪
能化度勝義故。是故乃至假名真實差別應
知。「爾時世尊即時化作二比丘」者，示現如
來方便應度故。示現化者有二種相故，示現
信於同服及見同法事故。彼諸比丘攝取，為
已說正教誨故。彼以妄執取涅槃，生我慢故
生怖畏，為信故說如實涅槃無有眾生。若入
涅槃者，非諸貪欲等有故而有盡滅。彼者，如
不生故。示現涅槃者，唯滅不生故。言「汝等
莫作憶想、莫作分別」者，於內外入中是我我
所。如次。即於諸法無著者，以貪瞋本來無
生故。無離者，未來不離故。是名寂滅者，防
護此執，本非寂滅而有寂滅，所有戒等品，彼
亦不住不來。復不滅盡者，以眾生名永寂
滅故。不住不來者，以不染故。復不滅盡者，
性自滅盡故。彼者亦無餘，若本不寂滅已於
後成寂滅，汝等可捨離是相。所謂涅槃，無彼
事故。言勿我入涅槃，以相向涅槃故作涅槃
相。勿以貪欲等相故識為涅槃相，非貪欲等
無故名為涅槃，是名彼者相。復無相行中
方便。設無漏已，次後說現法樂行方便，入滅
盡定行起故。或復此是異義。經言「彼若不淳
種諸善根」者，智慧功德助道行乏少故。增上
煩惱塵是義非惡知識所攝者，以善知識所不
攝故。壞是義不能信解者，離智助道行故。能
信甚深處是義不能信解者，是故總不能通
達者，不能測量知法體智住故。復不能信解，
已不能正決真智故。如來化度方便事有二
種應知。化者以我慢共體故，示現同共事故。
所說能順行教故，及得教誨有出世因故，說
正淨教方便教授故。彼復有四種相應知。染
淨中恐怖故；依順說故，離授煩惱因；於淨法
中教授，捨恐怖因故；及教授現法，見最樂行
方便故。此身復有我見，以我正證故，依於淨
染中順空教授故。言我當無辜生怖染，以染
故。世間行是名初相。汝等莫作憶想莫作
分別者，煩惱因示現有二種假名性：慢執煩
惱分別性故，及執彼功德患勝分別故，是名
第二相。淨略有二種應知：一者淨道行；二者
涅槃淨。是中有二種相故，淨道行是怖畏因
應知。「汝等比丘！所有戒品彼不往來復不滅
盡」者，計是真如中永淨故。前者釋有煩惱分
別，及離煩惱分別亦不成。彼淨道行中煩惱
及離煩惱彼分別已，於淨道行中而生恐怖，
有二種相故，於淨涅槃因中生恐怖應知。汝
等可捨離是想，所謂涅槃不異假名性想執
故。莫隨於想莫隨非想者，是名涅槃異想，憶
作心想故。莫異想，識想；莫異想，觀名，是名寂
滅內心之想。復莫以想觀想者，此二無因故。
於涅槃中不生恐怖，是名第三想應知。捨彼
二因故，教授最上行諸方便等應知。捨彼二
因事及捨煩惱因，於淨法中捨恐怖因，是名
第四相應知。於中乃至如來化度方便應知。
自此已後說正智作大益應知。依六事故說：
一者為因事；二者依事；三者響音事；四
者寂靜思惟事；五者訓誨事；六者證法及順
法事故。言「爾時尊者須菩提問彼比丘言：汝
等比丘！去至何所今何從來？諸比丘言：須菩
提！佛所說法，無所從來、去無所至」。有何義故
作如是說？初依樂因故。以何義故，彼處
無有來往？喻若世間。「復問誰為汝師？答言我
等師者，若先來不生亦無有滅」。有何義故作
如是說？依第二因事。依非色身世尊故，彼
無生亦無滅，是涅槃性故。「復問汝等云何？
從誰聞法？答言不為縛、不為解」。有何義故
作如是說？第三依響音因事為說法，彼不為
縛。依上等生愛對治故不為解，彼已得脫故。
「復問汝等習行何法？答曰不為滅無明、不為
生明」者，有何義故作如是說？第四依寂靜思
惟事故，不為滅無明故。不為依雜無明，諸
聖聞有彼行故。不為生明者，已生故。「復問
汝等師是誰？答言若無得無知者是」。彼弟子
若未得及未證者，以何義故作如是說？依第
五訓誨事故。所有化比丘身勸彼，故第六證
法及順法行事，依十事故說應知。依有餘涅
槃無餘涅槃，滅見諦行煩惱，滅修道行煩
惱，滅苦，供養尊者，行布施行過凡夫地，入
住聖人地，及同得至解脫故。「復問汝等是誰
同習梵行？答言若於三界不行亦非不行」者，
有何義故作如是說？無餘涅槃有餘事故，爾
時共諸同法者住故。「復問汝等幾何當得涅
槃也？答言如若如來所化人入涅槃者，我等
亦當得入」，有何義故作如是說？依有餘涅槃，
彼本起滅故，他力相似法本業應故，爾時共
餘者住故。「復問汝等煩惱盡耶？答言一切
諸法畢竟盡相」者，有何義故作如是說？以滅
見諦惑故。一切法永滅者，諸趣惡處故。「復
問汝等已得己利耶？答言知斷無我無我
所」者，有何義故作如是說？依滅修想煩惱故，
及滅同生身見故。「復問汝等破於魔耶？答
言陰魔不可得」者，有何義故作如是說？滅
苦故，及陰魔不可得故，未來生彼不可見故。
是故於中降伏一切魔怨應知。以陰無故，餘
魔不行。「復問汝等奉如來耶？答言不以身
口心」者，有何義故作如是說？恭敬尊者不以
身等，得涅槃中得親敬故。「復問汝等作福田
耶？答言無取無有作者」。何等故作如是說？
檀越作敬不可取及不可作，離見動惡等故。
如次「復問汝等斷於生死往來也？答言無
常無斷」者，何義故作如是說？過非聖人地故。
不斷世間令作少方便非上者，以有涅槃故，
此示現不斷等事故。「復問汝等隨順聖人地
行耶？答言離一切取有得無礙解脫」者，有何
義故作如是說？住聖人地故，離一切取解脫
故，不橫執離不正取故。「復問汝等究竟當依
止何所？答言隨於如來化人所至」者，有何
義故作如是說？解脫同至，於如來無異勝相
似法故，示現解脫同至。或復以心得自在諸
善男子，是能隨時以能受於正記，為如是尊
者故，為次說正記，能作大利益應知。何者密
語？不二相智。及一切密語入相不二相。何
者是？所說句處事，然是彼性無故。所說性
熏一相，境界性相有故不二。彼不二中生
執，二相是染，不執二故名淨。雖說所有說
一切句處有事者，彼亦假名言熏相，境界
性無故。彼二熏相，境界性有故彼二。於彼
不二執二相故有染，不執盡故淨。如是一切
諸佛入彼密語，是不二相應知。是中五種相
者，於尊處及彼教授中有五種果事，及有五
種果益事，成就持故說諸密事應知。有五種
相。何者五種尊？若有想說彼成就故，成就
尊事應知。復有何義？謂涅槃永證彼故。佛所
說法無所從來去無所至，離六種入滅故。彼
界中諸有等，謗不能謗故，及無分別覺故。
一切諸法，何者是彼尊而能說法？彼有何相？
先來未生亦無有滅，依法身無生滅故。說何
等法？若不為縛不為解。縛解者，性相無故。
為令覺知諸行故，以幾種性相說？不斷滅無
明、不生明故。明與無明假名性，不可得見覺
故。為誰說？若未得及未正覺。正覺不已彼無
故。何者成就果勝事？謂無餘涅槃界故。若於
三界不行，依無餘涅槃界處，唯淨真如住處
故，作如是說有餘涅槃界。若如來化者，而
入涅槃真實處，唯有性涅槃。一切諸法依世
諦涅槃故作如是說，能滿聖道行，所作已
辦故。言我作已辦，於有我無我我所，依證
法無我故作如是說。伐內怨以內力故，諸煩
惱怨以證法無我故，永滅說故作如是言。伐
外怨不覺見陰魔故，所有外陰所攝。陰者，外
怨聲說應知。勝彼者，離分別念，陰性不覺故
應知。是中成就果利益事者，已恭敬於尊，非
身等耳，以順行法故。善淨受信施所施故，
以了福田不取一切法故，度世間苦海。度世
間者，以法無我，不斷及常故，不退於福田
處故。行福田地，捨取法慢故。及法化者名成
佛子，依如來故。言汝等何行去無所至者，如
如來所化者來故。「須菩提如是問答諸比丘，
時有八百比丘不受諸法心得解脫，三萬二
千人遠塵離垢得法眼淨」者，此正授記中有
此大利益事。若有學者得無學，成熟凡夫得
有學地。「世尊！此寶積法門是希有，能與住大
乘善男子善女人作大利益」者，自此已後顯
此法門說大利益事，以有益故。於諸菩薩成
佛法，及化眾生故，以中道義訓誨等如次。彼
善男子善女人得幾功德者，示現聞菩薩藏
中有教誨信益事。「迦葉！若有善男子善女人」
如是等，示現有五種相現利益信事。一世界
持時大德；二自在成就退因故；三轉身故；四
彼處故，成就說堪作器故；五聽者作器故，及
捨身時得見淨業故。是中世界大者，佛及彼
聲聞并諸塔等。持者，諸寶滿諸世界衣服等，
是時無量阿僧祇劫故。是中有五種相，得大
自在因退事應知：以有量悕無量果因故，以
有盡無盡法故，以非上得上樂故，助知道彼
行性故，及以彼引取故。復有五種相，令得成
就大自在退因事應知：一微惡樂因故；二不
定一向樂因故；三不永樂因故；四顛倒意受
樂因故；五依苦身受樂因故，是名彼者。最後
受女身轉身故，及彼地處所敬如聖塔故，彼
處所以為作器故。隨彼法法所讀誦受持等
者，明說者，為作器故。彼人命終時得見如
來，得身口意業清淨，捨身時得見淨故。及得
淨業故，無有諸患，而令命終離諸苦受故。及
以離憂惱因故，憂惱心不能降伏故。不動眴
諸目，識諦知諸意有故。不動搖手足，成就威
儀故。不失大小便胸分無汗，以無畏故。不
作捲不摸空，無諸惡相故。隨坐而捨受命
者，以身調伏故。善正言音者，以離諸畏難
故。滑利言音者，以離澁惡言故。上妙言音者，
以上妙言說諸佛如來妙法語故。愛樂言音
者，讚歎說諸如來故。天人所樂擁護言音及
柔軟言音者，同法者以理施答對故。不背說
言音者，以無諸妄故。快說言音者，前後言不
相違故。可取言音者，不違順理語故。天擁護
言音者，信佛法諸天擁護故。諸佛所擁護言
音者，諸佛攝取故，不瞋現得惡能忍故。不恨
者，能忍過去惡故。不忿惱者，不覆諸惡故。
不懷報者，憂悔等熱不能燒故。不計過患者，
不悕求貪欲等故。不懷者，以不悕求保故。
無有異相不怯弱心於戒法中者，不取異見
故。常不放逸勤心精進者，不亂寂靜心故。以
不怯弱心取佛世界清淨者，以不喜自身諸
佛菩薩所持而取上妙佛世界故。離慢及增
上慢者，得一切佛法現氣故。離慢及增上慢
者，世間三昧三摩拔提，微細深心分別以
不求，以用一切佛法現氣因，得不以勝。一切
諸佛三昧為菩薩藏，得教誨中正信利益事。
如是無量阿僧祇，彼分別從本差別，信益轉
無量無邊阿僧祇應知耳。

「　作此寶積論，
　我所得功德，
　以勇意淨故，
　願世得究竟。
　妙法寶積經，
　無垢大智明，
　此論除翳障，
　造寫所得福。
　所有著諸見，
　及墮無智網，
　無障礙佛眼，
　願世速令得。」

《大寶積經論》卷第四