#+TITLE: 佛說如來不思議祕密大乘經-宋-法護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:15
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0003 master b9dc3321                


No. 312 [No. 310(3)]
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第一

西天譯經三藏朝散大夫試
光祿卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

* 菩薩身密品第一之一

如是我聞：

一時世尊在王舍城鷲峯山中，與
大苾芻眾四萬二千人俱；菩薩八萬四千，皆
是已得神通妙智——諸大菩薩摩訶薩眾悉從
他方諸佛剎中來此集會，已得忍、不退轉、一
生補處，獲諸總持及三摩地，具無礙辯，能善
超度無邊佛剎，善於十方無邊一切諸佛剎
中建立示現，以神通智遊戲自在，降伏眾魔、
制諸異論，了知一切眾生心意所行，復以勝
智善別他根，解入一切波羅蜜多理教法門，
具善巧方便，到於究竟最上彼岸，為一切佛
共所稱讚；於無量無邊百千俱胝那庾多劫
中，積集畢竟菩提道行，其心平等如地水火
風緣虛空無邊，善修慈觀如理相應，所起一
切住著障礙悉能超越；獲那羅延妙好身相，
具金剛堅固不壞之身，能師子吼宣演法音，
善於一切大眾會中得勝無畏，有大光明映
蔽日月；已得諸法如其所說三世平等，以決
定智善說最上甚深法要，深入一切緣生法
門，遠離斷常二種邊見，於禪定解脫三摩地
三摩鉢底若入若起而悉能知，功德智慧名
聞十方，任持最上正法寶王，能使不斷三寶
聖種，如是等積集無量福智勝行——其名曰：寶
上菩薩、月幢菩薩、清涼幢菩薩、光幢菩薩、吉
祥光菩薩、吉祥峯菩薩、吉祥密菩薩、那羅延
天菩薩、龍喜菩薩、龍上菩薩、龍樹菩薩、持
妙色菩薩、高天菩薩、德光王菩薩、光明手菩
薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、寶印手菩薩、寶
手菩薩、普光菩薩、星王菩薩、金剛手菩薩、金
剛慧菩薩、金剛大慧菩薩、金剛步菩薩、不動
跡步菩薩、三界跡步菩薩、無邊步菩薩、無邊
慧菩薩、精妙慧菩薩、堅固慧菩薩、天慧菩薩、
炎熾慧菩薩、最勝慧菩薩、增長慧菩薩、常慘
菩薩、常喜菩薩、喜根菩薩、滅惡趣菩薩、除蓋
障菩薩、自相持無垢光菩薩、勇猛精進菩薩、
慧積菩薩、常觀察菩薩、觀自在菩薩、得大勢
菩薩、高峯菩薩、虛空藏菩薩、不瞬菩薩、無悕
望菩薩、寶上菩薩、寶思惟菩薩、善思惟菩薩、
善思義菩薩、決定義菩薩、總持自在王菩薩、
持地菩薩、莊嚴王菩薩、剎土莊嚴菩薩、寶積
菩薩、祕密巖菩薩、帝釋天菩薩、水天菩薩、梵
網菩薩、明網菩薩、天冠菩薩、妙臂菩薩、妙眼
菩薩、香象菩薩、象中香象菩薩、師子幢菩
薩、成義慧菩薩、海慧菩薩、善調御菩薩、寂慧
菩薩、慈氏菩薩、妙吉祥童真菩薩。

如是等八
萬四千諸大菩薩摩訶薩眾，及此三千大千
世界梵王、帝釋、護世天等，并餘大威德諸天
王眾，或龍王眾、夜叉王眾、阿修羅王眾、迦樓
羅王眾、緊那羅王眾、摩睺羅伽王眾、乾闥婆
王眾，如是等眾悉來集會。所謂阿那婆達多
龍王、娑伽羅龍王、嚩嚕拏龍王、摩那斯龍
王、得叉迦龍王、金色龍王、無邊色龍王、蘇尸
摩龍王，是等龍王與多百千諸龍眷屬來
此集會，親近世尊瞻禮聽法。

復次阿修羅王眾，所謂羅睺阿修羅王、毘摩
質多羅阿修羅王、妙臂阿修羅王、娑羅阿修
羅王、多羅阿修羅王、淨戒阿修羅王、大笑阿
修羅王、廣腹阿修羅王、盡邊阿修羅王，是
等阿修羅王與多百千諸阿修羅眷屬來此
集會，親近世尊瞻禮聽法。

爾時摩伽陀國主阿闍世王，與宮嬪眷屬來
此會中，親近世尊瞻禮聽法。并餘四眾，苾芻、
苾芻尼、優婆塞、優婆夷等，皆來集會。

復有地居諸天、欲色界天、淨居天等，諸天子
眾亦悉來會，親近世尊瞻禮聽法。

爾時世尊處大會中，有無數百千天人大眾
恭敬圍遶聽受說法。佛告大眾：「我有正法，名
普攝諸菩薩摩訶薩最上勝行清淨妙門。此
能圓滿一切行故。謂若菩薩修布施行，即能
成熟一切有情；若諸菩薩修持戒行，即得一
切勝願圓滿；若諸菩薩修忍辱行，即得一切
相好具足；若諸菩薩修精進行，即能圓滿一
切佛法；若諸菩薩修禪定行，能令一切調伏
其心；若諸菩薩修智慧行，即能斷除一切煩
惱；若諸菩薩修說法行，即能成就無礙辯才。
若諸菩薩修勝福行，即能長養一切有情；若
諸菩薩修妙智行，即能成就無礙之智；若諸
菩薩修奢摩他行，即能令彼心業調暢；若諸
菩薩修妙觀行，即能遠離一切分別；若諸菩
薩修於慈行，即得一切心無障礙；若諸菩薩
修於悲行，即得身心俱無懈倦；若諸菩薩修
於喜行，即能遊戲法喜園苑；若諸菩薩修於
捨行，即能斷除違順二法；若諸菩薩修聽法
行，即能斷除一切障累；若諸菩薩修出離行，
即能捐棄一切取著；若諸菩薩修住阿蘭若
行，即得所作善法皆無壞失；若諸菩薩修於
念行，即能獲得諸總持門；若諸菩薩修於慧
行，即獲勝慧善別諸法；若諸菩薩修於住行，
即得一切無能勝心；若諸菩薩修趣向行，即
能隨知一切義趣；若諸菩薩修四念處行，即
能伺察身受心法；若諸菩薩修四正斷行，即
能斷除諸不善法、圓滿一切善法；若諸菩薩
修四神足行，即得身心清淨輕安；若諸菩薩
修五根行，即能善知自他根性；若諸菩薩修
五力行，即得不為一切煩惱之所屈伏；若諸
菩薩修七覺支行，即於諸法如實覺了；若諸
菩薩修八正道行，即能超越一切邪道；若諸
菩薩修四諦行，即能成就無動轉法；若諸菩
薩修四無礙解行，即能斷除一切有情疑惑
之心；若諸菩薩修歸趣行，即得自在之智；若
諸菩薩修善知識行，即能積集一切功德；若
諸菩薩修意樂行，即與一切世間不相違背；
若諸菩薩修深心行，即得一切所向最勝；若
諸菩薩修相應行，即能勤勇救拔出離；若諸
菩薩修住僧坊行，即得隨所聞法而無壞失；
若諸菩薩修四攝法行，即能攝受一切有情；
若諸菩薩修攝受正法之行，即能不斷三寶
聖種；若諸菩薩善修迴向之行，即能嚴淨佛
土；若諸菩薩修善巧方便之行，即能圓滿一
切智智。」

世尊如是宣說普攝諸菩薩摩訶薩最上勝
行清淨妙門廣大正法。當佛世尊說是法時，
金剛手大祕密主菩薩摩訶薩現威神力侍
佛之右。是時金剛手菩薩摩訶薩前白佛言：
「希有世尊！如來善說普攝諸菩薩摩訶薩最
上勝行清淨妙門廣大正法。世尊！如我解佛
所說義趣，如我所得諸菩薩摩訶薩一切勝
行皆從福智二行中出，當知隨入福智二行。
何以故？諸菩薩修福行故，能令一切有情離
諸障礙；若修智行；能為一切有情善說法要
令生喜悅。世尊！是故諸菩薩摩訶薩福行智
行二應和合。何以故？菩薩修福行故，即能圓
滿善巧方便波羅蜜多；修智行故，即能圓滿
般若波羅蜜多。故此二行即是菩薩二種聖
道，普攝一切道行。菩薩住是道者，即能降伏
難降伏者諸業魔眾，菩薩已能超出諸惡魔
道，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。即此不
退轉菩薩，能善開明諸佛如來甚深祕密使
不隱覆。」

爾時會中寂慧菩薩摩訶薩，前白金剛手大
祕密主菩薩摩訶薩言：「大祕密主！汝常近侍
諸佛如來，汝能樂說如來所有祕密之法，願
為發起；此非聲聞緣覺所入境界，況餘凡夫？」
如是言已，時金剛手大祕密主菩薩摩訶薩
默然而住。

爾時寂慧菩薩知是事已，前白佛言：「惟願世
尊勅金剛手大祕密主菩薩摩訶薩，為此眾
會發明如來祕密之法，令諸菩薩摩訶薩眾
聞已歡喜，廣大積集菩提分法，成就如來祕
密之法，如理而行。」

爾時世尊告金剛手大祕密主菩薩摩訶薩
言：「我今勸請於汝，汝應善為此會大眾，宣
說菩薩祕密、如來祕密真實之法。此會大眾
而悉樂聞。」

時金剛手大祕密主菩薩承佛聖旨，前白佛
言：「世尊！如佛教勅，我今宣說菩薩祕密、如來
祕密真實之法。然此會中若有少能悟入之
者，皆是世尊威神建立。譬如夜中冥暗所覆，
燈光發明，普能照現一切色像。今此眾會亦
復如是，於菩薩祕密、如來祕密真實法中，若
有聞已少悟入者，當知皆是如來威神之所
建立。」

爾時金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩
薩摩訶薩言：「善男子！今此眾會，於菩薩祕密、
如來祕密真實法中，若能聞已不驚怖者，斯
為甚善。」

時寂慧菩薩摩訶薩普告在會諸大眾言：「諸
仁者！如佛所說，有其四種不可思議。何等為
四？一者、業不可思議，二者、龍不可思議，三者、
定不可思議，四者、佛不可思議。仁者當知，於
此四中唯佛如來不可思議最上第一。所有
諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，由此四種不
可思議共所成立。是故汝諸仁者！於諸菩薩
不思議法、如來不思議法，聞已不驚不怖
不生畏怯，應生最上廣大清淨喜悅之心。」

是時寂慧菩薩以佛威神加持力故，能知此
會一切大眾，悉於諸佛菩薩祕密法中信樂
聽受。即時廣大散布天花，雨集于膝，普伸
供養。

爾時金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩
薩摩訶薩言：「汝應諦聽，我今且說菩薩祕密
真實之法。寂慧當知，今我世尊昔於然燈如
來法中居菩薩位，從彼佛所得授阿耨多羅
三藐三菩提記。從是以來，我常隨逐釋迦菩
薩，而是菩薩所有身業曾無異作，亦不見有
邪曲之相；語無異作，亦不曾聞虛妄之言；心
無異作，亦不曾知愛著之失。隨其身業現威
儀相，但為成熟一切有情，不自稱譽。由彼菩
薩身威儀相無其邊際，乃至一切有情諸威
儀事，悉入菩薩威儀相中，而菩薩不假勤力，
亦無發悟安然而住。所謂應以禪定可度者
諸有情類，即現禪定而為化度；應以鼓樂絃
歌可度者，即現鼓樂絃歌而為化度；應以童
男身可度者，即現其身而為化度；應以童女
身可度者，即現其身而為化度；應以男子身
可度者，即現其身而為化度；應以女人身可
度者，即現其身而為化度；應以少年身可度
者，即現其身而為化度；應以中年身可度者，
即現其身而為化度；應以老年身可度者，即
現其身而為化度；應以卑劣身可度者，即現
其身而為化度；應以屠膾身可度者，即現其
身而為化度；應以瘖瘂身可度者，即現其身
而為化度；應以盲聾身可度者，即現其身而
為化度；應以三惡趣相及人趣身可度者，即
皆現之而為化度；應以天身可度者，即現其
身而為化度；應以龍及夜叉、乾闥婆、阿修羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等身可度者，即皆
現之而為化度；應以帝釋身可度者，即現其
身而為化度；應以梵王身可度者，即現其身
而為化度；應以護世身可度者，即現其身而
為化度；應以轉輪王身可度者，即現其身而
為化度；應以苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷身
可度者，即皆現之而為化度；應以聲聞身可
度者，即現其身而為化度；應以緣覺身可度
者，即現其身而為化度；應以菩薩身可度者，
即現其身而為化度；應以如來身可度者，即
現其身而為化度；非可現者謂除無色。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第一


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第二

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
菩薩身密品第一之二

「復次寂慧！所有一切有情色相威儀，即於菩薩
色相威儀中住，而菩薩曾無發悟亦無分別。
以彼菩薩無所分別平等捨心，即隨其身現
身威儀，然菩薩身法爾不動，以不動故現起
身業。雖身離相，而亦不壞菩薩身清淨。已發
現光明普照地獄，一切有情令得安樂。又復
菩薩！普為一切有情不惜身命。若諸有情各
各來求菩薩身肉而噉食者，菩薩悉現其前
斷肉授之，乃至骨血精髓而悉隨與。寂慧當
知，菩薩隨諸有情須身肉等而悉與者，由彼
菩薩知身無量，即能隨知法界無量。無量即
無盡身、無盡門，即是緣生無盡法門。菩薩隨
所現身，但為成熟一切有情。若或有人貪染
心者，愛著殊妙端嚴色相，菩薩即於其前，為
現端嚴女人之相。隨彼男子染愛之心，悉如
其意。時彼女人以染著故，形容枯悴即趣命
終，根門敗壞臭穢不淨，時彼男子以無智故
厭惡而去。即其女人死滅之身，自然出聲為
說法要，令彼男子心生開悟，不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提心。

「復次寂慧！菩薩於此三千大千世界現廣大
身，或寶蓋中、或現指端，乃至劫火洞然炎熾，
能以手指而悉覆之，而菩薩身都無所壞。又
復能現身相，普為諸佛世尊作供養事，積妙
華蓋如須彌量，復聚寶花高若山峯，悉以供
養諸佛如來。又復以此三千大千世界為一
大器，滿貯香油等須彌山，布其燈炷然以燈
明廣大熾盛，為諸如來作供養事。又復積以
殑伽沙等數量廣大燈明，普遍熾盛供養如
來。又復菩薩以所著衣覆自肢體，灌注酥油
用然燈明，普為如來作供養事。其燈熾盛有
大光明，廣大照耀殑伽沙等諸佛剎土，彼彼
有情互得觀見菩薩所現神通化事。如是見
已，無量無數有情悉發阿耨多羅三藐三菩
提心。其中所有憍慢貢高諸有情類，菩薩即
現大力那羅延身、或金剛手菩薩可畏之相。
彼等有情見已驚怖，即向菩薩折伏其心，歸
命頂禮求哀聽法。又復菩薩於大國城及諸
棄屍林中，見彼無數百千有情普遍充滿，而
是菩薩以廣大身現死滅相，令彼先墮畜生
趣中諸有情類畜報盡者，取其菩薩所滅身
肉而噉食之，食已命終皆得生天，由是因故
乃至最後入於涅槃。是故當知，菩薩摩訶薩
宿昔願力得清淨已，能於長夜酬其宿願作
利益事，願令有情臨命終時，食我身肉得生
天界。由此因緣乃至最後入於涅槃，令諸有
情成就所思、成就所求、成就願力。

「寂慧當知，菩薩摩訶薩有如是等殊勝行願。
我念往昔過去世中，此閻浮提周匝四方，有
八萬四千廣大國城，復多百千聚落縣邑，百
千俱胝那庾多人民居止。彼時國城有大災
難疾疫劫起，其中人民生種種病，謂於身分
若生若熟疾狀各異，或瘡癤癬癩，或風癀痰
等，大小病者散遍充滿；求多千種精妙醫
師，用以妙藥，而悉不能治療彼等一切病苦。
彼諸人民病無療故，無所救護、無所歸向，震
發大聲哀泣而言：『誰能為我息除病苦？或天
龍、夜叉、乾闥婆等？或人非人？有能為我息除
病者，我當罄捨一切財寶悉以奉之，我即如
其教令荷彼深恩。』

「寂慧當知，世尊釋迦如來
當彼時中為帝釋天主，其名妙眼。於其天中
以淨天眼過於人眼，悉能觀見彼諸人眾受
多病苦；復以清淨天耳遍聞一切人眾哀泣
之聲。其見聞已起悲愍心，即自思惟：『我今應
為此諸人民無依止、無救護、無歸向者，作其
依止、救護、歸向。』作是念已，即時帝釋天主，於
此閻浮提中有一大城名曰善作，其去不遠，
即自變身為男子相，名曰善寂。處虛空中，普
為開發閻浮提中一切人民，說伽陀曰：

「『善作大城此不遠，
　中有男子名善寂，
　取彼身肉噉食之，
　悉能息除一切病。
　勿應驚怖懷怯懼，
　隨意歡喜取身肉，
　此為妙藥救人民，
　是中無害無瞋恚。』」


「時彼國城聚落縣邑染疾苦者一切人眾，聞
彼空中伽陀聲已，即時俱詣善作大城善寂
人所。到已各各斷取其肉，食之治病。雖彼彼
取之，而身肉無盡。

「是時善寂復為人眾說伽陀曰：

「『我若當得佛菩提，
　此真實法我無盡，
　由真實故我此身，
　願取其肉亦無盡。』」


「是時普遍四方染疾苦者，一切人眾於彼善
寂人所，各各隨意斷取身肉，而善寂身安然
如故，亦無增減；續續斷已，旋旋復生。時彼國
城一切人眾食是肉者，彼彼所有一切病苦
皆得除解，無病快樂悉無憂惱。如是次第閻
浮提中一切人眾，咸息諸病悉獲輕安。是時
一切人民男子女人、童男童女皆自惟忖：『彼
善寂男子！能為我等息除諸病，令我無病身
得輕安。我等今時持以何物用為供養？』由是
多人共集一處，同詣善寂人所。到已各各合
掌恭信，異口同音說伽陀曰：

「『汝善依止善救護，
　汝為醫王復妙藥，
　隨汝教令我病除，
　我何所作伸供養？』」


「是時善寂男子隱所變相，還復帝釋之身，普
為一切人眾說伽陀曰：

「『金銀財寶及飲食，
　我悉不為此等事，
　但為救護諸有情，
　十善業道令圓滿。
　菩提願行堅固修，
　為諸有情利樂因，
　互相起發慈愛心，
　生長一切利益事。
　聞已應發菩提心，
　復起最上大慈意，
　普令積集勝妙因，
　十善業道皆清淨。』」


「復次寂慧！爾時帝釋天主說伽陀已，復彼天
宮。時閻浮提男子女人、童男童女一切人眾，
莫知其數，中無一人墮惡趣者，彼彼命終皆
於善趣三十三天眾同分生。生彼天已，帝釋
天主即為說法示教利喜，悉令不退轉於阿
耨多羅三藐三菩提心，其中有情或復遠塵
離垢得法眼淨。

「復次寂慧！是故當知，菩薩身密所作身業得
清淨已，棄一身命，能為成熟無量無數一切
有情，畢竟令得阿耨多羅三藐三菩提果。」

復次，金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩
薩摩訶薩言：「寂慧當知，菩薩身者是不破壞、
堅固真實、不生滅身。若諸有情應以有壞之
身可化度者，即現其身而為化度；若諸有情
應以無壞之身可化度者，即現其身而為化
度。於一切種類悉不破壞，火不能燒、刀不能
斷，是身堅固，真實不壞金剛所成。是故寂慧！
菩薩所現身相，但為成熟一切有情作利樂
事。而是菩薩無所思惟，亦無分別是身是相，
知身離相故即得法離相，亦非身離相與一
切法離相有二差別。若相即身離相，彼相即
法離相，如是離相能隨入故。即自身離相與
一切有情身離相，二俱平等。何以故？由自身
離相、一切有情身離相故即入一切法界離
相，以法界離相故即入法離相，然於是中
而實無有少法可得。謂以自身真如即入一
切有情身真如，一切有情身真如即入自身
真如。又復自身真如即入一切法真如，以入
一切法真如故，即入一切佛真如。又以自身
真如故即入過去未來現在真如，亦非過去
真如與彼未來現在真如有所違背。所有過
去未來現在真如即是蘊處界真如，蘊處界真如即是清淨真如。染淨真如即是生死涅
槃真如，生死涅槃真如即是無造作真如。無
造作真如即是一切造作真如。

「善男子！所說
真如即是實性，實性即是如性。是無異性、無
種類性、無生性、無諍論性、無執取性，謂以真
如無法可取故，說真如是無取法。由彼真如
無所取故，即如是取；於諸取中菩薩示現有
所取法，亦非真如有取有作。以無取故即無
諍論，無諍論故，於諸色中現有所取，然彼真
如亦無所動。是故以其如實之智，伺察如來
真實之身，以觀如來身平等故，即當伺察自
身真如。取要言之，審觀一切身非身性畢竟
不生，知一切身皆是緣生法所成故。如是知
已，乃能悟入彼法身門。入是法身門故，即成
法身，非蘊、處、界身。即彼法身廣大增勝，如實
觀想，從是現身，為諸有情作利樂事，乃至一
切見聞覺知悉為有情成利樂故。

「寂慧當
知，譬如世間耆婆醫王，積集一切勝上之藥，
精妙和合成女人相，妙色端嚴而可樂見，如
其所應安立施作，若來若去行住坐臥分別
事相，亦非分別、非離分別。諸有病者，若國王
大臣、若長者居士，來詣耆婆醫王妙藥所成
女人之所相與和合，其和合已一切病苦皆
得息除，無病輕安而獲快樂。寂慧！汝且觀是
耆婆醫王，以善巧智能為世間息除諸病，餘
諸醫師無是智力。菩薩所有法身增勝亦復
如是，若能如理真實觀者，而彼一切男子女
人、童男童女，為貪瞋癡燒然其身；若能如實
觀法身者，即能息除一切煩惱，心得輕安身
離燒然。是故當知，菩薩宿昔願力清淨，菩薩
法身廣大增勝，如實而觀即是菩薩身密清
淨。

「寂慧當知，菩薩法身非飲食力而能成故，
亦非段食可能資養。菩薩了知如是相已，即
為悲愍一切有情現受飲食，雖有所取而無
著相，亦非護惜其身故有所取，於所取中而
彼法身無增無減。是故當知，菩薩法身不生
不滅亦無所起，於中示現生滅起作，但為成
熟諸有情故。滅即無滅亦無造作，於一切法
應如是知；諸有生者即和合義，於一切法應
如是知。又復應知，彼一切法生即無生。如來
身者，即是法身、即是法食、即是法力，是法歸
趣。如來身者，即虛空身、無等等身、三界一切
最勝上身、一切如來通達身、無喻無比清淨
無垢無染污身、自性明亮身、自性不生身、自
性無起身、離心意識身、幻焰水月自性身、空
無相無願所成身、十方最勝如虛空廣大身、
一切有情平等身、無邊無際身、無種類無分
別身、無毀無異身、於住無住得不動身、無色
自性身、無受想行識自性身、非地界所成身、
非水火風界所成身、非種非和合種非大種
所成身、非種類法一切世間無比身、非眼所
生非耳依止非鼻所知非舌了別非身和合非
意所成等身，非心所轉、非意識所轉，亦非無
轉亦非隨轉。

「善男子！由如是故，應當如實觀
如來身。而是菩薩於如來身住平等性，得清
淨已行菩薩行，乃至三千大千世界，或四
大洲或閻浮提，一切王城聚落郡邑，菩薩於
一切處普為現身；然於是中亦無所現亦無
對礙。又復菩薩能於十方現諸魔身，於有現
中現無對礙，於無現中現無對礙，由如是故，
無見無聞、無覺無知，諸有所現但為成熟一
切有情。菩薩於其身念處中亦無增減，菩薩
雖復知身無常、知身是苦、知身無我，然為有
情示現其身作利樂事。菩薩知身法爾寂靜，
為有情故起分別身作諸利樂。菩薩又復了
知因緣能成其身，然於彼彼因緣法中如實
而觀，亦無作者亦無受者，又復能觀是身無
知如草木瓦礫。菩薩身業雖已清淨，然為有
情示現其身。

「寂慧當知，釋迦菩薩始從然燈
佛所發菩提心，身語心業皆悉清淨。且身業
者具有無量無邊功德，假使過于殑伽沙數
等劫，或如來說、或我所說，菩薩所有身密身
業廣大清淨，不可窮盡。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第二



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第三

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯

* 菩薩語密品第二

復次，金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩
薩摩訶薩言：「善男子！云何名為菩薩語密語
業清淨？寂慧當知，隨諸菩薩所起之處即彼
菩薩本生，隨其菩薩本生即入菩薩音聲。所
有一切有情音聲語言，諸語言道言詞詮曉，
總集一切往返事相，微細伺察苦樂等言，悉
入菩薩音聲中住，都無障礙、無著智見、一切
隨轉。乃至蚊蟲蠅蝶微細音聲，菩薩悉能詮
表，令諸有情得聞菩薩音聲之者身心輕安。
隨彼所聞如其詮表，悉從菩薩口門而出。此
中如是，說伽陀曰：

「隨諸有情無邊際，
　即彼種類亦無量，
　於百劫中說無邊，
　此不思議何能說？
　我以譬喻如義言，
　說大士法亦無失，
　無增無減若虛空，
　起廣大心而開演。」


「復次寂慧菩薩！於其梵王所有一切種類音
聲，帝釋所有種類音聲，護世天王種類音聲，
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽等種類音聲，乃至一切有情種類音聲，
菩薩悉以音聲隨入。復次伽陀曰：

「菩薩梵音歡喜說，
　超勝梵王彼音聲，
　所說相應行慈悲、
　喜捨四法皆和合。
　帝釋歌詠悅意聲，
　菩薩音聲能隱覆，
　隨彼所出妙歌音，
　如應分別諸法義。
　緊那羅眾妙音聲，
　菩薩音聲悉超勝，
　貪火熾然令息除，
　如彼所言生愛樂。
　欲界諸天悅意聲，
　諸天歌詠聲各異，
　法義隨順如理宣，
　令彼一切生歡喜。
　貧瞋癡慢及憍諂、
　疑惑等類諸有情，
　聞其菩薩如義聲，
　悉能止息貪瞋等。
　所有色界諸天眾，
　聞最上人音聲已，
　一切咸生歡喜心，
　願求菩提生善趣。
　摩睺羅伽乾闥婆、
　龍等諸妙音樂聲，
　聞功德海所宣言，
　一切廣大生歡喜。
　種種方處無邊聲，
　人中此閻浮提等，
　隨聞菩薩妙音聲，
　聞已一切得解脫。
　地居空居諸天界，
　菩薩音聲悉隨入，
　如其種類所入聲，
　宣說決定真實法。
　迦陵頻伽拘枳羅、
　鵝鴈鸚鵡并鶖鷺、
　孔雀共命拘那羅、
　吉祥鳥及鴛鴦等，
　師子虎豹熊麞鹿、
　象馬犀牛猫犬猪，
　此等走獸及飛禽，
　音聲隨入皆歡喜。
　一切四足及二足、
　多足無足等有情，
　菩薩隨入眾音聲，
　警悟如應生愛畏。
　三千世界諸有情，
　上中下品眾差別，
　三塗及彼人天中，
　菩薩言音普隨入。
　是中菩薩無分別，
　無執無縛無思想，
　住無散亂等引心，
　所作隨應現諸相。
　清淨有情所求願，
　音聲詮表俱胝剎，
　過殑伽沙數亦然，
　是心無持無發悟。
　三千界中諸魔眾，
　咸聞菩薩廣大聲，
　聞已驚怖速歸心，
　合掌恭信而頂禮。
　常好諍論諸有情，
　增上慢心不歸信，
　由聞大士清淨言，
　合掌恭信而頂禮。
　聾瘂及彼無舌者，
　謇吃破壞諸有情，
　由其菩薩美妙言，
　即時能聞能言說。
　煩惱燒然復逼迫，
　造罪惡作百種具，
　由聞菩薩善淨言，
　心得清涼息諸惡。
　有情若聞無常聲，
　佛法僧聲即得聞，
　施戒忍法亦復然，
　精進定慧悉聞聽。
　所有一切功德海，
　多俱胝劫說不盡，
　音聲無邊智無邊，
　悉住佛聲而無斷。」


「復次寂慧！當知菩薩摩訶薩語言音聲之中，
無愛著語、無猛惡語、無癡亂語、無染污語、無
縛解語、無高下語、無麁澁語、無惡戾語、無缺
漏語、無堅硬語、無違順語、無退失語、無隨惡
語、無相違語、無隨染語、無不定語、無躁動
語、無貢高語、無忿恚語、無非時語、無雜欲
語、無隨方喜愛語、無思慕語、無極緩語、無極
速語、無壞諸根語、無壞音聲語、無破壞心語、
無邪曲語、無劣弱語、無隱覆語、無衰朽語、無
向背語、無深險語、無不出離語、無不愍念語、
無害他語、無自他離間語、無出入語、無執取
語、無不清淨語、無不如理語、無不忍語、無雜
亂語、無誣謗語、無非法語、無高勝語、無卑下
語、無過時語、無時分差失語、無虛說語、無邪
說語、無希求利養語、無不歸攝語、無癡瞢語、
無癡疑語、無不可愛語、無訐露語、無輕慢語、
無自分高彊語、無他分離散語、無自讚功能
語、無破他功能語、無譏誚語、無折伏他語、無
非所作語、無所作相違語、無破壞祕密語、無
不防護語、無輕慢智者語、無毀謗賢聖語、
無稱美語、無讚譽語、無顯發他人過失語、無
如箭射激語、無說他非語、無不救拔語、無增
上慢所說語、無罪業語、無不饒益語。

「寂慧當
知！菩薩所出語言音聲，皆是神通智力、福行
果報之所成立，善種隨轉相續不斷，凡所言
說皆悉成就。菩薩一時或於樹下行住坐臥，
若有人來詣菩薩所，作是問言：『汝知此樹有
幾多葉？』是時菩薩不觀其樹、不數其葉，應聲
答言：『此樹具有若干數葉。』如其菩薩所出之
言，即彼樹葉更無增減。又復有人問：『殑伽河
有幾許沙？為幾百邪、幾千、幾百千、幾俱胝、幾
阿庾多、幾儞庾多、幾兢羯羅、幾頻婆羅、幾尾
播舍、幾阿閦婆、幾無量、幾阿僧祇、幾阿哩誐
拏、幾嚩訶、幾龍力、幾不可數？』是時菩薩不觀
其河、不數其沙，應聲答言：『此河具有若干數
沙。』如其菩薩所出之言，即彼河沙更無增減，
亦同如來智所知數。菩薩所言如實無妄，不
假天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽等，并聲聞、緣覺眾共作證，唯佛如來
所可證知。寂慧！如是等緣而悉應知。

「復次寂慧！我念過去久遠世中，有一仙人其
名妙愛，有婆羅門名曰黑相。彼時有一尼拘
陀大樹其名賢善，有多枝葉周匝垂廕，縱廣
可及一俱盧舍。時妙愛仙人居其樹側，以神
通力經七日中，審細觀矚數其樹葉。於後一
時，彼黑相婆羅門入城乞食，經遊至彼樹下
飯食已訖，即詣妙愛仙人居所。到已歡喜，互
以美言而相慰問，多種談論咸生適悅。時仙
人言：『大婆羅門！汝必應知於人世中，可能有
人於此尼拘陀大樹審細觀知枝葉數不？』婆
羅門言：『尊者！世亦有人。』仙人復言：『為何人邪？』
婆羅門言：『即汝尊者！應為我說。』仙人答言：『大
婆羅門！汝為我說。』時婆羅門，不觀其樹、不數
其葉，應聲即為說伽陀曰：

「『八千那庾多數量，
　俱胝復有九十二，
　六十阿閦婆應知，
　十六齊等其枝數；
　又復三十那庾多，
　九十六數兢羯羅，
　尾播舍量有十三，
　此等皆為彼葉數。
　其樹所有枝及葉，
　如前數量無增減，
　我隨智力如實言，
　疑者自數應無失。』」


「是時妙愛仙人聞是說已，深生驚異，說伽陀
曰：

「『汝婆羅門神通智，
　以真實語而善說，
　賢善尼拘陀樹王，
　所有枝葉如實知。
　汝亦不曾觀其樹，
　而復不曾算其數，
　即彼枝葉數難量，
　能以智心而解入。』」


「仙人說伽陀已，又復問言：『大婆羅門！如汝所
說，為自智力而能知邪？為諸賢聖助汝說
邪？』婆羅門答言：『尊者！汝今善聽。我以人中
之智如實而說，虛空可破斯言無妄。』」

復次，金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧
菩薩摩訶薩言：「汝今當知，彼時妙愛仙人者，
即今大智舍利子是；黑相婆羅門者，即今世
尊釋迦師子是。由如是故，菩薩所有語功德
海，即能安住真實功德如理法義。寂慧！此等
是名菩薩語密語業清淨。其中若有少解入
者，我說彼為最上慧人。」

* 菩薩心密品第三之一

復次，金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧菩
薩摩訶薩言：「云何名為菩薩心密心業清淨？
寂慧當知，菩薩諸所作業，皆智所作、非慢所
作，悉是不滅神通妙智以神通智遊戲示現，
一切事業神通建立，廣大勢力之所成辦。而
彼神通智相即能成立一切行相；又彼神通
妙慧即能觀見一切諸法。又神通智即無盡
相，於一切處悉能隨順。又神通智即能隨現
一切色相，於彼彼色而悉遍故。又神通智即
能隨入彼一切聲，於前後際音聲平等故。又
神通智普能觀察諸有情心，以心自性伺察
可見故。又神通智善能思念無邊劫事，以前
後際無所斷故。又神通智能知一切種類之
法，悉是解脫智行相故。又神通智於漏盡法
順時所求，於彼時分不過越故。又神通智即
是出世間，聖決擇分故。又神通智，聲聞、緣覺
而悉不能徹其源底。又神通智即甚深義，悉
能降伏諸魔外道。又神通智能至菩提道場，
現證一切最上佛法。又神通智悉能隨順轉
妙法輪；又神通智善作調伏諸有情事；又神
通智得大灌頂，於一切法而能自在。

「寂慧！此
即是為菩薩心密心業清淨。心清淨故，彼即
無染，潔白明亮離諸煩惱，能善調伏、善作諸
業，善入禪定解脫三摩地三摩鉢底，亦不畢
竟墮於一切。盡無生法隨念即生，亦復不為
欲界所動，不由縛生、不由縛滅、不由縛起。所
以者何？謂能解脫一切分別、解脫一切雜染
繫縛、解脫顛倒執取依止，即彼解脫生、即彼
解脫滅、即彼解脫起，雖復有生而無所生，如
是即能圓具大乘一切佛法。然彼佛法，若於
十方審諦伺求，悉無所得亦非無得，以一切
佛法無得非無得故，即能隨得彼一切法一
切佛法。是故於一切法一切佛法中，無法非
無法。何以故？以一切法審諦伺求，悉無所得
亦非無得。若於諸法如實伺求悉無所得非
無得時，即無有法而可算數，謂一切法已能
出過算數量故。若能了知彼一切法平等性
者，是中無法亦非無法而可取著，此即諸法
無取著義。若或領解是義，即大無義；若無領
解，彼即無義亦非無義，以現前安立無義可
見故。若或有慧可了知者，即為障礙彼無礙
慧。若或於慧無障礙故，是即無著。若無著即
無住，若無住即無盡，若無盡即無勤亦無墮，
若無勤墮即無非我，若無非我即亦無我，若
無我即無取，若無取即無諍，若無諍即無論，
即彼無論此說是為沙門之法、即沙門法。譬
若虛空本來平等。以虛空平等故，非欲界繫、
非色界繫、非無色界繫。由如是故，於一切處
悉無所繫。以無繫故無形顯色及諸相狀，無
色相故即能隨順覺了，若能如是隨覺了故
即能一切差別分別。」

寂慧菩薩言：「云何名為
隨順覺了？復何名為差別分別？」

金剛手菩薩
言：「無有少法而可得者此名隨順覺了，以覺
了故即是差別分別；是故法中作此二說。寂
慧當知，此等名為菩薩心密心業清淨。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第三



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第四

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
菩薩心密品第三之餘

復次，金剛手大祕密主菩薩摩訶薩告寂慧
菩薩摩訶薩言：「善男子！菩薩心密者，謂修慈
行即知無我，若修悲行即無眾生，若修喜行
即無壽者，若修捨行即無有人，若修布施行
即心調伏，若修持戒行即心寂靜，若修忍辱
行即心無盡相，若修精進行即心離相，若修
禪定行即心安定，若修慧行即心無伺察，若
修四念處行即心無念亦無作意，若修四正
斷行即心正平等，若修四神足行即心無戲
論，若修信根即心無著，若修精進根即心無
發悟，若修念根即得自然智心，若修定根即
得平等性智心，若修慧根即得無根本心，若
修五力即得心無屈伏，若修七覺支即得慧分
別心，若修八正道即得無所修心，若修奢摩
他即得寂止心，若修毘鉢舍那即得無所觀
心，若修四聖諦即得畢竟無了知心，若修佛
作意即得無作意心，若修法作意即得法界
平等心，若修僧作意即得無住心，若修成熟
有情行即得本來清淨心，若修攝受正法行
即得法界無差別心，若修嚴淨佛土行即得
虛空平等心，若修無生法忍行即得無所得
心，若修不退轉地行即得無轉而轉心，若修
成就諸相行即得無相心，若修莊嚴菩提果
即得三界圓滿心，若修降伏諸魔行即得普
攝一切有情心，若修趣向菩提行即得法界
自性隨覺了心，若修轉法輪行即得無轉非
無轉心，若修大涅槃行即得隨觀生死自性
心。

「寂慧！當知此等皆是得忍菩薩心祕密法
心業清淨。若彼菩薩如是清淨已，即得一切
有情心亦清淨，而是菩薩乃能隨入諸有情
心，即彼一切有情之心，皆從大菩提心光明
中出。譬如虛空於一切處住、隨入一切處。菩
薩心者亦復如是，於一切處住、隨入一切處。」

金剛手大祕密主菩薩摩訶薩如是宣說菩
薩所有身語心密不思議正法，時會中有七
萬二千天及人發阿耨多羅三藐三菩提心，
三萬二千菩薩得無生法忍，八萬四千人遠
塵離垢得法眼淨，八千苾芻不受諸法漏盡
意解得心解脫。

時此三千大千世界六種震
動，有大光明普遍照耀，虛空自然雨眾天華，
復於空中有百千種殊妙音樂不鼓自鳴。其
音樂中出如是言：「若諸有情已得授記位者，
方乃得聞此金剛手大祕密主菩薩摩訶薩所
說正法。於中聞已，受持讀誦如理修行、廣為
他人隨應宣說，永不忘失大菩提心。當知彼
人非少善根而能成就，已於廣多佛世尊所
深植善本，勤修一切最勝福行，當為一切有
情作大饒益。」

* 震吼音聲菩薩來會品第四

爾時世尊告寂慧菩薩摩訶薩言：「善男子！汝
聞空中多種鼓樂妙音聲不？」

寂慧菩薩白佛
言：「世尊！我初已聞。此是何等殊妙音聲？願佛
為說。」

佛言：「寂慧！汝今當知，有菩薩摩訶薩名
震吼音聲，從大雲世界雲音王如來所來此
娑婆世界，瞻禮於我親近供養，及欲聽受金
剛手菩薩宣說正法，亦復樂見十方來會諸
大菩薩摩訶薩眾。是彼震吼音聲菩薩隱自
身相住虛空中，雨眾妙華、鼓勝音樂，供養於
我。其樂音中出如是聲：『世尊如來於大會中，
非久宣說廣大正法。』」

發是言已，即時震吼音
聲菩薩摩訶薩從空而下入佛會中，頭面禮
足右繞七匝，住於佛前而白佛言：「大雲世界
雲音王如來問訊世尊，少病少惱，起居輕利，
氣力安不？彼佛如來又作是說：『金剛手大祕
密主菩薩摩訶薩，有大方便善說正法，是佛
威神之所建立，乃能如是通達一切無量佛
法。』」

爾時世尊告震吼音聲菩薩摩訶薩言：「善哉
善男子！汝善來此大眾會中，樂聽金剛手大
祕密主菩薩摩訶薩宣說如來祕密不思議
法。汝當於此諦聽諦受。」

* 持國輪王先行品第五

爾時會中諸菩薩眾咸起是念：「此金剛手大
祕密主菩薩摩訶薩，往昔於何佛世尊所，親
近聽受深種善根，復修何等廣大誓願，乃能
如是具大辯才善說諸法？」

爾時世尊知諸菩薩心疑念已，即告寂慧菩
薩言：「善男子！我念過去世中經阿僧祇劫，復
過阿僧祇數無量無邊不可思議劫前，有劫
名善現，世界名莊嚴。有佛出世，號無邊功德
寶眾莊嚴王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。寂慧
當知，彼莊嚴世界廣大妙好安隱豐樂，人民
熾盛，地平如掌，無諸砂礫荊棘雜穢，草木樹
林青欝可愛。復有名華，軟草覆地青潤妙好，
如孔雀項右旋喜相，有色有香令人適悅。下
足于地隨減四指，舉足還復隨起四指。無極
寒熱溫涼調適，軟美清風令人愛樂。其地莊
嚴如吠瑠璃。彼時人民色相嚴好，少貪瞋癡
及餘煩惱，人有孝愛復具勢力，聞說善言能
自開曉。而彼世尊無邊功德寶眾莊嚴王如
來法中，有十二那庾多諸聲聞眾，三十二俱
胝諸菩薩眾。彼時人壽三十六俱胝歲，於中
有人趣命終者。

「寂慧當知，而彼善現劫中莊
嚴世界，處于中四大洲。一一四大洲其量廣
闊八萬四千由旬，每一由旬中有千國城郡
邑聚落周匝圍繞。彼莊嚴世界中有大國城
名極清淨，而彼國城分量廣闊，北六十四由
旬、南四十由旬，東西亦然。有十千園苑而為
嚴飾，國城之內復有十千州城縣邑。彼極清
淨國城之中，有大轉輪聖王名曰持國，七寶
具足為四大洲主。於先佛所深植善根，福德
威光王中最勝，不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提心。

「寂慧！而彼持國轉輪聖王所居國城，
縱廣正等十六由旬，廣大殊妙，有七重牆，七
寶所成，其上復有七重樓閣，七重寶網垂諸
寶鈴。牆內周匝有四大園：一名眾花，二名德
喜，三名孔雀喜，四名時分快樂。是諸園中各
有大池：一名歡喜，二名喜上，三名香上，四名
順流。其池縱廣半由旬量，悉以眾寶砌其階
級，閻浮檀金而為其底，金沙布地，八功德水
充滿其中，有寶蓮華彌覆其內，鵝鴈鴛鴦眾
鳥游泳。又彼持國轉輪聖王有其七萬宮嬪
婇女，皆悉相好端嚴殊妙，而為女寶以用給
侍，是諸宮嬪皆悉已發阿耨多羅三藐三菩
提心。王有千子，色相端嚴，勇猛無畏能伏他
軍人，各具其二十八種大丈夫相以為嚴飾，
深心淨信於阿耨多羅三藐三菩提法。

「寂慧！
時彼世尊無邊功德寶眾莊嚴王如來，居極
清淨大國城中。彼持國轉輪聖王，與諸大臣、
婆羅門長者乃至一切人民，咸悉恭敬尊重
供養其王淨信彼無邊功德寶眾莊嚴王如
來及苾芻眾，滿一俱胝歲，承事供養廣持悅
意，種種飲食珍妙衣服乃至一切受用等物，
悉以奉上。又諸苾芻眾，各以三園用獻遊止。

「寂慧！彼轉輪王有諸太子，心各清淨曾無放
逸，親近彼佛勇聞正法，不以欲樂而為染著。
由不放逸其心寂定，聽正法故，是諸太子不
久之間得五神通，即時各各踊身空中，猶如
鵝王飛騰自在，從園至園，從此城邑至彼城
邑，乃至遍遊四大洲界，隨行空中說伽陀曰：

「『諸佛出世得何利？
　總聚人間利復深。
　仁者聽法淨信心，
　經百劫中極難得。
　今此人中仙出世，
　宣說正法寂靜道，
　我今近彼善逝尊，
　由聞法故生善趣，
　聞正法已破惡趣，
　聞正法已善趣生，
　由聞法故煩惱除，
　心得清涼最上樂。』
　空中說是伽陀時，
　此大地中六震動，
　天人空中出妙聲，
　大雨眾華生悅意：
　『若人得見佛大師，
　彼功德說不能盡，
　應當頂禮二足尊，
　合掌諦誠而恭信。
　彼佛能知人心意，
　如其所應為說法。』
　聞法三十六俱胝，
　人皆住勝菩提道；
　復有三百俱胝人，
　獲得最上淨法眼；
　一切皆生厭離心，
　歸佛出家依正教。
　又四俱胝那庾多，
　人受淨戒作佛事，
　聽法供養佛世尊，
　作已各還於本處。」


「彼諸太子說伽陀已，同為其父持國轉輪聖
王作供養事。擇以龍堅妙栴檀香造作樓閣，
廣大殊麗妙好嚴飾，縱廣正等十由旬量，四
方四隅分量齊等，樓觀門徑悉以龍堅妙栴
檀香；製作圓具如天宮殿。其龍堅香半兩價
直過於閻浮檀金價，而彼樓閣巧施工力妙
好嚴成。

「是時持國轉輪聖王欲詣世尊無邊
功德寶眾莊嚴王如來所，瞻禮親近聽受正
法。時王諸子并宮嬪眷屬，侍從父王，即入
栴檀大樓閣中。其王處于蓮華莊嚴師子座
上，太子宮嬪臣佐人民咸皆尊重，以一切種
花鬘塗香、上妙衣服、寶幢幡蓋、微妙音樂廣
伸供養。復以寶網垂覆樓閣，眾共執擎而將
前進，即時騰踊在虛空中，猶如鵝王自在而
行。前至佛所，徐徐以彼樓閣安置地已，持國
轉輪聖王并太子宮嬪從樓閣中安庠而下，
前詣佛所，頭面著地禮佛雙足，并苾芻眾各
敬禮已，右繞七匝還住佛前，合掌諦誠聽受
正法。時彼世尊無邊功德寶眾莊嚴王如來，
知彼持國轉輪聖王來佛會中樂欲聽法，佛
即如應為說妙法示教利喜。佛言：『大王！汝今
當知有四種法，若如理修行者，即能安住大
乘趣向勝道，所有善法而無壞失。何等為四？
大王！一者、信法能向勝道。復何名信？謂有信
故而能隨順諸賢聖種，所不應作而悉不作。
二者、尊重能向勝道。以尊重故，於諸聖者所
說妙法而能聽受，諦受法故耳無外聽。三者、
無慢能向勝道。以無慢故，即能於彼一切賢
聖恭信頂禮。四者、精進能向勝道。以精進故，
若身若心悉得輕安，所作善法皆能成辦。大
王！此等四法若如理修行者，即能安住大乘
趣向勝道。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第四


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第五

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
持國輪王先行品第五之餘

「『復次大王！有四種法，若圓滿者，即能安住大
乘，成就不放逸行，心無流散。何等為四？一者、
戒護諸根，二者、觀欲過失，三者、攝受一切作
無常想，四者、於法決定為勝命根。大王！如是
四法若圓滿者，即能安住大乘，成就不放逸
行，心無流散。

「『大王！有四種法，王者修行若具
足者，說名仁王。何等為四？一者、常不棄捨
大菩提心，二者、以菩提法教示他人，三者、以
諸善根迴向菩提，四者、於佛世尊大威德力
若見聞已，亦復於彼一切天人、聲聞、緣覺所
有威力生歡喜心，然即唯求佛大威力。大王！
如是四法，王者修行若具足者，說名仁王。是
故大王！應當常修不放逸行，信心清淨忻慕
正法，起樂法欲勤求正法，常當遊戲正法園
苑不著境界。所以者何？大王！當知欲無厭足，
彼所足者是謂聖慧。

「『又復大王！壽量微少命
不久停，往趣他世罪業可怖。由是應知，常當
親近供養恭敬諸佛如來，以此善根，應於四
處而用迴向。何等為四？一者、迴向無盡果報，
二者、迴向無盡法門，三者、迴向無盡妙智，四
者、迴向無盡辯才。

「『大王！復有四法：一者、身清
淨故能成慧行，二者、語清淨故能成聞行，三
者、心清淨故能成戒行，四者、慧清淨故能成
智行。復有四法：一者、方便圓滿故能成熟有
情，二者、慧圓滿故能降伏諸魔，三者、願圓滿
故即如說能行，四者、值遇佛故即得一切佛
法圓滿。』

「時彼持國轉輪聖王，於彼佛所得聞正法示
教利喜，生歡喜心適悅慶快，持以無價真珠
妙寶及王者所有一切受用，悉以獻佛而為
供養，乃至盡壽修諸梵行奉持五戒。是時王
諸宮嬪於彼佛所聞正法已，心大適悅踊躍
歡喜，各以身所著衣及莊嚴具覆於佛上，
乃至盡壽修諸梵行奉持五戒，悉發阿耨多
羅三藐三菩提心。時持國轉輪聖王快得善
利增益法財已，與諸宮嬪眷屬各各至誠頂
禮佛足，及苾芻眾亦悉禮敬繞七匝已，即時
入於大樓閣中，踊昇虛空自在而行，還極清
淨大國城中。

「復次，持國轉輪聖王於後一時擇月圓日，嚴
駕出遊眾花大園而為翫賞，鼓吹清音奏妙
歌樂，恣其所樂嬉戲遊從。是時有二最上宮
女，一名無毀、二名無比，同詣歡喜池中。清淨
澡沐出已衣覆，處于蓮花師子之座。是二宮
女即於座中各有一童子，自然化生跏趺而
坐。童子端嚴色妙無比，相好圓具人所樂觀，
於剎那間即各踊身住於虛空。是時空中有
賢聖言：『此二童子，一名法思、一名法慧。』故
此二名由斯而立。彼法思童子，於其無毀宮
女坐中化生；彼法慧童子，於其無比宮女坐
中化生。時二童子，在虛空中亦加跌坐，異
口同音說伽陀曰：

「『仁者我今得善利，
　所謂發生菩提心，
　既發心已遇世尊，
　起清淨心而信禮。
　大海深廣難徹底，
　生死輪轉無休息，
　有情廣渡生死流，
　彼菩提心不捨離。
　有世界名無毀身，
　有世尊名時分王，
　我從彼來求法門，
　樂見牟尼功德聚。
　我時各各加趺坐，
　分從二母坐中生，
　我父持國大聖王，
　故來合掌伸敬禮，
　願父伺察聽我說。
　阿庾多劫善得法，
　乃至圓成大菩提，
　所得於中不棄捨。
　一切唯佛出世難，
　父母難得居法位，
　法中善友剎那逢，
　清淨妙寶隨意現。
　欲及精進不放逸，
　出家得利具正知，
　勤修利益心調柔，
　慚愧多聞具善戒，
　慈悲調寂為有情，
　普令獲得深法忍，
　精進勤力無著心，
　成熟攝受諸群品。
　心離相故得調暢，
　於其身命不顧惜，
　思惟正法如救然，
　願獲諸佛勝功德。
　父王最上難得者，
　我所稱讚最上法，
　我從彼佛剎中來，
　還歸彼佛本因處。
　我等已住菩薩位，
　普能攝受諸善法，
　剎那獲得五神通，
　隨念隨觀意能曉。』」


「時彼持國轉輪聖王，與宮嬪眷屬并二童子
智者菩薩，以神通力處虛空中，同詣世尊無
邊功德寶眾莊嚴王如來會中。到已各各頂
禮佛足，一切眾會普伸尊敬。是時彼佛觀二
童子是真佛子，樂欲聽受菩提道法。佛知其
意，即為宣說甚深正法。佛言：『善男子！當知諸
法從緣所生，中無主宰亦無作者，知內是空
外無所行，諸法皆空虛假無實，於見於作應
悉清淨，猶如虛空而無所取。』彼佛世尊如是
多種廣為宣說清淨法時，會中有七十六那
庾多及三俱胝人得無生法忍。是時持國轉
輪聖王在佛會中經七晝夜作供養已，與其
諸子并宮嬪眷屬於剎那間還本所居。

「時彼
輪王後於一時獨處栴檀樓閣之中，登於蓮
花師子之座，竊作是念：『我此千子悉已安住
阿耨多羅三藐三菩提法，然於其中何者最
先得成阿耨多羅三藐三菩提果？我宜設法
以驗其事。』作是念已，即勅侍人用以七寶妙
巧作瓶。如其分量善施作已，即命各書千子
名字置寶瓶中，復以七寶作妙蓮花，於其花
中安置寶瓶，然後於七晝夜廣以微妙香花
塗香粖香等及鼓吹歌音，嚴伸供養瓶中名
字。是時空中有十千天人，助發種種妙供養
事。如是供養七晝夜已，普召宮嬪眷屬及王
千子并二童子咸集其前，復以賢妙金床安置
寶瓶。安已即時勅遣侍人，於寶瓶中取其名
字。侍人如命，瓶中最先取一名字，前奉於王，
其名乃是清淨慧太子，然後次第遍取其名。
即時於剎那間而此大地六種震動，所有宮
嬪先各執持諸妙樂器，不鼓自鳴出妙歌音。

「寂慧！當知彼時清淨慧太子，最先瓶中取其
名者，豈異人乎？即是此賢劫中過去俱留孫
如來。次於瓶中取一名字，其名最勝軍太子
者，即是過去俱那含牟尼如來。次於瓶中取
一名字，其名寂諸根太子者，即是過去迦葉
如來。次於瓶中取一名字，其名一切義成太
子者，寂慧！當知即我身是。次於瓶中取一名
字，其名寶帶太子者，即當成佛號慈氏如來。
次於瓶中取一名字，其名牛王太子者，即當
成佛號師子如來。次於瓶中取一名字，其名
電天太子者，即當成佛號大幢如來。次於瓶
中取一名字，其名賢王太子者，即當成佛號
妙花如來。次於瓶中取一名字，其名淨光吉
祥太子者，即當成佛號花氏如來。次於瓶中
取一名字，其名蓮華眼太子者，即當成佛號
善宿如來。次於瓶中取一名字，其名無垢光
太子者，即當成佛號妙眼如來。次於瓶中取
一名字，其名淨池太子者，即當成佛號妙臂
如來。次於瓶中取一名字，其名慧王太子者，
即當成佛號明焰如來。次於瓶中取一名字，
其名善莊嚴太子者，即當成佛號明味如來。
次於瓶中取一名字，其名增長分太子者，即
當成佛號導師如來。次於瓶中取一名字，其
名淨嚴王太子者，即當成佛號持勝功德如
來。次於瓶中取一名字，其名吉祥密太子者，
即當成佛號勝財如來。次於瓶中取一名字，
其名妙光身太子者，即當成佛號智積如來。
次於瓶中取一名字，其名勇健太子者，即當
成佛號寶積如來。次於瓶中取一名字，其名
寶稱太子者，即當成佛號普光明如來。寂慧！
當知如是等廣說，彼千子中相繼而取，乃至
取一名字，其名大峯莊嚴太子者，即當成佛
號無邊功德寶稱如來。寂慧！唯一名字在寶
瓶中最後取之，其名無邊慧太子，而此太子
於千子中居最小位。是時諸兄或輕侮言：『我
等諸兄當成佛時，已作佛事已度有情。汝於
最後當何所作？』

「時無邊慧太子說伽陀曰：

「『佛法無邊如虛空，
　有情及慧亦無盡，
　行願清淨戒薰修，
　當聽我說此行願。
　諸兄壽量若干數，
　王者眾會數若干，
　如我壽量總聚之，
　願當爾許聲聞眾。』
　太子說是伽陀已，
　空中天人讚善哉：
　『正士意樂淨周圓，
　利益有情無窮盡。』」


「寂慧！當知彼時最小無邊慧太子者，當得成
佛號樂欲如來，於賢劫中最後成佛。寂慧！所
有賢劫中諸佛壽量及聲聞眾，彼樂欲如來
而悉當得；是彼如來善樂欲故，是故如來名
為樂欲。

「復次寂慧！汝且觀是菩薩摩訶薩，善巧方便
圓具淨戒，無毀大願滿足勝行。彼諸太子九
百九十九人，乃至無邊慧太子，如上功德皆
悉成就。

「是時彼千太子俱謂二童子菩薩言：『汝此法
思、法慧二善男子！往昔發何殊勝願力，今如
是邪？』法思童子言：『諸仁者！我與汝等皆如金
剛手菩薩相續勝行，不離一切如來無上祕
密，不離一切佛法聽受信解。』法慧童子言：『今
我諸兄具勝願力，願我與汝悉證菩提。成菩
提已，我皆勸請轉妙法輪。如其願力，於彼佛
所受菩提記。』寂慧當知，彼時持國轉輪聖王
者豈異人乎？即是然燈如來、應供、正等正覺。
往昔因中居輪王位時彼輪王千太子者，即
是此賢劫之中千佛如來。從俱留孫如來至
樂欲如來(古經不譯，但云樓至)。彼時法思童子，於無毀宮
女坐中化生者，即是金剛手大祕密主菩薩
摩訶薩神力所化。彼時法慧童子，於無比宮
女坐中化生者，即是尸棄梵王。寂慧！彼時持
國轉輪聖王諸宮嬪者，即是今此會中諸菩
薩眾。彼諸宮嬪，爾時得王千子成熟化度，而
悉不退轉於阿耨多羅三藐三菩提心，安住大
乘。彼諸宮嬪，次第當於此賢劫中受菩提
記。寂慧！汝復應觀緣生之法理不相違，善根
諸因及發心勝行果無壞失。今此會中諸菩
薩大士，皆能增長最勝意樂。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第五




《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第六

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

* 菩提道品第六

佛告寂慧菩薩言：「若諸菩薩摩訶薩欲證阿
耨多羅三藐三菩提果者，當學彼諸大士所
行，非但以其語言得最勝道，要當真實修行
乃得菩提正道。此中云何名菩提道？謂於一
切眾生無諸損害，隨起慈心勤修波羅蜜多；
以四攝法普攝一切，修四梵行；勤行三十七
品菩提道法；圓滿六種神通事業，以善方便
攝化眾生；長養一切善根法行；此說是名大
菩提道。

「復次寂慧！菩提道者，所謂意樂信重，深心清
淨正直無諂。心平等故，行平等法；不作諸罪
故，無諸怖畏；彼菩提道增長法故，即是布施
波羅蜜多；彼菩提道向安樂道故，即是持戒
波羅蜜多；彼菩提道無損害故，即是忍辱波
羅蜜多；彼菩提道建立諸法故，即是精進波
羅蜜多；彼菩提道無雜亂故，即是禪定波羅
蜜多；彼菩提道善了知故，即是般若波羅蜜
多；彼菩提道通達出生無礙智故，即是大慈；
彼菩提道無退轉故，即是大悲；彼菩提道作
歡喜故，即是大喜；彼菩提道隨入真實故，即
是大捨；彼菩提道去除荊棘故，即能遠離貪
瞋害疑等染法；彼菩提道順安樂法故，即心
無障礙；彼菩提道離險惡故，即不著色、聲、香、
味、觸；彼菩提道離邪外法故，即善觀蘊、處、界；
彼菩提道能降諸魔故，即能除去一切煩惱；
彼菩提道是廣大法故，即能遠離聲聞、緣覺作
意；彼菩提道順正法故，即能隨順先佛、如來、
應供、正等正覺；彼菩提道廣能積集大法寶
故，即善隨順一切智寶；彼菩提道常開明故，
即能顯發無礙智光；彼菩提道為善說者故，
即得諸善知識共所攝受；彼菩提道離高下
想故，即無違順；彼菩提道離塵暗故，即無瞋
忿疲懈；彼菩提道向善趣故。即能遠離諸不
善法。彼菩提道善住安樂方故，畢竟趣證大
涅槃法。

「寂慧！當知此如是等皆是菩薩所行
大菩提道——若非趣非道者，所謂一切聲聞、緣
覺——此中真實建立菩薩摩訶薩，悉令成就阿
耨多羅三藐三菩提果。」

* 如來身密不思議品第七之一

爾時寂慧菩薩摩訶薩前白金剛手菩薩大
祕密主言：「大祕密主！為我略說如來祕密。
此中云何是為如來祕密之法？」

金剛手菩薩
告寂慧菩薩言：「善男子！諦聽諦聽。我今承佛
威神，為汝宣說如來祕密。有其三種。何等為
三？一者身密、二者語密、三者心密。

「云何名為
如來身密？寂慧！當知所謂如來於無思惟、無
分別中，而能示現諸威儀相。善男子！若天若
人，或有見如來坐生尊重者，即令彼等見如
來坐。或有天人樂見行者，即令彼等見如來
行。或有天人樂見住者，即令彼等見如來住。
或有天人樂見臥者，即令彼等見如來臥。或
有天人樂聞說法生尊重者，即令彼等見佛
說法。或有天人樂見寂默者，即令彼等見佛
寂默。或有天人樂禪定者，即令彼等見佛在
定。或有天人樂出定者，即令彼等見佛出定。
或有天人樂見不瞬觀視者，即令彼等見佛
不瞬觀視。或有天人樂神變者，即令彼等見
佛神變。或有天人樂欲觀佛金色相者，即令
彼等見金色身。或有樂見白銀色者、水精色
者、瑠璃色者、瑪瑙色者、珊瑚色者、琥珀色
者、赤珠色者、白珠色者、青黃赤白等諸色者，
如月色者、如日色者、如火色者、如光聚色者，
如帝釋色者、如梵王色者，如雪色者、如雌黃
色者、如朱砂色者、如水色者，如無憂樹花色
者、如瞻波迦花色者、如蘇摩那花色者、如婆
師迦花色者、如俱母陀花色者、如鉢訥摩花
色者、如奔拏利迦花色者、如眾妙花色者，如
毘沙門天王色者、如持國天王色者，如初開
蓮花色者，如吉祥藏寶色者、如摩尼寶色者、
如帝青寶色者、如虛空淨光色者，此如是等
種種色相，乃至無邊功德色相，隨諸信樂，
如來各各皆令彼等悉得見佛諸色相身。

「復次寂慧！乃至三千大千世界如殑伽沙數
等一切眾生皆得人身，彼彼眾生各於如來
形顯色相及威儀事，隨所思惟信解皆得成
辦。如一眾生如是信解亦然，彼彼一切眾生
皆於如來形顯色相及威儀事，思惟信解皆
得成辦。又復眾生心所信解而各差別。寂慧！
以是緣故，如來普令一切眾生各隨信解威
儀事等，心生歡喜；隨信解已，令諸眾生了知
如來威儀事等，亦非如來若身若心有所動
亂，亦無發悟，而能善知一切眾生往昔行業
心意差別，是故如來隨應普現威儀事等。譬
如清淨圓鏡置諸方所光照眾色，隨安掛處
一切影像悉於中現，所照平等無增無減，而
是圓鏡無所思惟亦無分別。寂慧！如來亦復
如是，了知一切眾生心意，隨所現相悉令歡
喜，而佛如來無所思惟，亦無分別復無發悟。
此即是名如來身密。

「復次寂慧！如來身者，非
蘊、處、界之所成立，非業所成、非煩惱生，不從
父母胞胎所生，非羯邏藍等大種所生，非血
肉染污筋骨聯續出入息等資養所生。

「復次寂慧！如來身者即非身也。所謂法身如
虛空身，非色相身，離諸戲論無所行身。若諸
眾生樂見色相而生信重所應度者，如來乃
現色身諸對礙境。若諸眾生樂法離相生信
重者，於一切處一切種類無對礙境，天眼亦
復不能觀見。寂慧！當知一佛會中所有大眾
其見各異，或有眾生見佛身者、或不見者，或
遠處即見、近處不見，或近處即見、遠處不見，
或遠處亦不見、近處亦不見，或專注心見、散
亂心不見，或散亂心見、專注心不見，或他觀
即見、自觀不見，或自觀即見、他觀不見，或夢
境中見、寤已不見，或覺寤已見、夢中不見、或
定中見、出定不見，或出定見、定中不見，或善
相即見、不善相不見，或不善相見、善相不見，
或發悟心見、無發悟心不見，或無發悟心見、
發悟心不見，或加行心見、無加行心不見，或
無加行心見、加行心不見，此如是等及餘無
量種相觀如來身。

「彼色界天子，身相寂靜所
行寂靜，善威儀道住等引心，善寂善調然目
睢動，亦復不能觀如來身分量色相。何以
故？如來身者具無量種莊嚴色相，與虛空等，
以其法身所成性故。譬如虛空廣大無際，如
來身相廣大亦然。又如虛空遍入一切處、一
切處通達，如來身相亦復如是，遍入一切處、
一切處通達。又如虛空離諸戲論，如來身相
亦復如是離諸戲論。又如虛空普能滋養一
切眾生，如來身相亦復如是，普能滋養一切
眾生。又如虛空無其種類亦無分別，如來身
相亦復如是，無其種類亦無分別。又如虛空
隨入一切色相光明，如來身相亦復如是，隨
入一切色相光明。又如虛空所有一切色相
光明悉住其中，如來身相亦復如是，一切眾
生色相光明住佛身中。又如虛空一切藥草
樹林悉依止故而得滋長，如來身相亦復如
是，悉能滋長一切眾生所有善根。又如虛空
非常非無常而不可以語言宣說，如來身
相亦復如是非常非無常，而不可以語言宣
說，亦復不能觀其頂相。

「復次寂慧！我不見有世間一切天人魔梵、沙門
婆羅門等，而能觀見如來、應供、正等正覺最
勝頂相。所以者何？寂慧當知，我念一時世尊
如來成道未久，在波羅奈國仙人墮處鹿野
苑中轉妙法輪。是時東方有佛世尊，號瞻波
迦花色，世界名如幻，國名調冤。彼有菩薩名
曰風持，來此娑婆世界，瞻禮親近世尊釋迦
牟尼如來。到已頭面頂禮佛足，右遶七匝住
立佛前。爾時風持菩薩承佛威神，即作是念：
『今佛世尊身相廣大無量無邊，不能觀其頂
相；我今或可於佛世尊身量邊際求以度量。』
風持菩薩作是念已，自見其身長六萬八千
由旬，見佛身相長八百四十萬由旬。復作是
念：『我今或以自所得者遊戲神力，而可度量
如來身相分量邊際邪？』作是念已，即時菩薩
承佛威神，以自通力乃往上方，過百俱胝殑
伽沙數等佛土，有世界名大蓮華，佛號蓮華
吉祥藏王如來，現住說法教化眾生。菩薩到
已審諦觀察，不能得見如來頂相，亦復不能
度量佛身分量邊際。

「時風持菩薩前詣世尊
蓮華吉祥藏王如來所，頭面禮足右遶七匝住
立佛前，白佛言：『世尊！我所來此，其遠近邪？』彼
佛告言：『善男子！過百俱胝殑伽沙數等佛國
土已，到此世界。』風持菩薩白彼佛言：『世尊！我
為不能觀彼世尊釋迦牟尼如來頂相，亦復
不能觀彼佛身分量邊際，故遠來此而伸請
問。』彼佛答言：『善男子！假使汝今盡其神力，極
盡上方一切世界，經于殑伽沙數等劫，亦復
不能知彼佛身分量邊際。又善男子！假使盡
諸喻法，不能譬喻彼佛如來所有戒、定、慧、解
脫、解脫知見種種功德，若身語心、若色若相，
一切喻法皆不能喻，以彼如來超數法故。唯
除虛空而可喻之，所謂如來戒、定、慧、解脫、解
脫知見悉如虛空故，若身語心、若色若相，此
說一切皆如虛空。是故應知，虛空無量故，如
來身相亦復無量。』

「寂慧！彼風持菩薩於彼佛
所聞是說已，發希有心，踊躍歡喜適悅慶快，
即時頭面禮彼佛足，右繞七匝承佛威神，於
剎那間隱彼佛土，還復至此娑婆世界，住立
世尊釋迦牟尼佛前，頂禮佛足右繞三匝，合
掌諦誠向佛世尊，說伽陀曰：

「『一切佛法極廣大，
　與虛空等無邊際，
　若人意欲度其邊，
　彼即自招於損害。
　我過百俱胝數量，
　殑伽沙等佛剎土，
　往一如來剎土中，
　欲觀如來身分量。
　我既至彼佛剎已，
　世界名曰大蓮華，
　不能觀佛頂相高，
　亦復不知身分量。
　化主世尊居彼剎，
　其名吉祥藏王尊，
　彼佛知我意所思，
　發如是言為我說：
　「若人欲以譬喻法，
　喻其無邊諸佛法，
　彼佛不可隨相知，
　是人返招謗佛罪。
　唯其一法可為喻，
　與諸佛法等無異，
　所謂周廣太虛空，
　分量邊際不可得。」
　如其虛空廣大故，
　佛功德聚亦復然，
　謂戒定慧解脫門，
　及彼解脫知見等。
　如其虛空無分量，
　佛色相等亦復然，
　頂相高廣不能觀，
　與彼虛空界無異。
　如其虛空廣大故，
　佛身廣大亦復然，
　由身廣大量無邊，
　光明廣大亦如是，
　由其光明廣大故，
　語密廣大亦復然，
　語密廣大量無邊，
　心密廣大亦如是，
　由其心密廣大故，
　佛慈廣大亦復然，
　佛慈廣大量無邊，
　佛智廣大亦如是，
　由其佛智廣大故，
　佛身廣大亦復然，
　菩提出生勝福門，
　廣大無際亦如是。
　由菩提心所生福，
　勝相從彼福門生，
　圓滿虛空界無邊，
　出生勝上諸功德。
　所有一切眾生類，
　普攝一切諸福蘊，
　一切菩薩亦復然，
　皆從菩提心所出。
　所有一切菩薩眾，
　宣說福蘊極廣大，
　若能護持正法門，
　所獲福聚多於彼。
　假使諸佛加行智，
　經俱胝劫共宣揚，
　護持正法福無邊，
　畢竟不知其邊際。
　大菩提心所生福，
　護持正法福無邊，
　空解脫門若校量，
　十六分中不及一。
　空解脫門此所攝，
　亦復不離菩提心，
　護持正法諸福門，
　一切皆同此中攝。
　若能了此妙法趣，
　是即菩薩大名稱，
　菩提功德獲無邊，
　此乃是修菩薩行。
　我今說是伽陀時，
　俱胝剎土皆震動，
　有千俱胝眾天人，
　鼓吹歌音俱胝數，
　有千俱胝眾生數，
　悉發廣大菩提心。
　聞佛如是大威神，
　風持我今如實說，
　佛有如是不思議，
　無量無邊復無上。
　諸佛普現眾相門，
　即自然智真祕密。』」


「寂慧！當知如是等說，是即名為如來祕密。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第六



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第七

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯
如來身密不思議品第七之餘

「復次寂慧！如來身相，一眾會中有得見者、有
不見者；其得見者歡喜瞻仰，其不見者默然
懵瞪。寂慧當知，如來不以段食資養。或有眾
生見佛亦受世間食者，謂有威力具足修菩
提行，諸賢聖眾常隨佛後，於食器中承受其
食。是乃眾生見佛如來數數舉食置食器中。
彼諸賢聖既受食已，若有眾生於佛法中所
應化度，宿種善根業障盡者，雖復在在所生
不得飲食饑渴羸劣，以其宿善力故，彼等眾
生得佛如來殘食而食。食已飽滿心得輕安，
身肢潤益深心清淨，即發阿耨多羅三藐三
菩提心。若諸眾生墮在地獄、餓鬼、諸惡趣者，
即不能發大菩提心。以是緣故，乃至盡涅槃
界，寂慧！是故當知如來不受世間飲食，如來
資養所謂法食。佛身堅固如那羅延天，真實
故、不壞故，金剛所成。寂慧！如來身者，非生熟
藏之所成養，亦非涕洟雜惡不淨所成。如來
身者，如閻浮檀金，無缺無斷離諸過失。如來
身者，具大威力體堅重故猶如金剛，極柔軟
故如迦左隣那衣，隨所觸身皆獲妙樂。寂慧
當知，一時有諸具大威力天子天女禮敬佛
足，隨禮敬時手觸佛足，觸已即發阿耨多羅
三藐三菩提心。是故當知，如來不從雜染所
生。

「復次寂慧！世間所有貪行眾生暫見如來
身已，即於自身生離貪想；瞋行眾生暫見如
來身已即起慈心；癡行眾生暫見如來身已，
即得智光照耀；等分行眾生暫見如來身已，
即於己身離諸煩惱；慳悋眾生暫見如來身
已，即能信解捨法；破戒眾生暫見如來身已，
即能信解戒法清淨；忿恚心眾生暫見如來
身已即得忍法；懈怠眾生暫見如來身已即
起精進；散亂心眾生暫見如來身已即得寂
定；愚癡眾生暫見如來身已即得勝慧。善男
子！取要而言，若諸眾生暫見如來身者，一切
善法皆不捨離，一切不善疑等染法悉得銷
除、安立善心，然佛如來而常安住無分別捨。
此說是名如來身密。

「復次寂慧！又如如來化所化人作諸佛事，而
佛如來心無加行，亦無發悟復無作意。佛亦
不作是念：『我能化彼所化人等。』然所化眾生
可應度者，若此世界若他世界，乃至阿僧祇
百千世界一切眾生，為成熟故作諸利益。此
說是名如來身密。

「復次寂慧！如來身放廣大光明，具有無數百
千種色，其光普照十方一切殑伽沙等諸佛
剎土，廣為成熟一切眾生。而佛如來無所發
悟，亦無加行復無作意。此等是名如來身密
身業清淨。

「寂慧當知，今此皆是少略宣說如
來身密身業業清淨，若廣說者，縱經一劫或
過一劫，而亦不能得其邊際。」

金剛手菩薩大
祕密主說是如來身密不思議法時，會中有
十千人發阿耨多羅三藐三菩提心，八千菩
薩獲得忍法。

爾時會中有諸天人以諸妙花散於佛上，及
供養金剛手菩薩大祕密主。是時世尊舒右
金色臂，置金剛手菩薩大祕密主頂上，作是
讚言：「善哉善哉！祕密主！汝善宣說如來身密
不思議法，我悉知之。汝所說法，我今隨喜。」

* 如來語密不思議品第八之一

復次，金剛手菩薩大祕密主告寂慧菩薩摩
訶薩言：「復何名為如來語密語業清淨？所謂
如來於晝夜中成證阿耨多羅三藐三菩提
果，於晝夜中入大涅槃。然其中間，如來未嘗
宣說一字，亦無詮表。何以故？以佛如來常在三
摩呬多故。如來亦無出息入息、若尋若伺，以
無尋伺故，所出語言離諸邪妄。而佛世尊無
尋無伺，無所分別無廣分別，無說無示復無
詮表，然諸眾生亦聞如來有所宣說，而是如
來畢竟在定。於一切種及一切時，亦以文字
而能詮表，復無所表。若有眾生因以文字生
信重者，而彼眾生自謂如來為我說法，然佛
如來心常安住無分別捨。

「復次寂慧！如來亦非脣齒舌喉及其面門出
諸音聲、有所聞聽，如來所出音聲從虛空出，
但以眾生謂佛如來所有音聲從口門出。寂
慧當知，如來語言具有六十四種殊妙之相。
何等名為六十四種？一者流澤，二者柔軟，三
者悅意，四者可樂，五者清淨，六者離垢，七者
明亮，八者甘美，九者樂聞，十者無劣，十一者
圓具，十二者調順，十三者無澁，十四者無惡，
十五者善柔，十六者悅耳，十七者適身，十八
者心生勇銳，十九者心喜，二十者悅樂，二十
一者無熱惱，二十二者如教令，二十三者善
了知，二十四者分明，二十五者善愛，二十六
者令生歡喜，二十七者使他如教令，二十八
者令他善了知，二十九者如理，三十者利益，
三十一者離重復過失，三十二者如獅子音
聲，三十三者如龍音聲，三十四者如雲雷吼
聲，三十五者如龍王聲，三十六者如緊那羅
妙歌聲，三十七者如迦陵頻伽聲，三十八
者如梵王聲，三十九者如共命鳥聲，四十者
如帝釋美妙聲，四十一者如振鼓聲，四十二
者不高，四十三者不下，四十四者隨入一切
音聲，四十五者無缺減，四十六者無破壞，四
十七者無染污，四十八者無希取，四十九者
具足，五十者莊嚴，五十一者顯示，五十二者
圓滿一切音聲，五十三者諸根適悅，五十四
者無譏毀，五十五者無輕轉，五十六者無動
搖，五十七者隨入一切眾會，五十八者諸相
具足。

「復次寂慧！五十九者，如來所出語言，普令十
方一切世界一切眾生心意歡喜，佛亦不作
是念：『我能宣說諸法。』所謂契經、應頌、記別、
諷誦、自說、緣起、本事、本生、方廣、希法、論議、
譬喻，又復祕密先行法、說本緣法、說昔因法，
近說多說廣說，教示安立分位分別，解釋開
明如來所說。如是等法，於彼一切大眾會中，
若苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷眾會，若天、龍、
夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽
等諸眾會，佛能各各隨其根性精進分量，如
其所應為作法施。彼等眾會聞說法時，皆謂
所說從佛如來口門而出。然所說法亦無互
相語言重復，而諸眾會各隨音聲曉了諸法。
寂慧！此即是名如來語密。

「復次寂慧！六十者，一切眾生其數無量，一切
眾生行亦無量，如來所說眾生心行略有八
萬四千種類，但為根性下劣眾生，令其解入
如來所說。寂慧當知，眾生心行無其分量。世
間所有貪行眾生、瞋行眾生、癡行眾生、等分
行眾生，彼彼眾生心行差別，若佛如來於一
劫中或過一劫，乃至如來住世經百千劫，隨
幾許壽量極壽分限，而亦不能說諸眾生心行
邊際。若佛但說眾生心行無邊際者，而諸眾
生不能解入返生癡迷，是故如來以善方便，
於諸眾生無量行中，略說數有八萬四千。又
復如來所說諸法，隨諸眾生心行差別，如其
所應皆令開覺。寂慧！此即是名如來語密。

「復次寂慧！六十一者，如來語祕密智，隨入一
切眾生心意，然其語言不從如來口門中出，
但從虛空而出。若有眾生謂佛如來所有語
言從口門出者，彼勿起是見。何以故？或有眾
生，見佛語言從烏瑟膩沙相出，或從頂出，或
髮際出，或從肩出，或從額出，或眉間出，或毫
相中出，或從眼出，或從耳出，或從鼻出，或從
頰出，或口門出，或從頸出，或從臂出，或從手
出，或從指出，或兩脇出，或胸前出，或背後
出，或從臍出，或陰藏出，或從眼出，或從膝
出，或從腨出，或從踝出，或從足出，或從諸
相好中出，或從一切毛孔中出，如是等眾生
知解有異。寂慧！此即是名如來語密。

「復次寂慧！六十二者，如來所出語言，隨諸眾
生種種信解、隨諸眾生心意成熟，普使隨應
而得了知，然佛如來常住無分別捨。譬如世
間假法所成諸音樂器，隨彼所作而悉妙巧，
手不觸近非假人力，微風吹動出美妙聲，其
所出聲皆是先業差別風所吹擊。如來語言
亦復如是，隨諸眾生一切意樂，智風吹擊，
亦非如來勤力所出。如來隨順一切眾生先
業差別眾生境界，如應所說。寂慧！譬如響聲
隨有所表，其所出聲非內非外亦非中間。如
來語言亦復如是，隨其所出但為表了眾生
心意，而如來聲非內非外亦非中間。又如大
海之中有如意珠寶，其名圓滿一切意樂，懸
高幢上自然出聲。謂言此珠能滿一切眾生
意樂，而是珠寶亦無分別。如來亦復如是，語
言妙寶深心清淨，懸置大悲幢上，隨諸眾生
所有意樂，如來出妙語言悉令曉了，然佛如
來常住無分別捨。寂慧！此即是名如來語密。

「復次寂慧！六十三者，諸佛如來所有音聲無
其分量。我不見有世間一切天人魔梵、沙門
婆羅門等，能知如來音聲邊際及分量者。何
以故？我念一時佛在王舍大城鷲峯山中，
諸菩薩眾而共圍繞，宣說音聲輪清淨法門，
廣為眾生顯明宣示。於後一時，以慈氏菩薩
摩訶薩加持力故，尊者大目乾連即作是念：
『如來音聲淨輪分量，幾何遠邪？』作是念已，
乃於本座隱而不現，以自神力即往須彌山
頂，聽佛如來音聲遠近。復運神力遍往三千
大千世界，又過須彌山西，復過四大洲界，又
過鐵圍山大鐵圍山，乃至世界邊際，還住鐵
圍山頂，審聽如來音聲分量，是聲平等無所
增減。

「爾時世尊知其事已，即作是念：『大目乾連意
欲度量我之音聲所有分量，我於今時宜攝
神力。』于是世尊攝神通已，大目乾連承佛威
神所加持故，以自通力於此世界西之方分
過九十九殑伽沙數佛剎土已，往一世界名
光明幢，彼有如來號光明王，現住說法教化
眾生。是時尊者大目乾連到彼土已，審聽世
尊釋迦牟尼如來音聲分量，譬如十肘地方
分中，此聞彼人所說音聲。大目乾連在彼世
界聽佛音聲亦復如是，其聲平等無所增減。
彼光明王如來所有身量高百由旬，諸菩薩
身高五十由旬。是時大目乾連以自神力，於
彼諸菩薩眾所用鉢中循環而行。彼諸菩薩
見是相已極生輕笑，即白佛言：『世尊！今云何
有如沙門相小蟲，來此鉢中循行？』彼佛告言：
『諸善男子！汝等不應生輕慢心。所以者何？今
此鉢中行者，是彼世尊釋迦牟尼如來上首
聲聞弟子，於大聲聞眾中神通第一。』

「爾時尊者大目乾連前詣光明王如來所，頭
面禮足，右繞七匝住立佛前。彼佛告言：『尊者
大目乾連！此諸菩薩有所輕笑，汝今宜應承
彼世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺所加持
故，以自通力現諸神變。』尊者大目乾連白彼
佛言：『我今如佛教勅，加趺而坐，於此寶洲作
變化事。』佛言：『今正是時。』尊者大目乾連即時
勇身空中高七俱胝多羅樹量，作變化事。
於其坐中化現百千俱胝那庾多真珠瓔珞
廣大莊嚴，而彼瓔珞各出百千俱胝光明，一
一光明門皆生蓮花。是諸蓮花臺中皆有世
尊釋迦牟尼如來形像安處其上，彼如來像
皆悉宣說妙音聲輪清淨正法。大目乾連白
彼佛言：『世尊！我今加趺而坐，於此四大洲
一切世界亦能作諸神通變化，乃至此小千
世界、中千世界、三千大千世界，悉能作諸神
通變化。』彼佛告言：『今正是時。』

「爾時尊者大目乾連如其所應現神變已，收
攝神力還住佛前。時彼諸菩薩眾咸生希有
之心，前白佛言：『世尊！今此尊者大目乾連，其
何所為到此世界？』彼佛告言：『諸善男子！此大
目乾連為欲度量彼世尊釋迦牟尼如來聲輪
分量，故來至此。』

「時彼世尊光明王如來告尊者大目乾連言：
『汝自今而往，勿復再起是心欲度如來聲輪
分量。謂以如來清淨音聲無其分量，不可度
量故。假使以汝威勢神力，極西方分，經于殑
伽沙數等劫，畢竟不能得彼世尊釋迦牟尼
如來音聲妙輪分量邊際，以佛如來音聲妙
輪無分量故。』
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第七


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第八

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨
等奉　詔譯
如來語密不思議品第八之餘

「爾時尊者大目乾連禮彼佛足，作是白言：『世
尊！我今悔罪！我今悔罪！我於釋迦牟尼如來
無量音聲清淨妙輪輒欲度量，我斯深罪。又
復世尊！我所來此幾何遠邪？』彼佛答言：『大目
乾連！汝過九十九殑伽沙數等世界已，到此
剎中。』大目乾連白言：『我此所來而極遙遠，身
力疲懈，不能還復本剎土中。』彼佛告言：『大目
乾連！於汝意云何？汝勿起是見，謂汝以自神
力能到此剎。何以故？但以釋迦牟尼如來加
持力故，汝能至此。汝今欲還本剎土者，應向
彼佛虔伸敬禮。大目乾連！汝今當知，若以汝
自通力欲還本土，縱經一劫亦不能往，或復
未至彼土中間而入涅槃。大目乾連！汝今至
此，東西南北謂何方分邪？』大目乾連言：『我心
迷昧，不知今時在何方分。』彼佛告言：『以是緣
故，汝今當知，若以汝自通力，縱經一劫，畢竟
不能還彼剎土。』大目乾連言：『彼世尊釋迦牟
尼如來今在何方？』彼佛告言：『大目乾連！彼世
尊釋迦牟尼如來現處東方。』是時尊者大目
乾連即向東方五輪著地，至誠敬禮世尊釋
迦牟尼如來，說伽陀曰：

「『二足聖尊攝受我，
　人天供養大威德，
　無邊智具無邊音，
　我今欲還於本土。』」


「寂慧！今此王舍城鷲峯山中一切眾會，以釋
迦牟尼如來威神力故，悉聞尊者大目乾連
號哭之聲。」

爾時尊者阿難前白佛言：「世尊！今此所聞號
哭之聲，為何相邪？」

佛言阿難：「此是目乾連苾
芻往西方分，去此佛剎過九十九殑伽沙數
等剎土，到光明幢世界世尊光明王如來剎
中，現在於彼將欲還復此娑婆界故，有如是
號哭之聲。」

阿難白佛言：「世尊！尊者大目乾連
以何緣故到彼世界？」佛言：「阿難！大目乾連將
還此土，其事因緣汝自當知。」

爾時鷲峯山中一切眾會，合掌恭敬咸白佛
言：「世尊！我等樂見彼光明幢世界，瞻覩世尊
光明王如來，及欲見彼諸菩薩眾并尊者大
目乾連。」

爾時世尊受勸請已，即於眉間放大
光明，名一切處通達，其光普照九十九殑伽
沙數等佛剎相續不斷，於彼光明幢世界廣
大照曜。是時此會一切大眾，悉得見彼光明
幢世界，瞻覩世尊光明王如來，及見彼諸菩
薩，又見大目乾連五輪著地，向佛作禮發聲
號哭。

爾時世尊釋迦牟尼如來告尊者大目乾連
言：「汝今宜應隨光所照，來復此土。」

爾時尊者大目乾連承佛世尊大光明輪，於
思念間即時還此娑婆世界，住立佛前，向佛
世尊頭面禮足，右繞七匝，重復諦誠五輪著
地，作是白言：「世尊！我今悔罪！我今悔罪！我於
世尊無量音聲清淨妙輪輒欲度量，我斯深
罪故。我遠適他界聽佛音聲，既至彼已，所聞
佛聲與此無異。」

佛言：「目乾連！如汝所說。如來
音聲無有分量，猶如虛空無其分量，復無邊
際不可度量。若其虛空可度量者，如來音聲
亦可度量。何以故？虛空廣大故，如來音聲亦
復廣大。」當王舍城中往昔說是大目乾連去
來事時，有十千人發阿耨多羅三藐三菩提
心。金剛手菩薩告寂慧菩薩言：「寂慧當知，此
即是為如來語密。

「復次寂慧！六十四者，所有一切眾生心心所
轉，而一眾生心多於彼。」寂慧菩薩言：「大祕密
主！若一眾生心心所轉，假使遍滿三千大千
世界一切眾生皆居緣覺之地，縱經一劫而
亦不能思惟稱量校計伺察，何況一切眾生？」
金剛手菩薩言：「寂慧！我今告語於汝，使汝開
覺所有一切眾生心心所轉，即彼如來音聲
妙輪出種種聲宣說法時，令諸眾生咸生歡
喜，然佛世尊常住無分別捨。」

爾時金剛手菩
薩說伽陀曰：

「三千世界諸眾生，
　一切皆證緣覺果，
　縱經一劫盡籌量，
　一眾生心不能曉。
　世間所有一眾生，
　唯佛能知彼心意，
　隨眾生心雖了知，
　佛無發悟無分別。
　乃至一切眾生類，
　總聚思惟有其三，
　世尊隨類如所應，
　淨妙聲輪宣正法。
　法中自在演妙音，
　一切聞者咸欣悅，
　隨所宣說名相生，
　以諸法名善開示。
　所有一切眾生類，
　色相名字及思惟，
　一毛孔中放光明，
　如來隨應善分別。
　所有世尊大慈化，
　一切毛孔放光明，
　光明超勝人中尊，
　音聲輪中宣妙法。
　假使佛經一劫中，
　以諸譬喻善宣說，
　然佛語及音聲輪，
　畢竟不得其邊際。
　一切煩惱無色相，
　所說語言亦無相，
　由其語言無相因，
　煩惱無相自息滅。
　是故語言諸色相，
　於一切處不可得，
　以其畢竟無得故，
　煩惱色相亦如是。
　由其語言不實故，
　所說非內亦非外，
　煩惱不實亦復然，
　染性非內亦非外。
　以無少法可得故，
　佛所說言遍十方，
　煩惱無得亦復然，
　是故有所佛宣說。
　一切眾生語言道，
　上中下品有其三，
　語言非身亦非心，
　此中無住非無住。
　譬如假法成樂具，
　由風吹擊眾音聲，
　所出音聲無所從，
　是中亦無造作者。
　由其宿昔善淨性，
　一切眾生意風吹，
　故佛世尊出妙音，
　然佛亦無分別想。
　譬如應聲而對響，
　音響非內亦非外，
　人中尊出妙言語，
　非內非外亦如是。
　又如珠寶無分別，
　令諸眾生喜樂生，
　佛無分別亦復然，
　一切音聲皆圓滿。」


「復次寂慧！當知如來語祕密智，隨入一切眾
生宣說諸法。所有三千大千世界一切眾生
種種生處，如來隨入一切眾生語言音聲，以
種種名字安立四諦。寂慧！如其所說，苦、苦集、
苦滅、向苦滅道諦。

「所有地居諸天作如是說：

「『珂吠　珂嚩牟梨　珂嚩那曳　珂嚩度嚕

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼空居諸天作如是說：

「『多哩帝　阿嚩哩帝　阿嚩哩多尾誐彌　阿
嚩哩多儞薩多囉尼

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼四大王天作如是說：

「『伊尼　彌尼　捺紕　捺羅紕

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼忉利天作如是說：

「『阿嚩哩多儞　阿西嚩帝　叉野嚩帝　叉野
耨誐彌

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼夜摩天作如是說：

「『輸梨　輸羅西嚩儞　輸羅叉曳　輸羅叉野
婆嚩儞

「『即是此說苦苦集苦滅向苦滅道諦。』

「彼兜率天作如是說：

「『烏珂梨　目珂梨　尾嚩努　散左哩

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼化樂天作如是說：

「『多囉多　散多囉多　多囉叉野　多囉目珂

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼他化自在天作如是說：

「『訶訶呼　訶訶尾那曳　訶訶尾誐彌　訶囉
儞誐彌

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼魔眾天作如是說：

「『盎誐覽　盎誐囉母藍　盎誐囉播都桑　盎
誐囉儞　悉帝囉𧹞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼梵眾天作如是說：

「『秫毘　秫毘葛哩　秫毘尾舍那　秫婆嚩哩
多那

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼梵輔天作如是說：

「『彌訶哩　僧訶哩　娑囉尼　娑囉娑囉尼

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼梵會天作如是說：

「『沒囉拏　沒囉拏散提　沒囉拏沒嚕訶拏
沒嚕訶努波舍摩

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼大梵天作如是說：

「『多囉訥哩　　多囉左俱哩　多薩布哩　俱囉
嚩訶儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼少光天作如是說：

「『呬呬　係呬　呼護　訶囉奴散提

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。
(此下合有無量光天、光音天說四諦文，梵本元闕。)』

「彼少淨天作如是說：

「『烏呬多　儞嚩呬多　儞誐叱多　儞誐摩儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼無量淨天作如是說：

「『西嚩儞　散西嚩儞　剎野西嚩儞　阿西嚩
儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼遍淨天作如是說：

「『波哩砌禰　波哩砌努捺曳　嚩那俱梨　菩
陀尾秫提

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼廣果天作如是說：

「『阿訖哩多　阿迦囉尼　阿囉拏尾誐帝　迦
羅拏儞瑟恥

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。
(於第四禪九天之內，合有無雲、福生、無想三天，梵本元闕。)』

「彼無煩天作如是說：

「『阿耨誐摩那　阿那誐摩那　阿耨散提　阿
耨散提誐摩那

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼無熱天作如是說：

「『秫提　秫馱󰥕帝　秫馱波哩秫提　　秫馱誐
摩儞

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼善見天作如是說：

「『𤚥摩摩　𤚥摩彌　摩那耨誐摩野　摩那耨
誐摩

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼善現天作如是說：

「『目訖底　目訖多嚩底　目訖多母梨　目訖
多摩多耨散提

「『即是此說苦、苦集、苦滅、向苦滅道諦。』

「彼色究竟天作如是說：

「『儞瑟恥　阿顛多儞瑟恥　阿羯臘波儞　阿
鉢囉底散提』

「寂慧當知，如是等諸天，各各以其隨天語言
安立四諦，并餘龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿修
羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾，及堅
身夜叉眾、持鬘夜叉眾等，各以彼彼種類語
言安立四諦。

「寂慧！此閻浮提諸國土中，少略而言滿千國
土，乃至十六大國一切人眾，隨彼方處種種
語言、種種音聲、種種心想，如來隨入一切語
言音聲施設名字，所立四諦悉能解了。所謂
尸迦國人，乃至世界邊際所住國人，如是等
閻浮提中滿千國土，一切人眾種種語言、種
種音聲、種種心想，施設名字各說四諦。如來
隨入一切語言音聲悉能解了，亦非如來心
識語言有所流散。寂慧！此小千世界中有九
十四俱胝那庾多百千種類語言名字，各說
四諦，總攝一切所說言音，皆悉同歸一四諦
義，即是勝義諦、即是無生諦、即是如實諦、即
是不動諦。寂慧！此即是為如來語密。

「復次寂慧！如來語言而能斷除一切眾生疑
惑不決，所謂十方無量阿僧祇世界普攝一
切眾生，以佛智所知，而眾生界多於地界。寂
慧！正使一切眾生各各獲得智慧具足，與尊
者舍利子等無有異，以是緣故，一切眾生各
各皆以如舍利子所等智慧，以疑惑事於一
劫中或過一劫，共相問難思惟稱量伺察，而
一眾生復勝於一。是諸眾生以所疑事互思
惟已，一時俱來請問世尊。時佛世尊於彈指
間應問皆答。是故世尊隨了一眾生所起心
念，普攝一切眾生，咸以一音悉為宣說斷諸
疑網，令諸眾生得斷疑已咸生歡喜。寂慧！此
即是名如來語言普能斷除一切眾生疑惑
不決，然非如來心及語言有所動轉，一切皆
是如實所說。寂慧當知，如是等說，皆是如來
祕密之語希有之語。此即名為語業清淨。」

金剛手菩薩大祕密主說是如來語祕密主，
會中有三萬二千眾生發阿耨多羅三藐三菩
提心，十方一切諸佛剎中所有賢劫諸菩薩
眾，各各在彼佛世尊所修梵行者，是諸菩薩
為供養佛及金剛手菩薩大祕密主故，垂諸
寶蓋散以妙花，是花槃旋來此會中，散於佛
上及金剛手菩薩之身，乃至遍散一劫眾會。
其諸寶蓋旋復空中住佛頂上，而諸寶蓋出
妙音聲作如是言：「我等賢劫諸菩薩眾，遣此
奉用供養世尊及金剛手菩薩大祕密主。惟
願攝受。」

隨佛如來向所宣說未曾有法，一切
眾會皆悉聞已，各復增勝發希有心，即向金
剛手菩薩大祕密主虔伸頂禮，極生最上信
重之想，咸作是言：「大祕密主！我等今時快得
善利，獲聞金剛手菩薩宣說如來語密不思
議法門。若諸眾生聞此所說信解無疑，是諸
眾生所得人身功不唐棄，即為如來所應化
度，彼得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第八


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第九

譯經三藏朝散大夫試光祿卿光梵
大師賜紫沙門臣惟淨奉　詔譯
如來語密不思議品第八之餘

爾時世尊普告一切眾會，讚言：「善哉善哉！」
乃謂寂慧菩薩摩訶薩言：「寂慧當知，所有如
來真實之理，如來正法、如來所行，一切世間
實難信解。而此正法，金剛手菩薩大祕密主
能善宣說。若諸眾生不久當得具是法者，即
能於此所說正法，隨其聞已而生信解。生信
解已，即能受持不驚不怖，隨入義趣了真實
性，是人當得授阿耨多羅三藐三菩提記。」

當
佛如來稱讚金剛手菩薩大祕密主善說法
時，十方無量阿僧祇世界六種震動，有大光
明普遍照曜，空中自然雨眾妙花，鼓吹歌音
種種振擊。有阿僧祇眾生發菩提心，阿僧祇
菩薩得隨順忍，阿僧祇菩薩得無生法忍，阿
僧祇菩薩善根成熟故得一生補處。時彼大
眾會中佛世尊前六萬八千由旬之內，地界
忽然而悉破裂，大水騰涌如惡叉聚，高起空
中徹于梵界，時此一切三千大千世界香水
充滿。

是時佛告寂慧菩薩摩訶薩言：「寂慧！汝今見
此水騰涌不？」

寂慧菩薩白佛言：「我見。世尊！今
此所有是何先相？」

佛言：「寂慧！今此大地忽然
破裂水騰涌者，非所思念。其有受持此正法
者，彼等眾生亦復如是，於正法中解如實理
豁然開悟，而彼所有一切無明見等諸罪業
門悉能開豁，無盡法光勝慧辯才所說理教
皆能出現。乃是金剛手大士善為眾生宣說
正法，令諸眾生心生歡喜。寂慧！當知今此正
法悉是如來不共勝相。」

* 如來心密不思議品第九

復次，金剛手菩薩大祕密主告寂慧菩薩摩
訶薩言：「復何名為如來心密心業清淨？寂慧！
譬如無色界天眾生生已，同以一識而為所
緣，住八萬四千劫。彼識亦非隨餘識轉，盡壽
邊際於彼滅已，隨業成熟隨處受生。如來亦
復如是，以無住識，於晝夜中菩薩成證阿耨
多羅三藐三菩提果，於晝夜中如來入無餘
依大涅槃界，於其中間而佛如來無心可轉，
無心伺察、無心不伺察，無心知解、無心思念、
無心限量、無心積集、無心離散、無心動亂，無
心可高、無心可下，無心防衛、無心趣向、無心
勇悍、無心觀矚、無心惱害、無心流蕩、無心寂
定、無心喜悅、無心逼惱、無心安處、無心遍
行、無心分別、無心差別、無心遍計、無心在
止、無心在觀、無心隨流於識、無自心建立、無
他心觀察，無心依止於眼、無心依止耳鼻舌
身意，無心依止色、無心依止聲香味觸法，無
心住所緣處、無心住意處、無心住內處、無心
住外處，無心依法行、無心依智行，無心觀察
過去未來現在等法。

「寂慧！此是如來心業清
淨。如來心者無少法可取，於諸法中但以無
著無礙知見而轉。如來自心既清淨已，於諸
眾生不清淨心，亦復不見於彼有見及彼無
見，無所分別。雖有所見而無戲論，見無所見
是名為見。彼如來智。不與肉眼所見相應，不
與天眼所見相應，不與慧眼所見相應，不與
法眼所見相應，不與佛眼所見相應，不與天
耳所聞相應，不與他心智所知相應，不與宿
住隨念智所思相應，不與神通智所作相應，
不與有漏智相應；於彼一切法所可相應者，
謂一切法無礙之智。然佛如來而無加行，亦
無發悟復無作意，善住如來智光明中，觀察
一切眾生心行，了知一切法若染若淨。所有
如來十力、四無所畏、十八不共佛法，以如來
智悉不捨離。然佛如來於是法中而無加行，
亦無發悟復無作意。如來離心意識，常在三
摩地中，亦不捨離一切佛事，於一切佛法無
礙智中而無所著。

「寂慧！譬如如來化如來像，
彼所化像無心意識，無身行語行意行所轉，
以佛加持力故而能施作一切佛事。如來亦
復如是，與所化像等無異故，見一切法皆悉
如化故無分別，於身語心無所發起而能施
作一切佛事，然無加行亦無發悟復無作意。
何以故？如來了知一切法相自性如化。是故
如來自覺悟已，為悲愍故，方便開覺一切眾
生。

「寂慧！當知彼如來智，不住有為、不住無為，
不住蘊、處、界，不住於內、不住於外，不住善法、
不住不善法，不住世間、不住出世間，不住有
罪、不住無罪，不住有漏、不住無漏，不住過去、
不住未來、不住現在，不住擇滅、不住非擇滅，
如是乃至不住於識。如來於一切眾生心行
意樂之中，但以無著無礙知見而轉，然無加
行亦無發悟復無作意。寂慧！此即是為如來
心密不思議法。是故當知，如來常在三摩呬
多，亦不捨離一切眾生心意表了。」

* 稱讚金剛手菩薩大祕密主功德品第十

爾時尊者舍利子前白佛言：「世尊！所有十方
世界賢劫諸菩薩眾，現於諸佛世尊所修梵
行者，彼金剛手菩薩大祕密主，於是諸菩薩
眾中，常隨何等菩薩之後？」

佛言：「舍利子！止止！
此是不思議行，世間天人於菩薩行不生信
者，返招迷亂。若有眾生為善知識所攝受者，
即於是中聞已淨信不生驚怖。」

舍利子白佛
言：「我於如來極生淨信，惟願世尊為我宣說。」

佛言：「舍利子！金剛手菩薩大祕密主常隨我
後，汝能見不？」

舍利子白佛言：「我以世尊威神
力故今方得見，亦非宿昔自能知見。」

佛言：「舍
利子！如是如是。汝今當知，彼賢劫中諸菩薩
眾，而金剛手菩薩大祕密主常隨其後，於一
切處現金剛手菩薩形相，以宿願力及神通
力故能如是。舍利子！乃至三千大千世界所
有一切諸眾生類，而是金剛手菩薩大祕密
主現本形相亦常隨後，然於所現加持智力
亦未圓滿。又舍利子！彼金剛手菩薩常隨慈
氏菩薩之後，汝能見不？」

舍利子白佛言：「世尊！
我今初見，非昔所見。」

佛言：「舍利子！彼常隨後，
汝自不見。他方世界若諸菩薩、若梵王帝釋
護世天等，常來見彼金剛手菩薩執金剛杵，
隨慈氏菩薩之後。又舍利子！或於一時，彼賢
劫中諸菩薩眾，為慈氏菩薩現俱胝那庾多
百千種諸變化事，而是金剛手菩薩大祕密
主，亦隨彼諸菩薩之後，助加持故。又舍利子！
乃至如來作變化事時，彼金剛手菩薩大祕
密主亦隨佛後，以願力故助揚聖化。舍利子！
是故當知，此如是等，皆是金剛手菩薩大祕
密主不思議神通加持智力悉具足故。」

* 菩薩苦行超勝以受食緣成熟眾生品第
十一

爾時寂慧菩薩摩訶薩白金剛手菩薩大祕
密主言：「祕密主！汝可樂說菩薩苦行、詣菩提
場降伏魔軍、轉正法輪、莊嚴佛土等事。我今
欲聞，願為開發。此如是等希有之事，汝現證
知。」

金剛手菩薩大祕密主告寂慧菩薩摩訶
薩言：「寂慧當知，菩薩苦行等事，具有無量功
德莊嚴，假使住世一劫盡其壽量，而亦不能
廣分別說。我今為汝略說。寂慧！菩薩苦行
非一種相，菩薩但為降伏諸魔及外道故，乃
至禁戒諸相，或五熱炙身，及餘一切威儀事
等，悉為降伏諸魔外道，令其最勝最上，出過
於彼所有禁戒修行諸難作事。彼諸外道不能
作者，菩薩一切悉能現作，使其超勝。

「寂慧！或
有眾生見其菩薩一足翹立，或見菩薩舉其
雙臂，或見菩薩向日諦瞻，或見菩薩五熱炙
身，或見菩薩肘步而行，或見菩薩竚立不動，
或見菩薩上起雙足，或見菩薩頭頂向下，或
見菩薩臥於棘上，或見菩薩臥牛糞上，或見
石上加趺而坐，或臥牆上，或臥果蓏之上，
或臥椽上，或臥土上，或著蓑衣，或著草衣，或
著鹿皮衣，或以衣覆身，或復裸形，或隨日而
轉，或著塚間衣，或著樹皮衣，或食莠稗，或食
於根，或食於葉，或食於花，或食於果，或食
於莖，或食於枝，或食藕根，或六日不食，或食
穢豆，或食穢稻，或食蕎麥，或食菉豆，或食青
豆，或食於稻，或食脂麻，或食粳米，或但飲水
而為資養，或食酥滴，或食蜜滴，或食乳滴，或
常不食，或魔眾中住，或單己坐，或一向立。寂
慧！此如是等諸威儀事，及餘無量難行苦行，
菩薩為降伏外道故，悉能現同彼苦惡相。菩
薩如是於六年中，未嘗壞彼一威儀相，示現
滿足禁戒修行，精進治鍊菩薩所作，最勝最
上堅固不退。如是六年現作諸相，亦非餘信
解者更互得見，所修禁戒，所有別外修禁戒
者，見彼菩薩如是所修，皆悉降伏。寂慧！菩薩
於一切處所作所現，悉住捨心離諸過失。

「復次寂慧！菩薩如是修苦行時，有六十四那
庾多天人，於三乘中善根成熟。寂慧當知，有
諸天人具大信解作善業者，彼見菩薩在寶
樓閣中安庠而坐，入阿塞頗那迦定，受定中
樂。菩薩經六年已從定而起，諸天人中有法
欲者、志求法者，為彼成熟如應說法。彼諸天
人見是菩薩、聞所說法，悉無別異所作事業。
寂慧當知，此名菩薩大智積集大悲方便解
入不思議甚深理法降伏一切邪魔外道入苦
行智清淨法門。

「又復寂慧！菩薩於六年中，成
辦如是所應示現極難行事。過六年已往泥
連河，隨順世間澡沐作淨，既沐身已住於岸
側。是時有一聚落中女，其名善生，構以百
牛成乳糜粥淨心捧持，詣菩薩所而以上之。
是時復有六十俱胝天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等眾，各各辦造上
妙飲食，持奉菩薩。咸作是言：『惟願菩薩大士
受我飲食！惟願大士受我飲食！』寂慧！是時菩
薩最先受彼善生女人所施乳糜，其彼六十
俱胝天、龍、夜叉、乾闥婆等，所施飲食亦悉受
之。互不相見，各各皆謂：『菩薩受我所施飲食。
菩薩受已，當證阿耨多羅三藐三菩提果。』菩
薩普為所施諸眾成熟阿耨多羅三藐三菩
提善根法故。寂慧！此即是為菩薩苦行超勝，
以受食緣成熟眾生方便勝行。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第九



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十

譯經三藏朝散大夫試光祿卿光梵
大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯

* 菩薩詣菩提場品第十二

「爾時菩薩既澡沐已，復受飲食身力充實，即
時往詣大菩提場。到已告語善地天子并諸
地居天子眾等，說伽陀曰：

「『任持大地不動搖，
　菩薩離愛斷害者，
　今此樹下證菩提，
　汝等莊嚴於此地。』
　「善哉地居天歡喜，
　普遍清淨三千界，
　廣散最上妙香花，
　遍灑香水皆清淨。
　所有堅手及持鬘，
　常憍天等至空居，
　歡喜瞻仰菩薩尊，
　散眾妙花伸供養。
　四護世天并眾會，
　乃至一切四大洲，
　遍三千界金網嚴，
　覆以供養人中勝。
　三千界中帝釋主，
　供養菩薩大威德，
　如廣勝殿天妙嚴，
　三千界嚴亦如是。
　夜摩天眾咸欣悅，
　覆瑠璃網以嚴治，
　廣三千界寶珍奇，
　為人中仙伸供養。
　兜率天眾咸欣悅，
　布真珠網作嚴飾，
　珠瓔其猶半月形，
　復散真珠廣如雨。
　化樂天王并天眾，
　閻浮檀金為寶網，
　金網寶鐸出妙聲，
　遍三千界聞皆喜。
　諸有天中淨妙寶，
　無邊照曜淨光明，
　他化自在天所嚴，
　供養一切義無畏。
　所有龍及乾闥婆，
　摩睺羅伽修羅等，
　各於自宮廣莊嚴，
　及以妙嚴於欲界。」


「復次寂慧！是時大梵天王見是菩薩詣菩提
場殊勝相已，即告一切梵眾天子言：『汝諸仁
者！知是事不？今此菩薩摩訶薩於大誓願、廣
大甲冑而不棄捨，復於堅固甲冑無懈退意，
能善成辦諸菩薩行，修諸波羅蜜多善住彼
岸，於一切菩薩地中善得自在，一切菩薩意
樂悉能清淨，復善通達一切眾生種種根性，
深入一切如來祕密分位，諸魔業道已悉超
越，於一切善根得不壞信，諸佛威神共所建
立，普示一切眾生正解脫道，為大導師摧破
一切魔外境界，三千大千界中一勇猛尊，積
集法藥為大醫王，覆以解脫繒帛為大法王，
放大慧光建大法幢；世間八法皆不能染，真
實清淨大蓮花生，於一切法總持無忘，大海
出生離諸增損，不動不搖如須彌山，妙善無
垢妙善清淨，自淨妙慧大摩尼寶之所出生，
一切法中而得無礙，大梵所生心業調暢。具
如是等功德菩薩今詣大菩提場，欲證阿耨
多羅三藐三菩提果，降諸魔軍，為令圓滿如
來十力、四無所畏、十八不共佛法，普為一切
轉大法輪、作獅子吼，於諸眾生廣行法施，令
諸眾生法眼清淨，以其正法攝伏一切邪異
外論，為欲圓滿往昔誓願，為欲親近諸佛世
尊，於諸法中得富饒自在。汝諸仁者！當發勤
勇之心於菩薩所親近供養。』

「時大梵天王以清淨心復告一切梵眾天子
言：『諸仁者！今此菩薩於多百千劫中精修禁
戒，是即最上清淨大士。今詣大菩提場，將成
正覺。汝等宜應於一切三千大千世界廣作
殊妙莊嚴等事。』

「爾時大梵天王說伽陀曰：

「『清淨大士戒決定，
　廣為人天作利益，
　人中天供天中天，
　詣菩提場大寂默。
　降伏一切魔軍眾，
　一切智智真覺了，
　一切佛法悉圓明，
　轉正法輪行利樂。
　大智一振獅子吼，
　一切眾生聞皆喜，
　令開法眼清淨因，
　人中尊詣菩提樹。
　邪異外論皆攝伏，
　往昔誓願悉周圓，
　正覺事業現令成，
　人中尊詣菩提樹。
　善哉和合皆專志，
　普遍地方作莊嚴，
　三千大千世界中，
　普見莊嚴於欲界。
　如其欲界所嚴事，
　色界莊嚴亦復然，
　善哉梵眾清淨心，
　廣作莊嚴三千界。
　欲界所現供養事，
　上界亦現諸供養，
　遍散最上妙香花，
　寶嚴眾樂皆吹擊。
　三千世界諸天眾，
　見聞欣躍伸敬禮，
　乃至色究竟天中，
　各各自宮廣嚴飾。
　上中復上勝中勝，
　普現莊嚴眾天宮，
　天女六十百俱胝，
　建菩提場金剛座。
　一切遍灑於香水，
　復散種種殊妙花，
　遍列眾寶此地方，
　大菩提場廣嚴好。
　語不能讚諸功德，
　此有無量種莊嚴，
　大士決定戒精修，
　世間善利大威德，
　將詣菩提樹王下，
　降伏魔軍諸惡慧，
　一切和合聖者行，
　廣作三千界嚴飾。
　天人中尊法自在，
　供養彼得無邊福，
　梵眾聞彼人中尊，
　殊妙莊嚴三千界，
　妙花寶幢作嚴事，
　變化世界寶所成。
　俱胝妙蓋化空中，
　如日月光極嚴麗，
　娑羅樹花眾最上，
　化現悉如歡喜園。
　大仙循道歡喜行，
　變化莊嚴七車量，
　寶成金蓮華密覆，
　七重界道而圍繞。
　帝釋天主作莊嚴，
　人天希有昔未見，
　如忉利天廣勝殿，
　四大洲嚴亦復然。
　夜摩兜率化樂天，
　他化嚴同色究竟，
　勇發勤力皆迅疾，
　共嚴最上菩提場。
　如欲界中勝莊嚴，
　天龍等眾亦如是，
　於剎那間皆化現，
　菩薩於中所行詣。
　四方天女數俱胝，
　詣菩提樹眾圍繞，
　塗香末香眾妙花，
　一切處灑妙香水。
　大菩提樹本妙嚴，
　如忉利天園生樹，
　所有一切莊嚴事，
　語不能讚諸功德，
　那庾多數彼諸天，
　彼彼莊嚴皆殊妙。』」


「復次寂慧！菩薩既至菩提場已，始下雙足千
輻輪相按彼地時，即有廣大光明出現。是光
普照一切地獄、傍生、餓鬼趣中，諸眾生類蒙
光照觸，所受諸苦暫得停息。迦梨迦龍王
宮中大光普照。

「爾時迦梨迦龍王見是菩薩光明照已，心生
歡喜踴躍慶快，即時為彼自宮眷屬及諸龍
眾說伽陀曰：

「『如金色光極晃曜，
　大明照我龍王宮，
　我蒙光照適其身，
　亦復心生大歡喜。
　如我於彼先佛所，
　昔曾見此瑞光明，
　而今所覩定無疑，
　佛大無畏當出世。
　汝等各持妙香花，
　塗香末香花鬘等，
　真金及彼摩尼珠，
　以為瓔珞并上服；
　復持種種妙樂具，
　珠寶所嚴眾幡蓋，
　及寶所成妙高幢，
　為天人師伸供養。
　所有龍王妙宮殿，
　廣大莊嚴悉清淨，
　汝等應生歡喜心，
　皆同親詣於佛所。』」


「爾時迦梨迦龍王與自宮人眷屬并諸龍眾，
各持種種上妙香花衣服幢蓋，及眾樂具鼓
吹歌音，上踴空中，香水如雲遍灑一切，復雨
龍華龍真珠等。如是廣以龍王威神、龍王通
力現諸化事，詣菩薩所。到已即時與諸眷屬
禮菩薩足，鼓妙音樂虔伸供養。作供養已，是
時龍王右繞而住，說妙伽陀伸讚歎曰：

「『人中尊放大光明，
　普照一切佛剎土，
　剎那惡趣苦皆停，
　我等龍宮俱照曜。
　龍眾蒙光照觸已，
　咸生歡喜作是言：
　「菩薩成佛定無疑，
　金色光明乃如是。」
　有那庾多龍女眾，
　恭敬捧持妙香花，
　及勝衣服眾幡幢，
　詣菩薩所伸供養。
　今此地方花蓋等，
　一切殊妙廣莊嚴，
　又復藥草諸樹林，
　低垂悉向菩提樹；
　江河停流而寂靜，
　風止搖擊悉安然。
　菩薩今日證菩提，
　世間最勝降魔者，
　梵王帝釋諸光明，
　日月光等悉映蔽，
　蒙光照者得清涼，
　佛出世故咸歡喜。
　復有諸妙吉祥瓶，
　右旋宛轉在空中，
　仙眾龍眾等居空，
　右旋其狀亦如是，
　世間若天若人等，
　各各至誠伸供養。
　菩薩今日證菩提，
　為求慧者開正道，
　我等今日於佛所，
　增益威光得善利。
　我昔供養拘留孫，
　及迦諾迦大聖主，
　迦葉最上人中勝，
　乃至今供釋迦仙，
　此求菩提大神通，
　最勝希有昔未見，
　具德最上人中尊，
　出大梵音獅子吼，
　堅求菩提決定心，
　是心超勝無比等。
　而彼日月可墮落，
　須彌山王可破壞，
　今日不圓十力尊，
　世間無復有是處。』」


「復次寂慧！時迦梨迦龍王上首之妃名曰金
光，與諸龍女恭敬圍繞，持以種種殊妙寶蓋、
種種妙衣及天花鬘、種種巧嚴真珠瓔珞、種
種上妙摩尼珠寶，及彼種種眾妙香瓶，奏妙
歌音詣菩薩所。到已禮敬，散諸寶花而伸供
養，住菩薩前說伽陀曰：

「『心無動亂無恐畏，
　無貪無瞋亦無癡，
　能調難調無染尊，
　能離諸惡無所著。
　我今頂禮淨解脫，
　大仙拔除諸疑箭，
　以大智光破無明，
　能度世間諸苦惱。
　世間無依無救者，
　菩薩善為作依救，
　光明普照三界中，
　天人歡喜心清淨。
　空中遍雨眾妙華，
　及散妙衣廣嚴飾，
　如是勝相我所知，
　今日大仙成正覺。
　勝者勇詣菩提樹，
　降伏諸魔無染尊，
　煩惱黑闇網蠲除，
　證大菩提心寂靜。
　汝經多俱胝劫中，
　於先佛所求菩提，
　難行能行為世間，
　今時圓滿勝意樂。』」


「復次寂慧！爾時菩薩將成正覺，有諸賢聖以
威神力而為警發。即時有一刈草之人名曰
吉祥，自然住立菩薩之右，持以淨草。是草柔
軟如孔雀項，復如迦左隣那衣，色香具足一
一右旋。時刈草人即持其草，詣菩薩前奉上
菩薩，深發最勝阿耨多羅三藐三菩提心。

「復次寂慧！彼時吉祥刈草人者，以宿願深固
昔發願言：『願我悉於賢劫之中諸菩薩眾成
正覺所，大菩提場皆布淨草。』何以故？寂慧！我
念過去於此賢劫之前九十一劫中，有佛出
世，號毘婆尸如來、應供、正等正覺、明行足、善
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
彼佛法中，圓滿一千大菩薩眾修持梵行，時
彼世尊為賢劫中諸大菩薩授阿耨多羅三
藐三菩提記。是時有一長者名曰具慧，在大
會中，聞彼世尊授諸菩薩菩提記已，即發阿
耨多羅三藐三菩提心。時彼長者發是願言：
『願我於此賢劫諸佛如來菩提場中，悉布勝
妙師子之座，或施淨草。』寂慧當知，無復疑
念，彼時具慧長者豈異人乎？即是釋迦菩薩
成正覺時奉淨草者，吉祥刈草之人。以是緣
故，汝今應知，彼吉祥刈草之人隨宿願力，於
諸佛所，或施淨草、或布妙好師子之座。隨
諸眾生信解智力善根成熟，其事如是。

「復次寂慧！是時菩薩既至菩提樹已，彼菩提
樹神及十千天女，皆悉捧持諸上妙花及塗
香等，詣菩薩前。各以所持諸妙香花用散供
養，各各頭面禮菩薩足，異口同音說伽陀曰：

「『歸命威德大無畏，
　善寂善調破諸惡，
　離過勇猛大威光，
　清淨導師無染者。
　能救無依諸苦惱，
　唯一聖尊施諸樂，
　世間煩惱病能除，
　為大醫王普救療。
　歸命清淨大名稱，
　天歡喜散花如雨，
　決定今速證菩提，
　起大慈心攝一切。
　往詣樹王登勝座，
　摧破一切諸魔闇，
　覺悟寂靜證菩提，
　亦如先佛所證悟。
　俱胝劫修清淨行，
　難作能作利世間，
　大仙意樂今已圓，
　安坐樹王成正覺。』」


「復次寂慧！是時菩薩持以淨草詣菩提場，到
已即於金剛座上自布其草，然後乃向菩提
樹王恭敬頂禮右繞七匝。菩薩布草之後，是
時即有八萬四千天子，持以八萬四千妙好
莊嚴師子之座，奉上菩薩。其座高廣嚴好殊
麗眾寶莊飾，覆以寶網及真珠網，復垂珠瓔
而為交絡，妙巧施設無數百千上妙衣服。菩
薩爾時即現其身，各各安處八萬四千師子
座上。彼諸天子互不相見，皆謂菩薩在我所
施師子座中。菩薩坐已，成證阿耨多羅三藐
三菩提果。是諸天子咸生歡喜清淨之心，皆
悉不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十一

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯

* 降魔品第十三

「復次寂慧！菩薩安處大菩提場師子座已，即
放眉間白毫相光普遍照曜，是光名曰警照
諸魔。時此三千大千世界有百俱胝魔眾蒙
光照觸，各各於自所止宮中身毛悚豎，復於
自宮心生逼惱。其光映蔽魔宮暗冥，時彼諸
魔乃作是念：『何因何綠我等宮殿皆悉暗冥？
豈非釋迦菩薩坐菩提場成證阿耨多羅三
藐三菩提果耶？』彼諸魔眾即時觀見菩薩已
坐大菩担場，是時諸魔即各隱自所止宮中。
彼一一魔各有無量無數百千俱胝那庾多夜
叉侍衛，種種色相、種種狀貌、種種形體，奔馳
往復周章惶怖，有種種頭面、種種器仗、種種
旌幢周匝圍繞，發大惡聲哮呼號叫，恃魔威
力起魔業通。諸魔首領普遍縱廣二萬由旬，
魔眾眷屬亦復廣多八萬四千由旬，皆以菩
薩攝化力故，咸悉來至菩提樹下。

「寂慧當知，
彼諸魔眾到已，即時運魔業力，化現種種醜
惡容相，發起多種不可意聲，佷戾兇殘哮吼
震擊，意欲攝伏毀害菩薩。是時會中有未離
貪諸眾生類，聞惡聲已，生大驚怖即趣命終，
或未終間受多苦惱。以菩薩威神力故，而彼
惡聲久不能息。菩薩乃起大悲之心愍其逼
惱，即為息滅諸有惡聲，不令嬈害一切眾生。
寂慧當知，此是菩薩善巧方便最勝境界。爾
時菩薩聞彼種種極惡聲已不生驚悚。何以
故？菩薩所聞諸聲，若美若惡，悉如響應。

「復次寂慧！彼諸魔眾以諸惡相嬈菩薩時，即
有守護大菩提場修菩提行諸賢聖眾，以十
六種言詞毀呰諸魔，謂言：『惡者！汝宜止止。勿
得固起惡戾之相，而生嬈害菩薩大士。所以
者何？今汝諸魔欲壞菩薩，而菩薩力最大最
勝能壞汝等，如羸力人敵大力者。又汝諸魔
欲勝菩薩，而菩薩力能勝汝等，如劣弱軍戰
大勇者。又汝諸魔欲超菩薩，而菩薩力能超
汝等，猶如星宿比月光明。又汝諸魔欲破菩
薩，而菩薩力能破汝等，猶如猛風吹其糠粃。
又汝諸魔欲摧菩薩，而菩薩力能摧汝等，猶
如大樹斷截其根。又汝諸魔欲怖菩薩，而菩
薩力能怖汝等，猶如群獸遇大師子。又汝諸
魔欲令菩薩處枯涸地，而菩薩力能涸汝等，
猶如炎日涸牛跡水。又汝諸魔欲毀菩薩，而
菩薩力能毀汝等，如邊小國戰大國土。又汝
諸魔欲窺覘菩薩，而菩薩力能窺汝等，如惡
人處脫其殺命。又汝諸魔欲亂菩薩，而菩薩
力能亂汝等，猶如賈客廣積珍財為火所爇。
又汝諸魔欲令菩薩生大憂惱，而菩薩力能
令汝等生大憂惱，如非法王失其王位。又汝
諸魔欲於菩薩起恚惡心，而菩薩力制汝恚
心，猶如老鴈折其翅羽。又汝諸魔欲殺菩薩，
而菩薩力制汝殺心，如人經遊曠野險難中
竭財物。又汝諸魔欲令菩薩作奔馳者，而菩
薩力能令汝等奔怖馳走，如涉大海中破船
舫。又汝諸魔欲令菩薩作萎悴者，而菩薩
力能令汝等悉皆萎悴，如劫火洞然焚燒草
木。又汝諸魔欲斷菩薩，而菩薩力能斷汝等，
如大金剛斷諸小石。』

「寂慧！而彼守護大菩提
場修菩提行諸賢聖眾，以如是等十六種言
詞毀皆諸魔、讚歎菩薩；然彼諸魔亦未退伏。

「爾時菩薩即以百千俱胝那庾多阿僧祇劫
積修妙行，謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、勝慧，
慈悲喜捨，念處、正勤、神足、根、力、覺、道，奢摩他、
毘鉢舍那，明智解脫等法，極善所作柔軟細
妙右金色臂舒置魔頂，而復遍身按息捫摩，
起大悲意慈眼觀視，深心解脫一切眾生；一
切世界諸佛世尊，現前作證正念正知。菩薩
即時以手按地。菩薩大士手按地已，爾時大
地六種震動，所謂動、遍動、等遍動，震、遍震、等
遍震，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、
等遍爆，擊、遍擊、等遍擊，東涌西沒、西涌東沒、
南涌北沒、北涌南沒、邊涌中沒、中涌邊沒，如
是等六種震動起十八變，周遍大地皆悉動
搖，於剎那間現諸異相。時諸魔眾，佷戾兇殘
哮吼震擊欲興害者罪業等輩，見是相已咸
生驚怖。又以菩薩威神力故，聞空中聲說伽
陀曰：

「『應當歸命聖大士，
　諸仙眾中最上仙，
　廣施無畏大慈悲，
　普能救護諸群品。』」


「復次寂慧！彼諸惡魔聞是聲已，於魔眾中有
八百萬俱胝那庾多惡夜叉眾偃仆于地，俱
發聲言：『救苦救苦，大士救我。』餘諸魔眾咸欲
奔走，盡其魔力不能前詣。

「爾時菩薩以悲愍故舉身放光，由彼光明所
照觸故，時諸魔眾悉離怖畏，即各還復所止
宮中。寂慧！當其菩薩為諸魔眾現神通時，有
八百萬俱胝那庾多惡夜叉眾悉發阿耨多
羅三藐三菩提心，會中復有九百九十萬俱
胝那庾多人發阿耨多羅三藐三菩提心，八
萬四千天子以宿善力故皆得無生法忍。

* 轉法輪品第十四之一

「復次寂慧！或有天人知彼菩薩降伏魔軍，或
有天人知彼一切諸惡魔眾不曾來詣菩薩
之所，或有天人初知菩薩敷吉祥草就菩提
座，或有天人見釋迦菩薩處于眾寶蓮花莊
嚴師子座上，或有天人見其菩薩處于地上，
或見菩薩在阿說他樹下安詳而坐，或見菩
薩在波利質多羅樹、或俱毘陀羅樹、或菩提
樹下，或見菩薩在眾寶所成菩提樹下。或有
天人見菩提樹高一多羅樹量，或有天人見
師子座高一多羅樹量，或有天人見菩提樹
高七多羅樹量。或有天人見師子座高半多
羅樹量，或見菩提樹乃至高于八萬四千由
旬之量，或見師子座高四萬二千由旬之量。
或有天人見彼菩薩降伏魔軍，或有天人見
一魔軍，或有天人見有廣多惡魔軍眾，或見
菩薩以遊戲神通破魔軍眾。或見菩薩處虛
空中，或見菩薩於虛空中踞師子座，或見菩
薩菩提樹下安處寶座，成證阿耨多羅三藐
三菩提果。寂慧當知，菩薩成就無量最勝清
淨境界，皆是菩薩處于最上最勝大菩提場，
具足如是無量功德現諸勝相。

「復次寂慧！菩
薩安處最勝最上大菩提場降魔軍已，即有
十方無量阿僧祇世界往昔同修最勝道行
諸菩薩眾咸來至此，俱發清淨無畏等聲，謂
吉善聲、快樂聲、歡喜聲、迅速聲、捷利聲、善
哉聲、不空聲、勇猛聲、士夫聲、不退轉聲、增
益聲、吉祥聲、無熱惱聲、大悲愍聲、往昔意樂
聲、功不唐捐聲、悅可意聲、堅固和合聲、大士
遊戲聲、最勝利益聲、剎那相應聲、一切智智
聲、成等正覺聲，彼諸菩薩出如是等清淨聲。
時又十方世界所來集會最上最勝菩提場
中諸菩薩眾，復以俱胝那庾多百千美妙言
音廣作安慰，施設種種殊妙供養，復作種種
最勝稱讚。時彼宿修善行諸菩薩眾，并十方
世界所來集會勝菩提場諸大菩薩，如是安
慰供養稱讚。而釋迦菩薩雖降魔軍，然於魔
所無違無順。何以故？菩薩已離違順法故。菩
薩能於剎那心中勝慧相應，或有所知、或有
所見、或有所得、或有所證，而彼一切皆得成
就。

「復次寂慧！如來成道果已，即時十方無量阿
僧祇世界諸佛如來，咸舒右手按菩薩身，安慰
問言：『佛子！身肢無疲懈耶？樂觸行耶？以自然
智所成證耶？無障礙心所成證耶？以平等智
所成證耶？無綺飾行耶？被大悲鎧耶？令三寶
種不斷絕耶？於一切法得自在耶？』寂慧當知，
彼時善根已成熟者，即能親近大菩提場知
勝所作，所有善根未成熟者不能親近亦復
不知。

「復次寂慧！如來成道果已，七晝夜中審諦思
惟真實法樂，而復諦觀大菩提樹目未甞瞬。
是時乃有百千天子廣伸供養稱讚頂禮，復
有百千天女各各虔恭頂禮稱讚。是諸天女
瞻覩如來勝威儀已，悉發阿耨多羅三藐三
菩提心。

「復次寂慧！如來成道果已，有四大天王各持
寶鉢來詣佛所而伸供獻。四天王者。所謂東
方持國天王、南方增長天王、西方廣目天王、
北方毘沙門天王。如是等此四大洲四大天
王既至佛所，餘復亦然，有百俱胝四大洲百
俱胝四大天王，各持寶鉢，咸來佛所亦伸供
獻。

「爾時如來受是四百俱胝諸寶鉢已，即以神
力合成一鉢。一一四大天王各起是心：『如來
受我所施之鉢，於我鉢中如次受食。』彼彼咸
生最上清淨歡喜之心，不退轉於阿耨多羅
三藐三菩提。

「復次寂慧！如來成道果已，有二商主——一名怛
囉布沙，一名嚩梨迦——并餘六萬天子，咸來佛
所最初奉上清淨飲食。是商主等，皆由宿昔
咸發願言：『願我最初奉上如來清淨飲食。願
彼如來最初納受我所施已，生歡喜心，皆得
不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。』

「復次寂慧！菩薩初登最上最勝大菩提場未
圓一切智，今成道果已覺智周圓，然未轉彼
廣大法輪，廣為眾生作大利益。何以故？菩薩
從初發心乃至于今坐菩提場成等正覺，欲
為眾生作利益故。寂慧！以是緣故汝今當知，
隨諸菩薩成菩提果已，彼彼亦然，皆為無量
眾生作大利益。

「復次寂慧！如來成道果已，時有梵王名曰尸
棄，與六百八十萬梵眾天子俱，恭敬圍繞隱
彼梵界，即至佛前，頂禮佛足，右繞七匝，合掌
諦誠勸請世尊轉妙法輪，作是白言：『惟願世
尊！惟願善逝！廣為眾生轉妙法輪。會中所有
具法器者，而能了知佛所說法。如彼往昔持
國天王子宿發勝願：「願我於此賢劫之中諸
佛如來成道果已，皆悉勸請轉妙法輪。」』

「復次寂慧！非唯今此尸棄梵王勸請如來轉
妙法輪。所以者何？尸棄梵王初勸請已，復有
十俱胝梵王眾、十俱胝帝釋天眾、十俱胝大
菩薩眾，亦皆勸請如來轉妙法輪。

「爾時尸棄梵王知佛世尊默然受請，即於波
羅奈國仙人墮處鹿野苑中，為佛世尊敷設
妙好師子之座，高四萬二千由旬，殊妙嚴飾
勝相具足眾所樂觀，安置于地。如其尸棄梵
王初設妙好師子座已，即時復有十俱胝梵天王眾、十俱胝帝釋天眾、十俱胝大菩薩眾，
皆為世尊施設妙好師子之座，殊妙嚴飾勝
相具足，眾所樂觀。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十一


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十二

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
轉法輪品第十四之二

「爾時世尊即詣波羅奈國仙人墮處鹿野苑
中，到已現身各各處于眾師子座。是時梵王、
帝釋、諸大菩薩，一一各見如來在我所施座
中，處于座上轉大法輪。是彼諸眾咸生清淨
歡喜之心，皆悉不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提。是時世尊安處最上師子座已，即時十
方無邊世界皆悉震動，有大光明普遍照曜。

「爾時世尊即入無邊境界三摩地。入是三摩
地已，時此三千大千世界普遍大地坦平如
掌，又此三千大千世界所有眾生，若地獄、餓
鬼、畜生、人、天、諸趣，一切眾類皆得安樂，無一
眾生為貪瞋癡并諸煩惱所嬈害者，互起慈
心如父母想。

「復次世尊入是無邊境界三摩地時，即有十
方無量阿僧祇菩薩咸來集會聽受正法。是
時乃至三千大千世界所有一切具威力者，
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽、人非人等，咸來佛會聽受正法。寂慧當
知，世尊欲說法時，而此三千大千世界普遍
地方一切人天廣大之眾，皆來集會周匝充
滿，一毛端量中無空隙，皆為聽受世尊宣說
正法。

「爾時世尊知彼一切人天大眾皆集會已，即
從三摩地安詳而起，發大悲心，乃以如來清
淨慈眼普遍觀察一切眾會，轉正法輪。若沙
門若婆羅門并餘一切，皆同一法。

「復次寂慧！如來所轉法輪，皆為一切眾生令
其心意歡喜故轉，復令眾會一切眾生，各各
了知佛所說法。隨佛世尊欲轉法輪，先有十
方無量阿僧祇菩薩咸來集會聽受正法，即
時復有百千俱胝那庾多欲界天子、色界天
子，亦來集會聽受正法。

「爾時世尊作是說言：『諸仁者！眼非常法。何以
故？若以苦言應得度者，即聞所說此眼是苦。
若以無我言應得度者，即聞所說此眼無我。
若以空言應得度者，即聞所說此眼是空。若
以寂靜言應得度者，即聞所說此眼寂靜。若
以離言應得度者，即聞所說此眼法離。若以
無常言應得度者，即聞所說此眼無常。若以
無依止言應得度者，即聞所說眼無依止。若
以如幻言應得度者，即聞所說此眼如幻。若
以如夢言應得度者，即聞所說此眼如夢。若
以如水月言應得度者，即聞所說眼如水月。
若以如影像言應得度者，即聞所說眼如影
像。若以如對響言應得度者，即聞所說眼如
對響。若以空無相無願無作、無生無起等言
應得度者，即聞所說此眼是空無相無願無作、
無生無起。若以緣生言應得度者，即聞所說
此眼緣生。說眼既然，耳鼻舌身意亦復如是。
乃至若以緣生之言應得度者，即聞所說意
是緣生。色聲香味觸法其義亦然。或聞空言，
或聞五蘊無常之言，或聞十八界無常之言，
或聞十二處無常之言。或聞苦言，或聞集言，
或聞滅言，或聞道言。或聞四念處言，或聞四
正斷言，或聞四神足言，或聞五根言，或聞五
力言，或聞七覺支言，或聞八正道言。或聞奢
摩他言，或聞毘鉢舍那言。或聞緣生法言。或
聞聲聞相應法言，或聞緣覺相應法言，或聞
大乘法言。』

「復次寂慧！如來所轉法輪，皆為一切眾生令
其心意歡喜故轉。又復如來所轉法輪，廣為
一切眾生作大利益。假使有人與舍利子智
慧等者，意欲籌量解入斯法，縱經百劫終不
能入，何況餘者？寂慧當知，如來從初作行，詣
菩提場降伏魔軍，以勝莊嚴震師子吼，遊戲
神通轉大法輪，作如是等勝利益時，有八萬
四千人發阿耨多羅三藐三菩提心，無量眾
生於三乘中而得成熟。」

* 所緣品第十五之一

爾時金剛手菩薩大祕密主白佛言：「世尊！如
佛世尊所說法時，豈非我於如來所說有違
背耶？或隨順耶？如來所說甚深廣大，如來所
說甚深祕密，一切世間難信難解罔徹源底。
世尊！諸如來心真實決定。我於如來所說深
法或有知解，皆是如來勝智在我身中，此非
我有士夫力用。」

佛言：「祕密主！如是如是。如汝
所說。所以者何？汝今當知，所有如來安立譬
喻演說諸法，而彼一切眾生皆有如來勝智
在於身中。何以故？祕密主！而諸眾生遍一切
處，隨其如來所說祕密，若不容受如來加持
之力而能隨順如來法性者，無有是處。又復
於彼如來所說祕密深法，若聞若說若有知
解，皆是如來加持力故。

「復次祕密主！如來正語有所說時，應知如來
法性如實、法性真常，又復如來所行如實、所
行真常，是故如來以正語言說是正法。又祕
密主！所有過去未來現在諸佛世尊，以一切
世間難信難解阿耨多羅三藐三菩提如是正
法，宣說引導廣為開示。而彼眾生，若於如是
難信難解甚深正法，聞已即能生信解者，當
知彼等眾生非於一佛十佛親近承事，當知
已於廣多俱胝那庾多百千佛所親近承事，
應知彼人是為正士精修福行。又祕密主！假
使須彌山王或摧墜時，尚能有人或以頂肩
而為荷負。若彼不種善根眾生，能於如是甚
深正法一念生起淨信解者，無有是處，何況
受持讀誦如說修行。又祕密主！若有眾生能
於大乘正法之中聞已信解者，當知是人非
於一佛親近承事，已於廣多佛所親近承事，
大乘法中廣修勝行植善根種。」

爾時寂慧菩薩摩訶薩前白佛言：「世尊！如佛
世尊說近止法。此以何義而名近止？此近止
者何所從來？」

佛言：「善男子！所說近止者，即是
近止煩惱增語。此近止煩惱，即是近止思惟
分別遍計增語。此近止思惟分別遍計，即是
近止想作意增語。此近止想作意，即是近止
顛倒增語。此近止顛倒，即是近止因所緣增
語。此近止因所緣，即是近止無明有愛增語。
此近止無明有愛，即是近止我我所增語。此
近止我我所，即是近止名色增語。此近止名
色，即是近止斷常見增語。此近止斷常見，即
是近止有身見增語。寂慧當知，若與所緣因
見相應，即諸煩惱而亦隨轉，一切皆從有身
見起。若能近止有身見者，即諸見止息。若有
身見近止，即一切願求亦止。若有身見近止，
即諸煩惱亦止。寂慧！譬如大樹若斷其根，即
枝葉莖幹而悉枯悴。此有身見亦復如是，若
近止已，諸煩惱亦止。寂慧當知，一切眾生始
以不能覺了有身見故，即諸取煩惱隨逐而
生。若能覺了有身見者，即諸取煩惱不復隨
生亦無所害。」

寂慧菩薩白佛言：「世尊！彼有身
見，何能覺了？」

佛言：「寂慧！若我、人、眾生、壽者等
見而不起者，即能覺了彼有身見。

「復次寂慧！彼有身見不住於內不住於外，於
一切處而悉不住，以不住故見無所住。寂慧！
此無住智如實覺了彼有身見。又復寂慧當
知，有身見即是空增語，若能隨順空智忍者，
即見無所取，此即是為如實覺了彼有身見。
又有身見者，即是無相無願無作、無生無起
等見，是見無所取，此即是為如實覺了彼有
身見。

「復次寂慧當知，有身見者，即是無身，非開非
合，一切皆是不實分別。以其不實所分別故，
彼即無分別，亦不離分別。由無分別不離分
別故，即無所作無障無起。以無起故即無所
行。由無所行故，如是此說乃名近止。」

寂慧菩
薩言：「何名近寂？」

佛言：「寂慧！有所緣心如火熾
然，若無所緣及無所作即不熾然，不熾然法
此名近寂。又如大火，有薪即然、無薪即滅。所
緣心火炎熾亦然，若無所緣心火自滅。寂慧
當知，具善巧方便菩薩，於般若波羅蜜多清
淨所緣法中，平等了知善根所緣勝法而不
息滅，煩惱所緣染法制令不起，波羅蜜多勝
法常令增進，魔業煩惱所緣染法永令斷滅，
菩提分法清淨所緣不應棄捨，聲聞、緣覺意
樂所緣而不取著，一切智心最上所緣不應
捨離，於空所緣審諦伺察，一切眾生大悲所
緣深生願樂。寂慧當知，具善巧方便菩薩，於
般若波羅蜜多清淨所緣法中而得自在，無
生所緣思惟決定，和合生起所緣亦不厭捨。
無作所緣而復趣入，諸有善根施作所緣悉
令開曉，無相所緣而善思擇，菩提心所緣永
無厭離，無願所緣以慧正觀，三界所緣不生
厭離。菩薩以慧方便，於其無生一切所緣法
中自在而轉。若見不淨所緣，即於如來清淨
身心中住。若無常所緣，即於生死無疲倦心
住。若苦所緣，即令一切眾生快樂，安置涅槃
平等心住。若無我所緣，即於一切眾生大悲
心住。若貪所緣，即於貪行眾生中以淨大藥
開明心住。若瞋所緣，即於瞋行眾生中以慈
大藥開明心住。若癡所緣，即於癡行眾生中
以緣生大藥開明心住。若等分所緣，即於等
分行眾生中以無常想大藥開明心住。若離
貪所緣，即於聲聞法中開化心住。若離瞋所
緣，即於緣覺法中開化心住。若離癡所緣，即
於菩薩法中開化心住。若色所緣，即於獲得
如來最上色相心住。若聲所緣，即於獲得如
來妙好音聲心住。若香所緣，即於獲得如來
戒香清淨心住。若味所緣，即於獲得如來所
有味中上味大人勝相清淨心住。若觸所緣，
即於獲得如來所有細軟手足妙觸心住。若
法所緣，即於獲得如來所有一切法中決定
心住。若施所緣，即於獲得如來最上相好心
住。若戒所緣，即於嚴淨佛土心住。若忍所緣，
即於獲得梵音聲相妙金色身清淨心住。若
精進所緣，即於一切眾生救度心住。若定所
緣，即於神通所起妙用心住。若慧所緣，即於
斷一切眾生煩惱諸見相續心住。若慈所緣，
即於一切眾生起無障礙心住。若悲所緣，即
起護持正法心住。若喜所緣，即起說法歡喜
心住。若捨所緣，即離諸違順成辦一切眾生
事業心住。若四攝法所緣，即起成熟一切眾
生心住。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十二


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十三

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
所緣品第十五之二

「復次寂慧！若諸菩薩為欲對治慳吝過失所
緣法者，即起能捨己之所有心住。若為對治
破戒過失所緣，即起持戒心住。若為對治瞋
恚過失所緣，即起堅固忍辱心住。若為對治
懈怠過失所緣，即起精進成辦如來勝力心
住。若為對治散亂過失所緣，即起獲得如來
禪定心住。若為對治染慧過失所緣，即起圓
滿無礙智心住。若為聲聞作意所緣，即起積
集大乘心住。若為厭離所緣，即起不作諸罪
心住。若為惡趣所緣，即起剎那所生諸惡趣
中救度心住。若為天趣作意所緣，即起若成
若壞後邊心住。若為人趣作意所緣，即起不
堅固心住。若為念佛作意所緣，即起諸佛攝
受心住。若為念法作意所緣，即起於法不吝
心住。若為念僧作意所緣，即起獲得不退轉
於法輪心住。若為念捨作意所緣，即起一切
能捨心住。若為念戒作意所緣，即起圓滿求
願勝定覺支心住。若為念天作意所緣，即起
諸天稱讚佛智加持心住。若為身作意所緣，
即起獲得佛身清淨心住。若為語作意所緣，
即起獲得諸佛語言清淨心住。若為心作意
所緣，即起獲得佛平等心清淨心住。若為有
為法所緣，即起圓滿如來智心住。若為無為
法所緣，即起圓滿佛智心住。

「寂慧當知，此如是等或有所緣，而諸菩薩無
有不於一切智智現前法門中住。又諸菩薩
於一切所緣法中皆悉迴向菩提，此即是名
菩薩善巧方便覺了一切法通達觀察。寂慧！
譬如所有三千大千世界一切大地隨諸所
生，無有不是一切眾生受用之所。彼諸菩薩
亦復如是，所有一切所緣境界，無有不是善
巧方便菩薩共所受用菩提道分，無不成熟
菩提道法。又如色法，一切皆是四大所造。善
巧方便菩薩亦復如是，或有所緣，一切皆以
菩提勝相和合相應。

「復次寂慧！若有眾生慳吝惡作者，菩薩即為
圓滿布施波羅蜜多、持戒波羅蜜多。若諸眾
生起瞋恚行及懈怠者，菩薩即為圓滿忍辱
波羅蜜多、精進波羅蜜多。若諸眾生起散亂
心及愚癡行者，菩薩即為圓滿禪定波羅蜜
多、勝慧波羅蜜多。若諸眾生不可悲愍者，菩
薩於彼無違害心。若諸眾生所應饒益者，菩
薩於彼無隨順心。若諸眾生常稱讚者，菩薩
於彼而無高心。若諸眾生不稱讚者，菩薩於
彼亦無下心。若見一切苦惱眾生，菩薩即起
大悲之心。若見一切快樂眾生，菩薩即起歡
喜之心。若見一切麁獷眾生，菩薩即起調伏
之心。若見一切調順眾生，菩薩即起慈愛之
心。若見具有緣力眾生，菩薩即起衛護之心。
若見具有因力眾生，菩薩即起攝化之心，隨
攝化已乃為教授。若見智慧開明眾生，菩薩
即為宣說甚深之法。若見具演說智眾生，菩
薩即為廣大說法。若見如理眾生，菩薩即為
次第說法。若見眾生樂著文句者，菩薩即以
少略文句而為說法。若見眾生樂以奢摩他
為先導者，菩薩即為宣說毘鉢舍那。若見眾
生樂以毘鉢舍那為先導者，菩薩即為宣說
趣入三摩地法。若見眾生樂持戒者，菩薩先
為宣說不究竟法，後復為說地獄等事。若見
眾生樂多聞者，即為宣說無疑惑法。若見眾
生樂三摩地者，即為宣說趣入慧法。若見眾
生樂曠野住者，即為宣說心寂靜法。若見眾
生樂修頭陀行者，即為宣說聖慧根法。若見
鈍根眾生，即為宣說聞隨順法。若見堅著貪
法眾生，即為宣說不淨之法。若見堅著瞋法
眾生，即為宣說慈心之法。若見堅著癡法眾
生，即為宣說緣生之法。若見等分行眾生，即
從中入中廣為說法，所謂不淨法、慈心法、緣
生法。若隨順諸法所應度者，菩薩即為宣說
增上戒法、增上心法、增上慧法。若見眾生以
佛勝相所應度者，即為宣說真實隨順菩提
分法。若見輕慢眾生所應度者，先為杜止輕
慢之門，後為說法。若見眾生相續樂觀菩薩
聖相者，菩薩即為常現其身，然根未熟者不
為說法。若見眾生樂巧說法所應度者，即以
緣起譬喻解釋說法。若見眾生樂甚深法所
應度者，即為宣說緣生無我無人無眾生法。
若有眾生著諸見者，為說空法。若見眾生起
尋求行者，即為宣說無相之法。若見眾生起
求願者，即為宣說無願之法。若見眾生著諸
蘊者，即為宣說如幻之法。若見眾生著諸界
者，即為宣說善決擇法。若見眾生著諸處者，
即為宣說如夢之法。若見眾生著欲界者，即
為宣說逼惱之法。若見眾生著色界者，即為
宣說諸行苦法。若見眾生著無色界者，即為
宣說彼一切行無常之法。若見眾生樂以苦
法所應度者，即為宣說，令於聖種生歡喜法。
若見眾生樂以樂法所應度者，為說無量禪
定之法。若見眾生樂天趣法所應度者，即為
宣說純一樂法。若見眾生樂著諸相所應度
者，為說無我無取之法。若見眾生樂以聲聞
法所應度者，即為教授取證之法。若見眾生
樂以緣覺法所應度者，即為宣說於事於義
少略之法。若見眾生樂以初發心菩薩法所
應度者，即為宣說深心發起大悲之法。若見
眾生樂以久修道行菩薩之法所應度者，即
為宣說於輪迴中無懈倦法。若見眾生樂以
不退轉菩薩之法所應度者，即為宣說嚴淨
佛土之法。若見眾生樂以一生補處菩薩之
法所應度者，即為宣說大菩提場莊嚴之法。
若見眾生樂以佛身所應度者，為說菩薩勝
行相續不空之法。寂慧當知，如是等法皆是
具足智慧方便諸大菩薩，於彼清淨所緣法
中而得自在，是故廣說不空之法；其所說法，
為令一切眾生歡喜故說。」

說是法時，會中有十千人發阿耨多羅三藐
三菩提心，五千菩薩得無生法忍。

* 金剛手菩薩大祕密主授記品第十六之一

爾時會中有諸菩薩咸起是念：「此金剛手菩
薩大祕密主，其何久近當得成就阿耨多羅
三藐三菩提果邪？所居佛土當何名字？菩薩
成佛復名何等？眷屬圓滿其數幾何？」

爾時世尊知諸菩薩心所念已，即時微笑，法
爾諸佛現微笑時必有因緣。爾時世尊從其
面門放種種色廣大光明，所謂青黃赤白紅
紫碧綠，其眾色光普遍照曜無邊世界乃至
梵世，其光盤旋還來佛所，右繞三匝，從佛世
尊頂門而入。

爾時寂慧菩薩摩訶薩即於佛前合掌虔恭，
以妙伽陀而伸請問：

「如金色光妙無垢，
　寂靜月面體凝然，
　破暗最上日光明，
　人仙微笑今何為？
　安處寂定蓮花相，
　大悲震吼進力增，
　念智功德妙香薰，
　善逝蓮花笑何為？
　念如淨器定如油，
　悲炷然燈破三垢，
　妙慧光明息暗冥，
　善逝智光笑何為？
　悲輪光明慧觀察，
　息除三垢滅諸冥，
　淨開智眼利世間，
　佛日妙光笑何為？
　佛知三有世間意，
　遍照一切天人心，
　大仙慈眼視眾生，
　今何大仙現微笑？」


寂慧菩薩說伽陀已。

爾時世尊即告寂慧菩薩摩訶薩言：「今此金
剛手菩薩大祕密主，於此賢劫諸佛、如來、應
供、正等正覺所，持金剛杵作供養事，以利
益心守護正法。今於我此祕密法中廣大施
作，普為無量一切眾生成熟最上菩提善根。
於此賢劫乃至最後樓至如來法中隱沒，即
於極樂世界阿閦如來佛剎中生。而彼世界
阿閦如來為彼諸菩薩宣說祕密一百八印，
時金剛手菩薩大祕密主聞其所說，不假加
行解入義趣，如理如實隨順所行。其後復於
無量無數諸如來所，親近恭敬尊重供養，彼
彼佛所皆修梵行護持正法，廣為無量俱胝
那庾多百千眾生成熟阿耨多羅三藐三菩
提法。而後復過殑伽沙數劫中圓滿菩提分
法，而乃得成阿耨多羅三藐三菩提果，號金
剛步如來、應供、正等正覺出現於世，明行足、善
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
世界名普淨，劫名清淨。寂慧！而彼普淨世界
金剛步如來剎土之中，安隱豐樂嚴淨可觀，
天人熾盛菩薩廣多，七寶具足殊妙莊嚴。七
寶所謂金、銀、瑠璃、硨磲、碼瑙、珊瑚、琥珀及赤珠
寶，彼世界中周遍盈積。可八步量地平如
掌，柔軟復如迦左隣尼具諸樂觸。建妙幡幢
寶繩交絡，天妙寶花處處垂下，最上精妙眾
香氛馥，空中自然奏諸音樂，無諸惡趣及眾
險難，如兜率天最勝受用。又彼世界隨意所
思，宮殿舍宇園林樓閣、飲食衣服眾莊嚴具，
皆悉具足隨諸所用，皆與天人受用無異。受
諸天人，具大信解深信佛智。又彼世界亦復
不聞聲聞、緣覺二乘名字，彼佛所說純一清
淨大菩薩法。又彼金剛步如來廣多百千菩
薩眷屬。又彼世界不壞律儀、不減壽命、不破
戒行、不失正見，亦無顛狂聾瘂跛傴謇吃、獷
惡鬪競缺減諸根等者，一切皆具二十八種
天人勝相而為莊嚴。彼佛如來壽八中劫，亦
無天人中間夭逝。寂慧當知，彼金剛步如來
其如是等及餘無量勝功德事。彼佛世尊隨
欲說法即放光明，彼諸眾生見是光已，即知
如來宣說妙法。若有眾生互起思念，欲詣佛
所瞻仰聽法，即以彼佛神通智力所加持故
尋至佛所，或有以自神力至佛所者，即時天
人大眾咸來集會。時彼世尊踊身空中高百
千多羅樹，時四大洲悉見如來廣大身相，又
十方世界悉聞震發，顯示如來清淨妙音，一
切眾生聞者適悅。又復如來為諸菩薩說正
法時，無一眾生於其如來宣說之法有所違
背，彼諸眾生皆悉利根開明知解。又彼世界
而無王者，唯佛世尊金剛步如來最上法王。
又彼世界一切眾生無我無執。

「復次寂慧！又彼金剛步如來，於彼剎中諸天
人所欲行乞食，彼時若天若人即見如來聖
像住在其前執持應器。彼諸天人見聖像已，
各欲奉上如來清淨飲食，及隨意樂所欲方
處座臥之具，百味食等皆悉嚴備。彼佛知時，
隨受所施。佛受施已即出其舍，還復如來所
止僧坊，諸菩薩眾亦復隨應入三摩地。

「寂慧當知，彼佛如來所住世界，具如是等及
餘無量勝功德事，是故名為普淨世界。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十三



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十四

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
金剛手菩薩大祕密主授記品第十六之
餘

爾時世尊為金剛手菩薩大祕密主當授記
時，會中有二萬人發阿耨多羅三藐三菩提
心，皆願生彼普淨世界金剛步如來剎土之
中。

爾時金剛手菩薩大祕密主聞佛世尊與授
記已，心生慶快踊躍歡喜，即以金剛杵擲虛
空中。當其戲擲金剛杵時，而此三千大千世
界六種震動，天雨眾華鼓奏音樂，復於一切
眾會右手自然皆出種種妙色最上華鬘。

爾時金剛手菩薩大祕密主即於佛前，合掌
諦誠說伽陀曰：

「廣博大法王，
　無盡妙法藏，
　欲為利世間，
　善分別諸法。
　已於諸法中，
　捨除吝惜意，
　隨法依法修，
　善住我歸命。
　佛清淨大士，
　圓滿清淨行，
　功德王名稱，
　遍聞於三界。
　能於三世中，
　常持無盡智，
　平等善所行，
　頂禮無障礙。
　月光極圓淨，
　遍淨復清淨，
　日光極光明，
　妙光勝光聚。
　梵音極妙音，
　淨音深妙響，
　三寶勝金光，
　故我今頂禮。
　常現淨妙身，
　亦無身繫屬，
　常說妙語言，
　離語言分別。
　雖為大法師，
　不生於法想，
　解脫諸眾生，
　而無眾生想。
　世間何所作，
　能報佛大恩，
　功德勝利中，
　唯出家能報。
　諸聞佛教授，
　無異法可轉，
　隨所受法門，
　真修如理作。」


爾時金剛手菩薩大祕密主并餘一切在會
大眾，各以所持眾妙華鬘散於佛上。以佛威
神力故，所散華鬘即時普遍此三千大千世
界，皆現眾妙華鬘莊嚴周匝，盈積可八步量。

* 無二無說品第十七

爾時寂慧菩薩摩訶薩前白金剛手菩薩大祕
密主言：「祕密主！世尊如來授仁者記邪？」

金剛
手言：「善男子！佛授我記，如夢自性。」

寂慧言：「今
汝授記，有何所得？」

金剛手言：「無所得故而我
得記。」

寂慧言：「何法無所得？」

金剛手言：「我、人、眾
生、壽者悉無所得，彼蘊處界亦無所得，乃至
若善不善、有罪無罪、有漏無漏、世間出世間、
有為無為、若染若淨、生死涅槃，皆無所得。」

寂
慧言：「若法無所得，云何是中有授記乎？」

金剛
手言：「由無所得故，即於是中以通達智而乃
授記。」

寂慧言：「智何有二而可觀邪？」

金剛手言：
「若有二可觀，即無授記可得。然以彼智無二
可觀，是故諸菩薩於無二智中如是授記。」

寂
慧言：「若智無二可觀者，復云何有能記所記
邪？」

金剛手言：「若能記、若所記，以平等性，於無
二際中悉無所得。」

寂慧言：「祕密主！無二際中
云何有記？」

金剛手言：「若彼際如是，即是無二
際；即於彼際中，故如是授記。」

寂慧言：「何名為
際？復於何處而得授記？」

金剛手言：「我際處授
記，眾生際處、壽者際處、人際處授記。」

寂慧言：
「且我際處復在何處？」

金剛手言：「我際處者，即
是如來解脫際處。」

寂慧言：「如來解脫際處而
在何處？」

金剛手言：「如來解脫際處，在無明有
愛際處。」

寂慧言：「無明有愛際處復在何處？」

金
剛手言：「在畢竟無生無起際處。」

寂慧言：「畢竟
無生無起際復在何處？」

金剛手言：「在無表了
處。」

寂慧言：「若無表了，有何開示？」

金剛手言：「若
有開示，即非無表了。」

寂慧言：「云何無開示？」
金剛手言：「諸有所表悉無開示。」

寂慧言：「若無
開示，何有教令？」

金剛手言：「若有教令即無開
示，若無開示即無教令。」

寂慧言：「云何得教令？」

金剛手言：「雖有表了即無所受。」

寂慧言：「云何
表了而無所受？」

金剛手言：「若不著文字即無
所受。」

寂慧言：「云何不著文字？」

金剛手言：「謂隨
順義。」

寂慧言：「此復云何是隨順義？」

金剛手言：
「謂即於義而無所見。」

寂慧言：「云何於義無所
見邪？」

金剛手言：「若義非義，悉於是中求不可
得。」

寂慧言：「若於義非義求不可得者，即何所
求邪？」

金剛手言：「由於義非義求不可得故，即
無法可求。」

寂慧言：「若無法可求者，即於一切
悉無求邪？」

金剛手言：「此中無有少法可求。何
以故？以無法可求故，法即無法。」

寂慧言：「此
中何者名為法邪？」

金剛手言：「若法之聲尚不
可得，是中復何而有法邪？善男子！如是應知，
若言法者，謂於文字不著不行，是故說言一
切諸法無言無說。善男子！若有人言有所說
者，彼即非說。以非說故，彼即無法亦非如理。」

寂慧言：「祕密主！若爾者，豈非如來諸所說法
亦非說邪？」

金剛手言：「寂慧！豈非我先曾為汝
說，世尊如來不說一字。以無說故，如來即以
神通願力，隨眾生意示有所說。」

寂慧言：「設有
說者，何過失邪？」

金剛手言：「有所說者，語業過
失。」

寂慧言：「彼語業者復何過失？」

金剛手言：「文
字思惟取著過失。」

寂慧言：「此復何能離過失
邪？」

金剛手言：「一切法中，若有所說、若無所說，
悉無少法而可表了，無表了故即離過失。又
復於己無所開示亦離過失。」

寂慧言：「其過失
者，何為根本？」

金剛手言：「彼過失者，取為根本。」

寂慧言：「取孰為本？」

金剛手言：「執著為本。」

寂慧
言：「執著孰為本？」

金剛手言：「虛妄分別為本。」

寂
慧言：「虛妄分別孰為本？」

金剛手言：「增上所緣
見為本。」

寂慧言：「增上所緣見孰為本？」

金剛手
言：「色聲香味觸法即是增上所緣根本。」

寂慧
言：「云何無所緣？」

金剛手言：「愛不相續即無所
緣。寂慧當知，如佛所說，一切法中若斷於愛
即無所緣。」

金剛手菩薩大祕密主說是法時，
會中有五百苾芻得心解脫，二百菩薩得無
生法忍。

* 入曠野大城受食品第十八之一

爾時金剛手菩薩大祕密主滿所思念得授
記已，安慰其心生大歡喜踊躍慶快，前白佛
言：「世尊！我今勤請世尊降赴我所居止祕密
宮中，微伸供養期滿七日，并請菩薩、聲聞大
眾。願佛慈悲哀受我請。何以故？世尊！曠野大
城中有多夜叉、羅剎、鳩盤茶、必舍左、乾闥婆、
摩睺羅伽等異類眾生悉住於彼，令彼等眾
得見佛已，於長夜中利益安樂，息除􂙗戾恚
惡之心；復令四大天王諸眷屬等，於長夜中
獲大利益安隱而住。若佛世尊悲愍我故降
赴我宮，菩薩、聲聞隨受微供，使令無量諸眾
生類增長善根，復令我等圓滿意樂。」佛即默
然而受其請。

爾時金剛手菩薩大祕密主知佛世尊默受請
已，心生歡喜踊躍慶快，即時頭面頂禮佛足，
右繞七匝速離佛會，還復所止曠野大城。

時金剛手菩薩大祕密主至自宮已乃起思
念：「我今如何施設供養？復依何等境界莊嚴
而為嚴飾，令欲、色界諸天子眾起希有心，復
令十方世界所來集會大菩薩眾咸生歡喜，
我亦於佛廣大施作妙供養事。」作是念已即
自記憶：「往昔一時佛於夜分入三摩地，其名
寂靜不思議廣大所行，我亦隨佛即入是定。
東方去此過殑伽沙數等佛剎土已，到一世
界名無邊功德寶莊嚴，彼有如來號莊嚴王。
其佛剎中化主世尊為十千菩薩授菩提記。
我於爾時見彼佛剎，不可思議天人莊嚴，超
勝一切妙莊嚴事。我宜依彼無邊功德寶莊
嚴世界所莊嚴相而為嚴飾，當為世尊作供
養事。」

爾時金剛手菩薩大祕密主即入大莊嚴王
三摩地，於是三摩地中如實觀，覩彼無邊功
德寶莊嚴世界種種殊妙莊嚴等事。如其所
觀，即運神力於此曠野大城中施設莊嚴，與
彼無異。而彼無邊功德寶莊嚴世界者，東西
南北縱廣正等六十四由旬，以青瑠璃而為
其地，帝青大寶作其牆界，垂珠華瓔眾寶嚴
飾，閻浮檀金而為蓮華，眾寶枝葉眾寶瓔珞
間錯垂布。復有無數天妙寶衣，復有無數珠
瓔嚴飾，復有無數殊妙繒綵，垂以無數妙寶
華鬘燒香塗香眾妙寶瓶，亦復無數周匝遍
散種種色華，人所觀者殊妙悅意，若身若心
歡喜調暢。出現無邊功德寶聚，復現無量色
相莊嚴。又有廣多百千莊嚴妙師子座，寶机
承足寶繩交絡，寶華莊嚴垂真珠網，周匝盈
積可八步量。又復布設無數天衣，空中復有
寶網垂覆。如是種種妙莊嚴事，於餘廣多世
界之中昔所未見昔所未聞。又復嚴辦百味
精珍上妙飲食。又復布列百千莊嚴妙師子
座安處空中，一一師子座空中自然有妙寶
蓋，各各垂覆殊妙莊嚴眾相具足。

爾時金剛手菩薩大祕密主於其定中安布
如是殊妙勝相。施設莊嚴師子座已，從定而
起，過於夜分至明旦時，嚴辦最上清淨食已，
深心清淨將欲供養世尊如來、菩薩大眾。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十四



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十五

西天譯經三藏朝散大夫
試光祿卿傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
入曠野大城受食品第十八之餘

爾時，金剛手菩薩大祕密主又過夜分，即
告四大天王言：「諸仁者！汝等當知，我今請佛
并大菩薩、諸聲聞眾，降我所止祕密宮中，期
滿七日微伸供養；以佛世尊悲愍我故而受
我請。汝等各有力能廣多眷屬，於七晝夜中
勿生放逸，勿起亂心，亦復且止諸餘作事，專
一精勤供養於佛。乃至此曠野大城所止一
切夜叉、羅剎、必隷多、鳩盤茶、必舍左、乾闥婆、摩
睺羅伽等，并餘所住諸眾生類，以我教勅悉
告語之：『眾等應知。金剛手菩薩請佛世尊來
降於此曠野大城，期滿七日作供養事。汝等
宜應攝諸恚惡、發清淨心，復起廣大歡喜之
意，嚴供世尊聽受正法。』」

爾時金剛手菩薩大祕密主即告長子金剛軍
言：「賢者！汝今宜應以自神力往彼梵界，自梵
眾天至色究竟天，於彼諸天各告語云：『金剛
手菩薩大祕密主請佛世尊來降曠野大城
祕密宮中，期滿七日作供養事。汝等諸天欲
見佛者，宜速來此。』」

是時祕密主長子金剛軍受父教令，即如其
命。

爾時金剛手菩薩大祕密主復告次子妙臂
言：「賢者！汝今宜應以自神力往地居天至空
居天，謂四大王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化
樂天、他化自在天，於彼諸天各告語云：『金剛
手菩薩大祕密主請佛世尊來降曠野大城
祕密宮中，期滿七日作供養事。汝等諸天欲
見佛者，宜速來此。』」

是時次子妙臂受父教令，即如其命。

爾時於
剎那間即有廣多無數百千欲界天子、色界
天子，周匝充滿百千由旬之量，填塞空中。

爾時金剛手菩薩大祕密主又過夜分，即為
世尊敷設臥具妙嚴飾已，右膝著地，合掌諦
誠向佛世尊，說妙伽陀而伸勤請：

「善來最勝人中尊，
　善來人中無上士，
　人中增勝願降臨，
　佛大牟尼時已至。
　善來最勝二足尊，
　善來二足尊最上，
　二足增勝願降臨，
　佛大牟尼時已至。
　佛大蓮華淨戒生，
　精進定水常增長，
　如蜂採華眾所歸，
　寂靜蓮華願來降。
　最初安立四聖諦，
　以慈悲眼遍觀察，
　常能震吼無我音，
　佛大師子願來降。
　戒為根本念為莖，
　覺支華秀常茂盛，
　解脫智果已周圓，
　佛大樹王願來降。
　妙慧甚深復廣博，
　湛然定水遍清涼，
　眾行圓明大導師，
　佛功德海願來降。
　大悲所成吉祥體，
　大慧光明廣莊嚴，
　蓮華開覺眾所歸，
　佛日光明願來降。
　正語震伏諸邪論，
　解脫藥樹救沈痾，
　小根群鹿悉開明，
　佛大山王願來降。」


爾時世尊受金剛手菩薩大祕密主至誠勤
請，知時已至，即告苾芻眾言：「汝等宜應著衣
持鉢往赴金剛手請，期滿七日作供養事。善
哉行矣，今正是時。」付囑守護僧坊之者：「今此
眾中，諸有已得神通之者菩薩、聲聞，各各隨
應以自神力游空而往。若復未具神力之者，
應當隨入如來清淨大圓光中游空而往。」

爾時世尊即於王舍大城鷲峯山中隱身不
現，菩薩、聲聞恭敬圍繞，放大光明普遍照
曜，天人天女導前從後歌詠稱讚，奏百千種
俱胝那庾多鼓吹音樂震動大地，天雨種種
殊妙寶華。於佛剎中廣現種種佛大威力、佛
大神通、佛大施作、佛大變化、佛大吉祥、佛大
勝光、佛大威儀、佛大游戲等相，游空自在，往
詣於彼曠野大城。

是時世尊處虛空中猶如鵝王，進止安詳自
在而行。彼欲色界諸天子眾，遙見世尊高
處空中猶如鵝王宛轉自在，咸生歡喜適悅
慶快；又如日輪初出清淨可愛，如圓滿月瑩
潔光明眾星圍繞，如帝釋天主天眾圍繞，如
大梵王梵眾圍繞，天眾見已即起清淨希有
之心，各持種種天妙香華供養於佛。所謂
天優鉢羅華、俱母陀華、奔拏利迦華、曼陀羅
華、摩訶曼陀羅華、波利質多羅華、摩訶波利
質多羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、可愛華、
大可愛華、輪大輪華、陸生諸華，及餘殊妙最
勝香華具有百葉或千葉者，及焰光華、光味
華、遍香華、常香華、常開華、悅目華，此如是
等并餘無量勝妙香華，遍散佛上。又復安立
殊妙幡幢，奏以百千殊妙音樂。

爾時世尊現如是等殊妙勝相香華幢蓋、鼓
奏音樂眾莊嚴事，於須臾頃即至曠野大城，
而先暫適毘沙門天王宮。佛及菩薩、聲聞大
眾，從空而下入彼宮中。

爾時大地普遍震動，而復柔軟殊妙可愛，亦
不嬈惱一切眾生。

爾時四大天王知佛世尊已至曠野大城之
中，各從所守方分與諸眷屬，持以種種殊妙
香華速來佛所。時四天王到已，頭面頂禮佛
足，即以所持殊妙香華散於佛上而伸供
養，合掌諦誠退住一面；彼諸眷屬亦各至誠
頂禮佛足合掌而住。佛即略為四天王等眷
屬眾會宣說法要。

是時會中即有十千夜叉、羅剎、龍、乾闥婆、鳩盤
茶等，覩佛勝相，悉發阿耨多羅三藐三菩堤
心。彼四大天王宮嬪眷屬中有十千天女，發
阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時金剛手菩薩大祕密主與自眷屬，各各
持以如無邊功德莊嚴世界之中殊妙香華、
塗香末香、寶幢幡蓋，鼓吹歌音作諸伎樂，速
詣毘沙門天王宮中佛世尊所。到已頭面頂
禮佛足右繞七匝，即以所持妙香華等諸供
養具，嚴潔諦誠供養世尊。諸眷屬等奏妙音
樂，嚴奉肅恭歸命頂禮，迎導世尊并諸菩薩、
聲聞大眾，入自宮中。到已如次請各就座。

爾時世尊處彼殊妙種種莊嚴師子之座，并
諸菩薩、聲聞大眾亦各就座。

爾時金剛手菩薩大祕密主即告帝釋、梵王、護
世天等并餘一切諸天子言：「汝等宜應各務
精勤，隨喜成辦嚴供世尊，當令汝等增長施
福。」

爾時諸天子眾見是最勝境界殊妙莊嚴師
子座已，生希有心，咸作是言：「此之勝相何力
致邪？為佛世尊威神力邪？為金剛手大祕密
主威神力邪？」即聞空中有聲告言：「諸仁者！此
是大祕密主威神所致。東方去此過殑伽沙
數等佛土已，有世界名無邊功德寶莊嚴，佛
號莊嚴王。金剛手菩薩大祕密主見彼世界
種種殊勝妙莊嚴事，以祕密主威神力故，令
此宮中同彼世界勝莊嚴相。」

爾時世尊安處勝妙師子座已，即時曠野大
城所居一切夜叉、羅剎、必舍左、鳩盤茶、乾闥婆、
摩睺羅伽等眾，皆悉來詣佛世尊所，頭面著
地頂禮佛足，合掌虔恭退住一面。

爾時金剛手菩薩大祕密主即告四大天王
并餘一切諸眾會言：「汝等宜應咸來助我同
發至誠，嚴以清淨殊妙飲食奉上世尊，使令
汝等獲大利益。」

爾時金剛手菩薩大祕密主即與眷屬眾會，
自手清潔嚴辦最上百味精珍，菩薩深心清
淨如來所應供養，發最勝心，奉上世尊并諸
菩薩、聲聞大眾，悉令充足。飯食事訖，而復奉
上清淨香水盥手滌器，乃於佛前退坐聽法。

是時曠野大城所居一切夜叉、羅剎、必舍左
等，各各諦誠瞻仰世尊，合掌虔恭歸命頂禮。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十五



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十六

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

* 護世品第十九之一

爾時金剛手菩薩大祕密主勸請世尊宣說
正法，作是白言：「惟願世尊！為未發菩提心眾
生隨宜說法令入法理，即當發起大菩提心
住不退轉。又此夜叉、羅剎、必舍左、乾闥婆、隱
密神、摩睺羅伽等諸眾會，令彼長夜利益安
樂善行相應，獲得勝中最勝高顯，而不減失
諸善法分。」

爾時世尊普告金剛手菩薩大祕密主等諸眾
會言：「諸仁者！汝等諦聽極善作意，我今宣說，
為令一切悉入法理諸修善行善男子、善女
人等，普令獲得最勝高顯，於善法分而不壞
失。」于是金剛手菩薩大祕密主等諸眾會一
心善聽。

佛告大眾：「諸仁者！若善男子、善女人深發阿
耨多羅三藐三菩提心已，即能具信廣多清
淨，欲見諸聖、樂聞正法，善捨無悋、手出無盡，
善樂積集施作福行，捨心具足。於布施中樂
行平等，無障礙心、無濁染心，信有業報，離諸
分別疑惑猶豫，善惡業果而不壞失。如是知
已，於命緣等不應作者而悉不作，不殺生、不
偷盜、不邪染、不妄言、不綺語、不兩舌、不惡口、不
貪、不瞋、不邪見，於此十善業道堅持積集，於
其十種不善業道捨而不作，普行淨信，與沙
門婆羅門及有戒有德者正道法中同修淨
行。於諸善法多聞勤行，深固作意善行相應，
寂靜調伏常說愛語，攝伏他論修善離惡，無
高無下無毀無譽，隨起正念住等引心，閉三
有門息滅諸病，離諸重擔超越疑惑出離諸
有。如是知者，即於諸佛及聲聞弟子，若沙門
若婆羅門善知識所，隨其所應親近恭敬承
事尊奉。彼等善知識所聽受正法示教利喜，
謂說布施感大富果，持戒生天，多聞大慧淨觀
不亂，此行布施即是布施報，此行慳悋即是
慳吝報，此持戒即是持戒報，此毀戒即是毀
戒報，此忍辱即是忍辱報，此瞋恚即是瞋恚
報，此精進即是精進報，此懈怠即是懈怠報，
此禪定即是禪定報，此散亂即是散亂報，此
勝慧即是勝慧報，此惡慧即是惡慧報，此身
善作即是身善作報，此身惡作即是身惡作
報，此語善作即是語善作報，此語惡作即是
語惡作報，此意善作即是意善作報，此意惡
作即是意惡作報，此是善此是不善，此應作
此不應作，此業作已於長夜中得利益安樂
善行相應，此業作已於長夜中無利苦惱得
不善行相應。如是等法，於善知識所聞其所
說示教利喜。又復觀察知是法器，即為宣說
甚深之法，謂空無相無願加行等法。復說無
生無起、無我無人無眾生無壽者甚深緣起之
法，此法是有此即有得，此法是無此即無得。
此法若有此即是生，此法若無此即是滅。此
是無明緣行、行緣識、識繰名色、名色緣六處、
六處緣觸、觸緣受、受緣愛、愛緣取、取緣有、
有緣生、生緣老死憂悲苦惱，如是即一大苦
蘊生。若法不有此即無得，即是滅法，謂無明
滅即行滅、行滅即識滅、識滅即名色滅、名色
滅即六處滅、六處滅即觸滅、觸滅即受滅、受
滅即愛滅、愛滅即取滅、取滅即有滅、有滅即
生滅、生滅即老死憂悲苦惱滅，如是即一大
苦蘊滅。此等諸法若生若滅，於勝義諦中無
有少法可得。何以故？一切法緣生故，無主宰、
無作者、無受者，因緣故轉。然於是中無法可
轉，亦非無轉亦無異法。隨轉和合施設三界，
但以煩惱業轉故有施設。愚迷之者於不實
法中觀以為實，智者應知無有少法作者可
得，以作者不可得故，無法可轉亦非無轉。如
是所說甚深之法，若能聞已不生疑惑，是人
即入一切法無障礙性，不著色、受、想、行、識，不
著眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，眼識乃至
意識，信一切法自性本空，信一切法自性本
離。

「諸仁者！彼信不退菩薩，信是法故即不減
失見佛聞法承事淨眾，在在所生常得見佛，
聽受正法承事淨眾，常生有佛世時。隨彼生
已，發起精進勤求善法。以精進故，於白衣舍
無義利事，謂妻子男女、奴婢眷屬及所作用，
而悉棄捨，及盛年戲樂不生愛著，起賢善心，
願於諸佛世尊清淨教中正信出家。得出家
已近善知識，與善知識同登善道，而能獲得
諸善意樂。聽聞善法，隨所聞已真實修行，不
以語飾勝慧具足，發起精進勤求多聞。隨所
聞法，為他廣說無所希求，所得名聞利養無
愛著心，以如實語為他說法，隨聞隨住亦然。
如實為他說法，使聽法者獲得大慈，於一切
眾生起大悲心。於彼多聞而不厭捨，於身命
緣少欲喜足寂靜圓滿，增長善行樂閑寂處。
隨所聞法審觀其義，於諸義理攝而無散。不
著於文歸趣實義，普為一切天人世間非但
為己勤修勝行。廣為眾生勤求無上最勝之
智，令他眾生於佛智中得不放逸。

「此復云何
名不放逸？所謂最初調攝諸根見眼色等，不
取於相、不著相好，諸色境中於味於染如實
知故，常求出離。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法亦
然，智了知已，不取於相、不著相好，於味於染
如實知故，常求出離。此名不放逸。復次不放
逸者，能於自心善調伏已，亦復隨應攝護他
心，煩惱染愛而善息除，法愛隨轉，欲尋瞋尋
害尋止而不行，貪瞋癡等諸不善根亦悉不
行，復能制止身語意業諸不善行，不深固作
意而亦不起。以要言之，一切罪不善法皆悉
除斷，此名不放逸。

「諸仁者！此如是等不放
逸法，菩薩勤行即得淨信而不放逸。大祕密
主！汝等當知，信之一法廣多清淨，即能常時
專求善法。若具信補特伽羅，於他世中離惡
趣怖，亦復不墮諸惡作心，而常獲得眾聖稱
讚。

「復次祕密主！住法行人即能獲得正法善趣
常樂見佛，安住聖道得大自在。得自在已，復
令他人普皆圓滿自在之法，住菩提心得如
來智。又祕密主！若人欲得最勝妙樂，應當
畢竟善修正行修涅槃法。大祕密主！今此眾
會皆承宿善根力故來集此，善修正行於諸
善根而不減失。云何善根得不減失？謂修不
放逸行。是故若天若人所有善根皆不減失。
何以故？彼不放逸心善護諸境故，能離一切
貪愛欲染，近習法愛，即能制止欲瞋害尋，復
能息除不深固作意諸不善法，離貪瞋癡，於
身語意麁重過失而悉止息，乃至一切諸善
法分若有減失皆悉不行。此名不放逸。若人
信解不放逸法，即能隨順諸精進事，以精進
不放逸故，是人乃能積集修作淨信功德。由
修淨信及不放逸精進法故，即能修作正念
正知。以正念正知故，即於一切菩提分法而
不壞失。若具淨信、不放逸、精進、正念正知者，
即能勤修深固之法。

「大祕密主！菩薩若於深
固法中得解脫者，即於有於無如實能知。此
中云何是有？云何是無？謂正修聖解脫法，此
即是有；若不正修聖解脫法，此即是無。若有
業有報，此即是有；若無業無報，此即是無。若
世俗諦中眼耳鼻舌身意，此即是有；勝義諦
中眼耳鼻舌身意，此即是無。菩薩於大菩提
發起精進即有；於大菩提懈怠即無。顛倒所
起五蘊即有；無因所起之法即無。色是無常、
是苦、是壞滅法即有；色是常、是堅牢、是相續、
是不壞滅、是安住法即無。受想行識是無常、
是苦、是壞滅法即有；受想行識是常是堅牢、
是相續、是不壞滅、是安住法即無。無明緣行
即有；不實無明行即無。行緣識即有；不實行
識即無。識緣名色即有；不實識名色即無。名
色緣六處即有；不實名色六處即無。六處緣
觸即有；不實六處觸即無。觸緣受即有；不實
觸受即無。受緣愛即有；不實受愛即無。愛緣
取即有；不實愛取即無。取緣有即有；不實取
有即無。有緣生即有；不實生有即無。生緣老
死憂悲苦惱即有；不實生老死憂悲苦惱即
無。布施得大富即有；布施感貧窮即無。持戒
生天即有；持戒墮惡趣即無。多聞具大慧即
有；多聞成染慧即無。禪觀不散亂即有；禪觀
散亂即無。不深固作意生起煩惱即有；深固
作意生起煩惱即無。不起增上慢人趣證涅
槃即有；增上慢人得佛授記即無。於一切處
通達空即有；於內執我即無。以智勤行得解
脫即有；我慢相應出離者即無。又若我人眾
生壽者，於不實五蘊中求其實法即無。

「復次
大祕密主！勤行不放逸深固作意菩薩，於有
於無如實了知，世間一切智者許可。如實知
已，雖行於有而不取著，雖行於無亦不取著，
即能通達諸佛世尊所說實義。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十六



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十七

譯經三藏朝散大夫試光祿卿光梵
大師賜紫沙門臣惟淨等奉　詔譯
護世品第十九之二

「復次大祕密主！如來於一切法中總略而說有
四法印。何等為四？一者諸行無常，為諸沙門
婆羅門及長壽天執常語者破常想故。二者
諸行是苦，為諸天人計樂想者破樂想故。三
者諸法無我，為彼執我諸外道等破其我想。
四者涅槃寂靜，為諸增上慢者起尋求行破
彼增上慢故。此言無常者，即是畢竟無有常
法增語。此言苦者，即是遠離願求增語。此言
無我者，即是空相增語。涅槃寂靜者，即是無
相作證增語。大祕密主！此如是法，若諸菩薩
深固信解勤行修習，即於善法而不減失，速
能圓滿菩提分法。」

爾時護世四大天王前白佛言：「世尊！我等四
王皆名護世，當以何法而能護世？」

佛告四大
天王言：「汝諸仁者！當修正法行即能護世。其
正法行者，所謂十善。何等為十？一者不殺，二
者於自富樂而生喜足無其分量，三者於他
妻室不起染污，四者不破他眾，五者不出惡
言，六者所言如實，七者言無綺飾，八者於他
富樂無所希望，九者止息瞋恚，十者正見清
淨。諸仁者！此十善法乃能護世。

「復有八法而
能護世。何等為八？一者如說能行，二者於一
切處尊重師長，三者順行正道，四者心意質
直，五者心常柔軟，六者於一切眾生常起慈
心，七者不作諸罪，八者集諸善根。如是八法
乃能護世。

「復有六法而能護世。何等為六？一
者行慈身業，於師尊所及善知識同梵行者
乃至一切眾生，悉起尊重愛樂意念，是為第
一身業和敬。二者行慈語業，於師尊所及善
知識同梵行者乃至一切眾生，悉起尊重愛
樂意念，是為第二語業和敬。三者行慈意業，
於師尊所及善知識同梵行者乃至一切眾
生，悉起尊重愛樂意念，是為第三意業和敬。
四者依法所得一切利養，少略乃至鉢中之
食，與彼知識同梵行者，周普均平等同受用，
又復尊重愛樂意念，是為第四利養和敬。五
者於戒修法無斷無缺圓具無濁，所應受者
不生貪取，智所稱讚離諸譏毀，以如是等淨
戒之法，與善知識同梵行者共所修持，又復
尊重愛樂意念，是為第五戒修和敬。六者於
諸正見出離法中及勝決擇分，隨何等法修
其正行，即當如應與善知識同梵行者共所
修作，又復尊重愛樂意念，是為第六同見和
敬。諸仁者！此六和法乃能護世。

「復有四法而
能護世。何等為四？一者不貪，以不貪故不墮
惡趣。二者不瞋，以不瞋故不墮惡趣。三者不
癡，以不癡故不墮惡趣。四者不怖，以不怖故
不墮惡趣。諸仁者！如是四法乃能護世。

「復有
二法而能護世。何等為二？一者有慚，二者有
愧。具是二法即能護世。

「復有一法而能護
世。何等為一？謂真實行。以真實故即能護世。
又復善語又無諂曲，此等一法皆能護世。諸
仁者！如是等法，汝等勤行即能護世，自能護
已復令他人亦能護世。」

* 去來品第二十

爾時世尊即作是念：「我今宜應為此眾會宣
說祕密大明章句，令其眾會善根相應，大菩
提法久住世間。」作是念已，即告金剛手菩薩
大祕密主言：「我昔曾於阿波邏羅龍王宮中，
及大菩提場初成道時，以利益心攝受世間。
我時宣說大明章句，汝能記念耶？」

金剛手菩
薩白佛言：「世尊！我能記念。」

佛言：「祕密主！汝今
說彼大明章句。」

是時金剛手菩薩大祕密主從座而起，前詣
佛所，胡跪合掌頂禮佛足，即說祕密大明章
句曰：

「怛􂏔他(引)(句)　賀虎羅(引)(二)　虎羅嚩帝(引)(三)　虎賀囉拏(引)(四)
　薩吳(引)拏(引)(五)　左左左左左(引)(六)　儞布拏(引)(七)　芻怛剎
多(引)(八)　剎野剎夜(引)(九)　多(引)剎野薩摩(引)(十)　設末儞葛囉
(引)(十一)　賀盧(十二)　賀盧嚩帝(十三)　尸羅嚩帝(十四)　緊阿(引)尾
設野帝(十五)　儞薩囉尼(引)(十六)　惹惹(十七)　惹惹末帝(十八)　阿
嚩吒(引)(十九)　儞嚩吒(引)(二十)　嚩栗多(二合、引)奴娑(引)哩尼(引)(二
十一)　部(引)多(引)奴塞蜜哩(三合)帝(二十二)　呼(引)禰嚩多(引)奴
塞蜜哩(三合)帝(二十三)　呼(引)那(引)誐(引)喃(引)(二十四)　藥叉(引)𧹞
(引)(二十五)　巘馱哩嚩(二合、引)𧹞(引)(二十六)　摩呼(引)囉誐(引)𧹞(引)(二十七)
　莎悉底(二合)哩婆(二合)嚩都(引)薩哩嚩(二合)薩埵(引)喃(引)(二
十八)　尾計囕都(引)摩訶(引)鉢哩嚩(二合)多(引)(二十九)　三咩他
旦(引)馱囉尼(引)(三十)　誐哩惹(二合、引)都(引)三母捺囉(二合)
尾誐壹帝(三十一)」

金剛手菩薩大祕密主說是祕密章句時，一
切魔宮皆悉振動，大地傾搖大海騰涌，一切
眾會皆悉戰怖，咸詣佛所頂禮求救。是時世
尊復以一足按地，大千世界皆悉動搖。時諸
眾會俱向佛所作是白言：「救我，世尊！救我，善
逝！我等一切驚怖戰悼。」

佛言：「勿怖勿怖。此
是諸佛大明章句威神境界，能使大地振動、
大海騰涌，日住虛空亦復動搖。」

爾時世尊即為金剛手菩薩及諸眾會，如其
所應略說法要。是時會中有八萬人發大菩
提心，有無量人住有學地。

爾時金剛手菩薩大祕密主長子金剛軍，持
妙寶網覆於佛上，前白佛言：「世尊！菩薩云何
能於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉？」

佛言：
「善男子！菩薩若能具修十法，即於阿耨多羅
三藐三菩提得不退轉。何等為十？一者常行
無礙大慈，二者常起無倦大悲，三者精進辦
諸事業，四者善修空三摩地，五者現前通達
勝慧，六者於一切處皆善通達，七者能以妙
智清淨三世，八者以無礙方便觀實業報，九
者雖了知空而植眾德本，十者如其所說自
性清淨而善入聖道。菩薩若具如是十法，即
於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」

時金剛
軍復白佛言：「世尊！菩薩當修何法，於佛不思
議門聞已安然不生驚怖？」

佛言：「善男子！菩薩
當修八法，即能於佛不思議門聞已安然不
生驚怖。何等為八？一者增長勝慧，二者增長
妙智，三者常為善友之所攝受，四者具大信
解，五者善達如幻無生之法，六者信解無常
之法，七者心行平等猶如虛空，八者於諸法
中善知障礙所起之相。菩薩若具如是八法，
即能於佛不思議門聞已安然不生驚怖。」

金
剛軍復白佛言：「菩薩當修何法，即能於諸所
作而得自在？」

佛言：「善男子！菩薩當修四法，即
能於諸所作而得自在。何等為四？一者善修
現前無滅之法具五神通，二者善觀勝解脫
門具四禪定，三者超勝梵世具四梵行，四者
以方便慧於一切處善修無生。菩薩若具如
是四法，即能於諸所作而得自在。」

金剛軍復
白佛言：「菩薩有幾種法門？」

佛言：「善男子！菩薩
有四種法門。何等為四？一者智門，善入一切
眾生根性。二者慧門，能善分別宣說句義。三
者陀羅尼門，善入一切言音總持。四者無礙
解門，能善宣說諸無盡法。此為菩薩四種法
門。」

金剛軍復白佛言：「菩薩有幾種力？」

佛言：「善
男子！菩薩有九種力。何等為九？一者定力，大
悲起故。二者精進力，不退轉故。三者多聞力，
勝慧生故。四者信解力，圓滿解脫故。五者修
習力，離散亂故。六者忍力，善護眾生故。七者
菩提心力，降伏諸魔故。八者大悲力，成熟眾
生故。九者無生忍力，圓滿十力故。如是名為
菩薩九力。」

當佛世尊說是法時，彼長子金剛
軍得無生法忍。證是忍已，復白佛言：「惟願世
尊威神建立，令此正法於金剛手菩薩大祕
密主宮中而得久住，使彼具法器眾生獲得
聞慧光明照觸，乃至如來般涅槃後，於閻浮
提中廣令流布使不隱沒。」

爾時世尊受金剛軍勸請已，即告金剛手菩
薩大祕密主言：「祕密主！汝今宜應宣說，我於
大菩提場初成道時，護諸菩薩、降伏攝受諸
魔軍眾所有祕密大明章句，建立加護，令正
法眼久住世間，攝伏諸魔邪異外法。」

爾時金剛手菩薩大祕密主承佛教勅，從座
而起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬頂禮世
尊，說大明曰：

「怛􂏔佗(引)(一句)　虎盧(二)　虎羅(引)(三)　虎梨(四)　提(引)哩(五)　訶
(引)哩(引)底(六)　阿酤(引)設羅剎曳(七)　左梨(八)　左羅嚩
帝(九)　娑(引)哩(十)　芻哩(十一)　羼(引)帝末利(十二)　翅彌(十三)　羼(引)
帝葛哩(十四)　剎彌(十五)　設彌(十六)　扇(引)帝葛哩(十七)　虎呼(引)(十
八)　阿梨(十九)　詰詰哩(二十)　珂哩(二十一)　阿(引)尾設儞(二十二)　囉
娑(二十三)　囉娑儞(二十四)　惹曳(二十五)　惹野嚩帝(二十六)　體哩
(二合)(二十七)　阿(引)嚩哩帝(二合)(二十八)　尾嚩哩帝(二合)(二十九)　阿嚩
哩多(二十)儞(三十)　梅(引)底哩(二合、引)部(引)多(引)喃(引)僧誐囉
(二合)呼(引)(三十一)　捺彌(三十二)　捺摩三鉢儞(三十三)　帝(引)蘭拏
(二合)多(引)囉曳(引)(三十四)　部(引)莎焰莎悉帝(二合)禰尾毘踰
(二合、引)(三十五)　那(引)倪毘踰(二合、引)(三十六)　藥翅毘踰(二合、引)(三十七)　巘馱
哩尾(二合)毘踰(二合、引)(三十八)　藥叉西毘踰(二合、引)(三十九)　摩奴賒(引)
摩奴試毘藥(二合)(四十)　莎悉底(二合)哩婆(二合)嚩都(引)薩
捺(引)蘇欠(四十一)」

說是大明時，一切山王皆悉振動，大地傾搖
大海騰涌，所有一切邪異外法皆悉攝伏歸
正法語，善護一切正法寶藏。一切天眾互相
慶悅，說伽陀曰：

「祕密大明宣說已，
　能令正法久住世，
　三千世界悉傾搖，
　求人中尊願救護。
　大師善說真實語，
　普為眾會施無畏，
　威神建立此法門，
　能令正法久住世。」


爾時世尊於金剛手菩薩宮中住經七日，廣
為無量一切眾生作利益已，乃至曠野大城
一切情品廣大周遍無不蒙益，即離本宮還
處空中，菩薩聲聞人天大眾恭敬圍遶，復有
無數百千夜叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅等前後
導從，梵王、帝釋、護世天等，布光明網、奏妙音
樂、雨眾異花。時諸剎土皆悉振動，以佛威德
神通勢力加持神變及威儀事，譬如鵝王遊
戲自在，漸吹還詣鷲峯山中。金剛手菩薩大
祕密主以佛威神而隨佛後。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十七


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十八

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師　賜紫沙門臣惟淨
等奉　詔譯

* 勇力菩薩先行品第二十一

爾時世尊與諸菩薩、聲聞大眾遊止鷲峯山
中，於日後分離本住處，為諸大眾隨宜說法。

時阿闍世王知佛世尊已復山中，宮嬪眷屬
并王舍城中六萬人眾，各持種種上妙香花、
塗香末香等諸供養，出王舍大城詣鷲峯山
佛世尊所。到已頭面頂禮佛足，各住一面。時
阿闍世王前白佛言：「世尊！我諸所作，隨宜安
處。我子來白父王：『當知世尊大師於金剛手
菩薩宮中赴請已竟，今已還復鷲峯山中。』我
乃思念希有世尊。佛於一切眾生大悲隨轉，
於眾生聚中無一眾生如來世尊起厭捨者，
於曠野大城金剛手宮中赴請受供還復來
此，廣為眾生成熟利益世尊。彼金剛手菩薩
大祕密主，甚為希有，具大威力，能善宣說如
來法律生大歡喜。而金剛手者，往昔曾於何
佛、如來、應供、正等正覺所植種德本，乃能成
辦如是辯才？」

佛告阿闍世王言：「大王當知，彼
不種善根眾生於如是事極難信解，而彼決
定種善根者乃能於此生其信解。大王！假使
十方如殑伽沙數等諸世界，尚能算數知其
邊際；彼金剛手菩薩大祕密主於佛世尊所
親近供養修諸梵行成就辯才，假使諸佛世
尊而亦不能算其邊際。以是緣故，大王！當知
昔因緣者。我念過去阿僧祇劫，復過於前廣
大無量不思議劫，時有如來、應供、正等正覺
出現世間，號曰多聞明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。世界名極嚴，
劫名無毀。時彼世尊為彼清淨大菩薩眾宣
說正法。彼佛告言：『諸善男子！汝等當知，若有
菩薩能發大精進者，即於身命而悉棄捨。』時
彼會中有一菩薩名曰勇力，前白佛言：『如是
世尊！如是善逝！如佛所言。若有菩薩發精進
者，即於身命而悉棄捨。如我解佛所說義，菩
薩若生懈怠，豈能速證阿耨多羅三藐三菩
提果？何以故？能發精進諸菩薩者，於生死中
不起厭倦之意，而彼菩薩於生死中常當稱
讚、不樂涅槃，但為成熟諸眾生故。世尊！菩薩
勤行為利眾生故，具精進信解，於生死中自
得其樂，不樂涅槃之樂。所以者何？菩薩為利
諸眾生故，隨其所應諸有施作，亦隨所應皆
獲其樂。若住涅槃而何能作？是故諸菩薩於
生死境界中自得其樂，而即不取涅槃境界。
世尊！菩薩於生死境界中所得樂者，謂即勤
行利眾生故，而常得見無量諸佛，常聞無量
清淨正法，常能或熟無量眾生。菩薩以住生
死境界故，即能隨入眾生境界，而於涅槃境
界之中不著捨行。菩薩住生死境界者，以怖
墮於非境界中。何以故？非境界中不復能作
利眾生事，不能安住如來境界。以不能住如
來境界故，不能長養一切眾生。此中何名非
境界邪？所謂聲聞、緣覺之地。若樂住者，即棄
捨眾生不能成熟。何以故？聲聞、緣覺境界是
為菩薩非境界故，以聲聞、緣覺怖畏生死。若
能攝受無量生死者，唯除清淨大菩薩爾，是
故菩薩能於生死境界中住。』

「大王當知，時彼
多聞如來讚勇力菩薩言：『善哉正士！善說此
語，復善尊重菩薩境界所作諸行，而不復墮
非境界中。』勇力菩薩白彼佛言：『云何是菩薩
自境界邪？』彼佛答言：『善男子！菩薩自境界者，
謂能攝受無量生死不生怖畏，稱讚菩薩廣
大勝行而不樂住聲聞、緣覺之地，以無礙智
和合三界，若損若益能善增長一切善根，以
增益智成眾德本，而復能以盡智成就無盡
福行。雖觀無生而善成辦有生之法，雖知無
眾生而善成熟一切眾生，雖知諸法離性而
善攝受正法，雖知諸佛國土自性如空而以
妙智嚴淨佛土，雖觀諸佛法身無相而善勤
求如來所有殊妙相好，雖觀諸法本無造作
而以妙智於眾德本所作精進，雖觀有為法
不實而於諸事業少求少作復能善為一切
眾生隨宜施設，雖觀身心離著而以妙智說
法無厭，雖離憒閙而從禪定所生不著禪味，
雖復覺了甚深之法而以妙智隨諸眾生種
種行轉善說法要。雖知無生，以智善思普攝
三有。雖以智觀諸法皆空而善護所得之果，
雖觀聲聞、緣覺境界而善求如來解脫輕安
之法，雖不厭捨諸菩薩行而常善觀諸佛境
界。善男子！此即是為彼諸菩薩自境界門。』

「復
次大王！彼時勇力菩薩於彼多聞如來所，聞
說如是清淨境界法已，生希有心，白彼佛言：
『希有世尊！能善說此諸大菩薩自境界門清
淨正法。如我解佛所說義，即是具善巧方便
菩薩入一切法自境界門。譬如虛空，一切色
象境界普照無著，一切色象亦無障礙，虛
空境界亦無障礙。具善巧方便菩薩亦復如
是，現前覺了彼一切法自境界故。又如虛空
普照一切色象境界而無障礙，所有一切毒
樹藥樹、棘刺之樹花果香樹，彼等一切生長
於空，然彼虛空無染無淨、無違無順。具善巧
方便菩薩亦復如是，從慧出生彼一切法自
境界門，謂異生法、有學法、無學法、緣覺法、菩
薩法、如來法等。何以故？彼一切法現所證故。
又如世間草木叢林，而火不能為其作護。何
以故？火若上騰悉皆燒爇，極熾焰故。菩薩亦
復如是，於一切法自境界中，慧光發明極炎
熾故。又如金剛堅固之身，火不能燒、刀不能
斷、毒不能中、他力不能伏。菩薩亦復如是，非
聲聞習、非緣覺習、非一切眾生諸煩惱習而
能染故；菩薩隨諸習染，悉以勤行增上慧力
咸開曉故。又如水清摩尼寶珠，而能清彼諸
濁水故。菩薩亦復如是，以勝慧寶普能清淨
一切眾生諸煩惱垢。又如有藥名曰離毒，不
與一切惡毒同處，而能息除一切毒故。菩薩
亦復如是，具方便慧力故，不與一切眾生煩
惱及自煩惱而共同處，復能止息一切眾生
諸煩惱毒。此如是等，皆是一切法自境界門。』

「大王！當知彼勇力菩薩說是法時，有八千人
發阿耨多羅三藐三菩提心，二百菩薩得無
生法忍。大王！當知彼時多聞如來法中勇力
菩薩者，豈異人乎？即此會中金剛手菩薩大
祕密主是。此大士者，能於彼時被堅固精進
之鎧，於多佛所親近恭敬深種善根。」

* 阿闍世王問答品第二十二之一

爾時阿闍世王即起是念：「此金剛手菩薩大
祕密主，右手所持大金剛杵幾何輕重？而祕
密主有大力勢能善執持。」

時金剛手菩薩大祕密主知其所念，即告阿
闍世王言：「大王！當知此金剛杵亦輕亦重。」

王
言：「以何緣故亦輕亦重？」

金剛手言：「為欲調伏
憍慢貢高諸眾生故，此杵即重；為示無慢正
直諸眾生故，此杵即輕。」

時金剛手菩薩即以所持大金剛杵置之于
地——當置地時，以神力故，三千大千世界六種
振動——即告阿闍世王言：「大王！汝今宜應以此
地中大金剛杵而自舉之。」

時阿闍世王即時
以自堅固勇力欲舉其杵，竭其力勢不能動
搖一毛端量。即生希有尊重之心前詣佛所，
合掌白佛言：「世尊！我昔曾於戰陣之所取被
甲大象，一手執持舉擲于遠。此金剛杵其量
微小，我今竭自力勢不能動搖，況復舉邪！以
何緣故其事如是？」

佛言：「大王！無自惱心，此金
剛杵至極重故。」

時阿闍世王即白帝釋天主言：「憍尸迦！今宜
舉此地中所置大金剛杵。」

時帝釋天主即時
以自勇猛神力欲舉其杵，盡竭其力不能動
搖。即生希有尊重之心，前詣佛所而白佛言：
「世尊！我若與彼阿修羅王鬪戰之時，我力堅
勝勇銳無敵，右手取彼毘摩質多羅阿修羅
王所有大車，量廣七百由旬，我時執持如迅
風行。此金剛杵竭自勢力不能動搖，豈非世
尊廣大威神所制止邪？」

佛言：「憍尸迦！此亦非
我神力所制，但為彼金剛杵至極重故。憍尸
迦！於汝意云何？須彌山王至極重邪？」

天主白
佛言：「須彌山王至極重大，喻所不及。」

佛言天
主：「此金剛杵金剛所成，重復過彼須彌山
王。而金剛手菩薩能以此杵擲碎輪圍諸山
猶如糠粃，以其金剛大力勢故。」

爾時帝釋天主即白尊者大目乾連言：「佛說
尊者於聲聞眾中神通第一。願今尊者舉此
地中大金剛杵。」

尊者大目乾連即自思念：「我
若於此人天大眾之前不能舉動此金剛杵，
豈非於我生慢心邪？」作是念已，運自神力方
欲前舉彼金剛杵，即時三千大千世界六種
振動，海水騰涌，大地普皆怖畏振擊，唯金剛
杵不動不搖。是時尊者大目乾連前詣佛所
頂禮佛足，作是白言：「佛說我於聲聞眾中神
通第一，具大威神名稱力勢，能以四大海水
置於掌中，亦能轉此三千大千世界，猶如有
人以一金錢轉於指端；又能空中止其日月，
制彼威光不令轉動；又能取彼須彌山王擲
過梵世，又能調伏難陀、烏波難陀二大龍王，
又能於彼陽焰世界周行乞食。此金剛杵其
量微小，然我亦復不能動搖。世尊！豈非我今
神力減邪？」

佛言：「大目乾連！非汝神力有所減
少，但為菩薩威力加持，一切聲聞、緣覺悉不
能動，況餘眾生。又目乾連！假使殑伽沙數諸
佛剎中所有須彌山王悉能振動，唯金剛杵
隨置地方不能動搖。」

目乾連白佛言：「世尊！金
剛手菩薩具大力勢而能戲擲此金剛杵，誠
哉希有。」

佛言：「大目乾連！假使三千大千世界
諸須彌山尚能合入一須彌山，悉能動搖；此
金剛杵而不能動。」

爾時尊者大目乾連生希有心，前白佛言：「希
有世尊！此金剛手菩薩大祕密主具大力勢，
善能持彼大金剛杵。此祕密主為即父母所
生力邪？為神力邪？」

佛言：「大目乾連！父母所生
之力隨所入處皆有分量，而諸菩薩神通
力者無盡無限。我若開示，使天人世間咸生迷
惑。」

爾時世尊普遍觀察諸眾會已，告金剛手
菩薩大祕密主言：「汝今宜應自當舉其地中
所置大金剛杵。」

時金剛手菩薩大祕密主神力振動三千大千
世界已，即以左手舉取其杵，戲擲空中旋繞
七匝，杵旋空已，即時接置安右手中。一切眾
會生希有心，合掌頂禮大祕密主，咸作是
言：「希有祕密主！能具如是廣大力勢，善持最
勝大金剛杵，普願一切眾生皆悉獲得如是
勝力。」

時阿闍世王復白佛言：「世尊！菩薩具修幾法，
即能獲得如是勝力？」

佛言：「大王！菩薩若修十
法，獲斯勝力。何等為十？一者，菩薩寧捨身
命，終不棄捨無上正法。二者，於一切眾生作
謙下想，不增慢心。三者，於彼劣弱眾生起愍
念心，不生損害。四者，見饑渴眾生施妙飲食。
五者，見怖畏眾生施其無畏。六者，見疾病眾
生施藥救療。七者，見貧乏眾生惠令滿足。八
者，見佛塔廟形像塗飾圓淨。九者，出歡喜言
安慰眾生。十者，見彼負重疲困苦惱眾生為
除重擔。菩薩若具如是十法，即能獲得如是
最勝之力。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十八


《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第十九

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯
阿闍世王問答品第二十二之二

復次阿闍世王白佛言：「世尊！菩薩當修幾法，
獲得自在之法趣向自在？」

佛言：「大王！菩薩當
修八法，即得自在之法趣向自在。何等為八？
一者出美善語心意質直，二者心常柔軟，三
者心善愛樂，四者心常平正，五者無諂，六者
無誑，七者不嫉，八者心常調暢。菩薩若具如
是八法，即得自在之法趣向自在。」

阿闍世王
復白佛言：「菩薩當修幾法，能於自在中住？」

佛
言：「大王！菩薩當修四法，能於自在中住。何等
為四？一者若生人間，願為轉輪聖王，值佛出
世。二者願為帝釋，值佛出世。三者願為娑婆
界主大梵天王，值佛出世。四者願為豪勝長
者，值佛出世。菩薩若具如是四法，能於自
在中住。」

阿闍世王白佛言：「世尊！淨信以何
為畢竟？」

佛言：「大王！善知識為畢竟。」

王言：「多
聞何為畢竟？」

佛言：「多聞慧為畢竟。」

王言：
「布施何為畢竟？」

佛言：「布施大富為畢竟。」

王言：「持戒何為畢竟？」

佛言：「持戒能生善趣而
為畢竟。」

王言：「忍辱何為畢竟？」

佛言：「忍辱
隨護眾生而為畢竟。」

王言：「精進何為畢竟？」

佛言：「精進善能圓滿一切佛法而為畢竟。」

王
言：「禪定何為畢竟？」

佛言：「禪定近寂為畢竟。」

王言：「勝慧何為畢竟？」

佛言：「勝慧息諸煩惱而
為畢竟。」

王言：「聽法何為畢竟？」

佛言：「聽法斷諸
疑惑而為畢竟。」

王言：「問法何為畢竟？」

佛言：「問
法離諸雜說而為畢竟。」

王言：「居處閑寂何為
畢竟？」

佛言：「居處閑寂得禪定神通而為畢竟。」

王言：「觀想何為畢竟？」

佛言：「觀想離念為畢竟。」

王言：「無常聲何為畢竟？」

佛言：「無常聲離諸執
著而為畢竟。」

王言：「苦聲何為畢竟？」

佛言：「苦聲
無取為畢竟。」

王言：「無我聲何為畢竟？」

佛言：「無
我聲滅我我所而為畢竟。」

王言：「寂靜聲何為
畢竟？」

佛言：「寂靜聲隨止為畢竟。」

王言：「深固作
意何為畢竟？」

佛言：「深固作意發起正見而為
畢竟。」

王言：「若身心離何為畢竟？」

佛言：「身心
離發起禪定神通而為畢竟。」

王言：「聖道何為
畢竟？」

佛言：「聖道現前三昧果而為畢竟。」

王言：
「信解何為畢竟？」

佛言：「信解解脫圓滿而為畢
竟。」

王言：「諸佛出世何為畢竟？」

佛言：「諸佛出世
成就一切菩提分法而為畢竟。」

王言：「如何是
佛出世？」

佛言：「大王！隨發菩提心即是佛出世。」

王言：「云何發菩提心？」

佛言：「所謂大悲出生。」

王
言：「云何大悲出生？」

佛言：「謂即發起淨信。」

王
言：「云何發起淨信？」

佛言：「若發菩提心即是發
淨信。」

王言：「當云何發彼菩提心？」

佛言：「深心不
退轉是發菩提心。」

王言：「云何是深心不退轉？」

佛言：「即是所起大悲。」

王言：「云何能發大悲？」

佛
言：「於一切眾生不生厭捨之心即是大悲。」

王
言：「云何於眾生得不厭捨？」

佛言：「所謂不著己
樂。」

王言：「云何是不著己樂？」

佛言：「謂於三寶常
不捨離。」

王言：「云何能於三寶不捨離邪？」

佛言：
「若能除去一切煩惱，即於三寶而不捨離。」

爾時阿闍世王重復肅恭前白佛言：「希有世
尊！希有善逝！善說如來清淨法律。如來能善
施設學處，復能隨順諸佛世尊所說正法，不
壞因果遠離斷常，隨諸所說成辦事業，善惡
果報俱無壞失，離諸虛誑如佛所說。如是最
上廣大清淨教中，誰人敢破？復誰問難及生毀
謗？唯除不種善根諸罪業者。世尊！我昔不曾
深種善根於佛勤孝，不能出自血肉報佛深
恩。願佛今時威力加護，令我一切煩惱、一切
罪業皆悉消滅。世尊！彼妙吉祥童真菩薩是
善知識，長夜利樂，為我息除諸有惡作，法光
照我，我亦不能報彼深恩。世尊大慈大善知
識，能為我說普盡梵行最上正法。」

* 賢王天子品第二十三

爾時寂慧菩薩摩訶薩前白金剛手菩薩大
祕密主言：「如佛世尊化所化事，汝祕密主！可
能隨作諸化事邪？」

金剛手菩薩言：「今佛現前
為我作證！所有殑伽沙數等諸佛如來諸有
化事，而我亦能隨佛施作，所謂種種色相遊
戲神通，但以宿世深心清淨而為畢竟。」

爾時寂慧菩薩復白金剛手菩薩大祕密主
言：「我今勸請大祕密主，願以神力加持護念，
令此正法於後時後分後五百歲廣宣流布，
使彼正法所攝諸大士等，得此正法墮於手
中。」

金剛手菩薩言：「善男子！諸佛如來於此正
法已共加持。何以故？今此正法即是文字所
成，而彼文字無生無盡亦不隱沒，以其文字
及所說義不能隱故。如來此說甚深正法亦
不能隱。所以者何？無法可生，若法無生即法
無滅。如是當知，如佛所言，若佛出世、若不
出世，諸法常住，所謂法性、法界、法住，實際清
淨，法如是故。如其所說，諸法緣生亦不相違。
若法緣生不相違故，即是正法。以正法故，即
不隱沒。如是所說乃名正法。」

寂慧菩薩言：「祕
密主！云何能被精進鎧攝護正法？」

金剛手菩
薩言：「若於一切法不相違，即能被精進鎧攝
護正法。何以故？而此正法與一切法不相違
故。」

寂慧菩薩言：「何法是相違？」

金剛手菩薩言：
「文字相違故即法相違，而不復與生法相違。
若彼不相違，是為攝護正法者。」

寂慧菩薩言：
「彼攝護正法，有與一切世間相違不？」

金剛手
菩薩言：「有。善男子！何以故？世間眾生取著諸
見，有執空語者，彼即世間相違。又謂世間是
常樂我淨，而世間者是無常，是苦、無我、不淨，
彼即世間相違。又世間眾生順生死流逆正
法流，彼即世間相違。又世間眾生尊現世法，
護正法者尊他世法，彼即世間相違。又世間
眾生取蘊處界，護正法者說一切法無取著
故，彼即世間相違。寂慧當知，以是緣故，護正
法者與彼世間相違。」

寂慧菩薩言：「大祕密主！
汝當云何攝護正法？」

金剛手菩薩言：「如我攝
護者，謂無我、無眾生、無法而乃攝護。」

寂慧菩
薩言：「此復云何？」

金剛手菩薩言：「謂我離故、眾
生離故、法離故，我眾生法離故。過去離故、未
來離故、現在離故，過去未來現在不離故。三
世離故，三世不離故。諸佛離故，諸佛不離故。
剎土離故，剎土不離故。法離故，法不離故。
若能通達如是法者，即能攝護正法。」

爾時世尊讚金剛手菩薩大祕密主言：「善哉
善哉！大士！汝善攝護正法。若於一切法無執
無取，即能攝護正法。若於一切法有相戲論
無取無集，乃至一切分別遍計悉無分別，即
能攝護正法。」

爾時會中有一天子名曰賢王，前白佛言：「世
尊！近止、近寂是佛所說。若如所說者，即一切
所緣皆悉寂止而無所觀，以彼近寂不復和
合發生諸法。雖法寂靜遍寂近寂，而復任持
如來正法亦不棄捨。雖復任持，然於一切法
無所任持亦無棄捨。」當彼天子說是法時，會
中有千苾芻得心解脫，有千天子得法眼淨。

爾時寂慧菩薩白賢王天子言

「云何得是辯
才？」

天子答言：「能斷一切習氣，離語言道、無所
記說，勝義諦中無法可取，故得辯才。」

寂慧菩
薩言：「天子！辯才云何出生？」

天子言：「無辯才
故、離辯才故。所以者何？無辯才者，此說即是
無和合義。離辯才者，此說即是離戲論義。復
次善男子！如所說故，何有辯才可得？若為他
表了識即不轉，若自表了識亦無住，以如是
故乃得辯才。若於諸所緣以意表了者又無
障礙，法性之中而無所住，故得辯才。又一切
法中智無所轉，無有少法智可知解，故得辯
才。又無住法中無出無入越諸染法，故得辯
才。又一切法無生而生、無滅而滅，故得辯才。」

爾時寂慧菩薩白佛言：「希有世尊！此賢王天
子具大辯才。」

佛言：「寂慧！此賢王天子從極樂
世界阿閦佛剎中而來至此，欲聽金剛手菩
薩大祕密主宣說如來祕密正法。又此天子
已得隨入一切法相陀羅尼故，於百劫中無
所願求，自然獲得無礙辯才，隨所宣說辯才
無礙。」

* 總持功德讚說譬喻無盡品第二十四之一

爾時寂慧菩薩白佛言：「世尊！云何名為隨入
一切法相陀羅尼？」

佛言：「寂慧！隨入法相者，即
是文字無盡隨入之智，謂阿字門隨入一切
法故。又阿字者，是即諸法出生之門。又阿字者，是即諸法
初生後際。又阿字者，於一切
處成辦事業，隨起語業，無所了知非無了知。
以阿字門隨入一切法故，此說是名隨入法
相陀羅尼門。

「復次寂慧！所言隨入者，於一切處無有少法
如微塵許可出可入，無文字故。從何所來、復
從何入、中亦何住，以其文字中無住故，而即
無出何方而去。又以文字無和合故，即無文
字而可記說，亦非無說無增無減。以無文字
故，無有是法亦無非法而可分別。以無文字
故，無法可生、無法可滅，無法可成、無法可壞。
寂慧當知，如是文字算數，即是心之算數。如
心算數，即是一切法算數。如一切法算數，即
非算數。何以故？法無算數可得故。以無算數
法可算數故，即一切法算數不可得。如是即
能隨入法相，本來如是隨入無生，若入無生
亦復無起，此即無有少法可入，是故諸法無
入而入。寂慧！若能如是入諸算數，即於辯才
而不能斷。何以故？法性無斷故。若如是通達，
即能隨應為他說法，隨有所說現前作證。由
如是隨入諸法相故，即是隨入眾生相。以其
隨入眾生相故，即如所信解善說諸法。寂慧！
得陀羅尼菩薩，其心離垢意樂清淨正行潔
白，其心高勝所行善住妙慧最上，而獲神通
堅固圓滿，不為魔軍之所破壞，降伏外道制
諸煩惱解除怨結，身有力勢心無疲倦，辯才
無盡演法無邊善說無際，勝智無礙具深妙
慧，善說深法多聞如海，住三摩地如須彌山。
所有眾會如師子王，世法清淨如彼蓮花，長
養眾生如其大地，息煩惱愛猶如大水，成熟
眾生猶如大火，於一切眾生起平等心猶如
妙月，破煩惱癡暗猶如大日，除煩惱怨如勇
力者，心善調伏猶如大龍，高振法音如大雲
吼，普施法雨如澍大雨，療治眾生諸煩惱病
如大醫王，作大法王如王自在，善護世法如
護世天，善觀天人如帝釋天主，心得自在具
增上力猶如梵王，無所繫著猶如飛鳥，怖諸
憒閙猶如猴鹿，於一切眾生忍伏諸惡猶如
慈母，教授藝能開諸學門猶如慈父，施諸法
寶流注無盡如毘沙門天王。得福莊嚴具諸
相好，人所樂觀見者歡喜，具七珍財無貧乏
苦，攝諸無智稱讚智者，具智慧故離諸過失，
善護諸天、善護諸龍及夜叉等，說法自在神
通無礙，了知一切眾生意樂，隨入一切眾生
根性。聽法無厭，不求一切名聞利養說法無
吝。無染著故具戒清淨，無怨害故忍力清淨，
善能成辦諸事業故精進清淨，得自在故禪
定清淨，潔白智故勝慧清淨，梵行最上故具
四無量，善修出世靜慮等持，成就無上菩提
聖道。以具如是諸相功德故，當得無上法王
灌頂。寂慧當知，得陀羅尼菩薩尚獲如是無
量功德，若復如來神力加持，諸有事業皆得。
陀羅尼菩薩功德，經百千歲稱讚譬喻而不
能盡。」

爾時寂慧菩薩白賢王天子言：「仁者！汝今快
得善利，能善稱讚如來無量無邊功德。」

時賢
王天子白寂慧菩薩言：「善男子！勝義諦中無
有少法可得稱讚。何以故？法無有相，非形顯
色，是故功德不能稱讚得其邊際。若形顯
色中決定有相者，即可以言詞宣說稱讚。」
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第十九



《佛說如來不思議祕密大乘經》卷
第二十

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯
總持功德讚說譬喻無盡品第二十四之
二

爾時賢王天子白佛言：「世尊！一切法無攝受、
無我無取、無續無斷，然以方便隨宜所作。諸
勤行者，以正方便現前得法。世尊！譬如大水
積於地下，須假人力勤行施作，或開以坑或
鑿以井，由勤力故方獲其水；若無坑井水乃
何得？勤行方便之者亦復如是，以勤力故於
一切處勝智通達；若無勤力智從何得？是故
求菩提者，常勤方便發記精進，即能現前獲
得聖法。又如世間生盲之人，所生色象而不
能見。眾生煩惱暗蔽亦然，於所生法而不能
見。又如世間有目之人於黑暗中，若無明炬
即不能見一切色象。修天眼者亦復如是，若
無善知識說法教導，不能於法而生信解。又
如已具淨天眼者，不假世間光明所照。菩薩
亦復如是，所作已辦者不假他人而為教導。
又如世人處胎藏者都無所見，亦復不見有
所增長。發起精進菩薩亦復如是，雖修佛法
亦不見菩提有所增長。又如大雪山王所有
諸樹依之而生，諸樹必無中有破壞及彼焦
枯。菩薩亦復如是，勤行方便修諸正法依智
所生，亦不於中破壞減失。又如轉輪聖王出
於世間七寶隨出，所謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、
女寶、主藏神寶、主兵神寶等。菩薩亦復如是，
若發菩提心，七寶亦隨出，所謂布施、持戒、忍
辱、精進、禪定、勝慧、方便等。又如轉輪聖王統
行四大洲界，於諸眾生平等愛念而無異想。
菩薩亦復如是，以四攝法普攝眾生而無異
想，四攝所謂布施、愛語、利行、同事。又如轉輪
聖王行王法化，一切悉無鬪戰爭訟。菩薩亦
復如是，安居說法，悉無一切邪外戰訟。又如
三千大千世界，最初成立大須彌山及彼大
海。菩薩亦復如是，初發菩提心，先以深固大
悲建立。又如世間，日光出時先照高山。菩薩
亦復如是，最初發起大智光明，令諸眾生發
起善根得智光照。又如大地受諸種子，而彼
一切草木叢林依地而生平等滋長。得陀羅
尼菩薩亦復如是，以無著心於一切眾生平
等與法而無棄捨。」

爾時世尊讚賢王天子言：「善哉善哉！天子！汝
今善能譬喻宣說諸菩薩法。天子當知，假使
一切草木叢林名相等聚，法聚聲聚及形色聚，
遍入一切眾生心行，普以一切名相分別，一
切眾生周遍伺察，乃至眾生飲食受用，悉為
譬喻，稱揚讚說彼得陀羅尼菩薩所有功德，
而不能盡。天子！彼得陀羅尼菩薩者，諸有所
說無有少法非佛語者。又復一切色相光明、
聲香味觸法光明，無不現前。所得辯才不隨
他聞而有繫屬，不觀他相而有所說，於一切
處隨其所向通達無盡亦復無邊。不以威力
偏入一切，身無麁重、心無所緣，能於百千諸
佛現前說法無染無著。而是菩薩以彼諸佛
威神建立故，得陀羅尼智慧辯才，有所說法
無染無著亦無退轉。天子當知，菩薩有三無
著之法。何等為三？一者我無著，二者眾生無
著，三者法無著。又有三種通達清淨。何等
為三？一者法界清淨，二者真如清淨，三者實
際清淨。又有三種通達無盡。何等為三？一者
法無盡，二者文字無盡，三者演說無盡。又有
三種獲得通達加持之力。何等為三？一者辯
才加持，二者法義加持，三者入法加持。又有
三種成就歡喜。何等為三？一者慧歡喜，二者
智歡喜，三者斷疑歡喜。又有三種速疾之法。
何等為三？一者念速疾，二者慧速疾，三者行
速疾。」

當佛說是總持功德讚說譬喻無盡法時，會
中八百菩薩得入陀羅尼門。

* 囑累正法品第二十五

爾時金剛手菩薩大祕密主白佛言：「惟願世
尊！神力加持，令此正法於後時後分後五百
歲閻浮提中廣宣流布。」

佛言：「祕密主！我有
密護正法祕密大明章句，汝能記念不？是章
句者，我昔曾於寶月如來所親所聽聞。」

金剛
手菩薩白佛言：「世尊！我亦記念。」

佛言：「祕密
主！汝今宜應為此眾會，密護正法令久住世，
當說往昔大明章句。」

爾時金剛手菩薩大祕密主，合掌頂禮十方
一切諸佛，即說大明曰：

「怛􂏔(切身，下同)佗(引)(一句)　惹野(二)　惹野末帝(三)　惹野設覩
嚕(二合、引)(四)　阿梨(五)　阿末梨(六)　阿盧力帝(七)　末彌那末
末散提(八)　烏諦(九)　烏怛末帝(十)　烏怛囉尼(十一)　阿(引)
哩(十二)　阿(引)囉摩尼(十三)　阿哩怛摩尼(十四)　阿牟(引)梨(引)(十
五)　牟羅(引)嚩窒帝(引)(十六)　牟(引)邏(引)努誐帝(十七)　阿窒(十八)
　末窒(十九)　末窒帝(二十)　阿(引)尼(二十一)　摩(引)尼(二十二)　摩(引)尼
帝(引)(二十三)　枯嚕(引)(二十四)　枯嚕(引)散提(二十五)　達哩摩(二合、引)努
誐帝(二十六)　達哩摩(二合)怛翅(引)(二十七)　達哩摩(二合)鉢囉(二合)
尾(引)尸(引)(二十八)　薩哩(引)(二十九)　薩囉(引)薩哩(引)(三十)　阿毘禰(引)(三
十一)　毘那散提(三十二)　伊呬(三十三)　伊喝儞(三十四)　伊那努
誐彌(引)(三十五)　儞誐囉(二合)呬摩(引)囉(引)𧹞(引)(三十六)　儞哩伽
(二合、引)怛儞底(引)哩他也(三合、引)喃(引)(三十七)　牟(引)喝那(引)達
哩摩(二合)捺尾(二合)尸𧹞(引)(三十八)　尾馱末那(引)訖梨(二合、引)
舍(引)喃(引)(三十九)　烏入嚩(二合、引)羅那(引)達哩摩(二合)儞(引)底
哩(二合、引)𧹞(引)(四十)　阿(引)犖(呂角切)叉(引)達(引)哩摩(二合)葛體
迦(引)喃(引)(四十一)　阿(引)尾設那(引)儞哩嚩(二合、引)拏寫(四十二)
　鉢囉(二合)誐囉(二合)呼(引)冒(引)提鉢哩左(引)哩迦(引)喃
(引)(四十三)　鉢哩三塞佗(二合、引)鉢那(引)鉢哩沙(二合)那(引)(四十四)　迦
(引)夜(引)努鉢囉(二合)那(引)喃(四十五)　達(引)哩摩(二合)設囉
(二合)嚩尼迦(引)喃(引)(四十六)　三滿按(引)喝囉怛鍐(二合)(四十七)　薩
藐誐多(引)喃(引)(四十八)　阿嚩路(引)葛喃(四十九)　薩藐葛鉢
囉(三合)帝鉢那喃(引)(五十)　阿(引)穆契(引)婆(引)嚩怛鑁(二合)(五十
一)　滿怛囉(二合)鉢那(引)儞摩(引)鉢囉(二合)拏閃都(引)(五十二)
　滿怛囉(二合)散提囉(引)𡁠(引)那烏那(引)喝蘭拏(五十三)
　倪也(二合、引)那阿芻(引)拏多(引)(五十四)　阿那嚩蜜哩(二合)􂏔
多(引)禰(引)舍那(引)莎婆(引)嚩怛鍐(二合)(五十五)」

金剛手菩薩大祕密主說是祕密大明章句
已，時此三千大千世界皆悉振動。即此三千
大千世界一切魔眾各與眷屬，同時來詣佛
世尊所，曲躬合掌俱白佛言：「世尊！若諸法師
能從口門出是大明章句者，我等諸魔皆往
承事恭敬，令此大明最勝威力，一切天人不
能破壞，我等常當密作護衛，無令一切伺得
其便。」

爾時世尊普遍觀察諸眾會已，即說祕密大
明章句曰：

「惹曳訥哩惹(二合)曳(一句)　惹野末帝(二)　設彌(三)　設覩
嚕(二合、引)儞哩伽(二合、引)怛儞(四)　阿牟(引)梨(五)　牟(引)羅鉢
哩親儞(六)　摩(引)囉塞(引)􂏔(切身)尾怛囉(二合、引)薩儞(七)
　穆吉底(二合)(八)　穆吉多(二合)嚩帝(九)　戍(引)提(十)　阿毘禰
(十一)　婆野牟(引)左儞(十二)　婆(引)嚕(引)喝尼(十三)　難帝尾㮈
曳(二合、引)(十四)　尾􂏔鉢囉(引)訖囉(二合)牟(引)(十五)」

即說伽陀曰：

「正法攝伏於他語，
　以正法語善攝受，
　於法寶藏常護持，
　如來所說大明句。」


復說大明曰：

「阿彌(一句)　末彌(二)　末末親禰(三)　阿哩體(二合、引)(四)　阿哩
佗(二合)儞薩多(二合、引)囉尼(五)

「此是呼召四大天王大明章句。」

復說大明曰：

「提(引)哩(一句)　提(引)囉嚩帝(二)　虞(引)鉢帝(二合、引)(三)　戍(引)毘
(引)(四)　戍(引)婆嚩帝(引)(五)　設彌(六)

「此是呼召帝釋天主大明章句。」

說伽陀曰：

「具慈善順大忍力，
　為悲愍故說大明，
　喜捨二法悉具圓，
　梵王帝釋咸呼召。」


復說大明曰：

「阿囉尼(引)(一句)　嚩囉尼(二)　珂溪(三)　阿牟(引)梨(四)　牟(引)
羅輸(引)駄儞(引)(五)

「此是攝伏諸魔大明章句。」

說伽佗曰：

「今此祕密大明句，
　振動降伏一切魔，
　人中聖主力加持，
　善說斯經廣流演。
　如來所說此正法，
　當知於後末世時，
　宣說明句密加持，
　振動還復如今日。」


時諸魔眾咸來集會，說伽陀曰：

「諸說法師大智者，
　我等諸魔當密護，
　令於最後末世時，
　得此正法墮於手。」


爾時世尊告金剛手菩薩大祕密主言：「汝應
當知，今此正法如來威神已加持故，無人能
於此正法中有所動轉。何以故？我念往昔過
去世中有佛出世，號寶月如來、應供、正等正
覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人
師、佛、世尊。世界名無毀，劫亦名無毀。彼佛法
中有二法師，有大威德名稱力勢：一名慧上，
二名諦授。彼二法師於寶月如來所，聽聞受
持此大明章句滿足半劫，隨彼如來轉正法
輪。彼時所有三千大千世界百俱胝魔眾，皆
令成熟菩提聖法。」

寂慧菩薩前白佛言：「世尊！
彼寶月如來為現住說法？為已涅槃邪？」

佛言：
「寂慧！東方去此百萬俱胝佛剎，有佛國土其
名無毀，佛號寶月，現住說法。彼佛壽量十千
劫數。其佛剎中有諸魔眾佷惡難調，彼佛宣
說大明章句而悉調伏；得調伏已，皆於菩提
聖法成熟圓滿。祕密主！汝今當知，我亦曾
於寶月如來法中淨修梵行成就菩提聖法。
彼時慧上法師者，即我身是。彼時諦授法師
者，即金剛手菩薩是。寂慧當知，我於彼時與
金剛手菩薩同勤精進心不放逸，於彼佛世
尊所尊重恭敬廣多供養，聽受彼佛宣說祕
密大明章句，降伏諸魔攝護正法。」

爾時世尊普遍觀察諸眾會已，普告眾言：「汝
諸仁者！誰當堪任於佛如來入涅槃後，以我
阿僧祇劫積集菩提勝行最上正法，受持衛
護不令隱沒？」

爾時會中有一萬二千菩薩為護法故，從座
而起合掌頂禮，向佛世尊說伽陀曰：

「若人捐棄於身命，
　所捨不求諸果報，
　但為受持佛所宣，
　最上清淨正法故。」


復有賢王等五千天子，合掌頂禮前白佛言：
「世尊！我等咸願受持如來菩提聖法。」時諸天
子說伽他曰：

「普為一切眾生故，
　發起堅固大悲心，
　我當受持此法門，
　最上甚深佛所說。」


爾時帝釋天主、尸棄梵王、毘沙門天王，說伽
陀曰：

「今此正法如妙藥，
　能治一切眾生病，
　我等當來悉護持，
　願佛知我眾心意。」


爾時金剛手菩薩大祕密主前白佛言：「世尊！
我當受持如來於阿僧祇劫積集無上正等正
覺菩提聖法。」即說伽他曰：

「諸法本來無文字，
　無中假以文字說，
　聖尊悲愍故敷宣，
　我當受持而流演。」


爾時世尊告尸棄梵王言：「梵王當知，菩薩有
三種最上供養承事，如來以其最上承事供
養故，獲福無量。何等為三？一者發起阿耨多
羅三藐三菩提心，二者任持諸佛正法，三者
隨所聞法如實修行。大梵！如是三種最上供
養，如來若住一劫乃至劫盡，或復壽命無量，
此供養事所獲福報，廣說不能得其邊際。所
以者何？若欲最上供養諸如來者，應當修此
三種最上廣大清淨法之供養。

「復次大梵！若有人於如來所說正法之中而
能受持一四句偈者，是即護持過去未來現
在諸佛世尊菩提聖法。何以故？諸佛菩提從
法出生，是故法之供養，超出世間財供養事。
法供養者，諸供養中勝中最勝、最上第一。大
梵！我念過去光明王族中有一太子名曰具
慧，忽時一夜於其夢中，親所聽聞說二伽陀。
聞已記念，覺乃惟忖：『我今得大寶藏。』即時忽
然高振其聲作如是言：『我今得大寶藏。』時王
及后子問其故，太子即時具陳上事，乃為父
母說是二伽陀曰：

「『世間財寶聚還散，
　王官水火賊盜分，
　諸佛多聞妙法財，
　多俱胝劫不壞失。
　常無放逸甘露法，
　利眾生發菩提心，
　深固寂靜心亦然，
　諸樂根本無所取。』」


「大梵！彼時太子為其父母說夢中所聞二伽
陀時，彼有八千人成熟菩提善根，四萬二千
眾生悉得生天。以是緣故，所有多聞清淨法
財，應當精勤依法修行，修正法故即能如應
為他攝受。

「復次大梵！有二種法而能多作。何等為二？一
者於諸眾生不興損害，二者勤求多聞而無
厭足。若有能行此二法者，於正法眼而不斷
滅。大梵！汝於賢劫諸如來所，勸請說法善護
正法。而彼賢劫諸佛如來，若諸清淨眾生方
得值遇出世，是故汝今勿應厭捨。何以故？大
梵！濁惡時中若能於一晝夜受持正法者，獲
福多於百千劫中清淨佛剎持正法者。是故
大梵！汝應發起廣大精進！於此濁惡時中堅
固護持如來正法。」

爾時世尊告尊者阿難言：「汝今宜應於此所
說如來祕密金剛手品部惹囉陀羅尼門堅固
受持，於後末世為他廣說。我今以是正法付
囑於汝。汝於末世時中，所有具彼劣信解者，
不應為說此正法門使彼癡迷。何以故？於此
正法罔徹源底故。若有於正法中得自在者，
已善成辦諸勝事業是法器者，應當為說此
正法門。彼得聞已不生驚怖。何以故？正法出
生故。」

爾時尊者阿難前曰佛言：「世尊！我今以佛威
神力故受持此法，隨其力能流布宣演。」

佛言：「阿難！汝今見此金剛手菩薩大士於佛
正法勤力護持不？」

阿難白佛言：「唯然已見。」

佛
言：「阿難！汝今亦然，於此正法隨宜攝受，堅固
護持如應宣說。」

阿難白佛言：「此經何名？我等
云何受持？」

佛言：「阿難！是經名曰『金剛手品』，亦
名『宣說如來祕密』，亦名『不思議佛法』，亦名『無
量福聚』。如是名字，汝當受持。

「復次阿難！汝今當知，若有住菩薩乘人，佛眼
所觀者，能以眾寶廣大充滿諸佛剎中，乃至
從地積于有頂，廣行布施而不望報。若復有
人不以財利之心如善所作，為他演說此正
法者，福多於彼。此說是名如來祕密無量福
聚。」

當佛說此囑累正法品時，會中有千俱胝人
發阿耨多羅三藐三菩提心，九萬六千菩薩
獲得忍法，八萬四千人得法眼淨，千六百苾
芻得心解脫，千六百苾芻尼亦得心解脫。十
方無量諸佛剎土皆悉振動，百千天人於虛
空中鼓奏天樂、雨眾妙華，伸供養已咸作是
言：「願此正法久住世間，於閻浮提廣宣流布。」

佛說此經已，金剛手菩薩大祕密主，及寂慧
等諸菩薩眾，賢王等諸天子眾，阿闍世王等
諸大國王，并餘菩薩及阿難等諸大聲聞，乃
至一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所
說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說如來不思議祕密大乘經》卷第二十