#+TITLE: 佛說太子和休經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0036 master a1fe9c3d                


No. 344 [Nos. 310(37), 343]
《佛說太子和休經》一卷

僧祐錄云失譯今附西晉錄

佛在羅閱祇國耆闍崛山中，與菩薩萬人俱，
比丘僧千二百五十人，諸優婆塞、優婆夷，諸
天王、梵釋及人民、鬼神、龍，無央數共坐。

阿闍
世王太子，名為和休，與長者子五百人，各持
金花繖蓋，從羅閱國出行，與太子相隨俱
到佛所，各持繖蓋上佛已，各叉手頭面著
地為佛作禮，却住佛前。太子叉手白佛言：
「菩薩何因緣得端正？何因緣不入女人腹中，而生蓮花中？何因緣知前世宿命？願佛
加大恩，當為我分別說之。」

佛告太子：「菩薩忍
辱不瞋怒者，後世生為人端正。菩薩不婬妷、不與女人交通者，後世生不入女人腹中，
便於蓮華中化生。菩薩憙持經戒教人，後世
生便自知宿命無央數世之事。」

太子白佛言：
「何因緣菩薩有三十二相？何因緣有八十種
好？何因緣人民見佛身形，視之無厭極？」

佛告太子：「本為菩薩時，好布施與人。在所求
索，欲得衣服、飲食、金銀珍寶、車馬、奴婢妻
子、肌肉頭目，皆不逆人，無所貪惜，用是故得
三十二相。菩薩慈心哀念人民蜎飛蠕動之
類，如視赤子，欲念度脫，用是故得八十種好。
菩薩見怨家如視父母，其心適等無有異，用
是故，人民見佛身形，視之無厭極。」

太子白佛言：「何因緣菩薩知深經智慧？何因
緣知三昧安隱？何因緣佛所語皆使人聞者
皆歡喜耶？」

佛告太子：「菩薩憙書經諷誦學說，
用是故，知深經智慧。菩薩常好定意心安，用
是故，得三昧安隱。菩薩所語皆至誠不欺怠
人，用是故，所語誠信，人聞者皆歡喜。」

太子白
佛言：「何因緣菩薩身所行、口所言、心所念，皆淨
潔？何因緣魔不能得其便？何因緣眾人不敢
誹謗佛經道？不敢誹謗比丘僧？」

佛告太子：「菩
薩憙侍佛、憙經道、憙比丘僧，用是故，得淨潔。
菩薩晝夜經行精進，用是故，魔不能得其便。
菩薩所語皆至誠不欺，用是故，人民不敢誹
謗佛經道，不敢誹謗比丘僧。」

太子白佛言：「何
因緣菩薩得壽命長？何因緣得無病？何因緣
家中皆和順相重，不令他人別離？」佛告太子：
「菩薩慈心不殺生，用是故，後生得壽命長。菩
薩不持刀杖恐怖人，用是，故後世生得無病。
菩薩見人有鬪變，憙行救解令和合，用是故，
後世生人不別離。」

太子白佛言：「何因緣菩薩
易得財物，富有不難？何因緣不亡財物，人不
劫盜？何因緣得尊者豪貴耶？」

佛告太子：「菩薩
智黠、不愚癡，用是故，得大富不難。菩薩憙布
施，不貪惜餘者、不亡財物，見人富樂得錢財
不嫉妬，用是故，得為尊者。菩薩不殺，不自貢
高，用是故，得為豪貴。」

太子白佛言：「何因緣
菩薩得天眼洞視？何因緣天耳徹聽？何因緣
得知世間生死所趣善惡耶？」

佛告太子：「菩薩
憙於佛寺中然燈，用是故，得天眼洞視。菩薩
憙持倡伎樂佛寺中，用是故，天耳徹聽。菩薩
入三昧得禪，用是故，知世間生死所趣善惡。」

太子白佛言：「何因緣菩薩得飛行四神足念？
何因緣菩薩得念前世無央數劫之事？何因
緣菩薩得佛便絕命？」

佛告太子：「菩薩布施，持
車馬象及與騾驢駱駝、履屣與人，用是故，
得飛行四神足。菩薩憙念諸佛三昧神足，從
學憙教人，用是故，得念前世無央數劫之事。
菩薩得佛意無所著，用是故，便般泥洹絕命。」

太子白佛言：「菩薩何因緣預治佛國？何因
緣預知預知後世得比丘僧？何因緣得光明遍
照十方？」

佛告太子：「菩薩常多願，用是故，預
治佛國。菩薩布施與人民，憙教人行六波羅
蜜經，用是故，後得比丘僧。菩薩持七寶物作
繖蓋上佛及佛寺，用是故，得光明遍照十方。」

佛為太子分別說是事，太子甚大歡喜，及五
百長者子皆大歡喜。

太子白佛言：「我後世佛
所說，我悉受行皆當具足？」

佛大笑，口中五色
光出悉照十方。彌勒菩薩起前長跪，叉手白
佛言：「佛不妄笑。何因緣五色光出悉照十方
耶？」

佛告彌勒菩薩：「聽我說之。太子和休及五
百長者子，前世供養百億佛，皆行菩薩道。乃
前世提和竭羅佛時，是五百人，皆我弟子所
教，後世悉當得共會，供養六億佛。却後一劫，
劫名為摩訶波羅蜜，共會一劫中，五百人前
後皆同一字，名為若那頸頭陀那。後作佛時，
其國土當如阿彌陀佛國，國中菩薩往來飛
行者、變化者，皆如阿彌陀佛國中諸菩薩。人聞是經，皆當生阿彌陀佛國作菩薩，如文殊師
利菩薩、三摩提鉢菩薩，後世作佛者當如阿
彌陀佛。」

說經已，太子和休及五百長者子，諸
菩薩比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，諸天梵人
民、鬼神龍，皆大歡喜，前為佛作禮而去。
佛說太子和休經