#+TITLE: 佛說無量清淨平等覺經-後漢-支婁迦讖
#+DATE: 2018-05-12 10:23:17
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0061 master b6316d88                

No. 361 [Nos. 360, 362-364]
《佛說無量清淨平等覺經》卷第一

後漢月支國三藏支婁迦讖譯

佛在王舍國靈鷲山中，與大弟子眾千二百
五十人、菩薩七十二那術、比丘尼五百人、
清信士七千人、清信女五百人、欲天子八十
萬、色天子七十萬、遍淨天子六十那術、梵
天一億，皆隨佛住。

神通飛化弟子，名曰：知
本際賢者、馬師賢者、大力賢者、安詳賢者、
能讚賢者、滿願臂賢者、無塵賢者、氏聚
迦葉賢者、牛呞賢者、上時迦葉賢者、治恒
迦葉賢者、金杵坦迦葉賢者、舍利弗賢者、大目揵連賢者、大迦葉賢者、大迦旃延
賢者、多睡賢者、大賈師賢者、大瘦短賢者、
盈辯了賢者、不爭有無賢者、知宿命賢者、
了深定賢者、善來賢者、離越賢者、癡王賢
者、氏戒聚賢者、類親賢者、氏梵經賢者、多
欲賢者、王宮生賢者、告來賢者、氏黑山賢
者、經剎利賢者、博聞賢者。

其女弟子，名
曰：大欽姓比丘尼、幻者比丘尼、蓮華色比
丘尼、生地動比丘尼、生地擔比丘尼、生則
侍者頭痛比丘尼、安豐殖比丘尼、體柔軟比
丘尼、勇生行比丘尼、自淨比丘尼。

清信士，
名曰：給飯孤獨長者、安念眾長者、快臂長
者、火英長者、善容長者、具足寶長者、名
遠聞長者、香辟疫長者、安吉長者、施寶盈
長者、欣讚長者、胎施殷長者、供異道長者、
勇降怨長者、寶珥長者、寶結長者。

清信女，
名曰生僂、名曰黑哲、名曰信法、名曰軟
善、名曰樂涼、名曰忍苦樂、名曰樂愛優婆
夷。

如此之人皆一種類——消盡諸垢勇淨者也——
無數之眾悉共大會。

於時佛坐，思念正道，面
有九色光，數千百變，光甚大明。賢者阿難即
從座起，更正衣服，稽首佛足，長跪叉手，前白
佛言：「今佛面目光色，何以時時更變明乃爾
乎？今佛面目光精數百千色，上下明徹好乃
如是。我侍佛已來，未曾見佛身體光曜巍巍
重明乃爾，我未曾見至真、等正覺光明威神
有如今日明好不妄，會當念諸過去、當來若
他方佛國今現在佛。」

佛告阿難：「有諸天來教汝、諸佛教汝，令問我
耶？若自從智出乎？」

阿難白佛言：「亦無諸天、
無諸佛教，我今問佛者，自從意出來白佛耳。
每佛坐起，若行出入有所至到，所當作為、
所當教勅，我輒知佛意。今佛獨當展轉相思，
故使面色光明乃如此耳。」

佛言：「善哉，阿難！
若所問者甚深快善，多所度脫。若問佛者，
勝於供養一天下阿羅漢、辟支佛，布施諸天、
人民及蜎飛蠕動之類累劫，百千萬億倍矣。」

佛言：「阿難！今諸天、帝王、人民、及蜎飛蠕動之
類，汝皆度脫之。」

佛言：「佛威神甚重難當，若
所問者大深，汝乃慈心，於佛所哀諸天人
民。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷大善當爾
爾，皆過度之。」

佛語阿難：「如世間有優曇
鉢樹，但有實、無有華，天下有佛乃有華出
耳。世間有佛甚難得值，今我作佛出於天下，
若有大德聰明善心豫知佛意，若不妄在佛
邊侍佛也。若今所問，善聽諦聽。」

佛語阿難：
「前已過去劫，大眾多不可計，無邊幅不可議。
及爾時有過去佛，名定光如來。復次，有佛
名曰曜光。復次，有佛名日月香。復次，有佛
名安明山。復次，有佛名日月面。復次，有佛
名無塵垢。復次，有佛名無沾污。復次，有佛
名曰如龍無所不伏。復次，有佛名曰日光。
復次，有佛名大音王。復次，有佛名寶潔明。
復次，有佛名曰金藏。復次，有佛名焰寶光。
復次，有佛名曰有舉地。復次，有佛名曰琉
璃光。復次，有佛名日月光。復次，有佛名曰
日音聲。復次，有佛名光明華。復次，有佛名
神通遊持意如海。復次，有佛名嗟歎光。復
次，有佛名具足寶潔。復次，有佛名光開化。
復次，有佛名曰大香聞。復次，有佛名曰降棄
恚嫉。復次，有佛名妙琉璃紫磨金焰。復次，
有佛名心持道華無能過者。復次，有佛名
積眾華。復次，有佛名水月光。復次，有佛名
除眾冥。復次，有佛名日光蓋。復次，有佛名
溫和如來。復次，有佛名曰法意。復次，有佛
名師子威象王步。復次，有佛名曰世豪。復
次，有佛名曰淨音。復次，有佛名不可勝。
復次，有佛名樓夷亘羅，在中教授四十二
劫，皆已過去乃爾劫時作佛。

「天上、天下人
中之雄，經道法中勇猛之將，佛為諸天及世
人民說經講道莫能過者。

「世饒王聞經道，歡
喜開解，便棄國位行作比丘，名曇摩迦留。發
菩薩意，為人高才，智慧勇猛，無能踰者，與
世絕異。

「到世饒王佛所，稽首為禮，長跪叉
手，稱讚佛言：

「『無量之光曜，
　威神無有極，
　如是之焰明，
　無能與等者。
　若以日摩尼、
　火、月、水之形，
　其景不可及，
　其色亦難比。
　顏色難稱量，
　一切世之最，
　如是大音聲，
　遍諸無數剎。
　或以三昧定、
　精進及智慧，
　威德無有輩，
　殊勝亦希有。
　深微諦善念，
　從是得佛法，
　持覺若如海，
　其限無有底。
　瞋恚及愚癡，
　世尊之所無，
　嗟歎佛世雄，
　終始無厭足。
　佛如好花樹，
　莫不愛樂者，
　處處人民見，
　一切皆歡喜。
　令我作佛時，
　願使如法王，
　過度於生死，
　無不解脫者。
　檀施調伏意、
　戒忍及精進，
　如是三昧定，
　智慧為上最。
　吾誓得佛者，
　普逮得此事，
　一切諸恐懼，
　我為獲大安。
　假令有百千、
　億萬那術佛，
　如是佛之數，
　使如恒水沙，
　計以沙等佛，
　一切皆供養，
　不如求正道，
　堅勇而不怯。
　譬如恒水中，
　流沙之世界，
　復倍不可計，
　無數之剎土。
　光焰一切炤，
　遍此諸數國，
　如是精進力，
　威神難可量。
　令我為世雄，
　國土最第一，
　其眾殊妙好，
　道場踰諸剎。
　國如泥洹界，
　而無有等雙，
　我當常愍哀，
　度脫一切人。
　十方往生者，
　其心悅清淨，
　已來到我國，
　快樂喜安隱。
　幸佛見信明，
　是我第一證，
　發願在於彼，
　精進力所欲。
　十方諸世尊，
　皆有無礙慧，
　常念此尊雄，
　知我心所行，
　令我身止住，
　於諸苦毒中，
　我行精進力，
　忍之終不悔。』」


「法寶藏比丘說此唱讚世饒王如來、至真、等
正覺已，發意欲求無上正真道最正覺：『我立
是願：如多陀竭佛所有者，願悉得之；拔人
勤苦生死根本，悉令如佛。

「『唯為說經，所可
施行，令疾得決，我作佛時令無及者。

「『願佛
為我說諸佛國功德，我當奉持、當那中住，取
願作佛國亦如是。』」

佛語阿難：「其世饒王佛
知其高明所願快善，即為法寶藏菩薩說經
言：『譬如大海水，一人升量之，一劫不止
尚可枯盡，令海空竭得其底泥。人至心求道，
何而當不可得乎？求索精進不休止者，會
得心中所欲願耳。』

「法寶藏菩薩聞世饒王佛說經如是，則大歡
喜踊躍。其佛則為選擇二百一十億佛國中
諸天人民善惡國土之好醜，為選心中所願
用與之。

「世饒王佛說經竟，法寶藏菩薩便壹
其心，則得天眼徹視，悉自見二百一十億
諸佛國中諸天人民之善惡國土之好醜，則
選心所欲願，便結得是二十四願經，則奉行
之，精進勇猛，勤苦求索。如是無央數劫所
師事供養諸佛已，過去佛亦無央數，其法
寶藏菩薩至其然後自致得作佛，名無量
清淨覺最尊，智慧勇猛，光明無比。今現在所
居國甚快善，在他方異佛國教授八方上下
無央數諸天、人民及蜎飛蠕動之類，莫不得
過度解脫憂苦者。

「無量清淨佛為菩薩時，常
奉行是二十四願，珍寶愛重，保持恭順，精進
禪行之。與眾超絕，卓然有異，皆無有能及者。」

佛言：「何等為二十四願者？

「一、我作佛時，令我國中無有地獄、禽獸、餓鬼、
蜎飛蠕動之類，得是願乃作佛；不得從是願
終不作佛。

「二、我作佛時，令我國中人民有來生我國者，
從我國去，不復更地獄、餓鬼、禽獸蠕動；有生
其中者，我不作佛。

「三、我作佛時，人民有來生我國者，不一色類
金色者，我不作佛。

「四、我作佛時，人民有來生我國者，天人、世間
人有異者，我不作佛。

「五、我作佛時，人民有來生我國者，皆自推所
從來生本末、所從來十億劫宿命；不悉知念
所從來生，我不作佛。

「六、我作佛時，人民有來生我國者，不悉徹視，
我不作佛。

「七、我作佛時，人民有來生我國者，不悉知他
人心中所念者，我不作佛。

「八、我作佛時，我國中人民不悉飛者，我不作
佛。

「九、我作佛時，我國中人民不悉徹聽者，我不
作佛。

「十、我作佛時，我國中人民有愛欲者，我不作
佛。

「十一、我作佛時，我國中人民住止盡般泥洹；
不爾者，我不作佛。

「十二、我作佛時，我國諸弟子，令八方上下各
千億佛國中諸天、人民、蠕動之類作緣一覺
大弟子，皆禪一心，共數我國中諸弟子，住
至百億劫無能數者；不爾者，我不作佛。

「十三、我作佛時，令我光明勝於日月、諸佛之
明百億萬倍，炤無數天下窈冥之處皆常大
明，諸天、人民、蠕動之類見我光明，莫不慈
心作善來生我國；不爾者，我不作佛。

「十四、我作佛時，令八方上下無數佛國諸天、
人民、蠕動之類令得緣一覺果證弟子，坐禪
一心，欲共計知我年壽幾千萬億劫，令無能
知壽涯底者；不爾者，我不作佛。

「十五、我作佛時，人民有來生我國者，除我國
中人民所願，餘人民壽命無有能計者；不爾
者，我不作佛。

「十六、我作佛時，國中人民皆使莫有惡心；不
爾者，我不作佛。

「十七、我作佛時，令我名聞八方上下無數佛
國，諸佛各於弟子眾中歎我功德國土之
善，諸天、人民、蠕動之類聞我名字，皆悉踊躍
來生我國；不爾者，我不作佛。

「十八、我作佛時，諸佛國人民有作菩薩道者，
常念我淨潔心，壽終時，我與不可計比丘眾
飛行迎之，共在前立，即還生我國作阿惟越
致；不爾者，我不作佛。

「十九、我作佛時，他方佛國人民前世為惡，
聞我名字及正為道欲來生我國，壽終皆令
不復更三惡道，則生我國在心所願；不爾者，
我不作佛。

「二十、我作佛時，我國諸菩薩不一生等，置是
餘願功德；不爾者，我不作佛。

「二十一、我作佛時，我國諸菩薩不悉三十二
相者，我不作佛。

「二十二、我作佛時，我國諸菩薩欲共供養八
方上下無數諸佛，皆令飛行，欲得萬種自然
之物，則皆在前，持用供養諸佛悉遍已，後
日未中則還我國；不爾者，我不作佛。

「二十三、我作佛時，我國諸菩薩欲飯時，則七
寶鉢中生自然百味飲食在前，食已，鉢
皆自然去；不爾者，我不作佛。

「二十四、我作佛時，我國諸菩薩說經行道不
如佛者，我不作佛。」

佛告阿難：「無量清淨佛
為菩薩時，常奉行是二十四願，分檀布施，不
犯道禁，忍辱精進，一心智慧。志願常勇猛，
不毀經法，求索不懈。每獨棄國捐王，絕去
財色，精明求願，無所適莫。積功累德無央數
劫，自致作佛悉皆得之，不忘其功也。」

佛言：
「無量清淨佛光明最尊第一無比，諸佛光明
皆所不及也。八方上下無央數諸佛中，有佛
項中光明照七丈、中有佛項中光照一里、
中有佛項中光明照五里、中有佛項中光明
照二十里、中有佛項中光明照四十里、中有
佛項中光明照八十里、中有佛項中光明照
百六十里、中有佛項中光明照三百二十里、
中有佛項中光明照六百四十里、中有佛項
中光明照千三百里、中有佛項中光明照二
千六百里、中有佛項中光明照五千二百里、
中有佛項中光明照萬四百里、中有佛項中
光明照二萬一千里、中有佛項中光明照四
萬二千里、中有佛項中光明照八萬四千里、
中有佛項中光明照十七萬里、中有佛項中
光明照三十五萬里、中有佛項中光明照七
十萬里、中有佛項中光明照百五十萬里、中
有佛項中光明照三百萬里、中有佛項中光
明照六百萬里、中有佛項中光明照千二百
萬里。

「中有佛項中光明照一佛國、中有佛項
中光明照兩佛國、中有佛項中光明照四佛
國、中有佛項中光明照八佛國、中有佛項中
光明照十五佛國、中有佛項中光明照三十
佛國、中有佛項中光明照六十佛國、中有佛
項中光明照百二十佛國、中有佛項中光明
照五百佛國、中有佛項中光明照千佛國、中
有佛項中光明照二千佛國、中有佛項中光
明照四千佛國、中有佛項中光明照八千佛
國、中有佛項中光明照萬六千佛國、中有佛
項中光明照三萬二千佛國、中有佛項中光
明照六萬四千佛國、中有佛項中光明照十
三萬佛國、中有佛項中光明照二十六萬佛
國、中有佛項中光明照五十萬佛國、中有
佛項中光明照百萬佛國、中有佛項中光明
照二百萬佛國。」

佛言：「八方上下無央數諸佛，
其項中光明所照皆如是也；無量清淨佛項
中光明焰照千萬佛國。所以諸佛光明所照
有遠近者何？本前世宿命求道為菩薩時，
所願功德各自有大小，至其然後作佛時，
悉各自得之，是故令光明轉不同等。諸佛威
神同等耳，自在意所欲作為不豫計。無量清
淨佛光明所照最大，諸佛光明皆所不能
及也。」

佛稱譽無量清淨佛光明：「無量清淨佛光明
極善，善中明好甚快無比，絕殊無極也。無
量清淨佛光明殊好，勝於日月之明百億萬
倍也。無量清淨佛光明，諸佛光明中之極明
也；無量清淨佛光明，諸佛光明中之極好也；
無量清淨佛光明，諸佛光明中之極雄傑也；
無量清淨佛光明，諸佛光明中之快善也；無
量清淨佛光明，諸佛光明中之王也；無量清
淨佛光明，諸佛光明中之最極尊也；無量清
淨佛光明，諸佛光明中之壽明無極。

「無量清
淨佛光明焰照諸無央數天下幽冥之處皆
常明，諸有人民、蜎飛蠕動之類，莫不見無量
清淨佛光明，見無量清淨佛光明莫不慈心
歡喜者。世間諸有婬妷、瞋怒、愚癡，見無量
清淨佛光明莫不作善者。諸泥犁、禽獸、薛
荔考掠勤苦之處，見無量清淨佛光明至，
皆休止不得復治，死後莫不得解脫憂苦者
也。

「無量清淨佛光明，名聞八方上下無窮無
極無央數佛國，諸天人民莫不聞知，聞知者
莫不得過度者。」

佛言：「我不獨稱譽無量清淨
佛光明也，八方上下無央數諸佛、辟支佛、菩
薩、阿羅漢，所稱譽皆如是。」

佛言：「其有人民——善
男子、善女人——聞無量清淨佛聲，稱譽光明。
如是朝暮常稱譽其光明明好，至心不斷絕，
在心所欲願往生無量清淨佛國，可得為諸
菩薩、阿羅漢所尊敬，智慧勇猛。若其然後作
佛者，亦當復為八方上下無央數辟支佛、菩
薩、阿羅漢所稱譽光明，亦當復如是。則眾
比丘僧、諸菩薩、阿羅漢、諸天、帝王、人民聞之，
皆歡喜踊躍，莫不讚歎者。」

佛言：「我道無量
清淨佛光明姝好，巍巍稱譽快善，晝夜一劫
尚未竟也，我但為若曹小說之耳。」

佛說無量
清淨為菩薩，求索得是二十四願。時阿闍
世王太子與五百大長者迦羅越子，各持一
金華蓋，前上佛已，悉却坐一面聽經。

阿闍世
王太子及五百長者子，聞無量清淨佛二十
四願，皆大歡喜踊躍，心中俱願言：「令我等
後作佛時，皆如無量清淨佛。」

佛則知之，告
諸比丘僧：「是阿闍世王太子及五百長者子，
却後無央數劫皆當作佛，如無量清淨佛。」

佛
言：「是阿闍世王太子、五百長者子，作菩薩
道已來無央數劫，皆各供養四百億佛已，
今復來供養我。是阿闍世王太子及五百人
等，皆前世迦葉佛時為我作弟子，今皆復
會是共相值也。」則諸比丘僧聞佛言，皆心踊
躍，莫不歡喜者。

佛告阿難：「無量清淨佛作
佛已來凡十八劫，所居國名須摩提，正
在西方，去是閻浮利地界千億萬須彌山佛
國。

「其國地皆自然七寶：其一寶者名白銀，
二寶者名黃金，三寶者水精，四寶者琉璃，
五寶者珊瑚，六寶者虎珀，七寶者車𤦲。是
七寶皆以自共為地，曠蕩甚大無極；皆自相
參轉相入中，各自焜煌參光極明，自然軟甚
姝好無比。

「如其七寶地，諸八方上下眾寶中
精，都自然之，合會共化生耳，其寶比如第六
天上之七寶也。

「其國中無有須彌山，其日、月、
星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虛空
中。

「其國土無有大海水、亦無小海水，無江
河恒水也，亦無山林溪谷，無有幽冥之處。

「其國七寶地皆平正，無有泥犁、禽獸、餓鬼、蜎
飛蠕動之類也，無阿須倫、諸龍、鬼神也。

「終無
有大雨時，亦無春、夏、秋、冬也；亦無有大寒
亦不大熱，常和調中，適甚快善無比。

「皆有萬
種自然之物、百味飲食，意欲有所得則自
然在前，意不用者則自然化去。比如第六
天上自然之物，恣若自然則皆隨意。

「其國中
悉諸菩薩、阿羅漢，無有婦女，壽命極壽，壽
亦無央數劫。女人往生者則化生，皆作男子。

「但有菩薩、阿羅漢無央數，悉皆洞視徹聽——悉
遙相見、遙相瞻望、遙相聞語聲——悉皆求道
善者，同一種類無有異人也。其諸菩薩、阿羅
漢，面目皆端正，清潔絕好，悉同一色，無有
偏醜惡者。諸菩薩、阿羅漢皆才猛黠慧。其
所衣服，皆衣自然之衣。都心中所念常念
道德，其所欲語言便皆豫相知意，其所念
言道，常說正事。

「其國中諸菩薩、阿羅漢自
共相與語言輒說經道，終不說他餘之惡。

「其語言音響如三百鍾聲，皆相敬愛，無有
相憎者。皆自以長幼、上下先後言之，都共
往會，以義而禮，轉相敬事，如兄如弟。以仁履
義，不妄動作；言語而誠，轉相教令；不相違
戾，轉相承受。皆心潔淨，無所貪慕，終無有
婬妷、瞋怒之心、愚癡之態也。無有邪心念、婦
女意也。悉智慧勇猛，和心歡樂，好喜經道。
皆自知其前世所從來生、億萬劫世時宿命
善惡存亡，現在却知無極。

「無量清淨佛所可
教授講堂、精舍，皆復自然七寶——金、銀、水精、琉
璃、白玉、虎珀、車𤦲——自共轉相成也，甚姝明好，
絕姝無比。亦無有作者，亦不知所從來；亦
無有持來者，亦無所從去。

「無量清淨佛所願
德重，其人作善故，論經語義、說經行道，講
會其中，自然化生耳。其講堂、精舍皆復有
七寶樓觀欄楯，復以金、銀、水精、琉璃、白玉、虎
珀、車𤦲為瓔珞，復以白珠、明月珠、摩尼珠為
交絡，覆蓋其上；皆自作五音聲，音聲甚姝
無比。

「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢所居舍
宅，皆復以七寶——金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車
𤦲、馬瑙——化生轉共相成也。其舍宅皆悉各有
七寶樓觀欄楯，復以金、銀、水精、琉璃、白玉、虎
珀、車𤦲為瓔珞，復以白珠、明月珠、摩尼珠為
交絡，覆蓋其上，皆各復自作五音聲。

「無量
清淨佛講堂、精舍，及諸菩薩、阿羅漢所居七
寶舍宅中，外內處處皆復自然流泉水浴池。
其浴池者，皆復以自然七寶——七寶俱生，金、銀、
水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車𤦲——轉共相成也。水底
沙皆復以七寶——金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車𤦲
也。有純白銀池者，其底沙皆黃金也；中有
純黃金池者，其水底沙皆白銀也；中有純水
精池者，其水底沙皆琉璃也；中有純琉璃池
者，其水底沙皆水精也；中有純珊瑚池者，
其水底沙皆虎珀也；中有純虎珀池者，其水
底沙皆珊瑚也；中有純車𤦲池者，其水底沙
皆馬瑙也；中有純馬瑙池者，其水底沙者皆
車𤦲也；中有純白玉池者，其水底沙者皆紫
磨金也；中有純紫磨金池者，其水底沙者皆
白玉也。

「中復有二寶共作一池者，其水底沙
者皆金、銀也；中復有三寶共作一池者，其
水底沙者皆金、銀、水精也；中復有四寶共作
一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃也；中復
有五寶共作一池者，其水底沙皆金、銀、水精、
琉璃、珊瑚、虎珀也；中復有六寶共作一池者，
其水底沙皆金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車𤦲
也；中復有七寶共作一池者，其水底沙皆金、
銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車𤦲、馬瑙也。

「其浴池
中有長四十里者、中有池長八十里者、中有
池長百六十里者、中有池長三百二十里者、
中有池長六百四十里者、中有池長千二百
八十里者、中有浴池長二千五百六十里者、
中有浴池長五千一百二十里者、中有浴池
長萬二百四十里者、中有浴池長二萬四百
八十里者，其縱廣各適等。是浴池者，皆諸
菩薩、阿羅漢常所可浴池。」

佛言：「無量清淨佛
浴池長四萬八千里，廣亦四萬八千里。其
浴池皆七寶轉自共相成，其池水底沙皆復
以七寶、白珠、明月珠、摩尼珠也。

「無量清淨佛
及諸菩薩、阿羅漢浴池中水皆清淨香潔，中
皆有香華——悉自然生百種華，種種異色、異香——
華皆千葉。諸華甚香無比，香不可言也。其
華香者亦復非世間之華，復勝天上之華；
是華香者，八方上下眾華香中精自然生耳。
池中水流行，轉相灌注；池中水流亦不遲亦
不駃，皆復自作五音聲。」

佛言：「八方上下
無央數佛國諸天、人民、及蜎飛蠕動之類，
諸生無量清淨佛國者，都皆於是七寶水池
蓮華中化生，便則自然長大，亦無乳養之者，
皆食自然之飲食。其身體者，亦非世間人之
身體也，亦非天上人之身體也，皆積眾善之
德，悉受自然虛無之身體，甚姝好無比。」

佛
語阿難：「如世間貧窮乞丐人，令在帝王邊住
者，其人面目形貌何等類乎？寧類帝王面目
形貌顏色不？」

阿難言：「假令使子在帝王邊住
者，其面目形狀甚醜惡不好，不如帝王面目
形類姝好百千億萬倍也。所以者何？見乞
人貧窮困極，飲食未曾有美食時也。既惡食
不能得飽食，食栽支命，骨節相撐拄。無所
用自給，常乏無有儲，飢餓寒凍，怔忪愁苦。
但坐其前世宿命為人時，愚癡無智富益慳，
有財不肯慈哀、仁賢為善、博愛施與，但欲唐
得，貪惜飲食，獨食嗜美，不信施貸後得償報
也。復不信作善後世得其福，蒙籠項佷益
作眾惡。如是，壽終財物盡索，素無恩德無
所恃怙，入惡道中坐之適苦，然後得出解脫。
今生為人，作於下賤貧家作子，強像人形，
狀貌甚醜。衣被弊壞，單空獨立，不蔽形體，
乞匃生活耳。飢寒困苦，面目羸劣，不類人
色。坐其前世身之所作，受其殃罰，示眾見
之莫誰哀者；棄捐市道，暴露痟瘦，黑醜惡
極不及人耳。

「所以帝王人中獨尊最好者何？
皆其前世宿命為人時作善，信愛經道，布
施恩德，博愛順義，慈仁喜與。不貪飲食，與
眾共之，無所遺惜，都無違諍。得其福德，壽終
德隨，不更惡道。今生為人，得生王家，自然尊
貴，獨王典主，攬制人民，為人雄傑。面目潔白，
和顏好色，身體端正，眾共敬事。美食、好衣隨
心恣意，在樂所欲自然在前，都無違諍。於人
中姝好，無憂快樂，面色光澤，故乃爾耳。」
《佛說無量清淨平等覺經》卷第一



《佛說無量清淨平等覺經》卷第二

後漢月支國三藏支婁迦讖譯

佛告阿難：「若言是也。如帝王，雖於人中好
無比，當令在遮迦越王邊住者，其面目形貌
甚醜惡，其狀不好，比如乞人在帝王邊住耳。
帝王面醜，尚復不如遮迦越王面色姝好
百千億萬倍也。如遮迦越王於天下絕好無
比，當令在第二忉利天帝釋邊住者，其面甚
醜不好，尚復不如天帝釋面貌端正姝好百
千億萬倍也。如天帝釋，令在第六天王邊住
者，其面貌甚醜不好，尚復不如第六天王面
貌端正姝好百千億倍也。如第六天王，令
在無量清淨佛國中諸菩薩、阿羅漢邊住者，
其面甚醜，尚復不如無量清淨佛國中諸菩
薩、阿羅漢面貌端正姝好百千億萬倍也。」

佛言：「無量清淨佛諸菩薩、阿羅漢，面貌悉
皆端正絕好無比，次於泥洹之道也。」

佛告
阿難：「無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢，講堂、
精舍、所居處舍宅、中外浴池上皆有七寶
樹。中有純銀樹、中有純金樹、中有純水精
樹、中有純琉璃樹、中有純白玉樹、中有純
珊瑚樹、中有純虎珀樹、中有純車𤦲樹，種
種各自異行。

「中復有兩寶共作一樹者：銀
樹，銀根、金莖、銀枝、金葉、銀華、金實；金樹者，金
根、銀莖、金枝、銀葉、金華、銀實。是兩寶樹轉共
相成，各自異行。

「中復有三寶共作一樹者：
銀樹，銀根、金莖、水精枝、銀葉、金華、水精實；
金樹者，金根、銀莖、水精枝、金葉、銀華、水精
實；水精樹者，水精根、銀莖、金枝、水精葉、銀
華、金實。是三寶樹轉共相成，各自異行中。

「復有四寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖、水
精枝、琉璃葉、銀華、金實；金樹者，金根、銀莖、
水精枝、琉璃葉、金華、銀實；水精樹者，水精根、
琉璃莖、銀枝、金葉、水精華、琉璃實；琉璃樹
者，琉璃根、水精莖、金枝、銀葉、琉璃華、水精
實。是四寶樹轉共相成，各自異行中。

「復有
五寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖、水精枝、
琉璃葉、珊瑚華、金實；金樹者，金根、銀莖、水
精枝、琉璃葉、珊瑚華、銀實；水精樹者，水精
根、琉璃莖、珊瑚枝、銀葉、金華、琉璃實；琉璃
樹者，琉璃根、珊瑚莖、水精枝、金葉、銀華、
珊瑚實；珊瑚樹者，珊瑚根、琉璃莖、水精枝、金
葉、銀華、琉璃實。是五寶樹轉共相成，各自
異行中。

「復有六寶共作一樹者：銀樹，銀根、
金莖、水精枝、琉璃葉、珊瑚華、虎珀實；金樹者，
金根、銀莖、水精枝、琉璃葉、虎珀華、珊瑚實；
水精樹者，水精根、琉璃莖、珊瑚枝、銀葉、虎
珀華、金實；琉璃樹者，琉璃根、珊瑚莖、虎珀
枝、水精葉、金華、銀實；珊瑚樹者，珊瑚根、虎
珀莖、銀枝、金葉、水精華、琉璃實；虎珀樹者，
虎珀根、珊瑚莖、金枝、銀葉、琉璃華、水精實。
是六寶樹轉共相成，各自異行中。

「復有七寶
共作一樹者：銀樹，銀根、金莖、水精節、琉璃
枝、珊瑚葉、虎珀華、車𤦲實；金樹者，金根、水
精莖、琉璃節、珊瑚枝、虎珀葉、車𤦲華、銀實；
水精樹者，水精根、琉璃莖、珊瑚節、虎珀枝、車
𤦲葉、白玉華、金實；琉璃樹者，琉璃根、珊瑚
莖、虎珀節、白玉枝、車𤦲葉、水精華、銀實；珊
瑚樹者，珊瑚根、虎珀莖、白玉節、銀枝、明月珠
葉、金華、水精實；虎珀樹者，虎珀根、白玉莖、
珊瑚節、琉璃枝、車𤦲葉、水精華、金實；白玉樹
者，白玉根、車𤦲莖、琉璃節、珊瑚枝、虎珀葉、
金華、摩尼珠實。

「是七寶樹轉共相成，種種
各自異行，行行自相值、莖莖自相准、枝枝自
相值、葉葉自相向、華華自相望，極自軟好，
實實自相當。」

佛言：「無量清淨佛講堂、精舍
中，外內七寶浴池繞邊上諸七寶樹，及諸
菩薩、阿羅漢七寶舍宅中外，七寶浴池繞
池邊七寶樹，數千百重行，皆各各如是。行行
自作五音，聲甚好無比。」

佛語阿難：「如世間
帝王萬種伎樂音聲，不如遮迦越王諸伎
樂一音聲好百千億萬倍也。如遮迦越王
萬種伎樂音聲，尚復不如第二忉利天上諸
伎樂一音聲好百千億萬倍也。如忉利天上
萬種伎樂之聲，尚復不如第六天上諸伎樂
一音聲好百千億萬倍也。如第六天上萬
種音樂之聲，尚復不如無量清淨佛國中七
寶樹一音聲好百千億萬倍也。無量清淨佛
國亦有萬種自然之伎樂無極也。

「無量清淨
佛及諸菩薩、阿羅漢欲浴時，便各自入其七
寶池中浴。諸菩薩、阿羅漢意欲令水沒足，水
則沒足；意欲令水至膝，水則至膝；意欲令
水至腰，水則至腰；意欲令水至腋，水則至
腋；意欲令水至頸，水則至頸；意欲令水自
灌身上，水則灌身上；意欲令水轉復還如故，
水則轉還復如故，恣若隨意所欲好憙。」

佛言：
「無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢皆浴已，悉自
於一蓮華上坐，則四方自然亂風起。其亂風
者，亦非世間之風也，亦復非天上之風也；
是亂風者，都為八方上下眾風中之自然，都
相合會共化生耳。其亂風亦不大寒亦不大
溫，常和調中，適其涼好無比；亂風徐起，亦
不遲、亦不疾，適得中宜。吹國中七寶樹，七
寶樹皆復自作五音聲；亂風吹華，悉覆蓋其
國中。華皆自散無量清淨佛及諸菩薩、阿羅
漢上。華適墮地，華皆厚四寸，極自軟好無
比。華小萎，則自然亂風吹萎華，悉自然去。
則復四方復自然亂風起，吹七寶樹，七寶
樹皆復自作五音聲；亂風吹華，悉復自然
散無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢上；華墮地
則自然亂風復吹萎華，悉自然去。則復四
方自然亂風起，吹七寶樹、華，如是者四反。

「諸菩薩、阿羅漢中有但欲聞經者、中有但欲
聞音樂聲者、中有但欲聞華香者、中有不欲
聞經者、中有不欲聞五音者、中有不欲聞華
香者，其所欲聞者輒則獨聞之，其所不欲
聞者了獨不聞也，則皆自然隨意，在所欲憙
樂，不違其心中所欲願也。

「無量清淨佛及
諸菩薩、阿羅漢皆浴訖已各自去，其諸菩薩、
阿羅漢各自行道，中有在地講經者、中有
在地誦經者、中有在地說經者、中有在地口
受經者、中有在地聽經者、中有在地念經者、
中有在地思道者、中有在地坐禪一心者、中
有在地經行者；中有在虛空中講經者、中有
在虛空中誦經者、中有在虛空中說經者、中
有在虛空中口受經者、中有在虛空中聽經
者、中有在虛空中念經者、中有在虛空中思
念道者、中有在虛空中坐禪一心者、中有在
虛空中經行者。中有未得須陀洹道者則得
須陀洹道、中有未得斯陀含道者則得斯陀
含道、中有未得阿那含道者則得阿那含道、
中有未得阿羅漢道者則得阿羅漢道、中有
未得阿惟越致菩薩者則得阿惟越致菩薩。
菩薩、阿羅漢各自說經行道，皆悉得道，莫不
歡喜踊躍者。

「諸菩薩中有意欲供養八方
上下無央數諸佛，即皆俱前為無量清淨佛
作禮却，長跪叉手，白佛辭行：『欲供養八方上
下諸無央數佛。』無量清淨佛則然可之，則使
其行供養諸菩薩等，皆大歡喜。數千億萬人、
無央數不可復計——皆智慧勇猛——各自翻飛等
輩相追，俱共散飛則行即到八方上下無央數
諸佛所，皆前為佛作禮，便則供養諸佛。

「其諸
菩薩意欲得萬種自然之物在前，則自然百
雜色華百種、自然雜繒幡綵百種物、自然劫
波育衣、自然七寶、自然燈火、自然萬種伎
樂悉皆在前。其華香萬種自然之物者，亦非
世間之物也、亦復非天上之物也；是萬種之
物都為八方上下眾物自然共合會化生耳。
意欲得者，則自然化生在前；意不用者，便則
自化去。諸菩薩便共持供養諸佛及諸菩薩、
阿羅漢上，邊傍前後徊繞周匝，自在意所
欲得則輒皆至。當爾之時，快樂不可言也。

「諸菩薩意各欲得四十里華，則自然四十里
華在前。諸菩薩皆於虛空中共持華，則散諸
佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆在虛空中下向，
華甚香好。華適小萎便自墮地，則自然亂風
吹，萎華悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得八十
里華，則自然八十里華在前。諸菩薩皆復於
虛空中共持華散諸菩薩、阿羅漢上，華皆復
在虛空中下向。華小萎便自墮地，則自然亂
風吹萎華去。

「諸菩薩意各復欲得百六十里
華，則自然百六十里華在前。諸菩薩皆復於
虛空中共持華則散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上，華皆復於虛空中下向。華適小萎便自墮
地，則自然亂風吹，華悉自然去。

「諸菩薩意各
復欲得三百二十里華，則自然三百二十里華
在前。諸菩薩皆復於虛空共持華則散諸
佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆復在虛空中下
向。華適小萎便自墮地，則自然亂風吹，華
悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得六百四十里
華，則自然六百四十里華在前。諸菩薩皆復
於虛空中共持華散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上，華皆復在虛空中下向。華適小萎便自墮
地，則自然亂風吹，華悉自然去。

「諸菩薩意
各復欲得千二百八十里華，則自然千二百
八十里華在前。諸菩薩皆復於虛空中共持
華散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆復在虛
空中下向。華適小萎便自墮地，則自然亂風
吹，華悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得二千
五百六十里華，則自然二千五百六十里華
在前。諸菩薩皆復於虛空中共持華散諸佛
及諸菩薩、阿羅漢上，華皆復在虛空中下向。
華適小萎便自墮地，則自然亂風吹，華悉自
然去。

「諸菩薩意各復欲得五千一百二十里
華，則自然五千一百二十里華在前。諸菩薩
皆復於虛空中共持華則散諸佛及諸菩薩、
阿羅漢上，華皆復在虛空中下向。華適小萎
便自墮地，則自然亂風吹，華悉自然去。

「諸菩
薩意各復欲得萬二百四十里華，則自然萬
二百四十里華在前。諸菩薩皆復於虛空中
共持華散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆復
在虛空中下向。華適小萎便自墮地，則自然
亂風吹，華則自然去。

「諸菩薩意各腹欲得二
萬四百八十里華，則自然二萬四百八十里
華在前。諸菩薩皆復於虛空中持華散諸佛
及諸菩薩、阿羅漢上，華皆復在虛空中下向。
華適小萎便自墮地，自然亂風吹，華悉自然
去。

「諸菩薩意各復欲得五萬里華，則自然
五萬里華在前。諸菩薩皆復於虛空中共持
華散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆在虛空
中下向。華適小萎便自墮地，則自然亂風吹，
華悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得十萬里華，
則自然十萬里華在前。諸菩薩皆復於虛空
中共持華則散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華
皆在虛空中下向。華適小萎便自墮地，則自
然亂風吹，華悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得
二十萬里華，則自然二十萬里華在前。諸菩
薩皆復於虛空中共持華則散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上，華皆在虛空中下向。華適小萎
便自墮地，則自然亂風吹，華悉自然去。

「諸
菩薩意各復欲得四十萬里華，則自然四十
萬里華在前。諸菩薩皆復於虛空中共持華
則散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆在虛空
中下向。華適小萎便自墮地，則自然亂風吹，
華悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得八十萬里
華，則自然八十萬里華在前。諸菩薩皆復於
虛空中共持華則散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上，華皆在虛空中下向。華適小萎便自墮
地，則自然亂風吹，華則自然去。

「諸菩薩意
各復欲得百六十萬里華，則自然百六十萬
里華在前。諸菩薩皆復於虛空中共持華則
散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華皆在虛空中
下向。華適小萎便自墮地，則自然亂風吹，華
悉自然去。

「諸菩薩意各復欲得三百萬里華，
則自然三百萬里華在前。諸菩薩皆復於虛
空中共持華則散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，
華皆在虛空中下向。華適小萎便自墮地，則
自然亂風吹，華悉自然去。

「諸菩薩意各復欲
得四百萬里華，則自然四百萬里華在前。諸
菩薩心意俱大歡喜踊躍，皆在虛空中共持
華則散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上，華都自然
合為一華，華正團圓，周匝各適等。華轉倍前
極自軟好，轉勝於前華好，數百千色，色色異
香，甚香不可言。諸菩薩皆大歡喜，俱於虛
空中大共作眾音自然伎樂，樂佛及諸菩薩、
阿羅漢。當是之時，快樂不可言。諸菩薩皆悉
却坐聽經，聽經竟則悉皆諷誦通利，重知經
道，益明智慧。其諸華香小萎便自墮地，則自
然亂風吹華，悉皆自然去。

「則諸佛國中從第
一四天王上至三十六天上，諸菩薩、阿羅漢、
天人皆復於虛空中大共作眾音伎樂。諸
天人前來者轉去避後來者，後來者轉復供
養如前，更相開避。諸天人歡喜聽經，皆大
共作音樂。當是之時，快樂無極。

「諸菩薩供養
聽經訖竟，便皆起為諸佛作禮而去。則復飛
到八方上下無央數諸佛所，則復供養聽經，
皆各如前時悉遍。以後日未中時，諸菩薩則
皆飛而去，則還其國，悉前為無量清淨佛
作禮，皆却坐一面聽經。聽經竟，皆大歡喜。」

佛言：「無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢欲食
時，則自然七寶机、自然劫波育、自然罽㲲
以為座。無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢皆坐
已，前悉有自然七寶鉢，中皆有自然百味
飲食。飲食者，亦不類世間飲食之味也，亦
復非天上飲食之味也；此百味飲食者，都
為八方上下眾自然之飲食中精，味甚香
美無有比，都自然化生耳。其飲食自在，所
欲得味甜酢，鉢自在所欲得。

「諸菩薩、阿羅漢
中有欲得銀鉢者、中有欲得金鉢者、中有欲
得水精鉢者、中有欲得琉璃鉢者、中有欲得
珊瑚鉢者、中有欲得虎珀鉢者、中有欲得白
玉鉢者、中有欲得車𤦲鉢者、中有欲得瑪瑙
鉢者、中有欲得明月珠鉢者、中有欲得摩尼
珠鉢者、中有欲得紫磨金鉢者，皆滿其中，
百味飲食自恣若隨意則至，亦無所從來，
亦無有供作者，自然化生耳。

「諸菩薩、阿羅漢
皆食，食亦不多、亦不少，悉自然平等。諸菩
薩、阿羅漢食，亦不言美惡，亦不以美故喜。
食已，諸飯具、鉢、机、坐皆自然化去；欲食時，乃
復化生耳。諸菩薩、阿羅漢皆心清潔不慕飯
食，但用作氣力耳，皆自然消散，糜盡化去。」

佛告阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說法
時，都悉大會講堂上。其國諸菩薩、阿羅漢及
諸天、人民，無央數都不可復計，皆飛到無量
清淨佛所，悉前為無量清淨佛作禮，却坐聽
經。無量清淨佛便則為諸比丘僧、諸菩薩、
阿羅漢、諸天、人民廣說道智大經，皆悉聞
知經道，莫不歡喜踊躍、心開解者。

「則四方自
然亂風起，吹國中七寶樹，七寶樹皆復作五
音聲。亂風吹七寶華，華覆蓋其國，皆在虛空
中下向。華甚香，極自軟好，香遍國中。華皆
自散無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢上。華墮
地皆厚四寸，華適小萎，則自然亂風吹，萎
華自然去。

「則四方俱復自然亂風起吹七寶
樹，七寶樹皆復自作五音聲。亂風吹七
寶樹華，華復如前，皆自然散無量清淨佛
及諸菩薩、阿羅漢上。華墮地復厚四寸，華小
萎則自然亂風吹，萎華悉自然去。亂風吹
華，如是四反。

「則第一四天王諸天人、第二
忉利天上諸天人、第三天上諸天人、第四天
上諸天人、第五天上諸天人、第六天上諸天
人、第七梵天上諸天人，上至第十六天上諸
天人，上至三十六天上諸天人，皆持天上萬
種自然之物——百種雜色華、百種雜香、百種
雜繒綵、百種劫波育疊衣——萬種伎樂，轉
倍好相勝，各持來下，為無量清淨佛作禮，
則供養無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢。諸天
人皆復大作伎樂，樂無量清淨佛及諸菩薩、
阿羅漢。當是之時，快樂不可言。諸天人前
來者轉去避後來者，後來者轉復供養如前，
更相開避。

「則東方無央數佛國不可復計——
如恒水邊流沙，一沙一佛，其數如是——諸佛各
遣諸菩薩無央數不可復計，皆飛到無量清
淨佛所，則為無量清淨佛作禮，以頭面著佛
足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸菩薩皆大
歡喜，悉起為無量清淨佛作禮而去。

「則西方
無央數諸佛國——復如恒水邊流沙，一沙一佛，
其數如是——諸佛各復遣諸菩薩無央數都不
可復計，皆飛到無量清淨佛所，則前為無量
清淨佛作禮，以頭面著佛足，悉却坐一面聽
經。聽經竟，諸菩薩皆大歡喜，起為無量清淨
佛作禮而去。

「則北方無央數諸佛國——復如恒
水邊流沙，一沙一佛，其數如是——諸佛各復遣
諸菩薩無央數都不可復計，皆飛到無量清
淨佛所，則前為無量清淨佛作禮，以頭面著
佛足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸菩薩皆
大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。

「南方無
央數諸佛國——復如恒水邊流沙，一沙一佛，其
數如是——諸佛各復遣諸菩薩無央數都不可
復計，皆飛到無量清淨佛所，則前為無量清
淨佛作禮而去。

「則復四角無央數諸佛國——各
復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數各如是——諸
佛各復遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛
到無量清淨佛所，前為無量清淨佛作禮已，
頭面著佛足，悉却坐一面聽經。聽經竟，諸
菩薩皆大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。」

佛言：「八方上下諸無央數佛，更遣諸菩薩
飛到無量清淨佛所，聽經供養，轉更相開
避。

「如是，則下面諸八方無央數佛國——一方者
各復如恒水邊流沙，一沙一佛，其數復如是——
諸佛各遣諸菩薩無央數都不可復計，皆飛
到無量清淨佛所，前為阿彌陀佛作禮，以頭
面著佛足，悉却坐聽經。聽經竟，諸菩薩皆
大歡喜，起為無量清淨佛作禮而去。

「上方諸
佛更遣諸菩薩飛到無量清淨佛所，聽經
供養相開避，前來者則去避後來者，後來
者供養亦復如是，終無休絕極時。

「譬若如恒沙剎，
　東方佛國如是，
　各各遣諸菩薩，
　稽首禮無量覺；
　西、南、北面皆爾，
　如是恒沙數土，
　是諸佛遣菩薩，
　稽首禮無量覺。
　此十方菩薩飛，
　皆以衣裓諸華，
　天拘蠶種種具，
　往供養無量覺。
　諸菩薩皆大集，
　稽首禮無際光，
　遶三匝叉手住，
　歎國尊無量覺。
　皆持華散佛上，
　心清淨稱無量，
　於佛前住自說：
　『願使我剎如此。』
　所散華止虛空，
　合成蓋百由旬，
　其柄妙嚴飾好，
　悉遍覆眾會上。
　諸菩薩都往至，
　諸尊剎難得值，
　如是人聞佛名，
　快安隱得大利。
　吾等類得是德，
　諸此剎獲所好，
　計本國若如夢，
　無數劫淨此土。
　見菩薩遶世尊，
　威神猛壽無極，
　國覺眾甚清淨，
　無數劫難思議。
　時無量世尊笑，
　三十六億那術，
　此數光從口出，
　遍炤諸無數剎。
　則迴光還遶佛，
　三匝已從頂入，
　色霍然不復現，
　天亦人皆歡喜。
　廅樓亘從坐起，
　正衣服稽首問，
　白佛言：『何緣笑？
　唯世尊說是意。
　願授我本空莂，
　慈護成百福相。』
　聞是諸音聲者，
　一切人踊躍喜，
　梵之音及雷霆，
　八種音深重聲。
　佛授廅樓亘決：
　『今吾說，仁諦聽。
　眾世界諸菩薩，
　到須阿提禮佛，
　聞歡喜、廣奉行，
　疾得至得淨處。
　已到此嚴淨國，
　便速得神足俱，
　眼洞視、耳徹聽，
　亦還得知宿命。
　無量覺授其決，
　我前世有本願，
　一切人聞說法，
　皆疾來生我國。
　吾所願皆具足，
　從眾國來生者，
　皆悉來到此間，
　一生得不退轉。
　若菩薩更興願，
　欲使國如我剎，
　亦念度一切人，
　令各願達十方。
　速疾超便可到，
　安樂國之世界，
　至無量光明土，
　供養於無數佛。
　其奉事億萬佛，
　飛變化遍諸國，
　恭敬已歡喜去，
　便還於須摩提。』
　非有是功德人，
　不得聞是經名；
　唯有清淨戒者，
　乃逮聞此正法。
　曾更見世尊雄，
　則得信於是事，
　謙恭敬、聞奉行，
　便踊躍大歡喜。
　惡驕慢、弊懈怠，
　難以信於此法；
　宿世時見佛者，
　樂聽聞世尊教。
　譬從生盲冥者，
　欲得行開導人，
　聲聞悉惑大乘，
　何況於俗凡諸？
　天中天相知意，
　聲聞不了佛行，
　辟支佛亦如是，
　獨正覺乃知此。
　使一切悉作佛，
　其淨慧知本空，
　復過此億萬劫，
　計佛智無能及。
　講議說無數劫，
　盡壽命猶不知，
　佛之慧無邊幅，
　如是行清淨致。
　奉我教乃信是，
　唯此人能解了，
　佛所說皆能受，
　是則為第一證。
　人之命希可得，
　佛在世甚難值，
　有信慧不可致，
　若聞見精進求。
　聞是法而不忘，
　便見敬得大慶，
　則我之善親厚，
　以是故發道意。
　設令滿世界火。
　過此中得聞法，
　會當作世尊將，
　度一切生、老、死。」


佛語阿難：「無量清淨佛為諸菩薩、阿羅漢
說經竟，諸天人民中有未得須陀洹道者
則得須陀洹道、中有未得斯陀含道者則得
斯陀含道、中有未得阿那含道者則得阿那
含道、中有未得阿羅漢道者則得阿羅漢道、
中有未得阿惟越致菩薩者則得阿惟越致
菩薩。阿彌陀佛輒隨其本宿命、求道時心
所喜願大小，隨意為說經輒授之，令其疾開
解得道，皆悉明慧。各自好喜所願經道莫不
喜樂誦習者，則各自諷誦經道，通利無厭無
極也。諸菩薩、阿羅漢中有誦經者，其音如雷
聲；中有說經者如疾風暴雨。時諸菩薩、阿
羅漢說經行道皆各如是，盡一劫竟終無懈
倦時也。皆悉智慧勇猛，身體皆輕，便終無有
痛痒。極時行步坐起，皆悉才健勇猛——如
師子中王在深林中當有所趣，向時無有
敢當者。

「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢說
經行道皆勇猛，無有疑難之意，則在心所作
為不豫計百千億萬倍，是猛師子中王也。
如是猛師子中王百千億萬倍，尚復不如我
第二弟子——摩訶目揵連——勇猛百千億萬倍也。
無量清淨國諸菩薩、阿羅漢皆勝我第二
弟子摩訶目揵連也。」

佛言：「如摩訶目揵連
勇猛，於諸佛國、諸阿羅漢中最為無比。如
摩訶目揵連飛行進止、智慧勇猛、洞視徹
聽——知八方、上下、去來、現在之事——百千億萬倍
都合為一智慧勇猛，當在無量清淨佛國諸
阿羅漢中者，其德尚復不如無量清淨佛國
一阿羅漢智慧勇猛者千億萬倍也。」

是時，坐
中有一菩薩，字阿逸菩薩。阿逸菩薩則起，
前長跪叉手問佛言：「阿彌陀佛國中諸阿
羅漢，寧頗有般泥洹去者不？願欲聞之。」

佛告
阿逸菩薩：「若欲知者，如是四天下星，若見
之不？」

阿逸菩薩言：「唯然，皆見之。」

佛言：「而我
第二弟子摩訶目揵連飛行四天下，一日、
一夜遍數星，知有幾枚也。如是，四天下星
甚眾多，不可得計，尚為百千億萬倍是四
天下星也。」

佛言：「如天下大海水減去一渧
水，寧能令海水為減不？」

阿逸菩薩言：「減大
海水百千億萬斗石水，尚復不能令海減少
也。」

佛言：「阿彌陀佛國諸阿羅漢中雖有般
泥洹去者，如是大海減一小水耳，不能令諸
在阿羅漢為減知少也。」

佛言：「減大海水一溪
水，寧能減海水不？」

阿逸菩薩言：「減大海百
千萬億溪水，尚復不能減海水令知減少也。」

佛言：「阿彌陀佛國諸阿羅漢中有般泥曰
去者，如是大海減一溪水耳，不能減諸在阿
羅漢為減知少也。」

佛言：「而大海減一恒水，
寧能減海水不？」

阿逸菩薩言：「減大海水百千
萬億恒水，尚復不能減大海水令減知少也。」

佛言：「阿彌陀佛國諸阿羅漢般泥曰去者
無央數，其在者、新得阿羅漢者亦無央數，
都不為增減也。」

佛言：「令天下諸水都流行
入大海中，寧能令海水為增多不？」

阿逸菩薩
言：「不能令海水增多也。所以者何？是大海
為天下諸水眾善中王也，故能爾耳。」

佛言：
「無量清淨佛國亦如是，悉令八方上下無央
數佛國、無央數諸天、人民、蜎飛蠕動之類，
都往生無量清淨佛國者——其輩甚大、眾多，不
可復計——無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢、眾比
丘僧，都如常一法不異為增多也。所以者何？
無量清淨佛國為最快，八方上下無央數諸
佛國中、眾菩薩中王也，無量清淨佛國為
諸無央數佛國中之雄國也、無量清淨佛國
為諸無央數佛國中之珍寶也、無量清淨佛
國為諸無央數佛國中之極長久也、無量清
淨佛國為諸無央數佛國之眾傑也、無量清
淨佛國為諸無央數佛國中之廣大也、無量
清淨佛國為諸無央數佛國中都自然之無
為也、無量清淨佛國為最快明好甚樂之無
極也。無量清淨佛國獨勝者何？本為菩薩求
道時，所願勇猛，精進不懈，累德所致，故乃
爾耳。」

阿逸菩薩則大歡喜，長跪叉手言：「佛
說無量清淨佛國諸阿羅漢般泥洹去者甚
眾多，無央數國土快善之極、明好最姝無
比，乃獨爾乎？」

佛言：「無量清淨佛國諸菩薩、
阿羅漢所居七寶舍宅中，有在虛空中居者、
中有在地居者。中有意欲令舍宅最高者，舍
宅則高；中有意欲令舍宅最大者，舍宅則大；
中有意欲令舍宅在虛空中者，舍宅則在虛
空中；皆自然隨意在所作為。中有殊不能令
其舍宅隨意所作為者。所以者何？中有能
者，皆是前世宿命求道時慈心精進，益作諸
善，德重所能致也；中有不能致者，皆是前
世宿命求道時不慈心精進，作善少德小。
悉各自然得之，所衣被服飲食俱自然平
等耳，是故不同，德有大小別知勇猛，令眾
見耳。」

佛告阿逸菩薩：「若見是第六天上天王
所居處不耶？」

阿逸菩薩言：「唯然，皆見之。」

佛言：
「無量清淨佛國土講堂、舍宅，倍復勝第六天
王所居處百千億萬倍也。

「無量清淨佛國
其諸菩薩、阿羅漢，悉皆洞視徹聽；悉復見知
八方、上下、去來、現在之事；復知諸無央數天
上、天下人民、及蜎飛蠕動之類，皆悉知心意、
所念善惡、口所欲言；皆知當何歲何劫中得
度脫得人道、當往生無量清淨佛國；知當作
菩薩道、得阿羅漢道，皆豫知之。

「無量清淨佛
國諸菩薩、阿羅漢，其項中光明皆悉自
有光明、所照大小。

「其諸菩薩中有最尊兩菩
薩，常在無量清淨佛左右座邊坐侍政論。
無量清淨佛常與是兩菩薩共對坐，議八方、
上下、去來、現在之事。無量清淨佛若欲使令
是兩菩薩到八方上下無央數諸佛所，是兩
菩薩便飛行，則到八方上下無央數諸佛所；
隨心所欲至到何方佛所，是兩菩薩則俱飛
行，則到飛行駃疾如佛，勇猛無比。

「其一菩薩
名廅樓亘，其一菩薩名摩訶那，光明智慧最
第一。其兩菩薩項中光明，各焰照他方千
須彌山佛國常大明，其諸菩薩項中光明
各照千億萬里、諸阿羅漢項中光明各照七
丈。」

佛言：「其世間人民——善男子、善女人——若有
一急恐怖、遭縣官事者，但自歸命是廅樓亘
菩薩，無所不得解脫者也。」
《佛說無量清淨平等覺經》卷第二


《佛說無量清淨平等覺經》卷第三

後漢月氏國三藏支婁迦讖譯

佛告阿逸菩薩：「無量清淨佛項中光明極
大明，其日、月、星辰皆在虛空中住止，亦不復
迴轉運行、亦無有精光，其明皆蔽不復現。無
量清淨佛光明照國中及焰照他方佛國常
大明，終無有當冥時也。

「其國中無有一日、二
日也，無有十五日、一月也，無有五月、十月也，
無有五歲、十歲也，無有百歲、千歲也，無有萬
歲、億歲、億萬歲、十億萬歲也，無有百千億萬
歲也、無有千億億萬歲也。無有一劫、十劫也，
無有百劫、千劫也，無有萬劫、十萬劫也，無有
千萬劫也，無有百千億萬劫也。」

佛言：「無量
清淨佛光明，光明無極。無量清淨佛光明
却後無數劫、無數劫、重復無數劫、無數劫、
不可復計劫，劫無央數，終無有當冥時也。

「無量清淨國土及諸天，終無有壞敗時也。所
以者何？無量清淨佛壽命極長，國土甚好，
故能爾耳。」

佛言：「無量清淨佛尊壽劫後無
數劫常無央，無般泥洹時也。

「無量清淨佛
於世間教授，意欲適度八方上下諸無央
數佛國諸天、人民、及蜎飛蠕動之類，皆欲
使往生其國悉令得泥洹之道；其諸有作菩
薩者皆欲令悉作佛，作已悉令轉。復教授
八方上下諸天、人民及蜎飛蠕動之類，皆
復欲令悉得作佛；作佛時復教授無央數
諸天、人民、蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸
所可教授弟子者展轉復相教授，轉相度脫，
至令得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛
道。轉相度脫皆得泥洹之道悉如是，無量清
淨佛常未欲般泥曰也。無量清淨佛所
脫度展轉如是，復住無數劫、無數劫、不可
復計劫，終無有般泥洹時也。八方上下無
央數諸天、人民、蜎飛、蠕動之類其生無量
清淨佛國者不可復勝數；諸作阿羅漢得
泥洹之道者亦無央數，都不可復計也。

「無
量清淨佛恩德、諸所布施八方上下無窮無
極，甚深大無量，快善不可言也。無量清淨
佛智慧教授所出經道，布告八方上下諸無
央數，天上、天下甚多不原，其經卷數甚大
眾不可復計，都無極也。」

佛告阿逸菩薩：「若
欲知無量清淨佛壽命無極時不也？」

阿逸菩
薩言：「願皆欲聞知之。」

佛言：「明聽。悉令八方
上下諸無央數佛國中諸天、人民、蜎飛蠕
動之類皆使得人道，悉令作辟支佛、阿羅漢，
共坐禪一心，都合其智慧為一勇猛，共欲
計知無量清淨佛壽命、知壽幾千億萬劫歲
數，皆無有能計知極無量清淨佛壽者也。」

佛
言：「復令他方面各千須彌山佛國中諸天、人
民及蜎飛蠕動之類皆復得人道，悉令作
辟支佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，共合其智慧
都為一勇猛，共欲數無量清淨佛國中諸菩
薩、阿羅漢計千億萬人，皆無有能數者也。」

佛言：「無量清淨佛年壽甚長久浩浩，浩浩
照明善甚深，無極無底。誰當能信知其者乎？
獨佛自知耳。」

阿逸菩薩聞佛言即大歡喜，
長跪叉手言：「佛說無量清淨佛壽命甚長，
威神大，智慧光明，巍巍快善。乃獨如是乎？」

佛言：「無量清淨佛至其然後般泥洹者，其
廅樓亘菩薩便當作佛，總領道智，典主教授
世間八方上下，所過度諸天、人民、蜎飛蠕
動之類，皆令得佛泥洹之道。其善福德當
得復如大師無量清淨佛，住止無央數劫、無
央數劫、不可復計劫、不可復計劫，准法大
師，爾乃般泥曰。

「其次摩訶那鉢菩薩當復
作佛，典主智慧，都總教授，所過度福德當復
如大師無量清淨佛，止住無央數劫，常復
不般泥洹。展轉相承，受經道甚明，國土極
善，其法如是，終無有斷絕，不可極也。」

阿難長跪叉手問佛言：「佛說無量清淨佛國
中無有須彌山者，其第一四天王、第二
忉利天皆依因何等住止乎？願欲聞之。」

佛
告阿難：「若有疑意於佛所耶？八方上下無
窮無極、無有邊幅，其諸天下大海水，一人升
量之尚可枯盡得其底；佛智亦如是，八方
上下無窮無極、無有邊幅。」

佛言：「我智慧所
知見，諸已過去佛如我名字釋迦文佛者，
復如恒水邊流沙，一沙一佛。甫始諸來欲求
作佛者，如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊
流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，視見南方
今現在佛如我名字釋迦文佛者，復如恒
水邊流沙，一沙一佛。八方、上下，去來、現在
諸佛如我名字釋迦文佛者，各如十恒水
邊流沙，一沙一佛。其數如是，佛皆悉豫見
知之。」

佛言：「往昔過去無央數劫已來，一劫、
十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、萬億劫、億萬劫，劫
中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、
萬佛、億佛、億萬佛，中有佛，佛各各自有名字，
名字不相同類，無有如我名字者。甫始當來
劫，諸當來佛，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、
萬億劫、億萬劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、
萬佛、萬億佛、億萬佛，中有佛，佛各自有名字，
名字各異，不同諸佛名字，時乃有一佛如
我名字釋迦文佛耳。諸八方、上下無央數佛
國今現在佛，次他方異佛國，一佛國、十佛
國、百佛國、千佛國、萬佛國、億佛國、萬億佛
國、億萬佛國，佛國中有佛，各各自有名字，
名字各異多多，復不可同，無有如我名字者。
八方、上下無央數諸佛中，時時乃有如我名
字釋迦文佛耳。八方、上下，去來、現在，其中間
曠絕甚遠悠悠，無窮無極。佛智亘然甚明，
採古知今，前知無窮、却覩未然、豫知無極，
都不可復計甚無央數佛，威神尊明皆悉
知之。佛智慧、道德合明，都無有能問佛經道
窮極者，佛智慧終不可斗量盡也。」

阿難聞佛
言則大恐怖衣毛皆起，阿難白佛言：「我不
敢有疑意於佛所也。所以問佛者，他方佛
國皆有須彌山，其第一四王天、第二忉利
天皆依因之住止。我恐佛般泥曰後，儻有
諸天、人民、若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆
夷來問我，無量清淨佛國何以獨無須彌
山？其第一四王天、第二忉利天皆依因何
等住止乎？我當應答之。今我不問佛者，佛
去後我當持何等語答報之乎？獨佛自知
之耳，其餘人無有能為解之者。以是故，問佛
耳。」

佛言阿難：「若言是也。第三焰天、第四兜
率天、上至第七梵天，皆依因何等住止乎？」

阿難言：「是諸天皆自然在虛空中住止，無所
依因也。」

佛言：「無量清淨佛國無有須彌山
者亦如是，第一四王天、第二忉利天皆自然
在虛空中住止，無所依因也。」

佛言：「佛威神
甚重，自在所欲作為，意欲有所作不豫計也。
是諸天皆常自然在虛空中住止，何況佛威
神尊重自在所欲作為乎？」

阿難聞佛言則
大歡喜，長跪叉手言：「佛智慧知八方上下、
去來現在之事，無窮無極、無有邊幅，甚高大
妙絕，快善極明，好甚無比，威神尊重不可當
也。」

佛告阿逸菩薩：「其世間人民——若善男子、
善女人——欲願往生無量清淨佛國者有三輩，
作功德有大小，轉不能相及。」

佛言：「何等為三
輩？

「其最上第一輩者，當去家、捨妻子、斷愛欲，
行作沙門就無為道，當作菩薩道，奉行六波
羅蜜經者。作沙門不當虧失經戒，慈心精
進，不當瞋怒，不當與女人交通。齋戒清淨，
心無所貪慕，至精願欲生無量清淨佛國，當
念至心不斷絕者。其人便今世求道時，則自
於其臥睡中夢見無量清淨佛及諸菩薩、阿
羅漢。其人壽命欲終時，無量清淨佛則自
與諸菩薩、阿羅漢共翻飛行迎之，則往生無
量清淨佛國，便於七寶水池蓮華中化生，則
自然受身長大。則作阿惟越致菩薩，便則與
諸菩薩共番輩飛行，供養八方上下諸無
央數佛。則智慧勇猛，樂聽經道其心歡樂，
所居七寶舍宅在虛空中，恣隨其意在所欲
作為，去無量清淨佛近。」

佛言：「諸欲往生無量
清淨佛國者，精進持經戒、奉行如是上法者，
往生無量清淨佛國者，可得為眾所尊敬，是
為上第一輩。」

佛言：「其中輩者，其人願欲往
生無量清淨佛國，雖不能去家、捨妻子、斷愛
欲、行作沙門者，當持經戒無得虧失，益作分
檀布施，常信受佛語，深當作至誠忠信。飯
食沙門，而作佛寺、起塔、燒香、散華、然燈、懸
雜繒綵如是法者。無所適貪，不當瞋怒，齋
戒清淨，慈心精進，斷欲念。欲往生無量清淨
佛國一日一夜不斷絕者，其人於今世亦
復於臥睡夢中見無量清淨佛。其人壽欲盡
時，無量清淨佛則化令其人自見無量清淨
佛及國土，往生無量清淨佛國者可得智慧
勇猛。」

佛言：「其人奉行施與如是者，若其然
後中復悔，心中狐疑，不信分檀布施作諸善
後世得其福、不信有無量清淨佛國、不信往
生其國中，雖爾其人續念不絕，暫信、暫不信，
意志猶豫，無所專據，續結其善願，名本續
得往生。其人壽命病欲終時，無量清淨佛則
自化作形像，令其人目自見之，口不能復言，
便心中歡喜踊躍，意念言：『我悔不知益齋作
善，今當生無量清淨佛國。』其人則心中悔過，
悔過者過差少，無所須及。其人壽命終盡
則生無量清淨佛國，不能得前至無量清淨
佛所，便道見無量清淨佛國界邊自然七寶
城，心中便大歡喜。道止其城中，則於七寶
水池蓮華中化生，則受身自然長大，在城中
於是間五百歲。其城廣縱各二千里，城中亦
有七寶舍宅，舍宅中自然內外皆有七寶浴
池，浴池中亦有自然華繞，浴池上亦有七寶
樹重行，皆復作五音聲。其飲食時，前亦有
自然食，具百味食，在所欲得。

「其人於城中
快樂，其城中比如第二忉利天上自然之物，
其人於城中不能得出，復不能得見無量清
淨佛，但見其光明，心中自悔責、踊躍喜耳。
亦復不能得聞經、亦復不能得見諸比丘僧，
亦復不能得見知無量清淨佛國中諸菩薩、阿
羅漢狀貌何等類。其人若如是比而小適耳，
佛亦不使爾。身諸所作自然得之，皆心自趣
向道入其城中。其人本宿命求道時心口各
異，言念無誠，狐疑佛經，復不信向之，當自
然入惡道中。無量清淨佛哀愍，威神引之去
耳。

「其人於城中五百歲乃得出，往至無量
清淨佛所聞經，心不開解，亦復不得在諸
菩薩、阿羅漢、比丘僧中聽經。以去所居處舍
宅在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中；復
去無量清淨佛甚大遠，不能得近附無量清
淨佛。其人智慧不明，知經復少，心不歡樂、
意不開解。其人久久亦自當智慧開解知
經，明健勇猛心當歡樂，次當復如上第一輩。
所以者何？其人但坐其前世宿命求道時不
大持齋戒，虧失經法，心意狐疑，不信佛語、不
信佛經深、不信分檀布施作善後世當得其
福，復坐中悔，不信往生無量清淨佛國，作
德不至心，用是故為第二中輩。」

佛言：「其三輩者，其人願欲生無量清淨佛國，
若無所用分檀布施，亦不能燒香、散華、然燈、
懸繒綵、作佛寺、起塔、飲食沙門者，當斷愛欲、
無所貪慕、慈心精進、不當瞋怒、齋戒清淨。
如是清淨者，當一心念欲生無量清淨佛國，
晝夜十日不斷絕者，壽終則往生無量清淨
佛國，可復尊極，智慧勇猛。」

佛言：「其人作是
已後，若復中作悔心，意用狐疑，不信作善
後世當得其福、不信往生無量清淨佛國，其
人雖爾續得往生。其人壽命病欲終時，無量
清淨佛則令其人於臥睡夢中見無量清淨
佛國土，其人心中歡喜，意自念言：『我悔不知
益作善，今當生無量清淨佛國。』其人但心念
是，口不能復言，則自悔過。悔過者過差減
少，悔者無所復及。其人命終則生無量清
淨佛國，不能得前至，便道見二千里七寶城，
心中獨歡喜，便止其中。復於七寶水池蓮華
中化生，則自然長大。其城亦復如前城法，
比第二忉利天上自然之物。其人亦復於城
中五百歲，五百歲竟乃得出，至無量清淨
佛所，心中大歡喜。其人聽聞經心不開解、
意不歡喜、智慧不明，知經復少。所居舍宅
在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中，復去
無量清淨佛亦復如是。

「第二輩狐疑者，其
人久久亦當智慧開解知經，勇猛心當歡
樂，次如上第一輩也。所以者何？皆坐前世
宿命求道時中悔狐疑，暫信、暫不信，不信
作善後得其福德，皆自然得之耳。隨其功德
有鉉、不鉉各自然趣向，說經行道卓德萬殊
超不相及。」

佛言：「其欲求作菩薩道生無量清
淨佛國者，其然後皆當得阿惟越致菩薩。阿
惟越致菩薩者，皆當有三十二相紫磨金色、
八十種好；皆當作佛，隨心所願在欲於何方
佛國作佛，終不更泥犁、禽獸、薜荔。隨其精進
求道，早晚之事事同等耳；求道不休會當得
之，不失其所欲願也。」

佛告阿逸菩薩等諸天、
帝王、人民：「我皆語若曹，諸欲生無量清淨佛
國，雖不能大精進禪、持經戒者，大要當作善。
一者、不得殺生，二者、不得盜竊，三者、不得婬
妷犯愛他人婦女，四者、不得調欺，五者、不
得飲酒，六者、不得兩舌，七者、不得惡口，八
者、不得妄言，九者、不得嫉妬，十者、不得貪欲，
不得心有所慳惜、不得瞋怒、不得愚癡、不
得隨心嗜欲、不得心中中悔、不得狐疑。當作
孝順、當作至誠忠信、當作受佛經語深、當
信作善後世得其福。奉持如是其法不虧失
者，在心所願可得往生無量清淨佛國。至要
當齋戒，一心清淨，晝夜常念欲往生無量清淨
佛國，十日十夜不斷絕。我皆慈愍之，悉令
生無量清淨佛國。」

佛言：「世間人欲以慕及賢
明、居家修善為道者，與妻子共居，在恩好
愛欲之中憂念。若多家事怱務，不暇大齋戒、
一心清淨，雖不能得離家，有空閑時自端正
心、意念諸善、專精行道，十日十夜。殊使不能
爾，自思惟熟計：『欲度脫身者，下當絕念去憂，
勿念家事、莫與女人同床，自端正身心、斷愛
欲，一心齋戒清淨，至意念生無量清淨佛國。』
一日一夜不斷絕者，壽終皆得往生其國，在
七寶浴池蓮華中化生，可得智慧勇猛。所居
七寶舍宅，自在其意所欲作為，可次如上第
一輩。」

佛語阿逸菩薩言：「諸八方上下無央
數諸天、人民、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
其往生無量清淨佛國，眾等大會皆共於七
寶浴池中，都共人人悉自於一大蓮華上坐，
皆自陳道德善。人人各自說其前世宿命求
道時持經戒、所作善法、所從來生本末、其
所好喜經道、知經智慧、所施行功德，從上
次下轉皆遍。以知經有明、不明，有深淺、大小，
德有優劣、厚薄，自然之道別知才能智慧猛
健；眾相觀照禮義和順，皆自歡喜踊躍，智
慧有勇猛，各不相屬逮。」

佛言：「其人殊不豫
益作德，為善輕虧，不信之然，徙倚懈怠，
為用可爾。至時都集說經行道，自然迫促，
應答遲晚。道智卓殊超絕，才妙高猛，獨於
邊羸。臨事乃悔，悔者已出，其後當復何益？
但心中悷󰣲悢慕及等耳。」

佛言：「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢眾等，
大道聚會自都集，拘心制意，端身正行，遊戲
洞達，俱相隨飛行幡輩出入，供養無極，歡
心喜樂。樂共觀經行道，和好文習，才猛智慧，
志若虛空。精進求願，心終不復中迴意、終不
復轉、終無有懈極時。雖求道外若遲緩，內獨
駃急疾，容容虛空中適得其中，中表相應，
自然嚴整。撿斂端直，身心淨潔，無有愛欲，
有所適貪，無有眾惡瑕穢，其志願皆安定殊
好，無增缺減。求道和正，不誤傾邪，准望
道法，隨經約令，不敢違失蹉跌。若於繩墨遊
於八方上下，無有邊幅，自在所欲，至到無窮
無極。咸然為道，恢廓慕及曠蕩，念道無他
之念、無有憂思。自然無為，虛無空立，淡安
無欲，作德善願。盡心求索，含哀慈愍，精進
中表，禮義都合。通洞無違，和順副稱，苞羅
表裏，過度解脫。敢昇入於泥洹，長與道德
合明，自然相保守，快意之滋滋，真真了潔
白，志願高無上；清淨定安靜，樂之無有極。
善好無有比，巍巍之燿照照。一旦開達明
徹，自然中自然相，自然之有根本。自然成
五光至九色，五光至九色參迴轉，數百千
更變，最勝之自然。自然成七寶，橫攬成萬
物，光精參明俱出好，甚姝無有極。其國土
甚姝好若此，何不力為善？

「念道之自然，著
於無上下，洞達無邊幅，捐志虛空中。何不
各精進，努力自求索？可得超絕去，往生無
量清淨阿彌陀佛國。橫截於五道，惡道自閉
塞，昇道之無極，易往無有人。其國土不逆
違，自然之隨牽。何不棄世事行求道德？可
得極長生，壽樂無有極。何為用世事，饒共
憂無有常？

「世人薄俗，共爭不急之事；共於
是處劇惡極苦之中，勤身治生用相給活。無
尊、無卑，無富、無貧，無老、無少，無男、無女，皆
當共憂錢財，有無同然。憂思適等，屏營愁
苦，累念思慮，為之走使，無有安時。有田憂
田、有宅憂宅、有牛憂牛、有馬憂馬、有六畜
憂六畜、有奴婢憂奴婢，衣被、錢財、金銀、寶物
復共憂之。重思累息，憂念懷愁恐，橫為非
常、水火、盜賊、怨家、債主所漂燒繫唐突
沒溺，憂毒怔忪無有解時。結憤心中慉氣
毒怒，病在胸腹憂苦不離，心堅意固適無
縱捨。或坐摧藏終亡身命，棄捐之去莫誰
隨者。尊貴豪富有此憂懼勤苦若此，結眾
寒、熱與痛共居。

「小家貧者窮困乏無，無田亦
憂欲有田、無宅亦憂欲有宅、無牛亦憂欲有
牛、無馬亦憂欲有馬、無六畜亦憂欲有六畜、
無奴婢亦憂欲有奴婢、無衣被、錢財、什物、飯
食之屬亦憂欲有之。適有一少一、有是少
是，思有齊等，適小具有便復儩盡。如是苦
生當復求索，思想無益不能時得，身心俱
勞坐起不安。憂念相隨，勤苦若此。焦心不離，
恚恨獨怒，亦結眾寒、熱與痛共居。或時坐之，
終身夭命，亦不肯作善為道。壽命盡死，皆
當獨遠去，有所趣向，善惡之道莫能知者。

「或時世人父子、兄弟、夫婦、家室、中外親屬居
天地之間當相敬愛，不當相憎；有無當相給
與，不當有貪；言色當和，莫相違戾，或儻心
爭有所恚怒。今世恨意微相嫉憎，後世轉劇
至成大怨。所以者何？今世之事更欲相患
害，雖不臨時應急相破，殺之愁毒結憤精
神，自然剋識不得相離，皆當對相生，值更
相報復。

「人在世間愛欲之中，獨來、獨去、死生，
當行至趣苦樂之處，身自當之無有代者。善
惡變化，殃咎異處，宿豫嚴待，當獨昇入遠
到他處，莫能見者去在何所。善惡自然追逐
往生，窈窈冥冥別離久長，道路不同會見無
期，甚難甚難復得相值。何不棄眾事，各勱
強健時努力力為善，力精進來度世，可
得極長壽？殊不肯求於道，復欲何須待、欲何
樂乎？

「如是，世人不信作善得善、不信為道
得道、不信死後世復生、不信施與得其福德，
都不信之。亦以謂之不然，言無有是，但坐
是故且自見之，更相看視，前後轉相承受
父餘教令。先人、祖父素不作善，本不為道，
身愚神闇，心塞意閉，不見天道，殊無有能
見人生死，有所趣向亦莫能知者，適無有
見善惡之道。復無有語者，為用作善惡、福德、
殃咎、禍罰，各自競作為之用，殊無有怪也。
至於生死之道轉相續，顛倒上下，無常根本，
皆當過去不可常得。教語開導，信道者少，
皆當生死無有休止。如是曹人矇冥抵突，
不信經語，各欲快意，心不計慮。愚癡於愛
欲、不解於道德、迷惑於瞋怒、貪猥於財
色。坐之不得道，當更勤苦極，在於惡處生，
終不得止休息，痛之甚可傷。

「或時家室中外、
父子、兄弟、夫婦，至於生死之義，更相哭淚轉
相思慕，憂念憤結恩愛繞續，心意痛著對相
顧思，晝夜無有解時。教示道德心不開明，
恩愛情欲不離，閉塞蒙蒙交錯覆蔽，不得思
計。心自端正決斷世事，專精行道便旋至竟，
年壽命盡不能得道，無可奈何。總猥憒譊皆
貪愛欲，如是之法不解道者多、得道者少。

「世間怱怱無可聊賴，尊卑、上下、豪貴、貧富、男
女、大小各自怱務，勤苦躬身各懷殺毒，惡氣
窈冥莫不惆悵。為妄作事，惡逆天地，不
從仁心，道德非惡，先隨與之，恣聽所為。其
壽未至便頓奪之，下入惡道，累世勤苦，展
轉愁毒，數千萬億歲無有出期，痛不可言，
甚可憐愍。」

佛告阿逸菩薩等諸天、帝王、人民：
「我皆語若曹世間之事，人用是故坐不得道。
若曹熟思惟之，惡者當縱捨遠離之，從其善
者當堅持之，勿妄為非，益作諸善。大小、多
少愛欲之榮皆不可常得，猶當別離無可樂
者。勱佛世時，其有信愛佛經諸深、奉行
道德，皆是我小弟也；其有甫欲學佛經戒
者，皆是我弟子也；其有欲出身、去家捨妻
子、絕去財色，欲來作沙門、為佛作比丘者，
皆是我子孫。我世甚難得值，其有願欲生無
量清淨佛國者，可得智慧勇猛，為眾所尊敬。
勿得隨心所欲，虧負經戒。在人後儻有疑意
不解經者，復前問佛，佛當為若解之。」

阿逸
菩薩長跪叉手言：「佛威神尊重，所說經快善。
我曹聽佛經語皆心貫思之：『世人實爾，如
佛所語無有異。』今佛慈哀我曹，開視天道
教語生路，耳目聰明長得度脫，若得更生；
我曹聽佛經語，莫不慈心歡喜踊躍開解者。
我曹及諸天、帝王、人民、蜎飛蠕動之類，皆蒙
佛恩，無不得解脫憂苦者。佛諸教戒甚深，
無極無底。佛智慧所見知，八方、上下、去來、現
在之事無上、無邊幅。佛甚難得值、經道甚
難得聞，我曹皆慈心於佛所。今我曹得度
脫者，皆是佛前世求道時慊苦學問，精進
所致。恩德普覆，所施行福德相祿巍巍，光
明徹照，洞虛無極，開入泥洹。教授經典，制
威消化，愍動八方上下，無窮無極。佛為師
法尊絕，群聖都無能及佛者。佛為八方上下
諸天、帝王、人民作師，隨其心所欲願，大小皆
令得道。今我曹得與佛相見，得聞無量清淨
佛聲，我曹甚喜，莫不得黠慧開明者。」

佛告
阿逸菩薩：「若言是，實當爾。若有慈心於佛
所者，大喜實當念佛，天下久久乃復有佛
耳。今我於苦世作佛所出經道，教授洞達、
截斷狐疑、端心正行、拔諸愛欲、絕眾惡根
本、遊步無拘、典總智慧、眾道表裏、攬持
維綱，昭然分明開示五道，決正生死泥
洹之道。」

佛言：「若曹從無數劫以來不可復
計劫，若曹作菩薩道欲過度諸天、人民及
蜎飛蠕動之類以來甚久遠，人從若得道
度者無央數，至得泥洹之道者亦無央數。若
曹及八方上下諸天、帝王、人民，若比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆夷。若曹宿命從無數劫以來
展轉是五道中，死生呼嗟，更相哭淚，轉相
貪慕，憂思愁毒，痛苦不可言，至今世死生
不絕；乃至今日與佛相見共會，值是乃聞無
量清淨佛聲甚快。善哉，助汝曹喜，亦可自
厭死生痛痒。生時甚痛、甚苦、甚極，至年
長大亦苦、亦極，死時亦痛、亦苦、亦極，甚惡
臭處不淨潔了，無有可者。佛故悉語，若曹
亦可自決斷臭處惡露，若曹亦可端心正身
益作諸善，於是常端中外、潔淨身體、洗
除心垢、自相約撿、表裏相應、言行忠信。

「人
能自度脫，轉相扶接，拔諸愛欲，精明至
心，求願不轉，結其善道根本。雖精進苦一世，
須臾間耳。今世為善，後世生無量清淨佛
國，快樂甚無極，長與道合明。然善極相保
守，長去離惡道痛痒之憂惱，拔勤苦
諸惡根本，斷諸愛欲恩好。長生無量清淨佛
國，亦無有諸痛痒、亦無復有諸惡臭處、
亦無復有勤苦、亦無淫泆瞋怒愚癡、亦無
有憂思愁毒。

「生於無量清淨佛國，欲壽一
劫、十劫、百劫、千劫、萬億劫，自恣若意；欲住
止壽無央數劫、不可復計數劫，恣汝隨
意皆可得之。欲食、不食，恣若其意，都悉自
然，皆可得之。次於泥洹之道，皆各自精明
求索，心所欲願。勿得狐疑心中悔，欲往生
者，無得坐其過失，在無量清淨佛國界邊自
然七寶城中讁五百歲。」

阿逸菩薩言：「受佛
嚴明重教，皆當精進一心求索，請奉行之，
不敢疑怠。」
《佛說無量清淨平等覺經》卷第三



《佛說無量清淨平等覺經》卷第四

後漢月氏國三藏支婁迦讖譯

佛告阿逸菩薩等：「若曹於是世能自制心
正意、身不作惡者，是為大德善，都為八方
上下最無有比。所以者何？八方上下無央數
佛國中，諸天人民皆自然作善、不大為
惡、易教化。今我於是世間為佛，於五惡、五痛、
五燒之中作佛為最劇。教語人民令絕五
惡、令去五痛、令去五燒；降化其心令持五
善，得其福德度世長壽泥洹之道。」

佛言：「何等
為五惡？何等為五痛？何等為五燒中者？何
等為消化五惡、令持五善者？何等為持五善，
得其福德長壽度世泥洹之道？」

佛言：「其一惡
者，諸天、人民、下至禽獸、蜎飛蠕動之類欲
為眾惡。

「強者伏弱，轉相剋賊，自相殺傷，更
相食噉，不知為善，惡逆不道，受其殃罰，道
之自然，當往趣向。神明記識，犯之不貰，轉
相承續，故有貧窮、下賤、乞丐、孤獨人，有聾、
盲、瘖瘂、愚癡、弊惡，下有尫狂不及逮之屬。
其有尊貴、豪富、高才明達、智慧勇猛，皆其前
世宿命，為善慈孝，布恩施德。故有官事、王
法、牢獄，不肯畏慎作惡入法，受其過讁重罰
致劇，求望解脫難得度出。今世有是目前現
在，壽終尤劇，入其窈冥，受身更生，譬若王
法劇苦極刑。故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎
飛蠕動之類屬貿身形，改惡易道，壽命
短長，魂神命精，自然入趣。受形寄胎當獨
值向，相從共生，轉相報償，當相還復。殃惡
讁罰，眾事未盡終不得離。展轉其中，世世
累劫無有出期，難得解脫，痛不可言。天地
之間自然有是，雖不臨時卒暴至，應時恒
取自然之道，皆當善惡歸之，是為一大惡、
為一痛、為一燒。

「勤苦如是，愁毒呼嗟，比如
劇火起燒人身。人能自於其中一心制意、端
身正行、獨作諸善、不為眾惡者，身獨度脫，
得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是
為一大善。」

佛言：「其二惡者，世間帝王、長吏、人民、父子、
兄弟、室家、夫婦略無義理，不從政令。轉
淫奢驕慢，各欲快意，恣心自在，更相欺調，
殊不懼死。心口各異，言念無實，佞諂不忠，
諛媚巧辭。行不端正，更相嫉憎，轉相讒惡，
陷入惡枉。主上不明，心不察照，任用臣下，
臣下存在。淺度能行，知其形勢，在位不正，
為其所調。妄捐忠良，不當天心，甚違道理，
臣欺其君、子欺其父、弟欺其兄、婦欺其夫。
室家中外知識相紹，各懷貪婬，心獨恚
怒，蒙聾愚癡欲益多。有尊卑、上下，無男、
無女，無大、無小，心俱同然，欲自厚己。破家、
亡身，不顧念前後，家室親屬坐之破族。

「或
時家中內外、知識朋友、鄉黨市里愚民轉
共從事，更相利害。爭錢財鬪，忿怒成仇；轉
爭勝負，慳富焦心；不肯施與，專專守惜。愛
寶貪重，坐之思念，心勞身苦，如是至竟，無
所恃怙，獨來獨去，無一隨者。善惡禍福，殃
咎讁罰，追命所生，或在樂處、或入毒苦，然
後乃悔，當復何及？

「或時世人愚心少智，見
善誹謗恚之，不肯慕及。但欲為惡，妄作非
法；但欲盜竊，常懷毒心；欲得他人財物，
用自供給，消散摩盡，賜復求索；邪心不
正，常獨恐怖，畏人有色，臨時不計，事至乃
悔。今世現在，長吏牢獄，自然趣向，受其殃
咎。世間貧窮、乞丐、孤獨，但坐前世宿命，不
信道德、不肯為善。今世為惡，天神別籍，壽
終入惡道，故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛
蠕動之類。展轉其中，世世累劫，無有出期，
難得解脫，痛不可言，是為二大惡、二痛、二燒。

「勤苦如是，比如火起燒人身。人能自於其中
一心制意、端身正行、獨作眾善、不為眾惡
者，身獨度脫，得其福德，可得長壽度世上
天泥洹之道，是為二大善。」

佛言：「其三惡者，世間人民寄生相因，共
依居天地之間，處年壽命無能幾歲。至有
豪貴者、賢明善人；下有貧賤、尫羸愚者；中
有不良之人，但懷念毒惡，身心不正，常念
婬泆，煩滿胸中；愛欲交錯，坐起不安；貪意
慳惜，但欲唐得；眄睞細色，惡態婬泆。有
婦厭憎，私妄出入，持家所有，相結為非，聚
會飲食，自共作惡。興兵作賊，攻城格鬪，
劫殺截斷，強奪不道，取人財物。偷竊趣得，
不肯治生；所當求者，不肯為之；惡心在外，
不能專作；欲擊成事，恐勢迫脅，持歸給家。
共相生活，恣心快意，極身作樂，行亂他人
婦女。或於其親屬，不避尊卑、長老，眾共憎
惡，家室中外，患而苦之。亦復不畏縣官、法
令無所避，錄如是之惡，自然牢獄，日月照
識、神明記取、諸神攝錄。

「故有自然泥犁、
禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類，展轉其中，世世
累劫，無有出期，難得度脫，痛不可言，是
為三大惡、三痛、三燒，勤苦如是，比若火起
燒人身，人能自於其中一心制意、端身正
行、獨作眾善、不為眾惡者，身獨度脫，得其
福德，可得長壽度世上天泥洹之道，是為三
大善。」

佛言：「其四惡者，諸惡人不能作善，自
相壞敗，轉相教令，共作眾惡。主為傳言，但
欲兩舌、惡口、罵詈、妄語，相嫉更相鬪亂。憎
嫉善人，敗壞賢善，於傍快惡。復不孝順供
養父母，輕易師父知識，無信難得誠實。自
言尊貴有道，橫行威武，加捲力勢，侵剋
易人不能自知。為惡無自羞慚，自用頗健，
令人承事敬畏。復不敬畏天地、神明、日月，
亦不可教令作善，不可降化，自用偃蹇，謂
常當爾。亦復無憂哀心，亦不知恐懼，恣意
憍慢如是，天神記識。

「賴其前世宿命頗作
福德，小善扶接，營護助之。今世作惡，福德
盡儩，諸善鬼神各去離之，身獨空立，無所
復依。受重殃讁，壽命終身惡繞歸，自然迫
促，當往追逐，不得止息。自然眾惡共趣頓
乏，其有名籍在神明所，殃咎引牽當
值相得，當往趣向。受過讁罰，身心摧碎，神
形苦極，不得離却，但得前行，入於火鑊。當
是時悔復何益？當復何及？

「天道自然，不得
蹉跌，故有泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之屬，
展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，
痛不可言，是為四大惡、四痛、四燒。

「勤苦如是，
比如火起燒人身。人能於其中一心制意、
端身正行、獨作眾善、不為眾惡者，身獨度
脫，得其福德，可得長壽度世上天泥洹之道，
是為四大善。」

佛言：「其五惡者，世人徙倚懈惰，不肯作善，
不念治生，妻子飢寒，父母俱然。欲呵教其
子，其子惡心，瞋目應怒。言令不和，違戾反
逆劇於野人，比若怨家，不如無子。妄遍假
貸，眾共患厭，尤無反復，無有報償之心，
窮貧困乏，不能復得。辜較諧聲，放縱遊散，
串數唐得，自用賑給，不畏防禁。飲食無
極，喫酒嗜美，出入無有期度。魯扈抵突，
不知人情，睢眄強制。見人有喜，憎嫉恚
之。無義無禮，自用職當，不可諫曉。亦復
不憂念父母、妻子有無，又復不念卒報父母
之德，亦復不念師父之恩。心常念惡、口常
言惡，日不成就。不信道德、不信有賢明先
聖、不信作善為道可得度世、不信世間有佛。
欲殺羅漢、鬪比丘僧，常欲殺人——欲殺父母、兄
弟、妻子、宗親、朋友。父母、兄弟、妻子、宗親、朋友
憎惡見之，欲使之死。不信佛經語、不信人
壽命終盡死，後世復生、不信作善得善、不
信作惡得惡。

「如是曹人——男子、女人——心意俱
然，違戾反逆，愚癡濛澒，瞋怒嗜欲，無所
識知。自用快善為大智慧，亦不知所從來、
生死所趣向。不肯慈孝，惡逆天地，於其中
間求望僥倖，欲得長生、躬得不死。會當歸
就生死勤苦善惡之道，身所作惡，殃咎眾
趣，不得度脫。亦不可降化令作善，慈心教
語開導生死、善惡所趣有是，復不信之。然
苦心與語欲令度脫，無益其人。心中閉塞，
意不開解，大命將至，至時皆悔。其後乃悔，
當復何及？不豫計善，臨窮何益？

「天地之間
五道分明，恢廓窈窕，浩浩茫茫，轉相承受。
善惡、毒痛，身自當之，無有代者。道之自然，
隨其所行，追命所生，不得縱捨。善人行善，
從善慈孝、從樂入樂、從明入明；惡人行惡，
從苦入苦、從冥入冥。誰能知者？獨佛知見
耳。教語人民，信用者少，生死不休，惡道不
絕。

「如是，世人不可悉道，故有自然泥犁、禽
獸、薜荔、蜎飛蠕動之類，展轉其中，世世累劫，
無有出期，難得解脫，痛不可言，是為五大
惡、五痛、五燒。

「勤苦如是，比如火起燒人身，
人能自於其中一心制意、端身正行、言行相
副、所作至誠、所語如語、心口不轉、獨作眾
善、不為眾惡者，身獨度脫，得其福德，可得
長壽度世上天泥洹之道，是為五大善。」

佛告
阿逸菩薩等：「我皆語若曹，是世五惡勤苦
如是，令起五痛、令起五燒，展轉相生。世間
人民不肯為善，欲作眾惡，敢有犯此諸惡
事者皆悉自然，當更具歷入惡道中。或其
今世先被病殃，死生不得，示眾見之。壽終
趣入至極大苦，愁痛酷毒，自相焦然，轉相
燒滅。至其後共作怨家，更相傷殺，從小微
起至大困劇，皆從貪淫財色、不肯忍辱施與、
各欲自快、無復有曲直、欲得健名、為癡欲
所迫、隨心思想不能得也，結憤胸中。財色
縛束無有解脫、不知厭足；厚己諍欲，無
所省錄，都無義理，不隨正道。富貴榮華，當
時快意，不能忍辱、不知施善，威勢無幾，隨
惡名焦。身坐勞苦，久後大劇自然隨逐，無
有解已。王法施張，自然糺舉，上下相應；羅
網綱紀，㷀㷀忪忪，當入其中。古今有是，
痛哉，可傷！」

佛語阿逸菩薩等：「若世有是佛，
皆慈愍哀之，威神摧動眾惡諸事皆消化
之。令得去惡就善，棄捐所思，奉持經戒，莫
不承奉。施行經法，不敢違失度世無為泥
洹之道，快善極樂，甚明無極。」

佛言：「若曹諸
天、帝王、人民及後世人，得佛經語熟思惟之，
能自於其中端心正行。其主上為善率化，撿
御其下，教語人民，轉相勅令、轉共為善、轉
相度脫，各自端守，慈仁愍哀，終身不殆，
尊聖敬孝，通洞博愛。佛語教令無敢虧負，
當憂度世泥洹之道；當憂斷截生死、痛痒，
拔惡根本；當憂斷絕泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕
動之類惡苦之道；當勱佛世，堅持經道，
無敢失也。」

佛言：「若曹當作善者，云何第一
急？當自端身、當自端心、當自端目、當自端
耳、當自端鼻、當自端口、當自端手、當自端
足。能自撿斂，莫妄動作，身心淨潔，俱善
相應。中外約束，勿隨嗜欲，不犯諸惡。言色
常和，身行當專，行步坐起不動。作事所為
當先熟思慮計之，揆度才能、視瞻圓規，安
定徐作為之；作事倉卒，不豫熟計，為之不
諦，亡其功夫，敗悔在後，唐苦亡身。至誠
忠信，得道絕去。」

佛言：「若曹於是益作諸善，
布恩施德，能不絕道禁，忍辱、精進、一心、智
慧，展轉復相教化，作善為德。如是經法慈
心專一，齋戒清淨一日一夜者，勝於無量
清淨佛國作善百歲。所以者何？無量清淨
佛國皆積德眾善，無為自然，在所求索，無
有諸惡大如毛髮。」

佛言：「於是作善十日十
夜者，其得福勝於他方佛國中人民作善
千歲。所以者何？他方佛國皆悉作善，作善
者多、為惡者少，皆有自然之物，不行求作
便自得之；是間為惡者多、為善者少，不行
求作不能得也。人能自端制作善，至心求
道，故能爾耳。是間無有自然，不能自給，當
行求索，勤苦治生。轉相欺怠，調作好惡，得
其財物歸給妻子。飲苦食毒，勞心苦身，如是
至竟，心意不專，周旋不安。人能自安靜為善，
精進作德，故能爾耳。」

佛言：「我皆哀若曹及
諸天、帝王、人民，皆教令作諸善、不為眾惡，
隨其所能輒授與道，教戒開導悉奉行之。則
君率化為善教令臣下、父教其子、兄教其
弟、夫教其婦，室家內外、親屬、朋友轉相教
語，作善為道。奉經持戒，各自端守，上下相撿，
無尊、無卑，無男、無女，齋戒清淨，莫不歡喜。
和順義理，勸樂慈孝，自相約撿。其有得佛
經語悉持思之，不當所作如犯為之則自悔
過，去惡就善，棄邪為正，朝聞夕改，奉持經
戒劇，如貧人得寶。

「佛所行處、所在郡國，輒
授與經戒，諸天、日月、星辰、諸神、國王、傍臣、長
吏、人民、諸龍、鬼神、泥犁、禽獸承奉行之，則
君改化為善，齋戒精思，淨自湔洒，端心正
行，居位嚴慓，教勅率眾為善，奉行道禁，
令言令止；臣事其君，忠直受令，不敢違負。
父子言令孝順承受，兄弟、夫婦、宗親、朋友，上
下相令，順言和理，尊卑、大小轉相敬事，以禮
如義不相違負，莫不改往修來，洒心易行端
正中表，自然作善所願輒得。感善降化自然
之道，求欲不死則可得長壽，求欲度世則可
得泥洹之道。」

佛言：「佛威神尊重，消惡化善
莫不度脫。今我出於天下，在是惡中於苦
世作佛，慈愍哀傷，教語開道，諸天、帝王、傍
臣左右、長吏、人民，隨其心所欲願樂皆令得
道。佛諸所行處、所更過歷郡國、縣邑、丘聚、
市里，莫不豐熟，天下太平，日月運照，倍益
明好；風雨時節，人民安寧；強不凌弱，各
得其所。無惡歲疾疫、無病瘦者、兵革不起、
國無盜賊、無有怨抂、無有拘閉者。君臣、人
民莫不歡喜，忠慈至誠，各自端守，皆自然守
國，雍和孝順，莫不歡樂。有無相與布恩施德，
心歡樂與皆相敬愛，推財讓義，謙讓於先。
前後以禮敬事，如父、如子，如兄、如弟，莫不
仁賢，和順禮節都無違諍，快善無極。」

佛言：
「我哀子曹欲度脫之，劇父母念子。今八方上
下諸天、帝王、人民及蜎飛蠕動之類，得佛
經戒、奉行佛道，皆得明慧，心悉開解，莫不得
過度脫憂苦者。今我作佛在於五惡、五
痛、五燒之中，降化五惡、消盡五痛、絕滅五
燒，以善攻惡拔去毒苦，令得五善明好，燒
惡不起。我般泥洹去後，經道稍稍斷絕，人
民諛諂淳為眾惡，不復作善，五燒復起，五
痛劇苦——復如前法——自然還復，久後轉劇，不
可悉說，我但為若曹小道之耳。」

佛告阿逸
菩薩等：「若曹各思持之，展轉相教戒，如佛
經法無敢犯也。」

阿逸菩薩長跪叉手言：「佛所
說甚苦痛，世人為惡甚劇，如是如是。佛皆
慈哀悉度脫之，皆言：『受佛重教，請展轉相
承。』不敢犯也。」

佛告阿難：「我哀若曹，令悉
見無量清淨佛及諸菩薩、阿羅漢所居國土。
若欲見之不？」

阿難則大喜，長跪叉手言：「願
皆欲見之。」

佛言：「若起更被袈裟西向拜——當
日沒處——為無量清淨佛作禮，以頭面著地言：
『南無無量清淨平等覺。』」

阿難言：「諾，受教。」則起
更被袈裟西向拜——當日所沒處——為無量清淨
佛作禮，以頭腦著地言：「南無無量清淨平等
覺。」

阿難未起，無量清淨佛便大放光明威
神，則遍八方上下諸無央數佛國，天地則
皆為大震動。諸天無央數天地、須彌山羅寶、
摩訶須彌大山羅寶、諸天地大界、小界，其中
諸有大泥犁、小泥犁，諸山林、溪谷、幽冥之處，
皆則大明，悉雨大開闢。

則阿難、諸菩薩、阿羅
漢等，諸天、帝王、人民，悉皆見無量清淨佛
及諸菩薩、阿羅漢、國土七寶已，心皆大歡喜
踊躍，悉起為無量清淨佛作禮，以頭腦著地，
皆言：「南無無量清淨三藐三佛陀。」

無量清淨
佛放光明威神已，諸無央數天、人民、及蜎
飛蠕動之類，皆悉見無量清淨佛光明，莫不
慈心歡喜作善者。諸有泥犁、禽獸、薜荔，諸有
考治勤苦之處，則皆休止不復治，莫不解脫
憂苦者。諸有盲者則皆得視，諸跛躄蹇者則
皆得走行，諸病者則皆愈起，諸尫者則皆強
健；愚癡者則皆更黠慧，諸有婬泆瞋怒者
皆悉慈心作善，諸有被毒者毒皆不行。鍾鼓、
琴瑟、箜篌、樂器諸伎，不鼓皆自作音聲；婦女
珠環皆自作聲；百鳥、畜獸皆自悲鳴。當是之
時莫不歡喜得過度者。

則時爾日，諸佛國
中諸天人，莫不持天上華香來下於虛空中，
悉皆供養，散諸佛及無量清淨佛上。諸天各
共大作萬種自然伎樂，樂諸佛及諸菩薩、阿
羅漢。當是之時，甚快樂不可言。

佛告阿難、阿逸菩薩等：「我說無量清淨佛及
諸菩薩、阿羅漢、國土自然七寶，當無有異乎？」

阿難長跪叉手言：「佛說無量清淨佛國土快
善，如佛所說無有一異。」

佛言：「我說無量清
淨佛功德國土快善，晝夜一劫尚復未竟，我
但為若曹小說之耳。」

阿逸菩薩則長跪叉手
問佛言：「今佛國從是間當有幾阿惟越致菩
薩往生無量清淨佛國？願聞之。」

佛言：「若欲
知者，明聽著心中。」

阿逸菩薩言：「受教。」

佛言：
「從我國當有七百二十億阿惟越致菩薩皆
往生無量清淨佛國——一阿惟越致菩薩者，前
後供養無央數諸佛，以次如彌勒皆當作佛——
及其餘諸小菩薩輩者無央數不可復計，皆
當往生無量清淨佛國。」

佛告阿逸菩薩：「不但
我國中諸菩薩當往生無量清淨佛國，他方
異國復有佛亦復如是。第一佛名光遠炤，其
國有百八十億菩薩皆當往生無量清淨佛
國。他方異國第二佛，佛名寶積，其國有九
十億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異
國第三佛，名儒無垢，有二百二十億菩薩
皆當往生阿彌陀佛國。他方異國第四佛，名
無極光明，其國有二百五十億菩薩皆當往
生無量清淨佛國。他方異國第五佛，名於
世無上，其國有六百億菩薩皆當往生無量
清淨佛國。他方異國第六佛，名勇光，其國
有萬四千菩薩皆當往生無量清淨佛國。他
方異國第七佛，名具足交絡，其國有十四億
菩薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國
第八佛，名雄慧王，其國有八菩薩皆當往生
無量清淨佛國。他方異國第九佛，名多力無
過者，其國有八百一十億菩薩皆當往生無
量清淨佛國。他方異國第十佛，名吉良，其
國有萬億菩薩皆當往生無量清淨佛國。他
方異國第十一佛，名慧辯，其國有萬二千菩
薩皆當往生無量清淨佛國。他方異國第
十二佛，名無上華，其國有諸菩薩無央數不
可復計——皆阿惟越致、皆智慧勇猛、各供養
無央數諸佛，以一時俱心願欲往生——皆當
生無量清淨佛國。他方異國第十三佛，名樂
大妙音，其國有七百九十億菩薩皆當往生
無量清淨佛國。」

佛言：「是諸菩薩——皆阿惟越
致——諸比丘僧中及小菩薩輩無央數，皆當
往生無量清淨佛國。不獨是十四佛國中諸
菩薩當往生也，都八方上下無央數佛國諸
菩薩輩各各如是，皆當往生無量清淨佛國。
其無央數都共往會，無量清淨佛國大眾
多不可復計，我但說八方上下無央數佛名
字，晝夜一劫尚未竟。我但復說佛國諸比丘
僧眾、菩薩當往生無量清淨佛國人數，說之
一劫不休止尚未竟。我但為若曹總攬都小
說之耳。」

佛語阿難阿逸菩薩等：「其世間帝王、人民、善
男子、善女人，前世宿命行善所致相祿，迺
當聞無量清淨佛聲，慈心歡喜，我代之喜。」

佛
言：「其有善男子、善女人聞無量清淨佛聲，
慈心歡喜，一時踊躍，心意清淨，衣毛為起
拔出者，皆前世宿命作佛道——若他方佛故，
菩薩、非凡人。其有人民——男子、女人——聞無量清
淨佛聲，不信有佛者、不信佛經語、不信有
比丘僧、心中狐疑都無所信者，皆故從惡
道中來，生愚蒙不解宿命，殃惡未盡、未當
得度脫，故心中狐疑不信向耳。」

佛言：「我語
若曹，若曹所當作善法皆當奉行信之。無
得以我般泥洹去後故，若曹及後世人無得
復言：『我不信有無量清淨佛國。』我故令若曹
悉見無量清淨佛國土，所當為者若自求之。
我具為汝曹道說經戒順法，若曹當如佛
法持之，無得毀失。

「我持是經以累汝曹，汝
曹當堅持之，無得為妄增減是經法。我般
泥洹去後，經道留止千歲，千歲後經道斷
絕，在心所願皆可得道。」

佛言：「師開導人耳
目，智慧明達，度脫人令得善，舍泥洹之道。
常當慈孝，於佛如父母；常念師恩，當念不
斷絕，則得道疾。」

佛言：「天下有佛者甚難得
值，人有信受師法經語深者亦難得值，若
有沙門、若師為人說佛經者甚難得值。」

佛
說是經時，則萬二千億諸天人民皆得天眼
徹視，悉一心皆為菩薩道；則二百二十億諸
天人民皆得阿那含道；則八百沙門皆得
阿羅漢道；則四十億菩薩皆得阿惟越致。

佛說經已，諸菩薩、阿羅漢、諸天、帝王、人民
皆大歡喜，前趣為佛作禮，遶佛三匝，以頭面
著佛足而去。
《佛說無量清淨平等覺經》卷第四