#+TITLE: 無量壽經義記卷下--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0069 master 539acb1e                


No. 2759 [cf. No. 360]
無量壽經義記下卷


者乃至七寶□□□□□□□□□□□
□□□□□□合成池體也。此池體亦□□
□□□□□□□□□□□□□□二明池
體。以七寶合成也。三明池體□□□□□□
□□□□□中辯明法相說。昔空無常十力
四無□□□□□□□□□□□第十子段。
從其池岸上訖。彌覆水上。此□□□□□
□□□□□諸菩薩及聲聞眾者。此是信說
門中第三段。明無量壽國。純大乘學無三乘
差別也。就此章復為六子段明義。

第一子段。從若入寶池。意欲令水沒足訖淨
若無形。此明菩薩聲聞有大神力在。寶池中
縱任隨意也。欲令水沒足水即沒足者。此亦
寄事以表意。寶池總譬三世諸佛教理。明水
能洗除塵垢。明教能生解。解能除或人一形
之中以足為卑。眾惑之中以見諦煩惱最為
下墜。今明初地已上乃至三地皆除見諦煩
惱。如水沒脚足也。欲令至膝者。從四地□六
地斷思惟九品惑盡。如水沒膝也。欲令至腰
者。明七地菩薩斷愛佛功德或處二門中間。
如水半腰也。欲令至頸水即至頸者。明八地
以上乃至九地入無生寂滅念念增明。斷恒
沙等障煩惱盡。唯有一品細無明在如水沒
頸　唯有頭在。欲令灌身者。明法雲一地斷除
無明盡。如水遍洗身淨也。欲令還復者。息化
歸本故言還復也。調和冷煖者。調和眾生貪
瞋癡。三不善根令眾生苦也。開神悅體者。應
根說法稱適物情也。淨若無形者。萬惑斯盡
無復累礙。譬如虛空無有形別也。

第二子段從寶沙映徹訖名曰安樂。此明菩
薩聲聞隨意欲聞寶池妙音辯明法相即自然
應之也。寶沙映徹者。譬大土金剛後心照理
既周與佛齊等。故言無深不照也。微蘭迴流
者。應入生死接物也。轉相灌注者。傳化小行
菩薩令增進也。不遲不疾者。言教接物從小
至大不得䪺說也。波楊無量者。應化無方演
說諸法。或聞佛聲歎佛寶。或聞法聲者歎法
寶也。或聞僧聲者。歎僧寶也。或聞寂滅聲者。
歎涅槃無累為寂滅也。無我聲者　無吾我二
十五有也。大慈悲聲者。慈欲與樂悲拔苦也。
無所作聲者。無為理中無有為起作也。

第三子段。從阿難彼佛國諸往生者訖泥洹
之道。明彼土賢聖感得自然果報。欲有所須
七珍寶器森然在前也。雖有此食實無食者。
明現賢聖感食百昧現前。雖不喰味但以見
色聞香自然飽滿。身心怡悅。謂聖食。不甘汁
澤故言不食也。

第四子段。從其諸聲聞菩薩訖無極之體。此
明純大乘學無三乘差別也。感同一類者。明
聲聞菩薩人天。此三大士。智慧高明。同行大
乘　萬善同歸。更無異趣故言同類也。形無
異狀者。同紫磨金容三十二相。相好齊等長
短亦均也。因順餘方故有天人之名者。同修
大乘無有三別。因順娑婆故有天人之名。名
雖有三同行一乘也。非天非人者。容根端政
微妙奇特。非人天方類也。皆受自然虛無之
身者。明此身虛妙火外映徹如光如影也。無
極之體者。身大無量壽命亦長也。

第五子段。從譬如世間貧窮乞人訖百千萬
億不可計倍。明西方大士容貌端政世之無
雙。今以此土帝王乃至第六他化自在天比於
百千萬億倍。不及一分也。故知。因曠劫來久
今得妙勝果報也。

第六子段。從無量壽國其諸天人衣服飲食
訖卷。明彼土人天所感果報。自然七珍隨意
受用。亦同諸菩薩所得果報不異。總結淨土
門果報訖耳答上四十八願中攝人天願也。

佛告阿難其有眾生生彼國者。此是正說中
第三讚歎勸修門也。前章以明彼佛長壽因
果。利根之徒即蒙解悟鈍根之人猶未能了。
是以十方諸佛共相影嚮。應機人而作讚歎
彼佛壽命長遠及國土純淨。天人妙樂勸引。
鈍根懃修妙因取於妙果也。就勸修門中凡
有十勸修明義。第一勸修。先歎彼佛。然後
此土三輩眾生願生彼國也。第二勸修。明十
方菩薩往詣西方。讚受妙法流通十方也。第
三勸修。明觀世音一生次補佛處。如無量壽
無異也。第四勸修。明無量壽佛濟度。為眾生
說法也。第五勸修。廣明眾生有得有失也。第
六勸修明簡釋也。第七勸修。明破淨戒也。第
八勸修。明誠勸也。第九勸修。明廣現國土
也。第十勸修。明解戒也。

第一勸修。從其有眾生生彼國者。此土眾生
殖因既久發心。往生因得信首五根已立。在
不退位中假名空成就。是正定聚人　即應前
四十八願中設我得佛國中天人皆悉於住正
定之聚也。所以者何。釋所以住於正定之聚
者。皆由修因真正故墮正定聚也。

無諸邪聚者。彼國淳淨無諸邪見。造作五逆
謗方等經也。及不定聚者。在正行中不退作
邪行也。十方恒沙諸佛如來。皆共讚歎無量
壽佛者。明無量壽佛何須此讚歎。為時情故
令生渴仰情至修因而取果也。威神功德者。
威舉其外德。神舉其內德。聖智外被為威冥
來益我內解為神也。功德者。修功進行而得
此善故言功德也。諸有眾生聞其名字信心
歡喜乃至一念者。眾生聞歎彼國清淨妙樂。
皆發至心念念相續願生彼國也。

至心迴向願生彼國者。若偏談善體善有習因
相生。自然感果復無迴向。若就果報復為陰
身及以財帛所繫。復無迴義。所以得有迴義
者。以我所得果報迴施一切眾生。以迴施之
功我生善。善既增長。所繫果報便斷。麁果報
既斷。得受細妙之身。迴麁來作細故言迴向
也。住不退轉者。迴向心為因。終得不退轉為
果也。願生彼國凡有三輩已下明十方諸天
人民有發心專政願生彼國。欲生彼者凡有
三輩。三輩之人上中下三品殊別。然此經文
雖略辯三品而義含有九。今就觀無量壽經
廣明三輩分為九品。佛自解釋分明歷然矣。
其上輩者。凡生方有九品人。上品生者。發三
種心即便往生。何等為三。一者誠心。二者
深心。三者迴向發願心。具此三心必生彼國
也。捨家棄欲而作沙門。發菩提心者。此是上
品之人。願生彼國。即棄欲出家發菩提心修
慈不殺。具諸戒行讀誦大乘方等經典。修行
六念發願往生。具此功德從一日乃至七日。
精進勇猛晝夜不息。阿彌陀佛與觀世音大
勢至無數化佛百千比丘諸天大眾。皆乘七
寶宮殿。觀世音執金剛臺。與大勢志。至其人
前。阿彌陀佛放大光明照其人身。與諸菩薩
授手迎接。讚歎行人勸進其心。行人見已歡
喜踊躍。自見其身乘金剛臺。隨從佛後。如彈
指頃往生彼國。見彼佛身及眾菩薩眾相具
足。於光明林中演說妙法。聞已即悟無生法
忍。遍歷十方供養諸佛。於諸佛前次第受記。
還至本國。得無量百千陀羅尼門。是名上品
人也。

一向專念無量壽佛者。此是上輩中品人願
生彼國。此人不必受持讀誦方等經典。善解
義趣。而於第一義心不驚動。深信因果不謗
大乘。以此功德願生彼國。臨命終時。阿彌
陀佛與觀世音大勢志無量大眾。皆持紫金
臺現其人前。讚言。法子。如行大乘解第一義。
是我今迎持汝。與千化佛一時授手。行人自
見坐紫金臺中。叉手讚嘆諸佛。如一念頃即
生彼國七寶池中。經一宿寶蓮華方開。行人
身作紫磨金色。足下有七寶蓮華。佛及菩薩
俱時放光。照其人身行人眼目開明。因前宿
習得聞眾聲。純甚深第一義諦。行人即下金
臺禮佛合掌讚歎世尊。經於七日。得不退轉。
即能飛至十方供養諸佛。於諸佛所修諸三
昧經。一小劫得無生忍現前受記。是名上輩
中品人也。

修諸功德願生彼國者。此是上輩下品人願
生彼國。此人亦信因果不謗大乘。但發無上
道心。以此功德迴向願生彼國。行人臨欲終
命。阿彌陀佛及觀世音大勢志。與諸菩薩持
金蓮華。化作五百佛。來迎此行人。五百化
佛一時授手讚言。法子。汝今清淨發無上道
心。我來迎汝。行人即自見坐蓮華。坐已華
合。即隨佛後往生彼國七寶池中。經一日一
夜蓮華乃開。七日之中乃得見佛。雖見佛身
於眾相好心未明了。於三七日後乃了了見。
聞遍至十方供養諸佛。於諸佛前聞意甚深
法。經三小劫得百法明門。住歡喜地。是名
上輩下品人也。此等眾生臨壽終時訖上輩
經文總舉三品人。隨佛住彼自然化生也。

其中輩者。亦有上中下品人也。雖不能行作
沙乃大修功德者。此是中輩在家上品之人
願生彼國。受持五戒八戒齋法。不造五逆無
眾過患。以此善根迴向願生西方極樂世界。
臨命終時阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍遶。放
金色光至其人前。演說苦空無常無我。讚歎
出家得離眾苦。其人見已心大歡憙。自見己
身坐蓮華臺。長跪合掌為佛作禮。舉頭之頃
即得往生彼國。蓮華尋開。得聞眾音讚歎四
諦。即得阿羅漢道。三明六通具八解脫。是
名中輩上品人也。

一向專念無量壽佛者。此是中輩中品之人
願生彼國。明此行人。若一日一夜受持八戒
齋。若一日一夜持沙彌戒。及具足戒。威儀
無缺。以此功德迴向願求生極樂國。戒香勳
修。此行人臨欲終時。見阿彌陀佛與諸眷屬
放金色光。持七寶蓮華至其人前行人。自見
空中有聲讚言。善男子。如汝善人。隨順三
世諸佛教。我來迎汝。行人即自見身坐蓮華
中。蓮華即合生於西方在寶池中。經於七日。
蓮華乃敷。華既敷已。開目合掌讚嘆世尊。聞
法歡憙得須陀洹道。經半劫已成阿羅漢道。
是中輩中品人也。

多少修善奉持齋戒訖散華燒香者。此是中
輩下品人願生彼國。明此行人。孝養父母行
世仁善。此人臨欲終時。遇善知識。為其廣
說阿彌陀佛國土妙樂。亦為說法藏比丘四
十八願。聞此事已尋即命終。如人屈伸譬頃。
即生西方極樂世界。終七日遇觀世音及大
勢志。聞法歡憙。過一小劫成阿羅漢道。是
名中輩下品人也。以此迴向願生彼國訖如
次如上輩者也。此總明中輩三品人願生西
方。而彼佛與諸大眾來相迎接也。

佛告阿難其下輩者亦有上中下品人也。假
使不能作諸功德。當發無上菩提之心者。此
明下品人願生彼國也。或作眾惡業雖不誹
謗方等經典。如此愚人。多造惡法無有慚愧。
命欲終時遇善知識。為讚大乘十二部經首
題名字。得聞如是諸經名故。除千劫重罪。智
者復教合掌叉手。稱南無阿彌陀佛名。除五
十億劫生死之罪。爾時彼佛。遣化佛化觀世
音化大勢志。至行人前讚言。善男子。汝稱佛
名故眾罪消滅。我來迎汝。作是語已。行人即
見化佛光明遍滿其室。見已歡喜即便命終。
乘寶華。隨化佛後生七寶池中。經七七日蓮
華乃敷。當華敷時。觀世音放大光明住其人
前。為說甚深十二部經聞以信解發無上道
心。經十小劫具百法明門。得入初地。是下輩
上品人也。

一向專意乃至十念念無量壽佛者。此是下
輩中品人也。明此行人。或毀犯五戒八戒及
具足戒。如此愚人。偷僧祇物。盜現前僧物。
不淨說法無有慚愧。以諸罪而自莊嚴。如此
罪人。以惡發故應墮地獄。命欲終時。地獄眾
火一時俱至。遇善知識。為說阿彌陀佛十力
威德。廣說彼佛光明神力　亦讚戒定慧解解
脫知見。此人聞已得除八十億劫生死之罪。
地獄猛火化為涼風。吹諸天華。華上皆有化
佛菩薩。迎接此人。如一念頃。即得往生七寶
池中。在蓮華中。經六劫蓮華方開。觀世音
大勢志。以梵聲音安慰彼人。為說大乘甚深
經典。聞此法已即發無上道心。是下輩中品
人也。

若聞深法歡憙信樂不生疑惑者。此是下輩
下品之人願生彼國也。明此行人。先作不善
業五逆十惡。具諸不善。必墮惡道。經歷多劫
受苦無窮。如此惡人臨命終時。遇善知識種
種安慰者。說妙法教令念佛。行人見苦逼切
不暇念佛。善知識語其人言。若不能默念。但
舉聲稱無量壽佛。如是至心令聲不絕。具足
十念。於念念中除八十億劫生死之罪。命終
之後見金蓮華猶如日輪住其人前。如一念
頃即得往生極樂世界。於蓮華中滿十二大
劫。蓮華方開。觀世音大勢志以大悲音聲。為
其人廣說實相之法。除滅罪法。行人聞已生
歡憙。即發無上菩提之心。是名下輩下品之
人也。不生疑惑。乃至一念者。明一念心沒定
明了不生狐疑。若有狐疑無量壽佛眉間白
豪苑轉如五須彌山。起心疑言。為有此白豪
如五須彌。為當無耶。起如此心便墮狐疑城
中。十二劫懃苦懺悔行道。滿十二劫便得出
狐疑城。始登不退位也。此人臨終夢見彼佛
者。此下總明三品人願生彼國也。

第二勸修。從無量壽佛威神無極訖偈歎。十
方菩薩往詣西方。聽受妙法宣通正教也。

諸佛如來莫不稱歎者。諸佛所以共讚彼佛
政欲級引凡夫菩薩現同故。往詣彼國聽受
經法。宣布未聞也。

爾時世尊而說頌曰者。此下凡有三十偈。悉
是釋迦頌彼佛德也。大判此偈凡作四階明
義。第一有七行。總歎十方菩薩以華香音樂
供養彼願得淨土。如西方無異也。第二從應
時無量尊此下有八行。明彼佛應其所請。為
說妙行必登淨果也。

第三從諸佛告菩薩此下有八行。明十方諸
佛歎諸菩薩。令修萬行往近彼國也。第四從
聲聞若菩薩此下訖偈。明佛智深遠非二乘
十地之所測也。就第一階中東方諸佛土。此
下二偈明恒沙菩薩住至彼土也。各齎天妙
華。此下二偈明菩薩齎妙華音樂以供養佛
也。究達神通慧。此下二偈歎佛智慧深遠無
與等者也。見彼嚴淨土。此一偈明菩薩見西
方淨土。發心願得淨土亦如是也。第二階中
應時無量壽尊。此下二偈持欲為說淨果先
現客咲及以放光也。大士觀世音。此一偈明
觀世音因機致請也。梵音猶雷震。此一偈明
阿彌陀佛將欲說法。先誡勅令殷重心。十方
來正士。此下四偈如來為說一切萬法如幻
如夢。若能深達此理淨土即便可階也。就第
三階中諸佛告菩薩。此二偈勸人發心往生
彼國。明十方佛令菩薩皆得記受得清淨妙
土也。其佛本願力。此一偈明無量壽佛有昔
本願力往生者有利益也。菩薩興至願。此下
二偈勸令修淨因。必獲於淨果。所得果報不
異西方也。若人無善本。此下三偈明善能修
因者得聞彼妙法。不修因者不得聞此法也。
第四階從聲聞或菩薩勸人莫強思量佛智。
明聲聞菩薩不能測佛智。何況凡夫能測佛
智也。下已盲人聲聞智。從如來智慧海深廣
無崖底。四偈歎佛智慧難得測量。壽命亦難
得辯。不但壽命難得辯。佛出世亦難得值。
不但佛出世難值。值佛生信亦難。若有智慧
生信即易。無慧則難也。

第三勸修。從佛告阿難彼國菩薩訖示現同彼
如我國也。明觀世音等位階十地。於一生次
補佛處。善能往還接引眾生也。除其本願為
眾生故者。明觀世音昔與娑婆眾生結緣。命
還來應生。然此菩薩本自無形應物故。形今
除應物之形故言唯除本願也。以弘誓功德
而自莊嚴。色身用化眾生。令脫三界眾苦。何
等為四。一未解者令解。二未度者令度。三未
安者令安。四未得涅槃者令得涅槃也。有二
菩薩最尊第一者。一是觀世音。二是大勢志。
此二菩薩德行高遠次補佛處。故言第一也。
此二菩薩訖命終轉化生彼國者。明觀世音
捨此身生西方成佛。是以釋迦讚歎。此二菩
薩捨命現成佛。所得國土淳淨而妙樂也。明
此大士本自無形。何所可捨。政欲級引時情
故現。命終時眾見二大士捨命生彼佛。㯹心
情重悉願往生彼國也。智慧成滿深入諸法
究暢要妙者。明眾生往彼國行道積久。入無
生平等智慧。成滿便登初地也。神通無礙具
六神通者。飛行自在也。諸根明利者。神智洞
達超越無方為利也。其鈍根者成就二忍者。
成就信忍柔順忍。明此人住下三十心殖因
來久懃修萬行。滿三阿祇劫願生彼國。經二
忍登六地位也。其利根者是住下三十心滿。
亦三阿僧祇劫勤修萬行。情根復利願生彼
國。即登八地之位得無生法忍。亦經歷下地
位過也。從彼國菩薩承佛威神訖還其本國。
明菩薩所得神通速疾欲往十方。供養諸佛
不齎香華於彼佛國。憶念則得隨意供養也。

第四勸修。從無量壽佛為諸聲聞菩薩已下。
明阿彌陀佛於七寶樹下廣說妙法也。嘆七
寶出五音聲。此音聲中辯宮商角徵羽苦空
無常無我之音聲。聞音皆悟道也。從生彼佛
國諸菩薩等已下。明菩薩內備無盡之法。外
能自在為人說法。就此章有三子段明義。隨
順知慧者。明菩薩三業。隨佛智行身業。隨
佛智慧行口業。隨佛智慧行意業。隨佛智慧
行也。無違無失者。明身無失口無失意無失
也。於其國土所有萬物無我所心者。此下歎
三善根。有四句。明八住無意地貪欲也。照無
生理。不見我之可受我之可取。混然無相。豈
有貪欲可得也。無染著心者。若內有煩惱見
境。是有生著。內既無煩惱外何所可染也。去
來進心者情無所係者。內無有貧。外能隨意
現化也。隨意自在無所適莫者。有感斯應不
偏。為一人故言無所適莫也。無彼無我者。此
四句明無瞋恚也。無競無訟者。第二句。若是
凡地可有諍訟。明此八地菩薩心會無生平
等理中。豈有瞋恚在德也。於諸眾生得大慈
悲饒益之心者。第三句。明菩薩內德慈悲救
苦眾生。常行利益之心。明知無瞋柔軟調伏
無忿恨心者。第四句。若剛強眾生以柔和語
調伏。教令入正道。亦無致忿也。離蓋清淨無
厭怠者。此下明無遇癡也。離三界惑蓋得清
淨之心。明心精進懃策故無厭怠心也。等心
者。平等之心也。勝心者。八地無生之心。求
於上地故言勝也。深心者。入無生寂滅之理。
念念增進。為深心也。定心者。在境而不散也。
愛法樂法憙法之心者。始起心觀境為愛見。
境應心為樂。混然一相不見無之別故憙法
之心也。滅諸煩惱離惡趣心者。滅三界或累
也。究竟一切菩薩所行者。究竟十地之行也。
得深禪定者。不但解四禪而已。乃深入四空
定。空處識處不用處非非想處也。諸通明慧
者。通是六神通。此是定家果。明是三明慧能
決斷也。遊志七覺者。明小乘行七覺。從斯陀
含至阿羅漢斷思惟惑盡。菩薩行七覺從四
地至七地。亦斷思惟惑盡故判七覺。何等為
七。一擇法覺者。簡擇諸法取最勝法也。二
精進覺。就思惟中晝夜懃察不息也。三憙覺。
得正觀在心欣悅無量也。四念覺。念念增明
也。五定覺。定是念家果心緣在境而不亂也。
六猗覺。明受樂唯泰也。七捨覺。捨於三界麁
細之惑盡也。肉眼清徹者。此中凡有五眼。前
四眼制因地。後一眼主在佛地。若不判作境
智唯是一慧眼。若不爾唯一法眼境。是所照
智。是能照就墳自為四眼。於法眼中離出三
眼對色者名為眼。天眼色有麁妙。肉眼見麁。
天眼見妙。十四種色中唯一色法麁故是肉
眼所見。餘有十三種色細妙故屬天眼所見
也。因緣之法莫過有無有者。是色屬肉眼所
見。無者是第一義諦法身佛性。是妙有。照於
妙有妙無名為慧眼也。照於四陰非色非心
心數及無為法有漏無漏行不同肉眼。天眼
之麁不及慧眼之妙。三眼所不攝。還伏法眼
名也。肉眼天眼約根受名法眼。從境以立稱。
慧眼就慧體以立號。四眼所不周見色不盡。
乃至照空未窮窮原盡性。其唯是佛。是以迦
之佛眼也。肉眼清徹靡不分了者。明肉眼唯
見麁色未及細色也。天眼通達無量無限者。
明天眼見細色明了故。言通達非一切處通
達也。此二眼從根受名制在三十心中也。法
眼觀察究竟諸道者。此法眼從初地至七地
明。此法眼攝一切有為無為數緣。非數緣無
作佛性等法也。慧眼見真能度彼岸者。此慧
眼從八地至十地。慧能鑒空會無生真如之
理。與佛果相近故能度彼堓也。佛眼具足覺
了法性者。此一眼是佛眼。五眼具足。覺了一
切有無之法無不朗然。大明降金剛已下未
得此眼。唯成佛當得了　以無礙智為人演說
者。如來以四無礙辯法辯義辯辭辯樂。說辯
常為眾生演說妙法也。等觀三界空無所有
者。三界之法悉為虛偽。無有一法真實也
　志求佛法具諸辯才者。不見三界一法可樂。
便求如來真實妙典而具於四辯也。除滅眾
生煩惱之患者。如來有無量智慧之力。除眾
生煩惱之患也。從如來生者。八地以上智慧
辯才從如來而得故。言從如來生也。解法如
如者。明八地以上解與佛同。善能應現作佛
身說法。亦如佛所說故言解法如如也。善智
習滅音聲方便者。善知三界外習滅應現音
聲以接眾生也。修諸善本志崇佛道者。修念
進崇於佛果也。知一切法皆悉寂滅者。會無
生理不見有無之相故。言寂滅也。生身煩惱
二餘俱盡者。三界內生者是因。身者是果。煩
惱業為因。生死五陰身為果。明八地菩薩除
三界內分段報身。是一除三界麁煩惱是二。
此二麁報於八地邊成餘。今八地除此二餘
麁報故言二餘俱盡也。又一解生身煩惱二
餘俱盡者。判餘此細習煩惱在三界外。唯八
地菩薩至十地能斷盡。明此細習有二種餘。
一者業餘。二者是煩惱餘。所以言餘者。寔由
七地菩薩斷三界麁內麁業麁煩惱盡。未斷
三界外無明住地細習故言餘也。今言生身
煩惱二餘俱盡者。明八地菩薩斷已自分盡。
未能斷九地十地分也。生者是業。即是因也。
身者是果。以念念為身。八地菩薩斷意生身
餘業餘煩惱盡故。言生身煩惱二餘俱盡也。
聞甚深法心不疑懼常能修行者。明八地菩
薩上斷二餘煩惱唯有念念。意生身與無生
理會聞九地十地甚深妙法。念念修進何容
心德疑懼也。

第二子句歎大乘內德德量高遠。從其大悲
深遠微妙訖於世間無污染故者。歎大乘內
德也。悲能拔苦。寔由理深德妙故能爾也。靡
不覆載者。內德訖既備善能覆載眾生也。究
竟一乘至于彼岸者。究竟因中一乘便到泥
洹之彼岸也。決斷疑網慧由心出者。決斷無
明細惑之疑網。智慧明鑒由心而出也。於佛
教法該羅無外者。佛教弘廣該羅萬法無不
悉盡也。智慧如大海者。自下有二十三譬。明
此大乘德。內外化海水深而能廣明大乘妙
理。理深潤曠。舉手低頭之善悉入大乘海中
也。三味如山王者。明須彌山七寶所成。乃是
眾山之王。八風所不動。明此三味定力。眾邪
所不能干也。從慧光明淨乃至等一淨故者。
明大乘光明圓滿清淨超於二乘七地也。猶
如大地淨穢好惡無異心故者。地能勝一切好
惡之物。明大乘之善平等無二善能攝生三
乘眾生。如地能生一切萬物也。猶如淨水洗
除塵勞諸垢深故者。水能洗垢。大乘能除煩
惱之垢深也。猶如火王燒滅一切煩惱薪故
者。火能焚薪。明大乘之法能焚煩惱之薪也。

猶如大風行諸世界無障閡故者。明大乘有
自在之力縱任無方無障礙也。猶如虛空於
一切有無所著故者。此大乘平等之心應化
眾生雖入五欲而無所著。如虛空無異也。猶
如蓮華於諸世間無染污故者。蓮華雖處淤
泥不為淤泥之所染。明大乘雖應在三界五
欲中教化而不著於五欲也。

第三子句明大乘內德滿足善能外化也。從
猶如大乘運載群萠出生死故訖百千萬劫不
能窮盡。猶如大乘運載群萠出生死者。明八
地菩薩所得大乘未及於佛故言猶如。明此
大士用大法教化眾生運載。令出脫於眾苦
也。猶如重雲振大法雷覺未覺故者。雲能覆
蔭一切萬物。雷能振聲駭動物情。明菩薩內
以慈悲為覆蔭。外說四辯以引接。譬如若雷
音之振聲也。猶如大雨雨甘露法潤眾生故
者。天雨潤萠芽。菩薩說法潤益眾生故也。如
金剛山眾摩外道不能動故者。明金剛能碎
萬物。菩薩金剛之智能碎萬惑也。如尼拘類
樹普覆一切故者。明大乘平等普覆一切眾
生也。如金翅鳥威伏外道故者。譬菩薩威伏
外道也。如諸遊禽無所藏跡故者。大乘之
理平等不偏。如禽獸無有藏跡。若有藏便是
偏也。猶如牛王無能勝故者。國是菩薩而八
地以上勝於地下也。象王者明菩薩力大也。
如師子王者。明無畏說也。曠若虛空者。明
大乘之心運載彌曠如虛空也。修六和敬者。
身口意念見淨施人衣食。此六是同一意。出
家人法一一共相諮受心無障隔。若有微富
豪障隔六和敬則不成。滅三垢障者。滅貪瞋
癡煩惱也。因力者。明八地菩薩恒以大乘化
接眾生。始開悟物情逐境立名。故言因力也。
明大士唯是一慧體逐境有深淺。判名亦隨
境也。緣力者。為作外緣令眾生神解暫增長
快蔬也。意力者。明意地恒覓眾生善機欲接
之也。願力者。明菩薩為有重願願度一切眾
生也。方便之力者。方便言巧巧度眾生也。常
力者。常欲度眾生也。善力者。總上來諸力悉
是善也。定力者。在境而不亂也。慧力者。慧以
觀照為義。照於萬境。多聞之力者。眾生機
緣不一。欲得種種聞法故從境立名。故多聞
之力也。施戒忍辱行者。六波羅蜜以化物。此
正念者。勸作十念令生彼國也。止觀者。始
入定家初門也。諸通明力者。通是六通。明是
三明也。如法調人伏諸眾生力者。剛強眾
生化也。如是。以剛強伏之然後與正法受
之。柔順者以軟語化也。如是等力一切具足。
總結諸力明菩薩悉具也。常為諸佛之所稱
歎者。歎此菩薩殖因來久供養無量諸佛。是
以得如此諸力也。不生不滅諸三昧門者。無
生空理。豈容生滅心。會此理寂然不亂為三
味。三味是定也。成就無量功德訖不能窮
盡。上歎大乘內德。外化諸力用既竟。此總結
之力也。

第五廣明得失勸修。初修從佛告彌勒菩薩
諸天人等訖如教奉行不敢有疑。所以明得
失者對彌勒更舉彼土菩薩天人及以妙土。
是眾生所應得而貪著於五欲。鬪諍於錢財。
乃以父母兄弟皆無義理。不知棄之以修善。
是六失。就此章中復有四子句。

第一子句從初訖男女共憂錢財也。功德智
慧不可稱說者。將欲歎其失。先歎其所失之
果。果者是何。菩薩及以淨土是也。何不力
為善念道之自然者。勸令修因取自然佛果
也。著於無上下洞達無邊際者。經文衝應言
無著於上下。明自然之體雖復應在人天六
道而不染著。玄鑒未來三世不可窮盡。故言
洞達無邊際也。然解著於上下者。明彼土果
報。天之與人無有色欲界之隔。天亦來在下。
人亦上至天。國土通同無障隔。上下自在縱
任故言洞達無邊際也。宜各懃精進怒力自
求之住生安養國者。勸令懃策修因必得於
妙果。橫截五惡道自然閉者。精進懃策修善
增明。不復五道受生惡道俱然閉也。昇道無
窮極者。妙理清昇其土真淨曠若無邊故言無
窮極也。易往而無人者。勸修八萬四千諸波
羅蜜行。便是難勸修十念力故。便是易於易
中。修十念亦不能得一念成就。若修十念乃
至一念得成就者。便得往生淨國。以其不能
成就故。故言易往而無人也。其國不逆違自
然之所牽者。明彼國淨無有五道之苦違於
善心。唯有自然妙善善善資故言之所牽也。
何不棄世事乃至受樂無有極者。勸令修善
得生淨國壽命遐劫也。然世人薄俗共諍不
急之事者。明薄俗之人少於道訓不識有為
無常。唯共諍不急之事彌增重罪。聖人勸言。
何以不共諍修十念。念西方無量壽佛。便得
往生妙樂淨國也。無尊無卑者。在重惑之中
以苦為樂。既不識苦之可厭。復何由能識菩
提之可崇也。

第二子句明者。無勸修也。從有無同然憂思
適等訖莫能知者。所以明有無者。明眾生為
惑所纏不識有為無常。但只知有田憂田有
宅憂宅下悉如此。從初乃至與痛其居者。明
已有田憂之也。從貧窮下劣困乏常無已下
明無有田宅亦憂欲有之也。

第三子句明無義勸修。從世間人民父子兄
弟訖欲何樂乎。當相敬愛無相憎嫉者。勸令
修善學禮義識尊卑上下。共修善道生於西
方淨土之國也。有所恚怒今世恨意微相憎
嫉後世轉劇者。此明無義之人現世共相憎
嫉。已得無量重罪。未來世轉甚惑入三塗地
獄。無有休息也。

第四子句明不信勸修。從如是世人不信作
善得善訖痛不可言甚可哀愍。不信人死更
生者。果中不信也。惠施得福者。因中不信
也。善惡之事都不信之者。善惡雙不信也。然
謂之不然者。然實修善得善惠施得福。而今
不信修善得福故言謂之不然也。不然者。只
是不信之異名也。終無有是者。明不信終無
有修善得福也。但坐是故且自見之者。但坐
先師祖父行不信善惡致使見行。見此法用
依先師行不信也。更相瞻視先後同然者。行
不信種類前世後世傳相承受行惡不異。故
言同然也。自不能見無有語者。不自見已之
重惡。復無善知識語令修善也。吉凶禍福競
各作之無一怪者。無善知識語其吉凶禍福
懃學修之也。

第六明簡擇勸修。從佛告彌勒菩薩諸天人
等我今語汝訖四教奉行不敢有疑。所以明
簡擇者。簡去諸惡。擇取妙善也。擇其善者。
懃而行之者。勸令簡惡以修善世間榮之。物
皆是無常。不如修一豪之善必離生死之苦
也。勿得隨心所欲虧負經戒在人後者。誡勅
催學令離五欲。使善根日夜增長。不得在他
人後也。與佛相值聽受經法者。殖因來久。今
值遇佛誡令聽法擊厲時情也。又復得聞無
量壽佛快哉甚善者。時眾聞彼佛國土長壽
妙樂快當物情故言快哉甚善也。長與道德
令明者。既生淨土以善自居神解。與無生理
會為合明也。次於泥洹之道者。此彌勒乃至
一生補處之士隣佛之境故言次於泥洹之道
也。無得疑或中悔者。無量壽佛眉間白豪宛
轉如五須彌。眾生見此白豪起於疑言。此白
豪為是無量壽佛白豪為非是作。如此疑後
生西方落狐疑城中。蓮華合頭不開。在此蓮
華中行道懺悔。滿五百歲蓮華方開。見佛聞
法。雖見佛聞法由不明了。雖不明了已漸悟
於道也。生彼邊地七寶殿堂者。此由是狐疑。
城中人雖有此疑願生彼國。有願力強得生
彼國。以狐疑故不得近佛。唯得始入彼佛境
界邊在蓮華中住。蓮華合頭不開故言生在
邊地也。

第七明破五戒勸修。從佛告彌勒如等能於
此世。特欲明五痛五燒。先廣明五戒十善之
相。此五戒十善悉具意地三善根無貪癡瞋
也。修十善幡十惡修五戒幡五惡。此五戒是
在家律儀。凡律儀者。詮量輕重也。今言五戒
者。戒以心惡為義。心惡之義即是心善自心
意地惡不起。復能外化即是行善也。此戒亦
言彼。彼解脫亦言事。事得解脫於不。不得
殺邊解脫乃至不飲酒。於不飲酒邊得解脫
也。然眾生欺惑情重違破五戒。起於五惡乃
至五燒也。就此章中凡有七段明義。第一段
總明破五戒相。五痛五燒是也。從如等能於
此世端心正意訖長壽泥洹之道。如等能於
此世端心正意者。若能無意地貪瞋癡便是
無眾惡。無眾惡故內德便生也。十方世界最
無倫匹者。能無貪瞋癡。是世之所無故無倫
匹也。所以者何。釋所以意地無貪瞋癡者。何
只由修善幡惡故無貪瞋癡也。自然作善者。
彼國天人無有三毒。唯有淳善也。易可開悟
者。入理之人易為道化也。今我於此世間作
佛處於五惡者。釋迦自明所得國土。爰是穢
惡眾生洹以三毒四倒以為過患。是以幡五
戒起五惡也。此五惡是起惡之因。何者是五。
一者殺生。二者偷盜。三者貪婬。四者妄語。
五者飲酒。此五惡是過去時因能滅現在。五
痛五燒之果也。五痛者。是現在果。因惡而
果痛。煩惱熾然盛自相燋然故言五痛也。五
燒者。是未來果。現在果既不實。未來便應
磨滅燒盡也。教化群生令捨五惡者。勸令修
善令幡五惡。惡因既不起。俱然無五痛五燒
之果也。降化其意令持五善者。令持五戒之
善也。度世長壽泥洹之道者。是無為之果也。
第二段明殺生破不殺戒。從其一惡者訖是
為一大善。就此段中有五子句明義。第一子
句明過去造殺生因也。從其一惡者訖犯者。
不殺蠕動之類。欲為眾惡莫不皆然者。明過
去行惡。因眾生修行殺惡業。現在得短壽六
根不具報也。殘害殺戮者。不知反流盡源。唯
以殺戮為懷。此造地獄之因也。惡逆無道後
受殃罰者。過去有造惡因現在必受貧賤下
劣斯報也。第二子句明現在受餘果報也。從
故有貧窮下賤訖不逮之屬貧窮下賤者。此
下八句明現在餘果定。是由前身造殺生惡
業不行布施。只劫奪他物。是以墮地獄。受罪
畢已餘殃不盡。現在受得人身。雖得人身聾
盲瘖啞六根不具足也。第三子句明修善得
果報尊貴也。從又有尊貴訖轉相受身。又有
尊貴豪富高才明達者。明行善因得善果也。
皆由宿世慈孝修善德所致者。明過去時行
此慈孝善因。現在得尊貴豪富果報也。第四
句與上聾盲瘖啞人作譬受二世果報也。從
譬如王法痛苦極形者訖一痛一燒懃苦如
是。一譬如王法痛苦極一刑者。明聾盲瘖啞
示人現世受極重苦報也。故有自然三塗無
量苦惱者。現在已受苦未來世復受三塗之
重苦也。轉貿其身者。受六道之身非一更故
言轉貿其身也。改刑易道者。既訖受六道之
身所行惡道亦同也。所受命或長或短者。受
六道之形所行造業亦不同。是以壽有長短
也。第五子句明勸結也。從譬如大火焚燒人
身訖是為一大善明。此勸修。若能懃修自策
者。便得無為泥洹之道。若不能修行起惡者。
便墮三塗如大火燒人也。

第三段明偷盜破不盜戒也。從佛言其二惡
者訖是為二大善。就此段中有五子句明義。
第一子句段明盜因。從佛言其二惡者訖無
所恃怙。此盜中句明義無異前章也。第二第
三子句雙明也。從獨來獨去無一隨者訖事
至乃悔善惡禍福追命所生者。善因善果惡
因惡果雙明也。或在樂處者。此是善果也。或
入苦毒者。此是苦果也。第四子句與前行惡
人作譬也。從今世現有王法牢獄訖二痛二
燒懃苦如是。此明二世苦。現在受五法之苦。
未來世受三塗之苦也。第五子句明勸結。從
譬如大火焚燒人身訖二大惡。第四段明貪
婬破不婬戒。從佛言其三惡者訖是為三大
善。就此段中有四子句明義。第一子句明貪
婬因。從初訖但欲唐得。第二子句明行惡因
果。從眄睞細色患人而苦之也。第三子句明
後受三塗苦報　從亦復不畏五法禁令訖三
痛三燒懃苦如是。如是之惡著於人鬼者。造
如此重。或注其名字。或在人中六根不具。或
在鬼中也。第四子句段明勸結也。從譬如大
火焚燒人身訖三大善。第五段明妄語破不
妄語戒。從佛言其四惡者訖是為四大善。就
此段中有五子句。第一子句明妄語因。從佛
言其四惡者訖難得誠實。第二子句明惡果。
從尊貴自大訖天神記識。第三子句明修善
因也。從賴其前世頗其作福德訖營護助之。
第四子句明行惡眾生後世受三塗地獄果報。
從今世為惡福德自滅訖四痛四燒懃苦如
是。第五子句明勸結。從譬如大火焚燒人身
訖四大善。第六段明飲酒破不飲酒戒。從佛
言其五惡者訖是為五大善。就此段中有六子
句明義。第一子句明飲酒方便。從佛言其五
惡者訖用自振給。特欲飲酒先起方便飲酒。
是正犯戒體也。第二子句明飲酒是惡因也。
從耽酒嗜美訖父母兄弟眷屬。第三子句明
行惡果報。從六親憎惡訖無得脫捨。如是人
心意俱然者。明六親及一切世人同心願令
其死故言心意俱然也。第四子句明善因果
也。善人行善者。明行善因也。從樂入樂唯
明入明者。善果也。第五子句明行惡未來世
愛重苦報也。從惡人行惡訖五痛五燒懃苦
如是。第六子句明勸結。從譬如大火焚燒人
身訖五大善。人能於中一心制意者。此明十
善意地貪瞋癡也。端身正念者。明身無殺盜
婬也言行相副者。不妄語也。所作至誠者。不
綺語也。所語如諸者。不兩舌也。心口不轉者。
不惡口也。此是十善幡十惡勸持五戒十善
必得生天也。

第七段明總結五痛五燒勸修。從佛告彌勒
菩薩吾語如等訖古今有是痛哉可傷。總結
勸修所以來者。上明五痛五燒違負五戒起
於重惡。現世受報得貧窮下賤六根不具。後
世受報必墮三塗地獄之中。是以勸令修善
令兔此苦。是以總結勸修來也。

第八明戒勅勸修。從佛語彌勒世間如是訖
受佛重誨不敢違失。流通方法所以來者。勸
令自策。就此章中有四子句明誡勅諸弟子。
第一從初訖為德立善。第二子句格量功德。
從正心正意訖如是忪務未甞寧息。齋戒清
淨一日一夜勝在無量壽國為善百歲者。無
量壽國淳善無惡。彼國人修善心縱容不甚
有急。此土眾生淳穢。若能於穢中反流盡源。
精懃一日一夜苦行道者。勝在西方為善百歲。
所以然者。明心勇猛處勝也。彼佛國土無為
自然者。明彼國淳善無為豪毛之惡。常以大
乘法樂以自勳心也。第三子句明如來授與
經法勸令修之。從吾哀如等訖昇無為之安。
隨器開導授與經法者。隨眾生有授道之器。
授已法藥令悟道也。第四子句明佛滅度後
經法漸滅勸令懃修善也。從吾去世後經道
漸滅訖受佛重誨不敢違失。明佛滅之後人
民語偽。還起五痛五燒。劇於前世。是以如
來誡勅彌勒。我滅度後懃行正化度脫眾生
令離三塗也。

第九明現國勸修。從佛告阿難汝起更整衣
服訖亦皆自然。上開宗中願欲得見彼佛。壽
命長遠國土清淨眷屬淳黃金色會。釋迦重
命阿難。汝起更整衣服禮西方無量壽佛。乃
可得見二聖共相影響。無量壽佛即放大光
明普照諸佛世界。時眾悉見彼佛微妙淨土。
無不願生彼國也。普照一切諸世界金剛圍
山者。明彼佛明光淳黃金色。今照十方石沙
諸山悉同黃金色也。譬如劫水彌滿世界其
中萬物沈沒不現者。借譬以明光色大水彌
滿不見萬物。明此光明照十方世界及以諸
山。悉作金色不見石沙之異也。阿難即見無
量壽佛威德巍巍如須彌山王者。明阿難見
彼佛色身相好。如百千萬億夜摩天宮。閻浮
檀金色佛身高十六萬億那由他恒河沙由旬
也。眉間白豪右旋婉轉如五須彌山也。佛眼
如四大海水清白分明也。身諸毛孔演出光
明如須彌山彼佛圓光如百億三千大千世
界。於圓光中有百萬億那由他恒河沙佛。一
一化佛亦有眾多無數化菩薩。以為侍者。又
明無量壽佛吾八萬四千相。一一相中各有
八萬四千隨形好。一一好復有八萬四千光
明。一一光明遍照十方世界。明阿難悉見此
事也。如見彼國。從地已上至淨居天。其中微
妙之物為悉見不者。彼間本無淨居天。借此
間天以況彼國。阿難答言悉見也。彼國人民
有胎生者。明此土眾生願欲生彼。疑佛智慧
為深為淺。命終得生彼國。在狐疑城中方經
五百歲。方出狐疑城見佛。為說法便得解了
然。極鈍根者。經五百歲耳。若利根者。或二
百一百歲乃至五三十歲。得出此城見佛聞
法。彼國淳是化生。無有胎生。今言胎生者。
只猶在狐疑城中不見佛不聞法名胎生也。
又一解舊經本解言。在狐疑城中見佛聞法
不明了。以不明了故落不聞中故言名為胎
生。其實是化生也。

第十明解。或勸修。從爾時慈氏菩薩何因何
緣訖我今略說之耳也。就此章中有四段明
義也。第一章從初訖謂之胎生也。何因何緣
彼國人民胎生化生者。彌勒請問胎生化生
之法用也。願生彼國不了佛智者。此人願生
彼國唯疑佛智為深為淺。有此疑故命終生
在狐疑城中。經五百歲。此是鈍根人也。利
根者或一百乃至五三十歲也。自下釋胎生
之所以也。第二明化生也。從若有眾生明信
佛智訖無有智慧疑惑所致。明彼國淳是化
生身相光明智慧如諸菩薩具是無異也。第
三段與胎生人作譬。從譬如轉輪聖王別有
宮室訖無上智慧。轉輪聖者。譬佛也。若有諸
小王子得罪於王者。與胎生人作譬明胎生
也。不見佛不聞法如王子犯於大王繫在宮
中也。但種種方便求諸大力欲自免出者。明
胎生人在狐疑城中。雖復行道懺悔不樂在
此城中。恒欲出此城求至佛邊也。雖有餘樂
猶不樂彼處者。在狐疑城中雖脫此間石沙
之苦。猶不樂住在城中欲求出此城也。為失
大利者。若不疑惑佛智即得生在佛邊。聞法
悟道故為大利。只由狐疑故失此大利益也。
第四段明釋迦引證也。從於此世界有幾數
不退菩薩生彼佛國訖略說之耳。此引證所
以來者。寔由上彼佛放光照十方世界。此土
諸菩薩悉見彼佛國土清淨長受妙樂。是以
我國土諸菩薩悉往生彼國。何但我諸弟子
往生。亦有他方十四佛國土諸菩薩往生彼
國。乃至十方世界諸菩薩亦爾。是以引證得
知彼土淳淨妙樂也。於此世界六十七億不
退菩薩往彼國者。此是釋迦國土菩薩位階。
七地悉往生西方無量壽佛國也　一一菩薩
已曾供養無數諸佛者。明此菩薩德量甚高
與彌勒同類位階十地。諸小行菩薩者。諸言
不一。此小行菩薩是住下三十心人。初十心
是習種性人也。初六心有退。至第七心不退。
此人作四念處觀。在外凡夫位中也。中十心
者。是性種性人也。在軟頂忍位中也。最後三
十心者。是解行地人也。在世第一法位中也。
不但我剎土諸菩薩往生彼國他方佛土亦復
如是者。此是正明引證由。彼佛國土清淨妙
樂致使我諸弟子及諸他方諸菩薩悉往生彼
土也。其第一佛名曰遠照有百八十億菩薩
皆當往生者。所以列他方十四名佛者。欲令
出十方諸佛弟子悉往生彼國。諸佛證明彼
土清淨妙樂也。自下諸佛弟子類可知也。十
方世界無量佛國其往生者。亦復如是者。何
但十四佛國菩薩往生乃至十方世界諸菩薩
眾皆當往生彼國也。佛告彌勒其有得聞彼
佛名號歡喜踊躍者。此是第三分流通門也。
上說序正已竟。次說付囑流通。就流通中有
三段明義。第一從其有得聞彼佛名號訖應
當信順如法修行。明說此經既竟便付囑流
通令後代使不斷絕也。特留此經正住百歲
者。像法將滅龍王舐一切經字悉盡。唯留此
無量壽經文字在世經百年流通。後代受持
讀誦也。自得隨意所願度危難也。如來興世
難值難聞者。此下凡有五難得。聞此經已乃
至信樂受持此之甚難也。第二從爾時世尊
說此經法無量眾生皆發無上正覺之心訖
經。明無量眾生諸天人民及諸菩薩聞說經
竟。皆悟道得果也。萬二千那由他人得清淨
法眼者。得悟須陀洹果也。八十萬比丘漏盡
意解者。得阿羅漢道也。四十億菩薩得不退
轉者。得七地不退也。第三何。但有情之類得
悟道。亦使無情之物六種震動降於妙華也。
無量壽義記下卷

一校竟

比丘洪琇許