#+TITLE: 無量壽觀經義記--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0070 master 13cdb5ca                

No. 2760 [cf. No. 365]
無量壽觀經義記


佛道。又復虛言得道。以是因緣雖不受生
死人苦惱。於菩薩根鈍不能疾成佛道。不直
往菩薩即其義也　問。若凡夫生淨土者何
故攝大乘論判為別時意耶　答。此據無行
人故云別時意。故論云。由唯發願於安樂國
即得往生。是名別時意。案無行之人空發於
願。此但為遠生之因故云別時意。要行願相
□方得往生　問。如凡夫不斷欲界惑不得
生。上界凡夫無斷三界惑者。何由得生淨土
　答。如凡夫斷欲界惑種不盡而得生色界。
□□伏惑生上界。此亦如是由念佛三昧觀
於淨土。深伏深厭三界惑。伏修惑麁品故
得生淨土　問。菩薩發心救苦。眾生何以願
生淨土　答。菩薩願生淨土為供養諸佛。願
入惡道為救苦。眾生願生淨土為成就佛法。
願入惡道為成就眾生。此二行常行不可闕
一。又凡欲救眾生苦惱。先生淨土。自然成就
佛法。然後以大悲願力入惡道利益群生。若
未成就佛法先入惡道。此則自為苦惱所縛。
何由能救眾生故。智度論云。先須自利。然
後利他。若自未利先欲利他。如人未善習浮
先欲度。彼相與俱沒。此亦如是　問。若地前
菩薩生淨土者。何故仁王經解十迴向云。觀
一切法無生無住。乃至入第一義諦心心寂
滅而受生三界。何以故。業習果報未壞盡故。
地持論云。種性菩薩或墮惡道。既云受生三
界。云何而言生於淨土　答。此據菩薩大悲
為物受生三界由故。業未盡與之相應故言
受生三界或墮惡道。今言生淨土者。此據自
報業成生於淨土也　自下次釋其文依無量
壽經唯明三品。此中具論九品往生之行既
有多種。此但廣略為異也。文中九品即為九
分。就上品中文為四分。一標品名。二顯行
相。三明往生相。四總結。初文可解。行相中
言若有眾生者。此即往生人位在十迴向終
心。所以爾者以生彼國已即得無生法忍。故
發三種心者。於此位中餘行已成。發此三心
願往生也。至誠心者。離虛誑心也。深心者徹
於骨髓也。迴向發願心者。以已所修一切善
根願往生也。復有三種者。自下別明行相。慈
心者修慈三昧。具諸戒行者。持菩薩三聚戒
也。讀誦大乘者。方等經中明不可思議甚深
之法。讀誦之者還得不可思議功德故得生
淨土也。故法華經說。若善男子善女人聞妙
法華經淨心信敬不生疑惑者。不墮地獄餓
鬼畜生。生十方佛前。蓮華化生即其義也
　修行六念者。所謂念佛法僧施戒天。念佛法
僧為生福德。念施戒為修行。念天者念一生
補處菩薩為生兜率陀天。以此三種善根迴
向願生也。一日至七日者。明行修時分。七日
之中心心相續具前行業即得往生。所以爾
者。由業力不可思議故如一念起心。誹謗大
乘從一劫至一劫受十方大地獄苦報。經時
雖少苦報極多。此亦如是用時雖少善業力
大故得生彼國。信哉。業力不可思議須臾之
間昇沈各異。是行者深須自誡。豈非大事者
哉　自下次明往生相。初明宮殿迎接。二明
光照其身。三讚其行業。四正明往生。五明生
已悟道。如彈指須往生彼國者。由業力增上
故受生速疾。不同人中業力羸劣故多時方
得受生。如惡業猛利故剎那即入惡道。此亦
如是即悟無生法忍者。初地無生忍也。歷事
諸佛者。得勝神通故能遍遊諸佛世界。猶如
諸天生已即能飛行虛空。此亦如是也。次第
受記者。亦名授記。授即授與。彼人受即彼人
納受。依地持論有六事故為如來授。無上菩
提記。一種性未發心。二種性已發心。三現
前。四不現前。五時量定。六時量不定。此中
所明是現前授記也　自下總結可解。

自下次明上品中生。文中有四。一標品名。二
明行相。三明往生相。四總結。此是十解十行
已上菩薩以生彼國一小劫得無生忍故。不
必受持經典者簡前異後此人唯修行大乘非
讀誦之業也。善解義趣者。善能分別大乘深
義不壞假名。而說諸法實相也　於第一義
心不驚動者。大乘甚深空義諸法相中最勝。
故曰第一。凡夫聞說諸法皆空理與情反故
生驚怖。菩薩聞之妙達心原不生怖畏也
　深信因果者。正見成就如一念起。邪見謗無
因果。則斷滅善根求沈苦海。今由深信故得
生淨土也　不謗大乘者。大乘之法其理甚
深。其文巧妙。三乘聖人同共修學。出生一切
人天果報。出生三乘聖道。若謗此法得罪不
可稱量。聞之不謗福德亦不可具說。故勝天
王般若經云。閻浮提縱廣七千由旬。遍滿須
陀洹斯陀含阿那含阿羅漢辟支佛密如竹麻
中無少空及以間缺。若有善男子善女人。四
事供養畢聖人壽。或復七寶遍滿此洲積至
梵天。一一聖人各施爾所畢。是善男子善女
人壽日夜三十牟尤多相續不斷。若善男子
善女人不謗此修多羅。功德勝百分不及一。
百千萬分不及一。乃至算數譬喻所不能及。
由功德無邊故得生淨土也　自下次明往生
相。初明世尊迎接。二讚其功德。三正明往
生。四明生已悟道。經於七日於菩提得不退
轉者。十解已上猶有念退行退。至彼國已離
此二退。以無退緣故。猶如天中得果畢竟不
退。以無退緣故此亦如是。經一小劫得無生
忍者。證初地無生忍也。若以此方劫數更經
無量大劫。今說彼國劫數故云一小劫也。故
華嚴經云。娑婆世界一劫於安樂世界為一
日一夜。此之謂也　自下總結可解。

自下次明上品下生人。文中有四。一標品名。
二顯行相。三明往生相。四總。結初文可解。亦
因果者。此是十信位中信根成就故不謗大
乘。由信大乘故發無上道心。以此功德迴向
願求生於淨土也　自下次明往生相。一明
化佛迎接。二讚其功德。三正明往生。四明悟
道。七日之中乃得見佛者。由未得無流心故
七日方見佛也。經三小劫得百法明門住歡
喜地者。若以此方劫數經三大阿僧祇劫方
至初地。今亦以彼國劫量故經三小劫至初
地也。百法明門者。如瓔珞經說。十信有十心
所。謂信心．精進心．念心．定心．惠心．不退心．
迴向心．護法心．願心．戒心。此十心中一一心
復有十心故有百也　自下總結可解。

上來明大乘三賢菩薩。為上品三人。自此已
下明小乘方便位人。為中品三人。先明中品
上生。文中有四。一標品名。二顯行相。三明
往生相。四總結。初文可解。若有眾生受持五
戒者。此明往生人位在煖法頂法。於此位中
發菩提心迴向願生淨土。此通在家出家。此
明在家人故云持五戒八戒。修行眾戒者。此
明出家人。具受大比丘律儀故曰修行諸戒
也。不造五逆者。此業極重。造此業已次生必
入地獄。故不得生淨土。依小乘煖位中猶造
五逆及斷善根。頂位中造五逆不斷善根。故
今除此業也。迴向願生極樂世界者。此人修
行至煖頂位。小乘根性未決定。故忽遇善知
識發大乘菩提心。以己所修善迴向願生極
樂世界。若至忍位小乘根性已定及得惡道
非滅。更不可轉求大乘也　自下次明往生
相。一明世尊迎接。二讚歎出家。三明正往
生。四明生已悟道。讚歎四諦者。聞小乘法
也。由行者先習小乘重習力故還聞小乘法
也。四諦者。一者苦諦。以五陰為體。二者集
諦。以業惑為體。三者滅諦。以擇滅無為為
體。四者道諦。以無流聖智為體　得阿羅漢
者。此是三生利根人故即得無學果也。阿羅
漢者。此云無生。亦名應供。三明者。一宿命
明。二天眼明。三漏盡明。小乘宗初二以等智
為體。第三以無流智為體。依大乘初二以
後得智為體。第三以無分別智為體　六通
者。一神足通。二天眼通。三天耳通。四他心
通。五宿命通。六漏盡通。依小乘宗神足天眼
天耳宿命並以等智為性。他心通五智性。謂
道智法智比智等智他心智漏盡通九智性除
等智體是無漏故　大乘宗前五通後智為
體。漏盡通以無分別智為體　八解脫者。一
內有色外觀色。二內無色外觀色。三淨解脫。
四空處解脫。五識處解脫。六無所有處解脫。
七非想非非想解脫。八滅盡解脫。小乘宗初
三解脫以無貪善根為體。次四解脫以四為
體。滅盡解脫以非色非為體。依大乘十解已
上所得前七並以無流惠為體。滅盡解脫初
地方得以無分別智為體。以一切心心數法
不行故　自下總結可解。

自下次明中品中生。文中有四。一標品名。二
顯行相。三明往生相。四總結。若有眾生者。
此明修行人位在總別念處。持八戒者是在
家人。沙彌戒具足戒。是出家人。威儀無缺者。
不犯輕戒也。行者至此位中忽遇大乘善友
令發大乘菩提心。迴向願生淨土也。自下次
明往生相。一明世尊迎接。二化聲讚歎。三
正明往生。四明生已悟道。經於七日得須陀
洹者。由前修習小乘觀法故得初果。更經半
劫方成無學也　問。彼國土曰此方七劫。此
人先已修解脫分善根。何以七劫方得初果
耶　答。聲聞根性有三種。一三生。二六十劫。
三百劫。此是中根人故經七劫方得也　自
下總結可解。

自下次明中品下生人。文中有四。一標品名。
二顯行相。三明往生相。四總結。若善男子善
女人者。此明往生人位在五停心位。孝養父
母者。此是恩田供養者得大果報。行世人
善者。人義禮讓等。此人臨終忽遇大乘善友
為說淨土樂事及讚世尊因中大願。此人聞
已迴向願生也。自下次明往生相。初明往生。
次明生已悟道。此人善根劣故不感世尊來
迎業力。自生也。過一小劫方成阿羅漢者。此
人初修觀行故至彼過劫方得無學果也
　問。生淨土已並修菩薩之道。云何仍得小乘
果耶　答。諸佛淨土品類大多。或有淨土無
二乘之名。如眾香世界不眴世界等。或有淨
土。有二乘及人天名。如妙喜世界。或有淨
土。有二乘無人天。如極樂世界。此人並先於
此土修小乘善根。是故生彼國已依本所習
得小乘果。雖得小果而不取證。即修菩薩道
不同。此方得果住而不進。令存其本名故名
阿羅漢。故無量壽經云。其諸聲聞菩薩人天
智惠高明神通洞達。咸同一類形無異狀。但
因順餘方故有人天之名。即其義也　自下
總結可解。

上來明中品三人訖。自下次明下品三人。此
並是凡夫中發菩提心人也。先明下品上生。
文中有四。一標品名。二顯行相。三明往生。四
總結。或有眾生作眾惡業者。此明行相也。此
人先發菩提之心忽遇惡緣造十不善業。由
惡法增長故心無慚愧也　上來明其過失。
自下次明其德。謂命欲終時善友為讚大乘
經名。及稱阿彌陀世尊名號故能除重罪。所
以爾者。由如來福田清淨故。稱名獲福不可
思議故能滅於重罪。如一念起惡誹謗聖人
則累劫受苦。今由一念信心稱名故累劫受
樂。因果必然為差失也　故大品經云。佛告
諸天子。若有天子天女命欲終時。汝但為稱
般若波羅蜜。以聞般若波羅蜜名號故諸天
子不生惡道。還生天中　大悲經云。若有眾
生聞佛名者。我說是人畢定當得入涅槃。若
有眾生以念佛故乃至一華散於空中。如是
福德所得果報不可窮盡。若有眾生以至誠
心念佛功德乃至一華散於空中。於未來世
當得釋天王梵天王轉輪聖王。於其福報亦
不能盡。以其善根福報不可盡故要當入般
涅槃。何以故。阿難施佛福田不以有為果報
所能盡邊。我說是人必得涅槃盡涅槃際。阿
難乃至一稱佛名一生信者。所作功德終不
虛。設若有淨心諸眾生等作是稱名南無佛
者。阿難彼人以是善根必定涅槃。得近涅槃
流注相續入涅槃際。即其義也　自下次明
往生相。初明化佛迎接。二讚其功德。三正明
往生。四明上已悟道。經十小劫得入初地者。
此是凡夫故所以生彼經十小劫方得入初地
也。得聞佛法僧名即得往生者。復有眾生臨
命終時聞三寶名即得往生。所以爾者。由寶
功德不可思議故。能令聞者得生淨土。故大
品經云。菩薩摩訶薩以神通力飛到十方諸
有無三寶名處。為讚佛法僧功德。眾生聞已
生諸佛前。大集經云。若有眾生乃至一念深
信如來。敬仰尊重歎未曾有。以敬信故得作
輪王統四天下七寶具足。乃至得作帝釋天
王魔王娑婆世界主大梵天王。何況常能具
信三寶。即其義也。

自下次明下品中生。文有四。一標品名。二顯
行相。三明往生相。四總結。或有眾生毀犯
五戒者。此明往生人。先顯其過。犯五戒八戒
是在家人。犯具足戒是出家人。偷僧祇物者。
十方常住僧物也。現前僧物者。一住處屬現
在人物也。不淨說法者。乘諸法實相我心中
說或為名利。或為勝他皆名不淨說法也。地
獄猛火一時俱至者。惡因既成中陰惡相現
也。遇善知識為說阿彌陀佛十力者。此明其
德也。能摧邪慢故名為力。並以智為體。一
智在十處。名為十力名者。一是處非處力。二
業力。三定力。四根力。五欲力。六性力。七至
處道力。八宿命力。九天眼力。十漏盡力。威
德者神通息慢名為威德。亦讚戒定慧解脫
解脫知見者。此即如來五分法身。戒身以三
聚淨戒為體。惠身以一切智為體。定身以大
乘光明三昧等一切定為體。解脫身以有為
解脫無為解脫為體。解脫知見身以後得智
為體。自下明說利益。謂聞如來功德除八十
億劫生死之罪。所以爾者。如來名號及功德
皆不可得聞。若聞其名獲福無量故。觀佛三
昧經云。念佛功德者。所謂戒定惠解脫解脫
知見。金色身三十二相八十隨形好。十力四
無畏。十八不共法。大悲三念處。是若有眾
生一聞佛身如上功德相好光明。億億千劫
不墮惡道不生邪見。雜惡之處常得正見。勤
修不息。但聞佛名獲如是福。何況繫念觀佛
三昧。即其義也　自下次明往生相。初明中
陰相滅。謂地獄猛火化為涼風。二明化佛來
迎。三明往生。四生已獲益。此人由業力劣
故蓮華六劫乃開也　自下總結可解。

自下次明下品下生相。文中有四。一標品名。
二顯行相。三明往生相。四總結。或有眾生作
不善業者。此明行相也。先明其失。五逆者。
殺父。害母。殺阿羅漢。出佛身血破和合僧
　問。無量經云。唯除五逆誹謗正法。何以此中
五逆業得生淨土耶　答。造五逆者。有二種。
一謂此人先發菩提心。中間忽造五逆。後時
由正念佛名故伏滅業障得生淨土。此經據
此而論二者。此人先無菩提之心而復造五
逆罪。復無念佛功德。此人不生。無量壽經
據此而說。下明其德。善友為說妙法者。說大
乘法也。聞大乘經能除重罪教令念佛者。念
佛功德能除業障也。不遑念佛者。猶無暇也。
此人為死苦所逼無暇念佛功德名號也。具
足十念者明時分也。十念之業能除重罪生
於淨土。故智度論云。有人一生造惡臨命終
時得生善道。有人一生造善臨命終時生於
惡道。此有二義。一由後報業熟。二由臨命終
時善心心數法生　問。此人一生造惡。云何
臨終一念心能勝終身行業　答。譬如大將
一人能破大敵。臨命終心亦爾。如火如毒一
念之心能勝終身。能勝終身行業。以捨諸根
事急故。即其義也　自下次明往生相。初見
蓮華。二正明往生。三明已獲益。為其廣說諸
法實相者。此謂大乘之深極。若思能滅重罪
故。普賢菩薩觀經云。其有眾生思第一義甚
深空法。一彈指須除百萬億阿僧祇生死之
罪。是名具足菩薩戒者。不須羯磨自然成就。
應受一切人天供養。即其義也　自下總結
可解。

上來答問示其觀相訖。自下第二明時眾獲
益。夫人先是十迴向菩薩聞佛說淨土之相。
即得觀佛三昧。見極樂世界莊嚴之相。及得
無生忍　問。既是十迴向菩薩。云何上文言
汝是凡夫心想羸劣耶　答。地前菩薩望初地
悉名凡夫。以未證法身故也　自下明發願。
既聞希有之法復證法身。故發願生於極樂
世界。如龍樹菩薩。在此證歡喜地已發願往
生極樂世界。此亦如是。此經說上品上生正
為於此。若言六地菩薩為上品上生者。云何
六地菩薩報在穢國發願生淨土耶。地前菩
薩結業未盡故生在穢國。所以在此發願生
於淨土。斯即文義昞然不勞異釋。生彼國已
得諸佛現前三昧者。生彼國已得諸根。常見
諸佛不假修習。方見故曰現前三昧。侍女諸
天既見夫人獲證。所以仰學勝流並發菩提
心也　自下第三次明流通分。文中有五。初
大德阿難請問持法。二如來為立經名。三重
讚修益。四時眾歡喜。五如來還歸。初二文
可解。讚修益中言現身見佛者。此明現在之
益。由三昧之力故現身必見佛也。故華嚴經
云。念佛三昧必見佛。念終之後生佛前。此
之謂也。下次舉劣顯勝。但聞佛名二菩薩名
除無量罪。何況繫心憶念也。故華嚴經云。若
能須臾念如來。乃至一念功德力。因此永離
三惡趣。智慧光明滅癡闇。又云。寧於無量劫
具受一切苦。得聞佛名號不於無量劫具受
一切樂　不聞佛名號　所以無量劫　流轉
生死苦　不聞佛名故即其義也。下次約喻
顯法。分陀利華者。白蓮華也。此華世間最勝。
念佛行者亦爾。於人中最勝也。復由常念諸
佛菩薩故二菩薩為其勝友也。下明未來之
益。由念佛功德故未來必得菩提坐於道場
也。諸佛家者佛家有二種。一者生家。謂十王
報。二者法家。謂真如法身。由行者念佛故
隨念必生佛家。如人念生天中隨願必得。此
亦如是　世尊足步虛空還耆闍崛山者。前
為入王宮故密現神通赴請。今現行威儀欲
令見者。獲福如來凡現行時足恒離地四寸
而輪相現。故華手經云。佛行時若有眾生觸
其足者七日受樂。如來右迴身時地深八萬
四千由旬如輪旋轉。大集經云。如來入出城
邑村落舍宅足不蹈地。常行千葉蓮華之上。
若有眾生遇觸佛影七日安樂無飲食想捨是
身已生於善有。此謂如來現行之益也。下明
弘宣之益。如來既在王宮說法。所以不及餘
人。尊者阿難別更為眾弘宣。大眾聞之皆歡
喜也。