#+TITLE: 佛說大乘無量壽莊嚴經-宋-法賢
#+DATE: 2016-06-11 12:28:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0063 master f11ccb25                

No. 363 [Nos. 360-362, 364]
《佛說大乘無量壽莊嚴經》卷上

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在王舍城鷲峯山中，與大
苾芻眾三萬二千人俱，皆得阿羅漢，具大神
通。其名曰：尊者阿若憍陳如、尊者馬勝、尊
者麼瑟比拏、尊者大名、尊者跋多婆、尊者
稱天、尊者離垢、尊者妙臂、尊者布闌拏枳
曩、尊者憍梵波提、尊者優樓頻螺迦葉、尊者
那提迦葉、尊者舍利子、尊者大目乾連、尊
者摩訶迦栴延、尊者摩訶俱絺羅、尊者劫賓
那、尊者摩訶𠟃那、尊者彌多羅尼子、尊者
阿那律、尊者喜、尊者緊鼻哩拏、尊者須菩
提、尊者哩嚩帝、尊者佉禰囉嚩儞枳曩、尊
者摩賀囉倪、尊者波囉野尼枳曩、尊者嚩拘
隷曩、尊者阿難陀、尊者羅睺羅、尊者善來，
如是等三萬二千人俱。

爾時，尊者阿難即從座起，偏袒右肩，右膝著
地，合掌頂禮，白佛言：「世尊！如來、應、正等覺
諸根清淨、面色圓滿、寶剎莊嚴，如是功德得
未曾有。云何所行廣大妙行？及過去、未來諸
佛所行？願為宣說。」

佛告阿難：「善哉，善哉！汝
為利益一切眾生，懷慈愍心，能問如來微妙
之義。汝今諦聽！善思念之！如來、應供、正遍知
今為汝說。」

佛告阿難：「如過去無量無邊不可思議阿僧
祇劫，爾時有佛世尊出現於世，名曰然燈如
來、應、正等覺。彼然燈佛前，復有世尊出現世
間，名鉢囉多波野輸如來。又彼佛前有佛出
世，名發光如來。又彼佛前有佛出世，名贊
那曩誐囉護如來。又彼佛前有佛出世，名須
彌劫如來。又彼佛前有佛出世，名月面如來。
又彼佛前有佛出世，名無垢面如來。又彼佛
前有佛出世，名無著如來。又彼佛前有佛出
世，名龍主如來。又彼佛前有佛出世，名日
面如來。又彼佛前有佛出世，名山響音王如
來。又彼佛前有佛出世，名須彌峯如來。又
彼佛前有佛出世，名金藏如來。又彼佛前有
佛出世，名火光如來。又彼佛前有佛出世，名
不動地如來。又彼佛前有佛出世，名瑠璃光
如來。又彼佛前有佛出世，名月王如來。又
彼佛前有佛出世，名日音如來。又彼佛前有
佛出世，名散華莊嚴如來。又彼佛前有佛出
世，名吉祥峯如來。又彼佛前有佛出世，名
持海慧自在通王如來。又彼佛前有佛出世，
名施光如來。又彼佛前有佛出世，名大香象
光如來。又彼佛前有佛出世，名離一切垢如
來。又彼佛前有佛出世，名勇猛峯如來。又
彼佛前有佛出世，名寶光如來。又彼佛前有
佛出世，名持多德得通如來。又彼佛前有佛
出世，名過日月光如來。又彼佛前有佛出世，
名最上瑠璃光如來。又彼佛前有佛出世，名
慧花開心行出生如來。又彼佛前有佛出世，
名大華林通王如來。又彼佛前有佛出世，名
一月光如來。又彼佛前有佛出世，名破無明
黑暗如來。又彼佛前有佛出世，名真珠珊瑚
蓋如來。又彼佛前有佛出世，名三乘法自在
王如來。又彼佛前有佛出世，名師子海峯自
在王如來。又彼佛前有佛出世，名梵音聲自
在王如來。又彼佛前有佛出世，名世自在王
如來、應、正等覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊。而於法中，有一苾芻，
名曰作法，信解第一、明記第一、修行第一、
精進第一、智慧第一、大乘第一。爾時，苾芻
離自本處來詣佛前，頭面禮足，於一面立。即
以伽他嘆佛，面色端嚴；復發廣大誓願，頌
曰：

「『如來微妙色端嚴，
　一切世間無有等；
　光明無量照十方，
　日、月、火珠皆暱曜。
　願我得佛清淨聲，
　法音普及無邊界，
　宣揚戒、定、精進門，
　通達甚深微妙法。
　智慧廣大深如海，
　內心清淨絕塵勞，
　超過無邊惡趣門，
　速到菩提究竟岸。
　亦如過去無量佛，
　威光普照眾生界，
　為彼群生大導師，
　度脫老死令安隱。
　常行布施及戒、忍，
　精進、定、慧六波羅，
　未度有情令得度，
　已度之者使成佛。
　我以一切伸供養，
　百千俱胝那由他，
　恒河沙數佛世尊，
　令我成就寂滅果。
　復有十方諸佛剎，
　恒放光明照一切，
　殊勝莊嚴無等倫，
　願我成就利群品。
　所有無邊世界中，
　輪迴諸趣眾生類，
　速生我剎受快樂，
　不久俱成無上道。
　願我精進恒決定，
　常運慈心拔有情，
　度盡阿鼻苦眾生，
　所發弘誓永不斷。』」


爾時，世尊告阿難言：「彼作法苾芻說是偈已，
白世自在王如來：『我今發阿耨多羅三藐三
菩提心，樂求無上正等正覺。唯願世尊，說
諸佛剎功德莊嚴。若我得聞，恒自修持嚴土
之行。』爾時，世自在王如來告作法苾芻言：
『汝自思惟，修何方便，而能成就佛剎莊嚴？』
苾芻白言：『我智慧微淺，不能了知嚴剎之行。
如來、應、正遍知，願為宣說諸佛剎土莊嚴之
事。』時世自在王如來，即為宣說八十四百千
俱胝那由佛剎功德莊嚴廣大圓滿之相，經
於一劫方可究竟。」

爾時阿難聞是事已，白佛
言：「世尊！彼世自在王佛壽量長短，云何說土
經於一劫？」

佛告阿難：「彼佛壽命滿四十劫。
阿難！彼作法苾芻，聞佛所說八十四百千俱
胝那由他佛剎功德莊嚴之事，明了通達如
一佛剎。即時會中頭面禮足，辭佛而退。往一
靜處獨坐思惟，修習功德莊嚴佛剎，發大誓
願經於五劫。爾時作法苾芻，復詣世自在王
如來所；五體投地禮世尊足，禮已合掌，白
佛言：『世尊！如是八十四百千俱胝那由他佛
剎，功德莊嚴所行行願，我今成就。』時世自
在王如來告苾芻言：『善哉，善哉！汝之行願思
惟究竟，今正是時為眾解說。時諸菩薩，聞
是法已得大善利，能於佛剎修習莊嚴。』

「爾時，作法苾芻聞佛聖旨；偏袒右肩，右膝著
地，合掌向佛即為宣說：『世尊！我發誓言：願
如世尊證得阿耨多羅三藐三菩提；所居佛
剎，具足無量不可思議功德莊嚴。所有一切
眾生，及焰摩羅界，三惡道中地獄、餓鬼、畜生，
皆生我剎受我法化，不久悉成阿耨多羅三
藐三菩提，一切皆得身真金色。

「『世尊！我得菩提成正覺已，十方世界所有眾
生，令生我剎如諸佛土。人天之眾，遠離分
別諸根寂靜；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩
提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，十方世界所
有眾生，令生我剎得大神通，經一念中，周遍
巡歷百千俱胝那由他佛剎，供養諸佛深植
善本；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！
我得菩提成正覺已，所有眾生令生我剎，一
切皆得宿命通，能善觀察百千俱胝那由他
劫過去之事；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩
提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令
生我剎，一切皆得清淨天眼，能見百千俱胝
那由他世界麁細色相；悉皆令得阿耨多羅
三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有
眾生令生我剎，一切皆得他心通，善能了
知百千俱胝那由他眾心心所法；悉皆令得
阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正
覺已，所有眾生令生我剎，一切皆得住正信
位，離顛倒想堅固修習；悉皆令得阿耨多羅
三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所
有眾生令生我剎，所修正行善根無量，遍圓
寂界而無間斷；悉皆令得阿耨多羅三藐三
菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生
令生我剎，雖住聲聞緣覺之位，往百千俱胝
那由他寶剎之內，遍作佛事；悉皆令得阿耨
多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，
所有眾生令生我剎，一切皆得無邊光明，而
能照曜百千俱胝那由他諸佛剎土；悉皆令
得阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成
正覺已，所有眾生令生我剎，命不中夭，壽
百千俱胝那由他劫；悉皆令得阿耨多羅三
藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有
眾生令生我剎，無不善名，聞無量無數諸佛
剎土，無名、無號、無相、無形，無所稱讚，而無
疑謗身心不動；悉皆令得阿耨多羅三藐三
菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生
求生我剎，念吾名號發志誠心堅固不退，彼
命終時，我令無數苾芻現前圍繞來迎彼人，
經須臾間得生我剎；悉皆令得阿耨多羅三
藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有
十方無量無邊，無數世界一切眾生，聞吾名
號發菩提心，種諸善根隨意求生，諸佛剎土
無不得生；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有眾生令生我
剎，皆具三十二種大丈夫相；一生令得阿耨
多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，
所有眾生令生我剎，若有大願未欲成佛為
菩薩者，我以威力，令彼教化一切眾生，皆
發信心，修菩提行、普賢行、寂滅行、淨梵行、
最勝行，及一切善行；悉皆令得阿耨多羅三
藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有
眾生令生我剎，於一切處承事供養無量百
千俱胝那由他諸佛，種諸善根，隨意所求無
不滿願；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

「『世
尊！我得菩提成正覺已，我剎土中所有菩薩，
皆得成就一切智慧，善談諸法祕要之義；不
久速成阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩
提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，發勇猛心
運大神通，往無量無邊無數世界諸佛剎中，
以真珠、瓔珞、寶蓋、幢幡、衣服、臥具、飲食、湯
藥、香華、伎樂，供養承事迴求菩提；速得成
就阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成
正覺已，我居寶剎所有菩薩，發大道心，欲
以真珠、瓔珞、寶蓋、幢幡、衣服、臥具、飲食、湯藥、
香華、伎樂，承事供養他方世界無量無邊諸
佛世尊，而不能往，我於爾時以宿願力，令
彼他方諸佛世尊，各舒手臂至我剎中受是
供養；令彼速成阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！
我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，隨
自意樂不離此界，欲以真珠、瓔珞、寶蓋、幢幡、
衣服、臥具、飲食、湯藥、香華、伎樂，供養他方
無量諸佛。又復思惟：「如佛展臂至此受供，
劬勞諸佛令我無益。」作是念時，我以神力，
令此供具自至他方諸佛面前，一一供養。爾
時菩薩，不久悉成阿耨多羅三藐三菩提。

「『世
尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩薩，
身長十六由旬，得那羅延力，身相端嚴光明
照曜，善根具足；成就阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩
薩，為諸眾生通達法藏，安立無邊一切智慧，
斷盡諸結；悉得證成阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，我居寶剎所有菩
薩，以百千俱胝那由他種種珍寶造作香爐，
下從地際上至空界，常以無價栴檀之香，普
薰供養十方諸佛；令得速成阿耨多羅三藐
三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所居佛剎
廣博嚴淨光瑩如鏡，悉能照見無量無邊一
切佛剎，眾生覩者生希有心；不久速成阿耨
多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，
我居寶剎所有菩薩，晝、夜六時恒受快樂，過
於諸天，入平等總持門，身光普照無邊世界；
不久得成阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得
菩提成正覺已，所有十方無量無邊無數世
界一切女人，若有厭離女身者，聞我名號發
清淨心歸依頂禮，彼人命終即生我剎成男
子身；悉皆令得阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！
我得菩提成正覺已，所有十方無量無邊無
數佛剎聲聞、緣覺，聞我名號修持淨戒，堅固
不退速坐道場；成就阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，所有十方無量無
邊不可思議無等佛剎一切菩薩，聞我名號
五體投地禮拜歸命，復得天上人間一切有
情，尊重恭敬親近侍奉增益功德；成就阿耨
多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，
所有眾生發淨信心，為諸沙門、婆羅門，染衣、
洗衣、裁衣、縫衣、修作僧服，或自手作或使人
作，作已迴向；是人所感，八十一生得最上
衣隨身豐足，於最後身來生我剎；成就阿耨
多羅三藐三菩提。』
《佛說大乘無量壽莊嚴經》卷上


《佛說大乘無量壽莊嚴經》卷中

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

「爾時，作法苾芻白世尊言：『我得菩提成正覺
已，所有一切眾生聞我名號，永離熱惱心得
清涼，行正信行得生我剎，坐寶樹下證無生
忍；成就阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩
提成正覺已，所有十方一切佛剎諸菩薩眾，
聞我名號，應時證得寂靜三摩地。住是定已，
於一念中，得見無量無邊不可思議諸佛世
尊，承事供養；成就阿耨多羅三藐三菩提。

「『世
尊！我得菩提成正覺已，所有十方一切佛剎
聲聞、菩薩，聞我名號證無生忍，成就一切平
等善根，住無功用離加行故；不久令得阿耨
多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，
所有十方一切佛剎諸菩薩眾，聞我名已生
希有心，是人即得普遍菩薩三摩地。住此定
已，於一念中，得至無量無數不可思議諸佛
剎中，恭敬尊重供養諸佛；成就阿耨多羅
三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正覺已，於我
剎中所有菩薩，或樂說法、或樂聽法、或現神
足、或往他方，隨意修習無不圓滿；皆令證得
阿耨多羅三藐三菩提。

「『世尊！我得菩提成正
覺已，所有十方一切佛剎聞我名者，應時即
得初忍、二忍乃至無生法忍；成就阿耨多羅
三藐三菩提。』

「爾時作法苾芻，向彼佛前發如
是願已，承佛威神，即說頌曰：

「『我今對佛前，
　而發誠實願。
　獲佛十力身，
　威德無等等；
　復為大國王，
　富豪而自在。
　廣以諸財寶，
　普施於貧苦；
　令彼諸群生，
　長夜無憂惱；
　出生眾善根，
　成就菩提果。
　我若成正覺，
　立名無量壽；
　眾生聞此號，
　俱來我剎中。
　如佛金色身，
　妙相悉圓滿，
　亦以大慈心，
　利益諸群品。
　願我智慧光，
　廣照十方剎；
　除滅諸有情，
　貪、瞋、煩惱闇。
　地獄、鬼、畜生，
　悉捨三塗苦；
　亦生我剎中，
　修習清淨行。
　獲彼光明身，
　如佛普照曜；
　日月珠寶光，
　其明不可比。
　願我未來世，
　常作天人師；
　百億世界中，
　而作師子吼。
　如彼過去佛，
　所行慈愍行，
　廣無量無邊，
　俱胝諸有情，
　圓滿昔所願，
　一切皆成佛。』
　發是大願時，
　三千大千界，
　震動遍十方，
　天人空界中；
　散雨一切花，
　栴檀及沈水，
　稱讚大苾芻，
　願力甚希有；
　決定當作佛，
　廣利眾生界。」


「復次，阿難！時作法苾芻，對世自在王如來，
及天人、魔、梵、沙門、婆羅門、阿修羅等，發是願
已，住真實慧，勇猛精進，修習無量功德，莊
嚴佛剎，入三摩地。歷大阿僧祇劫，修菩薩行。
不生慳貪心、瞋恚心、愚癡心；亦無欲想、瞋想、
癡想、色、聲、香、味、觸想。心不迷亂，口不瘖瘂，身
不懈怠，但樂憶念過去諸佛所修善根行寂
靜行，遠離虛妄堅守律儀。常以愛語饒益眾
生，於佛法僧信重恭敬調順柔軟。依真諦門
植眾德本，了空、無相、無願、無為、無生、無滅。善
護口業不譏他過，善護身業不失律儀，善護
意業清淨無染。所有國城聚落，男、女眷屬，
金、銀、珍寶，乃至色、聲、香、味、觸等，都無所著。
恒以布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧六度之
行，利樂眾生。軌範具足，善根圓滿。所生之
處，有無量無數百千俱胝那由他珍寶之藏，
從地湧出。攝受無量無數百千俱胝那由他
眾生，發阿耨多羅三藐三菩提心。如是之行
無量無邊說不能盡。

「復次，阿難！作法苾芻行
菩薩行時，於諸佛所尊重恭敬，承事供養未
曾間斷；為四大天王，恒詣佛所，恭敬禮拜承
事供養；為忉利天王，恒詣佛所，恭敬禮拜承
事供養；為夜摩天王、兜率天王、化樂天王、
他化自在天王，乃至大梵天王等，恒詣佛所，
恭敬禮拜承事供養。

「復次，阿難！處閻浮提，
為轉輪王，受灌頂位，及大臣官族等，恒詣佛
所，恭敬禮拜承事供養；為剎帝利、婆羅門等，
恒詣佛所，恭敬禮拜承事供養。如是經無量
無數百千萬億劫，親近諸佛植眾德本，所集
阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，阿難！作法苾芻行菩薩行時，口中常出
栴檀之香，身諸毛孔出優鉢羅華香，其香普
薰無量無邊不可思議那由他百千由旬；有
情聞此香者，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

「復次，阿難！作法苾芻行菩薩行時，色相端嚴，
三十二相、八十種好，悉皆具足。復以一切珍
寶莊嚴兩臂，手中恒出一切衣服，一切飲食，
一切幢幡，一切傘蓋，一切音樂，乃至一切
最上所須之物，利樂一切眾生，令發阿耨多
羅三藐三菩提心。」

爾時，阿難聞佛說彼作法苾芻菩薩之行，白
世尊言：「作法苾芻，為是過去佛耶？未來佛
耶？現在佛耶？」

世尊告言：「彼佛如來，來無所
來，去無所去；無生無滅，非過、現、未來。但以
酬願度生，現在西方；去閻浮提百千俱胝那
由他佛剎，有世界名曰極樂，佛名無量壽，成
佛已來於今十劫。有無量無數菩薩摩訶薩，
及無量無數聲聞之眾，恭敬圍繞而為說法。
彼佛光明，照於東方恒河沙數百千俱胝那
由他不可稱量佛剎；如是南、西、北方，四維、上、
下，亦復如是。

「復次，阿難！彼佛無量壽，若化
圓光，或一由旬、二由旬、三由旬，或百由旬、千
由旬、百千由旬，或俱胝那由他百千由旬，乃
至遍滿無量無邊無數佛剎。

「復次，阿難！今此
光明，名無量光、無礙光、常照光、不空光、利
益光、愛樂光、安隱光、解脫光、無等光、不
思議光、過日月光、奪一切世間光、無垢清
淨光，如是光明，普照十方一切世界。天、龍、
藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、
人、非人等，見此光明發菩提心，獲利樂故。」

佛
告阿難：「我住一劫，說此光明功德利益，亦
不能盡。

「復次，阿難！無量壽如來，有如是百、
千、萬、十萬、百萬，一俱胝、百俱胝、千俱胝，緊迦
囉數，頻婆囉數，那由他數，阿由他數，毘婆
訶數，嚩娑那數，穰伽數，阿僧祇數，十阿僧
祇數，百阿僧祇數，千阿僧祇數，百千阿僧
祇數，阿摩儞野數，不可思議數，如是無量
無數聲聞之眾，譬喻算數數不能及。

「阿難！彼
大目乾連神通第一，三千大千世界所有一
切童男、童女，於一晝夜悉知其數。假使百千
俱胝聲聞，神通之力皆如大目乾連，又一一
聲聞，壽百千俱胝那由他歲，盡其壽命數
彼聲聞，百分之中不及一分。

「復次，阿難！譬如
大海，深八萬四千由旬，廣闊無邊。假使有
人出身一毛，碎為百俱胝細如微塵，以一一
塵投海出水，水在塵上形量亦爾。如是投盡
毛塵，於意云何？毛塵水多？海中水多？」

阿難
白佛言：「世尊！毛塵出水未及半合，海水無
量。」

佛言：「阿難！彼目乾連等聲聞之眾，盡其形
壽，數知數者如毛塵之水，數未盡者如海中
水。如是彼佛，有如是無量不可算數聲聞弟
子。又彼佛國土大富無量，唯受快樂無有眾
苦；無地獄、餓鬼、畜生、焰魔羅界及八難之報。
唯有清淨菩薩摩訶薩及聲聞之眾。

「復次，阿
難！彼佛國土，有種種寶柱，皆以百千珍寶，
而用莊嚴。所謂金柱、銀柱、瑠璃柱、頗梨柱、
真珠柱、硨磲柱、瑪瑙柱，復有金、銀二寶柱，
金、銀、瑠璃三寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨四寶柱，
金、銀、瑠璃、頗梨、真珠五寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨、真珠、硨磲六寶柱，金、銀、瑠璃、頗梨、真珠、硨
磲、瑪瑙七寶柱。

「復次，阿難！彼佛國土，復有
種種寶樹，根、莖、枝幹黃金所成，華、葉、菓實
白銀化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹白銀所成，花、
葉、菓實瑠璃化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹瑠
璃所成，華、葉、菓實頗梨化作。亦有寶樹，
根、莖、枝、葉頗梨所成，華、葉、菓實真珠化作。
亦有寶樹，根、莖、枝幹真珠所成，華、葉、菓實
硨磲化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹硨磲所成，
花、葉、菓實、瑪瑙化作。亦有寶樹，根、莖、枝幹
瑪瑙所成，花、葉、菓實黃金化作。亦有寶樹，
黃金為根，白銀為身，瑠璃為枝，頗梨為梢，
真珠為葉，硨磲為花，瑪瑙為菓。亦有寶樹，
白銀為根，瑠璃為身，頗梨為枝，真珠為梢，
硨磲為葉，瑪瑙為花，黃金為菓。亦有寶樹，
瑠璃為根，頗梨為身，真珠為枝，硨磲為梢，
瑪瑙為葉，黃金為花，白銀為菓。亦有寶樹，
頗梨為根，真珠為身，硨磲為枝，瑪瑙為梢，
黃金為葉，白銀為花，瑠璃為菓。亦有寶樹，
真珠為根，硨磲為身，瑪瑙為枝，黃金為梢，
白銀為葉，瑠璃為花，頗梨為菓。亦有寶
樹，硨磲為根，瑪瑙為身，黃金為枝，白銀為
梢，瑠璃為葉，頗梨為花，真珠為菓。亦有
寶樹，瑪瑙為根，黃金為身，白銀為枝，瑠璃
為梢，頗梨為葉，真珠為花，硨磲為菓。如
是極樂世界七寶行樹。

「復次，阿難！彼佛國
土清淨嚴飾寬廣平正，無有丘陵、坑坎、荊棘、
沙礫、土石等山；黑山、雪山、寶山、金山、須彌山、
鐵圍山、大鐵圍山。唯以黃金為地。」

爾時，阿難聞是語已，白世尊言：「四大王天、
忉利天，依須彌山王住；夜摩天等當依何住？」

佛告阿難：「夜摩、兜率乃至色、無色界一切諸
天，皆依空界而住。」

阿難白言：「空界無礙，云
何依住？業因果報不可思議。」

佛告阿難：「汝
身果報亦不可思議，眾生業報亦不可思議，
諸佛聖力不可思議。彼佛國土雖無大海，而
有泉河處處交流；其水或闊十由旬、二十由
旬、三十由旬，乃至百千由旬；深十二由旬。
其水清淨具八功德；出微妙聲，譬如百千萬
種音樂之聲，遍諸佛剎，一切眾生聞者適悅，
得大快樂。又水兩岸，復有無數栴檀香樹，
吉祥菓樹，花卉恒芳，光明照耀。若彼眾生
過此水時，要至足者、要至膝者，乃至要至
項者；或要冷者、溫者、急流者、慢流者；其水
一一隨眾生意令受快樂。又於水中出種種
聲，佛聲、法聲、僧聲、止息聲、無性聲、波羅蜜聲、
力聲、無畏聲、通達聲、無行聲、無生聲、無滅
聲、寂靜聲、大慈聲、大悲聲、喜捨聲、灌頂
聲，出如是種種微妙音聲。眾生聞已，發清淨
心，無諸分別，正直平等，成熟善根，永不退於
阿耨多羅三藐三菩提心。又彼佛剎其中生
者，不聞地獄聲、餓鬼聲、畜生聲、夜叉聲、
鬪諍聲、惡口聲、兩舌聲、殺生聲、偷盜聲、
一切惡聲。而彼眾生，色相端嚴，福德無量，
智慧明了，神通自在。宮殿、樓閣、園林、池沼、
衣服、臥具，如他化自在天，最上快樂之具，
一切豐足。

「復次，阿難！彼土眾生，思香花等
欲供諸佛，作是念時，花香、瓔珞、塗香、末香、
幢幡、傘蓋，及諸伎樂，隨意即至滿佛剎中。
若思飲食、湯藥、衣服、臥具、頭冠、耳環、真珠、
羅網等，隨念即至亦遍佛剎。又復思念摩尼
寶等，莊嚴宮殿、樓閣、堂宇、房閤，或大、或小、
或高、或下；如是念時，隨意現前無不具足。

「復次，阿難！譬如有人少有財寶，對受灌頂位
剎帝利王，所有威勢悉皆不現。又剎帝利對
天帝釋前，所有威勢悉皆不現。又天帝釋對
他化自在天，所有威勢悉皆不現。又他化自
在天等，及色、無色界一切威勢，對無量壽如
來極樂國土，悉皆不現。如是彼土功德莊嚴
不可思議。

「復次，阿難！彼佛國土每於食時，香風自起吹
動寶樹，樹相掁觸出微妙音，演說苦、空、無常、
無我、諸波羅蜜。復吹樹花落於地上，周遍
佛剎高七人量，平正莊嚴，柔軟光潔。行人往
來足躡其地深四指量，如迦隣那觸身安樂。
過食時後，是諸寶花隱地不現。經須臾間復
有風生，吹樹落花布地面上，如前無異。初夜、
後夜亦復如是。

「復次，阿難！彼佛國土無其黑闇，無其星曜，
無其日、月，無其晝、夜，無其取、捨，無其分別，
純一無雜；唯受清淨最上快樂。若有善男子、
善女人，若已生、若當生，是人決定證於阿耨
多羅三藐三菩提。於意云何？彼佛剎中無
三種失：一、心無虛妄，二、位無退轉，三、善無
唐捐。

「復次，阿難！東方有恒河沙數世界，諸佛如來
出廣長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量
壽佛不可思議功德。南方亦有恒河沙數世
界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實
言，稱讚無量壽佛不可思議功德。西方亦有
恒河沙數世界，諸佛如來出廣長舌相，放無
量光說誠實言，稱讚無量壽佛不可思議功
德。北方亦有恒河沙數世界，諸佛如來出廣
長舌相，放無量光說誠實言，稱讚無量壽佛
不可思議功德。如是四維、上、下恒河沙數世
界，諸佛如來出廣長舌相，放無量光說誠實
言，稱讚無量壽佛不可思議功德。阿難！於
意云何？欲令眾生聞彼佛名，發清淨心憶念
受持，歸依供養求生彼土。是人命終，皆得
往生極樂世界，不退轉於阿耨多羅三藐三
提菩。

「復次，阿難！若有善男子、善女人，聞此經典，受
持、讀誦、書寫、供養，晝、夜相續，求生彼剎。是人
臨終，無量壽如來與諸聖眾現在其前，經須
臾間，即得往生極樂世界，不退轉於阿耨多
羅三藐三菩提。

「復次，阿難！若有善男子、善女人，發菩提心已，
持諸禁戒堅守不犯，饒益有情，所作善根悉
施與之，令得安樂，憶念西方無量壽如來及
彼國土。是人命終，如佛色相種種莊嚴，生寶
剎中賢聖圍繞，速得聞法，永不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提。

「復次，阿難！若有善男子、善女人，發十種心，
所謂：一、不偷盜，二、不殺生，三、不婬欲，四、不
妄言，五、不綺語，六、不惡口，七、不兩舌，八、不
貪，九、不瞋，十、不癡。如是晝、夜思惟極樂世
界無量壽佛，種種功德種種莊嚴，志心歸依
頂禮供養。是人臨終，不驚、不怖、心不顛倒，
即得往生彼佛國土。有無量無數諸佛世尊，
稱讚無量壽佛功德名號，聞是法已，永不退
於阿耨多羅三藐三菩提。
《佛說大乘無量壽莊嚴經》卷中



《佛說大乘無量壽莊嚴經》卷下

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

「復次，阿難！東方恒河沙數佛剎，一一剎中，
有無量無數菩薩摩訶薩，及無量無數聲聞
之眾，以諸香花、幢幡、寶蓋，持用供養極樂世
界無量壽佛。南方恒河沙數佛剎，一一剎中，
亦有無量無數菩薩摩訶薩，及無量無數聲
聞之眾，以諸香花、幢幡、寶蓋，持用供養極樂
世界無量壽佛。西方恒河沙數世界，一一佛
剎，亦有無量無數菩薩摩訶薩，及無量無數
聲聞之眾，以諸香花、幢幡、寶蓋，持用供養極
樂世界無量壽佛。北方恒河沙數佛剎，一一
佛剎，亦有無量無數菩薩摩訶薩，及無量無
數聲聞之眾，以諸香花、幢幡、寶蓋，持用供養
極樂世界無量壽佛。四維、上、下亦復如是，各
禮佛足，稱讚佛土功德莊嚴。」

爾時，世尊即說
頌曰：

「東方世界恒河沙，
　一一剎中無數量，
　菩薩聲聞發勝心，
　各以香花寶蓋等，
　持至莊嚴佛剎中，
　供養如來無量壽；
　供已禮足而稱讚，
　最上希有大福田。
　如是西、南及北方，
　四維、上、下恒沙界，
　聲聞、菩薩數亦然；
　皆以香花伸供養。
　禮足旋繞懷敬愛，
　復讚如來宿願深，
　積集功德普莊嚴，
　無量無邊極樂國；
　諸佛國界雖嚴飾，
　難比如來寶剎中。
　復以天花供養佛，
　花散虛空為傘蓋，
　縱廣量等百由旬，
　色相莊嚴無有比；
　遍覆如來寶剎中，
　互相慶慰生歡喜。
　曾於過去百千劫，
　積集無量眾善根；
　捨彼輪迴三有身，
　今至解脫清淨剎。
　爾時彼佛無量壽，
　化導他方菩薩心，
　密用神通化大光，
　其光從彼面門出，
　三十六億那由他，
　普照俱胝千佛剎，
　如是人、天普照已，
　即入如來頂髻中。
　時會一切諸眾生，
　敬歎佛光未曾有，
　各各俱發菩提心，
　願出塵勞登彼岸。」


爾時，世尊說此偈已，會中有觀自在菩薩，
即從座起合掌向佛，而作是言：「世尊！以何
因緣，無量壽佛於其面門，放無量光照諸佛
剎？唯願世尊方便解說，令諸眾生及他方菩
薩，聞是語已生希有心，於佛菩提志樂趣求
入不退位。」

爾時，世尊告觀自在菩薩言：「汝今諦聽！吾為
汝說。彼佛如來，於過去無量無邊阿僧祇劫
前，為菩薩時發大誓言：『我於未來成正覺時，
若有十方世界無量眾生，聞我名號，或頂禮
憶念、或稱讚歸依、或香花供養等。如是眾生
速生我剎，見此光明即得解脫。若諸菩薩見
此光明，即得受記證不退位，手持香花及諸
供具，往十方界無邊淨剎，供養諸佛而作佛
事增益功德，經須臾間復還本土受諸快樂，
是故光明而入佛頂。』

「復次，阿難！無量壽佛、應、正等覺，所有菩提之
樹，高一千六百由旬，四布枝葉八百由旬，
根入土際五百由旬，花菓敷榮，作無量百千
珍寶之色。於其樹上，復以月光摩尼寶、帝
釋摩尼寶、如意摩尼寶、持海摩尼寶、大綠
寶、莎悉帝迦寶、愛寶瓔珞、大綠寶瓔珞、紅
真珠瓔珞、青真珠瓔珞、及金銀寶網等種種
莊嚴。

「復次，阿難！每於辰時香風自起吹此寶樹，樹
相揨觸出微妙音，其聲普聞無量世界。眾生
聞者無其耳病，乃至成就阿耨多羅三藐三
菩提。若有眾生見此樹者，乃至成佛，於其中
間不生眼病。若有眾生聞樹香者，乃至成佛，
於其中間不生鼻病。若有眾生食樹菓者，
乃至成佛，於其中間舌亦無病。若有眾生樹
光照者，乃至成佛，於其中間身亦無病。若
有眾生觀想樹者，乃至成佛，於其中間心得
清淨，遠離貪等煩惱之病。」

佛告阿難：「如是
佛剎花菓樹木，與諸眾生而作佛事，皆是彼
佛過去大願之所攝受。

「復次，阿難！彼佛剎中所有現在及未來生一
切菩薩摩訶薩，一生令得阿耨多羅三藐三
菩提。若有菩薩，以宿願故入生死界作師
子吼利益有情，我令隨意而作佛事。

「復次，阿難！彼佛剎中，一切菩薩及諸聲聞，
身相端嚴圓光熾盛，周迴照耀百千由旬。有
二菩薩，身光遠照三千大千世界。」

阿難白言：
「此二菩薩有大身光，其名云何？」

佛告阿難：
「二菩薩者：一名、觀自在。二名、大精進。現居
此界作大利樂，命終之後當生彼國。

「復次，阿難！彼佛剎中一切菩薩，容貌柔和相
好具足，禪定、智慧通達無礙，神通威德無不
圓滿。深入法門得無生忍，諸佛祕藏究竟明
了。調伏諸根身心柔軟，安住寂靜大乘涅
盤。深入正慧無復餘習，依佛所行七覺聖
道。修行五眼照真達俗，辯才總持自在無礙；
善解世間無邊方便。所言誠諦深入義味，度
諸有情演說正法。三界平等離諸分別，無相、
無為、無因、無果、無取、無捨、無縛、無脫，遠離顛
倒，堅固不動如須彌山。智慧明了如日、月朗；
廣大如海出功德寶；熾盛如火燒煩惱薪；忍
辱如地一切平等；清淨如水洗諸塵垢，如虛
空無邊，不障一切故；如蓮花出水，離一切
染故；如雷震響，出法音故；如雲靉靆，降法
雨故；如風動樹，發菩提芽故；如牛王聲，異
眾牛故；如龍象威，難可測故；如良馬行，乘
無失故；如師子坐，離怖畏故；如尼拘樹，覆
蔭大故；如須彌山，八風不動故；如金剛杵，
破邪山故；如梵王身，生梵眾故；如金翅鳥，
食毒龍故；如空中禽，無住處故；如慈氏觀，
法界等故。如是菩薩遍滿佛剎，吹法螺、豎
法幢、擊法鼓、然法燈，離過清淨，無迷、無失。
手中出生花鬘、瓔珞、塗香、粖香一切供具，持
往百千俱胝那由他佛剎，供養諸佛。復於手
中別出寶花，散虛空中化成寶蓋廣十由旬，
或二十由旬，乃至百千由旬，遍諸佛剎。經
須臾間還來本國，無愛無著，無取無捨，身
心寂靜。」

佛告阿難：「此諸菩薩，我土五濁之所無有，經
百千俱胝劫說不能盡。」

佛告阿難：「吾今此土，所有菩薩摩訶薩，已
曾供養無量諸佛植眾德本；命終之後，皆得
生於極樂世界。阿難！汝起合掌面西頂禮。」

爾時，阿難即從座起，合掌面西，頂禮之間忽
然得見極樂世界無量壽佛，容顏廣大色相
端嚴如黃金山。又聞十方世界諸佛如來，稱
揚讚歎無量壽佛種種功德。阿難白言：「彼佛
淨剎得未曾有，我亦願樂生於彼土。」

世尊告
言：「其中生者菩薩摩訶薩，已曾親近無量諸
佛植眾德本。汝欲生彼，應當一心歸依瞻仰。」
作是語時，無量壽佛於手掌中，放無量光照
于東方百千俱胝那由他佛剎。於此世界，所
有黑山、雪山、金山、寶山、目真隣陀山、摩訶
目真隣陀山、須彌山、鐵圍山、大鐵圍山，大
海、江河、叢林、樹木，及天人宮殿，一切境界無
不照見，譬如日出明照世間，亦復如是。爾時
會中，苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、藥叉、
乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非
人等，皆見極樂世界種種莊嚴，及見無量壽
如來，聲聞、菩薩圍繞恭敬，譬如須彌山王出
于大海。爾時，極樂世界，過於西方百千俱胝
那由他國，以佛威力如對目前。又見彼土清
淨平正，譬如海面無有丘陵、山嶮、草木、雜穢，
唯是眾寶莊嚴，聖賢共住。

「復次，阿難！又彼無量壽佛，與諸菩薩、聲聞之
眾，亦皆得見我身及娑婆世界菩薩、聲聞，人
天之眾。」

爾時，世尊告慈氏菩薩言：「汝見極樂世界功
德莊嚴，宮殿、樓閣、園林、臺觀、流泉、浴池不？慈
氏！汝見欲界諸天，上至色究竟天，雨種種香
花遍滿佛剎，作莊嚴不？汝見菩薩、聲聞淨行
之眾，而作佛聲演說妙法，一切佛剎皆得聞
聲，獲利樂不？汝見百千俱胝眾生，游處虛
空宮殿隨身不？」

慈氏菩薩白佛言：「世尊！如
佛所說一一皆見。」慈氏白言：「云何此界一類
眾生，雖亦修善而不求生？」

佛告慈氏：「此等
眾生，智慧微淺，分別西方不及天界，是以非
樂不求生彼。」

慈氏白言：「此等眾生虛妄分別，
不求佛剎何免輪迴？」

佛言：「慈氏！極樂國中有
胎生不？」

慈氏白言：「不也！世尊！其中生者，譬
如欲界諸天，居五百由旬宮殿，自在遊戲，何
有胎生？世尊！此界眾生，何因何緣而處胎
生？」

佛言：「慈氏！此等眾生，所種善根不能離
相，不求佛慧妄生分別。深著世樂人間福報，
是故胎生。若有眾生，以無相智慧植眾德本，
身心清淨遠離分別，求生淨剎趣佛菩提。是
人命終，剎那之間於佛淨土坐寶蓮花身相
具足。何有胎生？慈氏！汝見愚癡之人，不種善
根，但以世智聰辯，妄生分別增益邪心，云何
出離生死大難？復有眾生，雖種善根供養三
寶作大福田，取相分別情執深重，求出輪迴
終不能得。」

佛告慈氏：「譬如受灌頂位剎帝利
王，置一大獄，於其獄內，安置殿堂、樓閣、鉤
欄、窓牖、床榻座具，皆以珍寶嚴飾；所須衣服、
飲食無不豐足。爾時灌頂王，驅逐太子禁閉
獄中，復與錢財、珍寶、羅紈、匹帛，恣意受用。」

佛告慈氏：「於意云何？彼太子得快樂不？」

慈
氏白言：「不也！世尊！彼中雖有堂殿、樓閣、飲食、
衣服、錢帛、金寶隨意受用，身閉牢獄心不自
在，唯求出離。」

佛告慈氏：「若灌頂王不捨其
過，彼諸大臣、長者、居士等，可令太子免禁獄
不？」

慈氏白言：「王既不捨，云何得出？」

佛言：「如
是，如是！彼諸眾生，雖復修福供養三寶，虛
妄分別求人天果。得報之時，所居器界、宮殿、
樓閣，衣服、臥具、飲食、湯藥，一切所須悉皆豐
足，而未能出三界獄中，常處輪迴而不自在。
假使父母、妻子、男、女眷屬欲相救免，終不能
出邪見業王無能捨離。若諸眾生斷妄分
別，植諸善本無相、無著，當生佛剎永得解脫。」

慈氏菩薩白佛言：「世尊！今此娑婆世界及諸
佛剎，有幾多菩薩摩訶薩，得生極樂世界，
見無量壽佛，成就阿耨多羅三藐三菩提？」

佛言：「慈氏！我此娑婆世界，有七十二俱胝那
由他菩薩摩訶薩，已曾供養無量諸佛植眾
德本，當生彼國親近供養無量壽佛，成就阿
耨多羅三藐三菩提。

「復次，阿難！難忍佛剎，有十八俱胝那由他菩
薩摩訶薩，生彼國土。寶藏佛剎，有九十俱
胝那由他菩薩摩訶薩，生彼國土。火光佛剎，
有二十二俱胝那由他菩薩摩訶薩，生彼國
土。無量光佛剎，有二十五俱胝那由他菩薩
摩訶薩，生彼國土。世燈佛剎，有六十俱胝
那由他菩薩摩訶薩，生彼國土。龍樹佛剎，有
一千四百菩薩摩訶薩，生彼國土。無垢光佛
剎，有二十五俱胝那由他菩薩摩訶薩，生彼
國土。師子佛剎，有一千八百菩薩摩訶薩，生
彼國土。吉祥峯佛剎，有二千一百俱胝那由
他菩薩摩訶薩，生彼國土。仁王佛剎，有一千
俱胝那由他菩薩摩訶薩，生彼國土。花幢佛
剎，有一俱胝菩薩摩訶薩，生彼國土。光明王
佛剎，有十二俱胝菩薩摩訶薩，生彼國土。得
無畏佛剎，有六十九俱胝那由他菩薩摩訶
薩，生彼國土。悉皆親近供養無量壽佛，不久
當成阿耨多羅三藐三菩提。」

佛言：「慈氏！如是
功德莊嚴極樂國土，滿彼算數無量之劫，說
不能盡。若有善男子、善女人，得聞無量壽佛
名號，發一念信心，歸依瞻禮。當知此人非是
小乘，於我法中得名第一弟子。」

佛告慈氏：「若有苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、
天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽、人非人等，於此經典書寫、供養、受持、讀
誦、為他演說，乃至於一晝夜，思惟彼剎及
佛身功德，此人命終速得生彼，成就阿耨多
羅三藐三菩提。

「復次，慈氏！今此經典甚深微妙，廣利眾生。若
有眾生，於此正法受持、讀誦、書寫、供養。彼人
臨終，假使三千大千世界滿中大火，亦能超
過生彼國土。是人已曾值過去佛受菩提記，
一切如來同所稱讚，無上菩提隨意成就。」

佛
言：「慈氏！佛世難值，正法難聞，如來所行亦應
隨行。於此經典作大守護，為諸有情長夜利
益，莫令眾生墮在五趣莊嚴獄中；令諸有情
種修福善，求生淨剎。」

爾時世尊而說頌曰：

「若不往昔修福慧，
　於此正法不能聞；
　已曾供養諸如來，
　是故汝等聞斯義。
　聞已受持及書寫，
　讀誦、讚演并供養，
　如是一心求淨方，
　決定往生極樂國。
　假使大火滿三千，
　及彼莊嚴諸牢獄；
　如是諸難悉能超，
　皆是如來威德力。
　彼佛利樂諸功德，
　唯佛與佛乃能知；
　聲聞、緣覺滿世間，
　盡其神力莫能測。
　假使長壽諸有情，
　命住無數俱胝劫，
　稱讚如來功德身，
　盡其形壽讚無盡。
　大聖法王所說法，
　利益一切諸群生；
　若有受持恭敬者，
　佛說此人真善友。」


爾時，世尊說此法時，有十二俱胝那由他人，
遠塵離垢得法眼淨。八百苾芻，漏盡意解心
得解脫。天人眾中，有二十二俱胝那由他人，
證阿那含果。復有二十五俱胝人，得法忍不
退。復有四十俱胝百千那由他人，發阿耨多
羅三藐三菩提心，種諸善根，皆願往生極樂
世界，見無量壽佛。復有十方佛剎，若現在生
及未來生，見無量壽佛者，各有八萬俱胝那
由他人，得然燈佛記，名妙音如來，當得阿耨
多羅三藐三菩提。彼諸有情，皆是無量壽佛
宿願因緣，俱得往生極樂世界。

佛說是語時，
三千大千世界六種震動，雨諸香花積至于
膝。復有諸天於虛空中，作妙音樂出隨喜聲；
乃至色界諸天，悉皆得聞歎未曾有。爾時，尊
者阿難及慈氏菩薩等，并天龍八部一切大
眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說大乘無量壽莊嚴經》卷下