#+TITLE: 佛說阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀過度人道經-吳-支謙
#+DATE: 2016-06-11 12:28:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0062 master 582e63df                

No. 362 [Nos. 360, 361, 363, 364]
《佛說阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀
過度人道經》

吳月支國居士支謙譯

佛在羅閱祇耆闍崛山中。時有摩訶比丘僧
萬二千人，皆淨潔一種類，皆阿羅漢：賢者
拘隣、賢者拔智致、賢者摩訶那彌、賢者合
尸、賢者須滿日、賢者維末抵、賢者不迺、
賢者迦為拔抵、賢者憂為迦葉、賢者那履迦
葉、賢者那翼迦葉、賢者舍利弗、賢者摩訶
目揵連、賢者摩訶迦葉、賢者摩訶迦旃延、賢
者摩訶揭質、賢者摩訶拘私、賢者摩訶梵提、
賢者邠提文陀弗、賢者阿難律、賢者難提、
賢者􂓒脾抵、賢者須楓、賢者䗍越、賢者摩
訶羅倪、賢者摩訶波羅延、賢者波鳩蠡、賢
者難持、賢者滿楓䗍、賢者蔡揭、賢者厲
越，如是諸比丘僧甚眾多，數千億萬人，悉
諸菩薩、阿羅漢，無央數不可復計；都共大會
坐，皆賢者也。

時佛坐息思念正道，面有九
色光，數千百變，光色甚大明。阿難即起，更
被袈裟，前以頭面著佛足，即長跪叉手，問
佛言：「今日佛面光色，何以時時更變明乃爾
乎？今佛面光精數千百色，上下明好乃如是。
我侍佛已來，未曾見佛面有如今日色者。
我未曾見三耶三佛光明威神乃爾。獨當有
意，願欲聞之。」

佛言：「賢者阿難！有諸天神教
汝、若諸佛教汝，今問我者耶？汝自從善意
出問佛耶？」

阿難白佛言：「無有諸天神教我，
亦無諸佛教我令問佛也。我自從善心知佛
意，問佛爾！每佛坐起行來出入，所欲至到、
當所作為、諸所教勅者，我輒如佛意。今佛
獨當念，諸已過去佛，諸當來佛，若他方佛
國，今現在佛，獨展轉相思念故，佛面色光
明乃爾耳！」

佛言：「善哉，善哉！賢者阿難！汝所
問者甚深大快，多所度脫。若問佛者，勝於供
養一天下阿羅漢、辟支佛，布施諸天人民及
蜎飛蠕動之類，累劫百千億萬倍也。」

佛言：「阿
難！今諸天世間帝王人民，及蜎飛蠕動之類，
汝皆度脫之。」

佛言：「佛威神甚重難當也。汝
所問者甚深，汝乃慈心於佛所，哀諸天帝王
人民，若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，大善
當爾，皆過度之。」

佛語阿難：「如世間有優曇
樹，但有實無有華也。天下有佛，乃有華出
耳！世間有佛，甚難得值也。今我出於天下
作佛，若有大德聖明善心豫知佛意，若不妄
在佛邊侍佛也。」

佛告阿難：「前已過去事，摩
訶僧祇已來，其劫無央數不可復計。乃爾
時有過去佛，名提惒竭羅。次復有佛，名旃
陀倚，已過去。次復有佛，名須摩扶劫波薩
多，已過去。次復有佛，名維末樓，已過去。
次復有佛，名阿難那利，已過去。次復有佛，
名那竭脾，已過去。次復有佛，名者梨俱遰
波羅夜蔡，已過去。次復有佛，名彌離俱樓，
已過去。次復有佛，名軷陀尼，已過去。次復
有佛，名朱蹄波，已過去。次復有佛，名凡扶
坻，已過去。次復有佛，名墮樓勒耶，已過去。
次復有佛，名旃陀扈斯，已過去。次復有佛，
名須耶惟于沙，已過去。次復有佛，名拘還
彌鉢摩耆，已過去。次復有佛，名屍利滑
攱，已過去。次復有佛，名摩訶那提，已過去。
次復有佛，名耆頭摩提，已過去。次復有佛，
名羅隣祇離，已過去。次復有佛，名俞樓俱
路蔡。已過去，次復有佛，名滿呼群尼鉢賓
䫛，已過去。次復有佛，名旃陀遬臾拔惒沙，
已過去。次復有佛，名旃陀蔡拘岑，已過去。
次復有佛，名潘波䗍頻尼，已過去。次復有
佛，名軷波惒斯，已過去。次復有佛，名阿術
祇陀揭䗍，已過去。次復有佛，名勿署提，
已過去。次復有佛，名質夜蔡，已過去。次復
有佛，名曇摩惒提，已過去。次復有佛，名篩
耶維䫛質，已過去。次復有佛，名樓耶帶，已
過去。次復有佛，名僧迦羅彌樓迦帶，已過
去。次復有佛，名曇昧摩提阿維難提，已過
去。」

佛告阿難：「次復有佛，名樓夷亘羅，在世
間教授，壽四十二劫。乃爾時世有大國王，
王聞佛經道，心即歡喜開解；便棄國捐王，行
作沙門，字曇摩迦。作菩薩道，為人高才，智
慧勇猛，與世人絕異。往到樓夷亘羅佛所，
前為佛作禮，却長跪叉手，白佛言：『我欲求
佛為菩薩道，令我後作佛時，於八方、上下諸
無央數佛中，最尊智慧勇猛。頭中光明如佛
光明，所焰照無極。所居國土，自然七寶極自
軟好。令我後作佛時，教授名字，皆聞八方、
上下無央數佛國，莫不聞知我名字者。諸無
央數天人民，及蜎飛蠕動之類，諸來生我國
者，悉皆令作菩薩、阿羅漢，無央數都勝諸佛
國。如是者寧可得不？』」

佛語阿難：「其樓夷亘
羅佛，知其高明所願快善，即為曇摩迦菩薩
說經言：『譬如天下大海水，一人斗量之，一
劫不止，尚可枯盡令空，得其底埿。人至心
求道，何如當不可得乎？求索精進不休止，會
當得心中所欲願爾。』曇摩迦菩薩聞樓夷
亘羅佛說經如是，即大歡喜踊躍。其佛即選
擇二百一十億佛國土中，諸天人民之善惡、
國土之好醜，為選擇心中所欲願。夷亘羅
佛說經竟，曇摩迦便一其心，即得天眼徹視，
悉自見二百一十億諸佛國中諸天人民之善
惡、國土之好醜。即選擇心中所願，便結得
是二十四願經，則奉行之，精進勇猛勤苦求
索。如是無央數劫，所師事供養諸已過去
佛，亦無央數。其曇摩迦菩薩至其然後，自
致得作佛，名阿彌陀佛，最尊智慧勇猛光明
無比，今現在所居國土甚快善。在他方異佛
國，教授八方、上下諸無央數天人民，及蜎飛
蠕動之類，莫不得過度解脫憂苦。」

佛語阿難：
「阿彌陀佛為菩薩時，常奉行是二十四願，珍
寶愛重，保持恭慎，精禪從之，與眾超絕，卓
然有異，皆無有能及者。」

佛言：「何為二十四
願？

「第一願：使某作佛時，令我國中，無有泥
犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。得是願乃作佛，
不得是願終不作佛。

「第二願：使某作佛時，令我國中，無有婦人，
女人欲來生我國中者即作男子；諸無央
數天人民、蜎飛蠕動之類，來生我國者，皆
於七寶水池蓮華中化生，長大皆作菩薩、阿
羅漢都無央數。得是願乃作佛，不得是願終
不作佛。

「第三願：使某作佛時，令我國土，自然七寶，
廣縱甚大曠蕩無極自軟好。所居舍宅，被
服飲食，都皆自然，皆如第六天王所居處。
得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第四願：使某作佛時，令我名字，皆聞八方、
上下無央數佛國。皆令諸佛，各於比丘僧大
坐中，說我功德國土之善。諸天人民、蜎飛
蠕動之類，聞我名字，莫不慈心歡喜踊躍者，
皆令來生我國。得是願乃作佛，不得是願終
不作佛。

「第五願：使某作佛時，令八方、上下諸無央
數天人民，及蜎飛蠕動之類，若前世作惡，聞
我名字，欲來生我國者，即便反政自悔過，
為道作善，便持經戒，願欲生我國不斷絕。壽
終皆令不復泥犁、禽獸、薜荔，即生我國，在
心所願。得是願乃作佛，不得是願終不作
佛。

「第六願：使某作佛時，令八方、上下無央數
佛國，諸天人民，若善男子、善女人，欲來生
我國，用我故益作善，若分檀布施、遶塔燒
香、散花然燈、懸雜繒綵、飯食沙門、起塔作
寺，斷愛欲，來生我國作菩薩。得是願乃作
佛，不得是願終不作佛。

「第七願：使某作佛時，令八方、上下無央數
佛國，諸天人民，若善男子、善女人，有作菩
薩道，奉行六波羅蜜經。若作沙門，不毀經戒，
斷愛欲，齋戒清淨，一心念欲生我國，晝夜不
斷絕。若其人壽欲終時，我即與諸菩薩、阿羅
漢，共飛行迎之，即來生我國；則作阿惟越
致菩薩，智慧勇猛。得是願乃作佛，不得是
願終不作佛。

「第八願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，欲
到他方佛國生，皆令不更泥犁、禽獸、薜荔，
皆令得佛道。得是願乃作佛，不得是願終不
作佛。

「第九願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿
羅漢，面目皆端正，淨潔姝好，悉同一色，都
一種類，皆如第六天人。得是願乃作佛，不
得是願終不作佛。

「第十願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅
漢，皆同一心所念所欲，言者豫相知意。
得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十一願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢，皆無有淫泆之心；終無念婦女意，
終無有瞋怒、愚癡者。得是願乃作佛，不得是
願終不作佛。

「第十二願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢，皆令心相敬愛，終無相嫉憎者。得
是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十三願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，
欲共供養八方、上、下，無央數諸佛，皆令飛行，
即到欲得自然萬種之物，即皆在前，持用供
養諸佛；悉皆遍已後，日未中時，即飛行還
我國。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十四願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢欲飯時，即皆自然七寶鉢中，有自然
百味飯食在前，食已自然去。得是願乃作佛，
不得是願終不作佛。

「第十五願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，
身皆紫磨金色，三十二相、八十種好，皆令
如佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十六願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢，語者如三百鍾聲，說經行道皆如
佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十七願：使某作佛時，令我洞視徹聽，飛
行十倍，勝於諸佛。得是願乃作佛，不得是
願終不作佛。

「第十八願：使某作佛時，令我智慧說經行道，
十倍於諸佛。得是願乃作佛，不得是願終
不作佛。

「第十九願：使某作佛時，令八方、上下無央
數佛國，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得
人道，悉作辟支佛、阿羅漢，皆坐禪一心，共
欲計數，知我年壽幾千億萬劫歲數，皆令
無有能極知壽者。得是願乃作佛，不得是願
終不作佛。

「第二十願者：使某作佛時，令八方、上下各
千億佛國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆
令作辟支佛、阿羅漢，皆坐禪一心，共欲計
數我國中諸菩薩、阿羅漢，知有幾千億萬
人，皆令無有能知數者。得是願乃作佛，不得
是願終不作佛。

「第二十一願，使某作佛時，令我國中諸菩
薩、阿羅漢，壽命無央數劫。得是願乃作佛，不
得是願終不作佛。

「第二十二願：使某作佛時，令我國中諸菩
薩、阿羅漢，皆智慧勇猛，自知前世億萬劫時
宿命，所作善惡却知無極，皆洞視徹，知十
方去、來、現在之事。得是願乃作佛，不得是願
終不作佛。

「第二十三願：使某作佛時，令我國中諸菩
薩、阿羅漢，皆智慧勇猛，頂中皆有光明。得
是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第二十四願：使某作佛時，令我頂中，光明
絕好，勝於日月之明百千億萬倍，絕勝諸
佛。光明焰照，諸無央數天下，幽冥之處皆
當大明。諸天人民、蜎飛蠕動之類，見我光
明，莫不慈心作善者，皆令來生我國。得是
願乃作佛，不得是願終不作佛。」

佛告阿難：「阿彌陀為菩薩時，常奉行是二十
四願。分檀布施，不犯道禁，忍辱、精進、一心、
智慧；志願常勇猛，不毀經法。求索不懈，每
獨棄國捐王，絕去財色，精明求願無所適莫，
積功累德，無央數劫，今自致作佛，悉皆得之，
不亡其功也。」

佛言：「阿彌陀佛，光明最尊第
一無比；諸佛光明，皆所不及也。八方、上下
無央數諸佛中，有佛頂中光明照七丈，有佛
頂中光明照一里，有佛頂中光明照二里，有
佛頂中光明照五里，有佛頂中光明照十里，
有佛頂中光明照二十里，有佛頂中光明照
四十里，有佛頂中光明照八十里，有佛頂中
光明照百六十里，有佛頂中光明照三百二
十里，有佛頂中光明照六百四十里，有佛頂
中光明照千三百里，有佛頂中光明照二千
六百里，有佛頂中光明照五千二百里，有佛
頂中光明照萬四百里，有佛頂中光明照二萬
一千里，有佛頂中光明照四萬二千里，有佛
頂中光明照八萬四千里，有佛頂中光明照
十七萬里，有佛頂中光明照三十五萬里，有
佛頂中光明照七十萬里，有佛頂中光明照
百五十萬里，有佛頂中光明照三百萬里，有
佛頂中光明照六百萬里；有佛頂中光明照
一佛國，有佛頂中光明照兩佛國，有佛頂中
光明照四佛國，有佛頂中光明照八佛國，有
佛頂中光明照十五佛國，有佛頂中光明照
三十佛國，有佛頂中光明照六十佛國，有佛
頂中光明照百二十佛國，有佛頂中光明照
二百四十佛國，有佛頂中光明照五百佛國，
有佛頂中光明照千佛國，有佛頂中光明照
二千佛國，有佛頂中光明照四千佛國，有佛
頂中光明照八千佛國，有佛頂中光明照萬
六千佛國，有佛頂中光明照三萬二千佛國，
有佛頂中光明照六萬四千佛國，有佛頂中
光明照十三萬佛國，有佛頂中光明照二十
六萬佛國，有佛頂中光明照五十萬佛國，有
佛頂中光明照百萬佛國，有佛頂中光明照
二百萬佛國。」

佛言：「諸八方、上下無央數佛，
頂中光明所焰照皆如是也。阿彌陀佛頂中
光明所焰照，千萬佛國。所以諸佛光明所
照有近遠者何？本其前世宿命求道，為菩薩
時，所願功德各自有大小；至其然後作佛
時，各自得之，是故令光明轉不同等。諸佛
威神同等爾，自在意所欲，作為不豫計。阿
彌陀佛光明，所照最大，諸佛光明，皆所不
能及也。」

佛稱譽：「阿彌陀佛光明極善！阿彌陀佛光明
極善！善中明好，甚快無比，絕殊無極也。阿
彌陀佛光明，清潔無瑕穢，無缺減也。阿彌
陀佛光明姝好，勝於日月之明，百千億萬倍。
諸佛光明中之極明也，光明中之極好也，光
明中之極雄傑也，光明中之快善也，諸佛中
之王也，光明中之極尊也，光明中之最明無
極也。焰照諸無數天下，幽冥之處，皆常大
明。諸有人民、蜎飛蠕動之類，莫不見阿彌
陀佛光明也，見者莫不慈心歡喜者。世間諸
有婬泆、瞋怒、愚癡者，見阿彌陀佛光明，莫
不作善也。諸在泥犁、禽獸、薜荔，考掠勤苦
之處，見阿彌陀佛光明至，皆休止不復治，
死後莫不得解脫憂苦者也。阿彌陀佛光明，
名聞八方、上下無窮無極，無央數諸佛國，
諸天人民，莫不聞知；聞知者莫不度脫也。」

佛言：「不獨我稱譽阿彌陀佛光明也。八方、上
下，無央數佛、辟支佛、菩薩、阿羅漢，所稱譽
皆如是。」

佛言：「其有人民，善男子、善女人，聞
阿彌陀佛聲，稱譽光明。朝暮常稱譽其光明
好，至心不斷絕，在心所願，往生阿彌陀佛
國，可得為眾菩薩、阿羅漢所尊敬。若其然後
作佛者，亦當復為八方、上下諸無央數佛、辟
支佛、菩薩、阿羅漢，所稱譽光明如是也。即眾
比丘僧，諸菩薩、阿羅漢，諸天、帝王、人民，聞
之皆歡喜踊躍，莫不讚歎者。」

佛言：「我道阿彌
陀佛光明，姝好巍巍，稱譽快善，晝夜一劫，
尚未竟也；我但為若曹小說之耳。」

佛說阿彌陀佛為菩薩，求索得是二十四願
時，阿闍世王太子，與五百長者迦羅越子，各
持一金華蓋，俱到佛所，前為作禮佛，以頭
面著佛足，皆持金華蓋，前上佛已，悉却坐
一面聽經。阿闍世王太子，及五百長者子，
聞阿彌陀佛二十四願，皆大歡喜踊躍，心中
俱願言：「令我等後作佛時，皆如阿彌陀佛。」佛
即知之，告諸比丘僧：「是阿闍世王太子，及
五百長者子，却後無數劫，皆當作佛，如阿彌
陀佛。」

佛言：「是阿闍世王太子，及五百長者
子，住菩薩道已來無央數劫，皆各供養四
百億佛已，今復來供養我。阿闍世王太子，
及五百長者子，皆前世迦葉佛時，為我作
弟子，今皆復會是共相值也。」則諸比丘僧，
聞佛言皆踊躍，莫不代之歡喜者。

佛告阿難：「阿彌陀作佛已來，凡十小劫。所
居國土，名須摩題，正在西方，去是閻浮提地
界千億萬須彌山佛國。其國地皆自然七寶，
其一寶者白銀，二寶者黃金，三寶者水精，
四寶者琉璃，五寶者珊瑚，六寶者琥珀，七
寶者車渠，是為七寶。皆以自共為地，曠蕩
甚大無極。皆自相參，轉相入中，各自焜煌
參明，極自軟好，甚姝無比。其七寶地，諸八
方、上下眾寶中精味，自然合會，其化生耳。
其寶皆比第六天上之七寶也。其國中無有
須彌山，其日、月、星辰、第一四天王、第二忉
利天，皆在虛空中。其國土無有大海，亦無
有小海水，亦無江、河、恒水也。亦無有山林、溪
谷，無有幽冥之處，其國七寶地皆平正。無
有泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。無有阿
須倫、諸龍、鬼神。終無天雨時，亦無有春、夏、
秋、冬，亦無大寒，亦無大熱，常和調中適，甚
快善無比。皆有自然萬種之物，百味飯食，
意欲有所得，即自然在前；所不用者，即自
然去。比如第六天上自然之物，恣若自然即
皆隨意。其國中悉諸菩薩、阿羅漢，無有婦女，
壽命無央數劫。女人往生，即化作男子。但
有諸菩薩、阿羅漢無央數，悉皆洞視、徹聽；悉
遙相見，遙相瞻望，遙相聞語聲；悉皆求道
善者，同一種類，無有異人。其諸菩薩、阿羅
漢，面目皆端正，淨潔絕好，悉同一色，無有
偏醜惡者也。諸菩薩、阿羅漢，皆才猛黠慧，
皆衣自然之衣，心中所念道德，其欲語言，
皆豫相知意所念；言常說正事，所語輒說經
道，不說他餘之惡。其語言音響，如三百鍾
聲。皆相敬愛，無相嫉憎者，皆以長幼上下
先後言之。以義如禮，轉相敬事如兄、如弟。
以仁履義，不妄動作言語。如誡轉相教，令
不相違戾，轉相承受；皆心淨潔，無所貪慕，
終無瞋怒、淫泆之心，愚癡之態。無有邪心
念婦女意，悉皆智慧勇猛，和心歡樂好喜
經道。自知前世所從來生億萬劫時，宿命善
惡存亡；現在却知無極。

「阿彌陀佛所可教授，
講堂精舍，皆復自然七寶，金、銀、水精、琉璃、白
玉、虎珀、車𤦲，自共相成甚姝明，好絕無比。
亦無作者，不知所從來，亦無持來者，亦無
所從去；阿彌陀佛所願德重，其人作善故，論
經語義，說經行道，講會其中，自然化生爾。
其講堂精舍，皆復有七寶樓觀、欄楯，復以金、
銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車𤦲為瓔珞；復以白
珠、明月珠、摩尼珠為交露，覆蓋其上。皆自作
五音聲，甚好無比。諸菩薩、阿羅漢所居舍宅，
皆復以七寶，金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車𤦲、馬
瑙化生，轉共相成其舍宅。悉各有七寶樓觀、
欄楯，復以金、銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車𤦲為
瓔珞；復以白珠、明月珠、摩尼珠為交露，覆蓋
其上；皆各復自作五音聲。

「阿彌陀佛講堂精
舍，及諸菩薩、阿羅漢所居舍宅中，內外處
處，皆復有自然流泉浴池，皆與自然七寶俱
生，金、銀、水精、琉璃、虎珀、車渠，轉共相成。淳
金池者，其水底沙白銀也。淳白銀池者，其
水底沙黃金也。淳水精池者，其水底沙琉璃
也。淳琉璃池者，其水底沙水精也。淳珊瑚
池者，其水底沙虎珀也。淳虎珀池者，其水
底沙珊瑚也。淳車渠池者，其水底沙馬瑙也。
淳馬瑙池者，其水底沙車渠也。淳白玉池者，
其水底沙紫磨金也。淳紫磨金池者，其水底
沙白玉也。中復有兩寶共作一池者，其水底
沙金、銀也。中復有三寶共作一池者，其水底
沙金、銀、水精也。中復有四寶共作一池者，其
水底沙金、銀、水精、琉璃也。中有五寶共作一
池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚也。中有
六寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、
珊瑚、虎珀也。中有七寶共作一池者，其水底
沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車渠也。中有浴
池長四十里者，有長八十里者，有長百六十
里者，有長三百二十里者，有長六百四十里
者，有長千二百八十里者，有長二千五百六
十里者，有長五千一百二十里者，有長萬二
百四十里者，有長二萬四百八十里者。其池
縱廣適等，是池者皆諸菩薩、阿羅漢常所可
浴池。」

佛言：「彌陀佛浴池長四萬八千里，廣
亦四萬八千里，其池皆以七寶轉共相成；其
水底沙白珠、明月珠、摩尼珠也。阿彌陀佛及
諸菩薩、阿羅漢浴池中水，皆清香潔。池中
皆有香華，悉自然生百種華，種種異色；色
異香華，枝皆千葉甚香無比也，香不可言。
其華者亦非世間之華，復非天上之華；此華
香都八方、上下，眾華香中精也，自然化生耳。
其池中水流行，轉相灌注；其水流行，亦不
遲不駃，皆復作五音聲。」

佛言：「八方、上下無
央數佛國，諸天人民及蜎飛蠕動之類，諸
生阿彌陀佛國者，皆於七寶水池蓮華中化
生，便自然長大；亦無乳養之者，皆食自然
之飲食。其身體亦非世間人之身體，亦非天
上人之身體，皆積眾善之德，悉受自然虛
無之身，無極之體，甚姝好無比。」

佛語阿難：
「如世間貧窮乞丐人，令在帝王邊住者，其面
目形狀寧類帝王面目形類顏色不？」

阿難言：
「假使王子在帝王邊住者，其面目形狀甚醜
惡不好；不如帝王，百千億萬倍也。所以者
何？乞人貧窮困極，飲食常惡，未常有美食
時。既惡食不能得飽食，食纔支命，骨節相
撐拄，無以自給，常乏無有儲；飢餓寒凍，怔忪愁苦。但坐前世，為人愚癡，無智慳貪，不
肯慈哀、為善博愛施與；但欲唐得貪惜飲食
獨食嗜美，不信施貸後得報償，復不信作善
後世當得其福，蒙悾抵佷益作眾惡。如是
壽終財物盡索，素無恩德無所恃怙，入惡道
中坐之適苦，然後得出解脫。今生為人，作
於下賤，為貧家作子。強像人形狀類甚醜，
衣被弊壞單空獨立，不蔽形體乞丐生耳。飢
寒困苦面目羸劣不類人色，坐其前世身之
所作，受其殃罰，示眾見之，莫誰哀者。棄捐
市道暴露痟瘦，黑醜惡極不及人耳。

「所以帝
王人中獨尊最好者何？皆其前世為人時，作
善信受經道，布恩施德，博愛順義，慈仁憙
與，不貪飲食與眾共之。無所匱惜都無違
爭，得其善福，壽終德隨，不更惡道。今生為人
得生王家，自然尊貴獨王典主，攬制人民為
其雄傑。面目潔白和顏好色，身體端正眾共
敬事，美食好衣隨心恣意。若樂所欲自然在
前都無違爭，於人中姝好，無憂快樂面目
光澤，故乃爾耳。」

佛告阿難：「若言是也！帝王
雖於人中好無比者，當令在遮迦越王邊住
者，其面形類甚醜惡不好，比如乞人在帝王
邊住耳。其帝王面目，尚復不如遮迦越王面
色姝好，百千億萬倍。如遮迦越王於天下絕
好無比，當令在第二天王邊住者，其面甚醜
不好，尚復不如帝釋面類端正姝好，百千億
萬倍。如天帝釋，令在第六天王邊住者，其
面類甚醜不好，尚復不如第六天王面類端
正姝好，百千億萬倍。如第六天王，令在阿
彌陀佛國中諸菩薩、阿羅漢邊住者，其面甚
醜，尚復不如阿彌陀佛國中，菩薩、阿羅漢面
類端正姝好，百千億萬倍。」

佛言：「阿彌陀佛
國諸菩薩、阿羅漢面類，悉皆端正絕好無比，
次於泥洹之道。阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢，
講堂精舍所居處舍宅中，內外浴池上，皆有
七寶樹。中有淳金樹，淳銀樹，淳水精樹，淳琉
璃樹，淳白玉樹，淳珊瑚樹，淳琥珀樹，淳車
𤦲樹，種種各自異行。中有兩寶共作一樹者：
銀樹，銀根、金莖，銀枝、金葉，銀華、金實；金樹
者，金根、銀莖，金枝、銀葉，金華、銀實；水精樹
者，水精根、琉璃莖，水精枝、琉璃葉，水精華、
琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、水精莖，琉璃枝、
水精葉，琉璃華、水精實；是二寶共作一樹。
中復有四寶共作一樹者：水精樹，水精根、琉
璃莖，金枝、銀葉，水精華、琉璃實；琉璃樹者，
琉璃根、水精莖，金枝、銀葉，水精華、琉璃實；
是四寶樹轉共相成，各自異行。中復有五寶
共作一樹者：銀根、金莖，水精枝、琉璃葉，銀
華、金實；金樹者，金根、銀莖，水精枝、琉璃葉，
珊瑚華、銀實；水精樹者，水精根、琉璃莖，珊
瑚枝、銀葉，金華、琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、
珊瑚莖，水精枝、金葉，銀華、珊瑚實；珊瑚樹
者，珊瑚根、琉璃莖，水精枝、金葉，銀華、琉璃
實；是五寶共作一樹，各自異行。中有六寶
共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，水精枝、琉璃
葉，珊瑚華、虎珀實。金樹者，金根、銀莖，水精
枝、琉璃葉，虎珀華、珊瑚實；水精樹者，水精
根、琉璃莖，珊瑚枝、虎珀葉，銀華、金實；琉璃
樹者，琉璃根、珊瑚莖，虎珀枝、水精葉，金華、
銀實；是六寶樹轉共相成，各自異行。中復
有七寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，水精
枝、琉璃葉，珊瑚華、虎珀實。金樹者，金根、水精
莖，琉璃枝、珊瑚葉，虎珀華、銀實；水精樹者，
水精根、琉璃莖，珊瑚枝、虎珀葉，車𤦲華、白玉
實；珊瑚樹者，珊瑚根、虎珀莖，白玉枝、琉璃
葉，車𤦲華、明月珠實；虎珀樹者，虎珀根、白
玉莖，珊瑚枝、琉璃葉，水精華、金實；白玉樹
者，白玉根、車𤦲莖，珊瑚枝、虎珀葉，金華、摩
尼珠實。是七寶樹轉共相成，種種各自異，
行行相值，莖莖自相准，枝枝自相值，葉葉
自相向，華華自相望，實實自相當。」

佛言：「阿
彌陀佛，當講堂精舍中，內外七寶浴池繞邊
上諸七寶樹，及諸菩薩、阿羅漢，七寶舍宅中，
內外七寶浴池繞池邊諸七寶樹，數千百重
行，皆各如是。各自作五音聲，音聲甚好無
比也。」

佛告阿難：「如世間帝王有百種伎樂
音聲，不如遮迦越王諸伎樂音聲好，百千億
萬倍。如遮迦越王萬種伎樂音聲，尚復不如
第二忉利天上諸伎樂一音聲，百千億萬倍。
如忉利天上萬種伎樂之聲，尚復不如第六
天上一音聲好，百千億萬倍。如第六天上萬
種音樂之聲，尚復不如阿彌陀佛國中七寶
樹一音聲好，百千億萬倍。阿彌陀佛國中，亦
有萬種自然伎樂，甚樂無極。阿彌陀佛及諸
菩薩、阿羅漢欲浴時，便各自可入其七寶池
中浴。諸菩薩、阿羅漢意欲令水沒足，水即沒
足；意欲令水至膝，水即至膝；意欲令水至腰，
水即至腰；意欲令水至腋，水即至腋；意欲令
水至頸，水即至頸；意欲令水自灌身上，水
即自灌身上；意欲令水還復如故，水即還復
如故；恣若隨意所欲好喜。」

佛言：「阿彌陀及
諸菩薩、阿羅漢皆浴已，悉自於一大蓮華上
坐，即四方自然亂風起。其亂風者，亦非世
間之風，亦非天上之風。都八方、上下眾風中
精，自然合會化生耳。不寒、不熱，常和調中
適，甚清涼好無比也，徐起不遲、不駃，適得
中宜。吹七寶樹，皆作五音聲。以七寶樹華，
悉覆其國中，皆散佛及諸菩薩、阿羅漢上。華
隨墮地，皆厚四寸，極自軟好無比。即自然
亂風吹萎華，悉自然去。即復四方自然亂風
吹七寶樹，樹皆復作五音聲，樹華皆自然散
佛及諸菩薩、阿羅漢上。華小萎墮地，即自然
去。即復四方亂風起吹七寶樹；如是四反。
諸菩薩、阿羅漢中有但欲聞經者，中有但欲
聞音樂者，中有但欲聞華香者，有不欲聞經
者，有不欲聞音樂聲者，有不欲聞華香者；
其所欲聞者，輒即獨聞之；不欲聞者，則獨
不聞；隨意所欲喜樂，不違其願也。浴訖各
自去行道，中有在地講經者、誦經者、說經
者、口受經者、聽經者、念經者、思道者、坐
禪者、經行者，中有在虛空中講經者、誦經
者、說經者、口受經者、聽經者、念經者、思
道者、坐禪一心者、經行者。未得須陀洹道
者，即得須陀洹道；未得斯陀含道者，即得
斯陀含道；未得阿那含道者，即得阿那含道；
未得阿羅漢道者，即得阿羅漢道；未得阿惟
越致菩薩者，即得阿惟越致；各自說經行道，
悉皆得道，莫不歡喜踊躍者也。

「諸菩薩中，
有意欲供養八方、上下無央數諸佛，即皆俱
前為佛作禮，白佛辭行，供養八方、上下無央
數佛，佛即然可之，即使行。諸菩薩皆大歡喜，
數千億萬人無央數不可復計，皆當智慧勇
猛，各自幡輩飛相追，俱共散飛，則到八方、
上下無央數諸佛所。皆前為諸佛作禮，即便
供養。意欲得萬種自然之物在前，即自然
百種雜色華、百種雜繒綵、百種劫波育衣、
七寶燈火、萬種伎樂，悉皆在前。其華香萬
種，自然之物，亦非世間之物，亦非天上之物
也。是萬種物，都八方、上下眾自然合會化
生耳。意欲得者，即自然化生，意不用者，即
化去。諸菩薩便共持，供養諸佛及諸菩薩、阿
羅漢，邊傍前後迴遶周匝，在意所欲即輒皆
至。當是之時，快樂不可言也！諸菩薩意，各
欲得四十里華，即自然在前，便於虛空中，
共持散諸佛及菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中
下向，華甚香好，小萎墮地，即自然亂風吹，
萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得八十里
華，即自然在前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅
漢上；華皆復在虛空中下向，小萎墮地，即
自然亂風吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各
復欲得百六十里華，即自然在前，便於虛空
中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；華皆復
於虛空中下向，小萎墮地，即自然亂風吹，
萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得三百二
十里華，即自然在前，復於虛空中，持散諸
佛及諸菩薩、阿羅漢上；華於虛空中下向，小
萎墮地，即自然亂風吹，萎華悉自然去。諸
菩薩意，各復欲得六百四十里華，即自然在
前，復以散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛
空中下向，小萎墮地，亂風自然吹萎華去。
諸菩薩意，各復欲得千二百八十里華，即自
然在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、
阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂
風自然吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復
欲得二千五百六十里華，即自然在前，復於
虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆
在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自
然去。諸菩薩意，各復欲得五千一百二十里
華，即自然在前，復於虛空中，共持散諸佛
及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎
墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各
復欲得萬二百四十里華，即皆自然在前，復
於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；
小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩
意，各復欲得二萬四百八十里華，即皆在前，
復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎
華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得五萬里華，
即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，
亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得
十萬里華，即皆在前，諸菩薩復於虛空中，
共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空
中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。
諸菩薩意，各復欲得二十萬里華，即皆在前，
復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩
薩意，各復欲得四十萬里華，即皆在前，復
於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；
皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉
自然去。諸菩薩意，各復欲得八十萬里華，
即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，
亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各欲得百
六十萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然
去。諸菩薩意，各欲得三百萬里華，即皆在
前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；小萎墮
地，亂風吹萎華自然去。諸菩薩意，各欲得
六百萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；華都自然合為一華，華正端
圓周匝各適等，華轉倍前，華極自軟好，勝
於前華數千百倍，色色異，香香不可言。諸菩
薩皆大歡喜，俱於虛空中，大共作眾音自然
伎樂，樂諸佛及諸菩薩、阿羅漢。當此之時，快
樂不可言。

「諸菩薩皆悉却坐聽經，聽經竟即
悉諷誦通，重知經道，益明智慧。即諸佛國
中，從第一四天上，至三十三天上，諸天人
皆共持天上萬種自然之物來下，供養諸菩
薩、阿羅漢。天人皆復於虛空中，大共作眾音
伎樂。諸天人前來者，轉去避後來者；後來
者轉復供養如前，更相開避。諸天人歡喜聽
經，大共作音樂，當是時快樂無極。諸菩薩
供養聽經訖竟，便皆起為佛作禮而去，即復
飛到八方、上下無央數諸佛所，供養聽經，
皆各如前。悉遍已後，日未中時，各飛還其
國，為阿彌陀佛作禮，皆却坐聽經竟大歡喜。」

佛言：「阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢欲食時，即
自然七寶机，劫波育罽疊以為座。佛及菩
薩皆坐前悉有自然七寶，鉢中有百味飲
食。飲食者亦不類世間，亦非天上；此百味
飲食，八方、上下眾自然飲食中精味，甚香美
無比，自然化生耳，欲得甜酢在所欲得。諸
菩薩、阿羅漢中，有欲得金鉢者，有欲得銀鉢
者，有欲得水精鉢者，有欲得珊瑚鉢者，有
欲得虎珀鉢者，有欲得白玉鉢者，有欲得車
𤦲鉢者，有欲得馬瑙鉢者，有欲得明月珠鉢
者，有欲得摩尼珠鉢者，有欲得紫磨金鉢者，
隨意即至；亦無所從來，亦無供養者，自然化
生耳。諸菩薩、阿羅漢皆食，食亦不多亦不少，
悉平等；亦不言美惡，亦不以美故喜。食訖諸
飯具鉢机座，皆自然化去，欲食時乃復化
生爾。諸菩薩、阿羅漢皆心淨潔，所飲食但用
作氣力爾，皆自然消散摩盡化去。」

佛告阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經
時，都悉大會講堂上。諸菩薩、阿羅漢，及諸
天人民無央數，都不可復計，皆飛到阿彌陀
佛所，為佛作禮，却坐聽經。其佛廣說道智大
經，皆悉聞知，莫不歡喜踊躍心開解者。即
四方自然亂風起，吹七寶樹，皆作五音聲。
七寶樹華，覆蓋其國，皆在虛空中下向，其
華之香遍一國中，皆散阿彌陀佛，及諸菩薩、
阿羅漢上。華墮地皆厚四寸，小萎即亂風吹，
萎華自然去。四方亂風，吹七寶樹華，如是
四反。即第一四天王，第二忉利天上，至三
十二天上，諸天人皆持天上萬種自然之物，
百種雜色華、百種雜香、百種雜繒綵、百種
劫波育疊衣、萬種伎樂轉倍好相勝，各持來
下，為阿彌陀佛作禮，供養佛及諸菩薩、阿羅
漢。諸天人皆復大作伎樂，樂阿彌陀佛及諸
菩薩、阿羅漢。當是時，快樂不可言。諸天更
相開避，後來者轉復供養如前。即東方無央
數佛國，其數不可復計；如恒水邊流沙，一
沙一佛其數如是。諸佛各遣諸菩薩無央數，
不可復計，皆飛到阿彌陀佛所，作禮聽經，
皆大歡喜，悉起為作禮如去。西方、北方、南
方、四角諸佛，其數各如恒水邊流沙，各遣諸
菩薩無央數，飛到阿彌陀佛所，作禮聽經亦
復如是。即下方、上方諸佛，其數各如恒水邊
流沙，皆遣諸菩薩，都不可復計，飛到阿彌
陀佛所，作禮聽經。更相開避，如是終無休
絕時也。」

佛言：「所以諸佛以恒水邊流沙為數
者，八方、上下無央數佛，甚大眾多，都各不
可復計，故以恒水邊流沙為數耳。」

佛語阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經
竟，諸天人民中有未得道者，即得道。未得
須陀洹者，即得須陀洹；未得斯陀含者，即
得斯陀含；未得阿那含者，即得阿那含；未
得阿羅漢者，即得阿羅漢；未得阿惟越致菩
薩者，即得阿惟越致菩薩。阿彌陀佛輒隨
其宿命時求道心所憙願，大小隨意，為說
經授與之，即令疾開解得。皆悉明慧，各自
好喜，所願經道，莫不喜樂。誦習之者，自諷
誦通利，無厭無極。諸菩薩、阿羅漢中，有誦
經者，其音如三百鐘聲。中有說經者，如疾
風暴雨時，如是盡一劫竟，終無懈倦時。皆
悉智慧勇猛，身體輕便，終無痛痒。極時行
步坐起，悉皆才健勇猛，如師子中王，在深
山中，有所趣向，時無有敢當者。無有疑難
之意，在心所作，為不可豫計，百千億萬倍。
是猛師子中王，百千億萬倍，尚復不如我第
二弟子摩訶目揵連勇猛，百千億萬倍。如摩
訶目揵連，於諸國菩薩、阿羅漢中，最為無比。
飛行進止，智慧勇猛，洞視徹聽，知八方、上
下、去來現在之事，百千億萬倍。共合為一智
慧，當令在阿彌陀佛國中諸羅漢邊，其德尚
復不及，百千億萬倍。」

阿逸菩薩，即起前長
跪叉手，問佛言：「阿彌陀佛國中，諸阿羅漢，
寧頗有般泥洹去者無？願欲聞之。」

佛言：「若
欲知者，如是四天下星，若見之不？」

阿逸菩
薩言：「唯然見之。」

佛言：「如我第二弟子，摩訶
目揵連，飛上天上一晝一夜，遍數知星有幾
枚。此四天下星甚眾多，不可得計尚復百千
億萬倍是星也。如天下大海水減去一渧，
寧能令海水為減，知少不耶？」

對曰：「減去百
千億萬斗石，尚不能令減知少也。」

佛言：「阿
彌陀佛國，諸阿羅漢中，雖有般泥洹去者，
如大海減一渧水爾，不能令在諸阿羅漢
為減知少也。」

佛言：「大海減去一溪水，寧令
減少不？」

對曰：「減去百千億萬溪水，尚不能
減知少也。」

佛言：「減大海一恒水，寧能令減
知少不？」

對曰：「減去百千億萬恒水，不能令
減知少也。」

佛言：「阿彌陀佛國，諸阿羅漢，般
泥洹去者無央數，其在者新得道者亦無央
數，都不為增減也。」

佛言：「令天下諸水，都流
入大海水中，寧能令海水增多不？」

對曰：「不
能令增多也。所以者何？是大海為天下諸水
眾善中王，故能爾耳。」

佛言：「阿彌陀佛國亦
如是，悉令八方、上下無央數佛國，諸無央數
天人民、蜎飛蠕動之類都往生，甚大眾多不
可復計。阿彌陀佛國，諸菩薩、阿羅漢、眾比丘
僧，故如常一法不異為增多。所以者何？阿彌
陀佛國為最快，八方、上下無央數諸佛國中
眾善之王，諸佛國中之雄，諸佛國中之寶，諸
佛國中壽之極長久也，諸佛國中之眾傑也，
諸佛國中之廣大也，諸佛國中之都，自然之
無為，最快明好甚樂之無極。所以者何？阿彌
陀佛本為菩薩時，所願勇猛，精進不懈，累
德所致，故能爾耳。」

阿逸菩薩即大歡喜，長跪
叉手言：「佛說阿彌陀佛國土，快善明好最姝
無比，乃獨爾乎？」

佛言：「阿彌陀佛國，諸菩薩、
阿羅漢所居七寶舍宅中，有在虛空中者，有
在地者；中有欲令舍宅最高者，舍宅即高；中
有欲令舍宅最大者，舍宅即大；中有欲令舍
宅在虛空中者，舍宅即在虛空中；皆自然隨
意在所作為。中有殊不能令舍宅隨意者。所
以者何？中有能令舍宅隨意者，皆是前世宿
命求道時，慈心精進，益作諸善，德重所致；
中有殊不能者，皆是前世宿命求道時，不慈
心精進，益作諸善，德薄所致。其所衣被、飯
食，俱自然平等。德有大小，別知其勇猛，令
眾見之耳。」

佛言：「若見第六天王所居處不？」

「唯
然見之。」

佛言：「阿彌陀佛國講堂舍宅，都復
勝第六天王所居處，百千億萬倍。諸菩薩、阿
羅漢，悉皆洞視徹聽，見知八方、上下、去來現
在之事。復無數天上、天下人民，及蜎飛蠕動
之類，心意所念善、惡，口所欲言，皆知；當何
歲、何劫得度脫、得人道，往生阿彌陀佛國，
知當作菩薩、阿羅漢，皆豫知之。諸菩薩、阿
羅漢頂中，皆悉自有光明，所照有大、小。諸
菩薩中，有最尊兩菩薩，常在佛左、右坐侍正
論；佛常與是兩菩薩共對坐，議八方、上下、去
來現在之事。若欲使是兩菩薩，到八方、上下
無央數諸佛所，即便飛行；隨心所欲至到飛
行，使疾如佛，勇猛無比。其一菩薩名蓋
樓亘，其一菩薩名摩訶那鉢。光明智慧最第
一，頂中光明各焰照他方千須彌山佛國中
常大明。其諸菩薩頂中光明各照千億萬里，
諸阿羅漢頂中光明，各照七丈。」

佛言：「世間
人民，若善男子、善女人，若有急恐怖縣官事
者，但自歸命是蓋樓亘菩薩、摩訶那鉢菩薩
所，無不得解脫者。」

佛告阿逸菩薩：「阿彌陀佛頂中光明，極大光
明。其日、月、星辰，皆在虛空中住止，不可復
迴轉運行，亦無有精光，其明皆蔽不復見。
佛光明照國中，及焰照他方佛國常大明，終
無有冥時。其國無有一日、二日，亦為五日、十
日，亦無十五日、一月，亦無五月、十月、五歲、十
歲，亦無百歲、千歲，亦無萬歲、億萬歲，無百
千億萬歲；無有一劫、十劫、百劫、千劫，無萬劫、
百萬劫，無千萬劫、百億萬劫。阿彌陀佛光明，
明無有極，却後無數劫無數劫，重復無數
劫無數劫，無央數，終無有當冥時。國土及
諸天，終無壞敗時。所以者何？阿彌陀佛壽
命極長，國土甚好，故能爾耳！其佛尊壽，却
後無數劫，重復無數劫，尚未央般泥洹也。
於世間教授，意欲過度八方、上下諸無央數
佛國，諸天人民及蜎飛蠕動之類，皆欲使
往生其國，悉令得泥洹之道。其作菩薩者，
皆欲令悉作佛。作佛已，轉復教授八方、上
下諸天人民及蜎飛蠕動之類，皆復欲令
作佛。作佛已，復教授諸無央數天人民、蜎
飛蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸可教授弟
子者，展轉復相教授，轉相度脫，至令得須
陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道，
轉相度脫，皆得泥洹之道悉如是。尚未欲般
泥洹，阿彌陀佛所度脫，展轉如是。復住止
無數劫無數劫，不可復計劫，終無般泥洹時。
八方、上下諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，
其生阿彌陀佛國，當作佛者，不可復勝數。
諸作阿羅漢，得泥洹道者，亦無央數，都不
可復計。阿彌陀佛恩德，諸所布施，八方、上
下無窮無極，甚深無量，快善不可言。其智
慧教授所出經道，布告八方、上下諸無央數
天上、天下，甚不原也。其經卷數甚眾多，不
可復計，都無有極。」

佛告阿逸菩薩：「若欲知
阿彌陀佛壽命無極時不？」

對曰：「願皆欲聞知
之。」

佛言：「明聽！悉令八方、上下諸無央數佛
國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆使得入
道，悉令作辟支佛、阿羅漢，共坐禪一心，都
合其智慧為一勇猛，共欲計知阿彌陀佛壽
命，幾千億萬劫歲數，皆無有能計知者。復
令他方面各千須彌山佛國中，諸天人民、蜎
飛蠕動之類，皆復使得入道，悉令作辟支
佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，合其智慧為一勇
猛，共欲數阿彌陀佛國中，諸菩薩、阿羅漢，
知有幾千億萬人，皆無有能知數者。阿彌陀
年壽甚長久，浩浩照照，明善甚深，無極
無底，誰當能知信其者？獨佛自信知爾！」

阿
逸菩薩聞佛言大歡喜，長跪叉手言：「佛說阿
彌陀佛壽命甚長，威神尊大，智慧光明巍巍
快善，乃獨如是。」

佛言：「阿彌陀佛至其然後
般泥洹者，其蓋樓亘菩薩，便當作佛。總領
道智，典主教授，世間及八方、上下所過度
諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得佛泥洹之
道。其善福德，當復如大師阿彌陀佛，住止
無央數劫無央數劫，不可復計劫，准法大
師，爾乃般泥洹。其次摩訶那鉢菩薩，當復
作佛。典主智慧，總領教授，所過度福德，當
復如大師阿彌陀佛。止住無央數劫，尚復不
般泥洹。展轉相承受，經道甚明，國土極善。
其法如是，終無有斷絕，不可極也。」

阿難長跪叉手。問佛言：「阿彌陀佛國中，無
有須彌山，其第一四天、第二忉利天，皆依
因何等住止？願欲聞之。」

佛告阿難：「若有疑
意於佛所耶？八方、上下，無窮無極，無邊無
量，諸天下大海水，一人斗量之，尚可枯盡
得其底泥；佛智不如是。」

佛言：「我所見知，
諸已過去佛，如我名字釋迦文佛者，復如恒
水邊流沙，一沙一佛。諸當來佛，如我名字，
亦如恒水邊流沙。甫始欲求作佛者，如我名
字，亦如恒水邊流沙。佛正坐直南向，視見
南方。今現在佛，如我名字者，復如恒水邊
流沙。八方、上下，去來現在諸佛，如我名字
者，各如十恒水邊流沙，一沙一佛，其數如
是；佛皆悉豫見知之。」

佛言：「往昔過去無數
劫已來，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、
億萬億劫中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、
百佛、千佛、萬佛、億佛、億萬億佛，各自有名
字不同，無有如我名字者。甫始當來劫，一
劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、億萬億劫，劫
中有佛。一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、億佛、億
萬億佛，各各自有名字不同，時時乃有一佛
如我名字耳。諸八方、上下無央數佛國，今
現在佛，次他方異國，一佛國、十佛國、百佛
國、千佛國、萬佛國、億佛國、億萬億佛國中
有佛，各自有名字，多多復不同，無如我名
字者。八方、上下無央數諸佛中，時時乃有
如我名字爾！八方、上下，去來現在，其中間
曠絕甚遠，悠悠迢迢，無窮無極，佛智亘然
甚明，探古知今，前知無窮却覩未然，豫知
無極，都不可復計。甚無央數佛，威神尊明，
皆悉知之。佛智慧道德合明，都無能問佛經
道窮極者，佛智慧終不可稱量盡也。」

阿難聞
佛言，即大恐怖衣毛皆起，白佛言：「我不敢
有疑意於佛所。所以問佛者，他方佛國，皆
有須彌山，第一四天、第二忉利天，皆依因
之住止。我恐佛般泥洹後，儻有諸天人民，
若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷來問我：『阿
彌陀佛國，何以獨無有須彌山？其第一四天
王、第二忉利天，皆依因何等住止？』我當應答
之。今不問佛者，佛去後，當持何等語報答
之？獨佛自知之爾，餘人無有能為我解者。
以是故問佛耳！」

佛言：「阿難！是第三焰天、第
四兜術天，上至第七梵天，皆依因何等住止
乎？」

阿難言：「是諸天皆自然在虛空中住，在虛
空中住止，無所依因。」

「佛威神甚重，自然所
欲作為，意欲有所作，為不豫計。是諸天皆
尚在虛空中住止。何況佛威神尊重，欲有所
作為耶？」

阿難聞佛言，即大歡喜，長跪叉手
言：「佛智慧知八方、上下，去來現在之事，無窮
無極，無有邊幅，甚高大妙絕快善，極明好甚
無比，威神尊重不可當。」
《阿彌陀經》卷上



《佛說阿彌陀經》卷下

吳月支國居士支謙譯

佛告阿逸菩薩：「其世間人民，若善男子、善女
人，願欲往生阿彌陀佛國者，有三輩，作德有
大小，轉不相及。」

佛言：「何等為三輩？最上第
一輩者，當去家捨妻子斷愛欲，行作沙門，
就無為之道，當作菩薩道，奉行六波羅蜜經
者。作沙門不虧經戒，慈心精進，不當瞋怒，
不當與女人交通。齋戒清淨，心無所貪慕，至
誠願欲往生阿彌陀佛國，常念至心不斷絕
者。其人便於今世求道時，即自然於其臥止
夢中，見阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢。其人
壽命欲終時，阿彌陀佛即自與諸菩薩、阿羅
漢，共翻飛行迎之，則往生阿彌陀佛國，便
於七寶水池蓮華中化生。即自然受身長大，
則作阿惟越致菩薩。便即與諸菩薩，共翻輩
飛行，供養八方、上下諸無央數佛。即逮智慧
勇猛，樂聽經道，其心歡樂。所居七寶舍宅，在
虛空中，恣隨其意。在所欲作為，去阿彌陀
佛近。」

佛言：「諸欲往生阿彌陀佛國者，當精
進持經戒，奉行如是上法者，則得往生阿彌
陀佛國，可得為眾所尊敬。是為上第一輩。」

佛言：「其中輩者，其人願欲往生阿彌陀佛國，
雖不能去家捨妻子斷愛欲，行作沙門者。當
持經戒無得虧失，益作分檀布施，常信受佛
經語深，當作至誠中信；飯食諸沙門，作佛
寺、起塔，散華、燒香、然燈，懸雜繒綵；如是法
者，無所適莫。不當瞋怒，齋戒清淨，慈心精
進，斷愛欲念。欲往生阿彌陀佛國，一日一
夜不斷絕者。其人便於今世，亦復於臥止夢
中，見阿彌陀佛。其人壽命欲終時，阿彌陀
佛即化，令其人目自見阿彌陀佛及其國土。
往至阿彌陀佛國者，可得智慧勇猛。」

佛言：
「其人奉行施與如是者，若其人然後復中悔，
心中狐疑，不信分檀布施作諸善後世得其
福，不信有彌陀佛國，不信有往生其國。雖
爾者，其人續念不絕，暫信暫不信，意志猶
豫無所專據。續其善願為本，故得往生。其人
壽命病欲終時，阿彌陀佛即自化作形像，令
其人目自見之。口不能復言，但心中歡喜踊
躍，意念言：『我悔不知益齋戒作善，今當往生
阿彌陀佛國。』其人即心自悔過，悔過者小差
少無所復及。其人壽命終盡，即往生阿彌陀
佛國。不能得前至阿彌陀佛所，便道見阿彌
陀佛國界邊自然七寶城中，心便大歡喜，便
止其城中。即於七寶水池蓮華中化生，則受
身自然長大。在城中於是間五百歲，其城廣
縱各二千里。城中亦有七寶舍宅，中外內皆
有七寶浴池。浴池中亦有自然華香繞，浴池
上亦有七寶樹重行；亦皆復作五音聲。其欲
飯食時，前有自然食，具百味飲食；在所欲
得應意皆至。其人於城中亦快樂，其城中比
如第二忉利天上自然之物。雖爾，其人城中
不能得出，復不能得見阿彌陀佛，但見其光
明，心自悔責，踊躍喜耳。亦復不能得聞經；
亦復不能得見諸比丘僧；亦復不能得見知
阿彌陀佛國中諸菩薩、阿羅漢狀貌何等類。
其人愁苦如是比，如小適耳。佛亦不使爾身，
行所作自然得之，皆心自趣向道，入其城中。
其人本宿命求道時，心口各異，言念無誠信，
狐疑佛經；復不信向之，當自然入惡道中；
阿彌陀佛哀愍，威神引之去爾。其人於城
中，五百歲乃得出。往至阿彌陀佛所聞經，
心不開解；亦復不得在諸菩薩、阿羅漢、比丘
僧中聽經。以去所居處舍宅在地，不能令舍
宅隨意高大在虛空中。復去阿彌陀佛甚大
遠，不能得近附阿彌陀佛。其人智慧不明，
知經復少，心不歡喜，意不開解。其人久
久，亦自當智慧開解知經，明健勇猛，心當
歡喜，次當復如上第一輩。所以者何？其人
但坐前世宿命求道時，不大持齋戒，毀失經
法，意志狐疑，不信佛語，不信佛經深，不信
分檀布施作，善後世當得其福；復坐中悔，
不信往生阿彌陀佛國，作德不至心，用是
故爾。是為第二中輩。」

佛言：「其三輩者，其人願欲往生阿彌陀佛國，
若無所用分檀布施，亦不能燒香、散華、然燈，
懸雜繒綵，作佛寺起塔，飯食諸沙門者。當
斷愛欲無所貪慕，得經疾慈心精進，不當瞋
怒，齋戒清淨，如是法者。當一心念欲往生
阿彌陀佛國，晝夜十日不斷絕者。壽命終即
往生阿彌陀佛國，可得尊敬，智慧勇猛。」

佛
言：「其人作是以後，若復中悔，心意狐疑，不
信作善後世當得其福；不信往生阿彌陀佛
國。其人雖爾，續得往生。其人壽命病欲終
時，阿彌陀佛，即令其人，於臥止夢中見阿
彌陀佛土。心中大歡喜，意自念言：『我悔不
知益作諸善，今當往生阿彌陀佛國。』其人但
念是，口不能復言，即自悔過，悔過者差減
少悔無所復及。其人命終，即生阿彌陀佛國。
不能得前至，便道見二千里七寶城中，心獨
歡喜，便止其中。亦復於七寶浴池蓮華中化
生，即自然受身長大。其城亦復如前城法，
比如第二忉利天上自然之物。其人亦復於
城中，五百歲竟乃得出。至阿彌陀佛所，心
中大喜。其人聽聞經，心不開解，意不歡樂，
智慧不明，知經復少。所居舍宅在地，不能
令舍宅隨意高大在虛空中。復去阿彌陀佛
大遠，不能得近附阿彌陀佛，亦復如是第二
中輩狐疑者也。其人久久，亦當智慧開解，
知經勇猛，心當歡樂，次如上第一輩也。所
以者何？皆坐前世宿命求道時，中悔狐疑，
暫信暫不信，不信作善得其福德，皆自然得
之爾。隨其功德有所鉉不鉉，各自然趣向，
說經行道，卓億萬超絕不相及。」

佛言：「其欲
求作菩薩道生阿彌陀佛國者，其人然後，皆
當得阿惟越致菩薩。阿惟越致菩薩者，皆當
有三十二相紫磨金色、八十種好，皆當作佛。
隨所願在所求欲於他方佛國作佛，終不復
更泥犁、禽獸、薜荔。隨其精進求道，早晚之事
同等爾。求道不休會當得之，不失其所欲
願也。」

佛告阿逸菩薩等：「諸天、帝王、人民，我皆語汝
曹，諸欲往生阿彌陀佛國者，雖不能大精進、
禪定、持經戒者，大要當作善：一者、不得殺生。
二者、不得盜竊。三者、不得婬泆姦愛他人婦
女。四者、不得調欺。五者、不得飲酒。六者、不
得兩舌。七者、不得惡口。八者、不得妄言。九
者、不得嫉妬。十者、不得貪餮，不得心中有所
慳惜，不得瞋怒，不得愚癡，不得隨心嗜欲。
不得心中悔，不得狐疑。當作孝順，當作至
誠忠信，當信受佛經語深，當信作善後世得
其福。奉持如是，其法不虧失者，在心所願，
可得往生阿彌陀佛國。至要當齋戒一心清
淨，晝夜常念欲往生阿彌陀佛國，十日十
夜不斷絕，我皆慈哀之，悉令生阿彌陀佛國。」
佛言：「世間人以欲慕及賢明，居家修善為道
者，與妻子共居在恩好愛欲之中，憂念苦多
家事怱務，不暇大齋一心清淨；雖不能得去
家棄欲，有空閑時，自端心意，念身作善，專
精行道十日十夜者；殊使不能爾，自思惟
熟挍計欲度脫身者，下當絕念去憂，勿念
家事，莫與婦人同床。自端正身心斷於愛欲，
一心齋戒清淨，至意念生阿彌陀佛國，一日
一夜不斷絕者，壽終皆往生其國，在七寶浴
池蓮華中化生，可得智慧勇猛，所居七寶舍
宅，自在意所欲作為。可次如上第一輩。」

佛
語阿逸菩薩言：「諸八方、上下無央數諸天人
民，比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，往生阿彌
陀佛國。眾等大會，皆共於七寶浴池水中。
都共人人，悉自於一大蓮華上坐，皆悉自陳
道德行善，人人各自說其前世宿命求道時
持戒所作善法，所從來生本末，其所好憙經
道，知經智慧，所施行功德，從上次下轉皆
遍。以知經有明、不明，智有深、淺、大、小，德有
優、劣、厚、薄，自然之道別知。才能智慧健猛，
眾相觀照，禮義和順，皆自歡喜踊躍。智慧
有勇猛，各不相屬逮。」

佛言：「其人殊不豫作
德，為善輕戲，不信使然。徙倚懈怠，為用可
爾。至時都集說經道，自然迫促，應答遲晚。
道智卓殊超絕，才能高猛，獨於邊羸。臨事
乃悔，悔者已出，其後當復何益；但心中悷悢，慕及等爾。」

佛言：「阿彌陀佛國諸菩薩、阿羅漢眾等，大
聚會自然都集。拘心制意，端身正行，遊戲
洞達。俱相隨飛行，翻輩出入，供養無極。
歡心喜樂，共觀經行道，和好久習。才猛智
慧，志若虛空，精進求願。心終不復中徊，
意終不復轉，終無有懈極時。雖求道，外若
遲緩，內獨急疾，容容虛空，適得其中。中表
相應，自然嚴整。撿斂端直，身心清潔，無有
愛欲，無所適貪，無有眾惡瑕穢。其志願皆各
安定姝好，無增缺減。求道和正，不誤傾邪。
准望道法，隨經約令，不敢違蹉跌。若於八
方、上下，無有邊幅，自在所欲，至到無窮無
極，咸然為道。恢廓及曠蕩，念道無他之
念。無有憂思，自然無為，虛無空立，恢安無
欲。作得善願，盡心求索，含哀慈愍，精進中
表，禮義都合。通洞無違，和順副稱，褒羅
表裏，過度解脫；能升入泥洹，長與道德合
明。自然相保守，快意之滋真，滋真了潔白。
志願無上，清淨之安定，靜樂之無有極，善
好無有比。巍巍之燿照，燿照亘開達明徹，
自然中自然相，然之有根本，自然成五光。
五光至九色，九色參徊轉，數百千更變，欝
單之自然，自然成七寶。橫攬成萬物，光精
參明俱出，好甚姝無有極，其國土甚若此。
何不力為善？念道之自然，著於無上、下，洞
達無邊幅，捐志虛空中。何不各精進？努力
自求索，可得超絕去。往生阿彌陀佛國，橫
截於五惡道。自然閉塞，升道之無極，易往
無有人。其國土不逆違，自然之隨牽。何不
棄世事？行求道德，可得極長生，壽無有
極。何為著世事？譊譊共憂思無常。

「世人薄俗，
共諍不急之事，共於是處劇惡極苦之中，勤
身治生，用相給活，無尊、無卑，無富、無貧，無
老、無少，無男、無女，皆當共憂錢財，有無同
然。憂思適等，屏營愁苦，累念思慮，為心使
走，無有安時。有田憂田，有宅憂宅，有牛憂
牛，有馬憂馬，有六畜憂六畜，有奴婢憂奴
婢，有衣、被、錢財、金、銀、寶物，復共憂之。重思
累息，憂念愁恐，橫為非常——水、火、盜、賊，怨
主、債家——所漂、燒繫、唐突、沒溺，憂毒忪忪無
有解時。結憤胸中稸氣恚怒，病在胸腹憂苦
不離，心堅意固適無縱捨，或坐摧藏終身
亡命，棄捐之去莫誰隨者。尊卑、豪貴、貧富，有
是憂懼，勤苦此，結眾寒熱與痛共居。小家
貧者窮困苦乏，無田亦憂欲有田，無宅亦憂
欲有宅，無牛亦憂欲有牛，無馬亦憂欲有馬，
無六畜亦憂欲有六畜，無奴婢亦憂欲有奴
婢，無衣、被、錢財、什物、飲食之屬，亦憂欲有之。
適有一復少一，有是少是，思有齊等。適小具
有便復賜盡，如是苦生，當復求索。思想無
益不能時得，身心俱勞坐起不安，憂意相隨
勤苦如此。焦心不離恚恨獨怒，亦結眾寒熱
與痛同居，或時坐之終身夭命，亦不肯作善
為道。壽命終盡死，皆當獨遠去，有所趣向，
善惡之道莫能知之。或時世人，父子、兄弟、
夫婦、家室、中外親屬，居天地之間，當相敬愛，
不當相憎。有無當相給與，不當有貪惜。言
色當和，莫相違戾。或儻心諍有所恚怒，今
世恨意微相嫉憎，後世轉劇致成大怨。所以
者何？如今之事更欲相害，雖不臨時應急相
破。然之愁毒結憤精神，自然剋識不得相離，
皆當對相生值，更相報復。人在世間愛欲
之中，獨往、獨來、獨死、獨生，當行至苦樂之處，
身自當之，無有代者。善惡變化，殃咎惡處，
宿豫嚴待，當獨升入遠到他處，莫能見去
在何所。善惡自然追逐行生，窈窈冥冥別離
久長，道路不同會見無期，甚難得復相值。
何不棄家事？各曼強健時，努力為善，力精
進求度世，可得極長壽。殊不肯求於道，復
欲須待欲何樂乎？

「如是世人，不信作善得善，
不信為道得道，不信死後世復生，不信施與
得其福德，都不信之爾。以謂不然，終無有
是，但坐是故，且自見之，更相代聞，前後相
續，轉相承受，父餘教令。先人祖父，素不作
善，本不為道，身愚神闇，心塞意閉，不見大
道，殊無有能見人死生有所趣向，亦莫能
知者；適無有見善惡之道，復無語者，為用
作善惡福德？殃咎禍罰，各自競作，為之用
殊，無有怪也。至於死生之道，轉相續立，或
子哭父，或父哭子，或弟哭兄，或兄哭弟，或
婦哭夫，或夫哭婦，顛倒上下無常根本，皆
當過去，不可常得。教語開導，信道者少，皆
當死生，無有休止。如是曹人，矇冥抵突，
不信經語，各欲快意。心不計慮，愚癡於愛
欲，不解於道德，迷惑於瞋怒，貪狼於財色，
坐之不得道，當更勤苦，極在惡處生，終不
得止休息，痛之甚可傷。或時家室中外，父
子、兄弟、夫婦，至於死生之義，更相哭泣轉
相思慕，憂念憤結恩愛繞續，心意著痛對
相顧戀，晝夜縛礙無有解時。教視道德心不
開明，思想恩好情欲不離，閉塞矇瞑交錯
覆蔽，不能思計。心自端正決斷世事，專精
行道便旋至竟，壽終命盡不能得道，無可那
何。總猥憒譊皆貪愛欲，如是之法，不解道
者多，得道者少。世間怱怱，無可聊賴，尊卑、
上下，豪貴、貧富，男女、大小，各自怱務，勤苦
躬身懷殺毒，惡氣窈冥，莫不惆悵。為妄作
事，惡逆天地，不從人心。道德非惡，先隨與
之，恣聽所為，其壽未至，便頓奪之。下入惡
道，累世勤苦，展轉愁毒，數千萬億歲，無有
止期。痛不可言，甚可憐愍。」

佛告阿逸菩薩等：「諸天、帝王、人民，我皆語汝，
造世間之事，人用是故坐不得道，汝曹熟
思惟之！惡者當縱捨遠離之去，從其善者。
當堅持勿妄為非，益作諸善，大小、多少愛欲
之榮，皆不可常得，由當別離無可樂者。曼
佛世時，其有信受佛經語深，奉行道德，皆
是我小弟也。其欲有甫學佛經戒者，皆是我
弟子。其有欲出身去家捨妻子，絕去財色，
欲作沙門、為佛作比丘者，皆是我子孫。我世
甚難得值，其有願欲生阿彌陀佛國者，可得
智慧勇猛，為眾所尊敬，勿得隨心所欲，虧
負經戒，在於人後；儻有疑意不解經者，復
前問佛，為汝解之。」

阿逸菩薩長跪叉手言：
「佛威神尊重，所說經快善。我曹聽經語，皆
心貫之。世人實爾，如佛所語無有異。今佛
慈哀我曹，開示大道教語生路，耳目聰明長
得度脫，今若得更生。我曹聽佛經語，莫不
慈心歡喜踊躍開解者。及諸天、帝王、人民，蜎
飛蠕動之類皆蒙恩，無不解脫憂苦者。佛
語教戒甚深善，無極無底。佛智慧所見知，
八方、上下，去來現在之事，無上、無下，無邊、
無幅，佛甚難得聞。我曹比慈心於佛所，令
我曹得度脫者，皆是佛前世求道時，勤苦學
問，精明所致。恩德普覆，所施行福德，相祿
巍巍，光明徹照，洞虛無極。貫入泥洹，教授
攬典，制威消化。改動八方、上下，無窮無極，
佛為師法尊絕群聖，都無能及佛者。佛為八
方、上下諸天、帝王、人民作師，隨其心所欲願，
大小皆令得道。今我曹得與佛相見，得聞阿
彌陀佛聲，我曹甚喜，莫不得黠慧開明者。」

佛告阿逸菩薩：「若言是，實當爾。若有慈心於
佛所者大喜，實當念佛；天下久久，乃復有
佛耳。今我於苦世作佛，所出經道，教授洞
達，截斷狐疑。端心正行，拔諸愛欲，絕眾惡
根本。遊步無拘，典總智慧。眾道表裏，攬
持維綱。照然分明，開視五道，決正生死泥
洹之道。」

佛言：「若曹從無數劫以來不可復
計劫，若曹作菩薩道，欲過度諸天、人民及蜎
飛蠕動之類，已來甚久遠。人從若得道度
者無央數，至得泥洹之道者亦無央數。若曹
及八方、上下，諸天、帝王、人民，若比丘、比丘尼，
優婆塞、優婆夷，若曹宿命，從無數劫已來，
展轉是五道中，死生呼嗟，更相哭淚，轉相
貪慕，憂思愁毒，痛苦不可言。至今世死生
不絕，乃今日與佛相見共會值，是乃聞阿彌
陀佛聲甚快善，我助汝曹喜。亦可自厭死
生痛痒，生時甚痛、甚苦、甚極，至年長大亦
苦、亦極，死時亦痛、亦苦、亦極，甚惡臭處不
淨，潔了無有可者。佛故悉語若曹，若曹亦
可自決斷臭處惡露。若曹亦可端心正身，益
作諸善。於是常端中外，潔淨身體，洗除心
垢。自相約撿，表裏相應，言行忠信。人能自
度脫，轉相扶接，拔諸愛欲，精明至心，求願
不轉，結其善道根本，雖精苦一世，須臾間
耳。今世為善，後世生阿彌陀佛國，快樂甚
無極，長與道德合明。然善相保守，長去離
惡道痛痒之憂惱，拔勤苦諸惡根本，斷諸
愛欲恩好。長生阿彌陀佛國，亦無有諸痛
痒，亦無復有諸惡臭處，亦無復有勤苦，
亦無淫泆、瞋怒、愚癡，亦無有憂思愁毒。生於
阿彌陀佛國，欲壽一劫、十劫、百劫、千劫、萬
億劫，自恣意欲住止壽無央數劫不可復
計數劫，恣汝隨意皆可得之。欲食、不食，恣
若其意，都悉自然，皆可得之。次於泥洹之
道，皆各自精明求索。心所欲願，勿得狐疑
心中悔，欲往生者，無得坐其過失，在阿彌
陀佛國界邊，自然七寶城中，讁五百歲。」

阿
逸菩薩言：「受佛嚴明重教，皆當精進一心求
索，請奉行之，不敢疑怠。」

佛告阿逸菩薩等：「若曹於是世，能自制心正
意，身不作惡者，是為大德善。都有一輩，為
八方、上下最無有比。所以者何？八方、上下無
央數佛國中，諸天人民，皆自然作善，不大
為惡，易教化。今我於是世間作佛，為於五惡、
五痛、五燒之中作佛，為最劇，教語人民，令縱
捨五惡，令去五痛，令去五燒之中，降化其
心，令持五善，得其福德度世長壽泥洹之道。」

佛言：「何等為五惡？何等為五痛？何等為五
燒中者？何等為消化五惡，令得五善者？何
等為持五善，得其福德長壽度世泥洹之道？」

佛言：「其一惡者：天人民下至禽獸、蜎飛蠕
動之屬，欲為眾惡，強者服弱轉相剋賊，自相
殺傷更相食噉。不知作善，惡逆不道，受其
殃罰，道之自然，當往趣向神明記識，犯之不
貰轉相承續；故有貧窮、下賤、乞匃、孤獨，故
有聾盲、瘖瘂、愚癡、憋惡，下有尫狂不及逮之
屬。故有尊卑、豪貴、高才、明達、智慧勇猛，皆其
前世宿命為善慈孝布施恩德。故有官事王
法牢獄，不肯畏慎作惡入法，受其過讁重罰
致劇，求望解脫難得度出。今世有是目前現
在，壽終有處入其窈冥受身更生，比若王
法劇苦極刑。故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎
飛蠕動之類，轉貿身形改惡易道，壽命短長
魂神精識，自然入趣受形寄胎。當獨值向
相從共生，轉相報償當相還復。殃惡禍罰，
眾事未盡，終不得離。展轉其中，世世累劫無
有出期，難得解脫痛不可言。天地之間自然
有是，雖不臨時卒暴應時，但取自然之道，
皆當善惡歸之。是為一大惡，為一痛，為一
燒。勤苦如是，愁毒呼嗟，比若劇火起燒人
身。人能自於其中，一心制意端身正行，獨
作諸善不為眾惡者，身獨度脫得其福德，可
得長壽度世上天泥洹之道，是為一大善。」

佛
言：「其二惡者：世間帝王、長吏、人民，父子、兄弟、
家室、夫婦略無義理，不從正令奢婬憍慢，各
欲快意恣心自在，更相欺調殊不懼死。心口
各異，言念無實，佞諂不忠諛媚巧辭，行不端
緒更相嫉憎，轉相讒惡陷人冤枉；主上不明
心不察照任用臣下，臣下存在踐度能行，知
其形施在位不正，為其所調妄損忠良賢善，
不當天心甚違道理。臣欺其君，子欺其父，弟
欺其兄，婦欺其夫，家室中外知識相訟，各懷
貪淫，心毒瞋怒，矇聾愚癡欲益。無有尊卑、
上下，無男、無女、無大、無小，心俱同然欲自厚
己。破家亡身不顧念前後，家室親屬坐之破
族。或時家中內外知識朋友，鄉黨市里愚民
野人，轉更從事共相利害。諍財鬪訟怒忿
成仇轉諍勝負，慳富焦心不肯施與。祝祝
守愛保貪惜，坐之思念心勞身苦。如是至
竟無所恃怙，獨來獨去無一隨者。善惡福德
殃禍讁罰，追命所生、或在樂處、或入毒苦，
然後乃悔當復何及。或時世人愚心少智，見
善誹謗恚之不肯慕及，但欲為妄作不道，
但欲盜竊常懷毒心，欲得他人財物用自供
給，消散靡盡賜復求索。邪心不正常獨恐
怖畏人有色，臨時不計事至乃悔。今世現在
長吏牢獄，自然趣向受其殃咎。世間貧窮、乞
匃、孤獨，但坐前世宿命，不信道德，不肯為善，
今世為惡天神別籍，壽終入惡道。故有自
然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之屬，展轉其
中，世世累劫無有出期，難得解脫痛不可
言。是為二大惡，為二痛，為二燒。勤苦如是，
比若火起劇於燒人身。人能自於其中，一心
制意端身正行，獨作諸善，不為眾惡者，身獨
度脫得其福德，可得長壽度世上天泥洹之
道，是為二大善。」

佛言：「其三惡者：諸世間人民寄生相因，共依
居天地之間，處年壽命無能幾歲。至有豪貴
長者賢明善人，下有貧賤尫羸愚者，中有不
良之人，但懷念毒惡身心不正，常念淫泆煩
滿胸中，愛欲交錯坐起不安；貪意慳惜欲橫
唐得，眄睞細色惡態婬泆。有婦厭憎私妄出
入，持家所有相給為非。聚會飲食專共作惡，
興兵作賊攻城格鬪，劫殺截斷強奪不道。取
人財物偷竊趣得，不肯治生，所當求者不肯
為之。惡心在外不能專作，欲繫成事恐勢迫
脅，持歸給家共相生活。恣心快意極行作樂，
行亂他人婦女。或於其親屬不避尊卑長老，
眾共憎惡，家室中外患而恚之。亦復不畏縣
官法令，無所避錄。如是之惡自然牢獄，日月
照識神明記取諸神攝錄，故有自然泥犁、禽
獸、薜荔、蜎飛蠕動之屬，展轉其中，世世累劫
無有出期，難得解脫痛不可言。是為三大惡，
為三痛，為三燒。勤苦如是，比若火起燒人身。
人能自於其中，一心制意端身正行，獨作諸
善不為眾惡者，身獨度脫得其福德，可得長
壽度世上天泥洹之道，是為三大善。」

佛言：「其四惡者：諸人不能作善，自相壞敗，
轉相教令共作眾惡。主為傳言但欲兩舌、惡
口、罵詈、妄語，相嫉更相鬪亂，憎嫉善人敗壞
賢善，於旁快之。復不孝順供養父母，輕易
師友知識，無信難得誠實。自大尊貴有道，
橫行威武加權力勢，侵剋易人不能自知。為
惡不自羞慚，自用頑健，欲令人承事畏敬之。
復不畏敬天、地、神明、日、月，亦不可教令作善，
不可降化，自用偃蹇常當爾。亦復無憂哀
心，不知恐懼之意。憍慢如是，天神記之。賴
其前世宿命頗作福德，小善扶接營護助之。
今世作惡盡儩，諸善日去，見惡追之。身獨
空立無所復依，受重殃讁，壽命終身眾惡繞
歸，自然迫促當往追逐不得止息，自然眾惡
共趣頓乏。有其名籍在神明所，殃咎引牽
當值相得，自然趣向受過讁罰，身心摧碎神
形苦極不得離却，但得前行入其火鑊。當是
之時悔復何益，當復何及。天道自然不得蹉
跌，故有自然泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之
屬，展轉其中，世世累劫無有出期，難得解
脫痛不可言。是為四大惡，為四痛，為四燒。
勤苦如是，比若火起燒人身。人能自於其中，
一心制意端身正行，獨作諸善不為眾惡者，
身獨度脫得其福德，可得長壽度世上天泥
洹之道。是為四大善。」

佛言：「其五惡者：世人徙倚懈惰，不肯作善
不念治生，妻子飢寒父母俱然，欲呵教其
子，其子惡心，瞋目應怒言令不從，違戾反
逆劇於野人，比若怨家不如無子。妄遍假
貸眾共患厭，尤無復有報償之心。窮貧困
乏不能復得，辜較諧聲放縱遊散，串數唐
得自用賑給不畏防禁，飲食無極喫酒嗜美，
出入無有期度魯扈抵突，不知人情壯吁強
制。見人有喜憎妬恚之，無義無禮自用識
當不可諫曉。亦復不憂念父母妻子有無，又
復不念卒報父母之德，亦復不念師之恩
好。心常念惡，口常言惡，身常行惡。日不
成就，不信道德，不信有賢明先聖，不信作
善為道可得度世，不信世間有佛。欲殺羅
漢，鬪比丘僧，常欲殺人，欲殺父、母、兄、弟、妻
子、宗親、朋友。父母、兄弟、妻子、宗親、朋友，憎惡
見之欲使之死。不信佛經語，不信人壽命終
盡死後世復生。不信作善得善，不信作惡得
惡。如是曹人男子、女人，心意俱然違戾反逆，
愚癡蒙籠瞋怒嗜欲無所識知，自用快善大
為智慧。亦不知所從來、生死所趣向，不肯慈
孝惡逆天地，於其中間望求僥倖，欲得長生
射呼不死，會當歸就生死勤苦善惡之道，
身所作惡殃咎眾趣不得度脫。亦不可降化
令作善，慈心教語開導死苦，善惡所趣向
有是，復不信之。然苦心與語，欲令度脫，無益
其人。心中閉塞意不開解，大命將至至時
皆悔，其後乃悔當復何及。不豫計作善，臨
窮何益。天地之間五道各明，恢曠窈窕浩
浩汗汗，轉相承受善惡毒痛，身自當之無
有代者。道之自然隨其所行，追命所生不得
縱捨，善人行善慈孝，從樂入樂，從明入明。
惡人行惡，從苦從冥。誰能知者？獨佛見知
耳。教語人民，信用者少，死生不休，惡道不
絕。如是世人不可悉道說，故有自然泥犁、
禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之屬，展轉其中，世世
累劫無有出期，難得解脫痛不可言。是為五
大惡，五痛、五燒。為勤苦如是，比若火起
燒人身。人能自於其中，一心制意端身正行，
言行相副所作至誠，所語如語心口不轉，獨
作諸善不為眾惡者，身獨度脫得其福德，可
得長壽度世上天泥洹之道。是為五大善。」

佛
告阿逸菩薩等：「我皆語若曹，是世五惡勤苦
如是，令起五痛，令起五燒，展轉相生。世間
人民不肯為善欲作眾惡，敢欲犯此諸惡事
者，皆悉自然當具更歷入惡道中。或其今世
先被病殃，死生不得，示眾見之，壽終趣入至
極大苦愁憂酷毒，自相焦然轉相燒滅，至其
然後共作怨家更相傷殺，從小微起至大困
劇，皆從貪婬財色，不肯忍辱施與，各欲自快，
無復曲直欲得健名。為癡欲所迫，隨心思想
不能復得，結憤胸中。財色縛束無有解脫不
知厭足，厚己諍欲無所省錄。富貴榮華當時
忍辱不知施善，威勢無幾隨惡名焦。身坐勞
苦久後大劇，自然隨逐無有解已。王法施張，
自然糺舉上下相應，羅網綱紀，㷀㷀忪忪，當
入其中，古今有是痛哉可傷。都無義理，不知
正道。」

佛語阿逸菩薩等：「若世有是佛，皆慈
愍哀之，威神摧動，眾惡諸事皆消化之，令得
去惡就善棄捐所思。奉持經戒莫不承受，施
行經法不敢違失。度世無為泥洹之道，快善
極樂。」

佛言：「若曹諸天、帝王、人民及後世人，
得佛經語熟思惟之。能自於其中端心正行，
其主上為善率化撿御其下，教眾轉相勅令，
轉共為善轉相度脫。各自端守慈仁愍哀，終
身不怠，尊聖敬孝通洞博愛，佛語教令無敢
虧負。當憂度世泥洹之道，當憂斷截死生痛
痒拔惡根本，當憂斷絕泥犁、禽獸、薜荔、蜎
飛蠕動惡苦之道。當曼佛世，堅持經道無敢
違失。」

佛言：「若曹當信者，云何第一急？當自
端身，當自端心，當自端目，當自端耳，當自端
鼻，當自端口，當自端手，當自端足，能自
撿斂莫妄動作，身心淨潔，俱善相應，中外
約束，勿隨嗜欲。不犯諸惡，言色當和，身行當
專。行步坐起，所作當安。作事所為，當先熟
思慮計之。揆度才能，視瞻圓規，安定徐作
為之。作事倉卒，不豫計熟，為之不諦，亡其
功夫，敗悔在後，唐苦亡身。至誠忠信，得道
絕去。」

佛言：「若曹於是益作諸善，布恩施德，
能不犯道禁忌，忍辱精進一心智慧，展轉復
相教化作善為德。如是經法，慈心專一，齋戒
清淨一日一夜者，勝於在阿彌陀佛國作善
百歲。所以者何？阿彌陀佛國皆積德眾善，
無為自然在所求索，無有諸惡大如毛髮。」

佛
言：「於是作善十日十夜者，其德勝於他方佛
國中人民作善千歲。所以者何？他方佛國皆
悉作善，作善者多、為惡者少，皆有自然之物，
不行求作便自得之。是間為惡者多、作善者
少，不行求作，不能令得。世人能自端制作善
至心求道，故能爾耳！是間無有自然，不能自
給，當行求索，勤苦治生，轉相欺殆，調詐好
惡，得其財物，歸給妻子，飲食毒勞心身苦。
如是至竟，心意不專，𢛌不安。人能自安
靜，為善精進德，故能爾耳！」

佛言：「我皆哀
若曹及諸天、帝王、人民，皆教令作諸善，不為
眾惡，隨其所能輒授與道。教戒開導悉奉
行之，即君率化為善，教令臣下，父教其子，
兄教其弟，夫教其婦，家室內外親屬朋友轉
相教語，作善為道奉經持戒，各自端守上下
相撿，無尊、無卑、無男、無女，齋戒清淨莫不歡
喜，和順義理，歡樂慈孝，自相約撿。其有
得佛經語，悉持思之，不當所作而犯為之，
即自悔過去惡就善，棄邪為正朝聞夕改，奉
持經戒劇愚得寶。佛所行處所在郡國，輒
授與經戒，諸天日月星辰諸神，國王、旁臣、
長吏、人民，諸龍、鬼神，泥犁、禽獸、薜荔、蜎
飛蠕動之屬，莫不慈心開解者，皆悉敬事，
從佛稽受經道，承奉行之。即君改化為善，
齋戒精思淨自湔洗，端心正行居位嚴慄，
教勅率眾為善，奉行道禁，令言令正。臣孝其
君，忠直受令不敢違負。父子言令孝順承受，
兄弟夫婦宗親朋友，上下相令順言和理。尊
卑大小轉相敬事，以禮如義不相違負。莫
不改往修來，洗心易行端正中表，自然作
善所願輒得。咸善降化自然之道。求欲不
死，即可得長壽；求欲度世，即可得泥洹
之道。」

佛言：「佛威神尊德重，消惡化善莫不
度脫。今我出於天下，在是惡中，於苦世作
佛，慈愍哀傷教語開導。諸天、帝王、旁臣、左
右、長吏、人民，隨其心所願樂，皆令得道。佛
諸所行處、所經過歷郡國縣邑丘聚市里，莫
不豐熟，天下太平，日月運照，倍益明好，風
雨時節，人民安寧。強不臨弱，各得其所，無
惡歲疾疫，無病瘦者。兵革不起，國無盜賊，
無有冤抂，無有拘閉者。君臣人民莫不喜
踊，忠慈至誠各自端守皆自守國，雍和孝順
莫不歡喜。有無相與布恩施德，心歡樂與
皆敬愛推讓義謙遜。前後以禮敬事，如
父如子，如兄如弟，莫不仁賢。和順禮節都無
違諍，快善無極。」

佛言：「我哀若曹子欲度脫
之，劇父母念子，今八方、上下諸天、帝王、人
民，及蜎飛蠕動之類，得佛經戒奉行佛道，
皆得明慧心悉開解，莫不得過度解脫憂苦
者。今我作佛，在於五惡、五痛、五燒之中，降
化五惡，消盡五痛，絕滅五燒。以善攻惡拔
去毒苦，令得五道，令得五善明好，燒惡不
起。我般泥洹去後，經道稍斷絕，人民諛諂，
稍復為眾惡，不復作善，五燒復起，五痛劇
苦，復如前法，自然還復，久後轉劇不可悉
說。我但為若曹小道之耳。」

佛告阿逸菩薩
等：「若曹各思持之，展轉相教戒，如佛經法
無敢違犯。」

阿逸菩薩長跪叉手言：「佛道記
甚苦痛。世人為惡，甚劇如是。佛皆慈哀悉
度脫之，皆言受佛重教，請展轉相教，不敢
違犯。」

佛告阿難：「我哀若曹，令悉見阿彌陀佛，及
諸菩薩、阿羅漢所居國土。若欲見之不？」

阿難
即大歡喜，長跪叉手言：「願皆欲見之。」

佛言：
「若起，更被袈裟西向拜，當日所沒處，為阿彌
陀佛作禮，以頭腦著地言：『南無阿彌陀三耶
三佛檀。』」

阿難言：「諾！受教。」即起，更被袈裟西
向拜，當日所沒處，為彌陀佛作禮，以頭腦
著地言：「南無阿彌陀三耶三佛檀。」

阿難未起，
阿彌陀佛便大放光明威神，則遍八方、上下
諸無央數佛國。諸無央數諸天地，即皆為大
震動。諸無央數天地，須彌山羅寶，摩訶須
彌大山羅寶，諸天地、大界、小界，其中諸大泥
犁、小泥犁，諸山林溪谷幽冥之處，即皆大
明，悉大開闢。即時阿難，諸菩薩、阿羅漢等，諸
天、帝王、人民，悉皆見阿彌陀佛及諸菩薩、阿
羅漢國土七寶已，心大歡喜踊躍，悉起，為阿
彌陀佛作禮，以頭腦著地，皆言：「南無阿彌陀
三耶三佛檀。」

阿彌陀佛國放光明威神以，
諸無央數天人民，及蜎飛蠕動之類，皆悉
見阿彌陀佛光明，莫不慈心歡喜者。諸有泥
犁、禽獸、薜荔，諸有考治勤苦之處，即皆休
止不復治，莫不解脫憂苦者。諸有盲者即
皆得視，諸有聾者即皆得聽，諸有喑者即
皆能語，諸有僂者即得申，諸跛癖蹇者即
皆走行，諸有病者即皆愈起，諸尫者即皆
強健，諸愚癡者即更＝愚者皆【元】【明】諸愚癡者即更諸愚癡者即更黠慧，諸有婬者皆是
梵行，諸瞋怒者悉皆慈心作善，諸有被毒
者毒皆不行。鍾磬、琴瑟、箜篌、樂器諸伎，不
鼓皆自作五音聲。婦女珠環皆自作聲，百鳥
畜狩皆自悲鳴。當是時，莫不歡喜善樂得
過度者。即爾時諸佛國中諸天人民，莫不持
天上華香來下，於虛空中悉皆供養，散諸佛
及阿彌陀佛上。諸天各共大作萬種自然伎
樂，樂諸佛及諸菩薩、阿羅漢。當是之時，其
快樂不可言。

佛告阿難、阿逸菩薩等：「我說阿
彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢國土自然七寶，儻
無有異乎？」

阿難長跪叉手言：「佛說阿彌陀
佛國土快善，如佛所言無有一異。」

佛言：「我
說阿彌陀佛功德國土快善，晝夜盡一劫，尚
復未竟。我但為若曹小說之爾。」

阿逸菩薩
即長跪叉手問佛言：「今佛國土，從是間當有
幾何阿惟越致菩薩，往生阿彌陀佛國？願
欲聞之。」

佛言：「汝欲知者，明聽著心中。」

阿逸
菩薩言：「受教。」

佛言：「從我國當有七百二十億
阿惟越致菩薩，皆當往生阿彌陀佛國。一阿
惟越致菩薩者，前後供養無央數諸佛。以次
如彌勒皆當作佛，及其餘諸小菩薩輩者無
央數，不可復計，皆當往生阿彌陀佛國。」

佛
告阿逸菩薩：「不但我國中諸菩薩當往生阿
彌陀佛國，他方異國復有佛，亦復如是。第
一佛名頭樓和斯，其國有百八十億菩薩，皆
當往生阿彌陀佛國。他方異國，第二佛，名羅
隣那阿竭，其國有九十億菩薩，皆當往生阿
彌陀佛國。他方異國，第三佛，名朱蹄彼會，
其國有二百二十億菩薩，皆當往生阿彌陀
佛國。他方異國，第四佛，名阿蜜蔡羅薩，
其國有二百五十億菩薩，皆當往生阿彌陀
佛國。他方異國，第五佛，名樓波黎波蔡􂓓，其
國有六百億菩薩，皆當往生阿彌陀佛國。他
方異國，第六佛，名那惟于蔡，其國有萬四千
菩薩，皆當往生阿彌陀佛國。他方異國，第
七佛，名維黎波羅潘蔡􂓓，其國有十五菩薩，
皆當往生阿彌陀佛國。他方異國，第八佛，名
和阿蔡，其國有八菩薩，皆當往生阿彌陀佛
國。他方異國，第九佛，名尸利群蔡，其國有八
百一十億菩薩，皆當往生阿彌陀佛國。他方
異國，第十佛，名那他蔡，其國有萬億菩薩，皆
當往生阿彌陀佛國。他方異國，第十一佛，名
和羅那惟于蔡􂓓，其國有萬二千菩薩，皆當
往生阿彌陀佛國。他方異國，第十二佛，名沸
霸圖耶蔡，其國有諸菩薩，無央數不可復計，
皆阿惟越致，皆智慧勇猛，各供養無央數諸
佛，以一時俱心願欲往，皆當生阿彌陀佛
國。他方異國，第十三佛，名隨呵閱祇波多
蔡，其國有七百九十億菩薩，皆當往生阿彌
陀佛國。」

佛言：「是諸菩薩皆阿惟越致。諸比丘
僧中及小菩薩輩無央數，皆當往生阿彌
陀佛國。不獨是十四佛國中諸菩薩當往生
也，都八方、上下無央數佛國諸菩薩輩，各各
是皆當往生阿彌陀佛國。甚無央數，都共
往會阿彌陀佛國，大眾多不可計。我但說八
方、上下無央數諸佛名字，晝夜一劫尚未竟。
我但復說諸佛國，諸比丘僧、眾菩薩，當往生
阿彌陀佛國人數，說之一劫不休止尚未竟。
我但為若曹總攬，都小說之爾。」

佛語阿難、
阿逸菩薩等：「其世間帝王人民，善男子、善女
人，前世宿命作善所致相祿巍巍，乃當聞阿
彌陀佛聲者，甚快善哉，代之喜。」

佛言：「其有
善男子、善女人，聞阿彌陀佛聲，慈心歡喜，
一時踊躍，心意淨潔衣毛為起，淚即出者，
皆前世宿命作佛道。若他方佛故，菩薩非凡
人，其有人民男子、女人，聞彌陀佛聲，不信
有者，不信經佛語，不信有比丘僧，心中狐
疑都無所信者，皆故從惡道中來生，愚癡不
解宿命，殃惡未盡，尚未當度脫故，心中狐
疑不信向爾。」

佛言：「我語若曹，若曹所當作
善法，皆當奉行信之，無得疑。我般泥洹去
後，汝曹及後世人，無得復言：『我不信有阿彌
陀佛國。』我故令若曹悉見阿彌陀佛國土，所
當為者各求之。我具為若曹道說經戒慎法，
若曹當如佛法持之，無得毀失。我持是經以
累若曹，若曹當堅持之，無得為妄增減是經
法。我般泥洹去後，經道留止千歲。千歲後經
道斷絕，我皆慈哀持留是經法，止住百歲，
百歲中竟，乃休止斷絕。在心所願，皆可得道。」

佛言：「師開導人耳目，智慧明達度脫人，令
得善合泥洹之道。常當孝慈於佛、父母，常
當念師恩，常念不絕即得道疾。」

佛言：「天下
有佛者甚難值，若有沙門、若師為人說經者
甚難值。」

佛說是經時，即萬二千億諸天人民，
皆得天眼徹視，悉一心皆為菩薩道。即二百
億諸天人民，皆得阿那含道。即八百沙門，
皆得阿羅漢道。即四十億菩薩，皆得阿惟越
致。

佛說經已，諸菩薩、阿羅漢，諸天、帝王、人
民，皆大歡喜，起為佛作禮遶三匝，前以頭
面著佛足而去。
《阿彌陀經》卷下