#+TITLE: 佛說如幻三摩地無量印法門經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:18
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0098 master cc65d90b                


No. 372 [No. 321]
《佛說如幻三摩地無量印法門經》
卷上

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在波羅奈國仙人墮處
鹿野園中，與大苾芻眾二萬人俱；菩薩摩訶
薩一萬二千，其名曰：師子菩薩摩訶薩、師子
意菩薩摩訶薩、善住意菩薩摩訶薩、勝思惟
菩薩摩訶薩、持世菩薩摩訶薩、人授菩薩摩
訶薩、水天菩薩摩訶薩、寶積菩薩摩訶薩、隱
密菩薩摩訶薩、賢護菩薩摩訶薩、電天菩薩
摩訶薩、遍照菩薩摩訶薩、智積菩薩摩訶薩、
不休息菩薩摩訶薩、不空見菩薩摩訶薩、慈
氏菩薩摩訶薩、妙吉祥童真菩薩摩訶薩等；
復有二萬天子，所謂善道天子、安意天子等，
是諸天子，皆悉安住大乘法中，并餘無數百
千大眾，咸悉恭敬圍繞世尊，聽受說法。

爾時會中有一菩薩摩訶薩名勝華藏，從座
而起，偏袒右肩右膝著地，合掌頂禮前白佛
言：「世尊！我有所問，惟願如來、應供、正等正覺，
哀愍聽許，略為宣說。」

佛言：「勝華藏！如來、應供、
正等正覺，隨有問者，即為開曉。今恣汝問，當
為汝說。」

爾時勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！菩薩
摩訶薩云何得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提，成就五神通，得如幻三摩地？得是三
摩地已，諸有眾生善根成熟，即以自神力如
應現化，隨諸眾生所起信解，即為說法，而令
速證阿耨多羅三藐三菩提。」

佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「善哉善哉！勝華
藏！汝今善問如是等義。汝於過去，已曾親近
俱胝那庾多百千諸佛，於諸佛所深種善根，
而復能為一切眾生起悲愍心。汝應善聽，極
善作意，今為汝說。」于是勝華藏菩薩受教而
聽。

佛言：「勝華藏！當知有一法，若菩薩摩訶薩
能具足者，即得如幻三摩地。得是三摩地已，
諸有眾生善根成熟，即以自神力如應現化，
隨諸眾生所起信解，即為說法，而令速證阿
耨多羅三藐三菩提。勝華藏！所言一法者，謂
無依止法。若菩薩摩訶薩成就此法已，乃至
遍三界中不作依止想，若內若外悉無依止，
由如是故，即具正見；以正見故，得正相應及
正所行，是故獲得無障礙慧；慧無礙故，心亦
無礙，於無礙心中即起正行。勝華藏！云何菩
薩能起正行？謂了一切法悉從緣生，於緣生
法中無有少法而實積聚。何以故？以彼諸緣
皆不實故，是中云何有法可生？若法緣生，即
是無生，是故一切法皆悉無生。菩薩若能如
實了知一切法無生，即得成就諸菩薩道。所
有一切眾生根欲及事，能以悲心而悉隨入；
得深信解，了知一切法悉如幻化，乃至分別
一切法，皆是化事，以彼分別畢竟空故，而
一切法亦復皆空。如是知已，即得如幻三摩
地。得是三摩地已，乃至能令眾生速證阿耨
多羅三藐三菩提。」

勝華藏菩薩復白佛言：「世
尊！今此會中，有幾許菩薩摩訶薩，得是如幻
三摩地？」

佛言：「勝華藏！今此會中，有慈氏菩
薩、妙吉祥童真菩薩等六十大士，皆已被於
不思議鎧，得是如幻三摩地法門。」

勝華藏言：
「餘世界中，亦有菩薩大士得是三摩地耶？」

佛
言：「勝華藏！西方過此百千俱胝佛剎，有世界
名極樂，有佛號無量光如來、應供、正等正覺，
現住說法，教化眾生。彼佛剎中，有菩薩名觀
自在，復有菩薩名大勢至，彼二菩薩得是三
摩地，於七夜中為餘菩薩說是法門，諸菩薩
聞已，亦得是三摩地。」

勝華藏菩薩復白佛言：
「世尊！彼佛剎中所有菩薩得如幻三摩地者，
應多於此。何以故？此佛剎中諸菩薩等，於慈
氏菩薩、妙吉祥童真菩薩所，不能專勤請問
聽受如是法門，是故少有得此三摩地者。」

佛
言：「勝華藏！如是如是，如汝所說。彼佛剎中所
有菩薩，安住如幻三摩地者，無量無數不可
稱計。」

爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！惟
願如來、應供、正等正覺，如其所應現神通相，
使彼佛剎二大士等，來此娑婆世界。復令此
會大眾得見極樂世界，瞻覩無量光如來、應
供、正等正覺。所以者何？此佛剎中諸善男子
善女人，若得見彼無量光如來，即能發起阿
耨多羅三藐三菩提心，各各願生於彼佛剎，
普得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。又若
彼二大士來此剎中，所有此土修菩薩乘諸
善男子善女人善根增長，或復於彼二大士
所聞說法已，即令獲得如幻三摩地。」

爾時世尊受勝華藏菩薩摩訶薩請已，即從
眉間放大光明，其光金色，於此三千大千世
界普遍照耀，其中所有須彌山、目真隣陀山、
摩訶目真隣陀山、雪山、輪圍山、大輪圍山等，
乃至極餘世界邊際，一切山石叢林暗暝
等處，此金色光而悉照破。世間所有日月光
明廣大熾盛，以佛光明所映蔽故，猶如眼光
其量微小。是時光明金色晃耀，照徹西方百
千俱胝佛剎，乃至極樂世界無量光如來所，
其光旋環繞佛七匝，普照耀已，於彼佛前隱
而不現。是時極樂世界所有菩薩、聲聞及餘
眾生之類，乘前光明，悉能見此娑婆世界，及
見釋迦牟尼如來，菩薩聲聞大眾圍繞，如觀
掌中菴摩勒果，皆生歡喜愛樂之心，咸作是
言：「南無世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺！」

時此娑婆世界釋迦牟尼如來會中，所有諸
菩薩摩訶薩，苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，梵
王、帝釋、護世四王，并餘天、龍、夜叉、乾闥婆、阿
脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，悉
能見彼極樂世界，及見無量光如來菩薩聲
聞大眾圍繞，光明熾盛如妙高山，映徹照耀
遍此剎中；如明眼人於一搩手地量之中，觀
餘面輪而不勞力，此彼互見亦復如是。時此
會眾，得見彼佛及彼世界無數百千俱胝那
庾多功德圓滿莊嚴事已，皆生歡喜愛樂之
心，咸作是言：「南無世尊無量光如來、應供、正
等正覺。」作是言時，會中有八萬四千眾生，皆
發阿耨多羅三藐三菩提心，以此善根當得
生於極樂世界。

爾時彼世界中所有菩薩聲聞大眾，又復生
希有心，合掌恭敬，遙向世尊釋迦牟尼如來
而伸頂禮，重作是言：「南無世尊釋迦牟尼如
來、應供、正等正覺。」發是言時，彼極樂世界六
種震動，所謂震、遍震、等遍震，動、遍動、等遍動，
擊、遍擊、等遍擊，湧、遍湧、等遍湧，爆、遍爆、等遍
爆，吼、遍吼、等遍吼。現如是相已，時彼會中觀
自在菩薩、大勢至菩薩，俱白無量光如來言：
「希有。世尊！希有。善逝！彼釋迦牟尼如來所有
名字，稱念中間，能令大地六種震動。」

彼佛告
言：「善男子！不但此佛剎中稱揚釋迦牟尼
如來名字之時有如是相，別餘無量佛剎之
中，亦悉稱揚彼佛名字，而諸佛剎蒙光照觸，
彼彼皆悉六種震動。是諸剎中無量無數眾
生之類，若得聞是釋迦牟尼如來名已，悉
得善根增長，不退轉於阿耨多羅三藐三菩
提。」

復次彼會菩薩眾中，有四十俱胝菩薩，得聞
釋迦牟尼如來名已，咸起是願：「普集所有一
切善根，悉以迴向阿耨多羅三藐三菩提。」即
時觀自在菩薩、大勢至菩薩，前詣無量光如
來所，各各頭面禮彼佛足，肅恭瞻仰，退住
一面，俱白佛言：「世尊！彼釋迦牟尼如來前
所放光，昔未聞見，甚為希有。何因緣故，現是
光相？若無因緣，彼佛世尊不放光明。其事云
何？願佛為說。」

彼佛告言：「善男子！如是如是，
如汝所說。釋迦牟尼如來所放光明非無因
緣，彼佛世尊將欲宣說菩薩安住三摩地寶
最上法門，為說法故先現是相。」

時觀自在菩
薩大勢至菩薩，復白彼佛言：「世尊！我等今者，
樂欲往彼娑婆世界，瞻禮親近世尊釋迦牟
尼如來、應供、正等正覺，聽其說法。惟垂哀許。」

佛言：「善男子！汝等可往，今正是時，汝等往
故，轉復發起彼佛世尊，宣說法要。」

時二菩薩
蒙佛許已，即於諸菩薩摩訶薩眾中，顧謂八
十四俱胝菩薩言：「諸善男子！我等今往娑婆
世界，瞻禮親近釋迦牟尼如來，聽其說法。所
以者何？彼佛世尊最上希有，能為難事，捨餘
清淨嚴好佛土，樂於娑婆世界穢惡土中，以
大悲願力教化眾生。彼諸眾生多起下劣信
解，勇發貪瞋癡等諸業煩惱，而佛世尊能於
其中成就阿耨多羅三藐三菩提果，是為難
事。汝等宜應隨我往彼。」時諸菩薩歡喜隨
順。

復次會中有諸大聲聞，異口同音前白佛言：
「世尊！彼釋迦牟尼如來所有名字，若暫聞者
尚得善利，何況親往現前瞻禮，使瞻禮者肉
眼清淨，我等欲往願佛聽許。」佛言：「可往，今正
是時。」

爾時八十四俱胝菩薩，并諸大聲聞，恭
敬圍繞觀自在菩薩、大勢至菩薩，來詣娑婆
世界。菩薩行時，如其所應，現諸色相神通事
業。時八十四俱胝菩薩，各各化現八十四俱
胝殊妙樓閣，一一樓閣高十二由旬，廣八由
旬，四方四隅周遍妙好。是諸樓閣，有以金銀、
吠瑠璃、頗胝迦、赤珠碼碯、琥珀等七寶合成，
有以金銀所成，有以金銀吠瑠璃成，有以金
銀吠瑠璃碼碯所成，有以金銀吠瑠璃碼碯頗
胝迦成，有以金銀吠瑠璃頗胝迦琥珀赤珠
所成，有以赤栴檀香、龍實栴檀香、沈水栴
檀香成，有以眾妙栴檀香等所共合成。有以
優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華
所成，有以須摩那華、婆利師迦華、瞻波迦華、
波吒羅華、阿提目多迦華成，有以馱努瑟迦
華所成，有以曼陀羅華、摩訶曼陀羅華成，有
以曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、嚕左華、摩訶嚕
左華、作訖囉華、摩訶作訖囉華、蘇囉毘作訖
囉華、摩訶蘇囉毘作訖囉華、贊捺囉華、摩訶
贊捺囉華、蘇囉毘贊捺囉華、贊訥盧怛摩華、
薩他羅華、摩訶薩他羅華、蘇囉毘薩他羅華
等，所共合成。有以一切妙華莊嚴所成，有以
無數百千殊妙色相莊嚴所成。如是一一樓
閣之中，皆悉出現八萬四千清淨光明。
《佛說如幻三摩地無量印法門經》卷上



《佛說如幻三摩地無量印法門經》
卷中

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫臣施護等奉　詔譯

復次彼彼樓閣周匝，或有天女執眾樂器，所
謂琵琶篳篥、琴笙箜篌、螺鼓小鼓、拍板等類，作
妙音樂。或有天女捧赤栴檀香末，或有天
女捧龍實栴檀香末，或有天女捧沈水栴檀
香末，或有天女捧黑沈栴檀香末，或有天女
捧眾妙栴檀香末，或有天女執優鉢羅華、俱
母陀華、奔拏利迦華，或有天女執曼陀羅華、
摩訶曼陀羅華，或有天女執播嚕沙迦華、摩
訶播嚕沙迦華，或有天女執曼殊沙華、摩訶
曼殊沙華，或有天女執嚕左華、摩訶嚕左華，
或有天女執作訖囉華、摩訶作訖囉華、三滿
多作訖囉華、蘇嚕唧囉作訖囉華，或有天女
執贊捺囉華、摩訶贊㮈囉華、蘇嚕唧囉贊㮈
囉華，或有天女執薩他羅華、摩訶薩他羅華、
蘇嚕唧囉薩他羅華。或有天女捧天妙衣，及
妙華妙香、塗香末香等，隨處而住。

而彼一一
樓閣之中，各各有大妙寶莊嚴師子之座，化
如來像安處其上，三十二相莊嚴具足。又復
一一樓閣之中，化出八萬四千真珠瓔珞，其
珠三色，謂青白赤。又復一一樓閣之中，化出
八萬四千殊妙寶幢，以諸金鈴網覆其上，天
衣垂下而為嚴飾。又復一一樓閣之中，化出
八萬四千寶瓶，盛諸妙香。又復一一樓閣之
中，化出八萬四千上妙寶蓋，以百千種極妙
彩繪而為嚴飾。又復一一樓閣之中，化出八
萬四千多羅行樹，及八萬四千七寶行樹，一
一皆以寶繩交絡。又復一一樓閣之中，化出
八萬四千懸鈴寶網，微風吹動出和雅音，如
百千種妙音樂聲。又復一一樓閣之中，化出
寶池，是池純以金沙布底，七寶界道，瑠璃水
精周匝莊飾，八功德水充滿其中，池中出生
優鉢羅華、鉢訥摩華、俱母陀華、奔拏利迦華
等，其池復有鳧鴈鴛鴦異鳥和鳴。八萬四千
妙寶行樹，周匝圍繞，上以八萬四千寶繩，交
絡而為嚴飾。又復一一樓閣之中，出大光明，
廣照八萬四千由旬。

爾時觀自在菩薩摩訶薩、
大勢至菩薩摩訶薩，及彼所來諸菩薩眾，以
是殊妙莊嚴一切樓閣，一時置在一樓閣中，
諸莊嚴事互不相礙，譬如力士屈伸臂頃，到
此娑婆世界。而諸菩薩，以神通力故，各以所
現八十四俱胝功德莊嚴殊妙樓閣，置於佛
會，如其所應神通威力，令此娑婆世界地平
如掌，而佛會中亦不迫窄。是諸樓閣出大光
明，照此三千大千世界。是時彼二菩薩，前詣
佛所，頭面禮足，右繞三匝退住一面，俱白佛
言：「無量光如來、應供、正等正覺，致問世尊釋
迦牟尼如來，少病少惱、動止輕利、安樂行不？」
彼二菩薩復白佛言：「我等菩薩聲聞，於極樂
世界見佛世尊，故來瞻覲。」

時此娑婆世界佛
會之中，所有菩薩聲聞大眾，見此世界清淨
嚴飾，及見無數廣大樓閣已，咸起是念：「如來
何故現是威力，而能令彼諸大菩薩來至於
此？」

爾時勝華藏菩薩承佛威神，從座而起前白
佛言：「希有。世尊！希有。善逝！今此娑婆世界如
是嚴飾及現樓閣，為是如來威神力邪？為
是彼二菩薩威力所變？願佛為說。」

佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「勝華藏！此非如
來威神之力，乃是觀自在菩薩摩訶薩、大勢
至菩薩摩訶薩威力所變，故現是相。」

勝華藏
復白佛言：「希有。世尊！希有。善逝！此二大士，已
得不可思議願力清淨、善根潔白，乃能有是
神通威力。」

佛言勝華藏：「如是如是，如汝所說。
此二大士已於俱胝百千那庾多劫，積集善
根清淨潔白。又復已得如幻三摩地法門，從
是三摩地中，能現如是種種色相神通等事。
復次勝華藏！且置是事，汝觀東方為有何相？」
勝華藏菩薩承佛聖旨，即以無礙清淨天眼，
觀見東方殑伽沙數佛剎之中，有殑伽沙數
諸佛世尊，彼一一佛前，皆有觀自在菩薩摩
訶薩、大勢至菩薩摩訶薩，各禮佛足，又聞其
言：「無量光如來、應供、正等正覺，致問世尊，少
病少惱、動止輕利、安樂行不？」及見無量廣大
樓閣妙寶嚴飾；如是南西北方，四維上下，一
一皆見殑伽沙數佛剎之中，有殑伽沙數諸
佛世尊，彼一一佛前皆有二大士各禮佛足，
又聞其言：「無量光如來、應供、正等正覺，致問
世尊，少病少惱、動止輕利、安樂行不？」及見無
量廣大樓閣妙寶嚴飾。

時勝華藏菩薩見是
相已，復白佛言：「希有。世尊！希有。善逝！此二大
士真實已得最勝如幻三摩地門，能於十方
諸佛剎中悉現其身，神通威力不可思議。」

爾時世尊觀察眾會，如其所應現神通相。即
時會中一切大眾，以佛威神力故，皆如勝華
藏菩薩，亦能見彼十方世界如殑伽沙數諸
佛剎土，彼彼剎中佛世尊前，皆有二大士，各
禮佛足，乃至見彼廣大樓閣妙寶嚴飾。當此
眾會見是相時，會中有三萬二千眾生發阿
耨多羅三藐三菩提心。

爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！此
二大士，於何佛所發阿耨多羅三藐三菩提
心？而所發心為久近邪？其佛如來，名字何等？
惟願世尊，善為宣說，令餘菩薩知其所修，如
其所行，畢竟皆得行願圓滿。」

佛告勝華藏菩
薩言：「汝應善聽，極善作意，今為汝說。」是時勝
華藏菩薩受教而聽。

佛言勝華藏：「乃往過去阿僧祇阿僧祇劫前，
又經廣大無量無邊不可思議劫數，過是劫
已，將此三千大千世界碎為微塵，一塵一劫，
過是微塵劫數之前，時有世界，名無量功德
寶莊嚴普現妙樂，有佛出世，號師子遊戲金
光王如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛剎中，
所有功德莊嚴等事，廣大無量。勝華藏！於汝
意云何？彼無量光如來、應供、正等正覺，極樂
世界中所有功德莊嚴，是為多不？」

勝華藏言：
「甚多。世尊！無量無邊不可思議。」

佛言勝華藏：
「我以譬喻略明斯義。譬如有人，取彼一毛
析為百分，將其一分於大海中取一滴水。勝
華藏！於汝意云何？彼毛端水是為多邪？餘大
海水而為多邪？」

勝華藏白佛言：「世尊！毛端之
水極為微少，餘大海水深廣無量。」

佛言勝華
藏：「汝今當知，無量光如來極樂世界，所有功
德莊嚴等事，如毛端水；師子遊戲金光王如
來無量功德寶莊嚴普現妙樂世界，所有功德
莊嚴等事，如大海水。又師子遊戲金光王如
來會中所有菩薩聲聞之眾，比無量光如來
會中菩薩聲聞多百千倍，彼佛世尊隨應演
說三乘之法。勝華藏！以要言之，彼師子遊戲
金光王如來剎土之中，所有功德莊嚴及妙
樂事，假使我於殑伽沙數劫中廣以辯才，而
亦不能說其邊際。

「復次勝華藏！彼師子遊戲金光王如來法中，
有王名勝威，其王於千世界中，自在特尊，
廣大富盛，正法化世，有七萬六千最上園苑，
王所受用；其王諸子，各有一萬園林受用。」

勝
華藏菩薩白佛言：「世尊！彼佛剎中有女人不？」

佛言：「不也。善男子！彼佛剎中，尚無女人名字
可聞，況有女人邪？其中生者皆是化生，清淨
潔白、咸修梵行，一切眾生皆以法喜禪悅為
食，不受一切麁惡叚食。勝華藏！其王與子於
八萬四千俱胝歲中，尊重供養師子遊戲金
光王如來。彼佛世尊知王深心起淨信已，即
為宣說無量印善巧法門。勝華藏！何等名為
無量印善巧法門邪？謂諸菩薩摩訶薩所起
諸行，未甞於限量法中而有趣求。何以故？以
諸菩薩行無量布施、無量持戒、無量忍辱、無
量精進、無量禪定、無量智慧，於無量生死中
隨入，於無量眾生中慈愍，無量剎土莊嚴，無
量聲聞莊嚴，無量色相成就，具足無量音聲
及無量辯才。

「勝華藏！諸菩薩乃至一發心所
有善根，尚起無量廣大之心迴向一切，況復
積集無量行願，普用迴向一切眾生，使諸眾
生悉證無生，如佛涅槃而得涅槃。善男子！此
即名為無量迴向。以是迴向故，即空、無相、無
願而悉無量，真如、實際、法界亦復無量，解脫、
無生、離諸繫著。善男子！以要言之，無量義者，
即一切法無量。何故說一切法為無量邪？以
一切法無生無滅故無量，若法無量即無生
無滅，若法無生無滅即無量，是名無量印法
門。

「勝華藏！爾時彼師子遊戲金光王如來，為
彼勝威王，如是宣說無量印善巧法門時，其
王於一切法而得覺了。

「復次勝華藏！彼勝威王於佛法中修禪定行，
後於一時安處禪定。其王忽然左右二脇，生
二蓮華殊妙可愛，清淨猶如龍實栴檀香，於
其華中生二童子，跏趺而坐。其王見已歎未
曾有，即向童子說伽陀曰：

「『汝或是天或是龍，
　或復夜叉羅剎類，
　若人非人若神仙？
　汝等何名為我說。』」


「時右脇生者童子，即說伽陀答彼王曰：

「『於一切法空性中，
　汝今問我何名字，
　然彼諸法本無名，
　何故以名而見問？
　法空性中無天龍，
　亦無夜叉羅剎類，
　人與非人若神仙，
　彼等一切無所有。』」


「時左脇生者童子，亦說伽陀答彼王曰：

「『名與名體二皆空，
　能名所名俱無有，
　於一切法無名中，
　但以強名而表示。
　當知真實名自性，
　是中非見亦非聞，
　本來無滅復無生，
　何故以名而見問？
　諸所作事所有名，
　既以假名而表示，
　是故我今亦假名，
　一名寶嚴二寶上。』」


「彼二童子說伽陀已，宿善力故得五神通，即
與勝威王同詣師子遊戲金光王如來所。到
已頭面各禮佛足，右繞三匝，退住一面。彼二
童子，合掌向佛異口同音，說伽陀曰：

「『我今當以何等物，
　供養正覺二足尊？
　此事願佛開我心，
　令我聞已心安定。
　我今無華亦無香，
　復無飲食及衣服，
　諸妙供養悉皆無，
　將何供養最勝者？』」


「爾時彼佛，為二童子說伽陀曰：

「『若能一發菩提心，
　廣為眾生作利樂，
　此即名為真供養，
　正覺三十二相者。
　若人以彼殑伽沙，
　是等數量諸佛剎，
　滿中勝上諸妙華，
　供養世尊救世者，
　若人至心但合掌，
　發起無上菩提心，
　是人所獲勝福門，
　倍多於前無有量。
　異此何名真供養？
　異此何名勝依止？
　若人能發菩提心，
　我說名為上智者。』」

《佛說如幻三摩地無量印法門經》卷中


《佛說如幻三摩地無量印法門經》
卷下

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫
臣施護等奉　詔譯

「復次勝華藏！爾時彼二童子，向佛世尊復說
伽陀曰：

「『能仁作大師子吼，
　天人一切普得聞，
　我等今對世尊前，
　各發誠實最上願：
　「我等乃至未來際，
　願我所行經多劫，
　隨入生死輪迴中，
　救度無數眾生類。
　我等今者以此緣，
　盡未來際悉思念，
　普為利樂諸眾生，
　於無邊劫行無懈。
　我等從今日已去，
　永滅貪瞋癡等垢，
　十方現在佛世尊，
　證我所說誠無妄。
　我等今發菩提心，
　不樂聲聞緣覺果，
　我等若有樂小心，
　決定當招妄語報。
　我所不樂二乘果，
　但以悲心為眾生，
　縱經俱胝多劫中，
　願我常行而不懈。
　如佛世尊所成就，
　如應佛剎廣莊嚴，
　願我當來得佛時，
　剎土倍多俱胝數。
　又願當來佛剎中，
　無有聲聞緣覺眾，
　純一菩薩所莊嚴，
　廣集無量諸智聚。
　願我得是莊嚴已，
　當令眾生得離垢，
　從諸佛法所出生，
　普使當持佛法藏。
　若我今時諸所說，
　真實無妄無別異，
　願此大海及山川，
　乃至大地皆震動。」
　當發如是願言時，
　大地即時皆震動，
　不鼓音樂自然鳴，
　出微妙音遍十方，
　天雨眾華眾妙香，
　殊麗嚴好極可愛，
　俱胝百千妙天衣，
　周遍繽紛而散布。』」


「爾時彼二童子，各發阿耨多羅三藐三菩提
心。勝華藏！於汝意云何？彼時勝威王者豈異
人乎？即今無量光如來、應供、正等正覺是。彼
時寶嚴童子者，今觀自在菩薩摩訶薩是。寶
上童子者，今大勢至菩薩摩訶薩是。是二菩
薩，於彼師子遊戲金光王如來所，首發阿耨
多羅三藐三菩提心。」

復次勝華藏菩薩前白佛言：「世尊！此二大士
甚為希有，如是名字難可得聞，而復具足甚
深信解，所發菩提心無與等比。世尊！此二大
士於師子遊戲金光王如來之後，又復供養
幾許諸佛？」

佛言：「善男子！所有殑伽河沙尚可
知其邊際數量，此二大士於彼佛後其所供
養諸佛如來，我亦不能知其邊際。何以故？此
二大士悉已被於不思議鎧，具足無量殊勝
功德，是故不能知其邊際。」

爾時勝華藏菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！彼
無量功德寶莊嚴普現妙樂世界，在何方處？」

佛言：「善男子！今此西方極樂世界，即是彼往
昔時無量功德寶莊嚴普現妙樂世界。」

勝華
藏言：「此二大士，當於何時成就阿耨多羅三
藐三菩提果？當得何等佛剎功德莊嚴？而佛
壽量其數幾何？復有幾許菩薩之眾？惟願如
來、應供、正等正覺，廣為悲愍利樂一切世間
天人，宣說此二大士當成佛事，令餘菩薩聞
已悉得大願圓滿。」

佛言：「勝華藏！汝應善聽，極
善作意，今為汝說。」是時勝華藏菩薩受教而
聽。

佛言：「善男子！當知西方無量光如來，壽命
無量，極不可計，假使俱胝那庾多百千劫中，
亦復不能說其邊際。其佛正法住世，八萬四
千那庾多劫，佛涅槃後，以諸眾生善根力故，
亦得值遇餘佛出世，而諸菩薩安住念佛三
昧，常得見佛中無間缺。善男子！又復無量光
如來涅槃之後，其說法處七寶莊嚴妙蓮華
樹，自然演出微妙法音，經于一夜至明旦時，
觀自在菩薩摩訶薩，即於眾寶莊嚴菩提樹
下，安處其座成等正覺。成正覺已，號曰普明
高顯吉祥峯王如來、應供、正等正覺、明行足、善
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
勝華藏！彼佛剎土功德莊嚴等事，假使我於
殑伽沙數劫中，巧以譬喻言詞，而亦不能說
其少分。又善男子！如是佛剎功德莊嚴，若以
師子遊戲金光王如來剎土功德莊嚴而較量
者，即前百分不及一分，千分百千分亦不及
一，數分喻分乃至烏波尼殺曇分皆不及一。
又彼剎中無有聲聞緣覺名字，純一清淨大菩
薩眾。又善男子！總以無量光如來會中一切
聲聞緣覺菩薩合集較量，而普明高顯吉祥
峯王如來會中菩薩之眾，亦復倍多。其佛壽
命九十六俱胝那庾多百千劫，正法住世六
十俱胝劫。」

勝華藏菩薩白佛言：「世尊！彼佛世
界豈不亦以極樂為名邪？」

佛言：「不也。善男子！
彼世界名眾寶普嚴。彼佛如來隨其所應作
諸利樂，而此大勢至菩薩摩訶薩於彼法中，
隨佛壽量住世久近，承事供養，乃至彼佛入
涅槃後，奉持佛法令法久住，至於最後法欲
滅時，大勢至菩薩於其剎中，得成阿耨多羅
三藐三菩提果。成正覺已，號曰善住功德寶
峯王如來、應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛剎中
所有功德莊嚴等事，菩薩大眾皆悉具足，其
佛壽命及正法住世，與普明高顯吉祥峯王
如來皆悉同等，一切圓滿不增不減。」

復次佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「汝今當知，
普明高顯吉祥峯王如來、善住功德寶峯王
如來，如是名字，若善男子善女人暫得聞者，
是人當得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
又勝華藏！若善男子善女人，得聞過去師子
遊戲金光王如來及彼未來普明高顯吉祥峯
王如來、善住功德寶峯王如來名字之者，隨
彼聚落族氏之中，一切女人皆轉女身而成
男子，四十俱胝劫中，背於生死，轉生當得清
淨出家，常得見佛聞法，承事僧伽，世世所生
具宿命智，及得總持無礙辯才，不退轉於阿
耨多羅三藐三菩提。」

爾時世尊作是說時，會中有九十六俱胝天
人，異口同音作如是言：「南無十方三世一切
諸佛，及未來世普明高顯吉祥峯王如來、善
住功德寶峯王如來，普集一切諸佛一切
善利，我皆隨喜，我等悉發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

即時諸佛咸為記言：「汝等當得不退
轉於阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時會中有七
千菩薩得無生法忍，八十四那庾多眾生遠
塵離垢得法眼淨，八千苾芻無復諸漏得心
解脫。

爾時觀自在菩薩摩訶薩、大勢至菩薩
摩訶薩，於此會中如其所應現諸色相神通
事已，一切眾會皆悉得見。是時十方無量阿
僧祇諸佛世尊見如是相，及聞宣說彼二菩
薩當成佛事已，咸共讚言：「希有世尊釋迦牟
尼如來，能善護念是二菩薩，我等諸佛亦共
稱讚。」

復次勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！佛所
宣說如是甚深微妙經典，若善男子善女人，
有能受持讀誦為他廣說者，得幾所福？」

佛
言：「止止。善男子！勿致斯問。何以故？諸有劣
信解者，於佛所說如是深經不能生信，故我
不說。」

勝華藏菩薩白佛言：「世尊！今此會中亦
有廣大具深信解諸善男子善女人等，惟願
如來略為宣說受持功德，與後末世一切眾
生作大明照。」

佛言勝華藏：「諦聽諦聽！今為汝說。」時勝華藏
菩薩受教而聽。

佛言：「善男子！假使有人，有大勢力，福德具
足，悉能了知眾生界分，作如是言：『如佛所說
世界無邊眾生無盡，我能於彼一切眾生頂
肩荷負，經無量無邊俱胝劫數，復能以其飲
食衣服一切樂具，周遍供給一切眾生。』勝華
藏！於汝意云何，此人以是因緣得福多不？」

勝
華藏白佛言：「甚多世尊！若有人經一彈指間，
於一眾生起慈心者得福尚多，況如是邪？」

佛
言：「勝華藏！我今實言告汝，若有善男子善女
人於此深經自能生信、勸令他信者，其所得
福倍多於彼。又若有人於此深經能受持讀
誦為他廣說者，當知是人，以菩提心而為依
止。」

爾時勝華藏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如來
所說如是深經，若佛現在若涅槃後，我當受
持讀誦為他廣說，宣通流布使不斷絕。」

勝華
藏菩薩發是言時，會中有九十六俱胝菩薩
異口同音作如是言：「世尊！我等於佛所說深
經，亦當受持讀誦為他廣說。」

爾時娑婆世界主大梵天王、帝釋天主、護世
四王，及餘無數諸天子眾，各以天曼陀羅華
散於佛上，及以天華散諸菩薩，復作百千俱
胝種天妙音樂而為供養。又發是言：「一切眾
生得聞如是甚深正法，光明普照得大善利，
我等於此法門咸當受持宣通流布。」

佛言：「如是如是。諸善男子！如汝所說。今此正
法不可思議，若人曾於十千佛所深種善根，
是人方得此經墮手，況復有能受持讀誦，生
信解邪！」

復次佛告勝華藏菩薩摩訶薩言：「今此正法
若得聞者，隨彼方處一切女人轉成男子，唯
除二種，謂慳、嫉者。」

即時會中有一女人，名曰
離塵，心生信解，從座而起，前白佛言：「世尊！
我今內心已滅慳嫉，我發阿耨多羅三藐三
菩提心。若我發心真實無妄，當得成佛。及如
佛所言，聞此法時隨處即得轉女人相。是事
實者，願我轉身得成男子。」爾時彼女發如是
言已，即得轉成男子之身。時佛為授不退轉
阿耨多羅三藐三菩提記，當得成佛，號除一
切煩惱如來、應供、正等正覺。

佛說此經已，勝華藏等諸菩薩摩訶薩，并諸
苾芻眾，乃至世間天、人、阿脩羅等，一切大會
聞佛所說、皆大歡喜，信受奉行。
《佛說如幻三摩地無量印法門經》卷下