#+TITLE: 佛說無畏授所問大乘經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:16
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0023 master 8f5153c7                


No. 331 [Nos. 310(28), 330]
《佛說無畏授所問大乘經》卷上

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉　詔譯

如是我聞：

一時世尊在舍衛國祇樹給孤獨
園，與大苾芻眾千二百五十人俱，皆是阿羅
漢——諸漏已盡，無復煩惱，心善解脫、慧善解脫，
如大龍王，所作已辦，棄諸重擔，隨得己利，盡
諸有結，正智解脫，諸心寂靜，皆到彼岸——唯一
補特伽羅，所謂阿難。

復有五百大菩薩眾——悉得一切陀羅尼門及
三摩地門，皆是一生補處。

時舍衛城有一長
者名無畏授，大富自在，有大財寶，積諸受
用，庫藏充滿，金、銀、瑠璃、真珠、珊瑚、螺貝寶等
皆悉具足，廣有車乘、象、馬、牛、羊，復多眷屬、奴
婢、僕從、執事人等及諸朋友。

一時，無畏授與
五百長者而共集會，潛相謂言：「諸仁者！遇佛
出世斯為難事，人身難得，時難契會，於佛教
中淨信極難。捨家出家，成苾芻相，此亦為難，
修行復難。彼諸有情知恩念報而復甚難，
但能少分施作尚不壞失，何況廣多？又，諸有
情若於如來教中能生淨信，信已復能依教
修行，極為難事。又諸有情若能莊嚴如來
教法，復能解脫輪迴，極為難事。是故，我等
不應於聲聞乘及緣覺乘中趣求涅槃，應於
無上大乘法中趣求涅槃。」

於是，眾會以如是
事互言議已，咸悉發起廣大勝心，皆言：「我
今悉於無上大乘法中趣求涅槃，不樂聲聞、
緣覺之乘。」

時無畏授與五百長者俱共圍繞
出舍衛城，詣世尊所。到已，頭面禮世尊足，右
繞七匝，退坐一面。

爾時，世尊知是事已，故謂無畏授等五百長
者言：「汝諸長者以何緣故來詣如來、應供、正
等正覺所？」

時無畏授等五百長者悉從座起，偏袒一肩，
右膝著地，向佛合掌頂禮，白言：「世尊！我等向
者共會一處，潛相謂言：『遇佛出世斯為難
事，人身難得，時難契會，於佛教中淨信極難。
捨家出家，成苾芻相，此亦為難，修行復難。彼
諸有情知恩念報而復甚難，但能少分施作
尚不壞失，何況廣多？又，諸有情若於如來
教中能生淨信，信已復能依教修行，極為難
事。又，諸有情若能莊嚴如來教法，復能解脫
輪迴，極為難事。我等今時不應於聲聞乘及
緣覺乘中趣求涅槃，應於無上大乘法中趣
求涅槃。』世尊！我等以如是事互言議已，咸悉
發起廣大勝心，皆於無上大乘法中趣求涅
槃，不樂聲聞、緣覺之乘。我等乘此緣故，來詣
如來、應供、正等正覺所。世尊！諸菩薩摩訶薩
欲證阿耨多羅三藐三菩提者，當云何住？復
云何學？云何修行？」

爾時，世尊讚無畏授等五百長者言：「善哉，
善哉。汝諸長者！甚善，甚善。汝今能為安住阿
耨多羅三藐三菩提故來詣如來、應供、正等
正覺所。汝等諦聽，極善作意，今為汝說。」時
無畏授等五百長者受教而聽。

佛言：「諸長者！若菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅
三藐三菩提者，如其所住，當如是學、如是修
行。

「又，若菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩
提者，應於一切有情起大悲心、普遍親近、
廣為攝受、觀察施作。而菩薩摩訶薩於自身
命不應愛著，所有舍宅、妻子、眷屬、飲食、衣服、
乘馭、床座、珍寶、財穀、香華、燈塗，乃至一切受
用樂具，悉不應著。何以故？多諸有情愛著身
命故廣造罪業，彼彼所作業成熟已，墮在惡
趣、地獄中生。若於一切有情起大悲心、於自
身命不愛著故，即於一切善趣中生。諸長者！
是故菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩
提者，於一切有情起大悲心、於自身命不生
愛著，所有舍宅、妻子、眷屬、飲食、衣服、乘馭、床
座、珍寶、財穀、香華、燈塗，乃至一切受用樂具，
悉不愛著已，然後自捨一切，廣行惠施不求
果報，安住戒行三相清淨，修諸忍辱堪能具
足，一切有情於己所作不饒益事悉能忍
伏。被大精進堅固甲冑，若身、若命悉能棄捨，
安住寂靜，心一境性，遠離散亂。勝慧決擇諸
善法分，不起我人、眾生、壽者、士夫、補特伽羅、
意生等見，廣為一切作諸勝行，為一切有情
作意行施、為一切有情作意護戒、為一切有
情作意行忍、為一切有情作意發起堅固精
進、為一切有情作意安住諸勝定門、為一切
有情作意修慧、為一切有情習學一切善巧
方便。」

爾時，無畏授等五百長者俱白佛言：「世尊！我
等昔來於自身命皆生愛著，所有舍宅、妻子、
眷屬、飲食、衣服、乘馭、床座、珍寶、財穀、香華、燈
塗，乃至一切受用樂具，悉生愛著。世尊！菩薩
摩訶薩作何觀察，能於身命乃至一切受用
樂具不生愛著？願佛為說。」

爾時，世尊告無畏授等五百長者言：「菩薩
摩訶薩以無數種相觀察於身。何等無數？
所謂：此身不實，緣法合集，如極微聚，從頂至
足次第破壞；彼九竅門及諸毛孔不淨流
溢，猶如蟻聚；蛇毒止中，蛇毒違害；如怨敵、如
猿猴，多所損惱；如極惡友，常起諍競；身如聚
沫，不可撮摩；又如水泡，旋有即壞；又如陽焰，
渴愛所生；又如芭蕉，中無堅實；又如幻化，從
虛妄起；又如王者，多種教令；又如怨對，常來
伺便；又如盜賊，無有信義；又如殺者，極難調
制；如惡知識，常不歡喜；如破法者，隱沒慧命；
又如邪朋，減失善法；又如空聚，離於主宰；又
如瓦器，終歸破壞；如小便坑，不淨充滿；如大
便處，常多滓穢；又如食噉諸不淨鬼，及蛆蟲、
狗等，樂臭穢中；又如廣積穢物，遠聞其臭；如
惡瘡疱難合其竅，痛不可忍；又如毒箭，入身
酸楚；如惡家主，難為侍養；又如朽舍及如漏
船，雖假修治，旋歸散壞；又如坯器，難為固惜；
又如惡友，常假將護；如河岸樹，風所動搖；
如大河流，終歸死海；又如客舍，多種違惱；如
無主舍，無所攝屬；如巡警人，常專撿察；又如
邊方，多所侵嬈；如積沙處，漸當減下；如火
蔓延；如海難渡；如地難平；如蛇置篋，隨生
損害；又如嬰兒，常須存愛；又如破器，無所堪
用；如惡方處，常虞壞亂；如雜毒食，常當遠離；
如求丐人得種種物，得已旋棄；又如大車，負
極重等。唯，諸智者！於法覺了應如是知。
《佛說無畏授所問大乘經》卷上


《佛說無畏授所問大乘經》卷中

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯

「復次，長者！菩薩摩訶薩觀察此身，最初何因
之所成立？謂依父母精血合集生起彼因。復
由受其飲食，食已變壞，旋聚即散，歸淡廕
藏，淡廕流潤終歸不淨。然後火大增彊，煮變
成熟。後歸風力，由其風力各分滓重及與流
潤——滓重所謂大、小便等，流潤謂血——血變成肉、
肉成於脂、脂成於骨、骨成其髓、髓成其精，
精等乃成此不淨身。菩薩觀此不淨身故，乃
起思惟：此身多種合集，各別名相，謂三百骨、
六十肪及膏相、合四百膜、五百肉團、六百
腦、七百脈、九百筋、十六肋骨。復有三事內
纏其腸，分生、熟、藏腸，有十六交絡而住，二千
五百脈道透映一百七節；八十萬俱胝毛
孔具有五根、九竅、七藏，不淨充滿；髓有一
掬、腦有一掬、脂有三掬、淡廕六掬、滓重六
掬、風力隨遍、血有一斗，如是一切各各充滿。
有七水脈而復圍繞，吸諸滋味，內火大增，
熾然燒煮，逼切疲極，身脈汗流，是等諸相
極難可見。此之臭穢不淨體相，是中云何起
增上愛？如求丐人得所用物，得已旋棄；又
如大車，負極重等。唯，諸智者！於法覺了應如
是知。」

即說頌曰：

「此身多種不淨聚，
　愚無智者不了知，
　彊起增上愛著心，
　如穢瓶破多穢氣。
　耳、目、口、鼻皆穢物，
　彼等何者為香潔？
　涎眵、結聹及涕洟，
　諸蟲雜惡何生愛？
　譬如愚者取於炭，
　勤力摩治欲令白，
　炭盡力疲白莫成，
　無智妄貪亦如是。
　如人意欲成潔淨，
　多種修治於此身，
　百轉沐浴及香塗，
　身壞命終歸不淨。」


爾時，世尊復告無畏授等五百長者言：「長者
當知，菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩
提者，觀察此身有四十四相。何等四十四？
謂菩薩摩訶薩觀察此身誠所厭棄，菩薩觀
身不可愛樂，以不饒益故；菩薩觀身極為臭
穢，膿血滿故；菩薩觀身甚不堅牢，終破壞
故；菩薩觀身體性羸劣，筋骨相聯故；菩薩觀
身不淨，穢惡常流故，菩薩觀身如幻，愚夫
異生彊起虛妄、動亂相故；菩薩觀身多所漏
失，以九竅門常流注故；菩薩觀身熾然燒爇，
謂貪火所焚、瞋火猛聚、癡火暗冥故；菩薩觀
身，貪、瞋、癡網常所蓋覆，愛網相續故；菩薩
觀身竅穴所依，以九竅門及諸毛孔周遍流
注，雜穢充故；菩薩觀身多種逼惱，四百四病
常增損故；菩薩觀身是為窟宅，八萬四千戶
蟲之所聚故；菩薩觀身無常，終歸死法故；
菩薩觀身無知，於法不知故；菩薩觀身如器
用，眾緣合成、終破壞故；菩薩觀身逼切，眾
多憂惱故；菩薩觀身無歸趣，畢竟老、死故；
菩薩觀身深隱，諂誑所行故；菩薩觀身如
地，難平滿故；菩薩觀身如火，以所愛色隨
繫著故；菩薩觀身無厭足，隨五欲故；菩薩
觀身破壞，煩惱對礙故；菩薩觀身無定分
位，以其利衰現所受故；菩薩觀身無自他
緣，不得源流故；菩薩觀身馳流心意，以種
種緣作意伺察故；菩薩觀身棄背畢竟，歸於
棄尸林故；菩薩觀身為他所食，鷲鳥、豺狼
等食噉故；菩薩觀身如輪盤影現，筋骨連
接故；菩薩觀身無所顧惜，殘棄漏失、膿血滿
故；菩薩觀身耽著滋味，飲食所成故；菩薩
觀身勤苦無利，以是無常生滅法故；菩薩觀
身如惡友，起諸邪妄故；菩薩觀身如殺者，
重重現增苦故；菩薩觀身為苦器，三苦逼惱
故，所謂行苦、壞苦、苦苦；菩薩觀身為苦聚，五
蘊隨轉無主宰故；菩薩觀身極不自在，種種
緣成故；菩薩觀身無壽者，離男女相故；菩
薩觀身空寂，諸蘊處界所合成故；菩薩觀身
虛假，以如夢故；菩薩觀身不實，以如幻故；菩
薩觀身動亂，如陽焰故；菩薩觀身馳流，如
響應故；菩薩觀身虛妄所起，如影現故。長
者！菩薩摩訶薩以如是等四十四相觀察於
身。

「而菩薩摩訶薩作此觀察時，所有於身樂
欲、於身顧惜、於身執我、於身愛染、於身積
集、於身繫著，一切悉斷。由是，於命樂欲、於
命顧惜、於命執我、於命愛染、於命積集、於命
繫著，乃至舍宅、妻子、眷屬、飲食、衣服、乘馭、床
座、珍寶、財穀、香華、燈塗、一切受用樂具，若樂
欲、若顧惜、若執我所、若愛染、若積集、若繫
著，一切亦斷。由於身命能棄捨故，乃至一切
受用樂具亦悉棄捨，如是乃能圓滿六波羅
蜜多。長者！菩薩摩訶薩以能圓滿波羅蜜多
故，即能速證阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，世尊欲重宣此義即說頌曰：

「應知人身極難得，
　莫因此身造眾罪，
　豺狗取食棄尸林，
　空將此身為殘棄。
　愚無智者常動亂，
　虛偽身中起貪愛，
　此身難馭違背深，
　晝夜受苦無停息。
　此身苦輪常生病、
　此身不淨廣充盈，
　飢渴隨逐嬈惱深，
　誰諸智者生愛著？
　此身如地廣無主，
　及如惡友愚生愛，
　因此身故眾罪興，
　畢竟還自受諸苦。
　此身不同金剛堅，
　莫因此身廣造罪，
　智者應修勝福因，
　於佛教中生淨信。
　此身不久徒存養，
　衣服香嚴飲食資，
　緣歸破壞暫任持，
　邪勤施作何空過？
　經百劫中難得遇，
　大牟尼尊出世間，
　速於佛教淨信生，
　莫於惡趣受極怖。
　假使壽千俱胝歲，
　彼尚勿應生貪愛，
　何況壽不滿百年，
　豈生貪愛無厭足？
　或有一類奢侈者，
　不念此身極難得，
　廣集嬉戲歌伎人，
　於前戲劇求快樂。
　廣集財寶何有樂？
　護惜重重苦惱增，
　下劣愚夫喜悅生，
　智者於中離貪著。
　富貴不實如夢幻，
　愚者馳流於心意，
　剎那破壞剎那成，
　誰諸智者生貪愛？」

《佛說無畏授所問大乘經》卷中


《佛說無畏授所問大乘經》卷下

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫
沙門臣施護等奉　詔譯

「譬如幻所成物像，
　如乾闥婆城莊嚴；
　愚人貪愛富亦然，
　不知是妄生耽著。
　百種苦求於財富，
　得已極苦逼於身，
　王官、水、火散壞時，
　智者豈生於愛著？
　妻子、眷屬隨所愛，
　廣作諸罪當破壞，
　極重過失不覺知，
　智者於身不生著。
　慳悋者求財富時，
　父母亦不生尊重，
　妻子、眷屬返憎嫌，
　一向常貪於財利。
　慳者不知於恩義，
　唯念莫壞我所有，
　背正向邪諂求財，
　智者於彼不生信。
　慳者意異語如實，
　所應信者不生信，
　見人雖將愛子同，
　此是慳者諂妄起。
　慳悋之者在世間，
　雖親典教亦通解，
　馳流散亂出惡言，
　心無悲愍極麁獷。
　慳者處世無所託，
　亦無知識及親朋，
　有所依附但求財，
　智於慳者不生信。
　慳者因求財富故，
　於極惡事起思念，
　是故智者正所觀，
　愚人於彼生歡喜。
　金寶、珠貝、珊瑚等，
　善業引生如聚沫，
　於中貪愛諍競興，
　彼不了知幻化性。
　賢劫一佛出世時，
　彼尊立名為慈氏，
　偏覆大地得黃金，
　彼從何來何因故？
　於外隨逐五欲境，
　愚人散亂癡迷法，
　如日中分夏月時，
　渴欲奔馳焰為水。
　空後一劫成世間，
　虛空所成空自性，
　焚燒破壞復還成，
　此從何來彼何去？
　溝㵎、池沼及大海，
　枯涸破壞彼皆同，
　虛假不實貪亦然，
　誰諸智者生愛著？
　智者慧、力、色相具，
　於身常自作稱量：
　『此中無味染何因？
　舍宅、財利應棄捨。
　隨逐五欲造惡業，
　養育妻子并眷屬，
　死時妻子及諸親，
　誰能救護自當苦？
　死時眷屬不隨去，
　但隨自作眾業行，
　苦惱逼逐於己身，
　彼時誰為我分受？』
　三有獨怖無親愛，
　妻子、眷屬假相親，
　愚人取以為樂因，
　但增苦惱及憂戚。
　父母、妻子、親朋聚，
　為求財利故相會，
　彼等不隨死者行，
　唯自所作業相逐。
　一切皆隨業所行、
　一切亦隨業所住，
　當知此身業所成，
　智者應修於善業。
　父母、妻子、眷屬等，
　以不了知故貪愛，
　愚人廣造眾罪因，
　智者不入無間獄。
　所有餘處業報盡，
　無間極苦不解脫，
　是故畏彼惡趣因，
　智者勤劬離諸罪。
　閻摩王前治罰時，
　彼無朋友為救護，
　亦無父母及諸親，
　隨自所作業當受。
　王言：『汝所得人身，
　得已何不離諸罪？
　今受極苦捶打時，
　皆由汝作不善業，
　自心所作不善已，
　而復不信有業報。』
　如彼閻摩法王言：
　『汝受治罰非我罪，
　自作業因自造罪。
　自造罪已汝來此，
　當受極苦自甘心，
　由先所作非愛業。
　死時眾苦所逼迫，
　親屬不能令解脫，
　汝欲自求解脫時，
　是故應離諸罪惡。』
　打擊、考掠及杻械，
　此等若欲求遠離，
　舍宅、親友起怖心，
　於佛教中修正行。
　舍宅猛火大苦根，
　而此心火常熾然，
　智者於斯愛不生，
　如大火聚極可怖。
　住舍養親常憂戚，
　富樂憂愁亦復然，
　自他過失等無差，
　是故應離諸罪惡。
　智者佛教生信樂，
　不種自收勝樂根；
　愚者不生愛樂心，
　但貪舍宅諸苦本。
　女身筋肉骨合集，
　假起妄貪為我妻，
　諸無智者染愛生，
　不知女身都如幻。
　智者了知諸欲樂、
　及舍宅等皆生厭，
　正法藥治貪病除，
　速疾出離諸纏縛。」


爾時，無畏授等五百長者聞是正法已，悉得
無生法忍；得法忍已，皆生最上踊躍歡喜，即
說頌曰：

「快哉！於今日，
　我等得大利，
　彼一切利中，
　此利益最上。
　我等所發起，
　廣大菩提心，
　於佛正法中，
　清淨生渴仰。
　所起勝愛樂，
　無上菩提心，
　為一切有情，
　廣施諸安樂。
　我等從今日，
　極盡其身命，
　誓於此深經，
　生最上愛樂。
　由起愛樂故，
　得一切有情，
　於彼當來世，
　見者生歡喜。
　彼一切有情，
　諸欲發心者，
　皆發起無上，
　廣大菩提心。
　若一切有情，
　愛樂菩提心，
　當得勝果報，
　最上金色身。
　相好以莊嚴，
　種種勝殊妙，
　及得大光明，
　世間廣照耀。
　無上菩提心，
　此心廣大心，
　勝出一切心，
　最上復清淨。
　彼一切功德，
　由此心具足，
　復具大勝力，
　能脫一切病。
　諸尠福有情，
　不樂菩提心，
　此心懈退因，
　不能觀生死。
　菩提神通智，
　獲最勝福力，
　廣積滿虛空，
　普施諸情品。
　若人於河沙，
　等數諸佛剎，
　滿以七珍財，
　供養正等覺；
　若人但合掌，
　歸向菩提心，
　此勝供養因，
　超過諸供養。
　此供養無等，
　所謂菩提心，
　過此外無餘，
　為最勝最上。
　菩提心功德，
　是勝妙良藥，
　一切病能治，
　施有情安樂。
　觀見諸有情，
　三火常燒然，
　無量劫拔除，
　菩薩不懈退。
　修此菩提行，
　為勇猛醫王，
　救苦諸有情，
　常遠離疲懈。
　數數往諸趣，
　不捨菩提心，
　勤於佛法中，
　出現希有相。
　我等得大利，
　樂此菩提心，
　願我等當成，
　大覺釋師子。」


爾時，世尊從其面門出現廣大神通光明，無數
種色——所謂青、黃、赤、白、及紫、碧綠——是光普照無
邊世界，上徹梵世，映蔽日月光明不現。其
光旋環右繞世尊百千匝已，却從世尊頂門
而入。

爾時，尊者阿難即從座起，偏袒一肩，右
膝著地，向佛合掌頂禮，白言：「世尊！何因何緣
現是光明？若無因緣，如來、應供、正等正覺不
放光相。」

時尊者阿難即說頌曰：

「佛上勝者若無因，
　法爾不現光明相，
　願為悲愍劣有情，
　說放光明何因故。
　一切有情皆貧乏，
　佛應為施大聖財，
　世間暗暝作照明，
　願說此光所因現。」


爾時，世尊告尊者阿難言：「阿難！汝今見此五
百長者不？悉為發阿耨多羅三藐三菩提心
故來詣我所。」

阿難白佛言：「唯然，已見。」

佛言：「阿
難！是五百長者今此會中聞正法已，皆得無
生法忍。阿難！此諸長者皆於過去佛所奉近
供養、深種善根，從此沒已不復墮諸惡趣，生
人天中受勝妙樂。次第至彼慈氏如來、應供、
正等正覺出現世時，生彼佛剎，親近供養、尊
重承事。其後，乃至賢劫諸佛彼彼出世時，於
一一佛所親近供養、聽受正法、讀誦記念、廣
為人說。最後過二十五劫，於種種佛剎皆當
成就阿耨多羅三藐三菩提果，同名蓮華吉
祥藏如來、應供、正等正覺，出現世間。」

爾時，尊
者阿難前白佛言：「今此廣大甚深正法，希有，
世尊！希有，善逝！此經何名？我等云何奉持？」

佛
言：「阿難！是經名為『菩薩瑜伽師地法門』，亦名
『無畏授所問』，如是名字汝當受持。」

佛說此經已，尊者阿難等諸大聲聞，及諸菩
薩摩訶薩眾，并五百長者、世間天、人、阿修羅
等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉
行。
《佛說無畏授所問大乘經》卷下