#+TITLE: 拔一切業障根本得生淨土神呪-劉宋-求那跋陀羅
#+DATE: 2016-06-11 12:28:27
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6f0094 master 92416330                

No. 368
拔一切業障根本得生淨土神呪
(出小無量壽經)

劉宋天竺三藏求那跋陀羅
奉　詔重譯

南無阿彌多婆夜哆(多曷切)(一)　他伽哆(都餓切)(二)　夜
哆地(途賣切)(三)　夜他阿彌利(上聲)(四)　都婆毘(五)　阿彌利
哆(六)　悉眈婆毘(七)　阿彌利哆(八)　毘迦蘭諦(九)　阿
彌利哆(十)　毘迦蘭哆(十一)　伽彌膩(十二)　伽伽那(十三)　枳
多迦隷(十四)　莎婆訶(十五)
若有善男子善女人能誦此呪者，阿彌陀佛
常住其頂，日夜擁護，無令怨家而得其便，現
世常得安隱，臨命終時任運往生。

* 阿彌陀經不思議神力傳(附隋錄，未詳作者)：

昔長安僧叡法師、慧崇、僧顯、慧通，近至後
周實禪師、景禪師、西河鸞法師等數百餘人，
並生西方。西河綽禪師等，因見鸞法師得生
淨土，各率有緣，專修淨土之業；綽師又撰西
方記驗，名《安樂集》流行。

又晉朝遠法師，入盧
山三十年不出，乃命同志白黑有一百二十
三人，立誓期於西方，鑿山銘願。至陳天嘉年，
盧山珍禪師，於坐時見有數百餘人，共乘七
寶華舫往西方，珍禪師遂求附載。其船上人
報云：「法師雖講得《涅槃經》，亦大不可思議緣，
法師未誦得《阿彌陀經》及呪，所以不得同去。」
法師遂廢講業，日夜專誦《彌陀經》及呪，計
應滿二萬遍。未終四七日前，夜向四更，有神
人從西方送一白銀臺來空中，明過於日，告
云：「法師壽終，當乘此臺往生阿彌陀國，故來
相示，令知定生。」終時白黑咸聞，空中如奏音
樂，并聞異香，數月聞香氣不歇。其夜峯頂寺
僧眾，咸見一谷內有數十炬火大如車輪。

尋
驗古今，得生安樂世界者非一，多見化佛徒
眾來迎靈瑞，如傳廣明，不可繁錄。因珍禪師
於此經有驗，故略述此一條以悟來哲，助成
往生之志。

拔一切業障根本得生淨土神呪
者，乃宋元嘉末年，求那跋陀重奉制譯，合
計五十九字，一十五句。龍樹菩薩願生安養，
夢感此咒。耶舍三藏誦此呪，天平寺銹法
師從耶舍三藏口受此呪，其人云：「經本外國
不來，若欲受持呪法，嚼楊枝、澡豆，漱口、然香，
於佛像前胡跪合掌，日夜六時各誦三七遍，
即滅四重、五逆、十惡、謗方等罪，悉得滅除。現
世所求皆得，不為惡鬼神所惑亂。若數滿二
十萬遍，即感得菩提牙生，若至三十萬遍即
面見阿彌陀佛。」