#+TITLE: 大般涅槃經-宋-慧嚴
#+DATE: 2018-05-12 10:23:19
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0003 master 8a99464e                

No. 375 [No. 374]
《大般涅槃經》卷第一

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 序品第一

如是我聞：

一時佛在拘尸城力士生地阿
夷羅跋提河邊娑羅雙樹間。

爾時，世尊與大
比丘八十億百千人俱前後圍遶。二月十五
日臨涅槃時，以佛神力出大音聲。其聲
遍滿乃至有頂，隨其類音普告眾生：「今日
如來、應供、正遍知——憐愍眾生、覆護眾生、等
視眾生如羅睺羅、為作歸依、為世間舍——
大覺世尊將欲涅槃。一切眾生若有所疑，今
悉可問，為最後問。」

爾時，世尊於晨朝時，從
其面門放種種光，其明雜色——青、黃、赤、白、頗梨、
馬瑙——光遍照此三千大千佛之世界；乃至十
方亦復如是。

其中所有六趣眾生遇斯光者，
罪垢、煩惱一切消除。是諸眾生見聞是已，心
大憂惱，同時舉聲悲號啼哭：「嗚呼，慈父！痛哉，
苦哉。」舉手拍頭，搥胸大叫，其中或有身
體戰慄、涕泣哽咽。爾時，大地、諸山、大海皆悉
震動。

時諸眾生共相謂言：「且各裁抑，莫大
愁苦。當共疾往詣拘尸城力士生處，至如
來所頭面禮敬，勸請如來莫般涅槃，住世
一劫、若減一劫。」互相執手，復作是言：「世間虛
空，眾生福盡，不善諸業增長出世。仁等今
當速往速往，如來不久必入涅槃。」復作是
言：「世間虛空，世間虛空。我等從今無有救
護、無所宗仰，貧窮孤露。一旦遠離無上世
尊，設有疑惑，當復問誰？」

時有無量諸大弟子——尊者摩訶迦旃延、尊者
薄俱羅、尊者優波難陀，如是等諸大比丘，
遇佛光者，其身戰掉，乃至大動不能自持、
心濁迷悶、發聲大叫，生如是等種種苦惱。

爾
時，復有八十百千諸比丘等——皆阿羅漢，心得
自在，所作已辦，離諸煩惱，調伏諸根，如大
龍王有大威德，成就空慧，逮得己利，如栴
檀林栴檀圍遶、如師子王師子圍遶，成就如
是無量功德，一切皆是佛之真子——各於晨朝
日初出時離常住處，方用楊枝，遇佛光明，
更相謂言：「仁等宜速澡漱清淨。」作是言已，
舉身毛竪，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈
目，生大苦惱。為欲利益安樂眾生、成就
大乘第一空行、顯發如來方便密教、為不
斷絕種種說法、為諸眾生調伏因緣故，疾
至佛所稽首佛足，繞百千匝，合掌恭敬，却
坐一面。

爾時，復有拘陀羅女、善賢比丘尼、優波難陀
比丘尼、海意比丘尼，與六十億比丘尼等——一
切亦是大阿羅漢，諸漏已盡，心得自在，所作
已辦，離諸煩惱，調伏諸根猶如大龍，有大
威德，成就空慧——亦於晨朝日初出時舉身
毛竪，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈目，生大
苦惱。亦欲利益安樂眾生、成就大乘第一
空行、顯發如來方便密教、為不斷絕種種
說法、為諸眾生調伏因緣故，疾至佛所稽
首佛足，遶百千匝，合掌恭敬，却坐一面。

於
比丘尼眾中復有諸比丘尼，皆是菩薩，人中
之龍，位階十地，安住不動，為化眾生現受
女身，而常修集四無量心，得自在力，能化
作佛。

爾時，復有一恒河沙菩薩摩訶薩——人中之龍，
位階十地，安住不動，方便現身——其名曰：海
德菩薩、無盡意菩薩，如是等菩薩摩訶薩而
為上首。其心皆悉敬重大乘、安住大乘、深
解大乘、愛樂大乘、守護大乘，善能隨順一
切世間，作是誓言：「諸未度者當令得度。」已
於過世無數劫中修持淨戒，善持所行，解
未解者，紹三寶種使不斷絕；於未來世當
轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴；成就如是無
量功德，等觀眾生如視一子。亦於晨朝日
初出時遇佛光明，舉身毛竪，遍體血現如
波羅奢花，涕泣盈目，生大苦惱。亦為利益
安樂眾生、成就大乘第一空行、顯發如來
方便密教、為不斷絕種種說法、為諸眾生
調伏因緣故，疾至佛所稽首佛足，繞百千
匝，合掌恭敬，却坐一面。

爾時，復有二恒河沙諸優婆塞，受持五戒，威
儀具足。其名曰：威德無垢稱王優婆塞、善德
優婆塞等，而為上首。深樂觀察諸對治門，
所謂：苦、樂，常、無常，淨、不淨，我、無我，實、不實，
歸依、非歸依，眾生、非眾生，恒、非恒，安、非安，為、
無為，斷、不斷，涅槃、非涅槃，增上、非增上。常樂
觀察如是等法對治之門，亦欲樂聞無上
大乘；如所聞已，能為他說。善持淨戒，渴仰
大乘，既自充足，復能充足餘渴仰者。善能攝
取無上智慧，愛樂大乘、守護大乘；善能隨
順一切世間，度未度者、解未解者。紹三寶
種使不斷絕，於未來世當轉法輪，以大
莊嚴而自莊嚴，心常深味清淨戒行。悉能
成就如是功德，於諸眾生生大悲心，平等
無二，如視一子。亦於晨朝日初出時，為欲
闍毘如來身故，人人各取香木萬束，栴
檀、沈水、牛頭栴檀、天木香等，是一一木文理
及附皆有七寶微妙光明，譬如種種雜彩
畫飾，以佛力故有是妙色，青、黃、赤、白，為諸
眾生之所樂見。諸木皆以種種香塗，欝金、
沈水及膠香等，散以諸花而為莊嚴，優鉢
羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花。

諸香木
上懸五色幡，柔軟微妙，猶如天衣、憍奢耶衣、
芻摩繒綵。是諸香木載以寶車。是諸寶車
出種種光，青、黃、赤、白，轅輻皆以七寶廁
填。是一一車駕以四馬，是一一馬駿疾如
風。一一車前竪立五十七寶妙幢，真金羅
網彌覆其上。一一寶車復有五十微妙寶蓋。

一一車上垂諸花鬘，優鉢羅花、拘物頭花、波
頭摩花、分陀利花，其花純以真金為葉、金剛
為臺。是花臺中多有黑蜂遊集其中，歡娛
受樂，又出妙音，所謂：無常苦、空、無我。是音
聲中復說菩薩本所行道。復有種種歌舞伎
樂、箏、笛、箜篌、簫、瑟、鼓吹，是樂音中復出是言：
「苦哉，苦哉。世間虛空。」一一車前有優婆塞
擎四寶案，是諸案上有種種花，優鉢羅花、拘
物頭花、波頭摩花、分陀利花，欝金諸香及餘
薰香，微妙第一。

諸優婆塞為佛及僧辦諸食
具，種種備足，皆是栴檀、沈水、香薪、八功德水
之所成熟。其食甘美，有六種味：一、苦，二、醋，三、
甘，四、辛，五、醎，六、淡。復有三德：一者、輕軟，二者、
淨潔，三者、如法。作如是等種種莊嚴，至力
士生處娑羅雙樹間。

復以金沙遍布其地，
以迦陵伽衣、欽婆羅衣及繒綵衣而覆沙上，
周匝遍滿十二由旬。為佛及僧敷置七寶
師子之座，其座高大如須彌山，是諸座上皆
有寶帳垂諸瓔珞。諸娑羅樹悉懸種種微
妙幡蓋，種種好香用以塗樹、種種名花以散
樹間。

諸優婆塞各作是念：「一切眾生若有所
乏，飲食、衣服、頭、目、支體，隨其所須皆悉給
與。作是施時，離欲、瞋恚、穢濁毒心，無餘思
願求世福樂，唯志無上清淨菩提。」

是優婆塞
等皆已安住於菩薩道，復作是念：「如來今
者受我食已當入涅槃。」作是念已，身毛皆
竪，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈目，生大苦
惱。各各齎持供養之具，載以寶車、香木、幢
幡、寶蓋、飲食，疾至佛所稽首佛足，以其所
持供養之具欲供養如來，遶百千匝，舉聲
號泣，哀動天地，搥胸大叫，淚下如雨。復相
謂言：「苦哉，仁者！世間虛空，世間虛空。」便自
舉身投如來前，而白佛言：「唯願如來哀
受我等最後供養。」

世尊知時，默然不受。如
是三請悉皆不許。諸優婆塞不果所願，心
懷悲惱，默然而住。猶如慈父唯有一子卒
病命終，殯送還歸，極大憂惱。諸優婆塞悲泣
懊惱亦復如是，以諸供具安置一處，却
住一面，默然而坐。

爾時，復有三恒河沙諸優婆夷，受持五戒，威
儀具足，其名曰：壽德優婆夷、德鬘優婆夷、毘
舍佉優婆夷等，八萬四千而為上首。悉能堪
任護持正法，為度無量百千眾生故現女
身呵責家法。自觀己身如四毒蛇；是身常
為無量諸蟲之所唼食；是身臭穢，貪欲獄縛；
是身可惡，猶如死狗；是身不淨，九孔常流。是
身如城，血、肉、筋、骨、皮裹其上，手、足以為却敵
樓櫓，目為竅孔，頭為殿堂，心王處中。如
是身城，諸佛世尊之所棄捨，凡夫愚人常所
味著，貪、婬、瞋恚、愚癡羅剎止住其中。是身不
堅，猶如蘆葦、伊蘭、水沫、芭蕉之樹；是身無常，
念念不住，猶如電光、暴水、幻炎；亦如畫水，
隨畫隨合。是身易壞，猶如河岸臨峻大樹；
是身不久，當為狐、狼、鵄、梟、鵰、鷲、烏、鵲、餓狗之
所食噉。誰有智者當樂此身？寧以牛跡
盛大海水，不能具說是身無常、不淨、臭穢；
寧丸大地使如棗等，漸漸轉小猶葶藶子、
乃至微塵，不能具說是身過患。是故當捨，
如棄涕唾。

以是因緣，諸優婆夷以空、無相、
無願之法常修其心，深樂諮受大乘經典，
聞已亦能為他演說。護持本願，毀呰女身
甚可患厭、性不堅牢。心常修集如是正
觀，破壞生死無際輪轉，渴仰大乘——既自充
足，復能充足餘渴仰者——深樂大乘、守護大
乘。雖現女身，實是菩薩。善能隨順一切世
間，度未度者、解未解者。紹三寶種使不
斷絕，於未來世當轉法輪，以大莊嚴而自
莊嚴，堅持禁戒。皆悉成就如是功德，於諸
眾生生大悲心，平等無二，如視一子。

亦於
晨朝日初出時各相謂言：「今日宜應至雙樹
間。」諸優婆夷所設供具倍勝於前，持至佛
所，稽首佛足，遶百千匝而白佛言：「世尊！我
等今者為佛及僧辦諸供具，唯願如來哀
受我供。」如來默然而不許可。諸優婆夷不
果所願，心懷惆悵，却坐一面。

爾時，復有四恒河沙毘舍離城諸離車等男
女、大小、妻子、眷屬及閻浮提諸王、眷屬，為求
法故，善修戒行，威儀具足，摧伏異學、壞正
法者。常相謂言：「我等當以金銀倉庫為令
甘露、無盡正法、深奧之藏久住於世，願令我
等常得修學。若有誹謗佛正法者，當斷其
舌。」復作是願：「若有出家毀禁戒者，我當罷
令還俗、策使；有能深樂護持正法，我當敬
重，如事父母；若有眾僧能修正法，我當隨
喜，令得勢力。」常欲樂聞大乘經典，聞已亦
能為人廣說。皆悉成就如是功德。其名曰：淨
無垢藏離車子、淨不放逸離車子、恒水無垢
淨德離車子，如是等各相謂言：「仁等今可速
往佛所。」

所辦供養種種具足，一一離車各嚴
八萬四千大象、八萬四千駟馬寶車、八萬四
千明月寶珠，天木、栴檀、沈水、薪束，種種各有
八萬四千。一一象前有寶幢幡蓋，其蓋小者，
周匝縱廣滿一由旬；幡最短者，長三十三由
旬；寶幢卑者，高百由旬。持如是等供養之
具往至佛所，稽首佛足，遶百千匝而白佛
言：「世尊！我等今者為佛及僧辦諸供具，唯
願如來哀受我供。」如來默然而不許可。諸離
車等不果所願，心懷愁惱，以佛神力去地
七多羅樹，於虛空中默然而住。

爾時，復有
五恒河沙大臣長者——敬重大乘，若有異學
謗正法者，是諸人等力能摧伏，猶如雹雨
摧折草木——其名曰：日光長者、護世長者、護
法長者，如是之等而為上首。所設供具五
倍於前，俱共持往詣雙樹間，稽首佛足，遶
百千匝而白佛言：「世尊！我等今者為佛及
僧設諸供具，唯願哀愍，受我等供。」如來默
然而不受之。諸長者等不果所願，心懷愁
惱，以佛神力去地七多羅樹，於虛空中默
然而住。

爾時，復有毘舍離王及其後宮夫人、眷屬，閻
浮提內所有諸王——除阿闍世——并及城邑聚落
人民。其名曰：月無垢王等，各嚴四兵，欲往
佛所。是一一王各有一百八十萬億人民眷
屬。是諸車兵駕以象馬，象有六牙，馬疾如
風。莊嚴供具六倍於前，寶蓋之中，有極
小者，周匝縱廣滿八由旬；幡極短者，十六由
旬；寶幢下者，三十六由旬。是諸王等安住正
法，惡賤邪法，敬重大乘、深樂大乘，憐愍
眾生等如一子。所持飲食香氣流布滿四由
旬。亦於晨朝日初出時，持是種種上妙甘
饍詣雙樹間，至如來所而白佛言：「世
尊！我等為佛及比丘僧設是供具，唯願如
來哀愍，受我最後供養。」如來知時亦不許
可。是諸王等不果所願，心懷愁惱，却住一
面。

爾時，復有七恒河沙諸王夫人，唯除阿闍世
王夫人。為度眾生現受女身，常觀身行，
以空、無相、無願之法薰修其心。其名曰：三
界妙夫人、愛德夫人，如是等諸王夫人。皆悉
安住於正法中，修行禁戒，威儀具足，憐
愍眾生等如一子。各相謂言：「今宜速往詣
世尊所。」諸王夫人所設供養七倍於前，香花、
寶幢、繒綵、幡蓋、上妙飲食，寶蓋小者，周匝縱
廣十六由旬；幡最短者，三十六由旬；寶幢卑
者，六十八由旬；飲食香氣周遍流布滿八由
旬。持如是等供養之具往如來所，稽首佛
足，遶百千匝而白佛言：「世尊！我等為佛及
比丘僧設是供具，唯願如來哀愍，受我最
後供養。」如來知時，默然不受。時諸夫人不
果所願，心懷愁惱，自拔頭髮，搥胸大哭，
猶如慈母新喪愛子，却住一面，默然而
坐。

爾時，復有八恒河沙諸天女等，其名曰：廣目
天女，而為上首。作如是言：「汝等諸姊！諦觀
諦觀，是諸人眾所設種種上妙供具欲供
如來及比丘僧。我等亦當如是嚴設微妙供
具供養如來，如來受已當入涅槃。諸姊！諸
佛如來出世甚難，最後供養亦復倍難。若佛
涅槃，世間虛空。」是諸天女——愛樂大乘、欲聞
大乘，聞已亦能為人廣說；渴仰大乘，既自
充足，復能充足餘渴仰者；守護大乘，若有
異學憎嫉大乘，勢能摧滅，如雹摧草。護持
戒行，威儀具足，善能隨順一切世間，度未
度者、脫未脫者。於未來世當轉法輪，紹
三寶種使不斷絕。修學大乘，以大莊嚴而
自莊嚴，成就如是無量功德，等慈眾生如
視一子——亦於晨朝日初出時各取種種天
木香等，倍於人間所有香木，其木香氣能滅
人中種種臭穢。白車白蓋，駕四白馬，一一車
上皆張白帳，其帳四邊懸諸金鈴。種種香花、
寶幢、幡蓋、上妙甘饍、種種伎樂敷師子座。其
座四足純紺琉璃，於其座後各各皆有七寶
倚床，一一座前復有金机。復以七寶而為
燈樹，種種寶珠以為燈明，微妙天花遍布其
地。

是諸天女設是供已，心懷哀感，涕淚交
流，生大苦惱。亦為利益安樂眾生、成就大
乘第一空行、顯發如來方便密教、亦為不
斷種種說法，往詣佛所，稽首佛足，遶百千
匝而白佛言：「世尊！唯願如來哀受我等最
後供養。」如來知時，默然不受。諸天女等不
果所願，心懷憂惱，却在一面，默然而坐。

爾時，復有九恒河沙諸龍王等住於四方，其
名曰：和修吉龍王、難陀龍王、婆難陀龍王，而
為上首。是諸龍王亦於晨朝日初出時設
諸供具——倍於人天——持至佛所，稽首佛足，遶
百千匝而白佛言：「唯願如來哀受我等最
後供養。」如來知時，默然不受。是諸龍王不
果所願，心懷愁惱，却坐一面。

爾時，復有十恒河沙諸鬼、神王，毘沙門王而
為上首，各相謂言：「仁等！今者可速詣佛所。」

所設供具倍於諸龍，持往佛所，稽首佛足，
遶百千匝而白佛言：「唯願如來哀受我等
最後供養。」如來知時，默然不許。是諸鬼王
不果所願，心懷愁惱，却坐一面。

爾時，復有二十恒河沙金翅鳥王，降怨鳥王
而為上首。復有三十恒河沙乾闥婆王，那羅
達王而為上首。復有四十恒河沙緊那羅王，
善見王而為上首。復有五十恒河沙摩睺羅
伽王，大善見王而為上首。復有六十恒河沙
阿修羅王，睒婆利王而為上首。復有七十恒
河沙陀那婆王，無垢河水王、跋提達多王等
而為上首。復有八十恒河沙羅剎王，可畏
王而為上首，捨離惡心，更不食人，於怨憎
中生慈悲心，其形醜陋，以佛神力皆悉端
正。復有九十恒河沙樹林神王，樂香王而為
上首。復有千恒河沙持呪王，大幻持呪王而
為上首。復有一億恒河沙貪色鬼魅，善見王
而為上首。復有百億恒河沙天諸婇女，藍
婆女、欝婆尸女、帝路沾女、毘舍佉女而為
上首。復有千億恒河沙等諸鬼王，白濕王
而為上首。復有十萬億恒河沙等諸天子及
諸天王、四天王等。復有十萬億恒河沙等四
方風神，吹諸樹上，時、非時花散雙樹間。

復
有十萬億恒河沙主雲雨神，皆作是念：「如
來涅槃焚身之時，我當注雨令火時滅，眾
中熱悶為作清涼。」

復有二十恒河沙大香象
王，羅睺象王、金色象王、甘味象王、紺睺象
王、欲香象王等而為上首，敬重大乘、愛樂
大乘，知佛不久當般涅槃，各各拔取無量
無邊諸妙蓮花來至佛所，頭面禮佛，却住
一面。

復有二十恒河沙等師子獸王，師子吼
王而為上首，施與一切眾生無畏，持諸花
菓來至佛所，稽首佛足，却住一面。

復有
二十恒河沙等諸飛鳥王，鳧、鴈、鴛鴦、孔雀諸鳥、
乾闥婆鳥、迦蘭陀鳥、鴝鵒、鸚鵡、俱翅羅鳥、
婆嘻伽鳥、迦陵頻伽鳥、耆婆耆婆鳥，如是等
諸鳥，持諸花菓來至佛所，稽首佛足，却住
一面。

復有二十恒河沙等水牛、牛、羊往至佛
所，出妙香乳。其乳流滿拘尸那城所有溝
坑，色、香、美味悉皆具足。成是事已，却住一
面。

復有二十恒河沙等四天下中諸神仙人，
忍辱仙等而為上首，持諸香花及諸甘菓
來詣佛所，稽首佛足，遶佛三匝而白佛言：
「唯願世尊哀受我等最後供養。」如來知時，默
然不許。時諸仙人不果所願，心懷愁惱，却
住一面。

閻浮提中一切蜂王，妙音蜂王而
為上首，持種種花來詣佛所，稽首佛足，遶
佛一匝，却住一面。

爾時，閻浮提中比丘、比丘尼一切皆集，唯除
尊者摩訶迦葉、阿難二眾。

復有無量阿僧祇
恒河沙等世界中間及閻浮提所有諸山，須
彌山王而為上首。其山莊嚴，叢林蓊欝，枝
葉茂盛，蔭蔽日光，種種妙花周遍嚴飾，龍泉
流水清淨香潔。諸天、龍、神、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、神仙呪術、作倡伎樂，
如是等眾彌滿其中。是諸山神亦來詣佛，
稽首佛足，却住一面。

復有阿僧祇恒河沙
等四大海神及諸河神，有大威德，具大神
足，所設供養倍勝於前。諸神身光、伎樂燈
明悉蔽日月令不復現，以占婆花散熙
連河，來至佛所，稽首佛足，却住一面。

爾時，拘尸那城娑羅樹林，其林變白，猶如白
鶴。於虛空中自然而有七寶堂閣，雕紋、刻
鏤、綺飾分明，周匝欄楯眾寶雜廁。堂下多有
流泉浴池，上妙蓮花彌滿其中，猶如北方欝
單越國，亦如忉利歡喜之園；爾時娑羅樹
林中間種種莊嚴、甚可愛樂，亦復如是。是諸
天、人、阿修羅等，咸覩如來涅槃之相，皆悉悲
感，愁憂不樂。

爾時，四天王釋提桓因各相謂言：「汝等觀察
諸天世人及阿修羅大設供養，欲於最後
供養如來。我等亦當如是供養。若我最後
得供養者，檀波羅蜜則為成就滿足不難。」
爾時，四天王所設供養倍勝於前，持曼陀羅
花、摩訶曼陀羅花、迦枳樓伽花、摩訶迦枳樓
伽花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、散多尼迦花、
摩訶散多尼迦花、愛樂花、大愛樂花、普賢花、
大普賢花、時花、大時花、香城花、大香城花、
歡喜花、大歡喜花、發欲花、大發欲花、香醉花、
大香醉花、普香花、大普香花、天金葉花、龍
華、波利質多樹花、拘毘羅樹花，復持種種
上妙甘饍來至佛所，稽首佛足。是諸天人
所有光明能覆日月令不復現，以是供具
欲供養佛。如來知時，默然不受。爾時，諸天
不果所願，愁憂苦惱，却住一面。

爾時，釋提桓因及三十三天設諸供具亦倍
勝前，及所持花亦復如是，香氣微妙甚可愛
樂，持得勝堂并諸小堂，來至佛所，稽首佛
足而白佛言：「世尊！我等深樂、愛護大乘，唯
願如來哀受我食。」如來知時，默然不受。時
諸釋天不果所願，心懷愁惱，却住一面。

乃
至第六天，所設供養展轉勝前，寶幢、幡蓋——寶
蓋小者覆四天下、幡最短者周圍四海、幢最
卑者至自在天，微風吹幢出妙音聲——持
上甘饍來詣佛所，稽首佛足，白佛言：「世
尊！唯願如來哀受我等最後供養。」如來知
時，默然不受。是諸天等不果所願，心懷愁
惱，却住一面。

上至有頂、其餘梵眾，一切來
集。爾時，大梵天王及餘梵眾放身光明遍
四天下，欲界人天日月光明悉不復現。持諸
寶幢、繒綵、幡蓋——幡極短者，懸於梵宮至娑羅
樹間——來詣佛所，稽首佛足，白佛言：「世尊！唯
願如來哀受我等最後供養。」如來知時，默然
不受。爾時，諸梵不果所願，心懷愁惱，却住
一面。

爾時，毘摩質多阿修羅王與無量阿修
羅大眷屬俱，身諸光明勝於梵天，持諸寶
幢、繒綵、幡蓋——其蓋小者覆千世界——上妙甘
饍來詣佛所，稽首佛足而白佛言：「唯願
如來哀受我等最後供養。」如來知時，默然不
受。諸阿修羅不果所願，心懷愁惱，却住一
面。

爾時，欲界魔王波旬與其眷屬、諸天婇女、
無量無邊阿僧祇眾，開地獄門，施清冷水，
因而告曰：「汝等今者無所能為，唯當專念
如來、應、正遍知，建立最後隨喜供養，當令
汝等長夜獲安。」時魔波旬於地獄中悉除
刀、劍、無量苦毒，熾然炎火注雨滅之。以佛
神力復發是心：「令諸眷屬皆捨刀、劍、弓、弩、
鎧、仗、鉾、槊、長鉤、金椎、鉞斧、鬪輪、羂索。」所持供
養倍勝一切人天所設——其蓋小者覆中千
界——來至佛所，稽首佛足而白佛言：「我等今
者愛樂大乘、守護大乘。世尊！若有善男子、
善女人為供養故、為怖畏故、為誑他故、
為財利故、為隨他故，受是大乘，或真、或偽，
我等爾時當為是人除滅怖畏，說如是呪：

「『侘枳　咤咤羅侘枳　盧呵隷摩訶盧呵隸
阿羅　遮羅　多羅　莎呵』

「是呪能令諸失心者、怖畏者、說法者、不斷正
法者，為伏外道故、護己身故、護正法故、
護大乘故，說如是呪。若有能持如是呪
者，無惡象怖，若至壙野空澤嶮處不生
怖畏，亦無水、火、師子、虎、狼、盜賊、王難。世尊！若
有能持如是呪者，悉能除滅如是等怖。

「世
尊！持是呪者，我當護之，如龜藏六。世尊！
我等今者不以諛諂說如是事。持是呪
者，我當至誠益其勢力。唯願如來哀受我
等最後供養。」

爾時，佛告魔波旬言：「我不受
汝飲食供養，我已受汝所說神呪，為欲安
樂一切眾生、四部眾故。」佛說是已，默然不
受。如是三請皆亦不受。時魔波旬不果所
願，心懷愁惱，却住一面。

爾時，大自在天王與其眷屬、無量無邊及諸
天眾所設供，具悉覆梵、釋、護世四王、人天
八部及非人等所有供具，梵釋所設猶如聚
墨在珂貝邊悉不復現，寶蓋小者能覆三
千大千世界。持如是等供養之具來詣佛
所，稽首佛足，遶無數匝，白佛言：「世尊！我等
所奉微末供具，猶如蚊蚋供養於我；亦如
有人以一掬水投於大海；然一小燈助百
千日；春夏之月眾花茂盛，有持一花益於
眾花；以葶藶子益須彌山，豈當有益大
海、日明、眾花、須彌？世尊！我今所奉微末供具
亦復如是。若以三千大千世界滿中香花、伎
樂、幡蓋供養如來，尚不足言。何以故？如
來為諸眾生常於地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中
受諸苦惱。是故，世尊！應見哀愍，受我等
供。」

爾時，東方去此無量無數阿僧祇恒河沙微
塵等世界，彼有佛土名意樂美音，佛號虛
空等如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。爾時，彼佛即
告第一大弟子言：「善男子！汝今宜往西方娑
婆世界。彼土有佛，號釋迦牟尼如來、應供、正
遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天
人師、佛、世尊。彼佛不久當般涅槃。善男子！
汝可持此世界香飯——其飯香美，食之安隱——
可以奉獻彼佛世尊。世尊食已，入般涅槃。善
男子！并可禮敬，請決所疑。」

爾時，無邊身菩薩
摩訶薩即受佛教，從座而起，稽首佛足，右
遶三匝，與無量阿僧祇大菩薩眾俱從彼
國發來至此娑婆世界。

應時此間三千大千
世界大地六種震動。於是眾中梵釋四王、魔
王波旬、摩醯首羅，如是大眾見是地動，舉
身毛竪，喉舌枯燥，驚怖戰慄，各欲四散，自
見其身無復光明，所有威德悉滅無餘。是
時，文殊師利法王子即從座起，告諸大眾：「諸
善男子！汝等勿怖，汝等勿怖。何以故？東
方去此無量無數阿僧祇恒河沙微塵等世
界，有世界名意樂美音，佛號虛空等如來、
應供、正遍知，十號具足。彼有菩薩名無邊
身，與無量菩薩欲來至此供養如來。以
彼菩薩威德力故，令汝身光悉不復現。是
故，汝等應生歡喜，勿懷恐怖。」

爾時，大眾悉
皆遙見彼佛大眾，如明鏡中自觀己身。時
文殊師利復告大眾：「汝今所見彼佛大眾如
見此佛；以佛神力，復當如是得見九方
無量諸佛。」

爾時，大眾各相謂言：「苦哉，苦哉。世
間虛空，如來不久當般涅槃。」

是時大眾一
切悉見無邊身菩薩及其眷屬。是菩薩身一
一毛孔各各出生一大蓮花。一一蓮花各有
七萬八千城邑，縱廣正等如毘舍離城，牆壁
諸塹七寶雜廁，多羅寶樹七重行列。人民熾
盛，安隱豐樂，閻浮檀金以為却敵。一一却敵
各有種種七寶林樹，花菓茂盛，微風吹動
出微妙音。其聲和雅猶如天樂，城中人民聞
是音聲即時得受上妙快樂。是諸塹中妙水
盈滿，清淨香潔如真琉璃。是諸水中有七寶
船，諸人乘之，遊戲、澡浴，共相娛樂，快樂無極。

復有無量雜色蓮花、優鉢羅花、拘物頭花、波
頭摩花、分陀利花，其花縱廣猶如車輪。其
塹岸上多有園林，一一園中有五泉池。是諸
池中復有諸花，優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩
花、分陀利花。其花縱廣亦如車輪，香氣馚
馥，甚可愛樂。其水清淨，柔軟第一，鳧、鴈、鴛鴦
遊戲其中。其園各有眾寶宮宅，一一宮宅縱
廣正等滿四由旬，所有牆壁四寶所成——所謂
金、銀、琉璃、頗梨——真金窓牖、周匝欄楯，玟瑰為
地，金沙布上。

是宮宅中多有七寶流泉浴池，
一一池邊各有十八黃金梯陛，閻浮檀金為
芭蕉樹——如忉利天歡喜之園。是一一城各有
八萬四千人王，一一諸王各有無量夫人、婇
女，共相娛樂，歡喜受樂。其餘人民亦復如是，
各於住處共相娛樂。是中眾生不聞餘名，
純聞無上大乘之聲。

是諸花中一一各有師
子之座，其座四足皆紺琉璃，柔軟素衣以布
座上——其衣微妙出過三界。一一座上有一王
坐，以大乘法教化眾生，或有眾生書、持、讀
誦、如說修行，如是流布大乘經典。

爾時，無邊
身菩薩安止如是無量眾生於自身已，令
捨世樂，皆作是言：「苦哉，苦哉。世間虛空，如
來不久當般涅槃。」

爾時，無邊身菩薩與無量
菩薩周匝圍遶，示現如是神通力已，持是
種種無量供具及以上妙香美飲食。若有得
聞是食香氣，煩惱、諸垢皆悉消滅。以是菩薩
神通力故，一切大眾悉皆得見如是變化。
無邊身菩薩身大無邊、量同虛空，唯除諸佛，
餘無能見是菩薩身其量邊際。

爾時，無邊身
菩薩及其眷屬所設供養倍勝於前，來至佛
所，稽首佛足，合掌恭敬白佛言：「世尊！唯願
哀愍，受我等食。」如來知時，默然不受。如是
三請悉亦不受。爾時，無邊身菩薩及其眷屬
却住一面。

南、西、北方諸佛世界亦有無量無
邊身菩薩，所持供養倍勝於前，來至佛所，
乃至却住一面皆亦如是。

爾時，娑羅雙樹吉祥福地縱廣三十二由旬，
大眾充滿，間無空缺。爾時，四方無邊身菩薩
及其眷屬所坐之處或如錐頭、針鋒、微塵。十
方如微塵等諸佛世界諸大菩薩悉來集會，
及閻浮提一切大眾亦悉來集——唯除尊者摩
訶迦葉、阿難二眾，阿闍世王及其眷屬——乃至毒
蛇視能殺人，蛣、蜣、蝮、蝎及十六種行惡業
者，一切來集。陀那婆神、阿修羅等悉捨惡
念，皆生慈心，如父、如母、如姊、如妹；三千
大千世界眾生慈心相向亦復如是，除一闡
提。

爾時，三千大千世界，以佛神力故地皆柔
軟，無有丘墟、土沙、礫石、荊棘、毒草，眾寶莊嚴
猶如西方無量壽佛極樂世界。是時大眾悉
見十方如微塵等諸佛世界，如於明鏡自
觀己身，見諸佛土亦復如是。

爾時，如來面
門所出五色光明，其光明曜覆諸大會，令
彼身光悉不復現。所應作已，還從口入。

時
諸天人及諸會眾阿修羅等，見佛光明還從
口入，皆大恐怖，身毛為竪。復作是言：「如來
光明出已還入，非無因緣，必於十方所作
已辦，將是最後涅槃之相。何其苦哉！何其苦
哉！如何世尊一旦捨離四無量心，不受人
天所奉供養？聖慧日光從今永滅，無上法船
於斯沈沒。嗚呼痛哉！世間大苦。」舉手搥胸，
悲號啼哭，支節戰動不能自持，身諸毛孔流
血灑地。
《大般涅槃經》卷第一


《大般涅槃經》卷第二

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 純陀品第二

爾時，會中有優婆塞，是拘尸𨚗城工巧之子，
名曰純陀，與其同類十五人俱。為令世間
得善果故，捨身威儀，從座而起。偏袒右
肩，右膝著地，合掌向佛，悲感流淚，頂禮佛
足而白佛言：「唯願世尊及比丘僧哀受我
等最後供養，為度無量諸眾生故。世尊！我
等從今無主、無親、無救、無護、無歸、無趣，貧
窮飢困，欲從如來求將來食。唯願哀受
我等微供，然後涅槃。世尊！譬如剎利，若婆羅
門、毘舍、首陀，以貧窮故，遠至他國役力農
作。得好調牛，良田平正，無諸沙鹵、惡草、荒
穢，唯悕天雨。言調牛者，喻身、口七；良田
平正，喻於智慧；除去沙鹵、惡草、荒穢，喻
除煩惱。世尊！我今身有調牛、良田、耘除眾
穢，唯悕如來甘露法雨。貧四姓者，即我身是，
貧於無上法之財寶。唯願哀愍，除斷我等
貧窮困苦，拯及無量苦惱眾生。我今所供
雖復微少，冀得充足如來大眾。我今無主、
無親、無歸，願垂矜愍如羅睺羅。」

爾時，世尊——一切種智、無上調御——告純陀曰：「善
哉，善哉！我今為汝除斷貧窮，無上法雨雨
汝身田，令生法芽。汝今於我欲求壽命、
色、力、安樂、無礙辯才，我當施汝常命、色、力、
安、無礙辯。何以故？純陀！施食有二，果報
無差。何等為二？一者、受已得阿耨多羅三藐
三菩提，二者、受已入於涅槃。我今受汝最
後供養，令汝具足檀波羅蜜。」

爾時，純陀即
白佛言：「如佛所說二施果報無差別者，是
義不然。何以故？先受施者，煩惱未盡，未
得成就一切種智，亦未能令眾生具足檀
波羅蜜；後受施者，煩惱已盡，已得成就一
切種智，能令眾生普得具足檀波羅蜜。先
受施者猶是眾生；後受施者是天中天。先
受施者，是雜食身、煩惱之身、是後邊身、是無
常身；後受施者，無煩惱身、金剛之身、法身、常
身、無邊之身。云何而言二施果報等無差別？
先受施者，未能具足檀波羅蜜乃至般若波
羅蜜，唯得肉眼，未得佛眼乃至慧眼；後受
施者，已得具足檀波羅蜜乃至般若波羅
蜜，具足佛眼乃至慧眼。云何而言二施果
報等無差別？世尊！先受施者，受已食之，入
腹消化，得命、得色、得力、得安、得無礙辯；
後受施者，不食、不消，無五事果。云何而言
二施果報等無差別？」

佛言：「善男子！如來已於無量無邊阿僧祇劫
無有食身、煩惱之身，無後邊身，常身、法身、
金剛之身。善男子！未見佛性者，名煩惱身、
雜食之身，是後邊身。菩薩爾時受飲食已
入金剛三昧，此食消已即見佛性，得阿耨
多羅三藐三菩提。是故，我言二施果報等無
差別。菩薩爾時破壞四魔，今入涅槃亦破
四魔。是故，我言二施果報等無差別。菩薩爾
時雖不廣說十二部經，先已通達，今入涅
槃，廣為眾生分別演說。是故，我言二施果報
等無差別。

「善男子！如來之身已於無量阿僧
祇劫不受飲食，為諸聲聞說言：『先受難陀、
難陀波羅二牧牛女所奉乳糜，然後乃得阿
耨多羅三藐三菩提。』我實不食。我今普為此
會大眾，是故受汝最後所奉，實亦不食。」

爾時，大眾聞佛世尊普為大會哀受純陀最
後供養，歡喜踊躍，同聲讚言：「善哉，善哉。希有，
純陀！汝今立字，名不虛稱。言純陀者，名解
妙義。汝今建立如是大義，是故依實從義
立名，故名純陀。汝今現世得大名利，德願
滿足。甚奇，純陀！生在人中，復得難得無上
之利。善哉，純陀！如優曇花世間希有，佛出
於世亦復甚難；值佛生信、聞法，復難；佛臨
涅槃最後供養，能辦此事復難於是。南無
純陀！南無純陀！汝今已具檀波羅蜜。猶如秋
月十五日夜，清淨圓滿，無諸雲翳，一切眾生
無不瞻仰。汝亦如是，而為我等之所瞻仰。
佛已受汝最後供養，令汝具足檀波羅蜜。
南無純陀！是故說汝如月盛滿，一切眾生無
不瞻仰。南無純陀！雖受人身，心如佛心。汝
今純陀真是佛子，如羅睺羅，等無有異。」

爾
時，大眾即說偈言：

「汝雖生人道，
　已超第六天，
　我及一切眾，
　今故稽首請。
　人中最勝尊，
　今當入涅槃，
　汝應愍我等，
　唯願速請佛，
　久住於世間，
　利益無量眾，
　演說智所讚，
　無上甘露法。
　汝若不請佛，
　我命將不全，
　是故應見為，
　稽請調御師。」


爾時，純陀歡喜踊躍，譬如有人父母卒喪，忽
然還活；純陀歡喜亦復如是。復起禮佛而說
偈言：

「快哉！獲己利，
　善得於人身，
　蠲除貪、恚等，
　永離三惡道。
　快哉！獲己利，
　遇得金寶聚，
　值遇調御師，
　不懼墮畜生。
　佛如優曇花，
　值遇生信難；
　遇已種善根，
　永滅餓鬼苦，
　亦復能損減，
　阿修羅種類。
　芥子投針鋒，
　佛出難於是。
　我以具足檀，
　度人天生死。
　佛不染世法，
　如蓮花處水，
　善斷有頂種，
　永度生死流。
　生世為人難、
　值佛世亦難，
　猶如大海中，
　盲龜遇浮孔。
　我今所奉食，
　願得無上報，
　一切煩惱結，
　摧破無堅固。
　我今於此處，
　不求天人身；
　設使得之者，
　心亦不甘樂。
　如來受我供，
　歡喜無有量，
　猶如伊蘭花，
　出於栴檀香。
　我身如伊蘭，
　如來受我供，
　如出栴檀香，
　是故我歡喜。
　我今得現報，
　最勝上妙處，
　釋、梵、諸天等，
　悉來供養我。
　一切諸世間，
　悉生大苦惱，
　以知佛世尊，
　今欲入涅槃。
　高聲唱是言：
　『世間無調御。』
　不應捨眾生，
　應視如一子。
　如來在僧中，
　演說無上法，
　如須彌寶山，
　安處于大海；
　佛智能善斷，
　我等無明闇，
　猶如虛空中，
　雲起得清涼；
　如來能善除，
　一切諸煩惱，
　猶如日出時，
　除雲光普照。
　是諸眾生等，
　戀慕增悲慟，
　悉皆為生死，
　苦水之所漂。
　以是故，世尊！
　應長眾生信，
　為斷生死苦，
　久住於世間。」


佛告純陀：「如是，如是。如汝所說：『佛出世
難，如優曇花；值佛生信亦復甚難；佛臨涅
槃最後施食能具足檀，倍復甚難。』汝今，純
陀！莫大愁苦，應當歡喜，深自慶幸得值最
後供養如來，成就具足檀波羅蜜；不應請
佛久住於世。汝今當觀諸佛境界悉皆無
常；諸行性相亦復如是。」

即為純陀而說偈
言：

「一切諸世間，
　生者皆歸死，
　壽命雖無量，
　要必有終盡。
　夫盛必有衰、
　合會有別離、
　壯年不久停、
　盛色病所侵、
　命為死所吞，
　無有法常住。
　諸王得自在，
　勢力無等雙，
　一切皆遷滅；
　壽命亦如是。
　眾苦輪無際，
　流轉無休息，
　三界皆無常，
　諸有悉非樂，
　有道本性相，
　一切皆空無。
　可壞法流轉，
　常有憂患等、
　恐怖、諸過惡、
　老、病、死、衰惱，
　是諸無有邊，
　易壞怨所侵，
　煩惱所纏裹，
　猶如蠶處繭。
　何有智慧者，
　而當樂是處？
　此身苦所集，
　一切皆不淨，
　扼縛、癰瘡等，
　根本無義利；
　上至諸天身，
　皆亦復如是。
　諸欲皆無常，
　故我不貪著，
　離欲善思惟，
　而證真實法。
　究竟斷有者，
　今日當涅槃。
　我度有彼岸，
　出過一切苦，
　是故於今者，
　惟受上妙樂。」


爾時，純陀白佛言：「世尊！如是如是，誠如
聖教。我今所有智慧微淺，猶如蚊蚋，何能
思議如來涅槃深奧之義？世尊！我今已與諸
大龍象菩薩摩訶薩——斷諸結漏——文殊師利法
王子等。世尊！譬如幼年初得出家，雖未具
戒即墮僧數。我亦如是，以佛、菩薩神通力
故，得在如是大菩薩數。是故，我今欲令如
來久住於世，不入涅槃。譬如飢人終無變
吐。唯願世尊亦復如是，常住於世，不入
涅槃。」

爾時，文殊師利法王子告純陀言：「純陀！汝
今不應發如是言：『欲使如來常住於世，
不般涅槃，如彼飢人無有變吐。』汝今當觀
諸行性相，如是觀行具空三昧，欲求正法
應如是學。」

純陀問言：「文殊師利！夫如來者，
天上人中最尊、最勝。如是如來豈是行耶？若
是行者，為生滅法。譬如水泡，速起、速滅，往來
流轉猶如車輪；一切諸行亦復如是。我聞
諸天壽命極長。云何世尊是天中天，壽命更
促，不滿百年？如聚落主勢得自在，以自在
力能制他人。是人福盡，其後貧賤，人所輕
蔑，為他策使。所以者何？失勢力故。世尊亦
爾，同於諸行。同諸行者，則不得稱為天
中天。何以故？諸行即是生死法故。是故，文
殊！勿觀如來同於諸行。

「復次，文殊！為知而說、不知而說，而言：『如來
同於諸行』？設使如來同諸行者，則不得言：
『於三界中為天中天、自在法王。』譬如人王
有大力士，其力當千，更無有能降伏之者，
故稱此士一人當千。如是力士王所愛念，
偏賜爵祿、封賞自然，所以得稱當千人者。
是人未必力敵於千，但以種種伎藝所能
能勝千故，故稱當千。如來亦爾，降煩惱魔、
陰魔、天魔、死魔，是故，如來名三界尊。如彼
力士一人當千，以是因緣成就具足種種
無量真實功德，故稱如來、應、正遍知。文殊
師利！汝今不應憶想分別，以如來法同於
諸行。譬如巨富長者生子，相師占之有短
壽相。父母聞已，知其不任紹繼家嗣，不復
愛重，視之如草。夫短壽者，不為沙門、婆羅
門等男女大小之所敬念。若使如來同諸
行者，亦復不為一切世間人天眾生之所
奉敬，如來所說不變不異真實之法亦無受
者。是故，文殊！不應說言：『如來同於一切諸
行。』

「復次，文殊！譬如貧女，無有居家救護之者，
加復病苦、飢渴所逼，遊行乞匃。止他客舍
寄生一子，是客舍主驅逐令去。携抱是兒
欲至他國，於其中路遇惡風雨，寒苦並至，
多為蚊、虻、蜂螫、毒蟲之所唼食。經由恒河，
抱兒而渡，其水漂疾而不放捨，於是母子
遂共俱沒。如是女人慈念功德，命終之後生
於梵天。文殊師利！若有善男子欲護正法，
勿說：『如來同於諸行、不同諸行。』唯當自責：
『我今愚癡、未有慧眼，如來正法不可思議。』是
故，不應宣說：『如來定是有為、定是無為。』若正
見者，應說：『如來定是無為。』何以故？能為眾
生生善法故、生憐愍故。如彼貧女在於
恒河為愛念子而捨身命。

「善男子！護法菩
薩亦應如是，寧捨身命，不說：『如來同於
有為。』當言：『如來同於無為。』以說如來同無
為故，得阿耨多羅三藐三菩提，如彼女人
得生梵天。何以故？以護法故。云何護法？
所謂說言：『如來同於無為。』善男子！如是之
人，雖不求解脫，解脫自至，如彼貧女不求
梵天，梵天自應。

「文殊師利！如人遠行，中路疲
極，寄止他舍。臥寐之中，其室忽然大火卒起。
即時驚寤，尋自思惟：『我於今者定死不疑。』
具慚愧故，以衣纏身，即便命終生忉利天。
從是已後滿八十返作大梵王、滿百千世
生於人中為轉輪王，是人不復生三惡趣，
展轉常生安樂之處。以是緣故，文殊師利！
若善男子有慚愧者，不應觀佛同於諸行。

「文殊師利！外道邪見可說如來同於有為，
持戒比丘不應如是於如來所生有為想。
若言如來是有為者，即是妄語，當知是人
死入地獄，如人自處於己舍宅。

「文殊師利！
如來真實是無為法，不應復言是有為也。
汝從今日於生死中，應捨無知、求於正
智，當知如來即是無為。若能如是觀如來
者，具足當得三十二相，疾成阿耨多羅三
藐三菩提。」

爾時，文殊師利法王子讚純陀言：
「善哉，善哉。善男子！汝今已作長壽因緣，能
知如來是常住法、不變異法、無為之法。汝今
如是善覆如來有為之相。如被火人為慚
愧故以衣覆身，以是善心生忉利天，復
為梵王、轉輪聖王，不至惡趣，常受安樂。
汝亦如是，善覆如來有為相故，於未來世
必定當得三十二相、八十種好，具足十八不
共之法，無量壽命，不在生死，常受安樂，不
久得成應正遍知。

「純陀！如來次後自當廣
說，我之與汝，俱亦當覆如來有為。有為、無
為且共置之，汝可隨時速施飯食，如是施
者諸施中最。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷
遠行疲極，所須之物應當清淨，隨時給與，
如是速施即是具足檀波羅蜜根本種子。純
陀！若有最後施佛及僧——若多、若少，若足、不足——
宜速及時，如來正爾當般涅槃。」

純陀答
言：「文殊師利！汝今何故貪為此食，而言多、
少、足與不足，令我時施？文殊師利！如來昔
日苦行六年尚自支持，況於今日須臾間耶？
文殊師利！汝今實謂如來正覺受斯食耶？然
我定知：如來身者即是法身，非為食身。」

爾時，
佛告文殊師利：「如是如是，如純陀言。善哉，
純陀！汝已成就微妙大智，善入甚深大乘經
典。」

文殊師利語純陀言：「汝謂如來是無為
者，如來之身即是長壽。若作是知，佛所悅可。」

純陀答言：「如來非獨悅可於我，亦復悅可一
切眾生。」

文殊師利言：「如來於汝及以我等一
切眾生皆悉悅可。」

純陀答言：「汝不應言：『如
來悅可。』夫悅可者，則是倒想；若有倒想則是
生死；有生死者，即有為法。是故，文殊！勿謂
如來是有為也。若言如來是有為者，我與
仁者俱行顛倒。文殊師利！如來無有愛念
之想。夫愛念者，如彼乳牛愛念其子，雖復
飢渴，行求水草若足、不足，忽然還歸。諸佛世
尊無有是念，等視一切如羅睺羅，如是念
者即是諸佛智慧境界。文殊師利！譬如國王
調御駕駟，欲馳驢乘令及之者，無有是
處。我與仁者亦復如是，欲盡如來微密深
奧亦無是處。文殊師利！如金翅鳥，飛昇虛
空無量由旬下觀大海，悉見水性——魚、鼈、黿、
鼉、龜、龍之屬——及見己影，如於明鏡見諸色
像，凡夫少智不能籌量如是所見。我與仁
者亦復如是，不能籌量如來智慧。」

文殊師
利語純陀言：「如是如是，如汝所說。我於
此事非為不達，直欲試汝諸菩薩事。」

爾時，世尊從其面門出種種光，其光明曜
照文殊身。文殊師利遇斯光已，即知是事，
尋告純陀：「如來今者現是瑞相，不久必當
入於涅槃。汝先所設最後供養宜時奉獻
佛及大眾。純陀當知：如來放是種種光明
非無因緣。」純陀聞已，悲塞默然。

佛告純陀：
「汝所奉施佛及大眾今正是時，如來正爾
當般涅槃。」第二、第三亦復如是。

爾時，純陀
聞佛語已，舉聲啼哭，悲咽而言：「苦哉，苦
哉。世間虛空。」復白大眾：「我等今者一切當共
五體投地，同聲勸佛莫般涅槃。」

爾時，世尊復
告純陀：「莫大啼哭、自亂其心，當觀是身猶
如芭蕉、熱時之炎、水泡、幻化、乾闥婆城、坏器、
電光，亦如畫水、臨死之囚、熟果、段肉，如織
經盡、如碓上下。當觀諸行猶雜毒食，有為
之法多諸過患。」

於是純陀復白佛言：「如來
不欲久住於世，我當云何而不啼泣？苦哉，
苦哉。世間虛空。唯願世尊憐愍我等及
諸眾生，久住於世，勿般涅槃。」

佛告純陀：「汝
今不應發如是言：『哀愍我故，久住於世。』
我以哀愍汝及一切，是故今日欲入涅槃。
何以故？諸佛法爾，有為亦然。是故，諸佛而說
是偈：

「『有為之法，
　其性無常。
　生已不住，
　寂滅為樂。』」


「純陀！汝今當觀一切行雜，諸法無我、無常、不
住，此身多有無量過患，猶如水泡。是故，汝
今不應啼泣。」

爾時，純陀復白佛言：「如是如
是，誠如尊教。雖知如來方便示現入於涅
槃，而我不能不懷憂惱；覆自思惟，復生
慶悅。」

佛讚純陀：「善哉，善哉。能知如來示同
眾生方便涅槃。純陀！汝今當聽：如娑羅娑
鳥，春陽之月皆共集彼阿耨達池；諸佛亦爾，
皆至是處。純陀！汝今不應思惟諸佛長壽、
短壽，一切諸法皆如幻相，如來在中以方便
力無所染著。何以故？諸佛法爾。純陀！我今
受汝所獻供養，為欲令汝度脫生死諸有
漏故。若諸人天於此最後供養我者，悉
皆當得不動果報，常受安樂。何以故？我是
眾生良福田故。汝若復欲為諸眾生作福
田者，速辦所施，不宜久停。」

爾時，純陀為諸
眾生得度脫故，低頭飲淚而白佛言：「善哉，
世尊！我若堪任為福田時則能了知如來
涅槃及非涅槃。我等今者及諸聲聞、緣覺，智
慧猶如蚊蚋、實不能量如來涅槃及非涅
槃。」爾時，純陀及其眷屬愁憂啼泣，圍遶如來，
燒香散華，盡心敬奉，尋與文殊從座而去，
供辦食具。

* 《大般涅槃經》哀歎品第三

純陀去已，未久之頃，是時此地六種震動，乃
至梵世亦復如是。地動有二：或有地動、或
大地動。小動者，名為地動；大動者，名大地
動。有小聲者，名曰地動；有大聲者，名大地
動。獨地動者，名曰地動；山、林、河、海，一切動者，
名大地動。一向動者，名曰地動；周迴旋轉，
名大地動。動，名地動；動時能令眾生心動，
名大地動。菩薩初從兜率天下閻浮提時，
名大地動；從初生、出家、成阿耨多羅三藐
三菩提、轉於法輪及般涅槃，名大地動。今
日如來將入涅槃，是故，此地如是大動。

時
諸天、龍、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅
伽、人及非人聞是語已，身毛皆竪，同聲哀泣
而說偈言：

「稽首調御師，
　我等今勸請，
　遠離於人仙，
　永無有救護。
　今見佛涅槃，
　我等沒苦海，
　悲戀懷憂惱，
　如犢失其母。
　貧窮無救護，
　猶如困病人，
　無醫隨自心，
　食所不應食。
　眾生煩惱病，
　常為諸見害，
　遠離法醫王，
　服食邪毒藥。
　是故佛世尊，
　不應見遺捨。
　如國無君主，
　人民皆飢饉；
　我等亦如是，
　失蔭及法味。
　今聞佛涅槃，
　我等心迷亂，
　如彼大地動，
　迷失於諸方。
　大仙入涅槃，
　佛日墜於地，
　法水悉枯涸，
　我等定當死。
　如來般涅槃，
　眾生極苦惱，
　譬如長者子，
　新喪於父母。
　如來入涅槃，
　如其不還者，
　我等及眾生，
　悉無有救護。
　如來入涅槃，
　乃至諸畜生，
　一切皆愁怖，
　苦惱焦其心。
　我等於今日，
　云何不愁惱？
　如來見放捨，
　猶如棄涕唾。
　譬如日初出，
　光明甚暉炎，
　既能還自照，
　亦滅一切闇。
　如來神通光，
　能除我苦惱，
　處在大眾中，
　譬如須彌山。」


「世尊！譬如國王，生育諸子，形貌端正，心常愛
念。先教伎藝，悉令通利，然後棄之，付旃陀
羅。世尊！我等今日為法王子，蒙佛教誨以
具正見，願莫放捨，如其放捨則同王子。唯
願久住，不入涅槃。世尊！譬如有人善學諸
論，復於此論而生怖畏。如來亦爾，通達諸
法而於諸法復生怖畏。若使如來久住於
世，說甘露味充足一切，如是，眾生則不復
畏、墮於地獄。

「世尊！譬如有人初學作務，為
官所收，閉之囹圄。有人問之：『汝受何事？』答
曰：『我今受大憂苦。』若其得脫則得安樂。世
尊亦爾，為我等故修諸苦行，我等今者猶
未得免生死苦惱，云何如來得受安樂？

「世尊！譬如醫王善解方藥，偏以祕方教授
其子，不教其餘外受學者。如來亦爾，獨以
甚深祕密之藏偏教文殊，遺棄我等，不見
顧愍。如來於法應無祕悋。如彼醫王偏
教其子、不教外來諸受學者，彼醫所以不
能普教，情存勝負故有祕惜。如來之心終
無勝負，何故如是不見教誨？唯願久住，
莫般涅槃。

「世尊！譬如老、少、病苦之人，捨遠
夷塗而行險道，險道多難，備受眾苦。更有
異人見而愍之，即便示以平坦好路。世尊！
我亦如是。所言少者，喻未增長法身之
人；所言老者，喻重煩惱；所言病者，譬未
脫生死；所言險道者，喻二十五有。唯願
如來示導我等甘露正道，久住於世，勿入
涅槃。」

爾時，世尊告諸比丘：「汝等比丘莫如
凡夫、諸天人等愁憂啼哭，當勤精進，繫心正
念。」

時諸天、人、阿修羅等，聞佛所說，止不啼
哭，猶如有人喪其愛子，殯送已訖，抑止不
哭。

爾時，世尊為諸大眾說是偈言：

「汝等當開意，
　不應大愁苦，
　諸佛法皆爾，
　是故當默然。
　樂不放逸行，
　守心正憶念，
　遠離諸非法，
　自慰受歡樂。」


「復次，比丘！若有疑惑，今皆當問。若空、不空，
若常、無常，若苦、不苦，若依、非依，若去、不去，若
歸、非歸，若恒、非恒，若斷、若常，若眾生、非眾生，
若有、若無，若實、不實，若真、不真，若滅、不滅，若
密、不密，若二、不二，如是等種種法中有所
疑者，今應諮問，我當隨順為汝斷之，亦當
為汝先說甘露，然後乃當入於涅槃。

「諸比
丘！佛出世難，人身難得；值佛生信，是事亦
難；能忍難忍，是亦復難；成就禁戒，具足無
缺，得阿羅漢果，是事亦難，如求金沙、優曇
鉢花。汝諸比丘！離於八難得人身難，汝
等遇我不應空過。我於往昔種種苦行，今
得如是無上方便。為汝等故，無量劫中捨
身、手、足、頭、目、髓、腦。是故，汝等不應放逸。

「汝等
比丘！云何莊嚴正法寶城？具足種種功德珍
寶，戒、定、智慧以為牆塹。汝今遇是佛法寶
城，不應取此虛偽之物。譬如商主遇真寶
城，取諸瓦礫而便還家。汝亦如是，值遇寶
城取虛偽物。

「汝諸比丘勿以下心而生知
足，汝等今者雖得出家，於此大乘不生貪
慕。汝諸比丘身雖得服袈裟染衣，心猶未
染大乘淨法。汝諸比丘雖行乞食經歷多
處，初未曾求大乘法食。汝諸比丘雖除鬚
髮，未為正法除諸結使。

「汝諸比丘！今當真
實教勅汝等。我今現在，大眾和合，如來法
性真實不倒。是故，汝等應當精進攝心，勇
猛摧諸結使。十力慧日既潛沒已，汝等當
為無明所覆。諸比丘！譬如大地，諸山、藥草
為眾生用。我法亦爾，出生妙善甘露法味，
而為眾生種種煩惱病之良藥。我今當令
一切眾生及我諸子四部之眾，悉皆安住祕
密藏中；我亦復當安住是中，入於涅槃。何
等名為祕密之藏？猶如伊字，三點若並則
不成伊，縱亦不成；如摩醯首羅面上三目
乃得成伊，三點若別亦不得成。我亦如是，
解脫之法亦非涅槃、如來之身亦非涅槃、摩
訶般若亦非涅槃、三法各異亦非涅槃。我今
安住如是三法，為眾生故名入涅槃，如
世伊字。」

爾時，諸比丘聞佛世尊定當涅槃，皆悉憂愁，
身毛為竪，涕淚交流，稽首佛足，遶無量匝
白佛言：「世尊！快說無常苦、空、無我。世尊！譬
如一切眾生跡中，象跡為上。是無常想亦復
如是，於諸想中最為第一。若有精勤修習
之者，能除一切欲界貪愛、色無色愛、無明、憍
慢及無常想。世尊！如來若離無常想者，今則
不應入於涅槃；若不離者，云何說言修無
常想，離三界愛、無明、憍慢及無常想？

「世尊！譬
如農夫於秋月時深耕其地能除穢草。是
無常想亦復如是，能除一切欲界貪愛、色無
色愛、無明、憍慢及無常想。世尊！譬如耕田，秋
耕為上；如諸跡中，象跡為勝；於諸想中，無
常為最。世尊！譬如帝王知命將終，恩赦天
下獄囚繫閉悉令得脫，然後捨命。如來今
者亦應如是度諸眾生一切無知、無明繫閉，
皆令解脫，然後涅槃。我等今者皆未得度，
云何如來便欲放捨，入於涅槃？

「世尊！譬如
有人為鬼所持，遇良呪師以呪力故便得
除差。如來亦爾，為諸聲聞除無明鬼，令得
安住摩訶般若、解脫等法，如世伊字。

「世尊！
譬如香象為人所縛，雖有良師，不能禁
制，頓絕羈鎖，自恣而去。我未如是脫五十
七煩惱繫縛，云何如來便欲放捨，入於涅槃？

「世尊！如人病瘧，值遇良醫，所苦得除。我亦
如是，多諸患苦、邪命、熱病。雖遇如來，病未
除愈，未得無上安隱常樂。云何如來便欲
放捨，入於涅槃。

「世尊！譬如醉人不自覺知，
不識親踈、母女、姊妹，迷荒婬亂，言語放逸，臥
不淨中。時有良師與藥令服。服已即吐，還
自憶識，心懷慚愧，深自剋責：『酒為不善諸
惡根本，若能除斷則遠眾罪。』世尊！我亦如
是，往昔已來輪轉生死，情色所醉，貪嗜五
欲，非母母想、非姊姊想、非女女想、於非眾
生生眾生想，是故輪轉受生死苦，如彼醉
人臥不淨中。如來今當施我法藥，令我還
吐煩惱惡酒。而我未得醒寤之心，云何如
來便欲放捨，入於涅槃？

「世尊！譬如有人歎
芭蕉樹以為堅實，無有是處。世尊！眾生亦
爾，若歎我、人、眾生、壽命、養育、知見、作者、受者
是真實者，亦無是處。我等如是修無我想。

「世尊！譬如漿滓無所復用；是身亦爾，無我、
無主。世尊！如七葉花無有香氣；是身亦爾，
無我、無主。我等如是，心常修習無我之想。如
佛所說：『一切諸法無我、我所，汝諸比丘應
當修習。如是修已則除我慢，離我慢已便
入涅槃。』世尊！譬如鳥跡，空中現者無有是
處。有能修習無我想者而有諸見，亦無是
處。」

爾時，世尊讚諸比丘：「善哉，善哉。汝等善能
修無我想。」

時諸比丘即白佛言：「世尊！我等
不但修無我想，亦更修習其餘諸想，所謂
苦想、無常等想。世尊！譬如人醉，其心眩亂，
見諸山川、城廓、宮殿、日月星辰皆悉迴轉。
世尊！若有不修苦、無常想、無我等想，如是
之人不名為聖，多諸放逸，流轉生死。世尊！
以是因緣，我等善修如是諸想。」

爾時，佛告諸比丘言：「諦聽諦聽！汝向所引
醉人喻者，但知文字，未達其義。何等為
義？如彼醉人見上日月，實非迴轉，生迴轉
想。眾生亦爾，為諸煩惱、無明所覆，生顛倒
心，我計無我、常計無常、淨計不淨、樂計為
苦。以為煩惱之所覆故，雖生此想，不達
其義，如彼醉人於非轉處而生轉想。我者，
即是佛義；常者是法身義；樂者是涅槃義；淨
者是法義。

「汝等比丘！云何而言有我想者
憍慢、貢高、流轉生死？汝等若言：『我亦修習無
常、苦、無我等想。』是三種修無有實義。我今
當說勝三修法。苦者計樂、樂者計苦，是顛
倒法；無常計常、常計無常，是顛倒法；無我
計我、我計無我，是顛倒法；不淨計淨、淨計
不淨，是顛倒法。有如是等四顛倒法，是
人不知正修諸法。汝諸比丘！於苦法中而
生樂想、於無常中而生常想、於無我中而
生我想、於不淨中而生淨想。

「世間亦有常、
樂、我、淨；出世亦有常、樂、我、淨。世間法者，有字
無義；出世間者，有字有義。何以故？世間之
法有四顛倒，故不知義。所以者何？有想
顛倒、心倒、見倒。以三倒故，世間之人樂中
見苦、常見無常、我見無我、淨見不淨，是
名顛倒。以顛倒故，世間知字而不知義。

「何等為義？無我者，即生死；我者，即如來。無常
者，聲聞、緣覺；常者，如來法身。苦者，一切外道；
樂者即是涅槃。不淨者即有為法；淨者，諸佛
菩薩所有正法。是名不顛倒。以不倒故，
知字知義。若欲遠離四顛倒者，應知如
是常、樂、我、淨。」

時諸比丘白佛言：「世尊！如佛所說：『離四倒
者則得了知常、樂、我、淨。』如來今者永無四
倒，則已了知常、樂、我、淨。若已了知常、樂、我、
淨，何故不住一劫、半劫，教導我等令離四
倒，而見放捨，欲入涅槃？如來若見顧念教
勅，我當至心頂受修習。如來若當入涅槃
者，我當云何與是毒身同共止住，修於梵
行？我等亦當隨佛世尊入於涅槃。」

爾時，佛
告諸比丘：「汝等不應作如是語。我今所
有無上正法悉以付囑摩訶迦葉。是迦葉者，
當為汝等作大依止。猶如如來為諸眾生
作依止處；摩訶迦葉亦復如是，當為汝等
作依止處。譬如大王多所統領，若遊巡時，
悉以國事付囑大臣。如來亦爾，所有正法
亦以付囑摩訶迦葉。

「汝等當知，先所修習
無常、苦、想，非是真實。譬如春時，有諸人等
在大池浴乘船遊戲，失琉璃寶沒深水中。
是時諸人悉共入水求覓是寶，競捉瓦石、草
木、沙礫，各各自謂得琉璃珠，歡喜持出乃知
非真。是時寶珠猶在水中，以珠力故，水皆
澄清。於是大眾乃見寶珠故在水下，猶如
仰觀虛空月形。是時眾中有一智人，以方
便力安徐入水即便得珠。汝等比丘不應
如是修習無常、苦、無我想、不淨想等以為實
義，如彼諸人各以瓦石、草木、沙礫而為寶
珠。汝等應當善學方便，在在處處常修我
想、常、樂、淨想，復應當知先所修習四法相
貌悉是顛倒。欲得真實修諸想者，如彼
智人巧出寶珠，所謂我想、常、樂、淨想。」

爾時，諸
比丘白佛言：「世尊！如佛先說：『諸法無我，汝
當修學；修學是已則離我想；離我想者則
離憍慢；離憍慢者，得入涅槃。』是義云何？」

佛告諸比丘：「善哉，善哉。汝今善能諮問是義，
為自斷疑。譬如國王闇鈍少智。有一醫師
性復頑嚚，而王不別，厚賜俸祿。療治眾病
純以乳藥，亦復不知病起根原。雖知乳
藥，復不善解風、冷、熱病，一切諸病悉教服
乳。是王不別是醫知乳好、醜、善、惡。復有明
醫，曉八種術，善療眾病，知諸方藥，從遠
方來。是時舊醫不知諮受，反生貢高、輕慢
之心。彼時明醫即便依附，請以為師，諮受
醫方祕奧之法。語舊醫言：『我今請仁以為
師範，唯願為我宣暢解說。』舊醫答言：『卿今
若能為我給使四十八年，然後乃當教汝
醫法。』時彼明醫即受其教：『我當如是，我
當如是，隨我所能當給走使。』

「是時舊醫即
將客醫共入見王。是時客醫即為王說種
種醫方及餘伎藝：『大王當知，應善分別，此
法如是可以治國、此法如是可以療病。』爾
時國王聞是語已，方知舊醫癡闇無智，即
便驅逐，令出國界，然後倍復恭敬客醫。是
時客醫作是念言：『欲教王者今正是時。』即
語王言：『大王！於我實愛念者，當求一願。』王
即答言：『從此右臂及餘身分，隨意所求，一
切相與。』彼客醫言：『王雖許我一切身分，然
我不敢多有所求。今所求者，願王宣令一
切國內：「從今已往不得復服舊醫乳藥。」所
以者何？是藥毒害，多傷損故。若故服者，當
斬其首。斷乳藥已，終無復有橫死之人，
常處安樂，故求是願。』時王答言：『汝之所求
蓋不足言。』尋為宣令一切國內：『凡諸病人皆
悉不聽以乳為藥，若為藥者當斬其首。』

「爾時，客醫和合眾藥——謂辛、苦、醎、甜、醋等味——以
療眾病，無不得差。其後不久，王復得病，
即命是醫：『我今病困，當云何治？』醫占王病
應用乳藥，尋白王言：『如王所患應當服
乳。我於先時所斷乳藥是非實語，今若
服者最能除病。王今患熱，正應服乳。』時王
語醫：『汝今狂耶？為熱病乎？而言：「服乳能除
此病。」

「『汝先言毒，今云何服？欲欺我耶？先醫
所讚，汝言是毒，令我驅遣。今復言好，最能
除病。如汝所言，我本舊醫定為勝汝。』是時
客醫復語王言：『王今不應作如是語。如
蟲食木有成字者，此蟲不知是字非字。智
人見之，終不唱言：「是蟲解字。」亦不驚怪。大
王當知，舊醫亦爾，不別諸病，悉與乳藥，如
彼蟲道偶得成字。是先舊醫不解乳藥好、
醜、善、惡。』時王問言：『云何不解？』客醫答王：『是
乳藥者，亦是毒害、亦是甘露。云何是乳復名
甘露？若是乳牛不食酒糟、滑草、麥䴬，其犢
調善，放牧之處不在高原、亦不下濕，飲以
清水，不令馳走，不與特牛同共一群，飲食
調適，行住得所。如是乳者能除諸病，是則
名為甘露妙藥。除是乳已，其餘一切皆名
毒害。』爾時，大王聞是語已，讚言：『大醫！善哉，
善哉。我從今日始知乳藥善、惡、好、醜。』即便
服之，病得除愈。尋時宣令一切國內，從今
已往當服乳藥。

「國人聞之皆生瞋恨，咸相
謂言：『大王！今者為鬼所持，為是狂耶？而誑
我等復令服乳。』一切人民皆懷瞋恨，悉集
王所。王言：『汝等不應於我而生瞋恨，如
此乳藥服與不服悉是醫教，非是我咎。』爾
時，大王及諸人民踊躍歡喜，倍共恭敬供養
是醫。一切病者皆服乳藥，病悉除愈。

「汝等比
丘！當知如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊亦復如是，
為大醫王出現於世，降伏一切外道邪醫，
諸四眾中唱如是言：『我為醫王。』欲伏外
道故唱是言：『無我、無人、眾生、壽命、養育、知
見、作者、受者。』

「比丘當知，是諸外道所言
我者，如蟲食木偶成字耳。是故，如來於佛
法中唱言無我，為調眾生故、為知時故，
如是無我。有因緣故，亦說有我。如彼良醫
善知於乳是藥、非藥，非如凡夫所計吾我。
凡夫愚人所計我者，或有說言大如拇指、
或如芥子、或如微塵。如來說我，悉不如是，
是故說言諸法無我，實非無我。何者是我？
若法是實、是真、是常、是主、是依，性不變易，是
名為我。如彼大醫善解乳藥；如來亦爾，為
眾生故說諸法中真實有我。汝等四眾應
當如是修習是法。」
《大般涅槃經》卷第二



《大般涅槃經》卷第三

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 長壽品第四

佛復告諸比丘：「汝於戒律有所疑者，今恣
汝問。我當解說，令汝心喜。我已修學一切
諸法本性空寂，明了通達。汝等比丘莫謂如
來唯修諸法本性空寂。」復告比丘：「若於戒
律有所疑者，今悉可問。」

時諸比丘白佛言：
「世尊！我等無有智慧能問如來、應供、正遍
知。所以者何？如來境界不可思議、所有諸定
不可思議、所演教誨不可思議，是故，我等無
有智慧能問如來。

「世尊！譬如老人年百二
十，身嬰長病，寢臥床席，不能起居，氣力虛
劣，餘命無幾。有一富人緣事欲行，當至他
方。以百斤金寄彼老人而作是言：『我今他
行，以是寶物持用相寄。或經十年、或二十
年，事畢當還，還時歸我。』是老病人即便受
之，而此老人復無繼嗣，其後不久病篤命
終，所寄之物悉皆散失。財主行還，求索無所。
如是癡人不知籌量所寄可否，是故行還
求索無所，以是因緣喪失財寶。世尊！我等
聲聞亦復如是，雖聞如來慇懃教戒，不能
受持令得久住，如彼老人受他寄付。我今
無智，於諸戒律當何所問？」

佛告比丘：「汝等
今者若問於我，則能利益一切眾生，是故告
汝：『諸有疑網，恣隨所問。』」

時諸比丘白佛言：
「世尊！譬如有人年二十五，盛壯端正，多有
財寶、金、銀、琉璃，父母、妻子、眷屬、宗親悉皆具
存。時有人來寄其寶物，語其人言：『我有緣
事欲至他處，事訖當還，還時歸我。』是時壯
夫守護是物如自己有。其人遇病，即命家
屬：『如是金寶是他所寄，彼若來索悉皆還
之。』智者如是善知籌量，行還索物皆悉得
之，無所亡失。世尊亦爾，若以法寶付囑阿
難及諸比丘，不得久住。何以故？一切聲聞
及大迦葉悉當無常，如彼老人受他寄物。
是故，應以無上佛法付諸菩薩。以諸菩薩
善能問答，如是法寶則得久住，無量千世增
益熾盛，利安眾生，如彼壯人受他寄物。以
是義故，諸大菩薩乃能問耳。我等智慧猶如
蚊蚋，何能諮請如來深法？」時諸聲聞默然而
住。

爾時，佛讚諸比丘言：「善哉，善哉。汝等善
得無漏之心、阿羅漢心。我亦曾念：『以此二緣，
應以大乘付諸菩薩，令是妙法久住於世。』」

爾時，佛告一切大眾：「善男子！善女人！我之壽
命不可稱量、樂說之辯亦不可盡，汝等宜
可隨意諮問，若戒、若歸。」第二、第三亦復如
是。

爾時，眾中有一童子菩薩摩訶薩——是多羅
聚落，婆羅門種，姓大迦葉——以佛神力即從座
起，偏袒右肩，遶百千匝，右膝著地，合掌向
佛而白佛言：「世尊！我於今者欲少諮問，若
佛聽者乃敢發言。」

佛告迦葉：「如來、應供、正遍
知恣汝所問，當為汝說，斷汝所疑，令汝歡
喜。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如來哀愍，
已垂聽許，今當問之。然我所有智慧微少
猶如蚊蚋。如來、世尊道德巍巍，純以栴檀，師
子難伏，不可壞眾而為眷屬。如來之身猶真
金剛，色如琉璃，真實難壞，復為如是大
智慧海之所圍遶。是眾會中諸大菩薩摩訶
薩等，皆悉成就無量無邊深妙功德，猶如香
象。於如是等大眾之前豈敢發問？為當承
佛神通之力及因大眾善根威德少發問
耳。」

即於佛前以偈問曰：

「云何得長壽，
　金剛不壞身？
　復以何因緣，
　得大堅固力？
　云何於此經，
　究竟到彼岸？
　願佛開微密，
　廣為眾生說。
　云何得廣大，
　為眾作依止，
　實非阿羅漢，
　量與羅漢等？
　云何知天魔，
　為眾作留難？
　如來、波旬說，
　云何分別知？
　云何諸調御，
　心喜說真諦，
　正善具成就，
　演說四顛倒？
　云何作善業？
　大仙今當說。
　云何諸菩薩，
　能見難見性？
　云何解滿字，
　及與半字義？
　云何共聖行，
　如娑羅娑鳥、
　迦隣提、日、月、
　太白與歲星？
　云何未發心，
　而名為菩薩？
　云何於大眾，
　而得無所畏，
　猶如閻浮金，
　無能說其過？
　云何處濁世，
　不污如蓮華？
　云何處煩惱，
　煩惱不能染，
　如醫療眾病，
　不為病所污？
　生死大海中，
　云何作船師？
　云何捨生死，
　如蛇脫故皮？
　云何觀三寶，
　猶如天意樹？
　三乘若無性，
　云何而得說？
　猶如樂未生，
　云何名受樂？
　云何諸菩薩，
　而得不壞眾？
　云何為生盲，
　而作眼目導？
　云何示多頭？
　唯願大仙說。
　云何說法者，
　增長如月初？
　云何復示現，
　究竟於涅槃？
　云何勇進者，
　示人、天、魔道？
　云何知法性，
　而受於法樂？
　云何諸菩薩，
　遠離一切病？
　云何為眾生，
　演說於祕密？
　云何說畢竟，
　及與不畢竟？
　如其斷疑網，
　云何不定說？
　云何而得近，
　最勝無上道？
　我今請如來，
　為諸菩薩故，
　願為說甚深，
　微妙諸行等。
　一切諸法中，
　悉有安樂性，
　唯願大仙尊，
　為我分別說。
　眾生大依止、
　兩足尊妙藥，
　今欲問諸陰，
　而我無智慧。
　精進諸菩薩，
　亦復不能知，
　如是等甚深，
　諸佛之境界。」


爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。善男子！汝今
未得一切種智——我已得之——然汝所問甚深
密藏，如一切智之所諮問，等無有異。善
男子！我坐道場菩提樹下初成正覺，爾時，
無量阿僧祇恒河沙等諸佛世界有諸菩薩
亦曾問我是甚深義，然其所問句義功德亦
皆如是等無有異。如是問者則能利益無
量眾生。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！我
無智力能問如來如是深義。世尊！譬如蚊
蚋不能飛過大海彼岸、周遍虛空。我亦如
是，不能諮問如來如是智慧大海法性虛
空甚深之義。世尊！譬如國王髻中明珠付
典藏臣。藏臣得已，頂戴恭敬，增加守護。我亦
如是，頂戴恭敬，增加守護如來所說方等深
義。何以故？令我廣得深智慧故。」

爾時，佛告
迦葉菩薩：「善男子！諦聽諦聽，當為汝說如
來所得長壽之業。菩薩以是業因緣故而得
長壽，是故應當至心聽受。若業能為菩提
因者，應當誠心聽受是義；既聽受已，轉為
人說。善男子！我以修習如是業故，得阿
耨多羅三藐三菩提，今復為人廣說是義。善
男子！譬如王子犯罪繫獄，王甚憐愍愛念
子故，躬自迴駕至其繫所。菩薩亦爾，欲得
長壽，應當護念一切眾生同於子想，生大
慈、大悲、大喜、大捨，授不殺戒、教修善法，亦
當安止一切眾生於五戒、十善。復入地獄、餓
鬼、畜生、阿修羅等一切諸趣，拔濟是中苦惱
眾生，脫未脫者、度未度者、未涅槃者令得
涅槃、安慰一切諸恐怖者。以如是等業因
緣故，菩薩則得壽命長遠，於諸智慧而得
自在，隨所壽終生於天上。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩
等視眾生同於子想，是義深隱，我未能解。
世尊！如來不應說言：『菩薩於諸眾生修平
等心，同於子想。』所以者何？於佛法中有破
戒者、作逆罪者、毀正法者，云何當於如是
等人同子想耶？」

佛告迦葉：「如是如是，我
於眾生實作子想如羅睺羅。」

迦葉菩薩復
白佛言：「世尊！昔十五日僧布薩時，曾於具
戒清淨眾中有一童子不善修習身、口、意
業，在隱屏處盜聽說戒。密迹力士承佛神
力，以金剛杵碎之如塵。世尊！是金剛神極
成暴惡，乃能斷是童子命根。云何如來視
諸眾生同於子想如羅睺羅？」

佛告迦葉：「汝
今不應作如是言。是童子者，即是化人，非
真實也。為欲驅遣破戒、毀法，令出眾故，
金剛密迹示是化耳。迦葉！毀謗正法及一
闡提——或有殺生、乃至邪見、及故犯禁——我於是
等悉生悲心，同於子想如羅睺羅。

「善男子！
譬如國王，諸群臣等有犯王法，隨罪誅戮
而不捨置。如來世尊不如是也，於毀法者
與驅遣羯磨、呵責羯磨、置羯磨、舉罪羯磨、
不可見羯磨、滅羯磨、未捨惡見羯磨。善男子！
如來所以與謗法者作如是等降伏羯磨，
為欲示諸行惡之人有果報故。善男子！汝
今當知，如來即是施惡眾生無恐畏者。若
放一光、若二、若五，或有遇者，悉令遠離一
切諸惡。如來今者具有如是無量勢力。

「善男
子！未可見法，汝欲見者，今當為汝說其相
貌。我涅槃後，隨其方面，有持戒比丘威儀
具足、護持正法，見壞法者即能驅遣、呵責、
糺治，當知是人得福無量，不可稱計。

「善男
子！譬如有王專行暴惡，會遇重病。有隣國
王聞其名聲，興兵而來，將欲滅之。是時病
王無力勢故，方乃恐怖改心修善，而是隣
王得福無量。持法比丘亦復如是，驅遣呵
責壞法之人，令行善法，得福無量。

「善男子！
譬如長者所居之處，田宅、屋舍生諸毒樹。長
者知已，即便斫伐，悉令永盡。又如少壯首生
白髮，愧而剪拔，不令生長。持法比丘亦復如
是，見有破戒、壞正法者即應驅遣、呵責
舉處。若善比丘見壞法者置不驅遣、呵責、舉
處，當知是人佛法中怨；若能驅遣、呵責、舉
處，是我弟子真聲聞也。」

迦葉菩薩復白佛言：
「世尊！如佛所言，則不等視一切眾生同於
子想如羅睺羅。世尊！若有一人以刀害佛、
復有一人栴檀塗佛，佛於二人若生等心，
云何復言當治毀禁？若治毀禁，是言則失。」

佛告迦葉：「善男子！譬如國王、大臣、宰相產
育諸子，顏貌端正，聰明黠慧。若二、三、四，將付
嚴師而作是言：『君可為我教詔諸子，威儀、
禮節、伎藝、書數悉令成就。我今四子就君受
學，假使三子由杖而死，餘有一子必當苦
治，要令成就。雖喪三子，我終不恨。』迦葉！是
父及師得殺罪不？」

「不也。世尊！何以故？以愛
念故為欲成就，無有惡心，如是教誨得
福無量。」

「善男子！如來亦爾，視壞法者等如
一子。如來今以無上正法付囑諸王、大臣、宰
相、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是諸國王及
四部眾，應當勸勵諸學人等，令得增上戒、
定、智慧。若有不學是三品法、懈怠破戒、毀
正法者，國王、大臣、四部之眾應當苦治。善男
子！是諸國王及四部眾當有罪不？」

「不也。世尊！」

「善男子！是諸國王及四部眾尚無有罪，何
況如來？善男子！如來善修如是平等，於諸
眾生同一子想。如是修者，是名菩薩修平
等心於諸眾生同一子想。善男子！菩薩如
是修習此業，便得長壽，亦能善知宿世之
事。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如佛所說：『菩薩
若有修平等心，視諸眾生同於子想，便得
長壽。』如來不應作如是言。何以故？如知法
人能說種種孝順之法，還至家中以諸瓦
石打擲父母。而是父母是良福田，多所利
益，難遭難遇，應好供養，反生惱害，是知法
人言行相違。如來所言亦復如是，菩薩修習
等心眾生同子想者，應得長壽，善知宿
命，常住於世，無有變易。今者世尊以何因
緣壽命極短，同人間耶？如來將無於諸眾
生生怨憎想？世尊！昔日作何惡業、所害
幾命，得是短壽，不滿百年？」

佛告迦葉：「善
男子！汝今何緣於如來前發是麁言？如來
長壽，於諸壽中最上最勝，所得常法於諸
常中最為第一。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！云何如來得壽無
量？」

佛告迦葉：「善男子！如八大河：一名、恒河，
二名、閻摩羅，三名、薩羅，四名、阿夷羅跋提，
五名、摩訶，六名、辛頭，七名、博叉，八名、悉陀。
是八大河及諸小河悉入大海。迦葉！如是，一
切人中、天上、地及虛空壽命大河，悉入如來
壽命海中，是故如來壽命無量。

「復次，迦葉！譬
如阿耨達池出四大河；如來亦爾，出一切
命。迦葉！譬如一切諸常法中，虛空第一；如來
亦爾，於諸常中最為第一。迦葉！譬如諸
藥，醍醐第一；如來亦爾，於眾生中壽命第
一。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如來壽命若如是
者，應住一劫、若減一劫，常宣妙法，如霔大
雨。」

「迦葉！汝今不應於如來所生滅盡想。迦
葉！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，乃至外
道五通神仙得自在者，若住一劫、若減一劫，
經行空中坐臥自在，左脇出火、右脇出水，
身出煙炎猶如火聚。若欲住壽能得如意，
於壽命中脩短自在。如是五通尚得如是
隨意神力，豈況如來於一切法得自在力，
而當不能住壽半劫、若一劫、若百劫、若百千
劫、若無量劫？以是義故，當知如來是常住
法、不變易法。如來此身是變化身，非雜食身，
為度眾生示同毒樹，是故現捨，入於涅槃。
迦葉當知，佛是常法、不變易法。汝等於是
第一義中應勤精進，一心修習；既修習已，廣
為人說。」

爾時，迦葉菩薩白佛言：「世尊！出世之法與世
間法有何差別？如佛所言：『佛是常法、不變
易法。』世間亦說：『梵天是常、自在天常，無有
變易；我常、性常、微塵亦常。』若言如來是常法
者，如來何故不常現耶？若不常現，有何差
別？何以故？梵天乃至微塵、世性亦不現故。」

佛
告迦葉：「譬如長者多有諸牛，色雖種種，同
共一群，付放牧人令逐水草，唯為醍醐，不
求乳酪。彼牧牛者搆已自食。長者命終，所
有諸牛悉為群賊之所抄掠。賊得牛已，無
有婦女，即自搆捋得已而食。爾時，群賊各
相謂言：『彼大長者畜養此牛，不期乳酪，唯
為醍醐。我等今者當設何方而得之耶？夫
醍醐者，名為世間第一上味。我等無器，設使
得乳無安置處。』復共相謂：『唯有皮囊可以
盛之。』雖有盛處，不知攢搖，漿猶難得，況
復生酥？爾時，諸賊以醍醐故加之以水。以
水多故，乳酪、醍醐一切俱失。凡夫亦爾，雖有
善法，皆是如來正法之餘。何以故？如來世尊
入涅槃後，竊盜如來遺餘善法，若戒、定、慧，
如彼諸賊劫掠群牛。諸凡夫人雖復得是
戒、定、智慧，無有方便，不能解脫。以是義
故，不能獲得常戒、常定、常慧解脫，如彼群
賊不知方便，亡失醍醐。又如群賊為醍醐
故，加之以水。凡夫亦爾，為解脫故，說我、眾
生、壽命、士夫、梵天、自在天、微塵、世性、戒、定、智慧
及與解脫、非想非非想天即是涅槃，實亦不
得解脫涅槃，如彼群賊不得醍醐。是諸凡
夫有少梵行、供養父母，以是因緣得生天
上，受少安樂，如彼群賊加水之乳。而是凡
夫實不知因修少梵行、供養父母得生
天上，又不能知戒、定、智慧、歸依三寶。以不
知故，說常、樂、我、淨，雖復說之而實不知。是
故，如來出世之後乃為演說常、樂、我、淨。

「如轉
輪王出現於世，福德力故，群賊退散，牛無損
命。時轉輪王即以諸牛付一牧人多巧便
者。牧人方便，即得醍醐。以醍醐故，一切眾
生無有患苦。法輪聖王出現世時，諸凡夫
人不能演說戒、定、慧者即便棄捨，如賊退
散。爾時，如來善說世法及出世法。為眾生
故，令諸菩薩隨人演說。菩薩摩訶薩既得
醍醐，復令無量無邊眾生普得無上甘露法
味，所謂如來常、樂、我、淨。以是義故，善男子！
如來是常、不變易法，非如世間凡夫愚人謂
梵天等是常法也。此常法稱要是如來，非是
餘法。迦葉！應當如是知如來身。

「迦葉！諸善
男子、善女人常當繫心修此二字，佛是常
住。迦葉！若有善男子、善女人修此二字，當
知是人隨我所行、至我至處。善男子！若有
修習如是二字為滅相者，當知如來則於
其人為般涅槃。善男子！涅槃義者，即是諸
佛之法性也。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！佛法性者，其義云何？
世尊！我今欲知法性之義，唯願如來哀愍
廣說。夫法性者即是捨身。捨身者，名無所
有。若無所有，身云何存？身若存者，云何而言
身有法性？身有法性，云何得存？我今云何
當知是義？」

佛告迦葉菩薩：「善男子！汝今不
應作如是說：『滅是法性。』夫法性者，無有滅
也。善男子！譬如無想天成就色陰而無色
想，不應問言：『是諸天等云何而住歡娛受
樂？云何行想？云何見聞？』善男子！如來境界
非諸聲聞、緣覺所知。善男子！不應說言：『如
來身者是滅法也。』善男子！如來滅法是佛境
界，非諸聲聞、緣覺所及。善男子！汝今不應
思量如來何處住、何處行、何處見、何處樂。善
男子！如是之義亦非汝等之所知，及諸佛法
身種種方便不可思議。

「復次，善男子！應當修習佛、法及僧而作常
想。是三法者，無有異想、無無常想、無
變異想。若於三法修異想者，當知是輩
清淨三歸則無依處，所有禁戒皆不具足，終
不能證聲聞、緣覺菩提之果。若能於是不
可思議修常想者，則有歸處。善男子！譬如
因樹則有樹影。如來亦爾，有常法故則有
歸依，非是無常。若言如來是無常者，如來
則非諸天世人所歸依處。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！譬如闇中有樹無影。」

「迦葉！汝不應
言：『有樹無影。』但非肉眼之所見耳。善男
子！如來亦爾，其性常住，是不變異，無智慧
眼不能得見，如彼闇中不見樹影。凡夫
之人於佛滅後，說言：『如來是無常法。』亦復如
是。若言如來異法、僧者，則不能成三歸依
處。如汝父母各各異故，故使無常。」

迦葉菩薩
復白佛言：「世尊！我從今始當以佛、法、眾僧
三事常住啟悟父母，乃至七世皆令奉持。甚
奇，世尊！我今當學如來、法、僧不可思議；既自
學已，亦當為人廣說是義。若有諸人不能
信受，當知是輩久修無常，如是等人我當
為其而作霜雹。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善
哉，善哉。汝今善能護持正法，如是護法不
欺於人。以不欺人善業緣故，而得長壽、
善知宿命。」

* 《大般涅槃經》金剛身品第五

爾時，世尊復告迦葉：「善男子！如來身者，是常
住身、不可壞身、金剛之身，非雜食身，即是法
身。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說如
是等身我悉不見，唯見無常、破壞、塵土、雜食
等身。何以故？如來今當入涅槃故。」

佛告迦
葉：「汝今莫謂如來之身不堅、可壞、如凡夫
身。善男子！汝今當知，如來之身，無量億劫堅
牢難壞，非人天身、非恐怖身、非雜食身。如
來之身非身，是身不生、不滅，不習、不修，無量、
無邊，無有足跡，無知、無形，畢竟清淨，無有
動搖，無受、無行，不住、不作，無味、無雜，非
是有為，非業、非果，非行、非滅，非心、非數，
不可思議、常不可議，無識離心亦不離心，
其心平等，無有亦有，無有去來而亦去來，
不破、不壞，不斷、不絕，不出、不滅，非主亦主，非
有、非無，非覺、非觀，非字、非不字，非定、非
不定，不可見、了了見，無處亦處，無宅亦宅，
無闇、無明，無有寂靜而亦寂靜，是無所
有，不受、不施，清淨無垢，無諍、斷諍，住無
住處，不取、不墮，非法、非非法，非福田、非
非福田，無盡、不盡、離一切盡，是空、離空，雖
不常住、非念念滅，無有垢濁，無字、離字，
非聲、非說，亦非修習，非稱、非量，非一、非
異，非像、非相，諸相莊嚴，非勇、非畏，無寂、
不寂，無熱、不熱，不可覩見、無有相貌。

「如
來度脫一切眾生，無度脫故；能解眾生，無
有解故；覺了眾生，無覺了故；如實說法，
無有二故，不可量、無等等。平如虛空，無有
形貌，同無生性，不斷、不常。常行一乘，眾生
見三。不退、不轉，斷一切結，不戰、不觸，非性、
住性，非合、非散，非長、非短，非圓、非方，非
陰入界、亦陰入界，非增、非損，非勝、非負，如
來之身成就如是無量功德。

「無有知者、無
不知者，無有見者、無不見者，非有為、非無
為，非世、非不世，非作、非不作，非依、非不
依，非四大、非不四大，非因、非不因，非眾
生、非不眾生，非沙門、非婆羅門，是師子、大
師子，非身、非不身，不可宣說，除一法相不
可算數，般涅槃時不般涅槃，如來法身皆
悉成就如是無量微妙功德。迦葉！唯有如
來乃知是相，非諸聲聞、緣覺所知。

「迦葉！如
是功德成如來身，非是雜食所長養身。迦
葉！如來真身功德如是，云何復得諸疾患
苦，危脆不堅如坏器乎？迦葉！如來所以示
病苦者，為欲調伏諸眾生故。善男子！汝今
當知，如來之身即金剛身。汝從今日常當
專心思惟此義，莫念食身，亦當為人說如
來身即是法身。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來成就如是功
德，其身云何當有病苦、無常破壞？我從今
日常當思惟如來之身是常、法身、安樂之身，
亦當為人如是廣說。唯然，世尊！如來法身
金剛不壞，而未能知所因云何。」

佛告迦葉：
「以能護持正法因緣故，得成就是金剛
身。迦葉！我於往昔護法因緣，今得成就是
金剛身，常住不壞。善男子！護持正法者，不
受五戒、不修威儀，應持刀、劍、弓箭、鉾槊
守護持戒清淨比丘。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！若有比丘離於守護，獨處空閑塚間樹
下，當說是人為真比丘。若有隨逐守護
者行，當知是輩是禿居士。」

佛告迦葉：「莫作
是語，言：『禿居士。』若有比丘隨所至處供身
取足，讀誦經典，思惟坐禪，有來問法即為
宣說，所謂布施、持戒福德、少欲知足。雖能如
是種種說法，然故不能作師子吼、不為師
子之所圍繞、不能降伏非法惡人。如是比
丘不能自利及利眾生，當知是輩懈怠懶
惰。雖能持戒、守護淨行，當知是人無所能
為。

「若有比丘供身之具亦常豐足，復能護
持所受禁戒，能師子吼廣說妙法，謂修多羅、
祇夜、受記、伽陀、優陀那、伊帝目多伽、闍陀
伽、毘佛略、阿浮陀達磨，以如是等九部經
典為他廣說。利益安樂諸眾生故，唱如
是言：『《涅槃經》中制諸比丘不應畜養奴婢、
牛、羊、非法之物，若有比丘畜如是等不淨
之物應當治之。如來先於異部經中說有
比丘畜如是等非法之物，某甲國王如法
治之，驅令還俗。』若有比丘能作如是師子
吼時，有破戒者聞是語已，咸共瞋恚害
是法師。是說法者設復命終，故名持戒自利
利他。以是緣故，我聽國主、群臣、宰相、諸
優婆塞護說法人。若有欲得護正法者，
當如是學。迦葉！如是破戒、不護法者，名禿
居士；非持戒者得如是名。

「善男子！過去久
遠無量無邊阿僧祇劫，於此拘尸那城有
佛出世，號歡喜增益如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。爾時，世界廣博嚴淨，豐樂安隱，人民熾盛，
無有飢渴，如安樂國諸菩薩等。彼佛世尊
住世無量，化眾生已，然後乃於娑羅雙樹
入般涅槃。佛涅槃後，遺法住世無量億歲。餘
四十年佛法未滅，爾時有一持戒比丘名
曰覺德，多有徒眾眷屬圍繞，能師子吼，頒
宣廣說九部經典，制諸比丘不得畜養奴
婢、牛、羊、非法之物。爾時，多有破戒比丘，聞
作是說皆生惡心，執持刀杖逼是法師。

「是時國王名曰有德，聞是事已，為護法故，
即便往至說法者所，與是破戒諸惡比丘極
共戰鬪，令說法者得免危害。王時被槍舉
身周遍。爾時，覺德尋讚王言：『善哉，善哉。王
今真是護正法者，當來之世此身當為無
量法器。』王於是時得聞法已心大歡喜，尋
即命終生阿閦佛國，而為彼佛作第一弟
子。其王將從、人民、眷屬——有戰鬪者、有隨喜
者——一切不退菩提之心，命終悉生阿閦佛
國。覺德比丘却後壽終，亦得往生阿閦佛國，
而為彼佛作聲聞眾中第二弟子。若有正
法欲滅盡時，應當如是受持擁護。

「迦葉！爾
時王者則我身是；說法比丘，迦葉佛是。迦葉！
護正法者得如是等無量果報。以是因緣，
我於今日得種種相以自莊嚴，成就法身、
不可壞身。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如來常身猶如
畫石。」

佛告迦葉：「善男子！以是因緣故，比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷應當勤加護持正
法，護法果報廣大無量。善男子！是故，護法優
婆塞等應執刀杖擁護如是持法比丘。
若有受持五戒具者，不得名為大乘人
也。不受五戒，為護正法，乃名大乘。護正
法者，應當執持刀、劍、器仗侍衛法師。」

迦葉
白佛言：「世尊！若諸比丘與如是等諸優婆
塞持刀杖者共為伴侶，為有師耶？為無
師乎？為是持戒？為是破戒？」

佛告迦葉：「莫謂
是等為破戒人。善男子！我涅槃後，濁惡之世
國土荒亂，互相抄掠，人民飢餓。爾時，多有為
飢餓故發心出家，如是之人名為禿人。是
禿人輩見有持戒、威儀具足、清淨比丘護
持正法，驅逐令出，若殺、若害。」

迦葉菩薩復白
佛言：「世尊！是持戒人、護正法者，云何當得
遊行村落城邑教化？」

「善男子！是故，我今聽
持戒人依諸白衣持刀杖者以為伴侶。若
諸國王、大臣、長者、優婆塞等為護法故雖
持刀杖，我說是等名為持戒。雖持刀
杖，不應斷命。若能如是，即得名為第一
持戒。

「迦葉！夫護法者，謂具正見、能廣宣說大乘
經典，終不捉持王者寶蓋、油瓶、穀米、種種果
蓏，不為利養親近國王、大臣、長者。於諸檀
越心無諂曲，具足威儀，摧伏破戒諸惡人
等，是名持戒護法之師。能為眾生真善知
識，其心弘廣譬如大海。

「迦葉！若有比丘以
利養故為他說法，是人所有徒眾眷屬亦
效是師貪求利養，是人如是便自壞眾。

「迦
葉！眾有三種：一者、犯戒雜僧，二者、愚癡僧，
三者、清淨僧。破戒雜僧則易可壞；持戒淨僧，
利養因緣所不能壞。云何破戒雜僧？若有
比丘，雖持禁戒，為利養故與破戒者坐
起行來，共相親附同其事業，是名破戒、亦
名雜僧。云何愚癡僧？若有比丘在阿蘭若
處，諸根不利，闇鈍𧄼瞢，少欲乞食，於說戒
日及自恣時教諸弟子清淨懺悔，見非弟
子多犯禁戒不能教令清淨懺悔，而便與
共說戒自恣，是名愚癡僧。云何名清淨僧？
有比丘僧，百千億魔所不能壞，是菩薩眾
本性清淨，能調如上二部之眾，悉令安住
清淨眾中，是名護法無上大師、善持律者。

「為欲調伏利眾生故，知諸戒相若輕、若重，
非是律者則不證知，若是律者則便證知。
云何調眾生故？若諸菩薩為化眾生常入
聚落，不擇時節，或至寡婦及婬女舍與同
住止經歷多年。若是聲聞所不應為，是名
調伏利益眾生。云何知重？若見如來因事
制戒，汝從今日慎莫更犯。如四重禁，出家
之人所不應作，而故作者非是沙門、非釋
種子，是名為重。云何為輕？若犯輕事，如是
三諫，若能捨者，是名為輕。非律不證者，若有
讚說不清淨物應受用者，不共同止。是
律應證者，善學戒律，不近破戒，見有所行
隨順戒律心生歡喜。如是能知佛法所作，
善能解說，是名律師。善解一字、善持契經，
亦復如是。如是，善男子！佛法無量，不可思議；
如來亦爾，不可思議。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！
如是如是，誠如聖教。佛法無量，不可思議；
如來亦爾，不可思議。故知如來常住、不壞、無
有變異。我今善學，亦當為人廣宣是義。」

爾
時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。如來身者即
是金剛不可壞身，菩薩應當如是善學，正見
正知。若能如是了了知見，即是見佛金剛之
身、不可壞身，如於鏡中見諸色像。」

* 《大般涅槃經》名字功德品第六

爾時，如來復告迦葉：「善男子！汝今應當善持
是經文字、章句、所有功德。若有善男子、善女
人聞是經名生四趣者，無有是處。何以
故？如是經典乃是無量無邊諸佛之所修
習，所得功德我今當說。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！當何名此經？菩薩摩訶薩云何奉持？」

佛告迦葉：「是經名為『大般涅槃』，上語亦善、中
語亦善、下語亦善。義味深邃，其文亦善。純備
具足清淨梵行，金剛寶藏滿足無缺。汝善諦
聽，我今當說。善男子！所言大者，名之為常。
如八大河悉歸大海；此經如是，降伏一切
諸結煩惱及諸魔性，然後要於大般涅槃
放捨身命，是故名曰大般涅槃。

「善男子！又
如醫師有一秘方悉攝一切所有醫術。善
男子！如來亦爾，所說種種妙法、祕密深奧藏
門，悉皆入此大般涅槃，是故名為大般涅
槃。

「善男子！譬如農夫，春月下種常有悕望，
既收菓實，眾望都息。善男子！一切眾生亦
復如是，修學餘經常悕滋味，若得聞是大
般涅槃，悕望諸經所有滋味悉皆永斷。是
大涅槃能令眾生度諸有流。

「善男子！如諸
跡中，象跡為最；此經如是，於諸經三昧最
為第一。善男子！譬如耕田，秋耕為勝；此經
如是，諸經中勝。善男子！如諸藥中，醍醐第一，
善治眾生熱惱亂心；是大涅槃為最第一。

「善
男子！譬如甜酥，八味具足；大般涅槃亦復
如是，八味具足。云何為八？一者、常，二者、恒，
三者、安，四者、清涼，五者、不老，六者、不死，七者、
無垢，八者、快樂，是為八味。具足八味，是故
名為大般涅槃。若諸菩薩摩訶薩等安住
是中，復能處處示現涅槃，是故名為大般涅
槃。

「迦葉！善男子、善女人若欲於此大般涅槃
而涅槃者，皆作是學，如來常住，法、僧亦然。」

迦葉菩薩復白佛言：「甚奇，世尊！如來功德不
可思議；法、僧亦爾，不可思議；是大涅槃亦不
可思議。若有修學是經典者，得正法門，
能為良醫；若未學者，當知是人盲無慧眼，
無明所覆。」
《大般涅槃經》卷第三


《大般涅槃經》卷第四

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 四相品第七之一

佛復告迦葉：「善男子！菩薩摩訶薩分別開
示大般涅槃有四相義。何等為四？一者、自
正，二者、正他，三者、能隨問答，四者、善解因緣
義。

「迦葉！云何自正？若佛如來見諸因緣而
有所說。譬如比丘見大火聚，便作是言：『我
寧抱是熾然火聚，終不敢於如來所說十
二部經及祕密藏，謗言：「此經是魔所說。」若言：
「如來、法、僧無常。」如是說者，為自侵欺、亦欺於
人。』寧以利刀自斷其舌，終不說言：『如來、法、
僧是無常也。』若聞他說亦不信受，於此說
者應生憐愍。如來、法、僧不可思議應如是
持，自觀己身猶如火聚，是名自正。

「迦葉！云何正他？佛說法時，有一女人乳養
嬰兒，來詣佛所，稽首佛足，有所顧念，心自
思惟，便坐一面。爾時，世尊知而故問：『汝以愛
念多唅兒酥，不知籌量消與不消。』爾時，
女人即白佛言：『甚奇，世尊！善能知我心中所
念，唯願如來教我多少。世尊！我於今朝多
與兒酥，恐不能消，將無夭壽。唯願如來為
我解說。』佛言：『汝兒所食尋即消化，增益壽
命。』女人聞已，心大踊躍，復作是言：『如來實說，
故我歡喜。』世尊如是為欲調伏諸眾生故，
善能分別說消、不消，亦說諸法無我、無常。若
佛世尊先說常者，受化之徒當言：『此法同
彼外道。』即便捨去。

「復告女人：『若兒長大能自
行來，凡所食噉——能消、難消——本所與酥則
不供足。』我之所有聲聞弟子亦復如是，如
汝嬰兒不能消是常住之法，是故，我先說
苦、無常。若我聲聞諸弟子等功德已備，堪任
修習大乘經典，我於是經為說六味。云何
六味？說苦醋味、無常醎味、無我苦味、樂為
甜味、我為辛味、常為淡味。彼世間中有三
種味，所謂無常、無我、無樂，煩惱為薪、智慧為
火，以是因緣成涅槃食，謂常、樂、我，令諸弟
子悉皆甘嗜。

「復告女人：『汝若有緣欲至他
處，應驅惡子令出其舍，悉以寶藏付示
善子。』女人白佛：『實如聖教，珍寶之藏應示
善子，不示惡子。』『姊！我亦如是。般涅槃時，如
來微密無上法藏不與聲聞諸弟子等，如
汝寶藏不示惡子；要當付囑諸菩薩等，如
汝寶藏委付善子。何以故？聲聞弟子生變異
想，謂佛如來真實滅度，然我真實不滅度
也。如汝遠行未還之頃，汝之惡子便言汝
死，汝實不死。諸菩薩等說言：「如來常、不變
易。」如汝善子不言汝死。以是義故，我以無
上祕密之藏付諸菩薩。』

「善男子！若有眾生
謂佛常住、不變異者，當知是家則為有佛，
是名正他。

「迦葉！云何能隨問答者？若有人來問佛世
尊：『我當云何不捨錢財而得名為大施檀
越？』佛言：『若有沙門、婆羅門等，少欲知足，不
受、不畜不淨物者，當施其人奴婢、僕使；修
梵行者，施與女色；斷酒肉者，施以酒肉；不
過中食，施過中食；不著花香，施以花香。
如是施者，施名流布、聲聞天下，未曾損己
一毫之費。』是則名為能隨問答。」

爾時，迦葉菩
薩白佛言：「世尊！食肉之人不應施肉。何以
故？我見不食肉者有大功德。」

佛讚迦葉：
「善哉，善哉。汝今乃能善知我意，護法菩薩應
當如是。善男子！從今日始，不聽聲聞弟子
食肉。若受檀越信施之時，應觀是食如
子肉想。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！云何如
來不聽食肉？」

「善男子！夫食肉者，斷大慈種。」

迦葉又言：「如來何故先聽比丘食三種淨肉？」

「迦葉！是三種淨肉隨事漸制。」

迦葉菩薩復白
佛言：「世尊！何因緣故十種不淨乃至九種清
淨而復不聽？」

佛告迦葉：「亦是因事漸次而
制，當知即是現斷肉義。」

迦葉菩薩復白佛
言：「云何如來稱讚魚肉為美食耶？」

「善男
子！我亦不說魚肉之屬為美食也。我說甘
蔗、粳米、石蜜、一切穀麥及黑石蜜、乳酪、蘇油
以為美食。雖說應畜種種衣服，所應畜
者要是壞色，何況貪著是魚肉味？」

迦葉復言：
「如來若制不食肉者，彼五種味，乳酪、酪漿、生
酥、熟酥、胡麻油等，及諸衣服、憍奢耶衣、珂
貝、皮革、金銀盂器，如是等物亦不應受。」

「善
男子！不應同彼尼乾所見。如來所制一切
禁戒各有異意，異意故，聽食三種淨肉；異
想故，斷十種肉；異想故，一切悉斷及自死者。
迦葉！我從今日制諸弟子不得復食一切
肉也。迦葉！其食肉者——若行、若住、若坐、若臥——
一切眾生聞其肉氣悉生恐怖。譬如有人
近師子已，眾人見之，聞師子臭亦生恐
怖。

「善男子！如人噉蒜，臭穢可惡，餘人見之，聞
臭捨去。設遠見者猶不欲視，況當近之？諸
食肉者亦復如是，一切眾生聞其肉氣悉
皆恐怖，生畏死想，水、陸、空行、有命之類悉捨
之走，咸言：『此人是我等怨。』是故，菩薩不習
食肉，為度眾生示現食肉，雖現食之，其
實不食。善男子！如是，菩薩清淨之食猶尚不
食，況當食肉？

「善男子！我涅槃後無量百歲，
四道聖人悉復涅槃。正法滅後，於像法中，當
有比丘，貌像持律，少讀誦經，貪嗜飲食，長
養其身，身所被服麁陋醜惡，形容憔悴，無
有威德，放畜牛、羊，擔負薪草，頭、鬚、髮、爪
悉皆長利。雖服袈裟猶如獵師，細視徐行
如猫伺鼠，常唱是言：『我得羅漢。』多諸病
苦，眠臥糞穢，外現賢善、內懷貪嫉，如受
瘂法婆羅門等。實非沙門，現沙門像，邪見
熾盛，誹謗正法。如是等人破壞如來所制
戒律、正行、威儀，說解脫果，離不淨法及壞
甚深祕密之教，各自隨意反說經律，而作
是言：『如來皆聽我等食肉。』自生此論，言是
佛說，互共諍訟，各自稱是沙門釋子。

「善男
子！爾時，復有諸沙門等貯聚生穀，受取魚
肉，手自作食，執持油瓶、寶蓋、革屣，親近國
王、大臣、長者，占相星宿，勤修醫道，畜養奴
婢、金、銀、琉璃、車𤦲、馬瑙、頗梨、真珠、珊瑚、虎珀、璧
玉、珂貝、種種菓蓏，學諸技藝、畫師、泥作、造
書、教學、種植根栽、蠱道、呪幻、和合諸藥、作
倡伎樂、香花治身、摴蒲圍碁、學諸工巧。若
有比丘能離如是諸惡事者，當說是人真
我弟子。」

爾時，迦葉復白佛言：「世尊！諸比丘、比
丘尼、優婆塞、優婆夷因他而活，若乞食時得
雜肉食，云何得食——應清淨法？」

佛言：「迦葉！當
以水洗，令與肉別，然後乃食。若其食器為
肉所污，但使無味，聽用無罪。若見食中
多有肉者則不應受。一切現肉悉不應食，
食者得罪。我今唱是斷肉之制，若廣說者則
不可盡，涅槃時到是故略說，是則名為能
隨問答。

「迦葉！云何善解因緣義？如有四部之眾來
問我言：『世尊！如是之義，如來初出，何故不
為波斯匿王說是法門深妙之義，或時說
深、或時說淺，或名為犯、或名不犯？』」

「云何名
墮？云何名律？云何名波羅提木叉義？」

佛言：
「波羅提木叉者，名為知足，成就威儀，無所受
畜，亦名淨命。墮者，名四惡趣。又復，墮者，墮
於地獄乃至阿鼻，論其遲速過於暴雨，聞
者驚怖，堅持禁戒，不犯威儀，修習知足，不
受一切不淨之物。又復，墮者，長養地獄、畜
生、餓鬼。以是諸義，故名曰墮。波羅提木叉
者，離身、口、意不善邪業。律者，入戒、威儀，深經
善義，遮受一切不淨之物及不淨因緣，亦
遮四重、十三僧殘、二不定法、三十捨墮、九
十一墮、四悔過法、眾多學法、七滅諍等。

「或
復有人破一切戒。云何一切？謂四重法乃至
七滅諍法。或復有人誹謗正法、甚深經典，
及一闡提具足成就、盡一切相、無有因緣，
如是等人自言：『我是聰明利智，輕重之罪悉
皆覆藏。』覆藏諸惡如龜藏六，如是眾罪長
夜不悔；以不悔故，日夜增長。是諸比丘所
犯眾罪終不發露，是使所犯遂復滋漫。是
故，如來知是事已，漸次而制，不得一時。」

爾
時，有善男子、善女人白佛言：「世尊！如來久
知如是之事，何不先制？將無世尊欲令眾
生入阿鼻獄？譬如多人欲至他方，迷失正
路，隨逐邪道。是諸人等不知迷故，皆謂是
道，復不見人可問是非。眾生如是迷於
佛法，不見正真，如來應為先說正道，勅諸
比丘：『此是犯戒、此是持戒，當如是制。』何以
故？如來正覺是真實者，知見正道，唯有如來
天中之天能說十善增上功德及其義味。是
故啟請，應先制戒。」

佛言：「善男子！若言：『如來
能為眾生宣說十善增上功德。』是則如來
視諸眾生如羅睺羅。云何難言：『將無世尊
欲令眾生入於地獄？』我見一人有墮阿鼻
地獄因緣，尚為是人住世一劫、若減一劫。我
於眾生有大慈悲，何緣當誑如子想者令
入地獄？善男子！如王國內有納衣者，見衣
有孔然後乃補。如來亦爾，見諸眾生有入
阿鼻地獄因緣，即以戒善而為補之。善男
子！譬如轉輪聖王先為眾生說十善法，其
後漸漸有行惡者，王即隨事以漸斷之，斷
諸惡已，然後自行聖王之法。善男子！我亦如
是，雖有所說，不得先制，要因比丘漸行
非法然後方乃隨事制之。樂法眾生隨教
修行，如是等眾乃能得見如來法身。如轉
輪王所有輪寶不可思議；如來亦爾，不可思
議；法、僧二寶亦不可思議；能說法者及聞法
者皆不可思議。是名善解因緣義也。

「菩薩如
是分別開示四種相義，是名大乘大涅槃
中因緣義也。

「復次，自正者，所謂得是大般涅槃。正他者，我
為比丘說言：『如來常存不變。』隨問答者，迦
葉！因汝所問，故得廣為菩薩摩訶薩、比丘、
比丘尼、優婆塞、優婆夷說是甚深微妙之義。
因緣義者，聲聞、緣覺不解如是甚深之義，
不聞伊字三點而成解脫涅槃，摩訶般若
成祕密藏。我今於此闡揚分別，為諸聲聞
開發慧眼。假使有人作如是言：『如是四事，
云何為一？非虛妄耶？』即應反質：『是虛空，無
所有、不動、無礙，如是四事有何等異？是豈
得名為虛妄乎？』」

「不也。世尊！如是諸句即是
一義，所謂空義。」

「自正、正他、能隨問答、解因緣
義亦復如是，即大涅槃，等無有異。」

佛告迦葉：「若有善男子、善女人作如是言：
『如來無常。云何當知是無常耶？如佛所言：
「滅諸煩惱名為涅槃。」猶如火滅，悉無所有；
滅諸煩惱亦復如是，故名涅槃。云何如來
為常住法，不變易耶？如佛言曰：「離諸有者
乃名涅槃。」是涅槃中無有諸有，云何如來
為常住法，不變易耶？如衣壞盡，不名為物；
涅槃亦爾，滅諸煩惱不名為物。云何如來
為常住法，不變易耶？如佛言曰：「離欲寂滅
名曰涅槃。」如人斬首則無有首；離欲寂滅
亦復如是，空無所有故名涅槃。云何如來
為常住法，不變易耶？如佛言曰：
「『「
「　譬如熱鐵，
　搥打星流，
　散已尋滅，
　莫知所在。
　得正解脫，
　亦復如是，
　已度婬欲、
　諸有淤泥，
　得無動處，
　不知所至。」


「『云何如來為常住法，不變易耶？』迦葉！若有
人作如是難者，名為邪難。

「迦葉！汝亦不
應作是憶想，謂如來性是滅盡也。迦葉！
滅煩惱者不名為物。何以故？永畢竟故，是
故名常。是句寂靜，為無有上，滅盡諸相，無
有遺餘；是句鮮白，常住無退。是故，涅槃名
曰常住；如來亦爾，常住無變。言星流者，謂
煩惱也。散已尋滅，莫知所在者，謂諸如來
煩惱滅已，不在五趣。是故，如來是常住法，無
有變易。復次，迦葉！諸佛所師，所謂法也。是
故如來恭敬供養。以法常故，諸佛亦常。」

迦葉
菩薩復白佛言：「若煩惱火滅，如來亦滅，是
則如來無常住處。如彼迸鐵，赤色滅已，莫
知所至；如來煩惱亦復如是，滅無所至。又
如彼鐵熱與赤色滅已無有；如來亦爾，滅
已無常，滅煩惱火便入涅槃，當知如來即
是無常。」

「善男子！所言鐵者，名諸凡夫。凡夫
之人雖滅煩惱，滅已復生，故名無常。如來
不爾，滅不復生，是故名常。」

迦葉復言：「如鐵
赤色滅已，還置火中赤色復生。如來若爾，
應還生結；若結還生，即是無常。」

佛言：「迦葉！
汝今不應作如是言：『如來無常。』何以故？如
來是常。善男子！如彼燃木，滅已有灰；煩惱
滅已便有涅槃。壞衣、斬首、破瓶等譬亦復如
是，如是等物各有名字，名曰壞衣、斬首、破瓶。
迦葉！如鐵冷已可使還熱；如來不爾，斷煩
惱已畢竟清涼，煩惱熾火更不復生。迦葉當
知，無量眾生猶如彼鐵，我以無漏智慧熾
火燒彼眾生諸煩惱結。」

迦葉復言：「善哉，善哉。
我今諦知如來所說諸佛是常。」

佛言：「迦葉！譬
如聖王處在後宮，或時遊觀在於後園。王
雖不在諸婇女中，亦不得言：『聖王命終。』善
男子！如來亦爾，雖不現於閻浮提界，入涅
槃中，不名無常。如來出於無量煩惱，入于
涅槃安樂之處，遊諸覺華，歡娛受樂。」

迦葉復問：「如佛言曰：『我已久度煩惱大海。』
若佛已度煩惱海者，何緣復納耶輸陀羅、
生羅睺羅？以是因緣，當知如來未度煩惱
諸結大海。唯願如來說其因緣。」

佛告迦葉：
「汝不應言：『如來久度煩惱大海，何緣復納
耶輸陀羅、生羅睺羅？以是因緣，當知如來
未度煩惱諸結大海。』善男子！是大涅槃能建
大義，汝等今當至心諦聽，廣為人說，莫生
驚疑。若有菩薩摩訶薩住大涅槃，須彌山
王如是高廣悉能取令入於芥子。其諸眾
生依須彌者亦不迫迮，無往來想，如本
不異。唯應度者見是菩薩以須彌山納
芥子中，復還安止本所住處。

「善男子！復有
菩薩摩訶薩住大涅槃，能以三千大千世
界入於芥子。其中眾生亦無迫迮及往來
想，如本不異。唯應度者見是菩薩以此三
千大千世界納芥子中，復還安止本所住
處。

「善男子！復有菩薩摩訶薩住大涅槃，能
以三千大千世界納一毛孔，乃至本處亦
復如是。

「善男子！復有菩薩摩訶薩住大涅
槃，斷取十方三千大千諸佛世界置於針
鋒如貫棗葉，擲著他方異佛世界。其中所有一切眾生不覺往返、為在何處，唯應度
者乃能見之，乃至本處亦復如是。

「善男子！
復有菩薩摩訶薩住大涅槃，斷取十方三
千大千諸佛世界置於右掌如陶家輪，擲
置他方微塵世界。無一眾生有往來想，唯應
度者乃見之耳，乃至本處亦復如是。

「善男
子！復有菩薩摩訶薩住大涅槃，斷取一切
十方無量諸佛世界悉納己身。其中眾生悉
不迫迮、亦無往返及住處想，唯應度者乃
能見之，乃至本處亦復如是。

「善男子！復有
菩薩摩訶薩住大涅槃，以十方世界內一
塵中。其中眾生亦無迫迮、往返之想，唯應
度者乃能見之，乃至本處亦復如是。

「善男
子！是菩薩摩訶薩住大涅槃，則能示現種種
無量神通變化，是故名曰大般涅槃。是菩薩
摩訶薩所可示現如是無量神通變化，一
切眾生無能測量，汝今云何能知如來習近
愛欲，生羅睺羅？

「善男子！我已久住是大涅槃，種種示現神通
變化，於此三千大千世界百億日月、百億閻
浮提種種示現，如《首楞嚴經》中廣說。我於三
千大千世界或閻浮提示現涅槃，亦不畢竟
取於涅槃。或閻浮提示入母胎，令其父母
生我子想，而我此身畢竟不從愛欲和合
而得生也。我已久從無量劫來離於愛欲，
我今此身即是法身，隨順世間示現入胎。

「善男子！此閻浮提林微尼園示現從母摩
耶而生，生已即能東行七步，唱如是言：『我
於人、天、阿修羅中最尊最上。』父、母、人、天見已
驚喜，生希有心。是諸人等謂是嬰兒，而我此
身無量劫來久離是法。如是身者即是法身，
非是肉、血、筋、脈、骨、髓之所成立，隨順世間眾
生法故示為嬰兒。

「南行七步，示現欲為無
量眾生作上福田；西行七步，示現生盡，永
斷老死，是最後身；北行七步，示現已度諸
有生死；東行七步，示為眾生而作導首。四
維七步，示現斷滅種種煩惱、四魔種性，成於
如來、應供、正遍知。上行七步，示現不為不淨
之物之所染污，猶如虛空；下行七步，示現
法雨，滅地獄火，令彼眾生受安隱樂。毀禁
戒者，示作霜雹。

「於閻浮提生七日已，示現
剃髮，諸人皆謂我是嬰兒，初始剃髮。一切人、
天、魔王波旬、沙門、婆羅門，無有能見我頂
相者，況有持刀臨之剃髮？若有持刀至
我頂者，無有是處。我已久於無量劫中剃
除鬚髮，為欲隨順世間法故示現剃髮。

「我
既生已，父母將我入天祠中，以我示彼摩
醯首羅。摩醯首羅即見我時，合掌恭敬立在
一面。我已久於無量劫中捨離如是入天
祠法，為欲隨順世間法故示現如是。

「我
於閻浮提示現穿耳，一切眾生實無有能
穿我耳者，隨順世間眾生法故示現如是。
復以諸寶作師子璫莊嚴其耳，然我已於
無量劫中離莊嚴具，為欲隨順世間法故
作是示現。

「示入學堂修學書䟽，然我已於
無量劫中具足成就，遍觀三界所有眾生無
有堪任為我師者，為欲隨順世間法故
示入學堂，故名如來、應供、正遍知。習學乘
象、槃馬、捔力、種種技藝，亦復如是。

「於閻浮
提而復示現為王太子，眾生皆見我為太
子，於五欲中歡娛受樂，然我已於無量劫中
捨離如是五欲之樂，為欲隨順世間法故
示如是相。

「相師占我：『若不出家，當為轉
輪聖王，王閻浮提。』一切眾生皆信是言，然
我已於無量劫中捨轉輪王位，為法輪王。

「於閻浮提現離婇女、五欲之樂，見老、病、死
及沙門已，出家修道。眾生皆謂：『悉達太子初
始出家。』然我已於無量劫中出家學道，隨
順世法故示如是。

「我於閻浮示現出家，
受具足戒，精勤修道，得須陀洹果、斯陀含
果、阿那含果、阿羅漢果。眾人皆謂：『是阿羅漢
果易得不難。』然我已於無量劫中成阿羅
漢果。

「為欲度脫諸眾生故，坐於道場菩提
樹下以草為座，摧伏眾魔。眾皆謂我始於
道場菩提樹下降伏魔宮，然我已於無量
劫中久降伏已，為欲降伏剛強眾生故現
是化。

「我又示現大小便利、出息、入息，眾皆謂
我實有便利、出息、入息，然我是身所得果報
無是諸患，隨順世間故示如是。

「我又示現
受人信施，然我是身都無飢渴，隨順世法
故示如是。

「我又示同諸眾生故現有睡眠，
然我已於無量劫中具足無上深妙智慧，
遠離三有，進止威儀。

「頭、目、腹、背舉身疾痛、木
槍償對、𤃗洗手足、澡面漱口、楊枝自淨，眾皆
謂我有如是事，然我是身都無此也，手足
清淨猶如蓮花、口氣淨潔如優鉢羅香。一切
眾生謂我是人，我實非人。

「我又示現受糞
掃衣、𣴟濯縫治，然我久已不須是衣。

「眾人
皆謂羅睺羅者是我之子、輸頭檀王是我之
父、摩耶夫人是我之母，處在世間受諸快
樂，捨如是事出家學道。眾人復言：『是王太
子瞿曇大姓，遠離世樂，求出世法。』然我久
離世間愛欲，如是等事悉是示現。一切眾生
咸謂是人，然我實非。

「善男子！我雖在此閻
浮提中數數示現入於涅槃，然我實不畢竟
涅槃。而諸眾生皆謂如來真實滅盡，而如來
性實不永滅，是故當知是常住法、不變易法。

「善男子！大涅槃者，即是諸佛如來法界。我又
示現閻浮提中出於世間，眾生皆謂我始
成佛，然我已於無量劫中所作已辦，隨順
世法故，復示現於閻浮提初出成佛。

「我又
示現於閻浮提不持禁戒、犯四重罪，眾人
皆見謂我實犯，然我已於無量劫中堅持
禁戒，無有漏缺。

「我又示現於閻浮提為一
闡提，眾人皆見是一闡提，然我實非一闡
提也。一闡提者，云何能成阿耨多羅三藐三
菩提？

「我又示現於閻浮提破和合僧，眾生
皆謂我是破僧，我觀人天無有能破和合
僧者。

「我又示現於閻浮提護持正法，眾人
皆謂我是護法，悉生驚怪。諸佛法爾，不應
驚怪。

「我又示現於閻浮提為魔波旬，眾人
皆謂我是波旬，然我久於無量劫中離於魔
事，清淨無染猶如蓮花。

「我又示現於閻浮
提女身成佛，眾人見之皆言：『甚奇，女人能
成阿耨多羅三藐三菩提。』如來畢竟不受女
身，為欲調伏無量眾生故現女像。憐愍
一切諸眾生故，而復示現種種色像。

「我又示
現閻浮提中生於四趣，然我久已斷諸趣
因，以業因故墮於四趣，為度眾生故生
是中。

「我又示現閻浮提中作梵天王，令事
梵者安住正法，然我實非，而諸眾生咸皆謂
我為真梵天；示現天像遍諸天廟亦復如
是。

「我又示現於閻浮提入婬女舍，然我實
無貪欲之想，清淨不污猶如蓮花。為諸貪
婬著色眾生於四衢道宣說妙法，然我實
無欲穢之心，眾人謂我守護女人。

「我又示
現於閻浮提入青衣舍，為欲誘化令住正
法，然我實無如是惡業墮在青衣。

「我又示
現閻浮提中而作教師，開化童蒙令住正
法。

「我又示現於閻浮提入諸酒會、博弈之
處，示現種種勝負諍訟，為欲拔濟彼諸眾
生。而我實無如是惡業，而諸眾生皆謂我
作如是之業。

「我又示現久住塚間，作大鷲
身度諸飛鳥。而諸眾生皆謂我是真實鷲
身，然我久已離於是業，為欲度彼諸鳥鷲
故示現如是。

「我又示現閻浮提中作大長
者，為欲安立無量眾生住於正法。

「又復示
作諸王、大臣、王子、輔相，於是眾中各為第
一，為修正法故處王位。

「我又示現閻浮提
中疫病劫起，多有眾生為病所惱，先施醫
藥，然後為說微妙正法，令其安住無上菩
提，眾人皆謂是病劫起。

「又復示現閻浮提
中飢餓劫起，隨其所須供給飲食，然後為
說微妙正法，令其安住無上菩提。

「又復示
現閻浮提中刀兵劫起，即為說法令離怨
害，使得安住無上菩提。

「又復示現，為計常
者說無常想、計樂想者為說苦想、計我
想者說無我想、計淨想者說不淨想。若有
眾生貪著三界，即為說法，令離是處。度眾
生故，為說無上微妙法藥；為斷一切煩惱
樹故，種植無上法藥之樹；為欲拔濟諸外
道故，演說正法。雖復示現為眾生師，而心
初無眾生師想。

「為欲拔濟諸下賤故，現入
其中而為說法，非是惡業受是身也。

「如來
正覺如是安住大般涅槃，是故名為常住無
變；如閻浮提，東弗于逮、西瞿耶尼、北欝單
越亦復如是；如四天下，三千大千世界亦
爾。二十五有如《首楞嚴經》中廣說。以是故
名大般涅槃。若有菩薩摩訶薩安住如是
大般涅槃，能示如是神通變化而無所畏。

「迦葉！以是緣故，汝不應言：『羅睺羅者是佛
之子。』何以故？我於往昔無量劫中已離欲
有。是故，如來名曰常住，無有變易。」

迦葉復言：「如來云何名曰常住？如佛言曰：
『如燈滅已，無有方所。』如來亦爾，既滅度已，
亦無方所。」

佛言：「迦葉！善男子！汝今不應作
如是言：『燈滅盡已，無有方所；如來亦爾，既
滅度已，無有方所。』善男子！譬如男女然燈
之時，燈器大小悉滿中油。隨有油在，其明
猶存；若油盡已，明亦俱盡。其明滅者，譬煩惱
滅，明雖滅盡，燈器猶存。如來亦爾，煩惱雖
滅，法身常存。善男子！於意云何？明與燈器
為俱滅不？」

迦葉答言：「不也。世尊！雖不俱滅，
然是無常。若以法身譬燈器者，燈器無常；
法身亦爾，應是無常。」

「善男子！汝今不應作
如是難。如世間言器，如來世尊無上法器。
彼器無常，非如來也。一切法中，涅槃為常。如
來體之，故名為常。

「復次，善男子！言燈滅者，
是阿羅漢所證涅槃，以滅貪愛、諸煩惱故，
譬之燈滅。阿那含者，名曰有貪。以有貪故，
不得說言同於燈滅。是故，我昔覆相說言
喻如燈滅，非大涅槃同於燈滅。阿那含者，
非數數來，又不還來二十五有，更不復受
臭身、蟲身、食身、毒身，是則名為阿那含也。若
更受身，名為那含；不受身者，名阿那含。有
去、來者，名曰那含；無去、來者，名阿那含。」
《大般涅槃經》卷第四



《大般涅槃經》卷第五

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
四相品之餘

爾時，迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說：『諸
佛世尊有祕密藏。』是義不然。何以故？諸佛
世尊唯有密語，無有密藏。譬如幻主機關
木人，人雖覩見屈伸俯仰，莫知其內而
使之然。佛法不爾，咸令眾生悉得知見。云
何當言諸佛世尊有祕密藏？」

佛讚迦葉：「善
哉，善哉。善男子！如汝所言，如來實無祕密
之藏。何以故？如秋滿月處空顯露，清淨無
翳，人皆覩見。如來之言亦復如是，開發顯露，
清淨無翳。愚人不解，謂之祕藏；智者了達，
則不名藏。

「善男子！譬如有人多積金銀
至無量億，其心慳悋，不肯惠施拯濟貧窮，
如是積聚乃名祕藏。如來不爾，於無邊劫
積聚無量妙法珍寶，心無慳悋，常以惠施
一切眾生。云何當言如來祕藏？

「善男子！譬
如有人身根不具，或無一目、一手、一足。以
羞恥故，不令人見。人不見故，名為祕藏。如
來不爾，所有正法具足無缺，令人覩見。云
何當言如來祕藏？

「善男子！譬如貧人多負
人財，怖畏債主，隱不欲現，故名為藏。如來
不爾，不負一切眾生世法，雖負眾生出世
之法而亦不藏。何以故？恒於眾生生一子
想，而為演說無上法故。

「善男子！譬如長者，
多有財寶，唯有一子，心甚愛重，情無捨離，
所有珍寶悉用示之。如來亦爾，視諸眾生
同於一子。

「善男子！如世間人，以男女根醜
陋鄙惡，以衣覆蔽，故名為藏。如來不爾，永
斷此根；以無根故，無所覆藏。

「善男子！如
婆羅門所有語論，終不欲令剎利、毘舍、首
陀等聞。何以故？以此論中有過惡故。如來
正法則不如是，初、中、後善。是故，不得名為
祕藏。

「善男子！譬如長者唯有一子，心常憶
念，憐愛無已。將詣師所欲令受學，懼不
速成，尋便將還。以愛念故，晝夜慇懃教其
半字，而不教誨毘伽羅論。何以故？以其幼
稚，力未堪故。善男子！假使長者教半字已，
是兒即時能得了知毘伽羅論不？」

「不也。世
尊！」

「如是長者於是子所有祕藏不？」

「不也。世
尊！何以故？以子年幼故不為說，不以祕悋
而不現示。所以者何？若有嫉妬、祕悋之心
乃名為藏。如來不爾，云何當言如來祕藏？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！如汝所言：『若有瞋
心、嫉妬、慳悋，乃名為藏。如來無有瞋心、嫉
妬，云何名藏？』善男子！彼大長者，謂如來也。
言一子者，謂一切眾生。如來等視一切眾
生猶如一子。教一子者，謂聲聞弟子。半字
者，謂九部經。毘伽羅論者，所謂方等大乘經
典。以諸聲聞無有慧力，是故如來為說半
字九部經典，而不為說毘伽羅論方等大乘。

「善男子！如彼長者子既長大，堪任讀學，若
不為說毘伽羅論，可名為藏。若諸聲聞有
堪任力能受大乘毘伽羅論，如來祕惜不為
說者，可言如來有祕密藏。如來不爾，是故，
如來無有祕藏。如彼長者教半字已，次為
演說毘伽羅論。我亦如是，為諸弟子說於
半字九部經已，次為演說毘伽羅論，所謂如
來常存不變。

「復次，善男子！譬如夏月興大雲雷，降注大
雨，令諸農夫下種子者多獲菓實，不下
種者無所收獲。無所獲者，非龍王咎，而此
龍王亦無所藏。我亦如是，降大法雨《大涅
槃經》，若諸眾生種善子者得慧芽菓，無善
子者則無所獲。無所獲者，非如來咎，然佛
如來實無所藏。」

迦葉復言：「我今定知如來世
尊無所祕藏。如佛所說：『毘伽羅論謂佛如
來常存不變。』是義不然。何以故？佛昔說
偈：

「『諸佛與緣覺、
　聲聞弟子眾，
　猶捨無常身，
　何況諸凡夫？』」


「今者乃說常存無變。是義云何？」

佛言：「善男
子！我為一切聲聞弟子教半字故而說是
偈。

「又，善男子！波斯匿王其母命終，悲號戀
慕，不能自勝。來至我所，我即問言：『大王！何
故悲苦懊惱乃至於此？』王言：『世尊！國大夫
人某日命終，假使有能令我母命還如本者，
我當捨國、象、馬、七珍及以身命，悉以報之。』我
復語言：『大王！且莫愁惱、憂悲、啼哭。一切眾生
壽命盡者名之為死。諸佛、緣覺、聲聞弟子尚
捨此身，況復凡夫？』善男子！我為波斯匿王
教半字故而說是偈。我今為諸聲聞弟子
說毘伽羅論，謂如來常存，無有變易。若有
人言：『如來無常。』云何是人舌不墮落？」

迦葉復言：「如佛所說：

「『無所積聚，
　於食知足，
　如鳥飛空，
　跡不可尋。』」


「是義云何？世尊！於此眾中誰得名為無所
積聚？誰復得名於食知足？誰行於空，跡不
可尋？而此去者為至何方？」

佛言：「迦葉！夫積
聚者，名曰財寶。善男子！積聚有二種：一者、
有為，二者、無為。有為積聚者即聲聞行，無為
積聚者即如來行。善男子！僧亦二種：有為、無
為。有為僧者，名曰聲聞。聲聞僧者，無有積
聚，所謂奴婢、非法之物、庫藏穀、米、鹽、豉、胡麻、
大小諸豆。若有說言：『如來聽畜奴婢、僕使如
是之物。』舌則卷縮。我諸所有聲聞弟子名無
積聚，亦得名為於食知足。若有貪食，名
不知足；不貪食者，是名知足。跡難尋者，則
近無上菩提之道，我說是人雖去無至。」

迦
葉復言：「若有為僧尚無積聚，況無為僧？」

「無為
僧者即是如來，如來云何當有積聚？夫積聚
者，名為藏匿。是故，如來凡有所說無所匿
惜，云何名藏？跡不可尋者，所謂涅槃。涅槃
之中無有日、月、星辰諸宿、寒、熱、風、雨、生、老、病、
死、二十五有，離諸憂苦及諸煩惱。如是涅槃
如來住處，常、不變易。以是因緣，如來至是娑
羅樹間，於大涅槃而般涅槃。」

佛告迦葉：「所
言大者，其性廣博。猶如有人壽命無量，名大
丈夫。是人若能安住正法，名人中勝。如我
所說八大人覺，為一人有、為多人有，若一
人具八則為最勝。所言涅槃者，無諸瘡疣。

「善男子！譬如有人為毒箭所射，多受苦痛。
值遇良醫，為拔毒箭，塗以妙藥，令其離
痛，得受安樂。是醫即便遊於城邑及諸聚
落，隨有患苦瘡疣之處即往其所為療眾
苦。善男子！如來亦爾，成等正覺，為大醫王。
見閻浮提苦惱眾生，無量劫中被婬、怒、癡煩
惱毒箭，受大苦切，為如是等說大乘經甘
露法藥。療治此已，復至他方有諸煩惱毒
箭之處示現作佛，為其療治。是故，名曰大
般涅槃。大般涅槃者，名解脫處，隨有調伏
眾生之處，如來於中而作示現。以是真實
甚深義故，名大涅槃。」

迦葉菩薩復白佛言：
「世尊！世間醫師悉能療治一切眾生瘡疣病
不？」

「善男子！世間瘡疣凡有二種：一者、可治，
二、不可治。凡可治者，醫則能治；不可治者
則不能治。」

迦葉復言：「如佛言者，如來則為
於閻浮提治眾生已。若言治已，是諸眾生
其中云何復有未能得涅槃者？若未悉得，
云何如來說言治竟，欲至他方？」

「善男子！閻
浮提內眾生有二：一者、有信，二者、無信。有信
之人則名可治。何以故？定得涅槃，無瘡疣
故。是故，我說治閻浮提諸眾生已。無信之
人名一闡提。一闡提者，名不可治。除一闡
提，餘悉治已，是故涅槃，名無瘡疣。」

「世尊！何等名涅槃？」

「善男子！夫涅槃者，名為
解脫。」

迦葉復言：「所言解脫，為是色耶？為非
色乎？」

佛言：「善男子！或有是色、或非是色。
言非色者，即是聲聞、緣覺解脫；言是色者，
即是諸佛如來解脫。善男子！是故，解脫亦色、
非色。如來為諸聲聞弟子說為非色。」

「世尊！
聲聞、緣覺若非色者，云何得住？」

「善男子！如
非想非非想天亦色非色，我亦說為非色。若
人難言：『非想非非想天若非色者，云何得住
去、來、進、止？』如是之義諸佛境界，非諸聲聞、緣
覺所知。解脫亦爾，亦色非色，說為非色；亦
想非想，說為非想。如是之義諸佛境界，非
諸聲聞、緣覺所知。」

爾時，迦葉菩薩復白佛言：「世尊！唯願哀愍，
重垂廣說大般涅槃行解脫義。」

佛讚迦葉：
「善哉，善哉。善男子！真解脫者，名曰遠離一切
繫縛。若真解脫，離諸繫縛，則無有生亦無
和合。譬如父母和合生子；真解脫者則不
如是。是故，解脫名曰不生。

「迦葉！譬如醍醐，
其性清淨；如來亦爾，非因父母和合而生，
其性清淨。所以示現有父母者，為欲化
度諸眾生故。真解脫者即是如來。如來、解脫，
無二、無別。

「譬如春月下諸種子，得煖潤
氣尋便出生；真解脫者則不如是。又，解脫
者名曰虛無。虛無即是解脫，解脫即是如來。
如來即是虛無，非作、所作。凡是作者，如城郭、
樓觀；真解脫者則不如是。是故，解脫即是如
來。

「又，解脫者即無為法。譬如陶師，作已還破；
解脫不爾，真解脫者，不生、不滅。是故，解脫即
是如來。如來亦爾，不生、不滅，不老、不死，不破、
不壞，非有為法。以是義故，名曰如來。

「入大
涅槃，不老、不死，有何等義？老者，名為遷變，
髮白面皺；死者，身壞命終。如是等法解脫中
無，以無是事故名解脫。如來亦無髮白面
皺有為之法，是故，如來無有老也。無有老
故，則無有死。又，解脫者名曰無病。所謂病
者，四百四病及餘外來侵損身者。是處無故，
故名解脫。無病疾者即真解脫，真解脫者
即是如來。如來無病，是故，法身亦無有病。
如是，無病即是如來。死者，名曰身壞命終。
是處無死，即是甘露。是甘露者即真解脫，
真解脫者即是如來。如來成就如是功德，云
何當言如來無常？若言無常，無有是處。是
金剛身云何無常？是故，如來不名命終。如
來清淨無有垢穢，如來之身非胎所污。如
分陀利，本性清淨；如來解脫亦復如是。如是
解脫即是如來，是故，如來清淨無垢。

「又，解脫
者，諸漏瘡疣永無遺餘；如來亦爾，無有一
切諸漏瘡疣。

「又，解脫者無有鬪諍。譬如飢
人，見他飲食生貪奪想；解脫不爾。

「又，解脫
者名曰安靜。凡夫人言：『夫安靜者，謂摩醯首
羅。』如是之言即是虛妄。真安靜者畢竟解脫，
畢竟解脫即是如來。

「又，解脫者名曰安隱。如
多賊處不名安隱，清夷之處乃名安隱。是
解脫中無有怖畏，故名安隱。是故，安隱即真
解脫，真解脫者即是如來，如來者即是法也。

「又，解脫者無有等侶。有等侶者，如諸國王
有隣國等；真解脫者則不如是。無等侶者，
謂轉輪聖王，無能與等；解脫亦爾，無有等
侶。無等侶者即真解脫，真解脫者即是如來、
轉法輪王。是故，如來無有等侶，有等侶者
無有是處。

「又，解脫者名無憂愁。有憂愁者，
譬如國王畏難強隣而生憂愁。夫解脫者
則無是事。譬如壞怨則無憂慮；解脫亦爾，
是無憂畏。無憂畏者即是如來。

「又，解脫者
名無憂喜。譬如女人，唯有一子從役遠行。
卒得凶問，聞之愁苦，後復聞活便生歡喜。
夫解脫中無如是事。無憂喜者即真解脫，
真解脫者即是如來。

「又，解脫者無有塵垢。譬
如春月，日沒之後風起塵霧。夫解脫中無如
是事。無塵霧者喻真解脫，真解脫者即是
如來。

「譬如聖王髻中明珠無有垢穢；夫解
脫性亦復如是，無有垢穢。無垢穢者喻
真解脫，真解脫者即是如來。

「如真金性，不
雜沙石乃名真寶，有人得之生於財想。
夫解脫性亦復如是，如彼真寶。彼真寶者
喻真解脫，真解脫者即是如來。

「譬如瓦瓶，
破而聲㽄；金剛寶瓶則不如是。夫解脫者
亦無㽄破。金剛寶瓶喻真解脫，真解脫者
即是如來。是故，如來身不可壞。

「其聲㽄者，
如蓖麻子置盛熱中爆裂出聲。夫解脫者
無如是事。如彼金剛真寶之瓶無㽄破聲，
假使無量百千人眾悉共射之，無能壞者。無
㽄破聲喻真解脫，真解脫者即是如來。

「如
貧窮人負他物故，為他所繫，枷鎖、杖罰、受
諸苦毒。夫解脫中無如是事，無有負債。

「猶如長者，多有財寶無量億數，勢力自在，不
負他物。夫解脫者亦復如是，多有無量法財
珍寶，勢力自在，無有所負。無所負者喻
真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名無
逼切。如春涉熱、夏日食甜、冬日觸冷；真解
脫中無有如是不適意事。無逼切者喻
真解脫，真解脫者即是如來。

「又，無逼切者，譬
如有人飽食魚肉而復飲乳，是人則為近
死不久。真解脫中無如是事。是人若得甘
露良藥，所患得除；真解脫者亦復如是。甘
露良藥喻真解脫，真解脫者即是如來。

「云
何逼切、不逼切耶？譬如凡夫，我慢、自高，而作
是念：『一切物中誰能害我？』即便捉持蛇、虎、
毒蟲。當知是人不盡壽命則便橫死。真解
脫中無如是事。

「不逼切者，如轉輪王所有
神珠能伏蛣、蜣九十六種諸毒蟲等。若有聞
是神珠香者，諸毒消滅。真解脫者亦復如
是，皆悉遠離二十五有。毒消滅者喻真解
脫，真解脫者即是如來。

「又，不逼切者譬如虛
空；解脫亦爾。彼虛空者喻真解脫，真解脫
者即是如來。

「又，逼切者，如近乾草燃諸燈
火，近則熾燃；真解脫中無如是事。

「又，不逼
切者，譬如日月不逼眾生；解脫亦爾，於諸
眾生無有逼切。無有逼切喻真解脫，真
解脫者即是如來。

「又，解脫者名無動法。猶如
怨親，真解脫中無如是事。

「又，不動者如轉
輪王，更無聖王以為親友，若更有親則無
是處；解脫亦爾，更無有親，若有親者亦無
是處。彼王無親喻真解脫，真解脫者即是
如來。如來者，即是法也。

「又，無動者，譬如素
衣易受染色；解脫不爾。又，無動者如婆師
花，欲令有臭及青色者無有是處；解脫亦
爾，欲令有臭及諸色者亦無是處。是故，解
脫即是如來。

「又，解脫者名為希有。譬如水中
生於蓮花非為希有，火中生者是乃希有，
有人見之便生歡喜。真解脫者亦復如是，
其有見者心生歡喜。彼希有者喻真解脫，
真解脫者即是如來，其如來者即是法身。

「又，
希有者，譬如嬰兒，其齒未生，漸漸長大然後
乃生。解脫不爾，無生、不生。

「又，解脫者名曰
虛寂，無有不定。不定者，如一闡提究竟不
移，犯重禁者不成佛道，無有是處。何以
故？是人若於佛正法中心得淨信，爾時即
便滅一闡提；若復得作優婆塞者，是亦得能滅一闡提。犯重禁者滅此罪已則得成
佛，是故，若言畢定不移、不成佛道，無有是
處。真解脫中都無如是滅盡之事。

「又，虛寂者
墮於法界。如法界性即真解脫，真解脫者
即是如來。

「又，一闡提若盡滅者則不得稱
一闡提也。何等名為一闡提耶？一闡提者，
斷滅一切諸善根本、心不攀緣一切善法，
乃至不生一念之善。真解脫中都無是事。
無是事故即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名不可量。譬如穀聚，其量可知；真
解脫者則不如是。

「譬如大海不可度量；解
脫亦爾，不可度量。不可量者即真解脫，真
解脫者即是如來。

「又，解脫者名無量法。如一
眾生多有業報；解脫亦爾，有無量報。無量
報者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫
者名為廣大。譬如大海無與等者；解脫亦
爾，無能與等。無與等者即真解脫，真解脫
者即是如來。

「又，解脫者名曰最上。譬如虛空
最高無比；解脫亦爾，最高無比。高無比者
即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名
無能過。譬如師子所住之處，一切百獸無能
過者；解脫亦爾，無有能過。無能過者即真解
脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名為無上。
譬如北方，諸方中上；解脫亦爾，為無有上。
無有上者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名無上上。譬如北方之於東方為
無上上；解脫亦爾，無有上上。無上上者即
真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名曰
恒法。譬如人天身壞命終是名曰恒，非不
恒也；解脫亦爾，非是不恒。非不恒者即真
解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名曰堅
實。如佉陀羅栴檀沈水，其性堅實；解脫亦
爾，其性堅實。性堅實者即真解脫，真解脫者
即是如來。

「又，解脫者名曰不虛。譬如竹葦，
其體空踈；解脫不爾。當知解脫即是如
來。

「又，解脫者名不可污。譬如牆壁未被塗
治，蚊虻在上止住遊戲。若以塗治、彩畫、彫
飾，蟲聞彩香即便不住。如是不住喻真
解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名曰無
邊。譬如聚落皆有邊表；解脫不爾。譬如虛
空無有邊際；解脫亦爾，無有邊際。如是解
脫即是如來。

「又，解脫者名不可見。譬如空中
鳥跡難見。如是難見喻真解脫，真解脫者
即是如來。

「又，解脫者名曰甚深。何以故？聲聞、
緣覺所不能入。不能入者即真解脫，真解
脫者即是如來。

「又，甚深者，諸佛、菩薩之所恭
敬。譬如孝子供養父母，功德甚深。功德甚
深喻真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者
名不可見。譬如有人不自見頂；解脫亦爾，
聲聞、緣覺所不能見。不能見者即真解脫，
真解脫者即是如來。

「又，解脫者名無舍宅。譬
如虛空，無有舍宅；解脫亦爾。言舍宅者，
喻二十五有。無有舍宅者喻真解脫，真
解脫者即是如來。

「又，解脫者名不可取。如阿
摩勒果，人可取持；解脫不爾，不可取持。不
可取持即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名不可執。譬如幻物不可執持；解
脫亦爾，不可執持。不可執持即真解脫，真
解脫者即是如來。

「又，解脫者無有身體。譬
如有人體生瘡癩及諸癰疽，顛狂乾枯；真
解脫中無如是病。無如是病喻真解脫，
真解脫者即是如來。

「又，解脫者名為一味。如
乳一味；解脫亦爾，唯有一味。如是一味即
真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名曰
清淨。如水無泥，澄渟清淨；解脫亦爾，澄渟
清淨。澄渟清淨即真解脫，真解脫者即是如
來。

「又，解脫者名曰一味。如空中雨，一味清淨。
一味清淨喻真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名曰除却。譬如滿月，無諸雲翳；解脫
亦爾，無諸雲翳。無諸雲翳即真解脫，真解
脫者即是如來。

「又，解脫者名曰寂靜。譬如有
人熱病除愈，身得寂靜；解脫亦爾，身得寂
靜。身得寂靜即真解脫，真解脫者即是如
來。

「又，解脫者即是平等。譬如野田，毒蛇、鼠、狼
俱有殺心；解脫不爾，無有殺心。無殺心
者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，平等者，
譬如父母等心於子；解脫亦爾，其心平等。
心平等者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名無異處。譬如有人唯居上妙清
淨屋宅，更無異處；解脫亦爾，無有異處。無
異處者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解
脫者名曰知足。譬如飢人值遇甘饌，食之
無厭。解脫不爾，如食乳糜，更無所須。更
無所須喻真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名曰斷絕。如人被縛，斷縛得脫；解
脫亦爾，斷絕一切疑心結縛。如是斷疑即
真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名到
彼岸。譬如大河，有此、彼岸；解脫不爾，雖無
此岸而有彼岸。有彼岸者即真解脫，真解
脫者即是如來。

「又，解脫者名曰默然。譬如大
海，其水汎涱，多諸音聲；解脫不爾。如是解
脫即是如來。

「又，解脫者名曰美妙。譬如眾
藥雜呵梨勒，其味則苦；解脫不爾，味如甘
露。味如甘露喻真解脫，真解脫者即是如
來。

「又，解脫者除諸煩惱。譬如良醫，和合諸
藥，善療眾病；解脫亦爾，能除煩惱。除煩惱
者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者
名曰無迮。譬如小舍不容多人；解脫不爾，
多所容受。多所容受即真解脫，真解脫者
即是如來。

「又，解脫者名滅諸愛，不雜婬欲。
譬如女人多諸愛欲；解脫不爾。如是解脫
即是如來。如來如是，無有貪欲、瞋恚、愚癡、憍
慢等結。

「又，解脫者名曰無愛。愛有二種：一、
餓鬼愛，二者、法愛。真解脫者，離餓鬼愛，憐
愍眾生，故有法愛。如是法愛即真解脫，
真解脫者即是如來。

「又，解脫者離我、我所。如
是解脫即是如來，如來者即是法也。

「又，解脫
者即是滅盡，離諸有貪。如是解脫即是如來，
如來者即是法也。

「又，解脫者即是救護，能救
一切諸怖畏者。如是解脫即是如來，如來者
即是法也。

「又，解脫者即是歸處。若有歸依如
是解脫，不求餘依。譬如有人依恃於王，
不求餘依。雖復依王則有動轉，依解脫
者無有動轉。無動轉者即真解脫，真解脫
者即是如來，如來者即是法也。

「又，解脫者名
曰屋宅。譬如有人行於曠野則有險難；
解脫不爾，無有險難。無險難者即真解脫，
真解脫者即是如來。

「又，解脫者是無所畏。
如師子王於諸百獸不生怖畏；解脫亦爾，
於諸魔眾不生怖畏。無怖畏者即真解脫，
真解脫者即是如來。

「又，解脫者無有迮狹。
譬如隘路，乃至不受二人並行；解脫不爾。
如是解脫即是如來。

「又有不迮，譬如有人
畏虎墮井；解脫不爾。如是解脫即是如來。

「又有不迮，如大海中捨壞小船得堅牢
船，乘之渡海，至安隱處，心得快樂；解脫
亦爾，心得快樂。得快樂者即真解脫，真解
脫者即是如來。

「又，解脫者拔諸因緣。譬如因
乳得酪、因酪得酥、因酥得醍醐；真解
脫中都無是因。無是因者即真解脫，真解
脫者即是如來。

「又，解脫者能伏憍慢。譬如大
王慢於小王；解脫不爾。如是解脫即是如
來，如來者即是法也。

「又，解脫者伏諸放逸。謂
放逸者多有貪欲；真解脫中無有是名。無
是名者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解
脫者能除無明。如上妙酥，除諸滓穢乃名
醍醐；解脫亦爾，除無明滓，生於真明。如
是真明即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解
脫者名為寂靜純一無二。如空野象獨一
無侶；解脫亦爾，獨一無二。獨一無二即真
解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名為堅
實。如竹葦、蓖麻，莖幹空虛而子堅實；除佛如
來，其餘人天皆不堅實。真解脫者遠離一切
諸有漏等，如是解脫即是如來。

「又，解脫者
名能覺了增益於我。真解脫者亦復如是，
如是解脫即是如來。

「又，解脫者名捨諸有。
譬如有人食已而吐；解脫亦爾，捨於諸有。
捨諸有者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，
解脫者名曰決定。如婆師花香七葉中無；解
脫亦爾。如是解脫即是如來。

「又，解脫者名曰
水大。譬如水大於諸大勝，能潤一切草木
種子；解脫亦爾，能潤一切有生之類。如是
解脫即是如來。

「又，解脫者名曰為入。如有
門戶則通入路；金性之處，金則可得。解脫
亦爾，如彼門戶，修無我者則得入中。如
是解脫即是如來。

「又，解脫者名曰為善。譬
如弟子隨逐於師，善奉教勅得名為善；解
脫亦爾。如是解脫即是如來。

「又，解脫者名出
世法，於一切法最為出過。如眾味中酥乳
最勝；解脫亦爾。如是解脫即是如來。

「又，解脫
者名曰不動。譬如門閫，風不能動；真解脫
者亦復如是。如是解脫即是如來。

「又，解脫者
名無濤波。如彼大海，其水濤波；解脫不爾。
如是解脫即是如來。

「又，解脫者譬如宮殿；解
脫亦爾。當知解脫即是如來。

「又，解脫者名曰
所用。如閻浮檀金多有所任，無有能說是
金過惡；解脫亦爾，無有過惡。無有過惡即
真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者捨嬰
兒行。譬如大人捨小兒行；解脫亦爾，除捨
五陰。除捨五陰即真解脫，真解脫者即是如
來。

「又，解脫者名曰究竟。如被繫者從繫得
解，洗浴清淨，然後還家；解脫亦爾，畢竟清
淨。畢竟清淨即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者名無作樂。無作樂者，以吐貪欲、
瞋恚、癡故。譬如有人誤飲毒藥，為除毒故
即服吐藥。既得吐已，毒即除愈，身得安樂。
解脫亦爾，吐諸煩惱結縛之毒，身得安樂，
名無作樂。無作樂者即真解脫，真解脫者即
是如來。

「又，解脫者名斷四種毒蛇煩惱。斷
煩惱者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解
脫者名離諸有，滅一切苦，得一切樂，永斷
貪欲、瞋恚、愚癡，拔斷一切煩惱根本。拔根
本者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫
者名斷一切有為之法，出生一切無漏善
法，斷塞諸道，所謂若我、無我、非我、非無我，唯
斷取著、不斷我見，我見者名為佛性。佛性
者即真解脫，真解脫者即是如來。

「又，解脫者
名不空空。空空者名無所有。無所有者，即
是外道尼犍子等所計解脫，而是尼犍實無
解脫，故名空空。真解脫者則不如是，故不
空空。不空空者即真解脫，真解脫者即是如
來。

「又，解脫者名空不空。如水、酒、乳酪、酥蜜
等瓶，雖無水、酒、酪、酥蜜時猶故得名為
水等瓶，而是瓶等不可說空及以不空。若
言空者，則不得有色、香、味、觸；若言不空，而
復無有水、酒等實。解脫亦爾，不可說色及
以非色、不可說空及以不空。若言空者，則
不得有常、樂、我、淨；若言不空，誰受是常、樂、
我、淨者？以是義故，不可說空及以不空。
空者，謂無二十五有及諸煩惱、一切苦、一切
相、一切有為行；如瓶無酪則名為空。不空
者，謂真實善色，常、樂、我、淨，不動、不變；猶如彼
瓶色、香、味、觸，故名不空。是故，解脫喻如彼
瓶。彼瓶遇緣則有破壞；解脫不爾，不可破
壞。不可破壞即真解脫，真解脫者即是如
來。

「又，解脫者名曰離愛。譬如有人愛心悕
望釋提桓因、大梵天王、自在天王；解脫不爾，
若得成於阿耨多羅三藐三菩提已，無愛、無
疑。無愛、無疑即真解脫，真解脫者即是如
來。若言解脫有愛、疑者，無有是處。

「又，解脫
者斷諸有貪、斷一切相、一切繫縛、一切煩惱、
一切生死、一切因緣、一切果報。如是解脫即
是如來，如來即是涅槃。

「一切眾生怖畏生死、
諸煩惱故，故受三歸。譬如群鹿怖畏獵師，
既得免離，若得一跳則喻一歸；如是，三
跳則喻三歸，以三跳故，得受安樂。眾生
亦爾，怖畏四魔惡獵師故，受三歸依；三歸
依故則得安樂；受安樂者即真解脫；真解
脫者即是如來。

「如來者即是涅槃；涅槃者即
是無盡；無盡者即是佛性；佛性者即是決定；
決定者即是阿耨多羅三藐三菩提。」

迦葉菩
薩白佛言：「世尊！若涅槃、佛性、決定、如來是一
義者，云何說言有三歸依？」

佛告迦葉：「善男
子！一切眾生怖畏生死，故求三歸。以三歸
故，則知佛性決定涅槃。善男子！有法名一義
異、有法名義俱異。名一義異者，佛常、法常、比
丘僧常，涅槃、虛空皆亦是常，是名名一義異。
名義俱異者，佛名為覺、法名不覺、僧名和
合、涅槃名解脫、虛空名非善、亦名無礙，
是為名義俱異。

「善男子！三歸依者亦復如
是，名義俱異，云何為一？是故，我告摩訶波
闍波提憍曇彌：『莫供養我，當供養僧；若供
養僧，則得具足供養三歸。』摩訶波闍波提即
答我言：『眾僧之中無佛、無法，云何說言供
養眾僧則得具足供養三歸？』我復告言：『汝
隨我語則供養佛，為解脫故即供養法，眾
僧受者則供養僧。』善男子！是故，三歸不得
為一。

「善男子！如來或時說一為三、說三為
一，如是之義諸佛境界，非是聲聞、緣覺所
知。」

迦葉復言：「如佛所說畢竟安樂名涅槃
者，是義云何？夫涅槃者，捨身、捨智。若捨身、
智，誰當受樂？」

佛言：「善男子！譬如有人食已
心悶，出外欲吐。既得吐已而復迴還。同伴
問之：『汝今所患竟為差不而復來還？』答言：
『已差，身得安樂。』如來亦爾，畢竟遠離二十五
有，永得涅槃安樂之處，不可動轉，無有盡
滅，斷一切受，名無受樂。如是無受名為常
樂。若言如來有受樂者，無有是處。是故，畢
竟樂者即是涅槃。涅槃者即真解脫，真解脫
者即是如來。」

迦葉復言：「不生、不滅，是解脫耶？」

「如是如是，
善男子！不生、不滅即是解脫，如是解脫即是
如來。」

迦葉復言：「若不生、滅是解脫者，虛空之
性亦無生、滅，應是如來。如如來性即是解
脫。」

佛告迦葉：「善男子！是事不然。」

「世尊！何故不
然？」

「善男子！如迦蘭伽及命命鳥，其聲清妙，
寧可同於烏鵲音不？」

「不也。世尊！烏鵲之聲
比命命等，百千萬倍不可為比。」迦葉復言：
「迦蘭伽等其聲微妙，身亦不同。如來云何比
之烏鵲？無異芥子比須彌山。佛與虛空亦
復如是，迦蘭伽聲可喻佛聲，不可以喻
烏鵲之音。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。
善男子！汝今善解甚深難解。如來有時以
因緣故，引彼虛空以喻解脫，如是解脫
即是如來。真解脫者，一切人天無能為譬，
而此虛空實非其喻。為化眾生故，以虛
空非喻為喻。當知解脫即是如來，如來之
性即是解脫。解脫、如來，無二、無別。

「善男子！
非喻者，如無比之物不可引喻，有因緣故
可得引喻。如經中說：『面貌端正，如月盛滿。』
『白象鮮潔，猶如雪山。』滿月不得即同於面、
雪山不得即是白象。善男子！不可以喻喻
真解脫，為化眾生故作喻耳；以諸譬喻
知諸法性皆亦如是。」

迦葉復言：「云何如來作二種說？」

佛言：「善男
子！譬如有人執持刀劍，以瞋恚心欲害
如來。如來和悅，無恚恨色。是人當得壞如
來身，成逆罪不？」

「不也。世尊！何以故？如來身
界不可壞故。所以者何？以無身聚，唯有法
性。法性之性理不可壞，是人云何能壞佛
身？直以惡心，故成無間。以是因緣，引諸譬
喻得知實法。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，
善哉。善男子！我所欲說，汝今已說。又，善男
子！譬如惡人欲害其母。住於野田，在穀𧂐
下，母為送食。其人見已，尋生害心，便前磨
刀。母時知已，逃入𧂐中。其人持刀遶𧂐邊
斫。斫已歡喜，生已害想。其母尋出，還至家
中。於意云何？是人成就無間罪不？」

「世尊！不
可定說。何以故？若說有罪，母身應壞。身若
不壞，云何言有？若說無罪，生已殺想，心
懷歡喜，云何言無？是人雖不具足逆罪，而
亦是逆。以是因緣，引諸譬喻得知實法。」

佛
讚迦葉：「善哉，善哉。善男子！以是因緣，我
說種種方便譬喻，以譬解脫。雖以無量阿
僧祇喻，而實不可以喻為比；或有因緣
亦可喻說、或有因緣不可引譬。是故，解
脫成就如是無量功德。趣涅槃者，涅槃如
來亦有如是無量功德。以如是等無量功
德成就滿故，名大涅槃。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！我今始知如來至處為無有盡。處若
無盡，當知壽命亦應無盡。」

佛言：「善哉，善哉。
善男子！汝今善能護持正法。若有善男子、善
女人欲斷煩惱諸結縛者，當作如是護
持正法。」
《大般涅槃經》卷第五



《大般涅槃經》卷第六

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 四依品第八

佛復告迦葉：「善男子！是大涅槃微妙經中，
有四種人能護正法、建立正法、憶念正法，
能多利益、憐愍世間，為世間依，安樂人
天。何等為四？有人出世具煩惱性，是名第
一；須陀洹人、斯陀含人，是名第二；阿那含
人，是名第三；阿羅漢人，是名第四。是四種
人出現於世，能多利益、憐愍世間，為世
間依，安樂人天。

「云何名為具煩惱性？若有人能奉持禁戒，
威儀具足，建立正法。從佛所聞，解其文義，
轉為他人分別宣說，所謂少欲是道、多欲
非道，廣說如是八大人覺。有犯罪者，教令
發露，懺悔滅除。善知菩薩方便所行祕密之
法，是名凡夫，非第八人。第八人者，不名凡
夫，名為菩薩，不名為佛。

「第二人者，名須陀洹、斯陀含。若得正法、受
持正法，從佛聞法，如其所聞，聞已書寫、受
持、讀誦、轉為他說。若聞法已，不寫、不受、不
持、不說，而言：『奴婢、不淨之物，佛聽畜。』者，無
有是處。是名第二人。如是之人未得第二、
第三住處，名為菩薩已得受記。

「第三人者，名阿那含。阿那含者，誹謗正法、若
言：『聽畜奴婢、僕使、不淨之物。』受持外道典
籍書論、及為客塵煩惱所障、諸業煩惱之
所覆蓋、若藏如來真實舍利及為外病之
所惱害、或為四大毒蛇所侵、論說我者，悉
無是處。若說無我，斯有是處；說著世法，
無有是處。若說大乘相續不絕，斯有是處；
若所受身有八萬蟲，亦無是處。永離婬欲，
乃至夢中不失不淨，斯有是處；臨終之日生
怖畏者，亦無是處。阿那含者，為何謂也？是
人不還。如上所說，所有過患永不能污，往
返周旋，名為菩薩已得受記，不久得成
阿耨多羅三藐三菩提，是則名為第三人
也。

「第四人者，名阿羅漢。阿羅漢者，斷諸煩惱，
捨於重擔，逮得己利，所作已辦，住第十地，
得自在智。隨人所樂，種種色像悉能示現；
如所莊嚴，欲成佛道即能得成。能成如
是無量功德，名阿羅漢。

「是名四人，出現於
世能多利益、憐愍世間，為世間依，安樂
人天，於人天中最尊、最勝，猶如如來，名人
中勝，為歸依處。」

迦葉白佛言：「世尊！我今不依是四種人。
何以故？如《瞿師羅經》中，佛為瞿師羅說：『若
天、魔、梵為欲破壞變為佛形，具足莊嚴三
十二相、八十種好。圓光一尋，面部圓滿，猶月
盛明；眉間毫相白踰珂雪。如是莊嚴來向
汝者，汝當撿挍定其虛實。既覺知已，應當
降伏。』世尊！魔等尚能變作佛形，況不能變
作羅漢等四種之身，坐臥空中、左脇出水、
右脇出火、身出煙炎猶如火聚？以是因緣，
我於是中心不生信、或有所說不能稟
受，亦無敬念而作依止。」

佛言：「善男子！於我
所說若生疑者尚不應受，況如是等？是故，
應當善分別知是善、不善，可作、不可作。如是
作已，長夜受樂。

「善男子！譬如偷狗，夜入人
舍。其家婢使若覺知者，即應驅罵：『汝疾出
去，若不出者當斷汝命。』偷狗聞之即去
不還。汝等從今亦應如是降伏波旬，應作
是言：『波旬！汝今不應作如是像。若故作
者，當以五繫繫縛於汝。』魔聞是已，便當還
去，如彼偷狗更不復還。」

迦葉白佛言：「世尊！如佛為瞿師羅長者說：
『若能如是降伏魔者，亦可得近大般涅槃。』
如來何必說是四人為依止處？如是四人
所可言說未必可信。」

佛告迦葉：「善男子！
如我所說亦復如是，非為不爾。善男子！我
為聲聞、有肉眼者說言降魔，不為修學
大乘人說。聲聞之人雖有天眼，故名肉眼；
學大乘者雖有肉眼，乃名佛眼。何以故？是
大乘經名為佛乘，如此佛乘最上、最勝。

「善男
子！譬如有人勇健威猛，有怯弱者常來依
附。其勇健人常教怯者：『汝當如是持弓、執
箭，修學槊道、長鉤、羂索。』又復告言：『夫鬪戰者
雖如履刃，不應自生怖畏之念，當視人
天生輕弱想，應自生心作勇健意。或時有
人無有膽勇，詐作健相，執持弓、刀、種種器
仗以自莊嚴，來至陣中勵聲大呼。汝於
是人亦復不應生於憂怖。如是輩人若見
汝等不怖畏者，當知是人不久散壞。』如彼
偷狗，善男子！如來亦爾，告諸聲聞：『汝等不
應畏魔波旬。若魔波旬化作佛身至汝所
者，汝當精勤堅固其心，令彼降伏。時魔即
當愁憂不樂，復道而去。』

「善男子！如彼健人
不從他習。學大乘者亦復如是，得聞種
種深密經典，其心欣樂，不生驚怖。何以故？
如是修學大乘之人，已曾供養、恭敬、禮拜
過去無量萬億佛故，雖有無量億千魔眾
欲來侵嬈，於是事中終不驚畏。

「善男子！譬
如有人得阿竭陀藥，不畏一切毒蛇等——畏
是藥力故——亦能消除一切諸毒。是大乘經亦
復如是，如彼藥力不畏一切諸魔惡毒，亦
能降伏，令不復起。

「復次，善男子！譬如有龍，性甚憋惡，欲害人
時，或以眼視、或以氣噓。是故，一切師子、虎、豹、
豺、狼、狗犬皆生怖畏。是等惡獸聞聲見形、
或觸其身，無不喪命。有善呪者，以呪力
故，能令如是諸惡毒龍、金翅鳥等、惡象、師子、
虎、豹、豺、狼柔善調順，悉任乘御。如是等獸見
彼善呪即便調伏。聲聞、緣覺亦復如是，見
魔波旬皆生恐怖，而魔波旬亦復不生畏
懼之心，猶行魔業。學大乘者亦復如是，見
諸聲聞怖畏魔事，於此大乘不生信樂，先
以方便降伏諸魔，悉令調善，堪任為乘，因
為廣說種種妙法。聲聞、緣覺見調魔已，不生怖畏，於此大乘無上正法方生信樂，作
如是言：『我等從今不應於此正法之中而
作障礙。』

「復次，善男子！聲聞、緣覺於諸煩惱
而生怖畏，學大乘者都無恐懼，修學大乘
有如是力。以是因緣，先所說者為欲令
彼聲聞、緣覺調伏諸魔，非為大乘。是大涅
槃微妙經典不可消伏，甚奇甚特。若有聞
者，聞已信受，能信如來是常住法，如是之
人甚為希有，如優曇花。我涅槃後，若有得
聞如是大乘微妙經典、生信敬心，當知是
等於未來世百千億劫不墮惡道。」

爾時，佛告迦葉菩薩：「善男子！我涅槃後，當
有百千無量眾生誹謗、不信是大涅槃微妙
經典。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！是諸眾生
於佛滅後久近便當誹謗是經？世尊！復有
何等純善眾生當能拔濟是謗法者？」

佛告迦葉：「善男子！我般涅槃後四十年中
於閻浮提廣行流布，然後乃當隱沒於地。

「善男子！譬如甘蔗、稻米、石蜜、酥酪、醍醐，隨
有之處，其土人民皆言：『是味，味中第一。』或復
有人純食粟米及稊稗子，是人亦言：『我所食
者最為第一。』是薄福人受業報故。若是福
人，耳初不聞粟、稗之名，所食唯是粳糧、甘蔗、
石蜜、醍醐。是大涅槃微妙經典亦復如是，鈍
根薄福不樂聽聞，如彼薄福憎惡粳糧及
石蜜等。二乘之人亦復如是，憎惡無上《大
涅槃經》。或有眾生其心欣樂聽受是經，聞
已歡喜，不生誹謗，如彼福人食於粳糧。

「善男子！譬如有王居在深山險難惡處，雖
有甘蔗、粳糧、石蜜，以難得故，貪惜積聚，不
敢噉食，懼其有盡，唯食粟、稗。有異國王
聞而愍之，即以車載粳糧、甘蔗而送與
之。其王得已，即便分布舉國共食。民既食已，
皆生歡喜，咸作是言：『因彼王故，令我得是
希有之味。』

「善男子！是四種人亦復如是，為
此無上大法之將。

「是四種中或有一人見於
他方無量菩薩，雖學如是大乘經典——若自
書寫、若令他書，為利養故、為稱譽故、為
解法故、為依止故、為用貿易其餘經故——
不能廣為他人宣說。是故持是微妙經典
送至彼方與彼菩薩，令發無上菩提之心，
安住菩提。而是菩薩得是經已，即便廣為
他人演說，令無量眾得受如是大乘法味，
皆悉是此一菩薩力，所未聞經悉令得聞，
如彼人民因王力故得希有食。

「又，善男子！
是大涅槃微妙經典所流布處，當知其地即
是金剛，是中諸人亦如金剛。若有能聽如
是經者，即不退轉於阿耨多羅三藐三菩
提，隨其所願悉得成就，如我今日所可宣
說。汝等比丘應善受持。若有眾生不能聽
聞如是經典，當知是人甚可哀愍。何以
故？是人不能受持如是大乘經典甚深義
故。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來滅後四十年
中，是大乘典《大涅槃經》於閻浮提廣行流
布。過是已後沒於地者，却後久如復當還
出？」

佛言：「善男子！若我正法餘八十年，前四十年
是經復當於閻浮提雨大法雨。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如是經典，正法
滅時、正戒毀時、非法增長時、無如法眾生
時，誰能聽受、奉持、讀誦、令其通利、供養恭敬、
書寫、解說？唯願如來哀愍眾生，分別廣說，
令諸菩薩聞已受持，持已即得不退阿耨多
羅三藐三菩提心。」

爾時，佛讚迦葉：「善哉，善哉。善男子！汝今善
能問如是義。

「善男子！若有眾生於熙連河
沙諸如來所發菩提心，乃能於是惡世受
持如是經典，不生誹謗。

「善男子！若有眾生
於一恒河沙諸如來所發菩提心，然後乃能
於惡世中不謗是法，愛樂是典，不能為
人分別廣說。

「善男子！若有眾生於二恒河
沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世
中不謗是法，正解、信樂、受持、讀誦，亦復不
能為人廣說。

「若有眾生於三恒河沙諸如
來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗
是法，受持、讀誦、書寫經卷，雖為他說，未解
深義。

「若有眾生於四恒河沙諸如來所發
菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受
持、讀誦、書寫經卷，為他廣說十六分中一分
之義，雖復演說亦不具足。

「若有眾生於五
恒河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡
世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，廣為
人說十六分中八分之義。

「若有眾生於六恒
河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世
中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，為他廣
說十六分中十二分義。

「若有眾生於七恒
河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世
中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，為他廣
說十六分中十四分義。

「若有眾生於八恒河
沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世
中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，亦勸他
人令得書寫。自能聽受，復勸他人令得聽
受、讀誦、通利、擁護、堅持；憐愍世間諸眾生
故，供養是經，亦勸他人令其供養；恭敬、
尊重、讀誦、禮拜亦復如是。具足能解，盡其義
味，所謂如來常住不變，畢竟安樂。廣說眾生
悉有佛性，善知如來所有法藏。供養如是
諸佛等已，建立如是無上正法，受持擁護。
若有始發阿耨多羅三藐三菩提心，當知是
人未來之世必能建立如是正法，受持擁
護。是故，汝今不應不知未來世中護法之
人。何以故？是發心者於未來世必能護持
無上正法。

「善男子！有惡比丘聞我涅槃不
生憂愁：『今日如來入般涅槃，何其快哉。如
來在世遮我等利，今入涅槃，誰復當有遮
奪我者？若無遮奪，我則還得如本利養。如
來在世禁戒嚴峻，今入涅槃，悉當放捨所
受袈裟，本為法式，今當廢壞，如木頭幡。』如
是等人誹謗、拒逆是大乘經。

「善男子！汝今
應當如是憶持。若有眾生成就具足無量
功德乃，能信是大乘經典，信已受持。其餘眾
生有樂法者，若能廣為解說此經，其人聞
已，過去無量阿僧祇劫所作惡業皆悉除滅。

「若有不信是經典者，現身當為無量病苦
之所惱害，多為眾人所見罵辱。命終之後，
人所輕賤，顏貌醜陋，資生艱難，常不供足。
雖復少得麁澁弊惡，生生常處貧窮下賤、
誹謗正法邪見之家。若臨終時，或值荒亂、
刀兵競起、帝王暴虐、怨家讎隙之所侵逼。雖
有善友而不遭遇，資生所須求不能得。
雖少得利，常患飢渴，唯為凡下之所顧識。
國王、大臣悉不齒錄。設復聞其有所宣說，
正使是理終不信受。如是之人不至善處。
如折翼鳥不能飛行；是人亦爾，於未來世
不能得至人天善處。

「若復有人能信如是
大乘經典，本所受形雖復麁陋，以經功德
即便端正，威顏色力日更增多。常為人天之
所樂見，恭敬愛念，情無捨離。國王、大臣及
家親屬，聞其所說悉皆敬信。若我聲聞弟
子之中欲行第一希有事者，當為世間廣
宣如是大乘經典。

「善男子！譬如霧露，勢雖欲住，不過日出。日
既出已，消滅無餘。善男子！是諸眾生所有惡
業亦復如是，住世勢力不過得見大涅槃
日。是日既出，悉能除滅一切惡業。

「復次，善男子！譬如有人出家剃髮，雖服袈
裟，故未得受沙彌十戒。或有長者來請眾
僧，未受戒者即與大眾俱共受請；雖未受
戒，已墮僧數。善男子！若有眾生發心始學
是大乘典《大涅槃經》，書、持、讀、誦亦復如是，雖
未具足位階十住，則已墮於十住數中。或
有眾生——是佛弟子、或非弟子，若因貪悋、或
因利養——聽受是經、乃至一偈，聞已不謗，當
知是人則為已近阿耨多羅三藐三菩提。善
男子！以是因緣，我說四人為世間依。

「善男
子！如是四人若以佛說言非佛說，無有
是處。是故，我說如是四人為世間依。善男
子！汝應供養如是四人。」

「世尊！我當云何識
知是人而為供養？」

佛告迦葉：「若有建立、護持正法，如是之人
應從啟請，當捨身命而供養之。

「如我於是
大乘經說：

「『有知法者，
　若老、若少，
　故應供養、
　恭敬、禮拜，
　猶如事火、
　婆羅門等；
　有知法者，
　若老、若少，
　故應供養、
　恭敬、禮拜，
　亦如諸天，
　奉事帝釋。』」


迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，供養師
長正應如是。今有所疑，唯願廣說。若有
長宿護持禁戒，從諸年少諮受未聞，云何
是人當禮敬不？若當禮敬，是則不名為持
戒也。若是年少護持禁戒，從諸宿舊破戒
之人諮受未聞，復應禮不？若出家人從在
家人諮受未聞，復當禮不？然出家人不應
禮敬在家之人。然佛法中年少幼小應當恭
敬耆舊長宿，以是長宿先受具戒、成就威
儀，是故應當供養恭敬。如佛言曰：『其破戒
者是佛法中所不容受，猶如良田多有稊、
稗。』又如佛說：『有知法者——若老、若少——故應供
養——如事帝釋。』如是二句其義云何？將非如
來虛妄說耶？如佛言曰：『持戒比丘亦有所
犯。』何故如來而作是說？世尊亦於餘經中
說聽治破戒，如是所說其義未了。」

佛告迦
葉：「善男子！我為未來諸菩薩等學大乘者
說如是偈，不為聲聞弟子說也。善男子！
如我先說：正法滅已毀正戒時、增長破
戒非法盛時、一切聖人隱不現時、受畜奴
婢不淨物時，是四人中當有一人出現於
世，剃除鬚髮，出家修道。見諸比丘各各受
畜奴婢、僕使、不淨之物，淨與不淨一切不知、
是律非律亦復不識。是人為欲調伏如是
諸比丘故，與共和光，不同其塵。自所行處
及佛行處善能別知，雖見諸人犯波羅夷
默然不舉。何以故？我出於世為欲建立、
護持正法，是故，默然而不糺治。善男子！
如是之人為護法故，雖有所犯，不名破
戒。

「善男子！譬如國王遇病崩亡，儲君稚小，未
任紹繼。有旃陀羅豐饒財寶，巨富無量，多
有眷屬，遂以強力乘國虛弱篡居王位。治
化未久，國人、居士、婆羅門等亡叛逃走，遠投
他國。雖有在者，乃至不欲眼見是王。或有
長者、婆羅門等不離本土，譬如諸樹隨其
生處即是中死。旃陀羅王知其國人逃叛者
眾，尋即還遣諸旃陀羅守邏諸道。復於七
日擊鼓唱令：『諸婆羅門有能為我作灌頂
師者，當分半國以為封賞。』諸婆羅門雖
聞是語悉無來者，各作是言：『云何當有
婆羅門種作如是事？』旃陀羅王復作是言：
『婆羅門中若無一人為我師者，我要當令
諸婆羅門與旃陀羅共住食宿、同其事業。若
有能來灌我頂者，半國之封，此言不虛。呪
術所致三十三天上妙甘露不死之藥亦當
共分而服食之。』

「爾時，有一婆羅門子，年在弱冠，修治淨行，
長髮為相，善知呪術。往至王所，白言：『大王！
王所勅使我悉能為。』爾時，大王心生歡喜，
受此童子作灌頂師。諸婆羅門聞是事已，
皆生瞋恚責此童子：『汝婆羅門云何乃作
旃陀羅師？』爾時，其王即分半國與是童子，
因共治國，經歷多時。爾時，童子語彼王言：
『我捨家法來作王師，悉教大王微密呪術，
而今大王猶不見親。』時王答言：『我今云何不
親汝耶？』童子答言：『先王所有不死之藥猶
未共食。』王言：『善哉，善哉。大師！我實不知，
師若須者願便持去。』是時童子聞王語已，即
持歸家，請諸大臣而共食之。諸臣食已即
共白王：『快哉，大師有是甘露不死之藥。』王
既知已，語其師言：『云何大師獨與諸臣服
食甘露而不見分？』爾時，童子即更以餘雜
毒之藥與王令服。王既服已，須臾藥發，悶亂
躄地，無所覺知猶如死人。爾時，童子立本
儲君還以為王，作如是言：『師子御座，法不
應令旃陀羅昇，我從昔來未曾聞見旃陀
羅種而為王者。若旃陀羅治國理民，無有
是處。大王今應還紹先王，正法治國。』爾時，
童子經理是已，復以解藥與旃陀羅，令其
醒寤。既醒寤已，驅令出國。是時，童子雖
為是事，猶故不失婆羅門法。其餘居士、婆
羅門等聞其所作，歎未曾有，讚言：『善哉，善
哉。仁者！善能驅遣旃陀羅王。』

「善男子！我涅
槃後，護持正法諸菩薩等亦復如是，以方
便力與彼破戒、假名、受畜一切不淨物僧
同其事業。爾時，菩薩若見有人雖多犯戒，
能治毀禁諸惡比丘，即往其所恭敬禮拜、四
事供養，經書、什物悉以奉上。如其自無，要當
方便從諸檀越求乞與之。為是事故，應畜
八種不淨之物。何以故？是人為治諸惡比
丘，如彼童子驅旃陀羅故。爾時，菩薩雖復
恭敬禮拜是人、受畜八種不淨之物，悉無有
罪。何以故？以是菩薩為欲擯治諸惡比丘，
令清淨僧得安隱住、流布方等大乘經典、
利益一切諸天人故。

「善男子！以是因緣，我
於經中說是二偈，令諸菩薩皆共讚歎護
法之人，如彼居士、婆羅門等稱讚童子：『善
哉，善哉。護法菩薩正應如是。』若有人見護
法之人與破戒者同其事業，說有罪者，當
知是人自受其殃，是護法者實無有罪。

「善
男子！若有比丘犯禁戒已，憍慢心故，覆藏
不悔，當知是人名真破戒。菩薩摩訶薩
為護法故，雖有所犯，不名破戒。何以故？
以無憍慢、發露、悔故。善男子！是故，我於經
中覆相說如是偈：

「『有知法者，
　若老、若少，
　故應供養、
　恭敬、禮拜，
　猶如事火、
　婆羅門等；
　如第二天，
　奉事帝釋。』」


「以是因緣，我亦不為學聲聞人，但為菩
薩而說是偈。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如是等菩薩摩訶薩
於戒縱緩，本所受戒為具在不？」

佛言：「善男
子！汝今不應作如是說。

「何以故？本所受戒
如本不失，設有所犯即應懺悔，悔已清淨。

「善男子！如故堤塘穿決有孔，水則淋漏。何以
故？無人治故。若有人治，水則不出。菩薩亦
爾，雖與破戒共作布薩，受戒自恣，同其僧
事，所有戒律，不如堤塘穿決淋漏。何以故？
若無清淨持戒之人，僧則損減縱緩，懈怠日
有增長；若有清淨持戒之人，即能具足，不
失本戒。

「善男子！於乘緩者乃名為緩，於戒
緩者不名為緩。菩薩摩訶薩於此大乘心
不懈慢，是名奉戒。為護正法，以大乘水
而自澡浴。是故，菩薩雖現破戒，不名為緩。」

迦葉菩薩白佛言：「眾僧之中有四種人，如
菴羅菓生熟難知，破戒、持戒云何可識？」

佛言：「善男子！因大涅槃微妙經典則易可
知。云何因是《大涅槃經》可得知耶？譬如田
夫種殖稻穀，耘除莠稗，以肉眼觀，名為
淨田。至其成實，草、穀各異。如是八事能污
染僧，若能除却，以肉眼觀則知清淨。若持
戒、若破戒，不作惡時，以肉眼觀難可分
別。若惡彰露則易可知，如彼莠稗易可分
別。僧中亦爾，若能遠離八種不淨毒蛇之法，
是名清淨聖眾福田，應為人天之所供養。
清淨果報非是肉眼所能分別。

「復次，善男子！
如迦羅迦林，其樹眾多，於是林中唯有一
樹名鎮頭迦。是迦羅迦樹、鎮頭迦樹，二菓
相似，不可分別。其菓熟時，有一女人悉皆
拾取，鎮頭迦菓纔有一分、迦羅迦菓乃有
十分。是女不識，齎來詣市而衒賣之。凡愚
小兒復不別故，買迦羅迦菓，噉已命終。
有智人輩聞是事已，即問女人：『姊！於何處
得是菓來？』是時女人即示方所。諸人即
言：『如是方所多有無量迦羅迦樹，唯有一
根鎮頭迦樹。』諸人知已，笑而捨去。

「善男子！大
眾之中八不淨法亦復如是，於是眾中多
有受用如是八法，唯有一人清淨持戒、不
受如是八不淨法，善知諸人受畜非法而
與同事不相捨離，如彼林中一鎮頭迦樹。
有優婆塞見是諸人多有非法，併不恭敬
供養是人。若欲供養，應先問言：『大德！如是
八事為受畜不？佛所聽不？若言佛聽，如
是之人得共布薩、羯磨、自恣不？』是優婆塞
如是問已，眾皆答言：『如是八事如來憐愍，
皆悉聽畜。』優婆塞言：『祇洹精舍有諸比丘，
或言金銀佛所聽畜、或言不聽。有言聽者，
是不聽者不與共住、說戒、自恣，乃至不共一
河飲水、利養之物悉不共之。汝等云何言
佛聽許？』佛天中天雖復受之，汝等眾僧亦
不應畜。若有受者，乃至不應與共說戒、自
恣、羯磨、同其僧事。若共說戒、自恣、羯磨、同僧
事者，命終即當墮於地獄，如彼諸人食迦
羅菓已而便命終。

「復次，善男子！譬如城市有賣藥人，有妙甘
藥出於雪山，亦復多賣其餘雜藥，味甘相似。
時有諸人咸皆欲買而不識別，至賣藥所
問言：『汝有雪山藥不？』其賣藥人即答言：『有。』
是人欺詐，以餘雜藥語買者言：『此是雪山甘
好妙藥。』時買藥者以肉眼故不能善別，即
買持歸，便作是念：『我今已得雪山甘藥。』迦葉！
若聲聞僧中有假名僧、有真實僧、有和合
僧，若持戒、若破戒，於是眾中等應供養、恭敬、
禮拜。是優婆塞以肉眼故不能分別——譬如
彼人不能分別雪山甘藥——誰是持戒、誰是破
戒，誰是真僧、誰是假僧，有天眼者乃能分別。
迦葉！若優婆塞知是比丘是破戒人，不應
給施禮拜供養。若知是人受畜八法，亦復不
應給施所須、禮拜供養。若於僧中有破戒
者，不應以被袈裟因緣恭敬禮拜。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！善哉，善哉。如來所
說真實不虛，我當頂受，譬如金剛、珍寶異
物。如佛所說：是諸比丘當依四法。何等為
四？依法不依人、依義不依語、依智不依
識、依了義經不依不了義經，如是四法應
當證知，非四種人。」

佛言：「善男子！依法者，即是如來大般涅槃。
一切佛法即是法性，是法性者即是如來。是
故，如來常住不變。若復有言：『如來無常。』是人
不知、不見法性。若不知見是法性者，不
應依止。如上所說，四人出世護持法者，
應當證知而為依止。何以故？是人善解如
來微密深奧藏故，能知如來常住不變，若
言：『如來無常、變易。』無有是處。如是四人即
名如來。何以故？是人能解如來密語及能
說故。若有人能了知如來甚深密藏及知如
來常住不變，如是之人若為利養，說言：『如
來是無常。』者，無有是處。如是之人尚可依
止，何況不依是四種人？依法者即是法性，
不依人者即是聲聞。法性者即是如來，聲聞
者即是有為。如來者即是常住，有為者即是
無常。善男子！若人破戒，為利養故，說言：『如
來無常、變易。』如是之人所不應依。善男子！
是名定義。

「依義不依語者：義者，名曰覺了；覺了義者，
名不羸劣；不羸劣者，名曰滿足；滿足義者，
名曰如來常住不變；如來常住不變義者，即
是法常；法常義者，即是僧常。是名依義不依
語也。何等語言所不應依？所謂：諸論綺飾
文辭如佛所說無量諸經，貪求無厭、姦巧、諛
諂、詐現親附、現相求利、經理白衣為其
執役。又復唱言：『佛聽比丘畜諸奴婢、不淨之
物，金、銀、珍寶、穀米倉庫、牛、羊、象、馬販賣求利。
於饑饉世憐愍子故，復聽比丘儲貯陳
宿、手自作食、不受而噉。』如是等語所不
應依。

「依智不依識者：所言智者即是如來。若有聲
聞不能善知如來功德，如是之識不應
依止。若知如來即是法身，如是真智所應
依止。若見如來方便之身，言：『是陰界諸入所
攝、食所長養。』亦不應依。是故知識不可依
止。若復有人作是說者及其經書，亦不應
依。

「依了義經、不依不了義經者：不了義
者謂聲聞乘，聞佛如來深密藏處悉生疑
怪，不知是藏出大智海，猶如嬰兒無所別
知，是則名為不了義也。

「了義者，名為菩薩真實智慧，隨其自心無
礙大智，猶如大人無所不知，是名了義。

「又，聲聞乘名不了義；無上大乘乃名了義。若
言：『如來無常、變易。』名不了義；若言：『如來常
住不變。』是名了義。聲聞所說應證知者，名
不了義；菩薩所說應證知者，名為了義。若
言：『如來食所長養。』是不了義；若言：『常住，不
變易。』者，是名了義。若言：『如來入於涅槃，如
薪盡火滅。』名不了義；若言：『如來入法性。』者，
是名了義。聲聞乘法則不應依。何以故？如
來為欲度眾生故，以方便力說聲聞乘，
猶如長者教子半字。善男子！聲聞乘者猶
如初耕，未得菓實，如是名為不了義也。
是故，不應依聲聞乘。大乘之法則應依止。
何以故？如來為欲度眾生故，以方便力
說於大乘，是故應依，是名了義。

「如是四依
應當證知。

「復次，依義者，義名質直；質直者，名曰光明；
光明者，名不羸劣；不羸劣者，名曰如來。又，光
明者，名為智慧；質直者，名為常住。

「如來常者，名為依法。法者名常，亦名無邊、
不可思議、不可執持、不可繫縛，而亦可見。
若有說言不可見者，如是之人所不應依。
是故依法不依於人。若復有人以微妙語
宣說無常，如是之言所不應依。是故依義，
不依於語。

「依智者，眾僧是常、無為、不變，
不畜八種不淨之物。是故依智，不依於識。
若有說言：『識作、識受。無和合僧。何以故？夫
和合者，名無所有。無所有者，云何言常？』是故
此識不可依止。

「依了義者，了義者名為知足，終不詐現威
儀、清白、憍慢、自高、貪求利養，亦於如來隨宜
方便所說法中不生執著，是名了義。若有
能住如是等中，當知是人則為已得住第
一義。是故名為依了義經、不依不了義。

「不了義者，如經中說：『一切燒燃、一切無常、
一切皆苦、一切皆空、一切無我。』是名不了
義。何以故。以不能了如是義故，令諸
眾生墮阿鼻獄。所以者何？以取著故，於
義不了。一切燒者，謂：『如來說涅槃亦燒。』
一切無常者，涅槃亦無常；苦、空、無我亦復
如是。是故名為不了義經，不應依止。

「善男
子！若有人言：『如來憐愍一切眾生，善知時
宜。以知時故，說輕為重、說重為輕。』如來
觀知所有弟子，有諸檀越供給所須令無
所乏，如是之人，佛則不聽受畜奴婢、金、銀、
財寶、販賣市易不淨物等。若諸弟子無有檀
越供給所須，時世饑饉，飲食難得，為欲建
立護持正法，我聽弟子受畜奴婢、金、銀、車乘、
田宅、穀米，賣易所須。雖聽受畜如是等物，
要當淨施，篤信檀越。如是四法所應依止，
若有戒律、阿毘曇、修多羅不違是四，亦應
依止。若有說言：『有時、非時，有能護法、不
能護法，如來悉聽一切比丘受畜如是不
淨物。』者，如是之言不應依止。若有戒律、阿
毘曇、修多羅中有同是說，如是三分亦不
應依。

「我為肉眼諸眾生等說是四依，終不
為於有慧眼者。是故，我今說是四依——法者，
即是法性；義者，即是如來常住不變；智者，知
一切眾生悉有佛性；了義者，了達一切大乘
經典。」
《大般涅槃經》卷第六



《大般涅槃經》卷第七

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 邪正品第九

爾時，迦葉白佛言：「世尊！如上所說四種人
等，應當依止耶？」

佛言：「如是，如是。善男子！如我所說，應當依
止。何以故？有四魔故。何等為四？如魔所說
諸餘經律能受持者。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說有四種
魔。若魔所說及佛所說，我當云何而得分別？
有諸眾生隨逐魔行、復有隨順佛所教者，
如是等輩復云何知？」

佛告迦葉：「我般涅槃七
百歲後，是魔波旬漸當壞亂我之正法。譬
如獵師身服法衣。魔王波旬亦復如是，作
比丘像、比丘尼像、優婆塞像、優婆夷像，亦復
化作須陀洹身，乃至化作阿羅漢身及佛色
身。魔王以此有漏之形作無漏身，壞我正
法。是魔波旬壞正法時，當作是言：『菩薩昔
於兜率天上沒，來在此迦毘羅城白淨王
宮，依因父母愛欲和合生育是身。』若言：『有
人生於人中，為諸世間天人大眾所恭敬。』
者，無有是處。又復說言：『往昔苦行種種布
施，頭、目、髓、腦、國城、妻子，是故今者得成佛道。
以是因緣，為諸人、天、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、
緊那羅、摩睺羅伽之所恭敬。』若有經律作
是說者，當知悉是魔之所說。

「善男子！若有經律作如是言：『如來正覺久
已成佛，今方示現成佛道者，為欲度脫諸
眾生故，示有父母依因愛欲和合而生，
隨順世間作是示現。』如是經律當知真是
如來所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；
若能隨順佛所說者，即是菩薩。

「若有說言：『如來生時於十方面各行七步
不可信。』者，是魔所說。

「若復有說：『如來出世於十方面各行七步，
此是如來方便示現。』是名如來所說經律。若
有隨順魔所說者，是魔眷屬；若能隨順佛
所說者，即是菩薩。

「若有說言：『菩薩生已，父
王使人將詣天祠。諸天見已，悉下禮敬，是故
名佛。』復有難言：『天者先出，佛在其後。云何
諸天禮敬於佛？』作是難者，當知即是波旬
所說。

「若有經言：『佛到天祠，是諸天等，摩醯首羅、大
梵天王、釋提桓因，皆悉合掌敬禮其足。』如是
經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是魔
眷屬；若能隨順佛所說者，即是菩薩。

「若有經律說言：『菩薩為太子時，以欲心故
四方娉妻，處在深宮五欲自娛，歡悅受樂。』
如是經律波旬所說。

「若有說言：『菩薩久已捨離欲心、妻息之屬，乃
至不受三十三天上妙五欲，如棄涕唾。何
況人欲？剃除鬚髮，出家修道。』如是經律是
佛所說。若有隨順魔經律者，是魔眷屬；若
有隨順佛經律者，即是菩薩。

「若有說言：『佛在舍衛祇陀精舍聽諸比丘
受畜奴婢、僕使、牛、羊、象、馬、驢、騾、鷄、猪、猫、狗、金、銀、
琉璃、真珠、頗梨、車𤦲、馬瑙、珊瑚、虎珀、珂貝、璧
玉、銅、鐵、釜鍑、大小銅盤。所須之物，耕田種植，
販賣市易，儲積穀米。如是眾事，佛大慈故，憐
愍眾生，皆聽畜之。』如是經律悉是魔說。

「若有說言：『佛在舍衛祇陀精舍那梨樓鬼所
住之處。爾時，如來因婆羅門字羖羝德及波
斯匿王說言：「比丘不應受畜金、銀、琉璃、頗
梨、真珠、車𤦲、馬瑙、珊瑚、虎珀、珂貝、璧玉、奴婢、
僕使、童男、童女，牛、羊、象、馬、驢、騾、鷄、猪、猫、狗等獸，
銅、鐵、釜鍑、大小銅盤、種種雜色床敷臥具。資
生所須，所謂屋宅、耕田種植、販賣市易，自手
作食，自磨、自舂。治身呪術、調鷹方法、仰觀
星宿、推步盈虛、占相男女、解夢吉凶——是男
是女、非男非女——六十四能，復有十八惑人呪
術、種種工巧。或說世間無量俗事，散香、末
香、塗香、薰香、種種花鬘、治髮方術。姦偽諂曲，
貪利無厭，愛樂憒鬧，戲笑談說。貪嗜魚肉，
和合毒藥，治壓香油，捉持寶蓋及以革屣、
造扇、箱篋、種種畫像。積聚穀、米、大小麥、豆及
諸菓蓏。親近國王、王子、大臣及諸女人，高
聲大笑、或復默然。於諸法中多生疑惑，多
語妄說長、短，好、醜，或善、不善。好著好衣，如
是種種不淨之物於施主前躬自讚歎。出
入遊行不淨之處，所謂沽酒、婬女、博弈。如是
之人我今不聽在比丘中，應當休道，還俗
役使，譬如莠稗悉滅無餘。」』當知是等經律
所制悉是如來之所說也。若有隨順魔所
說者，是魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是
菩薩。

「若有說言：『菩薩為欲供養天神故入天祠，
所謂梵天、大自在天、違陀天、迦旃延天。所以
入者，為欲調伏諸天人故。若言不爾，無
有是處。』若言：『菩薩不能入於外道邪論，
知其威儀、文章、伎藝，僕使鬪諍不能和合，
不為男女、國王、大臣之所恭敬，又亦不知
和合諸藥。以不知故，乃名如來。如其知者，
是邪見輩。』又復：『如來於怨、親中其心平等，
如以刀割及香塗身，於此二人不生增益、
損減之心，唯能處中，故名如來。』如是經律
當知是魔之所說也。

「若有說言：『菩薩如是示入天祠、外學法中
出家修道。示現知其威儀、禮節，能解一切文
章、伎藝。示入書堂、伎巧之處，能善和合
僕使鬪諍。於諸大眾，童男、童女、後宮妃后、
人民、長者、婆羅門等王及大臣、貧窮等中，最尊、
最上，復為是等之所恭敬。亦能示現如是
等事：雖處諸見，不生愛心，猶如蓮花不
受塵垢。為度一切諸眾生故，善行如是種
種方便，隨順世法。』如是經律，當知即是如
來所說。若有隨順魔所說者，是魔眷屬；若
能隨順佛所說者，是大菩薩。

「若有說言：『如
來為我解說經律。若惡法中輕重之罪及偷
蘭遮，其性皆重，我等律中終不為之。我久忍
受如是之法，汝等不信，我當云何自捨己
律就汝律耶？汝所有律是魔所說。我等經
律是佛所制，如來先說九部法印。如是九印
印我經律，初不聞有方等經典一句、一字。
如來所說無量經律，何處有說方等經耶？
如是等中未曾聞有十部經名。如其有者，
當知必定調達所作，調達惡人以滅善法
造方等經。我等不信如是等經，是魔所說。
何以故？破壞佛法相是非故。如是之言，汝
經中有，我經中無。我經律中，如來說言：「我涅
槃後，惡世當有不正經律，所謂大乘方等經
典。未來之世當有如是諸惡比丘。」』

「我又說
言：『過九部經有方等典，若有人能了知其
義，當知是人正了經律，遠離一切不淨之
物，微妙清淨猶如滿月。』若有說言：『如來雖
為一一經律演說義味如恒沙等，我律中
無，將知為無。如其有者，如來何故於我律
中而不解說？是故，我今不能信受。』當知是
人則為得罪。是人復言：『如是經律我當
受持。何以故？當為我作知足少欲、斷除煩
惱、智慧涅槃、善法因故。』如是說者，非我弟
子。

「若有說言：『如來為欲度眾生故，說方等經。』
當知是人真我弟子。若有不受方等經者，
當知是人非我弟子。不為佛法而出家也，
即是邪見外道弟子。如是經律是佛所說；若
不如是，是魔所說。若有隨順魔所說者，是
魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。

「復次，善男子！若有說言：『如來不為無量功
德之所成就，無常、變異。以得空法，宣說無
我，不順世間。』如是經律名魔所說。

「若有人言：『如來正覺不可思議，亦為無量阿
僧祇等功德所成。是故常住，無有變異。』如
是經律是佛所說。若有隨順魔所說者，是
魔眷屬；若有隨順佛所說者，即是菩薩。

「復有人言：『或有比丘實不毀犯波羅夷罪。』
眾人皆謂犯波羅夷如斷多羅樹，而是比
丘實無所犯。何以故？我常說言：『四波羅夷
若犯一者，猶如析石不可還合。』若有自說
得過人法，是則名為犯波羅夷。何以故？實
無所得詐現得相故，如是之人退失人法，
是名波羅夷。

「所謂：若有比丘少欲知足，持
戒清淨，住空閑處。若王、大臣見是比丘，生心
念言謂得羅漢，即前讚歎、恭敬、禮拜。復作
是言：『如是大師捨是身已，當得阿耨多羅
三藐三菩提。』比丘聞已即白王言：『我實未
得沙門道果，王莫稱我已得道果。唯願
大王！勿為我說不知足法。不知足者，乃至
謂得阿耨多羅三藐三菩提皆默然受。我今
若當默然受者，當為諸佛之所呵責。知足
之行，諸佛所讚。是故，我欲終身歡樂奉修
知足。又，知足者，我定自知未得道果，王稱
我得，我今不受，故名知足。』時王答言：『大師
實得阿羅漢果，如佛無異。』爾時，其王普皆
宣告內外人民、中宮妃后，悉令皆知得沙
門果。是故，咸令一切聞者心生敬信，供養尊
重。如是比丘真是梵行清淨之人，以是因
緣，普令諸人得大福德。而是比丘實不毀
犯波羅夷罪。何以故？前人自生歡喜之心
讚歎供養故，如是比丘當有何罪？若有說
言是人得罪，當知是經是魔所說。

「復有比丘說佛祕藏甚深經典：『一切眾生皆
有佛性，以是性故，斷無量億諸煩惱結即
得成於阿耨多羅三藐三菩提，除一闡提。』
若王、大臣作如是言：『比丘！汝當作佛、不作
佛耶？有佛性不？』比丘答言：『我今身中定有
佛性，成以不成未能審之。』王言：『大德！如
其不作一闡提者，必成無疑。』比丘言：『爾。實
如王言。』是人雖言定有佛性，亦復不犯波
羅夷罪。

「復有比丘即出家時作是思惟：『我
今必定成阿耨多羅三藐三菩提。』如是之人
雖未得成無上道果，已為得福無量無邊
不可稱計。假使有人當言：『是人犯波羅夷。』
一切比丘無不犯者。何以故？我於往昔八
十億劫常離一切不淨之物，少欲知足，威儀
成就，善修如來無上法藏，亦自定知身有
佛性。是故，我今得成阿耨多羅三藐三菩提，
得名為佛，有大慈悲。如是經律是佛所說。
若有不能隨順是者，是魔眷屬；若能隨順，
是大菩薩。

「復有說言：『無四波羅夷、十三僧殘、二不定
法、三十捨墮、九十一墮、四懺悔法、眾多
學法、七滅諍等，無偷蘭遮、五逆等罪及一
闡提。若有比丘犯如是等墮地獄者，外
道之人悉應生天。何以故？諸外道等無戒
可犯，此是如來示現怖人故說斯戒。』

「若
言：『佛說我諸比丘若欲行婬，應捨法服，
著俗衣裳，然後行婬。復應生念：「婬欲因緣
非我過咎。」如來在世亦有比丘習行婬欲
得正解脫，或命終後生於天上。古今有之，
非獨我作。或犯四重、或犯五戒、或行一切
不淨律儀，猶故得具真正解脫。如來雖說
犯突吉羅如忉利天日月歲數八百萬歲墮
在地獄，是亦如來示現怖人。』

「言：『波羅夷至
突吉羅，輕重無差。』是諸律師妄作此言。言
是佛制，畢定當知非佛所說。如是言說
是魔經律。

「若復說言：『於諸戒中，若犯小戒、
乃至細微，當受苦報，無有齊限。』如是知
已，防護自身如龜藏六。若有律師復作
是言：『凡所犯戒都無罪報。』如是之人不應
親近。如佛所說：

「『若過一法，
　是名妄語，
　不見後世，
　無惡不造。』」


「是故，不應親近是人。

「我佛法中清淨如是，
況復有犯偷蘭遮罪、或犯僧殘及波羅夷
而非罪耶？是故，應當深自防護如是等法。
若不守護，更以何法名為禁戒？

「我於經
中亦說有犯四波羅夷，乃至微細突吉羅等，
應當苦治。眾生若不護持禁戒，云何當得
見於佛性？一切眾生雖有佛性，要因持戒
然後乃見；因見佛性，得成阿耨多羅三藐
三菩提。九部經中無方等經，是故不說有
佛性耳。經雖不說，當知實有。若作是說，當
知是人真我弟子。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如上所說：『一切眾
生有佛性』者，九部經中所未曾聞。如其說
有，云何不犯波羅夷耶？」

佛言：「善男子！如汝所說，實不毀犯波羅夷
罪。善男子！譬如有人說言：『大海唯有七寶，
無八種。』者，是人無罪。若有說言：『九部經中
無佛性。』者，亦復無罪。何以故？我於大乘
大智海中說有佛性，二乘之人所不知見，
是故說無，無有罪也。如是境界諸佛所
知，非是聲聞、緣覺所及。

「善男子！若人不聞
如來甚深祕密藏者，云何當知有佛性耶？
何等名為祕密之藏？所謂方等大乘經典。

「善
男子！有諸外道，或說我常、或說我斷。如來
不爾，亦說有我，亦說無我，是名中道。若
有說言：『佛說中道。一切眾生悉有佛性，煩
惱覆故，不知、不見。是故，應當勤修方便，斷
壞煩惱。』若有能作如是說者，當知是人不
犯四重；若有不作如是說者，是則名為
犯波羅夷。若有說言：『我已成就阿耨多羅
三藐三菩提。何以故？以有佛性故。有佛性
者，必定當成阿耨多羅三藐三菩提。以是因
緣，我今已得成就菩提。』當知是人則名為
犯波羅夷罪。何以故？雖有佛性，以未修
習諸善方便，是故未見；以未見故，不能得
成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！以是義
故，佛法甚深不可思議。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！有王問言：『云何比丘墮過人法？』」

佛告迦葉：「若有比丘，為利養故、為飲食
故，作諸諛諂、姦偽、欺詐。『云何當令諸世間
人定實知我是真乞士？以是因緣，令我大
得利養、名譽。』如是比丘多愚癡故，長夜常
念：『我實未得四沙門果，云何當令諸世間
人謂我已得？復當云何令諸優婆塞、優婆夷
等咸共指我，作如是言：「是人福德，真是聖
人。」』如是思惟專為求利，非為求法。行來
出入進止安詳，執持衣鉢不失威儀，獨坐
空處如阿羅漢，令世間人咸作是言：『如是
比丘善好第一，精勤苦行修寂滅法。』『以是
因緣，我當大得門徒弟子，諸人亦當大致
供養衣服、飲食、臥具、醫藥，令多女人敬念愛
重。』若有比丘及比丘尼作如是事，墮過人
法。

「復有比丘為欲建立無上正法住空
閑處，非阿羅漢而欲令人謂是羅漢、是好
比丘、是善比丘、寂靜比丘，令無量人生於信
心。『以此因緣，我得無量諸比丘等以為眷
屬，因是得教破戒比丘及優婆塞，悉令持
戒。以是因緣，建立正法，光揚如來無上大
義，開顯方等大乘法化，度脫一切無量眾生，
善解如來所說經律輕重之義。』復言：『我今亦
有佛性。有經名曰如來祕藏，於是經中我
當必定得成佛道，能盡無量億煩惱結。』廣
為無量諸優婆塞說言：『汝等盡有佛性，我
與汝等俱當安住如來道地，成阿耨多羅
三藐三菩提，盡無量億諸煩惱結。』作是說
者，是人不名墮過人法，名為菩薩。

「若言
有犯突吉羅者，忉利天上日月歲數八百萬
歲墮地獄中受諸罪報。何況故犯偷蘭遮
罪？此大乘中，若有比丘犯偷蘭遮，不應親
近。何等名為大乘經中偷蘭遮罪？若有長
者造立佛寺，以諸花鬘用供養佛。有比
丘見花貫中縷，不問輒取，名偷蘭遮。若知、
不知，亦如是犯。若以貪心破壞佛塔，犯偷
蘭遮。如是之人不應親近。若王、大臣見塔
朽故，為欲修補供養舍利，於是塔中或得
珍寶，即寄比丘。比丘得已，自在而用。如是
比丘名為不淨，多起鬪諍。善優婆塞不
應親近、供養、恭敬。如是比丘名為無根、名
為二根、名不定根。不定根者，欲貪女時身
即為女、欲貪男時身即為男。如是比丘名
為惡根，不名為男、不名為女，不名出家、
不名在家。如是比丘不應親近、供養、恭敬。

「於佛法中沙門法者，應生悲心覆育眾生，
乃至蟻子應施無畏，是沙門法；遠離飲酒
乃至嗅香，是沙門法；不得妄語乃至夢中
不念妄語，是沙門法；不生欲心乃至夢
中亦復如是，是沙門法。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若有比丘夢行婬
欲，是犯戒不？」

佛言：「不也。應於婬欲生臭穢想，乃至不生
一念淨想，遠離女人、煩惱、愛想。若夢行婬，寤
應生悔。比丘乞食受供養時，應如饑世
食子肉想。若生婬欲應疾捨離。如是法門
當知是佛所說經律。若有隨順魔所說者，
是魔眷屬；若能隨順佛所說者，是名菩薩。

「若有說言：『佛聽比丘常翹一脚、寂默不
言、投淵、赴火、自墜高巖、不避險難、服
毒斷食、臥灰土上、自縛手足、殺害眾生、
方道呪術、旃陀羅子、無根、二根及不定根、身
根不具，如是等輩如來悉聽出家為道。』是
名魔說。

「佛先聽食五種牛味及以油、蜜、憍
奢耶衣、革屣等物。除是之外，若有說言：『聽
著摩訶楞伽，一切種子悉聽貯畜，草木之
屬皆有壽命。佛說是已便入涅槃。』若有經
律作是說者，當知即是魔之所說。

「我亦不
聽常翹一脚。若為法故，聽行、住、坐、臥。又亦
不聽服毒、斷食、五熱炙身、繫縛手足、殺
害眾生、方道呪術、珂貝象牙以為革屣、儲
畜種子、草木、有命、著摩訶楞伽。若言：『世尊
作如是說。』當知是為外道眷屬，非我弟子。

「我唯聽食五種牛味及油、蜜等，聽著革屣、
憍奢耶衣。我說四大無有壽命。若有經律
作是說者，是名佛說。若有隨順佛所說者，
當知是等真我弟子；若有不隨佛所說者，
是魔眷屬；若有隨順佛經律者，當知是人
是大菩薩。

「善男子！魔說、佛說差別之相，今已
為汝廣宣分別。」

迦葉白佛言：「世尊！我今始
知魔說、佛說差別之相，因是得入佛法深
義。」

佛讚迦葉：「善哉，善哉。善男子！汝能如是
曉了分別，是名黠慧。」

* 《大般涅槃經》四諦品第十

佛復告迦葉：「所言苦者，不名苦聖諦。何以
故？若言：『苦是苦聖諦』者，一切畜生及地獄
眾生應有聖諦。

「善男子！若復有人不知如
來甚深境界常住不變，微密法身謂是食身、
非是法身，不知如來道德威力，是名為苦。
何以故？以不知故，法見非法、非法見法，當
知是人必墮惡趣、輪轉生死、增長諸結、多
受苦惱。若有能知如來常住、無有變異，或
聞常住二字音聲，若一經耳即生天上。後
解脫時乃能證知如來常住，無有變易。既證
知已，而作是言：『我於往昔曾聞是義，今得
解脫方乃證知。我於本際以不知故輪轉
生死，周迴無窮，始於今日乃得真智。』若如
是知，真是修苦，多所利益；若不知者，雖復
勤修，無所利益。是名知苦，名苦聖諦。若人
不能如是修習，是名為苦，非苦聖諦。

「苦集
諦者，於真法中不生真智，受不淨物，所謂
奴婢，能以非法言是正法，斷滅正法不令
久住。以是因緣，不知法性。以不知故，輪
轉生死，多受苦惱，不得生天及正解脫。若
有深智不壞正法，以是因緣得生天上
及正解脫。若有不知苦集諦處，而言：『正法
無有常住，悉是滅法。』以是因緣，於無量劫
流轉生死，受諸苦惱。若能知法常住、不異，
是名知集，名集聖諦。若人不能如是修習，
是名為集，非集聖諦。

「苦滅諦者，若有多修
習學空法，是為不善。何以故？滅一切法故、
壞於如來真法藏故，作是修學是名修空。
修苦滅者，逆於一切諸外道等。若言：『修空
是滅諦』者，一切外道亦修空法，應有滅諦。
若有說言：『有如來藏，雖不可見，若能滅
除一切煩惱爾乃得入。』若發此心一念因
緣，於諸法中而得自在。若有修習如來
密藏無我、空寂，如是之人於無量世在生
死中流轉受苦。若有不作如是修者，雖
有煩惱疾能滅除。何以故？因知如來祕密
藏故，是名苦滅聖諦。若能如是修習滅者，
是我弟子；若有不能作如是修，是名修
空，非滅聖諦。

「道聖諦者，所謂佛、法、僧寶及正
解脫。有諸眾生顛倒心，言：『無佛、法、僧及正
解脫，生死流轉猶如幻化。』修習是見，以此
因緣輪轉三有，久受大苦。若能發心，見於
如來常住無變；法、僧解脫亦復如是。乘此
一念，於無量世自在果報隨意而得。何以
故？我於往昔以四倒故非法計法，受於無
量惡業果報；我今已滅如是見故，成佛正
覺。是名道聖諦。若有人言：『三寶無常。』修習
是見是虛妄修，非道聖諦。若修是法為常
住者，是我弟子。真見修習四聖諦法，是名
四聖諦。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我今始知
修習甚深四聖諦法。」

* 《大般涅槃經》四倒品第十一

佛告迦葉：「善男子！謂四倒者，於非苦中
生於苦想，名曰顛倒。非苦者，名為如來。
生苦想者，謂諸如來無常、變異。若說如來
是無常者，名大罪苦。若言：『如來捨此苦
身入於涅槃，如薪盡火滅。』是名非苦而
生苦想，是名顛倒。『我若說言如來常者，
即是我見。以我見故，有無量罪。是故應說
如來無常。如是說者，我則受樂。』如來無常即
為是苦。若是苦者，云何生樂？以於苦中生
樂想故，名為顛倒。

「樂生苦想，名為顛倒。
樂者即是如來；苦者，如來無常。若說如來是
無常者，是名樂中生於苦想。

「如來常住，是
名為樂。『若我說言：「如來是常。」云何復得入
於涅槃？若言如來非是苦者，云何捨身而
取滅度？』以於樂中生苦想故，名為顛倒。
是名初倒。

「無常常想、常無常想，是名顛
倒。無常者，名不修空。不修空故，壽命短促。
若有說言：『不修空寂得長壽』者，是名顛
倒。是名第二顛倒。

「無我我想、我無我想，是
名顛倒。世間之人亦說有我、佛法之中亦
說有我，世間之人雖說有我，無有佛性，
是則名為於無我中而生我想，是名顛
倒。佛法有我即是佛性，世間之人說佛法無
我，是名我中生無我想。若言：『佛法必定無
我，是故如來勅諸弟子修習無我。』名為顛
倒。是名第三顛倒。

「淨不淨想、不淨淨想，是
名顛倒。淨者即是如來常住，非雜食身、非
煩惱身、非是肉身、非是筋骨繫縛之身。若
有說言：『如來無常，是雜食身，乃至筋骨繫縛
之身；法、僧解脫是滅盡。』者，是名顛倒。不淨
淨想，名顛倒者。若有說言：『我此身中無
有一法是不淨者，以無不淨定當得入
清淨之處，如來所說修不淨觀。』如是之言是
虛妄說，是名顛倒。是則名為第四顛倒。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我從今日始得正
見。世尊！自是之前，我等悉名邪見之人。」
《大般涅槃經》卷第七


《大般涅槃經》卷第八

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 如來性品第十二

迦葉白佛言：「世尊！二十五有，有我不耶？」

佛
言：「善男子！我者，即是如來藏義。一切眾生悉
有佛性，即是我義。如是我義，從本已來常
為無量煩惱所覆，是故眾生不能得見。

「善
男子！如貧女人舍內多有真金之藏，家人大
小無有知者。時有異人善知方便，語貧
女言：『我今雇汝，汝可為我耘除草穢。』女
即答言：『我今不能。汝若能示我子金藏，然
後乃當速為汝作。』是人復言：『我知方便，能
示汝子。』女人答言：『我家大小尚自不知，況
汝能知？』是人復言：『我今審能。』女人答言：『我
亦欲見，并可示我。』是人即於其家掘出金
藏。女人見已，心生歡喜，生奇特想，宗仰是
人。

「善男子！眾生佛性亦復如是，一切眾生不
能得見，如彼寶藏，貧人不知。善男子！我今
普示一切眾生所有佛性為諸煩惱之所覆
蔽，如彼貧人有真金藏不能得見。如來今
日普示眾生諸覺寶藏，所謂佛性。一切眾生
見是事已，心生歡喜，歸仰如來。善方便者，
即是如來；貧女人者，即是一切無量眾生；真
金藏者，即佛性也。

「復次，善男子！譬如女人生育一子。嬰孩得
病，是女愁惱，求覓良醫。良醫既至，合三種
藥——酥、乳、石蜜——與之令服。因告女人：『兒服
藥已，且莫與乳。須藥消已，爾乃與之。』是時
女人即以苦味用塗其乳，語其兒言：『我乳
毒塗，不可復觸。』小兒渴乏欲得母乳，聞
乳毒氣便遠捨去。至其藥消，母乃洗乳，喚
子與之。是時小兒雖復飢渴，先聞毒氣是
故不來。母復語言：『為汝服藥，故以毒塗。汝
藥已消，我已洗竟，汝便可來飲乳無苦。』其
兒聞已，漸漸還飲。

「善男子！如來亦爾，為度
一切，教諸眾生修無我法。如是修已，永斷
我心，入於涅槃。為除世間諸妄見故，示現
出過世間法故，復示世間計我虛妄非真
實故，修無我法清淨身故。譬如女人為其
子故，以苦味塗乳。如來亦爾，為修空故，說
言：『諸法悉無有我。』如彼女人淨洗乳已而
喚其子，欲令還服。我今亦爾，說如來藏。
是故，比丘不應生怖。如彼小兒，聞母喚已，
漸還飲乳。比丘亦爾，應自分別如來祕藏
不得、不有。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！實無有我。何以故？
嬰兒生時無所知曉。若有我者，即生之日尋
應有知。以是義故，定知無我。若定有我，受
生已後應無終沒。若使一切皆有佛性，是
常住者，應無壞相。若無壞相，云何而有剎
利、婆羅門、毘舍、首陀，及旃陀羅、畜生差別？今
見業緣種種不同，諸趣各異。若定有我，一切
眾生應無勝負。以是義故，定知佛性非是
常法。若言佛性定是常者，何緣復說有殺、
盜、婬、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪、恚、邪見？若我性
常，何故酒後荒醉迷亂？若我性常，盲應見
色、聾應聞聲、瘂應能語、拘躄能行。若我性
常，不應避於火坑、大水、毒藥、刀、劍、惡人、禽
獸。若我常者，本所更事不應忘失。若不忘
失，何緣復言：『我曾何處見是人耶？』若我常
者，則不應有老少盛衰、憶念往事。若我常
者，止住何處？為在涕唾青、黃、赤、白諸色中
耶？若我常者，應遍身中，如胡麻油，間無空
處。若斷身時，我亦應斷。」

佛告迦葉：「善男子！
譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠。
與餘力士捔力相撲，而彼力士以頭觸
之，其額上珠尋沒膚中，都不自知是珠所
在。其處有瘡，即命良醫欲自療治。時有
明醫善知方藥，即知是瘡因珠入體，是珠
入皮即便停住。是時良醫尋問力士：『卿額上
珠為何所在？』力士驚答：『大師醫王！我額上珠
乃失去耶？是珠今者為何所在？將非幻化？』
憂愁啼哭。是時良醫慰喻力士：『汝今不應
生大愁苦。汝因鬪時寶珠入體，今在皮
裏，影現於外。汝等鬪時瞋恚毒盛，珠陷入
體故不自知。』是時力士不信醫言：『若在皮
裏，膿血不淨，何緣不出？若在筋裏，不應可
見。汝今云何欺誑於我？』時醫執鏡以照其
面，珠在鏡中明了顯現。力士見已，心懷驚
怪，生奇特想。

「善男子！一切眾生亦復如是，
不能親近善知識故，雖有佛性皆不能
見，而為貪、婬、瞋恚、愚癡之所覆蔽，故墮地
獄、畜生、餓鬼、阿修羅、旃陀羅、剎利、婆羅門、毘舍、
首陀，生如是等種種家中。因心所起種種
業緣，雖受人身，聾、盲、瘖、瘂、拘躄、癃跛。於二
十五有受諸果報，貪、婬、瞋恚、愚癡覆心，不
知佛性。如彼力士，寶珠在體謂呼失去。眾
生亦爾，不知親近善知識故，不識如來微
密寶藏，修學無我。譬如非聖，雖說有我，亦
復不知我之真性。我諸弟子亦復如是，不
知親近善知識故，修學無我，亦復不知
無我之處。尚自不知無我真性，況復能
知有我真性？

「善男子！如來如是說諸眾生
皆有佛性，譬如良醫示彼力士金剛寶珠。
是諸眾生為無量億諸煩惱等之所覆蔽，不
識佛性。若盡煩惱，爾時乃得證知明了，如
彼力士於明鏡中見其寶珠。善男子！如
來祕藏如是無量不可思議。

「復次，善男子！譬如雪山有一味藥名曰樂
味，其味極甜，在深叢下人無能見，有人聞
香即知其地當有是藥。過去世中有轉輪
王，於彼雪山為此藥故，在在處處造作木
筩以接是藥。是藥熟時，從地流出，集木筩
中，其味真正。王既沒已，其後是藥或醋、或醎、
或甜、或苦、或辛、或淡。如是一味，隨其流處有
種種異，是藥真味停留在山猶如滿月。凡人
薄福，雖以掘鑿加功苦至而不能得。復有
聖王出現於世，以福因緣即得是藥真正
之味。

「善男子！如來祕藏其味亦爾，為諸煩惱
叢林所覆，無明眾生不能得見。藥一味者
譬如佛性，以煩惱故，出種種味，所謂地獄、
畜生、餓鬼、天、人、男、女、非男、非女、剎利、婆羅門、
毘舍、首陀。佛性雄猛，難可毀壞，是故無有
能殺害者。若有殺者則斷佛性，如是，佛性
終不可斷。性若可斷，無有是處。如我性者
即是如來祕密之藏。如是祕藏，一切無能毀
壞燒滅。雖不可壞，然不可見，若得成就
阿耨多羅三藐三菩提，爾乃證知。以是因緣，
無能殺者。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！若無殺者，應當
無有不善之業。」

佛告迦葉：「實有殺生。何以故？善男子！眾生
佛性住五陰中，若壞五陰，名曰殺生。若有
殺生即墮惡趣，以業因緣而有剎利、婆羅
門等、毘舍、首陀、及旃陀羅、若男、若女、非男、非女，
二十五有差別之相，流轉生死。非聖之人橫
計於我，大小諸相猶如稗子、或如米豆、乃
至母指，如是種種妄生憶想，妄想之相無
有真實。出世我相名為佛性，如是計我是
名最善。

「復次，善男子！譬如有人善知伏藏，即取利
󰑁掘地直下，磐石、沙礫直過無難，唯至金
剛不能穿徹。夫金剛者，所有刀斧不能破
壞。善男子！眾生佛性亦復如是，一切論者，天、
魔波旬及諸人天，所不能壞。五陰之相即是
起作，起作之相猶如石沙，可穿、可壞。佛性
真我譬如金剛，不可毀壞。以是義故，壞五
陰者名為殺生。善男子！必定當知佛法如
是不可思議。

「善男子！方等經者，猶如甘露、亦如毒藥。」

迦
葉菩薩復白佛言：「如來何緣說方等經譬如
甘露、亦如毒藥？」

佛言：「善男子！汝今欲知如來祕藏真實義
不？」

迦葉白言：「我今實欲得知如來祕藏之
義。」

爾時，世尊而說偈言：

「或有服甘露，
　傷命而早夭；
　或復服甘露，
　壽命得長存；
　或有服毒生、
　有緣服毒死。
　無礙智甘露，
　所謂大乘典，
　如是大乘典，
　亦名雜毒藥。
　如酥、醍醐等，
　及以諸石蜜，
　服消則為藥、
　不消則為毒。
　方等亦如是，
　智者為甘露；
　愚不知佛性，
　服之則成毒。
　聲聞及緣覺，
　大乘為甘露，
　猶如諸味中，
　乳最為第一。
　如是懃進者，
　依因於大乘，
　得至於涅槃，
　成人中象王。
　眾生知佛性，
　猶如迦葉等，
　無上甘露味，
　不生亦不死。
　迦葉！汝今當，
　善分別三歸，
　如是三歸性，
　則是我之性。
　若能諦觀察，
　我性有佛性，
　當知如是人，
　得入祕密藏；
　知我及我所，
　是人已出世。
　佛、法三寶性，
　無上第一尊，
　如我所說偈，
　其性義如是。」


爾時，迦葉復說偈言：

「我今都不知，
　歸依三寶處，
　云何當歸趣，
　無上、無所畏？
　不知三寶處，
　云何作無我？
　云何歸佛者，
　而得於安慰？
　云何歸依法？
　唯願為我說。
　云何得自在？
　云何不自在？
　云何歸依僧，
　轉得無上利？
　云何真實說，
　未來成佛道？
　未來若不成，
　云何歸三寶？
　我今無預知，
　當行次第依。
　云何未懷妊，
　而作生子想？
　若必在胎中，
　則名為有子；
　子若在胎中，
　定當生不久，
　是名為子義；
　眾生業亦然。
　如佛之所說，
　愚者不能知；
　以其不知故，
　輪迴生死獄。
　假名優婆塞，
　不知真實義，
　唯願廣分別，
　除斷我疑網。
　如來大智慧，
　唯垂哀分別，
　願說於如來，
　祕密之寶藏。」
　「迦葉！汝當知，
　我今當為汝，
　善開微密藏，
　令汝疑得斷。
　今當至心聽：
　汝於諸菩薩，
　則與第七佛，
　同其一名號。
　歸依於佛者，
　真名優婆塞，
　終不更歸依，
　其餘諸天神；
　歸依於法者，
　則離於殺害；
　歸依聖僧者，
　不求於外道。
　如是歸三寶，
　則得無所畏。」
　迦葉白佛言：
　「我亦歸三寶，
　是名為正路，
　諸佛之境界。
　三寶平等相，
　常有大智性，
　我性及佛性，
　無二、無差別。
　是道佛所讚，
　正進安止處，
　亦名正遍見，
　故為佛所稱。
　我亦趣善逝，
　所讚無上道，
　是最為甘露，
　諸有所無有。」


爾時，佛告迦葉菩薩：「善男子！汝今不應如
諸聲聞、凡夫之人分別三寶。於此大乘無
有三歸分別之相。所以者何？於佛性中即
有法、僧，為欲化度聲聞凡夫故，分別說三
寶異相。善男子！若欲隨順世間法者，則應
分別有三歸依。

「善男子！菩薩應作如是思
惟：『我今此身歸依於佛。』若即此身得成佛
道，既成佛已，不當恭敬、禮拜、供養於諸世
尊。何以故？諸佛平等，等為眾生作歸依故。

「若欲尊重法身舍利，便應禮敬諸佛塔廟。
所以者何？為欲化度諸眾生故，亦令眾生
於我身中起塔廟想，禮拜、供養。如是，眾生
以我法身為歸依處。

「一切眾生皆依非真、邪
偽之法，我當次第為說真法；又有歸依非
真僧者，我當為作依真僧處；若有分別
三歸依者，我當為作一歸依處，無三差別；
於生盲眾為作眼目；復當為諸聲聞、緣覺
作真歸處。善男子！如是，菩薩為無量惡諸
眾生等及諸智者而作佛事。

「善男子！譬如有人臨陣戰時即生心念：『我
於是中最為第一，一切兵眾悉依恃我。』亦如
大子如是思惟：『我當調伏其餘王子，紹
繼大王帝王之業而得自在，令諸王子悉
見歸依。』是故，不應生下劣心，如王，王子、大
臣亦爾。

「善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，作
是思惟：『云何三事與我一體？』善男子！我示
三事即是涅槃。如來者，名無上士。譬如人身，
頭最為上，非餘支節、手、足等也。佛亦如
是，最為尊上，非法、僧也。為欲化度諸世
間故，種種示現差別之相，如彼梯橙。是故，
汝今不應受持如凡愚人所知三歸差別
之相，汝於大乘猛利決斷應如剛刀。」

迦葉
菩薩白佛言：「世尊！我知故問，非為不知。我
為菩薩大勇猛者問於無垢清淨行處，欲
令如來為諸菩薩廣宣分別奇特之事、稱
揚大乘方等經典。如來大悲今已善說，我亦
如是安住其中。所說菩薩清淨行處即是宣
說《大涅槃經》。

「世尊！我今亦當廣為眾生顯
揚如是如來祕藏，亦當證知真三歸處。若
有眾生能信如是《大涅槃經》，其人則能自
然了達三歸依處。何以故？如來祕藏有佛
性故。其有宣說是經典者，皆言：『身中盡有
佛性。』如是之人則不遠求三歸依處。何以
故？於未來世我身即當成就三寶。是故，聲
聞、緣覺之人及餘眾生，皆依於我恭敬、禮拜。」

「善男子！以是義故，應當正學大乘經典。」

迦
葉復言：「佛性如是不可思議，三十二相、八十
種好亦不可思議。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。善男子！汝已
成就深利智慧，我今當更善為汝說入如
來藏。

「若我住者，即是常法，不離於苦；若無我
者，修行淨行無所利益。若言諸法皆無有
我，是即斷見；若言我住，即是常見。若言一
切行無常者，即是斷見；諸行常者，復是常見。
若言苦者，即是斷見；若言樂者，復是常見。
修一切法常者，墮於斷見；修一切法斷者，墮
於常見。如步屈蟲，要因前脚得移後足；修
常、斷者亦復如是，要因斷常。以是義故，修
餘法苦者皆名不善；修餘法樂者則名為
善。修餘法無我者是諸煩惱分；修餘法常
者是則名曰如來祕藏，所謂涅槃無有窟
宅。修餘無常法者即是財物；修餘常法者，
謂佛、法、僧及正解脫。當知如是佛法中道，遠
離二邊而說真法，凡夫愚人於中無疑。如
羸病人服食酥已，氣力輕便。有、無之法，體
性不定。譬如四大，其性不同，各自違反。良醫
善知，隨其偏發而消息之。

「善男子！如來亦
爾，於諸眾生猶如良醫，知諸煩惱體相差
別而為除斷，開示如來祕密之藏，清淨佛性
常住不變。若言有者，智不應染；若言無者
即是妄語。若言有者，不應默然、亦復不應
戲論諍訟，但求了知諸法真性。凡夫之人戲
論諍訟，不解如來微密藏故。若說於苦，愚
人便謂：『身是無常。』說一切苦，復不能知身
有樂性。說無常者，凡夫之人計一切身皆
是無常，譬如瓦坏。有智之人應當分別，不
應盡言一切無常。何以故？我身即有佛性
種子。若說無我，凡夫當謂：『一切佛法悉無
有我。』智者應當分別無我假名不實，如是
知已不應生疑。若言如來祕藏空寂，凡夫
聞之生斷滅見；有智之人應當分別如來
是常，無有變易。若言解脫譬如幻化。凡夫
當謂：『得真解脫即是磨滅。』有智之人應當
分別，人中師子雖有去、來，常住無變。

「若言：
『無明因緣諸行。』凡夫之人聞已，分別生二法
想，明與無明；智者了達其性無二，無二之
性即是實性。若言：『諸行因緣識』者，凡夫謂
二，行之與識；智者了達其性無二，無二之
性即是實性。若言：『十善、十惡，可作、不可作，
善道、惡道，白法、黑法。』凡夫謂二；智者了達
其性無二，無二之性即是實性。若言：『應修
一切法苦。』凡夫謂二；智者了達其性無二，
無二之性即是實性。若言：『一切行無常』者，如
來祕藏亦是無常，凡夫謂二；智者了達其性
無二，無二之性即是實性。

「若言：『一切法無我、
如來祕藏亦無有我。』凡夫謂二；智者了達
其性無二，無二之性即是實性。我與無我，性
無有二。如來祕藏其義如是，不可稱計無
量無邊諸佛所讚。我今於是一切功德、成就，
經中皆悉說已。

「善男子！我與無我，性相無二，汝應如是受
持頂戴。

「善男子！汝亦應當堅持憶念如是
經典，如我先於《摩訶般若波羅蜜經》中說：
『我、無我，無有二相。』如因乳生酪、因酪得生
酥、因生酥得熟酥、因熟酥得醍醐，如是，
酪性為從乳生。為從自生、從他生耶？乃
至醍醐亦復如是。若從他生，即是他作，非是
乳生；若非乳生，乳無所為。若自生者，不應
相似相續而生；若相續生則不俱生；若不俱
生，五種之味則不一時，雖不一時，定復不
從餘處來也。當知乳中先有酪相，甘味多
故不能自變；乃至醍醐亦復如是。是牛食
噉水草因緣，血脈轉變而得成乳。若食甘
草，其乳則甜；若食苦草，乳則苦味。雪山有
草名曰肥膩，牛若食者純得醍醐，無有青、
黃、赤、白、黑色。穀草因緣，其乳則有色味之異。
是諸眾生以明、無明業因緣故，生於二相；若
無明轉，則變為明。一切諸法善、不善等亦復
如是，無有二相。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說：『乳中有
酪。』是義云何？世尊！若言：『乳中定有酪相，以
微細故不可見』者，云何說言：『從乳因緣而
生於酪』？法若本無，則名為生；如其已有，云
何言生？若言乳中定有酪相，百草之中亦
應有乳；如是乳中亦應有草。若言：『乳中定
無酪』者，云何因乳而得生酪？若法本無而
後生者，何故乳中不生於草？」

「善男子！不可定言乳中有酪、乳中無酪，亦
不可說從他而生。若言：『乳中定有酪』者，云
何而得體味各異？是故，不可說言：『乳中定
有酪性。』若言：『乳中定無酪』者，乳中何故不
生兔角？置毒乳中，酪則殺人。是故，不可說
言：『乳中定無酪性。』若言：『是酪從他生』者，何
故水中不生於酪？是故，不可說言：『酪從他
生。』

「善男子！是牛食噉草因緣故，血則變白；
草血滅已，眾生福力變而成乳。是乳雖從草
血而出，不得言二，唯得名為從因緣生；
酪至醍醐亦復如是。以是義故，得名牛味。
是乳滅已，因緣成酪。何等因緣？若酢、若煖。
是故得名從因緣有。乃至醍醐亦復如是。
是故，不得定言：『乳中無有酪相。』從他生者，
離乳而有，無有是處。

「善男子！明與無明亦
復如是。若與煩惱諸結俱者，名為無明；若
與一切善法俱者，名之為明。是故，我言：『無
有二相。』以是因緣，我先說言：『雪山有草
名曰肥膩，牛若食者即成醍醐。』佛性亦爾。

「善男子！眾生薄福不見是草；佛性亦爾，煩
惱覆故，眾生不見。譬如大海，雖同一醎，其
中亦有上妙之水，味同於乳。譬如雪山，雖
復成就種種功德，多生諸藥，亦有毒草。諸
眾生身亦復如是，雖有四大毒蛇之種，其
中亦有妙藥大王，所謂佛性，非是作法，但
為煩惱客塵所覆。若剎利、婆羅門、毘舍、首陀
能斷除者，即見佛性，成無上道。

「譬如虛空
震雷起雲，一切象牙上皆生花；若無雷震，
花則不生、亦無名字。眾生佛性亦復如是，
常為一切煩惱所覆，不可得見。是故，我說：
『眾生無我。』若得聞是大般涅槃微妙經典，
則見佛性，如象牙花。雖聞契經一切三昧，
不聞是經，不知如來微妙之相，如無雷時
象牙上花不可得見。聞是經已，即知一切
如來所說祕藏佛性，譬如天雷見象牙花。聞
是經已，即知一切無量眾生皆有佛性。以
是義故，說《大涅槃》名為如來祕密之藏，增
長法身，猶如雷時象牙上花。以能長養如
是大義故，得名為『大般涅槃』。若有善男子、
善女人有能習學是大涅槃微妙經典，當
知是人能報佛恩、真佛弟子。」

迦葉菩薩白佛言：「甚奇，世尊！所言佛性甚深
甚深、難見難入，聲聞、緣覺所不能解。」

佛言：「善男子！如是如是，如汝所歎，不違
我說。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！佛性者，云何甚
深、難見、難入？」

佛言：「善男子！如百盲人為治目故造詣良
醫。是時良醫即以金錍決其眼膜，以一
指示，問言：『見不？』盲人答言：『我猶未見。』復以
二指、三指示之，乃言：『少見。』善男子！是大涅
槃微妙經典，如來未說亦復如是，無量菩薩
雖具足行諸波羅蜜、乃至十住猶未能見
所有佛性；如來既說即便少見。是菩薩摩訶
薩既得見已，咸作是言：『甚奇，世尊！我等流
轉無量生死，常為無我之所惑亂。』善男子！
如是菩薩位階十地尚不明了知見佛性，
何況聲聞、緣覺之人能得見耶？

「復次，善男子！
譬如仰觀虛空鵝鴈。為是虛空？為是鵝鴈？
諦觀不已，髣髴見之。十住菩薩於如來性
知見少分亦復如是，況復聲聞、緣覺之人而
能知見？

「善男子！譬如醉人欲涉遠路，曚曨
見道。十住菩薩於如來性知見少分亦復
如是。

「善男子！譬如渴人行於壙野，是人渴
逼，遍行求水，見有叢樹，樹有白鶴。是人迷
悶，不能分別是樹、是水，諦觀不已乃見白
鶴及以叢樹。善男子！十住菩薩於如來性知
見少分亦復如是。

「善男子！譬如有人在大
海中，乃至無量百千由旬遠望大舶、樓櫓、堂
閣，即作是念：『彼是樓櫓？為是虛空？』久視乃
生必定之心，知是樓櫓。十住菩薩於自身
中見如來性亦復如是。

「善男子！譬如王子
身極懦弱，通夜遊戲至明清旦，目視一切悉
不明了。十住菩薩雖於己身見如來性亦
復如是，不大明了。

「復次，善男子！譬如臣吏
王事所拘，逼夜還家。電明暫發，因見牛聚，
即作是念：『為是牛群？為雲？為舍？』是人久視，
雖生牛想，猶不審定。十住菩薩雖於己身
見如來性，未能審定亦復如是。

「復次，善男
子！如持戒比丘觀無蟲水而見蟲相，即
作是念：『此中動者，為是蟲耶？是塵土耶？』久
視不已，雖知是塵，亦不明了。十住菩薩於
己身中見如來性亦復如是，不大明了。

「復
次，善男子！譬如有人於陰闇中遠見小兒，
即作是念：『彼為是牛？為人？為鳥耶？』久觀
不已，雖見小兒，猶不明了。十住菩薩於己
身中見如來性亦復如是，不大明了。

「復次，
善男子！譬如有人於夜闇中見畫菩薩，
即作是念：『是菩薩像？自在天像？大梵天像成
染衣耶？』是人久觀，雖復意謂是菩薩像，亦
不明了。十住菩薩於己身中見如來性亦
復如是，不大明了。

「善男子！所有佛性如是
甚深、難得知見，唯佛能知，非諸聲聞、緣覺
所及。善男子！智者應作如是分別知如來
性。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！佛性如是微細
難知，云何肉眼而能得見？」

佛告迦葉：「善男子！如非想非非想天亦非
二乘所能得知，隨順契經，以信故知。

「善男
子！聲聞、緣覺信順如是《大涅槃經》，自知己
身有如來性亦復如是。善男子！是故應當
精勤修習《大涅槃經》。善男子！如是佛性唯佛
能知，非諸聲聞、緣覺所及。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！非聖凡夫有眾生
性，皆說有我。」

佛言：「譬如二人共為親友，一是王子、一是
貧賤。如是二人互相往返。是時貧人見是
王子有一好刀淨妙第一，心中貪著。王子後
時執持是刀逃至他國。貧人於後寄宿他
家，即於眠中寱言：『刀刀。』傍人聞之，收至
王所。時王問言：『汝言刀者，可以示我。』是人
具以上事答王：『王今設使屠割臣身、分裂
手足，欲得刀者實不可得。臣與王子素為
親厚，先共一處雖曾眼見，乃至不敢以手
掁觸，況當故取？』王復問言：『卿所見刀，相貌
何類？』答言：『大王！臣所見者如羖羊角。』王聞
是已，欣然而笑，語言：『汝今隨意所至莫生
憂怖，我庫藏中都無是刀，況汝乃於王子
邊見？』時王即問諸群臣言：『汝等曾見如是
刀不？』言已便崩，尋立餘子紹繼王位。復問
群臣：『汝等曾於官庫藏中見是刀不？』諸臣
答言：『臣等曾見。』又復問言：『其狀何似？』答言：
『大王！如羖羊角。』王言：『我庫藏中何緣當有
如是相刀？』次第四王皆悉撿校，求索不得。

「却後數時，先逃王子從他國還歸其本土，
復得為王。既登王位，復問諸臣：『汝見刀不？』
答言：『大王！臣等皆見。』又復問言：『其狀何似？』
答言：『大王！其色清淨如優鉢羅花。』復有答
言：『形如羊角。』復有答言：『其色紅赤，猶如火
聚。』復有答言：『猶如黑蛇。』時王大笑：『卿等皆
悉不見我刀真實之相。』

「善男子！菩薩摩訶薩
亦復如是，出現於世說我真相，說已捨去，
譬如王子持淨妙刀逃至他國。凡夫愚人
說言：『一切有我有我。』如彼貧人止宿他舍，
寱言：『刀刀。』聲聞、緣覺問諸眾生：『我有何相？』
答言：『我見我相大如母指。』或言：『如米。或
如稗子。』有言：『我相住在心中，熾然如日。』如
是眾生不知我相，譬如諸臣不知刀相。菩
薩如是說於我法，凡夫不知種種分別，妄
作我相，如問刀相，答似羊角。是諸凡夫次
第相續而起邪見。為斷如是諸邪見故，如
來示現說於無我，譬如王子語諸臣言：『我
庫藏中無如是刀。』

「善男子！今日如來所說真
我名曰佛性，如是佛性我佛法中譬如淨
刀。善男子！若有凡夫能善說者，即是隨順
無上佛法；若有善能分別、隨順宣說是者，
當知即是菩薩相貌。」

* 《大般涅槃經》文字品第十三

佛復告迦葉：「所有種種異論、呪術、言語、文字
皆是佛說，非外道說。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！云何如來說字根本？」

佛言：「善男子！初說
半字以為根本，持諸記論、呪術、文章、諸陰、實
法。凡夫之人學是字本，然後能知是法、非
法。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！所言字者，其義
云何？」

「善男子！有十四音名為字義。所言字
者，名曰涅槃。常，故不流；若不流者則為無
盡；夫無盡者即是如來金剛之身。

「是十四音
名曰字本。短阿者，不破壞故；不破壞者，名
曰三寶，喻如金剛。又復，阿者，不流故；不流
者即是如來。如來九孔無所流故，是故不
流。又，無九孔，是故不流；不流即常；常即如
來。如來無作，是故不流。又復，阿者，名為功
德。功德者即是三寶，是故名阿。

「次長阿者，
名阿闍梨。阿闍梨者，義何謂耶？於世間
中得名聖者。何謂為聖？聖名無著，少欲知
足，亦名清淨。能度眾生於三有流生死大
海，是名為聖。

「又復，阿者，名曰制度，修持淨
戒，隨順威儀。又復，阿者，名依聖人，應學威
儀、進止舉動，供養、恭敬、禮拜三尊，孝養父
母及學大乘。善男女等具持禁戒及諸菩
薩摩訶薩等，是名聖人。又復，阿者，名曰教誨，
如言：『汝等如是應作、如是莫作。』若有能
遮非威儀法，是名聖人，是故名阿。

「短伊者即是佛法，梵行廣大，清淨無垢，譬
如滿月。汝等如是應作、不作，是義、非義，此
是佛說、此是魔說，是故名伊。

「長伊者，佛法
微妙，甚深難得。如自在天大梵天王法名
自在，若能持者則名護法。又，自在者，名四護
世。是四自在則能攝護《大涅槃經》，亦能自在
敷揚宣說。

「又復，伊者，能為眾生自在說法。
復次，伊者，為自在故說。何等是耶？所謂修
習方等經典。復次，伊者，為斷嫉妬如除稗
穢，皆悉能令變成吉祥，是故名伊。

「短憂者，於諸經中最上、最勝、增長上上，謂
大涅槃。復次，憂者，如來之性，聲聞、緣覺所未
曾聞。如一切處，北欝單越最為殊勝。菩薩若
能聽受是經，於一切眾最上最勝，是故名
憂。

「長憂者，譬如牛乳諸味中上；如來之性
亦復如是，於諸經中最尊、最上。若有誹謗，
當知是人與牛無別。

「復次，憂者，是人名為
無慧正念、誹謗如來微密祕藏。當知是人甚
可憐愍，遠離如來祕密之藏，說無我法，是
故名憂。

「􂍾者即是諸佛法性涅槃，是故名􂍾。

「野者，
謂如來義。復次，野者，如來進止、屈申、舉動
無不利益一切眾生，是故名野。

「烏者，名煩惱義。煩惱者，名曰諸漏。如來永
斷一切煩惱，是故名烏。

「炮者，謂大乘義，於
十四音是究竟義。大乘經典亦復如是，於
諸經論最為究竟，是故名炮。

「菴者，能遮一切諸不淨物。於佛法中能捨
一切金銀寶物，是故名菴。

「痾者，名勝乘義。
何以故？此大乘典《大涅槃經》於諸經中最
為殊勝，是故名痾。

「迦者，於諸眾生起大慈悲，生於子想，如羅
睺羅，作妙善義，是故名迦。

「呿者，名非善友。
非善友者，名為雜穢。不信如來祕密之藏，
是故名呿。

「伽者，名藏。藏者，即是如來祕藏。
一切眾生皆有佛性，是故名伽。

「重音伽者，
如來常音。何等名為如來常音？所謂如來常
住不變，是故名伽。

「俄者，一切諸行破壞之相，
是故名俄。

「遮者即是修義。調伏一切諸眾生故，名為
修義，是故名遮。

「車者，如來覆蔭一切眾生
譬如大蓋，是故名車。

「闍者是正解脫，無有
老相，是故名闍。

「重音闍者，煩惱繁茂，譬如
稠林，是故名闍。

「若者，是智慧義，知真法性，
是故名若。

「吒者，於閻浮提示現半身而演說法，譬如
半月，是故名吒。

「侘(土家反)者，法身具足，譬如
滿月，是故名侘。

「茶者是愚癡僧，不知常
與無常，譬如小兒，是故名茶。

「重音茶茶者，
不知師恩，譬如羝羊，是故名茶。

「挐者，非
是聖義，譬如外道，是故名挐。

「多者，如來於
彼告諸比丘：『宜離驚畏，當為汝等說微
妙法。』是故名多。

「他者，名愚癡義。眾生流轉
生死，自纏如蠶，是故名他。

「陀者，名曰大施，
所謂大乘，是故名陀。

「重音陀者，稱讚功德，
所謂三寶如須彌山，高峻廣大，無有傾倒，是
故名陀。

「那者，三寶安住，無有傾動，譬如門
閫，是故名那。

「波者，名顛倒義。若言：『三寶悉皆滅盡。』當知
是人為自疑惑，是故名波。

「頗者，是世間災。
若言：『世間災起之時，三寶亦盡。』當知是人愚
癡無智、違失聖旨，是故名頗。

「婆者，名佛十
力，是故名婆。

「重音婆者，名為重擔。堪任
荷負無上正法，當知是人是大菩薩，是故名
婆。

「摩者是諸菩薩嚴峻制度，所謂大乘大般
涅槃，是故名摩。

「邪者，是諸菩薩在在處處為諸眾生說大
乘法，是故名邪。

「囉者，能壞貪欲、瞋恚、愚癡，
說真實法，是故說囉。

「輕羅者，名聲聞乘動
轉不住。大乘安隱，無有傾動，捨聲聞乘，精
勤修習無上大乘，是故名羅。

「和者，如來世
尊為諸眾生雨大法雨，所謂世間呪術、經
書，是故名和。

「賒者，遠離三箭，是故名賒。

「沙
者，名具足義。若能聽是《大涅槃經》，則為已得
聞持一切大乘經典，是故名沙。

「娑者，為諸
眾生演說正法，令心歡喜，是故名娑。

「呵者，
名心歡喜。『奇哉！世尊離一切行。怪哉！如來入
般涅槃。』是故名呵。

「羅者，名曰魔義。無量諸
魔不能毀壞如來祕藏，是故名羅。復次，羅
者，乃至示現隨順世間有父母、妻子，是故
名羅。

「魯、流、盧、樓，如是四字說有四義，謂佛、法、僧及
以對法。言對法者，隨順世間。如提婆達示
現壞僧、化作種種形貌色像，為制戒故。智
者了達，不應於此而生畏怖。是名隨順世
間之行。以是故，名魯、流、盧、樓。

「吸氣、舌根、隨鼻之聲，長、短、超聲，隨音解義，
皆因舌、齒而有差別。如是字義能令眾生
口業清淨。

「眾生佛性則不如是假於文字
然後清淨。何以故？性本淨故。雖復處在陰
界入中，而不同於陰入界也。是故，眾生悉
應歸依。

「諸菩薩等以佛性故，等視眾生
無有差別。是故半字於諸經書、記論、文章
而為根本。又，半字義皆是煩惱言說之本，故
名半字。

「滿字者，乃是一切善法言說之根本
也。譬如世間為惡行者名為半人，修善行
者名為滿人。如是，一切經書、記論皆因半
字而為根本。若言：『如來及正解脫入於半
字。』是事不然。何以故？離文字故。是故，如
來於一切法無礙、無著，真得解脫。

「何等名
為解了字義？有知如來出現於世能滅半
字，是故名為解了字義。若有隨逐半字義
者，是人不知如來之性。

「何等名為無字義
耶？親近修習不善法者，是名無字。又，無字
者，雖能親近修習善法，不知如來常與無
常，恒與非恒，及法、僧二寶，律與非律，經與
非經，魔說、佛說。若有不能如是分別，是名
隨逐無字義也。我今已說如是隨逐無字
之義。善男子！是故，汝今應離半字，善解滿
字。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！我等應當善學字
數。今我值遇無上之師，已受如來慇懃誨勅。」

佛讚迦葉：「善哉，善哉。樂正法者應如
是學。」

* 《大般涅槃經》鳥喻品第十四

爾時，佛告迦葉菩薩：「善男子！鳥有二種，
一名迦隣提、二名鴛鴦，遊止共俱，不相捨
離。是苦、無常、無我等法亦復如是，不得相
離。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何是苦、無常、無我
如彼鴛鴦、迦隣提鳥？」

佛言：「善男子！異法是苦、異法是樂，異法是常、
異法無常，異法是我、異法無我。譬如稻米異
於麻、麥，麻、麥，復異豆、粟、甘蔗。如是諸種，從
其萌芽，乃至花、葉皆是無常。菓實成熟，人
受用時，乃名為常。何以故？性真實故。」

迦葉白佛言：「世尊！如是等物若是常者，同
如來耶？」

佛言：「善男子！汝今不應作如是說。何以故？
若言：『如來如須彌山。』劫壞之時，須彌崩倒，如
來爾時豈同壞耶？善男子！汝今不應受持
是義。善男子！一切諸法，唯除涅槃，更無一
法而是常者，直以世諦言菓實常。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！善哉，善哉。如佛所
說。」

佛告迦葉：「如是，如是。善男子！雖修一
切契經諸定，乃至未聞大般涅槃，皆言一
切悉是無常。聞是經已，雖有煩惱如無煩
惱，即能利益一切人天。何以故？曉了己身
有佛性故，是名為常。

「復次，善男子！譬如
菴羅樹，其花始敷，名無常相；若成菓實，多
所利益，乃名為常。如是，善男子！雖修一
切契經諸定，未聞如是大涅槃時，咸言一
切悉是無常。聞是經已，雖有煩惱如無
煩惱，即能利益一切人天。何以故？曉了自
身有佛性故，是名為常。

「復次，善男子！譬如
金鑛，消融之時是無常相；融已成金，多所
利益，乃名為常。如是，善男子！雖修一切契
經諸定，未聞如是大涅槃時，咸言一切悉
是無常。聞是經已，雖有煩惱如無煩惱，
即能利益一切人天。何以故？曉了自身有
佛性故，是名為常。

「復次，善男子！譬如胡麻，
未被壓時名曰無常；既壓成油，多有利益，
乃名為常。善男子！雖修一切契經諸定，未
聞如是大涅槃時，咸言一切悉是無常。聞
是經已，雖有煩惱如無煩惱，即能利益一
切人天。何以故？曉了己身有佛性故，是名
為常。

「復次，善男子！譬如眾流皆歸于海。一
切契經諸定三昧，皆歸大乘《大涅槃經》。何以
故？究竟善說有佛性故。善男子！是故，我言
異法是常、異法無常；乃至無我亦復如是。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來已離憂悲毒
箭。夫憂悲者，名為天；如來非天。憂悲者，名
為人；如來非人。憂悲者，名二十五有；如來
非二十五有。是故，如來無有憂悲。何故稱
言如來憂悲？」

「善男子！無想天者名為無想，
若無想者則無壽命。若無壽命，云何而有
陰界諸入？以是義故，無想天壽不可說言
有所住處。善男子！譬如樹神依樹而住，不
得定言依枝、依節、依莖、依葉；雖無定所，
不得言無。無想天壽亦復如是。善男子！
佛法亦爾，甚深難解。如來實無憂悲苦惱，而
於眾生起大慈悲，現有憂悲，視諸眾生
如羅睺羅。復次，善男子！無想天中所有壽命
唯佛能知，非餘所及；乃至非想非非想處亦
復如是。

「迦葉！如來之性清淨無染，猶如化
身。云何當有憂悲苦惱？若言如來有憂
悲者，云何能利一切眾生、弘廣佛法？若言
無者，云何而言等視眾生如羅睺羅？若不
等視如羅睺羅，如是之言則為虛妄。以是
義故，善男子！佛不可思議、法不可思議、眾
生佛性不可思議、無想天壽不可思議。如來
有憂及以無憂是佛境界，非諸聲聞、緣覺所
知。

「善男子！譬如空中舍宅、微塵不得住立，
若言：『舍宅不因空住。』無有是處。以是義
故，不可說舍住於虛空、不住虛空。凡夫
之人雖復說言舍住虛空，而是虛空實無
所住。何以故？性無住故。善男子！心亦如是，
不可說言住陰界入及以不住；無想天壽
亦復如是、如來憂悲亦復如是。若無憂悲，
云何說言等視眾生如羅睺羅？若言有者，
復云何言性同虛空？

「善男子！譬如幻師，雖
復化作種種宮殿、殺生、長養、繫縛、放捨，及作
金、銀、琉璃、寶物、叢林、樹木，都無實性。如來亦
爾，隨順世間示現憂悲，無有真實。善男
子！如來已入大般涅槃，云何當有憂悲苦
惱？若謂如來入於涅槃是無常者，當知是
人則有憂悲；若謂如來不入涅槃、常住不
變，當知是人無有憂悲。如來有憂及以無
憂，無能知者。

「復次，善男子！譬如下人能知下法，不知中、
上；中者知中，不知於上；上者知上及知中、
下。聲聞、緣覺亦復如是，齊知自地。如來不
爾，悉知自地及以他地。是故，如來名無礙
智。示現幻化，隨順世間，凡夫肉眼謂是真
實，而欲盡知如來無礙無上智者，無有
是處。有憂、無憂，唯佛能知。以是因緣，異法
有我、異法無我，是名鴛鴦、迦隣提性。

「復次，
善男子！佛法猶如鴛鴦共行。是迦隣提及鴛
鴦鳥，盛夏水漲，選擇高原安處其子，為長
養故，然後隨本安隱而遊。如來出世亦復如
是，化無量眾生令住正法，如彼鴛鴦、迦
隣提鳥選擇高原安置其子。如來亦爾，令
諸眾生所作辦已，即便入於大般涅槃。善男
子！是名異法是苦、異法是樂，諸行是苦、涅槃
是樂，第一微妙壞諸行故。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！云何眾生得涅槃者名第一樂？」

佛
言：「善男子！如我所說：『諸行和合，名為老死。』

「謹慎無放逸，
　是處名甘露；
　放逸不謹慎，
　是名為死句。
　若不放逸者，
　則得不死處；
　如其放逸者，
　常趣於死路。」


「若放逸者，名有為法，是有為法為第一苦；
不放逸者則名涅槃，彼涅槃者名為甘露、
第一最樂。若趣諸行是名死處，受第一苦；
若至涅槃則名不死，受最妙樂。若不放逸，
雖集諸行，是亦名為常樂、不死、不破壞身。
云何放逸？云何不放逸？非聖凡夫是名放逸，
常死之法；出世聖人是不放逸，無有老死。何
以故？入於第一常樂涅槃。以是義故，異法
是苦、異法是樂，異法是我、異法無我。如人在
地，仰觀虛空不見鳥跡。善男子！眾生亦爾，
無有天眼，在煩惱中而不自見有如來
性。是故我說無我密教。所以者何？無天眼
者不知真我。橫計我故，因諸煩惱所造
有為即是無常。是故，我說異法是常、異法無
常。

「精進勇健者，
　若處於山頂、
　平地及曠野，
　常見諸凡夫。
　昇大智慧殿、
　無上微妙臺，
　既自除憂患、
　亦見眾生憂。」


「如來悉斷無量煩惱，住智慧山，見諸眾生
常在無量億煩惱中。」

迦葉菩薩復白佛言：
「世尊！如偈所說，是義不然。何以故？入涅槃
者，無憂、無喜。云何得昇智慧臺殿？復當云
何住在山頂而見眾生？」

佛言：「善男子！智慧
殿者，即名涅槃。無憂患者謂如來也；有憂
患者，名凡夫人。以凡夫憂故，如來無憂。須
彌山頂者，謂正解脫。勤精進者，譬須彌山無
有動轉。地，謂有為行也。是諸凡夫安住是
地，造作諸行。其智慧者則名正覺。離有、常
住，故名如來。如來愍念無量眾生常為諸
有毒箭所中，是故名為如來有憂。」

迦葉菩
薩復白佛言：「世尊！若使如來有憂悲者，
則不得稱為等正覺。」

佛言：「迦葉！皆有因
緣，隨有眾生應受化處，如來於中示現
受生，雖現受生而實無生。是故，如來名常
住法，如迦隣提、鴛鴦等鳥。」
《大般涅槃經》卷第八



《大般涅槃經》卷第九

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 月喻品第十五

佛告迦葉：「譬如有人見月不現，皆言：『月沒。』
而作沒想，而此月性實無沒也。

「轉現他方，
彼處眾生復謂：『月出。』而此月性實無出也。何
以故？以須彌山障故不現。其月常生，性無
出沒。如來、應供、正遍知亦復如是，出現三千
大千世界或閻浮提，示有父母，眾生皆謂：
『生閻浮提。』或閻浮提示現涅槃，如來之性實
無涅槃，而諸眾生皆謂：『如來實般涅槃。』譬如
月沒。善男子！如來之性實無生、滅，為化眾
生示有生、滅。

「善男子！如此滿月，餘方見半；
此方半月，餘方見滿。閻浮提人若見月初，皆
謂一日，起初月想；見月盛滿，謂十五日，生
盛滿想。而此月性實無虧盈，因須彌山而
有增減。善男子！如來亦爾，於閻浮提或現
初生、或現涅槃。現始生時猶如初月，一切
皆謂：『童子初生，行於七步。』如二日月，或復
示現入於書堂。如三日月，示現出家。如八
日月，放大智慧微妙光明，能破無量眾生魔
眾。如十五日盛滿之月，或復示現三十二相、
八十種好以自莊嚴。而現涅槃喻如月蝕。
如是，眾生所見不同，或見半月、或見滿月、
或見月蝕，而此月性實無增、減、侵蝕之者，常
是滿月。如來之身亦復如是，是故名為常住
不變。

「復次，善男子！譬如滿月，一切悉現，在在
處處——城邑、聚落、山澤水中、若井、若池、及諸水
器——一切皆現。有諸眾生行百由旬、百千由旬，
見月常隨，凡夫愚人妄生憶想言：『我本於
城邑屋宅見如是月，今復於此空澤見之。
為是本月？為異於本？』各作是念月形大小，
或言：『如鍑口。』或言：『如車輪。』或言：『如四十九由
旬。』一切皆見月之光明，或見團圓猶如金
盤。是月性一，種種眾生各見異相。善男子！
如來亦爾，出現於世，或有人天而作是念：
『如來今者在我前住。』復有畜生亦生是念：
『如來今者在我前住。』或有聾瘂亦見如來
有聾瘂相。眾生雜類言音各異，皆謂如來悉
同己語，亦各生念：『在我舍宅受我供養。』或
有眾生見如來身廣大無量、或見微小。或
有見佛是聲聞像、或復有見為緣覺像。有
諸外道復各念言：『如來今者在我法中出家
學道。』或有眾生復作是念：『如來今者獨為
我故出現於世。』如來實性喻如彼月，即是
法身、是無生身、方便之身，隨順於世，示現無
量本業因緣，在在處處示現有生，猶如彼
月。以是義故，如來常住，無有變異。

「復次，善
男子！如羅睺羅阿修羅王以手遮月，世間
諸人咸謂月蝕。阿修羅王實不能蝕，以阿
修羅障其明故。是月團圓，無有虧損，但以
手障故使不現。若攝手時，世間咸謂月復
還生，皆言：『是月多受苦惱。』假使百千阿修羅
王，不能惱之。如來亦爾，示有眾生於如
來所生麁惡心、出佛身血、起五逆罪至一
闡提。為未來世諸眾生故，如是示現壞僧
斷法而作留難，假使無量百千諸魔，不能
侵出如來身血。所以者何？如來之身無有
血、肉、筋、脈、骨、髓，如來真實，實無惱壞。眾生皆謂：
『法、僧毀壞，如來滅盡。』而如來性真實無變、無
有破壞，隨順世間如是示現。

「復次，善男子！
如二人鬪，若以刀杖傷身出血，雖至於
死，不起殺想，如是業相輕而不重。於如來
所本無殺心，雖出身血，是業亦爾，輕而不
重。如來如是於未來世為化眾生示現業
報。

「復次，善男子！猶如良醫勤教其子醫方根
本：『此是根藥、此是莖藥、此是色藥，種種相貌
汝當善知。』其子敬奉父之所勅，精勤習學，善
解諸藥。是醫後時壽盡命終，其子號慕而作
是言：『父本教我根藥如是、莖藥如是、花藥
如是、色相如是。』如來亦爾，為化眾生示現
制戒：『應當如是受持，莫犯作五逆罪、誹
謗正法及一闡提。』為未來世起是事者是
故示現，欲令比丘於佛滅後作如是知：『此
是契經甚深之義、此是戒律輕重之相、此是
阿毘曇分別法句。』如彼醫子。

「復次，善男子！如人見月六月一蝕，而上諸
天須臾之間已見月蝕。何以故？彼天日長，人
間短故。善男子！如來亦爾，天人咸謂如來
短壽，如彼天人須臾之間頻見月蝕。如來
又於須臾之間示現百千萬億涅槃，斷煩
惱魔、陰魔、死魔。是故，百千萬億天魔悉知如
來入般涅槃。又復示現無量百千先業因緣，
隨順世間種種性故，示現如是無量無邊
不可思議。是故，如來常住無變。

「復次，善男子！
譬如明月，眾生樂見，是故稱月號為樂見。
眾生若有貪、恚、愚癡，則不得稱為樂見也。
如來如是，其性純善，清淨無垢，是最可稱為
樂見也。樂法眾生視之無厭，惡心之人不
憙瞻覩。以是義故，故言如來譬如明月。

「復次，善男子！譬如日出有三時異，謂春、夏、冬，
冬日則短、春日處中、夏日極長。如來亦爾，
於此三千大千世界，為短壽者及諸聲聞
示現短壽，斯等見已，咸謂如來壽命短促，
喻如冬日。為諸菩薩示現中壽，若至一
劫、若減一劫，喻如春日。唯佛覩佛其壽無
量，喻如夏日。

「善男子！如來所說方等大乘
微密之教示現世間，雨大法雨。於未來世
若有人能護持是典、開示分別利益眾生，
當知是輩是真菩薩，喻如盛夏天降甘雨。
若有聲聞、緣覺之人，聞佛如來微密之教，
喻如冬日多遇冷患。菩薩之人若聞如是
微密教誨——如來常住，性無變易——喻如春日
萌芽開敷。而如來性實無長短，為世間故
示現如是，即是諸佛真實法性。

「復次，善男子！
譬如眾星晝則不現，而人皆謂晝星滅沒。
其實不沒，所以不現，日光映故。如來亦爾，
聲聞、緣覺不能得見，猶如世人不見晝星。

「復次，善男子！譬如陰闇，日、月不現，愚人謂言：
『日、月失沒。』而是日、月實無失沒。如來正法滅
盡之時，三寶現沒亦復如是，非為永滅。是
故，當知如來常住，無有變易。何以故？三寶
真性不為諸垢之所染故。

「復次，善男子！譬如黑月，彗星夜現，其明炎熾，
暫出還沒，眾生見已生不祥想。諸辟支佛亦
復如是，出無佛世，眾生見已，皆謂如來真實
滅度，生憂悲想。而如來身實不滅度，如彼
日月無有滅沒。

「復次，善男子！譬如日出，眾霧悉除。此大涅槃
微妙經典亦復如是，出興於世，若有眾生
一經耳者，悉能滅除一切諸惡、無間罪業。
是大涅槃甚深境界不可思議，善說如來微
密之性。以是義故，諸善男子、善女人等應
於如來生常住心、無有變易，正法不斷、僧
寶不滅，是故，應當多修方便，勤學是典。是
人不久當得阿耨多羅三藐三菩提。是故，
此經名為無量功德所成，亦名菩提不可窮
盡。以不盡故，故得稱為大般涅槃。有善
光故，猶如夏日。身無邊故，名大涅槃。

* 《大般涅槃經》菩薩品第十六

「復次，善男子！如日、月光，諸明中最，一切諸明
所不能及。大涅槃光亦復如是，於諸契經
三昧光明最為殊勝，諸經三昧所有光明所
不能及。何以故？大涅槃光能入眾生諸毛
孔故。眾生雖無菩提之心，而能為作菩提
因緣，是故復名大般涅槃。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！如佛所說：『大涅槃光入於一切眾
生毛孔，眾生雖無菩提之心，而能為作菩
提因。』者，是義不然。

「何以故？世尊！犯四重
禁、作五逆人及一闡提，光明入身作菩提
因者，如是等輩與持淨戒、修習諸善有
何差別？若無差別，如來何故說四依義？世
尊！又如佛言：『若有眾生聞大涅槃，一經於
耳則得斷除諸煩惱。』者，如來云何先說：『有
人恒沙佛所發菩提心，聞大涅槃不解其
義。』若不解義，云何能斷一切煩惱？」

佛言：「善
男子！除一闡提，其餘眾生聞是經已，悉皆
能作菩提因緣。法聲光明入毛孔者，必定
當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？若有
人能供養恭敬無量諸佛，方乃得聞《大涅
槃經》，薄福之人則不得聞。所以者何？大德
之人乃能得聞如是大事，凡夫下劣則不
得聞。何等為大？所謂諸佛甚深祕藏，如來
性是。以是義故，名為大事。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！云何未發菩提心者得菩提因？」

佛
告迦葉：「若有聞是《大涅槃經》，言：『我不用發
菩提心。』誹謗正法。是人即於夢中見羅剎
像，心中怖懅。羅剎語言：『咄，善男子！汝今若
不發菩提心，當斷汝命。』是人惶怖覺已，即
發菩提之心。是人命終，若在三趣及在人
天，續復憶念菩提之心，當知是人是大菩薩
摩訶薩也。以是義故，是大涅槃威神之力，
能令未發菩提心者作菩提因。善男子！是
名菩薩發心因緣，非無因緣。以是義故，大
乘妙典真佛所說。

「復次，善男子！如虛空中興
大雲雨注於大地，枯木、石山、高原、堆阜，水所
不住；流注下田、陂池悉滿，利益無量一切
眾生。是大涅槃微妙經典亦復如是，雨大
法雨普潤眾生，唯一闡提發菩提心無有
是處。

「復次，善男子！譬如焦種，雖遇甘雨，百
千萬劫終不生芽；芽若生者，無有是處。一
闡提輩亦復如是，雖聞如是大般涅槃微
妙經典，終不能發菩提心芽；若能發者，無
有是處。何以故？是人斷滅一切善根，如彼
焦種不能復生菩提根芽。

「復次，善男子！譬
如明珠置濁水中，以珠威德，水即為清；投
之淤泥不能令清。是大涅槃微妙經典亦
復如是，置餘眾生五無間罪、四重禁法濁水
之中，猶可澄清發菩提心；投一闡提淤泥
之中，百千萬歲不能令清起菩提心。何以
故？是一闡提滅諸善根，非其器故。假使是
人百千萬歲聽受如是《大涅槃經》，終不能
發菩提之心。所以者何？無善心故。

「復次，善男子！譬如藥樹名曰藥王，於諸藥
中最為殊勝。若和乳酪、若蜜、若酥、若水、若
漿，若末、若丸，若以塗瘡、薰身、塗目，若見、若
嗅，能滅眾生一切諸病。如是藥樹不作是
念：『一切眾生，若取我根，不應取葉；若取葉
者，不應取根；若取身者，不應取皮；若取
皮者，不應取身。』是樹雖復不生是念，而
能除滅一切病苦。善男子！是大涅槃微妙經
典亦復如是，能除一切眾生惡業、四波羅夷、
五無間罪、若內、若外所有諸惡，諸有未發菩
提心者因是則得發菩提心。何以故？是妙
經典諸經中王，如彼藥樹諸藥中王。若有
修習是大涅槃及不修者，若聞有是經典
名字，聞已敬信，所有一切煩惱重病皆悉除
滅，唯不能令一闡提輩安住阿耨多羅三
藐三菩提。如彼妙藥雖能療愈種種重病，
而不能治必死之人。

「復次，善男子！如人手
瘡，捉持毒藥，毒則隨入；若無瘡者，毒則不
入。一闡提輩亦復如是，無菩提因，如無瘡
者，毒不得入。所謂瘡者，即是無上菩提因緣；
毒者，即是第一妙藥；全無瘡者，謂一闡提。

「復
次，善男子！譬如金剛，無能壞者，悉能破壞
一切之物，唯除龜甲及白羊角。是大涅槃微
妙經典亦復如是，悉能安止無量眾生於菩
提道，唯不能令一闡提輩立菩提因。

「復次，
善男子！如馬齒草、娑羅翅樹、尼迦羅樹，雖斷
枝、莖，續生如故，不如多羅，斷已不生。是諸
眾生亦復如是，若得聞是《大涅槃經》，雖犯
四禁及五無間，猶故能生菩提因緣。一闡提
輩則不如是，雖得聽受是妙經典，而不能
生菩提道因。

「復次，善男子！如佉陀羅、鎮頭迦樹，斷已不
生。一闡提輩亦復如是，雖得聞是《大涅槃
經》，而不能發菩提因緣。

「復次，善男子！譬如
大雨終不住空。是大涅槃微妙經典亦復如
是，普雨法雨，於一闡提則不能住。是一
闡提周體密緻，猶如金剛，不容外物。」

迦葉
菩薩白佛言：「世尊！如佛說偈：

「『不見善不作、
　唯見惡可作，
　是處可怖畏，
　猶如險惡道。』」


「世尊！如是所說有何等義？」

佛言：「善男子！不
見者，謂不見佛性；善者，即是阿耨多羅三藐
三菩提；不作者，所謂不能親近善友。唯見
者，見無因果；惡者，謂謗方等大乘經典；可作
者，謂一闡提說無方等。以是義故，一闡提
輩無心趣向清淨善法。何等善法？謂涅槃
也。趣涅槃者，謂能修習賢善之行。而一闡
提無賢善行，是故不能趣向涅槃。是處可
畏者，謂謗正法。誰應怖畏？所謂智者。何以
故？以謗法者無有善心及方便故。險惡道
者，謂諸行也。」

迦葉復言：「如佛所說：

「『云何見所作？
　云何得善法？
　何處不怖畏，
　如王夷坦道？』」


「是義何謂？」

佛言：「善男子！見所作者，發露諸惡，
從生死際所作諸惡悉皆發露，至無至處。
以是義故，是處無畏。喻如人王所遊正路，
其中盜賊悉皆逃走。如是發露，一切諸惡悉
滅無餘。復次，不見所作者，謂一闡提所作眾
惡而不自見。是一闡提憍慢心故，雖多作
惡，於是事中初無怖畏。以是義故，不得涅
槃，喻如獼猴捉水中月。善男子！假使一切
無量眾生一時成就阿耨多羅三藐三菩提
已，此諸如來亦復不見彼一闡提得成菩
提。以是義故，名不見所作。又復，不見誰之
所作？所謂不見如來所作。佛為眾生說有
佛性，一闡提輩流轉生死不能知見。以是
義故，名為不見如來所作。又，一闡提見於
如來畢竟涅槃謂真無常，猶如燈滅，膏油俱
盡。何以故？是人惡業不損減故。若有菩
薩所作善業迴向阿耨多羅三藐三菩提時，
一闡提輩雖復毀呰、破壞、不信，然諸菩薩猶
故施與，欲共成就無上之道。何以故？諸佛法
爾。

「作惡不即受，
　如乳即成酪、
　猶灰覆火上，
　愚者輕蹈之。」


「一闡提者，名為無目，是故不見阿羅漢道。
如阿羅漢不行生死險惡之道。以無目故，
誹謗方等、不欲修習如阿羅漢勤修慈心。
一闡提輩不修方等亦復如是。若人說言：
『我今不信聲聞經典，信受大乘，讀誦、解說，
是故我今即是菩薩。一切眾生悉有佛性，以
佛性故，眾生身中即有十力、三十二相、八十
種好。我之所說不異佛說。汝今與我俱破
無量諸惡煩惱——如破水瓶——以破結故，即能
得見阿耨多羅三藐三菩提。』是人雖作如
是演說，其心實不信有佛性，為利養故
隨文而說。如是說者，名為惡人。如是惡人
不速受果，如乳成酪。譬如王使，善能談論，
巧於方便。奉命他國，寧喪身命，終不匿王
所說言教。智者亦爾，於凡夫中不惜身命，
要必宣說大乘方等如來祕藏，一切眾生皆
有佛性。

「善男子！有一闡提作羅漢像，住於
空處誹謗方等大乘經典。諸凡夫人見已，皆
謂：『真阿羅漢，是大菩薩摩訶薩。』是一闡提惡
比丘輩住阿蘭若處壞阿蘭若法，見他得
利，心生嫉妬，作如是言：『所有方等大乘經
典悉是天魔波旬所說。』亦說：『如來是無常法。』
毀滅正法、破壞眾僧。復作是言：『波旬所說，
非善順說。』作是宣說邪惡之法，是人作惡
不即受報，如乳成酪、灰覆火上，愚輕蹈之。
如是人者，謂一闡提。是故，當知大乘方等微
妙經典必定清淨，如摩尼珠投之濁水，水即
為清；大乘經典亦復如是。

「復次，善男子！譬
如蓮花為日所照無不開敷。一切眾生亦
復如是，若得見聞大涅槃日，未發心者皆
悉發心為菩提因。是故，我說大涅槃光所
入毛孔必為妙因。彼一闡提雖有佛性，而
為無量罪垢所纏，不能得出，如蠶處繭。
以是業緣，不能得生菩提妙因，流轉生
死無有窮已。

「復次，善男子！如優鉢羅花、鉢頭摩花、拘物頭
華、芬陀利華，生淤泥中而不為彼淤泥所
污。若有眾生修大涅槃微妙經典亦復如
是，雖有煩惱，終不為彼煩惱所污。何以
故？以知如來性、相、力故。

「善男子！譬如有
國多清涼風，若觸眾生身諸毛孔，能除一
切欝蒸之惱。此大乘典《大涅槃經》亦復如是，
遍入一切眾生毛孔，為作菩提微妙因緣；
除一闡提。何以故？非法器故。

「復次，善男子！譬如良醫解八種藥滅一切
病，唯不能除阿薩闍病。一切契經、禪定、三
昧亦復如是，能治一切貪、恚、愚癡諸煩惱病，
能拔煩惱毒刺等箭，而不能治犯四重禁、
五無間罪。善男子！復有良醫過八種術，能
除眾生所有病苦，唯不能治必死之病。是
大涅槃大乘經典亦復如是，能除眾生一切
煩惱，安住如來清淨妙因，未發心者令得
發心；唯除必死一闡提輩。

「復次，善男子！譬如良醫能以妙藥治諸盲
人，令見日月、星宿諸明、一切色像，唯不能
治生盲之人。是大乘典《大涅槃經》亦復如
是，能為聲聞、緣覺之人開發慧眼，令其安
住無量無邊大乘經典。未發心者——謂犯四禁、
五無間罪——悉能令發菩提之心，唯除生盲
一闡提輩。

「復次，善男子！譬如良醫善解八
術，為治眾生一切病苦，種種方藥隨病與
之，所謂吐下、塗身、灌鼻，若薰、若洗、若丸、若散，
一切諸藥而貧愚人不欲服之。良醫愍念，
即將是人還其舍宅，強與令服。以藥力故，
所患得除。女人產難，兒衣不出，若服此
藥，兒衣即出，亦令嬰兒安樂無患。是大乘
典《大涅槃經》亦復如是，所至之處若至舍宅，
能除眾生無量煩惱、犯四重禁、五無間罪，未
發心者悉令發心；除一闡提。」

迦葉菩薩白
佛言：「世尊！犯四重禁及五無間名極重惡，
譬如斷截多羅樹頭，更不復生。是等未發
菩提之心，云何能與作菩提因？」

佛言：「善男
子！是諸眾生若於夢中夢墮地獄、受諸苦
惱，即生悔心：『哀哉！我等自招此罪。若我今
得脫是罪者，必定當發菩提之心。我今所
見最是極惡。』從是覺已，即知正法有大果
報。如彼嬰兒漸漸長大，常作是念：『是醫最
良，善解方藥。我本處胎，與我母藥，母以藥
故，身得安隱。以是因緣，我命得全。奇哉！我
母受大苦惱，滿足十月懷抱我身。既生之
後，推乾去濕，除去不淨大小便利，乳餔長
養，將護我身。以是義故，當報母恩，色養、
侍衛、隨順供養。』犯四重禁及無間罪，臨命終
時，念是大乘《大涅槃經》，雖墮地獄、畜生、餓鬼、
天上、人中，如是經典亦為是人作菩提因；
除一闡提。

「復次，善男子！譬如良醫及良醫
子，所知深奧，出過諸醫，善知除毒無上呪
術。若惡毒蛇、若龍、若蝮，以諸呪術呪藥令
良。以此良藥用塗革屣，以此革屣觸諸
毒蟲，毒為之消；唯除一毒名曰大龍。是大
乘典《大涅槃經》亦復如是，若有眾生犯四
重禁、五無間罪，悉能消滅，令住菩提，如藥
革屣能消眾毒。未發心者能令發心，安住
無上菩提之道。是彼大乘《大涅槃經》威神藥
故，令諸眾生生於安樂，唯除大龍，一闡提
輩。

「復次，善男子！譬如有人以雜毒藥用塗大
鼓，於眾人中擊令發聲。雖無心欲聞，聞
之皆死，唯除一人不橫死者。是大乘典《大
涅槃經》亦復如是，在在處處諸行眾中有
聞聲者，所有貪欲、瞋恚、愚癡悉皆滅盡。其中
雖有無心思念，是大涅槃因緣力故，能滅
煩惱而結自滅。犯四重禁及五無間，聞是
經已，亦作無上菩提因緣，漸斷煩惱；除不
橫死一闡提輩。

「復次，善男子！譬如闇夜，諸所
營作一切皆息，若未訖者要待日明。學大
乘者雖修契經、一切諸定，要待大乘大涅
槃日，聞是如來微密之教，然後乃當造菩
提業，安住正法。猶如天雨潤益增長一切
諸種，成就菓實，悉除饑饉，多受豐樂。如
來祕藏無量法雨亦復如是，悉能除滅八種
熱病。是經出世，如彼菓實多所利益、安
樂一切，能令眾生見如來性，如《法花》中八
千聲聞得受記莂，成大果實。如秋收、冬藏，
更無所作；一闡提輩亦復如是，於諸善法
無所營作。

「復次，善男子！譬如良醫聞他人
子非人所持，尋以妙藥并遣一使，勅語使
言：『卿持此藥速與彼人。彼人若遇諸惡鬼
神，以藥力故悉當遠去。卿若遲晚，吾當自
往，終不令彼抂橫死也。若彼病人得見使
者及吾威德，諸苦當除得安隱樂。』是大乘
典《大涅槃經》亦復如是，若比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆夷及諸外道，有能受持如是經典，讀
誦、通利、復為他人分別廣說，若自書寫、令他
書寫，斯等皆為菩提因緣。若犯四禁及五逆
罪、若為邪鬼毒惡所持，聞是經典，所有諸
惡悉皆消滅，如見良醫，惡鬼遠去。當知是
人是真菩薩摩訶薩也。何以故？暫得聞是大
涅槃故，亦以生念：『如來常。』故。暫得聞者尚
得如是，何況書寫、受持、讀誦？除一闡提，其
餘皆是菩薩摩訶薩。

「復次，善男子！譬如聾人
不聞音聲。一闡提輩亦復如是，雖復欲聽
是妙經典而不得聞。所以者何？無因緣故。

「復次，善男子！譬如良醫，一切醫方無不通
達，兼復廣知無量呪術。是醫見王，作如是
言：『大王今者有必死病。』其王答言：『卿不見
我腹內之事，云何而言有必死病？』醫即答
言：『若不見信，應服下藥。既下之後，王自驗
之。』王不肯服。爾時，良醫以呪術力令王隱
處遍生瘡疱、兼復㿃下，蟲血雜出。王見是
已，生大怖懅，讚彼良醫：『善哉，善哉。卿先
所白吾不用之，今乃知卿於吾此身作大
利益。』恭敬是醫猶如父母。是大乘典《大涅
槃經》亦復如是，於諸眾生——有欲、無欲——悉能
令彼煩惱崩落。是諸眾生乃至夢中夢見是
經恭敬供養，喻如大王恭敬良醫。是大良
醫知必死者終不治之。是大乘典《大涅槃
經》亦復如是，終不能治一闡提輩。

「復次，善
男子！譬如良醫善知八種，悉能療治一切
諸病，唯不能治必死之人。諸佛、菩薩亦復
如是，悉能救療一切有罪，唯不能治必死
之人，一闡提輩。

「復次，善男子！譬如良醫善知
八種微妙經術，復能博達過於八種。以己
所知先教其子，若水、若陸、山谷藥草悉令識
知。如是漸漸教八事已，次復教餘最上妙
術。如來、應供、正遍知亦復如是，先教其子，
諸比丘等，方便除滅一切煩惱，修學淨、身
不堅固想，謂水、陸、山谷。水者，喻身受苦，如
水上泡；陸者，喻身不堅，如芭蕉樹；其山
谷者，喻煩惱中修無我想。以是義故，身名
無我。如來如是於諸弟子漸漸教學九部
經法，令善通利，然後教學如來祕藏。為其
子故，說如來常。如來如是說大乘典《大涅
槃經》，為諸眾生已發心者及未發心作菩提
因；除一闡提。如是，善男子！是大乘典《大涅
槃經》無量無數不可思議、未曾有也。當知
即是無上良醫，最尊、最勝，眾經中王。

「復次，善男子！譬如大船，從海此岸至於彼
岸，復從彼岸還至此岸。如來正覺亦復如
是，乘大涅槃大乘寶船，周旋往返濟渡
眾生，在在處處有應度者悉令得見如來
之身。以是義故，如來名曰無上船師。譬如
有船則有船師；以有船師，則有眾生渡
於大海。如來常住化度眾生亦復如是。

「復
次，善男子！譬如有人在大海中乘船欲
渡，若得順風，須臾之間則能得過無量
由旬；若不得者，雖復久住，經無量歲不離
本處，有時船壞，沒水而死。眾生如是，在彼
愚癡生死大海乘諸行船，若得值遇大般
涅槃猛利之風，則能疾到無上道岸；若不
值遇，當久流轉無量生死，或時破壞，墮於地
獄、畜生、餓鬼。

「復次，善男子！譬如有人不遇
風王，久住大海，作是思惟：『我等今者必在
此死。』如是念時，忽遇利風，隨順渡海。復
作是言：『快哉！是風未曾有也，令我等輩安隱
得過大海之難。』眾生如是，久處愚癡生死
大海，困苦窮悴，未遇如是大涅槃風，則應
生念：『我等必定墮於地獄、畜生、餓鬼。』是諸
眾生思惟是時，忽遇大乘大涅槃風，隨順
吹向入於阿耨多羅三藐三菩提，方知真實，
生奇特想。歎言：『快哉！我從昔來未曾見聞
如是如來微密之藏。』爾乃於是《大涅槃經》
生清淨信。

「復次，善男子！如蛇脫皮，為死滅不？」

「不也。世
尊！」

「善男子！如來亦爾，方便示現棄捨毒身，
可言：『如來無常、滅。』耶？」

「不也。世尊！」

「如來於此
閻浮提中方便捨身，如彼毒蛇捨於故皮。
是故，如來名為常住。

「復次，善男子！譬如金師
得好真金，隨意造作種種諸器。如來亦爾，
於二十五有悉能示現種種色身，為化眾
生、拔生死故。是故，如來名無邊身。雖復示
現種種諸身，亦名常住，無有變易。

「復次，善男子！如菴羅樹及閻浮樹一年三變，
有時生花，光色敷榮；有時生葉，滋茂蓊欝；有
時彫落，狀似枯死。善男子！於意云何？是樹
實為枯死不耶？」

「不也。世尊！」

「善男子！如來亦
爾，於三界中示三種身——有時初生、有時長
大、有時涅槃——而如來身實非無常。」

迦葉菩薩
讚言：「善哉！誠如聖教：如來常住，無有變
易。」

「善男子！如來密語甚深難解。譬如大王
告諸群臣：『先陀婆來。』先陀婆者，一名四實：一
者、鹽，二者、器，三者、水，四者、馬，如是四物共同
一名。有智之臣善知此名，若王洗時索先
陀婆即便奉水、若王食時索先陀婆即便
奉鹽、若王食已欲飲漿時索先陀婆即便
奉器、若王遊時索先陀婆即便奉馬。如
是智臣善解大王四種密語。是大乘經亦復
如是，有四無常，大乘智臣應當善知。若佛
出世，為眾生說：『如來涅槃。』智臣當知此是
如來為計常者說無常相，欲令比丘修無
常想。或復說言：『正法當滅。』智臣應知此是
如來為計樂者說於苦相，欲令比丘多修
苦想。或復說言：『我今病苦，眾僧破壞。』智臣當
知此是如來為計我者說無我相，欲令
比丘修無我想。或復說言：『所謂空者是正解
脫。』智臣當知此是如來說正解脫、無二十
五有，欲令比丘修學空想。以是義故，是
正解脫則名為空，亦名不動。謂不動者，是解
脫中無有苦故，是故不動。是正解脫為無
有相，謂無相者，無有色、聲、香、味、觸等，故名
無相。是正解脫常、不變易，是解脫中無有
無常、熱惱、變易。是故，解脫名曰常住、不變、清
涼。或復說言：『一切眾生有如來性。』智臣當
知此是如來說於常法，欲令比丘修正常
法。是諸比丘若能如是隨順學者，當知是
人真我弟子，善知如來微密之藏，如彼大王
智慧之臣善知王意。善男子！如是大王亦
有如是密語之法，何況如來而當無耶？善
男子！是故，如來微密之教難可得知，唯有
智者乃能解我甚深佛法，非是世間凡夫品
類所能信也。

「復次，善男子！如波羅奢樹、迦尼迦樹、阿叔迦
樹，值天亢旱不生花實，及餘水陸所生之
物皆悉枯悴，無有潤澤不能增長，一切
諸藥無復勢力。善男子！是大乘典《大涅槃經》
亦復如是，於我滅後，有諸眾生不能恭
敬，無有威德。何以故？是諸眾生不知如來
微密藏故。所以者何？以是眾生薄福德故。

「復次，善男子！如來正法將欲滅盡，爾時多有
行惡比丘不知如來微密之藏，嬾隋、懈怠，
不能讀誦、宣揚、分別如來正法。譬如癡賊
棄捨真寶，擔負草木。不解如來微密藏故，
於是經中懈怠不勤。哀哉！大險，當來之世甚
可怖畏。苦哉！眾生不勤聽受是大乘典《大涅
槃經》。唯諸菩薩摩訶薩等能於是經取真
實義，不著文字，隨順不逆，為眾生說。

「復次，
善男子，如牧牛女為欲賣乳，貪多利故，
加二分水轉賣與餘牧牛女人；彼女得已，
復加二分轉復賣與近城女人；彼女得已，
復加二分轉復賣與城中女人；彼女得已，
復加二分詣市賣之。時有一人為子納
婦，急須好乳以供賓客，至市欲買，是賣
乳者多索價直。是人語言：『此乳多水，實不
直是。值我今日瞻侍賓客，是故當取。』取
已還家，煮用作糜，無復乳味。雖無乳味，
於苦味中猶勝千倍。何以故？乳之為味諸
味中最。

「善男子！我涅槃後正法未滅餘八十
年，爾時是經於閻浮提當廣流布。是時當
有諸惡比丘抄略是經，分作多分，能滅正
法色、香、美味。是諸惡人雖復誦讀如是經
典，滅除如來深密要義，安置世間莊嚴文飾
無義之語，抄前著後、抄後著前，前後著中、
中著前後。當知如是諸惡比丘是魔伴侶，
受畜一切不淨之物，而言：『如來悉聽我畜。』
如牧牛女多加水乳，諸惡比丘亦復如是，
雜以世語錯定是經，令多眾生不得正說、
正寫、正取、尊重、讚歎、供養、恭敬。是惡比丘為
利養故，不能廣宣流布是經，所可分流
少不足言。如彼牧牛貧窮女人展轉賣乳，乃
至作糜而無乳味。是大乘典《大涅槃經》亦復
如是，展轉薄淡無有氣味。雖無氣味，猶
勝餘經越踰千倍，如彼乳味於諸苦味
其勝千倍。何以故？是大乘典《大涅槃經》於聲
聞經最為上首，喻如牛乳，味中最勝。以是
義故，名大涅槃。

「復次，善男子！若善男子、善女人等，無有不
求男子身者。何以故？一切女人皆是眾惡
之所住處。復次，善男子！如蚊蚋水不能令
此大地潤洽；其女人者婬欲難滿亦復如是。
譬如大地一切作丸令如芥子，如是等男
與一女人共為欲事猶不能足；假使男子
數如恒沙與一女人共為欲事亦復不足。
善男子！譬如大海，一切天雨、百川、眾流皆悉
歸注，而彼大海未曾滿足。女人之法亦復如
是，假使一切悉為男子，與一女人共為欲
事而亦不足。

「復次，善男子！如阿叔迦樹、波
吒羅樹、迦尼迦樹，春花開敷，群蜂唼取，色、香、
細味不知厭足。女人欲男亦復如是，不知
厭足。善男子！以是義故，諸善男子、善女人
等聽是大乘《大涅槃經》，常應呵責女人之
相，求於男子。何以故？是大乘典有丈夫相，
所謂佛性。若人不知是佛性者則無男相。
所以者何？不能自知有佛性故。若有不
能知佛性者，我說是等名為女人；若能
自知有佛性者，我說是人為大丈夫；若
有女人能知自身定有佛性，當知是等即
為男子。善男子！是大乘典《大涅槃經》無量無
邊不可思議功德之聚。何以故？以說如來祕
密藏故。是故，善男子、善女人若欲速知如
來密藏，應當方便勤修此經。」

迦葉菩薩白
佛言：「世尊！如是，如是。如佛所說，我今已
有丈夫之相，得入如來微密藏故。如來今
日始覺悟我，因是即得決定通達。」

佛言：「善
哉，善哉。善男子！汝今隨順世間之法而作是
說。」

迦葉復言：「我不隨順世間法也。」

佛讚
迦葉：「善哉，善哉。汝今所知無上法味，甚深難
知而能得知。如蜂採味，汝亦如是。復次，
善男子！如蚊子澤不能令此大地沾洽，當
來之世是經流布亦復如是，如彼蚊澤。正法
欲滅，是經先當沒於此地，當知即是正法
衰相。

「復次，善男子！譬如過夏，初月名秋，秋
雨連注。此大乘典《大涅槃經》亦復如是，為
彼南方諸菩薩故，當廣流布，降注法雨彌
滿其處。正法欲滅，當至罽賓具足無缺潛
沒地中，或有信者、或不信者，如是大乘方
等經典甘露法味悉沒於地。是經沒已，一切
諸餘大乘經典皆悉滅沒；若得是經，具足無
缺。人中象王諸菩薩等，當知如來無上正法
將滅不久。」

爾時，文殊師利白佛言：「世尊！今此純陀猶有
疑心，唯願如來重為分別，令得除斷。」

佛言：
「善男子！云何疑心？汝當說之，當為除斷。」

文
殊師利言：「純陀心疑如來常住，以得知見
佛性力故。若見佛性而為常者，本未見時
應是無常；若本無常，後亦應爾。何以故？如
世間物本無今有、已有還無，如是等物悉是
無常。以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺無有
差別。」

爾時，世尊即說偈言：

「本有今無、
　本無今有，
　三世有法，
　無有是處。」


「善男子！以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺亦
有差別、亦無差別。」

文殊師利讚言：「善哉，誠
如聖教。我今始解諸佛、菩薩、聲聞、緣覺亦
有差別、亦無差別。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！
如佛所說：『諸佛、菩薩、聲聞、緣覺，性無差別。』
唯願如來分別廣說，利益安樂一切眾生。」

佛言：「善男子！諦聽諦聽，當為汝說。
善男子！譬如長者多畜乳牛，有種種色，常
令一人守護將養。是人有時為祠祀故，盡
搆諸牛著一器中。見諸牛乳同一白色，尋
便驚怪：『牛色各異，其乳云何皆同一色？』是人
思惟：『如此一切皆是眾生業報因緣，令乳
色一。』善男子！聲聞、緣覺、菩薩亦爾，同一佛性，
猶如彼乳。所以者何？同盡漏故。而諸眾生
言：『佛、菩薩、聲聞、緣覺而有差別。』有諸聲聞、凡
夫之人，疑於三乘云何無別？是諸眾生久
後自解，一切三乘同一佛性，猶如彼人解悟
乳相由業因緣。

「復次，善男子！譬如金鑛，淘
鍊滓穢，然後消融，成金之後價直無量。善男
子！聲聞、緣覺、菩薩亦爾，皆得成就同一佛
性。何以故？除煩惱故，如彼金鑛除諸滓穢。
以是義故，一切眾生同一佛性無有差別，
以其先聞如來密藏，後成佛時自然得知，
如彼長者知乳一相。何以故？以斷無量億
煩惱故。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若一切眾
生有佛性者，佛與眾生有何差別？如是說
者，多有過咎。若諸眾生皆有佛性，何因緣
故，舍利弗等以小涅槃而般涅槃、緣覺之人
於中涅槃而般涅槃、菩薩之人於大涅槃
而般涅槃？如是等人若同佛性，何故不同
如來涅槃而般涅槃？」

「善男子！諸佛世尊所得
涅槃，非諸聲聞、緣覺所得。以是義故，大般
涅槃名為善有。世若無佛，非無二乘得二
涅槃。」

迦葉復言：「是義云何？」

佛言：「無量無邊阿
僧祇劫乃有一佛出現於世，開示三乘。善
男子！如汝所言：『菩薩、二乘，無差別。』者，我先
於此如來密藏《大涅槃》中已說其義。諸阿
羅漢無有善有。何以故？諸阿羅漢悉當得
是大涅槃故。以是義故，大般涅槃有畢竟
樂。是故，名為大般涅槃。」

迦葉言：「如佛說者，
我今始知差別之義、無差別義。何以故？一切
菩薩、聲聞、緣覺未來之世，皆當歸於大般涅
槃，譬如眾流歸於大海。是故，聲聞、緣覺之
人悉名為常，非是無常。以是義故，亦有差
別、亦無差別。」迦葉言：「云何性差別？」

佛言：「善
男子！聲聞如乳、緣覺如酪、菩薩之人如生熟
酥、諸佛世尊猶如醍醐。以是義故，大涅槃
中說四種性而有差別。」

迦葉復言：「一切眾生
性相云何？」

佛言：「善男子！如牛新生，乳、血未
別；凡夫之性雜諸煩惱亦復如是。」

迦葉復
言：「拘尸那城有旃陀羅名曰歡喜，佛記是
人由一發心，當於此界千佛數中速成無
上正真之道。以何等故，如來不記尊者舍
利弗、目犍連等速成佛道？」

佛言：「善男子！或
有聲聞、緣覺、菩薩作誓願言：『我當久久護
持正法，然後乃成無上佛道。』以發速願，故
與速記。

「復次，善男子！譬如商人有無價寶
詣市賣之，愚人見已不識輕笑。寶主唱言：
『我此寶珠價直無數。』聞已復笑，各各相謂：『此
非真寶，是頗梨珠。』善男子！聲聞、緣覺亦復如
是，若聞速記則便懈怠，輕笑薄賤，如彼愚
人不識真寶。於未來世有諸比丘不能
精懃修習善法，貧窮、困苦、飢餓所逼，因是
出家長養其身，心志輕躁，邪命諂曲。若聞如
來授諸聲聞速疾記者，便當大笑、輕慢、毀
呰。當知是等即是破戒，自言：『已得過人之
法。』以是義故，隨發速願故與速記，護正
法者為授遠記。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！
菩薩摩訶薩云何當得不壞眷屬？」

佛告迦
葉：「若諸菩薩勤加精進欲護正法，以是因
緣，所得眷屬不可沮壞。」

迦葉菩薩復白佛
言：「世尊！何因緣故眾生得此脣口乾焦？」

佛
告迦葉：「若有不識三寶常存，以是因緣，脣
口乾焦。如人口爽，不知甜、苦、辛、醋、醎、淡六味
差別。一切眾生愚癡無智，不識三寶是長存
法，是故名為脣口乾焦。

「復次，善男子！若有
眾生不知如來是常住者，當知是人則為
生盲。若知如來是常住者，如是之人雖有
肉眼，我說是等名為天眼。復次，善男子！若
有能知如來是常，當知是人久已修習如
是經典，我說是等亦名天眼。雖有天眼
而不能知如來是常，我說斯等名為肉眼。
是人乃至不識自身手、足、支節，亦復不能
令他識知，以是義故，名為肉眼。

「復次，善男子！如來常為一切眾生而作父
母。所以者何？一切眾生種種形類，二足、四足、
多足、無足，佛以一音而為說法。彼彼異類
各各得解，悉皆歎言：『如來今日為我說法。』
以是義故，名為父母。

「復次，善男子！如人生子，始十六月，雖復語
言，未可解了。而彼父母欲教其語，先同其
音漸漸教之。是父母語可不正耶？」

「不也。世
尊！」

「善男子！諸佛如來亦復如是，隨諸眾生
種種音聲而為說法，為令安住佛正法故。
隨所應見而為示現種種形像，如來如是
同彼語言可不正耶？」

「不也。世尊！何以故？
如來所說如師子吼，隨順世間種種音聲而
為眾生勸說妙法。」
《大般涅槃經》卷第九



《大般涅槃經》卷第十

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 一切大眾所問品第十七

爾時，世尊從其面門放種種色——青、黃、赤、白、紅、
紫——光明，照純陀身。純陀遇已，與諸眷屬持
諸餚饍疾往佛所，欲奉如來及比丘僧最
後供養。種種器物充滿具足，持至佛所。

爾
時，有大威德天人而遮其前，周匝圍遶，謂
純陀言：「且止，純陀！勿便奉施。」爾時，如來復
放無量無邊種種光明。諸天大眾遇斯光已，
尋聽純陀前至佛所奉其所施。

爾時，天人
及諸眾生各各自取所持供養至於佛前，
長跪白佛：「唯願如來聽諸比丘受此供養。」
時諸比丘知是時故，執持衣鉢，一心安詳。

爾時，純陀為佛及僧布置種種師子寶座，
懸繒幡蓋、花香、瓔珞。

爾時，三千大千世界
莊嚴微妙，猶如西方安樂國土。

爾時，純陀住
於佛前，憂悲悵怏，重白佛言：「唯願如來猶
見哀愍，住壽一劫、若減一劫。」

佛告純陀：「汝
欲令我久住世者，宜當速奉最後，具足檀
波羅蜜。」

爾時，一切菩薩摩訶薩、天人雜類，異
口同音唱如是言：「奇哉，純陀！成大福德，能
令如來受其最後無上供養。我等無福，所設
供具則為唐捐。」

爾時，世尊欲令一切眾望滿
足，於自身上一一毛孔化無量佛，一一諸
佛各有無量諸比丘僧。是諸世尊及無量眾，
悉皆示現受其供養。釋迦如來自受純陀
所奉設者。爾時，純陀所持粳糧成熟之食，摩
伽陀國滿足八斛，以佛神力皆悉充足一切
大會。

爾時，純陀見是事已，心生歡喜，踊躍
無量；一切大眾亦復如是。爾時，大眾承佛聖
旨，各作是念：「如來今已受我等施，不久便
當入於涅槃。」作是念已，心生悲喜。

爾時，樹
林其地狹小，以佛神力，如針鋒處皆有無
量諸佛世尊及其眷屬等坐而食，所食之物
亦無差別。

是時，天、人、阿修羅等啼泣悲歎，而
作是言：「如來今日已受我等最後供養，受
供養已當般涅槃，我等當復更供養誰？我
今永離無上調御，盲無眼目。」

爾時，世尊為
欲安慰一切大眾而說偈言：

「汝等莫悲歎，
　諸佛法應爾。
　我入於涅槃，
　已經無量劫，
　常受最勝樂，
　永處安隱處。
　汝今至心聽，
　我當說涅槃。
　我已離食想，
　終無飢渴患，
　今當為汝等，
　說其隨順願，
　令諸一切眾，
　咸得安隱樂，
　汝聞應修行，
　諸佛法常住。
　假使烏與梟，
　同共一樹棲，
　猶如親兄弟，
　爾乃永涅槃。
　如來視一切，
　猶如羅睺羅，
　常為眾生尊，
　云何永涅槃？
　假使蛇、鼠、狼，
　同處一穴遊，
　相愛如兄弟，
　爾乃永涅槃。
　如來視一切，
　猶如羅睺羅，
　常為眾生尊，
　云何永涅槃？
　假使七葉花，
　轉為婆師香，
　迦留為鎮頭，
　爾乃永涅槃。
　如來視一切，
　猶如羅睺羅，
　云何捨慈悲，
　永入於涅槃？
　假使一闡提，
　現身成佛道，
　永處第一樂，
　爾乃入涅槃。
　如來視一切，
　皆如羅睺羅，
　云何捨慈悲，
　永入於涅槃？
　假使一切眾，
　一時成佛道，
　遠離諸過患，
　爾乃入涅槃。
　如來視一切，
　皆如羅睺羅，
　云何捨慈悲，
　永入於涅槃？
　假使蚊蚋水，
　浸壞於大地，
　川、谷、海盈滿，
　爾乃入涅槃。
　悲心視一切，
　皆如羅睺羅，
　常為眾生尊，
　云何永涅槃？
　以是故汝等，
　應深樂正法，
　不應生憂惱，
　號泣而啼哭。
　若欲自正行，
　應修如來常，
　當觀如是法，
　長存不變易。
　復應生是念：
　『三寶皆常住。』
　是則獲大護，
　如呪枯生果。
　是名為三寶，
　四眾應善聽；
　聞已應歡喜，
　即發菩提心。
　若能計三寶，
　常住同真諦，
　此則是諸佛，
　最上之誓願。」


「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷能以如來
最上誓願而發願者，當知是人無有愚癡，
堪受供養。以此願力功德果報，於世最勝，
如阿羅漢。若有不能如是觀了三寶常
者是旃陀羅；若有能知三寶常住實法因
緣，離苦安樂，無有嬈害、能留難者。」

爾時，人
天大眾、阿修羅等聞是法已，心生歡喜，踊
躍無量。其心調柔，善滅諸蓋，心無高下，威
儀清淨，顏貌怡悅，知佛常住。是故施設諸
天供養——散種種花、末香、塗香，鼓天伎樂——
以供養佛。

爾時，佛告迦葉菩薩言：「善男子！
汝見是眾希有事不？」

迦葉答言：「已見。世尊！
見諸如來無量無邊不可稱計，受諸大眾人
天所奉飯食供養。又見諸佛大身莊嚴，所坐
之處如一針鋒，多眾圍遶，不相障礙。復見
大眾悉發誓願說十三偈。亦知大眾各心
念言：『如來今者獨受我供。』假使純陀所奉飯
食碎如微塵，一塵一佛猶不周遍，以佛神
力，悉皆充足一切大眾。唯諸菩薩摩訶薩、文
殊師利法王子等能知如是希有事耳，悉
是如來方便示現，聲聞大眾及阿修羅等皆
知如來是常住法。」

爾時，世尊告純陀言：「汝
今所見為是希有奇特事不？」

「實爾。世尊！我先
所見無量諸佛，三十二相、八十種好莊嚴其
身。今悉見為菩薩摩訶薩，巨身殊異，顏貌無
比。唯見佛身譬如藥樹，為諸菩薩摩訶薩
等之所圍遶。」

佛告純陀：「汝先所見無量佛者
是我所化，為欲利益一切眾生，令得歡喜。
如是，菩薩摩訶薩等所可修行不可思議
能作無量諸佛之事。純陀！汝今皆已成就菩
薩摩訶薩行，得住十地，菩薩所行具足成
辦。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如是如是，如佛
所說，純陀所修成菩薩行我亦隨喜。今者
如來欲為未來無量眾生作大明故，說是
大乘《大涅槃經》。世尊！一切契經說有餘義？無
餘義耶？」

「善男子！我所說者，亦有餘義、亦無
餘義。」

純陀白佛言：「世尊！如佛所說：

「『所有之物，
　布施一切，
　唯可讚歎，
　無可毀損。』」


「世尊！是義云何？持戒、毀戒，有何差別？」

佛言：
「唯除一人，餘一切施皆可讚歎。」

純陀問言：
「云何名為唯除一人？」

佛言：「如此經中所說
破戒。」

純陀復言：「我今未解，唯願說之。」

佛
告純陀：「言破戒者，謂一闡提。其餘在所一
切布施，皆可讚歎，獲大果報。」

純陀復問：「一
闡提者，其義云何？」

佛告純陀：「若有比丘及比
丘尼、優婆塞、優婆夷，發麁惡言誹謗正法，
造是重業，永不改悔、心無慚愧，如是等人
名為趣向一闡提道。若犯四重、作五逆罪，
自知定犯如是重事，而心初無怖畏、慚愧，
不肯發露，於佛正法永無護惜、建立之心，
毀呰、輕賤、言多過咎，如是等人亦名趣向
一闡提道。若復說言：『無佛、法、僧。』如是等人
亦名趣向一闡提道。唯除如此一闡提輩，
施其餘者一切讚歎。」

爾時，純陀復白佛言：「世尊！所言破戒，其義云
何？」

佛告純陀：「若犯四重，及五逆罪、誹謗正
法，如是等人名為破戒。」

純陀復問：「如是破
戒可拔濟不？」

佛告純陀：「有因緣故則可拔
濟。若被法服、猶未捨遠，其心常懷慚愧、
恐怖，而自考責：『咄哉！何為犯斯重罪？何其怪
哉！造斯苦業。』深自改悔，生護法心，欲建正
法：『有護法者，我當供養。若有讀誦大乘典
者，我當諮問、受持、讀誦。既通利已，復當為
他分別廣說。』我說是人不為破戒。何以
故？善男子！譬如日出能除一切塵翳、闇冥；
是大涅槃微妙經典出興於世亦復如是，能
除眾生無量劫中所作眾罪。是故，此經說護
正法得大果報，拔濟破戒。若有毀謗是正
法者能自改悔，還歸於法，自念所作一切不
善，如人自害心生恐怖、驚懼、慚愧：『除此正
法更無救護，是故應當還歸正法。』若能如
是如說歸依，布施是人得福無量，亦名世
間應受供養。若犯如上惡業之罪，若經一
月、或十五日，不生歸依發露之心。若施是
人，果報甚少。犯五逆者亦復如是，能生悔
心，內懷慚愧：『今我所作不善之業甚為大苦，
我當建立、護持正法。』是則不名五逆罪也。
若施是人，得福無量。犯逆罪已，不生護法、
歸依之心。有施是者，福不足言。

「又，善男子！
犯重罪者——汝今諦聽，我當為汝分別廣說——
應生是心：『謂正法者，即是如來微密之藏。是
故，我當護持、建立。』施是人者，得勝果報。

「善
男子！譬如女人懷妊垂產，值國荒亂，遠至
他土，在一天廟即便產育。後聞舊邦安隱
豐熟，携持其子欲還本土。路經恒河，水
漲暴急，荷負是兒不能得渡。即自念言：
『我寧與子一處併命，終不捨棄而獨濟也。』
作是念已，與子俱沒。命終之後尋生天中，
以慈念子欲令得渡。而是女人本性弊
惡，以愛子故得生天中。犯四重禁、五無間
罪生護法心亦復如是，雖復先為不善之
業，以護法故，得為世間無上福田。是護法
者有如是等無量果報。」

純陀復言：「世尊！若一闡提能自改悔，恭敬、
供養、讚歎三寶，施如是人得大果不？」

佛
言：「善男子！汝今不應作如是說。善男子！譬
如有人食菴羅果，吐核置地，而復念言：『是
果核中應有甘味。』即復還取，破而甞之。其
味極苦，心生悔恨。恐失果種，即還收拾。種
之於地，勤加修治，以蘇油、乳隨時溉灌。於
意云何？寧可生不？」

「不也。世尊！假使天降無
上甘雨猶亦不生。」

「善男子！彼一闡提亦復
如是，燒滅善根，當於何所而得除罪？善
男子！若生善心，是則不名一闡提也。善男
子！以是義故，一切所施所得果報非無差
別。何以故？施諸聲聞所得報異、施辟支佛
得報亦異，唯施如來獲無上果。是故說言：
『一切所施非無差別。』」

純陀復言：「何故如來而說此偈？」

佛告純陀：
「有因緣故，我說此偈。王舍城中，有優婆塞
心無淨信，奉事尼犍，而來問我布施之義。
以是因緣故說斯偈，亦為菩薩摩訶薩等
說祕藏義。如斯偈者，其義云何？一切者，少
分一切。當知：菩薩摩訶薩人中之雄，攝取持
戒，施其所須，捨棄破戒如除稊稗。

「復次，善男子！如我昔日所說偈言：

「『一切江河，
　必有迴曲；
　一切叢林，
　必名樹木；
　一切女人，
　必懷諂曲；
　一切自在，
　必受安樂。』」


爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，偏袒
右臂，右膝著地，前禮佛足而說偈言：

「非一切河，
　必有迴曲；
　非一切林，
　悉名樹木；
　非一切女，
　必懷諂曲；
　一切自在，
　不必受樂。」


「佛所說偈，其義有餘。唯垂哀愍，說其因緣。
何以故？世尊！於此三千大千世界有洲名
拘耶尼。其洲有河，端直不曲，名娑婆耶，猶
如直繩入於西海。如是河相於餘經中佛
未曾說，唯願如來因此方等《阿含經》中說
有餘義，令諸菩薩深信解之。世尊！譬如有
人先識金鑛，後不識金。如來亦爾，盡知
法已，而所演說有餘不盡。如來雖作如
是餘說，應當方便解其意趣。一切叢林必
是樹木，是亦有餘。何以故？種種金、銀、琉璃寶
樹，是亦名林。一切女人必懷諂曲，是亦有
餘。何以故？亦有女人善持禁戒，功德成就，
有大慈悲。一切自在必受安樂，是亦有餘。
何以故？有自在者，轉輪聖帝；如來法王不屬
死魔，不可滅盡；梵、釋諸天雖得自在，悉是
無常。若得常住、無變易者，乃名自在，所謂
大乘大般涅槃。」

佛言：「善男子！汝今善得樂說
之辯，且止，諦聽。文殊師利！譬如長者身嬰
病苦，良醫診之，為合膏藥。是時病者貪欲
多服。醫語之言：『若能消者則可隨意，汝今
體羸，不應多服。當知是膏亦名甘露、亦名
毒藥，若多服不消則名為毒。』

「善男子！汝今
勿謂是醫所說違於義理、損失膏勢。善男
子！如來亦爾，為諸國王、后妃、太子、王子、大臣，
因波斯匿王、王子、后妃憍慢心故，為欲調
伏，示現恐怖，如彼良醫，故說此偈：

「『一切江河，
　必有迴曲；
　一切叢林，
　必名樹木；
　一切女人，
　必懷諂曲；
　一切自在，
　必受安樂。』」


「文殊師利！汝今當知：如來所說無有漏失。
如此大地可令反覆，如來之言終無漏失。
以是義故，如來所說一切有餘。」

爾時，佛讚
文殊師利：「善哉，善哉。善男子！汝已久知如是
之義，愍哀一切、欲令眾生得智慧故，廣
問如來如是偈義。」

爾時，文殊師利法王子復
於佛前而說偈言：

「於他語言，
　隨順不逆，
　亦不觀他，
　作以、不作，
　但自觀身，
　善、不善行。」


「世尊！如是說此法藥非為正說。於他語言
隨順不逆者，唯願如來垂哀正說。何以故？
世尊常說一切外學九十五種皆趣惡道，聲
聞弟子皆向正路。若護禁戒、攝持威儀、守
慎諸根，如是等人深樂大法、趣向善道。如
來何故於九部中見有毀他則便呵責？如
是偈義為何所趣？」

佛告文殊師利：「善男子！
我說此偈亦不盡為一切眾生，爾時唯為
阿闍世王。諸佛世尊若無因緣終不逆說，
有因緣故乃說之耳。善男子！阿闍世王害
其父已，來至我所欲折伏我，作如是問：
『云何世尊是一切智？非一切智耶？若一切
智，調達往昔無量世中常懷惡心，隨逐如
來欲為逆害，云何如來聽其出家？』善男子！
以是因緣，我為是王而說此偈：

「『於他語言，
　隨順不逆，
　亦不觀他，
　作以、不作，
　但自觀身，
　善、不善行。』」


「佛告大王：『汝今害父，已作逆罪，最重無間。
應當發露，以求清淨。何緣乃更見他過咎？』
善男子！以是義故，我為彼王而說是偈。

「復
次，善男子！亦為護持不毀禁戒、成就威儀、
見他過者而說是偈。若復有人受他教誨
遠離眾惡、復教他人令遠眾惡，如是之人
則我弟子。」

爾時，世尊為文殊師利復說偈
言：

「一切畏刀杖、
　無不愛壽命，
　恕己可為譬，
　勿殺、勿行杖。」


爾時，文殊師利復於佛前而說偈言：

「非一切畏杖、
　非一切愛命，
　恕己可為譬，
　勤作善方便。」


「如來說是法句之義亦是未盡。何以故？如
阿羅漢、轉輪聖王、玉女、象、馬、主藏大臣，若諸
天、人、及阿修羅執持利劍能害之者，無有
是處。勇士、烈女、馬王、獸王、持戒比丘，雖復對
至而不恐怖。以是義故，如來說偈亦是有
餘。若言：『恕己可為譬』者，是亦有餘。何以
故？若使羅漢以己喻彼，則有我想及以命
想。若有我想及以命想，則應擁護。凡夫亦
應見阿羅漢悉是行人，若如是者即是邪
見。若有邪見，命終應生阿鼻地獄。又，阿羅
漢設於眾生生害心者，無有是處；無量眾
生亦復無能害羅漢者。」

佛言：「善男子！言我
想者，謂於眾生生大悲心，無殺害想，謂阿
羅漢平等之心。勿謂世尊無有因緣而逆
說也。昔日於此王舍城中有大獵師，多殺
群鹿，請我食肉。我於爾時雖受彼請，於
諸眾生生慈悲心如羅睺羅，而說偈言：

「『當令汝長壽，
　久久住於世，
　受持不害法，
　猶如諸佛壽。』」


「是故，我說此偈：

「『一切畏刀杖、
　無不愛壽命，
　恕己可為譬，
　勿殺、勿行杖。』」


佛言：「善哉，善哉。文殊師利！為諸菩薩摩訶薩
故，諮問如來如是密教。」

爾時，文殊師利復說是偈：

「云何敬父母，
　隨順而尊重？
　云何修此法，
　墮於無間獄？」


於是，如來復以偈答：

「若以貪愛母、
　無明以為父，
　隨順尊重是，
　則墮無間獄。」


爾時，如來復為文殊師利重說偈言：

「一切屬他，
　則名為苦；
　一切由己，
　自在安樂。
　一切憍慢，
　勢極暴惡；
　賢善之人，
　一切愛念。」


爾時，文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如
來所說是亦不盡，唯願如來復垂哀愍，說
其因緣。何以故？如長者子從師學時，為屬
師不？若屬師者，義不成就；若不屬者，亦不
成就；若得自在，亦不成就。是故，如來所說
有餘。復次，世尊！譬如王子無所綜習，觸事
不成，是亦自在、愚闇、常苦。如是，王子若言
自在，義亦不成；若言屬他義，亦不成。以是
義故，佛所說義名為有餘。是故，一切屬他
不必受苦；一切自在不必受樂。一切憍慢
勢極暴惡，是亦有餘。世尊！如諸列女，憍慢
心故，出家學道，護持禁戒，威儀成就，守攝
諸根不令馳散。是故，一切憍慢之結不必
暴惡。賢善之人一切愛念，是亦有餘。如人
內犯四重禁已，不捨法服，堅持威儀。護
持法者見已不愛，是人命終必墮地獄。若
有善人犯重禁已，護持法者見即驅出，罷
道還俗。以是義故，一切賢善不必悉愛。」

爾
時，佛告文殊師利：「有因緣故，如來於此說
有餘義。又有因緣，諸佛如來而說是法。時
王舍城有一女人名曰善賢，還父母家，因
至我所，歸依於我及法、眾僧，而作是言：『一
切女人勢不自由，一切男子自在無礙。』我
於爾時知是女心，即為宣說如是偈頌。
文殊師利！善哉，善哉。汝今能為一切眾生
問於如來如是密語。」

文殊師利復說偈言：

「一切諸眾生，
　皆依飲食存；
　一切有大力，
　其心無嫉妬；
　一切因飲食，
　而得諸病苦；
　一切修淨行，
　而得受安樂。」


「如是，世尊！今受純陀飲食供養，將無如來
有恐怖耶？」

爾時，世尊復為文殊而說偈
言：

「非一切眾生，
　盡依飲食存；
　非一切大力，
　心皆無嫉妬；
　非一切因食，
　而致諸病苦；
　非一切淨行，
　悉得受安樂。」


「文殊師利！汝若得病，我亦如是應得病苦。
何以故？諸阿羅漢，及辟支佛、菩薩、如來，實無
所食，為欲化彼，示現受用無量眾生所施
之物，令其具足檀波羅蜜，拔濟地獄、畜生、
餓鬼。若言：『如來六年苦行，身羸瘦。』者，無有
是處。諸佛世尊獨拔諸有不同凡夫，云何
而得身羸劣耶？諸佛世尊精勤修習獲金剛
身，不同世人危脆之身。我諸弟子亦復如
是，不可思議、不依於食。一切大力無嫉妬
者，亦有餘義。如世間人，終身永無嫉妬之
心而無大力。一切病苦因食得者，亦有餘
義。亦見有人得客病者，所謂刺刺、刀、劍、
鉾、槊。一切淨行受安樂者，是亦有餘。世間
亦有外道之人，修於梵行，多受苦惱。以是
義故，如來所說一切有餘，是名如來非無
因緣而說此偈，有因故說。昔日於此優禪
尼國，有婆羅門名羖羝德，來至我所欲受
第四八戒齋法。我於爾時為說是偈。」

爾時，迦葉菩薩白佛言：「世尊！何等名為無餘
義耶？云何復名一切義乎？」

「善男子！一切者，
唯除助道常樂善法，是名一切，亦名無
餘。其餘諸法，亦名有餘亦名無餘，欲令樂
法諸善男子知此有餘及無餘義。」

迦葉菩薩
心大歡喜，踊躍無量，前白佛言：「甚奇，世尊！等
視眾生如羅睺羅。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善
哉，善哉。汝今所見微妙甚深。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！唯願如來說是大
乘《大涅槃經》所得功德。」

佛告迦葉：「善男子！
若有得聞是經名字，所得功德非諸聲聞、
辟支佛等所能宣說，唯佛能知。何以故？不可
思議，是佛境界。何況受持、讀誦、通利、書寫
經卷？」

爾時，諸天、世人及阿修羅即於佛前異口同
音而說偈言：

「諸佛難思議，
　法、僧亦復然，
　是故今勸請，
　唯願小停住。
　尊者大迦葉，
　及以阿難等，
　二眾之眷屬，
　不久須臾至；
　并及摩竭主，
　阿闍世大王，
　至心敬信佛，
　猶故未來此。
　唯願佛世尊，
　少垂哀愍住，
　於此大眾中，
　斷我諸疑網。」


爾時，如來為諸大眾而說偈言：

「我法最長子，
　是名大迦葉；
　阿難勤精進，
　能斷一切疑。
　汝等當諦觀，
　阿難多聞士，
　自然能解了，
　是常及無常；
　以是故不應，
　心懷大憂惱。」


爾時，大眾以種種物供養如來。供養佛已，
即發阿耨多羅三藐三菩提心，無量無邊恒
河沙數諸菩薩等得住初地。

爾時，世尊與文
殊師利、迦葉菩薩及與純陀而受記莂。受記
莂已，說如是言：「諸善男子！自修其心，慎莫
放逸。我今背疾，舉體皆痛。我今欲臥，如彼
小兒及常患者。文殊！汝等當為四部廣說
大法。今以此法付囑於汝；乃至迦葉、阿難
等至，復當囑付如是正法。」爾時，如來說是
語已，為欲調伏諸眾生故，現身有疾，右
脇而臥，如彼病人。

* 《大般涅槃經》現病品第十八

爾時，迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來已免一
切疾病，患苦悉除，無復怖畏。世尊！一切眾
生有四毒箭則為病因。何等為四？貪欲、瞋
恚、愚癡、憍慢。若有病因則有病生，所謂：愛
熱肺病、上氣吐逆、膚體㿇㿇、其心悶亂、下痢
噦噎、小便痳瀝、眼耳疼痛、腹背脹滿、顛狂乾
消、鬼魅所著。如是種種身心諸病，諸佛世尊
悉無復有。今日如來何緣顧命文殊師利，而
作是言：『我今背痛，汝等當為大眾說法。』有
二因緣則無病苦。何等為二？一者、憐愍
一切眾生，二者、給施病者醫藥。如來往昔已
於無量萬億劫中修菩薩道，常行愛語，利
益眾生不令苦惱，施疾病者種種醫藥。何
緣於今自言有病？

「世尊！世人有病，或坐、或
臥、不安其處、或索飲食、勅誡家屬修治產
業。何故如來默然而臥，不教弟子聲聞人等
尸波羅蜜、諸禪解脫、三摩跋提、修諸正勤？何
緣不說如是甚深大乘經典？如來何故不
以無量方便教大迦葉、人中象王、諸大人等，
令其不退阿耨多羅三藐三菩提？何故不
治諸惡比丘，受畜一切不淨物者？

「世尊！實
無有病，云何默然右脇而臥？諸菩薩等，凡所
給施病者醫藥，所得善根悉施眾生，而共
迴向一切種智，為除眾生諸煩惱障、業障、報
障。煩惱障者，貪欲、瞋恚、愚癡、忿怒纏蓋，焦惱、
嫉妬、慳悋、姦詐、諛諂、無慚、無愧，慢、慢慢、不如
慢、增上慢、我慢、邪慢、憍慢，放逸、貢高、懟恨、諍
訟、邪命、諂媚、詐現異相，以利求利、惡求多
求，無有恭敬，不隨教誨，親近惡友，貪利
無厭，纏縛難解，欲於惡欲、貪於惡貪，身見、
有見及以無見，頻申憙睡，欠呿不樂，貪嗜
飲食，其心𧄼瞢，心緣異想、不善思惟，身、口
多惡，好憙多語，諸根闇鈍，發言多虛，常為
欲覺、恚覺、害覺之所覆蓋，是名煩惱障。業障
者，五無間罪重惡之病。報障者，生在地獄、畜
生、餓鬼、誹謗正法及一闡提，是名報障。如
是三障名為大病。而諸菩薩於無量劫修
菩提時，給施一切疾病醫藥，常作是願：『令
諸眾生永斷如是三障重病。』

「復次，世尊！菩薩
摩訶薩修菩提時，給施一切病者醫藥，常
作是願：『願令眾生永斷諸病，得成如來金
剛之身。又願一切無量眾生作妙藥王，斷除
一切諸惡重病。願諸眾生得阿伽陀藥，以是
藥力能除一切無量惡毒。又願眾生於阿耨
多羅三藐三菩提無有退轉，速得成就無
上佛藥，消除一切煩惱毒箭。又願眾生勤修
精進，成就如來金剛之心，作微妙藥療治
眾病，不令有人生諍訟想。亦願眾生作大
藥樹，療治一切諸惡重病。又願眾生拔出毒
箭，得成如來無上光明。又願眾生得入如
來智慧大藥、微密法藏。』世尊！菩薩如是已於
無量百千萬億那由他劫發是誓願，令諸眾
生悉無諸病。何緣如來乃於今日唱言：『有
病。』

「復次，世尊！世有病者，不能坐起、俯仰、
進止，飲食不御、漿水不下，亦復不能教
誡諸子修治家業。爾時，父母、妻子、兄弟、親屬、
知識皆於是人生必死想。世尊！如來今日
亦復如是，右脇而臥，無所論說。此閻浮提
有諸愚人當作是念：『如來正覺必當涅槃。』
生滅盡想。而如來性實，不畢竟入於涅槃。
何以故？如來常住，無變易故。以是因緣，不
應說言：『我今背痛。』

「復次，世尊！世有病者，身體羸損，若偃、若側，
臥著床褥。爾時，眾人心生惡賤，起必死想。
如來今者亦復如是，當為外道九十五種之
所輕慢、生無常想。彼諸外道當作是言：『不
如我等以我性人、自在時節、微塵等法而
為常住，無有變易。沙門瞿曇無常所遷，是
變易法。』以是義故，世尊！今日不應默然右
脇而臥。

「復次，世尊！世有病者，四大增損，互
不調適，羸瘦乏極。是故，不能隨意坐起，臥
著床褥。如來四大無不和適，身力具足，亦無
羸損。世尊！如十小牛力不如一大牛力、十
大牛力不如一青牛力、十青牛力不如一
凡象力、十凡象力不如一野象力、十野象力
不如一二牙象力、十二牙象力不如一四
牙象力、十四牙象力不如雪山一白象力、十
雪山白象力不如一香象力、十香象力不如
一青象力、十青象力不如一黃象力、十黃
象力不如一赤象力、十赤象力不如一白
象力、十白象力不如一山象力、十山象力不
如一優鉢羅象力、十優鉢羅象力不如一波頭摩象力、十波頭摩象力不如一拘物頭
象力、十拘物頭象力不如一分陀利象力、十
分陀利象力不如人中一力士力、十人中力
士力不如一鉢健提力、十鉢健提力不
如一八臂那羅延力、十那羅延力不如一
十住菩薩一節之力。一切凡夫身中諸節
節不相到、人中力士節頭相到、鉢健提身
諸節相接、那羅延身節頭相拘、十住菩薩諸
節骨解蟠龍相結。是故，菩薩其力最大。世界
成時，從金剛際起金剛座，上至道場菩提
樹下。菩薩坐已，其心即時逮得十力。如來今
者不應如彼嬰孩小兒。嬰孩小兒愚癡無智，
無所能說。以是義故，隨意偃側，無人譏
訶。如來世尊有大智慧照明一切，人之大
龍，具大威德，成就神通，無上仙人，永斷疑
網，已拔毒箭，進止安詳，威儀具足，得無所
畏。今者何故右脇而臥，令諸人天悲愁苦惱？」

爾時，迦葉菩薩即於佛前而說偈言：

「瞿曇大聖德！
　願起演妙法，
　不應如小兒、
　病者臥床蓐。
　調御天人師，
　倚臥雙樹間，
　下愚凡夫見，
　當言：『必涅槃。』
　不知方等典，
　甚深佛所行，
　不見微密藏，
　猶盲不見道。
　唯有諸菩薩、
　文殊師利等，
　能解是甚深，
　譬如善射人。
　三世諸世尊，
　大悲為根本，
　如是大慈悲，
　今為何所在？
　若無大悲者，
　是則不名佛；
　佛若必涅槃，
　是則不名常。
　唯願無上尊，
　哀受我等請，
　利益於眾生，
　摧伏諸外道。」


爾時，世尊大悲熏心，知諸眾生各各所念，將
欲隨順、畢竟利益，即從臥起，結跏趺坐。顏
貌熙怡，如融金聚；面目端嚴，猶月盛滿；形容
清淨，無諸垢穢。放大光明充遍虛空，其光
大盛過百千日，照于東方、南、西、北方、四維、上、
下諸佛世界，惠施眾生大智之炬，悉令得
滅無明黑闇，令百千億那由他眾生安止
不退菩提之心。

爾時，世尊心無疑慮，如師子
王。以三十二大人之相、八十種好莊嚴其
身。於其身上一切毛孔，一一毛孔出一蓮
花。其花微妙，各具千葉，純真金色，琉璃為
莖、金剛為鬚、玟瑰為臺，形大團圓，猶如車
輪。是諸蓮花各出種種雜色光明，青、黃、赤、白、
紫、頗梨色。是諸光明皆悉遍至阿鼻地獄、想
地獄、黑繩地獄、眾合地獄、叫喚地獄、大叫喚地
獄、焦熱地獄、大焦熱地獄。是八地獄其中眾
生，常為諸苦之所逼切，所謂燒煮、火炙、斫刺、
㓟剝。遇斯光已，如是眾苦悉滅無餘，安隱
清涼，快樂無極。是光明中宣說如來祕密之
藏，言：「諸眾生皆有佛性。」眾生聞已，即便命終
生人天中。乃至八種寒氷地獄，所謂阿波波
地獄、阿吒吒地獄、阿羅羅地獄、阿娑娑地獄、
優鉢羅地獄、波頭摩地獄、拘物頭地獄、分陀利
地獄。是中眾生常為寒苦之所逼惱，所謂
擘裂、身體碎壞、互相殘害。遇斯光已，如是
等苦亦滅無餘，即得調和，溫暖適身。是光
明中亦說如來祕密之藏，言：「諸眾生皆有佛
性。」眾生聞已，即便命終生人天中。爾時，於此
閻浮提界及餘世界所有地獄皆悉空虛，無
受罪者，除一闡提。

餓鬼眾生，飢渴所逼，以
髮纏身，於百千歲未曾得聞漿水之名。
遇斯光已，飢渴即除。是光明中亦說如來微
密祕藏，言：「諸眾生皆有佛性。」眾生聞已，即便
命終生人天中，令諸餓鬼亦悉空虛，除謗
大乘方等正典。

畜生眾生，互相殺害、共相殘
食。遇斯光已，恚心悉滅。是光明中亦說如
來祕密之藏，言：「諸眾生皆有佛性。」眾生聞已，
即便命終生人天中。當爾之時，畜生亦盡，
除謗正法。

是一一花各有一佛，圓光一尋，
金色晃曜，微妙端嚴最上無比，三十二相、八
十種好莊嚴其身。是諸世尊，或有坐者、或
有行者、或有臥者、或有住者，或震雷音、或
澍洪雨、或放電光、或扇大風、或出煙焰身
如火聚。或復示現七寶諸山、池、泉、河水、山
林、樹木，或復示現七寶國土、城邑、聚落、宮殿、
屋宅，或復示現象、馬、師子、虎、狼、孔雀、鳳凰、諸
鳥。或復示現令閻浮提所有眾生悉見地獄、
畜生、餓鬼，或復示現欲界六天。

復有世尊
或說陰界諸入多諸過患，或復有說四聖
諦法，或復有說諸法因緣，或復有說諸業
煩惱皆因緣生，或復有說我與無我，或復
有說苦、樂二法，或復有說常、無常等，或復
有說淨與不淨。

復有世尊為諸菩薩演
說所行六波羅蜜，或復有說諸大菩薩所得
功德，或復有說諸佛世尊所得功德，或復有
說聲聞之人所得功德。或復有說隨順一
乘、或復有說三乘成道。

或有世尊左脇出
水、右脇出火。或有示現初生、出家、坐於道
場、菩提樹下轉妙法輪、入于涅槃。或有世
尊作師子吼，令此會中有得一果、二果、三
果、至第四果。或復有說出離生死無量因
緣。

爾時，於此閻浮提中所有眾生遇斯光
已，盲者見色、聾者聽聲、啞者能言、拘躄能
行，貧者得財、慳者能施、恚者慈心、不信者
信。如是，世界無一眾生修行惡法，除一闡
提。

爾時，一切天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽、羅剎、健陀、憂摩陀、阿婆
魔羅、人非人等悉共同聲唱如是言：「善哉，
善哉。無上天尊多所利益。」說是語已，踊躍
歡喜，或歌、或舞、或身動轉，以種種花散佛
及僧，所謂天優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、
分陀利花、曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙
花、摩訶曼殊沙花、散陀那花、摩訶散陀那花、
盧脂那花、摩訶盧脂那花、香花、大香花、適意
花、大適意花、愛見花、大愛見花、端嚴花、第一
端嚴花。復散諸香，所謂沈水、多伽樓香、栴檀、
欝金、和合雜香、海岸聚香。復以天上寶幢、幡
蓋、諸天伎樂——箏、笛、笙、瑟、箜篌、鼓吹——供養於佛。

而說偈言：

「我今稽首大精進，
　無上正覺兩足尊，
　天人大眾所不知，
　唯有瞿曇乃能了。
　世尊往昔為我故，
　於無量劫修苦行，
　如何一旦棄本誓，
　而便捨命欲涅槃？
　一切眾生不能見，
　諸佛世尊祕密藏，
　以是因緣難得出，
　輪轉生死墜惡道。
　如佛所說阿羅漢，
　一切皆當至涅槃，
　如是甚深佛行處，
　凡夫下愚誰能知？
　施諸眾生甘露法，
　為斷除彼諸煩惱；
　若有服此甘露已，
　不復受生、老、病、死。
　如來世尊已療治，
　百千無量諸眾生，
　令其所有諸重病，
　一切消滅無遺餘。
　世尊久已捨病苦，
　故得名為第七佛，
　唯願今日雨法雨，
　潤漬我等功德種。」
　是諸大眾及人天，
　如是請已默然住。」


說是偈時，蓮花臺中一切諸佛——從閻浮提
遍至淨居——悉皆聞之。

爾時，佛告迦葉菩薩：
「善哉，善哉。善男子！汝已具足如是甚深微妙
智慧，不為一切諸魔、外道之所破壞。善男
子！汝已安住，不為一切諸惡邪風之所傾
動。善男子！汝已成就樂說辯才，已曾供養
過去無量恒河沙等諸佛世尊，是故能問如
來正覺如是之義。

「善男子！我於往昔無量無
邊億那由他百千萬劫已除病根，永離倚
臥。迦葉！過去無量阿僧祇劫有佛出世，號
無上勝如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為諸聲聞
說是大乘《大涅槃經》，開示分別顯發其義。我
於爾時亦為彼佛而作聲聞，受持如是大
涅槃典，讀誦、通利、書寫經卷、廣為他人開
示、分別解說其義，以是善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提。

「善男子！我從是來，未曾有惡
煩惱業緣墮於惡道、誹謗正法、作一闡提、
受黃門身、無根、二根、反逆父母、殺阿羅漢、
破塔壞僧、出佛身血、犯四重禁。從是已
來，身心安隱，無諸苦惱。

「迦葉！我今實無一切
疾病。所以者何？諸佛世尊久已遠離一切病
故。迦葉！是諸眾生不知大乘方等密教，便
謂如來真實有疾。

「迦葉！如言：『如來，人中師子。』而如來者實非
師子，如是之言即是如來祕密之教。迦葉！
如言：『如來，人中大龍。』而我已於無量劫中
捨離是業。迦葉！如言：『如來，是人、是天。』而我
真實非人、非天，亦非鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，非我、非命，非可養
育、非人士夫，非作、非不作，非受、非不受，
非世尊、非聲聞，非說、非不說。如是等語皆
是如來祕密之教。

「迦葉！如言：『如來猶如大海、須彌山王。』而如
來者實非醎味、同於石山，當知是語亦是如
來祕密之教。迦葉！如言：『如來如分陀利。』而
我實非分陀利也，如是之言即是如來祕密
之教。迦葉！如言：『如來猶如父母。』而如來者
實非父母，如是之言亦是如來祕密之教。迦
葉！如言：『如來是大船師。』而如來者實非船
師，如是之言亦是如來祕密之教。迦葉！如
言：『如來猶如商主。』而如來者實非商主，如
是之言亦是如來祕密之教。迦葉！如言：『如
來能摧伏魔。』而如來者實無惡心欲令他
伏，如是之言皆是如來祕密之教。迦葉！如
言：『如來能治癰瘡。』而我實非治癰瘡師，如
是之言亦是如來祕密之教。

「迦葉！如我先說：
『若有善男子、善女人善能修治身、口、意業，捨
命之時，雖有親族取其屍骸，或以火燒、或
投大水、或棄塚間，狐、狼、禽獸競共食噉，然
心意識即生善道。而是心法實無去、來，亦無
所至，直是前後相似、相續，相貌不異。』如是之
言即是如來祕密之教。

「迦葉！我今言病亦復
如是，亦是如來祕密之教。是故，顧命文殊師
利：『吾今背痛，汝等當為四眾說法。』

「迦葉！如
來正覺實無有病，右脇而臥，亦不畢竟入於
涅槃。迦葉！是大涅槃即是諸佛甚深禪定，如
是禪定非是聲聞、緣覺行處。

「迦葉！汝先所
問：『如來何故倚臥不起、不索飲食、誡勅家
屬修治產業？』迦葉！虛空之性亦無坐起、求
索飲食、勅誡家屬修治產業，亦無去、來，生、
滅，老、壯，出、沒，傷、破，解脫、繫縛，亦不自說、亦不
說他，亦不自解、亦不解他，非安、非病。善男
子！諸佛世尊亦復如是，猶如虛空，云何當
有諸病苦耶？

「迦葉！世有三人其病難治：一、謗大乘，二、五
逆罪，三、一闡提。如是三病，世中極重，悉非
聲聞、緣覺之所能治。善男子！譬如有病，必
死難治。若有瞻病、隨意、醫藥，若無瞻病、隨
意、醫藥，如是之病定不可治，當知是人必
死不疑。善男子！是三種人亦復如是，若
有聲聞、緣覺、菩薩，或有說法、或不說法，不
能令其發阿耨多羅三藐三菩提心。

「迦葉！
譬如病人，若有瞻病、隨意、醫藥則可令差，
若無此三則不可差。聲聞、緣覺亦復如是，
從佛菩薩得聞法已，即便能發阿耨多羅
三藐三菩提心，非不聞法能發心也。

「迦葉！
譬如病人，若有瞻病、隨意、醫藥，若無瞻病、
隨意、醫藥，皆悉可差。有一種人亦復如是，
或值聲聞、不值聲聞，或值緣覺、不值緣
覺，或值菩薩、不值菩薩，或值如來、不值
如來，或得聞法、或不聞法，自然得成阿
耨多羅三藐三菩提，所謂有人或為自身、或
為他身，或為怖畏、或為利養，或為諛諂、或
為誑他，書寫如是《大涅槃經》，受持、讀誦、供
養、恭敬、為他說者。

「迦葉！有五種人於是大乘大涅槃典有病
行處，非如來也。何等為五？一、斷三結得
須陀洹果，不墮地獄、畜生、餓鬼，人天七返，
永斷諸苦，入於涅槃。迦葉！是名第一人
有病行處，是人未來過八萬劫，便當得成
阿耨多羅三藐三菩提。

「迦葉！第二人者，斷三
結縛，薄貪、恚、癡，得斯陀含果，名一往來，
永斷諸苦，入於涅槃。迦葉！是名第二人有
病行處，是人未來過六萬劫，便當得成阿
耨多羅三藐三菩提。

「迦葉！第三人者，斷五下
結，得阿那含果，更不來此，永斷諸苦，入於
涅槃。是名第三人有病行處，是人未來過
四萬劫，便當得成阿耨多羅三藐三菩提。

「迦
葉！第四人者，永斷貪欲、瞋恚、愚癡，得阿羅
漢果，煩惱無餘，入於涅槃，亦非麒麟獨一
之行。是名第四人有病行處，是人未來過
二萬劫，便當得成阿耨多羅三藐三菩提。

「迦葉！第五人者，永斷貪欲、瞋恚、愚癡，得辟
支佛道，煩惱無餘，入於涅槃，真是麒麟獨一
之行。是名第五人有病行處，是人未來過十
千劫，便當得成阿耨多羅三藐三菩提。

「迦
葉！是名第五人有病行處，非如來也。」
《大般涅槃經》卷第十



《大般涅槃經》卷第十一

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 聖行品第十九之一

爾時，佛告迦葉菩薩：「善男子！菩薩摩訶薩應
當於是《般涅槃經》專心思惟五種之行。何
等為五？一者、聖行，二者、梵行，三者、天行，四
者、嬰兒行，五者、病行。善男子！菩薩摩訶薩常
當修習是五種行。復有一行是如來行，所謂
大乘《大涅槃經》。

「迦葉！云何菩薩摩訶薩所修
聖行？菩薩摩訶薩，若從聲聞、若從如來得
聞如是《大涅槃經》，聞已生信。信已應作如
是思惟：『諸佛世尊有無上道、有大正法、大
眾正行，復有方等大乘經典。我今當為愛
樂貪求大乘經故，捨離所愛妻子、眷屬、所居
舍宅、金、銀、珍寶、微妙瓔珞、香花、伎樂、奴僕、給
使、男女大小、象馬車乘、牛、羊、雞、犬、猪、豕之屬。』
復作是念：『居家逼迫猶如牢獄，一切煩惱由
之而生；出家閑曠猶如虛空，一切善法因
之增長。若在家居，不得盡壽淨修梵行，我
今應當剃除鬢髮，出家學道。』復作是念：『我
今定當出家修學無上正真菩提之道。』菩薩
如是欲出家時，天魔波旬生大苦惱，言：『是
菩薩復當與我興大戰諍。』

「善男子！如是菩
薩云何當復與人戰諍？是時菩薩即至僧
坊，若見如來及佛弟子威儀具足、諸根寂靜、
其心柔和、清淨寂滅，即至其所而求出家，
剃除鬚髮，服三法衣。既出家已，奉持禁戒，
威儀不缺，進止安祥，無所觸犯，乃至小罪
心生怖畏，護戒之心猶如金剛。

「善男子！譬
如有人帶持浮囊欲渡大海。爾時，海中
有一羅剎即從此人乞索浮囊。其人聞已，
即作是念：『我今若與，必定沒死。』答言：『羅剎！
汝寧殺我，浮囊叵得。』羅剎復言：『汝若不能
全與我者，見惠其半。』是人猶故不肯與之。
羅剎復言：『汝若不能惠我半者，幸願與我
三分之一。』是人不肯。羅剎復言：『若不能者，
施我手許。』是人不肯。羅剎復言：『汝今若復
不能與我如手許者，我今飢窮，眾苦所逼，
願當濟我如微塵許。』是人復言：『汝今所索
誠復不多，然我今日方當渡海，不知前
道近遠如何。若與汝者，氣當漸出，大海之
難，何由得過？能脫中路，沒水而死。』

「善男子！
菩薩摩訶薩護持禁戒亦復如是，如彼
渡人護惜浮囊。菩薩如是守護戒時，常
有煩惱諸惡羅剎語菩薩言：『汝當信我，終
不相欺。但破四禁，護持餘戒。以是因緣令
汝安隱，得入涅槃。』菩薩爾時應作是言：『我
今寧持如是禁戒墮阿鼻獄，終不毀犯而
生天上。』煩惱羅剎復作是言：『汝若不能破
四禁者，可破僧殘。以是因緣令汝安隱，
得入涅槃。』菩薩亦應不隨其語。羅剎復言：
『卿若不能犯僧殘者，亦可故犯偷蘭遮
罪。以是因緣令汝安隱，得入涅槃。』菩薩爾
時亦復不隨。羅剎復言：『卿若不能犯偷
蘭遮，可犯捨墮。以是因緣可得安隱，入
於涅槃。』菩薩爾時亦復不隨。羅剎復言：『卿
若不能犯捨墮者，可破波夜提。以是因
緣令汝安隱，得入涅槃。』菩薩爾時亦復不
隨。羅剎復言：『卿若不能犯波夜提者，幸
可毀破突吉羅戒。以是因緣可得安隱，入
於涅槃。』菩薩爾時心自念言：『我今若犯突吉
羅罪不發露者，則不能渡生死彼岸而
得涅槃。』菩薩摩訶薩於是微小諸戒律中護
持堅固，心如金剛。

「菩薩摩訶薩持四重禁及
突吉羅，敬重堅固，等無差別。菩薩若能如
是堅持，則為具足五支諸戒，所謂具足菩
薩根本業清淨戒、前後眷屬餘清淨戒、非諸
惡覺覺清淨戒、護持正念念清淨戒、迴向阿
耨多羅三藐三菩提戒。

「迦葉！是菩薩摩訶薩復有二種戒：一者、受世
教戒，二者、得正法戒。菩薩若得正法戒者，終
不為惡。受世戒者，白四羯磨然後乃得。

「復
次，善男子！有二種戒：一者、性重戒，二者、息世
譏嫌戒。性重戒者，謂四禁也。息世譏嫌戒者，
不作販賣輕秤小斗欺誑於人、因他形勢
取人財物、害心繫縛、破壞成功、燃明而臥、
田宅種植、家業坐肆。不畜象馬車乘、牛、羊、
駝、驢、雞、犬、獼猴、孔雀、鸚鵡、共命，及拘枳羅、豺、
狼、虎、豹、猫、狸、猪、豕，及餘惡獸、童男、童女、大男、
大女、奴婢、僮僕、金、銀、琉璃、頗梨、真珠、車𤦲、馬
瑙、珊瑚、璧玉、珂貝、諸寶、赤銅、白鑞、鍮石、盂器、
𣰽毺、㲩𣰆、拘執、𦶇衣、一切穀米、大、小麥、豆、黍、
粟、稻、麻、生、熟食具。常受一食，不曾再食。若
行乞食及僧中食，常知止足，不受別請。不
食肉、不飲酒，五辛葷物悉不食之，是故
其身無有臭穢，常為諸天、一切世人恭敬、
供養、尊重、讚歎。趣足而食，終不長受。所受衣
服纔足覆身。進止常與三衣鉢具，終不
捨離，如鳥二翼。

「不畜根子、莖子、節子、接子、
子子，不畜寶藏若金若銀、飲食、厨庫、衣裳、服
飾。高廣大床、象牙金床、雜色編織，悉不坐臥。
不畜一切細軟諸席，不坐一切象薦、馬薦，
不以細軟上妙衣服用敷床臥。其止息床
不置二枕，亦不受畜妙好丹枕、安黃木
枕。

「終不觀視象鬪、馬鬪、車鬪、兵鬪、若男、若女、
牛、羊、雞、雉、鸚鵡等鬪，亦不故往觀視軍陣。亦
不故聽吹貝、鼓、角、琴、瑟、箏、笛、箜篌、歌叫、伎樂
之聲，除供養佛。摴蒲、圍碁、波羅塞戲、師子、
象鬪、彈碁、六博、拍毱、擲石、投壺、牽道、八道行
成，一切戲笑悉不觀作。

「終不瞻相手、足、面
目，不以爪鏡、芝草、楊枝、鉢盂、髑髏而作卜
筮，亦不仰觀虛空星宿，除欲解睡。不作
王家往返使命，以此語彼、以彼語此。終不
諛諂、邪命、自活，亦不宣說王臣、盜賊、鬪諍、
飲食、國土饑饉、恐怖、豐樂安隱之事。

「善男子！
是名菩薩摩訶薩息世譏嫌戒。

「善男子！菩薩
摩訶薩堅持如是遮制之戒，與性重戒等
無差別。

「善男子！菩薩摩訶薩受持如是諸禁戒已，
作是願言：『寧以此身投於熾然猛火深坑，
終不毀犯過去、未來、現在諸佛所制禁戒與
剎利、婆羅門、居士等女而行不淨。』

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩復作是願：『寧以熱鐵周匝
纏身，終不敢以破戒之身而受信心檀越
衣服。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：『寧
以此口吞熱鐵丸，終不敢以毀戒之口而
食信心檀越飲食。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩
復作是願：『寧臥此身大熱鐵上，終不敢以
破戒之身受信心檀越床臥敷具。』

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩復作是願：『寧以此身受三
百鉾，終不敢以毀戒之身而受信心檀越
醫藥。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：『寧
以此身投熱鐵鑊，終不敢以破戒之身受
信心檀越房舍、屋宅。』

「復次，善男子！菩薩摩訶
薩復作是願：『寧以鐵椎打碎此身，從頭至
足令如微塵，不以破戒受諸剎利、婆羅
門、居士恭敬禮拜。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩
復作是願：『寧以熱鐵挑其兩目，不以染
心視他好色。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復
作是願：『寧以鐵錐周遍刺身，不以染心
聽好音聲。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是
願：『寧以利刀割去其鼻，不以染心貪嗅
諸香。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：『寧
以利刀割裂其舌，不以染心貪著美味。』

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復作是願：『寧以利
斧斬斫其身，不以染心貪著諸觸。』何以
故？以是因緣能令行者墮於地獄、畜生、餓
鬼。

「迦葉！是名菩薩摩訶薩護持禁戒。

「菩薩
摩訶薩護持如是諸禁戒已，悉以施與一
切眾生。以是因緣，願令眾生護持禁戒，得
清淨戒、善戒、不缺戒、不析戒、大乘戒、不退戒、隨
順戒、畢竟戒、具足成就波羅蜜戒。

「善男子！菩
薩摩訶薩修持如是清淨戒時，即得住於
初不動地。云何名為不動地耶？菩薩住是
不動地中，不動、不墮、不退、不散。善男子！譬如
須彌山，隨藍猛風不能令動、墮落、退、散。菩
薩摩訶薩住是地中亦復如是，不為色、聲、
香、味所動，不墮地獄、畜生、餓鬼，不退聲聞、
辟支佛地，不為異見邪風所散而作邪命。

「復次，善男子！又，不動者，不為貪欲、恚、癡所
動。又，不墮者，不墮四重。又，不退者，不退
還家。又，不散者，不為違逆大乘經者之
所散壞。復次，善男子！菩薩摩訶薩亦復不
為諸煩惱魔之所傾動、不為陰魔所墮；乃
至坐於道場菩提樹下，雖有天魔，不能令
其退阿耨多羅三藐三菩提；亦復不為死魔
所散。善男子！是名菩薩摩訶薩修習聖行。

「善男子！云何名為聖行？聖行者，佛及菩薩之
所行故，故名聖行。以何等故，名佛、菩薩為
聖人耶？如是等人有聖法故、常觀諸法性
空寂故。以是義故，故名聖人。有聖戒故，故
名聖人；有聖定、慧故，故名聖人；有七聖財，
所謂信、戒、慚、愧、多聞、智慧、捨離故，故名聖人；
有七聖覺故，故名聖人。以是義故，復名聖
行。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩聖行者，觀察是身
從頭至足，其中唯有髮、毛、爪、齒、不淨、垢穢、皮、
肉、筋、骨、脾、腎、心、肺、肝、膽、腸、胃、生熟二藏、大小
便利、涕、唾、目淚、肪膏、腦膜、骨、髓、膿、血、腦骸、諸
脈。菩薩如是專念觀時：『誰有是我？我為屬
誰？住在何處？誰屬於我？』復作是念：『骨是我
耶？離骨是耶？』菩薩爾時除去皮、肉，唯觀白
骨，復作是念：『骨色相異，所謂青、黃、白色、鴿
色，如是骨相亦復非我。何以故？我者亦非
青、黃、白色，及以鴿色。』菩薩繫心作是觀時，
即得斷除一切色欲。

「復作是念：『如是骨者
從因緣生：依因足骨以拄踝骨；依因踝
骨以拄􂌦骨；依因􂌦骨以拄膝骨；依因膝
骨以拄髀骨；依因髀骨以拄臗骨；依因臗
骨以拄腰骨；依因腰骨以拄脊骨；依因脊
骨以拄肋骨；復因脊骨上拄項骨；依因項
骨以拄頷骨；依因頷骨以拄牙齒，上有髑
髏；復因項骨以拄肩骨；依因肩骨以拄臂
骨；依因臂骨以拄腕骨；依因腕骨以拄掌
骨；依因掌骨以拄指骨。』菩薩摩訶薩如是
觀時，身所有骨一切分離。得是觀已，即斷
三欲：一、形貌欲，二、姿態欲，三、細觸欲。

「菩薩摩
訶薩觀青骨時，見此大地東、西、南、北、四維、上、
下悉皆青相；如青色觀，黃、白、鴿色亦復如是。
菩薩摩訶薩作是觀時，眉間即出青、黃、赤、白、
鴿等色光。菩薩於是一一諸光明中見有
佛像。見已，即問：『如此身者，不淨因緣和合共
成。云何而得坐、起、行、住、屈、伸、俯、仰、視瞬、喘息、
悲泣、喜笑？此中無主，誰使之爾？』作是問已，
光中諸佛忽然不現。復作是念：『或識是我，
故使諸佛不為我說。』復觀此識次第生滅
猶如流水，亦復非我。復作是念：『若識非我，
出息、入息或能是我。』復作是念：『是出、入息直
是風性，而是風性乃是四大。四大之中，何者
是我？地性非我；水、火、風性亦復非我。』復作
是念：『此身一切悉無有我，唯有心、風因緣和
合，示現種種所作事業，譬如呪力、幻術所作，
亦如箜篌隨意出聲。是故，此身如是不淨，
假眾因緣和合共成，當於何處而生貪欲？
若被罵辱，復於何處而生瞋恚？如我此
身三十六物不淨、臭穢，何處當有受罵辱
者？』

「若聞其罵，即便思惟：『以何音聲而見罵
耶？』一一音聲不能見罵；若一不能，眾多亦
爾。以是義故，不應生瞋。若他來打，亦應
思惟：『如是打者從何而生？』復作是念：『因手、
刀、杖及以我身故得名打，我今何緣橫瞋
於他？乃是我身自招此咎，以我受是五陰
身故。譬如因的則有箭中；我身亦爾，有身
有打。我若不忍，心則散亂；心若散亂，則失
正念；若失正念，則不能觀善、不善義；若不
能觀善、不善義，則行惡法；惡法因緣則墮
地獄、畜生、餓鬼。』菩薩爾時作是觀已，得四
念處。得四念處已，則得住於堪忍地中。

「菩
薩摩訶薩住是地已，則能堪忍貪欲、恚、癡，
亦能堪忍寒、熱、飢、渴、蚊、虻、蚤、虱、暴風、惡觸、種
種疾疫、惡口罵詈、撾打楚撻。身心苦惱一切
能忍，是故名為住堪忍地。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！菩薩未得住不動地，淨持戒時頗
有因緣得破戒不？」

「善男子！菩薩未得住
不動地，有因緣故可得破戒。」

迦葉言：「唯然，
世尊！何者是耶？」

佛告迦葉：「若有菩薩知以
破戒因緣則能令人受持、愛樂大乘經典，又
能令其讀誦、通利、書寫經卷、廣為他說、
不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，為如是
故，故得破戒。菩薩爾時應作是念：『我寧一
劫、若減一劫墮阿鼻地獄受此罪報，要令
是人不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。』迦葉！
以是因緣，菩薩摩訶薩得毀淨戒。」

爾時，文
殊師利菩薩白佛言：「世尊！若有菩薩攝取
護持如是之人，令不退轉菩提之心，為是
毀戒，若墮阿鼻地獄，無有是處。」

爾時，佛
讚文殊師利：「善哉，善哉。如汝所說。我念往
昔於閻浮提作大國王，名曰仙預，愛念
敬重大乘經典，其心純善，無有麁惡、嫉妬、慳
悋，口常宣說愛語、善語，身常攝護貧窮、孤
獨，布施、精進無有休廢。時世無佛、聲聞、緣
覺。我於爾時愛樂大乘方等經典，十二年
中事婆羅門，供給所須。過十二年施安已
訖，即作是言：『師等今應發阿耨多羅三藐
三菩提心。』婆羅門言：『大王！菩提之性是無所
有，大乘經典亦復如是。大王云何乃欲令
人同於虛空？』善男子！我於爾時心重大乘，
聞婆羅門誹謗方等，聞已即時斷其命根。
善男子！以是因緣，從是已來不墮地獄。
善男子！擁護、攝持大乘經典，乃有如是無
量勢力。

「復次，迦葉！又有聖行，所謂四聖諦，苦、
集、滅、道。迦葉！苦者，逼迫相；集者，能生長相；
滅者，寂滅相；道者，大乘相。

「復次，善男子！苦者，
現相；集者，轉相；滅者，除相；道者，能除相。

「復次，
善男子！苦者有三相：苦苦相、行苦相、壞苦相；
集者，二十五有；滅者，滅二十五有；道者，修戒、
定、慧。

「復次，善男子！有漏法者有二種，有因、
有果；無漏法者亦有二種，有因、有果。有漏
果者，是則名苦；有漏因者，則名為集；無漏果
者，則名為滅；無漏因者，則名為道。

「復次，善男
子！八相名苦，所謂生苦、老苦、病苦、死苦、愛別
離苦、怨憎會苦、求不得苦、五盛陰苦；能生如
是八苦法者，是名為集；無有如是八法
之處，是名為滅；十力、四無所畏、三念處、大悲，
是名為道。

「善男子！生者出相，所謂五種：一者、
初出，二者、至終，三者、增長，四者、出胎，五者、種
類生。

「何等為老？老有二種：一、念念老，二、終
身老。復有二種：一、增長老，二、滅壞老，是名
為老。

「云何為病？病謂四大毒蛇互不調適，
亦有二種：一者、身病，二者、心病。身病有五：
一者、因水，二者、因風，三者、因熱，四者、雜病，
五者、客病。客病有四：一者、非分強作，二者、忘
誤墮落，三者、刀杖瓦石，四者、鬼魅所著。心病
亦有四種：一者、踊躍，二者、恐怖，三者、憂愁，
四者、愚癡。

「復次，善男子！身心之病凡有三種。
何等為三？一者、業報，二者、不得遠離惡對，
三者、時節代謝，生如是等因緣、名字、受分別。
病因緣者，風等諸病；名字者，心悶肺脹、上氣
嗽逆、心驚下痢；受分別者，頭痛、目痛、手、足等
痛，是名為病。

「何等為死？死者，捨所受身。捨
所受身亦有二種：一、命盡死，二、外緣死。命
盡死者亦有三種：一者、命盡非是福盡，二者、
福盡非是命盡，三者、福命俱盡。外緣死者亦
有三種：一者、非分自害死，二者、橫為他死，
三者、俱死。又有三種死：一、放逸死，二、破戒
死，三、壞命根死。何等名為放逸死？若有誹
謗大乘方等般若波羅蜜，是名放逸死。何等
名為破戒死耶？毀犯去、來、現在諸佛所制
禁戒，是名破戒死。何等名為壞命根死？捨
五陰身，是名壞命根死。如是名曰死為大
苦。

「何等名為愛別離苦？所愛之物破壞、離散。
所愛之物破壞、離散亦有二種：一者、人中五
陰壞，二者、天中五陰壞。如是，人天所愛、五陰
分別校計有無量種，是名愛別離苦。

「何等名
為怨憎會苦？所不愛者而共聚集。所不愛
者而共聚集亦有三種，所謂地獄、餓鬼、畜生。
如是三趣分別挍計有無量種，如是則名
怨憎會苦。

「何等名為求不得苦？求不得苦亦
有二種：一者、所悕望處求不能得，二者、多
用功力不得果報，如是則名求不得苦。

「何
等名為五盛陰苦？五盛陰苦者，生苦、老苦、病
苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦，是故
名為五盛陰苦。

「迦葉！生之根本凡有如是
七種之苦，老苦乃至五盛陰苦。迦葉！夫衰老
者，非一切有，佛及諸天一向定無；人中不定，
或有、或無。迦葉！三界受身無不有生，老不
必定，是故一切生為根本。

「迦葉！世間眾生顛
倒覆心，貪著生相、厭患老死；菩薩不爾，觀
於初生已見過患。迦葉！如有女人入於他
舍。是女端正，顏貌美麗，以好瓔珞莊嚴其
身。主人見已，即便問言：『汝字何等？繫屬於誰？』
女人答言：『我身即是功德大天。』主人問言：『汝
所至處為何所作？』女天答言：『我所至處能
與種種金、銀、琉璃、頗梨、真珠、珊瑚、虎珀、車𤦲、
馬瑙、象馬車乘、奴婢、僕使。』主人聞已，心生歡
喜，踊躍無量：『我今福德故，令汝來至我舍宅。』
即便燒香、散花，供養、恭敬、禮拜。

「復於門外更
見一女，其形醜陋，衣裳弊壞，多諸垢膩，皮膚
皴裂，其色艾白。見已，問言：『汝字何等？繫屬於
誰？』女人答言：『我字黑闇。』復問：『何故名為黑
闇？』女人答言：『我所行處，能令其家所有財寶
一切衰耗。』主人聞已，即持利刀作如是言：
『汝若不去，當斷汝命。』女人答言：『汝甚愚癡，
無有智慧。』主人問言：『何故名我癡無智慧？』
女人答言：『汝家中者即是我姊，我常與姊進
止共俱。汝若驅我，亦當驅姊。』

「主人還入，問
功德天：『外有一女云是汝妹，實為是不？』功
德天言：『實是我妹。我與此妹行住共俱，未
曾相離。隨所住處，我常作好、彼常作惡，
我作利益、彼作衰損。若愛我者，亦應愛彼；
若見恭敬，亦應敬彼。』主人即言：『若有如是
好、惡事者，我皆不用，各隨意去。』是時二女
便共相將還其所止。爾時，主人見其還去，心
生歡喜，踊躍無量。

「是時二女復共相隨至一
貧家。貧人見已，心生歡喜，即請之言：『從今
已往願汝二人常住我家。』功德天言：『我等先
已為他所驅，汝復何緣俱請我住？』貧人答
言：『汝今念我，我以汝故，復當敬彼。是故俱
請，令住我家。』

「迦葉！菩薩摩訶薩亦復如是，
不願生天，以生當有老、病、死故，是以俱棄，
曾無受心。凡夫愚人不知老、病、死等過患，
是故貪受生、死二法。

「復次，迦葉！如婆羅門幼
稚童子為飢所逼，見人糞中有菴羅果即
便取之。有智見已，呵責之言：『汝婆羅門種
姓清淨，何故取是糞中穢菓？』童子聞已，𧹞然
有愧，即答之言：『我實不食，為欲洗淨還
棄捨之。』智者語言：『汝大愚癡，若還棄者，本不
應取。』善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，於此
生分不受、不捨，如彼智者呵責童子；凡夫
之人欣生惡死，如彼童子取菓還棄。

「復次，
迦葉！譬如有人四衢道頭器盛滿食，色、香、
味具而欲賣之。有人遠來，飢虛羸乏，見其
飯食色、香、味具，即指問言：『此是何物？』食主答
言：『此是上食，色、香、味具。若食此食，得色、得
力、能除飢渴、得見諸天，唯有一患，所謂
命終。』是人聞已，即作是念：『我今不用色、力、
見天，亦不用死。』即作是言：『食是食已若
命終者，汝今何為於此賣之？』食主答言：『有
智之人終不肯買；唯有愚人不知是事，多
與我價，貪而食之。』善男子！菩薩摩訶薩亦
復如是，不願生天、得色、得力、見於諸天。
何以故？以其不免諸苦惱故。凡夫愚癡，隨
有生處皆悉貪愛，以其不見老、病、死故。

「復次，善男子！譬如毒樹，根能殺人，枝幹、莖
節、皮葉、花實悉亦能殺。善男子！二十五有受
生之處，所受五陰亦復如是，一切能殺。

「復次，
迦葉！譬如糞穢，多、少俱臭。善男子！生亦如
是，設壽八萬、下至十歲，俱亦受苦。

「復次，迦
葉！譬如嶮岸上有草覆於彼岸邊，多有甘
露。若有食者，壽天千年，永除諸病，安隱快
樂。凡夫愚人貪其味故，不知其下有大深
坑，即前欲取，不覺腳跌，墮坑而死。智者知
已，捨離遠去。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，
尚不欲受天上妙食，況復人中？凡夫之人
乃於地獄吞噉鐵丸，況復人、天上妙餚饌而
能不食？

「迦葉！以如是譬及餘無量無邊譬
喻，當知是生實為大苦。迦葉！是名菩薩住
於大乘《大涅槃經》觀於生苦。

「迦葉！云何菩薩摩訶薩於是大乘《大涅槃經》
觀於老苦？老者，能為嗽逆上氣、能壞勇力，
憶念進持盛年快樂，憍慢、貢高、安隱自恣，能
作背僂，懈怠、懶墮，為他所輕。迦葉！譬如
池水蓮花滿中開敷，鮮榮甚可愛樂，值天
降雹，悉皆破壞。善男子！老亦如是，悉能破
壞盛壯好色。

「復次，迦葉！譬如國王有一智
臣善知兵法，有敵國王拒逆不順，王遣此
臣往討伐之，即便擒獲，將來詣王。老亦如
是，擒獲壯色，將付死王。

「復次，迦葉！譬如折
軸無所復用；老亦如是，無所復用。

「復次，迦
葉！如大富家多有財寶，金、銀、琉璃、珊瑚、虎珀、
車𤦲、馬瑙。有諸怨賊若入其家，即能劫奪
悉令空盡。善男子！盛年好色亦復如是，常
為老賊之所劫奪。

「復次，迦葉！譬如貧人，貪
著上饍細軟衣裳，雖復悕望而不能得。善
男子！老亦如是，雖有貪心，欲受富樂、五
欲自恣而不能得。

「復次，迦葉！如陸地龜心
常念水。善男子！人亦如是，既為衰老之所
乾枯，心常憶念壯時所受五欲之樂。

「復次，迦
葉！猶如秋月所有蓮花皆為一切之所樂
見；及其萎黃，人所惡賤。善男子！盛年壯色
亦復如是，悉為一切之所愛樂；及其老至，
眾所惡賤。

「復次，迦葉！譬如甘蔗，既被壓已，
滓無復味。壯年盛色亦復如是，既被老壓
無三種味：一、出家味，二、讀誦味，三、坐禪味。

「復次，迦葉！譬如滿月，夜多光明，晝則不爾。
善男子！人亦如是，壯則端嚴，形貌瓌瑋；老
則衰羸，形神枯顇。

「復次，迦葉！譬如有王常
以正法治國理民，真實無曲，慈愍好施。
時為敵國之所破壞，流離逃迸，遠至他土。
他土人民見而愍之，咸作是言：『大王往日
正法治國，不枉萬姓，如何一旦流離至此？』
善男子！人亦如是，既為衰老所壞敗已，常
讚壯時所行事業。

「復次，迦葉！譬如燈炷，唯
賴膏油，膏油既盡，勢不久停。善男子！人亦
如是，唯賴壯膏，壯膏既盡，衰老之炷何得
久停？

「復次，迦葉！譬如枯河不能利益人及
非人、飛鳥、走獸。善男子！人亦如是，為老所
枯，不能利益一切作業。

「復次，迦葉！譬如河
岸臨嶮大樹，若遇暴風，必當顛墜。善男子！
人亦如是，臨老險岸，死風既至，勢不得住。

「復次，迦葉！如車軸折，不任重載。善男子！老
亦如是，不能諮受一切善法。

「復次，迦葉！譬
如嬰兒為人所輕。善男子！老亦如是，常為
一切之所輕毀。

「迦葉！以是等譬及餘無量無
邊譬喻，當知是老實為大苦。迦葉！是名菩
薩摩訶薩修行大乘《大涅槃經》觀於老苦。

「迦葉！云何菩薩摩訶薩修行大乘《大涅槃經》
觀於病苦？所謂病者，能壞一切安隱樂事，
譬如雹雨傷壞穀苗。

「復次，迦葉！如人有怨，
心常憂愁而懷恐怖。善男子！一切眾生亦復
如是，常畏病苦，心懷憂慼。

「復次，迦葉！譬如
有人形貌端正，為王夫人欲心所愛，遣信
逼喚與共交通。時王捕得，即便使人挑
其一目、截其一耳、斷一手足。是人爾時形容
改異，人所惡賤。善男子！人亦如是，先雖端
嚴、耳目具足，既為病苦所纏逼已，則為眾人
之所惡賤。

「復次，迦葉！譬如芭蕉、竹葦及騾，有
子則死。善男子！人亦如是，有病則死。

「復次，
迦葉！如轉輪王，主兵大臣常在前導，王隨後
行；亦如魚王、蟻王、䗍王、牛王、商主在前行
時，如是諸眾悉皆隨從，無捨離者。善男子！
死轉輪王亦復如是，常隨病臣，不相捨離；
魚、蟻、䗍、牛、商主、病王亦復如是，常為死眾
之所隨逐。

「迦葉！病因緣者，所謂苦惱、愁憂、
悲嘆、身心不安，或為怨賊之所逼害、破壞
浮囊、撥撤橋梁，亦能劫奪正念根本。復
能破壞盛壯好色、力勢、安樂，除捨慚愧，能
為身心焦熱熾然。

「以是等譬及餘無量無邊
譬喻，當知病苦是為大苦。迦葉！是名菩薩
摩訶薩修行大乘《大涅槃經》觀於病苦。

「迦葉！云何菩薩修行大乘《大涅槃經》觀於死
苦？所謂死者，能燒滅故。

「迦葉！如火災起能
燒一切，唯除二禪，力不至故。善男子！死火
亦爾能燒一切，唯除菩薩住於大乘大般涅
槃，勢不及故。

「復次，迦葉！如水災起，一切漂
沒，唯除三禪，力不至故。善男子！死水亦爾，
漂沒一切，唯除菩薩住於大乘大般涅槃。

「復次，迦葉！如風災起能吹一切，悉令散滅，
唯除四禪，力不至故。善男子！死風亦爾，悉
能吹滅一切所有，唯除菩薩住於大乘大般
涅槃。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！彼第四禪，以
何因緣，風不能吹、水不能漂、火不能燒？」

佛
告迦葉：「善男子！彼第四禪，內、外過患一切無
故。善男子！初禪過患，內有覺觀、外有火災；
二禪過患，內有歡喜、外有水災；三禪過患，內
有喘息、外有風災。善男子！彼第四禪，內、外
過患一切悉無，是故諸災不能及之。善男
子！菩薩摩訶薩亦復如是，安住大乘大般涅
槃，內、外過患一切皆盡。是故，死王不能及
之。

「復次，善男子！如金翅鳥能噉能消一切
龍、魚、金、銀等寶，唯除金剛不能令消。善男
子！死金翅鳥亦復如是，能噉能消一切眾
生，唯不能消住於大乘大般涅槃菩薩摩
訶薩。

「復次，迦葉！譬如河岸所有草木，大水
瀑涱，悉隨漂流入於大海，唯除楊柳，以其
軟故。善男子！一切眾生亦復如是，悉皆隨
流入于死海，唯除菩薩住於大乘大般涅
槃。

「復次，迦葉！如那羅延悉能摧伏一切力
士，唯除大風。何以故？以無礙故。善男子！死
那羅延亦復如是，悉能摧伏一切眾生，唯
除菩薩住於大乘大般涅槃。何以故？以無
礙故。

「復次，迦葉！譬如有人於怨憎中詐現
親善，常相追逐，如影隨形，伺求其便而欲
殺之。彼怨謹慎，堅牢自備，故使是人不能
得殺。善男子！死怨亦爾，常伺眾生而欲殺
之，唯不能殺住於大乘大般涅槃菩薩摩
訶薩。何以故？以是菩薩不放逸故。

「復次，迦
葉！譬如卒降金剛瀑雨，悉壞藥木、諸樹、山
林、土沙、瓦石、金、銀、琉璃、一切之物，唯不能壞
金剛真寶。善男子！金剛死雨亦復如是，悉能
破壞一切眾生，唯除金剛菩薩住於大乘大
般涅槃。

「復次，迦葉！如金翅鳥能噉諸龍，唯
不能噉受三歸者。善男子！死金翅鳥亦復
如是，能噉一切無量眾生，唯除菩薩住三
定者。何謂三定？空、無相願。

「復次，迦葉！如摩
羅毒蛇凡有所螫，雖有良呪、上妙好藥無
如之何，唯阿竭多星呪能令除愈。善男子！死
毒所螫亦復如是，一切醫方無如之何，唯
除菩薩住於大乘大般涅槃呪。

「復次，迦葉！
譬如有人為王所瞋，其人若能以軟善語、
貢上財寶便可得脫。善男子！死王不爾，雖
以軟語、錢財、珍寶而貢上之，亦不得脫。
善男子！夫死者，於險難處無有資糧；去處
懸遠而無伴侶；晝夜常行，不知邊際；深邃
幽闇，無有燈明；入無門戶而有處所；雖
無痛處，不可療治；往無遮止，到不得脫；
無所破壞，見者愁毒；非是惡色而令人怖；
敷在身邊不可覺知。

「迦葉！以是等譬及餘
無量無邊譬喻，當知是死真為大苦。迦
葉！是名菩薩修行大乘《大涅槃經》觀於死
苦。

「迦葉！云何菩薩住於大乘《大涅槃經》觀愛別
離苦？

「愛別離苦能為一切眾苦根本。如說
偈言：

「『因愛生憂、
　因愛生怖，
　若離於愛，
　何憂？何怖？』」


「愛因緣故，則生憂苦；以憂苦故，則令眾生
生於衰老。愛別離苦，所謂命終。善男子！以
別離故，能生種種微細諸苦，今當為汝分
別顯示。

「善男子！過去之世人壽無量，時世有
王名曰善住。其王爾時為童子身，太子治
事及登王位各八萬四千歲。時王頂上生
一肉皰，其皰柔軟如兜羅綿、細軟劫貝，漸漸
增長不以為患。足滿十月，皰即開剖，生一
童子。其形端正，奇異少雙，色像分明，人中第
一。父王歡喜，字曰頂生。時善住王即以國
事委付頂生，棄捨宮殿、妻子、眷屬，入山學
道滿八萬四千歲。

「爾時，頂生於十五日處
在高樓沐浴受齋。即時東方有金輪寶——其
輪千輻，轂輞具足，不由工匠，自然成就——而
來應之。頂生大王即作是念：『我昔曾聞五
通仙說：「若剎利王於十五日處在高樓沐
浴受齋，若有金輪——千輻不減，轂輞具足，不
由工匠，自然成就——而來應者，當知是王即
當得作轉輪聖帝。」』復作是念：『我今當試。』
即以左手擎此輪寶，右執香爐，右膝著地
而發誓言：『是金輪寶若實不虛，應如過去
轉輪聖王所行道法。』作是誓已，是金輪寶
飛昇虛空遍十方已，還來住在頂生左手。
爾時，頂生心生歡喜，踊躍無量。復作是言：
『我今定作轉輪聖王。』

「其後不久復有象寶，
狀貌端嚴如白蓮花，七支拄地。頂生見已，
復作是念：『我昔曾聞五通仙說：「若轉輪王
於十五日處在高樓沐浴受齋，若有象寶——
狀貌端嚴如白蓮花，七支拄地——而來應者，
當知是王即是聖帝。」』復作是念：『我今當試。』
即擎香爐，右膝著地而發誓言：『是白象寶
若實不虛，應如過去轉輪聖王所行道法。』
作是誓已，是白象寶從旦至夕周遍八方，
盡大海際還住本處。爾時，頂生心大歡喜，踊
躍無量。復作是言：『我今定是轉輪聖王。』

「其後
不久次有馬寶，其色紺艷，髦尾金色。頂生見
已，復作是念：『我昔曾聞五通仙說：「若轉輪王
於十五日處在高樓沐浴受齋，若有馬寶——
其色紺艷，髦尾金色——而來應者，當知是王即
是聖帝。」』復作是念：『我今當試。』即執香爐，右
膝著地而發誓言：『是紺馬寶若實不虛，應
如過去轉輪聖王所行道法。』作是誓已，是
紺馬寶從旦至夕周遍八方，盡大海際還
住本處。爾時，頂生心大歡喜，踊躍無量。復作
是言：『我今定是轉輪聖王。』

「其後不久復有女
寶，形容端正，微妙第一，不長、不短，不白、不
黑，身諸毛孔出栴檀香，口氣香潔如青蓮
花。其目遠視見一由旬；耳聞、鼻嗅亦復如是，
其舌廣大，出能覆面，形色細薄，如赤銅葉。
心識聰哲，有大智慧，於諸眾生常有軟語。
是女以手觸王衣時，即知王身安樂病患，
亦知王心所緣之處。爾時，頂生復作是念：『若
有女人能知王心，即是女寶。』

「其後不久，於
王宮內自然而有寶摩尼珠，純青琉璃大如
車轂，能於闇中照一由旬。若天降雨渧如
車軸，是珠勢力能作大蓋覆一由旬，遮此
大雨不令下過。爾時，頂生復作是念：『若轉
輪王得是寶珠，必是聖帝。』

「其後不久有主
藏臣自然而出，多饒財寶，巨富無量，庫藏
盈溢，無所乏少，報得眼根力能徹見一切地
中所有伏藏，隨王所念皆能辦之。爾時，頂
生復欲試之，即共乘船入於大海，告藏臣
言：『我今欲得珍異之寶。』藏臣聞已，即以兩
手撓大海水，時十指頭出十寶藏以奉聖
王，而白王言：『大王所須隨意用之，其餘在
者當投大海。』爾時，頂生心大歡喜，踊躍無量。
復作念言：『我今定是轉輪聖王。』

「其後不久有
主兵臣自然而出，勇健猛略，策謀第一，善知
四兵。若任鬪者，則現聖王；若不任者，退不
令現。未摧伏者，能令摧伏；已摧伏者，力能
守護。爾時，頂生復作是念：『若轉輪王得是兵
寶，當知定是轉輪聖王。』

「爾時，頂生轉輪聖帝
告諸大臣：『汝等當知：此閻浮提安隱豐樂，
我今已有七寶成就、千子具足，更何所為？』諸
臣答言：『唯然，大王！東弗婆提猶未歸德，王
今應往。』爾時，聖王即與七寶、一切營從，飛
空而往東弗婆提，彼土人民歡喜歸化。

「復
告大臣：『我閻浮提及弗婆提安隱豐樂，人民
熾盛，悉來歸化。七寶成就、千子具足，復何所
為？』諸臣答言：『唯然，大王！西瞿陀尼猶未歸
德。』爾時，聖王復與七寶、一切營從，飛空而
往西瞿陀尼。王既至彼，彼土人民亦復歸伏。

「復告大臣：『我閻浮提、及弗婆提、此瞿陀尼安
隱豐樂，人民熾盛，皆以歸化。七寶成就、千子
具足，復何所為？』諸臣答言：『唯然，大王！北欝單
越猶未歸化。』爾時，聖王復與七寶、一切營
從，飛空而往北欝單越。王既至彼，彼土人
民歡喜歸德。

「復告大臣：『我四天下安隱豐樂，
人民熾盛，咸已歸德。七寶成就、千子具足，更
何所為？』諸臣答言：『唯然，聖王！三十三天壽命
極長，安隱快樂。彼天身形端嚴無比，所居宮
殿、床榻、臥具悉是七寶，自恃天福未來歸化，
今應往討令其摧伏。』

「爾時，聖王復與七寶、一
切營從，飛騰虛空上忉利天。見有一樹，其
色青綠。聖王見已，即問大臣：『此是何色？』大臣
答言：『此是波利質多羅樹，忉利諸天夏三月
日常於其下娛樂受樂。』又見白色，猶如
白雲。復問大臣：『彼是何色？』大臣答言：『是善
法堂，忉利諸天常集其中論人天事。』

「於是，
天主釋提桓因知頂生王已來在外，即出迎
逆。見已執手，昇善法堂，分座而坐。彼時二
王形容、相貌等無差別，唯有視眴為別異
耳。是時聖王即生念言：『我今寧可退彼王
位，即住其中為天王不？』

「善男子！爾時，帝釋
受持、讀誦大乘經典，開示分別為他演說，
唯於深義未盡通達。以是讀誦、受持、分別
為他廣說因緣力故，有大威德。善男子！是
頂生王於此帝釋生惡心已，即便墮落還
閻浮提，與所愛念人天離別，生大苦惱。復
遇惡病，即便命終。爾時帝釋，迦葉佛是；轉輪
聖王則我身是。

「善男子！當知如是愛別離者
極為大苦。善男子！菩薩摩訶薩尚憶過去如
是等輩愛別離苦，何況菩薩住於大乘《大涅
槃經》，而當不觀現在之世愛別離苦？

「善男子！云何菩薩修行大乘《大涅槃經》觀怨
憎會苦？善男子！是菩薩摩訶薩觀於地獄、畜
生、餓鬼、人中、天上皆有如是怨憎會苦。譬
如人觀牢獄、繫閉、枷鎖、杻械以為大苦；菩
薩摩訶薩亦復如是，觀於五道一切受生
悉是怨憎合會大苦。

「復次，善男子！譬如有人
常畏怨家、枷鎖、杻械，捨離父母、妻子、眷屬、珍
寶、產業而遠逃避。善男子！菩薩摩訶薩亦復
如是，怖畏生死，具足修行六波羅蜜，入
於涅槃。

「迦葉！是名菩薩修行大乘《大般涅
槃》觀怨憎會苦。

「善男子！云何菩薩修行大乘《大般涅槃》觀求
不得苦？求者，一切盡求。盡求者有二種：一、求
善法，二、求不善法。善法未得苦、惡法未離
苦，是則略說五盛陰苦。

「迦葉！是名苦諦。」

爾時，迦葉菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如佛所
說：『五盛陰苦。』是義不然。何以故？如佛往昔
告釋摩男：『若色苦者，一切眾生不應求色；
若有求者則不名苦。』如佛告諸比丘：『有三
種受：苦受、樂受、不苦不樂受。』如佛先為諸比
丘說：『若有人能修行善法則得受樂。』又如
佛說：『於善道中六觸受樂，眼見好色，是則
為樂；耳、鼻、舌、身、意思好法，亦復如是。』如佛
說偈：

「『持戒則為樂，
　身不受眾苦，
　睡眠得安隱、
　寤則心歡喜。
　若受衣食時，
　誦習而經行，
　獨處於山林，
　如是為最樂。
　若能於眾生，
　晝夜常修慈，
　因是得常樂，
　以不惱他故。
　少欲知足樂、
　多聞分別樂，
　無著阿羅漢，
　亦名為受樂。
　菩薩摩訶薩，
　畢竟到彼岸，
　所作眾事辦，
　是名為最樂。』」


「世尊！如諸經中所說樂相，其義如是。如佛
今說，云何當與此義相應？」

佛告迦葉：「善哉，
善哉。善男子！善能諮問如來是義。善男子！
一切眾生於下苦中橫生樂想。是故，我今所
說苦相與本不異。」

迦葉菩薩白佛言：「如佛
所說：『於下苦中生樂想』者，下生、下老、下病、
下死、下愛別離、下求不得、下怨憎會、下五盛
陰，如是等苦亦應有樂。世尊！下生者，所謂
三惡趣；中生者，所謂人中；上生者，所謂天上。
若復有人作如是問：『若於下樂生於苦想、
於中樂中生無苦樂想、於上樂中生於樂
想。』當云何答？世尊！若下苦中生樂想者，未
見有人當受千罰，初一下時已生樂想。若
不生者，云何說言：『於下苦中而生樂想。』」

佛
告迦葉：「如是如是，如汝所說。以是義故，
無有樂想。何以故？猶如彼人當受千罰，
受一下已即得脫者，是人爾時便生樂想。
是故當知：於無樂中妄生樂想。」

迦葉言：「世
尊！彼人不以一下生於樂想，以得脫故而
生樂想。」

「迦葉！是故，我昔為釋摩男說五陰
中樂，實不虛也。迦葉！有三受、三苦。三受者，
所謂樂受、苦受、不苦不樂受。三苦者，所謂苦
苦、行苦、壞苦。善男子！苦受者，名為三苦，所謂
苦苦、行苦、壞苦；餘二受者，所謂行苦、壞苦。善
男子！以是因緣，生死之中實有樂受。菩薩
摩訶薩以苦、樂性不相捨離，是故說言：『一
切皆苦。』

「善男子！生死之中實無有樂，但諸
佛、菩薩隨順世間說言有樂。」

迦葉菩薩白
佛言：「世尊！諸佛、菩薩若隨俗說，是虛妄否？
如佛所說：『修行善者則受樂報，持戒安樂、
身不受苦，乃至眾事已辦，是為最樂。』如是
等經所說樂受，是虛妄否？若是虛妄，諸佛世
尊久於無量百千萬億阿僧祇劫修菩提道，
已離妄語。今作是說，其義云何？」

佛言：「善男
子！如上所說諸受樂偈，即是菩提道之根
本，亦能長養阿耨多羅三藐三菩提。以是
義故，先於經中說是樂相。善男子！譬如世
間所須資生能為樂因，故名為樂，所謂：女色，
耽湎飲酒、上饌甘味，渴時得水、寒時遇火，衣
服、瓔珞、象馬車乘、奴婢、僮僕、金、銀、琉璃、珊瑚、
真珠、倉庫穀米。如是等物世間所須，能為樂
因，是名為樂。善男子！如是等物亦能生苦。
因於女人生男子苦，憂愁、悲泣、乃至斷命；
因酒、甘味乃至倉穀，亦能令人生大憂惱。
以是義故，一切皆苦，無有樂相。

「善男子！菩
薩摩訶薩於是八苦解苦無苦。

「善男子！一
切聲聞、辟支佛等不知樂因，為如是人於
下苦中說有樂相；唯有菩薩住於大乘大
般涅槃，乃能知是苦因、樂因。
《大般涅槃經》卷第十一



《大般涅槃經》卷第十二

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 聖行品之二

「善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅
槃觀察集諦？善男子！菩薩摩訶薩觀此集
諦是陰因緣，所謂集者，還愛於有。愛有二
種：一、愛己身，二、愛所須。復有二種：未得
五欲，繫心專求；既求得已，堪忍專著。復有
三種：欲愛、色愛、無色愛。復有三種：業因緣愛、
煩惱因緣愛、苦因緣愛。出家之人有四種愛。
何等為四？衣服、飲食、臥具、湯藥。復有五種：
貪著五陰、隨諸所須一切愛著、分別挍計
無量無邊。

「善男子！愛有二種：一者、善愛，二、
不善愛。不善愛者，凡愚之求；善法愛者，諸菩
薩求。善法愛者復有二種：不善與善。求二
乘者，名為不善；求大乘者，是名為善。善男
子！凡夫愛者，名之為集，不名為諦；菩薩愛
者，名之實諦，不名為集。何以故？為度眾生
所以受生，不以愛故而受生也。」

迦葉菩薩
白佛言：「世尊！如佛世尊於餘經中為諸
眾生說業為因緣，或說憍慢、或說六觸、
或說無明為五盛陰而作因緣。今以何義
說四聖諦獨以愛性為五陰因？」

佛讚迦葉：
「善哉，善哉。善男子！如汝所說。諸因緣者，非
為、非因；但是五陰要因於愛。善男子！譬如
大王若出遊巡，大臣、眷屬悉皆隨從；愛亦如
是，隨愛行處，是諸結等亦復隨行。譬如膩
衣，隨有塵著著則隨住；愛亦如是，隨所愛
處業結亦住。復次，善男子！譬如濕地則能生
牙；愛亦如是，能生一切業煩惱牙。

「善男子！
菩薩摩訶薩住是大乘大般涅槃，深觀此愛
凡有九種：一、如債有餘，二、如羅剎女婦，
三、如妙花莖有毒蛇纏之，四、如惡食性所
不便而強食之，五、如婬女，六、如摩樓迦子，
七、如瘡中瘜肉，八、如暴風，九、如彗星。

「云何
名為如債有餘？善男子！譬如窮人負他錢
財，雖償欲畢，餘未畢故，猶繫在獄而不得
脫。聲聞、緣覺亦復如是，以有愛習之餘氣
故，不能得成阿耨多羅三藐三菩提。善男
子！是名如債有餘。

「善男子！云何如羅剎
女婦？善男子！譬如有人得羅剎女納以為
婦，是羅剎女隨所生子，生已便食；食子既
盡，復食其夫。善男子！愛羅剎女亦復如是，
隨諸眾生生善根子，隨生隨食；善子既盡，
復食眾生，令墮地獄、畜生、餓鬼；唯除菩薩。
是名如羅剎女婦。

「善男子！云何如妙花莖
毒蛇纏之？譬如有人性愛好花，不見花莖
毒蛇過患即便前捉，捉已蛇螫，螫已命終。一
切凡夫亦復如是，貪五欲花，不見是愛毒
蛇過患而便受取，即為愛蛇之所毒螫，命
終即墮三惡道中；唯除菩薩。是名如妙花
莖毒蛇纏之。

「善男子！云何所不便食而強
食之？譬如有人所不便食而強食之，食已
腹痛，患下而死。愛食如是，五道眾生強食貪
著，以是因緣墮三惡道；唯除菩薩。是名所
不便食而強食之。

「善男子！云何如婬女？譬
如愚人與婬女通，而彼婬女巧作種種諂
媚現親，悉奪是人所有錢財；錢財既盡，便
復驅逐。愛之婬女亦復如是，愚人無智與之
交通，而是愛女奪其所有一切善法，善法既
盡，驅逐令墮三惡道中；唯除菩薩。是名
婬女。

「善男子！云何如摩樓迦子？譬如摩樓
迦子，若鳥食已，隨糞墮地，或因風吹來在
樹下即便生長，纏繞束縛尼拘羅樹，令
不增長遂至枯死。愛摩樓迦子亦復如是，
纏縛凡夫所有善法，不令增長遂至枯滅，
既枯滅已，命終之後墮三惡道；唯除菩薩。是
名如摩樓迦子。

「善男子！云何如瘡中瘜肉？
如人久瘡中生瘜肉，其人要當勤心療治，
莫生捨心。若生捨心，瘜肉增長、蟲疽復生，
以是因緣即便命終。凡夫愚人五陰瘡痍亦
復如是，愛於其中而為瘜肉，應當勤心
治愛瘜肉。若不治者，命終即墮三惡道中；
唯除菩薩。是名如瘡中瘜肉。

「善男子！云何
如暴風？譬如暴風能偃山夷岳，拔於深根。
愛欲暴風亦復如是，於父母所而生惡心，
能拔大智舍利弗等無上深固菩提根本；唯
除菩薩。是名如暴風。

「善男子！云何如彗星？
譬如彗星出現，天下一切人民饑饉、病瘦、嬰
諸苦惱。愛之彗星亦復如是，能斷一切善根
種子，令凡夫人孤窮、饑饉、生煩惱病、流轉
生死、受種種苦；唯除菩薩。是名如彗星。

「善
男子！菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃，觀察
愛結如是九種。善男子！以是義故，諸凡夫
人有苦、無諦；聲聞、緣覺有苦、有苦諦，而無
真實；諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有
真諦。諸凡夫人有集、無諦；聲聞、緣覺有集、
有集諦；諸菩薩等解集無集，是故無集而
有真諦。聲聞、緣覺，有滅、非真；菩薩摩訶薩，
有滅、有真諦。聲聞、緣覺，有道、非真；菩薩摩
訶薩，有道、有真諦。

「善男子！云何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅
槃，見滅、見滅諦？所謂斷除一切煩惱。若煩
惱斷則名為常，滅煩惱火則名寂滅，煩惱
滅故則得受樂。諸佛、菩薩求因緣故，故名
為淨。更不復受二十五有，故名出世；以出
世故，故名為我。常於色、聲、香、味、觸等，若男、
若女，若生、住滅，若苦、若樂，不苦、不樂，不取相
貌故，名畢竟寂滅真諦。善男子！菩薩如是
住於大乘大般涅槃觀滅聖諦。

「善男子！云
何菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃觀道聖
諦？善男子！譬如闇中因燈得見麁細之物。
菩薩摩訶薩亦復如是，住於大乘大般涅槃，
因八聖道見一切法，所謂常、無常，有為、無
為，有眾生、非眾生，物、非物，苦、樂，我、無我，淨、
不淨，煩惱、非煩惱，業、非業，實、不實，乘、非乘，
知、無知，陀羅驃、非陀羅驃，求那、非求那，見、非
見，色、非色，道、非道，解、非解。善男子！菩薩如
是住於大乘大般涅槃觀道聖諦。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若八聖道是道聖諦，
義不相應。何以故？如來或說：『信心為道，能
度諸漏。』或時說：『道，不放逸是。諸佛、世尊不放
逸故，得阿耨多羅三藐三菩提；亦是菩薩助
道之法。』或時說言：『精進是道。』如告阿難：『若
有人能勤修精進，則得成就阿耨多羅三
藐三菩提。』或時說言：『觀身念處，若有繫心
精勤修習是身念處，則得成就阿耨多羅三
藐三菩提。』或時說言：『正定為道。』如告大德
摩訶迦葉：『夫正定者，真實是道；非不正定而
是道也。若入正定，乃能思惟五陰生滅，
非不人定能思惟也。』或說一法：『若人修
習能淨眾生，滅除一切憂愁、苦惱，逮得正
法，所謂念佛三昧。』或復說言：『修無常想是
名為道。』如告比丘：『有能多修無常想者，
能得阿耨多羅三藐三菩提。』或說空寂阿蘭
若處獨坐思惟，能得速成阿耨多羅三藐三
菩提。或時說言：『為人演法，是名為道。若聞
法已，疑網即斷；疑網斷已則得阿耨多羅三
藐三菩提。』

「或時說言：『持戒是道。』如告阿難：
『若有精勤修持禁戒，是人則度生死大苦。』
或時說言：『親近善友，是名為道。』如告阿難：
『若有親近善知識者，則安淨戒。若有眾
生能親近我，則得發於阿耨多羅三藐三
菩提心。』或時說言：『修慈是道。修學慈者，斷
諸煩惱，得不動處。』或時說言：『智慧是道。』如
佛昔為波闍波提比丘尼說：『姊妹！如諸聲
聞以智慧刀能斷諸流、諸漏、煩惱。』或時如
來說：『施是道。』如佛往昔告波斯匿王：『大王
當知：我於往昔多行惠施，以是因緣，今日
得成阿耨多羅三藐三菩提。』

「世尊！若八聖道
是道諦者，如是等經豈非虛妄？若彼諸經
非虛妄者，彼中何緣不說八道為道聖諦？
若彼不說，如來往昔何故錯謬？然我定知諸
佛如來久離錯謬。」

爾時，世尊讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。善男子！汝
今欲知菩薩大乘微妙經典所有祕密，故作
是問。善男子！如是諸經悉入道諦。

「善男子！
如我先說：『若有信道。』如是信道是信根本，
是能佐助菩提之道。是故，我說無有錯謬。

「善男子！如來善知無量方便，欲化眾生故，
作如是種種說法。善男子！譬如良醫識諸
眾生種種病源，隨其所患而為合藥。并藥所
禁，唯水一種不在禁例，或服薑水、或甘草
水、或細辛水、或黑石蜜水、或阿摩勒水、或尼婆
羅水、或鉢晝羅水、或服冷水、或服熱水、或蒲
萄水、或安石榴水。善男子！如是，良醫善知眾
生所患種種，藥雖多禁，水不在例。如來亦
爾，善知方便於一法相，隨諸眾生分別廣
說種種名相。彼諸眾生隨所說受，受已修
習，除斷煩惱，如彼病人隨良醫教，所患得
除。

「復次，善男子！如有一人善解眾語，在大
眾中。是諸大眾熱渴所逼，咸發聲言：『我欲
飲水，我欲飲水。』是人即時以清冷水隨其
種類說言是水，或言波尼、或言欝特、或
言𦀟利藍、或言婆利、或言婆耶、或言甘
露、或言牛乳，以如是等無量水名為大眾
說。善男子！如來亦爾，以一聖道為諸聲聞
種種演說，從信根等至八聖道。

「復次，善男
子！譬如金師以一種金隨意造作種種瓔
珞，所謂鉗鎖、環釧、釵鐺、天冠、臂印。雖有如
是差別不同，然不離金。善男子！如來亦爾，
以一佛道隨諸眾生種種分別而為說之。
或說一種，所謂諸佛一道無二。復說二種，
所謂定、慧。復說三種，謂見、慧、智。復說四種，
所謂見道、修道、無學道、佛道。復說五種，所謂
信行道、法行道、信解脫道、見到道、身證道。復
說六種，所謂須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、
阿羅漢道、辟支佛道、佛道。復說七種，所謂念
覺分、擇法覺分、精進覺分、喜覺分、除覺分、定覺
分、捨覺分。復說八種，所謂正見、正思惟、正語、
正業、正命、正精進、正念、正定。復說九種，所謂
八聖道及信。復說十種，所謂十力。復說十
一種，所謂十力、大慈。復說十二種，所謂十力、
大慈、大悲。復說十三種，所謂十力、大慈、大悲、
念佛三昧。復說十六種，所謂十力、大慈、大悲、
念佛三昧，及佛所得三正念處。復說二十道，
所謂十力、四無所畏、大慈、大悲、念佛三昧、三正
念處。善男子！是道一體，如來昔日為眾生
故，種種分別。

「復次，善男子！譬如一火因所
燃故得種種名，所謂木火、草火、糠火、䴬火、牛
馬糞火。善男子！佛道亦爾，一而無二。為眾
生故，種種分別。

「復次，善男子！譬如一識分別
說六，若至於眼則名眼識，乃至意識亦復
如是。善男子！道亦如是，一而無二。如來為
化諸眾生故，種種分別。

「復次，善男子！譬如
一色眼所見者則名為色、耳所聞者則名為
聲、鼻所嗅者則名為香、舌所甞者則名為
味、身所覺者則名為觸。善男子！道亦如是，
一而無二。如來為欲化眾生故，種種分別。
善男子！以是義故，以八聖道分名道聖諦。

「善男子！是四聖諦，諸佛、世尊次第說之。以是
因緣，無量眾生得度生死。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！昔佛一時在恒河
岸尸首林中。爾時，如來取小樹葉，告諸比
丘：『我今手中所捉葉多？一切因地草木葉多？』
諸比丘言：『世尊！一切因地草木葉多，不可
稱計；如來所捉少不足言。』『諸比丘！我所覺
了一切諸法如因大地生草木等，為諸眾
生所宣說者如手中葉。』世尊爾時說如是
言：『如來所了無量諸法。』若入四諦則為已
說；若不入者，應有五諦。」

佛讚迦葉：「善哉，善
哉。善男子！汝今所問則能利益、安隱、快樂
無量眾生。善男子！如是諸法悉已攝在四聖
諦中。」

迦葉菩薩復白佛言：「如是等法若在
四諦，如來何故唱言不說？」

佛言：「善男子！雖
復入中，猶不名說。何以故？善男子！知四聖
諦有二種智：一者、中，二者、上。中者，聲聞、緣覺
智；上者，諸佛、菩薩智。善男子！知諸陰苦，
名為中智；分別諸陰有無量相，悉是諸苦，
非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如
是等義我於彼經竟不說之。

「善男子！知諸
入者，名之為門、亦名為苦，是名中智；分別
諸入有無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺
所知，是名上智。如是等義我於彼經亦不
說之。

「善男子！知諸界者，名之為分、亦名為
性、亦名為苦，是名中智；分別諸界有無量
相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是名上
智。善男子！如是等義，我於彼經亦不說之。

「善男子！知色壞相，是名中智；分別諸色有
無量相，悉是諸苦，非諸聲聞、緣覺所知，是
名上智。如是等義，我於彼經亦不說之。

「善
男子！知受覺相，是名中智；分別諸受有無
量覺相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。善
男子！如是等義，我於彼經亦不說之。

「善男
子！知想取相，是名中智；分別是想有無量
取相，非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是
等義，我於彼經亦不說之。

「善男子！知行作
相，是名中智；分別是行無量作相，非諸聲
聞、緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義
我於彼經亦不說之。

「善男子！知識分別相，
是名中智；分別是識無量知相，非諸聲聞、
緣覺所知，是名上智。善男子！如是等義，我
於彼經亦不說之。

「善男子！知愛因緣能
生五陰，是名中智；一人起愛無量無邊，聲
聞、緣覺所不能知，能知一切眾生所起如
是等愛，是名上智。如是等義，我於彼經亦
不說之。

「善男子！知滅煩惱，是名中智；分
別煩惱不可稱計、滅亦如是不可稱計，非
諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義我
於彼經亦不說之。

「善男子！知是道相能離
煩惱，是名中智；分別道相無量無邊、所離
煩惱亦無量無邊，非諸聲聞、緣覺所知，是名
上智。如是等義，我於彼經亦不說之。

「善男
子！知世諦者，是名中智；分別世諦無量無
邊不可稱計，非諸聲聞、緣覺所知。是名上
智。如是等義，我於彼經亦不說之。

「善男子！
一切行無常、諸法無我、涅槃寂滅是第一義，
是名中智；知第一義無量無邊不可稱計，
非諸聲聞、緣覺所知，是名上智。如是等義，
我於彼經亦不說之。」

爾時，文殊師利菩薩白佛言：「世尊！所說世諦、
第一義諦，其義云何？世尊！第一義中有世
諦不？世諦之中有第一義不？如其有者，即
是一諦；如其無者，將非如來虛妄說耶？」

「善男
子！世諦者，即第一義諦。」

「世尊！若爾者，則無二
諦。」

佛言：「善男子！有善方便，隨順眾生說有
二諦。善男子！若隨言說則有二種：一者、世
法，二者、出世法。善男子！如出世人之所知
者，名第一義諦；世人知者，名為世諦。

「善男
子！五陰和合稱言某甲，凡夫眾生隨其所
稱，是名世諦；解陰無有某甲名字、離陰亦
無某甲名字，出世之人如其性相而能知
之，名第一義諦。

「復次，善男子！或復有法，有
名有實；或復有法，有名無實。善男子！有名
無實者，即是世諦；有名有實者，是第一義
諦。善男子！如我、眾生、壽命、知見、養育、丈夫、作
者、受者、熱時之炎、乾闥婆城、龜毛、兔角、旋火
之輪、諸陰界入，是名世諦；苦、集、滅、道，名第
一義諦。

「善男子！世法有五種：一者、名世，二
者、句世，三者、縛世，四者、法世，五者、執著世。善
男子！云何名世？男、女、瓶、衣、車乘、屋舍，如是等
物是名名世。云何句世？四句一偈，如是等
偈是名句世。云何縛世？捲合繫結、束縛合掌，
是名縛世。云何法世？如鳴椎集僧、嚴鼓
誡兵、吹貝知時，是名法世。云何執著
世？如望遠人有染衣者生想執著，言：『是沙
門，非婆羅門。』見有結繩橫佩身上便生念
言：『是婆羅門，非沙門也。』是名執著世。

「善男
子！如是名為五種世法。善男子！若有眾生
於如是等五種世法心無顛倒，如實而知，
是名第一義諦。

「復次，善男子！若燒、若割、若死、
若壞，是名世諦；無燒、無割、無死、無壞，是
名第一義諦。

「復次，善男子！有八苦相名為
世諦；無生、無老、無病、無死、無愛別離、無
怨憎會、無求不得、無五盛陰，是名第一義
諦。

「復次，善男子！譬如一人多有所能，若其
走時則名走者、或收刈時復名刈者、或作
飲食名作食者、若治材木則名工匠、鍛金
銀時言金銀師，如是一人有多名字。法亦
如是，其實是一而有多名。依因父母和合
而生，名為世諦；十二因緣和合生者，名第
一義諦。」

文殊師利菩薩白佛言：「世尊！所言實諦，其義
云何？」

佛言：「善男子！言實諦者，名曰真法。善
男子！若法非真，不名實諦。善男子！實諦者
無顛倒，無顛倒者乃名實諦。善男子！實諦
者，無有虛妄；若有虛妄不名實諦。善男
子！實諦者，名曰大乘；非大乘者，不名實諦。
善男子！實諦者，是佛所說，非魔所說；若是魔
說、非佛說者，不名實諦。善男子！實諦者，一
道清淨，無有二也。善男子！有常、有樂、有我、
有淨，是則名為實諦之義。」

文殊師利白佛
言：「世尊！若以真實為實諦者，真實之法即
是如來、虛空、佛性。若如是者，如來、虛空及與
佛性無有差別。」

佛告文殊師利：「有苦，有諦、
有實；有集，有諦、有實；有滅，有諦、有實；有
道，有諦、有實。善男子！如來，非苦、非諦，是實；
虛空，非苦、非諦，是實；佛性，非苦、非諦，是實。

「文殊師利！所言苦者，為無常相、是可斷相，
是為實諦。如來之性，非苦、非無常、非可斷
相，是故為實；虛空、佛性亦復如是。

「復次，善
男子！所言集者，能令五陰和合而生，亦名為
苦、亦名無常，是可斷相，是為實諦。善男
子！如來非是集性、非是陰因、非可斷相，是
故為實；虛空、佛性亦復如是。

「善男子！所言
滅者，名煩惱滅，亦常、無常。二乘所得名曰無
常；諸佛所得是則名常、亦名證法，是為實
諦。善男子！如來之性不名為滅，能滅煩惱，
非常、無常，不名證知，常住無變，是故為
實；虛空、佛性亦復如是。

「善男子！道者能斷
煩惱，亦常、無常，是可修法，是名實諦。如來
非道，能斷煩惱，非常、無常，非可修法，常住
不變，是故為實；虛空、佛性亦復如是。

「復次，
善男子！言真實者，即是如來；如來者，即是真
實。真實者，即是虛空；虛空者，即是真實。真實
者，即是佛性；佛性者，即是真實。

「文殊師利！有
苦、有苦因、有苦盡、有苦對。如來非苦乃至
非對，是故為實，不名為諦；虛空、佛性亦復
如是。苦者，有為、有漏、無樂。如來非有為、非
有漏，湛然安樂，是實非諦。」

文殊師利白佛
言：「世尊！如佛所說：『不顛倒者，名為實諦。』若
爾者，四諦之中有四倒不？如其有者，云何說
言：『無有顛倒，名為實諦。』一切顛倒不名為
實。」

佛告文殊師利：「一切顛倒皆入苦諦。如
諸眾生有顛倒心，名為顛倒。善男子！譬如
有人不受父母尊長教勅、雖受不能隨順
修行，如是人等名為顛倒。如是顛倒非不
是苦，即是苦也。」

文殊師利言：「如佛所說：『不
虛妄者即是實諦。』若爾者，當知虛妄，則非實
諦。」

佛言：「善男子！一切虛妄皆入苦諦。如有
眾生欺誑於他，以是因緣墮於地獄、畜生、
餓鬼，如是等法名為虛妄。如是虛妄非不
是苦，即是苦也。聲聞、緣覺、諸佛世尊遠離不
行，故名虛妄。如是虛妄，諸佛、二乘所斷除
故，故名實諦。」

文殊師利言：「如佛所說：『大乘
是實諦。』者，當知聲聞、辟支佛乘則為不實。」

佛
言：「文殊師利！彼二乘者，亦實、不實。聲聞、緣覺
斷諸煩惱，則名為實；無常、不住，是變易法，名
為不實。」

文殊師利言：「如佛所說：『若佛所說
名為實者，當知魔說則為不實。』世尊！如魔
所說，聖諦攝不？」

佛言：「文殊師利！魔所說者，二
諦所攝，所謂苦、集。凡是一切非法、非律，不能
令人而得利益，終日宣說亦無有人見苦、
斷集、證滅、修道，是名虛妄。如是虛妄名為
魔說。」

文殊師利言：「如佛所說：『一道清淨，無
有二。』者，諸外道等亦復說言：『我有一道，清
淨無二。』若言一道是實諦者，與彼外道有
何差別？若無差別，不應說言：『一道清淨。』」

佛
言：「善男子！諸外道等有苦、集諦，無滅、道諦，
於非滅中而生滅想、於非道中而生道想、
於非果中而生果想、於非因中而生因想。
以是義故，彼無一道清淨無二。」

文殊師利言：「如佛所說：『有常、有我、有樂、有
淨是實義。』者，諸外道等應有實諦，佛法中無。
何以故？諸外道輩亦復說言：『諸行是常。』云何
是常？可意、不可意、諸業報等受不失故。可意
者，名十善報；不可意者，十不善報。若言諸行
悉皆無常，而作業者於此已滅，誰復於彼
受果報乎？以是義故，諸行是常。殺生因緣
故名為常。世尊！若言諸行悉無常者，能殺、
可殺，二俱無常。若無常者，誰於地獄而受罪
報？若言定有地獄受報者，當知諸行實
非無常。

「世尊！繫心專念亦名為常，所謂十
年所念，乃至百年亦不忘失，是故為常。若
無常者，本所見事誰憶？誰念？以是因緣，一切
諸行非無常也。

「世尊！一切憶想亦名為常。
有人先見他人手、足、頭項等相，後時若見便
還識之。若無常者，本相應滅。

「世尊！諸所作
業以久修習，若從初學、或經三年、或經五
年，然後善知，故名為常。

「世尊！算數之法從
一至二、從二至三，乃至百、千。若無常者，初
一應滅。初一若滅，誰復至二？如是常一，終
無有二。以一不滅故得至二，乃至百、千，是
故為常。

「世尊！如讀誦法，誦一阿含，至二阿
含，乃至三、四阿含。如其無常，所可讀誦終
不至四。以是讀誦增長因緣，故名為常。

「世
尊！瓶、衣、車乘，如人負債；大地形相、山、河、樹
林、藥木、草葉、眾生治病皆悉是常，亦復如是。

「世尊！一切外道皆作是說：『諸行是常。』若是
常者，即是實諦。

「世尊！有諸外道復言有樂。
云何知耶？受者定得可意報故。世尊！凡受
樂者必定得之，所謂大梵天王、大自在天、釋
提桓因、毘紐天及諸人天。以是義故，名定
有樂。

「世尊！有諸外道復言有樂，能令眾
生生求望故，飢者求食、渴者求飲、寒者求
溫、熱者求涼、極者求息、病者求差、欲者求
色。若無樂者，彼何緣求？以有求者，故知有
樂。

「世尊！有諸外道復作是言：『施能得樂。』
世間之人好施沙門、諸婆羅門、貧窮、困苦，衣
服、飲食、臥具、醫藥、象馬車乘、末香、塗香、眾花、
屋宅依止、燈明。作如是等種種惠施，為我
後世受可意報，是故當知決定有樂。

「世尊！
有諸外道復作是言：『以因緣故，當知有
樂。』所謂受樂者，有因緣故名為樂觸。若無
樂者，何得因緣？如無兔角則無因緣，有
樂因緣則知有樂。

「世尊！有諸外道復作是
言：『上、中、下故，當知有樂。』下受樂者，釋提桓因；
中受樂者，大梵天王；上受樂者，大自在天。以
有如是上、中、下故，當知有樂。

「世尊！有諸
外道復言有淨。何以故？若無淨者，不應起
欲；若起欲者，當知有淨。又復說言，金、銀、珍
寶、琉璃、頗梨、車𤦲、馬瑙、珊瑚、真珠、璧玉、珂貝、
流泉、浴池、飲食、衣服、花香、末香、塗香、燈燭之
明，如是等物悉是淨法。

「復次，有淨，謂五陰
者即是淨器，盛諸淨物，所謂人、天、諸仙、阿羅
漢、辟支佛、菩薩、諸佛。以是義故，名之為淨。

「世尊！有諸外道復言有我，有所覩見、能造
作故。譬如有人入陶師家，雖復不見陶師
之身，以見輪繩，定知其家必是陶師。我亦
如是，眼見色已，必知有我。若無我者，誰能
見色？聞聲乃至觸、法，亦復如是。

「復次，有我。
云何得知？因相故知。何等為相？喘息、視眴、
壽命、役心、受諸苦樂、貪求、瞋恚，如是等法
悉是我相，是故當知必定有我。

「復次，有我，
能別味故。有人食果，見已知味，是故當知
必定有我。

「復次，有我。云何知耶？執作業故。
執鐮能刈、執斧能斫、執瓶盛水、執車能御，
如是等事我執能作，是故當知必定有我。

「復次，有我。云何知耶？即於生時欲得乳哺，
乘宿習故，是故當知必定有我。

「復次，有
我云何知耶？和合利益他眾生故。譬如瓶、
衣、車乘、田宅、山林、樹木、象、馬、牛、羊，如是等物
若和合者則有利益。此內五陰亦復如是，眼
等諸根有和合故則利益我，是故當知必
定有我。

「復次，有我。云何知耶？有遮法故。如
有物故則有遮礙，物若無者則無有遮。若
有遮者則知有我，是故當知必定有我。

「復
次，有我。云何知耶？伴非伴故。親與非親非
是伴侶，正法、邪法亦非伴侶，智與非智亦
非伴侶，沙門、非沙門，婆羅門、非婆羅門，子、非
子，晝、非晝，夜、非夜，我、非我，如是等法為伴
非伴，是故當知必定有我。

「世尊！諸外道等
種種說有常、樂、我、淨，當知定有常、樂、我、淨。
世尊！以是義故，諸外道等亦得說言：『我有
真諦。』」

佛言：「善男子！若有沙門、婆羅門，有常、
有樂、有淨、有我者，是非沙門、非婆羅門。
何以故？迷於生死，離一切智大導師故。如
是沙門、婆羅門等沈沒諸欲，善法羸損故。是
諸外道繫在貪欲、瞋恚、癡獄，堪忍愛樂故。是
諸外道雖知業果自作自受，而猶不能遠
離惡法。是諸外道非是正法、正命、自活。何以
故？無智慧火，不能消故。是諸外道雖欲貪
著上妙五欲，貧於善法、不勤修故。是諸外
道雖欲往至正解脫中，而持戒足不成就
故。是諸外道雖欲求樂，而不能求樂因
緣故。是諸外道雖復憎惡一切諸苦，然其
所行未能遠離諸苦因緣。是諸外道雖為
四大毒蛇所纏，猶行放逸，不能謹慎。是諸
外道無明所覆，遠離善友，樂在三界無常
熾然大火之中而不能出。是諸外道遇諸
煩惱難愈之病，而復不求大智良醫。是諸
外道方於未來當涉無邊險遠之路，而不
知以善法資糧而自莊嚴。是諸外道常為
婬欲災毒所害，而反抱持五欲霜毒。是諸外
道瞋恚熾盛，而復反更親近惡友。是諸外道
常為無明之所覆蔽，而反推求邪惡之法。

「是諸外道常為邪見之所誑惑，而反於中
生親善想。是諸外道悕食甘果，而種苦子。
是諸外道已處煩惱闇室之中，而反遠離大
智炬明。是諸外道患煩惱渴，而復反飲諸
欲醎水。是諸外道漂沒生死無邊大河，而復
遠離無上船師。是諸外道迷惑顛倒，言：『諸
行常。』諸行若常，無有是處。
《大般涅槃經》卷第十二





《大般涅槃經》卷第十三

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 聖行品之下

「善男子！我觀諸行悉皆無常。云何知耶？以
因緣故。若有諸法從緣生者，則知無常。是
諸外道無有一法不從緣生。善男子！佛性
無生、無滅，無去、無來，非過去、非未來、非
現在，非因所作、非無因作，非作、非作者，非
相、非無相，非有名、非無名，非名、非色，非
長、非短，非陰界入之所攝持，是故名常。善
男子！佛性即是如來，如來即是法，法即是常。
善男子！常者即是如來，如來即是僧，僧即是
常。以是義故，從因生法不名為常。是諸外
道無有一法不從因生。善男子！是諸外道
不見佛性、如來及法，是故外道所可言說
悉是妄語，無有真諦。諸凡夫人先見瓶、衣、車
乘、舍宅、城郭、河水、山林、男、女、象、馬、牛、羊，後見
相似便言是常。當知其實非是常也。

「善男
子！一切有為皆是無常。虛空無為，是故為常；
佛性無為，是故為常。虛空者即是佛性，佛性
者即是如來，如來者即是無為，無為者即是
常。常者即是法，法者即是僧，僧即無為，無
為者即是常。

「善男子！有為之法凡有二種：色
法、非色法。非色法者，心心數法；色法者，地、水、
火、風。

「善男子！心名無常。何以故？性是攀緣，
相應分別故。善男子！眼識性異乃至意識性
異，是故無常。善男子！色境界異乃至法境界
異，是故無常。善男子！眼識相應異乃至意識
相應異，是故無常。善男子！心若常者，眼識應
獨緣一切法。善男子！若眼識異乃至意識異，
則知無常。以法相似，念念生滅，凡夫見已，
計之為常。

「善男子！諸因緣相可破壞故，亦
名無常。所謂因眼、因色、因明、因思惟生於
眼識，耳識生時所因各異，非眼識因緣；乃至
意識異亦如是。

「復次，善男子！壞諸行因緣
異故，心名無常。所謂修無常心異，修苦、空、
無我心異。心若常者，應常修無常，尚不得
觀苦、空、無我，況復得觀常、樂、我、淨？以是
義故，外道法中不能攝取常、樂、我、淨。善男
子！當知心法必定無常。

「復次，善男子！心性異
故，名為無常，所謂聲聞心性異、緣覺心性異、
諸佛心性異。一切外道心有三種：一者、出家
心，二者、在家心，三者、在家遠離心。樂相應
心異、苦相應心異、不苦不樂相應心異，貪欲
相應心異、瞋恚相應心異、愚癡相應心異。一
切外道心相亦異，所謂愚癡相應心異、疑惑
相應心異、邪見相應心異，進止、威儀其心亦
異。

「善男子！心若常者，亦復不能分別諸色，
所謂青、黃、赤、白、紫色。善男子！心若常者，諸憶
念法不應忘失。善男子！心若常者，凡所讀
誦不應增長。復次，善男子！心若常者，不應
說言已作、今作、當作。若有已作、今作、當作，當
知是心必定無常。善男子！心若常者，則無怨
親、非怨、非親。心若常者，則不應言我物、他物，
若死、若生。心若常者，雖有所作，不應增長。
善男子！以是義故，當知心性各各別異。有
別異故，當知無常。

「善男子！我今於此非色
法中演說無常，其義已顯，復當為汝說色
無常。是色無常，本無有生。生已滅故，內身
處胎、歌羅邏時本無有生。生已變故，外諸
牙莖本亦無生。生已變故，是故當知一切色
法悉皆無常。

「善男子！所有內色隨時而變：歌
羅邏時異、安浮陀時異、伽那時異、閉手時異、
諸皰時異、初生時異、嬰孩時異、童子時異，
乃至老時各各變異。所有外色亦復如是，
牙異、莖異、枝異、葉異、花異、果異。

「復次，善男子！
內味亦異，歌羅邏時乃至老時各各變異。外
味亦爾，牙、莖、枝、葉、花、果味異。歌羅邏時力異
乃至老時力異，歌羅邏時狀貌異乃至老時
狀貌亦異，歌羅邏時果報異乃至老時果報
亦異，歌羅邏時名字異乃至老時名字亦異。
所謂內色，壞已還合，故知無常。外諸樹木亦
壞已還合，故知無常。

「次第漸生，故知無常。次
第生歌羅邏時乃至老時，次第生牙乃至果
子，故知無常。

「諸色可滅，故知無常。歌羅邏滅
時異乃至老滅時異，牙滅時異乃至果滅
時異，故知無常。

「凡夫無智，見相似生計以
為常。以是義故，名曰無常。若無常，即是苦；
若苦，即是不淨。善男子！我因迦葉先問是
事，於彼已答。

「復次，善男子！諸行無我。善男子！總一切法謂
色、非色。色非我也。何以故？可破、可壞、可裂、可折、生增長故。我者，不可破、壞、裂、折、
生長。以是義故，知色非我。非色之法亦復
非我。何以故？因緣生故。

「善男子！若諸外道
以專念故知有我者，專念之性實非我也。
若以專念為我性者，過去之事則有忘失；
有忘失故，定知無我。

「善男子！若諸外道以
憶想故知有我者，無憶想故定知無我。如
說見人手有六指，即便問言：『我先何處共
相見耶？』若有我者，不應復問；以相問故，定
知無我。

「善男子！若諸外道以有遮故知有
我者，善男子！以有遮故定知無我。如言
調達，終不發言非調達也；我亦如是。若定
是我，終不遮我；以遮我故，定知無我。若以
遮故知有我者，汝今不遮，定應無我。

「善男
子！若諸外道以伴非伴知有我者，以無伴
故應無有我。有法無伴，所謂如來、虛空、佛
性；我亦如是，實無有伴。以是義故，定知無
我。

「復次，善男子！若諸外道以名字故知有
我者，無我法中亦有我名，如貧賤人名字
富貴。如言我死，若我死者，我則殺我，而我
實不可殺，假名殺我。亦如短人名為長
者。以是義故，定知無我。

「復次，善男子！若諸
外道以生已求乳知有我者，善男子！若有
我者，一切嬰兒不應執持糞穢、火、蛇、毒藥。
以是義故，定知無我。

「復次，善男子！一切眾
生於三法中悉有等智，所謂婬欲、飲食、恐
怖，是故無我。

「復次，善男子！若諸外道以相
貌故知有我者，善男子！相故無我，無相故
亦無我。若人睡時不能進止、俯仰、視眴、不
覺苦樂，不應有我。若以進止、俯仰、視眴
知有我者，機關木人亦應有我。善男子！如
來亦爾，不進、不止、不俯、不仰、不視、不眴、不
苦、不樂、不貪、不恚、不癡、不行，如來如是
真實有我。

「復次，善男子！若諸外道以見他食
果口中生涎知有我者，善男子！以憶念故，
見則生涎。涎非我也，我亦非涎。非喜、非悲，
非哭、非笑，非臥、非起，非飢、非飽，以是義
故，定知無我。

「善男子！是諸外道癡如小兒，
無慧方便，不能了達常與無常，苦、樂，淨、不
淨，我、無我，壽命、非壽命，眾生、非眾生，實、非實，
有、非有。於佛法中取少許分，虛妄計有常、
樂、我、淨，而實不知常、樂、我、淨。如生盲人不
識乳色，便問他言：『乳色何似？』他人答言：『色
白如貝。』盲人復問：『是乳色者，如貝聲耶？』答
言：『不也。』復問：『貝色為何似耶？』答言：『猶稻米
末。』盲人復問：『乳色柔軟如稻米末耶？稻
米末者復何所似？』答言：『猶如雨雪。』盲人復
言：『彼稻米末冷如雪耶？雪復何似？』答言：『猶
如白鶴。』是生盲人雖聞如是四種譬喻，終
不能得識乳真色。是諸外道亦復如是，終
不能識常、樂、我、淨。善男子！以是義故，我
佛法中有真實諦，非於外道。」

文殊師利白佛言：「希有，世尊！如來於今臨
般涅槃，方更轉於無上法輪，乃作如是分
別真諦。」

佛告文殊師利：「汝今云何故於如
來生涅槃想？善男子！如來實是常住不變，
不般涅槃。善男子！若有計我是佛、我成阿
耨多羅三藐三菩提，我即是法、法是我所，我
即是道、道是我所，我即世尊、世尊即是我所，
我即聲聞、聲聞即是我所，我能說法令他聽
受、我轉法輪餘人不能，如來終不作如是
計。是故，如來不轉法輪。

「善男子！若有人作
如是妄計：我即是眼、眼即是我所；耳、鼻、舌、身、
意亦復如是。我即是色、色是我所；乃至法亦
如是。我即是地、地即是我所；水、火、風等亦復如是。善男子！若有人言，我即是信、信是
我所，我是多聞、多聞即是我所，我是檀波羅
蜜、檀波羅蜜即是我所，我是尸波羅蜜、尸波
羅蜜即是我所，我是羼提波羅蜜、羼提波羅
蜜即是我所，我是毘梨耶波羅蜜、毘梨耶波
羅蜜即是我所，我是禪波羅蜜、禪波羅蜜即
是我所，我是般若波羅蜜、般若波羅蜜即是
我所，我是四念處、四念處即是我所，四正勤、
四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分亦復如
是。善男子！如來終不作如是計。是故，如來
不轉法輪。

「善男子！若言常住、無有變易，云
何說言佛轉法輪？是故，汝今不應說言：『如
來方便轉於法輪。』

「善男子！譬如因眼，緣
色、緣明、緣思惟，因緣和合得生眼識。善男
子！眼不念言：『我能生識。』色乃至思惟終不
念言：『我生眼識。』眼識亦復不作念言：『我能
自生。』善男子！如是等法因緣和合得名為
見。善男子！如來亦爾，因六波羅蜜、三十七
助菩提之法覺了諸法。復因咽、喉、舌、齒、脣、
口、言語、音聲，為憍陳如初始說法，名轉法
輪。以是義故，如來不名轉法輪也。善男子！
若不轉者即名為法，法即如來。

「善男子！譬
如因燧、因鑽、因手、因乾牛糞而得生火。
燧亦不言：『我能生火。』鑽、手、牛糞各不念言：
『我能生火。』火亦不言：『我能自生。』如來亦爾，
因六波羅蜜乃至憍陳如名轉法輪，如來亦
復不生念言：『我轉法輪。』善男子！若不生者，
是則名為轉正法輪；是轉法輪即名如來。

「善男子！譬如因酪、因水、因攢、因瓶、因繩、
因人手捉而得出酥。酪不念言：『我能出酥。』
乃至人手亦不念言：『我能出酥。』酥亦不言：
『我能自出。』眾緣和合，故得出酥。如來亦爾，
終不念言：『我轉法輪。』善男子！若不出者，是
則名為轉正法輪；是轉法輪即是如來。

「善男
子！譬如因子、因地、因水、因火、因風、因糞、因時、
因人作業而芽得生。善男子！子亦不言：『我
能生牙。』乃至作業亦不念言：『我能生牙。』牙
亦不言：『我能自生。』如來亦爾，終不念言：『我
轉法輪。』善男子！若不作者，是則名為轉正
法輪；是轉法輪即是如來。

「善男子！譬如因鼓、
因空、因皮、因人、因桴和合出聲。鼓不念言：
『我能出聲。』乃至桴亦如是。聲亦不言：『我能
自生。』善男子！如來亦爾，終不念言：『我轉
法輪。』善男子！轉法輪者，名為不作。不作者即
轉法輪，轉法輪者即是如來。善男子、轉法輪
者乃是諸佛世尊境界，非諸聲、聞緣覺所知。

「善男子！虛空非生、非出、非作、非造、非有為
法；如來亦爾，非生、非出、非作、非造、非有為
法；如如來性，佛性亦爾，非生、非出、非作、非
造、非有為法。

「善男子！諸佛世尊語有二種：
一者、世語，二、出世語。善男子！如來為諸聲
聞、緣覺說於世語，為諸菩薩說出世語。

「善
男子！是諸大眾復有二種：一者、求小乘，二
者、求大乘。我於昔日波羅㮈城為諸聲聞
轉于法輪，今始於此拘尸那城為諸菩薩
轉大法輪。

「復次，善男子！復有二人：中根、上
根。為中根人於波羅㮈轉於法輪，為上根
人——人中象王迦葉菩薩等——今於此間拘尸那
城轉大法輪。善男子！極下根者，如來終不
為轉法輪，極下根者即一闡提。

「復次，善男子！
求佛道者復有二種：一、中精進，二、上精進。
於波羅㮈為中精進轉於法輪，今於此
間拘尸那城為上精進轉大法輪。

「復次，善
男子！我昔於彼波羅㮈城初轉法輪，八萬
天人得須陀洹果；今於此間拘尸那城，八
十萬億人不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，善男子！波羅㮈城，大梵天王稽首請我
轉於法輪；今於此間拘尸那城，迦葉菩薩
稽首請我轉大法輪。

「復次，善男子！我昔於
彼波羅㮈城轉法輪時，說無常苦、空、無我；
今於此間拘尸那城轉法輪時說常、樂、
我、淨。

「復次，善男子！我昔於彼波羅㮈城轉法輪
時，所出音聲聞于梵天；如來今於拘尸那
城轉法輪時，所出音聲遍於東方二十恒
河沙等諸佛世界，南、西、北方、四維、上、下亦復
如是。

「復次，善男子！諸佛世尊凡有所說，皆
悉名為轉法輪也。善男子！譬如聖王所有
輪寶，未降伏者能令降伏、已降伏者能令
安隱。善男子！諸佛世尊凡所說法亦復如是，
無量煩惱未調伏者能令調伏、已調伏者令
生善根。

「善男子！譬如聖王所有輪寶則能
消滅一切怨賊；如來演法亦復如是，能令一
切諸煩惱賊皆悉寂靜。

「復次，善男子！譬如聖
王所有輪寶上下迴轉；如來說法亦復如是，
能令下趣諸惡眾生上生人、天、乃至佛道。

「善男子！是故，汝今不應讚言：『如來於此更
轉法輪。』」

爾時，文殊師利白佛言：「世尊！我於
此義非為不知，所以問者，為欲利益諸
眾生故。世尊！我已久知轉法輪者實是諸佛
如來境界，非是聲聞、緣覺所及。」

爾時，世尊
告迦葉菩薩：「善男子！是名菩薩住於大乘
《大涅槃經》所行聖行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！復以何義名為聖
行？」

「善男子！聖，名諸佛世尊。以是義故，名為
聖行。」

「世尊！若是諸佛之所行者，則非聲聞、緣
覺、菩薩所能修行。」

「善男子！是諸世尊安住於
此大般涅槃而作如是開示，分別演說其
義。以是義故，名曰聖行。聲聞、緣覺及諸菩
薩如是聞已則能奉行，故名聖行。

「善男子！
是菩薩摩訶薩得是行已，則得住於無所
畏地。善男子！若有菩薩得住如是無所畏
地，則不復畏貪、恚、愚癡、生、老、病、死，亦復不
畏惡道、地獄、畜生、餓鬼。

「善男子！惡有二種：
一者、阿修羅，二者、人中。人中有三種惡：一者、
一闡提，二者、誹謗方等經典，三者、犯四重
禁。善男子！住是地中諸菩薩等，終不畏墮
如是惡中，亦復不畏沙門、婆羅門、外道、邪見、
天魔波旬，亦復不畏受二十五有。是故，此
地名無所畏。

「善男子！菩薩摩訶薩住無畏
地，得二十五三昧，壞二十五有。善男子！得
無垢三昧能壞地獄有、得無退三昧能壞
畜生有、得心樂三昧能壞餓鬼有、得歡喜
三昧能壞阿修羅有、得日光三昧能斷弗
婆提有、得月光三昧能斷瞿耶尼有、得熱
炎三昧能斷欝單越有、得如幻三昧能斷
閻浮提有、得一切法不動三昧能斷四天處
有、得難伏三昧能斷三十三天處有、得悅
意三昧能斷炎摩天有、得青色三昧能斷
兜率天有、得黃色三昧能斷化樂天有、得
赤色三昧能斷他化自在天有、得白色三
昧能斷初禪有、得種種三昧能斷大梵王
有、得雙三昧能斷二禪有、得雷音三昧能
斷三禪有、得澍雨三昧能斷四禪有、得如
虛空三昧能斷無想有、得照鏡三昧能斷
淨居阿那含有、得無礙三昧能斷空處有、
得常三昧能斷識處有、得樂三昧能斷不
用處有、得我三昧能斷非想非非想處有。
善男子！是名菩薩得二十五三昧，斷二十
五有。

「善男子！如是二十五三昧，名諸三昧
王。善男子！菩薩摩訶薩入如是等諸三昧
王，若欲吹壞須彌山王，隨意即能。欲知三
千大千世界所有眾生心之所念，亦悉能知。
欲以三千大千世界所有眾生，內於己身一
毛孔中，隨意即能，亦令眾生無迫迮想。若
欲化作無量眾生，悉令充滿三千大千世
界中者，亦能隨意。欲分一身以為多身、
復合多身以為一身，雖作如是，心無所
著猶如蓮花。

「善男子！菩薩摩訶薩得入
如是三昧王已，即得住於自在之地。菩
薩得住是自在地，得自在力，隨欲生
處即得往生。

「善男子！譬如聖王領四天下，
隨意所行，無能障礙。菩薩摩訶薩亦復如
是，一切生處，若欲生者，隨意往生。

「善男子！
菩薩摩訶薩若見地獄一切眾生，有可化令
住善根者，菩薩即往而生其中。菩薩雖
生，非本業果，菩薩摩訶薩住自在地力因
緣故而生其中。善男子！菩薩摩訶薩雖在
地獄，不受熾然、碎身等苦。善男子！菩薩摩
訶薩所可成就如是功德無量無邊，百千
萬億尚不可說。何況諸佛所有功德而當可
說？」

爾時，眾中有一菩薩名曰無垢藏王——有大
威德，成就神通，得大總持三昧，具足得無
所畏——即從座起，偏袒右肩，右膝著地，長跪
合掌白佛言：「世尊！如佛所說：『諸佛、菩薩所
可成就功德、智慧無量無邊，百千萬億實不
可說。』我意猶謂：『故不如是大乘經典。』何以
故？因是大乘方等經力故，能出生諸佛世
尊阿耨多羅三藐三菩提。」

時佛讚言：「善哉，善
哉。善男子！如是如是，如汝所說。是諸大乘
方等經典雖復成就無量功德，欲比是經
不得為喻，百倍、千倍、百千萬億倍，乃至算
數譬喻所不能及。

「善男子！譬如從牛出乳、
從乳出酪、從酪出生酥、從生酥出熟酥、
從熟酥出醍醐。醍醐最上，若有服者眾病
皆除，所有諸藥悉入其中。善男子！佛亦如
是，從佛出生十二部經、從十二部經出
修多羅、從修多羅出方等經、從方等經出
般若波羅蜜、從般若波羅蜜出大涅槃，猶
如醍醐。言醍醐者，喻於佛性，佛性者即是
如來。善男子！以是義故，說言如來所有功
德無量無邊不可稱計。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所讚：『《大涅槃
經》猶如醍醐，最上、最妙。若有能服，眾病悉
除，一切諸藥悉入其中。』我聞是已，竊復思
念：『若有不能聽受是經，當知是人為大愚
癡，無有善心。』世尊！我於今者實能堪忍剝
皮為紙、刺血為墨、以髓為水、折骨為筆，
書寫如是《大涅槃經》。書已讀誦，令其通利，
然後為人廣說其義。世尊！若有眾生貪著
財物，我當施財，然後以是《大涅槃經》勸之
令讀。若尊貴者，先以愛語而隨其意，然後
漸當以是大乘《大涅槃經》勸之令讀。若凡
庶者，當以威勢逼之令讀。若憍慢者，我當為其而作僕使，隨順其意，令其歡喜，然後
當以《大般涅槃》而教導之。若有誹謗
大乘經者，當以勢力摧之令伏；既摧伏
已，然後勸令讀《大涅槃》。若有愛樂大乘經
者，我躬當往恭敬、供養、尊重、讚歎。」

爾時，佛
讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。汝甚愛樂大乘經
典、貪大乘經、受大乘經、味大乘經，信敬、
尊重、供養大乘。善男子！汝今以此善心因
緣，當得超越無量無邊恒河沙等諸大菩薩，在前得
成阿耨多羅三藐三菩提。汝亦
不久復當如我，廣為大眾演說如是大般
涅槃，如來佛性，諸佛所說祕密之藏。

「善男子！
過去之世佛日未出，我於爾時作婆羅門
修菩薩行，悉能通達一切外道所有經論，
修寂滅行，具足威儀。其心清淨，不為外來
能生欲想之所破壞，滅瞋恚火，受持常、樂、
我、淨之法。周遍求索大乘經典，乃至不聞
方等名字。我於爾時住於雪山，其山清淨，
流泉、浴池、樹林、藥木充滿其地。處處石間有
清流水，多諸香花周遍嚴飾，眾鳥、禽獸不
可稱計。甘果滋繁，種別難計，復有無量藕
根、甘根、青木香根。我於爾時獨處其中，唯
食諸果。食已，繫心思惟坐禪，經無量歲亦
不聞有如來出世大乘經名。

「善男子！我修
如是苦難行時，釋提桓因等諸天人心大
驚怪，即共集會，各各相謂而說偈言：

「『各共相指示，
　清淨雪山中，
　寂靜離欲主、
　功德莊嚴王。
　以離貪、瞋、慢，
　永斷諸愚癡，
　口初未曾說，
　麁惡等語言。』」


「爾時，眾中有一天子名曰歡喜，復說偈言：

「『如是離欲人，
　清淨勤精進，
　將不求帝釋，
　及以諸天耶？
　若是求道者，
　修行諸苦行，
　是人多欲求，
　帝釋所坐處。』」


「爾時，復有一仙天子即為帝釋而說偈言：

「『天主憍尸迦！
　不應生此慮，
　外道修苦行，
　何必求帝處？』」


「說是偈已，復作是言：『憍尸迦！世有大士，為
眾生故，不貪己身；為欲利益諸眾生故，
而修種種無量苦行。如是之人見生死中諸
過咎故，設見珍寶滿此大地諸山、大海，不
生貪著，如視涕唾。如是大士棄捨財寶、所
愛妻子、頭、目、髓、腦、手、足、支節、所居舍宅、象馬車
乘、奴婢、僮僕，亦不願求生於天上，唯求欲令一切眾生得受快樂。如我所解，如是
大士清淨無染，眾結永盡，唯欲求於阿耨
多羅三藐三菩提。』

「釋提桓因復作是言：『如汝
言者，是人則為攝取一切世間眾生。大仙！
若此世間有佛樹者，能除一切諸天、世人
及阿修羅煩惱毒蛇，是諸眾生住是佛樹陰
涼中者，煩惱諸毒悉得消滅。大仙！是人若
當未來世中作善逝者，我等悉當得滅無
量熾然煩惱。如是之事實為難信。何以故？
無量百千諸眾生等發於阿耨多羅三藐三
菩提心，見少微緣，於阿耨多羅三藐三菩提
即便動轉，如水中月，水動則動。猶如畫像，難
成易壞；菩提之心亦復如是，難發易壞。大
仙！如有多人以諸鎧仗牢自莊嚴欲前討
賊，臨陣恐怖則便退散。無量眾生亦復如
是，發菩提心牢自莊嚴，見生死過，心生恐
怖即便退散。大仙！我見如是無量眾生發
心之後皆生動轉。是故，我今雖見是人修於苦行，無惱、無熱，住於險道，其行清淨，未
能信也。我今要當自往試之，知其實能堪
任荷負阿耨多羅三藐三菩提大重擔不？

「『大
仙！猶如車有二輪則能載用，鳥有二翼
堪任飛行。是苦行者亦復如是，我雖見其
堅持禁戒，未知其人有深智不？若有深智，
當知則能堪任荷負阿耨多羅三藐三菩提
之重擔也。大仙！譬如魚母多有胎子，成就
者少；如菴羅樹，花多果少；眾生發心乃有
無量，及其成就少不足言。大仙！我當與汝
俱往試之。大仙！譬如真金，三種試已乃知
其真，謂燒、打、磨。試彼苦行者亦當如是。』

「爾時，釋提桓因自變其身作羅剎像，形甚
可畏。下至雪山，去其不遠而便立住。是時
羅剎心無所畏，勇健難當，辯才次第，其聲清
雅，宣過去佛所說半偈：

「『諸行無常，
　是生滅法。』」


「說是半偈已便住其前，所現形貌甚可怖
畏，顧眄遍視觀於四方。

「是苦行者聞是半
偈心生歡喜。譬如估客於險難處夜行
失伴，恐怖推索，還遇同侶心生歡喜，踊躍
無量。亦如久病未遇良醫瞻病好藥，後卒
得之；如人沒海，卒遇船舫；如渴乏人遇清
冷水；如為怨逐，忽然得脫；如久繫人卒
聞得出；亦如農夫炎旱值雨；亦如行人
還得歸家，家人見已生大歡喜。

「善男子！我於
爾時聞是半偈，心中歡喜亦復如是。即從
座起，以手舉髮，四向顧視而說是言：『向所
聞偈誰之所說？』爾時亦更不見餘人，唯見
羅剎，即說是言：『誰開如是解脫之門？誰能
雷震諸佛音聲？誰於生死睡眠之中而獨覺
寤？唱如是言。誰能於此示道生死饑饉眾
生無上道味？無量眾生沈生死海，誰能於中
作大船師？是諸眾生常為煩惱重病所纏，
誰能於中為作良醫？說是半偈啟悟我心，
猶如半月漸開蓮花。』

「善男子！我於爾時更
無所見，唯見羅剎。復作是念：『將是羅剎說
是偈耶？』覆生疑惑：『非其說耶？何以故？
是人形容甚可怖畏。若有得聞是偈句者，
一切恐怖醜陋即除。何有此人形貌如是能
說此偈？不應火中出於蓮花、非日光中
出生冷水。』

「善男子！我於爾時復作是念：『我
今無智。而此羅剎或能得見過去諸佛，從
諸佛所聞是半偈。我今當問。』即便前至是
羅剎所，作如是言：『善哉，大士！汝於何處得
是過去離怖畏者所說半偈？大士！復於何
處而得如是半如意珠？大士！是半偈義乃
是過去、未來、現在諸佛世尊之正道也。一切世
間無量眾生常為諸見羅網所覆，終身於
此外道法中，初不得聞如是出世十力世雄
所說空義。』

「善男子！我問是已，即答我言：『大
婆羅門！汝今不應問我是義。何以故？我不
食來已經多日，處處求索了不能得，飢渴
苦惱，心亂謬語，非我本心之所知也。我今力
能飛行虛空，至欝單越乃至天上，處處求
食亦不能得。以是義故，我說是語。』

「善男
子！我時即復語羅剎言：『大士！若能為我說
是偈竟，我當終身為汝弟子。大士！汝所說
者，名字不終、義亦不盡。以何因緣不欲說
耶？夫財施者則有竭盡，法施因緣不可盡
也。法施無盡，多所利益。我今聞此半偈法
已，心生驚疑，汝今幸可為我除斷。說此偈
竟，我當終身為汝弟子。』羅剎答言：『汝智太
過，但自憂身，都不見念今我定為飢苦所
逼，實不能說。』我即問言：『汝所食者，為是何
物？』羅剎答言：『汝不足問。我若說者，令多人
怖。』我復問言：『此中獨處，更無有人，我不畏
汝，何故不說？』羅剎答言：『我所食者，唯人暖
肉；其所飲者，唯人熱血。自我薄福，唯食此
食，周遍求索，困不能得。世雖多人，皆有福
德，兼為諸天之所守護，而我無力不能得
殺。』

「善男子！我復語言：『汝但具足說是半偈，
我聞偈已，當以此身奉施供養。大士！我設
命終，如此之身無所復用，當為虎、狼、鵄、梟、
鵰、鷲之所噉食，然復不得一毫之福。我今
為求阿耨多羅三藐三菩提，捨不堅身以
易堅身。』羅剎答言：『誰當信汝如是之言，為
八字故，棄所愛身？』

「善男子！我即答言：『汝真
無智。譬如有人施他瓦器得七寶器。我亦
如是，捨不堅身得金剛身。汝言：「誰當信者？」
我今有證，大梵天王、釋提桓因及四天王能
證是事，復有天眼諸菩薩等為欲利益無
量眾生修行大乘具六度者亦能證知，
復有十方諸佛世尊利眾生者亦能證我，
為八字故捨於身命。』羅剎復言：『汝若如是
能捨身者，諦聽諦聽，當為汝說其餘半偈。』

「善男子！我於爾時聞是事已心中歡喜，即
解己身所著鹿皮，為此羅剎敷置法座，白
言：『和上！願坐此座。』我即於前叉手長跪而
作是言：『唯願和上善為我說其餘半偈，令
得具足。』羅剎即說：

「『生、滅滅已，
　寂滅為樂。』」


「爾時，羅剎說是偈已，復作是言：『菩薩摩訶薩！
汝今已聞具足偈義，汝之所願為悉滿足。若
必欲利諸眾生者，時施我身。』

「善男子！我於
爾時深思此義，然後處處——若石、若壁、若樹、
若道——書寫此偈，即便更繫所著衣裳，恐其
死後身體露現，即上高樹。爾時，樹神復問我
言：『善哉，仁者！欲作何事！』

「善男子！我時答言：
『我欲捨身以報偈價。』樹神問言：『如是偈者
何所利益？』我時答言：『如是偈句，乃是過去、未
來、現在諸佛所說開空法道，我為此法棄
捨身命，不為利養、名聞、財寶、轉輪聖王、四大
天王、釋提桓因、大梵天王、人天中樂。為欲利
益一切眾生，故捨此身。』

「善男子！我捨身時
復作是言：『願令一切慳惜之人悉來見我
捨離此身；若有少施、起貢高者，亦令得
見我為一偈捨此身命，如棄草木。』我於
爾時說是語已，尋即放身自投樹下。下
未至地，時虛空之中出種種聲，其聲乃
至阿迦尼吒。爾時，羅剎還復釋身，即於
空中接取我身，安置平地。

「爾時，釋提桓因
及諸天人、大梵天王，稽首頂禮於我足下，讚
言：『善哉，善哉。真是菩薩，能大利益無量眾生，
欲於無明黑闇之中然大法炬。由我愛惜
如來大法故相嬈惱，唯願聽我懺悔罪咎。
汝於未來必定成就阿耨多羅三藐三菩提，
願見濟度。』爾時，釋提桓因及諸天眾頂禮我
足，於是辭去，忽然不現。

「善男子！如我往
昔為半偈故捨棄此身，以是因緣，便得超
越足十二劫，在彌勒前成阿耨多羅三藐三
菩提。善男子！我得如是無量功德，皆由供
養如來正法。善男子！汝今亦爾，發於阿耨
多羅三藐三菩提心，則已超過無量無邊恒
河沙等諸菩薩上。善男子！是名菩薩住於大
乘大般涅槃修於聖行。
《大般涅槃經》卷第十三



《大般涅槃經》卷第十四

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 梵行品第二十之一

「善男子！云何菩薩摩訶薩梵行？善男子！菩薩
摩訶薩住於大乘大般涅槃，住七善法得
具梵行。何等為七？一者、知法，二者、知義，
三者、知時，四者、知足，五者、自知，六者、知眾，
七者、知尊卑。

「善男子！云何菩薩摩訶薩知
法？善男子！是菩薩摩訶薩知十二部經，謂
修多羅、祇夜、授記、伽陀、優陀那、尼陀那、阿
波陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毘佛略、阿浮陀
達摩、優波提舍。

「善男子！何等名為修多羅
經？從『如是我聞』乃至『歡喜奉行』，如是一切
名修多羅。

「何等名為祇夜經？

「佛告諸比丘：
『昔我與汝愚無智慧，不能如實見四真諦，
是故流轉，久處生死，沒大苦海。何等為四？
苦、集、滅、道。』如佛昔日為諸比丘說契經竟，
爾時復有利根眾生為聽法故後至佛所，
即便問人：『如來向者為說何事？』佛時知已，
即因本經以偈頌曰：

「『我昔與汝等，
　不見四真諦，
　是故久流轉，
　生死大苦海。
　若能見四諦，
　則得斷生死，
　生有既已盡，
　更不受諸有。』」


「是名祇夜經。

「何等名為授記經？如有經
律，如來說時為諸天人授佛記別：『汝阿
逸多，未來有王名曰蠰佉，當於是世而
成佛道，號曰彌勒。』是名授記經。

「何等名
為伽陀經？除修多羅及諸戒律，其餘有說
四句之偈，所謂：

「『諸惡莫作，
　諸善奉行，
　自淨其意，
　是諸佛教。』」


「是名伽陀經。

「何等名為優陀那經？如佛晡
時入於禪定，為諸天眾廣說法要。時諸比
丘各作是念：『如來今者為何所作？』如來明旦
從禪定起，無有人問，以他心智即自說言：
『比丘當知：一切諸天壽命極長。汝諸比丘！善
哉，為他不求己利。善哉，少欲。善哉，知足。善
哉，寂靜。』如是諸經無問自說，是名優陀那
經。

「何等名為尼陀那經？如諸經偈所因根
本為他演說。如舍衛國有一丈夫羅網捕
鳥，得已籠繫，隨與水穀而復還放。世尊知其
本末因緣，而說偈言：

「『莫輕小惡，
　以為無殃，
　水渧雖微，
　漸盈大器。』」


「是名尼陀那經。

「何等名為阿波陀那經？如
戒律中所說譬喻，是名阿波陀那經。

「何等
名為伊帝目多伽經？如佛所說：『比丘當知：
我出世時所可說者，名曰契經；鳩留秦佛
出世之時名甘露鼓；拘那含牟尼佛時名曰
法鏡；迦葉佛時名分別空。』是名伊帝目多
伽經。

「何等名為闍陀伽經？如佛世尊本為
菩薩修諸苦行，所謂：『比丘當知：我於過去
作鹿、作羆、作麞、作兔、作粟散王、轉輪聖王、
龍、金翅鳥。』諸如是等行菩薩道時所可受
身，是名闍陀伽。

「何等名為毘佛略經？所謂
大乘方等經典，其義廣大猶如虛空，是名毘
佛略。

「何等名為未曾有經？如彼菩薩初出生
時，無人扶持即行七步，放大光明遍觀
十方。亦如獼猴手捧蜜器以獻如來。如白
項狗佛邊聽法。如魔波旬變為青牛行瓦
鉢間，令諸瓦鉢互相掁觸，無所傷損。如佛
初生入天廟時，令彼天像起下禮敬。如是
等經名未曾有經。

「何等名為優波提舍經？
如佛世尊所說諸經，若作議論、分別廣說、
辨其相貌，是名優波提舍經。

「菩薩若能如
是了知十二部經，名為知法。

「云何菩薩摩
訶薩知義？菩薩摩訶薩若於一切文字語言
廣知其義，是名知義。

「云何菩薩摩訶薩知
時？善男子！菩薩善知如是時中任修寂靜、
如是時中任修精進、如是時中任修捨定、
如是時中任供養佛、如是時中任供養師、
如是時中任修布施、持戒、忍辱、精進、禪定、
具足般若波羅蜜，是名知時。

「云何菩薩摩
訶薩知足？善男子！菩薩摩訶薩知足，所謂
飲食、衣、藥、行、住、坐、臥、睡寤、語默，是名知足。

「善
男子！云何菩薩摩訶薩自知？是菩薩自知我
有如是信、如是戒、如是多聞、如是捨、如是
慧、如是去來、如是正念、如是善行、如是問、如
是答，是名自知。

「云何菩薩摩訶薩知眾？善
男子！是菩薩知如是等是剎利眾、婆羅門眾、
居士眾、沙門眾，應於是眾如是行來、如是
坐起、如是說法、如是問答，是名知眾。

「善男
子！云何菩薩摩訶薩知人尊卑？善男子！人
有二種：一者、信，二者、不信。菩薩當知：信者
是善；其不信者，不名為善。

「復次，信有二種：
一者、常往僧坊，二者、不往。菩薩當知：其往
者，善；其不往者，不名為善。

「往僧坊者復有
二種：一者、禮拜，二、不禮拜。菩薩當知：禮拜者，
善；不禮拜者，不名為善。

「其禮拜者復有二
種：一者、聽法，二者、不聽。菩薩當知：聽法者，
善；不聽法者，不名為善。

「其聽法者復有二
種：一、至心聽，二、不至心。菩薩當知：至心聽者，
是則名善；不至心者，不名為善。

「至心聽法復
有二種：一者、思義，二、不思議。菩薩當知：
思議者，善；不思議者，不名為善。

「其思議者
復有二種：一、如說行，二、不如說行。如說
行者，是則為善；不如說行，不名為善。

「如
說行者復有二種：一、求聲聞，不能利安
饒益一切苦惱眾生；二者、迴向無上大乘，利
益多人，令得安樂。菩薩應知：能利多人得
安樂者，最上、最善。善男子！如諸寶中如意
寶珠最為勝妙、如諸味中甘露最上，如是
菩薩於人天中最勝、最上、不可譬喻。

「善男
子！是名菩薩摩訶薩住於大乘《大涅槃經》
住七善法。菩薩住是七善法已，得具梵
行。

「復次，善男子！復有梵行，謂慈、悲、喜、捨。」

迦葉菩
薩白佛言：「世尊！若多修慈能斷瞋恚、修悲
心者亦斷瞋恚，云何而言四無量心？推義
而言則應有三。世尊！慈有三緣：一、緣眾生，
二、緣於法，三、則無緣。悲、喜、捨心亦復如是，
若從是義唯應有三，不應有四。眾生緣
者，緣於五陰，願與其樂，是名眾生緣。法緣
者，緣諸眾生所須之物而施與之，是名法
緣。無緣者，緣於如來，是名無緣。慈者多緣
貧窮眾生，如來大師永離貧窮、受第一樂，
若緣眾生則不緣佛；法亦如是。以是義
故，緣如來者名曰無緣。

「世尊！慈之所緣一
切眾生，如緣父母、妻子、親屬。以是義故，名
眾生緣。法緣者，不見父母、妻子、親屬，見一
切法皆從緣生，是名法緣。無緣者，不住法
相及眾生相，是名無緣。悲、喜、捨心亦復如是，
是故應三，不應有四。

「世尊！人有二種：一者、
見行，二者、愛行。見行之人多修慈、悲，愛行之
人多修喜、捨。是故應二，不應有四。

「世尊！夫
無量者，名曰無邊。邊不可得，故名無量。若無
量者則應是一，不應言四。若言四者，何得
無量？是故應一，不應四也。」

佛告迦葉：「善男
子！諸佛如來為諸眾生所宣法要，其言祕
密難可了知。或為眾生說一因緣。如說何
等為一因緣？所謂一切有為之法。善男子！或
說二種：因之與果。或說三種：煩惱、業、苦。或
說四種：無明、諸行、生與老死。或說五種：所
謂受、愛、取、有、及生。或說六種：三世因果。或
說七種：謂識、名色、六入、觸、受及以愛、取。或說
八種：除無明、行及生、老死，其餘八事。或說
九種：如《城經》中除無明、行、識，其餘九事。或
說十一：如為薩遮尼犍子說，除生一法，
其餘十一。或時具說十二因緣，如王舍城
為迦葉等具說十二，無明乃至生、老病死。

「善男子！如一因緣，為眾生故種種分別；無
量心法亦復如是。善男子！以是義故，於諸
如來深祕行處不應生疑。

「善男子！如來世
尊有大方便：無常說常、常說無常，說樂為
苦、說苦為樂，不淨說淨、淨說不淨，我說無
我、無我說我，於非眾生說為眾生、於實眾
生說非眾生，非物說物、物說非物，非實說
實、實說非實，非境說境、境說非境，非生說
生、生說非生，乃至無明說明、明說無明，色
說非色、非色說色，非道說道、道說非道。善
男子！如來以是無量方便為調眾生，豈虛
妄耶？

「善男子！或有眾生貪於財貨，我於其
人自化其身作轉輪王，於無量歲隨其所
須種種供給，然後教化，令其安住阿耨多羅
三藐三菩提。若有眾生貪著五欲，於無量
歲以妙五欲充足其情，然後勸化，令其
安住阿耨多羅三藐三菩提。若有眾生榮豪
自貴，我於其人無量歲中為作僕使，趨走
給侍，得其心已，即復勸化，令其安住阿耨
多羅三藐三菩提。若有眾生性悷自是，須
人呵諫，我於無量百千歲中教訶敦喻，令
其心調，然後復勸令其安住阿耨多羅三
藐三菩提。善男子！如來如是於無量歲以
種種方便，令諸眾生安住阿耨多羅三藐三
菩提，豈虛妄耶？諸佛如來雖處眾惡，無所
染污猶如蓮花。

「善男子！應如是知四無量
義。善男子！是無量心體性有四，若有修行，
生大梵處。

「善男子！如是無量伴侶有四，是故名四。夫
修慈者，能斷貪欲；修悲心者，能斷瞋恚；修
喜心者，能斷不樂；修捨心者，能斷貪欲、瞋
恚、眾生。善男子！以是義故，得名為四，非一、
二、三。

「善男子！如汝所言：『慈能斷瞋、悲亦如
是，應說三。』者，汝今不應作如是難。何以
故？善男子！恚有二種：一、能奪命，二、能鞭撻。
修慈則能斷彼奪命，修悲能除彼鞭撻
者。善男子！以是義故，豈非四耶？

「復次，瞋
有二種：一、瞋眾生，二、瞋非眾生。修慈心者，
斷瞋眾生；修悲心者，斷瞋非眾生。

「復次，瞋
有二種：一、有因緣，二、無因緣。修慈心者，斷
有因緣；修悲心者，斷無因緣。

「復次，瞋有二
種：一者、久於過去修習，二者、於今現在修
習。修慈心者能斷過去；修悲心者，斷於現
在。

「復次，瞋有二種：一、瞋聖人，二、瞋凡夫。修
慈心者，斷瞋聖人；修悲心者，斷瞋凡夫。

「復次，瞋有二種：一、上，二、中。修慈斷上，修悲
斷中。

「善男子！以是義故，則名為四。何得難
言應三非四？是故，迦葉！是無量心伴侶相
對分別為四。復以器故，應名為四。器若有
慈，則不得有悲、喜、捨心。以是義故，應四無
減。

「善男子！以行分別，故應有四。若行慈
時，無悲、喜、捨，是故有四。

「善男子！以無量故，
亦得名四。夫無量者則有四種：有無量心
有緣非自在、有無量心自在非緣、有無量
心亦緣亦自在、有無量心非緣非自在。何
等無量有緣非自在？緣於無量無邊眾生
而不能得自在三昧，雖得，不定，或得、或失。

「何等無量自在非緣？如緣父母、兄弟、姊妹
欲令安樂，非無量緣。何等無量亦緣亦自
在？謂諸佛、菩薩。何等無量非緣非自在？聲
聞、緣覺不能廣緣無量眾生，亦非自在。善
男子！以是義故，名四無量，非諸聲聞、緣覺
所知，乃是諸佛如來境界。

「善男子！如是四事，
聲聞、緣覺雖名無量，少不足言；諸佛、菩薩
則得名為無量無邊。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！如是如是，實如聖教：諸佛如來所有
境界非諸聲聞、緣覺所及。世尊！頗有菩薩
住於大乘大般涅槃得慈悲心，非是大慈
大悲心不？」

佛言：「有。善男子！菩薩若於諸眾
生中三品分別：一者、親人，二者、怨憎，三者、
中人。於親人中復作三品：謂上、中、下。怨憎
亦爾。是菩薩摩訶薩於上親中與增上樂；
於中、下親亦復平等與增上樂。於上怨中
與少分樂、於中怨所與中品樂、於下怨
中與增上樂。菩薩如是轉增修習，於上怨
中與中品樂、於中下怨等與增上樂。轉
復修習，於上、中、下等與上樂。若上怨中與
上樂者，爾時得名慈心成就。菩薩爾時於
父母所及上怨中得平等心，無有差別。
善男子！是名得慈，非大慈也。」

「世尊！何緣菩
薩得如是慈猶故不得名為大慈？」

「善男子！
以難成故，不名大慈。何以故？久於過去
無量劫中多集煩惱，未修善法，是故不能
於一日中調伏其心。善男子！譬如豌豆，乾
時錐刺終不可著。煩惱堅硬亦復如是，雖
一日夜繫心不散難可調伏。又如家犬不
畏於人，山林野鹿見人怖走。瞋恚難去如
守家狗、慈心易失如彼野鹿，是故，此心難
可調伏。以是義故，不名大慈。

「復次，善男
子！譬如畫石，其文常在；畫水速滅，勢不久
住。瞋如畫石、諸善根本如彼畫水，是故
此心難得調伏。如大火聚，其明久住；電光
之明不得暫停。瞋如火聚、慈如電明，是故
此心難得調伏。以是義故，不名大慈。

「善男
子！菩薩摩訶薩住於初地名曰大慈。何以
故？善男子！最極惡者，名一闡提。初住菩薩修
大慈時，於一闡提心無差別。不見其過，
故不生瞋。以是義故，得名大慈。

「善男子！
為諸眾生除無利益，是名大慈；欲與眾生
無量利樂，是名大悲；於諸眾生心生歡喜，
是名大喜；無所擁護，名為大捨。若不見
我、法相、己身，見一切法平等無二，是名大
捨。自捨己樂施與他人，是名大捨。

「善男子！
唯四無量能令菩薩增長具足六波羅蜜，
其餘諸行不必能爾。善男子！菩薩摩訶薩先
得世間四無量心，然後乃發阿耨多羅三藐
三菩提心，次第方得出世間者。善男子！因
世無量得出世無量，以是義故，名大無量。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！除無利益與利樂
者，實無所為。如是思惟即是虛觀，無有實
利。世尊，譬如比丘觀不淨時，見所著衣悉
是皮相，而實非皮；所可食噉皆作蟲相，
而實非蟲；觀大豆羹作下汁想，而實非
糞；觀所食酪猶如髓腦，而實非腦；觀骨
碎末猶如􂌞相，而實非􂌞。四無量心亦
復如是，不能真實利益眾生令其得樂，
雖口發言與眾生樂，而實不得。如是之觀
非虛妄耶？

「世尊！若非虛妄、實與樂者，而
諸眾生何故不以諸佛、菩薩威德力故一
切受樂？若當真實、不得樂者，如佛所說：
『我念往昔獨修慈心，經此劫世七返成
壞不來此生，世界成時，生梵天中；世界壞
時，生光音天。若生梵天，力勢自在，無能摧
伏，於千梵中最勝、最上，名大梵王，有諸眾
生皆於我所生最上想。三十六返作忉利
王釋提桓因，無量百千作轉輪王。』獨修慈
心乃得如是人天果報，若不實者，云何得
與此義相應？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！汝真
勇猛，無所畏懼。」即為迦葉而說偈言：

「若於一眾生，
　不生瞋恚心，
　而願與彼樂，
　是名為慈善。
　一切眾生中，
　若起於悲心，
　是名聖種性，
　得福報無量。
　設使五通仙，
　悉滿此大地，
　有大自在主，
　奉施其所安、
　象、馬、種種物，
　所得福報果，
　不及修一慈，
　十六分中一。」


「善男子！夫修慈者，實非妄想，諦是真實。若
是聲聞、緣覺之慈，是名虛妄；諸佛、菩薩真實
不虛。云何知耶？善男子！菩薩摩訶薩修行
如是大涅槃者，觀土為金、觀金為土，地作
水相、水作地相，水作火相、火作水相，地作
風相、風作地相，隨意成就，無有虛妄。觀實
眾生為非眾生、觀非眾生為實眾生，悉隨
意成，無有虛妄。善男子！當知菩薩四無量
心是實思惟，非不真實。

「復次，善男子，云何
名為真實思惟？謂能斷除諸煩惱故。善男
子！夫修慈者能斷貪欲、修悲心者能斷瞋
恚、修喜心者能斷不樂、修捨心者能斷貪
恚及眾生相，以是故名真實思惟。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩四無量心能為一切諸善根
本。善男子！菩薩摩訶薩若不得見貧窮眾生，
無緣生慈；若不生慈，則不能起惠施之心。
以施因緣，令諸眾生得安隱樂，所謂食飲、
車乘、衣服、花香、床臥、舍宅、燈明。如是施時，心
無繫縛，不生貪著，必定迴向阿耨多羅三
藐三菩提。其心爾時無所依止，妄想永斷，不
為怖畏、名稱利養，不求人天所受快樂，不
生憍慢、不望反報、不為他誑，故行布施
不求富貴。凡行施時，不見受者，持戒、破戒，
是田、非田，此是知識、此非知識。施時不見是
器、非器，不擇日時、是處、非處，亦復不計饑
饉、豐樂，不見因果，此是眾生、此非眾生，是福、
非福。雖復不見施者、受者及以財物，乃至
不見斷及果報，而常行施，無有斷絕。

「善男
子！菩薩若見持戒、破戒乃至果報，終不能
施。若不布施，則不具足檀波羅蜜；若不具
足檀波羅蜜，則不能成阿耨多羅三藐三菩
提。

「善男子！譬如有人身被毒箭，其人眷屬
欲令安隱，為除毒故，即命良醫而為拔箭。
彼人方言：『且待，莫觸。我今當觀如是毒箭
從何方來？誰之所射？為是剎利？婆羅門？毘
舍首陀？』復更作念：『是何木耶？竹耶？柳耶？其鏃
鐵者，何冶所出？剛耶？柔耶？其毛羽者，是何鳥
翼？烏、鵄、鷲耶？所有毒者，為從作生？自然而
有？為是人毒？為蛇毒耶？』如是癡人竟未能
知，尋便命終。善男子！菩薩亦爾，若行施時
分別受者、持戒、破戒乃至果報，終不能施。
若不能施，則不具足檀波羅蜜；若不具足
檀波羅蜜，則不能成阿耨多羅三藐三菩
提。

「善男子！菩薩摩訶薩行布施時，於諸眾生
慈心平等，猶如子想。又行施時於諸眾生
起悲愍心，譬如父母瞻視病子。行施之時
其心歡喜，猶如父母見子病愈。既施之後，其
心放捨，猶如父母見子長大能自存活。是菩
薩摩訶薩於慈心中布施食時常作是願：
『我今所施悉與一切眾生共之。以是因緣，
令諸眾生得大智食，勤進迴向無上大乘。』

「『願諸眾生得善智食，不求聲聞、緣覺之食。』

「『願諸眾生得法喜食，不求愛食。』

「『願諸眾生
悉得般若波羅蜜食，皆令充滿攝取無礙
增上善根。』

「『願諸眾生悟解空相，得無礙身，
猶如虛空。』

「『願諸眾生常為受者憐愍一切，
為眾福田。』

「善男子！菩薩摩訶薩修慈心時，
凡所施食應當堅發如是等願。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩於慈心中布施漿時當
作是願：『我今所施悉與一切眾生共之。
以是因緣，令諸眾生趣大乘河，飲八味水，
速涉無上菩提之道，離於聲聞、緣覺枯竭，
渴仰志求無上佛乘，斷煩惱渴，渴仰法味，
離生死愛，愛樂大乘大般涅槃，具足法身，
得諸三昧，入於甚深智慧大海。』

「『願諸眾生
得甘露味，菩提出世、離欲寂靜如是諸味。』

「『願
諸眾生具足無量百千法味；具法味已，得
見佛性；見佛性已，能雨法雨；雨法雨已，
佛性遍覆，猶如虛空。復令其餘無量眾生得
一法味所謂大乘，非諸聲聞、辟支佛味。』

「『願諸
眾生得一甜味，無有六種差別之味。』

「『願諸
眾生唯求法味，無礙佛法所行之味，不求
餘味。』

「善男子！菩薩摩訶薩於慈心中布施
漿時，應當堅發如是等願。

「復次，善男子！菩
薩摩訶薩於慈心中施車乘時應作是願：
『我今所施悉與一切眾生共之。以是因緣，
普令眾生成於大乘，得住大乘、不退於
乘、不動轉乘、金剛座乘，不求聲聞、辟支佛
乘，向於佛乘、無能伏乘、無羸乏乘、不退沒乘、
無上乘、十力乘、大功德乘、未曾有乘、希有乘、難
得乘、無邊乘、知一切乘。』善男子！菩薩摩訶薩
於慈心中施車乘時，常應如是堅發誓願。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中布施
衣時當作是願：『我今所施悉與一切眾生
共之。以是因緣，令諸眾生得慚愧衣，法界
覆身，裂諸見衣。衣服離身一尺六寸，得金
色身，所受諸觸柔軟無礙。光色潤澤，皮膚細
軟，常光無量，無色、離色。』

「『願諸眾生皆悉普
得無色之身，過一切色，得入無色大般涅
槃。』

「善男子！菩薩摩訶薩布施衣時，應當如
是堅發誓願。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩於修慈中布施
花香、塗香、末香、諸雜香時應作是願：『我今
所施悉與一切眾生共之。以是因緣，令諸
眾生一切皆得佛花三昧，七覺妙鬘繫其首
頂。』

「『願諸眾生形如滿月，所見諸色微妙第
一。』

「『願諸眾生皆成一相，百福莊嚴。』

「『願諸眾生
隨意得見可意之色。』

「『願諸眾生常遇善友，
得無礙香，離諸臭穢。』

「『願諸眾生具諸善根、
無上珍寶。』

「『願諸眾生相視和悅，無有憂苦，
眾善各備，不相憂念。』

「『願諸眾生戒香具足。』

「『願諸眾生持無礙戒，香氣馚馥，充滿十方。』

「『願諸眾生得堅牢戒、無悔之戒、一切智戒，離
諸破戒，悉得無戒、未曾有戒、無師戒、無作戒、
無穢戒、無染污戒、竟已戒、究竟戒，得平等戒，
於香塗身及以斫刺等無憎愛。』

「『願諸眾生
得無上戒、大乘之戒，非小乘戒。』

「『願諸眾生悉
得具足尸波羅蜜，猶如諸佛所成就戒。』

「『願
諸眾生悉為布施、持戒、忍辱、精進、禪、智之所
薰修。』

「『願諸眾生悉得成於大般涅槃微妙
蓮花，其花香氣充滿十方。』

「『願諸眾生純食
大乘大般涅槃無上香饌，猶蜂採花但取
香味。』

「『願諸眾生悉得成就無量功德所薰之
身。』

「善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施花香
時，常當堅發如是誓願。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施床
敷時應作是願：『我今所施悉與一切眾生
共之。以是因緣，令諸眾生得天中天所臥
之床，得大智慧，坐四禪處。臥於菩薩所臥
之床，不臥聲聞、辟支佛床，離臥惡床。』

「『願諸
眾生得安樂臥，離生死床，成大涅槃師子
臥床。』

「『願諸眾生坐此床已，復為其餘無量
眾生示現神通師子遊戲。』

「『願諸眾生住此大
乘大宮殿中，為諸眾生演說佛性。』

「『願諸眾
生坐無上床，不為世法之所降伏。』

「『願諸眾
生得忍辱床，離於生死、饑饉、凍餓。』

「『願諸眾
生得無畏床，永離一切煩惱怨賊。』

「『願諸眾生
得清淨床，專求無上正真之道。』

「『願諸眾生
得善法床，常為善友之所擁護。』

「『願諸眾生
得右脇臥床，依因諸佛所行之法。』

「善男子！
菩薩摩訶薩於慈心中施床敷時，應當堅
發如是誓願。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施舍
宅時當作是願：『我今所施悉與一切眾生
共之。以是因緣，令諸眾生處大乘舍，修行
善友所行之行，修大悲行、六波羅蜜行、大正
覺行、一切菩薩所行、道行、無邊廣大如虛空
行。

「『願諸眾生皆得正念，遠離惡念。』

「『願諸眾
生悉得安住常、樂、我、淨，永離四倒。』

「『願諸眾
生悉皆受持出世文字。』

「『願諸眾生必為無上
一切智器。』

「『願諸眾生悉得入於甘露屋宅。』

「『願諸眾生初、中、後心常入大乘涅槃屋宅。』

「『願諸眾生於未來世常處菩薩所居宮殿。』

「善
男子！菩薩摩訶薩於慈心中施舍宅時，常
當堅發如是誓願。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施燈
明時當作是願：『我今所施悉與一切眾
生共之。以是因緣，令諸眾生光明無量，安
住佛法。』

「『願諸眾生常得照明。』

「『願諸眾生得色
微妙，光澤第一。』

「『願諸眾生其目清淨，無諸翳
網。』

「『願諸眾生得大智炬，善解無我、無眾生相、
無人、無命。』

「『願諸眾生皆得覩見清淨佛性猶
如虛空。』

「『願諸眾生肉眼清淨，徹見十方恒沙
世界。』

「『願諸眾生得佛光明，普照十方。』

「『願諸
眾生得無礙眼，皆悉得見清淨佛性。』

「『願
諸眾生得大智明，破一切闇及一闡提。』

「『願諸
眾生得無量光，普照無量諸佛世界。』

「『願諸眾
生然大乘燈，離二乘燈。』

「『願諸眾生所得光
明滅無明闇，過於千日竝照之功。』

「『願諸
眾生得大光明，悉滅三千大千世界所有
黑闇。』

「『願諸眾生具足五眼，悟諸法相，成無
師覺。』

「『願諸眾生無見無明。』

「『願諸眾生悉得
大乘大般涅槃微妙光明，示悟眾生真實佛
性。』

「善男子！菩薩摩訶薩於慈心中施燈明
時，常應勤發如是誓願。

「善男子！一切聲聞、緣覺、菩薩、諸佛如來所有
善根，慈為根本。善男子！菩薩摩訶薩修習慈
心，能生如是無量善根，所謂不淨，出息、入息，
無常、生滅，四念處、七方便、三觀處、十二因緣、
無我等，觀暖法、頂法、忍法、世第一法，見道、
修道，正勤、如意、諸根、諸力、七菩提分、八道、四
禪、四無量心、八解脫、八勝處、十一切入，空、無
相願，無諍三昧、知他心智，及諸神通，知本際
智、聲聞智、緣覺智、菩薩智、佛智。善男子！如是
等法，慈為根本。善男子！以是義故，慈是真
實，非虛妄也。若有人問：『誰是一切諸善根
本？』當言：『慈是。』以是義故，慈是真實，非虛
妄也。

「善男子！能為善者，名實思惟；實思惟者，即
名為慈。慈即如來，慈即大乘；大乘即慈，慈即
如來。

「善男子！慈即菩提道，菩提道即如來，如
來即慈。

「善男子！慈即大梵，大梵即慈，慈即
如來。

「善男子！慈者能為一切眾生而作父
母。父母即慈，慈即如來。

「善男子！慈者乃是不
可思議諸佛境界，不可思議諸佛境界即是
慈也。當知慈者即是如來。

「善男子！慈者即是
眾生佛性，如是佛性久為煩惱之所覆蔽，
故令眾生不得覩見。佛性即慈，慈即如來。

「善男子！慈即大空、大空即慈，慈即如來。

「善男
子！慈即虛空、虛空即慈，慈即如來。

「善男子！
慈即是常，常即是法，法即是僧，僧即是慈，慈
即如來。

「善男子！慈即是樂，樂即是法，法即是
僧，僧即是慈，慈即如來。

「善男子！慈即是淨，
淨即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如來。

「善
男子！慈即是我，我即是法，法即是僧，僧即是
慈，慈即如來。

「善男子！慈即甘露，甘露即慈。
慈即佛性，佛性即法，法即是僧，僧即是慈，慈
即如來。

「善男子！慈者即是一切菩薩無上之
道，道即是慈，慈即如來。

「善男子！慈者即是諸
佛世尊無量境界，無量境界即是慈也。當知
是慈即是如來。

「善男子！慈若無常、無常即慈，當知是慈是聲
聞慈。

「善男子！慈若是苦、苦即是慈，當知是慈
是聲聞慈。

「善男子！慈若不淨、不淨即慈，當知
是慈是聲聞慈。

「善男子！慈若無我、無我即慈，
當知是慈是聲聞慈。

「善男子！慈若妄想、妄想
即慈，當知是慈是聲聞慈。

「善男子！慈若不
名檀波羅蜜——非檀之慈——當知是慈是聲聞
慈；乃至般若波羅蜜亦復如是。

「善男子！慈
若不能利益眾生，如是之慈是聲聞慈。

「善
男子！慈若不入一相之道，當知是慈是聲
聞慈。

「善男子！慈若不能覺了諸法，當知是
慈是聲聞慈。

「善男子！慈若不能見如來性，
當知是慈是聲聞慈。

「善男子！慈若見法悉是
有相，當知是慈是聲聞慈。

「善男子！慈若有漏，
有漏慈者是聲聞慈。

「善男子！慈若有為，有為
之慈是聲聞慈。

「善男子！慈若不能住於初
住——非初住慈——當知即是聲聞慈也。

「善男子！
慈若不能得佛十力、四無所畏，當知是慈
是聲聞慈。

「善男子！慈若能得四沙門果，當
知是慈是聲聞慈也。

「善男子！慈若有無、非有、非無，如是之慈非諸
聲聞、辟支佛等所能思議。善男子！慈若不可
思議，法不可思議、佛性不可思議、如來亦不
可思議。

「善男子！菩薩摩訶薩住於大乘大般涅槃修
如是慈，雖復安於睡眠之中而不睡眠，勤
精進故；雖常覺悟，亦無覺悟，以無眠故；
於睡眠中，諸天雖護，亦無護者，不行惡故；
眠不惡夢，無有不善，離睡眠故；命終之後，
雖生梵天，亦無所生，得自在故。善男子！
夫修慈者能得成就如是無量無邊功德。

「善男子！是大涅槃微妙經典亦能成就如是
無量無邊功德，諸佛如來亦得成就如是無
量無邊功德。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩所有
思惟悉是真實，聲聞、緣覺非真實者，一切眾
生何故不以菩薩威力等受快樂？若諸眾
生實不得樂，當知菩薩所修慈心為無利
益。」

佛言：「善男子！菩薩之慈非不利益。善男
子！有諸眾生，或必受苦、或有不受。若有眾
生必受苦者，菩薩之慈為無利益，謂一闡
提。若有受苦不必定者，菩薩之慈則為利
益，令彼眾生悉受快樂。

「善男子！譬如有人
遙見師子、虎、豹、豺、狼、羅剎、鬼等自然生怖，夜
行見杌亦生怖畏。善男子！如是諸人自然
怖畏。眾生如是，見修慈者自然受樂。善男
子！以是義故，菩薩修慈是實思惟，非無利
益。

「善男子！我說是慈有無量門，所謂神通。善
男子！如提婆達教阿闍世欲害如來，是時
我入王舍大城次第乞食，阿闍世王即放護
財狂醉之象，欲令害我及諸弟子。其象爾
時蹋殺無量百千眾生。眾生死已，多有血氣，
是象嗅已，狂醉倍常。見我翼從被服赤色，
謂呼是血，而復見趣我弟子中。未離欲者四
怖馳走，唯除阿難。爾時，王舍大城之中一
切人民同時舉聲啼哭號泣，作如是言：『怪
哉，如來今日滅沒，如何正覺一旦散壞？』是時
調達心生歡喜：『瞿曇沙門滅沒甚善，從今
已往真是不現。快哉此計，我願得遂。』

「善男
子！我於爾時為欲降伏護財象故，即入慈
定，舒手示之，即於五指出五師子。是象見
已，其心怖畏，尋即失糞，舉身投地，敬禮我
足。善男子！我於爾時手五指頭實無師子，
乃是修慈善根力故令彼調伏。

「復次，善男
子！我欲涅槃，始初發足向拘尸那城，有五
百力士於其中路平治掃灑，中有一石，眾
欲舉棄，盡力不能。我時憐愍，即起慈
心。彼諸力士尋即見我以足母指舉此大
石，擲置虛空還以手接，安置右掌，吹令碎
末，復還聚合。令彼力士貢高心息，即為
略說種種法要，令其俱發阿耨多羅三藐三
菩提心。善男子！如來爾時實不以指舉此
大石在虛空中，還置右掌，吹令碎末，復合
如本。善男子！當知即是慈善根力，令諸力
士見如是事。

「復次，善男子！此南天竺有一大城名首波
羅。於是城中有一長者名曰盧至，為眾導
主，已於過去無量佛所殖諸善本。善男子！
彼大城中一切人民信伏邪道，奉事尼犍。
我時欲度彼長者故，從王舍城至彼城邑。
其路中間相去六十五由旬，步涉而往，為
欲化度彼諸人故。彼眾尼犍聞我欲至
首波羅城，即作是念：『沙門瞿曇若至此者，
此諸人民便當捨我，更不供給。我等窮顇，奈何自活？』諸尼犍輩各各分散告彼城人：
『沙門瞿曇今欲來此。然彼沙門委棄父母，
東西馳騁，所至之處能令土地穀米不登、
人民饑饉、死亡者眾、病瘦相尋，無可救解。瞿
曇無賴，純將諸惡羅剎、鬼神以為侍從，無父、
無母、孤窮之人而來諮啟為作門徒。所可
教詔純說虛空，隨其至處初無安樂。』彼人
聞已即懷怖畏，頭面敬禮尼犍子足，白言：
『大師！我等今者當設何計？』尼犍答言：『沙
門瞿曇性好叢林、流泉、清水，外設有者宜應
破壞。汝等便可相與出城，諸有之處斫伐令盡，莫使有遺，流泉、井、池悉置糞屍。堅
閉城門，各嚴器仗，當壁防護，勤自固守。彼
設來者，莫令得前。若不前者，汝當安隱。我
等亦當作種種術，令彼瞿曇復道還去。』彼諸
人民聞是語已，敬諾施行，斬伐樹木、污辱
諸水、莊嚴器仗、牢自防護。

「善男子！我於爾
時至彼城已，不見一切樹木叢林，唯見諸
人莊嚴器仗，當壁自守。見是事已，尋生憐
愍，慈心向之，所有樹木還生如本，復更生
長其餘諸樹；不可稱計河、池、泉、井，其水清
淨，盈滿其中如青琉璃；生眾雜花彌覆其
上，變其城壁為紺琉璃。城內人民悉得徹
見我及大眾，門自開闢無能制者，所嚴器仗
變成雜花。盧至長者而為上首，與其人民
俱共相隨往至佛所。我即為說種種法要，
令彼諸人一切皆發阿耨多羅三藐三菩提
心。

「善男子！我於爾時實不化作種種樹木、
清淨流水盈滿河池、變其本城為紺琉璃、
令彼人民徹見於我開其城門、器仗為
花。善男子！當知皆是慈善根力能令彼人
見如是事。

「復次，善男子！舍衛城中有婆羅門女姓婆
私吒，唯有一子，愛之甚重，遇病命終。爾時，
女人愁毒入心，狂亂失性，裸身無恥，遊行
四衢，啼哭失聲，唱言：『子子！汝何處去？』周遍
城邑無有疲已。而是女人已於先佛殖
眾德本。善男子！我於是女起慈愍心。是時
女人即得見我，便生子想，還得本心，前抱
我身如愛子法。我時即告侍者阿難：『汝可
持衣與是女人。』既與衣已，便為種種說諸
法要。是女聞法歡喜踊躍，發阿耨多羅三藐
三菩提心。

「善男子！我於爾時實非彼子、彼
非我母、亦無抱持。善男子！當知皆是慈善
根力，令彼女人見如是事。

「復次，善男子！波羅㮈城有優婆夷，字曰摩
訶斯那達多，已於過去無量先佛種諸善根。
是優婆夷夏九十日請命眾僧，奉施醫藥。
是時眾中有一比丘身嬰重病，良醫診之，
當須肉藥。若得肉者，病則可除；若不得肉，
命將不全。時優婆夷聞醫此言，尋持黃金
遍至市里，唱如是言：『誰有肉賣？吾以金買。若有肉者，當等與金。』周遍城市求不
能得。是優婆夷尋自取刀，割其髀肉，切以
為臛，下種種香，送病比丘。比丘服已，病即
得差。是優婆夷患瘡苦惱，不能堪忍，即發
聲言：『南無佛陀。南無佛陀。』我於爾時在舍
衛城，聞其音聲，於是女人起大慈心。是女
尋見我持良藥塗其瘡上，還合如本。我
即為其種種說法，聞法歡喜發阿耨多羅
三藐三菩提心。

「善男子！我於爾時實不往
至波羅㮈城，持藥塗是優婆夷瘡。善男
子！當知皆是慈善根力，令彼女人見如是
事。

「復次，善男子！調達惡人貪不知足，多服酥故，
頭痛腹滿，受大苦惱，不能堪忍。發如是
言：『南無佛陀。南無佛陀。』我時住在優禪尼城，
聞其音聲即生慈心。爾時，調達尋便見我
往至其所，手摩頭腹，授與鹽湯而令服
之，服已平復。

「善男子！我實不往調婆達
所摩其頭腹，授湯令服。善男子！當知皆是
慈善根力，令調婆達見如是事。

「復次，善男子！憍薩羅國有諸群賊，其數五百，
群黨抄劫，為害滋甚。波斯匿王患其縱暴，遣
兵伺捕，得已挑目，遂著黑闇叢林之下。是
諸群賊已於先佛殖眾德本，既失目已，受
大苦惱，各作是言：『南無佛陀。南無佛陀。我等
今者無有救護。』啼哭號咷。我時住在祇洹
精舍，聞其音聲即生慈心。時有涼風吹香
山中種種香藥滿其眼眶，尋還得眼，如本
不異。諸賊開眼，即見如來住立其前而為
說法。賊聞法已，發阿耨多羅三藐三菩提心。

「善男子！我於爾時實不作風吹香山中種
種香藥、住其人前而為說法。善男子！當知
皆是慈善根力，令彼群賊見如是事。

「復次，
善男子！琉璃太子以愚癡故廢其父王，自
立為主。復念宿嫌，多害釋種，取萬二千釋
種諸女，刵劓耳鼻、斷截手足、推之坑塹。時
諸女人身受苦惱，作如是言：『南無佛陀。南
無佛陀。我等今者無有救護。』復大號咷。是諸
女人已於先佛種諸善根。我於爾時在竹
林中，聞其音聲即起慈心。諸女爾時見我
來至迦毘羅城，以水洗瘡、以藥傅之，苦
痛尋除，耳、鼻、手、足還復如本。我時即為略說
法要，悉令俱發阿耨多羅三藐三菩提心，即
於大愛道比丘尼所出家，受具足戒。

「善男
子！如來爾時實不往至迦毘羅城以水洗
瘡，傅藥止苦。善男子！當知皆是慈善根
力，令彼女人得如是事。悲、喜之心亦復如
是。

「善男子！以是義故，菩薩摩訶薩修慈思
惟即是真實，非虛妄也。善男子！夫無量者
不可思議，菩薩所行不可思議，諸佛所行
亦不可思議，是大乘典《大涅槃經》亦不可思
議。
《大般涅槃經》卷第十四



《大般涅槃經》卷第十五

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 梵行品之二

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修慈、悲、喜已，得
住極愛一子之地。善男子！云何是地名曰
極愛，復名一子？善男子！譬如父母見子安
隱，心大歡喜。菩薩摩訶薩住是地中亦復如
是，視諸眾生同於一子，見修善者生大
歡喜。是故，此地名曰極愛。

「善男子！譬如父
母見子遇患，心生苦惱，愍之愁毒，初無捨
離。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，見諸
眾生為煩惱病之所纏切，心生愁惱，憂念
如子，身諸毛孔血皆流出。是故，此地名為一
子。

「善男子！如人小時拾取土塊、糞穢、瓦石、
枯骨、木枝置於口中。父母見已，恐為其患，
左手捉頭、右手挑出。菩薩摩訶薩住是地中
亦復如是，見諸眾生法身未增，或行身、口、
意業不善，菩薩見已則以智手拔之令出，
不欲令彼流轉生死、受諸苦惱。是故，此地
復名一子。

「善男子！譬如父母所愛之子捨而
終亡，父母愁惱，願與併命。菩薩亦爾，見一
闡提墮於地獄，亦願與俱生地獄中。何以
故？是一闡提若受苦時，或生一念改悔之
心，我即當為說種種法，令彼得生一念善
根。是故，此地復名一子。

「善男子！譬如父母
唯有一子，其子睡、寤、行、住、坐、臥，心常念之。若
有罪咎，善言誘諭，不加其惡。菩薩摩訶薩
亦復如是，見諸眾生若墮地獄、畜生、餓鬼、
或人天中造作善惡，心常念之，初不放捨。
若行諸惡，終不生瞋、以惡加之。是故，此地
復名一子。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說其言祕
密，我今智淺，云何能解？若諸菩薩住一子地
能如是者，云何如來昔為國王行菩薩道
時，斷絕爾所婆羅門命？若得此地則應護
念；若不得者，復何因緣不墮地獄？若使等
視一切眾生同於子想，如羅睺羅，何故復
向提婆達多說如是言：『癡人無羞，食人
涕唾。』令彼聞已生於瞋恨，起不善心，出佛
身血。提婆達多造是惡已，如來復記當墮
地獄一劫受罪。世尊！如是之言云何於義
不相違背？世尊！須菩提者住虛空地，凡欲
入城求乞飲食要先觀人。若有於己生嫌
嫉心則止不行，乃至極飢猶不行乞。何以
故？是須菩提常作是念：『我憶往昔於福田
所生一惡念，由是因緣墮大地獄受種種
苦。我今寧飢終日不食，終不令彼於我起
嫌，墮於地獄受苦惱也。』復作是念：『若有
眾生嫌我立者，我當終日端坐不起；若有
眾生嫌我坐者，我當終日立不移處；行、臥
亦爾。』是須菩提護眾生故尚起是心，何況
菩薩？菩薩若得一子地者，何緣如來出是
麁言使諸眾生起重惡心？」

「善男子！汝今不
應作如是難，言：『佛如來為諸眾生作煩
惱因緣。』善男子！假使蚊嘴能盡海底，如來
終不為諸眾生作煩惱因緣。

「善男子！假令
大地悉為非色、水為乾相、火為冷相、風
為住相、三寶佛性及以虛空作無常相，如來
終不為諸眾生作煩惱因緣。

「善男子！假使
毀犯四重禁罪及一闡提謗正法者，現身
得成十力、無畏、三十二相、八十種好，如來終
不為諸眾生作煩惱因緣。

「善男子！假使聲
聞、辟支佛等常住不變，如來終不為諸眾生
作煩惱因緣。

「善男子！假使十住諸菩薩等犯
四重禁、作一闡提誹謗正法，如來終不為
諸眾生作煩惱因緣。

「善男子！假使一切無量
眾生喪滅佛性、如來究竟入般涅槃，如來
終不為諸眾生作煩惱因緣。

「善男子！假使
擲羂能繫縛風、齒能破鐵、爪壞須彌，如來
終不為諸眾生作煩惱因緣。

「寧與毒蛇同
共一處、內其兩手餓師子口、佉陀羅炭用
洗浴身，不應發言：『如來世尊為諸眾生作
煩惱因緣。』

「善男子！如來真實，能為眾生斷
除煩惱，終不為作煩惱因也。

「善男子！如汝所言：『如來往昔殺婆羅門。』者，
善男子！菩薩摩訶薩乃至蟻子尚不故殺，況
婆羅門？菩薩常作種種方便，惠施眾生無量
壽命。

「善男子！夫施食者則為施命。菩薩摩
訶薩行檀波羅蜜時，常施眾生無量壽命。

「善男子！修不殺戒得壽命長。菩薩摩訶薩
行尸波羅蜜時，則為施與一切眾生無量
壽命。善男子！慎口無過，得壽命長。菩薩摩
訶薩行羼提波羅蜜時，常勸眾生莫生怨
想，推直於人，引曲向己，無所諍訟，得壽
命長。是故，菩薩行羼提波羅蜜時，已施眾
生無量壽命。

「善男子！精勤修善得壽命長。
菩薩摩訶薩行毘梨耶波羅蜜時，常勸眾
生勤修善法；眾生行已，得無量壽命。是故，
菩薩行毘梨耶波羅蜜時，已施眾生無量壽
命。

「善男子！修攝心者得壽命長。菩薩摩訶
薩行禪波羅蜜時，勸諸眾生修平等心；眾
生行已，得壽命長。是故，菩薩行禪波羅蜜
時，已施眾生無量壽命。

「善男子！於諸善法
不放逸者得壽命長。菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜時，勸諸眾生於諸善法不生放
逸；眾生行已，以是因緣得壽命長。是故，菩
薩行般若波羅蜜時，已施眾生無量壽命。
善男子！以是義故，菩薩摩訶薩於諸眾生
終無奪命。

「善男子！汝向所問：『殺婆羅門時
得是地不？』善男子！時我已得；以愛念故
斷其命根，非惡心也。善男子！譬如父母唯
有一子，愛之甚重，犯官憲制。是時父母以
怖畏故，若擯，若殺。雖有擯殺，無有惡心。菩
薩摩訶薩為護正法亦復如是，若有眾生
謗大乘者，即以鞭撻苦加治之、或奪其
命，欲令改往遵修善法。菩薩常當作是思
惟：『以何因緣能令眾生發起信心？隨其方
便，要當為之。』

「諸婆羅門命終之後生阿鼻
地獄，則有三念：一者、自念：『我從何處而來
生此？』即自知從人道中來；二者、自念：『我今
所生為是何處？』即便自知是阿鼻獄；三者、
自念：『乘何業緣而來生此？』即便自知乘謗
方等大乘經典、不信因緣，為國主所殺而
來生此。念是事已，即於大乘方等經典生
信敬心。尋時命終，生甘露鼓如來世界，於彼
壽命具足十劫。善男子！以是義故，我於往
昔乃與是人十劫壽命。

「云何名殺？善男子！
有人掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈、鞭
撻，以是業緣墮地獄不？」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！如我解佛所說義者，應墮地獄。何以
故？如佛昔為聲聞說法：『汝諸比丘於諸草
木莫生惡心。何以故？一切眾生因惡心故
墮于地獄。』」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。
如汝所說，應善受持。善男子！若因惡心墮
地獄者，菩薩爾時實無惡心。何以故？菩薩
摩訶薩於一切眾生乃至蟲、蟻，悉生憐愍
利益心故。所以者何？善知因緣諸方便故，
以方便力欲令眾生種諸善根。善男子！以
是義故，我於爾時以善方便雖奪其命
而非惡心。

「善男子！婆羅門法，若殺蟻子滿
足十車，無有罪報；蚊、虻、蚤、虱、猫、狸、師子、虎、
狼、熊、羆、諸惡蟲獸，及餘能為眾生害者，殺
滿十車；鬼、神、羅剎、拘槃茶、迦羅富單那、顛狂、
乾枯諸鬼神等，能為眾生作嬈害者，有
奪其命悉無罪報。若殺惡人則有罪報，殺
已不悔則墮餓鬼；若能懺悔，三日斷食，其罪
消滅，無有遺餘。若殺和上、害其父母、女人
及牛，無數千年在地獄中。

「善男子！佛及菩薩
知殺有三，謂下、中、上。下者，蟻子乃至一切畜
生，唯除菩薩示現生者。善男子！菩薩摩訶
薩以願因緣示受畜生，是名下殺。以下殺
因緣墮於地獄、畜生、餓鬼，具受下苦。何以
故？是諸畜生有微善根。是故，殺者具受罪
報，是名下殺。

「中殺者，從凡夫人至阿那含，
是名為中。以是業因，墮於地獄、畜生、餓鬼，
具受中苦，是名中殺。

「上殺者，父母乃至阿羅
漢、辟支佛、畢定菩薩，是名為上。以是業因
緣故，墮於阿鼻大地獄中，具受上苦，是名
上殺。

「善男子！若有能殺一闡提者，則不墮
此三種殺中。善男子！彼諸婆羅門等一切皆
是一闡提也。譬如掘地、刈草、斫樹、斬截死
屍、罵詈、鞭撻，無有罪報；殺一闡提亦復如
是，無有罪報。何以故？諸婆羅門乃至無有
信等五法，是故，雖殺不墮地獄。

「善男子！汝先所言：『如來何故罵提婆達多
癡人食唾？』汝亦不應作如是問。何以故？
諸佛世尊凡所發言不可思議。善男子！或
有實語為世所愛，非時、非法、不為利益，
如是之言我終不說。善男子！或復有言麁
獷、虛妄、非時、非法、聞者不愛，不能利益，我
亦不說。善男子！若有語言雖復麁獷、真
實不虛，是時是法能為一切眾生利益，聞
雖不悅，我要說之。何以故？諸佛世尊、應、正
遍知知方便故。

「善男子！如我一時遊彼
壙野聚落叢樹。在其林下有一鬼神即名
壙野，純食肉血，多殺眾生，復於其聚日
食一人。善男子！我於爾時為彼鬼神廣說
法要。然彼暴惡愚癡無智，不受教法。我即
化身為大力鬼，動其宮殿，令不安所。彼
鬼于時將其眷屬出其宮殿，欲來拒逆。鬼
見我時即失心念，惶怖躄地，迷悶斷絕，猶
如死人。我以慈愍手摩其身，即還起坐，
作如是言：『快哉，今日還得身命。是大神王
具大威德、有慈愍心，赦我愆咎。』即於我
所生善信心。我即還復如來之身，復更為
說種種法要，令彼鬼神受不殺戒。

「即於是
日，壙野村中有一長者次應當死。村人
已送付彼鬼神。鬼神得已，即以施我。我既受
已，便為長者更立名字，名手長者。爾時，彼
鬼即白我言：『世尊！我及眷屬唯仰血肉以
自存活。今以戒故，當云何活？』我即答言：『從
今當勅聲聞弟子，隨有修行佛法之處，悉
當令其施汝飲食。』

「善男子！以是因緣，為諸
比丘制如是戒：『汝等從今常當施彼壙
野鬼食。若有住處不能施者，當知是輩非
我弟子，即是天魔徒黨眷屬。』

「善男子！如來為
欲調伏眾生故，示如是種種方便，非故令
彼生怖畏也。

「善男子！我亦以木打護法鬼。
又於一時在一山上，推羊頭鬼令墮山下。
復於樹頭撲護獼猴鬼，令護財象見五師
子，使金剛神怖薩遮尼犍。亦以針刺箭
毛鬼身。雖作如是，亦不令彼諸鬼神等有
滅沒者，直欲令彼安住正法故，示如是
種種方便。

「善男子！我於爾時實不罵辱提
婆達多。提婆達多亦不愚癡、食人涕唾，亦
不生於惡趣之中、阿鼻地獄受罪一劫，亦
不壞僧、出佛身血，亦不違犯四重之罪、誹
謗正法、大乘經典、非一闡提，亦非聲聞、辟支
佛也。善男子！提婆達多者實非聲聞、緣覺
境界，唯是諸佛之所知見。善男子！是故，汝
今不應難言：『如來何緣呵嘖罵辱提婆達
多？』汝於諸佛所有境界，不應如是生於
疑網。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！譬如甘蔗，數數煎煮
得種種味。我亦如是，從佛數聞，多得法味，
所謂出家味、離欲味、寂滅味、道味。世尊！譬如
真金，數數燒打、融消、鍊冶，轉更明淨、調和、
柔軟，光色微妙，其價難量，然後乃為人天寶
重。世尊！如來亦爾，鄭重諮問則得聞見甚
深之義，令深行者受持奉修、無量眾生發
阿耨多羅三藐三菩提心，然後為諸人天所
宗恭敬供養。」

爾時，佛讚迦葉菩薩：「善哉，善哉。菩薩摩訶薩
為欲利益諸眾生故，諮啟如來如是深義。
善男子！以是義故，我隨汝意說於大乘方
等甚深祕密之法，所謂極愛如一子地。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若諸菩薩修慈、悲、喜
得一子地者，修捨心時復得何地？」

佛言：「善
哉，善哉。善男子！汝善知時，知我欲說，汝則
諮問。菩薩摩訶薩修捨心時，則得住於空
平等地，如須菩提。善男子！菩薩摩訶薩住
空平等地，則不見有父母、兄弟、姊妹、兒息、
親族、知識、怨憎、中人，乃至不見陰界諸入、
眾生、壽命。

「善男子！譬如虛空，無有父母、兄
弟、妻子，乃至無有眾生、壽命。一切諸法亦復
如是，無有父母乃至壽命。菩薩摩訶薩見
一切法亦復如是，其心平等，如彼虛空。何
以故？善能修習諸空法故。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！云何名空？」

「善男子！空者，所謂內空、
外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、無所
有空、第一義空、空空、大空。

「菩薩摩訶薩云何
觀於內空？是菩薩摩訶薩觀內法空。是內
法空，謂無父母、怨親、中人、眾生、壽命、常、樂、我、
淨、如來、法、僧、所有財物。是內法中雖有佛性，
而是佛性非內、非外。所以者何？佛性常住，
無變易故。是名菩薩摩訶薩觀於內空。

「外
空者亦復如是，無有內法。內外空者亦復如
是。

「善男子！唯有如來、法、僧、佛性不在二空。
何以故？如是四法常、樂、我、淨。是故，四法不名
為空。是名內外俱空。

「善男子！有為空者，有
為之法悉皆是空，所謂內空、外空、內外空、常
樂我淨空、眾生、壽命、如來、法、僧、第一義空。是
中，佛性非有為法。是故，佛性非有為法空。是
名有為空。

「善男子！云何菩薩摩訶薩觀無為
空？是無為法悉皆是空，所謂無無常、苦、不淨、
無我、陰界、入、眾生、壽命相、有為、有漏、內法、外
法。無為法中，佛等四法非有為、非無為。性
是善故，非無為；性常住故，非有為。是名菩
薩觀無為空。

「云何菩薩摩訶薩觀無始空？是
菩薩摩訶薩見生死無始，皆悉空寂。所謂空
者，常、樂、我、淨——皆悉空寂，無有變易——眾生、壽命、
三寶佛性及無為法。是名菩薩觀無始空。

「云
何菩薩觀於性空？是菩薩摩訶薩觀一切法
本性皆空，謂陰界入，常、無常，苦、樂，淨、不淨，我、
無我。觀如是等一切諸法不見本性，是名
菩薩摩訶薩觀於性空。

「云何菩薩摩訶薩觀
無所有空？如人無子，言舍宅空。畢竟觀空
無有親愛。愚癡之人言諸方空、貧窮之人
言一切空，如是所計或空、或非空，菩薩觀時
如貧窮人一切皆空。是名菩薩摩訶薩觀無
所有空。

「云何菩薩摩訶薩觀第一義空？善男
子！菩薩摩訶薩觀第一義時，是眼生時無
所從來，及其滅時去無所至，本無今有、已
有還無，推其實性無眼、無主；如眼，一切諸
法亦復如是。何等名為第一義空？有業、有
報、不見作者，如是空法名第一義空。是名
菩薩摩訶薩觀第一義空。

「云何菩薩摩訶薩
觀於空空？是空空中乃是聲聞、辟支佛等所
迷沒處。善男子！是有、是無，是名空空；是是、
非是，是名空空。善男子！十住菩薩尚於是中
通達少分，猶如微塵，況復餘人？善男子！如
是空空亦不同於聲聞所得空空三昧，是
名菩薩觀於空空。

「善男子！云何菩薩摩訶薩
觀於大空？善男子！言大空者，謂般若波羅
蜜，是名大空。

「善男子！菩薩摩訶薩得如是
空門，則得住於虛空等地。善男子！我今於
是大眾之中說如是等諸空義時，有十恒
河沙等菩薩摩訶薩即得住於虛空等地。
善男子！菩薩摩訶薩住是地已，於一切法
中無有滯礙、繫縛、拘執，心無迷悶。以是
義故，名虛空等地。

「善男子！譬如虛空，於可
愛色不生貪著、不愛色中不生瞋恚。菩薩
摩訶薩住是地中亦復如是，於好、惡色，心
無貪、恚。善男子！譬如虛空廣大無對，悉能
容受一切諸法。菩薩摩訶薩住是地中亦
復如是，廣大無對，悉能容受一切諸法。以
是義故，復得名為虛空等地。

「善男子！菩薩摩訶薩住是地中，於一切法
亦見、亦知。若行、若緣、若性、若相、若因、若緣、若
眾生心、若根、若禪定、若乘、若善知識、若持禁戒、
若所施，如是等法一切知見。

「復次，善男子！菩
薩摩訶薩住是地中，知而不見。云何為知？
知自餓法、投淵赴火、自墜高巖、常翹一脚、
五熱炙身；常臥灰土、棘刺編椽、樹葉、惡草、
牛糞之上；衣麁麻衣、塚間所棄、糞掃氀褐、
欽婆羅衣、麞鹿皮革、芻草衣裳；茹菜、噉食
藕根、油滓、牛糞、根果；若行乞食限從一家，
主若言無即便捨去，設復還喚終不迴顧；不
食鹽肉、五種牛味，常所飲服糠汁、沸湯；受
持牛戒、狗、雞、雉戒，以灰塗身、長髮為相；以
羊祠時，先呪後殺；四月事火，七日服風；百
千億花供養諸天，諸所欲願因此成就。如
是等法能為無上解脫因者，無有是處。是
名為知。云何不見？菩薩摩訶薩不見一人
行如是法得正解脫，是名不見。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩亦見、亦知。何等為見？見諸
眾生行是邪法必墮地獄，是名為見。云何
為知？知諸眾生從地獄出生於人中，若能
修行檀波羅蜜，乃至具足諸波羅蜜，是人
必得入正解脫，是名為知。

「復次，善男子！菩
薩摩訶薩復有亦見、亦知。云何為見？見常、
無常，苦、樂，淨、不淨，我、無我，是名為見。云何為
知？知諸如來定不畢竟入於涅槃，知如來
身金剛無壞，非是煩惱所成就身、又非臭穢
腐敗之身，亦復能知一切眾生悉有佛性，是
名為知。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復有亦知、
亦見。云何為知？知是眾生信心成就、知是
眾生求於大乘、是人順流、是人逆流、是人正
住、知是眾生已到彼岸。順流者，謂凡夫人；
逆流者，從須陀洹乃至緣覺；正住者，謂菩
薩等；到彼岸者，所謂如來、應、正遍知。是名為
知。云何為見？菩薩摩訶薩住於大乘大涅
槃典，修梵行心，以淨天眼見諸眾生造身、
口、意三業不善，墮於地獄、畜生、餓鬼；見諸眾
生修善業者命終當生天上人中。見諸眾
生從闇入闇、有諸眾生從闇入明、有諸眾
生從明入闇、有諸眾生從明入明，是名為
見。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩復有亦知、亦
見。菩薩摩訶薩知諸眾生修身、修戒、修心、
修慧，是人今世惡業成就，或因貪欲、瞋恚、愚
癡，是業必應地獄受報；是人直以修身、修
戒、修心、修慧，現世輕受，不墮地獄。云何是
業能得現報？懺悔發露所有諸惡，既悔之
後更不敢作。慚愧成就故、供養三寶故、常
自呵責故，是人以是善業因緣不墮地獄；
現世受報，所謂頭痛、目痛、腹痛、背痛、橫羅死
殃、呵責、罵辱、鞭杖、閉繫、飢餓、困苦，受如是等
現世輕報。是名為知。云何為見？菩薩摩訶
薩見如是人不能修習身、戒、心、慧，造少惡
業，此業因緣應現受報。是人少惡不能懺
悔、不自呵責、不生慚愧、無有怖懼，是業
增長，地獄受報，是名為見。

「復有知而不見。
云何知而不見？知諸眾生皆有佛性，為諸
煩惱之所覆蔽不能得見，是名知而不
見。

「復有知而少見。十住菩薩摩訶薩等知
諸眾生皆有佛性，見不明了，猶如闇夜所
見不了。

「復有亦見亦知，所謂諸佛如來亦見
亦知。

「復有亦見亦知、不見不知。亦見亦知者，
所謂世間文字、言語、男女、車乘、瓶瓫、舍宅、城
邑、衣裳、飲食、山河、園林、眾生、壽命，是名亦
知亦見。

「云何不見不知？聖人所有微密之
語，無有男女乃至園林，是名不見不知。

「復
有知而不見。知所惠施、知所供處、知於受
者、知因果報，是名為知。云何不見？不見所
施、供處、受者及以果報，是名不見。

「菩薩摩訶
薩知有八種，即是如來五眼所知。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩能如是
知，得何等利？」

佛言：「善男子！菩薩摩訶薩能如
是知得四無礙：法無礙、義無礙、辭無礙、樂
說無礙。法無礙者，知一切法及法名字。義無
礙者，知一切法所有諸義，能隨諸法所立名
字而為作義。辭無礙者，隨字論正音、論闡陀、
論世辯論。樂說無礙者，所謂菩薩摩訶薩
凡所演說無有障礙、不可動轉、無所畏
省、難可摧伏。善男子！是名菩薩能如是
見知即得如是四無礙智。

「復次，善男子！法無
礙者，菩薩摩訶薩遍知聲聞、緣覺、菩薩、諸佛
之法。義無礙者，乘雖有三，知其歸一，終不
謂有差別之相。辭無礙者，菩薩摩訶薩於
一法中作種種名，經無量劫說不可盡。聲
聞、緣覺能作是說，無有是處。樂說無礙者，
菩薩摩訶薩於無量劫為諸眾生演說諸
法——若名、若義——種種異說不可窮盡。

「復次，善男
子！法無礙者，菩薩摩訶薩雖知諸法而不
取著。義無礙者，菩薩摩訶薩雖知諸義而
亦不著。辭無礙者，菩薩摩訶薩雖知名
字亦不取著。樂說無礙者，菩薩摩訶薩雖
知樂說如是最上而亦不著。何以故？善男
子！若取著者，不名菩薩。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！若不取著則不
知法、若知法者則是取著、若知不著則無
所知，云何如來說言知法而不取著？」

佛言：
「善男子！夫取著者，不名無礙；無所取著乃
名無礙。善男子！是故，一切諸菩薩等有取
著者則無無礙。若無無礙，不名菩薩，當
知是人名為凡夫。何故取著名為凡夫？一切
凡夫取著於色乃至著識。以著色故則生
貪心，生貪心故為色繫縛；乃至為識之所
繫縛。以繫縛故，則不得免生、老、病、死、憂、悲、
大苦、一切煩惱。是故，取著名為凡夫。以是
義故，一切凡夫無四無礙。

「善男子！菩薩摩
訶薩已於無量阿僧祇劫知見法相，以知
見故則知其義。以見法相及知義故，而
於色中不生繫著；乃至識中亦復如是。以
不著故，菩薩於色不生貪心，乃至識中亦
不生貪；以無貪故，則不為色之所繫縛，
乃至不為識之所縛。以不縛故，則得脫於生、老、病、死、憂、悲、大苦、一切煩惱。以是義故，
一切菩薩得四無礙。

「善男子！以是因緣，我
為弟子十二部中說繫著者名為魔縛，若
不著者則脫魔縛。譬如世間有罪之人為
王所縛，無罪之人王不能縛。菩薩摩訶薩
亦復如是，有繫著者為魔所縛，無繫著
者魔不能縛。以是義故，菩薩摩訶薩而無
所著。

「復次，善男子！法無礙者，菩薩摩訶薩善知字
持而不忘失。所謂持者，如地、如山、如眼、如
雲、如人、如母。一切諸法亦復如是。義無礙
者，菩薩雖知諸法名字而不知義，得義
無礙則知於義。云何知義？謂地持者，如
地普持一切眾生及非眾生。以是義故，名地
為持。善男子！謂山持者，菩薩摩訶薩作是
思惟：『何故名山而為持耶？山能持地，令
無傾動，是故名持。何故復名眼為持耶？
眼能持光，故名為持。何故復名雲為持
耶？雲名龍氣，龍氣持水，故名雲持。何故復名人為持耶？人能持法及以非法，故
名人持。何故復名母為持耶？母能持
子，故名母持。』菩薩摩訶薩知一切法名字
句義亦復如是。辭無礙者，菩薩摩訶薩以
種種辭演說一義，亦無有義，猶如男女、舍
宅、車乘、眾生等名。何故無義？善男子！夫義者，
乃是菩薩、諸佛境界；辭者，凡夫境界。以知義
故，得辭無礙。樂說無礙者，菩薩摩訶薩知辭
知義，故於無量阿僧祇劫說辭、說義而不
可盡，是名樂說無礙。

「善男子！菩薩摩訶薩
於無量無邊阿僧祇劫修行世諦，以修行
故，知法無礙。復於無量阿僧祇劫修第一
義諦故，得義無礙。亦於無量阿僧祇劫習
毘伽羅那論故，得辭無礙。亦於無量阿僧
祇劫修習說世諦論故，得樂說無礙。

「善男
子！聲聞、緣覺若有得是四無礙者，無有是
處。善男子！九部經中，我說聲聞、緣覺之人有
四無礙；聲聞、緣覺真實無有。何以故？菩薩
摩訶薩為度眾生故修如是四無礙智。緣
覺之人修寂滅法，志樂獨處。若化眾生，但
現神通。終日默然，無所宣說。云何當有四
無礙智？何故默然而無所說？緣覺不能說
法度人，使得煖法、頂法、忍法、世第一法、須
陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶
薩，不能令人發阿耨多羅三藐三菩提心。
何以故？善男子！緣覺出世，世間無有九部經
典。是故，緣覺無辭無礙、樂說無礙。

「善男子！緣
覺之人雖知諸法，無法、無礙。何以故？法無
礙者，名為知字。緣覺之人雖知文字，無字
無礙。何以故？不知常住二字法故。是故，緣
覺不得法無礙。雖知於義，無義、無礙。真知
義者，知諸眾生悉有佛性。佛性義者，名為
阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，緣覺之人
不得義無礙。是故，緣覺一切無有四無礙
智。

「云何聲聞無四無礙？聲聞之人無有三
種善巧方便。何等為三？一者、必須軟語然
後受法，二者、必須麁語然後受化，三者、不
軟不麁然後受化。聲聞之人無此三故，無
四無礙。

「復次，聲聞、緣覺不能畢竟知辭、知
義，無自在智知於境界，無有十力、四無所
畏，不能畢竟渡於十二因緣大河，不能
善知眾生諸根利鈍差別，未能永斷二諦
疑心，不知眾生種種諸心所緣境界，不能
善說第一義空。是故，二乘無四無礙。」

迦葉菩
薩白佛言：「世尊！若諸聲聞、緣覺之人一切無
有四無礙者，云何世尊說舍利弗智慧第
一、大目犍連神通第一、摩訶拘絺羅四無礙
第一？如其無者，如來何故作如是說？」

爾時，
世尊讚迦葉言：「善哉，善哉。善男子！譬如恒
河有無量水、辛頭大河水亦無量、博叉大河
水亦無量、悉陀大河水亦無量、阿耨達池水
亦無量、大海之中水亦無量，如是諸水雖同
無量，然其多少其實不等。聲聞、緣覺及諸菩
薩四無礙智亦復如是。善男子！若說等者，無
有是處。善男子！我為凡夫說摩訶拘絺羅
四無礙智為最第一。汝所問者，其義如是。
善男子！聲聞之人或有得一、或有得二，若
具足四，無有是處。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛先說〈梵行
品〉中菩薩知見得四無礙者，菩薩知見則無
所得、亦無有心言無所得。世尊！是菩薩摩
訶薩實無所得。若使菩薩心有得者，則非
菩薩，名為凡夫。云何如來說言菩薩而有
所得？」

佛言：「善男子！善哉，善哉。我將欲說而
汝復問。善男子！菩薩摩訶薩實無所得。無
所得者，名四無礙。善男子！以何義故，無所
得者名為無礙？若有得者則名為礙；有障
礙者，名四顛倒。善男子！菩薩摩訶薩無四
倒故，故得無礙。是故，菩薩名無所得。

「復次，
善男子！無所得者則名為慧。菩薩摩訶薩得
是慧，故名無所得。有所得者，名為無明。菩
薩永斷無明闇故，故無所得。是故，菩薩名
無所得。

「復次，善男子！無所得者，名大涅槃。菩
薩摩訶薩安住如是大涅槃中，不見一切
諸法性相。是故，菩薩名無所得。有所得者，
名二十五有。菩薩永斷二十五有，得大涅
槃。是故，菩薩名無所得。

「復次，善男子！無所得
者，名為大乘。菩薩摩訶薩不住諸法，故得
大乘。是故，菩薩名無所得。有所得者，名為
聲聞、辟支佛道。菩薩永斷二乘道故，得於
佛道。是故，菩薩名無所得。

「復次，善男子！無所
得者，名方等經。菩薩讀誦如是經故，得大
涅槃。是故，菩薩名無所得。有所得者，名十
一部經。菩薩所修純說方等大乘經典，是
故，菩薩名無所得。

「復次，善男子！無所有者，名
為虛空。世間無物，名為虛空。菩薩得是虛
空三昧無所見故，是故，菩薩名無所得。有
所得者，名生死輪。一切凡夫輪迴生死，故
有所見。菩薩永斷一切生死，是故，菩薩名
無所得。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩無所得者，
名常、樂、我、淨。菩薩摩訶薩見佛性故，得常、
樂、我、淨。是故，菩薩名無所得。有所得者，名
無常、無樂、無我、無淨。菩薩摩訶薩斷是無常、
無樂、無我、無淨，是故菩薩名無所得。

「復次，善
男子！無所得者，名第一義空。菩薩摩訶薩觀
第一義空悉無所見，是故，菩薩名無所得。
有所得者，名為五見。菩薩永斷是五見故，
得第一義空。是故，菩薩名無所得。

「復次，善男
子！無所得者，名為阿耨多羅三藐三菩提。菩
薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時悉無
所見，是故，菩薩名無所得。有所得者，名為
聲聞、緣覺菩提。菩薩永斷二乘菩提，是故，菩
薩名無所得。

「善男子！汝之所問亦無所得，
我之所說亦無所得。若說有得，是魔眷屬，
非我弟子。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！為我
說是菩薩無所得時，無量眾生斷有相心。
以是事故，我敢諮啟無所得義，令如是等
無量眾生離魔眷屬，為佛弟子。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來先於娑羅雙樹間為純陀說偈：

「『本有今無、
　本無今有，
　三世有法，
　無有是處。』」


「世尊！是義云何？」

佛言：「善男子！我為化度諸
眾生故而作是說，亦為聲聞、辟支佛故而
作是說，亦為文殊師利法王子故而作是
說，不但正為純陀一人說是偈也。時文殊
師利將欲問我，我知其心而為說之。我既
說已，文殊師利即得解了。」

迦葉菩薩言：「世
尊！如文殊等，詎有幾人能了是義？惟願如
來更為大眾廣分別說。」

「善男子！諦聽諦聽，今
當為汝重敷演之。言本有者，我昔本有無
量煩惱；以煩惱故，現在無有大般涅槃。言
本無者，本無般若波羅蜜；以無般若波羅
蜜故，現在具有諸煩惱結。若有沙門、若婆
羅門、若天、若魔、若梵、若人說言：『如來去、來、現
在有煩惱。』者，無有是處。

「復次，善男子！言本
有者，我本有父母和合之身，是故，現在無
有金剛微妙法身。言本無者，我身本無
三十二相、八十種好；以本無有三十二相、八
十種好故，現在具有四百四病。若有沙門、
若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人說言：『如來去、
來、現在有病苦。』者，無有是處。

「復次，善男子！
言本有者，我昔本有無常、無我、無樂、無淨；
以有無常、無我、無樂、無淨故，現在無有阿
耨多羅三藐三菩提。言本無者，本不見佛
性；以不見故，無常、樂、我、淨。若有沙門、若婆
羅門、若天、若魔、若梵、若人說言：『如來去、來、現
在無常、樂、我、淨。』者，無有是處。

「復次，善男子！
言本有者，本有凡夫修苦行心，謂得阿
耨多羅三藐三菩提，以是事故，現在不能
破壞四魔。言本無者，我本無有六波羅
蜜；以本無有六波羅蜜故，修行凡夫苦
行之心，謂得阿耨多羅三藐三菩提。若有
沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人說言：『如
來去、來、現在有苦行。』者，無有是處。

「復次，善
男子！言本有者，我昔本有雜食之身；以
食身故，現在無有無邊之身。言本無者，本
無三十七助道法；以無三十七助道法故，
現在具有雜食之身。若有沙門、若婆羅門、若
天、若魔、若梵、若人說言：『如來去、來、現在有
雜食身。』者，無有是處。

「復次，善男子！言本
有者，我昔本有一切法中取著之心；以是
事故，現在無有畢竟空定。言本無者，我本
無有中道實義；以無中道真實義故，於一
切法則有著心。若有沙門、若婆羅門、若天、若
魔、若梵、若人說言：『如來去、來、現在說一切法
是有相。』者，無有是處。

「復次，善男子！言本有
者，我初得阿耨多羅三藐三菩提時有諸
鈍根聲聞弟子；以有鈍根聲聞弟子故，不
得演說一乘之實。言本無者，本無利根人
中象王迦葉菩薩等；以無利根迦葉等故，
隨宜方便開示三乘。若有沙門、若婆罹門、若
天、若魔、若梵、若人說言：『如來去、來、現在畢竟
演說三乘法。』者，無有是處。

「復次，善男子！言
本有者，我本說言却後三月於娑羅雙樹
當般涅槃，是故現在不得演說大方等典
《大般涅槃》。言本無者，本昔無有文殊師利
大菩薩等；以無有故，現在說言如來無常。
若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人說
言：『如來去、來、現在是無常。』者，無有是處。

「善男子！如來普為諸眾生故，雖知諸法說
言不知，雖見諸法說言不見；有相之法
說言無相，無相之法說言有相；實有無常
說言有常，實有有常說言無常；我、樂、淨等
亦復如是；三乘之法說言一乘，一乘之法隨
宜說三；略相說廣，廣相說略；四重之法說
偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重；犯說非犯，非
犯說犯；輕罪說重，重罪說輕。何以故？如來
明見眾生根故。

「善男子！如來雖作是說，終
無虛妄。何以故？虛妄之語即是罪過。如來悉
斷一切罪過，云何當有虛妄語耶？善男子！
如來雖無虛妄之言，若知眾生因虛妄說
得法利者，隨宜方便則為說之。

「善男子！一
切世諦若於如來即是第一義諦。何以故？諸
佛世尊為第一義故說於世諦，亦令眾生
得第一義諦。若使眾生不得如是第一義
者，諸佛終不宣說世諦。

「善男子！如來有時
演說世諦，眾生謂佛說第一義諦；有時演
說第一義諦，眾生謂佛說於世諦。是則諸佛
甚深境界，非是聲聞、緣覺所知。善男子！是故，
汝先不應難言：『菩薩摩訶薩無所得也。』菩
薩常得第一義諦，云何難言：『無所得。』耶？」

迦
葉復言：「世尊！第一義諦亦名為道、亦名菩
提、亦名涅槃。若有菩薩言有得道，菩提、
涅槃即是無常。何以故？法若常者，則不可
得。猶如虛空，誰有得者？世尊！如世間物，
本無今有，名為無常。道亦如是，道若可得
則名無常。法若常者，無得、無生，猶如佛性，
無得、無生。世尊！夫道者，非色、非不色，不長、
不短，非高、非下，非生、非滅，非赤、非白、非
青、非黃，非有、非無。云何如來說言可得？
菩提、涅槃亦復如是。」

佛言：「如是，如是。善男
子！道有二種：一者、常，二者、無常。菩提之相
亦有二種：一者、常，二者、無常。涅槃亦爾。外
道道者名為無常，內道道者名之為常；聲
聞、緣覺所有菩提名為無常，菩薩、諸佛所有
菩提名之為常；外解脫者名為無常，內解
脫者名之為常。善男子！道與菩提及以涅
槃悉名為常。一切眾生常為無量煩惱所
覆，無慧眼故，不能得見。而諸眾生為欲
見故，修戒、定、慧；以修行故，見道、菩提及以涅
槃。

「是名菩薩得道、菩提及涅槃也。

「道之性
相實不生、滅。以是義故，不可捉持。

「善男子！
道者，雖無色像可見、稱量可知，而實有用。
善男子！如眾生心，雖非是色，非長、非短，非
麁、非細，非縛、非解，非是見法、而亦是有。以
是義故，我為須達說言：『長者！心為城主。
長者！若不護心，則不護身、口；若護心者，則
護身、口。以不善護是身、口故，令諸眾生
到三惡趣；護身、口者，則令眾生得人天涅
槃。得，名真實；其不得者，名不真實。』

「善男子！
道與菩提及以涅槃亦復如是，亦有、亦常。
如其無者，云何能斷一切煩惱？以其有故，
一切菩薩了了見知。

「善男子！見有二種：一、相
貌見，二、了了見。云何相貌見？如遠見烟名
為見火，實不見火，雖不見火亦非虛妄。
見空中鶴便言見水，雖不見水亦非虛
妄。如見花、葉，便言見根，雖不見根亦非
虛妄。如人遙見籬間牛角便言見牛，雖不
見牛亦非虛妄。如見女人懷妊便言見
欲，雖不見欲亦非虛妄。如見樹生葉便
言見水，雖不見水亦非虛妄。又如見雲
便言見雨，雖不見雨亦非虛妄。如見身
業及以口業便言見心，雖不見心亦非虛
妄。是名相貌見。

「云何了了見？如眼見色。善
男子！如人眼根清淨不壞，自觀掌中阿摩勒
菓。菩薩摩訶薩了了見道、菩提、涅槃亦復
如是，雖如是見，初無見相。

「善男子！以是
因緣，我於往昔告舍利弗：『一切世間若有沙
門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，所不知、不
見、不覺，惟有如來悉知、見、覺；及諸菩薩亦
復如是。舍利弗！若諸世間所知、見、覺，我與
菩薩亦知、見、覺。世間眾生之所不知、不見、
不覺，亦不自知不知、見、覺。世間眾生所知、
見、覺，便自說言：「我知、見、覺。」舍利弗！如來一切
悉知、見、覺，亦不自言：「我知、見、覺。」一切菩薩亦
復如是。何以故？若使如來作知、見、覺相，當
知是則非佛世尊，名為凡夫；菩薩亦爾。』」
《大般涅槃經》卷第十五



《大般涅槃經》卷第十六

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 梵行品之三

迦葉菩薩言：「如佛世尊為舍利弗說：『世間
知者，我亦得知；世間不知，我亦悉知。』其義云
何？」

「善男子！一切世間不知、不見、不覺佛
性；若有知、見、覺佛性者，不名世間，名為
菩薩。世間之人亦復不知、不見、不覺十二
部經、十二因緣、四倒、四諦、三十七品、阿耨多羅
三藐三菩提、大般涅槃；若知、見、覺者，不名世
間，當名菩薩。善男子！是名世間不知、見、覺。

「云何世間所知、見、覺？所謂：梵天、自在天、八臂
天、性時微塵法及非法是造化主，世界終始、
斷、常二見，說言初禪至非非想名為涅槃。
善男子！是名世間所知、見、覺。菩薩摩訶薩
於如是事亦知、見、覺。菩薩如是知、見、覺已，
若言不知、不見、不覺，是為虛妄。虛妄之法則
為是罪，以是罪故，墮於地獄。善男子！若男、
若女、若沙門、若婆羅門說言：『無道、菩提、涅槃。』
當知是輩名一闡提、魔之眷屬，名為謗法。
如是謗法名謗諸佛，如是之人不名世
間、不名非世間。」

爾時，迦葉聞是事已，即以
偈頌而讚歎佛：

「大慈愍眾生，
　故今我歸依；
　善拔眾毒箭，
　故稱大醫王。
　世醫所療治，
　雖差還復生；
　如來所治者，
　畢竟不復發。
　世尊甘露藥，
　以施諸眾生，
　眾生既服已，
　不死亦不生。
　如來今為我，
　演說大涅槃，
　眾生聞祕藏，
　即得不生、滅。」


迦葉菩薩說是偈已，即白佛言：「世尊！如佛
所說：『一切世間不知、見、覺，菩薩悉能知、見、覺』
者，若使菩薩是世間者，不得說言：『世間不
知、不見、不覺。』而是菩薩能知、見、覺，若非世
間，有何異相？」

佛言：「善男子！言菩薩者，亦是
世間、亦非世間。不知、見、覺者，名為世間；知、見、
覺者，不名世間。汝言有何異者，我今當說。
善男子！若男、若女，若有初聞是《涅槃經》即
生敬信、發阿耨多羅三藐三菩提心，是則名
為世間菩薩。一切世間不知、見、覺，如是菩
薩亦同世間，不知、見、覺。菩薩聞是《涅槃經》
已，知有世間不知、見、覺，應是菩薩所知、見、
覺。知是事已，即自思惟：『我當云何方便修
習，得知、見、覺？』覆自念言：『唯當深心修持淨
戒。』

「善男子！菩薩爾時以是因緣，於未來世
在在生處戒常清淨。善男子！菩薩摩訶薩以
戒淨故，在在生處常無憍慢、邪見、疑網，終
不說言：『如來畢竟入於涅槃。』是名菩薩修
持淨戒。戒既清淨，次修禪定。以修定故，在
在生處正念不忘，所謂：一切眾生悉有佛性，
十二部經，諸佛世尊常、樂、我、淨，一切菩薩安
住方等《大涅槃經》，悉見佛性。如是等事憶而
不忘。因修定故，得十一空，是名菩薩修清
淨定。戒、定已備，次修淨慧。以修慧故，初不
計著身中有我、我中有身、是身是我、非身
非我，是名菩薩修習淨慧。以修慧故，所受
持戒牢固不動。善男子！譬如須彌，不為四
風之所傾動；菩薩摩訶薩亦復如是，不為
四倒之所傾動。善男子！菩薩爾時自知、見、覺，
所受持戒無有傾動，是名菩薩所知見覺
非世間也。

「善男子！菩薩見所持戒牢固不
動，心無悔恨；無悔恨故，心得歡喜；得歡
喜故，心得悅樂；得悅樂故，心則安隱；心安
隱故，得無動定；得無動定故，得實知見；實
知見故，厭離生死；厭離生死故，便得解脫；
得解脫故，明見佛性。是名菩薩所知見覺
非世間也。

「善男子！是名世間不知、見、覺，而
是菩薩所知、見、覺。」

迦葉復言：「云何菩薩修持淨戒、心無悔恨
乃至明了見於佛性？」

佛言：「善男子！世間戒者，
不名清淨。何以故？世間戒者，為於有故、性
不定故、非畢竟故，不能廣為一切眾生。
以是義故，名為不淨；以不淨故，有悔恨心；
以悔恨故，心無歡喜；無歡喜故，則無悅樂；
無悅樂故，則無安隱；無安隱故，無不動定；
無不動定故，無實知見；無實知見故，則無
厭離；無厭離故，則無解脫；無解脫故，不
見佛性；不見佛性故，終不能得大般涅
槃。是名世間戒不清淨。

「善男子！菩薩摩訶薩
清淨戒者，戒非戒故、非為有故、定畢竟故、
為眾生故，是名菩薩戒清淨也。

「善男子！菩
薩摩訶薩於淨戒中，雖不欲生無悔恨心，
無悔恨心自然而生。善男子！譬如有人執
持明鏡，不期見面，面像自現。亦如農夫種之良田，不期生芽而芽自生。亦如然燈，
不期滅闇而闇自滅。善男子！菩薩摩訶薩
堅持淨戒，無悔恨心自然而生，亦復如是。以
淨戒故，心得歡喜。

「善男子！如端正人，自見
面貌心生歡喜；持淨戒者亦復如是。

「善男
子！破戒之人見戒不淨，心不歡喜。如形殘
者，自見面貌不生喜悅；破戒之人亦復如
是。

「善男子！譬如牧牛，有二女人，一持酪瓶、
一持漿瓶，俱共至城而欲賣之，於路脚跌，
二瓶俱破，一則歡喜、一則愁惱。持戒、破戒亦
復如是，持淨戒者心則歡喜。心歡喜故，則
便思惟：『諸佛如來於涅槃中說：「有能持清
淨戒者則得涅槃。」我今修習如是淨戒亦
應得之。』以是因緣，心則悅樂。」

迦葉復言：「喜
之與樂，有何差別？」

「善男子！菩薩摩訶薩不
作惡時名為歡喜；心淨持戒，名之為樂。善
男子！菩薩摩訶薩觀於生死則名為喜；見
大涅槃，名之為樂。下，名為喜；上，名為樂。離
世共法，名之為喜；得不共法，名之為樂。
以戒淨故，身體輕柔，口無麁過。菩薩爾時
若見、若聞、若嗅、若甞、若觸、若知悉無諸惡；以
無惡故，心得安隱；以安隱故，則得靜定；
得靜定故，得實知見；實知見故，厭離生死；
厭生死故，則得解脫；得解脫故，得見佛
性；見佛性故，得大涅槃。是名菩薩清淨持
戒非世間戒。何以故？善男子！菩薩摩訶薩
所受淨戒，五法佐助。云何為五？一、信，二、慚，
三、愧，四、善知識，五、宗敬戒。離五蓋故，所
見清淨。離五見故，心無疑網。離五疑故——一
者、疑佛，二者、疑法，三者、疑僧，四者、疑戒，
五者、疑不放逸——菩薩爾時即得五根，所謂信、
念、精進、定、慧。得五根故，得五種涅槃，謂色
解脫乃至識解脫。是名菩薩清淨持戒非世
間也。

「善男子！是名世間之所不知不見不
覺，而是菩薩所知、見、覺。

「善男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、解說《大涅
槃經》有破戒者，有人呵責、輕賤、毀辱而作
是言：『若佛祕藏《大涅槃經》有威力者，云何
令汝毀所受戒？若人受持是《涅槃經》毀禁
戒者，當知是經為無威力。若無威力，雖
復讀誦為無利益。』緣是輕毀《涅槃經》故，復
令無量無邊眾生墮於地獄。受持是經而
毀戒者，則是眾生惡知識也，非我弟子，是
魔眷屬。如是之人，我亦不聽受持是典，寧
使不受、不持、不修，不以毀戒受、持、修習。

「善
男子！若我弟子受持、讀誦、書寫、演說《涅槃
經》者，當正身心，慎莫調戲、輕躁舉動——身
為調戲，心為輕動；求有之心名為輕動，
身造諸業名為調戲——若我弟子求有、造業，
不應受持是大乘典《大涅槃經》。若有如是
受持經者，人當輕呵而作是言：『若佛祕
藏《大涅槃經》有威力者，云何令汝求有、造
業？若持經者求有、造業，當知是經為無威
力。若無威力，雖復受持為無利益。』緣是
輕毀《涅槃經》故，復令無量無邊眾生墮於地
獄。受持是經求有、造業，則是眾生惡知識
也，非我弟子，是魔眷屬。

「復次，善男子！若我
弟子受持、讀誦、書寫、演說《大涅槃經》，莫非
時說、莫非國說、莫不請說、莫輕心說、莫
處處說、莫自歎說、莫輕他說、莫滅佛法
說、莫熾然世法說。善男子！若我弟子受持
是經非時而說，乃至熾然世法說者，人當
輕呵而作是言：『若佛祕藏《大涅槃經》有威力
者，云何令汝非時而說，乃至熾然世法而
說？若持經者作如是說，當知是經為無威
力。若無威力，雖復受持為無利益。』緣是
輕毀涅槃經故，令無量眾生墮於地獄。受
持是經非時而說，乃至熾然世法而說，則
是眾生惡知識也，非我弟子，是魔眷屬。

「善男
子！若欲受持者、說大涅槃者、說佛性者、
說如來祕藏者、說大乘者、說方等經者、
說聲聞乘者、說辟支佛乘者、說解脫者、
見佛性者，先當清淨其身。以身淨故，則無
呵責；無呵責故，令無量人於《大涅槃》生清
淨信；信心生故，恭敬是經，若聞一偈、一句、一
字及說法者，則得發於阿耨多羅三藐三
菩提心。當知是人則是眾生真善知識、非惡
知識，是我弟子、非魔眷屬。是名菩薩非世
間也。

「善男子！是名世間之所不知不見不
覺，而是菩薩所知、見、覺。

「復次，善男子！云何復名一切世間所不知見
覺，而是菩薩所知、見、覺？所謂六念處。何等為
六？念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。

「善男
子！云何念佛？如來、應、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，常、不
變易，具足十力、四無所畏、大師子吼，名大
沙門、大婆羅門、大淨、畢竟到於彼岸、無能勝
者、無見頂者，無有怖畏，不驚、不動，獨一
無侶，無師自悟，疾智、大智、利智、深智、解脫智、
不共智、廣普智、畢竟智、智寶成就，人中象王、
人中牛王、人中龍王、人中丈夫、人中蓮花、分陀
利花，調御人師，為大施主、大法之師。以知
法故，名大法師；以知義故，名大法師；以知
時故，名大法師；以知足故，名大法師；以知
我故，名大法師；知大眾故，名大法師；以知
眾生種種性故，名大法師；以知諸根利、鈍、
中故，名大法師；說中道故，名大法師。

「云何名如來？如過去諸佛所說不變。云何
不變？過去諸佛為度眾生說十二部經；如
來亦爾，故名如來。

「諸佛世尊從六波羅蜜、三
十七品、十一空來至大涅槃；如來亦爾，是
故號佛為如來也。

「諸佛世尊為眾生故，隨
宜方便開示三乘，壽命無量不可稱計；如
來亦爾，是故，號佛為如來也。

「云何為應？

「世間之法悉名怨家，佛應害故，
故名為應。夫四魔者是菩薩怨，諸佛如來為
菩薩時能以智慧破壞四魔，是故名應。復
次，應者名為遠離。為菩薩時應當遠離無
量煩惱，故名為應。復次，應者名樂。過去諸
佛為菩薩時，雖於無量阿僧祇劫為眾生
故受諸苦惱，終無不樂而常樂之。如來亦
爾，是故名應。又復，應者，一切人天應以種
種香華、瓔珞、幢幡、伎樂而供養之，是故名
應。

「云何正遍知？正者，名不顛倒；遍知者，於四顛
倒無不通達。又復，正者，名為苦行；遍知者，
知因苦行定有苦果。又復，正者，名世間中；
遍知者，畢竟定知修習中道得阿耨多羅三
藐三菩提。又復，正者，名為可數、可量、可稱；遍
知者，不可數、不可量、不可稱。是故號佛為正
遍知。

「善男子！聲聞、緣覺，亦有遍知、亦不遍
知。何以故？遍知者，名五陰、十二入、十八界，
聲聞、緣覺亦得遍知，是名遍知。云何不遍
知？善男子！假使二乘於無量劫觀一色陰
不能盡知，以是義故，聲聞、緣覺無有遍
知。

「云何明行足？明者，名得無量善果；行，名脚
足；善果者，名阿耨多羅三藐三菩提。脚足者，
名為戒、慧。乘戒、慧足得阿耨多羅三藐三
菩提，是故名為明行足也。又復，明者，名呪；
行者，名吉；足者，名果。善男子！是名世間義。
呪者，名為解脫；吉者，名為阿耨多羅三藐三
菩提；果者，名為大般涅槃。是故，名為明行足
也。又復，明者，名光；行者，名業；足者，名果。
善男子！是名世間義。光者，名不放逸；業者，
名六波羅蜜；果者，名為阿耨多羅三藐三菩
提。又復，明者，名為三明：一、菩薩明，二、諸佛
明，三、無明明。菩薩明者即是般若波羅蜜，諸
佛明者即是佛眼，無明明者即畢竟空。行
者，於無量劫為眾生故修諸善業。足者，明
見佛性。以是義故，名明行足。

「云何善逝？善
者，名高；逝，名不高。善男子！是名世間義。高
者，名為阿耨多羅三藐三菩提；不高者，即如
來心也。善男子！心若高者，不名如來。是故，
如來名為善逝。又復，善者，名為善知識；逝者，
善知識果。善男子！是名世間義。善知識者，即
初發心；果者，名為大般涅槃。如來不捨最
初發心得大涅槃，是故，如來名為善逝。又
復，善者，名好；逝者，名有。善男子！是名世間
義。好者，名見佛性；有者，名大涅槃。

「善男子！
涅槃之性實非有也，諸佛世尊因世間故說
言是有。善男子！譬如世人實無有子，說言
有子；實無有道，說言有道；涅槃亦爾，因
世間故，說言為有。諸佛世尊成大涅槃，故
名善逝。

「善男子！云何世間解？善男子！世間者，名為
五陰；解者，名知。諸佛世尊善知五陰，故名
世間解。又，世間者，名為五欲；解，名不著。不
著五欲，故名世間解。又，世間解者，東方無
量阿僧祇世界一切聲聞、獨覺不知、不見、不
解，諸佛悉知、悉見、悉解；南、西、北方、四維、上、下
亦復如是。是故，號佛為世間解。又，世間者，
一切凡夫；解者，知諸凡夫善惡因果。非是聲
聞、緣覺所知，唯佛能知，是故號佛為世間解。
又，世間者，名曰蓮花；解，名不污。善男子！是
名世間義。蓮花者，即是如來；不污者，如來不
為世間八法之所染污。是故，號佛為世間
解。又，世間解者，諸佛、菩薩名世間解。何以故？
諸佛、菩薩見世間故，故名世間解。善男子！
如因食得命，名食為命；諸佛、菩薩亦復如
是，見世間故，故名世間解。

「云何無上士？上
士者，名之為斷；無所斷者，名無上士。諸佛
世尊無有煩惱，故無所斷，是故號佛為無
上士。又，上士者，名為諍訟；無上士者，無有
諍訟。如來無諍，是故號佛為無上士。又，上
士者，名語可壞；無上士者，語不可壞。如來所
言，一切眾生所不能壞，是故號佛為無上
士。又，上士者，名為上座；無上士者，名無上
座。三世諸佛更無過者，是故號佛為無上
士。上者，名新；士者，名故。諸佛世尊體大涅
槃無新、無故，是故號佛為無上士。

「云何調
御丈夫？自既丈夫，復調丈夫。善男子！言如
來者，實非丈夫、非不丈夫。因調丈夫，故
名如來為丈夫也。善男子！一切男女若具
四法則名丈夫。何等為四？一、善知識，二、能
聽法，三、思惟義，四、如說修行。善男子！若
男、若女，具是四法則名丈夫。善男子！若有
男子無此四法，則不得名為丈夫也。何以
故？身雖丈夫，行同畜生。如來調伏——若男、若
女——是故號佛調御丈夫。

「復次，善男子！如御
馬者凡有四種：一者、觸毛，二者、觸皮，三者、
觸肉，四者、觸骨，隨其所觸，稱御者意。如來
亦爾，以四種法調伏眾生：一、為說生令
受佛語，如觸其毛隨御者意；二、說生、老
便受佛語，如觸毛、皮隨御者意；三、者說生、
及以老、病便受佛語，如觸毛、皮、肉隨御者
意；四者、說生、及老、病、死便受佛語，如觸毛、
皮、肉、骨隨御者意。善男子！御者調馬無有
決定，如來世尊調伏眾生必定不虛，是故
號佛為調御丈夫。

「云何天人師？師有二種：
一者、善教，二者、惡教。諸佛、菩薩常以善法教
諸眾生。何等善法？謂身、口、意善。諸佛、菩薩教
諸眾生，作如是言：『善男子！汝當遠離身不
善業。何以故？以身惡業是可遠離、得解脫
故，是故我以此法教汝。若是惡業不可
遠離、得解脫者，終不教汝令遠離也。』若諸
眾生離惡業已墮三惡者，無有是處。以
遠離故，成阿耨多羅三藐三菩提，得大涅槃。
是故，諸佛、菩薩常以此法教化眾生。口、意
亦爾。是故，號佛為無上師。

「復次，昔未得道，
今已得之，以所得道為眾生說；從本已來
未修梵行，今已修竟，以己所修為眾生
說；自破無明，復為眾生破壞無明；自得淨
目，復為眾生破除盲冥，令得淨眼；自知
二諦，復為眾生演說二諦；既自解脫，復為
眾生說解脫法；自渡無邊生死大河，復
令眾生皆悉得渡；自得無畏，復教眾生令
無怖畏；自既涅槃，復為眾生演大涅槃。是
故，號佛為無上師。

「天者名晝，天上晝長夜
短，是故名天。又復，天者，名無愁惱，常受快
樂，是故名天。又復，天者，名為燈明，能破黑
闇而為大明，是故名天。亦以能破惡業、黑
闇，得諸善業而生天上，是故名天。又復，
天者名吉，以吉祥故，得名為天。又復，天者
名日，日有光明，故名日為天。以是義故，
名為天也。人者名日，能多恩義。又復，人者，
身、口柔軟。又復，人者，名有憍慢。又復，人者，能
破憍慢。善男子！諸佛雖為一切眾生無上
大師，然經中說為天人師。何以故？善男子！
諸眾生中唯天與人能發阿耨多羅三藐三
菩提心，能修十善業道，能得須陀洹果、斯陀
含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、得阿耨
多羅三藐三菩提，是故號佛為天人師。

「云何
為佛？佛者名覺，既自覺悟，復能覺他。善男
子！譬如有人覺知有賊，賊無能為。菩薩摩
訶薩能覺一切無量煩惱，既覺了已，令諸煩
惱無所能為，是故名佛。以是覺故，不生、不
老、不病、不死，是故名佛。

「婆伽婆者，婆伽名
破，婆名煩惱。能破煩惱，故名婆伽婆。又能
成就諸善法故、又能善解諸法義故、有大
功德無能勝故、有大名聞遍十方故、又
能種種大慧施故、又於無量阿僧祇劫吐
女根故。

「善男子！若男、若女，能如是念佛者，
若行、若住、若坐、若臥，若晝、若夜，若明、若闇，常
得不離，見佛世尊。

「善男子！何故名為如來、
應、正遍知乃至婆伽婆，而有如是無量功德
大名稱耶？善男子！菩薩摩訶薩於昔無量
阿僧祇劫恭敬父母、和尚、諸師、上座長老，
於無量劫常為眾生而行布施、堅持禁戒、
修習忍辱、勤行精進、禪定、智慧，大慈、大悲、大
喜、大捨，是故今得三十二相、八十種好、金剛之
身。

「又復，菩薩於昔無量阿僧祇劫修習信、念、進、定、慧根，於諸師長恭敬供養，常為法利、
不為食利。菩薩若持十二部經——若讀、若誦——常
為眾生令得解脫、安隱、快樂，終不自為。何
以故？菩薩常修出世間心、及出家心、無為之心、
無諍訟心、無垢穢心、無繫縛心、無取著心、無覆
蓋心、無無記心、無生死心、無疑網心、無貪欲心、
無瞋恚心、無愚癡心、無憍慢心、無穢濁心、無煩
惱心、無苦心、無量心、廣大心、虛空心、無心、無無
心、調心、不護心、無覆藏心、無世間心、常定心、
常修心、常解脫心、無報心、無願心、善願心、無
誤心、柔軟心、不住心、自在心、無漏心、第一義心、
不退心、無常心、正直心、無諂曲心、純善心、無
多少心、無堅心、無凡夫心、無聲聞心、無緣覺心、
善知心、界知心、生界知心、住界知心、自在界心，
是故今得十力、四無所畏、大悲、三念處、常、樂、
我、淨，是故得稱如來乃至婆伽婆。是名菩
薩摩訶薩念佛。

「云何菩薩摩訶薩念法？善男
子！菩薩摩訶薩思惟諸佛所可說法最妙最
上，因是法故，能令眾生得現在果。唯此正
法無有時節，法眼所見、非肉眼見，然不可
以譬喻為比，不生、不出，不住、不滅，不始、
不終，無為、無數，無舍宅者為作舍宅、無
歸作歸、無明作明、未到彼岸令到彼
岸、為無香處作無礙香，不可見見，不動、
不轉，不長、不短，永斷諸樂而安隱樂，畢竟微
妙，非色、斷色、而亦是色，乃至非識、斷識、而
亦是識，非業、斷業，非結、斷結，非物、斷物、而
亦是物，非界、斷界、而亦是界，非有、斷有、而
亦是有，非入、斷入、而亦是入，非因、斷因、而
亦是因，非果、斷果、而亦是果，非虛、非實、斷
一切實而亦是實，非生、非滅、永斷生滅而
亦是滅，非相、非非相、斷一切相而亦是相，
非教、非不教、而亦是師，非怖、非安、斷一切
怖而亦是安，非忍、非不忍、永斷不忍而亦
是忍，非止、非不止、斷一切止而亦是止，一
切法頂，悉能永斷一切煩惱，清淨無相，永脫
諸相，無量眾生畢竟住處，能滅一切生死熾
火，乃是諸佛所遊居處，常、不變易。是名菩
薩念法。

「云何念僧？諸佛、聖僧如法而住，受
正直法，隨順修行，不可覩見、不可捉持、不
可破壞，無能嬈害、不可思議。一切眾生良
祐福田，雖為福田，無所受取。清淨無穢，無
漏、無為，廣普無邊。其心調柔，平等無二，無有
嬈濁，常、不變易。是名念僧。

「云何念戒？菩薩
思惟：『有戒，不破、不漏、不壞、不雜。雖無形色，
而可護持；雖無觸對，善修方便。可得具
足，無有過咎，諸佛菩薩之所讚歎，是大方
等大涅槃因。』善男子！譬如大地，船舫、瓔珞、
大海、灰汁、舍宅、刀劍、橋梁、良醫妙藥、阿伽陀
藥、如意寶珠、脚足、眼目、父母、陰涼，無能劫盜、
不可嬈害、火不能焚、水不能漂，大山梯
蹬，諸佛、菩薩妙寶勝幢。若住是戒得須陀洹
果，我亦有分，然我不須。何以故？若我得是
須陀洹果，不能廣度一切眾生。若住是戒
則得阿耨多羅三藐三菩提，我亦有分，是
我所欲。何以故？若得阿耨多羅三藐三菩提，
當為眾生廣說妙法而作救護。是名菩薩
摩訶薩念戒。

「云何念施？菩薩摩訶薩深觀此
施乃是阿耨多羅三藐三菩提因。諸佛、菩薩
親近修習如是布施，我亦如是親近修習。
若不惠施，不能莊嚴四部之眾。施雖不
能畢竟斷結，而能除破現在煩惱。以施因
緣故，常為十方無量無邊恒河沙等世界眾
生之所稱歎。菩薩摩訶薩施眾生食則施
其命，以是果報，成佛之時常、不變易。以施
樂故，成佛之時則得安樂。菩薩施時如法求
財不侵彼施，是故成佛，得清淨涅槃。菩薩
施時令諸眾生不求而得，是故成佛得自在
我。以施因緣令他得力，是故成佛獲得十
力。以施因緣令他得語，是故成佛得四無
礙。諸佛、菩薩修集是施為涅槃因，我亦如
是修習布施為涅槃因，廣說如《雜花》中。

「云
何念天？有四天王處乃至非想非非想處。若
有信心得四天王處，我亦有分。若戒、多聞、
布施、智慧，得四天王處乃至得非想非非想
處，我亦有分，然非我欲。何以故？四天王處
乃至非想非非想處皆是無常。以無常故，生、
老、病、死。以是義故，非我所欲。譬如幻化誑
於愚夫，智慧之人所不惑著。如幻化者即
是四天王處乃至非想非非想處，愚者即是
一切凡夫，我則不同凡夫愚人。我曾聞有
第一義天，謂諸佛、菩薩，常、不變易。以常住
故，不生、不老、不病、不死。我為眾生精勤
求於第一義天。何以故？第一義天能令眾
生除斷煩惱，猶如意樹。若我有信乃至有
慧，則能得是第一義天，當為眾生廣分別
說第一義天。是名菩薩摩訶薩念天。

「善男子！
是名菩薩非世間也，是為世間不知、見、覺，
而是菩薩所知、見、覺。

「善男子！若我弟子謂
受持、讀誦、書寫、演說十二部經，及以受持、
讀誦、書寫、敷演解說《大涅槃經》等無差別
者，是義不然。何以故？善男子！大涅槃者即
是一切諸佛世尊甚深祕藏，以是諸佛甚深
祕藏是則為勝。善男子！以是義故，《大涅槃
經》甚奇甚特、不可思議。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！我亦知是《大涅槃經》甚奇甚特、不可思議。
佛、法、眾僧不可思議，菩薩、菩提、《大涅槃經》亦
不可思議。世尊！以何義故，復言菩薩不可思
議？」

「善男子！菩薩摩訶薩無有教者，而能自
發菩提之心；既發心已，勤修精進，正使大火
焚燒身首，終不求救、捨念法心。何以故？菩
薩摩訶薩常自思惟：『我於無量阿僧祇劫，或
在地獄、餓鬼、畜生、人中、天上，為諸結火之所
燒然，初不曾得一決定法，決定法者即是
阿耨多羅三藐三菩提。我為阿耨多羅三藐
三菩提，終不護惜身、心與命。我為阿耨多
羅三藐三菩提，正使碎身猶如微塵，終不
放捨勤精進也。何以故？勤進之心即是阿
耨多羅三藐三菩提因。』

「善男子！如是，菩薩未
見阿耨多羅三藐三菩提，乃能如是不惜
身命，況復見已？是故，菩薩不可思議。

「又復，不
可思議，菩薩摩訶薩所見生死無量過患非
是聲聞、緣覺所及。雖知生死無量過惡，為
眾生故，於中受苦，不生厭離。是故，復名不
可思議。

「菩薩摩訶薩為眾生故，雖在地獄
受諸苦惱，如三禪樂，是故復名不可思議。

「善男子！譬如長者，其家失火。長者見已，從舍
而出，諸子在後，未脫火難。長者爾時定知
火害，為諸子故，旋還赴救，不顧其難。菩薩
摩訶薩亦復如是，雖知生死多諸過惡，為
眾生故，處之不厭，是故復名不可思議。

「善
男子！無量眾生發菩提心，見生死中多諸
過惡，心即退沒，或為聲聞、或為緣覺。若有
菩薩聞是經者，終不退失菩提之心而為
聲聞、辟支佛也。如是，菩薩雖復未階初不
動地，而心堅固無有退沒，是故復名不可
思議。

「善男子！若有人言：『我能浮渡大海
之水。』如是之言可思議不？」

「世尊！如是之言，
或可思議、或不可思議。何以故？若人渡者
則不可思議，阿修羅渡則可思議。」

「善男子！
我亦不說阿修羅也，正說人耳。」

「世尊！人中
亦有可思議者、不可思議者。世尊！人亦二
種：一者、聖人，二者、凡夫。凡夫之人則不可思
議，賢聖之人則可思議。」

「善男子！我說凡夫，
不說聖人。」

「世尊！若凡夫人實不可思議。」

「善
男子！凡夫之人實不能渡大海水也。如
是，菩薩實能渡於生死大海，是故復名不
可思議。

「善男子！若有人能以藕根絲懸須
彌山，可思議不？」

「不也。世尊！」

「善男子！菩薩摩
訶薩於一念頃，悉能稱量一切生死，是故復
名不可思議。

「善男子！菩薩摩訶薩已於無量
阿僧祇劫，常觀生死無常、無我、無樂、無淨，而
為眾生分別演說常、樂、我、淨，雖如是說然
非邪見，是故復名不可思議。

「善男子！如人
入水水不能溺、入大猛火火不能燒，如
是之事不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，雖
處生死不為生死之所惱害，是故復名不
可思議。

「善男子！人有三品，謂上、中、下。下品
之人初入胎時作是念言：『我今處廁、眾穢歸
處，如死屍間、眾棘刺中、大黑闇處。』初出胎
時復作是念：『我今出廁，出眾穢處，乃至出
於大黑闇處。』中品之人作是念言：『我今入
於眾樹林中、清淨河中、房室舍宅。』出時亦爾。
上品之人作是念言：『我昇殿堂、在花林間、
乘馬、乘象、登陟高山。』出時亦爾。菩薩摩訶
薩初入胎時自知入胎、住時知住、出時知
出，終不生於貪、瞋之心，而未得階初住地也，是故復名不可思議。

「善男子！阿耨多
羅三藐三菩提實不可以譬喻為比。善男
子！心亦不可以方喻為比，而皆可說。菩
薩摩訶薩無有師諮受學之處，而能得於
阿耨多羅三藐三菩提。得是法已，心無慳
悋，常為眾生而演說之。是故，復名不可
思議。

「善男子！菩薩摩訶薩有身遠離非口、
有口遠離非身、有非身口而亦遠離。身遠
離者，謂離殺、盜、婬，是名身遠離非口。口遠
離者，謂離妄語、兩舌、惡口、無義語，是名口遠
離非身。非身非口是遠離者，所謂遠離貪
欲、瞋恚、邪見。善男子！是名非身非口而是
遠離。善男子！菩薩摩訶薩不見一法是身、是
業、及與離主而亦有離，是故復名不可思
議；口亦如是。

「善男子！從身離身，從口離口，
從慧遠離非身非口。善男子！實有此慧，然
不能令菩薩遠離。何以故？善男子！無有一
法能壞、能作。有為法性異生、異滅，是故此慧
不能遠離。

「善男子！慧不能破、火不能燒、
水不能爛、風不能動、地不能持、生不能
生、老不能老、住不能住、壞不能壞、貪不
能貪、瞋不能瞋、癡不能癡，以有為性異生、
異滅故。菩薩摩訶薩終不生念：『我以此慧
破諸煩惱。』而自說言：『我破煩惱。』雖作是說
非是虛妄，是故復名不可思議。」

迦葉復言：
「世尊！我今始知菩薩摩訶薩不可思議，佛、法、
眾僧、《大涅槃經》及受持者、菩提、涅槃不可思
議。世尊！無上佛法當久近住，幾時而滅？」

「善
男子！若《大涅槃經》乃至有是五行：所謂聖行、
梵行、天行、病行、嬰兒行。若我弟子有能受持、
讀誦、書寫、演說其義，為諸眾生之所恭敬、
尊重、讚歎、種種供養，當知爾時佛法未滅。

「善
男子！若《大涅槃經》具足流布，當爾之時我諸
弟子多犯禁戒、造作眾惡、不能敬信如是
經典，以不信故，不能受持、讀誦、書寫、解
說其義，不為眾人之所恭敬乃至供養，見
受持者輕毀、誹謗：『汝是六師，非佛弟子。』當
知佛法將滅不久。」

迦葉菩薩復白佛言：「世
尊！我親從佛聞如是義：『迦葉佛法住世七
日，然後滅盡。』世尊！迦葉如來有是經不？如
其有者，云何言滅？如其無者，云何說言《大
涅槃經》是諸如來祕密之藏？」

佛言：「善男子！
我先說言，唯有文殊乃解是義。今當重
說，至心諦聽。善男子！諸佛世尊有二種法：
一者、世法，二者、第一義法。世法可滅，第一義
法則不壞滅。

「復有二種：一者、無常、無我、無樂、
無淨，二者、常、樂、我、淨。無常、無我、無樂、無淨則
有壞滅，常、樂、我、淨則無壞滅。

「復有二種：一
者、二乘所持，二者、菩薩所持。二乘所持則有
壞滅，菩薩所持則無壞滅。

「復有二種：一者、
外，二者、內。外法者則有壞滅，內法者則無
壞滅。

「復有二種：一者、有為，二者、無為。有為
之法則有壞滅，無為之法無有壞滅。

「復有
二種：一者、可得，二者、不可得。可得之法則
有壞滅，不可得者無有壞滅。

「復有二種：
一者、共法，二者、不共。共法壞滅，不共之法無
有壞滅。

「復有二種：一者、人中，二者、天中。人
中壞滅，天無壞滅。

「復有二種：一者、十一部
經，二者、方等經。十一部經則有壞滅，方等經
典無有壞滅。

「善男子！若我弟子受持、讀誦、
書寫、解說方等經典，恭敬、供養、尊重、讚歎，當
知爾時佛法不滅。

「善男子！汝向所問：『迦葉
如來有是經不？』者，善男子！《大涅槃經》悉是一
切諸佛祕藏。何以故？諸佛雖有十一部經，
不說佛性，不說如來常、樂、我、淨、諸佛世尊
永不畢竟入於涅槃，是故此經名為如來
祕密之藏。十一部經所不說故，故名為藏。
如人七寶不出外用，名之為藏。

「善男子！
是人所以藏積此物，為未來事故。何等未
來事？所謂穀貴、賊來侵國、值遇惡王為用
贖命、道路急難、財難得時，乃當出用。善男
子！諸佛如來祕密之藏亦復如是，為未來世
諸惡比丘畜不淨物、為四眾說如來畢竟
入於涅槃、讀誦世典、不敬佛經，如是等惡
現於世時，如來為欲滅是諸惡，令得遠
離邪命利養，如來則為演說是經。若是經典
祕密之藏滅不現時，當知爾時佛法則滅。

「善
男子！《大涅槃經》，常、不變易，云何難言：『迦葉佛
時有是經不？』善男子！迦葉佛時，所有眾生
貪欲微薄、智慧滋多，諸菩薩摩訶薩等調柔
易化，有大威德，總持不忘，如大象王。世界
清淨，一切眾生悉知如來終不畢竟入於
涅槃，常住不變。雖有是典，不須演說。善男
子！今世眾生多諸煩惱，愚癡憙忘，無有智
慧，多諸疑網，信根不立。世界不淨，一切眾
生咸謂：『如來無常遷變，畢竟入於大般涅槃。』
是故，如來演說是典。

「善男子！迦葉佛法實亦
不滅。何以故？常、不變故。

「善男子！若有眾生
我見無我、無我見我，常見無常、無常見常，
樂見無樂、無樂見樂，淨見不淨、不淨見淨，
滅見不滅、不滅見滅，罪見非罪、非罪見
罪，輕罪見重、重罪見輕，乘見非乘、非乘見
乘，道見非道、非道見道，實是菩提見非菩
提、實非菩提謬見菩提，苦見非苦、集見非
集、滅見非滅、實見非實，實是世諦見第一
義諦、第一義諦見是世諦，歸見非歸、非歸
見歸，以真佛語名為魔語、實是魔語以為
佛語，如是之時，諸佛乃說《大涅槃經》。

「善男子！
寧說蚊嘴盡大海底，不可說言如來法
滅；寧說口吹須彌散壞，不可說言如來法
滅；寧言以索繫縛猛風，不可說言如來法滅；寧言佉陀羅火中生蓮花，不可說言
如來法滅；寧說阿伽陀藥而為毒藥，不可
說言如來法滅；寧說月可令熱、日可令冷，
不可說言如來法滅；寧說四大各捨己性，
不可說言如來法滅。

「善男子！若佛初出得
阿耨多羅三藐三菩提已，未有弟子解甚
深義，彼佛世尊便涅槃者，當知是法不久
住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅三
藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，佛雖涅
槃，當知是法久住於世。

「復次，善男子！若佛
初出得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟
子解甚深義，無有篤信白衣檀越敬重佛
法，佛便涅槃，當知是法不久住世。

「復次，善
男子！若佛初出得阿耨多羅三藐三菩提已，
有諸弟子解甚深義，多有篤信白衣檀越
敬重佛法，佛雖涅槃，當知佛法久住於世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅三藐三
菩提已，有諸弟子解甚深義，雖有篤信白
衣檀越敬重佛法，而諸弟子演說經法，貪
為利養、不為涅槃，佛復滅度，當知是法不
久住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅
三藐三菩提已，有諸弟子解甚深義，復有
篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟子凡所演
說，不貪利養、為求涅槃，佛雖滅度，當知
是法久住於世。

「復次，善男子！若佛初出得阿
耨多羅三藐三菩提已，雖有弟子解甚深
義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，而諸弟
子多起諍訟、互相是非，佛復涅槃，當知是
法不久住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿
耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解甚深
義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼諸弟
子修和敬法、不相是非、互相尊重，佛雖涅
槃，當知是法久住不滅。

「復次，善男子！若佛
初出得阿耨多羅三藐三菩提已，雖有弟
子解甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛
法，彼諸弟子為大涅槃而演說法、互相恭
敬、不起諍訟，然畜一切不淨之物，復自讚
言：『我得須陀洹果乃至阿羅漢果。』佛復涅槃，
當知是法不久住世。

「復次，善男子！若佛初
出得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子解
甚深義，復有篤信白衣檀越敬重佛法，彼
諸弟子為大涅槃演說經法、善修和敬、互
相尊重，不畜一切不淨之物，亦不自言得
須陀洹乃至得阿羅漢，彼佛世尊雖復滅度，
當知是法久住於世。

「復次，善男子！若佛初出
得阿耨多羅三藐三菩提已，有諸弟子乃
至不畜不淨之物，又不自言得須陀洹至
阿羅漢，各執所見種種異說而作是言：『長
老！諸佛所制四重之法乃至七滅諍法，為眾
生故，或遮、或開；十二部經亦復如是。何以
故？佛知國土時節各異、眾生不同、利鈍差別，
是故，如來或遮、或開，有輕、重說。善男子！譬如
良醫，為病服乳、為病遮乳，熱病聽服、冷病
則遮。如來亦爾，觀諸眾生煩惱病根，亦開、亦
遮。長老！我親從佛聞如是義。唯我知義，汝
不能知；唯我解律，汝不能解；我知諸經，汝
不能知。』彼佛復滅，當知是法不久住世。

「復次，善男子！若佛初出得阿耨多羅三藐三
菩提已，有諸弟子乃至不言：『我得須陀
洹果至阿羅漢。』亦不說言：『諸佛世尊為眾
生故，或遮、或開。長老！我親從佛聞如是義、
如是法、如是律。長老！當依如來十二部經。
此義若是，我當受持；如其非者，我當棄捨。』
彼佛世尊雖復涅槃，當知是法久住於世。

「善男子！我法滅時，有聲聞弟子或說有神、
或說神空，或說有中陰、或說無中陰，或說
有三世、或說無三世，或說有三乘、或說
無三乘，或言一切有、或言一切無，或言眾
生有始有終、或言眾生無始無終，或言十
二因緣是有為法、或言因緣是無為法，或言
如來有病苦行、或言如來無病苦行。或言
如來不聽比丘食十種肉——何等為十？人、蛇、
象、馬、驢、狗、師子、猪、狐、獼猴——其餘悉聽；或言一
切不聽。或言比丘不作五事——何等為五？不
賣生口、刀、酒、酪沙、胡麻油等——其餘悉聽。或
言不聽入五種舍——何等為五？屠兒、婬女、
酒家、王宮、旃陀羅舍——餘舍悉聽。或言不聽
憍奢耶衣，餘一切聽；或言如來聽諸比丘
受畜衣、食、臥具，其價各直十萬兩金；或言
不聽。或言涅槃常、樂、我、淨；或言涅槃直是
結盡，更無別法，名為涅槃。譬如織縷名之
為衣，衣既壞已，名之無衣，實無別法名
無衣也；涅槃之體亦復如是。

「善男子！當爾
之時，我諸弟子，正說者少、邪說者多，受正
法少、受邪法多，受佛語少、受魔語多。

「善
男子！爾時拘睒彌國有二弟子：一者、羅漢，
二者、破戒。破戒徒眾凡有五百，羅漢徒眾其
數一百。破戒者說：『如來畢竟入於涅槃，我親
從佛聞如是義。如來所制四重之法，若持
亦可、犯亦無罪。我今亦得阿羅漢果、四無
礙智，而阿羅漢亦犯如是四重之法。四重
之法若是實罪，阿羅漢者終不應犯。如來在
世制言堅持，臨涅槃時皆悉放捨。』

「時阿羅
漢比丘言：『長老！汝不應說如來畢竟入於
涅槃。我知如來常、不變易。如來在世及涅槃
後，犯四重禁罪無差別。若言羅漢犯四重
禁，是義不然。何以故？須陀洹人尚不犯禁，
況阿羅漢？若長老言：「我是羅漢。」阿羅漢者終
不生想：「我得羅漢。」阿羅漢者，唯說善法，不
說不善。長老所說純是非法，若有得見
十二部經，定知長老非阿羅漢。』

「善男子！爾時，
破戒比丘徒眾即共斷是阿羅漢命。善男子！
是時魔王因是二眾忿恚之心，悉共害是六
百比丘。爾時，凡夫各共說言：『哀哉，佛法於是
滅盡。』而我正法實不滅也。爾時，其國有十
二萬諸大菩薩善持我法，云何當言我法
滅耶？

「當于爾時，閻浮提內無一比丘為我
弟子。爾時，波旬悉以大火焚燒一切所有經
典，其中或有遺餘在者。諸婆羅門即共偷取，
處處採拾，安置己典。以是義故，諸小菩薩
佛未出時率共信受婆羅門語，諸婆羅門
雖作是說：『我有齋戒。』而諸外道真實無也。
諸外道等雖復說言有我、樂、淨，而實不解
我、樂、淨義，直以佛法一字、二字、一句、二句，說
言：『我典有如是義。』」

爾時，拘尸那城娑羅雙
樹間無量無邊阿僧祇眾聞是語已，悉共唱
言：「世間虛空，世間虛空。」

迦葉菩薩告諸大
眾：「汝等且莫憂愁啼哭。世間不空，如來常
住，無有變易；法、僧亦爾。」

爾時，大眾聞是語
已，啼哭即止，悉發阿耨多羅三藐三菩提心。
《大般涅槃經》卷第十六



《大般涅槃經》卷第十七

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 梵行品之第四

爾時，王舍大城阿闍世王其性弊惡，憙行殺
戮，具口四惡、貪、恚、愚癡。其心熾盛，唯見現
在，不見未來，純以惡人而為眷屬。貪著
現世五欲樂故，父王無辜，橫加逆害。因害
父已，心生悔熱，身脫瓔珞，伎樂不御。心
悔熱故，遍體生瘡，其瘡臭穢，不可附近。尋
自念言：「我今此身已受花報，地獄果報將近
不遠。」爾時，其母——字韋提希——以種種藥而為
塗之，其瘡遂增，無有降損。王即白母：「如是
瘡者，從心而生，非四大起。若言眾生有能
治者，無有是處。」

時有大臣名曰月稱，往
至王所，在一面立，白言：「大王！何故愁悴，顏
容不悅？為身痛耶？為心痛乎？」

王答臣言：
「我今身心豈得不痛？我父無辜，橫加逆害。
我從智者曾聞是義：『世有五人不脫地
獄，謂五逆罪。』我今已有無量無邊阿僧祇罪，
云何身心而得不痛？又無良醫治我身心。」

臣言：「大王！莫大愁苦。」即說偈言：

「若常愁苦，
　愁遂增長；
　如人憙眠，
　眠則滋多；
　貪婬、嗜酒，
　亦復如是。」


「如王所言：『世有五人不脫地獄。』誰往見
之來語王耶？言地獄者，直是世間多智者
說。如王所言：『世無良醫治身心。』者，今有
大醫名富蘭那，一切知見，得自在定，畢竟
修習清淨梵行，常為無量無邊眾生演說
無上涅槃之道。為諸弟子說如是法：無有
黑業、無黑業報，無有白業、無白業報，無
黑白業、無黑白業報，無有上業及以下業。
是師今在王舍城中，唯願大王屈駕往彼，
可令是師療治身心。」

時王答言：「審能如是
滅除我罪，我當歸依。」

復有一臣名曰藏德，復往王所而作是言：
「大王！何故面貌憔悴，脣口乾燋，音聲微細，
猶如怯人見大怨敵，顏色懆變？將何所苦？
為身痛耶？為心痛乎？」

王即答言：「我今身心
云何不痛？我之癡盲，無有慧目，近諸惡
友而為親善，隨提婆達惡人之言，正法之
王橫加逆害。我昔曾聞智人說偈：

「『若於父母、
　佛及弟子，
　生不善心、
　起於惡業，
　如是果報，
　在阿鼻獄。』」


「以是事故，今我心怖，生大苦惱，又無良
醫而見救療。」

大臣復言：「唯願大王且莫愁
怖。法有二種：一者、出家，二者、王法。王法者，
謂害其父則王國土，雖云是逆，實無有
罪。如迦羅羅虫要壞母腹然後乃生，生法
如是，雖破母身，實亦無罪。騾懷妊等亦
復如是。治國之法法應如是，雖殺父兄，
實無有罪。出家法者，乃至蚊、蟻，殺亦有罪。
唯願大王寬意莫愁。何以故？

「若常愁苦，
　愁遂增長；
　如人憙眠，
　眠則滋多；
　貪婬、嗜酒，
　亦復如是。」


「如王所言：『世無良醫治身心。』者，今有大
師名末伽梨拘舍離子，一切知見，憐愍眾
生猶如赤子，已離煩惱，能拔眾生三毒利
箭。一切眾生於一切法無知、見、覺，唯是一
人獨知、見、覺。如是大師常為弟子說如是
法：一切眾生身有七分。何等為七？地、水、火、
風、苦、樂、壽命。如是七法，非化、非作，不可毀
害。如伊師迦草，安住不動如須彌山，不捨、
不作。猶如乳酪，各不諍訟，若苦、若樂，若善、不
善，投之利刀無所傷害。何以故？七分空中
無妨礙故。命亦無害。何以故？無有害者
及死者故。無作、無受，無說、無聽，無有念
者及以教者。常說是法，能令眾生滅除一
切無量重罪。是師今在王舍大城，唯願大王
往至其所。王若見者，眾罪消滅。」

時王答言：「審
能如是除滅我罪，我當歸依。」

復有一臣名曰實得，復到王所即說偈言：

「大王何故，
　身脫瓔珞、
　首髮蓬亂、
　乃至如是？
　王身何故，
　戰慄不安，
　猶如猛風，
　吹動花樹？」


「王今何故容色愁悴，猶如農夫下種之後天
不降雨，愁苦如是？為是心痛？為身痛耶？」

王即答言：「我今身心豈得不痛？我父先王慈
愛流惻，特見矜念，實無辜咎。往問相師，
相師答言：『是兒生已，定當害父。』雖聞是語，
猶見瞻養。曾聞智者作如是言：『若人通
母及比丘尼、偷僧祇物、殺發無上菩提
心者，害及其父，如是之人畢定當墮阿
鼻地獄。』我今身心豈得不痛？」

大臣復言：「唯
願大王且莫愁苦。如其父王，修解脫者害
則有罪；若治國法，殺則無罪。大王！非法者，
名為無法；無法者，名為無法。譬如無子，名
為無子；亦如惡子名之無子，雖言無子，
實非無子。如食無鹽，名為無鹽；食若少鹽，
亦名無鹽。如河無水，名為無水；若有少
水，亦名無水。如念念滅亦言無常；雖住
一劫，亦名無常。如人受苦，名為無樂；雖
受少樂，亦名無樂。如不自在，名之無我；
雖少自在，亦名無我。如闇夜時，名之無
日；雲霧之時亦言無日。大王！雖言少法名
為無法，實非無法。願王留神，聽臣所說：
一切眾生皆有餘業，以業緣故，數受生死。
若使先王有餘業者，今王殺之竟有何罪？
唯願大王寬意莫愁。何以故？

「若常愁苦，
　愁遂增長；
　如人憙眠，
　眠則滋多；
　貪婬、嗜酒，
　亦復如是。」


「如王所言：『世無良醫治身心。』者，今有大
師名刪闍耶毘羅胝子，一切知見，其智淵深猶如大海，有大威德、具大神通，能令眾
生離諸疑網。一切眾生不知、見、覺，唯是一人
獨知、見、覺。今者近在王舍城住，為諸弟子
說如是法：一切眾中若是王者，自在隨意
造作善惡，雖為眾惡悉無有罪。如火燒
物，無淨、不淨；王亦如是，與火同性。譬如大
地，淨穢普載，雖為是事，初無瞋、喜；王亦如
是，與地同性。譬如水性，淨穢俱洗，雖為是
事，亦無憂、喜；王亦如是，與水同性。譬如風
性，淨穢等吹，雖為是事，亦無憂、喜；王亦如
是，與風同性。如秋髠樹，春則還生，雖復
髠斫，實無有罪。一切眾生亦復如是，此間
命終還此間生。以還生故，當有何罪？一切
眾生苦樂果報，悉皆不由現在世業，因在
過去，現在受果；現在無因，未來無果。以現
果故，眾生持戒，勤修精進，遮現惡果。以持
戒故則得無漏；得無漏故，盡有漏業；以盡
業故，眾苦得盡；眾苦盡故，故得解脫。唯願
大王速往其所，令其療治身心苦痛。王若
見者，眾罪則除。」

王即答言：「審有是師能除
我罪，我當歸依。」

復有一臣名悉知義，即至王所作如是
言：「王今何故形不端嚴，如失國者、如泉枯
涸、池無蓮花、樹無花葉、破戒比丘身無威
德？為身痛耶？為心痛乎？」

王即答言：「我今
身心豈得無痛？我父先王慈惻流念，然我
不孝、不知報恩，常以安樂安樂於我，而我
背恩，反斷其樂。先王無辜，橫興逆害。我亦
曾聞智者說言：『若有害父，當於無量阿僧
祇劫受大苦惱。』我今不久必墮地獄，又無
良醫救療我罪。」

大臣即言：「唯願大王放捨
愁苦。王不聞耶？昔者有王名曰羅摩，害其
父已，得紹王位。跋提大王、毘樓真王、那睺
沙王、迦帝迦王、毘舍佉王、月光明王、日光明
王愛王、持多人王，如是等王皆害其父得
紹王位，然無一王入地獄者。於今現在，
毘琉璃王、優陀那王、惡性王、鼠王、蓮花王，
如是等王皆害其父，悉無一王生愁惱者。
雖言地獄、餓鬼、天中，誰有見者？大王！唯有
二有：一者、人道，二者、畜生。雖有是二，非因
緣生、非因緣死。若非因緣，何有善惡？唯願
大王勿懷愁怖。何以故？

「若常愁苦，
　愁遂增長；
　如人憙眠，
　眠則滋多；
　貪婬、嗜酒，
　亦復如是。」


「如王所言：『世無良醫治身心。』者，今有大
師名阿耆多翅舍欽婆羅，一切知見，觀金與
土平等無二，刀斫右脇、左塗栴＝旃【宋】【元】栴檀栴檀，於此
二人心無差別，等視怨、親，心無異相。此師
真是世之良醫，若行、若立、若坐、若臥，常在三
昧，心無分散。告諸弟子作如是言：『若自作、
若教他作，若自斫、若教他斫，若自炙、若教
他炙，若自害、若教他害，若自偷、若教他偷，
若自婬、若教他婬，若自妄語、若教他妄語，若
自飲酒、若教他飲酒，若殺一村、一城、一國、若
以刀輪殺一切眾生，若恒河已南布施眾
生、恒河已北殺害眾生，悉無罪、福，無施、戒、
定。』今者近在王舍城住，願王速往。王若見
者，眾罪除滅。」

王言：「大臣！審能如是除滅我
罪，我當歸依。」

復有大臣名曰吉德，復往王所作如是
言：「王今何故面無光澤，如日中燈、如晝時
月、如失國君、如荒敗土？大王！今者四方清
夷，無諸怨敵，而今何故如是愁苦？為身苦
耶？為心苦乎？有諸王子常生此念：『我今何
時當得自在？』大王！今者已果所願，自在王
領摩伽陀國，先王寶藏具足而得，唯當快
意縱情受樂，如是愁苦何用經懷？」

王即答
言：「我今云何得不愁惱？大臣！譬如愚人，但
貪其味，不見利刀；如食雜毒，不見其過；
我亦如是。如鹿見草，不見深穽；如鼠貪
食，不見猫狸；我亦如是，見現在樂，不見
未來不善苦果。曾從智者聞如是言：『寧於
一日受三百𥎞，不於父母生一念惡。』我
今已近地獄熾火，云何當得不愁惱耶？」

大
臣復言：「誰來誑王，言有地獄？如刺頭利，
誰之所造？飛鳥色異，復誰所作？水性潤
漬、石性堅硬、如風動性、如火熱性，一切萬
物自死自生，誰之所作？言地獄者，直是智者
文辭造作。言地獄者，為有何義？臣當說
之。地者，名地；獄者，名破。破於地獄無有
罪報，是名地獄。又復，地者，名人；獄者，名天。
以害其父，故到人天。以是義故，婆藪仙人
唱言：『殺羊得人天樂。』是名地獄。又復，地者，
名命；獄者，名長。以殺生故，得壽命長，故
名地獄。大王！是故當知實無地獄。

「大王！如
種麥得麥、種稻得稻，殺地獄者還得地
獄、殺害於人應還得人。大王！今當聽臣所
說，實無殺害。若有我者，實亦無害；若無我
者，復無所害。何以故？若有我者，常、不變易；
以常住故，不可殺害，不破、不壞，不繫、不
縛，不瞋、不喜，猶如虛空。云何當有殺害之
罪？若無我者，諸法無常；以無常故，念念壞滅；
念念滅故，殺者、死者皆念念滅。若念念滅，誰
當有罪？大王！如火燒木，火則無罪；如斧
斫樹，斧亦無罪；如鐮刈草，鐮實無罪。如
刀殺人，刀實非人，刀既無罪，人云何罪？如
毒殺人，毒實非人，毒藥無罪，人云何罪？一切
萬物皆亦如是，實無殺害，云何有罪？唯願
大王莫生愁苦。何以故？

「若常愁苦，
　愁遂增長；
　如人憙眠，
　眠則滋多；
　貪婬、嗜酒，
　亦復如是。」


「如王所言：『世無良醫治惡業。』者，今有大
師名迦羅鳩馱迦旃延，一切知見，明了三世，
於一念頃能見無量無邊世界，聞聲亦爾，
能令眾生遠離過惡。猶如恒河，若內、若外，
所有諸罪皆悉清淨；是大良師亦復如是，能
除眾生內外眾罪。為諸弟子說如是法：若
人殺害一切眾生，心無慚愧，終不墮惡，猶
如虛空不受塵水；有慚愧者即入地獄，猶
如大水潤濕於地。一切眾生悉是自在天之
所作，自在天喜，眾生安樂；自在天瞋，眾生苦
惱。一切眾生若罪、若福，乃是自在天之所為，
云何當言人有罪福？譬如工匠作機關木
人，行、住、坐、臥，唯不能言；眾生亦爾。自在天
者，喻如工匠；木人者，喻眾生身。如是造
化，誰當有罪？如是大師今者近在王舍城
住，唯願速往。如其見者，眾罪消滅。」

王即答
言：「審有是人能滅我罪，我當歸依。」

復有一
臣名無所畏，往至王所說如是言：「大王！
世有愚人，一日之中百喜、百愁，百眠、百寤，百
驚、百哭；有智之人斯無是事。大王！何故憂
愁如是，如失侶客、如墮深泥無救拔者、
如人渴乏不得漿水、猶如迷人無有導者、
如困病人無醫救療、如海船破無救接者？
大王！今者為身痛耶？為心痛乎？」

王即答言：
「我今身心豈得不痛？我近惡友、不觀口過，
先王無辜，橫興逆害。我今定知當入地獄，
復無良醫而見救濟。」

臣即白言：「唯願大王
莫生愁毒。夫剎利者，名為王種。若為國土、
若為沙門及婆羅門、為安人民，雖復殺害，
無有罪也。先王雖復恭敬沙門，不能承
事諸婆羅門，心無平等；無平等故，則非剎
利。大王今者為欲供養諸婆羅門，殺害先
王，當有何罪？大王！實無殺害。夫殺害者，殺
害壽命。命，名風氣。風氣之性不可殺害，云
何害命而當有罪？唯願大王莫復愁苦。何
以故？

「若常愁苦，
　愁遂增長；
　如人憙眠，
　眠則滋多；
　貪婬、嗜酒，
　亦復如是。」


「如王所言：『世無良醫而療治。』者，今有大師
名尼乾陀若提子，一切知見，憐愍眾生，善
知眾生諸根利鈍，達解一切，隨宜方便，世間
八法所不能污，寂靜修習清淨梵行。為諸
弟子說如是言：無施、無善，無父、無母，無
今世、後世，無阿羅漢、無修、無道。一切眾生
經八萬劫於生死輪自然得脫，有罪、無罪
悉亦如是。如四大河——所謂辛頭、恒河、博叉、私
陀——悉入大海，無有差別；一切眾生亦復如
是，得解脫時悉無差別。是師今在王舍城
住，唯願大王速往其所。若得見者，眾罪消
除。」

王即答言：「審有是師能除我罪，我當歸
依。」

爾時，大醫名曰耆婆，往至王所，白言：「大王！
得安眠不？」

王以偈答言：

「若有能永斷，
　一切諸煩惱，
　不貪染三界，
　乃得安隱眠；
　若得大涅槃，
　演說甚深義，
　名真婆羅門，
　乃得安隱眠；
　身無諸惡業、
　口離於四過、
　心無有疑網，
　乃得安隱眠；
　身心無熱惱，
　安住寂靜處，
　獲致無上樂，
　乃得安隱眠；
　心無有取著，
　遠離諸怨讐，
　常和無諍訟，
　乃得安隱眠；
　若不造惡業，
　心常懷慚愧，
　信惡有果報，
　乃得安隱眠；
　敬養於父母，
　不害一生命，
　不盜他財物，
　乃得安隱眠；
　調伏於諸根，
　親近善知識，
　破壞四魔眾，
　乃得安隱眠；
　不見吉、不吉，
　及以苦、樂等，
　為諸眾生故，
　輪轉於生死，
　若能如是者，
　乃得安隱眠。
　誰得安隱眠？
　所謂諸佛是，
　深觀空三昧，
　身心安不動。
　誰得安隱眠？
　所謂慈悲者，
　常修不放逸，
　視眾如一子。
　眾生無明冥，
　不見煩惱果，
　常造諸惡業，
　不得安隱眠；
　若為於自身，
　及以他人身，
　造作十惡業，
　不得安隱眠；
　若言為樂故，
　害父無過咎，
　隨是惡知識，
　不得安隱眠；
　若食過節度、
　冷飲而過差，
　如是則病苦，
　不得安隱眠；
　若於王有過、
　邪念他婦女、
　及行壙路者，
　不得安隱眠；
　持戒果未熟、
　太子未紹位、
　盜者未獲財，
　不得安隱眠。」


「耆婆！我今病重，於正法王興惡逆害，一切
良醫、妙藥、呪術、善巧、瞻病所不能治。何以故？
我父法王如法治國，實無辜咎，橫加逆
害。如魚處陸，當有何樂？如鹿在弶，初無
歡心；如人自知命不終日；如王失國，逃
迸他土；如人聞病不可療治；如破戒者聞
說罪過。我昔曾聞智者說言：『身、口、意業若
不清淨，當知是人必墮地獄。』我亦如是，
云何當得安隱眠耶？今我又無無上大醫
演說法藥，除我病苦。」

耆婆答言：「善哉，善哉。
王雖作罪，心生重悔而懷慚愧。大王！諸佛
世尊常說是言：『有二白法能救眾生：一、慚，
二、愧。』慚者，自不作罪；愧者，不教他作。慚者，
內自羞恥；愧者，發露向人。慚者，羞人；愧者，
羞天。是名慚愧。無慚愧者，不名為人，名
為畜生。有慚愧故，則能恭敬父母、師長；有
慚愧故，說有父母、兄弟、姊妹。善哉，大王！具
有慚愧。

「大王且聽，臣聞佛說：『智者有二：一
者、不造諸惡，二者、作已懺悔。愚者亦二：一
者、作罪，二者、覆藏。』雖先作惡，後能發露，悔
已慚愧，更不敢作。猶如濁水置之明珠，以
珠威力，水即為清。如烟雲除，月則清明。作
惡能悔亦復如是。王若懺悔、懷慚愧者，罪
即除滅，清淨如本。

「大王！富有二種：一者、象、
馬、種種畜生，二者、金、銀、種種珍寶。象、馬雖多，
不敵一珠。大王！眾生亦爾，一者、惡富，二者、
善富。多作諸惡，不如一善。臣聞佛說：『修
一善心破百種惡。』大王！如少金剛能壞須
彌、亦如少火能燒一切、如少毒藥能害眾
生，少善亦爾，能破大惡。雖名少善，其實是
大。何以故？破大惡故。

「大王！如佛所說：覆藏
者漏，不覆藏者則無有漏。發露、悔過，是故
不漏。若作眾罪不覆、不藏，以不覆故，罪
則微薄；若懷慚愧，罪則消滅。大王！如水渧
雖微，漸盈大器；善心亦爾，一一善心能破
大惡。若覆罪者，罪則增長；發露、慚愧，罪則消
滅。是故，諸佛說有智者不覆藏罪。

「善哉，大
王！能信因果、信業、信報。唯願大王莫懷
愁怖。若有眾生造作諸罪，覆藏不悔、心無
慚愧、不見因果及以業報、不能諮啟有智
之人、不近善友，如是之人，一切良醫乃至
瞻病所不能治。如迦摩羅病，世醫拱手；覆
罪之人亦復如是。云何罪人？謂一闡提。一闡
提者，不信因果，無有慚愧，不信業報，不
見現在及未來世，不親善友，不隨諸佛所
說教誡。如是之人名一闡提，諸佛世尊所
不能治。何以故？如世死屍，醫不能治。一闡
提者亦復如是，諸佛世尊所不能治。大王
今者非一闡提，云何而言不可救療？

「如王所言無能治者，大王當知：迦毘羅城
淨飯王子——姓瞿曇氏，字悉達多——無師覺悟，自
然而得阿耨多羅三藐三菩提。三十二相、八
十種好莊嚴其身，具足十力、四無所畏，一切
知見。大慈大悲，憐愍一切如羅睺羅，隨善
眾生如犢逐母。知時而說，非時不語，實語、
淨語、妙語、義語、法語、一語，能令眾生永離煩
惱。善知眾生諸根心性，隨宜方便無不通
達。其智高大如須彌山，深邃廣遠猶如大
海。是佛世尊有金剛智，能破眾生一切惡罪。
若言不能，無有是處。

「今者去此十二由旬，
在拘尸那城娑羅雙樹間而為無量阿僧
祇等諸菩薩、僧演種種法：若有、若無，若有為、
若無為，若有漏、若無漏，若煩惱果、若善法果，
若色法、若非色法、若非色非非色法，若我、若
非我、若非我非非我，若常、若非常、若非常非
非常，若樂、若非樂、若非樂非非樂，若相、若非
相、若非相非非相，若斷、若非斷、若非斷非非
斷，若世、若出世、若非世非出世，若乘、若非乘、
若非乘非非乘，若自作自受、若自作他受、若
無作無受。大王！若當於佛所聞無作、無受，
所有重罪即當消滅。

「王今且聽！釋提桓因命
將欲終有五相現：一者、衣裳垢膩，二者、頭上
花萎，三者、身體臭穢，四者、腋下汗出，五者、不
樂本座。時天帝釋或於靜處、若見沙門、若
婆羅門，即至其所生於佛想。爾時，沙門及
婆羅門見帝釋來深自慶幸，即說是語：『天
主！我今歸依於汝。』釋聞是已，乃知非佛。復
自念言：『彼若非佛，不能治我五退沒相。』是
時御臣名般遮尸，語帝釋言：『憍尸迦！乾闥
婆王名敦浮樓，其王有女，字須跋陀。王若
能以此女見與，臣當示王除衰相處。』釋
即答言：『善男子！毘摩質多阿修羅王有女舍
脂，是吾所敬。卿若必能示吾消滅惡相處
者，猶當相與，況須跋陀？』『憍尸迦！有佛世尊
字釋迦牟尼，今者在於王舍大城。若能往
彼諮稟未聞，衰沒之相必得除滅。』『善男子！
若佛世尊審能滅者，便可迴駕至其住處。』

「御臣奉命，即迴車乘到王舍城耆闍崛山，
至於佛所，頭面禮足，却坐一面，白佛言：
『世尊！天人之中誰為繫縛？』『憍尸迦！慳、貪、嫉、
妬。』又言：『慳、貪、嫉、妬，因何而生？』答言：『因無明
生。』又言：『無明復因何生？』答言：『因放逸生。』又
言：『放逸復因何生？』答言：『因顛倒生。』又言：
『顛倒復因何生？』答言：『因疑心生。』『世尊！顛倒
之法因疑生者，實如聖教。何以故？我有
疑心，以疑心故則生顛倒，於非世尊生
世尊想。我今見佛，疑網即除；疑網除故，顛
倒亦盡；顛倒盡故，無有慳心乃至妬心。』佛
言：『汝言無有慳、妬心者，汝今已得阿那含
耶？阿那含者，無有貪心。若無貪心，云何為
命來至我所？如阿那含，實不求命。』『世尊！
有顛倒者則有求命，無顛倒者則不求
命。然我今者實不求命，所欲求者，唯佛法
身及佛智慧。』『憍尸迦！求佛法身及佛智慧，
將來之世必當得之。』

「爾時，帝釋聞佛說已，
五衰沒相即時消滅。便起作禮，遶佛三匝，恭
敬合掌而白佛言：『世尊！我今即死、即生，失命、
得命，又聞佛記當得阿耨多羅三藐三菩
提，是為更生？為更得命？世尊！一切人天云
何增益？復以何緣而致損減？』『憍尸迦！鬪諍
因緣人天損減，善修和敬則得增益。』『世尊！
若以鬪諍而損減者，我從今日更不復與
阿修羅戰。』佛言：『善哉，善哉。憍尸迦！諸佛世
尊說忍辱法是阿耨多羅三藐三菩提因。』
爾時，釋提桓因即前禮佛，於是還去。

「大王！如
來以能除諸惡相，是故稱佛不可思議。王
若往者，所有重罪必當得除。

「大王且聽：有
婆羅門子字曰不害，以殺無量諸眾生故，
名鴦崛魔。復欲害母，惡心起時身亦隨動，
身、心動者即五逆因，五逆因故，必墮地獄。後
見佛時，身、心俱動，復欲生害，身、心動者即五
逆因，五逆因故，當入地獄。是人得遇如來
大師，即時得滅地獄因緣，發阿耨多羅三
藐三菩提心。是故稱佛為無上醫，非六師
也。

「大王！復有須毘羅王子，其父瞋之，截其
手足，推之深井。其母矜愍，使人牽出，將至
佛所。尋見佛時，手足還具，即發阿耨多羅
三藐三菩提心。大王！以見佛故，得現果報。
是故稱佛為無上醫，非六師也。

「大王！如恒
河邊有諸餓鬼，其數五百，於無量歲初不
見水。雖至河上，純見流火，飢渴所逼，發
聲號哭。爾時，如來在其河側欝曇鉢林坐
一樹下。時諸餓鬼來至佛所，白佛言：『世尊！
我等飢渴，命將不遠。』佛言：『恒河流水汝何
不飲？』鬼即答言：『如來見水，我則見火。』佛言：
『恒河清流實無火也。以惡業故，心自顛倒，
謂為是火。我當為汝除滅顛倒，令汝見水。』
爾時，世尊廣為諸鬼說慳貪過。諸鬼即言：
『我今渴乏，雖聞法言都不入心。』佛言：『汝若
渴乏，先入河水恣意飲之。』是諸鬼等以佛
力故即得飲水。既飲水已，如來復為種種
說法。既聞法已，悉發阿耨多羅三藐三菩提
心，捨餓鬼形，得於天身。大王！是故稱佛
為無上醫，非六師也。

「大王！舍婆提國群賊
五百，波斯匿王挑出其目，盲無前導，不能
得往至於佛所。佛憐愍故，即至賊所慰喻
之言：『善男子！善護身、口，更勿造惡。』諸賊
即時聞如來音微妙清徹，尋還得眼，即於
佛前合掌禮佛而白佛言：『世尊！我今知佛
慈心普覆一切眾生，非獨人、天。』爾時，如來即
為說法。既聞法已，悉發阿耨多羅三藐三菩
提心。是故，如來真是世間無上良醫，非六師
也。

「大王！舍婆提國有旃陀羅名曰氣噓，殺
無量人。見佛弟子大目犍連，即時得破地
獄因緣，而得上生三十三天。以有如是聖
弟子故，稱佛如來為無上醫，非六師也。

「大王！波羅捺城有長者子名阿逸多，婬匿其母，以是因緣殺戮其父。其母復與外人共通，子既知已便復殺之。有阿羅漢是其
知識，於此知識復生愧恥，即便殺之。
殺已，即到祇桓精舍求欲出家。時諸比丘
具知此人有三逆罪，無敢聽者。以不聽故，
倍生瞋恚，即於其夜大放猛火焚燒僧坊，
多殺無辜。然後復往王舍城中，至如來所
求哀出家。如來即聽，為說法要，令其重罪
漸漸輕微，發阿耨多羅三藐三菩提心。是故，
稱佛為世良醫，非六師也。

「大王！王本性
暴惡，信受惡人提婆達多，放大醉象欲令
踐佛。象既見佛，即時醒悟。佛便申手摩
其頂上，復為說法，悉令得發阿耨多羅三
藐三菩提心。大王！畜生見佛猶得破壞畜
生業果，況復人耶？大王當知：若見佛者，所
有重罪必當得滅。

「大王！世尊未得阿耨多
羅三藐三菩提時，魔與無量無邊眷屬至
菩薩所，菩薩爾時以忍辱力壞魔惡心，令
魔受法，尋發阿耨多羅三藐三菩提心。佛
有如是大功德力。

「大王！有壙野鬼多害眾
生，如來爾時為善賢長者，至壙野村為其
說法。時壙野鬼聞法歡喜，即以長者授於
如來，然後便發阿耨多羅三藐三菩提心。

「大
王！波羅㮈國有屠兒名曰廣額，於日日中
殺無量羊。見舍利弗即受八戒，經一日夜。
以是因緣，命終得為北方天王毘沙門子。
如來弟子尚有如是大功德果，況復佛也？

「大王！北天竺有城名曰細石，其城有王名
曰龍印，貪國重位，戮害其父。害其父已，
心生悔恨，即捨國政，來至佛所，求哀出家。
佛言：『善來。』即成比丘，重罪消滅，發阿耨多
羅三藐三菩提心。

「大王當知：佛有如是無
量無邊大功德果。

「大王！如來有弟提婆達
多，破壞眾僧、出佛身血、害蓮花比丘尼、作
三逆罪。如來為說種種法要，令其重罪尋
得微薄。是故，如來為大良醫，非六師也。

「大
王！若能信臣語者，唯願速往至如來所。若
不見信，願善思之。

「大王！諸佛世尊大悲普
覆，不限一人；正法弘廣，無所不包。怨、親平
等，心無憎愛，終不偏為一人令得阿耨多
羅三藐三菩提、餘人不得如來。非獨四部之
師，普是一切天、人、龍、鬼、地獄、畜生、餓鬼等師。
一切眾生亦當視佛如父母想。大王當知：
如來不但獨為豪貴之人跋提迦王而演
說法，亦為下賤優波離等；不獨偏受須達
多、阿那邠坻所奉飯食，亦受貧人須達多
食；不但獨為舍利弗等利根說法，亦為鈍
根周梨槃特；不但獨聽大迦葉等無貪之
性出家求道，亦聽大貪難陀出家；不但獨
聽煩惱薄者優樓頻螺、迦葉等出家求道，亦
聽煩惱深厚造重罪者波斯匿王弟優陀
耶出家求道；不以𦀟草恭敬供養拔其瞋
根，鴦崛摩羅惡心欲害捨而不救；不但獨
為有智男子而演說法，亦為極愚、牉合智
者、女人說法；不但獨令出家之人得四道
果，亦令在家得三道果；不但獨為富多羅
等捨諸怱務、閑寂思惟而說法要，亦為頻
婆娑羅王等統領國事、理王務者而說法
要；不但獨為斷酒之人，亦為耽酒郁伽長
者、荒醉者說；不但獨為入禪定者離婆多
等，亦為喪子亂心婆羅門女婆私吒說；不
但獨為己之弟子，亦為外道尼乾子說；不
但獨為盛壯之年二十五者，亦為衰老八十
者說；不但獨為根熟之人，亦為善根未熟
者說；不但獨為末利夫人，亦為婬女蓮花
女說；不但獨受波斯匿王上饌甘味，亦受長
者尸利毱多雜毒之食。

「大王當知：尸利毱多
往昔亦作逆罪之因，以遇佛聞法，即發阿
耨多羅三藐三菩提心。大王！假使一月常以
衣食供養恭敬一切眾生，不如有人一念
念佛所得功德十六分一。大王！假使鍛金
為人、車馬載寶，其數各百以用布施，不如
有人發心向佛舉足一步。大王！假使復以
象車百乘載大秦國種種珍寶、及其女人身
佩瓔珞，數亦滿百持用布施，猶故不如發
心向佛舉足一步。復置是事，若以四事供
養三千大千世界所有眾生，猶亦不如發心
向佛舉足一步。復置是事，若使大王供養
恭敬恒河沙等無量眾生，不如一往娑羅
雙樹到如來所誠心聽法。」

爾時，大王答言：「耆婆！如來世尊性已調柔，故得調柔以為
眷屬。如栴檀林純以栴檀而為圍遶；如
來清淨，所有眷屬亦復清淨。猶如大龍純以
諸龍而為眷屬；如來寂靜，所有眷屬亦復寂
靜；如來無貪，所有眷屬亦復無貪；佛無煩惱，
所有眷屬亦無煩惱。吾今既是極惡之人，惡
業纏裹，其身臭穢，繫屬地獄，云何當得至
如來所？吾設往者，恐不顧念接敘言說。卿
雖勸吾令往佛所，然吾今日深自鄙悼，都
無去心。」

爾時，虛空尋出聲言：「無上佛法將
欲衰殄，甚深法河於是欲涸，大法明燈將
滅，不久法山欲頹、法船欲沈、法橋欲壞、
法殿欲崩、法幢欲倒、法樹欲折、善友欲去、
大怖將至、法餓眾生將至不久，煩惱疫病將
欲流行。大闇時至，渴法時來，魔王欣慶，解
釋甲冑，佛日將沒大涅槃山。

「大王！佛若去
世，王之重惡更無治者。大王！汝今已造阿
鼻地獄極重之業，以是業緣，必受不疑。大
王！阿者，言無；鼻者，名間。間無暫樂，故名無
間。

「大王！假使一人獨墮是獄，其身長大八萬
由旬，遍滿其中，間無空處，其身周匝受種
種苦。設有多人，身亦遍滿，不相妨礙。大王！
寒地獄中，暫遇熱風以之為樂；熱地獄中，
暫遇寒風亦名為樂。有地獄中，設命終已，
若聞活聲即便還活。阿鼻地獄都無此事。

「大
王！阿鼻地獄四方有門，一一門外各有猛
火，東、西、南、北交過通徹，八萬由旬周匝鐵牆、
鐵網彌覆，其地亦鐵，上火徹下、下火徹上。
大王！若魚在𨫼，脂膏焦然；是中罪人亦復如
是。大王！作一逆者，則便具受如是一罪；若
造二逆，罪則二倍；五逆具者，罪亦五倍。大王！
我今定知王之惡業必不得免，唯願大王速
往佛所，除佛世尊餘無能救。我今愍汝，故
相勸導。」

爾時，大王聞是語已，心懷怖懼，舉
身戰慄，五體掉動如芭蕉樹，仰而答曰：
「汝為是誰？不現色像而但有聲。」

「大王！吾
是汝父頻婆娑羅。汝今當隨耆婆所說，莫
隨邪見六臣之言。」

時王聞已，悶絕躄地。身
瘡增劇，臭穢倍前，雖以冷藥塗而治之，
瘡烝毒熱但增無損。
《大般涅槃經》卷第十七


《大般涅槃經》卷第十八

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 梵行品之第五

爾時，世尊在雙樹間見阿闍世悶絕躄地，
即告大眾：「我今當為是王住世至無量劫
不入涅槃。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來當
為無量眾生不入涅槃，何故獨為阿闍世
王？」

佛言：「善男子！是大眾中無有一人謂我
畢定入於涅槃。阿闍世王定謂我當畢竟
永滅，是故悶絕，自投於地。

「善男子！如我所
言：『為阿闍世不入涅槃。』如是密義汝未能
解。何以故？我言為者，一切凡夫；阿闍世者，
普及一切造五逆者。又復，為者，即是一切
有為眾生。我終不為無為眾生而住於世。
何以故？夫無為者，非眾生也。阿闍世者，即
是具足煩惱等者。又復，為者，即是不見佛
性眾生。若見佛性，我終不為久住於世。何
以故？見佛性者，非眾生也。阿闍世者，即是
一切未發阿耨多羅三藐三菩提心者。又復，
為者，即是阿難、迦葉二眾。阿闍世者，即是阿
闍世王後宮妃后及王舍城一切婦女。又復，
為者，名為佛性；言阿闍者，名為不生；世者，
名怨。以不生佛性故，則煩惱怨生；煩惱怨
生故，不見佛性。以不生煩惱故，則見佛
性；以見佛性故，則得安住大般涅槃，是
名不生。是故，(名為)為阿闍世。善男子！阿闍者，
名不生；不生者，名涅槃。世，名世法；為者，名
不污；以世八法所不污故，無量無邊阿僧
祇劫不入涅槃。是故，我言為阿闍世無量
億劫不入涅槃。

「善男子！如來密語不可思
議，佛法、眾僧亦不可思議，菩薩摩訶薩亦不
可思議，《大涅槃經》亦不可思議。」

爾時，世尊——大
悲導師——為阿闍世王入月愛三昧。入三昧
已，放大光明。其光清涼，往照王身，身瘡即愈，
欝蒸除滅。王覺瘡愈，身體清涼，語耆婆言：
「曾聞人說：『劫將欲盡，三月並現。當是之時，
一切眾生患苦悉除。』時既未至，此光何來照
觸吾身，瘡苦除愈，身得安樂？」

耆婆答言：「此
非劫盡三月並照，亦非火、日、星宿、藥草、寶珠
天光。」

王又問言：「此光若非三月並照、寶珠明
者，為是誰光？」

「大王當知：是天中天所放光
明。是光無根、無有邊際，非熱、非冷，非常、
非滅，非色、非無色，非相、非無相，非青、非
黃、非赤、非白。欲度眾生，故使可見有相，
可說有根、有邊，有熱、有冷，青、黃、赤、白。大王！
是光雖爾，實不可說、不可覩見，乃至無有
青、黃、赤、白。」

王言：「耆婆！彼天中天以何因緣放
斯光明？」

耆婆答言：「今是瑞相將為大王。以
王先言：『世無良醫療治身心。』故放此光先
治王身，然後及心。」

王言：「耆婆！如來世尊亦
見念耶？」

耆婆答言：「譬如一人而有七子，是
七子中一子遇病，父母之心非不平等，然
於病子心則偏多。大王！如來亦爾，於諸眾
生非不平等，然於罪者心則偏重。於放
逸者，佛則慈念；不放逸者，心則放捨。何等
名為不放逸者？謂六住菩薩。大王！諸佛世
尊於諸眾生不觀種姓、老、少、中年、貧、富、時節、
日、月、星宿、工巧、下賤、僮僕、婢使，唯觀眾生有
善心者。若有善心，則便慈念。大王當知：如
是瑞相即是如來入月愛三昧所放光明。」

王即問言：「何等名為月愛三昧？」

耆婆答言：「譬
如月光能令一切優鉢羅花開敷鮮明；月愛
三昧亦復如是，能令眾生善心開敷。是故，
名為月愛三昧。

「大王！譬如月光能令一切
行路之人心生歡喜；月愛三昧亦復如是，能
令修習涅槃道者心生歡喜。是故，復名月
愛三昧。

「大王！譬如月光，從初一日至十五
日，形色、光明漸漸增長。月愛三昧亦復如是，
令初發心諸善根本漸漸增長，乃至具足大
般涅槃。是故，復名月愛三昧。

「大王！譬如月光
從十六日至三十日，形色、光明漸漸損減。月
愛三昧亦復如是，光所照處，所有煩惱能令
漸減。是故，復名月愛三昧。

「大王！譬如盛
熱之時，一切眾生常思月光；月光既照，欝熱
即除。月愛三昧亦復如是，能令眾生除貪
惱熱。

「大王！譬如滿月，眾星中王，為甘露味，
一切眾生之所愛樂。月愛三昧亦復如是，諸
善中王，為甘露味，一切眾生之所愛樂。是故，
復名月愛三昧。」

王語
耆婆：「我聞如來不與惡人同止、坐、起、語言談
論。猶如大海不宿死屍、如鴛鴦鳥不住圊
廁、釋提桓因不與鬼住、鳩翅羅鳥不棲枯
樹，如來亦爾。我當云何而得往見？設其見
者，我身將不陷入地耶？我觀如來寧近
醉象、師子、虎、狼、猛火絕焰，終不近於重惡之
人。是故，我今思忖是已，當有何心往見如
來？」

耆婆答言：「大王！譬如渴人速赴清泉、飢
者求食、怖者求救、病求良醫、熱求蔭涼、寒
者求火，王今求佛亦應如是。大王！如來
尚為一闡提等演說法要，何況大王非一
闡提而當不蒙慈悲救濟？」

王言：「耆婆！我昔
曾聞：『一闡提者，不信、不聞、不能觀察、不得
義理。』何故如來而為說法？」

耆婆答言：「大王！譬
如有人身遇重病，是人夜夢昇一柱殿，服
蘇油脂及以塗身，臥灰、食灰、攀上枯樹。或
與獼猴遊行坐臥，沈水沒泥，墮墜樓殿、高
山、樹木、象、馬、牛、羊，身著青、黃、赤、黑色衣，喜笑
歌舞。或見烏、鷲、狐狸之屬，齒髮墮落，裸形枕
狗，臥糞穢中。復與亡者行、住、坐、起，携手食
噉，毒蛇滿路而從中過。或復夢與被髮女
人共相抱持，多羅樹葉以為衣服，乘壞驢
車正南而遊。是人夢已，心生愁惱。以愁惱
故，身病愈增。以病增故，諸家親屬遣使命
醫。所可遣使，形體缺短、根不具足、頭蒙
塵土、著弊壞衣、載故壞車，語彼醫言：『速疾
上車。』爾時，良醫即自思惟：『今見是使相貌
不吉，當知病者難可療治。』復作是念：『使雖
不吉，復當占日，為可治不？若四日、六日、八
日、十二日、十四日，如是日者，病亦難治。』復作
是念：『日雖不吉，復當占星，為可治不？若
是火星、金星、昴星、閻羅王星、濕星、滿星，如是
星時，病亦難治。』復作是念：『星雖不吉，復當
觀時。若是秋時、冬時，及日入時、夜半時、月入
時，當知是病亦難可治。』復作是念：『如是眾
相雖復不吉，或定、不定，當觀病人。若有福
德，皆可療治；若無福德，雖吉何益？』

「思惟
是已，尋與使俱，在路復念：『若彼病者有長
壽相則可療治，短壽相者則不可治。』即於
前路見二小兒相牽鬪諍、捉頭拔髮，瓦石、
刀杖共相撩打。見人持火，自然殄滅。或
見有人斫伐樹木。或復見人手曳皮革，隨
路而行。或見道路有遺落物。或見有人執
持空器。或見沙門獨行無侶。復見虎、狼、烏、
鷲、野狐。見是事已，復作是念：『所遣使人乃
至道路所見諸相悉皆不祥，當知病者定難
療治。』復作是念：『我若不往，則非良師；如其
往者，不可救療。』復更念言：『如是眾相雖復
不祥，且當捨置，往至病所。』

「思惟是已，復於
前路聞如是聲，所謂亡失、死喪、崩破、壞折、
剝脫、墮墜、焚燒、不來，不可療治、不能拔濟。復
聞南方有飛鳥聲，所謂烏、鷲、舍利鳥聲，若狗、
若鼠、野狐、猪、兔。聞是聲已，復作是念：『當知
病者難可療治。』

「爾時即入病人舍宅，見彼
病人數寒、數熱，骨節疼痛，目赤流淚，耳聲
聞外，咽喉結痛，舌上裂破，其色正黑，頭不
自勝，體枯無汗，大小便利擁隔不通，身卒
肥大，紅赤異常，語聲不均，或麁、或細，舉體
斑駁，異色、青、黃，其腹脹滿，言語不了。醫見是
已，問瞻病言：『病者昨來意志云何？』答言：『大
師！其人本來敬信三寶及以諸天，今者變異，
敬信情息。本憙惠施，今者慳悋。本性少食，今
則過多。本性敝惡，今則和善。本性慈孝、恭敬
父母，今於父母無恭敬心。』醫聞是已，即前
嗅之，優鉢羅香、沈水雜香、畢迦多香、多伽
羅香、多摩羅跋香、欝金香、栴檀香，炙肉臭、
蒱桃酒臭、燒筋骨臭、魚臭、糞臭。知香臭已，
即前觸身，覺身細軟，猶如繒綿、劫貝、𦀟
花，或䩕如石、或冷如氷、或熱如火、或澁
如沙。

「爾時，良醫見如是等種種相已，定知
病者必死不疑，然不定言是人當死。語瞻
病者：『吾今遽務，明當更來。隨其所須，恣意
勿遮。』即便還家。明日使到，復語使言：『我事
未訖，兼未合藥。』智者當知如是病者必死
不疑。

「大王！世尊亦爾，於一闡提輩善知根
性而為說法。何以故？若不為說，一切凡夫
當言：『如來無大慈悲。』有慈悲者，名一切智；
若無慈悲，云何說言一切智人？是故，如來
為一闡提而演說法。

「大王！如來世尊見諸
病者常施法藥。病者不服，非如來咎。

「大王！
一闡提輩分別有二：一者、得現在善根，二者、
得後世善根。如來善知一闡提輩能於現
在得善根者則為說法；後世得者亦為說
法，今雖無益作後世因。是故，如來為一闡
提演說法要。一闡提者復有二種：一者、利根，
二者、中根。利根之人於現在世能得善根，中
根之人後世則得。諸佛世尊不空說法。大王！
譬如淨人墜墮圊廁，有善知識見而愍之，
尋前捉髮而拔出之。諸佛如來亦復如是，
見諸眾生墮三惡道，方便救濟令得出離。
是故，如來為一闡提而演說法。」

王語耆婆：
「若使如來審如是者，明當選擇良日吉星，
然後乃往。」

耆婆白王：「大王！如來法中無有
選擇良日吉星。大王！如重病人猶不看日、
時節吉凶，唯求良醫。王今病重，求佛良醫不
應選擇良時好日。大王！如栴檀火及𦭽蘭
火，二俱燒相，無有異也。吉日、凶日亦復如
是，若到佛所，俱得滅罪。唯願大王今日
速往。」

爾時，大王即命一臣名曰吉祥而告
之言：「大臣當知：吾今欲往佛世尊所，速辦
所須供養之具。」

臣言：「大王！善哉，善哉。所須
供具一切悉有。」

阿闍世王與其夫人嚴駕
車乘一萬二千。姝壯大象其數五萬，一一
象上各載三人，齎持幡蓋、花香、伎樂，種種
供具無不備足。導從馬騎有十八萬，摩伽
陀國所有人民尋從王者，其數足滿五十八
萬。爾時，拘尸那城所有大眾——滿十二由旬——
悉皆遙見阿闍世王與其眷屬尋路而來。

爾時，佛告諸大眾言：「一切眾生為阿耨多羅
三藐三菩提近因緣者，莫先善友。何以故？
阿闍世王若不隨順耆婆語者，來月七日必
定命終墮阿鼻獄。是故，近因莫若善友。」

阿
闍世王復於前路聞舍婆提毘流離王乘船
入海，遇火而死；瞿伽離比丘生身入地至
阿鼻獄；須那剎多作種種惡，到於佛所眾
罪得滅。聞是語已，語耆婆言：「吾今雖聞
如是二言，猶未審定。汝來，耆婆！吾欲與汝
同載一象。設我當入阿鼻地獄，冀汝捉持，
不令我墮。何以故？吾昔曾聞得道之人不
入地獄。」

爾時，佛告諸大眾言：「阿闍世王猶有疑心，
我今當為作決定心。」

爾時，會中有一菩薩
名持一切，白佛言：「世尊！如佛先說：『一切諸
法皆無定相，所謂色無定相乃至涅槃亦無
定相。』如來今者云何而言為阿闍世作決
定心？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！我今定為阿
闍世王作決定心。何以故？若王疑心可破
壞者，當知諸法無有定相。是故，我為阿闍
世王作決定心，當知是心為無決定。善
男子！若彼王心是決定者，王之逆罪云何可
壞？以無定相，其罪可壞。是故，我為阿闍世
王作決定心。」

爾時，大王即到娑羅雙樹間，
至於佛所，仰瞻如來三十二相、八十種好，
猶如微妙真金之山。

爾時，世尊出八種聲告
言：「大王！」

時阿闍世左右顧視：「此大眾中誰
為大王？我既罪逆，又無福德，如來不應稱
為大王。」

爾時，如來即復喚言：「阿闍世大王！」

時
王聞已，心大歡喜，即作是言：「如來今日顧
命語言，真知如來於諸眾生大悲憐愍，等
無差別。」白佛言：「世尊！我今疑心永無遺
餘，定知如來真是眾生無上大師。」

爾時，迦葉
菩薩語持一切菩薩言：「如來已為阿闍世
王作決定心。」

爾時，阿闍世王即白佛言：
「世尊！假使我今得與梵王釋提桓因坐起飲
食，猶不欣悅；得遇如來一言顧命，深以欣
慶。」爾時，阿闍世王即以所持幡蓋、香花、伎
樂供養，前禮佛足，右繞三匝。禮敬畢已，却
坐一面。

爾時，佛告阿闍世王言：「大王！今當為汝說
正法要，汝當一心諦聽諦聽。凡夫常當繫
心觀身有二十事：一、謂我此身中空、無無
漏；二、無諸善根本；三、我此生死未得調
順；四、墮墜深坑，無處不畏；五、以何方便得
見佛性？六、云何修定得見佛性？七、生死常
苦，無常、我、淨；八、八難之難難得遠離；九、恒
為怨家之所追逐；十、無有一法能遮諸有；
十一、於三惡趣未得解脫；十二、具足種種
諸惡邪見；十三、亦未造立渡五逆津；十四、
生死無際，未得其邊；十五、不作諸業不得
果報；十六、無有我作他人受果；十七、不作
樂因，終無樂果；十八、若有造業，果終不失；
十九、因無明生，亦因而死；二十、去、來、現在常
行放逸。

「大王！凡夫之人常於此身當作
如是二十種觀。作是觀已，不樂生死；不樂
生死，則得止觀。爾時次第觀心生相、住相、
滅相。次第觀心生、住、滅相，定、慧、進、戒亦復如
是。觀生、住、滅已，知心相乃至戒相，終不
作惡，無有死畏、三惡道畏。若不繫心觀
察如是二十事者，心則放逸，無惡不造。」

阿
闍世言：「如我解佛所說義者，我從昔來初
未曾觀是二十事，故造眾惡。造眾惡故，
則有死畏、三惡道畏。世尊！自我招殃，造茲
重惡，父王無辜，橫加逆害。是二十事設觀、
不觀，必定當墮阿鼻地獄。」

佛告大王：「一切
諸法性相無常、無有決定，王云何言必定
當墮阿鼻地獄？」

阿闍世王白佛言：「世尊！若
一切法無定相者，我之殺罪亦應不定。若
殺定者，一切諸法則非不定。」

佛言：「大王！善哉，
善哉。諸佛世尊說一切法悉無定相，王復能
知殺亦不定。是故當知：殺無定相。

「大王！如
汝所言：『父王無辜，橫加逆害。』者，何者是父？
但於假名眾生五陰妄生父想。於十二入、
十八界中，何者是父？若色是父，四陰應非；
若四是父，色亦應非。若色、非色合為父者，無
有是處。何以故？色與非色性無合故。大
王！凡夫眾生於是色陰妄生父想，如是色
陰亦不可害。何以故？色有十種。是十種中，
唯色一種可見、可持，可稱、可量，可牽、可縛。
雖可見、縛，其性不住。以不住故，不可得
見、不可捉持、不可稱量、不可牽縛。色相
如是，云何可殺？若色是父，可殺、可害、獲罪
報者，餘九應非；若九非者，則應無罪。

「大王！
色有三種：過去、未來、現在。過去、現在則不可
害。何以故？過去過去故，現在念念滅故。遮
未來故，名之為殺。如是一色，或有可殺、或
不可殺。有殺、不殺，色則不定。若色不定，殺
亦不定；殺不定故，報亦不定。云何說言定
入地獄？

「大王！一切眾生所作罪業凡有二
種：一者、輕，二者、重。若心、口作，則名為輕；
身、口、心作，則名為重。大王！心念、口說、身不
作者，所得報輕。

「大王！昔日口不勅殺，但言
刖足。大王！若勅侍臣立斬王首，坐時乃
斬猶不得罪，況王不勅，云何得罪？王若得
罪，諸佛世尊亦應得罪。何以故？汝父先王頻
婆娑羅曾於諸佛種諸善根，是故今日得
居王位。諸佛若不受其供養，則不為
王；若不為王，汝則不得為國生害。若汝
殺父當有罪者，我等諸佛亦應有罪。若諸
佛世尊無得罪者，汝獨云何而得罪耶？

「大
王！頻婆娑羅往有惡心，於毘富羅山遊行
獵鹿，周遍壙野悉無所得，唯見一仙五
通具足。見已，即生瞋恚惡心：『我今遊獵所
以不得，正坐此人。』驅逐令去，即勅左右而
令殺之。其人臨終生瞋惡心，退失神通而
作誓言：『我實無辜，汝以心、口橫加戮害。
我於來世亦當如是，還以心、口而害於汝。』時王聞已，即生悔心，供養死屍。是王如
是尚得輕受，不墮地獄。況王不爾而當地
獄受果報耶？先王自作還自受之，云何令
王而得殺罪？

「如王所言：『父王無辜』者，大王
云何言無？夫有罪者則有罪報，無惡業者
則無罪報。汝父先王若無辜，罪云何有報？
頻婆娑羅於現世中亦得善果及以惡果，是
故，先王亦復不定；以不定故，殺亦不定；殺不
定故，云何而言定入地獄？

「大王！眾生狂惑凡有四種：一者、貪狂，二者、藥
狂，三者、呪狂，四者、本業緣狂。大王！我弟子中
有是四狂，雖多作惡，我終不記是人犯戒。
是人所作不至三惡，若還得心亦不言
犯。王本貪國，逆害父王。貪狂心作，云何得
罪？

「大王！如人酒醉，逆害其母。既醒寤已，
心生悔恨。當知是業亦不得報。王今貪醉，
非本心作。若非本心，云何得罪？

「大王！譬如
幻師，四衢道頭幻作種種男、女、象、馬、瓔珞、衣
服。愚癡之人謂為真實，有智之人知非真有。
殺亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。

「大王！譬如山間響聲，愚癡之人謂之實聲，
有智之人知其非真。殺亦如是，凡夫謂實，
諸佛世尊知其非真。

「大王！如人有怨，詐來
親附。愚癡之人謂為實親，智者了達乃知
虛詐。殺亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其
非真。

「大王！如人執鏡自見面像，愚癡之人
謂為真面，智者了達知其非真。殺亦如是，
凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。

「大王！如熱
時炎，愚癡之人謂之是水，智者了達知其
非水。殺亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其
非真。

「大王！如乾闥婆城，愚癡之人謂為真
實，智者了達知其非真。殺亦如是，凡夫謂
實，諸佛世尊知其非真。

「大王！如人夢中受
五欲樂，愚癡之人謂之為實，智者了達知
其非真。殺亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知
其非真。

「大王！殺法、殺業、殺者、殺果及以解脫，
我皆了之，則無有罪。王雖知殺，云何有罪？

「大王！譬如有人主知典酒，如其不飲則亦
不醉；雖復知火，亦不燒燃。王亦如是，雖復
知殺，云何有罪？

「大王！有諸眾生於日出時
作種種罪，於月出時復行劫盜，日、月不出
則不作罪。雖因日、月令其作罪，然此日、
月實不得罪。殺亦如是，雖復因王，王實無
罪。

「大王！如王宮中常勅屠羊，心初無懼，云
何於父獨生懼心？雖復人畜尊卑差別，
寶命重死，二俱無異。何故於羊心輕無懼，
於父先王生重憂苦？大王！世間之人是愛
僮僕，不得自在，為愛所使而行殺害。設有
果報，乃是愛罪。王不自在，當有何咎？

「大王！
譬如涅槃，非有、非無，而亦是有。殺亦如是，
雖非有、無，而亦是有。慚愧之人則為非
有，無慚愧者則為非無。受果報者名之為
有，空見之人則為非有。有見之人則為非
無，有有見者亦名為有。何以故？有有見者
得果報故，無有見者則無果報。常見之人
則為非無，無常見者則為非有，常常見
者不得為無。何以故？常常見者有惡業果
故，是故常常見者不得為無。以是義故，雖
非有、無，而亦是有。

「大王！夫眾生者，名出入
息。斷出入息，故名為殺，諸佛隨俗亦說為
殺。

「大王！色是無常，色之因緣亦是無常。從
無常因生，色云何常？乃至識是無常，識之
因緣亦是無常。從無常因生，識云何常？以
無常故苦，以苦故空，以空故無我。若是無
常、苦、空、無我，為何所殺？殺無常者得常涅
槃，殺苦得樂，殺空得實，殺於無我而得
真我。大王！若殺無常苦、空、無我者，則與我
同。我亦殺於無常苦、空、無我，不入地獄。汝
云何入？」

爾時，阿闍世王如佛所說觀色乃至觀識。

作是觀已，即白佛言：「世尊！我今始知色是
無常乃至識是無常。我本若能如是知者，則
不作罪。

「世尊！我昔曾聞諸佛世尊常為眾
生而作父母，雖聞是語猶未審定，今則
定知。

「世尊！我亦曾聞須彌山王四寶所成——所
謂金、銀、琉璃、頗梨——若有眾鳥，隨所集處則同
其色。雖聞是言亦不審定。我今來至佛
須彌山則與同色，與同色者則知諸法無
常苦、空、無我。

「世尊！我見世間從𦭽蘭子生
𦭽蘭樹，不見𦭽蘭生栴檀樹。我今始見
從𦭽蘭子生栴檀樹——𦭽蘭子者，我身是也；
栴檀樹者，即是我心無根信也。無根者，我初
不知恭敬如來，不信法、僧，是名無根。

「世
尊！我若不遇如來、世尊，當於無量阿僧祇
劫在大地獄受無量苦。我今見佛，以是
見佛所得功德，破壞眾生所有一切煩惱
惡心。」

佛言：「大王！善哉，善哉。我今知汝必能破壞眾
生惡心。」

「世尊！若我審能破壞眾生諸惡心者，
使我常在阿鼻地獄，無量劫中為諸眾生
受大苦惱不以為苦。」

爾時，摩伽陀國無量
人民悉發阿耨多羅三藐三菩提心。以如是
等無量人民發大心故，阿闍世王所有重罪
即得微薄。王、及夫人、後宮婇女悉皆同發
阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時，阿闍世王語
耆婆言：「耆婆！我今未死已得天身、捨於短
命而得長命、捨無常身而得常身，令諸眾
生發阿耨多羅三藐三菩提心即是天身、長
命、常身，即是一切諸佛弟子。」

說是語已，即
以種種寶幢、幡蓋、香花、瓔珞、微妙伎樂而供
養佛。復以偈頌而讚歎言：

「實語甚微妙，
　善巧於句義，
　甚深祕密藏，
　為眾故顯示。
　所有廣博言，
　為眾故略說，
　具足如是語，
　善能療眾生。
　若有諸眾生，
　得聞是語者，
　若信及不信，
　定知是佛說。
　諸佛常軟言，
　為眾故說麁，
　麁語及軟語，
　皆歸第一義；
　是故我今者，
　歸依於世尊。
　如來語一味，
　猶如大海水，
　是名第一諦，
　故無無義語。
　如來今所說，
　種種無量法，
　男、女、大、小聞，
　同獲第一義。
　無因亦無果，
　無生及無滅，
　是名大涅槃，
　聞者破諸結。
　如來為一切，
　常作慈父母，
　當知諸眾生，
　皆是如來子。
　世尊大慈悲，
　為眾故苦行，
　如人著鬼魅，
　狂亂多所作。
　我今得見佛，
　所得三業善，
　願以此功德，
　迴向無上道。
　我今所供養，
　佛、法及眾僧，
　願以此功德，
　三寶常在世。
　我今所當得，
　種種諸功德，
　願以此破壞，
　眾生四種魔。
　我遇惡知識，
　造作三世罪，
　今於佛前悔，
　願後更莫造。
　願諸眾生等，
　悉發菩提心，
　繫心常思念，
　十方一切佛。
　復願諸眾生，
　永破諸煩惱，
　了了見佛性，
　猶如妙德等。」


爾時，世尊讚阿闍世王：「善哉，善哉。若有人能
發菩提心，當知是人則為莊嚴諸佛大眾。
大王！汝昔已於毘婆尸佛初發阿耨多羅三
藐三菩提心，從是已來至我出世，於其中
間未曾墮於地獄受苦。大王當知：菩提
之心乃有如是無量果報。大王！從今已往
常當勤修菩提之心。何以故？從是因緣當
得消滅無量惡故。」

爾時，阿闍世王及摩伽
陀舉國人民從座而起，繞佛三匝，辭退還
宮。

天行品者如《雜花》說。

* 《大般涅槃經》嬰兒行品第二十一

「善男子！云何名嬰兒行？善男子！不能起、住、
來、去、語言，是名嬰兒。如來亦爾，不能起者，
如來終不起諸法相；不能住者，如來不著
一切諸法；不能來者，如來身行無有動搖；
不能去者，如來已到大般涅槃；不能語者，
如來雖為一切眾生演說諸法，實無所說。
何以故？有所說者，名有為法；如來世尊非
是有為，是故無說。又，無語者，猶如嬰兒言語未了，雖復有語，實亦無語。如來亦爾，語
未了者即是諸佛祕密之言。雖有所說，眾
生不解，故名無語。

「又，嬰兒者，名、物不一，未
知正語。雖名、物不一，未知正語，非不因
此而得識物。如來亦爾，一切眾生方類各
異，所言不同，如來方便隨而說之，亦令一切
因而得解。

「又，嬰兒者，能說大字。如來亦爾，
說於大字，所謂婆啝。啝者，有為；婆者，無為。
是名嬰兒。啝者，名為無常；婆者，名為有常。
如來說常，眾生聞已，為常法故斷於無常，
是名嬰兒行。

「又，嬰兒者，不知苦、樂，晝、夜，父、
母。菩薩摩訶薩亦復如是，為眾生故，不見
苦、樂，無晝夜相，於諸眾生其心平等，故無
父母、親踈等相。

「又，嬰兒者，不能造作大小
諸事。菩薩摩訶薩亦復如是，菩薩不造生
死作業，是名不作大事。大事者，即五逆也，
菩薩摩訶薩終不造作五逆重罪。小事者，
即二乘心，菩薩終不退菩提心而作聲聞、
辟支佛乘。

「又，嬰兒行者，如彼嬰兒啼哭之
時，父母即以楊樹黃葉而語之言：『莫啼，莫
啼。我與汝金。』嬰兒見已，生真金想，便止不
啼，然此楊葉實非金也。木牛，木馬、木男，木
女，嬰兒見已，亦復生於男、女等想，即止不
啼。實非男、女，以作如是男、女想故，名曰
嬰兒。如來亦爾，若有眾生欲造眾惡，如來
為說三十三天常、樂、我、淨，端正自恣，於妙宮
殿受五欲樂，六根所對無非是樂。眾生
聞有如是樂故，心生貪樂，止不為惡，勤
作三十三天善業。實是生、死，無常、無樂、無
我、無淨，為度眾生方便，說言常、樂、我、淨。

「又，
嬰兒者，若有眾生厭生死時，如來則為說
於二乘。然實無有二乘之實，以二乘故，知
生死過，見涅槃樂。以是見故，則能自知有
斷、不斷，有真、不真，有修、不修，有得、不得。

「善
男子！如彼嬰兒於非金中而生金想；如來
亦爾，於不淨中而說為淨。如來已得第一
義故，則無虛妄。

「如彼嬰兒於非牛馬作牛
馬想，若有眾生於非道中作真道想，如來
亦說非道為道。非道之中實無有道，以能
生道微因緣故，說非道為道。

「如彼嬰兒於
木男女生男女想；如來亦爾，知非眾生說
眾生相，而實無有眾生相也。若佛如來
說無眾生，一切眾生則墮邪見。是故如來說
有眾生。於眾生中作眾生相者，則不能
破眾生相也；若於眾生破眾生相者，是則
能得大般涅槃；以得如是大涅槃故，止、不
啼哭。是名嬰兒行。

「善男子！若有男女受持、
讀誦、書寫、解說是五行者，當知是人必定
當得如是五行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如
我解佛所說義者，我亦定當得是五行。」

佛
言：「善男子！不獨汝得如是五行，今此會中
九十三萬人亦同於汝得是五行。」
大般涅槃經卷第十八


《大般涅槃經》卷第十九

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 光明遍照高貴德王菩薩品第二十二
之一

爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶
薩言：「善男子！若有菩薩摩訶薩修行如是
《大涅槃經》，得十事功德，不與聲聞、辟支佛
共，不可思議，聞者驚怪，非內、非外，非難、非
易，非相、非非相，非是世法，無有相貌，世
間所無。

「何等為十？一者有五。何等為五？一
者、所不聞者而能得聞，二者、聞已能為利
益，三者、能斷疑惑之心，四者、慧心正直無曲，
五者、能知如來密藏，是為五事。

「何等不聞
而能得聞？所謂甚深微密之藏：一切眾生
悉有佛性，佛、法、眾僧無有差別，三寶性相
常、樂、我、淨，一切諸佛無有畢竟入涅槃者，
常住無變，如來涅槃非有、非無，非有為、非
無為，非有漏、非無漏，非色、非不色，非名、
非不名，非相、非不相，非有、非不有，非物、
非不物，非因、非果，非待、非不待，非明、非
闇，非出、非不出，非常、非不常，非斷、非不
斷，非始、非終，非過去、非未來、非現在，非
陰、非不陰，非入、非不入，非界、非不界，非
十二因緣、非不十二因緣，如是等法甚深微
密，昔所不聞而能得聞。

「復有不聞，所謂一
切外道經書、四毘陀論、毘伽羅論、衛世師論、
迦毘羅論、一切呪術、醫方、伎藝、日月薄蝕、
星宿運變、圖書讖記如是等經，初未曾聞
祕密之義，今於此經而得知之。

「復有十一
部經——除毘佛略——亦無如是深密之義，今因
此經而得知之。善男子！是名不聞而能得
聞。

「聞已利益者，若能聽受是《大涅槃經》，悉
能具知一切方等大乘經典甚深義味。譬如
男女於明淨鏡見其色像，了了分明；大涅
槃鏡亦復如是，菩薩執之，悉得明見大乘
經典甚深之義。亦如有人在闇室中執大
炬火，悉見諸物；大涅槃炬亦復如是，菩薩
執之，得見大乘深奧之義。亦如日出，有千
光明，悉能照了諸山幽闇，令一切人遠見
諸物；是大涅槃清淨慧日亦復如是，照了大
乘深邃之處，令二乘人遠見佛道。所以者
何？以能聽受是大涅槃微妙經故。

「善男子！
若有菩薩摩訶薩聽受如是《大涅槃經》，得
知一切諸法名字；若能書寫、讀誦、通利、為他
廣說、思惟其義，則知一切諸法義理。善男
子！其聽受者，唯知名字，不知其義；若能書
寫、受持、讀誦、為他廣說、思惟其義，則能知
義。復次，善男子！聽是經者，聞有佛性，未
能得見；書寫、讀誦、為他廣說、思惟其義則
得見之。聽是經者聞有檀名，未能得見
檀波羅蜜；書寫、讀誦、為他廣說、思惟其義
則能得見檀波羅蜜。乃至般若波羅蜜亦復
如是。

「善男子！菩薩摩訶薩若能聽是《大涅槃
經》則知法、知義，具二無礙，於諸沙門、婆羅
門等、若天、魔、梵一切世中得無所畏，開示
分別十二部經，演說其義無有差違，不從
他聞而能自知近於阿耨多羅三藐三菩
提。善男子！是名聞已能為利益。

「斷疑心者，
疑有二種：一者、疑名，二者、疑義。聽是經者，
斷疑名心；思惟義者，斷疑義心。復次，善男
子！疑有五種：一者、疑佛定涅槃不？二者、疑
佛是常住不？三者、疑佛是真樂不？四者、疑佛
是真淨不？五者、疑佛是實我不？聽是經者，
疑佛涅槃則得永斷；書寫、讀誦、為他廣說、
思惟其義，四疑永斷。復次，善男子！疑有三
種：一、疑聲聞為有？為無？二、疑緣覺為有？為
無？三、疑佛乘為有？為無？聽是經者，如是
三疑永滅無餘；書寫、讀誦、為他廣說、思惟其
義，則能了知一切眾生悉有佛性。復次，善男
子！若有眾生不聞如是《大涅槃經》，疑心甚
多，所謂：若常、無常，若樂、不樂，若淨、不淨，若
我、無我，若命、非命，若眾生、非眾生，若畢竟、不
畢竟，若他世、若過世，若有、若無，若苦、若非苦，
若集、若非集，若道、若非道，若滅、若非滅，若法、
若非法，若善、若非善，若空、若非空。聽是經
者，如是諸疑悉得永斷。

「復次，善男子！若有
不聞如是經者，復有種種眾多疑心，所謂：
色是我耶？受、想、行、識是我耶？眼能見耶？我能
見耶？乃至識能知耶？我能知耶？色受報耶？我
受報耶？乃至識受報耶？我受報耶？色至他
世耶？我至他世耶？乃至識亦如是，生死之
法有始有終耶？無始無終耶？聽是經者，如
是等疑亦得永斷。

「復有人疑：一闡提人犯
四重禁、作五逆罪、謗方等經，如是等輩有
佛性耶？無佛性耶？聽是經者，如是等疑悉
得永斷。

「復有人疑：世間有邊耶？世間無邊
耶？有十方世界耶？無十方世界耶？聽是
經者，如是等疑亦得永斷，是名能斷疑惑
之心、慧心正直無邪曲者。

「心若有疑則所
見不正，一切凡夫若不得聞是大涅槃微
妙經典，所見邪曲；乃至聲聞、辟支佛人所見
亦曲。云何名為一切凡夫所見邪曲？於有漏
中見常、樂、我、淨，於如來所見無常、苦、不淨、
無我，見有眾生、壽命、知見，計非有想、非無
想處以為涅槃，見自在天有八聖道，有見、
斷見，如是等見名為邪曲。菩薩摩訶薩若得
聞是《大涅槃經》，修行聖行，則得斷除如是
邪曲。

「云何名為聲聞、緣覺邪曲見耶？見於
菩薩從兜率下，化乘白象降神母胎，父
名淨飯、母曰摩耶，迦毘羅城處胎，滿足十
月而生。生未至地，帝釋捧接，難陀龍王及
婆難陀吐水而浴，摩尼跋陀大鬼神王執
持寶蓋隨後侍立，地神化花以承其足。四
方各行滿足七步，到於天廟令諸天像悉起
承迎。阿私陀仙抱持占相，既占相已，生大
悲苦，自傷當終，不覩佛興。詣師學書、算計、
射御、圖讖、伎藝，處在深宮，六萬婇女娛樂
受樂。出城遊觀至迦毘羅園，道見老人乃
至沙門法服而行，還至宮中見諸婇女形
體狀貌猶如枯骨，所有宮殿塚墓無異，厭
惡出家。夜半踰城，至欝陀伽、阿羅邏等大
仙人所，聞說識處及非有想非無想處。既聞
是已，諦觀是處是非常、苦、不淨、無我，捨至樹
下具修苦行滿足六年，知是苦行不能得
成阿耨多羅三藐三菩提。爾時，復到阿夷
羅跋提河中洗浴，受牧牛女所奉乳糜。受
已，轉至菩提樹下，破魔波旬，得成阿耨多
羅三藐三菩提。於波羅㮈為五比丘初轉
法輪，乃至於此拘尸那城入般涅槃。如是
等見是名聲聞、緣覺曲見。善男子！菩薩摩訶
薩聽受如是《大涅槃經》，悉得斷除如是等
見；若能書寫、讀誦、通利、為他演說、思惟其義，
則得正直無邪曲見。

「善男子！菩薩摩訶薩
修行如是《大涅槃經》，諦知菩薩無量劫來
不從兜率降神母胎，乃至拘尸那城入
般涅槃，是名菩薩摩訶薩正直之見。能知如
來深密義者——所謂即是大般涅槃、一切眾生
悉有佛性——懺四重禁、除謗法心、盡五逆罪、
滅一闡提，然後得成阿耨多羅三藐三菩
提。是名甚深祕密之義。

「復次，善男子！云何復
名甚深之義？雖知眾生實無有我，而於未
來不失業果；雖知五陰於此滅盡，善惡之
業終不敗亡；雖有諸業，不得作者；雖有
至處，無有去者；雖有繫縛，無受縛者；雖
有涅槃，亦無滅者。是名甚深祕密之義。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！如我解佛所說聞、不聞義，是義不
然。何以故？法若有者，便應定有；法若無者，便
應定無。無，不應生；有，不應滅。如其聞者，是
則為聞；若不聞者則為不聞。云何而言聞
所不聞？世尊！若不可聞，是為不聞。若已
聞者則更不聞。何以故？已得聞故。云何而
言聞所不聞？

「譬如去者，到則不去，去則不
到；亦如生已不生，不生不生；得已不得，不
得不得；聞已不聞，不聞不聞亦復如是。世
尊！若不聞聞者，一切眾生未有菩提即應
有之，未得涅槃亦應得之，未見佛性應
見佛性。云何復言十住菩薩雖見佛性未
得明了？

「世尊！若不聞聞者，如來往昔從誰
得聞？若言得聞，何故如來於阿含中復言
無師？若不聞不聞，如來得成阿耨多羅三
藐三菩提者，一切眾生不聞不聞亦應得
成阿耨多羅三藐三菩提。如來若當不聞
如是《大涅槃經》見佛性者，一切眾生不聞
是經亦應得見。

「世尊！凡是色者，或有可見、
或不可見；聲亦如是，或是可聞、或不可聞。

「是大涅槃非色、非聲，云何而言可得見、聞？

「世尊！過去已滅則不可聞；未來未至，亦不
可聞；現在聽時則不名聞，聞已聲滅更不
可聞。是大涅槃亦非過去、未來、現在，若非
三世則不可說；若不可說則不可聞。云
何而言菩薩修是《大涅槃經》聞所不聞？」

爾時，世尊讚光明遍照高貴德王菩薩摩訶
薩言：「善哉，善哉。善男子！汝今善知一切諸
法如幻、如焰、如乾闥婆城、畫水之跡，亦如
泡沫、芭蕉之樹，空無有實，非命、非我，無
有苦、樂，如十住菩薩之所知見。」

時大眾中忽然之頃有大光明，非青見青、
非黃見黃、非赤見赤、非白見白，非色見
色、非明見明、非見而見。爾時，大眾遇斯光
已，身心快樂，譬如比丘入師子王定。爾時，
文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！今此
光明誰之所放？」爾時，如來默然不說。

迦葉菩
薩復問文殊師利：「何因緣故，有此光明照
於大眾？」文殊師利默然不答。

爾時，無邊身菩
薩復問迦葉菩薩：「今此光明誰之所有？」迦葉
菩薩默然不說。

淨住王子菩薩復問無邊身
菩薩：「何因緣故，是大眾中有此光明？」無邊身
菩薩默然不說。如是五百菩薩皆亦如是，雖
相諮問，然無答者。

爾時，世尊問文殊師利
言：「文殊師利！何因緣故，是大眾中有此光
明？」

文殊師利言：「世尊！如是光明名為智慧，
智慧者即是常住。常住之法無有因緣，云何
佛問何因緣故有是光明？是光明者名大涅
槃，大涅槃者則名常住。常住之法不從因
緣，云何佛問何因緣故有是光明？是光明者
即是如來，如來者即是常住。常住之法不從
因緣，云何如來問於因緣？光明者名大慈大
悲，大慈大悲者名為常住。常住之法不從因
緣，云何如來問於因緣？光明者即是念佛，念
佛者是名常住。常住之法不從因緣，云何如
來問於因緣？光明者即是一切聲聞、緣覺不
共之道，聲聞緣覺不共之道即名常住。常住
之法不從因緣，云何如來問於因緣？世尊！
亦有因緣，因滅無明則得熾然阿耨多羅
三藐三菩提燈。」

佛言：「文殊師利！汝今莫入
諸法甚深第一義諦，應以世諦而解說之。」

文殊師利言：「世尊！於此東方過二十恒河
沙等世界，有佛世界名曰不動，其佛住處
縱廣正等足滿一萬二千由旬。其地七寶，無
有土石，平正柔軟，無諸溝坑。其諸樹木四
寶所成——金、銀、琉璃及以頗梨——花菓茂盛，無
時不有。若有眾生聞其花香，身心安樂，譬
如比丘入第三禪。周匝復有三千大河，其水
微妙，八味具足。若有眾生在中浴者，所得
喜樂譬如比丘入第二禪。其河多有種種
諸花，優鉢羅花、波頭摩花、拘物頭花、分陀利
花、香花、大香花、微妙香花、常花、一切眾生
無遮護花。其河兩岸亦有眾花，所謂阿提
目多伽花、占婆花、波吒羅花、婆師羅花、摩利
迦花、大摩利迦花、新摩利迦花、須摩那花、由
提迦花、檀㝹迦利花、常花、一切眾生無遮
護花。底布金沙，有四梯陛，金、銀、琉璃、雜色
頗梨。多有眾鳥遊集其中，復有無量虎、
狼、師子、諸惡鳥獸，其心相視猶如赤子。

「彼世
界中一切無有犯重禁者、誹謗正法、及一
闡提、五逆等罪。

「其土調適，無有寒、熱、飢、渴苦
惱，無貪欲、恚、放逸、嫉妬，無有日、月、晝夜、時
節，猶如第二忉利天上。其土人民等有光
明，各各無有憍慢之心，一切悉是菩薩大
士，皆得神通，具大功德。其心悉皆尊重正
法，乘於大乘、愛念大乘、貪樂大乘、護惜大
乘，大慧成就，得大總持，心常憐愍一切眾
生。

「其佛號曰滿月光明如來、應供、正遍知、明
行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、
世尊。隨所住處有所講宣，其土眾生無不
得聞為琉璃光菩薩摩訶薩講宣如是
《大涅槃經》。佛言：『善男子！菩薩摩訶薩若能
修行《大涅槃經》，所不聞者皆悉得聞。』

「彼
琉璃光菩薩摩訶薩問滿月光明佛，亦如此
間光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩所問，等
無有異。彼滿月光明佛即告琉璃光菩薩
言：『善男子！西方去此二十恒河沙佛土，彼
有世界名曰娑婆。其土多有山陵、堆阜、土
沙、礫石、荊蕀、惡刺，周遍充滿，常有飢、渴、寒、
熱苦惱。其土人民不能恭敬沙門、婆羅門、父
母、師長，貪著非法、欲於非法，修行邪法、
不信正法，壽命短促，有行姦詐。王者治之，
王雖有國，不知滿足，於他所有生貪利
心，興師相伐，枉死者眾。王者修行如是非
法，四天善神心無歡喜，故降災旱，穀米不
登，人民多病，苦惱無量。彼中有佛號釋迦牟
尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，大悲純厚，愍
眾生故，於拘尸那城娑羅雙樹間為諸大
眾敷演如是《大涅槃經》。彼有菩薩名光明
遍照高貴德王已問斯事，如汝無異。佛今
答之，汝可速往，自當得聞。』

「世尊！彼琉璃光
菩薩聞是事已，與八萬四千菩薩摩訶薩
欲來至此，故先現瑞。以是因緣有此光明，
是名因緣，亦非因緣。」

爾時，琉璃光菩薩與八萬四千諸菩薩俱，持
諸幡蓋、香花、瓔珞、種種伎樂——倍勝於前——俱
來至此拘尸那城娑羅雙樹間。以己所持
供養之具供養於佛，頭面禮足，合掌恭敬，
右繞三匝。修敬已畢，却坐一面。

爾時，世尊問彼菩薩：「善男子！汝為到來？為
不到來？」

琉璃光菩薩言：「世尊！到亦不來、不到
亦不來，我觀是義都無有來。世尊！諸行
若常，亦復不來；若是無常，亦無有來。若人
見有眾生性者，有來、不來。我今不見眾生
定性，云何當言有來、不來？有憍慢者見
有去、來；無憍慢者則無去、來。有取行者，
見有去、來；無取行者則無去、來。若見如來
畢竟涅槃則有去、來；不見如來畢竟涅槃
則無去、來。不聞佛性則有去、來；聞佛性
者則無去、來。若見聲聞、辟支佛人有涅槃
者，則有去、來；不見聲聞、辟支佛人有涅槃
者，則無去、來。若見聲聞、辟支佛人常、樂、我、
淨，則有去、來；若不見者則無去、來。若見如
來無常、樂、我、淨，則有去、來；若見如來常、樂、我、
淨，則無去、來。世尊！且置斯事，欲有所問，
唯垂哀愍，少見聽許。」

佛言：「善男子！隨意
所問，今正是時，我當為汝分別解說。所以
者何？諸佛難值，如優曇花；法亦如是，難可
得聞；十二部中，方等復難。是故，應當專心
聽受。」

時琉璃光菩薩摩訶薩既蒙聽許，兼
被誡勅，即白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
有能修行《大涅槃經》聞所不聞？」

爾時，如來
讚言：「善哉，善哉。善男子！汝今欲盡如是大
乘大涅槃海，正復值我能善解說。汝今所有
疑網毒箭，我為大醫，能善拔出。汝於佛性
猶未明了，我有慧炬，能為照明。汝今欲
渡生死大河，我能為汝作大船師。汝於
我所生父母想，我亦於汝生赤子心。汝心
今者貪正法寶，值我多有，能相惠施。諦聽
諦聽，善思念之，吾當為汝分別宣釋。

「善男
子！欲聽法者，今正是時。若聞法已，當生敬
信，至心聽受、恭敬、尊重。於正法所莫求其
過，莫念貪欲、瞋恚、愚癡，莫觀法師種姓好
惡。既聞法已，莫生憍慢，莫為恭敬、名譽、利
養，當為度世甘露法利。亦莫生念：『我聽法
已，先自度身，然後度人；先自解身，然後解
人；先自安身，然後安人；先自涅槃，然後令
人而得涅槃。』於佛、法、僧應生等想，於生
死中生大苦想，於大涅槃應生常、樂、我、
淨之想。先為他人，然後為身。當為大乘，莫
為二乘。於一切法當無所住，亦莫專執
一切法相。於諸法中莫生貪想，常生知
法、見法之想。善男子！汝能如是至心聽法，
是則名為聞所不聞。

「善男子！有不聞聞、
有不聞不聞、有聞不聞、有聞聞。善男子！
如不生生、不生不生、生不生、生生，如不到
到、不到不到、到不到、到到。」

「世尊！云何不生
生？」

「善男子！安住世諦初出胎時，是名不生
生。

「云何不生不生？」

「善男子！是大涅槃無有
生相，是名不生不生。

「云何生不生？」

「善男子！
世諦死時是名生不生。

「云何生生？」

「善男子！
一切凡夫是名生生。何以故？生生不斷故。
一切有漏念念生故，是名生生。四住菩薩名
生不生。何以故？生自在故，是名生不生。善
男子！是名內法。

「云何外法？未生生、未生未
生、生未生、生生。善男子！譬如種子未生
牙時，得四大和合、人功、作業，然後乃生，是
名未生生。

「云何未生未生？譬如敗種及未
遇緣，如是等輩名未生未生。

「云何生未生？
如牙生已而不增長，是名生未生。

「云何
生生？如牙增長。若生不生則無增長。如
是，一切有漏是名外法生生。」

琉璃光菩薩摩
訶薩白佛言：「世尊！有漏之法若有生者，為
是常耶？是無常乎？生若是常，有漏之法則無
有生；生若無常，則有漏是常。世尊！若生能
自生，生無自性；若能生他，以何因緣不生
無漏？世尊！若未生時有生者，云何於今乃
名為生？若未生時無生者，何故不說虛空
為生？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！不生生不可
說、生生亦不可說、生不生亦不可說、不生不
生亦不可說，生亦不可說、不生亦不可說，有
因緣故亦可得說。云何不生生不可說？不
生名為生。云何可說？何以故？以其生故。云
何生生不可說？生生故生、生生故不生，亦不
可說。云何生不生不可說？生即名為生，生
不自生，故不可說。云何不生不生不可說？
不生者名為涅槃，涅槃不生，故不可說。何以
故？以修道得故。云何生亦不可說？以生無
故。云何不生不可說？以有得故。云何有因
緣故亦可得說？十因緣法為生作因，以是
義故亦可得說。

「善男子！汝今莫入甚深空
定。何以故？大眾鈍故。善男子！有為之法生亦
是常；以住無常，生亦無常。住亦是常；以生
生故，住亦無常。異亦是常；以法無常，異亦無
常。壞亦是常；以本無今有故，壞亦無常。善
男子！以性故，生、住、異、壞皆悉是常。念念滅
故，不可說常；是大涅槃能斷滅故，故名無
常。

「善男子！有漏之法，未生之時已有生性，
故生能生；無漏之法本無生性，是故生不能
生。如火有本性，遇緣則發；眼有見性，因
色、因明、因心故見；眾生生法亦復如是，由
本有性，遇業因緣、父母和合則便有生。」

爾時，琉璃光菩薩摩訶薩及八萬四千菩薩
摩訶薩聞是法已，踊在虛空高七多羅樹，
恭敬合掌而白佛言：「世尊！我蒙如來慇懃教
誨，因《大涅槃》始得悟解聞所不聞，亦令
八萬四千菩薩深解諸法不生生等。世尊！我
今已解，斷諸疑網。然此會中有一菩薩名
曰無畏，復欲諮稟，唯垂聽許。」

爾時，世尊告
無畏菩薩：「善男子！隨意問難，吾當為汝分
別解說。」

爾時，無畏菩薩與六萬(一本云與八萬)四千
諸菩薩等俱從座起，更整衣服，長跪合掌而
白佛言：「世尊！此土眾生當造何業而得生
彼不動世界？其土菩薩云何而得智慧成就？
人中象王有大威德，具修諸行，利智捷疾，聞
則能解。」

爾時，世尊即說偈言：

「不害眾生命，
　堅持諸禁戒，
　受佛微妙教，
　則生不動國；
　不奪他人財，
　常施惠一切，
　造招提僧坊，
　則生不動國；
　不犯他婦女，
　自妻不非時，
　施持戒臥具，
　則生不動國；
　不為自他故，
　求利及恐怖，
　慎口不妄語，
　則生不動國；
　莫壞善知識，
　遠離惡眷屬，
　口常和合語，
　則生不動國；
　如諸菩薩等，
　常離於惡口，
　所說人樂聞，
　則生不動國；
　乃至於戲笑，
　不說非時語，
　謹慎常時語，
　則生不動國；
　見他得利養，
　常生歡喜心，
　不起嫉妬結，
　則生不動國；
　不惱於眾生，
　常生於慈心，
　不生方便惡，
　則生不動國；
　邪見言無施、
　父母及去來，
　不起如是見，
　則生不動國；
　曠路作好井，
　種殖菓樹林，
　常施乞者食，
　則生不動國；
　若於佛、法、僧，
　供養一香燈，
　乃至獻一花，
　則生不動國；
　若為恐怖故、
　利養及福德，
　書是經一偈，
　則生不動國；
　若為悕利福，
　能於一日中，
　讀誦是經典，
　則生不動國；
　若為無上道，
　一日一夜中，
　受持八戒齋，
　則生不動國；
　不與犯重禁，
　同共一處住，
　呵謗方等者，
　則生不動國；
　若能施病者，
　乃至於一菓，
　歡喜而瞻視，
　則生不動國；
　不犯僧鬘物，
　善守於佛物，
　塗掃佛僧地，
　則生不動國；
　造像、若佛塔，
　猶如大拇指，
　常生歡喜心，
　則生不動國；
　若為是經典，
　自身及財寶，
　施於說法者，
　則生不動國；
　若能聽、書寫、
　受持及讀誦，
　諸佛祕密藏，
　則生不動國。」


爾時，無畏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我今已
知所造業緣得生彼國。是光明遍照高貴德
王菩薩摩訶薩普為憐愍一切眾生，先
所諮問。如來若說，則能利益安樂人、天、阿修
羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等。」

爾時，
世尊即告光明遍照高貴德王菩薩：「善哉，善
哉。善男子！汝今於此當至心聽，吾當為汝
分別解說。有因緣故，未到不到；有因緣故，
不到到；有因緣故，到不到；有因緣故，到到。

「何因緣故未到不到？善男子！夫不到者，是大
涅槃，凡夫未到，以有貪欲、瞋恚、愚癡故，身
業、口業不清淨故，及受一切不淨物故，犯
四重故、謗方等故、一闡提故、五逆罪故。以
是義故，未到不到。

「善男子！何因緣故不到
到？不到者，名大涅槃。何義故到？永斷貪欲、
瞋恚、愚癡、身、口惡故，不受一切不淨物故，
不犯四重故、不謗方等經故、不作一闡
提故、不作五逆罪故。以是義故，名不到
到。須陀洹者，八萬劫到；斯陀含者，六萬劫到；
阿那含者，四萬劫到；阿羅漢者，二萬劫到；辟
支佛者，十千劫到。以是義故，名不到到。

「善
男子！何因緣故名到不到？到者，名為二十
五有。一切眾生常為無量煩惱諸結之所覆
蔽，往來不離，猶如輪轉，是名為到。聲聞、緣
覺及諸菩薩已得永離，故名不到；為欲化
度諸眾生故，示現在中，亦名為到。

「善男子！
何因緣故名為到到？到者即是二十五有。
一切凡夫、須陀洹乃至阿那含，煩惱因緣故，
名到到。

「善男子！聞所不聞亦復如是，有
不聞聞、有不聞不聞、有聞不聞、有聞聞。

「云何不聞聞？善男子！不聞者，名大涅槃。何故
不聞？非有為故、非音聲故、不可說故。云何
亦聞？得聞名故——所謂常、樂、我、淨——以是義故，
名不聞聞。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩
訶薩白佛言：「世尊！如佛所說：『大涅槃者不
可得聞。』云何復言常、樂、我、淨而可得聞？
何以故？世尊！斷煩惱者，名得涅槃；若未斷
者，名為不得。以是義故，涅槃之性本無今
有。若世間法本無今有則名無常。譬如瓶等
本無今有，已有還無，故名無常。涅槃若爾，云
何說言常、樂、我、淨？

「復次，世尊！凡因莊嚴而得
成者，悉名無常。涅槃若爾，應是無常。何等
因緣？所謂三十七品、六波羅蜜、四無量心、觀
於骨相、阿那波那、六念處、破析六大，如是等
法皆是成就涅槃因緣，故名無常。

「復次，世
尊！有，名無常。若涅槃是有，亦應無常。如佛
昔於《阿含》中說聲聞、緣覺、諸佛世尊皆有涅
槃，以是義故，名為無常。

「復次，世尊！可見之
法名為無常，如佛先說：『見涅槃者則得斷
除一切煩惱。』

「復次，世尊！譬如虛空於諸眾
生等無障礙，故名為常。若使涅槃是常
等者，何故眾生有得、不得涅槃？若爾於諸
眾生不平等者，則不名常。

「世尊！譬如百人
共有一怨，若害此怨則多人受樂。若使涅
槃是平等法，一人得時應多人得、一人斷結
應多人亦斷。若不如是，云何名常？

「譬如
有人恭敬、供養、尊重、讚歎國王、王子、父母、
師長則得利養，是不名常。涅槃亦爾，不名
為常。何以故？如佛昔於《阿含經》中告阿難
言：『若有人能恭敬涅槃，則得斷結，受無量
樂。』以是義故，不名為常。

「世尊！若涅槃中有
常、樂、我、淨名者，不名為常。如其無者，云何
可說？」

爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「涅槃之體非本無今有。若涅槃體本無
今有者，則非無漏、常住之法。有佛、無佛，性相
常住，以諸眾生煩惱覆故，不見涅槃便謂
為無。菩薩摩訶薩以戒、定、慧熏修其心，
斷煩惱已便得見之。當知涅槃是常住法，
非本無今有，是故為常。

「善男子！如闇室中
井、種種七寶，人亦知有，闇故不見。有智之
人善知方便，然大明燈持往照了，悉得見
之。是人於此終不生念：『水及七寶本無今
有。』涅槃亦爾，本自有之，非適今也，煩惱闇
故，眾生不見。大智如來以善方便燃智慧
燈，令諸菩薩得見涅槃常、樂、我、淨。是故，智
者於此涅槃不應說言本無今有。

「善男子！
汝言：『因莊嚴故，得成涅槃應無常。』者，是
亦不然。何以故？善男子！涅槃之體非生、非
出，非實、非虛，非作業生、非是有漏、有為之
法，非聞、非見，非墮、非死，非別異相、亦非
同相，非往、非還，非去、來、今，非一、非多，非長、
非短，非圓、非方，非尖、非斜，非有相、非無相，非名、非色，非因、非果，非我、我所。以
是義故，涅槃是常、恒不變易。是以無量阿僧
祇劫修集善法以自莊嚴，然後乃見。

「善男
子！譬如地下有八味水，一切眾生而不能
得，有智之人施功穿掘則便得之；涅槃亦
爾。譬如盲人不見日、月，良醫療之則便得
見，而是日、月非是本無今有；涅槃亦爾，先
自有之，非適今也。善男子！如人有罪，繫之
囹圄，久乃得出，還家得見父母、兄弟、妻子、
眷屬；涅槃亦爾。

「善男子！汝言：『因緣故，涅槃之
法應無常。』者，是亦不然。何以故？善男子！因
有五種。何等為五？一者、生因，二者、和合因，
三者、住因，四者、增長因，五者、遠因。云何生因？
生因者，即是業煩惱等及外諸草木子，是名
生因。云何和合因？如善與善心和合、不善
與不善心和合、無記與無記心和合，是名
和合因。云何住因？如下有柱，屋則不墮；山、
河、樹木因大地故，而得住立；內有四大，無
量煩惱眾生得住，是名住因。云何增長因？
因緣、衣服、飲食等故，令眾生增長。如外種子，
火所不燒、鳥所不食，則得增長；如諸沙門、
婆羅門等依因和，上善知識等而得增長；
如因父、母、子得增長，是名增長因。云何遠
因？譬如因呪，鬼不能害、毒不能中；依憑
國王，無有盜賊。如芽依因地、水、火、風等，
如水攢及人為酥遠因，如明色等為識
遠因，父母精血為眾生遠因，如時節等，悉
名遠因。

「善男子！涅槃之體非是如是五因
所成，云何當言是無常因？

「復次，善男子！復
有二因：一者、作因，二者、了因。如陶師輪繩，
是名作因；如燈、燭等照闇中物，是名了因。
善男子！大涅槃者不從作因而有，唯從了
因。了因者，所謂三十七助道法、六波羅蜜，是
名了因。善男子！布施者是涅槃因，非大涅槃
因；檀波羅蜜乃得名為大涅槃因。三十七品
是涅槃因，非大涅槃因；無量無邊阿僧祇助
菩提法乃得名為大涅槃因。」

爾時，光明遍照
高貴德王菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！云何布
施不得名為檀波羅蜜？云何布施而得名
之檀波羅蜜？乃至般若，云何不得名為般
若波羅蜜？云何得名為般若波羅蜜？云何
名涅槃？云何名大涅槃？」

佛言：「善男子！菩薩摩訶薩修行方等大般涅
槃，不聞布施、不見布施，不聞檀波羅蜜、
不見檀波羅蜜，乃至不聞般若、不見般
若，不聞般若波羅蜜、不見般若波羅蜜，不
聞涅槃、不見涅槃，不聞大涅槃、不見大
涅槃。菩薩摩訶薩修大涅槃知見法界，解
了實相空無所有，無有和合覺知之相，
得無漏相、無所作相、如幻化相、熱時炎相、乾
闥婆城、虛空之相。菩薩爾時得如是相，無
貪、恚、癡，不聞、不見，是名菩薩摩訶薩真實
之相、安住實相。菩薩摩訶薩自知此是檀、此
是檀波羅蜜，乃至此是般若、此是般若波羅
蜜，此是涅槃、此是大涅槃。

「善男子！云何是施非波羅蜜？見有乞者，然
後乃與，是名為施，非波羅蜜；若無乞者，開
心自施，是則名為檀波羅蜜。若時時施，是名
為施，非波羅蜜；若修常施，是則名為檀波
羅蜜。若施他已還生悔心，是名為施，非波
羅蜜；施已不悔，是則名為檀波羅蜜。菩薩摩
訶薩於財物中生四怖心——王、賊、水、火——歡喜
施與，是則名為檀波羅蜜。若望報施，是名為
施，非波羅蜜；施不望報，是則名為檀波羅
蜜。若為恐怖、名聞、利養、家法、相續天上五
欲、為憍慢故、為勝慢故、為知識故、為來
報故，如市易法。善男子！如人種樹，為得
蔭涼、為得花菓及以材木；若人修行如是
等施，是名為施，非波羅蜜。

「菩薩摩訶薩修行如是大涅槃者，不見施
者、受者、財物，不見時節，不見福田及非福
田，不見因、不見緣、不見果報，不見作者、
不見受者，不見多、不見少，不見淨、不見
不淨，不輕受者、己身財物，不見見者、不
見不見者，不計己、他。唯為方等大般涅槃
常住法故，修行布施；為利一切諸眾生故
而行布施；為斷一切眾生煩惱故，行於
施；為諸眾生不見受者、施者、財物故，行
於施。

「善男子！譬如有人墮大海水，抱持
死屍則得度脫；菩薩摩訶薩修大涅槃行
布施時亦復如是，如彼死屍。

「善男子！譬如
有人閉在深獄，門戶堅牢，唯有廁孔，便從
中出到無礙處；菩薩摩訶薩修大涅槃行
布施時亦復如是。

「善男子！譬如貴人，恐怖
急厄，更無恃怙，依旃陀羅；菩薩摩訶薩修
大涅槃行於布施亦復如是。

「善男子！譬如
病人，為除病苦、得安樂故，服食不淨；菩薩
摩訶薩修大涅槃行於布施亦復如是。

「善
男子！如婆羅門值穀勇貴，為壽命故食
噉狗肉；菩薩摩訶薩修大涅槃行於布施
亦復如是。

「善男子！大涅槃中如是之事，從
無量劫來不聞而聞，尸羅、尸羅波羅蜜乃至
般若、般若波羅蜜，如佛《雜花經》中廣說。

「善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃不聞而
聞？十二部經其義深邃，昔來不聞，今因是
經得具足聞。先雖得聞，唯聞名字，而今於
此《大涅槃經》乃得聞義。

「聲聞、緣覺唯聞十
二部經名字，不聞其義，今於此經具足得
聞，是名不聞而聞。

「善男子！一切聲聞、緣覺
經中，不曾聞佛有常、樂、我、淨、不畢竟滅，三
寶佛性無差別相，犯四重罪、謗方等經、
作五逆罪及一闡提悉有佛性，今於此經
而得聞之，是名不聞而聞。」
《大般涅槃經》卷第十九



《大般涅槃經》卷第二十

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 高貴德王菩薩品之二

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白
佛言：「世尊！若犯重禁、謗方等經、作五逆
罪、一闡提等有佛性者，是等云何復墮地
獄？世尊！若使是等有佛性者，云何復言無
常、樂、我、淨？世尊！若斷善根名一闡提者，斷
善根時所有佛性云何不斷？佛性若斷，云何
復言常、樂、我、淨？如其不斷，何故名為一闡
提耶？世尊！犯四重禁，名為不定；謗方等
經、作五逆罪、及一闡提，悉名不定。如是等
輩若決定者，云何得成阿耨多羅三藐三菩
提？從須陀洹乃至辟支佛，亦名不定。若須
陀洹至辟支佛是決定者，亦不應成阿耨
多羅三藐三菩提。世尊！若犯四重不決定
者，須陀洹乃至辟支佛亦不決定。如是不定，
諸佛如來亦復不定。若佛不定，涅槃體性亦
復不定，至一切法亦復不定。云何不定？若
一闡提除一闡提則成佛道。諸佛如來亦
應如是，入涅槃已，亦應還出，不入涅槃。
若如是者，涅槃之性則為不定。不決定故，
當知無有常、樂、我、淨。云何說言一闡提等
當得涅槃？」

爾時，世尊告光明遍照高貴德
王菩薩摩訶薩言：「善哉，善哉。善男子！為欲
利益無量眾生、令得安樂、憐愍慈念諸
世間故、為欲增長發菩提心諸菩薩故，
作如是問。

「善男子！汝已親近過去無量諸
佛世尊，於諸佛所種諸善根，久已成就菩
提功德，降伏眾魔令其退散，已教無量無
邊眾生悉令得至阿耨多羅三藐三菩提，
久已通達諸佛、如來所有甚深祕密之藏，已
問過去無量無邊恒河沙等諸佛世尊如是
甚深微密之義。我都不見一切世間——若人、若
天、沙門、婆羅門、若魔、若梵——有能諮問如來是
義。今當誠心諦聽諦聽，吾當為汝分別演
說。

「善男子！一闡提者，亦不決定。若決定者，是
一闡提終不能得阿耨多羅三藐三菩提。以
不決定，是故能得。如汝所言：『佛性不斷，
云何一闡提斷善根？』者，善男子！善根有二
種：一者、內，二者、外。佛性，非內、非外。以是義
故，佛性不斷。復有二種：一者、有漏，二者、無
漏。佛性，非有漏、非無漏，是故不斷。復有二
種：一者、常，二者、無常。佛性，非常、非無常，是
故不斷。若是斷者，則應還得；若不還得，則
名不斷；若斷已得，名一闡提。

「犯四重者亦
是不定，若決定者，犯四重禁終不能得阿
耨多羅三藐三菩提。

「謗方等經亦復不定，若
決定者，謗正法人終不能得阿耨多羅三
藐三菩提。

「作五逆罪亦復不定，若決定者，五
逆之人終不能得阿耨多羅三藐三菩提。

「色
與色相，二俱不定。香、味、觸相，生相至無明相，
陰入界相、二十五有相、四生，乃至一切諸法皆
亦不定。

「善男子！譬如幻師，在大眾中化作
四兵車步、象、馬，作諸瓔珞嚴身之具、城邑、聚
落、山林、樹木、泉、池、河、井，而彼眾中有諸小
兒無有智慧，覩見之時悉以為實。其中
智人知其虛誑，以幻力故惑人眼目。善男
子！一切凡夫乃至聲聞、辟支佛等，於一切法
見有定相亦復如是；諸佛、菩薩於一切法
不見定相。

「善男子！譬如小兒，於盛夏月見
熱時焰謂之為水。有智之人於此熱焰終
不生於實水之想，但是虛焰誑人眼目，非
實是水。一切凡夫、聲聞、緣覺見一切法亦復
如是，悉謂是實；諸佛、菩薩於一切法不見
定相。

「善男子！譬如山澗因聲有響，小兒聞
之謂是實聲；有智之人解無定實，但有聲
相誑於耳識。善男子！一切凡夫、聲聞、緣覺
於一切法亦復如是，見有定相；諸菩薩等
解了諸法悉無定相，見無常相、空寂等相、
無生滅相。以是義故，菩薩摩訶薩見一切
法是無常相。

「善男子！亦有定相。云何為定？
常、樂、我、淨。在何處耶？所謂涅槃。

「善男子！須
陀洹果亦復不定，不決定故，經八萬劫得
阿耨多羅三藐三菩提心；斯陀含果亦復不
定，不決定故，經六萬劫得阿耨多羅三藐
三菩提心；阿那含果亦復不定，不決定故，
經四萬劫得阿耨多羅三藐三菩提心；阿羅
漢果亦復不定，不決定故，經二萬劫得阿
耨多羅三藐三菩提心；辟支佛道亦復不定，
不決定故，經十千劫得阿耨多羅三藐三
菩提心。

「善男子！如來今於拘尸那城娑羅
雙樹間，示現倚臥師子之床欲入涅槃，令
諸未得阿羅漢果眾弟子等及諸力士生大
憂苦，亦令天、人、阿修羅、乾闥婆、迦樓羅、緊那
羅、摩睺羅伽等大設供養。欲使諸人以千
端㲲纏裹其身，七寶為棺，盛滿香油，積諸
香木，以火焚之，唯除二端不可得燒：一
者、儭身，二、最在外。為諸眾生分散舍利，
以為八分。一切所有聲聞弟子咸言：『如來
入於涅槃。』當知如來亦不畢定入於涅槃。
何以故？如來常住，不變易故。以是義故，如
來涅槃亦復不定。

「善男子！當知如來亦復不
定。如來非天。何以故？有四種天：一者、世間
天，二者、生天，三者、淨天，四者、義天。世間天者，
如諸國王；生天者，從四天王乃至非有想非
無想天；淨天者，從須陀洹至辟支佛；義天
者，十住菩薩摩訶薩等。以何義故，十住菩薩
名為義天？以能善解諸法義故。云何為義？
見一切法是空義故。

「善男子！如來非王、亦
非四天，乃至非有想非無想天、從須陀洹至
辟支佛、十住菩薩，以是義故，如來非天，然
諸眾生亦復稱佛為天中天。是故，如來非天、
非非天，非人、非非人，非鬼、非非鬼，非地
獄、畜生、餓鬼，非非地獄、畜生、餓鬼，非眾生、
非非眾生，非法、非非法，非色、非非色，非
長、非非長，非短、非非短，非相、非非相，非
心、非非心，非有漏、非無漏，非有為、非無
為，非常、非無常，非幻、非非幻，非名、非非
名，非定、非非定，非有、非無，非說、非非說，
非如來、非不如來。以是義故，如來不定。

「善
男子！何故如來不名世天？世天者，即是諸
王。如來久於無量劫中已捨王位，是故非
王。非非王者，如來生於迦毘羅城淨飯王
家，是故非非王。

「非生天者，如來久已離諸
有故，是故非生天。非非生天。何以故？昇
兜率天下閻浮提故，是故如來非非生天。

「亦非淨天。何以故？如來非是須陀洹乃至非
辟支佛，是故如來非是淨天。非非淨天。何以
故？世間八法所不能染，猶如蓮花不受塵
水，是故如來非非淨天。

「亦非義天。何以故？
如來非是十住菩薩故，是故如來非義天
也。非非義天。何以故？如來常修十八空義
故，是故如來非非義天。

「如來非人。何以故？
如來久於無量劫中離人有故，是故非人。
亦非非人。何以故？生於迦毘羅城故，是故
非非人。

「如來非鬼。何以故？不害一切諸
眾生故，是故非鬼。亦非非鬼。何以故？亦以
鬼像化眾生故，是故非非鬼。

「如來亦非地
獄、畜生、餓鬼。何以故？如來久離諸惡業故，
是故，非地獄、畜生、餓鬼。亦非非地獄、畜生、餓
鬼。何以故？如來亦復現受三惡諸趣之身
化眾生故，是故，非非地獄、畜生、餓鬼。

「亦非
眾生。何以故？久已遠離眾生性故，是故，如
來非眾生。亦非非眾生。何以故？或時演說
眾生相故，是故，如來非非眾生。

「如來非法。
何以故？諸法各各有別異相，如來不爾，唯
有一相，是故非法。亦非非法。何以故？如來
法界故，是故非非法。

「如來非色。何以故？十
色入所不攝故，是故非色。亦非非色。何以
故？身有三十二相、八十種好故，是故非非
色。

「如來非長。何以故？斷諸色故，是故非
長。亦非非長。何以故？一切世間無有能見
頂髻相故，是故非非長。

「如來非短。何以故？
久已遠離憍慢結故，是故非短。亦非非
短。何以故？為瞿師羅長者示三尺身故，
是故非非短。

「如來非相。何以故？久已遠離
諸相相故，是故非相。亦非非相。何以故？善
知諸相故，是故非非相。

「如來非心。何以故？
虛空相故，是故非心。亦非非心。何以故？有
十力心法故、亦能知他眾生心故，是故非
非心。

「如來非有為。何以故？常、樂、我、淨故，是
故非有為。亦非無為。何以故？有來、去、坐、臥、
示現涅槃故，是故非無為。

「如來非常。何以
故？身有分故，是故非常。云何非常？以有
知故。常法無知，猶如虛空；如來有知，是故
非常。云何非常？有言說故。常法無言，亦
如虛空；如來有言，是故無常。有姓氏故，名
曰無常；無姓之法乃名為常。虛空常故，無
有姓氏；如來有姓，姓瞿曇氏，是故無常。有
父母故，名曰無常；無父母者，乃名曰常。虛
空常故，無有父母；佛有父母，是故無常。有
四威儀，名曰無常；無四威儀，乃名曰常。虛
空常故，無四威儀；佛有四儀，是故無常。常
住之法無有方所。虛空常故，無有方所；如
來出在東天竺地，住舍婆提或王舍城，是故
無常。以是義故，如來非常。

「亦非非常。何以
故？生永斷故。有生之法，名曰無常；無生之法
乃名為常。如來無生，是故為常。常法無
性，有性之法名曰無常。如來無生、無性，
無生無性故常。有常之法遍一切處，猶如
虛空，無處不有。如來亦爾，遍一切處，是故
為常。無常之法，或言此有、或言彼無。如來
不爾，不可說言是處有、彼處無，是故為常。
無常之法，有時是有、有時是無。如來不爾，有
時是有、有時是無，是故為常。常住之法無名、
無色。虛空常故，無名、無色。如來亦爾，無名、
無色，是故為常。常住之法無因、無果。虛空
常故，無因、無果。如來亦爾，無因、無果，是故
為常。常住之法三世不攝。如來亦爾，三世不
攝，是故為常。

「如來非幻。何以故？永斷一切
虛誑心故，是故非幻。亦非非幻。何以故？如
來或時分此一身為無量身、無量之身復
為一身，山壁直過，無有障礙，履水如地、
入地如水、行空如地，身出煙焰如大火
聚，雲雷震動，其聲可畏，或為城邑、聚落、舍宅、
山川、樹木，或作大身、或作小身、男身、女身、童
男、童女身。是故，如來亦非非幻。

「如來非定。
何以故？如來於此拘尸那城娑羅雙樹間
示現入於般涅槃故，是故非定。亦非非定。
何以故？常、樂、我、淨故，是故，如來亦非非定。

「如
來非有漏。何以故？斷三漏故，故非有漏。三
漏者，欲界一切煩惱，除無明，是名欲漏；色無
色界一切煩惱，除無明，是名有漏；三界無明，
名無明漏。如來永斷，是故非漏。

「復次，一切凡
夫不見有漏。云何凡夫不見有漏？一切凡
夫於未來世悉有疑心：未來世中當得身
耶？不得身耶？過去世中，身本有耶？為本無
耶？現在世中，是身有耶？是身無耶？若有我者，
是色耶？非色耶？色非色耶？非色非非色耶？想
耶？非想耶？想非想耶？非想非非想耶？是身
屬他耶？不屬他耶？屬不屬耶？非屬非不屬
耶？有命無身耶？有身無命耶？有身有命耶？
無身無命耶？身之與命，有常耶？無常耶？常無
常耶？非常非無常耶？身之與命，自在作耶？時
節作耶？無因作耶？世性作耶？微塵作耶？法非
法作耶？士夫作耶？煩惱作耶？父母作耶？我住
心耶？住眼中耶？遍滿身中耶？從何來耶？
去何至耶？誰生耶？誰死耶？我於過去，是婆
羅門姓耶？是剎利姓耶？是毘舍姓耶？是首陀
羅姓耶？當於未來得何姓耶？我此身者，
過去之時是男身耶？是女身耶？畜生身耶？若
我殺生，當有罪耶？當無罪耶？乃至飲酒，
當有罪耶？當無罪耶？我自作耶？為他作
耶？我受報耶？身受報耶？如是疑見、無量煩
惱覆眾生心。

「因是疑見生六種心：決定有
我、決定無我、我見我、我見無我、無我見
我、我作我受我知，是名邪見。如來永拔如
是無量見漏根本，是故非漏。

「善男子！菩薩
摩訶薩於大涅槃修聖行者，亦得永斷如
是諸漏。諸佛如來常修聖行，是故無漏。

「善男子！凡夫不能善攝五根則有三漏，為
惡所牽，至不善處。

「善男子！譬如惡馬，其性
佷悷，能令乘者至險惡處。不能善攝此五
根者亦復如是，令人遠離涅槃善道至諸
惡處。

「譬如惡象，心未調順，有人乘之，不隨
意去，遠離城邑至空曠處。不能善攝此五
根者亦復如是，將人遠離涅槃城邑，至於
生死曠野之處。

「善男子！譬如侫臣，教王作
惡。五根侫臣亦復如是，常教眾生造無量
惡。

「善男子！譬如惡子，不受師長、父母教勅，
則無惡不造。不調五根亦復如是，不受
師長善言教勅，無惡不造。

「善男子！凡夫之
人不攝五根，常為地獄、畜生、餓鬼之所賊
害，亦如怨盜害及善人。善男子！凡夫之人
不攝五根，馳騁五塵。譬如牧牛，不善守護，
犯人苗稼。凡夫之人不攝五根，常在諸有
多受苦惱。

「善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃、
行聖行時，常能善調守攝五根，怖畏貪欲、
瞋恚、愚癡、憍慢、嫉妬，為得一切諸善法故。

「善男子！若能善守此五根者則能攝心，若
能攝心則攝五根。譬如有人擁護於王則
護國土，護國土者則護於王。菩薩摩訶薩
亦復如是，若得聞是《大涅槃經》則得智慧；
得智慧故則得專念。五根若散，念則能止。
何以故？是念慧故。

「善男子！如善牧者，設牛東
西噉他苗稼，則便遮止，不令犯暴。菩薩摩
訶薩亦復如是，念慧因緣故，守攝五根，不
令馳散。

「菩薩摩訶薩有念慧者，不見我
相、不見我所相，不見眾生及所受用，見一
切法同法性相、生於土石瓦礫之相。譬如屋
舍，從眾緣生，無有定性。見諸眾生四大、五
陰之所成立，推無定性。無定性故，菩薩於
中不生貪著。一切凡夫見有眾生故起煩
惱。菩薩摩訶薩修大涅槃有念慧故，於諸
眾生不生貪著。

「復次，菩薩摩訶薩修《大涅
槃經》者，不著眾生相、作種種法相。善男子！
譬如畫師，以眾雜彩畫作眾像，若男、若女、若
牛、若馬。凡夫無知，見之則生男、女等相；畫師
了知無有男、女。菩薩摩訶薩亦復如是，於
法異相觀於一相，終不生於眾生之相。何
以故？有念慧故。

「菩薩摩訶薩修大涅槃，或
時覩見端正女人，終不生於貪著之心。何
以故？善觀相故。

「善男子！菩薩摩訶薩知五
欲法無有歡樂、不得暫停，如犬囓枯骨、
如人持火逆風而行、如篋毒蛇、夢中所得、
路邊菓樹多人所擲、亦如段肉眾烏競逐、
如水上泡、畫水之迹、如織經盡、如囚趣市，
猶如假借，勢不得久。觀欲如是，多諸過惡。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩觀諸眾生為色、
香、味、觸因緣故，從昔無數無量劫來常受
苦惱。一一眾生一劫之中所積身骨如王舍
城毘富羅山、所飲乳汁如四海水、身所出
血復多於是，父母、兄弟、妻子、眷屬命終哭
泣所出目淚多四大海，盡地草木斬以為籌以數父母亦不能盡。無量劫來，或
在地獄、畜生、餓鬼，所受行苦不可稱計。
摶此大地猶如棗等易可窮極，生死無
量不可得盡。菩薩摩訶薩如是深觀一切
眾生，欲因緣故受苦無量。菩薩以是生死行
苦故，不失念慧。

「善男子！譬如世間有諸大
眾滿二十五里，王勅一臣持一油鉢經由
中過，莫令傾覆：『若棄一渧，當斷汝命。』復
遣一人拔刀在後，隨而怖之。臣受王教，盡
心堅持，經歷爾所大眾之中，雖見可意五
邪欲等，心常念言：『我若放逸著彼邪欲，當
棄所持，命不全濟。』是人以是怖因緣故，乃
至不棄一渧之油。菩薩摩訶薩亦復如是，
於生死中不失念慧。以不失故，雖見五
欲，心不貪著。若見淨色，不生色相，唯觀
苦相；乃至識相亦復如是，不作生相、不作
滅相、不作因相觀和合相。菩薩爾時五根
清淨；根清淨故，護根戒具。一切凡夫五根不
淨，不能善持，名曰根漏；菩薩永斷，是故無
漏；如來拔出永斷根本，是故非漏。

「復次，善
男子！復有離漏：菩薩摩訶薩欲為無上甘
露佛果故離於惡漏。云何為離？若能修行
《大涅槃經》，書寫、受持、讀誦、解說、思惟其義，是
名為離。何以故？善男子！我都不見十二部
經能離惡漏如此方等《大涅槃經》。

「善男子！譬
如良師教諸弟子，諸弟子中有受教者心
不造惡。菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典
亦復如是，心不造惡。

「善男子！譬如世間有
善呪術，若有一聞，却後七年不為一切毒
藥所中、蛇不能螫；若有誦者，乃至命盡無
有眾惡。善男子！是《大涅槃》亦復如是，若有
眾生一經耳者，却後七劫不墮惡道；若有
書寫、讀誦、解說、思惟其義，必得阿耨多羅三
藐三菩提，淨見佛性，如彼聖王得甘露味。

「善男子！是《大涅槃》有如是等無量功德。善
男子！若有人能書寫是經、讀誦、解說、為他
敷演、思惟其義，當知是人真我弟子、善受
我教、是我所見、我之所念，是人諦知我不
涅槃。隨如是人所住之處——若城邑、聚落、山林、
曠野、房舍、田宅、樓閣、殿堂——我亦在中常住不
移。我於是人常作受施，或作比丘、比丘尼、
優婆塞、優婆夷、婆羅門、梵志、貧窮乞人。

「云何
當令是人得知如來受其所施之物？善男
子！是人或於夜臥夢中夢見佛像，或見天像、沙門之像、國主、聖王、師子王像、蓮花形像、優
曇花像，或見大山、或大海水，或見日、月，或
見白象及白馬像，或見父母、得花、得菓、金、
銀、琉璃、頗梨等寶、五種牛味，爾時當知即是
如來受其所施。寤已喜樂，尋得種種所須之
物，心不念惡，樂修善法。善男子！是《大涅槃》
悉能成就如是無量阿僧祇等不可思議無
邊功德。

「善男子！汝今應當信受我語。若有
善男子、善女人欲見我者、欲恭敬我、欲同
法性而見於我、欲得空定、欲見實相、欲
得修習首楞嚴定師子王定、欲破八魔——
八魔者，所謂四魔、無常、無樂、無我、無淨——欲得
人中天上樂者，見有受持《大涅槃經》、書寫、
讀誦、為他解說、思惟義者，當往親近、依附、諮
受、供養、恭敬、尊重、讚歎，為洗手足、布置床
席、四事供給，令無所乏。若從遠來，應十由
延路次奉迎。為是經故，所重之物應以奉
獻；如其無者，應自賣身。何以故？是經難遇
過優曇花。

「善男子！我念過去無量無邊那由
他劫，爾時世界名曰娑婆，有佛世尊號釋
迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為諸大眾
宣說如是《大涅槃經》。我於爾時從善友所
轉聞彼佛當為大眾說《大涅槃》。我聞是已，
其心歡喜，欲設供養。居貧無物，欲自賣
身，薄福不售，即欲還家。路見一人而便語
言：『吾欲賣身，君能買不？』其人答曰：『我家作
業，人無堪者。汝設能為，我當買汝。』我即問
言：『有何作業人無堪能？』其人答言：『吾有
惡病，良醫處藥：「應當日服人肉三兩。」卿若
能以身肉三兩日日見給，便當與汝金錢
五枚。』我時聞已，心中歡喜。我復語言：『汝與
我錢，假我七日，須我事訖，便還相就。』其人
答言：『七日不可。審能爾者，當許一日。』

「善男
子！我於爾時即取其錢，還至佛所頭面禮
足，盡其所有而以奉獻，然後誠心聽受是
經。我時闇鈍，雖得聞經，唯能受持一偈文
句：

「『如來證涅槃，
　永斷於生死，
　若有至心聽，
　常得無量樂。』」


「受是偈已，即便還至彼病人家。

「善男子！我
時雖復日日與三兩肉，以念偈因緣故，不
以為痛，日日不廢，足滿一月。

「善男子！以是
因緣，其病得差，我身平復亦無瘡痍。我時
見身具足完具，即發阿耨多羅三藐三菩提
心。一偈之力尚能如是，何況具足、受持、讀誦？
我見此經有如是利，復倍發心：『願於未來
成得佛道，字釋迦牟尼。』

「善男子！以是一偈
因緣力故，令我今日於大眾中為諸天人
具足宣說。

「善男子！以是因緣，是《大涅槃》不可
思議，成就無量無邊功德，乃是諸佛如來甚
深祕密之藏。以是義故，能受持者斷離惡
漏，所謂惡者，惡象、惡馬、惡牛、惡狗、毒蛇住處、
惡刺土地、懸崖嶮岸、暴水洄澓、惡人、惡國、惡
城、惡舍、惡知識等。如是等輩，若作漏因，菩
薩即離，若不能作則不遠離；若增有漏則
便離之，若不增長則不遠離；若作惡法
則便離之，若能作善則不遠離。云何為離？
不持刀杖，常以正慧方便而遠離之，是
故名為正慧遠離，為生善法則離惡法。

「菩
薩摩訶薩自觀其身如病、如瘡、如癰、如怨、
如箭入體，是大苦聚，悉是一切善惡根本。
是身雖復不淨如是，菩薩猶故瞻視將養。何
以故？非為貪身，為善法故；為於涅槃，不
為生死；為常、樂、我、淨，不為無常、無樂、我、
淨；為菩提道，不為有道；為於一乘，不為
三乘；為三十二相、八十種好微妙之身，不
為乃至非有想非無想身；為法輪王，不為
轉輪王。

「善男子！菩薩摩訶薩常當護身。何
以故？若不護身，命則不全；命若不全，則不
能得書寫是經、受持、讀誦、為他廣說、思惟
其義。是故，菩薩應善護身。以是義故，菩
薩得離一切惡漏。

「善男子！如欲渡水，善
護船栰；臨路之人，善護良馬；田夫種植，善
護糞穢；如為差毒，善護毒蛇；如人為財，
護旃陀羅；為壞賊故，養護健將；亦如寒人
愛護於火；如癩病者求於毒藥。菩薩摩訶
薩亦復如是，雖見是身無量不淨具足充
滿，為欲受持《大涅槃經》故，猶好將護，不令
乏少。

「菩薩摩訶薩觀於惡象及惡知識等無
有二。何以故？俱壞身故。菩薩摩訶薩於
惡象等心無怖懼，於惡知識生畏懼心。
何以故？是惡象等唯能壞身、不能壞心，惡
知識者二俱壞故；是惡象等唯壞一身，惡知
識者壞無量善身、無量善心；是惡象等唯能
破壞不淨臭身，惡知識者能壞淨身及以淨
心；是惡象等能壞肉身，惡知識者壞於法
身；為惡象殺不至三趣，為惡友殺必至
三趣；是惡象等但為身怨，惡知識者為善法
怨。是故，菩薩常當遠離諸惡知識。

「如是等
漏凡夫不離，是故生漏；菩薩離之則不生
漏。菩薩如是尚無有漏，況於如來？是故非
漏。

「云何親近漏？一切凡夫受取衣、食、臥具、
醫藥，為身心樂求如是物，造種種惡，不
知過味輪迴三趣，是故名漏。菩薩摩訶薩見如是過則便遠離。若須衣時即便受
取，不為身故，但為於法。不長憍慢，心常
卑下。不為嚴飾，但為羞恥，障諸寒暑、惡風、
惡雨、惡蟲、蚊、虻、蠅、蚤、蝮螫。雖受飲食，心無
貪著。不為身故，常為正法；不為膚體，但
為眾生；不為憍慢，為身力故；不為怨害，
為治飢瘡。雖得上味，心無貪著。受取房
舍亦復如是，貪、慢之結不令居心，為菩提
舍，遮止結賊，障惡風雨，故受屋舍。求醫
藥者，心無貪、慢，但為正法，不為壽命，為
常命故。

「善男子！如人病瘡，為蘇􂌞塗，以
衣裹之；為出膿血，蘇􂌞塗傅；為瘡愈故，
以藥坌之；為惡風故，在深屋中。菩薩摩訶
薩亦復如是，觀身是瘡故以衣覆，為九孔
膿求索飲食，為惡風雨受取房舍，為四
毒發求覓醫藥。菩薩受取四種供養，為菩
提道，非為壽命。何以故？菩薩摩訶薩作是
思惟：『我若不受是四供養，身則磨滅，不得
堅牢。若不堅牢則不忍苦，若不忍苦則不
能得修習善法，若能忍苦則得修習無量
善法。我若不能堪忍眾苦，則於苦受生瞋
恚心、於樂受中生貪著心，若求樂不得則
生無明。』是故，凡夫於四供養生於有漏；菩
薩摩訶薩能深觀察，不生於漏。是故，菩薩名
為無漏。云何如來當名有漏？是故，如來
不名有漏。

「復次，善男子！一切凡夫雖善護身，心猶故
生於三種惡覺。以是因緣，雖斷煩惱得
生非想非非想處，猶故還墮三惡道中。

「善男
子！譬如有人渡於大海，垂至彼岸，沒水
而死。凡夫之人亦復如是，垂盡三有，還墮
三塗。何以故？無善覺故。何等善覺？所謂六
念處。凡夫之人，善心羸劣，不善熾盛。善心羸
故，慧心薄少；慧心薄故，增長諸漏。菩薩摩訶
薩慧眼清淨見三覺過，知是三覺有種種
患，常與眾生作三乘怨。三覺因緣乃令無
量凡夫眾生不見佛性，無量劫中生顛倒
心，謂佛世尊無常、樂、我，唯有一淨，如來畢
竟入於涅槃。一切眾生無常、無樂、無我、無淨，
顛倒心故，言有常、樂、我、淨。實無三乘，顛
倒心故，言有三乘。一實之道真實不虛，顛
倒心故，言無一實。是三惡覺常為諸佛及
諸菩薩之所呵責，是三惡覺常害於我、或亦
害他。有是三覺，一切諸惡常來隨從。是三
覺者即是三縛，連綴眾生無邊生死。菩薩
摩訶薩常作如是觀察三覺。

「菩薩或時有
因緣故應生欲覺，默然不受。譬如端正淨
潔之人，不受一切糞穢不淨，如熱鐵丸人
無受者、如婆羅門性不受牛肉、如飽滿人
不受惡食、如轉輪王不與一切旃陀羅等
同坐一床，菩薩摩訶薩惡賤三覺，不受、不
味亦復如是。何以故？菩薩思惟：『眾生知我
是良福田，我當云何受是惡法？若受惡覺，
則不任為眾生福田。我自不言是良福田，
眾生見相便言我是。我今若起如是惡覺，
則為欺誑一切眾生。我於往昔以欺誑故，
無量劫中流轉生死、墮三惡道。我若惡心
受人信施，一切天人及五通仙悉當證知而
見呵責。我若惡覺受人信施，或令施主果
報減少、或空無報。我若惡心受檀越施，則
與施主而為怨讐。一切施主恒於我所起
赤子想，我當云何欺誑於彼而生怨想？何
以故？或令施主不得果報、或少果報故。

「『我常自稱為出家人，夫出家者不應起惡，
若起惡者則非出家。出家之人，身、口相應；若
不相應則非出家。我棄父母、兄弟、妻子、眷
屬、知識，出家修道，正是修習諸善覺時，非
是修習不善覺時。譬如有人入海求寶，不
取真珠，直取水精。亦如有人棄妙音樂，
遊戲糞穢。如捨寶女，愛念卑陋。如棄
金器而用瓦盂。如棄甘露，服食毒藥。如
捨親舊、賢善、良醫，反從怨憎求藥自療。
我亦如是，捨離大師——如來世尊——甘露法味，而
服魔怨、種種惡覺。人身難得如優曇花，我
今已得；如來難值過優曇花，我今已值；清
淨法寶難得見聞，我今已聞。猶如盲龜值
浮木孔，人命不停過於山水。今日雖存，明
亦難保。云何縱心令住惡法？壯色不停猶
如奔馬，云何恃怙而生憍慢？猶如惡鬼伺
求人過；四大惡鬼亦復如是，常來伺求我之
過失。云何當令惡覺發起？譬如朽宅、垂崩
之屋，我命亦爾，云何起惡？

「『我名沙門，沙門之
人名學善覺。我今乃起不善之覺，云何當
得名沙門也？我名出家，出家之人名修
善道。我今行惡，云何當得名為出家？我今
名為真婆羅門，婆羅門者名修淨行。我今
乃行不淨惡覺，云何當得名婆羅門？我今
亦名剎利大姓，剎利姓者能除怨敵。我今不
能除惡怨敵，云何當得名剎利姓？我名
比丘，比丘之人名破煩惱。我今不破惡覺
煩惱，云何當得名為比丘？

「『世有六處難
可值遇，我今已得。云何當令惡覺居心？
何等為六？一、佛世難遇，二、正法難聞，三、怖
心難起，四、中國難生，五、人身難得，六、諸根
難具。如是六事難得已得，是故不應起於
惡覺。』

「菩薩爾時修行如是《大涅槃經》，常勤
觀察是諸惡心。一切凡夫不見如是惡心
過患，故受三覺，名為受漏。菩薩見已，不受、
不著，放捨不護，依八聖道推之令去、斬
之令斷。是故，菩薩無有受漏。云何當言
如來有漏？以是義故，如來世尊非是有漏。
《大般涅槃經》卷第二十



《大般涅槃經》卷第二十一

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之慧嚴等依泥洹經加之

* 光明遍照高貴德王菩薩品之三

「復次，善男子！凡夫若遇身心苦惱起種種
惡，若得身病、若得心病，令身、口、意作種種
惡。以作惡故，輪迴三趣，具受諸苦。何以故？
凡夫之人無念慧故，是故生於種種諸漏，
是名念漏。

「菩薩摩訶薩常自思惟：『我從往昔
無數劫來為是身心造種種惡，以是因緣
流轉生死，在三惡道具受眾苦，遂令我遠
三乘正路。』菩薩以是惡因緣故，於己身心
生大怖畏，捨離眾惡，趣向善道。

「善男子！譬
如有王以四毒蛇盛之一篋，令人養食、瞻
視、臥起、摩洗其身。『若令一蛇生瞋恚者，我
當准法戮之都市。』爾時，其人聞王切令，心
生惶怖，捨篋逃走。王時復遣五旃陀羅拔
刀隨之。其人迴顧，見後五人遂疾捨去。是時，
五人以惡方便藏所持刀，密遣一人詐為
親善，而語之言：『汝可還來。』其人不信，投
一聚落，欲自隱匿。既入聚中，闚視諸舍都
不見人，執諸瓨器悉空無物。既不見人、
求物不得，即便坐地，聞空中聲：『咄哉，男子！
此聚空曠無有居民，今夜當有六大賊來。
汝設遇者，命將不全。汝當云何而得免之？』

「爾時，其人恐怖遂增，復捨而去。路值一河，
河水漂急，無有船栰。以怖畏故，即取種種
草木為栰。復更思惟：『我設住此，當為毒
蛇、五旃陀羅、一詐親者及六大賊之所危害。
若渡此河，栰不可依，當沒水死。寧沒水
死，終不為彼蛇、賊所害。』即推草栰，置之
水中，身倚其上，運手動足，截流而去。既
達彼岸，安隱無患，心意泰然，恐怖消除。

「菩薩摩訶薩得聞、受持《大涅槃經》，觀身如
篋，地、水、火、風如四毒蛇——見毒、觸毒、氣毒、齧毒——
一切眾生遇是四毒故喪其命。眾生四大亦
復如是，或見為惡、或觸為惡、或氣為惡、
或齧為惡，以是因緣遠離眾善。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩觀四毒蛇有四種姓，所謂
剎利、婆羅門、毘舍、首陀。是四大蛇亦復如是，
有四種性：堅性、濕性、熱性、動性。是故，菩薩觀
是四大與四毒蛇同其種性。

「復次，善男子！
菩薩摩訶薩觀是四大如四毒蛇。云何為
觀？是四毒蛇常伺人便，何時當視？何時
當觸？何時當噓？何時當齧？四大毒蛇亦復
如是，常伺眾生，求其短缺。若為四蛇之所
殺者，終不至於三惡道中；若為四大之所
殺害，必至三惡，定無有疑。是四毒蛇雖復
瞻養，亦欲殺人；四大亦爾，雖常供給，亦常
牽人造作眾惡。是四毒蛇，若一瞋者則能殺
人；四大之性亦復如是，若一大發亦能害
人。是四毒蛇雖同一處，四心各異；四大毒
蛇亦復如是，雖同一處，性各別異。是四毒蛇
雖復恭敬，難可親近；四大毒蛇亦復如是，
雖復恭敬，亦難親近。是四毒蛇若害人時，
或有沙門、婆羅門等，若以呪藥則可療治；
四大殺人，雖有沙門、婆羅門等神呪良藥，皆
不能治。如自憙人聞四毒蛇氣臭可惡則
便遠離；諸佛、菩薩亦復如是，聞四大臭即
便遠離。爾時，菩薩復更思惟四大毒蛇，生大
怖畏，背之馳走，修八聖道。

「五旃陀羅即是五陰。云何菩薩觀於五陰
如旃陀羅？旃陀羅者，常能令人恩愛別離、怨
憎集會；五陰亦爾，令人貪近不善之法、遠
離一切純善之法。

「復次，善男子！如旃陀羅，
種種器仗以自莊嚴，若刀、若楯、若弓、若箭、若
鎧、若矟，能害於人。五陰亦爾，以諸煩惱牢
自莊嚴，害諸癡人令墮諸有。

「善男子！如旃
陀羅，有過之人得便害之；五陰亦爾，有諸
結過，常能害人。是故，菩薩深觀五陰如旃
陀羅。

「復次，菩薩觀察五陰如旃陀羅。旃陀羅
人無慈愍心，怨親俱害；五陰亦爾，無慈
愍心，善惡俱害。如旃陀羅惱一切人；五陰
亦爾，以諸煩惱常惱一切生死眾生。是故，
菩薩觀於五陰如旃陀羅。

「復次，菩薩觀察五
陰如旃陀羅。旃陀羅人常懷害心；五陰亦爾，
常懷諸結惱害之心。如人無足、刀杖、侍從，
當知必為旃陀羅人之所殺害；眾生亦爾，
無足、無刀、無有侍從，則為五陰之所賊害。
足名為戒，刀名為慧，侍從名為善知識
也。無此三事故，為五陰之所賊害。是故，菩
薩觀於五陰如旃陀羅。

「復次，善男子！菩薩摩
訶薩觀察五陰過旃陀羅。何以故？眾生若
為五旃陀羅之所殺者，不墮地獄；為陰殺
者則墮地獄。以是義故，菩薩觀陰過旃
陀羅。作是觀已，而作願言：『我寧終身近旃
陀羅，不能暫時親近五陰。旃陀羅者，唯能
害於欲界癡人；是五陰賊遍害三界凡夫眾
生。旃陀羅人唯能殺戮有罪之人；是五陰賊，
不問眾生有罪、無罪，悉能害之。旃陀羅人
不害衰老、婦女、稚小；是五陰賊不問眾生
老、小、女、弱，一切悉害。』是故，菩薩深觀此陰
過旃陀羅，是故發願：『寧當終身近旃陀羅，
不能暫時親近五陰。』

「復次，善男子！旃陀羅
者，唯害他人，終不自害；五陰之賊自害、害
他及旃陀羅。旃陀羅人可以善言、錢財、寶
貨求而得脫；五陰不爾，不可強以善言誘
喻、錢財、寶貨求而得脫。旃陀羅人於四時
中不必常殺；五陰不爾，常於念念害諸眾
生。旃陀羅人唯在一處，可有逃避；五陰不
爾，遍一切處，無可逃避。旃陀羅人，雖復害
人，害已不隨；五陰不爾，殺眾生已，隨逐不
離。是故，菩薩寧以終身近旃陀羅，不能暫
時親近五陰。

「有智之人以善方便得脫五
陰。善方便者，即八聖道、六波羅蜜、四無量心。
以是方便而得解脫，身心不為五陰所害。
何以故？身如金剛、心如虛空，是故，身心難
可沮壞。以是義故，菩薩觀陰成就種種諸
不善法，生大怖畏，修八聖道。亦如彼人畏
四毒蛇、五旃陀羅，涉路而去，無所顧留。

「詐親善者，名為貪愛。菩薩摩訶薩深觀愛結
如怨詐親。若知實者，則無能為；若不能知，必為所害。貪愛亦爾，若知其性則不能
令眾生輪轉生死苦中；如其不知，輪迴六
趣，具受眾苦。何以故？愛之為病，難捨離
故，如怨詐親難可遠離。怨詐親者，常伺人
便，令愛別離、怨憎合會。愛亦如是，令人遠
離一切善法、近於一切不善之法。以是義
故，菩薩摩訶薩深觀貪愛如怨詐親，見不
見故、聞不聞故。如凡夫人見生死過，雖
有智慧，以癡覆故，後還不見；聲聞、緣覺亦
復如是，雖見不見、雖聞不聞。何以故？以
愛心故。所以者何？見生死過不能疾至阿
耨多羅三藐三菩提。以是義故，菩薩摩訶薩
觀此愛結如怨詐親。

「云何名為怨詐親相？
如怨不實，詐現實相；不可親近，詐現近
相；實是不善，詐現善相；實是不愛，詐為愛
相。何以故？常伺人便，欲為害故。愛亦如
是，常為眾生非實詐實、非近詐近、非善
詐善、非愛詐愛，常誑一切輪迴生死。以
是義故，菩薩觀愛如怨詐親。

「怨詐親者，但
見身、口，不覩其心，是故能誑。愛亦如是，唯
為虛誑，實不可得，是故能惑一切眾生。怨
詐親者，有始有終，易可遠離；愛不如是，無
始無終，難可遠離。怨詐親者，遠則難覺，近
則易知；愛不如是，近尚難知，況復遠耶？
以是義故，菩薩觀愛過於詐親。一切眾生
以愛結故，遠大涅槃、近於生死；遠常、樂、我、
淨，近無常、苦、無我、不淨。是故，我於處處經
中說為三垢。於現在事以無明故，不見
過患、不能捨離。愛怨詐親終不能害有智
之人。是故，菩薩深觀此愛生大怖畏，修八
聖道，猶如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅及一詐
親，涉路不迴。

「空聚落者，即內六入。菩薩摩訶薩觀是六入
空無所有，猶如空聚。如彼怖人既入聚已，
乃至不見有一居人、遍捉瓨器不得一
物。菩薩亦爾，諦觀六入空無所有，不見眾
生、一物之實。是故，菩薩觀內六入空無所有，
如彼空聚。

「善男子！彼空聚落，群賊遠望，終不
生於空虛之想。凡夫之人亦復如是，於六
入聚不生空想。以其不能生空想故，輪
迴生死，受無量苦。

「善男子！群賊既至，乃生
空想。菩薩亦爾，觀此六入常生空想；生
空想故，則不輪迴生死受苦。菩薩摩訶薩
於此六入常無顛倒；無顛倒故，是故不復
輪迴生死。

「復次，善男子！如有群賊入此空
聚則得安樂；煩惱諸賊亦復如是，入此六
入則得安樂。如賊住空聚，心無所畏；煩
惱群賊亦復如是，住是六入亦無所畏。如
彼空聚乃是師子、虎、狼、種種惡獸之所住處；
是內六入亦復如是，一切眾惡、煩惱惡獸之
所住處。是故，菩薩深觀六入空無所有，純是
一切不善住處。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩
觀內六入空無所有，如彼空聚。何以故？虛
誑不實故，空無所有作有想故、實無有樂
作樂想故、實無有人作人想故。內六入者
亦復如是，空無所有而作有想、實無有樂
而作樂想、實無有人而作人想，唯有智人
乃能知之，得其真實。

「復次，善男子！如空聚
落，或時有人、或時無人。六入不爾，一向無
人。何以故？性常空故，智者所知非是眼見。
是故，菩薩觀內六入多諸怨害，修八聖道，
不休不息，猶如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅、
一詐親善及六大賊，怖著正路。

「六大賊者，即外六塵。菩薩摩訶薩觀此六塵
如六大賊。何以故？能劫一切諸善法故。如
六大賊能劫一切人民財寶；是六塵賊亦復
如是，能劫一切眾生善財。如六大賊，若入
人舍則能劫奪現家所有，不擇好惡，令巨
富者忽爾貧窮。是六塵賊亦復如是，若入
人根則能劫奪一切善法；善法既盡，貧窮孤
露，作一闡提。是故，菩薩諦觀六塵如六大
賊。

「復次，善男子！如六大賊，欲劫人時要因
內人，若無內人則便中還。是六塵賊亦復如
是，欲劫善法要因內有眾生、知見、常、樂、我、
淨、不空等相；若內無有如是等相，六塵惡
賊則不能劫一切善法。有智之人內無是
相，凡夫則有。是故，六塵常來侵奪善法之
財。不善護故，為其所劫。護者名慧，有智
之人能善防護，故不被劫。是故，菩薩觀是六
塵如六大賊，等無差別。

「復次，善男子！如六
大賊能為人民身心苦惱；是六塵賊亦復如
是，常為眾生身心苦惱。六大賊者，唯能劫人
現在財物；是六塵賊常劫眾生三世善財。六
大賊者，夜則歡樂；六塵惡賊亦復如是，處無
明闇則得歡樂。是六大賊，唯有諸王乃能遮
止；六塵惡賊亦復如是，唯佛、菩薩乃能遮止。
是六大賊凡欲劫奪，不擇端正、種姓、聰哲、
多聞、博學、豪貴、貧賤；六塵惡賊亦復如是，欲
劫善法，不擇端正乃至貧賤。是六大賊，雖
有諸王截其手足，猶故不能令其心息；六
塵惡賊亦復如是，雖須陀洹、斯陀含、阿那含
截其手足，亦不能令不劫善法。如勇健
人乃能摧伏是六大賊；諸佛、菩薩亦復如是，
乃能摧伏六塵惡賊。譬如有人，多諸種族、
宗黨熾盛，則不為彼六賊所劫；眾生亦爾，
有善知識不為六塵惡賊所劫。

「是六大賊，
若見人物則能偷劫；六塵不爾，若見、若知、若
聞、若嗅、若觸、若覺，皆悉能劫。六大賊者，唯能
劫奪欲界人財，不能劫奪色無色界；六塵
惡賊則不如是，能劫三界一切善寶。是故，
菩薩諦觀六塵過彼六賊。作是觀已，修八
聖道，直往不迴，如彼怖人畏四毒蛇、五旃
陀羅、一詐親善及六大賊，捨空聚落，涉路而
去。

「路值一河者，即是煩惱。云何菩薩觀此煩惱
猶如大河？如彼駛河能漂香象；煩惱駛河亦
復如是，能漂緣覺。是故，菩薩深觀煩惱猶
如駛河。深難得底，故名為河；邊不可得，故
名為大，其中多有種種惡魚。煩惱大河亦復
如是，唯佛、菩薩能得底故，故名極深；唯佛、
菩薩得其邊故，故名廣大；常害一切癡眾
生故，故名惡魚。是故，菩薩觀此煩惱猶如
大河。如大河水能長一切草木、叢林；煩惱大
河亦復如是，能長眾生二十五有。是故，菩薩
觀此煩惱猶如大河。

「譬如有人墮大河水
無有慚愧；眾生亦爾，墮煩惱河無有慚
愧。如墮河者，未得其底即便命終；墮煩惱
河亦復如是，未盡其底，周迴輪轉二十五
有。所言底者，名為空相。若有不修如是空
相，當知是人不得出離二十五有。一切眾
生不能善修空無相故，常為煩惱駛河所
漂。如彼大河，唯能壞身，不能漂沒一切善
法；煩惱大河則不如是，能壞一切身、心善
法。彼大暴河唯能漂沒欲界中人；煩惱大河
乃能漂沒三界人天。世間大河，運手動足
則到彼岸；煩惱大河，唯有菩薩因六波羅
蜜乃能得渡。

「如大河水難可得渡；煩惱
大河亦復如是，難可得渡。云何名為難
可得渡？乃至十住諸大菩薩猶故未能
畢竟得渡，唯有諸佛乃畢竟渡，是故名為
難可得渡。譬如有人為河所漂，不能修
習毫釐善法；眾生亦爾，為煩惱河所漂沒
者，亦復不能修習善法。如人墮河，為水所
漂，餘有力者則能拔濟；墮煩惱河為一闡
提，聲聞、緣覺乃至諸佛不能拔濟。世間大
河劫盡之時，七日並照，能令枯涸；煩惱大河
則不如是，聲聞、緣覺雖修七覺，猶不能乾。
是故，菩薩觀諸煩惱猶如暴河。

「譬如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅、一詐親善及
六大賊，捨空聚落，隨路而去，既至河上，聚
草為栰。菩薩亦爾，畏四大蛇、五陰旃陀
羅、愛詐親善、六入空聚、六塵惡賊，至煩惱河
修戒、定、慧、解脫、解脫知見、六波羅蜜、三十七
品以為船栰，依乘此栰渡煩惱河，到
於彼岸，常、樂、涅槃。菩薩修行大涅槃者，作
是思惟：『我若不能忍受如是身苦、心苦，則
不能令一切眾生渡煩惱河。』以是思惟，
雖有如是身心苦惱，默然忍受。以忍受故，
則不生漏。

「菩薩如是尚無諸漏，況佛、如來
而當有漏？是故，諸佛不名有漏。云何如來
非無漏耶？如來常行有漏中故，有漏即是
二十五有。是故，聲聞、凡夫之人言佛有漏，諸
佛如來真實無漏。

「善男子！以是因緣，諸佛如來無有定相。

「善
男子！是故，犯四重禁、謗方等經及一闡提
悉皆不定。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「如
是如是，誠如聖教。一切諸法悉皆不定，
以不定故，當知如來亦不畢竟入於涅槃。
如佛先說：菩薩摩訶薩修大涅槃，聞不
聞中有涅槃、大涅槃。云何涅槃？云何大涅
槃？」

爾時，佛讚光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩
言：「善哉，善哉。善男子！若有菩薩得念總持，
乃能如汝之所諮問。

「善男子！如世人言：有
海、大海，有河、大河，有山、大山，有地、大地，有
城、大城，有眾生、大眾生，有王、大王，有人、大
人，有天、天中天，有道、大道；涅槃亦爾，有涅
槃、有大涅槃。云何涅槃？善男子！如人飢餓，
得少飯食名為安樂，如是安樂亦名涅槃；
如病得差則名安樂，如是安樂亦名涅
槃；如人怖畏，得歸依處則得安樂，如是安
樂亦名涅槃；如貧窮人獲七寶物則得安
樂，如是安樂亦名涅槃；如人觀骨，不起貪
欲則得安樂，如是安樂亦名涅槃。如是涅
槃不得名為大涅槃也。何以故？以飢渴
故、病故、怖故、貧故、生貪著故，是名涅槃，非
大涅槃。

「善男子！若凡夫人及以聲聞——或因世
俗、或因聖道——斷欲界結則得安樂，如是安
樂亦名涅槃，不得名為大涅槃也。能斷初
禪乃至能斷非想非非想處結則得安樂，
如是安樂亦名涅槃，不得名為大涅槃也。
何以故？還生煩惱，有習氣故。

「云何名為煩
惱習氣？聲聞、緣覺有煩惱氣，所謂我身、我衣、
我去、我來、我說、我聽。諸佛如來入於涅槃，涅
槃之性無我、無樂，唯有常、淨。是則名為煩
惱習氣。

「佛、法、眾僧有差別相，如來畢竟入於
涅槃，聲聞、緣覺、諸佛如來所得涅槃等無差
別。以是義故，二乘所得非大涅槃。何以故？
無常、樂、我、淨故。常、樂、我、淨乃得名為大涅
槃也。

「善男子！譬如有處能受眾水，名為大海。
隨有聲聞、緣覺、菩薩、諸佛如來所入之處名
大涅槃。四禪、三三昧、八背捨、八勝處、十一切處，
隨能攝取如是無量諸善法者，名大涅槃。

「善男子！譬如有河，第一香象不能得底，則
名為大。聲聞、緣覺至十住菩薩不見佛性，
名為涅槃，非大涅槃；若能了了見於佛性，
則得名為大涅槃也。是大涅槃，唯大象王能
盡其底，大象王者，謂諸佛也。

「善男子！若摩訶
那伽及鉢犍陀大力士等經歷多時所不
能上，乃名大山；聲聞、緣覺及諸菩薩摩訶那
伽大力士等所不能見，如是乃名大涅槃
也。

「復次，善男子！隨有小王之所住處名為
小城，轉輪聖王所住之處乃名大城；聲聞、緣
覺、八萬、六萬、四萬、二萬、一萬住處名為涅槃，
無上法主聖王住處乃得名為大般涅槃。以
是故，名大般涅槃。

「善男子！譬如有人見四
種兵不生怖畏，當知是人名大眾生。若有
眾生於三惡道、煩惱惡業不生怖畏，而能
於中廣度眾生，當知是人得大涅槃。若有
人能供養父母，恭敬沙門及婆羅門，修治
善法，所言誠實，無有欺誑，能忍諸惡，惠施
貧乏，名大丈夫。菩薩亦爾，有大慈悲，憐
愍一切，於諸眾生猶如父母，能度眾生
於生死河，普示眾生一實之道，是則名為
大般涅槃。

「善男子！大，名不可思議。若不可思
議，一切眾生所不能信，是則名為大般涅
槃。唯佛、菩薩之所見故，名大涅槃。以何因
緣復名為大？以無量因緣然後乃得，故名
為大。

「善男子！如世間人，以多因緣之所得
者，則名為大。涅槃亦爾，以多因緣之所得
故，故名為大。

「云何復名為大涅槃？有大我
故，名大涅槃。涅槃無我，大自在故，名為大
我。

「云何名為大自在耶？有八自在則名為
我。何等為八？

「一者、能示一身以為多身，身
數大小猶如微塵，充滿十方無量世界。如來
之身實非微塵，以自在故現微塵身。如是
自在則為大我。

「二者、示一塵身滿於三千大
千世界。如來之身實不滿於三千大千世
界。何以故？以無礙故、直以自在故，滿三
千大千世界。如是自在名為大我。

「三者、能以
滿此三千大千世界之身輕舉飛空，過於
二十恒河沙等諸佛世界而無障礙。如來
之身實無輕重，以自在故，能為輕重。如是
自在名為大我。

「四者、以自在故而得自在。
云何自在？如來一心安住不動，所可示化
無量形類各令有心，如來有時或造一事，
而令眾生各各成辦；如來之身常住一土，而
令他土一切悉見。如是自在名為大我。

「五者、
根自在故。云何名為根自在耶？如來一根亦
能見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法，如來六
根亦不見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法。
以自在故，令根自在。如是自在名為大我。

「六者、以自在故，得一切法，如來之心亦無
得想。何以故？無所得故。若是有者，可名為
得；實無所有，云何名得？若使如來計有得
想，是則諸佛不得涅槃；以無得故，名得涅
槃。以自在故，得一切法；得諸法故，名為大
我。

「七者、說自在故，如來演說一偈之義，經無
量劫義亦不盡，所謂若戒、若定、若施、若慧。如
來爾時都不生念：『我說，彼聽。』亦復不生一
偈之想。世間之人四句為偈，隨世俗故，說
名為偈。一切法性亦無有說，以自在故，如
來演說。以演說故，名為大我。

「八者、如來遍
滿一切諸處，猶如虛空。虛空之性不可得
見；如來亦爾，實不可見。以自在故，令一切
見。如是自在名為大我。如是大我名大涅
槃。

「以是義故，名大涅槃。

「復次，善男子！譬如
寶藏，多諸珍異，百種具足，故名大藏。諸佛
如來甚深奧藏亦復如是，多諸奇異，具足
無缺，名大涅槃。

「復次，善男子！無邊之物乃
名為大。涅槃無邊，是故名大。

「復次，善男子！
有大樂故，名大涅槃。涅槃無樂，以四樂
故，名大涅槃。何等為四？一者、斷諸樂故。不
斷樂者則名為苦；若有苦者，不名大樂。以
斷樂故則無有苦；無苦、無樂，乃名大樂。
涅槃之性無苦、無樂，是故，涅槃名為大樂。
以是義故，名大涅槃。復次，善男子！樂有二
種：一者、凡夫，二者、諸佛。凡夫之樂無常敗壞，
是故無樂；諸佛常樂，無有變異，故名大樂。

「復次，善男子！有三種受：一者、苦受，二者、樂
受，三者、不苦不樂受。不苦不樂是亦為苦。涅
槃雖同不苦不樂，然名大樂。以大樂故，名
大涅槃。

「二者、大寂靜故，名為大樂。涅槃之性
是大寂靜。何以故？遠離一切憒閙法故。以
大寂故，名大涅槃。

「三者、一切知故，名為大樂。非一切知，不名
大樂；諸佛如來一切知故，名為大樂。以大
樂故，名大涅槃。

「四者、身不壞故，名為大樂。
身若可壞，則不名樂；如來之身金剛無壞，
非煩惱身、無常之身，故名大樂。以大樂故，
名大涅槃。

「善男子！世間名字，或有因緣、或
無因緣。有因緣者，如舍利弗。母名舍利，
因母立字，故名舍利弗。如摩鍮羅道人，
生摩鍮羅國，因國立名，故名摩鍮羅道人。如目犍連，目犍連者即是姓也，因姓
立名，故名目犍連。如我生於瞿曇種姓，
因姓立名，稱為瞿曇。如毘舍佉道人，毘舍
佉者即是星名，因星為名，名毘舍佉。如有
六指，因六指故，名六指人。如佛奴、天奴，因
佛、因天故，名佛奴、天奴。因濕生故，故名濕
生。如因聲故，名為迦迦羅、名究究羅、呾呾
羅。如是等名是因緣名。

「無因緣者，如蓮花、
地、水、火、風、虛空。如曼陀婆，一名二實：一、名
殿堂，二、名飲漿；堂不飲漿，亦復得名為曼
陀婆。如薩婆車多名為蛇蓋，實非蛇蓋。是
名無因，強立名字。如坻羅婆夷名為食油，
實不食油，強為立名，名為食油。是名無因，
強立名字。

「善男子！是大涅槃亦復如是，無
有因緣，強為立名。善男子！譬如虛空，不因
小空名為大也；涅槃亦爾，不因小相名大
涅槃。善男子！譬如有法，不可稱量、不可
思議，故名為大；涅槃亦爾，不可稱量、不
可思議，故得名為大般涅槃。

「以純淨故，
名大涅槃。云何純淨？淨有四種。何等為四？
一者、二十五有名為不淨，能永斷故，得名為
淨。淨即涅槃，如是涅槃亦得名有，而是涅
槃實非是有。諸佛如來隨世俗故，說涅槃
有。譬如世人，非父言父、非母言母，實非
父母而言父母。涅槃亦爾，隨世俗故，說言
諸佛有大涅槃。

「二者、業清淨故。一切凡夫業
不清淨，故無涅槃；諸佛如來業清淨故，故
名大淨。以大淨故，名大涅槃。

「三者、身清淨
故。身若無常則名不淨；如來身常，故名大
淨。以大淨故，名大涅槃。

「四者、心清淨故。心
若有漏，名曰不淨；佛心無漏，故名大淨。以
大淨故，名大涅槃。

「善男子！是名善男子、善
女人修行如是《大涅槃經》具足成就初分
功德。
《大般涅槃經》卷第二十一




《大般涅槃經》卷第二十二

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 光明遍照高貴德王菩薩品之四

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成
就具足第二功德？

「善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃，昔所不得而今得之、昔所不見而今
見之、昔所不聞而今聞之、昔所不到而
今得到、昔所不知而今知之。

「云何名為昔
所不得而今得之？所謂神通，昔所不得而
今乃得。通有二種：一者、內，二者、外。所言外
者，與外道共。內復有二：一者、二乘，二者、菩
薩。菩薩修行《大涅槃經》所得神通，不與聲
聞、辟支佛共。云何名為不與聲聞、辟支佛
共？二乘所作神通變化，一心作一，不得眾
多；菩薩不爾，於一心中則能具足現五趣
身。所以者何？以得如是《大涅槃經》之勢力
故。是則名為昔所不得而今得之。

「又復云
何昔所不得而今得之？所謂身得自在、心
得自在。何以故？一切凡夫所有身心不得
自在，或心隨身、或身隨心。云何名為心隨
於身？譬如醉人，酒在身中，爾時身動心亦隨
動。亦如身懶，心亦隨懶。是則名為心隨於
身。又如嬰兒，其身稚小，心亦隨小；大人身大，
心亦隨大。又如有人身體麁澁，心常思念：『欲
得膏油，潤漬令軟。』是則名為心隨於身。云
何名為身隨於心？所謂去、來、坐、臥，修行施、戒、
忍辱、精進。愁惱之人身則羸悴、歡喜之人身
則肥鮮、恐怖之人身體戰動、專心聽法身
則怡悅、悲泣之人涕淚橫流，是則名為身
隨於心。菩薩不爾，於身心中俱得自在，是
則名為昔所不得而今得之。

「復次，善男子！
菩薩摩訶薩所現身相猶如微塵，以此微
身悉能遍至無量無邊恒河沙等諸佛世界，
無所障礙，而心常定，初不移動，是則名為
心不隨身、是亦名為昔所不到而今能到。

「何故復名昔所不到而今能到？一切聲聞、辟
支佛等所不能到，菩薩能到，是故名為昔
所不到而今能到。一切聲聞、辟支佛等雖
以神通，不能變身如細微塵，遍至無量
恒河沙等諸佛世界。聲聞、緣覺身若動時，心
亦隨動；菩薩不爾，心雖不動，身無不至。是
名菩薩心不隨身。

「復次，善男子！菩薩化身
猶如三千大千世界，以此大身入一塵身，
其心爾時亦不隨小。聲聞、緣覺雖能化身
令如三千大千世界，而不能以如此大身
入微塵身。於此事中尚自不能，況能令心
而不隨動？是名菩薩心不隨身。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩以一音聲，能令三千大千世
界眾生悉聞，心終不念：『令是音聲遍諸世
界，使諸眾生昔所不聞而今得聞。』而是菩
薩亦初不言：『我令眾生昔所不聞而今得
聞。』菩薩若言：『因我說法令諸眾生不聞者聞。』當知是人終不能得阿耨多羅三藐三
菩提。何以故？眾生不聞、我為說者，如此之心
是生死心，一切菩薩是心已盡。以是義故，菩
薩摩訶薩所有身心不相隨逐。

「善男子！一切
凡夫身心相隨。菩薩不爾，為化眾生故，雖
現身小，心亦不小。何以故？諸菩薩等所有
心性常廣大故。雖現大身，心亦不大。云何
大身？身如三千大千世界。云何小心？行嬰兒
行。以是義故，心不隨身。

「菩薩摩訶薩已於
無量阿僧祇劫遠酒不飲而心亦動；心無
悲苦，身亦流淚；實無恐怖，身亦戰慄。以是
義故，當知菩薩身心自在，不相隨逐。菩薩
摩訶薩唯現一身，而諸眾生各各見異。

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃，昔所
不聞而今得聞？菩薩摩訶薩先取聲相，所
謂象聲、馬聲、車聲、人聲、貝、鼓、簫、笛、歌、哭等聲，
而修習之。以修習故，能聞無量三千大千
世界所有地獄音聲。復轉修習，得異耳根，異
於聲聞、緣覺天耳。何以故？二乘所得清淨耳
根，若依初禪淨妙四大，唯聞初禪，不聞
二禪，乃至四禪亦復如是；雖可一時得聞
三千大千世界所有音聲，而不能聞無
量無邊恒河沙等世界音聲。以是義故，菩薩
所得異於聲聞、緣覺耳根。以是異故，昔所
不聞而今得聞。

「雖聞音聲而心初無聞聲
之相，不作有相、常相、樂相、我相、淨相、主相、依
相、作相、因相、定相、果相。以是義故，諸菩薩等
昔所不聞而今得聞。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：
「若佛所說：不作定相、不作果相，是義不
然。何以故？如來先說：『若人聞是《大涅槃經》
一句、一字，必定得成阿耨多羅三藐三菩提。』
如來於今云何復言無定、無果？若得阿耨
多羅三藐三菩提，即是定相、即是果相，云何
而言無定、無果？聞惡聲故，則生惡心；生惡
心故，則至三塗。若至三塗則是定果，云何
而言無定、無果？」

爾時，如來讚言：「善哉，善哉。善男子！能作是
問。若使諸佛說諸音聲有定果相者，則非
諸佛世尊之相，是魔王相、生死之相、遠涅槃
相。何以故？一切諸佛凡所演說無定果相。
善男子！譬如刀中照人面像，竪則見長、橫
則見廣。若有定相，云何而得竪則見長、橫
則見廣？以是義故，諸佛世尊凡所演說
無定果相。

「善男子！夫涅槃者，實非聲果。若
使涅槃是聲果者，當知涅槃非是常法。善
男子！譬如世間從因生法，有因則有果、無
因則無果。因無常故，果亦無常。所以者何？
因亦作果，果亦作因。以是義故，一切諸法
無有定相。若使涅槃從因生者，因無常故，
果亦無常。而是涅槃不從因生，體非是果，
是故為常。善男子！以是義故，涅槃之體無
定、無果。

「善男子！夫涅槃者，亦可言定、亦可
言果。云何為定？一切諸佛所有涅槃常、樂、
我、淨，是故為定。無生、老、壞，是故為定。一闡
提等犯四重禁、誹謗方等、作五逆罪，捨除
本心。必定得故，是故為定。

「善男子！如汝所
言若人聞我說《大涅槃》一字、一句，得阿耨多
羅三藐三菩提者，汝於是義猶未解了。汝
當諦聽，吾當為汝更分別之。善男子！若
有善男子、善女人聞《大涅槃》一字、一句，不
作字相、不作句相、不作聞相、不作佛相、
不作說相，如是義者名無相相。以無相相
故，得阿耨多羅三藐三菩提。

「善男子！如汝所
言聞惡聲故至三塗者，是義不然。何以
故？非以惡聲而至三塗，當知是果乃是惡
心。所以者何？有善男子、善女人等雖聞惡
聲，心不生惡，是故當知非因惡聲生三
趣中。而諸眾生因煩惱結惡心滋多生三惡
趣，非因惡聲。若聲有定相，諸有聞者一切
悉應生於惡心。或有生者、有不生者，是故
當知聲無定相。以無定故，雖復因之，不
生惡心。」

「世尊！聲若無定，云何菩薩昔所不聞而今
得聞？」

「善男子！聲無定相，昔所不聞，令諸菩薩而
今得聞。以是義故，我作是說：『昔所不聞
而今得聞。』

「善男子！云何昔所不見而今得
見？善男子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典，先取明相，所謂日、月、星宿、𨓍燎、燈燭、珠
火之明、藥草等光。以修習故，得異眼根，異
於聲聞、緣覺所得。云何為異？二乘所得清
淨天眼，若依欲界四大眼根不見初禪；若
依初禪，不見上地，乃至自眼猶不能見；若
欲多見，極至三千大千世界。菩薩摩訶薩不
修天眼，見妙色身悉是骨相，雖見他方恒
河沙等世界色相，不作色相、不作常相、有
相、物相、名字等相，作因緣相、不作見相，不
言是眼微妙淨相，唯見因緣、非因緣相。云
何因緣？色是眼緣。若使是色非因緣者，一
切凡夫不應生於見色之相。以是義故，色
名因緣。非因緣者，菩薩摩訶薩雖復見色，
不作色相，是故非緣。以是義故，菩薩所
得清淨天眼異於聲聞、緣覺所得。以是異
故，一時遍見十方世界現在諸佛，是名菩薩
昔所不見而今得見。

「以是異故，能見微
塵，聲聞、緣覺所不能見。以是異故，雖見
自眼，初無見相。見無常相、見凡夫身三十
六物不淨充滿，如於掌中觀阿摩勒菓。以
是義故，昔所不見而今得見。

「若見眾生所
有色相，則知其人大小乘根。一觸衣故，亦
知是人善惡諸根差別之相。以是義故，昔
所不知而今得知。以一見故。昔所不知
而今得知。以此知故，昔所不見而今得
見。

「復次，善男子！云何菩薩昔所不知而今
得知？菩薩摩訶薩雖知凡夫貪、恚、癡心，初
不作心及心數相，不作眾生及以物相，修
第一義畢竟空相。何以故？一切菩薩常善修
習空性相故。以修空故，昔所不知而今得
知。云何為知？知無有我、無有我所，知諸
眾生皆有佛性。以佛性故，一闡提等捨離
本心，悉當得成阿耨多羅三藐三菩提。如
此皆是聲聞、緣覺所不能知，菩薩能知。以
是義故，昔所不知而今得知。

「復次，善男子！
云何昔所不知而今得知？菩薩摩訶薩修
大涅槃微妙經典，念過去世一切眾生所生
種姓、父母、兄弟、妻子、眷屬、知識、怨憎，於一念
中得殊異智，異於聲聞、緣覺智慧。云何為
異？聲聞、緣覺所有智慧，念過去世所有眾生
種姓、父母乃至怨憎，而作種姓至怨憎相。
菩薩不爾，雖念過去種姓、父母乃至怨憎，
終不生於種姓、父母、怨憎等相，常作法相、空
寂之相。是名菩薩昔所不知而今得知。

「復
次，善男子！云何昔所不知而今得知？菩薩
摩訶薩修大涅槃微妙經典得他心智，異
於聲聞、緣覺所得。云何為異？聲聞、緣覺以
一念智知人心時，則不能知地獄、畜生、餓
鬼、天心。菩薩不爾，於一念中遍知六趣眾
生之心。是名菩薩昔所不知而今得知。

「復
次，善男子！復有異知。菩薩摩訶薩於一心
中知須陀洹初心，次第至十六心，以是義
故，昔所不知而今得知。是為菩薩修大涅
槃具足成就第二功德。

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成
就具足第三功德？善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃捨慈得慈，得慈之時不從因緣。云何
名為捨慈得慈？善男子！慈，名世諦。菩薩摩
訶薩捨世諦慈得第一義慈，第一義慈
不從緣得。

「復次，云何捨慈得慈？慈若可捨，
名凡夫慈；慈若可得，即名菩薩無緣之慈。
捨一闡提慈、犯重禁慈、謗方等慈、作五逆慈，
得憐愍慈、得如來慈、世尊之慈、無因緣慈。

「云何復名捨慈得慈？捨黃門慈、無根、二根、
女人之慈、屠膾、獵師、畜養雞猪如是等慈，亦
捨聲聞、辟支佛慈，得諸菩薩無緣之慈。不
見己慈、不見他慈，不見持戒、不見破戒。
雖自見悲，不見眾生；雖有苦受，不見受
者。何以故？以修第一真實義故。是名菩薩
修《大涅槃》成就具足第三功德。

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃成
就具足第四功德？善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃成就具足第四功德，有十種事。何等
為十？一者、根深難可傾拔，二者、自身生決
定想，三者、不觀福田及非福田，四者、修淨佛
土，五者、滅除有餘，六者、斷除業緣，七者、修
清淨身，八者、了知諸緣，九者、離諸怨敵，十
者、斷除二邊。

「云何根深難可傾拔？所言根
者，名不放逸。不放逸者，為是何根？所謂阿耨
多羅三藐三菩提根。善男子！一切諸佛諸善
根本皆不放逸；不放逸故，諸餘善根展轉增
長；以能增長諸善根故，於諸善中最為殊
勝。

「善男子！如諸跡中，象跡為上；不放逸法
亦復如是，於諸善法最為殊勝。善男子！如
諸明中，日光為最；不放逸法亦復如是，於
諸善法最為殊勝。善男子！如諸王中，轉輪
聖王為最第一；不放逸法亦復如是，於諸
善法為最第一。善男子！如諸流中，四河為
最；不放逸法亦復如是，於諸善法為上為
最。善男子！如諸山中，須彌山王為最第一；
不放逸法亦復如是，於諸善法為最第一。
善男子！如水生花中，青蓮為最；不放逸法亦
復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如
陸生花中，婆利師花為最、為上；不放逸法亦
復如是，於諸善法為最、為上。善男子！如
諸獸中，師子為最；不放逸法亦復如是，於
諸善法為最、為上。善男子！如飛鳥中，金翅
鳥王為最、為上；不放逸法亦復如是，於諸
善法為最、為上。善男子！如大身中，羅睺阿
修羅王為最、為上；不放逸法亦復如是，於
諸善法為最、為上。善男子！如一切眾生，若
二足、四足、多足、無足中，如來為最；不放逸法
亦復如是，於善法中為最、為上。善男子！
如諸眾中，佛僧為上；不放逸法亦復如是，
於善法中為最、為上。善男子！如佛法中，大
涅槃法為最、為上；不放逸法亦復如是，於
諸善法為最、為上。善男子！以是義故，不放
逸根深固難拔。云何不放逸故而得增長？所
謂信根、戒根、施根、慧根、忍根、聞根、進根、念根、定
根、善知識根，如是諸根，不放逸故而得增長。
以增長故，深固難拔。以是義故，名為菩薩
摩訶薩修大涅槃根深難拔。

「云何於身作決定想？於自身所生決定心：
『我今此身於未來世定當為阿耨多羅三藐
三菩提器。心亦如是，不作狹小、不作變易，
不作聲聞、辟支佛心、不作魔心及自樂心、
樂生死心，常為眾生求慈悲心。』是名菩薩
於自身中生決定心：『我於來世當為阿耨
多羅三藐三菩提器。』以是義故，菩薩摩訶薩
修大涅槃於自身中生決定想。

「云何菩薩不觀福田及非福田？云何福田？外
道、持戒、上至諸佛，是名福田。若有念言：『如
是等輩是真福田。』當知是心則為狹劣。菩
薩摩訶薩悉觀一切無量眾生無非福田。
何以故？以善修習異念處故。有異念處善
修習者，觀諸眾生無有持戒及以毀戒，常
觀諸佛世尊所說：施雖四種，俱得淨報。何
等為四？一者、施主清淨，受者不淨；二者、施主
不淨，受者清淨；三者、施受俱淨；四者、二俱不
淨。云何施淨，受者不淨？施主具有戒、聞、智慧，
知有惠施及以果報；受者破戒、專著邪見，無
施、無報。是名施淨受者不淨。云何名為受
者清淨，施主不淨？施主破戒、專著邪見，言
無惠施及以果報；受者持戒、多聞、智慧，知
有惠施及施果報。是名施主不淨，受者清
淨。云何名為施受俱淨？施者、受者俱有持戒、
多聞、智慧，知有惠施及施果報，是名施受
二俱清淨。云何名為二俱不淨？施者、受者破
戒、邪見，言無有施及施果報。若如是者，云
何復言得淨果報？以無施、無報故，名為淨。

「善男子！若有不見施及施報，當知是人
不名破戒、專著邪見。若依聲聞言不見
施及施果報，是則名為破戒、邪見。若依如
是《大涅槃經》，不見惠施及施果報，是則名
為持戒、正見。菩薩摩訶薩有異念處，以修
習故，不見眾生持戒、破戒、施者、受者及施果
報，是故得名持戒、正見。以是義故，菩薩摩
訶薩不觀福田及非福田。

「云何名為淨佛國土？菩薩摩訶薩修大涅槃
微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾
生故，離殺害心。『以此善根願與一切眾生
共之，願諸眾生得壽命長、有大勢力、獲大
神通。』以是誓願因緣力故，於未來世成佛
之時，國土所有一切眾生得壽命長、有大
勢力、獲大神通。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩
修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩
提、度眾生故，離偷盜心。『以此善根願與
一切眾生共之，願諸佛國土地所有純是七
寶，眾生富足，所欲自恣。』以此誓願因緣力
故，於未來世成佛之時所得國土純是七
寶，眾生富足，所欲自恣。

「復次，善男子！菩薩摩
訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐
三菩提、度眾生故，離婬欲心。『以此善根
願與一切眾生共之，願諸佛土所有眾生
無有貪欲、瞋恚、癡心，亦無飢、渴、苦惱之患。』
以是誓願因緣力故，於未來世成佛之時，
國土眾生遠離貪婬、瞋恚、癡心，一切無有
飢、渴、苦惱。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅
槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾
生故，離妄語心。『以此善根願與一切眾生
共之，願諸佛土常有茂林、花菓、香樹，所有
眾生得妙音聲。』以是誓願因緣力故，於未
來世成佛之時，所有國土常有茂林、花菓、香
樹，其中眾生悉得清淨上妙音聲。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨
多羅三藐三菩提、度眾生故，遠離兩舌。『以
此善根願與一切眾生共之，願諸佛土所
有眾生常共和合，講說正法。』以是誓願因緣
力故，成佛之時，國土所有一切眾生悉共和
合，講論法要。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修大
涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提、度
眾生故，遠離惡口。『以此善根願與一切眾
生共之，願諸佛土地平如掌，無有石沙、
荊蕀、惡刺，所有眾生其心平等。』以是誓願
因緣力故，於未來世成佛之時，所得國土
地平如掌，無有石沙、荊蕀、惡刺，所有眾生
其心平等。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修大涅
槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提、度眾
生故，離無義語。『以此善根願與一切眾生
共之，願諸佛土所有眾生無有苦惱。』以是
誓願因緣力故，於未來世成佛之時，國土所
有一切眾生無有苦惱。

「復次，善男子！菩薩摩
訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐
三菩提、度眾生故，遠離貪、嫉。『以此善根願
與一切眾生共之，願諸佛土一切眾生無
有貪、嫉、惱害、邪見。』以此誓願因緣力故，於
未來世成佛之時，國土所有一切眾生悉無
貪、嫉、惱害、邪見。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修
大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三藐三菩提、
度眾生故，遠離惱害。『以此善根願與一切
眾生共之，願諸佛土所有眾生悉共修習大
慈大悲，得一子地。』以是誓願因緣力故，於
未來世成佛之時，世界所有一切眾生悉共
修習大慈大悲，得一子地。

「復次，善男子！菩薩
摩訶薩修大涅槃微妙經典，為阿耨多羅三
藐三菩提、度眾生故，遠離邪見。『以此善根
願與一切眾生共之，願諸佛土所有眾生
悉得摩訶般若波羅蜜。』以是誓願因緣力
故，於未來世成佛之時，世界眾生悉得受
持摩訶般若波羅蜜。

「是名菩薩修淨佛土。

「云何菩薩摩訶薩滅除有餘？有餘有三：一
者、煩惱餘報，二者、餘業，三者、餘有。

「善男子！云
何名為煩惱餘報？若有眾生習近貪欲，是
報熟故，墮於地獄。從地獄出，受畜生身，所
謂鴿、雀、鴛鴦、鸚鵡、耆婆耆婆、舍利伽鳥、青
雀、魚、鼈、獼猴、麞鹿。若得人身，受黃門形、女
人、二根、無根、婬女。若得出家，犯初重戒。是
名餘報。

「復次，善男子！若有眾生以殷重
心習近瞋恚，是報熟故，墮於地獄。從地獄
出，受畜生身，所謂毒蛇——具四種毒，見毒、觸毒、
齧毒、噓毒——師子、虎、狼、熊、羆、猫、狸、鷹、鷂之屬。若
得人身，具足十六諸惡律儀。若得出家，
犯第二重戒。是名餘報。

「復次，善男子！若有
修習愚癡之人，是報熟時，墮於地獄。從地
獄出，受畜生身，所謂象、猪、牛、羊、水牛、蚤、虱、蚊、
虻、蟻子等形。若得人身，聾、盲、瘖啞、癃殘、背
僂，諸根不具，不能受法。若得出家，諸根
闇鈍，憙犯重戒，乃至卑賤。是名餘報。

「復次，
善男子！若有修習憍慢之人，是報熟時，墮
於地獄。從地獄出，受畜生身，所謂糞蟲、駝、
驢、犬、馬。若生人中，受奴婢身、貧窮、乞匃。或
得出家，常為眾生之所輕賤，破第四戒。是
名餘報。

「如是等名煩惱餘報。如是餘報，菩
薩摩訶薩以能修習大涅槃故，悉得除滅。

「云何餘業？謂一切凡夫業、一切聲聞業、須陀
洹人受七有業、斯陀含人受二有業、阿那含
人受色有業，是名餘業。如是餘業，菩薩摩
訶薩以能修習大涅槃故，悉得斷除。

「云何
餘有？阿羅漢得阿羅漢果、辟支佛得辟支佛
果，無業、無結而轉二果，是名餘有。

「如是三
種有餘之法，菩薩摩訶薩修習大乘大涅槃
經故得滅除，是名菩薩摩訶薩滅除有
餘。

「云何菩薩修清淨身？菩薩摩訶薩修不殺戒
有五種心，謂下、中、上、上中、上上；乃至正見亦
復如是。是五十心名初發心。具足決定成
五十心，是名滿足。如是百心名百福德，具
足百福成於一相。如是展轉具足成就三
十二相，名清淨身。所以復修八十種好，世
有眾生事八十神。何等八十？十二日、十二
大天、五大星、北斗、馬天、行道天、婆羅墮跋
闍天、功德天、二十八宿、地天、風天、水天、火
天、梵天、樓陀天、因提天、拘摩羅天、八臂天、
摩醯首羅天、半闍羅天、鬼子母天、四天王天、
造書天、婆藪天，是名八十。為此眾生修八
十好以自莊嚴，是名菩薩清淨之身。何以
故？是八十天，一切眾生之所信伏。是故，菩薩
修八十好其身不動，令彼眾生隨其所信
各各得見。見已宗敬，各發阿耨多羅三藐三
菩提心。以是義故，菩薩摩訶薩修於淨身。

「善男子！譬如有人欲請大王，要當莊嚴所
有舍宅，極令清淨，辦具種種百味餚饍，然
後王乃就其所請。菩薩摩訶薩亦復如是，欲
請阿耨多羅三藐三菩提法輪王故，先當修
身，極令清淨，無上法王乃當處之。以是義
故，菩薩摩訶薩要當修於清淨之身。

「善男
子！譬如有人欲服甘露，先當淨身；菩薩摩
訶薩亦復如是，欲服無上甘露法味——般若波
羅蜜——要當先以八十種好清淨其身。善男
子！譬如妙好金銀寶器盛之淨水，中、表俱
淨；菩薩摩訶薩其身清淨亦復如是，盛阿耨
多羅三藐三菩提水，中、表俱淨。善男子！如波
羅捺素白之衣易受染色。何以故？性白淨故。
菩薩摩訶薩亦復如是，以身淨故，疾得阿
耨多羅三藐三菩提。以是義故，菩薩摩訶薩
修於淨身。

「云何菩薩摩訶薩了知諸緣？菩
薩摩訶薩不見色相、不見色緣、不見色
體、不見色生、不見色滅、不見一相、不見
異相、不見見者、不見相貌、不見受者。何
以故？了因緣故。如色，一切法亦如是，是名
菩薩了知諸緣。

「云何菩薩壞諸怨敵？一切煩惱是菩薩怨，
菩薩摩訶薩常遠離故，是名菩薩壞諸怨敵。
五住菩薩視諸煩惱不名為怨。所以者何？
因煩惱故，菩薩有生；以有生故，故能展轉
教化眾生。以是義故，不名為怨。何等為
怨？所謂誹謗方等經者。菩薩隨生，不畏
地獄、畜生、餓鬼，唯畏如是謗方等者。一切
菩薩有八種魔名為怨家，遠是八魔名離
怨家。是名菩薩離諸怨敵。

「云何菩薩遠離二邊？言二邊者，謂二十五
有及愛煩惱。菩薩常離二十五有及愛煩惱，
是名菩薩遠離二邊。

「是名菩薩摩訶薩修
大涅槃具足成就第四功德。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「如
佛所說：『若有菩薩修大涅槃，悉作如是十
事功德。』如來何故唯修九事，不修淨土？」

佛言：「善男子！我於往昔亦常具修如是十
事，一切菩薩及諸如來無有不修是十事
者。若使世界不淨充滿，諸佛世尊於中出者，
無有是處。善男子！汝今莫謂諸佛出興不
淨世界，當知是心不善、狹劣。汝今當知：我
實不出閻浮提界。譬如有人說言：『此界獨
有日、月，他方世界無有日、月。』如是之言無
有義理。若有菩薩發如是言：『此佛世界穢
惡不淨，他方佛土清淨莊嚴。』亦復如是。

「善男
子！西方去此娑婆世界度三十二恒河沙等
諸佛國土，彼有世界名曰無勝。彼土何故
名曰無勝？其土所有莊嚴之事皆悉平等，無
有差別，猶如西方安樂世界、亦如東方滿
月世界。我於彼土出現於世，為化眾生故
於此界閻浮提中現轉法輪。非但我身獨
於此中現轉法輪，一切諸佛亦於此中而
轉法輪。以是義故，諸佛世尊非不修行如
是十事。

「善男子！慈氏菩薩以誓願故，當來
之世令此世界清淨莊嚴。以是義故，一切
諸佛所有世界無不嚴淨。

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃微
妙經典具足成就第五功德？善男子！菩薩
摩訶薩修大涅槃具足成就第五功德，有
五事果。何等為五？一者、諸根完具，二者、不
生邊地，三者、諸天愛念，四者、常為天、魔、沙
門、剎利、婆羅門等之所恭敬，五者、得宿命智。
菩薩以是《大涅槃經》因緣力故，具足如是
五事功德。」

光明遍照高貴德王菩薩言：「如佛所說：『若
有善男子、善女人修於布施則得具成五
事功德。』今云何言因《大涅槃》得是五事？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！如是之事其義各異，
今當為汝分別解說。

「施得五事：不定、不常、
不淨、不勝、不異，非無漏，不能利益、安樂、憐
愍一切眾生。若依如是《大涅槃經》所得五
事，是定、是常、是淨、是勝、是異，是無漏，則能利
益、安樂、憐愍一切眾生。善男子！夫布施者，
得離飢渴；《大涅槃經》能令眾生悉得遠離
二十五有、渴愛之病。布施因緣令生死相續；
《大涅槃經》能令生死斷、不相續。因布施故，
受凡夫法；因大涅槃得作菩薩。布施因緣
能斷一切貧窮苦惱；《大涅槃經》能斷一切貧
善法者。布施因緣有分、有果；因大涅槃得
阿耨多羅三藐三菩提，無分、無果。是名菩
薩摩訶薩修大涅槃微妙經典具足成就
第五功德。

「善男子！云何菩薩修大涅槃微妙經典具
足成就第六功德？菩薩摩訶薩修大涅槃得
金剛三昧，安住是中悉能破散一切諸法，
見一切法皆是無常、皆是動相、恐怖因緣、病
苦劫盜，念念滅壞，無有真實，一切皆是魔之
境界，無可見相。菩薩摩訶薩住是三昧，雖
施眾生，乃至不見一眾生實。為眾生故，精
勤修習尸波羅蜜，乃至修習般若波羅蜜亦
復如是。菩薩若見有一眾生，不能畢竟具
足成就檀波羅蜜乃至具足般若波羅蜜。

「善
男子！譬如金剛，所擬之處無不碎壞，而是
金剛無有折損。金剛三昧亦復如是，所擬
之法無不碎壞，而是三昧無有折損。善男
子！如諸寶中，金剛最勝。菩薩所得金剛三昧
亦復如是，於諸三昧為最第一。何以故？菩
薩摩訶薩修是三昧，一切三昧悉來歸屬。善
男子！如諸小王悉來歸屬轉輪聖王。一切三
昧亦復如是，悉來歸屬金剛三昧。善男子！
譬如有人為國怨讎，人所厭患，有人殺之，
一切世人無不稱讚是人功德。金剛三昧亦
復如是，菩薩修習能壞一切眾生怨敵，是
故常為一切三昧之所宗敬。善男子！譬如
有人，其力盛壯，人無當者，復更有人力能伏
之，當知是人世所稱美。金剛三昧亦復如
是，力能摧伏難伏之法，以是義故，一切三
昧悉來歸屬。善男子！譬如有人在大海浴，
當知是人已用諸河泉池之水。菩薩摩訶薩
亦復如是，修習如是金剛三昧，當知已為
修習諸餘一切三昧。善男子！如香山中有
一泉水名阿耨達，其泉具足八味之水，有
人飲之無諸病苦。金剛三昧亦復如是，具
八正道，菩薩修習，斷諸煩惱、瘡疣、重病。善男
子！如人供養摩醯首羅，當知是人已為供
養一切諸天。金剛三昧亦復如是，有人修習，
當知已為修習一切諸餘三昧。

「善男子！若
有菩薩安住如是金剛三昧，見一切法無
有障礙，如於掌中觀阿摩勒果。菩薩雖
復得如是見，終不作想：『見一切法。』

「善男子！
譬如有人坐四衢道，見諸眾生來、去、坐、臥。
金剛三昧亦復如是，見一切法生、滅、出、沒。善
男子！譬如高山，有人登之，遠望諸方皆悉
明了。金剛定山亦復如是，菩薩登之，遠望
諸法無不明了。善男子！譬如春月，天降甘
雨，其渧微緻，間無空處，明眼之人見之明
了。菩薩亦爾，得金剛定清淨之目，遠見東
方所有世界——其中或有國土成、壞——一切皆見，
明了無障，乃至十方亦復如是。善男子！如
由乾陀山七日並出，其山所有樹木、叢林一切
燒盡。菩薩修習金剛三昧亦復如是，所有
一切煩惱叢林即時消滅。善男子！譬如金
剛，雖能摧破一切有物，終不生念：『我能摧
破。』金剛三昧亦復如是，菩薩修已，能破煩
惱，終不生念：『我能壞結。』善男子！譬如大地
能持萬物，終不生念：『我力能持。』火亦不念：
『我能燒物。』水亦不念：『我能潤漬。』風亦不念：
『我能動物。』空亦不念：『我能容受。』涅槃亦復
不生念言：『我令眾生而得滅度。』金剛三昧
亦復如是，雖能滅除一切煩惱，而初無心
言：『我能滅。』

「若有菩薩安住如是金剛三昧，
於一念中變身如佛，其數無量，遍滿十方
恒河沙等諸佛世界。而是菩薩雖作是化，
其心初無憍慢之想。何以故？菩薩常念：『誰
有是定，能作是化？唯有菩薩安住如是金
剛三昧乃能作耳。』

「菩薩摩訶薩安住如是金
剛三昧，於一念中遍到十方恒河沙等諸佛
世界，還其本處。雖有是力，亦不念言：『我能
如是。』何以故？以是三昧因緣力故。

「菩薩摩
訶薩安住如是金剛三昧，於一念中能斷
十方恒河沙等世界眾生所有煩惱，而心初
無斷諸眾生煩惱之想。何以故？以是三昧
因緣力故。

「菩薩住是金剛三昧，以一音聲
有所演說，一切眾生各隨種類而得解了；
示現一色，一切眾生各各皆見種種色相；
安住一處，身不移易，能令眾生隨其方面
各各而見；演說一法，若界、若入，一切眾生各
隨本解而得聞之。

「菩薩安住如是三昧，雖
見眾生而心初無眾生之相、雖見男女
無男女相、雖見色法無有色相乃至見
識亦無識相、雖見晝夜無晝夜相、雖見
一切無一切相、雖見一切煩惱諸結亦無
一切煩惱之相、見八聖道無聖道相、雖
見菩提無菩提相、見於涅槃無涅槃相。
何以故？善男子！一切諸法本無相故。菩薩以
是三昧力故，見一切法如本無相。

「何故名為
金剛三昧？善男子！譬如金剛，若在日中，色
則不定。金剛三昧亦復如是，在於大眾色
亦不定，是故名為金剛三昧。善男子！譬如金
剛，一切世人不能評價。金剛三昧亦復如
是，所有功德一切人天不能評量，是故復
名金剛三昧。善男子！譬如貧人，得金剛寶
則得遠離貧窮、困苦、惡鬼、邪毒。菩薩摩訶
薩亦復如是，得是三昧則能遠離煩惱、諸
苦、諸魔、邪毒，是故復名金剛三昧。是名菩薩
修大涅槃具足成就第六功德。
《大般涅槃經》卷第二十二



《大般涅槃經》卷第二十三

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 光明遍照高貴德王菩薩品之五

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃微
妙經典具足成就第七功德？善男子！菩薩
摩訶薩修大涅槃微妙經典，作是思惟：『何法
能為大般涅槃而作近因？』菩薩即知有四
種法為大涅槃而作近因。若言：『勤修一切
苦行是大涅槃近因緣。』者，是義不然。所以
者何？若離四法得涅槃者，無有是處。

「何等
為四？一者、親近善友，二者、專心聽法，三者、
繫念思惟，四者、如法修行。

「善男子！譬如有
人身遇眾病——若熱、若冷、虛勞、下瘧、眾邪、鬼毒——
到良醫所，良醫即為隨病說藥。是人至心
善受醫教，隨教合藥，如法服之。服已病愈，
身得安樂。有病之人，譬諸菩薩；大良醫者，
譬善知識；良醫所說，譬方等經；善受醫教，
譬善思惟方等經義；隨教合藥，譬如法修
行三十七助道之法；病除愈者，譬滅煩惱；
得安樂者，喻得涅槃，常、樂、我、淨。

「善男子！譬
如有王欲如法治，令民安樂，諮諸智臣其
法云何？諸臣即以先王舊法而為說之。王
既聞已，至心信行，如法治國，無諸怨敵，是
故令民安樂無患。善男子！王者，譬諸菩薩；
諸智臣者，譬善知識；智臣為王所說治法，
譬十二部經；王既聞已，至心信行，譬諸菩薩
繫心思惟十二部經所有深義；如法治國，
譬諸菩薩如法修行——所謂六波羅蜜——以能
修習六波羅蜜故，無諸怨敵，譬諸菩薩已
離諸結、煩惱惡賊；得安樂者，譬諸菩薩得
大涅槃，常、樂、我、淨。

「善男子！譬如有人遇惡
癩病，有善知識而語之言：『汝若能到須彌
山邊，病可得差。所以者何？彼有良藥，味如
甘露，若能服者，病無不愈。』其人至心信是
事已，即往彼山採服甘露，其病除愈，身
得安樂。惡癩病者，譬諸凡夫；善知識者，譬
諸菩薩摩訶薩等；至心信受，譬四無量心；須
彌山者，譬八聖道；甘露味者，譬於佛性；癩病
除愈，譬滅煩惱；得安樂者，譬得涅槃，常、樂、
我、淨。

「善男子！譬如有人畜諸弟子聰明大
智，是人晝夜常教不惓。諸菩薩等亦復如
是，一切眾生——有信、不信——而常教化，無有疲
厭。

「善男子！善知識者，所謂佛、菩薩、辟支佛、聲
聞、人中信方等者。何故名為善知識耶？善
知識者，能教眾生遠離十惡、修行十善。以
是義故，名善知識。

「復次，善知識者，如法而說，
如說而行。云何名為如法而說，如說而行？
自不殺生，教人不殺，乃至自行正見，教人
正見。若能如是，則得名為真善知識。自修
菩提，亦能教人修行菩提。以是義故，名善
知識。自能修行信、戒、布施、多聞、智慧，亦能教
人信、戒、布施、多聞、智慧。復以是義，名善知
識。

「善知識者，有善法故。何等善法？所作之
事不求自樂，常為眾生而求安樂；見他有
過不說其短，口常宣說純善之事。以是
義故，名善知識。

「善男子！如空中月，從初一
日至十五日漸漸增長。善知識者亦復如
是，令諸學人漸遠惡法、增長善法。

「善男子！
若有親近善知識者，本未有戒、定、慧、解脫、
解脫知見即便有之，未具足者則得增廣。
何以故？以其親近善知識故。因是親近，復
得了達十二部經甚深之義。若能聽是十二
部經甚深義者，名為聽法。

「聽法者則是大乘方等經典，聽方等經名真
聽法，真聽法者即是聽受《大涅槃經》。《大涅槃》
中聞有佛性、如來畢竟不般涅槃，是故名
為專心聽法。

「專心聽法名八聖道，以八聖
道能斷貪欲、瞋恚、愚癡，故名聽法。

「夫聽法者
名十一空，以此諸空於一切法不作相
貌。

「夫聽法者，名初發心乃至究竟阿耨多羅
三藐三菩提心，以因初心得大涅槃、不以
聞故得大涅槃、以修習故得大涅槃。

「善男
子！譬如病人，雖聞醫教及藥名字不能愈
病，要以服故乃得除差。雖聽十二深因緣
法不能斷滅一切煩惱，要以繫念善思惟
故能得除斷，是名第三繫念思惟。

「復以何義名繫念思惟？所謂三三昧：空三
昧、無相三昧、無作三昧。空者，於二十五有不
見一實；無作者，於二十五有不作願求；無
相者，無有十相，所謂色相、聲相、香相、味相、觸
相、生相、住相、滅相、男相、女相。修習如是三三
昧者，是名菩薩繫念思惟。

「云何名為如法修行？如法修行即是修行檀
波羅蜜乃至般若波羅蜜，知陰、入、界真實之
相，亦知聲聞、緣覺、諸佛同於一道而般涅
槃。法者，即是常、樂、我、淨，不生、不老、不病、不死，
不飢、不渴，不苦、不惱，不退、不沒。善男子！解《大
涅槃》甚深義者，則知諸佛終不畢竟入於
涅槃。

「善男子！第一真實善知識者，所謂菩薩、諸佛
世尊。何以故？常以三種善調御故。何等為
三？一者、畢竟軟語，二者、畢竟呵責，三者、軟語
呵責。以是義故，菩薩、諸佛即是真實善知識
也。

「復次，善男子！佛及菩薩為大醫，故名善
知識。何以故？知病、知藥，應病授藥，故譬如
良醫。善八種術，先觀病相。相有三種。何等
為三？謂風、熱、水。有風病者，授之酥油；熱
病之人授之石蜜；水病之人授之薑湯。以
知病根，授藥得差，故名良醫。佛及菩薩亦
復如是，知諸凡夫病有三種：一者、貪欲，二
者、瞋恚，三者、愚癡。貪欲病者，教觀骨相；瞋恚
病者，觀慈悲相；愚癡病者，觀十二緣相。以
是義故，諸佛、菩薩名善知識。

「善男子！譬如
船師，善渡人故，名大船師。諸佛、菩薩亦復
如是，度諸眾生生死大海。以是義故，名善
知識。

「復次，善男子！因佛、菩薩令諸眾生具
足修得善法根故。

「善男子！譬如雪山乃是
種種微妙上藥根本之處。佛及菩薩亦復如
是，悉是一切善根本處。以是義故，名善知
識。

「善男子！雪山之中有上香藥名曰娑呵，
有人見之得壽無量、無有病苦，雖有四
毒不能中傷；若有觸者，增長壽命滿百二
十；若有念者，得宿命智。何以故？藥勢力故。
諸佛、菩薩亦復如是，若有見者，即得斷除一
切煩惱，雖有四魔不能干亂；若有觸者，命
不可夭，不生、不死，不退、不沒——所謂觸者，若在
佛邊聽受妙法——若有念者，得阿耨多羅三藐
三菩提。以是義故，諸佛、菩薩名善知識。

「善
男子！如香山中有阿耨達池，由是池故，有
四大河，所謂恒河、辛頭、私陀、博叉。世間眾
生常作是言：『若有罪者，浴此四河，眾罪得
滅。』當知此言虛妄不實。除此已往，何等為
實？諸佛、菩薩是乃為實。所以者何？若人親
近，則得滅除一切眾罪。以是義故，名善知
識。

「復次，善男子！譬如大地，所有藥木、一切叢
林、百穀、甘蔗、花菓之屬，值天炎旱將欲枯
死，難陀龍王及婆難陀憐愍眾生，從大海
出降澍甘雨，一切叢林、百穀、草木滋潤還
生。一切眾生亦復如是，所有善根將欲消
滅，諸佛、菩薩生大慈悲，從智慧海降甘露
雨，令諸眾生具足，還得十善之法。以是義
故，諸佛、菩薩名善知識。

「善男子！譬如良醫
善八種術，見諸病人，不觀種姓、端正、醜陋、錢財、寶貨，悉為治之，是故世稱為大良
醫。諸佛、菩薩亦復如是，見諸眾生有煩惱
病，不觀種姓、端正、醜陋、錢財、寶貨，生慈愍
心，悉為說法。眾生聞已，煩惱病除。以是義
故，諸佛、菩薩名善知識。以是親近善友因
緣則得近於大般涅槃。

「云何菩薩聽法因緣而得近於大般涅槃？一
切眾生以聽法故則具信根，得信根故，樂
行布施、戒、忍、精進、禪定、智慧，得須陀洹果乃
至佛果。是故當知：得諸善法皆是聽法因緣
勢力。

「善男子！譬如長者唯有一子，遣至他
國市易所須，示其道路通塞之處，而復誡
之：『若遇婬女，慎莫親愛。若親愛者，喪身
殞命及以財寶。弊惡之人亦莫交遊。』其子
敬順父之教勅，身心安隱，多獲寶貨。菩薩摩
訶薩為諸眾生敷演法要亦復如是，示諸
眾生及四部眾諸道通塞。是諸眾等以聞法
故，遠離諸惡，具足善法。以是義故，聽法
因緣則得近於大般涅槃。

「善男子！譬如明
鏡，照人面像無不明了。聽法明鏡亦復如
是，有人照之則見善惡，明了無翳。以是
義故，聽法因緣則得近於大般涅槃。

「善男
子！譬如商人欲至寶渚，不知道路。有人
示之，其人隨語即至寶渚，多獲諸珍不
可稱計。一切眾生亦復如是，欲至善處
採取道寶，不知其路通塞之相。菩薩示之，
眾生隨已，得至善處獲得無上大涅槃寶。
以是義故，聽法因緣則得近於大般涅槃。

「善男子！譬如醉象，狂逸暴惡，多欲殺害。有調
象師以大鐵鉤鉤斵其頂，即時調順，惡
心都盡。一切眾生亦復如是，貪欲、瞋恚、愚癡
醉故，欲多造惡。諸菩薩等以聞法鉤斵之
令住，更不得起造諸惡心。以是義故，聽法
因緣則得近於大般涅槃。

「是故，我於處處經
中說我弟子專心聽受十二部經則離五
蓋、修七覺分。以是修習七覺分故，則得
近於大般涅槃。

「以聽法故，須陀洹人離諸
恐怖。所以者何？須達長者身遭重病，心大愁
怖，聞舍利弗說須陀洹有四功德、十種慰
喻，聞是事已，恐怖即除。以是義故，聽法因
緣則得近於大般涅槃。何以故？開法眼故。
世有三人：一者、無目，二者、一目，三者、二目。
言無目者，常不聞法；一目之人，雖暫聞法，
其心不住；二目之人專心聽受，如聞而行。
以聽法故，得知世間如是三人。以是義
故，聽法因緣則得近於大般涅槃。

「善男子！
如我昔於拘尸那城，時舍利弗身遇病
苦。我時顧命阿難比丘廣為說法。時舍利
弗聞是事已，告四弟子：『汝舉我床往至
佛所，我欲聽法。』時四弟子奉命舁往。既
得聞法，聞法力故，所苦除差，身得安隱。以
是義故，聽法因緣則得近於大般涅槃。

「云何菩薩思惟因緣而得近於大般涅槃？因
是思惟，心得解脫。何以故？一切眾生常為
五欲之所繫縛，以思惟故，悉得解脫。以是
義故，思惟因緣則得近於大般涅槃。

「復次，
善男子！一切眾生常為常、樂、我、淨四法之所
顛倒。以思惟故，得見諸法無常、無樂、無我、
無淨。如是見已，四倒即斷。以是義故，思惟
因緣則得近於大般涅槃。

「復次，善男子！一切
諸法有四種相。何等為四？一者、生相，二者、
老相，三者、病相，四者、滅相。以是四相，能令
一切凡夫眾生至須陀洹生大苦惱。若能繫
念善思惟者，雖遇此四，不生眾苦。以是
義故，思惟因緣則得近於大般涅槃。

「復次，
善男子！一切善法無不因是思惟而得。何
以故？有人雖於無量無邊阿僧祇劫專心
聽法，若不思惟，終不能得阿耨多羅三藐
三菩提。以是義故，思惟因緣則得近於大
般涅槃。

「復次，善男子！若有眾生信佛、法、僧
無有變易而生恭敬，當知皆是繫念思惟
因緣力故，因得斷除一切煩惱。以是義故，
思惟因緣則得近於大般涅槃。

「云何菩薩如法修行？善男子！斷諸惡法，修
習善法，是名菩薩如法修行。

「復次，云何
如法修行？見一切法空無所有，無常、無樂、無
我、無淨。以是見故，寧捨身命不犯禁戒，
是名菩薩如法修行。

「復次，云何如法修行？
修有二種：一者、真實，二者、不實。不實者，不知
涅槃、佛性、如來、法、僧實相、虛空等相，是名不
實。云何真實？能知涅槃、佛性、如來、法、僧實相、
虛空等相，是名真實。云何名為知涅槃相？
涅槃之相凡有八事。何等為八？一者、盡，二、善
性，三、實，四、真，五、常，六、樂，七、我，八、淨，是名涅
槃。復有八事。何等為八？一者、解脫，二者、善性，
三者、不實，四者、不真，五者、無常，六者、無樂，七
者、無我，八者、無淨。復有六相：一者、解脫，二者、
善性，三者、不實，四者、不真，五者、安樂，六者、清
淨。若有眾生依世俗道斷煩惱者，如是
涅槃則有八事解脫不實。何以故？以不常
故。以無常故，則無有實；無有實故，則無
有真。雖斷煩惱，以還起故，無常、無我、無
樂、無淨。是名涅槃解脫八事。

「云何六相？聲聞、
緣覺斷煩惱故，名為解脫；而未能得阿耨
多羅三藐三菩提故，名為不實；以不實故，
名為不真；未來之世當得阿耨多羅三藐三
菩提，故名無常；以得無漏八聖道故，名為
淨樂。

「善男子！若如是知，是知涅槃，不名佛
性、如來、法、僧實相、虛空。

「云何菩薩知於佛性？
佛性有六。何等為六？一、常，二、淨，三、實，四、善，五、
當見，六、真。復有七事：一者、可證，餘六如上。
是名菩薩知於佛性。

「云何菩薩知如來相？
如來即是覺相、善相，常、樂、我、淨、解脫、真實，示
道可見，是名菩薩知如來相。

「云何菩薩知
於法相？法者，若善、不善，若常、不常，若樂、不樂，
若我、無我，若淨、不淨，若知、不知，若解、不解，若
真、不真，若修、不修，若師、非師，若實、不實，是
名菩薩知於法相。

「云何菩薩知於僧相？僧
者，若常、樂、我、淨，是弟子相、可見之相，善、真、不
實。何以故？一切聲聞得佛道故。何故名真？
悟法性故。是名菩薩知於僧相。

「云何菩薩
知於實相？實相者，若常、無常，若樂、無樂，若我、
無我，若淨、無淨，若善、不善，若有、若無，若涅槃、
非涅槃，若解脫、非解脫，若知、不知，若斷、不斷，
若證、不證，若修、不修，若見、不見，是名實相，
非是涅槃、佛性、如來、法、僧、虛空。

「是名菩薩因
修如是大涅槃故知於涅槃、佛性、如來、法、
僧實相、虛空等法差別之相。

「善男子！菩薩摩
訶薩修大涅槃微妙經典不見虛空。何以
故？佛及菩薩雖有五眼所不見故，唯有慧
眼乃能見之。慧眼所見無法可見，故名為
見。若見無物名虛空者，如是虛空乃名
為實。以是實故，則名常無；以常無故，無樂、
我、淨。善男子！空名無法，無法名空。譬如世
間，無物名空；虛空之性亦復如是，無所有
故，名為虛空。

「善男子！眾生之性與虛空性
俱無實性。何以故？如人說言：『除滅有物，然
後作空。』而是虛空實不可作。何以故？無所
有故。以無有故，當知無空。是虛空性若可
作者則名無常；若無常者，不名虛空。

「善男
子！如世間人說言：『虛空無色、無礙，常、不變
易。』是故世稱虛空之法為第五大。善男子！
而是虛空實無有性。以光明故，故名虛空，
實無虛空。猶如世諦實無其性，為眾生故，
說有世諦。

「善男子！涅槃之體亦復如是，無
有住處，直是諸佛斷煩惱處，故名涅槃。涅
槃即是常、樂、我、淨。涅槃雖樂，非是受樂，乃是
上妙寂滅之樂。諸佛如來有二種樂：一、寂滅
樂，二、覺知樂。實相之體有三種樂：一者、受樂，
二、寂滅樂，三、覺知樂。佛性一樂，以當見故，
得阿耨多羅三藐三菩提時名菩提樂。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！若煩惱斷處是涅槃者，是事不然。
何以故？如來往昔初成佛道，至尼連禪河邊。
爾時，魔王與其眷屬到於佛所而作是言：
『世尊！涅槃時到，何故不入？』佛告魔王：『我今
未有多聞弟子善持禁戒、聰明利智、能化
眾生，是故不入。』若言煩惱斷處是涅槃者，
諸菩薩等於無量劫已斷煩惱，何故不
得稱為涅槃？俱是斷處，何緣獨稱諸佛有
之，菩薩無耶？若斷煩惱非涅槃者，何故如
來昔告生名婆羅門言：『我今此身即是涅槃。』
如來又時在毘舍離國，魔復啟請如來：『昔
以未有弟子多聞、持戒、聰明利智、能化眾
生，不入涅槃。今已具足，何故不入？』如來爾
時即告魔言：『汝今莫生悒遲之想，却後三
月吾當涅槃。』世尊！若使滅度非涅槃者，何
故如來自期三月當般涅槃？世尊！若斷煩
惱是涅槃者，如來往昔初在道場菩提樹下
斷煩惱時便是涅槃。何故復言：『却後三月
當般涅槃。』世尊！若使爾時是涅槃者，云何
方為拘尸那城諸力士等說言：『後夜當般涅
槃。』如來誠實，云何發是虛妄之言？」

爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶
薩言：「善男子！若言如來得廣長舌，當知如
來於無量劫已離妄語。一切諸佛及諸菩
薩凡所發言誠諦無虛。善男子！如汝所言，
波旬往昔啟請於我入涅槃者，善男子！而是
魔王真實不知涅槃定相。何以故？波旬意謂
不化眾生、默然而住便是涅槃。善男子！譬
如世人，見人不言、無所造作，便謂是人如
死無異。魔王波旬亦復如是，意謂如來不
化眾生、默無所說，便謂如來入般涅槃。

「善
男子！如來不說佛、法、眾僧無差別相，唯說
常住、清淨二法無差別耳。善男子！佛亦不
說佛及佛性涅槃無差別相，唯說常、恒不
變無差別耳。善男子！佛亦不說涅槃、實相
無差別相，唯說常有、實不變易無差別
耳。

「善男子！爾時，我諸聲聞弟子生於諍訟。
如拘睒彌諸惡比丘違反我教，多犯禁戒，
受不淨物，貪求利養。向諸白衣而自讚歎：
『我得無漏，謂須陀洹果。』乃至『我得阿羅漢
果。』毀辱他人，於佛、法、僧、戒律、和上不生
恭敬。公於我前言：『如是物佛所聽畜，如
是等物佛不聽畜。』我亦語言：『如是等物我
實不聽。』復反我言：『如是等物實是佛聽。』如
是惡人不信我言，為是等故，我告波旬：『汝
莫悒遲，却後三月當般涅槃。』

「善男子！因如
是等惡比丘故，令諸聲聞受學弟子不見
我身、不聞我法，便言如來入於涅槃；唯諸
菩薩能見我身、常聞我法，是故不言我入
涅槃。聲聞弟子雖復發言如來涅槃，而我實
不入於涅槃。

「善男子！若我所有聲聞弟子說
言如來入涅槃者，當知是人非我弟子，是
魔伴黨、邪見惡人，非正見也。若言如來不
入涅槃，當知是人真我弟子、非魔伴黨、正
見之人，非惡邪也。

「善男子！我初不見弟子
之中有言：『如來不化眾生，默然而住，名般
涅槃。』也。善男子！譬如長者，多有子息，捨至
他方。未得還頃，諸子咸謂父已長逝，而是
長者實不終沒，諸子顛倒皆生沒想。聲聞
弟子亦復如是，不見我故，便謂如來已於
拘尸那城娑羅雙樹間而般涅槃，而我實
不般涅槃也，聲聞弟子生涅槃想。

「善男子！
譬如明燈，有人覆之，餘不知者謂燈已滅，
而是明焰實亦不滅。以不知故，生於滅想。
聲聞弟子亦復如是，雖有慧眼，以煩惱
覆令心顛倒，不見真身而便妄生滅度
之想，而我實不畢竟滅度。

「善男子！如生盲
人不見日、月，以不見故，不知晝夜、明闇之
相；以不知故，便說無有日、月之實。實有日、
月，盲者不見；以不見故，而生倒想，言無日、
月。聲聞弟子亦復如是，如彼生盲，不見如
來便謂如來入於涅槃。如來實不入於涅
槃，以倒想故生如是心。

「善男子！譬如雲霧
覆蔽日、月，癡人便言無有日、月。日、月實有，
直以覆故，眾生不見。聲聞弟子亦復如是，
以諸煩惱覆智慧眼，不見如來，便言如來
入於滅度。善男子！直是如來現嬰兒行，非
滅度也。

「善男子！如閻浮提，日入之時眾生不
見，以黑山障故，而是日性實無沒入。眾生
不見，生沒入想。聲聞弟子亦復如是，為諸
煩惱山所障故，不見我身。以不見故，便於
如來生滅度想，而我實不畢竟永滅。是故，
我於毘舍離國告波旬言：『却後三月我當
涅槃。』

「善男子！如來玄見迦葉菩薩却後三月
善根當熟；亦見香山須跋陀羅竟安居已，當
至我所。是故，我告魔王波旬：『却後三月當
般涅槃。』

「善男子！有諸力士，其數五百，終竟
三月亦當得發阿耨多羅三藐三菩提心。
我為是故，告波旬言：『却後三月當般涅槃。』

「善男子！如純陀等及五百梨車菴羅果女，却
後三月無上道心善根成熟。為是等故，我告
波旬：『却後三月當般涅槃。』

「善男子！須那剎多
親近外道尼乾子等，我為說法滿十二年。
彼人邪見，不信、不受。我知是人邪見根栽却
後三月定可拔斷，我為是故告波旬言：『却
後三月當般涅槃。』

「善男子！何因緣故，我於往
昔尼連河邊告魔波旬：『我今未有多智弟
子，是故不得入涅槃。』者？我時欲為五比
丘等於波羅㮈轉法輪故，次復欲為五比
丘等——所謂耶奢、富那、毘摩羅闍、憍梵波提、須
婆睺——次復欲為郁伽長者等五十人，次復欲
為摩伽陀國頻婆娑羅王等無量人天，次復
欲為優樓頻螺迦葉門徒五百比丘，次復欲
為那提迦葉、伽耶迦葉兄弟二人及五百弟
子，次復欲為舍利弗、大目犍連等二百五
十比丘轉妙法輪。是故，我告魔王波旬不
般涅槃。

「善男子！有名涅槃，非大涅槃。云何
涅槃非大涅槃？不見佛性而斷煩惱，是名
涅槃，非大涅槃。以不見佛性故，無常、無我，
唯有樂、淨。以是義故，雖斷煩惱，不得名
為大般涅槃也。若見佛性能斷煩惱，是
則名為大般涅槃。以見佛性故，得名為常、
樂、我、淨。以是義故，斷除煩惱亦得稱為大
般涅槃。

「善男子！涅者言不，槃者言滅，不
滅之義名為涅槃。槃又言覆，不覆之義乃
名涅槃。槃言去、來，不去、不來乃名涅槃。槃
者言取，不取之義乃名涅槃。槃言不定，定
無不定乃名涅槃。槃言新故，無新故義乃
名涅槃。槃言障礙，無障礙義乃名涅槃。

「善
男子！有優樓迦、迦毘羅弟子等言：『槃者名相，
無相之義乃名涅槃。』善男子！槃者言有，無
有之義乃名涅槃。槃名和合，無和合義乃
名涅槃。槃者言苦，無苦之義乃名涅槃。

「善
男子！斷煩惱者不名涅槃，不生煩惱乃
名涅槃。

「善男子！諸佛如來煩惱不起，是名
涅槃。所有智慧於法無礙是為如來，如來
非是凡夫、聲聞、緣覺、菩薩，是名佛性。如來身、
心、智慧遍滿無量無邊阿僧祇土，無所障
礙，是名虛空。如來常住，無有變易，名曰
實相。以是義故，如來實不畢竟涅槃。

「是名
菩薩修大涅槃微妙經典具足成就第七功
德。

「善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃微妙經
典具足成就第八功德？善男子！菩薩摩訶
薩修大涅槃，除斷五事、遠離五事、成就六
事、修習五事、守護一事、親近四事、信順
一實心、善解脫慧、善解脫。

「善男子！云何菩薩
斷除五事？所謂五陰：色、受、想、行、識。

「所言陰
者，其義何謂？能令眾生生死相續，不離重
擔，分散聚合，三世所攝，求其實義了不可
得。以是諸義，故名為陰。

「菩薩摩訶薩雖見
色陰，不見其相。何以故？於十色中推求其
性悉不可得，為世界故，說言為陰。

「受有百
八，雖見受陰，初無受相。何以故？受雖百
八，理無定實，是故菩薩不見受陰；想、行、識
等亦復如是。

「菩薩摩訶薩深見五陰是生煩
惱之根本也。以是義故，方便令斷。

「云何
菩薩遠離五事？所謂五見。何等為五？一者、
身見，二者、邊見，三者、邪見，四者、戒取，五者、見
取。因是五見生六十二見，因是諸見生死
不絕，是故菩薩防護不近。

「云何菩薩成就
六事？謂六念處。何等為六？一者、念佛，二者、
念法，三者、念僧，四者、念天，五者、念施，六者、念
戒，是名菩薩成就六事。

「云何菩薩修習五
事？所謂五定：一者、知定，二者、寂定，三者、身心
受快樂定，四者、無樂定，五者、首楞嚴定。修
習如是五種定心則得近於大般涅槃，是
故菩薩勤心修習。

「云何菩薩守護一事？謂
菩提心。菩薩摩訶薩常勤守護是菩提心，猶
如世人守護一子、亦如瞎者護餘一目。如
行曠野守護導者，菩薩守護菩提之心亦
復如是。因護如是菩提心故，得阿耨多羅
三藐三菩提；因得阿耨多羅三藐三菩提故，
常、樂、我、淨具足而有，即是無上大般涅槃。是
故，菩薩守護一法。

「云何菩薩親近四事？謂四
無量心。何等為四？一者、大慈，二者、大悲，三
者、大喜，四者、大捨。因是四心能令無量無
邊眾生發菩提心，是故菩薩繫心親近。

「云何
菩薩信順一實？菩薩了知一切眾生皆歸一
道，一道者謂大乘也。諸佛、菩薩為眾生故分
之為三，是故菩薩信順不逆。

「云何菩薩心
善解脫？貪、恚、癡心永斷滅故，是名菩薩心
善解脫。

「云何菩薩慧善解脫？菩薩摩訶薩於
一切法知無障礙，是名菩薩慧善解脫。
因慧解脫，昔所不聞而今得聞、昔所不見
而今得見、昔所不到而今得到。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：「世
尊！如佛所說心解脫者，是義不然。何以故？
心本無繫。所以者何？是心本性不為貪欲、
瞋恚、愚癡、諸結所縛。若本無繫，云何而言
心善解脫？世尊！若心本性不為貪結之所
繫者，何等因緣而能得繫？如人𤚲角，本
無乳相，雖加功力，乳無由出。𤚲於乳者
則不如是，加功雖少，乳則多出。心亦如
是，本無貪者，今云何有？若本無貪、後方有
者，諸佛、菩薩本無貪相，今悉應有。

「世尊！譬
如石女，本無子相，雖加功力、無量因緣，子
不可得；心亦如是，本無貪相，雖造眾緣，
貪無由生。世尊！如鑽濕木，火不可得；心
亦如是，雖復鑽求，貪不可得。云何貪結能
繫於心？

「世尊！譬如壓沙，油不可得；心
亦如是，雖復壓之，貪不可得。當知：貪、心，
二理各異，設復有之，何能污心？世尊！譬
如有人安橛於空，終不得住：安貪於心
亦復如是，種種因緣不能令貪繫縛於
心。

「世尊！若心無貪名解脫者，諸佛、菩薩
何故不拔虛空中刺？世尊！過去世心不名
解脫、未來世心亦無解脫、現在世心不與
道共，何等世心名得解脫？

「世尊！如過去燈
不能滅闇、未來世燈亦不滅闇、現在世燈
復不滅闇。何以故？明之與闇二不並故。心
亦如是，云何而言心得解脫？

「世尊！貪亦是
有。若貪無者，見女相時不應生貪。若因女
相而得生者，當知是貪真實而有。以有貪
故，墮三惡道。

「世尊！譬如有人見畫女像亦
復生貪，以生貪故得種種罪。若本無貪，云
何見畫而生於貪？若心無貪，云何如來說
言菩薩心得解脫？若心有貪，云何見相然
後方生？不見相者則不生耶？我今現見有
惡果報，當知有貪、瞋恚、愚癡亦復如是。

「世
尊！譬如眾生有身無我，而諸凡夫橫計我
想。雖有我想，不墮三趣。云何貪者於無
女相而起女想，墮三惡道？

「世尊！譬如鑽
木而生於火，然是火性眾緣中無，以何因
緣而得生耶？世尊！貪亦如是，色中無貪，香、
味、觸、法亦復無貪。云何於色、香、味、觸、法而生
貪耶？若眾緣中悉無貪者，云何眾生獨生於
貪，諸佛、菩薩而不生耶？

「世尊！心亦不定。若
心定者，無有貪欲、瞋恚、愚癡；若不定者，云何
而言心得解脫？貪亦不定，若不定者，云何因
之生三惡趣？貪者、境界，二俱不定。何以故？
俱緣一色，或生於貪、或生於瞋、或生愚癡，
是故，貪者及與境界二俱不定。若俱不定，何
故如來說言：『菩薩修大涅槃，心得解脫。』」

爾時，世尊告光明遍照高貴德王菩薩摩訶
薩言：「善哉，善哉。善男子！心亦不為貪結所
繫、亦非不繫，非是解脫、非不解脫，非有、
非無，非現在、非過去、非未來。何以故？善
男子！一切諸法無自性故。

「善男子！有諸外
道作如是言：『因緣和合則有果生。』若眾緣
中本無生性而能生者，虛空不生亦應生
果。虛空不生非是因故，以眾緣中本有果
性，是故合集而得生果。所以者何？如提
婆達欲造牆壁則取泥土，不取彩色；欲
造畫像則集彩色，不取草木；作衣取縷，
不取泥木；作舍取泥，不取縷綖。以人取
故，當知是中各能生果；以能生果故，當知
因中必先有性。若無性者，一物之中應當
出生一切諸物。若是可取、可作、可出，當知
是中必先有果。若無果者，人則不取、不作、
不出，唯有虛空——無取、無作故——能出生一切
萬物。以有因故，如尼拘陀子住尼拘陀樹、
乳有醍醐、縷中有布、泥中有瓶。

「善男子！
一切凡夫無明所盲作是定說：『色有著義、
心有貪性。』復言：『凡夫心有貪性、亦解脫性。
遇貪因緣，心則生貪；若遇解脫，心則解脫。』
雖作此說，是義不然。

「有諸凡夫復作是
言：『一切因中悉無有果。』因有二種：一者、微
細，二者、麁大。細即是常，麁則無常。從微細
因轉成麁因，從此麁因轉復成果。麁無常
故，果亦無常。

「善男子！有諸凡夫復作是言：
『心亦無因、貪亦無因，以時節故則生貪心。』
如是等輩以不能知心因緣故輪迴六
趣，具受生死。

「善男子！譬如枷犬繫之於柱，
終日繞柱不能得離。一切凡夫亦復如是，
被無明枷繫生死柱，繞二十五有不能得
離。

「善男子！譬如有人墮於圊廁，既得出
已而復還入；如人病差，還為病因；如人涉
路值空曠處，既得過已而復還來；又如淨
洗還塗泥土。一切凡夫亦復如是，已得解
脫無所有處，唯未得脫非非想處，而復還
來至三惡趣。何以故？一切凡夫唯觀於果，
不觀因緣。如犬逐塊，不逐於人。凡夫之人
亦復如是，唯觀於果，不觀因緣。以不觀
故，從非想退還三惡趣。

「善男子！諸佛、菩薩
終不定說因中有果、因中無果，及有無果、非
有非無果。若言因中先定有果、及定無果、定
有無果、定非有非無果，當知是等皆魔伴黨。
繫屬於魔即是愛人，如是愛人不能永斷
生死繫縛，不知心相及以貪相。

「善男子！諸
佛菩薩顯示中道。何以故？雖說諸法非有、
非無，而不決定。所以者何？因眼、因色、因明、
因心、因念，識則得生。是識決定不在眼中、
色中、明中、心中、念中，亦非中間、非有、非無。
從緣生故，名之為有；無自性故，名之為無。
是故，如來說言諸法非有、非無。

「善男子！諸
佛、菩薩終不定說心有淨性及不淨性，淨、不
淨心無住處故。從緣生貪，故說非無；本無
貪性，故說非有。

「善男子！從因緣故，心則生
貪；從因緣故，心則解脫。善男子！因緣有二：
一者、隨於生死，二者、隨大涅槃。

「善男子！有
因緣故，心共貪生共貪俱滅、有共貪生不
共貪滅、有不共貪生共貪俱滅、有不共
貪生不共貪滅。

「云何心共貪生共貪俱滅？
善男子！若有凡夫未斷貪心修習貪心，如
是之人心共貪生心共貪滅。一切眾生不
斷貪心，心共貪生心共貪滅。如欲界眾生
一切皆有初地味禪，若修、不修，常得成就，
遇因緣故即便得之，言因緣者，謂火災也。
一切凡夫亦復如是，若修、不修，心共貪生心
共貪滅。何以故？不斷貪故。

「云何心共貪生
不共貪滅？聲聞弟子有因緣故生於貪心，
畏貪心故修白骨觀，是名心共貪生不共
貪滅。復有心共貪生不共貪滅，如聲聞人
未證四果，有因緣故生於貪心，證四果
時貪心得滅，是名心共貪生不共貪滅。菩
薩摩訶薩得不動地時，心共貪生不共貪
滅。

「云何不共貪生共貪俱滅？若菩薩摩訶
薩斷貪心已，為眾生故，示現有貪。

「以示
現故，能令無量無邊眾生諮受善法，具足
成就，是名不共貪生共貪俱滅。

「云何不共
貪生不共貪滅？謂阿羅漢、緣覺、諸佛——除不
動地其餘菩薩——是名不共貪生不共貪
滅。以是義故，諸佛、菩薩不決定說心性本
淨、性本不淨。

「善男子！是心不與貪結和合，
亦復不與瞋、癡和合。善男子！譬如日、月，雖
為烟、塵、雲、霧、及阿修羅之所覆蔽，以是因
緣，令諸眾生不能得見。雖不可見，日、月
之性，終不與彼五翳和合。心亦如是，以因
緣故生於貪結。眾生雖說心與貪合，而是
心性實不與合。若是貪心即是貪性；若是不
貪，即不貪性。不貪之心不能為貪，貪結之
心不能不貪。善男子！以是義故，貪欲之結
不能污心。

「諸佛、菩薩永破貪結，是故說言
心得解脫。一切眾生從因緣故，生於貪結；
從因緣故，心得解脫。

「善男子！譬如雪山懸
峻之處，人與獼猴俱不能行；或復有處，獼
猴能行、人不能行；或復有處，人與獼猴二
俱能行。善男子！人與獼猴能行處者，如諸
獵師純以黐膠置之案上用捕獼猴。獼
猴癡故，往手觸之，觸已粘手；欲脫手故，以
脚蹋之，脚復隨著；欲脫脚故，以口齧之，
口復粘著。如是五處悉無得脫，於是獵師
以杖貫之，負還歸家。雪山嶮處，譬佛、菩薩
所得正道；獼猴者，譬諸凡夫；獵師者，喻魔
波旬；黐膠者，譬貪欲結。人與獼猴俱不
行者，譬諸凡夫、魔王波旬俱不能行；獼猴
能行人不能行者，譬諸外道有智慧者，
諸惡魔等雖以五欲不能繫縛；人與獼
猴俱能行者，一切凡夫及魔波旬常處生
死，不能修行。凡夫之人五欲所縛，令魔波
旬自在將去，如彼獵師擒捕獼猴，負之
歸家。

「善男子！譬如國王安住己界，身心安
樂；若至他界則得眾苦。一切眾生亦復如
是，若能自住於己境界則得安樂；若至他
界則遇惡魔，受諸苦惱。自境界者，謂四念
處；他境界者，謂五欲也。

「云何名為繫屬於
魔？有諸眾生無常見常、常見無常，苦見於
樂、樂見於苦，不淨見淨、淨見不淨，無我見
我、我見無我，非實解脫妄見解脫、真實解
脫見非解脫，非乘見乘、乘見非乘，如是之
人名繫屬魔。繫屬魔者，心不清淨。

「復次，善
男子！若見諸法真實是有總別定相，當知
是人若見色時便作色相，乃至見識亦作
識相、見男男相、見女女相、見日日相、見月
月相、見歲歲相、見陰陰相、見入入相、見界
界相。如是見者，名繫屬魔；繫屬魔者，心不
清淨。

「復次，善男子！若見我是色、色中有我、我
中有色、色屬於我，乃至見我是識、識中有
我、我中有識、識屬於我，如是見者，繫屬於
魔，非我弟子。

「善男子！我聲聞弟子遠離如
來十二部經，修習種種外道典籍，不修出
家寂滅之業，純營世俗在家之事。何等名為
在家之事？受畜一切不淨之物，奴婢、田宅、象
馬車乘、駞、驢、雞、犬、獼猴、猪、羊、種種穀麥，遠
離師僧，親附白衣，違反聖教，向諸白衣作
如是言：『佛聽比丘受畜種種不淨之物。』是
名修習在家之事。

「有諸弟子不為涅槃、
但為利養，親近聽受十二部經，招提僧物
及僧鬘物，衣著食噉如自己有，慳惜他家，
及以稱譽親近國王及諸王子，卜筮吉凶、
推步盈虛、圍碁、六博、摴蒱、投壺，親比丘尼及
諸處女，畜二沙彌，常遊屠獵、酤酒之家及
旃陀羅所住之處，種種販賣手自作食，受
使隣國通致信命，如是之人當知即是魔
之眷屬，非我弟子。

「以是因緣，心共貪生心
共貪滅，乃至癡心共生共滅亦復如是。

「善男
子！以是因緣，心性不淨、亦非不淨。是故，我
說心得解脫。

「若有不受、不畜一切不淨之
物，為大涅槃受持、讀誦十二部經、書寫、解
說，當知是等真我弟子，不行惡魔波旬境
界，即是修習三十七品。以修習故，不共
貪生、不共貪滅。是名菩薩修大涅槃微妙
經典具足成就第八功德。
《大般涅槃經》卷第二十三



《大般涅槃經》卷第二十四

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 光明遍照高貴德王菩薩品之六

「復次，善男子！云何菩薩摩訶薩修大涅槃微
妙經典具足成就第九功德？善男子！菩薩
摩訶薩修大涅槃微妙經典，初發五事悉
得成就。何等為五？一者、信，二者、直心，三者、
戒，四者、親近善友，五者、多聞。

「云何為信？菩薩摩訶薩信於三寶施有果
報、信於二諦一乘之道更無異趣——為諸眾
生速得解脫，諸佛、菩薩分別為三——信第一
義諦、信善方便，是名為信。如是信者，若諸
沙門、若婆羅門、若天、魔、梵，一切眾生所不能
壞。因是信故，得聖人性。修行布施，若多、若
少悉得近於大般涅槃，不墮生死；戒、聞、智
慧亦復如是。是名為信。雖有是信而亦不
見，是為菩薩修大涅槃成就初事。

「云何直心？菩薩摩訶薩於諸眾生作質直
心。一切眾生若遇因緣則生諂曲，菩薩不
爾。何以故？善解諸法悉因緣故。菩薩摩訶
薩雖見眾生諸惡過咎，終不說之。何以故？
恐生煩惱，若生煩惱則墮惡趣。如是，菩薩
若見眾生有少善事則讚歎之。云何為善？
所謂佛性。讚佛性故，令諸眾生發阿耨多
羅三藐三菩提心。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！如佛所說：『菩薩摩訶薩讚歎佛性，
令無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。』是
義不然。何以故？如來初開《涅槃經》時，說有
三種：一者、若有病人得良醫藥及瞻病者，
病則易差，如其不得則不可愈；二者、若得、
不得，悉不可差；三者、若得、不得，悉皆可差。
一切眾生亦復如是，若遇善友、諸佛、菩薩聞
說妙法，能發阿耨多羅三藐三菩提心，如
其不遇則不能發，所謂須陀洹、斯陀含、阿那
含、阿羅漢、辟支佛。二者、雖遇善友、諸佛、菩薩
聞說妙法亦不能發，若其不遇亦不能
發，謂一闡提。三者、若遇、不遇，一切悉能發阿
耨多羅三藐三菩提心，所謂菩薩。若言遇與
不遇悉發阿耨多羅三藐三菩提心者，如來
今者云何說言因讚佛性令諸眾生發阿
耨多羅三藐三菩提心？

「世尊！若遇善友、諸佛、
菩薩聞說妙法及以不遇悉不能發阿
耨多羅三藐三菩提心，當知是義亦復不然。
何以故？如是之人當得阿耨多羅三藐三菩
提故。一闡提輩以佛性故，若聞、不聞，悉亦
當得阿耨多羅三藐三菩提故。

「世尊！如佛
所說，何等名為一闡提耶？謂斷善根。如是
之義亦復不然。何以故？不斷佛性故，如是
佛性理不可斷。云何佛說斷諸善根？如佛
往昔說十二部經，善有二種：一者、常，二者、無
常。常者不斷，無常者斷。無常可斷，故墮地
獄；常不可斷，何故不遮？佛性不斷非一
闡提，如來何故作如是說言一闡提？世尊！
若因佛性發阿耨多羅三藐三菩提心，何
故如來廣為眾生說十二部經？

「世尊！譬如
四河出阿耨達池。若有天、人、諸佛世尊說
言：『是河不入大海，當還本源。』無有是處。
菩提之心亦復如是。有佛性者，若聞、不聞，
若戒、非戒，若施、非施，若修、不修，若智、非智，
悉皆應得阿耨多羅三藐三菩提。

「世尊！如優
陀延山，日從中出至于正南。日若念言：『我不
至西，還東方。』者，無有是處。佛性亦爾，若
不聞、不戒、不施、不修、不智、不得阿耨多羅三
藐三菩提者，無有是處。

「世尊！諸佛如來
說因果性非有、非無，如是之義是亦不然。
何以故？如其乳中無酪性者，則無有酪；尼
拘陀子無五丈者，則不能生五丈之質。
若佛性中無阿耨多羅三藐三菩提樹者，云
何能生阿耨多羅三藐三菩提樹？以是義
故，所說因果非有、非無，如是之義云何相
應？」

爾時，世尊讚言：「善哉，善哉。善男子！世有二
人甚為希有，如優曇花：一者、不行惡法，二
者、有罪能悔，如是之人甚為希有。復有二
人：一者、作恩，二者、念恩。復有二人：一者、諮
受新法，二者、溫故不忘。復有二人：一者、造
新，二者、修故。復有二人：一、樂聞法，二、樂
說法。復有二人：一、善問難，二、善能答。善問
難者，汝身是也；善能答者，謂如來也。善男子！
因是善問即得轉于無上法輪，能枯十二
因緣大樹、能度無邊生死大河、能與魔王
波旬共戰、能摧波旬所立勝幢。

「善男子！如
我先說：『三種病人值遇良醫、瞻病、好藥，及
以不遇，病悉得差。』是義云何？若得、不得，謂定
壽命。所以者何？是人已於無量世中修三
種善，謂上、中、下。以修如是三種善故，得定
壽命。如欝單越人壽命千年，有遇病者，若
得良醫、好藥、瞻病，及以不得，悉皆得差。何
以故？得定命故。

「善男子！如我所說：『若有病
人得遇良醫、好藥、瞻病，病得除差；若不遇
者則不得差。』是義云何？善男子！如是之人
壽命不定，命雖不盡，有九因緣能夭其壽。
何等為九？一者、知食不安而反食之，二者、
多食，三者、宿食未消而復更食，四者、大小便
利不隨時節，五者、病時不隨醫教，六者、不
隨瞻病教勅，七者、強耐不吐，八者、夜行，以
夜行故惡鬼打之，九者、房室過差。以是緣
故，我說：『病者若遇醫藥病則可差，若不遇
者則不可愈。』

「善男子！如我先說：『若遇、不遇，
俱不差。』者，是義云何？有人命盡，若遇、不遇，悉
不可差。何以故？以命盡故。以是義故，我
說：『病人若遇醫藥及以不遇，悉不得差。』

「眾
生亦爾，發菩提心者，若遇善友、諸佛、菩薩
諮受深法、若不遇之，皆悉當成。何以故？以
其能發菩提心故，如欝單越人得定壽命。

「如我所說：『從須陀洹至辟支佛，若聞善友、
諸佛、菩薩所說深法，則發阿耨多羅三藐三
菩提心，若不值遇諸佛、菩薩聞說深法，則
不能發阿耨多羅三藐三菩提心。』如不定
命，以九因緣命則中夭，如彼病人值遇醫
藥，病則得差；若不遇者，病則不差。是故，我
說遇佛、菩薩聞說深法則能發心，若不值
遇則不能發。

「如我先說：『若遇善友、諸佛、
菩薩聞說深法，若不值遇，俱不能發。』是
義云何？善男子！一闡提輩，若遇善友、諸佛、菩
薩聞說深法，及以不遇，俱不得離一闡
提心。何以故？斷善法故。一闡提輩亦得阿
耨多羅三藐三菩提。所以者何？若能發於菩
提之心則不復名一闡提也。

「善男子！以何
緣故說一闡提得阿耨多羅三藐三菩提？一
闡提輩實不能得阿耨多羅三藐三菩提，
如命盡者，雖遇良醫、好藥、瞻病，不能得差。
何以故？以命盡故。

「善男子！一闡，名信；提，名
不具。不具信故，名一闡提。佛性非信，眾
生非具。以不具故，云何可斷？

「一闡，名善方
便；提，名不具。修善方便不具足故，名一闡
提。佛性非是修善方便，眾生非具。以不具
故，云何可斷？

「一闡，名進；提，名不具。進不具
故，名一闡提。佛性非進，眾生非具。以不具
故，云何可斷？

「一闡，名念；提，名不具。念不具
故，名一闡提。佛性非念，眾生非具。以不具
故，云何可斷？

「一闡，名定；提，名不具。定不具
故，名一闡提。佛性非定，眾生非具。以不具
故，云何可斷？

「一闡，名慧；提，名不具。慧不具
故，名一闡提。佛性非慧，眾生非具。以不具
故，云何可斷？

「一闡，名無常善；提，名不具。以
無常善不具足故，名一闡提。佛性非無常，
非善、非不善。何以故？善法要從方便而
得，而是佛性非方便得，是故非善。何故復
名非不善耶？能得善果故，善果即是阿耨
多羅三藐三菩提。又，善法者，生已得故。而是
佛性非生已得，是故非善。以斷生得諸善
法，故名一闡提。

「善男子！如汝所言：『若一闡
提有佛性者，云何不遮地獄之罪？』善男子！
一闡提中無有佛性。

「善男子！譬如有王聞
箜篌音，其聲清妙，心即耽著，喜樂愛念，情無
捨離。即告大臣：『如是妙音從何處出？』大
臣答言：『如是妙音從箜篌出。』王復語言：
『持是聲來。』爾時，大臣即持箜篌置於王前，
而作是言：『大王當知：此即是聲。』王語箜篌：
『出聲，出聲。』而是箜篌聲亦不出。爾時，大王
即斷其絃，聲亦不出；取其皮木，悉皆析
裂，推求其聲，了不能得。爾時，大王即瞋大
臣：『云何乃作如是妄語？』大臣白王：『夫取聲
者，法不如是。應以眾緣善巧方便，聲乃出
耳。』眾生佛性亦復如是，無有住處，以善方
便故得可見；以可見故，得阿耨多羅三藐
三菩提。一闡提輩不見佛性，云何能遮三
惡道罪？善男子！若一闡提信有佛性，當知
是人不至三趣，是亦不名一闡提也。以
不自信有佛性故，即墮三趣；墮三趣故，
名一闡提。

「善男子！如汝所說：『若乳無酪性，不應出
酪；尼拘陀子無五丈性，則不應有五丈之
質。』愚癡之人作如是說，智者終不發如是
言。何以故？以無性故。善男子！如其乳中有
酪性者，不應復假眾緣力也。善男子！如
水乳雜臥至一月終不成酪，若以一渧頗
求樹汁投之於中即便成酪。若本有酪，何
故待緣？眾生佛性亦復如是，假眾緣故則
便可見；假眾緣故得成阿耨多羅三藐三
菩提。若待眾緣然後成者，即是無性；以無
性故，能得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！
以是義故，菩薩摩訶薩常讚人善，不訟彼
缺，名質直心。

「復次，善男子！云何菩薩質直心耶？菩薩摩訶
薩常不犯惡，設有過失即時懺悔，於師、同
學終不覆藏，慚愧自責，不敢復作，於輕罪
中生極重想。若人詰問，答言：『實犯。』復問：『是
罪為好？不好？』答言：『不好。』復問：『是罪為善？不
善？』答言：『不善。』復問：『是罪是善果耶？不善果
耶？』答言：『是罪實非善果。』又問：『是罪誰之所
造？將非諸佛、法、僧所作？』答言：『非佛、法、僧，我
所作也，乃是煩惱之所搆集。』以直心故，信
有佛性；信佛性故，則不得名一闡提也。
以直心故，名佛弟子，若受眾生衣服、飲食、
臥具、醫藥，種各千萬，不足為多。是名菩薩
質直心也。

「云何菩薩修治於戒？菩薩摩訶薩受持禁戒，
不為生天、不為恐怖，乃至不受狗戒、雞戒、
牛戒、雉戒，不作破戒、不作缺戒、不作瑕
戒、不作雜戒、不作聲聞戒，受持菩薩摩訶
薩戒、尸羅波羅蜜戒，得具足戒，不生憍慢，
是名菩薩修大涅槃具第三戒。

「云何菩薩親近善友？菩薩摩訶薩常為眾生
說於善道、不說惡道，說於惡道、非善果
報。善男子！我身即是一切眾生真善知識。是
故，能斷富伽羅婆羅門所有邪見。善男子！若
有眾生親近我者，雖有應生地獄因緣，
即得生天。如須那剎多等應墮地獄，以
見我故，即得斷除地獄因緣，生於色天。雖
有舍利弗、目犍連等，不名眾生真善知識。
何以故？生一闡提心因緣故。

「善男子！我昔
住於波羅㮈國時，舍利弗教二弟子，一觀
白骨、一令數息，經歷多年皆不得定。以
是因緣即生邪見，言：『無涅槃、無漏之法。若
其有者，我應得之。何以故？我能善持所受
戒故。』我於爾時見是比丘生此邪心，喚
舍利弗而呵嘖之：『汝不善教，云何乃為是
二弟子顛倒說法？汝二弟子其性各異，一
主浣衣、一是金師。金師之子應教數息，
浣衣之人應教骨觀。以汝錯教，令是二人
生於惡邪。』我於爾時為是二人如應說
法，二人聞已得阿羅漢果。是故，我為一切
眾生真善知識，非舍利弗、目犍連等。

「若使
眾生有極重結得遇我者，我以方便即為
斷之。如我弟難陀有極重欲，我以種種善
巧方便而為除斷。鴦掘魔羅有重瞋恚，以
見我故，瞋恚即斷。阿闍世王有重愚癡，以
見我故，癡心即滅。如婆熙伽長者，於無量
劫積集成就極重煩惱，以見我故，即便斷
滅。

「設有弊惡廝下之人，親近於我作弟子
者，以是因緣，一切人天恭敬愛念。尸利毱多
邪見熾盛，因見我故，邪見即滅。因見我故，
斷地獄因，作生天緣，如氣噓旃陀羅。命垂
終時，因見我故，還得壽命，如憍尸迦。狂心
錯亂，因見我故，還得本心，如瘦瞿曇彌。屠
家之子常作惡業，以見我故，即便捨離，如
闡提比丘。因見我故，寧捨身命，不毀禁戒，
如草繫比丘。以是義故，阿難比丘說：『半梵
行名善知識。』我言：『不爾，具足梵行乃名善
知識。』是名菩薩修大涅槃具足第四親善
知識。

「云何菩薩具足多聞？菩薩摩訶薩為《大涅
槃》、十二部經，書寫、讀誦、分別解說，是名菩薩
具足多聞。除十一部——唯毘佛略——受持、讀誦、
書寫、解說，亦名菩薩具足多聞。除十二部
經，若能受持是大涅槃微妙經典，書寫、讀誦、
分別解說，是名菩薩具足多聞。除是經典，
具足全體，若能受持一四句偈；復除是偈，
若能受持如來常住、性無變易，是名菩薩具
足多聞。復除是事，若知如來常不說法，亦
名菩薩具足多聞。何以故？法無性故。如來
雖說一切諸法，常無所說，是名菩薩修大
涅槃成就第五具足多聞。

「善男子！若有善男子、善女人為《大涅槃》具
足成就如是五事，難作能作、難忍能忍、難
施能施。云何菩薩難作能作？若聞有人食
一胡麻得阿耨多羅三藐三菩提者，信是
語故，乃至無量阿僧祇劫常食一麻。若聞入
火得阿耨多羅三藐三菩提者，於無量劫
在阿鼻獄入熾火聚，是名菩薩難作能作。
云何菩薩難忍能忍？若聞受苦——手、杖、刀、石
斫打因緣——得大涅槃，即於無量阿僧祇劫身
具受之，不以為苦，是名菩薩難忍能忍。
云何菩薩難施能施？若聞能以國城、妻子、頭、
目、髓、腦惠施於人，得阿耨多羅三藐三菩
提者，即於無量阿僧祇劫以其所有國城、
妻子、頭、目、髓、腦惠施於人，是名菩薩難施
能施。菩薩雖復難作能作，終不念言：『是我
所作。』難施能施亦復如是。

「善男子！譬如
父母唯有一子，愛之甚重，以好衣裳、上妙
甘饍隨時將養，令無所乏。設令其子於父
母所起輕慢心，惡口罵辱，父母愛故，不生
瞋恨，亦不念言：『我與是兒衣服、飲食。』菩薩
摩訶薩亦復如是，視諸眾生猶如一子。若
子遇病，父母亦病，為求醫藥，勤加救療。病
既差已，終不生念：『我為是兒療治病苦。』菩
薩亦爾，見諸眾生遇煩惱病，生愛念心而
為說法。以聞法故，諸煩惱斷。煩惱斷已，終
不念言：『我為眾生斷諸煩惱。』若生此念，終
不得成阿耨多羅三藐三菩提。唯作是念：
『無一眾生我為說法令斷煩惱。』

「菩薩摩訶薩
於諸眾生不瞋、不喜。何以故？善能修習
空三昧故。菩薩若修空三昧者，當於誰所
生瞋、生喜？善男子！譬如山林，猛火所焚、若
人斫伐、或為水漂，而是林木當於誰所生
瞋、生喜？菩薩摩訶薩亦復如是，於諸眾生
無瞋、無喜。何以故？修空三昧故。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩白佛
言：「世尊！一切諸法性自空耶？空空故空？若性
自空者，不應修空然後見空。云何如來言
以修空而見空耶？若性自不空，雖復修空，
不能令空。」

「善男子！一切諸法性本自空。何以故？一切法
性不可得故。善男子！色性不可得。云何色性？
色性者，非地、水、火、風，不離地、水、火、風；非青、
黃、赤、白，不離青、黃、赤、白；非有、非無。云何當
言色有自性？以性不可得，故說為空。一切
諸法亦復如是，以相似相續故，凡夫見已，
說言：『諸法性不空寂。』菩薩摩訶薩具足五
事，是故見法性本空寂。

「善男子！若有沙門
及婆羅門見一切法性不空者，當知是人
非是沙門、非婆羅門，不得修習般若波羅
蜜、不得入於大般涅槃、不得現見諸佛菩
薩，是魔眷屬。善男子！一切諸法性本自空，亦
因菩薩修習空故，見諸法空。

「善男子！如
一切法性無常故，滅能滅之。若非無常，滅不
能滅。有為之法有生相故，生能生之；有滅
相故，滅能滅之。一切諸法有苦相故，苦能
令苦。

「善男子！如鹽性醎，能醎異物；石蜜性
甘，能甘異物；苦酒性酢，能酢異物；薑本性
辛，能辛異物；呵梨勒苦，能苦異物；菴羅果
淡，能淡異物；毒性能害，令異物害；甘露之性
令人不死，若合異物亦能不死。菩薩修
空亦復如是，以修空故，見一切法性皆空
寂。」

光明遍照高貴德王菩薩復作是言：「世尊！若
鹽能令非醎作醎，修空三昧若如是者，當
知是定非善、非妙，其性顛倒。若空三昧唯
見空者，空是無法，為何所見？」

「善男子！是空三昧見不空法能令空寂，然
非顛倒。如鹽，非醎作醎；是空三昧亦復如
是，不空作空。

「善男子！貪是有性，非是空性。
貪若是空，眾生不應以是因緣墮於地獄。
若墮地獄，云何貪性當是空耶？

「善男子！色
性是有。何等色性？所謂顛倒。以顛倒故，眾
生生貪。若是色性非顛倒者，云何能令眾
生生貪？以生貪故，當知色性非不是有。
以是義故，修空三昧非顛倒也。

「善男子！
一切凡夫，若見女人即生女相。菩薩不爾，
雖見女人，不生女相；以不生相，貪則不
生；貪不生故，非顛倒也。以世間人見有
女故，菩薩隨說言有女人。若見男時說言
是女，則是顛倒。是故，我為闍提說言：『汝婆
羅門若以晝為夜是即顛倒，以夜為晝是
亦顛倒。晝為晝相，夜為夜相。』云何顛倒？善
男子！一切菩薩住九地者見法有性，以是
見故，不見佛性。若見佛性，則不復見一切
法性。以修如是空三昧故，不見法性；以不見故，則見佛性。

「諸佛、菩薩有二種說：一者、有性，二者、無性。為眾生故，說有法性；為
諸賢聖，說無法性。為不空者見法空故，
修空三昧令得見空；無法性者，亦修空故
空。以是義故，修空見空。

「善男子！汝言：『見空，
空是無法，為何見？』者，善男子！如是如是，
菩薩摩訶薩實無所見。無所見者，即無所
有；無所有者，即一切法。菩薩摩訶薩修大
涅槃，於一切法悉無所見。若有見者，不見
佛性、不能修習般若波羅蜜、不得入於
大般涅槃。是故，菩薩見一切法性無所有。

「善
男子！菩薩不但因見三昧而見空也，般若
波羅蜜亦空、禪波羅蜜亦空、毘梨耶波羅蜜
亦空、羼提波羅蜜亦空、尸波羅蜜亦空、檀波
羅蜜亦空，色亦空、眼亦空、識亦空，如來亦空。
大般涅槃亦空。是故菩薩見一切法皆悉是
空。是故，我在迦毘羅城告阿難言：『汝莫愁
惱、悲泣、啼哭。』阿難即言：『如來世尊！我今親屬
悉皆殄滅，云何當得不悲泣耶？如來與我
俱生此城、俱同釋種親戚眷屬，云何如來獨
不愁惱，光顏更顯？』善男子！我復告言：『阿難！
汝見迦毘真實是有；我見空寂，悉無所有。
汝見釋種悉是親戚；我修空故，悉無所見。
以是因緣，汝生愁苦，我身容顏益更光顯。』
諸佛、菩薩修習如是空三昧故，不生愁惱。
是名菩薩修大涅槃微妙經典成就具足
第九功德。

「善男子！云何菩薩修大涅槃微
妙經典具足最後第十功德？善男子！菩薩
修習三十七品，入大涅槃，常、樂、我、淨，為諸
眾生分別解說《大涅槃經》，顯示佛性。若須
陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩信
是語者，悉得入於大般涅槃；若不信者，輪
迴生死。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩白佛言：「世尊！
何等眾生於是經中不生恭敬？」

「善男子！我涅槃後，有聲聞弟子愚癡、破戒，憙
生鬪諍，捨十二部經，讀誦種種外道典籍、
文頌手筆，受畜一切不淨之物，言是佛聽。
如是之人，以好栴檀貿易凡木、以金易鍮
石、銀易白鑞、絹易氀褐、以甘露味易於
惡毒。

「云何栴檀貿易凡木？如我弟子為供
養故向諸白衣演說經法，白衣情逸，不喜
聽聞，白衣處高、比丘在下，兼以種種餚饍
飲食而供給之猶不肯聽，是名栴檀貿易
凡木。

「云何以金貿易鍮石？鍮石譬色、聲、香、
味、觸，金以譬戒。我諸弟子以色因緣破所
受戒，是名以金貿易鍮石。

「云何以銀易於
白鑞？銀譬十善，鑞譬十惡。我諸弟子放捨
十善，行十惡法，是名以銀貿易白鑞。

「云何
以絹貿易氀褐？氀褐以譬無慚、無愧，絹
譬慚愧。我諸弟子放捨慚愧，習無慚愧，是
名以絹貿易氀褐。

「云何甘露貿易毒藥？毒
藥以譬種種利養，甘露以譬諸無漏法。我
諸弟子為利養故，向諸白衣若自舉讚，
言得無漏，是名甘露貿易毒藥。

「以如是等
惡比丘故，是大涅槃微妙經典廣行流布
於閻浮提。當是之時，有諸弟子受持、讀誦、
書寫是經、廣說流布，當為如是諸惡比丘
之所殺害。是惡比丘相與聚會，共立嚴制：
『若有受持《大涅槃經》、書寫、讀誦、分別說者，一
切不得共住、共坐、談論語言。何以故？《涅槃經》
者，非佛所說，邪見所造。邪見之人即是六師，
六師所說非佛經典。所以者何？一切諸佛悉
說諸法無常、無我、無樂、無淨，若言諸法常、樂、
我、淨，云何當是佛所說經？諸佛、菩薩聽諸比
丘畜種種物，六師所說不聽弟子畜一切
物。如是之義云何當是佛之所說？諸佛、菩
薩不制弟子斷牛五味及以食肉，六師不
聽食五種鹽、五種牛味及以脂血。若斷是
者，云何當是佛之正典？諸佛、菩薩演說三乘，
而是經中純說一乘，謂大涅槃。如此之言云
何當是佛之正典？諸佛畢竟入於涅槃，是經
言佛常、樂、我、淨，不入涅槃。是經不在十二
部數，即是魔說，非是佛說。』

「善男子！如是之
人雖我弟子，不能信順是《涅槃經》。善男子！
當爾之時，若有眾生信此經典乃至半句，
當知是人真我弟子。因如是信，即見佛性，
入於涅槃。」

爾時，光明遍照高貴德王菩薩白佛言：「世尊！
善哉，善哉。如來今日善能開示《大涅槃經》。
世尊！我因是事即得悟解《大涅槃經》一句、
半句，以解一句至半句故見少佛性。如
佛所說，我亦當得入大涅槃。

「是名菩薩修
大涅槃微妙經典具足成就第十功德。」
《大般涅槃經》卷第二十四



《大般涅槃經》卷第二十五

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 師子吼菩薩品第二十三之一

爾時，佛告一切大眾：「諸善男子！汝等若疑有
佛、無佛，有法、無法，有僧、無僧，有苦、無苦，有
集、無集，有滅、無滅，有道、無道，有實、無實，有
我、無我，有樂、無樂，有淨、無淨，有常、無常，
有乘、無乘，有性、無性，有眾生、無眾生，有
有、無有，有真、無真，有因、無因，有果、無果，有
作、無作，有業、無業，有報、無報者，今恣汝
問，吾當為汝分別解說。善男子！我實不見
若天、若人、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門有來
問我不能答者。」

爾時，會中有一菩薩名師子吼，即從座起，
斂容整服，前禮佛足，長跪叉手白佛言：
「世尊！我適欲問，如來大慈復垂聽許。」

爾時，佛告諸大眾言：「諸善男子！汝等今當
於是菩薩深生恭敬、尊重、讚歎，應以種種
香花、伎樂、瓔珞、幡蓋、衣服、飲食、臥具、醫藥、房
舍、殿堂而供養之、迎來送去。所以者何？
是人已於過去諸佛深種善根，福德成就，
是故今於我前欲師子吼。

「善男子！如師子
王自知身力，牙爪鋒鋩，四足據地，安住巖
穴，振尾出聲。若有能具如是諸相，當知
是則能師子吼。真師子王晨朝出穴，頻申欠
呿，四向顧望，發聲震吼，為十一事。何等十
一？一、為欲壞實非師子詐作師子故，二、
為欲試自身力故，三、為欲令住處淨故，
四、為諸子知處所故，五、為群輩無怖心故，
六、為眠者得覺悟故，七、為一切放逸諸獸
不放逸故，八、為諸獸來依附故，九、為欲
調諸香象故，十、為教告諸子息故，十一、
為欲莊嚴自眷屬故。一切禽獸聞師子吼，
水性之屬潛沒深淵、陸行之類藏伏窟穴、飛
者墮落、諸大香象怖走失糞。

「諸善男子！如
彼野干，雖逐師子至于百年，終不能作
師子吼也。若師子子，始滿三年則能哮吼，
如師子王。

「善男子！如來正覺智慧牙爪、
四如意足、六波羅蜜滿足之身、十力雄猛、大
悲為尾，安住四禪清淨窟宅，為諸眾生而
師子吼。摧破魔軍，示眾十力，開佛行處，為
諸邪見作歸依所。安撫生死怖畏之眾，覺
悟無明睡眠眾生，行惡法者為作悔心，開
示邪見一切眾生。令知六師非師子吼故、
破富蘭那等憍慢心故、為令二乘生悔心
故、為教五住諸菩薩等生大力心故、為令
正見四部之眾於彼邪見四部徒眾不生
怖畏故，從聖行、梵行、天行窟宅頻申而出；為
欲令彼諸眾生等破憍慢故，欠呿；為令諸
眾生等生善法故，四向顧望；為令眾生得
四無礙故，四足據地；為令眾生具足安住
尸波羅蜜故，故師子吼。師子吼者，名決定
說，一切眾生悉有佛性，如來常住、無有變
易。

「善男子！聲聞、緣覺雖復隨逐如來世尊
無量百千阿僧祇劫，而亦不能作師子吼。
十住菩薩若能修行是三行處，當知是則能
師子吼。

「諸善男子！是師子吼菩薩摩訶薩
今欲如是大師子吼，是故汝等應當深心供
養、恭敬、尊重、讚歎。」

爾時，世尊告師子吼菩薩摩訶薩言：「善男子！
汝若欲問，今可隨意。」

師子吼菩薩摩訶薩白
佛言：「世尊！云何為佛性？以何義故名為佛
性？何故復名常、樂、我、淨？若一切眾生有佛
性者，何故不見一切眾生所有佛性？十住
菩薩住何等法不了了見？佛住何等法而
了了見？十住菩薩以何等眼不了了見？佛
以何眼而了了見？」

佛言：「善男子！善哉，善哉。若有人能為法諮
啟，則為具足二種莊嚴：一者、智慧，二者、福
德。若有菩薩具足如是二莊嚴者則知佛
性，亦復解知名為佛性，乃至能知十住菩薩
以何眼見、諸佛世尊以何眼見。」

師子吼菩薩言：「世尊！云何名為智慧莊嚴？云
何名為福德莊嚴？」

「善男子！慧莊嚴者，謂從一地乃至十地，是名慧莊嚴；福德莊嚴者，謂檀波羅蜜乃至般
若，非般若波羅蜜。

「復次，善男子！慧莊嚴者，
所謂諸佛、菩薩；福德莊嚴者，謂聲聞、緣覺、九
住菩薩。

「復次，善男子！福德莊嚴者，有為、有漏、有有、有
果報、有礙、非常，是凡夫法；慧莊嚴者，無為、無
漏、無有、無果報、無礙、常住。

「善男子！汝今具足
是二莊嚴，是故能問甚深妙義。我亦具足是
二莊嚴，能答是義。」

師子吼菩薩摩訶薩言：「世尊！若有菩薩具足
如是二莊嚴者，則不應問一種、二種。云何
世尊說言能答一種、二種？所以者何？一切諸
法無一、二種，一種、二種者是凡夫相。」

佛言：「善男子！若有菩薩無二種莊嚴，則不
能知一種、二種。若有菩薩具二莊嚴，則能
解知一種、二種。若言諸法無一、二者，是義
不然。何以故？若無一、二，云何得說一切諸
法無一、無二？

「善男子！若言一、二是凡夫相，
是乃名為十住菩薩，非凡夫也。何以故？一
者、名為涅槃，二者、名為生死。何故一者名
為涅槃？以其常故。何故二者名為生死？愛、
無明故。常、涅槃者，非凡夫相；生、死二者亦非
凡夫相。以是義故，具二莊嚴者能問、能答。

「善男子！汝問：『云何為佛性？』者，諦聽諦聽，吾
當為汝分別解說。善男子！佛性者，名第
一義空；第一義空名為智慧。所言空者，不
見空與不空。智者見空及與不空、常與無
常、苦之與樂、我與無我。空者，一切生死；不
空者謂大涅槃；乃至無我者即是生死，我者
謂大涅槃。見一切空、不見不空，不名中道；
乃至見一切無我、不見我者，不名中道。中
道者，名為佛性。以是義故，佛性常、恒、無有
變易，無明覆故，令諸眾生不能得見。聲聞、
緣覺見一切空、不見不空，乃至見一切無
我、不見於我。以是義故，不得第一義空。
不得第一義空故，不行中道；無中道故，不
見佛性。

「善男子！不見中道者凡有三種：
一、定樂行，二、定苦行，三者、苦樂行。定樂行
者，所謂菩薩摩訶薩憐愍一切諸眾生故，
雖復處在阿鼻地獄，如三禪樂；定苦行者，
謂諸凡夫；苦樂行者，謂聲聞、緣覺。聲聞、緣覺
行於苦樂作中道想，以是義故，雖有佛
性而不能見。

「如汝所問：『以何義故名
佛性？』者，善男子！佛性者，即是一切諸佛阿耨
多羅三藐三菩提中道種子。

「復次，善男子！道
有三種：謂下、上、中。下者，梵天無常，謬見是常。
上者，生死無常，謬見是常；三寶是常，橫計無
常。何故名上？能得最上阿耨多羅三藐三
菩提故。中者，名第一義空，無常見無常、常
見於常。第一義空不名為下。何以故？一切
凡夫所不得故。不名為上。何以故？即是上
故。諸佛、菩薩所修之道不上、不下，以是義
故，名為中道。

「復次，善男子！生死本際凡有二種：一者、無明，
二者、有愛。是二中間則有生、老、病、死之苦，是
名中道。如是中道能破生死，故名為中。以
是義故，中道之法名為佛性。是故，佛性常、樂、
我、淨。以諸眾生不能見故，無常、無樂、無我、無
淨，佛性實非無常、無樂、無我、無淨。

「善男子！
譬如貧人，家有寶藏，是人不見。以不見故，
無常、無樂、無我、無淨。有善知識而語之言：
『汝舍宅中有金寶藏，何故如是貧窮困苦，無
常、無樂、無我、無淨？』即以方便令彼得見。以
得見故，是人即得常、樂、我、淨。佛性亦爾，眾
生不見；以不見故，無常、無樂、無我、無淨。有
善知識、諸佛、菩薩以方便力種種教告，令
彼得見；以得見故，眾生即得常、樂、我、淨。

「復次，善男子！眾生起見凡有二種：一者、常
見，二者、斷見。如是二見不名中道，無常、無
斷乃名中道。無常、無斷即是觀照十二緣智，
如是觀智是名佛性。二乘之人雖觀因緣，
猶亦不得名為佛性。佛性雖常，以諸眾生
無明覆故不能得見，又未能渡十二緣
河，猶如兔、馬。何以故？不見佛性故。善男
子！是觀十二因緣智慧即是阿耨多羅三藐
三菩提種子。以是義故，十二因緣名為佛
性。

「善男子！譬如胡苽名為熱病。何以故？能
為熱病作因緣故。十二因緣亦復如是。善
男子！佛性者，有因、有因因，有果、有果果。有
因者即十二因緣，因因者即是智慧，有果者
即是阿耨多羅三藐三菩提，果果者即是無
上大般涅槃。

「善男子！譬如無明為因，諸行為
果，行因識果。以是義故，彼無明體亦因、亦
因因，識亦果、亦果果。佛性亦爾。善男子！以
是義故，十二因緣不出、不滅，不常、不斷，非
一、非二，不來、不去，非因、非果。善男子！是因
非果。如佛性是果非因，如大涅槃是因是
果，如十二因緣所生之法非因非果，名為
佛性。非因、果故，常、恒、無變。以是義故，我經
中說十二因緣其義甚深，無知、無見、不可
思惟，乃是諸佛、菩薩境界，非諸聲聞、緣覺所
及。

「以何義故甚深甚深？眾生業行不常、不
斷而得果報，雖念念滅而無所失、雖無
作者而有作業、雖無受者而有果報。受者
雖滅，果不敗亡，無有慮知，和合而有。一切
眾生雖與十二因緣共行而不見知，不見
知故，無有終、始；十住菩薩唯見其終，不
見其始；諸佛世尊見始、見終。以是義故，
諸佛了了得見佛性。

「善男子！一切眾生不
能見於十二因緣，是故輪轉。善男子！如蠶
作繭，自生自死。一切眾生亦復如是，不見
佛性故，自造結業，流轉生死，猶如拍毱。善
男子！是故，我於諸經中說：『若有人見十二
緣者，即是見法；見法者，即是見佛。』佛者，即
是佛性。何以故？一切諸佛以此為性。

「善男
子！觀十二緣智凡有四種：一者、下，二者、中，
三者、上，四者、上上。下智觀者不見佛性，以
不見故，得聲聞道；中智觀者不見佛性，以
不見故，得緣覺道；上智觀者見不了了，不
了了故，住十住地；上上智觀者見了了，故
得阿耨多羅三藐三菩提道。以是義故，十
二因緣名為佛性。佛性者，即第一義空；第一
義空，名為中道；中道者即名為佛；佛者，名
為涅槃。」

爾時，師子吼菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若
佛與佛性無差別者，一切眾生何用修道？」

佛言：「善男子！如汝所問，是義不然。佛與佛
性雖無差別，然諸眾生悉未具足。善男子！
譬如有人惡心害母，害已生悔，二業雖善，
是人故名地獄人也。何以故？是人定當墮
地獄故。是人雖無地獄陰界諸入，猶故得
名為地獄人。善男子！是故，我於諸經中說：
『若見有人修行善者，名見天人；修行惡
者，名見地獄。』何以故？定受報故。

「善男子！一
切眾生定得阿耨多羅三藐三菩提故，是故
我說一切眾生悉有佛性。一切眾生真實未
有三十二相、八十種好，以是義故，我於此
經而說是偈：

「『本有今無、
　本無今有、
　三世有法，
　無有是處。』」


「善男子！有者凡有三種：一、未來有，二、現在有，
三、過去有。一切眾生未來之世當有阿耨
多羅三藐三菩提，是名佛性。一切眾生現在
悉有煩惱諸結，是故現在無有三十二相、
八十種好。一切眾生過去之世有斷煩惱，是
故現在得見佛性。以是義故，我常宣說一
切眾生悉有佛性，乃至一闡提等亦有佛性。
一闡提等無有善法，佛性亦善，以未來有
故，一闡提等悉有佛性。何以故？一闡提等定
當得成阿耨多羅三藐三菩提故。

「善男子！
譬如有人家有乳酪。有人問言：『汝有酥
耶？』答言：『我有酪，實非酥。』以巧方便定當
得故，故言有酥。眾生亦爾，悉皆有心。凡
有心者，定當得成阿耨多羅三藐三菩提。
以是義故，我常宣說一切眾生悉有佛性。

「善
男子！畢竟有二種：一者、莊嚴畢竟，二者、究竟
畢竟。一者、世間畢竟，二者、出世畢竟。莊嚴畢
竟者，六波羅蜜；究竟畢竟者，一切眾生所得一
乘，一乘者名為佛性。以是義故，我說一切
眾生悉有佛性。

「一切眾生悉有一乘，以無
明覆故，不能得見。善男子！如欝單曰、三十
三天，果報覆故，此間眾生不能得見。佛性亦
爾，諸結覆故，眾生不見。

「復次，善男子！佛性者，
即首楞嚴三昧，性如醍醐，即是一切諸佛
之母。以首楞嚴三昧力故，而令諸佛常、樂、
我、淨。一切眾生悉有首楞嚴三昧，以不修
行故不得見，是故不能得成阿耨多羅
三藐三菩提。

「善男子！首楞嚴三昧者有五
種名：一者、首楞嚴三昧，二者、般若波羅蜜，三
者、金剛三昧，四者、師子吼三昧，五者、佛性，隨
其所作，處處得名。

「善男子！如一三昧得種
種名，如禪名四禪、根名定根、力名定力、覺
名定覺、正名正定、八大人覺名為定覺，首
楞嚴定亦復如是。

「善男子！一切眾生具足三
定——謂上、中、下。上者，謂佛性也。以是故，言一
切眾生悉有佛性。中者，一切眾生具足初禪，
有因緣時則能修習，若無因緣則不能
修。因緣二種：一、謂火災，二、謂破欲界結。以
是故，言一切眾生悉具中定。下定者，十大地
中心數定也。以是故言一切眾生悉具下
定。

「一切眾生悉有佛性，煩惱覆故不能得
見。十住菩薩雖見一乘，不知如來是常住
法。以是故言十住菩薩雖見佛性而不
明了。

「善男子！首楞者，名一切畢竟；嚴者，名
堅。一切畢竟而得堅固，名首楞嚴。以是故
言首楞嚴定名為佛性。

「善男子！我於一時住尼連禪河，告阿難
言：『我今欲洗，汝可取衣及以澡豆。』我既
入水，一切飛鳥、水陸之屬悉來觀我。爾時，復
有五百梵志來在河邊，因到我所，各相謂
言：『云何而得金剛之身？若使瞿曇不說斷
見，我當從其啟受齋法。』善男子！我於爾時
以他心智知是梵志心之所念，告梵志言：
『云何謂我說於斷見？』彼梵志言：『瞿曇！先於
處處經中說諸眾生悉有無我，既言無
我，云何而言非斷見耶？若無我者，持戒者
誰？破戒者誰？』佛言：『我亦不說一切眾生悉
有無我，我常宣說一切眾生悉有佛性。佛
性者，豈非我耶？以是義故，我不說斷。一切
眾生不見佛性故，無常、無我、無樂、無淨。如
是則名說斷見也。』時諸梵志聞說佛性即
是我故，即發阿耨多羅三藐三菩提心，尋時
出家修菩提道。一切飛鳥水陸之屬，亦發無
上菩提之心；既發心已，尋得捨身。

「善男子！
是佛性者，實非我也。為眾生故，說名為我。
善男子！如來有因緣故，說無我為我，真實
無我。雖作是說，無有虛妄。善男子！有因
緣故，說我為無我，而實有我。為世界故，
雖說無我而無虛妄。佛性無我，如來說我，
以是常故；如來是我而說無我，得自在
故。」

爾時，師子吼菩薩摩訶薩〔白佛〕－【聖】白佛白佛言：「世尊！若
一切眾生悉有佛性——如金剛力士者——以何
義故，一切眾生不能得見？」

佛言：「善男子！譬如色法，雖有青、黃、赤、白之異，長、短、質像，盲者不見。雖復不見，亦不得
言無青、黃、赤、白、長、短、質像。何以故？盲雖不
見，有目見故。佛性亦爾，一切眾生雖不能
見、十住菩薩見少分故、如來全見。十住菩
薩所見佛性如夜見色，如來所見如晝見
色。

「善男子！譬如瞎者，見色不了。有善良
醫而為治目，以藥力故，得了了見。十住菩
薩亦復如是，雖見佛性，不能明了；以首楞
嚴三昧力故，能得明了。

「善男子！若有人見
一切諸法無常、無我、無樂、無淨，見非一切
法亦無常、無我、無樂、無淨，如是之人不見
佛性。一切者，名為生死；非一切者，名為三
寶。聲聞、緣覺見一切法無常、無我、無樂、無淨，
非一切法亦見無常、無我、無樂、無淨。以是義
故，不見佛性。十住菩薩見一切法無常、無我、
無樂、無淨，非一切法分見常、樂、我、淨。以是
義故，十分之中得見一分。諸佛世尊見一
切法無常、無我、無樂、無淨，非一切法見常、樂、
我、淨。以是義故，見於佛性如觀掌中阿摩
勒菓。以是義故，首楞嚴定名為畢竟。

「善男
子！譬如初月，雖不可見，不得言無。佛性
亦爾，一切凡夫雖不得見，亦不得言無佛
性也。

「善男子！佛性者，所謂十力、四無所畏、大悲三
念處。一切眾生悉有三種，破煩惱故，然後得
見。一闡提等破一闡提，然後能得十力、四
無所畏、大悲三念處。以是義故，我常宣說
一切眾生悉有佛性。

「善男子！十二因緣一切眾生等共有之，亦內、
亦外。何等十二？過去煩惱名為無明，過去
業者則名為行；現在世中初始受胎，是名
為識；入胎五分、四根未具，名為名色；具足
四根、未名觸時，是名六入；未別苦、樂，是名
為觸；染習一愛，是名為受；習近五欲，是名
為愛；內外貪求，是名為取；為內、外事起身、
口、意業，是名為有；現在世識，名未來生；現
在名色、六入、觸、受，名未來世老、病、死也。是
名十二因緣。

「善男子！一切眾生雖有如是
十二因緣，或有未具，如歌羅邏時死則
無十二，從生乃至老死得具十二。色界眾
生無三種受、三種觸、三種愛，無有老、病，亦
得名為具足十二。無色眾生無色乃至無
有老、死，亦得名為具足十二。以定得故，
故名眾生平等具有十二因緣。善男子！佛性
亦爾，一切眾生定當得成阿耨多羅三藐三
菩提故，是故我說一切眾生悉有佛性。

「善
男子！雪山有草，名為忍辱。牛若食者，則出
醍醐。更有異草，牛若食者，則無醍醐。雖無
醍醐，不可說言雪山之中無忍辱草。佛性
亦爾。雪山者，名為如來；忍辱草者，名大涅
槃；異草者，十二部經。眾生若能聽受、諮啟
《大般涅槃》則見佛性，十二部中雖不聞有，
不可說言無佛性也。

「善男子！佛性者，亦色、非色、非色非非色，亦相、
非相、非相非非相，亦一、非一、非一非非一，非
常、非斷、非非常非非斷，亦有、亦無、非有非無，
亦盡、非盡、非盡非非盡，亦因、亦果、非因非果，
亦義、非義、非義非非義，亦字、非字、非字非非
字。

「云何為色？金剛身故。云何非色？十八不
共非色法故。云何非色非非色？色非色無
定相故。

「云何為相？三十二相故。云何非相？
一切眾生相不現故。云何非相非非相？相非
相不決定故。

「云何為一？一切眾生悉一乘
故。云何非一？說三乘故。云何非一非非一？
無數法故。

「云何非常？從緣見故。云何非斷？
離斷見故。云何非非常非非斷？無終始故。

「云何為有？一切眾生悉皆有故。云何為無？
從善方便而得見故。云何非有非無？虛空
性故。

「云何名盡？得首楞嚴三昧故。云何非
盡？以其常故。云何非盡非非盡？一切盡相
斷故。

「云何為因？以了因故。云何為果？以
決定故。云何非因非果？以其常故。

「云何為
義？悉能攝取義無礙故。云何非義？不可說
故。云何非義非非義？畢竟空故。

「云何為字？
有名稱故。云何非字？名無名故。云何非字
非非字？斷一切字故。

「云何非苦非樂？斷一
切受故。云何非我？未能具得八自在故。云
何非非我？以其常故。云何非我非非我？不
作不受故。

「云何為空？第一義空故。云何非
空？以其常故。云何非空非非空？能為善法
作種子故。

「善男子！若有人能思惟解了《大
涅槃經》如是之義，當知是人則見佛性。佛
性者，不可思議，乃是諸佛如來境界，非諸聲
聞、緣覺所知。

「善男子！佛性者，非陰界入、非
本無今有、非已有還無，從善因緣眾生得
見。譬如黑鐵，入火則赤、出冷還黑，而是黑
色非內、非外，因緣故有。佛性亦爾，一切眾
生煩惱火滅則得聞見。

「善男子！如種滅已，
芽則得生，而是芽性非內、非外；乃至花
菓亦復如是，從緣故有。善男子！是《大涅槃》
微妙經典成就具足無量功德；佛性亦爾，
悉是無量無邊功德之所成就。」

爾時，師子吼菩薩摩訶薩言：「世尊！菩薩具足
成就幾法得見佛性而不明了？諸佛世尊
成就幾法得了了見？」

「善男子！菩薩具足成就十法，雖見佛性而
不明了。云何為十？一者、少欲，二者、知足，三
者、寂靜，四者、精進，五者、正念，六者、正定，七者、
正慧，八者、解脫，九者、讚歎解脫，十者、以大涅
槃教化眾生。」

師子吼菩薩言：「世尊！少欲、知
足，有何差別？」

「善男子！少欲者，不求、不取；知足
者，得少之時心不悔恨。少欲者，少有所欲；
知足者，但為法事，心不愁惱。

「善男子！欲者有三：一者、惡欲，二者、大欲，三者、欲欲。惡欲
者，若有比丘心生貪欲，欲為一切大眾上
首：『令一切僧隨逐我後；令諸四部悉皆供
養、恭敬、讚歎、尊重於我；令我先為四眾說
法，皆令一切信受我語；亦令國王、大臣、長者
皆恭敬我；令我大得衣服、飲食、臥具、醫藥、上
妙屋宅。』為生死欲，是名惡欲。云何大欲？若
有比丘生於欲心：『云何當令四部之眾悉
皆知我得初住地乃至十住、得阿耨多羅三
藐三菩提、得阿羅漢果乃至須陀洹果、我得
四禪乃至四無閡智？』為於利養，是名大欲。
欲欲者，若有比丘欲生梵天、魔天、自在天、
轉輪聖王、若剎利、若婆羅門皆得自在，為利
養故，是名欲欲。若不為是三種惡欲之所
害者，是名少欲。

「欲者，名為二十五愛；無有
如是二十五愛，是名少欲。不求未來所欲
之事，是名少欲；得而不著，是名知足。不求
恭敬，是名少欲；得不積聚，是名知足。

「善男
子！亦有少欲不名知足、有知足不名少
欲、有亦少欲亦知足、有不知足不少欲。

「少
欲者，謂須陀洹；知足者，謂辟支佛；少欲知足
者，謂阿羅漢；不少欲不知足者，所謂菩薩。

「善男子！少欲知足復有二種：一者、善，二者、不
善。不善者，所謂凡夫；善者，聖人、菩薩。一切聖
人，雖得道果，不自稱說；不稱說故，心不惱
恨，是名知足。

「善男子！菩薩摩訶薩修習大
乘《大涅槃經》欲見佛性，是故修習少欲、知
足。

「云何寂靜？寂靜有二：一者、心靜，二者、身
靜。身寂靜者，終不造作身三種惡；心寂靜者，
亦不造作意三種惡，是則名為身心寂靜。

「身寂靜者，不親近四眾，不預四眾所有事
業；心寂靜者，終不修習貪欲、恚、癡，是則名為
身心寂靜。

「或有比丘，身雖寂靜心不寂靜、
有心寂靜身不寂靜、有身心寂靜、又有身
心俱不寂靜。身寂靜心不寂靜者，或有比
丘坐禪靜處，遠離四眾，心常積集貪欲、
瞋、癡，是名身寂靜心不寂靜。心寂靜身不
寂靜者，或有比丘親近四眾、國王、大臣，
斷貪、恚、癡，是名心寂靜身不寂靜。身心寂
靜者，謂佛、菩薩；身心不寂靜者，謂諸凡夫。
何以故？凡夫之人，身心雖靜，不能深觀無
常、無樂、無我、無淨。以是義故，凡夫之人不
能寂靜身、口、意業。一闡提輩、犯四重禁、作
五逆罪，如是之人亦不得名身心寂靜。

「云
何精進？若有比丘欲令身、口、意業清淨，遠
離一切諸不善業，修習一切諸善業者，是
名精進。是勤進者繫念六處，所謂佛、法、僧、戒、
施、天，是名正念；具正念者，所得三昧是名
正定；具正定者，觀見諸法猶如虛空，是名
正慧；具正慧者，遠離一切煩惱諸結，是名
解脫；得解脫者，為諸眾生稱美解脫，言是
解脫常、恒、不變，是名讚歎解脫。解脫即是
無上大般涅槃。涅槃者，即是煩惱諸結火滅。
又，涅槃者，名為屋宅。何以故？能遮煩惱惡風
雨故。又，涅槃者，名為歸依。何以故？能過一
切諸怖畏故。又，涅槃者，名為洲渚。何以故？
四大暴河不能漂故。何等為四？一者、欲暴，
二者、有暴，三者、見暴，四、無明暴。是故，涅槃
名為洲渚。又，涅槃者，名畢竟歸。何以故？能
得一切畢竟樂故。若有菩薩摩訶薩成就
具足如是十法，雖見佛性而不明了。

「復次，
善男子！出家之人有四種病，是故不得四
沙門果。何等四病？謂四惡欲：一、為衣欲，二、為
食欲，三、為臥具欲，四、為有欲，是名四惡欲。是
出家病有四良藥能療是病，謂：糞掃衣能
治比丘為衣惡欲、乞食能破為食惡欲、樹
下能破臥具惡欲、身心寂靜能破比丘為有
惡欲。以是四藥除是四病，是名聖行，如是
聖行則得名為少欲、知足。

「寂靜者有四種
樂。何等為四？一者、出家樂，二、寂靜樂，三、永
滅樂，四、畢竟樂。得是四樂，名為寂靜；具四
精進，故名精進；具四念處，故名正念；具四
禪故，故名正定；見四聖實故，故名正慧；
永斷一切煩惱結故，故名解脫；呵說一切
煩惱過故，故名讚歎解脫。善男子！菩薩摩
訶薩安住具足如是十法，雖見佛性而不
明了。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩聞是經已，親
近修習，遠離一切世間之事，是名少欲。既出
家已，不生悔心，是名知足。既知足已，近空
閑處，遠離憒閙，是名寂靜。不知足者，不樂
空閑。夫知足者，常樂空寂，於空寂處常作
是念：『一切世間悉謂我得沙門道果，然我今
者實未能得，我今云何誑惑於人？』作是念
已，精勤修習沙門道果，是名精進。親近修
習大涅槃者，是名正念。隨順天行，是名正
定。安住是定，正見正知，是名正慧。正見知
者能得遠離煩惱結縛，是名解脫。十住菩
薩為眾生故稱美涅槃，是則名為讚歎解
脫。善男子！菩薩摩訶薩安住具足如是十
法雖見佛性而不明了。

「復次，善男子！夫少
欲者，若有比丘住空寂處端坐不臥，或住
樹下、或在塚間、或在露處，隨有草地而
坐其上，乞食而食，隨得為足，或一坐食、不
過一食，唯畜三衣、糞衣、毳衣，是名少欲。既
行是事，心不生悔，是名知足。修空三昧，
是名寂靜；得四果已，於阿耨多羅三藐三
菩提心不休息，是名精進；繫心思惟如來
常、恒、無有變易，是名正念；修八解脫，是名
正定；得四無礙，是名正慧；遠離七漏，是名
解脫；稱美涅槃無有十相，名歎解脫。十相
者，謂生、老、病、死、色、聲、香、味、觸、無常。遠離十相
者，名大涅槃。善男子！是名菩薩摩訶薩
安住具足如是十法，雖見佛性而不明了。

「復次，善男子！為多欲故，親近國王、大臣、長者、
剎利、婆羅門、毘舍首陀，自稱：『我得須陀洹果
至阿羅漢果。』為利養故，行、住、坐、臥乃至大小
便利，若見檀越，猶行恭敬、接引語言。破惡
欲者，名為少欲；雖未能壞諸結煩惱，而能
同於如來行處，是名知足。善男子！如是
二法乃是念定近因緣也，常為師宗同學所
讚，我亦常於處處經中稱美讚歎如是二
法。若能具足是二法者，則得近於大涅槃
門及五種樂，是名寂靜；堅持戒者，名為精
進；有慚愧者，名為正念；不見心相，名為正
定；不求諸法性相因緣，是名正慧；無有相
故，煩惱則斷，是名解脫；稱美如是《大涅槃
經》，名讚解脫。善男子！是名菩薩摩訶薩安
住十法，雖見佛性而不明了。

「善男子！如汝
所問：『十住菩薩以何眼故雖見佛性而
不了了？諸佛世尊以何眼故見於佛性而
得了了？』善男子！慧眼見故，不得明了；佛
眼見故，故得明了。為菩提行故，則不了了；
若無行故，則得了了。住十住故，雖見不
了；不住、不去，故得了了。菩薩摩訶薩智慧
因故，見不了了；諸佛世尊斷因果故，見則了
了。一切覺者，名為佛性；十住菩薩不得名
為一切覺故，是故雖見而不明了。

「善男子！
見有二種：一者、眼見，二者、聞見。諸佛世尊
眼見佛性，如於掌中觀阿摩勒；十住菩薩
聞見佛性，故不了了。十住菩薩唯能自知
定得阿耨多羅三藐三菩提，而不能知一
切眾生悉有佛性。
《大般涅槃經》卷第二十五


《大般涅槃經》卷第二十六

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
師子吼菩薩品之二

「善男子！復有眼見，諸佛如來、十住菩薩眼
見佛性。復有聞見，一切眾生乃至九地聞見
佛性。菩薩若聞一切眾生悉有佛性心不
生信，不名聞見。

「善男子！若有善男子、善女人欲見如來，
應當修習十二部經，受持、讀誦、書寫、解說。」

師子吼菩薩摩訶薩言：「世尊！一切眾生不能
得知如來心相，當云何觀而得知耶？」

「善男子！一切眾生實不能知如來心相。若
欲觀察而得知者，有二因緣：一者、眼見，二
者、聞見。若見如來所有身業，當知是則為
如來也，是名眼見；若觀如來所有口業，當
知是則為如來也，是名聞見。

「若見色貌一
切眾生無與等者，當知是則為如來也，是
名眼見；若聞音聲微妙最勝，不同眾生所
有音聲，當知是則為如來也，是名聞見。

「若
見如來所作神通——為眾生、為利養——若為
眾生不為利養，當知是則為如來也，是
名眼見；若觀如來以他心智觀眾生時——
為利養說、為眾生說——若為眾生不為利
養，當知是則為如來也，是名聞見。

「云何如
來而受是身？何故受身？為誰受身？是名眼
見。若觀如來云何說法？何故說法？為誰說
法？是名聞見。

「以身惡業加之不瞋，當知
是則為如來也，是名眼見；以口惡業加之
不瞋，當知是則為如來也，是名聞見。

「若
見菩薩初生之時於十方面各行七步，摩
尼跋陀、富那跋陀、鬼神大將執持幡蓋，震動
無量無邊世界，金光晃曜彌滿虛空，難陀龍
王及跋難陀以神通力浴菩薩身，諸天形
像承迎禮拜，阿私陀仙合掌恭敬。盛年捨欲
如棄涕唾，不為世樂之所迷惑。出家修道，
樂於閑寂，為破邪見，六年苦行。於諸眾生
平等無二，心常在定，初無散亂，相好嚴麗
莊飾其身。所遊之處，丘墟皆平；衣服離身
四寸不墮；行時直視，不顧左右；所食之物，
物無完過；坐起之處，草不動亂。為調眾生，
故往說法，心無憍慢。是名眼見。若聞菩薩
行七步已唱如是言：『我今此身最是後邊。』
阿私陀仙合掌而言：『大王當知：悉達太子定
當得成阿耨多羅三藐三菩提，終不在家
作轉輪王。何以故？相明了故。轉輪聖王相
不明了，悉達太子身相炳著，是故必得阿耨
多羅三藐三菩提。』見老、病、死，復作是言：『一
切眾生甚可憐愍，常與如是生、老、病、死共
相隨逐而不能觀，常行於苦，我當斷之。』
從阿羅邏五通仙人受無想定，既成就已，
後說其非。從欝陀仙受非有想非無想定，
既成就已，說非涅槃是生死法。六年苦行無
所剋獲，即作是言：『修是苦行空無所得，
若是實者，我應得之。以虛妄故，我無所得。
是名邪術，非正道也。』既成道已，梵天勸
請：『惟願如來當為眾生廣開甘露，說無
上法。』佛言：『梵王！一切眾生常為煩惱之所
障覆，不能受我正法之言。』梵王復言：『世尊！
一切眾生凡有三種：所謂利根、中根、鈍根。
利根能受，惟願為說。』佛言：『梵王！諦聽諦聽，
我今當為一切眾生開甘露門。』即於波羅
㮈國轉正法輪，宣說中道。一切眾生不破
諸結、非不能破，非破、非不破，故名中道；
不度眾生、非不能度，是名中道；非一切
成、亦非不成，是名中道；凡有所說，不自
言師、不言弟子，是名中道；說不為利、
非不得果，是名中道。正語、實語、時語、真語，
言不虛發，微妙第一。如是等法是名聞見。

「善男子！如來心相實不可見。若有善男子、
善女人欲見如來，應當依是二種因緣。」

爾時，師子吼菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如
先所說菴羅菓喻四種人等，有人行細心
不正實、有人心細行不正實、有人心細行
亦正實、有人心不細行不正實。是初二種
云何可知？如佛所說，唯依是二，不可得
知。」

佛言：「善哉，善哉。善男子！菴羅果喻二種人
等實難可知。以難知故，我經中說當與共
住；住若不知，當與久處；久處不知，當以智
慧；智慧不知，當深觀察；以觀察故，則知持
戒及以破戒。善男子！具是四事——共住、久處、智
慧、觀察——然後得知持戒、破戒。

「善男子！戒有
二種，持者亦二：一、究竟，二、不究竟。有人以
因緣故，受持禁戒。智者當觀：是人持戒，為
為利養？為究竟持？

「善男子！如來戒者，無有
因緣，是故得名為究竟戒。以是義故，菩薩
雖為諸惡眾生之所傷害，不生恚礙。是
故如來得名成就畢竟持戒、究竟持戒。

「善男
子！我昔一時與舍利弗及五百弟子俱，共
止住摩伽陀國瞻婆大城。時有獵師追逐
一鴿。是鴿惶怖，至舍利弗影猶故戰慄，如芭
蕉樹；至我影中，身心安隱，恐怖得除。是故
當知：如來世尊畢竟持戒，乃至身影猶有是
力。

「善男子！不究竟戒尚不能得聲聞、緣覺，
何況能得阿耨多羅三藐三菩提？

「復有二
種：一、為利養，二、為正法。為利養故受持禁
戒，當知是戒不見佛性及以如來，雖聞佛
性及如來名，猶不得名為聞見也。若為正
法受持禁戒，當知是戒能見佛性及以如
來，是名眼見、亦名聞見。

「復有二種：一者、
根深難拔，二者、根淺易動。若能修習空、無
相、願，是名根深難拔；若不修習是三三昧，
雖復修習為二十五有，是名根淺易動。

「復
有二種：一、為自身，二、為眾生。為眾生者，能
見佛性及以如來。

「持戒之人復有二種：一
者、性自能持，二者、須他教勅。若受戒已，
經無量世初不漏失，或值惡國、遇惡知識、
惡時惡世、聞邪惡法、邪見同止，爾時雖無
受戒之法，修持如本，無所毀犯，是名性自
能持。若遇師僧、白四羯磨然後得戒，雖得
戒已，要憑和上、諸師、同學、善友誨喻乃
知進止、聽法說法、備諸威儀，是名須他教
勅。善男子！性能持者，眼見佛性及以如來，亦
名聞見。

「戒復有二：一、聲聞戒，二、菩薩戒。
從初發心乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，
是名菩薩戒；若觀白骨乃至證得阿羅漢
果，是名聲聞戒。若有受持聲聞戒者，當知
是人不見佛性及以如來；若有受持菩薩
戒者，當知是人得阿耨多羅三藐三菩提，
能見佛性、如來、涅槃。」

師子吼菩薩言：「世尊！何因緣故受持禁戒？」

佛
言：「善男子！為心不悔故。何故不悔？為受
樂故。何故受樂？為遠離故。何故遠離？為
安隱故。何故安隱？為禪定故。何故禪定？為
實知見故。何故為實知見？為見生死諸過
患故。何故為見生死過患？為心不貪著
故。何故為心不貪著？為得解脫故。何故為
得解脫？為得無上大涅槃故。何故為得
大般涅槃？為得常、樂、我、淨法故。何故為得
常、樂、我、淨？為得不生、不滅故。何故為得不
生、不滅？為見佛性故。是故，菩薩性自能持
究竟淨戒。

「善男子！持戒比丘雖不發願求
不悔心，不悔之心自然而得。何以故？法性爾
故。雖不求樂、遠離、安隱、真實知見、見生死
過心不貪著、解脫、涅槃、常、樂、我、淨、不生、不滅，
見於佛性而自然得。何以故？法性爾故。」

師子吼菩薩言：「世尊！若因持戒得不悔果、
因於解脫得涅槃果者，戒則無因、涅槃無
果。戒若無因則名為常，涅槃有因則是無
常。若爾者，涅槃則為本無今有。若本無今有，
是為無常，猶如然燈。涅槃若爾，云何得名
我、樂、淨耶？」

佛言：「善男子！善哉，善哉。汝以曾於無量佛
所種諸善根，能問如來如是深義。善男子！
不失本念乃如是問〔也〕－【三】〔也〕－【宋】【元】【明】也也。

「我憶往昔過無
量劫，波羅㮈城有佛出世，號曰善得。爾時，
彼佛三億歲中演說如是《大涅槃經》，我時與
汝俱在彼會，我以是事諮問彼佛。爾時，如
來為眾生故，三昧正受，未答此義。善哉，大
士！乃能憶念如是本事。諦聽諦聽，當為汝
說。

「戒亦有因，謂聽正法；聽正法者，是亦
有因，謂近善友；近善友者，是亦有因，所謂信心；有信心者，是亦有因——因有二種：一
者、聽法，二、思惟義。善男子！信心者，因於聽
法；聽法者，因於信心。如是二法，亦因、亦因
因，亦果、亦果果。善男子！譬如尼乾立拒、舉
瓶，互為因果，不得相離。善男子！如無明緣
行、行緣無明，是無明行亦因、亦因因，亦果、亦
果果；乃至生緣老死、老死緣生，是生老死
亦因、亦因因，亦果、亦果果。善男子！生能生法，
不能自生；不自生故，由生生生。生生不
自生，賴生故生。是故，二生亦因、亦因因，亦果、
亦果果。善男子！信心聽法亦復如是。

「善男
子！是果非因，謂大涅槃。何故名果？是上果
故、沙門果故、婆羅門果故、斷生死故、破煩
惱故，是故名果。為諸煩惱之所呵責，是故
涅槃名果。煩惱者，名為過過。

「善男子！涅槃
無因，而體是果。何以故？無生滅故、無所作
故、非有為故、是無為故、常不變故、無處所
故、無始終故。善男子！若涅槃有因則不得
稱為涅槃也。槃者，言因；般涅，言無；無有
因故，故稱涅槃。」

師子吼菩薩言：「如佛所說：『涅槃無因。』是義
不然。若言無者，則合六義。一者、畢竟無故，
名之為無，如一切法無我、無我所。二者、
有時無故，名之為無，如世人言河池無水、
無有日月。三者少故，名之為無，如世人
言食中少醎名為無醎、甘漿少甜名為無
甜。四者、無受故，名之為無，如旃陀羅不
能受持婆羅門法，是故名為無婆羅門。五
者、受惡法故，名之為無，如世人言受
惡法者不名沙門及婆羅門，是故名為無
有沙門及婆羅門。六者、不對故，名之為
無，譬如無白名之為黑、無有明故名之
無明。世尊！涅槃亦爾，有時無因，故名涅
槃。」

佛言：「善男子！汝今所說如是六義，何故不
引畢竟無者以喻涅槃，乃取有時無耶？善
男子！涅槃之體畢竟無因，猶如無我及無我
所。善男子！世法、涅槃，終不相對。是故，六事不
得為喻。

「善男子！一切諸法悉無有我，而
此涅槃真實有我。以是義故，涅槃無因而
體是果。是因非果，名為佛性；非因生故，是
因非果；非沙門果，故名非果。何故名因？
以了因故。善男子！因有二種：一者、生因，
二者、了因。能生法者，是名生因；燈能了物，
故名了因。煩惱諸結，是名生因；眾生父母，是
名了因。如穀子等，是名生因；地、水、糞等，是
名了因。復有生因，謂六波羅蜜阿耨多羅
三藐三菩提；復有了因，謂佛性、阿耨多羅三
藐三菩提。復有了因，謂六波羅蜜佛性；復
有生因，謂首楞嚴三昧、阿耨多羅三藐三
菩提。復有了因，謂八正道、阿耨多羅三藐三
菩提；復有生因，所謂信心六波羅蜜。」

師子吼菩薩言：「世尊！如佛所說：『見於如來
及以佛性。』是義云何？世尊！如來之身無有
相貌，非長，非短，非白，非黑，無有方所、不
在三界，非有為相、非眼識識，云何可見？
佛性亦爾。」

佛言：「善男子！佛身二種：一者、常，二者、無
常。無常者，為欲度脫一切眾生方便示現，
是名眼見；常者，如來世尊解脫之身，亦名眼
見、亦名聞見。佛性亦二：一者、可見，二、不
可見。可見者，十住菩薩、諸佛世尊；不可見者，
一切眾生。眼見者，謂十住菩薩、諸佛如來眼
見眾生所有佛性；聞見者，一切眾生、九住菩
薩聞有佛性。

「如來之身復有二種：一者、是
色，二者、非色。色者，如來解脫；非色者，如來
永斷諸色相故。佛性二種：一者、是色，二
者、非色。色者，阿耨多羅三藐三菩提；非色者，
凡夫乃至十住菩薩，十住菩薩見不了了，故
名非色。

「善男子！佛性者，復有二種：一者、是
色，二者、非色。色者，謂佛、菩薩；非色者，一切
眾生。色者，名為眼見；非色者，名為聞見。佛
性者，非內、非外，雖非內、外，然非失壞，故
名眾生悉有佛性。」

師子吼菩薩言：「世尊！如佛所說：『一切眾生
悉有佛性，如乳中有酪。』金剛力士、諸佛佛
性如清醍醐，云何如來說言佛性非內、非
外？」

佛言：「善男子！我亦不說乳中有酪。酪從乳
生，故言有酪。」

「世尊！一切生法各有時節。」

「善
男子！乳時無酪，亦無生酥、熟酥、醍醐，一切眾
生亦謂是乳。是故，我言乳中無酪。如其有
者，何故不得二種名字——如人二能，言金鐵
師？酪時無乳、生酥、熟酥及以醍醐，眾生
亦謂是酪非乳，非生、熟酥及以醍醐；乃至
醍醐亦復如是。善男子！因有二種：一者、正
因，二者、緣因。正因者，如乳生酪；緣因者，如
酵、煖等。從乳生故，故言乳中而有酪性。」

師子吼菩薩言：「世尊！若乳無酪性，角中亦
無，何故不從角中生耶？」

「善男子！角亦生酪。何以故？我亦說言緣因
有二：一、酵，二、煖。角性煖故，亦能生酪。」

師
子吼言：「世尊！若角能生酪，求酪之人何故求
乳而不取角？」

佛言：「善男子！是故，我說正因、
緣因。」

師子吼菩薩言：「若使乳中本無酪性、
今方有者，乳中本無菴摩羅樹，何故不生？
二俱無故。」

「善男子！乳亦能生菴摩羅樹。若以
乳灌，一夜之中增長五尺。以是義故，我說
二因。善男子！若一切法一因生者，可得難
言：『乳中何故不能出生菴摩羅樹？』善男子！
猶如四大為一切色而作因緣，然色各異，
差別不同。以是義故，乳中不生菴摩羅
樹。」

「世尊！如佛所說：有二種因：正因、緣因。眾生
佛性為是何因？」

「善男子！眾生佛性亦二種因：
一者、正因，二者、緣因。正因者，謂諸眾生；緣
因者，謂六波羅蜜。」

師子吼言：「世尊！我今定知乳有酪性。何以
故？我見世間求酪之人唯取於乳，終不取
水，是故當知乳有酪性。」

「善男子！如汝所問，
是義不然。何以故？譬如有人欲見面像，
即便取刀。」

師子吼言：「世尊！以是義故，乳有酪性。刀無
面像，何故取刀？」

佛言：「善男子！若此刀中定
有面像，何故顛倒，竪則見長、橫則見闊？若
是自面，何故見長？若是他面，何得稱言是己
面像？若因己面見他面者，何故不見驢、馬
面像？」

師子吼言：「世尊！眼光到彼，故見面長。」

佛言：「善男子！而此眼光實不到彼。何以故？
近遠一時俱得見故，不見中間所有物故。
善男子！光若到彼而得見者，一切眾生悉
見於火，何故不燒？如人遠見白物，不應
生疑：『鵠耶？幡耶？人耶？樹耶？』若光到者，云何
得見水精中物、淵中魚石？若不到見，何故
得見水精中物，而不得見壁外之色？是故，
若言眼光到彼而見長者，是義不然。

「善男
子！如汝所言乳有酪者，何故賣乳之人但
取乳價，不責酪直？賣騲馬者，但取馬價，
不責駒直？善男子！世間之人，無子息故，故求娉婦。婦若懷妊，不得言女。若言是女，
有兒性故，故應娉者。是義不然。何以故？
若有兒性，亦應有孫；若有孫者，則是兄弟。
何以故？一腹生故。是故，我言女無兒性。若
其乳中有酪性者，何故一時不見五味？若
樹子中有尼拘陀五丈質者，何故一時不
見芽、莖、枝、葉、花、菓形色之異？善男子！乳色
時異、味異、菓異，乃至醍醐亦復如是。云何可
說乳有酪性？

「善男子！譬如有人明當服酥，
今已患臭；若言乳中定有酪性亦復如
是。善男子！譬如有人有筆、紙、墨和合成字，
而是紙中本無有字。以本無故，假緣而成。
若本有者，何須眾緣？譬如青、黃，合成綠色，
當知是二本無綠性。若本有者，何須合成？
善男子！譬如眾生因食得命，而此食中實
無有命。若本有命，未食之時，食應是命。善
男子！一切諸法本無有性。以是義故，我說
是偈：

「『本無今有、
　本有今無、
　三世有法，
　無有是處。』」


「善男子！一切諸法，因緣故生、因緣故滅。善男
子！若眾生內有佛性者，一切眾生應有佛
身如我今也。眾生佛性不破、不壞，不牽、不
捉，不繫、不縛。如眾生中所有虛空，一切眾
生悉有虛空。無罣礙故，各不自見有此
虛空。若使眾生無虛空者，則無去、來、行、住、
坐、臥，不生、不長。以是義故，我經中說一切
眾生有虛空界。虛空界者，是名虛空。眾生佛
性亦復如是，十住菩薩少能見之，如金剛
珠。善男子！眾生佛性諸佛境界，非是聲聞、緣
覺所知。一切眾生不見佛性，是故常為煩
惱繫縛，流轉生死。見佛性故，諸結煩惱所
不能繫，解脫生死，得大涅槃。」

師子吼菩薩言：「世尊！一切眾生有佛性。性
如乳中酪性，若乳無酪性，云何佛說有二
種因：一者、正因，二者、緣因？緣因者，一、酵，二、
煖。虛空無性，故無緣因。」

佛言：「善男子！若使
乳中定有酪性者，何須緣因？」

師子吼菩薩
言：「世尊！以有性故，故須緣因。何以故？欲明
見故。緣因者，即是了因。世尊！譬如闇中先
有諸物，為欲見故，以燈照了。若本無者，燈
何所照？如泥中有瓶，故須人、水、輪、繩、杖等
而為了因。如尼拘陀子，須地、水、糞而作了
因。乳中酵、煖亦復如是，須作了因。是故，雖
先有性，要假了因然後得見。以是義故，定
知乳中先有酪性。」

「善男子！若使乳中定有酪性者，即是了因。
若是了因，復何須了？善男子！若是了因性是
了者，常應自了。若自不了，何能了他？若
言：『了因有二種性：一者、自了，二者、了他。』是
義不然。何以故？了因一法，云何有二？若有
二者，乳亦應二。若使乳中無二相者，云何
了因而獨有二？」

師子吼言：「世尊！如世人言
我共八人；了因亦爾，自了、了他。」

佛言：「善男
子！了因若爾，則非了因。何以故？數者能數
自色、他色，故得言八。而此色性自無了相，
無了相故，要須智性乃數自他。是故，了因
不能自了、亦不了他。

「善男子！一切眾生有
佛性者，何故修習無量功德？若言修習是
了因者，已同酪壞。若言因中定有果者，戒、
定、智慧則無增長。我見世人本無禁戒、禪
定、智慧，從師受已，漸漸增益。若言師教是
了因者，當師教時，受者未有戒、定、智慧。若
是了者，應了未有，云何乃了戒、定、智慧令
得增長？」

師子吼菩薩言：「世尊！若了因無者，云何得
名有乳有酪？」

「善男子！世間答難凡有三
種：一者、轉答。如先所說：何故名戒？以不
悔故乃至為得大涅槃故。二者、默然答。如
有梵志來問我言：『我是常耶？』我時默然。三
者、疑答。如此經中，若了因有二，乳中何故不
得有二？善男子！我今轉答：如世人言有
乳酪者，以定得故，是故得名有乳有酪。
佛性亦爾，有眾生、有佛性，以當見故。」

師子吼言：「世尊！如佛所說，是義不然。過去
已滅、未來未到，云何名有？若言當有名為
有者，是義不然。如世間人，見無兒息便
言無兒。一切眾生無佛性者，云何說言一
切眾生悉有佛性？」

佛言：「善男子！過去名有。
譬如種橘，芽生子滅，芽亦甘甜；乃至生
菓味亦如是，熟已乃醋。善男子！而是醋味，子、
芽乃至生菓悉無，隨本熟時形色、相貌則
生醋味。而是醋味本無今有，雖本無今有，
非不因本。如是本子雖復過去，故得名
有。以是義故，過去名有。

「云何復名未來為
有？譬如有人種植胡麻。有人問言：『何故種
此？』答言：『有油。』實未有油，胡麻熟已，取子熬
烝、擣壓乃得，當知是人非虛妄也。以是
義故，名未來有。

「云何復名過去有耶？善男
子！譬如有人私屏罵王，經歷年歲，王乃聞
之。聞已即問：『何故見罵？』答言：『大王！我不罵
也。何以故？罵者已滅。』王言：『罵者、我身，二俱存
在。云何言滅？』以是因緣喪失身命。善男子！
是二實無而果不滅，是名過去有。

「云何復
名未來有耶？譬如有人往陶師所，問：『有
瓶不？』答言：『有瓶。』而是陶師實未有瓶，以有
泥故，故言有瓶，當知是人非妄語也。

「乳
中有酪、眾生佛性亦復如是，欲見佛性，應
當觀察時節、形色。是故，我說一切眾生悉有
佛性，實不虛妄。」

師子吼言：「一切眾生無佛性者，云何而得
阿耨多羅三藐三菩提？以正因故，故令眾
生得阿耨多羅三藐三菩提。何等正因？所謂
佛性。世尊！若尼拘陀子無尼拘陀樹者，何
故名為尼拘陀子，而不名為佉陀羅子？世
尊！如瞿曇姓不得稱為阿坻耶姓，阿坻
耶姓亦復不得稱瞿曇姓。尼拘陀子亦復如
是不得稱為佉陀羅尼子，佉陀羅尼子
不得稱為尼拘陀子。猶如世尊不得捨離
瞿曇種姓，眾生佛性亦復如是。以是義故，
當知眾生悉有佛性。」

佛言：「善男子！若言子
中有尼拘陀者，是義不然。如其有者，何故
不見？善男子！如世間物，有因緣故不可
得見。云何因緣？謂遠不可見，如空中鳥跡；
近不可見，如人眼睫；壞故不見，如根敗
者；亂想故不見，如心不專一；細故不見，如
小微塵；障故不見，如雲表星；多故不見，如
稻聚中麻；相似故不見，如豆在豆聚。尼拘
陀樹不同如是八種因緣，如其有者，何故不
見？若言細故不見者，是義不然。何以故？
樹相麁故。若言性細，云何增長？若言障故
不可見者，常應不見。本無麁相，今則見
麁，當知是麁本無見性。本無見性，今則
可見，當知是見亦本無性。子亦如是，本無
有樹，今則有之，當有何咎？」

師子吼言：「如佛所說：有二種因：一者、正因，
二者、了因。尼拘陀子以地、水、糞作了因故，
令細得麁。」

佛言：「善男子！若本有者，何須了
因？若本無性，了何所了？若尼拘陀中本無
麁相，以了因故乃生麁者，何故不生佉
陀羅樹？二俱無故。善男子！若細不見者，麁
應可見。譬如一塵則不可見，多塵和合則
應可見。如是子中麁應可見。何以故？是中
已有芽、莖、花、菓。一一菓中有無量子，一一
子中有無量樹，是故名麁。有是麁故，故應
可見。善男子！若尼拘陀子有尼拘陀性而生
樹者，眼見是子為火所燒，如是燒性亦應
本有。若本有者，樹不應生。若一切法本有
生、滅，何故先生、後滅，不一時耶？以是義故，
當知無性。」

師子吼菩薩言：「世尊！若尼拘陀子本無樹
性而生樹者，是子何故不出於油？二俱無
故。」

「善男子！如是子中亦能出油，雖本無性，
因緣故有。」

師子吼言：「何故不名胡麻油耶？」

「善男子！非
胡麻故。善男子！如火緣生火、水緣生水，雖
俱從緣，不能相有。尼拘陀子及胡麻油亦復
如是，雖俱從緣，各不相生。尼拘陀子，性能
治冷；胡麻油者，性能治風。善男子！譬如甘
蔗，因緣故生石蜜、黑蜜，雖俱一緣，色相各
異——石蜜治熱、黑蜜治冷。」

師子吼菩薩言：「世尊！如其乳中無有酪性、
麻無油性、尼拘陀子無有樹性、泥無瓶性、
一切眾生無佛性者，如佛先說：『一切眾生
悉有佛性，是故應得阿耨多羅三藐三菩提。』
者，是義不然。何以故？人天無性。以無性
故，人可作天、天可作人，以業緣故，不以
性故。菩薩摩訶薩以業因緣故，得阿耨多
羅三藐三菩提。若諸眾生有佛性者，何因
緣故一闡提等斷諸善根，墮于地獄？若
菩提心是佛性者，一闡提等不應能斷。若
可斷者，云何得言佛性是常？若非常者，不
名佛性。若諸眾生有佛性者，何故名為初
發心耶？云何而言是毘跋致、阿毘跋致？毘
跋致者，當知是人無有佛性。

「世尊！菩薩
摩訶薩一心趣向阿耨多羅三藐三菩提，大
慈大悲，見生、老、死、煩惱過患，觀大涅槃無
生、老、死、煩惱諸過，信於三寶及業果報，受持
禁戒，如是等法名為佛性。若離是法有佛
性者，何須是法而作因緣？

「世尊！如乳
不假緣必當成酪；生酥不爾，要待因
緣，所謂人功、水瓶、攢繩。眾生亦爾，有佛性
者，應離因緣得阿耨多羅三藐三菩提。若
定有者，行人何故見三惡苦、生、老、病、死而生
退心？亦不須修六波羅蜜，即應得成阿耨
多羅三藐三菩提。如乳非緣而得成酪，然
非不因六波羅蜜而得成於阿耨多羅三
藐三菩提。以是義故，當知眾生悉無佛性。

「如佛先說僧寶是常，如其常者則非無常。
非無常者，云何而得阿耨多羅三藐三菩提？
僧若常者，云何復言一切眾生悉有佛性？世
尊！若使眾生從本已來無菩提心、亦無阿
耨多羅三藐三菩提心，後方有者，眾生佛性
亦應如是本無後有。以是義故，一切眾生
應無佛性。」

佛言：「善哉，善哉。善男子！汝已久知佛性之
義，為眾生故，作如是問。一切眾生實有佛
性。汝言：『眾生若有佛性，不應言有初發
心。』者，善男子！心非佛性。何以故？心是無常，
佛性常故。汝言：『何故有退心？』者，實無退心。
心若有退，終不能得阿耨多羅三藐三菩
提。以遲得故，名之為退。此菩提心實非佛
性。何以故？一闡提等斷於善根，墮地獄故。
若菩提心是佛性者，一闡提輩則不得名一
闡提也，菩提之心亦不得名為無常也。是
故，定知菩提之心實非佛性。

「善男子！汝言：『眾生若有佛性，不應假緣，
如乳成酪。』者，是義不然。何以故？若言五緣
成於生酥，當知佛性亦復如是。譬如眾
石，有金、有銀、有銅、有鐵，俱稟四大，一名一
實。而其所出各各不同，要假眾緣、眾生福
德、爐冶人功，然後出生。是故當知：本無金
性。眾生佛性不名為佛，以諸功德因緣和
合得見佛性，然後得佛。

「汝言：『眾生悉有佛性，何故不見？』者，是義不
然。何以故？以諸因緣未和合故。善男子！
以是義故，我說二因：正因、緣因。正因者，名
為佛性；緣因者，發菩提心。以二因緣得阿
耨多羅三藐三菩提，如石出金。

「善男子！汝言：『僧常，一切眾生無佛性。』者，善
男子！僧名和合。和合有二：一者、世和合，二
者、第一義和合。世和合者，名聲聞僧；義和合
者，名菩薩僧。世僧無常，佛性是常。如佛性
常義，僧亦爾。復次，有僧謂法和合；法和合
者，謂十二部經。十二部經常，是故我說法、僧
是常。善男子！僧名和合。和合者，名十二因
緣。十二因緣中亦有佛性，十二因緣常，佛性
亦爾，是故我說僧有佛性。又復，僧者，諸佛
和合，是故我說僧有佛性。

「善男子！汝言：『眾生若有佛性，云何有退、有
不退？』者，諦聽諦聽，我當為汝分別解說。善
男子！菩薩摩訶薩有十三法則便退轉。何等
十三？一者、心不信，二者、不作心，三者、疑心，
四者、悋惜身財，五者、於涅槃中生大怖畏：
『云何乃令眾生永滅？』六者、心不堪忍，七者、心
不調柔，八者、愁惱，九者、不樂，十者、放逸，十
一者、自輕己身，十二者、自見煩惱，無能壞
者，十三者、不樂進趣菩提之法。善男子！是
名十三法令諸菩薩退轉菩提。

「復有六法
壞菩提心。何等為六？一者、悋法，二者、於諸
眾生起不善心，三者、親近惡友，四者、不勤
精進，五者、自大憍慢，六者、營務世業，如是
六法則能破壞菩提之心。

「善男子！有人得
聞諸佛世尊是人天師，於眾生中最上無比，
勝於聲聞、辟支佛等，法眼明了，見法無礙，
能度眾生於大苦海。聞已即復發大誓願：『如
其世間有如是人，我亦當得。』以是因緣發
阿耨多羅三藐三菩提心。或復為他之所教
誨，發菩提心。或聞菩薩阿僧祇劫修行苦
行，然後乃得阿耨多羅三藐三菩提，聞已思
惟：『我今不堪如是苦行，云何能得？』是故有
退。

「善男子！復有五法退菩提心。何等為
五？一者、樂在外道出家，二者、不修大慈之
心，三者、好求法師過惡，四者、常樂處在生
死，五者、不憙受持、讀誦、書寫、解說十二部
經，是名五法退菩提心。

「復有二法退菩提
心。

「何等為二？一者、貪樂五欲，二者、不能恭
敬尊重三寶。

「以如是等眾因緣故，退菩提
心。

「云何復名不退之心？有人聞佛能度眾生
生、老、病、死，不從師諮，自然修習得阿耨多
羅三藐三菩提：『若菩提道是可得者，我當修
習，必令得之。』以是因緣發菩提心，所作功
德若多、若少，悉以迴向阿耨多羅三藐三菩
提，作是誓願：『願我常得親近諸佛及佛弟
子，常聞深法，五情完具。若遇苦難，不失是
心。』

「『復願諸佛及諸弟子常於我所生歡喜
心，具五善根。若諸眾生斫伐我身、斬截手、
足、頭、目、支節，當於是人生大慈心，深自喜
慶：「如是諸人為我增長菩提因緣。若無是
者，我當何緣而得成就阿耨多羅三藐三菩
提？」』

「復發是願：『莫令我得無根、二根、女人之
身，不繫屬人、不遭惡主、不屬惡王、不生
惡國。若得好身、種姓真正、多饒財寶，不生
憍慢。』

「『令我常聞十二部經，受持、讀誦、書寫、解
說。若為眾生有所演說，願令受者敬信無
疑，常於我所不生惡心。』

「『寧當少聞、多解
義味，不願多聞、於義不了。』

「『願作心師，不師
於心，身、口、意業不與惡交，能施一切眾生安
樂，身、戒、心、慧不動如山。』

「『為欲受持無上正
法，於身命財不生慳悋。』

「『不淨之物不為福
業，正命自活，心無邪諂，受恩常念，小恩大
報。』

「『善知世中所有事藝，善解眾生方俗之言，
讀誦、書寫十二部經，不生懈怠懶墮之心。』

「『若諸眾生不樂聽聞，方便引接，令彼樂聞。』

「『言常柔軟，口不宣惡。』

「『不和合眾能令和合，
有憂怖者令離憂怖，飢饉之世令得豐足。』

「『疾病之世作大醫王，病藥所須、財寶自在，
令疾病者悉得除愈。』

「『刀兵之劫有大力勢，
斷其殘害，令無遺餘。』

「『能斷眾生種種怖畏——
所謂死畏、閉繫、打擲、水、火、王賊、貧窮、破戒、惡名、
惡道，如是等畏悉當斷之。』

「『父母、師長深生
恭敬，怨憎之中生大慈心，常修六念、空三昧
門、十二因緣、生滅等觀、出息、入息、天行、梵行及
以聖行金剛三昧首楞嚴定。』

「『無三寶處，令我
自得寂靜之心。』

「『若其身心受大苦時，莫失
無上菩提之心，莫以聲聞、辟支佛心而生知
足。』

「『無三寶處，常在外道法中出家，為破邪
見，不習其道。』

「『得法自在、得心自在，於有
為法了了見過。』

「『令我怖畏二乘道果，如惜
命者怖畏捨身。』

「『為眾生故樂處三惡，如諸
眾生樂忉利天。』

「『為一一人於無量劫受地
獄苦，心不生悔。』

「『見他得利不生妬心，常
生歡喜，如自得樂。』

「『若值三寶，當以衣服、
飲食、臥具、房舍、醫藥、燈明、花香、伎樂、幡蓋、七
寶供養。』

「『若受佛戒，堅固護持，終不生於毀
犯之想。』

「『若聞菩薩難行、苦行，其心歡喜，不
生悔恨。』

「『自識往世宿命之事，終不造作貪、
瞋、癡業。』

「『不為果報而集因緣，於現在樂
不生貪著。』

「善男子！若有能發如是願者，
是名菩薩終不退失菩提之心，亦名施主，
能見如來明了佛性、能調眾生度脫生死、
善能護持無上正法、能得具足六波羅蜜。
善男子！以是義故，不退之心不名佛性。

「善男子！汝不可以有退心故，言諸眾生
無有佛性。譬如二人俱聞他方有七寶山，
山有清泉，其味甘美，有能到者，永斷貧窮；
服其水者，增壽萬歲。唯路懸遠，嶮阻多難。
時彼二人俱欲共往，一人莊嚴種種行具、
一則空往無所齎持，相與前進。路值一人
多齎寶貨，七珍具足。二人便前問言：『仁者！
彼土實有七寶山耶？』其人答言：『實有不虛，
我已獲寶，飲服其水。唯患路險，多有盜賊，
沙礫棘刺，乏於水草。往者千萬，達者甚少。』
聞是事已，一人即悔，尋作是言：『路既懸遠，
艱難非一，往者無量，達者無幾。而我云何
當能到彼？我今產業粗自供足，若涉斯路
或失身命。身命不全，長壽安在？』一人復言：
『有人能過，我亦能過。若得果達，則得如願
採取珍寶、飲服甘水；如其不達，以死為
期。』是時二人，一則悔退、一則前進，到彼山
所多獲財寶，如願服水，多齎所有，還其
所止，奉養父母，供給宗親。時悔還者見是
事已，心中生熱：『彼去已還，我何為住？』即便
莊嚴，涉道而去。

「七寶山者，喻大涅槃；甘美
之水，喻於佛性；其二人者，喻二菩薩初發
心者；險惡道者，喻於生死；所逢人者，喻佛
世尊；有盜賊者，喻於四魔；沙礫、棘刺，喻諸
煩惱；無水草者，喻不修習菩提之道；一人
還者，喻退轉菩薩；其直往者，喻不退菩薩。
善男子！眾生佛性常住不變，猶彼嶮道，不
可說言：『人悔還故，令道無常。』佛性亦爾。

「善
男子！菩提道中終無退者。善男子！如向悔
者，見其先伴獲寶而還，勢力自在，供養父
母，給足宗親，多受安樂。見是事已，心中生
熱，即復莊嚴復道還去，不惜身命，堪忍眾
難，遂便到彼七寶山中。退轉菩薩亦復如
是。善男子！一切眾生定當得成阿耨多羅
三藐三菩提。以是義故，我經中說一切眾
生——乃至五逆、犯四重禁及一闡提——悉有佛
性。」

師子吼言：「世尊！云何菩薩有退、不退？」

「善男
子！若有菩薩修習如來三十二相業因緣
者，得名不退、得名菩薩摩訶薩也、名不
動轉、名為憐愍一切眾生、名勝一切聲聞
緣覺、名阿毘跋致。

「善男子！若菩薩摩訶薩持
戒不動、施心不移、安住實語如須彌山，
以是業緣得足下平如奩底相。

「若菩薩摩
訶薩於父母所、和上、師長、乃至畜生以如
法財供養供給，以是業緣得成足下千輻
輪相。

「若菩薩摩訶薩不殺、不盜，於父母、師長常生
歡喜，以是業緣得成三相——一者、手指纖
長，二者、足跟長，三者、其身方直，如是三相
同一業緣。

「若菩薩摩訶薩修四攝法攝取眾
生，以是業緣得網縵指，如白鵝王。

「若菩薩
摩訶薩父母、師長若病苦時，自手洗拭，捉持
按摩，以是業緣得手足軟。

「若菩薩摩訶薩
持戒、聞法、惠施無厭，以是業緣得節踝𦟛滿、
身毛上靡。

「若菩薩摩訶薩專心聽法、演說正
教，以是業緣得鹿王膞。

「若菩薩摩訶薩於
諸眾生不生害心，飲食知足，常樂惠施、瞻病
給藥，以是業緣其身圓滿如尼拘陀樹，立
手過膝，頂有肉髻，無見頂相。

「若菩薩摩訶
薩見怖畏者為作救護、見裸跣者施與衣
服，以是業緣得陰藏相。

「若菩薩摩訶薩親
近智者、遠離愚人，善憙問答，掃治行路，以
是業緣，皮膚細軟、身毛右旋。

「若菩薩摩訶薩
常以衣服、飲食、臥具、醫藥、香花、燈明施人，
以是業緣得身金色，常光明曜。

「若菩薩摩訶
薩行施之時，所珍之物能捨不悋，不觀福
田及非福田，以是業緣得七處滿相。

「若菩
薩摩訶薩布施之時心不生疑，以是業緣
得柔軟聲。

「若菩薩摩訶薩如法求財以用布
施，以是業緣得缺骨充滿、師子上身、臂肘𦟛
纖。

「若菩薩摩訶薩遠離兩舌、惡口、恚心，以是
業緣得四十齒白淨齊密。

「若菩薩摩訶薩於
諸眾生修大慈悲，以是業緣得二牙相。

「若
菩薩摩訶薩常作是願：『有來求者隨意給
與。』以是業緣得師子頰。

「若菩薩摩訶薩隨
諸眾生所須飲食悉皆與之，以是業緣得
味中上味。

「若菩薩摩訶薩自修十善、兼以化
人，以是業緣得廣長舌。

「若菩薩摩訶薩不
訟彼短、不謗正法，以是業緣得梵音聲。

「若菩薩摩訶薩見諸怨憎生於喜心，以是
業緣得目睫紺色。

「若菩薩摩訶薩不隱他
德、稱揚其善，以是業緣得白毫相。

「善男
子！若菩薩摩訶薩修習如是三十二相業
因緣時，則得不退菩提之心。

「善男子！一切眾生不可思議，諸佛境界、業果、
佛性亦不可思議。何以故？如是四法皆悉是
常。以是常故，不可思議。一切眾生煩惱覆障，
故名為常；斷常煩惱，故名無常。若言一切
眾生常者，何故修習八聖道分為斷眾
苦？眾苦若斷則名無常，所受之樂則名為
常。是故，我言一切眾生煩惱覆障不見佛
性；以不見故，不得涅槃。」
《大般涅槃經》卷第二十六



《大般涅槃經》卷第二十七

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
師子吼菩薩品之三

師子吼言：「世尊！如佛所說：一切諸法有
二種因：一者、正因，二者、緣因。以是二因
應無縛解。是五陰者，念念生滅。如其生、滅，誰
縛？誰解？世尊！因此五陰生後五陰，此陰自
滅，不至彼陰，雖不至彼能生彼陰。如因
子生芽，子不至芽，雖不至芽而能生
芽。眾生亦爾，云何縛、解？」

「善男子！諦聽諦聽，
我當為汝分別解說。善男子！如人捨命受
大苦時，宗親圍遶，號哭懊惱。其人惶怖，莫知
依救，雖有五情，無所覺知，肢節戰動，不
能自持，身體虛冷，煖氣欲盡，見先所修善
惡報相。

「善男子！如日垂沒山陵、堆阜，影現
東移，理無西逝。眾生業果亦復如是，此陰滅
時，彼陰續生，如燈生闇滅，燈滅闇生。善男子！
如蠟印印泥，印與泥合，印滅文成，而是蠟印
不變在泥。文非泥出，不餘處來，以印因緣
而生是文。現在陰滅，中陰陰生。是現在陰終
不變為中陰五陰；中陰五陰亦非自生，不
從餘來。因現陰故，生中陰陰。如印印泥，印
壞文成，名雖無差而時節各異。是故，我說
中陰五陰非肉眼見，天眼所見。

「是中陰中
有三種食：一者、思食，二者、觸食，三者、意
食。中陰二種：一、善業果，二、惡業果。因善業故，
得善覺觀；因惡業故，得惡覺觀。父母交會
牉合之時，隨業因緣向受生處，於母生
愛、於父生瞋。父精出時謂是已有，見已心
悅而生歡喜。以是三種煩惱因緣，中陰陰
壞生後五陰，如印印泥，印壞文成。

「生時諸
根有具、不具。具者見色則生於貪，生於貪
故則名為愛；狂故生貪，是名無明。貪愛、無
明二因緣故，所見境界皆悉顛倒，無常見常、
無我見我、無樂見樂、無淨見淨。以四倒故，
作善惡行，煩惱作業、業作煩惱，是名繫縛。
以是義故，名五陰生。

「是人若得親近於佛
及佛弟子、諸善知識，便得聞受十二部經；
以聞法故，觀善境界；觀善境界故，得大智
慧；大智慧者，名正知見；得知見故，於生死
中而生悔心；生悔心故，不生歡樂；不生
歡樂故，能破貪心；破貪心故，修八聖道；修
八聖道故，得無生死；無生死故，名得解
脫。如火不遇薪，名之為滅。滅生死故，名
為滅度。以是義故，名五陰滅。」

師子吼言：「空中無刺，云何言拔？陰無繫者，
云何繫縛？」

佛言：「善男子！以煩惱鎖繫縛五
陰，離五陰已，無別煩惱；離煩惱已，無別五
陰。善男子！如柱持屋，離屋無柱、離柱無
屋。眾生五陰亦復如是，有煩惱故，名為繫
縛；無煩惱故，名為解脫。

「善男子！如拳合
掌，繫縛等三合、散、生、滅更無別法。眾生五
陰亦復如是，有煩惱故，名為繫縛；無煩惱
故，名為解脫。

「善男子！如說名色繫縛眾生，
名色若滅則無眾生——離名色已，無別眾生；
離眾生已，無別名色——亦名名色繫縛眾生、
亦名眾生繫縛名色。」

師子吼言：「世尊！如眼不自見、指不自觸、刀
不自割、受不自受，云何如來說言名色繫
縛名色？何以故？言名色者即是眾生，言眾
生者即是名色。若言名色繫縛眾生，即是
名色繫縛名色。」

佛言：「善男子！如二手合時，
更無異法而來合也；名之與色亦復如是。
以是義故，我言名色繫縛眾生，若離名色
則得解脫。是故，我言眾生解脫。」

師子吼言：「世尊！若有名色是繫縛者，諸阿
羅漢未離名色亦應繫縛。」

「善男子！解脫二
種：一者、子斷，二者、果斷。言子斷者，名斷
煩惱。阿羅漢等已斷煩惱，眾結爛壞，是故子
結不能繫縛。未斷果故，名果繫縛。諸阿羅
漢不見佛性，以不見故，不得阿耨多羅三
藐三菩提。以是義故，可言果繫，不得說
言名色繫縛。

「善男子！譬如然燈油未盡時，
明則不滅；油若盡者，滅則無疑。善男子！所
言油者，喻諸煩惱；燈，喻眾生。一切眾生煩
惱油故，不入涅槃；若得斷者則入涅槃。」

師子吼言：「世尊！燈之與油，二性各異。眾生煩
惱則不如是，眾生即是煩惱、煩惱即是眾
生。眾生名五陰，五陰名眾生；五陰名煩惱，
煩惱名五陰。云何如來喻之於燈？」

佛言：「善
男子！喻有八種：一者、順喻，二者、逆喻，三
者、現喻，四者、非喻，五者、先喻，六者、後喻，
七、先後喻，八者、遍喻。

「云何順喻？如經
中說：天降大雨，溝瀆皆滿；溝瀆滿故，小坑
滿；小坑滿故，大坑滿；大坑滿故，小泉滿；小泉
滿故，大泉滿；大泉滿故，小池滿；小池滿故，大
池滿；大池滿故，小河滿；小河滿故，大河滿；大
河滿故，大海滿。如來法雨亦復如是：眾生戒
滿，戒滿足故，不悔心滿；不悔心滿故，歡喜滿；
歡喜滿故，遠離滿；遠離滿故，安隱滿；安隱滿
故，三昧滿；三昧滿故，正知見滿；正知見滿故，
厭離滿；厭離滿故，呵嘖滿；呵責滿故，解脫
滿；解脫滿故，涅槃滿。是名順喻。

「云何逆喻？
大海有本，所謂大河；大河有本，所謂小河；小
河有本，所謂大池；大池有本，所謂小池；小
池有本，所謂大泉；大泉有本，所謂小泉；小泉
有本，所謂大坑；大坑有本，所謂小坑；小坑有
本，所謂溝瀆；溝瀆有本，所謂大雨。涅槃有
本，所謂解脫；解脫有本，所謂呵責；呵責有
本，所謂厭離；厭離有本，所謂正知見；正知見
有本，所謂三昧；三昧有本，所謂安隱；安隱有
本，所謂遠離；遠離有本，所謂喜心；喜心有
本，所謂不悔；不悔有本，所謂持戒；持戒有本，
所謂法雨。是名逆喻。

「云何現喻？如經中說：
眾生心性猶若獼猴。獼猴之性捨一取一；
眾生心性亦復如是，取著色、聲、香、味、觸、法，
無暫住時。是名現喻。

「云何非喻？如我昔告
波斯匿王：『大王！有親信人從四方來，各作
是言：「大王！有四大山從四方來，欲害人
民。」王若聞者，當設何計？』王言：『世尊！設有此
來，無逃避處，唯當專心持戒、布施。』我即讚
言：『善哉，大王！我說四山即是眾生生、老、病、死。
生、老、病、死常來切人，云何大王不修戒、施？』
王言：『世尊！持戒、布施，得何等果？』我言：『大王！
於人天中多受快樂。』王言：『世尊！尼拘陀樹
持戒、布施，亦於人天受安樂耶？』我言：『大
王！尼拘陀樹不能持戒、修行布施，如其能
者則受無異。』是名非喻。

「云何先喻？我經中
說：譬如有人貪著妙花，採取之時為水
所漂。眾生亦爾，貪著五欲，為生、老、死之
所漂沒。是名先喻。

「云何後喻？如《法句經》
說：

「『莫輕小惡，
　以為無殃，
　水渧雖微，
　漸盈大器。』」


「是名後喻。

「云何先後喻？譬如芭蕉，生菓則
死；愚人得養亦復如是；如騾懷妊，命不久
全。

「云何遍喻？如經中說：三十三天有波利
質多樹，其根入地深五由延，高百由延，
枝葉四布五十由延，葉熟則黃。諸天見已，心
生歡喜：『是葉不久必當墮落。』其葉既落，復
生歡喜：『是枝不久必當變色。』枝既變色，復
生歡喜：『是色不久必當生皰。』見已復喜：『是
皰不久必當生嘴。』見已復喜：『是嘴不久必
當開敷。』開敷之時，香氣周遍五十由延，光
明遠照八十由延。爾時，諸天夏三月時在下
受樂。善男子！我諸弟子亦復如是。葉色黃
者，喻我弟子念欲出家；其葉落者，喻我弟子
剃除鬚髮；其色變者，喻我弟子白四羯磨，受
具足戒；初生皰者，喻我弟子發阿耨多羅
三藐三菩提心；嘴者，喻於十住菩薩得見佛
性；開敷者，喻於菩薩得阿耨多羅三藐三
菩提；香者，喻於十方無量眾生受持禁戒；光
者，喻於如來名號無礙，周遍十方；夏三月者，
喻三三昧；三十三天受快樂者，喻於諸佛
在大涅槃得常、樂、我、淨。是名遍喻。

「善男子！
凡所引喻不必盡取，或取少分、或取多分、
或復全取。如言如來面如滿月，是名少分。

「善男子！譬如有人初不見乳，轉問他言：『乳
為何類？』彼人答言：『如水、蜜、貝。』水則濕相、蜜則
甜相、貝則色相，雖引三喻未即乳實。善
男子！我言燈喻喻於眾生亦復如是。

「善男
子！離水無河；眾生亦爾，離五陰已，無別眾
生。善男子！如離葙輿、輪輻、軸輞，更無別
車；眾生亦爾。

「善男子！若欲得合彼燈喻者，
諦聽諦聽，我今當說。炷者，喻於二十五有；油
者，喻愛；明，喻智慧；除破黑闇，喻破無明；
煖，喻聖道。如燈油盡，明焰則滅。眾生愛盡
則見佛性，雖有名色，不能繫縛；雖復處
在二十五有，不為諸有之所污染。」

師子吼言：「世尊！眾生五陰空無所有，誰有
受教、修習道者？」

佛言：「善男子！一切眾生皆
有念心、慧心、發心、勤精進心、信心、定心，如是
等法雖念念生滅，猶故相似，相續不斷，故
名修道。」

師子吼言：「世尊！如是等法皆念念
滅，是念念滅亦相似、相續，云何修習？」

佛言：
「善男子！如燈，雖念念滅而有光明除破闇
冥；念等諸法亦復如是。善男子！如眾生食，
雖念念滅亦令飢者而得飽滿。譬如上藥，
雖念念滅亦能愈病；日、月光明雖念念滅，
亦能增長樹林草木。善男子！汝言：『念念滅，云
何增長？』者，心不斷故，名為增長。

「善男子！如
人誦書，所誦字句不得一時，前不至中、中
不至後。人之與字及以心想俱念念滅，以
久修故而得通利。

「善男子！譬如金師，從初
習作至于皓首，雖念念滅，前不至後，以
積習故，所作遂妙，是故得稱善好金師；讀
誦經書亦復如是。

「善男子！譬如種子，地亦不
教：『汝當生芽。』以法性故，芽則自生。乃至
花亦不教：『汝當作菓。』以法性故而菓自生。
眾生修道亦復如是。

「善男子！譬如數法，一不
至二、二不至三，雖念念滅而至千萬；眾生
修道亦復如是。

「善男子！譬如燈念念滅，初
滅之焰不教後焰：『我滅，汝生當破諸闇。』

「善
男子！譬如犢子，生便求乳。求乳之智實無
人教，雖念念滅而初飢後飽。是故當知不
應相似；若相似者，不應異生。眾生修道亦
復如是，初雖未增，以久修故，則能破壞
一切煩惱。」

師子吼言：「世尊！如佛所說：須陀洹人得果
證已，雖生惡國猶故持戒，不殺、盜、婬、兩舌、
飲酒。須陀洹陰即此處滅，不至惡國；修道亦
爾，不至惡國。若相似者，何故不生淨妙國
土？若惡國陰非須陀洹陰，云何而得不作
惡業？」

佛言：「善男子！須陀洹者，雖生惡國終
不失於須陀洹名。陰不相似，是故我引犢
子為喻。須陀洹人雖生惡國，以道力故，
不作惡業。

「善男子！譬如香山有師子王，是
故，一切飛鳥走獸絕跡此山，無敢近者。有
時是王至雪山中，一切鳥獸猶故不住。須陀
洹人亦復如是，雖不修道，以道力故，不
作諸惡。

「善男子！譬如有人服食甘露，甘露
雖滅，以其力勢能令是人不生、不死。

「善男
子！如須彌山有上妙藥名楞伽利，有人
服之，雖念念滅，以藥力故，不遇患苦。

「善男
子！如轉輪王所坐之處，王雖不在，無人敢
近。何以故？王威力故。須陀洹人亦復如是，
雖生惡國不修習道，以道力故，不作惡
業。善男子！須陀洹陰於此而滅，雖生異陰，
猶故不失須陀洹陰。

「善男子！譬如眾生，為
果實故，於種子中多役作業、糞治、溉灌，未
得果實而子復滅，亦得名為因子得果。
須陀洹陰亦復如是。

「善男子！譬如有人資
產巨富，唯有一子，先已終歿。其子有子，復
在他土。其人忽然奄便終亡，孫聞是已，還
收產業。雖知財貨非其所作，然其收取無
遮護者。何以故？以姓一故。須陀洹陰亦復
如是。」

師子吼言：「如佛說偈：

「『比丘若修習，
　戒、定及智慧，
　當知是不退，
　親近大涅槃。』」


「世尊！云何修戒？云何修定？云何修慧？」

佛言：
「善男子！若有人受持禁戒，但為自利、人天
受樂，不為度脫一切眾生、不為護持無
上正法，但為利養、畏三惡道，為命、色、力、安、
無礙辯，畏懼王法、惡名穢稱，為世事業，如
是護戒則不得名修習戒也。

「善男子！云
何名為真修習戒？受持戒時，若為度脫
一切眾生，為護正法、度未度故、解未解
故、歸無歸故、未入涅槃令得入故，如是
修時，不見戒、不見戒相、不見持者、不見
果報、不觀毀犯。善男子！若能如是，是則名
為修習戒也。

「云何復名修習三昧？修三
昧時，為自度脫、為於利養，不為眾生、不
為護法，為見貪欲、穢食等過、男女等根、九
孔不淨、鬪訟、打刺、互相殺害，若為此事修三
昧者，是則不名修習三昧。

「善男子！云何
復名真修三昧？若為眾生修習三昧、於
眾生中得平等心、為令眾生得不退法、為
令眾生得聖心故、為令眾生得大乘故、
為欲護持無上法故、為令眾生不退菩
提故、為令眾生得首楞嚴故、為令眾生
得金剛三昧故、為令眾生得陀羅尼故、為
令眾生得四無礙故、為令眾生見佛性
故，作是行時，不見三昧、不見三昧相、不
見修者、不見果報。善男子！若能如是，是則
名為修習三昧。

「云何復名修於智慧？若
有修者作是思惟：『我若修習如是智慧，
則得解脫，度三惡道。誰能利益一切眾生？
誰能度人於生死道？佛出世難如優曇花，
我今能斷諸煩惱結，必得解脫。是故，我當
勤修智慧，速斷煩惱，早得度脫。』如是修
者，不得名為修習智慧。

「云何名為修習
智慧者？若觀生、老、死苦：『一切眾生無明所
覆，不知修習無上正道，願我此身悉代
眾生受大苦惱。眾生所有貧窮、下賤、破戒之
心，貪、瞋、癡業，願皆悉來集于我身。願諸眾
生不生貪取、不為名色之所繫縛；願諸眾
生早度生死，令我一身處之不厭；願令一
切皆得阿耨多羅三藐三菩提。』如是修時，不
見智慧、不見智慧相、不見修者、不見果
報，是則名為修習智慧。

「善男子！修習如
是戒、定、智慧，是名菩薩；不能如是修戒、定、
慧，是名聲聞。

「復次，善男子！云何復名修
習於戒？若能破壞一切眾生十六惡律儀。何
等十六？一者、為利養食，羔羊肥已轉賣；二
者、為利，買已屠殺；三者、為利養食，猪豚肥
已轉賣；四者、為利，買已屠殺；五者、為利養食，牛犢肥已轉賣；六者、為利，買已屠殺；七者、
為利，養雞令肥，肥已轉賣；八者、為利，買已
屠殺；九者、釣魚；十者、獵師；十一、劫奪；十二、
魁膾；十三、網捕飛鳥；十四、兩舌；十五、獄卒；十
六、呪龍。能為眾生永斷如是十六惡業，是
名修戒。

「云何修定？能斷一切世間三昧，所
謂無身三昧，能令眾生生顛倒心，謂是涅
槃；又無邊心三昧、淨聚三昧、世邊三昧、世
斷三昧、世性三昧、世丈夫三昧、非想非非想
三昧，如是等定能令眾生生顛倒心，謂是
涅槃。若能永斷如是三昧，是則名為修習
三昧。

「云何復名修習智慧？能破世間所有
惡見。一切眾生悉有惡見：所謂色即是我、亦
是我所，色中有我、我中有色，乃至識亦如
是，常即是我、色滅我存，色即是我、色滅我滅。
復有人言：『作者名我，受者名色。』復有人言：
『作者名色，受者名我。』復有人言：『無作、無受，
自生、自滅，悉非因緣。』復有人言：『無作、無受，
悉是自在之所造作。』復有人言：『無有作者、
無有受者，一切悉是時節所作。』復有人言：
『作者、受者，悉無所有，地等五大名為眾生。』善
男子！若能破壞一切眾生如是惡見，是則名
為修習智慧。

「善男子！修習戒者為身
寂靜，修習三昧為心寂靜，修習智慧為
壞疑心。壞疑心者，為修習道；修習道
者，為見佛性；見佛性者，為得阿耨多羅三
藐三菩提故；得阿耨多羅三藐三菩提者，
為得無上大涅槃故；得大涅槃者，為斷
眾生一切生死、一切煩惱、一切諸有、一切諸界、
一切諸諦故；斷於生死乃至斷諦，為得常、
樂、我、淨法故。」

師子吼言：「世尊！如佛所說，若不生、滅，名大
涅槃。生亦如是，不生、不滅，何故不得名為
涅槃？」

「善男子！如是如是，如汝所言，是生
雖復不生、不滅，而有始、終。」

「世尊！是生死法亦無始、終，若無始、終則名
為常，常即涅槃。何故不名生死為涅槃
耶？」

「善男子！是生死法悉有因果，有因果故，
不得名之為涅槃也。何以故？涅槃之體無
因果故。」

師子吼言：「世尊！夫涅槃者，亦有因
果。如佛所說：

「『從因故生天、
　從因墮惡道、
　從因故涅槃，
　是故皆有因。』」


「如佛往昔告諸比丘：『我今當說沙門、道、果。』
言沙門者，謂能具修戒、定、智慧；道者，謂八
聖道；沙門果者，所謂涅槃。世尊！涅槃如是，豈
非果耶？云何說言涅槃之體無因、無果？」

佛言：「善男子！我所宣說涅槃因者，所謂佛性。
佛性之性不生涅槃，是故我言涅槃無因。
能破煩惱，故名大果；不從道生，故名無
果。是故，涅槃無因、無果。」

師子吼言：「世尊！眾生佛性為悉共有？為各
各有？若共有者，一人得阿耨多羅三藐三菩
提時，一切眾生亦應同得。世尊！如二十人
同有一怨，若一人能除，餘十九人皆亦同
除。佛性若爾，一人得時，餘亦應得。若各各有
則是無常。何以故？可算數故。然佛所說：眾
生佛性不一、不二。若各各有，不應說言諸
佛平等，亦不應說佛性如空。」

佛言：「善男子！
眾生佛性不一、不二，諸佛平等，猶如虛空，
一切眾生同共有之。若有能修八聖道者，
當知是人則得明見。善男子！雪山有草名
曰忍辱，牛若食之則成醍醐；眾生佛性亦
復如是。」

師子吼言：「如佛所說忍辱草者，一耶？多耶？
如其一者，牛食則盡；如其多者，云何而言眾
生佛性亦如是耶？如佛所說：『若有修習
八聖道者則見佛性。』是義不然。何以故？道
若一者，如忍辱草則應有盡；如其有盡，一
人修已，餘則無分。道若多者，云何得言具
足修習亦不得名薩婆若智？」

佛言：「善男
子！如平坦路，一切眾生悉於中行無障礙
者。中路有樹，其陰清涼，行人在下憩駕止
息。然其樹陰常住不移，亦不消壞，無持
去者。路，喻聖道；陰，喻佛性。善男子！譬如大
城，唯有一門，雖有多人經由入出，都無有
能作障礙者，亦復無人破壞毀落而齎持
去。善男子！譬如橋梁，行人所由，亦無有人
遮止障礙、毀壞持去。善男子！譬如良醫遍療眾病，亦無有能遮止是醫、治此捨彼；聖
道、佛性亦復如是。」

師子吼言：「世尊！所引諸喻，義不如是。何以
故？先者在路，於後則妨，云何而言無有障
礙？餘亦皆爾。聖道佛性若如是者，一人修
時，應妨餘者。」

佛言：「善男子！如汝所說，義不
相應。我所喻道是少分喻，非一切也。

「善男
子！世間道者則有障礙、此彼之異，無有平
等。無漏道者則不如是，能令眾生無有障
礙，平等無二，無有方處、此彼之異，如是
正道能為一切眾生佛性而作了因，不作
生因，猶如明燈照了於物。

「善男子！一切眾
生皆同無明因緣於行，不可說言：『一人無
明因緣行已，其餘應無。』一切眾生悉有無明
因緣於行，是故說言十二因緣一切平等。眾
生所修無漏正道亦復如是，等斷眾生煩惱、
四生、諸界、有道。以是義故，名為平等。其
有證者，彼此知見，無有障礙，是故得名薩
婆若智。」

師子吼言：「一切眾生身不一種，或有天身、
或有人身、畜生、餓鬼、地獄之身，如是多身差
別非一，云何而言佛性為一？」

佛言：「善男子！
譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒。
乳不名酪、酪不名乳，乃至醍醐亦復如
是。名字雖變，毒性不失，遍五味中皆悉如
是。若服醍醐亦能殺人，實不置毒於醍醐中。眾生佛性亦復如是，雖處五道受別
異身，而是佛性常一無變。」

師子吼言：「世尊！十六大國有六大城，所謂舍
婆提城、婆枳多城、瞻婆城、毘舍離城、波羅㮈
城、王舍城。如是六城世中最大，何故如來捨
之，在此邊地弊惡、極陋隘小拘尸那城入
般涅槃？」

「善男子！汝不應言拘尸那城邊地弊惡、最
陋隘小，應言是城微妙功德之所莊嚴。何
以故？諸佛、菩薩所行處故。善男子！如賤人
舍，王若過者，則應讚歎：『是舍嚴麗，福德成就，
乃令大王迴駕臨顧。』善男子！如人重病，服
穢弊藥，服已病愈，即應歡喜讚歎：『是藥最上、
最妙，能愈我病。』善男子！如人乘船在大海
中，其船卒壞，無所依倚，因倚死屍得到
彼岸。到彼岸已，應大歡喜讚歎：『是屍我賴
相遇而得安隱。』拘尸那城亦復如是，乃是
諸佛、菩薩行處，云何而言邊地弊惡、隘陋小
城？

「善男子！我念往昔過恒河沙劫，劫名
善覺。時有聖王姓憍尸迦，七寶成就，千子
具足。其王始初造立此城，周匝縱廣十二由
延，七寶莊嚴。土多有河，其水清淨，柔軟甘
美，所謂尼連禪河、伊羅跋提河、熙連禪河、伊
搜末堆河、毘婆舍那河，如是等河其數五
百。此河彼岸樹木繁茂，花菓鮮潔。

「爾時，人民
壽命無量。時轉輪聖王過百年已，作是唱
言：『如佛所說：一切諸法皆悉無常，若能修
習十善法者，能斷如是無常大苦。』人民聞
已，咸共奉修十善之法。

「我於爾時聞佛名
號，受持十善，思惟修習，初發阿耨多羅三
藐三菩提心。發是心已，復以是法轉教無
量無邊眾生，言一切法無常、變壞。是故，我今
續於此處亦說諸法無常、變壞，唯說佛身
是常住法。我憶往昔所行因緣，是故今來在
此涅槃，亦欲酬報此地往恩。以是義故，我
經中說：『我眷屬者，受恩能報。』

「復次，善男子！往
昔眾生壽無量時，爾時此城名拘舍跋提，
周匝縱廣五十由延。時閻浮提居民隣接，鷄
飛相及。有轉輪王名曰善見，七寶成就，千
子具足，王四天下。第一太子思惟正法，得
辟支佛。時轉輪王見其太子成辟支佛，威儀
庠序，神通希有。見是事已，即捨王位如
棄涕唾，出家在此娑羅樹間，八萬歲中修
習慈心，悲、喜、捨心各八萬歲。

「善男子！欲知
爾時善見聖王則我身是，是故我今常樂遊
止如是四法，是四法者名為三昧。以是義
故，如來之身常、樂、我、淨。善男子！以是因緣，
今來止此拘尸那城娑羅樹間三昧正受。

「善男子！我念往昔過無量劫，此城爾時名
迦毘羅衛。其城有王名曰白淨，其王夫人名
曰摩耶，王有一子名悉達多。爾時，王子不
由師教，自然思惟得阿耨多羅三藐三菩
提。有二弟子：一、名舍利弗，二、名大目犍連；
給侍弟子名曰阿難。爾時，世尊在雙樹間
演說如是《大涅槃經》。我時在會得預斯
事，聞諸眾生悉有佛性。聞是事已，即於菩
提得不退轉，尋自發願：『願未來世成佛之
時，父母、國土、名字、弟子、侍使之人、說法教化
如今世尊等無有異。』以是因緣，今來在此
敷揚演說《大涅槃經》。

「善男子！我初出家未得阿耨多羅三藐三菩
提時，頻婆娑羅王遣使而言：『悉達太子！若
為聖王，我當臣屬。若不樂家、得阿耨多
羅三藐三菩提者，願先來至此王舍城說
法度人，受我供養。』我時默然，已受彼請。

「善男子！我初得阿耨多羅三藐三菩提已，向
竭闍國。時伊連禪河有婆羅門姓迦葉氏，
與五百弟子在彼河側求無上道，我為是
人故往說法。迦葉言：『瞿曇！我今年邁，已百二
十。摩伽陀國所有人民及其大王頻婆娑羅
咸謂我已證羅漢果，我今若當在於汝前
聽受法者，一切人民或生倒心：「大德迦葉
非羅漢耶？」幸願瞿曇速往餘處，若此人民
定知瞿曇功德勝我，我等無由復得供養。』
我時答言：『迦葉！汝若於我不生殷重大瞋
恨者，見容一宿，明當早去。』迦葉言：『瞿曇！
我心無他，深相愛重。但我住處有一毒龍，其
性暴急，恐相危害。』我言：『迦葉！毒中之毒不
過三毒，我今已斷。世間之毒，我所不畏。』迦
葉復言：『苟能不畏，善哉，聽住。』善男子！我於
爾時故為迦葉現十八變，如經中說。爾時，
迦葉及其眷屬五百等輩見聞是已，證羅漢
果。是時迦葉復有二弟：一、名伽耶迦葉，二、
名那提迦葉，師徒眷屬復有五百，亦皆證
得阿羅漢果。時王舍城六師之徒聞是事
已，即於我所生大惡心。

「我時赴信，受彼王
請，詣王舍城。未至中路，王與無量百千之
眾悉來奉迎，我為說法。時聞法已，欲界諸
天八萬六千發阿耨多羅三藐三菩提心、頻
婆娑羅王所將營從十二萬人得須陀洹果、
無量眾生成就忍心。既入城已，度舍利弗、大
目犍連及其眷屬二百五十，令捨本心，出
家學道。我即住彼受王供養，外道六師相與
聚集詣舍衛城。

「時彼城中有一長者名須達多，為兒娉婦
詣王舍城。既達彼城，寄止長者珊檀那舍。
時此長者中夜而起，告諸眷屬：『仁等可起，速
共莊嚴，掃治宅舍，辦具餚饍。』須達聞已，尋
自思惟：『將非欲請摩伽王耶？為有婚姻
歡樂會乎？』思惟是已，尋前問言：『大士！欲
請摩伽陀王頻婆娑羅耶？為有婚姻歡樂
會乎？怱＝忽【明】怱怱務不安乃如是耶？』長者答言：『不也。
居士！我明請佛無上法王。』須達長者初聞佛
名，身毛皆竪，尋復問言：『何等名佛？』長者答
言：『汝不聞耶？迦毘羅城有釋種子，字悉達
多，姓瞿曇氏，父名白淨。其生未久，相師占
之，定當得作轉輪聖王，如菴羅菓已在手
中。心不願樂，捨之出家，無師自覺得阿耨
多羅三藐三菩提。貪、恚、癡盡，常住無變，不生、
不滅，無有憂畏。於諸眾生其心平等，猶如
父母等視一子。所有身心眾中最勝，雖勝
一切而無憍慢。塗、割二事，其心無二。智慧
通達，於法無礙，具足十力、四無所畏、五智、
三昧、大慈、大悲及三念處，故號為佛。明受我
請，是故怱怱，未暇相瞻。』
須達多言：『善哉，大士！所言佛者，功德無上。
今在何處？』長者答言：『今在此間王舍大城，
住迦蘭陀竹林精舍。』

「時須達多一心念佛所
有功德、十力、無畏、五智、三昧、大慈、大悲及三念
處。作是念時，忽然大明，其明猛盛，猶如白
日。即尋光出，至城門下。佛神力故，門自然
開。既出門已，路有天祠。須達經過，禮拜致
敬，尋還黑闇，心生惶怖，復欲還返所止
之處。時彼城門有一天神告須達言：『仁者！
若往如來所者，多獲善利。』須達多言：『云何
善利？』天言：『長者！假使有人真寶交結，駿馬
百匹、香象百頭、寶車百乘，鑄金為人，其數復
百，端正女人身珮瓔珞、眾寶廁填，上妙宮
宅、殿堂、屋宇彫文刻鏤，金盤銀粟、銀盤金
粟，數各一百以施一人，如是展轉盡閻浮
提所得功德，不如有人發意一步詣如來
所。』須達多言：『善男子！汝是誰耶？』天言：『長
者！我是勝相婆羅門子，是汝往昔善知識也。
我因往日見舍利弗、大目犍連心生歡喜，
捨身得作北方天王毘沙門子，專知守護
此王舍城。我因禮拜舍利弗等生歡喜心，
尚得如是妙好之身，況當得見如來大師、
禮拜、供養？』須達長者聞是事已，即還復道
來詣我所。到已，頭面敬禮我足。我時即為
如應說法。長者聞已，得須陀洹果。既獲果
證，復請我言：『如來大慈，惟願臨顧至舍衛
城受我微供。』我即問言：『卿舍衛城頗有精
舍相容受不？』須達多言：『若佛哀愍，必見垂
顧，便當自竭營辦成立。』

「善男子！我於爾時
默然受請。須達長者已蒙聽許，即白我言：
『我從昔來未為斯事，惟願如來遣舍利
弗指授儀則。』我即顧命，勅令營佐。時舍利弗
與須達多共載一車往舍衛城。我神力故，
經一日夜便到所止。

「時須達多白舍利弗：
『大德！此大城外，何處有地，不近、不遠，多饒
泉池，有好林樹，花果欝茂，清淨閑曠？我當
於中為佛世尊及比丘僧造立精舍。』舍利
弗言：『祇陀園林不近、不遠，清淨寂寞，多有
泉流，樹木、花果隨時而有。此處最勝，可立
精舍。』時須達多聞是語已，即往祇陀大長
者所告祇陀言：『我今欲為無上法王造
立僧坊，唯仁園地可以造立。吾今欲買，能
見與不？』祇陀答言：『設以真金遍布其地，猶
不相與。』須達多言：『善哉，祇陀！林地屬我，汝
便取金。』祇陀答言：『我園不賣，云何取金？』須
達多言：『若意不了，當共往詣斷事人所。』時
二長者即共俱往，斷事者言：『園屬須達，祇陀
取金。』須達長者即時使人車馬載負，隨集
布地，一日之中唯五百步，金未周遍。祇陀
言曰：『長者若悔，隨意聽止。』須達多言：『吾不
悔也，自念當出何藏金足。』祇陀念言：『如來
法王真實無上，所說妙法清淨無染，故使斯
人輕寶乃爾。』即語須達：『餘未遍者，不復
須金，請以見與。我自為佛造立門樓，常使
如來經由出入。』祇陀長者自造門坊，須達長
者七日之中成立大房，足三百間；禪房靜處
六十三所；冬屋、夏堂各各別異；厨坊、浴室、洗
脚之處、大小圊廁無不備足。所設已訖，即
執香爐，向王舍城遙作是言：『所設已辦，
惟願如來慈哀憐愍，為諸眾生受是住
處。』我時玄知是長者心，即與大眾發王舍
城，譬如壯士屈伸臂頃至舍衛城祇陀園
林須達精舍。我既到已，須達長者以其所設
奉施於我。我時受已，即住其中。
《大般涅槃經》卷第二十七



《大般涅槃經》卷第二十八

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
師子吼菩薩品之四

「是時，六師心生嫉妬，悉來集詣波斯匿王，
作如是言：『大王當知：王之土境清夷閑靜，
真是出家住止之處。是故，我等為斯事故而
來至此。大王以正法治，為民除患。沙門瞿
曇年既幼稚，學日又淺，道術無施。此國先有
耆舊宿德，自怙王種，不生恭敬。若是王種，
法應治民，如其出家，應敬宿德。大王善聽：
沙門瞿曇真實不生王種之中。瞿曇沙門若
有父母，何由劫奪他人父母？大王！我經中
說：「過千歲已，有一妖祥幻化物出。」所謂沙
門瞿曇是也。是故當知：沙門瞿曇無父、無
母。若有父母，云何說言諸法無常苦、空、無我、
無作、無受？以幻術故，誑惑眾生，愚者信受、
智者捨之。大王！夫人王者，天下父母，如秤、
如地、如風、如火、如道、如河、如橋、如燈、如日、
如月，如法斷事，不擇怨親。沙門瞿曇不聽
我活，隨我去處追逐不捨。唯願大王聽
我與彼捔其道力，若彼勝我，我當屬彼；我
若勝彼，彼當屬我。』

「王言：『大德！汝等各各自
有行法，止住之處亦各不同，我今定知如
來世尊於汝無妨。』六師答言：『云何無妨？沙
門瞿曇以幻術法誘誑諸人及婆羅門歸伏
已盡。王若聽我與捔道力，王之善名流布
八方；如其不者，惡聲盈路。』王言：『大德！汝等
未知如來道力威神巍巍，故求捔試。若定
知者，恐不能也。』『大王！汝今已受瞿曇幻耶？
唯願大王留神聽察，莫輕我等。搆之虛言，
不如驗之以實。』王言：『善哉，善哉。』六師之徒
歡喜而出。

「時波斯匿王即勅嚴駕，來至我所，頭面禮
敬，右繞三匝，退坐一面，而白我言：『世尊！六
師向來求捔道力，我不量度，敢已許之。』
佛言：『大王！善哉，善哉。但當更於此國處處
造立僧坊。何以故？我若與彼捔其神力，彼
眾之中受化者多，此處狹小，云何容受？』

「善男
子！我於爾時為六師故，從初一日至十
五日現大希有神通變化。當是時也，無量
眾生發阿耨多羅三藐三菩提心；無量眾生
於三寶所生信不疑；六師徒眾其數無量，
破邪見心，正法出家；無量眾生於菩提中
得不退心；無量眾生得陀羅尼諸三昧門；無
量眾生得須陀洹果至阿羅漢果。

「爾時，六師內心慚愧，相與圍繞至婆枳多城，
教彼人民信受邪法：『瞿曇沙門但說空事。』

「善男子！我時為母處忉利天，波利質多樹安
居說法。是時，六師心大歡喜，唱言：『善哉，瞿
曇幻術今已滅沒。』復教無量無數眾生增長
邪見。爾時，頻婆娑羅波斯匿王及四部眾白
目連言：『大德！此閻浮提邪見增長，眾生可
愍，行大黑闇。惟願大德至彼天上稽首
世尊，如我言曰：「譬如犢子，其生未久，若不
得乳，必死無疑；我等眾生亦復如是。惟願
如來哀愍眾生，還來住此。」』時目犍連默然而
許，如大力士屈伸臂頃往彼天上至世尊
所，白佛言：『閻浮提中所有四眾渴仰如來，
思見聞法。頻婆娑羅波斯匿王及四眾等
稽首足下：「此閻浮提所有眾生邪見增長，行
大黑闇，甚可憐愍。譬如犢子，其生未久。若
不得乳，必死不疑。我等亦爾。惟願如來
為眾生故，還來在此閻浮提中。」』佛告目連：
『汝今速還至閻浮提，告諸國王及四部眾：却
後七日，我當還下。為六師故，復當至彼婆
枳多城。』

「過七日已，佛與釋天、梵天、魔天、無
量天子及首陀會一切天人前後圍繞至婆
枳多城，大師子吼作如是言：『唯我法中獨
有沙門及婆羅門，一切諸法無常、無我，涅槃
寂靜，離諸過患。若言他法亦有沙門及婆羅
門、有常、有我、有涅槃者，無有是處。』爾時，無
量無邊眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。是
時，六師各相謂言：『若我法中實無沙門、婆羅
門者，云何而得世間供養？』於是六師復相
集聚，詣毘舍離。

「善男子！我於一時住毘舍離菴羅林間。時
菴羅女知我在中，欲來我所。我於爾時告
諸比丘，當觀念處，善修智慧，隨所修習，
心莫放逸。云何名為觀於念處？若有比丘
觀察內身不見於我及以我所，觀察外身
及內外身不見於我及以我所，觀受心法
亦復如是，是名念處。云何名為修習智慧？
若有比丘真實而見苦、集、滅、道，是名比丘
修習智慧。云何名為心不放逸？若有比丘
念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天，是名比丘
心不放逸。

「時菴羅女即至我所，頭面作禮，右
繞三匝，修敬已畢，却坐一面。善男子！我於
爾時為菴羅女如應說法。是女聞已，發阿
耨多羅三藐三菩提心。

「時彼城中有梨車子，其數五百，來至我所，
頭面作禮，右繞三匝，修敬已畢，却坐一面。
我時復為諸梨車子如應說法：『諸善男子！
夫放逸者有五事果。何等為五？一者、不得
自在財利，二者、惡名流布無外，三者、不
樂惠施窮乏，四者、不樂見於四眾，五者、
不得諸天之身。諸善男子！因不放逸，能生
世法、出世間法。若有欲得阿耨多羅三藐三
菩提者，應當勤修不放逸法。夫放逸者，復
得十三果報。何等十三？一者、樂為世間作
業，二者、樂說無益之言，三者、常樂久寢睡
眠，四者、樂說世間之事，五者、常樂親近
惡友，六者、懈怠懶惰，七者、常為他人所
輕，八者、雖有所聞尋復忘失，九者、樂處
邊地，十者、不能調伏諸根，十一者、食不
知足，十二者、不樂空寂，十三者、所見不
正，是名十三。善男子！夫放逸者，雖得近佛
及佛弟子，猶故為遠。』諸梨車子言：『我等自
知是放逸人。何以故？如其我等不放逸者，如
來法王當出我土。』

「時大會中有婆羅門子
名曰無勝，語諸梨車：『善哉，善哉。如汝所言，
頻婆娑羅王已獲大利。如來世尊出其國土，
猶如大池生妙蓮花，雖生在水，水不能污。
諸梨車子！佛亦如是，雖生彼國，不為世法
之所滯礙。諸佛世尊無出、無入，為眾生
故，出現於世，不為世法之所滯礙。仁等
自迷，耽荒五欲，不知親近往如來所，是故
名為放逸之人，非佛出於摩伽陀國名放
逸也。何以故？如來世尊猶彼日、月，非為一
人、二人出世。』

「時諸梨車聞是語已，尋發阿
耨多羅三藐三菩提心。復作是言：『善哉，善哉。
無勝童子！快說如是善妙之言。』時諸梨車各
各脫身所著一衣以施無勝。無勝受已，轉
以奉我，復作是言：『世尊！我從梨車得是衣
物，唯願如來哀愍眾生，受我所獻。』我於
爾時愍彼無勝，即為納受。時諸梨車同時合
掌作如是言：『唯願如來於此土地一時
安居，受我微供。』我時默然受梨車請。
是時六師聞是事已，師宗相與詣波羅㮈。

「爾時，我復往波羅㮈住波羅河邊。時波羅㮈
有長者子名曰寶稱，耽荒五欲，不知非
常。以我到故，自然而得白骨觀法，見其殿
舍、宮人、婇女悉為白骨，心生怖懼，如刀、毒
蛇、如賊、如火。即出其舍來詣我所，隨路
告言：『瞿曇沙門！我今如為賊所追逐，甚大
怖懼，願見救濟。』佛言：『善男子！佛、法、眾僧安
隱無懼。』長者子言：『若三寶中無所畏者，我
今亦當得無所畏。』我即聽其出家為道。時
長者子復有同友，其數五十，遙聞寶稱厭離
出家，即共和順，相與出家。

「六師聞已，展轉復詣瞻婆大城。時瞻婆國一
切人民悉共奉事六師之徒，初未曾聞佛、法、
僧名，多有諸人作極惡業。我於爾時為眾
生故往瞻婆城。時彼城中有大長者無有
繼嗣，供事六師以求子息。於後不久，其婦
懷妊。長者知已，往六師所歡喜而言：『我婦懷
妊，男耶？女耶？』六師答言：『生必是女。』長者聞
已，心生愁惱。復有知識來謂長者：『何故愁
惱乃如是耶？』長者答言：『我婦懷妊，未知
男女，故問六師。六師見語：「如我相法，生
必是女。」我聞是語，自惟年老、財富無量，如
其非男，無所付囑，是故我愁。』知識復言：『汝
無智慧。先不聞耶？優樓頻螺迦葉兄弟為
誰弟子？佛耶？六師耶？六師若是一切智者，迦
葉何故捨之，為佛弟子。又，舍利弗、目犍連等
及諸國王頻婆娑羅等、諸王夫人、末利夫人
等、諸國長者須達多等，如是諸人非佛弟
子耶？曠野鬼神、阿闍世王、護財醉象、鴦掘
摩羅，惡心熾盛，欲害其母，如是等輩斯非
如來所調伏耶？長者！如來世尊於一切法
知見無礙，故名為佛；發言無二，故名如來；
斷煩惱故，名阿羅訶。世尊所說終無有二，
六師不爾，云何可信？如來今者近在此住，
若欲實知，當詣佛所。』

「爾時，長者即與是人
來詣我所，頭面作禮，右遶三匝，合掌長跪而
作是言：『世尊於諸眾生平等無二，怨、親一
相；我為愛結之所繫縛，於怨、親中未能無
二。我今欲問如來世事，深自愧懼，未敢發
言。世尊！我婦懷妊，六師相言：「生必是女。」是
事云何？』佛言：『長者！汝婦懷妊是男無疑。其
兒生已，福德無比。』爾時，長者聞是語已，生
大歡喜，便退還家。

「爾時，六師聞我玄記：『生
者必男，有大福德。』心生嫉妬，以菴羅果和
合毒藥，持往其家語長者言：『快哉，瞿曇善
說其相。汝婦臨月，可服此藥。服此藥已，兒
則端正，產者無患。』長者歡喜，受其毒藥，與
婦令服，服已尋死。六師歡喜，周遍城市高
聲唱言：『沙門瞿曇記彼長者婦當生男，其兒
福德天下無勝。今兒未生，母已喪命。』爾時，
長者復於我所生不信心，即依世法殯
殮棺蓋，送至城外，多積乾薪，以火焚之。

「我以道眼明見此事，顧命阿難：『取我衣
來，吾欲往彼摧滅邪見。』時毘沙門天告摩
尼跋陀大將言：『如來今欲詣彼塚間，卿可
速往，平治掃灑，安師子座，求妙香花莊嚴
其地。』爾時，六師遙見我往，各相謂言：『瞿曇沙
門至此塚間欲噉肉耶？』爾時，多有未得法
眼諸優婆塞各懷愧懼而白我言：『彼婦已
死，願不須往。』爾時，阿難語諸人言：『且待須
臾，如來不久當廣開闡諸佛境界。』

「我時到已，
坐師子座。長者難言：『所言無二，可名世尊。
母已終亡，云何生子？』我言：『長者！卿於爾時
都不見問母命脩短，但問所懷為是男女。
諸佛如來發言無二，是故當知定必得子。』是
時死屍火燒腹裂，子從中出，端坐火中，猶
如鴛鴦處蓮花臺。六師見已，復作是言：『妖
哉，瞿曇！善為幻術。』長者見已，心復歡喜，呵
嘖六師：『若言幻者，汝何不作？』

「我於爾時尋
告耆婆：『汝往火中抱是兒來。』耆婆欲往，
六師前牽語耆婆言：『瞿曇沙門所作幻術
未必常爾，或能、不能。如其不能，脫能燒
害，汝今云何信受其言？』耆婆答言：『如來使
入阿鼻地獄，所有猛火尚不能燒，況世間
火？』爾時，耆婆前入火聚——猶入清涼大河水
中——抱持是兒，還詣我所，授兒與我。我受
兒已，告長者言：『一切眾生壽命不定，如水
上泡。眾生若有重業果報，火不能燒、毒不
能害。是兒業報，非我所作。』時長者言：『善哉，
世尊！是兒若得盡其天命，唯願如來為立
名字。』佛言：『長者！是兒生於猛火之中，火名
樹提，應名樹提。』爾時會中見我神化，無量
眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。

「爾時，六師周遍六城不得停足，慚愧低頭，
復來至此拘尸那城。既至此已，唱如是言：
『諸人當知：沙門瞿曇是大幻師，誑惑天下
遍六大城。譬如幻師幻作四兵，所謂車兵、
馬兵、象兵、步兵。又復幻作種種瓔珞、城郭、宮
宅、河池、樹木。沙門瞿曇亦復如是，幻作王
身，為說法故，或作沙門、婆羅門身、男身、女身、
小身、大身，或作畜生、鬼、神之身，或說無常、
或說有常，或時說苦、或時說樂，或說有
我、或說無我，或說有淨、或說無淨，或時說
有、或時說無，所為虛妄、故名為幻。譬如因
子隨子得菓。瞿曇沙門亦復如是，摩耶所
生，母既是幻，子不得非？沙門瞿曇無實知
見。諸婆羅門經年積歲修習苦行，護持禁
戒，尚言未有真實知見。何況瞿曇年少學淺，
不修苦行，云何而有真實知見？若能具滿
七年苦行，見猶不多，況所修習不滿六
年？愚人無智，信受其教。如大幻師誑惑愚
者，沙門瞿曇亦復如是。』善男子！如是六師
於此城中大為眾生增長邪見。

「善男子！我
見是事心生憐愍，以其神力請召十方
諸大菩薩雲集此林，周遍彌滿四十由
旬，今於此中大師子吼。善男子！雖於空
處多有所說，則不得名師子吼也，於此
智人大眾之中真得名為大師子吼。師子吼
者，說一切法悉無常、苦、無我、不淨，唯說如來
常、樂、我、淨。

「爾時，六師復作是言：『若瞿曇有我，我亦有
我。所言我者，見者名我。瞿曇！譬如有人
向中見物，我亦如是，向喻於眼，見者喻我。』

「佛告六師：『若言見者名我，是義不然。何以
故？汝所引喻因向見者，人在一向六根俱
用。若定有我因眼見者，何不如彼一根
之中俱伺諸塵？若一根中不能一時聞見
六塵，當知無我。所引向喻，雖經百年，見
者因之，所見無異。眼根若爾，年邁根熟亦
應無異。人向異故，見內、見外。眼根若爾，亦
應內外一時俱見。若不見者，云何有我？』

「六
師復言：『瞿曇！若無我者，誰能見耶？』

「佛言：
『有色、有明、有心、有眼，是四和合故名為見，
是中實無見者、受者。眾生顛倒，言有見者
及以受者。以是義故，一切眾生所見顛倒，
諸佛、菩薩所見真實。六師若言色是我者，是
亦不然。何以故？色實非我。色若是我，不應
而得醜陋形貌。何故復有四姓差別？不悉
一種婆羅門耶？何故屬他、不得自在、諸根
缺陋、生不具足？何故不作諸天之身，而受
地獄、畜生、餓鬼種種諸身？若不能得隨意
作者，當知必定無有我也。以無我故名
為無常；無常故苦；苦故為空；空故顛倒；以
顛倒故，一切眾生輪轉生死。受、想、行、識亦復
如是。六師！如來世尊永斷色縛乃至識縛，
是故名為常、樂、我、淨。復次，色者即是因緣。若
因緣者，則名無我；若無我者，名為苦空。如
來之身非是因緣；非因緣故，則名有我；若
有我者，即常、樂、淨。』

「六師復言：『瞿曇！色亦非
我，乃至識亦非我。我者，遍一切處猶如虛
空。』

「佛言：『若遍有者，則不應言我初不見；若
初不見，則知是見本無今有；若本無今有，是
名無常；若無常者，云何言遍？若遍有者，五道
之中應具有身；若有身者，應各受報；若各
受報，云何而言轉受人天？汝言遍者，一耶？
多耶？我若一者，則無父子、怨親、中人；我若多
者，一切眾生所有五根悉應平等。所有業慧
亦應如是，若如是者，云何說言根有具足、
不具足者，善業、惡業、愚智差別？』

「『瞿曇！眾生我
者，無有邊際。法與非法則有分齊，眾生
修法則得好身，若行非法則得惡身。以是
義故，眾生業果不得無差。』

「佛言：『六師！法
與非法若如是者，我則不遍。我若遍者，則
應悉到。如其到者，修善之人亦應有惡、行
惡之人亦應有善。若不爾者，云何言遍？』

「『瞿曇！譬如一室然百千燈，各各自明，不相
妨礙。眾生我者亦復如是，修善、行惡，不
相雜合。』

「『汝等若言我如燈者，是義不然。
何以故？彼燈之明從緣而有。燈增長故，明
亦增長；眾生我者則不如是。明從燈出，
住在異處；眾生我者不得如是從身而出，
住在異處。彼燈光明與闇共住。何以故？如
闇室中然一燈時照則不了，及至多燈乃
得明了。若初燈破闇則不須後燈；若須後
燈，當知初明與闇共住。』

「『瞿曇！若無我者，誰
作善、惡？』

「佛言：『若我作者，云何名常？如其常
者，云何而得有時作善、有時作惡？若言有時
作善、惡者，云何復得言我無邊？若我作者，
何故而復習行惡法？如其我是作者、知者，何
故生疑眾生無我？以是義故，外道法中定
無有我。若言我者，則是如來。何以故？身無
邊故、無疑網故。不作、不受，故名為常；不生、
不滅，故名為樂；無煩惱垢，故名為淨；無有
十相，故名為空。是故，如來常、樂、我、淨、空、無諸
相。』

「諸外道言：『若言如來常、樂、我、淨、無相故
空，當知瞿曇所說之法則非空也。是故，我今
當頂戴受持。』爾時外道其數無量，於佛法
中信心出家。

「善男子！以是因緣故，我於此娑羅雙樹大
師子吼。師子吼者，名大涅槃。

「善男子！東方雙
者破於無常獲得於常，乃至北方雙者破
於不淨而得於淨。善男子！此中眾生為雙
樹故護娑羅林，不令外人取其枝葉、斫截、
破壞。我亦如是，為四法故，令諸弟子護持
佛法。何等為四？常、樂、我、淨。此四雙樹四王典
掌，我為四王，護持我法，是故於中而般涅
槃。

「善男子！娑羅雙樹花果常茂，常能利益無
量眾生；我亦如是，常能利益聲聞、緣覺。花
者，喻我；果者，喻樂。以是義故，我於此間娑
羅雙樹入大寂定。大寂定者，名大涅槃。」

師子吼言：「世尊！如來何故二月涅槃？」

「善男
子！二月名春。春陽之月萬物生長，種植根
栽，花果敷榮，江河盈滿，百獸孚乳。是時眾生
多生常想，為破眾生如是常心，說一切法
悉是無常，唯說如來常住不變。

「善男子！於六
時中，孟冬枯悴，眾不愛樂；陽春和液，人所貪
愛。為破眾生世間樂故，演說常、樂。我、淨亦
爾，如來為破世我、世淨，故說如來真實我、
淨。言二月者，喻於如來二種法身；冬不樂
者，智者不樂如來無常、入於涅槃；二月樂
者，喻於智者愛樂如來常、樂、我、淨；種植者，喻
諸眾生聞法歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提
心，種諸善根；河者，喻於十方諸大菩薩來
詣我所，諮受如是《大涅槃》典；百獸孚乳者，
喻我弟子生諸善根；花，喻七覺；果，喻四果。
以是義故，我於二月入大涅槃。」

師子吼言：「如來初生、出家成道、轉妙法輪皆
以八日，何故涅槃獨十五日？」

佛言：「善哉，善
哉。善男子！如十五日，月無虧盈；諸佛如來
亦復如是，入大涅槃，無有虧盈。以是義
故，於十五日入般涅槃。

「善男子！如十五日
月盛滿時，有十一事。何等十一？一、能破闇，
二、令眾生見道、非道，三、令眾生見道邪、正，
四、除欝蒸得清涼樂，五、能破壞螢火高心，
六、息一切賊盜之想，七、除眾生畏惡獸心，
八、能開敷優鉢羅花，九、合蓮花，十、發行人
進路之心，十一、令諸眾生樂受五欲，多獲
快樂。善男子！如來滿月亦復如是：一者、破
壞無明大闇，二者、演說正道、邪道，三者、開
示生死邪嶮、涅槃平正，四者、令人遠離貪
欲、瞋恚、癡熱，五者、破壞外道光明，六者、
破壞煩惱結賊，七者、除滅畏五蓋心，八
者、開敷眾生種善根心，九者、覆蓋眾生
五欲之心，十者、發起眾生進修趣向大涅
槃行，十一者、令諸眾生樂修解脫。以是
義故，於十五日入大涅槃，而我真實不入
涅槃。我弟子中愚癡惡人定謂如來入於涅
槃。譬如母人多有諸子，其母捨行至他國
土，未還之頃，諸子各言：『我母已死。』而是母人
實不死也。」

師子吼菩薩言：「世尊！何等比丘能莊嚴此娑
羅雙樹？」

「善男子！若有比丘受持、讀誦十二
部經，正其文句，通達深義，為人解說初、中、
後善，為欲利益無量眾生演說梵行，如是
比丘則能莊嚴娑羅雙樹。」

師子吼言：「世尊！
如我解佛所說義者，阿難比丘即其人也。
何以故？阿難比丘受持、讀誦十二部經，為
人開說正語正義。猶如瀉水置之異器；
阿難比丘亦復如是，從佛所聞，如聞傳說。」

「善男子！若有比丘得淨天眼，見於十方三
千大千世界所有如觀掌中菴摩勒果，如
是比丘亦能莊嚴娑羅雙樹。」

師子吼言：「世
尊！若如是者，阿尼樓馱比丘即其人也。何
以故？阿尼樓馱天眼見於三千大千世界所
有，乃至中陰，悉能明了無障礙故。」

「善男子！
若有比丘少欲知足，心樂寂靜，勤行精進，
念定、慧解，如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。」

師
子吼言：「世尊！若如是者，迦葉比丘即其人
也。何以故？迦葉比丘善修少欲、知足等法。」

「善
男子！若有比丘——為益眾生，不為利養——修
習通達無諍三昧、聖行、空行，如是比丘則能
莊嚴娑羅雙樹。」

師子吼言：「世尊！若如是者，
須菩提比丘即其人也。何以故？須菩提者善
修無諍、聖行、空行故。」

「善男子！若有比丘善
修神通，一念之中能作種種神通變化，一心
一定能作二果——所謂水、火——如是比丘則能
莊嚴娑羅雙樹。」

師子吼言：「世尊！若如是者，
目連比丘即其人也。何以故？目犍連者善修
神通，無量變化故。」

「善男子！若有比丘善修
大智、利智、莊嚴智、解脫智、甚深智、廣智、無邊
智、無勝智、實智，具足成就如是慧根，於怨、
親中心無差別。若聞如來涅槃、無常，心無
憂慼；若聞常住、不入涅槃，不生欣慶。如
是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。」

師子吼言：「世
尊！若如是者，舍利弗比丘即其人也。何以
故？舍利弗者，善能成就具足如是大智慧
故。」

「善男子！若有比丘能說眾生悉有佛性，
得金剛身，無有邊際，常、樂、我、淨，身心無礙，
得八自在，如是比丘則能莊嚴娑羅雙樹。」

師子吼言：「世尊！若如是者，唯有如來是其
人也。何以故？如來之身金剛無邊，常、樂、我、淨，
身心無礙，具八自在故。世尊！唯有如來乃
能莊嚴娑羅雙樹；如其無者，則不端嚴。惟願
大慈為莊嚴故，常住於此娑羅樹林。」

佛言：「善男子！一切諸法性無住住，汝云何言
願如來住？善男子！凡言住者，名為色法。從
因緣生，故名為住；因緣無處，故名無住。如
來已斷一切色縛，云何當言如來住耶？受、
想、行、識亦復如是。

「善男子！住，名憍慢；以憍
慢故，不得解脫；不得解脫，故名為住。誰
有憍慢？從何處來？是故得名為無住住。如
來永斷一切憍慢，云何而言願如來住？住者，
名有為法。如來已斷有為之法，是故不住。
住名空法，如來已斷如是空法，是故獲
得常、樂、我、淨。云何而言願如來住？住者，名為
二十五有。如來已斷二十五有，云何而言願
如來住？住者，即是一切凡夫；諸聖無去、無來、
無住。如來已斷去、來、住相，云何言住？

「夫無
住者，名無邊身，身無邊故，云何而言惟願
如來住娑羅林？若住此林則是有邊身，若
有邊則是無常。如來是常，云何言住？夫無住
者，名曰虛空。如來之性同於虛空，云何言
住？

「又，無住者名金剛三昧。金剛三昧壞一
切住，金剛三昧即是如來。云何言住？

「又，無住
者則名為幻。如來同幻，云何言住？

「又，無住
者，名無始終。如來之性無有始終，云何言
住？

「又，無住者名無邊法界。無邊法界即是如
來，云何言住？

「又，無住者名首楞嚴三昧。首
楞嚴三昧知一切法而無所著；以無著故，
名首楞嚴。如來具足首楞嚴定，云何言住？

「又，無住者名處非處力。如來成就處非處力，
云何言住？

「又，無住者名檀波羅蜜。檀波羅蜜
若有住者，則不得至尸波羅蜜乃至般若
波羅蜜。以是義故，檀波羅蜜名為無住。如
來乃至不住般若波羅蜜，云何願言如來常
住娑羅樹林？

「又，無住者名修四念處。如來
若住四念處者，則不能得阿耨多羅三藐
三菩提，名不住住。

「又，無住者名無邊眾生
界。如來悉到一切眾生，無邊界分而無所
住。

「又，無住者名無屋宅。無屋宅者，名為無
有；無有者，名為無生；無生者，名為無死；無
死者，名為無相；無相者，名為無繫；無繫者，名
為無著；無著者，名為無漏。無漏即善，善即
無為，無為者即大涅槃常。大涅槃常者即
我，我者即淨，淨者即樂，常、樂、我、淨即是如來。

「善男子！譬如虛空，不住東方、南、西、北方、四維、
上、下；如來亦爾，不住東方、南、西、北方、四維、上、
下。

「善男子！若有說言身、口、意惡得善果者，
無有是處；身、口、意善得惡果者，亦無是
處。若言凡夫得見佛性、十住菩薩不得見
者，亦無是處。一闡提輩、犯五逆罪、謗方
等經、毀四重禁得阿耨多羅三藐三菩提
者，亦無是處。六住菩薩煩惱因緣墮三惡
道，亦無是處。菩薩摩訶薩以真女身得阿
耨多羅三藐三菩提者，亦無是處。一闡提常、
三寶無常，亦無是處。如來住於拘尸那城
亦無是處。

「善男子！如來今於此拘尸那城
入大三昧深禪定窟，眾不見故，名大涅槃。」

師子吼言：「如來何故入禪定窟？」

「善男子！為
欲度脫諸眾生故、未種善根令得種故、
已種善根得增長故、善果未熟令得熟
故、為已熟者說趣阿耨多羅三藐三菩提
故、輕賤善法者令生尊貴故、諸有放逸
者令離放逸故、為與文殊師利等諸大香
象共論議故、為欲教化樂讀誦者深愛
禪定故、為以聖行梵行天行化眾生故、為
觀不共深法藏故、為欲呵責放逸弟子故。
如來常寂，猶尚樂定，況汝等輩煩惱未盡而
生放逸？為欲呵責諸惡比丘受畜八種不
淨之物及不少欲、不知足故，為令眾生
尊重所聞禪定法故，以是因緣入禪定窟。」

師子吼言：「世尊！無相定者名大涅槃，是故涅
槃名為無相。以何因緣名為無相？」

「善男子！
無十相故。何等為十？所謂色相、聲相、香、味、
觸相、生、住、壞相、男相、女相，是名十相。無如
是相，故名無相。善男子！夫著相者則能生
癡，癡故生愛，愛故繫縛，繫縛故受生，生故
有死，死故無常。不著相者則不生癡，不
生癡故則無有愛，無有愛故則無繫縛，
無繫縛故則不受生，不受生故則無有
死，無有死故則名為常。以是義故，涅槃名
常。」

師子吼言：「世尊！何等比丘能斷十相？」

佛言：
「善男子！若有比丘時時修習三種相者則
斷十相：時時修習三昧定相、時時修習智
慧之相、時時修習捨相，是名三相。」

師子吼言：「世尊！云何名為定、慧、捨相定？是三
昧者，一切眾生皆有三昧，云何方言修習三
昧？若心在一境則名三昧，若更餘緣則不
名三昧。如其不定，非一切智；非一切智，云
何名定？若以一行得三昧者，其餘諸行亦
非三昧。若非三昧則非一切智；若非一切
智，云何名三昧？慧、捨二相亦復如是。」

佛言：「善男子！如汝所言：『緣於一境得名
三昧，其餘諸緣不名三昧。』是義不然。何以
故？如是餘緣亦一境故。行亦如是。

「又，言眾
生先有三昧不須修者，是亦不然。所以者
何？言三昧者，名善三昧。一切眾生真實未
有，云何而言不須修習？以住如是善三
昧中觀一切法，名善慧相。不見三昧智慧
異相，是名捨相。

「復次，善男子！若取色相，不
能觀色常、無常相，是名三昧；若能觀色常、
無常相，是名慧相；三昧、慧等，觀一切法，是
名捨相。

「善男子！如善御駕駟，遲疾得所；遲
疾得所，故名捨相。菩薩亦爾，若三昧多者則
修習慧；若慧多者則修習三昧；三昧、慧等，則
名為捨。

「善男子！十住菩薩，智慧力多、三昧力
少，是故不得明見佛性；聲聞、緣覺，三昧力
多、智慧力少，以是因緣不見佛性；諸佛世
尊，定、慧等故，明見佛性，了了無礙，如觀掌
中菴摩勒果。見佛性者，名為捨相。

「奢摩他者名為能滅，能滅一切煩惱結故。
又，奢摩他者名曰能調，能調諸根惡、不善
故。又，奢摩他者名曰寂靜，能令三業成寂
靜故。又，奢摩他者名曰遠離，能令眾生離
五欲故。又，奢摩他者名曰能清，能清貪欲、
瞋恚、愚癡三濁法故。以是義故，故名定相。

「毘婆舍那名為正見，亦名了見、名為能見、
名曰遍見、名次第見、名別相見，是名為慧。

「憂畢叉者名曰平等，亦名不諍、又名不觀、
亦名不行，是名為捨。

「善男子！奢摩他者有
二種：一者、世間，二、出世間。

「復有二種：一
者、成就，二、不成就。成就者，所謂諸佛、菩薩；
不成就者，所謂聲聞、辟支佛等。

「復有三種：
謂下、中、上。下者，謂諸凡夫；中者，聲聞、緣覺；
上者，諸佛、菩薩。

「復有四種：一、退，二、住，三、進，
四、能大利益。

「復有五種：所謂五智三昧。何等
為五？一、無食三昧，二、無過三昧，三、身意清淨
一心三昧，四、因果俱樂三昧，五、常念三昧。

「復
有六種：一、觀骨三昧，二、慈三昧，三、觀十二因
緣三昧，四、阿那婆那三昧，五、念覺觀三昧，
六、觀生滅三昧。

「復有七種，所謂七覺分：一、念
覺分，二、擇法覺分，三、精進覺分，四、喜覺分，五、
除覺分，六、定覺分，七、捨覺分。

「復有七種：一、
須陀洹三昧，二、斯陀含三昧，三、阿那含三昧，
四、阿羅漢三昧，五、辟支佛三昧，六、菩薩三昧，
七、如來覺知三昧。

「復有八種，謂八解脫三昧：
一、內有色相外觀色解脫三昧，二、內無色相
外觀色解脫三昧，三、淨解脫身證三昧，四、空
處解脫三昧，五、識處解脫三昧，六、無所有處
解脫三昧，七、非有想非無想處解脫三昧，八、
滅盡定解脫三昧。

「復有九種，所謂九次第定：
四禪、四空及滅盡定三昧。

「復有十種，所謂十
一切處三昧。何等為十？一者、地一切處三
昧，二者、水一切處三昧，三者、風一切處三
昧，四者、青一切處三昧，五者、黃一切處三
昧，六者、赤一切處三昧，七者、白一切處三
昧，八者、空一切處三昧，九者、識一切處三
昧，十者、無所有一切處三昧。

「復有無數種，
所謂諸佛、菩薩。

「善男子！是名三昧相。

「善男子！慧有二種：一者、世間，二、出世間。

「復
有三種：一者、般若，二者、毘婆舍那，三
者、闍那。般若者，名一切眾生；毘婆舍那者，
一切聖人；闍那者，諸佛、菩薩。又，般若者，名為
別相；毘婆舍那者，名為總相；闍那者，名為
破相。

「復有四種，所謂觀四真諦。

「善男子！為
三事故，修奢摩他。何等為三？一者、不放
逸故，二者、莊嚴大智故，三者、得自在故。

「復次，為三事故，修毘婆舍那。何等為三？一
者、為觀生死惡果報故，二者、為欲增長
諸善根故，三者、為破一切諸煩惱故。」
《大般涅槃經》卷第二十八


《大般涅槃經》卷第二十九

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
師子吼菩薩品之五

師子吼言：「世尊！如經中說若毘婆舍那能
破煩惱，何故復修奢摩他耶？」

佛言：「善男子！
汝言毘婆舍那破煩惱者，是義不然。何以
故？有智慧時則無煩惱，有煩惱時則無智
慧。云何而言毘婆舍那能破煩惱？善男子！
譬如明時無闇，闇時無明。若有說言明能
破闇，無有是處。善男子！誰有智慧？誰有
煩惱？而言智慧能破煩惱，如其無者則無
所破。

「善男子！若言智慧能破煩惱，為到故
破？不到故破？若不到破者，凡夫眾生則應能
破。若到故破者，初念應破。若初念不破，後
亦不破；若初到便破，是則不到。云何說言
智慧能破？若言到與不到而能破者，是義
不然。

「復次，毘婆舍那破煩惱者，為獨能破？
為伴故破？若獨能破，菩薩何故修八正道？
若伴故破，當知獨則不能破也；若獨不能，
伴亦不能。如一盲人不能見色，雖伴眾
盲亦不能見；毘婆舍那亦復如是。

「善男
子！如地堅性、火熱性、水濕性、風動性，而地堅
性乃至風動性非因緣作，其性自爾。如四
大性，煩惱亦爾，性自是斷。若是斷者，云何而
言智慧能斷？以是義故，毘婆舍那決定不
能破諸煩惱。

「善男子！如鹽性醎，令異物醎；
蜜本性甘，令異物甘；水本性濕，令異物濕。智
慧性滅，令異法滅者，是義不然。何以故？若
法無滅，云何智慧強能令滅？若言鹽醎令異
物醎，慧滅亦爾，能令異法滅者，是亦不然。
何以故？智慧之性念念滅故。若念念滅，云何
而言能滅他法？以是義故，智慧之性不破
煩惱。

「善男子！一切諸法有二種滅：一者、性
滅，二者、畢竟滅。若性滅者，云何而言智慧
能滅？若言智慧能滅煩惱，如火燒物，是義
不然。何以故？如火燒物則有遺燼；智慧若
爾，應有餘燼。如斧伐樹，破處可見；智慧若
爾，有何可見？慧若能令煩惱離者，如是煩
惱應餘處現，如諸外道離六大城，拘尸城
現。若是煩惱不餘處現，則知智慧不能令
離。

「善男子！一切諸法性若自空，誰能令生？
誰能令滅？生異、滅異，無造作者。善男子！若
修習定，則得如是正智正見。以是義故，我
經中說：『若有比丘修習定者，能見五陰
生滅之相。』善男子！若不修定，世間之事尚
不能了，況於出世？若無定者，平處顛墜，
心緣異法、口宣異言、耳聞異聲、心解異
義，欲造異字、手書異文，欲行異路、身涉
異徑。若有修習三昧定者，則大利益，乃至
阿耨多羅三藐三菩提。

「善男子！菩薩摩訶薩具足二法能大利益：一、
定，二、智。善男子！如刈菅草，執急則斷；菩
薩摩訶薩修是二法亦復如是。善男子！如
拔堅木，先以手動，後則易出；菩薩定、慧亦復
如是，先以定動，後以智拔。善男子！如浣
垢衣，先以灰汁，後以清水，衣則鮮潔；菩薩
定、慧亦復如是。善男子！如先讀誦，後則解
義；菩薩定、慧亦復如是。善男子！譬如勇人
先以鎧仗牢自莊嚴，然後御陣能壞怨
賊；菩薩定、慧亦復如是。善男子！譬如巧匠
鉗鐹盛金，自在隨意㧌攪融消；菩薩定、
慧亦復如是。善男子！譬如明鏡照了面像；
菩薩定、慧亦復如是。善男子！如先平地，然
後下種；先從師受，後思惟義；菩薩定、慧亦
復如是。以是義故，菩薩摩訶薩修是二
法能大利益。

「善男子！菩薩摩訶薩修是二
法，調攝五根，堪忍眾苦，所謂飢、渴、寒、熱、打
擲、罵辱、惡獸所嚙、蚊虻所螫，常攝其心，不
令放逸，不為利養行於非法，客塵煩惱
所不能污，不為諸邪異見所惑，常能遠
離諸惡覺觀，不久成就阿耨多羅三藐三菩
提，為欲成就利眾生故。

「善男子！菩薩摩
訶薩修是二法，四倒暴風不能吹動，如須
彌山，雖為四風之所吹鼓，不能令動；不
為外道邪師所拔，如帝釋幢不可移轉；眾
邪異術不能誑惑，常受微妙第一安樂，能
解如來深祕密義，受樂不欣、逢苦不戚，
諸天世人恭敬讚歎，明見生死及非生死，善
能了知法界、法性，身有常、樂、我、淨之法，是則
名為大涅槃樂。

「善男子！定相者，名空三昧；慧相者，名無願三
昧；捨相者，名無相三昧。善男子！若有菩薩
摩訶薩善知定時、慧時、捨時及知非時，是
名菩薩摩訶薩行菩提道。」

師子吼言：「世尊！
云何菩薩知時非時？」

「善男子！菩薩摩訶薩因
於受樂生大憍慢、或因說法而生憍慢、或
因精勤而生憍慢、或因解義善問答時而
生憍慢、或因親近惡知識故而生憍慢、或
因布施所重之物而生憍慢、或因世間善
法功德而生憍慢、或因世間豪貴之人所
恭敬故而生憍慢，當知爾時不宜修智，宜
應修定，是名菩薩知時非時。

「若有菩薩勤
修精進，未得利益、涅槃之樂，以不得故，生
於悔心，以鈍根故；不能調伏五情諸根，諸
垢、煩惱勢力盛故；自疑戒律，有羸損故；當
知爾時不宜修定，宜應修智，是名菩薩知
時非時。

「善男子！若有菩薩定、慧二法不平
等者，當知爾時不宜修捨；二法若等，則宜
修之，是名菩薩知時非時。

「善男子！若有菩
薩修習定、慧起煩惱者，當知爾時不宜
修捨，宜應讀誦、書寫、解說十二部經，念
佛、念法、念僧、念戒、念天、念捨，是名修捨。

「善男子！若有菩薩修習如是三法相者，以
是因緣得無相涅槃。」

師子吼言：「世尊！無十相故，名大涅槃。為
無相者，復以何緣名為無生、無出、無作、屋
宅、洲、歸、安隱、滅度、涅槃、寂靜、無諸病苦、無所
有耶？」

佛言：「善男子！無因緣故，故名無生；
以無為故，故名無出；無造業故，故名無
作；不入五見，故名屋宅；離四瀑水，故名
為洲；調眾生故，故名歸依；壞結賊故，故
名安隱；諸結火滅，故名滅度；離覺觀故，故
名涅槃；遠憒閙故，名曰寂靜；永斷必死，
故名無病；一切無故，名無所有。善男子！若
菩薩摩訶薩作是觀時，即得明了見於佛
性。」

師子吼言：「世尊！菩薩摩訶薩成就幾法能
見如是無相涅槃至無所有？」

佛言：「善男子！
菩薩摩訶薩成就十法則能明見涅槃無相
至無所有。何等為十？一者、信心具足。云何
名為信心具足？深信佛、法、眾僧是常，十方諸
佛方便示現一切眾生及一闡提悉有佛性，
不信如來生、老、病、死及修苦行、提婆達多真
實破僧、出佛身血、如來畢竟入於涅槃、正
法滅盡，是名菩薩信心具足。

「二者、淨戒具
足。云何名為淨戒具足？善男子！若有菩薩
自言戒淨，雖不與彼女人和合，見女人時，
或共嘲調、言語戲笑，如是菩薩成就欲法，毀
破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨
戒具足。復有菩薩自言戒淨，雖不與彼女
人身合、嘲調、戲笑，於壁障外遙聞女人瓔珞、環釧種種諸聲心生愛著，如是菩薩成
就欲法，毀破淨戒，污辱梵行，令戒雜穢，不
得名為淨戒具足。復有菩薩自言戒淨，
雖復不與女人和合、言語嘲調、聽其音聲，
然見男子隨逐女時、或見女人隨逐男時
便生貪著，如是菩薩成就欲法，毀破淨戒，
污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具足。
復有菩薩自言戒淨，雖復不與女人和合、
言語嘲調、聽其音聲、見男女相隨，然為生
天受五欲樂，如是菩薩成就欲法，毀破淨
戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為淨戒具
足。善男子！若有菩薩清淨持戒，而不為戒、
不為尸羅波羅蜜、不為眾生、不為利養、
不為菩提、不為涅槃、不為聲聞、辟支佛，
唯為最上第一義故護持禁戒，善男子！是
名菩薩淨戒具足。

「三者、親近諸善知識。善知
識者，若有能說信戒、多聞、布施、智慧令人受
行，是名菩薩善知識也。

「四者、樂於寂靜。寂
靜者，所謂身心寂靜觀察諸法甚深法界，是
名寂靜。

「五者、精進。精進者，所謂繫心觀四
正諦，設頭火然終不放捨，是名精進。

「六
者、念具足。念具足者，所謂念佛、念法、念僧、念
戒、念天、念捨，是名念具足。

「七者、軟語。軟語者，
所謂實語、妙語、先意問訊、時語、真語，是名軟
語。

「八者、護法。護法者，所謂愛樂正法，常樂
演說、讀誦、書寫、思惟其義、廣宣敷揚，令其流
布。若見有人書寫、解說、讀誦、讚歎、思惟義
者，為求資生而供養之，所謂衣服、飲食、臥
具、醫藥。為護法故，不惜身命。是名護法。

「九
者、菩薩摩訶薩見有同學同戒有所乏
少，轉從他乞，熏鉢、染衣、瞻病所須、衣服、飲食、
臥具、房舍而供給之。

「十者、具足智慧。智慧
者，所謂觀於如來常、樂、我、淨，一切眾生悉有
佛性，觀法二相，所謂空、不空，常、無常，樂、無樂，
我、無我，淨、不淨，異法可斷、異法不可斷，異
法從緣生、異法從緣見，異法從緣果、異法
非緣果，是名具足智慧。

「善男子！是名菩薩
具足十法即能明見涅槃無相。」

師子吼言：「世尊！如佛先告純陀：『汝今已得
見於佛性，得大涅槃，成就阿耨多羅三藐
三菩提。』是義云何？

「世尊！如經中說：若施畜
生，得百倍報；施一闡提，得千倍報；施持戒
者，百千倍報；若施外道斷煩惱者，得無量
報；施四道向及以四果至辟支佛，得無量
報；施不退菩薩及最後身諸大菩薩、如來世
尊，所得福報無量無邊、不可稱計、不可思
議。純陀大士若受如是無量報者，是報
無盡，何時當得阿耨多羅三藐三菩提？

「世
尊！經中復說若人重心造善惡業必得果
報，若現世受、若次生受、若後世受。純陀善
業重心作故，當知是業必定受報。若定受
報，云何得成阿耨多羅三藐三菩提？云何復
得見於佛性？

「世尊！經中復說施三種人果
報無盡：一者、病人，二者、父母，三者、如來。
世尊！經中復說：佛告阿難：『一切眾生如其無
有欲界業者，即得阿耨多羅三藐三菩提；
色無色業亦復如是。』世尊！如法句偈：非空、
非海中、非入山石間，無有地方所脫之
不受業。又，阿尼樓馱言：『世尊！我憶往昔
以一食施，八萬劫中不墮三惡。』世尊！一食
之施尚得是報，何況純陀信心施佛，具足
成就檀波羅蜜？

「世尊！若善果報不可盡者，
謗方等經、犯五逆罪、毀四重禁、一闡提罪，
云何可盡？若不可盡，云何能得見於佛性、
成阿耨多羅三藐三菩提？」

佛言：「善哉，善哉。善男子！唯有二人能得無
量無邊功德，不可稱計、不可宣說，能竭生
死漂流瀑河，降魔怨敵、摧魔勝幢，能轉
如來無上法輪：一者、善問，二者、善答。

「善男子！
佛十力中，業力最深。善男子！有諸眾生於
業緣中心輕不信，為度彼故作如是說。

「善
男子！一切作業有輕、有重。輕、重二業復各有
二：一者、決定，二、不決定。善男子！或有人
言：『惡業無果。若言惡業定有果者，云何氣
噓旃陀羅而得生天？鴦掘摩羅得解脫
果？以是義故，當知作業有定得果、不定
得果。』我為除斷如是邪見故，於經中說
如是語：『一切作業無不得果。』善男子！或有
重業可得作輕、或有輕業可得作重，非
一切人唯有愚、智，是故當知非一切業悉
定得果，雖不定得、亦非不得。

「善男子！一
切眾生凡有二種：一者、智人，二者、愚人。有
智之人以智慧力能令地獄極重之業現世
輕受，愚癡之人現世輕業地獄重受。」

師子吼
言：「世尊！若如是者，則不應求清淨梵行及
解脫果。」

佛言：「善男子！若一切業定得果者，
則不應求梵行解脫；以不定故，則修梵行
及解脫果。善男子！若能遠離一切惡業則
得善果，若遠善業則得惡果。若一切業定
得果者，則不應求修習聖道；若不修道
則無解脫。一切聖人所以修道，為壞定業
得輕報故，不定之業無果報故。若一切業
定得果者，則不應求修習聖道。若人遠離
修習聖道得解脫者，無有是處；不得解
脫得涅槃者，亦無是處。

「善男子！若一切業
定得果者，一世所作純善之業應當永已，常
受安樂；一世所作極重惡業，亦應永已，受
大苦惱。業果若爾，則無修道、解脫、涅槃。人作
人受、婆羅門作婆羅門受，若如是者則不應
有下姓下有，人應常人、婆羅門應常婆羅
門。小時作業應小時受，不應中年及老時
受；老時作惡生地獄中，地獄初身不應便
受，應待老時然後乃受；若老時不殺，不應
壯年得壽；若無壯壽，云何至老？業無失故。
業若無失，云何而有修道、涅槃？

「善男子！業
有二種：定以不定。定業有二：一者、報定，二
者、時定。或有報定而時不定，緣合則受，或
三時受，所謂現受、生受、後受。

「善男子！若定心
作善惡等業，作已深生信心歡喜，若發
誓願供養三寶，是名定業。

「善男子！智者
善根深固難動，是故能令重業為輕；愚
癡之人不善深厚，能令輕業而作重報。以
是義故，一切諸業不名決定。菩薩摩訶
薩無地獄業，為眾生故，發大誓願生地獄
中。

「善男子！往昔眾生壽百年時，恒沙眾生受地
獄報。我見是已，即發大願受地獄身。菩薩
爾時實無是業，為眾生故，受地獄果。我於
爾時在地獄中，經無量歲為諸罪人廣開
分別十二部經。諸人聞已，壞惡果報，令地
獄空，除一闡提。是名菩薩摩訶薩非現生
後受是惡業。

「復次，善男子！是賢劫中無量眾
生墮畜生中受惡業果。我見是已，復發誓
願：『為欲說法度眾生故，或作麞、鹿、羆、鴿、
獼猴、龍、蛇、金翅、魚、鼈、狐、兔、牛、馬之身。』善男
子！菩薩摩訶薩實無如是畜生惡業，以大
願力為眾生故，現受是身，是名菩薩摩訶
薩非現生後受是惡業。

「復次，善男子！是賢
劫中復有無量無邊眾生生餓鬼中，或食吐
汁、脂、肉、膿、血、屎、尿、涕、唾，壽命無量百千萬歲，
初不曾聞漿水之名，況復眼見而得飲也？
設遙見水，生意往趣，到則變成猛火、膿、血；
或時不變，則有多人手執矛槊遮護捉
持，不令得前；或天降雨，至身成火。是名
惡業果報。善男子！菩薩摩訶薩實無如是諸
惡業果，為化眾生令得解脫故，發誓願
受如是身，是名菩薩摩訶薩非現生後受
是惡業。

「善男子！我於賢劫生屠膾家，畜養
鷄、猪、牛、羊，摾獵、羅網、漁捕，旃陀羅舍作賊
劫盜。菩薩實無如是惡業，為度眾生令
得解脫，以大願力受如是身，是名菩薩
摩訶薩非現生後受是惡業。

「善男子！是賢
劫中復生邊地，多作貪欲、瞋恚、愚癡，習行
非法，不信三寶、後世果報，不能恭敬父母、
親老、耆舊、長宿。善男子！菩薩爾時實無是業，
為令眾生得解脫故，以大願力而生其
中，是名菩薩摩訶薩非現生後受是惡業。

「善男子！是賢劫中，復受女身、惡身、貪身、瞋身、
癡身、妬身、慳身、幼身、誑身、纏蓋之身。善男子！
菩薩爾時亦無是業，但為眾生得解脫故，
以大願力願生其中，是名菩薩摩訶薩非
現生後受是惡業。

「善男子！我於賢劫受黃
門身、無根、二根及不定根。善男子！菩薩摩訶
薩實無如是諸惡身業，為令眾生得解脫
故，以大願力願生其中，是名菩薩摩訶薩
非現生後受是惡業。

「善男子！我於賢劫復
習外道尼乾子法，信受其法，無施、無祠、無
施祠報，無善惡業、無善惡報，無現在世及
未來世，無此、無彼，無有聖人、無變化身，
無道、涅槃。善男子！菩薩實無如是惡業，但
為眾生令得解脫，以大願力受是邪法，是
名菩薩摩訶薩非現生後受是惡業。

「善男子！我念往昔與提婆達多俱為商主，
各各自有五百賈人，為利益故，至大海中
採取珍寶。惡業緣故，路遇暴風，吹破船
舫，伴黨死盡。爾時，我與提婆達多不殺果
報長壽緣故，為風所吹，俱至陸地。時提婆
達多貪惜寶貨，生大憂苦，發聲啼哭。我時
語言：『提婆達多！不須啼哭。』提婆達多即語
我言：『諦聽諦聽，譬如有人貧窮困苦，至塚
墓間手捉死尸而作是言：「願汝今者施我
死樂，我當施汝貧窮壽命。」爾時，死尸即便起
坐語貧人言：「善男子！貧窮壽命汝自受之，
我今甚樂如是死樂，實不欣汝貧窮而生。」
然我今日既無死樂兼復貧窮，云何而得
不啼哭耶？』我復慰喻：『汝且莫愁，今有二
珠價直無數，當分一枚以相惠施。』我即分
與，復語之言：『有命之人能得此寶。如其無
命，誰能得耶？』

「我時疲弊，詣一樹下止息眠
臥。提婆達多貪心熾盛，為餘一珠即生惡
心，刺壞我目，劫奪我珠。我時患瘡，發聲呻
號。時有一女來至我所而問我言：『仁者何
故呻號如是？』我即為其廣說本事。女人聞
已，復重問我：『汝名字何？』我即答言：『名為實
語。』女言：『云何知汝為實語耶？』我即立誓：『若
我今於提婆達多有惡心者，目當如是，永
為盲瞎；如其無者，當還得眼。』言已，其目平
復如故。

「善男子！是名菩薩摩訶薩說現世
報。

「善男子！我念往昔生南天竺富單那城
婆羅門家。是時有王名迦羅富，其性暴惡，憍
慢自大，年壯色美，耽著五欲。我於爾時為
度眾生，在彼城外寂默禪思。爾時，彼王春
木花敷與其眷屬、宮人、婇女出城遊
觀，在樹林下五欲自娛。其諸婇女捨王
遊戲，遂至我所。我時欲為斷彼貪故而為
說法。時王尋來，即見我時便生惡心，而問
我言：『汝今已得羅漢果耶？』我言：『不得。』復
言：『獲得不還果耶？』我言：『不得。』復作是言：『汝
今若未得是二果，則為具足貪欲、煩惱。云
何自恣觀我女人？』我即答言：『大王當知：我
今雖未斷貪欲結，然其內心實無貪著。』王
言：『癡人！世有諸仙服氣、食果，見色猶貪。
況汝盛年、未斷貪欲，云何見色而當不著？』
我言：『大王！見色不著實不因於服氣、食
菓，皆由繫心無常、不淨。』王言：『若有輕他而
生誹謗，云何得名修持淨戒？』我言：『大王！
若有妬心則有誹謗。我無妬心，云何言謗？』
王言：『大德！云何名戒？』『大王！忍名為戒。』王言：
『若忍是戒者，當截汝耳。若能忍者，知汝持
戒。』即截其耳。時我被截顏色不變。

「時王群
臣見是事已，即諫王言：『如是大士不應加
害。』王告諸臣：『汝等云何知是大士？』諸臣答
言：『見受苦時容色不變。』王復語言：『我當更
試，知變、不變。』即劓其鼻，刖其手、足。爾時，菩
薩已於無量無邊世中修習慈悲，愍苦眾
生。時四天王心懷瞋忿，雨沙礫石。王見是
已，心大怖畏，復至我所長跪而言：『唯願哀
愍，聽我懺悔。』我言：『大王！我心無瞋，亦如無
貪。』王言：『大德！云何得知心無瞋恨？』我即立
誓：『我若真實無瞋恨者，令我此身平復如
故。』發是願已，身即平復。

「是名菩薩摩訶薩
說現世報。

「善男子！善業，生報、後報，及不善業亦復如是。
菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，一
切諸業悉得現報。

「不善惡業得現報者，如
王作惡，天降惡雨。亦如有人示獵師羆處
及寶色鹿，其手墮落。是名惡業現受果報。
生報者，如一闡提、犯四重禁及五逆罪。後報
者，如持戒人深發誓願：『願未來世常得如是
淨戒之身，若有眾生壽百年時、八十年時，於
中當作轉輪聖王教化眾生。』

「善男子！若業定得現世報者，則不能得生
報、後報。菩薩摩訶薩修三十二大人相業則
不能得現世報也。若業不得三種報者，
是名不定。

「善男子！若言諸業定得報者，則
不得有修習梵行、解脫、涅槃。當知是人非
我弟子，是魔眷屬。若言諸業有定、不定，定
者，現報、生報、後報；不定者，緣合則受、不合不
受。以是義故，應有梵行、解脫、涅槃。當知
是人真我弟子，非魔眷屬。

「善男子！一切眾生
不定業多，決定業少。以是義故，有修習道。
修習道故，決定重業可使輕受，不定之業
非生報受。

「善男子！有二種人：一者、不定作定報、現報
作生報、輕報作重報、應人中受在地獄
受，二者、定作不定、應生受者迴為現受、
重報作輕、應地獄受人中輕受。如是二人，
一、愚，二、智，智者為輕，愚者令重。

「善男子！譬
如二人於王有罪，眷屬多者，其罪則輕；眷
屬少者，應輕更重。愚智之人亦復如是，智者
善業多故，重則輕受；愚者善業少故，輕則重
受。

「善男子！譬如二人，一則肥壯、一則羸
瘦，俱沒深泥，肥壯能出、羸者則沒。

「善男子！
譬如二人俱共服毒，一有呪力及阿伽陀、
一者無有。有呪藥者，毒不能傷；無呪藥
者，服時即死。

「善男子！譬如二人俱多飲漿，
一火勢盛、一則微弱。火勢多者則能消化，火
勢弱者則為其患。

「善男子！譬如二人為王
所繫，一有智慧、一則愚癡。其有智者則能
得脫，愚癡之人無有脫期。

「善男子！譬如二
人俱涉險路，一則有目、一則盲瞽。有目之
人直過無患；盲者墜落，墮深坑險。

「善男子！
譬如二人俱共飲酒，一則多飲、一則少
飲。其多飲者，飲則無患；其少飲者，飲則
成患。

「善男子！譬如二人俱敵怨陣，一則鎧
仗具足莊嚴、一則自身。其有仗者，能破
怨敵；其自身者，不能自勉。

「復有二人糞
穢污衣，一覺尋浣、一覺不浣。其尋浣者，
衣則淨潔；其不浣者，垢穢日增。

「復有二人
俱共乘車，一有輻軸、一無輻軸。有輻
軸者隨意而去，無輻軸者則不移處。

「復
有二人俱行曠路，一有資糧、一則空往。
有資糧者則得度險，其空往者則不能過。

「復有二人為賊所劫，一有寶藏、一則無
藏。有寶藏者，心無憂戚；其無藏者，心則愁
惱。愚智之人亦復如是，有善藏者，重業輕
受；無善藏者，輕業重受。」

師子吼菩薩言：「世尊！如佛所說：非一切業
悉得定果，亦非一切眾生定受。世尊！云何
眾生令現輕報地獄重受、地獄重報現世輕
受？」

佛言：「一切眾生凡有二種：一者、有智，二
者、愚癡。若能修習身、戒、心、慧，是名智者；若
不能修身、戒、心、慧，是名愚癡。

「云何名為不
修習身？若不能攝五情諸根，名不修身；
不能受持七種淨戒，名不修戒；不調心
故，名不修心；不修聖行，名不修慧。

「復次，
不修身者，不能具足清淨戒體；不修戒者，
受畜八種不淨之物；不修心者，不能修習
三種相故；不修慧者，不修梵行故。

「復次，不
修身者，不能觀身、不能觀色及觀色相、
不觀身相，不知身數、不知是身從此到
彼，於非身中而生身相、於非色中而作
色相，是故貪著我身、身數，名不修身。不修
戒者，若受下戒，不名修戒。受持邊戒、為
自利戒、為自調戒，不能普為安樂眾生，非
為護持無上正法，為生天上受五欲樂，
不名修戒。不修心者，若心散亂，不能專一
守自境界。自境界者，謂四念處；他境界者，所謂五欲。若不能修四念處者，名不修心。
於惡業中不善護心，名不修慧。

「復次，不
修身者，不能深觀是身無常、無住、危脆、念
念滅壞、是魔境界；不修戒者，不能具足尸
波羅蜜；不修心者，不能具足禪波羅蜜；不
修慧者，不能具足般若波羅蜜。

「復次，不修
身者，貪著我身及我所身，我身常、恒、無有
變易；不修戒者，為自身故作十惡業；不修
心者，於惡業中不能攝心；不修慧者，以
不攝心，不能分別善、惡等法。

「復次，不修
身者，不斷我見；不修戒者，不斷戒取；不
修心者，作貪、瞋業，趣向地獄；不修慧者，不
斷癡心。

「復次，不修身者，不能觀身，雖無
過咎而常是怨。善男子！譬如男子有怨常
逐，伺求其便。智者覺已，繫心慎護，若不慎
護則為所害。一切眾生身亦如是，常以飲食
冷煖將養，若不如是將護守慎即當散壞。

「善男子！如婆羅門奉事火天，常以香花讚
歎、禮拜、供養，承事期滿百年，若一觸時尋燒
人手。是火雖得如是供養，終無一念報事
者恩。一切眾生身亦如是，雖於多年以好
香花、瓔珞、衣服、飲食、臥具、病瘦醫藥而供給
之，若遇內外諸惡因緣即時滅壞，都不憶
念往日供給衣食之恩。

「善男子！譬如有王
畜四毒蛇，置之一篋，以付一人仰令瞻養：
『是四蛇中設一生瞋則能害人。』是人恐怖，常
求飲食，隨時守護。一切眾生四大毒蛇亦復
如是，若一大瞋則能壞身。

「善男子！如人久
病，應當至心求醫療治。若不勤救，必死不
疑。一切眾生身亦如是，常應攝心，不令放
逸，若放逸者即便滅壞。

「善男子！譬如坏瓶，
不耐風雨打擲、搥壓。一切眾生身亦如是，
不耐飢、渴、寒、熱、風、雨打繫、惡罵。

「善男子！如
癰未熟，常當善護，不令人觸，設有觸者
即大苦痛；一切眾生身亦如是。

「善男子！如
騾懷妊，自害其軀；一切眾生身亦如是，內
有風冷，身即受苦。

「善男子！譬如芭蕉，
生實則枯；一切眾生身亦如是。

「善男子！亦
如芭蕉，內無堅實；一切眾生身亦如是。

「善
男子！如蛇、鼠、狼各各相於常生怨心；眾生四
大亦復如是。

「善男子！譬如鵝王，不樂塚墓；
菩薩亦爾，於身塚墓亦不貪樂。

「善男子！如
旃陀羅，七世相繼不捨其業，是故為人之
所輕賤。是身種子亦復如是，種子精血究竟
不淨；以不淨故，諸佛、菩薩之所輕呵。

「善男
子！是身不如摩羅耶山生於栴檀，亦不能
生優鉢羅花、芬陀利花、瞻婆花、摩利迦花、婆
師迦花，九孔常流膿、血、不淨，生處臭穢，醜
陋可惡，常與諸虫共在一處。善男子！譬如
世間雖有上妙清淨園林，死尸至中則為
不淨，眾共捨之，不生愛著。色界亦爾，雖復
淨妙，以有身故，諸佛、菩薩悉共捨之。善男
子！若有不能作如是觀，名不修身。

「不
修戒者，善男子！若不能觀戒是一切善法
梯橙，亦是一切善法根本，如地悉是一切
樹木所生之本；是諸善根之導首也，如彼
商主導眾商人。戒是一切善法勝幢，如天
帝釋所立勝幢。戒能永斷一切惡業及三惡
道，能療惡病猶如藥樹。戒是生死險道資
糧，戒是摧結破賊鎧仗，戒是滅結毒蛇良
呪，戒是度惡業行橋梁。若有不能如是
觀者，名不修戒。

「不修心者，不能觀心輕
躁、動轉、難捉、難調。馳騁奔逸，如大惡象；念
念迅速，如彼電光；躁擾不住，猶如獼猴。如
幻、如炎，乃是一切諸惡根本，五欲難滿。如
火獲薪，亦如大海吞受諸流，如曼陀山
草木滋多。不能觀察生死虛妄，耽惑致患，
如魚吞鉤。常先引導諸業隨從，猶如貝母
引導諸子。貪著五欲，不樂涅槃，如駝食
蜜，乃至於死，不顧芻草。深著現樂，不觀
後過，如牛貪苗，不懼杖楚。馳騁周遍二十
五有，猶如疾風吹兜羅𦶇。所不應求求
無厭足，如無知人求無熱火。常樂生死、
不樂解脫，如紝婆虫樂紝婆樹。迷惑愛著
生死臭穢，猶如獄囚樂獄卒女，亦如廁猪樂
處不淨。若有不能如是觀者，名不修心。

「不修慧者，不觀智慧有大勢力，如金翅鳥；
能壞惡業，壞無明闇，猶如日光；能拔陰樹，
如水漂物；焚燒邪見，猶如猛火。慧是一切
善法根本，佛、菩薩母之種子也。若有不能如
是觀者，不名修慧。

「善男子！第一義中，若見
身、身相、身因、身果、身聚、身一、身二、此身、彼身、身
滅、身等、身修、修者，若有如是見者，名不修
身。

「善男子！若見戒、戒相、戒因、戒果、上戒、下
戒、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒滅、戒等、戒修、
修者、戒波羅蜜，若有如是見者，名不修戒。

「若見心、心相、心因、心果、心聚、心及心數、心一、
心二、此心、彼心、心滅、心等、心修、修者、上中下心、
善心、惡心，若有如是見者，名不修心。

「善
男子！若見慧、慧相、慧因、慧果、慧聚、慧一、慧二、
此慧、彼慧、慧滅、慧等、上中下慧、鈍慧、利慧、慧修、
修者，若有如是見者，名不修慧。

「善男子！
若有不修身、戒、心、慧，如是之人於小惡業
得大惡報。以恐怖故，常生是念：『我屬地獄，
作地獄行。』雖聞智者說地獄苦，常作是念：
『如鐵打鐵、石還打石、木自打木、火虫樂火，
地獄之身還似地獄。若似地獄，有何苦事？』
譬如蒼蠅為唾所粘，不能得出。是人亦
爾，於小罪中不能自出，心初無悔，不能
修善覆藏瑕疵，雖有過去一切善業，悉為
是罪之所垢污，是人所有現受輕報轉為地
獄極重惡果。

「善男子！如小器水置鹽一升，
其味醎苦，難可得飲；是人罪業亦復如是。
善男子！譬如有人負他一錢，不能償故，身
被繫縛，多受眾苦；是人罪業亦復如是。」

師子吼菩薩言：「世尊！是人何故令現輕報
轉地獄受？」

佛言：「善男子！一切眾生若具五
事，令現輕報轉地獄受。何等為五？一者、愚
癡故，二者、善根微少故，三者、惡業深重故，
四者、不懺悔故，五者、不修本善業故。復
有五事：一者、修習惡業故，二者、無戒財
故，三者、遠離諸善根故，四者、不修身、戒、
心、慧故，五者、親近惡知識故。善男子！是故
能令現世輕報地獄重受。」

師子吼言：「世尊！何等人能轉地獄報現世輕
受？」

「善男子！若有修習身、戒、心、慧如先所
說，能觀諸法同如虛空，不見智慧、不見
智者，不見愚癡、不見愚者，不見修習及
修習者，是名智者。如是之人則能修習身、
戒、心、慧，是人能令地獄果報現世輕受。是人
設作極重惡業，思惟觀察，能令輕微，作是
念言：『我業雖重，不如善業。』譬如疊花，雖復
百斤，終不能敵真金一兩。如恒河中投一
升鹽，水無醎味，飲者不覺。如巨富者雖多
負人，千萬寶物無能繫縛，令其受苦。如大
香象，能壞鐵鎖，自在而去。智慧之人亦復如
是，常思惟言：『我善力多，惡業羸弱。我能發露、
懺悔、除惡，能修智慧。智慧力多，無明力少。』如
是念已，親近善友，修習正見，受持、讀誦、
書寫、解說十二部經。見有受持、讀誦、書寫、解
說之者，心生恭敬，兼以衣、食、房舍、臥具、病藥、
花香而供養之，讚歎、尊重。所至到處稱說
其善，不說其短。供養三寶，敬信方等《大涅
槃經》，如來常、恒、無有變易，一切眾生悉有佛
性。是人能令地獄重報現世輕受。

「善男子！
以是義故，非一切業悉有定果，亦非一切
眾生定受。」
《大般涅槃經》卷第二十九



《大般涅槃經》卷第三十

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
師子吼菩薩品之六

師子吼菩薩言：「世尊！若一切業不定得果、一
切眾生悉有佛性、應當修習八聖道者，何
因緣故一切眾生悉不得是大般涅槃？世
尊！若一切眾生有佛性者，即當定得阿耨
多羅三藐三菩提，何須修習八聖道耶？

「世
尊！如此經中說有病人若得醫藥及瞻病
人隨病飲食、若使不得，皆悉除差。一切眾生
亦復如是，若遇聲聞及辟支佛、諸佛、菩薩諸
善知識，若聞說法、修習聖道，若不遇、不聞、
不修習道，悉當得成阿耨多羅三藐三菩
提。何以故？以佛性故。世尊！譬如日、月，無有
能遮，令不得至頞多山邊；四大河水不至
大海；一闡提等不至地獄；一切眾生亦復如
是，無有能遮，令不得至阿耨多羅三藐三
菩提。何以故？以佛性故。世尊！以是義故，一
切眾生不須修道，以佛性力故，應得阿耨
多羅三藐三菩提，不以修習聖道力故。

「世
尊！若一闡提犯四重禁、五逆罪等不得阿
耨多羅三藐三菩提者應須修習，以因佛
性定當得故，非因修習然後得也。世尊！
譬如磁石，去鐵雖遠，以其力故，鐵則隨著；
眾生佛性亦復如是。是故，不須勤修習道。」

佛言：「善哉，善哉。善男子！如恒河邊有七種
人，若為洗浴、恐畏寇賊、或為採花，則入
河中。第一人者，入水則沒。何以故？羸無勢
力，不習浮故。第二人者，雖沒還出，出已復
沒。何以故？身力大故，則能還出；不習浮故，
出已還沒。第三人者，沒已即出，出更不沒。何
以故？身重故沒，力大故出，先習浮故，出已即
住。第四人者，入已便沒，沒已還出，出已即住
遍觀四方。何以故？重故則沒，力大故還出，習
浮則住，不知出處，故觀四方。第五人者，入
已即沒，沒已還出，出已即住，住已觀方，觀
已即去。何以故？為怖畏故。第六人者，入已即
去，淺處則住。何以故？觀賊近遠故。第七人
者，既至彼岸，登上大山，無復恐怖，離諸怨
賊，受大快樂。

「善男子！生死大河亦復如是，
有七種人。畏煩惱賊故，發意欲渡生死
大河，出家剃髮，身被法服。既出家已，親
近惡友，隨順其教，聽受邪法，所謂眾生身
者即是五陰，五陰者即名五大，眾生若死，永
斷五大，斷五大故，何須修習善惡諸業？是
故當知無有善惡及善惡報，如是則名一
闡提也。一闡提者，名斷善根；斷善根故，沒
生死河不能得出。何以故？惡業重故、無信
力故，如恒河邊第一人也。

「善男子！一闡提
輩有六因緣沒三惡道，不能得出。何等為
六？一者、惡心熾盛故，二者、不見後世故，
三者、樂習煩惱故，四者、遠離善根故，五
者、惡業障隔故，六者、親近惡知識故。

「復
有五事沒三惡道。何等為五？一者、於比
丘邊作非法故，二者、比丘尼邊作非法
故，三者、自在用僧祇物故，四者、母邊作
非法故，五者、於五部僧互生是非故。

「復
有五事沒三惡道。何等為五？一者、常說
無善惡果故，二者、殺發菩提心眾生故，
三者、憙說法師過失故，四者、法說非法、
非法說法故，五者、為求法過而聽受故。

「復
有三事沒三惡道。何等為三？一、謂如來無
常、永滅，二、謂正法無常、遷變，三、謂僧寶可
滅壞故，是故常沒三惡道中。

「第二人者，發
意欲渡生死大河，斷善根故，沒不能出。
所言出者，親近善友則得信心。信心者，信
施、施果，信善、善果，信惡、惡果，信生死苦、無
常、敗壞，是名為信。以得信心修習淨戒，
受持、讀誦、書寫、解說，常行惠施、善修智慧。
以鈍根故，復遇惡友，不能修習身、戒、心、慧，
聽受邪法。或值惡時，處惡國土，斷諸善根；
斷善根故，常沒生死，如恒河邊第二人也。

「第三人者，發意欲渡生死大河，斷善根故，
於中沈沒。親近善友，得名為出。信於如來
是一切智常、恒、無變，為眾生故，說無上道：
一切眾生悉有佛性；如來非滅，法、僧亦爾，無
有滅壞；一闡提等不斷其法終不能得
阿耨多羅三藐三菩提，要當遠離，然後乃得。
以信心故，修習淨戒；修淨戒已，受持、讀誦、
書寫、解說十二部經，為諸眾生廣宣流布。
樂於惠施，修習智慧，以利根故，堅住信慧，
心無退轉，如恒河邊第三人也。

「第四人者，
發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沈
沒。親近善友，故得信心，是名為出。得信
心故，受持、讀誦、書寫、解說十二部經。為眾
生故，廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利
根故，堅住信慧，心無退轉，遍觀四方——四方
者，四沙門果——如恒河邊第四人也。

「第五人者，
發意欲渡生死大河，斷善根故，於中沈沒。
親近善友，故得信心，是名為出。以信心故，
受持、讀誦、書寫、解說十二部經。為眾生故，
廣宣流布，樂於惠施，修習智慧。以利根故，
堅住信慧，心無退轉。無退轉已，即便前進——
前進者，謂辟支佛——雖能自渡不及眾生，是
名為去，如恒河邊第五人也。

「第六人者，發
意欲渡生死大河，斷善根故，於中沈沒。
親近善友，獲得信心，得信心故，名之為
出。以信心故，受持、讀誦、書寫、解說十二部
經。為眾生故，廣宣流布，樂於惠施，修習
智慧。以利根故，堅住信慧，心無退轉。無
退轉已，即復前進，遂到淺處。到淺處已，
即住不去——住不去者，所謂菩薩——為欲
度脫諸眾生故，住觀煩惱，如恒河邊第六
人也。

「第七人者，發意欲渡生死大河，斷
善根故，於中沈沒。親近善友，獲得信心，得
信心已，是名為出。以信心故，受持、讀誦、書
寫、解說十二部經。為眾生故，廣宣流布，樂
於惠施，修習智慧。以利根故，堅住信慧，心
無退轉。無退轉已，即便前進。既前進已，得
到彼岸，登大高山，離諸恐怖，多受安樂。善
男子！彼岸山者，喻於如來；受安樂者，喻佛
常住；大高山者，喻大涅槃。

「善男子！是恒河邊
如是諸人悉具手足而不能渡；一切眾
生亦復如是，實有佛寶、法寶、僧寶，如來常
說諸法要義有八聖道、大般涅槃，而諸眾生
悉不能得。此非我咎，亦非聖道眾生等過，
當知悉是煩惱過惡。以是義故，一切眾生
不得涅槃。

「善男子！譬如良醫知病說藥，病
者不服，非醫咎也。善男子！如有施主以
其所有施一切人，有不受者，非施主咎。善
男子！譬如日出，幽冥皆明，盲瞽之人不見道
路，非日過也。善男子！如恒河水能除渴乏，
渴者不飲，非水咎也。善男子！譬如大地普
生菓實，平等無二，農夫不種，非地過也。善
男子！如來普為一切眾生廣開分別十二
部經，眾生不受，非如來咎。

「善男子！若修道者，即得阿耨多羅三藐三菩
提。善男子！汝言：『眾生悉有佛性，應得阿耨
多羅三藐三菩提，如磁石。』者，善哉善哉，以
有佛性因緣力故，得阿耨多羅三藐三菩
提。若言不須修聖道者，是義不然。

「善男
子！譬如有人行於曠野，渴乏遇井。其井極
深，雖不見水，當知必有。是人方便求覓罐
綆，汲取則見。佛性亦爾，一切眾生雖復有
之，要須修習無漏聖道，然後得見。善男子！
如有胡麻則得見油，離諸方便則不得
見；甘蔗亦爾。

「善男子！如三十三天、北欝單
越，雖是有法，若無善業、神通、道力則不能
見。地中草根及地下水，以地覆故，眾生不
見。佛性亦爾，不修聖道，故不得見。

「善男
子！如汝所說世有病人若遇瞻病、良醫、好
藥、隨病飲食及以不遇悉得差者，善男子！
我為六住諸菩薩等說如是義。善男子！譬
如虛空，於諸眾生非內、非外，非內、外故，亦
無罣礙；眾生佛性亦復如是。

「善男子！譬如
有人財在異方，雖不現前，隨意受用。有人
問之，則言我許。何以故？以定有故。眾生佛
性亦復如是，非此、非彼，以定得故，言一切
有。

「善男子！譬如眾生造作諸業，若善、若惡，
非內、非外，如是業性非有、非無，亦復非是
本無今有、非無因出，非此作此受、此作彼受、
彼作彼受，無作、無受，時節和合而得果報。
眾生佛性亦復如是，亦復非是本無今有，非
內、非外，非有、非無，非此、非彼，非餘處來、
非無因緣，亦非一切眾生不見。有諸菩薩
時節因緣和合得見——時節者，所謂十住菩薩
摩訶薩修八聖道，於諸眾生得平等心——爾
時得見不名為作。

「善男子！汝言如磁石
者，是義不然。何以故？石不吸鐵。所以者何？
無心業故。善男子！異法有故，異法出生；異法
無故，異法滅壞，無有作者、無有壞者。善男
子！猶如猛火不能焚薪，火出薪壞名為焚
薪。善男子！譬如葵藿隨日而轉，而是葵藿
亦無敬心、無識、無業，異法性故而自迴轉。
善男子！如芭蕉樹因雷增長，是樹無耳、無
心、意識。異法有故，異法增長；異法無故，異法
滅壞。善男子！如阿叔迦樹，女人摩觸，花為之
出。是樹無心，亦無覺觸。異法有故，異法出
生；異法無故，異法滅壞。善男子！如橘得屍，
菓則滋多，而是橘樹無心、無觸。異法有故，異
法滋多；異法無故，異法滅壞。善男子！如安石
榴，塼骨糞故，果實繁茂，安石榴樹亦無心、
觸。異法有故，異法出生；異法無故，異法滅壞。
善男子！磁石吸鐵亦復如是，異法有故，異法
出生；異法無故，異法滅壞。眾生佛性亦復如
是，不能吸得阿耨多羅三藐三菩提。

「善男
子！無明不能吸取諸行、行亦不能吸取識
也，亦得名為無明緣行、行緣於識，有佛、無
佛，法界常住。

「善男子！若言佛性住眾生中者，善男子！常
法無住，若有住處即是無常。善男子！如十
二因緣無定住處，若有住處，十二因緣不
得名常。如來法身亦無住處；法界、法入、法
陰、虛空悉無住處；佛性亦爾，都無住處。

「善
男子！譬如四大，力雖均等，有堅、有熱、有濕、
有動，有重、有輕，有赤、有白、有黃、有黑，而
是四大亦無有業，異法界故，各不相似。佛
性亦爾，異法界故，時至則現。

「善男子！一切眾
生不退佛性故名之為有，阿毘跋致故。以
當有故、決定得故、定當見故，是故名為一
切眾生悉有佛性。

「善男子！譬如有王告一大臣：『汝牽一象以
示盲者。』爾時，大臣受王勅已，多集眾盲以
象示之。時彼眾盲各以手觸。大臣即還而
白王言：『臣已示竟。』爾時，大王即喚眾盲，
各各問言：『汝見象耶？』眾盲各言：『我已得見。』
王言：『象為何類？』其觸牙者，即言象形如萊
茯根；其觸耳者，言象如箕；其觸頭者，言象
如石；其觸鼻者，言象如杵；其觸脚者，言象
如木臼；其觸脊者，言象如床；其觸腹者，
言象如甕；其觸尾者，言象如繩。

「善男子！
如彼眾盲，不說象體、亦非不說。若是眾相
悉非象者，離是之外更無別象。善男子！王
喻如來、應正遍知，臣喻方等《大涅槃經》，象
喻佛性，盲喻一切無明眾生。是諸眾生聞
佛說已，或作是言：『色是佛性。』何以故？是色
雖滅，次第相續，是故獲得無上如來三十二
相，如來色常。如來色者，常、不斷故，是故說
色名為佛性。譬如真金，質雖遷變，色常不
異。或時作釧、作蛇、作盤，然其黃色初無
改易。眾生佛性亦復如是，質雖無常而色
是常，以是故說色為佛性。

「或有說言：『受是
佛性。』何以故？受因緣故，獲得如來真實之樂。
如來受者，謂畢竟受、第一義受。眾生受性雖
復無常，然其次第相續不斷，是故獲得如來
常受。譬如有人姓憍尸迦，人雖無常而姓
是常，經千萬世無有改易。眾生佛性亦復
如是，以是故說受為佛性。

「又有說言：『想是
佛性。』何以故？想因緣故，獲得如來真實之想。
如來想者，名無想想。無想想者，非眾生想、
非男女想，亦非色、受、想、行、識想，非想、斷想。眾
生之想雖復無常，以想次第相續不斷故，
得如來常恒之想。善男子！譬如眾生十二因
緣，眾生雖滅而因緣常。眾生佛性亦復如是，
以是故說想為佛性。

「又有說言：『行為佛性。』
何以故？行名壽命。壽因緣故，獲得如來常住
壽命。眾生壽命雖復無常，而壽次第相續不
斷，故得如來真實常壽。善男子！譬如十二
部經，聽者、說者雖復無常，而是經典常存不
變。眾生佛性亦復如是，以是故說行為佛
性。

「又有說言：『識為佛性。』識因緣故，獲得如
來平等之心。眾生意識雖復無常，而識次第
相續不斷故，得如來真實常心。如火熱性，
火雖無常，熱非無常。眾生佛性亦復如是，
以是故說識為佛性。

「又有說言：『離陰有我，
我是佛性。』何以故？我因緣故，獲得如來八自
在我。有諸外道說言：『去、來、見、聞、悲、喜、語、說為
我。』如是我相雖復無常，而如來我真實是
常。善男子！如陰、入、界雖復無常而名是常，
眾生佛性亦復如是。

「善男子！如彼盲人各
各說象，雖不得實，非不說象。說佛性者
亦復如是，非即六法、不離六法。善男子！
是故，我說眾生佛性非色、不離色，乃至非
我、不離我。

「善男子！有諸外道雖說有我，
而實無我。眾生我者，即是五陰，離陰之外更
無別我。善男子！譬如莖、葉、鬚、臺合為蓮花，
離是之外更無別花；眾生我者亦復如是。
善男子！譬如牆壁、草木和合名之為舍，離是
之外更無別舍；如佉陀羅樹、波羅奢樹、尼拘
陀樹、欝曇鉢樹和合為林，離是之外更無別
林；譬如車兵、象、馬、步兵和合為軍，離是之外
更無別軍；譬如五色雜綖和合名之為綺，
離是之外更無別綺；如四姓和合名為大
眾，離是之外更無別眾；眾生我者亦復如
是，離五陰外更無別我。善男子！如來常住
則名為我。如來法身無邊無礙，不生、不滅，
得八自在，是名為我。眾生真實無如是我
及以我所，但以必定當得畢竟第一義空
故名佛性。

「善男子！大慈、大悲名為佛性。何以故？大慈、大
悲常隨菩薩，如影隨形。一切眾生必定當
得大慈、大悲，是故說言一切眾生悉有佛
性。大慈、大悲者，名為佛性；佛性者，名為如
來。

「大喜、大捨，名為佛性。何以故？菩薩摩訶薩
若不能捨二十五有，則不能得阿耨多羅
三藐三菩提。以諸眾生必當得故，是故說
言一切眾生悉有佛性。大喜、大捨者即是佛
性，佛性者即是如來。

「佛性者，名大信心。何以
故？以信心故，菩薩摩訶薩則能具足檀波羅
蜜乃至般若波羅蜜。一切眾生必定當得
大信心故，是故說言一切眾生悉有佛性。大
信心者即是佛性，佛性者即是如來。

「佛性者，
名一子地。何以故？以一子地因緣故，菩薩
則於一切眾生得平等心。一切眾生必定
當得一子地故，是故說言一切眾生悉有
佛性。一子地者即是佛性，佛性者即是如來。

「佛性者，名第四力。何以故？以第四力因緣
故，菩薩則能教化眾生。一切眾生必定當
得第四力故，是故說言一切眾生悉有佛
性。第四力者即是佛性，佛性者即是如來。

「佛
性者，名十二因緣。何以故？以因緣故，如來
常住。一切眾生定有如是十二因緣，是故說
言一切眾生悉有佛性。十二因緣即是佛性，
佛性者即是如來。

「佛性者，名四無礙智。以
四無礙因緣故，說字義無礙；字義無礙
故，能化眾生。四無礙者即是佛性，佛性者
即是如來。

「佛性者，名頂三昧。以修如是頂
三昧故，則能總攝一切佛法，是故說言頂
三昧者名為佛性。十住菩薩修是三昧未
得具足，雖見佛性而不明了。

「一切眾生
必定得故，是故說言一切眾生悉有佛性。

「善男子！如上所說種種諸法，一切眾生定當
得故，是故說言一切眾生悉有佛性。

「善男
子！我若說色是佛性者，眾生聞已則生邪
倒；以邪倒故，命終則生阿鼻地獄。如來說
法為斷地獄，是故不說色是佛性，乃至說
識亦復如是。

「善男子！若諸眾生了佛性者，則不須修道。
十住菩薩修八聖道少見佛性，況不修者
而得見耶？善男子！如文殊師利諸菩薩等，
已無量世修習聖道，了知佛性。云何聲聞、辟
支佛等能知佛性？若諸眾生欲得了了知
佛性者，應當一心受持、讀誦、書寫、解說、供
養、恭敬、尊重、讚歎是《涅槃經》，見有受持
乃至讚歎如是經者，應當以好房舍、衣服、
飲食、臥具、病瘦醫藥而供給之，兼復讚歎、禮
拜、問訊。善男子！若有已於過去無量無邊世
中親近供養無量諸佛，深種善根，然後乃
得聞是經名。

「善男子！佛性不可思議；佛、法、
僧寶亦不可思議；一切眾生悉有佛性而不
能知，是亦不可思議；如來常、樂、我、淨之法亦
不可思議；一切眾生能信如是《大涅槃經》亦
不可思議。」

師子吼菩薩言：「世尊！如佛所說一切眾生能
信如是《大涅槃經》不可思議者，世尊！是大
眾中有八萬五千億人於是經中不生信
心，是故有能信是經者名不可思議。」

「善男
子！如是諸人於未來世亦當定得信是經
典，見於佛性，得阿耨多羅三藐三菩提。」

師子吼言：「世尊！云何不退菩薩自知決定有
不退心？」

佛言：「善男子！菩薩摩訶薩當以苦
行自試其心：日食一胡麻，經一七日；粳米、
菉豆、麻子、粟𢇲及以白豆亦復如是，各一
七日。食一麻時，作是思惟：『如是苦行都無
利益，無利益事尚能為之，況有利益而當
不作？於無利益心能堪忍，不退、不轉，是故
定得阿耨多羅三藐三菩提。』如是等日修苦
行時，一切皮肉消瘦皺減，如斷生瓠置之
日中；其目却陷，如井底星；肉盡肋出，如朽
草屋；脊骨連現，如重線塼；所坐之處如
馬蹄跡，欲坐則伏、欲起則偃。雖受如是無
利益苦，然不退於菩提之心。

「復次，善男子！
菩薩摩訶薩為破眾苦施安樂故，乃至能
捨內外財物及其身命，如棄芻草。若能不
惜是身命者，如是菩薩自知必定有不退
心：『我定當得阿耨多羅三藐三菩提。』

「復次，菩
薩為法因緣，剜身為燈，㲲纏皮肉，蘇油
灌之，燒以為炷。菩薩爾時受是大苦，自呵
其心而作是言：『如是苦者，於地獄苦百千
萬分猶未及一。汝於無量百千劫中，受大苦
惱都無利益。汝若不能受是輕苦，云何而
能於地獄中救苦眾生？』菩薩摩訶薩作是
觀時，身不覺苦，其心不退、不動、不轉。菩薩
爾時應深自知：『我定當得阿耨多羅三藐三
菩提。』

「善男子！菩薩爾時具足煩惱未有斷
者，為法因緣，能以頭、目、髓、腦、手、足、血、肉施
人，以釘釘身，投巖赴火。菩薩爾時雖受
如是無量眾苦，若心不退、不動、不轉，菩薩
當知：『我今定有不退之心，當得阿耨多羅
三藐三菩提。』

「善男子！菩薩摩訶薩為破一切
眾生苦惱，願作麁大畜生之身，以身、血、肉
施於眾生。眾生取時，復生憐愍。菩薩爾時
閉氣不喘，示作死相，令彼取者不生殺害
疑網之想。菩薩雖受畜生之身，終不造作
畜生之業。何以故？善男子！菩薩既得不退
心已，終不造作三惡道業。菩薩摩訶薩若
未來世有微塵等惡業果報不定受者，以
大願力為眾生故而悉受之。譬如病人為
鬼所著藏隱身中，以呪力故即時相現，或
語、或喜、或瞋、或罵、或啼、或哭。菩薩摩訶薩未
來之世三惡道業亦復如是，菩薩摩訶薩受
熊身時，常為眾生演說正法，或受迦賓闍
羅鳥身；為諸眾生說正法故，受瞿陀身、鹿
身、兔身、象身、羖羊、獼猴、白鴿、金翅鳥、龍、蛇之
身。受如是等畜生身時，終不造作畜生惡
業，常為其餘畜生眾生演說正法，令彼聞
法速得轉離畜生身故。菩薩爾時雖受畜
身，不作惡業，當知必定有不退心。

「菩薩摩
訶薩於飢饉世見餓眾生，作龜魚身無量
由旬，復作是願：『願諸眾生取我肉時，隨取
隨生。因食我肉，離飢渴苦，一切悉發阿耨
多羅三藐三菩提心。』菩薩發願：『若有因我
離飢渴者，未來之世速得遠離二十五有
飢渴之患。』菩薩摩訶薩受如是苦心不退
者，當知必定得阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，
菩薩於疾疫世見病苦者，作是思惟：『如藥
樹王，若有病者取根、取莖、取枝、取葉、取花、
取果、取皮、取膚，悉得愈病。願我此身亦復
如是，若有病者聞聲、觸身、服食血、肉乃至
骨髓，病悉除愈。願諸眾生食我肉時，不生
惡心如食子肉。我治病已，常為說法，願彼
信受，思惟轉教。』

「復次，善男子！菩薩具足煩
惱，雖受身苦，其心不退、不動、不轉，當知
必定得不退心，成阿耨多羅三藐三菩提。

「復
次，善男子！若有眾生為鬼所病，菩薩見已
即作是言：『願作鬼身、大身、健身、多眷屬身，
使彼聞見，病得除愈。』菩薩摩訶薩為眾生
故勤修苦行，雖有煩惱，不污其心。

「復次，善
男子！菩薩摩訶薩雖復修行六波羅蜜，亦
復不求六度之果。修行無上六波羅蜜時，
作是願言：『我今以此六波羅蜜施一一眾
生。一一眾生受我施已，悉令得成阿耨多
羅三藐三菩提。我亦自為六波羅蜜勤修苦
行，受諸苦惱。當受苦時，願我不退菩提之
心。』善男子！菩薩摩訶薩作是願時，是名
不退菩提之相。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩不可思議。何以故？
菩薩摩訶薩深知生死多諸罪過，觀大涅槃
有大功德，為諸眾生處在生死、受種種苦，
心無退轉，是名菩薩不可思議。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩無有因緣而生憐愍，實不
受恩而常施恩，雖施於恩而不求報，是
故復名不可思議。

「復次，善男子！或有眾生
為自利益修諸苦行，菩薩摩訶薩為利他
故修行苦行，是名自利，是故復名不可思
議。

「復次，菩薩具足煩惱，為壞怨親所受諸
苦修平等心，是故復名不可思議。

「復次，菩
薩若見諸惡不善眾生，若呵責、若軟語、若驅
擯、若縱捨，有惡性者現為軟語、有憍慢
者現為大慢，而其內心實無憍慢，是名菩
薩方便不可思議。

「復次，菩薩具足煩惱，少財
物時來求者多，心不迮小，是名菩薩不可
思議。

「復次，菩薩於佛出時知佛功德，為眾
生故，於無佛處受邊地身，如盲、如聾、如跛、
如癖，是名菩薩不可思議。

「復次，菩薩深知
眾生所有罪過，為度脫故，常與共行，雖隨
其意，罪垢不污，是故復名不可思議。

「復次，菩薩了了知見無眾生相、無煩惱污、
無修習道、離煩惱者，雖為菩提，無菩提
行、亦無成就菩提行者，無有受苦及破
苦者，而亦能為眾生壞苦、行菩提行，是故
復名不可思議。

「復次，菩薩受後邊身處兜
率天，是亦名為不可思議。何以故？兜率陀天
欲界中勝。在下天者，其心放逸；在上天者，
諸根闇鈍，是故名勝。修施、修戒，得上、下身；
修施、戒、定，得兜率身。一切菩薩毀呰諸有、
破壞諸有，終不造作兜率天業，受彼天身。
何以故？菩薩若處其餘諸有，亦能教化成
就眾生，實無欲心而生欲界，是故復名不
可思議。

「菩薩摩訶薩生兜率天有三事勝：
一者、命，二者、色，三者、名。菩薩摩訶薩實
不求於命、色、名稱，雖無求心而所得勝。

「菩
薩摩訶薩深樂涅槃，然有因亦勝，是故復
名不可思議。

「菩薩摩訶薩如是三事雖勝
諸天，而諸天等於菩薩所終不生於瞋心、
妬心、憍慢之心，常生喜心，菩薩於天亦不
憍慢，是故復名不可思議。

「菩薩摩訶薩不
造命業，而於彼天畢竟壽命，是名命勝；
亦無色業，而妙色身光明遍滿，是名色勝；
菩薩摩訶薩處彼天宮，不樂五欲，唯為法
事，是故名稱充滿十方，是名名勝。是故復
名不可思議。

「菩薩摩訶薩下兜率天，是時大
地六種震動，是故復名不可思議。何以故？菩
薩下時，欲色諸天悉來侍送，發大音聲讚歎
菩薩，以口風氣故令地動。復有菩薩人中
象王，人中象王名為龍王。龍王初入胎時，
有諸龍王在此地下或怖、或寤，是故大地
六種震動。是故復名不可思議。

「菩薩摩訶薩
知入胎時、住時、出時，知父、知母，不淨、不污，
如帝釋髮青色寶珠，是故復名不可思議。

「善男子！《大涅槃經》亦復如是不可思議。善男
子！譬如大海有八不思議。何等為八？一者、
漸漸轉深，二者、深難得底，三者、同一醎
味，四者、潮不過限，五者、有種種寶藏，六
者、大身眾生在中居住，七者、不宿死尸，
八者、一切萬流、大雨投之，不增、不減。善男
子！漸漸轉深有三事。何等為三？一、眾生福
力，二者、順風而行，三者、河水入故。乃至不
增不減亦各有三。

「是《大涅槃》微妙經典亦復
如是，有八不可思議。一、漸漸深。所謂：五戒、
十戒、二百五十戒、菩薩戒、須陀洹果、斯陀含
果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛果、菩薩果、阿
耨多羅三藐三菩提果，是《涅槃經》說是等法，
是名漸漸深。是故，此經名漸漸深。

「二者、深
難得底。如來世尊不生、不滅，不得阿耨多
羅三藐三菩提、不轉法輪，不食、不受、不行
惠施，是故名為常、樂、我、淨。一切眾生悉有佛
性，佛性非色，不離於色，非受、想、行、識，乃
至不離於識。是常、可見，了因、非作因，須陀
洹乃至辟支佛當得阿耨多羅三藐三菩提。
亦無煩惱、亦無住處，雖無煩惱，不名為
常，是故名深。

「復有甚深，於是經中或時說
我、或說無我，或時說常、或說無常，或時說
淨、或說不淨，或時說樂、或時說苦，或時說
空、或說不空，或說一切有、或說一切無，或說
三乘、或說一乘，或說五陰即是佛性，金剛
三昧及以中道、首楞嚴三昧、十二因緣、第一
義空、慈悲平等於諸眾生、頂智信心、知諸
根力。一切法中無罣礙智，雖有佛性，不
說決定，是故名深。

「三者、一味。一切眾生
同有佛性，皆同一乘、同一解脫、一因、一果、同
一甘露，一切當得常、樂、我、淨，是名一味。

「四
者、潮不過限。如是經中制諸比丘不得
受畜八不淨物，若我弟子有能受持、讀誦、
書寫、解說、分別是大涅槃微妙經典，寧失
身命終不犯之，是名潮不過限。

「五、有種種
寶藏。是經即是無量寶藏，所言寶者，謂四念
處、四正勤、四如意分、五根、五力、七覺分、八聖
道分、嬰兒行、聖行、梵行、天行、諸善方便眾生
佛性、菩薩功德、如來功德、聲聞功德、緣覺功
德、六波羅蜜、無量三昧、無量智慧，是名寶藏。

「六者、大身眾生所居住處。大身眾生者，謂佛、
菩薩。大智慧故，名大眾生。大身故、大心故、大
莊嚴故、大調伏故、大方便故、大說法故、大勢
力故、大徒眾故、大神通故、大慈悲故、常不變
故、一切眾生無罣礙故、容受一切諸眾生
故，是名大身眾生所居之處。

「七者、不宿死
尸。死尸者，謂一闡提、犯四重禁、五無間罪、
誹謗方等、非法說法、法說非法、受畜八種
不淨之物、佛物僧物隨意而用，或於比丘、比
丘尼所作非法事，是名死尸。是《涅槃經》離
如是等，是故名為不宿死尸。

「八者、不增、不
減。無邊際故、無始終故、非色故、非作故、
常住故不生滅故、一切眾生悉平等故、一切
法性同一性故，是名無增減。

「是故，此經如
彼大海有八不思議。」

師子吼言：「世尊！若言如來不生、不滅名為
深者，一切眾生有四種生——卵生、胎生、濕生、化
生——是四種生人中具有。如施婆羅比丘、優婆
施婆羅比丘、彌迦羅長者母、尼拘陀長者母、半
闍羅長者母，各五百子同於卵生，當知人
中則有卵生。濕生者，如佛所說：『我於往昔
作菩薩時，作頂生王及手生王，如今所說
菴羅樹女、迦不多樹女。』當知人中則有濕生。
劫初之時，一切眾生皆悉化生。如來世尊得
八自在，何因緣故不化生耶？」

佛言：「善男子！
一切眾生四生所生。得聖法已，不得如本
卵生、濕生。善男子！劫初眾生皆悉化生，當
爾之時佛不出世。善男子！若有眾生遇
病苦時，須醫、須藥。劫初之時，眾生化生，雖
有煩惱，其病未發，是故如來不出其世。
劫初眾生身心非器，是故如來不出其世。
善男子！如來世尊所有事業勝諸眾生，所謂種姓、眷屬、父母。以殊勝故，凡所說法，人皆
信受。是故，如來不受化生。善男子！一切眾生
父作子業、子作父業，如來世尊若受化身
則無父母，若無父母，云何能令一切眾生
作諸善業？是故如來不受化身。

「善男子！佛
正法中有二種護：一者、內，二者、外。內護者，
所謂禁戒；外護者，族親、眷屬。若佛如來受
化身者則無外護，是故，如來不受化身。善
男子！有人恃姓而生憍慢，如來為破如是
慢故，生在貴姓，不受化身。善男子！如來世
尊有真父母，父名淨飯、母名摩耶，而諸眾
生猶言是幻，云何當受化生之身？若受化
身，云何得有碎身舍利？如來為益眾生福
德，故碎其身而令供養。是故，如來不受化
身。一切諸佛悉無化生，云何獨令我受化
身？」

爾時，師子吼菩薩合掌長跪，右膝著地，以
偈讚佛：

「如來無量功德聚，
　我今不能廣宣說，
　今為眾生演一分，
　唯願哀愍聽我說。
　眾生無明闇中行，
　具受無邊百種苦，
　世尊能令遠離之，
　是故世稱為大悲。
　眾生往返生死繩，
　放逸迷荒無安樂，
　如來能施眾安樂，
　是故永斷生死繩。
　佛能施眾安樂故，
　自於己樂不貪樂，
　為諸眾生修苦行，
　是故世間興供養。
　見他受苦身戰動，
　處在地獄不覺痛，
　為諸眾生受大苦，
　是故無勝、無有量。
　如來為眾修苦行，
　成就具足滿六度，
　心處邪風不傾動，
　是故能勝世大士。
　眾生常欲得安樂，
　而不知修安樂因，
　如來能教令修習，
　猶如慈父愛一子。
　佛見眾生煩惱患，
　心苦如母念病子，
　常思離病諸方便，
　是故此身繫屬他。
　一切眾生行諸苦，
　其心顛倒以為樂，
　如來演說真苦樂，
　是故稱號為大悲。
　世間皆處無明㲉，
　無有智嘴能破之，
　如來智嘴能啄壞，
　是故名為最大子。
　不為三世所攝持，
　無有名字及假號，
　覺知涅槃甚深義，
　是故稱佛為大覺。
　有河洄澓沒眾生，
　無明所盲不知出，
　如來自渡能渡彼，
　是故稱佛大船師。
　能知一切諸因果，
　亦復通達盡滅道，
　常施眾生病苦藥，
　是故世稱大醫王。
　外道邪見說苦行，
　因是能得無上樂；
　如來演說真樂行，
　能令眾生受快樂。
　如來世尊破邪道，
　開示眾生正真路，
　行是道者得安樂，
　是故稱佛為導師。
　非自、非他之所作，
　亦非共作、無因作，
　如來所說苦受事，
　勝於一切諸外道。
　成就具足戒、定、慧，
　亦以此法教眾生，
　以法施時無妬悋，
　是故稱佛無緣悲。
　無所造作無因緣，
　獲得無因無果報，
　是故一切諸智者，
　稱說如來不求報。
　常共世間放逸行，
　而身不為放逸污，
　是故名為不思議，
　世間八法不能污。
　如來世尊無怨、親，
　是故其心常平等，
　我師子吼讚大悲，
　能吼無量師子吼。」

《大般涅槃經》卷第三十


《大般涅槃經》卷第三十一

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之慧嚴等依泥洹經加之

* 迦葉菩薩品第二十四之一

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來憐愍一切眾
生，不調能調、不淨能淨，無歸依者能作歸
依、未解脫者能令解脫，得八自在，為大醫
師、作大藥王。善星比丘是佛菩薩時子，出家
之後受持、讀誦、分別解說十二部經，壞欲
界結，獲得四禪。云何如來記說善星是一
闡提廝下之人，地獄劫住，不可治人？如來
何故不先為其演說正法後為菩薩？如來
世尊若不能救善星比丘，云何得名有大
慈愍、有大方便？」

佛言：「善男子！譬如父母唯
有三子。其一子者，有信順心，恭敬父母，利
根智慧，於世間事能速了知。其第二子不
敬父母，無信順心，利根智慧，於世間事能
速了知。其第三子不敬父母，無信順心，鈍
根無智。父母若欲教告之時，應先教誰？
先親愛誰？當先教誰知世間事？」

迦葉菩薩
白佛言：「世尊！應先教授有信順心、恭敬父
母、利根智慧知世事者，其次第二，乃及第
三。而彼二子雖無信順、恭敬之心，為慈念
故，次復教之。」

「善男子！如來亦爾，其三子者，初
喻菩薩、中喻聲聞、後喻一闡提。如十二部
經修多羅中微細之義，我先已為諸菩薩說；
淺近之義為聲聞說；世間之義為一闡提、五
逆罪說，現在世中雖無利益，以憐愍故，為
生後世諸善種子。

「善男子！如三種田：一者、
渠流便易，無諸沙𪉖、瓦石、棘刺，種一得百；
二者、雖無沙𪉖、瓦石、棘刺，渠流險難，收實
減半；三者、渠流險難，多有沙𪉖、瓦石、棘刺，
種一得一，為槀草故。善男子！農夫春月先
種何田？」

「世尊！先種初田，次第二田，後及第
三。」

「初喻菩薩，次喻聲聞，後喻一闡提。善男
子！譬如三器：一者、完，二者、漏，三者、破。若欲
盛置乳酪、酥水，先用何者？」

「世尊！應用完
者，次用漏者，後及破者。」

「其完淨者喻菩薩
僧，漏喻聲聞，破喻一闡提。善男子！如三病
人俱至醫所：一者、易治，二者、難治，三、不
可治。善男子！醫若治者，當先治誰？」

「世尊！
應先治易，次及第二，後及第三。何以故？為
親屬故。」

「其易治者喻菩薩僧，其難治者喻
聲聞僧，不可治者喻一闡提，現在世中雖
無善果，以憐愍故，為種後世諸善種子
故。善男子！譬如大王有三種馬：一者、調，壯，
大力；二者、不調，齒壯，大力；三者、不調，羸老，無
力。王若乘御，當先何者？」

「世尊！應當先乘
調壯大力，次乘第二，後及第三。」

「善男子！調
壯大力喻菩薩僧，其第二者喻聲聞僧，其第
三者喻一闡提，現在世中雖無利益，以憐
愍故，為種後世諸善種子故。善男子！如大
施時有三人來：一者、貴族，聰明，持戒；二者、
中姓，鈍根，持戒；三者、下姓，鈍根，毀戒。善男
子！是大施主應先施誰？」

「世尊！應先貴姓利
根持戒，次及第二，後及第三。」

「第一喻菩薩
僧，第二喻聲聞僧，第三喻一闡提。善男子！
如大師子殺香象時皆盡其力，殺兔亦
爾，不生輕想。諸佛如來亦復如是，為諸菩
薩及一闡提演說法時功用無二。

「善男子！我於一時住王舍城，善星比丘為
我給使。我於初夜為天帝釋演說法要。弟
子之法應後師眠。爾時，善星以我久坐，心
生惡念。時王舍城小男、小女若啼不止，父母
則語：『汝若不止，當將汝付薄拘羅鬼。』爾時，
善星反被拘執而語我言：『速入禪室，薄拘
羅來。』我言：『癡人！汝常不聞如來世尊無所
畏耶？』爾時，帝釋即語我言：『世尊！如是人等
亦復得入佛法中耶？』我即語言：『憍尸迦！如
是人者得入佛法，亦有佛性，當得阿耨多
羅三藐三菩提。』我雖為是善星說法，而彼
都無信受之心。

「善男子！我於一時在迦尸
國尸婆富羅城，善星比丘為我給使。我時欲
入彼城乞食，無量眾生虛心渴仰欲見我
跡。善星比丘尋隨我後而毀滅之，既不能
滅，而令眾生生不善心。我入城已，於酒家
舍見一尼乾踡脊蹲地，飡食酒糟。善星比
丘見已而言：『世尊！世間若有阿羅漢者，是人
最勝。何以故？是人所說無因、無果。』我言：『癡
人！汝常不聞阿羅漢者不飲酒、不害人、不
欺誑、不盜、不婬？如是之人殺害父母、食
噉酒糟，云何而言是阿羅漢？是人捨身必定
當墮阿鼻地獄。阿羅漢者，永斷三惡。云何
而言是阿羅漢？』善星即言：『四大之性猶可轉
易，欲令是人必墮阿鼻無有是處。』我言：
『癡人！汝常不聞諸佛如來誠言無二。』我雖
為是善星說法，而彼絕無信受之心。

「善男
子！我於一時與善星比丘住王舍城。爾時，
城中有一尼乾名曰苦得，常作是言：『眾生
煩惱無因、無緣，眾生解脫亦無因緣。』善星
比丘復作是言：『世尊！世間若有阿羅漢者，
苦得為上。』我言：『癡人！苦得尼乾實非羅漢，
不能解了阿羅漢道。』善星復言：『何故羅漢
於阿羅漢而生嫉妬？』我言：『癡人！我於羅
漢不生嫉妬，而汝自生惡邪見耳。若言
苦得是羅漢者，却後七日當患宿食，腹痛
而死。死已，生於食吐鬼中。其同學輩當舁
其尸，置寒林中。』爾時，善星即往苦得尼乾子
所語言：『長老！汝今知不？沙門瞿曇記汝七
日當患宿食，腹痛而死。死已，生於食吐鬼
中。同學同師當舁汝尸，置寒林中。長老！
好善思惟，作諸方便，當令瞿曇墮妄語中。』

「爾時，苦得聞是語已即便斷食，從初一日
乃至六日。滿七日已，便食黑蜜；食黑蜜已，
復飲冷水；飲冷水已，腹痛而終。終已，同學
舁其尸喪，置寒林中，即受食吐餓鬼之形
在其尸邊。善星比丘聞是事已，至寒林中，
見苦得身受食吐形，在其尸邊踡脊蹲
地。善星語言：『大德死耶？』苦得答言：『我已死
矣。』『云何死耶？』答言：『因腹痛死。』『誰出汝尸？』答
言：『同學。』『出置何處？』答言：『癡人！汝今不識是
寒林耶？』『得何等身？』答言：『我得食吐鬼身。善
星諦聽：如來善語、真語、時語、義語、法語。善星！
如來口出如是實語，汝於爾時云何不信？
若有眾生不信如來真實語者，彼亦當
受如我此身。』

「爾時，善星即還我所，作如是
言：『世尊！苦得尼乾命終之後生三十三天。』我
言：『癡人！阿羅漢者無有生處，云何而言苦
得生於三十三天？』『世尊！實如所言，苦得尼
乾實不生於三十三天，今受食吐餓鬼之
身。』我言：『癡人！諸佛如來誠言無二。若言如
來有二言者，無有是處。』善星即言：『如來爾
時雖作是說，我於是事都不生信。』善男
子！我亦常為善星比丘說真實法，而彼絕
無信受之心。

「善男子！善星比丘雖復讀誦十
二部經、獲得四禪，乃至不解一偈、一句、一
字之義，親近惡友，退失四禪。失四禪已，
生惡邪見，作如是說：『無佛、無法、無有涅
槃。沙門瞿曇善知相法，是故能得知他人
心。』我於爾時告善星言：『我所說法，初、中、後
善，其言巧妙，字義真正，所說無雜，具足成就
清淨梵行。』善星比丘復作是言：『如來雖復為
我說法，而我真實謂無因果。』善男子！汝若
不信如是事者，善星比丘今者近在尼連
禪河，可共往問。爾時，如來即與迦葉往善
星所。善星比丘遙見佛來，見已即生惡邪之
心；以惡心故，生身陷入墮阿鼻獄。

「善男子！善星比丘雖入佛法無量寶聚，空無
所獲，乃至不得一法之利，以放逸故、惡知
識故。譬如有人雖入大海，多見眾寶而
無所得，以放逸故。又如入海雖見寶聚，
自戮而死、或為羅剎惡鬼所殺。善星比丘亦
復如是，入佛法已，為惡知識羅剎大鬼之
所殺害。善男子！是故，如來以憐愍故常說
善星多諸放逸。

「善男子！若本貧窮，於是人
所雖生憐愍，其心則薄；若本巨富，後失財
物，於是人所生於憐愍，其心則厚。善星比
丘亦復如是，受持、讀誦十二部經，獲得四
禪，然後退失，甚可憐愍。是故，我說善星比丘
多諸放逸；多放逸故，斷諸善根。我諸弟子
有見聞者，於是人所無不生於重憐愍
心，如初巨富後失財者。我於多年常與善
星共相隨逐，而彼自生惡邪之心；以惡邪
故，不捨惡見。

「善男子！我從昔來見是善星
若有善根如毛髮許，終不記彼斷絕善
根、是一闡提廝下之人、地獄劫住；以其宣
說無因、無果、無有作業，爾乃記彼永斷善
根、是一闡提廝下之人、地獄劫住。善男子！
譬如有人沒圊廁中，有善知識以手㧌
之，若得頭髮便欲拔出，久求不得，爾乃
息意。我亦如是，求覓善星微少善根便欲
拔濟，終日求之乃至不得如毛髮許，是故
不得拔其地獄。」

迦葉菩薩言：「世尊！如來何故記彼當墮阿
鼻地獄？」

「善男子！善星比丘多有眷屬，皆謂
善星是阿羅漢、是得道果。我欲壞彼惡邪
心故，記彼善星以放逸故墮於地獄。

「善男
子！汝今當知：如來所說真實無二。何以故？
若佛所記當墮地獄，若不墮者，無有是
處。聲聞、緣覺所記莂者則有二種：或虛、或
實。如目犍連在摩伽陀國遍告諸人：『却後
七日天當降雨。』時竟不雨。復記牸牛當
生白犢，及其產時乃產駁犢；記生男者，
後乃產女。

「善男子！善星比丘常為無量諸
眾生等宣說一切無善惡果，爾時永斷一切
善根，乃至無有如毛髮許。善男子！我久知
是善星比丘當斷善根，猶故共住滿二十
年，畜養共行。我若遠棄、不近左右，是人當
教無量眾生造作惡業。是名如來第五解
力。」

「世尊！一闡提輩以何因緣無有善法？」

「善男
子！一闡提輩斷善根故。眾生悉有信等五
根，而一闡提輩永斷滅故。以是義故，殺害
蟻子猶得殺罪，殺一闡提無有殺罪。」

「世
尊！一闡提者終無善法，是故名為一闡提
耶？」

佛言：「如是，如是。」

「世尊！一切眾生有三種
善，所謂過去、未來、現在。一闡提輩亦不能
斷未來善法，云何說言斷諸善法名一闡
提耶？」

「善男子！斷有二種：一者、現在滅，二
者、現在障於未來。一闡提輩具是二斷，是
故我言斷諸善根。

「善男子！譬如有人沒圊
廁中，唯有一髮毛頭未沒；雖復一髮毛頭
未沒，而一毛頭不能勝身。一闡提輩亦復如
是，雖未來世當有善根而不能救地獄
之苦。未來之世雖可救拔，現在之世無如
之何，是故名為不可救濟，以佛性因緣則
可得救。佛性者，非過去、非未來、非現在，
是故佛性不可得斷。如朽敗子不能生
牙，一闡提輩亦復如是。」

「世尊！一闡提輩不
斷佛性，佛性亦善，云何說言斷一切善？」

「善
男子！若諸眾生現在世中有佛性者，則不
得名一闡提也，如世間中眾生我性。佛性
是常，三世不攝；三世若攝，名為無常。佛性未
來以當見故，故言眾生悉有佛性。以是義
故，十住菩薩具足莊嚴乃得少見。」

迦葉菩薩
言：「世尊！佛性者常，猶如虛空。何故如來說
言未來？如來若言一闡提輩無善法者，一
闡提輩於其同學、同師、父母、親族、妻子豈當
不生愛念心耶？如其生者，非是善乎？」

佛言：
「善哉，善哉。善男子！快發斯問。佛性者，猶如虛
空，非過去、非未來、非現在。一切眾生有三
種身：所謂過去、未來、現在。眾生未來具足莊
嚴清淨之身得見佛性，是故我言佛性未
來。善男子！我為眾生，或時說因為果、或時
說果為因，是故經中說命為食、見色為
觸。未來身淨，故說佛性。」

「世尊！如佛所說義
如是者，何故說言一切眾生悉有佛性？」

「善男
子！眾生佛性雖現在無，不可言無；如虛空
性，雖無現在，不得言無。一切眾生雖復無
常，而是佛性常住無變。是故我於此經中
說眾生佛性非內、非外，猶如虛空非內、非
外。如其虛空有內外者，虛空不名為一、為
常，亦不得言一切處有。虛空雖復非內、
非外，而諸眾生悉皆有之；眾生佛性亦復如
是。如汝所言一闡提輩有善法者，是義不
然。何以故？一闡提輩若有身業、口業、意業、取
業、求業、施業、解業，如是等業悉是邪業。何以
故？不求因果故。善男子！如呵梨勒果，根、莖、
枝葉、花、實悉苦；一闡提業亦復如是。

「善男子！如來具足知諸根力，是故善能分別
眾生上、中、下根，能知是人轉下作中、能知
是人轉中作上、能知是人轉上作中、能知
是人轉中作下。是故當知：眾生根性無有
決定。以無定故，或斷善根，斷已還生。若諸
眾生根性定者，終不先斷、斷已復生；亦不應
說一闡提輩墮於地獄，壽命一劫。善男子！
是故如來說一切法無有定相。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來具足知諸根
力，定知善星當斷善根，以何因緣聽其出
家？」

佛言：「善男子！我於往昔初出家時，吾弟
難陀、從弟阿難、調婆達多、子羅睺羅，如是
等輩皆悉隨我出家修道。我若不聽善星
出家，其人次當得紹王位，其力自在，當壞
佛法。以是因緣，我便聽其出家修道。

「善男
子！善星比丘若不出家，亦斷善根，於無量
世都無利益。今出家已，雖斷善根，能受持
戒，供養恭敬耆舊長宿、有德之人，修習初
禪乃至四禪，是名善因。如是善因能生善
法；善法既生，能修習道；既修習道，當得阿
耨多羅三藐三菩提。是故，我聽善星出家。

「善
男子！若我不聽善星比丘出家受戒，則不
得稱我為如來具足十力。善男子！佛觀眾
生具足善法及不善法。是人雖具如是二
法，不久能斷一切善根，具不善根。何以故？
如是眾生不親善友、不聽正法、不善思惟、
不如法行，以是因緣能斷善根，具不善根。

「善男子！如來復知是人現世、若未來世、少壯
老時當近善友、聽受正法——苦、集、滅、道——爾時
則能還生善根。善男子！譬如有泉去村不
遠，其水甘美，具八功德。有人熱渴欲往泉
所，邊有智者觀是渴人必定無疑當至水
所。何以故？無異路故。如來世尊觀諸眾生
亦復如是，是故如來名為具足知諸根力。」

爾時，世尊取地少土置之爪上，告迦葉
言：「是土多耶？十方世界地土多乎？」

迦葉菩薩
白佛言：「世尊！爪上土者不比十方所有土
也。」

「善男子！有人捨身還得人身、捨三惡身
得受人身、諸根完具生於中國、具足正信、
能修習道、修習道已能得解脫、得解脫
已能入涅槃，如爪上土；捨人身已得三惡
身、捨三惡身得三惡身、諸根不具生於邊
地、信邪倒見、修習邪見、不得解脫常樂
涅槃，如十方界所有地土。善男子！護持禁
戒、精勤不懈、不犯四重、不作五逆、不用
僧鬘物、不作一闡提、不斷善根、信如是
等涅槃經典，如爪上土；毀戒懈怠、犯四重
禁、作五逆罪、用僧鬘物、作一闡提、斷諸
善根、不信是經，如十方界所有地土。善男
子！如來善知眾生如是上、中、下根，是故稱
佛具知根力。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來具足是知根
力，是故能知一切眾生上、中、下根利鈍差別，
知現在世眾生諸根、亦知未來眾生諸根。如
是眾生於佛滅後作如是說：如來畢竟入
於涅槃、或不畢竟入於涅槃，或說有我、或
說無我，或有中陰、或無中陰，或說有退、或
說無退，或言如來身是有為、或言如來身
是無為，或有說言十二因緣是有為法、或
說因緣是無為法，或說心是有常、或說心
是無常，或有說言受五欲樂能障聖道、或
說不遮，或說世第一法唯是欲界、或說三
界，或說布施唯是意業、或有說言即是五
陰，或有說言有三無為、或有說言無三無
為，復有說言或有造色、復有說言或無造
色，或有說言有無作色、或有說言無無作
色，或有說言有心數法、或有說言無心數
法，或有說言有五種有、或有說言有六種
有，或有說言八戒齋法優婆塞戒具足受得、
或有說言不具受得，或說比丘犯四重已
比丘戒在、或說不在，或有說言須陀洹人、
斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人皆得佛道、或
言不得，或說佛性即眾生有、或說佛性
離眾生有，或有說言犯四重禁、作五逆
罪、一闡提等皆有佛性、或說言無，或有說
言有十方佛、或有說言無十方佛。如其如
來具足成就知根力者，何故今日不決定
說？」

佛告迦葉菩薩：「善男子！如是之義非眼識
知乃至非意識知，乃是智慧之所能知。若
有智者，我於是人終不作二，是亦謂我
不作二說；於無智者作不定說，而是無智
亦復謂我作不定說。善男子！如來所有一切
善行悉為調伏諸眾生故，譬如醫王所有
醫方悉為療治一切病苦。

「善男子！如來世尊
為國土故、為時節故、為他語故、為人故、為
眾根故，於一法中作二種說、於一名法
說無量名、於一義中說無量名、於無量義
說無量名。

「云何一名說無量名？猶如涅槃，
亦名涅槃、亦名無生、亦名無出、亦名無作、
亦名無為、亦名歸依、亦名窟宅、亦名解脫、
亦名光明、亦名燈明、亦名彼岸、亦名無畏、
亦名無退、亦名安處、亦名寂靜、亦名無
相、亦名無二、亦名一行、亦名清涼、亦名無
闇、亦名無礙、亦名無諍、亦名無濁、亦名
廣大、亦名甘露、亦名吉祥，是名一名作無
量名。

「云何一義說無量名？猶如帝釋，亦名
帝釋、亦名憍尸迦、亦名婆蹉婆、亦名富蘭
陀羅、亦名摩佉婆、亦名因陀羅、亦名千眼、
亦名舍脂夫、亦名金剛、亦名寶頂、亦名寶
幢，是名一義說無量名。

「云何於無量義說
無量名？如佛如來，名為如來，義異名異；亦
名阿羅呵，義異名異；亦名三藐三佛陀，義異
名異；亦名船師、亦名導師、亦名正覺、亦名
明行足、亦名大師子王、亦名沙門、亦名婆
羅門、亦名寂靜、亦名施主、亦名到彼岸、亦
名大醫王、亦名大象王、亦名大龍王、亦名
施眼、亦名大力士、亦名大無畏、亦名寶聚、
亦名商主、亦名得脫、亦名大丈夫、亦名天
人師、亦名大分陀利、亦名獨無等侶、亦名
大福田、亦名大智慧海、亦名無相、亦名具
足八智，如是一切義異名異。善男子！是名
無量義中說無量名。

「復有一義說無量名。
所謂如陰，亦名為蔭、亦名顛倒、亦名為
諦、亦名四念處、亦名四食、亦名四識住
處、亦名為有、亦名為道、亦名為時、亦名眾
生、亦名為世、亦名第一義、亦名三修——謂身、
戒、心——亦名因果、亦名煩惱、亦名解脫、亦名
十二因緣、亦名聲聞、辟支佛、亦名地獄、餓
鬼、畜生、人、天、亦名過去、現在、未來，是名一義
說無量名。

「善男子！如來世尊為眾生故，廣
中說略、略中說廣，第一義諦說為世諦、說
世諦法為第一義諦。云何名為廣中說略？
如告比丘：『我今宣說十二因緣。云何名為
十二因緣？所謂因果。』云何名為略中說廣？
如告比丘：『我今宣說苦、集、滅、道。苦者，所謂
無量諸苦；集者，所謂無量煩惱；滅者，所謂
無量解脫；道者，所謂無量方便。』云何名為第
一義諦說為世諦？如告比丘：『吾今此身有
老、病、死。』云何名為世諦說為第一義諦？如
告憍陳如：『汝得法故，名阿若憍陳如。』是故，
隨人、隨意、隨時，故名如來知諸根力。

「善男
子！我若當於如是等義作定說者，則不
得稱我為如來具知根力。

「善男子！有智之
人當知香象所負非驢所勝。一切眾生所
行無量，是故如來種種為說無量之法。何以
故？眾生多有諸煩惱故。若使如來說於一
行，不名如來具足成就知諸根力。是故，我
於餘經中說：『五種眾生不應還為說五種
法：為不信者不讚正信、為毀禁者不讚持
戒、為慳貪者不讚布施、為懈怠者不讚
多聞、為愚癡者不讚智慧。』何以故？智者若
為是五種人說是五事，當知說者不得具
足知諸根力，亦不得名憐愍眾生。何以故？
是五種人聞是事已，生不信心、惡心、瞋心，
以是因緣於無量世受苦果報。是故不名
憐愍眾生、具知根力。是故我先於餘經中
告舍利弗：『汝慎無為利根之人廣說法語、
鈍根之人略說法也。』舍利弗言：『世尊！我但
為憐愍故說，非是具足根力故說。』善男子！
廣略說法是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。

「善男子！如汝所言，佛涅槃後諸弟子等各
異說者，是人皆以顛倒因緣不得正見，是
故不能自利利他。

「善男子！是諸眾生非唯
一性、一行、一根、一種國土、一善知識，是故如
來為彼種種宣說法要。以是因緣，十方三
世諸佛如來為眾生故開示演說十二部
經。善男子！如來說是十二部經非為自利，
但為利他。是故，如來第五力者名為解力。是
二力故，如來深知是人現在能斷善根、是人
後世能斷善根，是人現在能得解脫、是人後
世能得解脫。是故，如來名無上力士。

「善男子！若言如來畢竟涅槃、不畢竟涅槃，是
人不解如來意故作如是說。善男子！是香
山中有諸仙人五萬三千，皆於過去迦葉佛
所修諸功德未得正道，親近諸佛，聽受
正法。如來欲為是等人故，告阿難言：『過
三月已，吾當涅槃。』諸天聞已，其聲展轉乃至
香山。諸仙聞已，即生悔心，作如是言：『云何
我等得生人中不親近佛？諸佛如來出世
甚難如優曇花，我今當往至世尊所聽受
正法。』善男子！爾時五萬三千諸仙即來我所。
我時即為如應說法：『諸大士！色是無常。何以
故？色之因緣是無常故。無常因生，色云何
常？乃至識亦如是。』爾時諸仙聞是法已，即
時獲得阿羅漢果。

「善男子！拘尸那竭有諸力士三十萬人無
所繫屬，自恃憍，恣色、力、命、財，狂醉亂心。善
男子！我為調伏諸力士故，告目連言：『汝
當調伏如是力士。』時目犍連敬順我教，於
五年中種種教化，乃至不能令一力士受
法調伏。是故，我復為彼力士告阿難言：『過
三月已，吾當涅槃。』善男子！時諸力士聞是
語已，相與集聚平治道路。過三月已，我時
便從毘舍離國至拘尸那城，中路遙見諸
力士輩，即自化身為沙門像，往力士所作
如是言：『諸童子作何事耶？』力士聞已皆生
瞋恨，作如是言：『沙門！汝今云何謂我等輩
為童子耶？』我時語言：『汝今大眾三十萬人，
盡其身力不能移此微小之石，云何不名
為童子乎？』諸力士言：『汝若謂我為童子者，
當知汝即是大人也。』

「善男子！我於爾時以
足二指掘出此石。是諸力士見是事已，即
於己身生輕劣想，復作是言：『沙門！汝今復
能移徙此石，令出道不？』我言：『童子！何因緣
故嚴治此道？』諸力士言：『沙門！汝不知耶？釋
迦如來當由此路至娑羅林入於涅槃，以
是因緣，我等平治。』我時讚言：『善哉。童子！汝
等已發如是善心，吾當為汝除去此石。』我
時以手舉擲高至阿迦尼吒。時諸力士見石
在空皆生驚怖，尋欲四散。我復告言：『諸力
士等！汝今不應生恐怖心，各欲散去。』諸力
士言：『沙門！若能救護我者，我當安住。』爾時，
我復以手接石，置之右掌。力士見已，心生
歡喜，復作是言：『沙門！是石常耶？是無常乎？』
我於爾時以口吹之，石即散壞，猶如微塵。
力士見已，唱言：『沙門！是石無常。』即生愧心
而自考責：『云何我等恃怙自在色、力、命、財而
生憍慢？』我知其心，即捨化身，還復本形而
為說法。力士見已，一切皆發菩提之心。

「善男子！拘尸那竭有一工巧名曰純陀，是
人先於迦葉佛所發大誓願：『釋迦如來入涅
槃時，我當最後奉施飲食。』是故，我於毘舍
離國顧命比丘優波摩那：『善男子！過三月
已，吾當於彼拘尸那竭娑羅雙樹入般涅
槃，汝可往告純陀令知。』

「善男子！王舍城中有五通仙名須跋陀，年
百二十，常自稱是一切智人，生大憍慢，已
於過去無量佛所種諸善根。我亦為欲調
伏彼故，告阿難言：『過三月已，吾當涅槃。』
須跋聞已，當來我所生信敬心。我當為彼
說種種法，其人聞已，當得盡漏。

「善男子！羅閱耆王頻婆娑羅，其王太子名
曰善見，業因緣故生惡逆心，欲害其父而
不得便。爾時，惡人提婆達多亦因過去業因
緣故，復於我所生不善心，欲害於我，即
修五通，不久獲得。與善見太子共為親厚，
為太子故，現作種種神通之事——從非門出
從門而入、從門而出非門而入，或時示現
象、馬、牛、羊、男、女之身——善見太子見已，即生愛
心、喜心、敬信之心。為是事故，嚴設種種供養
之具而供養之。又復白言：『大師聖人！我今
欲見曼陀羅花。』時提婆達多即便往至三十
三天，從彼天人而求索之。其福盡故，都無
與者。既不得花，作是思惟：『曼陀羅樹無我、
我所。我若自取，當有何罪？』即前欲取，便失
神通，還見己身在王舍城。心生慚愧，不
能復見善見太子。復作是念：『我今當往至
如來所求索大眾。佛若聽者，我當隨意教
詔勅使舍利弗等。』

「爾時，提婆達多便來我所，
作如是言：『唯願如來以此大眾付囑於
我，我當種種說法教化，令其調伏。』我言：『癡
人！舍利弗等聰明大智，世所信伏，我猶不
以大眾付囑，況汝癡人食唾者乎？』時提婆
達復於我所倍生惡心，作如是言：『瞿曇！
汝今雖復調伏大眾，勢亦不久當見磨滅。』
作是語已，大地即時六返震動。提婆達多
尋時躄地，於其身邊出大暴風，吹諸塵土
而污坌之。提婆達多見惡相已，復作是言：
『若我此身現世必入阿鼻地獄，我要當報如
是大怨。』

「時提婆達多尋起往至善見太子
所。善見見已即問：『聖人！何故顏容憔悴，有憂
色耶？』提婆達言：『我常如是，汝不知乎？』善見
答言：『願說其意，何因緣爾？』提婆達言：『我今
與汝極成親愛，外人罵汝以為非理。我聞
是事豈得不憂？』善見太子復作是言：『國人
云何罵辱於我？』提婆達言：『國人罵汝為未
生怨。』善見復言：『何故名我為未生怨？誰作
此名？』提婆達言：『汝未生時，一切相師皆作是
言：「是兒生已當殺其父。」是故，外人皆悉號
汝為未生怨。一切內人護汝心故，謂為善
見。韋提夫人聞是語已，既生汝身於高
樓上，棄之於地壞汝一指。以是因緣，人復
號汝為婆羅留枝。我聞是已，心生愁憒，而
復不能向汝說之。』提婆達多以如是等種
種惡事教令殺父：『若汝父死，我亦能殺瞿
曇沙門。』

「善見太子問一大臣名曰雨行：『大
王何故為我立字作未生怨？』大臣即為說
其本末，如提婆達所說無異。善見聞已，即
與大臣收其父王閉之城外，以四種兵而
守衛之。韋提夫人聞是事已即至王所，所
守王人遮不聽入。爾時，夫人生瞋恚心便
呵罵之。時諸守人即告太子：『大王夫人欲
見父王，不審聽不？』善見聞已，復生瞋嫌，即
往母所，前牽母髮，拔刀欲斫。爾時，耆婆白
言：『大王！有國已來，罪雖極重不及女人，況
所生母？』善見太子聞是語已，為耆婆故即
便放捨。遮斷父王衣服、臥具、飲食、湯藥，過七
日已，王命便終。

「善見太子見父喪已，方生
悔心。雨行大臣復以種種惡邪之法而為說
之：『大王！一切業行都無有罪，何故今者而
生悔心？』耆婆復言：『大王當知：如是業者罪
兼二重：一者、殺父王，二者、殺須陀洹。如是
罪者，除佛更無能除滅者。』善見王言：『如來清
淨，無有穢濁。我等罪人云何得見？』

「善男子！
我知是事，故告阿難：『過三月已，吾當涅槃。』
善見聞已，即來我所。我為說法，重罪得薄，
獲無根信。

「善男子！我諸弟子聞是說已不
解我意，故作是言：『如來定說畢竟涅槃。』

「善男子！菩薩二種：一者、實義，二者、假名。假名
菩薩聞我三月當入涅槃皆生退心，而作
是言：『如其如來無常、不住，我等何為為是
事故無量世中受大苦惱？如來世尊成就
具足無量功德，尚不能壞如是死魔，況我
等輩當能壞耶？』善男子！是故，我為如是
菩薩而作是言：『如來常住，無有變易。』善男
子！我諸弟子聞是說已不解我意，定言如
來終不畢竟入於涅槃。

「善男子！有諸眾生生於斷見，作如是言：『一
切眾生身滅之後，善惡之業無有受者。』我
為是人作如是言：『善惡果報實有受者。』云
何知有？善男子！過去之世拘尸那竭有王
名曰善見，作童子時經八萬四千歲、作太
子時八萬四千歲、及登王位亦八萬四千
歲。於獨處坐，作是思惟：『眾生薄福，壽命短
促，常有四怨而隨逐之，不自覺知，猶故放
逸。是故，我當出家修道，斷絕四怨——生、老、病、
死。』即勅有司於其城外作七寶堂。作已，便
告群臣、百官、宮內妃后、諸子、眷屬：『汝等當知：
我欲出家。能見聽不？』爾時，大臣及其眷屬各
作是言：『善哉。大王！今正是時。』

「時善見王將
一使人獨往堂上。復經八萬四千年修習
慈心，是慈因緣於後八萬四千世次第得
作轉輪聖王、三十世中作釋提桓因、無量
世中作諸小王。善男子！爾時善見豈異人
乎？莫作斯觀，即我身是。

「善男子！我諸弟子
聞是說已，不解我意，唱言：『如來定說有我
及有我所。』又，我一時為諸眾生說言：『我者
即是性也——所謂內外因緣、十二因緣、眾生五
陰、心界、世間功德業行、自在天世，即名為我。』
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如來
定說有我。』

「善男子！復於異時有一比丘來至我所，作
如是言：『世尊！云何名我？誰是我耶？何緣故
我？』我時即為比丘說言：『比丘！無我、我所。眼
者，即是本無今有、已有還無，其生之時無所
從來、及其滅時亦無所至，雖有業果，無有
作者、無有捨陰及受陰者。如汝所問云何
我者，我即期也；誰是我者，即是業也；何緣我
者，即是愛也。比丘！譬如二手相拍，聲出其
中。我亦如是，眾生、業、愛三因緣故，名之為
我。比丘！一切眾生，色不是我，我中無色、色
中無我；乃至識亦如是。比丘！諸外道輩雖
說有我，終不離陰。若說離陰別有我者，
無有是處。一切眾生行如幻化、熱時之焰。
比丘！五陰皆是無常、無樂、無我、無淨。』善男子！
爾時多有無量比丘觀此五陰無我、我所，
得阿羅漢果。善男子！我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『如來定說無我。』

「善男子！我於經中復作是言：『三事和合得
受是身：一、父，二、母，三者、中陰，是三和合得
受是身。』或時復說：『阿那含人現般涅槃，或
於中陰入般涅槃。』或復說言：『中陰身根具
足明了，皆因往業如淨醍醐。』善男子！我或
時說：『弊惡眾生所受中陰，如世間中麁澁氀
褐，純善眾生所受中陰，如波羅奈所出白
㲲。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如
來說有中陰。』

「善男子！我復為彼逆罪眾生而作是言：『造
五逆者，捨身直入阿鼻地獄。』我復說言：『曇
摩留枝比丘捨身直入阿鼻地獄，於其中
間無止宿處。』我復為彼犢子梵志說言：『梵
志！若有中陰則有六有。』我復說言：『無色眾
生無有中陰。』善男子！我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『佛說定無中陰。』

「善男子！我於經中復說有退。何以故？因於
無量懈怠懶惰，諸比丘等不修道故，說退五
種：一者、樂於多事，二者、樂說世事，三者、樂
於睡眠，四者、樂近在家，五者、樂多遊行。
以是因緣，令比丘退。說退因緣復有二種：
一、內，二、外。阿羅漢人雖離內因，不離外因；
以外因緣故，則生煩惱；生煩惱故，則便退
失。復有比丘名曰瞿坻，六返退失；退已
慚愧，復更進修，第七即得；得已恐失，以刀自
害。我復或說有時解脫、或說六種阿羅漢
等。我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如
來定說有退。』

「善男子！經中復說：『譬如焦炭不還為木，亦
如瓶壞更無瓶用；煩惱亦爾，阿羅漢斷，終
不還生。』亦說：『眾生生煩惱因凡有三種：一
者、未斷煩惱，二者、不斷因緣，三者、不善思
惟。而阿羅漢無二因緣——謂斷煩惱、無不善
思惟。』善男子！我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言：『如來定說無退。』

「善男子！我於經中說：『如來身凡有二種：一
者、生身，二者、法身。言生身者，即是方便應化
之身。如是身者，可得言是生、老、病、死，長、短，黑、
白，是此、是彼，是學、無學。』我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『如來定說佛身是有為法。』

「『法身即是常、樂、我、淨，永離一切生、老、病、死，非
白、非黑，非長、非短，非此、非彼，非學、非無
學。若佛出世及不出世，常住不動，無有變
易。』善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，
唱言：『如來定說佛身是無為法。』

「善男子！我經中說：『云何名為十二因緣？從
無明生行、從行生識、從識生名色、從名
色生六入、從六入生觸、從觸生受、從受
生愛、從愛生取、從取生有、從有生生、從
生則有老、死、憂、苦。』善男子！我諸弟子聞是
說已，不解我意，唱言：『如來說十二緣定是
有為。』

「我又一時告喻比丘而作是言：『十二因緣，有
佛、無佛性相常住。』善男子！有十二緣不從
緣生、有從緣生非十二緣、有從緣生亦十
二緣、有非緣生亦非十二緣。有十二緣
非緣生者，謂未來世十二支也；有從緣生
非十二緣者，謂阿羅漢所有五陰；有從緣
生亦十二緣者，謂凡夫人所有五陰十二因
緣；有非緣生非十二緣者，謂虛空涅槃。善
男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：
『如來說十二緣定是無為。』

「善男子！我經中說：『一切眾生作善惡業，捨
身之時，四大於此即時散壞。純善業者，心即
上行；純惡業者，心即下行。』善男子！我諸弟子
聞是說已，不解我意，唱言：『如來說心定常。』

「善男子！我於一時為頻婆娑羅王而作是
言：『大王當知：色是無常。何以故？從無常因
而得生故。是色若從無常因生，智者云何
說言是常？若色是常，不應壞滅，生諸苦惱。
今見是色散滅破壞，是故當知色是無常；
乃至識亦如是。』善男子！我諸弟子聞是說
已，不解我意，唱言：『如來說心定斷。』

「善男子！我經中說：『我諸弟子受諸香花、金、銀、
寶物、妻子、奴婢、百不淨物，獲得正道；得正
道已，亦不捨離。』我諸弟子聞是說已，不解
我意，定言：『如來說受五欲不妨聖道。』

「又我一時復作是說：『在家之人得正道者，無
有是處。』善男子！我諸弟子聞是說已，不解
我意，唱言：『如來說受五欲定遮正道。』

「善男子！我經中說：『遠離煩惱未得解脫，猶
如欲界修習世間第一法也。』善男子！我諸
弟子聞作是說，不解我意，唱言：『如來說第
一法唯是欲界。』

「又復我說：『暖法、頂法、忍法、世第一法，在於初
禪至第四禪。』我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言：『如來說如是法在於色界。』

「又復我說：『諸外道等先已得斷四禪煩惱，
修習暖法，頂法，忍法，世第一法，觀四真諦，
得阿那含果。』我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言：『如來說第一法在無色界。』

「善男子！我經中說：『四種施中有三種淨：一者、
施主信因、信果、信施，受者不信；二者、受者
信因、果、施，施主不信；三者、施主、受者二俱有
信；四者、施主、受者二俱不信。是四種施，初三
種淨。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：
『如來說施唯意。』

「善男子！我於一時復作是說：『施者施時以
五事施。何等為五？一者、施色，二者、施力，三
者、施安，四者、施命，五者、施辯。以是因緣，
施主還得五事果報。』我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言：『佛說施即五陰。』

「善男子！我於一時宣說：『涅槃即是遠離，煩
惱永盡，滅無遺餘。猶如燈滅，更無法生；涅
槃亦爾。言虛空者，即無所有。譬如世間無
所有故，名為虛空。非智緣滅即無所有。如
其有者，應有因緣；有因緣故，應有盡滅。以
其無故，無有盡滅。』我諸弟子聞是說已，不
解我意，唱言：『佛說無三無為。』

「善男子！我於一時為目乾連而作是言：
『目連！夫涅槃者，即是章句、即是足跡，是畢竟
處、是無所畏，即是大師、即是大果、是畢竟
智、即是大忍無礙三昧、是大法界、是甘露
味、即是難見。目連！若說無涅槃者，云何有
人生誹謗者墮於地獄？』善男子！我諸弟
子聞是說已，不解我意，唱言：『如來說有
涅槃。』

「復於一時，我為目連而作是說：『目連！眼不
牢固，至身亦爾，皆不牢固。不牢固故，名為
虛空。食下迴轉消化之處、一切音聲，皆名虛
空。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如
來決定說有虛空無為。』

「復於一時為目連
說：『目連！有人未得須陀洹果住忍法時，
斷於無量三惡道報，當知不從智緣而滅。』
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如來
決定說有非智緣滅。』

「善男子！我又一時為跋波比丘說：『若比丘觀
色，若過去、若未來、若現在，若近、若遠，若麁、若
細，如是等色非我、我所。若有比丘如是
觀已，能斷色愛。』跋波又言：『云何名色？』我言：
『四大名色，四陰名名。』我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『如來決定說言色是四
大。』

「善男子！我復說言：『譬如因鏡則有像現。色
亦如是，因四大造，所謂麁、細，澁、滑，青、黃、赤、
白，長、短、方、圓、斜角，輕、重，寒、熱、飢、渴，煙、雲、塵、霧。
是名造色，猶如響像。』我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『如來說有四大則有造
色；或無四大，無有造色。』

「善男子！往昔一時菩提王子作如是言：『若
有比丘護持禁戒，若發惡心，當知是時失
比丘戒。』我時語言：『菩提王子！戒有七種，從
於身、口，有無作色。以是無作色因緣故，其
心雖在惡無記中，不名失戒，猶名持戒。
以何因緣名無作色？非異色因，不作異色
果。』善男子！我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言：『佛說有無作色。』

「善男子！我於餘經作如是言：『戒者，即是遮
制惡法；若不作惡，是名持戒。』我諸弟子聞
是說已，不解我意，唱言：『如來決定宣說無
無作色。』

「善男子！我於經中作如是說：『聖人色陰乃
至識陰皆是無明因緣所出。一切凡夫亦復
如是，從無明生愛，當知是愛即是無明；從
愛生取，當知是取即無明愛；從取生有，
是有即是無明愛取；從有生受，當知是受
即是行有；從受因緣生於名色、無明、愛、取、有
行、受、觸、識、六入等，是故受者即十二支。』善男
子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如
來說無心數。』

「善男子！我於經中作如是說：『從眼色明惡
欲四法則生眼識。言惡欲者，即是無明。欲
性求時即名為愛，愛因緣取，取名為業，業
因緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，
觸緣想、受、愛、信、精進、定、慧。如是等法因觸而
生，然非是觸。』善男子！我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『如來說有心數。』

「善男子！我或時說唯有一有，或說二、三、四、
五、六、七、八、九至二十五。我諸弟子聞是說已，
不解我意，唱言：『如來說有五有。』或言：『六
有。』

「善男子！我往一時住迦毘羅衛尼拘陀林，時
釋摩男來至我所，作如是言：『云何名為優
婆塞也？』我即為說：『若有善男子、善女人諸
根完具，受三歸依，是則名為優婆塞也。』釋
摩男言：『世尊！云何名為一分優婆塞？』我言：
『若受三歸及受一戒，是名一分優婆塞也。』
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『如來
說優婆塞戒不具受得。』

「善男子！我於一時住恒河邊。爾時，迦旃延
來至我所，作如是言：『世尊！我教眾生令
受齋法，或一日、或一夜、或一時、或一念，如
是之人成齋不耶？』我言：『比丘！是人得善，不
名得齋。』我諸弟子聞是說已，不解我意，
唱言：『如來說八戒齋具受乃得。』

「善男子！我於經中作如是說：『若有比丘
犯四重已，不名比丘，名破比丘、亡失比丘，
不復能生善牙種子。譬如焦種不生果
實；如多羅樹，頭若斷壞則不生果；犯重比
丘亦復如是。』我諸弟子聞是說已，不解我
意，唱言：『如來說諸比丘犯重禁已失比丘
戒。』

「善男子！我於經中為純陀說四種比丘：
一者、畢竟到道，二者、示道，三者、受道，四者、污
道。犯四重者，即是污道。我諸弟子聞是說
已，不解我意，唱言：『如來說諸比丘犯四重
已不失禁戒。』

「善男子！我於經中告諸比丘：『一乘、一道、一
行、一緣，如是一乘乃至一緣能為眾生作
大寂靜，永斷一切繫縛愁苦、苦及苦因，令一
切眾到於一有。』我諸弟子聞是說已，不解
我意，唱言：『如來說須陀洹乃至阿羅漢皆得
佛道。』

「善男子！我於經中說：『須陀洹人間天上七
返往來便般涅槃；斯陀含人一受人天便
般涅槃；阿那含人凡有五種，或有中間般涅
槃者乃至上流般涅槃者；阿羅漢人凡有二
種：一者、現在，二者、未來，現在亦斷煩惱五
陰、未來亦斷煩惱五陰。』我諸弟子聞是說
已，不解我意，唱言：『如來說須陀洹至阿羅
漢不得佛道。』

「善男子！我於此經說言：『佛性具有六事：一、
常，二、實，三、真，四、善，五、淨，六、可見。』我諸弟子聞
是說已，不解我意，唱言：『佛說眾生佛性離
眾生有。』

「善男子！我又說言：『眾生佛性猶如虛空。虛空
者，非過去、非未來、非現在，非內、非外，非
是色、聲、香、味、觸攝；佛性亦爾。』我諸弟子聞
是說已，不解我意，唱言：『佛說眾生佛性離
眾生有。』

「善男子！我又復說：『眾生佛性猶如貧女宅中
寶藏、力士額上金剛寶珠、轉輪聖王甘露之
泉。』我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：『佛
說眾生佛性離眾生有。』

「善男子！我又復說：『犯四重禁、一闡提人、謗方
等經、作五逆罪皆有佛性，如是眾生都無
善法。佛性是善。』我諸弟子聞是說已，不解
我意，唱言：『佛說眾生佛性離眾生有。』

「善男子！我又復說：『眾生者即是佛性。』何以
故？若離眾生不得阿耨多羅三藐三菩提。
是故，我與波斯匿王說於象喻。如盲說象，
雖不得象，然不離象。眾生說色乃至說識
是佛性者亦復如是，雖非佛性，非不佛
性。如我為王說箜篌喻，佛性亦爾。善男子！
我諸弟子聞是說已，不解我意，作種種說。

「如盲問乳，佛性亦爾，以是因緣，或有說言
犯四重禁、謗方等經、作五逆罪、一闡提等
悉有佛性，或說言無。

「善男子！我於處處經
中說言：『一人出世，多人利益。』一國土中二轉
輪王、一世界中二佛出世，無有是處。一四
天下八四天王乃至二他化自在天，亦無是
處。然我乃說從閻浮提、阿鼻地獄，上至阿迦
膩吒天。我諸弟子聞是說已，不解我意，唱
言：『佛說無十方佛。』我亦於諸大乘經中說
有十方佛。
《大般涅槃經》卷第三十一



《大般涅槃經》卷第三十二

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
迦葉菩薩品之二

「善男子！如是諍訟是佛境界，非諸聲聞、緣覺
所知。若人於是生疑心者，猶能摧壞無量
煩惱如須彌山；若於是中生決定者，是名
執著。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何執著？」

佛
言：「善男子！如是之人，若從他聞、若自尋經、
若他故教，於所著事不能放捨，是名執著。」

迦葉復言：「世尊！如是執著，為是善耶？是不善
乎？」

「善男子！如是執著不名為善。何以故？不
能摧壞諸疑網故。」

迦葉復言：「世尊！如是人
者本自不疑，云何說言不壞疑網？」

「善男子！
夫不疑者，即是疑也。」

「世尊！若有人謂須陀洹
人不墮三惡，是人亦當名著？名疑？」

「善男子！
是可名定，不得名疑。何以故？善男子！譬
如有人先見人、樹，後時夜行遙見杌根，便
生疑想：『人耶？樹耶？』善男子！如人先見比丘、
梵志，後時於路遙見比丘，即生疑想：『是沙門
耶？是梵志乎？』善男子！如人先見牛與水牛，
後遙見牛，便生疑想：『彼是牛耶？是水牛乎？』善
男子！一切眾生先見二物，後便生疑。何以
故？心不了故。我亦不說須陀洹人有墮三
惡、不墮三惡，是人何故生於疑心？」

迦葉言：
「世尊！如佛所說要先見已然後疑者，有人
未見二種物時亦復生疑：『何等是耶，所謂
涅槃？』世尊！譬如有人路遇濁水，然未曾見
而亦生疑：『如是水者，深耶？淺耶？』是人未見，
云何生疑？」

「善男子！夫涅槃者，即是斷苦；非涅
槃者，即是苦也。一切眾生見有二種，見苦、非
苦。苦、非苦者，即是飢、渴、寒、熱、瞋、喜、病瘦、安隱、
老、壯、生、死、繫縛、解脫、恩愛別離、怨憎聚會。眾
生見已，即便生疑：『當有畢竟遠離如是苦
惱事不？』是故，眾生於涅槃中而生疑也。汝
意若謂是人先來未見濁水，云何疑者？是
義不然。何以故？是人先於餘處見已，是故
於此未曾到處而復生疑。」

「世尊！是人先見
深淺處時已不生疑，於今何故而復生疑？」

佛言：「善男子！本未行故，所以生疑，是故我
言不了故疑。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛
所說：『疑即是著，著即是疑。』為是誰耶？」

「善男
子！斷善根者。」

迦葉言：「世尊！何等人輩能斷善根？」

「善男子！
若有聰明黠慧利根能善分別，遠離善友、不
聽正法、不善思惟、不如法住，如是之人能
斷善根。離是四事，心自思惟：『無有施物。何
以故？施者即是捨於財物。若施有報，當知
施主常應貧窮。何以故？子果相似故。是故說
言無因、無果。』若如是說無因、無果，是則名
為斷善根也。復作是念：『施主、受者及以財
物，三事無常、無有停住。若無停住，云何說
言此是施主、受者、財物？若無受者，云何得
果？以是義故，無因、無果。』若如是說無因、無
果，當知是人能斷善根。

「復作是念：『施者施
時有五事施。受者受已，或時作善、或作不
善，而是施主亦復不得善、不善果。如世間
法從子生果，果還作子。因即施主，果即受
者，而是受者不能以此善、不善法令施主
得。以是義故，無因、無果。』若如是說無因、無
果，當知是人能斷善根。

「復作是念：『無有施
物。何以故？施物無記。若是無記，云何而得善
果報耶？無善惡果即是無記。財若無記，當
知即無善惡果報。是故，無施、無因、無果。』
若如是說無因、無果，當知是人能斷善根。

「復作是念：『施者即意。若是意者，無見、無對，
非是色法。若非是色，云何可施？是故，無施、
無因、無果。』若如是說無因、無果，當知是人
能斷善根。

「復作是念：『施主若為佛像、天像、
命過父母而行施者即無受者；若無受者，
應無果報；若無果報，是為無因；若無因者，
是為無果。』若如是說無因、無果，當知是人
能斷善根。

「復作是念：『無父、無母。若言父母
是眾生因、生眾生者，理應常生，無有斷絕。
何以故？因常有故。然不常生，是故當知無
有父母。』復作是念：『無父、無母。何以故？若
眾生身因父母有，一人應具男女二根。然
無具者，當知眾生非因父母。』復作是念：
『非因父母而生眾生。何以故？眼見眾生不
似父母，謂身色、心、威儀、進止。是故，父母非
眾生因。』復作是念：『一切世間有四種無：一
者、未生名無，如泥團時未有瓶用；二者、滅
已名無，如瓶壞已，是名為無；三者、各異互
無，如牛中無馬、馬中無牛；四者、畢竟名
無，如兔角、龜毛。眾生父母亦復如是，同此
四無。若言父母眾生因者，父母死時，子不
必死。是故，父母非眾生因。』復作是念：『若言
父母眾生因者，應因父母常生眾生。然而
復有化生，濕生，是故當知非因父母生眾
生也。』復作是念：『自有眾生非因父母而
得生長，譬如孔雀聞雷震聲而便得娠，
又如青雀飲雄雀淚而便得娠，如命命鳥
見雄者舞即便得娠。』作是念時，如其不
遇善知識者，當知是人能斷善根。

「復作是
念：『一切世間無善惡果。何以故？有諸眾生
具十善法、樂於惠施、勤修功德，是人亦復
疾病集身、中年夭喪、財物損失、多諸憂苦；
有行十惡、慳貪、嫉妬、懶惰懈怠、不修諸善，
身安無病、終保年壽、多饒財寶、無諸愁苦。
是故當知無善惡果。』復作是念：『我亦曾聞
諸聖人說：「有人修善，命終多墮三惡道
中；有人行惡，命終生於人天之中。」是故
當知無善惡果。』復作是念：『一切聖人有二
種說：或說殺生得善果報、或說殺生得惡
果報。是故當知聖說不定。聖若不定，我云何
定？是故當知無善惡果。』復作是念：『一切世
間無有聖人。何以故？若言聖人應得正道，
一切眾生具煩惱時修正道者，當知是人
正道、煩惱一時俱有。若一時有，當知正道不
能破結。若無煩惱而修道者，如是正道
為何所作？是故，具煩惱者，道不能壞；不
具煩惱，道則無用。是故當知一切世間無
有聖人。』

「復作是念：『無明緣行乃至生緣老、
死，是十二因緣，一切眾生等共有之。八聖道
者，其性平等亦應如是，一人得時一切應
得、一人修時應一切苦滅。何以故？煩惱等
故。而今不得，是故當知無有正道。』復作是
念：『聖人皆有同凡夫法，所謂飲、食、行、住、坐、
臥、睡眠、喜笑、飢、渴、寒、熱、憂愁、恐怖。若同凡夫
如是事者，當知聖人不得聖道；若得聖
道，應當永斷如是等事；如是等事如其不
斷，當知無道。』復作是念：『聖人有身，受五欲
樂、亦復罵辱、撾打於人、嫉妬、憍慢、受於苦
樂、作善惡業，是因緣故，知無聖人。若有道
者，應斷是事；是事不斷，當知無道。』復作是
念：『多憐愍者，名為聖人。何因緣故名為聖
人？道因緣故，名為聖人。若道性憐愍，便應
愍念一切眾生，不待修已然後方得。如其無
愍，何故聖人因得聖道能憐愍耶？是故當
知世無聖道。』

「復作是念：『一切四大不從因
生。眾生等有是四大性，不觀眾生是邊應
到、彼不應到。若有聖道，性應如是，然今
不爾，是故當知世無聖人。』復作是念：『若諸
聖人有一涅槃，當知是則無有聖人。何以
故？不可得故。常住之法，理不可得、不可取捨。
若諸聖人涅槃多者，是則無常。何以故？可數
法故。涅槃若一，一人得時，一切應得。涅槃若
多，是則有邊。如其有邊，云何名常？若有說
言：「涅槃體一，解脫是多；如蓋是一，牙舌是多。」
是義不然。何以故？一一所得非一切得，亦
有邊故，是應無常。若無常者，云何得名為涅
槃耶？涅槃若無，誰為聖人？是故當知無有
聖人。』復作是念：『聖人之道非因緣得。若聖
人道非因緣得，何故一切不作聖人？若一
切人非聖人者，當知是則無有聖人及以
聖道。』復作是念：『聖說正見有二因緣：一者、
從他聞法，二者、內自思惟。是二因緣若從
緣生，所從生者復從緣生，如是展轉有無
窮過。若是二事不從緣生，一切眾生何故不
得？』作是觀時能斷善根。

「善男子！若有眾
生深見如是無因、無果，是人能斷信等五
根。善男子！斷善根者，非是下劣愚鈍之人，
亦非天中及三惡道；破僧亦爾。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如是之人何時當
能還生善根？」

佛言：「善男子！是人二時還生
善根：初入地獄、出地獄時。善男子！善有三
種：過去、現在、未來。若過去者，其性自滅，因
雖滅盡，果報未熟，是故不名斷過去果。斷
三世因，故名為斷。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若斷三世因名斷
善根，斷善根人即有佛性。如是佛性為是
過去？為是現在？為是未來？為遍三世？若過
去者，云何名常？佛性亦常，是故當知非過
去也。若未來者，云何名常？何故佛說一切
眾生必定當得？若必定得，云何言斷？若現在
者，復云何常？何故復言必定可見？如來亦說
佛性有六：一、常，二、真，三、實，四、善，五、淨，六、可見。
若斷善根有佛性者，則不得名斷善根
也。若無佛性，云何復言一切眾生悉有佛
性？若言佛性亦有、亦斷，云何如來復說是
常？」

佛言：「善男子！如來世尊為眾生故有四種
答：一者、定答，二者、分別答，三者、隨問答，四者、
置答。

「善男子！云何定答？若問惡業得善果
耶？不善果乎？是應定答得不善果；善亦如
是。若問如來一切智不？是應定答是一切
智。若問佛法是清淨不？是應定答必定清
淨。若問如來弟子如法住不？是應定答有
如法住。是名定答。

「云何分別答？如我所說
四真諦法。云何為四？苦、集、滅、道。何謂苦諦？
有八苦故，名曰苦諦。云何集諦？五陰因故，
名為集諦。云何滅諦？貪欲、瞋、癡畢竟盡故，名
為滅諦。云何道諦？三十七助道法名為道
諦。是名分別答。

「云何隨問答？如我所說：一
切法無常。復有問言：『如來世尊為何法故
說於無常？』答言：『如來為有為法故說無常；
無我亦爾。』如我所說：一切法燒。他又問言：
『如來世尊為何法故說一切燒？』答言：『如來
為貪、瞋、癡說一切燒。』

「善男子！如來十力、四
無所畏、大慈大悲、三念處、首楞嚴等八萬
億諸三昧門、三十二相、八十種好、五智印等
三萬五千諸三昧門、金剛定等四千二百諸
三昧門、方便三昧，無量無邊如是等法是佛
佛性。如是佛性則有七事：一、常，二、我，三、樂，四、
淨，五、真，六、實，七、善。是名分別答。

「善男子！後身
菩薩佛性有六：一、常，二、淨，三、真，四、實，五、善，六、
少見。是名分別答。

「如汝先問斷善根人有
佛性者，是人亦有如來佛性、亦有後身佛
性。是二佛性障未來故，得名為無；畢竟得
故，得名為有。是名分別答。

「如來佛性非過
去、非現在、非未來。後身佛性現在、未來少
可見故，得名現在；未具見故，名為未來。如
來未得阿耨多羅三藐三菩提時，佛性因故，
亦是過去、現在、未來；果則不爾，有是三世、
有非三世。後身菩薩佛性因故，亦是過去、現
在、未來；果亦如是。是名分別答。

「九住菩薩
佛性六種：一、常，二、善，三、真，四、實，五、淨，六、可見。
佛性因故，亦是過去、現在、未來；果亦如是。是
名分別答。

「八住菩薩下至六住佛性五事：
一、真，二、實，三、淨，四、善，五、可見。佛性因故，亦是
過去、現在、未來；果亦如是。是名分別答。

「五
住菩薩下至初住佛性五事：一、真，二、實，三、淨，
四、可見，五、善不善。善男子！是五種佛性、六種
佛性、七種佛性，斷善根人必當得故，故得言
有。是名分別答。

「若有說言斷善根者定有
佛性、定無佛性，是名置答。」

迦葉菩薩言：「世尊！我聞不答乃名置答，如
來今者何因緣答而名置答？」

「善男子！我亦不
說置而不答，乃說置答。善男子！如是置答
復有二種：一者、遮止，二者、莫著。以是義故，
得名置答。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，云何名
因亦是過去、現在、未來，果亦過去、現在、未來，
非是過去、現在、未來？」

佛言：「善男子！五陰二
種：一者、因，二者、果。是因五陰是過去、現在、未
來，是果五陰亦是過去、現在、未來，亦非過去、
現在、未來。

「善男子！一切無明煩惱等結悉是
佛性。何以故？佛性因故。從無明行及諸煩
惱得善五陰，是名佛性；從善五陰乃至獲
得阿耨多羅三藐三菩提。是故，我於經中先
說眾生佛性如雜血乳，血者即是無明行等
一切煩惱，乳者即是善五陰也。是故，我說從
諸煩惱及善五陰得阿耨多羅三藐三菩提。
如眾生身皆從精血而得成就，佛性亦爾。
須陀洹人、斯陀含人斷少煩惱，佛性如乳；
阿那含人，佛性如酪；阿羅漢人，猶如生酥；
從辟支佛至十住菩薩，猶如熟酥；如來佛
性猶如醍醐。

「善男子！現在煩惱為作障故，
令諸眾生不得覩見。如香山中有忍辱
草，非一切牛皆能得食；佛性亦爾。是名分
別答。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！五種、六種、七種
佛性，若未來有者，云何說言斷善根人有佛
性耶？」

佛言：「善男子！如諸眾生有過去業，因
是業故，眾生現在得受果報。有未來業，以
未生故，終不生果。有現在煩惱，若無煩惱，
一切眾生應當了了現見佛性。是故，斷善根
人以現在世煩惱因緣能斷善根，未來佛
性力因緣故還生善根。」

迦葉言：「世尊！未來
云何能生善根？」

「善男子！猶如燈、日，雖復未
生亦能破闇；未來之生能生眾生，未來佛
性亦復如是。是名分別答。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若言五陰是佛性
者，云何說言眾生佛性非內、非外？」

佛言：「善
男子！何因緣故如是失意？我先不說眾生
佛性是中道耶？」

迦葉言：「世尊！我實不失意，
直以眾生於此中道不能解故，故發斯問。」

「善男子！眾生不解即是中道，或時有解、或
有不解。善男子！我為眾生得開解故，說言
佛性非內、非外。何以故？凡夫眾生或言佛
性住五陰中，如器中有果；或言離陰而有，
猶如虛空。是故，如來說於中道。眾生佛性
非內六入、非外六入，內外合故，名為中道。
是故，如來宣說佛性即是中道，非內、非外，故
名中道。是名分別答。

「復次，善男子！云何名
為非內、非外？善男子！或言佛性即是外道。
何以故？菩薩摩訶薩於無量劫在外道中
斷諸煩惱，調伏其心，教化眾生，然後乃得
阿耨多羅三藐三菩提，是以佛性即是外道。
或言佛性即是內道。何以故？菩薩雖於無
量劫中修習外道，若離內道則不能得阿
耨多羅三藐三菩提，是以佛性即是內道。是
故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外、亦
名內外，是名中道。是名分別答。

「復次，善男
子！或言佛性即是如來金剛之身、三十二相、
八十種好。何以故？不虛誑故。或言佛性即
是十力、四無所畏、大慈大悲及三念處、首楞嚴
等一切三昧。何以故？因是三昧生金剛身、
三十二相、八十種好故。是故，如來遮此二邊，
說言佛性非內、非外、亦名內外，是名中道。
是名分別答。

「復次，善男子！或有說言佛性
即是內善思惟。何以故？離善思惟則不能
得阿耨多羅三藐三菩提故，是故佛性即是
內善思惟。或有說言佛性即是從他聞法。
何以故？從他聞法則能內善思惟，若不聞
法則無思惟，是以佛性即是從他聞法。是
故，如來遮此二邊，說言佛性非內、非外、亦
名內外，是名中道。

「復次，善男子！復有說言
佛性是外，謂檀波羅蜜。從檀波羅蜜得阿耨
多羅三藐三菩提，是以說言檀波羅蜜即是
佛性。或有說言佛性是內，謂五波羅蜜。何以
故？離是五事，當知則無佛性因果，是以說
言五波羅蜜即是佛性。是故，如來遮此二邊，
說言佛性非內、非外，亦內、亦外，是名中道。

「復次，善男子！或有說言佛性在內，譬如力
士額上寶珠。何以故？常、樂、我、淨，如寶珠故，
是以說言佛性在內。或有說言佛性在外，
如貧寶藏。何以故？方便見故。佛性亦爾，在
眾生外，以方便故而得見之。是故，如來遮
此二邊，說言佛性非內、非外，亦內、亦外，是
名中道。

「善男子！眾生佛性非有、非無。所以者何？佛
性雖有，非如虛空。何以故？世間虛空雖以
無量善巧方便，不可得見；佛性可見，是故
雖有，非如虛空。佛性雖無，不同兔角。何以
故？龜毛、兔角，雖以無量善巧方便不可得
生；佛性可生，是故雖無，不同兔角。是故，
佛性非有、非無，亦有、亦無。云何名有？一切
悉有，是諸眾生不斷、不滅，猶如燈焰，乃至
得阿耨多羅三藐三菩提，是故名有。云何名
無？一切眾生現在未有一切佛法——常、樂、我、
淨——是故名無。有、無合故，即是中道。是故，佛
說眾生佛性非有、非無。

「善男子！如有人問：
『是種子中，有果？無果耶？』應定答言：『亦有、亦
無。』何以故？離子之外不能生果，是故名
有；子未出牙，是故名無。以是義故，亦有、
亦無。所以者何？時節有異，其體是一；眾生佛
性亦復如是。若言眾生中別有佛性者，是
義不然。何以故？眾生即佛性、佛性即眾生，
直以時異，有淨、不淨。善男子！若有問言：『是
子能生果不？是果能生子不？』應定答言：『亦
生、不生。』」

「世尊！如世人說乳中有酪，是義云
何？」

「善男子！若有說言乳中有酪，是名執著；
若言無酪，是名虛妄。離是二事，應定說言
亦有、亦無。何故名有？從乳生酪。因即是乳，
果即是酪，是名為有。云何名無？色味各異，
服用不同，熱病服乳，冷病服酪；乳生冷
病，酪生熱病。善男子！若言乳中有酪性者——
乳即是酪、酪即是乳——其性是一，何因緣故乳
在先出，酪不先生？若有因緣，一切世人何故
不說？若無因緣，何故酪不先出？若酪不先
出，誰作次第乳酪、生酥、熟酥、醍醐？是故知
酪先無今有，若先無今有，是無常法。

「善男子！
若有說言：『乳有酪性能生於酪，水無酪性
故不生酪。』是義不然。何以故？水草亦有乳
酪之性。所以者何？因於水草則出乳酪。若
言：『乳中定有酪性，水草無。』者，是名虛妄。何
以故？心不等故，故言虛妄。善男子！若言乳
中定有酪者，酪中亦應定有乳性。何因緣故
乳中出酪，酪不出乳？若無因緣，當知是酪
本無今有。是故，智者應言：『乳中非有酪性、
非無酪性。』善男子！是故，如來於是經中說
如是言：『一切眾生定有佛性，是名為著；若
無佛性，是名虛妄。智者應說眾生佛性亦
有、亦無。』

「善男子！四事和合生於眼識。何等為
四？眼、色、明、欲。是眼識性，非眼、非色、非明、非
欲，從和合故便得出生。如是眼識本無今
有、已有還無，是故當知無有本性。乳中酪
性亦復如是。若有說言：『水無酪性，故不出
酪。是故乳中定有酪性。』是義不然。何以故？
善男子！一切諸法異因、異果，亦非一因生
一切果、非一切果從一因生。善男子！如
從四事生於眼識，不可復說從此四事
應生耳識。善男子！離於方便，乳中得酪，酪
出生酥；不得如是，要須方便。善男子！智
者不可見離方便。從乳得酪謂得生酥，
亦應如是，離方便得。善男子！是故，我於是
經中說：『因生故法有，因滅故法無。』

「善男子！
如鹽性醎，能令非醎使醎。若非醎物先有
醎性，世人何故更求鹽耶？若先無者，當知先
無今有，以餘緣故而得醎也。若言：『一切不
醎之物皆有醎性，微故不知。由此微性，鹽
能令醎；若本無性，雖復有鹽不能令醎。
譬如種子自有四大，緣外四大而得增長
芽、莖、枝、葉；鹽性亦爾。』者，是義不然。何以故？
不醎之物先有醎性者，鹽亦應有微不醎
性。是鹽若有如是二性，何因緣故離不醎
物不可獨用？是故知鹽本無二性。如鹽，一
切不鹹之物亦復如是。

「若言外四大種力能
增長內四大者，是義不然。何以故？次第說
故。不從方便乳中得酪、生酥，乃至一切諸
法皆不如是；非方便得四大亦復如是。若
說從外四大增內四大，不見從內四大
增外四大。如尸利沙果，先無形質，見昴星
時，果則出生，足長五寸。如是果者，實不因
於外四大增。

「善男子！如我所說十二部經，或隨自意說、
或隨他意說、或隨自他意說。

「云何名為隨
自意說？如五百比丘問舍利弗：『大德！佛說
身因，何者是耶？』舍利弗言：『諸大德！汝等亦各
得正解脫，自應識之，何緣方作如是問
耶？』有比丘言：『大德！我未獲得正解脫時，
意謂無明即是身因，作是觀時得阿羅漢
果。』復有說言：『大德！我未獲得正解脫時，謂
愛無明即是身因。作是觀時，得阿羅漢果。』
或有說言：『行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、飲
食五欲即是身因。』爾時，五百比丘各各自說
己所解已，共往佛所，稽首佛足，右遶三匝。
禮拜畢已，却坐一面，各以如上己所解義
向佛說之。舍利弗白佛言：『世尊！如是諸人，
誰是正說？誰不正說？』佛告舍利弗：『善哉，善哉。
一一比丘無非正說。』舍利弗言：『世尊！佛意
云何？』佛言：『舍利弗！我為欲界眾生說言父
母即是身因。』如是等經名隨自意說。

「云何名
為隨他意說？如巴吒羅長者來至我所，作
如是言：『瞿曇！汝知幻不？若知幻者，即大幻
人；若不知者，非一切智。』我言：『長者！知幻之
人名幻人耶？』長者言：『善哉，善哉。知幻之人
即是幻人。』佛言：『長者！舍衛國內波斯匿王
有旃陀羅名曰氣歔。汝知不耶？』長者答
言：『瞿曇！我久知之。』佛言：『汝久知者，可得即
是旃陀羅不？』長者言：『瞿曇！我雖知是旃
陀羅，然我此身非旃陀羅。』佛言：『長者！汝得
是義，知旃陀羅、非旃陀羅。我今何故不
得知幻而非幻乎？長者！我實知幻、知幻
人、知幻果報、知幻伎術，我知殺、知殺人、
知殺果報、知殺解脫，乃至知邪見、知邪見
人、知邪見果報、知邪見解脫。長者！若說非
幻之人名為幻人，非邪見人說邪見人，
得無量罪。』長者言：『瞿曇！如汝所說，我得大
罪。我今所有悉以相上，幸莫令彼波斯匿王
知我此事。』佛言：『長者！是罪因緣不必失財，
乃當因是墮三惡道。』是時長者聞惡道
名，心生恐怖，白佛言：『聖人！我今失意獲得
大罪。聖人今者是一切智，應當了知獲得
解脫。我當云何得脫地獄、餓鬼、畜生？』爾時，我
為說四真諦。長者聞已，得須陀洹果，心生
慚愧，向佛懺悔：『我本愚癡，佛非幻人而言
是幻，我從今日歸依三寶。』佛言：『善哉，善哉。
長者！』是名隨他意說。

「云何名為隨自他說？
如我所說：如一切世間智者說有，我亦說
有；智者說無，我亦說無；世間智人說五欲
樂有無常苦、無我可斷，我亦說有；世間智人
說五欲樂有常、我、淨無有是處，我亦如是
說無是處。是名隨自他說。

「善男子！如我
所說十住菩薩少見佛性，是名隨他意說。
何故名少見？十住菩薩得首楞嚴等三昧三
千法門，是故了了自知當得阿耨多羅三藐
三菩提，不見一切眾生定得阿耨多羅三藐
三菩提。是故我說十住菩薩少分見佛性。

「善
男子！我常宣說一切眾生悉有佛性，是名隨
自意說。一切眾生不斷、不滅，乃至得阿耨
多羅三藐三菩提，是名隨自意說。一切眾生
悉有佛性，煩惱覆故不能得見。我說如是，
汝說亦爾，是名隨自他意說。

「善男子！如來或時為一法故說無量法。如
經中說：『一切梵行因善知識。』一切梵行因雖
無量，說善知識則已攝盡。如我所說：『一切
惡行，邪見為因。』一切惡行因雖無量，若說
邪見則已攝盡。或說：『阿耨多羅三藐三菩提，
信心為因。』是菩提因雖復無量，若說信心
則已攝盡。善男子！如來雖說無量諸法以
為佛性，然不離於陰、入、界也。

「善男子！如來說法，為眾生故有七種語：一
者、因語，二者、果語，三者、因果語，四者、喻語，五
者、不應說語，六者、世流布語，七者、如意語。

「云
何名因語？現在因中說未來果。如我所
說：『善男子！汝見眾生樂殺乃至樂行邪見，
當觀是人即地獄人。善男子！若有眾生不
樂殺生乃至邪見，當觀是人即是天人。』是
名因語。

「云何果語？現在果中說過去因。如
經中說：『善男子！如汝所見貧窮眾生、顏貌醜
陋、不得自在，當知是人定有破戒、妬心、瞋
心、無慚愧心；若見眾生多財巨富、諸根完具、
威德自在，當知是人定有戒、施、精勤、慚愧，無
有妬、瞋。』是名果語。

「云何因果語？如經中說：
『善男子！眾生現在六入觸因是名過去業果，
如來亦說名之為業，是業因緣得未來果。』
是名因果語。

「云何喻語？如說師子王者即
喻我身，大象王、大龍王、波利質多羅樹、七寶
聚大海、須彌山、大地、大雨、船師、導師、調御丈
夫、力士、牛王、婆羅門、沙門、大城多羅樹，如是
喻經名為喻語。

「云何不應語？我經中說：『天地
可合，河不入海。』如為波斯匿王說：『四方山
來。』如為鹿母優婆夷說：『若娑羅樹能受八
戒，則得受於人天之樂。』如說：『十住菩薩有
退轉心，不說如來有二種語；寧說須陀洹
人墮三惡道，不說十住有退轉心。』是名不
應語。

「云何世流布語？如佛所說：『男、女、大、小，
去、來、坐、臥，車乘、房舍、瓶、衣，眾生常、樂、我、淨，軍
林、城邑幻化合散。』是名世流布語。

「云何如
意語？如我呵責毀禁之人，令彼自責，護持
禁戒。如我讚歎須陀洹人，令諸凡夫生於
善心；讚歎菩薩，為令眾生發菩提心。說三
惡道所有苦惱，為令修習諸善法故；說一
切燒，唯為一切有為法故；無我亦爾。說諸
眾生悉有佛性，為令一切不放逸故。是名
如意語。

「善男子！如來復有隨自意語：如來佛性則有
二種：一者、有，二者、無。有者，所謂三十二相、八
十種好、十力、四無所畏、三念處、大慈大悲、首
楞嚴等無量三昧、金剛等無量三昧、方便等
無量三昧、五智印等無量三昧，是名為有。
無者，所謂如來過去諸善、不善無記，業因、果
報、煩惱、五陰、十二因緣，是名為無。

「善男子！
如有、無，善、不善，有漏、無漏，世間、非世間，聖、非
聖，有為、無為，實、不實，寂靜、非寂靜，諍、非諍，
界、非界，煩惱、非煩惱，取、非取，受記、非受記，有、
非有，三世、非三世，時、非時，常、無常，我、無我，樂、
無樂，淨、無淨，色受想行識、非色受想行識，內
入、非內入，外入、非外入，十二因緣、非十二因
緣，是名如來佛性有無；乃至一闡提佛性有
無亦復如是。

「善男子！我雖說言一切眾生
悉有佛性，眾生不解佛如是等隨自意語。
善男子！如是語者，後身菩薩尚不能解，況
於二乘其餘菩薩？善男子！我往一時在耆闍
崛山與彌勒菩薩共論世諦，舍利弗等五
百聲聞於是事中都不識知，何況出世第
一義諦？

「善男子！或有佛性，一闡提有、善根人
無；或有佛性，善根人有、一闡提無；或有佛
性，二人俱有；或有佛性，二人俱無。

「善男子！
我諸弟子若解如是四句義者，不應難言
一闡提人定有佛性、定無佛性。若言眾生
悉有佛性，是名如來隨自意語。如來如是
隨自意語，眾生云何一向作解？

「善男子！如
恒河中有七眾生：一者、常沒，二者、暫出還沒，
三者、出已則住，四者、出已遍觀四方，五者、遍
觀已行，六者、行已復住，七者、水陸俱行。言
常沒者，所謂大魚受大惡業，身重處深，是
故常沒。暫出還沒者，如是大魚受惡業故，
身重處淺，暫見光明。因光故暫出，重故還
沒。出已即住者，謂坻彌魚，身處淺水，樂見
光明，故出已住。遍觀四方者，所謂䱜魚，為
求食故，遍觀四方，是故觀方。觀已行者，謂
是䱜魚遙見餘物謂是可食，疾行趣之，故
觀已行。行已復住者，是魚趣已，既得可食，即
便停住，故行已復住。水陸俱行者，即是龜也。

「善男子！如是微妙大涅槃河，其中亦有七種
眾生，從初常沒乃至第七或入或出。

「言常
沒者，有人聞是《大涅槃經》——如來常住、無有
變易，常、樂、我、淨，終不畢竟入於涅槃，一切
眾生悉有佛性，一闡提人、謗方等經、作五
逆罪、犯四重禁必當得成菩提之道，須陀
洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛等必當得
成阿耨多羅三藐三菩提——聞是語已，生不
信心，即作是念。作是念已，便作是言：『是涅
槃典即外道書，非是佛經。』是人爾時遠離善
友，不聞正法；雖時得聞，不能思惟；雖復
思惟，不思惟善；不思善故，如惡法住。

「惡
法住者則有六種：一者、惡，二者、無善，三者、污
法，四者、增有，五者、惱熱，六、受惡果。是名為
沒。何故名沒？無善心故、常行惡故、不修
對治故，是名為沒。

「所言惡者，聖人呵責
故、心生怖畏故、善人遠離故、不益眾生
故，是名為惡。

「言無善者，能生無量惡果報
故、常為無明所纏繞故、樂與惡人為等
侶故、無有修善諸方便故、其心顛倒常錯
謬故，是名無善。

「言污法者，常污身口故、
污淨眾生故、增不善業故、遠離善法故，
是名污法。

「言增有者，如上三人所行之
法能增地獄、畜生、餓鬼，不能修習解脫之
法，身、口、意業不厭諸有，是名增有。

「言惱熱者，是人具行如上四事能令身心二事
煩熱，遠離寂靜，則名為熱。受地獄報，故
名為熱；燒諸眾生，故名為熱；燒諸善法，故
名為熱。善男子！信心清涼是人不具，是故名
熱。

「言受惡果者，是人具足行上五事，死
墮地獄、餓鬼、畜生。善男子！有三惡事復名
惡果：一者、煩惱惡，二者、業惡，三者、報惡，是名
受惡果報。

「善男子！是人具足如上六事，能
斷善根、作五逆罪、能犯四重、能謗三寶、
用眾僧物，能作種種非法之事。是因緣故，
沈沒在於阿鼻地獄，所受身形縱廣八萬
四千由延。是人身、口、心業重故，不能得出。
何以故？其心不能生善法故。雖有無量諸
佛出世，不聞、不見，故名常沒，如恒河中大
魚。

「善男子！我雖復說一闡提等名為常沒，
復有常沒非一闡提。何者是耶？如人為有
修施、戒善，是名常沒。

「善男子！有四善事獲
得惡果。何等為四？一者、為勝他故讀誦經
典，二者、為利養故受持禁戒，三者、為他屬
故而行布施，四者、為於非想非非想處故繫
念思惟；是四善事得惡果報。若人修集如
是四事，是名沒已還出、出已還沒。何故名
沒？樂三有故。何故名出？以見明故。明者，
即是聞戒、施、定。何故還沒？增長邪見、生憍
慢故。是故，我於經中說偈：

「『若有眾生樂諸有，
　為有造作善惡業，
　是人遂失涅槃道，
　是名暫出還復沒。
　行於黑闇生死海，
　雖得解脫雜煩惱，
　是人還受惡果報，
　是名暫出還復沒。』」


「善男子！如彼大魚，因見光故暫得出水，其
身重故還復沈沒；如上二人亦復如是。

「善男
子！或復有人樂著三有，是名為沒；得聞如
是《大涅槃經》，生於信心，是名為出。何因緣
故名之為出？聞是經已，遠離惡法，修習善
法，是名為出。是人雖信亦不具足。何因緣
故信不具足？是人雖信大般涅槃常、樂、我、
淨，言：『如來身無常、無我、無樂、無淨。如來則有
二種涅槃：一者、有為，二者、無為。有為涅槃無
常、樂、我、淨，無為涅槃有常、樂、我、淨。』雖信佛
性是眾生有，不必一切皆悉有之，是故名
為信不具足。

「善男子！信有二種：一者、信，二者、求。如是之
人雖復有信，不能推求，是故名為信不具
足。信復有二：一、從聞生，二、從思生。是人
信心從聞而生，不從思生，是故名為信不
具足。復有二種：一、信有道，二、信得者。是人
信心唯信有道，都不信有得道之人，是故
名為信不具足。復有二種：一者、信正，二者、
信邪。言有因果、有佛、法、僧，是名信正；言
無因果、三寶性異，信諸邪語、富蘭那等，是
名信邪。是人雖信佛、法、僧寶，不信三寶同
一性相；雖信因果，不信得者。是故，名為
信不具足。

「是人成就不具足信，所受禁戒亦不具足。何
因緣故名不具足？因不具故，所得禁戒亦
不具足。復何因緣名不具足？戒有二種：一、
威儀戒，二、從戒戒。是人唯具威儀等戒，不
具從戒戒，是故名為戒不具足。復有二種：
一者、作戒，二者、無作戒。是人唯具作戒，
不具無作戒，是故名為戒不具足。復有二
種：一、從身、口得於正命，二、從身、口不得正
命。是人雖從身、口，不得正命，是故名為戒
不具足。復有二種：一者、求戒，二者、捨戒。是
人唯具求有之戒，不得捨戒，是故名為戒
不具足。復有二種：一者、隨有，二者、隨道。是
人唯具隨有之戒，不具隨道，是故名為
戒不具足。復有二種：一者、善戒，二者、惡戒。
身、口、意善，是名善戒；牛戒、狗戒，是名惡戒。是
人深信是二種戒俱有善果，是故名為戒不
具足。

「是人不具信、戒二事，所修多聞亦不具足。
云何名為聞不具足？如來所說十二部經，唯
信六部、不信六部，是故名為聞不具足。雖
復受持是六部經，不能讀誦、為他解說，無
所利益，是故名為聞不具足。又復受是六
部經已，為論議故、為勝他故、為利養
故、為諸有故，持、讀、誦、說，是故名為聞不具
足。

「善男子！我於經中說聞具足。云何具足？
若有比丘身、口、意善，先能供養和上、諸師、
有德之人。是諸師等於是人所生愛念心，
以是因緣教授經法，是人至心受持誦習。
持誦習已，獲得智慧；得智慧已，能善思惟，如
法而住；善思惟已，則得正義；得正義已，身
心寂靜；身心寂已，則生喜心；喜心因緣，心則
得定；因得定故，得正知見；正知見已，於諸
有中心生厭悔；悔諸有故，能得解脫。是人
無有如是等事，是故名為聞不具足。

「是人不具如是三事，施亦不具。施有二種：
一者、財施，二者、法施。是人雖復行於財施，
為求有故，雖行法施亦不具足。何以故？
祕不盡說，畏他勝故，是故名為施不具足。
財、法二施各有二種：一者、聖，二者、非聖。聖者
施已，不求果報；非聖施已，求於果報。聖者
法施為增長法，非聖法施為增諸有。如是
之人為增財故而行財施、為增有故而行
法施，是故名為施不具足。復次，是人受六部
經，見受法者而供給之、不受法者則不供
給，是故名為施不具足。

「是人不具如上四事，所修智慧亦不具足。
智慧之性性能分別，是人不能分別如來是
常、無常。如來於此《涅槃經》中說言：『如來即是
解脫，解脫即是如來，如來即是涅槃，涅槃即
是解脫。』於是義中不能分別梵行即是如
來，如來即是慈、悲、喜、捨，慈、悲、喜、捨即是解脫，
解脫即是涅槃，涅槃即是慈、悲、喜、捨。於是義
中不能分別，是故名為智不具足。復次，不
能分別佛性，佛性即是如來，如來即是一
切不共之法，不共之法即是解脫，解脫即是
涅槃，涅槃即是不共之法。於是義中不能
分別，是故名為智不具足。復次，不能分別
四諦，苦、集、滅、道。不能分別四真諦故，不知
聖行；不知聖行故，不知如來；不知如來
故，不知解脫；不知解脫故，不知涅槃。是
故，名為智不具足。

「是人不具如是五事則有二種：一、增善
法，二、增惡法。云何名為增長惡法？是人不
見已不具足，自言具足而生著心，於同行
中自謂為勝，是故親近同己惡友。既親
近已，復得更聞不具足法。聞已心喜，其心染
著，起於憍慢，多行放逸。因放逸故，親近在
家，亦樂聞說在家之事，遠離清淨出家之
法。以是因緣，增長惡法；增惡法故，身、口、意
等起不淨業；三業不淨故，增長地獄、畜生、餓
鬼。是名暫出還沒。

「暫出還沒者，我佛法中其
誰是耶？謂提婆達多、瞿伽離比丘、惋手比
丘、善星比丘、低舍比丘、滿宿比丘、慈地比
丘尼、曠野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、淨潔
長者、求有優婆塞、舍勒釋種、象長者、名稱優
婆夷、光明優婆夷、難陀優婆夷、軍優婆夷、
鈴優婆夷，如是等人名為暫出還沒，譬如
大魚見明故出，身重故沒。

「第二之人深自知見行不具足；不具足故，求
近善友；近善友故，樂諮未聞，聞已樂受；受
已，樂善思惟；善思惟已，能如法住；如法住故，
增長善法；增善法故，終不復沒。是名為住。

「我佛法中其誰是耶？謂舍利弗、大目犍連、阿
若憍陳如等五比丘、耶舍等五百比丘、阿㝹
樓陀童子、迦葉摩訶迦葉、十力迦葉、瘦瞿曇
彌比丘尼、波吒羅花比丘尼、勝比丘尼、實
義比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、淨比丘尼、
不退轉比丘尼、頻婆娑羅王、郁伽長者、須達
多長者、釋摩男、貧須達多、鼠狼長者子、名稱
長者、具足長者、師(有本作即)子將軍、優波離長
者、刀長者、無畏優婆夷、善住優婆夷、愛法
優婆夷、勇健優婆夷、天得優婆夷、善生優婆
夷、具身優婆夷、牛得優婆夷、曠野優婆夷、摩
訶斯那優婆夷，如是等比丘、比丘尼、優婆塞、
優婆夷得名為住。云何為住？常樂覩見善
光明故。以是因緣，若佛出世、若不出世，如
是等人終不造惡，是名為住。如低彌魚
樂見光明，不沈、不沒；如是等眾亦復如是。
是故，我於經中說偈：

「『若人善能分別義，
　至心求於沙門果，
　若能呵責一切有，
　是人名為如法住。
　若能供養無量佛，
　則能無量世修道，
　若受世樂不放逸，
　是人名為如法住。
　親近善友聽正法，
　內善思惟如法住，
　樂見光明修習道，
　獲得解脫安隱住。』」

《大般涅槃經》卷第三十二



《大般涅槃經》卷第三十三

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
迦葉菩薩品第二十四之三

「善男子！智不具足凡有五事，是人知已，求
近善友，如是善友當觀是人貪欲、瞋恚、愚
癡、思覺何者偏多。若知是人貪欲多者，即
應為說不淨觀法；瞋恚多者，為說慈悲；思
覺多者，教令數息；著我多者，當為分析十
八界等。是人聞已，至心受持；心受持已，如法
修行；如法行已，次第獲得四念處觀身受
心法。得是觀已，次第復觀十二因緣；如是
觀已，次得煖法。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！一切眾生悉有煖
法。何以故？如佛所說：三法和合名為眾生：
一、壽，二、煖，三、識。若從是義，一切眾生應先
有煖。云何如來說言煖法因善友生？」

佛
言：「善男子！如汝所問有煖法者，一切眾
生至一闡提皆悉有之。如我今者所說煖
法，要因方便然後乃得，本無今有。以是義
故，非諸眾生一切先有。是故，汝今不應難
言一切眾生皆有煖法。

「善男子！如是煖
法是色界法，非欲界有。若言一切眾生有者，
欲界眾生亦皆應有；欲界無故，當知一切不必悉有。善男子！色界雖有，非一切
有。何以故？我弟子有，外道則無。以是義故，
一切眾生不必悉有。善男子！一切外道唯觀
六行，我諸弟子具足十六行，是十六行，一
切眾生不必悉有。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！
所言煖法，云何名煖？為自性煖？為他故
煖？」

佛言：「善男子！如是煖法自性是煖，非
他故煖。」

迦葉菩薩言：「世尊！如來先說馬師
滿宿無有煖法。何以故？於三寶所無信心
故，是故無煖，當知信心即是煖法。」

「善男
子！信非煖法。何以故？因於信心後得煖
故。善男子！夫煖法者即是智慧。何以故？觀
四諦故，是故名之為十六行，行即是智。善
男子！如汝所問：『何因緣故名為煖？』者，善男
子！夫煖法者即是八聖道之火相，故名為
煖。善男子！譬如攢火，先有煖氣，次有
火生，後則煙出。是無漏道亦復如是，煖者
即是十六行也，火者即是須陀洹果，煙者即
是修道斷結。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如
是煖法，亦是有法、亦是有為。是法報得色
界五陰，是故名有；是因緣故，復名有為。若
是有為，云何能為無漏道相？」

佛言：「善男子！如
是如是，如汝所說。善男子！如是煖法雖是
有為、有法，還能破壞有為、有法，是故能為無
漏道相。善男子！如人乘馬，亦愛、亦策。煖心
亦爾，愛故受生、厭故觀行。是故雖復有法、
有為，而能與彼正道作相。得煖法人七十
三種、欲界十種。是人具足一切煩惱，從斷
一分至于九分，如欲界初禪，乃至無所有
處亦復如是，是名七十三種。如是等人得
煖法已，則不復能斷於善根、作五逆罪、
犯四重禁。是人二種：一、遇善友，二、遇惡友。
遇惡友者，暫出還沒；遇善友者，遍觀四方。
觀四方者即是頂法，是法雖復性是五陰、
亦緣四諦，是故得名遍觀四方。得頂法已，
次得忍法。是忍亦爾，性亦五陰、亦緣四諦。是
人次得世第一法，是法雖復性是五陰、亦
緣四諦。是人次第得苦法忍，忍性是慧，緣
於一諦。如是忍法緣一諦已，乃至見斷煩
惱、得須陀洹果，是名第四遍觀四方，四方
者即是四諦。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛先說：『須陀洹
人所斷煩惱猶如縱廣四十里水，其餘在
者如一毛渧。』此中云何說斷三結名須陀
洹：一者、我見，二者、非因見因，三者、疑網？世
尊！何因緣故名須陀洹遍觀四方？復何因緣
名須陀洹？復何因緣說須陀洹喻以䱜魚？」

佛言：「善男子！須陀洹人雖復能斷無量煩
惱，此三重故，亦攝一切須陀洹人所斷結故。
善男子！譬如大王出遊巡時，雖有四兵，世
人俱言王來、王去。何以故？世間重故。是三
煩惱亦復如是。何因緣故名之為重？一切
眾生常所起故、微難識故，故名為重。如
是三結難可斷故、能為一切煩惱因故、是
三對治之怨敵故，謂戒、定、慧。善男子！有諸眾
生聞須陀洹能斷如是無量煩惱則生退
心，便作是言：『眾生云何能斷如是無量煩
惱？』是故，如來方便說三。

「如汝所問：『何因緣
故須陀洹人喻觀四方？』善男子！須陀洹人
觀於四諦獲得四事：一者、住堅固道，二者、
能遍觀察，三者、能如實見，四者、能壞大怨。
堅固道者，是須陀洹所有五根無能動者，是
故名為住堅固道；能遍觀者，悉能呵責內外
煩惱；如實見者即是忍智；壞大怨者，謂四顛
倒。

「如汝所問：『何因緣故名須陀洹？』者，善男
子！須名無漏，陀洹名修習，修習無漏故
名須陀洹。善男子！復有須者名流。流有二
種：一者、順流，二者、逆流。以逆流故，名須陀
洹。」

迦葉菩薩言：「世尊！若從是義，何因緣
故斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人不得名
為須陀洹耶？」

「善男子！從須陀洹乃至諸佛，
亦得名為須陀洹；若斯陀含乃至諸佛無須
陀洹，云何得名斯陀含乃至佛？一切眾生名
有二種：一者、舊，二者、客。凡夫之時有世名
字，既得道已更為立名，名須陀洹。以先得
故，名須陀洹；以後得故，名斯陀含。是人亦
名須陀洹、亦名斯陀含；乃至佛亦復如是。

「善男子！流有二種：一者、解脫，二者、涅槃。一
切聖人皆有是二，亦可得名須陀洹、亦名
斯陀含；乃至佛亦復如是。

「善男子！須陀洹者，
亦名菩薩。何以故？菩薩者，即是盡智及無
生智。須陀洹人亦復求索如是二智，是故當
知須陀洹人得名菩薩。

「須陀洹人亦得名
覺。何以故？正覺見道斷煩惱故、正覺因果
故、正覺共道及不共道故；斯陀含乃至阿羅
漢亦復如是。

「善男子！是須陀洹凡有二種：
一者、利根，二者、鈍根。鈍根之人人天七返。
是鈍根人復有五種：或有六返、五、四、三、二。
利根之人現在獲得須陀洹果至阿羅漢
果。

「善男子！如汝所問：『何因緣故須陀洹
人喻以䱜魚？』善男子！䱜魚有四事：一
者、骨細故輕，二者、有翅故輕，三者、樂見光
明，四者、銜物堅持。須陀洹人亦有四事：言
骨細者，喻煩惱微；言有翅者，喻奢摩他、
毘婆舍那；樂見光明，喻於見道；銜物堅持，喻
聞如來說無常、苦、無我、不淨，堅持不捨。猶
如魔王化作佛像，首羅長者見已心驚。魔
見長者其心動已，即語長者：『我先所說四
真諦者，是說不真，今當為汝更說五諦、六
陰、十三入、十九界。』長者聞已，尋觀法相都無
此理，是故堅持其心不動。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！是須陀洹先得道故，名須陀洹？以初
果故，名須陀洹？若先得道名須陀洹者，得
苦法忍時，何故不得名須陀洹，乃名為向？
若以初果名須陀洹，外道之人先斷煩惱
至無所有處，修無漏道得阿那含果，何故
不名為須陀洹？」

「善男子！以初果故，名須陀
洹。如汝所問：『外道之人先斷煩惱至無所
有處，修無漏道得阿那含，何故不名須陀
洹？』者，善男子！以初果故，名須陀洹，是人爾
時具足八智及十六行。」

迦葉言：「世尊！得阿
那含人亦復如是，亦得八智、具十六行。何
故不得名須陀洹？」

「善男子！有漏十六行有
二種：一者、共，二者、不共。無漏十六行亦有二
種：一者、向果，二者、得果。八智亦二：一者、向
果，二者、得果。須陀洹人捨共十六行、得不
共十六行，捨向果八智、得果八智，阿那
含人即不如是，是故初果名須陀洹。

「善男
子！須陀洹人緣於四諦，阿那含人唯緣一
諦，是故初果名須陀洹。以是因緣，喻以䱜
魚。

「遍觀已行者，即是斯陀含繫心修道，為
斷貪欲、瞋、癡、憍慢，如彼䱜魚遍觀方已，為
食故行。

「行已復住，喻阿那含得食已住。是阿那含凡
有二種：一者、現在得阿那含，進修即得阿
羅漢果，二者、貪著色界、無色界中寂靜三
昧，是人不受欲界身故，名阿那含。是阿那
含復有五種：一者、中般涅槃，二者、受身般涅
槃，三者、行般涅槃，四者、無行般涅槃，五者、上
流般涅槃。復有六種：五種如上，六、現在般
涅槃。復有七種：六種如上，七、無色界般涅
槃。

「行般涅槃復有二種：或受二身、或受四
身。若受二身，是名利根；若受四身，是名鈍
根。復有二種：一者、精進無自在定，二者、懈
怠有自在定。復有二種：一者、具精進定，二
者、不具是二。

「善男子！欲色眾生有二種業：
一者、作業，二、受生業。中涅槃者唯有作業，
無受生業，是故於中而般涅槃。捨欲界身，
未至色界，以利根故於中涅槃，是中涅槃。

「阿那含人有四種心：一者、非學非無學，二者、
學，三者、無學，四者、非學非無學入於涅槃。

「云何復名中般涅槃？善男子！是阿那含四
種心中，二是涅槃、二非涅槃，是故名為中
般涅槃。

「受身涅槃復有二種：一者、作業。二者、
生業。是人捨欲界身、受色界身，精勤修道，
盡其壽命，入於涅槃。」

迦葉菩薩言：「世尊！
若言盡命入涅槃者，云何而言受身涅槃？」

佛言：「善男子！是人受身然後乃斷三界煩
惱，是故名為受身涅槃。

「善男子！行般涅槃
者常修行道，以有為三昧力故，能斷煩惱，
入於涅槃，是名行般涅槃。

「無行般涅槃者，
是人定知當得涅槃，是故懈怠，亦以有為
三昧力故，壽盡則得入於涅槃，是名無行
般涅槃。

「上流般涅槃者，若有人得第四禪
已，是人生於初禪愛心，以是因緣退生初
禪。是有二流：一、煩惱流，二者、道流。以道流
故，是人壽盡生二禪愛，以愛因緣生於二
禪；至第四禪亦復如是。是四禪中復有二
種：一者、入無色界，二者、入五淨居。如是二
人，一、樂三昧，二、樂智慧。樂智慧者，入五淨
居；樂三昧者，入無色界。

「如是二人，一者、修
第四禪，有五階差，二者、不修。云何為五？下、
中、上、上中、上上。修上上者，處無小天；修上
中者，處善見天；修上品者，處善可見天；修
中品者，處無熱天；修下品者，處少廣天。

「如是二人，一、樂論議，二、樂寂靜。樂寂靜者，
入無色界；樂論議者，處五淨居。

「復有二種：
一者、修熏禪，二者、不修熏禪。修熏禪者，入
五淨居；不修熏禪者，生無色界，盡其壽
命而般涅槃，是名上流般涅槃。若欲入於
無色界者，即不能修四禪、五差；若修五
差，則能呵責無色界定。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！中涅槃者則是利根，若利根者，何不現
在入涅槃耶？何故欲界有中涅槃，色界則
無？」

佛言：「善男子！是人現在四大羸劣，不能
修道。雖有比丘四大康健，無有房舍、飲食、
衣服、臥具、醫藥，眾緣不具，是故不得現在
涅槃。

「善男子！我昔一時在舍衛國阿那邠低
精舍，有一比丘來至我所，作如是言：『世
尊！我常修道而不能得須陀洹果至阿羅漢
果。』我時即告阿難言：『汝今當為是比丘
具諸所須。』爾時，阿難將是比丘至祇陀林，
與好房舍。是時比丘語阿難言：『大德！唯願
為我莊嚴房舍，淨潔修治，七寶嚴麗，懸繒
幡蓋。』阿難言：『世間貧者乃名沙門，我當云何
能辦是事？』是比丘言：『大德！若能為我作者，
善；若不能者，我當還往至世尊所。』爾時，阿難
即往佛所作如是言：『世尊！向者比丘從我
求索種種莊嚴、七寶幡蓋，不審是事當云何
耶？』我於爾時復告阿難：『汝今還去隨比丘
意，所須之物為辦具之。』爾時，阿難即還房中，
為是比丘事事具辦。比丘得已，繫念修道，
不久即得須陀洹果至阿羅漢果。善男子！
無量眾生應入涅槃，以所乏故，妨亂其心，
是故不得。

「善男子！復有眾生多憙教化，其
心怱務不能得定，是故不得現在涅槃。

「善
男子！如汝所問：『何因緣故，捨欲界身有中
涅槃，色界無。』者，善男子！是人觀於欲界煩惱
因緣有二：一者、內，二者、外，而色界中無外
因緣。欲界復有二種愛心：一者、欲愛，二者、
食愛。觀是二愛，至心呵責；既呵責已，得入
涅槃。是欲界中能得呵責諸麁煩惱——所謂慳
貪、瞋、妬、無慚、無愧——以是因緣能得涅槃。又，
欲界道其性勇健。何以故？得四果故。是故，
欲界有中涅槃，色界中無。

「善男子！中涅槃者
凡有三種：謂上、中、下。上者，捨身未離欲界
便得涅槃；中者，始離欲界，未至色界便得
涅槃；下者，離欲界已，至色界邊乃得涅槃。
喻以䱜魚得食已住，是人亦爾。云何名住？
處在色界及無色界得受身故，是故名住；
不受欲界、人、天、地獄、畜生、餓鬼，是故名住；
已斷無量諸煩惱結，餘少在故，是故名住。
復何因緣名之為住？終不造作共凡夫事，
是故名住；自無所畏，不令他畏，是故名
住；遠離二愛、慳貪、瞋恚，是故名住。

「善男子！到彼岸者，喻阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，
猶如神龜，水陸俱行。何因緣故喻之以龜？
善藏五故。是阿羅漢乃至諸佛亦復如是，善
覆五根，是故喻龜。言水陸者，水喻世間、
陸喻出世。是諸聖等亦復如是，能觀一切
惡煩惱故，到於彼岸，是故喻以水陸俱行。

「善男子！如恒河中七種眾生，雖有魚龜之
名，不離於水。如是微妙大涅槃中，從一闡
提上至諸佛，雖有異名，然亦不離於佛性
水。善男子！是七眾生，若善法、若不善法，若
方便道、若解脫道、若次第道，若因、若果，悉是
佛性。是名如來隨自意語。」

迦葉菩薩言：「世尊！
若有因則有果，若無因則無果。涅槃名果，
常故無因。若無因者，云何名果？而是涅槃
亦名沙門、名沙門果。云何沙門？云何沙門果？」

「善男子！一切世間有七種果：一者、方便果，二
者、報恩果，三者、親近果，四者、餘殘果，五者、平
等果，六者、果報果，七者、遠離果。

「方便果者，如
世間人秋多收穀，咸相謂言：『得方便果。』方便
果者，名業行果。如是果者有二種因：一者、近
因，二者、遠因。近因者，所謂種子；遠因者，謂水、
糞、人功。是名方便果。

「報恩果者，如世間人供
養父母，父母咸言：『我今已得恩養之果。』子
能報恩，名之為果。如是果者因亦二種：一
者、近因，二者、遠因。近者，即是父母過去純善
之業；遠者，即是所生孝子。是名報恩果。

「親近
果者，譬如有人親近善友，或得須陀洹果
至阿羅漢果，是人唱言：『我今已得親近果
報。』如是果者因有二種：一者、近因，二者、遠
因。近者，信心；遠者，善友。是名親近果。

「餘殘
果者，如因不殺得第三身，延年益壽，是名
殘果。如是果者有二種因：一者、近因，二者、
遠因。近者，即是身、口、意淨；遠者，即是延年益
壽。是名殘果。

「平等果者，謂世界器。如是果
者亦二種因：一者、近因，二者、遠因。近因者，所
謂眾生修十善業；遠因者，所謂三災。是名平
等果。

「果報果者，如人獲得清淨身已，修身、
口、意清淨之業，是人便說：『我得果報果。』如
是果者因有二種：一者、近因，二者、遠因。近
因者，所謂現在身、口、意淨；遠因者，所謂過去
身、口、意淨。是名果報果。

「遠離果者，即是涅槃，
離諸煩惱。一切善業是涅槃因，復有二種：
一者、近因，二者、遠因。近者，即是三解脫門；
遠因者，即無量世所修善法。

「善男子！如世
間法，或說生因、或說了因；出世之法亦復如
是，亦說生因、亦說了因。善男子！三解脫門、
三十七品能為一切煩惱作不生生因，亦
為涅槃而作了因。善男子！遠離煩惱則得
了了見於涅槃，是故涅槃唯有了因，無有
生因。

「善男子！如汝所問：『云何沙門那？云何
沙門果？』者，善男子！沙門那者，即八正道；沙門
果者，從道畢竟永斷一切貪、瞋、癡等。是名沙
門那、沙門果。」

迦葉菩薩言：「世尊！何因緣故八
正道者名沙門那？」

「善男子！世言沙門名乏，
那者名道。如是道者，斷一切乏、斷一切道。
以是義故，名八正道為沙門那。從是道中
獲得果故，名沙門果。

「善男子！又，沙門那者，
如世間人有樂靜者亦名沙門。如是道者
亦復如是，能令行者離身、口、意惡、邪命等，
得樂寂靜，是故名之為沙門那。

「善男子！如
世下人能作上人，是名沙門。如是道者亦
復如是，能令下人作上人故，是故得名為
沙門那。

「善男子！阿羅漢人修是道者得沙門
果，是故得名到於彼岸。阿羅漢果者即是
無學五分法身，戒、定、慧、解脫、解脫知見，因是
五分得到彼岸，是故名為到於彼岸。到彼
岸故而自說言：『我生已盡，梵行已立，所作已
辦，更不受有。』

「善男子！是阿羅漢永斷三世生
因緣故，是故自說我生已盡；亦斷三界五
陰身故，是故復言我生已盡；所修梵行已
畢竟故，是故唱言梵行已立；又捨學道，亦
名已立，如本所求今日已得，是故唱言所
作已辦。修道得果亦言已辦，獲得盡智
無生智故，唱言：『我生已盡，盡諸有結。』以
是義故，名阿羅漢，得到彼岸。如阿羅漢，辟
支佛亦復如是。菩薩及佛具足成就六波羅
蜜，名到彼岸。是佛、菩薩得阿耨多羅三藐三
菩提已，名為具足六波羅蜜。何以故？得六
波羅蜜果故。以得果故，名為具足。

「善男子！是七眾生不修身、不修戒、不修心、
不修慧，不能修習如是四事，則能造作
五逆重罪、能斷善根、犯四重禁、謗佛、法、僧，
是故得名為常沈沒。

「善男子！是七人中有
能親近善知識者，至心聽受如來正法，內善
思惟，如法而住，精勤修習身、戒、心、慧，是故得
名渡生死河到於彼岸。若有說言一闡
提人得阿耨多羅三藐三菩提者，是名染
著；若言不得，是名虛妄。

「善男子！是七種人，
或有一人具七、或有七人各一。善男子！若
有心口異想異說，言一闡提得阿耨多羅
三藐三菩提者，當知是人謗佛、法、僧；若人
心口異想異說，言一闡提不得阿耨多羅
三藐三菩提，是人亦名謗佛、法、僧。善男子！
若有說言八聖道分凡夫所得，是人亦名
謗佛、法、僧；若有說言八聖道分非凡夫得，
是人亦名謗佛、法、僧。善男子！若有說言一
切眾生定有佛性、定無佛性，是人亦名謗
佛、法、僧。善男子！是故，我於契經中說有二
種人謗佛、法、僧：一者、不信，瞋恚心故；二者、雖
信，不解義故。

「善男子！若人信心無有智慧，
是人則能增長無明；若有智慧、無有信心，
是人則能增長邪見。善男子！不信之人，瞋恚
心故，說言無有佛、法、僧寶；信者無慧，顛倒
解義，令聞法者謗佛、法、僧。善男子！是故我
說：『不信之人瞋恚心故、有信之人無智慧
故，是人能謗佛、法、僧寶。』

「善男子！若有說言
『一闡提等，未生善法便得阿耨多羅三藐三
菩提。』是人亦名謗佛、法、僧。若復有言：『一闡
提人捨一闡提，於異身中得阿耨多羅三
藐三菩提。』是人亦名謗佛、法、僧。若復說言：『一
闡提人能生善根；生善根已，相續不斷，得
阿耨多羅三藐三菩提，故言一闡提得阿耨
多羅三藐三菩提。』當知是人不謗三寶。

「善男
子！若有人言：『一切眾生定有佛性，常、樂、我、
淨，不作、不生，煩惱因緣故不可見。』當知是人
謗佛、法、僧。若有說言：『一切眾生都無佛性，
猶如兔角，從方便生，本無今有，已有還無。』
當知是人謗佛、法、僧。若有說言：『眾生佛性
非有，如虛空；非無，如兔角。何以故？虛空
常故、兔角無故，是故得言亦有、亦無，有故
破兔角、無故破虛空。』如是說者，不謗三
寶。

「善男子！夫佛性者，不名一法、不名十法、
不名百法、不名千法、不名萬法。未得阿
耨多羅三藐三菩提時，一切善、不善、無記盡
名佛性。如來或時因中說果、果中說因，是
名如來隨自意語。隨意語故，名為如來；隨意
語故，名阿羅呵；隨意語故，名三藐三佛陀。」

迦葉菩薩言：「世尊！如佛所說，眾生佛性猶
如虛空。云何名為如虛空耶？」

「善男子！虛空
之性，非過去、非未來、非現在；佛性亦爾。善
男子！虛空非過去。何以故？無現在故。法若
現在，可說過去；以無現在，故無過去。亦
無現在。何以故？無未來故。法若未來，可說
現在；以無未來，故無現在。亦無未來。何以
故？無現在、過去故。若有現在、過去，則有未
來；以無現在、過去故，則無未來。以是義
故，虛空之性非三世攝。

「善男子！以虛空無
故無有三世，不以有故無三世也。如虛空
花非是有故，無有三世；虛空亦爾，非是有
故，無有三世。善男子！無物者即是虛空；佛
性亦爾。

「善男子！虛空無故，非三世攝；佛性常
故，非三世攝。善男子！如來已得阿耨多羅三
藐三菩提，所有佛性、一切佛法常、無變易。以
是義故，無有三世，猶如虛空。善男子！虛空
無故，非內、非外；佛性常故，非內、非外。故說
佛性猶如虛空。善男子！如世間中，無罣礙
處名為虛空。如來得阿耨多羅三藐三菩提
已，於一切佛法無有罣礙，故言佛性猶
如虛空。以是因緣，我說佛性猶如虛空。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來、佛性、涅槃，非
三世攝而名為有。虛空亦非三世所攝，何
故不得名為有耶？」

佛言：「善男子！為非涅
槃名為涅槃，為非如來名為如來，為非
佛性名為佛性。云何名為非涅槃耶？所
謂一切煩惱有為之法。為破如是有為煩
惱，是名涅槃。非如來者，謂一闡提至辟支
佛。為破如是一闡提等至辟支佛，是名
如來。非佛性者，所謂一切牆壁、瓦石、無情之
物。離如是等無情之物，是名佛性。善男子！
一切世間無非虛空對於虛空。」

迦葉菩薩白
佛言：「世尊！世間亦無非四大對而猶得名
四大是有。虛空無對，何故不得名之為
有？」

佛言：「善男子！若言：『涅槃非三世攝，虛空
亦爾。』者，是義不然。何以故？涅槃是有，可見、
可證，是色、足跡、章句，是有、是相、是緣、是歸依
處，寂靜光明，安隱彼岸，是故得名非三世
攝。虛空之性無如是法，是故名無。若有離
於如是等法更有法者，應三世攝。虛空若
同是有法者，不得非是三世所攝。

「善男子！
如世人說虛空名為無色、無對、不可覩見。
若無色、無對、不可見者，即心數法；虛空若同
心數法者，不得、不是三世所攝。若三世攝，
即是四陰。是故，離四陰已，無有虛空。

「復次，
善男子！諸外道言：『夫虛空者即是光明。』若是
光明，即是色法。虛空若爾，是色法者，即是無
常。是無常故，三世所攝。云何外道說非三
世？若三世攝則非虛空，亦可說言虛空是
常。

「善男子！復有人言虛空者即是住處。若
有住處即是色法，而一切處皆是無常、三世
所攝，虛空亦常、非三世攝。若說處者，知無
虛空。復有說言虛空者即是次第。若是次第，
即是數法；若是可數，即三世攝；若三世攝，云
何言常？善男子！若復說言：『夫虛空者，不離
三法：一者、空，二者、實，三者、空實。』若言空是，當
知虛空是無常法。何以故？實處無故。若言
實是，當知虛空亦是無常。何以故？空處無
故。若空實是，當知虛空亦是無常。何以故？
二處無故。是故，虛空名之為無。

「善男子！如
說虛空是可作法，如說去樹、去舍而作虛
空，平作虛空覆於虛空、上於虛空畫虛空
色，如大海水。是故，虛空是可作法。一切作法
皆是無常，猶如瓦瓶；虛空若爾，應是無常。

「善
男子！世間人說一切法中無罣礙處名虛
空者，是無礙處於一法所為具足有？為
分有耶？若具足有，當知餘處則無虛空。若
分有者，則是彼此可數之法；若是可數，當知
無常。

「善男子！若有人說：『虛空無礙，與有並
合。』又復說言：『虛空在物，如器中果。』二俱不
然。何以故？若言並合則有三種：一、異業合，
如飛鳥集樹；二、共業合，如兩羊相觸；三、已
合共合，如二雙指合在一處。若言異業共
合，異則有二：一、是物業，二、虛空業。若空業
合物，空則無常；若物業合空，物則不遍，如其
不遍，是亦無常。若言：『虛空是常，其性不動，與
動物合。』者，是義不然。何以故？虛空若常，物
亦應常；物若無常，空亦無常。若言虛空亦常、
無常，無有是處。若共業合，是義不然。何以
故？虛空名遍，若與業合，業亦應遍；若是遍
者，應一切遍；若一切遍，應一切合，不應說
有合與不合。若言：『已合共合，如二雙指合。』
是義不然。何以故？先無有合，後方合故。先
無後有是無常法，是故不得說言虛空已合
共合。如世間法先無後有，是物無常；虛空若
爾，亦應無常。若言：『虛空在物，如器中果。』是
義不然。何以故？如是虛空，先無器時在何
處住？若有住處，虛空則多。如其多者，云何
言常？言一？言遍？若使虛空離空有住，有物
亦應離虛空住，是故當知無有虛空。

「善男
子！若有說言指住之處名為虛空，當知虛
空是無常法。何以故？指有四方。若有四方，
當知虛空亦有四方。一切常法都無方所，
以有方故，虛空無常。若是無常，不離五陰，
要離五陰，是無所有。

「善男子！有法若從因
緣住者，當知是法名為無常。善男子！譬如
一切眾生樹木因地而住，地無常故，因地之
物次第無常。善男子！如地因水，水無常故，
地亦無常。如水因風，風無常故，水亦無常。
風依虛空，虛空無常，故風亦無常。若無常
者，云何說言虛空是常，遍一切處？虛空無故，
非是過去、未來、現在；亦如兔角是無物故，
非是過去、未來、現在。是故我說佛性常故，非
三世攝；虛空無故，非三世攝。

「善男子！我終
不與世間共諍。何以故？世智說有，我亦說
有；世智說無，我亦說無。」

迦葉菩薩言：「世尊！菩薩摩訶薩具足幾法
不與世諍，不為世法之所沾污？」

佛言：「善
男子！菩薩摩訶薩具足十法不與世諍，不
為世法之所沾污。何等為十？一者、信心，
二者、有戒，三者、親近善友，四者、內善思惟，五
者、具足精進，六者、具足正念，七者、具足智
慧，八者、具足正語，九者、樂於正法，十者、憐
愍眾生。善男子！菩薩具足如是十法不與
世諍，不為世法之所沾污，如優鉢羅花。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說：『世智
說有，我亦說有；世智說無，我亦說無。』何等
名為世智有、無？」

佛言：「善男子！世智若說色
是無常、苦、空、無我，乃至識亦如是。善男子！是
名世智說有，我亦說有。善男子！世智說
色無有常、樂、我、淨，受、想、行、識亦復如是。善
男子！是名世智說無，我亦說無。」

迦葉菩薩
白佛言：「世尊！世間智者，即佛、菩薩、一切聖
人。若諸聖人色是無常、苦、空、無我，云何如來
說佛色身常、恒、無變？世間智者所說無法，云
何如來說言是有？如來世尊作如是說，云
何復言不與世諍，不為世法之所沾污？
如來已離三種顛倒，所謂想倒、心倒、見倒，
應說佛色實是無常，今乃說常，云何得名
遠離顛倒，不與世諍？」

佛言：「善男子！凡夫
之色從煩惱生，是故智說色是無常、苦、空、無
我；如來色者遠離煩惱，是故說是常、恒、無
變。」

迦葉菩薩言：「世尊！云何為色從煩惱生？」

「善
男子！煩惱三種，所謂欲漏、有漏、無明漏。智者
應當觀是三漏所有罪過。所以者何？知罪
過已，則能遠離。譬如醫師先診病脈，知病
所在，然後授藥。

「善男子！如人將盲，至蕀
林中，捨之而還；盲人於後甚難得出，設得
出者，身體壞盡。世間凡夫亦復如是，不能
知見三漏過患則隨逐行；如其見者，則能遠
離。知罪過已，雖受果報，果報輕微。

「善男子！
有四種人：一、作業時重，受報時輕；二、作業時
輕，受報時重；三、作業時重，受報亦重；四、作業
時輕，受報亦輕。善男子！若人能觀煩惱罪過，
是人作業、受果俱輕。

「善男子！有智之人作
如是念：『我應遠離如是等漏，又復不應作
如是等鄙惡之事。何以故？我今未得脫於
地獄、餓鬼、畜生、人、天報故。我若修道，當因
是力破壞諸苦。』是人觀已，貪欲、瞋恚、愚癡微
弱。既見貪欲、瞋、癡輕已，其心歡喜，復作是
念：『我今如是皆由修道因緣力故，令我得
離不善之法，親近善法。是故現在得見正
道，應當勤加而修習之。』是人因是勤修道
力，遠離無量諸惡煩惱及離地獄、餓鬼、畜生、
人、天果報。是故，我於契經中說當觀一切
有漏煩惱及有漏因。何以故？有智之人若但
觀漏、不觀漏因，則不能斷諸煩惱也。何
以故？智者觀漏從是因生，我今斷因，漏則
不生。

「善男子！如彼醫師先斷病因，病則不
生；智者先斷煩惱因者亦復如是。有智之
人先當觀因，次觀果報，知從善因生於善
果、知從惡因生於惡果，觀果報已，遠離
惡因。觀果報已，復當次觀煩惱輕重；觀輕
重已，先離重者；既離重已，輕者自去。善男
子！智者若知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕
重，是人爾時精勤修道，不息、不悔，親近善
友，至心聽法，為滅如是諸煩惱故。

「善男
子！譬如病者，自知病輕必可除差，雖得苦
藥，服之不悔。有智之人亦復如是，勤修聖
道，歡喜不愁、不息、不悔。善男子！若人能知
煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩惱輕重，為除煩惱
故勤修聖道，是人不從煩惱生色，受、想、
行、識亦復如是。若不能知煩惱、煩惱因、煩
惱果報、煩惱輕重，不勤修習，是人則從煩惱
生色，受、想、行、識亦復如是。

「善男子！知煩惱、煩
惱因、煩惱果報、煩惱輕重，為斷煩惱修行
道者，即是如來。以是因緣，如來色常乃至
識常。善男子！不知煩惱、煩惱因、煩惱果報、煩
惱輕重，不能修道，即是凡夫。是故，凡夫色
是無常，受、想、行、識悉是無常。

「善男子！世間智
者，一切聖人、菩薩、諸佛說是二義，我亦如是
說是二義。是故，我說不與世間智者共諍，
不為世法之所沾污。」

迦葉菩薩復白佛言：「世尊！如佛所說三有
漏者，云何名為欲漏、有漏、無明漏耶？」

佛言：
「善男子！欲漏者，內惡覺觀因於外緣生於
欲漏。是故，我昔在王舍城告阿難言：『阿難！
汝今受此女人所說偈頌，是偈乃是過去諸
佛之所宣說。』是故，一切內惡覺觀外諸因緣
名之為欲，是名欲漏。

「有漏者，色、無色界內
諸惡法外諸因緣——除欲界中外諸因緣、內諸
覺觀——是名有漏。

「無明漏者，不能了知我及
我所，不別內、外，名無明漏。

「善男子！無明即
是一切諸漏根本。何以故？一切眾生無明因
緣於陰入界憶想作相，名為眾生，是名想
倒、心倒、見倒。以是因緣，生一切漏。是故，我
於十二部經說無明者即是貪因、瞋因、癡因。」

迦葉菩薩言：「世尊！如來昔於十二部經說
言不善思惟因緣生於貪欲、瞋、癡，今何因緣
乃說無明？」

「善男子！如是二法互為因果，
互相增長，不善思惟生於無明，無明因緣
生不善思惟。善男子！其能生長諸煩惱者，
皆悉名為煩惱因緣；親近如是煩惱因緣，
名為無明不善思惟。如子生牙，子是近
因，四大遠因；煩惱亦爾。」

迦葉菩薩白佛言：
「世尊！如佛所說，無明即漏。云何復言因無
明故生於諸漏？」

佛言：「善男子！如我所說無
明漏者，是內無明。因於無明生諸漏者，是
內外因。若說無明漏，是名內倒，不識無常、
苦、空、無我；若說一切煩惱因緣，是名不知
外我、我所；若說無明漏，是名無始無終，從
無明生陰入界等。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如佛所說，有智之
人知於漏因。云何名為知於漏因？」

「善男子！
智者當觀：何因緣故生是煩惱？造作何行
生此煩惱？於何時中生此煩惱？共誰住
時生此煩惱？何處止住生此煩惱？觀何事
已生於煩惱？受誰房舍、臥具、飲食、衣服、湯藥
而生煩惱？何因緣故轉下作中、轉中作上、
下業作中、中業作上？菩薩摩訶薩作是觀
時，則得遠離生漏因緣。如是觀時，未生煩
惱遮令不生，已生煩惱便得除滅。是故，我
於契經中說智者當觀生煩惱因。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！眾生一身，云何能起
種種煩惱？」

佛言：「善男子！如一器中有種種
子，得水雨已，各各自生。眾生亦爾，器雖是
一，愛因緣故而能生長種種煩惱。」

迦葉菩薩言：「世尊！智者云何觀於果報？」

「善男
子！智者當觀：諸漏因緣能生地獄、餓鬼、畜
生；是漏因緣得人天身，即是無常、苦、空、無我；
是身器中得三種苦、三種無常；是漏因緣能
令眾生作五逆罪、受諸惡報、能斷善根、犯
四重禁、誹謗三寶。智者當觀：『我既受得如
是之身，不應生起如是煩惱，受諸惡果。』」

迦葉菩薩言：「世尊！有無漏果，復言智者斷
諸果報。無漏果報在斷中不？諸得道人有
無漏果，如其智者求無漏果，云何佛說一切
智者應斷果報？若其斷者，今諸聖人云何
得有？」

「善男子！如來或時因中說果、果中說
因。如世間人說泥即瓶、縷即是衣，是名因
中說果；果中說因者，牛即水草、人即是食。
我亦如是因中說果，先於經中作是說言：
『我從心身(因心運身，故名心身)至梵天邊。』是名因中
說果。果中說因，此六入者名過去業，是名
果中說因。善男子！一切聖人真實無有無漏
果報，一切聖人修道果報更不生漏，是故名
為無漏果報。善男子！有智之人如是觀時，
即得永滅煩惱果報。善男子！智者觀已，為
斷如是煩惱果報修習聖道——聖道者，即空
無相願——修是道已，能滅一切煩惱果報。」
《大般涅槃經》卷第三十三



《大般涅槃經》卷第三十四

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
迦葉菩薩品之四

迦葉菩薩白佛言：「世尊！一切眾生皆從煩
惱而得果報。言煩惱者，所謂惡也，從惡煩
惱所生煩惱亦名為惡。如是煩惱則有二
種：一、因，二、果。因惡故，果惡；果惡故，子惡。如
絍婆果，其子苦故，花、果、莖、葉一切皆苦。猶如
毒樹，其子毒故，果亦是毒。因亦眾生、果亦眾
生，因亦煩惱、果亦煩惱，煩惱因果即是眾生、
眾生即是煩惱因果。若從是義，云何如來
先喻雪山亦有毒草、微妙藥王？若言煩惱即
是眾生、眾生即是煩惱，云何而言眾生身中
有妙藥王？」

佛言：「善哉，善哉。
善男子！無量眾生咸同此疑，汝今能為啟請
求解，我亦能斷。諦聽諦聽，善思念之，今
當為汝分別解說。善男子！雪山喻者，即是眾
生；言毒草者，即是煩惱；妙藥王者，即淨梵
行。善男子！若有眾生能修如是清淨梵行，
是名身中有妙藥王。」

迦葉菩薩白佛言：「世
尊！云何眾生有清淨梵行？」

「善男子！猶如世
間從子生果，是果有能與子作因、有不
能者。有能作者，是名果子；若不能作，唯得
名果，不得名子。一切眾生亦復如是，皆
有二種：一者、有煩惱果，是煩惱因；二者、有
煩惱果，非煩惱因。是煩惱果非煩惱因，是
則名為清淨梵行。

「善男子！眾生觀受，知是一切漏之近因，所謂
內、外漏。受因緣故，不能斷絕一切諸漏，亦
不能出三界牢獄。眾生因受著我、我所，生
於心倒、想倒、見倒，是故眾生先當觀受。如
是受者為一切愛而作近因，是故，智者欲
斷愛者當先觀受。

「善男子！一切眾生十二
因緣所作善惡皆因受時，是故我為阿難說
言：『阿難！一切眾生所作善惡皆是受時。』是故，
智者先當觀受。既觀受已，復當更觀如是
受者何因緣生？若因緣生，如是因緣復從何
生？若無因生，無因何故不生無受？復觀是
受不因自在天生、不因士夫生、不因微
塵生、非時節生、不因想生、不因性生、不
從自生、不從他生、非自他生、非無因生，
是受皆從緣合而生。因緣者，即是愛也，是和
合中非有受、非無受。是故，我當斷是和合，
斷和合故則不生受。

「善男子！智者既觀因
已，次觀果報，眾生因受受於地獄、餓鬼、畜生
乃至三界無量苦惱。受因緣故，受無常樂；受
因緣故，斷於善根；受因緣故，獲得解脫。作
是觀時，不作受因。云何名為不作受因？謂
分別受，何等受能作愛因？何等愛能作受
因？善男子！眾生若能如是深觀愛因、受因，
則便能斷我及我所。

「善男子！若人能作如
是等觀，則應分別愛之與受在何處滅，即
見愛、受有少滅處，當知亦應有畢竟滅，爾
時即於解脫生信。生信心已，是解脫處何
由而得？知從八正，即便修習。

「云何名為八
正道耶？是道觀受有三種相：一者、苦，二者、
樂，三者、不苦不樂，如是三種俱能增長身之
與心。何因緣故能增長耶？觸因緣也。是觸
三種：一者、無明觸，二者、明觸，三者、非明無明
觸。言明觸者，即八正道；其餘二觸增長身、心
及三種受。是故，我應斷二種觸因緣，觸斷不
生三受。

「善男子！如是受者亦名為因、亦名
為果，智者當觀亦因、亦果。云何為因？因受
生愛，名之為因。云何名果？因觸生故，名
之為果。是故，此受亦因、亦果。

「智者如是觀
是受已，次復觀愛，受果報故，名之為愛。智
者觀愛復有二種：一者、雜食，二者、無食。雜
食愛者，因生、老、病、死，一切諸有；無食愛者，斷
生、老、病、死，一切諸有貪無漏道。智者復當
作如是念：『我若生是雜食之愛，則不能
斷生、老、病、死。我今雖貪無漏之道，不斷受
因則不能得無漏道果。是故，應當先斷是
觸；觸既斷已，受則自滅；受既滅已，愛亦隨滅。』
是名八正道。

「善男子！若有眾生能如是觀，
雖有毒身，其中亦有微妙藥王，如雪山中
雖有毒草，亦有妙藥。善男子！如是眾生雖
從煩惱而得果報，而是果報更不復為煩
惱作因，是即名為清淨梵行。

「復次，善男子！智者當觀：『受、愛二事何因緣生？』
知因想生。何以故？眾生見色亦不生貪，及
觀受時亦不生貪。若於色中生顛倒想，
謂色即是常、樂、我、淨，受是常、恒、無有變易，
因是倒想生貪、恚、癡。是故，智者應當觀想。
云何觀想？當作是念：『一切眾生未得正道
皆有倒想。』云何倒想？於非常中生於常想、
於非樂中生於樂想、於非淨中生於淨想、
於空法中生於我想、於非男女、大小、晝夜、歲
月、衣服、房舍、臥具，生於男女乃至臥具想。
是想三種：一者、小，二者、大，三者、無邊。小因
緣故，生於小想；大因緣故，生於大想；無量緣
故，生無量想。復有小想，謂未入定；復有大
想，謂已入定；復有無量想，謂十一切入。復
有小想，所謂欲界一切想等；復有大想，所謂
色界一切想等；復有無量想，謂無色界一切
想等。三想滅故，受則自滅；想、受滅故，名為解
脫。」

迦葉菩薩言：「世尊！滅一切法名為解脫，
如來云何說想、受滅名解脫耶？」

佛言：「善男
子！如來或時因眾生說，聞者解法；或時因
法說於眾生，聞者亦解說於眾生。云何名
為因眾生說，聞者解法？如我先為大迦葉
說：『迦葉！眾生滅時，善法則滅。』是名因眾生
說，聞者解法。云何因法說於眾生，聞者亦
解說於眾生？如我先為阿難說言：『我亦不
說親近一切法，亦復不說不親近一切
法。若法近已，善法衰羸、不善熾盛，如是法者
不應親近；若法近已，不善衰滅、善法增長，如
是法者是應親近。』是名因法說於眾生，聞
者亦解說於眾生。

「善男子！如來雖說想、受
二滅，則已總說一切可斷。智者既觀如是
想已，次觀想因：『是無量想因何而生？』知因
觸生。是觸二種：一者、因煩惱觸，二者、因解
脫觸。因無明生，名煩惱觸；因明生者，名
解脫觸。因煩惱觸生於倒想，因解脫觸生
不倒想。觀想因已，次觀果報。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！若以因此煩惱之
想生於倒想，一切聖人實有倒想而無煩
惱。是義云何？」

佛言：「善男子！云何聖人而有倒
想？」

迦葉菩薩言：「世尊！一切聖人牛作牛想，
亦說是牛；馬作馬想，亦說是馬；男女、大小、
舍宅、車乘、去來亦爾，是名倒想。」

「善男子！一切
凡夫有二種想：一者、世流布想，二者、著想。一
切聖人唯有世流布想，無有著想。一切凡
夫惡覺觀故，於世流布生於著想；一切聖
人善覺觀故，於世流布不生著想。是故，凡
夫名為倒想；聖人雖知，不名倒想。

「智者如
是觀想因已，次觀果報：『是惡想果在於地
獄、餓鬼、畜生、人、天中受。如我因斷惡覺觀
故，無明觸斷，是故想斷；因想斷故，果報亦
斷。』智者為斷如是想因修八正道。

「善男子！
若有能作如是等觀，則得名為清淨梵行。
善男子！是名眾生毒身之中有妙藥王，如
雪山中雖有毒草，亦有妙藥。

「復次，善男子！智者觀欲：『欲者，即是色、聲、香、味、
觸。』善男子！即是如來因中說果，從此五事
生於欲耳，實非欲也。善男子！愚癡之人貪
求受之，於是色中生顛倒想，乃至觸中亦
生倒想，倒想因緣便生於受。是故世間說
因倒想生十種想。欲因緣故，在於世間受
惡果報，以惡加於父母、沙門、婆羅門等，所
不應作而故作之，不惜身命。是故，智者觀
是惡想因緣故生欲心。智者如是觀欲因
已，次觀果報：『是欲多有諸惡果報，所謂地獄、
餓鬼、畜生、人中、天上。』是名觀果報。若是惡
想得除滅者，終不生於此欲心也；無欲
心故，不受惡受；無惡受故，則無惡果。是
故，我應先斷惡想；斷惡想已，如是等法自
然而滅。是故，智者為滅惡想修八正道，是
則名為清淨梵行。是名眾生毒身之中有妙
藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。

「復次，善男子！智者如是觀是欲已，次當觀
業。何以故？有智之人當作是念：『受、想、觸、欲
即是煩惱。』是煩惱者，能作生業、不作受業。
如是煩惱與業共行則有二種：一、作生業，
二、作受業。是故，智者當觀於業。是業三種：
謂身、口、意。善男子！身、口二業，亦名為業、亦名
業果；意唯名業，不名為果，以業因故則名
為業。善男子！身、口二業名為外業，意業名
內，是三種業共煩惱行，故作二種業：一者、
生業，二者、受業。善男子！正業者即意業也；期
業者，謂身、口業。先發故名意業，從意業生
名身、口業，是故意業得名為正。智者觀業
已，次觀業因。業因者，即無明觸；因無明觸，
眾生求有；求有因緣即是愛也；愛因緣故，
造作三種身、口、意業。善男子！智者如是觀
業因已，次觀果報。果報有四：一者、黑黑果
報，二者、白白果報，三者、雜雜果報，四者、不黑
不白不黑不白果報。黑黑果報者，作業時垢，
果報亦垢；白白果報者，作業時淨，果報亦淨；
雜雜果報者，作業時雜，果報亦雜；不白不黑
不白不黑果報者，名無漏業。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊先說無漏無有果報，今云何言不
白不黑果報耶？」

佛言：「善男子！是義有二：一
者、亦果亦報，二者、唯果非報。黑黑果報，亦名
為果、亦名為報。黑因生故，得名為果；能作
因故，復名為報。淨、雜亦爾。無漏果者，因有
漏生，故名為果；不作他因，不名為報。是
故名果，不名為報。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！
是無漏業非是黑法，何因緣故不名為白？」

「善男子！無有報故，不名為白；對治黑故，故
名為白。我今乃說受果報者名之為白。
是無漏業不受報故，不名為白，名為寂靜。
如是業者有定受報處，如十惡法定在地
獄、餓鬼、畜生，十善之業定在人、天。十不善法
有上、中、下：上因緣故，受地獄身；中因緣故，
受畜生身；下因緣故，受餓鬼身。人業十善復
有四種：一者、下，二者、中，三者、上，四者、上上。
下因緣故，生欝單越；中因緣故，生弗婆提；上
因緣故，生瞿陀尼；上上因緣生閻浮提。有智
之人作是觀已，即作是念：『我當云何斷是
果報？』復作是念：『是業因緣，無明、觸生。我若
斷除無明與觸，如是業果則滅不生。』是故，
智者為斷無明、觸因緣故修八正道，是則
名為清淨梵行。善男子！是名眾生毒身之中
有妙藥王，如雪山中雖有毒草，亦有妙
藥。

「復次，善男子！智者觀業、觀煩惱已，次觀是
二所得果報，是二果報即是苦也。既知是
苦，則能捨離一切受生。智者復觀煩惱因
緣生於煩惱，業因緣故亦生煩惱；煩惱因
緣復生於業，業因緣生苦；苦因緣故生
於煩惱。煩惱因緣生有，有因緣生苦；有因
緣生有、有因緣生業，業因緣生煩惱；煩
惱因緣生苦，苦因緣生苦。善男子！智者
若能作如是觀，當知是人能觀業苦。何
以故？如上所觀即是生死十二因緣。若人能
觀如是生死十二因緣，當知是人不造新
業，能壞故業。

「善男子！有智之人觀地獄苦，
觀一地獄乃至一百三十六所，一一地獄有
種種苦，皆是煩惱、業因緣生。觀地獄已，次
觀餓鬼、畜生等苦。作是觀已，復觀人天所
有諸苦，如是眾苦皆從煩惱、業因緣生。善
男子！天上雖無大苦惱事，然其身體柔軟細
滑，見五相時極受大苦，如地獄苦等無差
別。善男子！智者深觀三界諸苦皆從煩惱、業
因緣生。

「善男子！譬如坏器即易破壞；眾生
受身亦復如是，既受身已，是眾苦器。譬如
大樹，花果繁茂，眾鳥能壞；如多乾草，小火能
焚；眾生受身為苦所壞亦復如是。善男子！
智者若能觀苦八種如聖行中，當知是人
能斷眾苦。

「善男子！智者深觀是八苦已，次
觀苦因。苦因者，即愛無明。是愛無明則有二
種：一者、求身，二者、求財。求身、求財，二俱是苦。
是故當知：愛無明者即是苦因。善男子！是愛
無明則有二種：一者、內，二者、外。內能作業，
外能增長。又復，內能作業，外作業果。斷內
愛已，業則得斷；斷外愛已，果則得斷。內
愛能生未來世苦、外愛能生現在世苦，智者
觀愛即是苦因。既觀因已，次觀果報。苦果
報者，即是取也。愛果名取，是取因緣即內、外
愛，則有愛苦。善男子！智者當觀：『愛因緣
取，取因緣愛。若我能斷愛、取二事，則不造
業，受於眾苦。』是故，智者為斷受苦修八
正道。善男子！若有人能如是觀者，是則名
為清淨梵行。是名眾生毒身之中有妙藥
王，如雪山中雖有毒草，亦有妙藥。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何名為清淨梵
行？」

佛言：「善男子！一切法是。」

迦葉菩薩言：「世
尊！一切法者，義不決定。何以故？如來或說
是善、不善，或時說為四念處觀、或說是十二
入、或說是善知識、或說是十二因緣、或說
是眾生、或說是正見、邪見、或說十二部經、
或說即是二諦，如來今乃說一切法為淨梵
行，悉是何等一切法耶？」

佛言：「善哉，善哉。善男
子！如是微妙《大涅槃經》乃是一切善法寶
藏。譬如大海是眾寶藏；是《涅槃經》亦復如是，
即是一切字義祕藏。

「善男子！如須彌山，眾藥
根本；是經亦爾，即是菩薩戒之根本。

「善男子！
譬如虛空是一切物之所住處；是經亦爾，即
是一切善法住處。

「善男子！譬如猛風，無能繫
縛；一切菩薩行是經者亦復如是，不為一
切煩惱惡法之所繫縛。

「善男子！譬如金剛，無
能壞者；是經亦爾，雖有外道惡邪之人，不
能破壞。

「善男子！如恒河沙，無能數者；如是
經義亦復如是，無能數者。

「善男子！是經典
者，為諸菩薩而作法幢，如帝釋幢。

「善男子！
是經即是趣涅槃城之商主也，如大導師
引諸商人趣向大海。

「善男子！是經能為諸
菩薩等作法光明，如世日月能破諸闇。

「善
男子！是經能為病苦眾生作大良藥，如香
山中微妙藥王能治眾病。

「善男子！是經能為
一闡提杖，猶如羸人因之得起。

「善男子！是
經能為一切惡人而作橋梁，猶如世橋能
渡一切。

「善男子！是經能為行三有者遇
煩惱熱而作陰涼，如世間蓋遮覆暑熱。

「善
男子！是經即是大無畏王，能壞一切煩惱惡
魔，如師子王降伏眾獸。

「善男子！是經即是
大神呪師，能壞一切煩惱魔鬼，如世呪師
能去魍魎。

「善男子！是經即是無上霜雹，能
壞一切生死果報，如世雹雨壞諸果實。

「善
男子！是經能為壞戒目者作大良藥，猶
如世間安闍陀藥善療眼痛。

「善男子！是經能
住一切善法，如世間地能住眾物。

「善男子！
是經即是毀戒眾生之明鏡也，如世間鏡見
諸色像。

「善男子！是經能為無慚愧者而作
衣服，如世衣裳障蔽形體。

「善男子！是經能
為貧善法者作大財寶，如功德天利益貧
者。

「善男子！是經能為渴法眾生作甘露漿，
如八味水充足渴者。

「善男子！是經能為煩
惱之人而作法床，如世乏人遇安隱床。

「善
男子！是經能為初地菩薩至十地菩薩而
作瓔珞、香花、塗香、末香、燒香，清淨種性，具足
之乘過於一切六波羅蜜受妙樂處，如
忉利天波利質多羅樹。

「善男子！是經即是金
剛利斧，能伐一切煩惱大樹；即是利刀，能
割習氣；即是勇健，能摧魔怨；即是智火，焚
煩惱薪；即因緣藏，出辟支佛；即是聲聞藏，
生聲聞人。即是一切諸天之眼，即是一切人
之正道，即是一切畜生依處，即是餓鬼解脫
之處，即是地獄無上之尊，即是一切十方眾
生無上之器，即是十方過去、未來、現在諸佛
之父母也。善男子！是故此經攝一切法。如
我先說：此經雖攝一切諸法，我說梵行即
是三十七助道法。善男子！若離如是三十
七品，終不能得聲聞正果乃至阿耨多羅三
藐三菩提果，不見佛性及佛性果。以是因
緣，梵行即是三十七品。何以故？三十七品，性
非顛倒，能壞顛倒；性非惡見，能壞惡見；性
非怖畏，能壞怖畏；性是淨行，能令眾生畢
竟造作清淨梵行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！有漏之法亦復能作
無漏法因，如來何故不說有漏為淨梵行？」

「善男子！一切有漏即是顛倒，是故有漏不得
名為清淨梵行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！世
第一法為是有漏？是無漏耶？」

佛言：「善男子！
是有漏也。」

「世尊！雖是有漏，性非顛倒。何故
不名清淨梵行？」

「善男子！世第一法無漏因故，
似於無漏；向無漏故，不名顛倒。善男子！清
淨梵行發心相續乃至畢竟，世第一法唯是
一念，是故不得名淨梵行。」

迦葉菩薩白佛
言：「世尊！眾生五識亦是有漏，非是顛倒，復
非一念，何故不名清淨梵行？」

「善男子！眾生
五識雖非一念，然是有漏、復是顛倒。增諸
漏故，名為有漏；體非真實，著想故倒。云何
名為體非真實，著想故倒？非男女中生男
女想；乃至舍宅、車乘、瓶、衣亦復如是，是名顛
倒。善男子！三十七品性無顛倒，是故得名
清淨梵行。善男子！若有菩薩於三十七品
知根、知因、知攝、知增、知主、知導、知勝、知實、
知畢竟者，如是菩薩則得名為清淨梵行。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！云何名為知根乃
至知畢竟耶？」

佛言：「善男子！善哉，善哉。菩薩
發問為於二事：一者、為自知故，二者、為他
知故。汝今已知，但為無量眾生未解啟請
是事。是故，我今重讚歎汝，善哉，善哉。

「善男
子！三十七品根本是欲，因名明、觸，攝取名受，
增名善思，主名為念，導名為定，勝名智
慧，實名解脫，畢竟名為大般涅槃。善男子！
善欲即是初發道心乃至阿耨多羅三藐三
菩提之根本也，是故我說欲為根本。善男
子！如世間說，一切苦惱，愛為根本；一切疾
病，宿食為本；一切斷事，鬪諍為本；一切惡事，
虛妄為本。」

迦葉菩薩白佛言：「世尊！如來先
於此經中說：『一切善法，不放逸為本。』今乃
說欲。是義云何？」

佛言：「善男子！若言生因，善
欲是也；若言了因，不放逸是。如世間說一
切果者，子為其因；或復有說子為生因，地
為了因。是義亦爾。」

迦葉菩薩言：「世尊！如來
先於餘經中說：『三十七品，佛是根本。』是義云
何？」

「善男子！如來先說：『眾生初知三十七品，
佛是根本。』若自證得，欲為根本。」

「世尊！云何明、
觸名之為因？」

「善男子！如來或時說明為慧、
或說為信。善男子！信因緣故親近善友，是
名為觸；親近因緣得聞正法，是名為觸；因
聞正法，身、口、意淨，是名為觸；因三業淨獲
得正命，是名為觸。因正命故，得淨根戒；因
淨根戒，樂寂靜處；因樂寂靜，能善思惟；因
善思惟，得如法住；因如法住，得三十七品，
能壞無量諸惡煩惱，是名為觸。

「善男子！受
名攝取，眾生受時能作善惡，是故名受為
攝取也。善男子！受因緣故，生諸煩惱，三十
七品能破壞之，是故以受為攝取也。

「因善
思惟能破煩惱，是故名增。何以故？勤修習
故，得如是等三十七品。

「若觀能破諸惡煩
惱要賴專念，是故以念為主。如世間中一
切四兵隨主將意；三十七品亦復如是，皆隨
念主。

「善男子！既入定已，三十七品能善分
別一切法相，是故以定為導。

「是三十七品
分別法相智為最勝，是故以慧為勝。

「如是
智慧知煩惱已，智慧力故，煩惱消滅。如世
間中四兵壞怨，或一、或二，勇健者能；三十七
品亦復如是，智慧力故能壞煩惱，是故以
慧為勝。

「善男子！雖因修習三十七品獲
得四禪、神通、安樂，亦不名實；若壞煩惱、證
解脫時乃名為實。是三十七品發心修道，
雖得世樂及出世樂、四沙門果及以解脫，亦
不得名為畢竟也。若能斷除三十七品所
行之事，是名涅槃。是故，我說畢竟者即大涅
槃。

「復次，善男子！善愛念心即是欲也。因善愛念
親近善友，故名為觸，是名為因。因近善
友，故名為受，是名攝取。因近善友能善
思惟，故名為增。因是四法能生長道——所謂
欲、念、定、智——是即名為主導勝也。因是三法
得二解脫——除斷愛故得心解脫、斷無明故
得慧解脫——是名為實。如是八法畢竟得果
名為涅槃；故名畢竟。

「復次，善男子！欲者即是發心出家，觸者即是
白四羯磨，是名為因。攝者即是受二種戒：
一者、波羅提木叉戒，二者、淨根戒，是名為受、
是名攝取。增者即是修習四禪，主者即是須
陀洹果、斯陀含果，導者即是阿那含果，勝者
即是阿羅漢果，實者即是辟支佛果，畢竟者
即是阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，善男子！欲名為識，觸名六入，攝名為
受，增名無明，主名名色，導名為愛，勝名
為取，實名為有，畢竟者名生、老、病、死。」

迦葉菩薩言：「世尊！根本、因、增，如是三法云何
有異？」

「善男子！所言根者，即是初發；因者，即
是相似不斷；增者，即是滅相似已能生相
似。復次，善男子！根即是作，因即是果，增即可
用。善男子！未來之世雖有果報，以未受故，
名之為因；及其受時，是名為增。復次，善男
子！根即是求，得即是因，用即是增。善男子！
是經中，根即是見道，因即修道，增者即是
無學道也。復次，善男子！根即正因，因即方便
因；從是二因獲得果報，名為增長。」

迦葉菩薩言：「世尊！如佛所說，畢竟者即是涅
槃。如是涅槃云何可得？」

「善男子！若菩薩摩
訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷能修十想，
當知是人能得涅槃。云何為十？一者、無常
想，二者、苦想，三者、無我想，四者、厭離食想，五
者、一切世間不可樂想，六者、死想，七者、多過
罪想，八者、離想，九者、滅想，十者、無愛想。善
男子！菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆
夷修習如是十種想者，是人畢竟定得涅
槃。不隨他心，自能分別善、不善等，是名真
實稱比丘義乃至得稱優婆夷義。」

迦葉菩薩言：「世尊！云何名為菩薩乃至優婆
夷等修無常想？」

「善男子！菩薩二種：一、初發
心，二、已行道。無常想者亦復二種：一、麁，二、細。
初心菩薩觀無常想時作是思惟：『世間之物
凡有二種：一、內，二、外。如是內物無常、變異，
我見生時、小時、大時、壯時、老時、死時，是諸時
節各各不同，是故當知內物無常。』復作是
念：『我見眾生或有肥鮮，具足色、力，去來、進
止自在無礙；或見病苦，色力毀悴，顏貌羸損，
不得自在；或見財富庫藏盈溢；或見貧窮，
觸事斯乏；或見成就無量功德；或見具
足無量惡法。是故定知內法無常。』復觀外法：
『子時、牙時、莖時、葉時、花時、果時，如是諸時各
各不同。如是外法或有具足、或不具足，是
故當知一切外物定是無常。』既觀見法是無
常已，復觀聞法：『我聞諸天具足成就極妙
快樂，神通自在，亦有五相。是故當知即是無
常。復聞劫初有諸眾生各各具足上妙功
德，身光自照，不假日月。無常力故，光滅德
損。復聞昔有轉輪聖王統四天下，成就七
寶，得大自在，而不能壞無常之相。』復觀大
地：『往昔之時安處布置無量眾生，間無空處
如車輪許，具足生長一切妙藥，叢林、樹木、
果實滋茂。眾生薄福，令此大地無復勢力，
所生之物遂成虛耗。是故當知：內、外之法一
切無常。』是則名為麁無常也。

「既觀麁已，次
觀細者。云何名細？菩薩摩訶薩觀於一切
內外之物乃至微塵，在未來時已是無常。何
以故？具足成就破壞相故。若未來色非無
常者，不得言色有十時差別。云何為十？
一者、膜時，二者、泡時，三者、胞時，四者、肉團
時，五者、𨈛時，六者、嬰孩時，七者、童子時，八
者、少年時，九者、盛壯時，十者、衰老時。菩薩觀
膜：若非無常，不應至胞；乃至盛壯非無
常者，終不至老。若是諸時非念念滅終不
漸長，應當一時成長具足。無是事故，是故
當知定有念念微細無常。復見有人諸根
具足，顏色暐曄，後見枯悴，復作是念：『是人
定有念念無常。』復觀四大及四威儀，復觀
內外各二苦因：飢、渴、寒、熱。復觀是四，若無念
念微細無常，亦不得說如是四苦。若有菩
薩能作是念，是名菩薩觀細無常。

「如內、外
色，心法亦爾。何以故？行六處故。行六處
時，或生喜心、或生瞋心、或生愛心、或生
念心，展轉異生，不得一種。是故當知：一切
色法及非色法悉是無常。

「善男子！菩薩若能
於一念中見一切法生滅無常，是名菩薩
具無常想。善男子！智者修習無常想已，遠
離常慢、常倒、想倒。

「次修苦想：『何因緣故有如是苦？』深知是苦
因於無常，因無常故，受生、老、病、死。生、老、病、
死因緣故，名為無常。無常因緣故，受內、外苦，
飢、渴、寒、熱、鞭打、罵辱，如是等苦皆因無常。復
次，智者深觀此身即無常器，是器即苦；以器
苦故，所受盛法亦復是苦。

「善男子！智者復
觀：『生即是苦、滅即是苦。苦生、滅故，即是無常，
非我、我所。』修無我想。智者復觀：『苦即無常、
無常即苦。若苦無常，智者云何說言有我？苦
非是我，無常亦爾。如是，五陰亦苦、無常。眾生
云何說言有我？』復次，觀一切法有異和合，
不從一和合生一切法、亦非一法是一切
和合果。一切和合皆無自性，亦無一性、亦
無異性、亦無物性、亦無自在。諸法若有如
是等相，智者云何說言有我？復作是念：『一
切法中無有一法能為作者。若使一法不
能作者，眾法和合亦不能作。一切諸法性
終不能獨生獨滅，和合故滅、和合故生。是
法生已，眾生倒想，言是和合、從和合生。眾
生想倒，無有真實，云何而有真實我耶？』是
故，智者觀於無我。又復諦觀：『何因緣故眾生
說我？是我若有，應一？應多？我若一者，云何
而有剎利、婆羅門、毘舍、首陀，人、天、地獄、餓鬼、
畜生，大、小、老、壯？是故，知我非是一也。我若多
者，云何說言眾生我者是一、是遍，無有邊際？
若一、若多，二俱無我。』

「智者如是觀無我已，次復觀於厭離食想，
作是念言：『若一切法無常苦、空、無我，云何
為食起身、口、意三種惡業？若有眾生為貪
食故起身、口、意三種惡業，所得財物眾皆共
之，後受苦果無共分者。』

「善男子！智者復觀：
『一切眾生為飲食故身、心受苦，若從眾苦
而得食者，我當云何於是食中而生貪著？』
是故，於食不生貪心。

「復次，智者當觀：『因於
飲食，身得增長。我今出家，受戒修道，為欲
捨身。今貪此食，云何當得捨此身耶？』如是
觀已，雖復受食，猶如曠野食其子肉，其心
厭惡，都不甘樂。

「深觀摶食有如是過，次觀
觸食如被剝牛為無量虫之所唼食、次觀
思食如大火聚、識食猶如三百鑽矛。

「善男子！智者如是觀四食已，於食終不生貪
樂想。若猶生貪，當觀不淨。何以故？為離
食愛故。於一切食善能分別不淨之想，
隨諸不淨令與相似。如是觀已，若得好食
及以惡食，受時猶如塗癰瘡藥，終不生
於貪愛之心。善男子！智者若能如是觀者，是
名成就厭離食想。」

迦葉菩薩言：「世尊！智者
觀食作不淨想，為是實觀、虛解觀耶？若是
實觀，所觀之食實非不淨；若是虛解，是法云
何名為善想？」

佛言：「善男子！如是觀者，亦是
實觀、亦是虛解。能壞貪食，故名為實；非虫
見虫，故名虛解。善男子！一切有漏皆名為
虛，亦能得實。

「善男子！若有比丘發心乞食，
預作是念：『我當乞食，願得好者，莫得麁惡；
願必多得，莫令尠少；亦願速得，莫令遲晚。』
如是比丘不名於食得厭離想，所修善法
日夜衰耗，不善之法漸當增長。善男子！若
有比丘欲乞食時先當願言：『令諸乞者悉
得飽滿，其施食者得無量福。我若得食，為
療毒身，修習善法，利益施主。』作是願時，所
修善法日夜增長，不善之法漸當消滅。善男
子！若有比丘能如是修，當知是人不空
食於國中信施。

「善男子！智者具足如是四想，能修世間不
可樂想，作是念言：『一切世間無處不有生、
老、病、死，而我此身無處不生。若世間中無
有一處當得離於生、老、病、死，我當云何樂
於世間？一切世間無有進得而不退失，是
故世間定是無常。若是無常，云何智人而樂
於世？一一眾生周遍經歷一切世間具受
苦樂，雖復得受梵天之身乃至非想非非想
天，命終還墮三惡道中。雖為四王乃至他
化自在天身，命終生於畜生道中，或為師子、
虎、兕、豺、狼、象、馬、牛、驢。』次觀轉輪聖王之身，
統四天下，豪貴自在，福盡貧困，衣食不供。智
者深觀如是事已，生於世間不可樂想。

「智
者復觀：『世間有法，所謂舍宅、衣服、飲食、臥具、
醫藥、香花、瓔珞、種種伎樂、財物、寶貨，如是
等事皆為離苦，而是等物體即是苦，云何
以苦欲離於苦？』善男子！智者如是觀已，於
世間物不生愛樂而作樂想。

「善男子！譬如
有人身嬰重病，雖有種種音樂、倡伎、香花、瓔珞，終不於中生貪愛樂；智者觀已亦
復如是。

「善男子！智者深觀：『一切世間非歸
依處、非解脫處、非寂靜處、非可愛處、非
彼岸處、非是常樂我淨之法，若我貪樂如
是世間，我當云何得離是法？如人不樂處
闇而求光明，還復歸闇——闇即世間，明即出
世——若我樂世，增長黑闇，遠離光明，闇即無
明，光即智明，是智明因即是世間不可樂想。
一切貪結雖是繫縛，然我今者貪於智明，不
貪世間。』智者深觀如是法已，具足世間不
可樂想。

「善男子！有智之人已修世間不可樂想，次修
死想。觀是壽命常為無量怨讎所遶，念念
損減，無有增長。猶山瀑水不得停住；亦
如朝露，勢不久停；如囚趣市，步步近死；如
牽牛羊詣於屠所。」

迦葉菩薩言：「世尊！云何
智者觀念念滅？」

「善男子！譬如四人皆善射
術，聚在一處各射一方，俱作是念：『我等四
箭俱發俱墮。』復有一人作是念言：『如是四
箭及其未墮，我能一時以手接取。』善男子！
如是之人可說疾不？」

迦葉菩薩言：「如是。世
尊！」

佛言：「善男子！地行鬼疾復速是人，有飛
行鬼復速地行，四天王疾復速飛行，日月
神天復速四王，行堅疾天復速日月，眾生壽
命復速堅疾。善男子！一息、一眴，眾生壽命四
百生滅。智者若能觀命如是，是名能觀念
念滅也。

「善男子！智者觀命繫屬死王：『我若
能離如是死王，則得永斷無常壽命。』復次，
智者觀是壽命，猶如河岸臨峻大樹、亦如
有人作大逆罪及其受戮無憐惜者、如
師子王大飢困時、亦如毒蛇吸大風時、猶
如渴馬護惜水時、如大惡鬼瞋恚發時；眾
生死王亦復如是。善男子！智者若能作如
是觀，是則名為修習死想。

「善男子！智者復
觀：『我今出家，設得壽命七日七夜，我當於
中精勤修道，護持禁戒，說法教化，利益眾
生。』是名智者修於死想。復以七日七夜為
多：『若得六日、五日、四日、三日、二日、一日、一時、
乃至出息入息之頃，我當於中精勤修道，
護持禁戒，說法教化，利益眾生。』是名智者
善修死想。

「智者具足如上六想，即七想因。
何等名七？一者、常修想，二者、樂修想，三者、無
瞋想，四者、無妬想，五者、善願想，六者、無慢想，
七者、三昧自在想。善男子！若有比丘具足
七想，是名沙門、名婆羅門、是名寂靜、是名
淨潔、是名解脫、是名智者、是名正見、名到
彼岸、名大醫王、是大商主、是名善解如來
祕密，亦知諸佛七種之語，名正見知，斷七
種語中所生疑網。

「善男子！若人具足如上六
想，當知是人能呵三界、遠離三界、滅除三
界，於三界中不生愛著，是名智者具足十
想。若有比丘具是十想，即得稱可沙門
之相。」

爾時，迦葉菩薩即於佛前以偈讚佛：

「憐愍世間大醫王，
　身及智慧俱寂靜，
　無我法中有真我，
　是故敬禮無上尊。
　發心畢竟二不別，
　如是二心先心難，
　自未得度先度他，
　是故我禮初發心。
　初發已為人天師，
　勝出聲聞及緣覺，
　如是發心過三界，
　是故得名最無上。
　世救要求然後得，
　如來無請而為師，
　佛隨世間如犢子，
　是故得名大悲牛。
　如來功德滿十方，
　凡下無智不能讚，
　我今讚歎慈悲心，
　為報身、口二種業。
　世間常樂自利益，
　如來終不為是事，
　能斷眾生世果報，
　是故我禮自他和。
　世間逐親作益厚，
　如來利益無怨、親，
　佛無是相如世人，
　是故其心等無二。
　世間說異作業異，
　如來如說業無差，
　凡所修行斷諸行，
　是故得名為如來。
　先已了知煩惱過，
　示現處之為眾生，
　久於世間得解脫，
　樂處生死慈悲故。
　雖現天身及人身，
　慈悲隨逐如犢子，
　如來即是眾生母，
　慈心即是小犢子。
　自受眾苦念眾生，
　愍悲念時心不悔，
　憐愍心盛不覺苦，
　故我稽首拔苦者。
　如來雖作無量福，
　身、口、意業恒清淨，
　常為眾生不為己，
　是故我禮清淨業。
　如來受苦不覺苦，
　見眾生苦如己苦，
　雖為眾生處地獄，
　不生苦想及悔心。
　一切眾生受異苦，
　悉是如來一人苦，
　覺已其心轉堅固，
　故能勤修無上道。
　佛具一味大慈心，
　愍念眾生如子想，
　眾生不知佛能救，
　故謗如來及法、僧。
　世間雖具眾煩惱，
　亦有無量諸過惡，
　如是眾結及罪過，
　佛初發心已能壞。
　唯有諸佛能讚佛，
　除佛無能讚歎者，
　我今唯以一法讚，
　所謂慈心遊世間。
　如來是慈大法聚，
　是慈亦能度眾生，
　即是無上真解脫，
　解脫即是大涅槃。」

《大般涅槃經》卷第三十四



《大般涅槃經》卷第三十五

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之

* 憍陳如品第二十五之一

爾時，世尊告憍陳如：「色是無常，因滅是色
獲得解脫常住之色；受、想、行、識亦是無常，因
滅是識獲得解脫常住之識。

「憍陳如！色即
是苦，因滅是色獲得解脫安樂之色；受、想、
行、識亦復如是。

「憍陳如！色即是空，因滅空
色獲得解脫非空之色；受、想、行、識亦復如
是。

「憍陳如！色是無我，因滅是色獲得解脫
真我之色；受、想、行、識亦復如是。

「憍陳如！色是
不淨，因滅是色獲得解脫清淨之色；受、想、
行、識亦復如是。

「憍陳如！色是生、老、病、死之相，
因滅是色獲得解脫非生、老、病、死相之色；
受、想、行、識亦復如是。

「憍陳如！色是無明因，因
滅是色獲得解脫非無明因色；受、想、行、識
亦復如是。

「憍陳如！乃至色是生因，因滅是
色獲得解脫非生因色；受、想、行、識亦復如
是。

「憍陳如！色者即是四顛倒因，因滅倒
色獲得解脫非四倒因色；受、想、行、識亦復
如是。

「憍陳如！色是無量惡法之因——所謂男
女等身、食愛、欲愛、貪、瞋、嫉妬、惡心、慳心、摶食、
識食、思食、觸食、卵生、胎生、濕生、化生、五欲、五
蓋，如是等法皆因於色——因滅色故獲得解
脫無如是等無量惡色；受、想、行、識亦復如
是。

「憍陳如！色即是縛，因滅縛色獲得解脫
無縛之色；受、想、行、識亦復如是。

「憍陳如！色即
是流，因滅流色獲得解脫非流之色；受、想、
行、識亦復如是。

「憍陳如！色非歸依，因滅是
色獲得解脫歸依之色；受、想、行、識亦復如
是。

「憍陳如！色是瘡疣，因滅是色獲得解脫
無瘡疣色；受、想、行、識亦復如是。

「憍陳如！色
非寂靜，因滅是色獲得涅槃寂靜之色；受、
想、行、識亦復如是。

「憍陳如！若有人能如是
知者，是名沙門、名婆羅門，具足沙門、婆羅
門法。

「憍陳如！若離佛法，無有沙門、無婆羅
門，亦無沙門、婆羅門法。一切外道虛假詐稱
都無實行，雖復作相言有是二，實無是
處。何以故？若無沙門、婆羅門法，云何而言
有沙門、婆羅門？我常於此大眾之中作師
子吼，汝等亦當在大眾中作師子吼。」

爾時，外道有無量人聞是語已，心生瞋惡：
「瞿曇今說我等眾中無有沙門及婆羅門，亦
無沙門、婆羅門法。我當云何廣設方便，語
瞿曇言：『我等眾中亦有沙門、有沙門法，有
婆羅門、有婆羅門法。』」

時彼眾中有一梵志
唱如是言：「諸仁者！瞿曇之言如狂無異，何
可撿校？世間狂人或歌、或舞、或哭、或笑、或罵、
或讚，於怨親所不能分別。沙門瞿曇亦復
如是，或說我生淨飯王家、或言不生，或
說生已行至七步、或說不行，或說從小習
學世事、或說我是一切智人，或時處宮受樂
生子、或時厭患、呵責、惡賤，或時親修苦行
六年、或時呵責外道苦行，或言從彼欝頭
藍弗、阿羅邏等稟承未聞、或時說其無所
知曉，或時說言菩提樹下得阿耨多羅三藐
三菩提、或時說言我不至樹無所剋獲，或
時說言我今此身即是涅槃、或言身滅乃是
涅槃。瞿曇所說如狂無異，何故以此而愁
憒耶？」

諸婆羅門即便答言：「大士！我等今者何
得不愁？沙門瞿曇先出家已，說無常、苦、空、
無我、不淨，我諸弟子聞生恐怖：『云何眾生無
常、苦、空、無我、不淨？』不受其語。今者，瞿曇復來
至此娑羅林中，為諸大眾說有常、樂、我、淨
之法。我諸弟子聞是語已，悉捨我去，受瞿
曇語。以是因緣，生大愁苦。」

爾時，復有一婆
羅門作如是言：「諸仁者！諦聽諦聽。瞿曇沙
門名修慈悲，是言虛妄，非真實也。若有慈
悲，云何教我諸弟子等自受其法？慈悲果者，
隨順他意。今違我願，云何言有？若有說言
沙門瞿曇不為世間八法所染，是亦虛妄。
若言瞿曇少欲知足，今者云何奪我等利？若
言種姓是上族者，是亦虛妄。何以故？從昔
已來不見不聞大師子王殘害小鼠。若使
瞿曇是上種姓，如何今者惱亂我等？若言瞿
曇具大勢力，是亦虛妄。何以故？從昔已來
亦不見聞金翅鳥王與烏共諍。若言力大，
復以何事與我共鬪？若言瞿曇具他心智，
是亦虛妄。何以故？若具此智，以何因緣不
知我心？諸仁者！我昔曾從先舊智人聞說
是事：『過百年已，世間當有一妖幻出。』即是
瞿曇。如是妖惑今於此處娑羅林中將滅
不久，汝等今者不應愁惱。」

爾時，復有一尼犍子答言：「仁者！我今愁苦，不為自身弟子
供養，但為世間癡闇無眼，不識福田及非
福田，棄捨先舊智婆羅門，供養年少，以為
愁耳。瞿曇沙門大知呪術，因呪術力能令
一身作無量身、令無量身還作一身，或以
自身作男女像、牛、羊、象、馬。我力能滅如是
呪術。瞿曇沙門呪術既滅，汝等當還多得供
養，受於安樂。」

爾時，復有一婆羅門作如是
言：「諸仁者！瞿曇沙門成就具足無量功德，
是故汝等不應與諍。」

大眾答言：「癡人！云何
說言沙門瞿曇具大功德？其生七日母便
命終，是可得名福德相耶？」

婆羅門言：「罵時
不瞋、打時不報，當知即是大福德相。其身
具足三十二相、八十種好、無量神通，是故當
知是福德相。心無憍慢，先意問訊，言語柔
軟，初無麁獷，年志俱盛，心不卒暴。王國多財
無所愛戀，捨之出家如棄涕唾。是故，我
說沙門瞿曇成就具足無量功德。」

大眾答
言：「善哉，仁者！瞿曇沙門實如所說，成就無
量神通變化，我不與彼捔試是事。瞿曇沙
門受性柔軟，不堪苦行，生長深宮，不綜外
事，唯可軟語，不知伎藝、書籍、論議。請共
詳辯正法之要，彼若勝我，我當給事；我若
勝彼，彼當事我。」

爾時，多有無量外道和合共往摩伽陀王阿
闍世所。王見便問：「諸仁者！汝等各各修習聖
道，是出家人，捨離財貨及在家事。我國人民
皆共供養，敬心瞻視，無相犯觸。何故和合而
來至此？諸仁者！汝等各受異法、異戒，出家
不同，亦復各各自隨戒法出家修道。何因緣
故今者一心而共和合，猶如葉落，旋風所吹，
聚在一處？說何因緣而來至此？我常擁
護出家之人，乃至不惜身之與命。」

爾時，一
切諸外道眾咸作是言：「大王諦聽，大王今
者是大法橋、是大法礪、是大法秤，即是一切
功德之器、一切功德真實之性、正法道路，即
是種子之良田也、一切國土之根本也、一切
國土之明鏡也、一切諸天之形像也、一切國
人之父母也。大王！一切世間功德寶藏即是
王身。何以故名功德藏？王斷國事不擇
怨親，其心平等如地、水、火、風，是故名王為
功德藏。大王！現在眾生雖復壽短，王之功德
如昔長壽安樂時，王亦如頂生、善見、忍辱、那
睺沙王、耶耶帝王、尸毘王、一叉鳩王。如是
等王具足善法，大王今者亦復如是。大王！
以王因緣，國土安樂，人民熾盛。是故，一切出
家之人慕樂此國，持戒精勤，修習正道。大
王！我經中說：『若出家人隨所住國持戒精進，勤修正道，其王亦有修善之分。』大王！一
切盜賊王已整理，出家之人都無畏懼。今者
唯有一大惡人瞿曇沙門，王未撿校，我等甚
畏。其人自恃豪族種姓，身色具足，又因過去
布施之報多得供養，恃此眾事生大憍慢，
或因呪術而生憍慢。以是因緣不能苦
行，受畜細軟、衣服、臥具。是故，一切世間惡人
為利養故往集其所而為眷屬，不能苦
行。呪術力故，調伏迦葉及舍利弗、目犍連等。
今復來至我所住處娑羅林中，宣說是身常、
樂、我、淨，誘我弟子。大王！瞿曇先說無常、無
樂、無我、無淨，我能忍之；今乃宣說常、樂、我、
淨，我實不忍。惟願大王聽我與彼瞿曇論
議。」

王即答言：「諸大士！汝等今者為誰教導
而令其心狂亂不定，如水濤波、旋火之輪、猨
猴擲樹？是事可恥，智人若聞即生憐愍、
愚人聞之即生嗤笑。汝等所說，非出家相。
汝若病風黃、水患者，吾悉有藥能療治之；
如其鬼病，家兄耆婆善能去之。汝等今者欲
以手爪鉋須彌山、欲以口齒齚齧金剛。
諸大士！譬如愚人見師子王飢時睡眠而
欲悟之、如人以指置毒蛇口、如欲以手
觸灰覆火，汝等今者亦復如是。

「善男子！譬
如野狐作師子吼、猶如蚊子共金翅鳥捔
行遲疾、如兔渡海欲盡其底，汝等今者亦
復如是。汝若夢見勝瞿曇者，是夢狂惑，未
足可信。諸大士！汝等今者興建是意，猶如
飛蛾投大火聚。汝隨我語，不須更說。汝雖
讚我平等如秤，勿令外人復聞此語。」

爾
時，外道復作是言：「大王！瞿曇沙門所作幻術
到汝邊耶？乃令大王心疑，不信是等聖人。
大王！不應輕蔑如是大士。大王！是月增減、
大海醎味、摩羅延山，如是等事誰之所作？豈
非我等婆羅門耶？大王！不聞阿竭多仙十
二年中恒河之水停耳中耶？大王！不聞瞿
曇仙人大現神通，十二年中變作釋身，并
令釋身作羝羊形、作千女根在釋身耶？大
王！不聞耆㝹㝹仙人一日之中飲四海水令
大地乾耶？大王！不聞婆藪仙人為自在天
作三眼耶？大王！不聞羅邏仙人變迦富羅城作𪉖(他本作國)土耶？大王！婆羅門中有如
是等大力諸仙現可撿校，大王！云何見輕
蔑耶？」

王言：「諸仁者！若不見信故欲為者，如
來正覺今者近在娑羅林中，汝等可往隨意
問難。如來亦當為汝分別，稱汝意答。」

爾時，阿闍世王與諸外道徒眾眷屬往至佛
所，頭面作禮，右遶三匝。修敬已畢，却住一
面，白佛言：「世尊！是諸外道欲隨意問難，
唯願如來隨意答之。」

佛言：「大王！且止，我自
知時。」

爾時，眾中有婆羅門名闍提首那，作如是
言：「瞿曇！汝說涅槃是常法耶？」

「如是，如是。大
婆羅門！」

婆羅門言：「瞿曇若說涅槃常者，是
義不然。何以故？世間之法從子生果，相續
不斷，如從埿出瓶、從縷得衣。瞿曇常說：
『修無常想獲得涅槃。』因是無常，果云何常？
瞿曇又說：『解脫欲貪即是涅槃，解脫色貪
及無色貪即是涅槃，滅無明等一切煩惱即
是涅槃。』從欲乃至無明煩惱皆是無常，因是
無常，所得涅槃亦應無常。瞿曇又說：『從因故
生天、從因故墮地獄、從因得解脫，是故
諸法皆從因生。』若從因故得解脫者，云何
言常？瞿曇亦說：『色從緣生，故名無常；受、想、
行、識亦復如是。』如是解脫若是色者，當知無
常；受、想、行、識亦復如是。若離五陰有解脫
者，當知解脫即是虛空。若是虛空，不得說
言從因緣生。何以故？是常、是一，遍一切處。
瞿曇亦說：『從因生者，即是苦也。』若是苦者，云
何復說解脫是樂？瞿曇又說：『無常即苦，苦即
無我。』若是無常、苦、無我者，即是不淨。一切從
因所生諸法皆無常、苦、無我、不淨，云何復
說涅槃即是常、樂、我、淨？若瞿曇說亦常、無常，
亦苦、亦樂，亦我、無我，亦淨、不淨，如是豈非是
二語耶？我亦曾從先舊智人聞說是語：『佛
若出世，言則無二。』瞿曇今者說於二語，復
言佛即我身是也，是義云何？」

佛言：「婆羅門！
如汝所說，我今問汝，隨汝意答。」

婆羅門言：
「善哉，瞿曇！」

佛言：「婆羅門！汝性常耶？是無常乎？」

婆羅門言：「我性是常。」

「婆羅門！是性能作一切
內外法之因耶？」

「如是。瞿曇！」

佛言：「婆羅門！云
何作因？」

「瞿曇！從性生大，從大生慢，從慢
生十六法，所謂地、水、火、風、空五知根，眼、耳、鼻、
舌、身五業根，手、脚、口、聲、男女二根、心平等
根。是十六法從五法生：色、聲、香、味、觸。是二
十一法根本有三：一者、染，二者、麁，三者、黑。
染者，名愛；麁者，名瞋；黑，名無明。瞿曇！是
二十四法皆因性生。」

「婆羅門！是大等法，常、
無常耶？」

「瞿曇！我法性常，大等諸法悉是無常。」

「婆羅門！如汝法中因常、果無常，然我法中
因雖無常、果是常者，有何等過？婆羅門！汝
等法中有二因不？」

答言：「有。」

佛言：「云何為二？」

婆羅門言：「一者、生因，二者、了因。」

佛言：「云何生
因？云何了因？」

婆羅門言：「生因者，如埿出瓶；
了因者，如燈照物。」

佛言：「是二種因，因性是一。
若是一者，可令生因作於了因、可令了因
作生因不？」

「不也。瞿曇！」

佛言：「若使生因不作
了因、了因不作生因，可得說言是因相
不？」

婆羅門言：「雖不相作，故有因相。」

「婆羅
門！了因所了即同了不？」

「不也。瞿曇！」

佛言：「我
法雖從無常獲得涅槃而非無常。婆羅門！
從了因得故，常、樂、我、淨；從生因得故，無常、
無樂、無我、無淨。是故，如來所說有二。如是二
語無有二也，是故如來名無二語。如汝所
說：『曾從先舊智人邊聞：「佛出於世無有二
語。」』是言善哉，一切十方三世諸佛所說無差，
是故說言佛無二語。云何無差？有同說有、
無同說無，故名一義。婆羅門！如來世尊雖
名二語，為了一語故。云何二語了於一語？
如眼、色二語生識一語；乃至意、法亦復如
是。」

婆羅門言：「瞿曇！善能分別如是語義，我
今未解所出二語了於一語。」

爾時，世尊即為
宣說四真諦法：「婆羅門！言苦諦者，亦二、亦
一；乃至道諦，亦二、亦一。」

婆羅門言：「世尊！我已
知已。」

佛言：「善男子！云何知已？」

婆羅門言：「世
尊！苦諦，一切凡夫二，是聖人一；乃至道諦亦
復如是。」

佛言：「善哉，已解。」

婆羅門言：「世尊！我
今聞法已得正見，今當歸依佛、法、僧寶，唯
願大慈聽我出家。」

爾時，世尊告憍陳如：「汝
當為是闍提首那剃除鬚髮，聽其出家。」

時
憍陳如即受佛勅為其剃髮，即下手時有
二種落：一者、鬢髮，二者、煩惱，即於坐處得
阿羅漢果。

復有梵志姓婆私吒，復作是言：「瞿曇所說
涅槃常耶？」

「如是。梵志！」

婆私吒言：「瞿曇！將不
說無煩惱為涅槃耶？」

「如是。梵志！」

婆私吒
言：「瞿曇！世間四種名之為無：一者、未出之
法名之為無，如瓶未出埿時名為無瓶；
二者、已滅之法名之為無，如瓶壞已名為
無瓶；三者、異相互無名之為無，如牛中無
馬、馬中無牛；四者、畢竟無故名之為無，如
龜毛、兔角。瞿曇！若以除煩惱已名涅槃
者，涅槃即無。若是無者，云何言有常、樂、我、
淨？」

佛言：「善男子！如是涅槃非是先無同埿
時瓶，亦非滅無同瓶壞無，亦非畢竟無如
龜毛、兔角，同於異無。善男子！如汝所言，雖
牛中無馬，不可說言牛亦是無；雖馬中無
牛，亦不可說馬亦是無。涅槃亦爾，煩惱中
無涅槃、涅槃中無煩惱，是故名為異相互
無。」

婆私吒言：「瞿曇！若以異無為涅槃者，夫
異無者，無常、樂、我、淨。瞿曇！云何說言涅槃常、
樂、我、淨？」

佛言：「善男子！如汝所說是異無者，
有三種無：牛馬悉是先無後有，是名先無；
已有還無，是名壞無；異相無者，如汝所說。
善男子！是三種無，涅槃中無，是故涅槃常、樂、
我、淨。如世病人：一者、熱病，二者、風病，三者、
冷病。是三種病，三藥能治：有熱病者，蘇能
治之；有風病者，油能治之；有冷病者，蜜能
治之。是三種藥能治如是三種惡病。善男
子！風中無油、油中無風，乃至蜜中無冷、冷
中無蜜，是故能治。一切眾生亦復如是，有
三種病：一者、貪，二者、瞋，三者、癡。如是三病
有三種藥：不淨觀者能為貪藥、慈心觀者能
為瞋藥、觀因緣智能為癡藥。善男子！為除
貪故，作非貪觀；為除瞋故，作非瞋觀；為除
癡故，作非癡觀。三種病中無三種藥，三種
藥中無三種病。善男子！三種病中無三藥
故，無常、無我、無樂、無淨；三種藥中無三種
病，是故得稱常、樂、我、淨。」

婆私吒言：「世尊！如
來為我說常、無常，云何為常？云何無常？」

佛
言：「善男子！色是無常，解脫色常；乃至識是無
常，解脫識常。善男子！若有善男子、善女人
能觀色乃至識是無常者，當知是人獲得
常法。」

婆私吒言：「世尊！我今已知常、無常法。」

佛言：「善男子！汝云何知常、無常法？」

婆私吒
言：「世尊！我今知我色是無常，得解脫常；乃
至識亦如是。」

佛言：「善男子！汝今善哉，已報
是身。」

告憍陳如：「是婆私吒已證阿羅漢果，
汝可施其三衣鉢器。」

時憍陳如如佛所勅
施其衣鉢。時婆私吒受衣鉢已，作如是言：
「大德憍陳如！我今因是弊惡之身得善果
報，唯願大德為我屈意至世尊所具宣
我心。我既惡人，觸犯如來你瞿曇姓，唯
願為我懺悔此罪。我亦不能久住毒身，今
入涅槃。」

時憍陳如即往佛所作如是言：「世
尊！婆私吒比丘生慚愧心，自言頑嚚，觸犯
如來你瞿曇姓，不能久住是毒蛇身，今
欲滅身，寄我懺悔。」

佛言：「憍陳如！婆私吒比
丘已於過去無量佛所成就善根，今受我
語，如法而住。如法住故，獲得正果。汝等應
當供養其身。」

爾時，憍陳如從佛聞已，還其
身所而設供養。時婆私吒於焚身時作種
種神足。諸外道輩見是事已，高聲唱言：「是
婆私吒已得瞿曇沙門呪術，是人不久復當
勝彼瞿曇沙門。」

爾時，眾中復有梵志名曰先尼，復作是言：
「瞿曇！有我耶？」如來默然。「瞿曇！無我耶？」如來
默然。第二、第三亦如是問，佛皆默然。先尼
言：「瞿曇！若一切眾生有我、遍一切處、是一
作者，瞿曇何故默然不答？」

佛言：「先尼！汝說
是我遍一切處耶？」

先尼答言：「瞿曇！不但我
說，一切智人亦如是說。」

佛言：「善男子！若我
周遍一切處者，應當五道一時受報。若有
五道一時受報，汝等梵志何因緣故不造
眾惡為遮地獄、修諸善法為受天身？」

先
尼言：「瞿曇！我法中我則有二種：一、作身我，
二者、常身我。為作身我修離惡法不入地
獄，修諸善法生於天上。」

佛言：「善男子！如
汝說我遍一切處，如是我者若作身中當
知無常。若作身無，云何言遍？」

「瞿曇！我所立
我亦在作中、亦是常法。瞿曇！如人失火燒
舍宅時，其主出去，不可說言：『舍宅被燒，主
亦被燒。』我法亦爾，而此作身雖是無常，當
無常時我則出去。是故，我我亦遍、亦常。」

佛言：
「善男子！如汝說我亦遍、亦常，是義不然。何
以故？遍有二種：一者、常，二者、無常。復有二
種：一、色，二、無色。是故，若言一切有者，亦常、
亦無常，亦色、亦無色。若言舍主得出不名
無常，是義不然。何以故？舍不名主、主不名
舍，異燒、異出，故得如是。我則不爾，何以故？
我即是色、色即是我，無色即我、我即無色。云
何而言色無常時我則得出？善男子！汝意若
謂一切眾生同一我者，如是即違世出世
法。何以故？世間法名父母、子女。若我是一，
父即是子、子即是父，母即是女、女即是母，怨
即是親、親即是怨，此即是彼、彼即是此。是故，
若說一切眾生同一我者，是即違背世出
世法。」

先尼言：「我亦不說一切眾生同於一
我，乃說一人各有一我。」

佛言：「善男子！若言
一人各有一我，是為多我，是義不然。何以
故？如汝先說，我遍一切。若遍一切，一切眾
生業根應同。天得見時，佛得亦見；天得作時，
佛得亦作；天得聞時，佛得亦聞；一切諸法皆
亦如是。若天得見非佛得見者，不應說我
遍一切處；若不遍者，是即無常。」

先尼言：「瞿
曇！一切眾生我遍一切，法與非法不遍一
切。以是義故，佛得作異、天得作異。是故，瞿
曇不應說言：『佛得見時，天得應見；佛得聞
時，天得應聞。』」

佛言：「善男子！法與非法非業
作耶？」

先尼言：「瞿曇！是業所作。」

佛言：「善男子！
若法非法是業作者，即是同法。云何言異？
何以故？佛得業處，有天得我；天得業處，有佛
得我。是故，佛得作時，天得亦作；法與非法亦
應如是。善男子！是故，一切眾生法與非法
若如是者，所得果報亦應不異。善男子！從
子出果，是子終不思惟分別：『我唯當作婆
羅門果，不與剎利、毘舍、首陀而作果也。』何
以故？從子出果終不障礙如是四姓。法
與非法亦復如是，不能分別：『我唯當與佛
得作果，不與天得作果；作天得果，不作
佛得果。』何以故？業平等故。」

先尼言：「瞿曇！譬
如一室有百千燈，炷雖有異，明則無差。燈、
炷別異，喻法、非法；其明無差，喻眾生我。」

佛
言：「善男子！汝說燈明以喻我者，是義不然。
何以故？室異、燈異，是燈光明亦在炷邊、亦
遍室中。汝所言我若如是者，法、非法邊俱
應有我，我中亦應有法、非法。若法、非法無
有我者，不得說言遍一切處；若俱有者，何
得復以炷明為喻？善男子！汝意若謂炷
之與明真實別異，何因緣故炷增明盛、炷枯
明滅？是故，不應以法、非法喻於燈炷，光明
無差喻於我也。何以故？法、非法、我，三事即
一。」

先尼言：「瞿曇！汝引燈喻，是事不吉。何以
故？燈喻若吉，我已先引；如其不吉，何故復說？」

「善男子！我所引喻都亦不作吉以不吉，隨
汝意說，是喻亦說離炷有明、即炷有明。汝
心不等，故說燈炷喻法、非法，明則喻我。是
故責汝：炷即是明、離炷有明，法即有我、我即
有法，非法即我、我即非法。汝今何故但受一
邊、不受一邊？如是喻者於汝不吉，是故我
今還以教汝。善男子！如是喻者即是非喻，
是非喻故，於我即吉、於汝不吉。善男子！汝
意若謂：『若我不吉，汝亦不吉。』是義不然。何以
故？見世間人自刀、自害、自作、他用，汝所引
喻亦復如是，於我則吉，於汝不吉。」

先尼言：
「瞿曇！汝先責我心不平等，今汝所說亦不
平等。何以故？瞿曇！今者以吉向己、不吉向
我，以是推之真是不平。」

佛言：「善男子！如
我不平能破汝不平，是故汝平我之不平即
是吉也。我之不平破汝不平，令汝得平，即是
我平。何以故？同諸聖人得平等故。」

先尼言：
「瞿曇！我常是平，汝云何言壞我不平？一切眾
生平等有我，云何言我是不平耶？」

「善男子！
汝亦說言當受地獄、當受餓鬼、當受畜
生、當受人天，我若先遍五道中者，云何方
言當受諸趣？汝亦說言父母和合然後生
子，若子先有，云何復言和合已有？是故，一人
有五趣身。若是五處先有身者，何因緣故為
身造業？是故不平。善男子！汝意若謂我是
作者，是義不然。何以故？若我作者，何因緣故
自作苦事？然今眾生實有受苦，是故當知
我非作者。若言是苦非我所作、不從因生，
一切諸法亦當如是不從因生，何因緣故說
我作耶？善男子！眾生苦樂實從因緣，如是
苦樂能作憂喜，憂時無喜、喜時無憂，或喜、
或憂，智人云何說是常耶？

「善男子！汝說
我常，若是常者，云何說有十時別異？常法
不應有歌羅邏時乃至老時。虛空常法尚
無一時，況有十時？善男子！我者非是歌
羅邏時乃至老時，云何說有十時別異？

「善
男子！若我作者，是我亦有盛時、衰時，眾生
亦有盛時、衰時。若我爾者，云何是常？善男
子！我若作者，云何一人有利、有鈍？善男子！
我若作者，是我能作身業、口業、意業。若是我
所作者，云何口說無有我耶？云何自疑有
耶？無耶？

「善男子！汝意若謂離眼有見，是義
不然。何以故？若離眼已別有見者，何須此
眼？乃至身根亦復如是。汝意若謂：『我雖能
見，要因眼見。』是亦不然。何以故？如有人
言：『須曼那花能燒大村。云何能燒？因火能
燒。』汝立我見亦復如是。」

先尼言：「瞿曇！如人
執鎌則能刈草；我因五根見、聞至觸亦復
如是。」

「善男子！人鎌各異，是故執鎌能有所
作。離根之外更無別我，云何說言我因諸
根能有所作？善男子！汝意若謂：『執鎌能刈，
我亦如是。』是我有手耶？為無手乎？若有手
者，何不自執？若無手者，云何說言我是作者？
善男子！能刈草者即是鎌也，非我、非人。若
我人能，何故因鎌？善男子！人有二業：一、則執
草，二則、執鎌。是鎌唯有能斷之功，眾生見
法亦復如是。眼能見色從和合生，若從因
緣和合見者，智人云何說言有我？

「善男子！
汝意若謂身作我受，是義不然。何以故？世
間不見天得作業、佛得受果。若言不是身
作、我非因受，汝等何故從於因緣求解脫
耶？汝先是身非因緣生，得解脫已，亦應非
因而更生身。如身，一切煩惱亦應如是。」

先
尼言：「瞿曇！我有二種：一者、有知，二者、無知。
無知之我能得於身，有知之我能捨離身。
猶如坏瓶，既被燒已，失於本色，更不復生；
智者煩惱亦復如是，既滅壞已，更不復生。」

佛言：「善男子！所言知者，智能知耶？我能知乎？
若智能知，何故說言我是知耶？若我知者，何
故方便更求於智？汝意若謂我因智知，同
花喻壞。善男子！譬如刺樹，性自能刺，不得
說言樹執刺刺；智亦如是，智自能知，云何說
言我執智知？

「善男子！如汝法中我得解脫，
無知我得？知我得耶？若無知得，當知猶故具
足煩惱；若知得者，當知已有五情諸根。何以
故？離根之外別更無知。若具諸根，云何復
名得解脫耶？若言是我其性清淨，離於五
根，云何說言遍五道有？以何因緣為解
脫故修諸善法？善男子！譬如有人拔虛空
刺；汝亦如是，我若清淨，云何復言斷諸煩
惱？汝意若謂不從因緣獲得解脫，一切畜
生何故不得？」

先尼言：「瞿曇！若無我者，誰能
憶念？」

佛告先尼：「若有我者，何緣復忘？善男
子！若念是我者，何因緣故念於惡念、念所
不念、不念所念？」

先尼復言：「瞿曇！若無我
者，誰見？誰聞？」

佛言：「善男子！內有六入、外有
六塵，內外和合生六種識，是六種識因緣得
名。善男子！譬如一火，因木得故名為木火、
因草得故名為草火、因糠得故名為糠火、
因牛糞得名牛糞火。眾生意識亦復如是，
因眼、因色、因明、因欲名為眼識。善男子！如
是眼識不在眼中乃至欲中，四事和合故
生是識；乃至意識亦復如是。若是因緣和合
故生智，不應說見即是我乃至觸即是我。
善男子！是故我說眼識乃至意識、一切諸法
即是幻也。云何如幻？本無今有，已有還無。善
男子！譬如蘇麵、蜜薑、胡椒、蓽茇、蒲萄、胡桃、
石榴、桵子，如是和合名歡喜丸，離是和合
無歡喜丸。內、外六入是名眾生、我、人、士夫，
離內、外入無別眾生、我、人、士夫。」

先尼言：「瞿
曇！若無我者，云何說言我見、我聞、我苦、我樂、
我憂、我喜？」

佛言：「善男子！若言我見、我聞名
有我者，何因緣故世間復言汝所作罪非我
見聞？善男子！譬如四兵和合名軍，如是四
兵不名為一，而亦說言我軍勇健、我軍勝
彼。是內、外入和合所作亦復如是，雖不是
一，亦得說言我作、我受、我見、我聞、我苦、我樂。」

先尼言：「瞿曇！如汝所言內外和合，誰出聲
言我作、我受？」

佛言：「先尼！從愛無明因緣生
業，從業生有，從有出生無量心數，心生覺
觀，覺觀動風，風隨心觸喉、舌、齒、脣，眾生想
倒聲出說言我作、我受、我見、我聞。善男子！如
幢頭鈴，風因緣故便出音聲，風大聲大、風
小聲小，無有作者。善男子！譬如熱鐵投之
水中出種種聲，是中真實無有作者。善男
子！凡夫不能思惟分別如是事故，說言
有我及有我所、我作、我受。」

先尼言：「如瞿曇
說無我、我所，何緣復說常、樂、我、淨？」

佛言：「善
男子！我亦不說內、外六入及六識意常、樂、
我、淨。我乃宣說滅內、外入所生六識名之
為常；以是常故，名之為我；有常我故，名
之為樂；常我樂故，名之為淨。善男子！眾生
厭苦，斷是苦因，自在遠離，是名為我。以是
因緣，我今宣說常、樂、我、淨。」

先尼言：「世尊！唯
願大慈為我宣說，我當云何獲得如是常、
樂、我、淨？」

佛言：「善男子！一切世間從本已來
具足大慢、能增長慢，亦復造作慢因、慢業，
是故今者受慢果報，不能遠離一切煩惱，
得常、樂、我、淨。若諸眾生欲得遠離一切煩
惱，先當離慢。」

先尼言：「世尊！如是如是，誠
如聖教。我先有慢，因慢因緣故稱如來
你瞿曇姓。我今已離如是大慢，是故誠心
啟請求法。云何當得常、樂、我、淨？」

佛言：「善男
子！諦聽諦聽，今當為汝分別解說。善男子！
若能非自、非他、非眾生者，遠離是法。」

先尼
言：「世尊！我已知解，得正法眼。」

佛言：「善男子！
汝云何知已解、已得正法眼？」

「世尊！所言色
者，非自、非他、非諸眾生；乃至識亦復如是。
我如是觀，得正法眼。世尊！我今甚樂出家
修道，願見聽許。」

佛言：「善來，比丘！」即時具足
清淨梵行，證阿羅漢果。

外道眾中復有梵志姓迦葉氏，復作是言：
「瞿曇！身即是命，身異、命異。」如來默然。第二、第
三亦復如是。梵志復言：「瞿曇！若人捨身未
得後身，於其中間豈可不名身異命異？
若是異者，瞿曇何故默然不答？」

「善男子！我說
身、命皆從因緣，非不因緣；如身、命，一切法
亦如是。」

梵志復言：「瞿曇！我見世間有法不
從因緣。」

佛言：「梵志！汝云何見世間有法不
從因緣？」

梵志言：「我見大火焚燒榛木，風
吹絕焰，墮在餘處，是豈不名無因緣耶？」

佛
言：「善男子！我說是火亦從因生，非不從因。」

梵志言：「瞿曇！絕焰去時不因薪炭，云何而
言因於因緣？」

佛言：「善男子！雖無薪炭，因
風而去，風因緣故，其焰不滅。」

「瞿曇！若人捨
身未得後身，中間壽命誰為因緣？」

佛言：「梵
志！無明與愛而為因緣。是無明、愛二因緣故，
壽命得住。善男子！有因緣故，身即是命、命
即是身；有因緣故，身異、命異。智者不應一
向而說身異、命異。」

梵志言：「世尊！唯願為我
分別解說，令我了了得知因果。」

佛言：「梵志！
因即五陰，果亦五陰。善男子！若有眾生不
然火者，是則無煙。」

梵志言：「世尊！我已知已，
我已解已。」

佛言：「善男子！汝云何知？云何解？」

「世
尊！火即煩惱，能於地獄、餓鬼、畜生、人、天燒
然；煙者，即是煩惱果報，無常、不淨、臭穢可惡，
是故名煙。若有眾生不作煩惱，是人則無
煩惱果報。是故，如來說不然火則無有煙。
世尊！我已正見，唯願慈矜，聽我出家。」

爾時，
世尊告憍陳如：「聽是梵志出家受戒。」時憍陳
如受佛勅已，和合眾僧聽其出家，受具足
戒。經五日已，得阿羅漢果。

外道眾中復有梵志名曰富那，復作是言：
「瞿曇！汝見世間是常法已，說言常耶？如是
義者，實耶？虛耶？常、無常、亦常無常、非常非無
常，有邊、無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無
邊，是身、是命、身異、命異，如來滅後，如去、不如去、
亦如去不如去，非如去非不如去？」

佛言：「富那！
我不說世間常虛、實，常、無常、亦常無常，非常
非無常，有邊、無邊、亦有邊無邊、非有邊非無
邊，是身、是命、身異、命異。如來滅後如去、不如去、
亦如去不如去、非如去非不如去。」

富那復言：
「瞿曇！今者見何罪過不作是說？」

佛言：「富那！
若有人說：『世間是常，唯此為實，餘妄語。』者，
是名為見。見所見處，是名見行、是名見業、
是名見著、是名見縛、是名見苦、是名見取、
是名見怖、是名見熱、是名見纏。富那！凡夫
之人為見所纏，不能遠離生、老、病、死，迴流
六趣，受無量苦；乃至非如去非不如去亦復
如是。富那！我見是見有如是過，是故不
著、不為人說。」

「瞿曇！若見如是罪過不著、
不說。瞿曇今者何見？何著？何所宣說？」

佛言：
「善男子！夫見著者，名生死法。如來已離生死
法故，是故不著。善男子！如來名為能見、能
說，不名為著。」

「瞿曇！云何能見？云何能說？」

佛
言：「善男子！我能明見苦、集、滅、道，分別宣說
如是四諦。我見如是，故能遠離一切見、一
切愛、一切流、一切慢。是故我具清淨梵行，無
上寂靜，獲得常身，是身亦非東、西、南、北。」

富
那言：「瞿曇！何因緣故常身非是東、西、南、北？」

佛言：「善男子！我今問汝，隨汝意答。於意云
何？善男子！如於汝前然大火聚，當其然
時，汝知然不？」

「如是。瞿曇！」

「是火滅時，汝知滅
不？」

「如是。瞿曇！」

「富那！若有人問汝：『前火聚然
從何來？滅何所至？』當云何答？」

「瞿曇！若有問
者，我當答言：『是火生時賴於眾緣，本緣已
盡，新緣未至，是火則滅。』」

「若復有問：『是火滅已
至何方面？』復云何答？」

「瞿曇！我當答言：『緣盡
故滅，不至方所。』」

「善男子！如來亦爾，若有無
常色乃至無常識，因愛故然，然者即受二十
五有。是故然時可說是火東、西、南、北。現在愛
滅，二十五有果報不然；以不然故，不可說
有東、西、南、北。善男子！如來已滅無常之色
至無常識，是故身常。身若是常，不得說有
東、西、南、北。」

富那言：「請說一喻，唯願聽
採。」

佛言：「善哉，善哉。隨意說之。」

「世尊！如
大村外有娑羅林，中有一樹先林而生，足一
百年。是時，林主灌之以水，隨時修治。其樹
陳朽，皮膚枝葉悉皆脫落，唯貞實在。如來亦
爾，所有陳故悉已除盡，唯有一切真實法在。
世尊！我今甚樂出家修道。」

佛言：「善來，比丘！」

說是語已，即時出家，漏盡證得阿羅漢果。
《大般涅槃經》卷第三十五



《大般涅槃經》卷第三十六

宋代沙門慧嚴等依泥洹經加之
憍陳如品下＝二十五之二【明】下下

復有梵志名曰清淨浮，作如是言：「瞿曇！
一切眾生不知何法見世間常、無常、亦常
無常、非有常非無常，乃至非如去非不如去。」

佛言：「善男子！不知色故乃至不知識故，見
世間常乃至非如去非不如去。」

梵志言：「瞿曇！
眾生知何法故不見世間常乃至非如去非
不如去？」

佛言：「善男子！知色故乃至知識故，
不見世間常乃至非如去非不如去。」

梵志言：
「世尊！唯願為我分別解說世間常、無常。」

佛
言：「善男子！若人捨故，不造新業，是人能知
常與無常。」

梵志言：「世尊！我已知見。」

佛言：「善
男子！汝云何見？汝云何知？」

「世尊！故，名無明
與愛；新，名取、有。若人遠離是無明、愛，不作
取、有，是人真實知常、無常。我今已得正法淨
眼，歸依三寶，唯願如來聽我出家。」

佛告憍
陳如：「聽是梵志出家受戒。」時憍陳如受佛
勅已，將至僧中為作羯磨，令得出家。十
五日後諸漏永盡，得阿羅漢果。

犢子梵志復作是言：「瞿曇！我今欲問，能見
聽不？」如來默然。第二、第三亦復如是。犢子
復言：「瞿曇！我久與汝共為親友，汝之與我
義無有二。我欲諮問，何故默然？」

爾時，世尊
作是思惟：「如是梵志其性儒雅，純善質直，常
為知故而來諮啟，不為惱亂。彼若問者，當
隨意答。」佛言：「犢子！善哉，善哉。隨所疑問，吾
當答之。」

犢子言：「瞿曇！世有善耶？」

「如是。梵
志！」

「有不善耶？」

「如是。梵志！」

「瞿曇！願為我說，
令我得知善、不善法。」

佛言：「善男子！我能分
別廣說其義，今當為汝簡略說之。善男子！
欲名不善，解脫欲者名之為善；瞋恚、愚癡
亦復如是。殺名不善，不殺名善；乃至邪見
亦復如是。善男子！我今為汝已說三種善、
不善法及說十種善、不善法。若我弟子能作
如是分別三種善、不善法，乃至十種善、不善
法，當知是人能盡貪欲、瞋恚、愚癡、一切諸漏，
斷一切有。」

梵志言：「瞿曇！是佛法中頗有一
比丘能盡如是貪欲、瞋癡、一切諸漏、一切
有不？」

佛言：「善男子！是佛法中非一、二、三乃
至五百，乃有無量諸比丘等能盡如是貪
欲、恚、癡、一切諸漏、一切諸有。」

「瞿曇！置一比丘，
是佛法中頗有一比丘尼能盡如是貪欲、瞋
癡、一切諸漏、一切有不？」

佛言：「善男子！是佛法
中非一、二、三乃至五百，乃有無量諸比丘尼
能斷如是貪欲、瞋、癡、一切諸漏、一切諸有。」

犢
子言：「瞿曇！置一比丘、一比丘尼，是佛法中頗
有一優婆塞持戒精勤，梵行清淨，度疑彼岸，
斷於疑網不？」

佛言：「善男子！我佛法中非
一、二、三乃至五百，乃有無量諸優婆塞持戒
精勤，梵行清淨，斷五下結，得阿那含，度疑
彼岸，斷於疑網。」

犢子言：「瞿曇！置一比丘、一
比丘尼、一優婆塞，是佛法中頗有一優婆夷
持戒精勤，梵行清淨，度疑彼岸，斷疑網不？」

佛言：「善男子！我佛法中非一、二、三乃至五百，
乃有無量諸優婆夷持戒精勤，梵行清淨，斷
五下結，得阿那含，度疑彼岸，斷於疑網。」

犢
子言：「瞿曇！置一比丘、一比丘尼盡一切漏，
一優婆塞、一優婆夷持戒精勤，梵行清淨，斷
於疑網。是佛法中頗有優婆塞受五欲樂，
心無疑網不？」

佛言：「善男子！是佛法中非一、
二、三乃至五百，乃有無量諸優婆塞斷於三
結，得須陀洹；薄貪、恚、癡，得斯陀含。如優婆
塞，優婆夷亦如是。」

「世尊！我於今者樂說譬
喻。」

佛言：「善哉，善哉。樂說便說。」

「世尊！譬如難
陀婆、難陀龍王等降大雨；如來法雨亦復如
是，平等雨於優婆塞、優婆夷。世尊！若諸外
道欲來出家，不審如來幾月試之？」

佛言：「善
男子！皆四月試，不必一種。」

「世尊！若不一種，
唯願大慈聽我出家。」

爾時，世尊告憍陳如：
「聽是犢子出家受戒。」時憍陳如受佛勅已，
立眾僧中為作羯磨。於出家後滿十五日
得須陀洹果。

既得果已，復作是念：「若有智
慧從學得者，我今已得，堪任見佛。」即往佛
所，頭面作禮，修敬已畢，却住一面，白佛言：
「世尊！諸有智慧從學得者，我今已得。唯願
為我重分別說，令我獲得無學智慧。」

佛言：
「善男子！汝勤精進修習二法：一、奢摩他，二、毘
婆舍那。善男子！若有比丘欲得須陀洹果，
亦當勤修如是二法；若復欲得斯陀含果、
阿那含果、阿羅漢果，亦當修習如是二法。
善男子！若有比丘欲得四禪、四無量心、六
神通、八背捨、八勝處、無諍智、頂智、畢竟智、四
無礙智、金剛三昧、盡智、無生智，亦當修習
如是二法。善男子！若欲得十住地、無生法
忍、無相法忍、不可思議法忍、聖行、梵行、天行、
菩薩行、虛空三昧、智印三昧、空無相無作三昧、地三昧、不退三昧、首楞嚴三昧、金剛三
昧、阿耨多羅三藐三菩提佛行，亦當修習如
是二法。」

犢子聞已，禮拜而出，在娑羅林中
修是二法，不久即得阿羅漢果。

是時復有
無量比丘欲往佛所。犢子見已，問言：「大德！
欲何所至？」諸比丘言：「欲往佛所。」犢子復言：
「諸大德！若至佛所，願為宣啟：『犢子梵志修
二法已得無學智，今報佛恩入般涅槃。』」

時
諸比丘至佛所已，白佛言：「世尊！犢子比丘
寄我等語：『世尊！犢子梵志修習二法得無
學智，今報佛恩入於涅槃。』」

佛言：「善男子！犢
子梵志得阿羅漢果，汝等可往供養其身。」
時諸比丘受佛勅已，還其尸所大設供
養。

納衣梵志復作是言：「如瞿曇說：『無量世中
作善、不善，未來還得善、不善身。』是義不然。
何以故？如瞿曇說：『因煩惱故，獲得是身。』若
因煩惱獲得身者，身為在先？煩惱在先？
若煩惱在先，誰之所作？住在何處？若身在
先，云何說言因煩惱得？是故，若言煩惱在
先，是則不可；若身在先，是亦不可。若言一
時，又亦不可；先後一時，義皆不可。是故，我
說一切諸法皆有自性，不從因緣。

「復次，瞿曇！堅是地性、濕是水性、熱是火性、動
是風性、無所罣礙礙是虛空性，是五大性
非因緣有。若使世間有一法性非因緣有，
一切法性亦應如是，非因緣有。若有一法
從因緣有，何因緣故五大之性不從因緣？
瞿曇！眾生善身及不善身獲得解脫皆是自
性，不從因緣。是故，我說一切諸法自性故有，
非因緣生。

「復次，瞿曇！世間之法有定用處，譬如工匠云
如是木任作車輿、如是任作門戶、床机，
亦如金師所可造作在額上者名之為
鬘、在頸下者名之為瓔、在臂上者名
之為釧、在指上者名之為環。用處定故，
名為定性。瞿曇！一切眾生亦復如是，有五
道性故，有地獄、餓鬼、畜生、人、天。若如是者，云
何說言從於因緣？

「復次，瞿曇！一切眾生其性
各異，是故名為一切自性。瞿曇！如龜陸生
自能入水、犢子生已能自飲乳、魚見鉤
餌自然吞食、毒蛇生已自然食土，如是等
事誰有教者？如刺生已自然頭尖，飛鳥毛羽
自然色別；世間眾生亦復如是，有利、有鈍，
有富、有貧，有好、有醜，有得解脫、有得下
有。是故當知：一切法中各有自性。

「復次，
如瞿曇說：『貪欲、瞋、癡從因緣生，如是三毒
因緣五塵。』是義不然。何以故？眾生睡時遠
離五塵，亦復生於貪欲、瞋、癡；在胎亦爾；初出
胎時，未能分別五塵好、醜，亦復生於貪欲、
瞋、癡；諸仙賢聖處閑寂處無有五塵，亦能
生於貪欲、瞋、癡；亦復有人因於五塵生於
不貪、不瞋、不癡。是故，不必從於因緣生一
切法，以自性故。

「復次，瞿曇！我見世人五根
不具，多饒財寶，得大自在；有根具足，貧窮
下賤，不得自在，為人僕使。若有因緣，何故
如是？是故，諸法各有自性，不由因緣。

「復次，
瞿曇！世間小兒亦復未能分別五塵，或笑、
或啼，笑時知喜、啼時知愁。是故當知：一切
諸法各有自性。

「復次，瞿曇！世法有二：一者、
有，二者、無。有即虛空，無即兔角。如是二法，
一是有故，不從因緣；二是無故，亦非因緣。
是故，諸法有自性故，不從因緣。」

佛言：「善男子！如汝所言：『如五大性，一切諸
法亦應如是。』是義不然。何以故？善男子！汝
法中以五大是常，何因緣故一切諸法悉不
是常？若世間物是無常者，是五大性何因緣
故不是無常？若五大常，世間之物亦應是常。
是故，汝說：『五大之性有自性故，不從因緣，
令一切法同五大。』者，無有是處。

「善男子！汝言用處定故有自性者，是義不
然。何以故？皆從因緣得名字故。若從因得
名，亦從因得義。云何名為從因得名？如
在額上名之為鬘、在頸名瓔、在臂名
釧、在車名輪、火在草木名草木火。善男
子！木初生時無箭矟性，從因緣故工造為
箭、從因緣故工造為矟，是故不應說一
切法有自性也。

「善男子！汝言：『如龜陸生，性
自入水；犢子生已，性能飲乳。』是義不然。何
以故？若言入水非因緣者，俱非因緣，何不
入火？犢子生已性能𠲿乳不從因緣，俱
非因緣，何不𠲿角？

「善男子！若言：『諸法悉有
自性，不須教習，無有增長。』是義不然。何
以故？今見有教，緣教增長，是故當知無有
自性。

「善男子！若一切法有自性者，諸婆羅門
一切不應為清淨身殺羊祠祀。若為身祠，
是故當知無有自性。

「善男子！世間語法凡
有三種：一者、欲作，二者、作時，三者、作已。若
一切法有自性者，何故世中有是三語？有
三語故，故知一切無有自性。

「善男子！若言
諸法有自性者，當知諸法各有定性。若有
定性，甘蔗一物，何緣作漿、作蜜、石蜜酒、苦酒
等？若有一性，何緣乃出如是等味？若一
物中出如是等，當知諸法不得一定各有
一性。善男子！若一切法有定性者，聖人何故
飲甘蔗漿、石蜜，黑蜜酒時不飲，後為苦酒
復還得飲？是故當知無有定性。若無定性，
云何不因因緣而有？

「善男子！汝說一切法
有自性者，云何說喻？若有喻者，當知諸法
無有自性；若有自性，當知無喻。世間智者
皆說譬喻，當知諸法無有自性、無有一
性。

「善男子！汝言：『身為在先？煩惱在先？』者，是
義不然。何以故？若我當說身在先者，汝可
難言汝亦同我；身不在先，何因緣故而作
是難？善男子！一切眾生身及煩惱俱無先
後，一時而有。雖一時有，要因煩惱而得有
身，終不因身有煩惱也。

「汝意若謂：『如人
二眼一時而得，不相因待，左不因右、右不
因左；煩惱及身亦如是。』者，是義不然。何以
故？善男子！世間眼見炷之與明，雖復一
時，明要因炷，終不因明而有炷也。

「善男子！
汝意若謂：『身不在先，故知無因。』是義不然。
何以故？若以身先無因緣故名為無者，汝
不應說一切諸法皆有因緣。若言不見
故不說者，今見瓶等從因緣出，何故不
說：『如瓶，身先因緣亦復如是。』善男子！若見、
不見，一切諸法皆從因緣，無有自性。

「善男
子！若言一切法悉有自性無因緣者，汝何
因緣說於五大？是五大性即是因緣。善男子！
五大因緣雖復如是，亦不應說諸法皆同
五大因緣。如世人說：『一切出家精勤持戒，
旃陀羅等亦應如是精勤持戒。』善男子！汝
言五大有定堅性，我觀是性轉故不定。

「善
男子！酥蠟、胡膠於汝法中名之為地，是
地不定，或同於水、或同於地，故不得說自
性故堅。

「善男子！白鑞、鉛、錫、銅、鐵、金、銀於汝
法中名之為火，是火四性：流時水性、動時
風性、熱時火性、堅時地性。云何說言定名
火性？

「善男子！水性名流。若水凍時不名為
地故名水者，何因緣故波動之時不名為
風？若動不名風，凍時亦應不名為水。若是
二義從因緣者，何故說言一切諸法不從因
緣？

「善男子！若言：『五根性能見、聞、覺、知、觸故，
皆是自性，不從因緣。』是義不然。何以故？善
男子！自性之性性不可轉。若言眼性見者，
常應能見，不應有見、有不見時。是故當知：
從因緣見，非無因緣。

「善男子！汝言非因
五塵生貪解脫，是義不然。何以故？善男子！
生貪解脫雖復不因五塵因緣，惡覺觀故
則生貪欲、善覺觀故則得解脫。善男子！內
因緣故，生貪解脫；外因緣故則能增長。是故，
汝言：『一切諸法各有自性，不因五塵生貪
解脫。』無有是處。

「善男子！汝言：『具足諸根，
乏於財物，不得自在；諸根殘缺，多饒財寶，
得大自在。因此以明有自性故，不從因緣。』
者，是義不然。何以故？善男子！眾生從業而
有果報，如是果報則有三種：一者、現報，二
者、生報，三者、後報。貧窮、巨富，根具、不具，是業
各異。若有自性，具諸根者應饒財寶、饒
財寶者應具諸根。今則不爾，是故定知無
有自性，皆從因緣。

「善男子！如汝所言：『世
間小兒未能分別五塵因緣，亦啼、亦笑，是
故一切有自性。』者，是義不然。何以故？若自
性者，笑應常笑、啼應常啼，不應一笑、一啼。
若一笑、一啼，當知一切悉從因緣。是故，不
應說一切法有自性故不從因緣。」

梵志
言：「世尊！若一切法從因緣有，如是身者從
何因緣？」

佛言：「善男子！是身因緣煩惱與業。」

梵志言：「世尊！如其是身從煩惱、業，是煩惱、
業可斷不耶？」

佛言：「如是，如是。」

梵志復言：「世
尊！唯願為我分別解說，令我聞已不移
是處，悉得斷之。」

佛言：「善男子！若知二邊，中
間無礙，是人則能斷煩惱、業。」

「世尊！我已知
解，得正法眼。」

佛言：「汝云何知？」

「世尊！二邊即
色及色解脫，中間即是八正道也；受、想、行、識
亦復如是。」

佛言：「善哉，善哉。善男子！善知二
邊，斷煩惱業。」

「世尊！唯願聽我出家受戒。」

佛
言：「善來，比丘！」即時斷除三界煩惱，得阿羅
漢果。

爾時，復有一婆羅門名曰弘廣，復作是
言：「瞿曇！知我今所念不？」

佛言：「善男子！涅槃
是常，有為無常；曲即邪見，直即聖道。」

婆羅門
言：「瞿曇！何因緣故作如是說？」

「善男子！汝意
每謂：『乞食是常，別請無常；曲是戶鑰，直是帝
幢。』是故，我說：『涅槃是常，有為無常；曲謂邪見，
直謂八正。』非如汝先所思惟也。」

婆羅門言：
「瞿曇！實知我心。是八正道悉令眾生得盡
滅不？」爾時，世尊默然不答。婆羅門言：「瞿曇！
已知我心，我今所問何故默然而不見答？」

時憍陳如即作是言：「大婆羅門！若有問世
有邊、無邊，如來常爾，默然不答。八聖是直，涅
槃是常，若修八聖即得滅盡；若不修習
則不能得。

「大婆羅門！譬如大城，其城四壁
都無孔竅，唯有一門。其守門者聰明有智能
善分別，可放則放、可遮則遮，雖不能知出
入多少，定知一切有入出者皆由此門。善
男子！如來亦爾，城喻涅槃、門喻八正、守門
之人喻於如來。善男子！如來今者雖不答
汝盡與不盡，其有盡者，要當修習是八正
道。」

婆羅門言：「善哉，善哉。大德憍陳如！如來善
能說微妙法，我今實欲知城、知道，自作守
門。」

憍陳如言：「善哉，善哉。汝婆羅門能發無
上廣大之心。」

佛言：「止止，憍陳如！是婆羅門非
適今日發是心也。乃往過去過無量劫，有
佛世尊名普光明如來、應、正遍知、明行足、善
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。
是人先已於彼佛所發阿耨多羅三藐三菩
提心，此賢劫中當得作佛。久已通達了知
法相，為眾生故，現處外道，示無所知。以
是因緣，汝憍陳如不應讚言：『善哉，善哉。汝
今能發如是大心。』」

爾時，世尊知已即告憍陳如言：「阿難比丘今
為所在？」

憍陳如言：「世尊！阿難比丘在娑羅
林外，去此大會十二由旬，而為六萬四千
億魔之所嬈亂。是諸魔眾悉自變身為如來
像，或有宣說一切諸法從因緣生、或有說
言一切諸法不從因生，或有說言一切因
緣皆是常法、從緣生者悉是無常，或有說
言五陰是實、或說虛假、入界亦爾，或有說
言有十二緣、或有說言正有四緣，或說
諸法如幻、如化、如熱時焰，或有說言因聞
得法、或有說言因思得法、或有說言
因修得法、或復有說不淨觀法，或復有說
出息、入息，或復有說四念處觀、或復有說
三種觀義、七種方便，或復有說煖法、頂法、
忍法、世間第一法、學、無學地、菩薩初住乃至
十住，或有說空、無相、無作，或復有說修多
羅、祇夜、毘伽羅那、伽陀、憂陀那、尼陀那、阿
波陀那、伊帝目多伽、闍陀伽、毘佛略、阿浮
陀達摩、優波提舍，或說四念處、四正勤、四
如意足、五根、五力、七覺分、八聖道，或說內
空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性
空、遠離空、散空、自相空、無相空、陰空、入空、
界空、善空、不善空、無記空、菩提空、道空、涅
槃空、行空、得空、第一義空、空空、大空，或有
示現神通變化，身出水火、或身上出水身
下出火、身下出水身上出火、左脇在下
右脇出水、右脇在下左脇出水、一脇震雷
一脇降雨，或有示現諸佛世界、或復示現
菩薩初生行至七步、處在深宮受五欲時、
初始出家修苦行時、往菩提樹坐三昧時、
壞魔軍眾轉法輪時、示大神通入涅槃
時。

「世尊！阿難比丘見是事已，作是念言：『如
是神變昔來未見，誰之所作？將非世尊釋
迦作耶？』欲起、欲語，都不從意。阿難比丘入
魔羂故，復作是念：『諸佛所說各各不同，我
於今者當受誰語？』

「世尊！阿難今者極受大
苦，雖念如來，無能救者。以是因緣，不來
至此大眾之中。」

爾時，文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！此
大眾中有諸菩薩已於一生發阿耨多羅
三藐三菩提心、至無量生發菩提心，已能
供養無量諸佛，其心堅固，具足修行檀波羅
蜜乃至般若波羅蜜，成就功德，久已親近無
量諸佛，淨修梵行，得不退轉菩提之心，得
不退忍、不退轉持，得如法忍、首楞嚴等無量
三昧。如是等輩聞大乘經終不生疑，善能
分別宣說三寶同一性相，常住不變。聞不思
議不生驚怪，聞種種空心不怖懅。了了
通達一切法性，能持一切十二部經，廣解
其義，亦能受持無量諸佛十二部經。何憂不
能受持如是大涅槃典？何因緣故問憍陳
如阿難所在？」

爾時，世尊告文殊師利：「諦聽，諦
聽。善男子！我成佛已，過二十年住王舍城。
爾時，我告諸比丘言：『諸比丘！今此眾中誰
能為我受持如來十二部經，供給左右所須
之事，亦使不失自身善利？』

「時憍陳如在彼
眾中來白我言：『我能受持十二部經，供給
左右，不失所作自利益事。』我言：『憍陳如！汝
已朽邁，當須使人。云何方欲為我給使？』時
舍利弗復作是言：『我能受持佛一切語，供
給所須，不失所作自利益事。』我言：『舍利弗！
汝已朽邁，當須使人。云何方欲為我給使？』
乃至五百諸阿羅漢皆亦如是，我悉不受。

「爾
時，目連在大眾中作是思惟：『如來今者不
受五百比丘給使，佛意為欲令誰作耶？』思
惟是已即便入定，觀見如來心在阿難，如
日初出光照西壁。見是事已，即從定起，語
憍陳如：『大德！我見如來欲令阿難給事
左右。』

「爾時，憍陳如與五百阿羅漢往阿難
所作如是言：『阿難！汝今當為如來給使，
請受是事。』阿難言：『諸大德！我實不堪給事
如來。何以故？如來尊重如師子王、如龍、如
火，我今穢弱，云何能辦？』諸比丘言：『阿難！汝
受我語，給事如來得大利益。』第二、第三亦
復如是。阿難言：『諸大德！我亦不求大利益
事，實不堪任奉給左右。』

「時目犍連復作是
言：『阿難！汝今未知。』阿難言：『大德！唯願說之。』
目犍連言：『如來先日僧中求使，五百羅漢皆
求為之，如來不聽。我即入定，見如來意欲
令汝為。汝今云何反更不受？』阿難聞已，
合掌長跪作如是言：『諸大德！若有是事，如
來世尊與我三願，當順僧命，給事左右。』目
犍連言：『何等三願？』阿難言：『一者、如來設以故
衣賜我，聽我不受；二者、如來設受檀越別
請，聽我不往；三者、聽我出入無有時節。
如是三事佛若聽者，當順僧命。』時憍陳如、五
百比丘還來我所，作如是言：『我等已勸阿
難比丘，唯求三願。若佛聽者，當順僧命。』

「文
殊師利！我於爾時讚阿難言：『善哉，善哉。阿
難比丘具足智慧，預見譏嫌。何以故？當
有人言：「汝為衣食，奉給如來。」是故，先求不
受故衣、不隨別請。憍陳如！阿難比丘具足
智慧，入出有時即不能得廣作利益四
部之眾。是故，求欲出入無時。憍陳如！我為
阿難開是三事，隨其意願。』

「時目犍連還阿
難所，語阿難言：『吾已為汝啟請三事，如來
大慈，皆已聽許。』阿難言：『大德！若佛聽者，請往
給侍。』

「文殊師利！阿難事我二十餘年，具足
八種不可思議。何等為八？一者、事我已來二
十餘年，初不隨我受別請食。二者、事我已
來，初不受我陳故衣服。三者、自事我來，至
我所時終不非時。四者、自事我來，具足煩
惱，隨我入出諸王、剎利、豪貴、大姓，見諸女
人及天龍女不生欲心。五者、自事我來，持
我所說十二部經，一經於耳曾不再問，如
寫瓶水置之一瓶，唯除一問。善男子！琉璃太子殺諸釋氏，壞迦毘羅城。阿難爾時
心懷愁惱，發聲大哭，來至我所作如是
言：『我與如來俱生此城，同一釋種。云何如
來光顏如常，我則憔悴？』我時答言：『阿難！我
修空定，故不同汝。』過三年已，還來問我：
『世尊！我往於彼迦毘羅城曾聞如來修空
三昧，是事虛實？』我言：『阿難！如是，如是。如汝
所說。』六者、自事我來，雖未獲得知他心
智，常知如來所入諸定。七者、自事我來，未
得願智而能了知如是眾生到如來所，現
在能得四沙門果、有後得者、有得人身、有
得天身。八者、自事我來，如來所有祕密之
言悉能了知。善男子！阿難比丘具足如是八
不思議，是故我稱阿難比丘為多聞藏。

「善
男子！阿難比丘具足八法，能具足持十二部
經。何等為八？一者、信根堅固，二者、其心質
直，三者、身無病苦，四者、常勤精進，五者、具
足念心，六者、心無憍慢，七者、成就定慧，八
者、具足從聞生智。

「文殊師利！毘婆尸佛侍者
弟子名阿叔迦，亦復具足如是八法；尸棄如
來侍者弟子名差摩迦羅、毘舍浮佛侍者弟
子名優波扇陀、迦羅鳩村馱佛侍者弟子
名曰跋提、迦那含牟尼佛侍者弟子名曰
蘇坻、迦葉佛侍者弟子名葉婆蜜多，皆亦具
足如是八法。我今阿難亦復如是具足八法，
是故我稱阿難比丘為多聞藏。

「善男子！如
汝所說，此大眾中雖有無量無邊菩薩，是
諸菩薩皆有重任，所謂大慈大悲。如是慈悲
之因緣故，各各怱務調伏眷屬，莊嚴自身。
以是因緣，我涅槃後不能宣通十二部經。
若有菩薩或時能說，人不信受。

「文殊師利！
阿難比丘是吾之弟，給事我來二十餘年，所
可聞法具足受持，喻如寫水置之一器。
是故，我今顧問阿難為何所在，欲令受持
是《涅槃經》。善男子！我涅槃後，阿難比丘所未
聞者，弘廣菩薩當能流布；阿難所聞，自能
宣通。

「文殊師利！阿難比丘今在他處，去此
會外十二由旬，而為六萬四千億魔之所惱
亂。汝可往彼發大聲言：『一切諸魔諦聽諦
聽，如來今說大陀羅尼。一切天、龍、乾闥婆、阿
修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人、山
神、樹神、河神、海神、舍宅等神，聞是持名無不
恭敬受持之者。是陀羅尼十恒河沙諸佛
世尊所共宣說，能轉女身，自識宿命。若受
五事：一者、梵行，二者、斷肉，三者、斷酒，四者、斷
辛，五者、樂在寂靜，受五事已，至心信受、
讀誦、書寫是陀羅尼，當知是人即得超越
七十七億弊惡之身。』」

爾時，世尊即便說之：

「阿摩隷　毘摩隷　涅磨隷　瞢伽隷　醯
摩羅　若竭鞞　三慢那跋提　娑婆他
娑檀尼　婆羅磨他娑檀尼　磨那斯　阿
拙提　毘羅祇　菴羅賴低　婆嵐彌
婆嵐　摩莎隷　富泥富那摩奴賴綈」

爾時，文殊師利從佛受是陀羅尼已，至阿
難所，在魔眾中作如是言：「諸魔眷屬！諦聽
我說所從佛受陀羅尼呪。」魔王聞是陀羅
尼已，悉發阿耨多羅三藐三菩提心，捨於
魔業，即放阿難。文殊師利與阿難俱來至
佛所，阿難見佛，至心禮敬，却住一面。

佛告阿難：「是娑羅林外有一梵志名須跋
陀，年百二十，雖得五通，未捨憍慢，獲得
非想非非想定，生一切智、起涅槃想。汝可
往彼，語須跋言：『如來出世如優曇花，於今
中夜當般涅槃。若有所作可及時作，莫
於後日而生悔心。』阿難！汝之所說彼定信
受。何以故？汝曾往昔五百世中作須跋陀子，
其人愛心習猶未盡。以是因緣，信受汝語。」

爾時，阿難受佛勅已，往須跋所作如是言：
「仁者當知：如來出世如優曇花，於今中夜
當般涅槃。欲有所作可及時作，莫於後
日生悔心也。」須跋言：「善哉，阿難！我今當往
至如來所。」爾時，阿難與須跋陀還至佛所。

時須跋陀到已，問訊作如是言：「瞿曇！我今
欲問，隨我意答。」

佛言：「須跋！今正是時，隨汝
所問，我當方便隨汝意答。」

「瞿曇！有諸沙門、
婆羅門等作如是言：『一切眾生受苦樂報，
皆隨往日本業因緣。是故，若有持戒、精進、
受身心苦，能壞本業。本業既盡，眾苦盡滅；
眾苦盡滅，即得涅槃。』是義云何？」

佛言：「善男
子！若有沙門、婆羅門等作是說者，我為憐
愍，常當往來如是人所。既至彼已，我當
問之：『仁者！實作如是說不？』彼若見答：『我
如是說。何以故？瞿曇！我見眾生習行諸惡，
多饒財寶，身得自在；又見修善，貧窮多乏，
不得自在。又見有人多役力用，求財不
得；又見不求自然得者。又見有人慈心不
殺，反更中夭；又見憙殺，終保年壽。又見有
人淨修梵行、精勤持戒，有得解脫、有不得
者。是故，我說一切眾生受苦樂報，皆由往日
本業因緣。』

「須跋！我復當問：『仁者！實見過去
業不？若有是業，為多少耶？現在苦行能破
多少耶？能知是業已盡、不盡耶？是業既盡，
一切盡耶？』彼若見答：『我實不知。』我便當為
彼人引喻：『譬如有人身被毒箭，其家眷屬
為請醫師令拔是箭。既拔箭已，身得安隱。
其後十年，是人猶憶，了了分明：「是醫為我拔
出毒箭，以藥塗拊，令我得差，安隱受樂。」
仁既不知過去本業，云何能知現在苦行定
能破壞過去業耶？』

「彼若復言：『瞿曇！汝今亦
有過去本業，何故獨責我過去業？瞿曇經中
亦作是說：「若見有人豪貴自在，當知是人
先世好施。」如是不名過去業耶？』我復答言：
『仁者！如是知者，名為比知，不名真知。我佛
法中或有由因知果、或有從果知因，我佛
法中有過去業、有現在業。汝則不爾，唯
有過去業，無現在業。汝法不從方便斷
業；我法不爾，從方便斷。汝業盡已則得苦
盡；我即不爾，煩惱盡已，業苦則盡。是故，我
今責汝過去業。』

「彼人若言：『瞿曇！我實不知，從
師受之。師作是說，我實無咎。』我言：『仁者！汝
師是誰？』彼若見答：『是富蘭那。』我復語言：『汝
昔何不一一諮問：「大師實知過去業不？」汝
師若言我不知者，汝復云何受是師語？若
言我知，復應問言：「下苦因緣受中、上苦不？
中苦因緣受下、上苦不？上苦因緣受中、下
苦不？」若言不者，復應問言：「師云何說苦樂
之報唯過去業，非現在耶？」復應問言：「是現
在苦，過去有不？若過去有，過去之業悉已都
盡。若都盡者，云何復受今日之身？若過去無，
唯現在有。云何復言眾生苦樂皆過去業？」仁
者！若知現在苦行能壞過去業，現在苦行復
以何破？如其不破，苦即是常。苦若是常，云
何說言得苦解脫？若更有行壞苦行者，過
去已盡，云何有苦？仁者！如是苦行能令樂業
受苦果不？復令苦業受樂果不？能令無
苦無樂業作不受果不？能令現報作生報
不？能令生報作現報不？令是二報作無
報不？能令定報作無報不？能令無報作定
報不？』

「彼若復言：『瞿曇！不能。』我復當言：『仁者！
如其不能，何因緣故受是苦行？仁者當知：
定有過去業、現在因緣。是故，我言因煩惱
生業、因業受報。仁者當知：一切眾生有過
去業、有現在因，眾生雖有過去壽業，要賴
現在飲食因緣。仁者！若說眾生受苦、受樂
定由過去本業因緣，是事不然。何以故？仁
者！譬如有人為王除怨，以是因緣多得
財寶，因是財寶受現在樂。如是之人現作
樂因，現受樂報。譬如有人殺王愛子，以是
因緣喪失身命。如是之人現作苦因，現受
苦報。仁者！一切眾生現在因於四大、時節、土
地、人民，受苦、受樂，是故我說一切眾生不
必盡因過去本業受苦樂也。仁者！若以斷
業因緣力故得解脫者，一切聖人不得解
脫。何以故？一切眾生過去本業無始終故，
是故我說修聖道時是道能遮無始終業。
仁者！若受苦行便得道者，一切畜生悉應
得道。是故先當調伏其心，不調伏身。以
是因緣，我經中說：「斫伐此林，莫斫伐樹。」何
以故？從林生怖，不從樹生。欲調伏身，先
當調心，心喻於林，身喻於樹。』」

須跋陀言：「世
尊！我已先調伏心。」

佛言：「善男子！汝今云何
能先調心？」

須跋陀言：「世尊！我先思惟：欲是
無常、無樂、無淨，觀色即是常、樂、清淨。作是
觀已，欲界結斷，獲得色處，是故名為先調
伏心。次復觀色，色是無常，如癰、如瘡、如毒、
如箭，見無色常、清淨、寂靜。如是觀已，色界
結盡得無色處，是故名為先調伏心。次復
觀想即是無常、癰瘡、毒箭。如是觀已，獲得
非想非非想處。是非想非非想即一切智，寂
靜清淨，無有墮墜，常恒不變。是故，我能調
伏其心。」

佛言：「善男子！汝云何能調伏心耶？
汝今所得非想非非想定猶名為想。涅槃無
想，汝云何言獲得涅槃？善男子！汝已先能
呵責麁想，今者云何愛著細想，不知呵
責如是非想非非想處故名為想，如癰、如
瘡、如毒、如箭？善男子！汝師欝頭藍弗利根
聰明，尚不能斷如是非想非非想處，受於
惡身，況其餘者？」

「世尊！云何能斷一切諸有？」

佛言：「善男子！若觀實相，是人能斷一切諸
有。」

須跋陀言：「世尊！云何名為實相？」

「善男子！
無相之相名為實相。」

「世尊！云何名為無
相之相？」

「善男子！一切法無自相、他相及自
他相，無無因相、無作相、無受相，無作者
相、無受者相，無法、非法相，無男女相、無士
夫相，無微塵相、無時節相，無為自相、無為
他相、無為自他相，無有相、無無相，無生
相、無生者相，無因相、無因因相，無果相、
無果果相，無晝夜相、無明闇相，無見相、
無見者相，無聞相、無聞者相，無覺知相、
無覺知者相，無菩提相、無得菩提者相，無
業相、無業主相，無煩惱相、無煩惱主相。善
男子！如是等相隨所滅處名真實相。善男
子！一切諸法皆是虛假，隨其滅處是名為
實，是名實相、是名法界、名畢竟智、名第
一義諦、名第一義空。善男子！是相、法界、畢
竟智、第一義諦、第一義空，下智觀故得聲聞
菩提、中智觀故得緣覺菩提、上智觀故得無
上菩提。」

說是法時，十千菩薩得一生實相；萬五千
菩薩得二生法界；二萬五千菩薩得畢竟
智；三萬五千菩薩悟第一義諦，是第一義諦
亦名第一義空、亦名首楞嚴三昧；四萬五千
菩薩得虛空三昧，是虛空三昧亦名廣大三
昧、亦名智印三昧；五萬五千菩薩得不退
忍，是不退忍亦名如法忍、亦名如法界；六
萬五千菩薩得陀羅尼，是陀羅尼亦名大念
心、亦名無礙智；七萬五千菩薩得師子吼
三昧，是師子吼三昧亦名金剛三昧、亦名
五智印三昧；八萬五千菩薩得平等三昧，是
平等三昧亦名大慈大悲；無量恒河沙等眾
生發阿耨多羅三藐三菩提心，無量恒河沙
等眾生發緣覺心，無量恒河沙等眾生發聲
聞心，人女天女二萬億人現轉女身得男子
身，須跋陀羅得阿羅漢果。
大般涅槃經卷第三十六