#+TITLE: 四童子三昧經-隋-闍那崛多
#+DATE: 2018-05-12 10:23:21
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0025 master 8257f9b6                


No. 379 [No. 378]
《四童子三昧經》卷上

隋北印度健陀羅國＝天竺【三】【宮】＊北印度健陀羅國＝天竺【宋】【元】【明】【宮】＊北印度健陀羅國
三藏＋（法師）【三】【宮】＊藏＋（法師）【宋】【元】【明】【宮】＊藏闍那崛多（第二）＋譯【元】＊譯北印度健陀羅國
三藏闍那崛多譯

如是我聞：

一時婆伽婆在俱尸那國力士居
地娑羅林所二雙樹間。爾時，如來思惟：「今日
涅槃時到，應當取滅。」

長老阿難即於其夜欻
得惡夢，驚怖憂惱，馳向佛所，愁慘合掌，瞻仰
世尊，目不暫捨。

爾時，佛告長老阿難：「瞿曇彌
子！何故如是熟視於我，眼不暫瞬？」

爾時，阿難
即白佛言：「世尊！我於昨夜忽然見夢，身毛
為竪，甚大怖懼，必是如來涅槃先相。世尊！我
既見是非吉夢已，心無情賴，深生憂惱，恐畏
世尊速入涅槃。」

佛告阿難：「瞿曇彌子！汝見何
夢，知是如來涅槃先相，而生驚怖？」

爾時，如來
即以此偈問阿難曰：

「汝夢何所見，
　在娑羅林所，
　謂涅槃先相？
　彼相為我說。」


爾時，阿難即以偈頌白世尊曰：

「昨夜所見夢，
　可畏身毛竪，
　恐怖心大驚，
　世尊今當聽。
　忽於世界中，
　出生廣大樹，
　微妙甚可觀，
　常有諸花果，
　普覆眾生界，
　其蔭甚清涼。
　若蒙在樹下，
　受樂除憂患，
　觀樹得淨眼、
　聞聲得淨耳，
　成就多功德，
　高至於有頂。
　彼樹出妙聲，
　具說諸法相，
　微妙義具足，
　安樂諸眾生；
　彼樹出光明，
　如恒河沙數，
　充滿如是剎，
　所照無不遍，
　諸有十方界，
　無量難思議，
　光明所觸者，
　必當得利益；
　彼樹出妙香，
　普熏十方剎，
　若聞此香氣，
　不墮諸惡道，
　亦不墮地獄，
　及不墮畜生、
　餓鬼、阿修羅，
　皆至於善趣。
　如是大妙樹，
　安樂諸眾生，
　摧折力士地，
　臥於雙樹間。
　爾時千數眾，
　無量不思議，
　見此大樹倒，
　悲號而哀泣。
　忽不聞彼聲，
　亦復不聞香，
　各不能自起，
　我亦迷悶倒。
　我昨夢如是，
　無量可畏相。
　如我所見事，
　具眼為我說。」


爾時，淨居諸天子及娑婆世界主、大梵天王、
并商主魔王子、天主憍尸迦、四天王等，并諸
眷屬，各於住處聞佛世尊涅槃之相，各及八
十餘那由他眷屬諸天子等，前後圍遶，往詣
佛所，頂禮佛足，皆悉同聲，悲號懊惱，憂愁泣
淚。即向阿難而說偈言：

「嗚呼大苦哉！
　阿難汝具知，
　如來雙樹間，
　欲取於滅度。
　無燈為作燈、
　無歸為作歸，
　欲入於寂靜，
　無餘大涅槃。」


爾時，世尊向慧命阿難及諸天眾而說偈言：

「汝賢莫憂苦，
　如所見無異，
　今夜取涅槃，
　在於雙林下。
　彼之大樹者，
　枝莖不思議，
　具光明香氣，
　摧折雙樹間。
　如樹佛亦然，
　今欲詣彼所，
　入無餘滅度，
　如水滅大火。
　舍利、目連等，
　神通、智慧最，
　二人已滅度，
　汝今豈不知？
　諸行皆如是，
　無常生滅法，
　佛知如是相，
　知已為眾說。
　阿難！汝當告，
　我諸聲聞等，
　上座尼婁陀，
　天眼最第一；
　上座迦旃延、
　上座俱絺羅、
　富婁、須菩提、
　難低及牛呞、
　輸那摸伽王、
　著糞掃衣者、
　難陀、羅睺羅，
　及餘諸聲聞，
　學無學人等、
　及諸餘凡夫，
　一切速告知，
　不久我滅度，
　勿於涅槃後，
　而生彼苦惱。
　有學及凡夫，
　不見大生苦，
　我慰喻彼等，
　曉示真法相，
　諸行皆如夢，
　無常汝莫憂。」


爾時，世尊如是說已，慧命阿難即以偈頌白
世尊曰：

「世尊！我迷方，
　舉身皆戰慄，
　聞佛欲滅度，
　我愁憂不少，
　體畏無歡喜，
　心益增悲悼。
　離欲亦如是，
　其眼云何去？
　云何告上座，
　諸眼第一者，
　今日大悲尊，
　見已更不見？
　我今自憂苦，
　云何告彼苦？
　上座云何聞，
　苦惱大怖事？
　學人云何住，
　及餘諸凡夫？
　憂悲箭所射，
　願尊住一劫。
　云何於四眾，
　宣說世尊滅？
　世尊為我說，
　願尊住一劫。
　大炬逝速疾，
　滅沒於世間，
　世間大黑闇、
　世間永盲冥。
　我不能告彼，
　世間大苦事，
　世尊更遣餘，
　無有憂苦者。」


佛告阿難：「瞿曇彌子！汝莫憂苦，諸行性相
悉皆無常。」爾時，世尊即說偈言：

「阿難！億諸天，
　聞佛欲涅槃，
　悉捨天宮殿，
　憂愁大苦惱。
　侍者汝正業，
　汝去告比丘，
　我涅槃之後，
　懊惱不見我。」


爾時，慧命阿尼婁陀在須彌山頂為三十三
天正當說法。是時，即以清淨天眼過於人眼
觀見大威德諸天子等捨於宮殿，復聞諸天
叫喚，大聲悲號啼哭，復見已之徒眾眷屬悉
皆四散。

時阿尼婁陀正念甚深，天眼之明，
重復觀察諸天子等各及眷屬，捨陀欲樂，憂
悲苦惱，速疾捨離，相續而去。

時阿尼婁陀更
復觀見須彌山王及諸山峯——或高百由旬或
二百由旬、三百由旬、四百由旬——摧剝崩倒，或
五百由旬，或復無量須彌山峯，崩倒墮落大
海水中，於彼眾生無所損惱，亦無傷害。尚不
損惱於一眾生，況多眾生？亦不傷害於一眾
生，況當傷害於多眾生？彼須彌山王所有依
住天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、摩睺羅
伽，聞於如來欲入涅槃，悉皆憂悲，生大苦惱，
同時趣向俱尸那城，速疾急行。當速行處，須
彌山峯而自崩倒，音響震動，並出聲言：「今大
釋種釋迦牟尼，釋中勝王，於阿僧祇億劫苦
行，修諸善根，今於力士所生之地，娑羅林所
在雙樹間，欲入無餘寂滅涅槃。諸天人等皆
當眼滅。」彼皆怱遑，速疾而行，大須彌山及大
海水皆悉撓動。以是事故，此大須彌山王之
峯及大山谷崩倒墜落，沒入大海。

爾時，阿尼
婁陀正住須彌山頂，即發大聲而說偈言：

「世間大商主，
　眾生大福田，
　與世間樂報，
　此仙今涅槃。
　往昔能作大功德，
　是大醫王治眾病，
　拔刺無礙無所著，
　彼仙今欲入涅槃。
　見諸眾生多欲患，
　輪轉無明、生、老、死，
　處在牢獄顛倒見，
　起大慈悲為說法。
　動諸魔眾瞋恚來，
　猛毅鋒刃欲加害，
　或執大石及山崖，
　示現種種恐怖事，
　如是等眾甚可畏，
　見之身毛不驚動，
　彼尊能破如是魔，
　今欲入滅雙樹間。
　右手舒展指於地，
　振吼聚落及諸山，
　彼仙自在大法王，
　今欲涅槃雙林間。
　能打大地出大聲，
　聞不思議十方界，
　彼勝眾生大智者，
　今欲涅槃雙林間。
　昔魔兵眾大可畏，
　已得難動無畏處，
　彼大仙人為眾說，
　轉於四諦大法輪；
　現諸神通無與等，
　一切世界置毛端，
　眾生不知亦不覺，
　彼尊今欲入涅槃。
　今已到於力士地，
　在於娑羅雙林間，
　入大寂靜三昧中，
　欲趣涅槃如火滅。」


爾時，尊者阿尼婁陀說此偈已，以佛神力，閻
浮提內所有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷——惟
除上座摩訶迦葉及諸弟子徒眾眷屬——自餘
二百四比丘眾、諸餘所有四部眾等，馳趣娑
羅雙樹林間，同來聚集，禮世尊足，各作是念：
「我等今者即是最後覲見世尊。」

時阿尼婁陀
說是偈已，應時三千大千世界所有大威德諸
天人等，及諸天天子、天女，諸龍龍子、龍女，及
諸夜叉、夜叉男女，毘舍遮、毘舍遮男女，一切
諸天人、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人
非人等，星宿行處。如是等一切大眾皆悉號
咷，流血灑地，面淚滿目，心皆迷毒，叫喚舉聲，
哀慟大吼，駭動天地。憂箭所射心無情賴，惋
歎感傷喐吚諮嗟，諸根悲塞頓悶斷絕，宛轉
于地舉身戰慄，手足垂跢受大苦惱。

其間或
有相視而哭；或以手拳自拍頭頂摑裂軀面
而大號哭；或有轉眼或復轉膝而大號哭；或
按兩髀如燒脚足而大號哭；或復唱言：「嗚呼佛
陀！嗚呼佛陀！」而大號哭；或手拭眼、或手捫面而
大號哭；苦箭入心號咷哽絕，痛哀悲惱不
能自定而大號哭。如是無量千億眾生淚墮
如雨，長歔歎息，絕而復穌。或合爪掌涕淚交
流而復號哭；或以右手搘頭涕淚低頓躄
地而大號哭；或以左手扣頭悵怏憂火所燒
而大號哭；或身體萎悴宛轉煩惌而大號哭；
或擲兩手面失本色，迷悶哽塞而大號哭。

爾
時彼諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那
羅、摩睺羅伽各及眷屬馳趣佛所。到佛所已，
在於佛前，皆悉撲地如斫樹倒，或禮佛足、或
大叫喚、或大號咷宛轉于地、或在佛前舉雙
兩臂遞相攀攣，叫呼號哭並唱是言：「嗚呼
佛陀！嗚呼大尊！嗚呼達摩！嗚呼大慈！嗚呼
大宅！嗚呼大歸！憐愍我等、救護我等，三界之
眼失路示路，一切世間當成空曠、一切眾生
當盲無目，大智炬明今日永滅。」互相執挽如
喪父母、親戚、兄弟、姊妹、兒女，如是種種號咷
悲哽，呼聲大哭。或如是言：「嗚呼我尊！嗚呼我
等大善知識！嗚呼巧說微妙美言！嗚呼行步
如師子王！嗚呼行步如大牛王！嗚呼行步如
大象王！嗚呼演暢甘露法王！」如是種種無量
哀辭，悼傷痛切而大號哭、或從虛空撲身墮
地，悶絕宛轉，悲哽號哭。

爾時，阿難悶絕撲地
如斫樹倒，良久乃穌，在於佛前兩手據地，瞻
仰世尊，目不暫捨，而說偈言：

「倍生我苦惱，
　以見眾生等，
　被苦箭所射，
　悲號大哭泣。
　譬如絕闇路，
　商人被劫賊，
　忽見大火明，
　照於眾人前，
　更增彼大怖，
　無方得馳走，
　觸處無依怙，
　以見火聚故。
　以如來滅度，
　多眾皆悲苦，
　如是無救者，
　更被苦箭射。
　世尊不住世，
　餘者復涅槃，
　最勝人滅度，
　我見云何忍？
　放熾大光明，
　如薪盡火滅，
　墮於力士地，
　我云何忍見？
　今更不復見，
　在於竹林下，
　及在祇陀園，
　如常說法時。
　云何入毘耶，
　離車最勝城，
　向諸離車語，
　最勝人滅度？
　云何入迦毘，
　釋種最勝城，
　告彼不喜言，
　最勝人滅度？
　云何詣闍世，
　摩伽陀勝王，
　云何說此言，
　如來入滅度？
　多數千眾生，
　數數而哀泣，
　云何慰喻彼，
　釋師子滅度？
　比丘、比丘尼、
　及諸在家眾，
　云何告此言，
　汝釋王滅度？
　或在經行所，
　及入大禪定，
　天龍所問時，
　無畏云何說？
　『阿難！佛何在，
　福田最勝人？』
　諸上座問已，
　世尊我何報？
　我為誰敷設，
　師子大法座？
　復為誰敷設，
　大師子臥床？
　眾中無所畏，
　如大師子吼，
　復更誰邊聞，
　甚深無比法？
　與誰洗足水？
　為誰執袈裟？
　最勝人滅後，
　更為誰執捉？
　誰復大眾前，
　讚歎我勤劬？
　誰復讚歎我，
　多聞大智海、
　智慧大辯才？
　無邊眾歡悅，
　我更對誰聞，
　微妙軟美言？
　彼聞持佛子，
　如是傷歎已，
　在於佛足邊，
　悶絕而倒地。」


爾時，世尊告阿難言：「瞿多彌子！莫過愁毒、莫
大迷悶，我於前時已曾語汝如此之義：『一切
恩愛悉有別離，一切諸行並皆無常，如夢、如
幻、如焰、如泡、如沫、如露，虛妄不實，諸行亦爾。』
汝已知之，瞿多彌子！汝時可起，但當速去，可
為如來於雙樹間安置床鋪，頭向東，首高如
牛頭；面正向北，右手搘頰；雙樹之下偏約南
邊。如來世尊今後夜分當入涅槃，滅除無餘
有為身分，此之涅槃。」

爾時，阿難啼哭、號咷、愁毒、懊惱、淚下滿面，奉
世尊勅，敷師子床於彼娑羅雙樹林所。舒安
訖已，而說偈言：

「我今最後設，
　大仙師子床；
　於後更不敷，
　最勝人臥鋪。
　我云何忍見，
　空林雙樹間，
　最勝人滅後，
　寂不見世尊？
　諸護林神等，
　空守於長夜，
　更不見如來，
　云何樂住此？
　嗚呼無常行，
　如幻如夢泡，
　丈夫教導師，
　今日當滅度。」


爾時，尊者阿尼婁陀即便說偈，告阿難言：

「如來先已說，
　諸行悉無常，
　因緣不自在，
　汝強心莫憂。
　豈以汝憂悲，
　及以啼哭故，
　無常事已爾，
　智者莫迷悶。」


說此語已，是時阿難即復以偈報大尊者尼
婁陀言：

「無畏尼婁陀！
　願莫作是語，
　覩勝人滅度，
　尊豈無憂愁？」


是時，尊者阿尼婁陀復更以偈報阿難曰：

「我眼豈無淚？
　為之以裁忍。
　見萬類眾生，
　多為愛所逼，
　又我天眼見，
　諸苦惱眾生，
　為彼等大悲，
　是以應號哭。
　為利於世間，
　不以懊惱故，
　是故我語仁，
　莫憂當念法。」


爾時，世尊從座而起，一切天人、諸龍、夜叉、乾
闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、阿修羅、迦樓羅等，百
千億眾圍遶世尊，詣娑羅樹林。至已，右脇臥
師子床。世尊臥彼師子床已，時虛空中即雨
天華及天末香，作諸天樂億百千種，又齎世
間種種人華、種種末香、種種塗香、種種音聲，
供養世尊，植諸善業，各口唱言：「此是世尊、多
陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀最後而臥，亦
是我等最後觀見世尊於彼剎那羅婆牟休
多間。」

是時，東方有一世界名寶鳴主，去此
佛剎十千俱致。彼國土中有佛，名曰師子鳴
聲多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。其世界
中有一菩薩名善思義，從彼應託來到此土
王舍城中，摩伽陀國，韋提希子阿闍世王宮
內化生，結加趺坐。彼既生已，說此偈言：

「我從師子吼，
　如來剎土來，
　聞此有世尊，
　釋師子在世。」


爾時，空中有一天子以偈報彼善思義菩薩
言：

「今者彼人王，
　世尊釋師子，
　於娑羅雙樹，
　欲入於涅槃。」


說是語已，時善思義菩薩摩訶薩即便以偈
報彼天言：

「難計諸佛剎，
　百千俱致數，
　我從彼土來，
　聽釋師子法。
　值彼欲滅度，
　當趣雙樹間，
　我不實空來，
　到於斯剎土。
　我今已來此，
　彼尊當涅槃，
　諸天等世間，
　悉愁況於我。
　一念此不住，
　應速見世尊，
　勿令我空來，
　而不得見佛。」
　善思義勸諫，
　摩伽陀國王，
　發哀美善言，
　令彼心歡悅。
　「大王聽我語，
　大人出世間，
　王莫放縱心，
　速詣於佛所，
　於數千億劫，
　或當一遇時，
　今既值彼師，
　智者莫空過。
　願王勿疑意，
　謂我小兒癡，
　我非癡小兒，
　王自小兒耳。
　貪於世欲樂，
　殺父造逆殃，
　此是小兒癡，
　當墮於惡道。
　王近惡知識，
　調達鬪亂人，
　隨順彼逆心，
　故殺無過父。
　王如法無比，
　真是佛子儔，
　但以有我心，
　無智故興逆，
　如此大惡逆，
　恐怖事非輕，
　以是王必當，
　墮大阿鼻獄。
　及佛今現在，
　未入涅槃間，
　當興供養心，
　佛諸舍利骨。
　願王施歡喜，
　我欲詣佛邊，
　來生此土中，
　不為受諸欲。
　我以聞本土，
　師子鳴如來，
　稱此大仙人，
　猶師子滅度。
　欲得奉見故，
　來生此土中，
　諸剎利宗親，
　一時詣向佛。」


爾時，阿闍世王即以偈告彼童子言：

「力士生地去此遙，
　不可輕往須嚴駕，
　童子汝但今夜待，
　明整兵馬安樂行。」


爾時，善思義童子還復以偈報阿闍世王言：

「大王慎莫生嬾惰，
　我神通力不思議，
　我今若欲過東方，
　無量佛剎無限礙。
　元從所來佛剎土，
　經歷無量無有邊，
　其間佛國如恒沙，
　力士生地竟何遠？」


爾時，童子從阿闍世懷裏而起，徒步而行，發
王舍城安庠而出，說此偈言：

「欲覩清淨無過佛，
　大力能降最勝人，
　汝等隨我速往見，
　及彼釋仙未入滅。」


爾時，童子從王舍城徒步出已，當彼剎那羅
婆時頃，有於七萬二千人眾集聚圍繞，復有
無量無邊百億那由他諸天眾，隨彼童子往
詣佛所，為欲頂禮如來足故。

爾時，世尊作人師子右脇臥已，於彼剎那羅
婆牟休多間，從彼南方去此佛剎，五百千
億佛之世界有一佛剎，彼佛號曰寶積善現
如來，十號具足。彼有菩薩名寂靜轉，從彼剎
沒，於此世界閻浮提地舍衛城內，生大居士
似師子家。即於初生，而說偈言：

「於何數億劫，
　割捨其手足，
　挑眼破身分，
　斷截無量頭，
　妻妾男女等，
　一切諸財寶，
　於千億數劫，
　求無上菩提。
　為度諸群生，
　布施廣修福，
　無量百億劫，
　彼眼者希有。」


爾時，似師子居士以偈報童子言：

「汝為是天龍，
　為夜叉、羅剎？
　汝即生之頃，
　分明出語言。
　我眷屬悉怖，
　馳走散諸方；
　我聞佛名聲，
　是故我不走。」


爾時，童子以偈報居士言：

「我非天非龍，
　非夜叉、羅剎。
　汝居士不知，
　謂我是世人，
　言天、龍、夜叉、
　緊那、摩睺羅。
　我是天中天，
　居士汝當知。」


爾時，似師子復以偈答童子言：

「我心復有疑，
　童子我復驚，
　聞汝如是言，
　同於智者說。
　云何天及龍、
　夜叉、緊那羅？
　云何天中天？
　童子更重說。」


爾時，童子以偈報居士言：

「去此南方界，
　有佛名寶積，
　現在如師子，
　我從彼處來。
　百過作帝釋，
　自在亦作來，
　百過作梵天，
　亦作轉輪王，
　我欲多時說，
　一劫或億劫，
　不可得說盡，
　智者速詣佛。」


「唯然，大居士！汝常應修如此法行，親近心念
廣作顯示。大居士！何者法行？如來當說，彼
寶積善現如來十號具足，有諸菩薩摩訶薩
等成就三法，於菩提心得不退轉，復當速證
無上菩提。何等為三？一者入無邊心、二者入
甚深智、三者入堅固修行三昧。」

爾時，彼童子
欲重宣此義，而說偈言：

「若欲入於甚深智，
　諸天世人所愛重，
　惟有諸佛大名稱，
　善能知因及非因。
　彼句無非菩提者，
　此智無有染著處，
　捨諸著已離毒箭，
　證法智已得作佛。
　念心無邊無有心，
　入如是心得寂靜，
　隨順是心名為入，
　此心名為遍一切。
　若破若斫彼不堅，
　無破諸法如來說，
　諸有猶如虛空體，
　如是真如如金剛。
　應知如是自性空，
　若能修此無所著，
　彼即出離煩惱網，
　當成正覺離諸有。
　當知一切無有知，
　當證一切無所證，
　當覺一切無所覺，
　一切聞聲無取著。
　入甚深法無法想，
　解脫眾生無脫想，
　廣寂無有廣寂想，
　得證菩提無道想，
　彼真健人除毒箭，
　了達眾生諸所趣。
　知一切故名為佛，
　難可輒近無所著。」


爾時，童子說此偈已，於剎那羅婆牟休多時，
似師子居士即與眷屬二百人俱左右圍遶，
便發阿耨多羅三藐三菩提心，迴向菩提，於
諸法中得無生忍；十八億諸天子等亦發阿
耨多羅三藐三菩提心，究竟菩提無有退轉；
復有四那由他眾生，於諸法中遠離塵垢得
法眼淨。

爾時童子復說偈言：

「我今不空來，
　往釋師子所。
　於生死怖中，
　度那由他眾。
　有多眾生數，
　已發菩提心，
　住無上平等，
　證得無生忍。
　我父住法忍，
　我母、兄、眷屬、
　十八億諸天，
　皆住菩提道。
　我得大財寶，
　無量不思議，
　於佛法轉近，
　去貧窮稍遠。」


爾時，寂靜轉童子化其父母及眷屬已，出舍
衛大城，共其父母并諸眷屬、無量百千諸眾
生等，左右圍遶在於眾前，趣向力士所生之
地娑羅林，所欲禮佛足，覲見世尊。

爾時，如來
在於師子床上右脇臥時，於彼剎那羅婆牟
休多時，西方去此過八億百千佛剎，有佛名
號樂音如來，十號具足。彼佛剎土有一菩薩
摩訶薩名無攀緣，從彼佛剎隱滅身已，於此
佛剎閻浮提地，波羅奈國大城之內，有大居
士名善鬼宿，於其家內而忽化生。時無攀緣
童子即於生時而說偈言：

「諸法無攀緣，
　愚癡覺所轉，
　彼不脫眾苦，
　增長諸憂惱。
　諸法無處所，
　求之不可得，
　若盡及不盡，
　一切無所有。
　虛空無所依，
　非空亦無依，
　空法因緣無，
　因緣亦不無。
　彼諸所說法，
　深隱難知見，
　頗有能說者，
　人尊釋師子。
　大象、大師子，
　如梵無諸欲，
　今日於雙林，
　將滅世間眼。
　在於大眾中，
　如月十五日，
　為眾說妙法，
　彼更不可見。
　比丘眾圍繞，
　如帝釋山頂，
　自今更不入，
　一切諸妙城。
　天人中極尊，
　法鼓最勝者，
　發音令眾悅，
　我等不復聞。
　無我、無作者，
　如來說是法，
　今欲入滅度，
　娑羅雙樹間。」


爾時，無攀緣菩薩說此偈已，波羅奈城一千徒
眾作如是言：「此童子者甚奇希有，智慧辯才
無畏深入，生已乃能憶知宿命生生之事，復
能巧說種種妙偈，乃有如是大力智慧，無畏
難伏淨妙辯才，願令我等得如是智若此童
子。」爾時，無攀緣童子欲令大眾入不退地，
世間所無不共之法，希有難得、無量無邊，令
彼得入，亦令得入無生忍法。爾時，大眾白
童子言：「善哉！童子！我等今者隨童子去，往詣
彼所，覲見世尊，并欲供養。」爾時，無攀緣菩薩
摩訶薩共彼眷屬徒眾百千，圍繞恭敬在於
彼前，從波羅奈大城而出，徑詣佛所，為欲覲
見及供養故。

爾時，於彼剎那羅婆牟休多時，從於北方去
此佛剎，過六萬四百千億佛土，有佛名曰住
菩提分轉如來，十號具足。於彼佛剎有菩薩
摩訶薩，名曰開敷神通德，從彼沒身生此剎
土閻浮提中，毘耶離大城，大將師子，於彼家
內忽然化生。爾時，開敷神通德菩薩摩訶薩
生彼家已，即說偈言：

「頗聞佛世尊，
　增長釋種家，
　度脫諸厄難，
　無量百千億。
　頗聞佛世尊，
　無邊智慧海，
　精進及禪定，
　甚深達彼岸。
　如來拔毒箭，
　得忍心調柔，
　為眾常說法，
　亦不著法相。
　頗聞佛世尊，
　不著於三界，
　世間行不行，
　智慧遍一切。
　欲界及色界，
　乃至無色界，
　能以智稱量，
　彼眼者在不？」


時大將家有一天女名轉菩提分，化作人形
現童子前，以偈報童子言：

「世尊住一劫，
　或復過一劫，
　汝後當見佛，
　今且受五欲。
　食勝妙福祿，
　猶如大王家，
　種種妙音聲，
　歌舞作倡等。」


爾時，童子具知如來已益眾生、諸天人等善
根成就，以偈報天女言：

「彼愚癡眾生，
　樂於五欲樂，
　不聞正遍知，
　及諸佛教法。
　我不受五欲，
　五欲無堅牢，
　五欲如刀劍，
　誰能信五欲？
　猪狗及野干、
　騾馬牛驢等，
　此輩貪五欲，
　諸佛聲聞訶；
　盲瞎根殘缺、
　痤陋及攣跛，
　如是等貪欲，
　諸佛聲聞訶；
　蚍蜉蛺蝶蠅、
　俱􂚫羅孔雀，
　如是等行欲，
　我勝彼故訶。
　譬如大火坑，
　熾然閻浮滿，
　彼如盲墜墮，
　貪欲亦如是。
　諸欲無常苦，
　智者所呵責，
　若人不知過，
　此等為欲轉。
　我不受五欲，
　世尊已證知，
　能聞此義者，
　當知彼如佛。
　我從佛邊聞，
　彼須彌山王，
　於後夜分時，
　彼佛當滅度。
　我等速往詣，
　盡諸結使者，
　欲見者可去，
　恐彼世尊滅。
　轉菩提分尊，
　最勝人所說，
　於億千數劫，
　難逢種善根。
　若於涅槃所，
　覲見釋種尊，
　聞釋師子法，
　當生善種子。
　若天人夜叉，
　往至如來所，
　若愛釋種幢，
　速見大名稱。」


爾時，開敷神通德童子菩薩摩訶薩說此偈
已，與諸眾生無量百千左右圍繞，最居眾首，
從毘耶離出，徑詣佛所，欲禮佛足，親覲供養。
《四童子三昧經》卷上


《四童子三昧經》卷中

隋北印度健陀羅國
三藏闍那崛多譯

爾時，世尊右脇臥於師子床上。時四童子
從四方來，各與大眾前後圍繞，導在眾首，悉
皆平等，智慧神通、威德法行，無所差別，不乖
毫毛，共趣佛所，往到佛前，恭敬合掌。彼四童
子到佛邊時，各隨城邑所從眷屬、一切天人、
百千眾生雜類，皆悉合掌，一切靜心，歡喜踊
躍，曲躬瞻仰向四童子。

彼四童子當於來時，
四方縱廣滿一由旬，諸天雨華遍滿於地，鼓
天音樂種種百千，諸天歌詠讚歎無量。爾時，
多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀普於四方
自然顯現四師子座。爾時，尊者阿難以偈
白佛言：

「世尊！何因緣，
　一切智四邊，
　右脇現四床，
　師子廣大敷？」


作是語已，佛告阿難：「阿難！汝見此四童子已
不？從四方來，面如滿月，過日光明蔽四天下，
威德特尊齒白明耀，發智慧光得大精進，入
甚深智成就功德，識智了達有深信行，謙卑
慚愧行業滿足，意見深遠得正念定，智慧善
巧有大方便第一總持，為諸眾生隨順說法，
增長善本，於無量億百千佛所種諸善根。各
住四方，各於佛剎聞我涅槃，各從彼剎諸如
來所諮發啟請，生此剎土，欲聞見我及我
名稱，說法利益功德之事，觀看今日如來後
夜分時，於力士生地娑羅雙樹間，當入無餘
涅槃、不思議涅槃、一切世間無等涅槃、一切
世間希有涅槃、一切世間安樂涅槃、一切世
間難伏涅槃、一切世間斷離諸趣清淨涅槃，
如來當取如是微妙最上涅槃。

「阿難！此東方
來童子者，其色微妙，具大功德，端正可喜，光
明遍照，威德熾然，猶如盛火放大光明，以
多百千徒眾圍繞、及以億數諸天之眾，所共
供養，受天雨華，來詣佛所，欲供養佛。

「阿難！此
童子者，於彼師子音鳴聲如來國土，曾作轉
輪聖王，領千世界而得自在，諸天人等之所
供養。彼治化時，於欲界天上及於人間恒多
講法，受持句義，為於無量百千眾生解說妙
趣，成就彼等種諸善根，得諸神通達解法行，
眾聖諮嗟無邊無斷，最上微妙得無畏力，深
入法相成就辯才，智慧善巧得到無邊智慧
彼岸。滿足如是諸法行已，於十八億年如法
治化，不用刀杖惱亂眾生、不為受欲貪於
王位，於彼十八億年成熟十八那由他眾生，
令住阿耨多羅三藐三菩提，於菩薩法得不
退地。彼善男子從初發心得不退地已，乃
至畢竟成就阿耨多羅三藐三菩提，彼王如
是，於後一時剃除鬚髮、著袈裟衣、捨家出家。

「即出家已，於八十一億年行於梵行。從出家
已，未甞坐臥，況復睡眠？於八十一億年中，乃
至不起一念欲想及於瞋心，況有殺害、惱亂
等心、無不善事及憎愛想？亦復不念修行、不
修行想。常住二法，何等為二？一者雖得肉眼，
無肉眼想；雖能分別知諸法聚，而不取著法
聚之想。於彼八十一億年中，更不論說諸無
利益、他餘事想：若地想、水想、火想、風想，若
虛空想及識想，若婦女想及丈夫想，飢渴
想、聚落想、空閑處想、城邑等想，違逆之想、不
違逆想，遠離想、禪定想，自我想、他我想，色想、
無色想，邊想、中想，生想、滅想，少想、多想，如
是等諸餘亂想，皆悉寂滅，不生分別；惟除
二十篋藏法本，思量修習。

「其間成熟八萬那
由他眾生，決定於阿耨多羅三藐三菩提，彼
諸眾生皆初發心於如此剎；即剎那羅婆時，
於彼佛剎自在而去，各更別往諸餘佛剎，到
彼諸剎世尊所奉覲承事；於彼世界一一佛
剎，一一身到，一身一事無二並者，彼諸剎土
一一諸佛皆同；於此一剎那羅婆時右脇而
臥，同於此日後夜分中當入涅槃，悉在娑羅
雙樹之間力士生地，皆如如來彼諸佛等，同
名釋迦牟尼十號具足，彼諸佛等亦同出於
五濁惡世。

「阿難！我以如是無量、無邊、無礙肉
眼正知正見，非諸聲聞、辟支佛等之所能入，
非境界故。阿難！若有比丘、比丘尼、優婆塞、優
婆夷聞此法門，聞已生信，羨我肉眼正知見
智，欲得此智，乃至滿足一切種智，及發一念
正信之心相續不捨，適發心已，即生無量福
德之聚，況得無量無邊大功德聚？

「阿難！若有
善男子、善女人，於十八那由他諸如來所，復
於十八那由他億年，以一切樂具供養、恭敬、
尊重、讚歎，親承奉事彼諸如來，於十八那由
他年，所得功德雖復無量，猶故不及聞此法
門羨願之心生功德者，不可譬喻。

「阿難！此童
子者，於我法中一日一夜，教化、利益無量眾
生，何況多時所作利益？若舍利弗、目犍連等
及餘聲聞，不能如是多作利益，度脫如是無
量眾生。

「阿難！假使汝等一切壽命，多諸眾
生說法教化，不念餘事，晝夜不休，雖作如是
教化利益，但自汝等於我法中，不能荷負佛
法重擔。如今所見此來童子所荷負者。」

又復
告言：「如是，阿難！如是童子為諸眾生作大利
益，具足憐愍，念諸眾生、饒益眾生，而此童子
有無量功德。

「阿難！汝見從南方來童子已不？
如秋滿月十五日夜，光明熾盛，右手執持眾
寶，莊嚴杖打此大地，打大地已，出如是聲：譬
如摩伽陀國有一寶器——或用金作、或用銀作，
作之成就善加瑩治，無有塵垢、無有瑕隙、無
有破漏，善好明淨，無有塵土、無有脂膩，種
種因緣眾事所成，種種功能練精，明淨五處、
具滿十處，遠離一千分觀瞻、遠離十二處金
銀煩垢，種性真正金性最勝，百練所成，新成
非故具，足八分一千巧匠，一心觀瞻，塵膩垢
翳一切悉無——如是妙器打之出聲，若聞聲者
能滅眾苦。

「阿難！如是譬喻，如是器聲，我少
說耳。而此童子，眾寶間錯嚴潔之杖，打此大
地所出之聲，亦復如是。

「阿難！此童子者名寂
靜轉，是大菩薩摩訶薩也。從南方寶積現多
陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀剎土而來。彼
佛世界名寶莊嚴。

「阿難！於汝意云何？彼世
界何故名寶莊嚴？阿難！彼佛世界，無一眾生
住不定者，亦無邪定。阿難！彼諸眾生。皆悉正
定於阿耨多羅三藐三菩提。阿難！彼剎是菩
薩剎，彼剎眾生無男女想。阿難！彼諸眾生皆
悉梵行，無諸穢欲智行清淨，乃至無有穢欲
之名。阿難！彼莊嚴佛剎諸眾生等，無有一切
不善思想，亦無食想，唯有二食。何等為二？
一者以定慧為食，二者以法喜為食。阿難！彼
佛剎不說五陰、不說三乘，惟廣演說一切智
陰菩薩篋藏。阿難！以是義故，彼佛世界名寶
莊嚴。

「阿難！此土所有他方佛剎眾生生此土
者、復有願生彼佛土者，願生之者彼眾生等，
皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。阿難！
或有菩薩從餘佛剎來生彼者，生已，即自能
知彼佛剎內一切諸事，彼等菩薩亦生彼已，
即於剎那羅婆牟侯多時，各各想己自身是
佛。

「阿難！彼寶積現如來為彼無量無邊那
由他諸菩薩摩訶薩等，廣說一切種智及菩
薩篋藏法門，不曾斷絕、更不說餘。阿難！假使
我於無量千劫，說彼佛剎功德之事，及一一
分別菩薩摩訶薩等所得勝法，所謂發願莊
嚴佛剎，不可得盡。阿難。我但略說彼佛世界
功德名字。此寂靜轉菩薩摩訶薩從彼方來，
為欲看我入般涅槃，復為憐愍無量無邊
諸眾生等，令發無上菩提之心；復為欲顯彼
剎功德莊嚴之事；復為顯彼寶積現佛利益
名稱。所謂顯諸菩薩法行大事，亦說真實名
稱之事，欲令此剎無量無邊諸眾生等攝受
正法故，來到此釋迦佛剎，為令未來諸菩薩
等生歡喜心。

「阿難！此童子者，於往昔時行
菩薩行，值燃燈佛出現於世，爾時曾作轉輪
聖王名曰降怨。

「阿難！爾時降怨聖王為無量
億無邊眾生說於正法，成熟善根。時彼聖王
從旦日初至於食頃，化度三十六億眾生住
不退地，於阿耨多羅三藐三菩提，入正定聚
證得無生忍法。而此聖王於彼燃燈如來般
涅槃後，發大精進，剃除鬚髮，捨家出家。既出
家已，滿一千年，續燃燈佛轉正法輪。然彼聖
王利益無量無邊眾生，作利益已，於後一時
日沒之頃，復化三萬六億眾生，令住阿耨多
羅三藐三菩提；還於日沒之時，令七萬那由
他眾生皆悉漏盡，成阿羅漢，況當證道見諦
學人不可稱計。

「阿難！假使我欲以佛智慧，說
此寂靜轉菩薩童子往昔之時為諸眾生作
利益事，不可得盡。阿難！汝為此寂靜轉善男
子就於我前，敷座安置，汝當得無量無邊勝
妙功德。若有眾生聞此寂靜轉菩薩名者，彼
等眾生，如現在見佛等無有異。

「阿難！若有
眾生聞此功德，莊嚴受記法本名字者，乃至
一念發淨信心，為欲見彼寶積現如來、多陀
阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，為欲承迎、禮拜、
親近、供養，有發心者、欲聞法者，阿難！我今皆
與彼等受記，往生彼剎，奉覲如來，聞於正法。
彼佛剎中所生菩薩，亦欲同行彼諸法行，惟
除願力菩薩摩訶薩等。阿難！彼諸眾生善得
大利，若能聞此所說功德莊嚴法本名字，乃
至經耳，何況聞已得淨信心？

「阿難！如是等法
句，如實不虛，汝當善護、善念、憶持。所以者何，
阿難！閻浮提人未曾得聞如是等修多羅章
句及以名字？阿難！若名字菩薩及謗法人，如
是人等，莫令得聞。何以故？以其謗法罪大深
重故。

「阿難！汝見西方如是輦輿眾寶莊嚴乘
空而來，汝見已不？」阿難白佛言：「如是已見。」

佛復告阿難：「汝見其間一童子不？二足神通
變化所作，騰空飛來動此大地，動大動、震大
震，大地動時，所化眾生怖畏毛竪。」阿難報言：
「如是婆伽婆，如是修伽陀，我今見已。此童子
者，神通遊戲種種示現，乘空而來。」

佛告阿難：
「如此輦譽眾寶間錯，在童子前而來，出於
種種異妙之香，滿此佛剎。」阿難白言：「如是婆
伽婆，如是修伽陀。」

佛復告阿難言：「此事還是
彼善男子智力所現，能使輦輿出是妙香。阿
難！汝聽復能出於四種之聲——所謂空聲、無所
有聲、寂靜聲、佛聲。」阿難白言：「如是婆伽婆。」

佛
復告阿難：「還是童子毛孔所出如是等聲。阿
難！此聲出時，有六十八那由他眾生大得饒
益，復千世界諸眾生數有多眾生，於無為法
心漏永盡，便得解脫。阿難！聞一佛名，已有九
億菩薩住不退轉地，得入聖道於阿耨多羅
三藐三菩提。於此剎土人天世界，有二百千
那由他天人得阿毘跋致地，決定住阿耨多
羅三藐三菩提。

「阿難！此善男子所住西方，
有佛名曰喜樂音多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三
佛陀，世界名樂毛，從彼剎來，欲見如來入於
涅槃。此善男子，然其來已，為於無量無邊眾
生作大利益。阿難！今善男子來此剎時，大作
佛事，亦如如來轉大法輪，彼亦如是轉大法
輪。阿難！此善男子乃從阿僧祇劫已來諸
毛孔中恒常出此四種之聲——所謂空寂等聲——
於一一聲中，為無量無邊眾生作大利益。」

阿
難白佛言：「世尊！此善男子往昔之時作何
善根，乃能於諸毛孔出如是諸聲？」

佛告阿難：
「我念往昔過去無量無數劫，時有佛出世，
名無垢眼，善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人
師、佛、世尊。此善男子於彼佛所出家，作大沙
門，名曰智樂，淨修梵行。而彼沙門於彼如來
問於真理、難知智慧、甚深句義：所謂不生不
滅、一切諸法空無所有、一切諸法本性寂靜、
一切諸佛皆同一體。而彼沙門七日七夜相
續不斷、不念疲惓、不念餘事、不捨重擔，於
此四句躬自受持，善味諷習，善持通利，善意
貫穿，研精己行。

「阿難！彼時沙門者，此童子是
也。以此四句妙義——億數諸佛所共說之——入諸
佛法，攝諸眾生，復自然得覺了之事。而彼沙
門愍諸眾生，緣諸村舍、聚落、城邑為彼說法。

「阿難！爾時法師智樂沙門者，以多聞知法義
趣，復以真心六年為他宣說如是法句。以是
因緣，於阿僧祇劫，從諸毛孔出如是聲神通。
以是事故，此善男子從身毛孔出如是四種
法聲，為多眾生作大利益。如是次第，此童子
者於阿僧祇劫身毛孔中，成就如是四種妙
聲。

「阿難！閻浮提人得大善利、得第一利，若
聞此無攀緣菩薩名字者，已獲善利，況聞其
法？阿難！若有善男子及善女人，或在天中、或
在人間，聞此無攀緣菩薩，乃至名字，已得淨
心，所得功德不可思議，何況瞻對覲覿見
者？所以者何？阿難！此無攀緣菩薩摩訶薩於
諸菩薩地已得功德，不可思議、不可稱說。阿
難！而此菩薩摩訶薩故，欲來見如來入般涅
槃。

「阿難！汝今可為彼大菩薩施設床敷於如
來前，用擬此善男子坐。阿難！汝當得大安
樂利益，亦當速得勝妙神通。阿難！汝設此
敷業因緣故，所獲果報，或坐、或臥常得安隱，
於一念頃，當現證得阿羅漢果無為聖法。阿
難！汝於無漏聲聞聖果未證入者，我今與汝
授記當得，汝復應有諸功德分，迴向阿耨多
羅三藐三菩提，當得諸佛如來大法。

「阿難！若
有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若天、若龍、若
夜叉、若犍闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽、人若非人、及餘眾生，聞此寂靜轉所說
授記，聞已得淨深心及信解者；若復有人欲
得聞此寂靜說授記法門，或如來邊聞、或聲
聞邊聞，復能為彼法師敷設床座，所得功
德，如彼法師坐此座上，復當說斯寂靜說授
記法門，如斯無異。所以者何？阿難！彼人敷
設座已，當得十種敷設功德。何等為十？一者、
當得轉輪聖王座，二者、得帝釋座，三者、得梵
天王座，四者、得世主座，五者、世世於諸佛所
得法師座，六者、菩薩地滿既得位已，在道場
菩提樹下坐於蓮華師子高座，七者、證一切
智已，得無上菩提坐於佛座，八者、轉大法輪
時，得無量億數諸天所共莊嚴轉法輪座，九
者、欲現大神通時，過出一切諸世間道，為
得如來無上顯現最大神通師子高座，十者、
欲現入於大涅槃時，得彼多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，令諸天、龍、夜叉、犍闥婆、阿
修羅、迦樓羅、摩睺羅伽、人非人等心生歡喜，
得清淨信，最後寂滅一切諸行，住金剛三昧
得如來座。阿難！汝當得如是等十種師子高
座果報。

「阿難！若有善男子、善女人，淨心聞此
寂靜說受記法本句偈之義，為於法師敷設
法座，愛敬尊重彼法師故，以是因緣，彼彼
成就十種師子敷座果報。以是義故，阿難！汝
應可合掌向無攀緣菩薩邊，汝應當得大利
安樂大福德聚，因此功德，汝速當得發於神
通。」

爾時，尊者阿難為無攀緣善男子敷法座
已，合掌向無攀緣菩薩摩訶薩生清淨心、尊
重心、慚愧心，即於爾時而說偈言：

「合掌向健兒，
　降伏龍入定，
　大智眾王者，
　無攀緣光明。
　得智及精進，
　智慧禪定聚，
　世間無等侶，
　向無畏合掌。」


爾時，世尊以偈告阿難言：

「汝今敬合掌，
　供養無攀緣，
　所獲諸果報，
　我當為汝說。
　阿難合掌敬，
　自我涅槃後，
　於村舍聚落，
　及我弟子間，
　或於入聚時，
　或出彼村落，
　及經行坐臥，
　一切威儀中，
　當作大佛事。
　汝於諸世間，
　所有眾物類，
　或識及無識，
　悉皆向汝邊，
　恭敬而傴身。」


「若男、若女，天男、天女，及諸外道波利婆等，若
沙門、婆羅門、若王、大臣，若國師，若兵將及餘
官屬，若長者、居士，自餘凡類但是有形，乃至
六畜、象、馬、走獸及諸飛鳥，若見汝者，皆得淨
信；一切樹木、藥草、苗稼、所有華果，悉皆向汝
傴身恭敬；一切臺殿、屋宇、重閣、樓櫓、却敵、
竅孔、車乘、輦輿，以汝福德威光之力覆蔽於
彼，皆悉如是向汝傴身。

「阿難！譬如多陀阿伽
度、阿羅訶、三藐三佛陀初證阿耨多羅三藐
三菩提得無礙解脫時，一切苗稼、樹木、藥草
及諸華果，乃至略說人非人等，周匝充滿菩
提道場，皆向如來傴身恭敬。阿難！如是，如是。
汝今以此於無攀緣善男子邊合掌傴身因緣
力故，汝於却後一切威儀隨所在處，人非人
等，一切苗稼、樹木、藥草皆當向汝傴身恭敬。

「阿難！若有善男子、善女人於如來涅槃之後，
或於我今現前之頃，須臾聞此莊嚴說授記
法本，乃至一合十指掌、一念因緣、或以真心
思惟此義發一信心，彼人尚得如是福報，如
我前說。如是，阿難！當來之世少有眾生得聞
此法，亦復少有，但聞如是法本名字，若一聞
再聞，尚不可得，何況聞已，得真信心、恭敬尊
重、不生誹謗、滅除疑惑、思惟修習、生實想者？
我於如是善男子、善女人等，復以佛眼悉皆
現見、復以佛智悉皆現知，如是人等，非於
一佛所修行供養、非一佛所種諸善根。

「阿難！
今在此眾集會我前，一切大眾、天人、男女故
來，欲見如來世尊入於涅槃。阿難！如是等
眾，於當來世彌勒菩薩初欲證於阿耨多羅
三藐三菩提時，受智位已後，乃至坐於菩提
道場，設大供養，尊重恭敬。如是次第，乃至彌
勒世尊入涅槃時，亦復觀看，還於爾時在如
來邊，亦復得見此四童子如是聽法。如今我
前得見得聞無攀緣善男子於毛孔內廣聞
大法微妙之聲，得聞聲已，生大歡喜。是故，阿
難！汝今得聞說如是等微妙義趣，汝應數數
傴身，合掌淨心敬信。所以者何？汝以如是
淨心敬信善業因緣，所在之處一切眾生、諸
天、世人恭敬供養，尊重讚歎，躬傴汝邊，乃至
於汝涅槃之後，諸天世人起塔供養汝之舍
利。」

爾時，世尊告阿尼婁陀言：「阿尼婁陀！汝見
上界有四十億諸天人眾，聞此經典，皆悉合
掌傴身而住。」阿尼婁陀白佛言：「如是婆伽
婆。」

佛復告阿尼婁陀：「彼天人等因聞此法，
信心合掌，傴躬善根，於未來世阿僧祇劫不
墮惡道，或在天上、或在人間，於恒沙世流轉
生已，一一得作轉輪聖王，一切生處恒值諸
佛，於諸佛所成就善根。成善根已，乃至得證
阿耨多羅三藐三菩提，同一名號，名為一切
眾類傴身多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。」

說是語已，時大眾中有諸力士及其眷屬各
有五百，其名曰娛樂力士、頭俱耶力士、大力
力士、天威力士、勝天力士、郁干蹉力士、無
畏力士、婆藪力士、真實力士、優多羅力士、
婆儔力士、一切忍力士，如是等一一力士，各
及眷屬五百圍繞，聚集來會在其眾首，為
欲供養向如來所，皆半傴身，合掌悲泣，哀哽
大叫，流淚雨面，而白佛言：「世尊！我等今者，
為欲供養如來世尊及無攀緣童子菩薩，并
餘無量大菩薩等、乃至一切大德聲聞，此修
多羅微妙句義清淨法門，為供養故，合掌傴
身。世尊！我等以此一念善根，迴向阿耨多
羅三藐三菩提。」

爾時，世尊即便微笑。諸佛法
爾，若微笑時，即從口出種種微妙雜色光明——
所謂青、黃、赤、白、金色玻瓈——放斯光已，遍至無
量無邊世界，光明所照乃至梵宮，還來旋遶
世尊三匝，從佛頂入。

爾時，慧命阿難見是事
已，即以偈頌而白佛言：

「世燈何因放，
　如此大光明？
　善哉決我疑，
　及餘眾生等。」


佛告阿難：「汝見已不？此力士子一心集聚，合
掌向我及無攀緣童子菩薩，并於此經至心
淨信，復發無上大菩提心。」阿難白言：「見已，世
尊！」

佛復告阿難言：「此力士子，從今已後阿
僧祇億劫不墮惡趣，然後證得阿耨多羅三
藐三菩提。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

「阿難！汝不見，
　摩羅子集聚，
　心生大歡喜，
　曲躬而向我？
　歡喜說此言，
　當得無上道。
　大智力士子，
　此等供養我，
　及於無攀緣，
　於法生尊重，
　我諸聲聞等，
　如是合掌已，
　阿僧祇劫數，
　當不墮惡道。
　因此合掌業，
　及向我曲躬，
　假令一劫說，
　或無數億劫，
　此等當證道，
　成就諸佛土。
　行於最勝行，
　其數不可測，
　於億數等劫，
　思量不能知。
　阿難！今不久，
　於此後夜分，
　吾共汝等別，
　是最後相見。」


佛復告阿難：「阿難！汝見從北方有大金光照
耀來已不？彼之威光映蔽一切，其方所有
樹木、苗稼、藥草、華果，山崖、堆阜、臺殿、樓閣，輦
輿、車乘，人非人等，於上虛空皆成一色，所謂
金色。」阿難白佛言：「如是婆伽婆。」

佛復告阿
難：「汝見北方復有七閻浮檀金輦輿從彼來
不？中央輦輿其上童子結加趺坐，威光最
勝，功德巍巍。」阿難白佛言：「如是婆伽婆，我今
已見。」

佛復告阿難：「北方去此剎土六十四百
千俱致，有佛剎名曰俱蘇摩拔坻(隋言多華)。彼
剎世尊號名菩提分轉多陀阿伽度、阿羅訶、
三藐三佛陀。彼佛剎中有此童子菩薩摩訶
薩，名曰華敷神通德，從彼捨身來生此土。

「阿
難！彼世界出諸法聲，名曰菩提分音。彼處
眾生有聞聲者，成諸善根。阿難！彼菩提分
轉如來，從證阿耨多羅三藐三菩提已來，六
十四千劫現在說法。阿難！彼如來無有聲聞
眾，唯菩薩眾。阿難！譬如灌頂轉輪聖王多
有諸子，彼諸子等，為作大臣、為作國師、為作
諸小國王；如是如是，彼佛如來諸菩薩等亦
復如是，亦名為子、亦名大臣，彼佛亦爾。有
二菩薩最為殊勝，於諸菩薩獨為侍者，還以
菩薩而為僧寶。阿難！如是次第說彼佛剎，皆
悉菩薩滿彼國界。

「阿難！彼佛世界資生所
須，皆悉豐足無所乏少；具足無畏安隱快樂，
微妙可瞻人民充滿，菩薩功德皆悉滿足；住
諸神通最為殊勝，以三昧力周旋往返；猶彼
朋友智慧之聚，最為殊勝智藏滿足；常能修
習菩提之心，常能講論一切智法，於諸菩薩
一切深法，無量無邊皆悉證得。阿難！如是
等諸菩薩摩訶薩滿彼世界。彼佛剎中，此華
敷神通德菩薩摩訶薩——善男子——來生此土閻
浮提毘舍離城。彼善男子今現神通而來此
者，為欲頂禮如來足故，又欲觀見如來世尊
入大涅槃。

「阿難！此大光明現者，是彼如
來多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀威神之
力。阿難！所謂此七閻浮檀金輦輿者，是彼如
來七菩提分助道法故，為作化現。

「阿難！此閻
浮提有無量千俱胝諸眾生、諸天人等，共此
童子，往昔已來同種善根；而此童子亦生此間
閻浮提時，令彼眾生即得歡喜踊躍無量，復
有眾生當得漏盡、或有眾生當得學地、或有
眾生得無學地、或有眾生未發菩提心者當
能令發菩提之心、或有眾生發於本性不退
忍心。

「阿難！如此童子，處中輦輿加趺坐者，
所出光明，此之光明是彼如來神通威力之
所現耳，從此光明出生彼之六輦輿也。阿難！
汝看，以彼如來威神之力，此華敷神通德菩
薩摩訶薩能於此處現種種神通，又此光明
之力，於此世界能為無量無邊諸眾生等，作
大利益，所謂以彼正法，共相攝受。」

爾時，彼童
子等悉皆和合，歡喜踊躍，復與無量百千眾
生前後圍繞，於一剎那之頃雨種種華，詣向
佛所。到已，頂禮佛足。

爾時，世尊告慧命阿難
言：「阿難！如來為諸眾生所可作者，及如來長
子諸菩薩摩訶薩等所應作者，我於今者皆
已具足；我為眾生所作利益者，今已作竟。阿
難！此華敷神通德菩薩摩訶薩在於閻浮檀
金輦輿中儼然而坐，所作神通以如是等，教
化那由他眾生證於阿羅漢果，復教俱胝那
由他數眾生已得學地，復有百俱胝數眾生
令於三寶得生淨信、受持五戒，復有七百俱
胝諸天令得住於不退轉地、決定當得阿耨
多羅三藐三菩提，復有七俱胝眾生令住無
生法忍，復有無量阿僧祇那由他俱胝眾生，
當令值遇彌勒世尊初首法會。」
《四童子三昧經》卷中



《四童子三昧經》卷下

隋北印度健陀羅國
三藏闍那崛多譯

爾時，慧命阿難白佛言：「世尊！惟願世尊或
住一劫、或減一劫，憐愍此等諸眾生故。所以
者何？如來、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀
若住世者，如是大事常現於世，又令是等真
善大士，數數往返閻浮提內。我等眾生復應
於此如許時間，當見此等菩薩大眾承事供
養；又於此時，如是經典復應當得廣行流布；
復如許時，我等得聞合佛法義；如許時間，
令我得見如來世尊及大士等種種現化神通
之力。若如來今日不住於世、入涅槃者，我等
眾生於如來世尊滅度之後遠離三事。何等
為三？所謂不見佛、不聞正法、三者不見此等
大士弘廣之心，亦復不得承奉供養；有如是
失。」慧命阿難說是言已，悲號大哭，憂歎懊惱，
涕淚滿目，宛轉在地，如斫樹倒，並唱是言：「我
等速疾共佛別離，諸善知識亦復別離。」

爾時，
眾中有菩薩摩訶薩，名曰善思義，以偈白慧
命阿難言：

「阿難莫憂惱，
　諸行悉無常，
　世法欲常者，
　此處不可得。
　若言有諸行，
　此言不可得。
　如是諸法空，
　汝今何憂苦？
　諸智皆悉空，
　於佛智亦空，
　佛尚不可得，
　汝今何憂愁？
　汝莫生分別，
　智者捨分別。
　諸有如虛空，
　如陽焰似水，
　亦如幻師化，
　象馬諸乘等，
　園林眾聚落，
　樹木諸花果，
　世諦亦如是，
　如幻化無實。
　諸佛及聲聞，
　亦如是不異。」


爾時，慧命阿難以偈報善思義菩薩言：

「如是如所說，
　諸法無有相，
　此最為勝法，
　我今最後聞。
　云何向舍衛，
　所問我何報？
　『阿難！佛何在？
　世眼何時來？』
　我昔往彼處，
　常見佛世尊，
　今往彼處空，
　大智我那住？」


爾時，寂靜轉善男子復向慧命阿難以偈白
言：

「汝於億年哭，
　此事難可得。
　阿難！汝諦觀，
　法界難見處。
　譬如芭蕉莖，
　葉葉皆除去，
　其間無有實，
　法體亦如是。
　猶如天降雨，
　普下諸水渧，
　泡起已還滅，
　諸有為亦然。
　如水沫揣聚，
　有眼者觀見，
　此處無有實，
　世相亦如是。
　譬如鏡中像，
　其體無有實，
　三界世相爾，
　智者莫涕泣。」


爾時，慧命阿難以偈報寂定菩薩摩訶薩言：

「我非不知此，
　如汝智者說，
　三相皆無常，
　經中大仙說。
　但此億數天，
　泣淚皆啼哭，
　向我邊叫喚，
　以是生我苦。
　世尊不久去，
　捨我等眼者，
　我等何趣向？
　誰能救護我？
　正法從誰聞，
　寂靜深無比？
　我今供養誰？
　嗚呼！佛難見！」


爾時，無攀緣菩薩摩訶薩以偈告慧命阿難
言：

「尊者阿難起，
　但觀法莫憂，
　法無有來者，
　亦無有去者。
　譬如佛有生，
　證菩提亦爾；
　譬如轉法輪，
　涅槃亦如是。
　諸佛不曾生，
　亦復不曾滅，
　如是真法中，
　阿難何以哭？
　汝聞我毛孔，
　出如是諸聲，
　諸有空寂靜，
　佛等四種事。」


爾時，慧命阿難以偈白無攀緣菩薩摩訶薩
言：

「大士等不久，
　各各別剎去，
　彼國見諸佛，
　說於甘露法。
　汝聞彼佛法，
　甚深諸妙義，
　見彼佛徒眾，
　及諸菩薩等。
　今我億數天，
　哭泣而圍遶，
　世尊涅槃已，
　智者我那住？
　優婆塞千數，
　今日承聽我，
　大苦惱憂悲，
　我云何慰喻？
　三十三焰摩、
　兜率及他化、
　自在及梵天、
　如是等天來，
　云何令歡喜？
　釋牛王滅後，
　云何宣彼法？
　我口云何辯？
　諸天問我時：
　『阿難！尊何在？』
　彼問我何報？
　人牛王滅後，
　一切諸處所，
　甚深如來住，
　我於經行林，
　今在何處所？」


爾時，開敷華神通德善男子以偈白慧命阿
難言：

「我以知汝行，
　善於三月中，
　數現身向汝，
　阿難莫哭泣。
　自餘千數佛，
　我告為汝故，
　諸佛為汝說，
　化作釋種身。
　諸佛有慈念，
　以汝好事佛，
　當來向汝邊，
　阿難莫大哭。
　天等諸世間，
　今日可憂悲，
　如是大教師，
　隱寂而不現。
　如來昔曾說，
　壽命住億劫，
　諸行念念滅，
　我對教師聞。」


爾時，慧命阿難住於佛後，三大叫喚而說偈
言：

「眾生所歸者，
　能與彼等眼，
　導師入滅後，
　眾生轉盲冥。
　勝王阿闍世，
　聞此不善言，
　導師入滅後，
　憂苦云何住？
　勝人今涅槃，
　於後力士子，
　如是等憂惱，
　悲號大哭泣。
　彼等集聚已，
　最後見導師，
　敬心而尊重，
　合掌以曲躬。
　天龍夜叉滿，
　縱廣五由旬，
　此處無空缺，
　人類無入處。
　雨微妙香華，
　充滿至于膝，
　復雨諸末香，
　供養最勝仙。
　難陀、優波陀，
　及六十億龍，
　悉來涅槃處，
　最後見導師。
　摩那斯婆論，
　娑伽羅、大龍、
　睺嘍、目真陀，
　各百億圍遶，
　起雲雨香水，
　散灑此大地，
　降大雨而來，
　最後見導師。
　諸天雨天華，
　及雨淨香水，
　天龍等敬心，
　供養世尊故。
　阿耨達龍王，
　六十俱胝等，
　雨種種寶雨，
　到人牛王邊。
　伊羅鉢啼哭，
　須彌子大蛇，
　供養世尊故，
　最後奉見佛。
　諸龍有百千，
　億數那由他，
　起雲震雷電，
　來到導師所，
　彼等澍大雨，
　清淨諸香水，
　亦為供養故，
　最後見世尊。
　夜叉千億數，
　或百那由他，
　念佛諸功德，
　皆來欲見佛。
　復有四天王，
　悲泣滿面淚，
　來至導師邊，
　最後覲見佛。
　釋提摩那民，
　諸天眾圍遶，
　六十三千數，
　已來到佛所，
　彼等雨天花，
　微妙曼陀羅，
　及雨栴檀末，
　供養最勝仙。
　毘求螺髻梵，
　二梵眾圍遶，
　悲泣到佛所，
　最後見如來。
　淨居天威力，
　多百億諸天，
　號哭到佛所，
　以佛今涅槃。
　諸天百億數，
　種種悲哀泣，
　勸請大導師，
　願住於一劫。
　魔子大智慧，
　名娑陀婆訶，
　愴怏到佛所，
　勝仙涅槃故。
　捧執世尊足，
　傴身勸請佛，
　願愍世間故，
　釋王住一劫。
　世尊若住者，
　為大仁諸天，
　當不思議利，
　請尊住一劫。」


爾時，無攀緣善男子以偈告彼一切諸天、世
人及諸梵天王、商主、魔王子等，而說偈言：

「汝等悉不知，
　小兒如獼猴，
　恒常心放逸，
　以何號啼哭？
　譬如猪睡眠，
　忽起失本念，
　被刀斫剝時，
　驚怖馳奔走。
　我意如是見，
　汝等皆如是，
　昔不聞法者，
　以貪放逸故。
　今日智慧炬，
　將滅而不現，
　及佛猶現在，
　汝應作善業。」


爾時，世尊告慧命阿難及富婁那、須菩提，并
不空見王童子、迦葉上座、大俱絺羅及諸上
座：「今告汝等諸比丘言，將汝右手來與我。」彼
諸比丘聞佛世尊如是言已，即白佛言：「善哉！
世尊！」

爾時，諸比丘等滿一千人，各以右手奉
授世尊。爾時，世尊復以左手執彼一切諸比
丘右手。執已，復以右手執羅睺羅及阿難手，
付與諸比丘手中，口遺囑曰：「汝等比丘！我
阿難賢及羅睺羅上座，今付囑汝等，遺囑汝
等。」於如是時，出大叫聲、如是叫聲悲號啼哭，
震動天地甚大可畏，而彼大聲遍此佛剎。爾
時，羅睺羅、阿難當付囑時，眾中五百比丘見
是事已，便捨身命。所以者何？彼諸比丘不忍
見佛入於滅度，彼作是念：「寧使我等先入涅
槃，不忍見此世間大燈、世間導師、大慈悲父、
最善知識、憐愍眾生、常與世樂，今入滅盡，我
豈忍見？」

爾時，於彼剎那羅婆浮休多時，五百
諸佛各住自剎，皆伸右手與釋迦牟尼。爾時，
世尊又以手執阿難、羅睺羅上座手，付囑與
彼如來手中，而說偈言：

「此我羅睺子，
　阿難我侍者，
　今在諸佛前，
　我付囑此二。
　於今後夜分，
　我當入涅槃，
　更不復見我；
　天龍及人等，
　亦無有歸依，
　救護憐愍者，
　惟除諸世尊，
　覆不思議慈。
　我觀諸世間，
　不思議無量，
　不見一眾生，
　今我為誰住？
　無量千數劫，
　猶如恒河沙，
　我於如是劫，
　為一眾生住。
　我已利眾生，
　有信敬心者，
　自餘無信心，
　億佛不能化。」


爾時，五百諸佛異口同聲而說偈言：

「尊已眾生利，
　尊作佛事已，
　現種種神通，
　擊大法鼓竟。
　已充億眾生，
　如雲雨潤地，
　拔眾生毒箭，
　釋種大仙人。」


爾時，長老阿難、慧命羅睺羅兩膝著地，以偈
白彼諸佛曰：

「大丈夫勸請，
　令尊住一劫。
　以佛威力故，
　一切見眼者，
　最勝二足尊，
　大智住世故，
　多有眾生信，
　得利不思議。
　增長諸天人，
　阿修羅減少，
　聲聞及菩薩，
　多生不思議。」


爾時，彼五百諸佛告慧命阿難及羅睺羅言：
「汝等善男子！莫大啼哭、莫大愁憂。本性如
是、事盡如是、真實如是、諸行如是；一切有為
法、一切作法、一切世諦法，悉皆如是。盡際
如是，已捨身命，如來行乃無量，以世諦法如
是，故不得自在。又如來者，是法身，非有為身，
無住世法，汝等不應請如來住。諸善男子！
汝等且止，到我佛剎，釋迦如來即時當伸右
手，當放光明，彼之光明照我剎土。照彼土已，
汝等還來見釋迦佛在汝等前為汝說法，令
汝等聞。是故，汝等莫大憂愁。」

爾時，世尊入於三昧。住三昧已，即伸右手，於
右手中乃至大拇指端、及於左手諸身節分，
乃至千輻輪處足相之中、及手足柔軟網縵
相中，赤銅色瓜甲、及以十指妙色掌文寶手
之間，皆悉放於百千億光明。一一光明化生
蓮華百千億數，一一華臺化出化師子高座
百千億數，一一座上見一佛坐，一一化佛
教化無量百千億眾生——其間或得漏盡、或得
離欲地——如是一切諸相好中所放光明，事相
皆亦如是；如是等臍輪之間及陰馬藏相，亦
復如是；面輪眉間亦復如是。

爾時，世尊從於
頂上放百千種光明，一一光明端化出蓮華
百千億數，一一花臺化作師子臺座百千億
數，一一座上化一佛坐為說妙法。彼諸如來
不說餘法，唯說菩薩密藏修多羅及諸陀羅
尼金剛章句，為人顯說清淨三輪如來諸力
無畏法等似彼法門。一一化佛一一說法，能
淨無量無邊眾生令住不退轉地，向於阿耨
多羅三藐三菩提。

爾時，世尊於娑羅雙樹間，
右脇師子臥床中，化現一佛右脇而臥。化已，
自身即至活大地獄中。到彼處已，身放光明。
放光明已，其光遍照活地獄中。爾時，世尊以
此光明照於活大地獄已，而說偈言：

「此眾生數死，
　數數還復活，
　又不捨彼想，
　故生諸苦惱。
　世有此聖出，
　世尊能作明，
　能說諸正法，
　滅除諸苦惱。
　無為亦無盡、
　無滅亦無行，
　若能如是解，
　彼不墮諸趣。」


爾時，如來說是偈已，於彼剎那羅婆摩休多
時，令彼活大地獄三十億數諸苦眾生便得
捨身。即捨身已，生於三十三天。爾時，世尊復
至三十三天還說此偈，以佛神力聲遍一切
諸大地獄。彼地獄趣無量百千億諸眾生，捨
地獄身生兜率陀天，得生天已，還復憶念前
所說法，皆得阿那含果。

爾時，諸天子得法果
已，證法、證果，入於諸法，共說偈言：

「譬如大曠路，
　有智慧商主，
　度脫多眾生，
　被賊諸獸者。
　世尊亦如是，
　無上大商主，
　能脫億眾生，
　縛在生死中。
　我等歸依佛，
　光明大商主，
　於我起慈悲，
　能脫諸苦惱；
　我等歸依法，
　我等身已證；
　我等歸依僧，
　功德難思議。」


爾時，世尊以涼冷光明普照阿鼻脂地獄處。
作涼冷已——除滅熱惱一切苦毒，成就諸法千
數億分，能令一切得諸喜樂，愍哀潤益一切
眾生，安慰柔軟哀憐喜慶利益眾生，合三空
門，無相、無願及以無作——告彼地獄諸眾生等，
而說偈言：

「空法及無相，
　無生及無滅，
　若解如是法，
　彼即脫惡道。」


爾時，八百千億眾生得聞偈已，此偈所說三
世無礙，是諸法分成百千種，已至耳邊清淨微妙。聞是聲已，從於阿鼻脂大地獄捨地獄
身，即生他化自在天宮。爾時，世尊住梵天宮，
復說此偈言：

「眾生最上樂，
　無有諸苦處、
　名相所說處、
　及諸顛倒想。
　健兒應當捨，
　即免諸苦惱，
　諸想皆顛倒，
　及著非色想。
　三界何有樂？
　數數流轉生，
　死已復更生，
　增長相續苦。
　能以智知空，
　亦不著於空，
　彼人即知空，
　不著知空者。
　此知法義已，
　亦復無有我，
　既不得於我，
　此處何有苦？
　空是無為法，
　相亦不可得，
　能見無我智，
　此是真佛子。」


爾時，彼百千億數諸眾生等所生之處即得
無漏天仙妙果，即便憶念宿命之時受地獄
苦，復念如來丈夫功德，知報佛恩，先取滅度；
又復不忍見於如來、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐
三佛陀入於涅槃，時諸天子已得果者，異口
同聲而說偈言：

「我等不忍見大慈，
　調御丈夫入滅度，
　能為眾生作光明，
　我不忍見先取滅。」


作是語已，即於此處入於涅槃。

爾時，世尊於彼剎那牟休多時，從梵天宮便
自隱身，即至娑羅雙樹之間。爾時，世尊作如
是念曰：「我於今日後夜分時入於涅槃，即是
最後見於眾生。我今當可令其歡喜，滅一切
苦而受快樂，顯現如來大神通力，令彼眾生
即便得入安隱之門。欲顯如來無餘涅槃，合
諸佛意故示神通。」

爾時，世尊作是念已，欹右
脇臥，猶如師子心無所畏觀察十方一切大
眾，猶大龍象。如是觀已，即以右足第一拇
指，按此大地出大音聲，六種震動遍十方界，
示現無礙不思議光照曜十方。爾時，世尊從
身諸相復放光明。放光明已，一一毛孔復出
微妙恒河沙數微妙光明，一一光明遍照恒
河沙等諸佛剎土——彼之光明不相雜入，無所
妨礙——如是數數從毛孔中，次第放諸微妙光
明；如是毛孔各各次第復放光明，還復如是，
遍照如前。

爾時，世尊更復顯現作諸神通。現
神通已，以佛神力、佛護持力，令諸眾生皆得
具足，所見境界佛眼無異。彼諸眾生住此佛
剎，皆悉覩見如來光明所照一切諸佛剎土。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等見彼東方世界有
城，周圓縱廣一千由旬，如是廣大，上下亦爾，
以諸微塵百千億數滿此國城，汝等見不？」諸
比丘白佛言：「如是婆伽婆，如是修伽陀，我等
皆見。」

佛復告曰：「汝諸比丘於意云何，此微塵
數是為多不？」諸比丘言：「如是，如是，婆伽婆。」

佛
復告言：「諸比丘！若有人能於諸法中知如是
等無為之法，不生、不滅、無漏、無為。如是知者，
彼諸眾生得脫諸苦一切惡道。」

當於爾時，有
三十億諸眾生等，聞此法已，即得阿那含果。

既得果已，異口同聲而說偈言：

「無為法無盡，
　無漏亦不滅，
　聖法如是知，
　我等證寂滅。
　知以如是得，
　如實知諸根，
　為憐愍眾生，
　示現因緣法。
　如來化我等，
　拔除毒箭病，
　一切智與藥，
　及與於涅槃。
　智炬今速疾、
　智眼不久滅，
　億眾苦逼切，
　從活地獄出，
　拔箭大醫師、
　治眾生病者，
　能救無數眾，
　令不墮惡道。」


爾時，世尊立住黑繩大地獄岸上，放大光明
遍照彼大地獄，拔於彼處無量眾生置於天
上。如是等熱惱地獄、大熱惱地獄，亦皆如是；
叫喚、大叫喚大地獄，眾合、大眾合地獄，拔出
無量無邊眾生，安置善道及涅槃道。

爾時，世
尊復以金色光明照八大地獄。其光明力能
令眾生所觸身者皆得安樂，遍體潤益，身心
歡喜，苦惱消除；眼目所觀心地歡慶，快得清
涼，從慈悲生，令身安隱。光明遍照大地獄已，
滅諸熱惱和軟流潤，彼大地獄所有眾生在
大火聚熾然中者，與彼樂故，於諸毛孔次第
而放如是光明。

爾時，世尊以大光明普覆一
切無量眾生，令心柔軟堪任法器，具足無量
百千功德，以微妙語而說偈言：

「我與世間樂，
　解脫諸憂苦，
　見諸苦逼切，
　示現涅槃道。
　我所說諸法，
　寂靜無畏樂，
　若能知彼法，
　此不墮惡趣。
　能歸依佛者，
　彼人得大利，
　百千諸劫數，
　更不見諸苦。」


爾時，如來說此偈已，即於剎那羅婆牟休
多時，諸比丘眾及諸眾生多於前數，復有無
量無邊諸佛，右脇而臥師子床上，彼諸世尊
從師子床起，還復示現如是神通。

爾時，彼四
部眾白佛言：「世尊！此諸佛等皆悉欲於剎
那羅婆牟休多時，入般涅槃現神通耶？如今
世尊所現無異。」

佛告諸比丘：「如是，如是。彼諸
佛等今日同欲捨最後身入於涅槃，彼諸佛
等悉皆同名釋迦牟尼，皆於力士所生之地
娑羅雙樹，臥師子床，今後夜分當入涅槃。」

爾
時，世尊於南方及西南方、西方及西北方、北
方及東北方、東方及東南方、上下二方，遍告
十方諸比丘言：「汝等比丘！見於東方無量無
邊諸佛世尊證得阿耨多羅三藐三菩提不？」

諸比丘言：「如是，如是，婆伽婆，我等皆見，以
世諦故見，非第一義。」

佛復告諸比丘：「譬如四
天下世界微塵悉滿，乃至從金剛際至梵天
宮，諸比丘！於汝意云何？頗有人知其數不？
能以譬喻知其數不？」

諸比丘言：「不也，世尊！
難可得知。」

佛復告諸比丘：「譬如前所說微塵
譬喻，如是等四天下世界，如是百千億世界，
皆悉充滿彼微塵眾。諸比丘！彼所有微塵，如
是等微塵，我以肉眼見此世界諸佛世尊所
住在東方，如一步地，但以肉眼無礙、無分別，
見前世界如向所說；如是南、西、北方四維、上、
下，亦復如是。

「諸比丘！譬如四大天下諸世界，
若百千億數滿彼微塵，從金剛際至梵天宮，
所有微塵，一一方面，各有若干諸佛世尊，一
一方面，我皆現見此諸世尊坐於道場，或有
已坐或始坐者，彼等一切諸佛世尊，皆悉同
名釋迦牟尼；如是復有無量諸佛，與然燈佛
同一名號；我復見有諸佛世尊名勝一切，亦
同名號；如是一切諸佛同名蓮華上，如是等
上佛同一名者，如是上名稱佛同一名者；如
是拘樓孫佛同一名者；如是拘那含佛同一名
者；如是迦葉佛同名號者；如是各各佛同名
號者，我在於此皆悉現見。彼諸佛等各各名
號，我於世間得最勝法、微妙法、無極之法，但
有能稱名者皆得善根。彼等諸佛各各名號
如是無邊，如是等諸佛世尊，我住於此皆悉
現見；如是等現在世間種種名字，或入無餘
涅槃、或現住世轉於法輪，我住於此悉皆現
見。彼佛世尊，於我肉眼無礙無妨，皆現在前。

「諸比丘！如來如是復勝此知，更復勝知不可
思議，更復不可思議無量無邊，復有無量無
邊如是等無量知見。諸比丘！以是義故，如來
智見無邊，如是無邊不可稱量，如是不可稱、
如是不可思議，但以肉眼，況復盡於諸佛智
法？

「諸比丘！譬如此剎所有一切眾生，若在家、
若出家，彼諸眾生假使悉成阿耨多羅三藐
三菩提，具足十力四無所畏。彼諸世尊有一
善男子，能以四事供養承事，足滿一劫尊重
恭敬，種種樂具諸莊嚴事，無量無邊不可思
議。復有善男子、善女人等，能信我此顯示一
切諸佛所說法門，乃至一念頃能生實想不
起疑心，彼人即於發心之時所得功德，近諸
如來所有功德，復勝三千大千世界所有眾
生證得諸佛一切智已，經劫供養，得福雖多，
不如於此法門生一念信，福多於彼。若有菩
薩信此智者，彼之菩薩即得近諸世尊阿耨
多羅三藐三菩提。」

爾時，世尊說此肉眼功德
之時，有六十二億諸眾生，迴向阿耨多羅三
藐三菩提者，還生退心。所以者何？佛阿耨多
羅三藐三菩提難可證故，我等但於此處，滅
盡諸苦，取漏盡果；復有無量無邊眾生住於
學地；復有十那由他菩薩成就最初發菩提
心；復有三十二億諸菩薩等得無生忍法。

爾時，魔王波旬愴怏苦惱，泣淚滿面，白佛言：
「世尊！我為何事欲令多陀阿伽度、阿羅訶、三
藐三佛陀早入涅槃？乃令無量無邊眾生出
我境界。今者，世尊！東方黃晦日未現頃，所作
佛事如住一劫、若住一劫，未能過此利益度
脫多數眾生。所謂住於般涅槃道，如來今者，
令我境界悉皆空虛。」

時魔波旬說是言已，佛
告波旬：「汝莫啼哭，波旬！汝猶大有不作善
業及不信者，是汝朋友在汝境界，汝是彼伴。」

爾時，世尊即以甲爪取地上塵，告魔波旬：「於
汝意云何？為我爪上土塵多耶？為此大地上
塵多乎？」

作是語已，時魔波旬白佛言：「世尊！
指甲上土少不足言。」

如是語已，佛告波旬：「譬
如甲上土塵甚少，我所度眾生入涅槃者，復
少於此爪甲上土。波旬！譬如大地土塵甚多，
無量無邊，在汝境界眾生亦復如是，甚多無
量。波旬！汝莫憂愁，應生歡喜。何以故？眾生
在汝境界多大地土故。波旬！然諸眾生自作
不善，去涅槃遠，非汝所為。所以者何？但眾生
界無有邊際。波旬！汝欲所作但當作之，如來
今日於後夜分當入涅槃。」

爾時，世尊告諸比
丘：「汝諸比丘！見此世界諸佛已不？」

諸比丘白
佛言：「世尊！如是，如是，婆伽婆，我等已見。」

佛
復告諸比丘：「此諸佛剎復多無量，汝等當知
見諸佛剎莊嚴已不？復見諸菩薩莊嚴淨土
已不？復見諸聲聞莊嚴已不？」

諸比丘白佛言：
「世尊！如是婆伽婆，如是修伽陀。」

佛復告諸比
丘：「如來如是知見，復倍上數知見無量，更
復無量皆悉了知。諸比丘！假使我於一劫所
說如是佛剎莊嚴之事，如我見於十方世界，
亦復如是；假使於一百劫、於一千劫、億載數
劫、那由他劫，更倍譬喻，廣分別說，猶不可盡。

「然，諸比丘！導師所作者，為諸聲聞所作已訖
於，於一切處我已說訖，示現內外諸法，真心
示現，皆已說竟。諸佛於法無有悋惜無不辯
者，乃至一莖草、等一毛髮許。汝等比丘！從今
已去，應須如法，勤而修行。我已為汝示現涅
槃、我已為汝說涅槃道、已成就眾生善根，我
所證得阿耨多羅三藐三菩提，乃於往昔行
大苦行及於難行。汝等今者於彼大法具足
受持，勿令隱沒。汝等應作如是修行。」

爾時，世
尊現大神通，十方諸佛所有說法及說法處，
此剎眾生皆得聞知；彼諸如來所有教勅，所
有眾生承奉教勅皆已證知；復有恒河沙數
眾生，住於三種智；復有十億百千諸眾生等，
發菩提心，住於阿耨多羅三藐三菩提；復有
十百千億那由他諸眾生等，住於辟支佛地；
自餘諸眾生等得漏盡證；如是次第無量無
邊阿僧祇、不可數、不可量、不可思、那由他諸
眾生，聞此法已得大饒益。

爾時，世尊告諸比
丘：「汝等比丘！當知我今不久涅槃。汝等！應當
護持如來教法，為自利、為他利故。汝等諸
比丘！應當如是修學。」

佛說經已，慧命阿難及
天人、龍、阿修羅、揵闥婆等，一切世間，聞佛所
說，頂戴奉行。
《四童子三昧經》卷下