#+TITLE: 涅槃經會疏解-元-師正
#+DATE: 2016-06-11 12:28:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0021 master 542e6f30                

* No. 664-A
 南本大般涅槃經會疏敘

夫大般涅槃經者。乃如來顧命之言也。蘊成矌劫而
久祕不談。方便調機而待時方說。所以小大對帶半
滿開宗。頓漸偏圓初中後唱。惟此奧旨最後極談。其
由庫內之珍財臨終始付。海中之神寶劫盡乃亡。大
哉世尊。慈悲莫並。精求竭力。等救沉淪。伺機四十九
年。本懷未罄。唱滅二月十五。盡吐肝腸。故得十外歸
依闡提亦悟。昆蟲草木悉巳沾恩。象馬蛇虺咸皆被
澤。內凡外凡而功超嚝劫。天類人類而果證無生。能
事既畢即告涅槃。於是日月無光而山林變白。大地
震動而鳥獸哀鳴。是凡是聖盡失所天。情與無情誰
非號慕。是知此經一唱無復遺餘。至矣盡矣。他莫能
尚。舊經四十卷譯拙辭繁。靈運削成言簡理直。開宗
判教五七八家。灌頂精詳互存得失。由是重參至理
註此玄文。惜乎陳隋兵亂疏未入經。彼此分張勢同
吳越。況復藏中久匿。學者尠窺。末世澆漓盡疲至道。
致使法眼朦垢佛日沉埋。哀哉痛哉。實傷心腑。故予
不揣愚庸而輒敢効顰。欲會此經而發心有日。再三
披閱宗趣粗知。奈何旨奧文深。有倣郭象。錯綜前後
多苦亡羊。於是不懼闡提之罪。甘負謗法之愆。削繁
錄實。貴在貫通。罪歟福歟。並伸懺悔。

時
皇明萬曆歲次辛亥如來誕生日

* 南本大般涅槃經五分圖
　品題總目

  
  * △初召請涅槃眾
  
  * 序品第一　卷(之一)
  * △二開演涅槃施
  
  * 純陀品第二(此品施常住五果對此土雜眾)　卷(之二)
  * 哀歎品第三(此品施勝三修對此土聲聞眾)
  * 長壽品第四(此品訖大眾問品隨問而施對此土菩薩眾)　卷(之三)
  * 金剛身品第五
  * 名字功德品第六
  * 四相品第七　卷(四之五)
  * 四依品第八　卷(之六)
  * 邪正品第九　卷(之七)
  * 四諦品第十
  * 四倒品第十一
  * 如來性品第十二　卷(之八)
  * 文字品第十三
  * 鳥喻品第十四
  * 月喻品第十五　卷(之九)
  * 菩薩品第十六
  * 大眾所問品第十七　卷(之十)
  * △三示現涅槃行
  
  * 現病品第十八
  * 聖行品第十九　卷(十一之十三)
  * 梵行品第二十(此品末指雜華經明天行)　卷(十四之十八)
  * 嬰兒行品第二十一
  * 高貴德王品第二十二　卷(十九之二十四)
  * △四問答涅槃義
  
  * 獅子吼品第二十三　卷(二十五之三十)
  * △五折攝涅槃用
  
  * 迦葉菩薩品第二十四　卷(三十一之三十四)
  * 憍陳如品第二十五　卷(三十五之三十六)

又四品半後時所至文分為二。

  
  * ○初折惡攝邪用
  
  * 陳如品末至遺教還源二品半
  * ○二化周掩迹用
  
  * 茶毗品至廓潤品
南本大般涅槃經會疏解卷第一
北天竺三藏法師曇無讖奉　詔譯
晉沙門慧嚴慧觀同謝靈運重治
隋灌頂法師疏　高足湛然再治
元傳天台教祟聖院沙門師正分科
明會稽後學沙門湛然圓澄會疏註
嘉善沈豫昌　仁和張　顯同校

卍云。此會疏解與大日本續藏經第五十六七
套所收重訂交科本無大差。仍單錄序䟦而巳。
* No. 664-B

今北本巳具有四品半。謂是後分陳如末品具載
須䟦然身報本之意。有遺教品還源品茶毗品廓
潤品。與居士請僧經品目不同。意實一貫也。(澄)不
揣巳德。妄意會入。倘有悞脫之謬。三寶慈悲懺悔。
將此微因。上祝
聖皇福壽萬延。下禱黎民菩提共證。生生藉此為
法船。不登覺岸誓不捨離。世世持以為寶鑑。未出
魔罥。願長相保。現生父母與曠劫父母同悟一乘
之佛性。積生冤親及法界冤親共持六念。以勳修
五行。堅持十德。圓備眾生界盡。方取菩提。地獄未
空。誓不成佛。
* No. 664-C

比丘圓澄廣山真密明宗通達清朗
會首沈豫昌葉明琪張顯成廣易沈大雲盧明淳
朱廣蕃沈明潮俞明濡沈明瀚信女大霽杭州
鄒門信女廣奇洎眾姓等。發心刊此大涅槃經
疏一部。伏願在會眾等。承此功德。積生父母各途超
昇。歷劫冤親俱蒙解脫。大涅槃日爍破昏衢。秘密義
天普含法界。六念三修世世熏聞。五行十德在在成
就。共證圓滿菩提。各受最後付囑。龍華三會初會相
逢淨土九品上品授記者。謹疏。

劉廣盤呂鳴治吳孝延嚴大參沈國彥沈憲
朱常新胡奕訓沈兆槐曾慶芳沈受祉沈受祺
* No. 664-D

壬寅中秋。湛大師自會稽過。訪見予。案頭有南藏涅
槃經疏。問曰居士從何處得來。予曰。從殘書中檢出。
乃先世所遺。師喟然嘆曰。此疏昔灌頂老人當隋陳
之亂。拾糊窓紙錄疏。艱辛萬狀。上首湛然欲會經而
不遂。埋却藏中幾千年。學者罕得寓目。我將分疏會
入經文。有願而未逮。如果居士為我流通。予唯唯。越
十有三載。乙卯孟冬。師來我郡。說法於福城東塔。暇
日相見於麟水之濵。師曰。涅槃疏會成矣。出稿相示。
且云。幾為病魔所沮。向佛悲哀者累日。願延殘喘。以
畢此願。亡何病愈。廣延書家。焚膏繼晷。又數月而始
成。居士不忘前諾乎。予曰。古德未了之案。得師不惜
身命。以利樂有情。敢食前諾。遂於臘月八日。紏工授
梓。幸賴同志。樂助竣事。於丁巳秋。謹識其緣起歲月
云爾。
丁巳孟冬朔日武塘沈豫昌識
* No. 664-E

琪本名祺胤。自幼知崇三寶。丁巳春。會湛大師講楞
嚴經於福城東塔。日往聽焉。遂皈依大師。得錫今法
名。先是涅槃會疏付刻流通。功繁貲儉。師甚憂之。琪
遂有幹蠱之思。不覺悲淚。是夕得一夢。夢大師上堂
前設一大浴槃。大師體沾泥。從槃沐浴而出。頭長躍
尺。琪自視兩足沾泥。次第亦入浴。便覺。覺而占之。數
然自喜曰。夜來所夢分明。其象為涅槃。師弘大法。固
宜頭長數尺。而琪亦濯足。當是收功於後之兆。是夕
四月初四也。遂發心代募。得門下弟張顯慨助四十
金。而相繼助者有差。兼程告竣。于七月終旬。計夢之
夜迄工之竣。僅一百二十日。因紀其事如此。以見法
之流通。非偶然也。檀越姓名初議不必刻。以善信發
心。龍天洞鑒。但世間法恐有昧因果者。故琪所募一
一備書。師講法華經於海鹽。偷兒竊其侍者兩匣去。
中多募票。因而失所或不得登名經尾。惟護法韋䭾
證之。實無他也。後零搜得姓名若干。因附于左。

弟子明琪識

涅槃經末後句(一卷)
清　淨挺　著

卍云。收于閱經十二種第十二。故省于此。