#+TITLE: 佛說當來變經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0040 master c4187d34                


No. 395
《佛說當來變經》

西晉月氏國三藏竺法護譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與
大比丘眾俱，比丘五百及諸菩薩。

爾時，世尊告諸比丘：「將來之世，當有比丘，因
有一法不從法化，令法毀滅，不得長益。何謂
為一？不護禁戒，不能守心，不修智慧，放逸其
意，唯求善名不順道教，不肯勤慕度世之
業。是為一事，令法毀滅。」

佛告比丘：「復有二事，令法毀滅。何謂為二？一、
不護禁戒，不攝其心，不修智慧，畜妻養子放
心恣意，賈作治生以共相活。二、伴黨相著
憎奉法者，欲令陷墮故為言義，謂之諛諂；
內犯惡行外佯清白。是為二事，令法毀
滅。」

佛告諸比丘：「復有三事，令法毀滅。何謂為
三？一、既不護禁戒，不能攝心，不修智慧。二、
自讀文字不識句逗，以上著下、以下著上，
頭尾顛倒，不能解了義之所歸，自以為是。三、
明者呵之不從其教，反懷瞋恨，謂相嫉妬。識義者少，多不別理咸云為是。是為三事，令
法毀滅。」

佛告諸比丘：「復有四事，令法毀滅。何謂為
四？一、將來比丘，已捨家〔業〕－【三】【宮】〔業〕－【宋】【元】【明】【宮】業在空閑處，不修道業業在空閑處，不修
道業。二、憙遊人間憒閙之中，行來談言，求好
袈裟五色之服。三、高聽遠視以為綺雅，自
以高德無能及者，以雜碎智比日月之明——
畜已！四、不攝三事，不護根門，行婦女間，宣文
飾辭多言合偶，以動人心，使清變濁；身行
荒亂，正法廢遲。是為四事，令法毀滅。」

佛告比丘：「復有五事，令法毀滅。何謂為五？
一、或有比丘，本以法故出家修道，廢深經教
十二因緣、三十七品，方等深妙玄虛之慧、智
度無極、善權方便、空無相願至化之節。二、
反習雜句淺末小經，世俗行故。王者經典，
亂道之原，好講此業，易解世事，趣得人心令
其歡喜，因致名聞。三、新聞法人、淺解之士，
意用妙快；深達之士，不用為佳。四、天龍鬼
神不以為喜，心懷悒慼口發斯言：『大法欲滅，
故使其然。』捨妙法化，反宣雜句。諸天流淚，速
逝而去。五、由是正法稍稍見捨，無精修者。是
為五事，令法毀滅。」

佛告比丘：「吾滅度後，有此邪事十五之亂，令
法毀滅，一何痛哉！若有比丘欲諦學道，棄捐
綺飾、不求名聞、質朴守真、宣傳正經。佛之雅
典深法之化不用多言，案本說經不捨正
句，希言屢中不失佛意。麁衣趣食，得美不甘；
得麁不惡。衣食好醜，隨施者意，不以瞋喜。
攝身、口、意守諸根門，不違佛教。念命甚短，
恍惚以過，如夢所見，覺不知處。三塗之難，
不可稱計，勤修佛法猶救頭然。五戒、十善、六
度無極，四等、四恩、智慧、善權咸可精行。雖
不值佛世，出家為道，學不唐捐，平其本心，愍
念一切，十方蒙恩。」

佛說如是，諸比丘悲喜前
自歸佛，作禮而去。
《佛說當來變經》