#+TITLE: 佛滅度後棺斂葬送經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0037 master 8626f964                


No. 392
《佛滅度後棺斂葬送經(一名比丘師經)》

失譯人名今附西晉錄

聞如是：

一時眾祐遊於華氏國。阿難以人定
時，白眾祐言：「眾祐滅訖之後，棺斂尊身，其
禮云何？」

眾祐曰：「且自憂身，無憂佛也。吾滅度
後，當有梵志、理家盡禮葬送。」

阿難言：「其禮云
何？」

眾祐曰：「如飛行皇帝送喪之儀。」

重曰：「願聞
儀則。」

眾祐曰：「聖帝崩時，以劫波育㲲千張纏
身，香澤灌上令澤下徹；以香𧂐身，上下四面
使其齊同；放火闍維，撿骨、香汁洗，盛以金甕。
石為㽃瓳——縱廣三尺，厚一尺——四邊上下各安
一枚，金甕置中。跱剎懸繒具供所應，起土為
塔，華香供養。

「佛當踰彼。所以然者，吾自無
數劫，以四等弘慈，行六度無極，經緯十方拯
濟群生，功德隆赫，成斯如來、無所著、正真道、
最正覺、道法御、天人師，至尊難齊。各以把土
供養塔者，其福無量。

「末世穢濁，民有顛沛之
命，財有五家之分。吾以是故，留舍利并鉢以
穰世顛沛之禍，安祐眾生。為宗廟像令民覩，
則沙門以經導化未聞，令生者永去牢獄之
酷、死者免三塗之罪，必獲昇天。若為佛廟，當
令踰彼矣。」

阿難言：「鉢當如之？」

佛言：「吾鉢者，
四天大王之所獻也，合四以為一。佛所食器，
群生慎無以食矣。

「滅度之後，諸國諍之、民心
邪荒、賤命貴婬、背孝尊妖，鉢當變化現五色
光，飛行昇降，開化民心。黎庶覩之，追存佛
德，去愚即明，順用正教，皆興廟寺，旌表佛
德。

「轉當東遊，所歷諸國凶疫消歇、君臣康
休、穀帛豐穰、欣懌無患，終遠三塗，皆獲生
天。極東國王仁而有明，鉢當翔彼。王崩之
後，其嗣婬荒，廢真從邪。民心亦爾，覩鉢無
肅敬之禮。天、龍見之，悲喜迎鉢還海供奉。

「王
亡尊鉢，憂忿交胸，布告諸國：『購鉢千金。』連年
募之，令出首尾。民貪重賞，遍索不得。時有賤
人，其名曰師，偽作比丘，饕餮酒食，妻居育
子。當醉提兒詣宮門言：『吾知鉢處。』王聞大喜，
請沙門入，曰：『鉢所在乎？』對曰：『先以金來。』王
賜金千斤。師曰：『唯沙門當盜之耳。』

「即下書
考推諸沙門。其毒酷烈，臣民覩之靡不怨
王。王曰：『爾為誰沙門乎？』答曰：『吾師事佛。』王
曰：『佛有何戒耶？』師曰：『有二百五十戒。』

「王曰：
『首戒云何？』

「答曰：『第一當遵慈。仁普惠恩及
群生，視天下群生身命若己身命；慈濟悲愍，
恕己安彼，道喜開化，護彼若身。潤逮草木，無
虛杌絕也。』

「王曰：『善哉！佛之仁化懷天裹地，
何生不賴焉？』

「『二當遵清。無積穢寶，尊榮國土，
非有無篡；草芥之屬，非惠不取。』

「王曰：『善哉！斯
可謂清白者也。』

「『三當遵貞。心無存婬、口無言
調，偽聲邪色，一不視聽。覩彼婦人，以母、以
姊、以妹、以女，寧就燔身無為婬亂。』

「王曰：『善哉！
摸真景淨，佛化為首矣。』

「『四當慎言。無兩舌、惡
罵、妄言、綺語、前譽後毀、證入無辜、蠱道鬼
妖、厭禱呪咀。寧就吞炭，不出毒聲也。』

「王曰：
『善哉佛化。惴惴慓慓，慎言乃如茲乎。』

「『五當
絕酒。夫酒者，令君不仁、臣不忠、親不義、子
不孝、婦人奢婬，厥失三十有六，亡國破家
靡不由茲。寧飲毒而死，不酒亂而生矣。』

「王
曰：『善哉！佛之明化令吞德懷道，滅于眾惡、興
于諸善；清淨為身、淡泊為志。經化令仁，而
爾教吾令殺；戒云守清淨、無貪，而爾偷金；
戒云無婬，而爾畜妻；戒當盡誠，而爾虛譖沙
門，云其盜鉢，令吾罪無辜；戒無嗜酒，而爾醉
來。外諸沙門有具斯五德為高行者不乎？』

「答
曰：『其為凶穢，甚於吾矣。』

「王問有司：『諸沙門何
以為業？』

「對曰：『分衛無度，其為眾穢，甚於彼師
矣。』

「王曰：『佛戒有二百五十，仁過仁儀！清等
太素！貞齊虛空！信若四時！明跨日月！緣得斯
類篡法服、偷應器、偽為沙門，亂正真乎？一
戒不奉，而云二百五十。』勅有司曰：『佛清淨廟，
賢聖所宗；非鳥獸之巢窟。逐出穢濁者，無令
止佛廟矣。』

「國之君子欲興利廟，惟無快賢
處中宣佛神化者，抆淚而止。自斯大道陵
遲，神化日衰。」

佛告阿難：「吾雖滅度後留鉢
及舍利，若有賢者肅心奉養，終皆昇天。」

阿難
言：「千歲之末，鉢現神德變化若茲，豈況無上
正真道最正覺之靈化乎？」

佛說經時，天、龍、鬼
神、王臣四輩，靡不哽咽，稽首而去。
佛滅度後棺斂葬送經