#+TITLE: 菩薩從兜術天降神母胎說廣普經-姚秦-竺佛念
#+DATE: 2018-05-12 10:23:21
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0030 master 3147ccae                


No. 384
《菩薩從兜術天降神母胎說廣普
經》

姚秦涼州沙門竺佛念譯

* 天宮品第一

如是我聞：

一時佛在伽毘羅婆兜釋翅授城
北雙樹間，欲捨身壽入涅槃。二月八日夜
半，躬自襞僧伽梨、欝多羅僧、安陀羅跋薩各
三牒敷金棺裏，襯身臥上脚脚相累。以鉢錫
杖手付阿難；八大國王皆持五百張白㲲栴
檀木榓，盡內金棺裏，以五百張㲲纏裹金
棺，復五百乘車載香蘇油以灌白㲲。爾時，
大梵天王將諸梵眾在右面立，釋提桓因將
忉利諸天在左面立，彌勒菩薩摩訶薩及十
方諸神通菩薩當前立。爾時，世尊欲入金剛
三昧，碎身舍利。「善哉！不思議法，於娑婆世界
轉此真實法。」爾時，世尊作是念已，十方世界
皆六返震動。

爾時，世尊從金棺裏出金色臂，
即問阿難：「迦葉比丘今來至不？」對曰：「未至。」世
尊重問：「牛呞比丘來至未耶？」對曰：「於彼天上
般涅槃，三衣鉢至。」佛告四眾：「吾今永取滅度。」
即復撿㲲入金棺裏，寂然不語；如是再三出
手須臾。佛問阿難及諸四眾、比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷，八大國王，天、龍、鬼、神、阿修羅、迦
留羅、緊陀羅、摩睺羅伽、乾闥婆、人與非人：「云
何？阿難！吾前後所出方等大乘摩訶行經，汝
悉得不？」

對曰：「唯佛知之！」如是再三。

佛告阿難：
「吾於忉利天宮與母摩耶說法，汝亦知不？」

對
曰：「不知。」

「云何？阿難！吾於龍宮與龍說法，無數
億千諸龍子等皆令得道，留全身舍利百三十
丈，汝亦知不？」

對曰：「不知。」

「云何？阿難！吾處母胎
十月，與諸菩薩說不退轉難有之法不思議
行，汝復知耶？」

對曰：「不知。」

佛告阿難：「諦聽，諦
聽！善思念之！吾今與汝一一分別菩薩大士
難有之行。」

阿難白佛言：「願樂欲聞。」

佛告阿難：
「去此東南方一億一萬一千六十二恒河沙
剎，彼有世界名曰思樂，佛名香焰如來、應供、
正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、
天人師、佛、世尊，於彼現般涅槃而來至忉利
天宮。經歷無數阿僧祇劫，三十六返作大梵
天王，三十六返作帝釋身，三十六返作轉輪
王，所度眾生無墮二乘及諸惡趣。何以故？皆
是諸佛神智所感。云何？阿難！如來世尊有胎
分耶？無胎分耶？」

阿難白佛：「如來之身無有胎
分也！」

佛告阿難：「若如來無胎分者，云何如來
十月處胎教化說法？」

阿難白佛：「有胎分者此
亦虛寂，無胎分者亦復虛寂。」

爾時世尊即以
神足，現母摩耶身中坐臥經行，敷大高座縱
廣八十由旬，金銀梯梐，天繒、天蓋懸處虛空，
作唱妓樂不可稱計。復以神足東方去此娑
呵世界萬八千土，菩薩大士皆來雲集；南方、
西方、北方、四維亦爾。復有下方六十二億剎
土，諸神通菩薩亦來大會；上方七十二億空
界菩薩，亦來雲集入胎舍中。

爾時，文殊師利
菩薩，即從坐起白世尊曰：「此諸菩薩大士雲
集，欲聽世尊不思議法，諸三昧門、陀憐尼
門、一相三昧、聞空三昧、道性三昧、真實三
昧、虛空王三昧、逝習緒三昧、受性三昧、行跡
三昧、降魔三昧、除穢污三昧，如是三昧億千
那由他。如今如來，入何三昧居於胎舍，與諸
大士說不思議法？」

佛告文殊：「汝今觀察，一住、
二住乃至十住、一生補處，諸方菩薩各當其
位勿相雜錯。所以者何？吾今欲與諸大士說
不思議法。今此大眾清淨無雜，寄生枝葉亦
無穢惡。」

爾時世尊以清淨音，即說頌曰：

「昔來無數劫，
　成佛身無數；
　今復入胎舍，
　欲度諸眾生。
　身淨無惡行，
　口行無虛妄，
　意行常慈悲，
　清淨菩薩道。
　愍彼眾生類，
　恒處四駛河；
　計常及斷滅，
　迴向菩提道。
　勤苦獲此身，
　勿興穢污想；
　計身如丘墓，
　野干之所伺。
　愚者深染著，
　耽愛不能捨；
　此身無反復，
　晝夜欲唼𠲿。
　九苦為關楗，
　如畫瓶盛糞；
　欲渴之所逼，
　何為生苦惱？
　如海吞眾流，
　愚者以為寶。
　身非金剛數，
　莫為眾惡行，
　受身要當殞，
　何不速行道？
　若人壽億劫，
　彼亦應捨欲，
　況壽不滿百，
　何不知止足？
　愚者恒自稱，
　宿福獲此身，
　應當快自恣，
　未樂便當終，
　此欲無牢固，
　非智而能守。
　夫人欲捨欲，
　十慧無想觀；
　欲非真實法，
　起滅如水泡。
　幻師之所造，
　變現若干像；
　愚者謂為實，
　求實無所得。
　空性本自空，
　終始無起滅；
　分別無想定，
　能盡眾生漏。
　文殊汝今知！
　十方無漏會；
　我入琉璃定，
　廣演方等法。
　十方恒沙佛，
　如我說無異，
　愍此群萌類，
　永處焰火舍，
　捨胎復受胎，
　往彼復來此；
　十方諸菩薩，
　積行恒河劫，
　雖處娑婆界，
　五苦五惱劫。
　如我十方界，
　方比於此土，
　周旋五道中，
　受罪此最劇。
　解空無定相，
　亦復無本際，
　究竟一相義，
　性自本虛寂，
　常想無起滅，
　有餘及無餘。
　昔我弘誓願，
　遍受五道胎；
　化、濕、卵、胎中，
　亦說難有法。
　染著五陰者，
　與說無所有；
　十二牽連法，
　癡行生死本。
　墜墮四顛倒，
　為說四真實；
　苦諦無有諦，
　習盡道亦爾！
　欲我戒見受，
　亦及於四愛；
　分別真實性，
　虛無寂寞要。
　雖度生死岸，
　不處於涅槃；
　今處於母胎，
　說法悟群生。
　娑婆國土中，
　無數恒河沙；
　處胎說法者，
　濟度阿僧祇。
　虛空無邊界，
　佛國亦如是；
　眾生受識神，
　真實性不同。
　明慧所教化，
　隨類而度之，
　或見身而度，
　聞聲得解脫。
　或復思惟苦，
　集諦盡道本；
　思惟四意止，
　斷意四神足。
　五根及五力，
　七覺以為花；
　賢聖八品道，
　以用瓔珞身。
　分別彼我空，
　無想寂滅慧；
　不願有所求，
　永處空無慧。
　初入有覺定，
　三十不淨觀；
　逆順知有覺，
　入定解無觀。
　九次入初定，
　分別無覺觀；
　又樂滅盡道，
　初定不(丹五)行法，
　喜樂意已滅，
　安隱入四法。
　通慧諸大士，
　不以此為行，
　為諸煩惱故，
　應適前眾生；
　禪定經歷劫，
　形枯如槁木，
　三禪香氣熏，
　五枝不凋落。
　佛慧不可量，
　於有亦不有，
　無上最正覺，
　無生死亦無。
　吾從成佛來，
　遊觀於三禪，
　設當入四禪，
　無說而得度。
　我觀虛空界，
　眾生無有依，
　諸佛神力智，
　乃能盡原本。
　斷漏諸學人，
　未能悉分別；
　道品甚深妙，
　二乘所不及。
　吾以天眼觀，
　慧眼及佛眼；
　四識所受形，
　亦復於中化。
　亦無地、水、火，
　形色可觀見；
　唯佛大神力，
　皆令至彼岸。
　十方諸佛土，
　恒沙阿僧祇；
　亦以道慧本，
　遊處虛空界。
　設當以肉眼，
　觀空界眾生；
　欠口出入息，
　無數眾生入。
　爾時此等輩，
　各得成道跡；
　當知佛法身，
　真實不思議。
　佛為三界將，
　愍而濟一切；
　欲、色、無色有，
　令受道慧證。
　彼亦無婬、怒，
　及癡眷屬眾；
　覩形即入道，
　豈須學、無學？
　無量諸佛剎，
　成道各各異；
　或從有想成，
　或從無想成，
　不復修習此，
　真如四聖諦。
　菩薩清淨觀，
　入禪無礙道，
　羅漢、辟支佛，
　入定各不同。
　生生不見生，
　豈當有生本？
　愚惑染著人，
　謂為生是我，
　吾我自稱我，
　不見有吾我。
　菩薩四禪行，
　緣覺亦不知；
　菩薩入初禪，
　三十無漏行，
　百七三昧定，
　出入息具足。
　二定七十二，
　自觀無我想；
　雖經累劫苦，
　不離於禪行，
　四住斷諸漏，
　乃逮此二禪。
　六住故猶豫，
　入定如水波，
　八萬四千行，
　猶尚不自制。
　我本於六住，
　十二劫退轉，
　常想起樂想，
　輪轉生死淵；
　大聖定光佛，
　記別心堅固，
　立志不退轉，
　爾乃逮三禪。
　斷除七萬垢，
　永滅無根本，
　無畏師子步，
　闡揚大法典，
　廣遊諸佛剎，
　禮事常供敬。
　過去阿僧祇，
　諸佛世尊等，
　各各於本剎，
　誓願行佛事，
　心雖不退轉，
　常恐墮下劣。
　億千魔徒眾，
　不能動一毛，
　超越八住行，
　進入於菩提。
　可樂所戀著，
　永除無想念，
　除師尊父母，
　餘者不顧戀。
　方成一禪行，
　名施度無極，
　習觀無等倫，
　九地通慧本，
　不復入滅盡，
　移坐即成佛。
　為緣眾生故，
　往詣佛樹下；
　廣及阿僧祇，
　普集在道場。
　十方無量界，
　諸佛世尊等；
　各各舒右手，
　善哉大師子！
　十力無所畏，
　堅固入四禪；
　慈愍群萌類，
　願速從禪覺，
　未度者使度，
　未脫者使脫。
　四識處幽冥，
　渴仰禪悅味，
　不達諸佛教，
　輒便自稱揚；
　復自內思念，
　用此身累為，
　畢取於涅槃，
　用度眾生為？
　諸佛各面現，
　善哉！釋迦文！
　建立弘誓意，
　勿起退轉心；
　轉無上法輪，
　擊於大法鼓，
　聞者速解脫，
　不經劫數難。
　捷智、無閡智，
　辯智、通達智，
　道智、明慧智，
　斷智、無生智，
　不起盡滅智，
　消智、九次智，
　無畏師子智，
　雷吼音響智，
　端坐不動智，
　大悲無礙智，
　身相莊嚴智，
　拔苦愍護智，
　結解無縛智，
　受別取證智，
　降魔破軍智，
　成無我慢智，
　意勇精進智，
　施不望報智，
　行忍受辱智，
　金剛十力智，
　住劫不動智，
　集眾和合智，
　最上導師智，
　慚愧法服智，
　菩薩誓願智，
　神足變現智，
　境界無礙智，
　斷意滅結智，
　清淨照明智，
　自識宿命智，
　玄鑒他心智，
　父母真淨智，
　分身剎土智，
　處胎無穢智，
　識定不亂智，
　一向信受智，
　入定觀察智，
　分別身相智，
　三十不淨智，
　滅災除患智，
　菩薩次第智，
　超越教化智，
　滅十二緣智，
　緣覺時悟智，
　聞聲受化智，
　出十二入智，
　觀慧無礙智，
　受道玄鑒智，
　一夜為劫智，
　以劫為日智，
　念佛佛現智，
　剎土清淨智，
　無有二乘智，
　獨步無畏智，
　悅可眾意智，
　所作已辦智，
　不造前後智，
　滅故無新智，
　入定除想智，
　觀內外身智，
　如來受慧智，
　賢聖默然智。」


爾時，世尊說此偈時，億百千眾無量眾生，皆
悉發趣立盡信地。復有菩薩十二那由他，在
觀行地不住三住，成就國土在右分中，七萬
七千億眾生逮阿惟越致。

佛復告文殊：「今此
座上無有一人雜垢穢惡有退轉者。所以者
何？皆是利根，不處生死，無縛、無著、無滅、無生，
修道清淨受證成就，願樂欲聞諸佛不可思
議正法，降伏眾魔除去憍慢。外雖教化諸佛
剎土阿僧祇眾生，內心遊戲無量百千三昧。
其三昧者：師子奮迅三昧、超行登位三昧、廣
進超步三昧、童真樂法三昧、四道生滅三昧、
無想等行三昧、往詣不退道場三昧、觀察眾
心三昧、念一生補處三昧、無形像三昧、地中
踊出三昧、解縛戰鬪三昧、頂受最勝三昧、
眾生憘見三昧、入不思議三昧、佛界不思議
三昧、法界除穢不思議三昧、聖眾不思議三
昧、眾生起滅不思議三昧、龍力興降不思議
三昧、在眾上中王不思議三昧、勇猛降伏怨
不思議三昧、壽命無量不思議三昧、在五道
能受苦不思議三昧、諸佛現在不思議三昧、
四事供養不思議三昧，如是三昧一億一千
莊嚴其身。復有名速疾，一日中出家行道
往詣樹下成佛，教化眾生淨佛國土，不思議
三昧。復有留住待緣不思議三昧，如來緣是
三昧，住壽無量阿僧祇劫，為有緣眾生得度
於無餘涅槃界，不取涅槃更造因緣行菩薩
道。復有佛力不思議三昧，從一佛剎至一佛
剎，如人合掌彈指頃，授無量無限恒河沙數
眾生記別；亦復使彼一日成佛。處胎菩薩神
力如是也。」

* 《菩薩處胎經》遊步品第二

爾時，彌勒菩薩即從坐起，整衣服偏袒右臂，
右膝著地白世尊言：「善哉，善哉！如來說不思
議法，今此眾中有踐跡者未踐跡者，有住信
地未住信地者，或有菩薩從光音天、廅天、波
剎陀天、陀波魔那天、阿會亘修天、道呵天、
須乾天、須室祇褥天、告那天，乃至一究竟
天、化自在天、他化自在天，或有菩薩空處、識處、
不用處，乃至非想非非想處；云何於彼入胎
教化？」

世尊告曰：「勿作斯問。何以故？如來終不
說此義。我今問汝，汝當報我。云何彌勒，空有
形質無形質耶？」

對曰：「無也。」

世尊告曰：「云何彌
勒！若空無形質，云何眾生有生、有老、有病、有
死耶？」

彌勒白佛言：「於第一義無生、老、病、死，以
是故空無形質。」

佛告彌勒：「若無形質，此眾生
等誰有授決？誰有受決者？云何菩薩往詣樹
下，或時經行或時入定？云何菩薩自觀身相
觀他身相？云何菩薩現行七步，自稱成佛降
伏眾魔？云何菩薩修治道場，請召十方諸眾
生耶？」

彌勒白佛言：「此亦空寂無形無質，如來
身相亦是假號，乃至一究竟義，悉空無所有。」

佛復告彌勒：「行空菩薩，云何遊至十方剎土
教化眾生？」

彌勒白佛言：「行空菩薩，不見剎土
亦無有佛。佛自無佛，云何有佛？地、水、火、風、識
界，我、人、壽命，皆悉空寂，以是之故無有胎分。」

佛告彌勒：「汝在三十三天，與諸天人說空行
法，於彼座中有踐跡耶？無踐跡耶？」

彌勒白佛
言：「彼諸天人，常想、樂想、淨想、計我為我想，以
是無有踐跡無踐跡也。」

佛復告彌勒：「彼諸天
人，有色行陰無色行陰、有報應陰無報應陰、
有破有陰無破有陰、有受入陰無受入陰、有
聲響陰無聲響陰、有中間陰無中間陰、有彼
此陰無彼此陰、有究竟陰無究竟陰、有默然
陰無默然陰？云何？彌勒！汝在天宮與諸天人
說真法，言有此諸陰名號耶？」

彌勒白佛言：
「無也！」

世尊言：「云何？彌勒！十方諸佛授汝記莂，
成無上正真道。為有正真道，為無正真道耶？」

彌勒對曰：「無耶！」

世尊言：「有道者斯亦假號。言
彌勒者亦是假號，如、自性、本際亦是假號。如
來色身，身自空相，相自空，本末本末空，彼此
彼此空，云何自知號彌勒決？」

「言性性自空，言
有有自空，言無無自空，無自常住，無能令不
住，言住住自空，言自相自相空，言陰陰自空，
言胎胎自空，乃至道場言行行陰空。以是故，
世尊！無有踐跡無踐跡也！」

佛復告彌勒：「有踐
跡者無踐跡者？有果證無果證耶？是有為
性非有為性耶？是有為中無為性耶？是無為
中無為性耶？是有漏中無漏性耶？是無漏中
無漏性耶？是欲界中有盡性耶？是欲界中無
盡性耶？是色無色界中有盡性耶？是色無色
界中無盡性耶？是空界滅識性耶？是空界非
滅識性耶？乃至有為空、無為空、自性空、有以
有為空、無以無為空、大空、取空、一相無相空、
有餘涅槃空、無餘涅槃空，是踐性耶？非踐性
耶？」

彌勒白佛言：「踐法非法，非法亦非踐。」

「云何？
彌勒！有為法非無為，無為法非有為。云何？汝
言：『有踐法無踐，無踐法亦無踐。』」

彌勒白佛言：
「最第一義有相無相法中，求有為非無為，求
無為非有為耶？」

佛告彌勒：「吾今問汝，真實根
論非無根論，有為無為從何而生？有何名號？」

彌勒白世尊言：「虛空寂滅性，字義名號皆非
真實，是無根論，非有根論。」

佛告彌勒：「根義云
何生無根論？」

彌勒白佛言：「於世俗義，根為法
性，無根為證，靜不動亦不不動，一相無相，
乃至有為無為法，有漏無漏法，有對無對法，
色法無色法，可見法不可見法，不住亦不不
住，是無根義。」

佛言：「善哉，善哉！彌勒！空行菩薩
曉了無根，不生亦不不生，未來無對，現在不
住，過去已滅，無著無斷不住，亦不不住。」

爾時，
座中有菩薩，名分別身觀，白佛言：「今聞如來
說無根義，說有身相說無身相，說有自性空
說無自性空；說無根義者，從如中來耶？不從
如中來耶？無根義者，有生滅耶、無生滅耶？有
對法耶、無對法耶？有色法耶、無色法耶？有為
法耶、無為法耶？有漏法耶、無漏法耶？有相法
耶、無相法耶？有身觀耶、無身觀耶？」

佛告分別
身觀菩薩曰：「何者是身？何者是觀？身誰為
行此觀？」

分別身觀菩薩白佛言：「地、水、火、風名
身陰也；識分別名觀也。」

佛告曰：「言地地自
空，言水水自空，言火火自空，言風風自空，言
識識自空，言空空自空。何者是身？云何是觀？」

身觀菩薩白佛言：「如佛所說，虛空法界皆悉
空寂，無佛言佛，無法言法，無僧言僧，無今世、
後世，無罪無福，將不與大師同耶？」

佛告分別
身觀菩薩曰：「汝入滅盡定時，頗見眼觀色，乃
至意觀法不？」

身觀菩薩白佛言：「不也。世尊！所
以者何？滅盡定中無生無滅。」

佛告身觀菩薩：
「如是，如是！如汝所言。眼觀色，色非我色，我非
彼色；識非我識，我非彼識。乃至聲、香、味、觸、法，
亦復如是，法非我法，我非彼法。於無根義無
增無減，根清淨道亦清淨，相空清淨，乃至究
竟空亦復清淨。一清淨而無二，五陰淨行淨，
道亦清淨。有對淨、無對淨，色淨，道亦清淨。菩
薩觀淨六塵淨，道亦清淨。眷屬淨，性淨，道
亦清淨。地淨，住淨，道亦清淨。是為菩薩摩訶
薩無根義。」

佛復告身觀菩薩曰：「苦淨，不苦不
樂淨，道亦清淨。門淨、種淨、生淨，道亦清淨。是
為菩薩摩訶薩無根義。」

佛復告身觀菩薩曰：
「道場淨、國土淨、眾生淨，道亦清淨，是為菩薩
摩訶薩無根義。根淨、力淨、覺意淨、道品淨，道
亦清淨。云何？身觀菩薩！我今問汝，汝當報我。
如來修治道場坐樹王下，云何分別眾生之
類，用有記法耶？無記法耶？有記法者塵勞之
垢，無記法者亦是塵勞之垢，以何無記而授
眾生決？」

身觀菩薩白佛言：「有記之法非塵勞
垢，無記之法亦非塵勞。何以故？塵勞垢者是
卑賤法，有記、無記法是上尊法，無以無記對
於塵勞。何以故？塵勞法者如來種也。」

佛告身
觀菩薩：「止，止！莫作此語。汝言塵勞是生死法，
今復言如來種耶？」

身觀菩薩白佛言：「如來身
者，為是化非眾生耶？若是化者，無有塵勞眾
生之趣。設從眾生有如來身者，塵勞之垢非
如來種乎？」

佛告身觀菩薩曰：「如是，如是！如汝
所言。以假號名字而有塵勞，第一義中無有
塵勞。」

佛復告身觀菩薩：「如來、應供、正遍知、明
行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、
世尊，常以天眼觀十方世界阿僧祇眾生意識
生念，有欲心多者、無欲心多者，有恚心多者、
無恚心多者，有癡心多者、無癡心多者，有解
脫心者、無解脫心者，有增上慢者、無增上慢
者，有易究竟者、難究竟者，菩薩悉知悉觀而
往度之。云何菩薩以天眼觀，知少欲者、知多
欲者？於是菩薩在彼眾中，現婬女形與說婬
欲，快樂難忘視無厭足。使彼欲意倍生喜樂，
後漸與說身為穢污、無常、無我、苦、空、非身，欲
為火坑燒煮心識，使令厭患令無婬欲；此眾
生等，即於胎中受無上記。身觀菩薩！汝當知
之！如此眾生，無瞋恚、癡，斷欲得道。

「或有菩薩
在彼眾中共為善友，與說殺業快樂難忘，快
哉殺生減汝壽命增我壽命，後漸漸與說殺
生受罪極重，與說百八殺生重罪為苦為惱，
引令入於得在道撿，無有欲、癡，即於胎中成
無上道。

「或有菩薩在彼眾中共為朋友，說十
不善道，亦身教、口、意教不善，以真為虛，無
常謂常，空謂有實，無身謂有身，苦謂有樂，無
世謂有世，後漸漸與說廣大深智無量辯才，
燃法、熾法為竪法幢，漸漸引入智慧叢林：『諸
人當知！若有狐疑於我所者，當以智慧火燒
汝狐疑心。』若人布施手執財物，有人受者，
解了三事空無所有，即於胎中成無上道。

「見
人持戒，戒品成就毫釐不犯，解了虛寂而無
所有，即於胎中成無上道。

「或有眾生忍心不
起，若有人來殺害割截心無恚想，頭目髓腦
無所愛惜，即於胎中成無上道。

「若有眾生心
若金鋼不可沮壞，設當有人軟語誘導：『劫數
難量，流轉生死難可勉濟，何不於此自度
而已，為彼眾生唐勞勤苦？』菩薩心進終不退
轉墮落生死，即於胎中成無上道。

「若人行禪
心識不移，弊魔波旬在虛空中雷吼電烈，不
能令彼動於一毛，何況使彼退於禪道，即於
胎中成無上道。

「若有眾生分別諸行，此則可
行、此不可行。若人貪著愛樂身者，即便為說
四意止法，一一分別諸法要藏，暢達演說無
量法界，即於胎中成無上道。

「或有菩薩入慈
三昧，遍滿東方無限無量阿僧祇恒河沙等
剎眾生之類，慈愍愛念欲令解脫；譬如恒河
沙中取一沙，過恒河沙國土下一沙，如是盡
恒河沙慈心不盡，菩薩發願堅固難動。設有
人來取菩薩身臠臠割截，即時彌滿三千大
千國土，血變為乳如母念子，是為菩薩行慈
三昧，即於胎中成無上道。

「或時菩薩入悲三
昧，遍滿南方無限無量阿僧祇恒河沙等剎
眾生之類，悲念欲令解脫；以恒河沙中取一
沙，過恒河沙國土下一沙，如是盡恒河沙悲
心不盡，堪任代彼眾生受苦；皆是菩薩堅固
誓願，眾生見者以清淨心，遠離眾惡妄想已
斷，即於胎中成無上道。

「或時菩薩入喜三昧，
遍滿西方無限無量阿僧祇恒河沙等剎眾生
之類，喜念眾生欲令解脫，以恒河沙中取一
沙，過恒河沙乃下一沙，如是盡恒河沙喜心
不盡，若彼眾生入喜令自娛樂，皆是菩薩發
意堅固，即於胎中成無上道。

「或有菩薩入捨
三昧，遍滿北方無限無量阿僧祇恒河沙等
剎眾生之類，恐彼眾生有缺漏行，將養擁護
不令沒溺，取恒河沙中一沙，過恒河沙國土
下一沙，如是盡恒河沙捨心不盡，皆是菩薩
誓願堅固，即於胎中成無上道。

「於時菩薩真
實法明修大慈大悲，非羅漢、辟支佛所行，遍
滿四方，欲令眾生一聞音聲尋聲即至，皆是
菩薩誓願堅固，即於胎中成無上道。」

* 《菩薩處胎經》聖諦品第三

佛告菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆
夷、天、龍、鬼神、阿修羅、迦留羅、緊陀羅、摩睺勒、
毘舍遮、鳩槃茶、富單那、摩㝹舍、阿摩㝹舍等：
「吾今為汝說菩薩摩訶薩賢聖諦。諦聽，諦聽！
善思念之！所以者何？吾從無數阿僧祇劫修
習道果，此沒生彼周流五道，不捨菩薩賢聖
諦。云何菩薩修習聖諦？或時菩薩從初發意
乃至道場，行無閡法，不取禪證，滅諸惡想；或
有菩薩入初禪地見清淨行，恥而厭患捨而
進趣，欲登六住慇懃進業。

「入二禪地，心豁然
悟如月雲除，自觀身中心發誓願，為堅固耶？
不堅固耶？自以己心復觀眾生心，易度難度
皆悉知之。時菩薩心極大歡喜：『吾將成佛審
然不疑。剎土清淨除眾生垢，降伏於魔轉於
無上賢聖法輪。快哉福報，所願知成。』爾時菩
薩入不亂定，以心舉心以身舉身，即得成就
神足聖道，從一佛剎至一佛剎，禮事供養諸
佛世尊，聽受深法不難不畏，轉入三禪，觀諸
色像悉空無所有。

「住於三禪觀眾生類悉能
分別，彼沒生此此沒生彼，自識宿命，亦復知
彼所從來處，剎利種、婆羅門種、居士種、長者
種，斯應行人、不應行人，應受果、不應受果，出
入息、非出入息，斯四意止、四意斷、根、力、神足、
覺意、八道；斯人受決某國某處某眾生中成
佛，皆悉知之；是謂菩薩於三禪地得清淨心。

「復次，菩薩摩訶薩於三禪地上望八住，雖望
而不得，晝夜勤精進求清淨心，入四禪中，面
自見十方諸佛，為說四禪不退轉法；無礙解
脫行四神足，能分一身為無數身，以無數身
合為一身，入火光三昧，遍滿三千大千世界，
令彼眾生見火光三昧，心意恐懼衣毛皆竪，
自來歸依於菩薩所，因三昧力而得度脫。爾
時於四禪中，分別世界真如法性，心退還墮
習六住行，菩薩自念：『我今未得不退轉地。云
何當得八住？』於四禪中慇懃修習，淨眾生行
代其執苦；雖行此法不自稱譽，除去憍慢無
有吾我，修六思念，雖復行道在九眾生居，心
不染著戀慕生死，心豁然悟逮不退轉；是謂
菩薩摩訶薩於聖諦得清淨心。

「於是菩薩入
空處三昧，觀此三千大千世界眾生之類心
識，修淨法離縛著無所戀慕，能自住壽一劫、
二劫至無數劫，於某劫中教化眾生。生者、滅
者漸漸將導獲清淨道，即於胎中成無上道。

「或時菩薩入識處三昧，觀此三千大千世界
識神所趣，天道、人道、餓鬼道、畜生道、地獄道，
易度、難度皆悉知之，即於胎中成無上道。

「或
時菩薩入不用處三昧，觀此三千大千世界
眾生之類，青、黃、赤、白有多有少，即自厭患不
用久住，即於胎中成無上道。

「或有菩薩入非
想非不想處三昧，觀此三千大千世界眾生
識神所趣，生者、滅者，青、黃、赤、白有長有短，令
彼眾生使知壽盡，即於胎中成無上道。

「於是
菩薩入大虛空大寂定三昧，觀此三千大千
世界，上至無邊無盡剎土，眾生之類識神所
趣，思惟分別空無之法，是謂菩薩摩訶薩即
於胎中成無上道。

「於是菩薩入無形界三昧，
普觀三千大千世界眾生之類，心所繫縛亦
無有縛，識神無形所觀識法亦復無形，於無
形法即於胎中成無上道。」
《菩薩從兜術天降神母胎說廣普經》卷第一



《菩薩處胎經》卷第二

姚秦涼州沙門竺佛念譯

* 佛樹品第四

爾時，世尊將欲入無餘涅槃界，集諸神通大
德菩薩，神足變化說不思議法。「今我寧可化
作七寶樹，度此長流永在生死沒溺者，令得
解脫。」即入琉璃定無形三昧，東方去此忍界
六十四億恒河沙剎，化作七寶樹遍滿其中，
諸寶樹上莖、節、柯、枝、葉、果實，各各有七寶
宮殿，宮殿有佛，諸佛各說四非常法。後園浴
池眾鳥聚集，娛樂其中快樂難勝。其池水中
生優鉢蓮華、須乾提花、末乾提花；於彼陸
地生瞻蔔花、須曼羅花，牛頭栴檀、搗香、末香，
天繒、幡蓋、懸處虛空。爾時，風神王名曰隨意，
放大香風吹七寶樹葉，柔軟香熏枝葉相
掁，皆出自然八種音響。「善哉！出大光明，如來
八種音聲，將欲度未度者。誰現是瑞應，昔我
不聞此亦復不現覩見，起滅無常相，將非幻
化耶？」爾時樹葉上七寶宮殿中，諸如來、至真、
等正覺發大音聲闡揚不思議難有之法，欲
說八地中莊嚴諸佛剎。「猶如有人欲覩大海
水，去海百由旬不見諸生木，遇見澇水甞之
知海尚遠；即自辦入海之具，不見形相念定
如空始至海岸，以無畏心自莊嚴身。『善哉！大
聖！我所求者今乃獲之。』欣之樂之心無疲
惓，即時捨所資生盡入海中，隨本所願皆悉
在前。菩薩摩訶薩亦復如是，能斷一住至六
住地，盡眾生結使永盡無餘。『今我成佛必然
不疑。』是謂菩薩摩訶薩於胎中莊嚴佛樹。

「復
次，菩薩摩訶薩欲自莊嚴身相，具足三十二
大人之相，為真實不？從頂至足，足有千輪，輪
有千輻，輻有千相，相有六度無極。

「所成無見
頂相者，破憍慢山得成肉髻相。

「吾從無數阿
僧祇劫得不犯婬欲果報，得陰馬藏相。陰馬
藏相者壞彼邪見，放相光明遍滿十方恒河
沙剎，一一光明皆有化佛，一一化佛皆坐七
寶高座，發大音聲演說六度無極，如諸如來
常所說法：苦、集、滅、道，施、戒、忍、精進、禪、般若波
羅蜜，善巧方便解了諸法，空空、大空、無量
空、內空、外空、最空、行空、相空、報空、滅三災空、
三明報空、三慧空、三達空、三等空、三世空、三
分法身空、三界寂滅空、過去當來現在空、自
相空，是謂菩薩摩訶薩不犯婬報相。

「吾從阿
僧祇劫常修口淨，不從彼聞此說，不從此聞
彼說，得廣長舌相。遍滿十方阿僧祇恒河沙
剎，放舌相光明；一一光明皆有化佛，一一化
佛皆坐七寶座上，以清淨音聲演說無量口
行，清淨報業真實所作，成辦四事無畏，曉了
諸法無來無去，音響清淨，以度生死畏地無
所罣礙，分別眾生一一音響，演說無量智慧
辯才，度五道淵法法成就，以九解脫而自瓔
珞，十力具足，空性無形不可沮壞，其聞法者
悉皆信解，是謂菩薩摩訶薩口淨舌相果報。

「吾從無數阿僧祇劫得音響相，遍滿三千大
千剎土，柔軟和雅所說不麁，出言成就不從
彼受，其聲音者無不悅滿；此音響中亦有無
數清淨所說，如諸如來常所說法，十二因緣
癡行生死，自觀其身觀他身觀內外身，息
長亦知息短亦知，化彼眾生越次取證亦不
住證，發聲響相光明，一一光明皆有化佛，一
一化佛皆坐七寶高座上，普與眾生說無量
法門。心趣解脫空無相願，觀了諸法悉無所
有，常以四事慈、悲、喜、捨，四禪、四諦眾智法門，
得總持法門、捷疾法門、應聲法門、辯才法門，
無量法門常現在前；心常遊戲無量百千三
昧，是謂菩薩摩訶薩音響相。

「吾從無數阿僧
祇劫，恒修心清淨，所念專正所行慚愧，執
心一向無他異想悉無塵垢，若有人毀不生
憂慼，設當稱譽不以為歡心不移易，所行堅
固難動如地，從無數劫承事諸佛，與諸眾生
說微妙法，所行不偽一向趣道。有佛、法、僧處
輒身往化，講論無量總持法門，所謂論者，施
論、戒論、生天之論，欲是不淨、涅槃是樂，引導
眾生入定三昧，分別苦諦去離四縛，蠲除集
法滅大分結，道除雜糅不起法忍，住不退轉
得清淨觀。知彼眾生心之所念，隨類開化得
成道果，猶如新成白㲲易染為色，自常攝心
不譏彼闕，常樂閑靜不處憒閙，入比丘眾威
儀具足，若入禪定係意在明，經行往來心無
懈慢，於大眾中能師子吼，分別空性悉無所
有，是謂菩薩摩訶薩心清淨門。

「吾從無數阿
僧祇劫，修總持法門不可沮壞，聞一得百、聞
百得千、聞千得萬，諸佛所說句義、字義，皆悉
總持而不忘失，是謂菩薩摩訶薩成就總持
法門。

「吾從無數阿僧祇劫，常自修習無常觀
行，一切諸法皆歸無常生者有滅，在在處處
興隆法樂淨治佛土，所說誠諦自識宿命所
經歷處，為說法化心識堅固，神足無畏不可
思議，從無數劫積諸苦行，所發誓願不違本
行，遊戲諸法自在無礙，是謂菩薩摩訶薩成
就總持法門。

「吾從無數阿僧祇劫修眼神通，
遍知十方眾生之類，有應空行不應空行，有
定意無定意者，有亂意無亂意者，有金剛志
無金剛志者，有思惟定無思惟定者，天道、人
道、餓鬼道、畜生道、地獄道，以天眼悉見悉知
見。此眾生趣有餘涅槃無餘涅槃者，亦知此
眾生於中陰取涅槃，亦悉知之；知此眾生向
須陀洹得須陀洹果，向斯陀含得斯陀含果，
向阿那含得阿那含果，向阿羅漢得阿羅漢，
果，向辟支佛得辟支佛果；亦觀眾生出家苦
行不捨本誓，剃除鬚髮身被法服，入師子遊
步三昧，在樹王下思惟觀樹，或一日、二日乃
至七日；或一歲、二歲乃至七歲；或一劫、二劫
乃至七劫；是謂菩薩摩訶薩成就天眼通。

「吾
從無數阿僧祇劫修耳神通，遍聞十方眾生
行報，黑有黑果報，白有白果報，不黑不白
果報，有漏有漏果報，無漏無漏果報；聞彼眾
生清淨音響，不男聲不女聲，不男不女柔軟
聲，不長不短聲，不非人聲，梵聲清淨聲，伽
羅毘羅柔和聲，不麁聲不細聲；復以天耳聞
彼眾生除垢斷縛，不住有為相，不住無為相，
不住過去、當來、現在相，住亦不住，不住亦不
不住，吾我不住，不住亦不不住，成佛不成佛
者，成道不成道者，生天不生天者，生人不生
人者，生餓鬼不生餓鬼者，生地獄不生地獄
者，生畜生不生畜生者，分別五道以天耳聽，
悉聞知之；是謂菩薩摩訶薩成就天耳通。

「吾
從無數阿僧祇劫修鼻神通，遍嗅十方無量
眾生，悉知分別善香、惡香，麁香、細香，火香、水香，俗香、道香，乃至菩薩坐樹王下香；戒香、
定香、慧香、解脫香、解脫知見香，教授眾生大
慈無邊香，悲愍眾生香，喜悅和顏香，放捨周
遍香，神足無畏香，覺力根本香，破慢貢高香，
自然普熏香，莊嚴佛道香，趣三解脫門香，相
相殊勝香，明行果報香，分別微塵香，光明
遠照香，集眾和合香，五聚清淨香，持入不起
香，止滅眾垢香，觀滅眾垢香，聞戒布施香，慚
愧無慢香，仙人法勝香，說法無礙香，舍利流
布香，封印佛藏香，七寶無盡香。」

爾時，世尊便
說頌曰：

「摩伽山所出，
　花香及栴檀，
　三界所有香，
　不如戒香勝。
　戒香滅眾垢，
　往來入無間；
　菩薩不退轉，
　涅槃香第一。
　譬如善射人，
　仰射於虛空；
　箭勢不盡空，
　尋復墮于地；
　德香遠無際，
　終不有轉還。
　今說佛身香，
　戒、定、慧解度，
　於億百千劫，
　不能盡佛香；
　若於千萬劫，
　佛讚佛功德，
　大聖不能盡，
　佛身戒德香。
　諸佛威儀法，
　授前補處別，
　口中五色香，
　上至忉利天；
　還來至佛所，
　遶佛身七匝。
　諸天散花香，
　稱歎未曾有；
　定香遠流布，
　濟度阿僧祇。」


爾時，世尊說此偈已，於彼會中十二那由他
眾生，心識開悟皆悉發意，願樂欲生香積佛
剎。

「是謂菩薩摩訶薩成就鼻通。

「吾從無數阿
僧祇劫修口神通，言教往來終不中滯，有所
言說言則有光，脣脣有光、齒齒有光、舌舌有
光，如來於大眾中說甚深法，所有法者，一名、
阿，阿者無，有千萬義，無有千萬義中，取一
無義度無量眾生。二名、羅，羅者除垢，除垢有
千萬義，千萬義中取一除垢義，除無量眾生
垢。三名、波遮，波遮名果熟，果熟有千萬義，千
萬義中取一果熟義，使無量眾生皆悉果熟。
四名、那，那者非常義，非常義有千萬義，千萬
義中取一非常義，使無量眾生悉解非常義。
五名、茶，茶者盡無，名盡無名，言有無有、言
無亦無無，無盡義有千萬義，千萬義中取一
無盡義，使無量眾生得解於盡，是為茶盡義。
十方無量恒河沙諸佛，受食威儀，從閻浮提
上至十八天，皆見如來食。從一住至四住菩
薩，見如來身琉璃咽喉，不退轉菩薩乃至九
地，見健疾天子接如來食，乃至他方施行佛
事，是為如來神口果報。如來現食味，次第味味不動味，不哊咽不㗘㗱，世尊舉飯向口
時，心念十方諸五道眾生等同此味，即如念
皆悉飽滿，猶如比丘得九次第禪心軟美飽，
是謂菩薩摩訶薩口通清淨。

「吾昔無數阿僧
祇劫修身神通，分別身中淨不淨想、不淨淨
想，三十六物污露不真，髮、毛、爪、齒、骨、血、涕、淚，
反復思惟；以己身法觀眾生身亦復如是。自
化其身膖脹臭爛膿血流出；或復現身白骨
灰色、青瘀色、燋黑色、與地同色，無量眾生見
此身者，皆生苦、空、無常、無我想。復與眾生說
身業報法，此身非身何者是身？一一分別從
頭至足悉無所有，以無有身則無有識。眾生
聞此，自思惟身穢惡不淨，猶如光音清淨天
下觀閻浮提臭穢，惡氣上熏七千萬里，是以
菩薩不生光音天。身通菩薩入金剛三昧碎
身如塵，一一塵皆作化佛，濟渡無量阿僧祇
眾生之類；現身色相，身上出火身下出水，身
下出火身上出水，東踊西沒西踊東沒；現如
來十八神變。眾生之類見如來變尋時覺悟，
眾結永盡入無為道。微塵化佛現身教化，濟
渡無量阿僧祇眾生，是為如來身密教化而
不說法。

「吾從無數阿僧祇劫修習意識，成菩
薩神通，攝意入定遊至無量諸佛剎土，猶如
力人屈伸臂頃還來故處，意識菩薩亦入化
生、胎生、濕生、卵生，現不思議神變教化，即於
彼處成無為道。意識菩薩於諸通中最上最
勝，非辟支佛、阿羅漢所能思議。何以故？非彼
境界。」

* 《菩薩處胎經》三世等品第五

爾時，坐中有菩薩名曰喜見——辯才無礙登躡
十住，如來所行悉能總持——即從座起偏露右
臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉！世尊！
今聞此法至未曾有，過去無數恒沙如來，有
入涅槃不入涅槃。若入涅槃，欲界眾生云何
得度？若如來不入涅槃，彼諸如來住何佛界？」

佛告喜見菩薩：「善哉，善哉！乃能於如來前作
師子吼。諦聽，諦聽！善思念之！吾今與汝一一
分別說之。」

喜見對曰：「如是，世尊！願樂欲聞。」

佛
言：「過去恒河沙諸佛世尊，名字假號不可勝
記，亦如眾生生生不滅，無邊無際亦無端緒，
諸佛要集心如空界，涅槃者即眾生是也。是
故如來不入涅槃。何以故？為眾生故。」

喜見菩
薩白佛言：「過去多薩阿竭、阿羅呵、三耶三佛
所度眾生，有滅度無滅度耶？」

佛告喜見菩薩：
「云何？喜見！汝從無數阿僧祇劫，承事諸佛禮
事、供養、香花、幡蓋，頗見如來取般涅槃不？」

對
曰：「不也。」

「云何？喜見！我號釋迦文多薩阿竭、阿
羅呵、三耶三佛陀，今處母胎，為涅槃為非
涅槃？」

對曰：「不也。世尊！」

「云何？喜見！菩薩眾生受
別當成無上正真道，是真實道非真實道？」

對
曰：「是道非真實道若真實道。何以故？有佛有
說法見化眾生，以是故，是道非真實道。緣
緣眾生是道，緣緣盡眾生是真實道。過去緣緣
盡眾生，於現在非真實道。現在緣緣盡眾生，
於過去非真實道。過去、現在緣緣盡眾生，於
未來非真實道。未來緣緣盡眾生，於過去、現
在非真實道。何以故？是道非真實道，過去緣
緣盡眾生，現在緣緣盡眾生，未來緣緣盡眾
生，是真實道。菩薩摩訶薩知而見之，不處不
入。何以故？猶如九行不盡。所謂九行者，上
上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下
下。上上緣盡，上中緣不盡，非真實道。上中
緣盡，上下緣不盡，非真實道。上下緣盡，中上
緣不盡，非真實道。中上緣盡，中中緣不盡，非
真實道。中中緣盡，中下緣不盡，非真實道。
中下緣盡，下上緣不盡，非真實道。下上緣盡，
下中緣不盡，非真實道。下中緣盡，下下緣不
盡，非真實道。下下緣盡，是真實道。菩薩摩訶
薩於真實性，不取不捨，不住不不住，過去、當
來、現在等，道等涅槃等，一等無有二。法性等、
自然相等、眾生等、垢等、五陰等、緣等、癡行等，
道行清淨不一不二。欲行緣盡，非色行緣盡；
色行緣盡，非無色行緣盡；無色行緣盡，色行
緣盡，欲界行緣盡，是謂菩薩等非一非二。」

爾
時，佛告喜見菩薩曰：「汝欲知過去諸佛滅不
滅剎土不耶？」爾時，世尊即以神力入無畏空
界三昧，使一切眾盡見釋迦文身寂然無言
身相具足。「菩薩當知我過去身，其數不可稱
不可量。」即以神足入濕生界，眾相具足，與無
數阿僧祇為濕識眾生說法，令彼濕識隨意
所願各得解脫。復以神足入化生眾生，現身
色相，與無央數阿僧祇眾生說法，令彼化識
隨意所願各得解脫。爾時世尊即以神足入
卵識眾生，現身色相，與無央數阿僧祇眾生
說法，令彼眾生隨意所願各得解脫。爾時世
尊復以神足現當來世界，人四生中現身色
相，與無央數阿僧祇眾生說法，令彼四生眾
生隨意所願各得解脫。

「如我今日在母胎中，
與諸十方神通菩薩，說不退轉難有之法，亦
以神通入天四生，入地獄四生、餓鬼四生、畜
生四生，於四生中胎、化二生盡漏疾，濕生、卵
生盡漏遲；化生、胎生是利根人，濕生、卵生是
鈍根人。」

爾時世尊復以神足現寂寞世界，使
彼大眾皆悉知見，亦無言教苦、集、滅、道之名。
何以故？彼土眾生皆是胎化利根人。佛復以
神足現下方照光世界，視彼眾生稟受讀誦，
經歷劫數乃成道果，知此眾生濕生、卵生是
鈍根人。佛復以神足現不死剎土，使彼大眾
知彼眾生不聞死名，知此眾生大慈誓願利根
中勝根。佛復以神足現中夭剎土，使彼大眾
皆悉知見，見彼眾生有中夭者，由彼眾生自
造苦本，本壽極長今壽轉短。彼世界王名曰
除憂，剝死人皮以用作鼓，百歲一打使彼眾
生皆知死名，壽命轉減至于百歲，時有出者。

「吾今捨壽八十有四，出五濁世，胎生、化生是
我利根分。汝等當知！命不久存，非佛神力所
能留住，此身如泡勢不久立，是身如霧常亂
人想，是身如夢增益瞋恚，是身如幻誑惑世
人，是身如響求對無形。是身如影眼見不獲，
如是我身於此滅盡更不復生。何者不生？不
於此閻浮提生。復於十方三十二垓佛剎，遍
滿彼剎施行佛事，此非過去者，以是之故
緣緣盡，緣緣不盡無有涅槃者。」

爾時，彌勒菩薩摩訶薩即從坐起，整衣服偏
露右臂，右膝著地前白佛言：「甚奇，世尊！世界
若干眾生不同，善惡行報各各別異，如來說
法空無寂寞，不可思議入何三昧？威神感動
如是難測。有識眾生咸可易化，山河石壁生
樹草木，皆變人形，為有識眾生無識眾生？」

佛
告彌勒：「汝昔與我共越山海，見一惡獸應食
十住菩薩肉耶？」

彌勒白佛言：「不也。」

「何以故？
正使三千大千剎土滿中惡獸，欲食菩薩肉
者，是事不然。吾昔勸汝誰能先進，汝及文殊
皆言不能當。吾爾時即以神力，以甘露味示
彼飢獸，執意堅固得成無上正真等正覺。汝
說權退在後，悉是有識教化，非無識教化。」

佛
告彌勒：「汝豈不憶古昔無數阿僧祇劫，去此
西北六十二恒河沙剎，佛名平等，其剎名
無形，如今現在說法，無有辟支佛、聲聞乘，無
有日、月、時節、劫數多少；彼佛教化盡一佛界，
現界眾生盡得成佛，更不移處他佛世界。云
何？彌勒！當名彼佛為過去、未來、現在耶？」

彌勒
白佛言：「亦過去、現在、未來。何以故？皆從諸剎
往至彼土，諸緣盡眾生盡得度脫故，現有現
在。」

佛告彌勒：「汝今現在耶？」

對曰：「不也。世尊！
名雖現在行不現在，前行過去後行未至，識
念思惟三事成就，是故無現在。」

佛即問彌勒：
「心有所念，幾念、幾想、幾識耶？」

彌勒言：「拍手彈
指之頃，三十二億百千念，念念成形，形形皆
有識，識念極微細不可執持。佛之威神入彼
微識皆令得度，此識教化非無識也。復次，微
識極微細過於微塵，此微塵識不可覩見，如
來威神入彼教化皆令得度。彌勒當知未有
狐疑，此微塵識亦受四氣亦有四生。何以故？
眾生無邊，邊亦無邊，如來亦無邊，道亦無邊，
一切言有，有亦無有，無界、無處、無住，亦無教
授化眾生者，此名逆順三昧。不住不不住
一相無相，不著不縛亦無真際，修治道場淨
佛境界，權變無數非下劣所及。」

爾時世尊將
欲解釋彌勒狐疑，即現身色柔軟色，無厭足
色，內外清淨無瑕穢色。「吾從無數阿僧祇劫
修眼清淨，內外無閡今獲色身，身亦無身色
亦無色，知身空色空，身色俱空，知身色俱空
者，此空空空。知無身空無色空，知無身無色
俱空，知無身無色俱空者，此空空空。知過
去身空，知過去色空，知過去身色俱空，知過
去身色俱空者，此空空空。知未來身空，知未
來色空，知未來身色俱空，知未來身色俱空
者，此空空空。知現在身空，知現在色空，知現
在身色俱空，知現在身色俱空者，此空空空。
知過去無身空，知過去無色空，知過去無身
無色俱空，知過去無身無色俱空者，此空空
空。知未來無身空，知未來無色空，知未來無
身無色俱空，知未來無身無色俱空者，此空
空空。知現在無身空，知現在無色空，知現在
無身無色俱空，知現在無身無色俱空者，此
空空空。知欲界身空，知欲界色空，知欲界身
色俱空，知欲界身色俱空者，此空空空。知色
界身空，知色界色空，知色界身色俱空，知色
界身色俱空者，此空空空。知無色界身空，知
無色界色空，知無色界身色俱空，知無色界
身色俱空者，此空空空。知欲界無身空，知欲
界無色空，知欲界無身無色俱空，知欲界無
身無色俱空者，此空空空。知色界無身空，知
色界無色空，知色界無身無色俱空，知色界
無身無色俱空者，此空空空。知無色界無身
空，知無色界無色空，知無色界無身無色俱
空，知無色界無身無色俱空者，此空空空。知
緣緣身空，知緣緣色空，知緣緣身色俱空，知
緣緣身色俱空者，此空空空。知緣緣無身空，
知緣緣無色空，知緣緣無身無色俱空，知緣
緣無身無色俱空者，此空空空。

「知胎生身空，
知胎生色空，知胎生身色俱空，知胎生身色
俱空者，此空空空。知胎生無身空，知胎生無
色空，知胎生無身無色俱空，知胎生無身無
色俱空者，此空空空。知化生身空，知化生色
空，知化生身色俱空，知化生身色俱空者，此
空空空。知化生無身空，知化生無色空，知化
生無身無色俱空，知化生無身無色俱空者，
此空空空。知濕生身空，知濕生色空，知濕生
身色俱空，知濕生身色俱空者，此空空空。知
濕生無身空，知濕生無色空，知濕生無身無
色俱空，知濕生無身無色俱空者，此空空空。
知卵生身空，知卵生色空，知卵生身色俱空，
知卵生身色俱空者，此空空空。知卵生無身
空，知卵生無色空，知卵生無身無色俱空，知
卵生無身無色俱空者，此空空空。

「知未至禪
身空，知未至禪色空，知未至禪身色俱空，知
未至禪身色俱空者，此空空空。知未至禪無
身空，知未至禪無色空，知未至禪無身無色
俱空，知未至禪無身無色俱空者，此空空
空。知初禪身空，知初禪色空，知初禪身色俱
空，知初禪身色俱空者，此空空空。知初禪無
身空，知初禪無色空，知初禪無身無色俱空，
知初禪無身無色俱空者，此空空空。知中間
禪身空，知中間禪色空，知中間禪身色俱空，
知中間禪身色俱空者，此空空空。知中間禪
無身空，知中間禪無色空，知中間禪無身無
色俱空，知中間禪無身無色俱空者，此空空
空。知二禪身空，知二禪色空，知二禪身色俱
空，知二禪身色俱空者，此空空空。知二禪無
身空，知二禪無色空，知二禪無身無色俱空，
知二禪無身無色俱空者，此空空空。知三禪
身空，知三禪色空，知三禪身色俱空，知三禪
身色俱空者，此空空空。知三禪無身空，知三
禪無色空，知三禪無身無色俱空，知三禪無
身無色俱空者，此空空空。知四禪身空，知四
禪色空，知四禪身色俱空，知四禪身色俱空
者，此空空空。知四禪無身空，知四禪無色空，
知四禪無身無色俱空，知四禪無身無色俱
空者，此空空空。

「知空處身空，知空處色空，知
空處身色俱空，知空處身色俱空者，此空空
空。知空處無身空，知空處無色空，知空處無
身無色俱空，知空處無身無色俱空者，此空
空空。知識處身空，知識處色空，知識處身色
俱空，知識處身色俱空者，此空空空。知識處
無身空，知識處無色空，知識處無身無色俱
空，知識處無身無色俱空者，此空空空。知不
用處身空，知不用處色空，知不用處身色俱
空，知不用處身色俱空者，此空空空。知不用
處無身空，知不用處無色空，知不用處無身
無色俱空，知不用處無身無色俱空者，此空
空空。知非想非不想處身空，知非想非不想
處色空，知非想非不想處身色俱空，知非想
非不想處身色俱空者，此空空空。知非想非
不想處無身空，知非想非不想處無色空，知
非想非不想處無身無色俱空，知非想非不
想處無身無色俱空者，此空空空。」

佛告彌勒：
「今當與汝說生義、根義。諦聽，諦聽！善思念之！
云何生義？生者七九是也；根者連著義也。如
來無所著，已知、未知、無知。已知根者，過去、當
來、現在。未知根者，結、使、障礙。無知根者，如來、
至真、等正覺，過去、當來、現在諸佛，成就此根
分別諸根，無根亦不無根，無說無義，分別字
義空無所有，是根義也。從初發意乃至坐樹
王下，轉無上法輪集諸法門，行無行法門，思
議法門，總持根法門，虛空法藏法門，此是
諸佛要集三昧。彌勒當知！汝復受記五十六
億七千萬歲，於此樹王下成無上等正覺。我
以右脇生，汝彌勒從頂生。如我壽百歲，彌勒
壽八萬四千歲。我國土土，汝國土金，我國土
苦，汝國土樂。」

爾時世尊即說頌曰：

「如來十力尊，
　虛空無邊際；
　忍、慧、福業力，
　誓願力最勝。
　汝生快樂國，
　不如我界苦；
　汝說法甚易，
　我說法甚難。
　初說九十六，
　二說九十四，
　三說九十二。
　我初說十二，
　二說二十四，
　三說三十六。
　汝所三說人，
　是吾先所化；
　汝父梵摩淨，
　將八萬四千，
　非我先所化，
　是汝所開度。
　九十六億人，
　受我五戒者；
　九十四億人，
　受持三歸者；
　九十二億人，
　一稱南無佛。
　初說千比丘，
　二十四億天，
　三三十六億，
　所度諸眾生；
　汝樂我勤苦，
　汝怠我清進。」


當佛說此偈時，苦行眾生七十二億，即於座
上不動，得不起法忍。
《菩薩處胎經》



《菩薩處胎經》卷第三

姚秦涼州沙門竺佛念譯州沙門竺佛念譯

* 想無想品第六

爾時，世尊告彌勒菩薩：「今此座中無有異類，
純一生補處。今當說識、想、受，無識、無想、無受。
是時菩薩云何說識、想、受？於是菩薩分別說
識、想、受，識非想非受，受非識非想，想非受非
識。想非過去、非未來、非現在，受非過去、非未
來、非現在，識非過去、非未來、非現在；非識非
過去、非未來、非現在，非想非過去、非未來、非
現在，非受非過去、非未來、非現在。云何識非
過去、未來、現在？於是菩薩入無閡定，化受識
眾生，從有住地至無住地。此識非過去、非未
來、非現在。復次，菩薩摩訶薩化想眾生，從住
地至無住地。菩薩化受眾生，從住地至無住
地。」

爾時，尊者大迦葉即從坐起，偏露右臂，右
膝著地前白佛言：「世尊！意、心、識、受、想，有何差
別？」

佛告迦葉：「知身即知差別。為眾生故，從足
至頭支節各各別名，如《樹喻經》說：『根、皮、莖、節、
枝、葉故名為樹。』心、意、識、受、想亦復如是。」

大迦
葉白佛言：「想是外法，受是內法。云何為一？」

佛
告大迦葉：「想從外來從內出也？」

迦葉白佛言：
「想從外來。何以故知？若外無形，內想何由得
生？若外物不害，內何由知痛？」

佛告迦葉：「此
事不然。何以故？此識非外非內非兩中間，識
住處非識住處，外想外受，即是內法非外法
也。菩薩摩訶薩信解甚深內外中間法，乃能
解了識所住處，此是眾生此非眾生，乃至有
無法非此非彼，便入無礙獨步三昧。」

迦葉白
佛言：「今聞說法增益狐疑。何以故？如佛所說，
想亦是受，受亦是想，識法分別識亦是想，
亦是受想，想自空受，受自空識，識自空想。
空非識空，識空非受空，受空非想空。如樹喻
者是事不然。」

佛告迦葉：「我當與汝說喻，智者
以喻得解。往昔有王，王名特異，王有四子，一、
名喜悅，二、名長壽，三、名百歲，四、名無畏。彼長
壽子，不滿月數即便命終。喜悅子者，身生瘡
痍見者惡賤，父母厭患常無歡心。百歲子者，
不滿百日復取命終。無畏子者，脣騫鼻嵃
反齒橫牙，人見恐畏。此亦如是，想、受、識無若
干差別。」

佛告迦葉：「吾今與汝說識想受一一
分別。過去九十一劫有王名智慧，專行十善
以法治化，無有煩惱，察眾生意行，知彼眾生
所念不同，即遣侍臣案行國界，諸有盲人盡
仰來集宮庭，臣受王教，即出巡行國界，得五
百盲人將詣庭內。王復以五百白象羅列殿
前，一一令諸盲人自在捉象。是時盲人，或捉
象鼻，或捉象耳，或捉象頭，或捉象脚，或捉象
腹，或捉象尾。王問諸盲人曰：『象何所像類？』
盲人答白，捉鼻者言：『如角。』捉頭者言：『如甕。』
捉耳者言：『如簸箕。』捉腹者言：『如簞。』捉脚者
言：『如柱。』捉尾者言：『如橛。』時傍觀有目之士，
笑彼盲者不得象具相。盲人屏處自共論說，
各言已是而共諍競。此眾生類亦復如是，識、
想、受法各各不同。」

佛告迦葉：「猶如有人設百
味食，粳米、豆、麥、大小麻子，當其所得得粳米
者，不知有餘豆麥之屬。迦葉！此亦如是，識、想、
受法各各不同，觀諸法性無異無別。」

爾時世
尊即與迦葉而說頌曰：

「見額知有頭，
　視煙知有火，
　覩雲知有雨，
　觀行知體性。
　空雨〔無〕－【知】無兩足無兩足，
　水影不可捉；
　言議盡法師，
　結使盡涅槃。
　想盡在無想，
　受滅亦無受，
　識滅無有識，
　梵行無上道。
　吾從無數劫，
　常為識所惑；
　今世及後世，
　不遇安樂處。
　我今現在胎，
　分別諸法相；
　不見想受名，
　況當有識法。」


爾時，世尊說此偈時，五百比丘得不起法忍，
有千眾生心樂空行，於無餘涅槃界心得自
在。

* 《菩薩處胎經》住不住品第七

爾時，座中有菩薩名曰無住法行，即從坐起
偏露右臂，右膝著地叉手前白佛言：「善哉，善
哉！此諸大會快得善利，得聞如來無量法義，
昔所誓願今乃得聞。」即於佛前以偈歎曰：

「虛空無邊界，
　演出無量義；
　有無不生滅，
　惔怕無受想。
　過去諸佛等，
　修施、戒、忍辱，
　入定心不亂，
　慧光照世間。
　其德不可量，
　非有亦非無；
　音響極清妙，
　無等無儔匹，
　一音報萬億，
　由是得成佛。
　法鼓聲遠聞，
　聲聲各各別；
　猶如轉輪王，
　念則雨七寶；
　佛聲極遠振，
　雨七覺意寶。
　修治佛道場，
　莊嚴道樹果；
　不住不不住，
　慈悲護眾生；
　心念身相具，
　不辭劫數難。
　十方諸如來，
　發印開法藏；
　我等今得聞，
　得住無為岸。
　善哉如來力，
　曠大無崖底；
　解縛不處有，
　真際實相法；
　欲界煩惱世，
　教化諸愚癡。
　佛秘深藏義，
　布現示眾生；
　疆界無邊際，
　皆得無上道。」


爾時，無住菩薩說此偈讚佛已，前白佛言：「過
去、當來、現在五陰清淨，不住不不住，乃至三
十七品梵行不住不不住。前、後、中間境界究竟
淨不淨空，不住不不住。我不造非不造，非梵
行非不梵行。唯願世尊說住不住。」

佛告無住
菩薩曰：「色相不住不不住，受相不住不不住，
想相不住不不住，行相不住不不住，識相不
住不不住；內法清淨不住不不住，外法清淨
不住不不住，內外法清淨不住不不住；從初
發意乃至道場，斷除諸想淨一切智，不住不
不住；除眾生垢清淨不住不不住，莊嚴佛土
清淨不住不不住，入金剛三昧堅固其志，清
淨不住不不住，碎身舍利清淨不住不不住；
遊戲百千三昧，清淨不住不不住；不在凡夫
地不入賢聖空，清淨不住不不住；不自稱已
我成道果，清淨不住不不住；三十二大人之
相，放大光明遠照十方無量世界，一切眾生
尋光來至，得聞如來深奧之法，隨彼所念上、
中、下語，悉令充足分別諸法，住亦不住，不住
亦不住。色、受、想、行、識，十二因緣，四無閡慧，
空無想願，四禪四無量慧，清淨不住不不
住。以神足力入于五道，清淨不住不不住。入
解脫門，戒身、定身、慧身、解脫身、解脫知見身，
清淨不住不不住。」

佛告迦葉：「今當說八清淨
甘露法味池。何等為八？如我今日坐自在講
堂，東視清淨浴池周匝欄楯七寶所成，當於
爾時亦不與眾生說苦、集、滅、道，飲此池水皆
成道果，是謂菩薩神力所作。在南、西、北方亦
復如是，我本成佛四方以右不從四維成佛，
四維成佛者，示現成佛不實。何以故？從無數
阿僧祇劫成就八味法。何謂為八？一、為喜味，
二、為盡味，三、為定味，四、為到味，五、為靜味，六、
為相味，七、為不動味，八、為不究竟味，是為浴
池八味。若菩薩摩訶薩飲此甘露漿者，不入
地獄、餓鬼、畜生，成無上道。從初發心乃至道
樹，洗除心垢永盡無餘。何者七覺意池、八解
脫水？初心解脫未至中間已至，已至中間住
二地，爾乃得名菩薩。若復菩薩從八池水分
別氣味，此味非味，此道非道，耳不別聲，鼻不
別香，舌不別味。一一分別無所有，諸法聾故，
是為菩薩摩訶薩淨修清淨行。」

* 《菩薩處胎經》八種身品第八

佛告諸來會菩薩摩訶薩：「學、無學及四部眾，
比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一切眾生所可
供養。或有眾生，見地、薄地、淨地、如來地、辟
支佛地、不退轉地、道場地、說法地，由此八地
成無上等正覺。云何見地？菩薩發意趣向阿
耨多羅三藐三菩提。復有菩薩摩訶薩，從初
發意乃至坐道樹，自伏其心欲降伏諸魔，即
於坐上入三昧定。其三昧者：去嫉妬三昧，心
勝三昧，秘藏三昧，除癡三昧，威神伏三昧，如
諸佛世尊無言教三昧，示現變化三昧。是時
弊魔波旬來擾佛者，非自己力所能來至，皆
是如來威神之所感致。所以者何？欲現世法
為劣，第一義勝。何以故？如弊魔波旬起怒害
心聲響震地，佛以忍三昧不動不搖，使無
央數弊魔眾等顛倒墮地，猶如蛄蟥蟻子
及蠅不能得動。弊魔波旬亦復如是，若魔來
者不能動我一毛。爾時，世尊即以威神入三
昧定，感動一佛境界滿中弊魔，令此諸魔惡
聲流布。拘曇沙門，執心懦弱無丈夫意，在
此大畏之處欲求佛道。」

佛告大眾：「弊魔波旬
是我所作，彼魔心者，為是惡心為是善心？」

爾
時有天子名曰拘毘，白佛言：「佛降伏魔，非是
魔力是佛神力。何以故？彼眾生類不解俗法
及以道法，以是欲化眾生故降致魔來。其有
眾生見諸魔者，心不願樂如千眼比，數千萬
眾心立不退轉地。」

「復次，菩薩摩訶薩，從忉利天生十方剎，不因
濕生、卵生、化生、胎生，教化眾生。此菩薩等成
就無記根，所化眾生亦成無記根。何者是？阿
閦佛境界是。或有菩薩摩訶薩，從忍世界生
北方光影佛土，成就有記無記根，教化眾生
皆成就有記無記根，欲樂世界妙光佛土眾
生是也。或有菩薩摩訶薩，從初發意乃至成
佛，執心一向無若干想無瞋無怒，願樂欲生
無量壽佛國。一切眾生其生彼者，四部眾比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆同一金色。西方
去此閻浮提十二億那由他，有懈慢界，國土
快樂作倡伎樂，衣被服飾香花莊嚴七寶轉
關床，舉目東視寶床隨轉，北視、西視、南視亦
如是轉。前後發意眾生，欲生阿彌陀佛國
者，皆染著懈慢國土，不能前進生阿彌陀佛
國。億千萬眾，時有一人能生阿彌陀佛國。何
以故？皆由懈慢執心不牢固。斯等眾生自不
殺生，亦教他不殺，有此福報生無量壽國。或
有菩薩摩訶薩，具足六度施、戒、忍、精進、禪定、
解脫智慧，生南方踊躍佛剎，去此閻浮提一
億佛國，彼眾生等無有癡愛婬欲之想。何以
故？皆從欲界斷三十六種婬欲行滅，種性成
就所行清淨，如日光明無有塵翳。彼土眾生
行十三苦行。云何十三？晝夜三時不失時
節，經行坐禪，或在樹下，或在塚間，或在空
地，或在巖石無人之處，或依泉源，或時一食，
或不用食，法服齊整不失威儀，或時說法或
不說法，周旋經行知足知滿，所可說法，少
欲真道多欲非道，息心定意，解空無想不願
之法，是謂踊躍世界菩薩所行。彼土眾生純
一乘學，無有羅漢、辟支佛乘，相好具足稱譽
正法，解空無我。」

爾時世尊即說頌曰：

「一切行已滅，
　識為是外法；
　生者都歸盡，
　涅槃最為樂。
　歸命踊躍佛，
　法王最第一；
　坐閻浮樹下，
　最初破欲網，
　說法度人民，
　供養諸福田。
　樹下坐思惟，
　梵王來勸請：
　『願尊從禪覺，
　愍念愚惑人。』
　時大梵天王，
　手執琉璃琴，
　歎說佛功德，
　柔軟和雅音，
　於億百千劫，
　時有發道心；
　道心菩薩本，
　億劫時乃有；
　願速從禪起，
　轉無上法輪。
　如優曇鉢花，
　時時乃一有；
　佛出照世間，
　除諸塵勞冥。
　踊躍佛世界，
　聞戒施清淨，
　不似能忍土，
　剛強難可化。
　思惟禪定道，
　滅身不受證，
　三轉五礙法，
　十二牽連縛，
　道業三十二，
　十六慈哀心。
　古昔無量劫，
　誓願金剛志；
　演放大光明，
　遍照諸佛剎。」


爾時，佛說偈已，告諸會者：「東北方去此能忍
世界五百恒河沙剎土，國名果熟，佛名花英
如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、
調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法，上語
亦善、中語亦善、下語亦善，義味深邃等同梵
行。彼土眾生無有胎生、化生、濕生、卵生，從
蓮花生。慈、悲、喜、捨，百七難有神足定意，皆
共修習三昧王三昧，所有三昧者，首楞嚴三
昧，覺道三昧，威儀禁戒三昧，除眾生苦本
三昧，自照光明三昧，覺味眾生三昧，如此等
百七三昧。內觀身外觀身內外觀身，內法
外法內外法，內定外定內外定，思惟分別觀
了無形無想無念，菩薩摩訶薩入解脫門，觀
一切法空寂無形。」

爾時世尊，即說偈曰：

「虛空無邊際，
　音響說妙法；
　果熟剎土人，
　花英最勝尊。
　不由四胞胎，
　自然蓮花生；
　無我無彼想，
　壽命不可量。
　國土七寶成，
　亦如閻浮提；
　轉輪七寶王，
　象、馬、玉女寶，
　典藏四種兵，
　摩尼金輪寶，
　所至無罣礙。
　彼界摩尼寶，
　普照一佛剎，
　彼無日、月照，
　星宿及火光。
　分別四妙諦；
　無常苦空道，
　令彼眾生類，
　無生斷滅想。」


爾時，佛說偈已。告諸會者：「西北方去此閻浮
提七萬恒河沙剎，國名寶琉璃，佛名慧成就
如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、
調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法，初語
善，中語善，竟語善。彼土眾生受性柔軟，觀道
無常去離三患，無婬、怒、癡，無三惡道地獄、餓
鬼、畜生。」

爾時世尊，與諸大眾而說偈曰：

「諸入煩惱道，
　及與四顛倒；
　一切永除盡，
　如空無形像。
　壽命無央數，
　無有中夭者，
　行四無畏法，
　成果不動搖，
　其生彼土者，
　行慈三昧報。
　如我釋迦文，
　勇猛超劫數，
　國財妻子施，
　去想無所戀。
　汝等諸佛子，
　發願得生彼，
　亦無聲聞法，
　因緣各佛道。
　於此百千劫，
　勤苦修道德，
　於此十六分，
　未能獲其一。
　法性觀諸法，
　通達慧無礙，
　盡滅吾我心，
　即住無生地。
　彼土諸眾生，
　建志堅固法，
　破有不住有，
　補處之所學。
　汝等諸佛子，
　曉了無所行，
　捨禪入初禪，
　始知眾生苦；
　中間九無礙，
　禪相不可量，
　眾生心清淨，
　各各念不同。
　已離五道淵，
　佛日照三界，
　善哉獲大利，
　感動諸天宮。
　童真一切智，
　開化而無倦，
　眾生得慈心，
　戀慕無上道。
　從無央數劫，
　捨身復受身，
　輪轉生死中，
　於縛得離縛。
　四諦栴檀香，
　木榓細搗香，
　三昧智慧力，
　破壞魔兵眾。
　過去一念結，
　以何三昧斷？
　未來二念結，
　何定何道除？
　現在三念結，
　除盡要有本。
　過去一念結，
　九萬億塵垢；
　以空清淨定，
　得至空無岸。
　未來無九結，
　定意無想念；
　寂然至佛道，
　永處無所住。
　現在三九結，
　願法無罣閡；
　蠲除心意識，
　漸住至無礙。」


佛說此偈已，告諸大眾：「西南方去此能忍世
界三十二恒河沙，剎名無想，佛名一住如來、
應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊，今現在說法，初善、中善、
竟善，義味深邃，分別五陰——色、受、想、行、識——六情、
六塵，修無常想係意在前。初法思惟壞破身
惑，此身非有四蛇為家，此身如毒壞人禪道，
是身如烏心無滿足，是身如龍樂住深淵。佛
道無為清淨無瑕，如水蓮花塵垢不染，日照
天地蔽翳螢火，眾山岳峙須彌為上，眾星微
光明月為最，如來出世法燈第一。」

爾時世
尊，而說偈言：

「斷垢滅除想，
　縛著心得離；
　意念寂然定，
　淨行得具足。
　一意一念中，
　斷滅結使跡；
　除去永劫苦，
　令盡無復生。
　空寂無上道，
　如有如不有；
　彼我及諸識，
　如夢影幻想。
　菩薩積苦行，
　劫數難可量；
　欲說盡根本，
　非一非二形。
　若有智慧人，
　口演無量義；
　一義有億句，
　句句各各異；
　虛空可填滿，
　其義不可盡。
　吾昔從本來，
　行六度無極；
　布施除貪想，
　禪定亦如是。
　劫燒心不動，
　不到餘佛剎；
　神力之所感，
　住劫而教化。」


爾時，世尊說此偈已，即以定意自莊嚴身，告
眾會者：「東南方去此能忍世界三十三恒河
沙，其剎名琉璃，佛名信解如來、應供、正遍知、
明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、
佛、世尊，今現在說法，初善、中善、竟善，分別四
道吉祥之行，七生更三不復往來，即於現法
般涅槃。斷苦、集、滅取道成證。」

時有天子名
曰眼淨，在彼眾中心懷狐疑：「今我寧可問如
來義，及我同類悉得開悟。」爾時天子即從坐
起，長跪叉手前白佛言：「唯願世尊，與我等說
平等大乘婬、怒、癡業。何等過去、未來、現在癡
冥眾生，入解脫門？」

佛告眼淨菩薩曰：「善哉，善
哉！乃為一切開示眼目，汝今諦聽，諦聽！善思
念之！吾當與汝一一分別。云何眼是色耶？」

答
曰：「非也。」

又問：「非色耶？」

對曰：「非也。」

又問：「是色非
色耶？」

對曰：「色無住處也。」

佛告眼淨菩薩：「如
卿所說，是色非色。色非色，無住處者，云何立
字名曰色？」

眼淨菩薩白佛言：「色性久敗，現
滅不住、過去不現，此世後世永盡無餘，故曰
無餘涅槃。」

佛告眼淨：「此識從本已來為從何
生？今日四眾滅三世垢去至何處？」

眼淨白佛
言：「本從空來，今還於空。」

佛言：「前空後空復有
何異也？」

對曰：「無也。當知諸法實相，前不可窮
後不可盡。」

佛告眼淨菩薩：「吾從無數阿僧祇
劫積行福業，普念一切沈溺眾生，悲念哀苦
欲令度脫。所以者何？吾今處胎所欲滅者，都
已滅盡，果願成報今日已獲。彼土眾生，不以
成佛不成佛以此為累。所以者何？彼土眾生
建意勇猛，不處有胎不處無胎不處化生，功
德成就非覺非不覺。何者是覺？云何非覺？一
切眾生愚癡者，我悉覺之，是覺。一切學人
斷結使者，是非覺。」

爾時世尊，即說偈言：

「覺佛出世間，
　遠放大光明；
　苦、集、滅結使，
　獨立無敢近。
　正使地振動，
　三界猶若塵；
　執心入定意，
　眾相各不異。
　如來至真念，
　除想不入定；
　還入眾生中，
　因造更造緣。
　精進勇慧智，
　化導愚癡人；
　導引眾生類，
　可度不度者。」


* 《菩薩處胎經》全身舍利品第九

爾時，世尊告諸來會者：「念我古昔所行功德，
捨身受身非一非二，今當為汝說一形法。云
何名一形法？此大地種，厚八十四萬億里；乃
有利風，厚八十四萬億里；風下有水，厚八十
四萬億里；水下有火，厚八十四萬億里；火下
有沙，厚八十四萬億里；沙下有金鋼剎，厚
八十四萬億里，諸佛全身舍利，盡在彼金鋼
剎中。金剛剎復厚八十四萬億里，下有諸佛
碎身舍利，盡在彼剎。彼有佛剎名曰妙音
(丹本香)，佛名不住如來，十號具足，今現在說法，
初善、中善、竟善。淨修梵行國土成就彼佛
舍利極小微細，能現佛身弟子眷屬周旋授
化，如我今日處胎說法。彼諸眾生不見我，
我此眾生不見彼，破有至無永寂寞性住
無疑處，是謂一舍利之所感也。」佛復告諸來
會者：「碎身舍利下，厚八十四萬億里，國土名
清淨，佛名遍光十號具足，彼佛今現在說法，
初、中、竟善，淨修梵行。彼佛光明色色各異，一
一光明皆成就佛，一一諸佛盡說六度無極。
何謂六度？布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，善
權方便降伏心識，不生愚癡，無婬、無欲，曉了
觀法如月除雲。復自觀身彼我無異，心得空
定皆悉成就，端坐道場稱揚正法無怯弱心。
去此下方光明佛剎，八十四萬億里，有土名
曰施無盡藏，佛號觀(丹鄉勸)助如來，十號具足，
今現在說法，初、中、竟善，常修梵行，所施惠物，
有人執持便得道果，是謂如來一未曾有施。
無盡世界下有法鼓世界，厚八十四萬億里，
佛名善見，十號具足，今現在說法。彼土眾生，
盡同一姓一字無若干名，聞法則解不重思
惟，彼土乃有全身舍利，過去億千萬佛皆留
舍利。彼土舍利，我亦有分非一非二。彼佛舍
利不住一處非不住，周旋往來恒河沙剎
土，光相具足隨眾生化無懈怠者，三十一億
結使斷滅，妄想纏連二萬二千，十八持勝不
共之法，示現教化受無畏證。」

爾時世尊，即說
偈言：

「吾從無數劫，
　往來生死道；
　捨身復受身，
　不離胞胎生。
　計我所經歷，
　記一不說餘；
　純作白狗形，
　積骨億須彌，
　以針刺地種，
　無不值我體；
　何況餘色狗，
　其數不可量。
　吾故攝其心，
　不令道放逸，
　如人立須彌，
　執不死藥執，
　下人以瓶承，
　注藥不遺落，
　中間諸艱難，
　隨嵐風所吹。
　凡夫身如塵，
　唯除入住人；
　此二持瓶人，
　何者為最妙？
　下人執心正，
　恒恐東西波；
　受藥不失義，
　故名神足道。
　上有大慈心，
　一說不尋究；
　意識各各異，
　成道亦如是。
　我此苦忍界，
　成佛由下人；
　積行阿僧祇，
　乃能成佛道。
　從剎至一剎，
　如是數千億；
　如針投於海，
　舒手便得之。
　無慧抒水求，
　積劫不能得；
　世間愚惑人，
　不別善惡行。
　須彌四寶山，
　謂為灰堆聚；
　金翅飛鳥王，
　謂呼蚊蚋是。
　夏熱牛跡蟲，
　不覩海廣大；
　日光實野馬，
　愚者謂火焰。
　彼法非我造，
　愚惑行自成；
　出入識無間，
　鍊精道術成。」


爾時，世尊即說呪曰：

「伊禰魔禰　茶譬茶離譬　淳同　翅離翅」

爾時，毘沙門大天王，即從坐起頭面禮佛足，
「我當擁護行法善人、善男子、善女人，擁護其身
三光三影。何等為三光三影？如我今日領羅剎
眾，身影，身身影，影影。」

「何等為身影？何等為
身身影？何等為影影？」爾時世尊，即以偈說曰：

「身為四大聚，
　地、水、火、風成；
　來往周旋處，
　住亦不見住。
　身及身身者，
　周生年蛻身；
　影影三句義，
　如佛留神光。
　白㲲裹魔祇，
　香去處故香；
　諸佛此要法，
　清淨無瑕穢。
　身身影教化，
　度不得度脫；
　或見身相法，
　入定身身念，
　影影無狐疑，
　悉成無上道。」


爾時，提頭賴吒，欲得擁護諸法師，即說呪
曰：

「伊醯　魔醯　閻浮　閻嵐浮突突勒翅

「我當擁護法師，億千百萬由旬內，令無嬈亂
者。」

毘樓勒叉天王，即從坐起前白佛言：「我
亦擁護真實法師。」即說呪曰：

「伽梨　伽羅梨　尼稚　究槃稚

「令億百萬由旬內無有觸嬈者。」

毘樓搏叉
天王，即從坐起頭面禮足，前白佛言：「世尊！
我當擁護真實法師。」即說呪曰：

「舍彌　舍彌　鉢婆大磨樓醯

「令百億由旬內無有觸嬈者。」爾時世尊，即說
偈曰：

「花香色極妙，
　感動諸佛國；
　佛從無想念，
　成佛一向道。
　忍力無壃界，
　破有無二乘；
　全身舍利相，
　及與微細塵，
　拯濟恒沙等，
　不墮三惡趣。
　佛出勤苦劫，
　覆護行大慈；
　眾生無邊際，
　令成無上道。」


爾時，座中三十二億眾生，即發無上平等道
意。

* 《菩薩處胎經》常無常品第十

爾時，座中有菩薩，名曰觀見無常，即從坐起
偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善
哉，善哉！世尊！快說斯義。諸佛正法不可思議，
非羅漢、辟支佛所能及，本無真性不可窮
盡，如來降形出一入一變化無方，或碎身舍
利，或全身舍利，或隱沒不現，或流布世間，或
現一佛境界，或現若干諸佛境界，神足變化
道力自在，甚奇甚特。如虛空界，常亦無常，無
常亦無常，住亦無住，無住亦無住，變易非一，
願從如來聞說常無常義。如我今日在於九
地，為是常耶？為是無常耶？」

爾時世尊，告常無
常菩薩曰：「我今問汝，汝當以真性報我。云何？
族姓子！色為常耶？」

對曰：「非也。世尊！」

「色無常
耶？」

對曰：「非也。」

「色常無常耶？」

對曰：「非也。」

「色非
常非無常耶？」

對曰：「非也。」

「云何？族姓子！色有
餘耶？」

對曰：「非也。」

「色無餘耶？」

對曰：「非也。」

「色有餘
無餘耶？」

對曰：「非也。」

「色非有餘非無餘耶？」

對曰：「非也。」

佛告族姓子：「受、想、行、識常耶？」

對曰：「非
也。」

「受、想、行、識無常耶？」

對曰：「非也。」

「受、想、行、識常
無常耶？」

對曰：「非也。」

「受、想、行、識非常非無常耶？」

對曰：「非也。」

「受、想、行、識有餘耶？」

對曰：「非也。」

「受、
想、行、識、無餘耶？」

對曰：「非也。」

「受、想、行、識有餘無
餘耶？」

對曰：「非也。」

「受、想、行、識、非有餘非無餘耶？」

對曰：「非也。」

佛問常無常菩薩曰：「涅槃淨耶？」

對
曰：「非也。」

「涅槃不淨耶？」

對曰：「非也。」

「涅槃淨不淨
耶？」

對曰：「非也。」

佛告常無常菩薩曰：「涅槃實性
正何所立？」

對曰：「立無所立。」

又問：「非有眾生非
無眾生耶？」

對曰：「非也。緣未斷從五聚性，乃至
三十七品，空、無想、無願，緣未斷無離無不
離，無生無不生，故曰立無所立。何以故？性自
然空，此空、彼空、內空、外空、涅槃空，如來出現
於五濁世，不見有生、滅、著斷，不見有定、有亂，
不見持戒、犯戒，不見有忍、有瞋，不見精進、懈
怠，不見有煩惱、定意，不見有愚癡、智慧，不
見有意識思想，不見是道、是俗波羅蜜，不見
佛土清淨，不見淨修道場，不見有斷垢眾生，
是謂菩薩立無所立。」

爾時世尊，即說偈曰：

「梵行心清淨，
　破壞魔境界；
　忍力無上道，
　寂定不思議。
　吾從無數劫，
　常處立無立；
　一向入空慧，
　眾想莊嚴身。
　當來族姓子，
　及諸現在者，
　悉當立無立，
　解常無常性。
　塵垢諸障礙，
　壞我善業行；
　蠲除塵垢盡，
　如金無瑕穢。
　慧為世間將，
　示道開無目；
　乃令愚惑人，
　深解真如法。
　無為因緣道，
　開進六神通；
　無盡大法藏，
　給施下劣人。
　貪愛三解脫，
　三世無所著；
　現在一切法，
　垢盡入佛定。
　如來大慧光，
　斷除狐疑法；
　癡相澄然淨，
　解空、無常道。
　一切計常人，
　貪著在生死；
　不離有為法，
　煩惱所係著。
　六度三慧法，
　珍寶及妻子；
　割愛無所惜，
　出家道得成。
　人有善、惡念，
　初、中、下品等；
　輪轉五道中，
　生滅無真性。
　苦本無央數，
　生生不休息；
　法鼓振大千，
　動彼魔境界。
　汝等群生類，
　依憑六神通；
　心念身則隨，
　所至無罣礙。
　歲月修行道，
　晝夜不失時；
　積德如須彌，
　成就佛果證。
　生滅如幻化，
　亦如鏡影像；
　受入三十六，
　入定乃成道。
　如來真實法，
　無染無所著；
　行慈起七度，
　眾寶自瓔珞。
　三十二億結，
　縛著難可解；
　要以智慧劍，
　割除無所有。
　復以八解脫，
　甘露法味漿；
　令彼渴愛者，
　充滿無思想。
　昔我未行禪，
　恒處愚癡聚；
　連著四顛倒，
　求解難可獲。
　遊四無礙禪，
　自在無怯弱；
　定意心堅固，
　盡生受不受。」


爾時，世尊說此偈已，八十四億眾生發無上
正真道意，立信行不復退轉。
《菩薩處胎經》卷第三


《菩薩處胎經》卷第四

姚秦涼州沙門竺佛念譯

* 隨喜品第十一

爾時，會中有菩薩名曰頂王，將二萬五千人，
從東方安住世界來至佛所，頭面禮足在一
面坐，須臾退坐前白佛言：「吾聞如來、應供、正
遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天
人師、佛、世尊，無量神變在胎教化，七寶宮殿
眾寶成就，諸佛世尊宗奉恭敬。過去諸佛世
尊及當來現在，未曾說此難有之法，真際法
相不可窮盡。從無數劫積行勤苦，於其中
間有生有滅。願樂欲聞如來神德所化多少
國土差別？眾行平等入無為道，八解童真清
淨梵行，使我等永無猶豫。」

佛言：「善哉，善哉！頂
王大士！汝所問者甚深難量，多所利益濟度
愚惑，福不可盡。」爾時世尊，即以三昧禪定之
力，舒金體臂下〔方〕－【宋】【宮】方方過二十二億佛剎，抄舉
式棄如來七寶神塔，縱廣一萬八千由旬，外
郭繞塔七寶欄楯，池水園果皆七寶成，後園
浴池金銀梯梐，彼池水中，自然八味甘露，
水邊鳧鴈、鴛鴦奇類眾鳥數千百種，鳥聲悲
鳴共相娛樂極樂難勝。

爾時世尊即與頂王
菩薩，而說偈曰：

「過去式棄佛，
　神塔七寶成，
　花樹若干色，
　金花銀為莖。
　浴池水八味，
　充飽餓渴者，
　供福獲果報，
　在胎功德成。
　次復佛滅度，
　隨式本元尊，
　彼佛七寶塔，
　遍滿恒沙剎，
　眾寶相雜廁，
　快樂亦難勝。
　次佛取滅度，
　最尊第一勝，
　亦有七寶塔，
　遍滿虛空界。
　明眼有識人，
　恭奉心恭敬，
　除慢不貢高，
　不貪著利養。
　七寶池水果，
　想斷無所著，
　亦現處胎化，
　流布無數劫。
　次佛般涅槃，
　拘那含牟尼，
　神德大通達，
　所度倍三佛，
　教化諸弟子，
　三乘不斷絕。
　去此東方剎，
　在胎現變化，
　勸恤後來者，
　將導入閑靜。
　次佛迦葉尊，
　端坐億百劫，
　諸天為眷屬，
　寂靜不移動。
　亦有七寶塔，
　在金剛佛剎，
　救護諸墮落，
　不使墮邪道。
　我今釋迦文，
　勇猛獨特出，
　一向執意志，
　不著生死道。
　佛土雖弊惡，
　所度不可量，
　今處母胞胎，
　神變自娛樂。
　欲界眾生等，
　墮落入鑊湯，
　將導引令出，
　如蛾投火焰。」


爾時，世尊即以神力，變此三千大千世界晃
然金色，使令眾會見樂世界。彼諸菩薩皆坐
七寶蓮花上，弟子眷屬斯皆金色，所噉飲食
禪定解脫，戒律威儀未常違失。「云何頂王菩
薩！向所現國剎土佛所遊化，供養承事其福
寧多不耶？」

頂王菩薩白佛言：「甚多，甚多！世尊！
何以故？供養一佛剎其福難量，況爾所佛剎。」

佛言：「若有菩薩過不退轉在一生補處，令在
胎中現神變化；敬此菩薩者，其德最勝。何以
故？此菩薩者即行佛事不可思議。」

佛復告頂
王菩薩：「吾今與汝說八正道去八顛倒，滿十
方恒沙諸佛剎土，滿中七寶塔，不如此供養
八正道菩薩，衣被、飲食、床敷、臥具、病瘦醫
藥，搗香、雜香、栴檀、末香，繒綵、花蓋便身之具，
其福最多。若有菩薩摩訶薩，能於胎、化、濕、卵，
分別四意止，一日、二日乃至七日，一月、二月
乃至七月，一歲、二歲乃至七歲，一劫、二劫乃
至七劫，若有眾生，承事供養前七寶塔，乃至
八正道菩薩，不如此人供養四意止菩薩，其
福最多。若一生補處菩薩，在母胎中轉無上
法輪，包容一切變易無數，神德大士周旋往
來無有障礙，還合為一無覺知者；若有眾生
供養承事便身之具無所愛惜，如我今日從
三阿僧祇劫斷除滅想，今最後身一入胎舍
教化，果證神通悉令得解脫，猶如果熟變易
不住。佛身空無戒定慧解，而自香熏道德威
儀，不失十二頭陀之行，此一分苦是我境界。」

爾時頂王菩薩即從如來前，而讚頌曰：

「識是生死本，
　亦為涅槃徑；
　中息在胞胎，
　遊戲無量界。
　四生成佛土，
　十六神足降；
　本無一相道，
　誓願各各同。
　以眾生縛著，
　現有優劣人；
　無形不可見，
　今乃得觀察。
　過去諸佛身，
　遺教無邊際；
　八道無上法，
　一向度群萌。
　經法舍利形，
　神通流布世；
　今我所將從，
　得聞不思議。
　六佛神寶塔，
　寶藏七寶臺；
　一一深分別，
　義味不可量。
　佛本所行道，
　如空無所著；
　今處神母胎，
　受化非一類。
　得佛真如性，
　亦如實相住；
　除去憍慢心，
　今禮空無性。
　一一舍利光，
　遍照諸佛剎；
　受化如恒沙，
　是佛神德感。
　剎土去此遠，
　受佛甘露道；
　今欲還本國，
　宣揚如來法。」


爾時，頂王菩薩說此偈讚佛已，右遶三匝禮
佛而去。

* 《菩薩處胎經》五道尋識品第十二

爾時，世尊將欲示現識所趣，向道識、俗識，有
為識、無為識，有漏識、無漏識，花識、果識，報識、
無報識，天龍識，鬼神、阿修羅、迦留羅、緊那
羅、摩睺羅伽、人非人識，上至二十八天識，下
至無救獄識。爾時，世尊即於胎中現鉤鎖
胎骨，遍滿三千大千世界。佛告阿私陀：「汝
能別此骸骨識耶？」

對曰：「不別。何以故？未得通
徹行力未至。」

佛告彌勒菩薩：「汝此天中，未得
神通耶？」

彌勒白佛言：「有成就者，有不成就者。」

佛告彌勒：「汝觀鈎鎖骸骨，令一切眾生知
識所趣，分別決了令無疑滯。」

爾時，彌勒菩薩
即從坐起，手執金鋼七寶神杖，敲鈎鎖骸
骨聽彼骨聲，即白佛言：「此人命終瞋恚結多，
識墮龍中。」次復敲骨。「此人前身十跡行具，
得生天上。」次復敲骨。「此人前身破戒犯律，
生地獄中。」如是敲骨，有漏、無漏、有為、無為，
上從二十八天，下至無救地獄，知識所趣善
惡果報白黑行報。有一全身舍利無有缺減，爾
時彌勒以杖敲之，推尋此識了不知識處。
如是三敲，前白佛言：「此人神識了不可知，
將非如來入涅槃耶？」

佛告彌勒：「汝紹佛位於
當來世，當得作佛成無上道。何以敲舍利，
而不知識處耶？」

彌勒白佛言：「佛不思議不可
限量，非我等境界所能籌量。今有狐疑，唯
願世尊，當解說之。五道神識，盡能得知彼善
惡所趣，不敢有疑於如來所。今此舍利無有
缺減，願說此識令我等知。」

佛告彌勒：「過去、未
來、現在諸佛舍利流布，非汝等境界所能分
別。何以故？此舍利即是吾舍利，何能尋究如
來神識？今當與汝分別如來上、中、下識，至薩
芸然各各不同。初住菩薩未立根德力，雖得
神通二住菩薩以天眼觀，知識所趣退不退
地，亦復觀見欲界、色界、無色界者，或復觀見
生東方無數恒河沙佛剎，供養諸佛奉律無
礙，亦復知彼受記劫數，一劫乃至百千億
劫。或有菩薩於三住地，觀見舍利知識所趣
於餘涅槃無餘涅槃，然復不見四住所行識
所趣向。四住菩薩見一、見二、三住識法，然復
不見五住舍利識法所趣。」

佛告彌勒：「五地菩
薩分別下品，於六住分或見或不見識法所
趣。不退轉菩薩上至一生補處，不見如來上
足下足心識所向。次第菩薩見八、七、六，然復
不見一生補處舉足下足，況欲敲鈎鎖骸骨
欲分別之，此事不然。」

佛告彌勒：「汝當知之！十
號如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，唯佛知佛神識
所念。」

爾時世尊與諸大眾，而說頌曰：

「周旋五道淵，
　唐勞其識神；
　耳、鼻、身、心垢，
　不能自去離。
　識想結重垢，
　剗以智慧刀；
　慧能照愚冥，
　得至無畏場。
　佛識悉遍見，
　舍利鈎鎖骨，
　正使碎如塵，
　微細不可見，
　如來一一別，
　報應善惡法。
　佛識甚微妙，
　非為非不為，
　一說度萬億，
　阿僧祇眾生。
　彌勒復成佛，
　亦當捨舍利；
　於本所生母，
　胎法亦如今。」


爾時，彌勒菩薩聞佛所說，遶佛七匝頭面禮
足，還就本位。

* 《菩薩處胎經》諸佛行齊無差別品第十三

爾時，世尊即復示現奇特像，變一切菩薩盡
作佛身，光相具足，皆共異口同音說法，分別
無常生生歸盡，其德難量互相敬奉，威儀禮
節雖說妙法，無有揖讓屈伸低仰，各坐七寶
極妙高座羅縠帳幔。初一說法度于無數純
男無女，第二說法純女無男，第三說法純度
正見人，第四說法純度邪見人，第五說法男
女正等，第六說法邪正亦等。當爾之時法法
成就，而無吾我道果成熟。諸佛常法，法說議
說，神足第三，八萬四千空行法門，八萬四千
無想法門，八萬四千無願法門，一一法門有
無量義。猶如黠慧之人，身有千頭，頭有千
舌，舌有千義，欲得究盡三法門義，於百千分
未獲其一。此是諸佛祕要之藏，皆由前身宿
學成就。

爾時諸佛異口同音，說偈頌曰：

「我等本所願，
　今者已果成；
　金體柔軟響，
　眾相悉具足。
　欲求無極慧，
　畢竟無有疑；
　善哉三界尊，
　最勝無能過。
　吾昔兜術天，
　選擇受生處；
　來降入母胎，
　集諸如來等。
　外無緣眾生，
　謂吾不成道；
　因胎化眾生，
　倍於成佛時。
　前後所說經，
　八十四億象；
　象力及人力，
　荷載不能勝。
　令我歡喜子，
　強記不漏失；
　遺法不成道，
　流布胎正法。
　佛行無差別，
　平等無若干；
　唯佛能知佛，
　功德多少義。
　欲得思議佛，
　所行奇特事；
　從劫無數劫，
　不能得毫分。」


爾時，諸佛說此頌已，初一說法純男無女者，
即於座上立不退轉，信心不可沮壞。

爾時釋
迦牟尼，還攝威神如前無異，即說頌曰：

「八正道果證，
　無師自然悟；
　獨步三界將，
　自得涅槃道。
　本無一相法，
　捷疾辯才義；
　我今已果獲，
　無愛無所染。
　五陰法性本，
　不見有善惡；
　神力拔濟苦，
　坦然寂滅道。
　汝等諸會者，
　所願已成辦；
　未得今已得，
　快哉此利業。
　因緣縛著礙，
　永除無處所；
　吾我羅網法，
　自然得毀壞。
　愚惑不見真，
　自墮四色緣；
　未得密諦觀，
　分別苦相本。
　如我今成道，
　功夫不足言；
　後佛師子吼，
　熾焰惡劍劫。
　陶冶苦眾生，
　隨色染其素；
　忍辱受其害，
　對至終不報，
　執心如虛空，
　變易不久住。
　當於爾時世，
　五逆苦惱罪，
　難化不可度，
　諸佛所不救，
　尋為現緣本，
　將示無為處，
　破彼剛強心，
　專一得解脫。
　初說一法教，
　無生無起滅；
　皆趣向佛道，
　不令有遺落。」


爾時，世尊說此頌已，男眾、女眾、正眾、邪眾，皆
得盡信得不退轉地。佛復告菩薩摩訶薩：「汝
等，欲見如來神力化不思議道，法性純熟無
男無女，善權義說受女人身無佛記別，魔釋
梵王無真實相。汝等，欲知此四眾者受別成
佛乎？」

爾時，有菩薩名曰無盡意，即從坐起偏
露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「未曾
聞如來說法，此四種人得成佛者，今日乃能
開演大義。」即重白佛：「捨身、受身、即身成佛耶？」

佛告無盡意：「諦聽！善思念之！今當與汝一一
分別。過去九十一劫有梵天王，名大辯才，分
別古今常樂閑居坐天宮內。『今我寧可化此宮
女及諸梵天，我得成佛諸天翼從，剃鬚髮
著法服，一時成道，不亦快乎？』作是念已，即於
天宮詣晝度樹，端坐思惟一意一心，繫念在
前無他異想，即得成佛，三十二大人相八十種
隨形好。諸天眷屬修行比丘正法，得阿羅漢，
皆是利根；彼天女眾有得須陀洹、斯陀含、阿
那含，不往還此間，即於彼般涅槃。是謂梵天
王不捨身、受身、現身得成佛道。」

佛告無盡意
菩薩：「過去七十六劫有第六天王，典領三千
大千世界，名曰害惡，從六天以下自在無
閡。在彼天宮經歷無數久久思惟：『悔本所作
謗毀三尊遮截道果，設我受報墜墮三塗不
離惡道，我今寧可改心惡行，并此天宮諸天
眷屬，共修梵行求無上道，進前成佛，不亦樂
乎？』復自思惟：『所典境界無量無限天女娛樂
樂豈過是，設我成佛與此國界正等無異。』漸
漸懈慢，復更劫數。魔有知識，行登十住說佛
功德，出家修道眾相具足，魔心開解改心入
定，無若干想利根捷疾。即於天宮三明通
達，莊嚴佛土不更受身，便成無上至真等正
覺，放大光明普照魔界，莫不眼見見魔成佛。
有三億天子心自生念：『謂魔幻化非真實佛。』
盡退還宮，十六億天子皆來影附，承事供養
如佛無異，尋於坐上皆成四果。是為害惡大
天王，不捨身受身而成佛道。」

佛復告無盡意
菩薩：「過去六十一劫東方有釋天子，修天眼
淨心樂禪定，常欲求出家進向佛道。彼諸天
法有衰瑞應不久命終，諸天翼從轉轉減少，
貪著睡眠身體塵垢，花自萎枯，不樂寶座，所
食不甘，即出到後園中沐浴澡洗：『今我天身
眼能徹視，何方有佛，當往禮省恭奉供養受
佛禁戒，即以此身得成佛道。』作是念已端坐
思惟，以天眼視上方有佛，名無量空行，世界
名清淨，今現在說法，初中竟善。即以神力如
人屈伸臂頃，到彼佛所頭面禮足在一面立。
即以此偈讚歎佛德：

「『光相照十方，
　降伏眾魔怨；
　為說道徑路，
　斷疑永無惑。
　梵行清淨人，
　皆蒙最勝行；
　隨類說真法，
　不違本行法。
　我為諸天主，
　欲修清淨道；
　唯佛垂愍念，
　得至安隱處。』」


「爾時，世尊即告釋曰：『善哉，善哉！發心廣大欲
得拔濟眾生之苦，未得者得、未獲者獲、未
成者欲令成就，欲令盲者見明、聾者聞聲、
僂者得申、無手足者令得手足，汝還本宮坐
道樹下，分別眾行聚法散法。』釋聞語已即前
禮佛，於彼不見還至天宮。諸天眷屬皆來歸
附，功德轉盛，衰耗之相永滅無餘，端坐攝身
心意不動，得成無上至真等正覺。所將天女
九十三億成四道果證，是謂天帝釋不捨身
受身而成佛道。」

佛告無盡意菩薩：「過去五十
四億恒河沙劫，有世界名曰火焰，佛名無欲
如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、
調御丈夫、天人師、佛、世尊，說法度人善修梵
行，四審諦法施惠一切，彼土人民悉受女身，
解了無常、苦、空、非身，分別受入無諸煩惱，厭
患身苦，齊同一願發大弘誓，著無畏鎧欲度
眾生，淨佛國土蠲除穢惡，立志堅固樂不退
轉。時有七十萬二千億女，在大曠野非人行
處，齊同一行，解空無想無願之法，一日一時
三等通達，即成佛道，眾相具足，存亡自在，以
小受大以大入小，即於彼日度阿僧祇無量
眾生，於無餘涅槃化度眾生，是謂不捨身受
身而成佛道。」

爾時世尊欲重宣此義，而說頌
曰：

「法性如大海，
　不記有是非；
　凡夫賢聖人，
　平等無高下。
　唯在心垢滅，
　取證如反掌；
　道成王三界，
　闡揚師子吼。
　分別本無法，
　無有男女行；
　今在五濁世，
　現有受身分，
　斷滅計常者，
　障閡經劫數。」


爾時，世尊說此偈時，八萬四千億眾生立志
堅固，皆願成佛不經後身。

* 《菩薩處胎經》行定不定品第十四

爾時，座中有菩薩，名曰常笑，六通玄鑒德力
自在辯才無畏，盡生死分四無所著所說信
用，解諸法空，如化、如夢、如熱時焰，如赤葉在
水，愚獸謂肉水盡不獲，如山中響，解了諸
法不起不滅，欲斷一切眾生狐疑。即從坐起
偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「唯
然世尊，有少疑滯，若見聽者乃敢宣白。如來
大聖神智無礙，前知過去因緣繫縛眾行集
聚，後明未來成敗所趣因緣合散，善惡行業
發心不同。今聞如來胎化眾生行有差別，有
對、無對、有報、無報，有黑白行、無黑白行。復有
眾生，從初發意經歷劫數不得成就，或有眾
生朝發道心即得成佛。願樂欲聞，唯世尊說。」

爾時，世尊告常笑菩薩：「汝所問義，皆是如來
威神所感，欲成就諸法，不斷前後如來實性。
何以故？如來法性不可獲持，亦非羅漢、辟支
佛所知。」

爾時，世尊即以神力出廣長舌，舌相
光明照東方無極阿僧祇佛剎土，使五道眾
生見光明者，尋光來至到如來所。爾時，世尊
復以眉間出白毫相光明，上照八十四億恒
河沙剎土眾生，至如來所。爾時世尊即告常
笑菩薩，而說頌曰：

「三十一音響，
　業報有清白；
　四十八塵垢，
　天行五十五，
　菩薩七寶髮，
　發起眾生心。
　四種道果樹，
　心識定不亂；
　尠智無福人，
　口業獲報多。
　於食知止足，
　行步威儀法；
　等心愍一切，
　乃稱菩薩道。
　三有五濁世，
　顛倒著魔界；
　破壞善業根，
　如影不相離。
　根性有利鈍，
　進退念不定；
　發願度眾生，
　功德充足滿。
　十力成就身，
　世俗有為法；
　思惟難可量，
　一滅一復生。
　如火焚山林，
　心念然熾法；
　廣及阿僧祇，
　身被僧那鎧。
　勇猛伏難化，
　人身諸毛孔；
　六十有四萬，
　慧能辯分別。
　諸毛行報業，
　閻浮提利人；
　受形極醜陋，
　孔孔毛毛生。
　踈漏不密緻，
　如來金剛身；
　孔毛三十七，
　密緻不踈漏。
　不為火所燒，
　魔及魔天等，
　沙門、婆羅門，
　梵天及釋眾，
　神力、鬼神等，
　欲斷佛毛髮，
　此事終不能。
　虛空為地界，
　日月可墮落；
　欲斷佛毛髮，
　此事終不然。
　此是俗法業，
　非是無為相；
　受行報業果，
　眾相各不同。
　佛身金剛體，
　外相業報行；
　亦是世俗報，
　去離無為遠。
　佛相真實法，
　終不露現外；
　欲知佛內相，
　神足感動是。」


爾時，世尊說此頌已，告常笑菩薩：「緣報緣緣
報，至道無礙報，三寶真性報，行趣涅槃報，世
俗無著報，一向究竟報，是謂菩薩摩訶薩最
第一義；無染無著不可獲持，不著欲界亦不
離欲界，過有、當有、現有，非過有、非當有、非現
有報，無生無滅，菩薩摩訶薩從百千劫通達
不障礙，令等分眾生解空本報，口業成就音
響通達。

「或有菩薩摩訶薩一時之頃，能令三
千大千剎土即為水界，猶如得禪比丘觀無
量水界，水性之虫黿鮀龜鼈無所觸嬈，積劫
功勳不敗不朽，是謂菩薩摩訶薩入水界三
昧。或有眾生見菩薩入定謂為是水，或持瓦
石草木投水入定菩薩，心如虛空，不覺有觸
嬈者，是謂菩薩摩訶薩入水界之力。

「或有菩
薩摩訶薩禪定攝意入火界三昧，令此三千大
千剎土烔然為火，愚惑眾生謂為菩薩遭火
劫燒，奔馳四方不離火光清淨無熱，是謂菩
薩摩訶薩入火光三昧。三昧威神難可測度，
亦非羅漢、辟支佛所能尋究。

「復有菩薩摩訶
薩入五分法身難動定意，亦使三千大千剎
土，蜎飛蠕動之類下至蟻虫，以威神接不遭
煩惱七日安隱，後壽終時皆生天上。如我今
日在在說法處處現化，其有覩見如來神德，
諸塵垢盡隨願所生，或生他方諸佛剎土，是
為菩薩摩訶薩五分法身定意所感。

「復次菩
薩摩訶薩入不動師子奮迅三昧，能令三千大
千剎土六反震動，其中眾生咸悉歸附，修清
淨行，披慚愧衣除去憍慢，引致眾生至八正
道，去吾我想七十七心，塵累染垢一時除盡，
是謂菩薩摩訶薩奮迅無畏之所感動。

「復次
菩薩摩訶薩入散身定意，分別識聚為從何
來去至何所，一一分別空無寂然，前、後、中間
無有端緒，是謂菩薩摩訶薩入散身定意之
所感動。

「復次菩薩摩訶薩入忍頂三昧，能令
此身作無手脚虫遍滿三千大千剎土，眾
生見者不能名字，謂為肉聚，其取食者味若
甘露，悉能充飽眾生飢渴，是謂菩薩摩訶薩
入忍頂三昧之所感動。

「或有菩薩摩訶薩以
三昧力，令此三千大千剎土山河石壁，化為
甘露狀如石蜜，食無厭足，令彼眾生四使重
病永除無餘，眾生發願願樂欲生無盡世界，
是謂菩薩摩訶薩神力之所感動。

「復次菩薩
摩訶薩入獨步三昧，使此三千大千世界一
切眾生，見菩薩行舉足下足，其遇菩薩見行
步者，能制罪人不入地獄、餓鬼、畜生，皆由菩
薩身、口、意淨，發願濟度要至究竟終不退還，
是謂菩薩摩訶薩無量善福心願所感。

「復次
菩薩摩訶薩以神通定入樂法三昧，令此三
千大千世界諸眾生類，皆來歸趣到菩薩所
求請出家，修無上梵行發意齊同，剃除鬚髮
被著法服，如諸佛常法威儀禁戒教授法，則
能一時在明慧地；明慧地者，八住菩薩之所
行法，非是二乘所能修習，是謂菩薩摩訶薩
神力所感。

「復次菩薩摩訶薩以佛大慈入無礙
定，令此三千大千剎土群萌之類，與作父母、
兄弟、朋友、種族、知識，無財與財給施所須，乃
至國、財、妻、子、象、馬，金、銀、珍寶、車𤦲、瑪瑙、白珠、
琥珀、水精、琉璃、碧石、雜珍，衣被、飲食、床褥、
臥具、病瘦醫藥，香花芬熏皆令充足，於中教
化各令滿足，發起眾生在樂法之地。云何樂
法之地？導引彼眾應須陀洹道，與說真要斷
三見法；應斯陀含者，與說七生久久成道；
應阿那含者，與說善法無五陰覆蔽；應阿羅
漢者，與說涅槃受證無疑；應菩薩道者，與說
六度頂忍之法發意進趣；向佛道者，與說究
竟淨一切智。修治佛土教化眾生，從一佛國
至一佛國，供養禮事諸佛世尊得六神通，眼
能徹視耳能徹聽，自識宿命知他人心，身能
飛行諸塵垢盡，不復狐疑於佛法眾，是謂
菩薩摩訶薩入樂法三昧神力所感。

「復次菩
薩摩訶薩入金剛三昧，能令三千大千剎土，
變為七寶賙窮濟乏，求漿與漿求食與食，即
便與說慳貪之果。夫人貪著，死入惡道餓鬼、
畜生，貧窮裸跣衣不蓋形為人所憎，或為奴
婢為人走使，或墮畜生荷負重擔。或時菩薩
為說生天不婬之行，婬為穢惡死入惡道，
刀山劍樹火車爐炭，鐵󰀯􂌤地獄，黑繩地獄，
沸屎地獄，氷山碓臼受苦無量。或入蓮花優
鉢獄中，風吹火炙骨節分離。菩薩於中與說
無常，身非久居琢石見火，雷電過日幻化
非一，何為受苦精神腐爛求出無期？如是菩
薩為說真要，令受罪人盡得拔苦至無苦地，
是謂菩薩摩訶薩以佛大慈三昧定意之所感
動。」

爾時世尊即說頌曰：

「眾生欲出離，
　三界五道閡，
　精進不懈怠，
　安住無為道。
　如人起屋舍，
　非材木得成，
　要先修治地，
　次立牆壁柱。
　佛道如大空，
　不由一行成，
　執志要堅固，
　放心無戀慕。
　過佛如恒沙，
　來者不可盡，
　或有次第成，
　亦有超越者。
　我今悟未悟，
　令至八正道，
　聞輒不再受，
　此法由誰造？
　昔吾捨身想，
　劫數不以難；
　無師而自覺，
　得為一切導。
　導師出現世，
　非緣不降神；
　要度未度者，
　示現無為城。」


爾時世尊說此頌時，五十六億恒河沙眾生
妄斷想盡，不復願樂在俗家業，同時發願
求無上道。
《菩薩處胎經》



《菩薩處胎經》卷第五

姚秦涼州沙門竺佛念譯

* 入六道眾生品第十五

爾時，世尊入無量遍觀定意，觀察眾會心懷
猶豫，將欲決疑現以真實，即出右脚指蹈此
地界，使六趣眾生各各顯行羅列跱立。爾時，
世尊告眾會者：「汝等見此六趣眾生不乎？」

對
曰：「唯然見之。」

時彼會中有菩薩，名曰自在，得
虛空藏無盡法門，神智辯才應對無閡——此賢
劫中十六聖子最大者是——遊十方剎施行佛
事，即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌
前白佛言：「今如來、應供、正遍知、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，願
欲聞說六趣眾生行業果報。所問微淺願時
發遣。」

爾時，世尊於大眾中和顏悅笑。諸佛如
來常法，佛不妄笑，笑有因緣：若有眾生生梵
天者，爾時佛微笑；有應作轉輪聖王者，佛
復微笑；有作獄卒者閻羅王者，時佛亦笑；有
受餓鬼身者，佛即時笑；有作畜生王者，佛即
亦笑。爾時，世尊面門出五色光，普照三千大
千剎土，即還攝光從頂上入，即告自在菩薩：
「汝所問者，乃是如來威神所接，亦是十方諸
佛所護，能發此問。今當與汝一一分別諸
六趣眾生行業因緣。諦聽，諦聽！善思念之！」

「唯
然，世尊！願樂欲聞。」

佛告自在菩薩：「汝今舉目
觀東方梵天、大梵天、清淨梵天乃至色究竟
天，此諸天人先修梵行，皆是佛種修諸功德，
以貪福報染著五樂，因緣道果皆受天身，計
梵天福稱量測度，今當與汝一一說之。滿此
三千大千剎土轉輪聖王七寶導從。所謂七
寶者，一者、象寶，三十二牙毛色純白，脚躡蓮
花身能飛行。二者、馬寶，身紺青色髦鬣朱
色，身能飛行所至無礙，知人心念。三者、珠寶，
光明徹照遍滿虛空，及四天下皆悉遍照。四
者、輪寶，輪有千輻雕文刻鏤視之無厭，此第
四無識。五者、玉女寶，女中殊妙性行柔和，
端正殊妙世之希有，不長、不短、不白、不黑，身
作優鉢羅蓮花香，口作牛頭栴檀香，恭肅謙
下知聖王志趣。六者、典藏寶臣，王須寶時，手
執神器用以𢍶空瀉則成寶，取止隨王。七
者、典兵寶，聖王出遊須四種兵，王告之曰：『吾
今欲出巡遊國界，速集兵眾集我殿前勿令
影移。』即受王教，迴身東顧，象兵已集行列在
東；迴身南眄，馬兵已集行列在南；迴身西顧，
車兵已集行列在西；迴身北望，步兵已集行
列在北。轉輪聖王隨意所乘，或馬或象，或
至弗于提、欝單曰提、拘耶尼提，遊行四方足
不蹈地，或百歲、千歲、數千百歲食福自然。計
轉輪聖王身滿四天下，不如帝釋身。何以故？
帝釋所領七寶宮殿玉女眷屬，坐七寶殿堂天
樂自娛，視東忘西視南忘北，快樂不可言。如
彼釋身不如第六天王，身有三十相神德自
在，隨形變化心念則成，所將兵眾不可稱數，
功德福業布施無礙。如六天王等滿四天下，
不如一大梵天功德廣大，典領三千大千剎
土，諸梵天眾無量無限不可稱數，壽命極長
過一賢劫其命乃終。」

爾時，世尊告自在菩薩：
「汝今舉目南看，是無央數轉輪聖王列住南
方。轉輪聖王功德多少如上所說，五戒十善、
恭奉賢聖、持仙人戒、八清淨齋，根相連屬
為人慈愍無傷害心，受業果報其福難量。故
得紹繼轉輪王位。」

佛告自在菩薩曰：「汝今舉
目西看，見師子王列住西面，以常六事跱立
不動，毛色純白胸臆方正，皆由先身德行福
報，雖受畜身分別善惡，足蹈蓮花塵垢不染，
終不殺生食肉飲血。師子一吼飛落走伏，斯
亦五戒不犯三過故獲斯報，雖墮畜生轉身
成道。」

佛告自在王菩薩：「汝迴目北，顧視餓
鬼七寶宮殿，左右眷屬皆食自然甘露法味，
雖名在餓鬼，皆緣人中積善擁護，亦有神足
到諸佛剎，禮敬諸佛稟受正要，可行知行
可住知住，感動隨時不守常法，遊此忍界眾
善普會，轉則成道亦復不久。」

佛告自在菩薩：
「汝迴目下顧，見閻羅王以五事治化無有阿
曲。云何為五？罪人在前即面詰問：『汝在人間
知有佛、有法、有比丘僧、有父有母耶？』罪人報
曰：『實有。大王！』爾時聖王以偈問曰：

「『杻械鐵鎖靽，
　鑊湯熱銅柱；
　洋銅熱鉗叉，
　償對今不久。
　自造因緣本，
　報業無人作；
　非父母兄弟，
　誰能代受苦？
　我願出家學，
　守戒不妄犯；
　行正法平等，
　猶尚日三煮。』」


「爾時，閻羅王以五事問，即勅獄卒隨罪輕重
付令治之。彼罪人中聞佛法聲，罪滅福生，還
復人身修治清淨行，是謂菩薩六趣眾生報
應如是。」

自在菩薩禮佛足已還在本位，時彼
會中有八千億眾生，不樂處苦墮六趣道，
盡發無上寂滅空無去離生死。

* 《菩薩處胎經》轉法輪品第十六

爾時，世尊將欲示現諸佛無量遺體報應——令
一切會神通菩薩、學無學等，比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆夷四眾圍繞，現生受報轉大法輪，非
沙門婆羅門魔若魔天所能轉者——即以神足
定力，放諸身節毛孔光明，遠照十方諸佛剎
土，一一光明皆有三千大千佛國，一一佛國
皆有化佛，一一化佛皆有三千大千眾生之
類，一一諸佛與彼諸會者說無盡法藏、無量
奇特無與等法、真際甚深，所說法者，初、中、竟
善，除婬怒癡，以八解水洗除心垢。爾時，諸佛
於池水中化作七寶高臺去池七仞，彼寶臺
上敷寶高座，於四角頭皆懸金鈴，眾寶雜廁
其間，懸繒幡蓋五色赤黃，快樂不可言。爾
時，眾生在座聞法無盡之藏，端坐思惟心不
錯亂，皆願欲聞如來祕要。

爾時，世尊如諸佛
常法，復放肉髻光明，上至無數億佛剎土。空
界佛剎，佛名寶如來、應供、正遍知、明行足、善
逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，
見釋迦文尼肉髻光明，即告彼土諸會菩薩：
「下方有佛，釋迦文尼如來、應供、正遍知、明行足、
善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，今在母胎廣說深要無上法藏，引致十方
諸神通菩薩，汝等可往禮敬問訊，并持我名
問訊釋迦文尼，德化日進遊步康強耶？彼
土眾生易受化耶？汝等詣彼攝持威儀，彼土
眾生多諸惱害憍慢熾盛。」

爾時，彼土菩薩
齊整法服，五千七萬二億菩薩禮彼佛足，忽
然不現來至忍土。釋迦文尼佛復以定意神
力，令彼來菩薩不見釋迦文尼，說法道場周
障四面，從閻浮提遍三千大千剎土，推求忍土釋迦文尼佛。彼諸菩薩各各自相謂言：「上
虛空界我等剎土去此極遠，向所見光將無
釋迦文尼佛取般涅槃放斯光耶？我等得無
失天眼通耶？何以故？遊至十方遍諸世界
不知所在。」各各發心內自思惟：「我等寧可還
至本界。」作是念已各各不能至本佛剎，各懷
恐懼衣毛皆竪，謂失神足疲厭心生，不能究
盡無盡法藏。所以者何？皆是釋迦文尼威神
使然。佛悉知彼諸菩薩心，即以神足接諸菩
薩在母胎中。爾時諸菩薩等加敬作禮，兼以
佛遣問訊，各一面坐。

爾時，釋迦文尼名怛薩
阿竭，復以神足之力放大光明，照東方炎
世界，國名奇特，佛名深義如來、應供、正遍知、
明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、
佛、世尊，現在說法初、中、竟善，見大光明告諸
菩薩：「汝等莊嚴詣忍世界釋迦文尼佛所，聽
無盡法藏多所饒益。何以故？彼土菩薩皆一
生補處，必有奇特難思議法。」諸菩薩等敬承
佛教，禮彼佛足忽然不現，來至忍界釋迦文
尼佛所，頭面禮足各坐一面。

佛以神德召魔
波旬，將有所感動故致魔來。

爾時世尊知眾
生集，諸天作樂讚頌如來無量福業。佛告文
殊師利：「止諸天樂，吾欲說法。」

佛告諸來會者：
「佛出於世，億千萬劫時時乃有，如優曇鉢花，
菩薩摩訶薩漏盡神通根本法者，除想去念是
謂有盡；不見漏盡無想法者，是謂無盡。菩薩
摩訶薩計身縛著不至彼岸，是謂有盡；能去
身想不在彼此，是謂無盡。菩薩摩訶薩縛結
已解不住真際，是謂有盡；不見縛結空無我
想，是謂無盡。菩薩摩訶薩入出入息觀諸世
界了無所有，是謂有盡；分別虛無不見有度
無度，國界無若干，是謂無盡。菩薩摩訶薩修
行十六殊勝之法，濟度阿僧祇眾生，是謂有
盡；十六殊勝自性空寂，不見度不見不度，是
謂無盡。菩薩摩訶薩廣修剎土，為眾生執苦
不以為勞，是謂有盡；不見眾生剎土清淨不
一不一，是謂無盡。菩薩摩訶薩奉戒修法入
三脫門，是謂有盡；不見眾生缺戒全戒，是謂
無盡。

「菩薩摩訶薩曉了分別句義字義應適
無方，是謂有盡；不見句義分別字義，是謂無
盡。菩薩摩訶薩分別天道、人道、畜生、餓鬼、地
獄，於中拔濟使得解脫，是謂有盡；雖處五濁
不染無所染亦無所著，是謂無盡。菩薩摩訶
薩除貪貢高無增上慢，亦不自下修清淨行，
是謂有盡；法性空寂無自大心，不見慢惰於
法有失，不見精勤受道果證，是謂無盡。菩薩
摩訶薩莊嚴佛樹演暢無數，音聲清淨普聞
十方，破壞貪著使行布施，是謂有盡；不見世
界成敗起滅有貪著者，是謂無盡。菩薩摩訶
薩以金剛心破三界結，從初發意至不退轉，
不見斷滅有礙眾生，是謂有盡；吾我貪著
無吾無我，云何我我自無我亦無有我，是謂
無盡。菩薩摩訶薩滅種姓名不著俗法，言
是我所非我所，是父、是母、是兄、是弟，我姓
最勝彼姓不如，我族姓子彼非是族姓子，計
名號者，是謂有盡；從初發意乃至成佛，不見
有成亦不見佛，假號名字悉皆空寂不見有
空，云何為空誰造此空？空自無空云何言空，
是謂無盡。

「菩薩摩訶薩法說、義說、句說、字說，
從無明至行乃至生死，無明愛取法因緣
不盡，迷惑顛倒無明所繫，從冥入冥能拔濟
出，是謂有盡。無明緣行，行緣識，識緣名色，
名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣
取，取緣有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱；縛著
繫戀蠲除無所著，無明滅，無明滅則行滅，
行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入
滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，
愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅
則老死憂悲苦惱滅。老死憂悲苦惱緣生，生
緣有，有緣取，取緣愛，愛緣受，受緣觸，觸緣
六入，六入緣名色，名色緣識，識緣行，行緣無
明；老死憂悲苦惱滅則生滅，生滅則有滅，有
滅則取滅，取滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則
觸滅，觸滅則六入滅，六入滅則名色滅，名色
滅則識滅，識滅則行滅，行滅則無明滅。解了
法性種種滅不滅，亦不見滅亦不見不滅。云
何為滅滅無滅？是謂無盡。

「菩薩摩訶薩分別
曉了起法盡法，起不知所從來，盡何知所從
去，起亦無起盡亦無盡，是謂無盡。曉了起盡
悉無處所如空無著，云何無著不見無著？無
著無此無著，是謂無盡。

「菩薩摩訶薩欲得總
持三昧四無礙慧，晝夜經行舉身輕重，初習
法觀去地，初如阿摩勒果，漸如鞞醯勒果，轉
如呵梨勒果，去地如指影等，漸漸去地七人
影等，此是俗禪凡夫仙學，菩薩於是學而不
住，是謂有盡。心通無礙不住五通非不住通，
解了諸法法性自然，無明真際皆悉自然亦
無自然。云何自然？不見自然無自然，是謂無
盡。

「菩薩摩訶薩以空滅想於色無受，等分眾
生不見差降，在閑靖處思惟識念，不見造色
不見無造色，一向究竟向涅槃門，是謂有盡。
念身非常施戒定意，不畏墮落沒溺生死，雖
處生死如鳥飛空不見形影，悉知無所有，是
謂為火滅灰聚無有熱氣，求火主質無人、無
我、無壽、無命，觀察分別誰所造作，識亦無識，
十八界入推尋無本，百八愛著悉無所有，通
達往來不見不可見，不可護持不見有持者，
云何為持？持無所持，是謂無盡。」

爾時，座中有
菩薩名曰金色，六通清徹深解佛慧，功德無
量權變非一，欲問如來無盡之義，即從坐起
偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「齊
何名為無盡義耶？」

佛告金色菩薩摩訶薩：「無
盡法者，無言無說。云何見問說無盡義？」
爾時世尊即與金色菩薩而說頌曰：

「虛空無色像，
　尋生亦無本；
　胎分無有量，
　如河注乎海？
　無盡法寶藏，
　三世佛父母；
　欲得求盡本，
　正可生惑心。
　解了法相空，
　塵垢滅無餘；
　成佛金剛身，
　莊嚴眾相具。
　分別佛身空，
　內外無所著；
　雖演無盡寶，
　億萬不說一。」


爾時如來說無盡寶時，現坐菩薩學無學等，
發意趣向無盡法藏；諸天、龍、神、人與非人，皆
發無上立不退轉。

* 《菩薩處胎經》五神通品第十七

爾時，座中有菩薩名曰妙勝，具足六度善權方
便，所在教化靡不周遍，處處入眾見靡不喜，
正觀定意為世福田，若善男子、善女人遭此
菩薩摩訶薩，諸惡除盡普發福慶，思惟平
等不二法門，恒以如幻、如化、如夢法濟渡群
生，修治佛道無有彼我。爾時，妙勝菩薩即從坐
起，叉手合掌前白佛言：「善哉，世尊！五神通菩
薩云何得知分別其行？修習何法得神通道？」

佛告妙勝：「諦聽，諦聽！善思念之！吾當為汝分
別通慧。」

「唯然，世尊！願樂欲聞。」

佛言：「妙勝！此
欲界中善男子、善女人，不須眼通生便徹見一
閻浮內眾生之類，麁、細、好、醜、青、黃、赤、白，城郭、
屋舍、山巖、樹木。或有善男子、善女人，眼能觀
二天下、三天下、四天下，不須眼通生便觀見。
或有善男子、善女人，不須眼通、耳通清徹，
聞一天下男聲、女聲、馬聲、車聲，所聞聲響即
能別知，不修耳通一一曉了。或有善男子、善
女人，不習不學自識宿命，吾從某處來生此
間，父姓某、母姓某，兄弟、姊妹名姓種族盡能
別知。或有善男子、善女人，不修習神通，知他
人心行善行惡，斯趣惡道、斯趣善道，此生天
上、此生人中，此生餓鬼、此生地獄、此生畜生，
此是有緣眾生，此是無緣眾生。或有善男子、
善女人身能飛行，周旋往來不修身通，身便
能飛無所觸礙，履空如地、履地如虛。」

佛告妙
勝：「此五種人，非實神通退法眾生。或有善男
子、善女人修眼聖通，除色斷垢念不移易，究
竟道門。何謂道門？三空定是。便能得見一
千天下、二千天下、三千大千天下。或有善男子、
善女人修耳聖通，寂然入定清淨聞一天下、
千天下、二千天下、三千大千天下，男聲、女聲、象
聲、馬聲、車乘、鍾鼓之聲，一一分別知聲好惡，
此聲生天，知聲生人、知聲生餓鬼、知聲生畜
生、知聲生地獄，知聲有緣眾生，知聲無緣眾
生，皆悉分別一一曉了。或有善男子、善女人
清淨修道，除去識垢內外無瑕，得意聖通自
識宿命。一生、二生、三生、四生，乃至無數阿僧
祇劫所從來處，父母、兄弟國土清淨，悉能識
知。或有善男子、善女人，修六神通解知法
性，強記不忘意止覺道，分別三明定意不亂，
便能得知他人心念，一生、二生、三生、四生，乃
至無數阿僧祇劫所從來處，皆悉知之。父母、
兄弟國土清淨，名姓種族皆悉知之。或有善
男子、善女人思惟法觀，以心持身以身持心，
食知止足，睡眠覺寤意想如空，於婬、怒、癡亦
不慇懃，計身無我心法清淨，意識以定便能
舉身，一鼓、二鼓乃至七鼓漸漸習定，遊一天
下、二天下乃至三千大千剎土，入地如空，山
河、石壁無所罣礙。或有善男子、善女人臨當
成佛，以智慧力除眾生垢，坐樹王下端坐思
惟，自發誓願：『吾不成佛不起于坐。』如我曩昔
坐閻浮樹下，三十八日觀樹思惟，發此誓時
感動天地六返震動，弊魔波旬將諸兵眾，雨
沙礫石雷電震吼，不能令吾動於一毛。何以
故？慈潤普遍愍眾生故，得成作佛六通清徹。」

爾時世尊即說頌曰：

「凡夫所得通，
　猶如諸飛鳥；
　有近亦有遠，
　不離生死道。
　佛通無礙法，
　真實無垢穢；
　念則到十方，
　往反不疲惓。
　以慈念眾生，
　得通無罣礙；
　仙人五通慧，
　轉退不成就。
　我通堅固法，
　要入涅槃門。」


爾時，世尊與妙勝菩薩說此法時，有百七十
億眾生，捨俗五通得六通慧。

* 《菩薩處胎經》識住處品第十八

爾時，座中有菩薩名曰普光——大慈大悲神足自
在，好樂深奧功德成就，從無央數阿僧祇劫，
拯濟眾生拔苦根本得六神通，所經過處佛
事不斷——即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手
合掌前白佛言：「既聞如來分別六通無所罣閡
遍滿十方諸佛世界，假令諸佛正法平等無有
差別，今此識法住無所住，六通識法，識是一
法為若干？若識是一法，如來金色神足道場
得遊諸佛剎土，為識致身，為身致識？若身致
識則無六通；若識致身，此名一法無身無識。
唯願世尊，報我此義。」

佛告普光菩薩：「汝所問
義，為第一義問？為世俗義問？若俗義問，識法
若干無有定相。第一義問，則無身無識。何以
故？分別識法自性空寂，無來無去亦無染著。
汝問金色——此有為法五陰成就，非自然法非
第一義——佛色身法，於第一義則為有失。我今
為汝說識相法。菩薩行六通，身識共俱，非識
先身後，非身先識後。何以故？相法自然，識不
離身、身不離識，猶如二牛共一軛，若黑牛前
白牛後，則種不成就。若白牛前黑牛後，種亦
不成就。非黑牛前白牛後，非白牛前黑牛後，
則種成就。神足道果亦復如是，身識共俱無
有前、後、中間。如來色身有前、有後、有中間，此
世俗法非第一義，於虛寂法無有若干。」

爾時
世尊即說頌曰：

「如來金色體，
　三世所奉敬；
　為人作重任，
　無上無極尊。
　忉利諸天人，
　晝夜散花香；
　梵天及營從，
　作樂而娛樂。
　於百由旬內，
　遍滿虛空界；
　高聲稱善哉，
　佛識不可見。
　無內、外、中間，
　為世愚惑故，
　現有六通法。
　過去無數佛，
　光相亦如今，
　欲求識法本，
　寂滅不可見。
　菩薩六通道，
　現盡無有盡，
　出息、入息念，
　不著三界有。
　觀身內、外淨，
　金色空無著，
　識法亦如是，
　無去、來、現在。
　五陰性清淨，
　無今身、後身，
　一一分別相，
　永到安隱處。
　識相有六事，
　亦名六障法，
　六識所住處，
　生滅不可盡。
　猶如水上泡，
　一滅已復生；
　識法自然空，
　流馳滿諸方。
　我本所造行，
　身識二事俱，
　獨步無等侶，
　說法無上道。
　諸法識為本，
　所向隨身相，
　雖住亦不住，
　教化苦惱者。
　眼見前色法，
　識在中間障，
　非色來入眼，
　亦不眼就色。
　分別此彼法，
　由識知善惡，
　識自無識法；
　耳聲、鼻香別，
　六業自生緣，
　故造善惡行。
　聲不來就耳，
　鼻、口、意亦爾，
　法法相因緣，
　無著空無法。
　賢聖八品道，
　三十七行觀，
　虛空寂然界，
　無相無有願。
　行有白黑報，
　受對識分別，
　欲求識實相，
　不見有住處。
　莊嚴佛剎土，
　四等無所畏，
　解了諸法空，
　識滅行亦滅。
　菩薩成道果，
　無去、來、今法，
　識如幻化道，
　不住於彼此，
　識滅歸虛空，
　假號無真實。
　初入四空定，
　除想無係著，
　竪顯高法幢，
　演暢識相法。
　前識非後識，
　亦不離於識，
　三界第一尊，
　乃能究識性。
　如人在山頂，
　通達見四遠，
　分別善惡行。
　天眼通第一，
　遠見十方界；
　有黠智慧人，
　如掌觀明珠。」


爾時，世尊說此頌時，八十四億眾生，欲得遠
離六識法相，不樂生死流轉五道，發弘誓心
住無識地。

* 《菩薩處胎經》善權品第十九

爾時，座中有菩薩名曰舉手，前白佛言：「世尊！
願聞菩薩摩訶薩權變無數不可稱計。」

佛言：
「菩薩摩訶薩常行善權，非此、非彼、非兩中間，
隨前適化義說句說思惟義趣，莊嚴佛土六度
無極乃至相知滅，方便導引無所罣閡。不
自貢高亦無憍慢，容貌端正法服齊整，受前
信施非度不捨。光相端嚴言說清淨，為一眾
生住壽億劫，留形在後餘方教化，如是分身
難可思量。所可遊化無覺知者，在鬼神界現
大神力，亦使彼鬼度化眾生，展轉相教不失
道教。復次權變作佛形像光相炳然，其有覩
見及聞所說法，初、中、竟語安隱快樂，禪定覺
道明慧解脫，契經、偈經、記經、授決經，處經、出
要經，廣長經、聚經、生經、廣普經、未曾有經、現
經、轉經，譬喻經、因緣經，隨所趣向與說深法
解空無我，眾生所念各各不同，能令一切入
解脫門。譬如眾源陂池，五河駛流各各有
名，悉歸于海便無本名。亦如須彌跱立難
動，雜色眾鳥往依附止，皆同一色便無本色。
菩薩摩訶薩教化眾生淨佛國土，亦復如是。
眾生心識所念不同若干思想，能令一切至解
脫門想定意滅，便無本念同一解脫，是謂
菩薩摩訶薩權變適化不可測量。」

爾時世尊
即說頌曰：

「譬如田農夫，
　選擇良美地，
　下種不失時，
　溉灌以時節，
　長養苗成就，
　不霜虫蝗災，
　究竟獲果實，
　收藏無憂畏。
　菩薩真實法，
　六度無極田，
　消除慳貪心，
　溉以甘露水，
　善權方便道，
　明了去就法，
　導引眾生類，
　得至不滅處。
　生、老、病煩惱，
　燒諸心善根；
　善權方便護，
　解了去就法。
　夫人欲出家，
　禁戒以為首；
　不著飾好法，
　行權菩薩道，
　畢命不惜身，
　不犯如毫釐。
　身如草土糞，
　隨人所爴割，
　忍如安明山，
　堅固不可沮。
　護戒方便道，
　毀譽無增減；
　出冥在明處，
　菩薩善權道。
　現身在人間，
　哀愍一切故；
　或現微細形，
　出入無罣礙。
　道場諸佛坐，
　滅結更不生；
　其有至道場，
　結盡永無餘。
　亦如大導師，
　將諸商賈等，
　入海採珍琦，
　珊瑚、琥珀珠，
　明月隨意寶，
　安隱還本國。
　父母諸兄弟，
　眷屬奴婢使，
　和悅心歡喜，
　如定除去想。
　行權菩薩等，
　搜求無盡藏，
　了別珍琦妙，
　自用瓔珞身。
　善權導師長，
　六度為妻息；
　四等心覆蓋，
　塵垢不著心。
　世多愚惑人，
　守慳不布施；
　積財千萬億，
　稱言是我有。
　臨欲壽終時，
　眼見惡鬼神；
　刀風解其形，
　無復出入息。
　貪識隨諸惡，
　受報甚苦辛；
　將至受罪處，
　變悔無所及。
　佛以權智度，
　就彼而說法；
　利根自省罪，
　悔心不藏匿，
　聞法得度脫，
　菩薩善權道。
　如人生便盲，
　不識玄、黃色，
　遭遇聖巧匠，
　療治以法藥；
　昔聞有五色，
　青、黃、赤、白、黑，
　既得明眼識，
　不別青、黃、赤。
　菩薩善權道，
　分別至究竟；
　蕩除八難法，
　不生亦不滅。」


爾時，世尊說此頌已，有百億居士行善權道，
畢竟無為住無住地。
《菩薩處胎經》



《菩薩處胎經》卷第六

姚秦涼州沙門竺佛念譯

* 無明品第二十

爾時，座中有菩薩名曰智清淨，分別空、無生、
老、病、死，婬、怒、癡多者，婬、怒、癡少者。分別眾生
三品差別，於等分中何病最重？所謂重者邪
見是。智清淨菩薩即從坐起偏袒右肩右膝
著地，長跪叉手前白佛言：「如來無所著等正
覺，無所不知無所不見，過去、當來、今現在，蚑
行喘息人物之類，心所念法，口所言說，身行
善惡，甚深禁法威儀戒律，知多、知少、知重、知
輕。今我所問，非空非不空，非有非不有，非有
空非有有；三聚眾生，何者為輕？何者為重？何
者現報？何者生報？何者後報？云何想知滅？云
何涅槃？云何無餘？」

佛告智清淨菩薩：「善哉，善
哉！快問斯義！愍諸一切多所饒益，乃能於佛
前問平等法。汝還復坐，吾當與汝解說句義
初、中、竟品，黑業受黑報，白業受白報，一一分
別令汝知之。」

爾時世尊即說頌曰：

「如人種果樹，
　子苦果亦苦；
　為罪得黑報，
　經歷劫數苦。
　種甘得甘果，
　還受甘果報；
　香潔甚香美，
　得受清白報。
　如人在池水，
　內外清淨徹；
　無風無塵穢，
　香美得清涼。
　其有眾生見，
　娛樂不能離；
　佛道清淨行，
　與彼無有異。
　黑報眾生等，
　墜墮三塗難；
　高下隨駃水，
　漂流厄難處。
　當時煩惱苦，
　獨受無人代；
　破骨入髓腦，
　燒煮不可量。
　已至無救獄，
　意悟求解脫；
　無明所覆蓋，
　不見慧光明。
　如人行路迷，
　舉南以為北；
　終日心不悟，
　雖聞亦不信。
　受罪重苦惱，
　毒痛加其身；
　久後罪雖畢，
　世人所惡賤。
　形體腥臊醜，
　如猪臥深溷；
　宛轉入鑊湯，
　死而復更生；
　愚癡本所造，
　受報如影響。
　善、惡二俱等，
　等分眾生義，
　無道無偏黨，
　行亦有高下。
　持戒生天人，
　不施福最少，
　摶食畏人見，
　慚愧不露出。
　雖有天女眾，
　音樂不和雅，
　時時出遊觀，
　畏逢神妙天。
　若戒布施具，
　甘露衣食至，
　前後伎樂繞，
　如月星中明，
　久久出遊觀，
　營從自莊嚴，
　天樂自然作。
　斯由此人間，
　持戒布施具，
　福報如影隨。
　諸天雖受福，
　亦有劫數難；
　臨欲命終時，
　乃知衰耗法。
　善念轉欲微，
　當復更受身；
　輪轉五道中，
　經歷無數劫。
　善惡受對時，
　不避豪貴賤；
　於中能獨拔，
　如我釋迦文。」


爾時，世尊說此偈已，於大眾中諸天及人，七
萬七千億那由他，皆發無上正真道心。爾時，
世尊告智清淨菩薩曰：「一生補處菩薩大士，
以權方便在卑賤家生，欲得示現除無明結，
十月在胎臨生之日現無手足，父母覩見謂
為是鬼，捐棄曠野不使人見。所以者何？菩薩
權化欲令愚癡父母眷屬覩見道明，其後數
月母復懷娠，具滿十月生一男兒，端正姝
妙世之希有，晝生夜死，父母號哭椎胸向天：
『山神、樹神何不憐我？先生一子而無手足捐棄
曠野，今生一子端正無比狀如天神，今復晝
生夜死，心肝斷絕當復奈何？』復經數月母繫
懷妊，十月具滿生一男兒，三頭八脚四眼八
臂，覩者毛竪，父母眷屬捨而欲去；菩薩權現
令不得去。父母問曰：『為是天耶？為是龍、鬼
神、阿修羅、乾闥婆、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人
與非人耶？』」爾時所生男兒，即以偈報父母曰：

「『非天、夜叉、鬼，
　須倫、迦樓羅；
　為母除愚闇，
　權生父母家。
　先無手足子，
　亦復是我身；
　朝生若暮死，
　八住無上尊。
　我今受形分，
　三頭八手脚；
　何為捨我去，
　經向地獄門？
　地獄眾苦備，
　十八鑊湯沸；
　一一鑊湯者，
　十六隔子圍；
　受苦無量劫，
　求出甚為難。
　父母愚惑人，
　不識真法性，
　邪見禱神祠，
　謂當脫苦難；
　如火焰熾盛，
　益以乾薪草，
　焚燒善根本，
　求滅亦欲難。
　今我還復體，
　現本端正形，
　道本心堅固，
　修習三通慧，
　從阿僧祇劫，
　誓度不度者。
　守戒不失願，
　託生父母家，
　前後捨身命，
　其數如微塵。
　所可經歷處，
　靡不蒙福祐；
　群品若干種，
　行跡各不同。
　應與歡悅度，
　亦以恐畏化；
　隨彼眾生念，
　令復心所願。
　眾生病非一，
　投以甘露藥；
　趣使入道撿，
　不令入邪徑。
　諸天受福樂，
　甘露除病樂；
　不違聖教樂，
　解脫涅槃樂。』」


「爾時菩薩說此偈時，父母宗族及諸來會者，
皆發無上平等度意。」

* 《菩薩處胎經》苦行品第二十一

爾時，諸會菩薩，天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、迦
留羅、摩睺羅伽、緊那羅、人非人，學、無學及四
部眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，如來觀察
知諸眾生心之所念，「欲使如來說究竟成就苦
行無量，齊何發意得成佛道？」佛知彼心，即與
說本勤苦之行。佛告諸來會菩薩摩訶薩：「聽
我所說真實法相，亦不由俗數得道，亦不離
俗數得道，不從真道亦不離真道。何以故？黑
中白妙，俗中道妙，苦樂甘勝。所以者何？吾昔
學道直信不疑作日月王，日宮殿者，縱廣五
十一由旬；月宮殿者，縱廣四十九由旬。日放
光明一億一千光明，月放光明一億光明。吾
為日月天子，謂為常住不朽不敗，經歷恒河
沙億千萬國土，作日天子作月天子，命盡乃
知非實非真。後壽轉減，作日月大臣，名曰荷
伽羅，宮殿縱廣二十五由旬。次復作毘梨呵
波提，宮殿縱廣二十由旬。次復作鴦伽羅，宮
殿縱廣十九由旬。次復作醘謀，宮殿縱廣十
九由旬。次復作含尼，宮殿縱廣十五由旬。此
五大臣日月左右，於無央數百千劫作此五
星，壽盡墮落，亦不真實其壽轉減。

「吾曾為昴
宿，同伴六人度數三十。吾曾作畢宿，朋黨
五人度數四十五。吾曾為觜宿，朋黨三人度
數三十。吾曾為參宿，單獨一己度數十五。
吾曾為井宿，朋黨二人度數四十五。吾曾為
鬼宿，朋黨三人度數四十。吾曾為柳宿，朋黨
四人度數十五。菩薩當知此七宿者，跱立東
方。吾曾為星宿，朋黨五人度數三十。吾曾為
張宿，朋友二人度數三十。吾曾為翼宿，朋友
二人度數三十五。吾曾為軫宿，朋友五人度
數三十。吾曾為角宿，單獨一己度數三十。吾
曾為亢宿，亦獨一己度數十五。吾曾為氐宿，
朋友二人度數三十五。菩薩當知此七宿者，
跱立南方。吾曾為房宿，朋友四人度數三十。
吾曾為心宿，朋友三人度數十五。吾曾為尾
宿，朋友三人度數三十。吾曾為箕宿，朋友四
人度數三十。吾曾為斗宿，朋友四人度數三
十五。吾曾為牛宿，朋友三人度數十六。吾曾
為女宿，朋友三人度數三十。菩薩當知此七
宿者，跱立西方。吾曾為虛宿，朋友四人度數
三十。吾曾為危宿，單獨一己度數十五。吾曾
為室宿，朋黨二人度數三十。吾曾為辟宿，
朋友二人度數三十五。吾曾為奎宿，朋友二
人度數三十。吾曾為婁宿，朋友二人度數三
十。吾曾為胃宿，朋友三人度數三十。菩薩
當知此七宿者，跱立北方。

「吾從無數阿僧祇
劫，或為日月王，或為臣佐，周旋往來形骸朽
敗，無真實道。後來人間或為轉輪聖王、雜散
小王，或為長者居士，求清淨道謂為真實，皆
是虛行不合真道。吾昔一時入山求道，見諸
仙學五千人俱集在一處，或翹一足叉手合
掌隨日轉身，或有事月叉手合掌隨月轉身，
或臥棘刺或服沙石，或持土梟、牛、馬、鹿
戒，或在山頂投身深壑，或抱石自沈入於
深水，或五火自炙求生梵天，或解身支節求
神所在，或發頭頂以腦燃燈持供養天，或投
身沸油酥，或江右殺無量眾生，或江左燒
香，令命過眾生盡得生天，或自念言：『曼我今
在先度父母。』即以父母擲於火中唱生梵天。
或食牛糞或食菓蓏，或七日一食，或時不食形
骸枯燥，或編樹葉以為衣服，或連髑髏以為
衣服，或以髑髏以為食器，或服刺針，刺心持
心令住，或時聚會一處，互相破腹洗腸去垢，
唱生梵天。吾昔苦行不可稱計。於樹王下六
年學道，日食一麻一米，青鴿飛雀頂上生乳
(丹本卵)，蛇虺纏身，牧牛獵師瓦石撩擲，或時斫
刺破壞形體，或時以杖柱腹乃至於臍，遭
此百千萬痛不以為苦。何以故？吾當於爾時，
謂為是道，實非真道。

「於虛空有天叉手白菩
薩言：『忍力最大破碎結使，今垂成佛慎勿退
轉。』過去恒河沙諸佛世尊，不如菩薩斷食求
道，天神所感，使彌家女奉上乳糜，食已氣力
充足。七日思惟降伏魔怨，梵天下請得成為
佛闡揚大法，可謂真道無過涅槃。涅槃無
生，老，病，死。吾昔所更苦行如是。」

爾時眾會菩
薩歎未曾有，皆發無上平等道心。

* 《菩薩處胎經》四道和合品第二十二

爾時，座中有菩薩，名曰遍光，神智通達住不
退轉，弘誓之心不可沮壞。諸佛所稱非一非
二，乃至恒河沙佛功德無量積行無畏，恒遊
行無量諸佛世界。同學八人，一、名不邪見菩
薩，二、名直意菩薩，三、名眾相菩薩，四、名屈伸
菩薩，五、名解脫菩薩，六、名解縛菩薩，七、名印
可菩薩，八、名得誓願菩薩，從無央數劫已住
盡地得不退轉。爾時遍光菩薩白佛言：「云何
菩薩摩訶薩入四種道無有前後，得成無上
等正覺道？於是菩薩晝夜思惟見欲如火，想
知念盡顛倒行法，見初利法授阿那含，即彼
天宮取道明證。如是不久，或時菩薩在上分
地，下觀欲界猶如聚沫，斷三結使遠離三惡
於有無有。或有菩薩得根得力立志自在，破
有滅無無四等心，等彼此、無我想，非去來今
亦非等正覺。今此眾生於無上道有何差別？」

佛言：「善哉斯問！吾當與汝具分別之。云何菩
薩因緣因緣？云何名因緣因緣？兩臂釧相掁
故名為因緣因緣。彼教我受承聲受化，是謂
聲聞；無師無智不因彼此，故名覺佛。復次，菩
薩摩訶薩此道彼道共相授決，處證無證周
流五道，是謂為覺。亦不見覺，亦不見不覺，不
一不二是不二入。菩薩摩訶薩本行習盡解
了緣覺，有餘無餘結使永盡，是不二入。等分
眾生解了無常，身非我有，內外盡空，是不二
入。佛恩流布廣普無邊，以苦集道得至無為，
是不二入。大慈四等覆蓋一切，愚惑眾生得
至真實，是不二入。」

爾時世尊即說頌曰：

「聲聞、辟支佛，
　假號音響名；
　猶彼大戰師，
　勝怨乃為上。
　佛為無等倫，
　獨步三界尊；
　服心降魔兵，
　忍力至涅槃。
　輪轉生死苦，
　命如琢石火；
　經歷億百千，
　求脫無有期。
　佛本無號字，
　隨人所尊重；
　羅漢、辟支佛，
　本一無有二。
　如彼定光佛，
　授我無上決；
　却後九十一，
　於此賢劫中，
　第四最勝尊，
　號曰釋迦文。
　五濁鼎沸世，
　不孝順父母；
　殺害阿羅漢，
　不奉二尊教。
　我所經歷處，
　非一非二道；
　六趣煩惱中，
　經歷無央數。
　初、中、後不寐，
　經行修道德；
　敬心自覺悟，
　去離三有著。
　昔佛所行願，
　不捨取滅度；
　一身一識神，
　與己無別異。
　勤苦數劫中，
　精神腐朽敗；
　為彼不自己，
　故得成佛道。
　我為一切智，
　遍教不教者；
　通慧無所著，
　一音除狐疑。
　三生須陀洹，
　得至無為道；
　況復第一者，
　取佛無有疑。
　我今諸弟子，
　有學及無學；
　四等拔濟苦，
　無起無生滅。
　本從思想生，
　還從思想滅；
　非我思想生，
　非我思想滅。
　行本自有根，
　流馳非一端；
　根斷無思想，
　無復根本念。」


爾時世尊說此頌時，十二那由他眾生，皆發
無上平等道心。

* 《菩薩處胎經》意品第二十三

爾時，座上有菩薩，名曰根蓮花，惠施無礙行
四等心堅固難沮，進止行來不失威儀禮節，
從無數劫來常修梵行禪定不亂，分別善惡
觀察眾生，有婬、怒、癡心，無婬、怒、癡心，若多若
少皆悉知之；遊諸佛國供養承事諸佛世尊，
善權方便示現無常、無我、無身、無命、無人，可
行知行可住知住慈愍一切。時根蓮花菩薩
即從坐起，偏露右臂右膝著地，叉手合掌前
白佛言：「善哉，世尊！四道所趣意何所在？為有
意耶？為無意耶？意是果耶？為非果耶？意是有
對無對耶？意可見不可見耶？意是過去、未來、
現在耶？非過去、未來、現在耶？意是仙人法，非
仙人法耶？意是有為法耶？無為法耶？意是有
漏法無漏法耶？於三法報意何所在耶？意在
黑黑報耶？意在白白報耶？意在不黑不白不
白不黑報耶？意在不麁行法細行法耶？」

爾時
世尊告根蓮花菩薩言：「善哉，善哉！根蓮花菩
薩！汝所問義愍念一切，開化眾生心意識法，
為盲冥者示現光明。汝今諦聽，諦聽！善思念
之！」

爾時世尊即說頌曰：

「最勝無等倫，
　清淨無瑕穢；
　眼淨如蓮花，
　不為塵所污。
　處世有為法，
　墜墮三有難；
　我空彼亦無，
　意寂無心識。
　如水在器中，
　規矩隨前物；
　過去非本有，
　現在善惡行，
　未來當壞法，
　此意非本意。
　菩薩行大慈，
　亦現對無對；
　洗除垢穢病，
　安處究竟道。
　人有五蓋蔽，
　令心有障礙；
　如日照天下，
　恒有五事蔽。
　須倫煙霧塵，
　閉塞根門法；
　意本無善惡，
　隨行之所造。
　寂滅空無法，
　如果繁折枝；
　譬如芭蕉樹，
　葉葉空無實。
　四大成人身，
　求意無意根，
　意在去來今，
　去來今無意；
　分別識心法，
　求實無所有。
　意法無形貌，
　不可言是意，
　心念若干事，
　生滅不斷絕；
　過念善、惡事，
　未來當受對，
　現在行已滿，
　意造非他為。
　一念九十億，
　有善有惡行，
　一念之所造，
　蠲除不可盡；
　況復日月劫，
　所造善惡行。
　智者將護身，
　堅固不傾動；
　如彼犯罪人，
　擎持滿鉢油，
　若棄油一渧，
　罪交入大辟，
　左右作眾伎，
　懼死不顧視。
　菩薩修淨觀，
　執意如金剛；
　毀譽及惱亂，
　心意不傾動。
　解空本求淨，
　無彼此中間；
　真如四諦法，
　趣向涅槃門。
　本我所造行，
　牽連身根本；
　非算師弟子，
　所可能籌量。
　無數億千劫，
　以身償罪對；
　象、馬、六畜形，
　除人不在次。
　雖得為人身，
　聾盲瘖瘂僂；
　佛出照世間，
　邊地不見佛。
　苦惱五鼎沸，
　純惡不聞善；
　顛倒邪法興，
　真性中道衰。
　我於無數劫，
　持行如油鉢；
　愛身自將護，
　引致無畏處。
　九十六種興，
　如夜見螢火；
　佛日照世間，
　除去諸闇冥。
　佛出世人樂，
　醫出病人樂，
　寶出貧人樂，
　得佛涅槃樂，
　苦行忍辱樂，
　我不著色樂，
　慳貪布施樂，
　持戒不犯樂，
　面受聖教樂，
　思惟禪定樂，
　有無平等樂，
　難遭值遇樂。
　地獄八難苦，
　無救第一苦，
　種子腐敗苦，
　生苗不成苦，
　生天入罪苦，
　正見顛倒苦，
　難陀拔難陀，
　繞著須彌苦，
　劫燒火熾苦，
　心悔求佛苦。
　一行向一道，
　一心意不迴，
　一身修道德，
　終竟成一寶。
　修一不離一，
　端嚴一識一；
　守一不離一，
　故名獨一步。」


當其世尊說此頌時，十六那由他眾生初行
道跡，除去塵垢得法眼淨，於無所著入空三
昧。

* 《菩薩處胎經》定意品第二十四

爾時，座中有菩薩，名曰持空，相好具足入四
法門，辯才第一修持佛土，一一佛土留身教
化，現生現滅隨人高下，言語音響有甜有
苦，說去知來現在明了，前人問一報以萬
億，義味深邃難可思量。爾時，持空菩薩即從
座起，偏袒右臂右膝著地。前白佛言：「云何
菩薩度苦眾生？」

佛告持空菩薩：「能使眾生聞
苦聲響，苦行菩薩斷苦滅苦不見苦本，一道
推苦由恩愛而生，集結恩愛縛著人心，以
藥療治二十八行無從苦本，積行累劫滅以
復生。邪見眾生稱言真道，轉入清淨三昧定
意，清淨無瑕無彼無此，心識開悟暫得定意。
善哉我利，安隱快樂無過此勝，意識心結當
時漸解，謂是真道此非真實。何以故？虛偽
誑法非佛本行，古昔諸佛所行真實，非我非
過佛所行法真實，四不思議。何謂為四？持意
菩薩能令佛土三千大千剎土盡為七寶，還
復如故，是一不思議。如我今日處母胞胎，引
及無量阿僧祇眾生，不度者度不到者到，除
垢至無垢，是二不思議。我本誓願要度苦人
到無苦處，一苦不度吾終不取涅槃，是三不
思議。佛身無量非東、西、南、北方之所能受，獨
一無侶自性法空，觀別眾生自觀己性，此好
此醜，此淨此不淨，此地、水、火、風，此我所此非
我所，此苦此非苦，此樂此非樂，此常此非常，
此今世此後世，作福得福作罪得罪。」

爾時世
尊即說頌曰：

「身如灰土糞，
　四大和合成，
　無風、水莊嚴，
　地大各自離，
　火滅在斯須，
　識無住處所，
　多罪積苦本，
　此是識所為；
　我今知識本，
　捨汝不有汝。
　五色玄黃綵，
　壞敗人心意；
　如人出入息，
　行法不久停。
　解知非常苦，
　無我彼中間；
　一音報萬億，
　興顯第一教。
　無常、苦、空身，
　曉了諸法相；
　一還住六淨，
　解空無相願。
　了身非我有，
　如佛教化眾；
　留身心識離，
　若佛無此神。
　云何分身化？
　隨前罪福報，
　各令充足願，
　今受後不受。
　現在亦如是，
　殺害父母罪；
　亦現亦不現，
　猶如拍毱報。
　神識之所染，
　或逆或變悔；
　一意向清淨，
　無為大導師。
　捨身去俗累，
　本無因緣法；
　其報如影響，
　如有亦不有。
　邪見言真實，
　癡網所纏裹；
　從黑還入黑，
　不別清白法。
　戒忍有五行，
　無畏無所懼；
　定力動大千，
　降魔如使兵。
　人求無上道，
　有退有進者，
　如河趣大海，
　往多達者少；
　遭遇大悲緣，
　善權渡彼岸，
　佛為一切智，
　無染無所著。
　我本行苦業，
　捨國、城、妻子；
　除父母、師長，
　不惜身體命。
　如人行曠野，
　渴乏須漿水；
　遇河泉池井，
　自濟無渴乏。
　人受四大身，
　有定不定處；
　況識無善惡，
　受報識明白。
　持戒七寶堂，
　天女數百萬；
　天樂自娛樂，
　念念無愁想。
　佛力一切智，
　遍潤一切人；
　先進五神通，
　甘露法自潤。
　稱揚四句義，
　無前、後、中間；
　法法然熾法，
　法性內外通。
　如我本所造，
　愛使之所縛；
　展轉五道中，
　以為屋舍堂。
　天道琢石光，
　尋究無有盡；
　盲龜浮木孔，
　時時猶可值；
　人一失命根，
　億劫復難是。
　海水深廣大，
　三百三十六，
　一針投海中，
　求之尚可得；
　一失人身命，
　難得過於是。
　奉律持戒人，
　處世難可值；
　於億千萬劫，
　佛如優曇花。
　有緣眾生等，
　受化於佛道；
　斷滅除結使，
　永盡無想著。」


當佛說此頌時，十二那由他眾生，信根堅立
無有傾邪，皆發無上正真道意。

* 《菩薩處胎經》光影品第二十五

爾時，世尊於母胎中廣說大乘不可思議，將
欲滅度示現光影神德，令諸會者皆同一色，
如佛金色無若干差別。諸天、龍、神、阿修羅、迦
留羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，及四部眾
比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或有向、或有得
果，悉令同色，欲聞如來光影定意建立功德，
解脫無礙四辯才智應對捷疾，想知滅盡所
可救濟。為人重擔行來進止，不失威儀如諸
佛法，常所講說苦、集、滅、道，導引眾生入四意
止。法成就斷意覺力師子無畏，賢聖八道空
無想願。時會中有菩薩，名曰賢光，即從坐
起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：
「如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、
調御丈夫、天人師、佛、世尊，放此光明普照三
千大千世界，此光明所化如佛化不？佛力功
德非一非二，光明所接不可窮盡，此二德行
有何差別？唯願世尊，解釋疑結，使未信人永
無狐疑。」

爾時世尊告賢光菩薩曰：「汝所問者，
皆是如來神力。何以故？如來神光濟度眾生
無所罣礙，從閻浮提上至果實天，光明遠照
演說六度無極，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智
慧，如佛神口度脫眾生無彼無此，濟度無數
阿僧祇眾生，皆是佛光蔭涼覆蓋。」

爾時光明
有自然音響，而說頌曰：

「過去無數佛，
　靡不放光明；
　一一諸光明，
　說六度無極。
　戒、忍、解脫門，
　樂法以自娛；
　初說三空定，
　以次成就道。
　三毒等分人，
　無縛無所著；
　結結四十八，
　無救罪門無。
　非真行道人，
　所可經歷處；
　三活歡喜門，
　神人跡可貴。
　上勝所經過，
　得至無為岸；
　立行不退轉，
　無畏神力威。
　神光所接度，
　非百億萬倍；
　如彼一光明，
　分為微塵數。
　一塵作諸剎，
　無數不可稱；
　佛力不可盡，
　非有亦非無。
　一光演說法，
　度脫阿僧祇；
　法身自然空，
　內外清淨行；
　煩惱八萬四，
　定意不起亂。
　昔吾九十二，
　劫數難可盡，
　端坐樹王下，
　行道不中退；
　人、天、須倫鬼，
　勸請問我義，
　神光遠接度，
　度脫無央數。
　過去式棄佛，
　留光後教化；
　得入彼光裏，
　消滅三毒患。
　次佛惟衛尊，
　神德不可量；
　亦復留光明，
　拯濟苦惱人。
　拘那含牟尼，
　特出三界尊；
　今在仙人山，
　光影炳然著。
　句樓天中天，
　無著無所染；
　寂滅入涅槃，
　留光在後化。
　迦葉本無尊，
　所度不可量；
　亦以光明德，
　令度不度者。
　我釋迦牟尼，
　處胎而說法；
　身此光明彼，
　遍滿諸佛剎。
　此非小節人，
　所可能籌量；
　唯佛能量佛，
　功德無差別。
　當來諸佛等，
　皆以光明化；
　現可度眾生，
　先光而後法。」


爾時，世尊說此頌已，當其座上百七十億眾
生，聞佛說此光明神德，皆發無上平等度
意。
《菩薩處胎經》






《菩薩處胎經》卷第七

姚秦涼州沙門竺佛念譯

* 破邪見品第二十六

爾時，世尊入正定三昧，分身變化放大光明——
欲令菩薩摩訶薩及四部眾，比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷，破魔境界住於正地——告諸會者：
「吾念過去九十一劫，在清明城北雪山南界，
師宗五千人山中苦行。我於彼眾最小弟子，
諷誦經典、算數、技術，天文、地理靡不綜練。彼
眾常法，其有弟子所學已成當報師恩。時我
一己亦無財物寶貨可奉上師，即跪拜謝欲
下山人中乞索。師不見聽。如是再三求哀乞
索，師復不聽。何以故？以我明曉經典眾中最
勝。師告我言：『吾有祕要寶藏經典，卿未諷
誦。何為捨吾人間乞求？』爾時師即以祕要一
句五百言，使我諷誦。未經數日誦習已訖，即
前白師：『見聽下山乞求，欲報師恩。』師復不聽
而告我言：『汝當學問祕讖文書，日、月、星、辰災
怪禍福山移地動，汝亦未知。何為欲捨我人
間乞求？』復更出經一句千言，勅教我誦讀。又
未經幾日復得成就，白師求乞欲報師恩，師
復不聽。『吾更有經一句萬言，經中眾寶，卿亦
未誦讀。何由欲捨吾乞求？』即復出經使誦
讀，未經幾日已復通達，技術災怪眾星運
度皆悉明了。

「時師慇懃欲得留住，更無異經
可以學者，即辭師下山詣村乞求。見異學梵
志眾五千餘人，於大聚落而共祠天。彼祠天
法殺五百牸牛，五百羯羊，五百駱駝，五百
匹馬，象中精健六牙成就，五百女人，金杖
一枚，金澡罐一枚，白㲲千張，金銀錢各五
萬，此諸寶物祠天訖當入於師。時我下去
衣裳塵垢，先在山中苦行積年披鹿皮衣，聞
彼聚中異學梵志師宗五千人設大壇會，我
即過之。時彼師長問吾：『經典技術多者得為
上座，經典少者乃處下座。』彼師所知，不能通
達祕要讖記，以我為上座。彼師瞋恚：『此為何
人？珍寶雜物今應屬我。此人見奪，若當更生
共相值遇，要當報怨，如今奪我無異。』時我即
說：『邪見顛倒非真非實，分別有無為說涅槃，
無生、老、病、死、無彼、無此，中間自相法觀清淨
四無所畏，為福生天為罪地獄，慳貪餓鬼、抵
債畜生，善惡之報如影隨形。』時五千人心識
開悟，即請我為師。時象、馬、牛、羊、駱駝盡應殺
之，而我不殺。金杖澡罐我應取之，我即以
與上座瞋者。五百女人還寄祠祀之主，五萬
金錢吾取五百，五萬銀錢吾取五百，餘寄祠
主。

「吾從村至村，從國至國，漸漸至清明城
東門外。見五百梵志耆年宿德，學道日久日
曝火炙形貌醜穢，吾即以五百金錢各與一
枚。辭別入城，見城中人香水灑地除去塵穢，
懸繒幡蓋行列端嚴皆欲出城，我小前行見
一女人持花七枚，我時左右顧視，求香覓花
了不能得，即問此女：『汝花可得者，吾欲買之。』
女報我言：『此花王花，佛當入城將用上佛，
不可得也。』菩薩復以善權方便，更告語女：『吾
有寶錢五百枚，一花百錢，若見與者，出錢相
付。』女貪得寶即以五花與之。行數十步，女自
念言：『此人顏貌端正身披鹿皮衣，貪我五
枚花不惜銀錢，此必有以。』迴頭喚言：『男子！
卿用花為？』報言：『上佛。』時女聞佛名，即以二花
持用寄我。我即出城，遙見佛來，諸天人民填
塞道路，無有空缺地可禮拜。佛前有一汪
水可受一人，吾即解髮布髮水中，即以此偈
而讚歎佛：

「『破愛憍慢心，
　能滅欲、怒、癡；
　第一光相足，
　唯佛照我心。
　昔我所求願，
　今日得見佛；
　今散五莖花，
　願得不退轉。
　餘二非我花，
　王女寄上佛；
　無上大導師，
　見愍蹈我髮。』」


「時光明如來，見我心發大弘誓不可沮壞，
即以偈而讚我言：

「『摩納發大心，
　曠濟無數人；
　弘誓不自為，
　殖眾功德本。
　却後無數劫，
　五鼎五濁世；
　成佛度眾生，
　號字釋迦文。
　光相三十二，
　奇特人中尊；
　受慧稱佛竟，
　地六反震動。
　諸天世人民，
　見我得記別；
　常想眾結滅，
　皆願生我世。』」


「爾時，光明如來即以足蹈我髮上過，佛以神
力接我五花及以我身即在虛空，餘有二花
在佛左右肩上。吾昔所行，破五千梵志祠天
事火之具，使行正見八平等法，坐臥經行步
步饒益度脫眾生，從此以來未曾墜墮三塗
八難世智辯聰邊地佛後。」

爾時，座上魔界眾
生，計常斷滅，言苦有樂，無常謂有常，無身謂
有身，習四顛倒不識明慧，五蓋自覆貪著利
養。爾時，世尊欲度斯等，邪見之人，重說頌
曰：

「邪見非真道，
　如彼鐵􂌤虫；
　破骨入髓腦，
　苦痛無央數。
　利養壞道德，
　智者所不習；
　躬行堅固心，
　淨除無明法。」


爾時，世尊說此邪見句義、味義、字義，說真實
法，無央數百千眾生，皆發無上正真道意。

* 《菩薩處胎經》文殊身變化品第二十七

爾時，世尊無所著等正覺，入上尊定意三昧，
觀察過去、當來、今現在菩薩摩訶薩劫數多
少，應從一劫、二劫乃至百千無數億劫，應取
般涅槃者。或有菩薩摩訶薩供養諸佛功德
成就，教化眾生淨佛國土。或有菩薩摩訶薩
行八住童真，不取妻息除婬欲想，自住其地
無父母兄弟，得成無上正真等正覺。佛告文
殊師利：「現汝古昔七十九劫於花光世界，在
胎說法全身舍利。其土人民身長千由旬，佛
身萬由旬。東、西、南、北、四維、上、下，無量無限不
可稱計，非算師算師弟子所能籌量。根本清
淨汝本在彼，佛身光相示現神足，令此大會
得一覩見，於如來種利益眾生。」

爾時世尊即
說頌曰：

「文殊本成佛，
　在胎現變化；
　方身萬由旬，
　光明相炳著。
　目如青蓮花，
　脣口珠火明，
　方白四十齒，
　眼眴上下迎。
　諸天、龍、鬼神，
　香花歸命禮；
　今我處此胎，
　比方汝彼剎；
　於十六分中，
　不得如毫釐。
　如來神德化，
　通達無所礙；
　禁戒香遠布，
　諸佛悉歎譽。
　此今諸來會，
　欲問難有法；
　軟首現汝力，
　蠲除疑網結。」


爾時，文殊師利菩薩摩訶薩，不離本座即以
神足定力，猶大力人屈伸臂頃，接華世界
內娑呵世界釋迦牟尼母胎會中。二佛世界
不相障礙，現身佛相眾好具足坐樹王下，敷
演深奧最勝之法，彼土菩薩亦來親近釋迦
文佛，供養承事香花幡蓋。釋迦文尼菩薩弟
子亦彼至彼禮事供養，彼此音響說甚
深妙法，共相開通無有罣礙，彼說無生此亦
如是，我說意止彼亦如是，意斷、根、力、覺、道彼
此無異，彼說苦空非身此亦如是。爾時文殊
師利即說頌曰：

「觀內外清淨，
　緣滅想亦然；
　十方諸佛剎，
　神德無有異。
　皆由眾生根，
　現有妙不妙；
　計我成佛身，
　此剎為最小。
　座中有疑故，
　於胎現變化；
　我身如微塵，
　今在他佛國。
　三十二相明，
　在在無不現；
　本為能人師，
　今乃為弟子。
　佛道極廣大，
　清淨無增減；
　或欲見佛身，
　二尊不竝立。
　此界現受教，
　我剎見佛身；
　此剎有劫燒，
　我土無壞敗。
　佛力悉周遍，
　眾生心非一；
　眾會聽我說，
　除此更有餘。
　佛剎名無閡，
　佛名升仙尊；
　國土倍復倍，
　清淨無瑕穢。
　國城皆七寶，
　水精琉璃地；
　八解甘露池，
　洗浴去塵垢；
　令住無礙處，
　㸌然覩大明。
　彼升仙佛者，
　勿謂為異人；
　眾會欲知者，
　我身軟首是。
　置此更有餘，
　剎土名究竟；
　佛名大智慧，
　過諸菩薩量；
　彼無二乘學，
　辟支，聲聞等。
　菩薩摩訶薩，
　無有欲怒癡；
　根敗葉不生，
　況復有果實？
　大人相具足，
　先救後自濟。
　命如五河流，
　五使五纏結；
　五盛陰唼嗽，
　輪轉五道中。
　七使勳堅著，
　不離七生處；
　無為八正道，
　除去八邪業；
　八慧清淨觀，
　洗以八解水；
　八住八除入，
　有為八法道；
　苦法有九分，
　六趣眾生行。
　究竟九無閡，
　莊嚴佛道樹；
　十力無畏法，
　被慈弘誓鎧。
　手執智慧劍，
　芟除結使林；
　此界諸眾生，
　貪著生貢高。
　重病離良醫，
　療治方更劇；
　猶如野火熾，
　焚燒山林澤；
　隨嵐大風吹，
　焰熾何時滅？
　今我等世界，
　廣演大智慧；
　我如今日身，
　大智如來是。」


爾時，文殊師利說此頌已。無量阿僧祇眾生，
皆悉願樂生花剎土。時文殊師利還攝神足，
現釋迦文佛菩薩弟子，國土多少還復如
故。

* 《菩薩處胎經》八賢聖齋品第二十八

爾時，座中有菩薩，名曰智積——於過去佛造眾
德本降伏魔怨，善權變化莊嚴佛土，於無央
數修行忍辱，忍心不闕禪行不廢，於大眾
中為師子吼，獨步三界隨時上下，靡所不入
應適無方，能使山、河、石壁皆為七寶；給施貧
窮四事不乏，解了空觀法性清淨，分別三世
威儀法則，如幻、如化、如鏡中像，如熱時焰如
空中響；所將眷屬根本成就，奉持禁戒不
犯毫釐——即從坐起偏露右臂右膝著地，叉手
合掌前白佛言：「快哉，世尊！如來所化無不周
遍，天、龍、人、鬼皆至道場，空界眾生及以胎化，
所可濟度不可稱量。唯願世尊，分別六趣善
惡之行威儀禁戒，初、中、竟善一一分別，使未
學者學、未知者知。」

佛告智積菩薩：「善哉，善哉！
能問如來甚深之義，今當與汝分別善惡禁戒
所趣。諦聽，諦聽！善思念之！吾昔一時無央數
劫為金翅鳥王，七寶宮殿後園浴池皆七寶
成，遊戲園觀心得自在，所行法則如轉輪聖
王。內宮婦女狀如天人，於百千萬劫，時乃入
海求龍為食。時彼海中有化生龍子，八日、十
四日、十五日，受如來齋八禁戒法，不殺、不盜、
不婬、不妄言、綺語、不勸飲酒、不聽作倡伎樂、
香花、脂粉、高廣床、非時不食，奉持賢聖八法。
時金翅鳥王身長八千由旬，左、右翅各各長四
千由旬，大海縱廣三百三十六萬里。金翅鳥
以翅斫水取龍，水未合頃銜龍飛出，金翅鳥
法，欲食龍時先從尾而吞，到須彌山北有大
緣鐵樹，高十六萬里，銜龍至彼欲得食噉，
求龍尾不知處，以經日夜。明日龍出尾，語
金翅鳥：『化生龍者我身是也，我不持八關齋
法者，汝即灰滅我。』金翅鳥聞之悔過自責：『佛
之威神甚深難量。我有宮殿去此不遠，共我
至彼以相娛樂。』龍即隨金翅鳥至宮殿觀看。
『今此眷屬不聞如來八關齋法，唯願指授禁
戒威儀，若壽終後得生人中。』爾時龍子具以
禁戒法使讀誦，即於鳥王宮而說頌曰：

「『七寶宮殿舍，
　莊嚴極快樂；
　行滿戒不具，
　受此金翅身。
　我是龍王子，
　修道七萬劫；
　以針刺樹葉，
　犯戒作龍身。
　我非胎生龍，
　濕生及卵生；
　轉身不退轉，
　興顯佛法眾。
　汝今受八齋，
　化汝眷屬等；
　奉禁無所犯，
　必得生善處。
　我宮在海水，
　亦以七寶成；
　摩尼、頗梨珠，
　明月珠、金、銀，
　可隨我到彼，
　觀看修佛事；
　復益善根本，
　滋潤悉周遍。』」


「爾時，金翅鳥聞龍子所說，受八關齋法。口自
發言：『自今以後盡形壽不殺，如諸佛教。』金翅
鳥眷屬受三自歸已，即從龍子到海宮殿，彼
宮殿中有七寶塔，諸佛所說諸法深藏，別有
七寶函滿中佛經，十二因緣總持三昧，見
彼龍子及諸龍女，香花供養禮拜承事，猶如
天上難檀婆那羅金殿無異。龍子語金翅鳥：
『我受龍身劫壽未盡，未曾殺生嬈亂水性。』爾
時龍子復與金翅鳥，而說頌曰：

「『殺是不善行，
　減壽命中夭；
　身如朝露虫，
　見光則命終。
　持戒奉佛語，
　得生長壽天；
　累劫積福德，
　不墮畜生道。
　今身為龍身，
　戒德清明行；
　雖墮六畜中，
　必望自濟度。』」


「是時龍子說此頌時，龍子、龍女心開意解，壽
終之後皆當生阿彌陀佛國。」

佛告智積菩薩：
「我宿命所行戒德完具，得成菩薩，化現自在
無所不入，亦入於金翅鳥，亦入於龍子，亦入
於魚、鼈、黿、鼉，所化如是。」

* 《菩薩處胎經》五樂品第二十九

爾時，世尊觀察眾生心識所念：「欲知如來所
經歷處，曾生金翅鳥中受龍子教誡，所度無
量不可稱計，齊是更有餘？願聞其意。」佛知眾
生心中所念，將欲示現本所造行身、口、意法。
「諸族姓子、族姓女！聽我所說。昔有天帝釋，去
世已來經無數劫天福自然，於三千大千諸
釋之中最尊第一。羅睺羅阿修羅王，生女端
正，具足女法六十四能。行步進止不失儀則，
面如桃花色，口出言氣如優鉢蓮花香，身作
牛頭栴檀香，不長、不短、不白、不黑、不肥、不瘦
具足女法。時釋提桓因內自思惟：『我今此宮
天女眾多，顏貌端正諸天中勝，然不如彼阿
須倫女。今我寧可集諸兵眾與彼共鬪，可得
彼女給我使令。』作是念已即召諸天論說鬪
事。諸天白帝釋：『諸天鬪戰必不如彼，權
可遣執樂神等，手執琉璃九十九絃琴及一
絃琴，歌歎我天受福快樂無量功德。』諸天
稱善此語可從。即勅執樂天子般遮翼等嚴
辦樂具，即於天上忽然不現，如有力士屈伸
臂頃，已至阿須倫王婆呵前立。彈琴出聲作
如是頌：

「『我是天帝釋，
　絕妙彈琴師；
　歌曲音相和，
　清淨聲極妙。
　如我彼天樂，
　無有憂畏想；
　念則衣食至，
　七寶甘露珍。
　金銀床玉机，
　轉關身迴旋；
　視樂無厭足，
　天中尊第一。
　今遣我等來，
　欲說無諍行；
　并獻甘露食，
　求欲作婚姻。
　我主彼宮殿，
　琦珍不可量；
　天女為眷屬，
　非千萬億數。
　知婆呵有女，
　應與我給使；
　若不見與者，
　正爾兵眾征。』
　須倫聞此語，
　瞋恚極熾盛：
　『小物興大意，
　乃欲有所為。
　我雖無甘露，
　豫以自充飽；
　亦有大兵眾，
　足得相距逆。』」


「爾時，般遮翼等聞此語已即還，以此語具
向天帝釋說。時婆呵阿須倫王，即勅左右促
集兵眾：『吾有所伐，正爾令辦各勿有疑。』即以
此偈向所勅說：

「『豪貴天帝釋，
　遣使般遮翼；
　歌頌出五音，
　求我為婚姻。
　及彼未集兵，
　我宜先集眾；
　往攻不用力，
　萬得不一失。』」


「時彼阿須倫臣佐，聞此教已即集四兵，往詣
須彌山腹，壞曲脚天宮，次壞風天宮，次壞
馬天宮，次壞莊嚴天宮。時有天子名曰大力，
詣釋提桓因所：『天王！當知阿須倫婆呵集諸
兵眾，已壞四門天子。天王！今欲如何？』時天帝
釋憶本所誦，口說頌曰：

「『諸佛威神力，
　救護我今厄；
　忍慧破恚怒，
　解脫安隱處。
　昔我無睡眠，
　昨日忽眠寐；
　此睡非吉祥，
　須倫侵我境。』」


「爾時，天帝釋憶佛功德，須倫兵眾漸漸却退，
從四門後園入池水中藕莖糸孔中藏。時釋
提桓因即勅大臣：『汝速集兵眾，吾欲逐阿須
倫兵眾。』爾時帝釋諸臣受天王教，即集天眾
從四門求覓，但見刀鎧弓箭在地，不見須倫
眾。轉轉前進直入阿須倫宮殿，見婆呵阿須
倫女數千萬眾，不見阿須倫身，將諸女眾歸
詣忉利天宮。時諸阿須倫等，求哀歸命向釋
提桓因：『我等愚惑，不知佛弟子神力巍巍如
是，我等先祖信奉如來，聞佛有戒不取他
物。今天王釋，將我眷屬盡填天宮，非佛弟子
所行法則。』

「帝釋聞之悵然不樂：『須倫此語，
證我犯不與取戒，我寧當奉禁不犯偷盜。』即
還諸女。爾時阿須倫王，即以最所敬女奉
天帝釋；天帝釋，即以美甘露與須倫。須
倫與天和合共修行善，不殺、不盜、不婬、不欺、
不飲酒、不香花脂粉、非時不食，奉持如來三
歸依法。

「吾昔所行無數生中作轉輪聖王，無
數生中作天帝釋，無數生中作梵天王。奉持
賢聖八關齋法度難救厄，設四天下滿中火
焰譬如劫燒，一心歸命稱如來名，持八關齋
法投身入火焰不能燒，若滿中水水不能
溺，八關齋者諸佛父母。」

* 《菩薩處胎經》緊陀羅品第三十

爾時，座中有菩薩名曰信解脫，過去無央數
阿僧祇劫為緊陀羅王，須彌山北過琉璃山，
琉璃山北過小鐵圍山，鐵圍山北有大黑山，
緊陀羅王在中治化。過去無數恒沙諸佛，亦
不覩見亦不聞法，亦無有聖眾教化，無日、月、
星辰光明所照。由昔積福一施之報，居在七
寶宮殿壽命極長。何以故？本在人間值遇良
田，有大長者造佛塔廟。此緊陀羅布施一剎
柱成辦廟寺，復以淨食施彼工匠，壽終命盡
作胸臆神王，在兩山中間，自然七寶宮殿屋
舍。昔在人間居財無量，有一沙門中時持鉢
乞食，婦見沙門在門乞食，即擎飯施與。長者
見婦與沙門食，即便瞋恚：「此何乞人瞻視我
婦，當令此人手脚破壞。」壽終之後受此醜
形，八十四劫恒無手足。在人間時學仙人法
在深山中，誦習呪術能移動日月，以夜為晝
以晝為夜，呼吸之頃能吐出金銀七寶，能使
枯樹悉生枝、葉、花、果，能使海水消竭，在火不
燒，身能飛行，眼能徹視自識宿命，知他人心，
耳遠聞聲，眷屬弟子五百人。聞佛出世，佛
名清淨光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間
解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，說微妙
法初、中、竟善，大慈平等功勳難量。我將諸弟
子從深山出，飛行經過王宮後園浴池，見諸
采女在池洗浴。我及弟子，下見婦女生染
愛心，皆失神足即墮園中。時我瞋恚故來求
佛，失我神足。時采女眾見五百丈夫盡在園
中，尋入白王，王勅左右：「將彼人來，我欲問
之。」尋將詣王。王問言：「卿等何人？」答曰：「我等
在山學仙道人，山中誦習呪術，能移動日月，
以夜為晝以晝為夜，乃至耳遠聞聲，眷屬弟
子五百人。聞佛出世佛名清淨光，我將諸弟
子從深山出，飛行經過王宮後園浴池，見諸
采女在池洗浴。我及弟子，下見婦女生染愛
心，皆失神足即墮園中。」時王告之曰：「汝等在
深山學仙道來為久近耶？」答曰：「二十二小劫。」
王復問曰：「積劫學道心如死灰不動不搖，云
何欲心而失神足？」答曰：「本謂真道神靈第一，
踊沒自在所念皆成。不圖今日忽然失道，慚
愧聖王隨王刑罰。」王告之曰：「汝本學道二十
二小劫，形枯心疲所習不真，如愚惑人空中
求寶，於真際法不獲實相。汝所求師如來等
正覺者，近在岳跱山中。我當將汝等往至佛
所，若佛有所說當奉行之。」爾時大王，即嚴
駕羽寶之車具五威儀，將諸眷屬及五百仙
學人等，往詣岳跱山。王即下車解劍去蓋，
却五威儀步至佛所，頭面禮足在一面坐。爾
時國王須臾退坐，前白佛言：「此五百人，在山
學仙二十二小劫，聞佛出世欲來見佛，飛過
後宮貪著欲愛即失神足。唯願世尊，與說微
妙之法，當令還復五神通道。」佛告大王：「此五
百人所行善根，成便壞敗終不究竟，本為長
者，比丘乞食瞋恚言：『使汝無手足。』無數劫
中作胸臆神王，在大鐵圍黑山中間，雖復受
報日月所不照，先在人間以剎柱施人。以一
施之惠與辟支佛，後得人身於山中學仙，欲
心熾盛還失神足，此緣久有非適今也。此五
百人於今世命終，皆當生無怒佛所，彼佛與
說生老病死十二因緣。苦無苦、本集、滅、道果。
亦復如是。」佛說是時王意開解，亦樂欲生無
怒佛所。爾時國王及五百仙人，即從座起禮
佛而去。

* 《菩薩處胎經》香音神品第三十一

爾時世尊知諸眾會心中所念，便入定意無
形三昧，隨眾生音而濟度之。「昔我人間為香
音神，王一閻浮提、二閻浮提，乃至無數恒沙
閻浮提。男、女眷屬以香為食，衣被服飾皆悉
香熏，或生北方欝單曰土、拘耶尼、弗于逮，
在在所生為香音王，或壽一劫、二劫、三劫，乃
至無數阿僧祇劫。知有佛、有法、有比丘僧，心
常遠離而不親近。何以故？貪著五樂以善香
為樂，於善香中不聞餘音，但聞五欲歌歎戲
樂，終日竟夜不知厭足。有善知識昔修善根，
從地踊出半身人現，而告我言：『此處樂耶？何
為貪著？此非真實清淨之行，除去香熏可得
安隱處，此香為災、為幻、為化。今佛在世可往
受教，得清淨香遍滿諸方。』香音神王聞之極
大歡喜：『善哉，善哉！善知識！欲導引我示清
淨香，今正是時。佛為所在？共往禮拜。』爾時踊
出地神，即以偈告香音神曰：

「『如來無所著，
　今在南方界；
　在胎清淨觀，
　眷屬無央數。
　燒諸眾妙香，
　懸繒花蓋幡，
　供養如恒沙。
　戒德甚深香，
　遍滿十方界，
　其有聞香者，
　盡得無上道。
　汝可將眷屬，
　往到閻浮提，
　一心歸依尊，
　當自面見佛。
　佛德無邊岸，
　各隨本所行，
　一聞三句義，
　成道不移坐。
　三空慧定力，
　十八不共法，
　大人相好具，
　汝後必獲之。
　紫磨金色體，
　軟細不受塵，
　法身智慧定，
　汝當悉具得。
　到彼勿懷懼，
　正心莫生疑，
　勇猛不怯弱，
　便逮師子步。
　分別身心觀，
　悉解空自然，
　眼識無色本，
　除對不造垢。
　當行三法門，
　現、後及中間，
　獲淨三通慧，
　總持無礙法。
　無常無樂想，
　劫數造不善，
　慧火彈指燒；
　金、銀寶、琉璃，
　須彌四寶成；
　劫燒火所焚，
　行報不可滅。
　如來在世化，
　愍彼不為己。
　處處在在生，
　盡緣縛著人，
　如人射虛空，
　箭窮還到地。
　供養諸福田，
　不選必賢聖；
　亦如服毒藥，
　處處求解具，
　毒氣轉隆盛，
　命終亦不久。
　宿有善知識，
　授以解藥具；
　次第不選擇，
　會值解藥法。
　行施作福業，
　不選擇高下；
　此福聖所譽，
　最尊為第一。』」


「時香音神王，聞踊出地神語，心開意解五體
投地：『汝為我師化我童矇，我今愚惑不別真
偽，受我悔過如癡如愚。』爾時，地神即從地踊
出，現佛金色身，三十二相放大光明，以神足
力接香音神至於胎觀，彼諸會眾無覺知者。
佛告諸來會者：『吾從無數阿僧祇劫，能大、能
小入細無礙，或在天上劫數教化，或在人中
代彼受苦，或在畜生、餓鬼、地獄，分身教化無
所不入。』時香音神王，及七十二億眷屬，尋發
無上住不退地。」

* 《菩薩處胎經》地神品第三十二

爾時，座中有菩薩名曰善業，即從座起偏露
右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「欲問所
疑，聽者敢說。」

佛告善業：「恣汝所問，吾當為
汝一一分別。」

善業白佛言：「云何，世尊！六大眾
神何者為妙？地、水、火、風、空、識耶？」

爾時世尊即
以神足，令彼地神從地踊出在地界立，水神
從水踊出水中立，火神從火踊出火中立，
風神從風踊出風中立，空神從空踊出空
中立，識神從識踊出識中立。佛告善業：「此
六諸神汝自問之。」

善業菩薩即問地神：「於
六大中汝為妙不？」

地神報言：「於六神中我為
最勝。所以者何？所生萬物山、河、石、壁、樹木、花
果，皆依我住。一切眾生有形之類，依而得存，
以是義故我為最妙。」

爾時，善業菩薩問水神曰：「汝於六神為最妙
不？」

水神報言：「於六神中我為最勝。所以者何？
若無水者，地為枯乾無有滋潤，草木、花果皆
為枯燥，眾生之類有形之屬皆當渴死。以是
義故我為最勝。」

爾時，善業菩薩次問火神：「六
神之中汝為最勝不？」

火神報言：「於六神中我
為最勝。所以者何？若無火者，萬物滋長云何
成熟。若遇霜、雹、氷、寒、雷、電，一切眾生有形之
類皆當凍死，以是義故我為最勝。」

爾時，善業
菩薩次問風神：「六神之中汝為妙不？」

風神答
曰：「於六神中我為最妙。所以者何？若無風者，
樹木、花果、根芽、莖節不得成熟，一切眾生有
形之類，進止動搖皆是我風，以是義故我為
最妙。」

爾時，善業菩薩次問空神：「於六神中汝
為妙不？」

空神報言：「於六神中我為最妙。所以
者何？山河、石壁、樹木、花、果，一切萬物有形之
類，行來進止我能含容，使得調暢通達往來，
以是義故我為最妙。」

爾時善業菩薩次問識
神：「於六神中汝為妙不？」

識神答曰：「於六神中
我為最妙。所以者何？此五大神是我僕從我
是其王，行來進止，若好、若醜，可避知避可就
知就，彼皆盲冥我為眼目，以是義故我為最
妙。」

爾時地神白善業菩薩言：「此事不然。何以
故？恒為識神之所誑惑，不示徑路，我欲得堅
䩕反與柔軟；時復須軟反與我䩕，我欲詣
南反將至北，賊中之賊不過識神，自稱為王
此事不然。」

爾時水神白善業菩薩言：「識神所
說是事不然。何以故？水能潤漬成長萬物，我
性須冷反與我熱，燒炙消盡永無冷性，為識
所誑，以是義故識言非也。」

爾時火神白善業
菩薩言：「識言非也。何以故？火能熟物亦為光
明，樹木華果隨時成長，若無火者識何所依？
以是義故識言非也。」

爾時，風神白善業菩薩
言：「識言非也。何以故？萬物成長行來進止動
搖，識制止於我不令動轉。以是義故識言非
也。」

爾時，空神白善業菩薩言：「識言非也。何以
故？我空法無物不含，含容萬品進止行來，通
達無閡皆是我空，若非空者識何所依？以是
義故識言非也。」

爾時，世尊問善業菩薩：「此六
大所論有句義耶？無句義耶？有味義耶？無味
義耶？有字義耶？無字義耶？」

善業菩薩白佛言：
「世尊！如五大性各各均等。何以故？地界多者
水界少者則不成就，水界多者火界少者則
不成就，火界多者風界少者則不成就，風界
多者空界少者則不成就，空界多者識界少
者則不成就，五界等者識不分別則不成就。」

爾時，善業菩薩即說頌曰：

「識神無形法，
　五大以為家；
　分別善惡行，
　去就別真偽。
　識示善道處，
　永到安隱道；
　識為第六王，
　餘大最不如。」


佛告善業：「汝所問者皆是如來威神力故。」爾
時，座上百七十億眾生解識深法，悉發無上
正真道意。

* 《菩薩處胎經》人品第三十三

爾時，座中有菩薩名曰法印，聞如來說六大
眾生受五陰形，分別內外解了空無。內心生
疑：「識為亂想非真實法。何者是人？云何是人？
人從何生？」

佛告法印菩薩：「善哉，善哉！汝所問
者，皆是諸佛威神所接。所以者何？過去無數
阿僧祇恒河沙諸佛，及當來無數阿僧祇恒
河沙諸佛，分別人本假號名字不可思議，非
彼二乘羅漢、辟支所能籌量。汝今諦聽，諦聽！
善思念之！吾當與汝具分別說。猶如此娑呵世界閻浮提出眾生種，此事不然。何以故？非
真實性故非人種，東弗于逮亦非人種，北欝
單曰亦非人種，西拘耶尼亦非人種，除無量
壽佛及阿閦佛國，除莊嚴剎土虛空際佛，除
我今日諸坐菩薩，餘諸盡非人種。何以故？從
本已來乃至成佛，於其中間初不為惡，此是
人種；猶如有人修身、口業於不修者，是謂人
種。受三依法於不受者，是謂人種。奉持五戒
於不奉者，是謂人種。修行十善於不行者，是
謂人種。向須陀洹於不向者，是謂人種。得須
陀洹於不得者，是謂人種。向斯陀含於不向
者，是謂人種。得斯陀含於不得者，是謂人種。
向阿那含於不向者，是謂人種。得阿那含於
不得者，是謂人種。向阿羅漢於不向者，是謂
人種。得阿羅漢於不得者，是謂人種。向辟支
佛於不向者，是謂人種。得辟支佛於不得者，
是謂人種。向佛道者於不向者，是謂人種。得
佛道者於不得者，是謂人種，故號人尊，如來、
應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊，是謂人種。」

佛告法印菩
薩：「汝今善聽！過去諸佛於現在未來，是謂人
種。現在於未來，是謂人種。未來於過去、現在，
是謂人種。於三世法，現在於過去、未來，最為
第一。何以故？如來於現在中能行過去、未來
法。何以故勝？過去已滅、未來未至，法性自然，
非過去能滅現在、未來，非未來能滅過去、現
在。」

爾時，世尊即說頌曰：

「過去等正覺，
　遺教度眾生；
　分別人根本，
　上、中、下微妙。
　現在最勝佛，
　明過知未來；
　除滅前後結，
　獨照如日明。
　苦行眾生等，
　兩足及四足；
　為說甘露法，
　充滿除眾想。
　諸天十善行，
　從一二十二；
　上天、下非天，
　功德之差降。
　如來眾相具，
　行善無瑕穢；
　積德如安明，
　清淨行無垢。
　若人生誹謗，
　言佛非真道；
　死入阿鼻獄，
　諸佛不能救。
　口氣腥臊臭，
　支節煩惱熱；
　惡念遂熾盛，
　斯由誹謗罪。
　行善修功德，
　識神向善處；
　如人入池洗，
　清淨無塵垢。
　羅漢、辟支佛，
　斷滅永不生；
　不念吾我身，
　去離五道苦。
　佛本所行法，
　得諸佛印可；
　今得為人尊，
　故號天中天。」


世尊說此頌已，語法印菩薩：「是謂人種。」

爾時
法印菩薩即從座起，偏露右臂右膝著地，叉
手合掌前白佛言：「善哉，世尊！快說斯義。我等
眾會，於如來所則非人種。云何示現得為人
種？」

佛告法印菩薩：「解知諸法空無所有，無彼
無此不見彼此者，是謂人種。觀察法性無去、
來、今，解知法性空寂無二，是謂人種。於四道
果有成就者、無成就者，不見有一、亦不見二，
是謂人種。於眾相法，不見莊嚴、亦不見不莊
嚴，解了空寂非一、非二，是謂人種。佛國清淨
除欲、怒、癡，亦不見淨、亦不見不淨，二事虛空，
是謂人種。分別道性三十七品，有成、有敗，
不見俗界有人、無人，是謂人種。發意弘誓
不自為己，安處眾生住在無畏，不見有住、不
見無住，二事平等，是謂人種。分別禪定心無
染著，執意如空無能移動，亦不見定、亦不見
不定，是謂人種。眾生邪見導示善處，以八正
法洗除心垢，亦不見正、亦不見不正，是謂人
種。於四部眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，道
心堅固無所戀著，不見戒行有犯、不犯，是謂
人種。如是法印於如來法，則為饒益利益眾
生，於佛有反復，修諸功德不唐捐棄。」

爾時座
上百七十億眾生，皆發無上正真道意，修於
人種不退轉行。

* 《菩薩處胎經》行品第三十四

爾時，座中有菩薩名曰造行，即從座起偏露
右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉！世
尊！快說人種，非前、非後、非兩中間，行業果報
以何得知？或過去身非今現在，或未來身非
過去，或現在身非過去、未來，或內作行受外
報，或外作行受內報，或凡夫身作行，須陀洹
身受報，或須陀洹身作行，斯陀含受報，或
斯陀含身作行，阿那含受報，或阿那含身
作行，阿羅漢身受報。或有眾生得慈三昧無
悲、喜、捨，或有眾生得悲無慈、喜、捨，或有眾生
得喜無慈、悲、捨，或有眾生得捨無慈、悲、喜。或
有眾生從凡夫地不向信地、法地，取須陀洹；
或有眾生不向信地、法地、須陀洹，取斯陀含；
或有眾生不向信地、法地、須陀洹、斯陀含，取
阿那含；或有眾生不向信地、法地、須陀洹、斯
陀含、阿那含，取阿羅漢；或有眾生不向信地、
法地、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，取彼此阿
羅漢。或有眾生向辟支佛，還自墜落墮凡夫
地，或有眾生向阿羅漢，還自墜落墮凡夫地；
或有眾生向阿那含，還自墜落墮凡夫地；或
有眾生向斯陀含，還自墜落墮凡夫地；或有
眾生向須陀洹，還自墜落墮凡夫地；或有眾
生於法地退墮凡夫地，或有眾生於信地退
墮凡夫地，此諸眾生於如來所皆有狐疑。唯
願世尊，一一分別令諸會者㸌然開悟。」

爾時
世尊告造行菩薩曰：「善哉，善哉！汝所問義，皆
為當來、過去、現在，亦是諸佛行業果報。吾今
一一分別，諦聽，諦聽！善思念之！云何造行菩
薩！欲使如來說過去無量阿僧祇劫行業果
報耶？欲使如來說未來無量阿僧祇劫行業
果報耶？欲使如來說現在無量阿僧祇劫行業
果報耶？」

爾時造行菩薩白佛言：「世尊！且置過
去、未來行業果報，欲聞如來現身行業果報。」

佛告造行菩薩：「過去無數阿僧祇劫行業果
報，亦是現在作。未來無數阿僧祇劫行業果
報，亦是現在作。現在所作行業果報，亦是過
去、未來受對因緣，今當與汝說之。昔我所更
苦行無數，或修淨行、或修不淨行，或修天行、
或修人行，初求佛道諸漏已盡，神通變化㸌
然大悟，三界都苦唯我為樂。於尼連水邊六
年苦行，日食一麻一米，斯由曩昔向一緣覺
犯口四過，斷絕一施，今受斯報。我既成佛，為
五百摩納子惡聲誹謗罵詈，在諸街巷稱言，
佛道非真。時諸國人民有信、不信，信者信地、
法地，不信者外凡夫，如此人等根、力成就不
可沮壞。佛出於世光明普照，地獄休息、餓鬼
飽滿，在畜生者不復荷負重擔。如我弟提婆
達兜以石打佛脚指出血，吾時避走東至弗
于逮、北至欝單曰、西至拘耶尼，吾復避之從
忉利天上至三十二天，此石故隨逐吾，吾
復避之還至故處，為石所傷。吾在摩竭國界
晝闇園中，閑居經行，時有長者名尸利掘，請
我供養，我即受請，將阿難一人尋從我行。彼
長者舍有七重門，門各有守者，過去，未來，現
在諸佛常法，默然受請不受餘請。凡我弟子
出家為道行亦應爾。我至彼門，尸利掘長者，
於內作倡伎樂自恣，忘我在外已經日夜。佛
語阿難：『汝行乞食我住此處。』時馬將從佛邊
過，佛從乞食。馬將言：『我無食，唯有熟麥當
持相與。』即持熟麥施與佛，佛即受食之。時彼
馬將謂為佛食。爾時有天子名曰練精，即接
食去，諸人見者謂為佛食。然佛不食，為度彼
故，故現受食。如是九十日在門裏住，阿難
亦九十日乞食。如來威神，不令國王及群臣
長者知佛住此。何以故？恐彼生慢興誹謗心：
『佛無威神，餘人何望？』

「爾時尸利掘長者，有小
因緣出外遊戲，見佛在門方問佛言：『何時至
此？』佛告長者：『卿前請我，我即來此，汝在內
快自娛樂，今已經九十日，欲還晝闇園中，
得君供養食馬熟麥。』時尸利掘長者，極懷慚
愧五體投地：『唯願世尊，垂恕不及，聽我悔過。』
佛告長者：『此緣久有，非適今也！』爾時長者請
佛入宮舍四事供養，佛為說法，諸塵垢盡得
法眼淨。

「吾昔一時在毘舍離城，初成佛道未
久，六師興盛，吾有弟子千二百五十人，一千
一人皆得羅漢六通清徹。時有旃遮摩那耆
女，是阿闍羅翅舍欽婆羅弟子，受師明教日
來佛所，外現清信女法，內受邪師教，來往
周旋欲令人見，以草作腹日漸令大，後以木
盂繫腹，狀如臨產婦女。時邪師問言：『汝那
得此娠？』報言：『我日往瞿曇沙門所，故有此
娠。』師便瞋言：『誑我弟子垂當生梵天，毀
辱我弟子乃至於此。』時邪師將諸弟子并
此女人，往至佛所。當於爾時，如來與無央數
眾而為說法，梵志至佛所高聲唱言：『此沙門
瞿曇，犯於婬欲，實不得道自稱言得道，所作
變化皆是幻術，非真實道。』指此女人言：『眾
人皆見不也，愛我此女使令有娠。』發此語
已，時天帝釋化作一黃鼠，在女裙裏嚙盂
繩索令盂墮地，眾人皆見，呵責罵言：『汝等師
徒謗毀聖人，促出國去。』

「吾昔一時在錦毘梨
國，在一樹下禪定行道，九十日不移處所。
時彼六師名金那金離，有女弟子酸陀難
提，興嫉妬心欲障佛功德自顯師道。女言：
『我能使人不供養佛，令師名聲流布無外。』時
彼女人懷此謀心，日往佛所；經數日中，殺身
埋精舍後園中。後來出死屍，言佛殺人。謗
名流布，國人皆知。

「吾昔一時左脇患風，使耆
域令治。耆域言：『當須牛乳、象尿，舍利沙、
畢鉢尸利沙、胡椒，煮以為湯，服之則差。』

「吾昔
一時在他村中遊行教化，吾為馬槍刺脚，
孔上下徹疼痛無量，復使耆域治之。

「吾昔
一時患頭痛，猶如兩須彌山壓頭疼痛，痛
不可處。今雖成佛諸漏已盡，諸善普集本行
不朽，從無數劫修清淨行，行業果報，難可得
離。佛身如是，何況阿羅漢、辟支佛，能免行報
耶？」

爾時，世尊與造行菩薩，而說頌曰：

「最勝四神足，
　住壽無數劫；
　天地悉壞敗，
　須彌如灰塵，
　行業追逐身，
　無處可隱藏。
　我成最正覺，
　三界無等倫，
　故受九報對，
　宿行牽連縛。
　我有三昧力，
　金剛不可沮，
　不能避報業，
　捨而不受對。
　我今生緣盡，
　齊是更無分，
　永與生死別，
　更不造彼行。
　人多貪五欲，
　不謹慎放逸，
　今世亦後世，
　常墮有憂處。
　涅槃無所著，
　示現有為法；
　設復不現化，
　眾生難可度。
　八等無為道，
　賢聖所行路；
　去離諸縛著，
　無有生滅法。
　道從無常觀，
　思惟不淨法；
　一心不移動，
　成就諸相好。
　羅漢、辟支佛，
　償對復甚我；
　行業所追逐，
　何處可得免？
　智慧舍利弗，
　常行佛功德；
　下腸取滅度，
　此是明白證。
　神足目揵連，
　步步登須彌；
　執杖梵志打，
　骨碎如芥子。
　娑竭阿羅漢，
　降伏難陀龍；
　臨取滅度時，
　眼睛墮無數。
　金花比丘尼，
　神德難可量；
　化作轉輪王，
　統領四天下，
　捨壽入無為，
　支節刀劍解。
　辟支名光明，
　無佛法出世，
　隨世盡其壽，
　鑊湯取滅度。
　我今說現在，
　此等諸業報，
　設當說過去，
　阿僧祇佛行，
　以劫數至劫，
　業報不可盡。
　當來復有佛，
　令在此座上；
　亦當說業報，
　如今無有異。
　菩薩摩訶薩，
　精進不懈怠；
　當急離業報，
　不與彼共俱。」


爾時，造行菩薩聞此偈已衣毛皆竪，不樂
生死周旋五道，皆發無上住不退轉地。

* 《菩薩處胎經》法住品第三十五

爾時，世尊見眾會寂然清淨純一無雜，出廣
長舌左右舐耳，放大光明上至無量阿僧祇
剎土，眾生見光欣然踊躍歎未曾有。爾時，世
尊還攝光明。佛告彌勒菩薩摩訶薩：「吾從無
數阿僧祇劫已來，身、口、意淨無有瑕穢，得此
實相光明之報，斯由不欺妄故。」

佛復告彌勒
菩薩摩訶薩：「我今囑累於汝菩薩胎化經典，
汝當宣傳廣宣布之。若有善男子、善女人諷
誦此經，香花供養，搗香、末香、繒綵、花蓋、作倡
伎樂，其功德福甚多甚多。若有善男子、善女
人不能究竟旦暮諷誦，彈指之頃心念此經
者，其功德福不可稱量。何以故？此胎經者，諸
佛之父母、眾經中長，過去、當來、諸現在佛，要
在母胎經中所化度眾生過於色身，百倍、千
倍、巨億萬倍不可稱量。」

佛復告彌勒菩薩摩
訶薩：「若有善男子、善女人禮事供養此經典
者，欲得面見十方諸佛，一心歸命無他異想，
即時得見十方諸佛。若有善男子、善女人發
大誓願：『我今欲使地獄休息，餓鬼、畜生無煩
惱病。』一心歸命諷誦此經，諸苦惱眾生皆得
解脫。」

佛復告彌勒菩薩摩訶薩：「我今緣盡無
教化處，此經留住或千年，或至二千年，或至
三千年，令分為三分，一分付與阿難，度我
遺法弟子；一分與難陀優鉢羅龍王；餘一分
者彌勒與我宣傳；使一切眾生普得聞知，無
得中斷。彌勒！汝作佛時，汝當宣布此經，十
方天下眾生，蠕動、喘息、蚑行、人物之類，皆蒙
此經悉得解脫。彌勒！汝般涅槃後，此經二十
一劫流布在世，然後乃斷。若有善男子、善女
人諷誦此經，心不錯亂發大弘誓，欲令眾生
悉同我願，同時俱生清淨國土，承事禮敬諸
佛世尊，如願得之而無罣礙。」

佛復告彌勒菩
薩摩訶薩：「汝當承受我教，當念佛恩。欲報
佛恩者，常當一心奉持供養胎化經典，此
功德、福無能宣暢。何以故？此胎化經典，諸法
寶藏諸佛封印，唯有如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，能開發此印封示現眾生。彌勒！當知我前
後所說，三昧總持甚深經典，汝忘一字一句
此過少耳！若於此胎化經典，忘失一字一句
其過甚多。何以故？此諸佛世尊之父母也。」

爾
時，世尊說是語時，普地六反震動，時座菩薩
各各自相謂言：「釋迦文佛離法性不久，必當
還現如本色相。」時座上有八十四億姟眾生，
皆發無上住不退轉。時諸菩薩忽然不現各
離胎化，供養釋迦文佛金棺舍利。

* 《菩薩處胎經》復本形品第三十六

爾時，世尊還攝威神，在金棺裏寂然無聲，諸
天燒香散花供養。時大迦葉將五百弟子從
摩伽提國來至佛所，聞佛今日當取滅度，悲
啼㘁泣不能自勝。爾時，世尊以天耳聞迦葉
來至，即從棺裏雙出兩足，迦葉見之手捉摩
捫，啼泣不能自勝。爾時，迦葉普說頌曰：

「一切行無常，
　生者必有死；
　無生亦無死，
　此滅為最樂。
　佛所教化人，
　所度已周遍；
　我行道逈絕，
　深恨不見佛。
　法界悉皆空，
　色身亦當爾；
　無有老、病、死，
　無為無所生。
　住壽百恒沙，
　亦當歸滅度；
　況我天尊師，
　處世著穢污。」


爾時，迦葉及五百弟子，皆遶金棺七匝在一
面立。爾時，阿難捉棺西北角，難陀捉東北角，
諸天在後侍，直北出去雙樹四十九步，安
厝金棺，隨沙門法，以牛頭栴檀香積金棺
上；諸梵天王、釋提桓因，將諸天眾在虛空中
散花供養。爾時，尊者迦葉，手執火然栴檀薪
而耶維之；八大國王爭分舍利，隨力多少各
持歸供養。

* 《菩薩處胎經》起塔品第三十七

爾時，八大國王：優填王、頂生王、惡生王、阿闍
世王；四大兵馬主：最豪兵馬主、容顏兵馬主、
熾盛兵馬主、金剛兵馬主，此八大王共諍舍
利，各領兵眾列住一面。八大王各各言：「佛舍
利我應獨得之。」有一大臣名優波吉諫言：「諸
王！莫𠲜佛舍利，應當分之普共供養，何為
興兵共相征罰？」

爾時釋提桓因，即現為人語
諸王言：「我等諸天亦當有分，若共𠲜力則有
勝負，幸可見與勿足為難。」

爾時阿耨達龍王、
文隣龍王、伊那鉢龍王語八王言：「我等亦應
有舍利分，若不見與力足相伏。」

時優波吉
言：「諸君且止，舍利宜共分之。」即分為三分，一
分與諸天，一分與龍王，一分與八王，金瓮受
一石餘。此臣密以蜜塗瓮裏，以瓮量即
分舍利。諸天得舍利還於天上，即起七寶塔
偷婆。龍得舍利還於龍宮，亦起七寶塔偷
婆。八王得舍利各還本國，亦起七寶塔偷
婆。臣優波吉得著金瓮舍利三斗并瓮，亦
起七寶塔偷婆。灰及土四十九斛，起四十九
七寶塔偷婆。當耶維處亦起七寶塔偷婆，
高四十九仞，香花供養懸繒幡蓋，終日竟夜
音樂聲不斷。佛之威神令諸七寶塔各各有
光明，或夜放光明與晝無異，或晝放光明與
夜無異，諸護塔善神各各來營護，不令惡人
有觸犯者。

* 《菩薩處胎經》出經品第三十八

爾時，佛取滅度已經七日七夜，時大迦葉告五
百阿羅漢：「打揵椎集眾，卿五百人盡詣十方
諸佛世界，諸有得阿羅漢六通清徹者，盡集
此閻浮提詣雙樹間。釋迦文尼佛今以捨壽
取般涅槃，耶維已訖起七寶塔，今集眾欲得
演出真性法身。汝等速集聽採微妙之言。」
爾時五百阿羅漢受大迦葉教，以神足力如
人屈伸臂頃，即到十方恒河沙剎土，集諸羅
漢得八億四千眾，來集到忍界聽受法言。

爾
時，迦葉見眾已集，語優波離：「卿為維那，唱阿難
下。」即受教唱下阿難。「卿是佛侍者，今有大過
於我等所，卿自知不也？」

阿難白大迦葉言：「不
審有何大過於聖眾所？」

迦葉告阿難言：「云何？
阿難！佛所說經，若有得道羅漢六通清徹者，
修四神足多修多行，能住壽一劫有餘。卿何
故默然而不報佛？」

時阿那律將阿難出在外，
須臾復喚阿難前，還舊事具責阿難。爾時阿
難心意荒亂內自念言：「佛滅度未久，恥我乃
爾！」即思惟四意止、四意斷、四神足、五根、五力、
七覺、八道，分別苦本、集、滅、道果，即於眾前成
阿羅漢，諸塵垢滅朗然大悟。聖眾稱善諸天
歌歎，當於爾時地六反震動，諸天散花作倡
伎樂，色身滅度法身出世，利益眾生多所潤
及，即使阿難昇七寶高座。

迦葉告阿難言：「佛
所說法一言一字，汝勿使有缺漏。菩薩藏
者集著一處，聲聞藏者亦集著一處，戒律藏
者亦著一處。」

爾時，阿難發聲唱言：「我聞如是
一時，說佛所居處。」迦葉及一切聖眾，皆墮
淚悲泣不能自勝，咄嗟老死如幻如化，昨日
見佛今日已稱言滅為聞。最初出經，胎化
藏為第一，中陰藏第二，摩訶衍、方等藏第三，
戒律藏第四，十住菩薩藏第五，雜藏第六，金
剛藏第七，佛藏第八，是為釋迦文佛經法具
足矣。二月八日成佛，二月八日轉法輪，二月
八日降魔，二月八日般涅槃。
《菩薩處胎經》卷第七