#+TITLE: 等集眾德三昧經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6g0027 master 6e74025b                


No. 381 [No. 382]
《等集眾德三昧經》卷上

西晉月氏三藏竺法護譯

聞如是：

一時佛遊於維耶離大樹重閣精舍，
與大比丘眾俱；比丘一萬，皆學戒具足曉了
聖達；菩薩二萬，悉不退轉，逮諸總持辯才無
礙，悉得神通分別解暢，定意所行心性進止，
而甚堅強懷來智慧，善權方便度於彼岸，其
名曰：意行菩薩、吉意菩薩、上意菩薩、持意菩
薩、增意菩薩、金剛意菩薩、無限意菩薩、法
意菩薩、慈氏菩薩、溥首菩薩、鉤瑣菩薩。釋
梵四王天及諸天子，萬四千人，亦皆來會。

爾時世尊與無央數百千之眾眷屬圍繞而為
說經，欲放軀命，自期三月當取滅度。鉤瑣
菩薩即從坐起，更整衣服偏袒右肩，長跪叉
手而白佛言：「甚哉！如來欲捨壽命，期於三月
當般泥洹。世尊！唯說諸菩薩護，菩薩救攝，
菩薩所說，菩薩所現，菩薩所殖眾德之本，不
斷佛教將濟法眼，恩惠聖眾不捨群生，為講
說法超無為道。如來滅後法澤廣被，菩薩大
士不廢無上正真之道，常不離佛，聽經供僧
而立要志，心意堅固遵法散誼，其念所趣靡
不覺達，體解所歸多所殊越，恒懷慚恥自淨
無犯，所慮慷慨威儀具足，所建勇猛降制勞
穢，伏諸欲垢無所畏憚，遊於眾會而不忌
難毛衣不竪。唯天中天！云何菩薩大士，
進益眾德不乏智慧不違禪定，所慕道心未
嘗缺廢，內性弘毅結友究竟至于滅度，言行
相副，所遵佛法無有邪偽，常護正戒，所聞不
惑，攝淨三禁而尚忍辱，每行等心無有暴
慢向於黎元，善修精進心無懈厭，諸所應行
一切成辦，一心行禪其意安詳，曉了正受一
切所奏，志建智慧離于邪見六十二疑，於諸
訓典明練光達，所當救納而行四恩弘濟
多護，天上、世間遠離所樂常念無常，心如門
閫住諸通慧，意不存慕聲聞、緣覺，光闡法教
降制魔怨及諸外道，念宣法王所講風化，崇
順法誨不求天人，如佛之教以法為業。不貪
衣食無有愛欲，廣度一切釋除恚恨，愍哀群
生消却愚癡，不一切法諸魔埃垢，行權方
便無邊之慧部分普勸。」

佛告那羅延(晉名鉤瑣力士)菩薩曰：「善哉，善哉！多
所哀念，多所安隱，傷愍諸天、世間人民，乃問
如來如斯之誼。諦聽，諦聽！善思念之！當為仁
說，菩薩大士所行殊特無量之德。」

鉤鎖白佛：
「願樂欲聞。」鉤鎖菩薩及與眾會受教而聽。

佛
言：「有三昧名等集眾德，假使菩薩逮斯定者，
眾德進益，不乏智慧、不違禪定，所慕道心未
曾闕廢，心性弘毅未曾離佛，恒聞經法，供養
聖眾行于四恩，彼如是已不捨群生。」於時世
尊，諮嗟等集眾德三昧，宣揚其名默然無言。

是時維耶離大城中有大力士，名維摩羅􂈎
移(晉言離垢威)，心自念言：「吾為力士，於斯天下力
勢強盛無有倫匹，曾聞沙門瞿曇猛勢無量，
其力巍巍總要有十，體諸骨解猶如鉤鎖而
得自在。吾欲往試，觀銓其道，於我孰踰。」念
已尋出維耶離城，往詣大樹重閣精舍欲覲
世尊，而見如來與無央數百千之眾眷屬圍
繞而為說經，照臨大會猶如須彌超現大海，
瞻覩威容神曜光光，心懷踊躍不能自勝，稽
首佛足却坐一面。

佛知力士心之所念，欲為
療除憍慢貢高自用之穢，便告賢者大目乾
連：「吾憶往昔為菩薩時，兄弟挽射彎弓放
箭，箭所至處爾今攝取，釋女瞿夷欲充所
用。」

目連對曰：「唯然，世尊！於時不見箭何所
奏。」

佛放右掌光，光照三千大千世界，於斯
佛土鎮世鐵山大鐵圍山，箭徹其中。目連尋
光乃見箭處。

佛告目連：「寧見箭乎？」

對曰：「已見！」

又而告曰：「往取箭來。」

時目乾連自現神足，一
切眾會莫不見者，如勇猛士屈伸臂頃，斯須
即到大鐵圍山，欲拔佛箭，三千大千世界皆
為震動而箭不搖。一切諸會天、龍、鬼神、帝釋、
梵王靡不肅驚。

阿難整服長跪問佛：「地何故
動，普世惶悸？」

佛告阿難：「憶吾往古挽射放
箭，箭徹太山；使目連取，盡其神力箭不可
拔，三千大千世界乃為之動而不能得。」

阿難
啟曰：「唯垂尊援。」佛即許之，援以道力。則承
聖旨攬拔得箭，還用進佛。

目連白佛：「云何
世尊為菩薩時挽射放箭，箭徹鐵山，用父母
力，神足力乎？」

佛告之曰：「是父母力，非神力也。
假用神力，其箭當達無量無限諸佛世界。」

目
連又曰：「云何菩薩以父母力射箭乃入鐵圍
太山，道力功德而佐攝取，何以為喻？」

佛告
目連：「十凡象力，則不如一正象之力；十正象
力，不如一龍象力；十龍象力，不如一大象力；
十大象力，不如一術事象力；十術事象力，不
如一青象力；十青象力，不如一普妙象力；百
普妙象力，不如一大臣象力；百大臣象力，
不如一力士力；百力士力，不如一大力士
力；百大力士力，不如一上力士力；百上力士
力，不如半鉤鎖力士力；百半鉤鎖力士力，不
如一具足力士力；百具足力士力，不如一大
鉤鎖力士力；百大鉤鎖力士力，不如一法忍
菩薩力；百法忍菩薩力，不如一究竟菩薩力；
百究竟菩薩力，不如一生補處菩薩功德之
力，適生墮地則行七步。」

佛言：「目連！他方世界
現在諸佛建立倫土，究竟菩薩之所遊處，適
生墮地行七步者，其地下至六百八十萬由
延，盡斯下已乃得水界；各各分別其水渧如
車釭，上至梵天，承佛威神愍哀眾生，世界
不損無所嬈害，究竟菩薩威神勢力巍巍如
是。十究竟菩薩力，不如如來、至真、等正覺力；
是謂世尊父母之力。其諸菩薩宿命德本所
受之決，亦非神足道力變化。設使菩薩示現
神變功德之力，往詣道場坐佛樹下，以神足
之力一足指舉江河沙等世界，先以目前用
置殊異無量無限諸佛國土，其於眾生無所
嬈害，是為菩薩神德變化足一指力。如來神
足變化之力，復過於是無量無極不可思議。
假令如來普具示現神變威力，汝等覩之則
不能信，何況外術眾邪異學？

「又目犍連！菩
薩往至佛樹下時，攝四大種立為一種，已立
一種在於世界無有增減。於時弊魔行到道
場，與無數億百千官屬兇悖難當，如來一切
尋摧伏之。何以為一？謂平等力。有十力常加
大慈哀諸眾生，無所毀觸。何等十力？有非處處有限無限，如審悉知。過去、來、今如審悉
知。一心脫門定意正受，如審悉知。見諸人根
種種別異，如審悉知。見他群生心意所念，如
審悉知。若干種身無數形體，如審悉知。眾庶
所行所行者好醜不同，如審悉知。道眼徹覩
終始所趣，此沒生彼，彼沒生此，名字、種姓、父
母、兄弟，其身、口、意行惡，誹謗聖賢邪見顛倒
終墮惡趣；其身、口、意行善，不謗聖賢正見奉
順終隧善處，如審悉知。道耳洞聽天、世間、
地獄、餓鬼、蜎飛、蠕動、蚑行喘息，十方諸佛世
界，若此言聲亦無音響亦無所著，如審悉知。
心覩五趣一切本際，諸漏已盡無有塵垢，終
始悉斷神真聖達解名色原，如審悉知。是為
十力。如來之力復過於此不可思議，暢徹十
方無去、來、今。」

於是離垢威力士從佛世尊聞
斯菩薩父母諸力，歡喜踊躍怪未曾有，善心
生焉，即從座起偏袒右肩，長跪叉手白佛言：
「今我聽受世尊所說，為菩薩時父母之力及
十種力，屏除貢高憍慢自大，歸命三寶，願發
無上正真道意，愍傷眾生使獲大安。哀令我
得十種諸力，如天中天具足無異。」

時會大眾
聞斯力士誓願弘廣，滿十千人發無上正真
道意，同時舉聲而歌頌曰：

「僥令我等，
　逮得道力；
　亦如如來，
　至真等正覺。」


於是鉤鎖菩薩白世尊曰：「今者大聖，何故稱
歎等集眾德三昧而便默然？唯願如來，分
別講演等集眾德定意，宣暢菩薩大士諸行，
使發意者逮得斯定。」

佛告力士：「菩薩初發意
者，欲至無上正真之道，當受尊定。所以者何？
若初發意受持尊定，尋具普入一切眾德。譬
如，力士！川流、泉原、江河大流悉歸于海，所
殖功德布施、持戒，所習平等思惟道慧，有漏、
無漏俗業度世，天上、人中所立福祚，皆來歸
湊於初發意菩薩之行。是故族姓子、族姓女，
欲攝眾福，當發無上正真道意。譬如須彌大
山、鐵圍山、雪山、黑山，諸藥草木及餘叢林，洲
域大邦郡國縣邑，并四天下日月運照，苞在
三千大千世界。如是力士！其凡庶履跡、無著
緣覺、休祐菩薩、如來大聖之德，其初發意
為菩薩者，悉得通入於此福祚。以是之故當
作斯觀，若發無上正真道意，則悉該攬於諸
德矣！」

佛告力士：「譬如四域群生之類，轉輪聖王居
為尊上功祚殊勝，使四天下眾庶人民。福如
轉輪聖王之德等無差異，合集斯福巍巍之
德為一聖王，使三千大千世界眾生之德，各
各皆如轉輪聖王，一一聖王使倍三千大千
世界眾生之數，總集諸福為一人德。使江
河沙等諸佛世界所有人民，各各履祚如彼
一人，於鉤鎖意云何？寧能限量斯福德乎？」

鉤鎖對曰：「唯，天中天！計聖王德不可思議，
何況一切為轉輪德莫能稱限。」

世尊告曰：「正
使撰合此眾生德無量之祚，以比一發意菩
薩，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及
無以為喻；是為初發意菩薩等集眾德三昧
第一所入。」

佛告鉤鎖：「譬諸梵天於千世界悉
樂行慈，若復有人皆以七寶滿千世界，以用
布施，比千世界梵天行慈，行慈之福其德殊
勝。若三千世界至于五千、十千，若至百千世
界梵天普共行慈；若以七寶周遍充滿百千
世界以用布施，所殖德祚，以比百千世界梵
天行慈，行慈福多不可稱限。正使三千大千
世界眾生之疇，其福德如百千世界梵天行
慈，行慈心普向于群萌，計其福德，比初發意
行者所尊慈祚，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬
倍，計空不及無以為喻。所以者何？其初發
意志於無上正真道者，德不可限。以是之故，
當作是見，當作是知。假使能發大道意者，則
為具足一切眾德。若族姓子、族姓女，欲得周
滿無量之祚，當發無上正真道意。」

佛言：「力士！
是為等集眾德定意第二所入。」

佛告鉤鎖：「東方虛空所覆世界，空之遠近可
限量乎？」

答曰：「世尊！無限無量、不可計數、無有
邊際。天中天！」

佛言：「如何引喻，智者解趣。十方
世界虛空所覆不可盡極，猶若等集眾德定
意福祚功德，超彼無量轉加具足。為眾生故，
以諸道德將護其心，以大精進成滿所行。假
使有人於此三千大千世界，下盡水際上至
三十三天，滿中芥子，一一芥子為一佛國，過
於東方若干佛土著一芥子，各各如是令芥
子盡，不能窮極東方世界。設令江河沙等世
界滿中芥子，有人盡取芥子一一破碎，各如
江河沙數芥子之限。於鉤鎖意云何？寧有人
能籌計分別，知所破碎芥子數乎？」

鉤鎖答曰：
「唯天中天！破一芥子所分之限，假使智慧如
舍利弗，周滿天下閻浮提土，一劫之中籌之
計之，不能稱量芥子之數；何況欲知江河沙
等世界破芥子數？」

「設令有人過諸芥子佛土
著一芥子，如是之比令破芥子悉盡無餘。東
方世界不可窮極得其邊際，南方、西方、北方、
東南方、西南方、西北方、東北方、上方、下方亦
復如是。如是鉤鎖！如十方界所有虛空，諸佛
國土皆以七寶遍布其中，悉令充滿盡用布
施，所得功德豈多不乎？」

鉤鎖白佛：「甚多甚多！天中
天！無量也。」

世尊告曰：「其初發意菩薩行慈之
德，過於彼施滿于東方無限世界七寶之福，
百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及無
以為喻，譬如虛空無有能度得邊際者。菩薩
之慈猶如虛空無所不覆，菩薩如是所行大
慈所蓋無際，譬如眾生受形立體，所周佛士
所在世界若干之數。菩薩行慈使此群萌皆
得成就為轉輪王，具足功德如釋、如梵踐祚
之數。又計菩薩大士建立淨性質直無諂，欲
度眾生，住於大哀常行慈愍，所行七步，攝取
功勳超諸群黎，為釋、為梵、轉輪聖王之福慶
也，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及
無以為喻。是謂等集眾德定意第三所入。」

佛告鉤鎖：「三千大千世界一切眾生威神功
德，皆令巍巍如轉輪王，如釋、如梵功德之
慶，不比初發意菩薩之慈。正使一切十方眾
生皆為釋、梵、轉輪聖王，百千萬倍不比菩薩
行大慈哀。又使三千大千世界眾生之疇，一
切皆使如清信士所有功德，比舍利弗福慧
之明，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍不相及
逮。正使三千大千世界滿中人眾，如舍利弗
智慧功德等無有異，以方比於緣覺智慧功
德，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬倍，計空不及
無以為喻。縱使三千大千世界遊居眾生，一
切成具緣覺之德，智慧功德等無差特，欲比
五劫生行菩薩，百倍、千倍、萬倍、億倍、巨億萬
倍，計空不及無以為喻。是為等集眾德定意
第四所入。」

說是經時，二萬二千人皆發無上正真道意。
三千大千世界六反震動；其大光明普照世
間億百千姟；諸天伎樂不鼓自鳴，而雨天花
覆蓋道場，紛葩佛上周遍眾會積至于膝。釋
梵、四天王天、龍、鬼神皆謌歎言：「唯然，世尊！
族姓子、族姓女心懷至誠而發無上正真道
意，如向大聖所講說者，我等稟誼；假使不
發大道意者，終不逮成等集眾德定意正受，
況當能致一切功祚無量也！」

是時離垢威力士白佛言：「唯然，世尊！當行何
法，而能成就逮得等集眾德之定乎？」

佛告族
姓子：「有一法修致斯定。何謂一？發心調習
諸通之慧，是為一法逮得斯定。復有二法修
獲斯定。何謂二？若聽聞法諮稟無厭；如所
聽受思察其誼；是為二。復有三法修獲斯
定。何謂為三？消損諸惡；勸集善業；殖眾德
本；是為三。復有四法修獲斯定。何謂四？禁
戒清淨；所見清淨；其心清淨；智慧清淨；是
為四。復有五法修獲斯定。何謂五？所言至
誠；志性堅固；其意質朴而無諛諂；其心清淨
建立無差；常以等心一切眾生；是為五。復有
六法修獲斯定。何謂六？歸附善友；遠離惡
友；捨廢眾會；習寂燕坐；順行大慈；愍傷眾
生；是為六。復有七法修獲斯定。何謂七？建
立寂然分別；惟觀除于報應；將御緣起離求
所見；曉了罪福悉由牽連；道利結礙使至
平等；入于道誼用道法故；忍於恚罵而無恨
心；是為七。復有八法修獲斯定。何謂八？身
行澹泊；口言靜默；心惟寂寞；觀痛痒察諸
法；惡本未起而不想念令不復興；惡本盛發
隨念蠲除；善本未起思順令滋；善本熙隆將
養護之；是為八。復有九法修獲斯定。何謂
九？觀過去法而知無常；於當來法而無所生；
今現在法而無有二；逮入三世而悉平等；一
切諸法猶如法忍；不著於空；分別無想；離
於所願；設使所生有所救護；是為九。復有十
法修獲斯定。何謂十？脫於無我；忍於無命；
了於無人無常句跡；一切所生皆為苦患；無
為寂然則為救護；離顛倒；度眾生；順典誥；
如所聞法尋即奉行。」

佛告離垢威：「是為十法，
菩薩所行，因此逮得等集眾德三昧之定。」

離
垢威白佛言：「菩薩大士積累功效無極大德，
乃得逮聞斯定意耳！欲決諸德正真之行，當
聞斯定；欲得獲暢不可思議功祚之福，當聞
斯定；欲令大賴無有盡耗，當學斯定。」

離垢
威復白佛言：「菩薩大士以何療得無盡之
福德如大海，慶不可議功祚不廢？」

佛告離
垢威：「菩薩有三事，逮無盡福德如大海，慶
難思議功祚不廢。何謂三？一曰、好喜布施；二
曰、護持禁戒；三曰、博聞不惓。是為三。彼，族
姓子！何謂菩薩好憙布施？不當貪財，不當以
物誘進教化。假使有物不肯施與，受者不當
受其物也。設使受者不捨所取，不當勸御彼
等眷屬。設使乞者有所求索發無受心，不可
勸化國王財寶產養之業屋宇舍宅。假使乞
者有所求索，其心無異。又族姓子！菩薩大士
當發此心：『我為一切眾生之故，惠施軀命。若
有人來欲有所得，象、馬、車、服、頭、目、髓腦、眼、耳、
鼻、口、支體、手足、肌髮、肉血，隨其所求各各施
與，心不懷恨忍辱施與；既有所施不望其報，
所可惠捨無所貪慕供給眾生；眾生獲恩得
給所乏。從是已往所欲攝取群萌之類，得佛
道時為說經法令得速解。』設族姓子！若有菩
薩發心如是，是謂菩薩不惜身命；不惜身命
若沒其體不犯眾惡，不害生命以養其身，不
以命故犯於不善，不以財業越毀他人，不以
眷屬熾盛怨訟鬪諍，不危他子以育妻息，己
所不憙無加於人，已知止足則發一心，志不
憙樂諸不善事，況當復犯若干之非。除貪嫉
棄眾惡，常知止足行於正真，無有異心則
逮平等；逮平等已無有眾邪則獲慈心；已習
慈心便遇善友；已得善友則便得聞寂然之
法；已聞寂然便建立行；已建立行則化眾生；
化眾生已則便講說立寂然誼。假使菩薩不
為眾生不修寂然，則不微妙；已不微妙不獲
道眼；不得道眼不至善權，不能覩見一切眾
生根本所趣。是族姓子！菩薩好憙行布施者，
得廣名聞，復過於斯不可稱限。

「復次，族姓子！觀內、外法念之一等，察其內地
及省外地而無有二。所以者何？是身如草、木、
瓦、石之類，無要、無人、無有想念，無有堅固，
四大合成。假令有人斷截破壞取撥持去，
不得自在莫起想念，勿得貪身無惜壽命，吾
不恨彼於其人所起恚意也，益加慈哀向彼
眾生。譬如，族姓子！有大藥樹，掘取其根、莖、節、
枝、葉、花、實，樹不念誰取我根、莖、枝、葉、花、實，亦
不念言莫取我根、莖、枝、葉、花、實。其藥樹者，一
切無念亦無所想，亦於眾人無所恚恨，其疾
病者服藥則愈。如是，族姓子！行菩薩者，當自
觀身四大為家，猶如藥樹；其有眾生，欲得我
身、頭、眼、體、節、枝、幹、手、足、髓、腦、血、肉，恣意與之。
如是，族姓子！菩薩所施其德無盡。作是施已，
為慳貪者欲令惠施故勸助之，其貧窮者化
示大財，其少福者化具足德，未發道意令行
菩薩，勸誨善本欲令清淨。一切福慶勸化眾
生，導以清淨。以是布施，疾近於道得至無盡。

「何謂布施盡？菩薩布施有四事盡。何謂四？不
好勸助；不憙說法；願生卑處；樂近惡友；是
為四。復有四行，菩薩布施疾近於道。何謂
四？多所勸助；行權方便；建立於法；習近善
友；是為四。

「復有三法，菩薩布施不為虛妄。何
等為三？發菩薩意多所愍哀；攝護一切眾生
之類；諦奉行如來教命；是為三。菩薩欲施
當建三法。何謂三？住佛法；立精講勸眾生；
便存大安；是為三。

「菩薩復有二事，不為虛
妄誠審布施。何謂二？大慈；大哀；是為二。菩
薩復有二事有所收施。何謂二？慳貪；嫉妬；
是為二。菩薩復有二法布施有所歸。何謂二？
智慧具足；聖達周滿；是為二。菩薩復有二法
布施有所趣。何謂二？至無盡慧；趣無起慧；
是為二。

「菩薩所施有四法。何謂四？布施等與
亦不想報；調定安寂；所施具足；欲成其道；
是為四。菩薩所施以是之故，自然得趣無盡
德海。若有菩薩欲備海德，則當習行如是像
施精進之行。」

離垢威力士白世尊曰：「未曾有
也！天中天！如今如來分別講說諸菩薩法，諸
佛經典之所持護。菩薩大士作是行者，終不
毀失正達慧德。假使有人如是布施，功德之
福具足成滿，亦當若茲。」

佛言：「是，族姓子！審
如所云。其有發意行施如斯，則便歸趣無盡
海德，則不貧匱，於聖賢業則致大財。此之
等類具足法財，則致大富。具足七寶無極之
德，致百福相以莊嚴身，為諸群萌福慶之田，
以給眾生。」

爾時世尊告離垢威：「何謂菩薩戒德之禁？護
於禁戒未曾違捨，見犯戒者為興悲哀，見奉
禁者遵行堅固，淨身三、護口四、淨心三，當順
奉行此十善事，以斯戒法開化他人，不自稱
歎不毀他人，不以禁戒而自褒譽，亦不以戒
而自憍慢，常以禁戒而自調定，不釋節限而
知止足，住於聖賢自護其心，見懈廢者不觀
其隙，勞來病瘦所施不惓，無所悕望不以
究竟，行如所言無所侵犯，於諸所行生死之
事，無所適莫蠲所求望，常近於佛而遵慈心，
若有行慈及無慈者，普等救護不失其心，不
差戒品不志餘乘，以斯道乘勸發他人，無有
安不事于天。一切遠離諸犯戒禁，動不安者
勸慰使安，療除狐疑令不懷恨，所生之處而
得自在而無適莫，所可遊至無所闕減，假使
所生不以為厭，修建精進攝心自撿，所行不
亂學無所樂亦無所畏。

「是，族姓子！菩薩所行
戒品之業，設危身命終不毀戒，不以國故而
護禁戒；不為釋梵天上之尊，不以財利報
應之驗故，及以眷屬傲貴顏貌褒歎名稱，
亦復不為勢力、床榻、座具、病瘦、醫藥故而護禁
戒；不倚於天貪所生，不依內、外，不慕他人，
不冀後世，不自著己，不著他人，亦不貪色痛
痒思想生死識，亦不怙眼、耳、鼻、口、身、心，亦復
不倚陰種諸入而護禁戒；不畏地獄而求濟
護，不憚畜生、不懼餓鬼、不為鬼神，不以人間
窮乏厄匱故而護禁戒；志唯在於建立佛道。
若聞法者念欲奉行，則已効立聖眾之德，
常欲度脫除生、老、死、憂、病、懊惱、勤苦之患，而
護禁戒；不以財業而護禁戒。欲安眾生、隱群
萌、度黎庶、脫𤳖黨、樂佛法、致差特，慕轉法
輪將養聖眾，不斷佛教、不廢法誨、不懷眾議，
而護禁戒也。戒、定、慧、解、度知見品故而護禁
戒；應尋神通六達之故也。

「所遵之戒，不犯、
不缺、不毀，無有邪業，順佛之教無所亡失，
而當平等順行三昧。智者所歎、佛所諮嗟，無
所乖違，隨法所化奉行為要。其人如是遵常
戒品而悉具足，不失菩薩十法之事。何謂
十，然後當得轉輪聖王之位終不差錯修聖
王教？奉宣佛道而不放逸；臨據帝釋而不邀
迭；常受佛道而不放逸；昇生梵天而不詭
異，在于梵天願欲見佛而不差互，常值世尊
心懷悅豫；所聞經典未曾斷絕，聽受佛法未
曾中忘，如所聞者即能奉行；識念菩薩聖
眾之慧無所亡失；辯才無量未曾空乏；菩
薩之本所願者得，所立之事則有報應；常為
諸佛正士之等不見毀呰；其佛弟子疾獲神
通具諸敏慧；護於戒禁能如是者，是為菩薩
十法之行。

「不退不轉菩薩大士護斯戒品，諸
天、龍、神所共營衛，將護歌歎守禁戒者；諸鬼神眾悉歸奉事，神、龍悉敬，世間人民等而
供順。諸佛世尊常欲見之，諸明智者而俱宗
仰，愍傷世間而行慈心，而為眾生護斯禁戒。
於是菩薩不歸四趣。何等四？不歸於據無
閑之處；亦不歸於無佛之土；不生邪見歸闇
塞家；亦不隨歸一切惡趣。菩薩若護於戒
品者，逮獲斯德。復有四法無所忘失。何等
四？不忘佛道；心不捨佛；如所聞法終不中
廢；不失禪定意念無數無量諸劫。菩薩若護
於此戒品便逮斯德。菩薩復有四法逮得光
觀。何謂四？尋時逮得觀於明法；獲致人明
毒刀恐懼疾病；闇冥之想悉為辟除；諸功德
無能亂者；是為四。

「假使菩薩能護禁戒順斯教者，超度十畏。何
謂十？遠離地獄、畜生、餓鬼貧匱無稱世界魔
畏；聲聞、緣覺所趣寂滅；所受脆生諸天、人
間，及龍、鬼、神、犍沓惒、阿須倫、真陀羅、摩休勒，
諸所恐難；毒、刀、杖、火、蛇、蚖、師子、虎、狼諸難；度
于邪見能護戒品。如是行者菩薩之法，是為
十勉越斯難。又，族姓子！戒立佛法以為光
明，佛法則立於戒。菩薩之道，若能奉戒則近
定意緣；從禁戒得至智慧解脫之行度知見
事。何謂為戒皆能永脫一切塵勞？何謂塵勞
罪福所連？三界所著斯則塵勞，當以何度此
諸塵勞？無念、無想、無思、無住，而無所行、無所
興立，亦無所惟，於一切法而無所求，斯則名
曰度諸塵勞。若，族姓子！菩薩大士未遠塵
勞，則為無有清淨戒品。所以者何？正使往至
於梵天者自以欲塵，假令上至三十三天亦
為欲塵。以是之故，族姓子！當作斯觀，處三界
者則為無有清淨戒品。」

離垢威白佛言：「設在
三界悉塵勞者，而世尊云則為不順清淨戒
品。云何菩薩離於欲塵逮清淨戒，住於三界
而不沾污？」

世尊告曰：「族姓子！知乎？為菩薩
者無身塵勞，亦無毀戒亦無所住，見眾庶人
著於三界故，則為犯戒。是菩薩以二事故行
善權法，欲除三垢故處三界善權方便，菩薩
大士自無塵勞，現在三界欲以開化群萌之
類。譬，離垢威！而有男子，畫於虛空若書文字，
現之悉現寧為難不？」

答曰：「甚難。天中天！」

佛
言：「菩薩所興又難於彼，自無塵勞現于三界
開化眾生。」

時離垢威而歎頌曰：

「唯天中天！
　菩薩所興，
　具足無極，
　而行大悲。
　已現脫門，
　轉復反入，
　所有城郭，
　教授眾生，
　罣礙之網。
　譬如有人，
　身生疾病，
　療除危害，
　非他人也，
　等無有異。
　如是，世尊！
　今日去害，
　近世清淨，
　於道菩薩，
　因此解脫。
　以是之故，
　勸化眾生，
　及諸異學，
　由斯方便，
　救濟眾生。
　唯天中天！
　菩薩大士，
　發大悲心，
　聲聞、緣覺，
　所不能及。
　所以者何？
　聲聞、緣覺，
　無有大悲、
　善權方便，
　具足之行。」

《等集眾德三昧經》卷上



《等集眾德三昧經》卷中

西晉月氏三藏竺法護譯

爾時世尊復告離垢威力士言：「族姓子！菩薩
若聞如此行跡當勤奉行；云何求聞稟聽尊
長，常行恭敬棄捐憍慢，言語柔和志性仁調，
觀念於法猶如醫藥，於師和上設世尊想，
自察其身思撰法藥發醫王想，於諸眾生為
疾病想；若務求法，不當愛身，不貪命、不倚
壽，不慕於容被服，常好經典以法為本；一切
所有施而不悋，志利法誼放忽財利，將護法
寶離俗所珍；以利法故滅除一切世間財賄，
以法寶利蠲除凡俗所慕之珍，欲除眾生塵
勞愛欲一切之瑕，常當慕求正法之典；欲度
一切眾生之類皆至滅度，便當護持導以正
法，以能導護正法典者，則能普獲將養一
切所行德本。以是之故，假使有人欲求佛道，
若欲逮成最正覺者，欲得竪立於法柱者，
當學博聞。譬如，族姓子！須彌山王，為天大柱
若天上柱，則為巍巍多所覆蓋，所在嚴飾於
忉利天。」

佛言：「如是菩薩大士博覽廣聞則為
慧柱，所可遊居天上、世間光色巍巍。設，族
姓子！若有菩薩志願佛道我當成佛，則當曉
了權便博聞常修精進，一切眾生在於邪智，
則為然設智慧燈明。假使菩薩入博聞時精
勤求慧，則為具足眾生之智所作已辨。爾時
諸天則為其人舉聲諮歎歡喜，善心生焉：
『今此正士如是誼像，博聞之力逮十種力，致
最正覺諸根明達，如是利誼為菩薩行。執智
慧刀割截一切塵勞之欲，若有菩薩如是像
誼，堪任明慧所說經法，則能蠲除眾生塵勞
危厄。若有菩薩如是像誼，便能說法滅除愛
欲，如是菩薩則能歸趣往古世尊所可遊居，
如是誼像則能降伏魔及官屬，如是堪任以
十二事法輪為轉。』如，族姓子！菩薩大士精勤
博聞立於聖達，應時即普三千大千世界所
有眾魔，皆為憂愁悒慼難可：『今此菩薩不從
我教違吾本心，皆見棄捐不得自由。』所以者
何？族姓子！從聞獲智，智於塵勞為最尊，其
無塵欲魔不得便，以是之故當作斯觀。假使
菩薩開入博聞分別經典好樂於法，從是已
往所可教授，降制眾魔、塵欲魔、陰蓋魔、起滅
魔、天魔、官屬，是為四魔自然為伏。

「又族姓子！
猶如往古諸菩薩者，所入博聞分別法誼好
樂經典，今當粗舉略說其要。乃至曩昔久遠
世時，無央數劫不可稱限，廣普無量不可思
議。彼時劫中有一仙人名曰欝怛，處在林樹
得五神通，常行等心慈悲喜護，遊居幽藪心
自念言：『吾行慈心，其身柔濡常悅安隱；不可
以慈滅除眾生自在愛欲，亦不可去瞋恚、愚
癡，曠絕邈路塵勞之欲，不以此慈能致聖賢
之正見也。不可致福，安能逮成賢聖等觀？』
復自念言：『常以二事可緣致賢聖正見。何謂
二？聽省他音因緣，思惟靜志在行。』尋即歡喜
發大精進，亦復入于法。『我於何所得聞是
說？』則以法故欲求經典，入於郡國、縣邑、丘聚，
欲求經卷永不可聞。時魔天人往至其所言：
『族姓子！吾有佛名將護讀誦，假族姓子自
逼迫身日自暴炙，自聞其身所＝耳將【三】身所＝耳將【宋】【元】【明】身所身所護音聲，然
後乃書如是諸頌。爾乃令仁得聞此頌四句
之絕。』於時，族姓子！欝怛仙士心自念言：『我
從無數難限劫來棄捐此身，樂於牢獄，撾杖、
鞭撻，或以利刀段段解身，形體離散肌肉斷
絕，以愛欲故致得繫縛，遭是眾患不可稱數；
不用此身不用危痛痒，未曾以身加益一切。
假使能已導利群生，吾當以此無堅固身求
得經典；我獲善利心懷悅豫，當從天人逮得
聞典。』志未曾有，興世尊心而懷恭恪，則取利
刀自割其身，日中自炙從耳聽聞。而謂天言：
『願天演說佛名將護讀誦，吾恭敬法故放
捨身不惜壽命，以是因緣等集所聞。』時，族姓
子！覩見上仙恭恪樂法巍巍如是，顏色黮黤
憔悴，功德難覩即沒不現。於是上仙心自念
言：『將無試吾聞此偈乎？為之恭敬奉順法故，
自捨其身不惜壽命得聞之耶？吾所合集恭
敬經典，所殖德本不失其功不見欺惑，假使
我身至誠不虛，質直無諂愍哀眾生，不貪身
命捨其體壽，聞此法者，由是誠諦，於此現世
他方佛國奉修法者，斯等之人令現面像，使
我見之得聞經法。』這立此願口復說言。

「應
時下方過三十二諸佛國土，有世界名普等
離垢，彼佛號曰無垢稱王如來、至真、等正覺，
今現在說法。於時其佛即見上仙心之所念，
又欲教化閻浮提人。譬如勇士屈申臂頃，彼
佛如是斯須之頃，從己佛土忽然不現，即住
止于上仙之前，及與菩薩五百俱。其如來這
現世間，自然大光普有所照，而取天花億百
千，伎樂不鼓自鳴，諸菩薩會于彼林藪。於時
巖樹一切根、株、莖、節、枝、葉、華、實皆出法音。上
勝仙士，適聞彼佛見其形像心無所畏，即時
其體平復如故無有瘡疣。

「於是族姓子！上
仙見無垢稱王如來、至真、等正覺，相好巍巍
猶須彌山，威神光明踰於日月，神妙聖達為
天人尊，諸根寂定若虛空不增不減，歡喜
踊躍善心顯發。即從坐起更整衣服，偏袒
右肩右膝著地，叉手白佛：『是我世尊，安住大
聖，我歸命佛及法聖眾，唯佛世尊，為我說
法。若聞經者建立奉行，蠲除眾生所貪受行，
興于正見而說經典。』

「時族姓子！彼無垢稱王
如來、至真、等正覺，緣仙士故，為諸天子及諸
菩薩，分別說此等集眾德三昧之定。於眾會
中八千天子往古造行修治誼理，即逮法忍。
上勝仙士聞是三昧，踊躍歡喜入於微妙，
尋時逮得無盡辯才。時彼如來，說八章句又
復攝取。『何等為八？一切諸法皆為本淨，從想
著致原自然淨也；諸法無漏，一切諸漏皆為
盡故也；諸法無著，皆度一切諸所著故也；
諸法不虛，亦無有明吾我及人，平等一切諸
法門故也；諸法何門，普現一切諸法門故也；
諸法無來亦無往也；諸法懷來，斷除一切諸
所趣故也；諸法平等，於三世無去來今故也；
而無有二。是為上勝！八章句說，一切啟度，
厭諸所有無有眾患。』

「佛告上勝仙士：『有八門句，至無有二。何謂
八？諸法假號，倚名故也；諸法像色，猶從名興
故也；諸法合會，依著字故也；諸法識自，由恣
故也；諸法自然，則以無明自然故也；諸法為
盡，習行愚故也；諸法無處，立於門者住無常
故也；諸法平等，以一精進趣於門故也；是為
上勝！八句門也，本無有二而致於二。』

「佛告上勝：『復有八精進句，至無有盡而得自
在。何謂八？無者，修精進事，勸助呪願，所修
經典為現無處；彼者，行精進句，便能示現
究竟法誼；不者，遵精進句，為除名色，為示現
法，所說經法悉令蠲除；他者，奉于精進現
寂然法；六者，志于精進講說經法，超度一
切諸所罣礙；無本者，念精進句，為現如來無
本之法；因者，精進為現一切緣法罪福為盡；
等者，精進三昧示現諸法分別所趣；是為上
勝！八精進句無盡辯才。』

「佛告上勝：『復有八法為妙法句，覺了諸法為
志平等。何謂八？空為印句，而無所倚而為
現法；無想印句，無所建立而現經典；無願
印句，不依、不倚、不著、不求而為現法；本際印
句、為本空句，而等御之為現經典；法界印
句，等御諸法而為本現；無本印句，現入諸法；
猶如印句，蠲除去、來、今所本現法；滅盡印句，
究竟滅盡永除諸法之所本現；是為上勝！八
印句也，皆悉分別平等諸法而得成就。
是故於斯，上勝！自在之句及所問句，精進句
并諸印句，常當安詳順行其句而精進學。』
如是，族姓子！於彼無垢稱王分別所問，於此
遣智至彼世界，及餘菩薩五千億百千姟菩
薩，斯須之間如發意頃自還佛土。雖還本土，
無去、無來，其土人民不見如來為去、為來。

「於
是，族姓子！上勝仙士獲無盡辯，意不疑妄
亦無所失，得為諸天之所擁護，救護諸天、
降伏眾魔及外異道；行入郡國、縣邑、州域大
邦，為一切人講說經法，分別演斯等集眾德
三昧。具足千歲宣現此典，開化八萬四千群
萌之類住於聲聞，發起八萬四千眾生志於
緣覺，八萬四千黎庶皆發無上正真道意，勸
助八萬四千蒸民後悉當為轉輪聖王，八萬
四千建立帝釋梵天慈悲喜護，無央數人得
生天上。上勝仙士至于末後仙沒之時，生於
無垢稱王如來、至真、正覺之土，在於普等無
垢世界，與萬四千天子俱。」

佛言：「族姓子！欲
知爾時上勝仙士為異人乎？勿造斯觀。所以
者何？則吾是也。吾以至誠建立心願，即致
下方所在世界無垢稱王如來至。
以是之故，族姓子！當作是觀，於樂法菩薩，如
來未曾取滅度，正法之教亦無滅盡。其好
樂法為菩薩者，他方世界諸佛世尊則現目
前。樂法菩薩，若在巖處，若在樹下獨閑居者，
若中間坐，即時得見受總持門，置于手掌若
現裓上，若在頭上若在頂上，近而不遠。樂法
菩薩已為曾見過去諸佛，又諸天人發其辯
才，亦復從受辯才之慧。樂法菩薩於此經典
無有窮盡，諸佛世尊及諸天人不奪其願。道
所建立猶得自在，欲得住立百歲、千歲、一劫、
過劫，亦得由己。樂法菩薩除老、病、死興發其
心，其意所在堅強久固，御於大智辯才之慧。
樂法菩薩未曾發意犯於他人，以是之故，離
垢威！聞斯博聞所積行者，遵奉精進便當逮
獲於此名德，當復過是復倍無數。若有菩薩
欲得獲致福藏德普，慶無終既祿無窮已，
菩薩所厚功祚無量，不可稱限無能盡極其
邊際者。離垢威！知其大海水尚可數渧，測
知限量得其底泥。菩薩所興三事——戒、聞、施惠，
不可勝限得其邊際；三千大千世界尚可稱
量知其銖兩盡其邊際，欲盡菩薩所興三事，
戒聞施道不可限量。是為族姓子！三事行品。

「三事之中博聞為尊、為勝、為長、為無疇匹。譬
如須彌山王；持戒、施惠，猶如芥子在須彌山
側，當觀博聞則須彌山王也。譬如飛鳥𦒡翔
虛空，足影所翳，寧幾如乎？持戒、施惠猶如斯
也。譬如虛空弘普無際，博聞之德其若茲矣！
所以者何？族姓子！施有二益，離貧匱、得大富。
戒有二益，度惡趣、生昇天。聞有二益，得聖
慧、除邪疑。其布施者，不離諸漏所受之陰。其
持戒者，所受諸陰亦與漏俱。其博聞者，無有
諸漏亦不受陰。以是之故，離垢威！斯謂菩薩
博聞之應。」

佛說施、戒、博聞之時，三萬二千群
生殖眾德本，皆發無上正真道德，五百比
丘漏盡意解得法眼淨。

於是離垢威力士白佛言：「菩薩幾法行，疾得
不起法忍？」

佛言：「族姓子！菩薩有四法行，疾
得不起法忍。何謂四？一、觀身如影而得解脫；
二、入於諸法如呼聲響；曉了其心猶如幻化；
察一切法皆歸盡滅；是為四，菩薩疾得不
起法忍。復有四法。何謂四？普修弘慈加諸
眾生；設使學者起於人想勸使曉解，一切諸
法令知盡無不造有事；普皆覩見諸佛之法，
不以肉眼亦非天眼，亦非法眼無所依倚；分
明曉了心之所入，亦無有心、亦不見心、亦無
緣會；是為四。復有四。何謂四？一切所有施
而不悋；棄捐邪見；奉清淨禁；寂除塵勞；是為
四。復有四。何謂四？遵忍辱力入于諸法；悉知
盡索；而崇精進；好澹泊法；是為四。復有四。
何謂四？逮得禪定則無所倚；察於智慧亦不
輕戲；攝權方便不著眾生；皆具所行入無等
倫；是為四。復有四。何謂四？常行大慈導利眾
生；具足大悲不厭終始；行于大喜欣樂於法；
行于大護除諸倚著；是為四。復有四。何謂四？
證明部分於三脫門；除諸三世過去、來、今；超
度三界；觀一切法本淨無穢。」佛言：「離垢威！
是為四法行，菩薩大士疾得不起法忍。」

佛說此時，離垢威菩薩逮得不起法忍，歡喜
踊躍昇處虛空，去地四丈九尺。三千大千世
界六反震動，其大光明普照世界而雨天花，
百千伎樂不鼓自鳴。於時世尊，知離垢威菩
薩所念，尋時欣笑，五色光從口出，照於十方
無數佛國，還繞三匝從頂上入。

賢者阿難，即
從坐起更整衣服，偏袒右肩右膝著地，叉手
白佛以偈讚曰：

「得尊淨智慧，
　其目清明好，
　諸根為寂定，
　澹泊度無極。
　光明照七尺，
　金容神巍巍，
　何故現欣笑？
　唯願為分別。
　知諸天人行，
　心意所歸趣；
　三世之清淨，
　覩之所像類。
　其慧常通達，
　未曾有罣礙；
　何故現欣笑？
　月姿哀為說。
　過世天中天，
　將來之世尊，
　今現十方佛，
　智慧暢無量，
　修行悉清白，
　療愈若干病，
　一切靡不了，
　願為分別說。
　其身普周遍，
　於此諸佛國；
　言音悉暢達，
　無數之剎土。
　心向一切人，
　常垂弘大慈；
　最勝哀為說，
　敷演斯笑意。
　所在究練法，
　寂然如月遊，
　無喻如幻化，
　自然若如夢，
　所獲致得利，
　常如雨泡起。
　何故現欣笑？
　無師子師子，
　解空無有想，
　超度願脫門。
　諸法為自然，
　了現究竟誼；
　寂默常調定，
　遊步如虛空。
　願佛分別意，
　今笑何感療？
　孰為發妙心，
　志願尊覺慧？
　誰令力除魔，
　應坐樹王下？
　最勝今日誰，
　而為超擁護？
　何故現欣笑？
　大雄發遣說。
　諸聲聞之眾，
　不能蹈斯地，
　一切之緣覺，
　莫敢逮此道；
　是諸佛境界，
　其德如大海。
　何感而欣笑？
　世勝哀說之。」


佛告阿難：「爾為寧見離垢威，踊在虛空去地
四丈九尺乎？」

對曰：「已見。天中天！」

佛言：「離垢威
力士菩薩，過三百不可計會劫，當逮得無上
正真，為最正覺，號力嚴淨王如來、正真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，為佛、眾祐，在于東方世界名清淨，劫名淨
歎。力嚴淨王如來清淨世界，富樂熾盛，人民
安隱，米穀平賤，快樂難及，諸天人播殖無數。
彼國人民被服、飲食、居止、舍宅，譬如第四兜
率天上。其佛說法無有奇特異種之說，唯
但宣暢菩薩篋藏；其佛國土無有聲聞、緣覺之
名，皆純菩薩逮得法忍，諸菩薩眾甚多無極。
其佛壽命無有限量，其土無有八據之難，
降伏眾魔抑制怨敵，無有群邪諸外異道。其
佛世界地紺琉璃，紫磨黃金分錯其間。」

於是
離垢威菩薩，從虛空下，稽首佛足歸命世尊，
從佛請求欲得出家。

爾時鉤鎖菩薩前白佛
言：「唯！天中天！怪未曾有。如今大聖講說經
典，其有諸天在於虛空，名德高妙皆詣如來；
適見如來尋時歡喜，棄捐貢高自大之念，稽
首世尊投身自歸。大聖乃能開化於此離垢
威力士憍高自大，來詣佛所逮得大法，當為
無量不可思議眾生之類，演說經法令除慢
恣。唯然，世尊！其離垢威菩薩大士，為從幾佛、
如來、至真、等正覺殖眾德本，乃能疾逮如是
神通？」

世尊告曰：「鉤鎖！欲知其離垢威力士
菩薩，已曾得供養六十二億諸佛大聖，殖眾
德本，建立無上正真之道，當復奉事無數諸
佛，淨修梵行。」

鉤鎖又問：「唯然，世尊！以何所殖
無德之本而忘道意，心懷憍慢自大之性，來
詣世尊欲有所試？」

佛告鉤鎖：「有四事法，為
菩薩行而忘道意。何謂四？心懷憍慢；不恭敬
法；輕易善師；從後謗議；是為四。復有四法。
何謂四？而復習樂聲聞之眾，與同所歸；志樂
下度；誹謗菩薩；忘法師恩；是為四。復有四。
何謂四？其行諛諂；於法慢誕；二事自活；求
於利養而著奉侍；是為四。復有四。何謂四？不
覺魔事；為罪所蓋；纏綿蔽法；志性怯弱。鉤
鎖！是為四法，菩薩忘失道意。鉤鎖又聽！離垢
威用何等故，為菩薩行而忘道意？往古世
時，此賢劫中初始有佛，號曰拘婁秦如來、
至真、等正覺，興出于世。於彼世時，有善財大
勢貴姓極富梵志。時有一子，魔所惑立自發
貢高，不欲往詣於如來所長益法，與沙門梵
志諸長者俱，鬪諍罵詈多所誹謗，不肯受法，
亦不見法，不得法師，亦不恭敬承順其教。當
爾現世違失五法。何謂五？則離於佛不復相
見不得聞法；不復建立菩薩之業不復諮問；
所當行者而復忘失眾德之本；無堅固意在
於道心；攝取不善尋時則離於道行心。爾時
尋離此五法行。」

佛言：「鉤鎖！欲知是時所名善
財大勢貴姓梵志子乎？豈是異人？勿作斯觀。
所以者何？則今離垢威菩薩是也！於彼世時
心懷自大，尋則忘失所修道意，久復將護宿
命德本諸通慧心；又有餘福，不復誹謗於諸
通慧，故為力士而有大勢。承佛聖旨不為眾
惡，聞佛音聲便自發來，自以己力欲比如來。
又聞世尊說菩薩力，尋即棄捐貢高慢恣，往
古所殖眾善之本，則現目前便逮法忍，威神
通慧無所想念。」

爾時力士鉤鎖菩薩謂離垢
威：「唯，族姓子！興發何法逮得法忍？」

離垢威
答曰：「發起一切凡夫之法。」

又問：「云何而發？」

答
曰：「所發起者，至後究竟永無所有，亦非不異。
其所發起，常不復令有所依倚，亦無所證。」

鉤鎖又問：「族姓子！凡夫之法及與佛法，有何
差別？寧有若干乎？」

即便答曰：「假號而名，因
有若干，其誼無異。」

又問：「唯，族姓子！其凡夫
法，以何解誼？」

答曰：「無常亦無想念，無顛倒
誼。」

又問：「族姓子！所謂誼者，何所歸趣？」

答
曰：「鉤鎖！其達誼者，亦不蠲除凡夫之法，亦
不獲於佛道法。」

又問：「族姓子！何謂法誼？」

答
曰：「無有二誼，為諸法誼。」

又問：「不曰：『其正見
者，有二因緣，從他聞、若思惟，厥行猶具。』」
問鉤鎖：「如來不說但歸要誼之故，誼則成要，
因此何緣要得誼乎，不取美辭？」

答曰：「教不但取要誼，終不毀壞，為菩薩美
辭乎？則無有失，自損毀也。假使有得美辭誼
者，彼所逮者亦無所獲。其菩薩者，不歸於
要誼而說法誼，以聰哲故。其不逮得、不用誼
報，一切諸法猶得自在，為尊、為長、為無等倫。
所可分別，限時消滅究竟滅度，本末永寂則
為相誼。世尊所說，以故，鉤鎖！其歸命誼則
不御法，亦無所念、亦無御者、不捨不御，其無
所念則為堅要，其要堅者彼乃謂誼。」

鉤鎖又
問：「唯，族姓子！豈有方計，其歸要誼，彼則歸
要一切法乎？」

答曰：「有，族姓子！」

又問：「以何因緣？」

答曰：「諸法無本，一切悉空、諸法澹泊，假使
歸要於空誼者，要澹泊誼亦復如斯，以是之
故，族姓子！其歸要誼則為道歸一切諸法。」
答曰：「族姓子！佛不言曰：『了一切諸法，悉歸要
御。』」答曰：「如斯！以是之故，一切諸法推究本
誼根原，所歸要者其究竟誼，是等之門則第
一誼。如云何當求所如所也！求如是行者，設
無有法亦非法，亦無所起、亦無所滅。諸賢聖
道無有二道，亦無所作、亦非不作、亦非無造，
如是則造菩薩之道。道無所造亦不求誼，亦
儀不錯亂。」離垢威說是語時，五百比丘、八百
天子，遠離塵垢得法眼淨。

離垢威菩薩謂鉤
鎖曰：「族姓子！如來所說但歸要誼不取美辭。
計此誼者無有二行，究竟其誼亦無所生，是
故如來說此誼耳！但歸要誼不取美辭。其歸
要誼并及美辭，本淨平等志性自然無所超
越。如來故曰：『但歸要誼不取美辭。』

「復次，族姓子！如來所以說此言者，何以二事
故興於正見。何等為二？聽察他音、緣省思惟。
其不博聞於法律者，順以三昧在於終始墮
于貢高，類斯之故。世尊告曰：『聽省法律乃
為博聞多所勸助。』以聽經法悉以奉行，淨於
所療至賢聖道。」

又問：「云何比丘思惟療行？」

答
曰：「以法療行亦無所行，是為思惟要事有療
行。族姓子！是為療行之所謂者。復次，族姓
子！假使菩薩療行，不發音聲不起吾我，有所
講說諸行處者，若說去者若說還者，一切皆
亦無住、亦無所得，亦無過去、亦無當來、亦不
現在修此諸事，是謂思惟要者而以療行。設
見諸法一切自然悉歸滅盡，設受諸法思觀
要淨，假令察見一切諸法本淨同像，亦覩要
淨。設見一切諸法，諸法自然從本淨起，亦觀
要淨。設使觀見一切諸法本末不生，究竟無
起究竟無滅，亦觀要淨。設使觀見一切諸法
本淨滅度，亦觀要淨，亦不寂然亦無所觀，是
謂為觀。是所觀者，亦無所觀亦無所見，假
使無見無所觀者，所見如是亦不見，則不名
曰有所見也。」

於是世尊讚離垢威菩薩曰：「善
哉，善哉！族姓子！有所說者，當如仁說。其思
要淨為菩薩者，法不虛妄。其思要淨為菩薩
者，法無陰蓋。其思要淨為菩薩者，無有此法
亦無脫門。其思要淨為菩薩者，所行法者亦
無所除、亦無所行、亦無去來，是則等觀為正
見也。見一切法以平等故，亦不不等如有所
見。」

又問：「云何一切諸法而不等，如有所見、如
無所見？」

「又，族姓子！此諸法者，亦無欣見、亦無
不見，本末平等亦無所生，此之謂也！亦無所
生、亦無所有，不越所見、不入寂然，此謂平等。
亦不不有、亦無所有，亦非自然、非不自然，是
謂平等。是所言者亦無所說，行無所生，亦無
有見、亦無越度，平等寂然，斯謂等觀，以能入
于平等故也。」

又復重問：「何故名曰平等入寂
然乎？」

答曰：「等於吾我、亦等非我，一切諸法亦
無形像亦無毀呰，是謂平等入于寂然。」

於是
鉤鎖菩薩白佛言：「唯然，世尊！至未曾有正入
寂然，所由相者本淨滅度，菩薩皆知如是諸
法。若復聞者乃能信解，有所遊居亦不中半
而取滅度。」

佛告鉤鎖：「以故菩薩善權方便
而以為樂，以權方便修具足行，發一切心歸
於遊處四法。何等四？行大慈；無極哀；為諸
通慧；不斷佛教；是為四。假使能奉宣修此
法，則入寂然所趣之相，一切本淨悉為滅度，
以至寂寞諸法之行，這聞此已則便信樂，所
可遊居亦不中半而取滅度。是故分別諸法
之原，彼則寂寞亦無澹泊、亦不墮落。所以者
何？不欲棄捨一切眾生。」

離垢威菩薩白佛言：
「何所菩薩純淑，如佛所言不墮寂滅？」

世尊告
曰：「族姓子！假使菩薩無有諸見亦無想念，是
為純淑。於諸聲聞一切眾生，不修平等離佛
法教，亦不勸樂大乘之行；疑諸通慧離於無
願，亦不滅度入於寂滅，則於其中證菩薩
心，志在聲聞、緣覺而入滅度。又族姓子！菩薩
若能入於寂然相者，皆能分別一切諸法，有
所興發悉為一切。順佛法眾，遵修大乘，為諸
通慧之所興居，愍傷一切群萌之類，普見一
切與志願俱，未曾斷絕他人所僥。以是之故，
族姓子！當作斯觀，計於菩薩而皆純淑遊於
寂然。」

離垢威白佛言：「未曾有。世尊！菩薩所
行而有差特，悉非聲聞、緣覺之地所能及也。」

於是鉤鎖菩薩白佛言：「今此溥首童真者，
在是會中靜然而坐，亦不講說於此三昧。」

世尊尋見文殊師利心之所念，以心請觀
溥首童真。

溥首童真謂鉤鎖菩薩：「菩薩所
行，不以功德遵修佛道，不以利養、不以生天，
不以財業、不以名聞，嗟歎德稱宣暢其績；
不以衣食、床臥、病瘦、醫藥，生活之業，不以國
王大臣賞賜故。」

鉤鎖又問溥首菩薩：「以何等
故行菩薩道？」

溥首答曰：「為眾生故，如愍傷
之，故以法之誼開化群黎；志大乘故，除於虛
妄諸勤勞患；生寂然故已忍勞苦，欲安眾生
令得所願；無所狐疑無悕望故，則無所著亦
無所倚，亦無所受、亦不專處，亦不究竟無有
善哉！亦不吾我無有斯念，亦不退轉、亦不還
反，設使諸法無所動轉，亦不肅震無有將
往，無所危害無有歡喜，亦不愁慼己獨勇猛，
無能勝者、無能伏者，莫能踰者、亦不憔悴。無
所畏難、不恐不懼，不卒不暴、無有自大，亦無
心意常處寂寞，常住無念同誼一乘，一教同
像常作等行，悉欲救度眾生之故。」

溥首言：「族
姓子！菩薩所行如斯比類，是故造行。」

鉤鎖
又問溥首：「何所施造為菩薩行？」

溥首答曰：
「設族姓子！其為菩薩不行於盡，亦無所起亦
無不起，究竟諸盡盡所當盡，不念諸本末無
起亦無所生，亦無聰明造行，如是為菩薩行，
乃應道行。復次，鉤鎖！菩薩大士，不行盡過去
意，於當來意無所起行，於現在意而無所住，
亦無所行，心亦不著去、來、今也。遵修如是為
菩薩行，乃應道行。復次，鉤鎖！布施道心眾生
如來則無有二，持戒、忍辱、精進、一心、智慧，道
及眾生至于如來則無有二。假使菩薩常遵
此六度無極有所行者，所行之相不憂終始，
遵修如此為菩薩行，乃應道行。
《等集眾德三昧經》卷中



《等集眾德三昧經》卷下

西晉月氏三藏竺法護譯

「復次，鉤鎖！菩薩所遵不行色空，色者自空，亦
不空痛痒、思想、生死、識行，識自然空；亦不教
人行色為空，色者則空。本末盡無則曰自然，
痛痒、思想、生死、識則亦為空。若欲盡者本末
盡空，故曰識空亦曰自然。若已盡者，一切諸
法亦當復盡，若諸法盡，色亦當盡，痛痒、思想、
生死、識，識以便盡。假使一切諸色盡者，一
切諸法亦當復盡；設使諸法盡者，識亦當盡；
假使菩薩遵修如是為菩薩行，則應道行。復
次，鉤鎖菩薩！菩薩所行，亦不斷除凡夫法行，
至於佛法亦不殷勤度生死行也；亦不具足
於滅度事，亦不覩見不善法興，亦不觀察於
諸善法之所由來，不以惠故；亦不見識，不
用識故而見於慧；亦不破壞諸法界行，有所
信喜至於解脫也。假使菩薩遵修如是為菩
薩行，則應道行。

「復次，族姓子！菩薩大士若造
行者，法界無量、人界無限，而悉信解法界無
限，慧界、人界悉盡，所行法界、人界則無有二。
不以法界而有所損亦無有盡，想亦如是，人
界亦然，人界有相、法界無相，及與人界如此
相者，則無有相。其無有相，覩一切法悉無有
相。不盡人界行無所畏，益從無要思想而興
起發也。顛倒之事誑詐化惑，相處其中，其
所行者不除欲塵、不慕所生，亦不名聞、亦不
計常，亦無所壞，亦不滅除我、人、壽命。假使菩
薩遵修如是為菩薩行，則應道行。」說是菩薩
所行者品時，百千天子逮得法忍。

爾時離垢
威菩薩，即尋啟受舉大音聲而歎頌言：「使一
切人群萌之類，所願皆得普獲利誼，如佛世
尊悉令信樂此三昧定。」

爾時魔王波旬謂溥首童真曰：「我為堪任
歎菩薩道如菩薩行乎？」

溥首答曰：「可行也。」

時魔言曰：「一切人行則菩薩行；諸聲聞、緣覺
行則菩薩行；下一切居家所習蔭擔之行則
菩薩行；一切魔行則菩薩行。所以者何？菩薩
皆當同處其中，一切悉學是菩薩學。」

鉤鎖菩
薩往詣魔所而謂之曰：「云何菩薩而悉普學？」

魔答曰：「八萬四千種眾生之行：二萬一千則
屬貪欲行，二萬一千屬瞋怒行，二萬一千屬
愚癡行，二萬一千屬等分行，是等之類皆悉
遍入菩薩之行。是故，鉤鎖！行貪欲行而離於
欲，行瞋怒行而離於怒，行愚癡行而離於癡，
行等分行而離等分，適無所著。又族姓子！若
有菩薩普遵一切眾生之行，則能遍察群萌
之行，開化一切黎庶之類。若有菩薩所修如
是為菩薩行，則應道行。」

又問魔曰：「何謂一切
魔行為菩薩行？」

答曰：「菩薩皆當入諸魔心之
所行故也。不以起為起，不隨魔事之所教也，
覺了魔行化眾生行，觀其所行不修彼行。
獨於魔眾而示現不行魔行。又當修學魔之
治化，雖在魔中而無魔事。」

又問魔曰：「何謂一
切聲聞、緣覺行為菩薩行？」

答曰：「族姓子！假使
菩薩為諸聲聞、緣覺，講說經法具足所願，在
於彼行遵崇長益精進之行，當求斯惠，不用
彼乘而取滅度也。復次，族姓子！一切諸行皆
自然行，為泊澹行。菩薩所當信樂行者，其行
已過一切所行、如審諦行，一切諸行無所住，
一切諸行悉無為行，亦無合會，無所起行、無
所住行，菩薩當崇如是之行。」

魔王又問溥首：
「仁可垂恩，重復說此諸所行乎？」

溥首答曰：「辯
才堪任皆度一切，所有境界為菩薩行。所以
者何？其彼行者，不與眼界而俱合也，不與色
界而合會也，不與耳、聲、鼻、香、舌、味、身、更意、法、意
界，而俱合也。以是故，魔當作斯觀，假使能度
諸境界者，號曰正士。復次，天子！菩薩設能如
是行者，不為欺惑諸佛世尊。如是行為菩薩
行，則應道行。」

又問：「何謂，溥首！菩薩所行，而不
欺惑諸佛世尊及一切法？」

溥首菩薩答曰：「如
來所說誠諦，解諸法空一切悉無，逮最正覺。
假使菩薩依倚見身及諸佛法，并見泥洹，則
為欺惑諸如來也。天子！欲知如來行者，於一
切法而無想著，乃逮正覺。假使菩薩於一切
法，有所想求與想遊居，則為欺惑於如來也。
天子！如來審實誠諦，無所從出，亦無所生、亦
無所起，亦無所有、亦無所倚，亦無有相、來無
所來、亦無所住，本性清淨、本性明達、本淨滅
度，猶如虛空無有形貌。解一切法亦悉如是，
乃逮正覺。假使菩薩在於諸法，有往有來有
入有出，若所起忽然現者，出於所有，依因
於相，若有往返、若有所立，無有清淨，若有塵
勞終始周旋，獲色所有而為放逸，有所思念，
即為欺惑如來。假使，天子！若有菩薩等御解
空了一切法，皆於諸見而無思想；等御所行
解一切法，悉除諸想；等御無願分別諸法，度
於三界；等御如空解一切法，不著本淨。遵修
如是為菩薩者，不為欺惑諸佛世尊。」

於時大
聖讚溥首曰：「善哉，善哉！童真！如是行者為菩
薩行。若有菩薩所行如是，疾得受決。」

佛言：「溥
首！吾憶往古錠光佛時，己身勸助行清白
法，所行無行亦不寂滅，得受決也。所以者何？
處一切行名曰所現光，這覩斯已何為想
行？時有色莫若而志利義，適從錠光如來
大聖受決則了本淨，即時普解一切諸法悉
無所起，然後錠光如來所見受決。仁於來世
當得作佛，號曰能仁如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、
眾祐，於彼世時尋逮得不起法忍。以是之故，
溥首！若有菩薩欲疾逮得不起法忍，當修此
行救諸退轉，心無所著，不以利業精進行法，
無所脫度無所度，無所度乃得解脫。」

溥首又
問佛言：「唯然，世尊！得法忍時為何所逮？」

世
尊告曰：「不得於色乃逮法忍，痛痒、思想、生死、
識，亦無所得乃逮法忍。不得陰種諸入乃逮
法忍，不得計常、空、淨、安隱及與我身乃逮法
忍，又復永覩不得一切諸法乃逮法忍。」

佛言：
「溥首！諸法悉盡故曰為無所得。溥首！法忍無
逮亦無所得，隨習俗行故名曰得。非凡夫法、
亦非學法、非不學法、非緣覺法、非菩薩法，亦
非佛法有所行也。於一切法都無所行，故名
曰盡逮得法忍。一切諸法亦不可得，是故曰
盡逮得法忍。假使法忍空無所有，於一切想
諸所行者而無所畏，故曰盡索逮得法忍。彼
無有眼、亦無眼識，無有耳、亦無耳識，無有鼻、
亦無鼻識，無有舌、亦無舌識，無有身、亦無身
識，無有意、亦無意識，諸畏無盡則曰法忍。
無為界則謂法忍，無有意界乃謂法忍，皆悉
盡索乃得法忍。」

說是法忍諸法盡索時，五百
菩薩得不起法忍，同音舉聲白佛言：「唯然，世
尊！我等當具等集眾德三昧，亦當普備於一
切法逮無所起。是深妙法，諸菩薩學所當承
順，若有聞者當歡喜信受持、讀誦、如法奉行。」

於是鉤鎖菩薩謂溥首曰：「有所言曰：『所作已
辦，眾事成就。』菩薩當以幾法，所作眾事究竟
成辦？」

溥首答曰：「族姓子！若有菩薩知一切法
而無所作，如是菩薩所作已辦究竟成就。一
切諸法悉無所有亦無所行，曉了諸法能如
斯者，所作已辦究竟成就。亦不有智亦無
有二，所作已辦究竟成就。亦不離作亦非不
作亦無不作，所作已辦究竟成就。有所者有
宣揚，所作已辦究竟成就。若得恩者報所得
恩，所作已辦究竟成就。遭無反復加以反
復，所作已辦究竟成就。當供養者為之謙卑
自屈施禮，所作已辦究竟成就。知反復者若
離反復者，若能辦事離不辦事，所作已辦
究竟成就。若輕易者而見忽損，稽首為禮，所
作已辦究竟成就。有所作者不得所作法之所
行，有所遭覩不得所過，所作已辦究竟成就。
若布施者勸使入道，所作已辦究竟成就。亦
不得施亦不得道，亦不得我亦不得人亦不
得他，所作已辦究竟成就。不護禁戒、忍辱、精
進、一心、智慧，亦無所護勸使趣道，所作已辦
究竟成就。若有施與、持戒、忍辱、精進、一心、智
慧勸使入道，所作已辦究竟成就。非智、非愚、
無我、無他、亦無所得，所作已辦究竟成就。身
行、口言、意念奉行眾善，分別此事，若身、口、意
所行眾善，亦無所得亦無所著，是則名曰所
作已辦究竟成就。」

爾時常堅精進菩薩謂溥
首曰：「我為應往說菩薩所作已辦究竟成就
乎？」

溥首答曰：「堪任！」

族姓子白溥首曰：「若勸
一人令聞道音，所作已辦。菩薩篋藏應時自
恣，若令得佛音法音聖眾之音，則當察之，所
作已辦。若化一人使受戒禁，使歸命佛及法
聖眾，志在三寶，所作已辦。具足菩薩篋藏供
養，若所遊居、若有施者、若有受者，勸助志道
此二事者，則是菩薩清淨眾祐。若有施者及
有受者，已斯法行而勸化之，此二事者，悉
是菩薩清淨眾祐。假使菩薩思惟念佛，若復
思念經法、聖眾、菩薩、眾生，所作已辦。菩薩篋
藏而受供養，假使菩薩修行慈心、悲喜護心，
若值一人下劣貧匱盜賊屠魁，罵詈衝口而
能忍之，不以瞋怒續行慈心，歡悅之意以待
其人，欲益利誼益加精進，所作已辦。若獲百
利、若千利、若百千利、億百千利，若以珍寶滿
閻浮提，得斯利者，未曾以寶而發兩舌，又復
諮啟問他人慧，寧失身命不從其後而說惡
也。不忘於法不承非法，觀此菩薩所作已具，
究竟成就。

「復次，溥首！假使菩薩七日斷供而
不得食，若復有人受飲食者，其人則近諸通
慧心不為虛妄。又欲度脫一切眾生，欲念救
濟群萌之類，觀此菩薩所作究竟。假使天下
普遍滿水周匝其地，當越度此行求聽法；若
遍滿火，亦當越度行求聞法，亦不惜身亦不
貪命亦不愛壽，而造斯觀，陰種諸入易易得
耳，諸佛世尊難得值遇，經法難聞，恭恪於法
亦復難遭，若入此數觀，斯菩薩究竟成就。復
次，菩薩若聞四句之頌歡喜踊躍，不願享祚
為轉輪聖王，寧以四句頌令人得聞熙怡豫
悅，不樂帝釋位。寧立眾施誘化狗犬、禽獸、
龍神，不生梵天。欣樂諸通慧心，不貪三千世
界之七寶。喜踊願志殖一德本，不僥一切眾
生供養之利。菩薩所行修如斯者，當觀菩薩
成就究竟。」

常堅精進菩薩復謂溥首：「有菩
薩常堅精進常求博聞，心當念此，假使有人
段段節節解其身者，當發歡喜以自勸勉，
是皆俗法之所致也。專志修行念於佛道，寧
失軀命終不犯戒、不捨大乘，不為愚心、不興
邪力，致忍辱力口言不麁悉能堪任，終不懈
怠修精勤行。嚴淨佛土而救眾生不為非法，
普求一切諸度無極，不求伴黨不望眾生，堅
住智慧不斷佛教，志性強猛一切所作無不
成辦。其意仁和，棄捐媮󰐰􂔚無所貪慕，不惜身
命曉練便宜，不久立者令得自歸奉戒清淨，
先人問訊語言柔軟辭不綺飾，譬若如地離
於所求。無所求、無所結倚、性行純善，所答
安隱所說常快，敬受善諫，棄除貢高常遜卑
意，所言至誠無有忿訟，所說如實無有讒
諛，言行相應遵尚等心，愍於眾生常有慈心，
向諸群萌志於大哀。為黎庶故無有瑕疵，建
立一切眾德之本而懷欣豫，一切所有施而不
惜，當以行護救濟所欲，及得財業當行安隱，
放捨一切諸所貪愛，無有我所不倚所有，
終不自大蠲除三垢。志求解脫離於想念，所
思所著不墮諸見，無六十二當行博聞，具足
七財心常強勇，所聞曉解未曾有厭，當學智
慧有所建立，住於勇猛降伏塵勞。離於欲垢
療治一切眾生之病，常為眾祐未曾捨離，諸
通慧心成就福田，令諸眾生悉得蒙恩。行如
蓮花於諸世俗而無所著，猶如船師度諸群
生四病之患。志如王路不得輕慢貴賤中間
之人，當如泉源、川流、江河，所說經典而不可
盡，行如大海所聞智慧苞無崖底，無量之德
之所積聚，性如須彌起現于世峻極而高，常
樂精進志性慷愷，心不怯劣心如門梱，志
願堅固意如鶴毛。調和其性當行尊心，濟導
眾生修於自在，勸助其意志存奇雅。微妙解
脫行如天帝，懷來眾生遵如梵天，分別權宜
清淨之行，於一切法而得自在。常當行慈究
竟滅度，行如終沒若有觸犯，作與不作悉能
忍辱。心如嚴父所受至重，志如伴黨作諸德
本而無所著，意無所倚。於諸境界，行無危害
而修慈仁，所在吉祥於所生也。為布施士謂
法施也，斷除一切諸不善法，奉行一切眾善
之法，遵無放逸除於自恣憍慢之事。學戒精
進所行堅強，為無放逸修菩薩行，乃能致得
無上正真之道為最正覺。」

於時世尊讚常堅
精進菩薩曰：「善哉，善哉！族姓子！說菩薩行快
乃如是建立眾德。若有菩薩設欲逮得等集
眾德三昧，普當分別一切功德，離諸罪釁。」

爾時鉤鎖菩薩前白佛言：「若有菩薩逮得於
是等集眾德三昧，功德瑞應比類若何？」

佛告
鉤鎖：「令此等集眾德三昧，菩薩大士獲此
定者，則能遠離惡趣之地，無有八據厄難之
處，除斷窮窶供饍豐沃自然富樂，諸根具
足便能成就三十二大士之相。法無窮盡逮
得辯才，獲于總持常不失意，於一切福德
自在。成轉輪王，無所倚礙，為諸群黎之所
奉事。為天帝釋所見諮嗟，梵天稽首而為作
禮。逮獲神通靡不明達，得其本願自在所
生。行權方便進退智慧，不隨禪教遵修智慧。
離一切見極尊特貴，聲聞、緣覺所不能及。離
諸恐畏聲聞、緣覺智慧分別，諸根曉了眾生
本末娛樂諸見。志于一心脫門之事，住無處
所常順所施。建立于戒護三清淨，分別忍辱
竟無有形離諂偽想。講說精進志無懈惓，解
說禪定常度寂然。敷演智慧目常覩見而悉
分別，目無所著而常棄捐，除於六徑未曾違
遠。常見諸佛好樂聽法，奉事聖眾殷勤修行，
不離於空、無想、無願。所聞經典歌頌一切諸
佛功德，悉受佛誨即以諮受，善為眾生分別
說之。在兜率天未曾捨離不退轉法，若欲
遊行一切佛土，無有罣礙普見諸佛。降伏魔
怨無有四魔，見深法忍處不退轉法。逮明神
通，在於道業，法靡不博。懷來寂然，清白覩見，
所行具足佛法，現不退轉。行之所趣，除一切
著，所可罣礙見吾我色，猶如幻現，觀察悉見，
一切身復無能勝者，謂諸異道受護正法，諸
佛尊典不惜身命。其行殷勤持御正誼，現佛
境界常無永絕，雖已泥洹而不滅度。得無所
畏，遊在眾會而無恐難。聰明叡達，隨其所作
而善蠲除，去於一切貢高自大。修大莊嚴，以
幻三昧有所感動，若放光明而悉覆蔽日月
星明火電。得堅強力，身如鉤鎖、行如金剛，皆
度一切諸惡所乏。普道場淨遊無量佛土
普聞其聲，佛所建立身口意淨降伏魔兵。神
足變化度於無極，震動一切諸佛國土。得聰
明慧，分別法誼之所歸趣。辯才具足慧無罣
礙，為諸眾生遵行精進，興顯佛事而無放逸，
於諸通慧現佛境界。如是，鉤鎖！若有菩薩逮
得於斯等集眾德三昧，是諸菩薩瑞應因緣
儀像眾德名聞之事，巍巍如是。」

鉤鎖白佛：
「皆令一切眾生之類，俱共逮此等集眾德三
昧。所以者何？唯然，世尊！若有逮得於此定者，
眾德名聞堂堂乃爾，聲聞、緣覺所不能及。假
使有人聞此三昧而不信者，則當知為魔所
嬈固。」

佛言：「如是，如是！鉤鎖！誠如所云。假使
有人信是三昧，名德之勳不可思議，為佛所
護。」

於是鉤鎖又問溥首曰：「若有菩薩意欲逮
得等集眾德三昧，當行何法？」

溥首答曰：「若有
菩薩意欲逮得等集眾德三昧，未曾毀壞凡夫
之法當修斯行，所造行者於佛道法亦無所
得。若欲行者當作此行，無法無見亦無所憂。

「復次，鉤鎖！若有菩薩欲得斯定，誓歎終始，不
為生死之所沾污，得於無為，不於聲聞、緣覺
之乘而取滅度也。復次，鉤鎖！菩薩欲得斯定
意者，具足眾德，當學所學之禁戒也，亦不想
念有漏之福、無漏之德、無罪不罪，不有、不無、
不著、不捨、不去、不來、世不度世，未曾懷念如
此諸想。等御法界信樂眾德，有福、無福、有常、
無常、有念、無念，不入終始所著之相。為一
切人遊入眾德，不為一人處遊福祐。以一人
德普入眾生之所，有福若漏、無漏，不復分別
不以此教。一切佛德則一佛德，當作斯念。所
可教化，說諸佛法無有差特，當信知此。其所
學福、無所學福、若緣覺福、若菩薩福、若如來
福，此則無常亦無形貌色像也，當喜信樂一
切諸德福之所湊。譬如，鉤鎖！諸有形色皆有
四大，亦復如是；諸菩薩法，皆度眾生至于脫
門奉行等福，當所為者所興盛者無常盡法。

「復次，鉤鎖！若有菩薩欲得此定意，於四無量
不懷恐懼。何等四？人界無量；佛土無限；佛
慧無邊；眾生之行無有𨚎。是為四。復次，鉤
鎖！若有菩薩欲得此定，常當勸助四不可思
議。何等四？罪福報應不可思議；眾生之行不
可思議，而所趣路無有差特；諸菩薩慧不可
思議，神足力勢脫門；諸菩薩之所歸趣不可
思議，所生清淨。是為四。是故，鉤鎖！若有菩
薩於此三昧見無盡，當行四法。何等四？於斯
建立菩薩之福住不可盡；具足眾行亦不可
盡；無礙辯才亦不可盡；智慧所達亦不可盡。
是為四。復有四事。何等四？勤精於法積眾德
本而無厭極；當念勤行入聞無厭而說經典；
當念勤行勸助無邊眾善之德；觀諸佛土所
見莊嚴，以入己土而成清淨。是為四。」

鉤鎖菩薩謂溥首：「譬如琉璃、明月、珠寶所著
器中，若在金器、銀器、水精器、車𤦲器，則以
琉璃、明月、珠寶器威德之故，不失自然。如
是，溥首！若有菩薩住是三昧，若在居家、若復
出家住在沙門，計於法界自然之行無二脫
門。又，溥首！菩薩何行有所遵修不失三昧，
有所逮得德慧無盡？」

溥首答曰：「鉤鎖！欲知菩
薩當行四事。何謂四？不惜身壽命不求一切
供養之利；行空、無想、無願不志聲聞、緣覺之
乘；欲得佛慧思惟其行，於諸通慧放捨所思
所想可應不應；一切眾生等入行度，我、人、壽
命亦不可得。是為四。」

鉤鎖又問溥首：「此三昧
者然後歸趣何所？菩薩若取經卷著在身懷
若興忍辱，設使居家、若出家學因緣學行乎？」

溥首答鉤鎖曰：「後若有得此三昧者，假使有
人逮聞其名，則非居家、出家因緣。所以者何？
是故，鉤鎖！若有菩薩住三昧，則離二想，所在
遊行，其壽智慧不可盡極無所忘失。開化
眾生不以為厭，不自示現菩薩形類。又在所
奏一切無邊亦無因緣。譬如，鉤鎖！日月所遊
一切無邊，菩薩如是觀無倚行。若在家地
隨家依倚，亦不出家為出家行，亦復不著出
家之德，於斯二事亦無所慕。所以者何？菩薩
所出悉無所著。譬如，鉤鎖！無所得者乃成正
覺，於此菩薩有四事行。何等四？為尊、為上
而為最勝；棄除一切諸所見事；及入一切諸
佛之法。是為四。」

鉤鎖又問溥首：「云何菩薩處
於遊居？」

溥首答曰：「菩薩有四事行。何等四？
慈、悲、喜、護。是為四。其有奉行是四梵行，吾乃
謂斯為遊居。復有四。何等四？若復遊處聚落
舍室，則處遊居；假使復在於閑居行，若在
棚閣重屋作行，則亦處於遊居。是為四。」

溥
首復謂鉤鎖曰：「其不奉修此四梵行，而自念
言我處遊居，其人則為欺諸天人。所以者何？
諸佛世尊說四梵行乃謂遊居，其四梵行則
處其頂，是清淨行而處遊居，在於國土受分
衛食威神在頂。是故，鉤鎖！其有不見四梵行
者，則為遠離四等心行。若復有修梵淨行，皆
悉因從四梵行起得賢聖慧，不為世間自見
身也，貢高自大不除人想。」

鉤鎖又問溥首：「云
何菩薩奉慈心行？何謂悲？何謂喜？何謂護？」

溥首答曰：「則以幻事救護一切眾生之類，則
為行慈；而以幻事度脫眾生，則為行悲；若
以幻事安隱群萌，則為行喜；說以幻事令諸
黎庶逮得滅度，則為行護。復次，鉤鎖！信解
眾生界空，則為行慈；信解法界眾生之界無
作非不作，則為行悲；信解了知諸群萌界無
著無脫，則為行喜；信解了知黎庶之界來
無所來，則為行護。復次，鉤鎖！一切眾生無
有吾我亦不恐怖，則為行慈；一切眾生悉為
澹泊亦不畏懅，則為行悲；一切諸法法界平
等亦不懷懼，則為行喜；信解分別一切佛土
無盡之國，則為行護。復次，鉤鎖！無危害相則
謂為慈；無等倫相則謂為悲；無有二相則謂
為喜；無有名無所著相則謂為護。復次，鉤鎖！
無所住慈不為大慈；無所住悲不為大悲；
彼何謂不為大慈？猶如聲聞發是念言：『令諸
眾生皆獲安隱。』是聲聞慈不為大慈。何謂大
慈？假使等心於群萌類，而皆度脫眾惱之患，
是為大慈。彼何謂悲不為大悲？黎庶之類生
在五趣，愍傷哀之，於生死中而欲拔濟，是謂
為悲不為大悲。何謂大悲？見於五趣生死蒸庶，所生之處而行愍哀，自捨身安救護五趣，
便能濟拔眾生之界，尋時建立於平等道，是
謂大悲。是故鉤鎖！當作斯觀，聲聞有慈不為
大慈，亦復有悲不為大悲。是故鉤鎖！若有菩
薩當具足行大慈大悲。」

溥首說是語時，八千
天人皆發無上正真道意。俱共歎言：「唯然，世
尊！我等亦當奉修此行，如今向者溥首所說。」
百千天人逮得是三昧，八千菩薩得不起法
忍。

於是鉤鎖菩薩白佛言：「如來願說百福之
相，作何功德而佛世尊成斯相乎？」

時佛告曰：
「譬如，鉤鎖！江河沙等諸佛世界悉共合集，滿
中眾生功德具足，為轉輪王一身之德，是諸
眾生所有功德皆如轉輪聖王，悉共同合，為
天帝釋一身之福。復有別異江河沙等諸佛
世界，一切眾生使其福德具足成就如天帝
釋，悉復合集此眾生福如帝釋福，爾乃及於
一梵天福。復有別異江河沙等諸佛世界眾
生之類，其福各各譬如梵天悉備具足，是諸
眾生其福各各等如梵天，合集此福以為成
一聲聞之福。復有別異江河沙等諸佛世界，
眾生之類，各各功德如聲聞者，悉合此福令
具足備，爾乃合為一緣覺福。復有別異江河
沙等諸佛世界一切眾生，其福如緣覺者悉
備具足，爾乃合為一菩薩福；菩薩之福則過
於彼不可稱限。假使逮得等集眾德三昧定
者，正使三千大千世界滿中眾生，悉令逮得
等集眾德三昧定者，合集於此眾生三昧之
德，以為一無罣礙祠無瑕之慧無想著慧。是
故，鉤鎖！如是比慧所可祠祀，皆悉合集而為
法祠，撰合斯福乃為如來一大人相。如是比
類三十二相，各各若茲，乃成如來具足身相，
一切眾生不能思議，是故名曰不可思議如來
之身百福之相。」

佛說此百福功德大人相時，
三千大千世界六反震動，其大光明普照
世界而雨天花，百千伎樂不鼓自鳴。諸天世
人，怪未曾有踊躍欣喜，各各叉手為佛作
禮，舉聲而歎俱白佛言：「若族姓女其發無上
正真道意，為得善利無極之慶，乃當逮得如
是之比百福之相悉具足備，則為超過釋梵
四王、一切聲聞及諸緣覺。唯然，世尊！其有聞
此等集眾德三昧，快哉！快哉！為得菩薩利。若
得聞名其德難及，何況其人聞信樂奉行。假
使有人持是三昧所遊之處，則為擁護其土
眾生，令此經典所遊之處，計其土地佛所建
立。假使世尊江河沙等諸佛世界，滿其中火
當入中過，求聞是法聞是經者，則歸大安。」

世
尊告曰：「如是，如是！天子！誠如所云。假使有人
聞是三昧，而不信樂不能聞受，為魔所固。
其有菩薩不得逮聞是三昧者，亦不受持諷
誦說者，吾不名之為聞多智。」

天子白佛：「唯
佛世尊，如來聖旨建立此法，令於後世遍得
宣布。」

爾時世尊放眉間相及髻相光，其光普
照無量無邊諸佛世界，尋其光明自然出聲，
而歎頌曰：「如來已為建立斯法。」

爾時世尊告賢者阿難：「今吾不久當般泥洹，
餘有三月。」佛語阿難：「已為勸助，吾囑累汝於
此經典，汝當受持，為諸眾會廣分別說。若有
人及菩薩學持三昧，則為其人，佛不滅度、法
不滅盡。所以者何？其有阿難受行其法，則為
見佛。若為眾會講論說者，此為護法。」

時賢者
阿難，淚出而白佛言：「唯然，世尊！願住一劫復
過一劫，多所愍傷、多所哀念、多所安隱天上
世間。」

世尊告曰：「阿難！且止莫憂勿愁，向者吾
不說乎，具足是法者佛則永存，亦復不離諸
佛世尊。所以者何？不當以色觀如來也，亦非
相好，若覩此法則為見佛。」

佛說如是。鉤鎖菩
薩、溥首菩薩、離垢威菩薩，及諸菩薩；賢者阿
難，及大聲聞；一切眾會，諸天、龍、神、乾沓惒、世
人、阿須倫；莫不歡喜，稽首作禮。
《等集眾德三昧經》卷下