#+TITLE: 寶女所問經-西晉-竺法護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:23
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6h0003 master 4492e572                


No. 399 [No. 397(3)]
《寶女所問經》卷第一

西晉月支三藏竺法護譯

* 問慧品第一

聞如是：

一時，佛遊於如來寶淨高座，則為如
來之所建立，積無極德已為莊嚴，所遊道
場佛慧報應，蠲除所行升菩薩宮，講無量頌
如來所歎，顯立威變聖導無礙，普有所入志
存微妙，誘進權行等過去慧。於當來劫，弘大
究竟其德無量，順平等覺善轉法輪，無限之
首諦分別慧，於一切法而得自在，悉覩眾生
心之諸根，度于彼岸曉了方便，斷除諸著邪
業之行，為造佛事，莫不篤信化令寂定。與大
比丘俱六百萬，其心調和，消除罣礙塵勞
之欲，乃為如來法王之子。修深妙法興發道
化，無有顛倒威儀顯曜，成就聖路為大眾祐，
如來安詳獲善究竟。

復與菩薩大聖眾俱，無
量無限不可思惟，浩浩大會行無所拘，諸菩
薩等斯須之間，尋能超越無量佛國，便設權
宜供養奉事，十方如來有所諮啟，聽受經典
不以厭倦。而常精勤勸化眾生，智慧善權以
用超殊，至于彼岸得度無極，而以建立無礙
脫門，便得超越一切眾想望報羅網，近一切
智諸通之慧。

其名曰：明天菩薩、選遊步菩薩、擇戰鬪菩薩、
照明藏菩薩、蠲慢意菩薩、踊步菩薩、眼觀菩
薩、雷音菩薩、離冥菩薩，如是等類諸菩薩眾，
不可限量無邊無際不可引喻。

爾時，世尊歎詠菩薩所生道場，其法名曰無
陰蓋辭。一切菩薩徑路清淨，諸佛之法力無
所畏，具足究竟聖慧之事，於諸法典而得自
由總持之門，所入法印敢可遭遇決眾法門，
聖通無極超入於慧，不退轉輪說不迴還，諸
乘平等所導無二。遊無所壞一品法界，而分
別說眾生心根。所入之慧獨步堅強決了諸
法，滅除一切諸魔之場，已度眾患隨應順法，
律化眾塵諸邪之見，入無限慧方便勸助，行
無邊際諮嗟權慧，十方諸佛所共宣暢，達無
希望行無罣礙無處之門，分流興隆一切諸
法，決了如應而等普入，有想無想體解聖
達，遊于深妙緣起之事，顯明道業無極德
慧，佛身口意而以莊嚴。於此三事，心行所歸
智慧無盡，越諸聖諦壞聲聞乘，身心澹泊開
演明哲，教化緣覺致諸通慧，導利大乘入于
道品，於一切法而得信忍，宣揚如來所因興
德，講說分別誦讀宣現，智慧教授開示流
布靡不周遍。

爾時，世尊講說於斯善慧法典，宣弘普誦。
時，眾會中有一女人，名曰寶女，即從坐起，右
手執持妙珠瓔珞，白世尊曰：「唯然，大聖！如我
所言至誠不虛，設此眾會佛所說法、大士所
講，吾能具足持斯經典，普於十方流布弘廣
勸無量人，於此法寶建立無上正真之道。如
是所誓不改易者，如來威神使斯貫珠顯示
聖旨。」

於時世尊因眾現變，令諸菩薩皆於其
上，化成棚閣珠交露帳：「斯諸正士！然後來
世成正覺時，如其佛土微妙嚴淨，佛道場樹
當使於今現此瑞應，眾寶棚閣珠交露帳，令斯
會者覩其嚴淨悉皆悅豫。」

於時寶女前詣佛
所則散珠瓔，散珠瓔已，佛之威神寶女之德
誓願至誠，在於佛上及諸菩薩上虛空中，化
成棚閣，珠交露帳，壁方弘廣。若干種變奇特
殊妙，周匝平等莊嚴校飾，分布安處正無傾
斜。

時，諸菩薩各心念言：「如我等身，本往古時
志所誓願，當令吾等佛土嚴淨，道場覺樹亦
復如是！」斯諸菩薩如心所念，各各自見交露
棚閣。適覩此已怪未曾有，前白佛言：「甚為難
及，天中之天！其寶女者所建立力，能為我等
顯現瑞應。無央數劫所發志願，今此寶女！
一心念頃悉令現矣！」

世尊告曰：「如是，正士！如
汝所言。寶女發意如志所建，行道以來，於
六十二百千億姟諸佛之所殖眾德本，乃致
若茲至誠所建真實誓願。以是之故，今斯寶
女如其所誓，被德之鎧，尋使成立諸正士
等。

「又寶女者，設欲志願，於斯三千大千世界普
雨天華悉令周滿。則如所言，輒雨名香、擣香、
澤香、雜香、衣服、膳饌。設復欲令幢蓋繒幡，自
然莊飾周遍虛空，尋如意成。若復欲令天地
水災自然興者、若復火災，則如所言便有
水災、自然火災；設復欲令水災火災蠲除還
復，如其所言悉能致之。設欲令此一切眾會，
悉自然變形體被服如轉輪王，尋悉能成。為
四天王形體被服，天帝形像、梵天顏貌、大神
妙姿容之像，比丘、比丘尼、清信士、清信女色
像顏貌，則如所言悉能成之。正使欲令變怪
現化億百千魔，一一魔者手各執持百種刀
杖，令此眾魔堅住不動不設刀杖，悉使化成
若干品種諸珠瓔珞、須縵眾華、思夷之華，皆
輒如言。若復欲令玄絕曠野，自然變有飲食
衣被，為大城郭，十八億家遊居其中，如其所
言皆能致之。三千世界所有形像，欲令顏貌
皆成如來，尋輒如志。若復欲令一切眾會處
在虛空，悉當如言。

「諸族姓子！斯寶女身，欲令
無量無限無有邊際佛之境界，諸佛世尊所
說經典，於虛空中皆為通達，具足眾備普聞
音聲，如佛所言無有缺減，十方佛辭亦女所
說但能宣暢。」

於是寶女立願之力神足變化，
普示現之如此色像，則於佛前說是頌曰：

「以寶為業，
　執妙聖珍；
　演說豪尊，
　無量道德。
　則以蠲除，
　塵欲瞋結；
　乃布惠施，
　七覺之寶。
　以寶光明，
　照眾窈冥；
　若干品類，
　明月珠曜。
　尊上琦珍，
　寶英最勝；
　今以璝珠，
　恭奉安住。
　假使瑪瑙、
　首藏明珠、
　焰光之珠、
　無垢藏珠、
　日月之明，
　所出光暉；
　蒙尊所照，
　而悉覆蔽。
　觀能仁身，
　無能限量；
　所荷之祐，
　致獲十力。
　住立斯土，
　極至上界；
　觀察聖體，
　轉顯加倍。
　一切眾會，
　各各見佛，
　悉自念言：
　尊在我前。
　皆從方面，
　悉見佛顏，
　紫金縱容，
　無比之貌。
　正使坐時、
　臥寐經行；
　若復現在，
　處眾會中。
　言辭若嘿，
　樂立禪定；
　威儀無比，
　聖智無限。
　一一毛孔，
　所演光暉；
　則能普照，
　一切十方。
　身如蓮華，
　最勝弘滿；
　猶如志性，
　令意寂然。
　常立誠諦，
　所云真實；
　如口所言，
　尊行相應。
　曉了分別，
　諸法之誼；
　稽首道備，
　得度彼岸。」


爾時，寶女以此頌偈讚佛德已，白世尊曰：「我
身今欲咨問如來，於斯經典章品之句志所
趣向；設見聽者乃當自陳。」

佛告女曰：「恣所
欲問，吾當為汝分別說之令心悅豫。」

於時，寶
女見佛聽之，歡喜踊躍白世尊曰：「何謂菩薩
常懷至誠？云何如來為諸菩薩說真實辭？何
謂菩薩而應順法？云何如來為諸菩薩講說
經典？何謂菩薩尋應威儀？云何如來為諸菩
薩而說議趣？何謂菩薩奉順律教？云何如來
為諸菩薩講決律事？」

佛言：「善哉，善哉！寶女所問欲暢仁賢真要辯
才，諦聽諦聽，善思念之！」

「唯然、世尊！願樂欲聞。」
於時寶女受教而聽。

佛告寶女：「菩薩有三法
常懷至誠。何謂為三？未曾欺佛、不自欺身、亦
不欺誑一切眾生。何謂菩薩欺於諸佛，而欺
己身及與眾生？假使菩薩興發無上正真道
意，志慕聲聞、緣覺之地，而誓求願意甘樂
之，是為菩薩欺佛、己身及與眾生。

「何謂菩薩
不欺諸佛、己身、眾生？假使菩薩發大道意，設
令勤苦遭眾惱患，為諸眾魔所見嬈試，為諸外道所見逼迫，毀辱誹謗而戲弄之，百種
罵詈撾捶危害，虛妄之事而以加己，志性寂
然不起怨結不懷怯弱、不成迷誤不恐不畏、
不以憂慼不以為恨，續秉一志志性堅強，平
等之行不捨道意。但執惠心、珍寶之心，常
懷道心，一切世間最尊第一。又復發心為諸眾
生，救護歸命令得超度。所興之心而無等倫，
無以為喻，不退不捨不在餘乘，常立一志樂
於佛道，導御法輪，令諸群萌悉得面見。現於
諸力興顯如是，行步舉動遵脩精進，終不
破壞他人言教。是為菩薩不欺諸佛、不自欺
身，亦不侵欺一切眾生。

「假使菩薩不欺諸佛、
不自欺己、不誑眾生，是為菩薩第一至誠。彼
以四事不欺諸佛：順于堅固、而應威施、所
為力強、精進慇懃。復以四事不自欺身：志性
仁和、質直其心、無有諛諂、亦無虛訑。彼以
四事不欺眾生：方便應病、慈心愍哀、加以四
恩，是為菩薩第一至誠，不捨道心而不違失
往古之願。」

佛復告寶女曰：「菩薩至誠，謂口寂
然護於言語，所說無缺口辭真諦。在於獨處
若大眾中，言常至誠，不以國故而兩舌也；不
以珍寶具足貨業而欺虛言；不以父母親族
貪財惜費而兩舌也。」

佛語寶女：「有三十二事
口辭清淨。何謂三十二？羞慚(一)。造德(二)。常
懷恥愧(三)。等修於善(四)。不為劣惡(五)。不索譏
謗(六)。不為卒暴(七)。教化諸天(八)。不興恐懼(九)。
燒諸惡趣(十)。開演善歸(一)。賢聖所命(二)。恭奉明
智(三)。其內清淨(四)。善修於外(五)。而受言教(六)。
分別言辭(七)。無󰤀䩕􂍦䩕說(八)。口演柔軟(九)。言
語殊特(十)。口暢香潔(一)。而隨教命(二)。無有欺
詐(三)。無所熱惱(四)。造業可愛(五)。內無有失(六)。
外亦無誤(七)。不為罪業(八)。造眾祐地(九)。樂於
佛道(十)。傳語至誠(一)。言輒獲利(二)。是為三十
二事也。」

佛告寶女：「所謂至誠求願具足。所以者何？喜
布施者為菩薩道，無慳貪故斯成志願，一切
所有設能慧施，覩是以後此則至誠。清淨之
誡為菩薩道，不為毀禁斯成所願，假使戒禁
具足清淨，覩是以後此則至誠。建立忍力為
菩薩道，志不懷結斯成誓願，其忍辱者此為
柔和，覩是以後則為至誠。遵修精進為菩薩
道，不為懈廢斯成所願，設能普行一切德本，
覩是以後則為至誠。建立禪定為菩薩道，不
為亂心斯成所願，設能懷來習一心者，覩是
以後則為至誠。建立智慧為菩薩道，不為邪
黠斯成所願，曉了聖慧，覩是以後則為至
誠。四意止行為菩薩道，不為放逸斯成所願，
意以寂定，覩是以後此則至誠。四意之斷為
菩薩道，不興眾惡心若滅除斯成所願，覩是
以後此則至誠。四神足行為菩薩道，無有不
達已能飛行斯成所願，覩是以後此則至
誠。五根之事為菩薩道，諸根寂然無有錯亂
斯成所願，諸根澹泊，覩是以後此則至誠。五
力之行為菩薩道，不為無勢具足十力斯成
所願，覩是以後，斯則至誠。七覺之意為菩薩
道，無所不了已能覺達，諸情不起斯成所願，
覩是以後此則至誠。八聖道行為菩薩道，無
有邪徑設處聖路斯成所願，覩是以後此則
至誠。四恩之行為菩薩道，不為無救攝諸危
厄斯成所願，覩是以後此則至誠。修四梵行
為菩薩道，不為天人慈悲喜護，救濟群黎
斯成所願，覩是以後此則至誠。神通之慧、三
達之智、正觀寂寞為菩薩道，無諸瑕穢，眾行
普具斯成所願，覩是以後此則至誠。具足一
切諸德法本為菩薩道，不為無度，蠲除一切
諸不善法斯成所願，設能宣備仁賢之法，覩
是以後此則至誠。」

佛告寶女：「菩薩亦當翫習
奉行，賢聖之諦：知於苦慧、斷於所習、曉了滅
盡、修行聖路。彼所謂知於苦者，分別五陰無
所起故。斷於習者，於五陰愛無所習故，究竟
恩情無所習行，其為脫門，無所遊居不懷所
施，其無所懷則於過去而無所至；設於過去
無所至者，彼則正法無所蠲除；已於諸法無
所除者，是為斷習。彼知滅盡，一切想著所興
方便覩究竟盡。其滅盡者，為不復懷得於生
死，等於所有終始均平，於一切法而無增減，
已等觀者，斯為曉了滅盡之慧。彼察平等，於
八正路則能等療，無所想念而無邪想，求諸
塵勞無有吾我，以無吾我便無所受，則無所
生、無造業者，悉能善修於一切法，是則名曰為聖路矣！假使於斯至誠之慧，曉了一切
皆暢眾生，亦無有內亦無所證，是為菩薩之
至誠也。」

佛說是至誠教時，一萬菩薩具足
聖慧，逮得法忍。

佛告寶女：「何謂菩薩應順於法？御行如法則
隨法教思惟於法，法為志性恭敬於法，遵修
法行欲慕於法，樂於法樂多存於法，法為妙
英法為刀杖，被法之鎧誓法自嚴，修法光明
法之錠燎，常志法念以法為意，遊步於法分
別經典，方便應法遊步法行，法為臥寐法為
威儀，將護法事以法布施，法為財業法無有
盡，普弘演法法為嚴辦，常修法身法為言辭，
思惟法念而不放逸。如是比類，遵修法行具
足成就，而順法主不為非法。」

「彼為何謂順法
主者？設使如斯至誠真諦，被佛法鎧以法為
護，恭敬聖眾慇懃聽經，樂於道意積累眾善，
不捨至真志性本淨，而無所著不違所應，
見諸賢聖習眾善友，常行恭敬隨其示現，離
於憍慢多所咨嗟，遊在法會至心聽經，慕求
法典不以厭足，講說道義則不懈倦，而於經
法無能為師，念報恩慈以有反復，所作成
辦。處於閑居而無恐懼，賢聖之教無所犯負，
不捨止足順從十善。咨嗟布施勸助佛道，奉
於禁戒，忍辱為力，遵修精進而不怯弱，禪定
寂然，遊入智慧。興隆道化顯揚善權，慈多所
護，入於愍哀悅豫行喜，護離二事而順至誠，
所可遭遇以善為業，興發神通導利正法，在
所遊至以法惠施。於四意止不忘失志，四意
斷者遵修平等，四神足者現在究竟，諸根明
達修治諸力，曉了諸覺超越徑路，入于寂寞
觀察所行，真諦之惠聖明解脫，頒宣暉曜順
諸聲聞，隨其本地教化緣覺，咨嗟一切大乘
之德，則以應誼而理緣起，便於空無無所恐
畏，遊于無想則無所著，觀察無願五陰如
幻，觀諸四種亦如虛空。又諸入者本淨悉
空，七財之業遵修六念，及樂於六行度無極，而獲五眼第一之議。常自將護多所超
度，善修道業等心一切眾生之類，歌頌一切
無量諸佛功德之法。」

佛言寶女：「順法菩薩
不言有我、不計有人，亦不計命亦不念壽，不
思斷絕、不覩有常、不見所有。若復不離之所
覩者，不釋邊際不猗中間、不從朋友亦無
諍訟、亦無不和亦無偏黨，不處顛倒不在邪
見，越度狐疑蠲除陰蓋諸所罣礙，不違遠法
亦不亂法、不誹謗經不輕慢道、不滅究竟一
切諸法。順道菩薩志存諸法具足經典，所言
至誠為順法矣！無所興舉，於諸異學順法言
者，姦難邪行悉以滅矣！於一切世而順法言，
菩薩順空行無所獲，則無邪想無瞋恚法，順
無願教而於三界悉無所行，慇懃專精覩諸
瑕穢。順法菩薩則無所起亦無所滅，則不受
生本性清淨，義在寂寞。」

佛告寶女：「所謂法者
則不可獲，無有文字，而無言說亦無辭意，無
色無見亦無所趣，無有言誨亦無所教，離心
意識無有塵垢，以離瑕疵遠於貪欲，無有窈
冥無所積聚，則無吾我而無所受，亦無所取
離於所受，無有境界便無差特。於十方界而
無所著則為澹泊，棄行身退亦不可覩，
覺了玄曠亦無想念、亦無思行抑制聖賢，
為明智者所蒙開化。亦無所遭亦無不遭，休
息一切，所可遇者則如真諦，三世為空便
無永沒，亦無終亡亦無退還、亦無所生無
所成就亦無毀滅，亦無所有亦不不有，亦無
所成亦不不成亦無所行，亦無所視亦無不
見亦不離視，亦不成相亦無不相則為一相。
亦復無相亦無所著，離於所著亦無有餘，無
著無縛亦無所脫，不是我所亦無所屬，無所
遵修亦無諸漏，則無等倫亦無平等，等無所
等。亦無至誠亦不虛妄，不樂不苦，亦不精
進亦無不勤、亦無所應亦不不應、亦不專精
亦無不精、亦無名色亦無所起，不為堅固
亦無不固，無所破壞亦無不壞，不為金剛亦
不壞相，則為真諦不違至誠。而無別異亦
無所遠，亦無有像類無有倫比，無有處所亦
無有想、亦無有此亦無有彼亦無差特，亦
無有內亦無有外亦無中間、亦無所樂不度
彼岸，亦無所見亦無所聞、亦無所念亦無所
教、亦無所知亦不無知、亦不有形亦不無
形、亦不有作亦不無作，則離一切諸所有形，
是謂為法。如是法者，則無音聲亦無不聲
亦無合會，無言無說，是謂菩薩應順於法
也。」

佛告寶女：「具足一切諸所言辭，則為順法。
其順法者未曾與人有所諍訟，其順法者不
輕慢他，其順法者亦不輕易於未學者、亦不
偏敬學成就者，其順法者不自稱譽亦不顯
己，其順法者不亂經典，其順法者不以供
養而說道義，其順法者不為他人順發狐
疑，其順法者終不訟說他人之罪，其順法
者不輕慢經，其順法者終不妨廢他人經
道，其順法者終不覩見覺了諸法差特分
數，其順法者不覩諸法離於空者。其順法
者悉覩諸法不遠無常，其順法者不覩諸
法捨於無願，其順法者不壞法界，其順法者
不動無本，其順法者亦不超度於真本際，
其順法者亦不導御隨瞋恚也，其順法者
亦不御念於諸神識。其順法者：亦不導利
有所猗著，其順法者亦不思念計有人也。

「其順法者不亂法議不違嚴飾，其順法
者不迷神識不惑道義，其順法者不毀正
議，其順法者不錯法品，其順法者不迷於人，
其順法者不造朋黨，其順法者亦不順
於緣起之事，其順法者則無有勢亦無有
法清淨因緣，其順法者亦無慳悋塵勞之
穢，其順法者不沒禁戒，其順法者亦不
捨於毀戒之人，其順法者無有懈、厭、瞋恚、
結恨，其順法者不與懈怠、垢濁之人而俱
同歸，其順法者不失道意，其順法者未曾
違壞智慧之本，其順法者不求他人法之長
短，其順法者不用憎人厭於經典，其順法
者不用經典御於典籍，其順法者不違律
教，其順法者不違法律，其順法者亦不遵修
而有所應具法非法，其順法者不以心念而
有所失，其順法者不沒經典，其順法者不壞
成就，其順法者不取結縛，其順法者不得生
死，其順法者不除無為，其順法者無有親友
怨讎之想，其順法者不毀報應所殖之果，其
順法者亦不信樂罪福之應，其順法者若加
惡言則不念報，其順法者不求鬪諍之瑕缺
也。

「其順法者則不恣口，其順法者將身口心
不為諛諂，其順法者不以自顯欲令人見處
於閑居，其順法者不以供養之所貪利而見
少事，其順法者不以無欲而造凶偽，其順法
者不用他人及與己身演說佛道，其順法者
不興反教，其順法者不以七財而為貪悋，
其順法者不以糇糧而為服食，其順法者亦
不破壞嚴父族種，其順法者不譏人短，其順
法者亦不稱譽己身之德，其順法者不分
別說佛之道德而有限礙，其順法者咨嗟大
乘不以懈厭。是為菩薩應順於法也。」

佛告寶女：「何謂菩薩尋應威儀？所謂議者，
無求名聞非羸劣誼，遵修療治一切德本，積
累善誼志性超異，興發道意合集空誼。假使
布施不望報誼，顯揚一切諸安之誼，不毀戒
誼，忍不忍誼，精進之行一切所造則超度誼，
而以禪定為寂寞誼，則於智慧無猶豫誼。遵
修慈者等眾生誼，設為悲者則於眾生一切演
誼，其為喜者歡樂法誼，若為護者於諸苦樂
無動搖誼。若布施者則無誨誼，欣樂所生無
所害誼，造成誼者興法願誼。平等誼者勸
化眾生志于大乘，而以四恩化黎庶議。一切
萬物非常苦誼，一切諸法無吾我誼。於諸塵
勞至澹泊誼，而於識者曉聖慧誼，遊嚴飾事
為將御誼，一切經典則為帑藏導利典誼，計
人命者化以法誼。若能了識覩達法誼，說
誼無盡，分別經卷不壞法誼；若覩順滅，入無
色慧而遭辯才，隨其眾人應病說誼。設布
施業不以厭誼，為持戒業具足願故，博聞之
業奉要行故，功德之業滿諸相故，為惠業者
曉了一切群生根故，寂然之業將心事故，觀
察之業通達智故。四意止者制止志故，四意
斷者興顯一切功德法故，為神足者遊十方
故。其五根者不破他故亦不毀空，為五
力者而不錯亂諸塵勞故，七覺意者曉了一
切諸法之故，遊求路者於一切法無結恨故，
成神通者究竟本末無缺漏故。在彼如斯，若
茲像類順法議者，則為究竟法誼之要。若應
此誼，尋應威儀不為非誼。如是菩薩尋應威
儀。」

佛告寶女：「一切顛倒眾邪見滅則為空誼，行
空菩薩為順誼矣！除一切想，應以不應則無
想故，無想菩薩便順應誼。離於一切三界之
願則無願誼，無願菩薩便順應誼。休息一切
諸所造行則無行故，無行菩薩便順應誼。捨
遠所生一切滅盡則無生故，無生菩薩便順
應誼。諸所起受以無所起則無起故，無起菩
薩便順應誼。而以蠲除苦習盡道則為盡故，
滅盡菩薩便順應誼。一切諸法無有人命則
為無故，無人菩薩便順應誼。一切言辭音響
之誼，而不可得則為故矣，無獲菩薩便順應
誼。諸行清淨則誠諦故，至誠菩薩便順應誼。
一切道品法無放逸則為故矣，無騁菩薩便
順應誼。一切所聞悉信奉行則為誼也，遵行
菩薩便順應誼。一切諸乘由大乘故，若有菩
薩隨大乘教，便順應誼。」

佛告寶女：「無所壞者無若干事，則為誼矣。
一品類者若一味者，則為誼矣。無所動搖若
無所盡，則為誼矣。無所行者不生不起，則為
誼矣。無所來者亦無所去，則為誼矣。無所生
者亦無所滅，則為誼矣。無有二事：不舉不下、
不高不卑，則為誼矣。無所造作亦無有形，則
為誼矣。無所興為亦無所有，則為誼矣。無
有同像、無所勸教、亦無有知，則為誼矣。去
於三瑕淨三道場，平等三世，三垢永除而無
三塵，則為誼矣。無所遊止無所毀失，則為誼
矣。無有怨敵為澹泊行，無有惱熱，則為誼矣。
無燕居行，則為誼矣。無所宣布無有攝取，
常如應行，則為誼矣。斷去來今無有諛諂，則
為誼矣。亦不想念正法非法，除有限無限、
有常無常，平等之惠而超度去，則為誼矣。
於諸文字所應音聲，而悉曉了一切本淨無
有言辭，則為誼矣。曉心意識，無所宣暢而出
家者，則為誼矣。於婬怒癡塵勞之欲，有想無
想應與不應，悉分別之而無想著，則為誼矣。
等於諸法而無若干，不為差特，則為誼矣。空
無想願無所造作、亦無有形，則為誼矣。曉
了第一至誠事者，不有所信、不仰他人、不知
相處，則為誼矣。亦無勅教不著諸相，則為
誼矣。相如虛空靖寂之相，則為誼矣。無所
著相無所造作、無所悅相，則為誼矣。無所壞
相如其本無，真諦無異無差特相，則為誼矣。
善開化相計陰如幻，自然之相，則為誼矣。其
四種者為法界相，而不遊出徑行外相，則為
誼矣。布施戒惠寂然善權，無有相者，則為誼
矣。興設至誠無欺詐相，一切所有為無所有相，
則為誼矣。猶如金剛堅無壞相，處於世間無
所諍相，則為誼矣。所作極善而諦究竟，具足
之相，則為誼矣。一切普入而悉濟相，無有陰
蓋所向門相，則為誼矣。等於諸趣，入於一切
諸法之相，則為誼矣。平等無邪覩於平均，無
所有相，則為誼矣。定意智惠因遊生相，解度
知見而為惠相，則為誼矣。依於聖相，若有所
知若教命相，則為誼矣。如其真諦曉發遣相，
等御一切諸法之相，則為誼矣。假使菩薩如
是具足所修之誼，能說若斯諸誼事者，則能
分別一切眾誼。故謂大士菩薩尋應威儀者
也。」

佛告寶女：「何謂菩薩奉順律教？如來講說，而
有二律。何謂為二？殃罪之律、決勞欲律。彼
何謂殃罪之律？所言罪律，思想之本，不應
順本、無明之本、愚癡之本、顛倒之本、無實之
本、虛偽之本、貪身之本、猗我之本、著人之
本、懈怠之本、無所捨本、無所歸本、狐疑之本、
慢恣之本、難致慧本，是謂殃罪之律。何謂決
塵欲律？住無猶豫而無所念，無有罪處亦不
說罪、不說方面，不樂王者，不為塵埃，無有慳
貪、亦無所見心無所起，其志安雅離于滅盡，
則無所有無有處所、亦無方面無有塵勞，無
所悋惜亦無所覩，計如心者罪亦如之。如其
罪者，一切諸法亦復如是，無有根本亦無所
住，猶如心者不可攀引，清淨鮮潔超諸所
有，寂然澹泊趣于滅盡，斷絕休息生死患難，
信遵聖教而秉一心無有猶豫，志於同歸無
有殃舋。是則名曰決塵欲律。」

佛告寶女：「何謂塵勞？何決欲律？所言塵者，
謂婬怒癡、無明恩愛，及以所受諸有十二所
趣有為因緣之行，是曰塵勞。所決欲律究竟
開化一切諸法。所以者何？則以空事開化諸
法，彼無欲行無恚恨癡；則以無相開化諸法，
亦無翫習行眾勞塵；則以無願化於諸法，彼
則習行諸德善事。於一切行而無所行，已無
所有化於諸法，以無所行導利諸法。彼於所
造而無所行，一切諸法依猗因緣，於一切見
無所遵修。假使於此十二因緣，有所歸趣平
等諸法，於一切勞則無欲塵本末寂滅。所云
空者，俗與道空。以是之空，一切塵勞欲事亦
空。假使以空等於道者，是決欲律。其有言
曰，彼典主律，自開化者乃名曰律。其能知
己自化身者，則能曉了開化欲律。

「何謂開化
己身之律？其能分別於我、不我，知身自然，解
已澹泊了己如實，曉於己身無所瞋恨，分別
身空己無所有，曉己無本了己無獲，分別己
身而不動搖，分別己身無有倫比，曉己無生
亦無所起，其有了己，分別如是則了塵勞，而
無有本亦復若斯！如無有我而想有我，彼則
顛倒；設如是者，己無塵勞而起勞想，是為顛
倒。又如吾我本淨無身，如是欲塵則為本淨，
無塵勞也。其有曉了如是觀者，是決欲律。彼
亦不化過去欲塵，亦無當來、亦無現在。所以
者何？不習諸行亦不復念塵勞欲塵。其於
己身無所念者，則無過去亦無當來、亦無現
在。又如心者無有色像，則無有內亦無有外、
亦無所得，欲塵如是則無色像，亦無有內亦
無有外、亦無所得。無所得者則無瞋恨，亦無
諍訟無所滅除，亦無所造無所不造，亦無所
作亦復不作。一切欲塵其有遊此，於諸欲塵
了別恩愛，而無所有亦不離有，是則名曰決
欲塵律。」

佛告寶女：「假使菩薩曉了如是開化
欲律，則能教導眾人欲塵而說法矣！是則名
曰奉順律教。」

佛說是至誠真教之法，隨誼奉
順律事，一萬菩薩得不起法忍。寶女欣然志
懷踊躍，善心生焉，前白佛言：「未曾有，如來！快
說此至誠法歎詠誼律。設使菩薩奉行如斯，
則為第一，無所諍訟，便能蠲除眾生所訟，則
順經典。」
《寶女所問經》卷第一


《寶女所問經》卷第二

西晉月支三藏竺法護譯

* 發意三十二寶品第二

爾時，賢者舍利弗問寶女曰：「今者女身豈能
脩於至誠之法、誼律行乎？」寶女答曰：「唯，舍利
弗！其至誠者無有言辭，法者無欲誼不可獲，
計於律者身心寂然；又如彼者不可發遣、亦
無所受。唯，舍利弗！其至誠者，則滅盡相、法憺
怕相，儀離嚴飾律解脫相。以是之故，不有
言辭亦不可說。唯，舍利弗！至誠無本法無差
特，議無有二律無造誼，以是之故不有所說，
亦無言辭不可讚詠。」

時，舍利弗復問寶女：「女
所執寶為何等類，而爾名曰為寶女也？」

於是
寶女答舍利弗：「菩薩則以三十二事，而現目
前興發寶心，一切聲聞緣覺之乘所不能及。
何謂三十二事？救濟一切黎庶之類，皆令興
發諸通慧心。不斷佛教則發寶心。將護法教
則發寶心。亦不斷絕聖眾之令，則發寶心。勸
導眾生立賢聖安，無極之珍，則發寶心。蠲除黎
庶塵勞之欲，去諸惱患至于大哀，則發寶心。
一切所有琦珍異寶悉能捨施，內外所有璝
琦之物無所貪惜，則發寶心。自能護己禁戒
善行，能以救濟毀戒之人，則發寶心。忍辱之
力和雅安詳，精進合集，令諸瞋諍、患厭怒害、
貢高自大，懷結之眾群黎之類，恃怙力勢欲
有所加，使興忍辱，而令眾生觀于道法，忍辱
之力，則發寶心。不怯不弱、亦無懈怠，堅固慇
懃永不迴還，於大乘行而不懈倦，開化懈怠
眾生朋黨令大精進，則發寶心。心意專精而
修一行，同等禪定三昧正受，所歸差特開化
眾生，令於欲界而無所著，以權方便退還於
禪，則發寶心。智慧分別，破壞一切諸窈冥法，
猶如真正而無有二，入施一品感動聖達，則
發寶心。等心一切而無加害，道無若干，尋以
一味為諸通慧，則發寶心。離諸結滯而以平
等，有為無為有形無形，亦無歡欣不離寂然，
無心熙怡善住安諦，意不動搖苦樂不移，將
護群黎，則發寶心。離於恐懼，於深緣起十
二相連，奧妙之誼而無所畏，所當度者曉了
超越，不取諸見，則發寶心。積累功德而無厭
足周滿相好，則發寶心。常志好樂欲見正覺
而不違遠，恒覩諸佛，則發寶心。求聞經法聽
省典籍，稱量誼趣，則發寶心。如所聞法，可講
說者發無量心，所興諸法無所師受，則發寶
心。建立所行，覩毀戒者而以恩濟，則發寶心。
其無所學，志存新學而不輕慢，則發寶心。捨
于貢高自大、甚慢邪憍之心，卑下謙順而受
教命，自屈稽首一切眾生，則發寶心。志存微
妙諸根明達，蠲除卑賤下劣之乘，信樂大乘
直心向道，則發寶心。離於魔事除去勞塵，潔
淨清白而無垢濁便無瑕疵，貪欲染污乃以
永除，樂處所有不以懈厭，則發寶心。而常專
精行在澹泊，秉閑居德身心寂然，澹虛之
行亦不污穢，生死之難志于大哀，則發寶心。

「於是菩薩捨於己身一切之安，欲安天人
開化眾生，遭苦患者於眾惱熱不以懈惓，則
發寶心。斯菩薩者光明寂然，而如勢力逮無
漏法，觀於解脫如察己事，假使欲令而不
遠捨所有之事，悉欲具足十方諸佛之法，則
發寶心。斯為菩薩非常苦空無我非身，觀
斯諸法則無有厭，不染塵欲樂志無欲道品
之法，則發寶心。斯為菩薩空無想無願，於
一切法而無所行，則以觀察覩見眾生，便於
諸法而不造證，則發寶心。斯為菩薩覩於諸
趣恐懼之難，忽如失火燒其頭髮，精進具足
不可計會，無央數劫遊於生死，而不懈廢諸
通之慧，則發寶心。是為菩薩設使親近於佛
道者，漸漸加增微妙之身聖慧之業，彼時行
者不捨大法，伏意樂順隨諸窮匱，不增穢之
不以懈厭，則發寶心。是為菩薩假使勸化群
黎之黨，第一精懃樂于道誼，不計吾我堅固
志性至于大哀，則發寶心。

「唯，舍利弗！斯為菩
薩三十二事而發寶心，則為名曰無極妙珍
寶，一切菩薩之寶心也。」

於時，世尊讚寶女曰：「善哉善哉！甚快說此菩
薩之行，所發寶心而得入道。又復寶女！斯諸
正士有無量德所可歎詠，發於無上正真道
意。所以者何？非聲聞寶、非緣覺寶，斯則名曰
為佛道寶、為菩薩寶。加復興隆佛道之寶，因
而生出聲聞、緣覺。菩薩發心所興之寶，皆悉
出生一切諸寶。」

* 聰明品第三

於是賢者舍利弗白世尊曰：「至未曾有，天中
天！此寶女身所問辯才，分別解說如所了慧
聰明之慧，本豈達乎演暢要事？」

世尊問曰：
「於舍利弗所念云何？斯寶女者，不以聰明慧
演說法要。莫造斯觀。此寶女者，已得聰明
無斷辯才。」

於時，耆年舍利弗問寶女曰：「女樂
堪任分別聰慧解說緣便？」

寶女報曰：「唯，舍利
弗！一切諸法悉而應說，皆歸聰明所造之業。
唯，舍利弗！菩薩意者分別解說為聰明慧。所
以者何？攝取一切諸誼之要故發道心，是為
於誼聰明之慧；等御法界故發道心，是則名
曰辯才之慧；彼所說者皆歸滅除，是為滅盡
辯才哲慧；一切順旨為聰明慧，發此心已至
無礙頌無斷辯才，是為辯才聰明之慧。」

寶女復謂：「舍利弗！無所行誼無所著誼，心志
大誼聰明了誼，而常善思法如幻誼。計其心
者則為法事，聰達之心心了諸門，有所歸者
歸於明哲，不倚六情心無所著，辯才無礙分
別聰辯，所有誼者則為非誼。見法澹泊，所謂
順趣假音聲耳！其辯才者託於言辭，所云
佛者無不覺誼，由是法生，緣斯順應分別法
矣！有辯才者，分別自恣法誼為誼。無恣之
法乃為法矣！應順之法乃為順矣！法之辯才
乃為辯才。無所有誼無為之誼，合會之誼為
聰明誼，合會法者一法味誼，聖眾順滅乃為
順滅，有所分別乃為辯才。是為，舍利弗！諸法
講說章句，常觀此法則為聰明誼也。」

* 問寶女品第四

爾時，賢者舍利弗問世尊曰：「其寶女者，發無
上正真道意以來久如？為於何佛而志大道？」

佛告舍利弗：「乃往過去久遠世，不可計會無
央數劫，爾時有佛，號曰維衛如來、至真、等正
覺，興出于世，明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，為佛、眾祐。世界曰清淨佛土，衣
被飲食、居宅遊觀，皆如第四兜術天上諸菩
薩眾。又彼佛時，純悉一類唯菩薩眾，菩薩之
會七十六億皆不退轉，得諸總持出于辯才。」

佛言舍利弗：「時維衛如來至真，有轉輪王名
曰福報清淨，主千世界，帑藏珍寶不可稱計。
福報清淨中宮之內，夫人綵女八萬四千，皆
國中上真人玉女，王有千子悉皆力士威勢
難論。其王供養維衛大聖，三十六億歲一切
施安，而諸菩薩奉衣食、床臥之具、病瘦醫藥。」

舍利弗問曰：「唯然大聖！維衛如來壽命幾何？」

世尊告曰：「壽十中劫。福報清淨王供養維衛
如來不可稱限，中宮諸子眷屬枝黨九十二
姟，侍從圍繞詣維衛佛，稽首足下，明月珠瓔
其價百千奉上世尊，則而叉手白維衛佛：『唯
然大聖！吾身所有供養眾備，寧有供養超過
此者進如來乎？』」

佛告舍利弗：「維衛如來答福
報清淨王曰：『大王！欲知有異供養，為尊為上、
為無儔匹。王所未施設，百倍千倍萬倍億
倍巨億萬倍，超勝於王前所施與供養之具。』」

又問：「何謂維衛如來見彼大王心之所念？」

則
說頌曰：

「億千諸佛國，
　無數如恒沙；
　至億百千劫，
　滿中珍寶施。
　而供養如來，
　合集其福德；
　不及愍眾生，
　而發道意者。
　事億千諸佛，
　姟數如恒沙；
　奉無數億劫，
　亦如江河沙。
　佛道心哀勝，
　七步為超殊；
　斯供養諸佛，
　最尊豪無上。
　斯施為超越，
　誡無量上忍；
　此精進堅強，
　定意慧無動。
　其發道意者，
　志願於導師；
　是福最無限，
　所積不可盡。
　名稱遠流布，
　眷屬巍巍妙；
　財寶勢力豪，
　心念如僥獲。
　為轉輪聖王，
　威力天帝梵，
　若志性欣豫，
　斷意諸通慧。
　消滅諸惡趣，
　悉無八難畏；
　長益清淨道，
　常處天人路。
　若人建立志，
　離垢無上道；
　諸根恒明達，
　聖聰無闇塞。
　覩諸佛奉事，
　而聽聞經典；
　精求智慧聖，
　常知弘道心。
　心無猶豫結，
　離諂常質直；
　愍濟眾生故，
　其志願道意。
　不樂諸欲樂，
　志慕于法樂；
　普世無所著，
　行如水蓮華。
　不厭福德慧，
　志求度無極；
　發道心如是，
　孰不建大道？
　則以巨錠鐐，
　炤濟諸群𪏭；
　為尊上明師，
　眾生大導師！
　處世為最上，
　施藥除諸病；
　建立於道意，
　億無量無盡。」


佛告舍利弗：「福報清淨王者從維衛如來聞
發道意，咨嗟功德不可限量，歡喜踊躍不能
自勝，則發無上正真道意。時王中宮太子、官
屬群臣百官，及諸小王眷屬翼從，說此頌
曰：

「『今以建立，
　最尊道意；
　興發慈心，
　愍傷眾生。
　假使欲得，
　吾所敬重；
　則發道意，
　令其堅固。
　生死本際，
　而不可知；
　坐行非事，
　墮於苦惱。
　慇懃精進，
　志尚佛道；
　為眾生故，
　行愍善哉。
　則能長益，
　辯才智慧；
　具足供養，
　聖達如是。
　維衛之佛，
　得不可量；
　為通慧心，
　所行若斯。
　欲獲天世，
　之所安隱，
　帝釋梵天，
　轉輪聖王，
　有為之安，
　無為之樂；
　則當遵修，
　於斯道意。
　思攝禪定，
　不可限量；
　度于彼岸，
　道亦如之。
　聖通之慧，
　靡所不達；
　諸一切智，
　所行如是。
　十方佛勢，
　不可思議；
　四無所畏，
　如來所有。
　諸佛之法，
　弘廣無邊；
　從清淨心，
　而獲致斯。
　假使欲動，
　億千國土；
　音聲普告，
　而悉聞知。
　修清淨行，
　恢弘無垢；
　有聰達者，
　當發道意。
　則為十力，
　之所奉敬；
　而諸如來，
　悉咨嗟之！
　為諸眾生，
　無請之友；
　有聰慧者，
　當發道意。
　設使佛道，
　現無慧慈；
　說其功德，
　無數億劫。
　佛之道意，
　所有功祚；
　不可盡極，
　況欲限乎！』」


「爾時，福報清淨大王適說此偈，九十二姟民
人之眾及王後宮并千子，則發無上正真道
意，三千大千世界六反震動，十四億天演
勸助音發大道心。然後彼王轉輪聖帝，則更
恭肅十億載供養維衛如來之尊，一切施
安淨修梵行清淨之戒，常聽如來所說經
典，眷屬俱往啟受法教，則立長子而為國
主，便下鬚髮以家之信，離家為道行作沙
門。作沙門已！尋則學是四無盡句，次第咨嗟
稱限求趣。何謂為四？至誠章句、法典章句、妙
誼章句、律令章句。具億千歲入權方便。其王
出家學此以後，於千世界三昧正受超度眾
生，悉於維衛如來之所而作沙門。」

佛告舍利
弗：「欲知爾時轉輪聖王福報清淨者，豈異人
乎？莫造斯觀，則是寶女！斯寶女者於維衛佛
初，發無上正真道意。」

時，舍利弗問世尊曰：「以
何罪蓋受女人身？」

佛告舍利弗：「菩薩大士不
以罪蓋受女身也。所以者何？菩薩大士以慧
神通，善權方便聖明之故，現女人身開化群
黎。於舍利弗意趣云何？斯寶女者為女人乎？
莫造斯觀，承聖通力而有所變，則真菩薩也；
當造斯觀，無男子法無女人法，具足一切諸
法之要，無來無去。此寶女者處閻浮提，開
化教授九萬二千諸童女眾，皆發無上正真
道意。」

於時寶女謂舍利弗：「耆年豈能現女
人身，而為眾生講說法乎？」

舍利弗曰：「如今
吾者則不好樂男子之身，況當復受女人之
像？」

寶女問曰：「卿為穢厭於己身乎？」

便答女
曰：「實患厭之。」

寶女答曰：「是故菩薩超越一
切眾生之類而無有侶。」

舍利弗曰：「以何等故？」

其女答曰：「唯，舍利弗！聲聞之家所可穢厭，
其諸菩薩不以患難。」

「聲聞之家何所穢厭？」

「五
陰、四大、衰入之事，聲聞所患；菩薩執持五陰、
四大、六入之事，不以為患。聲聞穢厭所生周
旋及受吾我；菩薩受身無所患厭。諸聲聞眾
惡受生死；菩薩遊入無量終始不以患厭。聲
聞穢厭所生眾難；菩薩所生而無患難。聲聞
懈厭功德之業；菩薩積累眾德，不以厭足亦
無患難。聲聞惡厭在於眾會；菩薩開化群黎
之黨不以患難。聲聞穢厭郡國、縣邑；菩薩普
入郡國、縣邑、州域大邦不以惡厭。聲聞穢厭
己身塵勞；菩薩不患一切眾生塵勞之欲。唯，
舍利弗！聲聞之家所可穢厭，菩薩大士無所
患難。」

* 八力品第五

於是舍利弗問寶女曰：「菩薩大士承何威力
無所穢厭？」

寶女答曰：「唯，舍利弗！菩薩八力
無所患厭。何謂為八？一曰、慈力無所加害。
二曰、哀力不捨群黎。三曰、和性之力不為下
劣。四曰、慧力離於塵勞。五曰、權力心無所厭。
六曰、德力行無所著。七曰、聖力則無愚戇。八
曰、進力本志上願。是為八力。菩薩周旋之所
建立，道德之力無所患厭。」

耆年舍利弗問寶
女曰：「汝豈具足如斯力乎，若能平等往來周
旋耶？」

寶女答曰：「若以平等平等住者，設能
如斯行諸平等，彼則無力亦不羸劣。其平等
者，彼則不有亦復不無，無無所造不造所行，
斯謂平等。平等猶空，一切諸法亦如虛空，其
如空者則無虛空，空虛曰寂，便無言說若如
曠野，一切諸法亦復如是！猶如虛空慌惚
無形亦無言辭，如是平等則無羸劣亦無力
勢。

「唯，舍利弗！菩薩羸劣則有勢力。所以者
何？假使若以塵勞、愛欲而羸劣者，則以智慧
而有力勢。若慳貪劣，則用布施致於堅強。設
以犯戒而羸劣者，則以戒禁而堅強矣！設以
瞋恚而羸劣者，則以忍辱為力勢矣！其以懈
怠為羸劣者，則以精進為力勢矣！其以亂意
為羸劣者，則以禪定為力勢矣！設以邪智為
羸劣者，則以正智為力勢矣！斯一切法設使
菩薩於不善德而羸劣者，則以德本為力勢
矣！」

於時，世尊讚寶女曰：「善哉善哉！若有欲
言，當作斯說。」說是語時，五百菩薩逮得法
忍。

* 十種力品第六

寶女白佛：「所可謂言如來十力，以何等力為
十力乎而得成就？」佛告寶女：「假令菩薩行
菩薩道，未曾歸于成立下乘也，終不興造不
善之業，彼則以斯堅固之力遵詣道場。」

寶女
又問：「何謂十力？」

佛告寶女曰：「力達處處，以
處處力審如有知；有限無限審如有知。設令，
寶女！如來處處非處處事，有限無限審如有
知，是為如來第一之力也。如來以斯，於眾會
中而師子吼，解無著要轉淨法輪，沙門、梵志、
天龍、魔王、梵天、世人，巍巍之德莫能當焉，常
如法故。

「復次寶女！行菩薩道，欲令餘殃罪福之報未
之有也，彼以得蒙遵修力勢，逮成佛道，過
去、當來、現在罪福悉知其原。設使如來知去
來今罪福報應，善惡所趣審如有知，是為如
來第二之力也。如來之力而於眾會則師子
吼，解無著處轉淨法輪，沙門、梵志、天龍、魔王、
梵天、世人，巍巍之德莫能當焉！

「復次寶女！
行菩薩道，觀眾生根而為說法，知其原已而
度脫之，若使應于眾人之根，以此具足逮成
佛道，為諸眾生以精進根限了黎庶審如有
知。假令，寶女！如來現知眾人根本而師子吼，
是為如來第三之力，應如法故。

「復次寶女！
行菩薩道，入于眾生人物之界，隨人所好如
其黎庶而建立之，彼入斯界究竟之力，逮成
佛道，而曉世間無數之形若干種體。假令如
來入眾生界，各從信喜而開導之，是為如來
第四之力，應如法故。

「復次寶女！行菩薩道，群萌之類志若欲脫，因
其所信而得勉濟，求于慧見，覩如慈信而不
惡穢，彼則以是信解脫力究竟之事，逮成佛
道，而知黎庶若干種信，無量之樂審如有知。
假使，寶女！如來了知仙人眾生若干種信，所
樂無量審如有知，是為如來第五之力。而於
眾中則師子吼，沙門、梵志、天龍、魔王、梵天，巍
巍之德莫能當焉！

「復次寶女！行菩薩道顯發
遣慧，有為無為、有形無形之所有法，求聲聞
乘緣覺之乘若復大乘，彼以斯慧具足之力
逮成佛道，一切盡入究竟之慧審如有知。
假使，寶女！如來普入眾慧，靡不周達審如有
知。獨步眾中而師子吼，天上世間巍巍之
德莫能當焉，常應如法。是為如來第六之
力也。

「復次寶女！行菩薩道，未曾廢失往古德本，而
不放逸超越本願。彼則以斯往古本德不忘
失力，具足究竟逮成佛道，心念過去無數劫
事審如有知。假使，寶女！如來知己及他眾生，
不可計量往古之事，悉誠念之審如有知，而
於大眾師子之吼，是為第七之力。沙門、梵志、
天龍、魔王、梵天，莫能當焉！常如應法故。

「復次寶女！行菩薩道，遵修禪定三昧正受心
無所生，離于欲塵調隱柔仁。彼則以斯柔仁
之力，具足究竟逮成佛道。了於黎庶一切禪
思脫門、定意正受之行，塵勞懷結審如有知。
假令，寶女！如來曉於黎庶一切禪思脫門、三
昧正受，塵勞懷結審如有知，是為如來第
八之力。而於大眾師子之吼，沙門、梵志、天龍、
魔王、梵天，巍巍之德莫能當焉！

「復次寶女！行菩薩道，未曾覆蔽眾生之功，不
輕未學不慢不及，逮致顯明照於眾生。彼則
以斯弘大光耀，究竟具足逮成佛道，天眼徹
視如有悉知。假使，寶女！如來至真道眼徹視，
靡不覩見，是為如來第九之力。獨遊大眾而
師子吼，沙門、梵志、天龍、魔王、梵天，巍巍之德
莫能當焉！

「復次寶女！行菩薩道，不御眾生至有漏法，則
為黎庶說漏盡法不長諸漏，以無漏道求于
眾生顯示正路。彼此無漏篤信之力，具足究
竟逮成佛道，普達一切盡諸漏慧審如有知。
假使，寶女！如來悉盡諸漏慧者，開示一切無
漏之慧，是為如來第十之力。如來以致斯真
力者，則於眾會而師子吼，了無著處轉淨法
輪，沙門、梵志、天龍、魔王、梵天、世人莫能當焉！
是為，寶女！如來十力。如來以是十種之力具
足成就，乃得謂正覺。假使菩薩逮聞此力，以
斯菩薩十種之力，而逮成就如來十力。」

* 四無所畏品第七

寶女白佛：「斯所可謂如來至尊四無所畏、十
八不共諸佛之法？又彼菩薩則以何行致四
無畏、十八不共諸佛之法？」

世尊告曰：「行菩薩
道，未曾於法違失師命，了知是像，常以等
心愍于眾生，一切所有施而不悋，等奉行
法觀察所歸，無若干想以離眾著，適成佛道
則師子吼，吾以逮成平等之覺。汝等當知，吾
以曉了於此之法無不覺達。假使若有沙門、
梵志、天龍、鬼神、魔王、梵天及與世人，不能覩
見如來瑞應弘雅威曜。設不能覩現應之德
欲求佛短，都不覩見而敢生意，心自念言：『佛
不得成平等正覺。』設有言爾，佛無恐懼、行無
所畏，獨步大眾而師子吼，知無著處轉淨
法輪，沙門、梵志、天龍、鬼神、魔王、梵天及與世
人，巍巍之德莫能當焉！是為如來第一無
畏。

「復次寶女！行菩薩道，知於內行別內外法，又
復曉了罣礙之法，亦不習行廢退之法，亦不
順從亦不自行，不以化人亦不宣布，見諸罣
礙悉棄捐之。逮成佛道為師子吼，永不覩見
沙門、梵志、天龍、鬼神、魔王、梵天及餘世人而訟
理言：『如來講說罣礙之法而令人行。』雖有斯
言，不以恐懼、行無所畏，轉弘法輪於大眾中
而師子吼，是為如來第二無畏。

「復次寶女！行菩薩道而常奉行清白之法，無
諍訟路講說經典，淨化一切眾生之類，現在
歸趣超異之德，無數重擔無為之業，則普得
入淨除結恨，而自積累無為之業，其佛勸化
黎庶之原，逮成佛道則師子吼，吾以淨除諸
結恨事，而講說法遵修此行，悉得嚴淨。永不
覩見，沙門、梵志、天龍、鬼神、魔王、梵天及餘世人
而訟理言：『如來講說結恨之法。』雖有斯言，不
以恐懼、行無所畏，轉大法輪於大眾中而師
子吼，是為如來第三無畏。

「復次寶女！行菩薩道，未曾處於甚重憍慢，吾
有所知吾有所見，餘人無知而無所見。志常
謙遜而不自大，覺了眾事不著惡行。彼遵此
法悉令具足，逮成佛道則師子吼，當知我身
以盡諸漏，如是蠲除生死之患。復為眾生廣
說經典，蠲除諸漏。永不覩見，沙門、梵志、天龍、
鬼神、魔王、梵天及餘世人而訟理言：『如來講
說不除諸漏諸漏未盡。』雖有斯言，不以恐
懼、行無所畏，轉大法輪於大眾中而師子吼，
是為如來第四無畏。
《寶女所問經》卷第二



《寶女所問經》卷第三

西晉月支三藏竺法護譯

* 十八不共法品第八

「復次寶女！行菩薩道，諸有眾生常失路者，
導示其路溝坑嶮地高下邪徑，治令平等而
設橋梁，窈冥之處邊曠之地，則立佛寺高曠
彌弘。假令有人處狐疑罪，為無央數群萌
之類，蠲猶豫罪令不墮殃而有處所，亦不
興盛他人狐疑。不說人短言某有罪，知無
央數群黎志性，滅除一切眾生願行，而說經
法無有狐疑、亦不猶豫，則為興顯法之弘曜，
而以授與大智慧明，勸助諸佛一切菩薩令
說經典，以法施恩而無諛諂，造立善業轉相
勸化，未曾輕人亦不調戲、亦不易弈，不施加
害亦不毀呰，國土所習亦不自大，一切言
辭唯信佛言。隨文字教而得自在，知文字空，
於諸言辭所有之事，不覩瑕穢不求其短、不
瞻其缺。設使菩薩行如是法逮成佛道，斯則
名曰無有瑕缺。以無瑕缺，則能具足一切智
慧。若有問事分別解說，靡不通達普悉照曜，
善修三昧善能曉了，咸入一切音聲總持，常
歎如來無缺之辭而說經法，皆於文字而無
所造，是為，寶女！如來第一不共之法。

「復次寶女！行菩薩道，棄捐一切口之惡辭，所
言至誠以法為本、以議為主，教化為業不
為虛妄無所傷害，而悉捨離非賢聖辭，遵修
賢聖寂寞之事，無有諍訟，順從沙門所造立
法。若聞經典，所求得議為他人說，皆為己身
及與他人。志求精修滅定之事，未曾與人鬪
結懷怨無所訟理，不求口舌亦不著空，信解
空行則無所著，度法名號篤信如來無業道慧，勸化餘人、眾生之類使入此法，遵斯法已
逮成佛道，謂無諍訟。彼無音聲，不以一字而
有言辭、亦無所說。不處諸業，勸化他人於斯
正法。修是法已逮成佛道，則無言辭。以無
音辭，不以一字而有所演，亦無所說無俗
之業。為諸會者善說議理可眾人意，所說音
辭順而應時感動國土。善修三昧，分別曉了
無量之行、總持之門，則於如來一切順節諸
相具足，及一切好一切毛孔，演出無量不可
思議佛法音聲，能以一毛所暢音聲，悉敘悅
可諸會人心，講說無量諸法之門，音自然出，
乃是往古本願所建勢力所致。如來于彼無
有思想，而常寂然無所業求，是為如來第二
不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，常不違失於六思念，而
常念佛、念法、念眾、有思念天，念行布施、念行
智慧，亦化他人令行六念。行此法已逮成佛
道，常不失意救念眾生，於一切法而得自在，
善修三昧，分別曉了法錠總持。又如來尊，悉
念諸法未甞忘失。彼時則以未曾之行，察覩一切眾生之類，心意所念。欲來問事，如來
悉了不復思念，若有問者而解說之。如是所
言，心根明達無所罣礙，皆能善說悅眾人意，
以一文字一時須臾而悉周至，是為如來第
三不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，而常將護他人之心，不
令餘人造瞋恨心；不令心動不惱人心、不
令心臭。未曾妨廢他人德本，不斷絕法而信
其心。猶若如幻，無念無想不以自恣，等心一
切眾生之類，等觀諸法處一法界，入無所壞。
行是法已逮成佛道則得常定，無有須臾心不
定時，觀行諸法一切自然，名等積三昧。而善
分別普門總持，如來常定，顯示一切諸佛之
事無有異業，是為如來第四不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，無有顛倒諸想之念，心
不反行不造邪見不為虛妄，則不自計有我
有身，無有人想亦無壽想、亦無命想，無士夫
想無人意想、無學志想無斷絕想、無有常想
無諸見想、無三處想亦無念離三處之想；
亦無有善亦無不善、亦無有罪亦無不罪、亦
無有漏亦無不漏、亦無世俗亦無度世，除塵
勞根無有生死及泥洹想、受聚會想。眾生志
性思想顛倒，蠲除此已遵修眾善，則以遠離
凡夫之想，棄捐一切眾邪之見，亦於中間
而無所猗，觀平等法。行斯法已逮成佛道
無若干想，名曰如來永無諸念。則能善修無
想三昧，曉無盡藏總持之門，如來遊步行無
有想，則興大哀愍傷群萌諸妄想者，其有黎
庶縛著行者，勸化說法不失時節，是為如來
第五不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，心常觀察遊生死者，省
諸塵勞苦惱法已，則尋導御令至普安，立于
法觀使不憂慼滅一切苦。於諸利求不以汲
汲，則為蠲除戀慕之結；亦不貪惑一切供養
所獲之利，則於諸利有所忘失不以憂結。觀
諸萬物一切無常悉為苦矣！不觀身法信寂
泥洹，而已觀察於眾黎庶。如是色像觀察諸
法，奉行己達遵修斯法，究竟具足逮成佛
道，名曰無礙。不可計會所觀察者，則為如
來合會宣暢善修三昧，名離三觀曉了有
數海印總持也。如來普為諸天、龍、神、阿須輪、
迦留羅、真陀羅、摩休勒、釋梵四天王、人、非
人，悉供養佛無不奉事，不以為厭亦無所
著，一切異學諸外道奇術、犯戒眾生來嬈亂
之不以憂慼，其心平等解諸所有，悉無所有
其心平等。譬若如地無所不忍；猶若如水洗
諸穢濁；心若如火無所不燒；心若如風普無
所著、亦無戀慕；心如虛空亦無結恨。等心
療治一切眾生，覩寂寞行則於斯法，思惟觀
察修于人行，所觀具足常興大哀，遍入眾生
度無所度，開化群萌不捨時節，從人本行而
為說法，不以動搖亦不懈怠，是為如來第
六不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，蠲除眾惡慇懃修行，求
於一切善德之法，好于微妙愛樂無極，憙
于至深若干之種、諸善之本，棄捨聲聞緣覺
之事，志于大乘而不退轉，興發大哀愍於眾
生，思惟正義未曾忘捨，除己身想為他人故，
合集一切諸佛之法。彼則以斯好樂於法，不
能絕去志慕佛道，覩諸魔眾倚于顛倒，反邪
見者故為斯等積累正法，逮成佛道，因曰
如來不失正樂。以能善遵所樂三昧，分別曉
了金剛總持，自在於法所可應講而為說
之。所向一時須臾之間，所歸時節有所持者，
眾生意性如其法器，各從所行而說經法，
常不違失三昧之定，是為如來第七不共諸
佛之法。

「復次寶女！行菩薩道常行精進，恒不捨遠不
厭善本，合集應德而不違廢，敬於一切尊
于善友，詣諸法師、諸佛菩薩，親近諮受聞其
經法，奉事侍從精進無量，遊無數土攝護生
死，開解無限眾生之類。嚴淨無量諸佛國土，
供養無量諸佛正覺，攬持無量諸佛之法，覺
達無量諸佛聖慧，入干無量眾生之行，曉了
無量講諸法門。彼則以斯勸法之故，究竟具
足逮成佛道，斯則名曰不失精進。如來精進
無所忘失，善修於斯精進之行，三昧定意神
足變化，如來神足感動變化，不可限量亦現
殊特，開化度脫無數群萌，堅固至誠無礙陰
蓋，遊諸佛土無所損耗、亦無所行，而普周至
遍于虛空，是為如來第八不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，意常專秉第一執志，又
恒安詳究竟具足真諦之心，未曾忘失一切
世俗及度世法，遵修思惟於四意止。彼則自
觀內身之行，而專惟于非常、苦、空、非身之事；
又觀外身，身之所行非常、苦、空、非身之行；觀
內外身非常、苦、空、非身之事。觀內痛痒見
痛痒空，專修於行；觀外痛痒見痛痒空；觀內
外痛痒，見內外痛痒思惟知空。觀內心行，見
其內心惟念無想；觀于外心，見外心行專
惟無相；觀內外心見內外心，專惟無相。觀于
內法，見於內法行無所願；觀于外法，見於外
法專無願念；觀內外法，見內外法行無願
念。彼則於身得四意止，思惟非常、苦、空、非身，
具足成就如來之身，而不斷絕身之善德，以
解痛痒則獲意止。思惟空行察于一切，諸趣
黎庶而令休息，一切惡趣以設大哀除其苦
患，心以解達，名曰意止。專修無相，亦不違失
菩薩之心，積累遵修大乘之行而不懈廢，心
歸于法，名曰意止。專修無願，不於無欲法而
取證，觀察佛法，等御入于無量法界，修斯法
已究竟顯達，逮成佛道，是則名曰不失道意。
如來常定志未曾忘，蠲除眾行善修三昧，如
來講說變化之事，見諸眾生去來現在心之
所念信解諸根，度脫塵勞愛欲之行，曉了結
縛因緣之著，非善行業報應罪福生死終始。
知諸佛土聲聞合會，體解菩薩行受決時。自
說父母親族知識朋友，心根明達而不忘之，
分別八處言無一虛，是為如來第九不共諸
佛之法。

「復次寶女！行菩薩道常遵智慧，智慧光明、
智慧威曜、智慧顯識，演智錠暉聖達之慧，深
妙之明厭欲之智意不可喻，所興之慧達於一切，聲聞、緣覺慧所不能及。未曾有慧，曠
達窈窕無邊之慧、趣異之慧、滅定已慧、
念無所住無所著慧，求聞無厭志于聖達，暢
于博聞而歸智慧。覩于世間如首火然，慇
懃志慕大學之慧，有所聽聞猶如大海，聞
能分別。好樂經典樂于法樂，彼求於法故
行精進，以斯法樂無有形類，於內於外而悉
放捨無所悋惜，小心恭順奉敬尊舊常受言
誨。於五陰苦靡不能忍，悉捨諸安所可娛樂，
彼以好法慇懃為樂。聞一四句頌，不用具足
千金之寶，寧欲得聞一句之法，不志獲于
轉輪聖王；願樂欲求聞度無極，不貪得致帝
釋梵天；寧樂為人說四句頌以法布施，則不
奉賴江河沙等廣說祠祀供一切乏；寧樂
勸人發於道意，而不用致江河沙等轉輪聖
王；寧樂為人講說經典，演度無極所可遵行，
而不奉獲江河沙等帝釋梵王其有性行。如
是成就專精聽經，一心而為他人說者，如是
精進所受奉行，少有及者。一切諸天所見敬
奉，諸佛所念，其為諸天所見擁護。諸佛念
已，俗間典籍度世正經自然現矣，不學悉達
則能堪任，致於無盡智慧光明。行是法已究
竟具足，逮成佛道，以故名曰為如來也。不
共智慧真諦聖達，其明巍巍無所罣礙、無有
陰蓋，皆知一切群萌之等心所行念善惡所
歸，有言無言、有罪無罪、有漏無漏，世俗度
世塵勞瞋恨，生死泥洹皆分別說。一切法門
所入聖覺曉了講誦，一切國土滿中諸塵，其
智慧明知於過去、當來、現在之事，無所罣礙
無有陰蓋。劫數如是一切悉了無有蔽礙，曉
了本際當來之際，諸去來世說無邊際入
識察行，善修三昧教授變化。如來至真以一
法門，悉能分別一切法門，使一法門入一
切法門，是為如來第十不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，未曾志慕於居家矣！亦
復不樂於捨家，而復示于出家行學，多為沙
門好喜澹泊，寂然為上靖默為業，遵修精
進深妙之法，而復奉行斯三脫門，空無想
願。一切諸魔及外讐敵所不敢當，一切顛倒
及諸邪見無能犯者，化諸想著眾生之類。彼
則以此三脫之門而專惟行，便致無蓋解脫
之門，自然興發無礙慧明，以度魔界具足聖
界，不復習行一切陰蓋，顛倒覆蔽所處邪見
塵勞眾想。便以曉了無陰蓋門，以三脫門而
自娛樂，則分別說深奧之法，但歸要義不歸
嚴飾；但歸要慧不歸於識；歸分別要不歸多
辭；但歸於法不歸於人。所歸導利一切眾生，
美辭嚴飾離諸想會，講說分別歸於要義而
令解脫。於色想會講說分別，歸於要慧而
度脫之，在於多辭而合會矣！說色平等，令
歸正說而度脫之！依於人會分別勸化，使歸
於法而度脫之！假使會在六十二見，為分別
說譃無之要，使度脫之！設集遊在一切諸想
因緣之惑，解脫無想而度脫之！遊在三界，
分別無願而度脫之！集在欲行，解脫空淨而
度脫之！集在瞋恚，分別慈心而度脫之！會遊
愚行，解說緣起十二相連而度脫之！入于貪
會，分別現說施度無極而度脫之！在犯禁眾，
分別現說戒度無極而度脫之！在瞋恚眾，分
別現說忍度無極而度脫之！在懈怠眾，分別
解說進度無極而度脫之！在亂意眾，分別現
說禪度無極而度脫之！在邪智眾，分別現說
慧度無極而度脫之！在凡夫眾，分別現說聖
諦之議而度脫之！在四倒眾，分別現說無常、
苦、空、非身之法而度脫之！在於一切陰蓋之
蔽、顛倒邪見迷惑之眾，分別解說無蓋脫門
而度脫之！在塵勞眾，分別現說十方諸佛道
品之法而度脫之！行是法已究竟具足，逮成
佛道，所以名曰如來不失度脫。以能不失
於解脫者則無瞋怒，究竟根原無有缺減，
本末清涼遊諸所趣，入于深妙所逮神智，而
不可及甚難當矣！過於聲聞緣覺之乘，普能
獨步於諸佛道。離穢無垢則無瑕疵，究竟清
淨而莊嚴治，寂觀之業志有所說，而不可盡
無量無邊，則於無為無所罣礙，修行平等等
如虛空，善修三昧號離垢藏。皆悉照曜一切
諸法，曉了總持，如來說法悉解脫想。一切
所歸來親近者，普以暉曜多所開明，向於無
為而崇滅度至重泥洹，究竟具足得其邊際，
是為如來第十一不共諸佛之法。

「復次寶女！
行菩薩道，以慧為尊慧為勢力，歸於要慧講
論慧土，超越諸慧所歸趣者，嚴治聖道興
顯所行，求於超異淨修神通成一切智，修行
道意具足究竟，則得聖達至諸通慧。若有欲
心知有欲心之所興發，若無欲心知無欲心
之所興發；若有瞋恚心知瞋恚心之所興發，
離瞋恚心知離恚心之所興發；若有愚癡心
知愚癡心之所興發，離愚癡心知離愚癡心
之所興發；若有塵勞心知塵勞心之所興發，
離塵勞心知離塵勞心之所興發；若睡眠心
知睡眠心之所興發，離睡眠心知離睡眠心
之所興發；若合會心知合會心之所興發，離
合會心知離合會心之所興發；若冀養心知
冀養心之所興發，離冀養心知離冀養心
之所興發；若貪他心知貪他心之所興發，
離貪他心知離貪他心之所興發；若過上心
知過上心之所興發，若無上心知無上心之
所興發；若陰蓋心知陰蓋心之所興發，若無
陰蓋心知無陰蓋心之所興發；若無決心
知無決心之所興發，若有決心知有決心
之所興發；若有惡心知有惡心之所興發，若
有善德心知有善德心之所興發；若有罪心
知有罪心之所興發，若離罪心知離罪心之
所興發；若有漏心知有漏心之所興發，若無
漏心知無漏心之所興發；若世俗心知世俗
心之所興發，若度世心知度世心之所興發；
若有著心知有著心之所興發，若無著心知
無著心之所興發；若清淨心知清淨心之所興
發；若薄尠心知薄尠心之所興發；若眾憒心
知眾憒心之所興發；若習更心知習更心之
所興發，若無更心知無更心之所興發；若邊
際心知邊際心之所興發，若無際心知無際
心之所興發。取要言之，若慳貪心、布施之心；
若犯禁心、奉戒之心；若瞋恚心、忍辱之心；若
懈怠心、精進之心；若亂意心、禪定之心；若邪
智心、以正智慧度無極心；凡夫之心、聖賢之
心；趣邪見心、趣正見心；聲聞乘心、緣覺乘心、
若大乘心、若復曉了大道之心。

「又知苦諦所
因而有，是為習諦，是苦盡諦斯為苦盡，向
道者諦審知如有。已能曉了苦諦如有，則知
本淨慧無所起，究竟本末無所習慧。而知苦
諦審如所有，亦無所斷亦無有信令永都盡，
曉了徑路一切普入，而以等御猶若虛空，無
有吾我無所貪愛。又其處所本來悉淨，彼
皆了此四諦之原，審從而有無所造證，開化
眾生蠲除諦願奉行明證。若為群黎講說經
法，以所說法得真柔順，而不迷惑亂於緣起，
棄捐一切眾邪異見，處入中正觀因緣法，則
了諸法解報應緣，不在己土不在人土、不
在壽土不在命土，亦復不在眾生之土。知彼
無明而致斯行，知從所行而致有識，知從所
識而致名色，知名色緣而致六入，知六入
緣而致習更，知習更緣而致痛痒，知痛痒
緣而致恩愛，知恩愛緣而致所受，知所受緣
而致所有，知所有緣而致於生，知所生緣而
致老死啼泣哀慼勤苦之患。如是因緣致大
陰體，悉曉了空無明已盡。行識名色六入所
更，痛愛受有生老病死啼泣哀慼，大陰之身便
永盡矣！

「彼造斯觀其無明緣，非己身緣亦非
人緣，無壽無命無眾生緣。設使無我、無人、無
命、無眾生者，斯則為空。已知空者不計有常
亦無斷滅，不計無常，況斷滅者？則於過去而
無所生亦無所起。設於過去而無所生無所
起者，則於三世而無所著。已於三世無所著
者，悉無所獲則無所有為自然矣！已無所有
自然寂者，便則越度去來之路，已能越度去
來路者則第一議，以第一議則曰正真。

「已
為正真彼佛真辭，已佛真辭則無所諍，已無
所諍則寂志法，已寂志法自然若空。從斯慧
行而曉了之，從習不順則習無明，以習無明
便致行、識、名色、六入、習更、痛愛、受、有、生老病死
啼泣哀慼集大陰苦，身惱之患亦不蠲除，所
倚諸見悉究暢知，因緣報應而合會成。已能
分別無我無人、無壽無命，諸法自然不受邊
際，亦不不受亦無所得。不得際者則無根源，
已無根源則覩中正。假使不得諸法根源，於
彼何緣當有中正？其中正者為何等類？彼以
超度無限正法，則離彼此中間之法，便能
講說無量中正經典之要，以能奉行如是法
者，究竟具足逮成佛道，是故名曰如來至真。

「終不違損度知見慧，設能不違度知見慧，以
度知見慧尋能遵修力進三昧，曉了無量自
在總持，而以等御無限中正之法界也。如虛
空無有想念，便則講說無形業慧，分別報應
無所忘失，演暢平等去來今事。而目覩察一
切眾生諸根所趣，說其精進慧之所解，分別
決了無央數身不可計形，嗟詠解說世間
之行，而善建立講無盡事，宣布顯現無量
之信，若干種信又分別說，一切方面諸內
分部，悉能周達決無限難，諸所遊步說進退
慧，演無思議諸法之門，宣示一切禪定脫門、
三昧正受。塵勞之欲瞋恚之結，搆諸黎庶終
始所趣，善惡中間而悉曉了，過去無數無陰
蓋慧，普現無量若干之變，往古世事而皆念
之。

「又咸觀察靡所不覩，而悉曉了宣布無量、
無蓋，天眼徹視而悉說之，一切諸礙悉無有
餘，已能解脫除諸礙慧，一切漏盡及為慧
耳！設無所有已為慧者，講無畏慧皆無差
特，平等如稱不斷佛事。講說大哀勢力之慧，
隨人本行而歎說法，讚揚諸法無有處所，開
化眾生則轉法輪，無有懈怠差特之慧，宣布
深奧若干殊異，超玄無底至化彌弘，智慧之
力而為感動，一切聲聞、緣覺之乘所不能及，
是為如來十二不共諸佛之法。

「復次寶女！行
菩薩道，興造聖業不求名號，則以己身興智
慧業，不復設造一切身穢諛諂欺詐，無凶害
行無慳貪行，常修梵行，身精進事則順道行，
不為身患不逼他人，依度無極行大悲哀，
常為眾生身所遵修。若茲具足，彼以斯法奉
行如是，逮成佛道，斯謂如來身所行事德慧
自在。以身解了一切慧明，等自在已覩一切
形，悉能示現諸色三昧，曉了普入總持之要。
如來現已無數之形，若干種像顏容之類，一
切天、龍、鬼神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、
摩休勒、釋梵四王、梵志、君子、長者、居士、農夫、
工、師、細民、比丘、比丘尼、清信士、清信女。

「又
無數人不可稱計，百千之眾悉來會坐，佛現
無量威儀禮節，顏貌形像而為最尊、為長為
上、為極大人為無量正，而為眾會講說經法，
勸化發遣多所誘進，中間沒身忽然不現，眾
人因解。是故大會各各相合，共坐說議眾人
歡喜，所演智慧寂然經行，若有覩者不以為
厭，若所說者益用踊躍，心逮悅豫不復歡
喜，一切欲樂境界財業，設沒不現靡不渴仰，
欲得奉覲聽說經典，設有覩者，貪欲之著
恩愛之見，聞所說法好樂聽受，因斯報應
至於無漏，身口心定而無瑕疵，獲斯行業，是
為如來十三不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，造聖慧業不求名聞，
彼口所說惟興慧事，不為一切瑕惡諛諂、佞邪所迷，所言至誠而不兩舌，亦無麁辭，而
不讒人言辭柔潤，不為獷說言輒說法。其
口所宣，不令己身及與他人心懷惱熱；口之
所說如佛教法議歸於善；口之所說言辭則
可眾生之心，無所中傷其慧安詳，言辭具足
不遵修名。以此行法究竟具足，逮成佛道，
斯謂如來口言等慧智德自在。彼則以此口
言等慧智德自在，善修寶事三昧之定，得
達三品曉了總持，如來所入以一口辭、以一
法言普入一切，宣暢諸音，等悅一切眾會之
心。如來一切所演音聲，則合於議不違法理，
至誠柔順觀因緣法，除諸瑕穢而離愛欲，寂
定遊已，必當獲致至誠之報乃至滅度，是為
如來十四不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，假使常修造智慧業，
不慕名色，以心思念聖慧所興，則令眾生離
於瑕惡所著邪佞，無明瞋恚倒見之事。遵修
正見而行慈悲，等心黎庶不捨道意，遵奉慧
已究竟具足，不為自大亦無慢恣，行是法已
逮成佛道，斯謂如來心之所念，精修聖慧志所
暢達，心等慧事聖明自在。彼已達已，一切慧心等聖自在，善修現在諸佛目前顯立三昧，
所念清淨曉了鮮潔之總持也。如來一心普
知一切眾生心念，已心等故則能普等一切
黎庶，勸助平夷心等一切，則能等已所可勸
助，心猶若幻本性清淨，一切諸心自然如空。
道法等御一切眾生身口心行，以眾生法等
入己身，所修道法一切諸身猶若現影，若能
以慧等御諸身，一切眾生入于己身。以能等
御一切諸身入己身者，發意之頃令眾生身
化立佛身。斯所建立無能毀者，亦無能動無
能轉移天上世間，諸天人民、諸魔、梵志、沙門、
梵天無能進退，是為如來十五不共諸佛之
法。

「復次寶女！行菩薩道，聞諸過去如來至真無
罣礙慧，斯諸等正覺悉普周遍一切世界，
無所罣礙無有陰蓋，身所行業威儀法式而
悉篤信。一切世界音聲本寂，靡不得入無量
無盡不可思議諸佛音聲，分別演說無量法
門。斯諸過去如來言辭則無有二，十方國土
諸佛正覺及眾正典，普諸黎庶，一切菩薩亦
復如之。達諸聲聞、緣一覺眾、一切諸人因緣
罪福，所可念行，則復篤信過去如來心之所
行，光明之曜清淨無量無有陰蓋。信斯過去
諸如來者，不懷狐疑亦無猶豫，不恐不懼亦
無畏難。諸佛境界不可思議，曉了眾生如是
比像，悉樂諸法因勸助之，以行此法究竟具
足，逮成佛道，斯名如來過去無量無損智慧
所現自在。

「彼以過去自在智慧，則復善修
於勇猛伏三昧之定，分別曉了威曜總持，而
知過去諸如來眾，各各異名壽命之限，於其
中間無邊之慧，欲求根源悉能盡極，過去菩
薩聲聞緣覺亦復如是。眾生群萌所可造行，
人所修業善惡禍福，有如過去一切劫數，
以何等劫成為正覺、覺未覺者？於某劫中，
而有若干如來至真等正覺？斯諸如來亦於
彼劫，說無限量無礙之際不可盡極之根源
也。又了過去諸佛世界其名各異，若有雜穢
若復清淨，多少大小細軟微妙，塵勞限數所
入之處，如其順應十方處所，金剛羅網分別
所入，諸根羅網所入境界，一切過去無有
邊際，諸佛國土不可究竟得其邊際。如來於
此一切普說，斯過去事無有捐忘，悉能決了
斯諸佛慧，如人觀掌視五指矣！是為如來十
六不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，聞諸如來、至真、等正覺
慧無罣礙。斯諸正覺普則周旋一切世界，身
無央數無有陰蓋，身之所行威儀禮節悉篤
信之，音聲暢達靡不周遍。諸佛國土皆聞法
教，乃入無限所說法門，信於當來如來言辭，
十方國土諸佛正覺諸法眾生、一切菩薩聲
聞緣覺及諸凡夫所作罪福善惡之報。又復
信知當來諸佛心之所歸，光明威神清淨無
數無有陰蓋，信斯當來諸佛之行，不懷狐疑
亦無猶豫，不恐不懼亦無所難，而以篤信
不可思議諸佛境界。則復於斯為諸眾生勸
助合集，如是像法究暢信樂，行此法已究竟
具足，逮成佛道，斯謂如來當來無數無所損
失現慧自在。

「彼以當來無所損慧，現自在已
則便興發大哀之力三昧之定，曉了分別師
子雷音之總持也，則能了知當來正覺各各
異名壽命限量，於其中間說無邊際不可盡
極，得其根原。又復識知當來菩薩、聲聞緣覺、
眾生群萌之所行也，黎庶行業所當遭遇禍
福報應；又知當來一切諸劫，而於某劫當成
正覺、覺諸未覺；又於中間說所歷劫，無有邊
際不可盡極得其根原，當來世界各各有名，
雜穢清淨多少大小細柔微妙，如諸塵數
所有齊限，如來知其無所捐忘，而柔順行
十方處所，根原羅網之所有分，悉能普入當
來無數諸佛世界。斯諸如來悉分別說，觀如
手掌覩五指矣！是為如來十七不共諸佛之
法。

「復次寶女！行菩薩道，聞諸現在如來至真無
罣礙慧，斯現正覺其身無數而無陰蓋，諸佛
境界身所行業，身之所趣威儀禮節；又其音
聲咸遍諸國，無所罣礙聲無覆蔽，皆篤信解
不可思議諸佛音響，說於無量諸法道門。斯
諸現在如來言辭，而悉信樂口所宣暢，十方
國土諸佛正覺及眾經典，一切黎庶諸菩薩
等，聲聞緣覺一切人民選擇分別。此諸如來
心之所行，心所興業光明清淨，不可計數無
有陰蓋，皆復信此現在如來，不懷狐疑無有
結滯，不恐不懼亦無怖懅，諸佛境界不可思
議。又復勸化於他眾生，如是色像信樂經典，
行法若斯具足究竟，逮成佛道，斯謂如來現
在無數無所損失現慧自在。

「彼以無數現在
如來無損智慧現已自在，則便善修離垢照
印三昧之定，曉了分別金剛道場之總持也。
如來現在普能分別，諸佛名號各各差特，壽
命之限悉能宣布，中間迥絕而無邊際，不可
盡極得其根原。現在一切諸菩薩眾、聲聞緣
覺、眾生之行，群萌事業罪福報應；現在十方
諸劫之數，於其劫中成為正覺，說其根原；
現在十方一切國土，各各有名，雜糅清淨多
少大小柔軟微妙，悉得普入，如塵數限隨其
所順，十方處所諸根羅網，悉入現在十方
世界，於其中間無限邊際，不可盡極得其根
原。如來於彼，所說分別無所損耗，此諸如來
選擇智慧，如觀手掌察其五指，是為如來十
八不共諸佛之法。

「是十八品，便得一切不共諸佛之法。何謂不
共諸佛之法？無能覩見如來頂相，是為不共
諸佛之法，身無限故。如來超殊一切諸形，是
為不共諸佛之法，一切人中為最尊故。眾生
見佛瑕穢消除，是為不共諸佛之法，身如藥
故。如來之行英妙超殊，是為不共諸佛之法，
無罪舋故。如來無懼，是為不共諸佛之法，得
無畏故。如來獨步，無有諸漏而得自在，是為
不共諸佛之法，遵平等故。如來之心行無所
壞，是為不共諸佛之法，曉了賢聖之教誡
故，如來調定志性和雅，是為不共諸佛之
法，堅住建立於己行故。如來之辯應時而對，
是為不共諸佛之法，講說經典無言教故。如
來可悅一切眾生心之所念，因曰如來，是為
不共諸佛之法，無所進故。如來音聲普聞眾
會不溢在外，是為不共諸佛之法，講說經
法而不虛妄，開化應度，救濟諸根令純淑故。
一切眾會在於道場，親近覩見如來顏貌，是
為不共諸佛之法，變化感動無思議故。瞻察
如來無有厭足，是為不共諸佛之法，如大德
無極樹寶柱，大聖體故。如來說法無所侵枉，
是為不共諸佛之法，平等覺故。如來之身不
可諦視，是為不共諸佛之法，威儀禮節無希
望故。如來之身如師子步，是為不共諸佛
之法，於大眾中無所難故。如來遊步無有
虛妄，是為不共諸佛之法，智慧為本身造行
故。如來之行音聲真諦，是為不共諸佛之
法，智慧元首口辭真故。如來之眼普視無邊，
是為不共諸佛之法，聖慧為上心明達故。如
來教授言辭顯曜，是為不共諸佛之法，卒對
辯故。如來利養名聞流溢，是為不共諸佛之
法，無上正真不可盡故。如來之福不可盡極，
是為不共諸佛之法，第一分別了諸礙故。成
為如來無能當者，是為不共諸佛之法，為大
鉤鎖力士之身，而有十力、四無所畏，第一最
上度無極故。如來無倦常不退轉，所說不
懈，是為不共諸佛之法，曉了一切眾生根故。
又如來者，為無數法而作聖師，是為不共諸
佛之法，普於諸世獨尊師故。壽命無量，是
為不共諸佛之法，顯法身故。其覩如來若
聞音聲，親近稽首無有虛妄，是為不共諸佛
之法，為究本末人稽首禮，即令眾生至大
安故。如來之慧無有結恨，是為不共諸佛之
法，解達三世平等之故。如來講說無有中間，
是為不共諸佛之法，順法本故。如來蠲除一
切罣礙，是為不共諸佛之法，諸不善法永無
餘故。如來無師，是為不共諸佛之法，已自
然達諸法之故。如來普智，是為不共諸佛
之法，分別諸覺曉了大道無有餘故。是為皆
得一切不共諸佛之法。」
《寶女所問經》卷第三



《寶女所問經》卷第四

西晉月支三藏竺法護譯

* 三十二相品第九

於是寶女問世尊曰：「唯然，大聖！今所可謂
如來至真三十有二大人之相，前世宿命行
何功德，而致逮得三十有二大人之相遍布
在體？」

佛告寶女：「吾往古世行無量德合集眾
行，如來由是逮得三十有二大人之相遍布
于體。今粗舉要。如來之相足安平立大人
之相者，乃往古世堅固勸助而不退轉，未曾
覆蔽他人功故。如來手足而有法輪大人相
者，乃往古世興設若干種種施故。如來至真
指纖長好大人相者，乃往古世則說經義救
護眾生令無患故。如來手足生網幔理大人
相者，乃往古世未曾破壞他人眷屬故。如來
手足柔軟微妙大人相者，乃往古世而以惠
施，若干種衣細軟服故。如來而有七合充滿
大人相者，乃往古世廣設眾施，供諸乏故。如
來之膝平正無節，𨄔腸如鹿大人相者，乃往
古世奉受經典不違失故。如來之身其陰馬
藏大人相者，乃往古世謹慎己身遠欲法故。
如來之身頰車充滿，猶如師子大人相者，乃
往古世廣修淨業修行備故。如來至真常於
胸前自然卍字大人相者，乃往古世蠲除穢
濁不善行故。如來肢體具足成就大人相者，
乃往古世施以無畏安慰人故。如來手臂長
出於膝大人相者，乃往古世人有所作，佐助
勸故。如來身淨而無瑕玼大人相者，乃往古
世奉行十善無厭足故。如來腦戶充滿弘備
大人相者，乃往古世其有病者，若干種藥瞻
視療故。如來師子步大人相者，乃往古世殖
眾德本具足備故。如來四十齒白大人相者，
乃往古世志性等仁於眾生故。如來牙齒無
有間䟽大人相者，乃往古世設人諍鬪令合
和故。如來頷牙大人相者，乃往古世則以微
妙可意之物而興施故。如來清白美好髮眉
大人相者，乃往古世善自護己身口心故。如
來廣長舌大人相者，乃往古世所言至誠護
口之過故。如來舋舋大人相者，以無量福供
養究竟心行仁和，與眾生願使得覆蓋。如
來梵聲哀鸞之音大人相者，乃往古世言語
柔和，與眾人言護口節辭，無央數人聞其所
語無不悅故。如來瞳子紺青色大人相者，乃
往古世常以慈目察眾人故。如來之眼如月
初生大人相者，乃往古世無麁暴志，心性和
順故。如來眉間白毫大人相者，乃往古世咨
嗟歌誦閑居之德眾人行故。如來頂上肉髻
自然大人相者，乃往古世敬奉賢聖禮尊長
故。如來肌體柔軟妙好大人相者，乃往古世
心念念集法品藏故。如來身形紫磨金色
大人相者，乃往古世多施衣服臥具床故。如
來之體一一毛生大人相者，乃往古世離於
集會眾閙之故。如來之毛上向右旋大人相
者，乃往古世尊敬於師，受善友教稽首從故。
如來頭髮紺青色大人相者，乃往古世愍傷
群黎，不以刀杖而加害故。如來之身平正方
圓，無有阿曲大人相者，乃往古世己身眾生
勸化安之令定意故。如來之脊如大鉤鎖，普
有威曜巍巍之德大人相者，乃往古世為諸
正覺，興立形像繕修壞寺，其離散者勸使和
合施無畏懼，其諍訟者化令相順故。女欲
知之吾往世時，行於無量不可計會眾德之
本，如來宿世奉行如斯，乃能致此三十有二
大人之相。」

爾時，寶女白世尊曰：「至未曾有，天中天！如來
往古所造德本誠不可及，而分別說諸佛之
法。」佛告寶女：「如是如是！如汝所言，如來則為
分別解說諸佛之法。若有菩薩逮得聞此如
來往古所殖德本諸佛所講，則獲善利無極
之慶，即當歸趣於真諦行，咸能具足諸佛之
法。」

佛說於斯如來十力、四無所畏、十八不共
諸佛之法，及三十二大人之相法門品時，十
方世界六反震動，甚大光明普照佛土，不可
計量眾生之類，皆發無上正真道意；二萬五
千菩薩得不起法忍。天於虛空百千之眾而
雨天華，皷天上樂琴笛簫瑟，舉聲歎曰：「其有
眾人逮得聞此如來十力、四無所畏、十八不
共諸佛之法、三十二大人之相，功德具足無
有罪咎，信樂不疑行如上教，則於大眾、天上
世間、天人之前演師子吼，猶如今日如來至
真等正覺矣，天人之前而師子吼。所以者
何？斯正典者終不歸趣下劣少信，處於小乘
眾人之首，當歸清淨遵修法者，其人得此
經典之要，愛敬可意欣悅踊躍。」

* 法行品第十

於是寶女白世尊曰：「至未曾有，天中之天！如
來乃講往古去世一切德本諸佛正典。何謂，
世尊！菩薩所行遵修經典為行法乎？善哉世
尊！願說菩薩所行之法。」

佛告寶女：「志性清
淨則為菩薩所行法也。堅固親友則為行法；
有反覆者則為行法；能修加恩則為行法；能
忍罵詈則為行法；又歸命者而不棄捐則為
行法；其羸劣者能為忍辱則為行法；所難致
者而能施與則為行法；慈哀諸身則為行法；
志性愍傷則為行法；護於犯戒則為行法；
思惟經典則為行法；將順道教則為行法；
好樂正典則為行法；將御諸經則為行法；而
順寂然則為行法；而樂獨一則為行法；不厭
閑居則為行法；等於屏處則為行法；捨於眾
會則為行法；護於眾生則為行法；所覩無損
則為行法；專修慈心則為行法；入于大哀
則為行法；歡喜愛法則為行法；觀於禪思則
為行法；興顯道心則為行法；嘆大乘法則為
行法；棄捐重擔則為行法；心不怯弱則為
行法；思惟止足則為行法；棄捐貪餘多欲
之慳則為行法；知節賢聖有足之德，而少
言辭則為行法；無有諍訟鬪亂怨恚，忍辱仁
和則為行法；信知報應罪福之業則為行法；
信、戒、聞、施、慚、恥、智惠，順此七財則為行法；
奉敬尊長順從善友，恭禮受命則為行法；心
常謙卑恭順自損，則為行法；不自毀身不呰
他人、不歎己德不蔽他功，則為行法；蠲除
塵欲棄捐瞋恚及愚戇冥，離於憍慢則為行
法；威儀禮節所遵具足，則為行法；善聽經典
歡喜悅豫，則為行法；不離於佛、篤信正典、
敬從聖眾，則為行法；布施調意智慧出家淨
修梵行，則為行法；得利無利，若譽若謗有
名無名，若苦若樂不以動搖，以過世間之所
有法，則為行法；若見親友及與怨敵、先人問
訊，面色和悅而無愁悴，則為行法；無有調戲
離於闇昧而無諛諂，不為邪性而無瑕玼，
志性本末究竟清淨，則為行法；而行四恩
惠施仁愛利仁等利，一切合集救濟眾生，
則為行法；行堅固法則為行法；念佛、念法、念
於聖眾，思念布施、念奉禁戒、思念諸天，則為
行法；施度無極、戒、忍、精進、一心住慧，所度無
極，則為行法；善權方便勸助一切眾德之本
為諸菩薩，則為行法；身口意淨護於十善，
則為行法；非常、苦、空、而無有身，無人、無我、無
壽、無命，信解如此則為行法；分別空行建立
無想，曉了無願，在於三界而無所著，則為
行法；意止、意斷，遵修神足、根、力、覺意而入
徑路觀乎寂寞，則為行法。」

佛告寶女：「其行
法者，謂無有眼亦無眼行、無色想行；無
有耳行亦無聲行、不想響行；無有鼻行亦無
香行、不想香行；無有舌行亦無味行、不想
味行；無有身行無細滑行、不想細滑；而
無意行亦無法行、不想法行、亦無色行則為
法行。無色想行、無色苦想、無我色行、不寂
色行，則為行法；不空色行，非色無想行，則
為行法。非色無願行，非色無造行；亦復非
色恬怕之行；亦復非色清淨之行；亦復非色
如審之行；亦復非色無生之行；亦復非色
無起之行；亦復非色無著之行；亦不究竟色
之所行；亦非於色無本為行，是則行法。如
是痛痒思想生死識行，則為行法。

「非識無常
行、非識苦行、非識無我行、非識寂行、非識
空行、非識無想行、非識無願行、非識非
無造行，亦復非識恬怕之行；亦復非識清淨
之行；亦復非識如審之行；亦復非識無所生
行；亦復非識無起之行；亦復非識無著之行；
亦復非識究竟盡行；亦復非識無本之行；則
為行法。亦復非識覩空之行；亦復非識無
想之行；亦復非識無願之行，是則行法。
亦非四種行；亦非諸入行；亦非欲色無色之
行，是則行法。亦非有行亦非不行，亦復無
行，是則行法。亦非往至亦非不行，亦無處
所亦無所住，則為行法。無心意識之所行者，
則為行法。是名曰為行法矣！

「其無有見，不
聞不知之所行者，是為行法。若使無身口心
之行，是為行法。其不行法不行非法，是為
行法。若無二行無若干行，是為行法。無過
去行、無當來行、無現在行，是為行法。其無
陰行、無諸種行、無眾入行，是為行法。無欲
塵行、無有結恨、無所念行，是為行法。若無合
行、無財業行，無我人壽命行，無有含血，若有
所受同像之行，是為行法。其無發起分數之
行，是為行法。其無吾我無己所行，是為行
法。無斷滅行不計常行，不得諸見崖底之
行，不倚中行，是為行法。諸法若住若無所
住，吾我之法處所自然，其處非處清淨法處，
一切法處皆無有處、空無之處、究本末處至
竟無處，一切諸法無動無著不可盡極，亦無
所有亦無所行、亦無輕戲亦無所依、亦無
不依亦無所住亦無所受，其於是法曉了慧
者，慧無所念，是曰諦。真諦無本則法之慧。

「設使，寶女！菩薩如是曉了諸法，遊在生死開
化眾生，亦不違失滅度之法，斯為菩薩等造
法行。」世尊說此行法之時，八千菩薩逮得法
忍。

* 不退轉品第十一

於時寶女！即以十億百千貴價珠瓔，貢上大
聖，口宣斯言：「唯然，世尊！其有菩薩遵修奉順
此法行者，則具佛法悉能普備。如茲受決，處
佛道場，降伏眾魔怨敵之讎，以不退轉印
而印之，當造斯觀。」

時，舍利弗謂寶女曰：「汝豈
能知諸菩薩行不退轉印所可印乎？」

於時寶
女答舍利弗以偈頌曰：

「人界及法界，
　審諦解平等；
　了斯無二際，
　則不退轉印。
　其過去諸佛，
　當來并現在；
　法界皆平等，
　逮成不退轉。
　諸所有境界，
　并無為之界；
　寂寞轉空議，
　覺成不退轉。
　本際無崖底，
　不得及邊畔；
　一時等能解，
　覺了不退轉。
　其有方俗法，
　如行之所趣；
　智慧觀平夷，
　覺了不退轉。
　如魔之境界，
　佛界則平等；
　相應為一類，
　以是印見印。
　其婬怒癡者，
　欲塵不可限；
　覺了諸想著，
　達解不退轉。
　生死及無為，
　道教則寂然；
　等解於滅度，
　覺了不退轉。
　五陰道如之，
　有二分別慧；
　猶如幻貌像，
　明哲無思想。
　計於四種者，
　猶如虛空界；
　曉了無可取，
　真印而見印。
　覺眼則為道，
　解空無所著；
　若眼道如之，
　以等上平等。
　諸入皆如是，
　道空常平均；
　當作是了知，
　以此印見印。
　眾生之所念，
　一心悉知之；
　則無所罣礙，
　斯故不退轉。
　一切群萌根，
　卑劣妙中間；
　于彼度無極，
　逮成不退轉。
　辯才無罣礙，
　無逝無所住；
　億劫中誦說，
　其法不可盡。
　虛空尚可盡，
　風可尚執持；
　彼明辯才慧，
　則不可盡極。
　總持行如斯，
　攬攝一切法；
　名德不違心，
　不失于博聞。
　其十方諸佛，
　導師所說法；
　皆得于總持，
　慧心念不忘。
　於過去千劫，
　所聞大聖法；
　諮問真諦教，
　善學於總持。
　斯等總持然，
　辯才亦如之；
　智惠及諸根，
　逮成不退轉。
　以空印諸法，
　無著無所拔；
　以印印於空，
　故曰不退轉。
　虛空印諸法，
　清淨無所有；
　曉了此本際，
　以印不退轉。
　諸因緣法無，
　因緣其惟行；
　因緣則非真，
　諦相一切法。
　諸法相猶幻，
　猶如虛空相；
　以是相印之，
　印於不退轉。
　一切眾生行，
　色聲之禮節；
　一時普能現，
　覺了不退轉。
　於施捨無量，
　功德常無盡；
　供養虛空界，
　至誠命為一。
　禁戒高無極，
　懷來致佛戒；
　無限無有量，
　等遊若虛空。
　一切眾生禁，
　學不學緣覺；
　及不退轉戒，
　十六分無倫。
　忍辱悉盡極，
　遵修無所生；
　成就此忍辱，
　逮成不退轉。
　精進無限量，
　方便不可極；
　悅可群萌類，
　精進為大仙。
　常為專志定，
　無亂善謹慎；
　普見一切法，
　無諍定三昧。
　逮無礙智惠，
　淨除所覩處；
　得佛之尊行，
　淨土令成就。
　慧飛度無極，
　善學於善權；
　以佛印見印，
　遵修于道行。
　其行不可知，
　志性何所療？
　積行無邊際，
　開化于眾生。
　諸聲聞緣覺，
　一切魔異學；
　緣不能及知，
　大人之所行。
　彼不著諸行，
　感動神足定；
　解空無所有，
　皆讀逮所興。
　來過而出生，
　示現佛形像；
　坐於佛樹下，
　則轉于法輪。
　普現諸國土，
　面見十方佛；
　譬若如日月，
　等遊于虛空。
　示現取滅度，
　隨大信樂乘；
　不違示斯印，
　其印不退轉。
　無限如虛空，
　智慧普若斯！
　不退轉之法，
　曉了道如斯！」


於是寶女說此頌已不退轉印時，三千大千
世界為大震動，五千菩薩得不退轉受別之
印。世尊則讚彼寶女曰：「善哉善哉！快說斯
言，能演菩薩不退轉印」。

* 大乘品第十二

於是賢者須菩提白世尊曰：「唯然，大聖！如今
斯女，不退轉印而見印矣，不復疑也，乃能有
斯如此像類上妙辯才也。設不爾者，無緣講
說若茲深法。」

佛言：「如是，須菩提！誠如所云。如
斯寶女，不退轉印而見印矣！以逮法忍，乃得
入斯大乘之行。」

於時寶女前問佛言：「所云大
乘為何謂乎？」

佛告寶女：「所謂大乘，弘廣之乘，
慰撫一切眾生之類故；無有陰蓋，示現一切
眾德異惠故；離垢之乘，捨諸塵勞窈冥事故；
普照之乘，一切所解脫門相故；顯曜之乘，無
欲著故；隨因緣乘，脫所罣礙故；清淨之乘，護
戒品故；等善住乘；而諦慎護定品之故；無漏
之乘，選惠品故；解脫乘者，照解品故；等現一
切諸法乘者，曉了度知見品之故；不進退乘
者，攝十力故；無懼乘者，四無所畏師子吼
故；無所往至離處乘者，攝受諸佛十八不共
殊勝法故；普平乘者，等行慈心加眾生故；
無害乘者，則以正法抑制一切諸外學故；消
除乘者，降伏一切魔官屬故；寂滅乘者，壞塵
勞故；降化乘者，伏陰魔故；離限乘者，越死魔
故；殊勝乘者，棄天魔故；豪富乘者，則能具足
施度無極故；無熱乘者，戒度無極則具足故；
棄怨乘者，忍度無極則具足故；堅無壞乘
者，進度無極則具足故；斷除一切諸所自在
瑕玼之乘者，心離陰蓋故；所修乘者，寂度
無極則具足故；一切善德一切智惠世俗之
事度世之法所遭乘者，智度無極則具足故；
普御隨行一切乘者，權度無極則具足故；至
無至乘，趣滅度故；歸安乘者，建八路故；其所
至到無處乘者，遵修奉行觀寂之故；根力覺
意具志乘者，一切諸魔及諸異學無瞻顏故；
四神足乘，則能普現諸佛國故；等能超度
正諦住乘，蠲除一切諸不善法、遵修眾行
德善法故；善修謹慎意止乘者，無內怨故；
假使不著三界乘者，奉無漏故；不著有為諸
界乘者，逮得無為顯曜界故；不捨道心御善
住乘，不樂一切聲聞緣覺所行惠故；超越乘
者，則能施以無見頂故；莊嚴乘者，功德成故；
選擇眾生志性乘者，究竟慧故；闡門乘者，
所可祠祀無所逆故；一味乘者，等佛惠故；洪
音乘者，十方聞故；一切諸天普禮乘者，善修
業故；釋梵四王所歎乘者，德無量故；其有
慳貪能施乘者，為元首故。若有犯禁施惠戒
乘者，謂大乘故；志懷瞋怒施忍乘者，不加害
心於眾生故；其懈怠者施精進乘，被堅固鎧
未曾捨故；其亂心者施禪定乘，令心調定業
仁賢故；其邪智者施正惠乘，博聞解故；惠
施眾安除苦患乘，不造一切眾惡之故。佛之
聖道無罣礙智，無等倫惠所示現者，皆處一
切諸乘頂故。以是之故為大乘也。」

佛講說
此大乘議時，萬二千人發無上正真道意，
口說斯言：「吾等亦當乘斯大乘，令無數人眾
生之類，皆使得立於此大乘。」

於是寶女白世尊曰：「唯然，大聖！其大乘者
有何塹路，而不疾歸諸通之惠？」

佛告寶女：「行
大乘者，有三十二罣礙塹路，以此塹故不疾
得成諸通之慧。何謂三十二？樂聲聞乘(一)。
志緣覺乘(二)。求釋梵處(三)。倚著所生淨修梵行
(四)。專一德本言是我所(五)。若得財寶慳貪愛悋
(六)。以偏黨心而施眾生(七)。輕易戒禁(八)。不念道
心專精之行(九)。瞋恚之事以為名聞(十)。其心廢
逸(十一)。而心馳騁(十二)。不求博聞(十三)。不察所造(十四)。貢高
自大(十五)。不能清淨身口心行(十六)。不護正法(十七)。背
捨師恩(十八)。棄捨四恩(十九)。離堅要法(二十)。習諸惡友
(二十一)。隨諸陰種(二十二)。不勸助道(二十三)。念不善本(二十
四)。所發道意無權方便(二十五)。不以慇懃咨嗟三
寶(二十六)。憎諸菩薩(二十七)。所未聞法聞之誹謗(二十八)。
不覺魔事(二十九)。習恃俗典(三十)。不肯勸化於眾生
類(三十一)。厭於生死(三十二)。是為三十二事，違失大乘
墮于塹路，其墮塹路不能疾成諸通之惠。

「又
復寶女！其學大乘之威神德，以此之乘墮于
塹路。所以者何？其於斯乘有為之穢，不如所
乘為大乘者，則墮塹路。若以於彼無為之德，
如斯行乘為大乘者，名聞之德計於彼乘，於
如來心即為塵勞一切不順，於斯大乘悉墮塹
路。其於斯乘著如來覺，德稱之故，如是乘者
大乘之德故墮塹路。是故寶女！菩薩大乘當
棄塵勞所慕法乘，以斯之法致淨大乘，當習
此法思惟奉行令斯恢弘。

「何所是法淨致大
乘？有三十二法致淨大乘。何謂三十二？於諸
眾生無請之友故；真諦究竟為他人故；志性
堅強遵修眾德，行不以厭至德成故；心無憒
亂志性淨故；其身清淨威儀禮節無想念故；
口言清淨言行相副故；其心清淨不捨道心
故；布施清淨不望報故；戒行鮮潔護犯禁
故；忍清淨者不惜身命故；精進清淨十力、無
畏具足故；禪定清淨一切塵勞無雜錯故；智
惠清淨蠲除一切罣礙之故；清淨心者降伏
一切眾魔之故；堅固行者度諸願故；習諸四
恩不捨眾生故；於佛反覆護正法故；以不懈
惓則能具足道品法故；所聞無厭具聖智故；
其歡喜者轉加勝故；無慢善聖以能致到無
見頂故；於一切法無諍訟者，因緣報應所見
和故；無貧匱者獲七財故；所以不僕由自在
故；德慧成就不失通故；滅除眾生之塵勞者，
定於寂然成就之故；如來惠解所變化者具
足觀故；覩三脫門所示覩者，遵修於空無想
願故；澹泊內者，令諸眾生覺了分別寂然惠
故；興盡惠者不起法忍故；修行一切諸法要
者，致受別故。」佛言寶女：「是為三十二法淨
致大乘。」

說此三十二事法品典時，七萬二千
天與人，皆發無上正真道意；萬二千菩薩得
不起法忍。天於虛空百萬之眾諮嗟歎吒，雨
於天華鼓諸伎樂，各各舉聲而歌頌曰：「其有
逮聞於此大乘名德之稱，斯等眾生振救建
立諸佛之德，其聞信樂篤信以後，若執持者
審諦奉行，復超此功。」

* 囑累品第十三

於是天帝釋、梵、忍跡天王、四大天王白世尊
曰：「至未曾有，天中之天！乃能善說深奧應
議，講斯經典多所導利，滅諸陰蓋及眾塵
勞，化不順議示導正義，以降魔怨，棄捐一切
諸外異學，總攝一切諸佛之法。是故世尊！吾
當受持於斯法典諷誦講說。若諸法師，攬受
奉持此經卷，歸身手執若在其舍，書著竹
帛宣布遠近。諸天、龍、神及揵沓惒，若信是經
欲奉持者，當令斯袖寬弘無役，其不悅樂而
察陰蓋者當令諦受，而使斯等不犯法師不
有所嬈。」

於是世尊告天帝釋、梵、忍跡天、四大
天王：「善哉善哉！諸仁者等！汝等乃欲將護法
師，曉了志願。已能將護於法師者，諸仁者等
則為擁護於正法矣。已能擁護於正法者，則
為擁護一切群萌。」

爾時，世尊告賢者阿難：「汝當受此經卷之品，
寶女所問正法之典，受持諷誦為他人說。假
使菩薩於百千劫，而行布施忍辱者；設有菩
薩取是經法，受則上口而諷誦者、為他人說，
建立大哀欲度眾生，具足大慈思惟經法立
於忍辱，斯之獲德出彼福上，速疾得歸於此
大乘。」

賢者阿難白世尊曰：「吾尋奉受斯法典
已。唯然，大聖！斯之經法名曰何等？云何奉行？」

佛告阿難：「斯之經法，名曰『真諦曉了義律達
門之品』當持。又名『無量之德發意所說』當持。
『如來十力、四無所畏、十八不共諸佛之法分別
諸相菩薩應時遵修法行』，『說不退轉輪印
講演大乘』當奉持之。『聚會之品寶女所問』當
奉持之。阿難！汝若能持此法門品為他人
說，便獲無量名德諸法法之光曜，則為眾生
建立佛事。所以者何？是為去來今現諸佛世
尊究竟之法。」

佛說如是！寶女、阿難，一切眾會
諸天人民、阿須倫、世間人，聞經莫不歡喜。
《寶女所問經》卷第四