#+TITLE: 大方等大集經賢護分-隋-闍那崛多
#+DATE: 2016-06-11 12:28:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6h0025 master 7e973e62                
No. 416 [Nos. 417-419]
《大方等大集經賢護分》卷第一

隋天竺三藏闍那崛多譯

* 思惟品第一

如是我聞：

一時佛在王舍城迦蘭陀竹園精
舍，與大比丘眾五百人俱，皆是阿羅漢——諸漏
已盡，無復煩惱，咸得自在；心善解脫、慧善解
脫，調伏一切猶如大龍；所作已辦、眾行具備，
棄捨重擔不受後生；行於平等獲真己利，安
住正教得到彼岸——唯除長老阿難一人。

爾時，
復有五百諸比丘，於晨朝時各從住處詣世
尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，尊者舍利弗、尊者大目連在舍衛城夏
安居已，亦與五百諸比丘俱，次第遊行城邑
聚落至王舍城，入迦蘭陀竹園精舍詣世尊
所。到已，恭敬頂禮佛足，退坐一面。

爾時，世尊以神通力放大威光，令彼諸國城
邑聚落一切所有諸比丘眾咸各來詣王舍
大城，入迦蘭陀竹園精舍至世尊所，恭敬合
掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，迦蘭陀竹園精舍有百千數諸比丘等，
承佛威光皆已雲集至世尊所，恭敬合掌，頂
禮佛足，退坐一面。

爾時，復有彼摩訶波闍波提比丘尼——亦承世
尊威神力故——亦與二萬比丘尼俱，悉皆大集，
入迦蘭陀竹園精舍詣世尊所，恭敬合掌，頂
禮佛足，退坐一面。

爾時，王舍大城有優婆塞名曰賢護，為眾上
首，亦與五百優婆塞俱——受持五戒、具足威儀，
是大菩薩，久已住於阿耨多羅三藐三菩提
行；本願力故，常隨世尊、樂聞正法；恒懃精進，
為滿一切助道法故——於朝旦時，承佛威神，從
本住處入迦蘭陀竹園精舍至世尊所，恭敬
合掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，毘耶離大城有一離車子名曰寶生，為
眾上首，亦與二萬八千諸離車俱，於晨朝時，
承佛神力，皆自彼城發，來入此迦蘭陀園至
如來所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，瞻婆城有一長者子名曰星藏，為眾上
首，亦與二萬八千長者子俱，於晨朝時，承佛
神力，自瞻婆城發，來入此迦蘭陀園至世尊
所，恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，復有一摩那婆(隋言淨持，亦云少年，亦云仁童子等)名那羅
達多，為眾上首，亦與二萬八千人俱，於晨朝
時自本住處發，來入此迦蘭陀園詣世尊所，
恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，舍衛國復有長者名大善商主并彼給
孤獨長者，為眾上首，亦與二萬八千人俱，自
彼舍衛國詣王舍城入迦蘭陀園至世尊所，
恭敬合掌，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，王舍大城復有長者名曰水天，為最上
首，亦與二萬八千人俱，從本住處發，來入此
迦蘭陀園詣世尊所，恭敬合掌，頂禮佛足，退
坐一面。

爾時，摩伽陀國主韋提希子、阿闍世王，亦與
百千諸眷屬俱，於晨朝時亦來入此迦蘭陀
園詣世尊所，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，復有四大天王及天帝釋，乃至欲界一
切天眾，各與無量百千億那由他眷屬天眾
俱，亦於晨朝悉來入迦蘭陀園至如來所，
頂禮佛足，退坐一面。

爾時，復有娑婆世界主大梵天王，亦與無量
百千億那由他眷屬天眾俱，於晨朝時悉入
迦蘭陀園至如來所，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，復有大自在天王，亦與無量百千淨居
諸天眾俱，於晨朝時悉入迦蘭陀園，頂禮佛
足，退坐一面。

爾時，復有四阿脩羅王，各與無量百千眷屬
阿脩羅眾俱，亦於晨朝入迦蘭陀園詣如來
所，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，復有難陀龍王及跋難陀龍王，各與無
量百千眷屬諸龍眾俱，亦於晨朝入迦蘭陀
園詣如來所，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，復有娑伽羅龍王、阿那婆達多龍王，及
摩那斯龍王、伊跋羅龍王等，各與無量百千
眷屬諸龍眾俱，亦於晨朝入迦蘭陀園詣如
來所，頂禮佛足，退坐一面。

爾時，此三千大千世界一切諸比丘、比丘尼、
優婆塞、優婆夷，及以一切天、龍、夜叉、乾闥婆、
阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，乃至人非
人及諸王等信如來者，為聽法故，一切皆集
迦蘭陀園詣如來所，頂禮佛足，各坐一面。

爾時，迦蘭陀園其地弘廣如此，三千大千世
界所有地方大眾充滿，無空缺處若杖頭許
而不遍者。如是，上至有頂、下逮梵宮，所有一
切大威德神通諸天大眾，乃至一切諸龍、夜
叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人
非人等，皆來集會。

爾時，賢護菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右肩，右
膝著地，合掌向佛白佛言：「世尊！我於今
者欲得諮問如來、應供、等正覺心中所疑，不
審世尊見垂聽不？」

爾時，世尊復告賢護菩
薩言：「賢護！如來、世尊隨汝所疑，恣汝所問，
為汝宣釋，令汝歡喜。」

時彼賢護菩薩既蒙
聽許，復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩具足成
就何等三昧而能得彼大功德聚？云何得
入多聞大海獲智慧藏，問無疑惑故？云何復
得無意戒聚不失成就，於阿耨多羅三藐三菩
提無退減故？復云何得不生愚癡，邪見空
處故？云何當得宿命智，遍知去來故？云何當
得不離奉見諸佛、世尊，聽聞正法乃至夢中
故？云何當得殊特端正上妙色身、具足威
儀，眾生樂見故？云何當得常生大姓之家、尊
貴之位，見者恭敬故？云何復得父母、兄弟、宗
親、眷屬及以知識左右圍遶，恒無別離故？云
何當得廣達博通，所為殊異亦終無缺減於
阿耨多羅三藐三菩提心故？云何當得正念、
正行，節度不移、心知足故？云何當得常生慚
愧，遠離恥辱故？云何當得正智謙恭，降伏我
慢故？云何當得策懃精進，遠離懈怠故？云何
當得大慈、大悲、大喜、大捨，平等與樂故？云何
當得聞說甚深真空、無相、無願法時，一切無
有驚怖、退沒故？云何當得不樂懶惰，攝受正
法故？云何當得智慧通達，明了一切無與等
者故？云何當得於一切佛剎隨意得生故？云
何當得不為一切外道所摧壞故？云何當得
如海，能受納眾問疑、釋難，無減、無盡故？云何
當得如月滿白淨，法具足故？云何當得如日
初出，破諸闇冥故？云何當得如燈炬，光明照
了故？云何當得如虛空性，無有罣礙故？云何
當得無所住著，心如虛空故？云何當得如金
剛穿徹，通達一切法故？云何當得如須彌山，
不可動搖故？云何當得如門閫，一切正住故？
云何當得如猫、狗、獸等，心業成就故？云何當
得無為，一切諸法中故？云何當得如飛鳥，隨
意而去故？云何當得摧折憍慢，如旃陀羅子
故？云何當得住阿蘭若，如諸獸、獼猴等不樂
城邑聚落，一切出家、在家不相參亂故？云何
當得統領大眾，教詔導示故？云何當得不
樂生一切眾生中，不動於一切眾生故？云何
當得不為一切外道，降伏天魔惑亂故？云何
當得大辯才，於一切法決了知故？云何當得
於一切佛法，不隨他行故？云何當得大堅固信，無可毀壞故？云何當得大慈力，信不可動
故？云何當得深入信，無所行故？云何當得潤
澤信，於一切法中多歡喜故？云何當得最勝
信，供養承事一切諸佛無厭足故？云何當得
種種入信，種諸善根故？云何當得真妙信，增
長無虛偽行故？云何當得淨喜信，除滅一切
嫉妬故？云何當得清淨信，得一切種智光明
故？云何當得喜樂行信，除滅諸蓋、障惡故？云
何當得智喜信，攝受諸佛境界故？云何當得
莊嚴行信，勝一切世間瓔珞莊嚴佛國清淨
成就故？云何當得清淨戒行，永滅一切聲聞、
辟支佛心故？云何當得莊嚴大誓，一切所作
皆究竟故？云何當得為一切眾生中上首，欲
行諸善法故？云何當得無有疲倦，為欲教授
一切菩薩所學諸波羅蜜故？云何當得不退
轉，多求一切佛法故？云何當得不可壞，不為
一切外道邪師所破故？云何當得深信一切
諸佛，不捨此念常見諸佛故？云何當得如父
想，紹隆一切佛法故？云何當得佛力加持，於
一切佛法光明中生故？云何當得無障礙，一
切佛法悉現在前故？云何當得如幻人，於一
切法無思念故？云何當得如化者，觀一切法
無生、滅故？云何當得如夢，觀察三世無來、去
故？云何當得如鏡像，一切世界斯現身中故？
云何當得如響聲，一切法無作、無為，因緣生
故？云何當得如形影，於一切生法自無心取
捨故？云何當得空無所有，遠離一切諸物想
故？云何當得無相，觀一切法無有二故？云何
當得法界邊際，菩提心無限量故？云何當得
不起著，一切世界性無分別故？云何當得無
礙行，遍遊一切諸佛剎中故？云何當得諸陀
羅尼，聞一知萬，善達一切文字分別說故？云
何當得如諸法師，善知一切佛法故？云何當
得一切諸佛所護念，一切佛威力加持故？云
何當得雄猛不怯弱，出聲如大牛王及大師
子王步故？云何當得無畏，令一切世間歡喜
故？云何當得無疑惑，於一切佛平等無二故？
云何當得通達如如滅除疑惑，不著諸法故？
云何當得證深法界，善能解釋所問義故？云
何當得師利益他，具足大慈故？云何當得滅
除懶惰，恒樂說法故？云何當得如法住，不捨
一切眾生故？云何當得不諂曲，性淳直故？云
何當得如眼目，為一切世間燈明故？云何當
得不可輕蔑，勝出一切三界故？云何當得無
諍論，如教說行故？云何當得無艱難，行無住
著故？云何當得知於實際，不分別諸法故？云
何當得說一切語言智，令諸眾生住於大乘
故？云何當得至無畏處，遠離恐怖，永無一切
毛竪等事故？云何當得知佛方便說，善達一
切修多羅等故？云何當得不空生世間，恒入
一切眾中獲利故？云何當得為一切智首，於
一切世間應受供養大名聞故？云何當得無邊
讚歎功德，為一切眾生福田故？云何當得大
歡喜踊躍無量，常在諸如來師子座下故？云
何當得勝上辯才，能問一切佛法故？云何當
得意不怯弱辯才，於一切大眾中無怖畏故？
云何當得一切論議辯如師子王，降伏一切外
道、攝受諸異論師故？云何當得不壞本誓莊
嚴，欲摧一切邪異朋黨故？云何當得善巧說
法、常處師子座，一切諸佛印可故？云何當得
遠離一切世間無義語言，以通達一切正教
故？云何當得深愛一切諸佛法，於諸如來生
處行故？云何當得樂欲真法，知諸如來不生
故？云何當得不懈慢，善承事知識故？云何當
得不染著，遊行一切世界故？云何當得願行
具足，為教化一切眾生故？云何當得如珊瑚，
得諸相故？云何當得如虛空，一切法無得相
故？云何當得如菩薩，不斷佛種故？云何當得
不休息行，諸菩薩道未曾遠離大乘故？云何
當得著大鎧甲，諸佛廣大戒中決定住故？云
何當得一切諸佛所讚、灌頂，住於諸如來十
力地中故？云何當得一切所想，通達一切諸
法行故？云何當得一切算數，巧方便知故？云
何當得善知一切成壞，遠離一切障礙行故？
云何當得一切不住行，不取、不捨故？云何當
得一切大施主，能施無悔故？云何當得入諸
法海，能施勝上法寶藏故？云何當得一切世
間行，能捨世間諸相故？云何當得廣大神
通，隨順諸佛神通滿足歡喜故？云何當得一
剎那時間行即能遍至一切諸佛前故？復云
何當得住此佛剎遍見一切十方諸佛、聽聞正
法、供養眾僧，非但未得出世六通、而實未得
世間五通，而亦未捨此世界身、亦無生彼諸
佛國土、唯住此土見餘世界諸佛、世尊，悉聞
諸佛所宣正法、一切聽受如說修行？

「世尊！譬
如今時聖者阿難於世尊前親聞法已，皆悉
受持、如說奉行；彼諸菩薩身居此土不至彼
界而能遍覩諸佛、世尊，聽聞法已悉能受持、
如說修行，亦復如是。從是已後，一切生處常
不遠離諸佛、世尊，聽聞正法，乃至夢中咸若
斯也。」

爾時，世尊告賢護菩薩摩訶薩言：「善哉，善哉。
賢護！汝今乃能請問如來如是妙義，汝為利
益一切世間諸眾生故、亦為安樂諸眾生故、
復為憐愍諸天人故、復為攝受未來世中諸
菩薩故。

「賢護！而汝往昔已曾供養無量諸佛、
種諸善根、聽聞正法、受持正法、愛樂正法、敬
重正法；汝今但以摩訶迦葉教化行故，少欲
知足，恒樂閑靜阿蘭若處——或居塚間、或在樹
下、亦露地坐，常坐不臥，一敷不移，受乞食法，
一食不再，或一坐食、或唯一摶，唯畜三衣及
糞掃衣，讚歎頭陀，勸請諸菩薩、教菩薩行法、
令諸菩薩喜、訶責諸菩薩、教示諸菩薩、成就
諸菩薩，能為利益行大慈悲，於諸眾生生平
等心。咸得自在到於彼岸，隨意得見一切諸
佛，發廣大願、行深妙行，樂一切智菩提梁柱，
善能隨順如來種性，發菩提心猶如金剛。通
達世間眾生所念，廣大妙行不可校算、不可
稱量，常在一切諸佛目前。賢護！於汝功德中
未說少分也。

「賢護！今有菩薩三昧名曰思惟諸佛現前三
昧。若有菩薩具足修習如是三昧，當得成
就如上所問諸功德等。賢護當知，更有無量
無邊勝上功德，說不可盡。」

爾時，賢護菩薩復白佛言：「善哉，世尊！唯願說
此菩薩念一切佛現前三昧，令此世間天、人、
梵、魔、沙門、婆羅門、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，多獲利
益、多受安樂故，亦令當來無量眾生多得利
益受安樂故，又為未來諸菩薩輩作大光明
承受威力故。又，願現在、未來諸菩薩等普得
聞此念一切佛現前三昧；彼既聞已皆悉受
持；既受持已一切皆當如實修學、如教奉行；
既學行已，當令得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提，現前即能具足成就如是功德及餘勝
上功德等。」

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！如汝言
者，汝當諦聽，善思念之，吾今為汝分別解脫。」

賢護復言：「善哉，世尊！我深樂聞如來所說。」

佛
復告言：「賢護！云何名為菩薩思惟一切諸佛
現前三昧？若有菩薩具足成就此三昧者，即
獲如前諸功德事，亦得其餘殊異功德，所謂
心念諸佛皆現在前，其心不亂、不捨作業。求
勝上智勇猛精勤，荷負重擔度脫眾生。承事、
供給諸善知識，常修空寂廣大思惟。親善知
識、滅除諸蓋，遠離惡友、息世語言、塞諸根門。
初、中、後夜減損睡眠，不貪衣服、食飲、湯藥、堂
房、屋宇、床座、眾具，恒樂空閑，住阿蘭若。不
愛己身、不重我命，不著形色、不縱其心，修以
慈心、薰以悲行、一切時喜、常行捨心。破壞煩
惱，成就諸禪，於中思惟不著滋味。觀察色想
唯得空心，不亂正念、不取諸陰、不著諸入、不
思諸界、不貪生處。調伏慢高，不妬他財，為諸
世間多作饒益。於諸眾生起平等心、又於眾
生生父母想、亦於眾生所作一子心。一切法
中無有諍想，雖念持戒而不執著，常在禪定
亦無躭染。好樂多聞，不起分別，戒聚不缺、定
聚不動、智聚不妄。諸法無疑，不背諸佛、不謗
正法、不壞眾僧、不好乖離。親近眾聖、遠離愚
癡，不志求出世。雖聞語言，意不樂聽，亦不耽
著世間六味。習近熏修五解脫法，除滅十惡、
念修十善，斷滅眾生九種惱處、心常不離九
想觀門，常思棄捐八種懈怠、一心修習八大人
覺，不著禪味、不恃多聞，摧伏我慢，一心聽受。
求法慇重修道證知，憐愍眾生離我分別，求
壽命想畢竟難得、觀察諸陰無有物想，不住
涅槃、不著生死。諸行煩惱輪，發大恐怖想；諸
陰，怨家想；諸入，空宅想；諸界，毒蛇想；三界，衰
惱想；涅槃，利安想。觀諸欲惡猶如唾涕，深
樂出家，不違佛教。於眾生所勸行功德、於諸
世界無復染心。見一切佛皆悉現前、受一切
身皆若幻夢，一切諸相觀察滅除，思惟往來
不見三世。於信清淨深信真妙，念一切佛三
世平等，無有動轉而能持諸善根。一切諸佛
三昧自在，終不染著諸佛相身。於一切法皆
悉平等，不與一切世間共諍。所可應作不相
違背，通達甚深十二因緣，窮盡一切如來道
地，得勝上忍入真法界。見眾生界性無生滅、
見涅槃界本來現前，慧眼清淨，觀法無二。彼
菩提心無中、無邊，一切諸佛體無差異。入於
無礙清淨智門，明見菩提自然覺智。於善知
識起諸佛想、於菩薩所不念乖離。已於生死
破壞魔軍，一切眾事皆悉如化。見諸如來如
鏡中像，應當求彼菩提之心。諸波羅蜜莫不
平等，實際無盡集佛功德。

「賢護！是為菩薩思
惟諸佛現前三昧。若有菩薩摩訶薩欲具成
就如是三昧，當先成就如是功德。賢護當知，
更有無量功德然亦緣此三昧而生。」

佛復告賢護言：「是中何等三昧能生如是諸
功德行？所謂菩薩思惟諸佛現前三昧能生
如是諸功德法。

「復次，賢護！云何名為菩薩思
惟諸佛現前三昧也？賢護！若有比丘、比丘尼、
優婆塞、優婆夷，清淨持戒、具足諸行，獨處空
閑如是思惟：『於一切處隨何方所即若西方
阿彌陀如來、應供、等正覺？』是人爾時如所聞
已，即應自作如是想念：『如我所聞：彼阿彌陀
如來、應供、等正覺今在西方，經途去此過百
千億諸佛國土，彼有世界名曰安樂。如是，如
來今現在彼為諸菩薩周匝圍遶，處大眾中
說法教化。』然而是人依所聞故，繫念、思惟、觀
察不已了了分明，終獲見彼阿彌陀如來、應
供、等正覺也。

「復次，賢護！譬如世間若男、若女，
於睡夢中見種種事——所謂金、銀、眾寶、珍財、倉
庫，或見朋友、諸知識輩，或見覺時心不樂者——
是人夢中所對境界，或違、或順，或憂、或喜，有
時語言歡欣極樂、有時躁慼盡意悲哀，是人
寤已思惟、憶念，如夢所見為他廣宣，追念夢
中便生憂喜。如是，賢護！彼善男子、善女人端
坐繫念，專心想彼阿彌陀如來、應供、等正覺
如是相好、如是威儀、如是大眾、如是說法。如
聞繫念，一心相續次第不亂，或經一日、或復
一夜、如是或至七日七夜，如先所聞具足念
故，是人必覩阿彌陀如來、應供、等正覺也。若
於晝時不能見者，若於夜分或睡夢中阿彌
陀佛必當現也。

「復次，賢護！譬如世間若男、若
女，遠行他國，於睡夢中見本居家，時實不知
為晝、為夜，而亦不知為內、為外。是人爾時所
有眼根，墻壁、石山終不能障，乃至幽冥、黑闇
亦不為礙也。

「賢護！菩薩摩訶薩心無障礙亦
復如是，當正念時，於彼所有佛剎中間，凡是
一切須彌山王，及鐵圍山、大鐵圍山，乃至自
餘諸黑山等，不能與此眼根為障，而亦不能
覆蔽此心。然是人者，其實未得天眼能見彼
佛、亦無天耳聞彼法音、復非神通往彼世界、
又亦不於此世界沒生彼佛前，而實但在此
世界中積念熏修、久觀明利故，終得覩彼阿
彌陀如來、應、等正覺僧眾圍遶菩薩會中，或
見自身在彼聽法，聞已憶念、受持、修行；或時
復得恭敬、禮拜、尊承供養彼阿彌陀如來、應、等
正覺已。是人然後起此三昧；其出觀已，次第
思惟，如所見聞為他廣說。

「復次，賢護！如此摩
伽陀國有三丈夫：其第一者聞毘耶離城有
一婬女名須摩那、彼第二人聞有婬女名菴
羅波離、彼第三人聞有婬女名蓮華色。彼既
聞已，各設方便繫意懃求，無時暫廢。然彼三
人實未曾覩如是諸女，直以遙聞即興欲心，
專念不息。後因夢已，在王舍城與彼女人共
行欲事；欲事既成，求心亦息，希望既滿遂便
覺寤；寤已追念夢中所行，如所聞見、如所證
知、如是憶念，來詣汝所、具為汝說者，汝應為
彼方便說法、隨順教化，令其得住不退轉地、
究竟成就阿耨多羅三藐三菩提。彼於當來
必得成佛，號曰善覺如來、應供、等正覺、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。如是，三人既得忍已，還復憶念往昔諸事
了了分明也。

「賢護！彼善男子、善女人等，若欲
成就菩薩摩訶薩思惟一切諸佛現前三昧
亦復如是，其身常住此世界中，暫得聞彼阿
彌陀如來、應供、等正覺名號，而能繫心相續
思惟，次第不亂，分明覩彼阿彌陀佛，是為菩
薩思惟、具足成就諸佛現前三昧。

「因此三昧
得見佛故，遂請問彼阿彌陀佛言：『世尊！諸菩
薩等成就何法而得生此佛剎中耶？』爾時，阿
彌陀佛語是菩薩言：『若人發心求生此者，常
當繫心正念相續阿彌陀佛，便得生也；既得
生已，世尊於是知彼心故亦即念彼，彼方得
見佛、世尊耳。』

「賢護！時彼阿彌陀如來、應、等正
覺告彼人言：『諸善男子！汝當正念、精懃修習、
發廣大心，必生此也。』

「賢護！時彼菩薩復白阿
彌陀佛言：『世尊！是中云何念佛、世尊、精懃修
習、發廣大心得生此剎耶？』

「賢護！時彼阿彌陀
佛復告彼言：『諸善男子！若汝今欲正念佛者，
當如是念：「今者，阿彌陀如來、應、等正覺、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊具有如是三十二相、八十隨形好，身色光
明如融金聚，具足成就眾寶輦轝，放大光明
坐師子座，沙門眾中說如斯法——其所說者，謂
一切法本來不壞亦無壞者，如不壞色乃至
不壞識等諸陰故，又如不壞地乃至不壞風
等諸大故，又不壞色乃至不壞觸等諸入故，
又不壞梵乃至不壞一切世主等；如是，乃至
不念彼如來、亦不得彼如來。」彼作如是念如
來已，如是次第得空三昧。善男子！是名正念
諸佛現前三昧也。』

「賢護！爾時，彼菩薩從三昧
起已，來詣汝所說此三昧相者，汝時即應為
彼說法、隨順教化，令於阿耨多羅三藐三菩
提得不退轉。
《賢護菩薩所問經》卷第一


《大方等大集經賢護分》卷第二

隋天竺三藏闍那崛多＋（共笈多等）【宋】【元】，（及笈多等）【明】多譯多譯
思惟品第一之二

「賢護！我時則亦授彼佛記：是人當來必得
成佛，號曰德光明如來、應供、等正覺乃至佛、
世尊。

「賢護！是中三昧誰當證知？今我弟子摩
訶迦葉、帝釋德菩薩、善德天子及餘無量諸
菩薩輩，咸已修得此三昧者是為證。云何
證？所謂空三昧也。

「賢護！我念往昔有佛、世尊
號須波日。時有一人行值曠野，飢渴困苦，遂
即睡眠，夢中具得諸種上妙美食，食之既飽，
無復飢虛；從是寤已，還復飢渴。是人因此即
自思惟：『如是，諸法皆空、無實，猶夢所見，本自
非真。』如是觀時悟無生忍，得不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提。

「如是，賢護！有諸菩薩——若在
家、若出家——聞有諸佛，隨何方所，即向彼方至
心頂禮，心中渴仰欲見彼佛，故作如是專精
思惟；復應當觀如是色相，亦即作彼虛空之
想；而彼成就虛空想已，得住如是正思惟中；
住思惟已，得見彼佛光明清徹如淨琉璃、其
形端正如真金柱。如是念者，彼見如來亦復
如是。

「復次，賢護！譬如有人忽從本國至於他
方，雖在他方而常追憶本所生處，曾如是見、
亦如是聞、如是憶念、如是了知。久追憶故，於
睡夢中明見自身在本生處，遊從見聞如前
所更。是人後時向諸眷屬具論夢中所見之
事：我如是見、我如是聞、我如是營、為如是獲
得。

「如是，賢護！有諸菩薩——若在家、若出家——若從
他聞有佛、世尊，隨何方所，即向彼方至心頂
禮，欲見彼佛正念不亂，應念即見彼佛形像——
或如瑠璃、或純金色——亦復如是。

「復次，賢護！譬
如比丘修不淨觀，見新死屍形色始變——或青、
或黃、或黑、或赤——或時膖脹、或已爛壞，膿、血俱
流、蟲獸食噉、肉盡骨白其色如珂，如是乃至
觀骨離散。而彼骨散無所從來、亦無所去，唯
心所作，還見自心。

「如是，賢護！若諸菩薩欲得
成就彼念諸佛現前三昧，隨何方所，先念欲
見彼佛、世尊，隨所念處即見如來。何以故？因
緣三昧得見如來。得見彼佛有三因緣。何者
為三？一者、緣此三昧，二者、彼佛加持，三者、自
善根熟。具足如是三因緣故，即得明見彼諸
如來、應供、等正覺，亦復如是。

「復次，賢護！如
人盛壯，容貌端嚴，欲觀己形美、惡、好、醜，即便
取器，盛彼清油、或持淨水、或取水精、或執明
鏡，用是四物觀己面像，善、惡、好、醜顯現分明。
賢護！於意云何？彼所見像，於此油、水、水精、明
鏡四處現時，是為先有耶？」

賢護答言：「不也。」

曰：
「是豈本無耶？」

答言：「不也。」

曰：「是為在內耶？」

答言：
「不也。」

曰：「是豈在外耶？」

答言：「不也。世尊！唯彼
油、水、精、鏡諸物清明，無濁、無滓，其形在前
彼像隨現，而彼現像不從四物出、亦非餘處
來，非自然有、非人造作。當知彼像無所從來、
亦無所去，無生、無滅、無有住所。」

時彼賢護如
是答已，佛言：「賢護！如是如是。如汝所說，諸物
清淨，彼色明朗，影像自現，不用多功。菩薩亦
爾，一心善思見諸如來，見已即住，住已問義，
解釋歡喜。即復思惟：『今此佛者從何所來？而
我是身復從何出？觀彼如來竟無來處及以
去處；我身亦爾，本無出趣，豈有轉還？』彼復應
作如是思惟：『今此三界唯是心有。何以故？隨
彼心念還自見心。今我從心見佛，我心作佛、
我心是佛，我心是如來、我心是我身、我心見
佛，心不知心、心不見心，心有想念則成生死、
心無想念即是涅槃。諸法不真，思想緣起，所
思既滅，能想亦空。』賢護當知：諸菩薩等因此
三昧證大菩提。」

* 《大集經賢護分》三昧行品第二

爾時，世尊復告賢護菩薩摩訶薩言：「賢護！若
諸菩薩摩訶薩具行四法，則能得是現前三
昧。何等為四？一者、不壞信心，二者、不破精進，
三者、智慧殊勝，四者、近善知識。賢護！是為菩
薩具足四法則得成就現前三昧也。

「賢護！菩
薩摩訶薩復有四法，能具足行則能成就現
前三昧。何等為四？一者、乃至於剎那時無眾
生想；二者、於三月內不暫睡眠；三者、三月經
行，唯除便利；四者、若於食時，布施以法，不求
名利、無望報心。賢護！是為菩薩具足四法則
得成就現前三昧也。

「賢護！菩薩摩訶薩復有
四法，能具足行則得成就現前三昧。何等為
四？一者、勸他見佛，二者、教人聽法，三者、心無
嫉妬，四者、勸他發菩提心。賢護！是為菩薩具
足四法則得成就現前三昧也。

「賢護！菩薩摩
訶薩復有四法成就三昧。何等為四？一者、造
佛形像，勸行供養；二者、書寫是經，令他讀誦；
三者、慢法眾生教令發心；四者、護持正法，令
得久住。賢護！是為菩薩具足四法則得成就
現前三昧也。」

爾時，世尊為重明此義而說偈
言：

「汝等當住佛法中，
　勿藏正言及我法，
　念勤精進除睡蓋，
　三月不坐唯經行。
　食時廣說而施他，
　宣揚諸佛無比法，
　不求名聞及利養，
　無所著故得此禪。
　莫生嫉妬及瞋恚，
　當思解脫諸欲心，
　樂此三昧求住者，
　勤念無懈爾乃得。
　金色百福莊嚴相，
　端正圓滿若花榮，
　世間樂見光明體，
　常覩諸佛在現前。
　往古諸佛及將來、
　現在一切人中勝，
　汝等一心恭敬禮，
　亦常專念修供養。
　汝若供養彼諸佛，
　應以華香及塗香、
　慧施美食起淨心，
　證此三昧殊非難。
　諸佛塔前作眾樂，
　蠃鼓、鉦鐸諸妙音，
　歡喜踊躍難稱量，
　必當成就此三昧。
　勸造尊像無比身，
　綵畫莊嚴具足相，
　金色光大無瑕垢，
　證此三昧良非難。
　各各常念修法施，
　清持禁戒及多聞，
　精勤勇猛除懈怠，
　得此三昧終不久。
　不應他所懷毒心，
　亦捨世間諸欲事，
　常以慈悲念一切，
　三昧豈遠在現前？
　於法師所常隨喜，
　尊重恭敬等如來，
　莫生輕慢與慳貪，
　喜心供養除嫉妬。
　無量諸佛共稱揚，
　汝但懃求自當得，
　世尊鄭重演說斯，
　為修如是妙法故。」


* 《大集經賢護分》見佛品第三

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！若諸菩薩
摩訶薩欲得成就此三昧者，當應於彼說法
師所生諸佛想、起尊重心，勿生憍慢，乃至無
有諍競、違逆、不順心故，然後於此勝三昧中
精懃修學，方能剋證。

「賢護！若人於彼說法法
師或比丘所起不善心、苟違異心、諍競之心、
故陵辱心、諸不淨心，乃至不生如諸佛想，如
是菩薩假令修行，終不能證如是妙定，若得
證者無有是處。

「賢護！譬如清淨虛空無諸雲
翳，有明目人於靜夜時仰觀空中無量星宿，
區別方所、形色各異，了了分明。如是，賢護！菩
薩摩訶薩思惟觀彼法性虛空，以想成故見諸
如來，其事若此。

「然彼菩薩觀東方時多見諸
佛——多見百佛、多見千佛、多見百千佛、多見億
佛、多見億百千佛、多見億百千那由他佛——不
假作意自然現前；而彼菩薩既作如是觀東
方已，次觀南方、及西、北方、四維、上、下十方世
界，各多見佛——所謂多見百佛、多見千佛、多見
百千佛、多見億佛、多見億百千佛、多見億百
千那由他佛——不假功用皆現在前。

「復次，賢護！
如彼阿彌陀如來、應供、等正覺其世界中諸
菩薩等生彼國者，於初一日觀察東方多見
諸佛，多見百佛，乃至多見百千億那由他佛
已，然後於第二日觀察南方，如是乃至十方，
事皆若此。如是，賢護！若菩薩摩訶薩成就菩
薩思惟諸佛現前三昧，如是菩薩於自土中
觀察十方多見諸佛，多見百佛乃至多見百
千億那由他諸佛也。

「復次，賢護！如諸如來成
就佛眼，如是具已，於一切處悉如是知、悉如
是見。如是，賢護！若菩薩摩訶薩亦既成就
菩薩思惟一切諸佛現前三昧已，自然滿彼
檀波羅蜜、尸波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅
蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至滿彼一切菩
薩諸功德等。」

爾時，世尊為重明此義，以偈頌
曰：

「猶如靜夜除雲霧，
　有明眼者仰觀空，
　見彼眾星過百千，
　晝念明了亦無失；
　菩薩如是得定已，
　多見無量億千佛，
　復於起斯三昧後，
　還為大眾演最尊。
　如我佛眼清淨故，
　無有障閡見世間，
　是諸佛子菩薩眼，
　出此三昧最勝觀。
　以無相想思如來，
　而見十方諸等覺，
　破除惱毒及諸想，
　汝聽菩薩妙功德。
　若聽彼法清涼心，
　能入空寂無畏處；
　如我當今說斯法，
　為令眾生證菩提。
　如彼安樂諸菩薩，
　多見無量佛、世尊；
　菩薩如是入思惟，
　亦見百千多調御。
　如此比丘唯阿難，
　一聞我說悉能受；
　菩薩如是得三昧，
　聽一切法能總持。
　成就信慚具三昧，
　悉捨一切世語言，
　常以慈心慧他說，
　要當到斯寂靜地。」


* 《大集經賢護分》正信品第四

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！若諸菩薩
摩訶薩為求如是三昧寶故，當應勇猛發勤
精進，自然速能入此三昧也。

「賢護！譬如有人
乘御大船入於大海，恣意載滿眾妙珍寶，已
過一切諸大難處，垂至此岸。未幾之間，船忽
破壞、眾寶沈沒。當爾之時，閻浮提人發大叫
聲、生大悲苦，以失如是無價寶故。

「賢護！有善
男子、善女人亦復如是，耳聞如斯勝三昧寶，
不能書寫、讀誦、受持，復不能思惟、如法而住。
賢護！當知爾時一切世間諸天神等，亦應如
是發大叫呼、生大悲惱，作如是言：『是諸眾生深
可憐愍。云何於此諸佛、世尊勝三昧寶——一切
諸佛之所稱揚、一切諸佛之所印可、一切諸
佛之所教誡、一切諸佛最上功德、具足成就、
圓滿無缺——菩薩聞已當應懃求，反更遠離，不
肯書寫、不樂讀誦、不能受持、解釋義理、不能
思惟、如法而住？如是放逸懈怠眾生，未來必
當受大損減。』

「賢護！何等名為眾生損減？所謂
於如是三昧寶中聞已遠離，不能書寫、讀誦、
受持、不能解說、思惟義理、不如法住、專念修
行，喪滅功德是為損減。賢護！是懈怠人、惡
眾生輩於斯法中得利益者，無有是處。

「復次，
賢護！譬如有人持赤栴檀示愚癡人，而彼癡
人以愚癡故，於赤檀香起臭穢想。時主智人
賣檀香者告愚人曰：『汝今不應於妙栴檀生
臭惡想。何以故？是檀最精，香氣第一。汝今何
故反為臭惡？若不信者，應先嗅甞為臭、為香。
又，汝眼明，亦應以目觀察是檀光色文彩為
瘦、為肥、為善、為惡？』然彼愚者雖聞智人如是
語言種種稱讚，以愚癡故轉生憎惡，以手捻
鼻不用嗅聞、掩閉其目不肯觀視。

「如是，賢護！
當來之世有惡比丘憎惡是經，其事亦爾。彼
惡人輩不知修習身戒、心慧，愚癡無智猶
如白羊頑騃佷弊。彼諸惡人又薄福故，雖復
得聞如是妙典正念諸佛現前三昧，不用書
寫、不能讀誦、不能受持、不能思惟、不能為人
宣揚廣說、又亦不能廣生隨喜，云何能得如
說修行？若彼惡人能說行者，無有是處。又復
聞已，更興誹謗，都無信心謂為真實，雖聞多
說終無開解。復作是言：『若斯法者，但為戲論
故神異其事，又為熾盛言教故過飾其詞，誘
誑世間造斯經典，豈得方比聖者阿難、諸比
丘輩現在世時宣說如是諸修多羅也？』又於
異時發如是言：『此修多羅非佛所說，乃是惡
人自造文章、妄言經耳。』

「賢護當知：如斯惡人
長夜遠離如是微妙無上大寶；如彼癡人見
妙香已，掩眼、塞鼻，不用見聞。如是，賢護！彼愚
惡輩聞此妙經三昧寶已，不欲書寫、不樂讀
誦、不念受持、不能宣說——所謂無心親近、不願
聞故。

「復次，賢護！譬如有人賣摩尼寶，有愚癡
人見彼寶已，即便問言：『仁者！斯寶其價云何？』
寶主答言：『汝今當知，是寶精勝，世間所無，非
可造次以世價論也。吾今且說此寶功能、威
德、力用，粗為約耳。卿若欲知此摩尼寶光明
所照近遠若干，卿今若須當以真金布滿斯
地，爾乃相與。』彼愚癡人聞是語已，便大嗤笑、
種種呰毀：『是摩尼寶竟不酬價。』如是，賢護！彼
未來世諸惡比丘，聞此經中勝三昧寶，無有
信心、多生嗤笑、更興誹謗，其事亦爾。

「或有比
丘信根深厚、慧根明利，已於過去諸如來所
親近承事、聽聞正法、如教修行、種諸善根。彼
等聞此菩薩念佛現前三昧，即能讀誦、思惟
義理、為人廣說、能多利益一切世間——所謂廣
宣流布——生大信心、發大智慧，成就純直、具足
威儀，常行慚愧、怖畏眾罪，修持禁戒、不受諸
欲，信甚深法、能多受聞，得深智忍、常行慈
悲，然而斯等信根深固得是三昧。得三昧已，
遊諸方國，為他廣說、解釋義理，常作是願：『令
此菩薩念佛三昧甚深經典廣行流布、常住
於世。』

「或有眾生善根微薄、福德尠少，過去未
曾親近諸佛、供養承事、聽聞正法，但為我慢
所降、嫉妬所導、利養所覆、名聞所牽，廣行放
逸、不持戒善、常樂亂心、不修禪定，遠離經教、
不求多聞，未遇善師、唯逢惡友。斯人如是，聞
此三昧誹謗輕毀、無一信心、謂為不實、志性
頑愚、意無開解。復作是言：『如斯經典非佛所
說，乃是世間鈍根比丘愚癡邪見、自作文章、
嚴飾詞句。若處眾中應如是說、亦如是教：「汝
諸眾生當知，今此修多羅典非佛所說。」』如是
癡人不知親近諸佛、世尊，不種善根、不修供
養，習近惡友、多作眾惡，當知是人遠離無上
深妙法寶，永失無上最勝法利也。」

佛告賢護：
「吾復語汝：我今現在一切世間梵、魔、沙門、婆
羅門及諸天人、阿脩羅等諸大眾前宣說如
是妙三昧時，若彼善男子、善女人聞已隨喜
讀誦、受持念佛三昧，思惟信解、最以為真，發
如是言：『是為真實諸佛說者。』當知彼人所獲
福聚不可思議。

「賢護！若復有諸善男子、善女
人持滿三千大千世界種種珍寶以用供養
一切諸佛、如來、應供、等正覺，所得功德雖為
廣大，然望持經所獲福聚，百千萬分不及其
一，乃至更以無量無邊阿僧祇諸福德聚亦
不及一。」

爾時，世尊為重明此義而說偈言：

「邪曲愚惑人，
　放逸根不熟，
　惡友之所壞，
　無有正信心，
　破戒造眾罪，
　深著於我慢，
　彼各言：『此經，
　非是諸佛說；
　此諸修多羅，
　非是法王教。』
　彼輩自意言：
　『我何能說此？』
　若見大調御，
　世尊放光明，
　我為彼廣宣，
　彼亦能傳說。
　其或於此經，
　聞已生歡喜，
　斯人無疑網，
　不言：『非佛說。』
　如有戒清淨，
　所見能了知，
　敬法起重心，
　我為此陳說。
　若以三千寶，
　持奉諸如來，
　為求大菩提，
　其福不可說；
　若有諸比丘，
　說佛所歎定，
　聞者生信心，
　此福過於彼。」


* 《大集經賢護分》受持品第五

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！此眾有人
今在我前親聞我說如是三昧，於我滅後其
所生處還復得聞是三昧寶，雖聞不信、誹謗
毀呰、遠離善友、隨逐惡人。

「賢護！復有一人於
善人所聞是三昧深妙經典尚不生信、不以
為實、不能開解，況惡人處聞是經典寧能生
信而復開解？何以故？賢護！諸佛、如來所言難
信、諸佛、世尊智慧難知故。賢護！若當成就如
是三昧，然後乃能於當來世與諸眾生增長
佛法。

「復次，賢護！有諸菩薩摩訶薩——若在家、若
出家——聞此三昧不怖、不驚、不悔、不退、不謗、不
毀，聞已隨喜生信敬心、決定真實無復疑
網，讀誦、受持、思惟義趣。賢護！如是等人，世尊
悉見、悉知、悉識也。

「賢護！諸佛、世尊云何見斯
諸善男子及善女人？復云何知？又云何識？賢
護！若能讀誦、受持、思念此三昧門，如是之人
終不為惡、不破淨戒、不壞正信、不入邪聚。賢
護！是諸善男子、善女人等，必定深信成就思
惟、能分別成就思惟，於是法中具足信心，常
能讀誦、攝持是法。賢護當知，是人決不求少
功德、亦不種少善根。賢護！是善男子、善女人
凡所生處或乏資須，然諸善根廣大不少。

「賢
護！是故斯諸善男子、善女人已於過去諸如
來所修行、供養、種諸善根。賢護當知，此輩非
於一如來所修行供養種諸善根也、亦非於
二、三、四、五乃至十如來所種諸善根也，亦非
於百、千、億數諸如來所種諸善根也。賢護當
知，此諸善男子、善女人已於過百千數無量
無邊諸如來所修行、供養、種諸善根，方得聞
此念佛現前三昧；聞已生信，心開意解，即以
為實，無復疑網；既獲聞已，樂欲書寫、讀誦、受
持、乃至為他廣宣是義。何以故？賢護！斯諸善
男子、善女人往昔已於諸如來前聞是三昧，
讀誦、受持。以是義故，如來滅後於最末世五
百年終——法欲滅時、法將壞時——還當得聞如是
三昧，聞即生信，無有驚疑、不退、不沒，生大歡
喜遍滿身心，讀誦、受持、思惟其義、為他解說、
乃至一日一夜行是三昧。

「賢護！若復有人聞
此三昧無有驚怖、亦不退沒、不生謗毀，聞已
隨喜即以為實，思惟分別、心開意解，但能為
他暫時稱善，所獲福聚尚不可量，況能讀誦、
受持、勤思而行、為他廣說至一日夜？賢護當
知，是善男子、善女人因是事故，即便獲得過
於無量阿僧祇大功德聚，遂得住於不退轉
地，隨所願欲如意即成。

「賢護！其事雖爾，我今
為汝更宣譬喻明顯此義。復次，賢護！譬如有
人取此三千大千世界一切大地盡末為塵，
復取一切草、木、枝葉，不問大、小皆為微塵；彼
人爾時於彼塵聚取一微塵破壞分㭊，還令
得作爾許微塵，然後復取彼一切塵次第分
㭊皆令等彼初微塵數。賢護！於意云何？是
微塵數可謂多不？」

賢護答曰：「甚多。世尊！」

佛言：
「賢護！若有善男子、善女人取前爾許微塵數
佛剎，盛滿眾寶，持用布施。賢護！於意云何？彼
善男子、善女人所獲福聚復為多不？」

賢護報
曰：「甚多。世尊！然彼善男子、善女人因是事故，
獲得過彼無量無邊阿僧祇福聚。」

佛復告言：
「賢護！吾更語汝，如彼善男子、善女人以爾許
塵數佛剎，盛滿七寶持用布施，獲如斯福；復
有善男子、善女人聞此念佛現前三昧，暫生
隨喜、信心分別以為真實、心開意解、讀誦、受
持、乃至暫時為他解說，是善男子、善女人所
獲福聚，勝前施福，無量無邊、非可稱算、非可
校計、非可思量。賢護！如是，善男子、善女人聞
此三昧生隨喜心，乃至暫時為他解說，尚獲
無量無邊福聚，何況是善男子、善女人於此
三昧修多羅中如聞而信、如信而受、如受而
說、如說而行也？」

爾時，世尊為重明斯義，以偈
頌曰：

「若以三千大千界，
　盛滿七寶用行檀，
　我說彼福雖為多，
　不如聞經少功德；
　菩薩為求多福聚，
　信解、讀誦、復思惟、
　解說、修行念三昧，
　斯所獲福過於彼。
　末三千界盡為塵，
　復分一塵等前數，
　盡取如是諸塵剎，
　盛滿珍寶以行檀；
　諸佛所讚三昧經，
　單以一偈為他說，
　我言斯人獲功德，
　超彼檀福不可量。
　若復為他具足說，
　下至一搆牛乳間，
　思惟增廣諸善根，
　何況長遠無量福？
　一切眾生盡作佛，
　淨慧終竟證彼如，
　假於億數多劫中，
　說斯偈福不可盡；
　其間彼佛皆滅已，
　多億數劫常廣宣，
　終亦不盡彼福邊，
　緣此深經四句偈。
　一切所有諸世界，
　四方、上、下、及四維，
　滿中眾寶持與他，
　為求勝福奉諸佛；
　彼諸功德難可量，
　稱計與諸世界等，
　其有聞受是三昧，
　善能宣說福過前。
　若人於此無遲疑，
　其於諸法亦明了，
　彼則永絕諸惡趣，
　能入勝寂三昧禪。
　彼若常能供養我，
　必受多福不思議，
　增長多聞證菩提，
　由思諸佛所讚定。
　今我語汝誠實言，
　當念精進莫放逸，
　一心歡欣發勇猛，
　自然速證彼菩提。
　彼為供養百數佛，
　乃能受是三摩提，
　假於後世恐怖時，
　自當速證微妙定。
　若有見我與比丘，
　及汝大士賢護等，
　如是菩薩樂多聞，
　決定當得此三昧。
　若得聞此聖三昧，
　為他解釋或書寫，
　是陀羅尼世尊歎，
　能證一切佛菩提。
　若人善思此三昧，
　一切諸佛咸共稱，
　當得種姓及多聞，
　諸佛次第而演說。」


* 《大集經賢護分》觀察品第六之一

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！若諸菩薩
摩訶薩即欲思惟此三昧者，當云何思？賢護！
彼諸菩薩欲思惟者，即應當作如是思惟：『如
我世尊今者現在天人眾中宣說法要。』賢護！
菩薩如是一心思惟諸佛、如來坐師子座宣
說正法，具足成就一切相好，最妙、最極，殊特
端嚴，樂觀無厭。

「如是，觀察諸大人相，於一一
相應當至心，即得明了見諸如來、應、等正覺；既
得見已，當先諮問不見頂相；既得問已，然後
次第遍觀諸相，皆令明了。

「如是觀已更復思
惟：『諸佛、如來眾相微妙是為希有，願我未來
還得如是具足成就諸妙相身、願我未來亦
得如是清淨禁戒具足威儀、願我未來亦得
如是具足三昧、願我未來亦得如是具足智
慧、願我未來亦得如是具足解脫、願我未來
亦得如是解脫知見，願我未來成滿如是諸
相身已，即得成就阿耨多羅三藐三菩提；既
成佛已，亦當如是處彼天人大眾之中具足
宣說如斯妙法。』

「菩薩如是具足觀察諸佛、如
來乃至成就一切種已，復應更作如是思惟：
『是中何者是我？誰為我所法？誰能得成諸佛
菩提？為身得耶？為心得耶？若身得者，是身頑
騃，無覺、無知，猶如草木、石壁、鏡像，然彼菩提
無色、無形，非像、非相，不可見知、不可觸證，云
何更以頑騃、無知、無見、無識、無所分別、無作
之身得彼菩提？菩提如是，既無形色、非相、非
像，不可見知、不可觸證，誰復於中而行證者？
若心得者，是心無色，不可得見；是心無相，不
可得知。此心如是，同於幻化；然彼菩提亦爾，
無色不可見、無相不可知，無漏、無為，亦同幻
化。云何可證？云何覺知而言身心得菩提耶？』

「彼菩薩摩訶薩如是觀時，分明了了見是身
相不得菩提、亦知是心不得菩提。何以故？諸
法無有以色證色、心證心故。然彼於言說中
知一切法，雖無色、無形，無相、無漏，無可覩見、
無有證知、亦非無證。何以故？以一切諸如來
身無有漏故。又，諸如來身無漏故，心亦無漏；
又，諸如來心無漏故，色亦無漏。
《賢護菩薩所問經》卷第二



《大方等大集經》賢護分卷第三

隋天竺三藏闍那崛多＋（及笈多等）【宋】【元】，＋（共笈多等）【元】多＋（及笈多等）【宋】，多＋（及笈多等）【元】，＋（共笈多等）【元】多譯多譯
觀察品第六之二

「又，諸如來色無漏故，受亦無漏，乃至行、識亦
無漏。又，諸如來戒亦無漏、所有三昧智慧亦
無漏，乃至解脫、解脫知見亦無漏。如是，乃至
諸如來、諸如來所有言說——已說、今說、當說——及
一切法，斯皆無漏也。

「賢護！諸如是等一切佛
法，智人能達、愚者莫知。彼若能作如是觀時，
一切諸法悉不可得。云何不可得？所謂誰能
證也不可得。云何證也亦不可得？何緣證也
亦不可得。彼能作是觀已，如是入滅寂定，分
別諸法、亦不分別諸法。何以故？諸法無故。

「賢
護！如火未生，或時有人發如是言：『我於今日
先滅是火。』賢護！於意云何？彼人是語為誠實
不？」

賢護答言：「不也。世尊！」

佛告賢護：「如是，諸法
從本以來畢竟無得，云何於今乃作斯說：『我
能證知一切諸法、我能了達一切諸法、我能
覺悟一切諸法、我能度脫一切眾生。』於生死
中此非正言。所以者何？彼法界中本無諸法、
亦無眾生。云何言度？但世諦中因緣度耳。

「賢
護！於意云何？彼如是說得為實不？」

賢護答言：
「不也。世尊！」

佛告賢護：「是故，彼諸善男子、善女
人若欲成就無上菩提，乃至欲成緣覺菩提、
聲聞菩提者，皆應如是觀一切法。作是觀時
則入寂定，無有分別、非無分別。何以故？賢
護！彼一切法無所有、不生。然彼定有分別即
是一邊、定無分別復為一邊，然此二邊所有
是無寂定、非無寂定，無思量處、無分別處、無
證知處、無經營處、無聚集處、無思念處、無發
起處。賢護！是名中道——所有數事處等但依世
諦說故。

「復次，賢護！於彼真實第一義中，若中、若邊皆
不可得。何以故？賢護！一切諸法猶如虛空，本
來寂滅，非斷、非常，無有積聚、無有住處、無可
依止，無相、無為、無有算數。賢護！彼不可數，云
何為有？不可數故，不入於數；不入數故，乃至
無有智算名言也。

「賢護！彼菩薩摩訶薩如
是觀察諸如來時，不可執著。何以故？一切
法無執著故，以無處所而可執著、亦無根本
是可斷絕，除滅根本故無依處。

「賢護！彼菩薩
摩訶薩當作如是思惟諸佛現前三昧，若如
是見諸如來已，不應取著、不當執持。何以故？
賢護！一切諸法不可執持——猶如虛空，體性寂
滅。

「賢護！譬如金鎚安置火中，善作鑪㰆，融
消鍊冶，熾然毒熱。又如鐵丸新從火出，炎赫
熾然，有智之人不應執觸。何以故？鐵流金
熾，觸則熾然故。如是，賢護！菩薩觀佛不應
取著，其事若此。

「是故，菩薩觀佛色時不應生
著；如是，觀受乃至行、識不應生著。又，彼菩薩
若觀戒時亦不應著；如是，觀定乃至智慧、解
脫、解脫知見亦不應著。何以故？夫取著者，終
不能離生死苦法，以是苦法皆由取著故。是
故，菩薩觀察如是諸如來時不應生於取著
之想。

「賢護！雖無取著，然應懃求諸佛、世尊勝
妙功德，所謂佛智、如來智、廣大智、自然智、
自在智、不思議智、難稱量智、無等等智、一切
智智。若欲求入如是智者，常當精勤思惟、觀
察見佛三昧也。」

爾時，世尊為重明此義，以
偈頌曰：

「譬如明鏡與油器，
　女人莊飾曜其形，
　愚夫於是生染心，
　處處馳騁為求欲。
　彼於無中顛倒想，
　不知是法虛妄生，
　彼欲熾火之所燒，
　斯婦起欲還自發。
　若有菩薩作是念：
　『是名無智著我心，
　菩提甘露在當來，
　我拔眾生出重苦。』
　第一義中無眾生，
　世間獨有生、老、死，
　諸法無形如水月，
　豈有菩提而可求？
　眾色形貌若鏡像，
　如幻、如炎、如虛空，
　凡夫著想而受羈，
　彼輩雖縛空無實。
　若斯智者諸菩薩，
　知世顛倒故見真，
　了達無人誰受苦，
　彼則當成無上覺。
　無意分別佛菩提，
　其心本來自明淨，
　不見生、死諸滓濁，
　彼證真實最勝尊。
　一切色法諸無漏，
　不可分別妄與空，
　滅除諸欲解脫心，
　如是知者證三昧。
　初念諸佛無相身、
　後聞諸法本清淨，
　如是思惟無餘念，
　證此三昧誠非難。
　常作空相而思惟，
　即能滅彼微塵聚，
　不分別成及與壞，
　一切外道失於中。
　於一切色無分別，
　其眼雖覩不累心，
　彼見諸佛如日輪，
　法界世間挺超出。
　其心清淨眼亦明，
　雖勤精進常在定，
　彼得多聞不可說，
　證此三昧真思惟。
　若以不見證三昧，
　一切盲者應證知；
　亦不以見非不見，
　是中外道皆迷沒。
　常離相想而思惟，
　見彼諸佛清淨心，
　如是見已一切觀，
　其人速成此三昧。
　彼無地、水、及火、風，
　亦非空界現前住，
　若欲觀察一切佛，
　當想處座演妙音。
　如我今日宣妙法，
　心樂法者覩我身，
　彼應無復餘思惟，
　唯當想佛說法事。
　如是專念莫他觀，
　為求若斯多聞故，
　一心觀我說此定，
　總持諸佛之所宣。
　無有一佛在過去、
　亦無現世及當來，
　唯此清淨微妙禪，
　彼不可言證能說。
　我於三界無上尊，
　為利世間故特出，
　念證諸佛菩提故，
　宣此三昧無等倫。
　若欲身樂及心樂，
　求佛功德不思議，
　乃至證彼妙菩提，
　要當修此勝三昧。
　欲淨深廣多聞海，
　為眾生故常勤求，
　彼應速去諸欲塵，
　要當修此勝三昧。
　若欲一生見多佛，
　見已恭敬復諮詢，
　彼應速離勿生著，
　要當觀此妙三昧。
　是處無欲復無瞋，
　亦無愚癡與嫉妬，
　又無無明及疑網，
　要當住此深寂禪。」


* 《大集經賢護分》戒行具足品第七

爾時，賢護菩薩復白佛言：「希有，世尊！乃有如
斯最勝三昧。世尊！若諸菩薩捨家出家、深心
樂欲說此三昧、亦當思惟此三昧者，彼等應
當安住何法而能宣說及思惟耶？」

佛告賢護
言：「賢護！若有菩薩捨家出家、深樂廣宣、復欲
思惟如是三昧者，彼出家菩薩當先護持清
淨戒行、不缺戒行、不染戒行、不污戒行、不濁
戒行、不著戒行、不動戒行、不被呵戒行、智
者所讚戒行、聖所愛敬戒行，應當念知如是
諸戒也。

「賢護！彼出家菩薩云何當得清淨戒
行，乃至云何當得聖所愛敬戒行也？賢護！彼
出家菩薩應當依彼波羅提木叉成就威儀、
成就眾行，乃至成就微塵數等戒行，見已驚
怖，清淨活命於諸戒中。當念成就、應信甚深，
不得著忍，於空、無相、無願諸法中聞說之時
心不驚怖、無有悔沒。賢護！以是因緣，彼出家
菩薩成就如是清淨戒行——不見戒行、不著戒
行，乃至成就聖所愛敬戒行也。」

爾時，賢護菩薩復白佛言：「世尊！彼出家菩薩
云何得有如是不清淨戒行、缺戒行、染著戒行、
污戒行、依倚戒行、智所訶毀戒行、聖所不愛
戒行也？」

佛告賢護菩薩言：「賢護！若有出家菩
薩取著色，受持禁戒，修於梵行；如是，取著受、
取著想、取著行、取著識，受持禁戒，修行梵行；
修行已，作如是念：『我今如是持戒、如是苦行、
如是修學、如是梵行，願我未來得生天上或生
人間，自在有生受諸果報。』賢護！以是因緣，彼
出家菩薩成就如是不清淨戒乃至聖者所
不愛戒，是謂為求有故、為有生故、為受欲果
故、為生處所故。

「賢護！是故，彼出家菩薩念欲
說此三昧、思此三昧者，要當先具清淨戒行
乃至成就聖所愛戒，亦念常行檀波羅蜜——所
謂最勝施、諸法施、上施、妙施、微妙施、精妙施、
無上施——亦常勇猛精進不休、不捨重擔、不忘
正念，常行一心，正信清淨，無有嫉妬，不著世間
利養、名聞，如法索求以濟形命、恒行乞食不
受別請，厭離人間、樂阿蘭若，尊崇聖種、敬事
頭陀，息世語言但論出世，處眾靜默、假言不
多，常敬於他不敢輕慢，於一切時常行慙愧，
有恩必知、知恩必報，於善知識常念親近，諸
師尊所謹事無違。若聞如是甚深經典，專心
聽受終無疲厭，於法師所起慈父心、善知識
心，乃至生於諸如來想，以為如是微妙法故、
成就無上大菩提故、轉增愛敬尊重心故。

「復
次，賢護！若彼菩薩或時至於聲聞人所聞說
如是甚深經法，彼法師所無愛敬心、無尊重
心、不生慈父想、不生善知識想、不生諸佛想、
不生教師想、不能親近承事供養，隨於何所
聞是經典，當知是人不能聽受、書寫、解說、令
法久住；如是之人若能聽受、若能書寫、若能
解說、令法久住，無有是處。

「復次，賢護！若彼
菩薩或復至於聲聞人所聞說如是增上妙
法，不生愛敬心、不生尊重心，乃至不生諸佛
想、不能盡心親近供養者，若能讀誦、若能受
持、若能解說、令是經典不速滅者，無有是處。
何以故？以不尊重是經典故，是故斯法不久
必滅。

「復次，賢護！若彼菩薩或復至於聲聞人
所聞說如是微妙經典，生愛敬心、生尊重心，
乃起教師想、諸如來想，親承供養即能聽受、
亦能書寫、復能解說、能令是經久住利益，斯
有是處。

「復次，賢護！若彼菩薩復於聲聞人所
聞說如是微妙經典，即於彼所生尊重心、如
諸佛想、親近承事、恭敬供養者，如是之人雖
未修學如是經典即為修習、雖未解釋即為
解說、令是妙法久住世間不毀、不滅，斯有是
處。何以故？以能愛敬尊重法故，是故此經久
住世間。

「賢護！以是因緣，吾今語汝，是人於是
說法師所生愛樂心、生敬重心、生尊貴心，起
善知識想、起教師想、起諸佛想，盡心承事、恭
敬供養。賢護！若能如是，是則名為行我所行、
受我教誡也。

「復次，賢護！彼出家菩薩必欲解
說如此三昧、復欲思惟此三昧者，常當樂行
阿蘭若事，不得居處聚落、城邑，捨離朋黨多
求之處，不貪衣食、不得貯聚穀米食具、不得
受畜財物生資、不得貪求名聞利養，不惜重
命、常念捨身，遠離貪著、恒修死想，常行慙
愧、不造諸惡，攝受正法無有疑心，常念遠離、
不取眾相，當修慈心、勿懷嫌怨，常起慈悲、無
行瞋恚，安心喜捨、莫想愛憎，常當經行、破除
睡蓋。賢護！出家菩薩若能安住如是法行，則
能修學、解說、思惟如是念佛現前三昧也。」

爾時，賢護菩薩復白佛言：「希有，世尊！如來、應
供、等正覺所說經典，甚深甚深、最勝微妙、不
可思議。然彼未來諸菩薩等懈怠懶惰，雖聞
如是深妙經典，生大恐怖、驚疑退沒、不發歡
喜愛樂之心。彼等當復作如是念：『我今當應
餘諸佛所乃可修習如是經典。所以者何？我
今自知多諸障難，身遇病苦、氣力甚微，寧堪
修行如是經典？』世尊！彼輩如是，於甚深法
更生放捨、遠離之心，不能發勤勇猛精進、樂
欲成就如是經典。

「世尊！爾時亦當有諸菩薩
精進勤求專念之者，愛樂是法、勸持是法、攝
受是法。若諸法師說是法者，於是法中如法
行故，能捨身命，不著名聞、不求利養、不自宣
說己身功能、不染衣鉢、不樂城邑，常趣空閑
山林靜處。其或聞是微妙法故，生大歡喜，更
當具足發勤精進聽受如是微妙法門，常讀
誦故、常念持故、思惟義故、如說行故，彼等於
未來世諸如來所，非徒直欲求彼多聞、亦無
但求在於有處，唯為成就諸功德故，常念勤
求精進勇猛。

「世尊！然復應有往昔己曾供養
諸佛、宿種善根諸善男子、善女人輩發大精
進，為聞如是微妙法故，更發如是大誓莊嚴：
『願我當得乾渴肌膚、散骨消髓、熾然身心、苦
行不息，必欲成就如是妙典，終無暫時懈怠
懶惰而不聽聞微妙勝法，亦無不思甚深義
理，復無捨他不為宣說，而常勇猛行大精進，
但為攝受諸菩薩故，聽聞如來如是妙典。』聞
已即便生歡喜心。」

爾時，世尊讚彼賢護菩薩言：「善哉善哉。賢護！
如是如是，如汝所說，我今隨喜。賢護！我隨喜
故，一切三世恒河沙等諸佛，世尊皆亦隨喜。」

時彼賢護菩薩復白佛言：「若有在家菩薩處
於世間聞是三昧，欲自思惟即為他說——乃至
一日或經一夜——是人安住幾種行法，當得成
就思惟三昧為他說也？」

佛言：「賢護！彼在家菩
薩處於世間，若欲修習、思惟三昧——或一日、一
夜，乃至一𤛓牛乳時——者，吾今語汝，彼在家菩
薩既居世間，當應正信、不起慳貪，常念行施、
隨多少施，當一切施、不求果報，應歸依佛、又
歸依法、亦歸依僧，不事天神、亦無禮拜，不生
嫉妬、常念隨喜，當須清淨如法活命，不愛兒
女、不著妻妾、不染居家、不躭財寶，常樂出家、
念除鬚髮、修八關齋、恒住伽藍，常懷慙愧、發
菩提心、不念餘乘，見有持戒清淨比丘、修梵
行者終無調戲、常行恭敬。從誰聞學如此三
昧，當於師所生愛敬心、起尊重心、善知識想、
生教師想、起諸佛想，一切眾具悉以奉之，常
當識恩、恒思報德，以能教我微妙法故。

「賢護！
彼在家菩薩處俗之時，應住如是諸法行已，
然後教示如是三昧、如是思惟、如是修習。」

時
彼賢護菩薩復白佛言：「希有，世尊！如來、應供、
等正覺今乃為彼出家、在家諸菩薩輩、正信
成就、樂深法者，宣說如是無上妙法，令住如
是無量法行，然後當得思惟、解說如是三昧。
世尊！如來滅後，如是三昧於閻浮提能廣行
不？」

佛告賢護菩薩言：「賢護！我滅度後，此三昧
經於閻浮提四千年中廣行於世，而後五百
年末一百歲中——正法滅時、比丘行惡時、誹謗
正法時、正法破壞時、持戒損減時、破戒熾盛
時、諸國相伐時——當斯之際頗有眾生熾然善
根，往昔已曾親近諸佛、供養修行、殖善種子，
為彼諸丈夫輩得是經故，此三昧典復當流
行於閻浮提，所謂佛威神故，故令彼等於我
滅後、聞此經已，歡喜書寫、讀誦、受持、思惟其
義、為他解釋、如說修行。」

爾時，賢護菩薩及寶
德離車子聞如來說正法滅時，悲泣雨淚，從
座而起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌
恭敬而白佛言：「世尊！我等當於如來滅後，後
五百歲末百年中——沙門顛倒時、正法欲滅時、
誹謗正法時、破壞正法時、持戒損減時、破戒
增長時、正法護減時、非法護增時、眾生濁
亂時、諸國相伐時——能於如來所說經典妙三
昧中讀誦、受持、思惟義理、為他廣說。何以故？
我心無厭，終不知足。是故，我於如來所說修
多羅中能聽聞故、能書寫故、能讀誦故、能受
持故、能思惟故、能修行故、能廣說故。」

爾時，商主優婆塞伽訶岌多居士之子、那羅
達多摩納等，聞如來說未來世中正法壞滅，
為正法故悲哀泣淚，從坐而起，整理衣服，偏
袒右肩，右膝著地，恭敬合掌而白佛言：「世尊！
我等能於如來所說妙修多羅，及能受持修
多羅者，我皆攝護，令得增長。世尊！我今復為
如來所說微妙經典作其加護，令得廣宣久
住於世。何以故？以是經典能於無量阿僧祇
劫多所成就阿耨多羅三藐三菩提故。

「世尊！
我等得聞未曾有法，至心受持、思惟其義、為
他解說、廣行流布。世尊！我今聞此甚深經法，
一切世間無有信者，我先為其造善根器，然
後為解。」

爾時，眾中有五百比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆夷四部眾等，聞如來說未來世中正
法壞滅，為正法故悲泣雨淚，從坐而起，整持
衣服，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌而白佛
言：「世尊！我等受持如來正法，然諸大士、善丈
夫輩爾時於我當作正依、當作覆護、為我
經理，能令我等於如來所說如是甚深修多
羅中取真實義、如法修行。唯願，世尊！付囑我
等諸善丈夫分明立記。何以故？世尊！我及彼
等皆能護持攝受正法及攝受者故。」

爾時，世尊即便微笑，放金色光，其明遍照十
方世界諸佛國已還至佛所，右遶三匝從頂
上沒。爾時，尊者阿難作如是念：「世尊昔來已
多微笑，然於笑時必為異事，我今應問微笑
因緣。」如是念已，即從坐起，整持衣服，偏袒右
肩，右膝著地，合掌向佛以偈白言：

「其心清淨行無穢，
　有大威德巨神通，
　一切最尊世中上，
　顯現無垢如明月。
　無礙聖智解脫心，
　迦陵伽聲天中最，
　一切異論莫能動，
　今忽微笑有何緣？
　通達正真為我說，
　能多利益兩足尊，
　聞是如來微妙音，
　一切皆當大歡喜。
　諸佛、世尊豈虛笑？
　佛復放光有勝人。
　誰於斯日獲大利？
　是故今應宣笑旨。
　誰於今日得證真？
　誰於今日受法王？
　誰於今日自灌頂？
　誰於今日登佛位？
　誰於今日利世間？
　誰當總宣佛法藏？
　誰於佛智得常住？
　以是尊應顯笑緣。」


爾時，世尊即以偈告長老阿難曰：

「阿難！汝見大集不？
　攝護五百從坐起，
　身心歡喜發誠言：
　『我輩當來獲斯法。』
　此等一心瞻察我：
　『我於何時亦復然？』
　咸於我前興大誓：
　『我輩當來證斯道。』
　復有八輩從坐起，
　五百上首此為尊，
　彼於末世法壞時，
　為世間法故宣說。
　我今告汝如是言，
　於此眾中無礙智，
　是輩非於一佛所，
　起立合掌敬諸尊。
　我觀往昔無量世，
　八萬諸佛皆現前，
　八人為首從坐起，
　還為護持是妙法。
　前此八萬億由他，
　復值如是數諸佛，
　心得解脫大名稱，
　彼時此輩已攝持。
　今復於我勝法中，
　能為攝護利益首，
　教化無量菩薩眾，
　斷除嫉妬諸大人。
　此等於我滅度時，
　取我舍利興供養，
　善持我斯諸佛事，
　安置篋笥遍十方；
　平地造塔或在山，
　付囑天、龍及金鳥，
　斯等依仗於此經，
　壽終皆得生天上；
　後雖轉生於人間，
　而常不離勝家姓，
　善持我斯菩提事，
　還發大願隨本心。
　或時為法至他國，
　恒值如是深妙典，
　得已轉授眾多人，
　以歡喜心除嫉妬。
　求法精誠無懈倦，
　輕財、賤命，豈愛身？
　降伏一切諸外論，
　常以妙法惠施彼。
　時世無能受斯經、
　亦無讀誦轉教人，
　唯有此輩五百賢，
　今於我前從坐起。
　復此八士諸菩薩，
　當來北天授斯法，
　樂恒廣宣多利益，
　弘是甚深修多羅。
　此八正士為上首，
　彼五百數復無增，
　遠離嫉妬棄名聞，
　來世當授廣大法。
　如是比丘及尼輩，
　諸優婆塞、優婆夷，
　巧智無妬登法師，
　當成正覺大威德。
　彼不思議神德具，
　百福之體相莊嚴，
　得微妙樂除眾苦，
　長拔三毒煩惱根。
　此等從今捨命已，
　終不受生惡道中，
　一切生中常和合，
　所遇菩提最勝事。
　既捨一切惡趣生，
　亦能永離諸難處，
　功德不可知邊際，
　如是無量受多福。
　復當得見彌勒佛，
　於彼常起和合心，
　恭敬供養利益他，
　唯求無上菩提故。
　彼時此輩恒集會，
　承事超世兩足尊，
　為此諸佛妙菩提，
　當度生死登彼岸。
　於後末世法壞時，
　彼等亦常持此法，
　如是所處恒修行，
　遇彌勒世事若斯。
　所可於此賢劫內，
　廣為利益世間燈，
　彼一切處護是經，
　安住三世無所畏。
　將來億數多諸佛，
　不可思議難得邊，
　斯皆供養廣修行，
　常護如是勝佛事。
　其有在前成菩提，
　彼彼咸同修供養，
　而或於先取滅度，
　我住多世那由他。
　今此賢護大菩薩，
　及是寶得出眾珍，
　商主岌多、伽摩那，
　當見恒沙無數佛。
　於彼亦受無上經，
　前已經歷多劫數，
　妙算不能盡其形，
　無量億劫誰能知？
　若有眾生得聞名，
　或於覺時及睡夢，
　能發勇猛師子吼，
　彼輩皆得天人尊。
　若有眾生但聞名，
　直能信敬及隨喜，
　一切作佛無疑慮，
　何況供養於彼身？
　其所受法不思議，
　壽命、住法亦無量，
　利益廣大無窮盡，
　功德、智慧不可知。
　彼過去佛難思量，
　清淨持戒恒沙數，
　此輩於彼廣行施，
　唯求無上佛菩提。
　彼諸功德不可數，
　多劫宣說莫能窮，
　於菩提中無增減，
　常念護持是經法。
　阿難！若人護此經，
　書寫、讀誦、及憶念，
　汝應決定興愛敬，
　終不離是五百中。
　阿難！若人持此經，
　自當勤心求堅固，
　淨持禁戒捨睡眠，
　決定得斯妙三昧。
　我毘尼處說木叉，
　諸比丘學居蘭若，
　若能頭陀不捨離，
　得此三昧定無疑。
　一切別請盡能捨、
　凡是美味皆斷除，
　師所常起諸佛心，
　誰云不證斯三昧？
　貪、恚、癡患先覺知，
　我慢、嫉妬咸遠離，
　情無垢著念無為，
　讀誦、思惟勝三昧。
　清淨意處無可染，
　調伏諸根息怨嫌，
　一心專念如來身，
　讀誦、受持妙三昧。
　若有菩薩在居家，
　心常堅住出家事，
　受持、讀誦口業成，
　心常念學此三昧。
　恒應修持五種戒、
　亦常數受八戒齋，
　常住寺廟捨資生，
　讀誦、思惟此三昧。
　不當耽著眾婦妾、
　勿愛兒女及珍財，
　住優婆塞行羞慚，
　但當憶持此三昧。
　莫於他所起害心，
　唯思除去諸調戲，
　無處可著住於忍，
　但念思惟此三昧。
　莫於財物生執著，
　花香、塗粉及諸鬘，
　無處染著安彼忍，
　但當受持此三昧。
　若比丘尼求此經，
　當勤歸敬除嫉妬、
　調戲、貢高及我慢，
　證彼菩提亦不難。
　應發精進破睡眠，
　一切諸求皆當斷，
　心愛樂法淨命存，
　唯當讀誦此三昧。
　心常不共貪欲俱，
　莫起恚恨無迫惱，
　不以魔縛繫眾生，
　唯當受持此三昧。
　無以諂曲有所為，
　勿貪好衣及塗薰，
　莫行兩舌離別他，
　唯當受持此三昧。
　男女聲色不繫念，
　寂絕無諸邪念事，
　於教師所生佛想，
　唯當受持此三昧。
　所生永離眾惡道，
　於佛法中不空信，
　破除三有諸障難，
　要當受是三摩提。」

《賢護菩薩所問經》卷第三



《大乘大集經賢護分》卷第四

隋天竺三藏闍那崛多譯

* 稱讚功德品第八

爾時，賢護菩薩及寶得離車子、善商主長
者伽訶岌多居士子那羅達多摩納、水天長
者與五百徒眾等，聞佛所說皆大歡喜，即以
五百上服奉覆世尊，復以多種供具供養世
尊，心樂法故各以己身奉承如來。

爾時，世尊
告阿難言：「是賢護菩薩當於彼等五百徒眾
而作義師，說諸法要，教化慰喻，令彼歡喜。以
歡喜故，彼輩即得隨順之心、真實之心、清淨之
心、離欲之心，除諸煩惱，無復蓋纏。」

時五百人
一心合掌，恭敬頂禮，退住一面。

爾時，賢護即
白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩具足幾法而能得
此念佛三昧也？」

爾時，世尊告賢護言：「賢護！若菩薩摩訶薩具
足四法，得是三昧。何等為四？一者、不著一切
外道語言，二者、不樂一切諸愛欲事，三者、常
不遠離頭陀功德，四者、常厭三界諸有生處。
賢護！是為菩薩摩訶薩具足四法得此三昧。

「復次，賢護！若有善男子、善女人讀誦、受持是
三昧典、或時復能為他解說，現前即獲五種
功德。何等為五？一者、一切眾毒不能損害，二
者、一切兵仗不能破傷，三者、一切諸水不能
漂沒，四者、一切猛火不能焚燒，五者、惡王、縣
官不能得便。所以者何？由是三昧慈心力故。

「賢護！若彼善男子、善女人一心勤求是三昧
時、讀誦受持是三昧時、思惟修習是三昧時、
為他解釋是三昧時，若有眾毒、及以兵仗、一
切水、火、惡王、縣官能傷害者，無有是處。

「復次，
賢護！假使世間壞劫之火，世界炎赫、天地洞
然，若彼受持此三昧典諸善男子及善女人，
設令墮落大劫火中，三昧威神，彼火即滅。賢
護！又如甖水能滅小火；如是，賢護！假使持經
諸善男子及善女人落彼火中，三昧力故，大
火隨滅，若不滅者無有是處。

「復次，賢護！若彼
善男子、善女人受持經時，若被惡王、若惡官、
若劫賊、若師子、若虎、狼、若蛇毒，若能作障礙
者，無有是處。又，設彼等行是經時，若被夜叉、
若羅剎、若餓鬼、若鳩槃茶、若毘舍闍，乃至一
切非人能為障礙，亦無有是處。又，若彼男子、
女人讀誦經時、正思惟時、為他說時、入三昧
時、行梵行時，若失衣、若失鉢，乃至有諸障礙
事者，無有是處——唯除宿殃不可轉者。

「復次，賢
護！若彼受持三昧經典諸善男子、善女人輩，
若患眼、若患耳、若患鼻、若患舌、若患身、若患心，
復有諸餘種種患難，乃至命難、梵行難者，亦
無是處。

「復次，賢護！若彼男子、女人於此經中
得如是聞、得如是見、得如是知、如是具足已，
若不值佛、若謗正法、破和合僧、背佛菩提
者，亦無是處。賢護當知，即彼持經男子、女人，
如上諸事莫能為礙——唯除宿殃不能轉耳。

「復次，賢護！彼善男子、善女人持是經者，常為
一切諸天稱讚、亦為一切諸龍稱讚、又為一
切夜叉稱讚、又為一切乾闥婆等之所稱讚、
又為一切阿脩羅等之所稱讚、又為一切迦
樓羅等之所稱讚、又為一切緊那羅等之所
稱讚、又為一切摩睺羅伽之所稱讚、又為一
切人非人等之所稱讚、又為一切四大天王
之所稱讚、又為一切帝利天王之所稱讚、又
為一切大梵天王之所稱讚；如是，乃至常為
一切諸佛、世尊之所稱讚也。

「復次，賢護！又，彼
諸善男子、善女人持是經者，常為一切諸天
愛敬；如是，乃至常為一切諸龍、夜叉、乾闥婆、
阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等之
所愛敬；又為一切四天大王之所愛敬；如是，
常為一切帝利天王乃至一切大梵天王之
所愛敬；如是，常為一切諸菩薩輩乃至一切
諸、佛世尊之所愛念也。

「復次，賢護！又，彼諸善
男子及善女人以經力故，常為一切諸天守
護；如是，常為一切諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及人非人之所守
護；又為一切四天大王，如是，帝利天王乃至
大梵天王之所守護；如是，當為一切諸菩薩
輩乃至一切諸佛、世尊悉皆覆護十方世界
無量阿僧祇世界中現持法者。

「復次，賢護！又，
彼諸善男子、善女人以經威力故，一切諸天
皆欲見之；如是，一切諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽及人非人等皆思
欲見；又彼一切四天大王，如是，一切忉利天
王乃至一切大梵天王皆思欲見；如是，一切
諸菩薩輩乃至一切諸佛、世尊各欲見之。

「復
次，賢護！又，彼諸善男子、善女人以經威故，一
切諸天常至其所親見其形，令彼觀覩；如是，
一切諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、人非人等皆見其形，隨宜利益；又
彼一切四天大王、帝利天王乃至一切大梵
天王等皆親臨視；如是，一切諸菩薩輩乃至
一切諸佛、世尊——非但晝日、或於夢中——為現形
像、自稱名號、摩頂慰安、稱揚勸發也。

「復次，賢
護！又，彼諸善男子、善女人雖未曾聞諸餘經
典，以是三昧威神力故，自然有人來至其所
乃至夢中為其宣說，令彼得聞、憶持不失也。

「復次，賢護！我若說彼諸善男子及善女人暫
持三昧微妙經典所得功德，設經劫數終不
能盡，我之智辯雖復無窮亦不能說，何況彼
輩聞此三昧依教修行、如法而住也？」

爾時，世
尊為重明此義而說偈曰：

「若人有能解釋斯，
　諸佛大寂勝三昧，
　假令我今說功德，
　猶彼恒河取一沙。
　若能為他說三昧，
　水不能溺、火不燒，
　刀杖、毒害所不傷，
　王賊、惡官不得便；
　若能讀誦三昧經，
　不畏一切恐怖事，
　如彼大蛇、諸大毒，
　此等經力能滅除。
　若有受持是經典，
　不畏一切諸惡人、
　夜叉、羅剎及諸龍，
　彼徒終無得其便；
　若常守護供養者，
　便在蘭若為朋類，
　師子、虎、狼、諸獸等、
　犀牛、豺豹及野干。
　若能護持此三昧，
　彼有威力不可當，
　遠離一切惡心人、
　及諸夜叉噉精氣。
　若能解說此三昧，
　彼無諸病及障災，
　所生報眼終不衰，
　言詞清妙有大辯。
　若人證知深寂禪，
　身體雄健無眾病，
　一生永絕諸惡色，
　後終不畏地獄道。
　若有能讀三昧典，
　諸天守護及龍、神，
　夜叉、羅剎與怨仇，
　彼雖惡臨不驚懼。
　若能為他說斯經，
　人、龍、夜叉皆歡喜，
　諸天晝夜常歌歎，
　一切世尊愛若子。
　若人為他常轉讀，
　一切法中無有疑，
　彼諸容色無等倫，
　豈於菩提有退減？
　若能轉教諸眾生，
　遭值惡王、民人亂，
　時年亢旱穀價貴，
　終無受弊及飢荒。
　若人解說此三昧，
　所有功德不思議，
　假雖魔嬈諸眾生，
　不能動斯一毛髮。
　我前說彼持經人，
　眾患、恐怖及煩惱，
　彼終不能加損害，
　唯除往業先定殃。
　若有護持於此經，
　是則於吾為長子，
　我已稱讚於彼等，
　當來之世亦復然。
　若能護持如斯法，
　自應恒發歡喜心，
　咸共宣通勿放捨，
　我今為汝如是說。」


* 《大集經賢護分》饒益品第九

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！我念往昔
過於無量阿僧祇劫時，有一佛號無畏王如
來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊，出興於世。當爾之時，
有長者子名須達多，與二萬人俱詣彼佛無
畏王所。到已，頂禮彼世尊足；敬禮畢已，退坐
一面。時須達多即便請彼無畏王如來廣宣
如是三昧深義。

「賢護！爾時彼無畏王如來、應
供、等正覺知長者子有深信心、樂欲聽聞如
是三昧，應時隨順而為敷演。賢護！時須達多
於彼佛所聞三昧已，讀誦、受持、思惟其義、即
如說行。既修行已，還即於彼無畏王如來法
中捨家出家，剃除鬚髮，服袈裟衣。經八萬歲
思惟、住持如是三昧，又復在彼無畏王如來
所聞一切法皆悉受持。是後復經諸如來所
聞說斯法亦皆能持，於諸佛所種諸善根、能
廣成就不思議已，然後捨命即得上生三十
三天同受果報。

「即彼劫中還復值遇第二如
來——而彼如來從剎利生出家成道——名曰電德
如來、應供、等正覺，而復於彼電德如來法中
出家修行，經八萬四千歲還復思惟如是三
昧。而更值遇第三如來——彼第三佛於婆羅門
家生已亦出家成道——號曰光王如來、應供、等
正覺，復於彼如來所出家修行，亦於八萬四
千歲中常得思惟如是三昧。賢護！時彼長者
子須達多自是之後，過百餘劫即得成就阿
耨多羅三藐三菩提。

「賢護！汝應當知，爾時彼
長者子須達多者豈異人乎？即彼過去然燈
如來、應供、等正覺是也。賢護！是故當知，彼長
者子須達多者，以有如是愛樂法故、復有如
是求法行故，能速成就阿耨多羅三藐三菩
提也。

「復次，賢護！汝今當觀是三昧王為諸菩
薩及眾生輩而作幾許大弘益事，所謂當得
一切諸佛智地故、復能攝受一切諸佛多聞
海故。賢護！是故，汝等當應勤求如是三昧，常
樂聽聞、讀誦、受持、思惟、修行；既聞受已，當復
為他讀誦、受持、解釋義理、令他勤求、咸得聞
受、正念思惟、如說修行。所以者何？賢護！若能
勤求、讀誦、受持、正念修行、廣宣流布是三昧
者，不久當得證諸佛智、諸如來智、大自在智、
不思議智、不可稱智、無等等智、一切智智，乃
至得彼不共他智故。

「賢護！若復有人能善宣
說，彼應正言：『今此三昧即是一切諸菩薩眼、
諸菩薩父、諸菩薩母，能與一切諸菩薩輩
諸佛智者。』賢護！如是說者，是為善說時善說
是三昧也。

「賢護！若復有諸男子、女人能善說
時，彼當正言：『是三昧者，即是佛性、即是法性、
即是僧性、即是佛地、是多聞海、是無盡藏頭
陀、是無盡藏頭陀功德、是無盡藏諸佛功德、
是無盡藏能生深忍、是能生大慈、能生大悲、
能生菩提也。』賢護！是為彼能善說時說是三
昧也。

「賢護！若復有人能善宣說是三昧時，
彼應正言：『是三昧王能破一切諸法黑闇、能
作一切大法光明。』賢護！是為彼能善說三
昧也。

「賢護！汝宜觀此菩薩念佛現前三昧為
諸眾生作大利益，乃至一切諸菩薩輩住
於此土，遍見十方一切世界諸佛、世尊，到諸
佛所恭敬禮拜、聽聞正法、供養眾僧，亦不貪
著。賢護！以是義故，諸菩薩等若欲成就三昧
王者，常當專心精勤觀察彼四念處。

「賢護！云
何菩薩觀四念處？賢護！菩薩摩訶薩常當專
心觀察身行，畢竟不見一切諸身；常當專心
觀察受行，而亦不見一切諸受；常當一心觀
察心行，而亦不見一切諸心；常當一心觀察
法行，而亦不見一切諸法。賢護！如是等事誰
能信者？唯彼漏盡阿羅漢及以阿毘跋致諸
菩薩等。

「賢護！是中一切愚惑凡夫於彼念佛
現前三昧，常當思惟諸佛、世尊，不得生著；又
亦思惟諸佛、世尊說如斯法，而亦不著；又亦
思惟：『我聽聞法，一切所為皆不得著。』何以故？
賢護？諸法皆空，本來無生故。賢護！諸法不可
念，無念處故。賢護！諸法遠離，絕心想故。賢
護！諸法不可執持，真如無得故。賢護！諸法無
染，如虛空故。賢護！諸法清淨，遠離眾生故。
賢護！諸法無濁，因緣滅故。賢護！諸法無為，
福伽羅不可得故。賢護！諸法即涅槃相，本
性清淨故。賢護！諸法無所有，一切物不可得
故。

「賢護！是故，諸菩薩等若欲思惟此三昧者，
不可異相而能得入，無得相故；得見諸佛、正
念諸佛，和合相應；亦得思惟助菩提分，念
聞正法；思量分別選擇菩提分，而不見自身
亦不證諸法。所以者何？賢護！是中不可以色
相故而得見佛、不可以聲相故而得聞法、不
可以希望心成就檀波羅蜜、不可以樂著諸
有具足尸波羅蜜、不可以慳悋祕法而得涅
槃、不可以深著福伽羅想而獲多聞、不可以
攀緣諸行而能遠離諸事、不可以樂著住處
而得證果、不可以隨順貪愛誡諸過非、不可
以常樂鬪諍成就諸忍、不可以常行惡業而
得善果、不可以聲聞乘人而證菩薩念佛三
昧，亦不可得諸菩薩忍、亦不可以嫉妬取著
而得空三昧、亦不可以行愛欲而入奢摩他、
亦不可以懈怠懶惰證諸聖道，乃至不可以
不捨異念諸物而能成就思惟也。

「賢護！是故，
我今以此三昧付囑世間諸天王輩受持守
護，亦付於汝當來宣布，勿令斷絕。」

於是，世尊
說斯法時，有八那由他欲色界諸天子皆發
阿耨多羅三藐三菩提心、復有無量百千人
亦發阿耨多羅三藐三菩提心。

「然而斯輩皆
於未來過恒沙劫盡得成就阿耨多羅三藐
三菩提，皆同一號，名正解脫如來、應供、等正
覺，住世教化、壽命亦等。

「賢護！以斯初發菩提
心故，尚得如是無量功德具足成就阿耨多
羅三藐三菩提，況復我昔行菩提時供養我
者，彼寧不速成就阿耨多羅三藐三菩提也？

「賢護！復有無量無邊眾生聞說此法得淨智
眼、復有八百諸比丘等於諸漏中心得解脫。」

爾時，世尊為重明此義而說偈言：

「誰當受持此三昧？
　彼於福聚不可量，
　斯等戒行無塵垢，
　本心清淨猶如鏡。
　誰當受持是三昧？
　多聞深廣無邊崖，
　智慧自然無缺減，
　功德盛滿若明月。
　誰當受持是三昧？
　得覩諸佛不思議，
　智慧觀察希有法，
　不思議人皆守護。
　誰當受持此三昧？
　曾見無量諸世尊，
　彼佛說法難稱量，
　皆當奉承修供養。
　誰能受持此三昧？
　彼為世間作燈光，
　大悲如斯拔眾生，
　所有世尊悉供養。
　誰能受持此三昧？
　未來無數諸聖尊，
　若有菩薩欲見者，
　清淨信心修供養。
　誰能受持此三昧？
　彼勝得利難思議，
　善能下生於人間，
　常得出家善求食。
　誰能護持此三昧？
　彼受多福不思議，
　復能住持於將來，
　獲斯功德最後利。」


* 《大集經賢護分》具五法品第十

爾時，賢護菩薩從坐而起，整理衣服，偏袒右
肩，右膝著地，恭敬合掌而白佛言：「世尊！唯願
世尊及比丘僧明日食時臨顧我家受我供
養，憐愍我等諸眾生故。」世尊默然受賢護請。
時彼賢護知佛受已，頂禮尊足，右繞三匝於
是辭還，遂復詣彼摩訶波闍波提比丘尼所。
到已，頂禮波闍波提比丘尼足而即白言：「願
阿梨耶及諸尼眾憐愍我故，受我明朝所設
微供。」爾時，摩訶波闍波提比丘尼默然受請。
賢護知已，頂禮辭還。

時彼賢護復詣寶德離
車子所語寶德言：「寶德！汝來，汝之所有親戚、
眷屬、朋友、知識及此會中優婆塞眾，乃至一
切王舍大城及以自餘城邑聚落諸新來者，
為我請曰，受我明朝所設飯食。」

爾時，寶德離
車童子受賢護言，即告會中諸優婆塞、親戚、
眷屬等曰：「仁輩當知，彼賢護菩薩令我告汝：
『明日食時受我微供。』」

爾時，賢護菩薩、寶德離
車子，及善商主長者伽訶岌多居士子那羅
達多摩納、水天長者，并及一切諸餘眷屬、朋
友、知識等，頂禮佛足已，還彼賢護菩薩舍宅。

到已，佐彼賢護經營，即於其夜約勅家人辦
具諸種精妙上饍——所謂世間凡可食噉、色香
美味百物備有——乃至外國遠來貧窮乞丐亦
為辦具種種精膳而供給之，與諸大眾一等無
異。所以者何？凡諸菩薩心無憎愛、不敢輕他，
於諸眾生皆平等故。

爾時，娑婆世界主大梵
天王，乃至忉利天王釋提桓因，四天大王提
頭賴吒等，及彼善德天子與諸眷屬，咸為人
身贊助其事，欲令賢護菩提果報速成就故。

爾時，賢護與諸眷屬、善友、知識等，掃灑其家
乃至王舍大城街巷、道路，處處皆悉懸妙幡
蓋、廣設種種諸莊嚴具而莊飾之，又以諸種
微妙華香布散其地，復燒世間第一名香而
為供養。

時彼賢護如是莊嚴王舍大城及妙
食已，於明旦時與諸眷屬詣世尊所，頭面禮
敬而啟白言：「世尊！我事已辦，願知此時。」

爾時，
世尊於晨朝時——為賢護故——著衣持鉢，與彼無
量比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天人大眾左
右圍遶，向彼賢護菩薩舍宅。

於是，賢護發如
斯念：「我家隘小，不受多眾。自非世尊威靈加
護，令宅寬廣、盡為琉璃，令諸城內一切人民
莫不明見，亦令今此天人大眾隨意受用無
所乏少，不亦快乎？」

爾時，世尊知彼賢護心所
念已，即以神力令其家宅嚴麗寬廣、所有眾
具變成琉璃，亦令城內一切人民皆得覩見
分明顯了，足令大眾隨意用之。

爾時，世尊入賢護宅，隨其床座安詳而坐，亦
令一切諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、人天大
眾隨其部類次第而坐。

時彼賢護及寶德離
車子、善商主優婆塞伽訶岌多長者子、那羅
達多長者子，既見世尊與彼四部天人大眾
皆安坐已，於是賢護躬以自手持最妙食奉
上世尊；世尊受已，然後授與諸四部眾及與
一切天人大眾種種上妙香美味食，咸令自
恣，悉皆豐滿。如是，一切飯食斯畢，澡手、漱口，乃
至洗滌鉢器、持舉皆竟，賢護於是別置小座，
在世尊前頭面頂禮，然後退坐一心瞻仰。

爾
時，世尊即為賢護菩薩及寶德離車子、善商
主優婆塞伽訶岌多長者子、那羅達多摩納
等，乃至四部天人大眾等，如應說法令其解
知、開導慰喻令其歡喜，然後與諸比丘、比丘
尼、天人大眾歸還本所。

時彼賢護菩薩後食
畢已，將諸眷屬、善友、知識及百千眾左右圍
繞，至世尊所恭敬禮拜，退坐一面，胡跪合掌
而白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩具足幾法當能
證此現前三昧？」

佛言：「賢護！菩薩若能成就五
法則便得此現前三昧。何等為五？所謂：一者、
具甚深忍，滅除至盡；二者、實無所盡、無有盡
處；三者、本無有亂，滅除諸亂；四者、本無有垢，
滅除諸垢；五者、本無有塵，斷離諸塵。賢護！是
為菩薩摩訶薩具足成就無生忍故而能得此
現前三昧。

「復次，賢護！菩薩摩訶薩復有五法
能得三昧：一者、深厭諸有，不受諸行；二者、一
切生處念菩提心；三者、所生常見諸佛、世尊；
四者、終不躭著陰界諸入；五者、終不愛著受
欲樂事。賢護！是為菩薩摩訶薩具足五法成
就三昧。

「復次，賢護！菩薩摩訶薩復有五法能
得三昧：一者、常當思念無邊際心；二者、常能
善入禪定思惟；三者、分別思惟一切諸法；四
者、於諸眾生無有諍心；五者、常以四攝攝受
眾生，所謂布施、愛語、利行、同事。賢護！是為菩
薩摩訶薩具足五法成就三昧。

「復次，賢護！菩
薩摩訶薩復有五法能得三昧：一者、於諸眾
生所常行慈心；二者、於一切時念修聖行；三
者、常行忍辱，見破戒者恒生敬心；四者、於自
和上阿闍梨所不說己能；五者、於一切處不
敢輕他。賢護！是為菩薩摩訶薩具足五法則
能證是現前三昧。

「復次，賢護！菩薩摩訶薩復
有五法能得三昧：一者、常依聖教，如說修行；二
者、清淨意業，滅身、口惡；三者、清淨戒行，斷除
諸見；四者、常求多聞，深信諸善；五者、常念如
來、應、等正覺。賢護！是為菩薩摩訶薩具足五
法則能獲得現前三昧。

「復次，賢護！菩薩摩訶
薩復有五法能得三昧：一者、常行大施，能為
施主，不起慳貪，心無嫉妬，弘廣心施，純直無
諂。於諸沙門及婆羅門、貧窮、孤獨、一切乞人
無所愛惜、無有勝上可重之物而不施者——所
謂一切微妙飲食、名衣上服、第一房舍、諸種
敷具、燈燭、花香，凡所受用皆悉捨之。雖常行
施而不求報，憐愍一切無疑惑心，既施之後
終無變悔。二者、常為施主而行法施，所謂常
為眾生說如斯法，所謂第一、最上、最勝、最妙、
最精。修行如是大法施時，能出一切無礙辯
才，文義次第相續不斷。如來所說甚深法中
皆能安住、成就深忍。或時被他誹謗、罵辱、捶
擊、鞭打，終無瞋恨、穢濁毒心，亦無驚懼、種種
苦惱，而心無畏、常懷歡喜。三者、若聞他說此
三昧時，至心聽受、書寫、讀誦、思惟其義、廣為
他人分別演說，令是妙法久住世間，終無祕
藏使法疾滅。四者，常無嫉妬、遠離諸惱，棄捨
蓋纏、斷除塵垢，不自稱譽、亦不毀他。五者、於
諸佛所常重信心、於諸師長常行敬畏、於知
識處常生慚愧、於諸幼稚常懷慈憐、乃至受
他小恩尚思厚報，何況人有重德而敢輒忘？
常住實言，未曾妄語。賢護！是為菩薩摩訶薩
具足五法則能獲得如是三昧。」

爾時，世尊為
重明此義，以偈頌曰：

「若於深法心欲樂，
　厭離一切諸後有，
　智者不願一切生，
　若能如是得三昧。
　不用一切諸外論。
　乃至語言不聽受，
　永斷世間諸五欲，
　若能如是證三昧。
　清淨持戒住梵行，
　所生不念諸女人，
　深厭五欲真佛子，
　若能如是證三昧。
　常行大施不求報，
　亦無住著悔恨心，
　一捨已後不重緣，
　唯當攝念思諸佛；
　憐愍眾生行施時，
　決定除疑無變退，
　安住調柔而修施，
　若能如是得三昧。
　若於財施為大主，
　無有憍慢、嫉妬心，
　行一切施常踊躍，
　若能如是得三昧。
　又於法施為上首，
　善解微妙修多羅，
　能知甚深寂滅法，
　若能如是得三昧。
　安住甚深諸法中，
　善能堪忍無嫉妬，
　雖被撾罵無惱恨，
　若能如是得三昧。
　或時聞說此經典，
　書寫、讀誦、巧廣宣，
　唯為法住利世間，
　若能如是得三昧。
　於諸法中不祕悋，
　不求利養及名聞，
　但為紹隆諸佛種，
　若能如是證三昧。
　遠離睡眠與衰惱，
　除斷嫉妬及蓋纏，
　不自稱讚輕毀他，
　能滅我相得三昧。
　正信諸佛及法、僧，
　常行誠心無欺誑，
　不忘一切諸恩報，
　彼證三昧無艱難；
　若能真說無妄言，
　凡有所行亦不失，
　所作雖微獲報廣，
　彼於證法無障礙。
　若人有能具斯法，
　清淨持戒護有恩，
　彼得菩提尚不難，
　何況甚深微妙定？」


* 《大集經賢護分》授記品第十一

爾時，世尊告賢護菩薩言：「賢護！我念往昔過
於無量阿僧祇、復過無量阿僧祇劫，初於然
燈佛、世尊所聞此三昧；聞已，即證如斯三昧，
見諸如來常現在前；從是已來經於無量阿
僧祇諸世尊所，皆受是經、修行供養。彼佛、世
尊授我記曰：『摩納！汝於來世當得作佛，號釋
迦牟尼如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。』

「賢護！汝輩
亦當專精、一心思惟、修習如斯聖法——非是凡
夫所見境界——甚深寂靜眾相滅處；如是學已，
未來自然成就阿耨多羅三藐三菩提，無有
艱難，如我不異。汝等當知，若有安住是三昧
者，自然當得近大菩提。」

爾時，世尊為重明此
義，以偈頌曰：

「我昔遇彼然燈佛，
　見已即得三摩提，
　從是常覩諸如來，
　具足功德大名稱。
　汝但多集諸功德，
　一心專念即得成，
　若人能行此法中，
　當得無上菩提道。」


* 《大集經賢護分》甚深品第十二

爾時，賢護菩薩復白佛言：「世尊！云何思惟如
是三昧？」

佛言：「賢護！若有善男子、善女人念欲
思惟此三昧者，觀彼色時不應取著、於彼聲
中不應取著、於彼香中不應取著、於彼味中
不應取著、於彼觸中不應取著、於諸法中不
應取著、於諸生中不應取著、於一切處不應
取著，於是法中當起真實大慈行也。是中何
等名為三昧？所謂於一切法中如法行故。

「若
諸菩薩觀念處時當應如是：觀察身行終不
分別見身行處、觀察受行亦不分別見受行
處、觀察心行亦不分別見心行處、觀察法行
亦不分別見法行處，菩薩當應如是觀察思
惟三昧。何以故？賢護！彼菩薩觀身行時，於身
不起思惟分別；觀受行時，於受不起思惟分
別；觀心行時，於心不起思惟分別；觀法行時，
於法不起思惟分別故。所以者何？一切法不
可得故。如是，諸法既不可得，云何當有分別
思惟？賢護！是故，一切法無有分別；無分別者，
無有思惟；無思惟者，當知彼中無法可見。賢
護！無可見故便為無礙，一切法中無障礙故，
即是菩薩現前三昧。菩薩成就是三昧故，即
得覩見無量無數過阿僧祇諸佛、世尊，并所
宣說皆悉聽聞，聞彼法已咸能受持彼諸如
來、應、等正覺所有一切無礙解脫、解脫知見，
亦即能得彼無礙智。

「復次，賢護！菩薩觀察四
念處時，無法可見、無聲可聞；無見聞故，則無
有法可得分別、亦無有法可得思惟，而亦復
非瞽、盲、聾類，但是諸法無可見故。是故，觀時
不生住著而見諸道；思惟道故，即於諸法無
有疑網；無疑網故，見佛、如來；見如來故，永離
迷謬；無迷謬故，知一切法終無可見。何以故？
菩薩若有如斯見者，則取彼見；取彼見故，則
取法相；取法相故，則取事業；取事業故，則見
眾生；見眾生故，則見壽命；見壽命故，則見富
伽羅；見富伽羅故，則見諸陰；見諸陰故，則見
諸入；見諸入故，則見諸界；見諸界故，則見諸
相；見諸相故，則見諸物；見諸物故，則見彼因；
見彼因故，則復見緣；以見緣故，則便求取；以
求取故，則有有生。何以故？賢護！一切諸法終
不可取。無可取故，菩薩於彼一切諸法不思、
不念、不見、不聞。

「賢護！終不如諸外道、若外道
弟子，取著富伽羅及以我見也。賢護！菩薩終
不作如是見。云何見？菩薩見者，如如來見，終
不退轉；菩薩見如辟支佛見、如阿羅漢見，菩
薩當應作如斯見。如斯見故，不憶、不念、不見、
不聞；以不憶念及見聞故，滅諸妄想，即得思
惟如斯三昧也。

「復次，賢護！譬如虛空，本無形色，不可觀見，無
有障礙、無所依止、無有住處，清淨無染亦無
垢濁；諸菩薩輩見一切法亦復如是，所謂於
彼有為、無為一切法中，無有處障礙，乃至亦
無處所，以眼清淨無障礙故，一切諸法自然
現前。彼諸菩薩如是念時即見諸佛，其所莊
嚴狀如金輦、具足威儀如百千光、炎赫斯照
如秋滿月、眾星圍繞如轉輪王、軍眾熾盛如
天帝釋、四輔中尊如大梵王、處彼天座如師
子王威伏眾獸、如鮮白鵠處空而飛、如須彌
山王安住大海、如大雪山出諸良藥、如鐵圍
山攝持猛風、如彼水界住持大地、如大風輪
淨虛空界、如須彌頂壯麗天宮。如是，賢護！彼
諸如來、應、等正覺以智德光照明一切三千
大千諸佛世界，其事若此。

「賢護！彼諸菩薩於
正觀中復如斯念：『而諸如來有所宣說，我
昔聽聞；聞已，讀誦、受持、修行。』如是念已從三
昧起，如彼定中所聞諸法，思惟其義、為他宣
說。

「賢護當知，是三昧王為諸菩薩作斯利益，
能與如是諸功德聚，所謂世間、出世間一切
諸法也。賢護！是故，若彼善男子、善女人隨欲
求證無上菩提，當應聽聞如是三昧；聞已，書
寫、讀誦、受持、修習思惟、廣為他說，令是妙法
流布世間。」

爾時，世尊為重明此義，以偈頌
曰：

「諸佛清淨離塵垢，
　功德深廣無所依，
　鍾皷鏗鏘眾妙音，
　萬種咸備修供養。
　布散諸種超世香、
　精異花鬘上寶蓋、
　然燈供養眾塔廟，
　所為求此三摩提。
　佛法甚深難可見，
　開示世諦令人知，
　彼如自性初不遷，
　汝當隨順智無礙。
　猶日、月、天初出時，
　帝釋佐天三十二，
　眾具莊嚴實周普，
　求彼三昧亦復然。
　譬如梵天處梵眾，
　威儀寂靜功德圓，
　勇猛精進不可稱，
　彼求三昧亦如是。
　又如醫王處世間，
　給施病者眾妙藥，
　隨順諸佛清淨心，
　初未曾離本空性。
　譬如雪山、諸山王，
　煒燁同於轉輪帝，
　亦如寶輦妙莊嚴，
　彼見諸佛眾相滿；
　又猶鵠王絕明白，
　處空自在無礙遊，
　如是諸佛金色身，
　世尊真子如斯念。
　無垢三昧淨智燈，
　能破大冥諸黑闇，
　彼除一切眾物想，
　念諸佛智無礙光。
　諸垢消滅無瞋毒，
　無明清淨妙智人，
　若能觀是無自他，
　彼終無有諸色相。
　無疑惑中淨智生，
　悉能斷斯諸有見，
　亦已滅亡陰界想，
　聞法除惱得清涼。
　比丘當知諸佛子，
　及以清淨比丘尼，
　彼優婆塞、優婆夷，
　若能念此得三昧。」

《賢護菩薩所問經》卷第四



《大乘大集經賢護分》卷第五

隋天竺三藏闍那崛多譯多譯

* 現前三昧中十法品第十三

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！若有比丘
樂欲修習此三昧者，先當思惟彼無相想；既
思惟已，我慢不生。

「賢護！除慢高已，心意泰然，
遠離眾相。爾時即應為他宣說如是三昧，不
應起諍。是中云何名為諍也？所謂妄想、誹毀，
即謗於空名為諍也。賢護！是故，彼比丘以無
諍故，當能修學、為他宣說此三昧也。

「賢護！有
諸善男子、善女人，若欲修學、為他解釋此三
昧者，應當具足成就十法，然後為他解斯三
昧。何等為十？所謂：一者、彼諸善男子、善女人
先摧我慢，起恭敬心；二者、知恩不忘，心常念
報；三者、心無倚著，亦無嫉妬；四者、除斷疑惑
及諸障礙；五者、深信不壞，繫念思惟；六者、精
進勤求，經行無倦；七者、常行乞食，不受別請；
八者、少欲知足，調伏諸根；九者、正信甚深無
生法忍；十者、常念：『誰所有是三昧？』即於彼師
生諸佛想，然後修習如是三昧。賢護！是為彼
善男子、善女人具足如上十種法已，應當修
習如是三昧、亦令他人受持、讀誦。

「如是行者
當得八事。何等為八？一者、畢竟清淨，於諸禁
戒無毀犯故；二者、知見清淨，智慧和合，不與
餘相應故；三者、智慧清淨，更不復受諸後有
故；四者、施與清淨，不願一切諸行果報故；五
者、多聞清淨，既聞法已畢竟不忘故；六者、精
進清淨，於一切時求佛菩提故；七者、遠離清
淨，於一切名利不染著故；八者、不退清淨，當
得阿耨多羅三藐三菩提初不動搖故。賢護！
是為彼善男子、善女人所獲八法也。」

爾時，世
尊為重明此義，以說偈曰：

「智人不起有相想，
　亦當除慢及我心，
　於深忍中無取著，
　彼能速宣此三昧；
　空中本來滅諍根，
　涅槃無相大寂定，
　於佛無嫌不謗法，
　彼能速宣此三昧。
　智者不興妬嫉意，
　念佛知恩及法、僧，
　所生降伏無遷移，
　如是寂靜持三昧；
　無有嫉妬亦無疑，
　思惟深法真實信，
　精進不懈離諸欲，
　彼能如是得三昧。
　常行比丘乞食法，
　捨諸別請況求財，
　斷除垢染證真如，
　彼能如是得三昧。
　誰能有此三摩提？
　我應聽受廣流布，
　於教師所起佛想，
　彼能如是得三昧。
　若人修行此三昧，
　當具功德超世間，
　彼應速受八種法，
　稱諸佛心淨無垢。
　持戒清淨無有邊、
　三昧菩提及勝見，
　彼能清淨諸有中、
　住以最妙功德聚。
　智慧清淨不受有，
　布施離垢入無為，
　得彼多聞未曾忘，
　其為智人功德藏。
　勇猛精進得菩提，
　於世名利不貪染，
　若諸智者善行此，
　彼入無上深妙禪。」


* 《大集經賢護分》不共功德品第十四

爾時，世尊復告賢護菩薩摩訶薩言：「賢護！彼
諸菩薩摩訶薩復當成就十八不共法。何等
名為不共法也？所謂如來初成阿耨多羅三藐
三菩提乃至般涅槃，於其中間如來所有三
業智慧為首，一切身業隨智慧行、一切口業
隨智慧行、一切意業隨智慧行；又，諸如來知
見過去無有障礙、知見未來無有障礙、知見
現在無有障礙；又，諸如來所為無有錯誤、言
無漏失、意無忘念、無別異想、常在三昧、無不
知已捨；又，諸如來意欲無減、精進無減、禪定
無減、智慧無減、解脫無減、解脫知見無減。賢
護！是為如來十八不共法，彼菩薩摩訶薩當
應修習、具足成滿。

「復次，賢護！若菩薩摩訶薩成就具足甚深
難見、攝受正法、即欲宣說是三昧者，應當
更受十種勝法。何等為十？所謂如來十力。
云何十力？賢護！是中如來是處非處力者，
如來於諸處非處事，能以正智如實知故。賢
護！如是，處非處事，如來能以正智如實知
者，此則如來處非處力。如來得此力已知
真實處，於大眾中作師子吼、轉大梵輪——昔
所未轉——若有沙門、婆羅門，若天、若梵、若魔、若
人，一切世間終無有能如是轉者。賢護！是
為如來第一智力，菩薩摩訶薩應當修學、具
足成滿。

「復次，賢護！是中如來一切至處道力者，如來
於一切處道差別，皆以正智如實知故。賢護！
如是，一切至處道事如來能以正智如實知
者，此則如來至處道力也。如來得此力已知
真實處，於大眾中作師子吼、轉大梵輪——昔所
未轉——若諸世間沙門、婆羅門、若天、若梵、若魔、
若人，終無有能如是轉者。賢護！是為如來第
二智力，菩薩摩訶薩應當修學、具足成滿。

「復
次，賢護！是中如來世間種種界力者，如來於
世間種種諸界無量差別，能以正智如實知
故。賢護！如是，世間種種界事如來皆以正智
如實知者，此則如來世間界力也。如來得此
力已知真實處，於大眾中作師子吼、轉大梵
輪——昔所未轉——若諸世間沙門、婆羅門、若天、若
梵、若魔、若人，終無有能如斯轉者。賢護！是為
如來第三智力，菩薩摩訶薩應當修學、具足
成滿。

「復次，賢護！是中如來心行力者，如來於諸眾
生種種心行無量差別，皆以正智如實知故。
賢護！如是，眾生種種心行無量差別如來能
以正智如實知者，此則如來知心行力也。如
來得此力已知真實處，於大眾中作師子吼、
轉大梵輪——昔所未轉——若諸世間沙門、婆羅門、
若天、若梵、若魔、若人，終無有能如是轉者。賢
護！是為如來第四智力，菩薩摩訶薩應當修
學、具足成滿。

「復次，賢護！如來知眾生諸根差別力者，如來
於眾生諸根種種差別皆以正智如實知故。
賢護！如是，眾生諸根種種差別如來皆以正
智如實知者，是則如來諸根差別力也。如來
得此力已知真實處，於大眾中作師子吼、轉
大梵輪——昔所未轉——若諸世間沙門、婆羅門、若
天、若梵、若魔、若人，終無有能如是轉者。賢護！
是為如來第五智力，菩薩摩訶薩應當修學、
具足成滿。

「復次，賢護！是中如來禪定力者，如來於一切
禪定解脫、三昧生起煩惱及以滅除，斯以正
智如實知故。賢護！如是，一切禪定解脫、三摩
跋提生起煩惱乃至清淨，如來皆以正智如
實知者，是則如來禪定力也。如來得已知真
正處，於大眾中作師子吼、轉大梵輪——先所未
轉——若彼世間沙門、婆羅門、若天、若梵、若魔、若
人，終無有能如是轉者。賢護！是為如來第六
智力，菩薩摩訶薩應當修學、具足成滿。

「復次，賢護！如來業力者，如來於彼一切諸業
種種差別，及彼未來和合得報亦無量差別，
如來斯以正智如實知故。賢護！如是諸業種
種差別、未來得果亦復差別，如來皆以正智
如實知者，斯則如來知業力也。如來得已知
真實處，於大眾中作師子吼、轉大梵輪——先所
未轉——若彼世間若沙門、婆羅門、若天、若梵、若
魔、若人，終無有能如斯轉者。賢護！是為如來
第七業力，菩薩摩訶薩應當修學、具足成滿。

「復次，賢護！如來天眼力者，如來常以清淨天
眼過於人眼見彼未來諸眾生輩死此生彼，
其所受身或美、或醜、或善、或惡，所得諸色或
好、或惡、或妙、或麁，或生善道、或生惡趣，又見
眾生所作諸業或善、或惡。有諸眾生具身惡
業、具口惡業、具意惡業、訶罵聖人、誹謗正法、
壞和合僧，具足如是諸惡業故，身壞命終生
於惡道；又，諸眾生具身善業、具口善業、具意
善業、恭敬聖人、尊重正法、供養眾僧，具行如
是諸善業故，命終得生人天善趣；如是等事
皆如實知。賢護！如來以淨天眼見諸眾生死
此生彼，乃至命終生於天上，是則如來生死
智力。得是力已知真實處，於大眾中作師子
吼、轉大梵輪——昔所未轉——若彼世間若沙門、婆
羅門、若天、若梵、若魔、若人，終無有能若斯轉
者。賢護！是為如來第八智力，菩薩摩訶薩應
當修學、具足成滿。

「復次，賢護！如來宿命智力者，如來能以諸宿
命智知於過去諸宿命事，所謂眾生生此死
彼，或於一處初受一生，或二、或三、或五、或十、或
百、或千、乃至或受無量百生、無量千生、無量百
千生，如是，乃至無量轉劫、無量定劫、無量轉
不轉劫等皆如實知。又，於彼所生趣如是處、
如是家、如是種姓、如是名字、如是相貌、如是
生中、如是服食、如是所作、如是善惡、如是憂
喜、如是苦樂，乃至若干壽命等亦如實知。又，
於某處捨彼身已復生某處、如是身相、如是
所說、如是所經，乃至壽命諸過去事皆悉知
故。賢護！如來能以種種無量諸宿命智知彼
眾生宿命所經，始自一生及無量生，乃至壽命
諸過去事如實知者，是則如來宿命智力也。
得是力已，處大眾中作師子吼、轉大梵輪——昔
所未轉——若彼世間沙門、婆羅門、若天、若梵、若
魔、若人，終無有能若斯轉者。賢護！是為如來
第九智力，菩薩摩訶薩應當修學、具足成滿。

「復次，賢護！如來漏盡力者，如來能盡一切諸
有，無復諸漏。心慧解脫自覺法已，是故唱言：
『我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。』賢
護！如來如是能盡諸漏，心慧明脫自證知故，
故言：『我生已盡，乃至不受後有。』如實知者，是
則如來漏盡智力也。如來得已，處大眾中作
師子吼、轉大梵輪——昔所未轉——若彼世間沙門、
婆羅門、若天、若梵、若魔、若人，終無有能若斯
轉者。賢護！是為如來第十智力，菩薩摩訶薩
當應修學、具足成滿。

「賢護！若諸菩薩摩訶薩
讀誦、受持、思惟、修習是三昧者，則能攝受如
來十力也。」

爾時，世尊為重明此義，以偈頌
曰：

「十八不共等覺法、
　十力明智諸佛同，
　菩薩修習此妙禪，
　自然成就斯二種。」


* 《大集經賢護分》隨喜功德品第十五

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！若菩薩摩
訶薩具足成就四隨喜故，即當得斯現前三
昧，速疾成滿阿耨多羅三藐三菩提。

「何等名
為四種隨喜也？所謂彼菩薩摩訶薩應作如
是念：『如彼過去一切諸如來、應供、等正覺，各
於往昔行菩薩時，皆因隨喜得是三昧，因三
昧故具足多聞，由多聞故速疾成就阿耨多
羅三藐三菩提；如我今日亦應如是，依因隨
喜得是三昧，因三昧故具足多聞，由多聞故
速得成就無上菩提。』賢護！是為菩薩摩訶薩
第一隨喜功德聚也。

「賢護！彼菩薩摩訶薩復
應如是念：『如彼當來一切諸如來、應供、等正
覺行菩薩時，皆因隨喜得是三昧，因此三昧
故具足多聞，由多聞故速疾成就阿耨多羅
三藐三菩提；如我今日亦應如是，當因隨喜
得是三昧，歸憑三昧求滿多聞，由多聞故速
疾成彼無上菩提。』賢護！是為菩薩摩訶薩第
二隨喜功德聚也。

「賢護！是菩薩摩訶薩復應
如是念：『而今現在無量無邊阿僧祇諸世界
中一切諸如來、應供、等正覺，各於往昔行菩
薩時，亦因隨喜得是三昧，因是三昧具足多
聞，由多聞故現皆得成無上菩提；然我今日
亦應隨喜，乃至為欲速成無上菩提故。』賢護！
是為菩薩第三隨喜功德聚也。

「復次，賢護！彼
菩薩摩訶薩復應如是念：『我今已得仰學三
世一切諸如來本於過去行菩薩時，皆因隨
喜得是三昧，皆因三昧具足多聞，皆由多聞
而得成佛；今我以此隨喜功德願與一切眾
生共之，同生隨喜、同獲三昧、同具多聞、同悉
成就阿耨多羅三藐三菩提。』賢護！是為菩薩
摩訶薩第四隨喜功德聚也。

「復次，賢護！而彼
菩薩既得成就如是隨喜、如是三昧、如是多
聞、如是速疾成就菩提，以是功德悉與眾生，
共同迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是功德
難可稱量，我今為汝略開少分，汝宜諦聽，善
思念之。

「賢護！譬如有人定壽百歲，身輕氣猛、
行駿若飛。是人生已便即能行一世界，先行
東方盡世界邊；如是次第行於南、西、北方、四
維、上、下，周旋十方窮極地際。賢護！於意云何？
假使有人聰明出世、善通算術，能計是人所
行地界道路近遠、長短耶？」

賢護白言：「不也。」

「又
能稱量耶？」

「不也。」

「又能觀察耶？」

「不也。」

「亦能思
惟耶？」

「不也。世尊！」

「賢護！且置初行。即使是人滿
足百年，速疾往返遍至十方無量世界，彼明
算人復能知否？」

賢護報言：「不也，世尊！彼明
算人尚不能知初時所行地界近遠，云何能
計是人一世盡力飛行周遍十方無數世界
道路由旬其數多少？若欲的知，唯獨世尊及
大弟子舍利弗與彼不退諸大菩薩等乃能知
耳。」

佛告賢護：「如是如是。我今語汝，若有善男
子、善女人起信敬心，於彼風行壯人所經世
界盛滿珍寶持用奉獻十方諸佛，其所獲福
雖曰極多，然尚不如隨喜三昧功德少分。何
以故？賢護！由彼菩薩摩訶薩修此三昧、具足
如上四大隨喜，迴向阿耨多羅三藐三菩提，
為求多聞成正覺故。賢護！以是因緣，持彼施
福望前隨喜所獲功德，百分不及一、千分不
及一、百千萬分不及一、億百千分不及一，乃
至算數譬喻所不能及。

「賢護！汝今當知諸菩
薩等隨喜迴向所得功德，是故，我今更為汝
說菩薩隨喜功德少分，汝宜諦聽也。賢護！我
念往昔過於無量無邊阿僧祇劫，爾時有佛
號師子意如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間
解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，出現於
世。賢護！時此世界閻浮提中，人民熾盛，多饒
財寶，豐樂安隱，甚可愛樂。賢護！爾時，此閻浮
提其地弘廣，具足一萬八千由旬；其間城郭
聚落乃有一萬八千，一切皆以七寶所成；其
城縱廣十二由旬，於諸城內城別皆有九
億民家。

「賢護！
爾時大城名曰賢作，城中居民有六十億，彼
城即是師子意如來現生處也。賢護！爾時，師
子意如來初會說法，有九十億人證阿羅漢
果；過七日已，於第二會復有九十億人得阿
羅漢果；過第二會，第三會中復有九十億人
得阿羅漢果；過三會已，復有九十億人咸從
他方而來大集——悉是清淨諸菩薩眾——自後彼
佛恒有無量阿僧祇諸聲聞眾。

「賢護！爾時，人
民行十善業，如彼未來彌勒佛世教諸眾生
具足成就十種業行。爾時，人壽八萬四千，如
彌勒時人壽無異。

「賢護！時彼大城有轉輪王
名曰勝遊，如法治世，具足七寶——所謂金輪寶、
象寶、馬寶、摩尼寶、女寶、長者寶、主兵寶，是為
七寶——滿足千子，身相端嚴，成就威雄，降伏怨
敵。彼王所統盡世界邊，不用刀兵，亦無威迫，
無所稅斂，眾具自然。時勝遊王詣師子意如
來、應供、等正覺所，頂禮尊足，然後退坐。

「爾時，
師子意如來知勝遊王渴仰心已，即為廣宣
現前三昧。時彼王既聞如是三昧，深自慶幸，
發隨喜心，以一把寶奉散佛上。彼王緣此隨
喜善根，命終之後還生閻浮，為彼王子名曰
梵德，復紹王位，如法治化。彼佛滅後，於正法
中有一比丘其名曰寶，聰明精進，常為四眾
宣揚廣說如是經典。

「賢護！爾時，彼梵德王於
比丘所聞三昧已，得深淨信、起隨喜心，持上
妙衣——價直百千——覆比丘上。賢護！又，梵德王從
比丘所聞三昧已，即發阿耨多羅三藐三菩
提心，為愛法故，捨家出家，剃除鬚髮，被服袈
裟。是時亦有百千人眾成就信心，即隨彼王
法服出家，亦為如是三昧經故。

「時彼梵德比
丘與彼百千諸比丘眾，經八千歲供養承事
彼寶比丘無有疲倦，終不能得如是三昧，唯
除一聞。聞已隨喜，具以四種隨喜功德迴向
阿耨多羅三藐三菩提，如初隨喜如是廣行。

「然後梵德比丘及百千眾，緣此善根尋得值
遇六萬八千諸佛、世尊，凡所生處常得為眾
頒宣廣說如是三昧。彼王比丘因彼善根，復
更值遇六萬八千億數諸佛，如是次第種諸
善根得此三昧，具足圓滿助菩提法已，尋得
成就阿耨多羅三藐三菩提，號曰堅固精進
如來、應供、等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、
調御丈夫、天人師、佛、世尊。而彼百千諸比丘
眾得此三昧，亦能成就助道法故，皆已成於
阿耨多羅三藐三菩提，名曰堅勇如來、應供、
等正覺，復令無量百千眾生住於阿耨多羅
三藐三菩提。

「賢護！彼但耳聞尚獲如是，何況
菩薩聞受三昧，讀誦、憶持、為他廣說、復勤思
行而不得也？賢護！以此義故，諸菩薩等聞是
三昧，誰不隨喜？誰不讀誦？誰不受持？誰不修
習？誰不廣說？何以故？賢護！以彼菩薩聞是三
昧即得成就助道法等，速疾成於阿耨
多羅三藐三菩提故。

「賢護！以是因緣，吾今語
汝，若人正信淨心欲求阿耨多羅三藐三菩
提者，要先至心求此三昧。菩薩若聞百由旬
內有此甚深三昧經者，菩薩即應躬自往詣
聽是經典；聞已，即應讀誦、受持、修習、思惟、為
他廣說。

「賢護！且置百由旬內當往聽受，又彼
菩薩若聞二百由旬、三百、四百、五百，乃至千
由旬內有是三昧在某都城、某聚落所，菩薩
即應躬往聽受、習誦、受持。何以故？賢護！以是
菩薩清淨信心，為求成就阿耨多羅三藐三
菩提故。是故，菩薩不應起懈怠心、生懶惰心、起
散亂心，當更發精進心、發猛利心，應當為是
三昧速至千由旬所，乃至但得聞是三昧，何
況讀誦、受持、思惟、解說？何以故？賢護！以是三
昧能攝一切助道法故。

「復次，賢護！是中若有
菩薩以純淨心為求菩提，應當往詣千由旬
所。為聽如是三昧法時，菩薩應當承事供養
彼說法師，一切眾具悉皆奉上，常當隨逐法
師而行——或時一年、或復二年、或十、二十、或經
百年，乃至盡壽隨逐法師，不得捨離——乃至但
求聞是三昧，何況能得讀誦、受持、思惟義理、
為他解釋？如是，菩薩隨法師時，當捨自心諸
所為事，常當隨順彼阿闍梨法師意行，謹心
承事不得違教，起尊敬心及重愛心，除捨一
切無愛敬事，於法師所發善知識想，乃至當
起如諸佛心。

「賢護！彼菩薩於是法師阿闍梨
所能生如是敬愛心已，若當不得讀誦、受持、
思惟廣說，乃至聽聞是三昧者，終無是事——唯
除往昔誹謗如是甚深經典，業時已熟，定墮惡
道，業不淨耳。

「復次，賢護！假彼菩薩或欲須離
彼法師者，常當知恩、常當念恩、常當報恩。何
以故？賢護！以是法師宣講因緣，令斯經典久
住不沒。

「復次，賢護！若有菩薩為是三昧尚當應往千
由旬處，況復隨近城都、國邑、聚落、空處或山
野中而當不往聽受、讀誦、思惟義理、為他廣
說也？

「復次，賢護！我今語汝，若有菩薩為三昧
故即能往至千由旬所乃至不得聞是三昧，
而彼菩薩雖復不得聞是三昧，於是法中念
求善根，當發精進，莫即懈惰。汝應當知，如是
之人則為已得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提，何況聽聞、受持、讀誦、思惟修習、為他廣
宣？

「賢護！汝今當觀彼菩薩輩聞此三昧已而
能受持、思惟、修行，即得爾許大功德聚；乃至
求已不能得聞，亦當具足幾大善根。若聞不
聞，皆為已住不退轉地，畢竟成就阿耨多
羅三藐三菩提，何況聞已讀誦、受持、思惟
修習、廣為他說，亦令多人聞已誦持、修習、思
惟、熾然流布也？」

爾時，世尊為重明此義，以偈
頌曰：

「我念過去有如來，
　號師子意人中上，
　彼時有王為眾首，
　親往詣佛求三昧。
　時大智王得聞已，
　歡喜遍滿不可宣，
　以手持寶奉散之，
　供養人尊師子意。
　內心思惟發是言：
　『我今歸依無上覺，
　為諸世間作饒益，
　唯願善說三摩提。』
　時王興建此業已，
　捨身還生於彼宮，
　尋得值遇寶比丘，
　大德名聞滿十方。
　彼聞比丘善說時，
　心生歡喜無稱量，
　即以勝妙眾寶服，
　答彼比丘為菩提。
　復與數千眾出家，
　供養承事彼比丘，
　經歷滿於八千歲，
　為求如是三昧故。
　彼唯一說不再宣，
　聞受深妙如大海，
　爾時心智都無倦，
　求此如實勝寂禪。
　彼輩如是修行已，
　值遇諸佛大威雄，
　具滿六萬有八千，
　其間亦聞此三昧。
　餘世供養復承事，
　六萬八千億世尊，
　所聞深妙悉隨喜，
　斯由師子如來故。
　彼王如是具修行，
　終得成佛號堅進，
　教化眾生無量數，
　所在生死皆遠塵；
　從王出家數千眾，
　亦同得佛名堅勇，
　德聲遍滿於十方，
　聞三昧名證大覺。
　何況復能為他說，
　不染著彼諸世界？
　當更廣顯妙思惟，
　若斯三昧諸佛演。
　若知三昧百由旬，
　為求菩提詣彼聽，
　於言教中莫辭倦，
　聞者功德不可量。
　若至於彼不得聞，
　尚獲若干諸福聚，
　何況聞已思說者？
　唯當速求此三昧。
　當念彼具梵德人，
　親近承事勿生厭，
　誰比丘所有此經，
　即當詣彼修供養。」


* 《大集經賢護分》覺寤品第十六

爾時，世尊復告賢護菩薩言：「賢護！我念往昔
過多無量阿僧祇劫有佛出世，名薩遮那摩
如來、應供、等正覺，十號具足。時有比丘名曰
和輪，於佛滅後稱揚廣說是三昧經。我於
爾時為大國王，一心專求是妙三昧，即於夢
中聞有告言是三昧處。既覺寤已，遂便躬詣
比丘師所求是三昧，因請法師剃髮出家，為
求聽受是三昧故。躬用承事和輪法師備經
三萬有六千歲，天魔障蔽竟不得聞。」

時佛復
告諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷言：「我今語
汝，汝等當應急疾聽受是三昧王，無得賒遲、
亦無忘失，善承事師，無令失所。求是三昧，以
得為期，若經一劫乃至百千不生懈心，無不
得也。

「賢護！若人一心求是三昧，常隨逐師，不
得遠離，當設供養——所謂湯藥、飲食、衣服、床敷、
種種眾具、及以一切金、銀、珍寶，凡是資用盡
奉於師，無所愛惜——如其自無，乞求而與，趣得
三昧，勿生厭心。

「賢護！且置如斯尋常供具。夫
求法者，師若有須，乃至應當自割其身、肌膚、
肢體供奉於師；師若須命尚無愛惜，況餘外
物而不奉師？

「賢護！其求法者，承事法師將護
隨順，其事若此。又，承事師如奴隨主、如臣事
君，事師亦爾。斯人如是疾得三昧，得三昧已
當念憶持，常念師恩、恒思報答。

「賢護！是三昧
寶不易可聞，正使有人過百千劫但求聞名
尚不得聞，何況聞已書寫、誦持、轉復為他分
別說也？

「賢護！假使恒河沙數諸佛世界盛滿
珍寶，持以行檀，其福雖多，猶亦不如聞此經
名、書寫一偈所獲功德無可校量。」

爾時，世
尊為重明此義，以偈頌曰：

「我念過去無量時，
　具足數滿六千歲，
　常隨法師不蹔捨，
　初不聞是三昧名。
　有佛厥號為至誠，
　時彼比丘名和輪，
　其於世尊滅度後，
　比丘廣說是三昧。
　我時為彼天下王，
　夢中聞告三昧處，
　和輪比丘常宣轉，
　王當聽受是妙經。
　從夢寤已即推求，
　躬詣比丘請三昧，
　遂捨王位而出家，
　恭敬供養不暫休。
　經歷三萬六千年，
　但願得逢彼宣流，
　常為天魔來固擾，
　終竟未果一聽聞。
　是故，比丘、比丘尼、
　諸優婆塞、優婆夷，
　吾故誡汝此誠言：
　汝當趣持是三昧。
　其欲敬承彼法師，
　若經一劫及多劫，
　備奉藥湯、諸妙膳，
　求聞如是三昧經；
　又辦億數眾衣服、
　床敷、燈燭及諸珍，
　精勤如是不覺疲，
　為聽如是妙三昧。
　比丘自無當乞奉，
　乃至身命無悋情，
　何況餘物有惜心？
　如是求者得三昧。
　受恩常念思報恩，
　智人聞已應廣說，
　億那由劫專精求，
　斯妙三昧爾乃聞。
　假使恒沙諸世界，
　盛滿珍寶用行檀，
　能於是中說一偈，
　此人功德過於彼。
　正言宣說一偈者，
　過於諸劫那由他，
　何況聞已能廣傳？
　斯人功德不可說。
　若人樂行於菩提，
　當為一切求是法，
　必能正覺無上道，
　聞已安住斯定中。」


* 《大集經賢護分》囑累品第十七

爾時，世尊告賢護菩薩言：「賢護！是故，彼善男
子有淨信者，常當精勤聽此三昧；既聞受已，
讀誦、總持、思惟其義、廣為世間分別演說、宜
善書寫安置藏中。所以者何？賢護！於我滅後
當來之世，有諸菩薩摩訶薩輩淨信心者，為
眾生故當求多聞；求多聞故當詣諸方聽受
正法。賢護！是故，彼諸善男子有欲樂者、具足
信心者、攝受正法者、愛樂正法者、總持修多
羅者，為如是等廣宣說故、以如來力加持故，
書寫如是大乘經典，以如來印印封之已，然
後安置於匣藏中。

「賢護！是中何等為如來印？
所謂一切諸行無造、無作。無造作者，未曾有
無為、無相、無想、無依、無攝、無取、無住。一切諸行
盡，苦因盡；有盡，一切煩惱盡。無生、無滅，無道、
無道果，一切諸聖無有覆藏，愚癡所毀、智者
所稱、巧者能受。」

如來、世尊說此經時，無量眾
生皆於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根。彼
恒河沙等諸佛世界有無量阿僧祇諸菩薩
摩訶薩眾，皆從本國發來至此，咸為聽受是
三昧者，彼輩皆得不退轉於阿耨多羅三藐
三菩提。

時此三千大千世界一切大地六種
震動——所謂動、大動、等遍動，涌、大涌、等遍
涌，起、大起、等遍起，震、大震、等遍震，吼、大吼
等、遍吼，覺、大覺、等遍覺——乃至邊涌中沒、中涌
邊沒，時此世界如是大動。

爾時，世尊告尊者摩訶迦葉、尊者舍利弗、尊
者目揵連、尊者阿難，及賢護菩薩、寶德離車
子、商主長者、星德長者子、偉德摩納、水天長
者等五百人眾，并餘諸天、世人四部眾等言：
「迦葉！我今以是三大阿僧祇劫修成阿耨多羅
三藐三菩提法付囑汝等，如是等義一切世
間所不能信。何以故？如來所說修多羅最勝
微妙、第一甚深，於當來世能與一切眾生阿
耨多羅三藐三菩提。是故，我今慇懃囑汝，汝
當聽受、汝當讀誦、汝當憶持、汝當思惟、汝當
修行、汝當開發、汝當廣宣、汝當解釋、汝當盡
善、汝當流布勿令斷絕。

「復次，阿難！若有諸
善男子、善女人念欲修習此三昧經者、欲讀
誦者、欲受持者、欲思惟者、欲開示者、欲廣說
者，當應令他生正信故、令他讀誦故、令他受
持故、令他思惟故、令他開示故、令他廣說故。
我今為彼安住大乘諸善男子、善女人輩廣
開發已，當如是學，常當念我如斯教勅。」

爾時，
世尊說是經已，尊者摩訶迦葉、舍利弗、大目
揵連、阿難，自餘一切諸大聲聞，及彼賢護、寶
德善商主、星德、偉德、水天長者等五百優婆塞
眾，及彼從十方他佛國土諸來菩薩摩訶薩
眾，乃至一切天、龍、鬼神、人非人等，聞如來說，
皆大歡喜，奉教修行。
《賢護菩薩所問經》卷第五