#+TITLE: 大乘大集地藏十輪經-唐-玄奘
#+DATE: 2018-05-12 10:23:23
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6h0015 master d77aeb20                


No. 411 [No. 410]
《大乘大集地藏十輪經》序品第一

三藏法師玄奘奉　詔譯

如是我聞：

一時，薄伽梵在佉羅帝耶山，諸牟
尼仙所依住處，與大苾芻眾俱，謂過數量大
聲聞僧；復有菩薩摩訶薩眾，謂過數量大菩
薩僧；說月藏已。

爾時，南方大香雲來，雨大香
雨；大花雲來，雨大花雨；大妙殊麗寶飾雲來，
雨大殊麗妙寶飾雨；大妙鮮潔衣服雲來，雨
大鮮潔妙衣服雨。是諸雲雨充遍其山，諸牟
尼仙所依住處。從諸香花寶飾衣服，演出種
種百千微妙大法音聲，謂：歸敬三寶聲、受持
學處聲、忍辱柔和聲、精進勇猛聲、降伏四魔
聲、趣入智慧聲、廣大名稱遍滿三界聲、勸修
殊勝念定總持聲、空無相無願聲、厭離貪欲
聲、色如聚沫聲、受如浮泡聲、想如陽焰聲、
行如芭蕉聲、識如幻事聲、無常聲、苦聲、無我
聲、空聲、慚愧聲、遠離聲、護念聲、慈悲喜捨
聲、證得諸法聲、生天涅槃聲、趣向三乘聲、轉
大法輪聲、雨大法雨聲、成熟有情聲、度三
惡趣聲、修治圓滿六到彼岸聲、善巧方便聲、
趣入十地聲、遊戲神通聲、遊戲清淨無上大
乘聲、不退轉地聲、無生法忍聲、灌頂受位聲、
趣入一切諸佛大海聲。

爾時，一切諸來大眾咸見如是種種雲雨，亦
聞如是諸法音聲。隨意所樂，各見其身種
種香花、寶飾、衣服之所莊嚴。又各自見兩手
掌中持如意珠，從是一一如意珠中雨種
種寶，復從一一如意珠中放諸光明。因光
明故，一一有情，皆見十方殑伽沙等諸佛世
界。又因光明，見諸佛土一一世尊，無量眾
會恭敬圍遶。復因光明，見諸佛土一切有
情，若有病者，因此光明之所照觸，眾病除
愈。諸應被殺、及囚繫者，光明照故，皆得解
脫。諸身、語、意、麁重穢濁，因光皆得輕軟清
淨，諸飢渴者亦皆飽滿。諸被種種刑罰逼切，
光明照故、皆離憂苦。諸少衣服、寶飾、珍財，光
明照故，隨念皆足。若諸有情，樂欲殺生，乃至
或有樂欲邪見，由此光明之所照觸，皆悉
樂欲遠離殺生，乃至樂欲遠離邪見。若諸
有情，為於種種求不得苦之所逼切，光明
照故，隨願皆得。

又因光明，見諸佛土一切
有情所受眾苦，無不休息，皆悉歡娛受諸
妙樂。又見如是諸佛土中，由此光明之所
照觸，遠離一切昏雲、塵霧、烈風、暴雨、不善音
聲，及諸臭穢、苦辛、惡味、惡觸、恐怖；遠離一切
邪業、邪語、邪意、邪歸；不寒不熱，安靜坦然，地
平如掌，諸妙樂具充滿其中。

爾時，眾會其身欻然，地界增強，堅重難舉。既
覩斯瑞，咸悉驚疑：「何因何緣而現此相？」於
眾會中，有天帝釋名無垢生，去薄伽梵不
遠而坐，即從座起，頂禮世尊合掌向佛，以
頌問曰：

「具諦語諦見、
　諦善住牟尼，
　普為眾弘宣，
　諦究竟堅法，
　令諸有情類，
　滅苦、及苦因，
　何緣於此中，
　現諸雲、雨等？
　令舉眾歡悅，
　咸生淨信心，
　皆發趣大乘，
　度疑、生實見。
　天、人、大眾身，
　地界增堅重，
　不能自勝舉，
　此相有何緣？
　兩手皆珠現，
　雨眾寶，放光
　照十方；除罪，
　息苦，獲安樂；
　導師復何因，
　令舉眾皆見，
　種種香鬘等，
　各各自嚴身？
　天、人普猶豫，
　不測何因緣，
　有誰將欲來，
　現此神通力？
　為是佛菩薩？
　為梵魔釋天？
　唯願大導師，
　速為眾宣說！」


爾時，世尊告無垢生天帝釋曰：「汝等當知，
有菩薩摩訶薩，名曰地藏，已於無量、無數
大劫，五濁惡時無佛世界，成熟有情。今與
八十百千那庾多頻跋羅菩薩俱，為欲來此
禮敬、親近、供養我故，觀大集會生隨喜
故，并諸眷屬作聲聞像，將來至此，以神通
力現是變化。

「是地藏菩薩摩訶薩，有無量、
無數、不可思議、殊勝功德之所莊嚴。一切世
間、聲聞、獨覺、所不能測。此大菩薩，是諸微
妙功德伏藏、是諸解脫珍寶出處、是諸菩薩
明淨眼目、是趣涅槃商人導首，如如意珠，
雨眾財寶，隨所希求皆令滿足。譬諸商人
所採寶渚，是能生長善根良田、是能盛貯
解脫樂器、是出妙寶功德賢瓶。照行善者
猶如朗日；照失道者猶如明炬；除煩惱熱
如月清涼；如無足者所得車乘、如遠涉者
所備資糧、如迷方者所逢示導、如狂亂者所
服妙藥、如疾病者所遇良醫、如羸老者所
憑几杖、如疲倦者所止床座。度四流者為
作橋梁，趣彼岸者為作船筏。是三善根殊
勝果報，是三善本所引等流。常行惠施如
輪恒轉，持戒堅固如妙高山，精進難壞如
金剛寶，安忍不動猶如大地，靜慮深密猶如
祕藏，等至嚴麗如妙花鬘，智慧深廣猶如大
海，無所染著譬太虛空。妙果近因如眾花
葉，伏諸外道如師子王，降諸天魔如大龍
象，斬煩惱賊猶如神劍，厭諸諠雜如獨覺
乘，洗煩惱垢如清淨水，能除臭穢如疾飄
風，斷眾結縛如利刀劍，護諸怖畏如親
如友，防諸怨敵如塹如城，救諸危難猶
如父母，藏諸怯劣猶若叢林。如夏遠行所
投大樹，與熱渴者作清冷水、與飢乏者作
諸甘果、為露形者作諸衣服、為熱乏者作
大密雲、為貧匱者作如意寶、為恐懼者作
所歸依、為諸稼穡作甘澤雨、為諸濁水作
月愛珠。令諸有情善根不壞，現妙境界令
眾欣悅，勸發有情增上慚愧，求福慧者令
具莊嚴。能除煩惱如吐下藥，能攝亂心
如等持境，辯才無滯如水激輪，攝事繫心
如觀妙色，安忍堅住如妙高山，總持深廣
猶如大海，神足無礙譬若虛空。滅除一切
惑障習氣，猶如烈日銷釋輕氷。常遊靜慮
無色正道，一切智智妙寶洲渚，能無功用轉
大法輪。

「善男子！是地藏菩薩摩訶薩，具如
是等，無量、無數、不可思議殊勝功德。與諸眷
屬欲來至此，先現如是神通之相。」

世尊說
是地藏菩薩諸功德已。爾時，地藏菩薩摩訶
薩，與八十、百、千、那庾多頻跋羅菩薩，以神通
力，現聲聞像，從南方來，至佛前住，與諸
眷屬，恭敬頂禮世尊雙足，右遶三匝，在如
來前，合掌而立，以頌讚曰：

「兩足尊導師，
　慈心常普覆，
　安忍如大地，
　遍除瞋忿心。
　具殊勝相好，
　莊嚴諸佛國，
　能以諦慈悲，
　充滿一切土。
　永絕諸愛網，
　如實善安住，
　捨諸清淨國，
　度染濁眾生。
　本願攝穢土，
　成熟惡眾生，
　起堅固正勤，
　久修諸苦行。
　久修諸苦行，
　聞生悚懼心，
　修諸施戒忍，
　及精進定慧。
　曾供事無量，
　佛菩薩聲聞，
　及濟諸有情，
　飢渴病死者。
　本為他有情，
　自捨多身命，
　本為正法故，
　捨多骨血皮。
　棄捨自安樂，
　悲愍諸有情，
　專為諸有情，
　勤修斷惑網。
　善護於六根，
　恒遠離諸欲，
　觀有為無常，
　苦空無我性。
　諸苦業增長，
　皆貪愛為因，
　故先於六根，
　永斷諸貪欲。
　普於有情界，
　常安住大悲，
　雖得勝菩提，
　而不捨本願。
　隨見諸有情，
　逼切在眾苦，
　隨起勤精進，
　勇猛而濟拔。
　令勤修施戒，
　忍進定般若，
　如母於一子，
　慈心而養育。
　本於有情類，
　常住普慈心，
　故速證菩提，
　度脫無量眾。
　本修菩提行，
　無不為眾生，
　故今於有情，
　不捨於六度。
　昔常於末世，
　求無上菩提，
　今還末世中，
　速成無上覺。
　調伏諸惡見，
　天龍人藥叉，
　安住能斷惑，
　如金剛聖道。
　授無量有情，
　得勝菩提記，
　成應供導首，
　最上良福田。
　世尊無等侶，
　普覆諸群生，
　無量大名聞，
　充滿十方界。
　是故諸菩薩，
　為成就己事，
　咸共來歸依，
　大牟尼足下。
　聞所說妙法，
　皆生歡喜心，
　起增上正勤，
　修習菩提行。
　由導師法力，
　皆速證菩提，
　故今者導師，
　大集未曾有，
　十三兆藥叉，
　恒噉諸血肉，
　皆捨諸惡業，
　速趣大菩提。
　有得勝總持，
　安忍及靜慮，
　有永盡諸漏，
　應供世間尊。
　有修四無量，
　有住四攝法，
　有得四辯才，
　有安住順忍，
　有得健行定，
　有得妙慧眼，
　有住無生忍，
　皆由導師力。
　世尊大威德，
　摧滅眾魔怨，
　降伏諸外道，
　九十五異類。
　盡地獄傍生，
　餓鬼非天趣，
　故貞實有情，
　咸歸尊足下。
　今者息刀兵，
　疫病飢饉劫，
　度迷失正道，
　盲冥諸有情，
　諸煩惱狂亂，
　皆安寂滅道，
　故我捨諸緣，
　來禮敬尊足。
　無邊諸佛土，
　現在諸導師，
　咸廣讚世尊，
　聞者皆來此。
　我聞遍知海，
　真實德無邊，
　度脫諸有情，
　心歡喜敬禮。
　曾修無量福，
　今得禮尊足，
　願無量劫中，
　常修多供養。
　我今學世尊，
　發如是誓願，
　當於此穢土，
　得無上菩提。」


爾時，地藏菩薩摩訶薩以妙伽他禮讚佛
已，與諸眷屬復持無量天妙香花、種種寶
飾而散佛上，變成寶蓋，住虛空中。為聽
法故，即於佛前儼然而坐。

爾時，一切諸來大
眾，既見地藏菩薩摩訶薩已，皆獲希奇，得
未曾有，各持種種上妙香花、寶飾、衣服、幢幡
蓋等，奉散地藏菩薩摩訶薩，而為供養。皆
作是言：「我等今者快得善利，因佛神力，親
得瞻仰、禮敬、供養、如是大士。」

爾時，眾中有
菩薩摩訶薩，名好疑問，從座而起，整理衣
服，偏袒一肩，禮佛雙足，右膝著地，合掌向
佛，而白佛言：「世尊！此善男子從何而來？所
居佛國去此遠近？成就何等功德善根，而
蒙世尊種種稱歎？復能讚佛不可思議功德
法海？我等昔來未曾聞見，唯願為說。」

世尊告
曰：「止！善男子！如是大士功德善根，一切世間，
天、人、大眾，皆不能測其量淺深。若聞如來
為汝廣說如是大士功德善根，一切世間，天、
人、大眾，皆生迷悶，或不信受。」

時，好疑問復
重請言：「唯願如來，哀愍為說。」

佛言：「諦聽！善思
念之。吾當為汝略說少分。如是大士，成就
無量不可思議殊勝功德；已能安住首楞伽
摩勝三摩地，善能悟入如來境界；已得最勝
無生法忍，於諸佛法已得自在；已能堪忍
一切智位，已能超度一切智海；已能安住師
子奮迅幢三摩地，善能登上一切智山；已能
摧伏外道邪論，為欲成熟一切有情，所在
佛國，悉皆止住。如是大士，隨所止住諸佛
國土、隨所安住諸三摩地，發起無量殊勝
功德，成就無量所化有情。

「如是大士，隨
住如是諸佛國土，若入能發智定，由此定
力，令彼佛土一切有情，皆悉同見諸三摩地
所行境界。隨住如是諸佛國土，若入具足
無邊智定，由此定力，令彼佛土一切有情，
隨其所應，能以無量上妙供具，恭敬供養
諸佛世尊。隨住如是諸佛國土，若入具足
清淨智定，由此定力，令彼佛土一切有情，
皆悉同見諸欲境界無量過患，心得清淨。隨
住如是諸佛國土，若入具足慚愧智定，由
此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足增上
慚愧，離諸惡法，心無忘失。隨住如是諸佛
國土，若入具足諸乘明定，由此定力，令彼
佛土一切有情，皆得善巧，天眼智通、宿住智
通、死生智通，了達此世、他世因果。隨住如
是諸佛國土，若入無憂神通明定，由此定
力，令彼佛土一切有情，皆離一切愁、憂、昏、昧。

「隨住如是諸佛國土，若入具足勝通明定，
由此定力，令彼佛土一切有情，皆得具足
神通善巧。隨住如是諸佛國土，若入普照
諸世間定，由此定力，令十方界離諸昏暗，
令彼佛土一切有情，普見十方諸佛國土。隨
住如是諸佛國土，若入諸佛燈炬明定，由
此定力，令彼佛土一切有情，捨邪歸依歸正三寶。隨住如是諸佛國土，若入金剛光
定，由此定力，令彼佛土所有一切小輪圍山、
大輪圍山、蘇迷盧山，及諸餘山、谿㵎、溝壑、瓦礫、
毒刺、諸穢、草木，皆悉不現。令彼佛土所有一
切眾邪蠱毒、諸惡蟲獸、災橫、疫癘、昏暗、塵垢、不
淨、臭穢，悉皆銷滅。令彼佛土地平如掌，種
種嘉祥自然踊現，清淨、殊勝、眾相莊嚴。隨
住如是諸佛國土，若入智力難摧伏定，由
此定力，令彼佛土一切魔王及諸眷屬，皆悉
驚怖，歸依三寶。

「隨住如是諸佛國土，若入
電光明定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆
悉遠離後世恐怖，得法安慰。隨住如是諸
佛國土，若入具足上妙味定，由此定力，令
彼佛土一切有情，隨念皆得飲食充足。隨
住如是諸佛國土，若入具足勝精氣定，由
此定力，令彼佛土一切有情，無不皆得增上
力勢離諸病苦。隨住如是諸佛國土，若入
上妙諸資具定，由此定力，令彼佛土一切有
情，隨樂皆得床座、敷具、衣服、寶飾、諸資身具，
無所乏少，殊妙端嚴，甚可愛樂。隨住如是
諸佛國土，若入無諍智定，由此定力，令彼
佛土一切有情，身心勇健，遠離一切怨憎繫
縛，和順歡娛，愛樂具足，施戒安忍，勇猛、精進，
心無散亂，成就智慧。

「隨住如是諸佛國土，
若入能引勝踊躍定，由此定力，令彼佛土
一切有情，皆受無量勝妙歡喜。隨住如是諸
佛國土，若入具足世路光定，由此定力，令
彼佛土一切有情，得無礙智，能修種種清淨
事業。隨住如是諸佛國土，若入善住勝金
剛定，由此定力，令彼佛土一切有情，皆得
諸根具足無缺，常樂遠離，其心寂靜。隨住
如是諸佛國土，若入增上觀勝幢定，由此定
力，令彼佛土一切有情，皆深呵厭自惡業過，
咸善護持十善業道，生天要路。隨住如是
諸佛國土，若入具足慈悲聲定，由此定力，
令彼佛土一切有情，皆悉發起慈心、悲心、無
怨害心、普平等心、更相利益安樂之心。隨住
如是諸佛國土，若入引集諸福德定，由此
定力，令彼佛土一切有情，離諸鬪諍、疾疫、飢
饉、非時風雨、苦、澁、辛、酸、諸惡色觸，悉皆銷滅。

「如是大士，隨住如是諸佛國土，若入海電
光定，由此定力，令彼佛土一切大地眾寶合
成，一切過患皆悉遠離，種種寶樹、衣樹、器樹、
諸瓔珞樹、花樹、果樹、諸音樂樹、無量樂具周
遍莊嚴。以要言之，此善男子，於一一日每
晨朝時，為欲成熟諸有情故，入殑伽河沙
等諸定，從定起已遍於十方諸佛國土，成
熟一切所化有情，隨其所應利益安樂。

「此善
男子，已於無量、無數大劫，五濁惡時無佛世
界，成熟有情。復於當來過於是數，或有世
界，刀兵劫起，害諸有情。此善男子見是事
已，於晨朝時以諸定力，除刀兵劫，令諸有
情互相慈愍。或有世界，疫病劫起，害諸有
情。此善男子見是事已，於晨朝時以諸定
力，除疫病劫，令諸有情皆得安樂。或有世
界，飢饉劫起，害諸有情。此善男子見是事
已，於晨朝時以諸定力，除飢饉劫，令諸有
情皆得飽滿。此善男子，以諸定力作如是
等，無量、無邊、不可思議、利益安樂諸有情事。

「此善男子，具足成就無量、無數、不可思議、殊
勝功德，常勤精進利益安樂一切有情。曾
於過去無量、無數、殑伽沙等佛世尊所，為欲
成熟利益安樂諸有情故，發起大悲，竪固
難壞、勇猛、精進、無盡誓願。由此大悲堅固難
壞、勇猛、精進、無盡誓願增上勢力，於一日夜
或一食頃，能度無量、百、千、俱胝那庾多數諸
有情類，皆令解脫種種憂苦，及令一切如法
所求，意願滿足。

「隨所在處，若諸有情，種種希
求憂苦逼切；有能至心稱名、念誦、歸敬、供
養地藏菩薩摩訶薩者，一切皆得如法所求，
離諸憂苦。隨其所應，安置生天、涅槃之道。
隨所在處，若諸有情，飢渴所逼；有能至心
稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，
一切皆得如法所求，飲食充足。隨其所應，
安置生天、涅槃之道。隨所在處，若諸有情，
乏少種種衣服、寶飾、醫藥、床敷、及諸資具；有
能至心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶
薩者，一切皆得如法所求，衣服、寶飾、醫藥、床
敷、及諸資具無不備足，隨其所應，安置生
天、涅槃之道。隨所在處，若諸有情，愛樂別離，
怨憎合會；有能至心稱名、念誦、歸敬、供養
地藏菩薩摩訶薩者，一切皆得愛樂合會，怨
憎別離，隨其所應，安置生天、涅槃之道。

「隨
所在處，若諸有情，身心憂苦，眾病所惱；有能
至心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶
薩者，一切皆得身心安樂、眾病除愈，隨其
所應，安置生天、涅槃之道。隨所在處，若諸
有情，互相乖違，興諸鬪諍；有能至心稱名、
念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，一切皆
得捨毒害心，共相和穆，歡喜忍受，展轉悔愧，
慈心相向，隨其所應，安置生天、涅槃之道。
隨所在處，若諸有情，閉在牢獄、杻械、枷銷、
檢繫其身，具受眾苦；有能至心稱名、念誦、
歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，一切皆得
解脫牢獄、杻械、枷銷，自在歡喜，隨其所應，
安置生天、涅槃之道。隨所在處，若諸有情，應
被囚執、鞭撻、拷楚、臨當被害；有能至心稱
名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，一
切皆得免離囚執、鞭撻加害，隨其所應，安
置生天、涅槃之道。

「隨所在處，若諸有情，身心
疲倦氣力羸惙；有能至心稱名、念誦、歸敬、
供養地藏菩薩摩訶薩者，一切皆得身心暢
適，氣力強盛，隨其所應，安置生天、涅槃之
道。隨所在處，若諸有情，諸根不具，隨有損
壞；有能至心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩
薩摩訶薩者，一切皆得諸根具足，無有損
壞，隨其所應，安置生天、涅槃之道。隨所在
處，若諸有情，顛狂心亂，鬼魅所著；有能至心
稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，
一切皆得心無狂亂，離諸擾惱，隨其所應，
安置生天、涅槃之道。隨所在處，若諸有情，貪
欲、瞋恚、愚癡、忿恨、慳嫉、憍慢、惡見、睡眠、放逸、疑
等皆悉熾盛，惱亂身心，常不安樂；有能至
心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩
者，一切皆得離貪欲等身心安樂，隨其所
應，安置生天、涅槃之道。隨所在處，若諸有
情，為火所焚，為水所溺，為風所飄，或於山
巖崖岸，樹舍顛墜墮落，其心慞惶；有能至
心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩
者，一切皆得離諸危難，安隱無損。隨其所
應，安置生天、涅槃之道。

「隨所在處，若諸有
情，為諸毒蛇毒蟲所螫，或被種種毒藥所
中；有能至心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩
薩摩訶薩者，一切皆得離諸惱害，隨其所
應，安置生天、涅槃之道。隨所在處，若諸有
情，惡鬼所持成諸瘧病，或日日發，或隔日
發，或三四日而一發者，或令狂亂，身心戰
掉，迷悶失念，無所了知；有能至心稱名、念
誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，一切皆
得解脫無畏，身心安適，隨其所應，安置生
天、涅槃之道。隨所在處，若諸有情，為諸藥叉、
羅剎、餓鬼、畢舍遮鬼、布怛那鬼、鳩畔荼鬼、羯吒
布怛那鬼、吸精氣鬼，及諸虎、狼、師子、惡獸、蠱毒、
厭禱、諸惡呪術、怨賊、軍陣，及餘種種諸怖畏事
之所纏繞，身心慞惶、懼失身命，惡死貪生，
厭苦求樂；有能至心稱名、念誦、歸敬、供養
地藏菩薩摩訶薩者，一切皆得離諸怖畏，
保全身命，隨其所應，安置生天、涅槃之道。

「隨所在處，若諸有情，或為多聞、或為淨信、
或為淨戒、或為靜慮、或為神通、或為般若、
或為解脫、或為妙色、或為妙聲、或為妙香、
或為妙味、或為妙觸、或為利養、或為名聞、
或為功德、或為工巧、或為花果、或為樹林、
或為床座、或為敷具、或為道路、或為財穀、
或為醫藥、或為舍宅、或為僕使、或為彩色、
或為甘雨、或為求水、或為稼穡、或為扇
拂、或為涼風、或為求火、或為車乘、或為男
女、或為方便、或為修福、或為溫暖、或為清
涼、或為憶念、或為種種世、出世間，諸利樂
事，於追求時，為諸憂苦之所逼切；有能至
心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩
者，此善男子，功德、妙定、威神力故，令彼一切
皆離憂苦，意願滿足，隨其所應，安置生天、
涅槃之道。

「隨所在處，若諸有情，以諸種子，
殖於荒田、或熟田中，若勤營務、或不營務；
有能至心稱名、念誦、歸敬、供養地藏菩薩
摩訶薩者，此善男子，功德、妙定、威神力故，令
彼一切果實豐稔。所以者何？此善男子，曾過
無量、無數大劫，於過數量佛世尊所，發大精
進堅固誓願，由此願力，為欲成熟諸有情
故，常普任持一切大地，常普任持一切種
子，常普令彼一切有情隨意受用。此善男子
威神力故，能令大地一切，草木、根鬚、芽莖、枝葉、
花果，皆悉生長，藥穀、苗稼、花果、茂實成熟，潤
澤香潔軟美。

「隨所在處，若諸有情，貪、瞋、癡等，
皆猛利故，造作殺生、或不與取、或欲邪行、或
虛誑語、或麁惡語、或離間語、或雜穢語、或貪、或
瞋、或復邪見、十惡業道；有能至心稱名、念誦、
歸敬、供養地藏菩薩摩訶薩者，一切煩惱悉
皆銷滅，遠離十惡，成就十善，於諸眾生，起
慈悲心及利益心。此善男子，成就如是，功德、
妙定、威神之力，勇猛、精進，於一食頃，能於無
量、無數佛土，一一土中以一食頃，皆能度脫
無量、無數、殑伽沙等所化有情，令離眾苦
皆得安樂，隨其所應，安置生天、涅槃之道。

「此善男子，成就如是，如我所說，不可思議
諸功德法，堅固誓願，勇猛、精進。為欲成熟
諸有情故，於十方界，或時現作大梵王身，
為諸有情如應說法。或復現作大自在天
身、或作欲界他化自在天身、或作樂變化天
身、或作覩史多天身、或作夜摩天身、或作
帝釋天身、或作四大王天身、或作佛身、或
作菩薩身、或作獨覺身、或作聲聞身、或作
轉輪王身、或作剎帝利身、或作婆羅門身、
或作茷舍身、或作戌達羅身、或作丈夫身、
或作婦女身、或作童男身、或作童女身、或
作健達縛身、或作阿素洛身、或作緊捺洛
身、或作莫呼洛伽身、或作龍身、或作藥叉
身、或作羅剎身、或作鳩畔荼身、或作畢
舍遮身、或作餓鬼身、或作布怛那身、或作
羯吒布怛那身、或作粤闍訶洛鬼身、或作
師子身、或作香象身、或作馬身、或作牛身、
或作種種禽獸之身、或作剡魔王身、或作
地獄卒身、或作地獄諸有情身，現作如是
等，無量、無數異類之身，為諸有情如應說
法，隨其所應，安置三乘不退轉位。

「善男子！
如是大士，成就如是不可思議諸功德法，
是諸殊勝功德伏藏、是諸解脫珍寶出處、是
諸菩薩明淨眼目、是趣涅槃商人導首。如
是乃至能無功用轉大法輪，如前廣說。

「善
男子！假使有人，於其彌勒及妙吉祥，并觀自
在、普賢之類，而為上首，殑伽沙等諸大菩薩
摩訶薩所，於百劫中，至心歸依、稱名、念誦、禮
拜、供養、求諸所願，不如有人於一食頃，至
心歸依、稱名、念誦、禮拜、供養地藏菩薩，求
諸所願速得滿足。所以者何？地藏菩薩利
益安樂一切有情，令諸有情所願滿足，如
如意寶，亦如伏藏。如是大士，為欲成熟諸
有情故，久修堅固大願、大悲、勇猛、精進，過
諸菩薩。是故，汝等應當供養。」

爾時，十方諸來
大眾、一切菩薩摩訶薩，及諸聲聞、天人、藥叉、
健達縛等，皆從座起，隨力所作，各持種種
金銀等屑，眾寶、花香，奉散地藏菩薩摩訶薩。
復持種種上妙衣服、末尼寶珠、真珠花鬘、真
珠瓔珞、金銀寶縷、幢幡蓋等，奉上地藏菩薩
摩訶薩。復以無量上妙音樂、種種讚頌、恭
敬供養地藏菩薩。

爾時，地藏菩薩摩訶薩，持
此種種上妙供具，迴奉世尊，而說頌曰：

「天、人、龍、神所供養，
　十方菩薩皆來奉，
　聞救世有大功德，
　唯願受我最勝供。」


爾時，地藏菩薩摩訶薩說是頌已，頂禮佛
足。於是世尊復說頌曰：

「起堅固慧清淨心，
　滅諸有情無量苦，
　施眾妙樂如寶手，
　能斷惑網如金剛。
　起大悲慧具精進，
　善持妙供奉世尊，
　以海智救苦眾生，
　登諸趣有無畏岸。」


爾時，地藏菩薩摩訶薩即從座起，而白佛言：
「大德世尊！我當濟度此四洲渚世尊弟子，一
切苾芻，及苾芻尼，鄔波索迦，鄔波斯迦，令其
皆得，增長憶念、增長守護憶念、增長壽命、
增長身體、增長無病、增長色力、增長名
聞、增長資具、增長親友、增長弟子、增長淨
戒、增長多聞、增長慧捨、增長妙定、增長安
忍、增長方便、增長覺分聖諦光明、增長趣
入大乘正道、增長法明、增長成熟有情、增
長大慈大悲、增長一切白法、增長妙稱遍
滿三界、增長法雨普潤三界、增長一切大
地精氣滋味、增長一切眾生精氣善作事業、
增長正法精氣善行、增長智慧光明、增長
六到彼岸妙行、增長五眼、增長灌頂、增長
生天涅槃。所謂有名，具足水火吉祥光明大
記明呪總持章句，我於過去殑伽沙等佛世
尊所，親承受持此陀羅尼，能令增長一切
白法，增長一切種子、根鬚、芽莖、枝葉、花果、藥
穀、精氣、滋味，增長雨澤，增長有益地、水、火、
風，增長喜樂，增長財寶，增長勝力，增長一
切受用資具。此陀羅尼能令一切智慧猛利，
破煩惱賊。」

即說呪曰：

「讖蒱(一)　讖蒱(二)　讖讖蒱(三)　阿迦舍讖蒱(四)　縛羯
洛讖蒱(五)　菴跋洛讖蒱(六)　筏羅讖蒱(七)　伐折
洛讖蒱(八)　阿路迦讖蒱(九)　萏摩讖蒱(十)　薩帝(丁𤿺
反)摩讖蒱(十一)　薩帝(丁𤿺反)昵(泥吉反)訶羅讖蒱(十二)　毘
婆(縛迦反)路迦插婆讖蒱(十三)　鄔波睒摩讖蒱(十四)　奈野
娜讖蒱(十五)　鉢剌惹三牟底(都異反)剌拏讖蒱(十六)　剎拏
讖蒱(十七)　毘濕婆(縛迦反)梨夜讖蒱(十八)　舍薩多臘婆(縛迦
反)讖蒱(十九)　毘阿(去聲)荼素(上聲)吒(二十)(知戒反)　莫醯隸(二十
一)　萏謎(二十二)　睒謎(二十三)　斫羯洛細(二十四)　斫羯洛沫
呬隸(二十五)　廁(初凡反)隷(二十六)　諀(匹里反)隸(二十七)　揭剌
婆跋羅伐剌帝(二十八)　𣢁(上聲醯以反)㘑(二十九)　鉢臘薜(三十)
　鉢剌遮囉飯怛泥(三十一)(去聲)　曷剌怛泥(三十二)(去聲)　播囉
(三十三)　遮遮遮遮(三十四)　𣢁(上聲)隸(三十五)　弭隸(三十六)　黳羯
他(三十七)　託契(三十八)　託齲盧(三十九)　闥㘑(四十)　闥㘑(四十一)　弭
隸(四十二)　磨綻(四十三)(徒界反)　癉綻(四十四)(徒界反)　矩隸(四十五)　弭隸
隸(四十六)　盎矩之多毘(四十七)　遏𠼝(四十八)　祁(上聲)𠼝(四十九)
　波囉祁(上聲)𠼝(五十)　矩吒苫沫隸(五十一)　敦祇(五十二)(葵
計反)　敦祇(五十三)(葵計反)　敦具隸(五十四)　滸盧(五十五)　滸盧(五十六)
　滸盧(五十七)　矩盧窣都弭隸(五十八)　弭􂛇第(五十九)　彌􂛇
綻(六十)(徒界反)　叛荼陀(六十一)　喝(訶葛反)羅(六十二)　𣢁(上聲)梨(六十三)
　滸盧(六十四)　滸魯盧(六十五)

「善說能淨諸有塵、
　善說能淨鬪諍劫、
　善說能淨濁惡意、
　善說能淨濁大種、
　善說能淨濁惡味、
　善說能淨濁惡氣、
　善說能滿諸希望、
　善說能成諸稼穡、
　善說能令一切佛，
　如來世尊所加護，
　善說又能令一切，
　菩薩加護而隨喜。」


「世尊！如是具足水火吉祥光明大記明呪總
持章句，我於過去殑伽沙等佛世尊所，親承
受持此陀羅尼。能令增長一切白法，廣說
乃至增長一切受用資具。

「大德世尊！此陀羅
尼，普能濟度此四洲渚世尊弟子，一切苾芻、
及苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，令其皆得增
長憶念，廣說乃至增長一切受用資具。此陀
羅尼，能令世尊甘露聖教熾然久住，利益安
樂三界眾生。」

爾時，地藏菩薩摩訶薩，演說如
是大記明呪總持章句。時，佉羅帝耶山，普皆
震動，俱胝天樂不鼓自鳴，雨無量種天妙香
花及珍寶等，一切眾會咸悉驚躍，皆獲希
奇得未曾有。

時，眾會中有，大吉祥天女、具大
吉祥天女、大池妙音天女、大堅固天女、具大水
天女、放大光天女而為上首，總有一萬八千
天女，於四大種皆得自在，從座而起，稽首
佛足，合掌恭敬，而白佛言：「希有，大德！甚奇，世
尊！我等雖於諸四大種得自在轉，而不能
知是四大種初中後相生滅違順。如此大士，
已得微細甚深般若波羅蜜多，能善了知是
四大種初中後相生滅違順。」

佛言：「如是，如
是。天女！此善男子，已得微細甚深般若波羅
蜜多，能善了知是四大種初中後相生滅違
順。天女當知，如如意珠具足眾德，能雨種
種上妙珍寶，施諸眾生；此善男子亦復如
是，能雨種種覺支珍寶，施諸眾生。如寶洲
渚種種珍寶，充滿其中；此善男子亦復如是，
成就種種覺支珍寶。如天波利質多羅樹，眾
妙香花之所嚴飾；此善男子亦復如是，種種
微妙佛法珍寶，而自莊嚴。如師子王，一切畜
獸無能驚伏；此善男子亦復如是，一切眾生
無能驚伏。譬如朗日，能滅世間一切昏暗；
此善男子亦復如是，能滅一切眾生惡見，無
明昏暗。譬如明月，於夜分中，能示一切失
道眾生平坦正路，隨其欲往，皆令得至；此
善男子亦復如是，於無明夜，能示一切迷
三乘道，馳騁生死曠野眾生，三乘正路，隨
其所應，方便安立，令得出離。譬如大地一
切種子，樹山、稼穡、地身眾生，之所依止；此善
男子亦復如是，一切殊妙菩提分法之所依
止。譬如大寶妙高山王，善住堅固，無缺無隙；
此善男子亦復如是，善住一切不共佛法。由
不棄捨諸眾生故，名為無缺。一切善根皆
善施與諸眾生故，名為無隙。譬如虛空一
切眾生，皆所受用；此善男子亦復如是，一切
眾生皆所受用。此善男子，成如是等，無量、
無邊、諸功德法。」

時，諸大眾聞說地藏菩薩摩
訶薩，成就無量稱讚功德，皆獲希奇得未
曾有，尊重恭敬，皆大歡喜，至心諦觀地藏菩
薩目不暫捨。爾時，世尊重顯此義，而說頌
曰：

「地藏真大士，
　具杜多功德，
　現聲聞色相，
　來稽首大師。
　施諸眾生樂，
　救脫三有苦，
　雨無量種雨，
　為供養大師。
　天帝無垢生，
　觀察四方已，
　合掌恭敬住，
　讚請於大師。
　我見世尊眾，
　末尼寶光明，
　遍照諸佛國，
　無不皆明了。
　六通照世間，
　今當來至此，
　勇猛名地藏，
　現出家威儀。
　七聖財伏藏，
　無畏佛音聲，
　諸菩薩勝幢，
　眾生之導首。
　解脫寶所依，
　福海具精進，
　悲意樂聰敏，
　救苦諸有情。
　與怖者為城，
　如明月示道，
　生善根如地，
　破惑如金剛。
　能施解脫寶，
　如水漂眾惑，
　煩惱熱為蓋，
　愈疾如良醫。
　一日稱地藏，
　功德大名聞，
　勝俱胝劫中，
　稱餘智者德。
　能解諸眾生，
　一切煩惱縛，
　至健行定等，
　諸定之彼岸。
　十二緣清淨，
　諸智如虛空，
　破無邊佛土，
　諸有情暗聚。
　隨諸土入定，
　四靜慮等流，
　普令諸有情，
　入定除惑熱。
　眾生宿惡業，
　刀兵病飢饉，
　隨所在惱害，
　皆能令解脫。
　眾生五趣身，
　諸苦所逼切，
　歸敬地藏者，
　有苦悉皆除。
　眾生乘苦輪，
　展轉相違害，
　歸敬地藏者，
　皆住忍慈心。
　十二緣所怖，
　追求苦所依，
　歸敬地藏者，
　皆安住無畏。
　若樂修諸福，
　正念戒聞慧，
　歸敬地藏者，
　所求皆滿足。
　樂一一功德，
　工巧藥種子，
　歸敬地藏者，
　所求皆滿足。
　求諸穀藥田，
　男女衣僕使，
　歸敬地藏者，
　所求皆滿足。
　眾德具相應，
　能任持大地，
　因茲諸穀藥，
　潤澤而細軟。
　諸煩惱所覆，
　樂行十惡業，
　歸敬地藏者，
　煩惱惡皆除。
　現作種種身，
　為眾生說法，
　具足施功德，
　悲愍諸眾生。
　假使百劫中，
　讚說其功德，
　猶尚不能盡，
　故皆當供養。」

《大乘大集地藏十輪經》卷第一

(永徽二年正月廿三日於長安大慈恩寺翻經院法師玄
奘奉　詔譯)

(大慈恩寺沙門大乘光筆受　法海寺沙門神昉筆受)

(大總持寺沙門道觀筆受　蒲洲普救寺沙門行友證文)

(普光寺沙門道智證文　汴洲真諦寺沙門玄忠證文)

(弘福寺沙門明濬正字　大總持寺沙門玄應正字)

(弘福寺沙門文備證義　蒲洲栖巖寺沙門神泰證義)

(廓洲法講寺沙門道深證義　寶昌寺沙門法祥證義)

(羅漢寺沙門慧貴證義　實際寺沙門道明證義)

(大總持寺沙門道洪證義　大慈恩寺沙門玄奘奉詔譯)



《大乘大集地藏十輪經》卷第二

三藏法師玄奘奉　詔譯

* 十輪品第二

爾時，地藏菩薩摩訶薩從座而起，整理衣服，
頂禮佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭敬，
而白佛言：

「我今問世尊，
　無量功德海，
　唯願賜開許，
　為解釋除疑。」


世尊告曰：「汝真善士！於一切法智見無礙，
為欲饒益他有情，故請問如來。隨汝意
問，吾當為汝分別解說，令汝心喜。」

於是地
藏菩薩摩訶薩，以頌問曰：

「我曾十三劫，
　已勤修苦行，
　為一切有情，
　除三災五濁。
　多俱胝佛所，
　已設無邊供，
　曾見大集會，
　清信眾和合；
　聰哲勤精進，
　皆來同會集，
　未曾見如是，
　無諸雜穢眾。
　云何此佛國，
　穢惡損淨善，
　智者皆遠離，
　惡行者同居；
　多造無間罪，
　誹謗於正法，
　毀聖起惡見，
　妄說斷常論；
　具造十惡業，
　不畏後世苦，
　多遠離三乘，
　臭穢向惡趣；
　無明蔽其目，
　貪嫉多姦矯？
　云何轉佛輪，
　度此眾生類？
　云何破相續，
　如金剛煩惱？
　云何得總持，
　果能如是忍？
　今我見導師，
　大集甚希有，
　未曾見餘處，
　具如是眾德。
　具杜多功德，
　勤修菩提道。
　云何處愚眾，
　能開示佛輪？」


世尊告曰：「善哉，善哉！善男子！汝於過去殑伽
沙等諸佛世界，五濁惡時，已曾請問殑伽沙
等諸佛世尊，如是法義。汝於如是所問法
義，已作劬勞，已善通達，已到圓滿眾行彼
岸；已得善巧方便妙智。今為成熟一切有
情，令得利益、安樂事故；為令一切菩薩摩
訶薩，善巧、方便、聖行、伏藏、施等六種波羅蜜多，
成熟一切有情，勝行一切智智，功德大海速
圓滿故；為轉一切剎帝利王諸暴惡行，使
不墮落三惡趣故；為令此土三寶種姓，
威德熾盛，久住世故；復問如來如是法
義。諦聽諦聽，善思念之！吾當為汝，分別解
說。」

「唯然！世尊！願樂欲聞。」

爾時，佛告地藏菩薩
摩訶薩言：「善男子！如來由本願力，成就十
種佛輪。居此佛土五濁惡世一切有情，退沒
一切白淨善法、匱乏所有七聖財寶、遠離
一切聰敏智者、斷常羅網之所覆蔽；常好乘
馭諸惡趣車，於後世苦不見怖畏；常處
遍重無明黑闇，具足十種不善業道，造五無
間、誹謗正法、毀呰賢聖、離諸善法、具諸惡
法。我住如是雜惡土中，得安隱住、得無驚
恐、得無所畏。自稱我處大仙尊位，轉於佛
輪，降諸天魔、外道、邪論，摧滅一切諸眾生類，
猶如金剛堅固煩惱，隨其所樂，安置一切
有力眾生，令住三乘不退轉位。

「善男子！譬如有國，時虛君位，其中所有一
切人民、自軍、他軍、更相侵害，憂愁擾亂，人眾不安。有無量種鬪訟違諍、互相欺凌，諂
言、妄語、麁惡、乖離、誣誷、矯亂；種種疾病、盲瞖
昏闇、寒熱瘧疾、溫氣疫癘、癲癎乾枯、飲食不
消；其心狂亂，諸根不具，支體缺減，乏少種
種衣食資具，一切所有皆不可樂。諸有情類，
歸依種種外道邪神，惡見、惡心及惡意樂，皆
悉熾盛，迷失正道，臨墮惡趣。

「時彼國中有
諸耆舊，聰明、多智、博學、平恕、威嚴、整肅，相與
謀議，運諸籌策，即便召集國邑人民，共所
薦推取一王子。先具多種布施、調伏、寂靜、尸
羅、精進、勇猛、難行、苦行，一切備滿。具諸殊勝
福德之相，諸根圓滿，支體無缺，身形長大，
相好端嚴，成就最勝美妙容色。常為一切
尊重恭敬，率土人民無不親愛，稟性淳質，常
懷慈悲，博學多才，備諸伎藝。柔和忍辱，莊
嚴其心。是大后妃所生嫡子，以諸妙香熏、清
淨水、調和冷暖，沐浴其身。著於種種上妙
香熏、眾寶、莊嚴、鮮淨、衣服，末尼珠寶置在髻
中，金寶華鬘冠飾其首，素練輕繒束於髮
際。又以種種末尼真珠、金、銀、等寶，共所合
成、珥璫、瓔珞、環玔印等，眾妙寶飾，莊嚴其
身。織成寶履下承其足，眾寶傘蓋上覆其
頂，安置古昔一切天仙所護持座。趣入一
切天帝同許共所護持善巧營搆殊妙大殿，
登自先王所昇尊座。紹王位已，扣擊一切
天帝、龍帝、藥叉、神帝、阿素洛帝、鳩畔荼帝，各
所護持廣大鍾鼓，其聲振響周遍國界。

「剎
帝利等四大種姓，無量人眾，沐浴其身，著淨
衣服，執持種種妙寶、繒綵、傘蓋、幢幡、末尼真
珠、金銀、螺貝、璧玉、珊瑚、茷琉璃等，生色可染，
無量珍奇，奉獻新王，以呈嘉瑞。貴族淨行
博學多才諸婆羅門，以無量種微妙讚頌、歌
詠帝德，種種善事呪願於王，以諸吉祥散
灑王頂。先王所重宿望貴族，博學多藝，性直
賢明，隨其所應，授以種種職位、官僚、理諸
王事。先於國境自軍、他軍、更相侵害，今皆
令息。亦令一切怨敵、惡友、能為害者，皆悉殄
滅。損除自國一切黑品，增益自國一切白
品。善男子！剎帝利種灌頂大王，成就如是
第一王輪。由此輪故，於自國土得安樂住，
能伏一切怨敵、惡友，善守護身，令增壽命。

「善男子！如是雜染、五濁惡世、索訶佛土，空無
佛時，其中所有一切眾生，為自心中，隨眠纏
垢，自軍、他軍、惱害侵逼，愁憂擾亂，愚冥不安，
起無量種，執著斷常、鬪訟、違諍、互相輕蔑、起
貪、瞋、癡、諂、誑言等，具足十種不善業道。執著
有情紛擾世界，成就種種煩惱、疾病，闕正法
眼，忿恨燒惱，常不思惟真實正法，棄正法
味，譏毀善行，乏少所受憙樂滋味，常為種
種煩惱羅網之所覆蔽，歸依六種外道邪師，
迷失聖道，向三惡趣。

「於此土中，有諸菩薩
摩訶薩，已於過去親近、供養無量諸佛，已
入諸佛功德大海，已住諸佛本所行道，皆共
集會來至我所，同謂我言：『汝於過去，已修
無量布施、調伏、寂靜、尸羅、精進、勇猛，難行、苦
行、一切備滿。是諸微妙，福慧、方便、大慈悲等，
共所莊嚴大功德藏，是一切定、總持、安忍、諸
地功德，圓滿大海，無諂、無誑。身形長大，相好
圓滿，忍辱柔和，端正殊妙。不復依他修菩
提道，一切智海已得圓滿，成就最勝美妙容
色。能為一切聲聞、獨覺、作大導師；亦能安
慰一切生死怖畏眾生，與作親友；大慈悲等
無量功德，共所莊嚴。是羯洛迦孫駄、羯諾迦
牟尼、迦葉波如來等，父之真子，於此賢劫，當
得作佛，一切菩薩摩訶薩中，最為上首。以
諸功德，種種妙香熏奢摩他、毘鉢舍那清淨
之水，而自沐浴，著慚愧衣，清淨法界為髻中
珠，冠飾諸佛所行境界，廣大華鬘，束以解脫
殊妙素練。又以種種，一切智智、無生忍等，功
德珍寶而自莊嚴。慈、悲、喜、捨以為寶履，能
覆三界。三種妙行，圓滿聖因，以為傘蓋。安
置古昔諸佛天仙，共所護持金剛定座。趣入
一切聲聞、獨覺恭敬護持四種念住。坐先諸
佛所敷之座，證得無上正等菩提一切智位。
為令一切三寶種姓不斷絕故，轉於法
輪擊法鍾鼓，妙法音聲遍滿三界，令諸天、
龍、藥叉、羅剎、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼
洛伽、鳩畔荼、彌荔多、畢舍遮、布怛那、羯吒
布怛那、人、非人等，於四聖諦皆得明解，三
轉十二行相法輪。一切世間所有沙門，若婆
羅門、諸天、魔、梵、人、非人等，所不能轉。為欲
利益、安樂世間無量天人，令得殊勝廣大
義利，昔所未轉，而今轉之。』

「善男子！我成如
是第一佛輪。由此輪故，如實了知此世、他世、
是處、非處，得安隱住、得無驚恐、得無所畏，
降諸天魔、外道、邪論，轉大梵輪成大梵行。
我應住此雜染世界，五濁惡時，處大眾中正
師子吼。滅諸有情五無間業，廣說乃至諸不
善根，摧滅一切諸眾生類堅如金剛相續煩
惱，建立一切永盡諸漏解脫妙果，隨其所
樂，安置一切有力眾生，令住三乘不退轉位。

「善男子！如剎帝利灌頂大王初登王位，受
帝職已，觀察過去、未來、現在諸王法道，於
其種種王業輪中，以善觀察因果報智，隨
其所應，建立一切輔臣、僚佐，普及國邑愚智
人民三種業輪。由此業輪，率土眾生長夜受
用。所有種種適意資具、喜樂增長，能滅一
切怨敵、惡友。何等名為三種業輪？一者、建立
帝王業輪，謂善教習軍陣鬪戰，降他兵眾，
撫育人民。二者、建立田宅業輪，謂善教習
造舍營農，令得安隱，飲食充足。三者、建立
財寶業輪，謂善教習工商雜藝，令得種種
珍玩資財，隨意受用，增諸快樂。善男子！剎帝
利種灌頂大王，成就如是第二王輪。由此
輪故，於自國土得安樂住，能伏一切怨敵、
惡友，善守護身，令增壽命。

「善男子！如是如
來，初成佛果，得無上智，觀察過去、未來、現
在諸佛法眼。以善觀察，諸業法受因果報
智，建立一切所化有情三種業輪。由此業
輪，能令三寶、種姓、法眼長夜不滅，無上正法
熾盛流通。令諸有情，長受種種生天涅槃安
隱快樂，及令一切外道邪論不能降伏我
正法眼，而能如法摧彼邪論。善男子！何等名
為三種業輪？一者、建立修定業輪。二者、建立
習誦業輪。三者、建立營福業輪。

「善男子！云何
如來修定業輪？定有十種。何等為十？謂正
觀察諸有識身六種境界，我、我所執以為其
因，業為良田，無明覆蓋，愛為滋潤，無有自
在，依他而立繫屬眾緣。為欲斷滅，業、煩惱、
苦三種流故，如是觀察，云何業流？謂諸有
情所行諸行。若此諸行，所由無明及愛為
因，能生諸有，名煩惱流。若由煩惱，識為其
因，眾緣和合，名色生起。名色為因，眾緣和合，
六處生起。六處為因，眾緣和合，觸受後有，生、
老死等次第生起，是名苦流。如是三流，業
為良田，無明為因，愛為滋潤，而得生長。為
欲枯涸，業為良田，無明為因，愛為滋潤，三
種流故，於五取蘊，觀為無常及苦、無我，愚
鈍無動，如幻、如焰、如水中月、如夢所見，空
無所有、無相、無願、無所造作、無生、無起、無
出、無像、寂靜遠離、無所出生。於五取蘊如
是觀察，能順空忍、順無相忍、順無願忍。為
欲隨順，觀五取蘊，復方便修入出息觀，即
是修習，持來去念。

「云何由念如實觀察入息、
出息？謂正觀察，數故、隨故、止故、觀故、轉故、
淨故。應知此中，數能造作二種事業：一、能為
依伏諸尋伺，二、能取於入出息相。隨能造
作二種事業：一、依出離捨諸尋伺，二、能善
取入出息相。止能造作二種事業：一、能示
現入出息滅，二、能安住勝三摩地。觀能造作
二種事業：一、能示現入出息盡，二、能安住心
及心法別異觀察。轉能造作二種事業：一、
能方便捨諸取蘊，二、能方便趣入聖地。淨能
造作二種事業：一、能捨結，二、能淨見。如是
六種方便修習入出息觀，便能隨順觀五
取蘊。所以者何？如是入息、出息自性，名色
取蘊。如是入息、出息領納，名受取蘊。如是
入息、出息取相，名想取蘊。如是入息、出息造
作，名行取蘊。如是入息、出息了別，名識取
蘊。如是所說五種取蘊，各各別異，互不相似，
新新非故，無住、無積、不可言說。如是觀察
五種取蘊，能除三行。

「若能如是究竟隨觀三
種行盡，便能於此諸有識身六種境界，究竟
隨觀我、我所執，於無明、愛因田覆潤一切
皆盡。如是修習四種念住，皆得圓滿。乃至
修習八支聖道，皆得圓滿。如是乃至，修習
十八不共佛法，皆得圓滿。如是乃至，修一切
種無生法忍，首楞伽摩三摩地等，皆得圓滿。
如是修習持來去念入諸靜慮，名住正法
勝義有情、名為真實修習靜慮、名為真實
供養三世諸佛世尊、名一切佛心中之子從
佛口生，是法所成，是法所化。或有菩薩，如
是修習漸漸退轉，乃至漏盡成阿羅漢具
六神通。或有菩薩，如是修習漸漸增長，功德
圓滿成大菩薩，乃至十八不共佛法，一切種
智修習圓滿，此人不久當得無上正等菩
提。

「善男子！我以如是諸業法受因果報智，
觀察三世諸佛法眼安立有情，於此十種修
定業輪令其修習。善男子！是名如來修定
業輪。

「善男子！云何如來習誦業輪？謂諸苾芻、
或苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，或復淨信諸
善男子、或善女人，善根微薄，依世俗諦，根機
未熟。我當安置如是有情，令其習誦，初夜、
後夜精勤無怠。若諸有情，求無上智，我當
安置純淨大乘，令其自讀、或教他讀，令其
自誦、或教他誦，令其自說、或教他說，於大
乘中令其自習、或教他習，為令自身及他
身中大煩惱眾皆除滅故；為令證得無上
智故；為除一切有情苦故；為令趣入無
畏城故。若諸有情求緣覺乘，我當安置諸
緣起法，令其習誦。若諸有情求聲聞乘，我
當安置百千文頌四阿笈摩、百千文頌毘奈
耶藏、百千文頌阿毘達磨及毘婆沙，令其習
誦。善男子！是名如來習誦業輪。

「善男子！云
何如來營福業輪？謂諸有情，根機愚鈍，未種
善根，智慧微劣，懈怠失念，染著種種受用資
具，遠離善友。我當安置如是有情，使營
福業，謂令修作佛、法、僧事，及親教師、軌範師
事。善男子！是名如來營福業輪。

「善男子！我
成如是第二佛輪。由此輪故，以其無上三
世業智，如實了知一切有情，諸業法受因及
果報。隨其所應，立三業輪，成熟一切所化
有情，得安隱住、得無驚恐、得無所畏、摧諸
天魔、外道、邪論，轉大梵輪成大梵行，如實
了知眾生因報。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，成善巧智，觀
察一切沙門、婆羅門、剎帝利、茷舍、戍達羅等，
種種功德、多聞、勇健、工巧伎藝。若諸眾生富
有功德，成巧便智，精進、勇猛、堅固不退，種
種福德而自莊嚴，此剎帝利灌頂大王隨彼
所應，給施珍寶、財穀、田宅、奴婢、僕使。於自國
土，若諸眾生德藝輕微，功業尠薄，此剎帝利
灌頂大王隨彼所應，微加賑恤。於自國
土，若諸眾生功德薄劣，少於精進，懈怠懶惰，
忘失正念，無慈悲心，不知恩報，於後世
苦不見怖畏，沒居家泥，積諸惡行，此剎
帝利灌頂大王隨彼所應，種種讁罰，或以
言教、苦切、呵責，或奪種種珍寶、資財，或奪受
用如意、產業，或罰鞭杖、或禁牢獄、或斷支
節、或斬身首，如是無量隨應讁罰。善男
子！剎帝利種灌頂大王成就如是第三王
輪，由此輪故，令自國土增長安樂，能伏一
切怨敵、惡友，善守護身，令增壽命。

「善男子！
如是如來，成就善巧，知根機智。若諸弟子，遠
離福慧巧方便智，及以布施、調伏、寂靜，失念
心亂，來至我所，歸依於我，而我善知彼根
意樂，隨眠勝解。隨其所應，為說治罰毘奈
耶法。若諸眾生其性佷戾，於諸學處不能
奉持，為令久住我之聖教多有所作，或為
制立憶念治罰、或以言教恐怖呵責、或暫驅
擯、或令折伏歸誠禮拜、或不與語不共同
利、或如草布、或復滅擯。我以妙智，知諸有
情補特伽羅根機、意樂、隨眠、勝解，如應讁罰，
為令皆破廣大積聚無義黑闇枯竭煩惱諸
瀑流故、令得生天涅槃樂故、為行惡道
補特伽羅得調伏故、隨其所應，說治罰法。
觀察黑說大說差別，隨其所應，授與治罰
行惡道法。我以妙智，知諸有情，具足成就，
增上信敬，純淨意樂。隨其所應，為說種種善
品差別，令其修學，乃至令彼一切善根，皆
得圓滿，入無畏城。

「善男子！我成如是第三
佛輪，由此輪故，知諸有情補特伽羅種種
根機、意樂、隨眠，及與勝解諸業法受。隨其所
應，利益安樂，得安隱住、得無驚恐、得無所
畏。自稱我處大仙尊位，轉於佛輪，摧諸天
魔、外道、邪論，處大眾中正師子吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，知自國土，有
無量有情補特伽羅，歸依種種邪神外道，起
於邪信及起邪見，學邪禁戒、執著修治邪
吉凶相，具受種種無利益苦。大王知已，數數
召集，以其先王治國正法，開悟示現，教習誡
勅，令其捨除、倒信倒見，修學先王，正直舊
法。令自國土一切有情，一趣、一歸、一意、一欲、
一切和合，同依先王正法，而轉聽受詔命隨
順奉行，率土和同，作所應作。時剎帝利灌頂
大王，常與群臣數數集會，共味嘉餚，受
諸快樂、嬉戲、遊行，不相猜貳，咸共疇咨理諸
王務。

「善男子！剎帝利種灌頂大王，成就如
是第四王輪，由此輪故，令自國土增長安
樂，能伏一切怨敵、惡友，善守護身，令增壽
命。

「善男子！如是如來，成就善巧，知勝解智。
見諸世間種種邪歸、邪見、邪意、樂著邪法行、邪業行，由是因緣受無量苦。如來見已，數
數召集於大眾前，以其過去諸佛世尊、三寶、
種姓因果、六種波羅蜜多、瑜伽依因、三律儀等
諸因果法，開悟示現，慶慰誡勅一切眾會。
令其解脫諸顛倒見，建立正見，安置十善
正直舊道，共諸有情數數同修，法隨法行，
方便引攝因果等流。為諸有情，四眾和合，同
修一切殊勝善行，便共遊戲四種念住，於
三摩地、解脫智見、諸道品中，歡娛受樂，為
令聖教久住世故、紹三寶種不斷絕故，便
共遊戲四正勤、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支，於其種種勝三摩地、解脫智見、諸道
品中，歡娛受樂。

「善男子！我成如是第四佛
輪。由此輪故，知諸有情補特伽羅種種勝
解，歸趣意樂，諸業法受。隨其所應，利益安樂，
得安隱住、得無驚恐、得無所畏。自稱我處
大仙尊位，轉於佛輪，摧諸天魔、外道、邪論，
處大眾中正師子吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，知自國土或他
國土，有無量有情補特伽羅，於自財色耽染
無厭，於他財色貪求追愛。即便安置堅固
城郭、村坊戍邏、國邑王宮，廣說乃至舍羅鸚
鵡、防守眾具，令無損失。善男子！剎帝利種
灌頂大王成就如是第五王輪，由此輪故，
令自國土增長安樂，能伏一切怨敵、惡友，善
守護身，令增壽命。

「善男子！如是如來，成就
善巧，知諸性智。知諸惡魔、及九十五眾邪外
道，并餘無量眾魔外道所惑有情，於自財
色耽染無厭、於他財色貪求追愛、於我自
身及我徒眾深生憎嫉。為害我故，假設珍
饌雜以毒藥、闇置火坑偽敷床座，或推山
石、或放狂象、拔劍追逐，散坌塵穢、謗行婬
欲、毀是不男、或謂非人、或言幻化，以是諸
惡而相誹毀。於佛、法、僧亦起無量種種誹
謗、罵詈、毀辱。於我近住聲聞弟子，嫉妬因緣
起諸毀謗。如來知已，善守六根、依四梵住、
具四辯才，為諸聲聞宣說法要，安立清淨
三解脫門。我以如是世、出世間知諸性智，如
實了知一切眾生種種無量諸性差別。隨其
所應，為作饒益。

「善男子！我成如是第五佛
輪，由此輪故，以世、出世知諸性智，知諸有
情補特伽羅種種無量諸性差別。隨其所應，
利益安樂，得安隱住、得無驚恐、得無所畏。
自稱我處大仙尊位，轉於佛輪，摧諸天魔、
外道、邪論，處大眾中正師子吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，安置一切堅固
城郭、村坊戍邏、國邑王宮，廣說乃至舍羅鸚鵡、
防守具已，處自宮中與諸眷屬、后妃、婇女
而自圍遶，遊戲五欲種種樂具，放恣六根
受諸喜樂。善男子！剎帝利種灌頂大王成
就如是第六王輪，由此輪故，令自國土增長
安樂，能伏一切怨敵、惡友，善守護身，令增
壽命。

「善男子！如是如來，與諸菩薩摩訶薩眾
及大聲聞，安置一切堅固聖教防守之事，即
便現入最初靜慮，乃至現入第四靜慮，現
入無邊虛空處定，廣說乃至現入非想非非
想定，如是乃至現入一切佛所行定。入此
定已，無量百千俱胝那庾多天龍、藥叉、羅
剎、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、
彌荔多、畢舍遮、布怛那、羯吒布怛那等，於諸
眾生常懷毒、惡、損害之心，無慈、無悲，於後
世苦不見怖畏。而彼見我入於一切佛所
行定，皆於我所生大歡喜，起淨信心於三
寶中，皆生最勝歡喜淨信，尊重、恭敬得未曾
有；於一切惡慚愧發露，深心悔過，誓願永斷。
由是因緣，一剎那頃，無量無數諸煩惱障、業
障、法障，皆得銷滅；無量無數福慧資糧，皆
得成滿；背離生死趣向涅槃，護持如來無
上正法。

「善男子！我成如是第六佛輪，由此
輪故，如來遊戲、靜慮、解脫、等持、等至，無量百
千微妙深定，以淨智隨轉，滅諸有情無量煩
惱。隨其所應，利益安樂，得安隱住、得無驚
恐、得無所畏。自稱我處大仙尊位，轉於佛
輪，摧諸天魔、外道、邪論，處大眾中正師子
吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，與諸群臣領
四兵眾，周巡觀察一切自國城邑、聚落、山川、
谿㵎、園苑、田澤、陂河、池沼、曠野、叢林、鎮邏等
處。隨彼所在，國界諸方，嶮阻多難、不任營
理，有疑、有怖，堪容外境怨敵、惡友投竄藏
伏。此剎帝利灌頂大王，隨其力能，方便安置
種種修理堅固防守，令彼諸方，平坦無難、
堪任營理，無疑、無怖，遮其外境怨敵、惡友
投竄藏伏。安撫自國一切人民皆離眾苦，受
諸快樂。善男子！剎帝利種灌頂大王成就
如是第七王輪，由此輪故，令自國土增長
安樂。能伏一切怨敵、惡友，善守護身，令增
壽命。

「善男子！如是如來，以其佛眼，如實了
知，一切有情補特伽羅有貪、有瞋、有癡心等，
如實了知是諸有情種種煩惱病行差別。如
來知已，便起無量精進、勇猛、方便勢力，隨其
所宜，授以種種修定妙藥，令諸有情精勤修
學，除煩惱病。若諸有情，宜修不淨除煩惱
病，即便授以修不淨藥；若諸有情，宜修梵
住除煩惱病，即便授以修梵住藥；若諸有
情，宜修緣起除煩惱病，即便授以修緣起
藥；若諸有情，宜修息念除煩惱病，即便授
以修息念藥；若諸有情，宜可修於三解脫
門除煩惱病，即便授以修於三種解脫門
藥；若諸有情，宜修靜慮除煩惱病，即便授
以修靜慮藥；若諸有情，宜修無色除煩惱
病，即便授以修無色藥；若諸有情，乃至宜修
首楞伽摩諸三摩地除煩惱病，即便授以首
楞伽摩三摩地藥。所以如來授諸有情如是
法藥，不令一切所化有情，為四魔怨之所
繫攝。不令一切所化有情，背人、天乘，向諸
惡趣。不令如來無上法眼、三寶種姓速疾
壞滅。由是如來授諸有情，如是法藥。

「善男
子！我成如是第七佛輪，由此輪故，以其無
上遍行行智，授諸眾生種種法藥，令勤修學
除煩惱病，得安隱住、得無驚恐、得無所畏。
自稱我處大仙尊位，轉於佛輪，摧諸天魔、
外道、邪論，處大眾中正師子吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，憶念自他本昔
種姓，初生童子嬉戲等事。謂憶自他於如
是處，初生沐浴、懷抱、乳哺、按摩支節，乃至
戲笑、或弄灰土、或與侍從種種遨遊、或習
伎藝、或復修營種種事業、或遊他國夙夜
栖泊、或奉事王、或理王務、或為太子、或登
王位，得大自在，受諸快樂，廣大名稱遍諸
方維。念是事已，安立先王所遵正法，撫育
一切國土人民，守護自國不侵他境。善男
子！剎帝利種灌頂大王成就如是第八王
輪，由此輪故，令自國土增長安樂。能伏一
切怨敵、惡友，善守護身，令增壽命。

「善男子！
如是如來，處大眾會，憶念自他宿世所經
無量種事。謂憶一生、或二、或三，乃至無量百
千生事，或憶成劫、或憶壞劫、或憶無量、成
劫壞劫，曾於過去，住如是處、如是名字、如
是種姓、如是種類、如是飲食、如是領納苦受
樂受、如是壽量、如是久住、如是極於壽量
邊際，從彼處沒來生此間，復從此沒往生
彼處。憶念宿世如是等事，無量無邊，隨諸
眾生根性差別，建立正法為作饒益。

「善男
子！我成如是第八佛輪，由此輪故，利益
安樂無量有情，得安隱住、得無驚恐、得無
所畏。自稱我處大仙尊位，轉於佛輪，摧諸
天魔、外道、邪論，處大眾中正師子吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，隨念觀察自
國有情、種姓、伎藝及諸事業，死此生彼，因果勝
劣差別不同。知彼有情生如是家，其身勇
健、或復怯弱，於諸伎藝已學、未學，所有事
業善作、惡作，富貴、貧賤、端正、醜陋。如是等類
乃至命終，或有自業未盡而死、或有自業
已盡而死、或犯王法刑戮而死、或有遞相
殘害而死、或因鞭杖捶楚而死、或因囹圄
幽縶而死、或因習學伎藝而死、或因戰陣
傷殺而死、或因鬪諍毆擊而死、或因財寶
貪悋而死、或因色欲耽湎而死、或因忿恨
結憤而死、或因勞倦頓弊而死、或因飢渴
乏絕而死、或有過死、或無過死、或耆年
死、或壯年死、或幼年死、或作種種善業而
死、或作種種惡業而死。知諸有情，行善行
者，身壞命終當往善趣。知諸有情，行惡行
者，身壞命終當往惡趣。知是事已，復自思
惟：『我當正勤修身善行、修語善行、修意善
行；我當施設種種方便、修行、布施、調伏、寂
靜；身壞命終，當往善趣，勿墮惡趣。』

「此剎帝
利灌頂大王，思惟是已，勇猛、精進，修身、語、
意三種善行；常行布施，一切所有飲食、衣服、
象馬騎乘、臥具、醫藥、房舍、燈明，及餘資具、奴婢、
僮僕、種種珍財頭目、手足，乃至身命無所悋
惜；及離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑
語、離麁惡語、離離間語、離雜穢語、離諸貪
欲、離諸瞋恚、離諸邪見。由是因緣，此剎帝
利灌頂大王，當獲十種功德勝利。何等為
十？一者、具大名稱，二者、具大財寶，三者、具
妙色相，四者、具多眷屬，五者、少病少惱，六
者、朋友眷屬聰慧多聞，七者、正至正行親近
供養，八者、廣美聲譽流振十方，九者、大威德
天神常隨衛護，十者、身壞命終當生天上，常
居善趣安樂國土。善男子！剎帝利種灌頂大
王成就如是第九王輪，由此輪故，令自國
土增長安樂。能伏一切怨敵、惡友，善守護
身，令增壽命。

「善男子！如是如來，如實了知
一切有情死生等事。謂如實知，若諸有情，成
身惡行、成語惡行、成意惡行、誹謗賢聖，具
足邪見，邪見業因身壞命終，墮諸惡趣、或生
地獄、或生傍生、或生餓鬼。若諸有情，成身
善行、成語善行、成意善行，不謗賢聖，具
足正見、正見業因，身壞命終昇諸善趣，或生
天上、或生人中、或盡諸漏。如來如是如實
知已，於彼眾生起大慈悲，勇猛、精進，現三
神變，令彼眾生歸趣佛法，教誡安置成立
世間、出世間信。何等為三？一者、神通變現。二
者、記說變現。三者、教誡變現。由是三種變現
威力，勸發有情教誡安置成立世間、出世
間信，令於一切有趣死生皆得解脫。

「善男
子！我成如是第九佛輪，由此輪故，利益安
樂無量有情，得安隱住、得無驚恐、得無所
畏。自稱我處大仙尊位，轉於佛輪，摧諸天
魔、外道、邪論，處大眾中正師子吼。

「善男子！如剎帝利灌頂大王，為除四洲無
量有情種種身病，棄捨王位。以諸香湯沐
浴身首，著鮮淨衣，端坐思惟。於諸眾生，其
心平等，慈悲護念。為令解脫一切病故，以
其種種香花、伎樂及餘供具，供養一切大威
德天神。爾時，一切天帝、龍帝乃至莫呼洛伽
神帝，知是事已，各相謂言：『此剎帝利灌頂大
王，具諸功德，有大威神應作輪王，統四
洲渚。我等宜應共往建立，令復王位，統四
洲渚，令諸眾生無病安樂。』時諸天帝乃至莫
呼洛伽神帝，即便共往，立剎帝利灌頂大王
轉輪王位，令具七寶，統四大洲，皆得自在。
千子具足，勇健端正，能摧怨敵，跨王大地，
亘窮海際，謫罰皆停，刀杖不舉，咸修正法，
普受安樂。善男子！剎帝利種灌頂大王成
就如是第十王輪，由此輪故，於四大洲爰
及八萬四千小渚，安立其中諸有情類，十善
業道，善守護身，令增壽命，身壞命終當生
天中，受諸妙樂。

「善男子！如是如來，昔菩薩
位，知自他身有無量種諸煩惱病，以定香
水洗浴其身，及以諦法大慈大悲灌沐其
首，著慚愧衣。十方一切諸佛世尊，以諸靜
慮、等持、精進、方便、智意、慈悲護念，咸作是言：
『如是大士！是大福慧莊嚴寶器！堪容一切
三種不護、四無所畏、如來十力，及與十八不共
佛法，堪得無上一切智智，大慈、大悲無不
具足；常欣利樂一切眾生，是求佛寶商人
導首，能救有情生死眾苦，能施有情涅槃
大樂。我等一切諸佛世尊，應以誠言，與其
所願，令成如來，應正等覺，得無上法，為大
法王。』我於爾時，依福慧力勇猛精進，於四
聖諦如實知已，證得無上正等菩提。

「善男子！
如轉輪王統四大洲，皆得自在。如是如來，
於四靜慮、四無色定、四種梵住、四無礙解、四
聖諦觀、四無所畏、如來十力，及與十八不共佛
法，一切種智皆得自在。如轉輪王，具足七
寶。如是如來，成就七種菩提分寶。如轉輪
王，千子具足，勇健端正，能伏怨敵。如是如來，
有阿若多憍陳那為最初、蘇跋陀羅蘇剌多
為最後，諸大聲聞，從佛心生、從佛口生、從
法化生，得佛法分，諸漏永盡，名為勇健。具
四梵住，名為端正，能伏一切天魔、外道、異論、
怨敵。如轉輪王，化及八萬四千小渚。如是
如來，於百俱胝南贍部洲、於百俱胝西瞿
陀尼洲、於百俱胝東毘提訶洲、於百俱胝北
俱盧洲、於百俱胝諸大溟海、於百俱胝諸
妙高山、於百俱胝四大王天、於百俱胝乃至
非想非非想天、於百俱胝大輪圍山、於此高
廣一佛土中，言音施化，皆得自在。

「善男子！我
成如是第十佛輪，由此輪故，如實了知自
身、他身、諸漏永盡，利益安樂無量有情，得
安隱住、得無驚恐、得無所畏。自稱我處大
仙尊位，轉於佛輪，摧諸天魔、外道、邪論，處
大眾中正師子吼。

「善男子！我成如是十種佛輪，本願力故，居
此佛土五濁惡世，一切有情，損減一切白淨
善法、匱乏所有七聖財寶、遠離一切聰慜
智者、斷常羅網之所覆蔽；常好乘馭諸惡
趣車，於後世苦不見怖畏；常處遍重無明
黑闇，具十惡業，造五無間、誹謗正法、毀呰
賢聖、離諸善法、具諸惡法；我於其中，成就
如是佛十輪故，得安隱住、得無驚恐、得無
所畏。自稱我處大仙尊位，轉於佛輪，降諸
天魔、外道、邪論，摧滅一切諸有情類猶如金
剛堅固煩惱。隨其所樂，安立一切有力眾
生，令住三乘不退轉位。」

爾時，會中一切菩薩
摩訶薩眾、一切聲聞、一切天龍，廣說乃至一切
羯吒布怛那眾、人、非人等，皆大歡喜，同唱善
哉，雨大香雨、雨大花雨、雨眾寶雨、雨大衣
雨，一切大地皆悉震動。聞說如是十種佛
輪，於眾會中，有八十四百千那庾多菩薩摩
訶薩得無生法忍。復有無量菩薩摩訶薩
獲得種種諸陀羅尼、三摩地忍。復有無量無
數有情，初發無上正等覺心得不退轉。復
有無量無數有情，逮得果證。
《大乘大集地藏十輪經》卷第二



《大乘大集地藏十輪經》卷第三

三藏法師玄奘奉　詔譯

* 無依行品第三之一

爾時，會中有大梵天名曰天藏——久殖善根
住第十地，具諸菩薩摩訶薩德——即從座起，
合掌禮佛，而說頌言：

「功德藏慧海，
　我今問所疑，
　願慧海垂聽，
　為我除疑滯。
　我等今渴仰，
　德藏勝法味，
　及最上義味，
　舉眾咸欲聞。」


佛告天藏大梵天言：「如來今者恣汝意問，
當隨問答，令汝心喜。」

大梵天言：「唯然。世尊！」
以頌問曰：

「利慧修定者，
　安住不放逸，
　為住勝義諦？
　為依止生死？
　晝夜於法義，
　精勤而誦習，
　為渡煩惱海？
　為退墮惡趣？
　勇猛勤營福，
　為定趣涅槃？
　為處生死中，
　退墮於惡趣？
　聰慧剎帝利，
　成就十種輪，
　為沈生死中？
　為當升佛果？
　雜染心難伏，
　諸煩惱所亂，
　以何淨其心，
　修定福誦業？」


爾時，世尊告彼天藏大梵天曰：「善哉，善哉！汝
善辯才能問斯義；汝於此法已作劬勞，汝
於諸行已得圓滿，汝於過去殑伽沙等佛
世尊所，已勤三業，興隆正法，紹三寶種；今
為饒益無量眾生，復問如來如是深義。

「善
男子！有大記別法名無依行，過去一切諸
佛世尊，為欲成熟諸有情故、為令厭離
生死法故、為令除斷業煩惱故、為令三
乘速圓滿故，宣說住持此無依行大記別
法。現在十方諸佛世尊，亦為成熟諸有情
故、為令厭離生死法故、為令除斷業煩
惱故、為令三乘速圓滿故，宣說住持此無
依行大記別法。未來一切諸佛世尊，亦為成
熟諸有情故、為令厭離生死法故、為令
除斷業煩惱故、為令三乘速圓滿故，宣
說住持此無依行大記別法。汝於過去諸如
來所，已具得聞此無依行大記別法。我於今
者亦為成熟諸有情故、為令厭離生死法
故、為令除斷業煩惱故、為令三乘速圓
滿故，宣說住持此無依行大記別法。汝應
諦聽！善思念之！吾當為汝分別解說。」

爾時，
天藏大梵天言：「唯然。世尊！願樂欲聞。」

佛言：「大梵！有十種無依行法。若修定者，隨
有一行，尚不能成欲界善根，設使先成，尋
還退失，況當能成色、無色定，乃至三乘隨
成一乘。何等為十？一者、世有一類，雖欲
修定，而乏資緣，經求擾亂。二者、復有一類，
雖欲修定，而犯尸羅，行諸惡行。三者、復有
一類，雖欲修定，而顛倒見，妄執吉凶，身心
剛強。四者、復有一類，雖欲修定，而心掉動，
不順賢聖，諸根輕躁。五者、復有一類，雖欲
修定，而離間語破亂彼此。六者、復有一類，
雖欲修定，而麁惡語毀罵賢聖。七者、復有
一類，雖欲修定，而雜穢語及虛誑語。八者、
復有一類，雖欲修定，而懷貪嫉於他所得
利養、恭敬，心不歡悅。九者、復有一類，雖欲
修定，而懷瞋忿於諸有情，心常憤恚。十者、
復有一類，雖欲修定，而懷邪見撥無因
果。大梵！當知是名十種無依行法。若修定
者，隨有一行，尚不能成欲界善根，設使先
成，尋還退失，況當能成色、無色定，乃至三
乘隨成一乘。

「復次，大梵！又有十種無依行法。若修定者、隨
有一行，終不能成諸三摩地，設使先成，尋
還退失。何等為十？一者、樂著事業。二者、樂
著談論。三者、樂著睡眠。四者、樂著營求。五
者、樂著艶色。六者、樂著妙聲。七者、樂著芬
香。八者、樂著美味。九者、樂著細觸。十者、樂
著尋伺。大梵！當知是名十種無依行法。若
修定者隨有一行，終不能成諸三摩地，設
使先成，尋還退失。若不能成諸三摩地，雖
集所餘諸善法聚，而有是事，追求受用信
施因緣，發起惡心心所有法，於諸國王、大
臣等所犯諸過罪，或被呵罵、或被捶打、或
被斷截肢節手足。由是因緣，或成重病
長時受苦、或疾命終於三惡趣，隨生一所，
乃至或生無間地獄，如嗢達洛迦、阿邏荼
底沙、瞿波理迦、提婆達多，如是等類，退失
靜慮，乃至墮於無間地獄，受無量種難忍
大苦。」

爾時，世尊告阿若多憍陳那言：「吾聽
汝等，給阿練若修定苾芻，最上房舍、最上臥
具、最上飲食，一切僧事，皆應放免。所以者何？
諸修定者，若乏資緣，即便發起一切惡心心
所有法，不能成就諸三摩地，乃至墮於無
間地獄，受無量種難忍大苦。修定行者，若
具資緣，諸三摩地未成能成，若先已成，終不
退失，由此不起一切惡法，廣說乃至不善尋
伺，往生天上證得涅槃。修定行者，若未成
就諸三摩地，初夜、後夜當捨睡眠，精進修
學，遠離憒閙，少欲知足，無所顧戀，一切貪、
瞋、忿覆、惱害、憍慢、貢高、慳悋、嫉妬、離間、麁惡、虛
誑、雜穢、一切人間嬉戲、放逸，皆悉遠離。如是
行者，應受釋、梵、護世四王、轉輪王等，讚歎、
禮拜、恭敬、承事奉施百千那庾多供，況剎常
利、婆羅門、茷舍、戍達羅等。未得定者，尚
應受此讚歎、禮拜、恭敬、承事奉施供養，何況
已得三摩地者！」

爾時，世尊而說頌曰：

「修定能斷惑，
　餘業所不能，
　故修定為尊，
　智者應供養。」


爾時，天藏大梵天言：「大德世尊！於佛法中
而出家者，若剎帝利大臣、宰相，以鞭杖等捶
拷其身，或閉牢獄、或復呵罵、或解肢節、
或斷其命，為當合爾？為不合耶？」

佛告天藏大梵天言：「善男子！若諸有情於
我法中出家，乃至剃除鬚髮被片袈裟。若
持戒、若破戒、下至無戒，一切天、人、阿素洛等，
依俗正法，猶尚不合以鞭杖等捶拷其
身、或閉牢獄、或復呵罵、或解肢節、或斷其
命，況依非法？何以故？除其一切持戒多聞
於我法中而出家者，若有破戒，行諸惡法，
內懷腐敗如穢蝸螺，實非沙門自稱沙門，
實非梵行自稱梵行，恒為種種煩惱所勝，
敗壞傾覆。如是破戒諸惡苾芻，猶能示導一
切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺
洛、莫呼洛伽、人、非人等，無量功德珍寶伏藏。

「又善男子！於我法中而出家者，雖破戒行，
而諸有情覩其形相，應生十種殊勝思惟，
當獲無量功德寶聚。何等為十？謂我法中
而出家者，雖破戒行，而諸有情或有見已，
生於念佛、慇重、信敬、殊勝思惟，由是因緣
終不歸信諸外道師書論徒眾，乃至能入
離諸怖畏大涅槃城。或有見已，生念聖戒
殊勝思惟，由是因緣能離殺生、離不與取、
離欲邪行、離虛誑語、離飲諸酒生放逸
處，乃至能入離諸怖畏大涅槃城。或有見
已，生念布施殊勝思惟，由是因緣得大財
位，親近、供養、正至、正行，乃至能入離諸怖
畏大涅槃城。或有見已，生念忍辱，柔和質
直殊勝思惟，由是因緣便能遠離離間、麁
惡、雜穢、瞋忿，乃至能入離諸怖畏大涅槃
城。或有見已，生念出家、精勤修行殊勝思
惟，由是因緣能捨家法，趣於非家，勇猛、精
進、修諸勝行，乃至能入離諸怖畏大涅槃
城。或有見已，生念遠離諸散亂心靜慮等
至殊勝思惟，由是因緣心樂山林、阿練若
處，晝夜精勤修諸定行，乃至能入離諸怖
畏大涅槃城。或有見已，生念智慧殊勝思
惟，由是因緣欣樂聽聞讀誦正法，乃至
能入離諸怖畏大涅槃城。或有見已，生
念宿殖出離善根殊勝思惟、軟語慰問，乃
至禮足，由是因緣當生尊貴大勢力家，無
量有情咸共瞻仰，乃至能入離諸怖畏大涅
槃城。

「善男子！於我法中而出家者，雖破
戒行，而諸有情覩其形相，生此十種殊勝思
惟，當獲無量功德寶聚。是故一切剎帝利王、
大臣、宰相，決定不合以鞭杖等捶拷其
身，或閉牢獄、或復呵罵、或解支節、或斷其
命。

「復次，大梵！若有依我而出家者，犯戒、惡行、
內懷腐敗如穢蝸螺，實非沙門自稱沙門，
實非梵行自稱梵行，恒為種種煩惱所勝，
敗壞傾覆。如是苾芻，雖破禁戒、行諸惡行，
而為一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路
荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人、非人等作善知識，示
導無量功德伏藏。如是苾芻雖非法器，而
剃鬚髮，被服袈裟，進止威儀同諸賢聖。因
見彼故，無量有情種種善根皆得生長，又
能開示無量有情善趣生天涅槃正路。是故
依我而出家者，若持戒，若破戒，下至無戒，我
尚不許轉輪聖王及餘國王、諸大臣等依俗
正法以鞭杖等捶拷其身，或閉牢獄、或復
呵罵、或解支節、或斷其命，況依非法！

「大梵！
如是破戒惡行苾芻，雖於我法毘奈耶中
名為死尸，而有出家戒德餘勢。譬如牛麝
身命終後，雖是無識傍生死尸，而牛有黃，而
麝有香，能為無量無邊有情作大饒益。破
戒苾芻亦復如是，雖於我法毘奈耶中名
為死尸，而有出家戒德餘勢，能為無量無
邊有情作大饒益。

「大梵！譬如賈客入於大
海，殺彼一類無量眾生，挑取其目，與末達
那果和合擣簁成眼寶藥。若諸有情盲冥無
目乃至胞胎而生盲者，持此寶藥塗彼眼
中，所患皆除得明淨目。破戒苾芻亦復如
是，雖於我法毘奈耶中名為死尸，而有出
家威儀形相，能令無量無邊有情，暫得見者
尚獲清淨智慧法眼，況能為他宣說正法！

「大梵！譬如燒香，其質雖壞，而氣芬馥熏他
令香。破戒苾芻亦復如是，由破戒故非良
福田；雖恒晝夜信施所燒，身壞命終墮三惡
趣，而為無量無邊有情作大饒益，謂皆令得聞於生天涅槃香氣。是故大梵！如是
破戒惡行苾芻，一切白衣皆應守護、恭敬、供
養。我終不許諸在家者，以鞭杖等捶拷
其身，或閉牢獄、或復呵罵、或解支節、或斷
其命。我唯許彼清淨僧眾，於布薩時、或自恣
時驅擯令出。一切給施四方僧物、飲食、資具
不聽受用；一切沙門毘奈耶事，皆令驅出
不得在眾。而我不許加其鞭杖，繫縛斷
命。」

爾時，世尊而說頌曰：

「瞻博迦華雖萎悴，
　而尚勝彼諸餘華，
　破戒、惡行諸苾芻，
　猶勝一切外道眾。」


「復次，大梵！有五無間大罪惡業。何等為五？
一者、故思殺父。二者、故思殺母。三者、故思殺
阿羅漢。四者、倒見破聲聞僧。五者、惡心出佛
身血。如是五種，名為無間大罪惡業。若人
於此五無間中，隨造一種，不合出家及受
具戒。若令出家或受具戒，師便犯罪，彼應
驅擯令出我法。如是之人，以有出家威儀
形相，我亦不許加其鞭杖、或閉牢獄、或復
呵罵、或解支節、或斷其命。

「復有四種，近五
無間大罪惡業根本之罪。何等為四？一者、
起不善心殺害獨覺，是殺生命大罪惡業
根本之罪。二者、婬阿羅漢苾芻尼僧，是欲邪
行大罪惡業根本之罪。三者、侵損所施三寶
財物，是不與取大罪惡業根本之罪。四者、倒
見破壞和合僧眾，是虛誑語大罪惡業根本
之罪。若人於此四近無間大罪惡業根本罪
中，隨犯一種，不合出家及受具戒。若令
出家、或受具戒，師便得罪，彼應驅擯令出
我法。如是之人，以有出家及受具戒，威儀
形相，我亦不許加其鞭杖、或閉牢獄、或復
呵罵、或解支節、或斷其命。

「如是，或有是根
本罪非無間罪，有無間罪非根本罪，有根
本罪亦無間罪，有非根本罪亦非無間罪。
何等名為是根本罪亦無間罪？謂我法中，先
已出家受具戒者，故思殺他已到究竟見
諦人等，如是名為是根本罪亦無間罪。此
於我法毘奈耶中，應速驅擯。何等名為是
根本罪非無間罪？謂我法中，先已出家受具
戒者，故思殺害他異生人，下至方便與人
毒藥墮其胎藏，如是名為是根本罪非無
間罪。此人不應與僧共住，諸有給施四方
僧物，亦不應令於中受用。何等名為是無
間罪非根本罪？謂若有人，或受三歸、或受
五戒、或受十戒，於五無間隨造一種，如
是名為是無間罪非根本罪。如是之人，不
合出家及受具戒。若令出家或受具戒，師
便得罪，彼應驅擯令出我法。何等名為非
根本罪亦非無間罪？謂若有人，或受三歸、
或受五戒，於佛、法、僧而生疑心，或歸外道
以為師導，或執種種若少若多吉凶之相
祠祭鬼神；若復有人，於諸如來所說正法、或
聲聞乘相應正法、或獨覺乘相應正法、或是大
乘相應正法，誹謗遮止自不信受，令他厭
背，障礙他人讀誦、書寫，下至留難一頌正
法，如是名為非根本罪亦非無間，而生
極重大罪惡業，近無間罪。如是之人，若未懺
悔除滅如是大罪惡業，不合出家及受
具戒。若令出家或受具戒，師便得罪，彼應
驅擯令出我法；若已出家或受具戒，犯如
是罪若不懺悔，此於我法毘奈耶中，應速
驅擯。所以者何？此二種人，習行破毀正法
眼行、習行隱滅正法燈行、習行斷絕三寶
種行，令諸天人習行無義、無利、苦行，墮諸
惡趣。此二種人，自謗正法毀呰賢聖，亦令
他人誹謗正法毀呰賢聖。命終當墮無間
地獄，經劫受苦，不可療治。

「復次，大梵！或有遮罪無依行法、或有性罪
無依行法；於性罪中，或有根本無依行法。
云何根本無依行法？謂若苾芻行非梵行犯
根本罪，或以故思殺異生人犯根本罪，或
復偷盜非三寶物犯根本罪，或大妄語犯
根本罪。若有苾芻，於此四種根本罪中，隨
犯一種，於諸苾芻所作事業令受折伏，一
切給施四方僧物，皆悉不聽於中受用。而
亦不合加其鞭杖、或閉牢獄、或復呵罵、或
解支節、或斷其命。如是名為，於性罪中，根
本重罪無依行法。何故說名為根本罪？謂若
有人犯此四法，身壞命終墮諸惡趣，是諸
惡趣根本罪故，是故說名為根本罪。何故無
間及近無間根本罪等，說名極重大罪惡業
無依行法？善男子！譬如鐵摶、鉛錫摶等，擲置
空中，終無暫住，必速墮地。造五無間及近
無間四根本罪，并謗正法、疑三寶等，二
種罪人亦復如是。若人於此十一罪中，隨
造一種，身壞命終，無餘間隔，定生無間大
地獄中，受諸劇苦。故名極重大罪惡業無依
行法。犯此極重大罪惡業無依行法，補特伽
羅於現身中，決定不能盡諸煩惱，尚不
能成諸三摩地，況能趣入正性離生！彼人
命終定生地獄受諸重苦。

「復次，大梵！若善男子、若善女人，以淨信心
歸依我法，或趣聲聞乘、或趣獨覺乘、或趣
大乘，於我法中淨信出家、受具足戒，於諸
學處深心敬重、於四根本性罪戒中，堅固、勇
猛、精勤守護。如是之人，常為一切人、非人
等，隨逐擁衛，名不虛受人天供養，於三乘
中隨所欣樂，速能趣入成辦究竟。是故，真
實求涅槃者，寧捨身命，終不毀犯如是四
法。所以者何？諸有情類，要由三因得涅槃
樂：一者、依止如來為因；二者、依我聖教為
因；三者、依我弟子為因。諸有情類依此三
因，精勤修行，得涅槃樂。若人毀犯如是四
法，我非彼師，彼非弟子。若人毀犯如是
四法，則為違越我所宣說甚深廣大、無常、
苦、空、無我相應利益安樂，一切有情別解脫
教。若越如是別解脫教，則於一切靜慮、等
持，皆成盲冥，不能趣入，為諸煩惱、惡業纏
縛，於三乘法亦為非器，當墮惡趣受諸
重苦。

「若善男子、若善女人，於我所說別解脫
教、所制四種根本重罪，清淨無犯，我是彼師，
彼是弟子，隨順我語，善住我法，一切所作
皆當成滿。此人善住尸羅蘊故，名為善住
一切善法、或名具足住聲聞乘、或名具足
住獨覺乘、或名具足住於大乘。所以者何？
若能護持如是性罪四根本法，當知則為
建立一切有漏、無漏善法勝因。是故，護持
如是四法，名為一切善法根本。如依大地，
一切藥穀、卉木、叢林、皆得生長；如是依止極
善護持四根本戒，一切善法皆得生長。如
依大地，一切諸山，小輪圍山、大輪圍山、妙高
山王，皆得安住；如是依止極善護持四根
本戒，諸聲聞乘及獨覺乘、無上大乘，皆得安
住。如依大地，求得一切世間美味；如是依
止極善護持四根本戒，求得一切念定、總持、
安忍聖道，乃至無上正等菩提。又如大地，於
淨、不淨皆等任持；極善護持四根本戒，諸
善男子、及善女人，亦復如是，於其法器及
非法器，其心平等，不譏、不弄、不自貢高、不
卒呵舉，能為一切善法生處。又如大地，一
切有情皆共受用而得存活；極善護持四根
本戒諸善男子及善女人，亦復如是，於諸如
來所說正法，生長第一歡喜淨信，於諸有
情無差別想，以四攝法平等攝受，一切有
情皆共依止，受用法樂而自存活。」

爾時，尊者優波離聞佛所說，從座而起，整
理衣服，頂禮佛足，偏袒一肩，右膝著地，合
掌恭敬白佛言：「世尊！如佛所說，極善護持
四根本戒諸善男子及善女人，於其法器及
非法器，其心平等，不譏、不弄、不自貢高、不
卒呵舉。若如是者，於未來世，有諸苾芻破
戒惡行，實非沙門自稱沙門，實非梵行自
稱梵行，諸苾芻僧於是人等，云何方便呵舉
驅擯？」

佛告尊者優波離言：「我終不許外道俗人
舉苾芻罪，我尚不許諸苾芻僧，不依於法
率爾呵舉破戒苾芻，何況驅擯！若不依法
率爾呵舉破戒苾芻、或復驅擯，便獲大罪。
優波離！汝今當知有十非法率爾呵舉破
戒苾芻，便獲大罪。諸有智者皆不應受。何
等為十？一者、不和僧眾，於國王前，率爾呵
舉破戒苾芻。二者、不和僧眾，梵志眾前，率爾
呵舉破戒苾芻。三者、不和僧眾，宰官眾前，率
爾呵舉破戒苾芻。四者、不和僧眾，於諸長者
居士眾前，率爾呵舉破戒苾芻。五者、女人眾
前，率爾呵舉破戒苾芻。六者、男子眾前，率爾
呵舉破戒苾芻。七者、淨人眾前，率爾呵舉破
戒苾芻。八者、眾多苾芻、苾芻尼前，率爾呵舉
破戒苾芻。九者、宿怨嫌前，率爾呵舉破戒苾
芻。十者、內懷忿恨，率爾呵舉破戒苾芻。如
是十種，名為非法率爾呵舉破戒苾芻，便
獲大罪；設依實事而呵舉者，尚不應受，況
於非實，諸有受者亦得大罪。

「復有十種非
法呵舉破戒苾芻，便獲大罪。諸有智者亦
不應受。何等為十？一者、諸餘外道，呵舉苾
芻。二者、不持禁戒在家白衣，呵舉苾芻。三
者、造無間罪，呵舉苾芻。四者、誹謗正法，呵
舉苾芻。五者、毀呰賢聖，呵舉苾芻。六者、癡
狂心亂，呵舉苾芻。七者、痛惱所纏，呵舉苾
芻。八者、四方僧淨人，呵舉苾芻。九者、守園
林人，呵舉苾芻。十者、被罰苾芻，呵舉苾芻。
如是十種非法呵舉破戒苾芻，便獲大罪。
設依實事而呵舉者，亦不應受，況於非實！
諸有受者亦得大罪。

「復次，優波離！若有苾芻毀犯禁戒，與僧共
住；於僧眾中有餘苾芻，軌則所行皆悉具
足，一切五德無不圓滿。應從坐起，整理衣
服，恭敬頂禮苾芻僧足，便至破戒惡苾芻
前，求聽舉罪，作如是言：『長老憶念，我今
欲舉長老所犯，以實非虛妄，應時不非
時，軟語非麁獷，慈心不瞋恚，利益非損減，
為令如來法眼、法燈久熾盛故。長老聽者，
我當如法舉長老罪。』彼若聽者，便應如法
如實舉之。彼若不聽，復應頂禮上座僧足，
恭敬白言：『如是苾芻，犯如是事，我依五法
如實舉之。』時僧眾中上坐苾芻，應審觀察
能舉、所舉，及所犯事虛實輕重，依毘奈耶及
素怛纜，方便撿問、慰喻、呵責，以七種法如應
滅除，若犯重罪應重治罰、若犯中罪應
中治罰、若犯輕罪應輕治罰，令其慚愧
懺悔所犯。」

時優波離復白佛言：「世尊！若實有過惡行苾
芻，恃白衣力、或財寶力、或多聞力、或詞辯力、
或弟子力，以如是等諸勢力故，凌拒僧眾，
上坐苾芻持素怛纜及毘奈耶、摩怛理迦者，
如法教誨皆不承順。如是苾芻，云何治罰？」

佛
言：「優波離！上座苾芻持三藏者，應和僧眾，
遣使告白國王、大臣令助威力，然後如實
依法治罰。」

時優波離復白佛言：「世尊！若彼
有過惡行苾芻，以財寶力、或多聞力、或詞
辯力、或以種種巧方便力，令彼國王、大臣歡
喜，皆住破戒非法朋中，容縱如是惡苾芻罪，
不聽如實依法治罰。爾時，僧眾應當云何？」

佛言：「優波離！若彼苾芻行無依行，於僧眾
中麁重罪相未彰露者，是時僧眾應權捨
置。若苾彼芻行無依行，於僧眾中麁重罪
相已彰露者，是時僧眾應共和合，依法驅擯
令出佛法。優波離！譬如鷰麥在麥田中，
牙莖、枝葉與麥相似，穢雜淨麥。乃至彼草
其穗未出，是時農夫應權捨置。穗既出已，是
時農夫恐穢淨麥，并根剪拔，棄於田外。行
無依行破戒苾芻，亦復如是。恃白衣等種種
勢力，住於僧中，威儀、形相與僧相似，穢雜
清眾，乃至善神未相覺發，於僧眾中麁重
罪相未彰露者，是時僧眾應權捨置。若諸
善神已相覺發，於僧眾中麁重罪相已彰露
者，是時僧眾應共和合，依法驅擯令出佛
法。優波離！譬如大海不宿死尸，我聲聞僧
諸弟子眾，亦復如是，不與破戒惡行苾芻死
尸共住。」

時優波離復白佛言：「世尊！若彼破
戒惡行苾芻，僧眾和合共驅擯已。彼惡苾芻，
以財寶力、或多聞力、或詞辯力、或以種種巧
方便力，令彼國王、大臣歡喜，皆住破戒非
法朋中，以威勢力凌逼僧眾，還令如是
破戒苾芻與僧共住。爾時，僧眾當復云何？」

佛
言：「優波離！爾時，僧中有能悔愧持戒苾芻，
為護戒故，不應瞋罵破戒苾芻，但應告白
國王、大臣，或恐凌逼而不告白，應捨本
居，別往餘處。」
《大乘大集地藏十輪經》卷第三



《大乘大集地藏十輪經》卷第四

三藏法師玄奘奉　詔譯
無依行品第三之二

爾時，地藏菩薩摩訶薩復白佛言：「大德世尊！
頗有佛土，五濁惡世空無佛時，其中眾生，煩
惱熾盛，習諸惡行，愚癡佷戾，難可化不？
謂剎帝利旃荼羅、宰官旃荼羅、居士旃荼羅、
長者旃荼羅、沙門旃荼羅、婆羅門旃荼羅，
如是等人，善根微少，無有信心，諂曲愚癡，
懷聰明慢，不見、不畏後世苦果，離善知
識，乃至趣向無間地獄。如是等人為財利
故，與諸破戒惡行苾芻，相助共為、非法朋
黨，皆定趣向無間地獄。若有是處，我當住
彼，以佛世尊如來法王利益安樂一切有
情無上微妙甘露法味，方便化導，令得受
行，拔濟如是剎帝利旃荼羅，乃至婆羅門旃
荼羅，令不趣向無間地獄。」

爾時，佛告地藏菩薩摩訶薩言：「善男子！於
未來世，此佛土中有諸眾生，煩惱熾盛，習諸
惡行，愚癡佷戾，難可化導，謂剎帝利旃荼
羅、宰官旃荼羅、居士旃荼羅、長者旃荼羅、沙
門旃荼羅、婆羅門旃荼羅。如是等人，善根微
少，無有信心，諂曲愚癡，懷聰明慢；離善知
識、言無真實，不能隨順善知識語；常行誹
謗、毀呰、罵詈於諸正法；猶豫倒見，不見、不
畏、後世苦果；常樂習近諸惡律儀，好行殺
生乃至邪見，欺誑世間，自他俱損。是剎帝利
旃荼羅，乃至婆羅門旃荼羅，壞亂我法，於我
法中而得出家，毀破禁戒，樂營俗業。彼剎
帝利乃至婆羅門等，恭敬供養，貪利求財，有
言無行，傳書送印，通信往來，商賈販易，好
習外典，種殖營農，藏貯寶物，守護園宅，妻
妾男女；習行符印、呪術、使鬼、占相吉凶，合
和湯藥療病求財，以自活命；貪著飲食、衣
服、寶飾；勤營俗務毀犯尸羅，行諸惡法貝
音狗行；實非沙門自稱沙門，實非梵行自
稱梵行。彼剎帝利旃荼羅乃至婆羅門旃荼
羅，愛樂親近、恭敬、供養、聽受言教。此破戒者，
於剎帝利旃荼羅乃至婆羅門旃荼羅，亦樂
親近、恭敬、供養、聽受言教。若見有人於我
法中，得出家已，具戒、富德、精進修行、學無
學行乃至證得最後極果。彼剎帝利旃荼羅
乃至婆羅門旃荼羅，反生憎嫉，不樂親近、
恭敬、供養、聽受言教。

「善男子！譬如有人入
寶洲渚，棄捨種種帝青、大青、金銀、真珠、紅蓮
華色茷琉璃等大價真寶，取迦遮珠。於未
來世此佛土中，有剎帝利旃荼羅乃至婆羅
門旃荼羅，亦復如是，入我正法寶洲渚中，
棄捨種種具戒、富德、樂勝義諦、具足慚愧
學無學人及善異生，精勤修學六到彼岸，具
諸功德真聖弟子；取諸破戒、好行眾惡、無
慚、無愧、言辭麁獷、身心憍慠、離諸白法、無
慈、無悲、惡行苾芻，以為福田，恭敬、供養、聽
受言教。如是惡人師及弟子，俱定趣向無
間地獄。

「善男子！有十惡輪，於未來世此佛土中，有
剎帝利旃荼羅、宰官旃荼羅、居士旃荼羅、長
者旃荼羅、沙門旃荼羅、婆羅門旃荼羅。如是
等人，於十惡輪，或隨成一、或具成就，先所
修集一切善根，摧壞燒滅皆為灰燼，不久
便當肢體廢缺，於多日夜結舌不言，受諸
苦毒痛切難忍，命終定生無間地獄。何等為
十？

「如是破戒惡行苾芻，有剎帝利、及宰官
等，忍受惡見，謗阿練若清淨苾芻言：『諸仁
者！如是苾芻，愚癡凡猥，詐現異相誑惑世
間，為求飲食、衣服、利養、恭敬、名譽，自讚毀
他；嫉妬、鬪亂、貪著名利、無有厭足；應當擯
黜勿受其言。如是苾芻，專行妄語，離諦實
法；於此皆無得道果者，亦無離欲永盡
諸漏，但為利養、恭敬、名譽，住阿練若，自現
有德。慎莫供養、恭敬、承事如是諂曲非真
福田、非行道者。』時，剎帝利旃荼羅乃至婆羅
門旃荼羅，於阿練若清淨苾芻，不能生實
信心希有之想，心無恭敬，意懷凌蔑，不
樂親近承事供養，所有言說皆不聽受，輕
毀如是住阿練若清淨苾芻，即是輕毀一切
法眼、三寶種姓。

「時，彼國中有諸天、龍、藥叉神
等，信敬三寶無動壞者，於剎帝利旃荼羅
王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人，心生瞋忿，
互相謂言：『仁等當觀此剎帝利宰官、居士、長
者、沙門、婆羅門等旃荼羅人，皆悉輕毀一切
法眼、三寶種姓、損減善根，由惡友力，攝
諸罪業，當墮惡趣。我等從今，勿復擁護此
剎帝利旃荼羅等并其所居國土城邑！』作是
語已，一切天、龍、藥叉神等，皆悉棄捨，不復
擁護彼剎帝利旃荼羅等并彼所居國土城
邑。於彼國土一切法器、真實福田，皆出其國；
設有住者，亦生捨心，不復護念。

「由諸天、龍、
藥叉神等，及諸法器、真實福田，於剎帝利旃
荼羅等并彼所居國土城邑，皆捨守護不護
念已。時，彼國土自軍、他軍競起侵凌，更相
殘害，疾疫、飢饉因此復興。彼剎帝利旃荼羅
王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人，一切國民
皆無歡樂，先所愛樂今悉別離；朋友眷屬
更相瞋恨，潛謀、猜貳、無慈、無悲、嫉妬、慳貪，
眾惡皆起，所謂：殺生乃至邪見、無慚、無愧，食
用一切窣堵波物及僧祇物，曾無悔心。彼剎
帝利旃荼羅王，憎嫉忠賢，愛樂諂佞，令己
官庶互相侵凌、憤恚、結怨，興諸鬪諍。共餘
隣國交陣戰時，軍士離心無不退敗。彼剎
帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等
旃荼羅人，不久便當支體廢缺，於多日
夜結舌不言，受諸苦毒痛切難忍，命終定
生無間地獄。

「復次，善男子！有剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、
長者、沙門、婆羅門等旃荼羅人，隨惡友行，善
根微少，諂曲愚癡，懷聰明慢，於三寶所無
淳淨心，不見、不畏，後世苦果。此有一類，於
聲聞乘得微少信，實是愚癡自謂聰敏，於
我所說緣覺乘法及大乘法，毀呰誹謗，不聽
眾生受持、讀誦下至一頌。復有一類，於緣
覺乘得微少信，實是愚癡自謂聰敏，於我
所說聲聞乘法及大乘法，毀呰誹謗，不聽眾
生受持、讀誦下至一頌。復有一類，於大乘
法得微少信，實是愚癡自謂聰敏，於我所
說聲聞乘法、緣覺乘法，毀呰誹謗，不聽眾生
受持、讀誦下至一頌。如是等人，名為毀謗
佛正法者，亦為違逆三世諸佛；破三世佛
一切法藏，焚燒斷滅皆為灰燼；斷壞一切八
支聖道，挑壞無量眾生法眼。

「若剎帝利旃荼
羅王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人，於佛所
說聲聞乘法、緣覺乘法及大乘法，障礙覆藏，
令其隱沒，乃至一頌；當知是人，名不恭敬
一切法眼、三寶種姓。由是因緣，令護國土
一切天、龍、藥叉神等，信敬三寶無動壞者，
於剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門等旃
荼羅人，心生瞋忿。廣說乃至，彼剎帝利旃荼
羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼羅人，
不久便當支體廢缺，於多日夜結舌不言，
受諸苦毒痛切難忍，命終定生無間大獄。

「復次，善男子！有剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、
長者、沙門、婆羅門等旃荼羅人，隨逐破戒惡
苾芻行。廣說乃至，於彼國中有諸法器、真
實福田，於剎帝利旃荼羅等，皆住捨心而
不護念；雖居其國而依法住，常不憙樂
俗間居止，亦不數數往施主家；設令暫往而
護語言，縱有語言曾無虛誑，終不對彼在
家人前，譏毀輕弄諸破戒者；於諸破戒惡
行苾芻，終不輕然輒相檢問，亦不現相故
顯其非，常近福田，遠諸破戒。而彼破戒惡
行苾芻，於此持戒真善行者，反生瞋恨、輕毀
侵凌。於剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門
等旃荼羅人，在家男女大小等前，種種諂曲、
虛妄談論、毀呰誹謗此持戒者。令剎帝利旃
荼羅王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人，於我
弟子少欲、知足、持戒、多聞、具妙辯才諸苾芻
所，心生瞋恨，種種麁言呵罵逼切，令心憂惱
身不安泰，或奪衣鉢諸資身具令其匱乏、
或奪所施四方僧物不聽受用、或閉牢獄
枷鎖拷楚、或解支節或斬身首。

「善男子！當
觀如是諸剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅
門等旃荼羅人，親近破戒惡行苾芻，造作如
是種種大罪，乃至當墮無間地獄。若諸眾
生作五無間、或犯重戒、或近無間性罪，遮罪
猶輕。如是諸剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆
羅門等旃荼羅人，親近破戒，越法重罪。善男
子！如是破戒惡行苾芻，雖作如是越法重
罪，而依我法，剃除鬚髮被服袈裟，進止威
儀同諸賢聖。我尚不許國王大臣諸在家者，
依俗正法，以鞭杖等捶拷其身、或閉牢
獄、或復呵罵、或解支節、或斷其命。況依非
法？國王大臣諸在家者，若作此事便獲大
罪，決定當生無間地獄。於諸破戒惡行苾
芻，猶尚不應如是謫罰，何況持戒真善行
者！

「善男子！若有苾芻，於諸根本性重罪中
隨犯一罪，雖名破戒惡行苾芻，而於親教
和合僧中所得儀，猶不斷絕，乃至棄捨所
學尸羅，猶有白法香氣隨逐。國王大臣諸在
家者，無有律儀，不應輕慢及加讁罰。如是
苾芻雖非法器，退失聖法，穢雜清眾，破壞
一切沙門法事，不得受用四方僧物，而於
親教和合僧中所得律儀不棄捨故，猶勝
一切在家白衣。犯性罪者尚應如是，況犯
其餘諸小遮罪！是故，不許國王大臣諸在家
者，輕慢、讁罰。

「所以者何？善男子！乃往過去，有
迦奢國王名梵授，勅旃荼羅：『有大象王名
青蓮目，六牙具足住雪山邊。汝可往彼，拔
取牙來。若不得者，汝等五人定無活義。』時，
旃荼羅為護身命，執持弓箭，被赤袈裟，
詐現沙門威儀形相，往雪山邊至象王所。
時彼母象，遙見人來執持弓箭，驚怖馳走
詣象王所，白言：『大天！今見有人張弓捻箭，
徐行視覘，來趣我等。將非我等命欲盡耶？』
象王聞已，舉目便見剃除鬚髮著袈裟人，
即為母象而說頌曰：

「『被殑伽沙等，
　諸佛法幢相，
　觀此離諸惡，
　必不害眾生。』」


「時，彼母象以頌答曰：

「『雖知被法服，
　而執持弓箭，
　是惡旃荼羅，
　樂惡無悲愍。』」


「時，大象王復說頌曰：

「『見袈裟一相，
　知是慈悲本，
　此必歸佛者，
　愍念諸眾生。
　汝勿懷疑慮，
　宜應速攝心，
　被此法衣人，
　欲渡生死海。』」


「時，旃荼羅即以毒箭彎弓審射，中象王心。母
象見之，舉聲號呴悲哀哽噎，以頌白言：

「『被此法衣人，
　宜應定歸佛，
　威儀雖寂靜，
　而懷毒惡心。
　應速踏彼身，
　令其命根斷，
　滅此怨令盡，
　以射天身故。』」


「時，大象王以頌答曰：

「『寧速捨身命，
　不應生惡心，
　彼雖懷詐心，
　猶似佛弟子。
　智者非為命，
　而壞清淨心，
　為度諸有情，
　常習菩提行。』」


「時，大象王心生悲愍，徐問人曰：『汝何所須？』
彼人答曰：『欲須汝牙。』

「象王歡喜，即自拔牙
施旃荼羅，而說頌曰：

「『我以白牙今施汝，
　無忿、無恨、無貪惜；
　願此施福當成佛，
　滅諸眾生煩惱病。』」


「善男子！當觀如是過去象王，雖受無睱傍
生趣身，為求阿耨多羅三藐三菩提故，而能
棄捨身命無悋，恭敬、尊重著袈裟人。雖彼
為怨，而不加報。

「然未來世，有剎帝利旃荼
羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼羅
人，實是愚癡懷聰明慢，諂曲、虛詐、欺誑世
間，不見、不畏後世苦果。於歸我法而出
家者，若是法器、若非法器諸弟子所，惱亂呵
罵、或以鞭杖楚撻其身、或閉牢獄乃至斷
命。此於一切過去、未來、現在諸佛，犯諸大
罪，決定當趣無間地獄，斷滅善根焚燒相
續，一切智者之所遠離。彼既造作如是重
罪，復懷傲慢，誑惑世間，自稱：『我等亦求無
上正等菩提，我是大乘當得作佛。』譬如有
人自挑其目，盲無所見，而欲導他登上大
山，終無是處。

「於未來世，有剎帝利旃荼羅
王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼羅人，
亦復如是。於歸我法而出家者，若是法器、
若非法器諸弟子所，惱亂呵罵、或以鞭杖楚
撻其身、或閉牢獄乃至斷命。此於一切過
去、未來、現在諸佛，犯諸大罪，斷滅善根焚
燒相續，一切智者之所遠離，決定當趣無
間地獄。彼既造作如是重罪，復懷傲慢，誑
惑世間，自稱：『我等亦求無上正等菩提，我是
大乘當得作佛。』彼由惱亂出家人故，下賤
人身尚難可得，況當能證二乘菩提？無上
大乘於其絕分！

「又善男子！過去有國名般
遮羅，王號勝軍，統領彼國。時，彼有一大丘
壙所，名朅藍婆，甚可怖畏；藥叉、羅剎多住
其中，若有入者心驚毛竪。時，國有人罪應
合死，王勅典獄縛其五處，送朅藍婆大丘
壙所，令諸惡鬼食噉其身。罪人聞已為護
命故，即剃鬚髮求覓袈裟，遇得一片自繫
其頸。時，典獄者如王所勅，縛其五處送丘
壙中。諸人還已至於夜分，有大羅剎母，名
刀劍眼，與五千眷屬來入塚間，罪人遙見
身心驚悚。時，羅剎母見有此人被縛五處，
剃除鬚髮片赤袈裟繫其頸下，即便右遶、尊
重、頂禮、合掌恭敬，而說頌言：

「『人可自安慰，
　我終不害汝，
　見剃髮染衣，
　令我憶念佛。』」


「時，羅剎子白其母曰：

「『母我為飢渴，
　甚逼切身心，
　願聽食此人，
　息苦身心樂。』」


「時，羅剎母便告子言：

「『被殑伽沙佛，
　解脫幢相衣，
　於此起惡心，
　定墮無間獄。』」


「時，羅剎子與諸眷屬，右遶此人、尊重、頂禮、合
掌恭敬，而說頌曰：

「『懺悔染衣人，
　我寧於父母，
　造身語意惡，
　於汝終無害。』」


「爾時，復有大羅剎母，名驢騾齒，亦有五千
眷屬圍遶來入塚間。時，羅剎母亦見此人
被縛五處，剃除鬚髮片赤袈裟繫其頸下，
即便右遶、尊重、頂禮、合掌恭敬，而說頌言：

「『人於我勿怖，
　汝頸所繫服，
　是仙幢相衣，
　我頂禮供養。』」


「時，羅剎子白其母曰：

「『人血肉甘美，
　願母聽我食，
　增長身心力，
　勇猛無所畏。』」


「時，羅剎母便告子言：

「『人天等妙樂，
　由恭敬出家，
　故供養染衣，
　當獲無量樂。』」


「時，羅剎子與諸眷屬，右遶此人、尊重、頂禮、合
掌恭敬，而說頌曰：

「『我今恭敬禮，
　剃髮染衣人，
　願常於未來，
　見佛深生信。』」


「爾時，復有大羅剎母，名鬇鬡髮，亦有五千
眷屬圍遶來入塚間。時，羅剎母亦見此人
被縛五處，剃除鬚髮片赤袈裟繫其頸下，
即便右遶、尊重、頂禮、合掌恭敬，而說頌言：

「『大仙幢相衣，
　智者應讚奉，
　若能修供養，
　必斷諸有縛。』」


「時，羅剎子白其母曰：

「『此人身血肉，
　國王之所賴，
　願聽我飲噉，
　得力承事母。』」


「時，羅剎母便告子言：

「『如是染衣人，
　非汝所應食，
　於此起惡者，
　當成大苦器。』」


「時，羅剎子與諸眷屬，右遶此人、尊重、頂禮、合
掌恭敬，而說頌曰：

「『汝是大仙種，
　堪為良福田，
　故我修供養，
　願絕諸有縛。』」


「爾時，復有大羅剎母，名刀劍口，亦有五千
眷屬圍遶來入塚間。時，羅剎母亦見此人被
縛五處，剃除鬚髮片赤袈裟繫其頸下，即便右遶、尊重、頂禮、合掌恭敬，而說頌言：

「『汝今被法衣，
　必趣涅槃樂，
　故我不害汝，
　恐諸佛所呵。』」


「時，羅剎子白其母曰：

「『我常吸精氣，
　飲噉人血肉，
　願聽食此人，
　令色力充盛。』」


「時，羅剎母便告子言：

「『若害著袈裟，
　剃除鬚髮者，
　必墮無間獄，
　久受大苦器。』」


「時，羅剎子與諸眷屬，右遶此人、尊重、頂禮、合
掌恭敬，而說頌曰：

「『我等怖地獄，
　故不害汝命，
　當解放汝身，
　願脫地獄苦。』」


「時，諸羅剎母、子、眷屬，同起慈心解此人縛，懺
謝慰喻，歡喜放還。此人清旦疾至王所，以如
上事具白於王。時，勝軍王及諸眷屬，聞之
驚躍歎未曾有，即立條制頒告國人：『自今
已後於我國中，有佛弟子，若持戒、若破戒、
下至無戒，但剃鬚髮被服袈裟，諸有侵凌
或加害者，當以死罪而刑罰之。』由此因
緣，眾人慕德，漸慚歸化王贍部洲，皆共誠
心歸敬三寶。

「善男子！當觀如是過去羅剎，
雖受無暇餓鬼趣身，吸人精氣，飲噉血肉，
惡心熾盛，無有慈悲；而見無戒剃除鬚髮
以片袈裟掛其頸者，即便右遶、尊重、頂禮、
恭敬、讚頌、無損害心。然未來世，有剎帝利旃
荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼羅
人，心懷毒惡，無有慈愍，造罪過於藥叉、羅
剎，愚癡、傲慢、斷滅善根。於歸我法而出家
者，若是法器、若非法器，剃除鬚髮被服袈裟
諸弟子所，不生恭敬，惱亂呵罵，或以鞭杖
楚橽其身，或閉牢獄乃至斷命。此於一切
過去、未來、現在諸佛，犯諸大罪，斷滅善根
焚燒相續，一切智者之所遠離，決定當生
無間地獄。

「又善男子！昔有國王，名超福德。
有人犯過罪應合死，王性仁慈不欲斷命。
有一大臣多諸智策，前白王曰：『願勿為憂，
終不令王得殺生罪，不付魁膾令殺此
人。』時，彼大臣以己智力，將犯罪人付惡醉
象。時，惡醉象以鼻卷取罪人兩脛舉上空
中，盡其勢力欲撲於地，忽見此人裳有
赤色，謂是袈裟，心生淨信。便徐置地，懺謝
悲號，跪伏於前，以鼻抆足，深心敬重，瞻
仰彼人。大臣見已，馳還白王。王聞喜愕歎未
曾有，便勅國人加敬三寶，因斯斷殺，王
贍部洲。

「善男子！當觀如是過去醉象，雖受
無睱傍生趣身，而敬袈裟不造惡業。然未
來世，有剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙
門、婆羅門等旃荼羅人，心懷毒惡，無有慈
愍，造諸罪業過惡醉象，愚癡、傲慢、斷滅善
根。於歸我法而出家者，若是法器、若非法器，
剃除鬚髮被服袈裟諸弟子所，不生恭敬，
惱亂呵罵，或以鞭杖楚撻其身，或閉牢獄
乃至斷命。此於一切過去、未來、現在諸佛，
犯諸大罪，斷滅善根焚燒相續，一切智
者之所遠離，決定當生無間地獄。

「若剎帝
利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人，
成就如是第三惡輪。由此因緣，令護國土
一切天、龍、藥叉神等，信敬三寶無動壞者，
於剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門等旃
荼羅人，心生瞋忿。廣說乃至，彼剎帝利旃荼
羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼羅
人，不久便當支體廢缺，於多日夜結舌不
言，受諸苦毒痛切難忍，命終定生無間地
獄。

「復次，善男子！於未來世此佛土中，有剎帝利
旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼
羅人，隨惡友行，善根微少；廣說乃至，不見、
不畏後世苦果。見有所施四方僧物，謂：諸
寺舍、或寺舍物、或諸園林、或園林物、或諸莊
田、或莊田物、或所攝受淨人男女、或所攝
受畜生種類、或所攝受衣服飲食、或所攝
受床座敷具、或所攝受病緣醫藥、或所攝
受種種資身應受用物；如是所施四方僧
物，具戒、富德、精進修行、學無學行，乃至證
得最後極果清淨苾芻，所應受用。彼剎帝利
旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門等旃荼羅人，以
強勢力侵奪，具戒清淨苾芻不聽受用；迴
與破戒惡行苾芻經營在家諸俗業者，令
共受用、或獨受用。破戒苾芻既受得已，或共
受用、或獨受用、或與俗人同共受用。由是
因緣，令護國土一切天、龍、藥叉神等，信敬三
寶無動壞者，於剎帝利旃荼羅王，乃至沙
門、婆羅門等旃荼羅人，心生瞋忿。廣說乃至，
彼剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅
門等旃荼羅人，不久便當支體廢缺，於多
日夜結舌不言，受諸苦毒痛切難忍，命終
定生無間地獄。

「復次，善男子！於未來世此佛土中，有剎帝利
旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼
羅人，隨惡友行，善根微少；廣說乃至，不見、
不畏後世苦果。見依我法而出家者，聰叡
多聞語甚圓滿，或能傳通聲聞乘法、或能傳
通獨覺乘法、或能傳通無上乘法，令廣流
布利樂有情。彼於如是說法師所，呵罵、毀
辱、誹謗、輕弄、欺誑、逼迫、惱亂法師障礙正法。
由是因緣，令護國土一切天、龍、藥叉神等，信
敬三寶無動壞者，於剎帝利旃荼羅王，乃至
沙門、婆羅門等旃荼羅人，心生瞋忿。廣說乃
至，彼剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、
婆羅門等旃荼羅人，

不久便當支體廢缺，於多日
夜結舌不言，受諸苦毒痛切難，忍命終定
生無間地獄。

「復次，善男子！於未來世此佛土中，有剎帝利
旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼
羅人，隨惡友行，善根微少；廣說乃至，不見、
不畏後世苦果。見有所施四方僧物，寺舍、
莊田、人畜、財寶、花樹、果樹、染樹、蔭樹、香藥樹等，
及餘資身種種雜物。我諸弟子具戒、富德、精
進修行、學無學行，乃至證得最後極果清淨
苾芻，所應受用。彼剎帝利旃荼羅王，乃至沙
門、婆羅門等旃荼羅人，以強勢力，或自逼奪、
或教人奪、或為自用、或為他用。由是因
緣，令護國土一切天、龍、藥叉神等，信敬三寶
無動壞者，於剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆
羅門等旃荼羅人，心生瞋忿。廣說乃至，彼
剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門
等旃荼羅人，不久便當支體廢缺，於多日
夜結舌不言，受諸苦毒痛切難忍，命終定
生無間地獄。

「復次，善男子！於未來世此佛土中，有剎帝
利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃
荼羅人，善根微少無有信心，諂曲、愚癡、懷
聰明慢，言無真實，遠離善友隨惡友行，
於諸聖法心懷猶豫，不見、不畏後世苦
果；常樂習近諸惡律儀，好行殺生乃至邪
見，而懷傲慢誑惑世間，自稱我是住律儀
者。彼剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅門等
旃荼羅人，種種方便毀滅我法；於歸我法
而出家者，數數瞋忿、呵罵、毀辱、拷楚、禁閉、割
截支節乃至斷命，我所說法不肯信受；壞
窣堵波及諸寺舍，驅逼苾芻退令還俗，障
礙剃髮被服袈裟，種種驅使同諸僕庶。由
是因緣，令護國土一切天、龍、藥叉神等，信敬
三寶無動壞者，於剎帝利旃荼羅王，乃至沙
門、婆羅門等旃荼羅人，心生瞋忿。廣說乃至，
彼剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、沙門、婆羅
門等旃荼羅人，不久便當支體廢缺，於多日
夜結舌不言，受諸苦毒痛切難忍，命終定
生無間地獄。

「善男子！若剎帝利旃荼羅王、宰官、居士、長者、
沙門、婆羅門等旃荼羅人，於上所說十種惡
輪，或隨成一、或具成就，先所修集一切善
根摧壞燒滅皆為灰燼，不久便當支體廢
缺，於多日夜結舌不言，受諸苦毒痛切難
忍，命終定生無間地獄。此剎帝利旃荼羅王、
宰官、居士、長者、沙門、婆羅門等旃荼羅人，於
當來世下賤人身尚難可得，況當能證二
乘菩提？無上大乘於其絕分！如是惡人，大
乘名字尚難得聞，況當能證無上佛果！是
人究竟自損損他，一切諸佛所不能救。

「善男子！譬如有人壓油為業，一一麻粒皆
有蟲生，以輪壓之油便流出。汝當觀此壓
麻油人，於日夜中殺幾生命？假使如是壓
麻油人，以十具輪相續恒壓，於一日夜，一一
輪中所壓麻油數滿千斛，如是相續至滿
千年。汝觀此人殺幾生命？所獲罪業寧為
多不？」

地藏菩薩摩訶薩言：「甚多。世尊！甚多。大
德！此人所殺無量無邊，所獲罪業不可稱
計，算數譬喻所不能及，唯佛能知餘無知
者。」

佛言：「善男子！假使有人為財利故，置十
婬坊，一一坊中置千婬女，一一婬女種種莊
嚴，誑惑多人恒為欲事。如是相續至滿千
年，此人獲罪不可稱計，算數譬喻所不能
及。如前十輪壓油人罪，等一婬坊所獲罪
業。

「又善男子！假使有人為財利故，置十酒
坊，一一坊中種種嚴飾，方便招誘千耽酒人，
飲興歡娛，晝夜無廢。如是相續至滿千年，
此人獲罪不可稱計，算數譬喻所不能及。
如前所說，十婬坊罪，等一酒坊所獲罪業。

「又善男子！假使有人為財利故，置十屠坊，
一一坊中於一日夜殺害千生，牛、羊、駝、鹿、雞、
猪等命。如是相續至滿千年，此人獲罪不
可稱計，算數譬喻所不能及。如前所說，十
酒坊罪，等一屠坊所獲罪業。

「如前所說十
屠坊罪，等剎帝利旃荼羅王，乃至沙門、婆羅
門等旃荼羅人，於前十惡，隨成一輪，一日一
夜所獲罪業。」

爾時世尊而說頌曰：

「十壓油輪罪，
　等彼一婬坊，
　置彼十婬坊，
　等一酒坊罪，
　置十酒坊罪，
　等彼一屠坊，
　置彼十屠坊，
　罪等王等一。」

《大乘大集地藏十輪經》卷第四


《大乘大集地藏十輪經》卷第五

三藏法師玄奘奉　詔譯
無依行品第三之三

爾時，地藏菩薩摩訶薩，復白佛言：

「大德世尊！
若有真善剎帝利、真善宰官、真善居士、真善
長者、真善沙門、真善婆羅門，如是等人能自
善護，亦善護他、善護後世、善護佛法。出家之
人若是法器、若非法器、下至無戒剃除鬚髮
被袈裟者，普善守護、恭敬、供養；又能善護
聲聞乘法、緣覺乘法及大乘法，恭敬聽聞，信
受供養。於住大乘具戒、富德、精勤修行，乃至
住果補特伽羅，能善守護助其勢力，諮問聽
受歡喜談論，遠離破戒惡行苾芻。於諸所施
四方僧物，終不令人非法費用，勤加守護，
供四方僧。於窣堵波及僧祇物，終不自奪、
不教他奪，亦不自用、不教他用。於能辯
說三乘法人，恭敬供養，加護與力，不令他
人誹謗毀辱；尊重安慰諸出家人，信受護
持佛所說法，終不破壞諸窣堵波，亦常護
持僧伽藍舍。於剃鬚髮被服袈裟出家人
所，終不毀廢。於十惡輪，自不染習；亦常勸
他離十惡輪，具學先王治國正法，紹三寶
種常令熾盛，恒樂親近諸善知識，慈心撫
育一切國人，隨其所宜方便化導，令捨邪
法，修行正法。如是真善剎帝利王乃至真善
婆羅門等，得幾所福？滅幾所罪？」

佛言：「善男子！假使有人出現世間具大威
力，於日初分，積集七寶滿贍部洲，奉施諸
佛及弟子眾；於日中分，亦集七寶滿贍部
洲，奉施諸佛及弟子眾；於日後分，亦集七
寶滿贍部洲，奉施諸佛及弟子眾。如是，日
日相續布施滿百千年，此人福聚寧為多不？」

地藏菩薩摩訶薩言：「甚多。世尊！甚多。大德！此
人福聚，無量、無邊、不可稱計，算數、譬喻所
不能及；惟佛能知，餘無知者！」

佛言：「善男子！
如是如是，如汝所說。若有真善剎帝利王乃
至真善婆羅門等，於十惡輪自不染習，亦
常勸他離十惡輪，所獲福聚過前福聚，無
量、無邊、不可稱計。又善男子！假使有人，出
現世間具大威力，為四方僧營建寺宇，其
量寬廣等四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、飲食、
醫藥，資緣充備，令諸如來、聲聞、菩薩、大弟子
眾，止住其中，精進修行種種善品，若晝、若夜、
無有懈息；經百千俱胝那庾多歲，供給、供
養、相續不絕。此人福聚寧為多不？」

地藏菩薩
摩訶薩言：「甚多。世尊！甚多。大德！此人福聚，無
量、無邊、不可稱計，算數、譬喻所不能及；惟
佛能知，餘無知者！」

佛言：「善男子！如是如是，
如汝所說。又善男子！假使有人，出現世間
具大威力，為四方僧營建寺宇，寬廣量等
十四大洲，上妙房舍、床敷、衣服、飲食、醫藥，資
緣充備，令諸如來、聲聞、菩薩、大弟子眾，止住
其中，精進修行種種善品，若晝、若夜無有
懈息；經百千俱胝那庾多歲，供給、供養、相
續不絕。此人福聚寧為多不？」

地藏菩薩摩訶
薩言：「甚多。世尊！甚多。大德！此人福聚，無量、無
邊、不可稱計，算數、譬喻所不能及；唯佛能
知，餘無知者！」

佛言：「善男子！如是如是，如汝
所說。又善男子！假使有人，出現世間具大
威力，為佛舍利起窣堵波，嚴麗高廣，量等
三千大千世界；如前所說，為四方僧造寺
福聚；類此所說為佛舍利起窣堵波所獲
福聚，於百分中不及其一，於千分中亦不
及一，於百千分亦不及一，於俱胝分亦
不及一，那庾多分、數分、算分、計分、喻分乃至
鄔波尼殺曇分亦不及一。

「又善男子！假使
有得波羅蜜多、具八解脫靜慮等至大阿
羅漢，遍滿三千大千世界，如稻麻、竹葦、甘蔗、
叢林，一切皆被堅縛五處經百千年。時，有
一人出現於世，具大威力，樂福德故悉
解被縛諸阿羅漢，香湯澡浴，奉施衣鉢，經
百千年，給上房舍、床敷、衣服、飲食、醫藥，種種
所須如法資具。諸阿羅漢般涅槃已，供養、
焚燒、收取舍利，以妙七寶起窣堵波，安置
其中。復以種種寶幢、幡蓋、香花、伎樂而供養
之。如前所說，為佛舍利起窣堵波所獲福
聚，類此所說解阿羅漢供養福聚，於百分
中不及其一，於千分中亦不及一，於百
千分亦不及一，於俱胝分亦不及一，那庾
多分、數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分
亦不及一。

「善男子！若有真善剎帝利王，乃
至真善婆羅門等，於十惡輪自不染習，亦
常勸他離十惡輪，所獲福德過前福聚，無
量、無邊、不可稱計，如生福數，滅罪亦爾。

「善男子！若有真善剎帝利王，及諸真善宰官、
居士、長者、沙門、婆羅門等，於未來世後五百
歲，法欲滅時，能善護持我之法眼，能自善
護，亦善護他、善護後世、善護我法。出家弟子
若是法器、若非法器，下至無戒剃除鬚髮被
袈裟者，普善守護，恭敬供養，令無損惱，又
能善護三乘正法。聽受供養聲聞法時，於
獨覺乘及大乘法不生誹謗，於獨覺乘及大
乘人亦不憎嫉。聽受供養獨覺法時，於聲
聞乘及大乘法不生誹謗，於聲聞乘及大
乘人亦不憎嫉。聽受供養大乘法時，於聲
聞乘、獨覺乘法不生誹謗，於聲聞乘、獨覺
乘人亦不憎嫉；於聲聞乘、獨覺乘法不求
趣證，唯求趣證大乘正法。於住大乘具戒、
富德、精勤修行，乃至住果補特伽羅，多數親
近，承事供養，深心敬重，請問聽受，遠離破戒
惡行苾芻。於諸所施四方僧物，終不令人
非法費用，勤加守護，供四方僧。於窣堵波
及僧祇物，終不自奪、不教他奪，亦不自
用、不教他用。於能辯說三乘法人，恭敬供
養，加護與力，不令他人誹謗毀辱，尊重安
慰諸出家人，信受護持如來聖教，終不破
壞諸窣堵波，亦常護持四方僧寺。於我出
家諸弟子所，終不毀廢，還俗策使。於十惡
輪自不染習，亦常勸他離十惡輪，具學先
王治國正法，十善業道攝化世間，常當親
近諸善知識，紹三寶種常令熾盛，善護法
眼令不滅沒。

「如是真善剎帝利王，乃至真
善婆羅門等，由具如是諸功德故，名不虛
受國人俸祿。一切天、龍、藥叉鬼神乃至羯吒
布怛那等，皆生歡喜，慈悲擁護。一切法器、
真實福田，亦生歡喜慈悲護念。由是因緣，
所居國土及諸有情，展轉熾盛，安隱豐樂；隣
國兵戈不能侵害，皆敬慕德自來歸附。由
此展轉勸修善業，枯竭惡趣，增長天人。守
護身命令得長遠，自滅煩惱亦令他滅。
住持菩提道六波羅蜜多，破壞一切眾邪
惡道，於生死海不久沈淪。常離惡友，常
近善友，生生常遇諸佛、菩薩，恭敬承事，曾
無暫廢，不久皆當隨心所樂，各各安住於
佛國土，證得無上正等菩提。」

爾時，眾中一切天帝及諸眷屬，乃至一切畢舍
遮帝及諸眷屬，從座而起，頂禮佛足，合掌恭
敬，而白佛言：「大德世尊！於未來世後五百歲，
於此佛土法欲滅時，若有真善剎帝利王，
乃至真善婆羅門等，於十惡輪自能遠離，亦
能勸他令其遠離，善護自他、善護後世、護
持正法，紹三寶種皆令熾盛，無有斷絕，以
要言之如佛所說。如是等人，於三乘法恭
敬聽受終不隱藏，於三乘人護持供養不
令擾惱，於三寶物勤加守護不令侵損。
我等眷屬，於此真善剎帝利王，乃至真善婆
羅門等，勤加擁護，令其十法皆得增長。何
等為十？一者、增長壽命；二者、增長無難；三
者、增長無病；四者、增長眷屬；五者、增長財
寶；六者、增長資具；七者、增長自在；八者、增
長名稱；九者、增長善友；十者、增長智慧。大
德世尊！若彼真善剎帝利王，乃至真善婆羅
門等，於十惡輪自能遠離，亦能勸他令其
遠離，具前所說諸功德者，我等擁護定當
得此十法增長。

「復次，世尊！若有真善剎帝利
王，乃至真善婆羅門等，成就如前所說功
德，我等眷屬勤加擁護，令於十法皆得遠
離。何等為十？一者、遠離一切怨家寇敵；二
者、遠離一切非愛、色、聲、香、味、觸、境；三者、遠離
一切障癘疾病；四者、遠離一切邪執惡見；
五者、遠離一切邪妄歸依；六者、遠離一切邪
惡災怪；七者、遠離一切邪惡事業；八者、遠離
一切邪惡知識；九者、遠離一切居家淤泥；十
者、遠離一切非時夭喪。大德！世尊！若彼真善
剎帝利王，乃至真善婆羅門等，成前所說諸
功德者，我等擁護，定當得此十法遠離。

「復
次，世尊！若有真善剎帝利王，具修如前所
說功德令圓滿者，我等眷屬勤加擁護，令
此帝王并諸眷屬及其國土一切人民，令於
十法皆得遠離。何等為十？一者、遠離一切
他國怨敵；二者、遠離一切自國怨敵；三者、遠
離一切凶惡鬼神；四者、遠離一切諐陽亢
旱；五者、遠離一切伏陰滯雨；六者、遠離一切
非時寒熱、烈風、暴雨、霜雹、災害；七者、遠離一
切惡星變怪；八者、遠離一切飢饉荒儉；九者、
遠離一切非時病死；十者、遠離一切邪執惡
見。大德世尊！若彼真善剎帝利王，具修如
前所說功德令圓滿者，我等眷屬勤加擁
護，令此帝王并諸眷屬及其國土一切人民，
定當得此十法遠離。」

爾時，世尊讚諸天帝及其眷屬，乃至一切畢
舍遮帝及眷屬言：「善哉，善哉！汝等乃能發此
誓願，此事皆是汝等應作。由是因緣，當
令汝等長夜安樂。」

爾時，天藏大梵復白佛言：「世尊！唯願聽我，
為未來世此佛土中，一切真善剎帝利王，說
能護國不退輪心大陀羅尼明呪章句。由此
護國不退輪心大陀羅尼明呪章句威神力
故，令未來世此佛土中，一切真善剎帝利王，
不為一切怨敵惡友之所摧伏，能令一切
怨敵惡友自然退散。能善護持身、語、意業，為
諸智者常所稱讚，離諸惡法，常行善法，常
離一切邪見、邪歸；常於大乘精進修行，勇猛
堅固；常能成熟無量無數所化有情，智不
依他，自然善巧，具能修行六到彼岸珍寶
伏藏，遠離一切忿、慳、嫉等煩惱纏垢；常為一
切人、非人等恭敬護念，諸有所為心無忘
失，不捨有情，樂四攝事；常不遠離法器福
田。」

佛言：「天藏！吾今恣汝為未來世此佛土中
一切真善剎帝利王，說能護國不退輪心大
陀羅尼明呪章句，由此護國不退輪心大陀
羅尼明呪章句威神力故，令未來世此佛土
中，一切真善剎帝利王，不為一切怨敵惡友
之所摧伏，廣說乃至，常不遠離一切諸佛
及佛弟子。」

爾時，天藏大梵即說護國不退輪
心大陀羅尼明呪章句：

「怛絰他(唐言謂)牟尼冐㘑(一)　牟那揭臘茷(二)　牟
尼紇梨達曳(三)　牟尼嚧訶毘折(常列反)隸(四)　牟那
曷栗制(五)　牟尼笈謎(六)　束訖羅博差(七)(初戒反)　鉢邏
奢博差(八)(初戒反)　蜜羅博差(九)(初戒反)　騷剌婆紇栗帝
(十)　妬剌拏紇栗折(章列反)隸(十一)　鉢怛邏叉紇栗帝(十二)
　具具拏蜜隸(十三)　唈(烏合反)茷叉薩隸(十四)　遏怒訶祇
􂗩茷(十五)　牟尼鉢塔茷(十六)　莎訶(唐言善說)」

天藏大梵說是呪已，復白佛言：「唯願世尊
及諸大眾，於我所說大陀羅尼皆生隨喜。」

世尊告曰：「善哉，善哉！」一切大眾亦作是言：
「善哉，善哉！」

爾時，世尊復告尊者大目乾連，及告彌勒菩
薩摩訶薩曰：「善男子！汝等皆應受持如是
天藏大梵所說護國不退輪心大陀羅尼明
呪章句，傳授未來此佛土中，一切真善剎帝
利王，令自受持，及令流布。由是因緣，彼諸
真善剎帝利王，并諸眷屬及國人民，一切皆
得利益安樂；常轉法輪，名稱高遠，威德熾
盛，摧滅邪見，建立正見，守護法眼，紹三寶
種，皆令熾盛，無有斷絕。成熟無量、無邊有
情。於大乘中堅固淨信，久住圓滿，能具修
六波羅蜜多，斷一切障速到究竟。」

爾時，世
尊重顯此義而說頌曰：

「時天藏大梵，
　請問兩足尊：
　『利根等有情，
　樂修定誦福；
　聰慧王成法，
　為升進沈淪？
　所修三事中，
　唯除惑不退？』
　世尊告彼言：
　『若犯無依行，
　雖覺慧猛利，
　而趣無間獄；
　非真聰慧故，
　樂行十惡輪，
　斷滅諸善根，
　速趣於地獄。
　定能斷煩惱，
　非聽誦福業，
　故欲求涅槃，
　常當修靜慮。
　有慧勤精進，
　護持我正法，
　由敬信袈裟，
　能渡煩惱海；
　樂處空閑林，
　遠造無間類，
　敬持戒修定，
　能渡諸有海；
　普信敬三乘，
　興隆我正法，
　供養染衣者，
　當成功德海；
　能伏難調心，
　不舉苾芻罪，
　修知足聖種，
　當成兩足尊。
　遠離惡苾芻，
　親近聖行處，
　不食用僧物，
　速證大菩提。
　三界中安樂，
　皆由三寶生，
　故求安樂人，
　常供養三寶。
　施荼羅王等，
　朋黨惡苾芻，
　於三寶起過，
　速墮無間獄。
　十壓油輪罪，
　等彼一婬坊；
　置彼十婬坊，
　等一酒坊罪；
　置十酒坊罪，
　等彼一屠坊；
　置彼十屠坊，
　罪等王等一。
　真善國王等，
　興隆我正法，
　普供養三乘，
　當成功德海。
　七寶滿贍部，
　奉施佛及僧，
　彼所獲福聚，
　不如護佛法。
　為佛僧造寺，
　量等十四洲，
　彼所獲福聚，
　不如護佛法。
　造佛窣堵波，
　量等三千界，
　彼所獲福聚，
　不如護佛法。
　解阿羅漢縛，
　種種修供養，
　不障我正法，
　其福勝於彼。
　千俱胝劫中，
　智者勤修定，
　所生勝覺慧，
　不如護我法。
　真善國王等，
　遠離十惡輪，
　護持我正法，
　及著袈裟者，
　不毀謗我說，
　三乘法及人，
　普聽聞供養，
　護持說法者，
　不損三寶物，
　不障著袈裟，
　常敬器非器，
　福勝無倫匹。
　如五日並現，
　大海皆枯竭，
　如是護我法，
　能枯竭煩惱；
　如風災起時，
　諸山皆散滅，
　如是護我法，
　能除滅煩惱；
　如水災起時，
　大地皆漂壞，
　如是護我法，
　能壞非愛果；
　如如意寶珠，
　隨所願皆滿，
　如是三乘法，
　能滿眾生願；
　如遇得賢瓶，
　除貧獲富樂，
　如是遇佛法，
　滅惑證菩提；
　如十五夜月，
　明照滿虛空，
　如是護法人，
　智慧周法界；
　如虛空平等，
　無物亦無相，
　如是護法人，
　知諸法一味；
　如日放光明，
　恒除世間闇，
　如是護法者，
　常普照世間。』」


* 《大乘大集地藏十輪經》有依行品第四
之一

爾時，金剛藏菩薩摩訶薩，於大眾中從座而
起，頂禮佛足，偏袒一肩，右膝著地，合掌恭
敬，以頌問曰：

「昔言破戒失淨德，
　非賢聖器非我子，
　諸沙門法棄如燼，
　不應居我清眾中。
　三垢所污失滅道，
　彼不堪消勝供養，
　於施四方僧眾物，
　少分我亦不聽受。
　四根本罪隨犯一，
　清眾所棄如海尸；
　云何今說惡苾芻，
　應忍應悲遮讁罰，
　復勤應勤供養彼，
　悲愍勿生微惡心，
　恭敬聽受所說法，
　當獲福慧大悲者？
　六通救世餘經說，
　汝等皆當信大乘；
　正直微妙菩提道，
　應捨二乘解脫路。
　云何今復說三乘，
　普勸聽持修供養，
　根力覺道沙門果，
　此經中有餘處無？
　八支聖道無等倫，
　三乘皆同行此道，
　欲求解脫勤精進，
　各隨所願證菩提。
　有情中尊當照察，
　會今昔教使無違，
　令諸天人菩薩眾，
　解悟心歡證真實。
　聞說大乘誰有益？
　聞說大乘誰有損？
　十種解脫聲聞乘，
　聞說誰損誰有益？
　何人聞法轉昇進？
　何人聞法翻退沒？
　云何厭患諸有為，
　能速枯竭於老死？
　晝夜勤修諸善者，
　依何妙理御何乘，
　能渡深廣四瀑流？
　救世皆當為宣說。」


爾時，佛告金剛藏菩薩摩訶薩言：「善哉，善哉！
善男子！汝今為欲利益安樂無量有情，為
諸天、人、阿素洛等作大義利，請問如來如
是深義。汝應諦聽，善思念之，吾當為汝分
別解說。」

金剛藏菩薩言：「唯然，世尊！願樂欲
聞。」

佛言：「善男子！有十種補特伽羅，輪迴生死，難
得人身。何等為十補特伽羅？一者、不種善
根；二者、未修福業；三者、雜染相續；四者、隨
惡友行；五者、不見、不畏後世苦果；六者、猛
利貪欲；七者、猛利瞋恚；八者、猛利愚癡；九者、
其心迷亂；十者、守惡邪見。如是十種無依行
因，令諸眾生犯根本罪、毀犯尸羅、墮諸惡
趣。何等名為十無依行？謂我法中而出家者，
有加行壞、意樂不壞。有意樂壞、加行不壞。
有如行、意樂俱壞。有戒壞、見不壞。有見壞、
戒不壞。有戒、見俱壞。有於加行、意樂、戒、見、
雖皆不壞，而但依止惡友力，行作無依行。
有雖依止善友力行，而復愚鈍猶如瘂羊，
於諸事業都不分別，聞善友說善、不善法，
不能領受、不能記持，不能解了善、不善
義，由是因緣作無依行。有於種種財寶、眾
具常無厭足，追求因緣，其心迷亂作無依
行。有為眾病之所逼惱，便求種種祠祀呪
術，由是因緣作無依行。如是十種無依行
因，令諸眾生犯根本罪，於現法中非賢聖
器，毀犯尸羅，墮諸惡趣。

「善男子！若有補特
伽羅，加行壞、意樂不壞，隨遇一種無依行因，
犯根本罪，便深怖懼慚愧棄捨，而不數數
作諸惡行。如來為益彼故，說有污道沙門。
所以者何？彼作如是重惡業已，即便發露
不敢覆藏，慚愧懺悔。彼由如是慚愧懺悔，
罪得除滅，永斷相續，不復更作。雖於一切
沙門法事皆應擯出，一切沙門所有資具不
聽受用，而由彼人於三乘中成法器故，如
來慈悲，或為彼說聲聞乘法、或為彼說緣
覺乘法、或為彼說無上乘法。彼有是處，轉
於第二、第三生中，發正願力，遇善友力，一
切所作諸惡業障，皆悉消滅。或有證得聲聞
乘果、或有證得緣覺乘果而般涅槃、或有
悟入廣大甚深無上乘理。如是戒壞、見不壞
者，應知亦爾。

「若有補特伽羅，意樂壞、加行不
壞，如來為益彼故，說求四梵住法，彼是聲
聞乘器，或是緣覺乘器。

「若有補特伽羅，加行、
意樂俱壞，彼於諸乘皆非法器。如來為益
彼故，讚說布施。

「若有補特伽羅，見壞、戒不
壞，如來為益彼故，說緣起法令捨惡見，
於現身中入聲聞法、或緣覺法，或於餘身
方能悟入。

「若有補特伽羅，戒、見俱壞，彼於聖
法亦不成器。如來為益彼故，讚說布施。

「若有補特伽羅，加行、意樂、戒、見不壞，而但
依止惡友力行，如來為益彼故，讚說十善
業道。

「若有補特伽羅，雖復依止善友力行，
而復愚鈍猶如啞羊，不能領受善、不善法。
如來為益彼故，讚說習誦。若為種種貪病
所逼、有為種種見趣迷惑，如來為益如
是等故，求解脫者，為其開示能出生死趣
聲聞乘四聖諦法；斷見論者，為其讚說諸緣
起法；常見論者，為說三界諸有諸趣死此生
彼，如陶家輪往來無絕、無常等法。

「善男子！
如來無有所說名字、言說音聲、空無果者，無
不皆為成熟有情。是故，一切毀謗如來所
說正法，壞諸有情正法眼罪，過諸無間、似
無間等無量重罪。若有於我為欲利樂一
切有情所說正法，謂依聲聞乘所說正法、
或依緣覺乘所說正法、或依大乘所說正
法，誹謗、遮止、障蔽、隱沒，下至一頌，當知是名
謗正法者、亦名毀滅八聖道者、亦名破
壞一切有情正法眼者。如是之人，既自習行
大無利行，亦令一切有情習行大無利行，此
人依止無慚愧僧，如是毀謗如來正法。

「復次，善男子！有四種僧。何等為四？一者、勝
義僧；二者、世俗僧；三者、啞羊僧；四者、無慚
愧僧。

「云何名勝義僧？謂佛世尊；若諸菩薩摩
訶薩眾，其德尊高，於一切法得自在者；若
獨勝覺；若阿羅漢；若不還；若一來；若預流；
如是七種補特伽羅，勝義僧攝。若諸有情帶
在家相，不剃鬚髮、不服袈裟，雖不得受
一切出家別解脫戒、一切羯磨布薩自恣悉
皆遮遣，而有聖法得聖果故，勝義僧攝，是
名勝義僧。

「云何名世俗僧？謂剃鬚髮被
服袈裟，成就出家別解脫戒，是名世俗僧。

「云何名啞羊僧？謂不了知根本等罪犯與
不犯，不知輕重，毀犯種種小隨小罪，不知
發露懺悔所犯。憃愚魯鈍，於微小罪不見、
不畏，不依聰明善士而住，不時時間往詣
多聞聰明者所，親近承事。亦不數數恭敬請
問，云何為善？云何不善？云何有罪？云何無罪？
修何為妙？作何為惡？如是一切補特伽羅
啞羊僧攝，是名啞羊僧。

「云何名無慚愧僧？
謂若有情為活命故，歸依我法而求出家。
得出家已，於所受持別解脫戒，一切毀犯，
無慚、無愧，不見、不畏後世苦果。內懷腐敗，
如穢蝸螺，貝音狗行，常好虛言曾無一實；
慳貪、嫉妬、愚癡、憍慢，離三勝業，貪著利養恭
敬名譽；耽湎六塵，好樂婬泆，愛欲色、聲、香、
味、觸、境；如是一切補特伽羅無慚僧攝，毀謗
正法，是名無慚愧僧。

「善男子！勝義僧者，於中或有亦是勝道沙門
所攝。言勝道者，謂若能依八支聖道，自度
一切煩惱駛流，亦令他度。此復云何？謂佛世
尊，及獨勝覺，諸阿羅漢。如是三種補特伽羅，
已離一切有支眷屬，故名勝道。復有菩薩
摩訶薩眾，不假他緣，於一切法智見無障，
攝受利樂一切有情，亦名勝道沙門所攝。

「其勝義僧及世俗僧，於中或有亦是示道沙
門所攝。若有成就別解脫戒真善異生，乃
至具足世間正見，彼由記說變現力故，能
廣為他宣說開示諸聖道法，當知如是補
特伽羅，名最下劣示道沙門。證預流果補
特伽羅，是名第二。證一來果補特伽羅，是
名第三。證不還果補特伽羅，是名第四。復
有菩薩摩訶薩眾，是名第五，謂住初地至
第十地，乃至安住最後有身，此皆示道沙門
所攝。

「若有成就別解脫戒軌，則所行清淨具
足，此皆命道沙門所攝。以道活命，故名命
道。復有菩薩摩訶薩眾，為欲攝受利益，安
樂一切有情，具足修行六到彼岸，亦名命
道。

「如是勝道、示道、命道三種沙門，名為世間
真實福田。所餘沙門名為污道，雖非真實，
亦得墮在福田數中。

「若有依止無慚愧僧補特伽羅，於我正法
毘奈耶中名為死屍，於清眾海應當擯棄，
非法器故。我於彼人不稱大師，彼人於
我亦非弟子。有無慚僧不成法器，稱我為
師，於我舍利及我形像深生敬信；於我法
僧聖所愛戒亦深敬信；既不自執諸惡邪
見，亦不令他執惡邪見；能廣為他宣說我
法，稱揚讚歎不生毀謗；常發正願，隨所犯
罪數數厭捨；發露懺悔，眾多業障皆能除滅。
當知如是補特伽羅，信敬三寶聖戒力故，
勝九十五諸外道眾多百千倍。非速能入般
涅槃城，轉輪聖王尚不能及，況餘雜類一切
有情！

「以是義故，如來觀察一切有情，諸業法
受差別相已，作如是說：『於我法中，剃除鬚
髮被袈裟者，我終不聽剎帝利等，毀辱讁
罰。』若有毀辱讁罰一切出家之人，所獲罪報
如前廣說。又依我法捨俗出家，剃除鬚髮
被赤袈裟，即為一切過去、未來、現在、諸佛慈
悲護念；威儀形相所服袈裟，亦為過去、未
來、現在、諸佛世尊慈悲守護。是故，輕毀剃除
鬚髮被赤袈裟出家人者，即是輕毀一切過
去、未來、現在、諸佛世尊。由是因緣，諸有智慧、
厭怖眾苦、欣求人天涅槃樂者，不應輕毀
捨俗出家剃除鬚髮被袈裟者。

「有無慚僧
毀破禁戒，不成三乘賢聖法器，既自堅執
諸惡邪見，亦能令他執惡邪見。謂為真善
剎帝利、真善婆羅門、真善宰官、真善居士、真善
沙門、真善長者、真善茷舍、真善戌達羅、若男、若
女，說諸世間無父、無母，乃至無有善業、惡
業所得果報，無有能得聖道果者，一切諸
法不從因生。或有執言，色界是常，非變壞
法。或有執言，無色界常，非變壞法。或有執
言，外道所計諸苦行法得究竟淨。

「或有執
言，唯聲聞乘得究竟淨，非獨覺乘，亦非大
乘；於聲聞乘，信敬稱讚宣說開示，於獨覺乘
及於大乘，誹謗、輕毀、障蔽、隱沒，不令流布。或
有執言，唯獨覺乘得究竟淨，非聲聞乘亦
非大乘。於獨覺乘，信敬稱讚，宣說開示。於
聲聞乘及於大乘，誹謗、輕毀、障蔽、隱沒，不令
流布。或有執言，唯有大乘得究竟淨，非聲
聞乘、非獨覺乘。於大乘法，既自生信教他
生信、既自恭敬教他恭敬、既自稱讚教他
稱讚、既自書寫教他書寫、既自讀誦教他
讀誦、既自聽受教他聽受、既自思惟教他思
惟，於他有情若是法器、若非法器，皆為廣
說、開示、解釋，微細甚深大乘法義。於聲聞乘，
及獨覺乘，誹謗、輕毀、障蔽、隱沒，不令流布。自
不生信障他生信、自不恭敬障他恭敬、
自不稱讚障他稱讚、自不書寫障他書寫、
自不讀誦聽受思惟、障他讀誦聽受思惟，不
樂廣說、開示、解釋、三乘法義。

「或有執言，
唯修布施得究竟淨，非戒、非忍乃至非慧。
或有執言，唯修禁戒得究竟淨，非施、非忍
乃至非慧。或有執言，唯修安忍得究竟淨，
非施、非戒乃至非慧。或有執言，唯修精進
得究竟淨，非施、非戒乃至非慧。或有執言，
唯修靜慮得究竟淨，非施、非戒乃至非慧。
或有執言，唯修般若得究竟淨，非施、非戒
乃至非定。或有執言，唯修種種世間所習
諸伎藝智，得究竟淨。

「或有執言，唯修種種
投巖、赴火、自餓等行，得究竟淨。

「善男子！如是破戒惡行苾芻非法器者，種
種誑惑真善法器諸有情等，令執惡見。彼
由顛倒諸惡見故，破壞真善剎帝利王，乃
至真善戌達羅等，若男、若女所有淨信戒聞捨
慧。轉剎帝利成旃荼羅，乃至茷舍、戌達羅
等成旃荼羅。此非法器破戒苾芻并剎帝利
旃荼羅等師及弟子，俱斷善根，乃至當墮
無間地獄。

「善男子！如人死尸，膖脹爛臭，諸
來見者皆為臭熏，隨所觸近爛臭死尸，或
與交翫隨被臭穢之所熏染。如是真善剎帝
利王，乃至真善戍達羅等，若男、若女，隨所親
近破戒惡行非法器僧，或與交遊、或共住止、
或同事業，隨被惡見臭穢熏染。如是如
是，令彼真善剎帝利王，乃至真善戍達羅等，
若男、若女，退失淨信戒聞捨慧，成旃荼羅師
及弟子，俱斷善根，乃至當墮無間地獄。
《大乘大集地藏十輪經》卷第五



《大乘大集地藏十輪經》卷第六

三藏法師玄奘奉　詔譯
有依行品第四之二

「善男子！汝觀如是剎帝利等無量有情，親近
如是破戒、惡行、非法器僧，退失一切所有
善法，乃至當墮無間地獄。是故，欲得上妙
生天涅槃樂者，皆應親近、承事供養勝道
沙門，諮稟聽聞三乘要法；或求示道、命道
沙門。若無如是三道沙門，當於污道沙門
中求。雖復戒壞而有正見，具足意樂及加
行者，應往親近、承事供養、諮稟聽聞三乘
要法。不應親近、承事供養加行意樂及見
壞者。彼雖戒壞而無邪見，意樂、加行、見具
足故。應詣其所，諮稟聽聞聲聞乘法、獨覺
乘法及大乘法，不應輕毀。於三乘中，隨意
所樂，發願精進隨學一乘，於所餘乘不應
輕毀。若於三乘隨輕毀一下至一頌，不應
親近、或與交遊、或共住止、或同事業。若有親
近、或與交遊、或共住止、或同事業，俱定當墮
無間地獄。

「善男子！是故，若欲於三乘中隨
依一乘，求出生死、欣樂安樂、厭危苦者，應
於如來所說正法，或依聲聞乘所說正法，或
依獨覺乘所說正法，或依大乘所說正法，
普深信敬，勿生謗毀、障蔽、隱沒，下至一頌；常
應恭敬、讀誦、聽聞，應發堅牢正願求證。謗
毀三乘隨一法者，不應共住下至一宿，不
應親近諮稟聽法。若諸有情，隨於三乘毀
謗一乘，或復親近謗三乘人諮稟聽受，由
此因緣，皆定當墮無間地獄，受大苦惱，難
有出期。何以故？善男子！我於過去修菩薩
行，精勤求證無上智時，或為求請依聲聞
乘所說正法，下至一頌，乃至棄捨自身手足、
血肉、皮骨、頭目、髓腦。或為求請依獨覺乘
所說正法，下至一頌，乃至棄捨自身手足、血
肉、皮骨、頭目、髓腦。或為求請依於大乘所
說正法，下至一頌，乃至棄捨自身手足、血肉、
皮骨、頭目、髓腦。如是勤苦，於三乘中，下至
求得一頌法已，深生歡喜恭敬受持，如說
修行時無暫廢。經無量劫，修行一切難行、苦
行，乃證究竟無上智果。復為利益安樂有
情，宣說開示三乘正法。以是義故，不應
謗毀、障蔽、隱沒，下至一頌；常應恭敬、讀誦、聽
聞，應發堅牢正願求證

「善男子！如是三乘
出要正法，一切過去、未來、現在過殑伽沙諸
佛同說，大威神力共所護持，為欲拔濟一
切有情生死大苦，為欲紹隆三寶種姓令
不斷絕。是故，於此三乘正法應普信敬，勿
生謗毀、障蔽、隱沒；若有謗毀、障蔽、隱沒三
乘正法下至一頌，決定當墮無間地獄。

「復次，善男子！於未來世此佛土中，有剎帝利
旃荼羅、婆羅門旃荼羅、宰官旃荼羅、居士旃
荼羅、沙門旃荼羅、長者旃荼羅、茷舍旃荼
羅、戌達羅旃荼羅，若男、若女，諂曲、愚癡、懷聰
明慢；其性兇悖、懆厲、麁獷；不見、不畏後世
苦果；好行殺生，乃至邪見、嫉妬、慳貪、憎背善
友、親近惡友，非是三乘賢聖法器。或少聽
習聲聞乘法，便於諸佛共所護持獨覺乘法、
無上乘法，誹謗、毀呰、障蔽、隱沒，不令流布。或
少聽習獨覺乘法，便於諸佛共所護持聲
聞乘法、無上乘法，誹謗、毀呰、障蔽、隱沒，不令
流布。或少聽習無上乘法，便於諸佛共所
護持聲聞乘法、獨覺乘法，誹謗、毀呰、障蔽、隱
沒，不令流布。為求名利，唱如是言：『我是
大乘，是大乘黨。唯樂聽習受持大乘，不樂
聲聞、獨覺乘法，不樂親近學二乘人。』如是
詐稱大乘人等，由自愚癡憍慢勢力，如是
謗毀、障蔽、隱沒三乘正法，不令流布；憎嫉
修學三乘法人，誹謗毀辱令無威勢。

「善男
子！一切過去、未來、現在諸佛世尊，及諸菩薩摩
訶薩，為欲利樂一切有情，以大悲力護持
二事：一者、為欲紹隆三寶種姓常令不絕，
捨俗出家，剃除鬚髮被服袈裟；二者、三乘出
要四聖諦等相應正法。如是二事，唯佛世尊
及大菩薩能善護持，非諸聲聞、獨勝覺等，亦
非百千那庾多數大梵天王及天帝釋、王四
大洲轉輪王等，所能護持。於未來世此佛土
中，有剎帝利旃荼羅王，見依我法而得出
家剃除鬚髮被袈裟者，方便伺求所犯過
失，以種種緣，呵罵、毀辱，或加鞭杖、或閉牢
獄、或奪資具、或脫袈裟，廢令還俗，使作
種種居家事業，或橫驅役、或濫擯遣、或斷飲
食、或害身命。彼剎帝利旃荼羅王，以己愚
癡、憍慢、勢力，毀辱、謫罰諸佛菩薩以大悲
力共所護持我諸弟子，誹謗、毀滅諸佛菩
薩以大悲力共所護持我甚深法，於其三
世諸佛菩薩共所護持三乘正法，障蔽、隱沒、
不令流布。

「有剎帝利旃荼羅王，乃至茷舍
戌達羅等旃荼羅人，若男、若女，愚癡、憍慢，自
號大乘。彼人尚非聲聞、獨覺二乘法器，況
是無上大乘法器！為求利養、恭敬、名譽，誑
惑世間愚癡雜類，自言我等是大乘人，謗毀
如來二乘正法。如是人等，愚癡、諂曲、憍慢、嫉
妬、慳貪因緣，毀我法眼令速隱滅。彼於三
世一切諸佛犯大過罪；亦於三世一切菩薩
犯大過罪；又於三世一切聲聞犯大過罪。
不久便當支體廢缺，遭遇種種重惡疾病。

「彼剎帝利旃荼羅王，乃至茷舍戌達羅等旃
荼羅人，若男、若女，由造惡業起倒見故，損
斷一切所有善根。雖復有時多修施福，
於未來世，當生鬼趣、傍生趣中受富樂果，
而彼身中，尚不能起色、無色界、下劣善根，況
當能種聲聞、獨覺及無上乘無功用起一切
智智善根種子！又令其舌為病所害，於多
日夜結舌不言，受諸苦毒痛切難忍，命終
定當生於無間大地獄中。

「是故，如來慈悲
憐愍一切真善剎帝利王，乃至真善戌達羅
等，若男、若女，令得長夜利益安樂，慇懃懇切
作如是言：『汝等應當於歸我法剃除鬚
髮被片袈裟出家人所，慎勿惱亂譏呵讁
罰。於我所說三乘正教，慎勿謗毀、障蔽、隱
沒。若違我言而故作者，所獲罪報如前廣
說。』所以者何？此歸我法剃除鬚髮被赤袈
裟出家形相，乃是過去、未來、現在諸佛菩薩
大悲神力之所護持。此剃鬚髮被赤袈裟
出家威儀，是諸賢聖解脫幢相；亦是一切聲
聞乘人，受用解脫法味幢相；亦是一切獨覺
乘人，受用解脫法味幢相；亦是一切大乘之
人，受用解脫法味幢相。如來所說三乘正法，
亦是三世諸佛菩薩大悲神力之所護持，是
諸賢聖解脫依止；亦是一切聲聞乘人，受用
解脫法味依止；亦是一切獨覺乘人，受用解
脫法味依止；亦是一切大乘之人，受用解脫
法味依止。

「善男子！以是義故求解脫者，應當親近、
恭敬、供養諸歸我法剃除鬚髮被赤袈裟
出家之人，應先信敬聲聞乘法。若自聽受
教他聽受、若自讀誦教他讀誦、若自書寫
教他書寫、若自施與教他施與、若自宣說
教他宣說，思惟修行廣令流布。如是，信敬
獨覺乘法，若自聽受教他聽受、若自讀誦教
他讀誦、若自書寫教他書寫、若自施與教他
施與、若自宣說教他宣說，思惟修行廣令流
布。如是，信敬於大乘法，若自聽受教他聽
受、若自讀誦教他讀誦、若自書寫教他書
寫、若自施與教他施與、若自宣說教他宣
說。思惟修行廣令流布。若非器者，不應自
聽、勿教他聽，乃至廣說，又應遠離一切惡
法，應捨惡友、應親善友，應勤修習六到
彼岸，應數懺悔一切惡業，應隨所宜勤
發正願。若能如是斯有是處，現身得成
聲聞乘器、或獨覺乘種子不退、或復大乘
種子不退。是故三乘皆應修學，不應憍
傲妄號大乘，謗毀聲聞、獨覺乘法。我先唯
為大乘法器堅修行者，說如是言：『唯修大
乘能得究竟。』是故今昔說不相違。」

爾時，世
尊重顯此義而說頌曰：

「對諸大眾前，
　金剛藏問我：
　『云何勸供養，
　破戒惡苾芻，
　失杜多功德，
　癡惡見所持，
　非法器污道，
　而不聽讁罰？
　復說從彼聞，
　三乘微妙法，
　真解脫良藥，
　趣寂靜涅槃。
　何故餘經言，
　一大乘解脫，
　遮學二乘法，
　今復說三乘？
　哀愍諸有情，
　令捨邪惡業，
　得利益安樂，
　願為說除疑。』
　為益剎帝利，
　乃至戌達羅，
　不聽惱苾芻，
　恐彼染大罪。
　剃髮被袈裟，
　諸佛法幢相，
　諸佛等護持，
　解脫道之眼。
　雖破諸律儀，
　非永遮解脫，
　能捨諸惡見，
　當速趣涅槃。
　如腐敗良藥，
　猶能療眾病，
　如是破律儀，
　亦能滅他苦。
　不聽彼苾芻，
　在布薩羯磨，
　許為他說法，
　俱獲福無疑。
　若歸敬三寶，
　稱我為大師，
　能棄捨眾惡，
　勝諸外道眾。
　如墮羅剎渚，
　商眾悉驚惶，
　各執獸一毛，
　渡海得免難。
　如是破戒者，
　離諸惡邪見，
　由一信為因，
　脫煩惱羅剎。
　由護解脫相，
　諸佛等護持，
　不惱破戒僧，
　能離諸重惡。
　諸樂多福人，
　欣求真解脫，
　等護器非器，
　證解脫無難。
　癡慢號大乘，
　彼無有智力，
　尚迷二乘法，
　況能解大乘！
　譬如闕壞眼，
　不能見眾色，
　如是闕壞信，
　不能解大乘。
　無力飲池河，
　詎能吞大海？
　不習二乘法，
　何能學大乘？
　先信二乘法，
　方能信大乘，
　無信誦大乘，
　空言無所益。
　內真懷斷見，
　妄自號大乘，
　不護三業罪，
　壞亂我正法。
　彼人命終後，
　定墮無間獄，
　故應觀機說，
　勿為非器者。
　憍傲無慈悲，
　暴惡志下劣，
　智者應當知，
　是懷斷見者。
　非聲聞緣覺，
　亦非大乘器；
　諂毀謗諸佛，
　必墮無間獄。
　持戒樂喧閙，
　慳法畏苦惡，
　智者應當了，
　是名聲聞乘。
　樂施觀生滅，
　常欣獨靜處，
　智者應當了，
　是名獨覺乘。
　具足諸善根，
　守護慈悲本，
　常樂攝利物，
　是名為大乘。
　捨身命護戒，
　不惱害眾生，
　精進求空法，
　應知是大乘。
　心堪忍諸法，
　善言無祕悋，
　於法常欣樂，
　應知是大乘。
　法器非法器，
　利樂心平等，
　不染諸世法，
　應知是大乘。
　是故有智者，
　普敬說三乘，
　不惱我僧徒，
　速成無上覺。」


「復次，善男子！若有真善剎帝利、真善婆羅門、
真善宰官、真善居士、真善長者、真善沙門、真
善茷舍、真善戌達羅，若男、若女，成就十種有
依行輪，於現身中速能種殖聲聞乘種令
不退失，或於現身成聲聞乘諸聖法器；非
獨覺乘、大乘聖器。何等為十？一者、具足淨
信，信有一切善、惡業果；二者、具足慚愧，遠
離一切惡友、惡見；三者、安住律儀，遠離殺生
乃至飲酒；四者、安住慈心，遠離一切瞋恚、忿
惱；五者、安住悲心，救拔一切羸弱有情；六
者、安住喜心，遠離一切語四惡業；七者、安
住捨心，遠離一切慳貪、嫉妬；八者、具正歸
依，遠離一切妄執吉凶，終不歸依邪神外
道；九者、具足精進，堅固勇猛修諸善法；十
者、常樂寂靜，思求法義歡悅無倦。善男子！
若有真善剎帝利王，乃至真善戌達羅等，若
男、若女，成此十種有依行輪，於現身中速
能種殖聲聞乘種令不退失，或於現身證
聲聞乘所有聖法，成聲聞乘諸聖法器；非
證獨覺大乘聖法、非成獨覺大乘聖器。應
知此中獨覺、大乘皆如是說。善男子！如是
十種有依行輪，一切聲聞、獨覺、菩薩、諸佛如
來，皆同共有。

「善男子！復有十種有依行輪，不共聲聞，唯
與獨覺、菩薩、如來皆同共有。若有真善剎帝
利王，乃至真善戌達羅等，若男、若女，成此十
種有依行輪，於現身中速能種殖獨覺乘
種令不退失，或於現身證獨覺乘所有聖
法，成獨覺乘諸聖法器。何等為十？一者、修
行清淨身、語、意、業；二者、具足慚愧，厭患自
身；三者、於五取蘊，深生怖畏；四者、見生死
河，極為難渡；五者、常樂寂靜，離諸憒閙；六
者、樂阿練若，不譏他失；七者、守護諸根，心
常寂定；八者、善觀緣起，審察因果；九者、常
樂勤修等持、靜慮；十者、於集起法，能善除
滅。

「善男子！若有真善剎帝利王，乃至真善戌
達羅等，若男、若女，成此十種有依行輪，於現
身中速能種殖獨覺乘種令不退失，或於
現身證獨覺乘所有聖法，成獨覺乘諸聖法
器。善男子！是名一切聲聞、獨覺有依行輪。一
切聲聞及諸獨覺依止此輪，速能超渡三有
大海，速能趣入般涅槃城。

「善男子！有依行輪，是何句義？言有依者，名
有執取、有我所依、有所攝受、有所繫屬。
行謂：蘊行、界行、處行、有繫屬行。輪謂：教授、教
誡之輪；如轉輪王所乘車輪、或首行輪。如
是一切聲聞、獨覺，依止此輪求涅槃道，故
此二種非大乘器。所以者何？由彼依止下
劣行故，非大乘器。由彼執取自諸蘊行，驚
怖、厭患、自求解脫一切憂苦，不求解脫
一切有情而修行，故非大乘器。由彼依止
自諸界行，驚怖、厭患、自求解脫一切憂苦，
不求解脫一切有情而修行，故非大乘器。
由彼攝受自諸處行，驚怖、厭患、自求解脫
一切憂苦，不求解脫一切有情而修行，故
非大乘器。由彼繫屬有繫屬行，於諸有情
不樂攝受，無有慈悲有繫屬，故非大乘
器。由彼觀他具受眾苦捨而不救，但為自
身求解脫，故非大乘器。由彼自斷諸煩惱
首，不樂斷除一切有情諸煩惱首，非大乘
器。由彼不能馭大乘輪趣菩提，故非大
乘器。由彼不能隨大光輪趣菩提，故非
大乘器。由彼憙樂獨一無侶入涅槃城而
修行，故非大乘器。

「善男子！有諸眾生，於聲聞乘、獨覺乘法，未
作劬勞正勤修學，如是眾生根機未熟、根
機下劣、精進微少。若有為說微妙甚深大乘
正法，說、聽二人俱獲大罪，亦為違逆一切
諸佛。所以者何？若諸眾生於聲聞乘、獨覺乘
法，未作劬勞正勤修學，根機未熟、根機下
劣、精進微少，而便聽受微妙甚深大乘正法，
如是眾生實是愚癡自謂聰叡，陷斷滅邊，
墜顛狂想，執無因論，於諸業果生斷滅想，
撥無一切善作、惡作。妄說大乘壞亂我法，
非法說法、法說非法，實非沙門說是沙門、
實是沙門說非沙門，實非毘奈耶說是毘
奈耶、實是毘奈耶說非毘奈耶。愚癡、顛倒、憍
慢、嫉妬、朋黨之心，於大乘法稱讚擁衛令廣
流布，於聲聞乘、獨覺乘法，謗毀、障蔽，不令
流布。不能如實依聲聞乘、或獨覺乘、或無上
乘，捨俗出家受具足戒成苾芻性，亦不如
實修集一切善法因緣。於我弟子，或是法器、
或非法器，謂：勤修行、學無學行，乃至證得最
後極果真善異生，持戒、破戒、無戒者所，種種
毀罵、呵嘖、惱亂、奪其衣鉢，不聽受用諸資
生具，繫縛、禁閉。如是撥無一切因果斷滅論
者，雖在人中實是羅剎，於當來世無數大
劫難得人身；寧在地獄受無量苦，不處
人中起斷滅見。

「如是癡人，不久便當支體
廢缺，於多日夜結舌不言，受諸苦毒痛切
難忍，命終定生無間地獄。於諸惡趣輪轉
往來受諸苦惱，難可救濟，多百千劫難復
人身。雖過無量、無數劫已，還得人身，而生
五濁無佛世界，生盲、生聾、瘖啞無舌，種種重
病常所嬰纏，或身矬醜人不憙見，言詞拙
訥耳所惡聞，心常迷亂無所解了，生貧窮
家眾事闕乏，不逢善友，隨惡友行樂作惡
業，好執惡見造無間罪，復還重墮無間地
獄，輪轉惡趣難有出期。

「如是愚癡斷滅論
者，壞亂毀滅我之正法，逼惱謫罰我諸弟
子，持戒、破戒、及無戒者，皆令不安修諸善
品。由是因緣，多百千劫沒眾惡趣，從闇入
闇難有出期。如是眾生所有罪報，皆為未
求聽習聲聞、獨覺乘法，先求聽習微妙甚
深大乘正法。如是愚癡斷滅論者，下劣人身
尚難可得，況當能成賢聖法器！尚不能
得聲聞、獨覺所證涅槃，況得廣大甚深無上
正等菩提！如是眾生所有過失，皆由未學
聲聞乘法、獨覺乘法，先入大乘。

「善男子！譬
如坯瓶多諸瑕隙，盛油乳等，盡皆滲漏，能
盛、所盛二俱壞失。所以者何？器有失故。如
是眾生，於聲聞乘、獨覺乘法，未作劬勞正
勤修學，根機未熟、根機下劣、精進微少。若有
為說微妙甚深大乘正法，說、聽二人俱獲大
罪，亦為違逆一切諸佛，所有過失廣說如
前。譬如世間庫藏頹穴，置諸寶貨多有散
失。如是眾生，於二乘法，謗毀不信、不肯修
學，為說大乘不如實解，因此造罪輪轉無
窮。譬如舟船，多諸泄漏，不任乘載泛於大
海。如是眾生，多懷慳嫉，於二乘法未曾修
學，妄號大乘實懷斷見，憍慢諂曲成泄漏
身，不堪憑入一切智海。譬如有人，其目盲
瞽，不堪呈示種種珍寶。如是眾生，憍慢放
逸，執著空見，不學二乘，盲無慧目，不任
顯示無上大乘功德珍寶。譬如有人，其身臭
穢，雖以種種上妙香塗，而竟不能令身香
潔。如是眾生，愚癡憍慢，於二乘法不樂勤
修，不斷殺生乃至邪見，雖勤聽受無上大
乘，而竟不能解甚深法。

「譬如石田，雖殖好
種勤加營耨，終無果實。如是眾生，於二
乘法，憍慢懈怠不樂勤修，貪求五欲曾
無厭倦，雖於彼身殖大乘種，精進勤苦終
無所成。譬如甕器，先貯毒藥投少石蜜，
不任食用。如是眾生，於二乘法不肯修
學，執無因論，為說大乘終不能成自他利
益。譬如甕器，先貯石蜜投少毒藥，不任食
用。如是眾生，精勤修學二乘正法猶未成
就，為說大乘，二俱壞失。譬如有人，癡狂心
亂，為作音樂，不能了知。如是眾生，於二乘
法未曾修學，貪、瞋、癡等猛利煩惱擾亂其
心，執著無因及斷滅論，根機未熟，為說大
乘，雖經多時而不能解。譬如有人，不著
甲冑、不持刀仗輙入陣中，必遭傷害受
諸苦惱。如是眾生，於二乘法未曾修學，智
慧狹劣根器未成，為說大乘必生妄執，由
此展轉造惡無窮。如是癡人，不久便當支
體廢缺，於多日夜結舌不言，受諸苦毒痛
切難忍，命終定生無間地獄。於諸惡趣輪
轉往來，應知如前次第廣說。

「善男子！是故智者先應觀察一切眾心，然後
說法。先當發起慈心、悲心、喜心、益心、不懈怠
心、能忍受心、不憍慢心、不嫉妬心、不慳悋心、等
引定心，然後為他宣說正法。終不令他諸
眾生類，聞所說法，輪轉生死，墮大險難。是
故，如來善達一切眾生心相，以無塵垢、無取
行輪，為說正法。具大甲冑一切菩薩摩訶
薩眾，為他說法亦復如是，由悲愍故、為令
斷滅諸煩惱故、為令超渡三有海故、為
諸眾生於三乘中隨心所樂隨趣一乘速
圓滿故，為說正法，終不令其輪轉生死，墮
大險難。

「云何名無塵垢行輪？無塵垢者，謂
說法時，不為有蘊、不為有處、不為有
界，不為有欲界、不為有色界、不為有無
色界，不為有此世、不為有他世，不為有
諸行、不為有受、不為有想、不為有思、
不為有觸、不為有作意、不為有無明，
乃至不為有老死、不為有行及不行故，
為諸眾生宣說正法；唯為一切諸蘊、處、界，
廣說乃至行與不行，皆寂滅故，為諸眾生
宣說正法，以是義故，名無塵垢。行者，所謂
為能永斷死此生彼，為諸眾生宣說正法，
為能永斷諸蘊、處、界，廣說乃至為能永斷
行與不行，為諸眾生宣說正法，是名為行。
輪者，所謂如滿月光清涼無礙，遍滿虛空，
照觸一切無障境界。如是，如來及諸菩薩，
所有神通、記說、教誡三種勝輪，作用無礙遍
諸世界，利樂一切所化眾生。令諸眾生不
異歸趣，不共一切世間眾生，不共一切聲
聞、獨覺，能令眾生斷滅生死諸苦惱法，證
得安樂菩提涅槃，是名為輪。如是名為諸
佛、菩薩無塵垢行輪。

「云何名為無取行輪？謂
於諸法無所罣礙，猶如日光普照一切，三
乘根器隨其所宜，宣說正法無所執著。謂
諸如來，為諸眾生說如是法，猶如虛空無
差別相，以無量定遊戲自在莊嚴住持，為諸
眾生說微妙法無所執著。具大甲冑一切
菩薩摩訶薩眾，為他說法亦復如是。謂說
諸法非有、非空；非即色空、非離色空，乃至
非即識空、非離識空；非即眼空、非離眼空，
乃至非即意空、非離意空；非即色空、非離
色空，乃至非即法空，非離法空；非即眼識
空、非離眼識空，乃至非即意識空、非離意
識空。非即欲界空、非離欲界空，乃至非
即虛空無邊處空、非離虛空無邊處空，非
即識無邊處空、非離識無邊處空，非即無
所有處空、非離無所有處空，非即非想非非
想處空、非離非想非非想處空。非即四念
住空、非離四念住空，乃至非即八支聖道
空、非離八支聖道空，非即緣起法空、非離
緣起法空，非即三不護空、非離三不護空，
非即四無所畏空、非離四無所畏空，非即
十力空、非離十力空，非即十八不共法空、
非離十八不共法空，非即大慈大悲大喜大
捨空、非離大慈大悲大喜大捨空，非即涅槃
空、非離涅槃空。是名，如來及諸菩薩，為諸眾
生宣說處中微妙正法。

「善男子！如是如來，
為諸眾生，以無塵垢行輪說法；如滿月光，
清涼無礙，遍滿虛空，照觸一切無障境界。
乃至廣說，又以無取行輪說微妙法；於一
切法無所罣礙，猶如日光普照一切，三乘
根器隨其所宜，宣說正法無所執著。謂諸
如來，為諸眾生說如是法，猶如虛空無差
別相，以無量定遊戲自在莊嚴住持，為諸眾
生說微妙法無所執著，令於三乘隨宜
趣入。具大甲冑一切菩薩摩訶薩眾，為他
說法亦復如是，令諸眾生聞此最勝甚深
法已，於三乘中，隨其所樂隨趣一乘，種種
善根皆得成熟；隨於一乘極善安住，終不
令其於生死中增長種種惡、不善法，令於
涅槃堅固不退。

「善男子！菩薩摩訶薩，為斷無量無數眾生生
死流轉，為他說法；聲聞、獨覺，但為自斷生
死流轉，為他說法。菩薩摩訶薩，為令無量
無數眾生渡四瀑流，為他說法；聲聞、獨覺，
但為令己渡四瀑流，為他說法。菩薩摩
訶薩，為除無量無數眾生諸煩惱病，為他說
法；聲聞、獨覺，但為自除諸煩惱病，為他說
法。菩薩摩訶薩，為斷眾生諸蘊煩惱、習氣相
續，令盡無餘，為他說法；聲聞、獨覺，但為自
斷諸蘊煩惱、習氣相續，有餘不盡，為他說法。
菩薩摩訶薩，為成大悲等流果故，大悲為
因，為他說法；聲聞、獨覺，不為大悲等流果
故，無大悲因，為他說法。菩薩摩訶薩，於諸
眾生有所顧念，而為說法；聲聞、獨覺，於諸
眾生無所顧念，而為說法。菩薩摩訶薩，為
息一切他眾生苦，為他說法；聲聞、獨覺，但
為自息己所有苦，為他說法。菩薩摩訶薩，
為滿一切眾生法味，為他說法；聲聞、獨覺，
但為自滿己身法味，為他說法。菩薩摩訶
薩，為諸眾生得勝法明，為他說法；聲聞、獨
覺，但為自己得勝法明，為他說法。

「善男子！
以要言之，菩薩摩訶薩無量律儀，普為除
滅一切眾生大無明闇、大怖畏事、一切衰損，
得大光明及大名稱，如實覺悟一切智智，為
他說法。聲聞、獨覺少分律儀，但為滅除自
無明闇，得小光明及小名稱，如實覺悟少分
法智，為他說法。

「善男子！聲聞、獨覺，無有
於他實懷顧念，無有於他實懷悲惻，無
有於他實不輕弄，無有於他實為利益，
無有於他實為拔濟，無有於他實行薦
舉，無有於他實欲稱歎，無有於他實無
諂曲而行讚美，無有於他不顧己身令
彼安樂，無有於他不起誤失身、語、意、業。善
男子！住大乘者，無有於己實懷顧念，廣說
乃至，無有於他發起誤失身、語、意業。
《大乘大集地藏十輪經》卷第六



《大乘大集地藏十輪經》卷第七

三藏法師玄奘奉　詔譯
有依行品第四之三

「復次，善男子！有諸眾生，稟性暴惡，言辭麁
獷；實是愚癡，懷聰明慢，不斷殺生，乃至邪
見。於他所得利養、恭敬、世所稱譽，深生嫉
妬；常自追求利養、恭敬、世所稱譽，曾無厭
倦。恒自讚譽，輕毀於他；不自防護身、語、意
業，常樂習行一切惡行；內行磣毒，無有悲
愍，無慚、無愧，憙觸惱他，於諸福田好簡勝
劣。於歸我法諸出家人，常樂伺求，所有瑕
隙，纔得少相，未審真虛，即便輕毀、呵罵、讁
罰；其心剛強，佷戾迷亂，常憙觸惱諸出家
人，不省己過念譏他闕。雖聞讚歎大乘
功德發意趣求，而心好為諸重惡事，曾未
寂靜。誑惑他故，於大乘法，現自聽聞教他
聽聞，現自讀誦教他讀誦。為自薦舉陵伏
他故，於大乘法恭敬讚美，自於大乘諸行
境界，不曾修學未能悟解，而自稱號我是
大乘，誘勸他人附己修學，規求名利以
自活命。譬如破戒惡持律師，自犯尸羅，樂
行惡行，為名利故誘勸他人，令勤修學
毘奈耶藏。如是諂曲虛詐眾生，下賤人身尚
當難得，退失善趣、二乘涅槃，況得大乘終
無是處，當墮惡趣難有出期，諸有智人不
應親近。而無慚愧於大眾中，自號大乘
如師子吼，為名利故，誘誑愚癡，令親附
己共為朋黨。譬如有驢披師子皮，而便自
謂以為師子。有人遙見謂真師子，及至鳴
已皆識是驢，咸共唾言：『此非師子，是食不
淨，真弊惡驢。』種種呵叱，皆共捨去。

「我說如是
補特伽羅，常樂習行十惡業道，燒滅一切人
天種子，尚退聲聞獨覺乘法，況於大乘能
成法器！愚癡憍慢自號大乘，誑惑他人招
集利養。譬如礙慢無手足人，欲興戰伐入
於大陣，徒設功效，終無剋成。詐號大乘亦
復如是，信手戒足無有一全，不自崖揆所
堪行業，欲興戰伐煩惱大陣，徒設功效，終
無剋成。我說是人不護三業，專行惡行，妄
號大乘，實於三乘皆非法器，而欲破壞一
切眾生勇健堅牢煩惱大陣，欲皆顯示一切
眾生八支聖道，令入無畏涅槃之城，終無
是處。

「所以者何？善男子！夫大乘者，受持第
一清淨律儀，修行第一微妙善行，具足第一
堅固慚愧。深見深畏後世苦果，遠離所有一
切惡法，常樂修行一切善法。慈悲常遍一切
有情，恒普為作利益安樂，救濟度脫一切
有情所有厄難生死眾苦，不顧自身所有安
樂，唯求安樂一切有情。如是名為住大乘
者。

「善男子！有何等相名聲聞乘？謂諸眾生，
常勤精進，安住正念，樂等引定，離諸諂誑，
信知業果，不著五欲，世間八法所不能
染，修善勇猛如救頭然，常審諦觀諸蘊界
處，恒樂安住所有聖種。具此相者，名聲聞
乘。如是眾生，尚未能成獨覺乘器，況復能
成大乘法器！

「善男子！有何等相名獨覺乘？
謂諸眾生，具上聲聞一切功德，復能於彼五
取蘊中，數數安住隨無常觀，數數安住隨生
滅觀。普於一切緣生法中，能審諦觀皆是滅
法。具此相者名獨覺乘。如是眾生非大乘
器。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：

「若真善人剎帝利，
　乃至真善戌達羅，
　修信等十有依輪，
　於聲聞乘速成器。
　求獨覺乘三業淨，
　具足慚愧怖諸蘊，
　知過樂靜住空閑，
　念守諸根心寂定；
　善觀緣起修靜慮，
　諸蘊界處巧能觀，
　具此十行有依輪，
　成勝乘器度有海。
　修共三乘二乘輪，
　自求解脫煩惱苦，
　不度有情不捨習，
　此人俱非大乘器。
　愚癡懈怠根下劣，
　於二乘法不勤修，
　定不能具大乘輪，
　故非大乘廣大器。
　愚癡獨一求解脫，
　劣意下行無慈悲，
　樂著斷見向惡趣，
　棄捨正法說非法；
　毀謗二乘捨律行，
　受具足戒號大乘，
　破亂我法惑眾生，
　由此人身難復得。
　惱亂我法諸賢聖，
　讁罰被赤袈裟人，
　呵罵遮奪衣鉢等，
　長時退失人天趣。
　是故若欲復人身，
　不患舌𤴽而捨命，
　常樂值遇諸佛者，
　普應弘護三乘法。
　欲得三乘最上乘，
　應善觀察三乘法，
　歡喜為他普開示，
　當得成佛定無疑。
　破戒慳嫉懷憍慢，
　自讚毀他號大乘，
　捨離此人依智者，
　定當成佛度三界。
　於三乘器隨所宜，
　慈悲為說三乘法，
　隨願令滿無慳嫉，
　當得成佛定無疑。
　知蘊界處皆空寂，
　無所依住譬虛空，
　說法等攝諸有情，
　當獲妙覺無邊智。
　破戒意樂懷惡心，
　聞說大乘勝功德，
　詐號大乘為名利，
　如弊驢披師子皮。
　我今普告一切眾，
　若欲疾得勝菩提，
　當善修治十善業，
　護持我法勿毀壞。
　我昔諸餘契經說，
　應求大覺行大乘，
　捨離聲聞獨覺乘，
　為清淨者說斯法，
　曾供無量俱胝佛，
　斷惡勤勞修淨心，
　我為勸進彼眾生，
　故說一乘無第二。
　今此眾具三乘器，
　有但堪住聲聞乘，
　心極憂怖多事業，
　彼非上妙菩提器；
　有癡樂靜住獨覺，
　彼非上妙菩提器；
　有堪安住上妙智，
　故隨所樂說三乘。
　具淨功德樂解脫，
　聞說大乘墮惡趣，
　如病痰癊教服乳，
　此增毒害非除疾。
　如是非器聲聞乘，
　聞說大乘心迷亂，
　便起斷見墜惡趣，
　故應說法審觀機。」


* 《大乘大集地藏十輪經》懺悔品第五

爾時世尊說是頌已，於眾會中有無量百
千眾生——曾誤聞法，謬生空解，撥無因果，斷
滅善根，往諸惡趣，聞說此經還得正見——即
從座起，頂禮佛足，於世尊前，深生慚愧至
誠懺悔，合掌恭敬，而白佛言：「大德世尊！我等
本在聲聞乘中曾種善根，未能成熟聲聞
乘器。後復遇聞獨覺乘法，迷惑不了，便生
空見，撥無因果。由是因緣，造身、語、意無量
罪業，往諸惡趣。我等今者於世尊前，聞說
此經還得正見，深心慚愧，發露懺悔，不敢
覆藏，願悉除滅。從今已往永不復作，防護
當來所有罪障。唯願世尊！哀愍攝受令我等，
罪皆悉銷滅，於當來世永不更造。唯願世
尊！哀愍濟拔我等當來惡趣苦報。我等今者
還願受行先所修集聲聞乘行，唯願世尊！
哀愍教授。」

世尊告曰：「善哉，善哉！汝等乃能如
是慚愧、發露懺悔。於我法中，有二種人名
無所犯：一者、稟性專精，本來不犯；二者、犯已，
慚愧、發露懺悔。此二種人於我法中，名為勇
健得清淨者。」

於是，世尊隨其所樂，方便為
說四聖諦法。於彼眾中，有得下品忍者，
有得中品忍者，有得上品忍者，有得世
間第一法者，有得預流果者，有得一來
果者，有得不還果者。於中復有八萬四千
苾芻，諸漏永盡心得解脫，意善清淨成阿羅
漢。歡喜禮佛，還復本座。

時，眾會中復有五十七百千那庾多眾生——曾
誤聞法，謬生空解，撥無因果，斷滅善根，往
諸惡趣，聞說此經還得正見——即從座起，頂
禮佛足，於世尊前，深生慚愧至誠懺悔，合
掌恭敬，而白佛言：「大德世尊！我等本在獨覺
乘中曾種善根，未能成熟獨覺乘器。後復
遇聞說大乘法，雖生愛樂而不能解。愚
冥疑惑，便生空見，撥無因果。由是因緣，造
身、語、意無量罪業。乘此業緣，於無量劫墮
諸惡趣，受種種苦楚毒難忍。我等今者於
世尊前，聞說此經還得正見，深心慚愧，發
露懺悔，不敢覆藏，願悉除滅。從今已往永
不復作，防護當來所有罪障。唯願世尊！哀
愍攝受，令我等罪皆悉銷滅，於當來世永
不更造。唯願世尊！哀愍濟拔我等當來惡趣
苦報。我等今者還願受行先所修集獨覺
乘行，惟願世尊！哀愍教授。」

世尊告曰：「善哉，
善哉！汝等乃能如是慚愧、發露懺悔。於我法
中有二種人，名無所犯：一者、稟性專精，本
來不犯；二者、犯已，慚愧、發露懺悔。此二種人
於我法中，名為勇健得清淨者。」

於是，世尊
隨其所樂，方便為說諸緣起法。令彼一切
修緣覺乘，漸次圓滿，皆悉證得幢相緣定，
於獨覺乘得不退轉。歡喜禮佛，還復本
座。

時，眾會中復有八十百千那庾多眾生——曾於
過去諸佛法中，毀謗佛教下至一頌，由是因
緣，墮諸惡趣受眾苦報。初復人身生便瘖
啞，常患舌𤴽口不能言，聞說此經還
得正見——即從座起，頂禮佛足，於世尊前，深
生慚愧，至誠懺悔宿世惡業，合掌恭敬，瞻
仰世尊，佛神力故皆悉能語。爾時，世尊知而
故問：「汝等宿世作何惡業，今處眾中口不
能語？」

彼諸人眾俱時白佛，於中一類作如
是言：「大德世尊！我等往昔，於毘鉢尸如來法
中，或言毀謗大乘正法、或言毀謗獨覺乘法、
或言毀謗聲聞乘法，下至一頌。我等由是惡
業障故，九十一劫流轉生死，常處地獄、傍
生、餓鬼，瘖啞、無舌都不能言，受諸苦毒痛
切難忍。始於今世得復人身，而猶瘖啞
常患舌𤴽。蒙佛神力方始能言，復能憶念
自過去世所有因緣諸惡業障。」

復有一類
作如是言：「大德世尊！我等往昔，於尸棄如
來法中，或言毀謗大乘正法，各隨本緣如
前廣說。」

復有一類作如是言：「大德世尊！我
等往昔，於毘攝浮如來法中，或言毀謗大乘
正法，各隨本緣如前廣說。」

復有一類作如
是言：「大德世尊！我等往昔，於羯洛迦孫駄如
來法中，或言毀謗大乘正法，各隨本緣如
前廣說。」

復有一類作如是言：「大德世尊！我
等往昔，於羯諾迦牟尼如來法中，或言毀謗
大乘正法，各隨本緣如前廣說。」

復有一類
作如是言：「大德世尊！我等往昔，於迦葉波
如來法中，或言毀謗大乘正法、或言毀謗獨
覺乘法、或言毀謗聲聞乘法，下至一頌。我等
由是惡業障故，從爾以來流轉生死，常處
地獄、傍生、餓鬼，瘖啞、無舌都不能言，受諸
苦毒痛切難忍。始於今世得復人身，而
猶瘖啞常患舌𤴽。蒙佛神力方始能言，
復能憶念自過去世所有因緣諸惡業障。我
等今者於世尊前，聞說此經獲得正見，深
心慚愧，發露懺悔，不敢覆藏，願悉除滅。從今
以往永不復作，防護當來所有罪障。唯願世
尊！哀愍攝受，令我等罪皆悉銷滅，於當來
世永不更造。唯願世尊！哀愍濟拔我等當
來惡趣苦報。唯願世尊！哀愍我等，為說正
法。」

世尊告曰：「善哉！善哉！汝等乃能如是慚
愧、發露懺悔。於我法中有二種人，名無所
犯：一者、稟性專精，本來不犯：二者、犯已，慚愧、
發露懺悔。此二種人於我法中，名為勇健
得清淨者。」

於是，世尊隨其所樂，方便為說
種種正法。各隨所宜，皆得利益。歡喜禮佛，
還復本座。

時，眾會中復有無量百千聲聞，及無量百千那
庾多菩薩，聞說此經，憶昔所造諸惡業障。
即從座起，頂禮佛足，於世尊前，深生慚愧
至誠懺悔，合掌恭敬，皆白佛言：「大德世尊！
我等憶昔曾於無量諸佛法中，或有說言
我等於彼諸佛弟子、或是法器、或非法器，多
行忿恨、呵罵、毀辱、譏刺、輕誚、種種誹謗，隱善
揚惡。我等由此惡業障故，經無量劫墮諸
惡趣，受諸重苦楚毒難忍。後得值遇無量
諸佛，皆曾親近、承事供養。又得值遇無量菩
薩摩訶薩眾，亦皆親近、承事供養。於一一佛、
一一菩薩摩訶薩前，皆深慚愧、發露懺悔諸
惡業障。於一一佛、一一菩薩摩訶薩所，皆得
聽受無量法門，精勤護持，修學無量難行
苦行。由彼業障有餘未盡，令我等輩，未能
證得安樂涅槃、未能證得三摩地門殊勝
功德。我等今者於世尊前聞說此經，復深
慚愧、發露懺悔，不敢覆藏，願悉除滅。從今以
往永復作，防護當來所有罪障。唯願世尊！
哀愍攝受，令我等罪皆悉除滅，於當來世
永不更造。唯願世尊！哀愍濟拔我等當來惡
趣苦報。我等今者承佛威力，願隨所樂，速
能證得安樂涅槃，或能證得三摩地門殊勝
功德。」

復有說言：「我等於彼諸佛弟子，或是法
器、或非法器，以麁惡言期尅迫愶。我等由
此惡業障故，經無量劫墮諸惡趣，應知如
前次第廣說。」

復有說言：「我等於彼諸佛弟子，
或是法器、或非法器，打棒傷害。我等由此惡
業障故，經無量劫墮諸惡趣，應知如前次
第廣說。」

復有說言：「我等於彼諸佛弟子，或
是法器、或非法器，侵奪衣鉢。我等由此惡業
障故，經無量劫墮諸惡趣，應知如前次第
廣說。」

復有說言：「我等於彼諸佛弟子，或是法
器、或非法器，侵奪種種資生眾具，絕其飲
食。我等由此惡業障故，經無量劫墮諸惡
趣，應知如前次第廣說。」

復有說言：「我等於
彼無量諸佛出家弟子，或是法器、或非法器，退
令還俗，脫其袈裟，課稅役使。我等由此惡
業障故，經無量劫墮諸惡趣，應知如前次
第廣說。」

復有說言：「我等於彼無量諸佛出家
弟子，或是法器、或非法器，或有罪犯、或無罪
犯，枷鎖繫縛，禁閉牢獄。我等由此惡業障
故，經無量劫墮諸惡趣，應知如前次第廣
說。」

復有說言：「我等於彼無量諸佛出家弟子，
或是法器、或非法器，起輕慢心，種種觸惱令
不安樂。我等由此惡業障故，經無量劫受
諸重苦，楚毒難忍。後得值遇無量諸佛，皆
曾親近、承事供養。又得值遇無量菩薩摩訶
薩眾，亦皆親近、承事供養。於一一佛、一一菩
薩摩訶薩前，皆深慚愧、發露懺悔諸惡業
障。於一一佛、一一菩薩摩訶薩所，皆得聽
受無量法門，精勤護持，修學無量難行苦行。
由彼業障有餘未盡，令我等輩，未能證得
安樂涅槃，未能證得三摩地門殊勝功德。
我等今者於世尊前聞說此經，復深慚愧、
發露懺悔，不敢覆藏，願悉除滅。從今以往
永不復作，防護當來所有罪障。唯願世尊！
哀愍攝受，令我等罪皆悉消滅，於當來世永
不更造。唯願世尊！哀愍濟拔我等當來惡趣
苦報。我等今者承佛神力，願隨所樂，速能
證得安樂涅槃，或能證得三摩地門殊勝功
德。」

於是世尊普告聲聞菩薩眾曰：「善哉，善
哉！汝等乃能如是慚愧、發露懺悔。有二種
人，名無所犯：一者、稟性專精，本來不犯；二者、
犯已，慚愧、發露懺悔。此二種人於我法中，名
為勇健得清淨者。又善男子！如是惱亂佛
弟子罪，比前所說近無間罪，彼但有名，未
足稱罪；然此惱亂佛弟子罪，亦過前說五
無間罪無量倍數。所以者何？若諸苾芻毀破
禁戒，作諸惡法，猶能示導無量百千俱胝那
庾多眾生，善趣涅槃，無顛倒路；與諸眾生，作
大功德，珍寶伏藏，如前廣說。況持禁戒修
善法者！以是義故，若有惱亂佛弟子眾諸
出家人，當知則為斷三寶種，亦則名為，挑
壞一切眾生法眼；亦為毀滅我久勤苦所得
正法，與諸眾生作大衰損。是故，惱亂佛弟
子罪，過前所說五無間罪無量倍數。是故，
汝等今於我前，起至誠心增上慚愧，慇懃懇
切發露懺悔往昔所造諸惡業障。我今慈悲
攝受汝等，令惡業障漸得消滅。於此佛土
大賢劫中，有千如來出現於世，汝等於彼
諸如來前，亦當至誠發露懺悔諸惡業障，
防護當來所有罪咎。於此賢劫千如來中
最後如來，名曰盧至如來、應、正等覺、明行圓
滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄
伽梵，十號具足。汝等於彼盧至佛前，亦當
至誠發露、懺悔諸惡業障，乃得滅盡無有
遺餘。」

時，諸聲聞及菩薩眾俱時白佛：「唯然，世
尊！我等審當於彼最後盧至佛所，獲得正
見，離諸邪見，諸惡業障盡滅無餘，解脫一
切眾苦惱者。若令我等於大賢劫，常處無
間大地獄中，恒受種種極重苦惱，亦能堪忍。」

世尊告曰：「善哉，善哉！汝等乃能如是勇猛。汝
等由此堅固精進自誓願力，定能於彼盧至
佛前，宿世所集諸惡業障皆悉消滅，定能發
起增上信敬，親近、供養盧至如來；定能永
斷一切煩惱，成阿羅漢；或定能證三摩地
門殊勝功德。」

時，諸聲聞及菩薩眾，歡喜禮佛，
還復本座。

爾時，世尊告金剛藏菩薩摩訶薩言：「善男子！
我以佛眼觀諸世間，見未來世此佛土中，
有無量、無數、百千俱胝那庾多，剎帝利旃荼
羅、婆羅門旃荼羅、宰官旃荼羅、居士旃荼羅、
長者旃荼羅、沙門旃荼羅、茷舍旃荼羅、戌達
羅旃荼羅，若男、若女，少種善根，雖得人身，
而隨惡友起諸邪見，造諸惡行，壞我甚深
無上正法，於我所說無有熾然，滅熾然法
不生信樂。或於我說與聲聞乘相應正法，
誹謗、輕毀、障蔽、隱沒，不令流布。或於我說
與獨覺乘相應正法，誹謗、輕毀、障蔽、隱沒，不
令流布。或於我說與無上乘相應正法，誹
謗、輕毀、障蔽、隱沒，不令流布。或於歸我諸
出家人，若是法器、若非法器，多行忿恨、呵罵、
毀辱、譏刺、輕誚、種種誹謗，隱善揚惡，廣說乃
至，起輕慢心種種觸惱。如是諸人非聖法
器，自實愚癡，懷聰明慢，從此命終墮三惡
趣，受無量種增上猛利難忍苦毒，經於無量
百千俱胝那庾多劫難復人身，如前廣說。
善男子！如是眾生，寧處無間大地獄中受
諸重苦，不受如是鄙惡人身，憍慢、貢高，隨
順惡友，造作如是惡、不善業，流轉生死，難
可濟度，常處生死，受諸苦惱。」

爾時，會中有無量、無數大慧有情，從座而起，
頂禮佛足，合掌向佛，悲泣墮淚，而白佛言：
「大德世尊諦觀如是世間眾生，雖皆獲得
難得人身，而遠離正信、遠離正願、遠離正
意樂、遠離正見、遠離善知識、遠離好時、遠
離好處、遠離淨戒、遠離正定、遠離正慧。如
是眾生，雖皆獲得難得人身，而由愚癡、憍
慢力故，造作如前所說重罪，毀謗世尊所
說正法，觸惱世尊出家弟子。我等今者對世
尊前，以至誠心發真誓願：『我等從今流轉
生死，乃至未得解脫已來，常願不遇如是
惡緣，決定不造如是重罪；終不毀謗諸佛
正法，亦不觸惱諸出家人；必不挑壞眾生
法眼，亦不斷滅三寶種性。』惟願世尊！哀愍
攝受我等所發如是誓願。」

時，眾會中復有
無量百千俱胝那庾多聰慧有情，從座而起，
頂禮佛足，合掌恭敬，而白佛言：「大德世尊！
我等今者對世尊前，以至誠心發真誓願：
『我等從今流轉生死，乃至未得法忍已來，
於其中間，常願不處諸帝王位，常願不處
諸宰官位，常願不處諸國師位，常願不處
城邑、聚落、鎮邏長位，常願不處諸軍將位，常
願不處諸商主位，常願不處一切祠祀寺
觀主位，常願不處長者、居士、沙門主位，常願
不處諸師長位，常願不處諸家長位，常願
不處斷事者位，常願不處乃至一切富貴
尊位。乃至未得法忍已來，我等若處如是
諸位，則於佛法名惡因緣，造諸重罪，毀謗
諸佛所說正法，觸惱諸佛出家弟子，必當
挑壞眾生法眼，亦為斷滅三寶種性，亦為
損惱無量有情；由是定當墮無間獄，輪轉
惡趣難有出期。』唯願世尊！哀愍攝受我等
所發如是誓願。」

爾時，一切諸來大眾，天、龍、藥
叉、健達縛、人、非人等，皆從座起，頂禮佛足，悲
號感切涕淚交流，合掌恭敬而白佛言：「大德
世尊！我等無始生死已來，愚癡、憍慢起諸惡
業，或身惡業、或語惡業、或意惡業，自作教他，
見聞隨喜。如是諸罪，今對佛前，皆深慚愧、發
露懺悔，不敢覆藏，願悉除滅。從今以往永
不復作，防護當來所有罪咎。第二、第三亦如
是說。我等至誠發真誓願：『從今乃至生死
後際，於其中間，常願不逢諸惡知識，亦願
不遇諸惡因緣，設當逢遇願不隨順，決定
不造如前所說諸惡罪業，勿令我等長夜
受苦。』唯願世尊！哀愍攝受我等所發如
是誓願。」

爾時，世尊普告一切諸來大眾：「善哉，善哉！汝
等乃能於後世苦，深見怖畏，發露懺悔。汝
等今者，欲度生死深廣瀑流，欲入無畏涅
槃之城，發如是願。諸善男子！有十種法，能
令菩薩摩訶薩等，獲得無罪正路法忍。何等
為十？諸善男子！若諸菩薩摩訶薩等，不著
內身、不著外身、不著內外身，不著過去
身、不著未來身、不著現在身，名第一法，
能令菩薩摩訶薩等，獲得無罪正路法忍。

「又
善男子！若諸菩薩摩訶薩等，不著內受、不
著外受、不著內外受，不著過去受、不著
未來受、不著現在受，名第二法，能令菩薩
摩訶薩等，獲得無罪正路法忍。

「又善男子！若
諸菩薩摩訶薩等，不著內想、不著外想、
不著內外想，不著過去想、不著未來想、不
著現在想，名第三法，能令菩薩摩訶薩等，
獲得無罪正路法忍。

「又善男子！若諸菩薩摩
訶薩等，不著內行、不著外行、不著內外
行，不著過去行、不著未來行、不著現在
行，名第四法，能令菩薩摩訶薩等，獲得無
罪正路法忍。

「又善男子！若諸菩薩摩訶薩等，
不著內識、不著外識、不著內外識，不著
過去識、不著未來識、不著現在識，名第五
法，能令菩薩摩訶薩等，獲得無罪正路法忍。

「又善男子！若諸菩薩摩訶薩等，不著此世，
名第六法，能令菩薩摩訶薩等，獲得無罪
正路法忍。

「又善男子！若諸菩薩摩訶薩等，不
著他世，名第七法，能令菩薩摩訶薩等，獲
得無罪正路法忍。

「又善男子！若諸菩薩摩訶
薩等，不著欲界，名第八法，能令菩薩摩訶
薩等，獲得無罪正路法忍。

「又善男子！若諸菩
薩摩訶薩等，不著色界，名第九法，能令菩
薩摩訶薩等，獲得無罪正路法忍。

「又善男子！
若諸菩薩摩訶薩等，不著無色界，名第十
法，能令菩薩摩訶薩等，獲得無罪正路法忍。

「諸善男子！是名十法，能令菩薩摩訶薩等，
獲得無罪正路法忍。」

世尊為眾說此法時，
於眾會中有七十二百千俱胝菩薩摩訶薩，
同時證得無生法忍。復有八十四百千那庾
多菩薩，證得隨順法忍。復有無量百千聲
聞，乃至永斷一切煩惱，成阿羅漢。復有百
千那庾多眾生，先未發心，今發無上正等覺
心，於如來智住不退地。復有無量、無數眾
生，先未發心，於今乃發獨覺乘心。復有無
量、無數眾生，先未發心，於今乃發聲聞乘
心。

爾時，世尊復告大眾：「若諸有情，已得法忍，處
剎帝利灌頂王位，受用種種勝大財業，及處
種種富貴尊位，是我所許，非餘有情。」

金剛
藏菩薩白佛言：「世尊！若諸有情，未得法忍，
於剎帝利灌頂王位，受用種種勝大財業，及
餘種種富貴尊位，定不許處？為亦許耶？」

世
尊告曰：「若諸有情，未得法忍，有能受行十
善業道，亦勸眾生令受學者，我亦聽許，處
剎帝利灌頂王位，受用種種勝大財業，及餘
種種富貴尊位。若諸有情，未得法忍，亦不
受行十善業道，及勸眾生令勤受學，以強
勢力，處剎帝利灌頂王位，受用種種勝大財
業，及處種種富貴尊位，名剎帝利旃荼羅王，
及餘種種富貴尊位旃荼羅王。愚癡、憍慢、毀
壞、擾亂、我甚深法，滅正法燈斷三寶種。於
我出家諸弟子眾，種種惱亂捶拷刑罰，奪其
衣鉢基業財產，退令還俗，課稅役使，繫閉
牢獄，乃至斷命。於我所說微妙法義，誹謗、
輕毀、障蔽、隱沒，不令流布，奪窣堵波，及僧祇
物。如是諸人，皆當墜墮無間地獄，受諸劇
苦輪轉惡趣，難有出期。」

時金剛藏菩薩復
白佛言：「世尊！若諸有情，未得法忍，亦不受
行十善業道，及勸眾生令勤受學，以強勢
力，處剎帝利灌頂王位，受用種種勝大財業，
及餘種種富貴尊位。頗有別緣得方便救，
令其免墮無間地獄，及餘惡趣受諸苦不？」

世尊告曰：「亦有別緣得方便救。謂有眾生
處剎帝利灌頂王位，及餘種種富貴尊位，雖
復未得成就法忍十善業道，而有信力尊
敬三寶，於佛所說三乘相應諸出要法，下至
一頌，終不謗毀、障蔽、隱沒、不令流布。於佛
出家諸弟子眾，持戒、破戒、下至無戒剃除鬚
髮被袈裟者，皆不惱亂、捶拷、謫罰，侵奪衣
鉢、基業、財產，退令還俗、課稅役使、繫閉牢
獄、乃至斷命，亦不侵奪窣堵波物及僧祇
物，遮制摧伏諸暴惡人，不令惱亂諸出
家眾，不令侵奪三寶財物。於佛所說三乘
相應諸出要法，恭敬聽受，既聽受已，精進修
行，法隨法行。於我三乘賢聖弟子，恭敬供養、
親近承事。於大乘中，誓願堅固，終無疑難退
屈之心，亦常勸導安置眾生，令於大乘信
受修學。此剎帝利旃荼羅王，及餘種種富貴
尊位旃荼羅王，過去諸佛皆共聽許，處帝王
位，及餘種種富貴尊位。雖復受用種種國土、
城邑、聚落、勝大財業，而得免墮無間地獄及
餘惡趣。我亦聽許，處帝王位，及餘種種富貴
尊位，雖復受用種種國土、城邑、聚落，而得
免墮無間地獄及諸惡趣。

「若諸有情，欲得
懺悔除滅一切諸惡業障令無餘者，於我
所說如是法門，當勤修學勿令廢忘。有
能如此現前大眾，慚愧、懺悔諸惡業者，先世
所造一切惡業，皆得銷滅無有遺餘。」
《大乘大集地藏十輪經》卷第七


《大乘大集地藏十輪經》卷第八

三藏法師玄奘奉　詔譯

* 善業道品第六之一

爾時，金剛藏菩薩摩訶薩，復白佛言：「大德世
尊！菩薩摩訶薩，云何於聲聞乘得無誤失？
云何於聲聞乘補特伽羅得無誤失？云何
於獨覺乘得無誤失？云何於獨覺乘補特
伽羅得無誤失？云何於大乘得無誤失？
云何於大乘補特伽羅得無誤失？云何常
能熾然三寶種姓？云何於諸如來出家弟
子，若是法器、若非法器，下至一切被片袈裟
剃鬚髮者，得無誤失？云何於大乘法，常
得昇進，無有退轉？云何利慧、勝福常得增
長？云何於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得
自在，無有退轉？云何常得值遇諸善知識，
隨順而行？云何常得不離見一切佛，及諸菩
薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供養
眾僧？云何於諸善根常精進求，心無厭足？
云何常於菩提種種行願，心無厭足？」

爾時，世尊告金剛藏菩薩摩訶薩言：「善男子！
有菩薩摩訶薩十輪，若菩薩摩訶薩成此十
輪，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法
器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失；於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願，心無厭足；常於一
切先所造作惡不善業，以聖金剛堅利法
智，摧壞散滅，令無遺餘不受果報；更不造
新惡不善業，心無厭倦，速能證得無上法
輪。常勤修習七覺分寶，心無厭倦。常能除
滅一切眾生諸煩惱病，心無厭倦；一切眾生
依止存活。

「善男子！如轉輪王具足七寶，凡所行動，輪
寶導前、餘寶隨後，巡四大洲，普能除滅一
切眾生身心濁穢，普能生長一切眾生身心
安樂。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，於
聲聞乘得無誤失，廣說乃至一切眾生依止
存活。

「善男子！如大車輅具足四輪，多人乘
之遊行大路，於其路上，土塊、瓦礫、草木、根莖、
枝葉、華果、為輪所輾，皆悉摧壞不任受用。
菩薩摩訶薩亦復如是，成就十輪，悉能摧
壞諸煩惱障、諸有情障、一切法障，令不受報。

「善男子！如利劍輪，纔一投掣，能斬怨敵首及
支節，令無勢用。菩薩摩訶薩亦復如是，
成就十輪，能破一切，五趣牢獄，生死大苦，永
斷一切煩惱、惡業，令不受報。

「善男子！如火
災起，五日出時，遍四大洲一切河海水界津
潤，無不枯竭。菩薩摩訶薩亦復如是，成就
十輪，一切四因諸煩惱障、諸有情障、一切法
障苦報根本，悉皆枯竭。

「善男子！如風災起，四
方猛風俱時頓發，一切世界大小諸山及諸大
地，悉皆散滅。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十
輪，世間四倒、憍慢諸山，無不崩壞，一切眾生
諸煩惱障、諸有情障、一切法障苦報根本，悉皆
散滅。

「善男子！如師子王吼聲一發，一切禽獸
悉皆驚怖，飛落、走伏，無敢輒動。菩薩摩訶薩
亦復如是，成就十輪，法音一震，乃至一切
外道、異學、惡知識等，悉皆驚怖，忘失言辯，無
敢酬抗。

「善男子！如天帝釋與阿素洛將欲
戰時，天軍圍遶，手執金剛奔趣陣敵，諸阿素
洛驚怖退散。菩薩摩訶薩亦復如是，成就十
輪，一切倒見外道、異學、惡知識等，驚怖退散。

「善男子！如如意珠置高幢上，能雨種種上
妙珍寶，給施一切貧乏眾生。菩薩摩訶薩亦
復如是，成就十輪，處淨戒幢，雨大法雨，
給施一切無量眾生。

「善男子！如闇夜分，世間
幽冥都無所見，迷失正道；滿月出已諸闇皆
除，諸失道者皆見正路。菩薩摩訶薩亦復如
是，成就十輪，若諸眾生無明昏闇，由此迷
失八支聖道，菩薩為其宣說正法，除無明
闇生法光明，開示顯現八支聖道，令斷諸
漏盡諸苦際。

「善男子！如大日殿出現世間，
一切苗稼悉皆增長，一切花葉悉皆敷榮，一
切臭穢悉皆除歇，諸穀果藥悉皆成熟，雪山
銷流諸河充溢，漸次轉注滿於大海。菩薩摩
訶薩亦復如是，成就十輪，依止增上布施、調
伏、寂靜、尸羅、安忍、正勤、靜慮、般若，方便、慈悲、辯
才、功德皆悉熾盛，為諸眾生宣說正法，由
法威光，令諸眾生種種增上善根苗稼，悉皆
增長；種種增上妙行華葉，悉皆敷榮；種種煩
惱、惡業、惡行、悉皆除歇；善趣涅槃諸穀果藥，
悉皆成熟；邪見、慢山、悉皆銷流；種種正信、戒、
聞、捨、慧及諸定河，無不充溢，漸次盈滿大涅
槃海；令諸有情，隨意所樂，趣入無畏涅槃
之城。

「善男子！云何名菩薩摩訶薩十輪？善男
子！此十輪者非餘法也，當知即是十善業
道。成就如是十種輪故，得名菩薩摩訶薩
也。於一切惡皆能解脫，一切善法隨意成
就，速能盈滿大涅槃海。以大善巧方便智
光，成熟一切眾生之類，皆令獲得利益安
樂。所以者何？善男子！過去一切諸佛世尊，皆
悉遠離十惡業道，皆悉稱揚讚歎如是十
善業道所得果報。是故，若能於此所說十善
業道，隨守護一，乃至命終究竟無犯，必獲
一切殊勝果報如前後說。

「善男子！若菩薩摩
訶薩，能盡形壽，遠離殺生，即是施與一切
眾生，無驚無怖。令諸眾生，不生憂苦，離毛
竪畏。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉
五趣沒生死河，因殺生故，造身語意諸
惡業障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸壽命
障，自作、教他、見聞隨喜，由此遠離殺生輪
故，皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身
中，諸人天等，皆共親愛。無有猜慮，身心安
樂，壽命長遠。將命終時，身心不為憂苦逼
切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可
怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、
真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既
命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所
生處無病長壽，端正聰明，安隱快樂。復遇可
意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。
依彼修學離殺生法，能斷一切惡不善法，
能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能
修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至
證得無上菩提。所居佛土離諸兵器，無有
怨害鬪戰之名，絕諸怖畏，安隱快樂，一切無
病長壽有情來生其國。如來自壽無量無邊，
為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利
益、安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶
薩第一遠離殺生輪也。

「菩薩摩訶薩成就
此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補
特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；
於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘
得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失；
常能熾然三寶種性；於諸如來出家弟子，若
是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚
髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無
有退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸
陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常
得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見
一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不
離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心
無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所
得果報廣如前說。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離不
與取，即是施與一切眾生，無驚無怖、無有熱
惱亦無擾動。於自所得如法財利，喜足而
住，終不希求非法財利。由此，善根速得成
熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因不與
取，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、
一切法障、諸財寶障，自作、教他、見聞隨喜，由
此遠離不與取輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不
受果報。於現身中，諸人、天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，財寶具足。將命終時，身
心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨
命終時，不見可怖剡魔王使；唯見可意成
調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識；身心
歡悅，深生敬信。既命終已還生人中，諸根圓
滿支體具足，隨所生處具大財寶，端正聰
明，安隱快樂，不與五家共諸財寶。復遇可
意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知識。
依彼修學離不與取，能斷一切惡不善法，
能成一切殊勝善法，能求一切大乘法義，能
修一切菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至
證得無上菩提。所居佛土眾寶莊嚴，寶樹、寶
池、寶臺殿等，無不充備。離我、我所，無所攝
受一切具足嚴飾有情來生其國。如來自身
壽命無量，為諸有情如應說法，般涅槃後正
法久住，利益、安樂無量有情。善男子！是名
菩薩摩訶薩第二遠離不與取輪。

「菩薩摩訶
薩成就此輪故，於聲聞乘得無誤失。於
聲聞乘補特伽羅，得無誤失；於獨覺乘得
無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於
其大乘得無誤失；於其大乘補特伽羅得
無誤失；常能熾然三寶種姓；於諸如來出
家弟子，若是法器、若非法器，下至一切被片
袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘法常
得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增長；
於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無
有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而行；常
得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不
離聞法、不離親近供養眾僧；於諸善根
常精進求，心無厭足；常於菩提種種行願，心
無厭足。所得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離欲
邪行，即是施與欲流所漂一切眾生，無驚、無
怖、無嫉、無害，無有熱惱亦無擾動。於己妻
室喜足而住，終不希求非法色欲。由此，善
根速得成熟。所有前際輪轉五趣沒生死
河，因欲邪行，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、
諸有情障、一切法障、諸室家障，自作、教他、見
聞隨喜，由此遠離欲邪行輪，皆悉輾壞摧滅
無餘，不受果報。於現身中，諸人天等皆共
親愛，無所猜慮，身心安樂，妻室貞良。將命
終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬
圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見
可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知
識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處具諸眷
屬，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學
離欲邪行，能斷一切惡不善法，能成一切
殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切
菩薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無
上菩提。所居佛土無諸女人。離諸婬欲，具
足第一梵行有情來生其國。一切有情，皆受
化生，不處胞胎臭穢不淨。如來自身壽命無
量，為諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，
利益、安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩
訶薩第三遠離欲邪行輪。

「菩薩摩訶薩成就
此輪故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補
特伽羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；
於獨覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘
得無誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。
常能熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若
是法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚
髮者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無
有退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸
陀羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常
得值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見
一切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不
離親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心
無厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所
得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離虛
誑語，一切眾生常共愛敬，所出言詞皆誠
諦量，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得
成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因虛
誑語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情
障、一切法障、諸信言障，自作、教他、見聞隨喜，
由此遠離虛誑語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，
不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，所出言詞他皆信奉。將
命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷
屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯
見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善
知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言誠
諦，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學
離虛誑語，能斷一切惡不善法，能成一切
殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩
薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無
上菩提。所居佛土一切真實，離諸虛偽；妙香
潔物之所莊嚴。無諂、無誑、心行正真、希求
純淨善法有情來生其國，香潔妙服寶飾莊
嚴。如來自身壽命無量，為諸有情如應說
法，般涅槃後正法久住，利益安樂無量有
情。善男子！是名菩薩摩訶薩第四遠離虛誑
語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘
得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；
於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅
得無誤失；於其大乘得無誤失；於其大
乘補特伽羅得無誤失。常能熾然三寶種
姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若非法器，
下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。
於大乘法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福
常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速
得自在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨
順而行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲
聞弟子，不離聞法、不離親近供養眾僧。
於諸善根常精進求，心無厭足；常於菩提
種種行願，心無厭足。所得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離離
間語，一切眾生常共愛敬，所發言詞皆令和
順，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成
熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因離間
語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、
一切法障、諸和敬障，自作、教他、見聞隨喜，由
此遠離離間語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不
受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，所發言詞皆令和順。將
命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷屬
圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯見
可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善知
識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言和
順。端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離
離間語，能斷一切惡不善法，能成一切殊
勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩
願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩
提。所居佛土一切堅密，難可破壞，諸美妙物
之所莊嚴。無違、無競、善和諍訟、希求淳質
善法有情來生其國。常修和敬，聽聞正法。
如來自身壽命無量，為諸有情如應說法。般
涅槃後正法久住，利益安樂無量有情。善男
子！是名菩薩摩訶薩第五遠離離間語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲聞乘得無
誤失；於聲聞乘補特伽羅得無誤失；於獨
覺乘得無誤失；於獨覺乘補特伽羅得無
誤失；於其大乘得無誤失；於其大乘補特
伽羅得無誤失。常能熾然三寶種姓；於諸
如來出家弟子，若是法器、若非法器，下至一切
被片袈裟剃鬚髮者，得無誤失。於大乘
法，常得昇進，無有退轉；利慧、勝福常得增
長；於一切定、諸陀羅尼、諸忍諸地，速得自
在，無有退轉；常得值遇諸善知識，隨順而
行；常得不離見一切佛，及諸菩薩、聲聞弟
子，不離聞法、不離親近供養眾僧；於諸
善根常精進求，心無厭足；常於菩提種種行
願，心無厭足。所得果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離麁
惡語，一切眾生常共愛敬，所發語言皆令歡
悅，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得成
熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因麁惡
語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情障、
一切法障、諸調善障，自作、教他、見聞隨喜，由
此遠離麁惡語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，不
受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，無
所猜慮，身心安樂，所出言詞皆令歡悅。將
命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子眷
屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；唯
見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為善
知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生人
中，諸根圓滿支體具足，隨所生處所言柔
軟，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學離
麁惡語，能斷一切惡不善法，能成一切殊勝
善法，能求一切大乘法義，能修一切菩薩願
行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上菩
提。所居佛土遠離一切不可意聲；種種上
妙如意和雅諸意樂聲、結集法聲，充滿其土。
具足念慧梵音清徹調善有情來生其國，常
以軟語更相勸進。如來自身壽命無量，為
諸有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益
安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第
六遠離麁惡語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪
故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法
器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果
報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，離
雜穢語，一切眾生常共愛敬，所發言詞皆有
義利，聞悉敬奉無所猜疑。由此，善根速得
成熟。所有前際輪轉五趣沒生死河，因雜
穢語，造身語意諸惡業障、諸煩惱障、諸有情
障、一切法障、諸義利障，自作、教他、見聞隨喜，
由此遠離雜穢語輪，皆悉輾壞摧滅無餘，
不受果報。於現身中，諸人天等皆共親愛，
無所猜慮，身心安樂，所發言詞皆成義利。
將命終時，身心不為憂苦逼切，所愛妻子
眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡魔王使；
唯見可意成調善法、具戒、富德、真實福田，為
善知識；身心歡悅，深生敬信。既命終已還生
人中，諸根圓滿支體具足，隨所生處言必饒
益，端正聰明，安隱快樂。復遇可意成調善法、
具戒、富德、真實福田，為善知識。依彼修學
離雜穢語，能斷一切惡不善法，能成一切
殊勝善法，能求一切大乘法義，能修一切菩
薩願行，漸次趣入深廣智海，乃至證得無上
菩提。所居佛土遠離一切無義利聲；種種上
妙菩薩藏攝大法音聲周遍國土。成就無邊
大願、妙智、能善辯說種種法義，如是有情
來生其國。如來自身壽命無量，為諸有情
如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂無
量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第七遠離
雜穢語輪。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，於聲
聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅得無
誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺乘補
特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤失；
於其大乘補特伽羅得無誤失。常能熾然
三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法器、若
非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮者，得
無誤失；於大乘法，常得昇進，無有退轉；
利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅尼、諸
忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值遇諸
善知識，隨順而行；常得不離見一切佛，及
諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近供
養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭足；常
於菩提種種行願，心無厭足。所得果報廣說
如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離
貪欲，一切眾生常所愛重，其心清淨，離諸染
濁。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五
趣沒生死河，因貪欲故，造身語意諸惡業
障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸無貪障，
自作、教他、見聞隨喜，由此遠離貪欲輪故，
皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，
諸人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，其
心清淨離諸染濁。將命終時，身心不為憂
苦逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不
見可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、
富德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬
信。既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，
隨所生處，其心清淨，離諸染濁，端正聰明，安
隱快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實
福田，為善知識。依彼修學離貪欲法，能斷
一切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一
切大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入
深廣智海，乃至證得無上菩提。所居佛土地
平如掌，眾寶充滿，種種寶樹行列莊嚴。種種
寶衣、寶莊嚴具、寶幢幡蓋、金銀、真珠羅網等樹，
處處皆有，甚可愛樂。遠離憍慢、顏貌端嚴、
諸根無缺、其心平等，如是有情來生其國，無
貪功德圓滿莊嚴。如來自身壽命無量，為諸
有情如應說法。般涅槃後正法久住，利益
安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第
八遠離貪欲輪也。

「菩薩摩訶薩成就此輪
故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是法
器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得果
報廣說如前。
《大乘大集地藏十輪經》卷第八



《大乘大集地藏十輪經》卷第九

三藏法師玄奘奉　詔譯
善業道品第六之二

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離
瞋恚，一切眾生常所愛重，其心清淨，離諸垢
穢。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五
趣沒生死河，因瞋恚故，造身語意諸惡業
障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸無明障，
自作、教他、見聞隨喜，由此遠離瞋恚輪故，
皆悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，
諸人天等，皆共親愛，無所猜慮，其心清淨，離
諸垢穢。將命終時，身心不為憂苦逼切，所
愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見可怖剡
魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富德、真實
福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。既命
終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨所
生處，其心清淨，離諸垢穢，端正聰明，安隱快
樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福田，
為善知識。依彼修學離瞋恚法，能斷一切
惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切大
乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入深廣
智海，乃至證得無上菩提。所居佛土遠離一
切濁穢、風雲、欝烝、塵垢、諸麁弊物。眾寶莊嚴，
甚可愛樂。遠離憍慢、顏貌端嚴、諸根無缺、
心常寂定，如是有情來生其國，慈悲功德
圓滿莊嚴。如來自身壽命無量，為諸有
情如應說法。般涅槃後正法久住，利益
安樂無量有情。善男子！是名菩薩摩訶薩第
九遠離瞋恚輪也。

「菩薩摩訶薩成就此輪
故，於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽
羅得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨
覺乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無
誤失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是
法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬘髮
者，得無誤失；於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福常得增長；於一切定、諸陀
羅尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得
值遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一
切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離
親近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無
厭足；常於菩提種種行願，心無厭足。所得
果報廣說如前。

「復次，善男子！若菩薩摩訶薩，能盡形壽，遠離
邪見，一切眾生常所愛重，其心清淨離邪分
別。由此，善根速得成熟。所有前際輪轉五
趣沒生死河，因邪見故，造身語意諸惡業
障、諸煩惱障、諸有情障、一切法障、諸正見障，自
作、教他、見聞隨喜，由此遠離邪見輪故，皆
悉輾壞摧滅無餘，不受果報。於現身中，諸
人天等皆共親愛，無所猜慮，身心安樂，其心
清淨，離邪分別。將命終時，身心不為憂苦
逼切，所愛妻子眷屬圍遶。臨命終時，不見
可怖剡魔王使；唯見可意成調善法、具戒、富
德、真實福田，為善知識；身心歡悅，深生敬信。
既命終已還生人中，諸根圓滿支體具足，隨
所生處其心清淨，離邪分別，端正聰明，安隱
快樂。復遇可意成調善法、具戒、富德、真實福
田，為善知識。依彼修學離邪見法，能斷一
切惡不善法，能成一切殊勝善法，能求一切
大乘法義，能修一切菩薩願行，漸次趣入大
乘大海，乃至證得無上菩提。所居佛土遠離
一切聲聞、獨覺二乘人法，遠離一切天魔徒
眾，遠離一切外道朋黨。眾寶莊嚴，甚可愛
樂。遠離一切妄執、吉凶、常見、斷見、我、我所見，
如是有情來生其國，壽命長遠受用一味，
謂大乘味。如來自身壽命無量，為諸有情
如應說法。般涅槃後正法久住，利益安樂
無量有情。聖教一味無有乖諍，熾盛流通，
離諸障難。善男子！是名菩薩摩訶薩第十
遠離邪見輪也。

「菩薩摩訶薩成就此輪故，
於聲聞乘得無誤失；於聲聞乘補特伽羅
得無誤失；於獨覺乘得無誤失；於獨覺
乘補特伽羅得無誤失；於其大乘得無誤
失；於其大乘補特伽羅得無誤失。常能
熾然三寶種姓；於諸如來出家弟子，若是
法器、若非法器，下至一切被片袈裟剃鬚髮
者，得無誤失。於大乘法，常得昇進，無有
退轉；利慧、勝福、常得增長；於一切定、諸陀羅
尼、諸忍諸地，速得自在，無有退轉；常得值
遇諸善知識，隨順而行；常得不離見一切
佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親
近供養眾僧；於諸善根常精進求，心無厭
足；常於菩提種種行願、六波羅蜜多，心無厭
足。所得果報廣說如前。

「善男子！若菩薩摩訶薩成就如是十輪，能速
證得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？於
過去世，一切如來、應、正等覺，皆悉遠離十惡
業道，皆悉稱揚、讚歎如是十善業道所得果
報。為欲長養一切眾生，利益、安樂、菩提道
故；為欲除滅一切眾生業煩惱苦，令無餘
故；為欲枯竭三惡趣故；為欲紹隆三寶
種故；為欲斷除三界有故；為欲永斷蘊、
界、處故；為令一切速入無畏涅槃城故；廣
說如前遠離十種不善業道所得果報。是
故，善男子！若不真實希求如是十善業道所
證佛果，及不真實下至守護一善業道，乃至
命終而自稱言：『我是真實行大乘者，我求
無上正等菩提。』當知如是補特伽羅，是極
虛詐、是大妄語。對十方界佛世尊前，誑惑世
間，無慚、無愧，說空斷見，誘誑愚癡；身壞命
終墮諸惡趣。

「善男子！若但言說，及但聽聞，不
由修行十善業道，能得菩提般涅槃者，於
一劫中、或一念頃，可令十方一切佛土、地界、
微塵、算數眾生，皆登正覺入般涅槃，然無
是事。所以者何？十善業道，是大乘本、是菩提
因、是證涅槃堅固梯蹬。善男子！若但發心
發誓願力，不由修行十善業道，能得菩提
般涅槃者，於一劫中、或一念頃，可令十方
一切佛土、地界、微塵、算數眾生，皆登正覺
入般涅槃，然無是事。所以者何？十善業道，
是世、出世殊勝果報功德根本。善男子！若不
修行十善業道，設經十方一切佛土微塵數
劫，自號大乘，或說、或聽、或但發心、或發誓
願，終不能證菩提涅槃，亦不令他脫生死
苦。

「善男子！要由修行十善業道，世間方有
諸剎帝利、婆羅門等大富貴族，四大王天乃
至非想非非想處，或聲聞乘、或獨覺乘，乃至無
上正等菩提，皆由修行十善業道品類差
別。是故，善男子！若欲速滿無上正等菩提
願者，當修如是十善業道，以自莊嚴；非住
十惡不律儀者，能滿如是無上正等菩提大
願。若求速悟大乘境界、速證無上正等菩
提、速滿一切善法願者，先應護持十善業
道。所以者何？十善業道是能安立一切善法
功德根本，是世、出世勝果報因。是故，應修
十善業道。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：

「欲除諸有苦，
　證得大菩提，
　應修十善輪，
　精勤勿放逸。
　便於三乘法，
　及補特伽羅，
　一切出家人，
　皆得無誤失；
　信受行大乘，
　利樂一切眾，
　覺勝法淨土，
　速證大菩提。
　若離於殺生，
　一切皆愛敬，
　恒無病長壽，
　常樂不害法；
　一切所生處，
　恒樂佛所行，
　常遇佛法僧，
　速成無上覺。
　若離不與取，
　智者皆愛敬，
　滅貪所生業，
　獲無貪所生；
　生生常巨富，
　能為大施主，
　得眾寶莊嚴，
　可愛淨佛國。
　若離欲邪行，
　滅臭穢煩惱，
　枯竭貪愛河，
　速得淨佛國；
　拔諸眾生類，
　令出欲淤泥，
　安置於大乘，
　使勤修梵行。
　若離虛誑語，
　得聖自在智，
　常樂諦實言，
　滅虛妄眾苦；
　一言為證量，
　常遇佛法僧，
　速得大菩提，
　勸修不妄語。
　若離離間語，
　成眾善法器，
　常遇佛法僧，
　不歸於斷滅；
　得聖無染著，
　陀羅尼寶藏，
　達深法海源，
　速成無上覺。
　若離麁惡語，
　常說柔軟言，
　眾生皆愛敬，
　滅先世罪業；
　令眾常歡悅，
　成菩薩導師，
　知諸佛所行，
　超過第十地。
　若離雜穢語，
　智者皆愛敬，
　為他所發言，
　具獲五功德；
　常聽受聖言，
　恒欣求聖道，
　圓滿諸佛海，
　速得一切智。
　若離於貪欲，
　不誹謗聖教，
　供養服袈裟，
　弘三乘聖道；
　當生淨佛國，
　導師之所居，
　乘於無上乘，
　速得最勝智。
　若離於瞋恚，
　一向修慈心，
　速疾證等持，
　樂眾聖行處；
　當生淨佛土，
　遠離諸過惡，
　住彼證菩提，
　令離諸瞋忿。
　若離於邪見，
　純修淨信心，
　樂開示三乘，
　亦供養諸佛；
　永脫諸惡趣，
　遇眾賢聖者，
　具諸菩薩德，
　逮得最上智。
　我說十善業，
　能趣勝菩提，
　生長諸等持，
　陀羅尼忍地；
　此輪大威德，
　能摧諸惡趣，
　破壞諸惡障，
　速證大菩提。」


* 《大乘大集地藏十輪經》福田相品第七
之一

「復次，善男子！菩薩摩訶薩，有十財施大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一切
五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為一
切聲聞、獨覺作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，
皆應供養承事守護。何等為十？所謂布施
種種飲食、衣服、寶飾、象馬、車乘，及以自身、手、足、
耳、鼻、頭、目、髓、腦、皮、骨、血、肉、國城、妻子、奴婢、田
宅。如是一一行布施時，不顧身命。不專為
己求於世間、出世間樂，發心布施。但欲普
為一切有情生長大慈、大悲芽故，發心布
施。為欲引發善巧方便殊勝智故，發心布
施。為欲引發一切有情安樂事故，發心布
施。為欲除滅一切有情苦惱事故，發心布施。
無勝他心、無麁獷心、無嫉妬心、無慳悋心
而行布施。於所施物，若多、若少，下至一食，終
不希求自受果報，發心布施。終不希求聲
聞乘果，發心布施。終不希求獨覺乘果，發
心布施。於所施物，若多、若少，下至一食、但為
希求一切種智，發心布施。

「善男子！菩薩摩訶
薩成就如是十種財施大甲冑輪，從初發心，
一切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普
為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺
乘等，皆應供養承事守護。所以者何？聲聞、獨
覺、發心布施無大慈悲，但為己身捨貧窮
故；但為己身脫眾苦故；但為己身得安樂
故；但為己身證涅槃故；不能普為一切有
情而行布施。菩薩摩訶薩發心布施有大慈
悲，普為有情捨貧窮故；普為有情脫眾苦
故；普為有情得安樂故；普為有情證涅槃
故；不為自身而行布施。以是義故，超勝
一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福
田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。

「菩薩摩訶薩修行財施波羅蜜多時，於妙五
欲心無染著，自所攝受一切樂具，普能施
與一切有情，依普攝受諸有情心，依自忍
受一切苦心，依滅一切有情苦心，依與一
切有情樂心，依與有情大涅槃心，而行布
施。以是義故，超勝一切聲聞、獨覺，普為一切
聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，
皆應供養承事守護。

「善男子！若於五欲心
無染著，具大慈悲而行布施，是名菩薩摩
訶薩也，亦名一切聲聞、獨覺、真實福田。若
不除斷世間五欲，無大慈悲而行布施，雖
捨無量、無邊施物，而猶不得名為菩薩摩
訶薩也，亦非一切聲聞、獨覺、真實福田，此施
不蒙聖印所印。是故，應斷世間五欲，具大
慈悲而行布施。若不斷於世間五欲，無大
慈悲而行布施，不名菩薩、非真福田。善男
子！染著五欲行布施輪，尚不能滅自身
所有少分苦惱，況能除滅一切有情無量苦
惱！」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：

「成就財施輪，
　智者淨意樂，
　盡離於五欲，
　安樂諸有情。
　為樂諸有情，
　不求自果報，
　雖行少分施，
　而名真福田。
　雖復施眾多，
　而依止五欲，
　非聖印所印，
　住不定聚中。
　雖行少分施，
　而不依五欲，
　名聲聞獨覺，
　真實良福田。
　故應捨五欲，
　常行清淨施，
　安樂有情眾，
　成真實福田。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩有十法施大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一切
五欲皆能除斷，速能獲得日燈光定。超勝一
切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。
一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。何
等為十？謂：諸如來所說正法、或聲聞乘相應
正法、或獨覺乘相應正法、或與大乘相應正
法、或世間法、或出世間法、或有漏法、或無
漏法、或有為法、或無為法、或不二法，菩薩
摩訶薩於此十法深信敬重一切聽聞，隨力
所能審諦領受，思惟觀察，究竟通利，隨其所
宜為他演說。於說法時，無嫉妬心、無慳
悋心、無憍慢心、無求利心、無輕他心、無
自舉心，有恭敬心、有饒益心、有大慈心、有
大悲心。為聲聞乘補特伽羅說聲聞法，不
為彼說獨覺乘法及大乘法。為獨覺乘補特
伽羅說獨覺法，不為彼說聲聞乘法及大
乘法。為於大乘補特伽羅說大乘法，不為
彼說聲聞乘法、獨覺乘法。隨諸有情根器
所能為說正法，非根器者終不為說。於其
大乘諸有情所，終不勸修獨覺乘行、聲聞乘
行。於獨覺乘諸有情所，或時勸彼修大乘
行。於聲聞乘諸有情所，或時勸修獨覺乘
行及大乘行。於諸如來所說正法，下至一頌
乃至半句，深信敬重，終不毀謗、障蔽、隱沒。
於說法師起世尊想，於聽法眾起病者想，
於所說法起良藥想。斷除五欲無所希
求，宣說正法。善男子！是名菩薩摩訶薩十
種法施大甲冑輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，
能斷五欲，速能獲得日燈光定。超勝一切聲
聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切
聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世
尊重顯此義而說頌曰：

「智者修法施，
　隨器說三乘，
　不為說餘乘，
　恐聞而謗法。
　稱根器說法，
　不為非根器，
　各隨其所樂，
　勸進令歡喜。
　終不勸大乘，
　令修二乘行；
　或時勸彼二，
　進修中上乘。
　常恭敬聽法，
　深信不毀謗，
　供養說法師，
　如佛世尊想。
　勸聞妙法藥，
　令除煩惱病，
　捨利養名譽，
　而宣說正法。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有淨戒大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何淨戒大甲冑輪？
善男子！菩薩淨戒有二種相：一者、共；二者、不
共。云何菩薩共淨戒輪？謂：諸在家近事近住
所受律儀，或復出家及受具足別解脫戒。如
是律儀別解脫戒，是名菩薩共淨戒輪，共
諸聲聞、獨覺乘等。菩薩不由此淨戒輪，能
除一切有情煩惱、諸惡見趣，及能解脫業
障生死，此不名為大甲冑輪，亦不由此名
為菩薩摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實
福田。云何菩薩不共淨戒大甲冑輪？謂：諸菩
薩普於十方一切有情，起平等心、無擾動
心、無怨恨心、護持淨戒。普於一切持戒、犯戒、
布施、慳貪、慈悲、忿恚、精進、懈怠、下、中、上品諸有
情所，無差別心、無差別想、護持淨戒。普於
三界一切有情，無恚、無忿及諸惡行，護持
淨戒。普於三有蘊、界、處中，無所分別，護持
淨戒。不依欲界護持淨戒，不依色界護
持淨戒，不依無色界護持淨戒。不觀諸有
一切果報，護持淨戒。不依一切得與不得，
護持淨戒。不依諸行，護持淨戒。是名菩薩
不共淨戒大甲冑輪。善男子！若菩薩摩訶薩
成此淨戒大甲冑輪，從初發心，一切五欲皆
能除斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝一切聲
聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。一
切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，
世尊重顯此義而說頌曰：

「住在家律儀，
　出家解脫戒，
　與二乘等共，
　不名摩訶薩。
　智者修空法，
　不依諸世間，
　亦不依諸有，
　護持清淨戒；
　離取相尸羅，
　無染無諸漏，
　護持如是戒，
　名真實福田。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有安忍大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何安忍大甲冑輪？
善男子！菩薩安忍有二種相：一者、世間；二者、
出世間。云何菩薩世間安忍？謂：有漏忍。緣
諸有情有取、有相，依諸果報、依諸福業所
發起忍；依自諸色、聲、香、味、觸所發起忍。有
發趣忍、無堪能忍、力羸劣忍、棄眾生忍、
有誑詐忍、矯悅他忍、不為利樂諸有情忍。
是名菩薩世間安忍。如是安忍共諸聲聞、獨
覺乘等，此不名為大甲冑輪，亦不由此名
為菩薩摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實
福田。云何菩薩出世安忍大甲冑輪？謂：無漏
忍。一切賢聖大法光明，普為利樂一切有
情，無染著忍，永斷一切所作事業、語言、因
相、文字、音聲，行依處安忍。修此忍故，能斷
一切，三結、三受、三相、三世、三有、三行、三不善
根、四種瀑流、四扼、四取、四種身繫。修此忍
時，心意寂靜。是名菩薩出世安忍大甲冑輪。
善男子！若菩薩摩訶薩成此安忍大甲冑輪，
從初發心，一切五欲皆能除斷，得名菩薩
摩訶薩也。超勝一切聲聞、獨覺，普為一切聲
聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，皆
應供養承事守護。」

爾時，世尊重顯此義而
說頌曰：

「安忍說二種，
　謂有相無相，
　有相忍有著，
　智者不稱譽；
　修忍依三行，
　依蘊界處等，
　是名有漏忍，
　非摩訶薩相。
　為滅四顛倒，
　修無染著忍，
　寂靜三行等，
　此忍可稱譽；
　能寂靜諸行，
　離一切分別，
　心平等如空，
　此忍可稱譽；
　諸法同一趣，
　空無相寂滅，
　心無所住著，
　此忍成大利。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有精進大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何精進大甲冑
輪？善男子！菩薩精進有二種相：一者、世間；
二者、出世間。云何菩薩世間精進？謂：諸菩薩
精進勇猛，勤修三種世福業事。何等為三？
一者、施福業事；二者、戒福業事；三者、修福業
事。修此即名三種精進。如是精進，緣諸眾
生有漏、有取，依諸果報、依諸福業，是名菩
薩世間精進。如是精進，共諸聲聞、獨覺乘等，
此不名為大甲冑輪，亦不由此名為菩薩
摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實福田。云
何菩薩出世精進大甲冑輪？謂：諸菩薩勇猛
精進，於諸眾生其心平等，除滅一切煩惱
業苦。如是精進，一切賢聖共所稱譽，無漏、無
取、無所依止。普於一切精進、懈怠、布施、慳貪、
持戒、破戒、慈悲、忿恚、下、中、上品諸眾生所，無
差別心、無差別想、勇猛精進。普於三界一
切眾生，平等無二，為作事業、語言、思惟、諸行
依處、無所住著，勇猛精進。普於三有蘊、界、
處中無所分別，勇猛精進。不依欲界勇猛
精進，不依色界勇猛精進，不依無色界勇
猛精進。不觀諸有一切果報，勇猛精進。不
依一切得與不得，勇猛精進。不依諸行，勇
猛精進。不依三種世福業事，勇猛精進。具
足出世三福業事，勇猛精進，是名菩薩出世
精進大甲冑輪。善男子！若菩薩摩訶薩成此
精進大甲冑輪，從初發心，一切五欲皆能除
斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝一切聲聞、獨
覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲
聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世尊
重顯此義而說頌曰：

「於六根染著，
　漂愚五瀑流，
　雖勇猛精進，
　智者皆厭毀；
　緣眾生精進，
　有漏及有取，
　非真實福田，
　不名摩訶薩。
　智者勤精進，
　遠離一切著，
　心無所依止，
　名真實福田。
　不染著名色，
　離蘊界處等，
　為眾作歸依，
　是名摩訶薩。
　行世如水月，
　修精進究竟，
　此輪能永斷，
　眾生煩惱縛。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有靜慮大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何靜慮大甲冑輪？
善男子！菩薩靜慮有二種相：一者、世間；二者、
出世間。云何菩薩世間靜慮？謂：諸菩薩依著
諸蘊，修習靜慮。依著諸界，修習靜慮。依著
諸處，修習靜慮。依著欲界，修習靜慮。依著
色界，修習靜慮。依著無色界，修習靜慮。依
著三律儀，修習靜慮。依著三解脫，修習靜
慮。依著四念住，修習靜慮。依著四正斷，修
習靜慮。依著四神足，修習靜慮。依著五根，
修習靜慮。依著五力，修習靜慮。依著七等
覺支，修習靜慮。依著八聖道支，修習靜慮。
依著地界，修習靜慮。依著水界，修習靜慮。
依著火界，修習靜慮。依著風界，修習靜慮。
依著空界，修習靜慮。依著識界，修習靜慮。
依著樂受，修習靜慮。依著苦受，修習靜慮。
依著不苦不樂受，修習靜慮。依著虛空無
邊處，修習靜慮。依著識無邊處，修習靜慮。
依著無所有處，修習靜慮。依著非想非非
想處，修習靜慮。依著此世，修習靜慮。依著
他世，修習靜慮。依著小想，修習靜慮。依著
大想，修習靜慮。依著無量想，修習靜慮。如
是靜慮，有漏、有取、有所依著，是名菩薩世
間靜慮。如是靜慮，共諸聲聞、獨覺乘等，此不
名為大甲冑輪，亦不由此名為菩薩摩訶
薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實福田。

「云何菩
薩出世靜慮？謂：諸菩薩遠離諸蘊，修習靜
慮。遠離諸界，修習靜慮。遠離諸處，修習靜
慮。遠離欲界，修習靜慮。遠離色界，修習靜
慮。遠離無色界，修習靜慮。遠離三律儀，修
習靜慮。遠離三解脫，修習靜慮。遠離四念
住，修習靜慮。遠離四正斷，修習靜慮。遠離
四神足，修習靜慮。遠離五根，修習靜慮。遠
離五力，修習靜慮。遠離七等覺支，修習靜
慮。遠離八聖道支，修習靜慮。遠離地界，修
習靜慮。遠離水界，修習靜慮。遠離火界，修
習靜慮。遠離風界，修習靜慮。遠離空界，修
習靜慮。遠離識界，修習靜慮。遠離樂受，修
習靜慮。遠離苦受，修習靜慮。遠離不苦不
樂受，修習靜慮。遠離虛空無邊處，修習靜
慮。遠離識無邊處，修習靜慮。遠離無所有
處，修習靜慮。遠離非想非非想處，修習靜
慮。遠離此世，修習靜慮。遠離他世，修習靜
慮。遠離小想，修習靜慮。遠離大想，修習靜
慮。遠離無量想，修習靜慮。如是靜慮能發
賢聖廣大光明，無漏、無取、無所依著，是名
菩薩出世靜慮大甲冑輪。善男子！若菩薩摩
訶薩成此靜慮大甲冑輪，從初發心，一切五
欲皆能除斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝一
切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福
田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：

「為捨己重擔，
　修有所得定，
　求斷自煩惱，
　非真智者相。
　依器有所觀，
　求解脫修定，
　取著此彼岸，
　非利樂有情。
　為利樂有情，
　修定捨重擔，
　滅一切煩惱，
　是真智者相。
　為潤諸有情，
　修無依著定，
　永斷諸有愛，
　是名大慧者。
　為解諸有縛，
　令住無畏城，
　修行寂止定，
　是名摩訶薩。」

《大乘大集地藏十輪經》卷第九



《大乘大集地藏十輪經》卷第十

三藏法師玄奘奉　詔譯
福田相品第七之二

「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有般若大甲冑
輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何般若大甲冑輪？
善男子！菩薩般若有二種相：一者、世間；二者、
出世間。云何菩薩世間般若？謂：諸菩薩唯依
讀誦、書寫、聽聞，為他演說三乘正法；欲求
除滅一切眾生無明黑暗；欲求發起一切
眾生大慧光明。謂：於如來所說種種與聲聞
乘相應正法，精勤讀誦、聽聞、書寫、為他演說，
勸正修行。或於如來所說種種與獨覺乘
相應正法，精勤讀誦、聽聞、書寫、為他演說，勸
正修行。或於如來所說種種與無上乘相應
正法，精勤讀誦、聽聞、書寫、為他演說，勸正修
行。不求賢聖無漏道支、不求聖道、不求
聖道所攝解脫、不行寂靜真實般若，常行
有見、有相般若。如是般若有取、有著，是名
菩薩世間般若。如是般若，共諸聲聞、獨覺乘
等，此不名為大甲冑輪，亦不由此名為菩
薩摩訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實福田。
云何菩薩出世般若？謂：諸菩薩精勤修習菩
提道時，隨力讀誦、聽聞、書寫、為他演說，三
乘正法。而於其中依無所得方便而住，無
所行動、無所思惟、無有根本。以如虛空
心、普寂滅心、無增減慧、無取著心、無生滅心、
無退轉心、法平等心、真如心、實際心、法界心、無
我心、無分別心、寂滅安忍離分別心，善巧安
住無成壞地，善巧安住無住、無著、勝妙慧地。
如是般若無取、無著，是名菩薩出世般若大
甲冑輪。善男子！若菩薩摩訶薩成此般若大
甲冑輪，從初發心，一切五欲皆能除斷，得
名菩薩摩訶薩也。超勝一切聲聞、獨覺，普
為一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺
乘等，皆應供養承事守護。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有善巧方便大
甲冑輪。若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發
心，一切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，
普為一切聲聞、獨覺，作大福田。一切聲聞、獨
覺乘等，皆應供養承事守護。云何名為善巧
方便大甲冑輪？善男子！菩薩善巧方便有二
種相：一者、世間；二者、出世間。云何名為菩
薩世間善巧方便？謂：諸菩薩或為自利、或為
他利、或為俱利，常懷彼此，示現種種工巧
伎術，為自及他得成熟故，承事供養諸
佛世尊、或諸菩薩、或諸獨覺、或諸聲聞、或母
或父、或諸病者、或諸羸劣無依怙者，若見厄
難臨被害者，種種勤苦方便救濟，以四攝
事成熟有情。是諸菩薩自住大乘，於諸聲
聞及獨覺乘非大乘器、若諸聲聞及獨覺乘
根未熟者，為說微妙甚深法教令其修學；
或勸勤修諸聖靜慮；或為開示最勝義諦，勸
令修行，超四顛倒，覺悟四種無墮法性；或
令趣入四無礙解；或復乃至勸令安住四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支、有餘、無餘道及道果；趣入巧智，令其成
熟。若諸有情貪求名稱、利養、富貴，諸根躁擾，
善根未熟，勸令讀誦諸阿笈摩及毘奈耶、阿
毘達磨；或勸讀誦除佛所說順解脫論，令其
成熟。若諸有情不樂布施，勸令惠捨種種
珍財，令其成熟。若諸有情暴惡不仁，勸令
修學四種梵住。若諸有情心多忿恚，勸令
修忍。若諸有情心多懈怠，勸修精進。若諸
有情心多散亂，勸修靜慮。若諸有情具足
惡慧，為說正法，謂以記說教誡方便，令其
成熟。若諸有情不敬三寶具無依行，勸受
三歸令敬三寶、或勸受學近事律儀、或勸
受學近住律儀，令其成熟。或勸修習種種
工巧伎術業處，令其成熟。如是等菩薩摩訶
薩，種種世間巧方便智，過殑伽沙菩薩摩訶
薩，以是一切書論、工巧、伎術、業處、加行、精進、
巧方便智，摧伏一切外道異學。如是名為
菩薩世間善巧方便。此巧方便，共諸聲聞、獨
覺乘等，亦作一切佛法依因，亦是善巧諸行
依處，亦是善巧任運無思滅退墮法。

「又善男
子！若諸菩薩不依明師、不依善友，修行世
間善巧方便，是諸菩薩愚於世間善巧方便，
向諸惡趣，不能隨順安住出世巧方便智，
亦非一切真實福田。不能善巧知諸有情
根行差別，以於善巧方便愚故，為諸聲聞、
及獨覺乘、非大乘器及於大乘根未熟者，
宣說大乘，令其修學。又為大乘法器有情，
宣說聲聞、獨覺乘法，令修聲聞、獨覺乘行。
為獨覺乘法器有情，說聲聞乘，令其修習
聲聞乘行。為聲聞乘法器有情，說生死法，
令其愛著，不為宣說厭生死法。又於善巧
方便愚故，若諸有情樂行殺生，廣說乃至
執著邪見，為彼宣說甚深大乘，不為宣說
生死流轉，死此生彼，眾苦果報，令其厭怖，離
諸惡法。又於善巧方便愚故，乃至若諸有情，
樂修淨戒，令修布施。若諸有情，樂修安
忍；勸捨安忍，令修淨戒。若諸有情，樂修
精進；勸捨精進，令修安忍。若諸有情，樂修
靜慮；勸捨靜慮，令修精進。若諸有情，樂
修般若；勸捨般若，令修靜慮。

「如是菩薩
愚於世間善巧方便，不能真實利樂有情，
與諸有情為惡知識。此巧方便依有所得、
有所執著，如是名為菩薩世間善巧方便。
如是世間善巧方便，共諸聲聞、獨覺乘等，此
不名為大甲冑輪，亦不由此名為菩薩摩
訶薩也，及名一切聲聞、獨覺、真實福田。

「云何
名為菩薩出世善巧方便？謂：諸菩薩但為利
他，不為自利，示現種種工巧伎術。為成熟
他，承事供養諸佛世尊、或諸菩薩、或諸獨覺、
或諸聲聞、或母、或父、或諸病者、或諸羸劣無
依怙者，若見厄難臨被害者，種種勤苦方
便救濟，以四攝事成熟有情，隨其意樂，隨
其根器，為諸有情宣說正法。又能漸次勸
諸聲聞修獨覺乘，勸諸獨覺修習大乘。若
於聲聞及獨覺乘根未熟者，為說厭離生
死苦法，令其修學厭離生死，欣求涅槃。若
諸有情，樂行殺生，廣說乃至樂著邪見，隨
其根性，或為宣說，生死流轉，死此生彼，眾苦
果報，令其厭怖離諸惡法；或為宣說，與聲
聞乘相應正法；或為宣說，與獨覺乘相應
正法；或為宣說，無上乘中淺近之法；令漸修
學。若諸有情已樂布施。為說勝上受持淨戒，
令其修學；廣說乃至若諸有情已樂靜慮，為
說勝上無漏聖道所攝般若，令其修學。此巧
方便依無所得、無所執著，如是名為菩
薩出世善巧方便大甲冑輪。

「善男子！若菩薩
摩訶薩成就如是善巧方便大甲冑輪，從
初發心，一切五欲皆能除斷，得名菩薩摩訶
薩也。超勝一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、
獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供
養承事守護。」

爾時，世尊欲重顯此義而說
頌曰：

「所修慧有二，
　世間出世間，
　取著名世間，
　無取著出世。
　修善巧方便，
　依二種差別，
　有所得世間，
　無所得出世。
　若唯說一乘，
　是名惡說法，
　不能自成熟，
　亦不能度他。
　一向惡眾生，
　為說三乘教，
　是則為愚癡，
　不名摩訶薩。
　有堪趣三乘，
　欣求聞正法，
　為說樂生死，
　非為智者相；
　專意諦思惟，
　隨根欲教化，
　此善巧方便，
　智者所稱譽；
　眾生雖有惡，
　而堪入三乘，
　隨根器教導，
　令解脫眾惡。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有大慈大甲冑
輪，若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。云何大慈大甲冑輪？
善男子！慈有二種，謂：法緣慈、有情緣慈。法
緣慈者，名為大慈，名大甲冑。有情緣慈，不
名大慈，非大甲冑。所以者何？有情緣慈，共
諸聲聞、獨覺乘等。聲聞、獨覺為自利樂，不為
有情精勤修習有情緣慈。聲聞、獨覺為自
寂靜、為自涅槃、為滅自惑、為滅自結，不
為有情精勤修習有情緣慈。是故，此慈不
名大慈，非大甲冑。其法緣慈，不共聲聞、獨
覺乘等，唯諸菩薩摩訶薩眾所能修行。菩薩
摩訶薩普為利樂一切有情，精勤修習此
法緣慈。菩薩摩訶薩普為一切有情寂靜，及
得涅槃滅煩惱結，精勤修習此法緣慈。是
故，此慈名為大慈，是大甲冑。又諸菩薩修法
緣慈，不依諸蘊、不依諸處、不依諸界、不
依念住，乃至不依道支、不依欲界、不依
色界、不依無色界、不依此世、不依他世、
不依此岸、不依彼岸、不依得、不依不得。
如是菩薩修法緣慈，超諸聲聞、獨覺乘地，
是名菩薩法緣大慈大甲冑輪。

「善男子！若菩
薩摩訶薩成此大慈大甲冑輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，得名菩薩摩訶薩也。超
勝一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大
福田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守
護。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：

「聲聞及獨覺，
　修有情緣慈，
　心帶十三過，
　唯求自利樂。
　菩薩大名稱，
　普為諸有情，
　修不共大慈，
　心離十三過；
　心除十三垢，
　為趣大菩提，
　修法緣大慈，
　成福田非遠；
　安住十三力，
　出過諸有情，
　猶如師子王，
　超勝諸禽獸；
　降伏十三怨，
　離斷常邊執，
　心無有染濁，
　速證大菩提。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有大悲大甲冑
輪，若菩薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一
切五欲皆能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為
一切聲聞、獨覺、作大福田。一切聲聞、獨覺乘
等，皆應供養承事守護。所以者何？一切聲聞、
獨覺乘等，但為己身得利樂故而修行悲，
不欲普為一切有情得利樂故修行大悲。
菩薩摩訶薩不為己身得利樂故而修行
悲，但欲普為一切有情得利樂故修行大
悲。是故，菩薩成就大悲大甲冑輪，超勝一切
聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福田。
一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。是
菩薩摩訶薩普為饒益諸有情故，行四攝事
而成熟之。謂：由大悲，普為利樂諸有情故，
行布施攝，能捨一切珍寶、財物、禽獸、僕使、國
城、妻子、乃至身命無所悋惜。行無所得為
方便故，不見一切所化有情、不見施者、不
見受者、不見施物、不見施行、不見施行
所得果報，乃至不見無所得行。如是大悲
普為利樂諸有情故，行愛語攝、行利行攝、
行同事攝，隨其所應如上廣說，乃至不見
無所得行。是菩薩摩訶薩，常以最勝能調伏
心、能寂靜心、無數量心、不行一切蘊處界心所
生無動無住大悲大甲冑輪，成熟一切所化
有情心無厭倦，如是名為菩薩大悲大甲
冑輪，不共一切聲聞、獨覺。

「善男子！若菩薩
摩訶薩成此大悲大甲冑輪，從初發心，一切
五欲皆能除斷，得名菩薩摩訶薩也。超勝
一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大福
田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守護。」

爾時，世尊重顯此義而說頌曰：

「甚深微妙法，
　所成之大悲，
　難測類虛空，
　無色無安住。
　菩薩大精進，
　具杜多功德，
　勝智成大悲，
　勇健超諸世。
　無依怙有情，
　生死苦穢縛，
　大悲水沐浴，
　令解脫眾苦。
　菩薩行大悲，
　能竭生死海，
　非諸聲聞眾，
　及獨覺所行。
　眾生貪恚癡，
　迷謬墮惡趣，
　濯以大悲水，
　脫苦得蕭然。」


「復次，善男子！菩薩摩訶薩，復有能引遍滿虛
空、無量無邊、廣大眾具辭無礙解，一切佛法、諸
三摩地、諸陀羅尼堅固大忍大甲冑輪。若菩
薩摩訶薩成就此輪，從初發心，一切五欲皆
能除斷，超勝一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、
獨覺作大福田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應
供養承事守護。

「云何菩薩摩訶薩能引遍滿
虛空、無量無邊、廣大眾具辭無礙解，一切佛法、
諸三摩地、諸陀羅尼堅固大忍大甲冑輪？謂：
諸菩薩於一切法審諦照察，如明月光遍
滿虛空，其心平等，無依、無相、無住、無染，普
於一切三摩地門、陀羅尼門心無行動。於
諸眼色、眼識、眼觸，離意染著，心無行動。於
眼觸緣生內三受，或樂、或苦、或非苦樂，心
常寂定，無所取著。於諸耳聲、耳識、耳觸，於
諸鼻香、鼻識、鼻觸，於諸舌味、舌識、舌觸，於諸
身觸、身識、身觸，於諸意法、意識、意觸，廣說亦
爾。普於一切心、意、識中，心常寂定，無所取
著。於心、意、識所生三受，或樂、或苦、或非苦樂，
心常寂定，無所取著。普於三世諸蘊、界、處一
切品類，皆無取著，心無行動。普於一切三
界、三行、三觸、三受、三根、三乘、三律儀、三解脫一
切品類，其心寂靜，無住、無相、無所取著，平
等而住。普於一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮
般若波羅蜜多，心無行動，寂靜而住。

「如是，
普於四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支，心無行動，寂靜而住。普於
一切九次第定，心無行動，寂靜而住。又於
三行無障法智道支道體所引作用，皆無取
著，心無行動。於阿賴耶、非阿賴耶，有取、無取、
有漏、無漏、此岸、彼岸、小大無量、作與不作、善
惡無記諸品類中，心無行動，寂靜而住。普
於一切大慈、大悲、善巧方便、成熟有情，乃至
十地、三不護、四無所畏，乃至十八不共佛法，一
切品類，皆無取著，心無所動，寂靜而住。

「菩
薩摩訶薩由此輪故，能永息除三受過失，能
永寂滅一切分別，能永遠離一切法相，復能
安住能引一切虛空眼頂諸三摩地、諸陀羅
尼善巧方便大甲冑輪。菩薩安住如是輪
故，一切過去所引未盡惡不善業、無暇惡趣、
諸有諸趣、死生諸業，皆能除滅令盡無餘，
不受果報。

「又善男子！譬如世界火災將起，
五日出時，一切世間小池、大池、小河、大河、小海、
大海水，皆枯竭滅盡無餘。如是菩薩成就能
引遍滿虛空、無量無邊、廣大眾具辭無礙解，一
切佛法、諸三摩地、諸陀羅尼堅固大忍大甲冑
輪，復能安住能引一切虛空眼頂諸三摩地、
諸陀羅尼善巧方便大甲冑輪。一切過去所
引未盡惡不善業、無暇惡趣、諸有諸趣、死生
諸業，皆能除滅令盡無餘，不受果報。

「又善
男子！譬如世界水災起時，於此三千大千世
界、諸小世界、各四大洲、八萬小渚、妙高山王及
諸山等，皆為灰水𣷽盡令無有餘。
如是菩薩成就能引遍滿虛空、無量無邊、廣
大眾具辭無礙解，一切佛法、諸三摩地、諸陀羅
尼堅固大忍大甲冑輪，復能安住能引一切
虛空眼頂諸三摩地、諸陀羅尼善巧方便大甲
冑輪。一切過去所引未盡惡不善業、無暇惡
趣、諸有諸趣、死生諸業，皆能除滅，令盡無餘
不受果報。

「又善男子！譬如黑暗遍滿虛空，
朗日出時皆能除滅。如是菩薩成就能引遍
滿虛空、無量無邊、廣大眾具辭無礙解，一切佛
法，諸三摩地，諸陀羅尼堅固大忍大甲冑輪，
復能安住能引一切虛空眼頂諸三摩地、諸
陀羅尼善巧方便大甲冑輪。發起無邊虛空
智日，能永除滅自身四倒無明黑暗。一切過
去所引未盡惡不善業、無暇惡趣、諸有諸趣、
死生諸業，皆能除滅令盡無餘，不受果報。
又由此故，於諸佛法增進自在常無退轉，
不復隨順惡友力行。常得不離見一切佛，
及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離親近
供養眾僧。於諸功德心常無厭，乃至菩提
恒無間斷，又常不離念佛思惟，乃至夢中
亦無暫廢。

「又善男子！云何菩薩摩訶薩能引
遍滿虛空、無量無邊、廣大眾具辭無礙解，一切
佛法、諸三摩地、諸陀羅尼堅固大忍大甲冑
輪？謂：諸菩薩入初靜慮乃至第四靜慮，入無
邊虛空處乃至非想非非想處，入滅受想定，
住此定中，一切三受、三行、斷滅，心無行動，
諸受，想、思、觸、作意等，悉皆斷滅。安住此定，或
一日夜，或復乃至七七日夜，受定味食。從
此定起，其心寂靜，無所取著，宴然而住。復
入勝義究竟空定，住此定中其心平等，無
所取著猶若虛空。身諸毛孔皆出霜液，狀
如昴星，滅除一切欝烝結縛。從此定起得
正憶念，最勝喜樂充遍其身。如大自在天子
入現一切樂定，身諸毛孔皆遍受樂。

「如是菩
薩樂觸其身便思念佛，思念佛故則唯見
佛，不見餘相。菩薩爾時，若念一佛則見一
佛；若念多佛則見多佛；若念小身佛則見
小身佛；若念大身佛則見大身佛；若念無
量身佛則見無量身佛；若念自身為佛身
相，則見自身同於佛身，眾相圓滿；若念他
身為佛身相，則見他身同於佛身，眾相圓
滿；若念一切情、非情數所有色像為佛身相，
則見一切情、非情數所有色像皆同佛身眾
相圓滿，不見其餘一切色像。菩薩爾時便
作是念：『一切諸法、一切色像，皆如幻等，諦實
不虛。我今復應皆悉斷滅，一切三受、三行等
法，令無有餘。』作是念已入滅盡定，住此
定中，如心所期皆盡斷滅。受定味食，或一
七日夜、或二七日夜、或三四五六七八九十
七日夜、或經無量百千俱胝那庾多劫，隨力
所能，安住此定，受定味食。從此定起，其心
寂靜，無所取著，宴然而住。復入勝義究竟
空定，廣說如前，乃至思念佛身相已，知
一切法、一切色像，皆如幻等，諦實不虛。善男
子！是名菩薩摩訶薩能引遍滿虛空、無量無
邊、廣大眾具辭無礙解，一切佛法、諸三摩地、諸
陀羅尼堅固大忍大甲冑輪。菩薩摩訶薩成
就此輪，則能安住能引一切虛空眼頂諸三
摩地、諸陀羅尼善巧方便大甲冑輪。住此輪
故，發起無邊虛空智日，能永除滅自身四倒
無明黑暗。一切過去所引未盡惡不善業、無
暇惡趣、諸有諸趣、死生諸業，皆能除滅令盡
無餘，不受果報。

「善男子！若菩薩摩訶薩成
就此輪，從初發心，一切五欲皆能除斷，超
勝一切聲聞、獨覺，普為一切聲聞、獨覺、作大
福田。一切聲聞、獨覺乘等，皆應供養承事守
護。由此輪故，於諸佛法增進自在常無退
轉，不復隨順惡友力行。常得不離見一
切佛，及諸菩薩、聲聞弟子，不離聞法、不離
親近供養眾僧。於諸功德心常無厭，乃至
菩提恒無間斷，又常不離念佛思惟，乃至
夢中亦無暫廢。如是菩薩福德、智慧速疾
圓滿，不久安住清淨佛國，證得無上正等
菩提。於彼佛國一切有情，皆受化生色相
如佛，煩惱微薄皆住大乘。」

爾時，世尊重顯
此義而說頌曰：

「欲成諸法器，
　斷一切煩惱，
　常趣入真空，
　眾事無難作；
　為斷諸有縛，
　當勤修等持，
　功德定相應，
　必獲難思慧。
　修靜慮無色，
　滅定真空觀，
　起念佛勝智，
　能盡一切惡；
　有無一切法，
　破以真空觀，
　永離諸惡趣，
　常得見諸佛。
　善修真空觀，
　勤學諸善法，
　供養一切佛，
　速當成佛果；
　為有情親友，
　滅除煩惱病，
　速住淨佛國，
　證得大菩提。
　眾生如佛相，
　遍滿於佛土，
　皆趣求佛乘，
　離聲聞獨覺。」


* 《大乘大集地藏十輪經》獲益囑累品第八

佛說如是大法門時，於眾會中有殑伽沙
等菩薩摩訶薩，過去久習念佛思惟，今聞世
尊所說念佛修觀方便，皆得念佛三摩地門。
復有無量無邊眾生，聞是法已，皆得一切
定命華鬘陀羅尼門。復有無量無邊眾生，聞
佛所說，皆得一切首楞伽摩電光依止陀羅
尼門。復有無量無邊眾生，聞佛所說，皆得
一切法自在轉光明依止順忍。復有無量無
邊眾生，聞佛所說，遠塵離垢，於諸法中生
淨法眼，得預流果。復有無量無邊眾生，聞
佛所說，得一來果。復有無量無邊眾生，聞
佛所說，得不還果。復有無量無邊眾生，聞
佛所說，皆得最上阿羅漢果。復有無量無邊
眾生，聞佛所說，心求出離三界牢獄，依佛
出家趣入正法。復有無量無邊眾生，聞佛
所說，盡壽安住十善業道，依聲聞乘發心
不退。復有無量無邊眾生，聞佛所說，盡壽
安住十善業道，依獨覺乘發心不退。復有
無量無邊眾生，聞佛所說，盡壽安住十善
業道，依大乘中發阿耨多羅三藐三菩提
心，不復退轉。復有無量無邊眾生，聞佛所
說，得世正見，由此正見，除滅一切往惡趣
因煩惱惡業，增長一切向善趣因正願善
業。復有無量無邊眾生，聞佛所說，皆受三
歸，安住近事，近住淨戒，樂供養佛、樂聽聞
法、樂奉事僧，晝夜精勤，曾無懈廢。復有無
量無邊眾生，聞佛所說，遠離一切邪趣、邪歸、
惡意、惡業，於佛法中得決定信，棄捨家法，
清淨出家。

爾時，世尊告虛空藏菩薩摩訶薩言：「善男子！
吾今持此地藏十輪大記法門，付囑汝手，汝
當受持，廣令流布。若諸眾生於此法門，有
能讀誦、思惟其義、為他解說、住正行者，汝
當為彼守護十法，令於長夜利益安樂。何
等為十？一者、為彼守護，一切財位令無損
乏；二者、為彼守護，一切怨敵令不侵害；
三者、為彼守護，令捨一切邪見、邪歸、十惡業
道；四者、為彼守護，令免一切身、語、讁罰；五
者、為彼守護，遮斷一切謗毀輕弄；六者、為彼
守護，令於一切軌範、尸羅皆得無犯；七者、
為彼守護，令悉除滅一切非人、四大乖反、非
時老病；八者、為彼守護，不遭一切非時非理
災橫夭歿；九者、為彼守護，命欲終時，得見
一切諸佛色像；十者、為彼守護，令其終後，往
生善趣，利益安樂。善男子！若諸有情於此法
門，有能讀誦、思惟其義、為他解說、住正行
者，汝當為彼，勤加守護如是十法，令於長
夜利益安樂。」

時，虛空藏菩薩摩訶薩白佛言：
「唯然，世尊！我當受持如是法門，廣令流布。
若諸有情於此法門，有能讀誦、思惟其義、
為他解說、住正行者，我當為彼守護十法，
令於長夜利益安樂。」

時，薄伽梵說是經已，於眾會中，虛空藏菩
薩摩訶薩、地藏菩薩摩訶薩、金剛藏菩薩摩
訶薩、好疑問菩薩摩訶薩、天藏大梵等，及諸
天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、
莫呼洛伽、人、非人等，一切大眾聞佛所說，皆
大歡喜信受奉行。
大乘大集地藏十輪經卷第十

* 《大乘大集地藏十輪經》序

昔者旭照高山天宮，御一乘之駕，流暉原隰
鹿苑，轉四諦之輪，雖復發軫分逵而塗無亂
轍，一雲普洽而卉木各茂。自鵠林變色、慧
日寢光，達學電謝以息肩，真人長往而寂
慮，且前賢述聖，難令各解，後進孤陋，更異
親承。況乎正法既往、久當像末，定慧與福德
異時，醇化與澆風殊運，然則一乘三乘之駕，
安可以同其轍哉？若識時來在數藥性勿違，
然後可以清沈痼之宿疾、體權實之同歸矣。

十輪經者，則此土末法之教也。何以明之？佛
以末法惡時、去聖浸遠，敗根比之坏器，空見
借喻生盲，沈醉五欲類石田之不苗，放肆十
惡似臭身之垢穢。故此經能濯臭身、開盲目、
陶坏器、沃石田，是以菩薩示聲聞之形，象王
敬出家之服，以此幢相化彼無慚，顯二事之
護持，成三乘之道果。故經曰：「為令此土三寶
種姓威德熾盛久住世故。」又曰：「摧滅一切諸
眾生類猶如金剛堅固煩惱。」然則三寶久住，
顯教傳於末法，金剛煩惱，驗障異乎一乘。尋
舊經之來，年代蓋久，但譜第遺目，傳人失
記。翻譯之主既往，來茲之日罕聞，同我者失
魄於真彩，異我者大笑於淡味，謬以千里，能
勿悲乎？夫極曜文天，或蔽虧於薄霧，至言
軌物，時淪滯於廣辯。鍼石一違，有死生之
巨痛。纖毫錯學，有升墜之異塗。其可易乎？

屬
有三藏玄奘法師者，始則學架東朝，末乃訪
道西域，輕一生之性命，涉數萬之艱難。果能
竭溟渤以索亡珠，蹈龍宮而窮祕藏，吞法流
於智海，瓶寫無遺，受道氣於檀林，香風更
馥。至於因明三量、聲論八音，莫不究立破之
源，窮字轉之本。如來所說、菩薩所傳，已來未
來一朝備集。昉以薄業不偶真應，幸達聖制
亂於未肇，後賢傳燈於既夕，遂使定死餘
命冀反魂於法藥，昏野迷方期還轅於覺道。
於是染翰操紙杜絕外慮，務詳至教釋彼紛
執，疇諮法主重啟梵文。粵以永徽二年歲次
辛亥正月乙未，盡其年十二月甲寅翻譯始
畢，凡八品十卷。以今所翻比諸舊本，舊本已
有今更詳明，舊本所無斯文具載。於是處座
伉談者，響法雷而吐辯，靜慮通微者，鏡玄波
而照心；頂火暴腹之徒，戢螢暉於慧日，喜足
謙懷之侶，騰高節於清風矣。前佛既往，後佛
未興，庶此教長懸永濟來者。弘道之士，如何
勿思！
大乘大集地藏十輪經卷十