#+TITLE: 虛空孕菩薩經-隋-闍那崛多
#+DATE: 2018-05-12 10:23:23
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6h0012 master 2bd37000                

No. 408 [Nos. 405-407]
《虛空孕菩薩經》卷上

隋天竺三藏闍那崛多譯

如是我聞：

一時婆伽婆住佉羅坻迦山古昔
神仙所居之處，與大一切比丘眾俱，度量已
過，皆悉漏盡諸大沙門。復有菩薩摩訶薩眾，
無量無邊阿僧祇恒河沙數諸大人俱，乃至
世尊授功德天記莂訖已。爾時世尊默然而
住，及諸大眾亦復如是。爾時西方有一應珠，
是摩尼寶忽然出現，復有百千帝釋天寶左
右圍遶摩尼應珠，時彼應珠最在其前。應珠
現已，彼山所有諸色光明皆悉不現，并諸天
人大神王等、聲聞菩薩大地火風諸水色光
莫不隱蔽，唯除如來光明不滅。爾時大會覩
如來光，無量無邊不可說不可說，遍滿十方
猶如虛空，而世尊光威嚴殊特照曜顯赫最
妙最勝。時彼大會所有眾生集會之者，各見
自身所有光明，并及諸大妙色隱蔽不現，自
己色相觸受等事亦復如是。凡所觀處狀若
虛空，亦復隱蔽日月星宿地水火風一切諸
色種種光明，不與眼對，耳不聞聲、鼻不聞香、
舌不得味、心意識等亦不能緣，亦無彼我，亦
無六入。一切諸大凡所求覓，欲有觀視一切
方處，皆悉不見所視諸方，唯見佛身光明相
好顯現特尊。遙見彼珠，無量無數釋提桓因
著身妙珠左右圍遶，彼勝摩尼獨在於前。時
大眾中唯諸菩薩住十地者，或得首楞嚴三
昧者，或復有得一生補處，彼等菩薩見斯瑞
相，不驚不怖不沒不悔。所以者何？彼諸菩薩
於一切法皆達真理，曉了實相勤入空門，以
是義故不驚不怖亦不悔沒。其餘菩薩摩訶
薩等，及諸聲聞、天、龍、夜叉、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、鳩槃茶，及諸餓鬼、毘舍遮、富單那、迦吒
富單那、人非人等集會之者，皆悉驚怖恐懼
滯沒，於此彼岸不能曉了，以驚怖心各各相
求而不顯現，心懷疑惑各作是念：「此是何相？
此事何因？此誰威力？」欲自決疑而無問處。

爾
時於彼海會之中有一菩薩摩訶薩，名曰梵
橛，即從坐起合掌向佛，而說偈言：

「一切諸法相，
　真實無知者，
　若人住諸陰，
　六根皆閉塞，
　觀一陰不實，
　所謂色陰是，
　彼疑諸佛法，
　迷惑眾生等。
　善哉大世尊，
　願為說實法，
　如來此彼岸，
　教知空忍門。
　彼大精勤者，
　得定身難說，
　最大摩尼寶，
　頂戴彼莊嚴，
　天帝著身珠，
　無量左右遶，
　彼等欲來故，
　先現是瑞相。
　彼等諸菩薩，
　悉得首楞嚴，
　如是諸智輩，
　欲見佛世尊，
　彼等來詣此，
　說深法無疑。
　願佛慰此眾，
　彼當哀矜汝，
　是等欲來故，
　先現是境界。」
　於時佛世尊，
　告彼菩薩言：
　「一如汝所說，
　此是三昧境，
　若人聞無住，
　彼人能住智。
　此是虛空孕，
　三昧威力境，
　得住無說處，
　三昧先相現。
　若人住二見，
　彼等常迷惑，
　染著斷及常，
　即失此彼岸。
　此等二見者，
　若欲速解脫，
　是等莫言說，
　速得證諸地。」


爾時世尊說此偈已，告彼菩薩作如是言：
「仁者雖然，但初學人諸菩薩等，應欲教者應
教彼等言說之相，以方便力亦教攀緣六波
羅蜜，乃至諸大本相次第相生，應教令證。
既證知已，然後能於一切諸法無言無說。須
知本體生處應滅攀緣，諸陰無體應證應
知，不令彼墮斷常見中。捨二邊已，即不驚
怖不沒不悔，於諸一切法中不生攀緣之想，
於諸一切波羅蜜速得圓滿具足成就，亦不
住於斷常二見。」爾時世尊說是法已，時會大
眾還得相見如本無異，如舊所見諸色光明，
如前所聞還聞如故，所證所觸亦復如是。

爾
時世尊即舉右手，唱如是言：「此是虛空孕菩
薩摩訶薩來詣我所，得諸三昧如大海水，於
菩薩行成就具足如須彌山，於大智內猶若
虛空，勤行精進猶如大風，於諸忍中猶若金
剛，於般若中猶如虛空，於菩薩眾猶如大幢，
向涅槃路如大商主，於諸善根猶如地藏，為
眾貧窮猶如德瓶，為幽眾生猶如日光，為失
路者猶如盛月，為驚怖眾如須彌山，為諸煩
惱病苦眾生如甘露藥，為斷善根諸眾生等
猶如拄杖，於生天路及涅槃道猶如橋梁，於
度彼岸猶如大船，於上生天猶如閣道，若有
被人誹謗惱者為作傘蓋，於諸外道猶如師
子，於諸惱熱猶如冷水，於魔怨敵猶如鎧
鉀，於學錯悞猶如智師，於諸善根猶如大
地，於愛鬘者猶如香花，於諸持戒及知足者
猶如明鏡，於諸無慚無愧人所猶如刀劍，於
諸病患眾生之內猶如良醫，於飢眾生如功
德天，於渴眾生猶如月珠，於疲乏眾猶如床
鋪，於諸勤求三昧人所猶如日珠，於向菩提
道心眾生猶如車乘，於諸愛樂禪定眾生如
清涼池，於樂菩提助道眾生猶如花鬘。彼善
男子又於行諸波羅蜜者猶如大果。彼善男
子於修諸地，如彼應現摩尼之寶。若人修習
首楞嚴三昧者，如波利質多羅樹。彼善男子
猶如利劍，割截一切諸見結故。彼善男子猶
如金剛，破壞一切習氣煩惱故，能降伏一切
魔眾，於方便眾生如解地藏者。彼善男子
顯現勝智善巧方便。彼善男子於一切法真
實體中能作住持，又於一切辟支佛所為作
花鬘，又於一切聲聞眾所猶如衣覆。於一切
天猶如淨眼，於諸人中猶如直路，於諸畜生
能作歸依，憐愍餓鬼拔地獄苦。又於一切諸
眾生所為大寶器、是大福田，於諸菩薩猶如
大車。彼善男子猶如大臣，於三世中諸佛如
來怛他阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，常能守
護諸法城門。彼善男子以十八不共法而莊
嚴身，具足一切諸佛智慧，堪受一切眾生供
養，種種供具而供養之，唯除如來。汝等此會，
應須迎逆持諸供具，隨力隨分而供給之，尊
重讚歎，以種種寶及諸幡蓋香花寶幢諸花
鬘等，末香塗香花鬘莊嚴種種瓔珞，以諸寶
器安置香湯淨灑道路，種種瓔珞莊嚴道側，
種種讚歎而歌詠之。何以故？汝等一切不久
當得如是種種功德之器。」

爾時一切集會大眾
皆從坐起，面向西方，於虛空孕菩薩摩訶薩
所來之處，低頭合掌遙禮致敬，心生歡喜踊
躍無量，熈怡含笑正立而住。彼大眾中最勝
菩薩摩訶薩，及大沙門、天王、龍王、夜叉王、阿
修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅加王、五通
諸仙，各各思惟：「我等今者作何供具，最勝最
勝莊嚴供具，供養恭給彼善男子？」

爾時虛空
孕菩薩摩訶薩現神通力，變此三千大千世
界平正如掌七寶合成，除滅一切山川沙鹵高
峯石崖丘陵坑坎土塊礓石，臭處糞穢荊棘
沙礫無復遺餘，除諸雲霧塵烟等穢及諸惡
聲種種音樂。於此大千種種諸樹變為七寶，
其諸寶樹枝葉花果出微妙香，於地所生種
種藥草，若小若大、若有枝葉若無枝葉皆成
七寶。於此娑婆大千世界，諸病患者莫不除
愈，一切地獄、餓鬼、畜生皆悉除滅一切諸苦。
彼等眾生，飢者得食、渴者得飲、裸者得衣，復
得種種微妙瓔珞。於是娑婆世界之內，所有
眾生隨心所樂莫不滿足，身色端正世間無
比最勝殊特，六根具足支節洪滿，離諸煩惱
心得寂定樂行善行，於佛法僧心得淨信。如
是此會所集種種一切大眾，左右二手皆持
應珠。於應珠中復出種種微妙光明，照此
三千大千世界悉皆遍滿無不明耀。而彼應
珠復出種種微妙音聲，雨種種寶、種種幡蓋、
種種瓔珞種種花香、雨種種鬘、種種寶器、種
種甘果，復雨種種無價衣服、種種金縷，復雨
種種真珠羅網，復雨種種優鉢羅花，分陀利
花，波頭摩花，拘物頭花，沈水等香，復雨種種
諸末香等，所謂牛頭栴檀及赤栴檀、白栴檀
等。於彼菩薩所來之路自然灑掃，於道二邊變
成七寶莊嚴廊廡，猶如天帝難勝法堂。於其
廊內自然化成種種玉女狀，如欲界魔王妻
妾，皆作五種微妙音聲，自相娛樂或歌或舞。
化作如是寶步廊已，於佛頂上虛空之中化
成一蓋，如梵天王所受用者，縱廣正等滿百由
旬。寶綖為繐真珠垂露，四散垂下，諸餘瓔
珞處處莊嚴，其瓔珞中出五音聲。一切大地
所生草木，若大若小若長若短若好若惡，皆
悉出於五種天樂，一切眾生莫不聞者。聞彼
聲已，無有不得不退轉地，畢竟得至阿耨多
羅三藐三菩提。

爾時彼會一切大眾，見虛空孕
菩薩現大神力如是莊嚴，心生歡喜踊躍無
量，生殊特想復作是念：「我等今者於世尊前，
云何當為彼善男子敷設別座？」爾時佛前自
然即有一蓮華座，白銀為莖、紫金為葉、馬瑙
為臺、梵摩尼寶以為花蕊，縱廣正等一俱盧
舍，其葉無量百千等數。其花周匝自然踊出
無量無邊百千花座，一如前花等無有異。又
復於彼大蓮華上，見虛空孕菩薩摩訶薩結
加趺坐自然顯現，首戴應珠。於彼圍遶蓮華
之上，復有無量無邊眷屬諸菩薩等結加趺
坐自然顯現。爾時彌勒菩薩摩訶薩即以偈
告藥王菩薩摩訶薩言：

「先來大菩薩，
　有大名聞者，
　頂禮世尊足，
　退坐蓮花上。
　此勝人來已，
　顯現大莊嚴，
　不禮世尊足，
　逕坐蓮花座。」


爾時藥王菩薩摩訶薩還以偈頌報彌勒菩
薩摩訶薩言：

「此是仁者見；
　諸佛真如法，
　不見有眾生，
　不染於分別。」


爾時彌勒菩薩摩訶薩復以偈頌報藥王菩
薩摩訶薩言：

「若不見眾生，
　是住於實際，
　何故現莊嚴？
　汝決我心疑。」


爾時藥王菩薩摩訶薩復以偈頌報彌勒菩
薩摩訶薩言：

「此是智者諸方便，
　為化一切諸眾生，
　所有不解真如者，
　愚癡執著住分別。
　是智出現為世諦，
　眾苦逼惱不會真，
　欲為令彼等解脫，
　故現如是莊嚴事。」


爾時世尊讚歎藥王菩薩摩訶薩言：「善哉仁
者！如是如是，如汝所說。假使一切凡夫眾生，
彼等眾生終不能知須陀洹人境界方便解脫
之事；假使一切諸眾生等悉得成於須陀洹
果，彼等眾生亦不能知一斯陀含境界方便
解脫等事，乃至斯陀含人亦不能得知阿那
含境界方便，其阿那含亦不能得知阿羅漢
境界方便，其阿羅漢亦不能知一辟支佛方
便解脫。假使一切諸眾生等悉得獨覺辟支
佛道，猶如犀牛獨一無侶，彼等緣覺不能得
知無生法忍境界方便解脫之事而化眾生。
假使一切諸眾生等得無生忍，亦不能得知
一辯才首楞嚴三昧菩薩摩訶薩方便信行契
會真如觀察建立，本不能知從何處生從何
處滅。是善男子虛空孕菩薩，得無生法忍已
過無量無邊數劫，亦復已得無礙辯才首楞
嚴三昧，知諸眾生心心所趣。以是菩薩故，
令無量無邊眾生見大莊嚴顯現神力得住厭
地。如此善男子從此處沒隱身不現，於西方
出，知於此剎三乘雜教。以是義故，故現無邊
虛空三昧神通勝智。現三昧已，令諸眾生生
厭離想，然後現於世諦，現入莊嚴三昧。現
入三昧已，因此三昧教化無量無邊眾生。善
男子！此善男子若徑示現真如境界無生法
忍莊嚴事者，即時世間一切天人心生擾亂
即便迷惑，乃至八地菩薩猶尚迷沒，況餘人
也。善男子！此大菩薩，無人能知心行境界顯
現之相。此善男子得入如是甚深微妙功德
之法故，有如是無量無邊巧方便智，已入一
切諸佛法海，無有疑心不由他悟自知方便，
堪為一切大眾生等而作大王。善男子！此善
男子虛空孕菩薩猶如寶幢，能為一切眾生
示現天道解脫之路，能除眾生心煩惱病，能
滅其身諸大苦毒。善男子！若有眾生墮在邪
見曠野之中，厄難迷惑不解方便，欲求生天、
欲求涅槃。彼等眾生若能至心燒沈水香，頂
禮致敬彼虛空孕菩薩摩訶薩足者，此善男
子知彼眾生心心所行真實敬信，而彼眾生
起煩惱見迷惑顛倒，如其往昔所作心業種
諸善根，隨其所能，於諸佛邊種諸善根、或於
法邊、或於僧邊、或作施業、或持戒業、或復
欲於內心證法。此善男子或於夢中、或於白
日在於現前，以善方便示現至真之道。作是
方便已，令諸眾生解諸邪見發生善願，斷諸
邪路滅諸邪道歸於正見，如實得彼真正三
行。即得真正深心所願，或復得於真善知識。
因善知識，悉得斷除臭處煩惱邪見之病。復
得速解惡道之願，即得善行勝願因緣，彼等
速得心行自在，亦得安住十深忍中。若有眾
生自於身起種種諸病逼切之者，或有眾生
忘失本心，或復失眼、或復失舌，於六根內不
具足者，或於身分小不遂者，彼等眾生若能
至心頂禮虛空孕菩薩，或復稱名，皆得如意。
若有眾生欲治患者，於晨朝時香湯澡浴，當
淨身口面正向東燒沈水香，頂禮虛空孕菩
薩摩訶薩大德之足。而彼善男子於睡眠夢
中，或作婆羅門身、或作天帝釋身、或作功德
天身、或作大辯天身、或作剎利身、或作大臣
身、或作斷事官身、或作醫師身、或作父母身、
或作童子身、成作童女身，在病者前忽然來
現，以是方便而令彼病速得除愈。或復示作
良藥方便，令彼病者一切諸患悉得除差。若
有眾生或求資財、或求多聞讀誦經論若好
寂靜深思禪定、或求多智、或求名聞、或求伎
藝、或求苦行、或求官位、或求身色、或求財寶、
或求善根、或求音聲、或求饒子、或求妻妾、或
求眷屬、或求多眾、或求行施、或求持戒、或求
忍辱、或求精進、或求禪定、或求般若、或求好
聲言語清辯、或求事他稱彼心意、或求解脫
一切眾罪、或求勸人令行布施乃至行智、或
求長命。或有眾生乏少資財恒作慳貪欲令
彼等除捨慳貪行於布施，或破戒者欲令持
戒，若懈怠者欲令精進，乃至無智慧者令學
智慧。若有眾生未得定乘教行小乘，自度身
者教緣覺乘。而此善男子於彼眾生，示現方
便令解上業。若有眾生無有慈心，唯護自身
不救他苦。或有眾生作如是念：『我今當作何
等方便，若有眾生欲發道心為他障礙。』彼等
眾生欲迴彼心，欲作如是方便示現，教彼眾
生住四梵行，乃至教行大慈大悲。彼等眾生
應當頂禮虛空孕菩薩，或住阿練若處、若在
空閑，燒沈水香、或燒多伽羅香、或燒栴檀
香，香湯澡浴身口清淨，胡跪合掌，五體投地，
頂禮十方一切諸佛，而誦此呪：

「『多地他(一)阿蜜利舍(二)阿蜜利舍(三)迦嘍尼迦
(四)這囉這囉(五)毘這囉(六)羶這囉(七)迦嘍
尼迦(八)何囉沒囉(九)何邏末囉(十)毘伽陀唎(十一)
摩摩佉(十二)蒱闍末那迦嘍尼迦(十三)真多末膩(十四)
逋囉夜迦嘍迦(十五)薩婆貰迷薩他鉢夜(十六)阿闍
若陀履(十七)薩破鉗(十八)薩破鉗(十九)喉嘍帝毘毘
伽鉗(二十)地唎殺吒毘比伽鉗(二十一)迦嘍尼迦晡
唎夜妬摩摩(二十二)薩迦賜夜(二十三)阿貰夜(二十四)
薩婆鉢達舍(二十五)阿舒迦伽帝(二十六)莎呵(二十七)』

「誦此呪時，彼善男子即來現前，或作人形、或
作野獸形、或作鳥形。或雖復來隱身不現，觀
彼眾生福業深淺，隨所受身或出音聲，示現
一乘善巧方便，令彼眾生從一方便能化無
量百千眾生，未住定乘令住定乘，或住聲聞、
或住緣覺。彼諸眾生於一時頃，發智方便用
少功業，令入大乘不退轉地，乃至教示種種
三昧諸陀羅尼忍辱度等，乃至令住第十菩
薩行地之中。善男子！此虛空孕菩薩，得如是
等善巧方便大慈悲智。善男子！我今為汝要
略說之。假使有人度量虛空能盡邊際，而此
善男子方便大智大慈大悲總持三昧難可度
量。此大菩薩得如是等不可思議功德之法。
善男子！此虛空孕菩薩，見有眾生捨離諂曲
遠離邪心，發淳厚意成就正見，不毀於他不
讚自己，捨離慳妬無有諂曲，不求名聞信心
淨者，是善男子憐愍彼等清淨眾生，示現方
便智慧精進，如是方便、如是智慧、如是精進，
得度厄難，發菩提心，當得阿耨多羅三藐三
菩提。教彼眾生所有善根迴向菩提，當得正
道不退轉地，速至阿耨多羅三藐三菩提。教
作如是方便之利，智慧精進，圓滿成就六波
羅蜜，發大力心，當速成就阿耨多羅三藐三
菩提。善男子！此虛空孕菩薩得如是等不可
思議殊特方便善巧勝智，教化眾生。」

爾時彌
勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！此善男子以何
義故首戴應珠，如是光焰、如是威力，善能
示現；諸餘菩薩無有是事。」

佛告彌勒菩薩摩
訶薩言：「善男子！此善男子虛空孕菩薩摩訶
薩為諸眾生成就大慈，常化眾生而無休息，
見諸眾生在大厄難，欲拔苦故常不休息。若
有眾生犯四重禁，將墮惡道捨諸善根散滅
眾善，而此善男子為彼眾生作大醫師。見
彼眾生墮於無明，入邪見網在危厄獄，此善
男子為彼眾生，猶如日光照明彼罪滅四重
業，為彼眾生拔心疑刺。若有眾生破壞心器，
而此善男子見彼眾生破滅法行為煩惱陵，
失於正法欲入惡道，無有歸依無有救護棄
捨諸智。此善男子為彼等輩罪惡眾生，猶如
拄杖示現正道，於諸罪垢煩惱穢惡洗令香
淨教背惡道，猶如大車將入天處速得涅槃。
若有眾生以欲逼心迷惑熱惱；若有眾生瞋
恚熾盛共相鬪諍，憍慢嫉妬心無暫息，煩惱
所亂失於本心；若有眾生無明闇障無出離
心，不識有因不畏來世；或有眾生廣集財寶
心無厭足；或有眾生具行十惡曾無休息。此
善男子為彼等故，閉惡道門開天人路，猶如
妙車運令上生，安置涅槃解脫正道。以是義
故，此善男子於諸天人應受供養，唯除如來、
阿羅呵、三藐三佛陀。」

爾時彌勒菩薩摩訶薩
白佛言：「世尊！佛於前說有四重者，何等為四？
而諸眾生犯四重已，退失諸善、斷滅善根、墮
於惡道，違本誓願，煩惱所押、為諸天人之
所憎惡。而此善男子見如是等諸惡眾生，拔
彼苦惱置安樂處，令得充足。」

爾時佛告彌勒
菩薩：「善男子！凡剎利王有五重惡，若彼國王
犯五惡者，失於往昔所造善根，忘本誓願被
煩惱蓋，遠離天人一切樂事，墮於惡道無有
出時。善男子！若有剎利灌頂王者，強奪佛物、
或奪僧物招提僧物、或奪信心所施之物，或
自身奪或教人奪，是名第一極惡重罪。若有剎
利灌頂之王，誹謗正法，或聲聞乘、或緣覺乘、
或復大乘，誹謗不信，不令他行教令隱藏，是
名第二極惡重罪。若有剎利灌頂之王，為我
出家諸弟子等剃除鬚髮著袈裟者，若持戒
者、若無持戒，身脫袈裟令彼還俗，科彼與罪，
若打若縛、若復罵辱流徙諸方、或遣輸物、或
令入獄、或斷命根，是名第三極惡重罪。若有
剎利灌頂之王，故斷父命、故斷母命、或復斷
我弟子阿羅漢命、破和合僧、出佛身血。此等
五逆，若犯一種、或始發心，是名第四極惡重
罪。若有剎利灌頂之王，不說有因棄於來世，
行十惡業。十惡業中多教眾生行十不善建
立十惡，是名第五極惡重罪。善男子！若有剎
利灌頂之王，此等五惡但犯一者，彼剎利王
失於往昔所作善根悉令散滅，違本誓願被
煩惱蓋，失天人樂後墮惡道，於無量劫無有
出期。善男子！此虛空孕菩薩摩訶薩，為彼眾
生故生邊地顯示其身，或作沙門婆羅門等
威儀庠序，觀彼眾生隨何身化，方便示現如
是身相，在在處處於國王前如是說法，昔未
聞者如來所說一切智法甚深經典，持戒忍
辱諸地行相為說示現。知彼剎利灌頂之王，
昔造諸罪作不善行，自悔自慚，欲得謝過更
不敢造，捨離惡事有悔過者，後作福德行大
布施建立善業，往生上界即得解脫。

「善男子！
一切大臣有五重罪。若有大臣，奪取佛物、或
奪僧物招提僧物，是名第一重罪。若有大臣，
破國村邑、或破聚落、或破城隍、或破他國，是
名第二重罪。若有大臣，誹謗正法、或聲聞乘、
或緣覺乘、或一切智乘，若自誹謗、若教他謗，
不令修行，隱沒不顯，是名第三重罪。若有大
臣，於佛世尊出家弟子故生擾亂而恐怖之，
若有持戒若不持戒、若有精進若不精進，脫
彼袈裟逼令還俗，或與身罪、或打或縛、禁繫
罵辱呵叱恐怖、或令輸物、或令入獄、或斷命
根，如是名為第四重罪。若有大臣，造作五逆，
或一或二或三或四，或具五種造罪惡業，如是
名為第五重罪。善男子！若有大臣，此五重中
若犯一者，彼等大臣失於往業，所作善根皆
悉滅盡，違本誓願失天人樂，墮於惡道受大
極苦。善男子！此虛空孕菩薩摩訶薩，為彼眾
生生於邊地，故住邊地示現身相，作沙門身
威儀庠序為彼說法、或復現於婆羅門身容
儀齊肅、或作童子而為說法，在在處處示現
生相，知彼等輩隨有善根而為說法，未曾有
者諸佛所說深妙經典諸陀羅尼忍辱諸地
慰喻說法，作是方便令諸臣等悔過發露心
生慚愧，懺彼惡業捨離眾罪，教修布施精進
持戒，建立善業往生上方得涅槃道。

「善男子！
聲聞之人有五種事犯大重罪。何等為五？一
者殺生；二者行婬；三者劫盜；四者妄語；五者
破壞形像出佛身血。是名五種犯大重罪。若
我聲聞諸弟子等於五事中但犯一者，乃至
如上所說之事，是虛空孕菩薩摩訶薩為彼
等故往生彼處示現身相，或作沙門及婆羅
門，以彼威儀現彼身相，為說種種微妙法義，
一切智人所說甚深種種法門修多羅等諸陀
羅尼一切諸地顯揚宣說，令彼等聞悔昔所
造種種諸惡，憶念不忘深生慚愧，懺悔彼罪
更不敢作。懺悔罪已，修行布施，備行苦行精
勤勇猛，命終上生後得涅槃，即便發心入
於大乘行菩薩行。

「善男子！大乘之人有八種
事犯於大罪，造八重已令彼初行諸菩薩等
失彼往昔所種善根皆悉滅失，違本誓願為
煩惱蓋，使諸天人之所輕忽，違背大乘即墮
惡道，於多時間在煩惱處離善知識。善男子！
何等為八？若有眾生，以於往昔造惡因緣生
不淨剎。彼等眾生以不多種善根因緣故，因
善知識乃能得聞甚深大乘微妙經典。彼眾
生等心意狹劣，亦復不能多種善根。是初行
菩薩雖復發於阿耨多羅三藐三菩提心，聞
是甚深空相經典，為他解說讀誦。如其所聞
如其所誦，為種種愚癡啞羊眾生如是之輩
宣揚敷演，於彼前說一切智法教令讀誦。而
彼凡夫無有功勞，以凡夫心不能得解甚深
法意，聞是法已生恐怖心，心生悔沒，即便背
於阿耨多羅三藐三菩提，於聲聞行中發心
修學。
《虛空孕菩薩經》卷上



《虛空孕菩薩經》卷下

隋天竺三藏闍那崛多譯

「善男子！是名菩薩最初犯於第一大罪。是善
男子犯是罪已，失於一切往昔所造諸善根
等，違本誓願被煩惱降不得上生，亦復不能
得涅槃樂，徒自虛行於菩薩行，忘菩提心後
墮惡道。善男子！是故菩薩欲化眾生、先須知
心、應知其行，如其彼行次為說法。譬如有人
欲入大海，應先知彼水之深淺然後當入。乃
至略說，此虛空孕菩薩摩訶薩，為於彼等諸
眾生輩現生彼國示現身相，善能知彼若干
眾生犯於重罪畏墮惡道。

「若復有人怖畏罪故，或聞他說稱彼虛空孕
菩薩名者，或復欲樂見彼菩薩。而彼菩薩為
欲懺悔深重罪故，於後夜時，香湯澡浴著淨
衣裳，燒沈水香多伽羅香，右膝著地合掌向
東，當至心稱彼虛空孕菩薩名號。

「時虛空孕菩薩，知彼初發菩提道心人行罪
福輕重，隨其根性而為現身，或復作於婆羅
門身乃至童男童女之身，在現前住。現前住
已，為欲憐愍初發心故，觀彼菩薩本起重業
罪過因緣，教令懺悔，為彼示現甚深善巧微
妙方便，說於最上大乘法要，教令建立三昧
忍門諸陀羅尼說地等法，令其解脫一切惡
道重罪因緣，住不轉地，向於阿耨多羅三藐
三菩提；又得大力猶如金剛，成牢固心於六
波羅蜜中；又得成就阿耨多羅三藐三菩提。
是虛空孕菩薩，或眾生前示現己身，現自身
已而為說法。若虛空孕菩薩未為現於身時，
時彼初行菩薩大士，更於後夜香湯澡浴著
淨衣裳，燒沈水香，求彼東方黃白大士名阿
樓那，而口唱言：『仁阿樓那！汝大慈悲欲出
現照此閻浮提，憐愍我故，起慈悲心覆護於
我。為我諮白虛空孕菩薩，令虛空孕菩薩示
我方便，我今欲懺所有重罪，令我於聖大乘
之中得大智眼。』作是勸請禮拜已訖，還歸本
處安隱睡眠。

「爾時東方黃白大士阿樓那出時，虛空孕菩
薩即來現身於睡眠夢中，在彼犯重菩薩之
前示現己身，教彼重罪初行菩薩大智方便
悔所犯罪；或復示現大方便智，令彼初發道
心菩薩得彼三昧，名無忘失菩提之心，安止
住於大乘法中，速滿成就六波羅蜜。

「復次善男子！或有初行菩薩見行菩薩行者，
至其人所而告彼言：『汝不能行菩薩六波羅
蜜，亦不能成就阿耨多羅三藐三菩提。汝當
發聲聞辟支佛心，汝於煩惱即得解脫。』乃至
如前說。善男子！是名第二菩薩犯於重罪。

「復次善男子！或有初行菩薩見他眾生，作如
是言：『人者勿行波羅提木叉毘尼戒律，於是
法中勿為精進。汝速發阿耨多羅三藐三菩
提心，汝速讀誦大乘經典，汝所作三種諸煩
惱行謂身口意，因此惡業諸煩惱故即得清
淨。』乃至如前所說。善男子！是名初行菩薩第
三犯於重罪。

「復次善男子！或有菩薩見於他人，作如是說：
『汝諸人輩捨聲聞乘莫聽讀誦，莫為他說、覆
藏勿示。汝等善男子莫示聲聞乘，汝若行此
聲聞乘者不得大果，不能斷除諸煩惱結。汝
但說清淨大乘經典，聽誦受持為他顯說，以
此因緣汝得度脫一切惡道，得滅一切諸惡
等業，當速成就阿耨多羅三藐三菩提。』彼人
若聞初行菩薩如是言者，隨順此行，彼等二
人皆犯重罪。善男子！是名第四犯於重罪。

「復次善男子！初行菩薩常行兩舌以心口相
違，凡所讀誦大乘經典，求名聞故、為利養故、
為得尊重求供養故，作如是心讀誦經典，為
他解說受持宣通。若為他說方便隨宜，於他
邊聞復向他說：『我今身是大乘之人，自餘非
也。』發如是等嫉妬之心，以利養故。或見其餘
大乘行者，從他人邊所得財寶四事供養，以
是因緣彼等即便生瞋恨心，為彼菩薩處處
流布鄙惡名聞，毀辱罵詈誹謗輕賤、稱譽自
己。以如是等嫉妬心故，向於他人說上人
法：『我得上人。如是上法，我得我知。』以是因
緣，是人違於本誓願故，被煩惱降背大乘法。
彼等眾生於大乘中犯大重罪，乃至捨身墮
於惡道。譬如有人欲採珍寶，詣寶洲邊而不
入海，雖復入海在於中路自破船舶，而彼癡
人於海水內便取命終。善男子！如是如是。其
初行菩薩等發心欲入大乘之海，而彼癡人
因嫉妬故毀謗妄語。以是因緣，彼等癡人破
信行船，破信行已滅智命根。善男子！其初行
菩薩如是愚癡無智少聞，以嫉妬因緣，妄語
毀他遂犯大罪。善男子！是名初發心菩薩第
五犯大重罪。

「復次善男子！有當來世初行菩薩或復俗人
出家人等，所有甚深空相法門微妙經典，以
諸陀羅尼諸地諸忍，以種種行等而莊嚴之。
為諸大智諸菩薩等作於勤求苦行境界。於
大乘經，或讀或誦、或解說宣揚、為他敷演分
別廣宣，而語他言：『我自然解如是經典、自然
證知、自然明了，唯我一人為汝等故慈悲
演說。汝從我聞已，如是思惟、如是讀誦、如是
甚深法中自然曉了。汝以是因緣當得知見
如我今者。』而不肯言：『我讀我誦如是甚深微
妙經典，為汝說也。』如是之人，從其四輩求利
養故自賣其身。以是因緣，一切三世多陀阿
伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，及大菩薩摩訶薩、
一切諸聖富伽羅所，彼諸癡人得波羅夷罪，
犯彼大重，虛妄誑惑一切天人。如是癡人亦
復無有大乘之分，況入大乘耶、況得勝處、況
復當得成就阿耨多羅三藐三菩提耶？譬如
有人欲行遠路，至於曠野以飢渴所逼，忽值
果林便入彼處，求食因緣欲活命故。而彼之
人忽遇大樹，花果充足香美成就，遇已得味。
得是味已更上毒樹而服毒果，服已命終。善
男子！如是如是愚癡人輩，今已獲得人身、值
善知識，依倚知識入於大乘。彼等眾生求利
養故，好自稱譽毀謗他人，得如是等犯大重
罪。犯重罪已，為諸智人之所輕慢，當墮惡道。
以是因緣，一切剎利、婆羅門、毘舍、首陀不得
親近。若有諸人親近彼者，如是人輩即違一
切大智聖人，成大過罪。善男子！是名初行
菩薩犯於第六大重罪耶。

「復次善男子！當來之世或有剎利諸國王等，
為諸惡行婆羅門國師、惡行大臣、惡行醫師
等，實是愚癡謂己大智有大才能，多受封
祿。而彼人等修諸施行造眾福業。彼諸人輩
因少布施修行義故，憍慢放逸謂己有道，勸
剎利王共我弟子諸沙門等互相諍競更相
破壞，或勸沙門共剎利王更相鬪諍。彼惡人
輩依剎利王，與比丘罪或稅財物。彼諸比丘
以剎利王、諸大臣等逼迫因緣故，或輸己物、
或輸僧物、或輸招提僧物，以是諸物輸稅供
官與彼惡人，而彼惡人從諸比丘取是諸物
奉剎利王。彼等二人悉皆犯於大重罪耶。彼
諸剎利及惡人等，共諸比丘互相鬪諍。以是
因緣，捨彼正法建立非法，取彼非法遠離正
法，捨依大乘所說經典、毘尼戒律、憂波提舍、
摩訶憂波提舍，遠離慈悲、般若波羅蜜、善巧
方便及餘經典戒律之行，如來所說莫不棄
捨。為欲擾亂諸比丘故，虛心橫遘違佛戒律
自造法制，造法制已擾亂比丘，令諸比丘皆
悉遠離奢摩他觀正行正念，乃至使於禪定
之者皆生忿恚擾亂之心常恒鬪諍。以是因
緣，令諸比丘生諸煩惱不得寂定。

「爾時彼等諸比丘輩失正信法、失善比丘威
儀法式，令墮諸見。以是因緣，令諸比丘皆
悉懈怠多事世念不能持戒，破戒捨戒不復
能依沙門法則，口言：『我是沙門比丘。』雖復唱
言：『我是梵行。』舉動聲氣猶如貝聲，不依正法
而說於法。如是之等諸比丘輩及諸眷屬，於
剎利王所并諸臣民，以輸物故增倍供養。如
是等輩諸惡比丘，於俗人前說諸有德阿蘭
若等空閑比丘不善之事，令彼剎利諸惡臣
等并諸眷屬遂於精進持戒比丘生不善心
誹謗之心，於精進比丘所有資財皆悉奪取，
奪已轉施誦經比丘。彼等二人悉犯重罪。何
以故？其禪定比丘真實福田。如是觀已應令
修業，不令彼等知彼僧務。而禪定比丘，當得
三昧諸陀羅尼諸忍地等、當作法器，真是福
田、真實福器，為世間眼，為彼世間作大光
明顯示善路，為建業地於煩惱田，教彼眾生
皆令得度，度已建立涅槃之道。善男子！是名
初行菩薩有八種重罪而不用功捨離二處。
彼初行菩薩犯大重罪因緣力故，所有往昔
作諸善根皆悉忘失，忘失已後墮於惡道。違
於本誓，被煩惱降失天人樂，虛妄迷惑失菩
提心。善男子！為如是等諸善男子故，此虛
空孕菩薩生彼國中，為彼眾生示現身相、或
作比丘身威儀庠序、或作婆羅門身顯現威
儀具足成就，乃至應以畜生而得化者即現
畜生威儀之相，略說乃至如首楞嚴三昧所
說。當知是處亦復如是，巧知根機種種心器
隨應現身，於彼眾生隨順說法，教彼種種未
曾有法，於一切智之所宣說微妙經典諸陀
羅尼諸忍地等普為顯現，令彼諸惡犯重罪
者初行菩薩教生慚愧，令其怖懼悔沒之心
懺彼重罪，遠離棄捨永不敢作。

「善男子！彼等眾生以犯重罪恐怖因緣，聞是
虛空孕菩薩名號，欲自見身者，畏墮惡道悔
彼罪故，是諸眾生應當頂禮虛空孕菩薩摩
訶薩足，復應至心稱其名號。時彼虛空孕菩
薩摩訶薩，隨其根業以菩薩身相即在現前，
應以比丘身得度者，即現比丘身相；應以婆
羅門身度者，即現婆羅門身相；應以童男童
女身度者，即現童男童女身相。觀彼初行菩
薩如所犯重即現如是。如是方便教令懺悔，
於甚深法無上乘中顯示善巧方便之行，若
正地若非正地、若諸三昧、若諸陀羅尼、若諸
忍中示現教行，乃至次第教令建立八正道
處。以虛空孕菩薩力故，彼等眾生得脫一切
諸惡道苦，脫惡道已建立置於不退轉地，後
得建立，必得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！
如是如是。彼菩薩等於六波羅蜜行中大力
精勤猶如電光，速得成就阿耨多羅三藐三
菩提道。

「善男子！若虛空孕菩薩摩訶薩，於犯重罪菩
薩前不現身相者，其犯重罪初行菩薩知
自罪失故，欲請虛空孕菩薩，於後夜時以香
湯洗浴，著淨衣裳，胡跪合掌，向於東面燒
沈水香，至心勸請東方黃白阿樓那天子。應
作是言：『阿樓那！阿樓那！汝有大慈悲、有大功
德。汝初出東方普照閻浮提，以慈悲故願覆
護我，為我速疾勸請虛空孕菩薩具大悲者，
令彼菩薩特為我故於睡眠中顯示巧便。以
巧方便故，教我懺悔所犯重罪，於大聖大乘
中速得智眼。』作是語已，彼重罪初行菩薩還
入室中寢臥睡息。

「爾時東方黃白阿樓那閻浮提顯現之時，彼
虛空孕菩薩即隨後來作菩薩身，在彼初
行菩薩目前，於睡夢中現巧方便，教犯罪者
懺悔惡業，於初行菩薩前作如是等方便知
見。作是方便已，其初行菩薩即時得一三昧，
名不忘失菩提，於大乘中得決定住不可退
動，速得成就六波羅蜜，不久當證阿耨多羅
三藐三菩提。

「善男子！此虛空孕菩薩，最大勤勞辦最勝事，
成就勝妙如意摩尼微妙寶珠，貫在其頂奇
特顯現。善男子！此虛空孕菩薩，有如是等無
量無邊不可思議功德之聚。

「復次善男子！若有眾生聞是虛空孕菩薩名
者，或作形像以種種供具供是菩薩，尊重恭
敬禮拜讚歎，以種種香花花鬘塗香末香燒
香、以種種幡蓋寶幢供養於彼。供養是已，
復更供養尊重恭敬，將自身命付彼菩薩。彼
等眾生以是菩薩威神力故，火不能燒、水不
能、溺杖不能傷、一切國土所不能害，於一切
處人與非人畢竟不能奪其精氣，唯除命盡。
設有重病不得久停，不為飢逼而取命終，不
為縣官橫所觸嬈，不犯重罪。乃至命盡之時，
眼不覩色、耳不聞聲、鼻不聞香、舌不得味、身
不得觸，唯有微細氣息身中暖氣及微細識
猶在未離。當是時間，虛空孕菩薩為彼眾生
示現己身。若有眾生在世之時信婆羅門者，
是善男子於最後識欲離身時，作婆羅門身
於前顯現令生歡欣。若有眾生先事魔王者，
後命盡時，是虛空孕菩薩現魔王身。乃至在
世事那羅延天者、若大自在天、若帝釋天、若
轉輪聖王、若日月天、若提頭賴吒天、若毘樓
勒叉天、毘樓博叉天、若毘沙門天，乃至世
間種種山神樹神河神泉井之神，如是眾生
隨其所有歸依之者，是虛空孕菩薩還作如
是如是身相，臨命終時在彼眾前顯現身相，
隨彼眾生所有心願皆現與之，於前現身。現
彼身已作如是言：

「『若人以智慧，
　能見四諦者，
　是人煩惱中，
　即能度彼岸。』」


「彼諸眾生以意識知見此法已，得生善處。若
有眾生應以佛身化者，即現佛身，在眾生前
說如是言：

「『若於佛智底，
　能度煩惱海，
　即速證智慧，
　諸苦得解脫。』」


「爾時彼諸眾生以念佛故、以聞佛音故，心生
歡欣。命終已後，捨五濁世即生淨土，值遇諸
佛聽受正法。乃至略說法、僧亦爾。善男子！此
虛空孕菩薩，得如是等不可思議功德之法。
善男子！若復有人於自心中欲取種種三昧
得大自在，彼等眾生於後夜時應從臥起，以
香湯澡浴燒沈水香，隨力隨分以種種供具
供養虛空孕菩薩，頂禮足下。供養禮拜已，於
一切眾生邊當生慈心作如是言：『虛空孕菩
薩得大慈悲門、已得智慧，速念我。速念我。願
常與我正念三昧方便。』即誦呪曰：

「『多地他(一)嚧慕(二)囉那棄(三)博叉尼隸(四)薩慕達
囉多隸(五)多那耶那耶(六)摩訶迦流尼迦(七)阿
奴波闍婆三勿利帝(八)阿迦羅闍婆三勿利
帝(九)拔折囉閻婆三勿利帝(十)胡盧舍三勿利
帝(十一)阿那摩三勿利帝(十二)蒱多俱致三勿利帝
(十三)莎呵(十四)』

「誦此呪已，彼菩薩威神力故，即得正念入諸
三昧門。若復有人欲誦種種經論，或諸佛所
說、或聲聞所說。彼人於後夜時，於東方處
黃白現時，以香湯澡浴著淨衣裳，東面胡跪
燒沈水香，隨力所辦供養頂禮虛空孕菩薩。
於一切眾生所生慈悲心，作如是言：『虛空孕
菩薩！善男子！已得一切眾生邊不思議慈悲
之心，以大智慧念我念我。汝是菩薩最勝富
伽羅，與我正念諸勝三昧方便巧妙深大智
慧。』即誦呪曰：

「『多地他(一)尼羅涉鞞(二)鉗蒱沙涉鞞(三)耶婆那
涉鞞(四)博察薩迷(五)波吒羅闍駛(六)薩他那蘇
嚧鞞(七)戶摩戶摩(八)摩呵迦流尼迦(九)莎
呵(十)』

「善男子！乃至若有眾生，欲入大海採諸珍寶、
或復心欲入於地下阿修羅宮、或復欲得服
定年藥、或復被禁牢獄繫閇、或恩愛別離、或
有怨憎交會而不能離，若在火難、若在水難、
若刀杖難、若蠱毒難，若被呪咀言說、若被師
子虎狼之難、若被蟒蛇蝮蝎之難、若被盜賊、
或被幻惑之難、或被一切恐怖之難。若有眾
生，杻械枷鏁禁繫之難、若被縣官所錄、若
被刑流將斷命根、或有長病困篤著床疫病
所逼恐怖畏死、若乏衣食臥具湯藥資財之
物。彼等眾生，於後夜間黃白出時，香湯澡
浴著淨衣裳，頂禮虛空孕菩薩，胡跪合掌以
面向東，隨力隨分所辦供具供彼菩薩，為諸
眾生發慈悲心，口唱是言：『虛空孕具大慈悲，
為諸眾生常作利益。念我念我。以慈悲心願
觀我心，願解脫我如前所說之難。』應說偈言：

「『我之無福相，
　願與我功德；
　我今貧賤苦，
　今應與我願。
　虛空孕菩薩，
　是我歸依處，
　如於此世中，
　未來與我樂。』」


「爾時虛空孕菩薩摩訶薩，聞彼眾生音聲之
辭，或復現本菩薩之身，乃至或現童男童女
身，在於彼前慰喻彼言：『護諸怖難，所有恐怖
皆悉除滅。』乃至略說，有諸貧窮孤露眾生，或
無資財活命之者，觀彼心意令滿彼願，乃至
所須一切施與。善男子！若有王子欲得灌頂
之位、欲得稱職。彼諸王子應當供養彼大菩
薩，稱其名號，隨力隨分供養彼虛空孕菩薩。
乃至如是等欲得婆羅門位、欲得大富長者
位、欲得大居士位、欲學諸伎術、欲證內法、
欲得呪術、欲學工巧、欲聞一頌、欲望解脫，
彼諸眾生聞是虛空孕名字，於後夜間黃白
現時，以香湯洗浴，著淨衣裳，以面向東胡跪
合掌，頂禮虛空孕菩薩。歸依彼已，合掌勸請，
作如是言：『虛空孕具大慈悲，我既薄福，與我
福相，滿我心願。』應當說於如是偈言：

「『我心所求者，
　勿令乏少耳，
　願發憐愍心，
　慈悲稱我願。』」


「爾時虛空孕菩薩，以淨天耳過於人耳，聞
彼眾生此音聲已，為彼眾生或現自身在眾
生前，觀察眾生心心所行，隨堪可與。如是如
是，為彼眾生示現方便。善男子！是虛空孕菩
薩，得如是方便功能具足入大智海。此虛空
孕菩薩摩訶薩，有如是等不思議事。善男子！
若復有人，於四大海水滴滴數之能知多少；
此虛空孕菩薩摩訶薩善巧勝智方便教化諸
眾生等現作方便不可數知。善男子！假使有
人，十方虛空可現不可現處可知邊際多少；
此虛空孕菩薩摩訶薩善巧方便教化眾生不
可得知邊際之數。為諸眾生作巧方便，變化
自身而為顯現，或作佛身而化眾生、或作婆
羅門身教化眾生，乃至隨所應現種種身相
得受化者，即現彼身而不分別。應以畜生身
而受化者，即現畜生。應以地獄身而受化
者，即現地獄身。有諸眾生在於現前化身顯
現；有諸眾生應以睡夢現身益者，於睡夢中
即為現身；有諸眾生臨至命終唯有細識，欲
滅眾罪令斷惡道欲將善道，為彼眾生化種種
身。是諸眾生生存之日歸依何天，應見彼天
即得安樂者，乃至應將善處，即現彼天令其
歡欣。善男子！是故此虛空孕菩薩，無人能知
教化身數邊際之量。

「善男子！是虛空孕菩薩，得如是等不可思議
方便勝智功能具足殊妙之法。此虛空孕菩
薩摩訶薩，已入諸佛功德之海。善男子！是故
虛空孕菩薩摩訶薩，頭戴顯現摩尼應寶。」

爾
時一切大眾在會中者，從佛所聞讚歎虛空
孕菩薩已，於虛空孕菩薩即生希有殊特之
心，生極尊重恭敬之心，皆悉合掌瞻仰而住，
持種種香花、末香塗香、幡蓋寶幢、雜色衣服、雜
寶瓔珞、歌誦讚歎種種音樂，供養虛空孕菩
薩。

時虛空孕菩薩摩訶薩，持前供具供奉世
尊。奉世尊已，在世尊前長跪合掌，而白佛
言：「世尊！云何於五濁之世，被大黑闇無明所
覆諸眾生內能作佛事？」

佛言：「善男子！譬如虛空，不縛不解無見無迷，
而虛空體本性清淨。而虛空內因風動現塵
霧烟雲，故名虛空為不淨耳。因水雨故離彼
塵等諸障礙法，即得顯現日月星宿，便知刻
漏、羅婆時節、晝夜長短、半月滿月、年歲度數。
如是如是。善男子！如來一切諸法真如隨於
虛空，心之本相本性清淨，但諸眾生以客塵
煩惱心意成濁。為彼等故，如來以慈悲等法
門雨慈悲雨，被煩惱所濁諸眾生輩，即得清
淨無有諸垢。而彼眾生心得清淨，即見佛日
出現於世。得智光明潤已，於不思議諸佛功
德之內自得曉了，建立彼於勝四念處及聖
道中，乃至建立十八不共法大慈大悲真實
法中，是故有諸阿羅漢、辟支佛等、諸菩薩輩
出現於世。

「善男子！於汝意云何？虛空之性能住於眼不？」
答言：「不也。世尊！」佛言：「眼能住於識不？」答言：
「不也。世尊！」佛言：「眼住觸不？」答言：「不也。世尊！」
佛言：「眼內因觸所生三種之受，於是之中虛
空住不？」答言：「不也。世尊！」佛言：「略說乃至耳鼻
舌身，亦復應當作如是觀。

「善男子！於汝意云何？意住空界不？」答言：「不
也。世尊！」「乃至意中虛空住不？因是法中諸佛
如來、應、正遍知出現於世不？」答言：「不也。世尊！」
佛言：「善男子！諸眾生等依住虛空不？」答言：「不
也。世尊！」佛言：「善男子！於意云何？虛空之性
依眾生住不？」佛作是語已，虛空孕菩薩摩訶
薩白佛言：「世尊！各各不相倚住，於自境界各
不相侵。世尊！一切諸法無有境界，空故無染，
一如實際，一如如如，應作是知。世尊！譬如虛
空，不可破壞、不可分別、不作分別、不動無
礙、無牙無子無果、無名無字、無思無念。如
是如是。世尊！一切法相如是知已，菩薩摩訶
薩於一切法中得無生忍。」

爾時世尊而說呪
曰：

「多地他(一)縛婆何囉闍(二)末奴叉夜(三)祇那闍
耶(四)闍那膩莫(五)牟尼呵囉(六)阿那也(七)破羅漂
頗(八)伽羅婆膩莫(九)阿儞捺也(十)阿婆舍舍婆(十一)
舍那舍莫(十二)那舍哆多(十三)迦羅莫舍莫(十四)吉唎
摩妬毘沙莫(十五)支多那也(十六)雞梨奢都(十七)三舒
沙膩(十八)莎呵(十九)」

佛言：「善哉善哉！善男子！汝能於如是眼降伏
勝師子安庠步水頻申吼陀羅尼，為諸眾
生命終之時，最後出息命欲過時，能滅煩惱
障業障法障，滅是障已令生清淨剎中。善男
子！汝能行無量無邊諸佛世界，為諸眾生起慈
悲心，至於村落城邑府省縣官宮殿及諸國
土，至是處已，現種種形種種威儀，說大乘經
典教化眾生，於剎利惡行乃至沙門惡行所，
斷於種種不善之法，安置一切諸善法中。」

爾時世尊說是法時，於大眾中無量無邊諸
天世人得種種三昧陀羅尼諸忍，或復有得
十地法中真實智慧。十千人等於無生法中
得無生忍。若有眾生執著虛空是有為者，得
此燈光明已，有為施根皆悉斷滅，無為施行
速現成就。

佛說經已，於大眾中，諸比丘等及
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦婁羅、緊陀羅、摩
睺羅伽、梵釋護世四大天王，聞佛所說此妙
經典，一切皆悉歡欣奉行。
《處空孕菩薩經》卷下