#+TITLE: 佛說弘道廣顯三昧經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0272 master 5f0c7ed1                


No. 635
《佛說弘道廣顯三昧經》卷第一
(一名入金剛問定意經)

西晉月氏三藏竺法護譯

* 得普智心品第一

聞如是：

一時佛遊王舍國鷲山之頂，與大比
丘眾千二百五十人，諸菩薩八千人俱。于時
世尊！廣為無數百千諸眾而所圍繞敷演
說法。

爾時有龍王名阿耨達(晉言無熱)，宿造德本遵修
菩薩堅住大乘，行六度無極，以具滿相勤救
眾生化道無極。曾事九十六億諸佛，積累功
德不可稱數，執權方便普現五道拔諸愚冥，
使修菩薩無欲之行，懷慈四等濟度一切；傷
愍罪類故現為龍，化龍億數使免殃行。自處
于池率諸眷屬八千萬眾，又將婇女十四
萬人，周匝導從調作倡伎，其音和雅乘龍感
動，協懷威德神變自由，齎眾雜花奉最妙香，
擎持幡蓋而詣世尊。至輒稽首敬問如來，尋
以所持香華、雜寶、繒綵、幡蓋，重調音樂欣心
敬意，與眾眷屬及諸婇女俱進詣佛，則前長
跪肅然叉手，而白佛言：「欲問如來、無著、平等
最正覺！菩薩所應行道當云何？唯蒙聽許乃
能敢問？」

爾時世尊告龍王曰：「恣汝所問，勿疑勿難所欲，如來、至真、等正覺當隨敷散解
釋汝心。」

時阿耨達得為神尊所聽質疑，心益欣悅，而
白佛言：「天師最尊人中聖導，猛如師子感變
無量，吾問如來普及眾生，亦為菩薩大士之
故，為世師者拔過俗法，志行清淨明盡因緣，
濟度群生作無請友，心普安救誘育立之，執
持無畏、十種力，進伏眾魔降諸外道，心無穢
行，被堅金剛大德之鎧，志不有惓，積德因緣
不可計量，施、戒、忍、進、定、智已備，心等一切蠲
除雜相、棄捐二見，以越智度解因緣法，已入
深奧難極之要，去離聲聞、緣一覺念，不捨大
乘一切智心，意行堅強常得自在，身淨無垢暉
曜明徹，志若虛空，無數諸劫意不惓者，逮獲
總持，降除貪穢自大貢高，等如逝者，空、無相、
願，以過如住夢幻影響野馬水月，於斯諸法
等解不動，重三寶教奉而敬之，轉其法輪而
無所礙，欣悅信樂皆自得之。如優曇花億世
希出，志靜安獨普有具相，宿樹恭恪明賢大
士，尊修上義法住若此，為彼正士故問如來。
唯願如來、至真、等正覺！解說菩薩大士所行，
得遊法門入金剛德果達深妙，使其修應獲
總持場，以四諦行順化聲聞使解要真，導眾
緣覺靜起因緣，獎以一心使等正覺，欲達諸
法當入大乘，曉入大乘能伏魔場，散棄疑結
過度罪惱，普知眾生意志所行，積最辯達布
演諸法，隨一切願化示所欲。

「善哉！世尊、如來、
無著、平等正覺！廣為賢明大士之故普弘演
說，使諸菩薩得致智力；降己自大得法上力；
曉解央行不有所造；使得施力，所有無惜惠
不望報；使得戒力，等除眾罪而過諸願；使得
忍力，於諸苦法受生之處身命無惜；得精進
力，積眾德本志常無惓；使得定力，善寂居靜
解定要行，使得慧力，而過邪見疑冥昧昧：曉
權方便濟度眾生，明了勸助具達五通，天眼
無限，徹聽、知心、神足、明宿，以此遊樂。果大辯
才，辯才句義無盡不斷，便得總持志無恍
忽。令逮海印三昧正定，進隨普智果同一
味；得佛志定習樂通行，永常奉尊而無障蔽；
逮法志定勉進定意，長久聞法都無限礙；崇
眾志定普令一切奉不退眾；得施志定，俗貨
法施不有遺惜，具足於戒；行念靜定使速得
佛，心而無忘；昇天志定，常念兜述一生補處，
志樂菩薩清高之行。」

爾時龍王質疑畢訖，悅
心怡懌，重以讚頌啟問世尊：

「大仁願說現世義，
　菩薩德行所當入；
　內性志操所應修，
　興發何道行云何？
　順導以慈行入悲，
　意以度眾護濟念；
　弘化定智使清淨，
　願垂哀傷而普說。
　誘眾止意及意斷，
　根、力、神足行如是！
　演道七覺散示眾，
　願說彼德所應奉。
　施調撿戒德具足，
　忍力普行及精進；
　慧志因緣轉無量，
　云何度彼蒙說之？
　辯才通達勉愚冥，
　志行詳審常清淨；
　諸起生者即覺知，
　唯願為諸菩薩說。
　欣悅之德有歡豫，
　聖種七財是行最；
　樂遊閑居及修靜，
　唯蒙慈尊廣度說。
　辯才行具云何得？
　深致總持永安住；
　弘法要說常無斷，
　聞輒奉行終不忘。
　寂滅清淨而行觀，
　覺意深邃智廣博；
　其慧難究德無邊，
　解行云何應菩薩？
　制持魔力與怒意，
　毀壞外道眾邪類；
　勇德難動若大山，
　月明至遊弘說之。
　曉空無想性所在，
　解了野馬及幻法；
　夢想體像計皆無，
　唯願世尊指示說！」


於是世尊告龍王曰：「善哉善哉！快甚無比，乃
自發心啟疑如來。今汝所問承宿功德，已顯
大悲為眾志友，不勞生死弗斷三寶。王之質
疑用是故也，聞以諦聽受而思惟，吾當廣說
菩薩大士應所修行，彼此無限果最要法。」

時
龍王言：「大善。世尊！願樂思聽聞輒受行，宣布
十方勸進無惓。」

於是世尊答龍王曰：「有一法行，菩薩應者相
好備具得諸佛法。何謂為一？造起道意不捨
眾生，是謂一行致諸佛法。

「又有三十二事得
普智心，當勤樂行專意守習。何謂三十二？御
修內性，執上最志，昇行大慈，堅固大悲，志
慕無厭，發於精進，仂具猛勵，而德強力。又
踰踊勢，安靜無煩，為眾忍任，習近善友。專
行法事，執御權化，施備忍行，樂於撿戒，諂
想已無，滅斷偽侫，言行相應。志存反復，常
有愧色，內自慚恥。已調怡悅，根行至信，意
而制御，得持功德，志遠小道，樂弘大乘行，
觀一切三寶之事使其不斷。是謂，龍王！三十
二法，菩薩應此逮普智心。

「又復龍王！有十六事進增普智顯力弘軌。
何謂十六進普智耶？施行眾濟，具戒無缺，忍
應調忍，果上精進，致定諸行，已具智慧。信行
悉足，供事如來，遊靜樂閑，備六堅法，有最
十善。飾身口意，德具操行，知足樂靜。身三
勸彼，修勝定觀諸德得備。是謂十六行法之
事，應相祥福演大智心，顯持佛世流化自
由。

「又復龍王！其普智心，以二十二事而除邪徑，
以其大乘志修普智。何謂二十二事？行過聲
聞、緣一覺意，已下貢高，無我自大，消去諂事。
抑俗雜言，遠棄非戒，拔恚怒根，免却魔事，
除去蔽礙。不章師訓耗滅罪除，省己切惻，不
論彼非。習離惡友，遠逆良善。去非六度，又
逝貪惜，戒無不消。已棄諍訟，而離懈怠，於
迷自正。捨諸無知，斷去無便，却去惡行。是謂
菩薩普智釋除二十二邪軌，速應權慧永無
懈退。

「又復龍王！二十二踊事，進順隨行得普智
心而不可當，諸魔波旬及魔官屬并與外道
降而却之。何謂二十二？踊過戒事，踊過於定，
亦踊過智而過慧行，踊過權化，亦過大慈，踊
過大悲。以要言之，過空、相、願、我、人、壽命，過離
眾見及發因緣，過心自淨承覺神聖，過於識
念應不應見，過大金剛堅固之行。是謂，龍王！
菩薩所行二十二踊法致普智心。一切眾魔
及諸魔身并邪、外道不得自在，無敢當者悉
降却之。

「又復龍王！其普智心，依二行處致
普智心。何謂為二？如其所言修應行處，諸功
德本觀道行處。是謂二事普智行處。

「復有二
事，其普智心而不可毀。何謂二事？在於眾生
無增異心，於諸殃行濟以大悲。是謂二事普
智無毀。

「又復龍王！其普智心有二重法而無
過者，生死之黨及眾聲聞并諸緣覺無能勝
踰。何謂為二？執權方便，深行智慧。是為二事
普智重法。

「又有二事休普智心。何謂為二？處毀無疑滯
結之心，在在不安樂俗諸樂。是謂二事休
普智心。

「復有二事護普智心。何謂為二？不志聲聞、緣
覺行地，觀覩大乘至美之德。是謂二事護普
智心。

「復有二事妨普智心。何謂為二？志常多侫，內
性懷諂。是即二事妨普智心。

「復有二事不妨普智。何謂為二？專修直信，行
于無諂。是謂二事不妨普智。

「又有四事蓋普
智心。何謂為四？數亂正法，於諸菩薩、賢明
達士亦不奉敬，常無恭恪，不覺魔事。是為四
事蓋普智心。

「復有四事，於普智心而無其蓋。何謂為四？護
持正法，謙恭受聽，尊重菩薩視若世尊，常覺
魔事。是為四事普智無蓋。

「又有五事致普智心。何謂為五？所行無望於
生死漏用戒德故，不捨一切以大悲故，憎、愛
無二身命施故，財利周惠供事法故。是為五
事得致普智。

「復有五事進普智心。何謂為五？習善知識，不
患生死，志遠無益，去非時心，求諸佛智。是
為五事進普智心。

「復有五事在普智心，過諸聲聞、緣覺一覺念。
何謂為五？過聲聞脫，過緣覺脫，過眾智心，過
諸吾我，又過習結。是為五事過諸行法。

「復有五事於普智心而有其悅。何謂為五？悅
過惡道，悅審普智，悅具覺慧，悅戒無厭，悅解
眾行。是為五事普智之悅。

「復有五事發普智心，得五力助不溺生死。何
謂為五？無其怒恨用忍力故，能滿諸願用德
力故，降己自大以智力故，勤勢廣聞用慧
力故，過眾恐怯無畏力故。是為五事致諸助
力。

「復有五事在普智心得五清淨。何謂為五？體
眾穢行淨，諸墮者因緣諸根無惑淨之，隨順
諸時以觀淨之，行治於等權道淨之，一切諸
法化轉淨之。是為五事普智清淨。

「復有五事得普智明。何謂為五？明解無欲，明
己彼心，明於五句，明達慧行，明眼無礙。是
為五事致普智明。

「復有五事廣普智心。何謂為五？以其五種、五
根、五莖、五枝、五葉、五花、五果。

「何謂為五種？日
修志修，而淨內性，等觀人物，求習脫行，弘於
權變。是為五種。

「何謂五根？以大慈悲，德本無
厭，勸進眾生，使免小乘，不志餘道。是為五
根。

「何謂五莖？曉權方便，慧度無極，示導人
民，護持正法，等觀喜怒。是為五莖。

「何謂五
枝？施度無極，戒度無極，忍度無極，進度無
極，定度無極。是為五枝。

「何謂五葉？樂進聞
戒，求處空靜，常志出家，心安佛種，所遊無
礙。是為五葉。

「何謂五花？得文相具積滿德
故，眾好繡備種種施故，七覺財具心無雜故，
致有顯辯不蔽法故，深達總持聞無忘故。是
為五花。

「何謂五果？昇致戒果，已得度果，達緣
覺果，又得菩薩不退轉果，獲佛法果。是曰
五果。

「斯謂，龍王！菩薩七五三十五事廣普智
樹道寶行也，修應之者得佛不難。」

佛告龍王：「其有菩薩欲受持此普智心樹深
妙明顯要行句者，當勤加習普智寶樹。如是
龍王！吾視一切諸法功德，莫不由斯寶樹奧
義；諸發無上正真道意，悉皆因是普智寶樹
至要句也。譬如，龍王！選植樹種，知此已致樹
之根、莖、枝、葉、花、果而甚盛茂也。如是，龍王！其
有能受普智心種，斯已得致諸佛賢聖最上
慧法三十七品。是故，龍王！欲入普智所行功
德、欲轉法輪，當受持此，精修誦讀專心習
行，廣為一切宣傳布演。如是，龍王，勤受學此。」

當佛說斯普智心品法語之時，諸龍眾中七
萬二千，皆發無上正真道意；龍王太子及諸
婇女萬四千人，悉皆逮得柔順法忍；五千菩
薩承宿德本悉得法忍。

時阿耨達并餘龍王
及諸眷屬，自乘神力踊昇虛空，興香之雲忽
便普布，調和美香及末栴檀，微雨如來及眾
會上。又化琦妙珠交露蓋，遍覆王舍一國境
界，而悉歡悅於上歌詠至真如來積祚巍巍
聖德無量，列住雲日各現半身光文虛空，一
切眾會莫不見者也。

* 清淨道品第二

於是龍王復白佛言：「甚未曾有。唯然，世尊！乃
若如來博為眾生說道俗及心普智心行德
所應。又唯，世尊、如來、無著、平等正覺！願演散
說菩薩之行，修應清純明賢所由，得道清淨使
其終已，長久無垢不中有懈，無惓弗退至得
十力、四無所畏，而得具足諸佛之法。」

爾時世
尊告阿耨達：「善哉龍王！勤思念行，吾當廣說
菩薩大士清淨道品。」

阿耨達曰：「甚善世尊！幸
蒙授教，唯願說之。」

於時聖尊告龍王曰：「菩
薩行有八直正道，當勤受持。何謂為八？六度
無極道，恩行之道，得五通道，行四等道，及八
正道，等眾生道，三脫門道，入法忍道。如此，龍
王！是為菩薩八正行道。

「何謂菩薩度無極道？
度無極道者，諸所布施勸彼普智。何則然者？
不以無勸施成普智，其行勸助於德本者，斯
得施度無極名目；又及行戒、忍、進、定、智，亦以
勸助彼普智心，乃得慧度無極名目，是曰菩
薩度無極道。

「恩行道者，含受眾生。何則然者？
以彼菩薩演示法度，菩薩行恩含受一切，覆
以四恩廣為說法，而使眾生順受戒化。是四
恩道。

「神足道者，覩諸佛土天眼徹視，見眾一
切生者終者，又見十方諸佛世尊、弟子圍遶，
悉見如是；於諸佛土以其天眼，應當所採而
採受之。又其天耳聽諸佛言聞輒受行，在於
眾生及諸類人，而皆明曉悉了知盡，為隨說
法得識宿命，不忘前世所作功德。又具神足
遊過無數諸佛國土，應以神足當得度者，輒
弘神足而度脫之，是神足應道。

「又何謂為四
等行道？其隨修淨梵志中者并及諸餘色像，
天子！知彼意行隨順化日，斯則慈悲、是為喜
護，建立以道使彼應度。此謂菩薩四等行道。

「其八正道普悉行之，聲聞所由、緣覺依因，大
乘亦然！是謂賢聖八直正道。

「何謂心等諸眾
生道？當為此興、不為是興，為斯可說、為此不
應，是有賢德、此非福人，斯為盡應、此復不應，
行等菩薩盡除此意，是謂心等諸眾生道。

「何
謂菩薩三脫門道？得致以空斷諸妄見，以其
無相除眾念想應與不應，以其無願永離三
界。是謂菩薩三脫門道。

「何謂得致法忍之道？
受拜菩薩，菩薩自覺行應於忍，得為諸佛世
尊所決授者無上正真道意。是謂菩薩不起
忍道。

「菩薩致此八直正道，弘化流布權導無
礙。」

時佛說是八正道已，二萬四千天龍及人
悉逮應此八道行也。

「若是，龍王！菩薩以此八直正道等塗一歸，用
無等故，莫有能與菩薩比者，亦無其侶、獨步
三界，靜一心時修致慧行，應當所得已自
果之，明達諸法而如本無，斯謂如來！是曰
龍王八正之道。為彼一切，凡諸若干眾生所
行，興種種說，而此要說等同一向以無望
說，歸未至說也。

「云何於此道清淨耶？曰：道
無垢，用無塵故；是道無瑕，本無念故；是道無
冥，慧照明故；是道無著，本清淨故；道常無生，
無所滅故；道如永無，本無有故；道無漏穢，三
界淨故；是道寂然，過凡行故；道無可至，無
有去故；道無所來，無從來故；道恒無住，過諸
欲故；道無所處，過眾見故；道無勝者，過諸魔
故；道大弘覆，外道不及故；道永離妄，自大
者故；道無所容，不修入故；是道極遠，用希望
故；道為永離，過愚夫行故；道可果致，修行
者故；是道夷易，樂勤行故；道極平坦，住正見
故；是道無妨，修無毀故；是道無礙，等正行
故；是道無垢，三毒淨故；是道清淨，終無著
故。是謂菩薩道之清淨。

「若是菩薩於清淨道
務進勤修又應行者，彼於法性已悉清淨，得
淨我性亦以而過。法性淨故則數性淨；數
性淨故無數性淨；無數淨故得三界淨；三界
淨故眼識性淨；眼識淨故意識性淨；意識淨
故得空性淨；空性淨故諸法性淨；用是淨故
則諸法等等淨；如空空等淨故得眾生淨。以
諸淨故便無其二亦不著二，無二淨故則道
清淨，以斯言之清淨道也。彼無眾念亦不念
道，諸念悉淨若如泥洹，於彼永無，是謂無念。
應無所念，無念道者亦無識念，其道都無心
意識行，以此言之清淨道也。」

說是清淨道品
法時，二萬天人皆得法忍。

時阿耨達復白佛言：「云何，世尊！菩薩大士修
是清淨而應向道？」

聖尊告曰：「如是，龍王！菩薩
大士欲行斯清淨道意者，當曉淨行，亦使其
身、口、意清淨。

「何謂身淨？己身已空，解諸身
空；身之寂靜，解諸身寂；身之已脫，解諸身脫；
身之怠慢，解諸身怠；身之如影，解諸身影。是
謂菩薩清淨道也。又云身淨，身行無生，其有
生死觀於無生，彼以無生而等生死，則其知身亦曉身行。何謂身行？去來生法，來無
盡法，見在景法，終無盡法。其無盡者，是謂身
行。

「又復身法因緣合會，其因緣者，則空無想
淡然無念。若此，龍王！是像法觀，斯謂身淨。
又若如來身之無漏、不墮三界，觀身無漏如
如本無，以無漏身不墮三界。彼無漏身能入
生死，其無漏際無惓捨退，以無漏身示現色
身。如此現已，亦不念滅身之法本。如如來
身淨，眾生身淨、己身亦淨，等如本無，是謂菩
薩行應清淨。

「何謂口言為應清淨？一切賢愚
言皆清淨。所以者何？用等相故。凡夫劣勢
著於音聲，若信不諦憂喜無常，樂於顛倒。觀
察眾生無本，都無婬、怒、癡欲。何則然者？以
諸字說聲出皆淨，無欲、恚、愚，亦無其著，以此
謂之一切言淨。

「以言言之，何者為言？以欲、恚、
癡而為言耶？諸垢為言乎？言者無著，不著
眼、耳、鼻、口、身、心。所言風像，風動聲出，因緣合
會使有聲耳；所言如響，賢愚所言皆同如響；
所可言者，不住於內亦不出外，於其中間而
不可得，住本所念及其所行，出於言者并所
念想無住無想。是謂，龍王。如來所言及其眾
生一切音聲皆空、非真，損斯法耳！」

曰：「唯，世
尊！如來所言斯不諦耶？」

曰：「是。龍王！如來審諦。
所以者何？如來諦故，解知諸法非真非諦。又
復龍王！如來所言隨字音聲，皆答眾生一切
音聲，爾故眾生亦轉法輪，而亦不知法之義
順，以此報應使其行之，隨如等滅眾苦之事
曉解諸法，行了如是。眾生音聲已無所住，在
諸煩惱而常閑靜，現出欲言於著無著，聲
出所言講論談語，其如法者不有違錯，是謂
菩薩口言清淨。

「何謂菩薩心為清淨？其心本者不可染污。所
以者何？心本淨故。其所可謂客欲垢蔽，菩
薩於斯不有所著，了解以權於本自淨。又
其心行不撰德本，彼德本者了識心本，以此
心行慈及眾生，識了知彼空無我、人，其心德
本助勸於道知等彼道。觀如是者斯謂心淨。
以此淨心，與諸婬、恚、愚行者俱，而永不受欲、
怒、癡垢；與操行俱，不著諸穢。是謂菩薩身三
清淨。」

說斯清淨道品法時，三萬菩薩逮補生
處。

* 道無習品第三

「又復龍王！其菩薩者乘是淨心，生於欲界而
在形界，與諸天俱處眾梵中詳安靜然，在
中進止無勝動者；又斯菩薩能降諸天化道
以權，或生形界而在欲界，現如有家與諸眾
生周旋坐起，不與有勞、弗慢眾生，亦無自輕。
彼以斯淨，諸定正受盡自為定，不隨正定而
有所生。何則然者？以彼菩薩執權方便心應
淨故。若此，龍王！菩薩曉解清淨行者，當修
清淨已而習道。

「如是，龍王！菩薩不習以求道
習；不習無習以想道習，亦不習於望道之習
亦不求習；了解道習不習所生；冀向道習不
習行滅而為道習；亦不求習以為道習；不習
無習為道之習；不習執捨以習道習；不我人
壽，不身無常、不身性苦、不身有我、不身夢幻
野馬影響；亦不身空、無相、無願；不身無欲法
身習道。以要言旨，身性諸情，亦不興有十二
因緣，乃至老死無欲之法，不數無數道無二
習，不俗無俗、不漏無漏、不犯無犯，不二之習
以求道習。又復諸法無習之習，是道無習，斯
謂道習不習之習。如空無習亦不無習，當如
此習是道無習；無相、無願，彼不作習亦非無習，
當作是習。無􂁮不􂁮諸法無住，勤習如此
乃應道習。」

當佛世尊說是清淨行無所習道
品法時，三萬二千天及世人悉皆逮得無所
從生法樂之忍；五萬天人宿不發心於菩薩
者，皆發無上正真道意；七萬菩薩逮得法忍。
爾時一切同聲而言：「世尊！其有族姓之子及
族姓女，逮聞說是清淨道品無習法者，其值
聞已心無驚恐不捨退者，是皆受習如來無
上正真道意，得轉諸佛所轉法輪。又唯，世
尊！是輩菩薩悉獲無上正真道意，為無量人
分布斯法，亦復當坐師子之座，當於天上、天
下、人中極師子吼，猶若如今如來之吼，悉降
魔眾伏摧外道，顯樹法幡熾法煇明，震雷
法鼓已鳴能降法雨。」

爾時世尊見諸天、龍、神
之眾，人與非人又及四輩，聞其至說莫不悅
懌。於是如來為阿耨達重復弘演，而說頌
云：

「道非習可得，
　無乃興習想；
　其道行如此，
　棄離習念行。
　不望求習道，
　蕩除眾異想；
　其道都無習，
　清淨像明月。
　若有起習想，
　無處亦不習；
　已過無習處，
　得致最上道。
　道為無我念，
　亦不與空習；
　是道無有二，
　安快而無上。
　命壽亦如此，
　無人及與言；
　其道不有人，
　無命亦無住。
　諸有習道者，
　而欲住於空；
　斯去聖路遠，
　是不應道習。
　道亦無有空，
　以捨於有習；
　如本同一相，
　永空空於空。
　道為無起相，
　亦不有滅相；
　不起亦無滅，
　彼悉為道習。
　吾音譬如幻，
　解想當如此；
　持想行所習，
　道當何從生？
　道為都過俗，
　彼不有身習；
　亦無滅身行，
　可得致於習。
　是身根之家，
　本無所演廣；
　彼不有餘求，
　本無不可得。
　其習是道者，
　當如如本無；
　如本知本無，
　是謂應道習。
　諸法之本無，
　所覺若如幻；
　解行而致此，
　乃應道之習。
　若其不至道，
　所作如不住；
　無能止其行，
　佛法不由道。
　若如所習道，
　并及與無習；
　所演為如此，
　以住於本無。
　有限餘道者，
　劣乘之所依；
　是者無上道，
　本乘所因由。
　諸興此道者，
　以致而無住；
　斯則顯行德，
　可致應道習。
　道正而無嶮，
　端直且平坦；
　勤親行此道，
　永離眾邪迹。
　若如卿龍王！
　自住其宮室；
　不動於所處，
　降雨充大海。
　大士亦如是！
　習道如所行；
　法身而不動，
　能滿於智海。
　又如仁龍王！
　在於大地上；
　以雨遍充足，
　其不有身著。
　菩薩德如斯！
　行此之所習；
　用法滿眾生，
　其內無所著。
　若如阿耨達！
　龍王大神變；
　勝道德如是，
　感動普十方。
　眾生墮邪徑，
　諸墮受著見；
　其住是道者，
　將順度無為。
　已住於斯道，
　菩薩果大稱；
　能降魔波旬，
　并及邪外行。
　得道如其如，
　如道無能動；
　踊過諸俗法，
　其行譬蓮花。
　道心無有愚，
　是行為住止；
　千數諸眾生，
　化度立以道。
　以常住斯道，
　得致於五旬；
　神足諸感動，
　為眾廣說法。
　諸事悉清淨，
　身口及與意；
　當願賢聖道，
　人性不可識。
　忍行為無著，
　其往所可至；
　斯得如來處，
　示道諸眾生。
　生死於至歸，
　斯處則如來！
　其往似若至，
　此為無所至。
　眾生所可至，
　當念彼上處；
　學最佛之道，
　遊樂以幻法。
　其作是習道，
　弘道之所習；
　彼眾德儀行，
　諸佛所稱歎。
　其德無有邊，
　終不可極盡；
　如此習道者，
　不習亦無住。
　彼處不咎魔，
　眾都不著行；
　其順此道者，
　不起亦無滅。
　已得意志行，
　總持弘大辯；
　施惠及戒忍，
　遂增進若海。
　身口穢以無，
　心潔乃清淨；
　垢消永無瑕，
　修應此道者。
　得昇於知達，
　所行習深妙；
　難動惠無即，
　守習是道者。
　其諸最正覺，
　過去與當來，
　現在亦如是，
　致道世所歸。
　彼已離眾難，
　值世遭難遇；
　永為諸佛子，
　其聞此法者。
　快哉諸眾生，
　至善聞斯法；
　真應奉如來，
　其樂是經者。
　有曉此道者，
　能斷諸情態；
　紹德具眾相，
　得應三界將。」

《佛說弘道廣顯三昧經》卷第一


《佛說弘道廣顯三昧經》卷第二

西晉月氏三藏竺法護譯

* 請如來品第四

時阿耨達自與其眾諸眷屬俱，稽首世尊跪
膝叉手而白佛言：「願請天尊迴屈神光，往詣
無熱之大池中，盡其三月，吾等志樂供養聖
尊并諸神通果辦菩薩及上弟子！蒙愍納許
願受其請。所以然者？吾等供事至真正覺，豈
能應於如來儀耶？冀蒙逮聞寂靜上化，唯以
此法應供養也。思願重聞如是像法令常歡
悅，此乃應奉於三寶耳！」

爾時世尊不受其請。
重啟：「二月？」如來不然；「垂聽一月？」世尊不可；「願
納半月？」世尊默然而已受之。於是龍王自與
其眾諸將從俱，見尊受請忻喜悅懌善心遂
生，遶佛三匝，興震雲電而降微雨普遍天
下，忽然之頃還昇宮中。

時阿耨達到坐正殿，
輒召諸五百長子，其名：善牙、善施、善意、善明、
能滅、寂相、感動、大威、甘威、甘權、甘德、普稱、威
勇、持蜜、忍力、行祥；如是比等五百長子，宿
樹無上正真道已。王告之曰：「又諸子等！吾今
以請如來、無著、平等正覺及眾菩薩諸弟子
俱，盡其半月，世尊正覺垂大慈哀，興有弘
愍而尋受請。汝等當共同一其心廣相勉勵，
加敬世尊、至真、如來！勤念無常，當各寂靜，謙
恪恭肅住待如來，儀應棄捐淫心欲意及
龍戲樂，除貪、怒、害，離欲、色、聲、香、味、細滑。所以
者何？世尊無欲而且詳安，仁雅審諦順調寂
靜，顯備諸德侍從圍衛，儀容無量皆承諸佛
真正要戒。以是之故，汝等半月無得入宮，當
除婬、恚、愚癡之念。又復如來宣講法故，必有
他方神通菩薩、釋、梵、持世、宿淨天子當普來
會，汝等勤念廣施姝妙，光顯嚴飾慎勿中懈，
令諸會眾觀變踊躍，此乃真應供養如來。」

時
阿耨達都約勅訖，輒為如來於雪山下無熱
池中，為世尊故化其無瑕淨琉璃座，而使
縱廣七百由旬乃殊異妙，周匝列置八萬四
千雜寶琦樹，挍以眾珍諸寶鮮飾，蔚有光華
精耀百色中出美香。諸樹間化八萬四千七
寶之堂，眾珍光彩極好無雙，施置十萬交露
綺帳，乃垂異妙赤真珠貫。在諸堂上有師子
座，八萬四千皆大高廣，而布無價妙好雜㲲
床座寶分，施諸交露挍以眾寶。所在堂上有
龍、婇女各二千人，其色姝妙姿美無量，顏
像蔍華口出熏香，擎持雜花、末香、塗香、調作
諸妓，以詠佛德、興悅眾會、於上虛空化大寶
蓋，周千由旬遍覆會上琦珍綵鏤，其寶蓋
中眾色無數，懸好繒幡，於幡綵間垂諸寶鈴，
景風和降音踰諸樂，施饌百味備辦都訖。為
此變已，與其眷屬恭撿叉手，向佛跪膝而遙
啟尊，以其請意歎詠頌曰：

「慧藏知富積辯德，
　慧達無著明導眾；
　慧弘普至不有礙，
　慧上最力降神光。
　慧解心行唯大仁！
　當觀十方眾生類；
　最上神尊受吾請，
　念啟慈愍唯時屈。
　知足無貪而易養，
　祥福審諦聖道師；
　善行質信知眾意，
　時節以至可屈尊。
　其德普稱行等王，
　造無請友興普念；
　至仁清淨踰若空，
　所設辦訖枉神尊！
　威御十方猛持世，
　佛事十八而等有；
　度眾最首悲踊行，
　願與其眾時蒙至。
　色妙端正相綵身，
　琦好種種花繡文；
　志樂歡悅惠法施，
　大仁上導願察時。
　梵聲清淨若雷震，
　鸞鳳哀鳴師子步；
　妙音具足悅諸土，
　眾心忻望願時顧。
　佛土三千無等倫，
　弗有能知如來心；
　聖尊明覩眾生行，
　所修常應時降此。
　知時普應懷權化，
　了達眾生有聖誓；
　詳審之行目明好，
　神威撿足願迴光。
　眾生甚多普渴仰，
　十力持勢威無慢；
　大仁德峻勇而果，
　聖性爾枉昇遊此。
　慚祥備足德最上，
　寧救濟育遍無極；
　師友無雙協懷眾，
　化龍億百興有悲。
　於世威猛普慈救，
　達知眾行應如意；
　開布散示唯天尊！
　輕舉神足願時至。」


爾時世尊知阿耨達請時已到，告諸比丘：「著
衣持器，差應留守，無熱龍王遙跪啟時，應受
半月，宜便即就。」

於時八萬四千菩薩皆大神
通德具果辦，弟子二千亦上神足，侍遶世尊
周匝而導，至真如來從鷲山頂忽昇虛空，神
力而進，如其色像身放無數百千之光，遍照
三千大千境界普悉晃明。

諸欲、色天皆見世
尊揚光無數飛過虛空，自相謂言：「神尊致
彼無熱王所，將興法化演奧無極，及使如
來為眾圍遶，即彼半月中，多諸天數百千眾，
得見世尊又聞法說，緣復觀覩無熱所設莊
嚴感變，而令世尊故遊到彼。」時諸天子各各
發念供養如來，或願散花、或雨名香、或施天
樂以歌佛德；或復懸幢、幡蓋、繒綵率隨如來！

世尊身光炤耀煒煒，明踰日月宿淨色淨
及諸天光。佛之聖威神耀無量，根定寂靜行
遊詳安，釋、梵、四天威變種種，奉敬追侍隨從
如來。

於時聖尊到雪山下住止右面，便告賢
者大目連言：「汝到無熱王所處宮，當宣告之：
『如來已至，時可應入。』」

於是賢者大目犍連承佛
神旨，忽遷無熱大池之中，現於虛空去地七
丈，化身像者若金翅鳥王，住阿耨達龍王宮
上，便告王言：「如來至也。」

彼諸龍眾及婇女等，
無不愕然驚恐怖悸，衣毛為竪四之藏竄，展
轉相謂：「此池自初無金翅鳥，斯從何來？」

時阿
耨達告諸宮人、太子、眷屬而慰之曰：「且各安
心勿恐勿怖，此為賢者大目連耳！承如來使
興神足變。」

賢者目連到彼告訖，還詣世尊。

時
阿耨達便與其眾——諸子、臣民、夫人、婇女——舉宮
大小俱而圍遶，各奉名花及美末香，并眾塗
香、幢蓋、繒幡、倡伎種種調作相應進迎正覺。

于時世尊！為諸菩薩及眾弟子、天龍、尊神所
共圍遶，俱而前至無熱所設廣博座場。如來
到已，尋就高顯師子之座，菩薩相次，然後弟
子諸眾坐訖。

爾時龍王觀視世尊及諸菩薩、
弟子、眾會坐悉而定，興心無量內懷怡悅，輒
與其眾手執斟酌，所設饌具踰世甘肥，延有
天味餚饍百種，以用供佛、菩薩、弟子并諸眾
會，使皆充足。世尊菩薩及諸弟子飯畢，輒各
洗蕩應器。察眾都訖，時阿耨達即啟如來：
「願聞法說。」

於是世尊日昃時後，便從定起
端坐說法。諸來會眾滿千由旬，從他至上中
無空缺，天龍、鬼神及人非人，周匝衛遶至
真正覺！一切會者各懷踊躍。

* 無欲行品第五

爾時龍王悅顏進前跪，重白佛：「唯願世尊！
為斯眾會如應說法，令諸一切免離生死，精除相著五陰諸苦，穢垢昧昧勞塵之行，使
其永無三毒意結，蒙及龍眾得棄邪冥，伏其
心意，弘致至善使有悅豫，深行菩薩。後若如
來現有存亡，當使吾等所在國邑護持正法。」
於是世尊讚龍王曰：「善哉善哉！阿耨達王！
諦聽其義，勤思念之以宣布示，吾當廣說，令
此會眾，多免罪痛根拔雜想、意識志疑，使解
普智昇遊三界。」

時龍王言：「善哉世尊！願樂廣
說，當頂受行。」

是時聖尊告龍王曰：「有一法行，菩薩應者為
天、世人甚所敬重。何謂為一？志修深法，以行
無欲。何曰深法法行無欲乎？如是，龍王！菩
薩依順因緣之無，離二見際知有無者斯見
諸法，依著因緣不見有法不由緣生，彼作此
念：『其依因緣，斯無依緣，彼不依魔。其依緣者，
彼不言吾，亦不言我。又其依緣中無我我，
依緣無主亦無執守。』其依順緣了解起生，速
易得致四依之念。何謂為四？依於至義而不
文飾，依於慧行不為識念，依順義經不依攀
緣，依念於法而不為人。

「彼何謂義？何等為慧？
云何順義？何謂念法？義謂空義；不受妄見無
相之義；不著念識無願之義，不著三界無數
之義，不著於數；又復義者，於法非法而無其
二，音聲無得，念想無念，法處無住，用無人
故，命壽言聲偽無所有。又復為義，其法義
者為無欲義。

「何謂菩薩為法義？其無眼色、
耳聲、鼻香、舌味、身更、心法之義；不生色義，不
滅色義；不為痛、想、行、識之義，亦不生滅識行
之義；亦不欲、色、無色之義，亦不生滅欲、色、無
色義；亦不我義，亦無我見、著人之義；不有
人義，亦不著人見入之義；亦不著入有佛
身義，亦不法字著入之義，不數計會有著
入義；亦復不有施、戒、忍、進、定、智著義。曉入一
切諸法之義，是謂菩薩為法義也。其從是義
而不有退，是謂為義。

「彼何謂慧？日：苦無生慧；習無念慧；盡都盡
慧；道無志慧。於陰幻法諸性法性而無毀
慧；在於諸情空取為慧，解入諸法明了眾
生，根滿具慧志念無忘。於諸止意不意無
念；於諸斷意等善不善；於其神足身心建慧；
又於諸根了輕重慧；於諸覺意覺諸法慧；而
於諸力已降調慧。道為無數於滅寂慧，觀別
法慧，始不生慧，來不至慧，中無住慧；於身
像慧，言以響慧，心法幻慧，是謂菩薩明達智
慧。

「又何謂為順導義經？從是因緣而起然者，
滅於愚癡、滅於老死、無我，而然於無我、人及
與命壽，深解諸物。若如來、我皆非真法，而然
於三脫之門也。等於三世求三無著，所謂諸
法見都無生，視了知者，而得等滅，離俗情態，
菩薩來智，慧度無極，於諸意念而無疑惑，應
入是行，斯謂順義；無所去至亦無從來，泥洹
無為不有去至，是謂順義。

「何謂如法？若諸
如來興與不興法身常住，是謂如來如如本
無而無增減，不二無二真際法性，謂之如法。
不毀行報無行報法，斯謂如法。大乘者由六
度無極；緣一覺乘從因緣脫；聲聞之乘依音
聲脫，是謂如法。施致大福；戒得生天；博聞多
智；定念致脫，斯謂如法。從行不修興有生死，
行之純至而立無為，如法之謂。愚以欲力；智
則慧力，斯謂如法。其一切法悉依法性。

「如此，
龍王！其依因緣而起生者，斯則應得四依之
念，其依因緣彼則不依斷著有無，是謂：其見
因緣起者，斯見諸法；其見法者，斯見如來！所
以者何？因緣乎。龍王！等起無起，法於非法
等而無著。又如來者！亦為無著因緣之起，亦
無有起，法不可得，覺其法者，斯則如來！於因
緣起，慧眼見之；慧眼見者，斯則諸法；見諸法
者，斯則如來！是謂：其見因緣起者，斯則見
法，其見法者斯見如來！

「又如來者以法見法。
如是，龍王！若以此法行應脫者，斯謂菩薩而
無欲行。

「又呼龍王！無欲菩薩不作欲習，悅
樂賢聖捨非賢聖，勤慕興護於賢聖種，廣合
諸慧為法作護，修於博聞志樹無忘。不捨戒
身，智身無傾，定身不動，於其慧身得善＝菩【宋】【元】善堅善堅
住，脫慧見身強固難轉，脫慧見故。

「又復龍王！
無欲菩薩得無數佛正法度義，亦具無數諸
佛要慧，又果無盡諸佛之辯，得通無量諸佛
神足，因致無數諸佛權解，普入無量眾生之
行，遊過無數諸佛國土，因見無數百千如來，
緣得聽聞無數諸法，得無數義達無數慧，曉
無數行度無數眾。

「若是，龍王！無欲菩薩常應清淨，消盡眾穢德
不可量，三界自由不有所著。何則然者？以其
無欲自從心生。

「有三事從心出生。何謂為三？
從其欲生，又從愛生，亦由起生。復有三
生：觀於起生，又觀起生，又觀所行觀心無
處。又復三生：滅寂專一，曉解於觀，如法
隨行。又復三生：德備仁調，以為寂靜，
從行勤生。又復三事：從於行直，而無有諂，
仁慈調忍。復有三事：無沈吟疑，順善不麁，
志足易養。又復三事：從其空生，又復無想，
亦由無願。又復三事：心之所生諸法無常
從其心生，諸法皆苦亦由心生，諸法無我亦
從心生。復有三事：而從心生諸法無常，諸
法無我，滅盡無為。皆從心生。

「如其，龍王！菩
薩！等滅亦由心生，謂：其不捨普智心，行等
一切，以大慈故；不捨眾生，大悲心故；不
厭生死，用大喜故；等離喜怒，以大護故；所
有慧施不望報故；眾戒學行德義備故。內
免己過不論彼短，能忍眾生諸不善行，欲
令彼人心固金剛，合集眾善諸德之本，身
命無惜得致一切，諸定正受心無勞惓，不以
正受而有所生，曉智以權順隨眾生，以其諦
慧度諸志脫。欲達聲聞、緣覺乘者，顯念佛法
求諸佛法，心能忍苦廣宣法故，眾利敬養
蔑而棄之，志具諸相德行無厭，充滿智慧博
勤多聞。習善友故值善知識；用謙敬故得
應謙行；降自大故以降自大；志行備故具滿
意行；用無諂故以離諂者；言行應故以其無
欺；修誠信故以住信言；離眾欺故滅除妄語；
生誠信故降心於信。如是，龍王！其有菩薩而
生是心，斯謂無欲。

「又復龍王！無欲菩薩，魔
不能得其限便也。所以者何？以彼菩薩應無
限故，而亦不行有限之法。彼何謂為是限法
乎？欲婬、恚、癡斯皆有限，菩薩於是不有所著，
以此謂之為無限也。聲聞、緣覺其乘有限，菩
薩住於普智心者，魔終不能得其限便。有念
無念念想有限，菩薩以離眾念之應。如此
菩薩，魔不能得其限便也。

「如是，龍王！有二魔
事，而是菩薩當深覺之，亦當遠離。何謂二事？
於其師友無恪敬心，而自處大貢高蔑人，是
謂為二。又二魔事：捨菩薩六度無極藏，心
返喜樂親行聲聞及緣覺法。復有二事。何
等為二？無其智慧而欲行權，與諸墮著望
見眾生樂相狎習，復有二事：寡聞少智自以
慧達，雖有通博於中自大。又復二事：於德
甚少妄生尊貴，若修德行而樂小乘。復有二
事：正法不護，不度眾生。復有二事：志不樂習
於諸菩薩及眾通達明智者俱，專行誹謗清
高菩薩，主為法師數興蔽礙；又障師訓而多
諛諂。又二魔事：捨諸德本，心存不德。復有
二事：雖在閑居懷想三毒志常憒閙，若遊國
邑有貪利心。復有二事：為非其人說深要法，
應當為說而反不說。復有二事：不覺魔事，遠
離普智意數錯亂。如是，龍王！其諸魔事色像
若斯，無欲菩薩而永無此。

「又復龍王！若有菩
薩修於清淨行應無欲，當致菩薩十六大力，
以此諸力降調己志以化眾生。何謂菩薩十
六力耶？曰：得志力、意力、行力、慚力、強力、持力、
慧力、德力、辯力、色力、身力、財力、心力、神力、
弘法之力、伏諸魔力。無欲菩薩得是菩薩
十六大力。

「何謂菩薩為志力耶？如是，龍王！菩
薩志力能覽諸佛一切所說總而持之，是謂
志力。斯菩薩意應諸佛行，於諸眾生而無斷
礙，是謂意力。能達一切音聲所說解了諸義，
是謂行力。離諸罪行與眾德法，是則慚力。
一切諸難不為非行，斯則強力。億千魔兵不
敢而當，是則智力。通達持法宣示等學而
無遺忘，斯則持力。無著不忘於百千劫，
其所可說無礙不斷隨解諸法，是則辯力。若
諸釋、梵及四天王，往詣菩薩黯然無色，是端
正力；以其寶首所可念願應意即至，是則財
力。過諸外道在中獨尊，是則身力。眾生之心，
能一其心知眾生心，順行化之，是則心力。眾
生應以神足度者，為現神變使眾覩見，是神
足力。若所說法使眾聞之而無中斷，彼受順
行等除苦盡，是弘法力。若其禪定正受之時，
得承佛旨賢聖行法，是降魔力。斯謂菩薩十
六大力。

「其有行者志慕願此十六之力，而欲
得者當修無欲。譬如，龍王！一切河流歸於大
海，道法諸行三十七品悉歸無欲。又若，龍王！
諸藥草木依因於地，諸善行法皆由無欲。譬
如龍王、轉輪聖王眾生所樂，若此其有無欲
菩薩，乃為諸天龍、鬼、世間人之所愛樂也。」

爾
時世尊為阿耨達并諸太子而說頌曰：

「欲為慧菩薩，
　志願佛道者；
　彼當離穢法，
　常勤行無欲。
　慧解因緣法，
　不猗於見際；
　覩法以因緣，
　無緣不有法。
　緣生彼無生，
　是不與自然；
　善緣斯亦空，
　知空彼無欲。
　著緣而無相，
　脫願寂復寂；
　澹泊像大愚，
　其處魔不審。
　見法無著緣，
　於其無吾我；
　彼不有我、人，
　知是則無欲。
　無主不守護，
　不獲亦弗捨；
　本脫無取捨，
　離欲常了法。
　觀義不為飾，
　慧行常脫識；
　曉了順義經，
　依法不為人。
　空義是佛法，
　及脫無相、願；
　不猗造見念，
　是義其無欲。
　於法不有二，
　音聲無可得；
　處法難可動，
　不人義無欲。
　法義無欲我，
　眼耳不色聽；
　鼻口離香味，
　身心無更法。
　不色生威儀，
　又不離痛、想；
　亦無識住我，
　達是應法義。
　不住三界義，
　亦無吾我義；
　世尊無色身，
　無字法說義。
　計數非法義，
　至要不以施；
　非戒、忍、進、定、
　慧無我世尊。
　諸法解無義，
　智謂是法要；
　於義永非義，
　無欲則佛法。
　無生曉苦慧，
　不起無有滅；
　不生亦無終，
　如是應尊習。
　五音解若幻，
　知其如法性；
　曉內如空聚，
　了是為無欲。
　知法至趣向，
　明達眾生情；
　逝念以止意，
　無欲得是慧。
　意斷無有二，
　神足心輕騰；
　以力而無慢，
　諸根知止足。
　覺定解以智，
　明了八直道；
　慧觀於滅行，
　解法所至歸。
　本法不有生，
　當來而未至；
　現在無住法，
　不欲知如是！
　身像無堅固，
　語空譬如響；
　心幻若如風，
　無欲解如是！
　知說順義經，
　了達於因緣；
　本癡生死滅，
　無欲是慧義。
　無我、人、命壽，
　解了法非法；
　以脫於三門，
　所說空無著。
　無生見滅道，
　習慧喻俗行；
　不從心意生，
　無欲覺是行。
　法性常如住，
　佛興及滅度；
　無二覺不覺，
　無欲知是法。
　其積如本際，
　彼積悉諸法；
　空積及人際，
　無欲達是智。
　法性常以住，
　覺起而滅度；
　不識知其二，
　無欲法如是！
　不殃善不善，
　知法無罪報；
　佛法不從他，
　從行度無極。
　以離因緣覺，
　音脫聲聞行；
　惠施致大富，
　彼見戒生天。
　博聞得智慧，
　守意化眾生；
　至聖都守意，
　無欲法如是！
　力常轉諸欲，
　智慧志存法；
　等念是諸法，
　法性常無得。
　識智因緣起，
　而致四德行；
　知義及與法，
　順義知無欲。
　觀緣彼見法，
　以法見世尊，
　等於起滅法，
　無欲了尊法。
　因緣跡無得，
　音聲法無字；
　斯法得本無，
　是聖謂如來！
　以慧見因緣，
　無見不見法；
　明慧了因緣，
　是謂見世尊！
　彼求無欲行，
　悅性諸賢聖；
　法性毀不捨，
　而護聖賢種。
　常護佛正法，
　無欲聞不忘；
　戒根不捨離，
　於定達難動。
　知身慧不動，
　常住於脫身；
　及脫慧所見，
　無欲常安住。
　解人諸佛法，
　無量眾聖道；
　得佛神足具，
　辯達一切行。
　知眾情意行，
　忽然遊諸土；
　得見諸如來，
　受彼所說法。
　聞守解達義，
　宣示無量人；
　知彼億數行，
　志得向無數。
　無數當自在，
　降心入功德；
　伏意使無欲，
　終不遷是世。
　諸陰心以脫，
　了知起滅處；
　觀滅無所有，
　所習以而無。
　聲性心所行，
　不諂常端直；
　無佞調仁善，
　無欲德如斯！
　以脫空、想、願，
　解苦知生死；
　無我法常寂，
　無欲從心行。
　普知心等慈，
　以悲濟眾生；
　喜不厭生死，
　行護無有邊。
　所施無望報，
　省己立諸行；
　忍耐善不善，
　念脫彼眾生。
　勤精強修德，
　不計有身命；
　以次知諸定，
　亦不隨於定。
　慧定大精進，
　於數不墮數；
　以諦化聲聞，
　智不志滅度。
　無欲值佛世，
　彼有此諸法；
　魔不知其行，
　安住法了是。
　無欲不有限，
　曉是貪茹根；
　離欲彼無想，
　魔不知其處。
　其想吾我應，
　彼自起魔事；
　是悉度諸行，
　眾魔而不審。
　無欲志不忘，
　所行常清淨；
　無欲不意志，
　慚行而不毀。
　以聞無欲者，
　悅慧敬如來！
　其住如法住，
　彼應如世尊！
　諸佛十力者，
　菩薩欲奉事；
　聞斯無欲行，
　勤意當受持。
　其聞此無欲，
　悅信廣奉行；
　彼常致無欲，
　得佛是不久。
　無欲聖所由，
　而致最清淨；
　無欲得成佛，
　以化無有邊。
　去來現在佛！
　諸得眾相好；
　悉從斯無欲，
　及行是法故。」


爾時世尊說是無欲法品之時，諸在會者四
萬二千天、龍、鬼神、人與非人，皆發無上正真
道意；萬二千人得不起忍，又八千人逮柔順
忍；三萬二千天子、神、龍，得離塵垢悉生法
眼；又八千人而離欲行，八千比丘漏盡無餘。

當爾之時，三千大千世界六反震動，普遍
十方熀然大明，於雪山下無熱池中，周匝現
有所未見聞，光耀妙花皆至于膝，其池水
中普生乃異，鮮飾蓮花大如車輪，中出美香，
花色無數百千諸種，皆是佛之威神所致，亦
為是法興其供養，以悅無熱龍王意故。
《佛說弘道廣顯三昧經》



《佛說弘道廣顯三昧經》卷第三

西晉月氏三藏竺法護譯

* 信值法品第六

爾時阿耨達龍王心甚悅豫，又及龍王五百
太子宿發無上正真道意，聞佛說是，尋即皆
得柔順法忍，忻心無量各樂供養，輒為如來
施飾寶蓋，進上世尊！同時白佛言：「聖師如來、
至真、正覺！為吾等故出現生世。何則然者？令
吾等聞普信道品。得聞是已，意而無惓不有
懈退，亦無驚恐，聞以加重專心習行，樂聽
無厭如是像法也。又惟，如來！解說菩薩云何
得值諸佛世尊？」

如來告曰：「諸賢者等勤念受
聽，吾當廣說。」

諸太子言：「唯思樂聞，彼諸上
士受世尊教。」

如來告曰：「樹信賢者興值有佛。
何謂為信？信謂：正士修諸明法，奉之為先。何
謂明法？曰：依行應不離德本，習求樂賢慕隨
聖眾，勤心樹信志無勞疲，思僥聞法拔棄陰、
蓋，順習於道，得法利養以施周慧，戒與不
戒濟接等與，在諸恚怒而常有悅，勤樂普智
心無懈退，信佛不休、未曾亂法、悅心聖眾，志
道難動喜樂正真，而離貢高於眾自卑，常有
等心諸處無著，終捨身命不造惡行，修立質
信言行相應，等過於著心無垢穢，身口意行
順隨聖化，明了諸事得為清淨，知足無貪所
行應淨，曉入智幻習求慧根，依順七財修念
誠信，根、力以備而行正見，所受師友謙恪禮
敬，安足易養數詣法會，心無退厭有患生死，
示無為德勤心精進，求昇普智以弘道化，於
如來法志樂出家，修諸無數梵清淨行，造立
慈悲救彼眾生。志存反復，其有報恩及不報
者，等接護之心無適莫。不自念利常悅彼
恭，忍調之行以悉備足，目見無惡不背說
人，內性以寂、志於閑居、心常樂靜，專念習
法而無諍訟，等己彼過。求備戒具，集合定行，
勤謹於道，斯謂賢者行應俗信。樹信如是，此
謂興值佛世者也。

「又賢者等！其於世俗造信
無忘，是謂興信值佛世也。又賢者等！何謂俗
信？其有信者：信諸法空以離妄見、信知諸法
以為無想而離念應、信知諸法悉皆無願不
有去來；信知諸法無識無念，靜身口意寂無
有識；信知諸法以為離欲，無我、人、壽命；信
知諸法信知本無去來自然；信知諸法真際
無跡如本無跡；信知諸法已皆自然等若空
跡；信知諸法而依法性；信知諸法等過三世；
信知諸法欲處邪見而皆悉盡，信法無著以
離本癡本無清淨；信知諸法心常清淨，亦不
興起客欲之垢；信知諸法無所觀見；信諸法
護等斷眾行，信法無我以過喜怒；信諸法無
心無形像而不可獲；信諸法偽如握空拳誘
調小兒；信法無欺不有上下無所捨置；信諸
法虛若芭蕉樹；信法自由如常寂靜；信法無
審不住三處；信法永無不有所生；信法若空
以等無數；信知諸法若如泥洹常自寂靜。如
是，賢者！其於世俗興起是信，斯謂造信而值
佛法。

「又復賢者！其有信值佛法名者，此則名
曰諸法都無起之謂也。所以者何？不色生故、
不色無生，化轉之習，不痛、想、行、識，已無識
起，不以眼、耳、鼻、舌、身、意，無起轉習。不身起
轉、不癡有無、不生老死，有無起故。如值佛
世，不起有生亦不起滅；又復無起習於無滅，
不以正意無志意習而值佛世。總要言之，亦
不以三十七道品法起無起習；亦不以道無
生之習，不以起慧，亦不滅慧，不慧無慧，無二
之習，如值佛世。」

當說值信佛品世時，無
熱龍王五百太子皆悉逮得柔順法忍。

於是
世尊復說頌曰：

「興信值佛世，
　而習於不生；
　其無向信者，
　斯不值佛世。
　修信謂最上，
　從致清淨法；
　行質有報應，
　不違厥所修。
　信習諸賢聖，
　勤隨常禮敬；
　心不有懈退，
　此信之所行。
　勤行聽法說，
　陰、蓋不能動；
　從信得致道，
　行逮於柔順。
　以法所得財，
　轉惠普周濟；
　護戒與毀戒，
　行信而等施。
　能悅諸恚怒，
　道心不懈惓；
　勤求大乘法，
　有信悅向眾。
　永離大貢高，
　志常自卑下；
　所在無所著，
　立信相如是！
　志信不惜身，
　終不造惡行；
　守善無妄語，
　言行常相應。
　悅信以過界，
　樂行於無心；
　身口意清淨，
　習隨聖所護。
　有信行內淨，
　常為慧所將；
　知身之要本，
　求問宣所聞。
　等念於七財，
　得力、根以足；
　長離眾邪見，
　志常習等行。
　禮恪有悅心，
　敬事如其師；
　心宿善虔恭，
　知足無所遺。
　其心常無念，
　所志唯道法；
　有厭生死者，
　引示無為德。
　脫之所當行，
　唯常求悅心；
　速離於是世，
　修梵行無惓。
　懷受諸眾生，
　救彼無利望；
　當報所受恩，
　悅信當勤求。
　己利不以悅，
　亦不嫉彼供；
　仁忍而悉備，
　無諂調質直。
　行信目所見，
　不背說人短；
　根寂性安敏，
　志悅樂閑居。
　其心無憒閙，
　自勵備恩行；
　先順不有諍，
　內省剋己過。
　勤求具戒行，
　專習於定道；
　悅信慕樂行，
　信者相如是！
　其過欲信者，
　彼行而解此；
　興法不有諍，
　深妙佛所說。
　誠信信於空，
　彼都無眾見；
　諸法無有想，
　不意離眾念。
　當除斷諸念，
　覺了去來事；
　法求無著作，
　不有於身心。
　信為無欲法，
　離我、人、壽命；
　信者解無本，
　得至不二處。
　其本無有積，
　體無若虛空；
　諸法信亦然，
　便與法性同。
　等過於三世，
　諸法無有漏；
　欲處及與貪，
　樂信無受見。
　諸法不有著，
　其本明清淨；
　客欲無能蔽，
　不處心有住。
　諸法不可見，
　因緣而無起；
　常觀於高行，
　不受所住短。
　無合不有離，
　脫者無合同；
　信悅於空法，
　愚之所可惑。
　湛泊意無起，
　欺偽如芭蕉；
　口言而自然，
　無去亦不有。
　諸法無所有，
　所見皆不要；
　其法若虛空，
　等緣無有數。
　諸法如泥洹，
　本無不可見；
　信悅而行此，
　解了身虛空。
　其有如是信，
　菩薩及凡人；
　彼則值奉佛，
　所處無有惡。
　不以造色行，
　得應值佛世；
　無色不有處，
　不來亦不去。
　於色無有生，
　不滅亦無住；
　當來無所至，
　值佛廣演說。
　五陰亦如是，
　化習轉無生；
　值佛當敢說，
　慧達諸菩薩！
　其身及諸情，
　亦習以無生；
　佛興以無生，
　常救諸墮生。
　癡本無有生，
　生死亦如斯！
　是緣如本無，
　從法而有佛！
　無起不有生，
　不滅無有住；
　是以知無處，
　處亦不可見。
　斯亦不自生，
　與佛而博演；
　無志不有住，
　是亦佛所轉。
　諸種亦如是，
　佛種順如法；
　斯類亦起無，
　如佛而等與。
　其行如是者，
　佛興為若此；
　悅信斯大處，
　其限不可量。」


* 轉法輪品第七

爾時世尊告太子等：「又諸賢者！何謂菩薩得
轉法輪？其有布露如是像法樂說句義，受持
不忘修而行之，諸有不發大悲意者，為興普
智隨順眾願，而為說之廣宣布示，志不有惓
忽棄利養，勸念順時受持護行，斯謂菩薩應
轉法輪。

「又若如來所轉法輪，而其法輪，行像
入德當粗剖說。不以起法亦不滅法，不以凡
夫下劣行法，亦復不以賢聖法故而轉法輪。
又其法輪，不中斷絕等斷善惡，彼以是故為
無斷輪。又其法輪因緣之起，不起無起而有
其轉，以斯之故為無起輪。又其法輪，不以眼
色、耳聲、鼻香、舌味、身更、心法諸情轉隨有轉，
以此之故彼無二輪，若有二者則非法輪。又
其法輪，亦不過去、當來、現在所著而轉，是無
著輪。又其法輪，不我見轉，非人、命壽所住而
轉，是為空輪。又其法輪，不識行想滅念之
轉，是無想輪。又其法輪，不於欲界形無形
界所望而轉，是無願輪。又其法輪，不計眾生
有異而轉，不處二法，是凡人法、是聖戒法，是
聲聞法、是緣覺法、是菩薩法、是為佛法，彼以
是故為無異輪。又其法輪，不以有住法輪而
轉，以斯之故為無住輪也。

「法輪名乎，諸賢
者等！真諦正輪，常無毀故；要義之輪，等三世
故；無處之輪，諸習見處以等過故；寂寞靜
輪，身心無著不可見轉意識離故；無樔之
輪，五道不處；審諦之輪，無諦現故；行信之
輪，等化眾生用無欺故；不可盡輪，字無字故；
法性之輪，以其諸法依法性故；本積諦輪，本
無積故；本無之輪，如本無故；無所造輪，無念
漏故；無數之輪，導至聖故；如空之輪，明見內
故；無想之輪，無外念故；無願之輪，無內外
故；不可得輪，修過度故。

「又諸賢者！其如來者，
以此法輪轉之眾生諸意行也，其轉不轉，彼
不可得，法無所捨。」

於時世尊！說是轉法輪品
之時，天、龍、鬼、人及諸種神欣心踊躍，顯光讚
揚如來斯法，皆同聲曰：「善哉世尊！甚為難值，
如來示說轉此法輪，聞者奉行則應法輪，是
法名轉空虛之輪。諸已過佛及與當來并諸
現在，悉由是法。其有信者斯則已度，諸行此
法，吾等，世尊！代其勸助彼諸眾生，其興是
心常欲聞斯法輪品者，聞當發求是道要行，
彼亦不久得轉法輪。」

於是眾中聞是說者，有
萬天人皆發無上正真道意，五千菩薩逮得
法忍。

於是世尊告諸賢曰：「又正士等！其護正法、受
持正法、營護正法，是謂護法。所以者何？於
永無滅。應是行者，天及世人終不能當。」

於時
無憂前白佛言：「又唯，世尊！若斯正士以如
是法而得最覺，於其本無不有惑者；又如是
像諸正士等當共擁護，所以護者，令諸正士
使其速應於此大乘，彼皆行已得轉法輪，又
能與識法之大明。是故，世尊！以斯等教要法
正護使發大乘，以護法師安救敬禮順聽禁
戒。」

是時世尊讚歎無憂龍王子曰：「善哉善哉！
無憂正士！諸發大乘為法師故安救擁護，是
謂護法，為諸法師營護正法護持正法。

「又復
無憂！護正法者得十功德。何謂為十？無其
自本降下貢高，又行恭敬，亦無諂行，勤思
樂法，志慕習法，專意隨法，行觀於法，樂宣
說法，樂修行法，隨所志乘順如說之。是為
十行以護正法。

「又復無憂！有十事行護得
正法。何謂為十？若族姓子及於族姓女！所
聞法師遙禮其處，思樂得奉，來輒敬愛，供給
所欲衣被、飲食，護以諸事，往詣謙敬，順聽所
說以宣同學，障其說非，常樂稱歎，使譽流布。
是為十事得護正法。

「又復無憂！有四施行得
護正法。何謂為四？筆墨素施給與法師；衣被、
飲食、床臥、醫藥供養眾所；若從法師聞所說
法，以無諂心而讚善之；所聞受持廣為人
說。是為四施得持正法。

「又復無憂！有四精
進得持正法。何謂為四？求法精進，勤廣說
法，敬禮法師，若毀法人正法降之亦以精進。
是四精進得持正法。」

時阿耨達五百太子，聞
佛說是，悅懌欣喜歡樂無量，同聲言：「如來
所說甚善無比，解諸狐疑。」各以宮室及其官
屬，盡以上佛奉給所應，以敬順心而重言曰：
「從今，世尊！當勤受化永常無惓，至於如來無
為之後，佛之所說是像寶法，當共敬受是經
要品，求索通達勸進修行。斯則，世尊！吾等至
願，又若如來無為之後，吾等聖尊在所國邑，
當共同心供養舍利，護奉禮敬至於現滅也。」
於是賢者耆年迦葉謂諸太子：「又賢目等！如
仁輩言，獨欲全完供養如來神身舍利。汝等
是言，多斷眾生諸德之本，障蔽明淨翳道至
化，使興是言。何則然者？又若如來本始造
願，使留舍利布如芥子，為諸眾生降大悲故，
何得全完而獨供養耶？」

彼正士等即答賢者
大迦葉曰：「唯然，迦葉！勿以聲聞所有智限而
限如來深邃無極明達之慧。所以者何？若如
來者，有普智心一切之見，處以神足感動變
化。若其興念，能使三千大千世界天、龍、鬼神，
各於宮殿普令完全安置舍利，使各念言：『吾
獨供養如來舍利，其餘者不。』又復迦葉！若
如世尊無為之後，隨眾生心應置舍利。又復
迦葉！若如來德，至阿迦膩吒天上立置舍
利，其如芥子，能普明照一天地內。是佛世尊
神威變化感動力也。」

* 決諸疑難品第八

爾時賢者須菩提曰：「諸族姓子！又如來者為
滅度耶？」

曰：「須菩提！於起生處當有其滅。」

須菩
提曰：「諸族姓子！如來有生乎？」

曰：「如來者，如
其本無，無生而生。」

須菩提曰：「如如本無，無生
不生，彼都無生也？」

答曰：「是者。須菩提！則佛
所生如其本無而不有生。」

須菩提曰：「佛生如
是，滅復云何？」

答曰：「亦復如如本無，生於無
生，無為滅度亦爾本無。唯，須菩提！不起而
生，滅度亦爾！如是其滅亦爾，本無也。」

說是語
時，無熱淵池現大蓮花，若如車輪，𧀮有無
量種種之色，以名眾寶而用光飾，於諸花間
有大蓮華色最暉明，現奇異好特獨踊高。

賢
者阿難在於無熱大池之中，覩其變化，所見
若斯，尋啟世尊：「今此變化為何瑞應興其
感動乃如此耶？」

如來告曰：「且忍，阿難！自當
見之。」說適未久，忽從下方乃於寶英如來佛
土寶飾世界，六萬菩薩與濡首俱，忽然踊出
遷能仁界，昇於無熱大池之中，各現妙大蓮
花座上，濡首童子即就蓮花高廣顯座。

是時
眾會皆悉見之，愕然而驚。時阿耨達及諸菩
薩、釋、梵、持世來會，諸眾悉各叉手稽首敬禮。
濡首童子退住虛空，共持珠寶交露之蓋。

時
濡首與諸菩薩俱并蓮花座，亦踊虛空去地
乃遠，於上而雨未曾所見最妙蓮花，供養如
來！從諸花中有聲出曰：「寶英如來問訊世尊：
『起居無量、體祚康強、神力安和乎？』聲復言曰：
『濡首童子與諸菩薩六萬人俱往詣忍土！至
於無熱龍王淵池觀彼感變，又志樂聽龍王
所問莊飾道品入法要說，為世尊廣勸法言，
便有懽悅。』」於是濡首及諸菩薩從虛空下，
悉詣正覺，稽首如來！欣心肅敬住世尊前。

爾
時天師告濡首曰：「童子來乎！為何志故與
諸菩薩俱至此耶？」

濡首白佛：「吾等世尊在
彼寶英如來佛土寶飾世界，承聞至真能仁
如來！垂慈十方演說斯要。聞是法故，尋從
彼土昇遊詣此奉禮天師！緣聞如來所講法
也。」

迦葉白佛：「近如？世尊！寶英佛土寶飾世界，
而諸大志忽至此耶？」

濡首答曰：「唯如迦葉
坐一定時，極其神足飛行之力，盡其壽命於
中滅度，而由不能達到彼土，其國境界弘
遠乃爾！」

佛告迦葉：「其土去此，過於六十恒沙
佛剎乃至寶英如來佛土。」

曰：「其來久如而到
此乎？」

答曰：「久如，耆年漏盡意得解也。」

大迦
葉曰：「甚未曾有。唯然，濡首！是諸正上神足
若斯。」

濡首又曰：「耆年漏盡意解久如耶？」

答
曰：「如其轉意之頃。」

又曰：「耆年意以解乎？」

答
曰：「以解。」

濡首復曰：「其誰縛心而有解乎？」

答
曰：「濡首！以心結解，非脫有解致慧見也。」

曰：「唯，
迦葉！其無縛心以何解乎？」

迦葉答曰：「知心無
縛，斯則為解。」

曰：「唯，迦葉！以何等心？云何知心？
過去知耶？當來、現在乎？去者滅盡，當來未至、
現在無住，以何等心而知其心？」

曰：「心已滅者，
是濡首即無身心之計數也。」

曰：「賢者心知其
滅耶？」

曰：「心滅者不可得知。」

曰：「其得致都滅
心者，彼永無有身識之得？」

曰：「大辯哉！濡首童
子！吾等微劣，豈能應答上辯之辭？」

濡首又
曰：「云何迦葉！響寧有辭耶？」

曰：「無。童子！因緣
起耳！」

曰：「不云乎，唯、大迦葉！一切音聲若響
耶？」

曰：「爾！」

濡首又曰：「響辯可致不乎？」

曰：「不可
致。」

又曰：「如是。唯，大迦葉！菩薩協懷權辯之
才不可思議，亦無其斷，若耆年問，從劫至劫，
菩薩機辯難可究盡。」

爾時迦葉而白佛言：「唯
願世尊加勸濡首！為此大眾弘講法說，令
諸會眾長夜致安，普使一切得明法要。」

於是
眾中有大菩薩，其名智積，問濡首曰：「何故，童
子！長老迦葉年耆極舊，所言怯弱微劣乃爾？
為以何故名之耆年？」

濡首答曰：「是聲聞耳！
故不果辯。」

智積復曰：「斯不知發大乘志耶？」

曰：「永不矣！唯以聲聞乘之脫也。」

曰：「又濡首！何
故名為聲聞之乘？」

濡首答曰：「是族姓子！世
尊能仁隨諸眾生，興三乘教敷以說法，有聲
聞乘、緣一覺乘及大乘行。所以然者？由此眾
生意多懷貪、志劣弱故，說三行耳！」

智積又曰：
「云何？濡首！如空、想、願都無其限，何故限之
有三乘乎？」

曰：「族姓子！是諸如來執權之行，
空無想願不有其限，為諸著限而諸有限，
終不限於無限行也。」

曰：「又濡首！吾等可退，使
永莫與劣志眾生得有會也。」

濡首答曰：「諸族
姓子！且忍。當從無熱龍王聞其智辯及無量
法。」

耆年迦葉謂智積曰：「云何正土！如彼寶
英如來佛土，云何說法？」

智積答曰：「唯一法
味，從其一法演出無量法義之音，但論菩薩
不退轉法，諸佛奧藏要行之論，從已取脫不
由眾雜，依於普智永無餘脫，恒講菩薩清純
之談，其土都無怯弱之行也。」

時阿耨達問濡首曰：「仁尊濡首來奉如來！為
何等像觀於如來？以色觀耶？痛、想、行、識觀如
來乎？」

答曰：「不也。」

「以約言之，色苦觀耶？痛、想、行、
識苦觀之乎？滅色、痛、想、行、識觀耶？為以空無
想願行觀如來乎？」

答曰：「不也。」

又問：「云何去、
來、現在相好，肉眼、天眼、慧眼觀如來乎？」

答曰：
「不也。」

「云何？濡首！以何等相觀如來耶？」

答曰：
「龍王！觀於如來當如如來。」

又曰：「軟首！如來
云何乎？」

曰：「如來者無等之等，等不可見，用無
雙故，故妙矣。龍王！如來極尊，無偶無雙、無
比無喻、無儔無等、無匹無倫、亦無色相。為
其無像、無形無影、無名無字、無說無受也。
如是，龍王！如來若此，當作是觀觀於如來！亦
不肉眼、天眼、慧眼而觀如來。所以者何？其肉
眼者以見明故，如如來者無冥無明，故不
可以肉眼而觀；又天眼者有作之相，若如來
者等過無住故，不可以天眼而觀；又其慧眼
知本無相，又如來者眾都永無，故不可以慧
眼而觀。」

「云何？軟首！觀其如來得為清淨？」

曰：「若，
龍王！其知眼識心不有起，又知色識心無起
滅，其作是觀觀於如來，為應清淨。」

爾時其
從寶英如來寶飾佛土菩薩來者，得未曾有，
而皆歎曰：「甚快妙哉！斯諸眾生善值如來！
逮聞如是龍王所問決狐疑品，聞已悅信，不
恐不怖又無驚怪，加復受持諷誦宣布，如
是正士應在慧署。吾等，世尊，不空至此，值聞
是要無極像法。又若，世尊！斯法所至聚落國
邑，當知其處如來常在，終不滅度，正法無毀
道化興隆。何則然者？以此法品能降魔場伏
諸外道也。」

時阿耨達謂軟首曰：「善修行者軟
首童子！斯之菩薩逮聞是法得佛不難，進己
勸人勤道無惓也。」

「何謂菩薩應修善行？」

軟首答曰：「若是，龍王！如
貪行空，施行亦空，等解於此是謂善行。以約
言之，不戒與戒、懷恚及忍、懈退精進、亂意一
心、如其愚空智慧亦空，於是等行，斯謂善行。

「又復龍王！如其婬欲、恚怒、愚癡為之空者，無
其婬欲、恚、癡亦空；如參行空，無雜亦空。於其
等行，是謂善行。

「又復龍王！如其八萬四千行
空，賢聖正脫亦悉為空，於斯等行，是謂善行。

「又復龍王！若有明賢修菩薩行，無行無不
行，亦不見行；不有惑行，亦無念行，又不知
行，於是等行，是謂善行。」

無熱龍王謂軟首
曰：「云何？童子！菩薩行於無所行乎？」

答曰：「龍王！
若初發意行菩薩道至得佛坐，所行功德，悉
由初行、不生之行、無受處行、無獲捨行、無
樔之行；又無著行、亦無諦行、無有限行、亦
無惑行；又無婬行、無所作行、亦無特行、無
審之行、亦無底行，是謂菩薩無行之行。若
菩薩以不生之行，無行不行，得三十七品無
所造作，以慧而脫永脫於脫，不過二際明了
本際而不取證，菩薩作是，此謂菩薩得不起
忍。如斯之行。此謂善行。」

說是語時，三萬四
千天、龍、鬼神、菩薩行者，逮無從生法樂之忍。
《佛說弘道廣顯三昧經》


《佛說弘道廣顯三昧經》卷第四

西晉月氏三藏竺法護譯

* 不起法忍品第九

時阿耨達謂軟首曰：「不起法忍當云何得乎？」

軟首答曰：「忍不生色、痛、想、行、識，是謂菩薩得
不起忍。

「又復龍王！菩薩所得不起法忍，等
見眾生以致是忍；等彼眾生如其所生；等見
眾生亦無有生；等見眾生以如自然；等見一
切若如其相，亦不與等而見其等，是謂菩
薩等見忍空。

「云何為空？眼以色識、耳之聲識、
鼻而香識、口之味識、身所更識、心受法識。
如諸情空，其忍亦空、過忍亦空、現忍亦空，如
其忍空，眾生亦空。何用為空？以欲為空，恚、
怒、癡空，如眾生空，顛倒亦空，欲垢起滅亦悉
為空，作是智行，斯謂菩薩。行應不起法忍
之者，其等眾生已應向脫。何則如是？又彼菩
薩而作是念：『如其以空，至於我垢及諸眾
生，空無所有。御欲如此，是欲已脫，於本自無。
一切眾生，如此之忍於欲自在，以脫是欲
根寂無處，其永不滅無脫不脫，亦無有得至
脫者也，若斯永脫則彼是故住處自然。』

「又此，
龍王！若有菩薩行應忍者，拔度一切不有其
勞。所以者何？見諸眾生本都無縛，於本自脫。
彼作此念：『是諸眾生悉著一欲，行者不著而
脫本法，一切眾生著其不諦妄想之念，菩薩
了此，終始無著已脫法本』。

「又復龍王！得不起
法忍菩薩者，雖未得達佛要行處，然是菩薩
不住凡夫、學無學處，普入諸處習度無惓，不
於欲處有其婬行、恚處不怒、癡處不愚；不
於處所以無欲住離眾欲際，御持諸姓導
化眾生，自無欲垢貪著穢行。彼於魔界及與
佛界，并自然相而無疑惑，亦不念其法性之
處。普現於彼眾生之界，了知識處、法非法
處，曉入行處以慧而觀。於行之處及生死處，
亦不生死入隨生死，所在諸處為造德本守
靜不疲，解知生死如無生死，不以賢聖修應
而脫。」

時阿耨達謂軟首曰：「如仁軟首而作
是言，菩薩不以修應向脫，其曉是學斯則菩
薩修應向脫。何謂菩薩修應向脫？」

軟首答曰：
「得不退轉，是謂菩薩修應向脫。

「又復龍王！菩
薩曉知有念未脫，為諸隨念眾生等故，建立
精進化轉無念，言有吾我亦為未脫。

「又復龍
王！其菩薩者已無吾我，向諸縛著眾生類
故，為起大悲而以度之。彼見生死都無生死，
生諸所生以其無生，眾生無生而皆等見，為
諸倚著眾生之故現生受身，永無其生亦不
有終，是慧菩薩應修向脫，執權而還還住生
死，現在所生受身之處，濟化愚冥導以智慧，
得免罪苦；菩薩以空故應寂向脫，以權而還
反于生死，為諸眾生興發大悲，菩薩無相修
應向脫；弘權而還還遊生死，向諸隨念眾
生之故為起大悲；菩薩無願修應向脫，執權
而還還住生死，為諸隨願眾生之類，向發大
悲化行無願脫乎。

「龍王！菩薩解入無所有法，
不捨眾生入於無我及人命壽，不忘道場，曉
入無量果致大人三十二相，終寂靜寞無寂
不寂亦無其亂，等過諸行，無心意識不違本
願，昇普智心等離眾念，權曉眾生種種意行，
得賢聖者及非賢聖，勤以精進立正聖法無
淫泆行，建志不捨，寂與不寂等皆濟度，無
念不念，其不整者佛土莊飾嚴整立之，過俗
向脫脫不離俗。如是龍王！以執智權有賢聖
定，是為菩薩修應向脫。

「譬如，龍王！聲聞之行修應向脫，名曰往還。以
成其道，不能前進發於無上、建立大悲而化眾
生。如其菩薩亦應修脫無復動搖，成不退轉
往還乎。龍王！修應向脫，無疑會當得至道果。
又如菩薩修應向脫，都不忘於聲聞之果受
菩薩道，以是聲聞修應向脫為有其限，如菩
薩者永無其限。譬如龍王！有二匹夫在峻山
頂而欲自投，其一人者力贔勇悍，權策通捷
宿習機宜，曉了諸變無事不貫，從其峻山而
已自投，忽爾復還住彼山頂，由其勇勢爽
健猛達，身昇最力輕驫翻疾，強惈所致而使
無墮亦不所住。如其一人志怯意弱亦無權
謀，於其山上不能自投。如是龍王！其菩薩
者於空無相願，觀覩諸法無所作念，如是觀
訖，又復能以權慧之力，為眾生故住普智心。
其峻山者謂是無數；其慧博達顯大力者，譬
執權慧行菩薩也。其修權慧菩薩行者，不處
生死不住無為，是謂菩薩披普智鎧。如入
死生抽拔眾生，令發菩薩大乘之行；其劣弱
者住彼山上不能返還，譬之聲聞不入生死
無益眾生。

「若是，龍王！其有菩薩聞是脫慧要
行品者，斯輩，世尊！皆得堅固於無上正真道
意，疾近佛坐濟度三界。」

說是法時，會中菩
薩七千人得不退轉。

* 眾要法品第十

時阿耨達龍王太子，其名感動，前白佛言：「今
吾，世尊！以無貪心自歸三尊，願使是經久住
於世，護正法故。唯，世尊！志發無上正真道
意，願造斯行樂興達之，得了心本，明曉道
本及諸法本，自致成佛最正之覺，當廣宣道
化潤眾生。又唯，世尊！其諸菩薩聞此清淨大
道法品而不信樂不奉行者，當知斯輩菩薩
之類，為魔所魘，亦不得疾近普智心行。所
以者何？從斯世尊法品要義出生菩薩，自致
成佛、伏魔外道，去、來、現在諸佛正覺皆由是
法。」

爾時賢者須菩提謂太子：「感動！如仁賢者
了解心本、明盡道本及諸法本，若得成其
覺諸法者，此何心本而得了耶？」

曰：「其本者，
唯，須菩提！是之本者以心本也。」

須菩提曰：
「心為何本？」

曰：「本乎婬、怒、癡也。」

曰：「婬、怒、癡為
何本耶？」

曰：「以念、無念為本也。」

須菩提曰：「云
何，賢者！婬、怒、癡本，為從其無念興起生耶？」

曰：
「須菩提！婬、怒、癡本，不念無念亦不生也。又其
本者，不起為本。又須菩提！所可言者此何心
本？為心本者其本清淨，斯謂心本。如本清淨，
彼無婬欲、恚怒、癡垢。」

曰：「族姓子！欲生起生，彼
從何生？而常生生如無斷耶？」

曰：「須菩提！其
欲當生而已生生，於心本者不有著生。唯，
須菩提！若彼心本有其著者，則終無致至清
淨者；是故心本都無著也。由是知欲亦為清
淨。」

須菩提曰：「云何族姓子！了知欲耶？」

曰：「以
因緣之起生也，其無因緣為不有生。唯，須
菩提！修淨念者了欲無也。」

須菩提曰：「又云
何乎？族姓子！菩薩為應修淨念耶？」

曰：「須菩提！
菩薩於行而修諸行，是謂菩薩修淨行者也。
唯，須菩提！其有菩薩都為眾生，被大德鎧化
至泥洹，等見眾生本如泥洹，是則菩薩修淨
念行。唯，須菩提！其菩薩者，為諸聲聞及緣一
覺隨應說法，不隨是化，斯謂菩薩修淨念
行。唯，須菩提！又彼菩薩自寂其欲、靜眾生欲，
是謂菩薩為修淨行。又須菩提！其菩薩者，在
於淨念而見不修，又於不淨而見修淨，是謂
菩薩修淨行者。」

爾時須菩提謂王太子感動
曰：「又云何乎？族姓之子！菩薩於淨而見不修，
於其不修見淨修念？」

曰：「須菩提！修淨念者，謂
修眼色、耳聲、鼻香、舌味、身更、心所受法，見悉
不修、法性無二，謂修。三界不著是菩薩住，住
以善權，斯曰修念。菩薩作此行，須菩提！則
謂修淨念行者也。」

於是世尊歎太子曰：「善哉
善哉！如若正士感動所言，修淨如斯！是為
菩薩應修淨行。今若所說皆佛威神，其有菩
薩修行如此，是乃應興大乘之行，當知斯
輩堅固普智。」

於是太子感動白佛：「云何，世尊！
菩薩得以無欲之心應自歸佛？」

曰：「族姓子！若
有菩薩了知諸法無我、人、壽，無色無想亦無法
相，不於法性而見如來！如是菩薩為應無欲
自歸命佛。如如來法彼則法性，如其法性
為普所至，有得致是法性之法則知諸法，斯
謂菩薩以無欲心應自歸法。其法性者，彼為
無數。習無數者即是聲聞。又如菩薩等見無
數，於其無數而不有數亦不二者，斯謂菩薩
以無欲心應自歸依。」

說是語時，太子感動
得柔順忍，來會色、欲諸天、龍、人，聞此法品等
二萬眾，皆發無上正真道意。

* 受封拜品第十一

爾時龍王阿耨達與宮夫人、太子、眷屬俱而圍
繞，自歸三尊，都以宮室并池所有，供奉世尊
及比丘僧以為精舍，又復言曰：「吾今，世尊！興
發是願，從斯大池出流四河充于四海，從其！
世尊！四河之流，若龍、鬼、人、飛鳥、走獸，二足、四
足有含命類，飲此流者，願其一切皆發無上
正真道意。宿不發者，飲此水已使成其行，速
在佛座，降却魔眾、伏諸外道。」

時世尊笑。諸
佛笑法口出五色，奮耀奕奕光焰無數，震照
十方無量佛世，明踰日月、須彌珠寶，諸天、魔
宮及釋、梵殿，一切天光盡翳無明。

是時無數
億千天眾，莫不懷悅發願聖覺。光徹阿鼻諸
大地獄，有被明者尋免眾苦，皆志無上正真
道意。還繞世尊乃無數匝，忽從頂入。

爾時賢
者名曰披耆(晉言：辯辭也)，見其光明輒從坐起，
整著衣服偏袒右臂，向佛跪膝恭撿又言，歎
頌世尊，而以偈曰：

「其色無量見者悅，
　人雄至最獨世尊！
　滅除眾冥與大明，
　執持威神說笑意。
　百福所詠德七滿，
　得智光明演慧行；
　為法上講惟法王，
　世尊今笑何瑞應？
　具見誠諦常樂信，
　根定寂靜眾權敬；
　化度一切以寂然，
　德過無極說笑故。
　梵聲清徹甚軟和，
　鸞音商雅踰諸樂；
　眾音備足無缺減，
　解散笑故宣布示。
　智脫之明應慧度，
　行常清淨樂淡然；
　權曉眾行普智具，
　賢聖導王說笑義。
　智辯通達慧無極，
　現力無量神足備；
　十力已具普感動，
　天師現笑用何故？
　身光無數照杳冥，
　大千眾明不能蔽；
　踰越日月及珠火，
　威聖之光無等倫。
　功德滿足若如海，
　順化菩薩以智明；
　懷慧無限散眾疑，
　興發何故而有笑？
　尊度三界無有極，
　權道眾生除諸穢；
　能淨欲垢化無餘，
　天顏含笑為誰興？
　如來所由普感動，
　震動天龍諸鬼神；
　稽首受禮於法王，
　蒙說笑意決眾疑。」


是時佛告耆年辯辭賢者：「汝見阿耨達不？供
如來故造此嚴飾。」

曰：「然。世尊！已而見之。」

曰：「是
龍王以於九十六億諸佛，施種德本，今受
封拜，如吾前世為定光佛世尊所決：『汝當
來世得致為佛，號名能仁如來、無著、平等正
覺、通行備足、為最眾祐、無上法御、天人之師，號
佛、世尊！』是時龍王為長者子，其號名曰比守
陀來(來丹本未，晉言：淨意)，聞吾受決尋轉興願：『使吾
來世得其拜署，若斯梵志，為是定光佛所決
也。』爾時淨意長者子者，阿耨達是！又斯龍
王當於賢劫中，在此池中莊飾種種，鮮交
眾寶若天宮室，當悉進奉賢劫千佛。斯諸如
來盡知王意，率皆說此清淨法品，悉坐是處
等亦如今；又及如前拘樓秦佛、文尼、迦葉，同
共坐此師子之座，及其最後樓至如來，亦當
轉此法品要義。無熱龍王當供養賢劫千佛
從聞是法，諸佛眾會悉同如今。是阿耨達
後無數世，奉諸如來事眾正覺，修梵淨行常
護正法勸進菩薩！然後七百無數劫已，當得
作佛，號阿耨達如來、無著、平等正覺、通行備
足、無上法御、天人之師，為佛、世尊！

「如是賢者！
無熱如來得為佛時，其土人民都無貪婬、恚
怒、愚癡，永無相侵不相論短。何則然者？以
彼眾生志行備故。如是賢者！阿耨達佛、至真、
如來，乃當應壽八十億載，弟子之眾亦八十
億，如其始會之為清淨，從始至終無異缺減，
如此之比數百千會，當有通辯受決菩薩四
千億人都悉集會，又諸發意菩薩行者不可
計數。

「無熱如來當為佛時，其土清淨紺琉璃
為地，天金分錯飾用諸寶，以眾明珠造作
樓閣及經行地。彼土眾生若興食想應輒百
味，悉得五通。其國處所人民居止，但以珍琦、
被服、飲食、娛樂自由，悉如第四兜術天上。彼
不二念，又無貪欲婬行之心，而諸眾生法樂
自娛，其土人民都無欲垢。若彼如來敷雨法
說不有勞想，神變無數以演洪化，宣示經法
永無其難，方適說法眾生輒度。何則然者？
以彼一切志純熟故。

「又其如來自於三千大
千世界，唯一法化無外異道；又若如來欲會
眾時，輒放身光盡明其界，彼土人民尋皆有
念：『世尊覺來將演法化故揚光耳！』各承佛
聖神足飛來詣佛聽法。

「又彼如來終無不定，
乘大聖神忽昇空中去地七丈，就其自然師
子之座，廣為眾會進講法說，普土見之，譬如
覩其日月宮殿明盛滿時。眾生種德故生彼
土，其國人民觀於世尊師子之座，懸在虛
空而無所著，尋解諸法亦空無著。當爾之時
悉得法忍。其如來者但說金剛定入之門，不
有聲聞、緣覺雜言。所以唯演金剛定者，譬如
金剛所可著處靡不降徹。而彼如來所可說
法，亦如金剛，鑽碎吟疑住著諸見。

「如是賢者！
阿耨達佛若現滅度，而其世界有尊菩薩，名
曰持願，當授其決然後現滅。其佛方滅，持願
菩薩即得無上最正之覺，尋補佛處，號曰等
世如來、無著、平等正覺！其土所有神通菩薩
及上弟子眾會多少，如阿耨達！」

時阿耨達王
之太子名曰當(丹常)信，敬心悅欣，以寶明
珠、交露飾蓋進奉如來，叉手白佛：「誰當於時
得為持願菩薩者耶？」

是時世尊知王太子
當信意向，告阿難曰：「其時持願菩薩大士
當補佛處者，今龍王子當(丹常)信是也！時阿
耨達如來方滅，持願菩薩尋昇佛座；又其
等世如來、無著、平等正覺方適得佛，亦便轉
此法品正要。」

當佛說是封拜品時，四萬菩薩
得無從生忍，十方世界來會菩薩、釋、梵、持世、
天、龍、鬼神，聞佛說此封拜法已，悉皆喜悅懽
心踊躍信樂遂生，五體稽首各還宮殿。

阿耨
達王與諸太子眷屬圍遶，勅伊羅蠻龍象王
曰：「為如來故造作交露琦珍寶車，使其廣博
殊妙無極，當以奉送至真正覺！尋應受教。」輒
為如來化作七寶珠交露車，令極高大廣博
嚴飾。世尊菩薩及諸弟子悉就車坐，無熱
龍王太子眷屬，心懷恭恪手共挽車，從其宮
中出于大池，如來神旨忽昇鷲山。

* 囑累法藏品第十二

於是世尊到鷲山已，即告慈氏、軟首童子并
眾菩薩曰：「諸族姓子！以阿耨達所問道品宜
重宣廣，使諸未聞而得聞之。」

慈氏、軟首而俱
白佛：「唯願如來垂慈當說。」

於時世尊尋輒
揚光，光色無數，天地震動至于六反，光明
鑠鑠乃曜十方，十方佛土諸尊菩薩神通備
者，尋明飛來，到皆稽首各便就坐。王阿闍世、
夫人、婇女、太子、眷屬、舉國臣民、長者、居士、梵
志、學者，見是光明，又聞如來從無熱還，各捨
其事悉詣鷲山，到世尊前肅然加敬叉手為
禮，問訊如來：「景福無量乎！」即退還坐觀佛無
厭。

如來身光明，悉普至無極世界，諸大地
獄眾窈冥處靡不降徹，諸在地獄無不被明。
又其光明而出聲曰：「能仁如來於無熱池弘
說清淨道品要法，今還鷲山而重演化。」又其
音聲徹諸地獄，十方地獄眾生之類，所受苦
痛應時得免，悉遙見佛及諸眾會，皆自悲
嗟：「嗚呼世尊！吾等受此苦痛無數地獄之酸，
六火圍遶燒炙苦毒，鋒瘡萬端鑊湯之難，諸
變種種更斯眾痛日月彌遠。善哉世人，值奉
如來，稟佛道化得離三苦，吾等宿世雖遇諸
佛，不受法化使被眾痛，蒙賴如來所說法
品，令諸殃罪而輒微輕。」

當爾之時，十方地
獄一切眾生，得萬有億千，悉發無上正真道
意，遙承佛聖，皆同聲曰：「一切苦痛本為清
淨，其了本者則無顛倒，吾等但坐不了之故，
更諸地獄眾苦無數，願使一切速解正真。」

爾時佛告慈氏菩薩、軟首童子及阿難曰：「諸
族姓等！當勤受此是經要說，持諷誦讀以宣
流布，廣為學者演說斯法，使諸四輩加心專
習，是慧要行積辯句義。若族姓子及族姓女，
發心怡悅向樂是經，當為斯輩解此奧藏深
邃諸義，道之無府眾經所歸，諸佛積要微妙
無量，若所授者，當令字句了了分明使無增
減。又諸族姓若賢男女，在於過去恒沙諸佛
所作功德施行種種，受持諸佛所可說法，一
一專習勤心奉行。若復施、戒、忍、進、定、智，行是
六度億百千劫，奉是諸佛并眾弟子，衣被、
飯食、床臥、醫藥、香華、伎樂，進諸所欲；又造精
舍經行之地，奉敬如是不可稱計；至諸世尊
般泥洹已，為諸如來起七寶塔，一一供養諸
如來塔，香華、伎樂、繒綵、幡蓋、進然香燈，又懸
夜光明月諸寶，供養如是極多無數，斯所行德集會計之，都不如是族姓男女逮得一聞
此阿耨達龍王所問決諸狐疑法品義也。所
以者何？以斯法藏出生諸佛菩薩要行慧之
最故，何況奉持、執卷誦讀，以無疑心體解
深妙，復以所聞宣示流布，斯諸功德不可測
量也。」

是時慈氏、軟首童子、賢者阿難俱白佛言：「甚
未曾有。唯然，世尊！又若如來慈降一切興有
大悲，乃為十方去來現在菩薩行者、天、龍、鬼
神、諸眾生故，弘說是法無極清淨道品之義。
又復世尊！若族姓子及族姓女，聞阿耨達龍
王所問決狐疑經，不即受持樂習誦讀，又
不廣博布示等學，亦不興心勸助之者，當知
是輩族姓男女，以為眾魔及魔官屬，并邪外
道之所得便，常在羅網結疑中也。」

時佛歎曰：
「快哉所言！誘進一切使習斯法，令行應之。」如
來又曰：「當以是經數為四輩宣廣說之。」

爾
時慈氏、軟首菩薩、賢者阿難皆白佛言：「唯願
世尊輒當受持布演是法。又復世尊！此經
名何？當云何奉？」

世尊告曰：「斯乎族姓！名『阿
耨達龍王所問決諸狐疑清淨法品』，亦名『弘
道廣顯定意』，當勤受持斯經之要。又族姓等！
是道品者珍護諸法經之淵海也。」

慈氏菩薩、
軟首童子及諸來會神通菩薩，釋、梵、持世、天、
龍、鬼神同聲白佛：「甚善如來！快說是法。吾等，
世尊！在所聚落、國界、縣邑有行是法，當共
躬身營護斯輩，其聞此者令無邪便；吾等亦
當受持是經，使普流布而常無斷。」

佛歎慈氏、
軟首童子并眾菩薩曰：「善哉諸族姓子！卿等
所言勸樂將來諸學菩薩，快甚乃爾！」

佛說此
已，十方來會神通菩薩七萬二千悉逮顯定；
五萬四千天、龍、鬼、人，皆發無上正真道意；五
千天人得生法眼。阿耨達龍王、慈氏菩薩、軟
首童子、一切菩薩、賢者阿難，來會四輩，及諸
天、龍、種種鬼神，人與非人，聞佛說是，莫不歡
喜，稽首佛足各便而退。
《佛說弘道廣顯三昧經》卷第四