#+TITLE: 佛說稱揚諸佛功德經-元魏-吉迦夜
#+DATE: 2016-06-11 12:28:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0010 master 6a7bf60a                

No. 434
《佛說稱揚諸佛功德經》卷上

元魏天竺＝西域【三】【宮】＊天竺＝西域【宋】【元】【明】【宮】＊天竺三藏吉迦夜＋（共曇曜）【三】【宮】＊夜＋（共曇曜）【宋】【元】【明】【宮】＊夜（第三）＋譯【元】＊譯天竺三藏吉迦夜譯

聞如是：

一時佛在羅閱祇靈鷲山中，與大比
丘眾千二百五十人俱。爾時耆年舍利弗便
從座起，偏袒右肩，更整法服，在佛右面，右膝
著地，長跪叉手，前白佛言：「唯，天中天！今日現
在諸佛、世尊進止康常，今說法者，其數幾何？」

時舍利弗發是問已，爾時世尊告舍利弗：「所
問甚快！多所饒益普利一切。諦聽，諦聽！善著
心中！吾當為汝具分別說。」

於是舍利弗聞
佛許可，歡喜踊躍，叉手白言：「諾！當善聽，願
樂欲聞！」

佛告舍利弗：「東方去此千萬億諸
佛剎土，有世界名曰天神，其國有佛，名曰寶
海如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。若
族姓子、族姓女其有得聞寶海如來名號者，
執持諷誦，歡喜信樂，其人當得七覺意寶，皆
當得立不退轉地，疾成無上正真之道，却
六十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方有世界名曰寶集，其國有
佛，號曰寶英如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞寶英如來名號者，執持諷
誦，歡喜信樂，五體投地而為作禮，若使三千
大千佛剎滿中七寶，持用布施滿百歲中，所
得功德寧多不乎？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中
天！」

佛言：「不如有人得聞寶英如來名號，持
諷誦者作禮之德，十萬億倍過出布施功德
者上。

「復次，舍利弗！東方去此寶集世界，度八百佛
剎，有世界名曰寶最，其國有佛，號曰寶成
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞寶成如來名號者，執持諷誦，以清淨心
歡喜信樂，却五百劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此寶最世界，度千佛剎，
有世界名曰光明，其國有佛，號寶光明如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
寶光明如來名號，執持諷誦，歡喜信樂，於
三塗中悉得解脫。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，度千五百
佛剎，有世界名曰幢幡，其國有佛，號曰寶
幢幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞寶幢幡如來名號者，持諷誦念，歡
喜信樂，其人則為成法珍寶。

「復次，舍利弗！東方去此幢幡世界，度二千佛
剎，有世界名曰一切眾德光明，其國有佛，號
寶光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞寶光明如來名者，持諷誦讀，歡
喜信樂，五體投地而為作禮，却二十萬劫生
死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此眾德世界，度千佛剎，
有世界名曰妙樂，其國有佛，號曰阿閦如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
阿閦如來名號者，捉持諷誦，歎說其德，復勸
他人令學諷誦。」

爾時波旬將四種兵來詣佛
所，而作是語：「寧使捉持餘千佛名，亦勸他人
令使學之，不使捉持阿閦佛名。其有捉持阿
閦如來名號者，我終不能毀壞其人無上道
心，我亦當能毀壞斯等無上道心。」

佛告魔
言：「汝能毀壞誰之道心？」魔言：「其求大乘、捉持
阿閦如來名者，我心則生愁憂、熱惱。如我今
日復得熱惱，用聞阿閦如來名故！」魔言：「亦復
有眾生，其數甚多，捉持餘佛名號者，我或當
能毀壞其人正覺道心。」

佛告魔言：「汝莫愁憂、
懷於惱結，汝終不能毀壞此等無上道心！」

魔
波旬言：「有何因緣？」

佛告魔言：「汝為隱蔽歸
命諸佛功德之行。所以者何？阿閦如來自當
觀視擁護其人。」

時舍利弗即白佛言：「波旬今
日於如來前，云何欲作師子之吼，欲破眾
生正覺道心？其有眾生捉持阿閦如來名者，
及餘一切諸佛名號，魔審當能毀壞其人正
覺心乎！」

佛告舍利弗：「我今觀覩諸眾生，其
有捉持諸佛名者，若有呵罵誹謗之者，斯人
則為造大惡行，致無量罪，入阿鼻獄具受眾
苦。」

舍利弗言：「有誹謗經者，其數幾許？」

佛言：「十
方諸佛為諸眾生廣說法時，皆先讚歎阿閦
如來名號功德，眾生聽聞其功德者，終無厭
足。若有眾生得見如來，聞其功德，未曾有能
謗此經者，諸佛、如來不於五濁弊惡之時興出於世，如我今者於此忍界下劣叢殘諸眾
生中而作佛也。阿閦佛國嚴淨最好，終不爾
也！當知，舍利弗！斯尊法輪隨次分布丘聚
國邑，若族姓子、若族姓女一心信行，當廣
宣傳此諸經法。當知，舍利弗！聞此經者，誹
謗輕毀所受之報，汝今諦聽！」

舍利弗言：「諾！
當善聽。」

佛言：「犍陀梨國謗此經者滿百千
人，造斯惡行，當墮阿鼻大泥犁中；次復北方
國名罽賓，其國經法興盛久住，而此國中
五百千人謗此經法，此眾生輩死墮阿鼻大
泥犁中。舍利弗！於眾聚中當有共謗此經
者，有八萬人墮阿鼻大泥犁中。東方少有信
斯經者，多造阿鼻泥犁行，有百千人死入阿
鼻大泥犁中；南方二百千人當謗此經，死
入阿鼻大泥犁中；西方有百萬人當謗斯
經，死墮阿鼻大泥犁中。當知，舍利弗！緣覺智
慧不能度量如來之智，況諸聲聞及諸眾生
未成道果、為生死水所漂流者，欲度如來智
慧功德，未之有也！夫黠慧者當自思惟：『諸佛
功德不可限量，諸佛智慧不可思議，諸佛已
成一切種智三達無閡，而我癡冥無有是智，
諸佛已成一切智者，自當知之我所不了。若
我不了，不當謗毀四句一偈，何況謗毀斯
大尊經，造斯大罪，眾惡行聚無央數劫，當
在阿鼻大泥犁中於彼止宿。』是故，舍利弗！若
族姓子、族姓女當作是意：『我今乃聞此大尊
經而不誹謗，乃却阿鼻一劫之罪，我等今當
自慶歡喜，興大踊躍。』緣此之故，無央數劫常
當與此大法共俱。

「復次，舍利弗！東方去此妙樂世界，度萬佛剎，
有世界名曰無量，其國有佛，號大光明如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
大光明如來名者，執持諷誦，歡喜信樂，其
人所生未曾不值諸佛、世尊，住不退轉，必得
成就最上正覺。

「復次，舍利弗！東方去此無量世界，度六萬佛
剎，有世界名曰眾華，其國有佛，號無量音
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無量音如來名者，淨心信樂，三反稱言：
『我今一心禮無量音如來！』其人當得無量音
聲，及得如來淨光之音。

「復次，舍利弗！東方去此眾華世界，度萬四千
佛剎，有世界名無塵垢，其國有佛，號無量
音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞無量音如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，却十二劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此無塵垢世界，度二萬
佛剎，有世界名莫能勝，其國有佛，號大名
稱如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞大名稱如來名者，淨心信樂，諷誦不
忘，長跪叉手而作是言：『我今禮大名稱如來！』
作七寶阜如須彌山，持用布施滿百歲中，
所得功德寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，
天中天！」

佛言：「不如有人持大名稱如來名號
作禮之者，得其功德巨億萬倍，過出布施
功德者上，不得為比！

「復次，舍利弗！東方去此莫能勝世界，度三千
佛剎，有世界名光明，其國有佛，號寶光明如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞寶光明如來名者，盡心信樂、持諷誦者，當
却十劫生死之罪，住不退轉，必成無上正真
之道。其有誹謗、其不信者，當在阿鼻大泥犁
中壽命一劫。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，度萬五千
佛剎，有世界名曰多光，其國有佛，號得大
安隱如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞大安隱如來名者，歡喜信樂，諷誦
不忘，當作是念：『持此功德，普使一切無量眾
生而得安隱。』其人則受無量功德，便能安隱
一切眾生。

「復次，舍利弗！東方去此多光世界，度七千佛
剎，有世界名摩尼光，其國有佛，號大光
明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞大光明如來名號者，歡喜信樂，持諷
誦讀，其人當得如來十力。

「復次，舍利弗！東方去此珠光世界，度八千佛
剎，有世界名曰正直，其國有佛，號正音聲
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞正音聲如來名號者，淨心信樂，持諷誦
讀，其人當得如來四諦平等之法。

「復次，舍利弗！東方去此正直世界，度二萬佛
剎，有世界名光明尊，其國有佛，號無限淨
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無限淨如來名者，歡喜信樂、持諷誦者，
大千世界滿中七寶持用布施，所得功德寧
多不乎？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：
「不如捉持無限淨如來名者，所得功德百千
萬倍，過出布施功德者上，無以為比。少功
德人不得聞此如來名號，於千佛所造立德
本，爾乃得聞此尊佛名，却生死罪四十八劫。

「復次，舍利弗！東方去此光明尊世界，度九千
佛剎，有世界名曰音響，其國有佛，號月音
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞月音如來名號者，盡心信樂，持諷誦念，
其人所得清淨功德，成具畢滿如月盛明，立
不退轉，當成無上正真之道。

「復次，舍利弗！東方去此音響世界，度萬二千
佛剎，有世界名曰安隱，其國有佛，號無限
名稱如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞無限名稱如來名者，一心信樂而
諷誦者，長跪叉手自作是言：『今我禮無限名
稱如來、至真、等正覺！』計於其人所得功德，若
積七寶如須彌山，持用布施滿百歲中，所得
功德寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中
天！」

佛言：「不如得聞無限名稱如來名者，持
其名號歡喜作禮，其福甚多，比於布施過出
百倍，無以為比。

「復次，舍利弗！東方去此安隱世界，度千五百
佛剎，有世界名曰為日，其國有佛，號日月
光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞日月光如來名號者，歡喜敬心，兩膝
著地，長跪叉手，自作是言：『我今禮日月光
如來、至真、等正覺！』其人疾得成就無上正真
之道。

「復次，舍利弗！東方去此日世界，度三十佛
剎，有世界名曰清淨，其國有佛，號無垢光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無垢光如來名者，若天、若人、龍及閱叉、
若諸非人，歡喜信樂，一心敬禮，斯等皆得
立不退轉，成無上最正覺道，終不畏墮三塗
之中。

「復次，舍利弗！東方去此清淨世界，度半大千
佛剎，有世界名曰琉璃光，其國有佛，號曰
淨光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞淨光如來名號者，誦其名號，歡喜
作禮，若天、若龍、閱叉及與非人，此等壽終當
生天上及與人中，未曾失於天人之路，常當
得值法之盈利，貪心、瞋恚、愚癡之意疾得清
淨。若有謗毀而不信者，六萬歲中在於盧獵泥犁受罪。

「復次，舍利弗！東方去此琉璃光世界，度三百
佛剎，有世界名得大豐，其國有佛，號日光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞斯佛名者，歡喜信樂，念其如來。斯等之
類，譬若日輪，皆悉具滿白淨之法，降伏眾魔
及諸外道，却四十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此大豐世界，度萬佛剎，
有世界名曰得立正覺侍從，其國有佛，號無
量寶如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞無量寶如來名號，歡心信樂，持諷
誦者，斯輩皆當得七覺寶，能立眾生於最寶
中，眾德之聚日日增長。

「復次，舍利弗！東方去此立正覺世界，度五千
佛剎，有世界名蓮花光，其國有佛，號蓮花
最尊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞蓮花最尊如來名號，歡喜信樂、持
諷誦者，猶若妙花在尊法室，功德智慧日日
增長，譬如蓮花從水湧出，却五十劫生死
之罪。

「復次，舍利弗！東方去此蓮花光世界，度十萬
億佛剎，有世界名普度眾難，其國有佛，號
曰身尊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞身尊如來名號者，盡心信樂、持
諷誦者，其人疾度生死之海，能除眾生諸欲
飢渴，當作快士，為於世間而作福田，能受三
界一切供養。其有目見此如來者，歡喜信
樂，當為世間作大法師，得金剛力，立不退轉，
當成無上正真之道。其有女人聞此身尊如
來名者，盡心淨意、歡喜信樂、無諛諂者，厭污
女身，從是以後更止不受女人之身，却六
十劫生死之罪。

「如是，舍利弗！其有得聞身尊如來名號者，斯
等為獲無極之德，是故當求正覺之道，普救
一切令離眾苦。

「復次，舍利弗！東方去此度眾難世界，度二十
佛剎，有世界名曰堅固，其國有佛，號曰金
光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞金光如來名號者，歡喜信樂，持諷
誦念，斯等皆當為佛光明之所護持。成佛之
時，於諸如來光明廣遠而得自在，悉得如來
一切眾德。是故至心普當信樂諸佛尊號，
悉得無礙辯才之慧，終不諮受下劣之法，諸
願之行當疾成滿。其有聞此諸如來名，當自
勸發起於尊意，發金剛志，求無上道，此等皆
當却十二劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此堅固世界，度十佛剎，
有世界名曰無際，其國有佛，號梵自在王如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞梵自在王如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，
叉手作禮，其人必當得見其佛，作轉輪王，立
不退轉，當成無上正真之道。

「復次，舍利弗！東方去此無際世界，度二千佛
剎，有世界名曰為月，其國有佛，號金光明
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞金光明如來名者，歡喜信樂，持諷誦念。
此等後生，常為眾生廣說經法，雖為分別一
切如夢、如水中月、幻化之法，用寤眾生，從
是以往終不復墮惡道之中。當與大德眾聚
共會，而常歡喜，能使眾生而得快樂。後作佛
時，以大乘法興顯於世，無有二道。

「復次，舍利弗！東方去此月世界，度千佛剎，
有世界名曰火光，其國有佛，號曰金海如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
金海如來名號者，盡心信樂、持諷誦者，得不
退轉，必成正覺。所以者何？其佛、如來本行菩
薩道時，作是誓願：『若使有人生我國者，及
在他方諸佛國土，聞我名號，斯等當住不退
轉地，成最正覺，我當盡為滿具如來無上之
願！』

「復次，舍利弗！東方去此火光世界，度十八佛
剎，有世界名曰正覺，其國有佛，號龍自在
王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞龍自在王如來名者，盡心信樂、持諷
誦者，若使郡縣、村落之中雨、雹、霜時，以右膝
著地，叉手作禮，而作是言：『龍自在王如來本
行菩薩道時，無數諸龍於厄難中悉度脫之，
由此功德自致成佛。作是誓言：「若我剎中
及諸佛土，若我在世般泥洹後，若有諸龍
雷、電、雹、霜恐怖眾生，以龍自在王如來威神
功德智力，至誠誓願，口作是言，頭面作禮，
疾得度脫。」』當知，舍利弗！如是厄難疾得解
脫，唯除宿罪不能得免。一切諸龍若在厄難
聞此佛名，於眾厄中疾得解脫。其有執持
斯佛名者，復勸他人令使誦持增益功德，必
當得往生此佛國，求最正覺，立不退轉，疾
成不久。

「復次，舍利弗！東方去此正覺世界，度十億佛
剎，有世界名曰喻月，其國有佛，號一切花
香自在王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞一切花香自在王如來名者，
淨心信樂、持諷誦者，斯其人等所生之處，當
得恒沙戒香具足，一切妙香香氣遍熏，諸
佛剎土眾戒具滿，常能奉持未曾缺犯。」

舍利
弗言：「本何因緣乃能如是？」

佛言：「其佛本行菩
薩道時，作是誓願：『我若在世般泥洹後，若有
眾生持我名字一心信樂，皆悉當得如是戒
香！』是故，舍利弗！常當興立大敬信心於諸如
來，如是諸佛擁護其人，使得功德不可計量。
若有持此諸佛名者，從其所願得之，皆悉當
得諸佛智慧而令備滿，得不退轉。長跪叉手，自
作是言：『我今禮此一切花香自在王如來！』常
念不忘，却十四劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此喻月世界，度二千一
億佛剎，有世界名曰星王，其國有佛，號曰
樹王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞樹王如來名號者，歡喜信樂、持諷
誦者，斯輩皆當得諸法樂，壞諸魔兵，裂破羅
網。若聞此經，輕慢誹謗，用相調戲，滿六萬歲
於僧迦泥犁受其罪報。若有言：『我不信此經！』
於七萬歲常在餓鬼，不聞飲食、水、穀之名。

「復次，舍利弗！東方去此星王世界，度五十五
佛剎有世界，其國有佛，號曰勇猛執持牢
杖棄捨鬪戰如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞勇猛執持牢杖棄捨鬪戰
如來名者，歡喜信樂、持諷誦者，乃至夢中，此
等眾生，譬如金剛伏眾魔兵，以諸智慧消伏
諸欲。其有得聞此佛名號一心信者，審諦自
知：『我等前世以為曾見此佛、世尊遊於菩薩
徑路之時，而不疑也！我等當發弘誓之願，莫
從大乘而得退轉，但當自慶，歡喜踊踊，進大
法路，得聞如來種姓名號。諸佛普利益於一
切，不捨一人而取滅度；諸佛大慈，普愍眾生，
雨於法雨。』其有得持此如來名者，歡喜信樂，
所得功德，我當為汝取少譬喻。如恒邊沙
諸佛國土，滿中七寶持用布施，所得功德寧
多不乎？」

舍利弗言：「甚多，甚多，不可思議！」

佛
言：「分大海水一渧為一分，布施功德猶若一
渧，持佛名者所得功德，如大海水，不可為
喻，少功德人不能堪任聽斯經典。若使有人
久殖德本，得聞斯法，信而不疑，若使地獄、
畜生、餓鬼及長壽天聞此經者尚得大福，況
復有人已種德本，聞斯經法所得功德寧可
喻乎！

「復次，舍利弗！東方去此佛土，度二十佛剎，
有世界名曰豐饒，其國有佛，號內豐珠光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞內豐珠光如來名者，一心信樂，持諷誦
念，斯等皆當獲大功德，終不畏墮三塗之難，
所發弘誓如意、得滿大乘之願。若今現在般
泥洹後，其有得聞內豐珠光如來名者，信樂
誦念，斯等皆當得大乘法樂而以自娛，及受
天上、人中快樂，常當得生清淨佛土，於諸佛
國具滿眾願。從意所欲，於三乘法而得滅度，
於其中間從此佛所，獲功德聚甚大弘廣，
恒沙劫中所作眾罪，悉當棄捨不受，唯除
逆罪、起瞋恚意向諸快士。此等之類於久長
世，地獄之中受斯罪畢，因得聞此佛名功德
所致，其後如願於三乘中而取滅度。當知，
舍利弗！眾惡之行慎莫造作，如我於此經中
上章所說，不可起恚向於焦柱，何況懷惡
向於眾生；已立信心向成道者，況起瞋恚、懷
於誹謗向諸如來無量慧等。如此之人於無
數劫在地獄中，具受無量苦惱之罪，爾乃得
出。我為斯等求於大乘信解者故，而說斯法。
其有毀壞大乘法者，實當具受無量大苦，信
樂之者，自果當立不退轉地，必成正覺。

「復次，舍利弗！東方去此豐饒世界，度八十
佛剎，有世界名最香熏，其國有佛，號無量
香光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞無量香光明如來名者，持諷誦
念，一心信樂，最後念之，斯等皆當得不退轉
地，成最正覺。成正覺已，諸毛孔中出眾妙香，
遍至十方猶若雲起，非是下劣少智之士、學
淺法者，而解斯經。吾亦道眼觀覩斯等諸眾
生類，其有信樂斯經法者，過去世間無數劫
中，於諸佛所集諸慧法造眾德本，今乃得聞
此尊妙法。最後末世聞斯典教，信而奉持，未
曾生意而懷誹謗，初未曾有不解法時，却四
十劫生死之罪。其人功德如月欲滿，為於世
間而作快士，應當得受一切恭敬，而為眾生
作良福田。

「復次，舍利弗！東方去此香熏世界，度五十佛
剎，有世界名龍珠觀，其國有佛，號師子響如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞師子響如來名者，持諷誦讀，一心信樂，念
於戒行，斯等皆當立不退轉，成最正覺，作眾
德輪，入白淨法，於中旋轉過出於世，却二十
劫生死之罪。若族姓子、族姓女、若人、非人，
其諸厄難疾得解脫，現在於世＋（間）【宋】【宮】【聖】世有得聞斯佛名者世有得聞
斯佛名者，於諸世間猶若尊塔。

「復次，舍利弗！東方去此龍珠觀世界，度三十
佛剎，有世界名曰修行，其國有佛，號大強
精進勇力如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞大強精進勇力如來名者，盡
心信樂，持諷誦念，右膝著地，叉手作禮，自
作是言：『我今禮大強精進勇力如來、至真、等
正覺！』斯其人等，遊生死中多所饒益，得大戰
力，退却眾魔，伏諸外道，却二十五劫生死之
罪。

「復次，舍利弗！東方去此修行世界，度四十佛
剎，有世界名曰堅住，其國有佛，號過出堅
住如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞過出堅住如來名者，淨心信樂，持諷
誦念，此等皆當堅住大乘，於諸尊法得堅固
財，加得大福，晝夜日日增益功德。

「復次，舍利弗！東方去此堅住世界，度三十六
佛剎，有世界名曰光明，其國有佛，號鼓音
王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞鼓音王如來名者，盡心信樂，持諷誦
念，長跪叉手，自作是言：『我今禮鼓音王如來、
至真、等正覺！』所得功德，三千大千一切世界
滿中珍寶持用布施，得其功德寧為多不？」

舍
利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人
持此佛名功德甚多，過出施上百千萬倍。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，度百五十
佛剎，有世界名眾德室，其國有佛，號曰月英
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞月英如來名者，盡心信樂，若天、若人、龍
及非人，聞此佛名，持諷誦念，斯等皆當得入
清淨，猶若蓮花不著塵水，於眾惡中悉無所
犯。若有女人得聞月英如來名者，淨心信樂
無有諛諂，從是以後更止不受女人之身。若
有不信輕慢謗毀，當二十劫在於阿鼻大泥
犁中具受眾苦。若使有人盡心信樂，懷大恭
敬，却二十一劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此眾德世界，度十萬億
佛剎，有世界名住栴檀地，其國有佛，號超出
眾花如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。」
佛告舍利弗：「其佛本行菩薩道時，自作是言：
『我成正覺興出世時，其剎土中無有八難！』用
是誓願自淨佛國。若有得聞超出眾花如來
名者，盡心信樂，持諷誦念，斯等大士於諸
世間，多所利益，如大藥王。

「復次，舍利弗！東方去此栴檀世界，度二十億
佛剎，有世界名曰善住，其國有佛，號世燈
明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞世燈明如來名者，盡心信樂，持諷誦
念，斯等皆當脫三塗厄，唯除逆罪、起瞋恚
向諸快士。其有持此如來名者，為得此尊妙
法之寶，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此善住世界，度八十億
佛剎，有世界名曰光明，其國有佛，號休多
易寧如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
所以世界名光明者，其國佛土地平如掌，以
眾蓮花布滿世界；其土如來光明晃晃，猶若
大火晝夜常照；其佛國土光明巍巍最尊第
一，常於大眾轉尊法輪。若使有人三千世界
以金布地，復以妙衣莊飾其地，悉令彌滿三
千世界持用布施，得其功德寧為多不？」

舍利
弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人聞
休多易寧如來名者，盡心信樂，持諷誦念，其
人得福過出布施功德者上數百千倍。斯等
眾生自恣發願，如意得之，却六十劫生死之
罪。後成無上正真道時，其佛國土嚴淨快樂、
尊貴無比。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，復有剎土
名圍遶月，其國有佛，號曰寶輪如來、至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

「復次，舍利弗！東方去此圍遶世界，有剎土名
曰度覺，其國有佛，號常滅度如來、至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量，而今現在轉不退
轉無上法輪。

「復次，舍利弗！東方去此度覺世界，有剎土名
須彌脇，其國有佛，號曰淨覺如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號曰眾祐，度人無量，而今現在廣說經法。

「復次，舍利弗！東方去此過須彌脇世界，有剎
土名曰名稱，其國有佛，號無量寶花光明如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，而今現
在廣說妙法。

「復次，舍利弗！東方過此名稱世界有剎土，名
曰妙軟，其國有佛，號須彌步如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號曰眾祐，度人無量，而今現在於大眾中
廣說經法。

「復次，舍利弗！東方過此妙軟世界，有剎土
名曰豐養，其國有佛，號寶蓮花如來至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量，現在大眾廣說經
法。

「復次，舍利弗！東方過此豐養世界，有剎土名
蓮花踊出，其國有佛，號一切眾寶普集如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，現在說法。

「復次，舍利弗！東方去此蓮花踊出世界，有
剎土名曰金光，其國有佛，號樹王豐長如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，現在說法。

「復次，舍利弗！東方過此金光世界，有剎土名
曰清淨，其國有佛，號轉不退轉法輪眾寶普
集豐盈如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，與諸菩薩無央數眾前後圍遶，轉不退轉
無上法輪。

「復次，舍利弗！東方過此清淨世界，有世界名
曰淨住，其國有佛，號圍遶特尊得淨如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。斯諸如來、
至真、等正覺現在東方，其有宣揚諸如來名，
廣分別說，令人受持，復有餘者不可計數，今
悉現在說無上法。其有得聞斯諸佛名，盡心
信樂，以膝著地，長跪叉手，普為東方諸佛作
禮，持諸佛名，三作是言：『我今普禮東方一
切諸佛、世尊！』其人得福不可限量。
《佛說稱揚諸佛功德經》卷上



《佛說稱揚諸佛功德經》卷中

元魏天竺三藏吉迦夜譯

「復次，舍利弗！南方去此度十萬億佛剎，有世
界名曰真珠，其國有佛，號日月燈明如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞日
月燈明如來名者，持諷誦念，歡喜踊躍，至心
信樂而無有疑，如來言教實為快善，無數千
人淨心敬信，悲喜情踊為之雨淚。此眾生輩
自當憶知：『吾等往昔為曾值見此諸佛已！』若
有女人，其有得聞日月燈明如來名者，歡喜
信樂，從是已後所生之處，止更不受女人之
身。十方世界其有得聞斯佛名者，皆當得立
不退轉地，必成正覺，於諸欲中意常清淨，不
為欲垢之所纏縛。此佛剎人及與他方諸眾
生類，聞此如來名號者，計其功德不可限量，
不以言辭所可稱說、能盡其德，魔王官屬終
不堪任毀壞其人無上道心。」

佛語舍利弗：「魔
王常欲索此經便欲斷絕之。所以者何？為
諸欲聚之所纏縛。雖爾，舍利弗！斯之伴黨最
為後世時，會當信樂斯尊經法而不謗毀其
信樂者，斯之正士如優曇花，在於世間宜受
一切三界供養！」

舍利弗言：「惟，天中天！最後
末世兇愚暴惡，幾所眾生有能信持日月燈
明如來名者，及諸世尊、如來名號歡喜信者？」

佛言：「我今現在諦觀察之，比丘僧中終不見
有，被白衣者最後末世亦復如是，信樂斯
經諷誦之者，亦復少有，百萬之中若一、若兩。」

舍利弗言：「設有聽受信斯經者，所得功德為
幾許？」

佛言：「諸如來於無數劫遊於五道，拔
濟眾生三塗之厄，滿具一切弘誓之願，興出
於世，廣為眾生敷陳妙法，實為難值，用說
正法故，多所利益。一切眾生其有聞者歡喜
信樂，斯等皆當疾能解了我之智慧，却生死
罪百劫在後。其聞此法不信樂者，斯之等輩
我悉見之。」

舍利弗言：「惟，天中天！有幾所人
謗毀斯經，所得罪報受幾時苦？」

佛言：「斯眾
生輩，六十億歲於地獄中具受眾罪，為以謗
毀諸如來等正覺法故。舍利弗！斯法興盛幾
時之間，在所之處，愚癡之人於中造立地獄
之行，用謗諸佛、如來之故。是故，舍利弗！夫
黠慧者，若族姓子、族姓女，最後末世聞此妙
法，信不誹謗，宜當自慶，歡喜踊躍，作是思惟：
『我等不謗如來之法，身之所受惡行苦報吾
已得脫！』」

佛告舍利弗：「最後世時，大千世界滿
中七寶持用布施，猶尚易得；聞有讚歎斯眾
功德，實難得值——值此法者皆為如來之所護
持！

「復次，舍利弗！南方去此真珠世界，度萬佛剎，
有世界名裁光，其國有佛，號曰須彌如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
須彌如來名號者，持諷誦念，歡喜信樂，長跪
叉手，當為作禮，當得無比功德之報，魔王不
能毀壞其人無上道心，猶須彌山堅住不動，
功德甚多，日日增益，不可限量。(裁光世界，丹本戒光)

「復次，舍利弗！南方去此裁光世界，度萬四
千佛剎，有世界名曰音響，其國有佛，號大
須彌如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞大須彌如來名，盡心信樂，持諷誦
念，若至夢中，斯等之人終不更起恚亂之意
向諸快士，得不退轉當成正覺。斯諸正士當
解妙慧，了一切法猶若如夢，却八十劫生死
之罪。

「復次，舍利弗！南方去此音響世界，度五千佛
剎，有世界名紫磨金，其國有佛，號阿提彌
留(晉言超出)須彌如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞阿提彌留如來名者，盡心
信樂，持諷誦念，所得功德，設使有人持閻浮
檀金，布於三千大千世界悉令彌滿持用布
施，其人得福寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人持諷誦念阿提彌
留如來名者，淨心信樂，所得功德過出施上
百倍有餘，無以為比。若有常念此如來名，却
生死罪十劫在後。

「復次，舍利弗！南方去此紫磨金界，度二萬
佛剎，有世界名色像光，其國有佛，號喻如
須彌如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞喻如須彌如來名者，淨心信樂，持
諷誦念，以膝著地，長跪叉手，而為作禮，如
斯人等當得智慧猶若大海，悉能奉持諸佛
之法，疾得成就正覺之道。

「復次，舍利弗！南方去此色像光世界，度萬八
千佛剎，有世界名過珠光，其國有佛，號曰
香像如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞香像如來名號者，彈指之頃恭敬
淨意，念斯如來所得功德，假令有人持閻浮
檀金，布三千大千世界，悉令彌滿持用布施，
其人得福寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，
天中天！」

佛言：「不如有人口中諷誦香像如來
名號者，如彈指頃功德殊特，過出施上百倍
有餘。所以者何？一反唱聲稱斯佛名，獲大盈
利，何況目覩如來色像，作禮恭敬，及泥曰
後入於廟寺，瞻覲形像，禮拜虔恭，所得功德
寧可稱乎！

「復次，舍利弗！南方去此珠光世界，度無數千
佛剎，有世界名曰得勇力，其國有佛，號三曼陀揵提(晉言圍繞)香熏如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰
眾祐，度人無量。舍利弗！其佛、如來本求大乘，
為菩薩時作是誓願：『我設先世供養諸佛，
及復供養彌嘉揵尼如來正覺！』燒名好香，丸
如芥子，自誓願言：『願我今日持此功德成
作佛時，身諸毛孔悉出妙香，熏遍十方恒沙
世界，猶若雲起，皆令彌滿他方佛國無量
世界，一切眾生得具戒香。聞我名者，斯等一
切成作佛時，我諸毛孔亦出斯香遍無量國，
三曼陀揵提如來，亦自滿具一切諸願。』若
使有人讚歎、廣說如來名德，若族姓子、族姓
女七日之中飢不獲食，故當往聽、歎說如來
功德之法。所以者何？聞斯佛名所得功德不
可限量。」

舍利弗言：「如是，世尊！其有得聞三
曼陀揵提如來名，所得功德不可稱量，甚多
乃爾！最後世時，若族姓子、族姓女聞斯功
德歡喜踊躍，及復得聞諸佛名號功德法者，
魔王不能毀壞其人無上道心。所以者何？諸
佛、世尊皆共擁護此等眾生，是故魔王不能
得壞其人道心。」

佛言：「設我讚歎斯佛功德，
眾生聞者，或能惑亂。所以爾者，此等之類
福德淺薄、無黠所致，不能信持。若有信者，
舍利弗！皆當歡喜，踊躍自慶，此等必當成最
正覺。而於此中所得功德，我當為汝引少譬
喻。諸佛大慈皆欲使人入其法中，十方世界
滿中七寶持用布施，所得功德寧為多不？」

舍
利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人
得聞三曼陀揵提如來名者，得福甚多，過出
施上百倍有餘；加復作禮，五體投地，得其福
德不可思議，却生死罪百劫在後。

「復次，舍利弗！南方去此得勇力界，度十億佛
剎，有世界名曰雲厚無垢光，其國有佛，號
曰淨光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞淨光如來名號者，歡喜信樂，持
諷誦念，彈指之頃發大慈心，其人至心慕樂
斯佛已，自作是言：『今我得聞斯佛名號，彈
指之頃發大慈心，持此功德，願使十方一切
眾生得解如來微妙之慧！』當知，舍利弗！斯等
眾生發弘誓願，於中所得功德之福，如恒邊
沙諸佛國土，滿中七寶持用布施，其所得福
寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，世尊！不可
稱量。」

佛言：「不如有人誦持淨光如來名者，
歡喜踊躍，彈指之頃發大慈心，興弘誓願，所
得功德比於布施過上百倍。諸正士等欲布
施時，當作法施，斯之功德疾得成就正覺之
道，却八十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此雲厚無垢光界，度萬
佛剎，有世界名曰法界，其國有佛，號曰
法最如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞法最如來名號者，歡喜信樂持諷
誦念，長跪叉手，頭面作禮，斯等皆當而能護
持諸佛之法，於佛法中所得大利，目見如是。
以是之故，皆當信樂持斯佛名，加廣宣傳、闡
揚佛德，發尊覺意，不當起心作輕慢行。向
於如來敬信之者，悉能滅除三塗之苦，皆由
斯德。諸佛、世尊無數劫中，聚眾德本、具如來
行實為謙苦，久遠難量，乃得成就如來法身，
暢達正覺，一切之智實為甚難。以是之故，不
當生慢，皆當興立敬信之心向於如來。一切
世界設滿中水，水上有板而板有孔，有一盲
龜，於百歲中乃一舉頭，欲值於孔，斯亦甚
難，求索人身甚難、甚難！於此欲得除去八難
之患，若有得聞斯經法者，眾難、惡道皆悉
永絕。以是之故，當發大願求解最尊無比之
法！若一發意於如來者，喜心信樂，斯等疾
近正覺之道，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此法界，度五萬五千佛
剎，有世界名曰星自在王，其國有佛，號香自
在王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞香自在王如來名者，歡喜信樂，持
諷誦念，長跪叉手，自作是言：『我今禮香自在
王如來、至真、等正覺，當發大慈，持功德聚，使
諸如來及諸弟子長受天樂，亦受法樂，一切
眾生皆亦如是。若使有人不慕泥洹，斯等皆
當住不退轉，疾成正覺！』三千世界滿中七寶，
持用布施滿千歲中，所得功德寧為多不？」

舍
利弗言：「甚多，世尊！」

佛言：「不如有人持斯佛名
發大慈心得福甚多，比於施德過上百倍，却
三十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此星自在王世界，度萬
佛剎，有世界名曰正真，其國有佛，號大集
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞大集如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，
如此人等與諸佛法常共合偶，亦不起意樂
入泥洹。

「復次，舍利弗！南方去此正真世界，度八千佛
剎，有世界名曰廣博，其國有佛，號香光明
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞香光明如來名號者，歡喜信樂，持諷誦
念，斯等皆當得不退轉，成最正覺。所以者何？
香光明如來本遊菩薩徑路之時，作是誓願：
『我作佛時，一切眾生聞我名者，得不退轉，疾
成正覺；在於三塗恐怖之中，疾得解脫！』

「復次，舍利弗！南方去此廣博世界，度二萬
佛剎，有世界名曰廣遠，其國有佛，號曰火
光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞火光如來名號者，歡喜信樂、持諷
誦者，斯等皆得無限之福。其有謗毀而不信
者，獲無量罪。

「復次，舍利弗！南方去此廣遠世界，度萬五
千佛剎，有世界名曰無崖際，其國有佛，號
無量光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞無量光如來名者，盡心淨意，歡
喜信樂，斯等眾生，為此如來光明威神之所
護持，却生死罪十劫在後。其有謗毀而不信
者，當二十劫在波多畔泥犁中。

「復次，舍利弗！南方去此無崖際界，度二萬佛
剎，有世界名曰堅固，其國有佛，號曰開光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞開光如來名號者，歡喜信樂、持諷誦者，
魔王眾兵不能毀壞其人道心。

「復次，舍利弗！南方去此堅固世界，度二千五
百佛剎，有世界名曰馬瑙，其國有佛，號月
燈光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞斯佛名者，持諷誦念，斯等皆當為
世作導，應當得受世之供養，斯其人等為
持天上之牢杖也。當知，舍利弗！此諸佛名在
於郡縣、丘聚、村落、諸國邑則神塔也！所以者
何？舍利弗！最後末世，斯諸快士、正覺之名
甚難得值，其有聞者皆當歡喜，一心信樂。

「復次，舍利弗！南方去此馬瑙世界，度八千佛
剎，有世界名曰妙香，其國有佛，號日月光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞月光如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，
若於夢中若聞、若說展轉相語，此輩皆當歡
喜踊躍，當得無量功德之報，道心堅固如須
彌山，不可傾動，一切魔王不能毀壞。

「復次，舍利弗！南方去此妙香世界，度萬佛剎，
有世界名曰為日，其國有佛，號日月光明如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其佛國
土無有四路。何等為四？無有地獄、餓鬼、畜生、
貧窮下賤。其佛、世尊本求道時，作是誓願：
『設我成佛、若泥洹後，其有眾生聞我名者，皆
當得住不退轉地，疾成無上正真之道，亦使
此等成立國土，無上道田所願具足，亦當如
我眾願悉滿！』舍利弗！若有得聞月光明如
來名者，歡喜信樂，持諷誦念，此等眾生亦當
具滿無上道願，如此世尊。

「復次，舍利弗！南方去此日世界，度萬八千佛
剎，有世界名曰金珠光明，其國有佛，號曰
火光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞火光如來名號者，信樂歡喜，持諷
誦念，斯等已持智慧之炬，越度一切生死之
海。當各精進，一心信行；晝夜常念，莫得疑懈；
當廣宣化，設於法施。一切魔王不能毀壞其
人道心，況於外道能毀呰耶！

「復次，舍利弗！南方去此金珠光明世界，度萬
六千佛剎，有世界名曰眾色像逆鏡，其國
有佛，號曰集音如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量。其有眾生生彼佛剎，甫當生者、現
已生者，此等正士過逾一切人、天像貌，眾
相嚴容，端正姝妙，光明巍巍，非天、世人所受
之體。其有得聞集音如來名號者，歡喜信
樂，持諷誦念，後生之處常得端政，顏容妙好，
心常歡喜，信樂諸佛。

「復次，舍利弗！南方去此眾色像界，度萬三
千佛剎，有世界名曰眾聚，其國有佛，號最
威儀如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞最威儀如來名者，歡喜信樂，持諷
誦念，其人為得世間最尊，天、龍、鬼神之所敬
仰，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此眾聚世界，度十萬佛
剎，有世界名曰勝戰超度無極，其國有佛，
號光明尊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞光明尊如來名者，歡喜信樂，持
諷誦念，若天、若人、閱叉、鬼神斯眾生因此
功德，會得成就正覺之道，却三十劫生死之
罪。若有輕謗而不信者，滿八萬歲在於大泥
犁，具受眾苦。

「復次，舍利弗！南方去此勝戰超度無極世界，
度五千佛剎，有世界名一切音響，其國有
佛，號蓮花軍如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞蓮花軍如來名者，歡喜信
樂，持諷誦念。若使有人大千剎土，滿中珍寶
持用布施，其人得福寧為多不？」

舍利弗言：
「甚多，甚多，世尊！不可稱量。」

佛言：「不如有人
持諷誦念蓮花軍如來名者，所得功德過於
布施功德者上，常與諸佛、世尊共會。卿舍利
弗！汝曹不能都盡堪任聽此功德。斯佛、世尊
從久已來，於諸禪中具諸德本，其有信持
此佛名者，其人皆當超過三界，猶若蓮花從
水踊出。

「復次，舍利弗！南方去此音響世界，度二萬佛
剎，有世界名曰月光，其國有佛，號蓮花響
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利
弗！此如來尊何故名曰號蓮花響？初昇道場，
坐蓮花上成最正覺，無數諸天在虛空中，異
口同音共唱聲言：『蓮花響佛今出於世，其音
遍聞大千剎土！』以是之故號蓮花響。其有得
聞斯佛名者，歡喜信樂，長跪叉手，自作是言：
『我今禮蓮花響如來、至真、等正覺！』斯等終不
墮於惡道，遊諸恐難疾得解脫，惟除五逆
惡罪行者。

「復次，舍利弗！南方去此月光世界，度三萬佛
剎，有世界名天自在，其國有佛，號曰多寶
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利
弗！其佛、世尊何故名曰為多寶乎？本遊菩薩
徑路之時，有不可計聲聞之眾，悉來從其啟
受經法，異口同音共作是言：『斯之正士乃能
有此深妙法寶！』因號名曰為多寶也。若族姓
子、族姓女，其有得聞斯佛名者，歡喜信樂，長
跪叉手，三反稱言：『我今禮多寶如來、至真、等
正覺！』其人所生在諸佛剎，心常解了一切諸
法。所以者何？斯佛、世尊為菩薩時發是誓
願：『如此人者自成法寶，以寶為徒從！』

「復次，舍利弗！南方去此天自在界，度二萬
佛剎，有世界名曰蓮花，其國有佛，號師子
吼如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞師子吼如來名者，歡喜信樂，長跪叉
手，三舉聲言：『我今禮此師子吼如來、至真、等
正覺！』斯其人等所生之處，皆當悉能作師
子吼，聲揚法音遍于三千，化度無量眾生
之類，却五十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此蓮花世界，度萬佛剎，
有世界名曰明星，其國有佛，號師子音如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞師子音如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，斯
其人等後生之處，得無量音，及得如來淨
光之音。所以者何？若散花香於虛空中，稱
南無佛，得福無量，況覩靈廟如來形像，至心
禮敬，散花香者，斯等在世猶若好花，莫不鮮
澤。

「復次，舍利弗！南方去此明星世界，度萬五千
佛剎，有世界名曰無憂，其國有佛，號精進
軍如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞精進軍如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，一心奉信無憂剎土，以清淨心盡誠敬信
於此如來，斯等皆當成等正覺，能為眾生
廣轉法輪。所以者何？其如來尊本求道時興
此誓願：『吾成正覺，一切眾生聞我名者，其
人皆當生我剎土，悉當具滿如來之慧！』舍利
弗！若有謗毀、輕慢、不信、更相調戲、持用作笑，
此輩億歲在地獄中具受罪報。

「復次，舍利弗！南方去此無憂世界，度萬佛剎，
有世界名金剛聚，其國有佛，號金剛踊躍如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞金剛踊躍如來名者，一心信樂，持諷誦念，
若於夢中聞斯佛名，其人皆能破壞三毒，消
散諸欲，得不退轉於諸佛法。

「復次，舍利弗！南方去此金剛聚世界，度千億
佛剎，有世界名曰恐明珠，其國有佛，號度一
切禪絕眾疑如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞度一切禪絕眾疑如來名者，
歡喜信樂，至心諷誦念其如來。若復有人說
斯佛名，其有聽者當以質直、無諛諂意宣傳
之者，真正說之，斯等皆能壞眾魔兵及諸外
道倒見之徒，悉能決散一切疑結，必得成就
正覺之道。

「復次，舍利弗！南方去此恐明珠世界，度千
八百佛剎，有世界名曰花香，其國有佛，號
寶大侍從如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。舍利弗！若有得聞寶大侍從如來名者，
歡喜踊躍，一心信樂，持諷誦念，斯其人等能
為世間作大珍寶，當轉無上正法之輪。如
是，舍利弗！聞斯佛名信樂之者，得大利益，功
德乃爾！其有畏惡生死之難，傾其心意著在
聲聞、緣覺之道，此等徒類小誓淺智，志存下
劣，不能堪任尊妙之道，放捨如來廣大之慧，
斯之等輩不能信解此深妙義。其有眾生求
廣妙慧，傾於眾德著最特妙乘，於此法中，
但當求索無盡之藏，除去慳心褊狹局意，發
無蓋哀，但欲充滿眾生之願，作是施與，於
如來田得無盡報，會當解了正覺之慧，能以
財寶施與眾生，令使一切各得快樂，願此眾
德著於無上正真道中。舍利弗！其有得聞斯
佛名者，及諸如來功德名號，加廣宣傳稱揚
說時，若有不信謗毀之者，四十億歲在加羅
秀領泥犁之中具受眾苦。

「復次，舍利弗！南方去此花香世界，度六千佛
剎，有世界名曰喜起，其國有佛，號曰無憂
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無憂如來名號者，發歡喜心，信樂諷誦，
斯諸人等於眾欲中無所污染，不為諸欲之
所拘礙，心如蓮花不著塵水，得不退轉，悉
能安隱一切眾生。後成正覺，若有眾生聞其
名號，至心諷誦，歡喜信樂，若存在世、若泥
曰後，斯等亦得最特妙乘，為世導師，皆當逮
得無量功德；所生之處，其人未曾不值佛時。

「復次，舍利弗！南方去此喜起世界，度二萬佛
剎，有世界名曰哀色，其國有佛號地力持踊
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞地力持踊如來名者，淨心歡喜，持諷誦
念，五體投地而為作禮，念其如來一日一夜，
斯人當得立不退轉、難動如地，一切眾魔不
能毀壞其人道心，得無量慧猶若大海，斷生
死路，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此哀色世界，度十四佛
剎，有世界名曰為天，其國有佛，號最踊躍
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞最踊躍如來名者，歡喜踊躍，持諷誦念，
長跪叉手而為作禮，當作是言：『我今禮最踊
躍如來、至真、等正覺！』此等眾生當為最特殊
妙大乘之所捉持，亦能饒益一切眾生，三塗、
八難悉為永除。

「復次，舍利弗！南方去此天世界，度八千佛剎，
有世界名栴檀光，其國有佛，號曰自在王如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞自在王如來名者，益加信樂，若更相勸持
此佛名，斯皆當得無量之福。舍利弗！若有
說此如來名時，若天、若人、龍及閱叉、一切非
人，其有聞此如來名者，此等皆當得不退轉
於正真道。

「復次，舍利弗！南方去此栴檀光世界，度二十
億佛剎，有世界名一切伎樂震動，其國有佛，
號無量音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞無量音如來名者，歡喜信樂如
來功德，當發此願：『以此功德，使我解了如來
智慧！』斯皆當住不退轉地，必成無上正真之
道。所以者何？此如來尊為菩薩時，興大弘誓，
立此願故。若有不信誹謗之者，於地獄中長
受眾苦；罪畢得出，所生之處常不遇值諸佛
之世。舍利弗！其佛世界何故名曰伎樂震動？
無量音佛本從兜術降神之時，始發一切伎
樂之音聲，普震動揚其樂音聲，天上、世間
乃至非人一切伎樂所不能及；其佛住壽在
世之時，說法教化至于泥曰；其佛國土伎樂
之音聲續美暢，震于十方二十佛剎。以是之
故，號無量音。

「復次，舍利弗！南方去此一切伎樂震動世界，
度三百億佛剎，有世界名集光明，其國有佛，
號曰錠光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。舍利弗！其如來尊停住光明，照他佛國，
十萬億剎常以大明，以是之故名曰錠光。其
有得聞斯佛名者，一心信樂，歡喜踊躍，無諛
諂意，斯等當為如來光明之所護持。

「復次，舍利弗！南方去此集光明世界，度八萬
佛剎，有世界名一切香，其國有佛，號寶光明
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞寶光明如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，斯等皆當為於世間作大珍寶，住不退轉
於正真道；所生之處常值佛世，初不曾生無
佛之處；遊於菩薩徑路之時，却五十劫生死
之罪。是故，舍利弗！不當起於瞋恚、忿亂向諸
菩薩及諸弟子，惟當興立大慈之心而奉敬
之；當求如來廣妙之慧，發弘誓願趣至大乘。
舍利弗！如是其人疾近無上正真之道，廣演
如來深妙之法。若使有人未入泥洹，在菩
薩之境界者，不信佛法，亦不信有行菩薩道，
言佛道難得。如是之人，滿於千歲在地獄中
具受眾罪。是故，舍利弗！不當起瞋恚之意向
於虫䗍，況持惡意向諸快士。癡蓋所覆、無慚
愧者，於中謗毀益牢地獄諸罪之行。舍利弗！
諸佛興世甚難、甚難，百億之數發意求道，至
時得者若一、若兩。當知，舍利弗！如來興世如
優曇花，時時乃有，不可見也。其求大乘，發弘
誓願，已有發者、甫當發者、今現發者，起
勇猛意、不沈疑者，當如所願疾成不久，廣施
法食，具正覺道。如是南方諸佛之等不可稱
計，今現康常，廣說經法。其有聞者，廣演、興顯、
歎揚如來無量功德，當向南方五體投地，念
諸如來，稱其名號而為作禮，其人得福不可
計量。
《佛說稱揚諸佛功德經》卷中



《佛說稱揚諸佛功德經》卷下

元魏天竺三藏吉迦夜譯

「復次，舍利弗！西方去此度十萬億佛剎，有世
界名曰安樂，其國有佛號阿彌陀如來、至真、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號曰眾祐，度人無量。若有得聞無量
壽如來名者，一心信樂，持諷誦念，當起廣遠
無量歡喜安立其意，令使真諦十萬億信心
念斯如來，其人當得無量之福，永當遠離三
塗之厄，命終之後皆當往生彼佛剎土。命欲
終時一心信樂，念不忘捨阿彌陀佛，將諸眾
僧住其人前，魔終不能毀壞斯等正覺之心。
所以者何？其佛、世尊興立大悲，誓度一切無
量眾生，亦復護持十方世界一切眾生。其有
得生安樂世界，當於其中具滿如來正覺之
慧。舍利弗！其佛、世尊本求誓願，其有求於
第一之乘，於其世界具滿如來諸佛之法，
具正覺分；求聲聞乘，於彼佛剎得阿羅漢。其
有往生彼佛剎者，從其所願大、小之乘，於彼
畢滿。其有最後聞阿彌陀如來名號，讚說之
者，信不狐疑，當起敬心至意念之，如念父母。
作如是意：『斯等普當於彼佛國具滿眾願。』其
有不信讚歎、稱揚阿彌陀佛名號、功德而謗毀
者，五劫之中當墮地獄，具受眾苦。

「復次，舍利弗！西方去此十萬佛剎，有世界名
破一切魔，其國有佛，號曰殊勝如來、至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞殊勝如
來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，此等皆能
降伏眾魔，裂壞羅網，却六十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！西方去此十萬佛剎，有世界名
曰伏一切魔，其國有佛，號曰集音如來、至真、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞集音
如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，其人當得
一切如來諸佛音聲，於大眾中廣說法處，於
中特尊，退却眾魔，降之以德，却八十劫生死
之罪。」

於是阿逸菩薩長跪叉手，前白佛言：「寧有一
事，菩薩摩訶薩於此事中具大乘願，住不退
轉，疾成無上正真道不？」

佛言：「有！阿逸！北方
有世界名曰豐嚴，其國有佛，號德內豐嚴王
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞斯佛名者，歡喜信樂，持諷誦念而為作
禮，其人皆當得不退轉，疾成無上正真之道，
却一億劫生死之罪。其有供養五千佛者，
此輩，阿逸！爾乃得聞德內豐嚴王如來名號。
其聞名者，從是以後所生之處，常得天眼，未
曾不得天眼之時；常能徹聽，未曾不得天耳
之時；常能飛行，無有不得神足之時；乃至泥
曰，常得端政，未曾受於醜惡之形；乃至泥
曰；常當尊貴，未曾生於下劣之處；乃至
泥曰，悉能除壞眾欲之縛，其人六情眼、耳、鼻、
口及於身、意終無有疾；乃至泥曰，初未曾
生無佛之處，聽大尊法，未曾有礙不得聽時；
未曾有礙不見僧時；亦復不生八難之處。戒
常具足，無有缺時；識心清淨，無有忿亂時。當
知，阿逸！其有得聞此佛名者，淨心信樂於最
正覺，如渴欲飲，發信敬心向如來者，此等，
阿逸！悉能捉持諸佛世界最特之利，其人
皆當獲於殊妙奇特功德。是故，阿逸！並當專
精持此佛名。若族姓子、族姓女欲得殊特妙
淨剎者，當急聽此諸尊佛名，稱其名號，當為
作禮，自作是言：『我今禮於德內豐嚴王如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量！』」

阿逸白佛
言：「惟，天中天！其佛剎土為在何所？去此遠
近？成佛以來為幾時也？」

佛告阿逸：「設使縱
廣百由延中一大埠沙，取一沙著一佛剎，如
是悉著諸佛剎中悉令沙盡，如是沙數諸佛
剎土悉滿中沙。復取諸佛剎土中沙，復以一
沙著一佛剎，如是諸國剎中沙悉使令盡，取
此沙數，諸佛剎土悉破為塵。復取一塵著一
佛剎悉令塵盡，是諸佛國塵數剎土猶尚未
至。餘未到者，過此百倍，其佛剎土去此極遠，
不可稱量。其佛、世尊在彼豐嚴剎土之中，而
今現，在與無央數諸開士等、不可稱計諸比丘
眾，前後圍遶而為說法。我於此坐，遙用肉眼，
見其如來於大眾中廣說經法。彼佛、世尊於
彼剎土在高座上，亦用肉眼觀此世界，亦復
見我在於座上於大眾中而說經法。阿逸當
知！若有眾生信諸如來肉眼所見，而歡喜者，
此必成就正覺之道。斯等皆諸佛、如來之所
護持，令使信樂而不狐疑，斯等皆當捉持如
來深妙之慧，得不退轉於最正覺。是故，阿
逸！其有欲求此大福者，若使三千大千世
界滿其中火，故當入中聽斯佛名智慧之法。」

阿逸菩薩復白佛言：「寧有一法得不退轉，疾
成無上正真道不？」

佛言：「有！阿逸！北方去此
不可計數諸佛剎土，有世界名曰金剛堅固，
其國有佛，號金剛堅強消伏壞散如來、至真、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞金剛
堅強消伏壞散如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，盡心供養，斯等皆當住不退轉，疾成無上
正真之道，却於十萬億那術劫生死之罪，超
然在後，其佛、如來功德無量弘誓乃爾！我自
過去無數劫前，錠光如來興出於世，於彼佛
所而得聞此金剛堅強消伏壞散如來名號，
得超十萬億那術劫生死之罪。阿逸當知！若
我不從錠光聞斯佛名者，我今故未得成正
覺。其佛何故名曰金剛堅強消伏壞散？譬如
金剛所在墮處，若山、若崖、瓦石、土壘、牆壁、樹
木，若遙擬向所墮之處，莫不消滅破碎、壞
散。如是，阿逸！其有得聞此佛名者，持諷誦念，
一切諸欲皆疾消散，一切聲聞、辟支佛心褊
狹之意皆悉消滅，疾得成就正覺之道，是故
號曰金剛堅強消伏壞散如來。其佛、世尊，一
切眾願具滿如是！

「復次，阿逸！北方去此度十萬億諸佛剎土，有
世界名摩尼光，其國有佛，號曰寶火如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞寶
火如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，其有未
入泥洹界者，斯等一切皆當得立不退轉地，
疾成無上正真之道。其佛剎土一切人民，供
養寶火如來者，悉一大乘而得度脫，無有
聲聞、緣覺之名。」

佛告長老大迦葉：「當知諸佛、如來之德不可
思議！北方去此五十萬佛剎，有世界名阿竭
流香，其國有佛，號寶月光明如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號曰眾祐，度人無量。迦葉！若族姓子、族姓
女，其有得聞寶月光明如來名者，歡喜信樂，
持諷誦念，此等後世所生之處，得不中止三
昧正定；若三昧時，自見諸佛轉尊法輪，悉能
總持諸佛之法；在所生處，常為眾生闡揚大
法；辯才清妙，於眾特尊；諸所欲求，從願悉得。
所以者何？其佛、世尊本求道時，興此誓願：『吾
成正覺聞我名者，令使得此三昧定意，從初
發意至于成道，於其中間常得此定，未曾中
失！』」

於是世尊而歎頌曰：

「度五十萬諸佛剎，
　有世界名阿竭流，
　其國有佛號寶月，
　光明晃昱甚巍巍。
　其有得聞此尊名，
　便為已得所依仰，
　後生之處則得禪，
　精進智慧無中止。
　名聲普達光圍繞，
　其人見佛在剎土，
　為諸眾生廣興演，
　諸佛導師所說法。
　一切諸事無堅固，
　觀諸法中無所起，
　普當慈哀於一切，
　於諸禪中得自在。
　已能發行如是意，
　都了三塗無恚忿，
　審諦解了無吾我，
　無所有者非無有。
　諦了諸事無所得，
　於此中間所興法，
　如是法者無所住，
　求了表識無表識，
　此二俱空亦無性，
　興顯如是無我法。
　無表識者是空義，
　當審諦說此妙法，
　表識可了不可了，
　此二俱轉於癡慧。
　諦觀此二俱清淨，
　亦不復見諸法垢，
　所說法者無所猗，
　都了無依波羅蜜。
　譬如月行於空中，
　其所說法無所猗，
　如此妙法興是間，
　於三界中無所著。
　菩薩法中無所依，
　解如是者一切智，
　解了此法為人說，
　若能解達無猗法。
　審諦分別如是者，
　其人則為近大智，
　慧者得聞無依句，
　終無復有狐疑計。
　其人解了如是者，
　於世獨達無所諮，
　暢達如是大智慧，
　號曰特尊無上士。」


「復次，迦葉！北方去此六萬佛剎，有世界名長
歡樂，其國有佛，號曰賢最如來、至真、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號曰眾祐，度人無量。其有得聞賢最如來名
號之者，歡喜信樂，持諷誦念，所生之處，當為
一切之所敬愛，哀見信用；其所言教，莫不
承奉，其人皆當獲斯功德，得無礙辯；所說
經法，眾生聞者，歡喜信解，莫不履行。」

於是世
尊而歎頌曰：

「度於六萬諸佛剎，
　有界名曰長歡樂，
　慈哀度法賢最尊，
　其大導師在世界。
　最尊無比無與等，
　世世濟度諸眾生，
　其聞名者作法師，
　言奉信用莫不歡。
　此一切智大法王，
　無量黎庶斯依仰，
　若有女人聞其名，
　疾得捨離女人形。
　穢惡甚深無崖際，
　非離世者不能入，
　其無所有所可入，
　是為審諦諦不諦。
　了此二事俱無性，
　其已寂滅無有性，
　其有盡者以為滅，
　甫當興者亦無性。」


「復次，迦葉！北方去此八千佛剎，有世界名曰
現入，其國有佛，號寶蓮華步如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號曰眾祐，度人無量。若族姓子、族姓女，其
有得聞寶蓮花步如來名者，歡喜信樂，持諷
誦念，後生之處，顏貌端政，殊妙無比，眾共敬
愛；自識宿命無數劫中事，皆悉了知，生所從
來，所作善惡悉皆識知；其所生處，所說言教
一切信奉，莫不承用。迦葉！若族姓子、族姓
女得聞斯等諸如來尊、正覺名號、功德之行，
若有愛樂女人身者，如是女人在於女中未
得解脫。若厭女人身、不貪樂者，持諷誦念諸
佛名者，盡可得斯等德。」

迦葉白佛：「當復云
何得此功德？」

佛言：「絕諸名色，盡諸欲垢，斯等
疾逮無量功德，當疾遠離女人之身，當得具
受男子之形。求為女者，所生之處，續受女人
之身，都悉污穢一切世界。是故當棄女人之
身，當得無比諸善知識，功德日生，亦自受福，
復利他人多所饒益，一切男女於眾苦中疾
得拔濟。譬若毒樹所在之處，蔓莚生長多所
傷害，若能斷截諸毒樹者，爾使一切普得快
樂。女人之身譬若毒樹，增長諸欲，毒害精神，
廣諸惡行，受無量苦，皆由女人。若能斷棄女
人身者，則為斷絕眾生無量諸苦，壞眾惡行，
閉絕三塗，開泥洹門，普使一切而得快樂，斯
等疾入諸佛徑路。」

迦葉白佛：「云何得除女人
之身？」

佛言：「當自觀身、觀他人身，解此二事
俱不可得，不可得中無有徑路。若於男子及
女人中觀其處所，男女相貌亦不可得；若
了二事亦不可得，無處所者，當於其中願得
清淨。若以清淨則無取捨，以無取捨便無
識心，諦推覓之，亦不可得無有處所，意自思
惟：『無處所中，為求男子成女人乎？』諦求索之，
意不可得。若解意性，了無男女不可見者，爾
乃得近如來之道。其欲發心疾欲除去女人
之身，諦觀男子、女人之身，了無異同、增減之
二，當受女人作女人形，如其所說以理推之，
六性分中亦不可得有男有女，其如是者，則
為求索如來之道。其欲求解如此事者，復有
諦了知此法者，是二輩人過去佛時，曾得聞此
諸佛名號。當知其人過去世時，於諸佛所造
大功德，今乃聞此諸佛名號。世所依仰為自
在者，其奉持此諸尊號者獲無量福。其有聞
者、若有學者，我普見之。有欲急求，得此經者，
斯等已為見我無異。若有輕慢其人，說言此
非佛語。作是言者，此等便為謗佛、毀經。謗斯
經已為造大惡，緣此惡行當入地獄，受眾苦
報無央數劫；地獄罪畢所生之處，常當聾瘂
不能言語，諸情閉塞常不完具，常當愚癡而
有癲狂；其有嬈固諸菩薩者，薄德醜陋，言
無威勢，常生下賤，常生惡道；所生之處常不
聞法，如來正覺所說經法，終不能解說深妙
義；愚癡之人與經共諍廣受罪報，增益其意
毀斯經法，此眾生輩生常愚癡。諸佛正覺常
為世間而作大明，我重慇懃誡囑汝等諸比
丘及比丘尼、清信士、清信女，其有謗毀罵經
法者實受重罪！諸佛、世尊現在十方，無量世
界為作法師，所說經法實難得聞。如來慈愍
重誡汝等，若有信樂諸佛名號功德法者，於
諸善法自然合偶；其有學持諷誦念者，其人
疾得見諸如來，智慧轉增，得無礙慧；其有
勸人讀諸佛名，所生之處，遊四方域，獨言
隻步而無所畏；其有好樂盡心敬奉此諸佛
名，當知其人去正覺道終不復遠；其有好憙
諸佛功德，加益勸人學斯佛名，其人所在
於諸如來所遊行處，於諸欲中無所畏難。當
知，迦葉！若有比丘具四事法，乃能信此諸佛
尊名。何等為四？過去世時於諸佛所得聞深
法，憙樂靜寞清淨之處，世世值遇諸善知識，
不於法中作危難行。當知，迦葉！是為四事。
若有比丘以能具此，於諸如來正覺法中而
無疑難，其人得聞如來功德，爾乃一心能信
樂之。」

於是世尊而歎頌曰：

「過去供養諸佛尊，
　緣此功德其聞名，
　最後惡世其聞者，
　普用是號增眾德。
　其有過去見諸佛，
　得聞如來深妙義，
　往世淨德不諍法，
　斯輩乃能信奉行。
　若使得聞深妙法，
　說諸若干微妙義，
　斯輩終不起狐疑，
　佛之深法無能毀。
　安住所說諸法義，
　以思集意信普智，
　堅固其意聽我說，
　念莫忘失此尊法，
　終不復更與法諍，
　聞諸佛名能奉行。
　有念無念不相豫，
　於其法中無差特，
　不可思議極廣大，
　終無猶豫於大智。
　其求此法深慧者，
　解達深義無諮啟，
　無疑勤求諸深法，
　此等不喜下劣業，
　當知此人無所求，
　極大勇猛於法中，
　佛所說法莫不信，
　其有眾生於先世，
　合偶眾善受福報，
　無所違諍乃得聞，
　顯諸如來大智德，
　皆為讚歎十方佛。
　其有諷持諸名者，
　諸佛遙讚其人德，
　於大眾中歎其名，
　常當得聞諸佛聲，
　疾能解了大智法，
　極大清淨無生業。
　放大光明超日月，
　廣為眾生演妙法，
　後會當成最正覺，
　普悉照耀諸佛剎。」


「復次，迦葉！上方有世界名曰寶月，其國有
佛，號金寶光明如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有世界名象步樓，其國有佛，
號無量尊豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名天玉女，其國有佛，
號無量尊離垢王如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名須彌幡，其國有佛，
號曰德手如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名尊聚尠意，其國有
佛，號無數精進興豐如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰
眾祐，度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰無受，其國有佛，
號無言勝如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名淨觀莊嚴，其國有佛，
號無愚豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰日光，其國有佛，
號月英豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰說法，其國有佛，
號無量光豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名寶豐首盡，其國有
佛，號逆空光明如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰好集，其國有佛，
號最清淨無量幡如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰殊勝，其國有佛，
號好諦住唯王如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名生精進，其國有佛，
號成就一切諸利豐如來、至真、等正覺、明行成
為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾
祐，度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰願力，其國有佛，
號淨慧德豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名娛樂入，其國有佛，
號淨輪幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名栴檀香，其國有佛，號
琉璃光最豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名曰星宿，其國有佛，號
寶德步如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名無量德豐，其國有佛，
號最清淨德寶住如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎，名曰聲所不至，其國
有佛，號度寶光明塔如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰
眾祐，度人無量，今現在說法。

「復次，迦葉！上方有剎名無際眼，其國有佛，
號無量慚愧金最豐如來、至真、等正覺、明行成
為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾
祐，度人無量，今現在說法。」

於是世尊而歎
頌曰：

「德如月滿其如來，
　諸天最上為尊雄，
　此諸大尊德中王，
　能為眾生除諸殃。
　持諸佛名功德成，
　能淨諸剎為肅清，
　其難得值此尊經，
　少有眾生聞其名。
　若有信行而供養，
　得大智慧勇力強，
　解了諸法無有量，
　當成一切正覺王。
　正覺之法甚深微，
　不當於中起狐疑，
　當善信奉諸導師，
　歡喜敬禮慎莫疑。」


「復次，迦葉！上方有剎名寶蓮花莊嚴，其國有
佛，號蓮花尊豐如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞蓮花尊豐如來名者，三惡
之道為已閉塞，為已得成如來之花，於諸正
覺一切法中，便為得成無上道花，却生死罪
三十六劫。」

於是世尊而歎頌曰：

「上方有剎寶莊嚴，
　眾花茂盛普大千，
　光色晃昱甚可觀，
　譬如天上難檀桓。
　蓮花尊佛在其剎，
　說法無比慧通達，
　光普照耀大千界，
　眾相端嚴聖中最。
　若有女人聞其名，
　斷絕惡道遭諸聖，
　却三十劫生死罪，
　必成正覺不退轉。
　不見身哃道清淨，
　世世智慧功德成，
　緣念諸佛得善友，
　怨家消滅除罪苦。
　當普禮此是諸佛，
　今悉現在於異剎，
　其人快當受供養，
　用禮諸佛大法王。
　此等不當疑我言，
　必當成佛德無邊，
　常當共諸妙法會，
　後成正覺慧獨達。」


「復次，迦葉！上方有剎名曰寶鐙，其國有佛，
號淨寶興豐如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞淨寶興豐如來名者，歡喜信
樂，持諷誦念，其人得七覺意寶，却三十劫生
死之罪。」

於是世尊而歎頌曰：

「上方有界號寶明，
　淨寶最尊在其剎，
　其有得聞名號者，
　斯等當得七覺禪。
　三十大劫生死苦，
　超越過去無因緣，
　得無比力住不動，
　常當遭值諸天尊。」


「復次，迦葉！上方有剎名曰電光，其國有佛，
號電鐙幡王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞電鐙幡王如來名者，歡喜信
樂，持諷誦念，斯其人等悉當遠離八難之處，
終不復生下劣之家。」

於是世尊而歎頌曰：

「上方有界名電光，
　大尊號曰電鐙王，
　其有聞此快士名，
　八難永斷不復生。
　智慧解了生死根，
　種種功德隨次成，
　興隆道化度眾生，
　智慧獨達無比聖。」


「復次，迦葉！上方有剎名虛空緻，其國有佛，
號法空鐙如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞法空鐙如來名者，歡喜信樂，
持諷誦念，却六十劫生死之罪，得不退轉於
最正覺，常得與諸佛共會，現世得見其佛、世
尊，亦於夢中見此如來。當知，迦葉！其人今世
五體投地，一心恭敬向於如來，其人則種無
量功德，諸善根栽悉得具滿，常當得值諸善
知識，常與諸人共相敬愛。如是，迦葉！是為現
世獲諸善報，其佛、如來一切功德普集如是。」

於是世尊而歎頌曰：

「有虛空緻大世界，
　其佛號曰法空鐙，
　名稱普達其世尊，
　光明極大踰虛空。
　其有得聞此尊名，
　超六十劫生死罪，
　必當遭值見諸佛，
　於如來前講妙法。
　精進現世見諸佛，
　當五體禮其如來，
　夢中得見其世尊，
　其佛導師光圍遶。
　念其如來致斯德，
　常當得見諸大哀，
　生常得值諸法王，
　其人現世見諸佛。
　其佛導師德無量，
　智慧普達為法王，
　其有勤求眾德者，
　盡心敬意禮其佛。」


「復次，迦葉！上方有剎名審諦分，其國有佛，
號一切眾德成如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。何故此界名審諦分？當知，迦葉！其彼
世界皆為八分：眾花分、栴檀樹分、金多羅
樹寶緻分。其佛剎土出眾名香，遍其世界；於
彼剎土在虛空中，成為香蓋普覆佛剎。其佛、
如來趣於法座莊嚴大會，其有得聞一切眾
德成如來名者，六情端政常得清淨，解了
諸佛妙法之分，却八十劫生死之罪。」

於是世
尊而歎頌曰：

「審諦世界有八種，
　多羅寶樹香莊嚴，
　出妙名香遍其剎，
　普覆虛空香雲蓋，
　大智正覺在其剎，
　名聲普達號眾德，
　色像端嚴妙甚姝，
　法王獨步無畏懼。
　其有得聞此尊名，
　端正奇妙功德成，
　節解圓滿而方正，
　視之無厭莫不敬。
　功德極尊無與等，
　歡喜踊躍遊諸剎，
　精進勇猛甚超越，
　却八十劫生死罪。
　於正覺道終不轉，
　廣能演說佛尊法，
　逮得一切諸快樂，
　後生之處常尊貴。
　逮得清淨無差特，
　思念如來眾功德，
　思惟智慧諸法義，
　增進功德成諸智。」


「復次，迦葉！上方有剎名日月英，其國有佛，
號賢幡幢王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞賢幡幢王如來名者，歡喜信
樂，持諷誦念，其人當得立不退轉，成最正覺，
却五十劫生死之罪。」

於是世尊而歎頌曰：

「上方界名日月英，
　其佛號曰賢幢王，
　法王大仙在其剎，
　相好盛明如滿月。
　其有得聞此尊名，
　遊生死路諸根明，
　於諸法中常增長，
　審諦得住如來種，
　至心念佛而敬禮，
　却五十劫生死罪。」


「復次，迦葉！上方有剎名曰寶種，其國有佛，
號一切寶緻色持如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量。其剎何故名曰寶種？當知，迦葉！其
佛世界一切眾生悉求無上正真之道，其國
菩薩神足勇猛，無數菩薩俱共同時如彈指
頃，以神足力飛到十方，供養無量恒沙諸佛
悉皆周遍，悉能成就一切眾生。說是諸佛功
德處時，若有聞者，則為到此諸佛國已。誰能
發起大精進行？有菩薩摩訶薩其有捉持此
名號者，其名曰師子戲菩薩、師子奮迅菩薩、
師子幡菩薩、師子作菩薩、堅勇精進菩薩、擊
金剛慧菩薩。其有得聞一切寶緻色持如來
名號及諸菩薩大士名者，皆悉當得如來十
力、十八不共特異之法，常能轉於不退法輪，
却六百劫生死之罪。」

於是世尊而歎頌曰：

「我今已說諸法王，
　今悉現在康常者，
　無師自覺大導師，
　得泥洹樂為最尊。
　如來名號性清淨，
　諸法威儀行清淨，
　其有最後聞諸名，
　興大歡喜懷恭敬。
　不當狐疑於如來，
　至誠奉信莫言無，
　汝當知是舍利弗，
　斯等先世已供我。
　若有供養於諸佛，
　其人最後恐怖世，
　得聞此等諸尊經，
　一心信樂無疑生。
　諸佛大智所遊路，
　無此最上慧通達，
　於是法中多所成，
　云何於中疑此經？
　若值妙珠無疑寶，
　愚者不識嫌不好，
　貧者猶豫意未了，
　既無重價致此寶。
　是法出生等正覺，
　此皆大士之所聞，
　智慧淺者無慧眼，
　斯等何從而能信？
　其有富者積眾寶，
　聞如意珠大歡喜，
　歎譽甚多益眾寶，
　我當買取自莊嚴。
　其有福慧合聚者，
　聞諸佛名大歡喜，
　鄭重讚歎欲得聞，
　得正覺珠自莊嚴。
　行惡之法求惡者，
　其有諛諂及反戾，
　福德智慧薄少者，
　終不堪任聞此法。
　短促倒覆及愚癡，
　慳悋甚多成穢意，
　貪婬瞋恚惑亂者，
　此輩不任聞此法。
　學尠懈慢憍自輕，
　弊惡親友意未成，
　真卷自舉外如清，
　斯眾不任聞此經。
　無數天人時唱言，
　巍巍正覺無上尊，
　快哉妙法甚難聞，
　當聽無比道之珍。
　聞諸如來名號中，
　所得盈利叵數陳，
　諸天在上虛空中，
　而散花香鼓樂音。
　諸天妙香而遍熏，
　大千世界結香雲，
　光明普照諸十方，
　一切剎土六反震。」


爾時世尊說諸如來名號之時，諸在會者悉
於座上，遙見此等諸佛、世尊各在其國大眾
之中而說經法，悉從坐起，禮諸世尊，莫不歡
喜，踊躍無量。於時會中無數千人已，有得道、
未得道者，悉發無上正真道意。十方世界諸
菩薩等各如恒沙，皆來詣此禮釋迦文。於其
會中一億比丘得阿羅漢，比丘比、丘尼復有
十萬人得法眼淨。復有十萬人悉得法忍，五
百優婆塞、四百優婆夷同時從坐起整衣服
供養如來，盡發無上正真道意。

於是舍利弗
長跪叉手，前白佛言：「此名何經？云何奉持？」
佛言：「此經名曰『稱揚諸佛功德法品』，亦復名
曰『集諸佛花』。當奉行之！」

爾時世尊說此經竟，舍利弗及諸比丘、諸天、
人民、龍、阿須倫一切大會，皆大歡喜，前為佛
作禮而去。
《佛說稱揚諸佛功德經》卷下

「　巍巍十方佛，
　國土甚清明，
　七寶為莊嚴，
　妙香栴檀馨，
　悉純諸菩薩，
　無有二乘名，
　惟說不退轉，
　般若道之英。」


「　巍巍十方佛，
　三世道之珍，
　其聞信樂者，
　疾成無上真，
　遊於菩薩道，
　堅住不退還，
　所生常見佛，
　遭值諸天尊。」


「　巍巍十方佛，
　三界之導師，
　至心懷恭敬，
　信樂無狐疑，
　所生常端正，
　顏容甚花暉，
　辯才慧獨達，
　願禮天人師。」


麟嘉六年六月二十日，於龜茲國金華祠演
出此經，譯梵音為晉言。曇摩跋檀者，通阿
毘曇，暢諸經義，又加究盡摩訶衍事，辯說
深法，於龜茲國博解第一。林即請命出此經，
檀手自執梵本，衍為龜茲語經。當如是時，
道俗歡喜歎未曾有，競共諷誦美其功德。
沙門慧海者，通龜茲語，善解晉音。林復命
使譯龜茲語為晉音，林自筆受，章句鄙拙，
為辭不雅，貴存本而已。其聞此經，歡喜信
樂，一心恭敬，受持諷誦諸佛名字、興顯讚
揚如來功德，廣加宜傳，得不退轉，疾成無
上正真之道，無數天魔不能毀壞無上道心。
所生之處，嚴淨佛剎，常得值遇諸佛世尊。
端正殊妙，顏容光澤，常能解了無量智慧。
得無礙辯，常為眾生闡揚大法，於大眾中
最為上首。後成佛時。剎土清淨。於諸佛國。
最尊第一。願使十方無量眾生普令諷持，
解了如來無礙之慧功德巍巍，亦當如此諸
佛世尊。
稱揚諸佛功德經卷下