#+TITLE: 五母子經-吳-支謙
#+DATE: 2018-05-12 10:23:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0187 master 2e0fbe13                

No. 555
五母子經

吳優婆塞支謙譯

昔者有阿羅漢在山中奉行道禁。有一小
兒年始七歲，大好道，棄家去作沙門，隨
師在山中，從師學法，精進不懈。年八歲
便得四通：一者眼能徹視，二者耳能徹
聽，三者能飛行變化，四者自知宿命所
從來生。坐自思念，即見先世宿命所更，
為五母作子。時即還自笑。

師問言：「若何
以笑？我是山間無倡樂、歌舞，用何等故笑？」

沙彌言：「我不敢笑師。自視我一身有五
母，皆為我晝夜啼哭，感傷愁毒，常言念子，
未曾忽忘。我自念一身愁毒五家，用是
故笑耳，不敢笑師。

「我為第一母作子時，
比隣有與我同時生者。我死後，同日生者
出入行步，我母見之，便言：『我子在者，亦
當出入行步！』如是即愁憂，感痛念我。

「復為
第二母作子，生不久復死。我母見人有乳
養子者，便感痛念我，愁憂啼哭我。

「復為
第三母作子，不久復死。我母臨飯，淚出
念我言：『子在者，當與我共飯。為那棄我
死去！』便愁憂念我。

「復為第四母作子，不
久復死。我同時等輩娉娶者，母即復念我
言：『子不死，今亦當復娶婦！』復啼哭愁感
我。

「復為第五今見在母作子，捨家學道。母
日啼哭言：『我亡子不知所在、飢寒、生死，不
復相見！』忼愾悲痛念我。

「今五母共會，各
言亡子，相對啼哭。我念一人魂神，為
五母作子，令五母啼哭念我。我用是故笑
耳。

「世間人不知有後世生，但言死耳。人
作善自得其福，作惡自得其殃。人在世間
喜怒自恣，無所畏惡。後苦痛不可言，入
惡道中，悔無所及。

「我厭世間故，去父母
求道。我視地獄、畜生、餓鬼、貧窮代其恐怖。
我得師恩，受佛經戒，今以度脫。我念是
五母不能得脫，反憂我故身。我所願者，
皆已竟。世間人展轉相憂哭無休止時。
身但作土耳，魂神空去，隨其施行，不能
自斷，拔其根株，便可得脫，但日積惡，是癡
所為。我今不復與生死同伍，如人不種，但
當泥洹，泥洹快樂。」為師說是語，前作禮
已，便飛去。
五母子經