#+TITLE: 佛說大安般守意經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:28:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0239 master b92043f2                

No. 602

* 《佛說大安般守意經》卷上

康僧會序＝撰【明】序序

夫安般者，諸佛之大乘，以濟眾生之漂流
也。其事有六，以治六情。情有內外：眼、耳、鼻、舌、
身、心，謂之內矣；色、聲、香、味、細滑、邪念，謂之外
也。經曰諸海十二事，謂內外六情之受邪行，
猶海受流；餓夫夢飯，蓋無滿足也。心之溢盪，
無微不浹；怳惚髣髴，出入無間；視之無形，聽
之無聲；逆之無前，尋之無後；深微細妙，形無
絲髮。梵釋仙聖所不能照明，默種于此化生
乎。彼非凡所覩，謂之陰也，猶以晦曀種夫
深芬，闓手覆種，孳有萬億，旁人不覩其形，種
家不知其數也。一朽乎下，萬生乎上，彈指之
間，心九百六十轉；一日一夕，十三億意。意有
一身，心不自知，猶彼種夫也。是以行寂，繫意
著息，數一至十；十數不誤，意定在之；小定三
日，大定七日，寂無他念，怕然若死，謂之一禪。

禪，棄也，棄十三億穢念之意。已獲數定，轉念
著隨，蠲除其八。正有二意，意定在隨，由在數
矣！垢濁消滅，心稍清淨，謂之二禪也。

又除其
一，注意鼻頭，謂之止也。得止之行，三毒、四走、
五陰、六冥，諸穢滅矣，煚然心明踰明月珠。婬
邪污心，猶鏡處泥穢垢污焉；偃以照天，覆以
臨土；聰叡聖達，萬土臨照。雖有天地之大，靡
一夫而能覩，所以然者，由其垢濁。眾垢污心，
有踰彼鏡矣！若得良師剗刮瑩磨，薄塵微曀，
蕩使無餘；舉之以照，毛髮面理，無微不察；垢
退明存使其然矣！情溢意散念，萬不識一矣。
猶若於市，馳心放聽，廣採眾音；退宴在思，不
識一夫之言。心逸意散，濁翳其聰也。若自閑
處，心思寂寞，志無邪欲，側耳靖聽，萬句不
失，片言斯著，心靖意清之所由也。行寂止意，
懸之鼻頭，謂之三禪也。

還觀其身，自頭至足，
反覆微察；內體污露，森楚毛竪，猶覩膿涕。於
斯具照天地人物，其盛若衰，無存不亡。信佛
三寶，眾冥皆明，謂之四禪也。

攝心還念，諸陰
皆滅，謂之還也；穢欲寂盡，其心無想，謂之淨
也。得安般行者，厥心即明，舉明所觀，無幽不
覩。往無數劫，方來之事，人物所更，現在諸
剎，其中所有；世尊法化、弟子誦習，無遐不見，
無聲不聞；怳惚髣髴，存亡自由；大彌八極，細
貫毛釐。制天地，住壽命；猛神德，壞天兵；動
三千，移諸剎。八不思議，非梵所測；神德無限，
六行之由也。

世尊初欲說斯經時，大于震動，
人天易色，三日安般，無能質者。於是世尊化
為兩身，一曰何等、一尊主，演于斯義出矣。
大士、上人、六雙、十二輩，靡不執行。

有菩薩名
安清，字世高，安息王嫡后之子。讓國與叔，馳
避本土；翔而後集，遂處京師。其為人也，博學
多識，貫綜神摸、七正、盈縮、風氣、吉凶、山崩、地
動、鍼䘑諸術。覩色知病，鳥獸鳴啼，無音不
照。懷二儀之弘仁，愍黎庶之頑闇。先挑其耳，
却啟其目，欲之視明聽聰也。徐乃陳演正
真之六度，譯安般之祕奧。學者塵興，靡不去
穢濁之操，就清白之德者也。

余生末蹤，始能
負薪，考妣殂落，三師凋喪；仰瞻雲日，悲無質
受；眷言顧之，潛然出涕。宿祚未沒，會見南陽
韓林、頴川皮業、會稽陳慧。此三賢者，信道篤
密，執德弘正；烝烝進進，志道不倦。余從之請
問，規同矩合，義無乖異。陳慧注義，余助斟酌，
非師所傳，不敢自由也。言多鄙拙，不究佛意，
明哲眾賢，願共臨察；義有肬腨，加聖刪定，共
顯神融矣。


《佛說大安般守意經》卷上
(此經多隨字，除數息相隨之隨，餘皆他本作墮)

後漢安息三藏安世高譯

佛在越祇國舍羈瘦國，亦說一名遮匿迦羅
國。時佛坐行安般守意九十日，佛復獨坐九
十日者，思惟校計，欲度脫十方人及蜎飛蠕
動之類。復言我行安般守意九十日者，安般
守意，得自在慈念意；還行安般守意已，復收
意行念也。

安為身，般為息，守意為道。守者為
禁，亦謂不犯戒；禁者，亦為護；護者，遍護一切
無所犯。意者，息意，亦為道也。安為生，般為滅，
意為因緣，守者為道也。安為數，般為相隨，
守意為止也。安為念道，般為解結，守意為不
墮罪也。安為避罪，般為不入罪，守意為道也。
安為定，般為莫使動搖，守意莫亂意也。

安
般守意，名為御意至得無為也。安為有，般
為無。意念有，不得道；意念無，不得道；亦不念
有亦不念無，是應空定，意隨道行。有者謂萬
物，無者謂疑，亦為空也。安為本因緣，般為
無處所。道人知本無所從來，亦知滅無處所，
是為守意也。

安為清，般為淨，守為無，意名為，是清淨無為
也。無者謂活，為者謂生，不復得苦，故為活也。
安為未，般為起。已未起，便為守意；若已意起，便為守意；若已起，意便走，為不守，當為還，
故佛說安般守意也。安為受五陰，般為除五
陰，守意為覺因緣，不隨身口意也。

守意者，
無所著為守意，有所著不為守意。何以故？意
起復滅故。意不復起為道，是為守意。守意莫
令意生，生因有死，為不守意；莫令意死，有死
因有生，意亦不死，是為道也。

安般守意有十
黠，謂數息、相隨、止觀、還淨四諦，是為十黠
成，謂合三十七品經為行成也。

守意，譬如燈
火，有兩因緣：一者、壞冥；二者、見明。守意：一者、
壞癡；二者、見黠也。守意，意從因緣生，當緣因
緣莫著，是為守意也。守意有三輩：一者、守令
不得生；二者、已生當疾滅；三者、事已行當從
後悔，計億萬劫不復作也。守與意各自異，護
十方一切覺對不犯是為守，覺彼無為是為
意，是守意也。

守意中有四樂：一者、知要樂；
二者、知法樂；三者、為知止樂；四者、為知可
樂；是為四樂。法為行，得為道。守意六事為有
內外：數、隨、止是為外，觀、還、淨是為內。隨道也，
何以故？念息相隨，止觀還淨，欲習意近道故。
離是六事，便隨世間也。數息為遮意，相隨為
𣫍意，止為定意，觀為離意，還為一意，淨為
守意。用人不能制意，故行此六事耳。

何以
故數息？用意亂故。何以故不得？用不識故。
何以故不得禪？用不棄習盡證行道故也。數
息為地，相隨為犁，止為軛，觀為種，還為雨，
淨為行，如是六事，乃隨道也。數息斷外，相隨
斷內，止為止罪，行觀却意，不受世間為還，念
斷為淨也。意亂當數息，意定當相隨，意斷當
行止，得道意當觀，不向五陰當還，無所有當
為淨也。多事當數息，少事當相隨，家中意盡
當行止，畏世間當觀，不欲世間為還，念斷為
淨也。

何以故數息？不欲隨五陰故。何以故相
隨？欲知五陰故。何以故止？欲觀五陰故。何
以故觀陰？欲知身本故。何以故知身本？欲棄
苦故。何以故為還？厭生死故。何以故為淨？分
別五陰不受故。便隨黠慧八種道得，別為得
所願也。行息時為隨數，相隨時為隨念，止時
為隨定，觀時為隨淨，還時為隨意，淨時為隨
道，亦為隨行也。

數息為四意止，相隨為四意斷，止為四神足
念，觀為五根、五力，還為七覺意，淨為八行也。
得息不相隨，不為守意；得相隨不止，不為守
意；得止不觀，不為守意；得觀不還，不為守意；
得還不淨，不為守意；得淨復淨，乃為守意也。
已念息，惡不生，復數者，為共遮意，不隨六衰
故。行相隨為欲離六衰，行止為欲却六衰，行
觀為欲斷六衰，行還為欲不受六衰，行淨為
欲滅六衰。已滅盡，便隨道也。

數息欲遮意，息中有長短，當復遮是長短意
也。何以故守意？欲止惡故。惡亦可守，亦不可
守。何以故？惡已盡，不當復守也。

數息有三事：一者、當坐行；二者、見色當念非
常不淨；三者、當曉瞋、恚、疑、嫉、念過去也。數
息亂者，當識因緣所從起，當知是內意。一息
亂者是外意過，息從外入故；二息亂者是內
意過，息從中出故。三、五、七、九屬外意，四、六、八、
十屬內意。嫉、瞋恚、疑，是三意在內；殺、盜、婬、兩
舌、惡口、妄言、綺語，是七意及餘事屬外也。得
息為外，不得息為內。息從意生，念息合為一，
數息至盡數，為一亦非一，意在外，息未盡故。
譬如數錢，意在五，數為一也。數息所以先數
入者，外有七惡，內有三惡，用少不能勝多，
故先數入也。數息不得者，失其本意故。本意，
謂非常、苦、空、非身。失是意墮顛倒故，亦為失
師。師者，初坐時，第一入息得身安便次第行；
為失其本意，故不得息也。數息，意常當念非
常、苦、空、非身，計息出亦滅，入亦滅。已知是得
道，疾當持非常恐意。得是意，即得息也。入息、
出息所以異者，出息為生死陰，入息為思想
陰；有時出息為痛痒陰，入息為識陰。用是
為異，道人當分別是意也。入息者為不受罪，
出息者為除罪，守意者為離罪。入息者為受
因緣，出息者為到因緣，守意者為不離因緣
也。數息不得，有三因緣：一者、罪到；二者、行不
互；三者、不精進也。入息短，出息長，無所從
念為道意，有所念為罪；罪惡在外，不在內也。
數息時，有離意為喘息長，得息為喘息短，不
安行息為長，定為短。念萬物為長息，無所念
為短息。未至十息，壞復更數為長息，得十息
為短息。得息為短，何以故？止不復數故。得息
亦為長，何以故？息不休，故為長也。喘息長自
知，喘息短自知：謂意所在為自知長短，意覺
長短為自知，意不覺長短為不自知也。

道人
行安般守意欲止意，當何因緣得止意？聽說
安般守意，何等為安？何等為般？安名為入息，
般名為出息，念息不離，是名為安般。守意者，
欲得止意。在行者、新學者，有四種安般守意
行，除兩惡十六勝，即時自知，乃安般守意行，
令得止意。何等為四種？一為數，二為相隨，三
為止，四為觀。何等為兩惡？莫過十息，莫減十
數。何等為十六勝？即時自知喘息長；即自知
喘息短；即自知喘息動身；即自知喘息微；即
自知喘息快；即自知喘息不快；即自知喘息
止；即自知喘息不止；即自知喘息歡心；即
自知喘息不歡心；即自知內心念萬物已去
不可復得，喘息自知；內無所復思，喘息自知；
棄捐所思，喘息自知；不棄捐所思，喘息自知；
放棄軀命，喘息自知；不放棄軀命，喘息自知。
是為十六即時自知也。

問：何等為莫過十數、
莫減十數？報：息已盡未數是為過，息未盡便
數是為減。失數亦惡，不及亦惡，是為兩惡。至
二息亂為短息，至九息亂為長息，得十息為
快息。相隨為微，意在長便轉意：「我何以故念
長？」意在短，即時覺不得令意止，止為著。放棄
軀命者，謂行息。得道意，便放棄軀命；未得道
意，常愛身故，不放棄軀命也。息細微為道，長
為生死，短息動為生死，長於道為短，何以故？
不得道意，無知見，故為短也。數息為單，相隨
為複，止為一意，觀為知意，還為行道，淨為
入道也。數時為念，至十息為持，是為外禪；念
身不淨隨空，是為內禪也。禪法惡來不受，是
名為棄。閉口數息，隨氣出入，知氣發何所，滅
何所。意有所念，不得數息；有遲疾、大小，亦不
得數；耳聞聲亂，亦不得數也。數息，意在息，數
為不工，行意在意乃為止。數息，意但在息，是
為不工。當知意所從起、氣所滅，是乃應數因
緣盡，便得定意也。守意者，念出入息，已念息
不生惡，故為守意。息見因緣生，無因緣滅；因
緣斷，息止也。數息為至誠，息不亂為忍辱。
數息氣微，不復覺出入，如是當守一念止也。
息在身，亦在外，得因緣息生，罪未盡故有息；
斷因緣，息不復生也。

數息以為隨第二禪。何以故？用不待念故，
為隨第二禪也。數息為不守意，念息乃為守
意。息從外入息未盡，息在入意，在盡識，在數
也。十息有十意為十絆，相隨有二意為二絆，
止為一意為一絆。不得息數為惡意不可絆；
惡意止，乃得數，是為和調可意絆也。已得息
棄息，已得相隨棄相隨，已得止棄止，已得觀
棄觀，莫復還；莫復還者，莫復數。息亦使意，意
亦使息也；有所念為息使意，無所念為意使
息也。息有四事：一為風，二為氣，三為息，四
為喘。有聲為風，無聲為氣，出入為息，氣出入
不盡為喘也。數息斷外，相隨斷內，數從外入
為斷外，亦欲離外因緣，數從中出為欲離內
因緣。外為身離，內為意離；身離、意離是為相
隨，出、入息是為二事也。數息為欲斷內外因
緣。何等為內、外？謂眼、耳、鼻、口、身、意為內，色、聲、
香、味、細滑、念為外也。行息為使意向空，但欲
止餘意。何以為向空？息中無所為故也。數息
意走不？即時覺者，罪重意輕，罪引意去疾，
故不覺也。行道已得息，自厭息意，欲轉不復
欲數，如是為得息。相隨止觀亦爾也。知出入
息滅，滅為得息相；知生死不復用，為得生死
相。已得四禪，但念空為種道栽。

行息已得定，不復覺氣出入，便可觀。一、當觀
五十五事；二、當觀身中十二因緣也。

問：息出
入，寧有處不？報：息入時是其處，出息時是其
處。數息身坐，痛痒、思想、生死、識止不行，是為
坐也。念息得道，復校計者，用息無所知故。

問：
念息得道，何以為無所知？報：意知息，息不知
意，是為無所知。人不能得校計意，便令數息，
欲令意定。雖數息，但不生惡。無有黠智，當何
等行得黠慧？從一至十，分別定亂，識對行藥；
已得定意，便隨黠慧，得校計為墮觀也。

問：
何等為數？報：數者謂事。譬如人有事更求，是
為數罪。道人數福，何以故正為十？一意起為
一，二意起為二，數終於十，至十為竟，故言十
數為福。復有罪者，用不能壞息，故為罪；亦謂
意生死不滅，墮世間已，不斷世間事為罪也。
六情為六事，痛痒、思想、生死、識，合為十事，應
內十息；殺、盜、婬、兩舌、惡口、妄言、綺語、嫉妬、瞋
恚、癡，應外十息，謂止不行也。

問：何等為十六事？報：十事者謂數，至十六
者，謂數、相隨、止、觀、還、淨，是為十六事，為行
不離，為隨道也。

問：數息念風為隨色，何以應
道？報：行意在數不念色，氣盡便滅，墮非常、知
非常為道也。道人欲得道，要當知坐、行二事：
一者為坐，二者為行。

問：坐與行為同、不同？報：
有時同，有時不同。數息、相隨、止、觀、還、淨，此六
事有時為坐，有時為行。何以故？數息意定
是為坐，意隨法是為行；已起意不離為行，亦
為坐也。

坐禪法，一不數二，二不數一。一數二
者，謂數一息未竟便言二，是為一數二，如是為
過精進；二數一者，謂息已入二甫言一，是為二
數一，如是為不及精進。從三至四、五至六、七
至八、九至十，各自有分部，當分別所屬；在一
數一，在二數二，是為法行，便墮精進也。

有
三坐墮道：一為數息坐，二為誦經坐，三為
聞經喜坐，是為三也。坐有三品：一為味合坐，
二為淨坐，三為無有結坐。何等為味合坐？謂
意著行不離，是為味合坐。何謂為淨坐？謂
不念為淨坐。何等為無有結坐？謂結已盡為
無有結坐也。息有三輩：一為雜息，二為淨
息，三為道息。不行道，是為雜息；數至十息
不亂，是為淨息；已得道，是為道息也。息有三
輩：有大息，有中息，有微息。口有所語，謂大
息止；念道，中息止；得四禪，微息止也。

問：佛何以教人數息守意？報：有四因緣；一者、
用不欲痛故；二者、用避亂意故；三者、用閉因
緣，不欲與生死會故；四者、用欲得泥洹道故
也。譬喻說日無光明者，有四因緣：一者、用有
雲故；二者、用有塵故；三者、用有大風故；四者、
用有烟故。數息不得，亦有四因緣：一者、用念
生死校計故；二者、用飲食多故；三者、用疲極
故；四者、用坐不得更罪地故。此四事來皆有
相：坐數息，忽念他事失息意，是為念校計
相；骨節盡痛，不能久坐，是為食多相；身重
意瞪𥌋𥌋，但欲睡眠，是為疲極相；四面坐，不
得一息，是為罪地相。以知罪，當經行；若讀經
文坐，意不習罪，亦禍消也。

道人行道當念
本。何等為本？謂心意識是為本。是三事皆不
見，已生便滅，本意不復生，得是意為道意；本
意已滅，無為痛更因緣生便斷也。定意日勝，
日勝為定意。有時從息得定意，有時從相隨
得定意，有時從止得定意，有時從觀得定意，
隨得定因緣直行也。

行息亦墮貪，何以故？意
以定便喜故。便當計出息、入息、念滅時，息生，
身生；息滅，身滅。尚未脫生死苦，何以故？喜已
計，如是便貪止也。數息欲疾，相隨欲遲；有時
數息當安徐，相隨時當為疾。何以故？數息意
不亂當安徐，數亂當為疾，相隨亦同如是也。
第一數亦相隨，所念異，雖數息，當知氣出入，
意著在數也。數息，復行相隨。止觀者，謂不得
息；前世有習，在相隨止觀。雖得相隨，止觀當
還從數息起也。數息意不離，是為法離，為非
法數息，意不隨罪，意在世間，便墮罪也。數息
為不欲亂意故，意以不亂復行相隨者，證上
次意知為止。止與觀同，還與淨同也。行道得
微意當倒意者，謂當更數息。若讀經已，乃復
行禪微意者，謂不數息及行相隨也。

佛有六潔意，謂數息、相隨、止、觀、還、淨，是六事
能制無形也。息亦是意，亦非意。何以故？數時，
意在息為是；不數時，意息各自行，是為非意。
從意生息已，止無有意也。人不使意，意使
人。使意者，謂數息、相隨、止、觀、還、淨。念《三十
七品經》，是為使意；人不行道，貪求隨欲，是
為意使人也。

息有垢，息垢不去，不得息。何等
為息垢？謂三冥中最劇者，是為息垢。何等為
三冥？謂三毒起時，身中正冥，故言三冥。三毒
者：一為貪婬，二為瞋恚，三為愚癡。人皆坐是
三事死，故言毒也。數息時，意在數息；未數時，
有三意：有善意、有惡意、有不善不惡意。

欲知
人得息相者，當觀萬物及諸好色，意不復著，
是為得息；相意復著，是為未得，當更精進。行
家中意欲盡者，謂六情為意家，貪愛萬物皆
為意家也。相隨者，謂行善法，從是得脫，當與
相隨；亦謂不隨五陰、六入、息與意相隨也。

問：第三止何以故止在鼻頭？報：用數息、相隨、
止、觀、還、淨，皆從鼻出入，意習故處，亦為易識，
以是故著鼻頭也。惡意來者斷為禪，有時在
鼻頭止，有時在心中止；在所著為止。邪來
亂人意，直觀一事，諸惡來，心不當動，心為不
畏之哉也。止有四：一為數止，二為相隨止，
三為鼻頭止，四為息心止。止者，謂五樂六入，
當制止之也。

入息至盡鼻頭止，謂惡不復入至鼻頭止；出
息至盡著鼻頭，謂意不復離身行向惡，故著
鼻頭；亦謂息初入時，便一念向不復轉，息出
入亦不復覺，是為止也。止者，如如出息、入息，
覺知前意出，不覺後意出。覺前意為意相
觀，便察出入息見敗，便受相畏生死，便却
意，便隨道意相也。莫為相隨者，但念著鼻頭，
五陰因緣不復念，罪斷意滅，亦不喘息，是為
止也。莫為相隨者，謂莫復意念出入，隨五陰
因緣，不復喘息也。

第四觀者，觀息敗時，與觀身體異息，見因緣
生，無因緣滅也。心意受相者，謂意欲有所得，
心計因緣會當復滅，便斷所欲不復向，是為
心意受相也。以識因緣為俱相觀者，謂識知
五陰因緣，出息亦觀，入息亦觀；觀者謂觀五
陰，是為俱觀。亦應意意相觀，為兩因緣，在內
斷惡、念道也。觀出息異、入息異者，謂出息為
生死陰，入息為思想陰；有時出息為痛痒陰，
入息為識陰。隨因緣起便受陰，意所向無有
常，用是故為異，道人當分別知。是亦謂出息
滅，入息生；入息滅，出息生也。無有故者，謂人
意及萬物，意起已滅，物生復死，是為無有故
也。非出息是入息，非入息是出息；非謂出息
時意不念入息，入息時意不念出息，所念異
故言非也。中信者，謂入道中、見道因緣、信道，
是為中信也。

第五還棄結者，謂棄身七惡；第六淨棄結者，
為棄意三惡，是名為還。還者，為意不復起惡；
惡者，是為不還也。還身者，謂還惡。得第五還，
尚有身亦無身。何以故？有意有身，無意無身，
意為人種，是名為還。還者，謂意不復起惡；起
惡者，是為不還，亦謂前助身，後助意。不殺、盜、
婬、兩舌、惡口、妄言、綺語，是為助身；不嫉、瞋恚、
癡，是為助意也。還五陰者，譬如買金得石，便
棄捐地不用；人皆貪愛五陰，得苦痛便不欲
是，為還五陰也。何等為便見滅盡處，謂無所
有是為滅處。

問：已無所有，何以故為處者？
無所有處有四處：一者、飛鳥以空中為處；二
者、羅漢以泥洹為處；三者、道以無有為處；四
者、法在觀處也。

出息、入息受五陰相者，謂意
邪念，疾轉還正以生覺斷，為受五陰相。言受
者，謂受不受相也。以受五陰相，知起何所，滅
何所。滅者，為受十二因緣，人從十二因緣生，
亦從十二因緣死；不念者，為不念五陰也。知
起何所、滅何所，謂善惡因緣起便復滅，亦謂
身，亦謂氣生滅。念便生，不念便死，意與身同
等，是為斷生死道。在是生死間，一切惡事
皆從意來也。今不為前、前不為今者，謂前所
念已滅，今念非前念；亦謂前世所作，今世所
作，各自得福；亦謂今所行善，非前所行惡；亦
謂今息非前息，前息非今息也。

為生死分別
者，為意念生即生，念滅即滅。故言生死，當分
別萬物及身。過去、未來福為索盡。何以故？盡
以生便滅，滅便盡；已知盡，當盡力求也。

視上
頭無所從來者，謂人無所從來，意起為人；亦謂人不自作來者，為有所從來；人自作自得，
是為無所從來也。生死當分別者，謂知分別
五陰，亦謂知分別意生死。人意為常，知無有
常，亦為分別也。

後視無處所者，為今現在不
見罪人在生死，會當得，無有脫於罪故。言後
視無有處所，未得道迹不得中命盡，謂已得
十五，意不得中死；要當得十五，意便墮道，亦
轉上至阿羅漢也。中得道亦不得中命盡，為
息意身，凡三事，謂善惡意要當得道迹，亦復
中壞；息死復生，善意起復滅，身亦不得中死
也。

何等為淨？謂諸所貪欲為不淨，除去貪欲
是為淨。何等為五陰相？譬喻火為陰，薪為相
也。從息至淨，是皆為觀；謂觀身相隨止觀還
淨，本為無有。內意數息，外意斷惡因緣，是為
二意也。

問：何以故不先內外觀身體，反先數
息、相隨、止、觀、還、淨？報？用意不淨故不見，身意
已淨，便悉見身內外道。

行有十九行，用人
有十九病故，亦有十九藥。觀身念惡露，是為
止貪婬藥；念四等心，是為止瞋恚藥；自計本
何因緣有，是為止愚癡藥；安般守意，是為多
念藥也。

內外自觀身體。何等為身？何等為體？
骨肉為身，六情合為體也。何等為六情？謂眼
合色，耳受聲，鼻向香，口欲味，細滑為身，衰意為
種，栽為癡，為有生物也。

內外身體所以重出
者何？謂人貪求，有大小，有前後。謂所欲得當
分別觀，觀者見為念，念因見觀者為知也。身
觀止者，坐念起，起念意不離，在所行意所著
為識，是為身觀止也。出息、入息念滅時，何等
為念滅時？謂念出入氣盡時，意息滅。出息、入
息念滅時，譬如畫空中，無有處生死，意道意
俱爾也。出息、入息念滅時，亦不說息，意息
說滅時。出息、入息念滅時，物從因緣生，斷本
為滅時也。

內外痛痒見觀者，為見痛痒所從
起，便觀是，為見觀也。內外痛痒者，謂外好物
為外痒，外惡物為外痛；內可意為內痒，內不
可意為內痛。在內為內法，在外因緣為外法；
亦謂目為內，色為外；耳為內，聲為外；鼻為內，
香為外；口為內，味為外；心為內，念為外。見好
細滑，意欲得，是為痒；見麁惡意，不用是為痛。
俱墮罪也。痛痒觀止者，若人臂痛，意不作
痛，反念他一切身痛如是，以意不在痛，為止
痛；亦可念，亦不可念，念痛無所著。自愛身，
當觀他人身；意愛他人身，當自觀身，亦為止
也。

內外痛痒所以重出者何？謂人見色愛有薄
厚，其意不等觀，多與少異故。重分別觀道，當
內觀有癡，當外觀以自證也。身心痛痒各自
異，得寒熱、刀杖痛極，是為身痛；得美飯、載
車、好衣，身諸所便，是為身痒。心痛者，身自憂，
復憂他人及萬事，是為心痛；心得所好及諸
歡喜，是為心痒也。意相觀者，有兩因緣，在內
斷惡念道。一者，謂五樂六衰當制斷之。觀者
自觀身，身不知麁細，以得乃覺，是為意意相
觀。意意相觀，息亦是意，數亦是意；數時觀
息，為意意相觀也。意觀止者，欲婬制，不為欲
瞋恚制，不怒欲癡制，不作欲貪制，不求諸惡事，
一切不向，是為觀止；亦謂以知《三十七品經》，
常念不離為止也。出息、入息盡定便觀者，盡
謂罪盡，定謂息止意。定觀者，謂觀止還淨也；
盡止者，謂我能說是、曉是、遍更是，是為盡止
也。所起息，若布施作福一切善法，已起便滅，
更意念耶？向習罪行亦無數，古世今世，意
不如是相隨；他人亦爾，已知覺，當斷已斷，
為內外意意觀止也。

內外法法者，內法謂身，
外法謂他人；有持戒法，有不持戒法，是為內
外法法也。內法謂行黠不離《三十七品經》，一
切餘事，意不墮中，行道得道，是為內法。外
法謂墮生死，謂生死行，便得生死。不脫一
切，當斷已斷，為內外法觀止也。法觀止者，一
切人皆自身為身，諦校計非我身。何以故？有
眼有色，眼亦非身，色亦非身。何以故？人已
死，有眼無所見，亦有色無所應。身如是，但有
識亦非身。何以故？識無有形，亦無所輕止，如
是計眼、耳、鼻、舌、身、意亦爾，得是計為法觀止，
亦謂不念惡為止。念惡為不止，何以故？意行
故也。
《佛說大安般守意經》卷上



《佛說大安般守意經》卷下

後漢安息三藏安世高譯

出息入息自覺，出息入息自知；當時為覺，以
後為知；覺者謂覺息長短，知者謂知息生滅、
麁細、遲疾也。出息入息覺盡止者，謂覺出
入息欲報時為盡，亦計萬物身生復滅。止者，
謂意止也。見觀空者，行道得觀，不復見身。
便墮空無所有者，謂意無所著；意有所著因，
為有斷六入，便得賢明。賢謂身，明謂道也。知
出何所、滅何所者，譬如念石出、石入，木石便
滅。五陰亦爾，出色入痛痒，出痛痒入思想；
出思想入生死，出生死入識，已分別是，乃
墮《三十七品經》也。

問：何等為思惟無為道？報：思為校計，惟為聽，
無謂不念萬物，為者如說行，道為得，故言思
惟無為道也。思為念，惟為分別白黑。黑為生
死，白為道。道無所有，已分別無所有，便無所
為，故言思惟無為道。若計有所為、所著，為非
思惟。思亦為物，惟為解意；解意便知十二因
緣事。亦謂思為念，惟為計也。斷生死得神足，
謂意有所念為生，無所念為死。得神足者，能
飛行故，言生死當斷也。

得神足有五意：一者、喜；二者、信；三者、精進；四
者、定；五者、通也。四神足念不盡力得五通，
盡力自在向六通，為道人四神足，得五通盡
意可得六通盡意，謂萬物意不欲也。一、信；二、
精進；三、意；四、定；五、黠，是五事，為四神足。念為
力者，凡六事也。從信為屬四神足念，從喜、從
念精進、從定、從黠，是為屬五根也。從喜定，謂
信道；從力定，謂精進；從意定，謂意念定；從施
定，謂行道也。為種故有根，有為之事皆為惡，
便生想，不能得勝。謂得禪是因為力，亦謂惡
不能勝善意。滅復起，故為力。力定者，惡意欲
來，不能壞；善意故，為力定也。

道人行道未得觀，當校計得觀。在所觀意不
復轉，為得觀。止惡一法，為坐禪；觀二法，有時
觀身，有時觀意，有時觀喘息，有時觀有，有時觀
無，在所因緣當分別觀也。止惡一法，觀二法，
惡已盡，止觀者為觀道。惡未盡不見道，惡已
盡，乃得觀道也。止惡一法為知惡，一切能
制不著意為止，亦為得息想隨止。得息想
隨止，是為止惡一法。惡已止，便得觀故。為觀
二法，為得四諦，為行淨。當復作淨者，識苦棄
習，知盡行道，如日出時淨，轉出十二門故。
經言：從道得脫也。去冥見明，如日出時，譬如
日出多所見，為棄諸冥。冥為苦，何以知為苦？
多所罣礙，故知為苦。何等為棄習？謂不作事。
何等為盡證？謂無所有。道者，明識苦、斷習、盡
證、念道。識從苦生，不得苦，亦無有識，是為苦
也。盡證者，謂知人盡。當老病死證者，知萬物
皆當滅，是為盡證也。譬如日出作四事：一、壞
冥，謂慧能壞癡；二、見明，謂癡除獨慧在；三、見
色萬物，為見身諸所有惡露；四、成熟萬物，設
無日月，萬物不熟；人無有慧癡，意亦不熟也。
上頭行俱行者，所行事已行，不分別說，謂行
五直聲，身心并得行也。

從諦念法，意著法
中；從諦念法，意著所念是便生是，求生死得
生死，求道得道。內外隨所起意，是為念法。意
著法中者，從四諦自知意生，是當得，是不生，
是不得，是便却，意畏不敢犯。所行所念常在
道，是為意著法中也。是名為法，正從諦本起，
本著意。法正者，謂道法。從諦，謂四諦。本起著
意者，謂所向生死萬事，皆本從意起。便著意，
便有五陰所起。意當斷，斷本五陰便斷。有時
自斷不念，意自起為罪，復不定在道為罪，未
盡故也。意著法中者，諦意念萬物，為墮外法
中，意不念萬物，為墮道法中。五陰為生死法，
三十七品經為道法。意著法中者，謂制五陰
不犯，亦謂常念道不離，是為意著法中也。

所
本正者，所在外為物本，為福所；在內總為三
十七品經，行道非一時端故。言所本者，謂行
三十七品經法，如次第隨行，意不入邪為正，
故名為所本正。所本正，各自異行，以無為對
本，以不求為對正；以無為為對無為，以不常
為對道，以無有為對亦無有所、亦無有本、亦
無有正，為無所有也。定覺受身，如是法道，說
謂法定。道說者，謂說所從因緣得道。見陰受
者，為受五陰。有入者，為入五陰中。因有生死
陰者，為受正；正者，道自正，但當為自正心耳。
人行安般守意，得數，得相隨，得止，便歡喜，
是四種。譬如鑽火見煙，不能熟物，得何等喜？
用未得出要故也。

安般守意有十八惱，令人不隨道：一為愛欲，
二為瞋恚，三為癡，四為戲樂，五為慢，六為
疑，七為不受行相，八為受他人相，九為不念，
十為他念，十一為不滿念，十二為過精進，十
三為不及精進，十四為驚怖，十五為強制意，
十六為憂，十七為怱怱，十八為不度意行愛，
是為十八惱。不護是十八因緣不得道，以護
便得道也。不受行相者，謂不觀三十二物，
不念三十七品經，是為不受行相。受他人相
者，謂未得十息，便行相隨，是為受他人相。他
念者，入息時念出息，出息時念入息，是為他
念。不滿念者，謂未得一禪，便念二禪，是為不
滿念。強制意者，謂坐亂，意不得息，當經行、讀
經，以亂不起，是為強制意也。精進為黠，走是
六事中，謂數息、相隨、止、觀、還、淨，是為六也。何
等為喘？何等為息？何等為氣？何等為力？何等
為風？喘者，為意息，為命守，為氣，為視聽風，
為能言語，從道屈伸力，為能舉重瞋恚也。要
從守意得道，何緣得守意？從數轉得息，息
轉得相隨，止觀還淨亦爾也。

行道欲得止意，
當知三事：一者、先觀念身本何從來，但從五
陰行有，斷五陰不復生；譬如寄託須臾耳，意
不解，念九道以自證。二者、自當內視心中隨
息出入。三者、出息入息念滅時。息出小輕念
滅時，何等為知無所有？意定便知空，知空便
知無所有。何以故？息不報便死，知身但氣所
作，氣滅為空，覺空墮道也。故行道有三事：
一者、觀身；二者、念一心；三者、念出入息。復有
三事：一者、止身痛痒；二者、止口聲；三者、止意
念行，是六事疾得息也。要經言：一念謂一心，
近念謂計身，多念謂一心，不離念謂不離念。
身行是四事，便疾得息也。坐禪數息，即時定
意，是為今福；遂安隱不亂，是為未來福；益
久續復安定，是為過去福也。坐禪數息不得
定意，是為今罪；遂不安隱亂意起，是為當
來罪；坐禪益久遂不安定，是為過去罪也。亦
有身過、意過：身直數息不得，是為意過；身
曲數息不得，是為身過也。坐禪自覺得定意，
意喜為亂意，不喜為道意。坐禪念息已止便
觀，觀止復行息。人行道，當以是為常法也。

佛說有五信：一者、信有佛有經；二者、去家下
頭髮求道；三者、坐行道、四者、得息；五者、定意。
所念不念為空，難不念為空。何以故念息？報
曰：息中無五，色貪、婬、瞋恚、愚癡、愛欲，是亦為
空也。可守身中意者，謂意在身觀，是為身中
意。人不能制意，故令數息，以黠能制意，不復
數息也。

問：何等為自知？何等為自證？報：謂能
分別五陰是為自知，不疑道是為自證也。

問
曰：何等為無為？報：無為有二輩：有外無為，有
內無為。眼不觀色，耳不聽聲，鼻不受香，口
不味味，身不貪細滑，意不志念，是為外無
為；數息、相隨、止、觀、還、淨，是為內無為也。

問：現
有所念，何以為無為？報：身口為戒，意向道行，
雖有所念，本趣無為也。

問：何等為無？何等名
為？報：無者，謂不念萬物；為者，隨經行指事稱
名，故言無為也。

問：設使宿命對來到，當何以却？報：行數息、相
隨、止、觀、還、淨，念三十七品經能却。

難：宿命對
不可却，數息行三十七品經何以故能却？
報：用念道故消惡。設使數息、相隨、止、觀、還、淨
不能滅惡，世間人皆不得道；用消惡，故得道。
數息、相隨、止、觀、還、淨，行三十七品經尚得作
佛，何況罪對，在十方積如山，精進行道，不與
罪會。

問曰：經言作是何以故不會？報：用作是
故也。數息為墮十二品。何謂十二品？數息時，
墮四意止；息不亂時，為墮四意念斷，得十息；
有時為墮四神足，是為墮十二品也。

問：何等為念三十七品經？報：謂數息、相隨、止、
觀、還、淨，行是六事，是為念三十七品經也。行
數息，亦為行三十七品經。

問：何以故為行三
十七品經？報：數息為墮四意止。何以故？為四
意止，亦墮四意斷，用不待念，故為四意斷；亦
墮四神足，用從信，故為神足也。數息為墮信
根，用信佛意喜，故生信根；亦墮能根，用坐行，
故為墮能根；亦墮識根，用知諦，故為識根；亦
墮定根，用意安，故為定根；亦墮黠根，用離癡
意解結，故為黠根也。數息亦墮信力，用不疑，
故為信力；亦墮進力，用精進，故為進力；亦墮
念力，用餘意不能攘，故為念力；亦墮定力，
用一心，故為定力；亦墮黠力，用前分別四意
止、斷、神足，故為黠力也。

數息亦墮覺意。用識
苦，故為覺意；亦墮法識覺意，用知道因緣，故
為法覺意；亦墮力覺意，用棄惡，故為力覺
意；亦墮愛覺意，用貪樂道，故為愛覺意；亦墮
息意覺，用意止，故為息意覺；亦墮定覺意，
用不念，故為定覺意；亦墮守覺意，用行不離，
故為守覺意也。

數息亦墮八行，用意正，故入
八行。定意、慈心、念淨法，是為直身；至誠語、軟
語、直語、不還語，是為直語。黠在意，信在意，忍
辱在意，是為直心。所謂以聲息，是為十善
墮道行也。數息亦墮直見，用諦觀，故為直
見；亦隨直行，用向道，故為直行；亦墮直治，用
行三十七品經，故為直治；亦墮直意，用念諦，
故為直意；亦墮直定，用意白淨，壞魔兵，故為
直定，是為八行。何等為魔兵？謂色、聲、香、味、細
滑，是為魔兵。不受是為壞魔兵。

三十七品應
斂，設自觀身，觀他人身，止婬，不亂意，止餘
意；自觀痛痒，觀他人痛痒，止瞋恚；自觀意，觀
他人意，止癡；自觀法，觀他人法，得道，是名為
四意止也。避身為避色，避痛痒為避五樂，避
意為避念，避法不墮願業治生，是名為四意
念斷也。識苦者，本為苦，為苦者，為有身。從苦
為因緣起者，所見萬物。苦習者，本為苦，從苦
為因緣生。盡者，萬物皆當敗壞。為增苦習，復
當為墮八道中。道人當念是八道，是名為四，
為四收苦，得四神足念也。信佛意喜，是名
為信根。為自守行法，從諦身意受，是名能根，
為精進；從諦念遂諦，是名識根，為守意；從
諦一意，從諦一意止，是名定根，為正意；從諦
觀諦，是名黠根，為道意，是名為五根也。

從諦信不復疑，是名信力；棄貪行道從諦自
精進，惡意不能敗精進，是名進力；惡意欲起
當即時滅，從諦是意無有能壞意，是名念力；
內外觀從諦以定，惡意不能壞善意，是名定
力；念四禪從諦得黠，惡意不能壞黠意，是名
黠力。念出入盡復生，是名為五力也。從諦念
諦，是名為覺意。得道意，從諦觀諦，是名法名
法識覺意；得生死意，從諦身意持，是名力覺
意；持道不失為力，從諦足喜諦，是名愛覺意；
貪道法行道行道法，從諦意得休息，是名
息意，覺已息安隱，從諦一念意，是名定覺意；
自知意，以安定從諦自在，意在所行從觀，
是名守意覺；從四諦觀意，是名為七覺意
也。

從諦守諦，是名直信道；從諦直從行諦，是
為直從行念道；從諦身意持，是名直治。法不
欲墮四惡者，謂四顛倒。從諦念諦，是名直
意不亂意；從諦一心意，是名直定。為一心上
頭，為三法意行，俱行以聲身心，如是佛弟
子八行，是名四禪，為四意斷也。第一行為直
念，屬心，常念道；第二行為直語，屬口，斷四意；
第三行為直觀，屬身，觀身內外；第四行為直
見信道；第五行為直行，不隨四惡，謂四顛
倒；第六行為直治，斷餘意；第七行為直不墮
貪欲；第八行為直定正心，是為八行。佛、辟支
佛、阿羅漢所不行也。

第一行為直念。何等為
直念？謂不念萬物，意不墮是中，是為直念；念
萬物，意墮中，為不直念也。四意止者：一意止
為身念息，二意止為念痛痒，三意止為念意
息出入，四意止為念法因緣，是為四意止也。

道人當念是四意止：一者、為我前世愛身，故
不得脫；二者、今有劇怨家。何以故？所欲者
愛生，當斷已斷，為外身觀止也。四意止者，意
止者，意不在身為止意，不在痛痒為止意，不
在意為止意，不在法為止意。隨色誠便生，
是為不止也。

問：人何以故不墮四意止？報：
用不念苦、空、非身、不淨故，不墮四意止。若人
意常念苦、空、非身、不淨，行道者常念是四事
不離，便疾得四意止也。

問：何等為身意止？謂
念老、病、死，是為身意止。何等為痛痒意止？謂
所不可意，是為痛痒意止。何等為意意止？謂
已念、復念，是為意意止。何等為法意止？謂往
時為行，還報為法，亦謂作是得是，是為法意
止也。

四意止有四輩：一者、念非常意止；二者、
念苦身意止；三者、念空有意止；四者、念不淨
樂意止，是為四意止。一切天下事皆墮身痛
痒、墮法，都盧不過是四事也。四意止者：一
者、但念息不邪念；二者、但念善不念惡；三者、
自念身非我所，萬物皆非我所，便不復向；四
者、眼不視色，意在法中，是名為四意止也。

道
人當行四意止：一者、眼色，當校計身中惡露；
二者、意歡喜念樂，當念痛痒苦；三者、我意瞋
他，人意亦瞋；我意轉他，人意亦轉，便不復轉
意；四意者，我意嫉他，人意亦嫉；我念他人惡，
他人亦念我惡，便不復念，是為法也。身意止
者，自觀身，觀他人身。何等為身？欲言痛痒是
身，痛無有數；欲言意是身，復非身有過去，
意未來意；欲言法是身，復非身有過去未來
法；欲言行是身，行無有形，知為非身。得是計，
為四意止也。意不墮色念，識亦不生，耳、鼻、口、
身亦爾。意不在身為心，意不在痛痒，意不在
念，意不在法為心也。

問：誰主知身意痛痒者？
報：有身，身意知；痛痒，痛痒意知；意意，意意知；
有飢，飢意知；有渴，渴意知；有寒，寒意知；有熱，
熱意知。以是分別知也。身意起身意，痛痒意
起痛痒意，意意起意意，法意起法意。四意止，
謂意念惡，制使不起，是為止也。四意止亦隨
四禪，亦隨四意止。隨四意止為近道，不著
惡便善意生；四禪為四意定，為止意也。

行道
有四因緣：一、止身；二、止痛痒；三、止意；四、止
法。止身者，謂見色念不淨；止痛痒者，謂不自
貢高；止意者，謂止不瞋恚；止法者，謂不疑道
人行。四意止，意起念生，即時識對行藥，得
一意止，便得四意止也。

四意定：一者、自觀身，
亦復觀他人身；二者、自觀痛痒，亦復觀他人
痛癢；三者、自觀心，亦復觀他人心；四者、自觀
法因緣，亦復觀他人法因緣。如是身，一切觀
內外因緣、成敗之事，當念我身，亦當成敗，如
是是為四意定也。人欲止四意，棄為外，攝為
內；已攝意為外，棄為內也。觀他人身，謂自觀
身不離他，便為觀他人身苦，觀他人身為
非痛痒，意法亦爾也。自貪身，當觀他人身；念
他人身，便自觀身，如是為意止。

問：意見行
何以為止？報：意以自觀身貪，便使觀他人
身，為意從貪轉故應止；若意貪他人身，當還
自觀身也。

有時自身觀，不觀他人身；有時當觀他人
身，不當自觀身；有時可自觀身，亦可觀他人
身；有時不可自觀身，亦不可觀他人身。自觀
身者，為校計觀他人身，意不止，須自念身為
著，便轉著他人身。觀他人身為見色、肥、白、黛
眉、赤脣，見肥當念死人脹，見白當念死人
骨，見眉黑當念死人正黑，見朱脣當念血
正赤。校計身諸所有，以得是意便轉，不復愛
身也。

觀有內外，嫉、恚、疑當內觀，貪、婬當外
觀。貪當念非常敗，婬當念對所有惡露。如自
觀身婬，當念四斷意也。觀有兩輩：一者、觀
外；二者、觀內。觀身有三十六物，一切有對皆
屬外；觀無所有為道，是為內觀也。觀有三事：
一者、觀身四色，謂黑、青、赤、白；二者、觀生死；三
者、觀九道。觀白見黑為不淨，當前聞以，學後
得道；未得道，為聞得別，為證得，為知也。觀有
四：一者、身觀；二者、意觀；三者、行觀；四者、道觀，
是為四觀。譬如人守物，盜來便捨物；視盜人
已得觀，便捨身觀物也。

觀有二事：一者、觀外諸所有色；二者、觀內謂
無所有。觀空已得四禪，觀空無所有，有意、無
意、無所有，是為空，亦謂四棄得四禪也。欲斷
世間事，當行四意止，欲除四意止，當行四意
斷。人墮貪，貪故行。四神足飛，但有五根無
有五力，不能制，但有五力無有五根，不生。得四
神足，尚轉五力，能制上次十二品。四意斷，不
作現在罪，但畢故罪，是為四意斷也。畢故不
受新，為四意止，故畢新止，為四意斷，故竟新斷，為四神足。知足不復求守意，意為畢，生
為新，老為故，死為身體壞敗為盡也。四意斷，
謂常念道。善念生便惡念斷，故為斷息道；
善念止便惡念生，故為不斷也。四意斷者，
意自不欲向惡是為斷，亦謂不念罪斷也。

四
神足：一者、身神足；二者、口神足；三者、意神足；
四者、道神足。念飛，念不欲滅，不隨道也。四伊
提鉢，四為數，伊提為止，鉢為神足。欲飛便飛，
有時精進坐七日便得，或七日，或七歲也。
得神足可久在世間，不死有藥：一者、意不
轉；二者、信；三者、念；四者、有諦；五者、有黠，是
為神足藥也。得四神足，不久在世間，有三因
緣：一者、自厭其身臭惡，故去；二者、無有人能
從受經道，故去；三者、恐怨惡人誹謗得罪，故
去也。神足九輩，謂乘車馬，步疾走，亦為神足；
外戒堅亦為神足；至誠亦為神足；忍辱亦為
神足也。行神足當飛意。

問：何為飛意？報：有四
因緣：一者、信；二者、精進；三者、定；四者、不轉
意。何等為信？信飛行。何等為精進？飛行。何
等定？飛行。何等為不轉意？謂著飛行不轉
意也。身不欲行道，意欲行便行，神足如是，意
欲飛即能飛也。

五根，譬如種物，堅乃生根，不
堅無有根。信為水雨，不轉意為力，所見萬物
為根，制意為力也。信根中有三陰：一為痛痒，
二為思想，三為識陰。定根中有一陰，謂識陰
也。

五根、五力、七覺意，中有一陰者，中有二陰者，
中有三陰者，有四陰者，皆有陰。

問：是道行，
何緣有陰？報：以泥洹無陰，餘皆有陰也。七覺
意，上三覺屬口，中三覺屬身，下一覺屬意。何
等為覺？念念為覺，念念為得，覺得是意，便隨
道也。外七覺意為墮生死，內七覺意為隨
道。內七覺意者，謂三十七品經；外七覺意者，
謂萬物也。覺者為識事，便隨覺意也。有覺意
便隨道覺，有覺意墮罪覺。三十七品經便正
意，是為隨道；覺善惡，是為墮罪也。

問：何等為
從諦身意持報？謂身持七戒，意持三戒，是為
身意持也。從諦意得休息，從四諦意因緣休；
休者為止，息為思，得道為受思也。貪樂道法，
常行道為愛覺意，持道不失為力覺意，已得
十息身安隱為息覺意，自知已安為定覺意。
身意持，意不走為持，從諦自在，意在所行，
謂得四諦。亦可念四意止，亦可四意斷，亦可
四神足，亦可五根、五力、七覺意、八行，是為自
在意。

在所行從諦觀者，為三十七品經要。
是為守意覺者，謂諦不復受罪也。八行有內
外，身為殺、盜、婬，聲為兩舌、惡口、妄言、綺語，意
為嫉、妬、癡。是上頭三法，為十事在外，五道
在內也。從諦守諦，從為神，守為護，謂法不犯
罪。諦為道，知非常、苦、空、非身、不淨為直見；非
常人計為常，思苦為樂，空計為有，非身用作
身，不淨計為淨，是為不直見也。何等為直見？
信本因緣，知從宿命有，是名為直見。何等為
直治？分別思惟，能到善意，是為直治。何等
為直語？守善言，不犯法，如應受言，是名為直
語也。何等為直業？身應行不犯行，是名為直
業也。何等為直治？隨得道者教戒行，是名
為直治也。何等為直精進？行行無為，晝夜不
中止，不捨方便，是名為直精進方便也。何等
為直念？常向經戒，是名為直念。何等為直定？
意不惑亦不捨行，是名為直定。如是行，令賢
者八業行具，已行具足，便行道也。八直有治、
有行，行八直，乃得出要，身不犯戒，是為直治。
慧、信、忍辱是為行身，意持是名為直治。謂無
所念為直，有所念為不直也。

十二部經都皆
墮三十七品經中，譬如萬川四流，皆歸大海。
三十七品經為外，思惟為內。思惟生道故為
內；道人行道，分別三十七品經，是為拜佛也。
三十七品經亦墮世間，亦墮道。諷經口說是
為世間，意念是為應道。持戒為制身，禪為
散意。行從願，願亦從行。行道所向，意不離；意
至佛，意不還也。

亦有從次第行得道，亦有不
從次行得道。謂行四意止、斷、神足、五根、五力、
七覺意、八行，是為從次第。畏世間惡，身便一
念從是得道，是為不從次第。道人能得三十
七品行意，可不順從數息、相隨、止也。身口七
事，心、意、識各有十事，故為三十七品。四意止、
斷、神足屬外，五根、五力屬內，七覺意、八行得
道也。泥洹有四十輩，謂三十七品經并三
向，凡四十事，皆為泥洹。

問：數息為泥洹，非
報數息、相隨，鼻頭止意有所著，不為泥洹，泥
洹為有不？報：泥洹為無有，但為苦滅，一名意
盡。

難：泥洹為滅。報：但善惡滅耳。

知行者，有時
可行四意止，有時可行四意斷，有時可行四
神足，有時可行五根、五力、七覺意、八行。諦者，
為知定亂。定為知行，亂為不知行也。

問：何以
故正有五根、五力、七覺意、八行？報：人有五根，
道有五根；人有五力，道有五力；人有七使，道
有七覺意；行有八直，應道八種。隨病說藥，因
緣相應。眼受色、耳聞聲、鼻向香、口欲味、身貪
細滑，是為五根。何以故名為根？已受當復生，
故名為根，不受色、聲、香、味、細滑，是為力，不墮
七使為覺意，已八直為應道行。五根堅意，五
力為不轉意，七覺為正意，八行為直意也。

問：何等為善意？何等為道意？報：謂四意止、斷、
神足、五根、五力，是為善意；七覺意、八行，是為
道意。有道善，有世間善。從四意止至五根、五
力，是為道善；不婬、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪、瞋、
癡，是為世間善。諦見者，知萬物皆當滅，是為
諦見；萬物壞敗，身當死，以不用為憂，是為諦
觀。意橫意走，便責對得制，是為除罪；諸來
惡不受為禪。

一心內意十二事智慧，七為數，
八為相隨，九為止，十為觀，十一為還，十二
為淨，是為內十二事；外復十二事，一為目，二
為色，三為耳，四為聲，五為鼻，六為香，七為
口，八為味，九為身，十為細滑，十一為意，十
二為受欲，是為外十二事也。術闍者為智，凡
有三智：一者、知無數世父母、兄弟、妻子；二者、
知無數世白黑、長短，知他人心中所念；三者、
毒以斷，是為三也。沙羅惰怠者，為六通
智：一為神足，二為徹聽，三為知他人意，四為
知本所從來，五為知往生何所，六為知索
漏盡，是為六也。
《佛說大安般守意經》卷下

此經按經首序及見經文，似是書者之錯，經注不分而連書者也。義當節而注之，然往往多有不可分處，故不敢擅節，以遺後賢焉。