#+TITLE: 佛說堅意經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:28:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0427 master 99af643e                


No. 733
《佛說堅意經》

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國，祇樹給孤獨園。

佛
告阿難：「我今禪定，憐傷世人不知佛道正真
弘深，而以淺偽輕薄之言，欲設嫉心謗毀道
根，妄作窮難，難吾弟子。汝當正心知此罪人，
或是邪妖惡師，或是不知世俗姦人。若諸菩
薩、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，明經高潔，
開解愚冥，為說生死罪福所鍾，設其即解知
服道真，此為罪滅福生之人。若其指掌為說
橋梁，心懷憒憒，意不欲聞，雖欲強聽，心多睡
眠，或壞道法，輕毀沙門及優婆塞，惡口妄言，
當明此人為罪所牽。沙門賢者，以忍為先，當
如清水，無所不淨，死人、死狗、死蛇、屎尿亦皆
洗之，然不毀水清。亦當持心，有如掃帚掃地，
淨不淨，死人、死狗、死蛇、屎尿皆亦掃之，然不
毀於帚矣。亦當復如風火之力光，死人、死狗、
死蛇、屎尿，亦吹亦燒，然不毀風火之力光。若
人欲來殺己，己亦不瞋；欲來謗己，己亦不瞋；
欲來譖己，己亦不瞋；欲時笑己，己亦不瞋；欲
來壞己，使不事佛法，己亦不瞋。但當慈心正
意，罪滅福生，邪不入正，萬惡消爛。」

佛告阿
難：「其有好心善意之人，聞佛明法，一心而聽，
能一日可；不能一日，半日可；不能半日，一時
可；不能一時，半時可；不能半時，須臾可；其
福不可量、不可訾也。

「汝當廣為諸比丘僧、比
丘尼、優婆塞、優婆夷、白衣人民說之，并當廣
為說布施，種生死糧。其有齋日，施設飯食，請
召四輩高經賢者、沙門、道人，施設高座，論講
佛經，燒香然燈，光明達天。諸天喜笑，皆下虛
空，側耳來聽，莫不欣然。其有破慳，布施為
福，善神即下，營救門戶，攘禍滅怪，出與利
會，利則而吉，終無怨惡。譬如種穀，隨種而生，
種善得福，種惡獲殃，未有不種而獲果實。
當正爾心，福自歸身，慎無卜問，為邪所牽；心
懷狐疑，善神遠人，動入罪地，所為不成。不知
毀戒，反怨佛神，事之無益，遂不正心。男子、女
人其有聞此經者，及奉持讀誦者，莫不得福
者。」

佛說經已，阿難歡喜，起為佛作禮。
《佛說堅意經》