#+TITLE: 師子莊嚴王菩薩請問經-唐-那提
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0115 master 5bb03f3d                


No. 486

* 師子莊嚴王菩薩請問經序

終南山豐德寺律師道宣撰

觀夫法王利見，權巧殊途，或聲光動人、或開
智攝物，立儀列相興像，設之機緣，聚砂塗
香表乘，時之淨養。斯德有歸，可略言也。有
師子莊嚴王菩薩者，學周八藏、智越五乘，藉
勝報而開教端，寄善權而行圖範。故使方壇
外啟、圓場內羅，列八座而延八聖，陳四報而
成四德。空有兩業自此脩明，大小諸乘因茲
增長，可謂總攝六度之玄略，統陳願行之明
規。其道易而可修，其儀約而難隱。智有通塞，
道涉窊隆。時運所歸，近聞東夏。逮龍朔三年
冬十月，有天竺三藏厥號那提，挾道開萌來
遊天府。皇上重法，降禮真人，厚供駢羅，祈
誠甘露。南海諸蕃，遠陳貢職，備述神藥，惟提
能致。具表上聞，霈然下遣，將事道途，出斯
奧典。文旨既顯，冀由來之所傳，道場不昧，
起機緣之淨業。輒以所聞序之。云爾。


師子莊嚴王菩薩請問經

大唐中印度三藏那提譯

如是我聞：

一時佛在王舍城耆闍崛山中，與
大比丘眾千二百五十人俱，菩薩摩訶薩五
百人，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那
羅、摩睺羅伽、人非人等，無量八部前後圍遶
聽佛說法。

爾時眾中有菩薩摩訶薩，名師子莊嚴王，從
座而起來詣佛所，頂禮雙足遶無數匝，而白
佛言：「世尊！我於過去億百千那由他諸佛所
廣預大會，然未曾覩如今所見。欲有請問，唯
願聽許。」

佛言：「隨汝所問，當為解說。」

爾時師子莊嚴王菩薩白佛言：「世尊！如來往
昔修何勝行，今獲如是人天中尊，為諸菩薩
大聲聞眾天龍八部之所圍遶，供養恭敬尊
重讚歎？願為演說往昔因緣，令諸眾生獲大
善利。」

佛告師子莊嚴王菩薩摩訶薩言：「善哉
善哉！汝今乃能安樂眾生故作是問。諦聽諦
聽！善思念之。當為汝說。善男子！我憶過去無
量世時，有佛出興，名不可思議光明如來、應
供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈
夫、天人師、佛、世尊。時有長者名曰上施，自恃
豪富不信正法，而於佛所無歸敬心。有一比
丘名毘闍耶三皤(蒱我反)婆，見是長者生憐
愍心，起大方便，要令此人發心修行得成正
覺。作是念已，往長者家。爾時上施覩見比丘，
顏貌殊勝威德備足，諸根寂定容光熾盛，肅
然敬重即起奉迎。頂禮既訖設座令坐，合掌
白言：『自顧薄德，忽蒙臨降。』

「爾時比丘告長者曰：『有大法門，名八曼茶
羅，功德無量。今為汝說，廣欲慧利諸天人故。
若有眾生聞此法門能修行者，在所生處獲
四勝報：一者、與善知識諸大菩薩同處受生，
有大眷屬，資財豐足；二者、眷屬既多自在無
礙；三者、身相圓備無有疾病；四者、眾具自然
隨念而至，縱被山壓身無痛苦，能知眾生心
之所念，慈悲憐愍將護拯濟。』

「爾時上施聞是法已，歡喜踊躍重加頂禮，讚
言：『善哉！願為廣說八曼茶羅最勝法門，我當
修學。』

「比丘告曰：『汝欲知此最勝法者，先發是
願：「我欲供養三世諸佛、大菩薩眾、聲聞、緣覺。」
作是語已，道場之處當作方壇，名曼茶羅。
廣狹隨時，其最小者縱廣四指、或一搩手，用
種種香及以餘物，或地上作。方院之內列八
圓場，為欲供養八菩薩故。何等為八？觀世音
菩薩、彌勒菩薩、虛空藏菩薩、普賢菩薩、執金
剛主菩薩、文殊師利菩薩、止諸障菩薩、地藏
菩薩。如是，長者！此八曼茶羅最勝法門，是
彼不可思議光明如來所說，我親受持，今為
汝說，應當修學廣令流布；用此善根，迴向阿
耨多羅三藐三菩提。

「『長者當知，若有修行此
八法者，則為供養三世諸佛、大菩薩眾、緣覺、
聲聞；斯人常為諸天擁護。若諸國王能自修
學、若使人作，使王國內諸惡皆滅。諸善男子
及善女人，有能修學八法門者，命終之後不
墮惡趣、邊地、邪見、不善律儀、貧窮家生。是故
當知，欲得現在未來勝上報者，當學如上八
種法門；欲得受身端正聰明利智，若欲上
生四天王處，亦應修學八曼茶羅。如是欲生
三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自
在天，乃至帝釋、梵王、魔王、轉輪聖王所生處
者，皆當修學如上八法。欲得天上人中大姓
家生，眷屬成就財寶盈溢，身心安樂名稱遠
聞，所出教命無不信受，於諸眾中最尊最勝，
皆應修學如上八法。若欲修成須陀洹果、斯
陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、入菩
薩位，乃至阿耨多羅三藐三菩提，皆當修學
八曼茶羅供養法門。』」

佛告師子莊嚴王菩薩摩訶薩言：「爾時比丘
毘闍耶三皤婆者，豈異人乎？今文殊師利菩
薩是。爾時長者上施者，即我釋迦牟尼佛
是。我從是來經於多劫，修行供養此八法門，
具獲如上功德利益；餘有眾生隨能修學，亦
皆同獲如我所得。善男子！我行菩薩道來經
三阿僧祇劫，修滿六度利益眾生，成等正覺，
所有光明威德勢力破魔兵眾。斯誰力乎？皆
由供養八曼茶羅道場功德。是故眾生聞說
如上八種法門，無宜不學。若以華香燈明，若
以飲食幡蓋、衣服音樂，讚歎禮拜發願懺悔，
隨其力能皆蒙福祐。或行六波羅蜜時，修立
道場，以諸香水若香塗地，若水若土作方圓
壇，斯即名為檀波羅蜜。修供養時，身口意業
不惱眾生，斯即名為尸波羅蜜。修供養時，
若有蟲螘來入道場，驅去還來，爾時安忍，斯
即名為羼提波羅蜜。修供養時，善心相續，斯
即名為毘梨耶波羅蜜。心不散亂一心供養，
斯即名為禪波羅蜜。作業之時，方壇圓場無
有偏斜，善能通曉廢立機候，斯即名為般若
波羅蜜。

「善男子！如是一法隨心變現，即能具
足六波羅蜜。應當廣說教化眾生，為大利益
乃至成佛。」

說此經已，師子莊嚴王菩薩摩訶
薩，及諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆大歡喜，信受奉行。
師子莊嚴王菩薩請問經