#+TITLE: 過去莊嚴劫千佛名經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:23:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0022 master 98738ae8                

No. 446

* 三劫三千佛緣起(出《觀藥王藥上經》)

宋畺良耶舍譯

爾時釋迦牟尼佛告大眾言：「我曾往昔無數
劫時，於妙光佛末法之中，出家學道，聞是五
十三佛名。聞已合掌，心生歡喜，復教他人，令
得聞持。他人聞已，展轉相教，乃至三千人。此
三千人異口同音，稱諸佛名，一心敬禮；如是
敬禮諸佛因緣功德力故，即得超越無數億
劫生死之罪。初千人者，華光佛為首，下至毘
舍浮佛，於莊嚴劫得成為佛，過去千佛是也；
其中千人者，拘留孫佛為首，下至樓至佛，於
賢劫中次第成佛；後千人者，日光佛為首，下
至須彌相佛，於星宿劫中當得成佛。」

佛告寶
積：「十方現在諸佛善德如來等，亦曾得聞是
五十三佛名故，於十方面各皆成佛。若有眾
生，欲得除滅四重禁罪，欲得懺悔五逆十惡，
欲得除滅無根謗法極重之罪，當勤禮敬五
十三佛名號：

「南無普光佛、南無普明佛、南無普淨佛、
南無多摩羅跋栴檀香佛、南無栴檀光佛、
南無摩尼幢佛、南無歡喜藏摩尼寶積佛、
南無一切世間樂見上大精進佛、南無摩尼
幢燈光佛、南無慧炬照佛、南無海德光
明佛、南無金剛牢強普散金光佛、南無大
強精進勇猛佛、南無大悲光佛、南無慈力
王佛、南無慈藏佛、南無栴檀窟莊嚴勝佛、
南無賢善首佛、南無善意佛、南無廣莊嚴
王佛、南無金華光佛、南無寶蓋照空自在
力王佛、南無虛空寶華光佛、南無瑠璃莊
嚴王佛、南無普現色身光佛、南無不動智
光佛、南無降伏眾魔王佛、南無才光明佛
南無智慧勝佛、南無彌勒仙光佛、南無善
寂月音妙尊智王佛、南無世淨光佛、南無
龍種上尊王佛、南無日月光佛、南無日月
珠光佛、南無慧幢勝王佛、南無師子吼自
在力王佛、南無妙音勝佛、南無常光幢佛、
南無觀世燈佛、南無慧威燈王佛、南無法
勝王佛、南無須彌光佛、南無須摩那華光
佛、南無優曇鉢羅花殊勝王佛、南無大慧
力王佛、南無阿閦毘歡喜光佛、南無無量
音聲王佛、南無才光佛、南無金海光佛、
南無山海慧自在通王佛、南無大通光佛、
南無一切法常滿王佛。」


過去莊嚴劫千佛名經＋（卷上）【宋】【元】【宮】經經(亦名「集諸佛大功德山」)

闕譯人名，今附梁錄

若有善男子、善女人，聞是三世三劫諸佛世
尊名號，歡喜信樂，持、諷、讀、誦，而不誹謗，或能
書寫為他人說，或能畫作立佛形像，或能供
養香華伎樂，歎佛功德至心作禮者，勝用十
方諸佛國土滿中珍寶純摩尼珠，積至梵天，
百千劫中布施者。是善男子、善女人等，已曾
供養是諸佛已，後生之處歷侍諸佛，至于作
佛而無窮盡，皆當為三世三劫中佛而所授
決，所生之處常遇三寶，得生諸佛剎土，六情
完具，不墮八難，當得諸佛三十二相、八十種
好，具足莊嚴。若能五體投地作禮，口自宣言：
「我今普禮一切十方三世諸佛，願三塗休息，
國豐民安，邪見眾生，迴向正道，發菩提心；持
此功德，願共六道一切眾生，生無量壽佛
國，立大誓願，使諸眾生，悉生彼剎，身諸相好，
智慧辯才，如阿彌陀佛，所獲果報，巍巍堂堂，
壽命無量。」

南無人中尊佛、南無師子步佛、南無能仁
化佛、南無大焰佛、南無曜聲佛、南無無
限光佛、南無喜見佛、南無成就佛、南無
最上威佛、南無趣安樂佛、南無寶正見佛、
南無供養廣稱佛、南無師子音佛、南無音
施佛、南無妙香佛、南無電燈光佛、南無
蓮華光佛、南無大燈光佛、南無淨聲佛、
南無除狐疑佛、南無無量威神佛、南無月
面佛、南無無量光佛、南無喜可威神佛、
南無散疑佛、南無德鎧佛、南無善見佛、
南無喜可威佛、南無不藏覆佛、南無無量
藏佛、南無光遊戲佛、南無廣稱佛、南無
捨幡佛、南無尊悲佛、南無普見佛、南無
莫能勝佛、南無威光佛、南無堅固佛、南
無憙廣稱佛、南無無量像佛、南無大悅佛、
南無美意佛、南無不動勇步佛、南無無量
淨佛、南無焰聚光佛、南無住覺佛、南無
堅固佛、南無懷解脫佛、南無無憂疾佛、
南無普見事見佛、南無大乘道佛、南無
普火佛、南無國供養佛、南無自在光佛、
南無說最恭敬佛、南無淨光佛、南無師子
奮迅佛、南無除疑佛、南無善見佛、南無
無終步佛、南無火光佛、南無奉敬稱佛、
南無攝根敬悅聲佛、南無無能伏運佛、南
無無終聲佛、南無思惟眾生佛、南無神足
光佛、南無德王佛、南無無量像佛、南無
大力佛、南無廣曜佛、南無無崖際見佛、
南無師子香佛、南無普見佛、南無廣施佛、
南無普現佛、南無善像佛、南無意稱佛、
南無寶淨佛、南無上光佛、南無廣步佛、
南無得淨佛、南無決覺佛、南無慧幢佛、
南無無動覺佛、南無威儀意佛、南無普像
佛、南無諦意佛、南無光音聲佛、南無善
見佛、南無無量火光佛、南無喜思惟佛、
南無藏稱佛、南無華德佛、南無華光佛、
南無難勝佛、南無須彌力佛、南無摩尼珠
佛、南無金剛王佛、南無金上威佛。

一百佛(過去)。

南無美音聲佛、南無善見佛、南無眾生所
疑佛、南無大光佛、南無無減出佛、南無
悅意佛、南無美聲佛、南無火光佛、南無
月燈明佛、南無慧華佛、南無德淨德光佛、
南無慧事佛、南無見有世緒佛、南無懷見
佛、南無無量光佛、南無人音佛、南無綿
光佛、南無戒步佛、南無天中尊佛、南無
敬懷談佛、南無無量光明佛、南無德施佛、
南無大須彌佛、南無真悅佛、南無賢意佛、
南無金上佛、南無大清淨佛、南無尊意佛、
南無意淨佛、南無蓮華體佛、南無人乘力
士佛、南無常勝意佛、南無無量光佛、南
無師子聲佛、南無勝聲佛、南無喜解佛、
南無德光佛、南無自光佛、南無相好佛、
南無無濁利佛、南無尊光佛、南無成就意
佛、南無無煩熱佛、南無除地重佛、南無
最焰光佛、南無決思惟佛、南無直諦日
佛、南無威光佛、南無剖華光佛、南無尊
上自在佛、南無名稱幢佛、南無德悅佛、
南無法燈明佛、南無威光悅佛、南無軍將
敬像佛、南無師子遊步佛、南無思惟眾生
佛、南無海意佛、南無蓮華體佛、南無蓋
聚佛、南無薩梨樹王佛、南無日光佛、南
無解味佛、南無滅根佛、南無日光佛、南
無華香佛、南無須彌光明佛、南無月明佛、
南無敏步佛、南無正明(丹眼)佛、南無法光
佛、南無戒悅佛、南無無量意佛、南無
無量像佛、南無堅精進佛、南無益天佛、
南無普解佛、南無威光佛、南無人中光佛、
南無好德佛、南無見精進佛、南無名稱仙
佛、南無名稱幡佛、南無焰面佛、南無普
悅佛、南無大明佛、南無決散佛、南無尊
上德佛、南無調意佛、南無愛懷敬供養佛、
南無普攝佛、南無道悅佛、南無思意佛、
南無出意佛、南無山意佛、南無雜色光佛、
南無雷聲佛、南無火光身佛、南無德巖佛、
南無師子吼佛。

二百佛過去(過去)。

南無無憂懷佛、南無天界佛、南無師子無
量音佛、南無無量光佛、南無見敬懷佛、
南無證(鄉燈)王佛、南無調幢佛、南無普方
聞佛、南無敬懷明佛、南無月幢佛、南無
無畏施佛、南無星王佛、南無月中天佛、
南無光明日佛、南無大名稱佛、南無喜
音佛、南無說敬壞(丹懷)佛、南無名稱體佛、
南無天王佛、南無美悅佛、南無妙樂尼
佛、南無思意佛、南無懷地佛、南無棄滅
毀惡佛、南無慈調佛、南無尊中上佛、南
無雜色光佛、南無普見佛、南無星王佛、
南無離畏佛、南無悅意佛、南無散疑佛、
南無見月佛、南無諸摩尊佛、南無大尊上
佛、南無師子遊步佛、南無意光佛、南無
普攝佛、南無調益遊佛、南無光日佛、南
無現身佛、南無淨意佛、南無香感佛、南
無悅意佛、南無德光佛、南無日燈明佛、
南無豐光佛、南無說敬愛佛、南無善思益
佛、南無普見善佛、南無師子幡佛、南
無普仙佛、南無大遊步佛、南無曜蓮花光
佛、南無日光佛、南無無量悅佛、南無無
量像佛、南無天蓋佛、南無寶光佛、南無
車乘佛、南無善見佛、南無支味(鄉甘露味、丹殳味)
佛、南無車光(鄉蓮花光)佛、南無日眼佛、南
無無礙眼佛、南無共遊步佛、南無大燈
明佛、南無盛長佛、南無德悅佛、南無德
體佛、南無法典佛、南無風敬佛、南無
無畏敬懷佛、南無慧幡佛、南無威神光明
佛、南無月施佛、南無德威佛、南無無
量光佛、南無善事佛、南無名稱幢佛、南
無光屈佛、南無普德佛、南無焰幢佛、南
無人乘力士佛、南無寶悅佛、南無普思佛、
南無善思意佛、南無善意佛、南無無量光
佛、南無師子步佛、南無光音佛、南無天
王佛、南無直正幢佛、南無善住意佛、
南無無量天佛、南無尊華佛、南無大檀施
佛、南無大幢佛、南無光中日佛、南無法
讚佛。

三百佛過去(過去)。

南無月光佛、南無善事佛、南無施天種
佛、南無見以度佛、南無寶光佛、南無孔
雀聲佛、南無普伏佛、南無豐光佛、南
無無見死佛、南無名稱敬愛佛、南無善攝
佛、南無天中悅佛、南無無終步佛、南
無天聚佛、南無深覺佛、南無無量遊步佛、
南無月光佛、南無明聚佛、南無大重佛、
南無大遊佛、南無勝天佛、南無調益遊步
佛、南無月敬懷佛、南無師子聲佛、南無
說悅佛、南無慧光佛、南無華光佛、南無
華聚佛、南無神足光明佛、南無無量光明
佛、南無無量光明(丹有德)佛、南無調體佛、
南無光稱佛、南無寶幢佛、南無大力光
佛、南無日幢佛、南無大須彌佛、南無多
所饒益佛、南無世聽聞佛、南無遊神足佛、
南無最上名稱佛、南無調益遊步佛、南無
寶正佛、南無無能毀名稱佛、南無快光佛、
南無大燈明佛、南無無諂意佛、南無獨步
佛、南無無礙見佛、南無斷疑佛、南無大
護佛、南無天幢佛、南無無迷步佛、南
無天界佛、南無善悅擇佛、南無華光佛、
南無施光佛、南無懷天佛、南無解脫光佛、
南無持德佛、南無潤意佛、南無道光佛、
南無海豐(鄉覺)佛、南無道喜佛、南無大天
佛、南無深覺佛、南無法自在佛、南無大
悅佛、南無思意佛、南無慧光佛、南無無
迷思佛、南無德上佛、南無無諂名稱佛、
南無大淨佛、南無月光佛、南無天光明佛、
南無悅攝佛、南無德敬佛、南無師子意佛、
南無地悅佛、南無寶光佛、南無雜光佛、
南無月敬哀佛、南無月蓋佛、南無普見佛、
南無離垢佛、南無名稱上佛、南無月眼佛、
南無龍天佛、南無德聚佛、南無德覺佛、
南無華上佛、南無世敬哀佛、南無無盡受
光佛、南無帝幢佛、南無光日佛、南無無
量光佛、南無十力幢佛、南無龍自在王佛、
南無梵自在王佛。

四百佛過去(過去)。

南無說敬哀佛、南無寂敬愛佛。

「弟子，自從無始以來至於今日，有此心識，
常懷磣毒、無慈愍心，或因貪起殺，因瞋、因癡
及以慢殺；或興惡方便，誓殺、願殺及以呪殺，
或破決湖池，焚燒山野，畋獵漁捕，或因風放
火，飛鷹走狗，殺害一切，如是等罪今悉懺悔；
或以檻摾坑撥，扠戟弓弩，彈射飛鳥、走獸之
類，或以罛網、罾鉤，料度水性魚鼈、黿鼉、蝦蜆、
螺蜯濕居之屬，使水陸之與空行，藏竄無地；
或畜養雞猪、牛、羊、鵝、鴨，自供庖厨；或貨他宰
殺，使其哀聲未斷，毛羽脫落，鱗甲傷毀，身首
分離，骨肉銷碎，剝裂屠割，炮燒煮炙，楚毒酸
切，橫加無辜，但取一時之快。口得味甚寡，
不過三寸舌根，然其罪報，殃累永劫，如是等
罪，今日至誠皆悉懺悔。

「又復無始以來至于今日，或復興師相伐，壃
場交諍，兩陣相向，更相殺害，或自殺、教殺、聞
殺歡喜；或習屠鱠，債為刑戮，烹宰他命，行於
不忍；或恣忿怒，揮戈舞刃；或斬、或刺、或推著
坑塹，或以水沈溺，或塞穴壞巢、土石堆壓，或
以車馬雷轢踐蹋一切眾生，如是等罪無量
無邊，今日發露皆悉懺悔。

「又復無始以來，
或墮胎破卵，毒藥蠱道，傷殺眾生，墾土掘地，
種植田園，養蠶煮繭，傷殺滋甚，或打撲蚊蚋，
拍揑蚤虱，或燒除糞掃，開決溝渠，枉害一
切，或噉果實，或用穀米，或水或菜，橫殺眾生，
或然樵薪，或露燈燭，燒諸虫類，或食醬醋，不
看搖動，或寫湯水，澆殺虫蟻，如是乃至行、住、
坐、臥四威儀中，恒常傷殺，飛空、著地細微眾
生。弟子，以凡夫識暗，不覺不知，今日發露皆
悉懺悔。

「又復弟子，無始以來至于今日，或以鞭杖枷
鏁，桁械壓拉，考掠打擲，手脚蹴蹋，的縛籠繫，
斷絕水穀，如是種種諸惡方便，苦惱眾生，今
日至誠，向十方佛、尊法聖眾，皆悉懺悔。

「願弟子等，承是懺悔殺害等罪所生功德，生
生世世，得金剛身，壽命無窮，永離怨憎，無殺
害想。於諸眾生，得一子地，若見危難、急厄之
者，不惜身命，方便救解，令得解脫，然後為說
微妙正法，使諸眾生，覩形見影，皆蒙安樂，聞
名聽聲，恐怖悉除，各禮一拜。

「弟子自從無始以來至于今日，或盜他財寶
興刃強奪，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威、
或假勢力，高桁大械枉押良善，吞納姦貨考
直為曲，為此因緣身羅憲網。或任邪治領他
財物、侵公益私、侵私益公，損彼利此、損此利
彼，割他自饒口與心悋。或竊沒租估偷度關
稅，匿公課輸藏隱使役。如是等罪，今悉懺悔。
或是佛、法、僧物不與而取，或經像物，或治塔
寺物，或供養常住僧物，或擬招提僧物，或盜
取誤用恃勢不還，或自借或貸人，或復換貸
漏忘，或三寶物混亂雜用，或以眾物穀米、樵
薪、鹽豉、醬醋、菜茹、果實，錢帛、竹木、繒綵、幡蓋，
香花、油燭隨情逐意，或自用、或與人，或摘佛
花果用僧鬘物，因三寶財私自利己，如是等
罪無量無邊，今日慚愧皆悉懺悔。」

南無地光佛、南無作德佛、南無華聚佛、
南無多德佛、南無法燈明佛、南無普光明
佛、南無淨音佛、南無大能佛、南無解脫
日佛、南無堅精進佛、南無覺光佛、南無
德名稱佛、南無善覺佛、南無無量淨佛、
南無師子渴愛佛、南無德步佛、南無上天
佛、南無現住佛、南無天所恭敬佛、南無
電光佛、南無敬愛佛、南無須彌幡佛、南
無華光佛、南無上意佛、南無香施佛、
南無德步佛、南無持意佛、南無能仙悅佛、
南無寶燈明佛、南無焰光佛、南無見眾佛、
南無敬愛住佛、南無歡悅事佛、南無德調
體佛、南無悅見佛、南無威神力佛、南無
淨眼佛、南無慧光佛、南無不迷步佛、南
無尊眼佛、南無好解脫佛、南無大音佛、
南無最上眾佛、南無散光佛、南無自(丹上)事
佛、南無德悅佛、南無光明名稱佛、南
無光明照佛、南無親展佛、南無月賢佛、
南無焰音佛、南無德調佛、南無無著勝佛、
南無相王佛、南無無煩熱意佛、南無尊敬
佛、南無法臺佛、南無無盡德佛、南無無
礙勝佛、南無無盡香佛、南無月光佛、南
無雷聲佛、南無大善日佛、南無至無畏佛、
南無敬慧佛、南無無迷意佛、南無敏敬佛、
南無天自在佛、南無神足悅佛、南無無蓋
佛、南無龍光佛、南無威神步佛、南無法
光佛、南無見生死眾際佛、南無慚愧面佛、
南無焰色像佛、南無普明佛、南無德光佛、
南無月尊上佛、南無常禪思佛、南無德幢
佛、南無眾生中尊佛、南無無畏友佛、南
無持意佛、南無勝怨佛、南無遊光步佛、
南無調巖佛、南無一相光佛、南無人乘
力士佛、南無師子遊步佛、南無敬戒佛、
南無世悅焰佛、南無師子奮迅佛、南無
無濁意佛、南無名稱悅佛、南無決斷意佛、
南無除過佛、南無光王佛。

五百佛過去(過去)。

南無德身佛、南無持意佛、南無光好喜佛、
南無　步佛、南無雜色佛、南無普放光
佛、南無說悅佛、南無常忍佛、南無法蓋
佛、南無無勝佛、南無輪天蓮花佛、南無
普光佛、南無月光佛、南無尊威神佛、南
無盈利意佛、南無護王佛、南無蓮華眼佛、
南無思名稱佛、南無樹幢佛、南無淨護佛、
南無師子步佛、南無德悅佛、南無德香悅
佛、南無智者護(丹讚)佛、南無德度佛、南
無慧光佛、南無慧燈佛、南無威力佛、
南無威光佛、南無覺憙佛、南無勝怨悅佛、
南無一切敬愛佛、南無度眾疑佛、南無善
思惟佛、南無大須彌佛、南無尊教授佛、
南無慧悅佛、南無持覺佛、南無敏音佛、
南無大能佛、南無師子娛樂佛、南無破
諸軍佛、南無師子音佛、南無明伏佛、南
無將眾佛、南無人月佛、南無泰調佛、南
無日光佛、南無懷見佛、南無普世壞佛、
南無至生死殊音佛、南無普娛樂佛、南
無至寂滅佛、南無持名稱佛、南無梵天所
敬佛、南無以敬佛、南無大屈佛、南無敬
智慧佛、南無無際願佛、南無世光佛、南
無好憙見佛、南無大華佛、南無自成就意
佛、南無憙光佛、南無快解佛、南無施宿
佛、南無堅聲佛、南無普現佛、南無月光
佛、南無最顏色佛、南無思禪思佛、南無
遊戲德佛、南無懷最佛、南無難勝佛、南
無普觀佛、南無月燈明佛、南無敬最上
佛、南無月蓋佛、南無度世佛、南無喜
德佛、南無上寶佛、南無善於慚愧佛、
南無喜見佛、南無師子屈佛、南無大步佛、
南無普懷佛、南無音聲器佛、南無懷上佛、
南無普至佛、南無普覺佛、南無大遊步
佛、南無月幢佛、南無堅固誓佛、南無淨
供養佛、南無天所敬佛、南無成堅固佛、
南無最勝佛、南無一切功德備具佛、南
無堅解佛、南無寂光佛、南無大音聲佛、
南無極上音聲佛。

六百佛過去(過去)。

南無大力佛、南無大步佛、南無懷滅佛、
南無覺步佛、南無依最聲佛、南無成(威鄉)
豐佛、南無海步佛、南無大護佛、南無最
上光佛、南無寂覺佛、南無師子吼佛、南
無善寶佛、南無諦住佛、南無日光佛、南
無住寂滅佛、南無遊入覺佛、南無勝友佛、
南無懷利佛、南無最步佛、南無人中月佛、
南無威極上光明佛、南無普光明藏佛、
南無普光明佛、南無大莊嚴佛、南無師子
奮迅步佛、南無懷香風佛、南無喜寂滅佛、
南無大步佛、南無人音聲佛、南無德巖佛、
南無珠月佛、南無懷明佛、南無廣名稱佛、
南無喜最上佛、南無淨覺佛、南無寶敬佛、
南無好顏色光佛、南無滅怨佛、南無勝
軍佛、南無諦覺佛、南無無終光佛、南無
常忍辱佛、南無勝月上佛、南無象步佛、
南無懷智慧佛、南無懷諦佛、南無蓮花香
佛、南無香上自在佛、南無金上佛、南
無等誓佛、南無最威佛、南無大明佛、南
無雜種說佛、南無度淵佛、南無無量明
(丹眼)佛、南無解慚愧佛、南無上所敬佛、
南無雜音聲佛、南無德遊戲佛、南無淨住
佛、南無好香熏佛、南無月光明佛、南
無戒分佛、南無覺華佛、南無最上意佛、
南無宜受供養佛、南無門光明佛、南無
喜上佛、南無雜色佛、南無懷覺佛、南無
敬老佛、南無勝憂佛、南無神通明佛、南
無威力佛、南無敬上佛、南無屈名稱佛、
南無解脫光佛、南無度疑佛、南無知時王
佛、南無聚華佛、南無上華佛、南無勝鬪
戰佛、南無大天佛、南無大名稱佛、南無
懷步佛、南無無終步佛、南無日光佛、南
無月天聲佛、南無天幢佛、南無淨光明佛、
南無除雲蓋佛、南無堅解佛、南無如樹華
佛、南無上聲佛、南無無終燈佛、南無
師子音佛、南無德天佛、南無眾智自在佛。

七百佛過去(過去)。

南無普娛樂佛、南無無恐畏光佛、南無
等正覺佛、南無無為磬聲佛、南無大焰
佛、南無大明佛、南無聽採意佛、南無無
礙思惟佛、南無滅思惟佛、南無精進懷
佛、南無戒恭敬佛、南無伏怨佛、南無快
士懷佛、南無覺伏濤波佛、南無無滅慧
佛、南無伏欲棘刺佛、南無梵天所敬佛、
南無華仙佛、南無虛空慧佛、南無似思惟
佛、南無慧力佛、南無普見佛、南無進巍
巍聲佛、南無普音佛、南無淨願佛、南無
無為聲佛、南無無缺精進佛、南無大精進
盛光佛、南無普德佛、南無勝畏佛、南無
天所敬德喜佛、南無法華佛、南無淨盛佛
南無月喜佛、南無懷幢佛、南無善意成
佛、南無無恐畏力佛、南無磬音佛、南無
日華佛、南無澄住思惟佛、南無愛懷佛、
南無月盛佛、南無無為成佛、南無無吾我
熱意佛、南無德度佛、南無諦聚意佛、南
無普覺佛、南無喜樂知見佛、南無壞
(丹懷)命佛、南無懷思佛、南無無煩佛、南
無勝慧佛、南無大思惟佛、南無懷像佛、
南無大精進懷佛、南無無恐畏佛、南無名
覺(丹譽)音佛、南無大聲慧無缺失佛、南無
戒富佛、南無威身佛、南無安樂光佛、南
無尊光佛、南無以滅光佛、南無度疑佛、
南無智慧佛、南無逮威(鄉本有德)佛、南無月內
佛、南無淨光佛、南無大淨佛、南無喜音佛
南無祠施佛、南無諦精進佛、南無無量
喜光佛、南無光威佛、南無懷見佛、南無
懷光佛、南無出淤泥佛、南無損種種
性佛(鄉無損種性佛)、南無法華佛、南無大威佛、
南無善思惟佛、南無德蓮華佛、南無天所
敬佛、南無幢光佛、南無勝怨佛、南無無
為華佛、南無大勝光佛、南無無為光威佛、
南無道威佛、南無淨思惟法華佛、南無大
淨佛、南無世師(鄉本有子)佛、南無最意佛、南
無須彌最聲佛、南無自在懷佛、南無無為
稱佛、南無淨音佛、南無尊意佛、南無大
光明佛、南無帝釋幢十王佛、南無師子步
佛、南無無量香光明佛。

八百佛過去(過去)。

南無賢意佛、南無月中尊佛、南無憙施佛、
南無相好華佛、南無不思議光佛、南無普
飛廣戒堅視佛、南無離願佛、南無無為華
佛、南無及曜佛、南無大燈佛、南無惟
大音佛、南無決斷音佛、南無除三塗龍施
佛、南無雲雷佛、南無德光佛、南無德
思佛、南無滿月佛、南無寶味佛、南無十
光佛、南無雜光佛、南無覺無礙音佛、南
無天華佛、南無等見佛、南無月稱佛、南
無天像佛、南無法意佛、南無大月佛、
南無威慈力佛、南無月威光佛、南無趣懷
佛、南無住善度佛、南無厚精進佛、南
無光勇欲佛、南無寶離慧勇佛、南無菩提
佛、南無成盈利佛、南無悅好佛、南無天
所敬佛、南無覺滅意佛、南無大精進佛、
南無無縛(丹有憙)像佛、南無持慧佛、南無
德稱佛、南無須彌山威佛、南無快眼佛、
南無大精進佛、南無無量思惟佛、南無淨
戒佛、南無善度佛、南無端緒佛、南無寶
光佛、南無善光敬佛、南無世光佛、南無
世雄佛、南無淨音佛、南無威喜佛、南無
善成就佛、南無燒怒佛、南無師子身佛、
南無名稱佛、南無朋友光度佛、南無慧臺
佛、南無普寶佛、南無日光佛、南無大焰佛、
南無快士悅佛、南無恬惔思惟佛、南無善
供養佛、南無德聚威佛、南無悅相佛、南
無大焰聚威佛、南無光幢佛、南無快應佛、
南無戒度佛、南無最視佛、南無上光佛、
南無大應佛、南無廣光明佛、南無無為悅
佛、南無巍巍見佛、南無名稱十方佛、南
無自在王佛、南無慧無涯佛、南無如千
日威佛、南無必意佛、南無稱悅佛、南無
上度佛、南無可觀佛、南無無量慧佛、南
無大光佛、南無栴檀香佛、南無悅見佛、
南無德王佛、南無攝根佛、南無思惟解脫
佛、南無普悅佛、南無如淨王佛、南無難
過上佛、南無莫能勝佛、南無妙見佛。

九百佛過去(過去)。

禮三寶已，次復懺悔。
「已懺地獄報竟，今當復次懺悔三惡道報。
經中佛說：『多欲之人，多求利故，苦惱亦多。知
足之人，雖臥地上，猶以為樂；不知足者，雖
處天堂，猶不稱意。』但世間人，忽有急難，便能
捨財，不計多少；而不知此身，臨於三塗深坑
之上，一息不還便應墮落。忽有知識營功福
德，令修未來善法資糧，執此慳心無肯作理。
夫如此者，極為愚惑。何以故爾？經中佛說：『生
時不賚一文而來，死亦不持一文而去，苦身
積聚為之憂惱，於己無益，徒為他有。無善可
恃，無德可怙，致使命終，墮諸惡道。』是故弟子
等，今日稽顙，懇到歸依於佛。
「弟子，今日次復懺悔，畜生道中，無所識知罪
報。懺悔畜生道中，負重牽犁，償他宿債罪報。
懺悔畜生道中，不得自在，為他斫刺，屠割罪
報。懺悔畜生無足、二足、四足、多足罪報。懺悔
畜生道中，身諸毛、羽、鱗、甲之內，為諸小虫之
所唼食罪報。如是畜生道中，有無量罪報，今
日至誠，皆悉懺悔。
「次復懺悔，餓鬼道中，長飢罪報。懺悔餓鬼，百
千萬歲，初不曾聞漿水之名罪報。懺悔餓鬼，
食噉膿血，糞穢罪報。懺悔餓鬼，動身之時，一
切肢節火然罪報。懺悔餓鬼，腹大咽小罪報。
如是餓鬼道中，無量苦報，今日稽顙皆悉懺
悔。
「次復懺悔一切鬼神脩羅道中，諭諂詐稱罪
報。懺悔鬼神道中，擔沙負石，填河塞海罪報。
懺悔羅剎、鳩槃茶，諸惡鬼神，生噉血肉，受此
醜陋罪報。如是鬼神道中，無量無邊，一切罪
報，今日稽顙，向十方佛，大地菩薩，求哀懺悔，
悉令消滅。
「願弟子等，承是懺悔畜生等報所生功德，生
生世世，滅愚癡垢，自識業緣，智慧明照，斷惡
道身。願以懺悔餓鬼等報所生功德，生生世
世，永離慳貪飢餓之苦，常飡甘露解脫之味。
願以懺悔鬼神、脩羅等報所生功德，生生世
世質直無諂，離邪命因，除醜陋果，福利人天。
願弟子等，從今以去，乃至道場，決定不受四
惡道報，唯除大悲為眾生故，以誓願力，處之
無厭(禮一拜)。」
南無東方大光曜佛、南無南方虛空住佛、
南無西方金剛步佛、南無北方無邊力佛、
南無東南方無邊佛、南無西南方壞諸怨賊
佛、南無西北方離垢光佛、南無東北方金
色光音佛、南無下方師子遊戲佛、南無上
方月幢王佛。
如是十方盡虛空界一切三寶。

南無聚自在佛、南無壞結髮佛、南無無
勝寫(鄉象)最步佛、南無無為光佛、南無無
為思惟佛、南無過倒見佛、南無名稱王佛、
南無勝根佛、南無日見佛、南無德聚威光
佛、南無法力佛、南無慧持群萌佛、南無
自在悅佛、南無自在佛、南無慧意佛、南
無德山佛、南無以淨音意佛、南無思最尊
意佛、南無淨德佛、南無戒自在佛、南無
深嗅思惟佛、南無香像佛、南無寂進思惟
佛、南無火光佛、南無勤群萌香佛、南無
寂樂佛、南無德所至佛、南無大精進文佛、
南無離疑佛、南無決偶佛、南無須彌山意
佛、南無淨身佛、南無尊威佛、南無上
尊佛、南無大力佛、南無慧村佛、南無
聽(鄉聰)徹意佛、南無如天悅佛、南無思惟
度佛、南無月賢佛、南無大身佛、南無
雜華佛、南無尊自在佛、南無尊上所敬
佛、南無覺善香熏佛、南無尊王所敬佛、
南無歡悅佛、南無蓮華人佛、南無蓮華意
佛、南無自在德藏佛、南無人悅佛、南無
尊意燈佛、南無威神所養佛、南無諦思
惟佛、南無解脫慧佛、南無除三惡道佛、
南無澤香憂冥佛、南無湍度佛、南無月光
佛、南無意強自在佛、南無無畏娛樂佛、
南無快覺佛、南無殺諸欲佛、南無勝華
聚佛、南無大結髻佛、南無天自在六通
音佛、南無如空佛、南無威神力佛、南
無人名稱柔佛、南無覺光佛、南無最音聲
佛、南無堅意佛、南無力通佛、南無眼如
蓮花趣無為佛、南無快斷意佛、南無慧
燈佛、南無喜音聲佛、南無大思惟佛、南
無無悅佛、南無意見佛、南無強精進佛、
南無上光佛、南無德聚佛、南無無垢思
惟佛、南無聚音佛、南無無量怨佛、南無
功巧(一本德)捨惡趣佛、南無無為光豐佛、
南無娛樂度佛、南無湍渡佛、南無調辯
意佛、南無煩教佛、南無意車佛、南無德
善光佛、南無堅華佛、南無聚意佛、南無
尼拘類樹王佛、南無無常中王佛、南無月
盛佛、南無色如栴檀佛、南無日內佛、
南無德藏佛、南無須彌力佛、南無摩尼珠
佛、南無金剛王佛。

一千佛過去＋（右失譯今附梁錄）【聖】，光明皇后願文【聖】去＋（右失譯今附梁錄）【聖】，＋（光明皇后願文）【聖】去＋（光明皇后願文）【聖】(過去)。
過去莊嚴劫千佛名經