#+TITLE: 阿闍世王授決經-西晉-法炬
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0139 master 25e66452                


No. 509 [No. 510]
阿闍世王授決經

西晉沙門釋法炬譯

聞如是：

一時，佛在羅閱祇國耆闍崛山中。

時
阿闍世王請佛，飯食已訖，佛還祇洹。王與祇
婆議曰：「今日請佛，佛飯已竟，更復所宜？」祇
婆言：「惟多然燈也。」於是王乃勅具百斛麻
油膏，從宮門至祇洹精舍。

時有貧窮老母，常
有至心欲供養佛而無資財，見王作此功德
乃更感激，行乞得兩錢，以至麻油家買膏。膏
主曰：「母人大貧窮，乞得兩錢，何不買食以
自連繼，用此膏為？」

母曰：「我聞佛生難值，百
劫一遇。我幸逢佛世而無供養，今日見王作
大功德，巍巍無量激起我意，雖實貧窮故
欲然一燈，為後世根本者也。」

於是膏主知其
至意，與兩錢膏應得二合，特益三合凡得五
合。母則往，當佛前然之。心計此膏不足半夕，
乃自誓言：「若我後世得道如佛，膏當通夕光
明不消。」作禮而去。

王所然燈或滅、或盡，雖有
人侍恒不周匝；老母所然一燈，光明特朗，殊
勝諸燈通夕不滅，膏又不盡。至明朝旦，母復
來前頭面作禮，叉手却住。

佛告目連：「天今已曉，可滅諸燈。」目連承教，以
次滅諸燈，燈皆已滅，惟此母一燈三滅不
滅，便舉袈裟以扇之，燈光益明；乃以威神引
隨藍風以次吹燈，老母燈更盛猛，乃上照梵
天，傍照三千世界悉見其光。

佛告目連：「止！止！
此當來佛之光明功德，非汝威神所毀滅。此
母宿命供養百八十億佛已，從前佛受決，務
以經法教授開化人民，未暇修檀，故今貧窮
無有財寶。却後三十劫，功德成滿當得作佛，
號曰須彌燈光如來、至真，世界無有日月，人
民身中皆有大光，宮室眾寶光明相照如忉
利天上。」

老母聞決歡喜，即時輕舉身昇虛空，
去地百八十丈，來下頭面作禮而去。

王聞之，
問祇婆曰：「我作功德巍巍如此，而佛不與我
決；此母然一燈便受決。何以爾也？」

祇婆曰：「王
所作雖多，心不專一，不如此母注心於佛也。」
乃更往請佛。宿勅諸園監，各令晨採好華，早
送入宮至中。

佛便晨出祇洹，徐徐緩行，隨
道為人民說法，投日中至宮。有一園監持華
適出園巷，正與佛會於大道之衢，聞佛說經
一心歡喜，即以所持華悉散佛上，花皆住於
空中當佛頭上。佛即授決曰：「汝已供養九十
億佛，却後百四十劫，汝當為佛，號曰覺華如
來。」其人歡喜，即時輕舉身昇虛空，來下作
禮畢，即更自念：「我王為人性大嚴急，故宿
勅我齋戒將華，當以供佛，而我悉自以上佛，
空手而往，必當殺我。」便徑歸家，置空華箱於
戶外，入告婦言：「我朝來未食，王今當殺我，
急為具食。」

婦聞大惶，懅曰：「王何故相殺？」便為
婦本末說之。婦即出，至竈下具食，天帝釋
便以天華滿空箱中。婦持食還，見戶外箱中
華滿如故，光色非凡，即以告夫。夫出戶視，知
是天花，心大歡喜，止不復食便持華入。

王適
出迎佛，道與王相逢。王見華大好，世間希有，
即問監曰：「我園中大有此好華乃爾，而汝前
後不送上，汝罪應死，寧知之不？」

監曰：「大王！
園中無有此華。臣朝早將園華道路逢佛，不
勝歡喜，盡以上佛，即授與我決。知當殺故，
過家索食，比其頃出視空箱中，復見此華；必
是天華，非園所有。今我生既卑賤，為王守園，
拘制縣官不得行道；一已授決，正爾而死，
必生天上，十方佛前無所拘制，可得恣意行
道。王若相殺，我無所在也。」

王聞授決，便
生慚怖，肅然毛竪，即起作禮，長跪懺悔。佛
至宮，飯食已訖，呪願而去。

王復問祇婆曰：「我
前請佛，而老母受決；今日設福，而園監受決；
我獨何故初無所獲？心甚於悒，當復宜作何
等功德耶？」

祇婆曰：「王雖頻日設福，但用國
藏之財，使人民之力，心或貢高、意或瞋恚，故
未得決。今宜割損身中自供之具，并脫瓔珞
七寶珠環以作寶華，當與夫人、太子併力合
掌，自就功勤一心上佛，佛照王至誠必得
決也。」

於是王減徹廚膳晝夜齋戒，脫身上
諸寶，合聚諸師曰前作華，王及夫人、太子
皆自著手，至九十日所作悉成，勅外駕當
往上佛。傍臣白言：「聞佛前到鳩夷那竭國，
已般泥洹也。」

王聞心大悲號，涕淚哽咽曰：「我
故至心手作此華，佛雖般泥洹，我故當齎詣
耆闍崛山，以上佛坐處，展馳我意也。」

祇婆曰：
「佛者，無身亦無泥洹，亦不常住無滅無在；惟
至心者為得見佛，佛雖在世間，無至心者為
不見佛，大王至誠乃爾，佛雖般泥洹，往必見
佛。」

便至耆闍崛山中，見佛且悲且喜，垂淚
而進，頭面作禮，以七寶華前散佛上，華皆住
空中化成寶蓋正當佛上，佛便授與王決曰：
「却後八萬劫，劫名喜觀，王當為佛，佛號淨其
所部如來，剎土名華王，時人民壽四十小劫。」

阿闍世王太子，名旃陀和利，時年八歲，見父
授決甚大歡喜，即脫身上眾寶以散佛上曰：
「願淨其所部作佛時，我作金輪聖王得供養
佛，佛般泥洹後，我當承續為佛。」其所散寶，化
為交露帳正覆佛上。

佛言：「必如汝願，王為
佛時必當作金輪聖王，壽終便上生兜率
天上，壽盡便下作佛，在藥王剎土教授，佛
號栴檀，人民壽命國土所有，皆如淨其所部。」

佛時授決適竟，王及旃陀和利前為佛作禮，
便㸌然不見佛所在。
阿闍世王授決經