#+TITLE: 解深密經-唐-玄奘
#+DATE: 2018-05-12 10:23:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0353 master 2c326d82                

No. 676 [Nos. 675, 677-679]
《解深密經》卷第一

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 序品第一

如是我聞：

一時，薄伽梵住最勝光曜七寶莊
嚴，放大光明，普照一切無邊世界，無量方所
妙飾間列，周圓無際，其量難測，超過三
界所行之處，勝出世間善根所起，最極自
在淨識為相。如來所都，諸大菩薩眾所雲
集，無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊
捺洛、牟呼洛伽、人、非人等，常所翼從，廣大法
味喜樂所持，作諸眾生一切義利，滅諸煩惱災橫纏垢，遠離眾魔、過諸莊嚴，如來莊
嚴之所依處，大念、慧、行以為遊路，大止妙觀
以為所乘，大空、無相、無願解脫為所入門，
無量功德眾所莊嚴，大寶花王眾所建立大
宮殿中。

是薄伽梵最清淨覺，不二現行，趣無
相法。住於佛住逮得一切佛平等性，到無
障處，不可轉法，所行無礙，其所成立不可
思議。遊於三世平等法性，其身流布一切世
界，於一切法智無疑滯，於一切行成就大
覺，於諸法智無有疑惑，凡所現身不可分
別，一切菩薩正所求智，得佛無二住勝彼岸，
不相間雜。如來解脫妙智究竟，證無中邊佛
地平等，極於法界，盡虛空性窮未來際。

與
無量大聲聞眾俱，一切調順，皆是佛子，心善
解脫，慧善解脫，戒善清淨，趣求法樂；多聞、聞
持，其聞積集；善思所思，善說所說，善作所
作；捷慧、速慧、利慧、出慧、勝決擇慧、大慧、廣慧、
及無等慧，慧寶成就；具足三明，逮得第一
現法樂住；大淨福田，威儀寂靜，無不圓滿；大
忍柔和，成就無減，己善奉行如來聖教。

復有無量菩薩摩訶薩，從種種佛土而來
集會。皆住大乘，遊大乘法，於諸眾生其
心平等，離諸分別及不分別種種分別，摧伏
一切眾魔怨敵，遠離一切聲聞、獨覺所有作
意，廣大法味喜樂所持，超五怖畏，一向趣
入不退轉地，息一切眾生一切苦惱所逼迫
地，而現在前。其名曰：解甚深義密意菩薩摩
訶薩、如理請問菩薩摩訶薩、法涌菩薩摩
訶薩、善清淨慧菩薩摩訶薩、廣慧菩薩摩訶
薩、德本菩薩摩訶薩、勝義生菩薩摩訶薩、觀
自在菩薩摩訶薩、慈氏菩薩摩訶薩、曼殊室
利菩薩摩訶薩等，而為上首。

* 《解深密經》勝義諦相品第二

爾時，如理請問菩薩摩訶薩，即於佛前問解
甚深義密意菩薩言：「最勝子！言一切法
無二，一切法無二者，何等一切法？云何為無
二？」

解甚深義密意菩薩告如理請問菩薩
曰：「善男子！一切法者，略有二種：一者、有為；二者、無為。是中有為，非有為非無為；無為，
亦非無為非有為。」

如理請問菩薩復問解
甚深義密意菩薩言：「最勝子！如何有為，非有
為非無為；無為，亦非無為非有為？」

解甚深
義密意菩薩謂如理請問菩薩曰：「善男子！
言有為者，乃是本師假施設句。若是本師假
施設句，即是遍計所集、言辭所說；若是遍計
所執、言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所
說。不成實故，非是有為。善男子！言無為者，
亦墮言辭。設離有為、無為少有所說，其
相亦爾。然非無事而有所說。何等為事？謂
諸聖者以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於如是離言法性，為欲令他現等覺
故，假立名想謂之有為。

「善男子！言無為
者，亦是本師假施設句；若是本師假施設句，
即是遍計所集、言辭所說；若是遍計所集、
言辭所說，即是究竟種種遍計言辭所說。不
成實故，非是無為。善男子！言有為者，亦墮
言辭。設離無為、有為少有所說，其相亦爾。
然非無事而有所說。何等為事？謂諸聖者
以聖智、聖見，離名言故，現等正覺；即於
如是離言法性，為欲令他現等覺故，假
立名想謂之無為。」

爾時，如理請問菩薩摩訶
薩復問解甚深義密意菩薩摩訶薩言：「最勝
子！如何此事彼諸聖者以聖智、聖見，離名
言故，現等正覺；即於如是離言法性，為
欲令他現等覺故，假立名想，或謂有為？
或謂無為？」

解甚深義密意菩薩謂如理請問
菩薩曰：「善男子！如善幻師或彼弟子，住
四衢道，積集瓦、礫、草、葉、木等，現作種種幻
化事業。所謂：象身、馬身、車身、步身，末尼、真珠、
琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身。若
諸眾生愚癡、頑鈍、惡慧種類，無所曉知，於
瓦、礫、草、葉、木等上諸幻化事，見已聞已，作如
是念：『此所見者，實有象身、實有馬身、車身、
步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚，種種財、
穀、庫藏等身。』如其所見，如其所聞，堅固執
著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』彼於後時
應更觀察。

「若有眾生非愚、非鈍、善慧種類，
有所曉知，於瓦、礫、草、葉、木等上諸幻化事，
見已聞已，作如是念：『此所見者，無實象身、
無實馬身、車身、步身，末尼、真珠、琉璃、螺貝、璧
玉、珊瑚，種種財、穀、庫藏等身；然有幻狀迷
惑眼事。於中發起大象身想，或大象身差別
之想，乃至發起種種財、穀、庫藏等想，或彼種
類差別之想。』不如所見，不如所聞，堅固執
著，隨起言說：『唯此諦實，餘皆愚妄。』為欲表
知如是義故，亦於此中隨起言說。彼於
後時不須觀察。

「如是，若有眾生是愚夫類，
是異生類，未得諸聖出世間慧，於一切法
離言法性不能了知；彼於一切有為、無為，
見已聞已，作如是念：『此所得者，決定實有有
為、無為。』如其所見，如其所聞，堅固執著，隨
起言說：『唯此諦實，餘皆癡妄。』彼於後時應
更觀察。

「若有眾生非愚夫類，已見聖諦，已
得諸聖出世間慧，於一切法離言法性如實
了知；彼於一切有為、無為，見已聞已，作如
是念：『此所得者，決定無實有為、無為。然有分
別所起行相，猶如幻事迷惑覺慧，於中發
起為、無為想，或為、無為差別之想。』不如所
見，不如所聞，堅固執著，隨起言說：『唯此諦
實，餘皆癡妄。』為欲表知如是義故，亦於此
中隨起言說。彼於後時不須觀察。

「如是，
善男子！彼諸聖者於此事中，以聖智、聖見，
離名言故，現等正覺；即於如是離言法
性，為欲令他現等覺故，假立名想，謂
之有為，謂之無為。」

爾時，解甚深義密意菩
薩，欲重宣此義而說頌曰：

「佛說離言無二義，
　甚深非愚之所行；
　愚夫於此癡所惑，
　樂著二依言戲論。
　彼或不定或邪定，
　流轉極長生死苦；
　復違如是正智論，
　當生牛羊等類中。」


爾時，法涌菩薩白佛言：「世尊！從此東方過
七十二殑伽河沙等世界，有世界，名具大
名稱；是中如來，號廣大名稱。我於先日，從
彼佛土發來至此。我於彼佛土曾見一
處，有七萬七千外道并其師首，同一會坐。
為思諸法勝義諦相，彼共思議、稱量、觀察、遍
推求時，於一切法勝義諦相，竟不能得。唯
除種種意解，別異意解，變異意解，互相違背
共興諍論，口出矛𥎞，更相𥎞，各各離散。世尊！我於爾時，竊作是念：
『如來出世，甚奇！希有！由出世故，乃於如是
超過一切尋思所行勝義諦相，亦有通達，作
證可得。』」說是語已。

爾時，世尊告法涌菩
薩曰：「善男子！如是，如是！如汝所說。我於超
過一切尋思勝義諦相，現等正覺；現等覺
已，為他宣說、顯現、開解、施設、照了。何以故？我
說：『勝義是諸聖者內自所證；尋思所行是諸
異生展轉所證。』是故，法涌！由此道理，當知
勝義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：
『勝義無相所行；尋思但行有相境界。』是故，法
涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境
相。復次，法涌！我說：『勝義不可言說，尋思但
行言說境界。』是故，法涌！由此道理，當知勝
義超過一切尋思境相。復次，法涌！我說：『勝
義絕諸表示，尋思但行表示境界。』是故，法
涌！由此道理，當知勝義超過一切尋思境
相。復次，法涌！我說：『勝義絕諸諍論，尋思但
行諍論境界。』是故，法涌！由此道理，當知勝
義超過一切尋思境相。

「法涌！當知，譬如有
人盡其壽量習辛苦味；於蜜、石蜜上妙美
味，不能尋思、不能比度、不能信解。或於
長夜由欲貪勝解諸欲熾火所燒然故；於
內除滅一切色、聲、香、味、觸相妙遠離樂，不能
尋思、不能比度、不能信解。或於長夜由
言說勝解，樂著世間綺言說故；於內寂靜
聖默然樂，不能尋思、不能比度、不能信
解。或於長夜由見聞覺知表示勝解，樂著
世間諸表示故；於永除斷一切表示薩迦
耶滅究竟涅槃，不能尋思、不能比度、不能
信解。法涌！當知，譬如有人於其長夜由
有種種我所、攝受，諍論勝解，樂著世間諸諍
論故；於北拘盧洲無我所、無攝受、離諍論，不
能尋思、不能比度、不能信解。如是，法涌！
諸尋思者，於超一切尋思所行勝義諦相，不
能尋思、不能比度、不能信解。」

爾時，世尊
欲重宣此義，而說頌曰：

「內證無相之所行，
　不可言說絕表示，
　息諸諍論勝義諦，
　超過一切尋思相。」


爾時，善清淨慧菩薩白佛言：「世尊！甚奇！乃
至世尊！善說！如世尊言：『勝義諦相微細甚
深，超過諸法一異性相，難可通達。』世尊！我
即於此曾見一處，有眾菩薩等正修行勝解
行地，同一會坐，皆共思議勝義諦相與諸行
相一異性相。於此會中，一類菩薩作如是
言：『勝義諦相與諸行相都無有異。』一類菩
薩復作是言：『非勝義諦相與諸行相都無
有異；然勝義諦相異諸行相。』有餘菩薩疑
惑猶豫，復作是言：『是諸菩薩，誰言諦實？誰言
虛妄？誰如理行？誰不如理？』或唱是言：『勝義諦
相與諸行相都無有異。』或唱是言：『勝義諦
相異諸行相。』世尊！我見彼已竊作是念：『此
諸善男子愚癡、頑鈍、不明、不善、不如理行，於
勝義諦微細甚深，超過諸行一異性相，不能
解了。』」說是語已。

爾時，世尊告善清淨慧菩
薩曰：「善男子！如是，如是。如汝所說：『彼諸善
男子愚癡、頑鈍、不明、不善、不如理行，於勝義
諦微細甚深，超過諸行一異性相，不能解了。』
何以故？善清淨慧！非於諸行如是行時，名
能通達勝義諦相，或於勝義諦而得作證。
何以故？善清淨慧！若勝義諦相與諸行相都
無異者：應於今時一切異生皆已見諦；又
諸異生皆應已得無上方便安隱涅槃；或應
已證阿耨多羅三藐三菩提。若勝義諦相與
諸行相一向異者：已見諦者於諸行相應不
除遣；若不除遣諸行相者，應於相縛不
得解脫；此見諦者於諸相縛不解脫故，於
麁重縛亦應不脫；由於二縛不解脫故，已
見諦者應不能得無上方便安隱涅槃；或
不應證阿耨多羅三藐三菩提。

「善清淨慧！
由於今時非諸異生皆已見諦；非諸異生
已能獲得無上方便安隱涅槃；亦非已證阿
耨多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行
相都無異相，不應道理！若於此中作如
是言：『勝義諦相與諸行相都無異者。』由
此道理，當知一切非如理行，不如正理。

「善清
淨慧！由於今時非見諦者於諸行相不
能除遣，然能除遣；非見諦者於諸相縛不
能解脫，然能解脫；非見諦者於麁重縛不
能解脫，然能解脫；以於二障能解脫故，亦
能獲得無上方便安隱涅槃；或有能證阿耨
多羅三藐三菩提。是故勝義諦相與諸行相，
一向異相，不應道理！若於此中作如是言：
『勝義諦相與諸行相一向異者。』由此道理，
當知一切非如理行，不如正理。

「復次，善清
淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，如
諸行相墮雜染相，此勝義諦相亦應如是
墮雜染相。善清淨慧！若勝義諦相與諸行
相一向異者，應非一切行相共相，名勝義
諦相。善清淨慧！由於今時勝義諦相非墮
雜染相；諸行共相名勝義諦相。是故勝義諦
相與諸行相都無異相，不應道理；勝義諦
相與諸行相一向異相，不應道理！若於此
中作如是言：『勝義諦相與諸行相都無有
異；或勝義諦相與諸行相一向異者。』由此道
理，當知一切非如理行，不如正理。

「復次，善
清淨慧！若勝義諦相與諸行相都無異者，
如勝義諦相於諸行相無有差別，一切行
相亦應如是無有差別。修觀行者於諸行
中，如其所見、如其所聞、如其所覺、如其所
知，不應後時更求勝義。若勝義諦相與諸
行相一向異者，應非諸行唯無我性、唯無
自性之所顯現，是勝義相。又應俱時別相成
立，謂雜染相及清淨相。

「善清淨慧！由於今時
一切行相皆有差別，非無差別；修觀行者
於諸行中，如其所見、如其所聞、如其所覺、
如其所知，復於後時更求勝義。又即諸行
唯無我性、唯無自性之所顯現，名勝義相。又
非俱時染淨二相別相成立。是故勝義諦相
與諸行相都無有異、或一向異，不應道理！
若於此中作如是言：『勝義諦相與諸行相
都無有異、或一向異者。』由此道理，當知一
切非如理行，不如正理。

「善清淨慧！如螺貝上
鮮白色性，不易施設與彼螺貝一相異相。
如螺貝上鮮白色性；金上黃色亦復如是。如
箜篌聲上美妙曲性，不易施設與箜篌聲
一相異相。如黑沈上有妙香性，不易施設
與彼黑沈一相異相。如胡椒上辛猛利性，
不易施設與彼胡椒一相異相。如胡椒上
辛猛利性，訶梨淡性亦復如是。如蠧羅綿
上有柔軟性，不易施設與蠧羅綿一相異
相。如熟酥上所有醍醐，不易施設與彼熟
酥一相異相。又如一切行上無常性，一切有
漏法上苦性，一切法上補特伽羅無我性，不
易施設與彼行等一相異相。又如貪上不
寂靜相及雜染相，不易施設此與彼貪一
相異相。如於貪上，於瞋、癡上，當知亦爾。如
是，善清淨慧！勝義諦相不可施設與諸行
相一相異相。

「善清淨慧！我於如是微細、極
微細，甚深、極甚深，難通達、極難通達，超過諸
法一異性相，勝義諦相現正等覺；現等覺
已為他宣說、顯示、開解、施設、照了。」

爾時，世尊
欲重宣此義，而說頌曰：

「行界勝義相，
　離一異性相；
　若分別一異，
　彼非如理行。
　眾生為相縛，
　及彼麁重縛；
　要勤修止觀，
　爾乃得解脫。」


爾時，世尊告長老善現曰：「善現！汝於有情
界中，知幾有情懷增上慢，為增上慢所執
持故記別所解？汝於有情界中，知幾有情
離增上慢記別所解？」

長老善現白佛言：
「世尊！我知有情界中少分有情離增上
慢記別所解。世尊！我知有情界中有無量
無數不可說有情懷增上慢，為增上慢所
執持故記別所解。

「世尊！我於一時住阿
練若大樹林中，時有眾多苾芻亦於此林
依近我住。我見彼諸苾芻於日後分，展轉
聚集，依有所得現觀，各說種種相法，記別
所解。

「於中一類，由得蘊故、得蘊相故、得
蘊起故、得蘊盡故、得蘊滅故、得蘊滅作
證故，記別所解。如此一類由得蘊故，復有
一類由得處故，復有一類得緣起故，當
知亦爾。

「復有一類由得食故、得食相故、
得食起故、得食盡故、得食滅故、得食滅
作證故，記別所解。

「復有一類由得諦故、
得諦相故、得諦遍知故、得諦永斷故、得諦
作證故、得諦修習故，記別所解。

「復有一類
由得界故、得界相故、得界種種性故、得
界非一性故、得界滅故、得界滅作證故，記
別所解。

「復有一類由得念住故、得念住
相故、得念住能治所治故、得念住修故、
得念住未生令生故、得念住生已堅住不
忘倍修增廣故，記別所解。如有一類得
念住故；復有一類得正斷故；得神足故；
得諸根故；得諸力故；得覺支故，當知亦
爾。

「復有一類得八支聖道故、得八支聖道
相故、得八支聖道能治所治故、得八支聖
道修故、得八支聖道未生令生故、得八支
聖道生已堅住不忘倍修增廣故，記別所解。

「世尊！我見彼已竊作是念：『此諸長老依有
所得現觀，各說種種相法，記別所解。當知
彼諸長老，一切皆懷增上慢，為增上慢所執
持故，於勝義諦遍一切一味相，不能解了。』
是故，世尊！甚奇！乃至世尊！善說！如世尊言：
『勝義諦相，微細、最微細，甚深、最甚深，難通達、
最難通達，遍一切一味相。』世尊！此聖教中修
行苾芻，於勝義諦遍一切一味相尚難通達，
況諸外道。」

爾時，世尊告長老善現曰：「如是，
如是。善現！我於微細最微細、甚深最甚深、
難通達最難通達，遍一切一味相勝義諦，現
正等覺；現等覺已，為他宣說、顯示、開解、施
設、照了。何以故？善現！我已顯示於一切蘊中
清淨所緣，是勝義諦。我已顯示於一切處、緣
起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支中
清淨所緣，是勝義諦。此清淨所緣於一切蘊
中，是一味相、無別異相；如於蘊中，如是於
一切處中，乃至一切道支中，是一味相、無別
異相。是故，善現！由此道理，當知勝義諦是
遍一切一味相。

「復次，善現！修觀行苾芻，通
達一蘊真如勝義法無我性已，更不尋求各
別餘蘊、諸處、緣起、食、諦、界、念住、正斷、神足、根、力、
覺支、道支真如勝義法無我性。唯即隨此真
如勝義無二智為依止，故於遍一切一味
相勝義諦，審察趣證。是故，善現！由此道理，
當知勝義諦是遍一切一味相。

「復次，善現！
如彼諸蘊展轉異相，如彼諸處、緣起、食、諦、界、
念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，展轉異相。若
一切法真如勝義法無我性亦異相者，是則
真如勝義法無我性亦應有因，從因所生。
若從因生應是有為，若是有為應非勝義，
若非勝義應更尋求餘勝義諦。善現！由此
真如勝義法無我性，不名有因，非因所生，
亦非有為，是勝義諦，得此勝義更不尋求
餘勝義諦。唯有常常時、恒恒時，如來出世、若
不出世，諸法法性安立，法界安住。是故，善現！
由此道理，當知勝義諦是遍一切一味相。

「善
現！譬如種種非一品類異相色中，虛空無相、
無分別、無變異、遍一切一味相。如是，異性、異
相一切法中，勝義諦遍一切一味相，當知
亦然。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「此遍一切一味相，
　勝義諸佛說無異；
　若有於中異分別，
　彼定愚癡依上慢。」


* 心意識相品第三

爾時，廣慧菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如世尊
說：『於心意識祕密善巧菩薩。』於心意識祕
密善巧菩薩者，齊何名為於心意識祕密善
巧菩薩？如來齊何施設彼為於心意識祕
密善巧菩薩？」說是語已。

爾時，世尊告廣慧
菩薩摩訶薩曰：「善哉，善哉！廣慧！汝今乃能請
問如來如是深義；汝今為欲利益安樂無
量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿素洛等；為令
獲得義利安樂，故發斯問。汝應諦聽，吾當
為汝說心意識祕密之義。

「廣慧當知，於六
趣生死彼彼有情，墮彼彼有情眾中，或在卵
生、或在胎生、或在濕生、或在化生，身分生
起，於中最初一切種子心識成熟、展轉、和合、
增長、廣大。依二執受：一者、有色諸根及所依
執受；二者、相名分別言說戲論習氣執受。有色
界中具二執受，無色界中不具二種。

「廣慧！
此識亦名阿陀那識。何以故？由此識於身
隨逐執持故。亦名阿賴耶識。何以故？由此
識於身攝受、藏隱、同安危義故。亦名為心。何
以故？由此識色聲香味觸等積集滋長故。

「廣
慧！阿陀那識為依止、為建立故，六識身轉，
謂眼識、耳、鼻、舌、身、意識。此中有識：眼及色為
緣生眼識，與眼識俱隨行，同時、同境，有分
別意識轉。有識：耳、鼻、舌、身，及聲、香、味、觸為
緣，生耳、鼻、舌、身識，與耳、鼻、舌、身識俱隨行，
同時、同境，有分別意識轉。廣慧！若於爾時
一眼識轉，即於此時唯有一分別意識，與
眼識同所行轉。若於爾時二、三、四、五諸識身
轉，即於此時唯有一分別意識，與五識身
同所行轉。

「廣慧！譬如大瀑水流，若有一浪
生緣現前，唯一浪轉；若二、若多浪生緣現前，
有多浪轉。然此瀑水自類恒流無斷無盡。
又如善淨鏡面，若有一影生緣現前，唯一影
起；若二、若多影生緣現前，有多影起。非此
鏡面轉變為影，亦無受用滅盡可得。

「如是，
廣慧！由似瀑流阿陀那識為依止、為建
立故，若於爾時有一眼識生緣現前，即於
此時一眼識轉；若於爾時乃至有五識身
生緣現前，即於此時五識身轉。

「廣慧！如是
菩薩雖由法住智為依止、為建立故，於
心意識祕密善巧。然諸如來不齊於此，施
設彼為於心意識一切祕密善巧菩薩。廣
慧！若諸菩薩於內各別：如實不見阿陀那、
不見阿陀那識；不見阿賴耶、不見阿賴耶
識；不見積集、不見心；不見眼色及眼識；
不見耳聲及耳識；不見鼻香及鼻識；不見
舌味及舌識；不見身觸及身識；不見意法
及意識；是名勝義善巧菩薩；如來施設彼
為勝義善巧菩薩。廣慧！齊此名為於心意
識一切祕密善巧菩薩；如來齊此施設彼為
於心意識一切祕密善巧菩薩。」

爾時，世尊欲
重宣此義，而說頌曰：

「阿陀那識甚深細，
　一切種子如瀑流，
　我於凡愚不開演，
　恐彼分別執為我。」

《解深密經》卷第一


《解深密經》卷第二

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 一切法相品第四

爾時，德本菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如世尊
說：『於諸法相善巧菩薩。』於諸法相善巧菩
薩者，齊何名為於諸法相善巧菩薩？如來
齊何施設彼，為於諸法相善巧菩薩？」說是
語已。

爾時，世尊告德本菩薩曰：「善哉！德本！汝今乃
能請問如來如是深義；汝今為欲利益安
樂無量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿素洛等；
為令獲得義利安樂故，發斯問。汝應諦聽，
吾當為汝說諸法相。

「謂諸法相略有三種，
何等為三？一者、遍計所執相；二者、依他起相；
三者、圓成實相。云何諸法遍計所執相？謂一
切法名假安立自性差別，乃至為令隨起
言說。云何諸法依他起相？謂一切法緣生自
性，則此有故彼有，此生故彼生，謂無明緣
行，乃至招集純大苦蘊。云何諸法圓成實相？
謂一切法平等真如。於此真如，諸菩薩眾勇
猛精進為因緣故，如理作意，無倒思惟為
因緣故，乃能通達。於此通達，漸漸修集，乃
至無上正等菩提方證圓滿。

「善男子！如眩
瞖人眼中所有眩瞖過患，遍計所執相當
知亦爾。如眩瞖人眩瞖眾相：或髮毛、輪、蜂
蠅、巨勝，或復青、黃、赤、白等相差別現前；依他
起相當知亦爾。如淨眼人遠離眼中眩瞖
過患，即此淨眼本性所行無亂境界；圓成實
相當知亦爾。

「善男子！譬如清淨頗胝迦寶，
若與青染色合，則似帝青、大青、末尼寶像；
由邪執取帝青、大青、末尼寶故，惑亂有情。
若與赤染色合，則似琥珀末尼寶像；由邪
執取琥珀末尼寶故，惑亂有情。若與綠染
色合，則似末羅羯多末尼寶像；由邪執取
末羅羯多末尼寶故，惑亂有情。若與黃染
色合，則似金像；由邪執取真金像故，惑亂
有情。

「如是，德本！如彼清淨頗胝迦上，所有
染色相應；依他起相上，遍計所執相言說習
氣，當知亦爾。如彼清淨頗胝迦上，所有帝
青、大青、琥珀、末羅羯多、金等邪執；依他起相
上遍計所執相執，當知亦爾。如彼清淨頗胝
迦寶；依他起相，當知亦爾。如彼清淨頗胝迦
上，所有帝青、大青、琥珀、末羅羯多、真金等相，
於常常時，於恒恒時，無有真實、無自性性，
即依他起相上，由遍計所執相，於常常時、
於恒恒時，無有真實、無自性性；圓成實相，
當知亦爾。

「復次，德本！相名相應以為緣故，遍計所執相
而可了知；依他起相上，遍計所執相執以
為緣故，依他起相而可了知；依他起相上，遍
計所執相無執以為緣故，圓成實相而可了
知。

「善男子！若諸菩薩能於諸法依他起相上，
如實了知遍計所執相，即能如實了知一切
無相之法；若諸菩薩如實了知依他起相，即
能如實了知一切雜染相法；若諸菩薩如實
了知圓成實相，即能如實了知一切清淨相
法。

「善男子！若諸菩薩能於依他起相上，如實
了知無相之法，即能斷滅雜染相法；若能
斷滅雜染相法，即能證得清淨相法。

「如是，
德本！由諸菩薩如實了知遍計所執相、依他
起相、圓成實相故；如實了知諸無相法、雜染
相法、清淨相法；如實了知無相法故，斷滅
一切雜染相法，斷滅一切染相法故，證得
一切清淨相法。齊此名為於諸法相善巧
菩薩；如來齊此施設彼為於諸法相善巧
菩薩。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「若不了知無相法，
　雜染相法不能斷；
　不斷雜染相法故，
　壞證微妙淨相法。
　不觀諸行眾過失，
　放逸過失害眾生；
　懈怠住法動法中，
　無有失壞可憐愍。」


* 《解深密經》無自性相品第五

爾時，勝義生菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！我曾
獨在靜處，心生如是尋思：『世尊以無量門
曾說：「諸蘊所有自相，生相、滅相，永斷、遍知。」如
說諸蘊，諸處、緣起、諸食亦爾。以無量門
曾說：「諸諦所有自相，遍知、永斷、作證、修習。」
以無量門曾說：「諸界所有自相、種種界性、
非一界性、永斷、遍知。」以無量門曾說：「念住
所有自相、能治、所治、及以修習，未生令生、生
已堅住，不忘、倍修、增長、廣大。」如說念住、正
斷、神足、根、力、覺支，亦復如是。以無量門曾
說：「八支聖道所有自相、能治、所治、及以修習，
未生令生、生已堅住，不忘、倍修、增長、廣大。」』世
尊復說：『一切諸法皆無自性、無生、無滅、本來
寂靜、自性涅槃。』未審世尊依何密意作如
是說：『一切諸法皆無自性、無生、無滅、本來寂
靜、自性涅槃。』我今請問如來斯義，惟願如來
哀愍解釋，說一切法皆無自性、無生、無滅、本
來寂靜、自性涅槃所有密意。」

爾時，世尊告勝義生菩薩曰：「善哉，善哉！勝義
生！汝所尋思，甚為如理。善哉，善哉！善男子！
汝今乃能請問如來如是深義，汝今為欲
利益安樂無量眾生，哀愍世間、及諸天、人、阿
素洛等，為令獲得義利安樂故，發斯問。汝
應諦聽，吾當為汝解釋所說『一切諸法皆
無自性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃所有密
意。』

「勝義生！當知我依三種無自性性密意，說
言一切諸法皆無自性，所謂相無自性性、生
無自性性、勝義無自性性。

「善男子！云何諸法
相無自性性？謂諸法遍計所執相。何以故？此
由假名安立為相，非由自相安立為相，是
故說名相無自性性。

「云何諸法生無自性性？
謂諸法依他起相。何以故？此由依他緣力故
有，非自然有，是故說名生無自性性。

「云何
諸法勝義無自性性？謂諸法由生無自性性
故，說名無自性性；即緣生法，亦名勝義無
自性性。何以故？於諸法中，若是清淨所緣境
界，我顯示彼以為勝義無自性性，依他起
相非是清淨所緣境界，是故亦說名為勝義
無自性性。復有諸法圓成實相，亦名勝義
無自性性。何以故？一切諸法法無我性名為
勝義，亦得名為無自性性，是一切法勝義諦
故，無自性性之所顯故。由此因緣，名為勝
義無自性性。

「善男子！譬如空花，相無自性
性，當知亦爾。譬如幻像，生無自性性，當知
亦爾；一分勝義無自性性，當知亦爾。譬如虛
空，惟是眾色無性所顯，遍一切處；一分勝義
無自性性，當知亦爾，法無我性之所顯故，遍
一切故。

「善男子！我依如是三種無自性性，
密意說言：『一切諸法皆無自性。』

「勝義生！當
知，我依相無自性性，密意說言：『一切諸法
無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。』何以故？若法
自相都無所有，則無有生；若無有生，則無
有滅；若無生無滅，則本來寂靜；若本來寂靜，
則自性涅槃。於中都無少分所有更可令
其般涅槃故。是故我依相無自性性，密意說
言：『一切諸法無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。』

「善男子！我亦依法無我性所顯勝義無自性
性，密意說言：『一切諸法無生、無滅、本來寂靜、
自性涅槃。』何以故？法無我性所顯勝義無自
性性，於常常時、於恒恒時，諸法法性、安住、
無為。一切雜染不相應故，於常常時、於恒
恒時，諸法法性安住故無為，由無為故無生
無滅；一切雜染不相應故，本來寂靜、自性涅
槃。是故我依法無我性所顯勝義無自性性，
密意說言：『一切諸法無生、無滅、本來寂靜、自
性涅槃。』

「復次，勝義生！非由有情界中諸有情類，別觀
遍計所執自性為自性故，亦非由彼別觀
依他起自性及圓成實自性為自性故，我立
三種無自性性；然由有情於依他起自性及
圓成實自性上，增益遍計所執自性故，我
立三種無自性性。

「由遍計所執自性相故，
彼諸有情於依他起自性及圓成實自性中，
隨起言說。如如隨起言說如是如是，由言
說熏習心故、由言說隨覺故、由言說隨
眠故，於依他起自性及圓成實自性中，執著
遍計所執自性相。

「如如執著如是如是，於
依他起自性及圓成實自性上，執著遍計所
執自性；由是因緣，生當來世依他起自性；
由此因緣，或為煩惱雜染所染、或為業雜
染所染、或為生雜染所染，於生死中長
時馳騁、長時流轉，無有休息，或在那落迦、
或在傍生、或在餓鬼、或在天上、或在阿素
洛、或在人中，受諸苦惱。

「復次，勝義生！若諸有情從本已來，未種善
根，未清淨障，未成熟相續，未多修勝解，
未能積集福德、智慧二種資糧。我為彼故，
依生無自性性宣說諸法。彼聞是已，能於
一切緣生行中，隨分解了無常、無恒，是不安
隱變壞法已，於一切行，心生怖畏，深起厭
患；心生怖畏，深厭患已，遮止諸惡，於諸惡
法能不造作，於諸善法能勤修習。習善因
故，未種善根能種善根，未清淨障能令清淨，
未熟相續能令成熟。由此因緣，多修勝解，
亦多積集福德、智慧二種資糧。

「彼雖如是
種諸善根，乃至積集福德、智慧二種資糧；然
於生無自性性中，未能如實了知相無自
性性及二種勝義無自性性。於一切行未
能正厭、未正離欲，未正解脫，未遍解脫
煩惱雜染、未遍解脫諸業雜染、未遍解脫
諸生雜染。如來為彼更說法要，謂相無自
性性及勝義無自性性。為欲令其於一切
行能正厭故、正離欲故、正解脫故，超過一
切煩惱雜染故、超過一切業雜染故、超過
一切生雜染故。

「彼聞如是所說法已，於生
無自性性中，能正信解相無自性性及勝義
無自性性，簡擇思惟，如實通達；於依他起
自性中，能不執著遍計所執自性相。由言
說不熏習智故、由言說不隨覺智故、由言
說離隨眠智故，能滅依他起相；於現法
中智力所持，能永斷滅當來世因。由此因
緣，於一切行能正厭患、能正離欲、能正解
脫，能遍解脫煩惱、業、生三種雜染。

「復次，勝
義生！諸聲聞乘種性有情，亦由此道此
行迹故，證得無上安隱涅槃。諸獨覺乘種
性有情、諸如來乘種性有情，亦由此道
此行迹故，證得無上安隱涅槃。一切聲聞、獨
覺、菩薩，皆共此一妙清淨道，皆同此一究竟
清淨，更無第二。我依此故，密意說言：『唯有
一乘。』非於一切有情界中，無有種種有情
種性，或鈍根性、或中根性、或利根性有情差
別。

「善男子！若一向趣寂聲聞種性補特伽羅，
雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化導，終
不能令當坐道場證得阿耨多羅三藐三
菩提。何以故？由彼本來唯有下劣種性故、
一向慈悲薄弱故、一向怖畏眾苦故。由彼
一向慈悲薄弱，是故一向棄背利益諸眾生
事；由彼一向怖畏眾苦，是故一向棄背發起
諸行所作。我終不說一向棄背利益眾生事
者、一向棄背發起諸行所作者，當坐道場，
能得阿耨多羅三藐三菩提，是故說彼名為
一向趣寂聲聞。若迴向菩提聲聞種性補
特伽羅，我亦異門說為菩薩。何以故？彼既
解脫煩惱障已，若蒙諸佛等覺悟時，於所
知障，其心亦可當得解脫。由彼最初為自
利益，修行加行脫煩惱障，是故如來施設
彼為聲聞種性。

「復次，勝義生！如是於我善說善制法毘奈耶，
最極清淨意樂所說善教法中，諸有情類意
解種種差別可得。善男子！如來但依如是
三種無自性性，由深密意，於所宣說不了義
經，以隱密相說諸法要，謂一切法皆無自
性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃。

「於是經中，
若諸有情已種上品善根、已清淨諸障、已
成熟相續、已多修勝解，已能積集上品福
德、智慧資糧，彼若聽聞如是法已，於我甚
深密意言說，如實解了，於如是法，深生信
解，於如是義，以無倒慧，如實通達。依此
通達善修習故，速疾能證最極究竟；亦於我
所深生淨信，知是如來、應、正等覺於一切
法現正等覺。

「若諸有情，已種上品善根、已
清淨諸障、已成熟相續、已多修勝解，未能
積集上品福德、智慧資糧。其性質直，是質直
類，雖無力能思擇廢立，而不安住自見取
中。彼若聽聞如是法已，於我甚深祕密言
說，雖無力能如實解了，然於此法能生勝
解，發清淨信，信此經典，是如來說，是其甚
深，顯現甚深，空性相應，難見難悟，不可尋思，
非諸尋思所行境界、微細詳審聰明智者之
所解了。於此經典所說義中，自輕而住，作
如是言：『諸佛菩提為最甚深，諸法法性亦最
甚深，唯佛如來能善了達，非是我等所能
解了。諸佛如來，為彼種種勝解有情，轉正法
教；諸佛如來無邊智見，我等智見猶如牛
跡。』於此經典，雖能恭敬，為他宣說，書寫護
持，披閱，流布，殷重供養，受誦溫習；然猶未
能以其修相發起加行，是故於我甚深密
意所說言辭，不能通達。由此因緣，彼諸有
情，亦能增長福德、智慧二種資糧，於彼相
續未成熟者，亦能成熟。

「若諸有情，廣說乃至
未能積集上品福德、智慧資糧，性非質直，
非質直類，雖有力能思擇廢立，而復安住
自見取中。彼若聽聞如是法已，於我甚深
密意言說不能如實解了。於如是法雖生
信解，然於其義隨言執著，謂一切法決定
皆無自性，決定不生不滅，決定本來寂靜，決
定自性涅槃。由此因緣，於一切法獲得無
見及無相見。由得無見無相見故，撥一切
相皆是無相，誹撥諸法遍計所執相、依他起
相、圓成實相。何以故？由有依他起相及圓
成實相故，遍計所執相方可施設；若於依
他起相及圓成實相見為無相，彼亦誹撥
遍計所執相，是故說彼誹撥三相。雖於我
法起於法想，而非義中起於義想；由於我
法起法想故，及非義中起義想故，於是法
中持為是法，於非義中持為是義。彼雖於
法起信解故，福德增長；然於非義起執著
故，退失智慧；智慧退故，退失廣大無量善
法。

「復有有情，從他聽聞，謂法為法，非義為
義，若隨其見，彼即於法起於法想，於非義
中起於義想，執法為法、非義為義。由此因
緣，當知同彼退失善法。若有有情不隨
其見，從彼欻聞一切諸法皆無自性、無生、無
滅、本來寂靜、自性涅槃，便生恐怖，生恐怖
已，作如是言：『此非佛語，是魔所說。』作此解
已，於是經典，誹謗、毀罵。由此因緣，獲大衰
損，觸大業障。由是緣故，我說若有於一切
相起無相見，於非義中宣說為義，是起廣
大業障方便；由彼陷墜無量眾生，令其獲
得大業障故。

「善男子！若諸有情，未種善根、
未清淨障、未熟相續、無多勝解，未集福
德、智慧資糧。性非質直，非質直類，雖有力
能思擇廢立，而常安住自見取中。彼若聽
聞如是法已，不能如實解我甚深密意言
說，亦於此法不生信解，於是法中起非
法想，於是義中起非義想。於是法中執為
非法，於是義中執為非義，唱如是言：『此
非佛語，是魔所說。』作此解已，於是經典，誹
謗毀罵，撥為虛偽，以無量門，毀滅摧伏如
是經典，於諸信解此經典者起怨家想。彼
先為諸業障所障，由此因緣，復為如是業
障所障，如是業障，初易施設，乃至齊於百
千俱胝那庾多劫，無有出期。

「善男子！如是
於我善說善制法、毘奈耶，最極清淨意樂所
說善教法中，有如是等諸有情類意解種種
差別可得。」

爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「一切諸法皆無性，
　無生無滅本來寂，
　諸法自性恒涅槃。
　誰有智言無密意？
　相生勝義無自性，
　如是我皆已顯示；
　若不知佛此密意，
　失壞正道不能往！
　依諸淨道清淨者，
　惟依此一無第二，
　故於其中立一乘，
　非有情性無差別。
　眾生界中無量生，
　惟度一身趣寂滅，
　大悲勇猛證涅槃，
　不捨眾生甚難得！
　微妙難思無漏界，
　於中解脫等無差，
　一切義成離惑苦，
　二種異說謂常樂。」


爾時，勝義生菩薩復白佛言：「世尊！諸佛如來
密意語言，甚奇！希有！乃至微妙最微妙！甚深
最甚深！難通達最難通達！

「如是我今領解
世尊所說義者：若於分別所行遍計所執相
所依行相中，假名安立以為色蘊，或自性相、
或差別相；假名安立為色蘊生、為色蘊滅、
及為色蘊永斷、遍知，或自性相、或差別相，是
名遍計所執相。世尊依此施設諸法相無自
性性。若即分別所行遍計所執相所依行相，
是名依他起相。世尊依此施設諸法生無
自性性，及一分勝義無自性性。如是我今領
解世尊所說義者：若即於此分別所行遍計
所執相所依行相中，由遍計所執相不成實
故，即此自性無自性性法無我真如清淨所
緣，是名圓成實相。世尊依此施設一分勝
義無自性性。如於色蘊，如是，於餘蘊皆應
廣說；如於諸蘊如是，於十二處，一一處中
皆應廣說；於十二有支，一一支中皆應廣
說；於四種食，一一食中皆應廣說；於六界、
十八界，一一界中皆應廣說。

「如是我今領
解世尊所說義者：若於分別所行遍計所執
相所依行相中，假名安立以為苦諦，苦諦遍
知，或自性相、或差別相，是名遍計所執相。世
尊依此施設諸法相無自性性。若即分別所
行遍計所執相所依行相，是名依他起相。世
尊衣此施設諸法生無自性性，及一分勝義
無自性性。如是我今領解世尊所說義者：
若即於此分別所行遍計所執相所依行相
中，由遍計所執相不成實故，即此自性無自
性性法無我真如清淨所緣，是名圓成實相。
世尊依此施設一分勝義無自性性。如於
苦諦如是，於餘諦皆應廣說。如於聖諦如
是，於諸念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支中，一
一皆應廣說。

「如是我今領解世尊所說義
者：若於分別所行遍計所執相所依行相中，
假名安立以為正定，及為正定能治所治，若
正修未生令生，生已堅住不忘，倍修增長廣
大，或自性相、或差別相，是名遍計所執相。世
尊依此施設諸法相無自性性。若即分別所
行遍計所執相所依行相，是名依他起相。世
尊依此施設諸法生無自性性，及一分勝義
無自性性。如是我今領解世尊所說義者：
若即於此分別所行遍計所執相所依行相
中，由遍計所執相不成實故，即此自性無自
性性法無我真如清淨所緣，是名圓成實相。
世尊依此施設諸法一分勝義無自性性。

「世
尊！譬如毘濕縛藥，一切散藥、仙藥方中，皆應
安處。如是，世尊！依此諸法皆無自性、無生、無
滅、本來寂靜、自性涅槃，無自性性了義言教，
遍於一切不了義經，皆應安處。

「世尊！如彩
畫地，遍於一切彩畫事業皆同一味，或青、
或黃、或赤、或白，復能顯發彩畫事業。如是，世
尊！依此諸法皆無自性廣說乃至自性涅槃，
無自性性了義言教，遍於一切不了義經，皆
同一味，復能顯發彼諸經中所不了義。

「世尊！
譬如一切成熟珍羞諸餅果內，投之熟酥，更
生勝味。如是，世尊！依此諸法皆無自性，廣
說乃至自性涅槃，無自性性了義言教，置於
一切不了義經，生勝歡喜。

「世尊！譬如虛空
遍一切處，皆同一味，不障一切所作事業。
如是，世尊！依此諸法皆無自性廣說乃至自
性涅槃，無自性性了義言教，遍於一切不了
義經，皆同一味，不障一切聲聞、獨覺及諸大
乘所修事業。」說是語已。

爾時，世尊歎勝義生菩薩曰：「善哉，善哉！善男
子！汝今乃能善解如來所說甚深密意言義；
復於此義善作譬喻，所謂世間毘濕縛藥，雜
彩畫地，熟酥，虛空。勝義生！如是，如是！更無
有異！如是，如是！汝應受持。」

爾時勝義生菩薩復白佛言：「世尊！初於一時
在婆羅痆斯仙人墮處，施鹿林中，惟為發
趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪。雖是甚
奇、甚為希有，一切世間諸天、人等，先無有能
如法轉者。而於彼時所轉法輪，有上、有容，
是未了義，是諸諍論安足處所。

「世尊！在昔第
二時中，惟為發趣修大乘者，依一切法皆
無自性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃，以隱
密相轉正法輪。雖更甚奇、甚為希有，而
於彼時所轉法輪，亦是有上、有所容受，猶
未了義，是諸諍論安足處所。

「世尊！於今第
三時中，普為發趣一切乘者，依一切法皆
無自性、無生、無滅、本來寂靜、自性涅槃、無自
性性，以顯了相轉正法輪。第一甚奇、最為
希有。于今世尊所轉法輪無上無容，是真了
義，非諸諍論安足處所。

「世尊！若善男子或善
女人，於此如來依一切法皆無自性、無生、無
滅、本來寂靜、自性涅槃，所說甚深了義言教，
聞已信解、書寫、護持、供養、流布、受誦、修習、如
理思惟，以其修相發起加行，生幾所福？」說
是語已。

爾時，世尊告勝義生菩薩曰：「勝義生！是善男
子或善女人，其所生福無量無數難可喻知，
吾今為汝略說少分。如爪上土比大地土，
百分不及一，千分不及一，百千分不及
一，數算、計喻、鄔波尼殺曇分亦不及一。或
如牛跡中水比四大海水，百分不及一，廣
說乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。如是，於
諸不了義經，聞已信解、廣說乃至以其修相
發起加行所獲功德，比此所說了義經教，
聞已信解所集功德，廣說乃至以其修相發
起加行所集功德，百分不及一，廣說乃至鄔
波尼殺曇分亦不及一。」說是語已。

爾時，勝義生菩薩復白佛言：「世尊！於是解深
密法門中，當何名此教？我當云何奉持？」

佛
告勝義生菩薩曰：「善男子！此名勝義了義之
教；於此勝義了義之教，汝當奉持。」

說此勝
義了義教時，於大會中，有六百千眾生發
阿耨多羅三藐三菩提心；三百千聲聞遠塵
離垢，於諸法中得法眼淨；一百五十千聲
聞永盡諸漏心得解脫；七十五千菩薩得
無生法忍。
《解深密經》卷第二



《解深密經》卷第三

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 分別瑜伽品第六

爾時慈氏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！菩薩何
依何住，於大乘中修奢摩他、毘鉢舍那？」

佛
告慈氏菩薩曰：「善男子！當知菩薩法假安
立，及不捨阿耨多羅三藐三菩提願，為依、
為住，於大乘中修奢摩他、毘鉢舍那。」

慈氏
菩薩復白佛言：「如世尊說四種所緣境事：一
者、有分別影像所緣境事；二者、無分別影像
所緣境事；三者、事邊際所緣境事；四者、所作
成辦所緣境事。於此四中，幾是奢摩他所緣
境事？幾是毘鉢舍那所緣境事？幾是俱所緣
境事？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！一是奢摩
他所緣境事，謂無分別影像；一是毘鉢舍那
所緣境事，謂有分別影像；二是俱所緣境事，
謂事邊際、所作成辦。」

慈氏菩薩復白佛言：「世
尊！云何菩薩依是四種奢摩他、毘鉢舍那所
緣境事，能求奢摩他、能善毘鉢舍那？」

佛告
慈氏菩薩曰：「善男子！如我為諸菩薩所說
法假安立，所謂契經、應誦、記別、諷誦、自說、因
緣、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議。菩薩於此
善聽、善受、言善通利、意善尋思、見善通達，即
於如所善思惟法，獨處空閑作意思惟。復
即於此能思惟心，內心相續，作意思惟。如
是正行多安住故，起身輕安及心輕安，是
名奢摩他。如是菩薩，能求奢摩他。彼由獲
得身心輕安為所依故，即於如所善思惟
法，內三摩地所行影像，觀察勝解捨離心相。
即於如是三摩地影像所知義中，能正思擇、
最極思擇，周遍尋思、周遍伺察，若忍、若樂、若
慧、若見、若觀，是名毘鉢舍那。如是菩薩，能善
毘鉢舍那。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！若諸菩
薩緣心為境，內思惟心，乃至未得身心輕
安，所有作意，當名何等？」

佛告慈氏菩薩曰：
「善男子！非奢摩他作意，是隨順奢摩他勝解
相應作意。」

「世尊！若諸菩薩乃至未得身心輕
安，於如所思所有諸法內三摩地所緣影像
作意思惟，如是作意，當名何等？」

「善男子！
非毘鉢舍那作意，是隨順毘鉢舍那勝解相
應作意。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！奢摩他道
與毘鉢舍那道，當言有異？當言無異？」

佛
告慈氏菩薩曰：「善男子！當言非有異、非無
異。何故非有異？以毘鉢舍那所緣境心為
所緣故。何故非無異？有分別影像非所緣
故。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！諸毘鉢舍那三
摩地所行影像，彼與此心，當言有異？當言
無異？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！當言無
異。何以故？由彼影像唯是識故。善男子！
我說識所緣，唯識所現故。」

「世尊！若彼所行影
像，即與此心無有異者，云何此心還見此
心？」

「善男子！此中無有少法能見少法；然即
此心如是生時，即有如是影像顯現。善男
子！如依善瑩清淨鏡面，以質為緣還見本
質，而謂我今見於影像，及謂離質別有所
行影像顯現。如是此心生時，相似有異三
摩地所行影像顯現。」

「世尊！若諸有情自性而
住，緣色等心所行影像，彼與此心亦無異
耶？」

「善男子！亦無有異！而諸愚夫由顛倒覺，
於諸影像，不能如實知唯是識，作顛倒
解。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！齊何當言菩
薩一向修毘鉢舍那？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！若相續作意唯思惟心相。」

「世尊！齊何當
言菩薩一向修奢摩他？」

「善男子！若相續作
意唯思惟無間心。」

「世尊！齊何當言菩薩奢
摩他、毘鉢舍那和合俱轉？」

「善男子！若正思惟
心一境性。」

「世尊！云何心相？」

「善男子！謂三摩地
所行有分別影像，毘鉢舍那所緣。」

「世尊！云何
無間心？」

「善男子！謂緣彼影像心，奢摩他所緣。」

「世尊！云何心一境性？」

「善男子！謂通達三摩地
所行影像，唯是其識；或通達此已，復思惟
如性。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！毘鉢舍那凡
有幾種？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！略有三
種：一者、有相毘鉢舍那；二者、尋求毘鉢舍那；
三者、伺察毘鉢舍那。云何有相毘鉢舍那？謂
純思惟三摩地所行有分別影像毘鉢舍那。
云何尋求毘鉢舍那？謂由慧故，遍於彼彼
未善解了一切法中，為善了故，作意思惟
毘鉢舍那。云何伺察毘鉢舍那？謂由慧故，遍
於彼彼已善解了一切法中，為善證得極
解脫故，作意思惟毘鉢舍那。」

慈氏菩薩復白
佛言：「世尊！是奢摩他凡有幾種？」

佛告慈氏
菩薩曰：「善男子！即由隨彼無間心故，當
知此中亦有三種。復有八種，謂初靜慮乃
至非想非非想處，各有一種奢摩他故。復
有四種，謂慈、悲、喜、捨四無量中，各有一種奢
摩他故。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！如說依
法奢摩他、毘鉢舍那，復說不依法奢摩他、毘
鉢舍那。云何名依法奢摩他、毘鉢舍那？云
何復名不依法奢摩他、毘鉢舍那？」

佛告慈氏
菩薩曰：「善男子！若諸菩薩隨先所受所思法
相，而於其義得奢摩他、毘鉢舍那，名依法
奢摩他、毘鉢舍那。若諸菩薩不待所受所思
法相，但依於他教誡教授，而於其義得奢
摩他、毘鉢舍那，謂觀青瘀及膿爛等，或一切
行皆是無常、或諸行苦、或一切法皆無有
我、或復涅槃畢竟寂靜。如是等類奢摩他、
毘鉢舍那，名不依法奢摩他、毘鉢舍那。由依
止法得奢摩他、毘鉢舍那，故我施設隨法
行菩薩，是利根性；由不依法得奢摩他、毘鉢
舍那故，我施設隨信行菩薩，是鈍根性。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！如說緣別法奢摩
他、毘鉢舍那，復說緣總法奢摩他、毘鉢舍那。
云何名為緣別法奢摩他、毘鉢舍那？云何復
名緣總法奢摩他、毘鉢舍那？」

佛告慈氏菩薩
曰：「善男子！若諸菩薩，緣於各別契經等法，於
如所受所思惟法，修奢摩他、毘鉢舍那，是名
緣別法奢摩他、毘鉢舍那。若諸菩薩，即緣一
切契經等法，集為一團、一積、一分、一聚作意
思惟：此一切法，隨順真如，趣向真如，臨入
真如；隨順菩提，隨順涅槃，隨順轉依，及趣
向彼，若臨入彼。此一切法，宣說無量無數善
法。如是思惟修奢摩他、毘鉢舍那，是名緣
總法奢摩他、毘鉢舍那。」

慈氏菩薩復白佛言：
「世尊！如說緣小總法奢摩他、毘鉢舍那，復說
緣大總法奢摩他、毘鉢舍那，又說緣無量總
法奢摩他、毘鉢舍那。云何名緣小總法奢摩
他、毘鉢舍那？云何名緣大總法奢摩他、毘鉢
舍那？云何復名緣無量總法奢摩他、毘鉢舍
那？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！若緣各別契
經，乃至各別論義，為一團等作意思惟，當
知是名緣小總法奢摩他、毘鉢舍那。若緣乃
至所受所思契經等法，為一團等作意思惟，
非緣各別，當知是名緣大總法奢摩他、毘
鉢舍那。若緣無量如來法教，無量法句文字，
無量後後慧所照了，為一團等作意思惟，非
緣乃至所受所思，當知是名緣無量總法
奢摩他、毘鉢舍那。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！
菩薩齊何名得緣總法奢摩他、毘鉢舍那？」

佛
告慈氏菩薩曰：「善男子！由五緣故當知名
得：一者、於思惟時，剎那剎那融銷一切麁
重所依；二者、離種種想得樂法樂；三者、解
了十方無差別相無量法光；四者、所作成滿
相應淨分無分別相，恒現在前；五者、為令
法身得成滿故，攝受後後轉勝妙因。」

慈氏
菩薩復白佛言：「世尊！此緣總法奢摩他、毘鉢
舍那，當知從何名為通達？從何名得？」

佛
告慈氏菩薩曰：「善男子！從初極喜地名為
通達；從第三發光地乃名為得。善男子！初
業菩薩亦於是中隨學作意，雖未可歎，不
應懈廢。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！是奢摩
他、毘鉢舍那，云何名有尋有伺三摩地？云何
名無尋唯伺三摩地？云何名無尋無伺三
摩地？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！於如所取
尋伺法相，若有麁顯領受觀察，諸奢摩他、毘
鉢舍那，是名有尋有伺三摩地。若於彼相，
雖無麁顯領受觀察，而有微細彼光明念
領受觀察，諸奢摩他、毘鉢舍那，是名無尋唯
伺三摩地。若即於彼一切法相，都無作意領
受觀察，諸奢摩他、毘鉢舍那，是名無尋無伺
三摩地。

「復次，善男子！若有尋求奢摩他、毘鉢
舍那，是名有尋有伺三摩地。若有伺察奢摩
他、毘鉢舍那，是名無尋唯伺三摩地。若緣
總法奢摩他、毘鉢舍那，是名無尋無伺三摩
地。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！云何止相？云
何舉相？云何捨相？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男
子！若心掉舉或恐掉舉時，諸可厭法作意
及彼無間心作意，是名止相。若心沈沒或
恐沈沒時，諸可欣法作意及彼心相作意，
是名舉相。若於一向止道，或於一向觀道，
或於雙運轉道，二隨煩惱所染污時，諸無
功用作意，及心任運轉中所有作意，是名捨
相。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！修奢摩他、毘
鉢舍那諸菩薩眾，知法知義。云何知法？云
何知義？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！彼諸菩
薩，由五種相了知於法：一者、知名；二者、知
句；三者、知文；四者、知別；五者知總。云何為
名？謂於一切染淨法中，所立自性想假施
設。云何為句？謂即於彼名聚集中，能隨宣
說諸染淨義，依持建立。云何為文？謂即彼二
所依止字。云何於彼各別了知？謂由各別所
緣作意。云何於彼總合了知？謂由總合所
緣作意。如是一切總略為一，名為知法。如
是名為菩薩知法。

「善男子！彼諸菩薩，由十種
相了知於義：一者、知盡所有性；二者、知如
所有性；三者、知能取義；四者、知所取義；五
者、知建立義；六者、知受用義；七者、知顛倒
義；八者、知無倒義；九者、知雜染義；十者、知
清淨義。

「善男子！盡所有性者，謂諸雜染清淨
法中，所有一切品別邊際，是名此中盡所有
性。如五數蘊、六數內處、六數外處，如是一
切。

「如所有性者，謂即一切染淨法中，所有真
如，是名此中如所有性。此復七種：一者、流轉
真如，謂一切行無先後性；二者、相真如，謂一
切法、補特伽羅無我性及法無我性；三者、了
別真如，謂一切行唯是識性；四者、安立真
如，謂我所說諸苦聖諦；五者、邪行真如，謂我
所說諸集聖諦；六者、清淨真如，謂我所說諸
滅聖諦；七者、正行真如，謂我所說諸道聖諦。
當知此中由流轉真如、安立真如、邪行真如
故，一切有情平等平等。由相真如、了別真如
故，一切諸法平等平等。由清淨真如故，一
切聲聞菩提、獨覺菩提、阿耨多羅三藐三菩
提，平等平等。由正行真如故，聽聞正法，緣總
境界勝奢摩他、毘鉢舍那所攝受慧，平等平
等。

「能取義者，謂內五色處、若心、意、識及諸心
法。

「所取義者，謂外六處。又能取義，亦所取
義。

「建立義者，謂器世界，於中可得建立一
切諸有情界。謂一村田、若百村田、若千村田、
若百千村田。或一大地至海邊際，此百、此千、
若此百千。或一贍部洲，此百、此千、若此百千。
或一四大洲，此百、此千、若此百千。或一小千
世界，此百、此千、若此百千。或一中千世界，此
百、此千、若此百千。或一三千大千世界，此百、
此千、若此百千。或此拘胝、此百拘胝、此千拘
胝、此百千拘胝。或此無數、此百無數、此千無
數、此百千無數、或三千大千世界無數、百千
微塵量等，於十方面無量無數諸器世界。

「受
用義者，謂我所說諸有情類，為受用故，攝
受資具。

「顛倒義者，謂即於彼能取等義，無常
計常，想倒、心倒、見倒。苦計為樂，不淨計淨，
無我計我，想倒、心倒、見倒。

「無倒義者，與上
相違。能對治彼，應知其相。

「雜染義者，謂三
界中三種雜染：一者、煩惱雜染；二者、業雜染；
三者、生雜染。

「清淨義者，謂即如是三種雜染，
所有離繫菩提分法。

「善男子！如是十種，當
知普攝一切諸義。

「復次，善男子！彼諸菩薩，由
能了知五種義故，名為知義。何等五義？一
者、遍知事；二者、遍知義；三者、遍知因；四者、得
遍知果；五者、於此覺了。

「善男子！此中遍知事
者，當知即是一切所知：謂或諸蘊，或諸內處
或諸外處；如是一切。

「遍知義者，乃至所有品
類差別所應知境。謂世俗故、或勝義故，或
功德故、或過失故，緣故，世故，或生、或住、或壞
相故，或如病等故，或苦集等故，或真如、實際、
法界等故，或廣略故，或一向記故、或分別記
故、或反問記故、或置記故，或隱密故、或顯了
故：如是等類，當知一切名遍知義。

「言遍知
因者，當知即是能取前二菩提分法，所謂
念住或正斷等。

「得遍知果者，謂貪、恚、癡永斷
毘奈耶，及貪、恚、癡一切永斷諸沙門果。及我
所說聲聞、如來若共不共世出世間所有功
德，於彼作證。

「於此覺了者，謂即於此作證
法中，諸解脫智，廣為他說、宣揚、開示。

「善男子！
如是五義，當知普攝一切諸義。

「復次，善男
子！彼諸菩薩，由能了知四種義故，名為知
義。何等四義？一者、心執受義；二者、領納義；三
者、了別義；四者、雜染清淨義。善男子！如是
四義，當知普攝一切諸義。

「復次，善男子！彼
諸菩薩，由能了知三種義故，名為知義。何
等三義？一者、文義；二者、義義；三者、界義。

「善男
子！言文義者，謂名身等。

「義義當知復有十
種：一者、真實相；二者、遍知相；三者、永斷相；四
者、作證相；五者、修習相；六者、即彼真實相等
品差別相；七者、所依能依相屬相；八者、即
遍知等障礙法相；九者、即彼隨順法相；十者、
不遍知等及遍知等過患功德相。

「言界義者，
謂五種界：一者、器世界；二者、有情界；三者、法
界；四者、所調伏界；五者、調伏方便界。

「善男子！
如是五義，當知普攝一切諸義。」

慈氏菩薩
復白佛言：「世尊！若聞所成慧了知其義，若
思所成慧了知其義，若奢摩他、毘鉢舍那修
所成慧了知其義，此何差別？」

佛告慈氏菩薩
曰：「善男子！聞所成慧，依止於文，但如其說，
未善意趣，未現在前，隨順解脫，未能領
受成解脫義。思所成慧，亦依於文，不唯如
說，能善意趣，未現在前，轉順解脫，未能領
受成解脫義。若諸菩薩修所成慧，亦依於文
亦不依文，亦如其說亦不如說，能善意
趣，所知事同分三摩地所行影像現前，極順
解脫，已能領受成解脫義。善男子！是名三
種知義差別。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！修
奢摩他、毘鉢舍那諸菩薩眾，知法知義，云
何為智？云何為見？」

佛告慈氏菩薩曰：「善
男子！我無量門宣說智、見二種差別，今當為
汝略說其相。若緣總法修奢摩他、毘鉢舍
那所有妙慧，是名為智；若緣別法修奢摩
他、毘鉢舍那所有妙慧，是名為見。」

慈氏菩薩
復白佛言：「世尊！修奢摩他、毘鉢舍那諸菩
薩眾由何，作意何等？云何除遣諸相？」

佛告
慈氏菩薩曰：「善男子！由真如作意，除遣法
相及與義相；若於其名及名自性無所得時，
亦不觀彼所依之相，如是除遣。如於其名，
於句、於文、於一切義，當知亦爾。乃至於界
及界自性無所得時，亦不觀彼所依之相，
如是除遣。」

「世尊！諸所了知真如義相，此真
如相亦可遣不？」

「善男子！於所了知真如義
中，都無有相，亦無所得，當何所遣？善男子！
我說了知真如義時，能伏一切法義之相，
非此了達餘所能伏。」

「世尊！如世尊說，濁水
器喻、不淨鏡喻、撓泉池喻，不任觀察自面影
相；若堪任者，與上相違。如是若有不善修
心，則不堪任如實觀察所有真如；若善修
心，堪任觀察。此說何等能觀察心？依何真如
而作是說？」

「善男子！此說三種能觀察心，謂
聞所成能觀察心，若思所成能觀察心，若修
所成能觀察心。依了別真如作如是說。」

「世
尊！如是了知法義菩薩為遣諸相勤修
加行，有幾種相難可除遣？誰能除遣？」

「善
男子！有十種相，空能除遣。何等為十？一者、
了知法義故，有種種文字相；此由一切法
空，能正除遣。二者、了知安立真如義故，有
生、滅、住、異性相續隨轉相；此由相空及無先
後空，能正除遣。三者、了知能取義故，有顧
戀身相及我慢相；此由內空及無所得空，能
正除遣。四者、了知所取義故，有顧戀財相；
此由外空，能正除遣。五者、了知受用義、男女
承事資具相應故，有內安樂相、外淨妙相；此
由內外空及本性空，能正除遣。六者、了知建
立義故，有無量相；此由大空，能正除遣。七
者、了知無色故，有內寂靜解脫相；此由有
為空，能正除遣。八者、了知相真如義故，有
補特伽羅無我相、法無我相，若唯識相及勝
義相；此由畢竟空、無性空、無性自性空及勝
義空，能正除遣。九者、由了知清淨真如義
故，有無為相、無變異相；此由無為空、無變異
空，能正除遣。十者、即於彼相對治空性，作意
思惟故，有空性相；此由空空，能正除遣。」

「世
尊！除遣如是十種相時，除遣何等？從何等
相而得解脫？」

「善男子！除遣三摩地所行影
像相；從雜染縛相而得解脫，彼亦除遣。善
男子！當知就勝說，如是空治如是相，非
不一一治一切相。譬如無明，非不能生
乃至老死諸雜染法。就勝但說能生於行，
由是諸行親近緣故。此中道理，當知亦爾。」

爾時，慈氏菩薩復白佛言：「世尊！此中何等空
是總空性相？若諸菩薩了知是已，無有失
壞於空性相，離增上慢？」

爾時，世尊歎慈氏
菩薩曰：「善哉，善哉！善男子！汝今乃能請問
如來如是深義，令諸菩薩於空性相無有
失壞。何以故？善男子！若諸菩薩於空性相
有失壞者，便為失壞一切大乘。是故汝應
諦聽，諦聽！當為汝說總空性相。善男子！若
於依他起相及圓成實相中，一切品類雜染、
清淨遍計所執相，畢竟遠離性，及於此中都
無所得，如是名為於大乘中總空性相。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！此奢摩他、毘鉢舍
那，能攝幾種勝三摩地？」

佛告慈氏菩薩曰：
「善男子！如我所說無量聲聞、菩薩、如來，有
無量種勝三摩地，當知一切皆此所攝。」

「世尊！
此奢摩他、毘鉢舍那以何為因？」

「善男子！清淨
尸羅，清淨聞思所成正見，以為其因。」

「世尊！此
奢摩他、毘鉢舍那以何為果？」

「善男子！善清淨戒、清淨心、善清淨慧，以為其果。復次，善男
子！一切聲聞及如來等，所有世間及出世間一
切善法，當知皆是此奢摩他、毘鉢舍那所得
之果。」

「世尊！此奢摩他、毘鉢舍那能作何業？」

「善
男子！此能解脫二縛為業，所謂相縛及麁
重縛。」

「世尊！如佛所說五種繫中，幾是奢摩
他障？幾是毘鉢舍那障？幾是俱障？」

「善男子！顧
戀身財，是奢摩他障；於諸聖教不得隨欲，
是毘鉢舍那障；樂相雜住，於少喜足，當知俱
障。由第一故，不能造修；由第二故，所修加
行不到究竟。」

「世尊！於五蓋中，幾是奢摩他
障？幾是毘鉢舍那障？幾是俱障？」

「善男子！掉舉、
惡作，是奢摩他障；惛沈、睡眠、疑，是毘鉢舍那
障；貪欲、瞋恚，當知俱障。」

「世尊！齊何名得奢
摩他道圓滿清淨？」

「善男子！乃至所有惛沈、睡
眠正善除遣，齊是名得奢摩他道圓滿清淨。」

「世尊！齊何名得毘鉢舍那道圓滿清淨？」

「善
男子！乃至所有掉舉、惡作正善除遣，齊是名
得毘鉢舍那道圓滿清淨。」

「世尊！若諸菩薩於
奢摩他、毘鉢舍那現在前時，應知幾種心散
動法？」

「善男子！應知五種：一者、作意散動；二者、
外心散動；三者、內心散動；四者、相散動；五者、
麁重散動。善男子！若諸菩薩捨於大乘相應
作意，墮在聲聞、獨覺相應諸作意中，當知是
名作意散動。若於其外五種妙欲諸雜亂相，
所有尋思隨煩惱中，及於其外所緣境中，縱
心流散，當知是名外心散動。若由惛沈及
以睡眠，或由沈沒，或由愛味三摩鉢底，或
由隨一三摩鉢底諸隨煩惱之所染污，當
知是名內心散動。若依外相，於內等持所
行諸相，作意思惟，名相散動。若內作意為
緣，生起所有諸受，由麁重身計我起慢，當
知是名麁重散動。」

「世尊！此奢摩他、毘鉢舍那，
從初菩薩地乃至如來地，能對治何障？」

「善
男子！此奢摩他、毘鉢舍那，於初地中，對治
惡趣煩惱業生雜染障。第二地中，對治微細
誤犯現行障。第三地中，對治欲貪障。第四地
中，對治定愛及法愛障。第五地中，對治生死
涅槃一向背趣障。第六地中，對治相多現行
障。第七地中，對治細相現行障。第八地中，對
治於無相作功用及於有相不得自在障。第
九地中，對治於一切種善巧言辭不得自在
障。第十地中，對治不得圓滿法身證得障。善
男子！此奢摩他、毘鉢舍那，於如來地，對治
極微細最極微細煩惱障及所知障。由能永
害如是障故，究竟證得無著無礙一切智見。
依於所作成滿所緣，建立最極清淨法身。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！云何菩薩依奢摩
他、毘鉢舍那勤修行故，證得阿耨多羅三藐
三菩提？」

佛告慈氏菩薩曰：「善男子！若諸菩薩已得
奢摩他、毘鉢舍那，依七真如，於如所聞所
思法中，由勝定心，於善審定、於善思量、
於善安立真如性中，內正思惟。彼於真如
正思惟故，心於一切細相現行尚能棄捨，何
況麁相？善男子！言細相者，謂心所執受相，
或領納相，或了別相，或雜染清淨相，或內相，
或外相，或內外相，或謂我當修行一切利有
情相，或正智相，或真如相，或苦集滅道相，或
有為相，或無為相，或有常相，或無常相，或苦
有變異性相，或苦無變異性相，或有為異相
相，或有為同相相，或知一切是一切已有一
切相，或補特伽羅無我相，或法無我相。於彼
現行，心能棄捨。

「彼既多住如是行故，於時
時間，從其一切繫蓋散動，善修治心。從是
已後，於七真如，有七各別自內所證通達智
生，名為見道。由得此故，名入菩薩正性離
生，生如來家，證得初地，又能受用此地勝
德。彼於先時，由得奢摩他、毘鉢舍那故，已
得二種所緣，謂有分別影像所緣，及無分別
影像所緣。彼於今時得見道故，更證得事
邊際所緣。復於後後一切地中，進修修道，
即於如是三種所緣作意思惟。譬如有人，
以其細楔出於麁楔。如是菩薩，依此以
楔出楔方便，遣內相故，一切隨順雜染
分相皆悉除遣。相除遣故，麁重亦遣。永害一
切相麁重故，漸次於彼後後地中，如煉金
法陶煉其心。乃至證得阿耨多羅三藐三
菩提，又得所作成滿所緣。

「善男子！如是菩
薩於內止觀正修行故，證得阿耨多羅三藐
三菩提。」

慈氏菩薩復白佛言：「世尊！云何修
行引發菩薩廣大威德？」

「善男子！若諸菩薩善
知六處，便能引發菩薩所有廣大威德：一者、
善知心生；二者、善知心住；三者、善知心出；
四者、善知心增；五者、善知心減；六者、善知
方便。

「云何善知心生？謂如實知十六行心生
起差別，是名善知心生。十六行心生起差別
者：一者、不可覺知堅住器識生，謂阿陀那識；
二者、種種行相所緣識生，謂頓取一切色等
境界分別意識，及頓取內外境界覺受，或頓
於一念瞬息須臾，現入多定，見多佛土，見
多如來，分別意識；三者、小相所緣識生，謂欲
界繫識；四者、大相所緣識生，謂色界繫識；五
者、無量相所緣識生，謂空、識、無邊處繫識；六
者、微細相所緣識生，謂無所有處繫識；七者、
邊際相所緣識生，謂非想非非想處繫識；八
者、無相識生，謂出世識及緣滅識；九者、苦俱
行識生，謂地獄識；十者、雜受俱行識生，謂欲
行識；十一、喜俱行識生，謂初二靜慮識；十二、
樂俱行識生，謂第三靜慮識；十三、不苦不樂
俱行識生，謂從第四靜慮乃至非想非非想
處識；十四、染污俱行識生，謂諸煩惱及隨煩
惱相應識；十五、善俱行識生，謂信等相應識；
十六、無記俱行識生，謂彼俱不相應識。

「云何
善知心住？謂如實知了別真如。

「云何善知
心出？謂如實知出二種縛：所謂相縛及麁重
縛。此能善知，應令其心從如是出。

「云何善知
心增？謂如實知能治相縛、麁重縛心，彼增長
時，彼積集時，亦得增長，亦得積集，名善知
增。

「云何善知心減？謂如實知彼所對治相，
及麁重所雜染心，彼衰退時，彼損減時，此亦
衰退，此亦損減，名善知減。

「云何善知方便？
謂如實知解脫、勝處、及與遍處，或修或遣。

「善
男子！如是菩薩，於諸菩薩廣大威德，或已
引發、或當引發、或現引發。」

慈氏菩薩復白佛
言：「世尊！如世尊說：『於無餘依涅槃界中，一
切諸受無餘永滅。』何等諸受於此永滅？」

「善男
子！以要言之，有二種受無餘永滅。何等為
二？一者、所依麁重受；二者、彼果境界受。所依
麁重受，當知有四種：一者、有色所依受；二者、
無色所依受；三者、果已成滿麁重受；四者、果
未成滿麁重受。果已成滿受者，謂現在受。果
未成滿受者，謂未來因受。彼果境界受，亦有
四種：一者、依持受；二者、資具受；三者、受用受；
四者、顧戀受。於有餘依涅槃界中，果未成滿
受一切已滅，領彼對治明觸生受，領受共有。
或復彼果已成滿受。又二種受，一切已滅。唯
現領受，明觸生受。於無餘依涅槃界中般涅
槃時，此亦永滅。是故說言於無餘依涅槃界
中，一切諸受無餘永滅。」

爾時，世尊說是語已，
復告慈氏菩薩曰：「善哉，善哉！善男子！汝今
善能依止圓滿最極清淨妙瑜伽道，請問如
來。汝於瑜伽，已得決定，最極善巧。吾已為
汝宣說圓滿最極清淨妙瑜伽道，所有一切
過去、未來正等覺者，已說、當說皆亦如是。諸
善男子、若善女人，皆應依此勇猛精進，當
正修學！」

爾時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「於法假立瑜伽中，
　若行放逸失大義；
　依止此法及瑜伽，
　若正修行得大覺。
　見有所得求免離，
　若謂此見為得法，
　慈氏彼去瑜伽遠，
　譬如大地與虛空。
　利生堅固而不作，
　悟已勤修利有情，
　智者作此窮劫量，
　便得最上離染喜。
　若人為欲而說法，
　彼名捨欲還取欲，
　愚癡得法無價寶，
　反更遊行而乞匃。
　於諍諠雜戲論著，
　應捨發起上精進，
　為度諸天及世間，
　於此瑜伽汝當學！」


爾時，慈氏菩薩復白佛言：「世尊！於是解深密
法門中，當何名此教？我當云何奉持？」

佛告
慈氏菩薩曰：「善男子！此名瑜伽了義之教，
於此瑜伽了義之教汝當奉持。」

說此瑜伽
了義教時，於大會中，有六百千眾生，發阿
耨多羅三藐三菩提心；三百千聲聞，遠塵離
垢，於諸法中，得法眼淨；一百五十千聲聞，
諸漏永盡，心得解脫；七十五千菩薩，獲得廣
大瑜伽作意。
《解深密經》卷第三



《解深密經》卷第四

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 地波羅蜜多品第七

爾時，觀自在菩薩白佛言：「世尊！如佛所說
菩薩十地，所謂極喜地、離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地；復說佛地為第十一。如是諸地，幾種
清淨？幾分所攝？」

爾時，世尊告觀自在菩薩曰：「善男子！當知
諸地四種清淨、十一分攝？

「云何名為四種清
淨能攝諸地？謂增上意樂清淨攝於初地；
增上戒清淨攝第二地；增上心清淨攝第三
地；增上慧清淨於後後地轉勝妙故，當知
能攝從第四地乃至佛地。善男子！當知如
是四種清淨普攝諸地。

「云何名為十一種分
能攝諸地？謂諸菩薩先於勝解行地，依十
法行，極善修習勝解忍故，超過彼地，證入
菩薩正性離生。彼諸菩薩由是因緣，此分圓
滿。而未能於微細毀犯誤現行中正知而
行，由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令
此分得圓滿故，精勤修習便能證得，彼諸菩
薩由是因緣，此分圓滿。而未能得世間圓
滿、等持、等至及圓滿聞持陀羅尼，由是因緣，
於此分中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，
精勤修習便能證得，彼諸菩薩由是因緣，此
分圓滿。而未能令隨所獲得菩提分法，多
修習住，心未能捨諸等至愛及與法愛，由
是因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得
圓滿故，精勤修習便能證得，彼諸菩薩由是
因緣，此分圓滿。而未能於諸諦道理如實
觀察，又未能於生死涅槃棄捨一向背趣
作意，又未能修方便所攝菩提分法，由是
因緣，於此分中猶未圓滿。為令此分得圓
滿故，精勤修習便能證得，彼諸菩薩由是因
緣，此分圓滿。而未能於生死流轉如實觀
察，又由於彼多生厭故，未能多住無相作
意，由是因緣，於此分中猶未圓滿。為令
此分得圓滿故，精勤修習便能證得，彼諸菩
薩由是因緣，此分圓滿。而未能令無相作
意、無缺、無間、多修習住，由是因緣，於此分
中猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修
習便能證得，彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。
而未能於無相住中捨離功用，又未能得
於相自在，由是因緣，於此分中猶未圓
滿。為令此分得圓滿故，精勤修習便能證
得，彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能
於異名眾相、訓詞差別、一切品類宣說法中，
得大自在，由是因緣，於此分中猶未圓滿。
為令此分得圓滿故，精勤修習便能證得，
彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而未能得
圓滿法身現前證受，由是因緣，於此分中
猶未圓滿。為令此分得圓滿故，精勤修習
便能證得，彼諸菩薩由是因緣，此分圓滿。而
未能得遍於一切所知境界無著、無礙、妙
智、妙見，由是因緣，於此分中猶未圓滿。為
令此分得圓滿故，精勤修習便能證得，由
是因緣，此分圓滿。此分滿故，於一切分皆得
圓滿。善男子！當知如是十一種分普攝諸
地。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！何緣最初名極
喜地？乃至何緣說名佛地？」

佛告觀自在菩薩
曰：「善男子！成就大義，得未曾得出世間心，
生大歡喜，是故最初名極喜地。遠離一切
微細犯戒，是故第二名離垢地。由彼所得三
摩地及聞持陀羅尼，能為無量智光依止，是
故第三名發光地。由彼所得菩提分法，燒
諸煩惱，智如火焰，是故第四名焰慧地。由
即於彼菩提分法，方便修習最極艱難，方得
自在，是故第五名極難勝地。現前觀察諸行
流轉，又於無相多修作意方現在前，是故第
六名現前地。能遠證入無缺無間無相作意，
與清淨地共相隣接，是故第七名遠行地。
由於無相得無功用，於諸相中不為現行
煩惱所動，是故第八名不動地。於一切種
說法自在，獲得無罪廣大智慧，是故第九
名善慧地。麁重之身，廣如虛空，法身圓滿，譬
如大雲，皆能遍覆，是故第十名法雲地。永斷
最極微細煩惱及所知障，無著無礙，於一切
種所知境界，現正等覺，故第十一說名佛
地。」

觀自在菩薩復白佛言：「於此諸地有幾愚
癡、有幾麁重為所對治？」

佛告觀自在菩薩
曰：「善男子！此諸地中有二十二種愚癡、十一
種麁重為所對治。謂於初地有二愚癡：一
者、執著補特伽羅及法愚癡，二者、惡趣雜染
愚癡；及彼麁重為所對治。於第二地有二
愚癡：一者、微細誤犯愚癡，二者、種種業趣愚
癡；及彼麁重為所對治。於第三地有二愚
癡：一者、欲貪愚癡，二者、圓滿聞持陀羅尼愚
癡；及彼麁重為所對治。於第四地有二愚
癡：一者、等至愛愚癡，二者、法愛愚癡；及彼麁
重為所對治。於第五地有二愚癡：一者、一
向作意棄背生死愚癡，二者、一向作意趣向
涅槃愚癡；及彼麁重為所對治。於第六地
有二愚癡：一者、現前觀察諸行流轉愚癡，二
者、相多現行愚癡；及彼麁重為所對治。於第
七地有二愚癡：一者、微細相現行愚癡，二者
一向無相作意方便愚癡；及彼麁重為所對
治。於第八地有二愚癡：一者、於無相作功
用愚癡，二者、於相自在愚癡；及彼麁重為
所對治。於第九地有二愚癡：一者、於無量
說法、無量法句文字、後後慧辯陀羅尼自在
愚癡，二者辯才自在愚癡；及彼麁重為所對
治。於第十地有二愚癡：一者、大神通愚癡，
二者、悟入微細祕密愚癡；及彼麁重為所對
治。於如來地有二愚癡：一者、於一切所知
境界極微細著愚癡，二者、極微細礙愚癡；及
彼麁重為所對治。

「善男子！由此二十二種愚
癡及十一種麁重故，安立諸地；而阿耨多羅
三藐三菩提離彼繫縛。」

觀自在菩薩復白佛
言：「世尊！阿耨多羅三藐三菩提甚奇希有，乃
至成就大利大果，令諸菩薩能破如是大
愚癡羅網，能越如是大麁重稠林，現前證
得阿耨多羅三藐三菩提。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是諸地，幾種
殊勝之所安立？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男
子！略有八種：一者、增上意樂清淨；二者、心清
淨；三者、悲清淨；四者、到彼岸清淨；五者、見
佛供養承事清淨；六者、成熟有情清淨；七者、
生清淨；八者、威德清淨。

「善男子！於初地中，
所有增上意樂清淨，乃至威德清淨；後後諸
地乃至佛地，所有增上意樂清淨，乃至威德
清淨，當知彼諸清淨展轉增勝，唯於佛地
除生清淨。又初地中所有功德，於上諸地
平等皆有，當知自地功德殊勝。一切菩薩十
地功德皆是有上，佛地功德當知無上。」

觀自
在菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故說菩薩生，
於諸有生最為殊勝？」

佛告觀自在菩薩曰：
「善男子！四因緣故：一者、極淨善根所集起故；
二者、故意思擇力所取故；三者、悲愍濟度諸
眾生故；四者、自能無染除他染故。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故說
諸菩薩行廣大願、妙願、勝願？」

佛告觀自在菩
薩曰：「善男子！四因緣故：謂諸菩薩，能善了
知涅槃樂住，堪能速證；而復棄捨速證樂
住；無緣無待發大願心；為欲利益諸有情
故，處多種種長時大苦。是故我說彼諸菩薩
行廣大願、妙願、勝願。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！是諸菩薩凡有
幾種所應學事？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男
子！菩薩學事略有六種：所謂布施、持戒、忍辱、
精進、靜慮、慧到彼岸。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是六種所應
學事，幾是增上戒學所攝？幾是增上心學所
攝？幾是增上慧學所攝？」

佛告觀自在菩薩
曰：「善男子！當知初三，但是增上戒學所攝；靜
慮一種，但是增上心學所攝；慧是增上慧學
所攝；我說精進遍於一切。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是六種所應
學事，幾是福德資糧所攝？幾是智慧資糧所
攝？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！若增上戒
學所攝者，是名福德資糧所攝；若增上慧學
所攝者，是名智慧資糧所攝；我說精進、靜慮
二種遍於一切。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！於此六種所學
事中，菩薩云何應當修學？」

佛告觀自在菩
薩曰：「善男子！由五種相應當修學：一者、最
初於菩薩藏波羅蜜多相應微妙正法教中，
猛利信解；二者、次於十種法行，以聞、思、修所
成妙智，精進修行；三者、隨護菩提之心；四者、
親近真善知識；五者、無間勤修善品。」

觀自在
菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故，施設如是
所應學事，但有六數？」

佛告觀自在菩薩曰：
「善男子！二因緣故：一者、饒益諸有情故；二者、
對治諸煩惱故。當知前三饒益有情，後三
對治一切煩惱。前三饒益諸有情者，謂諸
菩薩由布施故，攝受資具饒益有情；由持
戒故，不行損害逼迫惱亂，饒益有情；由忍
辱故，於彼損害逼迫惱亂堪能忍受，饒益
有情。後三對治諸煩惱者，謂諸菩薩由精
進故，雖未永伏一切煩惱，亦未永害一切
隨眠，而能勇猛修諸善品，彼諸煩惱不能
傾動善品加行；由靜慮故，永伏煩惱；由般
若故，永害隨眠。」

觀自在菩薩復白佛言：「世
尊！何因緣故，施設所餘波羅蜜多，但有四
數？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！由前六種
波羅蜜多為助伴故。謂諸菩薩，於前三種
波羅蜜多所攝有情，以諸攝事，方便善巧而
攝受之，安置善品，是故我說方便善巧波羅
蜜多與前三種而為助伴。若諸菩薩，於現
法中煩惱多故，於修無間無有堪能，羸劣
意樂故、下界勝解故，於內心住無有堪能，
於菩薩藏不能聞緣善修習故，所有靜慮，
不能引發出世間慧。彼便攝受少分狹劣
福德資糧，為未來世煩惱輕微，心生正願，
如是名願波羅蜜多。由此願故，煩惱微薄，
能修精進，是故我說願波羅蜜多與精進波
羅蜜多而為助伴。若諸菩薩，親近善士，聽
聞正法，如理作意為因緣故，轉劣意樂成
勝意樂，亦能獲得上界勝解，如是名力波
羅蜜多。由此力故，於內心住有所堪能，是
故我說力波羅蜜多與靜慮波羅蜜多而為
助伴。若諸菩薩，於菩薩藏，已能聞緣善修習
故，能發靜慮，如是名智波羅蜜多。由此智
故，堪能引發出世間慧，是故我說智波羅蜜
多與慧波羅蜜多而為助伴。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故，宣
說六種波羅蜜多如是次第？」

佛告觀自在菩
薩曰：「善男子！能為後後引發依故。謂諸菩
薩，若於身財無所顧悋，便能受持清淨禁
戒；為護禁戒，便修忍辱；修忍辱已，能發
精進；發精進已，能辦靜慮；具靜慮已，便能
獲得出世間慧。是故我說波羅蜜多如是次
第。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是六種波羅
蜜多，各有幾種品類差別？」

佛告觀自在菩
薩曰：「善男子！各有三種。施三種者：一者、法
施；二者、財施；三者、無畏施。戒三種者：一者、轉
捨不善戒；二者、轉生善戒；三者、轉生饒益有
情戒。忍三種者：一者、耐怨害忍；二者、安受苦
忍；三者、諦察法忍。精進三種者：一者、被甲
精進；二者、轉生善法加行精進；三者、饒益有
情加行精進。靜慮三種者：一者、無分別寂靜
極寂靜無罪故，對治煩惱眾苦樂住靜慮；二
者、引發功德靜慮；三者、引發饒益有情靜慮。
慧三種者：一者、緣世俗諦慧；二者、緣勝義諦
慧；三者、緣饒益有情慧。」

觀自在菩薩復白佛
言：「世尊！何因緣故，波羅蜜多說名波羅蜜多？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！五因緣故：一
者、無染著故；二者、無顧戀故；三者、無罪過故；
四者、無分別故；五者、正迴向故。無染著者，謂
不染著波羅蜜多諸相違事。無顧戀者，謂
於一切波羅蜜多諸果異熟及報恩中心無
繫縛。無罪過者，謂於如是波羅蜜多無間雜
染法，離非方便行。無分別者，謂於如是波
羅蜜多，不如言詞執著自相。正迴向者，謂
以如是所作所集波羅蜜多，迴求無上大菩
提果。」

「世尊！何等名為波羅蜜多諸相違事？」

「善
男子！當知此事略有六種：一者、於喜樂欲
財富自在諸欲樂中，深見功德及與勝利；二
者、於隨所樂縱身、語、意而現行中，深見功德
及與勝利；三者、於他輕蔑不堪忍中，深見功
德及與勝利；四者、於不勤修著欲樂中，深見
功德及與勝利；五者、於處憒鬧世雜亂行，
深見功德及與勝利；六者、於見、聞、覺、知、言說
戲論，深見功德及與勝利。」

「世尊！如是一切
波羅蜜多何果異熟？」

「善男子！當知此亦略有
六種：一者、得大財富；二者、往生善趣；三者、
無怨無壞多諸喜樂；四者、為眾生主；五者、身
無惱害；六者、有大宗葉。」

「世尊！何等名為波
羅蜜多間雜染法？」

「善男子！當知略由四種
加行：一者、無悲加行故；二者、不如理加行故；
三者、不常加行故；四者、不慇重加行故。不如
理加行者，謂修行餘波羅蜜多時，於餘波
羅蜜多遠離失壞。」

「世尊！何等名為非方便
行？」

「善男子！若諸菩薩以波羅蜜多饒益眾
生時，但攝財物饒益眾生便為喜足，而不
令其出不善處安置善處，如是名為非方
便行。何以故？善男子！非於眾生唯作此
事名實饒益。譬如糞穢若多若少，終無有
能令成香潔。如是眾生由行苦故，其性是
苦，無有方便，但以財物暫相饒益，可令
成樂，唯有安處妙善法中，方可得名第
一饒益。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是一切波羅
蜜多有幾清淨？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男
子！我終不說波羅蜜多，除上五相有餘清
淨。然我即依如是諸事總別，當說波羅蜜
多清淨之相。

「總說一切波羅蜜多清淨相者，
當知七種。何等為七？一者、菩薩於此諸法
不求他知；二者、於此諸法見已不生執著；
三者、即於如是諸法不生疑惑，謂為能得
大菩提不？四者、終不自讚毀他有所輕蔑；
五者、終不憍傲放逸；六者、終不少有所得便
生喜足；七者、終不由此諸法，於他發起嫉
妬慳悋。

「別說一切波羅蜜多清淨相者，亦有
七種。何等為七？謂諸菩薩，如我所說七種
布施清淨之相，隨順修行。一者、由施物清淨
行清淨施；二者、由戒清淨行清淨施；三者、
由見清淨行清淨施；四者、由心清淨行清
淨施；五者、由語清淨行清淨施；六者、由智
清淨行清淨施；七者、由垢清淨行清淨施。
是名七種施清淨相。

「又諸菩薩，能善了知制
立律儀一切學處，能善了知出離所犯，具
常尸羅，堅固尸羅，常作尸羅，常轉尸羅，受
學一切所有學處，是名七種戒清淨相。

「若諸
菩薩於自所有業果異熟深生依信，一切所
有不饒益事現在前時，不生憤發；亦不反
罵、不瞋、不打、不恐、不弄、不以種種不饒益
事反相加害；不懷怨結；若諫誨時不令恚
惱；亦復不待他來諫誨；不由恐怖有染愛
心而行忍辱；不以作恩而便放捨，是名七
種忍清淨相。

「若諸菩薩，通達精進平等之性；
不由勇猛勤精進故自舉陵他；具大勢力；
具大精進；有所堪能；堅固勇猛；於諸善法
終不捨軛，如是名為七種精進清淨之相。

「若諸菩薩，有善通達相三摩地靜慮；有圓滿
三摩地靜慮；有俱分三摩地靜慮；有運轉三
摩地靜慮；有無所依三摩地靜慮；有善修治
三摩地靜慮；有於菩薩藏聞緣修習無量三
摩地靜慮，如是名為七種靜慮清淨之相。

「若
諸菩薩，遠離增益、損減二邊行於中道，是名
為慧；由此慧故，如實了知解脫門義，謂空、
無願、無相三解脫門；如實了知有自性義，謂
遍計所執、若依他起、若圓成實三種自性；如
實了知無自性義，謂相、生、勝義三種無自性
性；如實了知世俗諦義，謂於五明處；如實
了知勝義諦義，謂於七真如；又無分別離
諸戲論純一理趣多所住故，無量總法為所
緣故，及毘鉢舍那故；能善成辦法隨法行，
是名七種慧清淨相。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是五相各
有何業？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！當知
彼相有五種業，謂諸菩薩無染著故，於現法
中於所修習波羅蜜多，恒常殷重勤修加
行無有放逸。無顧戀故，攝受當來不放逸
因。無罪過故，能正修習極善圓滿、極善清淨
極善鮮白波羅蜜多。無分別故，方便善巧波
羅蜜多，速得圓滿。正迴向故，一切生處波羅
蜜多及彼可愛諸果異熟，皆得無盡，乃至無
上正等菩提。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是所說波羅
蜜多，何者最廣大？何者無染污？何者最明盛？
何者不可動？何者最清淨？」

佛告觀自在菩薩
曰：「善男子！無染著性、無顧戀性、正迴向性，最
為廣大。無罪過性、無分別性，無有染污。思
擇所作，最為明盛。已入無退轉法地者，名
不可動。若十地攝、佛地攝者，名最清淨。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故，菩薩
所得波羅蜜多諸可愛果及諸異熟常無有
盡？波羅蜜多亦無有盡？」

佛告觀自在菩薩
曰：「善男子！展轉相依生起修習無間斷故。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！何因緣故，是諸
菩薩深信愛樂波羅蜜多，非於如是波羅蜜
多所得可愛諸果異熟？」

佛告觀自在菩薩曰：
「善男子！五因緣故：一者、波羅蜜多是最增上
喜樂因故；二者、波羅蜜多是其究竟饒益一
切自他因故；三者、波羅蜜多是當來世彼可
愛果異熟因故；四者、波羅蜜多非諸雜染所
依事故；五者、波羅蜜多非是畢竟變壞法故。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！一切波羅蜜多，
各有幾種最勝威德？」

佛告觀自在菩薩曰：
「善男子！當知一切波羅蜜多，各有四種最勝
威德：一者、於此波羅蜜多正修行時，能捨
慳悋、犯戒、心憤、懈怠、散亂、見趣所治；二者、於
此正修行時，能為無上正等菩提、真實資糧；
三者、於此正修行時，於現法中能自攝受饒
益有情；四者、於此正修行時，於未來世能
得廣大無盡可愛諸果異熟。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如是一切波羅
蜜多，何因？何果？有何義利？」

佛告觀自在菩
薩曰：「善男子！如是一切波羅蜜多，大悲為
因；微妙可愛諸果異熟，饒益一切有情為
果；圓滿無上廣大菩提為大義利。」

觀自在菩薩白佛言：「世尊！若諸菩薩具足
一切無盡財寶成就大悲，何緣世間現有眾
生貧窮可得？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！
是諸眾生自業過失！若不爾者，菩薩常懷饒
益他心，又常具足無盡財寶，若諸眾生無自
惡業能為障礙，何有世間貧窮可得？譬如
餓鬼為大熱渴逼迫其身，見大海水悉皆
涸竭；非大海過，是諸餓鬼自業過耳。如是
菩薩所施財寶猶如大海無有過失，是諸
眾生自業過耳，猶如餓鬼自惡業力令無有
果。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！菩薩以何等波
羅蜜多，取一切法無自性性？」

佛告觀自在菩
薩曰：「善男子！以般若波羅蜜多能取諸法
無自性性。」

「世尊！若般若波羅蜜多能取諸法
無自性性，何故不取有自性性？」

「善男子！我
終不說以無自性性取無自性性。然無自
性性，離諸文字自內所證；不可捨於言說
文字而能宣說。是故我說般若波羅蜜多能
取諸法無自性性。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如佛所說波
羅蜜多，近波羅蜜多，大波羅蜜多。云何波羅
蜜多？云何近波羅蜜多？云何大波羅蜜多？」

佛
告觀自在菩薩曰：「善男子！若諸菩薩經無
量時修行施等成就善法，而諸煩惱猶故
現行，未能制伏然為彼伏，謂於勝解行地
軟中勝解轉時，是名波羅蜜多。復於無量
時修行施等，漸復增上，成就善法，而諸煩
惱猶故現行，然能制伏非彼所伏，謂從初地
已上，是名近波羅蜜多。復於無量時修行
布施等，轉復增上，成就善法，一切煩惱皆
不現行，謂從八地已上，是名大波羅蜜
多。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！此諸地中煩惱
隨眠可有幾種？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男
子！略有三種：一者、害伴隨眠，謂於前五地。
何以故？善男子！諸不俱生現行煩惱，是俱生
煩惱現行助伴，彼於爾時永無復有，是故
說名害伴隨眠；二者、羸劣隨眠，謂於第六、第
七地中微細現行，若修所伏不現行故；三者、
微細隨眠，謂於第八地已上，從此已去，一切
煩惱不復現行，唯有所知障為依止故。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！此諸隨眠，幾種
麁重斷所顯示？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男
子！但由二種：謂由在皮麁重斷故，顯彼初
二，復由在膚麁重斷故，顯彼第三。若在於
骨麁重斷者，我說永離一切隨眠，位在佛
地。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！經幾不可數
劫能斷如是麁重？」

佛告觀自在菩薩曰：「善
男子！經於三大不可數劫、或無量劫，所謂年、
月、半月、晝夜、一時、半時、須臾、瞬息、剎那量劫
不可數故。」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！是諸
菩薩於諸地中所生煩惱，當知何相？何失？何
德？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！無染污相。
何以故？是諸菩薩於初地中，定於一切諸法
法界已善通達，由此因緣，菩薩要知方起
煩惱非為不知，是故說名無染污相。於自
身中不能生苦，故無過失。菩薩生起如
是煩惱，於有情界能斷苦因，是故彼有無
量功德。」

觀自在菩薩復白佛言：「甚奇！世尊！無
上菩提乃有如是大功德利，令諸菩薩生
起煩惱，尚勝一切有情、聲聞、獨覺善根，何況
其餘無量功德？」

觀自在菩薩復白佛言：「世尊！如世尊說：『若
聲聞乘、若復大乘，唯是一乘。』此何密意？」

佛告
觀自在菩薩曰：「善男子！如我於彼聲聞乘
中，宣說種種諸法自性，所謂五蘊、或內六處、
或外六處，如是等類；於大乘中，即說彼法
同一法界、同一理趣，故我不說乘差別性。於
中或有如言於義妄起分別，一類增益，
一類損減。又於諸乘差別道理，謂互相違，如
是展轉遞興諍論。如是名為此中密意。」

爾
時，世尊欲重宣此義，而說頌曰：

「諸地攝想所對治，
　殊勝生願及諸學，
　由依佛說是大乘，
　於此善修成大覺。
　宣說諸法種種性，
　復說皆同一理趣，
　謂於下乘或上乘，
　故我說乘無異性。
　如言於義妄分別，
　或有增益或損減，
　謂此二種互相違，
　愚癡意解成乖諍。」


爾時，觀自在菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！於
是解深密法門中，此名何教？我當云何奉持？」

佛告觀自在菩薩曰：「善男子！此名諸地波
羅蜜多了義之教，於此諸地波羅蜜多了義
之教，汝當奉持！」

說此諸地波羅蜜多了義
教時，於大會中有七十五千菩薩，皆得菩
薩大乘光明三摩地。
《解深密經》卷第四



《解深密經》卷第五

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

* 如來成所作事品第八

爾時，曼殊室利菩薩摩訶薩請問佛言：「世
尊！如佛所說如來法身，如來法身有何等
相？」

佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！若於諸
地波羅蜜多，善修出離，轉依成滿，是名如來
法身之相。當知此相，二因緣故不可思議：無
戲論故，無所為故。而諸眾生計著戲論，有所
為故。」

「世尊！聲聞、獨覺所得轉依，名法身不？」

「善男
子！不名法身。」

「世尊！當名何身？」

「善男子！名
解脫身。由解脫身故，說一切聲聞、獨覺與
諸如來平等平等；由法身故，說有差別。如
來法身有差別故，無量功德最勝差別，算數
譬喻所不能及。」

曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！我當云何應知如來生起之相？」

佛告
曼殊室利菩薩曰：「善男子！一切如來化身作
業，如世界起一切種類；如來功德眾所莊
嚴，住持為相。當知化身相有生起，法身之
相無有生起。」

曼殊室利菩薩復白佛言：「世
尊！云何應知示現化身方便善巧？」

佛告曼
殊室利菩薩曰：「善男子！遍於一切三千大千
佛國土中，或眾推許增上王家，或眾推許大
福田家，同時入胎、誕生、長大、受欲、出家、示行
苦行、捨苦行已成等正覺，次第示現。是名
如來示現化身方便善巧。」

曼殊室利菩薩復
白佛言：「世尊！凡有幾種，一切如來身所住
持言音差別？由此言音所化有情，未成熟者
令其成熟，已成熟者緣此為境速得解脫？」

佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！如來言音略
有三種：一者、契經；二者、調伏；三者、本母。」

「世
尊！云何契經？云何調伏？云何本母？」

「曼殊室利！
若於是處，我依攝事顯示諸法，是名契經。
謂依四事，或依九事，或復依於二十九事。

「云何四事？一者、聽聞事；二者、歸趣事；三者、修
學事；四者、菩提事。

「云何九事？一者、施設有情
事；二者、彼所受用事；三者、彼生起事；四者、彼
生已住事；五者、彼染淨事；六者、彼差別事；七
者、能宣說事；八者、所宣說事；九者、諸眾會事。

「云何名為二十九事？謂依雜染品有：攝諸行
事，彼次第隨轉事，即於是中作補特伽羅
想已，於當來世流轉因事，作是想已，於
當來世流轉因事。依清淨品有：繫念於所
緣事，即於是中勤精進事，心安住事，現法
樂住事，超一切苦緣方便事，彼遍知事。此復
三種：顛倒遍知所依處故，依有情想外有情
中邪行遍知所依處故，內離增上慢遍知所
依處故。修依處事，作證事，修習事，令彼堅
固事，彼行相事，彼所緣事，已斷未斷觀察善
巧事，彼散亂事，彼不散亂事，不散亂依處
事，不棄修習劬勞加行事，修習勝利事，彼
堅牢事，攝聖行事，攝聖行眷屬事，通達真實
事，證得涅槃事，於善說法毘奈耶中世間正
見超昇一切外道所得正見頂事，及即於此
不修退事，於善說法毘奈耶中不修習故，說
名為退，非見過失，故名為退。

「曼殊室利！若
於是處，我依聲聞及諸菩薩，顯示別解脫
及別解脫相應之法，是名調伏。」

「世尊！菩薩別
解脫，幾相所攝？」

「善男子！當知七相：一者、宣
說受軌則事故；二者、宣說隨順他勝事故；
三者、宣說隨順毀犯事故；四者、宣說有犯自
性故；五者、宣說無犯自性故；六者、宣說出
所犯故；七者、宣說捨律儀故。

「曼殊室利！若於是處，我以十一種相決了
分別顯示諸法，是名本母。何等名為十一種
相？一者、世俗相；二者、勝義相；三者、菩提分法
所緣相；四者、行相；五者、自性相；六者、彼果相；
七者、彼領受開示相；八者、彼障礙法相；九者、
彼隨順法相；十者、彼過患相；十一者、彼勝利
相。

「世俗相者，當知三種：一者、宣說補特伽
羅故；二者、宣說遍計所執自性故；三者、宣
說諸法作用事業故。勝義相者，當知宣說
七種真如故。菩提分法所緣相者，當知宣
說遍一切種所知事故。

「行相者，當知宣說
八行觀故。云何名為八行觀耶？一者、諦實
故；二者、安住故；三者、過失故；四者、功德故；五
者、理趣故；六者、流轉故；七者、道理故；八者、總
別故。

「諦實者，謂諸法真如。

「安住者，謂或安
立補特伽羅，或復安立諸法遍計所執自性，
或復安立一向、分別、反問、置記，或復安立隱
密、顯了、記別、差別。過失者，謂我宣說諸雜染
法，有無量門差別過患。

「功德者，謂我宣說
諸清淨法，有無量門差別勝利。

「理趣者，當
知六種：一者、真義理趣；二者、證得理趣；三者、
教導理趣；四者、遠離二邊理趣；五者、不可思
議理趣；六者、意趣理趣。

「流轉者，所謂三世
三有為相，及四種緣。

「道理者，當知四種：一者、
觀待道理；二者、作用道理；三者、證成道理；四
者、法爾道理。觀待道理者，謂若因若緣，能生
諸行，及起隨說，如是名為觀待道理。作用
道理者，謂若因若緣，能得諸法，或能成辦，或
復生已作諸業用，如是名為作用道理。證
成道理者，謂若因若緣，能令所立、所說、所標、
義得成立，令正覺悟，如是名為證成道理。

「又此道理略有二種：一者、清淨；二者不清淨。
由五種相名為清淨，由七種相名不清
淨。

「云何由五種相名為清淨？一者、現見所得相；
二者、依止現見所得相；三者、自類譬喻所引
相；四者、圓成實相；五者、善清淨言教相。

「現見
所得相者，謂一切行皆無常性，一切行皆是
苦性，一切法皆無我性，此為世間現量所得。
如是等類，是名現見所得相。

「依止現見所得
相者，謂一切行皆剎那性，他世有性，淨不淨
業無失壞性。由彼能依麁無常性，現可得
故。由諸有情種種差別，依種種業現可得
故，由諸有情若樂若苦，淨不淨業以為依
止，現可得故。由此因緣，於不現見可為比
度。如是等類，是名依止現見所得相。

「自類譬
喻所引相者，謂於內外諸行聚中，引諸世間
共所了知所得生死以為譬喻，引諸世間
共所了知所得生等種種苦相以為譬喻，
引諸世間共所了知所得不自在相以為譬
喻，又復於外引諸世間共所了知所得衰盛
以為譬喻。如是等類，當知是名自類譬喻
所引相。

「圓成實相者，謂即如是現見所得相，
若依止現見所得相，若自類譬喻所得相，於
所成立，決定能成，當知是名圓成實相。

「善
清淨言教相者，謂一切智者之所宣說，如言
涅槃究竟寂靜，如是等類，當知是名善清
淨言教相。

「善男子！是故由此五種相故，名
善觀察清淨道理，由清淨故，應可修習。」

曼殊
室利菩薩復白佛言：「世尊！一切智相者，當
知有幾種？」

佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！
略有五種：一者、若有出現世間一切智聲，
無不普聞；二者、成就三十二種大丈夫相；三
者、具足十力，能斷一切眾生一切疑惑；四者、
具足四無所畏宣說正法，不為一切他論
所伏，而能摧伏一切邪論；五者、於善說法、
毘奈耶中，八支聖道、四沙門等，皆現可得。如
是生故，相故，斷疑網故，非他所伏能伏
他故，聖道、沙門現可得故，如是五種，當知
名為一切智相。

「善男子！如是證成道理，由
現量故、由比量故、由聖教量故。由五種
相，名為清淨。

「云何由七種相名不清淨？一者、此餘同類
可得相；二者、此餘異類可得相；三者、一切同
類可得相；四者、一切異類可得相；五者、異類
譬喻所得相；六者、非圓成實相；七者、非善清
淨言教相。

「若一切法意識所識性，是名一切
同類可得相，若一切法相性業法因果異相，
由隨如是一一異相，決定展轉各各異相，是
名一切異類可得相。善男子！若於此餘同
類可得相，及譬喻中有一切異類相者，由此
因緣，於所成立非決定故，是名非圓成實
相。又於此餘異類可得相，及譬喻中有一
切同類相者，由此因緣，於所成立不決定
故，亦名非圓成實相。非圓成實故，非善觀
察清淨道理，不清淨故，不應修習。若異類
譬喻所引相，若非善清淨言教相，當知體性
皆不清淨。

「法爾道理者，謂如來出世，若不出
世，法性，安住、法住，法界，是名法爾道理。

「總別
者，謂先總說一句法已，後後諸句差別分別
究竟顯了。

「自性相者，謂我所說有行有緣，所有能取
菩提分法，謂念住等，如是名為彼自性相。

「彼果相者，謂若世間若出世間，諸煩惱斷，及
所引發世出世間諸果功德，如是名為得彼
果相。

「彼領受開示相者，謂即於彼，以解脫
智而領受之，及廣為他宣說開示，如是名
為彼領受開示相。

「彼障礙法相者，謂即於修
菩提分法，能隨障礙諸染污法，是名彼障礙
法相。

「彼隨順法相者，謂即於彼多所作法，是
名彼隨順法相。

「彼過患相者，當知即彼諸障
礙法所有過失，是名彼過患相。

「彼勝利相者，
當知即彼諸隨順法所有功德，是名彼勝利
相。」

曼殊室利菩薩復白佛言：「唯願世尊為諸
菩薩略說契經、調伏、本母、不共外道陀羅尼
義，由此不共陀羅尼義，令諸菩薩得入如
來所說諸法甚深密意。」

佛告曼殊室利菩薩
曰：「善男子！汝今諦聽，吾當為汝略說不共
陀羅尼義，令諸菩薩，於我所說密意言詞
能善悟入。

「善男子！若雜染法、若清淨法，我說
一切皆無作用，亦都無有補特伽羅，以一
切種離所為故。非雜染法先染後淨，非清
淨法後淨先染，凡夫異生，於麁重身，執著
諸法、補特伽羅自性差別，隨眠妄見以為緣
故，計我我所；由此妄見，謂我見、我聞、我嗅、
我甞、我觸、我知、我食、我作、我染、我淨，如是等
類邪加行轉。若有如實知如是者，便能永
斷麁重之身，獲得一切煩惱不住，最極清
淨，離諸戲論，無為依止，無有加行。善男
子！當知是名略說不共陀羅尼義。」

爾時，世尊
欲重宣此義，而說頌曰：

「一切雜染清淨法，
　皆無作用數取趣。
　由我宣說離所為，
　染污清淨非先後。
　於麁重身隨眠見，
　為緣計我及我所；
　由此妄謂我見等，
　我食我為我染淨。
　若如實知如是者，
　乃能永斷麁重身，
　得無染淨無戲論，
　無為依止無加行。」


爾時，曼殊室利菩薩摩訶薩復白佛言：「世尊！
云何應知諸如來心生起之相？」

佛告曼殊室
利菩薩曰：「善男子！夫如來者，非心意識生起
所顯，然諸如來有無加行心法生起，當知此
事猶如變化。」

曼殊室利菩薩復白佛言：「世
尊！若諸如來法身，遠離一切加行；既無加行，
云何而有心法生起？」

佛告曼殊室利菩薩曰：
「善男子！先所修習方便般若加行力故，有
心生起。善男子！譬如正入無心睡眠，非於
覺悟而作加行，由先所作加行勢力而復
覺悟。又如正在滅盡定中，非於起定而作
加行，由先所作加行勢力，還從定起。如從
睡眠及滅盡定心更生起，如是如來由先修
習方便般若加行力故，當知復有心法生
起。」

曼殊室利菩薩復白佛言：「世尊！如來化身，
當言有心為無心耶？」

佛告曼殊室利菩薩
曰：「善男子！非是有心，亦非無心。何以故？無
自依心故，有依他心故。」

曼殊室利菩薩復
白佛言：「世尊！如來所行，如來境界，此之二種，
有何差別？」

佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！
如來所行，謂一切種，如來共有不可思議無
量功德，眾所莊嚴清淨佛土。如來境界，謂
一切種，五界差別。何等為五？一者、有情界；二
者、世界；三者、法界；四者、調伏界；五者、調伏方
便界。如是名為二種差別。」

曼殊室利菩薩復
白佛言：「世尊！如來成等正覺、轉正法輪、
入大涅槃，如是三種，當知何相？」

佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！當知此三
皆無二相。謂非成等正覺、非不成等正覺；非
轉正法輪、非不轉正法輪；非入大涅槃、非
不入大涅槃。何以故？如來法身究竟淨故，如
來化身常示現故。」

曼殊室利菩薩復白佛言：
「世尊！諸有情類，但於化身見聞奉事生諸功
德，如來於彼有何因緣？」

佛告曼殊室利菩
薩曰：「善男子！如來是彼增上所緣之因緣故。
又彼化身，是如來力所住持故。」

曼殊室利菩
薩復白佛言：「世尊！等無加行，何因緣故如
來法身，為諸有情放大智光，及出無量化身
影像？聲聞、獨覺解脫之身，無如是事？」

佛告曼
殊室利菩薩曰：「善男子！譬如等無加行，從
日、月輪水火二種頗胝迦寶放大光明，非餘
水火頗胝迦寶，謂大威德有情所住持故，諸
有情業增上力故。又如從彼善工業者之所
雕飾，末尼寶珠出印文像，不從所餘不雕
飾者。如是緣於無量法界方便般若，極善修
習磨瑩，集成如來法身，從是能放大智光
明及出種種化身影像，非唯從彼解脫之
身，有如斯事。」

曼殊室利菩薩復白佛言：「世
尊！如世尊說：『如來、菩薩威德住持，令諸眾
生於欲界中，生剎帝利、婆羅門等大富貴家，
人身財寶無不圓滿，或欲界天、色、無色界，
一切身財圓滿可得。』世尊！此中有何密意？」

佛告曼殊室利菩薩曰：「善男子！如來、菩薩威
德住持，若道若行，於一切處，能令眾生獲得
身財皆圓滿者，即隨所應，為彼宣說此道
此行。若有能於此道此行正修行者，於一
切處所獲身財無不圓滿。若有眾生於此
道行違背輕毀，又於我所起損惱心及瞋
恚心，命終已後，於一切處所得身財無不
下劣。曼殊室利！由是因緣，當知如來及諸
菩薩威德住持，非但能令身財圓滿，如來、菩
薩住持威德，亦令眾生身財下劣。」

曼殊室利
菩薩復白佛言：「世尊！諸穢土中，何事易得？何
事難得？諸淨土中，何事易得？何事難得？」

佛
告曼殊室利菩薩曰：「善男子！諸穢土中，八事
易得，二事難得。何等名為八事易得？一者、
外道；二者、有苦眾生；三者、種姓家世興衰差
別；四者、行諸惡行；五者、毀犯尸羅；六者、惡
趣；七者、下乘；八者、下劣意樂加行菩薩。何等
名為二事難得？一者、增上意樂加行菩薩之
所遊集，二者、如來出現于世。曼殊室利！諸
淨土中與上相違，當知八事甚為難得，二
事易得。」

爾時，曼殊室利菩薩白佛言：「世尊！於此解
深密法門中，此名何教？我當云何奉持？」

佛
告曼殊室利菩薩曰：「善男子！此名如來成
所作事了義之教，於此如來成所作事了義
之教，汝當奉持。」

說是如來成所作事了義
教時，於大會中有七十五千菩薩摩訶薩，
皆得圓滿法身證覺。
《解深密經》卷第五