#+TITLE: 佛說薩羅國經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0150 master 78ae260b                


No. 520
佛說薩羅國經

失譯人名今附東晉錄

昔有大國名曰薩羅，土地廣博嚴淨之處，中
多人民富樂熾盛，工黠妍雅好盛文飾，多出
珍寶五色玄黃。城郭樓閣街巷門室，金銀錯
塗方圓淨好，遶城浴池中生蓮華，鳧鴈、鴛鴦、
鳩夷、羅鳥、孔雀、鸚鵡、鴹隨、鸕鶿，飜飛相逐皆
在池中，晝夜栖止相和悲鳴。男女遊戲作倡
妓樂，無有厭極樂不可言，自猗憍慢不解
佛法，各自快心天下無雙。

佛在舍衛祇樹之
園，佛見此國興樂乃爾，不惟無常生死之苦，
貪濁色欲無有懈已。佛念彼國生死遂滋，不
行權慧誰能度之？即作方便開化其心：「諸有
色相以空應之，一切喜樂以苦應之，權行隨
意令離想識。」

佛便現神如意三昧，放大光明
靡所不照，感動八方及人非人、諸天龍神追
侍在後；帝釋、梵天手執珍奇七寶之蓋獻御
奉佛，彌勒、文殊、目連、羅雲、阿難、離越、舍利弗
諸弟子菩薩，無數千人皆悉隨從，俱適彼
國，百鳥畜獸相和悲鳴，倡伎眾樂不鼓自鳴，
枯木諸樹皆自更生，溝渠江海龜鼈魭䰿䰿，水
性之屬莫不忻懌，三千國土皆大震動，地生
蓮華大如車輪，珍寶琉璃轉相雜成，其色甚
妙光耀人目。

佛放光明普有所照，諸在窈冥
勤苦之處，皆悉開闢無所罣礙。國王、大臣、長
者居士、中宮太子、列女、美人、國民大小莫不
悚然：「今日何故，乃有是現？自在宮內五樂自
娛，妓女自拊快樂無過，今所見者，世所希有。」

時，持地神踊從地出，現王殿前歎佛功德：「世
尊現變光踰日月，諸天欽仰釋梵所尊，世垢
已除脫人生死，其見佛者罪釁消除，其供佛
者福倍無量，殖種德本，後生天上，發一慧意
所得無限，可往見佛咨受法言。」

王後轉開意
內歡然：「如來降神在吾國界，眾生蒙度。」非
但己身，一切群從并餘眾輩，皆悉出城欣喜
踊躍。

佛之威神，令是國界廓然大明洞達無
邊，王及人民悉往見佛，快哉福根善心生
焉！覩佛尊顏金光暉曜，奮威振躍吉祥莊
飾，相明清澈志寂淡定。王及人民皆前禮
佛，頭面稽首，遶尊三匝却在前住，具自陳說：
「久沈貪濁迷惑聲色，不見如來供事問法。」

佛
言：「大善！王及臣民、中宮太子皆平安乎？」

王
言：「蒙得佛恩，皆悉如宜。」

佛言：「王貪濁色欲，
恣心無厭，賦斂財寶，餚膳兼味，園觀浴池
遊戲無極，不念無常，何益萬分？人為欲縛不
惟後世，即致泥犁畜生之屬，但坐無厭燒炙
形殘，飢不及飡渴無水漿，屏營愁毒迭互相
然，皆坐無慮逆心犯惡。在世雖富深宮尊位，
是悉無常如夢已寤，想命獨生無一隨者。」

王
前長跪啟白：「世尊！以何方便，得離此罪？佛
為法王一切所歸，佛為正尊眾生宗仰，願
見拯舉得免此苦。」

佛言：「善哉！王立信本，施
行四事，可得離罪：一曰、所有施與無所愛惜；
二曰、少欲瞋恚割損貪食；三曰、聞佛經戒信
受不犯；四曰、敬慎法師厚善知識；是為四
事可得清淨。」

王心生念欲施大檀，便前禮尊
叉手白佛：「願屈光儀到宮小飯。」佛即默然，已
受其請。

王歸宮內勅臣官屬：「佛者難值如優
曇鉢華，今已得之當好供養，出諸華香幢幡
伎樂，莊嚴宮室掃灑令淨，城中街里皆施幡
蓋。」

中宮夫人及國人民，悉受王教整頓床座，
即勅太官作百味之食，調和香甘便行迎佛：
「供具已辦，願可勞神。」

佛即用時，於坐而得，
便放威神感動眾會，四部弟子百千天人，及
諸龍神、犍沓和等眷屬圍遶群從隨佛，四天
前導釋梵擁蓋，菩薩大士侍佛入城。

佛蹈
門閫境界震動，盲聾瘖瘂被毒病瘦，皆悉
完具平復如故，箜篌樂器不鼓自鳴。佛放
光明悉照宮室，城郭舍宅悉作琉璃，內外洞
達莫不見佛。

佛前上殿就師子座，王及太子、
國臣人民，即下飯具手自斟酌，飯食已訖便
行澡水，一切人民眾坐已定。王取小机前坐
聽經，佛轉法輪說不退轉，王即歡喜以衣奉
佛，其價千萬世所希有，所散之衣懸在虛空，
便於佛上化成華蓋，交露七寶悉皆垂珠，從
是垂珠出其光明，遍照十方無數佛土。王及
臣民、後宮太子、夫人、美女合萬餘人，見是變
化莫不踊躍，皆發無上正真道意，八百天神
得不起法忍，五千菩薩立不退轉，無數千人
皆興德本，壽終已後皆生天上。

佛語阿難：「是
王供事五百餘佛，惠施財寶，等行慈哀，尊法
不倦，是當來劫當得作佛，號名慧光如來、至
真、平等正覺；是國人民及諸夫人，當承其福悉當得佛。」

王聞授決踊在空中，現身離
地百四十丈，從上來下歎佛功德：「佛者，甚尊
為眾作本，其德若天無所不覆。」

國人八千聞
授王決，善發淨心願為菩薩。

佛說經訖，一
切眾會及人非人，莫不歡喜。世尊權道，所化
如是。
佛說薩羅國經