#+TITLE: 佛說父母恩難報經-後漢-安世高
#+DATE: 2018-05-12 10:23:37
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0363 master 064cf595                


No. 684
《佛說父母恩難報經》

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時婆伽婆在舍衛城祇樹給孤
獨園。

爾時世尊告諸比丘：「父母於子，有大
增益，乳餔長養，隨時將育，四大得成。右
肩負父、左肩負母，經歷千年，正使便利背
上，然無有怨心於父母，此子猶不足報父母
恩。若父母無信，教令信，獲安隱處；無戒，與
戒教授，獲安隱處；不聞，使聞教授，獲安隱
處；慳貪，教令好施，勸樂教授，獲安隱處；無
智慧，教令黠慧，勸樂教授，獲安隱處。如是
信如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師、號佛、世尊教，信法教授，
獲安隱處。諸法甚深，現身獲果，義味甚深。
如是智者，明通此行，教令信聖眾。如來聖
眾甚清淨，行直不曲，常和合，法法成就，戒
成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫
見慧成就。所謂聖眾——四雙八輩，是謂如來
聖眾，最尊最貴，當尊奉敬仰，是世間無上
福田。如是諸子！當教父母行慈。諸比丘有
二子：所生子、所養子，是謂比丘有二子。是
故諸比丘！當學所生子，口出法味。如是諸
比丘，當作是學。」

爾時諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。
《佛說父母恩難報經》