#+TITLE: 諸經日誦集要--佚名
#+DATE: 2018-05-12 10:23:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0588 master 9e4c3181                

* 諸經日誦目錄

  
  * 卷上
  
  * 經類
  
  * (看經警文　啟經香讚　歸命本尊)
  * 開經偈
  * 般若波羅蜜多心經
  * 金剛般若波羅蜜經
  * 佛說阿彌陀經(在晚課)
  * 觀世音菩薩普門品
  * 藥師經
  * 消災經
  * 生天經
  * 解冤結經
  * 盂蘭盆經
  * 八十八佛名經(在晚課)
  * 金光明經空品
  * 卷中
  
  * (經類之餘)
  
  * 四十二章經
  * 遺教經
  * 八大人覺經
  * 華嚴淨行品
  * 梵行品
  * 行願品
  * 大彌陀經四十八願
  * 咒類
  
  * 受戒搭衣偈咒
  * 展尼師壇偈咒
  * 登殿塔咒
  * 登道場咒
  * 延壽咒
  * 求智慧咒
  * 消萬病咒
  * 七佛滅罪咒
  * 滅罪真言
  * 護身咒
  * 救苦咒
  * 斷瘟咒
  * 入廁咒
  * 洗淨咒
  * 去穢咒
  * 洗手咒
  * 淨身咒
  * 下床咒
  * 行步不傷蟲咒
  * 摩利支天神咒
  * 佛頂尊勝陀羅尼
  * 尊勝佛母陀羅尼
  * 功德天咒
  * 十二因緣咒
  * 華嚴補闕真言
  * 穢跡金剛神咒
  * 毘盧灌頂神咒
  * 祈雨咒
  * 雨寶陀羅尼心真言
  * 執金剛菩薩延命陀羅尼
  * 觀世音菩薩破惡業障消伏毒害(陀羅尼咒)
  * 普庵神咒
  * 二佛神咒
  * 佛說小涅槃經
  * 血盆經
  * 壽生經
  * 卷下
  
  * 朝課
  
  * 歸命三寶(起)
  * 楞嚴神咒
  * 大悲心咒
  * 如意寶輪王神咒
  * 消災吉祥神咒
  * 功德寶山神咒
  * 佛母準提神咒
  * 聖無量壽真言
  * 藥師灌頂真言
  * 觀音靈感真言
  * 七佛滅罪真言
  * 往生淨土神咒
  * 善天女咒
  * 誦經諷咒回向
  * 念佛緣起
  * 念佛祝厘讚
  * 念佛回向偈
  * 清晨普願偈
  * 歸命本尊(竟)
  * 晚課
  
  * 歸命佛僧(起)
  * 彌陀經
  * 往生咒
  * 八十八佛名經
  * 蒙山施食
  * 念佛緣起
  * 淨土文
  * 念佛讚
  * 回向偈
  * 警眾偈
  * 歸命本尊(竟)
  * 雜集
  
  * 祝延萬壽儀
  * 祈禱諸司
  * 嚴淨儀
  * 禮懺儀
  * 齋佛儀
  * 二時臨齋儀
  * 誦藥師經畢回向
  * 誦經略止偈
  * 誦法華經畢回向
  * 諷華嚴經儀式字母(全)
  * 禮華嚴文
  * 淨土文
  * 西方願文
  * 禮佛發願文
  * 讚觀音文
  * 禮觀音文
  * 祈禱觀音文
  * 在家誦經普回向
  * 六根偈
  * 法身偈
  * 為臨終人念佛式(靈前通用)
  * 念佛彌陀讚
  * 西方淨土讚
  * 晨朝功德讚
  * 消災讚
  * 藥師讚
  * 佛寶讚
  * 法寶讚
  * 僧寶讚
  * 釋迦讚
  * 觀音讚
  * 地藏讚
  * 熾盛讚
  * 十六觀門讚
  * 送佛讚
  * 溈山警策










諸經日誦集要上卷

** 看經警文

夫看經之法。後學須知當淨三業。若三業無
虧。則百福俱集。三業者。身口意也。端身正坐。
如對聖容。則身業淨也。口無雜言。斷諸嬉笑。
則口業淨也。意不散亂。屏息萬緣。則意業淨
也。內心既寂。外境俱捐。方契悟於真源。庶研
窮於法理。可謂水澄珠瑩。雲散月明。義海湧
於胸襟。智岳凝於耳目。輒莫容易。實非小緣。
心法雙忘。自他俱利。若能如是。真報佛恩。

** 啟經儀式

爐香乍爇法界蒙熏諸佛海會悉遙聞隨處
結祥雲誠意方慇諸佛現全身(香雲蓋菩薩摩訶薩)三稱
南無本師釋迦牟尼佛(三稱畢舉開經偈)。

「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」


** 般若波羅蜜多心經
唐三藏法師玄奘奉　詔譯

觀自在菩薩。行深般若波羅蜜多。時照見五
蘊皆空。度一切苦厄。舍利子。色不異空。空不
異色。色即是空。空即是色。受想行識。亦復如
是。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。
不增不減。是故空中。無色無受想行識。無眼
耳鼻舌身意。無色聲香味觸法。無眼界。乃至
無意識界。無無明。亦無無明盡。乃至無老死。
亦無老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。以無
所得故。菩提薩埵。依般若波羅蜜多故。心無
罣礙無罣礙。故。無有恐怖。遠離顛倒夢想。究
竟涅槃。三世諸佛。依般若波羅蜜多。故得阿
耨多羅三藐三菩提。故知般若波羅蜜多。是
大神咒。是大明咒。是無上咒。是無等等咒。能
除一切苦。真實不虛。故說般若波羅蜜多咒
即說咒曰。

揭諦揭諦。波羅揭諦。波羅僧揭諦。菩提薩婆
訶





般若波羅蜜多心經(終)









** 金剛般若波羅蜜經
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

*** 法會因由分第一

如是我聞。一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園
與大比丘眾。千二百五十人俱。爾時世尊。食
時著衣持缽。入舍衛大城。乞食於其城中。次
第乞巳。還至本處。飯食訖收衣缽。洗足巳。敷
座而坐。

*** 善現起請分第二

時長老須菩提。在大眾中。即從座起。偏袒右
肩右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。希有世尊。
如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩。世尊。善
男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。云
何應住。云何降伏其心。佛言善哉善哉。須菩
提。如汝所說。如來善護念諸菩薩。善付囑諸
菩薩。汝今諦聽。當為汝說。善男子善女人。發
阿耨多羅三藐三菩提心。應如是住。如是降
伏其心。唯然世尊。願樂欲聞。

*** 大乘正宗分第三

佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其
心。所有一切眾生之類。若卵生。若胎生。若溼
生。若化生。若有色。若無色。若有想。若無想。若
非有想。若非無想。我皆令入無餘涅槃。而滅度
之。如是滅度。無量無數無邊眾生。實無眾生。
得滅度者。何以故。須菩提若菩薩有我相。人
相眾生相壽者相。即非菩薩。

*** 妙行無住分第四

復次須菩提。菩薩於法。應無所住。行於布施。
所謂不住色布施。不住聲香味觸法布施。須
菩提。菩薩應如是布施。不住於相。何以故。若
菩薩不住相布施。其福德不可思量。須菩提。
於意云。何。東方虛空可思量不。不也世尊。須
菩提。南西北方四維上下。虛空可思量不。不
也世尊。須菩提。菩薩無住相。布施。福德亦復
如是。不可思量。須菩提。菩薩但應如所教住。

*** 如理實見分第五

須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也
世尊。不可以身相得見如來。何以故。如來所
說身相。即非身相。佛告須菩提。凡所有相。皆
是虛妄。若見諸相非相。則見如來。

*** 正信希有分第六

須菩提。白佛言世尊頗有眾生。得聞如是。言
說章句。生實信不。佛告須菩提。莫作是說。如
來滅後。後五百歲。有持戒修福者。於此章句。
能生信心。以此為實。當知是人。不於一佛。二
佛三四五佛。而種善根。巳於無量千萬佛。所
種諸善根。聞是章句。乃至一念。生淨信者。須
菩提。如來悉知悉見。是諸眾生。得如是無量
福德。何以故。是諸眾生。無復我相。人相眾生
相壽者相。無法相亦無非法相。何以故。是諸
眾生。若心取相。則為著我人眾生壽者。若取
法相。即著我人眾生壽者。何以故。若取非法
相。即著我人眾生壽者。是故不應取法。不應
取非法。以是義故。如來常說。汝等比丘。知我
說法。如筏喻者。法尚應捨。何況非法。

*** 無得無說分第七

須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三
菩提耶。如來有所說法耶。須菩提言。如我解
佛所說義無有定法。名阿耨多羅三藐三菩
提。亦無有定法。如來可說何以故。如來所說
法。皆不可取。不可說。非法。非非法。所以者何。
一切賢聖。皆以無為法。而有差別。

*** 依法出生分第八

須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界。七
寶以用布施。是人所得福德寧為多不。須菩
提言。甚多世尊。何以故。是福德即非福德性。
是故如來說福德多。若復有人。於此經中。受
持乃至四句偈等。為他人說。其福勝彼何以
故。須菩提。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐
三菩提法。皆從此經出。須菩提。所謂佛法者。
即非佛法。

*** 一相無相分第九

須菩提。於意云何。須阤洹能作是念。我得須
阤洹果不。須菩提言。不也世尊。何以故。須阤
洹名為入流。而無所入。不入色聲香味觸法。
是名須阤洹。須菩提。於意云何。斯阤含。能作
是念。我得斯阤含果不。須菩提言。不也世尊。
何以故。斯阤含名一往來。而實無往來。是名
斯阤含。須菩提。於意云何。阿那含。能作是念。
我得阿那含果不。須菩提言。不也世尊。何以
故。阿那含名為不來。而實無不來。是故名。阿
那含。須菩提。於意云何。阿羅漢。能作是念。我
得阿羅漢道不。須菩提言。不也世尊。何以故。
實無有法。名阿羅漢。世尊。若阿羅漢作是念
我得阿羅漢道。即為著我人眾生壽者。世尊
佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是第一離欲
阿羅漢。世尊。我不作是念。我是離欲阿羅漢
世尊。我若作是念。我得阿羅漢道。世尊則不
說。須菩提。是樂阿蘭那行者。以須菩提。實無
所行。而名須菩提。是樂阿蘭那行。

*** 莊嚴淨土分第十

佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。
於法有所得不。不也世尊。如來在然燈佛所。
於法實無所得。須菩提。於意云何。菩薩莊嚴
佛土不。不也世尊。何以故。莊嚴佛土者。即非
莊嚴。是名莊嚴。是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。
應如是生清淨心。不應住色生心。不應住聲
香味觸法生心。應無所住。而生其心須菩提。
譬如有人身。如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大世尊。何以故。佛說非身。
是名大身。

*** 無為福勝分第十一

須菩提。如恒河中。所有沙數。如是沙等。恒河
於意云何。是諸恒河沙。寧為多不。須菩提言。
甚多世尊。但諸恒河。尚多無數。何況其沙。須
菩提。我今實言告汝。若有善男子善女人。以
七寶滿爾所恒河沙數三千大千世界。以用
布施。得福多不。須菩提言。甚多世尊。佛告須
菩提。若善男子善女人。於此經中。乃至受持
四句偈等。為他人說。而此福德。勝前福德。

*** 尊重正教分第十二

復次須菩提。隨說是經。乃至四句偈等。當知
此處。一切世間。天人阿脩羅。皆應供養。如佛
塔廟。何況有人。盡能受持讀誦。須菩提。當知
是人。成就最上第一希有之法。若是經典所
在之處。即為有佛。若尊重弟子。

*** 如法受持分第十三

爾時須菩提。白佛言世尊。當何名此經。我等
云何奉持。佛告須菩提。是經名為金剛般若
波羅蜜。以是名字。汝當奉持。所以者何。須菩
提。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅蜜。是名
般若波羅蜜。須菩提。於意云何。如來有所說
法不。須菩提白佛言。世尊。如來無所說。須菩
提。於意云何。三千大千世界。所有微塵。是為
多不。須菩提言。甚多世尊。須菩提。諸微塵。如
來說非微塵。是名微塵。如來說世界。非世界。
是名世界。須菩提。於意云何。可以三十二相。
見如來不。不也世尊。不可以三十二相。得見
如來。何以故。如來說三十二相。即是非相。是
名三十二相。須菩提。若有善男子善女人。以
恒河沙等。身命。布施。若復有人。於此經中。乃
至受持四句偈等。為他人說。其福甚多。

*** 離相寂滅分第十四

爾時須菩提。聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。
而白佛言。希有世尊。佛說如是。甚深經典。我
從昔來。所得慧眼。未曾得聞。如是之經。世尊
若復有人。得聞是經。信心清淨則生實相。當
知是人。成就第一希有功德。世尊。是實相者。
則是非相。是故如來。說名實相。世尊。我今得
聞如是經典。信解受持。不足為難。若當來世。
後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。是
人則為第一希有。何以故。此人無我相。無人
相。無眾生相。無壽者相。所以者何。我相即是
非相。人相眾生相壽者相。即是非相。何以故
離一切諸相。則名諸佛。佛告須菩提。如是如
是。若復有人得聞是經。不驚不怖不畏。當知
是人。甚為希有。何以故。須菩提。如來說第一
波羅蜜。即非第一波羅蜜。是名第一波羅蜜。
須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜
(是名忍辱波羅蜜)何以故須菩提。如我昔為歌利王。割截身體
我於爾時無我相。無人相。無眾生相。無壽者
相。何以故。我於往昔節節支解時。若有我相。
人相眾生相壽者相。應生瞋恨。須菩提。又念
過去於五百世。作忍辱仙人。於爾所世。無我
相。無人相。無眾生相。無壽者相。是故須菩提。
菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三菩提
心。不應住色生心。不應住聲香味觸法生心
應生無所住心。若心有住。則為非住。是故佛
說菩薩心。不應住色布施。須菩提。菩薩為利
益一切眾生故。應如是布施。如來說一切諸
相。即是非相。又說一切眾生。即非眾生。須菩
提如來是真語者。實語者。如語者。不誑語者。
不異語者。須菩提。如來所得法。此法無實無
虛須菩提。若菩薩心。住於法而行布施。如人
入闇。則無所見。若菩薩心。不住法而行布施
如人有目。日光明照見種種色。須菩提。當來
之世。若有善男子。善女人。能於此經。受持讀
誦。則為如來以佛智慧。悉知是人。悉見是人
皆得成就。無量無邊功德。

*** 持經功德分第十五

須菩提。若有善男子。善女人。初日分以恒河
沙等身布施。中日分復以恒河沙等身布施。
後日分亦以恒河沙等身布施。如是無量百
千萬億劫。以身布施。若復有人聞此經典信
心不逆。其福勝彼。何況書寫。受持讀誦。為人
解說。須菩提。以要言之。是經有不可思議。不
可稱量無邊功德。如來為發大乘者說。為發
最上乘者說。若有人能受持讀誦。廣為人說。
如來悉知是人。悉見是人。皆得成就不可量。
不可稱。無有邊。不可思議功德。如是人等。則
為荷擔如來。阿耨多羅三藐三菩提。何以故。
須菩提。若樂小法者。著我見。人見。眾生見。壽
者見。則於此經。不能聽受讀誦。為人解說。須
菩提在在處處。若有此經。一切世間。天人阿
脩羅。所應供養。當知此處。則為是塔。皆應恭
敬。作禮圍繞。以諸華香。而散其處。

*** 能淨業障分第十六

復次須菩提。善男子善女人。受持讀誦此經。
若為人輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今
世人輕賤故。先世罪業。則為消滅。當得阿耨
多羅三藐三菩提須菩提。我念過去。無量阿
僧祗劫。於然燈佛前。得值八百四千萬億那
由他諸佛。悉皆供養。承事無空過者。若復有
人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德於
我所供養諸佛功德。百分不及一千萬億分。
乃至筭數。譬喻所不能及。須菩提。若善男子
善女人。於後末世。有受持讀誦此經。所得功
德。我若具說者。或有人聞。心則狂亂。狐疑不
信。須菩提。當知是經義。不可思議。果報亦不
可思議。

*** 究竟無我分第十七

爾時須菩提。白佛言世尊。善男子善女人。發
阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住。云何降
伏其心。佛告須菩提。善男子善女人。發阿耨
多羅三藐三菩提心者。當生如是心。我應滅
度一切眾生。滅度一切眾生巳。而無有一眾
生實滅度者。何以故。須菩提。若菩薩有我相。
人相眾生相壽者相。則非菩薩。所以者何。須
菩提。實無有法。發阿耨多羅三藐三菩提心
者。須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法
得阿耨多羅三藐三菩提不。不也世尊。如我
解佛所說義。佛於然燈佛所。無有法得阿耨
多羅三藐三菩提。佛言如是如是。須菩提。實
無有法。如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩
提。若有法。如來得阿耨多羅三藐三菩提者。
然燈佛則不與我授記。汝於來世當得作佛。
號釋迦牟尼。以實無有法。得阿耨多羅三藐
三菩提。是故然燈佛與我授記。作是言。汝於
來世當得作佛。號釋迦牟尼。何以故。如來者。
即諸法如義。若有人言。如來得阿耨多羅三
藐三菩提。須菩提。實無有法。佛得阿耨多羅
三藐三菩提須菩提。如來所得阿耨多羅三
藐三菩提。於是中。無實無虛。是故如來說一
切法。皆是佛法。須菩提。所言一切法者。即非
一切法。是故名一切法。須菩提。譬如人身長
大。須菩提言。世尊。如來說人身長大。則為非
大身。是名大身。須菩提。菩薩亦如是。若作是
言。我當滅度。無量眾生。則不名菩薩。何以故。
須菩提。實無有法。名為菩薩。是故佛說一切
法。無我無人無眾生無壽者。須菩提。若菩薩
作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。何以故。
如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。須
菩提。若菩薩通達無我法者。如來說名真是
菩薩。

*** 一體同觀分第十八

須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是世尊。
如來有肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼
不。如是世尊。如來有天眼。須菩提。於意云何。
如來有慧眼不。如是世尊。如來有慧眼。須菩
提。於意云何。如來有法眼不。如是世尊。如來
有法眼。須菩提於意云何。如來有佛眼不。如
是世尊。如來有佛眼。須菩提。於意云何。如恒
河中。所有沙。佛說是沙不。如是世尊。如來說
是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中。所有沙
數。如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數佛世
界。如是寧為多不。甚多世尊。佛告須菩提。爾
所國土中。所有眾生。若干種心。如來悉知。何
以故。如來說諸心。皆為非心。是名為心。所以
者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。
未來心不可得。

*** 法界通化分第十九

須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界。
七寶以用布施。是人以是因緣得福多不。如
是世尊。此人以是因緣。得福甚多。須菩提。若
福德有實。如來不說得福德多。以福德無故。
如來說得福德多。

*** 離色離相分第二十

須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不
也世尊。如來不應以具足色身見。何以故。如
來說具足色身。即非具足色身。是名具足色
身。須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見
不。不也世尊。如來不應以具足諸相見。何以
故。如來說諸相具足。即非具足。是名諸相具
足。

*** 非說所說分第二十一

須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。
莫作是念。何以故。若人言如來有所說法。即
為謗佛。不能解我所說故。須菩提。說法者。無
法可說。是名說法。爾時慧命須菩提。白佛言
世尊。頗有眾生。於未來世。聞說是法。生信心
不。佛言。須菩提。彼非眾生。非不眾生。何以故。
須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是名眾
生。

*** 無法可得分第二十二

須菩提。白佛言世尊。佛得阿耨多羅三藐三
菩提。為無所得耶。佛言。如是如是。須菩提。我
於阿耨多羅三藐三菩提。乃至無有少法可
得是名阿耨多羅三藐三菩提。

*** 淨心行善分第二十三

復次須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨
多羅三藐三菩提。以無我無人無眾生無壽
者。修一切善法。則得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提。所言善法者。如來說即非善法。是名
善法。

*** 福智無比分第二十四

須菩提。若三千大千世界中。所有諸須彌山
王。如是等。七寶聚。有人持用布施。若人以此
般若波羅蜜經。乃至四句偈等。受持讀誦。為
他人說。於前福德。百分不及一。百千萬億分。
乃至筭數。譬喻所不能及。

*** 化無所化分第二十五

須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我
當度眾生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有
眾生如來度者。若有眾生如來度者。如來則
有我人眾生壽者。須菩提。如來說有我者。則
非有我而凡夫之人。以為有我。須菩提。凡夫
者。如來說。則非凡夫。是名凡夫。

*** 法身非相分第二十六

須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。
須菩提言。如是如是。以三十二相觀如來。佛
言須菩提。若以三十二相觀如來者。轉輪聖
王。則是如來。須菩提。白佛言世尊。如我解佛
所說義。不應以三十二相觀如來。爾時世尊
而說偈言。

「　若以色見我
　以音聲求我
　是人行邪道
　不能見如來」


*** 無斷無滅分第二十七

須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得
阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如
來不以具足相故。得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩
提心者。說諸法斷滅。莫作是念。何以故。發阿
耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相。

*** 不受不貪分第二十八

須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界。七寶持
用布施。若復有人。知一切法。無我得成於忍。
此菩薩勝前菩薩。所得功德。何以故。須菩提。
以諸菩薩。不受福德故。須菩提。白佛言世尊。
云何菩薩不受福德。須菩提。菩薩所作福德。
不應貪著。是故說不受福德。

*** 威儀寂靜分第二十九

須菩提。若有人言。如來若來若去。若坐若臥。
是人不解我所說義。何以故。如來者。無所從
來。亦無所去。故名如來。

*** 一合理相分第三十

須菩提。若善男子善女人。以三千大千世界。
碎為微塵。於意云何。是微塵眾。寧為多不。須菩提言。甚
多世尊。何以故。若是微塵眾。實有者。佛則不
說是微塵眾。所以者何。佛說微塵眾。則非微
塵眾。是名微塵眾。世尊。如來所說三千大千
世界。則非世界。是名世界。何以故。若世界實
有者。則是一合相。如來說一合相。則非一合
相。是名一合相。須菩提。一合相者。則是不可
說。但凡夫之人。貪著其事。

*** 知見不生分第三十一

須菩提。若人言。佛說我見人見眾生見壽者
見須菩提。於意云何。是人解我所說義不。不
也世尊。是人不解如來所說義。何以故。世尊
說我見人見眾生見壽者見。即非我見人見
眾生見壽者見。是名我見人見眾生見壽者
見。須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於
一切法。應如是知。如是見。如是信解。不生法
相。須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是
名法相。

*** 應化非真分第三十二

須菩提。若有人。以滿無量阿僧祗世界。七寶
持用布施。若有善男子善女人。發菩提心者。
持於此經。乃至四句偈等。受持讀誦。為人演
說。其福勝彼。云何為人演說。不取於相。如如
不動。何以故。

「　一切有為法
　如夢幻泡影
　如露亦如電
　應作如是觀」


佛說是經巳。長老須菩提。及諸比丘比丘尼。
優婆塞優婆夷。一切世間。天人阿脩羅。聞佛
所說。皆大歡喜。信受奉行。

金剛般若波羅蜜多經(終)

*** 般若無盡藏真言

納謨薄伽伐帝(一)缽唎若(惹)(二)波羅蜜多曳(三)
恒姪他(四)唵(五)紇唎(上革)地唎(上剔)室唎(六)
戍嚕(樹魯)知(底)(七)三蜜栗知(底)(八)佛(弼)社曳(九)莎
訶(十)

*** 回向

「　稽首三界尊
　歸命十方佛
　我今發弘願
　持此金剛經
　上報四重恩
　下濟三途苦
　若有見聞者
　悉發菩提心
　盡此一報身
　同生極樂國」




** 妙法蓮華經觀世音菩薩普門品

爾時無盡意菩薩。即從座起。偏袒右肩。合掌
向佛。而作是言。世尊。觀世音菩薩。以何因緣。
名觀世音。佛告無盡意菩薩。善男子。若有無
量百千萬億眾生。受諸苦惱。聞是觀世音菩
薩。一心稱名觀世音菩薩。即時觀其音聲皆
得解脫。若有持是觀世音菩薩名者。設入大
火火不能燒。由是菩薩威神力故。若為大水
所漂。稱其名號。即得淺處。若有百千萬億眾
生。為求金銀琉璃車渠瑪瑙珊瑚琥珀真珠
等寶。入於大海。假使黑風。吹其船舫。飄墮羅
剎鬼國。其中若有乃至一人。稱觀世音菩薩
名者。是諸人等皆得解脫羅剎之難。以是因
緣名觀世音。若復有人臨當被害。稱觀世音
菩薩名者。彼所執刀杖尋段段壞。而得解脫。
若三千大千國土。滿中夜叉羅剎。欲來惱人。
聞其稱觀世音菩薩名者。是諸惡鬼尚不能
以惡眼視之。況復加害。設復有人。若有罪若
無罪。杻械枷鎖檢繫其身。稱觀世音菩薩名
者。皆悉斷壞即得解脫。若三千大千國土滿
中怨賊。有一商主將諸商人。齎持重寶經過
險路。其中一人作是唱言。諸善男子勿得恐
怖。汝等應當一心稱觀世音菩薩名號。是菩
薩能以無畏施於眾生。汝等若稱名者。於此
怨賊當得解脫。眾商人聞。俱發聲言南無觀
世音菩薩。稱其名故。即得解脫。無盡意觀世
音菩薩摩訶薩。威神之力。巍巍如是。若有眾
生。多於婬欲。常念恭敬觀世音菩薩。便得離
欲。若多瞋恚。常念恭敬觀世音菩薩。便得離
瞋。若多愚癡。常念恭敬觀世音菩薩。便得離
癡。無盡意觀世音菩薩。有如是等大威神力。
多所饒益。是故眾生常應心念。若有女人。設
欲求男。禮拜供養觀世音菩薩。便生福德智
慧之男。設欲求女。便生端正有相之女。宿植
德本。眾人愛敬。無盡意觀世音菩薩。有如是
力。若有眾生。恭敬禮拜觀世音菩薩。福不唐
捐。是故眾生。皆應受持觀世音菩薩名號無
盡意。若有人受持六十二億恒河沙菩薩名
字。復盡形供養飲食。衣服臥具醫藥。於汝意
云何。是善男子善女人。功德多不。無盡意言。
甚多。世尊。佛言若復有人。受持觀世音菩薩
名號。乃至一時禮拜供養。是二人福。正等無
異。於百千萬億劫。不可窮盡。無盡意。受持觀
世音菩薩名號。得如是無量無邊福德之利。
無盡意菩薩。白佛言。世尊。觀世音菩薩。云何
遊此娑婆世界。云何而為眾生說法。方便之
力。其事云何。佛告無盡意菩薩。善男子。若有
國土眾生。應以佛身得度者。觀世音菩薩即
現佛身而為說法。應以辟支佛身得度者。即
現辟支佛身而為說法。應以聲聞身得度者。
即現聲聞身而為說法。應以梵王身得度者。
即現梵王身而為說法。應以帝釋身得度者。
即現帝釋身而為說法。應以自在天身得度
者。即現自在天身而為說法。應以大自在天
身得度者。即現大自在天身而為說法。應以
天大將軍身得度者。即現天大將軍身而為
說法。應以毘沙門身得度者。即現毘沙門身
而為說法。應以小王身得度者。即現小王身
而為說法。應以長者身得度者。即現長者身
而為說法。應以居士身得度者。即現居士身
而為說法。應以宰官身得度者。即現宰官身
而為說法。應以婆羅門身得度者。即現婆羅
門身而為說法。應以比丘比丘尼。優婆塞優
婆夷。身得度者。即現比丘比丘尼。優婆塞優
婆夷。身而為說法。應以長者居士宰官婆羅
門婦女身得度者。即現婦女身而為說法。應
以童男童女身得度者。即現童男童女身而
為說法。應以天龍夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓
羅緊那羅摩睺羅伽。人非人等身得度者。即
皆現之而為說法。應以執金剛神得度者。即
現執金剛神而為說法。無盡意。是觀世音菩
薩。成就如是功德。以種種形遊諸國土。度脫
眾生。是故汝等。應當一心供養觀世音菩薩
是觀世音菩薩摩訶薩。於怖畏急難之中。能
施無畏。是故此娑婆世界。皆號之為施無畏
者。無盡意菩薩白佛言世尊。我今當供養觀
世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞價直百千兩
金而以與之。作是言。仁者受此法施珍寶瓔
珞。時觀世音菩薩。不肯受之。無盡意。復白觀
世音菩薩言。仁者愍我等故受此瓔珞。爾時
佛告觀世音菩薩。當愍此無盡意菩薩。及四
眾天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅
摩睺羅伽人非人等故。受是瓔珞。即時觀世
音菩薩。愍諸四眾。及於天龍人非人等受其
瓔珞。分作二分。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉
多寶佛塔。無盡意觀世音菩薩。有如是自在
神力。遊於娑婆世界。爾時無盡意菩薩。以偈
問曰。

「　世尊妙相具
　我今重問彼
　佛子何因緣
　名為觀世音
　具足妙相尊
　偈答無盡意
　汝聽觀世行
　善應諸方所
　弘誓深如海
　歷劫不思議
　侍多千億佛
　發大清淨願
　我為汝略說
　聞名及見身
　心念不空過
　能滅諸有苦
　假使興害意
　推落大火坑
　念彼觀音力
　火坑變成池
　或漂流巨海
　龍魚諸鬼難
　念彼觀音力
　波浪不能沒
　或在須彌峰
　為人所推墮
　念彼觀音力
　如日虛空住
　或彼惡人逐
　墮落金剛山
　念彼觀音力
　不能損一毛
　或值怨賊遶
　各執刀加害
　念彼觀音力
　咸即起慈心
　或遭王難苦
　臨刑欲壽終
　念彼觀音力
　刀尋段段壞
　或囚禁枷鎖
　手足被杻械
　念彼觀音力
　釋然得解脫
　咒咀諸毒藥
　所欲害身者
　念彼觀音力
　還著於本人
　或遇惡羅剎
　毒龍諸鬼等
　念彼觀音力
　時悉不敢害
　若惡獸圍遶
　利牙爪可怖
　念彼觀音力
　疾走無邊方
　蚖蛇及蝮蝎
　氣毒煙火然
　念彼觀音力
　尋聲自迴去
　雲雷鼓掣電
　降雹澍大雨
　念彼觀音力
　應時得消散
　眾生被困厄
　無量苦逼身
　觀音妙智力
　能救世間苦
　具足神通力
　廣修智方便
　十方諸國土
　無剎不現身
　種種諸惡趣
　地獄鬼畜生
　生老病死苦
　以漸悉令滅
　真觀清淨觀
　廣大智慧觀
　悲觀及慈觀
　常願常瞻仰
　無垢清淨光
　慧日破諸闇
　能伏災風火
　普明照世間
　悲體戒雷震
　慈意妙大雲
　澍甘露法雨
　滅除煩惱燄
　諍訟經官處
　怖畏軍陣中
　念彼觀音力
　眾怨悉退散
　妙音觀世音
　梵音海潮音
　勝彼世間音
　是故須常念
　念念不生疑
　觀世音淨聖
　於苦惱死厄
　能為作依怙
　具一切功德
　慈眼視眾生
　福聚海無量
　是故應頂禮」


爾時持地菩薩。即從座起前白佛言世尊。若
有眾生。聞是觀世音菩薩品自在之業。普門
示現神通力者。當知是人。功德不少。佛說是
普門品時眾中八萬四千眾生。皆發無等等
阿耨多羅三藐三菩提心。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品

真言曰。

唵哆唎哆唎咄哆唎咄咄哆唎莎訶






** 藥師琉璃光如來本願功德經
唐三藏法師玄奘奉　詔譯

如是我聞。一時薄伽梵遊化諸國至廣嚴城。
住樂音樹下。與大苾芻眾八千人俱。菩薩摩
訶薩三萬六千。及國王大臣婆羅門居士。天
龍八部。人非人等。無量大眾。恭敬圍繞。而為
說法。爾時曼殊室利法王子。承佛威神。從座
而起。偏袒一肩右膝著地。向薄伽梵。曲躬合
掌白言世尊。惟願演說。如是相類諸佛名號
及本大願。殊勝功德。令諸聞者。業障消除為
欲利樂。像法轉時。諸有情故。

爾時世尊。讚曼殊室利童子言。善哉善哉。曼
殊室利。汝以大悲勸請。我說諸佛名號本願
功德。為拔業障所纏有情利益安樂。像法轉
時。諸有情故。汝今諦聽。極善思惟。當為汝說。
曼殊室利言。唯然願說。我等樂聞。

佛告曼殊室利。東方去此過十殑伽沙等佛
土。有世界名淨琉璃。佛號藥師琉璃光如來。
應正等覺。明行圓滿。善逝世間解。無上士調
御丈夫天人師。佛。薄伽梵。曼殊室利彼世尊。
藥師琉璃光如來本行菩薩道時發十二大
願。令諸有情。所求皆得。

第一大願。願我來世得阿耨多羅三藐三菩
提時。自身光明熾然照耀。無量無數無邊世
界。以三十二大丈夫相。八十隨形。莊嚴其身。
令一切有情。如我無異。

第二大願。願我來世。得菩提時。身如琉璃內
外明徹淨無瑕穢。光明廣大功德巍巍身善
安住。燄網莊嚴。過於日月幽冥眾生。悉蒙開
曉。隨意所趣。作諸事業。

第三大願。願我來世。得菩提時。以無量無邊
智慧方便。令諸有情。皆得無盡所受用物。莫
令眾生有所乏少。

第四大願。願我來世得菩提時。若諸有情行
邪道者。悉令安住菩提道中。若行聲聞獨覺
乘者。皆以大乘而安立之。

第五大願。願我來世得菩提時。若有無量無
邊有情。於我法中。修行梵行。一切皆令得不
缺戒。具三聚戒。設有毀犯。聞我名巳。還得清
淨不墮惡趣。

第六大願。願我來世得菩提時。若諸有情。其
身下劣。諸根不具。醜陋頑愚。盲聾瘖啞攣躄
背僂。白癩顛狂。種種病苦。聞我名巳。一切皆
得端正黠慧諸根完具。無諸疾苦。

第七大願。願我來世得菩提時。若諸有情。眾
病逼切。無救無歸。無醫無藥。無親無家。貧窮
多苦。我之名號。一經其耳。眾病悉除。身心安
樂。家屬資具。悉皆豐足。乃至證得無上菩提。

第八大願。願我來世得菩提時。若有女人。為
女百惡之所逼惱。極生厭離。願捨女身。聞我
名巳。一切皆得轉女成男。具丈夫相。乃至證
得無上菩提。

第九大願。願我來世得菩提時。令諸有情。出
魔罥網。解脫一切外道纏縛。若墮種種惡見
稠林。皆當引攝置於正見。漸令修習諸菩薩
行。速證無上正等菩提。

第十大願。願我來世得菩提時。若諸有情。王
法所加。縛錄鞭撻。繫閉牢獄。或當刑戮。及餘
無量災難陵辱。悲愁煎逼。身心受苦。若聞我
名。以我福德威神力故。皆得解脫一切憂苦。

第十一大願。願我來世得菩提時。若諸有情
飢渴所惱。為求食故。造諸惡業。得聞我名專
念受持。我當先以上妙飲食。飽足其身。後以
法味。畢竟安樂。而建立之。

第十二大願。願我來世得菩提時。若諸有情。
貧無衣服。蚊虻寒熱。晝夜逼惱。若聞我名。專
念受持如其所好。即得種種上妙衣服。亦得
一切寶莊嚴具。華鬘塗香。鼓樂眾伎。隨心所
翫。皆令滿足曼殊室利。是為彼世尊。藥師琉
璃光如來。應正等覺。行菩薩道時。所發十二
微妙上願。

復次曼殊室利。彼世尊藥師琉璃光如來。行
菩薩道時。所發大願。及彼佛土。功德莊嚴。我
若一劫。若一劫餘。說不能盡。然彼國土。一向
清淨。無有女人。亦無惡趣。及苦音聲。琉璃為
地。金繩界道。城闕宮閣。軒窗羅網。皆七寶成。
亦如西方極樂世界。功德莊嚴。等無差別。於
其國中。有二菩薩摩訶薩。一名日光遍照。二
名月光遍照。是彼無量無數菩薩。眾之上首
次補佛處。悉能持彼世尊。藥師琉璃光如來。
正法寶藏。是故曼殊室利。諸有信心善男子。
善女人等。應當願生。彼佛世界。

爾時世尊。復告曼殊室利童子言。曼殊室利。
有諸眾生。不識善惡。惟懷貪吝。不知布施。及
施果報。愚癡無智。闕於信根。多聚財寶。勤加
守護。見乞者來。其心不喜。設不獲巳。而行施
時。如割身肉。深生痛惜。復有無量慳貪有情。
積集資財。於其自身尚不受用。何況能與父
母妻子奴婢作使。及來乞者。彼諸有情。從此
命終。生餓鬼界。或旁生趣。由昔人間。曾得暫
聞。藥師琉璃光如來名故。今在惡趣。暫得憶
念。彼如來名。即於念時。從彼處沒。還生人中。
得宿命念。畏惡趣苦。不樂欲樂。好行惠施讚
歎施者。一切所有。悉無貪惜。漸次尚能以頭
目手足。血肉身分。施來求者。況餘財物。

復次曼殊室利。若諸有情。雖於如來。受諸學
處。而破尸羅。有雖不破尸羅。而破軌則。有於
尸羅軌則雖得不壞。然毀正見。有雖不毀正
見。而棄多聞。於佛所說。契經深義。不能解了。
有雖多聞。而增上慢。由增上慢。覆蔽心故。自
是非他。嫌謗正法。為魔伴黨。如是愚人。自行
邪見。復令無量俱胝有情。墮大險坑。此諸有
情。應於地獄旁生鬼趣。流轉無窮。若得聞此。
藥師琉璃光如來名號。便捨惡行。修諸善法。
不墮惡趣。設有不能捨諸惡行修行善法。墮
惡趣者。以彼如來本願威力。令其現。前暫聞
名號。從彼命終。還生人趣。得正見精進。善調
意樂。便能捨家趣於非家。如來法中。受持學
處。無有毀犯。正見多聞。解甚深義。離增上慢。
不謗正法。不為魔伴。漸次修行。諸菩薩行。速
得圓滿。

復次曼殊室利。若諸有情。慳貪嫉妒。自讚毀
他。當墮三惡趣中。無量千歲。受諸劇苦。受劇
苦巳。從彼命終。來生人間。作牛馬駝驢。恒被
鞭撻。饑渴逼惱。又常負重。隨路而行。或得為
人。生居下賤。作人奴婢。受他驅役。恒不自在。
若昔人中。曾聞世尊。藥師琉璃光如來名號。
由此善因。今復憶念。至心歸依。以佛神。力。眾
苦解脫。諸根聰利。智慧多聞。恒求勝法。常遇
善友。永斷魔罥。破無明􂗕。竭煩惱河。解脫一
切。生老病死憂愁苦惱。

復次曼殊室利。若諸有情。好喜乖離更相鬥
訟惱亂自他。以身語意。造作增長。種種惡業。
展轉常為。不饒益事。互相謀害。告召山林。樹
塚等神。殺諸眾生。取其血肉。祭祀藥叉。羅剎
婆等。書怨人名。作其形像。以惡咒術。而咒詛
之。厭魅蠱道。咒起屍鬼。令斷彼命。及壞其身。
是諸有情。若得聞此。藥師琉璃光如來名號。
彼諸惡事。悉不能害。一切展轉。皆起慈心。利
益安樂。無損惱意。及嫌恨心。各各歡悅。於自
所受。生於喜足。不相侵陵。互為饒益。

復次曼殊室利。若有四眾苾芻苾芻尼。鄔波
索迦。鄔波斯迦。及餘淨信善男子善女人等。
有能受持。八分齊戒。或經一年。或復三月。受
持學處。以此善根。願生西方極樂世界。無量
壽佛。所聽聞正法。而未定者。若聞世尊藥師
琉璃光如來名號。臨命終時。有八大菩薩。其
名曰。文殊師利菩薩。觀世音菩薩。得大勢菩
薩。無盡意菩薩。寶檀華菩薩。藥王菩薩。藥上
菩薩。彌勒菩薩。是八大菩薩。乘空而來。示其
道路。即於彼界。種種雜色。眾寶華中。自然化
生。或有因此。生於天上。雖生天上。而本善根。
亦未窮盡。不復更生。諸餘惡趣。天上壽盡。還
生人間。或為輪王。統攝四洲。威德自在。安立
無量。百千有情。於十善道。或生剎帝利婆羅
門。居士大家。多饒財寶。倉庫盈溢。形相端正。
眷屬具足。聰明智慧。勇健威猛。如大力士。若
是女人。得聞世尊。藥師琉璃光如來名號。至
心受持。於後不復。更受女身。

復次曼殊室利。彼藥師琉璃光如來。得菩提
時。由本願力。觀諸有情。遇眾病苦。瘐癵乾消
黃熱等病。或被厭魅。蠱毒所中。或復短命。或
時橫死。欲令是等。病苦消除。所求願滿。時彼
世尊。入三摩地。名曰。除滅一切眾生苦惱。既
入定巳。於肉髻中。出大光明。光中演說。大陀
羅尼曰。

南謨薄伽伐帝　鞞殺社窶嚕　薜琉璃缽
喇婆喝囉闍也　呾陀揭多邪　阿囉喝帝
　三藐三勃陀邪　怛姪陀　唵　鞞殺逝
　鞞殺逝　鞞殺社　三沒揭帝莎訶

爾時光中。說此咒巳。大地震動。放大光明。一
切眾生。病苦皆除。受安隱樂。曼殊室利。若見
男子女人。有病苦者。應當一心。為彼病人。常
清淨澡漱。或食或藥。或無蟲水。咒一百八遍。
與彼服食。所有病苦。悉皆消滅。若有所求。至
心念誦。皆得如是。無病延年。命終之後生彼
世界。得不退轉。乃至菩提。是故曼殊室利。若
有男子女人於彼藥師琉璃光如來。至心慇
重。恭敬供養者。常持此咒。勿令廢忘。

復次曼殊室利。若有淨信。男子女人。得聞藥
師琉璃光如來。應正等覺。所有名號。聞巳誦
持。晨嚼齒木。澡漱清淨。以諸香華。燒香塗香。
作眾伎樂。供養形像。於此經典。若自書。若教
人書。一心受持。聽聞其義。於彼法師。應修供
養。一切所有資身之具。悉皆施與。勿令乏少。
如是便蒙。諸佛護念。所求願滿。乃至菩提。

爾時曼殊室利童子白佛言。世尊。我當誓於
像法轉時。以種種方便。令諸淨信。善男子善
女人等。得聞世尊。藥師琉璃光如來名號。乃
至睡中。亦以佛名。覺悟其耳。世尊若於此經。
受持讀誦。或復為他。演說開示。若自書。若教
人書。恭敬尊重。以種種華香。塗香。粖香。燒香。
華鬘瓔珞。幡蓋伎樂。而為供養。以五色綵。作
囊盛之。掃灑淨處。敷設高座。而用安處。爾時
四大天王。與其眷屬。及餘無量。百千天眾。皆
詣其所。供養守護。世尊若此經寶。流行之處。
有能受持以彼世尊。藥師琉璃光如來。本願
功德及聞名號。當知是處。無復橫死。亦復不
為諸惡鬼神奪其精氣。設巳奪者。還得如故。
身心安樂。佛告曼殊室利。如是如是。如汝所
說。曼殊室利。若有淨信善男子善女人等。欲
供養彼世尊。藥師琉璃光如來者。應先造立
彼佛形像。敷清淨座。而安處之。散種種華。燒
種種香。以種種幢幡。莊嚴其處。七日七夜。受
八分齋戒。食清淨食。澡浴香潔。著清淨衣。應
生無垢濁心。無怒害心。於一切有情。起利益
安樂。慈悲喜捨。平等之心。鼓樂歌讚。右遶佛
像。復應念彼。如來本願功德。讀誦此經思惟
其義。演說開示。隨所樂求。一切皆遂。求長壽。
得長壽。求富饒。得富饒。求官位。得官位。求男
女。得男女。若復有人忽得惡夢。見諸惡相。或
怪鳥來集。或於住處。百怪出現。此人若以眾
妙資具。恭敬供養。彼世尊藥師琉璃光如來
者。惡夢惡相。諸不吉祥。皆悉隱沒。不能為患。
或有水火。刀毒懸險。惡象師子。虎狼熊羆。毒
蛇惡蝎。蜈蚣蛐蜒。蚊虻等怖。若能至心。憶念
彼佛。恭敬供養。一切怖畏。皆得解脫。若他國
侵擾。盜賊反亂。憶念恭敬。彼如來者。亦皆解
脫。

復次曼殊室利。若有淨信。善男子善女人等。
乃至盡形不事餘天。唯當一心歸佛法僧。受
持禁戒。若五戒十戒。菩薩四百戒。苾芻二百
五十戒。苾芻尼五百戒。於所受中。或有毀犯。
怖墮惡趣。若能專念彼佛名號。恭敬供養者。
必定不受。三惡趣生。或有女人臨當產時。受
於極苦。若能至心。稱名禮讚恭敬供養。彼如
來者。眾苦皆除。所生之子。身分具足。形色端
正。見者歡喜。利根聰明。安隱少病。無有非人。
奪其精氣。

爾時世尊。告阿難言如我稱揚。彼世尊藥師
琉璃光如來。所有功德。此是諸佛甚深行處。
難可解了。汝為信不。阿難白言。大德世尊。我
於如來。所說契經。不生疑惑。所以者何。一切
如來。身語意業。無不清淨。世尊此日月輪可
令墮落。妙高山王。可使傾動。諸佛所言。無有
異也。世尊有諸眾生。信根不具。聞說諸佛。甚
深行處。作是思惟。云何但念藥師琉璃光如
來。一佛名號。便獲爾所功德勝利。由此不信。
返生誹謗。彼於長夜。失大利樂。墮諸惡趣。流
轉無窮。佛告阿難。是諸有情。若聞世尊藥師
琉璃光如來名號。至心受持。不生疑惑。墮惡
趣者。無有是處阿難。此是諸佛甚深所行。難
可信解。汝今能受。當知皆是如來威力。阿難
一切聲聞獨覺。及未登地。諸菩薩等。皆悉不
能如實信解。唯除一生。所繫菩薩阿難。人身
難得。於三寶中。信敬尊重。亦難可得。聞世尊
藥師琉璃光如來名號。復難於是阿難彼藥
師琉璃光如來。無量菩薩行。無量善巧方便。
無量廣大願。我若一劫。若一劫餘。而廣說者。
劫可速盡。彼佛行願。善巧方便。無有盡也。

爾時眾中。有一菩薩摩訶薩。名曰救脫。即從
座起。偏袒右肩。右膝著地。曲躬合掌。而白佛
言。大德世尊。像法轉時。有諸眾生。為種種患
之所困厄。長病羸瘦。不能飲食。喉唇乾燥。見
諸方暗。死相現前。父母親屬。朋友知識。啼泣
圍遶。然彼自身。臥在本處。見琰魔使。引其神
識。至於琰魔法王之前。然諸有情。有俱生神。
隨其所作。若罪若福。皆具書之。盡持授與琰
魔法王。爾時彼王。推問其人。計算所作。隨其
罪福。而處斷之。時彼病人。親屬知識。若能為
彼歸依世尊。藥師琉璃光如來。請諸眾僧。轉
讀此經。然七層之燈。懸五色續命神旛。或有
是處。彼識得還。如在夢中。明了自見。或經七
日。或二十一日。或三十五日。或四十九日。彼
識還時。如從夢覺。皆自憶。知善不善業。所得
果報。由自證見。業果報故。乃至命難。亦不造
作諸惡之業。是故淨信。善男子善女人等。皆
應受持。藥師琉璃光如來名號。隨力所能。恭
敬供養。爾時阿難。問救脫菩薩曰。善男子。應
云何恭敬供養。彼世尊藥師琉璃光如來。續
命幡燈。復云何造救脫菩薩言。大德若有病
人。欲脫病苦。當為其人。七日七夜。受持八分
齋戒。應以飲食。及餘資具。隨力所辦。供養苾
芻僧。晝夜六時。禮拜行道。供養彼世尊。藥師
琉璃光如來。讀誦此經四十九遍。然四十九
燈。造彼如來。形像七軀。一一像前。各置七燈。
一一燈量。大如車輪。乃至四十九日。光明不
絕。造五色綵幡。長四十九搩手。應放雜類。眾
生至四十九。可得過度危厄之難。不為諸橫
惡鬼所持。

復次阿難。若剎帝利。灌頂王等。災難起時。所
謂人眾疾疫難。他國侵逼難。自界叛逆難。星
宿變怪難。日月薄蝕難。非時風雨難。過時不
雨難。彼剎帝利。灌頂王等。爾時應於一切有
情起慈悲心。赦諸繫閉依前所說。供養之法。
供養彼世尊。藥師琉璃光如來。由此善根。及
彼如來。本願力故。令其國界。即得安隱。風雨
順時。穀稼成熟。一切有情。無病歡樂於其國
中。無有暴惡。藥叉等神。惱有情者。一切惡相。
皆即隱沒。而剎帝利。灌頂王等。壽命色力。無
病自在。皆得增益。阿難。若帝后妃主。儲君王
子。大臣輔相。中宮婇女。百官黎庶。為病所苦。
及餘厄難。亦應造立。五色神幡。然燈續明。放
諸生命。散雜色華。燒眾名香。病得除愈。眾難
解脫。爾時阿難。問救脫菩薩言。善男子。云何
巳盡之命。而可增益。救脫菩薩言。大德汝豈
不聞如來。說有九橫死耶。是故勸造續命幡
燈修諸福德。以修福故。盡其壽命。不經苦患
阿難問言。九橫云何。救脫菩薩言。若諸有情
得病雖輕。然無醫藥。及看病者。設復遇醫。授
以非藥。實不應死。而便橫死。又信世間。邪魔
外道。妖孽之師。妄說禍福。便生恐動。心不自
正。卜問覓禍。殺種種眾生。解奏神明。呼諸魍
魎。請乞福祐。欲冀延年。終不能得。愚癡迷惑。
信邪倒見。遂令橫死。入於地獄。無有出期。是
名初橫。二者橫。被王法之所誅戮。三者畋獵
嬉戲耽媱嗜酒。放逸無度。橫為非人。奪其精
氣。四者橫為火焚。五者橫為水溺。六者橫為。
種種惡獸所噉。七者橫墮山崖。八者橫為毒
藥。厭禱咒咀。起屍鬼等。之所中害。九者飢渴
所困。不得飲食。而便橫死。是為如來。略說橫
死。有此九種。其餘復有。無量諸橫。難可具說。
復次阿難。彼琰魔王。主領世間。名籍之記若
諸有情。不孝五逆。破辱三寶。壞君臣法。毀於
信戒。琰魔法王。隨罪輕重。考而罰之。是故我
今勸諸有情。然燈造幡。放生修福。令度苦厄。
不遭眾難。爾時眾中。有十二藥叉大將。俱在
會坐。所謂。

  
  * 宮毗羅大將
  * 伐折羅大將
  * 迷企羅大將
  * 安底羅大將
  * 頞你羅大將
  * 珊底羅大將
  * 因達羅大將
  * 波夷羅大將
  * 摩虎羅大將
  * 真達羅大將
  * 招杜羅大將
  * 毗羯羅大將

此十二藥叉大將。一一各有七千藥叉。以為
眷屬。同時舉聲。白佛言世尊。我等今者。蒙佛
威力。得聞世尊。藥師琉璃光如來名號。不復
更有惡趣之怖。我等相率。皆同一心。乃至盡
形歸佛法僧。誓當荷負。一切有情。為作義利。
饒益安樂。隨於何等。村城國邑空閒林中。若
有流布此經。或復受持。藥師琉璃光如來名
號。恭敬供養者。我等眷屬。衛護是人。皆使解
脫。一切苦難。諸有願求。悉令滿足。或有疾厄。
求度脫者。亦應讀誦此經。以五色縷。結我名
字。得如願巳。然後解結。

爾時世尊。讚諸藥叉大將言。善哉善哉。大藥
叉將汝等念報世尊。藥師琉璃光如來恩德
者。常應如是。利益安樂。一切有情。

爾時阿難。白佛言世尊。當何名此法門。我等
云何奉持。佛告阿難。此法門名說。藥師琉璃
光如來本願功德。亦名說十二神將饒益有
情。結願神咒。亦名拔除一切業障。應如是持。
時薄伽梵。說是語巳。諸菩薩摩訶薩。及大聲
聞國王大臣。婆羅門居士。天龍藥叉。健達縛
阿素洛。揭路茶。緊捺洛。莫呼洛伽。人非人等。
一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。

藥師琉璃光如來本願功德經(終)


** 佛說消災吉祥陀羅尼經
唐時進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉詔譯

爾時釋迦牟尼佛。在淨居天宮。告諸宿曜。遊
空天眾。九執大天。及二十八宿。十二宮神。一
切聖眾。我今說過去娑羅王。如來所說熾盛
光大威德陀羅尼。除災難法。若有國王。及諸
大臣所居之處。及諸國界。或被五星陵逼羅
睺彗孛妖星。照臨所屬本命宮宿及諸星位。
或臨帝座。於國於家及分野處。陵逼之時。或
退或入。作諸障難者。但於清淨處。置立道場。
念此陀羅尼。一百八遍或一千遍。若一日二
日三日乃至七日。依法修飭壇場。至心受持
讀誦。一切災難。悉皆消滅。不能為害。若太白
火星。入於南斗。於國於家。及分野處。作諸障
難者。於一忿怒像前。畫彼設睹嚕形。厲聲念
此陀羅尼加持。其災即除。移於不順王命。悖
逆人身上受者。即說陀羅尼曰。

曩謨三滿哆(一)沒馱喃(上聲)(二)阿缽囉(二合)底(于逸
切)(三)賀哆舍(四)娑(上聲)娜喃(上聲)(五)恒姪他(六)唵(引)(七)
佉佉(八)佉呬(上聲)佉呬(九)吽吽(短呼)(十)入嚩(二合)囉
(十一)入嚩囉(十一)缽囉(二合)入嚩(二合)攞(十三)缽囉入嚩
攞(十四)底瑟奼(二合)(十五)底瑟奼(二合)(十六)瑟致(二合)哩(十七)
瑟致(二合)哩(十八)薩普(二合)吒(十九)薩普(二合)吒(二十)扇底
迦(二十一)室哩(二合)曳(二十二)娑嚩(二合)賀(二十三)

爾時如來。告諸四眾。此陀羅尼。一切如來同
共宣說。若有苾芻苾芻尼。族姓男族姓女受
持讀誦此陀羅尼者。能成就八萬種吉祥事。
能除滅八萬種不吉祥事。若有國王大臣。及
諸眷屬。一切庶民。或被五星羅睺計都彗孛
妖怪惡星陵逼帝座。於國於家。及分野處。所
屬宮宿。災難競起。或鎮星侵陵。或進或退。及
宿世怨家。欲相謀害。諸惡橫事。口舌厭禱咒
詛。以為災難者。令諸眾生。依法受持。一切災
難。悉皆消滅。不能為害。變災為福。皆得吉祥。
我今說此陀羅尼。不可思議功德。無比祕密。
受持勿妄宣傳。爾時如來。告諸四眾。若有國
界不安。災難並起。請清淨眾。如法建立道場。
安置佛像。結界護持。香華燈燭。隨分供養。令
諸有情。獲福無量。其災即除。爾時如來說是
陀羅尼經巳。時曼殊室利菩薩摩訶薩。及諸
聲聞四眾。遊空大天。及諸星辰。一切聖眾。咸
依佛敕。頂禮奉持。各還本宮。及天龍八部一
切大眾。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。

佛說消災吉祥陀羅尼經(終)

** 生天十戒陀羅尼經

如是我聞。一時佛在。菴羅樹園與大比丘比
丘尼優婆塞優婆夷。及諸大菩薩。眾所知識。
俱在會坐說法。時有一天人從座而起。胡跪
合掌前白佛言世尊。我自死巳來。得生三十
三天。鬼神下拜故身。自摩枯骨神言。此是我
故身。世尊問言。汝因何得生三十三天。天人
白佛言世尊。我自先身曾受佛教。恭敬三寶。
故盡形不殺生。盡形不偷盜。盡形不邪淫。盡
形不毀謗。盡形不欺誑。盡形不妄語。盡形不
飲酒食肉。盡形不貪嗔。盡形不邪見。是故得
生天上。爾時世尊。即說咒曰。

南無薩嚩怛哆
薩哆喃唵冒秩哩娑婆訶

爾時佛告天人
所願自然。皆得快樂。如是無極十善之人。並
得生天。應以種種。香花供養故身。天人跪拜
作禮乘空而去。

生天十戒陀羅尼經(終)

** 佛說解百生冤結陀羅尼經

聞如是一時佛在毗耶離城。音樂樹下。與八
千比丘眾俱。時有一菩薩名曰。普光菩薩摩
訶薩。眾所知識。說往昔因緣。未來世中。末法
眾生。多讎罪苦。結冤讎巳。世世皆須相遇。若
有善男子善女人。聞是陀羅尼。七日七夜。潔
淨齋戒。日日清朝。念此普光菩薩摩訶薩名
號。及念此陀羅尼一百八遍。七日滿足。盡得
消滅。冤家不相遇會。佛說是語時。四眾人名。
天龍八部。咸悉歡喜。受教奉行。

唵。齒臨。金吒金吒僧金吒。吾今為汝解金吒。
終不與汝結金吒。唵強中強。吉中吉。波羅會
裏有殊利。一切冤家離我身。摩訶般若波羅
蜜

佛說解百生冤結陀羅尼經(終)

** 佛說盂蘭盆經
西晉三藏法師竺法護譯

聞如是一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園。大
目犍連。始得六通欲度父母報乳哺之恩。即
以道眼。觀視世間。見其亡母。生餓鬼中。不見
飲食。皮骨連立。目連悲哀。即以缽盛飯。往餉
其母。母得缽飯。便以左手障缽。右手摶食。食
未入口。化成火炭。遂不得食。目連大叫。悲號
涕泣。馳還白佛。具陳如此。佛言汝母。罪根深
結。非汝一人。力所奈何。汝雖孝順。聲動天地。
天地神祗。邪魔外道。道士四天王神。亦不能
奈何。當須十方眾僧。威神之力。乃得解脫。吾
今當說。救濟之法。令一切難。皆離憂苦。佛告
目連。十方眾僧。七月十五日。僧自恣時。當為
七世父母。及現在父母。厄難中者。具飯百味。
五果。汲灌盆器。香油錠燭。床敷臥具。盡世甘
美以著盆中。供養十方大德眾僧。當此之日。
一切聖眾。或在山間禪定。或得四道果。或在
樹下經行。或六通自在。教化聲聞緣覺。或十
地菩薩大人。權現比丘。在大眾中。皆同一心。
受缽和羅飯。具清淨戒。聖眾之道。其德汪洋。
其有供養。此等自恣僧者。現在父母。六親眷
屬。得出三途之苦。應時解脫。衣食自然。若父
母現在者。福祿百年。若七世父母生天。自在
化生。入天華光。時佛敕十方眾僧。皆先為施
主家咒願。願七世父母。行禪定意。然後受食。
初受食時。先安在佛前。塔寺中佛前。眾僧咒
願。竟便自受食。時目連比丘。及大菩薩眾。皆
大歡喜。目連悲啼泣聲。釋然除滅。是時目連
母。即於是日。得脫一劫餓鬼之苦。目連復白
佛言。弟子所生母。得蒙三寶功德之力。眾生
威神之力故。若未來世一切佛弟子。亦應奉
盂蘭盆救度現在父母。乃至七世父母為可
爾否。佛言大善快問。我正欲說。汝今復問。善
男子。若比丘比丘尼。國王太子大臣宰相。三
公百官。萬民庶人。行慈孝者。皆應先為所生
現在父母。過去七世父母。於七月十五日。佛
歡喜日。僧自恣日。以百味飲食。安盂蘭盆中。
施十方自恣僧。願使現在父母。壽命百年。無
病無一切苦惱之患。乃至七世父母。離餓鬼
苦。生人天中。福樂無極。是佛弟子。修孝順者。
應念念中。常憶父母。乃至七世父母。年年七
月十五日。當以孝慈憶所生父母。為作盂蘭
盆。施佛及僧。以報父母。長養慈愛之恩。若一
切佛弟子。應當奉持。是法時目連比丘。四輩弟子。歡喜奉行(盂蘭盆經終)。

** 金光明經空品

「　無量餘經
　巳廣說空
　是故此中
　略而解說
　眾生根鈍
　尟於智慧
　不能廣知
　無量空義
　故此尊經
　略而說之
　異妙方便
　種種因緣
　為鈍根故
　起大悲心
　為人演說
　此妙經典
　如我所解
　知眾生意
　是身虛偽
　猶如空聚
　六入村落
　結賊所止
　一切自住
　各不相知
　眼根受色
　耳分別聲
　鼻嗅諸香
　舌嗜於味
　所有身根
　貪受諸觸
　意根分別
　一切諸法
　六情諸根
　各各自緣
　諸塵境界
　不行他緣
　心如幻化
　馳騁六情
　而常妄想
　分別諸法
　猶如世人
　馳走空聚
　六賊所害
　愚不知避
　心常依止
　六根境界
　各各自知
　所伺之處
　隨行色聲
　香味觸法
　心處六情
　如鳥投網
　其心在在
　常處諸根
　隨逐諸塵
　無有暫捨
　身空虛偽
　不可長養
　無有諍訟
　亦無正主
　從諸因緣
　和合而有
　無有堅實
　妄想故起
　業力機關
　假偽空聚
　地水火風
　合集成立
　隨時增減
　共相殘害
　猶如四蛇
　同處一篋
　四大蚖蛇
　其性各異
　二上二下
　諸方亦二
　如是蛇大
　悉滅無餘
　地水二蛇
　其性沉下
　風火二蛇
　性輕上升
　心識二性
　躁動不停
　隨業受報
　人天諸趣
　隨所作業
　而墮諸有
　水火風種
　散滅壞時
　大小不淨
　盈流于外
　體生諸蟲
　無可愛樂
　捐棄塚間
　如朽敗木
　善女當觀
　諸法如是
　何處有人
　及以眾生
　本性空寂
　無明故有
　如是諸大
　一一不實
　本自不生
　性無和合
　以是因緣
　我說諸大
　從本不實
　和合而有
　無明體相
　本自不有
　妄想因緣
　和合而有
　無所有故
　假名無明
　是故我說
　名曰無明
　行識名色
　六入觸受
　愛取有生
　老死愁惱
　眾苦行業
　不可思議
　生死無際
　輪轉不息
　本無有生
　亦無和合
　不善思惟
　心行所造
　我斷一切
　諸見纏等
　以智慧刀
　裂煩惱網
　五陰舍宅
　觀悉空寂
　證無上道
　微妙功德
　開甘露門
　示甘露器
　入甘露城
　處甘露室
　令諸眾生
　食甘露味
　吹大法螺
　擊大法鼓
　然大法炬
　雨勝法雨
　我今摧伏
　一切怨結
　豎立第一
　微妙法幢
　度諸眾生
　於生死海
　永斷三惡
　無量苦惱
　煩惱熾然
　燒諸眾生
　無有救護
　無所依止
　我以甘露
　清涼美味
　充足是輩
　令離焦熱
　於無量劫
　遵修諸行
　供養恭敬
　諸佛世尊
　堅固修習
　菩提之道
　求於如來
　真實法身
　捨諸所重
　肢節手足
　頭目髓腦
　所愛妻子
　錢財珍寶
　真珠瓔珞
　金銀琉璃
　種種異物」


金光明經空品(終)
諸經日誦集要上卷終

諸經日誦集要卷中

** 佛說四十二章經
後漢迦葉摩騰同竺法蘭譯

爾時世尊既成道巳。作是思惟。離欲寂靜是
最為勝。住大禪定降諸魔道。今轉法輪。度眾
生於鹿野苑中。為憍陳如等五人。轉四諦法
輪而證道果。時復有比丘所說諸疑。陳佛進
止世尊教詔一一開悟。合掌敬諾而順尊敕。
爾時世尊。為說真經四十二章。

佛言。辭親出家為道。識心達本。解無為法名
曰沙門。常行二百五十戒。為四真道行。進志
清淨。成阿羅漢。佛言阿羅漢者。能飛行變化。
住壽命。動天地。次為阿那含。阿那含者。壽終
魂靈上十九天。於彼得阿羅漢。次為斯陀含。
斯陀含者。一上一還即得阿羅漢。次為須陀
洹。須陀洹者。七死七生。便得阿羅漢。愛欲斷
者。譬如四支斷不復用之。

佛言。出家沙門者。斷欲去愛。識自心源。達佛
深理。悟佛無為。內無所得。外無所求。心不繫
道亦不結業。無念無作。無修無證。不歷諸位。
而自崇最名之為道。

佛言。剃除鬚髮而為沙門。受佛法者。去世資
財乞求取足。日中一食樹下一宿。慎不再矣。
使人愚蔽者。愛與欲也。

佛言。眾生以十事為善。亦以十事為惡。何者
為十。身三口四意三身三者。殺盜婬。口四者。
兩舌惡罵妄言綺語。意三者。嫉恚癡不信三
尊。以邪為真。優婆塞行五事不懈退。至十事
必得道者。

佛言。人有眾過。而不自悔。頓止其心。罪來歸
身。猶水歸海。自成深廣。何能免離。有惡知非
改過得善。罪日消滅。後會得道也。

佛言。人愚以吾為不善。吾以四等慈護濟之。
重以惡來者。吾重以善往。福德之氣常在此
也。害氣重殃。反在於彼。有愚人聞佛道守大
仁慈。以惡來。以善往。故來罵佛。佛嘿然不答。
愍之癡冥狂愚使然。罵止問曰。子以禮從人。
其人不納。實理如之乎。曰。持歸。今子罵我。我
亦不納。子自持歸。禍子身矣。猶響應聲。影之
追形。終無免離。慎為惡也。

佛言。惡人害賢者。猶仰天而唾。唾不污天。還
污巳身。逆風坌人。塵不污彼。還坌於身。賢者
不可毀。禍必滅巳也。

佛言。夫人為道。務博愛博哀施。德莫大施。守
志奉道。其福甚大。睹人施道。助之歡喜。亦得
福報。質曰。彼福不當減乎。佛言。猶如炬火。數
千百人。各以炬來取其火去熟食除冥。彼火
如故。福亦如之。

佛言。飯凡人百。不如飯一善人。飯善人千。不
如飯持五戒者一人。飯持五戒者萬人。不如
飯一須陀洹。飯須陀洹百萬。不如飯一斯陀
含。飯斯陀含千萬。不如飯一阿那含。飯阿那
含一億。不如飯一阿羅漢。飯阿羅漢十億。不
如飯辟支佛一人。飯辟支佛百億。不如飯一
佛學。願求佛欲濟眾生也。飯善人福最深重。
凡人事天地鬼神不如孝其二親。二親最神
也。

佛言。天下有二十難。貧窮布施難。豪貴學道
難。判命不死難。得睹佛經難。生值佛世難。忍
色離欲難。見好不求難。有勢不臨難。被辱不
瞋難。觸事無心難。廣學博究難。不輕未學難。
除滅我慢難。會善知識難。見性學道難。對境
不動難。善解方便難。隨化度人難。心行平等
難。不說是非難。

有沙門問佛。以何緣得道。奈何知宿命。佛言。
道無形相。知之無益。要當守志行。譬如磨鏡
垢去明存。即自見形。斷欲守空即見道真。知
宿命矣。

佛言。何者為善。惟行道善。何者最大。志與道
合大。何者多力。忍辱最健。忍者無惡。必為人
尊。何者最明。心垢除惡行滅。內清淨無瑕。未
有天地。逮於今日。十方所有未嘗不見。得無
不知。無不見。無不聞。得一切智。可謂明乎。

佛言。人懷愛欲不見道者。譬如濁水以五彩
投其中。致力攪之。眾人共臨水上。無能睹其
影。愛欲交錯心中為濁。故不見道。若人漸解
懺悔。來近知識。水澄穢除。清淨無垢。即自見
形。猛火著釜下中水踊躍。以布覆上。眾生照
臨。亦無睹其影者。心中本有三毒涌沸在內
五蓋覆外。終不見道。惡人垢盡。乃知魂靈所
從來。生死所趣向諸佛國土道德所在耳。

佛言。夫為道者。譬如持炬火入冥室中。其冥
即滅。而明猶存學道見諦。愚癡都滅無不明
矣。

佛言。吾何念。念道。吾何行。行道。吾何言。言道
吾念諦道。不忘須臾也。

佛言。睹天地。念非常。睹山川。念非常。睹萬物
形體豐熾念非常。執心如此得道疾矣。

佛言。一日行。常念道行道。遂得性根。其福無
量。

佛言。熟自念身中四大名自有名。都為無吾
我者。寄生亦不久。其事如幻耳。

佛言。人隨情欲求華名。譬如燒香。眾人聞其
香。然香以薰自燒。愚者貪流俗之名譽。不守
道真。華名危巳之禍。其悔在後時。

佛言。財色之於人譬如小兒貪刀刃之蜜。甜
不足一食之美。然有截舌之患也。

佛言。人繫於妻子寶宅之患。甚於牢獄桎梏
榔檔牢獄有原赦。妻子情欲雖有虎口之禍
巳。猶甘心投焉。其罪無赦。

佛言。愛欲莫甚於色。色之為欲其大無外。賴
有一矣。假其二同。普天之民無能為道者。

佛言。愛欲之於人。猶執炬火逆風而行。愚者
不釋炬。必有燒手之患。貪婬恚怒愚癡之毒
處在人身。不早以道除斯禍者。必有危殃。猶
愚貪執炬自燒其手也。

時有天神獻玉女於佛。欲以試佛意。觀佛道。

佛言。革囊眾穢爾來何為以可誑俗。難動六
通。去吾不用爾。天神愈敬佛。因問道意。佛為
解釋。即得須陀洹。

佛言。夫為道者。猶木在水尋流而行。不左觸
岸。亦不右觸岸不為人所取。不為鬼神所遮。
不為洄流所住。亦不腐敗。吾保其入海矣。人
為道。不為情欲所惑。不為眾邪所誑。精進無
疑。吾保其得道矣。

佛告沙門。慎無信汝意。汝意終不可信。慎無
與色會。與色會即禍生。得阿羅漢道。乃可信
汝意耳。

佛告諸沙門。慎無視女人。若見無見。慎無與
言。若與言者。敕心正行。曰。吾為沙門處於濁
世。當如蓮華不為泥所污。老者以為母長者
以為姊。少者如妹。幼者如女。敬之以禮意殊
當諦惟。觀自頭至足。自視內。彼身何有。惟盛
惡露諸不淨種。以釋其意。

佛言。人為道。去情欲。當如草見大火。來巳劫。
道人見愛欲。必當遠之。

佛言。人有患婬情不止。踞斧刃上以自除其
陰。佛謂之曰。若使斷陰不如斷心。心為功曹。
若止功曹。從者都息。邪心不止。斷陰何益。斯
須即死。佛言世俗倒見。如斯癡人。

有婬童女與彼男誓。至期不來而自悔曰。欲
吾知爾本。意以思想生。吾不思想爾。即爾而
不生。佛行道聞之。謂沙門曰。記之。此迦葉佛
偈。流在俗間。

佛言。人從愛欲生憂。從憂生畏。無愛。即無憂。
不愛即無畏。

佛言。人為道。譬如一人與萬人戰。披甲操兵
出門欲戰意怯膽弱。乃自退走。或半道還或
格鬥而死。或得大勝。還國高遷。夫人能牢持
其心。精銳進行。不惑於流俗。狂愚之言者。欲
滅惡盡。必得道矣。

有沙門夜誦經。其聲悲緊。欲悔思返。佛呼沙
門問之。汝處於家。將何修為。對曰。恒彈琴。佛
言。絃緩何如。曰。不鳴矣。絃急何如。曰。聲絕矣。
急緩得中何如。曰。諸音普調。佛告沙門。學道
猶然。執心調適。道可得矣。

佛言。夫人為道。猶所鍜鐵漸深乘(宋真宗注云當作盡
字)去垢。成器必好。學道以漸深去心垢。精進
就道。暴即身疲。身疲即意惱意。惱即行退行
退即成罪。

佛言。人為道亦苦。不為道亦苦。惟人自生至
老。自老至病。自病至死。其苦無量。心惱積罪。
生死不息其苦難說。

佛言。夫人離三惡道。得為人難。既得為人。去
女即男難。既得為男。六情完具難。六情巳具。
生中國難。既處中國。值奉佛道難。既奉佛道
值有道之君難。既值有道之君。生菩薩家難。
既生菩薩家。以心信三尊值佛世難。

佛問諸沙門。人命在幾間。對曰。在數日間。佛
言子未能為道。復問一沙門。人命在幾間。對
曰。在飯食間。去。子未能為道。復問一沙門。人
命在幾間。對曰。呼吸之間。佛言。善哉。子可謂
為道者矣。

佛言。弟子去離吾數千里。意念吾戒。必得道
若在吾側。意在邪。終不得道。其實在行。近而
不行。何益萬分耶。

佛言。人為道猶若食蜜。中邊皆甜。吾經亦爾。
其義皆快行者得道矣。

佛言。人為道。能拔愛欲之根譬如摘懸珠。一
一摘之。會有盡時。惡盡得道也。

佛言。諸沙門行道。當如牛負行深泥中。疲極
不敢左右顧趣。欲離泥以自蘇息。沙門視情
欲甚於彼泥。直心念道。可免眾苦。

佛言。吾視五侯之位。如塵隙。視金玉之寶。如
瓦礫。視紈素之服。如敝帛。視大千世界。如一
訶子。視四耨水。如塗足油。視方便門。如筏寶
聚。視無上乘。如夢金帛。視求佛道。如眼前華。
視求禪定。如須彌柱。視求涅槃。如晝夜寤。視
倒正者。如六龍舞。視平等者。如一真地。視興
化者。如四時木。

諸大比丘聞佛所說歡喜奉行。



佛說四十二章經(終)









** 佛遺教經
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

釋迦牟尼佛。初轉法輪。度阿若憍陳如。最後
說法。度須跋陀羅。所應度者。皆巳度訖。於娑
羅雙樹間將入涅槃。是時中夜寂然無聲。為
諸弟子略說法要。汝等比丘於我滅後。當尊
重珍敬波羅提木叉。如闇遇明。貧人得寶。當
知此則是汝等大師。若我住世。無異此也。持
淨戒者。不得販賣貿易。安置田宅。畜養人民
奴婢。畜生。一切種植。及諸財寶皆當遠離。如
避火坑。不得斬伐草木。墾土掘地。合和湯藥。
占相吉凶。仰觀星宿。推步盈虛。曆數筭計。皆
所不應。節身時食。清淨自活。不得參預世事。
通致使命。咒術仙藥。結好貴人。親厚媟慢。皆
不應作。當自端心正念求度。不得包藏瑕疵。
顯異惑眾。於四供養。知量知足。趣得供事不
應畜積。此則略說持戒之相。戒是正順解脫
之本。故名波羅提木叉。因依此戒得生諸禪
定。及滅苦智慧。是故比丘當持淨戒。勿令毀
缺。若人能持淨戒。是則能有善法。若無淨戒。
諸善功德皆不得生。是以當知戒為第一。安
隱功德住處。汝等比丘巳能住戒。當制五根。
勿令放逸入於五欲譬如牧牛之人。執杖視
之。不令縱逸犯人苗稼。若縱五根。非唯五欲
將無涯畔不可制也。亦如惡馬不以轡制將
當牽人墜於坑埳。如被劫害。苦止一世五根
賊禍。殃及累世。為害甚重。不可不慎。是故智
者制而不隨。持之如賊。不令縱逸。假令縱之。
皆亦不久見其磨滅。此五根者。心為其主。是
汝故等當好制心。心之可畏。甚於毒蛇惡獸
怨賊。大火越逸。未足喻也。譬如有人手執蜜
器。動轉輕躁但觀於蜜。不見深坑譬如狂象
無鉤。猿猴得樹。騰躍踔躑。難可禁制。當急挫
之無令放逸。縱此心者喪人善事。制之一處。
無事不辦。是故比丘當勤精進。折伏汝心。汝
等比丘受諸飲食。當如服藥。於好於惡。勿生
增減。趣得支身以除飢渴。如蜂採花。但取其
味。不損色香。比丘亦爾。受人供養。趣自除惱。
無得多求壞其善心。譬如智者籌。量牛力所
堪多少。不令過。分以竭其力。汝等比丘。晝則
勤心修習善法。無令失時。初夜後夜亦勿有
廢。中夜誦經以自消息。無以睡眠因緣令。一
生空過。無所得也。當念無常之火燒諸世間。
早求自度。勿睡眠也。諸煩惱賊常伺殺人。甚
於怨家。安可睡眠不自警悟。煩惱毒蛇睡在
汝心。譬如黑蚖在汝室睡。當以持戒之鉤早
併除之。睡蛇既出。乃可安眠。不出而眠。是無
慚人。慚恥之服。於諸莊嚴最為第一。慚如鐵
鉤。能制人非法。是故比丘常當慚恥無得暫
替。若離慚恥。則失諸功德。有愧之人。則有善
法。若無愧者。與諸禽獸無相異也。汝等比丘
若有人來。節節支解。當自攝心。無令瞋恨。亦
當護口。勿出惡言。若縱恚心。則自妨道失功
德利。忍之為德。持戒苦。行所不能及。能行忍
者。乃可名為有力大人。若其不能歡喜忍受
惡罵之毒。如飲甘露者。不名入道智慧人也。
所以者何。瞋恚之害。則破諸善法。壞好名聞。
今世後世人不喜見。當知瞋心甚於猛火。常
當防護。勿令得入。劫功德賊。無過瞋恚。白衣
受欲。非行道人。無法自制。瞋猶可恕。出家行
道無欲之人。而懷瞋恚。甚不可也。譬如清冷
雲中霹靂起火。非所應也。汝等比丘。當自摩
頭以捨飾好。著壞色衣。執持應器。以乞自活。
自見如是。若起憍慢。當疾滅之。增長憍慢尚
非世俗白衣所宜。何況出家入道之人。為解
脫故。自降其身而行乞耶。汝等比丘。諂曲之
心。與道相違。是故宜應質直其心。當知諂曲。
但為欺誑。入道之人則無是處。是故汝等。宜
應端心。以質直為本。汝等比丘。當知多欲之
人。多求利故。苦惱亦多。少欲之人。無求無欲
則無此患。直爾少欲。尚應修習。何況少欲。能
生諸功德。少欲之人。則無諂曲。以求人意。亦
復不為諸根。所牽行少欲者。心則坦然無所
憂畏觸事有餘。常無不足。有少欲者則有涅
槃。是名少欲。汝等比丘。若欲脫諸苦惱。當觀
知足。知足之法。即是富樂。安隱之處。知足之
人。雖臥地上。猶為安樂不知足者。雖處天堂。
亦不稱意。不知足者。雖富而貧。知足之人。雖
貧而富。不知足者。常為五欲所牽為知足者
之所憐愍。是名知足。汝等比丘。欲求寂靜無
為安樂。當離憒鬧。獨處閒居。靜處之人。帝釋
諸天所共敬重。是故當捨巳眾他眾。空閒獨
處。思滅苦本。若樂眾者則受眾惱。譬如大樹
眾鳥集之。則有枯折之患。世間縛著。沒於眾
苦。譬如老象溺泥不能自出。是名遠離。汝等
比丘。若勤精進。則事無難者。是故汝等。當勤
精進。譬如小水常流。則能穿石。若行者之心
數數懈廢。譬如鑽火未熱而息。雖欲得火。火
難可得。是名精進。汝等比丘。求善知識。求善
護助。無如不忘念。若有不忘念者。諸煩惱賊
則不能入。是故汝等常當攝念在心。若失念
者。則失諸功德。若念力堅強。雖入五欲賊中
不為所害。譬如著鎧入陣。則無所畏。是名不
忘念。汝等比丘若攝心者。心則在定。心在定
故。能知世間生滅法相。是故汝等常當精進
修習諸定。若得定者。心則不散。譬如惜水之
家。善治隄塘。行者亦爾。為智慧水故。善修禪
定令不漏失。是名為定。汝等比丘。若有智慧。
則無貪著。常自省察不令有失。是則於我法
中能得解脫。若不爾者。既非道人。又非白衣。
無所名也。實智慧者。則是度老病死海堅牢
船也。亦是無明黑暗大明燈也。一切病者之
良藥也。伐煩惱樹之利斧也。是故汝等當以
聞思修慧而自增益。若人有智慧之照。雖是
肉眼而是明見人也。是為智慧。汝等比丘。若
種種戲論。其心則亂。雖復出家。猶未得脫。是
故比丘。當急捨離亂心戲論。若汝欲得寂滅
樂者。唯當善滅戲論之患。是名不戲論汝等
比丘。於諸功德。常當一心捨諸放逸如離怨
賊。大悲世尊所說利益皆巳究竟。汝等但當
勤而行之。若於山間。若空澤中。若在樹下閒
處靜室。念所受法。勿令忘失。常當自勉精進
修之。無為空死。後致有悔。我如良醫知病說
藥。服與不服。非醫咎也。又如善導。導人善道。
聞之不行。非導過也。汝等若於苦等四諦有
所疑者。可疾問之。無得懷疑不求決也。爾時
世尊。如是三唱。人無問者。所以者何。眾無疑
故。時阿㝹樓馱觀察眾心。而白佛言。世尊。月
可令熱。日可令冷。佛說四諦。不可令異。佛說
苦諦。實苦不可令樂。集真是因。更無異因。苦
若滅者。即是因滅。因滅故果滅。滅苦之道。實
是真道。更無餘道。世尊是諸比丘。於四諦中。
決定無疑。於此眾中。所作未辯者。見佛滅度
當有悲感。若有初入法者。聞佛所說。即皆得
度。譬如夜見電光。即得見道。若所作巳辦。巳
度苦海者。但作是念。世尊滅度一何疾哉阿
㝹樓馱雖說此語。眾中皆悉了達四聖諦義。
世尊欲令此諸大眾。皆得堅固。以大悲心復
為眾說。汝等比丘。勿懷悲惱。若我住世一劫。
會亦當滅。會而不離。終不可得。自利利人。法
皆具足。若我久住。更無所益。應可度者。若天
上人間皆悉巳度。其未度者。皆亦巳作得度
因緣。自今巳後。我諸弟子。展轉行之。則是如
來法身常在。而不滅也。是故當知世皆無常。
會必有離。勿懷憂惱。世相如是。當勤精進。早
求解脫。以智慧明。滅諸癡暗。世實危脆。無牢
強者。我今得滅如除惡病。此是應捨。罪惡之
物。假名為身。沒在老病生死。大海何有智者。
得除滅之。如殺怨賊而不歡喜。汝等比丘。常
當一心勤求出道。一切世間動不動法。皆是
敗壞不安之相。汝等且止。勿得復語。時將欲
過。我欲滅度。是我最後之所教誨。


佛遺教經(終)

** 八大人覺經
後漢沙門安世高譯

為佛弟子。常於晝夜至心誦念八大人覺。第
一覺悟世間無常。國土危脆。四大苦空。五陰
無我。生滅變異。虛偽無主。是心惡源。形為罪
藪。如是觀察。漸離生死。第二覺。知多欲為苦。
生死疲勞。從貪欲起。少欲無為身心自在。第
三覺知心無猒足。惟得多求。增長罪惡。菩薩
不爾。常念知足。安貧守道。惟慧是業。第四覺。
知懈怠墜落。常行精進破煩惱惡。摧伏四魔。
出陰界獄。第五覺悟愚癡生死菩薩常念廣
學多聞。增長智慧。成就辯才。教化一切。悉以
大樂。第六覺知貧苦多怨橫結惡緣。菩薩布
施等念怨親。不念舊惡。不憎惡人。第七覺悟。
五欲過患。雖為俗人。不染世樂。常念三衣瓦
缽法器。志願出家。守道清白。梵行高遠。慈悲
一切。第八覺知生死熾然。苦惱無量。發大乘
心普濟一切。願代眾生受無量苦。令諸眾生。
畢竟大樂。如此八事。乃是諸佛菩薩大人之
所覺悟。精進行道。慈悲修慧。乘法身船。至涅
槃岸復還生死。度脫眾生。以前八事開導一
切。令諸眾生覺生死苦。捨離五欲修心聖道。
若佛弟子誦此八事。於念念中滅無量罪進
趣菩提速登正覺永斷生死。常住快樂。

八大人覺經(終)








** 大方廣佛華嚴經淨行品

爾時智首菩薩問文殊師利菩薩言佛子菩
薩云何得無過失身語意業。云何得不害身
語意業。云何得不可毀身語意業。云何得不
可壞身語意業。云何得不退轉身語意業。云
何得不可動身語意業。云何得殊勝身語意
業。云何得清淨身語意業。云何得無染身語
意業。云何得智為先導身語意業。云何得生
處具足種族具足。家具足。色具足。相具足。念
具足。慧具足。行具足。無畏具足。覺悟具足。云
何得勝慧。第一慧。最上慧。最勝慧。無量慧。無
數慧。不思議慧。無與等慧。不可量慧。不可說
慧。云何得因力。欲力。方便力。緣力。所緣力。根
力。觀察力。奢摩他力。毘缽舍那力。思惟力。云
何得蘊善巧。界善巧。處善巧。緣起善巧。欲界
善巧。色界善巧。無色界善巧。過去善巧。未來
善巧。現在善巧。云何善修習念覺分。擇法覺
分。精進覺分喜覺分。猗覺分。定覺分。捨覺分。
空。無相。無願。云何得圓滿檀波羅蜜。尸波羅
蜜。羼提波羅蜜。毘梨耶波羅蜜。禪那波羅蜜。
般若波羅蜜。及以圓滿慈悲喜捨。云何得處
非處智力。過未現在業報智力根勝劣智力。
種種界智力。種種解智力。一切至處道智力。
禪解脫三昧染淨智力。宿住念智力。無障礙
天眼智力。斷諸習智力。云何常得天王。龍王。
夜叉王。乾闥婆王。阿修羅王。迦樓羅王。緊那
羅王。摩睺羅伽王。人王。梵王。之所守護。恭敬
供養。云何得與一切眾生為依。為救。為歸。為
趣。為炬。為明。為照。為導。為勝導。為普導。云何
於一切眾生中為第一。為大。為勝。為最勝。為
妙。為極妙。為上。為無上。為無等。為無等等。爾
時文殊師利菩薩。告智首菩薩言。善哉佛子。
汝今為欲多所饒益。多所安隱哀愍世間利
樂天人問如是義佛子。若諸菩薩。善用其心。
則獲一切勝妙功德。於諸佛法。心無所礙。住
去來今。諸佛之道。隨眾生住。恒不捨離。如諸
法相。悉能通達。斷一切惡。具足眾善。當如普
賢。色相第一。一切行願。皆得具足。於一切法。
無不自在。而為眾生。第二導師。佛子。云何用
心。能獲一切勝妙功德。佛子。

「　菩薩在家
　當願眾生
　知家性空
　免其逼迫
　孝事父母
　當願眾生
　善事於佛
　獲養一切
　妻子集會
　當願眾生
　冤親平等
　永離貪著
　若得五欲
　當願眾生
　拔除欲箭
　究竟安隱
　妓樂聚會
　當願眾生
　以法自娛
　了妓非實
　若在宮室
　當願眾生
　入於聖地
　永除穢欲
　著瓔珞時
　當願眾生
　捨諸偽飾
　到真實處
　上昇樓閣
　當願眾生
　昇正法樓
　徹見一切
　若有所施
　當願眾生
　一切能捨
　心無愛著
　眾會聚集
　當願眾生
　捨眾聚法
　成一切智
　若在厄難
　當願眾生
　隨意自在
　所行無礙
　捨居家時
　當願眾生
　出家無礙
　心得解脫
　入僧伽藍
　當願眾生
　演說種種
　無乖諍法
　詣大小師
　當願眾生
　巧事師長
　習行善法
　求請出家
　當願眾生
　得不退法
　心無障礙
　脫去俗服
　當願眾生
　勤修善根
　捨諸罪軛
　剃除鬚髮
　當願眾生
　永離煩惱
　究竟寂滅
　著袈裟衣
　當願眾生
　心無所染
　具大仙道
　正出家時
　當願眾生
　同佛出家
　救護一切
　自歸於佛
　當願眾生
　紹隆佛種
　發無上意
　自歸於法
　當願眾生
　深入經藏
　智慧如海
　自歸於僧
　當願眾生
　統理大眾
　一切無礙
　受學戒時
　當願眾生
　善學於戒
　不作眾惡
　受闍梨教
　當願眾生
　具足威儀
　所行真實
　受和尚教
　當願眾生
　入無生智
　到無依處
　受具足戒
　當願眾生
　具諸方便
　得最勝法
　若入堂宇
　當願眾生
　昇無上堂
　安住不動
　若敷床座
　當願眾生
　開敷善法
　見真實相
　正身端坐
　當願眾生
　坐菩提座
　心無所著
　結跏趺坐
　當願眾生
　善根堅固
　得不動地
　修行於定
　當願眾生
　以定伏心
　究竟無餘
　若修於觀
　當願眾生
　見如實理
　永無乖諍
　捨跏趺坐
　當願眾生
　觀諸行法
　悉歸散滅
　下足住時
　當願眾生
　心得解脫
　安住不動
　若舉於足
　當願眾生
　出生死海
　具眾善法
　著下裙時
　當願眾生
　服諸善根
　具足慚愧
　整衣束帶
　當願眾生
　檢束善根
　不令散失
　若著上衣
　當願眾生
　獲勝善根
　至法彼岸
　著僧伽梨
　當願眾生
　入第一位
　得不動法
　手執楊枝
　當願眾生
　皆得妙法
　究竟清淨
　嚼楊枝時
　當願眾生
　其心調淨
　噬諸煩惱
　大小便時
　當願眾生
　棄貪嗔癡
　蠲除罪法
　事訖就水
　當願眾生
　出世法中
　速疾而往
　洗滌形穢
　當願眾生
　清淨調柔
　畢竟無垢
　以水盥掌
　當願眾生
　得清淨手
　受持佛法
　以水洗面
　當願眾生
　得淨法門
　永無垢染
　手執錫杖
　當願眾生
　設大施會
　示如實道
　執持應器
　當願眾生
　成就法器
　受天人供
　發趾向道
　當願眾生
　趣佛所行
　入無依處
　若在於道
　當願眾生
　能行佛道
　向無餘法
　涉路而去
　當願眾生
　履淨法界
　心無障礙
　見昇高路
　當願眾生
　永出三界
　心無怯弱
　見趣下路
　當願眾生
　其心謙下
　長佛善根
　見斜曲路
　當願眾生
　捨不正道
　永除惡見
　若見直路
　當願眾生
　其心正直
　無諂無誑
　見路多塵
　當願眾生
　遠離塵坌
　獲清淨法
　見路無塵
　當願眾生
　常行大悲
　其心潤澤
　若見險道
　當願眾生
　住正法界
　離諸罪難
　若見眾會
　當願眾生
　說甚深法
　一切和合
　若見大柱
　當願眾生
　離我諍心
　無有忿恨
　若見叢林
　當願眾生
　諸天及人
　所應敬禮
　若見高山
　當願眾生
　善根超出
　無能至頂
　見棘刺樹
　當願眾生
　疾得翦除
　三毒之刺
　見樹葉茂
　當願眾生
　以定解脫
　而為蔭映
　若見華開
　當願眾生
　神通等法
　如華開敷
　若見樹華
　當願眾生
　眾相如華
　具三十二
　若見果實
　當願眾生
　獲最勝法
　證菩提道
　若見大河
　當願眾生
　得預法流
　入佛智海
　若見陂澤
　當願眾生
　疾悟諸佛
　一味之法
　若見池沼
　當願眾生
　語業滿足
　巧能演說
　若見汲井
　當願眾生
　具足辯才
　演一切法
　若見涌泉
　當願眾生
　方便增長
　善根無盡
　若見橋道
　當願眾生
　廣度一切
　猶如橋梁
　若見流水
　當願眾生
　得善意欲
　洗除惑垢
　見修園圃
　當願眾生
　五欲圃中
　耘除愛草
　見無憂林
　當願眾生
　永離貪愛
　不生憂怖
　若見園苑
　當願眾生
　勤修諸行
　趣佛菩提
　見嚴飾人
　當願眾生
　三十二相
　以為嚴好
　見無嚴飾
　當願眾生
　捨諸飾好
　具頭陀行
　見樂著人
　當願眾生
　以法自娛
　歡愛不捨
　見無樂著
　當願眾生
　有為事中
　心無所樂
　見歡樂人
　當願眾生
　常得安樂
　樂供養佛
　見苦惱人
　當願眾生
　獲根本智
　滅除眾苦
　見無病人
　當願眾生
　入真實慧
　永無病惱
　見疾病人
　當願眾生
　知身空寂
　離乖諍法
　見端正人
　當願眾生
　於佛菩薩
　常生淨信
　見醜陋人
　當願眾生
　於不善事
　不生樂著
　見報恩人
　當願眾生
　於佛菩薩
　能知恩德
　見背恩人
　當願眾生
　於有惡人
　不加其報
　若見沙門
　當願眾生
　調柔寂靜
　畢竟第一
　見婆羅門
　當願眾生
　永持梵行
　離一切惡
　見苦行人
　當願眾生
　依於苦行
　至究竟處
　見操行人
　當願眾生
　堅持志行
　不捨佛道
　見著甲胃
　當願眾生
　常服善鎧
　趣無法師
　見無鎧仗
　當願眾生
　永離一切
　不善之業
　見論議人
　當願眾生
　於諸異論
　悉能摧伏
　見正命人
　當願眾生
　得清淨命
　不矯威儀
　若見於王
　當願眾生
　得為法王
　恒轉正法
　若見王子
　當願眾生
　從法化生
　而為佛子
　若見長者
　當願眾生
　善能明斷
　不行惡法
　若見大臣
　當願眾生
　恒守正念
　習行眾善
　若見城郭
　當願眾生
　得堅固身
　心無所屈
　若見王都
　當願眾生
　功德共聚
　心恒喜樂
　見處林藪
　當願眾生
　應為天人
　之所歎仰
　入里乞食
　當願眾生
　入深法界
　心無障礙
　到人門戶
　當願眾生
　入於一切
　佛法之門
　入其家巳
　當願眾生
　得入佛乘
　三世平等
　見不捨人
　當願眾生
　常不捨離
　勝功德法
　能能捨人
　當願眾生
　永得捨人
　三惡道苦
　若見空缽
　當願眾生
　其心清淨
　空無煩惱
　若見滿缽
　當願眾生
　具足成滿
　一切善法
　若得恭敬
　當願眾生
　恭敬修行
　一切佛法
　不得恭敬
　當願眾生
　不行一切
　不善之法
　見慚恥人
　當願眾生
　具慚恥行
　藏護諸根
　見無慚恥
　當願眾生
　捨離無慚
　住大慈道
　若得美食
　當願眾生
　滿足其願
　心無羡欲
　得不美食
　當願眾生
　莫不護得
　諸三昧味
　得柔軟食
　當願眾生
　大悲所熏
　心意柔軟
　得麤澀食
　當願眾生
　心無染著
　絕世貪愛
　若飯食時
　當願眾生
　禪悅為食
　法喜充滿
　若受味時
　當願眾生
　得佛上味
　甘露滿足
　飯食巳訖
　當願眾生
　所作皆辦
　具諸佛法
　若說法時
　當願眾生
　得無盡辯
　廣宣法要
　從舍出時
　當願眾生
　深入佛智
　永出三界
　若入水時
　當願眾生
　入一切智
　知三世等
　洗浴身體
　當願眾生
　身心無垢
　內外光潔
　盛暑炎毒
　當願眾生
　捨離眾惱
　一切皆盡
　暑退涼初
　當願眾生
　證無上法
　究竟清涼
　諷誦經時
　當願眾生
　順佛所說
　總持不忘
　若得見佛
　當願眾生
　得無礙眼
　見一切佛
　諦觀佛時
　當願眾生
　皆如普賢
　端正嚴好
　見佛塔時
　當願眾生
　尊重如塔
　受天人供
　敬心觀塔
　當願眾生
　諸天及人
　所共瞻仰
　頂禮於塔
　當願眾生
　一切天人
　無能見頂
　右遶於塔
　當願眾生
　所行無逆
　成一切智
　遶塔三匝
　當願眾生
　勤求佛道
　心無懈歇
　讚佛功德
　當願眾生
　眾德悉具
　稱歎無盡
　讚佛相好
　當願眾生
　成就佛身
　證無相法
　若洗足時
　當願眾生
　具神足力
　所行無礙
　以時寢息
　當願眾生
　身得安隱
　心無動亂
　睡眠始寤
　當願眾生
　一切智覺
　周顧十方」


佛子。若諸菩薩如是用心。則獲一切勝妙功
德。一切世間。諸天魔梵沙門。婆羅門乾闥婆。
阿脩羅等。及以一切聲聞緣覺所不能動。

大方廣佛華嚴經淨行品(終)

** 大方廣佛華嚴經梵行品

爾時正念天子白法慧菩薩言。佛子。一切世
界諸菩薩眾。依如來教。染衣出家。云何而得
梵行清淨。從菩薩位。逮於無上菩提之道。法
慧菩薩言。佛子。菩薩摩訶薩。修梵行時。應以
十法。而為所緣。作意觀察。所謂身。身業。語。語
業。意。意業。佛。法。僧。戒。應如是觀。為身是梵行
耶。乃至戒是梵行耶。若身是梵行者。當知梵
行。則為非善。則為非法。則為渾濁。則為臭惡。
則為不淨。則為可厭。則為違逆。則為雜染。則
為死屍。則為蟲聚。若身業是梵行者。梵行則
是行住坐臥。左右顧視。屈伸俯仰。若語是梵
行者。梵行則是音聲。風息。唇舌喉吻。吐納抑
縱高低清濁。若語業是梵行者。梵行則是起
居問訊。略說廣說。喻說直說。讚說毀說。安立
說。隨俗說。顯了說。若意是梵行者梵行則應
是覺。是觀。是分別。是種種分別。是憶念。是種
種憶念。是思惟。是種種思惟。是幻術。是眠夢。
若意業是梵行者。當知梵行。則是思想。寒熱
饑渴。苦樂憂喜。若佛是梵行者。為色是佛耶。
受是佛耶。想是佛耶。行是佛耶。識是佛耶。為
相是佛耶。好是佛耶。神通是佛耶。業行是佛
耶。果報是佛耶。若法是梵行者。為寂滅是法。
耶。涅槃是法耶。不生是法耶。不起是法耶。不
可說是法耶。無分別是法耶。無所行是法耶。
不合集是法耶。不隨順是法耶。無所得是法
耶。若僧是梵行者。為預流向是僧耶。預流果
是僧耶。一來向是僧耶。一來果是僧耶。不還
向是僧耶。不還果是僧耶。阿羅漢向是僧耶。
阿羅漢果是僧耶。三明是僧耶。六通是僧耶。
若戒是梵行者。為壇場是戒耶。問清淨是戒
耶。教威儀是戒耶。三說羯磨是戒耶。和尚是
戒耶。阿闍黎是戒耶。剃髮是戒耶。著袈裟衣
是戒耶。乞食是戒耶。正命是戒耶。如是觀巳。
於身無所取。於修無所著。於法無所住。過去
巳滅。未來未至。現在空寂。無作業者。無受報
者。此世不移動。彼世不改變。此中何法。名為
梵行。梵行從何處來。誰之所有。體為是誰。由
誰而作。為是有。為是無。為是色。為非色。為是
受。為非受。為是想。為非想。為是行。為非行。為
是識。為非識。如是觀察。梵行法不可得故。三
世法皆空寂故。意無取著故。心無障礙故。所
行無二故。方便自在故。受無相法故。觀無相
法故。知佛法平等故。具一切佛法故。如是名
為清淨梵行。復應修習十種法。何者為十。所
謂處非處智。過去未來業報智。諸禪解脫三
昧智。諸根勝劣智。種種解智。種種戒智。一切
至處道智。天眼無礙智。宿命無礙智。永斷習
氣智。於如來十力。一一觀察。一一力中。有無
量義。悉應諮問。聞巳應起大慈悲心觀察眾
生。而不捨離。思惟諸法。無有休息。行無上業。
不求果報。了知境界。如幻如夢。如影如響。亦
如變化。若諸菩薩。能與如是觀行相應於諸
法中不生二解。一切佛法。疾得現前初發心
時。即得阿耨多羅三藐三菩提。知一切法。即
心自性。成就慧身。不由他悟。

大方廣佛華嚴經梵行品(終)








** 大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢行願品
唐罽賓國三藏般若奉詔譯

爾時普賢菩薩摩訶薩。稱歎如來勝功德巳。
告諸菩薩。及善財言。善男子。如來功德。假使
十方一切諸佛經。不可說不可說。佛剎極微
塵數劫。相續演說。不可窮盡。若欲成就此功
德門。應修十種廣大行願。何等為十。一者禮
敬諸佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者
懺悔業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七
者請佛住世。八者常隨佛學。九者恒順眾生
十者普皆迴向。善財白言。大聖。云何禮敬。乃
至迴向。普賢菩薩告善財言。善男子。言禮敬
諸佛者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切
佛剎極微塵數。諸佛世尊。以。我普賢。行願力
故。深心信解。如對目前。悉以清淨身語意業。
常修禮敬。一一佛所。皆現不可說不可說。佛
剎極微塵數身。一一身遍禮不可說不可說。
佛剎極微塵數佛。虛空界盡。我禮乃盡以虛
空界不可盡故。我此禮敬無有窮盡。如是乃
至眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我禮乃
盡。而眾生界。乃至煩惱無有盡故。我此禮敬
無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無
有疲猒。復次善男子。言稱讚如來者。所有盡
法界。虛空界。十方三世一切剎土。所有極微
一一塵中。皆有一切世間極微塵數佛一一
佛所皆有菩薩海會圍遶。我當悉以甚深勝
解。現前知見。各以出過辯才。天女微妙舌根。
一一舌根出無盡音聲海。一一音聲出一切
言詞海。稱揚讚歎一切如來諸功德海。窮未
來際。相續不斷。盡於法界無不周遍。如是虛
空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我
讚乃盡。而虛空界。乃至煩惱無有盡故。我此
讚歎無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意
業。無有疲猒。復次善男子。言廣修供養者。所
有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微
塵中。一一各有一切世界極微塵數佛。一一
佛所。種種菩薩海會圍遶。我以普賢行願力
故。起深信解。現前知見。悉以上妙諸供養。具
而為供養。所謂華雲鬘雲。天音樂雲。天傘蓋
雲。天衣服雲。天種種香。塗香。燒香。末香。如是
等雲。一一量如須彌山王。然種種燈。酥燈。油
燈。諸香油燈。一一燈炷如須彌山。一一燈油。
如大海水。以如是等諸供養具。常為供養。善
男子諸供養中。法供養最。所謂如說修行供
養。利益眾生供養。攝受眾生供養。代眾生苦
供養。勤修善根供養。不捨菩薩業供養。不離
菩提心供養。善男子。如前供養。無量功德。比
法供養。一念功德。百分不及一千分不及一。
百千俱胝那由他分。迦羅分。筭分。數分。喻分。
優波尼沙陀分。亦不及一。何以故以諸如來
尊重法故。以如說行。出生諸佛故。若諸菩薩
行法供養。則得成就供養如來。如是修行。是
真供養故此廣大最勝供養。虛空界盡。眾生
界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我供乃盡。而虛
空界。乃至煩惱不可盡故。我此供養亦無有
盡。念念相續無有間斷。身語意業。無有疲猒。
復次善男子。言懺除業障者。菩薩自念我於
過去無始劫中。由貪瞋癡。發身口意。作諸惡
業。無量無邊。若此惡業有體相者。盡虛空界
不能容受。我今悉以清淨三業。遍於法界極
微塵剎。一切諸佛菩薩眾前。誠心懺悔。後不
復造。恒住淨戒一切功德。如是虛空界盡。眾
生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我懺乃盡。而
虛空界。乃至眾生煩惱不可盡故。我此懺悔
無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無
有疲猒。復次善男子。言隨喜功德者。所有盡
法界虛空界。十方三世一切佛。剎極微塵數
諸佛如來。從初發心。為一切智。勤修福聚。不
惜身命。經不可說不可說。佛剎極微塵數劫。
一一劫中。捨不可說不可說。佛剎極微塵數
頭目手足。如是一切難行苦行。圓滿種種波
羅蜜門。證入種種菩薩智地。成就諸佛無上
菩提。及般涅槃。分布舍利。所有善根我皆隨
喜。及彼十方一切世界六趣四生一切種類。
所有功德。乃至一塵我皆隨喜。十方三世一
切聲聞及辟支佛。有學無學所有功德。我皆
隨喜。一切菩薩所修無量難行苦行。志求無
上正等菩提。廣大功德。我皆隨喜。如是虛空
界盡。我此界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此
隨喜無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語意
業。無有疲猒。復次善男子。言請轉法輪者。所
有盡法界虛空界。十方三世一切佛剎極微
塵中。一一各有不可說不可說。佛剎極微塵
數廣大佛剎。一一剎中。念念有不可說不可
說。佛剎極微塵數。一切諸佛成等正覺。一切
菩薩海會圍遶。而我悉以身口意業種種方
便殷勤勸請轉妙法輪。如是虛空界盡。眾生
界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我常勸請一切
諸佛轉正法輪無有窮盡。念念相續。無有間
斷。身語意業無有疲猒。復次善男子言請佛
住世者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切
佛剎極微塵數諸佛如來。將欲示現般涅槃
者。及諸菩薩聲聞緣覺有學無學。乃至一切
諸善知識。我悉勸請莫入涅槃。經於一切佛
剎極微塵數劫。為欲利樂一切眾生。如是虛
空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我
此勸請無有窮盡。念念相續。無有間斷。身語
意業。無有疲猒。復次善男子。言常隨佛學者。
如此娑婆世界。毘盧遮那如來。從初發心精
進不退。以不可說不可說。身命而為布施。剝
皮為紙。析骨為筆。剌血為墨。書寫經典積如
須彌。為重法故。不惜身命。何況王位城邑聚
落。宮殿園林一切所有。及餘種種難行苦行。
乃至樹下成大菩提。示種種神通。起種種變
化。現種種佛身。處種種眾會。或處一切諸大
菩薩眾會道場。或處聲聞及辟支佛眾會道
場或處轉輪聖王小王眷屬眾會道場。或處
剎利及婆羅門長者居士眾會道場。乃至或
處天龍八部人非人等眾會道場。處於如是
種種眾會以圓滿音。如大雷震隨其樂欲成
熟眾生。乃至示現入於涅槃。如是一切我皆
隨學。如今世尊毘盧遮那。如是盡法界。虛空
界十方三世一切佛剎所有塵中。一切如來
皆亦如是。於念念中我皆隨學。如是虛空界
盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨
學無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業。
無有疲猒。復次善男子。言恒順眾生者。謂盡
法界虛空界十方剎海所有眾生。種種差別。
所謂卵生。胎生。溼生。化生。或有依於地水火
風而生住者。或有依空及諸卉木而生住者。
種種生類。種種色身。種種形狀。種種相貌。種
種壽量。種種族類。種種名號。種種心性。種種
知見。種種欲樂。種種意行。種種威儀。種種衣
服。種種飲食。處於種種村營聚落城邑宮殿。
乃至一切天龍八部。人非人等。無足。二足四
足。多足。有色。無色。有想。無想。非有想。非無想。
如是等類。我皆於彼隨順而轉。種種承事。種
種供養。如敬父母。如奉師長。及阿羅漢。乃至
如來。等無有異。於諸病苦。為作良醫。於失道
者。示其正路。於闇夜中。為作光明。於貧窮者。
令得仗藏。菩薩如是。平等饒益一切眾生。何
以故。菩薩若能隨順眾生。則為隨順供養諸
佛。若於眾生尊重承事。則為尊重承事如來。
若令眾生生歡喜者。則令一切如來歡喜。何
以故。諸佛如來以大悲心而為體故。因於眾
生。而起大悲。因於大悲。生菩提心。因菩提心。
成等正覺。譬如曠野沙磧之中。有大樹王。若
根得水。枝葉華果悉皆繁茂。生死曠野。菩提
樹王亦復如是。一切眾生而為樹根。諸佛菩
薩而為華果。以大悲水饒益眾生。則能成就
諸佛菩薩智慧華果。何以故。若諸菩薩。以大
悲水饒益眾生。則能成就阿耨多羅三藐三
菩提故。是故菩提屬於眾生。若無眾生。一切
菩薩終不能成無上正覺。善男子。汝於此義
應如是解。以於眾生心平等故。則能成就圓
滿大悲。以大悲心隨眾生故。則能成就供養
如來。菩薩如是隨順眾生。虛空界盡。眾生界
盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨順無有窮
盡。念念相續。無有間斷。身口意業。無有疲猒。

復次善男子。言普皆迴向者。從初禮拜。乃至
隨順所有功德。皆悉迴向。盡法界虛空界。一
切眾生。願令眾生常得安樂。無諸病苦欲行
惡法皆悉不成。所修善業皆速成就。關閉一
切諸惡趣門。開示人天涅槃正路。若諸眾生
因其積集諸惡業故。所感一切極重苦果我
皆代受。令彼眾生悉得解脫。悉竟成就無上
菩提。菩薩如是所修迴向。虛空界盡。眾生界
盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此迴向無有窮
盡。念念相續。無有間斷。身語意業。無有疲猒。
善男子。為是菩薩摩訶薩。十種大願具足圓
滿。若諸菩薩於此大願隨順趣入。則能成就
一切眾生。則能隨順阿耨多羅三藐三菩提。
則能成滿普賢菩薩諸行願海。是故善男子
汝於此義。應如是知。若有善男子。善女人。以
滿十方無量無邊不可說不可說。佛剎極微
塵數。一切世界上妙七寶。及諸人天最勝安
樂。布施爾所一切世界所有眾生。供養爾所
一切世界諸佛菩薩。經爾所佛剎極微塵數
劫。相續不斷。所得功德。若復有人聞此願王。
一經於耳。所有功德。比前功德。百分不及一。
千分不及一。乃至優波尼沙陀分亦不及一。
或復有人以深信心。於此大願受持讀誦。乃
至書寫一四句偈。速能除滅五無間業。所有
世間身心等病。種種苦惱。乃至佛剎極微塵
數。一切惡業皆得銷除。一切魔軍。夜叉羅剎。
若鳩槃茶。若毗舍闍。若部多等。飲血噉肉。諸
惡鬼神。皆悉遠離。或時發心親近守護。是故
若人誦此願者。行於世間無有障礙。如空中
月出於雲翳。諸佛菩薩之所稱讚。一切人天
皆應禮敬。一切眾生悉應供養。此善男子善
得人身圓滿普賢所有功德。不久當如普賢
菩薩速得成就微妙色身。具三十二大丈夫
相。若生人天。所在之處。常居勝族。悉能破壞。
一切惡趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一
切外道。悉能解脫一切煩惱。如師子王。摧伏
群獸。堪受一切眾生供養。又復是人臨命終
時。最後剎那。一切諸根悉皆散壞。一切親屬
悉皆捨離。一切威勢悉皆退失。輔相大臣宮
城內外象馬車乘珍寶伏藏。如是一切無復
相隨。唯此願王不相捨離。於一切時引導其
前。一剎那中即得往生極樂世界。到巳。即見
阿彌陀佛。文殊師利菩薩。普賢菩薩。觀自在
菩薩。彌勒菩薩等。此諸菩薩色相端嚴。功德
具足。所共圍遶。其人自見生蓮華中蒙佛授
記。得授記巳。經於無數百千萬億那由他劫。
普於十方不可說不可說。世界以智慧力隨
眾生心而為利益。不久當坐菩提道場。降伏
魔軍。成等正覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵
數世界眾生。發菩提心。隨其根性。教化成熟。
乃至盡於未來劫海。廣能利益一切眾生。善
男子。彼諸眾生若聞若信此大願王。受持讀
誦。廣為人說。所有功德。除佛世尊。餘無知者。
是故汝等。聞此願王。莫生疑念。應當諦受。受
巳能讀。讀巳能誦。誦巳能持。乃至書寫廣為
人說。是諸人等。於一念中。所有行願。皆得成
就。所獲福聚。無量無邊。能於煩惱大苦海中。
拔濟眾生。令其出離。皆得往生阿陀阤佛。極
樂世界。爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重宣此義。
普觀十方而說偈言。

「　所有十方世界中
　三世一切人師子
　我以清淨身語意
　一切遍禮盡無餘
　普賢行願威神力
　普現一切如來前
　一身復現剎塵身
　一一遍禮剎塵佛
　於一塵中塵數佛
　各處菩薩眾會中
　無盡法界塵亦然
　深信諸佛皆充滿
　各以一切音聲海
　普出無盡妙言辭
　盡於未來一切劫
　讀佛甚深功德海
　以諸最勝妙華鬘
　伎樂塗香及傘蓋
　如來最勝莊嚴具
　我以供養諸如來
　最勝衣服最勝香
　末香燒香與燈燭
　一一皆如妙高聚
　我悉供養諸如來
　我以廣大勝解心
　深信一切三世佛
　悉以普賢行願力
　普遍供養諸如來
　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔
　十方一切諸眾生
　二乘有學及無學
　一切如來與菩薩
　所有功德皆隨喜
　十方所有世間燈
　最初成就菩提者
　我今一切皆勸請
　轉於無上妙法輪
　諸佛若欲示涅槃
　我悉至誠而勸請
　唯願久住剎塵劫
　利樂一切諸眾生
　所有禮讚供養福
　請佛住世轉法輪
　隨喜懺悔諸善根
　迴向眾生及佛道
　我隨一切如來學
　修習普賢圓滿行
　供養過去諸如來
　及與現前十方佛
　未來一切天人師
　一切意樂皆圓滿
　我願普隨三世學
　速得成就大菩提
　所有十方一切剎
　廣大清淨妙莊嚴
　眾會圍遶諸如來
　悉在菩提樹王下
　十方所有諸眾生
　願離憂患常安樂
　獲得甚深微妙法
　滅除煩惱盡無餘
　我為菩提修行時
　一切趣中成宿命
　常得出家修行戒
　無垢無破無穿漏
　天龍夜叉鳩盤茶
　乃至人與非人等
　所有一切眾生語
　悉以諸音而說法
　勤修清淨波羅蜜
　恒不忘失菩提心
　滅除障垢無有餘
　一切妙行皆成就
　於諸惑業及魔境
　世間道中得解脫
　猶如蓮華不著水
　亦如日月不住空
　悉除一切惡道苦
　等與一切群生樂
　如是經於剎塵劫
　十方利益恒無盡
　我常隨順諸眾生
　盡於未來一切劫
　恒修普賢廣大行
　圓滿無上大菩提
　所有與我同行者
　於一切處同集會
　身口意業皆同等
　一切行願同修學
　所有益我善知識
　為我顯示普賢行
　常願與我同集會
　於我常生歡喜心
　願常面見諸如來
　及諸佛子眾圍遶
　於彼皆興廣大供
　盡未來劫無疲猒
　願持諸佛微妙法
　光顯一切菩提行
　究竟清淨普賢道
　盡未來劫常修習
　我於一切諸有中
　所修福智恒無盡
　定慧方便及解脫
　獲諸無盡功德藏
　一塵中有塵數剎
　一一剎有難思佛
　一一佛處眾會中
　我見恒演菩提行
　普盡十方諸剎海
　一一毛端三世海
　佛海及與國土海
　我遍修行經劫海
　一切如來語清淨
　一言具眾音聲海
　隨諸眾生意樂音
　一一流入辯才海
　三世一切諸如來
　於彼無盡語言海
　恒轉理趣妙法輪
　我深智力普能入
　我能深入於未來
　盡一切劫為一念
　三世所有一切劫
　為一念際我皆入
　我於一念見三世
　所有一切人師子
　亦常入佛境界中
　如幻解脫威神力
　於一毛端極微中
　出現三世莊嚴剎
　十方塵剎諸毛端
　我皆深入而嚴淨
　所有未來炤世燈
　成道轉法悟群有
　究竟佛事示涅槃
　我皆往詣而親近
　速疾周遍神通力
　普門遍入大乘力
　智行普修功德力
　威神普覆大慈力
　遍淨莊嚴勝福力
　無著無依智慧力
　定慧方便威神力
　普能積集菩提力
　清淨一切善根力
　摧滅一切煩惱力
　降伏一切諸魔力
　圓滿普賢諸行力
　普能嚴淨諸剎海
　解脫一切眾生海
　普能分別諸法海
　能甚深入智慧海
　普能清淨諸行海
　圓滿一切諸願海
　親近供養諸佛海
　修行無倦經劫海
　三世一切諸如來
　最勝菩提諸行願
　我皆供養圓滿修
　以普賢行悟菩提
　一切如來有長子
　彼名號曰普賢尊
　我今迴向諸善根
　願諸智行悉同彼
　願身口意恒清淨
　諸行剎土亦復然
　如是智慧號普賢
　願我與彼皆同等
　我為遍淨普賢行
　文殊師利諸大願
　滿彼事業盡無餘
　未來際劫恒無倦
　我所修行無有量
　獲得無量諸功德
　安住無量諸行中
　了達一切神通力
　文殊師利勇猛智
　普賢慧行亦復然
　我今迴向諸善根
　隨彼一切常修學
　三世諸佛所稱歎
　如是最勝諸大願
　我今迴向諸善根
　為得普賢殊勝行
　願我臨欲命終時
　盡除一切諸障礙
　面見彼佛阿彌陀
　即得往生安樂剎
　我今往生彼國巳
　現前成就此大願
　一切圓滿盡無餘
　利樂一切眾生界
　彼佛眾會咸清淨
　我時於勝蓮華生
　親睹如來無量光
　現前授我菩提記
　蒙彼如來授記巳
　化身無數百俱胝
　智力廣大遍十方
　普利一切眾生界
　乃至虛空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是一切無盡時
　我願究竟恒無盡
　十方所有無邊剎
　莊嚴眾寶供如來
　最勝安樂施天人
　經一切剎微塵劫
　若人於此勝願王
　一經於耳能生信
　求勝菩提心渴仰
　獲勝功德過於彼
　即常遠離惡知識
　永離一切諸惡道
　速見如來無量光
　具此普賢最勝願
　此人善得勝壽命
　此人善來人中生
　此人不久當成就
　如彼普賢菩薩行
　往昔由無智慧力
　所造極惡五無間
　誦此普賢大願王
　一念速疾皆消滅
　族姓種類及容色
　相好智慧咸圓滿
　諸魔外道不能摧
　堪為三界所應供
　速詣菩提大樹王
　坐巳降伏諸魔眾
　成等正覺轉法輪
　普利一切諸含識
　若人於此普賢願
　讀誦受持及演說
　果報唯佛能證知
　決定獲勝菩提道
　若人誦此普賢願
　我說少分之善根
　一念一切悉皆圓
　成就眾生清淨願
　我此普賢殊勝行
　無邊勝福皆迴向
　普願沉溺諸眾生
　速往無量光佛剎」


爾時普賢菩薩摩訶薩。於如來前說此普賢
廣大願王清淨偈巳。善財童子踴躍無量。一
切菩薩皆大歡喜。如來讚言善哉。善哉。爾時
世尊與諸聖者。菩薩摩訶薩。演說如是不可
思議解脫境界勝法門時。文殊師利菩薩而
為上首。諸大菩薩及所成熟六千比丘。彌勒
菩薩而為上首。賢劫一切諸大菩薩。無垢普
賢菩薩而為上首一生補處住灌頂位諸大
菩薩。及餘十方種種世界普來集會。一切剎
海極微塵數。諸菩薩摩訶薩眾大智舍利弗。
摩訶目犍連等。而為上首。諸大聲聞并諸人
天一切世主。天龍夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓
羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人等。一切大眾。聞
佛所說皆大歡喜。信受奉行。


大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普賢
行願品(終)



曩謨喝囉怛那多囉夜耶佉囉佉囉俱住俱
住摩囉摩囉虎囉吽賀賀蘇怛拏吽潑抹拏
娑婆訶






** 大彌陀經四十八願

第一願。我作佛時。我剎中無地獄餓鬼禽畜。
以至蜎飛蝡動之類。不得是願。終不作佛。

第二願。我作佛時。我剎中無婦女無央數世
界。諸天人民以至蜎飛蝡動之類。來生我剎
者。皆於七寶水池蓮華中化生。不得是願。終
不作佛。

第三願。我作佛時。我剎中人。欲食時七寶缽
中。百味飲食。化現在前。食巳器用。自然化去。
不得是願。終不作佛。

第四願。我作佛時。我剎中人。所欲衣服。隨念
即至。不假裁縫擣染浣濯不得是願。終不作
佛。

第五願。我作佛時。我剎中人。自地以上至於
虛空。皆有宅宇宮殿樓閣池流花樹。悉以無
量雜寶百千種香而共合成嚴飾。奇妙殊勝。
超絕其香。普薰十方世界眾生聞是香者。皆
修佛行。不得是願。終不作佛。

第六願。我作佛時。我剎中人。皆心相愛敬無
相憎嫉。不得是願。終不作佛。

第七願。我作佛時。我剎中人。盡無淫泆。嗔怒
愚癡之心。不得是願。終不作佛。

第八願。我作佛時。我剎中人。皆同一善心無
惑他念其所欲言。皆預相知意。不得是願。終
不作佛。

第九願。我作佛時。我剎中人。皆不聞不善之
名。況有其實。不得是願。終不作佛。

第十願。我作佛時。我剎中人。知身如幻無貪
著心。不得是願。終不作佛。

第十一願。我作佛時。我剎中雖有諸天與世
人之異。而其形容。皆一類金色面目端正淨
好。無復醜異。不得是願。終不作佛。

第十二願。我作佛時。假令十方無央數世界
諸天人民。以至蜎飛蝡動之類。皆得為人皆
作緣覺聲聞。皆坐禪一心共欲計數。我年壽
幾千億萬劫。無有能知者。不得是願。終不作
佛。

第十三願。我作佛時。假令十方各千億世界
有諸天人民。以至蜎飛蝡動之類。皆得為人
皆作緣覺聲聞。皆坐禪一心共欲計數。我剎
中人數有幾千億萬。無有能知者。不得是願。
終不作佛。

第十四願。我作佛時。我剎中人。壽命皆無央
數劫。無有能計知其數者。不得是願。終不作
佛。

第十五願。我作佛時。我剎中人。所受快樂。一
如漏盡比丘。不得是願。終不作佛。

第十六願。我作佛時。我剎中人。住正信位離
顛倒想。遠離分別諸根寂靜所止盡般泥洹。
不得是願。不得作佛。

第十七願。我作佛時。說經行道十倍於諸佛。
不得是願。終不作佛。

第十八願。我作佛時。我剎中人。盡通宿命知
百千億那由他劫事。不得是願。終不作佛。

第十九願。我作佛時。我剎中人。盡得天眼見
百千億那由他世界。不得是願。終不作佛。

第二十願。我作佛時。我剎中人。盡得天耳聞
百千億那由他諸佛說法。悉能受持。不得是
願。終不作佛。

第二十一願。我作佛時。我剎中人。得他心智
知百千億那由他世界眾生心念。不得是願。
終不作佛。

第二十二願。我作佛時。我剎中人。盡是神。足
於一念頃。能超過百千億那由他世界。不得
是願。終不作佛。

第三十三願。我作佛時。我名號聞於十方無
央數世界。諸佛各於大眾中。稱我功德。及國
土之勝諸天人民。以至蜎飛蝡動之類。聞我
名號。乃慈心喜悅者。皆令來生我剎。不得是
願。終不作佛。

第二十四願。我作佛時。我頂中光明絕妙勝
如日月之明百千億萬倍。不得是願。終不作
佛。

第二十五願。我作佛時。光明照諸無央數天
下幽冥之處。皆當大明諸天人等以至蜎飛
蝡動之類。見我光明莫不慈心作善。皆令來
生我國。不得是願。終不作佛。

第二十六願。我作佛時。十方無央數世界。諸
天人民以至蜎飛蝡動之類。蒙我光明觸其
身者。身心慈和過諸天人。不得是願。終不作
佛。

第二十七願。我作佛時。十方無央數世界。諸
天人民有發菩提心。奉持齋戒。行六波羅蜜。
修諸功德。至心發願。欲生我剎臨壽終時。我
與大眾現其人前。引至來生作不退轉地菩
薩。不得是願。終不作佛。

第二十八願。我作佛時。十方無央數世界。諸
天人民聞我名號。燒香散華。然燈懸繒飯食
沙門起立塔寺齋戒清淨。益作諸善一心繫
念於我雖止於一晝夜不絕。亦必生我剎。不
得是願。終不作佛。

第二十九願。我作佛時。十方無央數世界。諸
天人民。至心信樂。欲生我剎。十聲念我名號。
必遂來生惟除五逆誹謗正法。不得是願。終
不作佛。

第三十願。我作佛時。十方無央數世界。諸天
人民以至蜎飛蝡動之類。前世作惡。聞我名
號。即懺悔為善奉持經戒。願生我剎壽終皆
不經三惡道徑遂來生。一切所欲無不如意。
不得是願。終不作佛。

第三十一願。我作佛時。十方無央數世界。諸
天人民。聞我名號。五體投地。稽首作禮。喜悅
信樂。修菩薩行。諸天世人莫不致敬。不得是
願。終不作佛。

第三十二願。我作佛時。十方無央數世界。有
女人聞我名號。喜悅信樂。發菩提心。猒惡女
身。壽終之後。其身不復為女。不得是願。終不
作佛。

第三十三願。我作佛時。凡生我剎者。一生遂
補佛處惟除本願欲往他方投化眾生。修菩
薩行。供養諸佛。即自在往生。我以威神之力。
令彼教化一切眾生皆發信心。修菩提行。普
賢行寂滅行淨梵行。最勝行。及一切善行。不
得是願。終不作佛。

第三十四願。我作佛時。我剎中人。欲生他方
者。隨其所願不復墜於三惡道。不得是願。終
不作佛。

第三十五願。我作佛時。剎中菩薩以香華幡
蓋。真珠瓔珞種種供具。欲往無量世界。供養
諸佛一食之頃即可遍至。不得是願。終不作
佛。

第三十六願。我作佛時。剎中菩薩欲萬種之
物。供養十方無央數佛。即自然在前供養。既
遍是日未午即還我剎。不得是願。終不成佛。

第三十七願。我作佛時。剎中菩薩受持經法。
諷誦宣說。必得辯才智慧。不得是願。終不作
佛。

第三十八願。我作佛時。剎中菩薩。能演說一
切法。其智慧辯才。不可限量。不得是願。終不
作佛。

第三十九願。我作佛時。剎中菩薩。得金剛那
羅延力。其身皆紫磨金色。具三十二相。八十
種好。說經行道。無異於諸佛。不得是願。終不
作佛。

第四十願。我作佛時。剎中清淨照見十方無
量世界菩薩。欲於寶樹中見十方一切嚴淨
佛剎。即時應現。猶如明鏡睹其面相。不得是
願。終不作佛。

第四十一願。我作佛時。剎中菩薩雖少功德
者。亦能知見我道場樹高四千由旬。不得是
願。終不作佛。

第四十二願。我作佛時。剎中諸天世人。及一
切萬物皆嚴淨。光麗形色。殊特窮微極妙無
能稱量者。眾生雖得天眼。不能辯其名數。不
得是願。終不作佛。

第四十三願。我作佛時。我剎中人隨其志願。
所欲聞法。皆自然得聞。不得是願。終不作佛。

第四十四願。我作佛時。我剎中菩薩聲聞。皆
智慧。威神頂中皆有光明語音。鴻暢說經行
道。無異於諸佛。不得是願。終不作佛。

第四十五願。我作佛時。地方世界諸菩薩聞
我名號。皈依精進。皆逮得清淨解脫。三昧一
發意頃。供養不可思議諸佛。而不失定意。不
得是願。終不作佛。

第四十六願。我作佛時。他方世界。諸菩薩聞
我名號。皈依精進。皆逮得普等三昧。住是三
昧。至於成佛。常見無量不可思議一切諸佛。
不得是願。終不作佛。

第四十七願。我作佛時。他方世界。諸菩薩聞
我名號。皈依精進。即得至不退轉地。不得是
願。終不作佛。

第四十八願。我作佛時。他方世界。諸菩薩聞
我名號皈依精進。即得至第一忍。第二忍。第
三法忍。於諸佛法。永不退轉。不得是願。終不
作佛。



四十八願(終)

* 咒類

*** (五衣偈咒)

善哉解脫服無相福田衣披奉如來
命世世不捨離唵悉陀耶娑婆訶

*** (七衣偈咒)

善哉解脫服無相福田衣我今頂戴
受世世常得披唵度波度波娑婆訶

*** (大衣偈咒)

善哉解脫服無相福田衣持誦如來
行廣度諸眾生唵摩訶波伽波吒悉
帝娑訶

** (尼師壇偈咒)

臥具尼師壇長養心苗性展開登聖
地奉持如來命唵檀波檀波莎訶

** (登殿塔咒)

南無三滿哆沒馱喃唵杜婆杜婆(娑婆)訶

** 登道場咒

唵阿密栗帝吽癹吒

** 延壽咒

唵三沒多茷折囉喻薩嚩賀

** (求智慧咒)

唵婆囉婆囉三婆囉三婆囉印涅􂟘
野彌輪陀尼唅囉唅囉折唎曳(二合)鎖訶

** 消萬病咒

唵室哩哆室哩哆軍吒利(莎嚩)賀

** 七佛滅罪咒

唵牟尼牟尼三牟尼薩嚩賀

** 滅罪真言

唵牟尼薩嚩賀

** 護身咒

唵嚩唧囉阿尼缽囉尼邑哆耶莎訶

** 救苦咒

唵麼㗚作吽薩嚩賀

** 斷瘟咒

唵烏倫尼烏倫尼吽癹吒

** 入廁咒

唵狠嚕陀耶莎訶

** 洗淨咒

唵賀曩蜜栗帝莎訶

** 去穢咒

唵室利曳婆醯莎訶

** 洗手咒

唵主迦囉野莎訶

** 淨身咒

唵跋折囉惱迦莎訶

** 下床咒

唵地利日哩莎訶

** 行步不傷蟲咒

唵地利日利娑婆訶

** (摩利支天神咒)

南無佛陀耶南無達摩耶南無僧伽
耶怛姪他遏囉迦末斯摩囉迦末斯
蘇途末斯支缽囉末斯摩訶支缽囉
末斯摩利支夜末斯安怛陀那夜末
斯南無粹都帝娑嚩訶

** 佛頂尊勝陀羅尼佛陀波利譯

那謨薄伽跋帝(一)啼隸路迦(稽㖿切)缽囉底毘
失瑟咤㖿(余何切下同長聲)勃陀耶(一云皈命聖尊三世勝覺)(二)
薄伽跋底(三)怛姪(徒列切)他(四)唵(長聲)(五)毗輸馱
(音太)耶娑摩三漫(音文)多皤婆娑(六)娑破囉拏揭
底伽訶那(七)娑婆皤輸秫(輸律切下同)地阿鼻詵
(去聲)者蘇揭多伐折那(八)阿􂛄㗚多毗曬雞(取罽
切平聲)(九)阿(上聲)訶囉(去聲)阿訶囉(下同)(十)阿瑜散陀(長聲)
羅尼(十一)輸(舜入聲)馱(音太下同)耶輸馱耶(十二)伽伽那
(去聲)毗秫提(十三)烏瑟尼沙毗逝耶秫提(十四)娑訶
娑囉喝囉溼弭珊珠地帝(十五)薩娑怛他揭多
地瑟咤(長聲)那頞地瑟恥帝(丁你切)慕(音母)􂖇隸(音犁)
(十六)跋折囉迦(長聲)耶僧訶多那秫提(十七)薩婆伐
羅拏毗秫提(十八)缽羅底(丁你切)你伐怛耶阿瑜
秫提(十九)薩末那阿地瑟恥帝(音低)(二十)末禰末禰
(二十一)怛闥多部多俱胝缽唎秫提(二十二)毗(音弭)
薩(音悉)普吒勃地秫提(二十三)社耶社耶(余何切下同)(二
十四)毗社耶毗社耶(二十五)薩末囉薩末囉勃陀
頞地瑟恥多秫提(二十六)跋折梨跋折囉揭鞞
(二十七)跋折濫婆伐都(二十八)麼麼(受持者於此自稱名)薩
婆薩埵􂚷迦(長聲)耶毗秫提(二十九)薩婆揭底(丁你
切)缽唎秫提(三十)薩婆怛他揭多三摩溼婆娑
遏地瑟恥帝(低字呼)(三十一)勃陀(地耶切)勃陀(同上)蒱馱
(音太)耶蒱馱(音太)耶三漫多缽唎秫提(三十二)薩婆
怛他揭多地瑟咤(長聲)那頞地瑟恥帝(三十三)娑
婆訶(此咒能免惡道能除罪障能增壽命能轉貧窮能求尊貴能至菩提云云)

** 尊勝佛母大陀羅尼(見夢感經)

唵𠽾𠾐(二合)莎訶唵捺謨癹葛斡諦薩哩斡(二合)
得囉(二合)盧迦卜囉(二合)諦月涉瑟吒(二合)耶勃塔
耶爹捺麻荅的牙塔唵𠽾𠾐(二合)𠽾𠾐(二合)𠽾𠾐
杓訛(二合)塔耶杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶月
杓訛(二合)塔耶啞薩麻薩蠻達啞斡癹薩思葩
(二合)囉拏葛諦葛葛拏娑癹斡月述提啞撇羶
􂟙(音簪上聲)都𦎌(謨含切)薩哩斡(二合)答塔葛達蘇葛
答瓦囉斡拶拏啞蜜哩(二合)達啞撇釋該而(二合)
馬曷木得囉(二合)曼特囉(二合)叭果(得該切)啞曷囉
啞曷囉馬麻藹由而(二合)傘塔囉尼杓訛(二合)塔
耶杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔
耶葛葛拏娑癹斡月述提烏失尼沙月拶耶
巴哩述鐵薩曷思囉(二合)囉思彌傘租爹敵薩
哩斡(二合)答塔葛達啞斡嚕結尼煞吒(二合)巴囉
蜜達巴哩卜囉尼薩哩斡(二合)答塔葛達麻諦
答攝蒲蜜卜囉(二合)牒瑟吒(二合)諦薩哩斡(二合)答
塔葛達赫哩(二合)達耶啞牒瑟吒(二合)拏啞牒瑟
吒(二合)諦木得哩(二合)木得哩(二合)馬曷木得哩(二合)
斡資哩(二合)斡資哩(二合)麻訶斡資哩(二合)斡資囉
(二合)葛耶三曷達拏叭哩述鐵薩哩斡(二合)葛哩
麻(二合)啞斡囉拏月述鐵卜囉(二合)牒聶斡而達
(二合)耶馬麻由而(二合)月述提(二合)薩哩斡(二合)答塔
葛達薩麻耶啞牒瑟吒(二合)拏啞牒瑟吒(二合)諦
唵摩尼摩尼馬曷摩尼月摩尼月摩尼馬曷
月摩尼麻諦麻諦馬曷麻諦麻麻諦莎麻諦
答塔達蒲達戈遣巴哩述提月思蒲(二合)吒卜
鐵述鐵希希拶耶拶耶月拶耶月拶耶思麻
(二合)囉思麻(二合)囉思葩(二合)囉思葩(二合)囉思葩(二合)
囉耶思葩(二合)囉耶薩哩斡(二合)勃塔啞牒瑟吒
(二合)拏啞牒瑟吒(二合)諦述鐵述鐵卜鐵卜鐵斡
資哩(二合)斡資哩(二合)馬曷斡資哩(二合)莎斡資哩
(二合)斡資哩(二合)葛而(二合)毘拶耶葛而(二合)毘月拶
耶葛而(二合)毘斡資囉(二合)左辣葛而(二合)毘斡資
嚕(二合)忒葩微斡資囉(二合)三葩微斡資囉(二合)斡
資哩(二合)尼斡資㘕(二合)癹斡都麻麻攝哩㘕薩
哩斡(二合)薩埵喃拶葛耶巴哩述提癹斡都薩
埵彌薩哩斡(二合)葛諦巴哩述提釋哲(二合)薩哩
斡(二合)答塔葛達釋哲(二合)𦎌薩麻刷薩顏都卜
鐵卜鐵悉鐵悉鐵勃塔耶勃塔耶月勃塔耶
月勃塔耶謨拶耶謨拶耶月謨拶耶月謨拶
耶杓訛(二合)塔耶杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶
月杓訛(二合)塔耶薩蠻答謨拶耶謨拶耶薩蠻
答囉思彌(二合)巴哩述提薩哩斡(二合)答塔葛達
赫哩(二合)達耶啞牒瑟吒(二合)拏啞牒瑟吒(二合)諦
木得哩(二合)木得哩(二合)馬曷木得哩(二合)馬曷木
得囉(二合)曼特囉(二合)叭諦莎訶

** 功德天咒

齋天化紙施天仙食念。

嗜摩囉呼帝盧(一)烏晝呼帝盧(二)句吒那呼
帝盧(三)若蜜耆盧(四)莎訶

** 十二因緣咒

唵耶答兒麻(二合)兮都不囉(二合)巴斡兮敦的山
答塔葛都歇斡怛的山拶約尼嚕怛耶􂟚叭
諦麻曷釋囉麻納耶莎訶

** 華嚴補闕咒

南無三滿哆沒馱喃阿缽囉帝喝多折折捺
彌唵雞彌雞彌怛塔葛塔喃末瓦山碇缽囉
帝烏怛摩怛摩怛塔葛塔喃末瓦吽癹莎訶

** 穢跡金剛神咒

唵𠲽咶啒㖀摩訶般羅(二合)狠那𠵨吻汁吻醯
摩尼微咭微摩那棲唵斫急那烏深暮啒㖀
吽吽吽泮泮泮泮泮莎訶

** 毘盧灌頂神咒

蓋棺徹沙念。

唵旖暮伽癈嚕者娜摩訶畝捺囉麼抳缽頭
摩入嚩攞𠱀囉襪嚲野𤙖

** 祈雨咒

唵多姪他娑囉娑囉悉利悉利蘇盧蘇盧那
伽喃闍婆闍婆侍毗侍毗樹符樹符佛神力
故大龍王等速來於此閻浮提內降霪大雨
遮囉遮囉致利致利朱漏朱漏娑婆訶

** 雨寶陀羅尼心真言

唵嚩素馱􂟘娑嚩(二合)(引)賀(引)

** 延命陀羅尼

吽吽尸棄薩嚩(二合)(引)賀(引)

** 消伏毒害陀羅尼

南無佛陀南無達磨南無僧伽南無觀世音
菩提薩埵摩訶薩埵大慈大悲唯願愍我救
護苦惱亦救一切怖畏眾生令得大護多姪
咃陀􂟛膩摸呼膩鬥婆膩耽婆膩阿婆熙摸
呼脂分荼梨般荼梨輸鞞帝般荼囉婆私膩
休樓休樓分荼梨兜樓兜樓般荼梨周樓周
樓膩般荼梨豆富豆富般荼囉婆私膩矧墀
跈(徐殄切)墀膩跈墀薩婆阿婆耶羯多薩婆𠷐
婆娑陀伽阿婆耶卑離陀閉殿娑訶

(持此咒者能滅一切身心等毒常為諸佛菩薩護持)。

** 普庵祖師神咒

  
  * 南無佛陀耶
  * 南無達摩耶
  * 南無僧伽耶
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無大悲觀世音菩薩
  * 南無普庵祖師菩薩
  * 百萬火首金剛王菩薩

唵
迦迦雞雞俱俱雞俱雞俱兼喬雞喬雞兼
迦迦雞雞俱俱雞喬兼兼兼兼兼兼驗堯倪堯兒驗
迦迦雞雞俱俱耶喻喻喻喻喻喻喻喻喻
研
界
遮遮支支朱朱支朱支朱占昭支昭支占
遮遮支支朱朱支昭占占占占占占驗堯倪堯倪驗
遮遮支支朱朱耶喻喻喻喻喻喻喻喻喻
神
惹
吒吒諦諦都都諦都諦都擔都諦都諦擔
吒吒諦諦都都諦都擔擔擔擔擔擔喃那呢那呢喃
吒吒諦諦都都耶奴奴奴奴奴奴奴奴奴
怛
那
多多諦諦多多諦多諦多談多諦多諦談
多多諦諦多多諦多談談談談談談喃那呢那呢喃
多多諦諦多多耶奴奴奴奴奴奴奴奴奴
檀
那
波波悲悲波波悲波悲波梵波悲波悲梵
波波悲悲波波悲波梵梵梵梵梵梵梵摩迷摩迷梵
波波悲悲波波耶母母母母母母母母母
梵
摩
波多吒遮迦耶夜闌訶阿瑟吒薩海吒𠼇嚧
𠼇嚧吒遮迦耶莎訶

「　無數天龍八部
　百萬火首金剛
　昨日方隅
　今日佛地
　普庵到此
　百無禁忌」


普庵咒(終)


** 二佛神咒

東方端坐滿月世界藥師琉璃光如來烏瑟
尼沙光照祕蜜門開演說陀羅尼隨心滿願
長福消災。

南無薄伽伐帝鞞殺社窶嚕薜琉璃缽喇婆
曷囉闍也怛多揭多耶阿囉喝帝三藐三勃
陀耶怛你也他唵鞞殺逝鞞殺逝鞞殺社三
沒揭帝莎訶

藥師如來能除九橫長福消災二佛演化在
娑婆東阿閦西彌陀十三條大戒犯波羅怕
閻羅勤懺悔罪消磨。

南無薄伽伐帝阿曲芻鞞誐耶呾他誐多耶
阿囉喝帝三藐三勃陀耶呾你野他唵誐誐
寧誐誐寧嚕枳帝嚕枳帝怛囉叉寧怛囉叉
寧怛囉叉寧怛囉叉寧波波囉帝波波囉帝
賀多寧賀多寧缽囉賀多寧缽囉賀多寧薩
哩縛揭哩摩缽哩波囉耶阿曲芻鞞野耶度
莎訶念彌陀輕重罪業盡消磨如來設教愍
娑婆處園林海眾多善財參處唱玄歌善知
眾藝親宣說聽吟哦阿多波左那邏拖婆茶
沙嚩哆野瑟吒迦娑麼伽他杜鎖馱奢佉又
娑多壤曷囉多婆車娑麼訶婆縒伽吒拏娑
婆娑迦訶也娑室左侘陀善財聞此儀科身
心洒落得安和倡華嚴經字母罪消磨

準提菩薩大慈悲救災危三塗八難永拋離
勤轉念證菩提。

南無薩埵喃三藐三菩陀俱胝喃怛姪他唵
折哩主哩準提莎賀

唵嘛呢叭𠺗吽　唵嚙臨　唵部臨

西方端坐妙蓮華大聖主阿彌陀莊嚴微妙
更無過碧琉璃光燦爛鏡重磨菩提寶樹網
交羅頻伽鳥美音和水流風動演摩訶七珍
池華四色湧金波。

天宮慈氏大菩薩居補處位法王家外宮內
院勝境堪誇摩尼殿內演說妙法眾生聞者
罪滅河沙願當來生內院入龍華。

南無阿哩耶蜜底哩野􂏖地薩怛耶怛你也
他唵蜜底哩蜜底哩蜜怛囉摩曩枲曳莎訶

上來現前清淨眾發菩提心各用虔誠諷誦
如來妙良因酬天地謝龍神祝讚。

皇皇萬萬春父母劬勞法界怨親三塗八難
出迷津生淨土禮慈尊以此功德普回施利
群迷免災危四恩三有證菩提摩訶般若波
羅蜜。




二佛神咒(終)









** 佛說小涅槃經

爾時如來倚臥雙林告諸大眾吾今背痛欲
入涅槃迦葉來時道吾與汝不相見去也一
切經書付囑阿難戒律文章悉皆付與迦葉
上座爾時如來告弟子優波離汝往升天報
母令知爾時摩耶夫人在忉利天上受諸快
樂忽於昨夜子時得六種惡夢一者夢見有
大猛火燒我心肝兩乳流出二者夢見須彌
山崩三者夢見海水枯竭四者夢見磨竭大
魚吞噉眾生五者夢見夜叉羅剎吸人精氣
六者夢見一切眾生惆悵奔走如蜂失王說
夢未訖乃見報人優波離從空而來爾時摩
耶夫人問言尊者尊者因何形容憔悴面無
精光唇口乾燥全無威德不比尋常爾時優
波離哽咽報言佛母佛母三界大師忽於昨
夜子時入般涅槃金棺銀槨殯殮巳訖故遣
弟子報母令知爾時摩耶夫人聞說此語悶
絕躄地猶如死人諸天彩女冷水灑面良久
乃甦即將徒眾靉靆雲飛至雙林所唯見大
衣僧伽梨疊在棺邊缽盂錫杖空掛樹上爾
時摩耶夫人作是念言我佛在時持用此物
教化眾生今者此物並皆無用去也爾時摩
耶夫人披頭散髮搥胸大叫遶棺三匝喚言
如來如來吾是汝母汝是吾佛今既捨吾入
般涅槃因何不為母說四句偈言。

爾時如來在金棺中聞母喚聲從棺踊出卻
坐般若臺中去地高七多羅樹手執優缽羅
花為母說法一切恩愛皆有離別一切山巖
皆有崩穴一切樹木皆有摧折一切江河皆
有枯竭一切萬物皆有破壞母子恩情今日
離別唯有法身常住不滅偈曰。

「　諸行無常
　是生滅法
　生滅滅巳
　寂滅為樂
　如來證涅槃
　永斷於生死
　若能志心聽
　常得無量樂」







** 佛說大藏正教血盆經

爾時目連尊者昔日往到羽州追陽縣見一
血盆池地獄闊八萬四千由旬池中有一百
二十件事鐵梁鐵柱鐵枷鐵鎖見南閻浮提
女人許多披頭散髮長枷杻手在地獄中受
罪獄卒鬼王一日三度將血勒教罪人喫此
時罪人不甘伏喫遂被獄主將鐵棒打作叫
聲目連悲哀問獄主不見南閻浮提丈夫之
人受此苦報只見許多女人受其苦痛獄主
答師言不干丈夫之事只是女人產下血露
污觸地神若穢污衣裳將去溪河洗澤水流
污漫誤諸善男女取水煎茶供養諸聖致令
不淨天大將軍劄下名字附在善惡部中候
百年命終之後受此苦報目連悲哀遂問獄
主將何報答產生阿娘之恩出離血盆池地
獄獄主答師言惟有小心孝順男女敬重三
寶更為阿娘持血盆齋三年仍結血盆勝會
請僧轉誦此經一藏滿日懺散便有般若船
載過奈河江岸看見血盆池中有五朵蓮花
出現罪人歡喜心生慚愧便得超生佛地諸
大菩薩及目連尊者啟告來勸南閻浮提人
信善男女早覺修取大辦前程莫教失手萬
劫難復佛告說女人血盆經若有信心書寫
受持令得三世母親盡得生天受諸快樂衣
食自然長命富貴爾時天龍八部人非人等
皆大歡喜信受奉行作禮而退。






佛說大藏正教血盆經(終)

** 佛說壽生經

貞觀十三年有唐三藏法師往西天求教因
檢大藏經見壽生經一卷有十二相屬南贍
部洲生下為人先於冥司下各借壽生錢有
注命官秪揖人道見今庫藏空閑催南贍部
洲眾生交納壽生錢阿難又問世尊南贍部
洲眾生多有大願不能納得佛言道教看金
剛經壽生經能折本命錢為秪證經力甚大
若眾生不納壽生錢睡中驚恐眠夢顛倒三
魂杳杳七魄幽幽微生空中共亡人語話相
逐攝人魂魄減人精神為欠壽生錢若有善
男子善女人破旁納得壽生錢免得身邊一
十八般橫災第一遠路陂泊內被惡人窺算
之災第二遠路風雹雨打之災第三過江度
河落水之災第四墻倒屋塌之災第五火光
之災第六血光之災第七勞病之災第八疥
癩之災第九咽喉閉塞之災第十落馬傷人
之災第十一車碾之災第十二破傷風死之
災第十三產難之災第十四橫死之災第十
五卒中風病之災第十六天行時氣之災第
十七投井自繫之災第十八官事口舌之災
若有善男子善女人納得壽生錢免了身邊
一十八般橫災若有人不納不折壽生錢後
世為人多注貧賤壽命不長醜陋不堪多饒
殘疾但看注壽生經又名受生經真經不虛
除了身邊災免了身邊禍又說十地菩薩長
壽王菩薩摩訶薩延壽王菩薩摩訶薩增福
壽菩薩摩訶薩消災障菩薩摩訶薩救苦難
觀世音菩薩摩訶薩長安樂菩薩摩訶薩長
歡喜菩薩摩訶薩解冤結菩薩摩訶薩福壽
王菩薩摩訶薩延壽長菩薩摩訶薩本宅龍
神土地罪消滅滿宅家眷罪消滅惡口浪舌
罪消滅殺生害命罪消滅前生冤業罪消滅
今生冤業罪消滅前生父母罪消滅今生父
母罪消滅又說災星金星木星水星火星土
星太陽星太陰星羅睺星計都星紫氣星月
孛星懺悔巳後願災星不照福曜長臨四時
無病八節無災若有善男子善女人早納壽
生錢分明解說漏貫薄小納在庫中庫官收
付至百年命終之後七七巳前早燒取壽生
經救度三世父母七代先亡九族冤魂皆得
生天儒流學士僧尼道俗或貴或賤若有善
男子善女人今生早燒壽生錢三世富貴今
生不燒三世貧賤後世難得人身縱得為人
瘸手瘸足無目跛腰癡聾瘖啞衣不蓋形食
不充口被人輕賤若早燒壽生錢注衣注食
注命注祿本命星官本命判官修羅王事天
龍八部聞佛所說皆大歡喜信受奉行佛說
壽生經即說咒曰。

天羅咒地羅咒日月黃羅咒一切冤家離我
身摩訶般若波羅蜜一解冤經二延壽真言
三滅五逆之罪誦此經免地獄之罪便得生
天不虛矣



*** 六十甲子十二生相

  
  * 子生相
  
  * 甲子欠錢五萬三千貫看經一十八卷第三庫曹官姓元
  * 丙子欠錢七萬三千貫看經二十五卷第九庫曹官姓王
  * 戊子欠錢六萬三千貫看經二十一卷第六庫曹官姓伍
  * 庚子欠錢十一萬貫看經三十七卷第九庫曹官姓李
  * 壬子欠錢七萬貫看經二十四卷第三庫曹官姓孟
  * 丑生相
  
  * 乙丑欠錢二十八萬貫看經九十四卷第十三庫曹官姓田
  * 丁丑欠錢四萬二千貫看經一十五卷第三庫曹官姓崔
  * 巳丑欠錢八萬貫看經二十七卷第七庫曹官姓周
  * 辛丑欠錢十一萬貫看經三十七卷第十八庫曹官姓吉
  * 癸丑欠錢二萬七千貫看經十卷第八庫曹官姓唐
  * 寅生相
  
  * 甲寅欠錢三萬三千貫看經一十一卷第十一庫曹官姓杜
  * 丙寅欠錢八萬貫看經二十七卷第十庫曹官姓馬
  * 戊寅欠錢六萬貫看經二十卷第十一庫曹官姓郭
  * 庚寅欠錢五萬一千貫看經一十八卷第十五庫曹官姓毛
  * 壬寅欠錢九萬六千貫看經三十一卷第十一庫曹官姓施
  * 卯生相
  
  * 乙卯欠錢八萬貫看經二十七卷第十八庫曹官姓柳
  * 丁卯欠錢二萬三千貫看經九卷第十一庫曹官姓許
  * 已卯欠錢八萬貫看經二十七卷第二十六庫曹官姓宋
  * 辛卯欠錢八萬貫看經二十七卷第四庫曹官姓張
  * 癸卯欠錢三萬三千貫看經一十一卷第二十二庫曹官姓王
  * 辰生相
  
  * 甲辰欠錢二萬九千貫看經一十卷第十九庫曹官姓董
  * 丙辰欠錢三萬二千貫看經十一卷第三十三庫曹官姓賈
  * 戊辰欠錢五萬四千貫看經一十八卷第十四庫曹官姓馮
  * 庚辰欠錢五萬七千貫看經一十九卷第二十四庫曹官姓劉
  * 壬辰欠錢四萬五千貫看經一十五卷第一庫曹官姓趙
  * 巳生相
  
  * 乙巳欠錢九萬貫看經三十卷第二十一庫曹官姓楊
  * 丁巳欠錢七萬貫看經二十四卷第十六庫曹官姓程
  * 已巳欠錢七萬二千貫看經二十四卷第二十一庫曹官姓曹
  * 辛巳欠錢五萬七千貫看經一十九卷第三十七庫曹官姓高
  * 癸巳欠錢三萬九千貫看經一十三卷第五十庫曹官姓卜
  * 午生相
  
  * 甲午欠錢四萬貫看經一十四卷第二十一庫曹官姓牛
  * 丙午欠錢五萬三千貫看經一十八卷第六十庫曹官姓簫
  * 戊午欠錢九萬貫看經三十卷第三十九庫曹官姓史
  * 庚午欠錢六萬二千貫看經二十一卷第四十二庫曹官姓陳
  * 壬午欠錢七萬貫看經二十四卷第四十四庫曹官姓孔
  * 未生相
  
  * 乙未欠錢四萬貫看經一十四卷第五十一庫曹官姓皇
  * 丁未欠錢九萬一千貫看經三十一卷第五十二庫曹官姓朱
  * 已未欠錢四萬三千貫看經一十五卷第五庫曹官姓卞
  * 辛未欠錢一十萬二千貫看經四十三卷第五十九庫曹官姓常
  * 癸未欠錢五萬二千貫看經一十八卷第四十九庫曹官姓朱
  * 申生相
  
  * 甲申欠錢七萬貫看經二十四卷第五十六庫曹官姓呂
  * 丙申欠錢三萬三千貫看經一十一卷第五十七庫曹官姓鈕
  * 戊申欠錢八萬貫看經三十六卷第五十八庫曹官姓柴
  * 庚申欠錢六萬一千貫看經二十一卷第四十二庫曹官姓胡
  * 壬申欠錢四萬二千貫看經一十四卷第四十九庫曹官姓王
  * 酉生相
  
  * 乙酉欠錢四萬貫看經一十五卷第二庫曹官姓安
  * 丁酉欠錢一十七萬貫看經四十八卷第二十九庫曹官姓關
  * 已酉欠錢九萬貫看經三十卷第二十二庫曹官姓孫
  * 辛酉欠錢二萬七千貫看經十二卷第十五庫曹官姓丁
  * 癸酉欠錢三萬貫看經一十七卷第十二庫曹官姓申
  * 戌生相
  
  * 甲戌欠錢二萬七千貫看經九卷第十七庫曹官姓井
  * 丙戌欠錢八萬貫看經二十七卷第三庫曹官姓左
  * 戊戌欠錢四萬二千貫看經一十四卷第三十六庫曹官姓晉
  * 庚戌欠錢十一萬貫看經三十七卷第二庫曹官姓辛
  * 壬戌欠錢七萬二千貫看經二十四卷第四十庫曹官姓彭
  * 亥生相
  
  * 乙亥欠錢四萬八千貫看經十六卷第四十二庫曹官姓成
  * 丁亥欠錢三萬九千貫看經十三卷第四十庫曹官姓吉
  * 巳亥欠錢七萬二千貫看經二十四卷第五十庫曹官姓卞
  * 辛亥欠錢七萬一千貫看經三十五卷第四十庫曹官姓丁
  * 癸亥欠錢七萬五千貫看經三十九卷第四十三庫曹官姓仇

奉填還謹專獻上
天曹真君地府真君本命元神本命星官善
部童子惡部童子宅神土地五道將軍家灶
大王水草將軍福祿官財祿官衣祿官食祿
官錢祿官命祿官本庫官巳上星官銀錢各
一百貫文(右某)謹依科典所有經疏謹專獻上
諸神百官惟願燒醮巳後闔家安吉四時無
纖小之災八節有泰來之慶虔誠祈禱願賜
禎祥今者謹備香茶果盤筵奉依望領納照
察經文准折冥債疏。

諸經日誦集要卷下

** 大佛頂首楞嚴咒(晨朝課誦)

南無楞嚴會上佛菩薩(三稱)。

「　妙湛總持不動尊
　首楞嚴王世希有
　銷我億劫顛倒想
　不歷僧祗獲法身
　願今得果成寶王
　還度如是恒沙眾
　將此深心奉塵剎
　是則名為報佛恩
　伏請世尊為證明
　五濁惡世誓先入
　如一眾生未成佛
　終不於此取泥洹
　大雄大力大慈悲
　希更審除微細惑
　令我早登無上覺
　於十方界坐道場
　舜若多性可銷亡
　爍迦羅心無動轉
　南無常住十方佛
　南無常住十方法
　南無常住十方僧
　南無釋迦牟尼佛
　南無佛頂首楞嚴
　南無觀世音菩薩
　南無金剛藏菩薩」


爾時世尊。從肉髻中。涌百寶光。光中涌出。千
葉寶蓮。有化如來。坐寶華中。頂放十道百寶
光明。一一光明。皆遍示現。十恒河沙。金剛蜜
跡。擎山持杵。遍虛空界。大眾仰觀。畏愛兼抱
求佛哀祐。一心聽佛無見頂相。放光如來。宣
說神咒。　第一會。

<img:>


<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
























<img:>
















** 千手千眼無礙大悲陀羅尼

南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無阿唎耶。婆盧
羯帝燥缽囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆
耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那
怛寫。南無悉吉㗚埵伊蒙阿唎耶。婆盧吉帝。
室佛囉楞馱婆。南無那囉謹墀。醯唎摩訶。皤
哆沙咩。薩婆阿他豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆。
那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他。唵阿婆盧醯。盧
迦帝。迦盧帝。夷醯唎。摩訶菩提薩埵薩婆薩
婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯唎馱孕。俱盧俱盧羯
蒙。度盧度盧罰闍耶帝摩訶罰闍耶帝。陀羅
陀羅。地唎尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。麼麼罰摩
囉。穆帝隸。伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇。佛囉
舍利。罰沙罰嘇。佛囉舍耶。呼盧呼盧摩囉。呼
盧呼盧醯唎。娑囉娑囉。悉唎悉唎。蘇嚧蘇嚧。
菩提夜菩提夜。菩馱夜菩馱夜。彌帝利夜。那
囉謹墀。地利瑟尼那。婆夜摩那。娑婆訶。悉陀
夜。娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝室
皤囉耶。娑婆訶。那囉謹墀。娑婆訶。摩囉那囉。
娑婆訶。悉囉僧。阿穆佉耶。娑婆訶。娑婆摩訶。
阿悉陀夜。娑婆訶。者吉囉阿悉陀夜。娑婆訶。
波陀摩羯悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀皤伽囉
耶。娑婆訶。摩婆利勝羯囉夜。娑婆訶。

南無喝囉怛那哆囉夜耶。南無阿利耶。婆羅
吉帝爍皤囉夜。娑婆訶。唵悉殿都漫多囉。跋
陀。耶。娑婆訶。

金剛勝莊嚴娑婆訶。摩羯勝莊嚴。娑婆訶。唵。
跋闍囉室利曳。娑婆訶。

** 如意寶輪王陀羅尼

南無佛陀耶。南無達摩耶。南摩僧伽耶。南無
觀自在菩薩摩訶薩。具大悲心者。怛姪他。唵
斫揭囉。伐底震多末尼。摩訶缽蹬謎。嚕嚕嚕
嚕底瑟吒。爍囉阿揭利沙夜吽癹莎訶。唵缽
蹋摩。震多末尼。爍囉吽。唵缽刺陀。缽亶迷吽。

** 消災吉祥神咒

曩謨三滿哆。母馱喃。阿缽囉底。賀多舍。娑曩
喃。怛姪他唵。佉佉佉呬佉呬。吽吽入嚩囉。入
嚩囉。缽囉入嚩囉。缽囉入嚩囉。底瑟奼底瑟
奼。瑟致哩瑟致哩。娑癹吒娑癹吒。扇底迦。室
哩曳娑嚩訶。

** 功德寶山神咒

南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。唵悉
帝護嚕嚕悉都嚕只利波。吉利婆。悉達哩布
嚕哩。娑嚩訶

** 佛母準提神咒

「　稽首皈依蘇悉帝
　頭面頂禮七俱胝
　我今稱讚大準提
　惟願慈悲垂加護」


南無薩哆喃。三藐三菩陀。俱胝喃。怛姪他唵
折隸主隸。準提娑婆訶

** 聖無量壽決定光明王陀羅尼

唵捺摩巴葛瓦帝。阿巴囉蜜沓。阿優哩阿納。
蘇必你。實執沓牒左囉宰也。怛塔哿達也。阿
囉訶帝。三藥三不達也。怛你也塔唵。薩哩巴
桑斯葛哩。叭哩述沓。達囉馬帝哿哿捺。桑馬
兀哿帝。莎巴瓦。比述帝。馬喝捺也。叭哩瓦哩
莎喝

** 藥師灌頂真言

南無薄伽伐帝。鞞殺社窶嚕薜琉璃。缽刺婆。
喝囉闍也怛他揭多耶。阿囉喝帝。三藐三勃
陀耶。怛姪他唵。鞞殺逝。鞞殺逝。鞞殺社。三沒
揭帝莎訶

** 觀音感應真言

唵嘛呢叭𡄣吽。麻曷倪牙納。積都特巴達。積
特些納。微達哩葛。薩而斡而塔卜哩悉塔葛
納補囉納。納卜哩。丟忒班納哪麻嚧吉說囉
耶莎訶

** 七佛滅罪真言

離婆離婆帝　求訶求訶帝　陀羅尼帝。
　尼訶囉帝。　毗黎你帝。　摩訶伽帝。　真陵
乾帝　莎婆訶　　　　解冤結咒

唵。齒臨金吒　金吒僧金吒　吾今為汝解
金吒　終不為汝結金吒　唵強中強　吉
中吉。　波羅會裏有殊利　一切怨家離我
身。　摩訶般若波羅蜜

** 往生淨土神咒

曩謨阿彌多婆夜。哆他伽哆夜。哆地夜他。阿
彌唎都。婆毗阿彌唎哆。悉耽婆毗。阿彌唎哆。
毗迦蘭帝。阿彌唎哆。毗迦蘭哆。伽彌膩伽伽
那。枳多迦隸娑婆訶

** 善天女咒

南無佛陀　南無達磨　南無僧伽　南無
室利　摩訶提鼻耶　怛你也他波利富樓
那遮利三曼陀達舍尼　摩訶毗訶羅伽帝
　三曼陀毗尼伽帝　摩訶迦利野　波禰
波囉波禰　薩利嚩栗他　三曼陀脩缽黎
帝　富隸那　阿夜那　達摩帝　摩訶毗
鼓畢帝　摩訶彌勒帝　婁簸僧祗帝　醯
帝簁　僧祗醯帝　三曼陀阿他　阿㝹婆
羅尼(諷心經畢稱)摩訶般若波羅蜜多(三聲)。

「　上來現前清淨眾
　諷誦楞嚴諸品咒
　回向三寶眾龍天
　守護(伽藍家堂)諸聖造
　三塗八難俱離苦
　四恩三有盡霑恩
　國界安寧兵革銷
　風調雨順民安樂
　一眾熏修希勝進
　十地頓超無難事
　(三門鎮靜道場光顯)絕非虞
　檀信歸依增福慧
　阿彌陀佛身金色
　相好光明無等倫
　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」


  
  * 南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百同名同號大慈大悲本師和尚阿彌陀佛
  * 南無阿彌陀佛(或百聲千聲)畢稱南無觀世音菩薩(十聲)
  * 南無大勢至菩薩(十聲)
  * 南無清淨大海眾菩薩(十聲畢)

念佛功德不可思議。法界普光輝三有同攝
四恩總利上祝
皇帝聖壽萬歲法界有情同生極樂國普願
同生極樂國(隨意誦文畢回向)。

「　我此普賢殊勝行
　無邊勝福皆回向
　普願沉溺諸眾生
　速往無量光佛剎
　以上因緣三世佛
　文殊普賢觀自在
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」


** 清晨普願偈

四生九有同登華藏玄門八難三塗共入毘
盧性海。

南無娑婆世界三界大師四生慈父人天教
主千百億化身本師和尚釋迦牟尼佛。

朝課(終)

* 暮時課誦

南無蓮池海會佛菩薩(三稱舉)。

** 佛說阿彌陀經
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

如是我聞。一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園。
與大比丘僧。千二百五十人俱。皆是大阿羅
漢。眾所知識。長老舍利弗。摩訶目犍連摩訶
迦葉。摩訶迦旃延摩訶俱絺羅。離婆多。周利
槃陀。伽難陀。阿難陀。羅睺羅憍梵波提賓頭
盧。頗羅墯。迦留陀夷。摩訶劫賓那。薄拘羅阿
㝹樓馱。如是等。諸大弟子并諸菩薩摩訶薩
文殊師利法王子。阿逸多菩薩。乾陀訶提菩
薩。常精進菩薩。與如是等。諸大菩薩。及釋提
桓因等。無量諸天大眾俱。

爾時佛告長老舍利弗。從是西方過十萬億
佛土。有世界。名曰極樂。其土有佛。號阿彌陀
今現在說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其
國眾生。無有眾苦。但受諸樂。故名極樂。

又舍利弗。極樂國土。七重欄楯。七重羅網。七
重行樹。皆是四寶周匝圍遶。是故彼國。名為
極樂。

又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德水。充
滿其中。池底純以金沙布地。四邊階道。金銀
琉璃。玻璃。合成。上有樓閣。亦以金銀。琉璃。玻
璃。硨磲赤珠瑪瑙。而嚴飾之。池中蓮華。大如
車輪。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。白色白
光。微妙香潔。舍利弗。極樂國土。成就如是功
德莊嚴。

又舍利弗。彼佛國土。常作天樂。黃金為地。晝
夜六時。雨天曼陀羅華。其土眾生。常以清旦。
各以衣裓。盛眾妙華供養他方。十萬億佛。即
以食時。還到本國。飯食經行。舍利弗。極樂國
土。成就如是功德莊嚴。

復次舍利弗。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。
白鶴孔雀。鸚鵡舍利。迦陵頻伽共命之鳥。是
諸眾鳥。晝夜六時。出和雅音。其音演暢。五根
五力。七菩提分。八聖道分。如是等法。其土眾
生。聞是音巳皆悉念佛。念法。念僧舍利弗。汝
勿謂此鳥。實是罪報。所生所以者何。彼佛國
土無三惡道舍利弗。其佛國土。尚無惡道之
名。何況有實是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛。欲令
法音宣流變化所作舍利弗。彼佛國土微風
吹動。諸寶行樹。及寶羅網出微妙音。譬如百
千種樂。同時俱作。聞是音者。自然皆生。念佛
念法。念僧。之心。舍利弗。其佛國土。成就如是。
功德莊嚴。

舍利弗。於汝意云何。彼佛何故號阿彌陀。舍
利弗彼佛光明無量。照十方國。無所障礙。是
故號為阿彌陀。

又舍利弗。彼佛壽命。及其人民。無量無邊。阿
僧祗劫。故名阿彌陀。舍利弗。阿彌陀佛。成佛
巳來。於今十劫。

又舍利弗。彼佛有無量無邊。聲聞弟子。皆阿
羅漢。非是筭數之所能知諸菩薩眾。亦復如
是。舍利弗。彼佛國土。成就如是功德莊嚴。

又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿鞞跋
致。其中多有一生補處。其數甚多。非是筭數
所能知之。但可以無量無邊。阿僧祗說。

舍利弗。眾生聞者。應當發願。願生彼國。所以
者何。得與如是諸上善人。俱會一處。舍利弗。
不可以少善根福德因緣。得生彼國。舍利弗。
若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執持名
號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若
六日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌
陀佛與諸聖眾。現在其前。是人終時。心不顛
倒。即得往生。阿彌陀佛。極樂國土。舍利弗。我
見是利。故說此言。若有眾生。聞是說者。應當
發願。生彼國土。

舍利弗。如我今者。讚歎阿彌陀佛。不可思議。
功德之利。東方亦有阿閦鞞佛。須彌相佛。大
須彌佛。須彌光佛。妙音佛。如是等。恒河沙數
諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千
世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚。不可
思議功德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。南方世界。有日月燈佛。名聞光佛。大
燄肩佛。須彌燈佛。無量精進佛。如是等恒河
沙數諸佛。各於其國出廣長舌相遍覆三千
大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚
不可思議功德一切諸佛。所護念經。

舍利弗。西方世界。有無量壽佛。無量相佛。無
量幢佛。大光佛。大明佛。寶相佛。淨光佛。如是
等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍
覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信
是稱讚。不可思議功德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。北方世界。有燄肩佛。最勝音佛。難沮
佛。日生佛。網明佛。如是等恒河沙數諸佛。各
於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說
誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功
德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。下方世界。有師子佛。名聞佛。名光佛。
達磨佛。法幢佛。持法佛。如是等恒河沙數諸
佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世
界。說誠實言。汝等眾生當信是稱讚。不可思
議功德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。上方世界。有梵音佛。宿王佛。香上佛。
香光佛。大燄肩佛。雜色寶華嚴身佛。娑羅樹
王佛。寶華德佛。見一切義佛。如須彌山佛。如
是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。
遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當
信是稱讚不可思議功德。一切諸佛。所護念
經。

舍利弗。於汝意云何。何故名為一切諸佛。所
護念經。舍利弗。若有善男子善女人。聞是經
受持者。及聞諸佛名者。是諸善男子善女人
皆為一切諸佛之所護念。皆得不退轉於阿
耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆當
信受我語。及諸佛所說。

舍利弗若有人巳發願。今發願。當發願。欲生
阿彌陀佛國者。是諸人等。皆得不退轉於阿
耨多羅三藐三菩提。於彼國土。若巳生。若今
生。若當生。是故舍利弗。諸善男子善女人。若
有信者。應當發願。生彼國土。舍利弗。如我今
者。稱讚諸佛。不可思議功德。彼諸佛等。亦稱
讚我不可思議功德。而作是言。釋迦牟尼佛。
能為甚難希有之事。能於娑婆國土。五濁惡
世。劫濁見濁煩惱濁眾生濁命濁中得阿耨
多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間
難信之法。舍利弗。當知我於五濁惡世。行此
難事。得阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間。
說此難信之法。是為甚難。佛說此經巳。舍利
弗。及諸比丘。一切世間。天人阿脩羅等。聞佛
所說。歡喜信受。作禮而去。

佛說阿彌陀經。

** 拔一切業障根本得生淨土陀羅尼

曩謨阿彌多婆夜。哆他伽跢夜。哆地夜他。阿
彌唎都。婆毘阿彌唎哆。悉耽婆毘阿彌唎哆。
毘迦蘭帝。阿彌唎哆。毘迦蘭哆。伽彌膩伽伽
那。枳多迦隸娑婆訶。

** 三十五佛五十三佛名懺悔經

(○佛說五十三佛名經云爾時釋迦牟尼佛告大眾言我曾往昔無數劫時於妙光佛末法之中出家學道聞是五十三佛名聞巳合掌心生
歡喜復教他人令得聞持他人聞巳展轉相教乃至三千人此三千人異口同音稱諸佛名一心敬禮如是敬禮諸佛因緣功德力故即得超
越無數億劫生死之罪初千人者華光佛為首下至毘舍浮佛於莊嚴劫得成為佛過去千佛是也其中千人者拘留孫佛為首下至樓至佛
於賢劫中次第成佛後千人者日光佛為首下至須彌相佛於星宿劫中當得成佛佛告寶積十方現在諸佛善德如來等亦曾得聞是五十三
佛名故於十方面各皆成佛若有眾生欲得除滅四重禁罪欲得懺悔五逆十惡欲得除滅無根謗法極重之罪當勤禮敬五十三佛名號)。

「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等志心歸命禮」


南無歸依金剛上師。

歸依佛　歸依法　歸依僧。

我今發心。不為自求。人天福報。聲聞緣覺。乃
至權乘。諸位菩薩。唯依最上乘。發菩提心。願
與法界眾生。一時同得。阿耨多羅三藐三菩
提。

  
  * 皈依十方盡虛空界一切諸佛
  * 皈依十方盡虛空界一切尊法
  * 皈依十方盡虛空界一切賢聖僧

  
  * 南無。如來。應供。正遍知。明行足。善逝世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。
  * 南無普光佛
  * 南無普明佛
  * 南無普淨佛
  * 南無多摩羅跋𣒰檀香佛
  * 南無栴檀光佛
  * 南無摩尼幢佛
  * 南無歡喜藏摩尼寶積佛
  * 南無一切世間樂見上大精進佛
  * 南無摩尼幢燈光佛
  * 南無慧炬照佛
  * 南無海德光明佛
  * 南無金剛牢強普散金光佛
  * 南無大強精進勇猛佛
  * 南無大悲光佛
  * 南無慈力王佛
  * 南無慈藏佛
  * 南無栴檀窟莊嚴勝佛
  * 南無賢善首佛
  * 南無善意佛
  * 南無廣莊嚴王佛
  * 南無金華光佛
  * 南無寶蓋照空自在力王佛
  * 南無虛空寶華光佛
  * 南無琉璃莊嚴王佛
  * 南無普現色身光佛
  * 南無不動智光佛
  * 南無降伏眾魔王佛
  * 南無才光明佛
  * 南無智慧勝佛
  * 南無彌勒仙光佛
  * 南無善寂月音妙尊智王佛
  * 南無世淨光佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無日月光佛
  * 南無日月珠光佛
  * 南無慧幢勝王佛
  * 南無師子吼自在力王佛
  * 南無妙音勝佛
  * 南無常光幢佛
  * 南無觀世燈佛
  * 南無慧威燈王佛
  * 南無法勝王佛
  * 南無須彌光佛
  * 南無須摩那華光佛
  * 南無優曇缽羅華殊勝王佛
  * 南無大慧力王佛
  * 南無阿閦毘歡喜光佛
  * 南無無量音聲王佛
  * 南無才光佛
  * 南無金海光佛
  * 南無山海會自在通王佛
  * 南無大通光佛
  * 南無一切法常滿王佛

*** 三十五佛

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無金剛不壞佛
  * 南無寶光佛
  * 南無龍尊王佛
  * 南無精進軍佛
  * 南無精進喜佛
  * 南無寶火佛
  * 南無寶月光佛
  * 南無現無愚佛
  * 南無寶月佛
  * 南無無垢佛
  * 南無離垢佛
  * 南無勇施佛
  * 南無清淨佛
  * 南無清淨施佛
  * 南無娑留那佛
  * 南無水天佛
  * 南無堅德佛
  * 南無栴檀功德佛
  * 南無無量掬光佛
  * 南無光德佛
  * 南無無憂德佛
  * 南無那羅延佛
  * 南無功德華佛
  * 南無蓮華光遊戲神通佛
  * 南無財功德佛
  * 南無德念佛
  * 南無善名稱功德佛
  * 南無紅燄帝幢王佛
  * 南無善遊步功德佛
  * 南無鬥戰勝佛
  * 南無善遊步佛
  * 南無周匝莊嚴功德佛
  * 南無寶華遊步佛
  * 南無寶蓮華善住娑羅樹王佛
  * 南無法界藏身阿彌陀佛

如是等。一切世界。諸佛世尊。常住在世。是諸
世尊。當慈念我。若我此生。若我前生。從無始
生死以來。所作眾罪。若自作。若教他作。見作
隨喜。若塔若僧。若四方僧物。若自取。若教他
取。見取隨喜。五無間罪。若自作。若教他作。見
作隨喜。十不善道。若自作。若教他作。見作隨
喜。所作罪障。或有覆藏。或不覆藏。應墮地獄。
餓鬼畜生。諸餘惡趣。邊地下賤。及蔑戾車。如
是等處。所作罪障。今皆懺悔。今諸佛世尊。當
證知我。當憶念我。我復於諸佛世尊前。作如
是言。若我此生。若我餘生。曾行布施或守淨
戒。乃至施與畜生。一摶之食。或修淨行。所有
善根。成就眾生。所有善根修行菩提。所有善
根。及無上智。所有善根。一切合集。校計籌量。
皆悉迴向。阿耨多羅三藐三菩提。如過去未
來。現在諸佛。所作迴向。我亦如是迴向。

眾罪皆懺悔。諸福盡隨喜。及請佛功德。願成
無上智。去來現在佛。於眾生最勝。無量功德
海。我今歸命禮。

「　所有十方世界中
　三世一切人師子
　我以清淨身語意
　一切遍禮盡無餘
　普賢行願威神力
　普現一切如來前
　一身復現剎塵身
　一一遍禮剎塵佛
　於一塵中塵數佛
　各處菩薩眾會中
　無盡法界塵亦然
　深信諸佛皆充滿
　各以一切音聲海
　普出無盡妙言詞
　盡於未來一切劫
　讚佛甚深功德海
　以諸最勝妙華鬘
　妓樂塗香及傘蓋
　如是最勝莊嚴具
　我以供養諸如來
　最勝衣服最勝香
　末香燒香與燈燭
　一一皆如妙高聚
　我悉供養諸如來
　我以廣大勝解心
　深信一切三世佛
　悉以普賢行願力
　普遍供養諸如來
　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪嗔癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔
　十方一切諸眾生
　二乘有學及無學
　一切如來與菩薩
　所有功德皆隨喜
　十方所有世間燈
　最初成就菩提者
　我今一切皆勸請
　轉於無上妙法輪
　諸佛若欲示涅槃
　我悉至誠而勸請
　惟願久住剎塵劫
　利樂一切諸眾生
　所有禮讚供養福
　請佛住世轉法輪
　隨喜懺悔諸善根
　迴向眾生及佛道
　願將以此勝功德
　迴向無上真法界
　性相佛法及僧伽
　二諦融通三昧印
　如是無量功德海
　我今皆悉盡迴向
　所有眾生身口意
　見惑彈謗我法等
　如是一切諸業障
　悉皆消滅盡無餘
　念念智周於法界
　廣度眾生皆不退
　乃至虛空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今迴向亦如是」


南無大行普賢菩薩(三稱)。

** 蒙山施食文

「　猛火燄燄燒鐵城
　鐵城裏面熱孤魂
　孤魂若要生淨土
　聽誦華嚴半偈經」


「　若人欲了知
　三世一切佛
　應觀法界性
　一切惟心造(三遍)」


*** 破地獄真言

唵伽羅帝耶娑婆訶(三遍)

*** 普召請真言

南無部部帝唎伽哩哆唎怛哆誐哆耶(三遍)

*** 解冤結真言

唵三陀囉伽陀娑婆訶(三遍)

南無大方廣佛華嚴經(三遍)。

  
  * 南無常住十方佛
  * 南無常住十方法
  * 南無常住十方僧
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無大悲觀世音菩薩
  * 南無冥陽救苦地藏王菩薩
  * 南無啟教阿難陀尊者(三遍)

  
  * 皈依佛　皈依佛兩足尊　皈依佛竟
  * 皈依法　皈依法離欲尊　皈依法竟
  * 皈依僧　皈依僧眾中尊　皈依僧竟

「　(佛子有情孤魂)所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切(佛子有情孤魂)皆懺悔
　眾生無邊誓願度
　煩惱無盡誓願斷
　法門無量誓願學
　佛道無上誓願成
　自性眾生誓願度
　自性煩惱誓願斷
　自性法門誓願學
　自性佛道誓願成」


*** 地藏菩薩滅罪真言

唵缽羅末鄰阤𩕳娑婆訶

*** 觀音菩薩滅業障真言

唵阿魯勒繼莎婆訶

*** 開咽喉真言

唵步步底哩伽多哩怛哆誐多耶

*** 三昧耶戒真言

唵三昧耶薩怛梵(三遍)

*** 變食真言

南無薩嚩怛他誐哆嚩嚕枳帝唵三跋囉三
跋囉吽(三遍)

*** 甘露水真言

南無蘇嚕婆耶怛哆誐多耶怛姪他唵蘇嚕
蘇嚕缽囉蘇嚕缽囉蘇嚕莎婆訶(三遍)

*** 一字水輪咒

唵鍐鍐鍐鍐鍐(三遍)

*** 念乳海真言

南無三滿哆沒馱喃唵鍐(三遍)

  
  * 南無多寶如來
  * 南無寶勝如來
  * 南無妙色身如來
  * 南無廣博身如來
  * 南無離怖畏如來
  * 南無甘露王如來
  * 南無阿彌陀如來(三遍)

「　神咒加持(法施食淨法食甘露水)
　普施河沙眾(有情佛子孤魂)
　願皆飽滿捨慳貪
　速脫幽冥生淨土
　皈依三寶發菩提
　究竟得成無上道
　功德無邊盡未來
　一切(有情佛子孤魂)同法食
　汝等(有情佛子孤魂)眾
　我今施汝供此食遍十方
　一切(有情佛子孤魂)共
　願以此功德普及於一切
　施食與(有情佛子孤魂)
　皆共成佛道」


*** 念施無遮真言

唵穆力陵娑婆訶(三遍)

*** 念普供養真言

唵誐誐曩三婆嚩伐日囉解(三遍)

念心經了往生咒(三遍)。

*** 念普迴向真言

唵娑摩囉娑摩囉彌摩曩薩哈囉摩訶咱哈
囉吽(三遍)

「　願晝吉祥夜吉祥
　晝夜六時恒吉祥
　一切時中吉祥者
　願諸(上師哀攝受三寶哀攝受護法常擁護)」


「　四生登於寶地
　三有托化蓮池
　河沙餓鬼證三賢
　萬類有情登十地」


蒙山施食(終)

** 念佛緣起

「　阿彌陀佛真金色
　相好光明無等倫
　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」


  
  * 南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百同名同號大慈大悲本師和尚阿彌陀佛
  * 南無阿彌陀佛(或百聲或千聲畢稱)
  * 南無觀世音菩薩(十聲)
  * 南無大勢至菩薩(十聲)
  * 南無清淨大海眾菩薩(十聲)

** 淨土文失譔人名

仰白彌陀化主。淨土聖賢。願賜慈悲。為作證
明。弟子某等各為生死事。大無常迅速。代為
法界眾生。一心皈命頂禮。

南無西方極樂世界。毫如五須彌。目如四大
海。八萬四千相好光明。四十八願攝受十方
世界。有緣念佛眾生。大慈大悲。大願大力。本
師和尚阿彌陀佛惟願阿彌陀佛以天眼遙
觀天耳遙聞他心速見加被我等及與眾生
十二時中願得見阿彌陀佛八萬四千相於
一一相中願得見阿彌陀佛八萬四千隨形
好於一一好中願得見阿彌陀佛八萬四千
光明於一一光明之中願見十方世界願見
十方諸佛願見十方諸大菩薩摩訶薩願見
十方諸大聲聞緣覺賢聖僧令我一切眾生
無明頓破煩惱永忘法界之門豁然通達一
乘之路卓爾開明十號俱彰三身圓顯分身
無量度脫眾生願佛慈悲哀憐攝受。

十方三世佛阿彌陀第一九品度眾生威德
無窮極我今大皈依懺悔三業罪凡有諸福
善志心用回向願同念佛人感應隨時現臨
終西方境分明在目前見聞皆精進同生極
樂國見佛了生死如佛度一切無邊煩惱斷
無量法門修誓願度眾生總願成佛道虛空
有盡我願無窮虛空有盡我願無窮。

「　一者禮敬諸佛
　二者稱讚如來
　三者廣修供養
　四者懺悔業障
　五者隨喜功德
　六者請轉法輪
　七者請佛住世
　八者常隨佛學
　九者恒順眾生
　十者普皆回向」


願我在會弟子臨命終時各願三日巳後七
日巳前心不顛倒意不散亂無諸痛苦不受
惡纏預知時至身心歡喜或吉祥而逝或坐
脫立亡阿彌陀佛與觀世音菩薩及大勢至
菩薩無數化佛百千比丘聲聞大眾無量諸
天七寶宮殿及金剛臺天樂迎空異香滿室
幢幡寶蓋親垂接引令諸眾生見者聞者生
歡喜心發菩提願改惡從善返邪歸正惟願
阿彌陀如來大慈大悲哀憐攝受。

「　願生西方淨土中
　上品蓮華為父母
　華開見佛悟無生
　不退菩薩為伴侶」


蓮池海會彌陀如來觀音勢至坐蓮臺接引
上金階大誓弘開普願離塵埃。

「　眾等稱念阿彌陀
　真實功德佛名號
　惟願慈悲哀攝受
　證知懺悔及所願
　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔
　願我臨欲命終時
　盡除一切諸障礙
　面見彼佛阿彌陀
　即得往生安樂剎」


「　願以此功德
　莊嚴佛淨土
　上報四重恩
　下濟三塗苦
　若有見聞者
　悉發菩提心
　盡此一報身
　同生極樂國
　十方三世一切佛
　一切菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」

** 晚課普願警眾偈

是日巳過命亦隨減如少水魚斯有何樂大
眾當勤精進如救頭然但念無常甚勿放逸
南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬
九千五百同名同號大慈大悲本師和尚阿
彌陀佛(三稱三禮)(又警眾偈畢或稱三自歸亦得)。

晚課(終)




* 雜集

** 祝延萬壽儀文(四大節及每月朔望)

寶鼎爇名香普遍十方虔誠奉獻法中王端
為皇王祝聖壽地久天長　香雲蓋云云。

持諷聖無量壽光明王咒(三遍)
藥師如來(三稱)
皇帝萬歲(三和畢)祝云。

大圓滿覺應跡西乾心包太虛量週沙界佛
之勝德難盡贊揚今據　大清國某處某府
僧綱司下某寺住持某茲遇(朔望)旦良辰謹集
闔山僧眾登臨大雄寶殿諷演神章稱揚
聖號所集洪因端為祝延
今上皇帝聖壽萬歲萬歲萬萬歲皇后齊年
太子千秋文武官僚高登祿位欽願堯風永
扇舜日長明八方歌有道之君四海樂無虞
之化仰憑眾等同念。

金剛無量壽護國仁皇菩薩摩訶薩。

持諷楞嚴神咒(一遍)　回向。

上來諷咒功德莊嚴無上佛果菩提然後四
恩普報三有均資法界眾生同圓種智。

** 祈禱諸司儀

*** 韋馱

持諷善天女咒(三遍)(稱畢)。

南無護法韋馱尊天菩薩(三稱)白祝文。

神功叵測密行難思示勇健於天倫摧邪輔
正受遺囑於大覺護法安僧仰啟天慈俯垂
明證(入貫)茲遇(朔望)旦良辰雲集現前僧眾詣
乎祠下諷演咒章稱揚嘉號所集功德專申
祈禱。

三洲感應護法韋馱尊天菩薩侍從天等愍
念末法僧行道力衰微障緣遍熾惟冀菩薩
神力冥資使法輪轉處內障外障以潛消賓
主和時惡友惡魔皆遠離人人悟毗盧性海
各各入普賢行門供奉檀那均霑勝利。

*** 贊

菩薩妙應化現童真三洲護法顯威神寶杵
鎮波旬祈禱諄諄惟願福來臻。

南無普眼菩薩(三稱)。

*** 伽藍

持諷大悲咒(一遍)。

南無伽藍聖眾菩薩(三稱)　白祝文。

神威凜凜聖德巍巍常為護法之神永作伽
藍之主仰冀聖聰俯垂明鑒入貫茲遇(朔望)旦
良辰謹集現前僧眾詣乎祠下諷演秘章稱
揚聖號所集功德專申祈禱。

當山土地一十八位護法伽藍神王菩薩華
光藏菩薩妙吉祥如來合堂真宰惟冀山門
鎮靜僧眾咸和來有力之檀那去無端之橫
擾。

*** 贊

伽藍聖眾護法為心光明正大破群陰非橫
總無侵四眾同欽萬古鎮叢林。

南無常擁護菩薩(三稱)。

*** 祖師

持諷般若心經(一遍)往生咒(三遍畢稱)。

南無歷代祖師菩薩(三稱)　白祝文。

寶明空海湛生死漩澓之波大寂定門融今
古去來之相仰啟真慈俯垂慧鑒入貫茲遇
(朔望)旦良辰謹集現前僧眾雲集堂上諷經持
咒化貢金貲所集功德一心回向。

廣大真如實際莊嚴無上佛果菩提法界有
情平等三處次申祈禱。

西天東土歷代祖師菩提達磨大士百丈大
智禪師本寺開山和尚先亡後化僧行覺靈
仝登彼岸均證菩提伏願重持寶印耀慧日
以當空再整頹綱扇真風於末運。

*** 贊

少林初祖直指單傳一花開遍五枝聯授受
絕言詮應禱隨緣如月映江天。

南無度人菩薩(三稱)。

*** 監齋

持諷準提咒(三遍畢稱)。

南無監齋使者菩薩(三稱)　白祝文
天心有格聖德無私潔法供以精嚴率龍神
而擁護仰冀天慈俯垂明鑒入貫茲遇(朔望)旦
良辰謹集現前僧眾詣乎祠下諷演秘章稱
揚聖號化貢山楮所集功德專申祈禱。

九天雲廚監齋使者大聖緊那羅王菩薩部
屬等眾所冀廚堂清潔齋饌豐饒香羞廣勝
於酥酡法喜咸資於監督。

*** 贊

監齋使者轄鎮香廚焦頭爛額禍皆無六味
化醍醐聖力匡扶法會協中孚。

南無焰慧地菩薩(三聲)。

*** 井泉

源源不竭洛洛而來穿山透石莫淹流溪澗
豈能留得住深深鰲國隱隱龍宮江河淮濟
之神祗川淵波浪之真宰仰冀洪慈俯賜凡
情專申回向。

南無娑竭羅龍王大海龍王聖眾菩薩伏願
慈風蕩蕩法雨霏霏灑滴滴之甘露蕩般般
之垢濁如斯祈禱必蒙感應。

*** 贊

龍王聖眾功德難量五湖四海散瓊漿一滴
洒清涼飲者除殃惟願降吉祥。

南無甘露王菩薩(三聲)。

右祈諸司畢念佛至大殿或聖僧前。

回向云云。



** 嚴淨儀

楊枝淨水遍灑三千性空八德利人天餓鬼
免針咽滅罪除愆火燄化紅蓮(清涼地菩薩摩訶薩三稱)
持諷大悲咒青蓮等十咒心經(各一遍畢稱)
摩訶般若波羅蜜多(三稱)。

唵捺麻巴葛瓦帝阿巴囉蜜沓阿優哩阿納
蘇必你實執沓牒左囉宰也怛塔哿達也阿
囉阿帝三藥三不達也怛你也他唵薩哩巴
桑斯葛哩叭哩述沓達囉馬帝哿哿捺桑馬
瓦哿帝莎巴瓦比述帝馬喝捺也八哩瓦哩
莎喝

願將以此勝功德祝贊皇帝萬萬歲聖明君
諸國來朝會南無無量壽祝贊皇帝萬萬歲
祝贊皇帝萬萬歲。

以此經咒功德回向護法龍天三界嶽瀆靈
聰守護伽藍真宰祈福保安平善莊嚴有位
先亡普願法界冤親共入毘盧性海。

** 禮懺起止儀

*** 先舉香贊　次舉普賢章

有一菩薩。結跏趺坐。名曰普賢。身白玉色五
十種光。光五十種色。以為項光。身諸毛孔。流
出金光。其金光端。無量化佛。諸化菩薩。以為
眷屬。安祥徐步。雨大寶華。至行者前。其象開
口。於象牙上。諸池玉女。鼓樂絃歌。其聲微妙。
讚歎大乘。一實之道。行者見巳。歡喜敬禮。復
更讀誦。甚深經典。遍禮十方。無量諸佛。禮多
寶佛塔。及釋迦牟尼。并禮普賢。諸大菩薩發
是誓願。若我宿福。應見普賢。願尊者遍吉示
我身色(念南無普賢菩薩十聲)。
*** 次舉一切恭敬云

  
  * 一心頂禮十方法界常住佛
  * 一心頂禮十方法界常住法
  * 一心頂禮十方法界常住僧

是諸眾等。各各胡跪。嚴持香華。如法供養。十
方法界三寶。
*** 次舉華默想云

願此香華遍十方。以為微妙光明臺。諸天音
樂天寶香。諸天肴膳天寶衣。不可思議妙法
塵。一一塵出一切塵。一一塵出一切法。旋轉
無礙互莊嚴。遍至十方三寶前。十方法界三
寶前。悉有我身修供養。一一皆悉遍法界。彼
彼無雜無障礙。盡未來際作佛事。普熏法界
諸眾生。蒙熏皆發菩提心。同入無生證佛智。

*** 次散華念云

願此香華雲。遍滿十方界。供養一切佛。尊法
諸菩薩。無邊聲聞眾及一切天仙。亦起光明
臺過於無邊界。無邊佛土中。受用作佛事。普
熏諸眾生。皆發菩提心。供養巳一切恭敬。

*** 次舉六根偈云

若有眼根惡業障眼不淨。但當誦大乘思念
第一義。是名懺悔眼。盡諸不善業。耳根聞亂
聲。壞亂和合義。由是起狂亂。猶如癡猿猴。但
當誦大乘。觀法空無相。永盡一切惡。天耳聞
十方。鼻根著諸香。隨染起諸觸如此狂惑鼻。
隨染生諸塵。若誦大乘經觀法如實際。永離
諸惡業。後世不復生。舌根起五種。惡口不善
業。若欲自調順應勤修慈心。思法真寂義。無
諸分別相。心想如猿猴。無有暫停時。若欲折
伏者。當勤誦大乘。念佛大覺身。力無畏所成。
身為機關主。如塵隨風轉。六賊遊戲中。自在
無罣礙。若欲滅此惡。永離諸塵勞。常處涅槃
城。安樂心澹泊。當誦大乘經。念諸菩薩母。無
量勝方便。從思實相得。如此等六法。名為六
情根。一切業障海。皆從妄想生。若欲懺悔者。
端坐念實相。眾罪如霜露。慧日能消除。是故
應至心。懺悔六情根。　罪從心起將心懺。懺
罪無如心勿起。諦觀心罪本來空是則名為
真懺悔。
*** 次舉贊佛偈云

「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等至心歸命禮」


啟建慈悲道場懺法一心皈命三世諸佛(云云)。

(巳上文贊偈等乃每日初起懺前稱舉)。
(巳下逐卷懺畢時稱舉)。

離婆離婆帝求訶求訶帝。陀羅尼帝。尼訶囉
帝。毘黎你帝。摩訶伽帝。真陵乾帝。莎婆訶

*** 次舉十方三寶七佛諸菩薩云

  
  * 南無十方佛
  * 南無十方法
  * 南無十方僧
  * 南無過去毘婆尸佛
  * 南無尸棄佛
  * 南無毘舍浮佛
  * 南無拘那含牟尼佛
  * 南無拘留孫佛
  * 南無迦葉佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無當來彌勒尊佛(菩薩隨意稱舉或舉過去七佛菩薩隨稱)
  * 南無過去七佛
  * 南無十方十佛
  * 南無三十五佛
  * 南無五十三佛
  * 南無百七十佛
  * 南無莊嚴劫千佛
  * 南無賢劫千佛
  * 南無星宿劫千佛

(次舉)處世界。若虛空。似蓮華。不著水。心清淨。超
於彼稽首禮。無上尊。自歸於佛。當願眾生。體
解大道。發無上心。自歸於法。當願眾生。深入
經藏。智慧如海。自歸於僧。當願眾生。統理大
眾。一切無礙。和南聖眾。





** 齋佛儀

  
  * 南無常住十方佛
  * 南無常住十方法
  * 南無常住十方僧
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無大悲觀世音菩薩
  * 南無護法諸天菩薩
  * 南無伽藍聖眾菩薩(三遍)

曩謨薩嚩怛嗒耶多嚩嚧枳諦唵三婆囉三
婆囉吽

曩謨蘇嚕婆耶怛他耶多誐怛姪他唵蘇嚕
蘇嚕缽囉蘇嚕缽囉蘇嚕娑婆訶

此食色香味上供十方佛中奉諸賢聖下及
六道品等施無差別隨願皆飽滿令今施者
得無量波羅蜜三德六味供佛及僧法界人
天普同供養。

唵誐誐曩娑婆縛襪日囉斛

禪悅酥酡造出天廚供成道當初牧女前來
送老母曾將托在金盤奉獻上如來大覺金
仙眾　禪悅藏菩薩摩訶薩(三聲)。

** 二時臨齋儀

*** 念供養

供養清淨法身。毘盧遮那佛。圓滿報身。盧舍那佛。千
百億化身。釋迦牟尼佛。當來下生。彌勒尊佛。十方三
世。一切諸佛。大智文殊師利菩薩。大行普賢菩薩。大
悲觀世音菩薩。諸尊菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜。
三德六味。供佛及僧。法界人天。普同供養。若飯食時。
當願眾生。禪悅為食。法喜充滿。

*** 出生(以箸挑飯五七粒近左手掌中點念云)

法力不思議大悲無障礙七粒遍十方普施周沙界
大鵬金翅鳥鬼子母曠野神皆得飽滿　唵(度利曳沙訶)。

*** 結齋

飯食以訖當願眾生所作皆辦具諸佛法。

*** 粥

粥有十利饒益行人果報無邊究竟常樂。

*** 受嚫

財法二施等無差別檀波羅蜜具足圓滿。

** 誦藥師經畢咒願解結

十二藥叉大將助佛宣弘五色綵縷結其名
隨願悉圓成冤業冰清福壽永康寧。

南無薄伽伐帝鞞殺社窶嚕薛琉璃缽喇婆
喝囉闍也怛陀揭多耶阿囉喝帝三藐三勃
陀耶怛姪陀唵鞞殺逝鞞殺逝鞞殺社三沒
揭帝莎訶

「　解結解結解冤結
　解了多生冤和業
　洗心滌慮發虔成
　今對佛前求解結」


  
  * 藥師佛
  * 藥師佛
  * 消災延壽藥師佛
  * 南無消災延壽藥師佛

** 誦經略止偈

菩提妙化遍莊嚴。隨所住處常安樂。

** 誦法華經畢回向

一句染神。咸資彼岸。思惟修習。永用舟航。隨
喜見聞。恒為主伴。若取若捨。經耳成緣。或順
或違。終因斯脫。願解脫之日。依報正報。常宣
妙經。一剎一塵。無非利物。唯願諸佛冥熏加
被。一切菩薩。密借威靈。在在未說皆為勸請
凡有說處。親承供養一句一偈增進菩提一
色一香。永無退轉。

南無護法諸天菩薩(三稱)。



** 華嚴道場字母

罏香乍爇法界蒙熏華嚴海會悉遙聞隨處
結祥雲誠意方殷諸佛現全身(每日主經出班白云)
遮那妙體。遍法界以為身華藏莊嚴等大虛
而為量。維此法會。不異寂場。極依正以常融。
在聖凡而靡間。初成正覺。現神變於菩提場
中。再轉法輪。震圓音於普光明殿。遍七處而
恒演。歷九會以同宣。敷萬行之因華。嚴一乘
之道果。謹遵教典。大啟法筵仰祝
皇圖鞏固。帝道遐昌。佛日增輝。法輪常轉。十
方施主。增益福田。法界眾生。同圓種智。

南無華嚴教主盧舍那佛(三稱)(舉開經偈云)。

「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」


其一讚佛(每卷畢舉讚共有四讚)。

華嚴海會舍那如來蓮華藏海坐華臺諸佛
歎奇哉萬象昭回幽暗一時開(一卷之三卷)。

其二法讚。

華嚴海會寶藏靈文大千經卷一微塵剖出
在當人華雨繽紛法界普熏聞(四卷之五卷)。

其三海會眾讚。

華嚴海會十聖三賢華臺寶座擁諸天法界
廣無邊助佛弘宣陸地綻金蓮(六卷之八卷)。

其四第一會讚。

華嚴海會覺帝揚靈菩提場內道初成夜半
睹明星普救迷情幽暗悉光明(九卷之十一卷)。

第二會讚。

普光明殿大法弘宣如來名號廣無邊四諦
義幽玄法炬常然普獻法王前(十二卷之十五卷)。

第三會讚。

菩提樹下不動而升天王帝釋遠相迎敷座
巳圓成覺帝揚聲萬象悉皆聽(十六卷之十八卷)。

第四會讚。

波騰行海雲布慈門夜摩天上眾雲臻圍遶
法王尊花雨繽紛一會儼然存(十九之二十一卷)。

第五會讚。

率陀天上慧日舒光十迴向義廣宣揚苦海
作津梁化日舒長華雨散天香(二十二之二十三卷)。

第六會讚。

高升他化自在天宮廣宣十地義無窮行布
盡圓融慧燄重重。爍破太虛空(三十四之三十九卷)。

第七會讚。

普光再會。大法重宣。高超十聖與三賢。等覺
義幽玄。心月孤圓。究竟離言詮(四十之五十二卷)。

第八會讚。

普光三會。萬行圓修。普賢瓶瀉二千酬。苦海
泛慈舟。一句全收法義一齊周(五十三之五十九卷)。

第九會讚。

福城東際。童子南詢。百城煙水渺無垠。知識
異常倫。五十三人一曲和陽春(六十之八十卷)。

經畢總讚。

普賢行願功德周圓普資恩有利人天福壽
廣增延滅罪無邊同願禮金仙(舉讚)。

(每卷讚畢舉唱)。

華嚴字母眾藝親宣善財童子得真傳秘
蜜義幽玄功德無邊唱誦利人天(眾同唱)。
 | 阿(上聲後同) |佒鞥翁烏爊哀醫因安音諳謳 | |阿 | |
 | 多 |當登東都刀𪒴低顛單○耽兜 | |多 | |
 | 波 |幫崩○逋褒䪹卑賓般○○○ | |波 | |
 | 左 |臧增宗租遭災齎津籛浸簪陬 |唱 |左 |字 |
 | 那 |囊能濃奴揉㾍泥年難䛘南㝹 | |那 |時 |
 | 邏 |郎楞籠盧勞來黎嶙闌林藍婁 | |邏 |普 |
 | 柂 |唐騰同從陶臺啼田檀○覃頭 | |柂 |願 |
 | 婆 |傍朋蓬蒲袍牌毗頻槃○𨂝裒 | |婆 |法 |
 | 茶 |長澄重除䄻􂟜池陳􂟝沉𢜩儔 | |茶 |界 |
 | 沙 |霜生舂疏稍􂟞詩申山深衫搜 | |沙 |眾 |
 | 嚩 |忘○犛無○○微文樠○􂟟雺 | |嚩 |生 |
 | 哆 |鐺燈冬都啁懛堤顛殫○擔侸 |唱 |哆 |入 |
 | 也 |陽蠅容余遙○移寅延淫鹽由 | |也 |般 |
 | 瑟吒(二合) |(尸尸書書尸師尸尸師尸師師張微中朱朝梩知珍㣶砧詀輈) | |瑟吒 |若 |
 | 迦 |岡搄公孤高該雞斤千金甘鉤 | |迦 |波 |
 | 娑 |桑僧棇甦騷腮西新珊心三涑 | |娑 |羅 |
 | 麼 |茫瞢蒙模毛埋彌民瞞○姏呣 | |麼 |蜜 |
 | 伽 |強𣩦窮渠喬○奇勤虔琴鉗求 | |伽 |門 |
 | 他 |湯鼕通㻌叨胎梯天灘舚貪偷 | |他 | |
 | 社 |常成慵蜍韶○時辰禪諶蟾酬 |唱 |社 | |
 | 鎖 |顙僧􂟠蘇掃諰洗􂟡傘罧糝􂟢 | |鎖 | |
 | 柂 |棠滕筒途桃抬提田壇○談投 | |柂 | |
 | 奢 |傷升春書燒篩尸伸羶琛苫收 | |奢 | |
 | 佉 |康硱空枯尻開欺􂟣看欽龕彄 | |佉 | |
 | 叉 |創琤衝初抄釵鴟嗔􂟤𧡪攙搊 | |叉 |字 |
 | 娑多(二合) |(思思蘇蘇思思西西思西思思當登東都刀懛低顛單○耽兜) | |娑多 |時 |
 | 壤 |穰仍茸如饒○而仁然任𩓾柔 | |壤 |普 |
 | 曷攞多(二合) |(亢恒胡胡毫孩奚賢寒○含侯郎楞龍盧勞來黎燐闌林藍婁當登東都刀儓低顛單○耽兜) | |曷攞多 |願 |
 | 婆 |旁棚髼葡炮排皮貧柈○𨂝髻 | |婆 |法 |
 | 車 |昌稱衝樞怊差蚩瞋闡𧡪􂟥犨 | |車 |界 |
 | 娑麼(二合) |(斯斯蘇蘇思思西西思西思思茫萌蒙模毛埋迷民蠻○􂟦謀) | |娑麼 |眾 |
 | 訶婆(二合) |(㰠衡烘呼蒿咍希希頇希含呴旁朋蓬蒲袍排毘貧泮○踅裒) |唱 |訶婆 |生 |
 | 􂟧 |喪僧鬆蘇繰腮西辛珊芯糝鎪 | |􂟧 |入 |
 | 伽 |強擎蛩劬翹○其芹乾禽鍼裘 | |伽 |般 |
 | 吒 |張徵中豬朝梩知珍㣶砧詀輈 | |吒 |若 |
 | 拏 |孃􂟨醲袽嬈樨尼紉然䛘諵羺 | |拏 |波 |
 | 娑頗(二合) |(思思蘇甦思思西西思西思思滂漰𢓱秿胞􂟩披砏潘○芝桴) | |娑頗 |羅 |
 | 娑迦(二合) |(思思蘇蘇思思西西思西思思岡搄公孤高該雞斤千今甘勾) | |娑迦 |蜜 |
 | 也娑(二合) |(亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦桑僧蜙甦繰腮西辛珊心三􂟪) | |也娑 |門 |
 | 室左(二合) |(室室束束室室室室瑟室瑟瑟臧增宗租遭災齎津籛浸簪鄒) | |室左 | |
 | 侘 |䓪僜踵攄超搋絺􂟫脠琛覘抽 | |侘 | |
 | 陀 |唐滕彤圖韜駘醍田驒○曇骰 | |陀 | |

字母(終)
後讚

四十二字妙陀羅字字包含義理多(阿多波左云云)。

梵韻滿娑婆功德大法界沐恩波。

南無華嚴海會佛菩薩(一聲)。

(或舉)願以此功德普及於一切我等與眾
生皆共成佛道(或舉)四生九有同登華
藏玄門八難三塗共入毘盧性海。

** 禮華嚴文隨州大洪山遂禪師作

「　稽首華嚴真性海
　種種光明遍照尊
　普賢萬行所莊嚴
　一切真如法界藏
　龍樹龍宮親誦憶
　實叉于闐闡微言
　一乘圓頓妙法門
　見性成佛真秘典
　手捧目觀心口誦
　當知夙有大因緣
　見聞隨喜發菩提
　究竟圓成薩婆若」


南無毘盧教主。華藏慈尊。演寶偈之金文布
琅函之玉軸。塵塵混入剎剎圓融。十兆九萬。
五千四十八字。一乘圓教。大方廣佛華嚴經。
若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切
惟心造。常願供養常恭敬。七處九會佛菩薩
常願證入常宣說五周四分華嚴經。常願供
養無休歇。九十剎塵菩薩眾常願悟入常宣
說。大方廣佛華嚴經。伏願(某甲)。生生世世。在
在處處。眼中常見如是經典。耳中常聞如是
經典。口中常誦如是經典。手中常書如是經
典。心中常悟如是經典。願生生世世。在在處
處。常得親近華藏一切聖賢。常蒙華藏一切
聖賢。慈悲攝受。如經所說。願悉證明。願如善
財菩薩。願如文殊師利菩薩。願如彌勒菩薩。
願如普賢菩薩願如觀世音菩薩。願如毘盧
遮那佛。以此稱經功德。以此發願功德。願與
四恩三有。法界一切眾生。消無始以來。盡法
界。虛空界。無量罪垢。願與四恩三有。法界一
切眾生。解無始以來。盡法界。虛空界。無量冤
業。願與四恩三有。法界一切眾生。集無始以
來。盡法界。虛空界。無量福智。同遊華藏莊嚴
海。同入菩提大道場。南無大方廣佛華嚴經。

華嚴海會佛菩薩(終)



** 小淨土文慈雲懺主撰

一心皈命。極樂世界。阿彌陀佛。願以淨光照
我。慈誓攝我。我今正念。稱如來名。為菩提道
求生淨土。佛昔本誓。若有眾生。欲生我國。志
心信樂。乃至十念。若不生者。不取正覺。以此
念佛因緣。得入如來。大誓海中。承佛慈力。眾
罪消滅。淨因增長。若臨命終。自知時至。身無
病苦。心不貪戀。意不顛倒。如入禪定。佛及聖
眾。手執金臺。來迎接我。於一念頃。生極樂國。
花開見佛。即聞佛乘頓開佛慧。廣度眾生。滿
菩提願。廣度眾生。滿菩提願。

** 新定西方願文杭雲棲寺株宏撰

「　稽首西方安樂國
　接引眾生大導師
　我今發願願往生
　惟願慈悲哀攝受」


弟子(某甲眾等)普為四恩三有。法界眾生。求於諸
佛。一乘無上。菩提道故。專心持念。阿彌陀佛。
萬德洪名。期生淨土。又以業重福輕。障深慧
淺。染心易熾。淨德難成。今於佛前。翹勤五體。
披瀝一心。投誠懺悔。我及眾生。曠劫至今。迷
本淨心。縱貪瞋癡。染穢三業。無量無邊。從作
罪垢。無量無邊。所結冤業。願悉消滅。從於今
日。立深誓願。遠離惡法。誓不更造。勤修聖道。
誓不退惰。誓成正覺。誓度眾生。阿彌陀佛。以
慈悲願力。當證知我。當哀憫我。當加被我。願
禪觀之中。夢寐之際。得見阿彌陀佛。金色之
身。得歷阿彌陀佛。寶嚴之土得蒙阿彌陀佛。
甘露灌頂。光明照身。手摩我頭。衣覆我體。使
我宿障自除。善根增長。疾空煩惱。頓破無明。
圓覺妙心。廓然開悟。寂光真境。常得現前。至
於臨欲命終。預知時至。身無一切。病苦厄難。
心無一切。貪戀迷惑。諸根悅豫。正念分明。捨
報安詳。如入禪定。阿彌陀佛。與觀音勢至。諸
聖賢眾。放光接引。垂手提攜。樓閣幢幡。異香
天樂。西方聖境。昭示目前。令諸眾生。見者聞
者。歡喜感歎。發菩提心。我於爾時。乘金剛臺。
隨從佛後。如彈指頃。生極樂國。七寶池內。勝
蓮華中。華開見佛。見諸菩薩。聞妙法音。獲無
生忍。於須臾間。承事諸佛。親蒙授記。得授記
巳。三身四智。五眼六通。無量百千。陀羅尼門。
一切功德。皆悉成就。然後不違安養。回入娑
婆。分身無數。遍十方剎。以不可思議。自在神
力。種種方便。度脫眾生。咸令離染。還得淨心。
同生西方。入不退地。如是大願。世界無盡眾
生無盡。業及煩惱。一切無盡。我願無盡。願今
禮佛發願。修持功德。回施有情。四恩總報。三
有齊資。法界眾生。同圓種智。

前淨土文理得而義未周後淨土文義周
而辭太簡義未周則往生之意不顯辭太
簡則悲懇之情不伸予乃宗以大經博以
諸說融以事理貫以果因而成此文淨業
諸上善人如以為可願廣流通如謂不然
願承教誨。

** 禮佛發願文怡山然禪師撰

歸命十方調御師。演揚清淨微妙法。三乘四
果解脫僧。願賜慈悲哀攝受。但(其甲)自違真性
枉入迷流隨生死以飄沉。逐色聲而貪染。十
纏十使。積成有漏之因。六根六塵。妄作無邊
之罪。迷淪苦海。深溺邪途。著我耽人。舉枉措
直。累生業障。一切愆尤。仰三寶以慈悲。瀝一
心而懺悔。所願。能仁拯拔。善友提攜。出煩惱
之深淵。到菩提之彼岸。此世福基命位。各願
昌隆。來生智種靈苗。同希增秀。生逢中國。長
遇明師。正信出家。童真入道。六根通利。三業
純和。不染世緣。常修梵行。執持禁戒。塵業不
侵。嚴護威儀蜎飛無損不逢八難。不缺四緣。
般若智以現前。菩提心而不退。修習正法。了
悟大乘。開六度之行門。越三祗之劫海。建法
幢於處處破疑網於重重。降伏眾魔紹隆三
寶。承事十方諸佛。無有疲勞。修學一切法門
悉皆通達。廣作福慧。普利塵沙。得六種之神
通。圓一生之佛果。然後。不捨法界。遍入塵勞。
等觀音之慈心。行普賢之願海。他方此界。逐
類隨形。應現色身。演揚妙法。泥犁苦趣餓鬼
道中。或放大光明。或現諸神變。其有見我相。
乃至聞我名。皆發菩提心。永出輪迴苦。火鑊
冰河之地。變作香林。飲銅食鐵之徒。化生淨
土。披毛戴角負債含怨。盡罷辛酸。咸霑利樂。
疾疫世而現為藥草。救療沉痾。饑饉時而化
作稻粱。濟諸貧餒。但有利益。無不興崇。次期
累世冤親。現存眷屬。出四生之汨沒。捨萬劫
之愛纏。等與含生。齊成佛道。虛空有盡。我願
無窮。情與無情。同圓種智。

此真大乘菩薩弘誓願也。

** 讚觀音文

南無過去正法明如來。現前觀世音菩薩。成
妙功德。具大慈悲。於一身心現千手眼。照見
法界。護持眾生。令發廣大道心。教持圓滿神
咒。永離惡道。得生佛前。無間重愆。纏身惡疾。
莫能救濟。悉使消除。三昧辯才。現生求願。咸
令果遂。決定無疑。能使速獲三乘。早登佛地。
威神之力。歎莫能窮。故我一心。歸命頂禮。

** 禮觀音文大慧杲禪師撰

清淨三業。一心五體投地。歸依南無十方慈
父。廣大靈感觀世音菩薩。我聞菩薩。從聞思
修。入三摩地。得二隨順。四不思議。十四無畏。
十九說法。七難二求。三十二應。無量功德。興
大威力。發大誓願同流九界。六道四生。生死
趣中。興百千萬億無量。恒河沙劫數。善行方
便。救度拔濟。一切眾生。無有休息。我今哀求。
必賜加被。伏念(某甲)。夙生慶幸。得遇佛乘。身雖
出家。身不染道(在家者改作身苦塵緣心多散亂)。愚癡邪見
諸根昏塞。內外經書。雖於習學。章句妙理。無
所通曉。又恐福力淺薄。壽命不長。徒入空門
(在家改作徒得人身)虛生浪死。我今洗心。泣血稽顙投
誠終日竟夜。存想聖容。受持聖號禮拜聖像。
惟願菩薩天耳聞聲。悲心救苦。憐愍加被。放
大神光照我身心。傾大甘露。灌我頂門。蕩滌。
累世怨愆洗潔千生罪垢。身心清淨。魔障消
除。晝夜之間。坐臥之中觀見菩薩。放大神光。
開我慧性。使(某甲)即時神通朗發。智慧聰明。一
切經書。自然記憶。一切義理。自然通曉。得大
辯才。得大智慧。得大壽命。得大安樂。參禪學
道。無諸魔障。悟無生忍。世世生生。行菩薩道。
四恩總報。三有齊資。法界眾生。同圓種智。

** 祈禱觀音文

聞性空時妙無比。思修頓入三摩地。無緣慈
力赴群機。明月影臨千澗水。弟子(某人)稽首歸
命。大慈悲父觀世音菩薩。仰願他心道眼。無
礙見聞。動大哀憐。冥熏加被。一者願早斷漏
結。速證無生三業圓明。六根清淨。二者。願一
聞千悟。獲大總持。具足辯才。四無礙解。凡是
聖教。熏習其心。一歷耳根。永無忘失。功德智
慧莊嚴其身。根根塵塵。周遍法界。三者。願上
求佛果。下度群生。梵行早圓三輪空寂。直至
成佛。於其中間。捨身受身常為男子。隨佛出
家。發菩提心。自利利他行願無盡。然後願我
臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿
彌陀。即得往生安樂剎。生彼國土。滿諸大願
足菩薩行。與諸眾生皆成佛道一者禮敬諸
佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者懺悔
業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七者請
佛住世。八者常隨佛學。九者恒順眾生。十者
普皆回向。無邊煩惱斷。無量法門修誓願度
眾生皆共成佛道。十方三世一切佛。一切菩
薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。

南無大慈大悲廣大靈感觀世音菩薩(三稱三拜
凡禮觀音者先須像前跪念贊觀音文畢當持大悲咒廿一遍次當身拜口念禮觀音文
再次當跪念祈禱觀音文回向)。

** 在家誦經回向

「　上來清淨身語意
　持誦經文祕密咒
　回向三寶眾龍天
　祝讚家堂諸聖造
　三塗八難俱離苦
　四恩三有盡資熏
　國界安寧兵革消
　風調雨順民康樂
　眾善熏修希勝進
　身位安寧無難事
　家居吉慶絕非虞
　此世他生增福慧
　十方三世一切佛
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」


** 六根偈

「　若有眼根惡
　業障眼不淨
　但當誦大乘
　思念第一義
　是名懺悔眼
　盡諸不善業
　耳根聞亂聲
　壞亂和合義
　由是起狂亂
　猶如癡猿猴
　但當誦大乘
　觀法空無相
　永盡一切惡
　天耳聞十方
　鼻根著諸香
　隨染起諸觸
　如此狂惑鼻
　隨染生諸塵
　若誦大乘經
　觀法如實際
　永離諸惡業
　後世不復生
　舌根起五種
　惡口不善業
　若欲自調順
　應勤修慈心
　思法真寂義
　無諸分別相
　心想如猿猴
　無有暫停時
　若欲折伏者
　當勤誦大乘
　念佛大覺身
　力無畏所成
　身為機關主
　如塵隨風轉
　六賊遊戲中
　自在無罣礙
　若欲滅此惡
　永離諸塵勞
　常處涅槃城
　安樂心澹泊
　當誦大乘經
　念諸菩薩母
　無量勝方便
　從思實相得
　如此等六法
　名為六情根
　一切業障海
　皆從妄想生
　若欲懺悔者
　端坐念實相
　眾罪如霜露
　慧日能消除
　是故應志心
　懺悔六情根(六根偈竟)」


** 法身偈

諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。

** 為臨終人念佛式(靈前通用)

愛河千尺浪。苦海萬重波。欲免輪迴苦。大眾
念彌陀　南無阿彌陀佛(或一百聲二三百聲隨意延促)。

南無觀世音菩薩南無大勢至菩薩南無清
淨大海眾菩薩。

第一大願觀想彌陀四十八願度娑婆九品
湧金波寶綱交羅度眾生出愛河。

「　眾等稱念阿彌陀
　真實功德佛名號
　惟願慈悲哀攝受
　證知懺悔及所願
　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切罪根皆懺悔
　惟願亡靈神不亂
　正念直往生安養
　面奉彌陀值聖眾
　修行十地勝常樂
　以上因緣三世佛
　文殊普賢觀自在
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」


「　願以此功德
　普及於一切
　我等與眾生
　皆共成佛道」


十方三世一切佛一切菩薩摩訶薩摩訶般
若波羅蜜(終)

** 念佛彌陀讚

志心信禮西方淨土主阿彌陀無量壽因中
發弘誓唵(啞吽)接引出娑婆到西方不退地授
佛記上品蓮華生常聞說法音七寶池八功
德水三十六萬億唵(啞吽)同赴蓮池會若歸依
能消滅消滅十惡罪佛子若歸依能消滅消
滅十惡罪。

** 西方淨土讚

讚禮西方極樂清涼蓮池九品華香寶樹成
行常聞天樂鏗鏘彌陀佛大放慈光化導眾
生無量降吉祥現前眾等歌揚願生安養。

** 晨朝功德讚

佛功德不可量祝延萬歲君王四恩三有盡
酬償怨親俱超往現前眾等增福慧臨終正
念昭彰佛垂金手放毫光同願往西方。

** 消災讚

消災勝會熾盛光王十二大願妙難量滅罪
殄災殃賜福垂祥諸佛盡稱揚。

** 藥師讚

藥師海會熾盛光王八大菩薩降吉祥七佛
助宣揚日月迴光福壽永安康。

** 佛寶讚

志心信禮佛陀耶兩足尊三覺圓萬德具天
人調御師(唵啞吽)凡聖大慈父從真界騰應質
悲化溥豎窮三際時弘遍十方處震法雷鳴
法鼓廣演權實教(唵啞吽)大開方便路若歸依
能消滅地獄苦若歸依能消滅地獄苦。

** 法寶讚

志心信禮達摩耶離欲尊寶藏收玉函軸結
集於西域(唵啞吽)翻譯傳東土祖師弘賢哲判
成章疏三乘分頓漸五教定宗趣鬼神欽龍
天護導迷摽月指(唵啞吽)除熱真甘露若歸依
能消滅餓鬼苦若歸依能消滅餓鬼苦。

** 僧寶讚

志心信禮僧伽耶眾中尊五德師六和侶利
生為事業(唵啞吽)弘法是家務避囂塵常宴坐
寂靜處遮身服毳衣充腹採薪薇缽降龍錫
解虎法燈常遍照(唵啞吽)祖印相傳付若歸依
能消滅旁生苦若歸依能消滅旁生苦。

** 釋迦讚

志心信禮釋迦牟尼佛三界師四生父玉毫
眉際現(唵啞吽)金口談妙語潤群生如朽木霑
甘露八十隨形好三十二相具現慈悲相救
諸苦我今香花請(唵啞吽)惟願垂加護願降臨
無遮會表施主願降臨今時分表施主。

** 觀音讚

志心信禮觀世音菩薩現慈悲相光皎潔眉
灣如翠柳(唵啞吽)面圓似滿月隨佛現化群生
十方剎瞻禮災殃散聞名罪消滅獻香花星
羅列仙樂從空降(唵啞吽)絲竹聲和悅願降臨
救眾生歸佛剎願慈悲度諸有生極樂。

** 地藏讚

志心信禮地藏王菩薩大慈尊超十地手持
金錫杖(唵啞吽)身掛福田衣掌中珠照六道發
弘誓每往閻王殿親臨地獄內救諸苦咸出
離人天生快樂(唵啞吽)直至佛菩提白毫光常
照耀不思議願慈悲臨法會度群迷。

** 熾盛讚

藥師佛熾盛玉光臨水月壇場悲心救苦降
吉祥除難消災障懺悔檀那三世罪願祈福
壽綿長吉星高照沐恩光如意永安康吉星
高照沐恩光如意永安康。

** 求生西方十六觀門讚

歸依西方十六觀門日輪懸鼓暮西沉水結
琉璃寶地一掌平七重行樹八德涼津寶相
巍巍放光明無量壽佛勢至觀音五色蓮華
五車輪丈六金身顯法身下品蓮華托質化
生中品羅漢辟支身上品菩薩十地門一生
補處妙覺圓明圓覺亦證悟修心同圓種智
法界真西方教主我等慈尊九蓮臺畔度眾
生大慈彌陀佛大悲菩薩僧接引眾生上品
上生。

** 送佛讚

佛慈廣大感應無差寂光三昧遍河沙原不
離伽耶降福齋家金地湧蓮華。


(浙江嘉興府楞嚴寺般若堂壬寅年　刻此諸經共三卷居士嚴大參助銀參兩)

(康熙元年四月　　　　　日)






** 溈山大圓禪師警策

夫業繫。受身。未免形累。稟父母之遺體。假眾
緣。而共成。雖乃四大扶持。常相違背。無常。老
病不與人期。朝存夕亡。剎那異世譬如春霜
曉露。倏忽即無。岸樹井藤。豈能長久。念念迅
速。一剎那間。轉息即是來生。何乃晏然空過。
父母不供甘旨。六親固以。棄離。不能安國治
邦。家業頓捐繼嗣。緬離鄉黨。剃髮稟師。內勤
克念之功。外弘不諍之德。迥脫塵世。冀期出
離。何乃纔登戒品。便言我是比丘。檀越。所須
喫用常住。不解。忖思來處。謂言法爾合供。喫
了聚頭喧喧。但說人間雜話。然則一期趁樂。
不知樂是苦因。曩劫徇塵。未嘗返省。時光淹
沒。歲月蹉跎。受用殷繁。施利濃厚。動經年載。
不擬棄離。積聚滋多。保持幻質導師。有敕。戒
勗比丘進道嚴身。三常不足。人多於此。耽味
不休。日往月來。颯然白首後學未聞旨趣。應
須博問先知。將謂出家。貴求衣食佛先制律。
啟創發蒙。軌則威儀淨如冰雪止持作犯束
斂初心。微細條章。革諸猥弊毘尼法席。曾未
叨陪。了義上乘。豈能甄別。可惜一生空過後
悔難追。教理未嘗措懷。玄道無因。契悟及至
年高臘長。空腹高心。不肯親附良朋。惟知倨
傲。未諳法律。戢斂全無。或大語高聲。出言無
度不敬上中下座。婆羅門聚會無殊。碗缽作
聲。食畢先起。去就乖角。僧體全無。起坐忪諸。
動他心念。不存些些軌則。小小威儀。將何束
斂後昆。新學無因倣傚。纔相覺察。便言我是
山僧。未聞佛教行持。一向情存粗糙。如斯之
見蓋為初心慵惰。饕餮因循。荏苒人間。遂成
疏野。不覺躘踵老朽。觸事面牆。後學咨詢。無
言接引。縱有談說不涉典章。或被輕言。便責
後生無禮。瞋心忿起。言語該人。一朝臥疾在
床。眾苦縈纏逼迫。曉夕思忖。心裏恛惶。前路
茫茫。未知何往。從茲始知悔過。臨渴掘井奚
為。自恨蚤不預修。年晚多諸過咎。臨行揮霍。
怕怖慞惶。縠穿雀飛。識心隨業。如人負債。強
者先牽。心緒多端。重處偏墜。無常殺鬼。念念
不停。命不可延。時不可待。人天三有。應未免
之。如是受身。非論劫數。感傷歎訝。哀哉切心。
豈可緘言。遞相警策。所恨同生像季。去聖時
遙。佛法生疏。人多懈怠。略伸管見。以曉後來。
若不蠲矜。誠難輪逭。夫出家者。發足超方。心
形異俗。紹隆聖種。震懾魔軍。用報四恩。拔濟
三有。若不如此。濫廁僧倫。言行荒疏。虛霑信
施。昔年行處。寸步不移。恍惚一生。將何憑恃
況乃堂堂僧相。容貌可觀。皆是宿植善根。感
斯異報便擬端然拱手。不貴寸陰事業不勤。
功果無因克就。豈可一生空過。抑亦來業無
裨。辭親決志披緇。意欲等超何所。曉夕思忖。
豈可遷延過時。心期佛法棟梁。用作後。來龜
鏡。常以如此。未能少分相應。出言須。涉於典
章。談說乃傍於稽古。形儀挺特。意氣高閒。遠
行要假良朋。數數清於耳目。住止必須擇伴。
時時聞於未聞。故云。生我者父母。成我者朋
友。親附善者。如霧露中行。雖不溼衣。時時有
潤狎習惡者。長惡知見。曉夕造惡。即目交報。
歿後沉淪。一失人身。萬劫不復。忠言逆耳。豈
不銘心者哉。便能澡心育德。晦跡韜名。蘊素
精神。喧囂止絕。若欲參禪學道。頓超方便之
門心契玄津。研幾精要。決擇深奧。啟悟真源。
博問先知。親近善友。此宗難得其妙切須子
細用心可中頓悟正因便是出塵階漸。此則
破三界三十五有。內外諸法。盡知不實從心
變起。悉是假名。不用將心湊泊。但情不附物。
物豈礙人。任他法性周流。莫斷莫續。聞聲見
色。蓋是尋常。遮邊那邊。應用不闕。如斯行止。
實不枉披法服。亦乃酬報四恩。拔濟三有。生
生若能不退。佛階決定可期。往來三界之賓。
出沒為他作則。此之一學。最妙最玄。但辦肯
心。必不相賺。若有中流之士。未能頓超。且於
教法留心。溫存貝葉。精搜義理。傳唱敷揚。接
引後來。報佛恩德。時光亦不虛棄。必須以此
扶持。住止威儀。便是僧中法器。豈不見倚松
之葛。上聳千尋。附託勝因。方能廣益。懇修齋
戒。莫謾虧踰。世世生生。殊妙因果。不可等閒
過日。兀兀度時。可惜光陰。不求升進。徒消十
方信施。亦乃孤負四恩。積累轉深。心塵易壅
觸途成滯。人所輕欺。古云。彼既丈夫我亦爾。
不應自輕而退屈。若不如此。徒在緇門荏苒
一生。殊無所益伏望興決烈之志。開特達之
懷。舉措看他上流莫擅隨於庸鄙。今生便須
決斷。想料不由別人。息意忘緣不與諸塵作
對。心空境寂。只為久滯不通。熟覽斯文。時時
警策。強作主宰莫徇人情業果所牽。誠難逃
避。聲和響順。形直影端。因果歷然。豈無憂懼。
故經云。假使百千劫。所作業不亡。因緣會遇
時。果報還自受。故知三界刑罰。縈絆殺人。努
力勤修。莫空過日。深知過患。方乃相勸行持
願百劫千生。處處同為法侶。乃為銘曰。

幻身夢宅。空中物色前際無窮。後際寧剋。出
此沒彼。升沉疲極。未免三輪。何時休息。貪戀
世間。陰緣成質。從生至老。一無所得。根本無
明。因茲被惑。光陰可惜。剎那不測。今生空過。
來世窒塞。從迷至迷。皆因六賊。六道往還。三
界匍匐。早訪明師。親近高德。決擇身心。去其
荊棘。世自浮虛。眾緣豈逼。研窮法理。以悟為
則。心境俱捐。莫記莫憶。六根怡然行住寂默。
一心不生。萬法俱息。

凡為僧者。宜寫置坐隅。朝夕玩省。初出家
人。即令熟讀。毋使遺忘。


(嘉興府𨍏轢道人嚴大參助銀參兩)
(康熙元年　月　日　倪君亮刻)