#+TITLE: 佛為阿支羅迦葉自化作苦經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0129 master afb1865d                


No. 499
佛為阿支羅迦葉自化作苦經

失譯

如是我聞：

一時，佛住王舍城耆闍崛山。

爾時
世尊，晨朝著衣持鉢，出耆闍崛山，入王舍
城乞食。

時有阿支羅迦葉，為營小事，出王
舍城，向耆闍崛山。遙見世尊，見已詣佛所，
白佛言：「瞿曇！欲有所問，寧有閑暇，見答與
不？」

佛告迦葉：「今非論時，我今入城乞食，來
還則是其時，當為汝說。」

第二亦如是說，第
三復問：「瞿曇何為我作留難？瞿曇云何有異？
我今欲有所問，為我解說。」

佛告阿支羅迦葉：
「隨汝所問。」

阿支羅迦葉白佛言：「云何瞿曇，
苦自作耶？」

佛告迦葉：「苦自作者，此是無記。」

迦葉復問：「云何瞿曇，苦他作耶？」

佛告迦葉：
「苦他作者，此亦無記。」

迦葉復問：「苦自他作
耶？」

佛告迦葉：「苦自他作，此亦無記。」

迦葉復
問：「云何瞿曇，苦非自非他無因作耶？」

佛告
迦葉：「苦非自非他無因作者，此亦無記。」

迦
葉復問：「瞿曇！所問苦自作耶？答言無記。他
作耶？自他作耶？非自非他無因作耶？答言無
記。今無此苦耶？」

佛告迦葉：「非無此苦，然有
此苦。」

迦葉白佛言：「善哉瞿曇！說有此苦，為
我說法，令我知苦見苦。」

佛告迦葉：「若受即
自受者，我應說苦自作；若他受他即受者，是
則他作；若受自受受他受復與苦者，如是者
自他作，我亦不說；若不因自他無因而生苦
者，我亦不說。離此諸邊，說其中道。如來說
法，此有故彼有，此起故彼起，謂緣無明行
乃至純大苦聚集；無明滅則行滅，乃至純大
苦聚滅。」

佛說此經已，阿支羅迦葉遠塵離
垢，得法眼淨。

時阿支羅迦葉，見法得法，知
法入法，度諸狐疑，不由他知，不因他度，於
正法律，心得無畏，合掌白佛言：「世尊！我今
已度，我從今日，歸依佛、歸依法、歸依僧，盡
形壽作優婆塞，證知我。」

阿支羅迦葉聞佛
所說，歡喜隨喜，作禮而去。

時阿支羅迦葉
辭世尊去，不久為護犢牸牛所觸殺，於命終
時，諸根清淨，顏色鮮白。

爾時世尊，入城乞
食。時有眾多比丘，亦入王舍城乞食，聞有
傳說，阿支羅迦葉從世尊聞法，辭去不久，
為牛所觸殺，於命終時，諸根清淨，顏色鮮
白。諸比丘乞食已還出，舉衣鉢洗足，詣世尊
所，稽首禮足，退座一面，白佛言：「世尊！我今
晨朝，眾多比丘，入城乞食，聞阿支羅迦葉
從世尊聞法律，辭去不久，為護犢牛所觸殺，
於命終時，諸根清淨，顏色鮮白。世尊！彼生
何趣？何處受生？彼何所得？」

佛告諸比丘：「彼
已見法知法，次法不受於法，已般涅槃，汝
等當往供養其身。」

爾時，世尊為阿支羅迦葉
受第一記。
佛說為阿支羅迦葉自化作苦經一卷