#+TITLE: 大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0580 master f8e46d58                

* No. 10-A
 大明仁孝皇后夢感佛說第一希有
大功德經序

洪武三十一年春正月朔旦。吾焚香靜坐閤中。閱
古經典心神凝定。忽有紫金光聚彌滿四周。恍惚
若睡夢。見觀世音菩薩於光中現。大悲像足躡千
葉寶蓮華。手持七寶數珠。在吾前行。吾不覺乘翠
雲軿張。五色寶蓋珠旛寶幢紛陳前迎。飄颻悠揚
莫知所底。少焉行至一門。高敞弘麗非人間有。黃
金題額。曰耆闍崛境。入門羣山環擁翠色凝黛。蒼
崖丹壁巉然峭削。嵌巖嶔崟參差㠎嶪。一溪縈迴
盤繞山麓。沿溪曲折數十餘里。溪流澄湛泓渟寒
碧洞見毫髮。瓊華瑤草芝蘭芙蕖。牡丹芍藥荼􂘸
麗春含滋發暉。路漸窮轉度一橋。墄以青金玻瓈
𤥭璖白玉。有屋數十楹覆于橋上。沈香為柱栴檀
為梁。彩色繪畫極其華美。上榜曰。般若之橋。黃金
大書。橋長數十丈其高稱是。度橋紆折數十里。遙
見三峯靚秀屹立相向上摩雲霄。樹林蓊蔚煙霞
掩暎。樓殿隱隱逈出林杪。更行數里許復見一門。
其上題金字曰。耆闍崛第一道場。入門布路皆瑠
璃黃金珊瑚瑪瑙襍諸寶貝。叢篁茂樹枝葉繁盛。
婀娜敷榮葳蕤蔽蔭。異葩奇卉穠豔婥約芬芳條
暢。嘉果美實殷紅青紫的爍下垂。孔雀鸚鵡鵷鸞
鴻鵠飛舞鏘鳴。復有異鳥音作梵聲清韻相和。路
傍有廣池。湧出五色千葉蓮華。大如車輪香氣浡
浡。其下有鳧鷖鴈鶩鴛鴦鷗鷺鵁鶄鸂鷘游泳翱
翔。漸至山半有羣女。衣襍綵繒衣分列兩行。前秉
旛幢後列鼓吹。法樂具奏韶鈞鏗鍧。青獅白象蹌
蹌率舞。香華童子金盤綵籃。參獻徘徊。上至山頂。
觀世音導吾升七寶蓮臺。臺上宮殿巍峩廊廡深
䆳。層樓疊閣萬戶千門。金碧輝煌華彩鮮麗。雕甍
繡闥珠拱鏤楹。寶窗玲瓏寶網冪歷。闌干柱礎皆
羅眾寶。種種寶華粧飾絢麗。纓絡旛幢璿璣錯落。
天華輕盈乍墜乍揚。異香馥郁熏蒸播溢。寶光凝
聚煜然炫爛成百千色。遠覽太空浩無端倪。俯淩
例景羣山在下。覩茲勝妙歎未曾有。吾自念。德本
菲薄積何善因而得至此。觀世音微咲而言。此佛
說法菩提場。經恒河沙俱胝劫。無有能至者。惟契
如來道者。方得登此。后妃德稟至善。夙證菩提妙
登正覺。然今將遇大難。特為接引以脫塵勞。如來
常說第一希有大功德經。為諸經之冠。可以消弭
眾灾。誦持一年精意不懈。可得須陀洹果。二年得
斯陀含果。三年得阿那含果。四年得阿羅漢果。五
年成菩薩道。六年得成佛果。世人福德淺薄。歷劫
未聞。后妃將為天下母。福器深厚覺性圓明。妙堪
付囑。以拔濟生靈。乃以淨缾甘露水起灌吾頂。但
覺心身清涼萬慮俱寂。憶念明了無所遺忘。遂出
經一卷。令吾隨口誦之。即第一希有大功德經也。
吾誦一徧大義麤通。誦二徧了然開悟。三徧記憶
無遺。觀世音言。後十年更相會對。吾猶若有所言。
吾聳耳而聽。忽聞宮中人聲遽焉警寤。且喜且異。
悚然歎曰。此夢何其神耶。亟取筆札書所授經呪。
不遺一字。但覺口有異香。閤中香氣絪縕七日不
散。天雨空華三日乃止。由是日夜持誦是經不輟。
三十二年秋難果作
皇上提兵禦侮于外。城中數受危困。吾持誦是經益
力恬無怖畏
皇上承
天地眷佑神明協相。荷
皇考太祖高皇帝
皇妣孝慈高皇后盛德大福之所垂蔭。三十五年平
定禍難。奠安
宗社撫臨大統。吾正位中宮。揆德薄能鮮弗勝贊助。
深惟昔日夢感佛說第一希有大功德經。一字一
句皆具實理。奧義微妙不可思議。蓋曠劫來人未
得聞。佛以慈悲濟度。顯示密因有待其時。三藏十
二部之玄言。無非所以開羣迷而宣正教。今不敢
自祕。用鋟梓廣施。為濟苦之津梁覺途之捷徑。作
廣大方便利益世間。夫道不遠人。人自離道。有志
於學佛者。誠能於斯究竟妙旨。則心融萬法了悟
真乘。超般若於剎那。取泥洹於彈指。脫離凡塵即
登正覺。姑述為序翼贊流通。以示妙道於無窮焉。

永樂元年正月初八日No. 10
大明仁孝皇后夢感佛說第一希有
大功德經卷上

如是我聞。一時佛在舍婆提城阿蘭若菩提場。與大
菩薩摩訶薩十萬人俱。其名曰觀世音菩薩。文殊師
利菩薩。金剛手菩薩等。及諸大比丘萬八千人。皆是
無漏大阿羅漢。其名曰阿若憍陳如。舍利弗。大目犍
連。須菩提。阿難等為上首。俱會佛所。時聚種種寶華
清淨摩尼寶珠極妙莊嚴。七寶為幢光明顯耀。眾寶
羅網香華纓絡周帀垂布。宮殿樓閣階砌戶牖。皆擁
妙寶暉𦦨瑩麗。如來敷宴於五色寶蓮華師子寶座。
頂放百寶微妙光。其光晃曜如瑠璃懸暎寶月。有百
千萬億色。流灌會中諸大菩薩及阿羅漢頂。林木華
卉交光相暎。瓊枝碧榦金英翠葉扶疎光茂。一時十
方微塵國土悉皆充滿。成七寶色合成一界。異佛剎
來皆會佛所。時諸大菩薩摩訶薩。無量三昧游戲神
通。放種種光明灌如來頂。一切眾生承佛威力。徧見
十方盡虗空際。於是舍利弗在大眾中。即從座起頂
禮佛足。右繞三帀偏袒右肩。恭敬合掌而白佛言。大
悲世尊。我恒經阿僧祇劫來。心獲清淨從佛化生。宣
說因緣悟無心際。願為勝會諸眾。開方便門顯第一
希有義諦。云何見如來清淨妙淨明心。本妙圓妙明
心。寶覺圓明真妙淨心。妙明無上菩提淨圓真心。云
何見如來精妙明性。常住不動周圓妙真如性。真精
妙覺明性。無上菩提妙明淨性。云何一切法空無二。
云何超出塵勞離世間相。及諸三摩提無上乘妙修
行路。顯示真常永離諸幻。唯願慈悲饒益。廣發奧義
開悟羣惑。令一切安樂具足充滿。永俾未來世諸眾
生求如來道者不墮邪見。作是語巳五體投地。如是
三請咨決心疑。爾時佛告舍利弗言。善哉善哉。舍利
弗。今汝為大眾及末世未來眾生深求佛道。汝等諦
聽諦聽。諸眾奉教合掌恭聽。佛言。世人執妄迷真惑
亂顛倒。斷離圓照畢竟無明。視東惑西觀南眩北。了
無所定。唯性自性不見寂靜不離妄想。覺元本覺及
覺所覺。遠離未明不斷惑智起斷常見。諸相相續流
注變滅。牽於緣見以成緣慮。見前空華浮雲水月。夢
幻𦦨影妄想虗偽不離自心。纏繞諸迷如揚塵求淨。
乃只見塵何由有淨。若刳石為舟焉可濟涉。壓沙取
油終無所得。真如種子為妄所翳。自無始來誠堪憐
愍。我今開示眾生見諸真實。遠離虗妄顛倒究竟清
淨。若彼清淨即普清淨。圓照淨覺永斷無明。空一切
相離一切根量。無有妄緣亦無有夢幻𦦨影。無有無
無。隨順淨覺。虗空常寂無起滅知見。應如是觀。應無
所住而生清淨心。以如實見得清淨故。是名第一希
有。佛言。世人欲識如來心性。是心性者。我不獨有。眾
生皆具。唯性自性本根妄想自心分別。迷常住真心。
失真空淨性。空塵浮漚起滅無從。譬諸闇室開隙見
明。以物窒空明復何見。緣見因明闇成何見。則諸闇
相永不能昏。隔垣聞聲有聲為聞無聲無聞。非聞無
性音聲動靜。聞為有無聲無無滅聲有非生。夢舂擊
鼓聞常真實。識如來心唯常住故。識如來性唯不動
故。離彼前塵性有分別。即見真心本妙圓心元明心
妙妙明心元。諸法所生唯心所見。諸心所說皆為非
心。是名為心。知心無心無心無取。無動無住無有起
作。無有彼此。心無邊際不見處所。是至如來性覺妙
明本覺明妙。即明無明明無明盡。顯隱無相根理寂
滅決定性故。不一不異不斷不常。不出不入不生不
滅。非空不空無空不空。由性明心性明圓故。因明發
性性妄見生。以妄顯真妄真同妄。若著想者即生想
著。緣心觸妄寶覺心滅。真性離空圓明性壞。種種心
生種種心滅。種種性識種種性壞。五陰六入是諸虗
妄。和合因緣應亦如是。七大圓融本無生滅。周徧法
界隨應知量。妄想自性從緣相生。妄本不生無妄可
息。舍離妄心淨心清白。觀本性相理自滿足。生因妄
有滅因生成。無生無滅無滅寂滅。生滅俱滅本生不
生心常空寂。空寂無住乃是無生。離和合緣及不和
合。銷六亡一覺明圓妙。當知如是精覺妙明非因非
緣。亦非自然非不自然。無非不非無是不是。離一切
相即一切法即非一切法。如來非法亦非非法。一切
法空一切性相空。是空無性非染非淨。諸說法相即
非法相。是名法相如實相。無有顛倒不動不退不轉。
如虗空無所有性。一切語言道斷無實無虗。不生不
出不起無名無相。有相非相實無所有。無量無邊無
礙無障。諸滅礙滅。無礙滅者超無礙境。無願無我無
生無二。離自性相是為不取。決絕生滅以守真常。常
光融明現前不息。根塵識心二俱銷落。寂然息機諸
幻無性。云何所住妙信純真。真信明了憶念無遺。習
氣發化純真精進。智慧精純何有妄習。智明寂湛妙
體常凝。由定光明深入無退。交接十方道合如來。覺
明相對妙影互暎。心光既獲永安妙靜。自然不動隨
往如意。由信趍住依行濟願。躡跡十地漸次增進。超
賢入聖證等妙覺。非諸自得必假修習。圓滿三行漸
成非頓。離欲去愛不作思慮不亂本心。無思慮故諸
識安寂。寂靜守空即見真道。遠離陰界入心因緣和
合所作。生住滅妄想虗偽。唯心直進觀察乃至始終
地位。入妙奢摩他三摩禪那。到自覺聖趣攝心名戒。
定由戒生慧因定發是為無漏。如是獲寂常心性離
生住滅見。得無生法忍出世間上上。我今示汝等常
住心性。汝等恒見華開草茁。恒見枯落乃復開茁。枯
落者變不變者存。是諸空相無有生滅。覺心空性不
壞不動。圓覺妙心幻依以生。依幻求覺覺亦為幻。云
有覺者幻猶未離。云覺無覺即同於幻。若諸幻滅是
名不動。遠離幻境離離幻心。遠離亦離即離亦遣乃
無所離。諸幻永除幻身幻心幻塵同滅。幻滅亦滅非
幻不滅。圓滿菩提不生滅性。清淨本心本覺常住。圓
覺清淨顯發圓明。如泥沙澄淨清水瑩徹。雲開霧歛
青天自見。如鏡去垢體自圓明。一切性無性。以無性
故空。空故無相。無相故無作。無作故無求。無求故無
願。但覺自心現量妄想不生。安隱快樂眾生堅持禁
戒。恒體如來平等。本際畢竟無有幻心。無有名相。無
有生滅。得菩提涅槃真如佛性菴摩羅識空如來藏
大圓鏡智。當得十方清淨。盡未來際心性普照。寂滅
不二成無上正覺。爾時舍利弗及諸大眾。聞佛開悟
得未曾有。皆大歡喜即說偈讚佛。

「　妙覺不動如來尊
　開悟有情善調伏
　河沙世界普應供
　智無不周正徧知
　三乘雖巳得三明
　千日光輝明行足
　無量智慧稱善逝
　世間解超出世間
　諸法諸眾無上士
　調御丈夫廣慈悲
　隨教化度天人師
　佛陀世尊薄伽梵
　海潮法音悉徧布
　剎那十方總聽聞
　誓以正法覺羣迷
　永斷一切顛倒想
　常住真實不虗妄
　是為淨性妙明心
　我今於此獲圓融
　超出一門寂滅海」


佛告舍利弗。是名為第一希有大功德修多羅了義。
我嘗於過去劫然燈佛所授記成佛。若善男子善女
人。獲聞此勝義與我了無差異。我今成一圓融清淨
寶覺。說無邊祕密神呪。

唵捺謨癹葛斡諦卜囉你牙(二合)叭囉密答耶唵捺答
的答亦驪識亦驪識必捺顏必捺顏捺謨癹葛斡諦
卜囉當卜囉諦以驪諦以驪諦密驪諦密驪諦述驪
諦述驪諦兀識驪兀識驪補于耶補于耶莎訶

唵捺謨癹葛斡諦卜囉(二合)倪牙(二合)巴囉密達爺答的
牙(二合)塔唵提赫哩(二合)釋哩(二合)述嚕(二合)諦思梅哩(二合)諦
扶諦尾拶宜莎訶

唵捺謨癹葛斡諦薩哩斡(二合)都兒葛(二合)的巴哩束塔
捺囉拶耶答塔葛達耶阿囉(二合)曷諦三藐三勃塔耶
答的牙(二合)塔唵束塔尼束塔尼薩哩斡(二合)巴鉢月束
塔尼說提月說提薩哩斡(二合)葛哩麻(二合)阿斡囉捺月
說提莎訶

唵啞麻囉尼即彎諦耶莎訶

唵捺謨癹葛斡諦啞巴囉密達藹由而倪牙(二合)捺速
必尼釋哲(二合)達諦足囉拶耶答塔葛達耶啞囉曷諦
三藐三勃塔耶達的牙(二合)塔唵卜尼卜尼馬曷卜尼
啞巴囉密達卜尼啞巴囉密達藹由而卜尼倪牙(二合)
捺三癹嚧巴即諦唵薩哩斡(二合)三斯葛哩巴哩述塔
塔哩麻(二合)諦葛葛捺三目忒葛(二合)諦莎癹斡月述提
馬曷捺耶巴哩斡哩莎訶
大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經卷上

** 音釋

閤

(感入聲)。
軿

(并駢二音)。
黛

(音大)。
嵌

(音謙)。
嶔

(音欽)。
崟

(音銀)。
㠎

(音節)。
嶫

(音葉)。
墄

(音戚)。
靚

(音淨)。
屹

(倪入聲)。
婀娜

(阿那二字)。
葳

(音威)。
婥

(音綽)。
鵁

(音交)。
鶄

(音精)。
鍧

(音轟)。
冪

(音密)。
璿璣

(旋几二字)。
刳

(音枯)。
茁

(側滑切)。
捺

(音納)。
月

(音必)。
藹

(音愛)。
糅

(音耨)。
遹

(其述切)。

大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經卷下

爾時尊勝佛母。及救度佛母。沙斡哩佛母。聞說是經
及神呪功德不可思議。即從座起合掌恭敬而白佛
言。我速疾勇猛能除怖畏。能授諸勝義殊勝威光。照
見三世施精勤行得超彼岸。能攝無餘諸藥叉眾於
他加行摧壞一切自身熾盛。鎮世攝伏度脫有情。現
勝妙光普徧喜悅。能破七險能消灾禍令離諸怨。能
動三處能滅諸毒能解鬬諍。善除瘟疫善靜威力種
種具足。願施此力護持經教。於世間眾生作種種方
便。永得皈依佛道不入輪迴。於是尊勝佛母。及救度
佛母沙斡哩佛母。各說無量大陀羅尼神呪曰。

唵𠽾隆(二合)莎訶唵捺謨癹葛斡諦薩哩斡(二合)得囉(二合)
盧迦卜囉(二合)諦月涉瑟吒(二合)耶勃塔耶爹捺麻達的
牙(二合)塔唵𠽾隆(二合)𠽾隆(二合)𠽾隆(二合)杓訛(二合)塔耶杓訛
(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶啞薩麻薩蠻
達阿斡癹薩思葩(二合)囉拿葛諦葛葛拿娑癹斡月述
提啞撇羶􂘹(則干切)都𤚥(謨含切)薩哩斡(二合)答塔葛達蘇
葛答瓦囉斡拶拿阿密哩(二合)達啞撇釋該兒(二合)馬曷
木得囉(二合)蠻特囉(二合)叭𣐮(得該切)阿曷囉阿曷囉馬麻
藹由而(二合)傘塔囉尼杓訛(二合)塔耶杓訛(二合)塔耶月杓
訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶葛葛拿娑癹斡月述提烏
失(二合)尼沙月拶耶巴哩述銕薩曷思囉(二合)囉思迷(二合)
傘租爹敵薩哩斡(二合)答塔葛達阿斡嚕結尼𡺧(音煞)吒
(二合)巴囉密達巴哩卜囉尼薩哩斡(二合)答塔葛達麻諦
達攝蒲密卜囉(二合)牒瑟吒(二合)諦薩哩斡(二合)答塔葛達
赫哩(二合)達耶阿牒瑟吒(二合)拿阿牒瑟吒(二合)諦木得哩
(二合)木得哩(二合)馬曷木得哩(二合)斡資囉(二合)葛耶三葛達
拿叭哩述銕薩哩斡(二合)葛哩麻(二合)阿斡囉拿月述銕
卜囉(二合)牒聶斡兒達(二合)耶馬麻藹由而(二合)月述提薩
哩斡(二合)答塔葛達薩麻耶阿牒瑟吒(二合)拿阿牒瑟吒
(二合)諦唵摩尼摩尼馬曷摩尼月摩尼月摩尼馬曷月
摩尼麻諦麻諦馬曷麻諦麻麻諦莎麻諦答塔達蒲
達戈遣(之依切)巴哩述提月思蒲吒卜銕述銕希希拶
耶拶耶月拶耶月拶耶思麻(二合)囉思麻(二合)囉思葩(二合)
囉思葩(二合)囉思葩(二合)囉耶思葩(二合)囉耶薩哩斡(二合)勃
塔阿牒瑟吒(二合)拿阿牒瑟吒(二合)諦述銕述銕卜銕卜
銕斡資哩(二合)斡資哩(二合)馬曷斡資哩(二合)莎斡資哩(二合)
斡資囉(二合)葛兒(二合)毗拶耶葛兒(二合)毗月拶耶葛兒(二合)
毗斡資囉(二合)􂘺(即戈切)辣葛兒(二合)毗斡資嚕(二合)忒葩微
斡資囉(二合)三葩微斡資囉(二合)斡資哩尼斡資㘕(二合)癹
斡都馬麻攝哩㘕薩哩斡(二合)薩埵喃拶葛耶巴哩述
提癹斡都薩埵彌薩哩斡(二合)葛諦巴哩述提釋哲(二合)
薩哩斡(二合)答塔葛達釋哲(二合)􂘻(謨含切)薩麻刷薩顏都
卜銕卜銕悉銕悉銕勃塔耶勃塔耶月勃塔耶月勃
塔耶謨拶耶謨拶耶月謨拶耶月謨拶耶杓訛(二合)塔
耶杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶月杓訛(二合)塔耶薩蠻
答謨拶耶謨拶耶薩蠻答囉思密(二合)巴哩述提薩哩
斡(二合)答塔葛達赫哩(二合)達耶阿牒瑟吒(二合)拿阿牒瑟
吒(二合)諦唵木得哩(二合)木得哩(二合)馬曷木得哩(二合)馬曷
木特囉(二合)蠻特囉(二合)叭諦莎訶

唵答哩當莎訶

唵答哩突答哩都哩莎訶

捺謨囉特捺(二合)特囉(二合)牙耶捺麻阿哩(二合)耶阿斡魯
結諦杓囉耶菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕聶
葛耶答的牙(二合)塔唵答哩突答哩都哩馬麻格哩(二合)
諦薩哩斡(二合)突瑟吒(二合)卜囉(二合)突瑟吒(二合)喃􂘼(精甘切下
同)癹耶􂘼癹耶斯擔(二合)癹耶斯擔(二合)癹耶謨曷耶謨
曷耶班塔耶班塔耶吽吽癹吒(二合)癹吒(二合)薩哩斡(二合)
突瑟吒(二合)喃斯擔(二合)癹尼答哩耶莎訶

唵必沙疾巴兒捺(二合)沙斡哩薩哩斡(二合)租辣麻囉卜
囉(二合)沙麻拿尼吽癹吒(二合)唵必沙節巴兒拿(二合)沙斡
哩必沙馬盧節巴沙馬盧節薩哩斡(二合)馬盧節唵吽
癹吒(二合)莎訶

爾時觀世音菩薩。即從座起頂禮佛足而白佛言。世
尊。我於恒河沙劫聞佛真言。從三慧入圓通。今復聞
如是勝義。願因佛旨以拔濟眾生。有能誦是經及神
呪者。吾即護持令彼成就。佛言。善哉善哉。觀世音菩
薩即說六字大明神呪及大陀羅尼神呪曰。

唵嘛呢叭彌吽

捺謨囉得捺(二合)得囉(二合)牙耶捺謨阿哩耶(二合)啞斡盧
結諦說囉耶菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕聶
葛耶答的牙(二合)塔唵薩哩斡(二合)板塔捺妻達捺葛囉
耶薩哩斡(二合)巴鈸薩麼度嚕(二合)束攝捺葛囉耶薩哩
斡(二合)月提不囉(二合)攝麻捺葛囉耶薩哩微(二合)丟巴特
囉(二合)斡月捺攝捺葛囉耶薩哩斡(二合)杷宜熟得囉(二合)
捺耶怛薛捺麻思格哩(二合)擔伊擔啞㗚耶啞斡嚕結
諦說囉怛斡尼辣竿剎捺麻赫哩(二合)達巖啞斡哩怛
葉沙咩薩哩斡(二合)啞哩塔(二合)薩塔捺束婆齎怛捺薩
哩斡(二合)薩埵喃巴鉢麻囉葛(二合)月束塔葛怛的牙(二合)
塔啞斡魯吉魯葛麻疊魯葛葛疊夷奚歇馬曷菩提
薩埵兮菩提薩埵兮馬曷菩提薩埵兮不哩耶(二合)菩
提薩埵兮葛嚕聶葛思麻囉赫哩(二合)達嚴夷奚歇啞
哩耶(二合)啞斡嚕結諦說囉巴囉麻埋得哩(二合)即怛葛
嚕聶葛孤嚕孤嚕葛哩麻(二合)薩塔耶薩塔耶微玷諦
奚諦奚彌啞囊葛莽葛末月航葛末馬曷悉塔由吉
說囉哆和哆和微哩顏(二合)諦馬曷微哩顏(二合)諦塔囉
塔囉塔囉禰說囉􂘺(即戈切下同)辣􂘺辣月麻辣麻辣謨
哩諦(二合)啞哩耶啞斡嚕結諦說囉格哩(二合)室捺(二合)唧
捺拶劄麻孤劄啞郎格哩(二合)怛攝哩囉嵐鉢不囉(二合)
嵐鉢月嵐鉢馬曷席塔熟塔塔囉巴辣巴辣馬曷巴
辣麻辣麻辣馬曷麻辣􂘺(即戈切下同)辣􂘺辣馬曷􂘺辣
格哩(二合)室捺(二合)巴克徹(二合)格哩(二合)室捺(二合)斡哩捺格
哩(二合)室捺(二合)巴賒聶哩渴怛捺兮巴特麻(二合)曷思達
(二合)拶耶葛囉聶攝拶哩說囉格哩(二合)室捺(二合)薩哩巴
格哩(二合)怛拽􂘽(寧幽切)巴微怛夷奚歇咓囉曷目渴得
哩(二合)逋囉達曷尼說囉捺囉耶捺巴辣嚕鉢微攝塔
哩兮尼辣竿剎兮馬曷曷辣曷辣月攝聶哩(二合)唧怛
盧葛薛囉葛月攝捺攝捺堆攝月攝捺攝捺謨曷月
攝捺攝捺聶哩木克徹(二合)捺和羅和羅門拶門拶摩
和羅摩和羅曷辣曷辣馬曷巴特麻(二合)捺潑薩囉薩
囉席哩席哩蘇嚧蘇嚧勃銕勃銕勃塔耶勃塔耶勃
塔牙咩怛斡尼辣竿剎夷奚歇尼辣竿剎夷奚歇咓
麻思貼(二合)怛星曷摩渴曷薩曷薩門拶門拶馬曷劄
劄曷薩聶哩捺爹尼夷奚歇蒲蒲馬曷悉塔由吉說
囉班塔班塔咓咱薩塔耶薩塔耶月玷思麻(二合)囉思
麻(二合)囉端唵(二合)兮杷葛彎魯葛月魯葛思端唵(二合)怛
塔葛達怛達歇彌怛哩賒(二合)喃不囉(二合)薩塔耶彌莎
曷席塔耶莎曷馬曷席塔耶莎曷席塔由吉說囉耶
莎曷尼辣竿剎耶莎曷咓囉曷目渴耶莎曷星曷目
渴耶莎曷馬曷捺囉星曷目渴耶莎曷席塔月疊塔
囉耶莎曷巴特麻(二合)曷思怛(二合)耶莎曷馬曷巴特麻
(二合)曷思怛(二合)耶莎曷斡資囉(二合)曷思怛(二合)耶莎曷馬
曷斡資囉(二合)曷思怛(二合)耶莎曷格哩(二合)室捺(二合)薩哩
巴(二合)格哩(二合)怛拽􂘽(寧幽切)巴微怛耶莎曷馬曷葛辣
麻孤劄塔囉耶莎曷拶格囉(二合)由塔塔囉耶莎曷商
渴攝鈸達(二合)聶哩捺怛捺葛囉耶莎曷補塔捺葛囉
耶莎曷咓麻思竿(二合)塔低攝思銕(二合)怛格哩(二合)室捺
(二合)唧捺耶莎曷咓麻曷思怛(二合)月克羅(二合)拶哩麻(二合)
聶斡薩捺耶莎曷盧吉說囉耶莎曷馬曷盧吉說囉
耶莎曷薩哩斡(二合)席提說囉耶莎曷囉克徹(二合)囉克
徹(二合)𤚥(謨含切)莎曷孤嚕孤嚕囉克徹(二合)謨哩諦(二合)喃
莎曷捺謨癹葛斡諦阿哩耶(二合)啞斡盧結諦說囉耶
菩提薩埵耶馬曷薩埵耶馬曷葛嚕尼葛耶席田都
彌滿特囉(二合)巴達尼莎曷

爾時文殊師利菩薩。亦從座起頂禮佛足而白佛言。
世尊。我最初成道聞是勝義及神呪。承佛威旨廣度
眾生而得成就。即說呪曰。

唵斡吉杓囉蒙(含口誦)

捺謨蠻租釋哩(二合)孤麻囉蒲答耶菩提薩埵耶馬曷
薩埵耶馬曷葛嚕聶葛耶答的牙(二合)塔唵啞囉接月
囉接述銕月述銕杓塔尼月杓塔尼杓塔耶月杓塔
耶啞麻列月麻列你兒(二合)麻列拶耶斡哩拶耶咓曷
尼嚧嚧𠯗棃吽吽吽癹吒(二合)癹吒(二合)癹吒(二合)莎曷

爾時金剛手菩薩。即從座起頂禮佛足右繞三帀而
白佛言。大悲世尊。廣為諸眾生開發蒙昧宣揚妙旨。
作大方便闡祕密藏。是為最上了義大乘。我等幸承
慈誨。受持是經及神呪。惟願覺悟一切有情及諸末
世一切眾生。永斷疑悔得成正覺。即說呪曰。

唵斡資囉(二合)叭呢吽

唵斡資囉(二合)􂘹(則干切)劄馬曷嚧𡺧(音煞)拿吽吽吽癹吒
(二合)癹吒(二合)癹吒(二合)

爾時摩利支天菩薩。即從座起頂禮佛足右繞三帀。
而白佛言。大悲世尊。我於如來得大神通自在力。常
行日月天前所不能見我則能見。無人能見無人能
知。無人能執無人能縛。無人能害無人能欺誑。若復
有人常憶念者應亦如是。願常於恐怖苦難之處護
諸有情。若盜賊水火刀兵毒藥疾病饑饉天龍鬼神
人及非人冤家惡獸不令為害。若一切眾生有能持
誦此經及神呪者。我當守護令其成就。永無灾障遠
離諸難。身垢清淨速證聖果。即說陀羅尼曰。

唵馬哩唧茫莎曷

答的牙(二合)塔唵巴答葛囉(二合)麻􂘾(音斜下同)叭囉葛囉(二合)
麻􂘾烏達耶麻􂘾尼囉麻􂘾阿囉葛(二合)麻􂘾嘛囉葛
(二合)麻􂘾烏囉麻(二合)麻􂘾斡捺麻􂘾孤勒麻(二合)麻􂘾即
斡囉麻􂘾麻曷即斡囉麻􂘾安怛囉塔(二合)捺麻􂘾莎
曷捺謨囉特捺(二合)特囉(二合)牙耶答的牙(二合)塔唵阿盧
答盧葛盧薩特擦(二合)盧三卜囉(二合)母爾塔(二合)得(舌抵㗁)
囉革叉(二合)囉革叉(二合)𤚥(莫含切)薩哩斡(二合)薩多彎(二合)瑟
哲(二合)薩哩斡(二合)癹由叭特囉(二合)微匹牙(二合)莎曷捺謨
囉特捺(二合)特囉(二合)牙耶答的牙(二合)塔唵斡特答(二合)列
斡答列斡囉列斡囉曷目伽薩哩斡(二合)篤瑟吒(二合)卜
囉(二合)篤瑟吒(二合)喃葛耶斡格節(二合)答拶川唵(二合)賒班
塔班塔􂘼(精甘切下同)癹􂘼癹斯躭(二合)癹斯躭(二合)癹吽吽
癹吒(二合)莎曷唵馬哩唧厓(二合)莎曷唵斡囉列斡答列
斡特答(二合)列斡囉曷目伽薩哩斡(二合)篤瑟吒(二合)卜囉
(二合)篤瑟吒(二合)喃葛耶斡格節(二合)答目堪班塔耶班塔
耶􂘼(精甘切下同)癹耶􂘼癹耶斯躭(二合)癹耶斯躭(二合)癹耶
謨曷耶謨曷耶攀拶耶攀拶耶達兒拶(二合)耶達兒拶
(二合)耶赫哩臨(二合)赫哩臨(三合)吽吽癹吒(二合)癹吒(二合)莎曷
唵馬哩唧厓(二合)馬曷馬哩唧厓(二合)薩囉薩囉阿巴薩
囉阿巴薩囉卜囉(二合)薩囉卜囉(二合)薩囉目歇目歇月
目歇月目歇阿鉢葛囉(二合)麻耶阿鉢葛囉(二合)麻耶薩
哩斡(二合)篤瑟吒(二合)薩多彎(二合)叭提兀忒(二合)叭提薩哩
斡(二合)月克難(二合)月那耶甘阿鉢薩㘓(彈舌誦)哆阿銕瑟
𢧗(支安切)哆囉特捺(二合)特囉(二合)耶薩的捺莎曷唵􂘿(則干
切下同)遣(之依切下同)巴囉麻􂘹遣莎曷唵阿葛列巴葛列
把瑟哲(二合)葛列薩哩斡(二合)篤瑟吒(二合)卜囉(二合)篤瑟吒
(二合)喃葛耶斡格節(二合)答目堪拶川唵(二合)賒班塔班塔
吽吽吽癹吒(二合)癹吒(二合)癹吒(二合)莎曷

爾時舍利弗。聞佛說是經義神呪。及諸菩薩各說神
呪贊揚佛道。舍利弗合掌恭敬白佛言。若徧滿十方
恒河沙世界。持誦此經及神呪者得福多不。佛告舍
利弗。若恒河沙世界諸有學。欲進修正覺妙明自性
斷緣空諦。一聞勝義諸漏虗盡。若善男子善女人。比
丘比丘尼。優婆塞優婆夷。精心好道堅持戒律。誦是
第一希有大功德經及神呪即得成就。若有眾生罹
諸苦難及諸煩惱冤業宿障。即得罪惡消除灾障潛
釋安隱快樂。若遇水火盜賊。水不能溺火不能燒。黑
風大海盜賊兵戈。虎狼蛇蟲魘蠱毒藥呪詛俱不能
害。若復有人。書寫此經及神呪受持佩誦。以華香纓
絡幢旛繒蓋眾樂燈燭起塔造寺種種供養。於末劫
中開示未學勝於七寶布施。九世先靈咸獲超度。一
切幽魂滯魄十種異類竝得超生。巳獲福德無量無
邊。若無嗣續生智慧男子。如性癡愚即成大辯才生
一切種智。壽命不永即得延生。復得身榮家盛不犯
刑憲。其有貪欲恚癡不實妄想塵勞所汙悉得清淨。
永不墮無間地獄受諸輪迴苦趣。若有人持誦是經
及神呪。三千大千世界光明圓滿合成一界。其有墮
諸鑊湯洋銅銕城刀山劒樹斧鉞鎗鋸黑闇寒冰。種
種地獄悉皆破壞。咸際光明即得超脫。一切火蛇火
狗馬頭羅剎自相遠離。若有人發千百億善念。誦此
經及神呪。我即千百億化身。令彼不惑外道皆成佛
果。若善男子善女人持誦此經一句一偈及一神呪。
所獲福德無量。當知是人非於一佛二佛種諸善根。
如是乃至盡百千萬億那由他一切佛所。種諸福慧
故聞此經教。爾時舍利弗聞佛說是經功德不可思
議。即頂禮恭敬而說偈曰。

「　如來大興慈愍心
　示我第一希有義
　廣大勝妙不思議
　是故覺悟一切人
　充周法界等河沙
　惟是密因最上品
　無量功德不可說
　不可說轉受佛恩
　大雄威力大神通
　要令種種成佛道
　眾生聞者隨所願
　有所得者由善根
　我今頂禮妙覺尊
　永斷無明諸惑業
　誓願將身於歷劫
　護持法藏顯真如」


佛說是經巳。妙法圓音徧十方界。即時天雨百寶妙
華。五色紛糅徧滿十方虗空。十方微塵剎土皆成寶
色。盡世界所未有異品妙香馥郁凝聚。河沙佛國悉
皆熏聞。諸大菩薩摩訶薩。及諸無漏大阿羅漢。一切
世間天人阿脩羅。皆踊躍歡喜信受奉行。
大明仁孝皇后夢感佛說第一希有大功德經卷下
(終)
* No. 10-B
 大明仁孝皇后夢感佛說第一希有
大功德經後序

蓋聞盛治之世至寶不祕而真文顯宣。大道遹
彰而嘉徵滋著。伏覩我
母后仁孝皇后。夢感第一希有大功德經。神妙難名
義理昭著。貫徹三乘總持萬法。充之則周徧法
界。歛之則芥納須彌。顯祕藏之玄微。發菩提之
奧義。語其理則䆳深莫測。語其功則甚博而弘。
蓋歷世以來論空典者。未有若是之明且切也。
仰惟我
母后。聖德純貞備全眾善。悟道出乎天性。慈覺本於
生成。故神明協禎夢傳靈祕。以兆至治之盛也。
高熾探𦣱其旨甚深精微。莫窺其突仰歎無窮
母后。親序其事于首。嘗以鋟梓廣施於眾。作無量方
便以輔相
父皇內治之美。豈意無疾一旦坐逝奄忽遐棄。高熾。
悲號痛悼體魄震驚。天高地厚慕戀曷巳。追惟
母后。志願未畢。復書是經重以壽梓。流通中外以惠
蒼生。拯苦海之沈淪。啟迷途之昏闇。誠能究極
斯旨則解惑結。猶轉凡起正覺如指掌。謹述數
語于後。用紀
聖神感應之功焉。

永樂五年十一月初六日孝子皇太子高熾泣
血頓首謹書
* No. 10-C
 大明仁孝皇后夢感佛說第一希有
大功德經後序

蓋聞高明者天。列星辰而成文。博厚者地。載川
嶽而成理。故天不愛道則至文顯焉。地不愛寶
則至理著焉仰惟我
母后仁孝皇后。夢陟靈山聞佛真諦。既寤而書。異香
盈室七日不散。蓋至文發舒神靈顯曜。觀漢日
之流祥神通之叶夢者信有徵矣。高煦常誦之
原。夫妙旨幽微至言簡奧。闢圓明之廣路。開常
樂之法門。總三藏之樞機。貫一乘之祕義。語其
妙則蕩蕩難名。論其功則巍巍無等。悟之者則
欲浪頓息。領之者則魔風倐消。雖盡摩騰之翻
羅什之譯。豈足以方於萬一者乎。伏觀
母后。贊輔我
父皇。內治之暇即間居習靜端謹誦持。豈意厭棄塵
勞坐而瞑目。高煦。悲愴痛絕五內戰兢。心志迷
昡攀號莫及。追惟
母后夢。感佛說第一希有大功德經。嘗親為序刻梓
以傳。其功德不可思議。將欲畢於
先志必以廣布流通。重書壽梓嘉惠沈淪。登眾生
於佛域。歸蕩流於淳源。有能致力於斯探測奧
義。則妙證真如理不唐捐矣。

兄皇太子巳為序於後。誠不自揆謹題于左云。

永樂五年十一月初六日孝子漢王高煦泣血
頓首謹書
* No. 10-D
 大明仁孝皇后夢感佛說第一希有
大功德經後序

嘗聞非常之事非常人所能知。非常之語非常
人所能聞。故大道必明於治世。至言必顯於
聖人。闡神化之玄微剖混沌之靈祕。自非文明會同
之時。不能臻茲至盛。洪惟。我
母后仁孝皇后。聖德至純慈惠誠敬。相我
父皇內治之美。數十餘年之間勤修善道夙夜不懈。
曩嘗夢感佛說第一希有大功德經。奧義精深
至理簡要。誠菩提最上之法。般若方便之門。求
其妙則一字皆原於佛心。語其功則一言可成
於正覺。粵歷漢代秦年終莫得以窺其際。雖更
馬鳴龍樹亦未能以究其微。蓋神明佑啟我
皇家萬世太平之基。故俾玄章煥發。以演不傳之祕
用。開累劫之迷途。大示如來之寶印。要使蒸沙
惑客轉盻而悟真常。說飯飢夫舉足而超智海。
功德無量實為難名。仰惟。我
母后。慈惠天下欲廣流通。嘗親為序用以刻梓。使誦
之者皆成佛果。豈意夙登妙覺忽證泥洹。高燧
撫膺痛哭哀苦曷勝。戰慄哽噎心褫魄散。慨
智慧斯頺密因曷曜。津梁未溥夷路復堙。乃重書
是經刻梓廣施。以承我
母后嘉惠之心。於乎懸佛日於中天光含大地。爍明
珠於性海影燭十方。于以揭三藏之領要。總一
乘之妙理。學者於此精契圓融。則心性清淨即
超聖趣矣。高燧。固才乏通悟莫造其閫域。

兄皇太子
兄漢王皆為序於後。謹述此于末。以抒愚衷焉。

永樂五年十一月初六日孝子趙王高燧泣血
頓首謹書