#+TITLE: 陰持入經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:28:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0240 master c7c66e55                
No. 603
《陰持入經》卷上

後漢安息國三藏安世高譯

佛經所𧗪，亦教誡，皆在三部，為合𧗪。何等
為三？一為五陰，二為六本，三為所入。

五陰
為何等？一為色，二為痛，三為想，四為𧗪，五為
識；是為五陰。

色陰名為十現色入，十現色入
為何等？一、眼，二、色，三、耳，四、聲，五、鼻，六、香，七、
舌，八、味，九、身，十、樂；是為十現色入。是名為
色種。

痛種為何等？痛種為身六痛：一、眼知痛，
二、耳知痛，三、鼻知痛，四、舌知痛，五、身知痛，六、
心知痛；是為身六痛，名為痛種。

思想種為何
等？思想種為身六思想：一、色想，二、聲想，三、香
想，四、味想，五、更想，六、法想；是為身六思想，
名為思想種。

行種為何等？𧗪種名為身六
更：一、色所更，二、聲所更，三、香所更，四、味所更，
五、觸所更，六、法所更；是為身六更，是名為
行種。

識種為何等？識種名為身六識：眼識、耳
識、鼻識、舌識、身識、心識；是為身六識，是名為
識種。

名為五陰種，當知是。是從何知？為非常、
苦、空、非身。從是知亦有二知：一為慧知，二為
斷知。從慧知為何等？為非常、苦、空、非身，是為
從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷是為從斷
知。

陰貌為何等？積為陰貌，足為陰貌；譬如
物種名為物種，木種名為木種，火種名為火
種，水種名為水種，一切五陰亦如是。

有十八
本持，十八本持為何等？一、眼，二、色，三、識，四、耳，
五、聲，六、識，七、鼻，八、香，九、識，十、舌，十一、味，十
二、識，十三、身，十四、更，十五、識，十六、心，十七、
法，十八、識，是名為十八本持。

已知是，從何知？
為非常、苦、空、非身，是為知。從是知亦有二知：
一為、從慧知，二為、從已斷知。從慧知為何等？
為非常、苦、空、非身，是為從慧知。從斷知為何
等？愛欲已斷是為從斷知。彼為具足，具足為
何等？或言無有餘具足，已無有餘，令眼明見
明。

一𧗪者，說是已為斷眼本、耳本，遍說如是，
卒名為本持；譬是人為多熱，如是名遍，譬喻是為
具足。

亦有十二入，何等為十二？自身六，外有
六。自身六，為何等？一為眼、耳、鼻、舌、身、心，
是為自身六入。外有六，為何等？色、聲、香、味、更、
法，是為十二入。

一切從何知？為非常、苦、空、非
身，是從是知，亦有二知：一從慧知，二從斷
知。從慧解知為何等？為非常、苦、空、非身，是為
從慧知。從斷知為何等？愛欲已斷是為從斷
知。

何等為入？解從是致名為入，從入解；譬從
金入名為金地，從銀入名為銀地，如是各各
應是譬喻所從所入，是從是有，如是從所意
念，有行罪苦法如是。從所致，是名為從是入。
亦有從是入，譬如王有入所有名，是亦如
是。

為有四諦：苦、習、盡、道。苦名為要，語身亦念；
習名為要，癡亦所世間愛；盡名為要，慧亦
解脫；道名為要，止亦觀。

亦有三十七品經法：
四意止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、
賢者八種道𧗪，是為三十七品經法。過去佛
亦有是，現在佛亦有是，未來佛亦有是。辟支
佛亦從是得度世道，佛弟子亦從是，是為度
世無為道。

四意止為何等？或見比丘，自身身
身相觀行止，外身身身相觀𧗪止，內外身
身身相觀行止，盡意念以却世間癡心不
便；自痛痛痛相觀𧗪止，外痛痛痛相觀𧗪
止，內外痛痛痛相觀𧗪止。盡意念以却世
間癡心不便；自意意意相觀𧗪止，外意意
意相觀𧗪止，內外意意意相觀𧗪止，盡意
念以却世間癡心不便；自法法法相觀𧗪
止，外法法法＝相【明】【宮】＊法觀𧗪止，內外法法法相觀𧗪止，盡意念以却世間癡＋（心）【明】【宮】癡不便法觀𧗪止，內外法法法相觀
𧗪止，盡意念以却世間癡不便。

何等為從四意正斷？或比丘有未生弊惡意
法發，方便令不生，勸意不捨方便，𧗪精進攝
制意，捨散惡意，是為一斷意；已生弊惡意發，
清淨法欲斷，勸意求方便，𧗪精進攝制意，捨
散惡意，是為二斷意；未生清淨法勸意發，
方便令生，𧗪精進攝制意，捨散惡意，是為
三斷意；已生清淨法，令止不忘、令不減、令𧗪，
不啻令𧗪足發方便，𧗪精進攝制意，捨散
惡意，是為四意正斷。

何等為四神足？或有比
丘，為欲定斷生死，隨𧗪增神足，惡生死猗，
却欲猗盡猗，是為一神足精進定；斷生死，
隨𧗪增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不
便意生遣離去，是為二神足；意定斷生死，
隨𧗪增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便
意生遣離去，是為三神足；戒定斷生死，隨𧗪
增神足，惡生死猗，却欲猗盡猗，從不便意生
遣離去，是為四神足。

四意止、四意斷、四神足，
為已說具。

何等為五根？信根、精進根、念根、定根、慧根，是
名為五根。彼根應何義根為根義？屬為根義，
可喜為根義，不為同事為根義，是名為根義。

何等為五力？信力、精進力、念力、定力、慧力，是
名為五力。彼力應何義？無有能得壞為力義，
有所益為力義，有膽為力義，能得依為力義，
是名為力義。

有七覺意，何等為七覺意？一、
念覺意，二、法分別觀覺意，三、精進覺意，四、
愛可覺意，五、猗覺意，六、定覺意，七、護覺意；是
名為七覺意。

有得道者八種道𧗪，何等為八？一、直見，二、
直𧗪，三、直語，四、直治，五、直利，六、直方便，七、
直意，八、直定；是名為八道𧗪。

八種道𧗪為
墮合三種：一、戒種，二、定種，三、慧種。彼所直
語、直業、直治，是名為戒種；彼所直方便、直念、
直定，是名為定種；彼所直見、直𧗪，是名為慧
種。皆從是教誡，令不啻教誡、令不啻教意、
令不啻慧教誡。

彼戒種比丘，為拔瞋恚亦𦼇
本、為散瞋恚結、為合恚瘡、為識苦痛、為度欲
界。

彼定種比丘，為拔慳𦼇本、為散欲結、為合
欲瘡、為知樂痛、為度色界。

彼慧種比丘，為拔癡𦼇本、為散癡結、為合憍
慢瘡、為知不樂不苦痛、為得度無有色界。
是為三種比丘。止為拔三𦼇本、散三𦼇使、
合四瘡、知三痛、度三界。

何等為十二種？從求如求等生，從癡因緣令
有𧗪，從𧗪令有識，從識令有名字，從名字令
有六入，從六入令有致，從致令有痛痒，從
痛痒令有愛，從愛令有受，從受令後有，從
有令有生，從生令有老死憂悲苦，不可心致𤺙，如是具足苦種，為致習。癡已盡便𧗪
盡，已𧗪盡便識盡，已識盡便名字盡，已名字
盡便六入盡，已六入盡便致盡，已致盡便痛
痒盡，已痛痒盡便愛盡，已愛盡便受盡，已受
盡便有盡，已有盡便生盡，已生盡便老死盡，
已老死盡，憂悲苦不可心𤺙便盡，如是具足
苦種便得盡。

彼癡名為不知四諦如有，不解
不見、不相應不受、不解不解根，是名為癡。

彼癡因緣𧗪為何等？為六望受。何等為六？色
聲、香、味、觸、法。是為身六望受，是名為𧗪。

彼𧗪因緣識為六身識，眼、耳、鼻、舌、身、心，是名
為六身識。

彼識因緣名字，字為色，名為四不色陰，痛想
𧗪識是為名。色為四大本，謂地、水、火、風是。上
為名，是四為色，是二相連共為名字。

彼名字
因緣身六入受：眼、耳、鼻、舌、身、心，是名身六入
受。

彼六入因緣身六思望：眼、耳、鼻、舌、身、心，是
名為身六思望。

彼思望因緣身六痛：眼、耳、鼻、舌、身、心，是名為
身六痛。

彼痛因緣六身愛：色愛、聲愛、香愛、味愛、觸
愛、法愛，是名為六身愛。

彼愛因緣受為四受：
一、欲受，二、見結受，三、戒願受，四、身結𧗪受，
是名為四受。

彼受因緣有為三有：一、欲界，二、色界，三、無色
界，是名為三有。彼有因緣生，為上五陰、六持、
六入。己有如有，生聚，已往墮致分別根，已入
得有，是名為生死。

為何等名？為人人所在，在
所往。已往壞已過，死時是命，亦根已閉塞，
是為死。上本為老，後要為死，是故名為老
死。

癡相為何等？為冥中見冥。如有不解，令從是
致墮行相處。

𧗪相為何等？為令後復有，是為
𧗪相。上從是發起，令從是致墮識處。

識相為
何等？為識物、識事，是為識相，令從是致墮名
字處。

名字相為何等？為俱猗，是為名字相，
令從是致墮六入處。

六入相為何等？為分別
根，是為六入相，令從是致墮思望處。

思望相
為何等？為相會更生，是為思望相，令從是致
墮痛處。

痛相為何等？為更覺，是為痛相，令從
是致墮愛處。

愛相為何等？為發往，是為愛相，
令從是致墮受處。

受相為何等？為受持，是為
受相，令從是致墮有處。

有相為何等？令墮
若干處，是為有相，令從是致墮生處。

生相為
何等？為已有五陰，是為生相，令從是致墮老
處。

老相為何等？為轉熟是為老相，令從是致
墮死處。

死相為何等？為命根盡，是為死相，
令從是致墮苦處。

苦相為何等？為身急，是為
苦相，令從是致墮不可處。

不可相為何等？為
心意急，是為不可相，令幹從是致墮悒悒
憂。

悒悒相為何等？為憂五陰，令從是致墮
愁𤺙處。

悲愁相為何等？口出聲言，令致悲𤺙
懣，懣為𤺙，𤺙亦為懣。

九絕處，為一切𦼇𧗪令部伴，從流行。

為有
二本從有結罪，為三𦼇本，亦有四倒。

彼二本
罪𤺙為何等？一為癡，二為墮有愛，名為二
本。

三𦼇本為何等？一為貪欲，二為瞋恚，三為
癡惑，是名為三𦼇本。

有四倒，四倒為何等？非
常念常，是為思想倒、為意倒、為見倒，是為一
倒；計苦為樂、非身為身、不淨為淨、思想意
見倒，如上說，是名為四倒。

彼癡名為不解四
諦：不慧、不見、不相應、不解受為𦼇，是為癡。

彼有愛為何等？為所世間欲發往不捨，是為
有愛，是名為二本。彼欲貪本為何等？為所在所種貪，為奇珍寶，為奇財產，為奇嚴事，
為有嫉在奇。貪可貪欲，可往愛相，愛哀相，往
不捨，是為貪𦼇本。

是本為誰？為所有貪，為身
非法𧗪，口非法𧗪，心非法行，亦餘俱相連。
𦼇種所作，意念是法本，是故名為貪𦼇本。

彼
瞋恚非法本為何等？為在人為在𧗪，恚相
恚，不忍不識，因緣瞋瞋恚發評諄，念不可，
說不可，所念說不好令意却，是為恚非法
本。是本為誰？為非法本，所身罪、所言罪、所
心罪，亦餘所相連意念，為是法本，是故為瞋，
名為非法本。

彼癡惑非法本為何等？不知
四賢者諦如有，不解不見、不相應不解，受非
法，或隨或受、或在或不識、或癡冥在冥。蔽覆
令冥、令無眼、令慧壞，知盡不能致無為度世，
是癡惑非法𧗪本。是本為誰？為惑非法，身
𧗪作、口𧗪作、心𧗪作，亦所共相助非法，意所
念非法本，是名為惑非法本。

彼當知，倒亦當知，所倒當知，從所倒當知是。

彼有一倒，從一倒為四倒，從所有為三倒。何
等為一倒？為對或受，非常為常，苦為樂，非
身為身，不淨為淨，是為一倒。

何等為四倒？所
有身、痛、意、法，是為四倒。

何等為三倒？一為想，
二為意，三為見，是為三倒。

使彼所可意根
相連著，若色若像為受想，是為欲想。

以為有
欲想，相隨久不斷，在意念是為欲念種。

若彼
所想分別受，是名為想倒。

彼惑意不如有
受，所從不應受解，是名為意倒。

所以受不
捨在意，念在色，不淨意計淨，聽可意念已快
所見受往，是名為見倒。

彼所見已為相分
別，應當為十二倒。何等為十二？在身有三，
在痛有三，在意有三，在法有三。有四想倒，意
倒亦有四，見倒亦有四；亦為在入因緣相會
色，令為十二倒。身三、痛三、意三、法三合為
十二倒。為如是六，為七十二倒。

從本得因
緣，起隨因緣，多少無有量，不可數，在人無
有數，無有數倒。

彼五陰為四身有，從所有色
陰是屬身；從有痛陰是屬痛身；從有識陰是
屬意身；從有想陰亦𧗪陰𧗪，是屬法身。從有
是五陰，令受四身因緣有。

彼身不淨計淨，是為身倒；彼痛苦計為樂，是
為痛倒；彼意非常計為常，是為意倒；彼法不
為身計為身，是為法倒。為欲正四倒故，佛
為現四意止為說分別。

彼為身身相觀𧗪止，為不淨意念淨倒得解；
彼為痛痛相觀為苦計為樂倒得解；彼為意
意相觀非常計為常倒得解；彼為法法相觀
非身計為身倒得解。

彼冥中冥如有不解是
為癡相；令墮所倒處，欲得往是為愛相；
令從是受色為身，故令欺奇，是為貪相；令墮
不與取，所可不如意是為恚相；令墮殺處，為
不解事，是為癡惑相；令受邪墮邪處，為作
彼所𧗪法不却受相是為；令墮有常想，不知
身、軀、物為更相會相，令計樂想為墮身
處，為不解所法相為有身想；令墮是為是我
所處為墮，受色像相，令計是為淨想；令從是
墮，不攝守根處，是為九品。為已分別，為一切
不可𧗪非法伴已說。竟是，多聞者能解，不多
聞者卒不解；是為慧人能解，不慧卒不解；是
𧗪者能解，不隨行不解。

有九絕處，令一
切淨法部墮聚合。何等為九？一、止，二、觀，三、不
貪，四、不恚，五、不癡，六、非常，七、為苦，八、非身，九、不
淨，是為九。

彼止名為意止，在處能止、已止、
正止、攝止、不失止、不志、心寂然，一一向念是
名為止。

何等為觀？觀名為了陰、為了持、為了
入、了名字、了從本生、了從本法已生、了苦、了
習、了盡、了道𧗪、了從善𦼇從是法生，了增復
增、了白黑，了是可隨、不可隨。如有分別，為
拕、不拕、為下、復下、為念、復念、為思觀、為
識、為慧、為眼、為謀、為滿、為解、為慧、為明、
為欲、為光、為敢不離、為觀法、為覺意、為直
見、為道種，是名為觀。

亦有若干二輩觀：一為
淨觀，二為不淨觀，三為清淨觀，四為不清淨
觀，五為黑觀，六為白觀，七為可𧗪觀，八為不
可𧗪觀，九為罪𧗪觀，十為殃福觀，十一為縛
觀，十二為解脫觀，十三為有所益觀，十四為
失無所益觀，十五為往觀，十六為還觀，十七
為受罪觀，十八為除罪觀，是故名為觀。

亦為
二因緣令有是說止，為一切天下人有二病。
何等為二？一為癡，二為愛。是二病故，佛現二
藥。何等為二？一為止，二為觀。若用二藥為愈
二病，令自證。貪愛欲，不復貪念，意得解脫，癡
已解，令從慧得解脫。
《陰持入經》



《陰持入經》卷下

後漢安息國三藏安世高譯

彼愛欲藥為何等？為止。愛已解，意亦解，
意已解，病便愈。

彼癡藥為何等？為觀。癡已却
解，從慧解脫為病愈。

如是佛說，如是二法，當
知一為字，二為色。二法當捨：一為癡，二
為愛。

二法當自知：一為慧，二為解脫。二法可𧗪：
一為止，二為觀。

彼止已行令識色，已識令愛得捨，愛已解意
便得解脫，自證知。止已行滿足便得捨癡，已
得捨癡便從慧得解脫，自證知。

若比丘已
二法自知字亦色，已二法捨癡亦愛，如是齊
是便無所著，應行畢。欲度世，是為尚有餘
無為未度，已無為竟，命已竟畢，便為苦盡，令
後無苦。

彼以有是陰，亦持亦入，已盡止寂然，
從後無陰亦持亦入，無相連不復起，是為無
餘。已得度世無為，畢是為二無為種。

彼不貪
清淨本為何等？為三界中不得、不望、不求，是
名為不貪清淨本。

是本為誰？為不貪身清淨、
言清淨；亦餘相連清淨法意所念為本，是為
不貪清淨本；亦有清淨本，佛說為八種行，是
清淨本。彼為三清淨道種，是為不貪本。何等
為三？一為、直方便治。二為、直念。三為、直定。是
為三清淨道種本，是故名為不貪清淨本。

彼
無恚不犯法本為何等？若忍所𧗪，未來為不
出恚忍因緣，為不恚不恚不受殃，無恚無瞋
亦不瞋，無怨亦不想怨，是為無恚不犯法本。
是故名為無恚不犯法本。

亦有三清淨道種：一、無恚不犯法本為正語，
二為正業，三為正致利。是為三清淨道種，是
故名為無恚不犯法本。

彼不惑清淨本為何等？為從慧見四諦如有，如有應受清淨，不愚不惑，不隨惑亦不墮惑。
慧明明相見，從清淨法，是為不惑清淨本。

是本為誰？為不惑清淨，所身𧗪、所言𧗪、所心
𧗪，亦所相連清淨法，為意思惟相念所法
本。

亦為從二清淨道種，為不惑本：一為直見，二為直𧗪。是為從二清淨道種本𧗪。是故
名為不惑清淨本，是為三清淨、為八種道，已
份在所隨應非常，為如是。

彼非常想為何等？一切所𧗪是非常想，所
想計知是為受，是為非常想。

亦從有世間八
法。何等為八？有利無利、名聞不名聞、有論
議無論議、若苦若樂。為意不墮不受，從若
干思不受，止護觀，思惡得止，是名為非常
想。

彼苦想為何等？為一切世間行，是為苦所
想覺知受，是名為苦想。

從是要為何等？望苦
想為已習、已增，所念已多，為貪已足，為不
墮貪，為意不受不墮，相牽不墮、不念。若干
意護觀為已，惡為得止，從是思望致是要。

彼非身想為何等？為一切法不計身不墮
身，為想知想受，是名為非身想。

從是為何
等？望致非身想已，為念思，為已增，令是是
自計我，為是為意不受捨若干態，不受跓為
觀，𤻀惡得止，
是為從是要致。

彼惡不淨想為何等？為一切
世間𧗪為不淨，所想自知受，是名為不淨想。

從是想為何等？望致不淨想已，為念為思為
已增，令世間五樂意却捨意，不牽不受不復
墮，若干念以得護，為𤻀惡得跓，是為從是
要致。彼為四思想念行，何以故？令知五陰，
故佛說是分別，見彼不淨想𧗪，為令色陰從
是解，彼苦想𧗪，令痛陰從是解，彼非身想𧗪，
令思想陰亦𧗪陰從是解。

彼非常想𧗪，令識陰從是解。

彼從止𧗪，令愛從是解。

彼從觀𧗪，令癡從
是解。

彼從不貪，為捨貪。

彼從不恚為捨恚。

彼從不惑為捨癡。

彼從非常想，令解有常。

彼從苦想，為解樂想。

彼從非身想，為解身想。

彼從不淨想，
為解淨想。

彼從止攝意能得還，是為止想，令
從是止禪。

彼從一切法寂然，能得解受，是為觀想，令止
跓一切知。

從欲能得還想，是為不貪相，令還不與取
止。

已後不復生癡，是為無有恚想，令從殺還得
止。識事亦物是為不惑相，為令得止，止所世間、所𧗪為、所法能受相，是為非常想。

令知從
生，亦知從滅，識為是處。

為世間𧗪，作世間
更，所所識想是為苦，為所思想，是為痛種
處。

一切所法不住想，是為非身想，是為思
想。

是已見身屍已壞，青膖為受是相，是為
不淨思想。

從是為悔却，令寂然止。是為九品
處，已分別說。

見為一切無為部，說具足是為
誰？知多聞、少聞不為慧者。不慧不為常意在
經，為意相連生。為從不分別觀；令不得非
常想，不受非常想；令從是墮五樂；令五樂覆
蓋，從所應𧗪失；令不解苦想；令墮五陰受
入；令為意計是身。若干本非一本，不捨不
觀，令不墮非身想，為意在顏色。

樂計是身為
淨，不計是皮肌覆，令不墮不淨想，不住
受、止。是想不信令無有想，不受喜。為從是
四種已除，墮得無為種處。

佛說信根，比丘欲
見知，當求在四溝港種為清淨法，不捨方便
相，令致清淨，從清淨發起令墮四意止。

佛說精進根，比丘欲見知，當在四意斷。過去
所更，相念不忘，為從不忘發生墮四意止。

佛說念根，比丘欲見知，當觀在四意止。為
一意想，是為定從不惑起，令墮四禪處。

佛說是比丘欲知定根，當知在四禪，從本校
計為慧，如有能得持，從是發起令墮四諦。

佛說慧根，比丘欲見，當在四諦。為有四輪：好
郡縣居輪、依慧人輪、自本正願輪、宿命有福
輪。彼為道德共居相，是為好郡縣居，令得
賢者依止處，以得道德依猗相，是為依慧人。
從是為墮有正願處，以得正願相，是為身正願，令墮福處。從清淨行有所入相，是名為
福，令致墮五樂處。

彼為戒法十一本：一為色持戒無悔，二為已
不悔令得喜意，三為已有喜令愛生，四為已
意得愛為身得猗，五為已身得猗便得樂，六
為已意得樂便得正止，七為已意得正止
便知如有，八為已知如有便寂然，九為已寂
然便得離，十為已得離便得解脫，十一為已
得解脫便見慧。有慧便知生死已盡，道𧗪已
畢，所作𧗪已竟，不復還受苦。

戒相為何等？至命盡持戒，令從是致無悔。
身不增罪相為無悔，從是致喜令得喜處。可
意相為喜，令致愛處。喜足相為處，令致有猗
處。從𧗪為是為得猗相，令致樂處。已無𤺙為
樂相，令從是致定處。意隨使不忘為定相，
令致如有慧處不惑；如有相隨相，是為寂然
處。若知非身是為寂然相，令從是致相別離
處。不近會為相別離，為從是致解脫。已為非
法𧗪不受殃，是為解脫相，令致解脫慧見。

為有四道德地，何等為四？為四行者福。彼
若如有知智，是為見地；為得道迹，是為得道
福；彼如有如有知是為惡却離，是名為薄
地，為有往來福；彼以惡却為不用，是名為
相離地；彼已相離，是為不復還福，是名為
欲竟地，無所著。

亦𧗪者福是何義？為道弟子
有八種道𧗪，是名為𧗪者。為是是福，是故
名為𧗪者福。何以故？為𧗪清淨為名，是為清
淨福，是為道德。有八種清淨道𧗪，為是是福，
是故名為清淨福。

彼為應得道迹，云何已諦
相應道，弟子便斷三縛結？彼為三縛結為何
等？一為知身非身，二為無疑，三為不貿易𧗪
戒。已斷是三縛結，道弟子便墮道迹，不復墮
惡道、畢竟道七更天上，亦人間已更，所在往
來便斷苦，從苦得解，是名為見地，為得道
迹福。

彼何等為令意墮是身，亦知是身？癡
為以不聞，為世間人不見覺者，亦不從聞
者、受教戒聞者，亦為未分別。現正法為意念，
是色為身。遍覩色為身，是色亦為身，色亦
是我身，痛想𧗪識，亦如上說。已如是得觀，便
受五樂，令為受是身，為墮身，令意念我為
是，我為以是著，相連不得自在，牽相隨如
是有所忍，所可為意為可受，已受見隨𧗪，
是為邪見，墮受是身。

彼為見是五邪，令墮疑
無有。何等為五？若為所色為見，是身比前，
更、想、行、識亦爾，是為五邪見，令墮無有。後有
餘十五，令墮常。如是見是身已斷，便六十二
邪見已捨；令不墮常、非常。已非常、常為捨，便
道弟子無倒邪見，但為度世。

直見為何等，
令不墮邪見身？若道弟子為聞，為直見，見
通經家，為已受度世無為；為已解度世法，不
復見是色為身，遍睹色為身。是色亦為身色，
色亦是我身，痛想行識已不見，如是便解
三結使。何等為三？一為不見是身，二為不恚，
三為不疑。

已如是，道弟子為無疑，在佛亦無
疑，為信為喜為佛，如是如來、無所著、正覺，慧
行已足為樂，為世間已解，無有過，是法馭法
隨為師，為教天上天下，為佛最上。是得信不
疑，為隨是法𧗪，為在法無結無疑、為信為喜。

佛說是法，現可學可致，現自更見，已解為慧。
為是所貪飢渴相近已斷，隨已斷，空無所應
得。愛已壞、已離已盡，為無為。以是第二。

無結、無疑，得法隨法𧗪，為同學聚、為無結
無疑，已有受有喜。如是〔受〕－【元】【明】受受得道弟子，為
學聚，正受𧗪為如應受。戒已立，定已定，慧
已得解脫，已成解脫慧，已現已致，是為
佛弟子𧗪者。

聚為四人，從𧗪四雙，名為八人
道𧗪。為世間所重所尊，為無有比，可祠可
事可恭，為福地無過，是天亦人所事，是為
第三。

已為無疑法，隨法𧗪一切𧗪為苦。已
無疑結，已受已喜，從愛為習，苦亦從愛習。
已無疑結、已受已解，已喜已愛盡，是為苦盡；
便無疑無結，已得是受，便得喜已愛盡，是為
苦盡。無疑結，已解受便得喜，為八種道𧗪。

從
是受𧗪令苦盡，便不疑，不疑不復結，墮解
得喜。

若本有疑不解，在佛不解，在法不解，在
𧗪者聚；若本有疑，在苦在習、在盡在道，𧗪所
惑所不解，隨志所疑惑。是如是云何是瘡？為
是已解本已斷，樹不復住，已散不復現，從
來本法不復生。

彼持𧗪戒轉摸貿為二輩：一為渴愛墮，二
為不解避。持𧗪戒轉模貿，為意向從是𧗪戒
攝守，從是當為得天亦天比，當為天上，彼
字為甲，玉女當為是俱相樂共居。如是望，如
是可，如是思，結相見意向，是為渴愛。

雖持
𧗪戒，為墮摸貿，彼為不解持𧗪戒。轉摸貿
為何等？戒𧗪者為轉貿。戒轉貿為何等？為
意生從戒得淨，從戒得解脫，從戒得要，為從
苦樂得度，或意生從願得度，是為不解持𧗪
戒轉摸貿。

何因緣為不解轉摸貿？意生從
被服，亦從願得度世，從苦樂得却離，為從是
二業被服，亦願為摸。何等為摸？為是二戒被
服願，意計從是得解脫，從是得要，從是得過
苦樂，從是苦樂為得無為。從是不正計法，不
從是解脫，意計從是解脫，不正計為是正，隨
是𧗪如是有，忍可意望結見，是從是為解，是
為不解持戒轉摸貿，是為二結。

得道弟子
已捨，為無有本已斷。樹已拔不復現，從後不
復生，是法便為已淨。戒如得道戒，隨𧗪不為
破、不為穿、不為失、不為悔。但有增如，慧
者可，無有能奪，為得從是致定，是為三縛結。

道弟子為已斷，已墮道迹，不復墮惡法，必度
世，在七往來天上亦人中；往來期畢，便得
出苦要。

有四相應，何謂四相應？一為已解相
應，二為已斷捨相應，三為自證相應，四為增
滿相應。彼道德弟子，從苦為已解相應；從習
為已斷捨相應；從盡為自證相應；從道為增
滿相應。彼為止觀俱隨行，一處一時一意。

本來有是有意，令為作四事。何等為四？一
為苦，從苦已解為苦相應。二為習，從習已斷捨為習相應。三為盡，從盡自證為盡相應。四為道，從道增滿令道相應。何以故從苦
已解相應？何以故從習已斷捨相應？何以故
從盡已自證相應？何以故從道已增滿相應？
為有譬喻。如水中沫行上至竟，為有四𧗪。從
是岸邊，致度岸邊，度就，斷脈。是亦如是，止
觀雙俱行，一處一時一意，上要至竟，為成
四事。譬如日出，上至竟，為現作四事：致明、
壞冥、現色、現竟。譬如船渡，捨是岸邊、致渡
岸邊、致物、斷脈。止觀亦如是，雙發行，為一
處一時一意，上要至竟，為作四事：為解苦如
應相燭，為斷習如應相應，為盡自證如應
解相應，為𧗪道要如應相應。何以故？為苦
從更解相應；習從斷解相應；盡從苦證解
相應；道𧗪要解相應。止觀亦如是，雙相連
行，一處一時一意，止要至竟，為𧗪竟四事：為
苦更，為習斷，為盡自證，為𧗪道滿。

譬如然
燈燭，上至竟為作四事：為作明、為去冥、為
現色、為却疑。止觀亦如是，為作四事：為識
苦、為斷集、為盡自證、為𧗪道滿。譬如然
燈上至竟，為有四義：為現明、為去冥、為現
色、為盡膏炷。止觀亦如是，雙隨行，一處一時
一意止至竟，為作四事：為識苦苦相應，為斷
習習相應，為盡自證盡相應，為𧗪道滿道相
應。

何以故為識苦苦相應？何以故為斷習習
相應？何以故為盡自證盡相應？何以故為
𧗪道滿道相應？為從誰應？為從止觀。

何等為
應？應云何持？意繫觀。已意繫觀，便見五陰
苦，彼所意繫是為止，已見五陰為苦是為
觀。

彼所為五陰相近，可發往欲著，願得相往
不捨習所，是已斷已盡。止觀道亦如是，令是
道德四諦，一處一時一意上至竟，為令四諦
相應。

如是道，道德弟子為是法相法，已
應是名為見地；已得道脈，至道迹跓，為復止
觀，令是欲恚使縛為復除。得道弟子為往來
受，以是𧗪足，已從往來便壞苦本，是為薄
地；便已竟往來福已來得在德止；復增止
觀，令餘愛欲恚所使為畢捨，欲恚未畢捨，
使結令畢已畢，為得道弟子，便解下五結已
畢。

何等為五？一為見身是非，二為解疑，三
為不惑不貿戒，四為不望，五為不恚，是為五
結。已畢，便得道弟子，不復還世間，彼度世
不復還是世間，是名為却地，是為不還福。已
致得止不還福，復增翅止觀，令為解捨上
五結。

何等為五？一為色欲，二為不色欲，三
為癡，四為憍慢，五為不解。已上五𧗪足，為已
捨五結，便無所著，已度世無有漏，已竟從正
得解脫，是為畢地。無所著尚有妙無為，為
捨畢已，世間命根盡，亦世間苦盡，不復生
苦。彼以為是陰持入已盡寂然，不有陰持
入，不相連不復發，是名為已畢無為。為
已說諦相應、亦說份相應、亦說地、亦說福說
斷，說罪說離、說二無為，為一切如是說。佛
已更度世畢，若人欲度世，當𧗪是彼。

何等為九次第思惟正定？為四禪，亦無色正
四定，亦已盡畢定，為九次第正定。

彼第一禪
已捨五種，隨正五種。已捨五種為何等？為五
蓋：一、愛欲，二、瞋恚，三、睡眠，四、不了悔，五、為
疑。是為五種。上禪已捨。

彼愛欲蓋為何等？
愛欲名為所為，五樂愛著，發往可求，隨願
發不捨使發起，是名為愛欲蓋。

彼瞋恚蓋
為何等？為若人為發行拕，𤺙恚相恚非法
本所使所從起，是名為瞋恚蓋。

彼睡瞑蓋為
何等？睡為身跓、為意跓，為身止、為意止，
為身癡、為意癡，為身重、為意重，為身不便、
為意不便，為身不使、為意不使，是為睡。瞑
為何等？為意相，從令瞑動相動，令不作事，
是為瞑。上頭為睡，後為瞑，是共名為睡瞑蓋。

彼不了悔蓋為何等？為身不止。悔為何等？為
所念可不可不得悔。是上頭為不了，後為悔，
是共名為不了悔蓋。

彼疑蓋為何等？若不
信佛、不信法、不信𧗪者聚，不解苦、習、盡、道
比，結使亦從發，是名為疑蓋。

亦有五疑：有縣
聚疑、有發教疑、有道分別疑、有欲𧗪定疑、
有得道福疑。如是是為說定疑，是為五蓋。

蓋
說為何等？蓋為却對，為却一切清淨法。却
云何？愛欲為却清淨，瞋恚為却等意，睡為却
止，瞑為却精進，五樂為却𧗪亦止，結為
却不悔，疑為却慧，不知本從起，為却解明。
《陰持入經》卷下

* 佛說慧印百六十三定解
當知舍利弗！如來之身為無身、無作、無起、無滅、
無從有、未曾造、無合、無遊、無至、無知、無習、都清
淨、無畜、無憎、無行、無止、無生、無報、無見、無間、無
臭、無甞、無更、無識、無曉、無喻、無知忍、無志、無思。
非意、離意、意平無平、去意。無所與、無五道五道
斷要具、無閨、無惱、無有、無畏、無可無不可、無業、
無成、無言、無耎不現。非明非冥、非滅不滅、離滅
已滅、為淨極淨。彼淨不用、非悅非愛、非負離負
已住應於無處、非逝非亡非沒、非法非無法、非
土非無土、非盡無有盡捨盡、無怒、離於天、離於
嚮、離於說、離於思。非合非不合、非極非不極、非
去非不去、非二非不樂。無彼受、無所視、無相、離
相、不求相，明、安徐、無著、離著造信。亦無二稱，如
為審如審，如義不負人，度無度，除無除，救無救，
說無說，二無有等，無比等、與空等、無處等、無生
等、無得等。無休息離息、已寂而寂、滿寂、散解、心
善行轉至要，一切報斷，成具甚真身，明質淨。無
自惟、無所行，行解無解無應，不齊、不長、不圓、不
方、不讚陰、不稱種、不譽入、不是數、不致數、不復
生、不可見、不有知、亦不死。不世因無不因，身然
不趺無有居處，非終、非始、非念、非憂、非事、非諍、
非惡相、非滅度、非滅訖、非所造、非不遊。