#+TITLE: 佛說長者子懊惱三處經-後漢-安世高
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0155 master ded34b55                

No. 525
佛說長者子懊惱三處經

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨精舍，
與大比丘眾千二百五十人俱。

爾時，舍衛城
有大長者，財富無數，田宅牛馬，不可稱計，
家無親子。其國俗法，若無子者，壽終之後，
財沒入官。長者夫婦，禱祠諸天日月星辰，
求索子息，竪立門戶，亦不能得。

時，長者婦
歸命三寶奉受五戒，晨夜精進，不敢懈怠，便
得懷軀。婦人黠者有五事應知：一者、知夫
婿意；二者、知夫婿念不念；三者、知所因懷軀；
四者、別知男女；五者、別善惡。是長者婦，報
長者言：「我已懷軀。」長者歡喜，日日供養衣
被飲食，極使精細，十月已滿，便生得男。五
乳母共供養子，乳哺者、洗浴者、衣被者、抱
持者。兒即長大。年十五六，長者夫婦，為子
索婦，得長者女，端正姝好，於城外園館，大
請人客。飲食娛樂，餚饍精細，四方來者，無
所拒逆。如是賓從，至于七日。

時兒夫婦，遊
行園中，有樹名曰無憂，其上有花，色甚鮮
好，如弱緋色。婦語夫言：「欲得此華。」夫便上
樹，為取此華，樹枝細劣，即時摧折，兒便墮
地，斷絕而死。

父母聞之，知墮樹死，便走奔
趣，母抱其頭，父抱兩脚，摩挲瞻視，永絕不
穌。父母悲哀，五內摧傷，眾客見之，亦代哀
痛，死何急疾，眾客飲食，娛樂未畢，而反墮樹
死亡無常。

時佛世尊與阿難俱，著衣持鉢，入
城分衛，見長者夫婦，獨有一子而墮樹死，啼
哭悲傷，甚不可言。佛見此兒所從來生，從忉
利天壽命終盡，過生於長者家，死即生龍中，
金翅鳥王復取食之，三處悲哀，悉共發喪。

佛告阿難：「詣長者所，解喻其意，為除其患；
設不爾者，恐愁憂死。」

阿難言：「唯然！」即從佛
行到長者所。

長者聞佛來到其所，心即歡
喜，稽首佛足。佛問長者：「何為愁憂，乃如是
乎？」

長者白佛：「我身無相，由有一子，為其娶
婦，請客飲食娛樂未畢，上樹取華，墮地便
死。我身如石，心如剛鐵，適得一子，而捨我
死。」

佛告長者：「人生有死，物成有敗，對至命
盡，不可避藏，捐去憂念，勿復憂慼。」

時，佛出
光明遍照十方，使長者見天上龍中父母啼
哭。佛語長者：「此兒本從忉利天上壽盡命終，
來生卿家，壽盡便生龍中，金翅鳥王即取
噉之，三處一時共啼哭，為是誰子？」

佛即說
偈言：

「天上諸天子，
　為是卿子乎？
　為在諸龍中，
　龍神之子耶？
　時佛自解言，
　非是諸天子，
　亦非為卿子，
　復非諸龍子，
　生死諸因緣，
　無常譬如幻，
　一切不久立，
　譬若如過客。」


佛語長者：「死不可得，離去事不追。」

長者白
佛言：「此兒宿命罪福云何？生豪富家，其命
早夭，此為何應？」

佛言：「此兒前世，好喜布施，
尊敬於人，緣此福德，生豪富家；喜射獵戲，
傷害群生，用是之故，令身命短。罪福隨人，
如影隨形。」長者踊躍，逮得法忍。

佛說如是，
長者夫婦、一切眾會，皆歡喜受。
佛說長者子懊惱三處經