#+TITLE: 禪行法想經-後漢-安世高
#+DATE: 2018-05-12 10:23:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0242 master 9c54e5f7                


No. 605
《禪行法想經》

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，佛遊於舍衛祇樹給孤獨園。佛
告：「諸比丘！」比丘受教，從佛而聽。

佛言：「諸比丘！
若以彈指間，思惟死想，念有身皆死，是為精
進行禪，為如佛教，不是愚癡食國人施也，何
況多行者！取要言之，若念不淨想、穢食想、一
切世間無有樂想、無常想、無常為苦想、苦
為非身想、非身為空想、棄離想、却婬想、滅盡
想、無我想；身死為蟲食想、血流想、膖脹想、
青腐想、糜爛腥臭想、髮落肉盡想、一切縛解
想、骨節分散想、骨變赤白枯黑亦如鳩色想、
骨糜為灰想、世間無所歸想、世間無牢固想、
世間為別離想、世間闇冥想、世間難忍想、世
為費耗不中用想、世為災變可患厭想、一切
世間歸泥洹想。

「諸比丘，若以彈指間念此諸
想之事，皆為精進行，為奉佛教，不是愚癡食
人施也，何況能多行！是故可念行法想。」

佛說
是已，皆歡喜受。
《禪行法想經》