#+TITLE: 佛說除蓋障菩薩所問經-宋-法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:38
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0118 master 28173324                

No. 489
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第一

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在象頭山中，與大苾芻眾
七萬二千人俱，皆是阿羅漢——諸漏已盡無復
煩惱，心善解脫慧善解脫，如大龍王諸有所
作悉已成辦，釋諸重擔逮得己利，盡諸有結，
正智妙心俱得解脫，諸心自在到勝彼岸，善
入法界建立法幢，心能棄捨一切利養，正善
出家極善具圓，滿足諸願住涅槃道——唯一補
特伽羅現居學地，所謂尊者阿難。

諸菩薩摩
訶薩八萬四千人，皆是一生補處——獲諸總持
得一切智，現前趣向一切智，漸入一切智，增
廣一切智，得無礙總持諸三摩地；復能安住
首楞嚴王妙三摩地，具大神通遊戲自在，履
輕安道，離諸所起一切障累，大慈大悲廣遍
十方一切世界，超越無邊一切佛剎，通達空
行及無相行諸願離著，勤劬發起一切有情
利益勝行，善入一切佛之境界；心如虛空具
無邊智，心如大海深無涯底，心如須彌山王
堅固不動，心如蓮華離諸染著，心如妙寶極
善清淨，心如真金精鍊瑩潔——其名曰寶星菩
薩摩訶薩、寶手菩薩摩訶薩、寶印手菩薩摩
訶薩、寶冠菩薩摩訶薩、寶髻菩薩摩訶薩、寶
峯菩薩摩訶薩、寶積菩薩摩訶薩、寶頂菩薩
摩訶薩、寶幢菩薩摩訶薩、金剛藏菩薩摩訶
薩、金藏菩薩摩訶薩、寶藏菩薩摩訶薩、吉祥
藏菩薩摩訶薩、淨藏菩薩摩訶薩、淨無垢藏
菩薩摩訶薩、如來藏菩薩摩訶薩、智藏菩薩
摩訶薩、日藏菩薩摩訶薩、等持藏菩薩摩訶
薩、蓮華藏菩薩摩訶薩、解脫月菩薩摩訶薩、
普月菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩、觀自在
菩薩摩訶薩、得大勢菩薩摩訶薩、普光菩薩
摩訶薩、普眼菩薩摩訶薩、蓮華眼菩薩摩訶
薩、廣眼菩薩摩訶薩、普威儀道菩薩摩訶薩、
普嚴相菩薩摩訶薩、普戒慧菩薩摩訶薩、智
慧菩薩摩訶薩、法慧菩薩摩訶薩、勝慧菩薩
摩訶薩、上慧菩薩摩訶薩、金剛慧菩薩摩訶
薩、最勝慧菩薩摩訶薩、師子慧菩薩摩訶薩、
師子遊戲菩薩摩訶薩、大音聲王菩薩摩訶
薩、師子吼聲菩薩摩訶薩、震吼深妙音聲菩
薩摩訶薩、無染著菩薩摩訶薩、離諸垢菩薩
摩訶薩、月光菩薩摩訶薩、日光菩薩摩訶薩、
智光菩薩摩訶薩、智吉祥菩薩摩訶薩、賢吉
祥菩薩摩訶薩、月吉祥菩薩摩訶薩、蓮華吉
祥菩薩摩訶薩、寶吉祥菩薩摩訶薩、妙吉祥
童真菩薩摩訶薩，如是等諸菩薩眾而為上
首。

復有賢護等十六大士，慈氏等賢劫中一切
菩薩摩訶薩眾。

四大王天主等四大王天諸天子眾、帝釋天
主等忉利天中諸天子眾、須夜摩天主等夜
摩天中諸天子眾、兜率陀天主等兜率陀天
諸天子眾、善變化天主等化樂天中諸天子眾、
他化自在天主等他化自在天中諸天子眾、
導師等善分魔王子眾、大梵天主等梵眾
天中諸天子眾、大自在天主等五淨居天諸
天子眾，毘摩質多羅阿修羅王、大力阿修羅
王、羅睺阿修羅王等無數百千阿修羅眾，阿
那婆達多大龍王、摩那斯大龍王、娑伽羅
大龍王、阿難多大龍王、嚩蘇枳大龍王等無
數百千龍王之眾，吉祥威光龍王子等、無數
百千龍王之子并諸龍女，及餘無數百千天、
龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽、人、非人等大眾集會。

時，象頭山遍
四方面四由旬內，天人大眾充滿虛空，乃至
無有一毛端量極微塵量之所空缺。於如是
等天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽、人、非人等眾會中間，敷佛所坐妙師
子座。其座高一由旬，縱廣正等各半由旬，嚴
設無數百千天妙寶衣，寶鈴寶網張設幰蓋
彌覆其上。復有無數百千天妙繒帛，周匝垂
掛，散真珠華及諸妙華。

又師子座周匝地方
皆是金剛所成，嚴飾殊妙地平如掌，柔軟
清淨妙香芬馥，無數百千天妙寶華散布其
地。復有蓮華大若車輪，無數百千黃金為葉，
瑠璃為莖，帝青為臺，馬腦為鬚，妙香可愛適
悅快樂，如是莊嚴佛所受用。

又復師子之座，
於其四隅不近不遠，有四寶樹而極聳拔，高
半由旬，周廣盤欝三俱盧舍。

爾時，世尊在大眾中處師子座，以極淨慧轉
妙法輪，摧伏魔軍不染世法，作師子吼明煥
無畏。猶如大池清淨無雜，又如大海廣積妙
寶深無涯底，如須彌山王高出眾山，如日光
明威耀赫奕，如滿月輪人所愛樂，如大龍王
能雨法雨，如大梵王世間最上。而佛世尊與
無數百千俱胝那庾多梵王、護世等無邊善調
伏者弟子眾俱，是時大眾一心誠諦瞻仰世
尊。

爾時，世尊先以常光照諸大眾，於常光中復
從頂上放大光明，其名普照，是光復有無數
百千光明眷屬，其光即於十方一切世界普
照耀已，旋環佛所右繞三匝，復從世尊口門
而入。而佛世尊口門之相悉無動靜，譬如日
月光明悉從虛空界入，而虛空界亦無動靜；
佛之光明口門入時，無動靜相亦復如是。又
如積以乾沙投之酥油，或投以水，彼等入時
悉無動靜；佛之光明口門入時，無動靜相亦
復如是。

爾時，東方去此佛剎過殑伽沙數等世界，有
世界名大蓮華，其中有佛號蓮華眼如來、應
供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊，為諸菩薩宣說法要。彼
所說法唯以一乘發起利益，彼佛剎中無有
聲聞緣覺名字，況復聲聞緣覺乘法？又彼世
界有情皆修菩薩行法，得不退轉於阿耨多
羅三藐三菩提。又彼世界，不以飲食而為資
養，彼諸菩薩悉以等持靜慮法喜為食。又彼
世界，不以日月星宿而為照明，皆彼如來身
光普照而悉清淨。又復其土，無諸草木沙礫
土石山等，地平如掌。彼有菩薩摩訶薩名除
蓋障，獨止一處，若諸有情聞是菩薩名者，一
切障累悉得蠲除。

是時，除蓋障菩薩摩訶薩蒙佛光明之所照
觸，離自所止詣彼佛所，到已頭面禮佛雙足
退住一面；并餘菩薩各各蒙光所照觸已悉
離所止，咸來詣彼世尊蓮華眼如來所，到已，
頭面各禮佛足，退住一面。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩即從座起，偏袒右
肩，右膝著於蓮華臺上，合掌頂禮，白其佛言：
「世尊！何故有是光明，極善無垢清淨悅意，使
諸有情蒙光照者身心調暢？」

爾時，蓮華眼如來告除蓋障菩薩摩訶薩言：
「善男子！西方去此佛剎過殑伽沙數等世界，
有世界名娑婆，其中有佛，號釋迦牟尼如來、
應供、正等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊。若諸有情聞彼如來
名字之者，悉得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提，是彼如來所現此光明。」

即時除蓋障菩
薩摩訶薩復白佛言：「世尊！何因何緣而諸有
情聞彼如來名字之者，悉得不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提？」

蓮華眼如來告除蓋障菩
薩摩訶薩言：「善男子！彼佛如來往昔修行菩
薩道時，發是願言：『願我當來成正覺已，一切
有情聞我名者，悉得不退轉於阿耨多羅三
藐三菩提。』」

除蓋障菩薩言：「云何？世尊！彼世界
中一切有情悉得不退轉邪？」

佛言：「不也。善男
子！」

除蓋障菩薩言：「云何？世尊！若然者，亦有有
情不聞彼佛名邪？」

佛言：「善男子！一切皆聞。」

除
蓋障菩薩言：「若皆聞者，何故乃有不得不退
轉者？」

佛言：「善男子！所言一切不退轉，亦非一
切不退轉。」

除蓋障菩薩言：「如佛所說，一切不
退轉，亦非一切不退轉。其義云何？」

佛言：「善男
子！若有有情得聞如來名字，生起不退轉種
子者，我說斯等有情得不退轉；非是得聞如
來名字，俱時皆得不退轉地。

「善男子！我今復
說譬喻以成斯義。譬如有樹初植種子，而其
種子離諸過失，後以諸緣得生牙莖，乃至滋
長果實成結。善男子！彼樹何故但說種子？」

除
蓋障菩薩言：「世尊！由其種子離諸過失，乃至
果實成辦，故說種子。」

佛言：「善男子！得不退轉
有情亦復如是，由彼纔聞如來名字之時，不
退轉種子生起具足，而其有情即於阿耨多
羅三藐三菩提得不退轉。」

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩白蓮華眼如來言：
「世尊！我今欲往娑婆世界，瞻覩世尊釋迦牟
尼如來、應供、正等正覺，禮奉親近尊重供養。」

於是蓮華眼如來告除蓋障菩薩言：「善男子！
汝當可往，今正是時。」

餘諸菩薩俱白蓮華眼
如來言：「世尊！我等亦欲往詣娑婆世界，瞻覩
世尊釋迦牟尼如來、應供、正等正覺，禮奉親
近尊重供養。」

時彼世尊告諸菩薩言：「善男子！
汝等可往，今正是時。然汝往彼世界，勿生放
逸。何以故？彼世界中諸有情類極貪瞋癡，無
沙門婆羅門父母之想，非法欲行，暴惡麁獷，
口出惡言，高倨輕慢，染著懈怠，破戒造惡，
慳嫉增盛，如是多種煩惱隨煩惱等。彼佛世
尊，於如是等惡有情中而為說法。」

彼諸菩薩
白其佛言：「世尊！彼佛如來難行能行，於如是
等惡有情中能為說法。」

佛言：「諸善男子！如是，
如是。彼佛如來難行能行，惡有情中能為說
法。又，善男子！彼諸有情亦復如是，難行能行，
於彼雜染世界之中，能起一善心者斯為極
難。何以故？若清淨世界中，清淨有情發起善
心豈為希有？雜染世界之中能起善行者極
為希有，能於一彈指頃發淨信心，一彈指頃
能歸依佛及法僧寶，一彈指頃修持淨戒，一
彈指頃離貪著心，一彈指頃起悲愍意發阿
耨多羅三藐三菩提心，極為希有。」

諸菩薩言：
「希有世界！希有善逝！」

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩等諸菩薩眾，咸歎：
「善哉！於彼佛所，如其行相，聞佛所言，順佛教
勅。」各各頭面禮佛足已，從佛會出，俱時往詣
娑婆世界。於世尊釋迦牟尼佛所，作供養事，
或有化現諸寶樹者，枝幹𦟛圓色相榮茂，華
果具足。或現瑠璃寶樹，或現頗胝迦樹，或現
劫樹，或真金樹，或眾華樹，或眾果樹，或現妙
寶衣雲，或莊嚴雲，或塗香雲，或寶鬘雲，或妙
蓋雲，或末香雲，或鼓樂雲，如其所應各化現
已，咸悉萃集前導除蓋障菩薩摩訶薩等諸
菩薩眾，來詣娑婆世界。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩告諸菩薩言：「仁者！
彼娑婆世界諸有情等苦之深重，仁等宜應
隨其神力善化而往，使彼有情得勝妙樂。」時
諸菩薩聞是語已，如教而行。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩如其色相，以自神
力作諸化事，即從身中放大光明，善妙無垢
清淨適悅，使諸有情蒙光照者身心調暢。

是
光普遍廣照於此三千大千世界，而此三千
大千世界之中，所有地獄餓鬼畜生等趣，諸
有情類蒙光照觸，皆得離苦息恚害心，互相
皆起父母之想。

又此三千大千世界之中，幽
隱暗暝，日月光明所不照處是光普照，所有
日月具大神力，有大威德自在照耀，為此光
明映蔽不現，悉無焰赫光耀之用。

又此三千
大千世界光明普照，其中所生諸有情類互
得相見。又此三千大千世界，諸鐵圍山、大鐵
圍山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、寶山、黑
山及諸山等，其光普照，上至梵世下至阿鼻
大地獄，於其中間一切方分而無光明所不
照處。

爾時，諸菩薩眾隨彼色相如其所應，亦以神
力作諸化事，令諸有情須食者得食，須飲者
得飲，須衣者得衣，須輦輿者得輦輿，須財者
得財，盲者能視，聾者能聽，裸者得覆，迷亂之
者還得正念，苦者得樂，諸懷妊者產生無難。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第一



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第二

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩等諸菩薩眾，來詣
於此象頭之山去山不遠。彼諸大士俱時化
現殊妙寶網，遍覆三千大千世界。又於空中
雨眾天華，及天果雲、天寶鬘雲、天塗香雲、天
衣服雲、天末香雲，及天上服寶蓋幢幡諸供
具雲。廣大化現隨所現已，而諸有情皆得瞻
覩，悉能獲得最上快樂。彼象頭山所有樹林，
即時自然離其地方，別現種種微妙寶樹、劫
樹華樹果樹、栴檀香樹、沈水香樹，彼等皆是
神力所化。又於空中，自然出妙天鼓音聲。於
鼓音中，說伽陀曰：

「龍彌尼園最勝生，
　不以煩惱種等比，
　稽首無等如虛空，
　故我來此最勝山。
　坐勝道樹成菩提，
　警覺摧伏魔力軍，
　稽首持勝無垢光，
　故我來此最勝山。
　如幻如焰如水月，
　此等理法悉覺了，
　稽首最上大福樹，
　故我來此最勝山。
　覺了世法如戲劇，
　巧現眾法如帝弓，
　稽首無動勝福藏，
　故我來此最勝山。
　久遠歷於多百劫，
　為欲圓滿悲心故，
　稽首無垢月面尊，
　故我來此最勝山。
　多百俱胝菩薩眾，
　諸天供養亦復然，
　稽首已離癡暗瞑，
　故我來此最勝山。
　已得最上聖法藏，
　悲所成身棄世財，
　稽首無等作大利，
　故我來此最勝山。
　住寂靜心常慈意，
　如蓮在水離諸染，
　稽首勝上持功德，
　故我來此最勝山。
　妙相開華清淨身，
　隨形眾好世資養，
　稽首寶樹無邊枝，
　來此供養願攝受。」


其鼓音中說是伽陀已，尊者大目乾連即從
座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，而白佛
言：「世尊！何故今時現是瑞相？昔所未聞，昔所
未見。」

佛告尊者大目乾連言：「東方去此佛剎
過殑伽沙數等世界，有世界名大蓮華。彼佛
世尊號蓮華眼如來、應供、正等正覺，現住說
法教化利益。彼佛剎中有菩薩摩訶薩名除
蓋障，與彼無數俱胝那庾多百千菩薩大士，
同來詣此娑婆世界，彼眾將至，故先現瑞。」

說
是語已，除蓋障菩薩摩訶薩與無數俱胝那
庾多百千菩薩之所圍繞，各以廣大神通威
力，來詣佛所，到已，頭面各禮佛足。

時除蓋障
菩薩摩訶薩說伽陀曰：

「具大名稱大勝慧，
　得大無畏大牟尼，
　已度生死險難中，
　稽首出過煩惱岸。
　汝為普遍熾焰光，
　汝為普遍大燈炬，
　汝得一切解脫門，
　稽首歸命無等等。
　堅固不動如山王，
　深廣無底如大海，
　一切邪外不能破，
　稽首稱讚大法王。
　本來寂靜法無生，
　自性如是常寂滅，
　我法聖尊善開明，
　稽首轉大法輪者。
　或有宣說諸正道，
　或說趣入真實理，
　或說涅槃正妙門，
　或說授記成覺果，
　有情心意汝悉知，
　是中無少不知者，
　有情觀汝法行圓，
　是故隨奉汝教勅。
　所有貪瞋癡三毒，
　及餘種種垢染等，
　坐道樹成正覺尊，
　以大智火悉焚爇。
　汝自得度度有情，
　汝自解脫利世間，
　汝於世間善所求，
　永破生死諸險難。
　無智久沈於睡眠，
　有情流轉生死輪，
　善為開覺汝聖尊，
　稽首等視如親愛。
　汝觀此諸大士眾，
　一切安住菩提道，
　皆欲聽聞妙法門，
　唯願世尊隨為說。」


爾時，除蓋障菩薩摩訶薩說是伽陀讚歎佛
已，時佛勅令處蓮華臺一面而坐；餘諸菩薩
大眾，佛亦勅令隨其所應處蓮華臺一面而
坐。

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩從座而起，偏袒右
肩，右膝著於蓮華臺上，合掌向佛，而白佛言：
「世尊！我今欲問如來、應供、正等正覺，若佛世
尊垂見聽者，我當發問，願為宣說。」

佛告除蓋障菩薩摩訶薩言：「大士！恣汝所問
斯為常事，諸佛如來亦悉聽許隨其所疑，如
來為汝一一宣說。」

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩承佛聖旨，即白佛
言：「世尊！諸菩薩摩訶薩云何修行即得布施
具足？」復云：「何得持戒具足？云何得忍辱具足？
云何得精進具足？云何得禪定具足？云何得
慧具足？云何得方便具足？云何得願具足？云
何得力具足？云何得智具足？云何得菩薩如
地？云何得如水？云何得如火？云何得如風？云
何得如虛空？云何得如月？云何得如日？云何
得如師子？云何調伏？云何了知？云何得如蓮
華？云何得廣大心？云何得清淨心？云何得無
疑惑心？云何得如海智？云何得微妙智？云何
得智辯才？云何得解脫辯才？云何得清淨辯
才？云何得一切有情歡喜辯才？云何得信順
語？云何得正法語？云何得隨法行？云何善入
法界？云何住空境界？云何得無相行？云何得
諸願離著？云何得慈身？云何得悲身？云何得
喜行？云何得捨行？云何得神通遊戲？云何得
離八難？云何得不忘失菩提心？云何得宿命
智？云何得不捨善知識？云何得常離惡知識？
云何獲得如來法性之身？云何獲得金剛真
實之身？云何得大導師？云何得善知諸道？云
何善說無顛倒道？云何得常安住妙等引心？
云何著糞掃衣？云何持三衣？云何常坐不臥？
云何常乞食？云何一坐食？云何食後不飲漿？
云何受阿蘭若法？云何樹下坐？云何空地坐？
云何死屍間住？云何節量食？云何隨敷座？云
何得相應行？云何持經？云何持律？云何持論？
云何於軌範所行及威儀道而得具足？云何
得離慳嫉二法？云何於一切有情起平等心？
云何於佛如來善作供養承事？云何能摧伏
諸慢？云何能廣多淨信？云何善知世俗？云何
善了勝義？云何善知諸緣生法？云何知自？云
何知他？云何能於清淨佛土中生？云何能離
胎藏垢染中生？云何能得捨家出家？云何能
得淨命自資？云何能得心無懈倦？云何得受
諸佛教勅？云何獲得熙怡面相？云何得離顰
蹙之相？云何得多聞？云何得正法攝受？云何
得法王子？云何能得勝出梵王帝釋護世天
等？云何能知有情心意？云何能知成熟有情
諸有法式？云何能成智者？云何能得常處妙
樂？云何善知四攝之法？云何獲得妙相具足？
云何得為他所依止？云何得如大妙藥樹？云
何乃能勤修福行？云何善了諸變化事？云何
速能證得阿耨多羅三藐三菩提果？」

爾時，世尊讚除蓋障菩薩摩訶薩言：「善哉！善
哉！善男子！如汝所問斯為極善，悲愍世間能
令天人大眾獲善利樂，能問如來如是等義，
汝今諦聽極善作意，當為汝說。」於是除蓋障
菩薩摩訶薩受教而聽。

佛言：「善男子！菩薩若
行十種施法，即得布施具足。何等為十？一者、
法施；二者、無畏施；三者、財施；四者、不求饒益
果施；五者、悲愍施；六者、不輕慢施；七者、恭敬
施；八者、供養承事施；九者、無所著施；十者、清
淨施。

「善男子！云何法施？謂若菩薩不以財利
心，自所受法即於他人隨應教授，不以希欲
利養恭敬因故，不望他人所知識故，不求名
稱故，不以餘事因故。但自思惟：『何等有情受
諸苦惱？我為蠲除。』即以是法，亦復不懷希求
之心，無二平等為他宣說。若復為王及與王
臣之所宣說，或為旃陀羅及旃陀羅子說法
亦然。何況餘諸人眾？而菩薩行是法施時不
起高心。善男子！如是名為菩薩法施。

「云何是
無畏施？謂若菩薩自所嫌棄刀杖等器，亦復
教示他人令棄。於彼一切有情，起如父想
如母想如子想，如眷屬想及餘親愛知友之
想。何以故？菩薩作是思惟：『如佛所說，彼彼生
中一切轉易，於諸有情聚中，未有不是父
母及子并餘親愛知友，乃至於彼微細情命
之中，皆為發起利益，設自身肉尚亦與之。何
況餘諸大有情類？』善男子！如是名為菩薩無
畏施。

「云何是財施？謂若菩薩或見有情造極
不善業，即時以財攝彼有情。由財攝已，是故
令其於不善業而悉除斷，於諸善業使彼安
住。菩薩作是思惟：『如佛所說，布施是菩薩菩
提。菩薩所行布施，除斷三種不善之法：一嫉、
二慳、三貪；是故我於如來所受布施之法。』彼
所布施而無高心。善男子！如是名為菩薩財
施。

「云何是不求饒益果施？謂若菩薩所行布
施，不以希欲為因，不以財利為因，不以眷屬
為因，不以世間近事為因，菩薩修持布施法
爾如是。彼因彼緣所行布施，遠離一切饒益
果報。善男子！如是名為菩薩不求饒益果施。

「云何是悲愍施？謂若菩薩見諸有情受諸苦
惱，或飢渴者，或裸露者，或穢污殘缺之者，無
主無救無歸無依之者，無福者等，菩薩見已
生悲愍心：『我為此等有情故，發阿耨多羅三
藐三菩提心，念此無主無救無依歸等諸有
情類流轉生死，而我今當以何方便，為此有
情為主為救與作依歸？』作是念時，菩薩由此
悲心所逼，即以方便隨為攝受。菩薩攝受彼
等有情，俱時所起善根而無高心。善男子！如
是名為菩薩悲愍施。

「云何是不輕慢施？謂若
菩薩行布施時，不以輕重分別故施，不以慢
心故施，不以毀謗故施，亦不令他勞力故施，
不恃豪富驕恣故施，不希名稱故施，不恃多
聞倨慢故施。菩薩若行施時，心必恭敬尊重，
專注供養親奉施之。善男子！如是名為菩薩
不輕慢施。

「云何是恭敬施？謂若菩薩於軌範
師親教師，及餘所應尊重之者、修梵行者，身
極恭順心極尊重，由恭順尊重故發言慰安，
合掌頂禮稽首承迎於其有情，即以彼彼善
相應事而普及之。善男子！如是名為菩薩恭
敬施。

「云何是供養承事施？謂若菩薩或作佛
事、或法僧事；若於如來塔像之所，或掃去塵
穢，或嚴飾清淨，或以妙香華及塗香等而為
供養，又或修治如來故壞塔廟，是為佛事。何
名作法事？所謂隨聞何等法門，即當受持書
寫讀誦思惟修習，及為他解說，或以無顛倒
相應修學，是為法事。何名作僧事？謂以衣服、
飲食、坐臥之具、病緣醫藥奉施眾僧，乃至但
以少分清冷之水而為供施，是為僧事。善男
子！如是名為菩薩供養承事施。

「云何是無所
著施？謂若菩薩行布施時起如是心：『我今所
行布施，不求天報或天之餘，不求王報或王
之餘。』善男子！如是名為菩薩無所著施。

「云何
是清淨施？謂若菩薩隨其所說布施之法，即
起伺察，如其彼彼起伺察時，於布施法伺察
得無過失、無垢染無障難邪？善男子！如是名
為菩薩清淨施。菩薩若能修此十法者，即得
布施具足。

「又，善男子！菩薩若修十種戒法者，
當得持戒具足。何等為十？一者、別解脫戒行；
二者、菩薩攝律儀戒行；三者、離諸煩惱燒然
戒行；四者、離不深固作意戒行；五者、怖業戒
行；六者、怖罪戒行；七者、怖非所取戒行；八者、
堅固志意戒行；九者、無依著戒行；十者、三輪
清淨戒行。

「善男子！云何是別解脫戒行？謂若
菩薩於諸如來所有經中，或戒律中及餘學
句所宣示處，如善作意尊重大師所說，於一
一法中如理修學，不愛著氏族、不愛著所見、
不愛著眾會，無我人過失，於彼學句中而生
尊重。善男子！如是名為菩薩別解脫戒行。

「云
何是攝律儀戒行？謂若菩薩作是伺察：『我於
別解脫戒中，不能取證阿耨多羅三藐三菩
提果。謂若如來於一一經中，宣示菩薩所行
及菩薩學句，我當於彼如理修學。』

「何等是菩
薩所行？所謂菩薩無非處非方非時，所行無
非時，所說無不知時，無不知方，無不知量。何
以故？或有有情，於如來所生不信心，為令彼
等生信解故，及彼有情隨為攝護故，菩薩自
能圓滿菩提勝行，善具威儀，柔軟容緩，不雜
闠閙，趣寂止門極清淨門，此是菩薩所行。

「何等是菩薩學句？謂若如來於一一經中宣
示菩薩所學之法。菩薩於中而生信順不生
障難，此是菩薩學句。善男子！如是名為菩薩
攝律儀戒行。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第二



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第三

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！云何是離諸煩惱燒然戒行？謂
若菩薩或貪火燒然，或瞋火燒然，或癡火燒
然，或餘煩惱之火燒然，或餘諸受用侵害火
燒然。若欲不燒然者，當起貪之對治，及應遠
離貪所起緣。何謂貪之對治？即不淨觀是貪
對治。不淨觀者，謂自身中諸不淨物，髮毛爪
齒涎淚涕唾，淡廕垢汗大小便利，皮膚血肉
骨髓肪膏，腦膜筋脈脾腎心肺，肝膽腸胃胞
及肚胘，凡如是等諸不淨物，菩薩應當作此
觀想起是思惟：『世間所有彼愚癡者，不明解
者，造不善者，尚能了知諸如是等不淨物已，
不處貪心；況智者乎？』此為菩薩多種不淨之
觀是貪對治。

「何者是貪所起緣？謂著諸欲染，
或見女人端嚴妙色，起可愛心而生希取。爾
時見已當作是觀：『如佛所說夢境無實。何故
智者於此如夢境界之中，而起貪心？』是名菩
薩遠離貪所起緣。

「何謂菩薩瞋之對治及遠
離彼瞋所起緣？所謂菩薩於諸有情所多起
慈心，以此慈心及此因緣，而彼忿恚瞋怒有
情心意皆能攝伏，瞋恚因緣悉得遠離，是名
菩薩瞋之對治，及遠離彼瞋所起緣。當作如
是觀察之時即離癡法，由離癡故，彼諸所欲及
諸受用，不為侵害之火燒然，此等是為菩薩
離諸煩惱燒然戒行。

「云何是離不深固作意
戒行？謂若菩薩獨處一方寂靜而住，不起是
心：『我不雜亂所行，我寂靜住，我復能行如來
法律，餘諸沙門或婆羅門。彼等皆是雜亂所
行多諸闠閙，而悉墜失如來法律。』若能不起
如是心者，是為菩薩離不深固作意戒行。

「云
何是菩薩攝善法戒行？謂若菩薩作是伺察：
『如佛所說，諸苾芻應當尊敬修福、尊敬護戒、
尊敬修慧。何以故？尊敬福者，福是現受可愛
精光悅意果報。』如是信者而能遠離諸不善
業，是為菩薩攝善法戒行。

「云何是怖罪戒行？
謂若菩薩或有如微塵罪，見悉生怖不順所
作，乃至少罪亦不生輕，作是思惟：『如佛所
說，諸苾芻譬如有人中於少毒亦趣命終，
若中多毒亦趣命終，諸有罪者，若少若多皆
墮惡趣。』若作如是伺察之時，菩薩於罪乃生
恐怖，是為菩薩怖罪戒行。

「云何是怖非所取
戒行？謂若菩薩或有具信沙門婆羅門及餘
人眾，信菩薩故，或以金銀摩尼真珠珊瑚瑠
璃螺貝珍寶財物及餘受用之具，於菩薩所
囑累寄託，雖或單己，而菩薩心不起貪著輒
生希取。又復於諸塔寺之物及眾僧物，設使
有人勸令掌執，菩薩於中亦不希取為自資
養，作是思惟：『如佛所說，菩薩寧自割其身肉
而噉食之，終不以他不與不許若飲若食，及
餘物等而懷希取。』是為菩薩怖非所取戒行。

「云何是堅固志意戒行？謂若菩薩，或為魔王或
諸魔眾及餘天等，或現女相，或以餘緣來作
魔事之所嬈惱欲破壞時，而菩薩不動不搖
亦無減失，是為菩薩堅固志意戒行。

「云何是
無依著戒行？謂若菩薩持戒行時，不起是念：
『我所持戒為求天報或天之餘，為求王報或王
之餘。』是為菩薩無依著戒行。

「云何是三輪清
淨戒行？謂若菩薩身業清淨、語業清淨、意業
清淨。身業清淨者，謂遠離身三不善業：一殺
生、二偷盜、三邪染，如是名為身不善業。語業
清淨者，謂遠離語四不善業：一妄言、二兩舌、
三惡口、四綺語，是名語不善業。意業清淨者，
謂遠離意三不善業：一貪、二瞋、三邪見，是名
意不善業。由能遠離諸不善業，是故即得三
輪清淨，是為菩薩三輪清淨戒行。善男子！菩
薩若行如是十法，即得戒行具足。

「善男子！菩
薩若修十種法者，即得忍辱具足。何等為十？
一者、安受苦忍；二者、外忍；三者、諦察法忍；四
者、佛許可忍；五者、無定方忍；六者、無差別忍；
七者、不以事因故忍；八者、耐怨害忍；九者、悲
心忍；十者、願力救拔忍。

「善男子！云何是安受
苦忍？謂若菩薩或自心有憂悲苦惱，隨生起
時，菩薩安然悉能忍受不起瞋心，是為菩薩
安受苦忍。

「云何是外忍？謂若菩薩親聞他人
所出惡言，或展轉聞，因其毀謗父母師長親
友知識，或有惡言謗佛法僧。菩薩聞已不生
瞋恨，是中安然悉能忍受，是為菩薩外忍。

「云
何是諦察法忍？謂若菩薩若聞如來所說最
極甚深經中，有法能斷輪迴種子、脫諸結縛、
壞相續者，謂一切法本來寂靜，及一切法自
性涅槃。菩薩得聞如是法已，不生驚怖，作是
思惟：『若不了知此法，及不得此法者，豈能證
得阿耨多羅三藐三菩提果邪？由此因緣故，
應於如是甚深法中，受持思惟修習伺察及
生勝解。』是為菩薩諦察法忍。

「云何是佛許可
忍？謂若菩薩設起忿恚瞋害心已，即當伺察：
『此恚害心，從何所起，復何處滅？何因故生，生
復何住？』作是觀時，都不見有恚害之法若生
若滅二法可得，隨生即滅，若因若緣亦不可
得，以是緣故，菩薩於中安然忍受無復生起，
佛所許可，是為菩薩佛許可忍。

「云何是無定
方忍？謂若菩薩非於晝分能忍，夜不能忍，或
夜能忍，晝不能忍，自國能忍，他國不能忍，或
他國能忍，自國不能忍，慣習者能忍，不慣習
者不能忍。菩薩不然，於一切國、一切處、一切
時、一切種皆悉能忍，是為菩薩無定方忍。

「云
何是無差別忍？謂若菩薩不於己之父母、師
長、眷屬、親友、知識等處能忍，餘諸人所而不
能忍。何以故？菩薩乃至於旃陀羅眷屬等處，
有所侵惱而悉能忍，是為菩薩無差別忍。

「云
何是不以事因故忍？謂若菩薩所起忍行，不
以財利因故，不以怖畏故，不為資養故，不以
世間近事故，不為隱覆慚恥等故忍。何以故？
菩薩常行忍辱心故，是為菩薩不以事因故
忍。

「云何是耐怨害忍？謂若菩薩或無他緣來
加其惡。菩薩爾時，即無所忍，或時怨對若執
刀杖，若復持拳起瞋怒心而來打擊，或復期
剋惡語罵詈。菩薩見如是等他怨對來打擊罵
詈之時，堅固其心深自伏忍，作是思惟：『此等
怨對皆是我之自業所感，業成熟已來相逼
惱，誠非父母眷屬親友所造，皆是自業造作
所成熟故，而亦非外地界水界火界風界之
所成熟，又亦非內四大成熟。』菩薩作是思惟
時，由此因緣故，於有怨害及無怨害，平等其
心皆悉能忍受，是為菩薩耐怨害忍。

「云何是
悲心忍？謂若菩薩設得王位，或為臣佐，大富
自在威德特尊，見諸有情多苦惱者，而彼有
情，於其王所生忿恚心，而來毀罵及諸嬈亂。
其王爾時，不生瞋恚，不恃尊豪而行凌逼，作
是思惟：『此諸有情我之向化，我應為彼作其
救護，是故我今不恃王之威相，但為彼等作
其衛護使不破壞。』以是因緣，悲心起故安然
忍受，是為菩薩悲心忍。

「云何是願力救拔忍？
謂若菩薩作是思惟：『我於如來、應供、正等正
覺所，作師子吼發是願言：「願我得成阿耨多
羅三藐三菩提果已，普為救拔一切有情出
生死海。」我所勤行救拔一切有情不取其相，
但為令諸有情悉得解脫，令諸有情其心調
伏住奢摩他。』菩薩爾時，若自心生瞋恚，不能
忍者，如佛所說：『善男子！譬若有人善療眼疾，
能除患者昏翳暗障。時醫眼師，作是思惟：「我
欲普令除去患者所有昏翳。」醫師忽然自喪
其目。善男子！於汝意云何？而彼醫師能療眼
不？』答言：『不也。』佛言：『善男子！菩薩亦復如是，
欲以慧眼開導世間一切有情愚癡暗瞑，而菩
薩若自為彼癡暗所覆，即不能與一切有情
除去暗瞑。』是故菩薩於諸損惱，不生瞋恚安
然忍受，是為菩薩願力救拔忍。善男子！菩薩
若修如是十種法者，即得忍辱具足。

「又，善男
子！菩薩若修十種法者，即得精進具足。何等
為十？一者、被甲精進；二者、無能勝精進；三者、
離二邊精進；四者、利樂精進；五者、加行精進；
六者、相續精進；七者、清淨精進；八者、不共精
進；九者、不隨他教精進；十者、無高心精進。

「善
男子！云何是被甲精進？謂若菩薩發大精進，
普為一切有情，未得涅槃者令得涅槃，未得
度者悉令得度，未解脫者普令解脫，未安隱
者而令安隱，未成正覺者當使成正覺。菩薩
發行是精進時，或有魔來欲令斷壞菩薩勝
行及生嬈惱。魔作是言：『善男子！汝今宜應止
此精進。何以故？我亦曾發此之精進，普為一
切有情，未得涅槃者令得涅槃，未得度者悉
令得度，未解脫者普令解脫，未安隱者而令
安隱，未成正覺者當使成正覺；此等皆是不
實妄失之法，愚人諍論之語。善男子！我不曾
見有人發如是精進，能令一有情得阿耨多
羅三藐三菩提者，我但知彼無數俱胝有情，
趣證聲聞緣覺涅槃。善男子！以是緣故，應須
退轉於阿耨多羅三藐三菩提心。若不然者，
汝所發精進，徒增煩惱唐捐其功。』魔作是言
已，菩薩乃自思惟：『此諸惡魔伺求其便欲來
嬈我。』菩薩知是事已，乃謂魔言：『汝今勿應逼
迫於我，汝於世間但勿有慮。如佛所說，世間
一切從自業種子所生長故，自所造作彼彼
之業是所歸趣。今汝亦然，自業種子所生長
故，自所造業是所歸趣。汝今速應從所來道
還歸本處勿復嬈我，嬈亂我故使汝長夜於
諸有情苦惱逼迫作不饒益。』時彼惡魔潛伏
退屈，即於是處隱而不現。菩薩於是諸惡魔
眾，或魔天等來嬈亂時，而菩薩心不驚不怖
亦不怯弱，是為菩薩被甲精進。

「云何是無能
勝精進？謂若菩薩隨其諸相發起精進，如所
起時而為最勝，正使餘諸久修道行菩薩，比
此菩薩精進勝行，數分算分乃至烏波尼殺
曇分皆不及一，何況聲聞緣覺？何以故？菩薩
隨起一念精進之心，具諸勝力即能普攝一
切佛法，斷諸惡法故，是為菩薩無能勝精進。

「云何是離二邊精進？謂若菩薩所起精進，不
應增劇不應沈下。何以故？若增劇時其心高
倨，若沈下時即生掉舉，離此二者，乃名菩
薩精進勝行，是為菩薩離二邊精進。

「云何是
利樂精進？謂若菩薩發是精進，願我此身得
與佛身而相等比，願我得佛無見頂相，及佛
圓光相好具足，及無能勝無邊勝智，佛大威
德，佛勝自在。菩薩為是等故發起精進，是為
菩薩利樂精進。

「云何是加行精進？此加行者，
譬如有人取摩尼寶，或真金等，磨瑩治鍊去
諸瑕垢，悉使其寶明淨精潔光色赫奕。爾時，
方見摩尼真金煥然有異。菩薩亦復如是，於
諸精進中加行修治，使去垢染即離過失。精
進垢者，所謂懈怠是精進垢，沈下是精進垢，
飲食不知節量是精進垢，妄執主宰是精進
垢，不依正法是精進垢，不深固作意是精進
垢，諸精進中有是垢染乃名過失。是故菩薩
若離此者，即得潔白清淨自性明亮，是為菩
薩加行精進。

「云何是相續精進？謂若菩薩於
諸威儀道中所起精進，隨所起時若身若心
而不懈倦相續無間，是為菩薩相續精進。

「云
何是清淨精進？謂若菩薩即彼所起相續精
進行中，所有諸不善業，及於障礙菩提道法
無利義事常當除斷。若諸善法，謂隨順涅槃
順正道行，趣向菩提菩提分法，使諸善法悉
令廣大而復增長，乃至於一念間尚不起於
極微不善之法，何況麁重等諸過失？是為菩
薩清淨精進。

「云何是不共精進？謂若菩薩作
是思惟：『假使普遍十方殑伽沙數等世界，從
於阿鼻大地獄中出大火聚，充滿是等世界
都為一聚，過是世界之外，若一有情受極苦
惱，無主無救無依歸者，我寧忍受其苦，履踐
是等世界越其火聚，至彼有情所而為救度，
何況微小之苦不能忍受？』菩薩所發如是精
進，不與一切聲聞緣覺、邪外等輩之所共有，
是為菩薩不共精進。

「云何是不隨他教精進？
謂若菩薩不同聲聞之人起如是心：『凡夫位
中求佛菩提極為難得，我所發精進而甚微
少懈怠劣弱。我若為求菩提，假使頂上然火
經多百千俱胝劫數，如是勤行亦不能成，故
我不能堪忍其苦，亦復不能荷斯重檐。』菩
薩應起是心：『所有過去諸佛已成正覺者，現
在諸佛現成正覺者，未來諸佛當成正覺者，
諸佛世尊皆為求菩提故勤行精進。彼彼如
是修諸勝行，而諸佛如來，亦不但為己故求
成正覺。今我亦然，勤行精進成諸勝行，亦不
但為己故，所有善根普與一切有情共之。為
有情故發起情進，我所求成阿耨多羅三藐
三菩提果，普為利樂一切有情，亦不自利取
證涅槃，為有情故我寧常處大地獄中，乃為
勝上。』是為菩薩不隨他教精進。

「云何是不高
心精進？謂若菩薩所發精進時，亦不於中而
生味著，不毀謗他不自稱讚。菩薩作是思惟：
『若不勤行自事警策於他，何名智者？』是故菩
薩所起勝行而不高心。是為菩薩無高心精
進。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得精
進具足。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第三



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第四
譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得禪定
具足。何等為十？一者、廣集福德；二者、多生厭
患；三者、發起精進；四者、具於多聞；五者、無顛
倒教授勤行修習；六者、隨正法行；七者、根性
明利；八者、具純善心；九者、善了止觀；十者、不
著禪相。

「云何是廣集福德？謂若菩薩於大乘
法中久積善根，彼彼生中善修戒行，為善知
識之所攝受，隨所生處常生婆羅門大族姓
家，或剎帝利大族，或長者大族，皆具正信。於
彼生中以其因緣，轉復廣大增長善根，而常
不離於善知識——何者是善知識？所謂佛及菩
薩——而能增長宿世善根，由慣習力故，作是思
惟：『世間大苦，世間災患，世無暫停，久受縈纏
癡暗所覆，彼等皆由貪欲為因、貪欲為緣。』了
此因緣，是為菩薩廣集福德。

「云何是多生厭
患？謂若菩薩以是緣故，乃起思惟：『我今不應
於此世間合會相中，染著親近諸欲境界，而
諸欲者虛妄分別。如世尊言：「常以多種因緣
毀呰貪欲，所謂欲如利叉，欲如利戟，欲如
劍鋒，欲如刀鋒，欲如毒蛇，欲如聚沫，欲如
癰疽，欲極臭穢。」』如是欲境心生厭惡，乃剃
除鬚髮被袈裟衣，發正信心捨家出家。是為
菩薩多生厭患。

「云何是發起精進？謂若菩薩
由出家故發起精進，未得法者皆令得法，未
悟者令悟，未證者令證，是為菩薩發起精進。

「云何是具於多聞？謂若菩薩由此因緣，能聽
能受諸有所說世俗諦法及勝義諦法，是為
菩薩具於多聞。

「云何是無顛倒教授勤行修
習？謂若菩薩於其世俗、勝義二種法中，能
正教授、勤行修習無顛倒法，是為菩薩無顛
倒教授勤行修習。

「云何是隨正法行？謂若菩
薩於正見、正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正
定此等正法中，菩薩如是行即覺了正道，是
為菩薩隨正法行。

「云何是根性明利？謂若菩
薩由行正法故，辯慧明了利根轉勝，是為菩
薩根性明利。

「云何具純善心？謂若菩薩利
根勝故多生厭患，遠離大眾一切憒閙，及世
雜語欲覺瞋覺害滅等覺皆悉遠離，亦復不
著知識親愛名聞利養所欲等事，身心寂靜
得純善心，由善心故作是觀察：『今我此心
於何法中行？若善、若不善、若無記邪？』若行善
法，即得歡喜清淨心生。何者是善法？所謂三
十七菩提分法。若行不善法者，當起厭患多
種觀察，勤行斷除不善之法。何者是為不
善之法？謂貪瞋癡。

「貪有三種上、中、下品。上品
貪者，若身若心極其分位，而生染著無離貪
心，由染著故於一切處不生慚愧。何者是無
慚？謂獨止一處作是思惟，而起尋求諸所欲
事，稱讚欲境自現有德，是為無慚。何者是
無愧？由彼貪欲因緣，於父母等前違背很
戾及生惱害，於餘師尊之所亦無恥忸，自
現有德，是為無愧。以是因緣，命終之後墮惡
趣中，此名上品貪。中品貪者，謂若親近諸欲
境時，自初至末雖復暫有所成，旋起離貪
之心即生變悔，此名中品貪。下品貪者，謂若
親近諸欲境時，或身相觸或共語言，或瞻視
間，旋起即滅，此名下品貪。總要而言，一切濟
命受用資具，有所欲者皆名下品貪。

「瞋有三
種，上、中、下品。上品瞋者，隨於所起諸瞋境中，
生極瞋恚而復暴惡，遍造五無間罪。或隨造
一無間罪，或謗正法，凡如是等總聚五無間
罪，算分數分及譬喻分，乃至烏波尼殺曇分，
皆不能及，由此因緣，身壞命終墮大地獄。若
或暫得生於人間，身相黑色其目赤惡，性多
恚暴，此因緣故，還墮地獄，此名上品瞋。中品
瞋者，隨於諸瞋境中若暫起已，或微分造不
善罪業即速變悔，旋起對治而令止息，此名
中品瞋。下品瞋者，謂於親愛和合境中，隨以
瞋緣輒生輕謗，雖復暫起於剎那間即生變
悔，旋起對治而令息滅此名下品瞋。

「癡有三
種，上、中、下品。上品癡者，謂一切處若行若止，
悉無善作亦無憂戚，不生變悔，此名上品癡。
中品癡者，若起少分不善之業，雖有所成即
速變悔，於同梵行人所懺謝其罪，不現己德，
此名中品癡。下品癡者，謂於如來所制戒中
不越性罪，違犯初篇戒學之罪，此名下品癡。

「菩薩離是染法即得心善寂靜，由是善故能
離欲愛欲貪諸欲染著。何以故？隨心善故。若
行無記法者，謂即想念勤行伺察。何等是無
記？若心不緣外亦不緣內，不緣善不緣不善，
不住止法、不行觀法，其心沈下著於睡眠，如
人睡覺目視不明。若無記心現前，心不明利
亦復如是。是故菩薩若行善心，即得心生歡
喜其心安住，是為菩薩具純善心。

「云何是善
了止觀？謂若菩薩由具如是純善心故能觀
諸法，此法如幻此法如夢，此法不善此法是
善，此法出離此法非出離。菩薩作是思惟：『彼
一切法，心為依止心為先導，應當善攝其心，
善調伏心，善覺了心，由此即能善攝諸法。』亦
善調伏及善覺了，如是即能正觀諸法。此因
緣故得心寂止，以心繫心，以心止心，以心住
心，如是策勤心寂止故，即得心一境性。心一
境故，即成三摩地，三摩呬多，由是現前得離
生喜樂，由喜樂心故，即能遠離罪不善法，乃
能成就有尋有伺離生喜樂初禪定法。次復
於諸尋伺悉無對礙，於其喜樂不生味著，作
無常觀已，還從初禪定心漸次而起，遠離尋
伺有所著心，即能成就無尋無伺定生喜樂
二禪定法。次復於樂觀苦，作苦觀已，即得捨
行捨念行成，如聖所觀，能正覺了妙樂現前，
即能成就離喜妙樂三禪定法。次復於三禪
定中，作空觀已引四禪心。彼四禪中除去我
執，我執離故苦樂悉斷，苦樂斷故如先所起
悅意惱意亦悉捨離，即能成就捨念清淨四
禪定法。

「次復於自身相與虛空相等作一解
脫，觀如是解脫故，於一切處一切種類，過諸
色想及離障礙，由過色想離障礙故，彼種種
想悉無作意緣，無邊虛空而為行相，即能成
就空無邊處定法。次復於空無邊處，俱時觀
彼識無邊處而為行相，即能成就識無邊處
定法。次復過彼識無邊處，緣無所有處而為
行相，即能成就無所有處定法。次復過彼無
所有處，緣非想非非想處而為行相，即能成
就非想非非想處定法。次於上心無復行相，
滅諸想受離諸發悟名滅盡定。如是等法，是
為菩薩善了止觀。

「云何是不著禪相？謂若菩
薩雖入滅定，亦不樂著寂滅，即能俱時發起
慈心，悉離怨親違順等境，運心廣大，先於一
方起慈無量行，普遍觀察作解脫已，南西北
方四維上下亦復如是。慈心起已，悲喜捨心
亦悉如前，遠離怨親違順等境，運心廣大，周
遍十方起悲喜捨無量之行，普遍觀察悉作
解脫。菩薩如是即能起五神通，亦不以自
足、不著禪相，而復進求上法圓滿菩提勝行，
是為菩薩不著禪相。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得禪定具足。

「又，善男子！菩薩若
修十種法者，即得勝慧具足。何等為十？一者、
善解無我；二者、善知業報；三者、善了有為之
法；四者、善知輪迴流轉；五者、善解輪迴出要
之法；六者、善解聲聞緣覺乘法；七者、善解大
乘之法；八者、善能遮止魔業；九者、具無顛倒
慧；十者、具無等慧。

「善男子！云何是善解無我？
謂若菩薩以正慧觀察色受想行識，觀彼色
時色生不可得，集亦不可得，滅亦不可得；受
想行識生不可得，集不可得，滅不可得。彼勝
義諦不離世俗諦，若勝義諦若世俗諦，彼二
自性但有言說，假名而無實體。菩薩雖如是
觀，亦不以此緣棄捨諸行發勤精進，為諸有
情成利益事，如救頭然及如燒衣，是為菩薩
善解無我。

「云何是善知業報？謂若菩薩作是
伺察：『今此世間合會之相，猶如幻化及如乾
闥婆城自性皆空。若於情非情中著於我執，
彼等有情由是不能覺了正道，而彼有情作
如是念：「若無我無有情，無壽命蠕動養者、士
夫補特伽羅、意生摩拏嚩迦等，即無善不善
業而可表示。誰為受者？無實有情業報可得。」』
菩薩雖復如實了知無實有情，而亦顯彰善
惡業報。菩薩以其正慧如實了者，是為菩薩
善知業報。

「云何是善了有為法？謂若菩薩於
有為法中，以其正慧能善覺已，乃作是念：『此
有為法，而無暫停念念流動，猶如露滴及如
㵎水迅流不住。豈有智者於此等法中，而生
取著及起愛樂？若樂境謝時或生憂戚。』由此
因緣，是故深生厭離，樂求寂滅。是為菩薩善
了有為法。

「云何是善知輪迴流轉？謂若菩薩
作是伺察：『今此世間合會之相，無明暗蔽輪
迴相續，皆由愛繩所繫縛故。愛故生取，由取
因故，善不善業諸行造作，以彼善不善業行
起作故，有有相續，有故有生，生故老死，由
死法故，憂悲苦惱隨起纏縛，如是即一大苦蘊
集。而生死輪相續流轉，猶汲水輪宛轉上下。』
菩薩以其正慧於此等法如實了知，是為菩
薩善知輪迴流轉。

「云何是善解輪迴出要之
法？謂若菩薩作是伺察：『若無無明即無行，無
行即無識，無識即無名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生，無生即老死憂悲苦惱等法，皆悉斷滅。』菩
薩以其正慧，於此等法如實覺了，是為菩薩
善解輪迴出要之法。

「云何是善解聲聞緣覺乘
法？謂若菩薩作是伺察：『此法得須陀洹果，此
法得斯陀含果，此法得阿那含果，此法盡漏
斷諸有結、不受後有究竟涅槃、得阿羅漢果，
此法得緣覺果如犀一角。』菩薩於如是等果，
以其正慧如實了已，然亦不於彼法之中而
為取證。何以故？菩薩作是思惟：『我攝受一切
有情作師子吼，我應為彼一切有情，於生死
曠野險難之中與作救拔，我今不應獨出生
死。』菩薩起是行願堅固，是為菩薩善解聲聞
緣覺乘法。

「云何是善解大乘？謂若菩薩於諸
學門能善修學，然於學時而不可得，於所學
道亦不可得。菩薩雖於彼相不可得故，亦不
以彼因緣墮於斷見，是為菩薩善解大乘。

「云
何是善能遮止魔業？謂若菩薩於一切處，常
離惡知識亦不至惡國，復不親近修習外道
典籍，於一切處而常遠離世間利養供給等
事，及餘煩惱等障菩提道者而悉除遣，即起
對治破壞之法，是為菩薩善能遮止魔業。

「云
何是具無顛倒慧？謂若菩薩於世間一切文
論典章諸事業中，悉以勝慧引入修學。菩薩
學者，但為成熟諸有情故，不為知識名稱所
欲等事，不顯己德，謂以如來法律，是為最上
最勝言說具大威德。由顯如是勝功德故，精
勤修學，終不墮於外道邪見，是為菩薩具無
顛倒慧。

「云何是具無等慧？謂若菩薩於世間
天人、魔梵、沙門、婆羅門諸有情中，無與菩薩
智慧等者。而菩薩慧中唯除如來、應供、正等
正覺智慧最勝。世間、天人、魔梵眾中無復過
上，是為菩薩具無等慧。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即得勝慧具足。

「又，善男子！菩薩
若修十種法者，即得方便具足。何等為十？一
者、善解迴向方便；二者、善迴外道諸見方便；
三者、善迴五塵境界方便；四者、善除疑悔方
便；五者、善知救度有情方便；六者、善解有情
濟命方便；七者、善知受施方便；八者、善迴二
乘趣入大乘方便；九者、善知示教利喜方便；
十者、善知供養承事如來方便。

「善男子！云何
是善解迴向方便？謂若菩薩於其一切非己
所有無攝屬者，若華、若果、若眾香樹、若妙香
樹、若諸寶樹、若㲲樹、若華樹、若果樹，非己
所有無攝屬者，常當晝三時中、夜三時中，想
作供養諸佛菩薩，以彼善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提。又於佛說廣大甚深經中，諸供
養法聽已深心而生信樂，以此善根迴向諸
佛菩薩。又於十方世界一切菩薩及諸有情
所作一切善業圓滿菩提行者，菩薩深心而
悉隨喜，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩
提。又於如來塔廟，或於如來像前，以華香塗
香布施供養，當願一切有情蠲除破戒穢惡
之香，普願一切有情獲得戒香清淨。又若掃
塔塗地之時，當願一切有情離諸惡相，獲得
相好端嚴具善威儀。又以華蓋供養佛時，當
願一切有情離諸煩惱燒然。

「又若入塔寺時，
即起是念：『當願一切有情入涅槃城。』出塔寺
時，即起是念：『當願一切有情出離生死。』又於
所止若開戶時，即起是念：『當願開諸善趣出
世智門。』若閉戶時，即起是念：『當願扃閉諸惡
趣門。』若隨坐時，即起是念：『當願一切有情坐
菩提場。』若右脇臥時，即起是念：『當願一切有
情悉作如是右脇涅槃。』若或起時，即作是念：
『當願一切有情超出煩惱淤泥。』若動止時，即
作是念：『當願一切有情獲得大人所行所止。』
若安住時，即起是念：『當願一切有情離諸憂
惱。』若大小便利時，即起是念：『當願一切有情
滌除煩惱垢染過失。』若盥手時，即起是念：『當
願一切有情蠲除煩惱穢氣。』若濯足時，即起
是念：『當願一切有情除去種種煩惱塵坌。』若
嚼齒木時，即起是念：『當願一切有情離諸垢
染，乃至身諸分位。』若運用時：『皆願一切有情
悉得利益安樂。』若於如來塔廟作禮奉時，即
起是念：『當願一切有情悉得天人尊重禮奉。』
是為菩薩善解迴向方便。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第四



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第五

譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

「復次，善男子！云何是善迴外道諸見方便？謂
若菩薩於左囉、迦波哩、沒羅、惹迦、尼乾陀等諸
外道處，作諸化事使其調伏，為欲成熟彼因
緣故。菩薩作是思惟：『此等外道我慢貢高，我
今不應先行師教，要先恭事現為弟子，然後
使其調伏。』於彼法中而求出家，如其所行策
勤修學，隨諸外道種種法式，多聞苦行咸悉
究盡而復過勝。彼眾推許，有所言說悉皆聽
受，如奉師尊不相違戾。由得親近諸外道故，
乃呵毀言：『諸仁者！汝此所修非出離道，亦非
離欲，又非寂滅。』由是漸能使彼調伏，而令安
住如來法中。文復於彼具五神通諸外道所
學修梵行，隨其所修而復勤行，令得彼法隨
能成辦，外道所修禪定之法，即能勝過彼諸
外道，勤勇進修難行之行，於外道中智者共
許。菩薩知其根成熟時，於其所修禪定之法，
乃呵毀言：『諸仁者！汝修定法非出離道，亦非
離欲，又非寂滅。』由是漸次使令安住如來法
中。是為菩薩善迴外道諸見方便。

「云何是善
迴五塵境界方便？謂若菩薩或見有人極多
貪愛，菩薩不以別異方便，但隨所樂而為調
伏，乃以神力化現女身，端正殊妙勝諸女人，
是人見已極生貪著。時化女身於剎那間，變
成死屍爛壞臭穢，彼貪愛人見即驚怖，乃生
厭患逼惱其心，作如是言：『云何速能離此臭
穢？』爾時，菩薩即住其前如應說法，彼貪染人
隨得離欲，是為菩薩善迴五塵境界方便。

「云
何是善除疑悔方便？謂若菩薩或見有人造
五無間業，或諸不善業，即詣其所而語之言：
『汝今何故愁不悅意？』是人答言：『善男子！我造
五無間業，以是緣故，愁不悅意，將非我於
長夜之中，無有利樂極大苦惱。』菩薩乃為其
人說戒懺悔，又復如應說甚深法。是人未能
捨疑悔心，菩薩即現神通，適其心念使令
生信。是人即時於菩薩所，乃起信心清淨歡
喜，由喜心故堪任受法，菩薩引之令入正道。
於其人前，化現父母而加殺害，謂其人言：『我
今與汝同造斯罪，勿生疑悔。』作是語已，復現
神通。是人念言：『菩薩具有神通智慧，猶害父
母，況復我邪？』爾時，乃為是人說種種法，使
其罪業而得輕微猶如蚊翅，是為菩薩善除
疑悔方便。

「云何是善知救度有情方便？謂若
菩薩或見有人堪任受法，然以是人造極惡
業，菩薩為欲度斯等故隨應化現。若以王身
得度者，即現王身。若以宰官身得度者，即現
宰官身。若以剎帝利、婆羅門、庶民等身得度
者，即現剎帝利婆羅門庶民等身。若以天身
得度者，即現天身。若以金剛力士身得度者，
即現金剛力士身。若以柔善可愛之身得度
者，即現彼身。若以恐畏縶縛鞭打等身得度
者，即皆現之。若復有人，欲造五無間業，或有
人欲於菩薩所生觸嬈者，菩薩乃以種種方
便悉令禁止，或置之異方使其不造無間業
等，後於其前作諸化現，乃至或現地獄等相。
又復諸有未得神通菩薩壽量色相，菩薩悉
知，又諸有情欲成欲壞，菩薩起大悲心悉能
思念。此有情欲壞，此有情已壞，菩薩一心
如實了知，如觀掌中菴摩勒果。菩薩起厭離
心，作是思惟：『若一有情造惡業已，將墮阿鼻
大地獄中。彼之定業，我復無異方便能為救
拔，我寧代受地獄之苦，乃至彼一有情安住
無餘依涅槃界中。』是為菩薩善知救度有情
方便。

「云何是善知有情濟命方便？謂若菩薩
或見有情無所堪任，復無力能不識正法，但
貪飲食衣服而無餘求，菩薩乃為斯等，顯示
書算伎術種種事業。如是善者，悉令學習，隨
有所得使其濟命，是為菩薩善知有情濟命
方便。

「云何是善受供養方便？謂若菩薩或得
寶聚如須彌山菩薩亦受，或得諸餘微毫之物
菩薩亦受。何以故？菩薩作是思惟：『世間有情
慳貪諂曲，以是緣故如水中魚，而常出沒生
死大海。』菩薩深愍斯等有情，使令長夜利益
安樂，是故受已，不攝於己不起貪心，周給於
餘一切有情。而復施作佛法僧事，諸貧苦者
遍行拯濟，令諸施主心生歡喜，是為菩薩善
受供養方便。

「云何是善迴二乘令入大乘方
便？謂若菩薩或見二乘之人堪任阿耨多羅
三藐三菩提器者，菩薩乃於聲聞緣覺乘中，
以其方便迴轉彼心令住大乘，乃至彼之徒
眾亦令轉捨二乘之心，是為菩薩善迴二乘
令入大乘方便。

「云何是善知示教利喜方便？
謂若菩薩未發菩提心者，使令發心。若雖已
發心而懈怠懶惰，以少戒行為喜足者，當為
策勤進修諸行。若於戒學有少缺壞，以是緣
故生障礙心，不起清淨歡喜心者，菩薩如應
為說法要，以善方便使令發起清淨之心。是
為菩薩善知示教利喜方便。

「云何是善知供
養承事如來方便？謂若出家菩薩得少財利
而生喜足，唯求法利，獨止一處寂靜而住，作
是思惟：『我今何故不起想念供養如來？』即時
運心想以種種供養諸佛，隨想念時便能圓
滿六波羅蜜多。云何觀想能具六波羅蜜多？
謂若想作供養事時，即具布施波羅蜜多。若
於供養法中，令一切有情起所緣善心，即具
持戒波羅蜜多。若於供養法中，發生歡喜愛
樂之心，即具忍辱波羅蜜多。若於供養法中
心不懈退，即具精進波羅蜜多。若於供養法
中寂住其心，即具禪定波羅蜜多。若於供養
法中莊嚴眾行，即具般若波羅蜜多。是為菩
薩善知供養承事如來方便。善男子！菩薩若
修如是十種法者，即得方便具足。

「又，善男子！
菩薩若修十種法者，即得諸願具足。何等為
十？一者、不卑下發願；二者、不畏生死發願；三
者、出過一切有情發願；四者、諸佛稱讚發願；
五者、善降諸魔發願；六者、不以他緣故發願；
七者、無邊發願；八者、不恐怖發願；九者、不懈
退發願；十者、善具圓滿發願。

「云何是不卑下
發願？謂若菩薩不於三有中欲受樂故而乃
發願，是為菩薩不卑下發願。

「云何是不畏生
死發願？謂若菩薩不厭患三界、不求離欲、不
趣寂滅故發願，是為菩薩不畏生死發願。

「云
何是出過一切有情發願？謂若菩薩發如是
願：『乃至普盡諸有情界，願彼一切得大涅槃
已，然後我當亦入涅槃。』是為菩薩出過一切有
情發願。

「云何是諸佛稱讚發願？謂若菩薩發
如是願：『普盡有情界中，未發菩提心者，普願
一切發菩提心；已發心者，次第修行菩薩行
已坐菩提場。我皆一一恭敬供養，然後勸請
轉妙法輪。若欲入涅槃時，亦悉勸請令久住
世利益有情。』是為菩薩諸佛稱讚發願。

「云何
是善降諸魔發願？謂若菩薩發如是願：『如我
所行，我及一切有情當成正覺時，其佛剎中
不聞魔聲，況復魔眾？』是為菩薩善降諸魔發
願。

「云何是不以他緣故發願？謂若菩薩不由
他緣故發阿耨多羅三藐三菩提願。何以故？
菩薩以自勝慧觀察有情界中種種苦惱，為
救度故乃發阿耨多羅三藐三菩提願，是為
菩薩不以他緣故發願。

「云何是無邊發願？謂
若菩薩所發願者無限方分。何以故？謂菩提
行廣大無量無有邊際。菩薩當發願時，偏袒
一肩右膝著地，於諸世間心生厭患，發是願
言：『普觀十方一切世界，諸菩薩眾現修苦行
者，現坐菩提場成等正覺轉法輪者，願諸菩
薩觀照我心乃至說法度脫，得度脫已我悉
隨喜。以是隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三
菩提。』是為菩薩無邊發願。

「云何是不恐怖發
願？謂若菩薩從初發心聞甚深法，或聞諸佛
有大甚深威德之力，或聞菩薩遊戲神通甚
深法門，或聞諸佛善巧方便甚深之法，聞已
皆悉不驚不怖。菩薩作是思惟：『佛菩提無邊，
佛境界無邊，諸佛世尊成熟有情亦悉無邊，
我之智力而不能知，唯佛與佛乃能究盡。』是
為菩薩不恐怖發願。

「云何是不懈退發願？謂
若菩薩或見有情𢤱戾難調，以斯等故，生棄
捨心欲生淨土：『我不願聞此等有情諸惡名
字。』菩薩雖以此緣，不應棄捨利有情事。何以
故？菩薩具悲智故，起如是心：『遍有情界中，諸
有少智起劣精進，癡盲瘖啞無涅槃分者，悉
為諸佛菩薩呵毀棄捨，斯等有情普願於我
剎中，悉令發起阿耨多羅三藐三菩提心，乃
至坐菩提場成等正覺。』菩薩發是心時，一切
魔宮皆悉震動，諸佛讚歎嚴淨佛土，速證阿
耨多羅三藐三菩提果，是為菩薩不懈退發
願。

「云何是善具圓滿發願？謂若菩薩誓願坐
於大菩提場，降伏魔軍證阿耨多羅三藐三
菩提果，此上無復更求餘願。善男子！譬如鉢
器盛酥或油，若平滿已無復更受一塵之滴；
菩薩亦復如是，成正覺已無復減少一塵之
願，是為菩薩善具圓滿發願。善男子！菩薩若
修如是十種法者，即得諸願具足。

「又，善男子！
菩薩若修十種法者，即得諸力具足。何等為
十？一者、無能勝力；二者、無屈伏力；三者、福力；
四者、慧力；五者、徒眾力；六者、神通力；七者、自
在力；八者、陀羅尼力；九者、不動加持力；十者、
不越教勅力。

「云何是無能勝力？謂若菩薩力
無能勝，一切外道二乘無與菩薩力齊等者，
是為菩薩無能勝力。

「云何是無屈伏力？謂若
菩薩具勝力故，於有情聚中無能屈伏菩薩
力者，是為菩薩無屈伏力。

「云何是福力？謂若
菩薩世出世間諸有福行無不積集，是為菩
薩福力。

「云何是慧力？謂若菩薩於佛法中正
慧悉知，無有少法不見不證不覺了者，是為
菩薩慧力。

「云何是徒眾力？謂若菩薩所有徒
眾，不缺戒行，不壞正見，不越法式，不染淨
命。何以故？菩薩徒眾同其菩薩正直行故，是
為菩薩徒眾力。

「云何是神通力？謂若菩薩所
有世間神通之力，尚能超勝一切聲聞緣覺
神通境界，而此菩薩勝上神力，於一微塵中，
而能容受閻浮提世界，及四大洲、小千世界、
中千世界、大千世界，或一殑伽沙數世界，乃
至不可說不可說殑伽沙數。是等世界，於一
微塵中悉容受已，而微塵不增世界不減，其
中有情不相觸礙，是為菩薩神通力。

「云何是
自在力？謂若菩薩力自在故，欲使三千大千
世界七寶充滿，隨其所欲，乃至不可說不可
說世界，悉能充滿種種珍寶，是為菩薩自在
力。

「云何是陀羅尼力？謂若菩薩於不可說不
可說佛剎中，諸佛世尊所說之法，諸名句文
種種義理，於剎那間悉能受持解了修習，是
為菩薩陀羅尼力。

「云何是不動加持力？謂若
菩薩勝加持力所加持故，諸有情中無能虧
動菩薩力者，唯除如來、應供、正等正覺，是為
菩薩不動加持力。

「云何是不越教勅力？謂若
菩薩於有情中，而不見有敢違菩薩教勅之
者，唯除善巧方便利益等事，是為菩薩不越
教勅力。善男子！菩薩若修如是十種法者，即
得諸力具足。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第五



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第六

譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得諸智
具足。何等為十？一者、人無我智；二者、法無我
智；三者、無方分智；四者、知定境界智；五者、加
持智；六者、不壞智；七者、善觀一切有情諸行
智；八者、無發悟智；九者、善解一切法相智；十
者出世間智。

「云何是人無我智？謂若菩薩觀
諸蘊生及諸蘊滅，若蘊生時，觀法無實虛妄
不堅；若蘊滅時，觀法離散亦無所至。菩薩作
是思惟：『此諸蘊中，無我人有情壽者養者，而
愚夫異生執著於我，乃起是念：「蘊中有我邪？
我中有蘊邪？我不是蘊邪？蘊不是我邪？」由是
計執不了真實，由不了故如旋火輪展轉生
死。』菩薩於如是法悉如實知，是為菩薩人無
我智。

「云何是法無我智？謂若菩薩若諸法成、
若諸法壞悉如實知。菩薩作是思惟：『此於假
法之中分別建立，而彼諸法無實自性，乃至
文字亦無自性，但唯憶想分別，世俗所行，不
應於彼而生取著，然其世俗假借諸法而亦
非無，謂以諸法藉緣而有，法從緣生法從緣
滅，如是等法菩薩悉知。』是為菩薩法無我智。

「云何是無方分智？所謂菩薩之智無局方分，
非但一剎那中智能隨轉、第二剎那智不隨轉。
何以故？菩薩之智於剎那中，普遍一切隨轉
隨現，是為菩薩無方分智。

「云何是知定境界
智？謂若菩薩能知聲聞所修之定，知緣覺定，
知菩薩定，知如來定。若聲聞所修禪定境界
菩薩隨知，若緣覺所修禪定境界菩薩隨知，
若菩薩所修禪定境界菩薩隨知，若如來所
行禪定境界菩薩亦知，然非宿報所成己之
智力而能了知。但以如來威神力故，乃能知
之，餘諸定法以自智力悉可了知，是為菩薩
知定境界智。

「云何是加持之智？謂若菩薩於
聲聞所有加持之法如說能知，緣覺加持如
說能知，菩薩加持如說能知，況復於餘諸有
情邪？是為菩薩加持之智。

「云何是不壞智？謂
若菩薩得不壞智已，諸魔外道及一切聲聞緣
覺無能沮壞，是為菩薩不壞智。

「云何是能觀
一切有情諸行智？謂若菩薩以其無著無斷
清淨之智，普觀一切有情界中而悉能見，或
有有情發菩提心者，或有不發菩提心者，或
有滿足菩提行者，或有不滿足菩提行者，或
有住初地者，或有乃至住十地者，或有現成
正覺者，或有成正覺已轉法輪者，或有廣作
一切化利事已入大涅槃者，或有入聲聞乘
涅槃者，或有入緣覺乘涅槃者，或有生於善
趣之者，或有生於惡趣之者。此如是等，菩薩
之智悉能觀察，是為菩薩觀一切有情諸行
智。

「云何是無發悟智？所謂菩薩於行住坐臥
四威儀中悉無發悟，而菩薩之智自然常轉。
譬如人睡俱無動作，而出入息自然常轉；菩
薩之智亦復如是，於一切處無礙而轉。是為
菩薩無發悟智。

「云何是知一切法智？謂若菩
薩善知一切法平等之相、一相、種種相、如幻
相、虛妄分別等相，悉如實知，是為菩薩知一
切法相智。

「云何是出世間智？謂若菩薩具無
漏智，出過一切世間之智，是為菩薩出世間
智。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得諸
智具足。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即得
勝行如地。何等為十？一者、如地廣大無量；二
者存濟一切有情；三者、遠離損惱饒益等育有
情；四者、普能容受大法雲雨；五者、為諸有情
共所依止；六者、能生善法種子；七者、為大寶
器；八者、為大妙藥；九者、不可傾動；十者、不生
驚怖。

「善男子！云何是如地廣大無量？譬如大
地周遍廣大無其限量，菩薩亦復如是，福智
勝行周遍廣大無其限量，是為菩薩如地廣
大無量。

「云何是存濟一切有情？譬如大地周
給一切有情，彼彼所須受用之物，菩薩亦復
如是，以施戒忍精進禪慧等法，及無數種菩
提行法，隨其所應普能攝受化度有情，是為
菩薩存濟一切有情。

「云何是遠離損惱饒益
等育有情？譬如大地損惱無戚、饒益無忻，無
此二想，菩薩亦復如是，於諸有情損惱無戚、
饒益無忻，平等利樂，於一切處不生忻戚，是
為菩薩遠離損惱饒益等育有情。

「云何是普
能容受大法雲雨？譬如大地大雲含潤一切
悉能容受任持，菩薩亦復如是，如來興大
密雲注大法雨，如其所說悉能容受亦悉任
持，是為菩薩普能容受大法雲雨。

「云何是為
諸有情共所依止？譬如大地一切有情，若行
若止悉依於地，菩薩亦復如是，一切有情依
止菩薩故，生於善趣向涅槃道，是為菩薩為
諸有情共所依止。

「云何是能生善法種子？譬
如大地一切種子依地而植依地而生，菩薩
亦復如是，一切有情善法種子，悉依菩薩種
植生長，是為菩薩能生善法種子。

「云何是為
大寶器？譬如大地種種珍寶由地而生，是故
地者即大寶器，菩薩亦復如是，種種功德智
寶皆由菩薩所現，是故菩薩即大寶器，是為
菩薩為大寶器。

「云何是為大妙藥？譬如大地
世間所有一切藥草，悉依地生而能治療種
種病苦，菩薩亦復如是，現大法藥普療世間
一切有情諸煩惱病，是為菩薩為大法藥。

「云
何是不傾動？譬如大地一切蚊蚋虻蟲濕生
等類，及彼大風不能傾動，菩薩亦復如是，一
切有情所起內外諸緣苦惱等事悉不能動，
是為菩薩不可傾動。

「云何是不生驚怖？譬如
大地一切龍王鹿王哮吼震響，聞已皆悉不
生驚怖，菩薩亦復如是，聞諸魔外道聲已不
生驚怖，是為菩薩不生驚怖。善男子！菩薩若
修如是十種法者，即得如地。

「又，善男子！菩薩
若修十種法者，即得如水。何等為十？一者、善
法如水流潤赴下；二者、種植諸善法種；三者、
信樂歡喜；四者、漬壞諸煩惱根；五者、自體無
雜清淨；六者、息除煩惱炎熾；七者、能止諸欲
渴愛；八者、深廣無涯；九者、高下充滿；十者、息
諸煩惱塵坌。

「云何是善法流潤赴下？譬如大
水奔流赴下潤澤滋長，菩薩亦復如是，所修
善法流潤赴下滋長有情，是為菩薩善法如
水流潤赴下。

「云何是種植諸善法種？譬如大
地種植一切樹林藥草，由水滋溉增長成結，
菩薩亦復如是，廣植一切菩提分法種子，定
水滋溉數數增長，乃至得成一切智樹，以其
一切智樹獲成立故，種種佛法果實繁茂，普
為一切有情存濟慧命，是為菩薩種植諸善
法種。

「云何是信樂歡喜？譬如大水自性流潤
復潤於他，菩薩亦復如是，自性愛樂淨信歡
喜，復能令他一切有情愛樂淨信歡喜——愛樂
者，所謂樂求出世間法；淨信者，信佛法僧；歡
喜者，心得清淨——是為菩薩信樂歡喜。

「云何是
漬壞諸煩惱根？譬如大地樹林草木為水浸
漬而悉潰壞，菩薩亦復如是，以其所修禪定
之水，浸漬一切有情煩惱根種，以潰壞故煩
惱根種不相續生，穢惡習氣亦悉除滅，是為
菩薩漬壞諸煩惱根。

「云何是自體無雜清淨？
譬如大水自體無雜而復清淨，菩薩亦復如
是，自體無雜本性清淨——自體者，為離所起隨
煩惱等；無雜者，不雜貪瞋癡法；清淨者，守護
諸根極善清淨——是為菩薩自體無雜清淨。

「云
何是息除煩惱炎熾？譬如夏月地極炎熾人
亦煩熱，水能除解悉得清涼，菩薩亦復如是，
以其法水息除一切有情界中煩惱炎熾逼
迫之苦，是為菩薩息除煩惱炎熾。

「云何是能
止諸欲渴愛？如世間人渴愛所逼水能解除，
菩薩亦復如是，一切有情為諸塵境渴愛所
逼，菩薩雨大法雨，悉為解除離諸渴愛，是為
菩薩能止諸欲渴愛。

「云何是深廣無涯？譬如
大水眾流合會深廣無涯，菩薩亦復如是，勝
智積集深廣無涯，諸魔外道而悉不能得其
涯涘，是為菩薩深廣無涯。

「云何是高下充滿？
譬如大水無礙流注一切地方而悉充滿，雖
復滿已亦不損惱一切有情，菩薩亦復如是，
注大法雨普潤一切有情界中高下充滿，雖
復滿已亦不損惱一切有情。何以故？菩薩大
悲心故，是為菩薩法雨流注高下充滿。

「云何
是息諸塵坌？譬如大水流潤一切塵坌所覆
澁惡地方，悉使潤澤息諸塵坌，菩薩亦復如
是，普為一切麁惡心者，悉令發起柔軟之心，
乃以勝慧所依定愛之水，流潤一切有情息
諸塵坌，是為菩薩息諸煩惱塵坌。善男子！菩
薩若修如是十種法者，即得如水。

「又，善男子！
菩薩若修十種法者，即得如火。何等為十？一
者、能燒煩惱之薪；二者、成熟佛法；三者、能乾
一切煩惱淤泥；四者、如大火聚；五者、作光明
照；六者、能使驚怖；七者、能作安慰；八者、隨所
得利與諸有情共之；九者、人所供養；十者、人
不輕慢。

「善男子！云何是能燒煩惱之薪？譬如
大火能燒大地藥草叢林雜類等物，菩薩亦
復如是，以智慧火能燒所起貪瞋癡等及隨
煩惱，是為菩薩能燒煩惱之薪。

「云何是成熟
佛法？譬如大火依地所生一切種子及諸藥
等悉能成熟，菩薩亦復如是，以智慧火內能
成熟一切佛法，如所成熟隨得不壞，是為菩
薩成熟佛法。

「云何是能乾一切煩惱淤泥？譬
如大火能乾一切濕物及淤泥等，菩薩亦復
如是，以智慧火能乾一切有漏淤泥，是為菩
薩能乾一切煩惱淤泥。

「云何是如大火聚？譬
如寒苦諸有情類得大火聚而能溫煖，菩薩
亦復如是，以智慧火悉能溫煖煩惱寒病所
逼有情，是為菩薩如大火聚。

「云何是作光
明照？譬如有人於雪山頂或民陀山頂燃大
火，聚其火光明周一由旬、或二三由旬，普遍照
耀，菩薩亦復如是，以智光明周遍照耀，廣一
由旬或百或千，乃至無量無數世界，智光普
照一切有情，智光照故，而諸有情無智暗冥
悉得破散，是為菩薩作光明照。

「云何是能使
驚怖？譬如大火所有惡獸或惡獸王，見彼火
聚而悉驚怖四散馳走離其窟穴，菩薩大智
威德亦復如是，若魔、若天見菩薩已悉生驚
怖，棄自所有劣弱威光，離彼地方遠遠而去，
永不得聞菩薩名字，況復見身？是為菩薩能
使驚怖。

「云何是能作安慰？譬如有人或於
曠野險難之中迷失方所，若見火聚知有聚落
或牧放處，即詣其所，心得安慰離諸驚怖，菩薩
亦復如是，一切有情，處於生死曠野險難之
中，見菩薩已心得安慰，悉離一切煩惱恐怖，
是為菩薩能作安慰。

「云何是隨所得利與一
切有情共之？譬如大火一切有情共所受用，
若王若旃陀羅童子等無有差，菩薩亦復如
是。隨得利養受用資具，悉與一切有情共之，
若王若旃陀羅童子等無有差，是為菩薩隨
所得利悉與一切有情共之。

「云何是人所供
養？如世間火，諸婆羅門、剎帝利或民庶等，皆
悉奉事而為供養，菩薩亦復如是，世間一切
天人、阿修羅等皆悉奉事，作諸供養如諸佛
想，是為菩薩人所供養。

「云何是人不輕慢？如
微小火人不敢輕。何以故？以能燒故。菩薩亦
復如是，若信解行住，菩薩於大乘中，初始發
心雖未具力，能世間天人、阿修羅等不敢輕
慢。何以故？是諸天、人、阿修羅等，知彼菩薩
不久當坐道場證阿耨多羅三藐三菩提果，
是為菩薩人不輕慢。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得如火。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，即得如風。何等為十？一者、如風無礙
行故；二者、所行境界無邊際故；三者、如風破
散墜墮有情高慢山故；四者、吹布廣大法雲
雨故；五者、息除一切世間煩惱炎熾故；六者、
不動一切有情善法濟命長養故；七者、無量
法雲含潤任持大法雨故；八者、大法種種莊
嚴樓閣布飾妙好故；九者、一切眾會劫樹莊
嚴決定常出正妙法音雨華悅意故；十者、阿
僧祇劫潔白聖會建立積集三摩地解脫總
持門海，布妙高山日月光明法教叢林，善妙
宮殿輪圍山等，及一切有情成熟調伏莊嚴，
善住無上無身依止，隨轉智風曼拏羅解脫
因故。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第六



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第七
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護
等奉　詔譯

「復次，善男子！云何是菩薩如風無礙而行？善
男子！如世間風於一切處無依無著，亦無色
相，而能於彼一切宮殿樓閣及須彌山大海
等處，如所作事而悉能作。菩薩智風亦復如
是，於一切處亦無所著，而能施設蘊處界等
彼一切法——蘊者所謂色受想行識；界謂眼界、
色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻
識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意
界、法界、意識界；處謂眼處、色處、耳處、聲處、鼻
處、香處、舌處、味處、身處、觸處、意處、法處；乃至
世間法、出世間法，及天人、轉輪聖王、梵王、帝
釋、護世諸天、大自在天、聲聞緣覺、諸菩薩地
一切智等——雖有所作悉無住著。彼一切處無
住著故，若有性若無性，若一性若異性，真如
性等，雖無數心意而無種異，及無造作復無
所緣，悉是無障解脫境界。是故梵王帝釋護
世天等如理而作，十方無邊際諸世界中，一
切有情及有情事悉令獲得，於一切處皆成
辦已，乃至最後邊際劫中隱而不現，而法身
者不可分別非不可分別，是為菩薩如風無
礙而行。

「云何是菩薩所行境界而無邊際？如
世間風能於十方無量世界，開發成辦一切種
子，菩薩智風亦復如是，於普遍無邊世俗勝
義一切法中，廣大顯現開覺安布，及廣宣說
如來眾會、菩薩眾會、世間一切眾會，隨思隨
行，以無礙心於諸方處一切通達而無邊際，
是為菩薩所行境界而無邊際。

「云何是菩薩
如風破散墜墮有情高慢山峯？如世間風一
切山石叢林宮殿，悉能吹擊破散墜墮及隱
覆等，菩薩智風亦復如是，所有憍慢耽迷
執有身見高倨有情，恃於色相盛年豪貴、身
力長壽無病輕安，及伎藝多聞聰利眷屬富
有辯才，以是等事恃著憍醉，此諸有情，由是
緣故起我相心違背正道，菩薩能為宣示勝
法破彼慢心，使令善得離染清淨，是為菩
薩如風破散墜墮有情高慢山峯。

「云何是菩
薩吹布大法雲雨？如世間風吹發大雲從四
方起，眾色雲輪震吼甚深軟美音聲、海潮之
聲，及其種種歌詠之聲，響亮無間清妙悅意，
電鬘莊嚴普遍彌覆，俱胝那庾多百千世界，
悉能吹發，一切世間所可愛樂，苗稼種子及
諸林樹，而常降澍種種寶雨；菩薩智風亦復
如是，出現種種妙身相雲，光明遍照十方世
界，一切有情所可愛樂，最上色相光明電鬘而
為莊嚴，出如實法音及六十千勝妙音聲。菩
薩大悲之風，普高法界普攝一切世間，廣覆
一切世界，拯拔一切惡趣難處諸有情類，現
一切相好光明輪，清淨光明加持照耀，一切
有情悉成正行壞滅邪行，雨大法雨眾莊嚴
具而為莊嚴，建立一切世界最上喜悅，令諸
天人悉置最上喜樂之處，所有一切世出世
間善法種子藥草叢林而悉種殖，一切吉祥
時分授法灌頂，是為菩薩吹布大法雲雨。

「云
何是菩薩息除一切世間煩惱炎熾？如世間
風颺激善妙清涼之水，普息有情炎熱之苦，
使諸有情清涼適悅，菩薩智風亦復如是，一
切有情貪瞋癡等，惡趣惡見惡作邪行，極惡
貧窮耽愛境界，冤憎會苦，愛別離苦，眾病逼
惱及法愛等，此諸炎熾皆能息滅，法水灌注
得最上清涼，以不空願力，若見若覺悉無障
礙，是為菩薩息除一切世間煩惱炎熾置諸
有情處無憂地。

「云何是菩薩不動一切有情
善法而能濟命長養？如世間人出息入息風
力持故而得活命，菩薩亦復如是，以其智風
成辦有情一切善法，使諸有情悉得具足皆
生歡喜。

「復次，善男子！如世間風悉能成立一
切世界，種種莊嚴殊妙可愛，所謂金剛輪圍，
小鐵圍山、大鐵圍山及四大洲，金輪所持大
海諸寶，須彌山、大須彌山及餘寶山，乃至雪
山、香醉山等。諸宮殿樓閣，閻浮提四大洲，小
千世界、中千世界、三千大千世界。菩薩智風
亦復如是，悉能發起成辦一切有情廣大福蘊，
次第安布如成雪山，應作是見，即是所成世
間福蘊。如成四大洲須彌山，應知即是所成
聲聞。如成小千世界，應知即是所成緣覺。如
成中千世界，應知即是所成菩薩廣大之相。
如成三千大千世界，應知即是所成如來百
福身相，高出一切世間，普盡虛空一切世界，
極妙清淨最上稱讚，布設一切最勝供養所
緣事相。如是一切現前成已，常住三摩呬多。
如成大海，應知即是所成三摩地海。如成大
洲中洲及餘山石四大洲等，應知即是諸陀
羅尼，化度有情諸學眾等。如成宮殿樓閣及
諸叢林，應知即是清淨佛剎功德莊嚴。如成
劫樹種種變化，應知即是十地十波羅蜜多
十三摩地諸陀羅尼，六通三明諸智光明十
自在等，菩薩及佛力無畏不共法大悲等，最
上自在廣大之法。

「善男子！此中何等是諸佛
世尊百福之相？善男子！譬如滿一劫中積集
十方，而一一方各有阿僧祇殑伽沙數等世
界，是諸世界中所有有情，一切皆具十三千
大千世界之數小轉輪王所有福蘊，以如是
等具小轉輪王福蘊之者，諸有情類彼彼福
蘊總聚較計，與一大轉輪王福蘊相等。

「又過
東方一切世界，是等世界中所有有情，各各
皆具一大轉輪王福蘊如前所說，乃至十方
盡虛空界一切世界中一切有情，各各皆具
大轉輪王所有福蘊，以此之數較計，如是有
情福蘊，與一帝釋福蘊相等。

「又若十方，彼一
一方各有阿僧祇殑伽沙數等世界，一一世
界有情皆具帝釋福蘊。是諸帝釋，總而聚之
為一帝釋，即以如是之數，盡虛空遍法界一
切世界有情，皆具如上帝釋福蘊。以此之數
較計，如是有情福蘊，與一大梵天王福蘊相
等。

「又若十方，彼一一方各有阿僧祇殑伽沙
數等世界，彼彼世界有情，皆具大梵天王福
蘊。是諸大梵天王，總而聚之為一大梵天王，
即以如是之數，盡虛空遍法界一切世界有
情，皆具如上大梵天王福蘊。以此之數較計，
如是有情福蘊，即同聲聞緣覺菩薩所證，大
地大光明雲授法灌頂，得十自在所有功德。

「善男子！即以是事，所有一切有情，於十方
無邊際世界盡虛空界，積集三世所有福蘊。
以彼三世福蘊，盡虛空界一切世界極微塵
量，百倍倍之即成如來一一毛孔；而彼一一
毛孔之中所入福蘊，以十阿僧祇百千倍數
倍之，即成如來八十種好；而彼一一隨形好
中所入一切福蘊，以十不可說倍數倍之，即
成如來三十種相；而彼一一所成之相，以十
不可說倍數倍之，即成如來眉間圓滿無垢
月輪勝餘千光殊妙最上白毫之相。即如是
相，以十不可說不可說千俱胝倍數倍之，即
成如來一切世間高顯不可覩見烏瑟膩沙莊
嚴頂相。即如是相，以十不可說不可說俱胝
那庾多百千倍數倍之，即成如來六十千種
一切所緣無邊音聲，流出殊妙無所發悟，普
令有情生大歡喜，開示一切世界清淨語言
佛大辯才。

「善男子！此說是為諸佛世尊百福
之相，如來以是無盡福智勝行普遍莊嚴，廣
為一切有情長養濟命。

「善男子！正使十方盡
虛空遍法界，一切世界中所有有情，滿一劫
中悉住第十法雲地菩薩之位具諸勝相，謂
身語意所莊嚴，具諸陀羅尼及十自在。是等
菩薩以閻浮檀金所成之器，量等虛空如殑
伽沙數，而一一器盛種種寶，經爾所時乃至
最後邊際圓滿劫中，剎那剎那來而復往，各
各持入如來一毛孔中，而佛世尊一毛孔中，
所有福蘊不增不減。善男子！此是如來不可
思議百福之相。

「復次，何等是十二地？所謂未
發菩提心地、歡喜地、離垢地、發光地、焰慧
地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地、普遍光明佛地，是為十二地。

「此中何
等是未發菩提心地？謂此菩薩超越一切愚
夫所行邪行，及一切三世梵王、帝釋、護世諸
天、聲聞緣覺，最勝出過一切世間，一切行相
吉祥，身語意業而為莊嚴，於十方無邊世界
普遍照耀具大光明輪，得無障礙力行陀羅
尼，於阿僧祇世界，一一相中縱任無方。

「於四
大洲世界，出現普遍香光明網廣大莊嚴，蓮
華承足，處大千世界邊際之量妙莊嚴座，得
一切法善調順，善觀察成就無礙可意所緣
事相，現十種大相及阿僧祇相，顯示不退轉
法。

「於無邊際一切方所，隨所行時放不可思
議大光明網，無量剎土種種莊嚴現身影像，
於不可說無量世界中，能為諸世界主，勸受
灌頂增上加持，能於一切世出世間，常雨無
量大法寶雨，妙光明門悉無遮礙，周廣普遍
而作最上大施福行。隨順一切世間，普能圓
滿一切有情不空意願。見者咸生善妙可愛
清淨之心，普振一切世界，隨所思念諸惡趣
等無邊有情悉為救度，普能攝受無邊諸佛
供養法門，遊戲一切阿僧祇數三摩地陀羅
尼解脫通明等法，嬉樂無邊勝妙法園而無愛
著，得無邊俱胝劫數無發悟無疑惑喜行光
明。

「無數俱胝那庾多百千劫，於清淨大乘分
位中修習圓滿，種種利他所行事業成辦，福
智勝行多百千種，廣大先行究竟圓滿。若具
最極信解行法故，乃得初地，今以次第分位
故，而此菩薩是未發菩提心地。

「善男子！譬如
轉輪聖王，雖已超越人之色相，然未獲得天
之色相，而此菩薩亦復如是，雖已超越一切
世間聲聞緣覺之地，然未獲得最上菩薩地
故。

「復次，普遍光明佛地者，無中無邊無復遺
餘一切清淨，於一切法自在，普能善觀無數
種相，普令一切有情獲得利樂。

「何等是諸菩
薩所行十種三摩地？所謂一者、寶高；二者、善
住；三者、無動；四者、不退轉；五者、寶積；六者、
日光焰；七者、一切義成；八者、智光明；九者、安
住現在佛前；十者、首楞嚴，如是等無邊菩薩
所行三摩地。

「復次，十二種陀羅尼。何等十二？
所謂一者、灌頂；二者、大智；三者、清淨音聲；四
者無盡藏；五者、無邊轉；六者、海印；七者、蓮華
莊嚴；八者、趣無礙門；九者、決定出生諸無礙
解；十者、住佛莊嚴；十一者、無邊色相；十二者、
佛身色相成辦圓滿，是為十二種陀羅尼。

「復
次，六通。何等為六？一者、天眼通；二者、天耳
通；三者、他心智通；四者、宿住隨念智通；五者、
神境智通；六者、漏盡智通，是為六通。

「復次，諸
菩薩十種自在。何等為十？一者、無量阿僧祇
劫具壽量力故，即壽自在；二者、不可說不可
說三摩地門，相續趣入勝相應故，即心自在；
三者、一切世界無數莊嚴具莊嚴加持顯示
相應，即受用自在；四者、隨其時分諸業報力
悉顯示故，即業自在；五者、於一切世界示現
受生故，即生自在；六者、於一切世界見佛圓
滿示現故，即信解自在；七者、隨樂欲時於諸
剎中現成菩提，即願自在；八者、於一切世界
出現無邊神通事故，即神通自在；九者、無邊
無中法門光明常顯發故，即法自在；十者、於
如來十力四無所畏、四無礙解十八不共法、
三十二相八十種好，及現證最上菩提，充滿
三世一切佛剎，微塵阿僧祇等數中，了知一
相具諸勝相，乃至現證一切智悉能顯示故，
即智自在；是為菩薩十種自在。

「復次，何等是
菩薩十力？所謂一者、意樂力；二者、深固力；三
者、方便力；四者、慧力；五者、願力；六者、行力；
七者乘力；八者、神變力；九者、菩提力；十者、
轉法輪力；是為菩薩十力。

「何等是菩薩四無
所畏？所謂一者、於諸陀羅尼隨聞能受，宣說
義理無畏；二者、了無我法不嬈於他，積集無
相本習威儀而無缺失，三業清淨成就廣大
護持無畏；三者、常持正法而不忘失，畢竟安
住智慧方便，救度有情無放逸心，開示善法
得離障難無畏；四者、不忘失一切智心，亦於
餘乘諸出離道圓滿自在，得一切種一切事
成就無畏，是為菩薩四無所畏。

「何等是菩薩
十八不共法？所謂一者、菩薩無著布施；二者、
無著持戒；三者、無著忍辱；四者、無著精進；五
者無著禪定；六者、無著智慧；七者、以四攝法
攝諸有情；八者、善了諸迴向法；九者、善巧方
便成諸有情增上所行；十者、開示上乘出離
之道；十一者、於大乘法而不退轉；十二者、表
示生死及涅槃門；十三者、於諸典章不減文
句；十四者、所作行中智為先導；十五者、於諸
生中離眾過失；十六者、於身口意具十善業；
十七者、堪忍諸苦不捨一切有情；十八者、一
切世間所可愛樂皆悉顯示，普遍一切世間
愚夫及聲聞緣覺，善以眾寶及劫樹莊嚴堅
固，一切智心永不忘失，得一切法依法灌頂，
常所樂求見佛法僧；是為菩薩十八不共法。

「云何是如來十力？所謂一者、處非處智力；二
者、教示過去未來現在業因果報智力；三者、
種種信解智力；四者、種種界智力；五者、了別
自他根智力；六者、至處道智力；七者、發起一
切禪定解脫三摩地三摩鉢底染淨等智力；
八者、宿住隨念智力；九者、生死智力；十者、漏
盡智力；是為如來十力。

「云何是如來四無所
畏？所謂一者、一切法現證智無畏；二者、一切
漏盡智無畏；三者、決定說障道無畏；四者、出
盡苦道無畏；是為如來四無所畏。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第七



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第八

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，何等是為如來十八不共法？所謂一者、
如來身無懈倦；二者、語無卒暴；三者、無失念；
四者無不定心；五者、無種種想；六者、無不知
捨心；七者、欲無減；八者、精進無減；九者、念無
減；十者、定無減；十一者、慧無減；十二者、解脫
解脫知見無減；十三者、於過去世無著無礙
知見隨轉；十四者、於未來世無著無礙知見
隨轉；十五者、於現在世無著無礙知見隨轉；
十六者、於諸身業智為先導隨智而轉；十七
者、於諸語業智為先導隨智而轉；十八者、於
諸意業智為先導隨智而轉；此等是為如來
十八不共法。

「何等是如來大悲？善男子！勤行
三十二種相故，乃起如來大悲之心，於十方
無邊世界，廣現不思議相，皆從如來大悲心
轉。何等三十二相？所謂一者、一切法無我，而
諸有情於無我理不能信解，是故如來為諸
有情發起大悲；二者、一切法無有情，而諸有
情執以為有，是故如來發起大悲；三者、一切法無壽者，而諸有情執以為有，是故如來發起大悲；四者、一切法無補特伽羅，而諸有情生其取著，是故如來發起大悲；五者、一切法無性，而諸有情起有性見，是故如來發起大悲；六者、一切法無礙，而諸有情著於所礙，是故如來發起大悲；七者、一切法無含藏，而諸有情生其樂著，是故如來發起大悲；八者、一切法無主宰，而諸有情著於我相，是故如來發起大悲；九者、一切法無攝屬，而諸有情起於執取，是故如來發起大悲；十者、一切法無物像，而諸有情著於境物，是故如來發起大悲；十一者、一切法無種姓，而諸有情生其取著，是故如來發起大悲；十二者、一切法無生無滅，而諸有情著於生滅，是故如來發起大悲；十三者、一切法無染污，而諸有情自生染污，是故如來發起大悲；十四者、一切法離貪，而諸有情生其貪愛，是故如來發起大悲；十五者、一切法離瞋。而諸有情生其瞋恚，是故如來發起
大悲；十六者、一切法離癡，而諸
有情起於愚癡，是故如來發起大悲；十七者、
一切法無來，而諸有情取著諸趣，是故如來
發起大悲；十八者、一切法無去，而諸有情著
於有生，是故如來發起大悲；十九者、一切法
無行，而諸有情諸行中行，是故如來發起大
悲；二十者、一切法無戲論，而諸有情樂著戲
論，是故如來發起大悲；二十一者、一切法空，
而諸有情起於有見，是故如來發起大悲；二
十二者、一切法無相，而諸有情著境界相，是
故如來發起大悲；二十三者、一切法無願，而
諸有情運行諸願，是故如來發起大悲；二十
四者、世間有情所共集會，互相諍訟起貪瞋
等一切過失，如來觀已，為說法要，使令斷除
彼貪瞋等一切過失，是故如來發起大悲；二
十五者、世間有情所共集會，勤行顛倒履險
惡道居邪異處，為令彼等入如實道，是故如
來發起大悲；二十六者、世間有情所共集會，
慳貪增盛侵取他財而無厭足，為令彼等具
戒聞捨慧諸聖法財，是故如來發起大悲；二
十七者、世間有情於諸舍宅，財物妻子生貪
愛故，卑賤其身猶如僕使，於不真實中計真
實想，佛為彼等宣說法要，令知畢竟無常之
法，是故如來發起大悲；二十八者、世間有情
以其艱苦求活命故互相欺誑，佛為彼等宣
說法要，咸使有情淨命自資，是故如來發起
大悲；二十九者、世間有情於名聞利養，固起
追求不生厭足，為令彼等如實了知而生厭
足，究竟息苦獲涅槃樂，是故如來發起大悲；
三十者、世間有情常生貪愛，居苦器中一向
染污，佛為彼等宣說法要，令其出離超越三
界，是故如來發起大悲；三十一者、以一切法
離因緣故，世間有情生懈怠心，乃於聖法解
脫門中而起障礙，佛為彼等宣說解脫真實
之法，令諸有情行於精進，是故如來發起大
悲；三十二者、世間有情，棄捨最上無著妙智
殊勝涅槃，樂求聲聞緣覺下乘涅槃，為令彼
等愛樂廣大趣求佛智，是故如來發起大悲。

「善男子！勤行如是三十二種相故，如來乃起
大悲之心。如是所說如來大悲之行，若有菩
薩勤行如是三十二種之相，發起大悲心者，
而此菩薩摩訶薩於福功德剎中，而能圓滿
廣大威光，利樂有情相應事業得不退轉。是
故當知，如是等無量無數自在之法所有分
位，若諸如來若諸菩薩乃至住後邊際劫中
廣宣說者，而悉不能得其邊際。今此所說而
極少分，但為令諸有情發生最上淨信歡喜，
是為菩薩不動一切有情善法濟命長養。

「善
男子！云何是菩薩無量法雲含潤任持廣大
法雨？如世間風無其邊際，而彼風輪廣大安
固，普遍任持一切世界，若成時若壞時，及其
水雲，并于大海與四大洲、須彌山、目真隣陀
山、摩訶目真隣陀山、雪山、鐵圍山、大鐵圍山、
香醉山，樹林宮殿諸樓閣等，菩薩摩訶薩無
邊陀羅尼風輪亦復如是，悉能任持一切正
等正覺之雲，流注廣大無礙法雨，於一切世
界悉能成辦佛功德法，如其所說須彌山等
世間差別之相，即是百福勝相、十地、十波羅蜜多、十三摩地、十二陀羅尼、六通、十自在、十力、四無所畏、四無礙解、十八不共法，大悲心等一切佛菩薩法，悉能任持具足。又復常持一切世出世間百千法蘊而悉成就，是為菩薩無量法雲含潤任持廣大法雨。

「善男子！云何是菩薩大法種種莊嚴樓閣布飾妙好？如世間風悉能普遍吹布一切莊嚴樓閣，種種安置殊妙可愛，及一切樹林枝葉牙莖華果蕊等，及一切有情身諸分位，悉由風力常所吹布。菩薩之風亦復如是，以無邊無礙無著解力辯才之智，悉能施設一切世出世間種種法門，行列具足照明開示最勝殊妙種種法者，所謂此相是惡趣所成之法，此是善趣所成之法，此是增上所成之法，此是地獄，此是餓鬼，此是畜生，此是人，此是天，此是轉輪聖王，此是帝釋、梵王、護世諸天，此是色相眷屬聰利福力，此是明慧善計，此是藝能，此是善解種種諸教典籍，此是聲聞乘法成聲聞果，此是緣覺乘法成緣覺果，此是大乘之法
具諸勝相，自利利他事業圓滿，成就普賢一
切勝智，乃至此是十地、十波羅蜜多、十三摩
地、十二陀羅尼、六通、三明、十自在、八解脫、十
力、四無所畏、四無礙解、十八不共法。

「善男子！
菩薩善能施設此如是等無量種法，蓮華莊
嚴等陀羅尼門，為法莊嚴妙巧安布，是為菩
薩大法種種莊嚴樓閣布飾妙好。

「善男子！云
何是菩薩一切眾會劫樹莊嚴，決定常出正妙
法音雨華悅意？如劫樹林為風吹擊，常雨種
種香華、妙寶、衣服、鼓樂等莊嚴具而悉具足。
是諸嚴具相續流出，令諸天人咸生最上適
悅歡喜無憂自在，嬉戲娛樂常具色相，力勢
勤勇悅樂無減。菩薩智風亦復如是，菩薩常
於如來清淨世界大法會中，為諸有情宣說
契經、應頌、記別、諷頌、譬喻、緣起、自說、本事、本生、
方廣、希法、論義十二分教，常雨如是正法寶
華，為諸有情，於其順違慣習事中，從初次第
宣說教授，及一切世間諸所緣事，引發示誨
無我寂滅清淨法性，開示普遍一切法門，總
攝法性，引示令入不可思議如幻法中，顯發
大智如幻法門。復令有情增長游戲一切法
樂，諸有問答無中無邊，能善起發普使歡喜，
常令於其正法園林，以無過身語意業，適悅
戲樂不生懈退，令諸天人受用具足，善法無
減慧光明照，常住最勝清淨法中。是為菩薩
一切眾會劫樹莊嚴決定，常出正妙法音雨華
悅意。

「善男子！云何是菩薩阿僧祇劫潔白聖
會，建立積集三摩地解脫總持門，海布妙高山
日月光明法教，叢林善妙宮殿輪圍山等，及
一切有情成熟調伏，莊嚴善住無上無身，依
止隨轉智風曼拏羅解脫因故？譬如劫風，世
界壞時其風無礙，力勢迅猛普遍吹擊三千
大千世界俱胝那庾多百千諸鐵圍山、須彌山、
大海等，皆悉破散磨滅無餘同太虛空。菩薩
之風亦復如是，於多百千劫中，積集種種福
智莊嚴，菩薩以廣大力勢，能現種種神通變
化，善轉無礙清淨法輪，出妙音聲，普遍調
伏一切眾會。由如是故，從智風輪出諸法蘊，
彼所調伏觀察最上妙法光明無著諸行，勝
力具足深固作意，內心正住成三摩地，想蘊
處界及三有身所作諸行而悉破散，無身所
作了知皆是虛妄分別，超越一切世間，然後
乃現不可思議無相出世勝福圓滿，依止隨
轉獲勝清淨，住後邊際離諸憂惱。是為菩薩
阿僧祇劫潔白聖會，建立積集三摩地解脫總
持門，海布妙高山日月光明法教，叢林善妙宮
殿輪圍山等，及一切有情成熟調伏，莊嚴善
住無上無身，依止隨轉智風曼拏羅解脫因
故。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如
風。」

爾時，除蓋障菩薩摩訶薩前白佛言：「希有世
尊！希有善逝！善說如是廣大之法，乃至具足
一切勝相，而能令諸菩薩大士咸生歡喜。世
尊！若天及人，能於如是法中信解修行者，如
佛所說，是人即得一切具足受勝妙樂，適悅
自在，乃同梵王帝釋護世天等。所有此世他
生，得一切圓滿利他勝行，今此不說。」

佛言：「善
男子！如是，如是。如汝所說，彼之有情出過一
切世間，普為多人所共瞻仰，斷諸惡法具諸
善法，一切世間之所歸向。

「善男子！若諸有情，
於此法中能修行者，或復有人返生輕謗，我
說彼人是愚癡者，當墮黑暗大地獄中受諸
苦惱，世間、天人、阿修羅等所共悲愍。

「又，善男
子！菩薩若修十種法者，即如虛空。何等為十？
所謂一者、無垢；二者、無礙；三者、寂靜；四者、無
相；五者、無邊智；六者、平等隨知一切法；七者、
了一切法如虛空自性解脫；八者、無住；九者、
出過諸境界相；十者、出過尋伺。菩薩若修如
是十種法者，即如虛空。

「善男子！復有十法，菩
薩若修即如虛空。何等為十？所謂一者、於可意
不可意一切色中不愛不惡；二者、於可意不
可意一切聲中不愛不惡；三者、於可意不可
意一切香中不愛不惡；四者、於可意不可意
一切味中不愛不惡；五者、於可意不可意一
切觸中不愛不惡；六者、於可意不可意一切
法中不愛不惡；七者、於利衰法中不愛不惡；
八者、於樂苦法中不愛不惡；九者、於稱譏法
中不愛不惡；十者、於譽毀法中不愛不惡。菩
薩若修如是十種法者，即如虛空。

「又，善男子！
菩薩若修十種法者，即得如月。何等為十？所
謂一者、令諸有情皆生歡喜；二者、眾所樂見；
三者善法增長；四者、惡法損減；五者、咸皆稱
讚；六者、體相清淨；七者、乘最上乘；八者、常自
莊嚴；九者、游戲法樂；十者、具大神通威德。

「善
男子！云何是菩薩令諸有情皆生歡喜？如月
初出，一切有情皆得清涼，及悅意故咸生歡
喜，菩薩之月亦復如是，當初出時，一切有情
悉得遠離煩惱炎熾生喜樂故，是為菩薩令
諸有情皆生歡喜。

「云何是菩薩眾所樂見？如
月初出，一切有情悉樂瞻覩，所謂善妙潔白
令諸有情心生喜故。菩薩之月亦復如是，當
初出時，一切有情愛樂悅意，所謂諸根清淨
種子潔白，於諸所行威儀具足，是為菩薩眾
所樂見。

「云何是菩薩善法增長？如白分月從
初出已，日日漸增，至十五日其月盛滿諸相
圓具。菩薩之月亦復如是，從初發心乃至坐
於道場，日日善法漸漸增長，至坐道場已一
切勝相皆悉圓滿，是為菩薩善法增長。

「云何
是菩薩惡法損減？如至黑分月時，其月輪相
光明漸減，如其所減，至月盡日一切不現。菩
薩之月亦復如是，至具出世智時惡法漸減，
如其所減，乃至坐於道場，一切滅盡無復遺
餘，是為菩薩惡法損減。

「云何是菩薩咸皆稱
讚？如月初出時，諸婆羅門、剎帝利、男女大
小、一切人民咸悉稱讚，菩薩之月亦復如是，
當初出時，一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等
咸悉稱讚，是為菩薩咸皆稱讚。

「云何是菩薩
體相清淨？如月天子體相清淨潔白無染，謂
勝業報之所成故，菩薩體相亦復如是，本來
無染潔白所成清淨化生，非從父母羯邏藍
等不淨所生，是為菩薩體相清淨。

「云何是菩
薩乘最上乘？如月天子乘清淨乘照四天下，
菩薩之月亦復如是，乘于最上菩薩之乘，廣
照無邊一切世界，是為菩薩乘最上乘。

「云何
是菩薩常自莊嚴？如月天子本相清淨常自
莊嚴，不以澡沐所莊嚴故，菩薩之月亦復如
是，諸勝功德常自莊嚴，是為菩薩常自莊嚴。

「云何是菩薩游戲法樂？如月天子常受天樂，
菩薩之月亦復如是，常所遊戲勝妙法樂，不
染世間諸欲境界，是為菩薩游戲法樂。

「云何
是菩薩具大神通威德？如月天子具大神通
有大威德廣照一切，菩薩之月亦復如是，具
大福智勝功德故，是為菩薩具大神通威德。
善男子！菩薩若修如是十種法者，即得如
月。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第八



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第九
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得如日。
何等為十？一者、破無明暗；二者、開敷一切；三
者、普遍十方咸得和暖；四者、起諸善法；五者、
有漏滅沒；六者、作光明照；七者、制諸邪異；八
者、高下開顯；九者、成諸事業；十者、善人樂欲。

「善男子！云何是菩薩破無明暗？如日初出，悉
能除去一切昏暗，菩薩之日亦復如是，當初出
時，能破一切無明黑暗，是為菩薩破無明暗。

「云何是菩薩開敷一切？如日出時，悉能開敷
淨蓮華等一切華卉，菩薩之日亦復如是，所
應受化諸有情等而悉開覺，是為菩薩開敷
一切。

「云何是菩薩普遍十方咸得和暖？如日
出時，普遍十方咸得和暖；菩薩之日亦復如
是，當初出時，智光普照十方一切咸悉和暖，
而亦不嬈世間有情，是為菩薩普遍十方咸
得和暖。

「云何是菩薩起諸善法？如日將出，閻
浮提內先現明相則知日出，菩薩之日亦復
如是，將欲出時先現智光明相，有情則知菩
薩出現，是為菩薩起諸善法。

「云何是菩薩有
漏滅沒？如閻浮提日光隱時則知日入，菩薩
亦復如是，諸染煩惱隱不現時，則知菩薩諸
漏已盡，是為菩薩有漏滅沒。

「云何是菩薩作
光明照？如日初出，閻浮提內諸有情類蒙光
普照，菩薩之日亦復如是，當初出時，智光普
照一切有情，除去一切癡冥暗蔽，是為菩薩
作光明照。

「云何是菩薩制諸邪異？如日光現
翳諸小明，而日不作是念：『我能翳彼諸小光
明。』何以故？日光出時法爾如是故。菩薩之日
亦復如是，智光出時，一切邪異外道小明皆
悉映蔽，而此菩薩亦不作是念：『我能映蔽邪
異諸小光明。』何以故？而諸小明法爾如是，映
不現故。是為菩薩制諸邪異。

「云何是菩薩高
下開顯？如日出時，閻浮提內一切丘墟及平
坦處，一切人眾悉能顯視，菩薩之日亦復如
是，智光普照令諸有情顯觀一切丘墟平坦——
平坦者謂八正道，丘墟者謂八邪道——是為菩
薩高下開顯。

「云何是菩薩成諸事業？如日初
出，一切農者耕稼事業而悉興作，菩薩日出
亦復如是，有情一切善法事業而悉成辦，是
為菩薩成諸事業。

「云何是菩薩善人樂欲？如
日初出，善人愛樂惡人嫌惡，菩薩日出亦復
如是，其智慧者悉生愛樂，趣向邪道姦惡之
類、愚蒙無智樂著生死背涅槃者，悉生嫌惡，
是為菩薩善人樂欲。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得如日。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，即如師子。何等為十？一者、自無恐怖；
二者、不畏於他；三者、直進不還；四者、能師子
吼；五者、無畏觀察；六者、常行林中；七者、樂居
山巖；八者、無所結縛；九者、自具勇力摧伏他
軍；十者、善作守護。

「善男子！云何是菩薩自無
恐怖？譬如師子安詳行步無驚無怖。何以故？
不見有能與己等故。菩薩亦復如是，周遍往
復無驚無怖。何以故？不見有能與己等故。是
為菩薩自無恐怖。

「云何是菩薩不畏於他？如
彼師子不畏於他一切邪惡呼叫之音，菩薩
亦復如是，若與一切他宗外道論義之時，心
無怯弱亦不卑下，是為菩薩不畏於他。

「云何
是菩薩直進不還？如彼師子直往不退，菩薩
亦復如是，本性直進，不復退還邪異宗教，而
復菩薩辯才無盡，是為菩薩直進不還。

「云何
是菩薩能師子吼？譬如師子震吼之時，一切
麞鹿野干之類，而悉驚怖奔走十方，菩薩亦
復如是，若作無我師子吼時，所有一切著我
執者，邪異外道，而悉驚怖馳走十方，菩薩亦
不嬈惱於彼，但為破於著我見者，震發無我
師子吼故，亦復為餘有情作調伏故，是為菩
薩能師子吼。

「云何是菩薩無畏觀察？如彼師
子作無畏相普遍觀視，菩薩亦復如是，志行
清淨作無畏相普遍觀察，是為菩薩無畏觀
察。

「云何是菩薩常行林中？如彼師子本性樂
行林野之中，菩薩亦復如是，自性寂靜遠離
憒閙樂行林中，是為菩薩常行林中。

「云何是
菩薩樂居山巖？如彼師子樂居山巖，菩薩亦
復如是，樂居智慧禪定山巖，是為菩薩樂居
山巖。

「云何是菩薩無所結縛？如彼師子無所
結縛，菩薩亦復如是，去除一切煩惱重擔離
諸結縛，是為菩薩無所結縛。

「云何是菩薩自
具力能摧伏他軍？如彼師子獨無伴侶能摧
他眾，菩薩亦復如是，獨無伴侶坐道場時，以
自力能摧伏魔軍，是為菩薩自具力能摧伏
他軍。

「云何是菩薩善作守護？如彼師子若或
近於聚落而住，諸有麞鹿等類不損苗稼，菩
薩亦復如是，所向國邑及諸方處，而彼一切
邪異外道麞鹿等類，不損有情善法種子，是
為菩薩善作守護。善男子！菩薩若修如是十
種法者，即如師子。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，即能調伏。何等為十？一者、堅固菩提心；
二者、修治菩提行；三者、守護諸根；四者、趣向
正道；五者、能荷重擔；六者、為有情故不生懈
退；七者、正命自活；八者、離諸諂曲；九者、不起
誑惑；十者、身心正直，是為十法。善男子！菩薩
若修如是十種法者，即能調伏。

「又，善男子！菩
薩若修十種法者，即能善乘。何等為十？一者、
雖修定行而常觀空；二者、雖盡諸障而常修善
行；三者、雖離諸起作而善順佛教無所違背；
四者、平等了知一切諸法而解法界理；五者、
能於世間自卑其身如旃陀羅謙下其意；六
者、遠離憍慢常於他人起智者想；七者、以現
量智了知佛法離諸疑惑；八者、雖知諸法差
別得決定相；九者、自取正道不隨他教；十者、
善順世間為世福田。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即能善乘。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，即如蓮華。何等為十？一者、離諸染污；
二者、不與少惡而俱；三者、戒香充滿；四者、本
體清淨；五者、面相熙怡；六者、柔軟不澁；七者、
見者皆吉；八者、開敷具足；九者、成熟清淨；十
者、生已有想。

「善男子！云何是菩薩離諸染污？
譬如蓮華出於水中而水不染。何以故？法爾
如是故。菩薩亦復如是，雖處生死流中而不
染著。何以故？由慧方便法爾如是故。菩薩以
其善巧方便，處生死中不為生死過失所染，
以方便慧所攝受故，是為菩薩離諸染污。

「云
何是菩薩不與少惡而俱？譬如蓮華而不停
留水之微滴，菩薩亦復如是，不與少惡而俱，
是為菩薩不與少惡而俱。

「云何是菩薩戒香
充滿？譬如蓮華生時隨處妙香廣布，菩薩亦
復如是，所向國邑及諸方處，戒香芬馥廣布
一切，是為菩薩戒香充滿。

「云何是菩薩本體
清淨？譬如蓮華生時，自然潔白清淨，隨其方
所，婆羅門、剎帝利、一切人民共所稱讚，菩薩
亦復如是，隨諸方邑所生之處潔白清淨。何
以故？戒清淨故。一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等咸共稱
讚，諸佛菩薩之所攝受，是為菩薩本體清淨。

「云何是菩薩面相熙怡？譬如蓮華當開敷時，
令諸見者心意快然生適悅故，菩薩亦復如
是，面相熙怡離諸顰蹙，諸根清淨見者歡
喜，是為菩薩面相熙怡。

「云何是菩薩柔軟不
澁？譬如蓮華體性柔軟，菩薩亦復如是，自體
清淨柔軟細妙，是為菩薩柔軟不澁。

「云何是
菩薩見者皆吉？譬如蓮華乃至夢中於須臾
頃見亦善吉。何以故？一切義成故。菩薩亦
復如是，若於一切分位之中，見者咸得最上
吉祥，是為菩薩見者皆吉。

「云何是菩薩開敷
具足？譬如蓮華若開敷已即名具足，菩薩亦
復如是，若慧覺華開敷之時，即名具足，是為
菩薩開敷具足。

「云何是成熟清淨？譬如蓮華
若成熟已，眼所觀時眼根清淨，鼻所嗅時鼻
根清淨，身覺觸時身根清淨，心歡喜時意根
清淨。菩薩亦復如是，果成熟時慧光明相，一
切有情，若眼見時眼根清淨，若耳聞時耳根
清淨，菩薩戒功德香，若鼻嗅時鼻根清淨，身
供養時身根清淨，思惟稱讚菩薩勝功德時
意根清淨，是為菩薩成熟清淨。

「云何是菩薩
生已有想？譬如蓮華所生之時，若人、非人生
已有想，菩薩亦復如是，當初生時佛及菩薩，
并餘帝釋、梵王、護世天等，咸樂護持生已有
想，是為菩薩生已有想。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即如蓮華。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，得廣大心。何等為十？一者、為令有
情圓滿諸波羅蜜多故，起廣大心；二者、為令
圓滿一切佛法故；三者、為令化度諸有情故；
四者、安坐道場成就阿耨多羅三藐三菩提
故；五者、成正覺已，為諸沙門婆羅門天人魔
梵一切世間，轉妙法輪故；六者、為令有情作
利樂事，周行無量無邊世界施設化行故；七
者、謂以智慧之船渡諸有情，越生死岸故；八
者、世間一切無依無救無歸無趣無親屬者，
為作依歸親屬故；九者、為令顯示佛、大牛王、
妙師子吼，游戲諸佛神通法門，如大龍王
審諦瞻視，普遍觀察沙門、婆羅門、天人魔梵、
一切世間，普令同獲佛功德故；十者、為令化
度有情，具佛威德無麁澁行，無難行行，無劣
弱行，無卑下行，故發廣大心。善男子！菩薩若
修如是十種法者，即得廣大之心。

「又，善男子！
菩薩若修十種法者，得清淨心。何等為十？一
者、深心具足，深心不動，深心安住，深心質直。
二者、離不深固作意，不深固作意者，所謂發
起聲聞之行，緣覺之行，及起諸小緣。三者、離
諸垢染，諸垢染者謂煩惱垢。四者、離身過失，
身過失者，謂離虛假諸威儀道。五者、離語過
失，語過失者謂不如實開示正義。六者、離
心過失，心過失者謂於身語心中復有所離，
知身不和合故，常出少欲知足語故，心無
求故。七者、知恩念報，受少恩惠尚不忘失況
復廣多。八者、施恩於人，不現已德不譏彼短，
乃至少恩亦不望報，歡喜教示稱讚彼德。九
者、如說能行，而菩薩者不外發柔軟之語心
生恚害，菩薩亦不外發稱讚之語內心思惟
損惱方便，菩薩不外發愛語內固冤結，菩薩
不外現善相內起惡意，菩薩不外現恭敬之
相內起輕慢之心。菩薩無不真實亦無虛妄，
復無慳嫉及無諂誑，不起鬪諍不破和合。何
以故？菩薩於一切時，身起恭敬語宣實義，心
念成辦一切善法。十者、於如來教中遠離毀
謗，而菩薩者畢竟不於如來教中而生毀謗。
何故菩薩於如來教中不毀謗邪？謂諸菩薩
發阿耨多羅三藐三菩提心已，剃除鬚髮被
袈裟衣，於如來教中清淨出家。不為王難故
出家，不為賊難故出家，不為負債逼迫故出
家，不為怖不活故出家，但以正信。求出家已
尋求善法，近善知識親事恭敬，於其善知識
所聽受正法，聽已修行，不起我慢貢高之心，
由離慢故除顛倒執，無顛倒故得覺了正道，
覺正道故得入法性，得入法性故決定當得
阿耨多羅三藐三菩提，是故菩薩於如來教
中不生毀謗。善男子！菩薩若修如是十種法
者，得清淨心。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
即得深信無疑惑心。何等為十？一者、信如來
身密；二者、信如來語密；三者、信如來意密；四
者、信諸菩薩所行；五者、信如來出生；六者、信
菩提法；七者、信如來唯說一乘；八者、信如來說
種種教；九者、信如來深遠音聲；十者、信如來
隨其所應化度有情。

「善男子！云何是菩薩信
如來身密？謂若菩薩起如是念：『我聞如來法
身，寂靜身，無等身，無等等身，無限量身，不
共身，金剛身，如是真實無有虛妄，我於是處
信無疑惑。』是為菩薩信如來身密。

「云何是菩
薩信如來語密？菩薩作是念：『我聞如來語密，
為諸有情現前授記，或為有情隱密授記，我
知如來身無誤失語無卒暴。以是緣故，妄言
過失無所從來。何以故？如來已斷諸過失故，
離一切垢遠一切塵，息諸炎熾離諸煩惱，潔
白自在清淨無染。若言如來身有過失語有
卒暴諸過失者，無有是處，如是真實無有虛
妄，我於是處信無疑惑。』是為菩薩信如來語
密。

「云何是菩薩信如來意密？菩薩作是念：『我
聞如來意密者，如來諸有意樂悉與智慧心
俱，依其心故，一切聲聞緣覺、一切菩薩及餘
有情所不能知，唯除如來神力所加。何以故？
如來智慧甚深無底不可伺察，過諸尋伺境
界，無量廣大等虛空界，亦復超出世間一切
度量境界，如是真實無有虛妄，我於是處信
無疑惑。』是為菩薩信如來意密。

「云何是菩薩
信諸菩薩所行？菩薩作是念：『我聞諸菩薩為
有情故，現前施作諸利益事，不生懈倦不起
怖畏，荷負重擔，堅固志行，堅固精進，滿足諸
波羅蜜多，次第成辦一切佛法。以無礙慧，無
邊慧，無等慧，不共慧等，被堅固鎧，堅固精
進，堅固誓願，不動誓願，不共誓願，所謂菩提
因、菩提相、菩提緣等，如是次第圓滿廣大神
通事業，如是真實無有虛妄，我於是處信無
疑惑。』是為菩薩信諸菩薩所行。

「云何是菩薩
信如來出生？菩薩作是念：『我聞諸菩薩坐道
場已，得無著無礙離障天眼智通、天耳智通、
他心智通、宿住隨念智通、神境智通、漏盡智
通，得如是等無著無礙離諸所緣三世同一相
平等之智，能如實觀諸有情界，此類有情造
身語意諸惡行業，毀謗賢聖起於邪見具邪
見業，由此因緣，身壞命終，墮在惡趣受地獄
報。又復見此一類有情造身語意諸善行業，
不謗賢聖，起於正見具正見業，由此因緣，身
壞命終，生於善趣受天勝報。』菩薩如是如實
觀見諸有情界，如實能知善不善業。

「菩薩又
作是念：『如我往昔所修菩薩行時，發大誓願，
如是諸行自覺了已，令諸有情而悉覺了。如
是我當得願圓滿，我望亦足，如是真實無有
虛妄，我於是處信無疑惑。』是為菩薩信如來
出生。

「云何是菩薩信菩提法？謂若菩薩於佛
菩提而能覺了：『以自智力成正覺果，我於是
處信無疑惑。』是為菩薩信菩提法。

「云何是菩
薩信如來唯說一乘之法？菩薩作是念：『我聞
一乘法者謂如來乘，如是真實無有虛妄，誠
實無異諦無不實。何以故。謂從如來之乘出
生諸乘，譬如閻浮提內所有各各諸小洲渚，
皆閻浮提之所攝屬，而悉依止於閻浮提，是
故同名閻浮提數。如來之乘亦復如是，諸乘
悉於如來乘攝，從如來乘之所出生，而悉依
止於如來乘，是故一乘即如來乘，我於是處
信無疑惑。』是為菩薩信如來唯說一乘之法。

「云何是菩薩信如來說種種教？菩薩作是念：
『我聞如來說種種教種種經典，如是真實無
有虛妄。何以故？如來觀諸有情所應度者，隨
彼信解為說法要，我於是處信無疑惑。』是為
菩薩信如來說種種之教。

「云何是菩薩信如
來具深遠音聲？菩薩作是念：『我聞如來具足
深遠清淨音聲，如是真實無有虛妄。何以故？
彼諸天子以修少分善根力故，尚得清淨深
妙音聲，況復如來無量無數百千劫中積修
勝行？我於是處信無疑惑。』是為菩薩信如來
深遠音聲。

「云何是菩薩信如來隨其所應化
度有情？菩薩作是念：『我聞如來隨有情心，如
其有情所應信解，以種種方便而為化度，佛
以一音斷諸疑惑，是諸有情根性成熟所應
度者，皆謂如來為我說法而各解了，而佛如
來無所分別，非無分別，如是真實無有虛妄，
我於是處信無疑惑。』是為菩薩信如來隨其
所應化度有情。善男子！菩薩若修如是十種
法者，即得無疑惑心。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第九



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即如大海。
何等為十？一者、為大寶聚；二者、深難徹底；三
者、廣大無量；四者、次第漸深；五者、不宿死屍；
六者、皆同一味；七者、容受眾流；八者、潮不失
時；九者、水族所依；十者、無有邊際。

「善男子！云
何是菩薩為大寶聚？譬如大海廣積眾寶，閻
浮提中一切人眾，咸取其寶無有窮盡，菩薩
亦復如是，廣積一切智功德寶，一切有情
皆取是寶亦無窮盡，是即菩薩為大寶聚。

「又，
善男子！譬如大海深難徹底，菩薩亦復如是，
一切有情於菩薩法莫測其際。

「又，善男子！譬
如大海廣大無量，菩薩亦復如是，功德智慧
廣大無量。

「又，善男子！譬如大海次第漸深，菩
薩亦復如是，一切智深、一切智漸深、一切智
極深。

「又，善男子！譬如大海不宿死屍。何以故？
大海法爾如是故，菩薩亦復如是，不與煩惱
結漏及不善知識而所共止。何以故？菩薩法
爾如是故。

「又，善男子！譬如大海眾流入中皆
同一味，所謂鹹味，菩薩亦復如是，積集一切
善法皆同一味，所謂一切智味。

「又，善男子！譬
如大海容受眾流，而其海水不增不減，菩薩
亦復如是，容受無量一切法水，而菩薩智慧
不增不減。

「又，善男子！譬如大海潮不失時，菩
薩亦復如是，所應成熟化度有情亦不過時。

「又，善男子！譬如大海為諸水族依止窟宅，菩
薩亦復如是，為一切有情一切善法之所依
止。

「又，善男子！譬如大海一切有情悉取其水
而無邊際，菩薩亦復如是，廣為一切有情宣
說法要，亦無邊際。善男子！菩薩若修如是十
種法者即如大海。

「復次，善男子！菩薩若修十
種法者得微妙智。何等為十？一者、善求出離；
二者、善知諸出離法；三者、善知諸法平等；四
者、善知諸法如幻；五者、善知一切法相；六者、
善解甚深難測緣生之法；七者、善知業不思
議；八者、善知諸所說義；九者、善了如實義；十
者善觀真實智。

「善男子！云何是菩薩善求出
離，乃至善觀真實智？謂若菩薩作是思惟：『我
應觀察諸世間相。』觀見世間貪火熾然瞋煙
蓬㶿，癡暗覆蔽瞑然無託，菩薩乃起是念：
『此諸有情，云何能得出離？』菩薩即為勤求出
離及出離法，由得出離法故，即能隨知諸法
平等。由知諸法平等故，即能如實知諸法如
幻。由知諸法如幻故，即如實知一切法相。由
知法相故，即能思察甚深難測緣生之法。由
能思察緣生法故，即能解了業不思議。是故，
菩薩雖知世間諸法無實，而亦顯示種種業
報，由是之故得微妙智，能於諸佛菩薩所說
義中而悉了知，由了知故即能開解如實之
義。解如實義故，即能觀真實智，見真實故，能
度有情出離生死。善男子！菩薩若修如是十
種法者，即得微妙智。

「復次，善男子！菩薩若修
十種法者，得隨應辯才。何等為十？一者、開示
諸法無我；二者、無有情；三者、無壽命；四者、無
養育；五者、無補特伽羅；六者、無作者；七者、無
受者；八者、無知者；九者、無見者；十者、顯示一
切法空都無主宰，皆是虛妄不實分別諸法，
但從緣生故有。

「善男子！若得一切法無我相
應，彼即隨順法性，由是之故，於一切法無有
情、無壽命、無養育、無補特伽羅、無作者、無受者、
無知者、無見者等，如理相應即能隨順法性。
由是之故，了知一切法空都無主宰，皆是虛
妄不實分別，諸法但從緣生故有，如理相應
即能隨順法性。

「善男子！若隨順法性故，即於
法性不相違背，不違背故乃能正說諸法，正
說法故善入法性，入法性故乃能開示彼一
切法，開示法故彼之辯才乃名隨應。善男子！
菩薩若修如是十種法者，即得隨應辯才。

「復
次，善男子！菩薩若修十種法者，得樂說辯才。
何等為十？一者、辯才無著；二者、無盡；三者、相
續；四者、不畏大眾；五者、不卑下；六者、無恐怖；
七者、不共；八者、不輕慢；九者、無邊；十者、無礙
解。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得樂
說辯才。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得
清淨辯才。何等為十？一者、無有謇吃；二者、詞
無雜亂；三者、遠離卑劣；四者、語不高戾；五者、
義無減失；六者、文無缺漏；七者、聲無短闕；八
者、無不知時；九者、言無麁獷；十者、無不明了。

「善男子！諸菩薩者，所有辯才無有謇吃。何以
故？菩薩於大眾中無怯弱故。

「又菩薩者，所有
辯才而無雜亂。何以故？菩薩智慧安然無畏。

「又菩薩者，所有辯才而無卑劣。何以故？菩薩
處大眾中，猶如師子離諸恐懼。

「又菩薩者，
所有辯才語不高戾。何以故？已離煩惱故。若
有煩惱語即高戾，無即不爾。

「又菩薩者，所
有辯才義無減失。何以故？已得法故。若不得
法即於義中有所減失，得即不爾。

「又菩薩者，
所有辯才文無缺漏。何以故？廣解諸論故。若
解論尠少即文有缺漏，廣解即不爾。

「又菩薩
者，所有辯才聲無短闕。何以故？菩薩妙解一
切音聲故。若不解者即於音聲有所短闕，解
即不爾。

「又菩薩者，所有辯才無不知時，所應
前說而不後說，若應後說亦不前說。何以故？
菩薩善知諸時分故。

「又菩薩者，所有辯才言
無麁獷，無不悅意無不樂聽。何以故？已能遠
離語過失故。若有語過失者言，即麁獷，無即
不爾。

「又菩薩者，所有辯才無不明了。何以故？
菩薩根性利故。若鈍根者即不明了，利即不
爾。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得清
淨辯才。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得
一切有情歡喜辯才。何等為十？一者、愛語；二
者、熙怡面相遠離顰蹙；三者、如義語；四者、如
法語；五者、平等語；六者、不自高；七者、不輕
他；八者、無染著；九者、無觸惱；十者、具種種辯
才。善男子！菩薩能以愛語令諸有情咸生歡
喜。

「又菩薩者，常現熙怡善相遠離顰蹙，令諸
有情咸生歡喜。

「又菩薩者，常出如義語及美
妙語，令諸有情咸生歡喜。

「又菩薩者，常出
法語及利益語，令諸有情咸生歡喜。

「又菩薩
者，常為有情平等說法，令諸有情咸生歡喜。

「又菩薩者，而不自高，遠離驕慢高舉之咎，令
諸有情咸生歡喜。

「又菩薩者，不輕於他，常為
有情恭敬說法，令諸有情咸生歡喜。

「又菩薩
者，離諸染著具淨尸羅，令諸有情咸生歡喜。

「又菩薩者，離諸觸惱具多忍力，令諸有情咸
生歡喜。

「又菩薩者，具種種辯才常出悅意之
語，令諸有情咸生歡喜。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即得一切有情歡喜辯才。

「復次，
善男子！菩薩若修十種法者，得信順說法。何
等為十？一者、非法器有情菩薩不為說法；二
者有障礙者不為說法；三者、有所得見者不
為說法；四者、邪異外道不為說法；五者、不起
樂欲心者不為說法；六者、不發清淨心者不
為說法；七者、諂曲心者不為說法；八者、求活
命者不為說法；九者、貪著利養慳嫉所纏者
不為說法；十者、盲聾瘖瘂者不為說法。

「何以
故？善男子！菩薩不作法慳亦不祕法，於諸有
情無不憐愍，為利有情而不棄背。所以者何？
若有有情非法器者，菩薩乃起是念：『此等
有情，而於如來法律之中起於捨行。』」

除蓋障
菩薩白佛言：「世尊！若然者，諸佛菩薩當為何
等有情說法？」

佛言：「善男子！具信有情，諸佛菩
薩當為說法。又若善根已成熟者，是法器者，
於先佛所植眾德本者，無諂誑者，不詐現威
儀者，不耽著利養者，深心具足者，為善知識
所攝受者，具足善相人所樂見者，根性明利
於所聞法中解其義者，隨所得法勤行精進
者，如佛所說能修行者，此等有情，諸佛菩薩
乃為說法。

「善男子！菩薩若修如是十種法者，
即得信順說法。

「復次，善男子！菩薩若修十種
法者為說法師。何等為十？一者、修集佛法故
說法，不見有佛法可得，亦復不見有所修集；
二者、修集波羅蜜多故說法，不見波羅蜜多
可得，亦復不見有所修集；三者、修集菩薩法
故說法，不見有菩薩法可得，亦復不見有所
修集；四者、斷煩惱故說法，不見有煩惱可得，
亦不見斷；五者、厭離離貪寂滅故說法，不見
有厭離離貪寂滅可得；六者、為得須陀洹、斯
陀含、阿那含果故說法，不見有須陀洹、斯陀
含、阿那含可得，亦不見果；七者、為得阿羅漢
果故說法，不見有阿羅漢可得，亦不見果；八
者、為得緣覺果故說法，不見有緣覺可得，亦
不見果；九者、斷我執取著故說法，不見有我
可得，亦不見執著；十者、顯示業報故說法，
不見有業可得，亦不見報。

「何以故？如是等一
切法皆無實體，但以假名宣說，名亦無所有。
所以者何？文字無自性，法離文字故，但以世
俗虛假施設，於無名中是故建立諸法名字。
由彼名空本虛假故，勝義諦中無虛假名，無
假名故，於勝義中無虛妄法，彼虛妄法者誑
惑愚人故。善男子！菩薩若修如是十種法者
即為說法師。

「復次，善男子！菩薩若修十種法
者，能順觀法性。何等為十？一者、菩薩雖順觀
法性而不壞色相，雖順觀法性不壞受想行
識相；二者、雖順觀法性，不壞欲界相；三者、雖
順觀法性，不壞色界相；四者、雖順觀法性，不
壞無色界相；五者、雖順觀法性，不壞諸法相；
六者、雖順觀法性，不見諸法隨順相；七者、雖
順觀法性，不見有情相；八者、雖順觀法性，亦
不墮斷見；九者、雖順觀法性，而不失正道；十
者、雖順觀法性，亦不離智慧方便。善男子！菩
薩若修如是十種法者，即能順觀法性。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，善解法界
理。何等為十？一者、有慧；二者、為善知識攝受；
三者、發起精進；四者、離諸障染；五者、善修淨
行；六者、尊重讚法；七者、善修空觀；八者、離有
所得見；九者、趣向正道；十者、見真實法。善男
子！菩薩具智慧故，而能勤求諸善知識，見善
知識已心生歡喜，如師尊想親近依止。由能
依止善知識故，即發起精進，斷除一切不善之
法，圓滿一切清淨善法，勤行遠離一切障染，
離障染故獲得輕安，善修淨行離身語心一
切過失。由清淨故於所得法尊重稱讚，由重
法故多習空觀，習空觀故不起有所得見，離
有所得見故順行正道，入正道故能觀真實。」

除蓋障菩薩白佛言：「世尊！何名真實？」

佛言：「善
男子！如實之義，乃名真實。」

除蓋障菩薩白佛
言：「何名如實？」

佛言：「不虛妄故，名為如實。」

除蓋
障菩薩白佛言：「何名不虛妄？」

佛言：「所謂真
如，無不真如、無異真如。」

除蓋障菩薩白佛言：
「何名真如？」

佛言：「善男子！此法唯內所證，非文
字語言而能表示。何以故？此法出過諸文字
故，離諸言說故，超越一切語言境界，出於言
道離諸戲論，離作非作無動無靜，離諸尋伺，
是不思議境界。無相非無相而悉遠離出諸
相境，超諸凡境，出凡夫行，過諸魔境，超越一
切煩惱境界。離諸識境，安處無住最上寂靜
聖智境界，是故此法唯內所證，是即無垢無
染潔白清淨，最上最勝第一無比，常住堅固
究竟無壞之法，如來出世若不出世，是法常
住。

「善男子！菩薩為求此法，歷百千種難行苦
行故得是法，得是法已，令諸有情悉住此法。

「善男子！故說此法名為真如，說名實際，說名
一切智，說名一切種智，說名不思議界，說名
不二界。」
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
一

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨等
奉　詔譯

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！此法云何能
證？云何能解？」

佛言：「善男子！出世間慧，乃能證
入內自明解。」

除蓋障菩薩言：「豈非慧證，即是
自心內解入邪？」

佛言：「不也。善男子！何以故？慧
但如實能觀諸法，由身作證故。」

除蓋障菩薩
言：「若諸善男子！豈非以彼聞思修慧能證法
時，便能內自得解入邪？」

佛言：「不也。善男子！非
彼聞思修慧纔得聞時，便能內自解入。我今
當以譬喻略明斯義。

「善男子！譬如大曠野中
夏盛熱時，或有一人自東而西，復有一人自
西而東，當其炎毒渴乏所逼時，西至人謂東
來者：『我今極熱為渴所逼，汝所從來善履途
道，何處當有流泉池沼清冷之水？願為我說，
令我飲之除其渴惱。』其東來者，善知東方所
有道路，亦復悉知有水之處，其味甘美及深
淺等，即告之云：『汝今前去，當觀一處有二道
路，出於左者不應當詣，由於右者汝可往之。
彼有園林蒼翠滋茂，中有池沼，清流甘美衍
漾彌滿。』

「善男子！於汝意云何？彼渴乏人纔聞
說示有妙池沼起思念時，便能除去渴惱之
患，即能內自得清涼邪？」

除蓋障菩薩言：「不也。
世尊！而炎渴人，若親詣彼有水之處，於其池
中飲其水已，是人乃能除去炎渴內自清涼。」

佛言：「善男子！聞思修慧非纔得聞便能內自
解入法性，亦復如是。汝今當知，大曠野者是
生死境；夏盛熱時受炎渴人，即是一切諸有
情類；極炎熾者，即是煩惱六塵愛境；善知路
人，即諸菩薩善能知於一切智道；其飲水者
即是內自入證解者，得法勝味輕清甘美，第
一義諦諸法實性。

「善男子！汝今當聽，復說譬
喻。假使如來住壽一劫，於閻浮提一切人前，
稱讚天蘇陀妙色妙香，最上清淨精美之味，
其所飲者得妙樂觸。善男子！閻浮提人聞如
是說，於色香等內了知邪？」

除蓋障菩薩言：「不
也。世尊！」

佛言：「善男子！由是之故，當知聞思修
慧非纔聞時便能內自解入法性。汝今復聽，
譬若有人於果實中知一果名，自先食已，與
未食人說其果味及色香等。善男子！於汝意
云何？彼未食人而能了知其果味邪？」

除蓋障
菩薩言：「不也。世尊！」

佛言：「善男子！由是之故，
當知聞思修慧非纔聞時便能內自解入法性。」

爾時，除蓋障菩薩前白佛言：「善說世尊！善說
善逝！如是內證理法，若有善男子能一歷耳，
當知是人即能具足聞思修法。何以故？是人
已具不顛倒因，故得此法。」

佛言：「如是，如是。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即得善解法
界之理。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，善
知空境界。何等為十？一者、知力空；二者、知無
畏空；三者、知不共佛法空；四者、知戒蘊空；五
者、知定蘊空；六者、智慧蘊空；七者、知解脫蘊
空；八者、知解脫知見蘊空；九者、知空空；十者、
知勝義空。雖知是空，亦不以其空因緣故，而
於彼空有所得相，亦不執空，不起空見，不依
止空，復不以其空因緣故，墮於斷見。善男子！
菩薩若修如是十種法者，即善知空境界。

「復
次，善男子！菩薩若修十種法者，即能善修無
相之行。何等為十？一者、離外相；二者、離內相；
三者、離戲論相；四者、離一切遍計相；五者、離
一切有所得相；六者、離一切舉動相；七者、離
一切虛假相；八者、離一切所緣相；九者、離識
有得相；十者、離識所知境相。善男子！菩薩若
修如是十種法者，即能善修無相之行。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！如是行相是
菩薩修無相之行。云何復見如來所修？」佛言：
「善男子！當知此是不思議處。何以故？離心境
界故。一切有情若謂如來有所思者，彼即狂
亂。所有如來，若此岸事、若彼岸事，乃至疲極
終不可見，亦不可得。所以者何？如來之法不
可思議，甚深難測，莫究其際，與虛空等，超
出一切尋伺境界，超出一切有所得相，非諸
惟忖較計度量之所能及。」

除蓋障菩薩白佛
言：「世尊！我有少疑欲伸請問，若如來、應供、正
等正覺，見聽我問，願為略說。」

佛言：「除蓋障！
汝今當問斯為常事。」

除蓋障菩薩白佛言：「世
尊！諸有自高之者乃非正士，如何世尊為大
法王，今自讚說，得非自高邪？」

佛言：「善哉！善哉！
善男子！而汝心志深固能發是問，汝應諦
聽，極善作意，今為汝說。」時除蓋障菩薩受教
而聽。

佛言：「善男子！如來無我慢心亦不自高，
不為利養名稱所欲生於我慢，亦不為求人
所知故，亦不起於諂誑心故生於我慢，但以
己所得法，廣為利益安樂一切有情。何以故？
欲令有情於如來所發生清淨歡喜之心，堪
任法器者令彼獲得一切善法，使其長夜得
大利樂。」

除蓋障菩薩白佛言：「世尊！云何有情
而不能知如來勝德？」

佛言：「善男子！彼實不知。
何以故？此佛剎中諸有情類，信解狹劣志著
麁弊，少慧少信善根微尠，而不能知如來勝
德，是故如來乃自讚說所有功德，意欲令諸
有情發生淨信，能成如來諸勝功德。

「善男子！
譬如有人為大醫師，善療眾病，國中第一無有
倫比，然其國中不知是人，明善方藥具醫勝
德。時彼醫師，見有疾苦所逼惱者即起是念：
『是人疾苦不善方藥，我今應當為其治療。』是
時，醫師詣病人所語其人言：『我是醫師，明練方
術，善知眾病及病所因，汝之病惱善為治療。』
時彼病人聞是言已，即於醫師起信重心而作
依仗。醫師即時為其治療，病得除愈。

「善男子！
於汝意云何？而彼醫師於病人前說已能解，
為自讚邪？」

除蓋障菩薩白佛言：「不也。世尊！」

佛
言：「善男子！如來亦復如是，為大醫王，善療有
情諸煩惱病，知病所因施大法藥，而諸有情
為無明等諸煩惱病之所逼迫，如來見已即詣
其前，稱說如來具勝功德。令諸有情為其病
苦所逼惱者，聞說如來勝功德已，能生清淨
信重之心，以佛如來而為依仗。是故如來勝
大醫王，為彼病者施大法藥，使諸有情煩惱
重病咸得銷滅。

「善男子！何等是大法藥？所謂
多貪有情作不淨觀，多瞋有情作慈悲觀，愚
癡有情作緣生觀。以是緣故，乃見如來自讚
勝得。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得諸
願離著。何等為十？一者、雖行布施而有願求，
亦不著於布施；二者、雖持禁戒，亦不著於持
戒；三者、雖行忍辱，亦不著於忍辱；四者、雖起
精進，亦不著於精進；五者、雖習禪定，亦不著
於禪定；六者、雖修智慧，亦不著於智慧；七者、
雖依三界，亦不著於三界；八者、雖求菩提，亦
不著於菩提；九者、雖行正道，亦不著於正道；
十者、雖入涅槃，亦不著於涅槃。何以故？菩薩
離諸所著，雖於世間一切所行而悉無著。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即得諸願離
著。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得慈身
具足。何等為十？一者、無方分慈；二者、無種類
慈；三者、法慈；四者、定慈；五者、不害慈；六者、利
益慈；七者、於一切有情平等心慈；八者、等心
無瞋恚慈；九者、周遍十方廣大慈；十者、出世
間慈。善男子！菩薩若修如是十種法者，即得
慈身具足。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，
得悲身具足。何等為十？一者、見諸苦惱無救
無依無歸趣者，菩薩見已發起菩提心；二者、
發菩提心已求所得法；三者、歷苦勤求得法
成已，普為有情作大利益；四者、慳貪有情令
行布施；五者、毀戒有情令持淨戒；六者、瞋心
有情令修忍行；七者、懈怠有情令發精進；八
者、散亂有情令住定心；九者、無智有情令修
智慧；十者、菩薩為利有情故，不以艱苦壞失
退轉菩提勝行。善男子！菩薩若修如是十種
法者，即得悲身具足。

「復次，善男子！菩薩若修
十種法者，善修喜行。何等為十？一者、菩薩自
得出離三有熾然，故生歡喜；二者、為斷長時
輪迴往來繫縛之索，故生歡喜；三者、菩薩遠
離種種尋求，自已得渡生死海中諸惡雜類，
故生歡喜；四者、菩薩自已摧折久遠以來高
慢之幢，故生歡喜；五者、菩薩以智金剛，自已
摧碎煩惱高峯細無塵末，故生歡喜；六者、菩
薩自得安隱亦復令他悉得安隱，故生歡喜；
七者、菩薩於其世間，貪愛執縛暗瞑所覆不
得自在，長眠境中自能醒然睡眼明已，亦復
令他悉能開覺，故生歡喜；八者、菩薩自能解
脫出離惡趣，亦復令他悉得解脫出離惡趣，
故生歡喜；九者、有情久處生死曠野險難之
中，獨行無侶周旋往返，不知其道不識方所，
菩薩自能超出遠離，而悉為他指導開示，故
生歡喜；十者、菩薩得近一切智城，故生歡喜。
善男子！菩薩若修如是十種法者，即善修喜
行。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即善修
捨行。何等為十？一者、眼雖觀色而行捨行，亦
不見眼識色境，若增若減若成若壞；二者、耳
雖聽聲；三者、鼻雖嗅香；四者、舌雖了味；五者、
身雖覺觸；六者、意雖知法而行捨行，亦復不
見耳聲鼻香舌味身觸意法諸塵，若增若減
若成若壞；七者、雖觀行苦而行捨行，亦不見
行苦，若增若減若成若壞；八者、雖觀苦苦而
行捨行，亦不見苦苦，若增若減若成若壞；九
者、雖觀壞苦而行捨行，亦不見壞苦，若增若
減若成若壞；十者、觀所作已辦有情，菩薩於
彼生歡喜心，乃起是念：『我欲度彼，彼已自度。』
故修捨行。善男子！菩薩若修如是十種法者，
即善修捨行。

「復次，善男子！菩薩若修十種法
者，即得神通游戲。何等為十？一者、示現捨
壽；二者、入胎受生；三者、現童子相宮中游戲；
四者、出家；五者、苦行；六者、詣菩提場；七者、成
等正覺降伏魔軍；八者、現寂靜相；九者、轉妙
法輪；十者、入大涅槃。」

爾時，除蓋障菩薩前白佛言：「世尊！何因緣故，
菩薩示現兜率陀天捨壽，乃至示現入大涅
槃？」

佛言：「善男子！兜率陀天諸有情等多生常
想，而彼有情見菩薩——於一切世間最上最勝，
而復高顯觀者無厭，不為五欲境界所染——能
起捨壽，而彼有情見已，轉於常想生無常想，
由依止無常故，即起不放逸行。

「又復有情起
放逸心者，於菩薩所雖有愛樂信重之心，然
於諸境生愛著故，於菩薩所不來親近恭敬
承事，而彼有情乃起是念：『菩薩久住於此，我
亦久住。』生放逸心。菩薩為欲令彼有情起於
厭離得不放逸，由能不起放逸心故，即得不
退轉於阿耨多羅三藐三菩提，菩薩以是緣
故，於兜率陀天示現捨壽。

「善男子！若有有情
應以入胎受生而可度者，菩薩即現入胎受
生之相，令其見已生希有心。菩薩處母胎中，
為彼彼有情如應說法，令得不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提，菩薩以是緣故，示現受生。

「善男子！若有有情應以童子宮中游戲之相
而可度者，又以下劣信解諸有情類，菩薩為
成熟故為護持故，乃現童子宮中游戲之相。

「善男子！若有有情應以出家之相而可度者，
菩薩為成熟故，乃現出家之相。

「善男子！若有
志著麁弊天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅等，應以
苦行之相而可度者，菩薩為欲成熟彼故，及
為降伏諸外道故，乃現苦行之相。

「善男子！若
有有情於長時中，念求菩薩當於何時詣菩
提場，我當隨應作供養事。菩薩為欲成熟彼
有情故，即為示現詣菩提場。至菩提場已，令
諸有情隨應供養，作供養已，而彼有情即得
不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

「善男子！若
有有情自恃我慢貢高，菩薩為欲令彼轉於
我慢心故，現坐道場成等正覺降伏魔軍。復
為有情樂寂靜者，便謂獲得勝上所證，菩薩
乃為示現成等正覺。菩薩成正覺時，三千大
千世界種種音聲皆悉寂然，而彼樂寂有情
見是三千大千世界皆寂然已，俱發願言：『願
我亦復如是，得成阿耨多羅三藐三菩提果。』

「善男子！若有有情樂為師尊專志願求，然不
能知出離之法，亦復不知後世因果。菩薩為
彼有情成熟善根，令其堪任法器，乃為開示
正道故，成正覺已，詣迦尸國三轉十二行相
聖妙法輪。

「善男子！若有有情應以入涅槃相
而可度者，菩薩乃為示現入大涅槃。善男
子！菩薩以是因緣，示現兜率陀天捨壽乃至
入大涅槃。善男子！菩薩若修如是十種法者，
即得神通游戲。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十一



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
二

譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿光梵大師賜紫沙門臣
惟淨等奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，能離八難。
何等為十？一者、離不善業；二者、如來所立禁
戒而不違越；三者、遠離慳悋；四者、於先佛所
植眾德本；五者、勤修福行；六者、智慧具足；七
者善解方便；八者、勝願具足；九者、多起厭患。
十者、發勤精進。

「善男子！菩薩不造不善業故
不墮地獄，設或示現生地獄中，亦不受彼地
獄極苦，復不久處地獄之中，又不於彼有情
生瞋惱心。何以故？謂以菩薩本性具修十善
業故，以是因緣，菩薩不墮地獄。

「又，善男子！菩
薩於如來禁戒不違越故，不墮畜生之趣，設
或示現生彼趣中，而亦不受畜生之苦。

「又，善
男子！菩薩不起慳悋，不以慳因緣故墮餓鬼
趣，設或示現生彼趣中，而亦不受餓鬼之苦。

「又，善男子！菩薩不生邪見之家，設生於彼亦
不壞淨信，而菩薩者，常得善知識共相會遇。
何以故？菩薩久修善法，於先佛所植眾德本，
而常於彼正見家生，於彼生已淨信具足，亦
復廣大增長淨信。

「又，善男子！菩薩諸根亦不
缺壞，若復諸根有所缺壞，即於佛法中不能
堪任法器。何以故？菩薩廣集福德勤修福行，
常尊重供養如來塔廟若法若僧，常所親近
作諸勝行，由勝行廣修於己，乃得諸根圓具。
以圓具故，於佛法中即大法器。

「又，善男子！菩
薩不生邊國，其中有情愚騃聾瘂，色力不具
無所堪任，善言惡言不曉其義，於佛法中非
其法器，不識父母、沙門、婆羅門。是故菩薩常
生中國，其中有情根性明利，多有智者，復為
智者所許，是所堪任具有力能，善言惡言悉
曉其義，於佛法中是大法器，深信沙門、婆羅
門。何以故？先所修習智慧力故。

「又，善男子！菩
薩不生長壽天，若生其中，雖有無數諸佛出
世，亦不值遇，利有情事不能成辦。是故菩薩
生於欲界，此中有情值佛出世，愛樂親近而
可化度。何以故？菩薩善具方便故。

「又，善男子！
菩薩不生無佛世界，若生其中，即不見佛、不
聞法、不供僧，是故菩薩生於三寶具足佛剎
之中。何以故？由昔所修勝願具故。

「又，善男子！
菩薩若聞諸可厭事，無有不生厭惡心者。何
以故？菩薩纔聞是事，即起厭患之心，生厭患
已發勤精進，修諸善法斷諸惡法。善男子！菩
薩若修如是十種法者，即能遠離八難。

「復次，
善男子！菩薩若修十種法者，得不妄失菩提
心。何等為十？一者、遠離諂誑；二者、正而無曲
清淨潔白，遠離追求猶豫分別；三者、受持佛
法；四者、於法而不祕惜；五者、遠離法慳；六者、
不作障法因緣；七者、無不實語；八者、攝受大
乘之法如說能行，於彼受持大乘人所起尊
重心；九者、於彼受持大乘人所，為漸入大乘
故起親近想；十者、深入大乘故，於說法人起
師尊想。善男子！菩薩若修如是十種法者，即
得不妄失菩提心。

「復次，善男子！菩薩若修十
種法者，得宿命通。何等為十？一者、供養諸佛；
二者、攝持正法；三者、修持淨戒；四者、除疑離
障；五者、多生歡喜；六者、多作觀想；七者、常住
定心；八者、生處清淨；九者、常受化生；十者、得
明利識。

「善男子！菩薩由廣供養佛故，即能尊
重正法，以重法故，乃於持法人所，以彼因緣
能於正法受持讀誦，以所得法廣為他說，由
是不惜身命，勤行修習受持正法，復能修持
淨戒。戒有三種，謂身語心。由其三業戒清淨
故，即能除疑離諸障染。何以故？先由戒行清
淨，即能除疑離障；離疑障故多生歡喜，以心
喜故多作觀想；由觀想故常住定心，心住定
故生處清淨；處清淨故常受化生，以化生故
得明利識；識明利故能知一生、二生、三、四、五生，
若十、二十乃至百千無數生中宿命通事。善
男子！菩薩若修如是十種法者，得宿命通。

「復
次，善男子！菩薩若修十種法者，得不離善知
識。何等為十？一者、不離見佛或聞或念；二者、
不離聞法；三者、不離供僧；四者、不離於諸佛
菩薩讚歎禮拜合掌恭敬或復頂禮；五者、不
離於多聞人所聽受說法；六者、不離聽受波
羅蜜多法；七者、不離聽受菩提分法；八者、不
離聽受三解脫法；九者、不離聽受四梵行法；
十者、不離聽受一切智法。善男子！菩薩若修
如是十種法者，即得不離善知識。

「復次，善男
子！菩薩若修十種法者，得遠離惡知識。何等
為十？一者、遠離破戒人故，即能離惡知識；二
者、遠離壞正見人；三者、遠離壞軌範人；四者、
遠離壞正命人；五者、遠離耽湎之人；六者、遠
離懈怠之人；七者、遠離沈沒生死之人；八者、
遠離背菩提人；九者、遠離習近白衣之人；十
者遠離諸煩惱故，能離惡知識。善男子！菩薩
雖於如是等處皆悉遠離，而亦不於彼等人
所生恚惡心、生惱害心、生輕慢心，菩薩但起
是心：『如佛所說，一切有情諸界緣成，性欲相
染習相近故即有所壞，是故我今離所習性。』
善男子！菩薩若修如是十種法者，即能遠離
惡知識。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得
如來法身。何等為十？一者、得平等身；二者、得
清淨身；三者、得無盡身；四者、得積集善身；五
者得法身；六者、得不可計度難測之身；七者、
得不思議身；八者、得寂靜身；九者、得等虛空
身；十者、得妙智身。善男子！菩薩若修如是十
種法者，即得如來法身。」

除蓋障菩薩白佛言：
「世尊！何等分位菩薩得如來法身？」

佛言：「善男
子！初地菩薩得平等身。何以故？而此菩薩能
離一切險惡之身，遍知一切菩薩地法；二地
菩薩得清淨身，善具淨戒故；三地菩薩得無
盡身，已離一切瞋恚故；四地菩薩得積集善
身，積集諸佛法故；五地菩薩得法身，了知一
切法故；六地菩薩得不可計度難測之身，積
集一切不可計度甚深法故；七地菩薩得不
思議身，積集善巧方便故；八地菩薩得寂靜
身，遠離一切戲論及離諸煩惱故；九地菩薩
得等虛空身，能現無量廣大身故；十地菩薩
得妙智身，積集一切所知法故。」

除蓋障菩薩白
佛言：「世尊！如來法身與菩薩法身有別異不？」

佛言：「善男子！身無有別，其功德相而各有異。」

除蓋障菩薩白佛言：「世尊！云何身無有別功
德相異？」

佛言：「善男子！身實無異。何以故？身
者積集所成，同一相故，然功德相而各有異。」

除蓋障菩薩白佛言：「世尊！功德相異者，其事
云何？」

佛言：「善男子！我今說喻以明斯義。譬如
摩尼之寶，若不磨治與磨治者，二寶俱名摩
尼之數。而彼已磨治者摩尼之寶，光明煥耀
瑩潔可愛，與不磨治不可倫比。菩薩身摩尼
寶，如來身摩尼寶，亦復如是，如實皆同。然菩
薩身摩尼之寶，對如來身摩尼寶前，說其清
淨光明之相不可倫比。何以故？以如來身摩
尼之寶廣大無量，滿有情界及虛空界，光明
顯煥照耀而住。所以者何？如來身摩尼寶者，
磨治清淨離一切垢，不可以菩薩身摩尼之
寶而為倫比。何以故？菩薩有餘垢故。

「又，善男
子！如白分中初二夜月與彼望夕，圓明相遠
體無殊異，法有差漸故。如來之身、菩薩之身
亦復如是，俱名為身。然菩薩身光明照耀，對
如來前不可倫比，其猶初二與十五月。善男
子！是故當知，說如來身與菩薩身，雖同一相
而功德異。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，
得金剛不壞身。何等為十？一者、不為貪瞋癡
所壞；二者、不為忿惱疲倦驕慢顛倒見等所
壞；三者、不為世間八法所壞；四者、不為惡趣
之苦所壞；五者、不為一切苦所壞；六者、不為
生老死苦所壞；七者、不為一切外道他論所
壞；八者、不為諸魔及魔眷屬所壞；九者、不為
聲聞緣覺所壞；十者、不為一切欲境所壞。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即得金剛不
壞之身。

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，為
大導師。何等為十？一者、得他信許；二者、為他
所敬；三者、善作指引；四者、為他依止；五者、能
為濟命；六者、善備資糧；七者、富有財寶；八者、
無其止足；九者、為作先導；十者、善到一切智
城。

「云何是得他信許，乃至善到一切智城？善
男子！如海導師，若王若王臣皆悉信許，菩薩
大導師亦復如是，若諸佛、若佛之聲聞弟子
皆悉信許。

「又，善男子！如海導師，得婆羅門、剎
帝利等一切人民恭敬供養，菩薩大導師亦
復如是，得一切學無學眾，及餘天、龍、夜叉、乾
闥婆等恭敬供養。

「又，善男子！如海導師能於
曠野險難之中為作指引，令其安隱不生疲
倦，菩薩大導師亦復如是，能於生死曠野險
難之中，為諸有情指引其道，令知煩惱惡賊
之處，使獲安隱不生疲倦。又

「善男子！如海導
師為諸孤露困苦之者作其依止，使令得出
曠野險路，菩薩大導師亦復如是，能為諸外
道等而作依止，使令得出生死曠野大險惡
道。

「又，善男子！如海導師能為王官及餘人眾
設以所須作其濟命，菩薩大導師亦復如是，
能為耽著生死諸有情類，設以方便作其濟
命。

「又，善男子！如海導師隨諸方處若行若住，
與諸商眾同涉曠野險惡道路期至城邑。是
時，導師善備資糧，令諸商眾同出曠野險惡之
道，乃至安隱得到城邑。菩薩大導師亦復如
是，隨欲往詣親近佛所，欲為攝受廣多有情，
過大生死險惡道中，欲令有情悉到一切智
大城之所，是故菩薩善備福智諸行資糧。

「又，
善男子！如海導師欲止諸方富有財寶資生
緣具，所謂金銀琉璃摩尼珊瑚車渠等寶，菩
薩大導師亦復如是，欲止一切智大城故，廣
集一切佛法勝行。

「又，善男子！如海導師於其
財寶希取無足，菩薩大導師亦復如是，於聖
法財積集無足。

「又，善男子！如海導師與諸商
眾善為先導。何以故？為主宰故，善增益故，所
作勝上故，能以愛語而攝受故。菩薩大導師
亦復如是，能為一切有情而作先導。何以故？
於功德法善增益故，分位勝上故，為勝主宰
故，出實語故。

「又，善男子！如海導師具力能故
得到城邑，菩薩大導師亦復如是，具勝力能
得到一切智大城。善男子！此等是為菩薩得
他信許乃至善到一切智城。善男子！菩薩若
修如是十種法者，為大導師。

「復次，善男子！菩
薩若修十種法者，善知正道。何等為十？一者、
善知道路平坦；二者、善知道路險惡；三者、善
知道路安隱；四者、知其道善；五者、善知道路
流潤枯涸；六者、善知道路處所；七者、善知道
路之相；八者、善知道路正直；九者、善知道路
詰曲；十者、善知道路出要。善男子！菩薩若修
如是十種法者，善知正道。

「復次，善男子！菩薩
若修十種法者，善能說示無顛倒道。何等為
十？一者、應以大乘所度有情，即為宣說菩薩
道法，不說聲聞道法；二者、應以聲聞乘所度
有情，即為宣說聲聞道法，不說菩薩道法；三
者、應以一切智道所度有情，即為宣說一切
智法，不說緣覺道法；四者、應以緣覺乘法所
度有情，即為宣說緣覺道法，不說一切智道；
五者、著於我執法執諸有情類，如應為說空
無我法，不說我及有情壽者養育補特伽羅
道法；六者、依著二邊有情，即為宣說離二邊
法，不說著二邊法；七者、散亂有情，即為宣說
止觀道法，不說散亂之法；八者、愛著戲論有
情，即為宣說真如道法，不說愚夫愛著戲論
之法；九者、樂著生死有情，為說涅槃道法，不
說生死之法；十者、住邪道有情，為說離其過
失荊棘之法，不說煩惱荊棘之法。善男子！菩
薩若修如是十種法者，即能說示無顛倒道。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十二



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
三

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得常住
妙等引心。何等為十？一者、善行身念處；二者、
善行受念處；三者、善行心念處；四者、善行法
念處；五者、善行境界念處；六者、善行阿蘭若
念處；七者、善行王都國城聚落念處；八者、善
行名聞利養等事念處；九者、善行如來施設
學門念處；十者、善斷煩惱及隨煩惱雜染念
處。

「善男子！云何是菩薩善行身念處？謂若菩
薩所有身中從我所起罪不善法，以其勝慧
審細思擇，皆悉遠離。又復觀察身諸過失，下
從足心上至頂門，筋脈纏縛，遍觀其身，而悉
無我，不得暫停敗壞之法，是身不淨，諸不成
熟臭穢可惡，眾惡色相共所積集。菩薩作是
觀時，若身中身貪愛諸欲，身計我想身所執
著，是等諸法悉不可得。以是緣故，與身俱者
諸不善法不得自在，餘與身俱一切善法而
得自在。如是名為善行身念處。

「云何是菩薩
善行受念處？謂若菩薩作是思惟：『所有諸受
皆悉是苦。云何愚人，於中顛倒計以為樂？諸
愚癡者不識苦樂，唯諸聖人悉知是苦，菩薩
自能勤行斷苦受已，復教他人亦悉同己如
是修學。』菩薩作是觀時，又於彼受不生染愛，
不起瞋恚，自勤行已，復令他人亦如是學，如
是名為善行受念處。

「云何是菩薩善行心念
處？謂若菩薩作是思惟：『心實無常計執為常，
以苦為樂，無我謂我，不淨謂淨，是心動搖不
得暫停，如風輕轉，而為煩惱最初根本，亦復
為諸隨煩惱緣，開惡趣門破壞善趣。又復為
緣生貪瞋癡，與一切法為勝主宰，一切法中
心為先導，若心有知，即一切法亦有所知。心
如畫師畫諸物像，心不見心，心能積集善不
善業，是心循環如旋火輪，是心迅轉其猶奔
馬，心如野火熾焰燒然，心如大水滋長眾物。』
菩薩作是觀時，而實其心不得自在，諸菩薩
者自能調伏，心若調伏，即一切法悉得調伏，
如是名為善行心念處。

「云何是菩薩善行法
念處？謂若菩薩於不善法如實了知，所謂貪
瞋癡等及所依止，貪之對治餘不善法，瞋癡
對治諸不善法。菩薩於是不善法中，勤斷除
已，即能了知一切善法。於善法中，起心愛樂
住正念處，而於彼法求所成辦，自能行已，復
教他人如是修學，如是名為善行法念處。

「云
何是菩薩善行境界念處？謂若菩薩於諸可
意及不可意色聲香味觸諸境界中，不生貪
著、不起恚心。菩薩作是思惟：『我今不應於此
無體相法中而生貪著，若生貪者即是愚人，
具愚癡性是不明了性，是不善性。如佛所說，
若生貪者，即起染著愚癡計執，不能分別善
不善法，以是緣故墮惡趣中。』菩薩又作是念：
『我今不應於此空法之中而起恚心，起恚心
者，即不能忍發生瞋恚，為諸聖人之所譏毀，
同梵行者而共厭棄。』菩薩作是觀時，不為境
壞不著所得，菩薩自能行已，復教他人亦如
是學，如是名為善行境界念處。

「云何是菩薩
善行阿蘭若念處？謂若菩薩作是思惟：『修無
諍行及寂靜行，是即名為住阿蘭若處。有諸
天、龍、夜叉、乾闥婆等他心通者，能知我心及
心所法。是故我今應當遠離不如理作意及
異思惟，於一切處亦復常離不如理作意，於
如理法中，起心愛樂增廣修習。』如是名為善
行阿蘭若念處。

「云何是菩薩善行王都國城
聚落念處？謂若菩薩入於王都國城聚落之
時，當起菩薩所行之行，於諸非處皆悉捨離，
非出家人所應行處，亦悉捨離。何等是非出
家人所應行處？所謂王官之舍、博奕之會、酒
肆歡宴、歌舞倡伎所住之處，及餘一切非出
家人所應行處，當遠離之而悉不往。如是名
為善行王都國城聚落念處。

「云何是菩薩善
行名聞利養等事念處？謂若菩薩於諸名聞
利養等事，但為施主作福田故，隨所起心而
乃受之。然其所受，不起貪愛，不生取著，復不
計執，不作己有之想，不起我所之相，隨其所
得即與一切有情共之，諸苦惱者濟其資養。
以是緣故，乃於名聞利養等事，不生高舉，不
起我慢，不恣驕逸。菩薩作是思惟：『諸有名聞
利養等事，若自若他，暫時所起而不久停，以
暫起故，於一切時及一切處悉無所得。誰諸
智者，於此無常不久不堅不安隱法中，生染
愛心及生高舉我慢驕逸。』如是名為善行名
聞利養等事念處。

「云何是菩薩善行如來施
設學門念處？謂若菩薩作是思惟：『所有過去
一切如來皆如是學，如是學故，已成正覺入
大涅槃；未來世中一切如來皆如是學，如是
學故，當成正覺入大涅槃；及現在世一切如
來亦如是學，如是學故，現成正覺入大涅槃。
以是緣故，於此學門起清淨心，而生尊敬勤
勇修習。』如是名為善行如來施設學門念處。

「云何是菩薩善斷煩惱及隨煩惱雜染念處？
謂若菩薩以正念故，善能了知一切煩惱及
隨煩惱、雜染等法。何因所起，何緣所生？菩薩
悉知如是因起、如是緣生，以了知故而悉遠
離，如是名為善斷煩惱及隨煩惱雜染念處。
善男子！菩薩若修如是十種法者，常住妙等
引心。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，常著糞
掃衣。何等為十？一者、堅固誓願；二者、謙下其
心；三者、不生疲倦；四者、離諸有著；五者、不觀
過失；六者、唯觀功德；七者、不自讚譽；八者、不
毀謗他；九者、戒行具足；十者、聖賢親近。

「善男
子！云何是菩薩誓願堅固，乃至聖賢親近？謂
若菩薩自有淨信志意具足，為諸如來之所
信許，設或遇於護命因緣，亦不破毀所發誓
願，能於誓願無所改轉。由能堅固彼誓願故，
即能謙下其心不生我慢。心謙下故，能以一
切人所嫌棄糞掃之物而悉取之。取已洗滌
治染縫綴，不生厭惡而不疲倦。不疲倦故，隨
所作已離諸有著，乃至勝業修進得成，而能
於此糞掃之衣不觀過失。雖云此衣壞爛故
弊復多蚤虱，若被於身而生垢污，菩薩終不
觀其過失。何故此衣唯觀功德？謂此糞掃衣
者仙人所服，離欲聖者亦悉隨順，順聖種故，
佛讚吉祥，佛所稱歎。以是緣故，不自讚譽不
毀謗他，由離自讚不謗他故，即得戒行具足。
清淨戒具足故，一切聖賢之所親近，諸佛稱
讚，及諸菩薩之所守護，人、非人等而共佑
助，諸婆羅門及剎帝利，一切人民咸來禮敬，
同梵行者而悉咨嗟。善男子！菩薩若修如是
十種法者，常著糞掃衣。」

爾時，除蓋障菩薩前白佛言：「世尊！諸菩薩者
具廣大心，何故行斯麁劣行耶？」

佛言：「善男子！
菩薩為護世間隨順轉故，乃行斯行。善男子！
菩薩有具大勢力者、有不具者，為彼不具大
勢力者，令起對治未生煩惱，故行斯行。

「又，善
男子！於汝意云何？汝謂如來行解為廣大邪？
為淺劣邪？」

除蓋障菩薩白佛言：「世尊！我無此
辯不堪酬對。所以者何？無能測度如來行解
之者，以如來無法可證、無法可見，是故如來
無有少法可為行解。」

佛言：「善男子！於汝意云
何？汝謂如來以何緣故，於四大洲中諸人非
人，及餘劣信解者，天、龍、夜叉、乾闥婆等眾中，
現斯麁劣之行，及於彼前稱讚頭陀功德？」

除
蓋障菩薩白佛言：「世尊！如來為欲化度諸有
情故，及為初住大乘菩薩令起對治未生諸
煩惱故，乃行斯行。」

佛言：「善男子！如是，如是。
諸有大力菩薩為欲成就化度有情，故著糞
掃衣，斯亦非為下劣麁行。以是緣故，菩薩常
著糞掃之衣。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
但受三衣。何等為十？一者、喜足；二者、少欲；三
者、遠離希求；四者、離所積聚；五者、離積聚故
無所壞失；六者、無壞失故離諸苦惱；七者、離
不悅意；八者、遠離愁歎；九者、無所受；十者、勤
修習故而得漏盡。

「善男子！云何是菩薩喜足，
乃至勤修習故而得漏盡？謂若菩薩隨所得
衣便生喜足，由喜足故而能少欲，以少欲故
無所希求離諸積聚，無積聚故而無壞失；無
壞失故，即離壞失所生苦惱；離苦惱故無不
悅意，離不悅意故乃無愁歎；無愁歎故而無
所受，無所受故勤行修習，乃得漏盡。善男子！
菩薩若修如是十種法者，但受三衣。

「又，善男
子！菩薩若修十種法者，不隨他行。何等為十？
一者、不隨貪行；二者、不隨瞋行；三者、不隨癡
行；四者、不隨恚害行；五者、不隨慳嫉行；六
者不隨我慢行；七者、不隨求他知識名稱事
行；八者、不隨希取利養事行；九者、不隨恭敬
天魔而行；十者、不隨高舉染愛而行；如是名
為不隨他行。善男子！菩薩若修如是十種法
者，即不隨他行。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，常行乞食。何等為十？一者、為欲攝受有情
故行乞食；二者、次第而行乞食；三者、不生疲
倦而行乞食；四者、喜足而行乞食；五者、為欲
分布而行乞食；六者、不耽著故而行乞食；七
者、善知量故而行乞食；八者、為令善品得現
前故而行乞食；九者、令得圓滿諸善根故而
行乞食；十者、離身想故而行乞食。

「善男子！云
何是菩薩攝受有情，乃至離身想故而行乞
食？謂若菩薩見諸有情受苦惱者善根微少，
為欲攝受令其具足諸善根故，而行乞食。菩
薩若入城邑聚落行乞食時，當住正念端直
其身，進止可觀威儀有則，諸根寂靜如理瞻
視繫念善法。

「所行乞食依其次第，終不棄捨
貧窶之舍而從富乞，謂於婆羅門、剎帝利、長
者、居士、諸大族舍，從一至一次第行乞，所獲
飲食知量止足，唯除異處而悉不往。謂異處
者，惡犬、畜家及有新生犢子之舍，破壞淨戒
墮畜生中能起嬈亂之者，若男、若女、童男、童
女共所嫌棄，如是等處皆悉遠離。

「由其次第
行乞食故，不生疲倦亦無譏毀，於彼有情不
生染愛不起瞋恚，亦不厭棄。所得之食，隨應
而受便生喜足，受已還復所居僧坊，收其衣
鉢盥手濯足，於如來像前或如來塔前，尊重
恭敬作供養已，入自舍中以所乞食而為四
分：一分授彼同梵行者、一分施於貧苦有情、
一分當施墮惡趣者、一分自食。菩薩雖受其
食不生染愛，不起驕逸亦不取著，其所受食
但為資養身故，亦不令其身極羸瘦亦不沈
重。何以故？若極羸瘦妨修善法，若極沈重增
長睡眠。菩薩為令善品得現前故，隨受食已
發起精進離諸懈怠，漸當修進菩提分法令
得圓滿，以其修進菩提分法得圓滿故不起
我執，無我執故，乃至能以身肉施諸有情。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即常行乞
食。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十三



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
四

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，得一坐法。
何等為十？一者、一坐菩提場中，諸魔驚怖而
永不動；二者、證出世定而永不動；三者、具出
世慧而永不動；四者、得出世智而永不動；五
者、證悟空性而永不動；六者、如實覺了諸法
而永不動；七者、得聖道法而永不動；八者、住
於實際而永不動；九者、證真如性而永不動；
十者、成一切智智而永不動。善男子！此一坐
者是謂一切智座，亦名法座，是故菩薩一登
其座而永不動，是即名為一坐之法。善男子！
菩薩若修如是十種法者，得一坐法。

「又，善男
子！菩薩若修十種法者，常受一食。何等為十？
一者、不生貪恣；二者、不起染著，所謂一受食
已，若時非時餘諸所有資身之食，不應受者
不復受之，謂蘇油、石蜜、根莖華果，種種美味
而悉不受；三者、若見他人受蘇油等諸美味
時，不生恚害之心；四者、不生嫉妬之心；五者、
菩薩若於非時嬰纏重病，所應食者為療治
故而當受之；六者、菩薩若命有難，所應食者
而當受之；七者、菩薩若於善法有障難時，所
應食者而當受之；八者、菩薩受已不悔；九者、
菩薩受已不疑；十者、菩薩隨所受時當作藥
想。善男子！菩薩若修如是十種法者，即常受
一食。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善住阿
蘭若處。何等為十？一者、久修梵行；二者、善解
律儀；三者、諸根圓滿；四者、具於多聞；五者、有
大力能；六者、離於我執；七者、猶如野獸；八者、
身得遠住；九者、寂靜現前；十者、無所厭離亦
無愛著。

「善男子！云何是菩薩久修梵行，乃至
無所厭離亦無愛著？謂若菩薩於佛最上法
律之中，捨家出家三輪清淨，戒行具足體性
善巧，妙解律儀進止軌範，於佛所說上中下
法諸有修學，不假他緣善自解了，謂即教義
及出離法。又知諸罪及罪所有出要之法，於
如是處所應遠離，於如是處所應恭敬而悉
能知。又於其罪可譏毀者，廣陳懺悔亦不覆
藏。又知是處有罪、是處無罪，若輕若重上中
下罪而悉能知。又知世間所造業因感異熟
果，如實成辦悉了知故，如是菩薩諸根不減
身分圓滿，身圓滿故即能棲止阿蘭若處。依
彼住故是處寂靜無諸嬈惱，非近非遠乞食
易得，甘泉清潔取不為勞是處可樂，樹林青
翠華果茂盛而悉具足，離諸蟲獸龕巖安隱
雖高而平，快樂調適閴然無侶。

「菩薩依止如
是寂靜阿蘭若處，得安住已，以所習誦及先
所聞諸有典教，晝夜持誦六時無間，音韻調
暢不高不低，容止寂然心不外緣，而悉清淨
息諸境界，思惟教義離於睡眠。

「若時住彼阿
蘭若處，或有國王及諸王臣，并餘沙門婆羅
門等，諸剎帝利、一切人眾來菩薩所。即時應
起恭敬前迎，作如是言：『善來大王！今可就坐。』
乃為隨宜敷設其座。若王坐時已即當坐，若
王不坐隨所應立。又復觀王，若見諸根有所
動亂，即時讚言：『快哉大王！王得善利統大國
界，王之境內多有持戒具大德者，復有多聞
沙門婆羅門等而共棲止，亦無盜賊王官等
事而為嬈亂。』又復觀王諸根善寂，舉止安詳
堪所授法，即為宣說種種之法。王若不樂種
種法時，即當為說諸可厭離隨順之法。若復
不樂厭離法時，即當為說如來其有廣大威
德殊勝之法，或餘婆羅門、剎帝利等，一切人
眾諸有來者，隨其所應皆悉如是。菩薩由此
具多聞故，有大勢力能善說法，令其聞者生
大歡喜，發起清淨愛樂之心。

「菩薩由是具勢
力故，即能發起，為諸有情對治煩惱，獲得多
聞及大勢力，是故即能離於我執，離我執故
住阿蘭若，自在無畏不生驚怖，乃於是處現
前寂靜，離於憒閙猶如野獸。然其菩薩不同
野獸常生驚怖及有過失。何以故？而諸野獸
遠離於人及人所居，避走遠去以護命故。

「菩
薩遠離憒閙之處，但為不雜一切世間，若男、
若女、童男、童女，憒閙等事慮其散亂，於誓願
心有所障難。以是緣故，修止息行已得現前
寂靜，由寂靜故，即能見於阿蘭若處有勝功
德。由見功德住寂靜故，即無厭離亦無染著。
是故能成無所厭離無染著法，是為菩薩久修
梵行，乃至無所厭離亦無染著。善男子！菩薩
若修如是十種法者。即得善住阿蘭若處。

「又，
善男子！菩薩若修十種法者，常樹下坐。何等
為十？一者、不得極近聚落依樹下坐；二者、不
得極遠聚落依樹下坐；三者、不於棘刺叢林樹
下而坐；四者、不於藤蔓纏縛樹下而坐；五者、
不於枯葉樹下而坐；六者、不於有獼猴處樹
下而坐；七者、不於有飛鳥處樹下而坐；八者、
不於惡犬住處樹下而坐；九者、不於近道路
處樹下而坐；十者、不於惡人住處樹下而坐。
何以故？菩薩若能離如是處依樹下坐，即身
得輕安心生適悅。善男子！菩薩若修如是十
種法者，常樹下坐。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，常露地坐。何等為十？一者、於春夏秋冬
不依牆壁而坐；二者、不依樹林下坐；三者、不
依草積處坐；四者、不依山腹間坐；五者、不依
河岸坎側處坐；六者、不置禦寒之具；七者、不
置障風之具；八者、不置却雨之具；九者、不置
辟熱之具；十者、不置承露之具。

「善男子！菩薩
雖常露地而坐，或時身為重病所嬰胑體羸
弱，應當於彼僧坊中住。菩薩爾時，乃作是念：
『如佛所說，為令對治煩惱不起及離取著故，
佛讚說頭陀功德；我今亦然，雖處僧坊，但為
斷除煩惱離愛著故，復為攝受諸施主故，又
雖處僧坊，而常起彼露地之想。』善男子！菩薩
若修如是十種法者，常露地坐。

「又，善男子！菩
薩若修十種法者，能塚間住。何等為十？一者、
菩薩隨於處處得好住止皆生厭離；二者、於
一切時常起死想；三者、常起殘餘之想；四者、
遍觀赤色之想；五者、遍觀青瘀之想；六者、遍
觀膿血之想；七者、遍觀膖脹之想；八者、觀於
乾燋之想；九者、觀於離散之想；十者、常觀骨
鎖之想。

「善男子！塚間住者，諸菩薩等常起慈
心，廣利益心，悲愍一切有情之心，戒行清淨
修持具足而不食肉。何以故？而諸塚間周匝
多有非人鬼神依止而住，或見菩薩若食肉
時，不起清淨愛樂之心返生嬈惱。

「又，善男子！
塚間菩薩若入僧坊，先當詣於如來塔前恭
敬禮拜，次當禮奉耆年尊者，後應問訊少年
苾芻，不坐眾僧床敷坐具。何以故？菩薩為護
世間相故。又復住於塚間菩薩隨順聖者，違
背世間諸愚夫等。若有苾芻獨居之者，以己
床座而來，奉彼塚間菩薩請就于座。菩薩爾
時堅辭不坐，然復審察斯苾芻意後無變悔，
乃至觀於餘苾芻眾不生毀謗，而可就坐。即
時亦當卑下其心，與旃陀羅童子等無有異。
善男子！菩薩若修如是十種法者，能塚間住。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即能常坐。何
等為十？一者、不為逼惱身故常坐；二者、不為逼
惱心故常坐；三者、不為離睡眠故常坐；四者、
不為身疲倦故常坐；五者、菩薩為欲圓滿菩
提行故常坐；六者、為住心一境性故常坐；七
者、為令聖道得現前故常坐；八者、為登菩提
場故常坐；九者、為利諸有情故常坐；十者、為
斷諸煩惱故常坐。善男子！菩薩若修如是十
種法者，即能常坐。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，即隨宜敷座。何等為十？一者、不耽著床
座；二者、不自敷設床座；三者、不令他人敷設
床座；四者、不作相故敷設床座；五者、或於他
處若草若葉隨得便坐；六者、於諸方處，若有
毒蟲蚊虻等類所居窟穴，當遠避之不應敷
座；七者、菩薩臥時右脇著床，累足而臥以衣
覆身，正念正知專作明想專念起想；八者、不
著睡眠樂味；九者、右臥疲倦不左迴轉，而更
求於睡眠之樂，但為資養諸大種故；十者、常
念諸善品法而得現前。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即隨宜敷座。

「又，善男子！菩薩若
修十種法者，成瑜伽行。何等為十？一者、多修
不淨觀行；二者、多修慈心觀行；三者、多修緣
生觀行；四者、於諸過患善能除斷；五者、多修
空觀；六者、多修無相觀行；七者、多修瑜伽觀
行；八者、常能勤加修習；九者、心不變悔；十者、
戒行具足。

「善男子！云何是菩薩修不淨觀行？
謂若菩薩獨居異處，現前寂靜端身詳緩，起
明了意加趺而坐，安住正念心不外緣，作是
思惟：『人間所有一切飲食，若清淨味若最上
味，妙香具足或麁糲味，是諸飲食身火所觸，
皆成不淨臭穢可惡。世間愚夫執見違背，於
其味中耽染愛著；我等聖者依正法律，宜以
正慧如實伺察，於斯等身不應愛染而生耽
著。』以是緣故，常當發起厭離之心，是為菩薩
修不淨觀。

「云何是菩薩修慈心觀？謂若菩薩
獨居異處端身詳緩，起明了意加趺而坐，安
住正念心不外緣，作是思惟：『若諸有情多生
恚害造不善業，於我無狀而起怨害。若過去、
若未來、若現在，三世之中一切有情，於我所
起一切恚害皆令斷滅，使彼悉當坐菩提場。』
此是菩薩甚深意樂常所思惟，非但語說皆
悉如實，是為菩薩修慈心觀。

「云何是菩薩修
緣生觀？謂若菩薩於已生貪，及已生瞋、已生
害心此等法中，作是思惟：『若法有生皆從緣
起，即此緣法亦從緣生，能生之緣既屬緣法，
豈諸智者於此緣生空法之中計有我想？』是
為菩薩修緣生觀。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十四



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
五
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！云何是菩薩於諸過患善能除
斷？謂若菩薩於自身中所有過患勤行除斷，
若他身中有諸過患教令斷滅，不堪任者即當
捨離。何等是過患？所謂於佛法僧不生尊重，
及於戒學并諸聖人，同梵行者上中下位，於
是等處不生尊重，自生我慢輕易於他，順諸
愛境逆背涅槃，起於我見，有情、壽者、士夫、養
者、補特伽羅等見，執空斷見執常無常。不樂
諸聖親附愚人，遠離清淨持戒之者，尊重供
養破戒之者，隨逐惡友棄捨善友，毀謗如來
甚深經典。復於深經而生驚怖，懶墮懈怠輕
賤己身，志性下劣無有威光，亦無辯才非處
造惡，不應疑處乃生疑惑，所應疑處而不能
疑，蓋障纏縛諂誑隨逐，惛沈睡眠之所覆蔽。

「樂著利養貪愛種族眷屬國土，起諸愛見貪
愛眾會，復常習近外道典籍，厭離正法破毀
誓願。慣習修作不善之法，於諸善法而不慣
習，親洽於彼非出家人，又復親洽男子、女人、
童男、童女及諸外道。不樂阿蘭若處，食不知
量，而不親附師尊長宿，凡所習誦亦不知時。

「又復，不知所行方處，微細戒學亦不尊敬，觀
其小罪不生怖畏，於其癡暗根性之者計為
寂靜，於其高勝利根之者，倨傲而行起諸邪
執，常出惡言。於諸可愛及不可愛色相之中
隨順執著，見瞋恚者不起慈心，見苦惱者不
生悲慜，見疾病者不起厭離，見彼死者不懷
驚怖。於火宅中不求出離，不能審細伺察其
身，不觀戒行。何者已作？何者當作？何者現
作？而悉不能審細伺察。不應思惟而起思惟，
不應計度而起計度，不應追求而起追求，非
出離中計出離想，非道之中計正道想，未得
所證計已得想。

「世俗所作專一其心，非所作
中而生勤勇，廣大善法常所遠離，毀謗大乘
之法，稱讚聲聞乘法，毀謗深信大乘之人，稱
讚修行聲聞道人，常與他人而共言訟，常興
鬪諍惡口麁言。為性高倨自恃胸臆，磣毒暴
惡恣其貪婪，語無誠信輕毀他人，非說而說
言多虛妄，愛樂計著諸有戲論。此等是為種
種過患。

「菩薩善斷如是過患已，離諸戲論勤
修空觀。菩薩雖復多修空觀，然於處處其心
流散有所樂住。菩薩即時於諸境處遍求自
性，皆悉是空了不可得。由境空故，觀察彼心
亦悉是空，心境空故能觀察智，而亦是空了
不可得。菩薩又復勤行觀察諸相皆空，菩薩
雖觀無相，猶有彼彼諸相現前而為對礙，是
故乃觀無有內相，無內相故身不可得，及身
念住亦不可得，亦不繫心於身亦無外相可
得，亦無外相念住可得，心不繫著，外相離故
身相亦離。

「由內諸相得斷滅已，勤行發起修
習意樂，由多修習諸觀行故，能常勤修於奢
摩他毘鉢舍那，所修之行中無間斷。所謂心
一境性是奢摩他，如實觀察諸法自性是毘
鉢舍那。由心一境性住奢摩他故，即於三摩
呬多心歡喜無悔。何以故？若戒清淨及戒具
足，是即菩薩瑜伽之行。以戒具足故增長瑜
伽，戒具足故修習瑜伽，此說名為修瑜伽行。
善男子！菩薩若修如是十種法者，善修瑜伽
之行。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能持如
來修多羅教。何等為十？一者、為護正法故聽
聞受持，不為資財；二者、為守護教故聽聞受
持，不為利養；三者、令三寶種得不斷故聽聞受
持，不為求他恭敬；四者、為欲攝受安住大乘
諸有情故聽聞受持，不為名稱；五者、為利益
無依無救諸有情故聽聞受持；六者、為令苦
惱有情得安樂故聽聞受持；七者、為令無慧
眼者得慧眼故聽聞受持；八者、為彼住聲聞
乘者說示聲聞道故聽聞受持；九者、為彼住大
乘者說示大乘法故聽聞受持；十者、為自取證
無上智故聽聞受持，不為求彼下劣乘故。善
男子！菩薩若修如是十種法者，能持如來修
多羅教。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能持
律教。何等為十？一者、善知於律；二者、善知律
之儀範；三者、善知律甚深義；四者、善知律微
細相；五者、善知應作不應作；六者、善知自性
違犯；七者、善知施設違犯；八者、善知波羅提
木叉所起因緣；九者、善知聲聞律法；十者、善
知菩薩律法。善男子！菩薩若修如是十種法
者，善持律教。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
善解軌則所行境界威儀具足。何等為十？一
者、善學聲聞學處；二者、善學緣覺學處；三者、
善學菩薩學處；四者、於彼一切學處修習具
足；五者、於所行軌則得具足已，而能遠離非
沙門行；六者、以是因緣故，菩薩不於非處非
方非時所行；七者、於其沙門軌則所行得具
足已，不為諸沙門或婆羅門非理譏毀；八者、
令他亦如是學；九者、所行軌則得具足故，容
相端嚴威儀寂靜；十者、具足威儀而無詐異。
善男子！菩薩若修如是十種法者，善解軌則
所行境界威儀具足。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，能離慳嫉。何等為十？一者、自為施主；
二者、教他行施；三者、讚歎布施；四者、見他施
時心生隨喜；五者、令餘施主慶快利喜；六者、
見施他時，不應生念：『此應施我勿施於他，我
族應得他族非得。』七者、菩薩發如是心，令諸
有情一切皆得濟命資具悉獲安樂；八者、令諸
有情悉能成就勝出世間最上安樂；九者、菩
薩作如是念：『我常勤修利有情事。』十者、菩薩
作如是念：『我終不起慳嫉之心。』善男子！菩薩
若修如是十種法者，能離慳嫉。

「又，善男子！菩
薩若修十種法者，能於一切有情住平等心。
何等為十？一者、於一切有情起平等方便；二
者、於一切有情起無障礙心；三者、於一切有
情起無瞋惱心；四者、為一切有情廣行布施；
五者、守護戒行；六者、修持忍辱；七者、發勤精
進；八者、安住禪定；九者、修習勝慧；十者、積集
彼一切智，菩薩如是依無二心之所積集。何
以故？菩薩於一切有情平等積集故，以一切
有情為所緣境而積集故，如是速能普令一
切證得法性，菩薩自能出離大火宅已，復令
他人亦悉出離，以其安住平等心故心無高
下。

「善男子！譬如長者有其六子，而一一子
稱可父意，慈愛怜惜而悉同等，是等諸子幼
無所識復不明了，其父同以方便訓育。一時
父舍欻然火起，而彼諸子各各異處。善男子！
於汝意云何？時彼長者可作是念：『此諸子等
令同出邪？前後出邪？』」

除蓋障菩薩白佛言：「不
也。世尊！何以故？而彼長者以平等心怜愛無
異，是時諸子雖各異處，以等愛心俱時令出。」

佛言：「善男子！菩薩亦復如是，一切有情悉
是愚夫而非聖者。久處生死大火宅中，愚癡
無識復不明了，各各散在諸趣之中。菩薩為
救度故，隨以方便俱時令出彼大火宅，出火
宅已，普令安住寂靜界中。善男子！菩薩若修
如是十種法者，能於一切有情住平等心。

「又，
善男子！菩薩若修十種法者，善能承事供養
如來。何等為十？一者、以法供養是為承事供
養如來非財供養；二者、如說修行，是為供養；
三者、為諸有情作利樂事，是為供養；四者、攝
受有情，是為供養；五者、為諸有情隨順所行，
是為供養；六者、不捨誓願，是為供養；七者、不
捨菩薩事業，是為供養；八者、如說能行，是為
供養；九者、諸有所作不生懈倦，是為供養；十
者不捨菩提心，是為承事供養如來非財供
養。何以故？善男子！法身即是如來，是故以法
供養即為供養如來。又積集如來所說，是即
如說修行；發起諸利樂事，是即利樂有情；施
作有情事業，是即攝受有情。

「善男子！若不能
作利有情事，誓願微劣棄捨菩薩事業之者，
即不能順有情行增長誓願，堅固菩薩事業。
又若起虛妄語志意缺減，即不能如說能行。
又若生其懈倦，即不能於諸所作不生懈倦。
又若於菩提心有所退失而無所證，即不能
不捨菩提之心。何以故？善男子！菩薩於阿耨
多羅三藐三菩提，本無所得亦無所證，是故
汝今應如是知，以法供養，是為承事供養如
來非財供養。善男子！菩薩若修如是十種法
者，善能承事供養如來。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，能摧伏我慢。何等為十？一者、菩薩
捨家出家，離諸親友、眷屬、知識，猶如死故摧
伏我慢；二者、毀己形好被服壞色，隨順正法
故摧我慢；三者、剃除鬚髮執持應器，巡家行
乞故摧我慢；四者、為乞食因緣卑下其心，與
旃陀羅童子而無有異故摧我慢；五者、常作
是念：『我從他乞，我之身命繫屬於他。』故摧
我慢；六者、我所受食以清淨故，諸佛所許故
摧我慢；七者、為欲親近阿闍梨、師長、聖眾故
摧我慢；八者、我具威儀軌則所行如法，欲令
同梵行者見皆歡喜，故摧我慢；九者、於諸未
具佛法之者願當得具，故摧我慢；十者、於彼
忿恚惱害諸有情中，我當常行忍辱之行故
摧我慢。善男子！菩薩若修如是十種法者，能
摧我慢。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能生
淨信。何等為十？一者、福行成辦；二者、具正因
故得宿世善根圓滿；三者、不起邪信故而具
正見；四者、不依邪師故得意樂具足；五者、離
諂誑故得正行無曲；六者、根性利故而得勝
慧；七者、相續清淨故得離諸障；八者、遠離惡
知識故常得親近諸善知識；九者、常求諸善
說故而能除彼增上慢心；十者、於佛所說法
中具大信故而能離諸邪執，了知如來廣大
威德。善男子！菩薩若修如是十種法者，能生
淨信。」
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十五



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
六
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！所有如來廣
大威德，願佛、世尊為說少分。」

佛言：「善男子！汝
當諦聽！我今為汝，略說如來廣大威德。」

除蓋
障菩薩白佛言：「善哉！世尊！願樂欲聞。」於是除
蓋障菩薩受教而聽。

佛言：「善男子！如來成就大慈無量平等，普及
一切有情。如來於一有情行其慈已，於餘一
切盡有情界，普遍行慈亦復如是，乃至等虛
空界所行亦然，而實不能得知如來大慈邊
際。

「又，善男子！如來成就大悲功德，不與一切聲
聞菩薩同等。如來於一有情行大悲已，於餘普
遍盡有情界所行亦然，為彼有情廣作利益。

「又，善男子！如來成就說法無盡。如所成就，若
或一劫、百劫、千劫，乃至無量無數劫中，爾所
有情若干種類，名言各異理趣不同，如來同
時能為說法，然實不能得知如來說法邊際。

「又，善男子！如來成就無量問答。若諸有情乃
至在於有情數者，同時各以種種差別名句
文義問佛、世尊，如來於一剎那、一臘縛、一牟
呼栗多中皆悉能答。然實不能得知如來應
答辯才究盡之相。

「又，善男子！如來成就禪定無礙境界。正使一
切有情悉住十地，彼等有情同時俱入無數
百千三摩地門，如是入時，經于無數億百千
劫，所入三摩地各各別異，然亦不能得知如
來所有三摩地門及三摩地境界。

「又，善男子！如來成就無量色身化門。若諸有
情應以如來色相而得度者，如來於一剎那、
一臘縛、一牟呼栗多中，各各能於彼彼之前
現如來身。若諸有情應以別異色相而得度
者，如來於剎那中，悉現種種別異之身。

「又，善男子！如來成就無量天眼境界。若有有
情具天眼光明非肉眼者盡有情界，彼如是
等諸有情類，超過算數思惟較計。是等世界，
如來悉能一一觀見，如觀掌中菴摩勒果。

「又，善男子！如來成就無量天耳境界。若無邊
世界充滿其中，如前所說一切有情，彼如是
等諸有情類，同於一剎那中俱時發聲，音韻
詰曲各各差別，如來悉能同時聞彼一一音
聲各各解了。

「又，善男子！如來成就無量勝智。假使無量無
邊盡有情界等虛空界諸有情類，各各思惟，
各各計度。隨其種種思惟計度，各各造業差
別不同。如來於一剎那、一臘縛、一牟呼栗多
中，悉能了知此類有情，如是思惟：『此類有情
如是計度，此類有情造如是業得如是果。』如
來以其三世無礙清淨智力，而悉能知。

「善男
子！如來常住三摩呬多，不離三摩呬多。何以
故？如來無失念故，諸根不散亂故，無異思惟
故，已斷一切煩惱故，如來寂靜極寂靜故。

「善
男子！若有煩惱心即散亂，心散亂故，不能積
集一切善法。是故如來已斷煩惱，離諸塵染
得諸漏盡，獲一切法平等自在，成辦三摩地
三摩鉢底境界勝行。

「善男子！如來於一一威
儀道、一一三摩地常所修行，乃至入涅槃時
所行無失，況復一三摩呬多？善男子！如來如
是於無數劫積集功德，是故如來所有功德
不可量、不可稱、不可思、不可計。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！豈非如來於
三阿僧祇劫積集功德耶？」

佛言：「不也。善男子！
如來境界不思議故，若住不可思議菩薩方
能積集，非三阿僧祇劫所能積集。何以故？若
菩薩得入一切法平等者，方入劫數，非初發
心者之所能入。」

除蓋障菩薩復白佛言：「世尊！如是所說如來
廣大威德，若人聞已，能生淨信歡喜適悅，當
知是人具大福德者，作諸善業者，斷諸業障
者，廣多信解者，是人得近菩提，況復有能於
是法中，聞已受持讀誦通利，復能廣為他人
說者，必知是人不久應當得如是等如來廣
大威德出生。」

佛言：「如是，如是。善男子！如汝所
說，彼人當得諸佛攝護深種善根，於多佛所
尊重恭敬。是故，若善男子、善女人聞說如來
大威德已，勿生疑惑勿起猶豫。若彼善男子、
善女人，能於七晝夜中，專注繫念心不散亂，
思惟如來廣大威德。隨所思惟，深固作意深
固信解，隨其悟入過七晝夜已，應當嚴潔敷
設種種供養之具，著新淨衣起清淨心現前
諦想，即於是夜得見如來。若復不能依其法
式或有所減，但能專注一心者，是人臨命終
時，亦得如來為現其前。」

除蓋障菩薩復白佛言：「世尊！或有人聞宣說
如來大威德時，生不信不？」

佛言：「善男子！亦有
有情聞說如來大威德已，起麁惡意極損害
心，於其說法師所起惡友想。以是緣故，身壞
命終墮地獄中。

「善男子！若復有人聞說如來
大威德時生淨信心，於彼說法師所起善知
識想，起師尊想。如是之人，決定於先世中，曾
聞如來如是廣大威德之法，世世已來至于
今生，而此眾會之中，亦復得聞如來功德。善
男子！如佛所說，若人得聞此正法者，是人先
世已曾聞故。」

爾時，世尊即乃舒其清淨舌相遍覆面輪，覆
面輪已次覆頂輪，覆頂輪已旋覆身輪，覆身
輪已周匝覆於師子之座。次第覆於菩薩眾
會及聲聞眾，乃至帝釋、梵王、護世天等一切
大會。如是次第周廣遍覆，攝其舌相旋復如
故，普告眾會而作是言：「諸善男子！汝觀如來
如是舌相，表佛如來言無虛妄，汝等應當各
起增上清淨信心，當令汝等於長夜中得大
利樂。」

說是法時，會中八萬四千菩薩得無生法
忍，無數百千有情，遠塵離垢得法眼淨。復有
無數有情，先未曾發菩提心者，皆發阿耨多
羅三藐三菩提心。

爾時，世尊復告除蓋障菩薩言：「善男子！菩薩
若修十種法者，善知世俗。何等為十？一者、雖
復施設色蘊，於勝義諦中色蘊不可得亦無
取著，雖復施設受想行識等蘊，於勝義諦中
識蘊不可得亦無取著；二者、雖復施設地界，
於勝義諦中地界不可得亦無取著，雖復施
設水火風空識界，於勝義諦中識界不可得
亦無取著；三者、雖復施設眼處，於勝義諦中
眼處不可得亦無取著。雖復施設耳鼻舌身
意處，於勝義諦中意處不可得亦無取著；四
者雖復施設於我，而勝義諦中我不可得亦
無取著；五者、雖復施設有情，於勝義諦中，有
情不可得亦無取著；六者、雖復施設壽者、養
者、士夫、補特伽羅、摩拏嚩迦，於勝義諦中皆
不可得亦無取著；七者、雖復施設世間，於勝
義諦中世間不可得亦無取著；八者、雖復施
設世間法，於勝義諦中世間法不可得亦無
取著；九者、雖復施設佛法，於勝義諦中佛法
不可得亦無取著；十者、雖復施設菩提，於勝
義諦中菩提不可得亦無取著，復無得菩提
者。

「善男子！名相施設此說是為世俗之法，而
勝義諦亦不離世俗法有。若無世俗之法，即
不能得從勝義諦。若菩薩於如是處了知世
俗，是即名為善解世俗之法。善男子！菩薩若
修如是十種法者，善知世俗。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十六



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
七
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，善知勝義
諦。何等為十？一者、成就不生法故；二者、成就
不滅法故；三者、成就不壞法故；四者、成就不
出不入法故；五者、成就超言境界故；六者、成
就無言詮法故；七者、成就無戲論法故；八者、
成就不可說法故；九者、成就寂靜法故；十者、
成就聖者法故。

「何以故？善男子！勝義諦理本
無壞故。若佛出世，若不出世本自如是，不生
不滅，不出不入，非文字所說，非文字詮表，離
諸戲論取證。善男子！此勝義諦，湛然寂靜不
可言說，唯諸聖者自內所證。

「又，善男子！此勝
義諦，若佛出世若不出世，本無所壞。以是義
故，有善男子發正信心，清淨出家剃除鬚髮
被服袈裟，既出家已發勤精進修諸善行，如
頭覆繒帛救其火然，求法亦爾。

「善男子！若不
得勝義諦法，即所修梵行虛無果利，如來出
世亦無果利。是故，善男子！若有勝義諦可說，
名為菩薩了知勝義。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即善知勝義。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善知緣生。何
等為十？一者、知諸法空；二者、知法無所有；三
者知法不真實；四者、知法如像；五者、知法如
影；六者、知法如響；七者、知法如幻；八者、知法
不久停；九者、知法動搖；十者、知法皆從緣生。

「菩薩作是思惟：『此法如是空，如是無所有，如
是不真實，如是如像如影如響如幻，如是不
久停，如是動搖，如是緣生。雖復了知諸有生
法，決定不住速趣破壞，而亦建立生法滅法
及彼住法。』又復惟忖：『如是諸法，從何緣生？從
何緣滅？』作是思惟已，乃知是法從無明生，因
無明有，以其無明而為先導依止無明，依無
明已諸行乃生，依諸行已而有諸識。由有識
故乃立名色，立名色故乃有六處，六處有故
諸觸隨生，以有觸故乃起於受，由其受因愚
夫生愛，愛逼迫故而起於取，以有取故纏縛
於有，由有故生，生故有老，有老法故，補特伽
羅士夫皆死，依死法故，而起憂悲苦惱愁歎，
如是乃得一大苦蘊集。

「是故智者應當勤力
斷除無明，破壞無明，拔無明根滅無明法，由
無明滅故，即能除滅無智之者所依止法。譬
如命根滅已餘根皆滅，無明滅已，無智所依
諸法皆滅，亦復如是。何以故？無無智故乃無
積集，一切煩惱不轉諸趣，以無煩惱轉諸趣
故，即能斷滅生死之因，近於涅槃。善男子！菩
薩若修如是十種法者，善知緣生。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能自了知。何
等為十？一者、菩薩善自觀察：『今我此身何族
中生？婆羅門族邪？剎帝利族邪？長者族邪？而
或高尚富貴族邪？其或卑賤下種族邪？若在
高尚富貴族生，我當不恃此緣而生憍倨，設
使於其卑賤族生。』當起是念：『由我宿昔造雜
業故生如是族。』即以此緣厭離於世，生厭離
故而求出家。

「二者、菩薩既出家已，即當觀察：
『我今為何義故而求出家？』乃自思忖：『我今出
家，自得度已令他亦度，自解脫已亦令他人
悉得解脫。』以是緣故，終不生於懶墮懈怠。

「三
者、菩薩如是觀察：『我今出家，應斷一切罪不
善法滅盡無餘。我若已斷諸不善法，生大歡
喜適悅慶快；我若未斷諸不善法，應當策勤
速令除斷。』

「四者、菩薩如是觀察：『我今出家宜
應廣大增長修習一切善法。我若已能廣大
增長一切善法，心生歡喜適悅慶快；我若曾
未增修善法，應當策勤速令增長。』

「五者、菩薩
如是觀察：『我若依止於師尊已，即能增長一
切善法，壞滅一切不善之法。』由此因緣，於其
親教師所，不以尠聞、多聞、有智、無智、持戒、毀
戒，應當悉起佛大師想。於彼師尊之所，愛樂
信重恭敬承事，亦於軌範師所，同彼親教之
師尊重恭敬。

「六者、菩薩如是觀察：『我若依止
軌範師已，當於菩提分法，未圓滿者而能圓
滿，諸有未斷一切煩惱而悉能斷。』是故，於彼
軌範師所，恭敬承事如親教師想心大歡喜。
而彼師尊，能以正道一切善法攝受於我，不
以邪道不善之法而為攝受。

「七者、菩薩如是
觀察：『誰是我師？』乃審思惟：『一切智者，是我大
師，彼一切明了悲愍世間，起大悲心，作大福
田，能為天人、阿修羅、世間等師。』以是緣故，生
大歡喜適悅慶快。又復思惟：『若佛、世尊為我
大師，我實得大善利。如佛、世尊施設學道，我
當盡其壽命奉教修學，如聞隨轉終不違越。』

「八者、菩薩作是思惟：『我當從誰而行乞食？』徧
伺察已：『我應於彼婆羅門、剎帝利、庶民之家
周行求乞，令彼施食獲大果報，成大義利具
大威德。我以此緣，令彼得果故從乞食。』

「九者、
菩薩作是思惟：『彼婆羅門、剎帝利等，為起何
想而施我食？』如是審察：『彼婆羅門、剎帝利等，
必應於我起沙門想、起苾芻想、起福田想，故施
我食。我今宜應積集修行沙門功德、苾芻功
德、福田功德。』

「十者、菩薩作是思惟：『我當云何
而能出離無始生死？』如是審察：『一者、我得成
苾芻相，斯為第一出離生死；二者、我得成就
苾芻所有功德，斯為第二出離生死；三者、我
能發起精進捨離懈怠，修諸善行證得法性，
斯為第三出離生死；四者、遍修諸行，乃至成
佛化度有情，斯為第四出離生死。』菩薩若能
如是審諦常所觀察，是即名為善自了知。善
男子！菩薩若修如是十種法者，善自了知。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善知世間。何
等為十？一者、見高倨人能自卑下；二者、見我
慢人能離憍慢；三者、見諂曲人能立正直；四
者見妄語人為說實語；五者、見惡語人為說
愛語；六者、見麁猛人起柔軟相；七者、見恚惡
人能多忍辱；八者、見毒害人為起慈心；九者、
見苦惱人為生悲愍；十者、見慳悋人為行布
施。善男子！菩薩若修如是十種法者，善知世
間。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，得生清淨諸
佛剎土。何等為十？一者、具戒清淨不斷不雜，
復無染污戒行成就；二者、行平等心，為一切
有情設平等方便；三者、成就廣大善根非尠
少故；四者、遠離世間名聞利養等事復不染
著；五者、具於淨信無疑惑心；六者、發勤精進
捨離懈怠；七者、具修禪定無散亂心；八者、修
習多聞而無惡慧；九者、利根利慧無暗鈍性；
十者、廣行慈行無損害心。善男子！菩薩若修
如是十種法者，即生清淨諸佛剎土。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「云何？世尊！為具修
十法乃得生邪？為隨修一法無所缺壞亦得
生邪？」

佛言：「善男子！若隨修一法不斷不壞，無
雜無染清淨潔白，即能成就餘諸法行。善男
子！此中意者，若能具修諸法無所缺減，生淨
佛剎決定無疑。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，不染胎藏垢
穢而生。何等為十？一者、修治如來形像；二者、
嚴飾破故塔廟；三者、妙香塗治如來寶塔；四
者以妙香水洗沐佛像；五者、泥飾塗補掃除
濺灑如來塔地；六者、恭事父母；七者、恭事軌
範之師及親教師、同梵行等；八者、雖復如是
無所悕望；九者、即以如是所有善根而用迴
向，願以此善普令一切有情不染胎藏垢穢
而生；十者、深心志固。善男子！菩薩若修如是
十種法者，得不染胎藏垢穢而生。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即能在家出
家。何等為十？一者、得無所取；二者、不雜亂住；
三者、棄背諸境；四者、遠離諸境一切愛著；五
者、不染諸境所有過失；六者、能於如來所設
學門恭敬修習，加復勤力而無厭足；七者、雖
復少分得其飲食衣服臥具病緣醫藥，心常喜
足；八者、隨得應器衣服離諸取著；九者、厭離
諸境常生怖畏；十者、常勤修習現前寂靜。善
男子！菩薩若修如是十種法者，即能在家出
家。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十七



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
八
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即得淨命。
何等為十？一者、遠離諂求利養；二者、遠離為
利養故矯現其相；三者、遠離為利養故虛言
激誘；四者、遠離惡求利養；五者、遠離非法利
養；六者、遠離不淨利養；七者、不耽著利養；八
者、不染愛利養；九者、不為利養故心生熱惱；
十者、得如法利養而生喜足。

「善男子！云何是
菩薩善能遠離諂求利養？謂若菩薩不以利
養因緣故，而身語心行於諂曲。身不行諂者，
菩薩若見施主及助施者，而不故意策發威
儀，徐緩安詳舉足進步端審前視。或復起於
厭惡而視，或作寂住無發悟視，此即名為身
不行諂。語不行諂者，菩薩不以利養因緣故
發徐緩語，及柔軟語，愛樂之語，或隨順語，此
即名為語不行諂。心不行諂者，菩薩若見施
主及助施者，以其利養召命之時，而不語現
少欲，心起貪愛內懷熱惱，此即名為心不行
諂。如是等名為菩薩善能遠離諂求利養。

「云
何是善能遠離為利養故矯現其相？謂若菩
薩雖為衣服應器病緣醫藥，及餘資具之所
逼迫，以虛矯故，終不發言求彼施主及助施
者，是為菩薩善能遠離為利養故矯現其相。

「云何是善能遠離為利養故虛言激誘？謂若
菩薩或見施主及助施者，不發是言：『某甲施
主持如是物惠施於我，而彼以我持戒多聞
少欲知足，是故以種種物而特見施我，亦
為其起悲愍心作饒益事，攝受於彼而乃受
之。』是為菩薩善能遠離為利養，故虛言激誘。

「云何是善能遠離惡求利養？謂若菩薩不為
求利養故身心行惡——身行惡者所謂往來馳
走奔競，歷諸艱苦破毀淨戒。心行惡者，為利
養故見餘同梵行者得利養已，而於彼所生
損害心——是為菩薩善能遠離惡求利養。

「云何
是善能遠離非法利養？謂若菩薩不以斗秤
而行欺誑，他所委信亦不侵取，復無奸惡積
蓄財利，是為菩薩善能遠離非法利養。

「云何
是善能遠離不淨利養？謂若菩薩於利養中，
若窣覩波物，若法若僧所有諸物，不與不許，
菩薩知已悉不受之，是為菩薩善能遠離不
淨利養。

「云何是不耽著利養？謂若菩薩雖得
利養，不為自己之所攝屬，亦不自謂我所富
足，復無積聚。時能普施諸餘沙門婆羅門等，
及父母親屬朋友知識，或復以時己所受用，
是為菩薩不耽著利養。

「云何是不染愛利養？
謂若菩薩雖所受用，不生種種染愛之心，是
為菩薩不染愛利養。

「云何是不為利養故心
生熱惱？謂若菩薩或於不得利養之時，心不
生苦亦無熱惱，而復於彼施主及助施者，不
起嫌惡棄捨之心，是為菩薩不為利養故心
生熱惱。

「云何是得如法利養而生喜足？謂若
菩薩或隨僧次得其如法利養之時，如來許
可，諸菩薩眾復不呵責，聖賢稱讚，同梵行者
亦不譏毀，如是受已生喜足心，是為菩薩得
如法利養而生喜足。善男子！菩薩若修如是
十種法者，即得淨命。

「又，善男子！菩薩若修十
種法者，心無懈倦。何等為十？一者、為利諸有
情故久處生死而無懈倦；二者、為利諸有情
故受生死苦而無懈倦；三者、為諸有情作利
益故而無懈倦；四者、施作有情諸善事業而
無懈倦；五者、為於有情諸所作事而無懈倦；
六者、為求聲聞乘人說彼道法而無懈倦；七
者、不於聲聞人前言不信彼法；八者、成辦菩
提分法而無懈倦；九者、圓滿菩提資糧而無
懈倦；十者、不取證涅槃不起趣向涅槃意樂。
菩薩以是緣故，即能趣向菩提，漸近菩提取
證菩提。善男子！菩薩若修如是十種法者，心
無懈倦。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，能行
一切如來教勅。何等為十？一者、勤修不放逸
行，離諸放逸故；二者、具善律儀，身不行惡故；
三者、具善律儀，語不行惡故；四者、具善律儀，
意不行惡故；五者、恐畏他世，盡斷諸惡故；六
者、說如理語，離非理語故；七者、宣正法語，離
非法語故；八者、離不善業，修善業故；九者、常
於如來教中不說過惡，離諸煩惱穢惡毒故；
十者、隨順守護如來正法，防禦一切不善法
故。善男子！菩薩若修如是十種法者，能行一
切如來教勅。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
得面相熙怡離諸顰蹙。何等為十？一者、諸根
勝妙；二者、諸根清淨；三者、諸根無缺；四者、諸
根無垢；五者、諸根潔白；六者、遠離瞋恚；七者、
遠離隨眠；八者、遠離纏縛；九者、遠離結恨；十
者、遠離忿怒。善男子！菩薩若修如是十種法
者，得面相熙怡離諸顰蹙。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！如我解佛所
說之義，由諸根清淨故，菩薩即得面相熙怡，
由斷諸煩惱故，得離顰蹙。」

佛言：「如是，如是。善
男子！由諸根清淨故，菩薩即得面相熙怡，由
斷諸煩惱故得離顰蹙。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，即得多聞。何等為十？一者、如實了
知於生死中貪火熾然；二者、如實了知瞋火
增盛；三者、如實了知癡火昏亂；四者、如實了
知有為之法皆悉無常；五者、如實了知諸行
是苦；六者、如實了知世間悉空；七者、如實了
知諸法無我；八者、能離世間戲論；九者、如實
了知彼一切法皆從緣生；十者、如實了知涅
槃寂靜。此等諸法要以聞思修所成慧方能
證悟，不可但以音聲言說而能解入。菩薩如
是知已，即起堅固悲愍之心發勤精進，為諸
有情作利益事。善男子！菩薩若修如是十種
法者，即得多聞。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，即能攝受正法。何等為十？一者、於後時後
分後五百歲正法減沒時分轉易，諸有情等
於佛教中安立邪道智燈隱滅。當如是時，有
能宣演如來所說廣大經典，作大利益具大
威德，如諸法母能受持讀誦恭敬承事者，即
能攝受正法；二者、為他宣說，令彼聽受開曉
其義；三者、於彼修行正法人所，愛樂信重歡
喜適悅，為彼攝受；四者、為他宣說正法，無所
希望；五者、於說法師所起師尊想；六者、於其
正法如甘露想；七者、如聖藥想；八者、如良藥
想；九者、為求正法不惜身命；十者、求得法已
修行圓滿。善男子！菩薩若修如是十種法者，
即能攝受正法。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，為法王子。何等為十？一者、具足諸相莊嚴；
二者、身得諸隨形好；三者、眾相具足諸根圓
滿；四者、於佛如來所親近處隨順親近；五者、
於佛如來所行正道隨順而行；六者、於佛如
來所覺悟法隨覺悟之；七者、救度世間一切
苦惱；八者、善能修學一切聖行；九者、善能修
習成諸梵行；十者、善住如來所住一切智城。
善男子！菩薩若修如是十種法者，為法王子。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，即能超勝帝
釋、梵王、護世天等。何等為十？一者、於佛菩提
得不退轉；二者、不為諸魔所動；三者、不離一
切佛法；四者、隨能解入諸法正理；五者、通達
諸法平等；六者、不起他信；七者、於佛法中得
善覺智；八者、不共一切聲聞緣覺同等；九者、
出過一切世間；十者、證得無生法忍。善男子！
菩薩若修如是十種法者，即能超勝帝釋、梵
王、護世天等。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，
能知有情意樂隨眠。何等為十？一者、如實了
知一切有情貪欲意樂；二者、了知瞋恚意樂；
三者、了知愚癡意樂；四者、了知上品意樂；五
者、了知中品意樂；六者、了知下品意樂；七者、
了知諸善意樂；八者、了知堅固意樂；九者、了
知常起隨眠；十者、了知暴惡隨眠。如是等法，
於一有情如實知已，乃至盡於諸有情界所
知亦然。善男子！菩薩若修如是十種法者，能
知有情意樂隨眠。

「又，善男子！菩薩若修十種
法者，善知成熟有情之法。何等為十？一者、應
以諸佛色相而調伏者，即現佛相；二者、應以
菩薩色相而調伏者，即現菩薩之相；三者、應
以緣覺色相而調伏者，即現緣覺之相；四者、
應以聲聞色相而調伏者，即現聲聞之相；五
者、應以帝釋色相而調伏者，即現帝釋之相；
六者、應以魔王色相而調伏者，即現魔王之
相；七者、應以梵王色相而調伏者，即現梵王
之相；八者、應以婆羅門色相而調伏者，即現
婆羅門之相；九者、應以剎帝利色相而調伏
者，即現剎帝利之相；十者、應以長者色相而
調伏者，即現長者之相。善男子！諸有情等應
以如是種種色相而調伏者，菩薩即能隨所
應現別異之相。善男子！菩薩若修如是十種
法者，善知成熟有情之法。

「又，善男子！菩薩若
修十種法者，得勝樂住。何等為十？一者、正直；
二者、柔軟；三者、無諂曲心；四者、無瞋恚心；五
者、無染污心；六者、具清淨心；七者、無麁獷語；
八者、斷穢惡語；九者、常行忍辱；十者、具善愛
樂。善男子！菩薩若修如是十種法者，得勝樂
住。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，得安樂住。
何等為十？一者、正見具足；二者、具見清淨戒
行圓滿；三者、儀範清淨；四者、隨順所行境界；
五者、不雜諸煩惱住；六者、得無過失；七者、具
修梵行；八者、得其同類；九者、住一乘道；十者、
不事餘師。善男子！菩薩若修如是十種法者，
得安樂住。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十八



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十
九

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

「復次，善男子！菩薩若修十種法者，即能善知
四攝法行。何等為十？一者、行利益施攝化有
情；二者、行安樂施；三者、行無盡施；四者、利益
語；五者、如義語；六者、如法語；七者、如理語；八
者、利益行；九者、同財而行利益；十者、同其濟
命受用等事，而行利益攝化有情。

「善男子！利
益施者，是謂法施。安樂施者，是謂財施。無盡
施者，謂與他人宣示正道。利益語者，所謂宣
說諸善品法。如義語者，所謂宣說真實之理。
如法語者，所謂隨順如來正教宣說諸法。如
理語者，所謂不壞真實之義。利益行者，謂令
有情不善不起、善法安立。同財利益者，謂同
飲食財物平等受用，同其濟命受用等事。行利
益者，所謂金銀摩尼真珠瑠璃，螺貝璧玉象
馬車乘等，同其受用而行利益。善男子！菩薩
若修如是十種法者，即能善知四攝法行。

「又，
善男子！菩薩若修十種法者，得妙相具足。何
等為十？一者、常修寂靜威儀；二者、常修無矯
詐威儀；三者、常修清淨威儀；四者、見者皆生
愛樂；五者、見者皆生善相；六者、見者無厭；七
者、見者悅意；八者、一切有情見者無礙；九者、
一切有情見者皆生歡喜之心；十者、一切有
情見者皆生清淨之心。善男子！菩薩若修如
是十種法者，即得妙相具足。

「又，善男子！菩薩
若修十種法者，為他所依。何等為十？一者、有
情久處生死怖畏中者，為作守護；二者、有情
久在生死曠野險難者，為作善導；三者、有情
沒溺生死大海中者，而為濟渡；四者、有情無
親屬者，為作主宰；五者、有情久嬰煩惱重病
苦者，為作醫師；六者、有情無救護者，為作救
護；七者、有情無棲託者，為作舍宅；八者、有情
無歸投者，為作歸投；九者、有情無安止者，為
作洲渚；十者、有情無趣向者，為作趣向。善男
子！菩薩若修如是十種法者，即能為他所依。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，如大藥樹。善
男子！譬如世間有大藥樹，其名善見，若彼有
情嬰纏一切病苦之者，隨取受用悉愈其疾。
何等為十？一者、受用其根；二者、受用其莖；三
者、受用其枝；四者、受用其葉；五者、受用其花；
六者、受用其果；七者、見時受用其色；八者、嗅
時受用其香；九者、甞時受用其味；十者、舉動
受用其觸。

「善男子！菩薩亦復如是，從初發心
已來，善能治療一切有情諸煩惱病，而諸有
情隨所修作悉愈其疾。一者、受用菩薩布施
波羅蜜多；二者、受用菩薩持戒波羅蜜多；三
者、受用菩薩忍辱波羅蜜多；四者、受用菩薩
精進波羅蜜多；五者、受用菩薩禪定波羅蜜
多；六者、受用菩薩般若波羅蜜多；七者、見菩
薩身受用其色；八者、聞菩薩名受用其聲；九
者、嘗於菩薩清淨功德法味；十者、親近菩薩
恭敬供養。善男子！菩薩若修如是十種法者，
即得如大藥樹。

「又，善男子！菩薩若修十種法
者，而能勤修福行。何等為十？一者、隨力供養
三寶；二者、病苦有情為施妙藥；三者、飢渴有
情為施飲食；四者、諸有情類若為寒熱所逼
惱者，施其覆護；五者、常當尊重恭敬軌範之
師及親教師；六者、見諸同梵行人，應起承迎
合掌恭敬禮拜問訊；七者、修治園林精舍；八
者、於時時中出諸庫藏財穀等物而行給施；
九者、於諸奴婢及傭作人，平等養育而為護
持；十者、於時時中常行供養持戒沙門及婆
羅門。善男子！菩薩若修如是十種法者，即能
勤修福行。

「又，善男子！菩薩若修十種法者，善
能施作諸變化事。何等為十？一者、於一佛剎
不動身相，能於無數佛剎諸如來所請問深
義；二者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎
諸如來所聽受深法；三者、於一佛剎不動身
相，能於無數佛剎諸如來所承事供養；四者、
於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，而
悉圓滿菩提資糧；五者、於一佛剎不動身相，
能於無數佛剎之中，有諸菩薩成正覺時，悉
皆尊重作供養事；六者、於一佛剎不動身相，
能於無數佛剎之中，自身示現成等正覺；七
者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎之中，
示現往詣菩提道場；八者、於一佛剎不動身
相，能於無數佛剎之中轉妙法輪；九者、於一
佛剎不動身相，能於無數佛剎之中示現涅
槃；十者、於一佛剎不動身相，能於無數佛剎
之中，乃至有情所可化者，隨其所應而悉為
作諸變化事，菩薩雖復作諸化事，而不分別
能化所化。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！云何菩薩作
諸化事而不分別能化所化？」

佛言：「善男子！我
今喻說，汝應諦聽。譬如日月照四大洲，隨攝
世間一切有情普遍照曜，而彼日月亦不分
別，我為能照，一切有情是為所照。何以故？彼
之日月，皆由往昔所修業報故能照曜。

「善男
子！菩薩亦復如是，雖復作諸化事，亦不分別
能化所化，都無發悟亦無造作。何以故？謂由
菩薩往昔勝善業報所成，菩薩往昔修菩薩
行時，隨其願力隨其行業，故能今時作諸化
事無所分別。善男子！菩薩若修如是十種法
者，善能施作諸變化事。

「又，善男子！菩薩若修
十種法者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提
果。何等為十？一者、能善具足，及善積集布施
之行；二者、善具足戒，善積集戒，無缺漏戒，不
雜染戒，出過一切聲聞緣覺，清淨潔白戒蘊
具足；三者、善具忍辱；四者、善具精進；五者、善
具禪定；六者、善具勝慧；七者、善具方便；八者、
善具諸願；九者、善具諸力；十者、善具正智善
積集智，以菩薩成就不共智故，而能出過一
切聲聞緣覺之智，超越菩薩初地，乃至超越
菩薩九地之智。善男子！菩薩若修如是十種
法者，即能速證阿耨多羅三藐三菩提果。」

世尊宣說如是諸正法時，即此三千大千世
界六種震動。

又此三千大千世界所有須彌山王、目真隣
陀山、摩訶目真隣陀山、小鐵圍山、大鐵圍山，
及餘寶山、黑山、諸小山等峯岫，自然皆悉低
屈向象頭山，而伸供養佛及正法。

又此三千大千世界，一切花樹、一切果樹，皆
悉低垂向象頭山，供養世尊及其正法。

是時，復有無數百千俱胝那庾多菩薩，化現
種種衣服莊嚴，其積量如須彌山王，供養世
尊及其正法。

復有無數百千帝釋、梵王、護世天等，皆悉合
掌頂禮世尊，雨天曼陀羅花、摩訶曼陀羅花，
散於佛上。

復有無數百千諸天子眾各持天衣，住虛空
中舉身旋轉，作百千種清妙之聲而伸供養。
復以天花散於佛上，咸作是言：「我等今日見
佛、世尊，於第二時出現世間，於第二時轉正
法輪。世尊！若諸有情，具大福德修諸善業，於
先佛所植眾德本者，是人方得聞此正法，何
況有能聞已發生清淨心者？」

復有無數百千摩睺羅伽，咸悉震發大雲雷
音。又復化現種種大雲，遍覆於此三千大千
世界及象頭山，雨眾香水皆悉充滿，是中有
情亦不嬈惱，如是施作而伸供養。

復有無數百千龍女，於世尊前出歌詠聲而
伸供養。

復有無數百千乾闥婆眾、緊那羅眾，右繞於
此三千大千世界及象頭山，出美妙聲歌詠
供養。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第十九



《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第二
十
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚
卿傳梵大師賜紫沙門臣法護等
奉　詔譯

爾時，復有無數百千夜叉之眾，雨諸蓮華而
伸供養，又復吹擊和風觸者安樂。

復有無數諸佛剎中彼彼如來，為供養世尊
釋迦牟尼佛及正法故，各從眉間放大光明。
其光具有青、黃、赤、白、紅頗胝迦，及翡翠等種種
之色及種種相，種種光明右繞於此三千大
千世界，普遍照耀，而悉除破一切暗冥，光復
旋還繞象頭山，後從世尊頂門而入。

復有無數百千婆羅門、剎帝利、士庶人民，各
持香花塗香末香，眾妙花鬘衣服幢幡及諸
寶蓋，置於佛前以伸供養。

當佛宣說如是正法，及諸天龍神獻供養時，
有七十二那庾多菩薩得無生法忍。無數百
千俱胝那庾多有情，遠塵離垢得法眼淨。無
數百千俱胝那庾多有情，先未曾發菩提心
者，皆發無上大菩提心。

爾時，有一天女名曰長壽，久住於此象頭山
中，與自眷屬先在佛會。即從座起，為供養佛
故往自宮中，取諸供養還來詣佛，到佛所已
尊重恭敬，專諦一心獻諸供養。如是至誠作
供養已。前白佛言：「世尊！我知過去久久生中，
有七萬二千諸佛、如來。悉曾於此象頭山中
說此正法。亦如是義、亦如是理、亦如是文。」

佛
言：「長壽天女！汝快得善利，值遇如是法寶出
世，一一親聞。」

爾時，會中有諸天子咸作是念：「今此天女，久
已曾聞如是正法，復曾親近多佛、如來，何故
不能轉此女身？」

時，除蓋障菩薩知諸天子心
所念已，白佛言：「世尊！何因何緣，此長壽天女
具大威德，久已曾聞如是正法，復曾親近多
佛如來，何故不轉此女人身？」

佛言：「善男子！不
轉女身者，廣為利樂一切有情大因緣故。所
以者何？善男子！今此天女已住不可思議解
脫菩薩之位。我知此長壽天女，曾於超過算
數諸如來所，勸請發菩提心，乃至入大涅槃。
以是緣故，而此天女獲是廣大神通威德。善
男子！此長壽天女，即於賢劫中供養諸佛已，
此佛剎中當得成佛，號曰長壽如來、應供、正
等正覺。」

爾時，世尊復告長壽天女言：「汝今應現自佛
國土莊嚴之事。」

時，長壽天女即入現一切色
相三摩地。於是三摩地中，現此三千大千世
界地平如掌，除去黑山土石山等，及餘一切
本有樹木，清淨可愛琉璃所成。處處皆有妙
劫波樹，處處皆有清淨嚴好泉源池沼，八功
德水充滿其中，除去一切凡常人類，亦復不
聞女人之聲。處處皆現廣大蓮花，其一一花
量如車輪，諸蓮花中有菩薩像加趺而坐。復
現世尊長壽如來、應供、正等正覺，與諸菩薩
共會說法。有無數百千俱胝那庾多帝釋、梵
王、護世天等之所圍繞，又有無數百千俱胝
那庾多菩薩之眾圍繞聽法，所謂亦說如是
法門。

爾時，長壽天女如是現已，即從三摩地起，於
世尊前，右繞三匝隱而不現。

爾時，除蓋障菩薩前白佛言：「世尊！若有善男
子、善女人於此正法，聽聞受持讀誦記念解
釋其義，復為他人廣大說者，是人得幾所福？」

佛言：「善男子！正使三千大千世界，滿中有情
悉行布施，經無量時相續不斷。若有善男子、
善女人，於此正法發清淨心，如法書寫復善
詳校，又以淨心轉施於他，是人所獲福德倍
勝於前。何以故？善男子！夫財施者不出生死，
而法施者最上最勝。所以者何？一切有情在
生死中，貪受種種財利事故，不能受彼最上
法味出於世間。

「又，善男子！正使有人，以此三
千大千世界滿中有情，悉令安住十善業道。
若復有人，於此正法，聽聞受持讀誦記念解
釋其義，復為他人廣大說者，是人所獲福德
倍勝於前。何以故？善男子！十善業道，從是正
法所出生故。

「又，善男子！正使三千大千世界
滿中有情，悉令證得須陀洹果、斯陀含果、阿
那含果、阿羅漢果。若復有人於此正法，聽聞
受持讀誦記念解釋其義，復為他人廣大說
者，是人所獲福德倍勝於前。何以故？善男子！
當知一切聲聞緣覺，皆悉從是法性中來；諸
菩薩者，亦悉從是法性中來；如來亦得是法
性故出現世間。

「又，善男子！若人能於如是正
法，受持讀誦解其義者，是人即同於諸經中
受持讀誦解釋義趣。何以故？此法性者是諸
法母。善男子！而諸菩薩若不得此正法性者，
即不能得廣大法性。」

爾時，會中諸大聲聞，各從座起偏袒右肩，右
膝著地，俱白佛言：「世尊！我等獲得此法性已，
而能普盡廣大生死邪？」

佛言：「諸苾芻！如是，如
是。」

爾時，世尊普告在會諸大眾言：「善男子！若諸
地方有能宣說如是正法之處，而彼地方當
知即是大菩提場，即是轉法輪處，即是大靈
塔處，當起是念：『是我大師所遊止處。』何以故？
善男子！法性即是菩提，即是轉法輪，法輪即
是如來。

「善男子！若供養法者，是即供養諸佛
如來。若諸地方有說法師所遊止處，當於彼
地起靈塔想，於說法師起大師想。又復當起
善知識想，又應當起善導師想。由如是故，若
時見彼說法師已，當起淨信歡喜之心，尊重
恭敬承迎於前，稱揚讚嘆白言：『善哉！』

「復次，善
男子！我若讚說尊重恭敬法師功德，及說報
其法師大恩，如是等事，若經一劫，若過一劫，
我亦不能說其少分。

「善男子！若有愛樂法者，
諸善男子及善女人，於說法師所履道中，以
自身血散灑其地，亦不能報彼說法師少分
恩德。何以故？說法師者，以能任持如來法眼，
極難行故。

「善男子！是故諸說法師，當說如是
正法之時，應現無畏，不應沈下生障礙心，著
新淨衣起清淨心。當說法時，若人讚嘆不起
高心，不現我相不生慢執，不自稱譽不凌毀
他，亦復不生染著之心，應當恭敬尊重說
法。」

爾時，帝釋天主前白佛言：「世尊！若諸地方有
說如是正法之處，我當率諸宮屬往詣彼所，
聽受如是甚深正法，及為護助彼說法師。」

佛
言：「善哉！善哉！憍尸迦！汝善守護如來正法，如
汝所作今正是時。」

爾時，除蓋障菩薩白佛言：「世尊！此經何名？我
等云何奉持？」

佛言：「善男子！是經名曰『除蓋障
菩薩所問』，亦名『寶雲』，亦名『寶積功德』，亦名『智
燈』，如是名字汝當受持。」

佛說此經已，除蓋障菩薩等，彼諸菩薩摩訶
薩眾，并在會菩薩聲聞之眾，帝釋、梵王、護世
諸天、大自在天子等，無數百千諸天子眾，及
餘無數百千天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等一切大眾，聞
佛所說歡喜信受。
《佛說除蓋障菩薩所問經》卷第二十