#+TITLE: 賢劫經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0001 master eb81789e                

No. 425
《賢劫經》(亦名颰陀劫三昧，晉曰賢劫定意經)

西晉月氏＝元康年【宋】【宮】下同，〔月氏〕－【元】【明】下同月氏三藏竺法護（於長安）＋譯【宋】【宮】下同譯月氏三藏竺法護譯

* 問三昧品第一

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
終竟三歲，始初三年，悉具衣服，所化已周。
著衣執鉢遊維耶離，與大聖眾無數百千諸
比丘俱，菩薩八十億。

爾時，世尊處在閑居，
安然庠序從燕室興，慧王菩薩、喜王開士，
精專獨處，亦尋起出奉迎如來，嚴治場地
敷設眾座。

彼時，四輩諸比丘、比丘尼、清信士、
清信女、天、龍、鬼神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩
休勒及人非人，咸來雲集，一切諸會蒙眾菩
薩光明所照，皆得安和。

諸會菩薩一切大聖，
神智暢達逮得總持，已成三昧具足五通，
目覩眾生一切心念，悉分別知所思道俗，不
懷妄想，普布弘訓布施和意。自持戒、忍、精
進、一心，智慧、善權靡不開化，逮不退轉。頒
宣道法慈愍群生，不抱瞋害，不慕利養，所
演經句不冀衣食，無所著故，逮深法忍無
所從生，度諸所生，皆為一切無請之友；
為師子吼十方啟受，濟諸終始使度彼岸。勇
猛無畏越眾魔事，消諸陰蓋無罣礙業，了本
清淨不疑諸法，積功累德不可稱載。深
入玄妙無極道元，意和面悅先發問訊，言
談庠序除去慍色，棄捐偽諂歌頌正真，無
際心行逮致聖忍，辯才不斷遊無限會，強而
有勢心如虛空，功勳普流行如金剛。無所不
入，所至到處未曾有難，識無數劫周遊所
歷，所說方便，一切諸法猶如幻化、野馬影響、
如夢所見、水中之月、芭蕉泡沫。眾變無數，黎
庶沒溺無所歸依，往反五處而救濟之。明
達眾生所趣善惡，隨心所喜演真功勳，常懷
愍傷無麁害心，積無量德莊嚴佛土，無限弘
誓成就無際諸佛境界。覺意常定未曾忘歸，
歸歎十方現在諸佛，體解眾結塵積自大，
志樂聖慧神通自娛。以善權業遊億百千江沙佛土，十方所講皆遙聞見，明智所修悉
能履之，雨法甘露潤澤一切，道意無量一切
普備。

其名曰慈氏菩薩、溥首菩薩、光勢
音菩薩、雨音菩薩、善德百千菩薩、華嚴菩
薩、自大菩薩、明焰成菩薩、暢音菩薩、奉
無數億劫行菩薩、覺意雷音王菩薩、見正
邪菩薩、淨紫金菩薩、其心堅重菩薩、威
光王菩薩、照四千里菩薩、越所見菩薩、辯
積菩薩、慧王菩薩、不虛見菩薩、颰陀和等
八大正士。又有眾香手菩薩、無量真寶菩薩、
智積菩薩、大淨菩薩、師子吼菩薩、音王
菩薩、淨珠嚴行菩薩、師子步暢音菩薩、無
量辯無畏菩薩、如是等菩薩八十億俱。

於
是三千大千世界天下正主、四大天王、釋
梵自在天王、大梵天王、諸龍王、諸鬼神王、
諸阿須倫王、諸迦留羅王、諸真陀羅王、諸
摩休勒王、諸揵沓惒王，皆往詣佛所，各以
華香供養散佛上，還坐一面，或坐或住。

爾
時，喜王菩薩覩眾會集，即從坐起更正衣
服，長跪叉手白佛：「願有所問，聽乃敢宣陳。」

佛言：「恣汝所啟問，佛當事事分別宣之。」

喜
王即問：「何謂菩薩常備道心斷除非法，奉行
等業消除眾結？修三品：一經行、二住立、三
坐定，化諸不調從是超越，令其精進而無瑕
穢。何謂菩薩成就具足？曉知眾生心性所
行，言常至誠入諸佛業，不論諍訟，隨其眾生
音聲言辭，入誠諦慧，今現在世覩見十方一
切諸佛，而無罣礙。見真妙法乃致諸佛至
聖誓願，愍念俗法，雖遊世俗永無所著，修
行禪定一心三昧，不從此教而有所生，從
泥洹法不取滅度。不以不具諸佛至願，而中
懈廢乃復現求緣覺之法，不以此乘而退轉
墮落取滅度也。意修無量不可限慧，心未曾
亂，入於若干諸種境界，造無限業。若有所
問，以辯才慧悉為宣暢，攝取無量清淨佛土，
逮得無餘智慧聖達，開化眾生心無所著。不
有人想頒宣經典，不住顛倒顯示滅度，不
永寂滅修行得道，亦無所猗如有所好，慕
於內行以棄有無。今天中天！惟見愍念，性
雖不敏，不敢重啟垂哀宣布。」

爾時，喜王菩薩
歎歌此頌：

「諮問殊妙月，
　救世演光明，
　諸菩薩所行，
　漸行至成就。
　入無量限眾，
　諸天人樂法，
　聞最得道行，
　無數人發意。
　信樂微妙勳，
　問普名聞度，
　無量稱智心，
　見勝無餘證。
　十方散說行，
　尊解脫功德，
　佛勳最無倫，
　大聖訓慧行。
　念俗結黑冥，
　速演道光燿，
　疾覩三千界，
　行道講如是。
　相好猶眾華，
　持道無量音，
　三昧等須彌，
　菩薩行如是。
　無等倫無諂，
　不我無三垢，
　最寂眾所歎，
　問人中尊行。
　意堅言和妙，
　所說不闕漏，
　聖正士燒塵，
　如佛道告我。
　歸命入佛道，
　晝夜勤無異，
　聞此順法最，
　常正如道訓。
　若持常定意，
　神足辯智惠，
　見十方諸佛，
　問聖致寂然。
　講慧無等倫，
　曉無數定門，
　所說不懈惓，
　故問十方行。
　不問入樂處，
　不諮境界限，
　妙勝大聖頂，
　惟宣十方行。」


佛告喜王菩薩：「善哉！善哉！所問甚深，愍念一
切。有三昧名了諸法本，菩薩若行此三昧定，
得是功勳輒逮此行，威神巍巍，具足成就二
千一百諸度無極事，致八萬四千諸三昧門，
八萬四千諸總持門，體解眾生遍入諸行，疾
逮無上正真之道成最正覺。」

佛言：「喜王！何謂
了諸法本三昧？若有菩薩行六堅法，身口心
慈言行相應，不違三乘不失要誓，知三乘
行，如所造業開示人民，言亦如是。身清行
淨口言柔和猶如甘露，心念解明猶如日
光，常行愍哀恒懷慈心，無有害意不捨大
悲，無戀一切不慕貪婬，身行清明志樂法
宜，不失篤信尚至誠，不廢己願及一切。

「分
別寂滅不永寂滅，度脫眾生隨其本行，曉了
罪福不亂世俗，未曾貪身不務馳騁，愍眾
苦惱欲度脫之，勸眾施安不造危殆。化諸
自大自大消伏，懈者使勤轉進道教，修法藏無上慧。

「不立想人，心無弊礙，不計所
有拔諸根本，斷除家業志定無為，剖判諸
想無所悕望，不捨正受常求智慧，離俗言
談志惟逮住，講度世業無俗計念。意不忽忘
消除蔭蔽，常思經法心不慌，入所應宜
不失節，立所行法曉知世，無所犯負具諸
業，以六度行棄無信，多懷誠信篤佛道，常
念佛法勤悔過，樂助功德施眾生，因勸諸佛
轉法輪，應嗟歎聖不諛諂。積功累德常精
進，心不懈廢習勤修，遵行道業菩薩法，好
布施眾念憐傷，常抱弘意求止業，不缺止度順如教。身口心淨無沾污。如是至誠，所
依言教奉不違廢，不住欲界不猗色界，寂無
色界，從其所行可怙果報而信樂之，堅住
大乘而不退轉。入愚冥處，若在慳悋心不習
此，等心供養，教化眾生令無諛諂，不欺諸佛，
不抱害心向眾菩薩，不亂聖業虛妄之言。

「見
諸精進若懈怠者而無二心，不嫉他供，具足
弘誓，棄捐憍慢瞋恚之想，愚顛邪行以消無
明，常省己身不訟彼短，慚愧自責不如佛
法。枝身行道又知止足，棄捨親族，厭於衰
耗不務利養。若有所得以分與人，戒無所犯，
不習眾人睡眠之尤，這被麁言常能含忍，恒慎口言常立道化，歎詠精進常悅和心，
與諸解脫親近相習。

「勤數諮問修學閑居，
不捨獨燕常行節限，功勳之德樂習空義，不
慕有為、不猗陰身、不樂諸種、不受衰入、不志
財利、不住境界，去於顛倒心行堅強，修聖賢
行觀明心本，得眾枯地休息眾行。施無悕
望，戒無所念，忍無所想，精進不失，禪無所
生，智慧無導，奉正真法諸度無極入平等住，
不稱己德不毀他功，不依生死不得泥洹，是
為解脫。

「消雪情愛建立真諦，面常和悅捨其
慍色而先問訊，恭敬長幼中年之士，心常諮
讚，懷仁恩宜無所嬈害，不在言說。常歎
寂然惔怕之行，所在和同合眾別離，等心怨
友無憎愛矣。求于總持，哀愍眾生如父、如母、
如身、如子、如師和上尊長無異。

「奉佛菩薩充
滿順風，供事如來好樂嚴淨，不挾怯弱敬
重三寶，所在遊居無所稸積，度衣限食不
貪身命，性常清淨恒行乞食，不捨止足棄於
眾會，不慕家業不樂捨居，不在校飾無有
虛偽，言辭可愛聞莫不歡，勸助眾人使發
道意，無惑＝感【聖】惑所惑所行行入順教，數數諮歎諸
佛至真。

「心習道法敬重聖眾，尊順慧明習從
智達，護眾禪思開化精進，常宣道德恒遵行
法，信功德本開化眾生，好樂篤信講導眾苦，
威儀清淨常立弘仁，而有慚愧畏難羞恥，棄
捐惡人不賢之黨。習究竟業，志行脫門，求
賢聖行，奉四意止，習平等斷，興發諸根，
遵修諸力，觀察覺意，不捨道行，度于寂滅。

「炤燿所觀心無望想，欣樂法典不犯精舍，
無所羞無所慚，不顛倒無慾想，慕菩薩行。
佛道曠然而無邊際，患厭邪行，消滅往古無
數劫時所習邪業，修身自淨而無沾污，志寂
行律尊承重教而無瑕疵。所行隨時捐棄
非時，曉了從宜往來周旋，孝順二親，又知
節限衣食供具，暢達神通鮮明定意。不毀正
行度脫眾生，奉受如來所宣經典，將護隨順
淨眾瑕穢，導諸佛子，施眾菩薩諸佛遊居。修
眾明智從仁和行，樂奉正真，勸化一切使志
好導，多樂道義覩護三世，惟好淨業國土
報應嚴淨之元，常樂痂痏如敬二親，以逮
總持用為遊觀。

「得致三昧則是浴池，清白之
法為所生母，以得堅住一切無為，專心定意。
雖有所度為無所度，無縛無脫無相不相，
所遵導化亦無眾好，建立佛土以得總持，
邦諸覺所說清明，度魔境界戰鬪勇猛，
殺害眾塵刈除不善，志願淨光魔不能壞，所
宣道慧而無窮盡，世莫能稱。

「外眾邪業所不
能知，過聲聞法緣覺之等，所可歸仰立一切
智，解眾生趣所導真諦。好喜樂法，欲開眾
生，樂眾垢者令慕無為，以導法船度于彼
岸。載筏相濟，愍傷諸天頒宣一法，所立之
處無所侵欺，欲布施淨其心化悅，解諸好戲
使務道徑。若欲博聞，恭敬謙順不為放恣，
得三昧定，志行高妙超須彌山。樂于五根觀
察眾無，心好精進遊不退轉，是則名曰無從
生忍。

「新學菩薩所當奉行，眾正士等執持
慧憧務求尊聖，以勇力士了無吾我住一切
智，普解眾生所當度脫，諸天所諮嗟，龍神
所奉仰，人民所承事，疾得造立若干品業。
諸不學者咸共歸命，諸菩薩等僉共讚歎，
一切法主悉共宣暢，諸根寂定以為城郭，善
權方便導利一切，逮得精思決眾狐疑，斷諸
猶豫去於塵勞，過度濟脫無數眾生。

「若有病
者為設眾藥，療治諸病消除瘡痛，常好思惟
通大精進，造建無畏欲師子吼，入分別辯敷
演義理，神足變化樂聞眾法，淨其道眼照
至泥洹。棄眾惡趣，度於欲界色界無色界，建
諸佛土。興發如是如幻三昧，坐師子床，具
足成就至阿惟顏，未曾忘失眾德之本，化悅
懈廢拔諸欲僻，建立勤修念濟懶墮，將
導眾生等化三乘，棄捐居業一切所有，具一
切智，得無量門御第一義。

「其於法律解通
空行，則斷諍訟，好信佛道無上誓願，雖在
眾念不懷邪想，等見三世不墮邪觀，善權
方便普入一切，興顯大道不輕得度。樂于法
師猶如犢子不厭其母，雖從法師不貪利養，觀察說法不慢眾會，不斷法施所問仁和，敬
三寶本決眾疑網，奉行慇懃而不休廢，終
不違失聖明之業。

「依攝脫門和悅調定，消化
塵垢心無所著，思當所念興隆三事諸菩薩
業，以此三事顯示眾會甘美道味。若欲變化
頒宣道業音如雷鳴，訓誘生死十二緣起，開
通止門向泥洹門，愍入弘路，其身安隱心永
無患。眾聖所愛未曾違失，堅固平等如來功
勳無能迴轉，習恩德本消滅無福，示眾善
元學于聖慧，恃怙畢竟鮮明之業。

「所行相
好不自侵欺，遵修佛道顯燿慧品，講說佛土
諮問答報，所難無際生清白法。不厭佛道不
棄少智，與難學俱愛敬和同，趣勇猛寶心
存在行，欲有所說將護都講好喜若干，一切
報應以示眾生使無所犯。曉了諸法行善方
便，心念吉祥所見審諦，常自省己可悅他人，
裂壞羅網消去無明。離于諸行，蠲除諸識，
刈於名色，寂滅六入，斷去眾受，截于痛痒，
消化恩愛，而捨所受。盡於所有，拔害所生
度老病死，永散苦惱無有眾難。已離苦罪
心無所著，所行究暢長濟三厄，所觀無穢宣
布法典，獨步男子洗浴眾垢消去貪身。聞法
執持攝御諸法，學道不惓入眾德元未曾迴
旋，積不可計功勳真義，懷來佛道光顯法目，
諮嗟聖眾降伏外學，歎詠法訓行菩薩業，不
戲樂用消化日利，使遠罪福學行猶日。

「恭敬國王開導眾聖，積清白因致不死果，
所行威儀識其宿命，所生之處常念不忘。患
厭愚法，好諸如來功德真正而建立之，無量
道勳所執法教歸一切智。若以頒宣致安住
典書寫經文，皆棄恐畏不墮邊際，堅住不動，
有所講說，一切世間咸共諷誦。

「過去諸佛悉
說是法，常得親近，現在諸佛當來諸佛，所
願具足無上功祚，入於一切眾生所行。燿聲
聞乘、現緣覺乘，奉持佛法，而不忘失一切行
門，則生佛乎？宣暢真正速成正慧，諮問佛
德覆護三世，開化寂然危害之難，逮權方便
分別地種，入於水種火種三昧建立風種，
又以空種至脫道門。淨空種慧導利三界，
不含眾患消除諸結令無有餘，捐棄諸著
沒眾陰蓋令心憺怕，曉修身行遊居永安，
亦了他人所行存沒所立之處。

「若演文字不
猗言辭，棄捐吾我，心已離此諸所依欲，雖
在其中察如臭犬，入於微妙稍稍開寤懈廢
眾勞，越度諸流不壞他黨，善進道法而無所
著。恭恪善師，捨於睡眠過諸礙岸，斷狐疑
散貪婬捨懈惓，將護吾我光導眾生，不立
在命不貪求法，所語不多言辭清和，常諦思
惟宜當速行。

「仁明道業不用生心，喜樂閑
居行於眾中，不懷怯弱不求他短，自惟身行
常奉佛道。應遵平等，不久遊居在一土地，
釋諸所貪所在皇平，滅身眾冥心不羸劣，
所修方便將養意念，亦無所思，不以識著
求于解脫。心常專惟興發梵行，等遵慈心，
悲哀布恩，常以行喜，和顏悅色以法樂之。

「依蒙觀護救眾墮害，常以戒禁因濟於人，入
三昧定，以是智慧暢入諸法，曉了文字思惟
究暢，解諸結縛令不恐畏。入諸音聲獲致利
義，恒好敷演道法所施，樂佛法眾不厭燕處，
志存於道無有上下。不缺諸法，顯揚隨順不
欺眾生，志樂堅強以為具足，夙夜精進而
不休懈，是則名曰了諸法本三昧正定。菩薩
行是，遍入一切眾生境界，奉一切智。」

佛爾時
說是頌曰：

「行清淨，
　大聖道，
　心信樂，
　無惑業。
　自覺意，
　辯才要，
　是三昧，
　安住施。
　降諸魔，
　除諸垢，
　斷因緣，
　生死欲。
　智名稱，
　富德勳，
　護三界，
　度無極。
　增慧聖，
　道方便，
　賢明種，
　消恩情，
　度眾患，
　佛所歎。
　是三昧，
　安住施，
　入微妙，
　本際門。
　以覺了，
　無瞋恨，
　斷苦惱，
　入永安。
　是三昧，
　諸佛行，
　心中解，
　覺意華。
　受聖文，
　攝善權，
　諸安住，
　覺念鬘，
　說是勝，
　三昧定。
　覺意華，
　脫照門，
　猶月盛，
　燿眾星。
　道所照，
　遍三界，
　是法超，
　歎喻月。
　三達療，
　令清淨，
　在閑居，
　靜樹下，
　棄利養，
　及諛諂，
　積行求，
　是三昧。
　捐他非，
　不蔽善，
　不以利，
　歎身德，
　被三衣，
　常乞食，
　親求是，
　行三昧。
　純行禁，
　習賢聖，
　問明智，
　常獨歎，
　以諮講，
　奉行要，
　疾逮是，
　三昧定。
　眾生等，
　勞諸味，
　遠眾會，
　樂寂然，
　常求是，
　妙三昧。
　勿諛諂，
　慕斯藏，
　依慚愧，
　食解味，
　禪床臥，
　居觀寂，
　樂無我，
　常歡悅。
　講明哲，
　意永安，
　忍他罵，
　猶空響，
　在真業，
　心不怨。
　欲逮得，
　是三昧，
　當信知，
　罪福報，
　勿習倒，
　惡趣業，
　常修空，
　賢聖元。
　夙夜勤，
　精進力，
　逮三昧，
　至慧門。
　俱捨斯，
　無益路，
　志平等，
　道真實，
　立無生，
　覩法義，
　行是者，
　佛哀念。」


* 行品第二

佛言：「是喜王菩薩，以逮得是了諸法本三昧，
解一切法無有顛倒，諸法無動不可傾故，所
行志慕救脫五趣，降化眾魔自然為伏，為天
下人眾生愛敬、智者欽仰，求暢諸法及與非
法。其德明慧，猶月盛滿眾星中明，在生死
久眾生所知，勸化一切，志性清淨，捨諸所
受，則為三千大千世界之所救護。成致道地，
分別無我覺無所歸，見三難界而化導之為
眾生護，逮得恭恪不以自大。越諸陰蓋，曉
了諸佛其所頒宣，演說滅度應時之宜，以
復逮致三十二相。

「有利無利若苦若樂，有名
無名歎毀之事，以解是世所有八法悉無所
著，救諸眾生慰以甘露，顯示滅度開悟一
切，去其惱熱斷斯罣礙，未曾猗着迷惑六根，
入十六文字總持之門識其所至，能頒宣斯
便逮總持。

「何謂十六？一曰無；二曰度；三曰
行；四曰不；五曰持；六曰礙；七曰作；八曰
堅；九曰勢；十曰生；十一曰攝；十二曰盡；
十三曰蓋；十四曰已；十五曰住；十六曰燒；
是十六事文字之教。若解行是十六文字之
教，逮得無量總持門地，解一切法而得自
在，擇求一切眾生慧意，消眾塵勞悉宣佛
道，受大勢力暢達真法，度脫黎庶開化導利，
其音和雅猶如哀鸞，逮得普住平等之地。

「為
師子吼致妙巍巍，忍度無極具足大哀，越魔
境界，備通哀音至真之聲，去自大得忍辱，
了深奧義禪定無非，所至到處宣無上法，攝
取一切眾要經典力勢難及，分別一切諸法
道門，知眾生行之所歸趣。

「識念無數所更歷
劫，常持諸法滅一切病，淨除結網逮斷狐
疑，速成正覺諮嗟光顯，普入一切諸法聖慧，
能以方便擿去惱熱，講說諸法己身奉行。

「服
甘露食裂眾猶豫，捨所居土顯無蓋哀以覆
眾生，念於宿命所更生處，志泥洹德曉眾愚
騃，諸行所趣獲至尊慧，攝一切想建立諸住，
不失道地超若干變，達諸言聲而却一切，結
解所在周滿佛土。

「遠離五陰而不自大，疾了
言辭，用是之故便降伏魔棄諸外學。見不
可計十方國土現在諸佛，聞所說法受持不
忘，如其所願得是三昧而自娛樂。若有菩薩
得是三昧，則當謂之逮一切智。所以者何？
以致此定，發意之頃，一生補處成最正覺，
從一本起二，二至三，三至四，從其發意輒
得佛道。所以者何？又斯定者則一切智。」

爾
時，世尊說此頌曰：

「無量無訓漏，
　而無有等倫，
　所出無所歸，
　以脫諸所趣。
　降化無所著，
　殊勝興無限，
　執持斯景摸，
　十方之妙行。
　棄諍以娛樂，
　心患眾垢塵，
　人中上喜真，
　言辭甚流利。
　勝遵無著勳，
　捐捨所生冥，
　總持是法曰，
　建立在十方。
　曉了過解說，
　勸樂度彼岸，
　天人所重敬，
　所施濟第一。
　諸行度無極，
　勇猛而宣德，
　所修奉章句，
　至於十力種。
　捐雜難往來，
　乃能致本無，
　隨心之所好，
　而開化眾人。
　得行遊正路，
　所宿止無垢，
　以斯施眼明，
　所行遊無行。
　意強多愍愛，
　視人如赤子，
　人尊諸所至，
　勸教眾邪業。
　永無所破壞，
　而眾中暢吼，
　於是造立行，
　無有眾等倫。
　得護於十方，
　及他諸不逮，
　勸樂人無底，
　長永修閑定。
　仁捨其家業，
　興法如甘露，
　奉持是經典，
　歸於最勝德。
　積累多功勳，
　訓講無數人，
　勸悅眾愚等，
　終不久戲逸。
　諦解於六趣，
　寂勝而覺善，
　好和安眾人，
　在此功德行。
　得殊特名勳，
　如月遊無塵，
　度脫天人眾，
　居前無所畏。
　名稱普流勝，
　施殊妙甘露，
　遊此所當行，
　疾致得佛道。
　立於所應住，
　在十方佛所，
　頒宣所當說，
　以化諸天人。
　所講甚微妙，
　亦宣至真行，
　奉修是行業，
　常樂甘露法。
　以降伏魔力，
　仁和安立之，
　超度眾苦趣，
　歸至佛正路。
　所到極善處，
　棄捐周旋徑，
　行勇猛方便，
　成就執持德。」


佛言：「若有菩薩學斯定意，十方諸佛皆擁護
之，以慧照心使得開明，不為陰蓋所見覆蔽，
逮得神通所覩無極，諸菩薩眾悉共將養，使
得成就一生補處，眾聲聞黨普來嗟歎。

「欲使早成十方蒙度，上第七天梵具足王，典諸
梵天身自遙護，遣諸天眾悉來將順。忉利
天上天帝釋王，宿命有德，識其至心學斯定
者，遣諸天人悉下宿衛，使行安隱無妄犯者。
其四天王身自臨之，亦遣官屬護于法師，四
千里外令無伺求得其便者，令其正法安徐
講誦，開化一切生死五趣。四輩宗之，供養無
厭、聽受無惓。為人說經，得同學意靡不坦然，
各得其所無怨望者，雖懷嫉心欲有所亂，不
能辦之。

「又是菩薩常自忍辱心懷仁和，若
向瞋者不念其惡，若有逆人欲來危害，不與
共諍惟避捨去不與相見，既路相見如不
相覩。慈念十方皆降歸佛，勿有惡心誹謗法
師，念法無惡，惟愍其人用懷毒心，墮于惡趣
三塗之難。傷之愚惑橫生毒害還自危身，猶
如樹木風起相揩，忽然火生還自燒形，毒蛇
含毒日日增多還自害身，鐵生眾垢自葬其
形。愚闇閉塞心不開解，不念菩薩法師之恩，
反生害心逆其師父，欲危滅之貪妬懷嫉，一
時自可放心自大，不顧大難甚憐傷。諸天
鬼神、虛空天神、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩休
勒，悉往作禮稽首歸命，欲見無厭數數奉迎，
聽受經典問義受解，思惟奉行曾無懈惓，
諸神愛敬奉事供養。尊重道德如孝子與父
母別，積年彌久飢虛無已，諸天神明人與非
人，愛重至德無窮竟已，皆是菩薩精進至
心學是三昧慈愍所致，故有是德。」

佛告喜王菩薩：「若有菩薩積功累德，開化
無數百千眾生，歡悅踊躍，這等無異，不以
戲笑，因斯逮得殊特功勳，名德遠著十方咨
嗟！行如須彌安然不動，明如日月普曜天下，
德重如地主生萬物，道尊位高生諸道品，六
度無極菩薩法藏。心如虛空而無所著，獨步
三界無所罣礙。猶如飛鳥飛行虛空無有足
跡，猶如蓮華不著塵水。十方諸佛悉令菩薩
行斯定意。今佛故宣，汝等精進勿得疑惑，
若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，及諸凡庶
九十六術六十二見，蜎𧍃蠕動蚑行喘息，
人與非人，學是三昧若聞歡喜各得如願，然
後會當逮是三昧。」於是頌曰：

「常光顯，
　佛正法，
　信根樂，
　第一慧。
　行如犀，
　無吾我，
　持是寂，
　妙三昧。
　得自在，
　覺忍辱，
　覆三世，
　猶如蓋。
　化建立，
　無數人，
　習是慧，
　猶如海。
　消吾我，
　塵勞厄，
　說佛道，
　諸滅度。
　以斷穢，
　化三世，
　疾修行，
　是寂然。
　識身命，
　及他人，
　志存念，
　諸佛道。
　立存念，
　一切業，
　及逮是，
　妙三昧。
　多開導，
　御本際，
　常講安，
　滅苦惱。
　化布施，
　甘露味，
　奉行斯，
　佛種性。
　好至明，
　顯耀辭，
　稱流布，
　普功祚。
　在眾中，
　甚巍巍，
　如月滿，
　秋盛明。
　諸眷屬，
　財名德，
　在生死，
　佛所知。
　其辯才，
　猶水王，
　習三昧，
　逮斯功。
　法自然，
　無無我，
　不久達，
　敷演義。
　如是周，
　三千世，
　真諦行，
　是三昧。
　思惟計，
　三千世，
　眾生滿，
　如江沙。
　若學歸，
　甘露道，
　所獲慧，
　過於此。
　毒不行，
　及刀火，
　無蟲蛇，
　無杖畏，
　王羅剎，
　不能害。
　以和心，
　精修是，
　不失財，
　不亡家，
　無病憂，
　無罪患。
　若持是，
　四句法，
　目不盲，
　不重聽。
　六十二，
　億佛勸，
　設有學，
　思惟是，
　若常奉，
　斯總持，
　精進行，
　是三昧。
　若有欲，
　速成道，
　樂第一，
　功德田，
　當學是，
　經典本，
　一切致，
　寂然無。」


* 四事品第三

「菩薩有四事，疾逮斯定。何謂四？一曰、布施，
不懷望想福施一切；二曰、持戒，不犯諸禁以
志大道；三曰、常抱慈心，怨憎親友無有二心；
四曰、察於三界眾生之類，悉我親族未曾外
之；是為四。

「菩薩復有四事，疾逮斯定。何謂
為四？一曰、常行大慈加於眾生；二曰、常行
大悲，見於三塗眾生苦惱，為之雨淚欲拔
濟之；三曰、覩眾迷惑展轉五趣不能自免，
顯示正路志德自出；四曰、察眾三流往反終
始曾無斷絕身苦心惱，故愍念之，為宣罪福
生死之本無為之根；是為四。

「菩薩復有四
事，得斯定意。何謂為四？一曰、觀眾邪迷六
十二見，猶豫沈吟墮於羅網如鳥自投，貪小
小利不覺自害；二曰、九十六種迷惑之徑自
造癡冥，猶如蜚蛾自投燈火，已溺三塗
五趣周旋輪轉無際不能脫身，惟有諸佛眾
大菩薩，乃能濟之；三曰、外眾蓋業符呪害
人，菩薩愍之，如狂溺水然後乃悔當何所及；
四曰、如射獵師彈射眾鳥，羅網捕魚積其罪
蓋，無數億載墮三惡趣，捨身之安而往救
之，為宣罪福生死之患，示無為業，或復顯
之無上正真各使得安；是為四。

「菩薩復有四
事，疾逮斯定。何謂為四？一曰、作佛形像坐蓮
華上，若摸畫壁繒㲲布上，使端政好，令
眾歡喜由得道福；二曰、取是經卷書著竹
帛若長妙素，令其文字上下齊正；三曰、諷
誦是經晝夜精進，不捨經文使其通利，無
一躓礙聽者得解；四曰、持是三昧諸佛本末
一一分別為人暢義，善開菩薩無上正真，
使一切眾咸共諮受，不生疑心各得開達；是
為四。」

佛於是頌曰：

「聞是經，
　樂至德，
　若有人，
　求此道，
　善哉學，
　斯四句，
　故獲致，
　十力種。
　八十億，
　人中王，
　諸六十，
　姟安住，
　常咸護，
　斯學人，
　能諷誦，
　是三昧。
　若聞是，
　獲善利，
　已得聽，
　能信樂，
　是等成，
　不疑道，
　等皆見，
　生死無。
　行佛道，
　得聞是，
　樂功勳，
　不懈怠。
　一切智，
　如觀掌，
　書寫持，
　是經典，
　識念住，
　百千劫，
　辯才英，
　得至佛。
　彼說斯，
　最定意，
　王子月，
　詳得聞，
　棄國土，
　作沙門，
　晝夜勤，
　聽受法。
　最後世，
　命向終，
　便往生，
　他佛國。
　若江沙，
　復過是，
　諸天咸，
　供養佛。
　從其所，
　聞三昧，
　三劫中，
　成佛道。
　有佛名，
　無厭寶，
　定光佛，
　所開化，
　彼聞是，
　得德果，
　是故聞，
　勿懈怠。
　為十方，
　常所救，
　今我屬，
　慇懃累。
　仁賢者，
　言柔和，
　是增法，
　道珍藏。」


* 法師品第四

佛語喜王菩薩：「乃往過去無央數劫不可稱
計。爾時，有佛號辯嚴淨雷音吼如來、至真、等
正覺。彼佛世時有一法師，名無量德辯幢英
變音，曾聞如來說是三昧定，學是三昧而
分別說用化眾生，齊無數億百千諸天人民，
以度一切。

「有王太子名淨福報眾音，聞是三
昧心中欣然，則百千賈妙好衣以覆法師，
口發是言：『普使三界厄一切眾生，皆悉興立
得是三昧。』以是德本，見八十億江沙諸佛，
造立眾行奉平等法，在諸佛所聞是三昧。皆
以頒宣，悉能堪任奉是定意，所生之處常
識宿命，在於無量德淨佛剎，成最正覺。

「淨
福報眾音王太子者，則今現在西方阿彌陀
佛是也。其法師教化度脫眾生者，則大月
如來是也。其王太子，供養自歸無量，德辯
幢英變音法師，乃能終竟至七萬劫消眾罪
蓋，用聞說是三昧定故，為其太子除眾僧
儐，雪諸罣礙敷演道品，在在所生逮無量
門總持之行，發意一時彈指之頃不離佛法。」

佛言：「時復有佛，號曰面悅離垢月首藏威
如來、至真、等正覺，出現在世講是三昧。有
長者子名曜淨廣心，聞說斯法，以家之信不
貪居業出為沙門，捨七萬婇女，寶多若斯有
四寶藏及眾珍琦，若布積地，各遍三十萬
有千八百遊觀之處，未曾舉足妄蹈于地，
不用繫心棄國捐王行作沙門。已作沙門
萬六千歲，一心經行常修精進未曾廢息，初
不生心念為懈怠也。除其左右飯食澡手洗
口，未甞睡眠恒自覺悟，亦不極坐竟萬六
千歲。即時悉受佛所說法，諷誦通利音響和
雅逮得總持，名普入諸聲，皆令稽首為佛作
禮。六十六姟諸天之眾，從其諮受為之給使，
身心精進隨時之安，不失所養奉事如來。
今現南方得成正覺，名一切德嚴，世界曰德
淨，於彼土地成最正覺。」

爾時，世尊說此頌曰：

「我憶宿命時，
　無數江沙劫，
　佛號辯嚴淨，
　雷音吼如來。
　有比丘持法，
　時在師子座，
　講說是三昧，
　王太子聞之，
　好究竟衣被，
　以供養法師，
　普見諸佛尊，
　得佛阿彌陀。
　其前世有罪，
　往宿之所犯，
　聞說斯慧味，
　皆盡無有餘。
　有佛離垢月，
　說是三昧定，
　長者子聞之，
　敬尊便出家，
　於萬六千歲，
　奉進是三昧，
　未曾有睡眠，
　亦不住懈怠，
　逮斯尊聖道，
　用聽受聞故。
　不復還樂家，
　亦不慕恩愛，
　見不可計佛，
　皆從講諮受，
　悉入諸道業，
　疾逮成佛道，
　諸願盡具足，
　其名悅人意。
　逮時得佛道，
　誰不勤是業，
　於將來之世，
　聞是慧印已，
　財業亦無安，
　出家無所貪，
　罵詈若撾打，
　誹謗來加之，
　各各聞知法，
　宣布佛所說，
　遭厄百千惱，
　能忍婬欲難，
　觀察塵勞患，
　自說成佛道。
　夢中見於佛，
　自喜我正覺，
　而樂斯及法，
　我不疑佛道。
　倚求音響利，
　以聞斯經典，
　自曉喻其心，
　不久成佛道。
　聽是經要理，
　聞若干事業，
　無復有罣礙，
　所止如虛空。
　於是以出家，
　得無數利養，
　以用親族穢，
　生心相誹謗，
　分厄除患業，
　依聞而存意，
　反輕易他人，
　我以成佛道。
　得逮見成光，
　供養大聖主，
　行步自驚喜，
　謂己得佛道。
　其有諛諂者，
　離道甚玄遠，
　數數懷愁憂，
　因輕他人故。
　若有聞此經，
　則知得佛道，
　不久成正覺，
　得見阿彌陀。
　依猗顛倒者，
　亦去道逈遠，
　若有不順本，
　佛不授彼決。
　觀斯長者子，
　施與財寶藏，
　然後行出家，
　家家而行乞，
　從定光如來，
　曾聞如斯義，
　如是像三昧，
　精勤敬奉行。」


佛言：「菩薩行道，以大慈悲護於十方，及化
他人諸不逮者，以六度無極四等四恩六通
善權化眾生類，所度無底使長安隱，各捨
家業興隆道法，為雨甘露宣傳經典，猶如良
醫以藥療眾風寒熱病三合之病悉為消除。
心有四病：一曰、貪婬；二曰、瞋恚；三曰、癡冥；
四曰、吾我。以慧正義刈斯四病悉消無餘，
致十種力四無所畏。譬如日出眾冥消滅不
知所去，以善權慧振大聖燿照于三界，五陰
六衰十二牽連，自然為消不知所趣。猶月
在冥消夜眾闇自然為明。菩薩如是，以道慧
明處生死界，三垢之穢心無所著，開化終
始無窮之患，逮得三昧無所從生，度脫一切。
猶若大海出諸珍琦殊異之寶，其入採者靡
不充備各得盈滿。菩薩如是，入大乘海擇
取開士玄妙之法，嚴治道場三脫之門，周旋
三世救濟危厄。猶轉輪王典主四域天下戴
仰。菩薩如是，周流一切生老病死，具四等
心化此四病永使無餘，終始朽亡忽然沒盡
不知所處。

「譬如船師度人往反而無窮極，以
菩薩藏總持之篋，敷演深要道法之真，遊無
數劫不以為勞。猶如二親生養其子至令長
大成就為人。菩薩如是，以法權智行大慈悲，
勸化愚冥使發道心，五戒十善四等四恩，六
度無極，行權方便普至十方，具足十住一生
補處，無上正真成最正覺，度脫一切溺在生
死，使心坦然反流達源。猶如種樹漸生根
芽莖節枝葉華實結茂。菩薩如是，從初發
心便得喜意，身意休息無有五陰三塗之患、
八難之苦，備悉六度，施戒忍進禪思智慧，無
所從生永無所猗悉無眾計，不復覩我人身
壽命有無之元，在所而現多所救濟，生老
病死經存在世。六事法住善權隨時導利眾
生，不使迷惑為愚癡冥罪蓋所覆，淨如虛空
不畏眾難，殊勝之慧不死之藥，以療一切往
來之厄。

「猶如長者生子眾多，各為興起十重
高閣，使諸太子遊戲閣上作眾伎樂以娛
上下諸遊觀者。世尊如是，以無蓋慈無極
大哀，行權方便化導三界眾生之類，開示階
路，十住本末從初發心，見者喜悅莫不發
意，從一住起行菩薩道，布施救窮，三界之
匱貧於道者，施以七財，以一切智正真之戒，
堅住菩薩無極之慧。不中取證，學仁和意
篤信三寶入無極慈，立無盡哀具四等心，
四等已具成就五通，五通已成備悉六度，六
度已達得柔順忍，已逮斯忍名曰第二。第
三響忍，解一切響本悉空寂，三界之音皆
虛無實無一真諦，以了是義，因斯漸入無所
從生法忍，悉暢三界皆無根本五趣無元。
了斯慧者，乃逮無所從生法忍，入諸所生心
無所生，猶如虛空無憎無愛，因便受決，已
得受決致現在定見十方佛。

「猶如明人其目
清徹，虛空無雲夜觀星宿，東西南北仰瞻虛
空，星宿無限悉知其處。菩薩如是，得現在
定覩於十方一切諸佛，悉知處所名號教訓，
菩薩弟子眷屬多少，說法所度悉知其數。從
三昧起為人說法行眾空慧，其聞所說，皆發
無上正真道意，從是積行正領國土，教訓眾
生見其根本，應病與藥令得服行，上中下心
而開化之各令得所。

「猶如聖王有子眾多隨
才敘用，或為太子，後立國主典四天下；或
為大臣，侍其左右以自衛身；或為使者宣帝
王命。菩薩如是教化一切，隨上中下而開導
之；或顯菩薩無上正真，解本際一定之慧，
有佛無佛相住如故，心不入深不了是教。或
示緣覺誘進前之，至無窮慧乃達聖明，本
無二故。

「猶水眾流會歸于海合為一味，見
畏生死三界之患，地獄餓鬼畜生之厄，畏苦
厭身而求聲聞，故為宣示生死之難輪轉無
際，展轉五趣而無竟已。咨嗟讚歎泥洹之快，
不生不老不病不死，不飢不渴不寒不熱，無
怨無結，不開不閉無憂無喜，無尊無卑不連
不斷，無往無反無合無散，長離眾難與道通
同，因詠難易苦安之路，使學無為稍稍牽
前乃至大道。猶如四瀆入海一味無若干別，
三乘如是至竟窮達會致一至，無上正真無
際本淨，逮至十住名曰勇伏。所以名曰勇伏
者何？猶如猛將大軍之師，將諸兵眾降伏
嚴敵靡不折伏。菩薩如是逮勇伏定，周旋三
界有無之上，以道炤心莫不通徹，各自歸
之咸發道心，坐佛樹下降伏眾魔度脫十方。」

佛爾時頌曰：

「菩薩行大慈，
　常自調其心，
　并化他眾生，
　所開度常安，
　醫療風寒熱，
　菩薩消三毒，
　日出眾冥盡，
　導化消牽連。
　長者十重閣，
　十住轉進然，
　如樹漸長茂，
　初發成道如，
　愚出為沙門，
　心存親里眷，
　利物負重擔，
　心樂在家中。
　不以聞淨法，
　不出家無戒，
　成就至佛道，
　是學無放逸。
　末世若學此，
　得聞斯經典，
　以供養利故，
　求名行誹謗。
　在前稽首禮，
　歎言甚善哉！
　與其別去後，
　便當說其惡。
　佯愁而雨淚，
　自歸念其身。
　因在眾會中，
　傳說其惡行。
　不欲敬奉師，
　不順長聖命，
　己身求其勝，
　亂寂常謂淨。
　欲毀他功德，
　自歎勳無限，
　知尊而懷嫉，
　妬他得供養。
　華香及衣被，
　伎樂幢幡蓋，
　供養佛舍利，
　自謂已見佛。
　若聞斯經典，
　乃為真供養，
　捐捨一切樂，
　常學是要行。
　用為奉己身，
　能捨斯陰蓋，
　當恭敬於經，
　猶如須菩提。
　棄忽貪愛命，
　常習在閑居，
　勤修是道經，
　壽在世且盡。
　今告於喜王，
　聞斯所行業，
　自知伏其意，
　既信奉順行。
　常誹謗於佛，
　是言真不真，
　在於四部眾，
　還自謂真諦。
　其貪利養業，
　不樂佛正道，
　是等謂見敬，
　去解脫甚遠。
　其吾大神足，
　於是現大勢，
　皆以護禁法，
　奉行故得道。
　總持尊戒法，
　行如愚不及，
　悉捨於貪利，
　習寂在閑居。
　今佛建立斯，
　佛所說不虛，
　後將來末世，
　是經在其所。
　值光明無量，
　復見無怒覺，
　六十二億佛，
　眾會咸共見。
　佛悉囑累是，
　然後護是法，
　以是經見印，
　然後共將護。
　時雨細微華，
　三千世天人，
　悉咸咨嗟之，
　用聞斯法故。」


爾時，喜王菩薩三萬人俱，聞佛所說目為淚
出，恭恪悚慄衣毛為竪，偏出右臂，從坐而
起，叉手同音，白佛：「我等，世尊！將來末俗五
濁惡世不輕法師。若有不敬欲壞普明一切
智者，臨法欲盡少於學識明不能多，清白政
法垂欲盡時，畏法無常，法欲亂時沒其身壽，
護是如來一切智典，使永弘安獨處專學。一
心如犀，當受將護如是像經。如來至道若
干品藏，其有學智諸辯才印，曉了無量眾德
之本，當勸化之法印印之。總持種性降魔官屬，解一切智所行功勳，受持是典書著竹
帛。若在地獄為一切眾，皆忍苦患不以為厭，
用是三昧故，周旋三界五趣之難不以為惓。
行四等心，慈悲喜護四恩惠施，仁愛利人，
等利救濟十方愚冥之輩，皆發道意，地獄休
息，餓鬼飽滿，畜生得脫生天人間。天人心
開樂於道法，五趣心解信敬三寶不貪世榮，
觀察三界猶如幻化影響野馬芭蕉見夢水泡
水沫，暢一切法悉知無真，皆發道意，欲度十
方危厄之難。」

於是，喜王菩薩心中悲喜即說
頌曰：

「我以知是業，
　從意好道義，
　不輕如是明，
　咨嗟於世護，
　捐棄其身命，
　求是佛至道，
　於後恐懼世，
　持是三昧定。
　若無央數劫，
　在於地獄中，
　樂持是三昧，
　常當忍是苦。
　請一切眾生，
　說法無所冀，
　布施眾財物，
　行愍諸群生。
　假使身命肉，
　骨髓血脈斷，
　終不行懈怠，
　後世所生處，
　習在空閑居，
　棄一切所有，
　慈遍眾生類，
　疾者給醫藥。
　不曾學此業，
　如返邪之行，
　當修是真言，
　從斯經中教。
　常奉無放逸，
　隨佛之所誨，
　眾生故忍之，
　我等之伴類。
　獨處若眾中，
　所宿無所畏，
　不貪求利養，
　頒宣尊佛道。」


佛說是經時，七十江河沙等眾生，從不可計
諸佛國來者，聞是經典皆得不退轉，當成無
上正真之道。時萬菩薩皆悉逮得是三昧定，
其自要誓當來末世奉事法師以供養之。三
十姟諸天人咸已逮立不退轉地，當成正覺；
六十姟諸天人得法眼淨，十八億人及是四
輩，諸法眼生，三塗之惡皆已滅盡。

佛演光
明照於十方，各江河沙等諸佛世界，遍無
擇獄上至極界。三十三天一切眾生，皆得
安隱無復眾患，從其光明各自然化生無量
寶淨億姟百千蓮花。一一蓮華皆如來坐，其
眷屬眾諸來坐會，亦復如是等無有異。是諸
佛邊各有喜王菩薩，長跪叉手，勸諸如來
使說是三昧定，是一切佛化無央數不可計
會眾生無底，悉令眾人了無邊際，無所罣礙
至平等覺。

* 法供養品第五

爾時，佛告喜王菩薩：「勿以衣食之施奉事如
來用為第一也。欲供養佛，當以法供養而奉
事之。所以者何？乃往過去無央數劫不可稱
載，有佛號金龍決光，其壽不可限量，國名
無量淨，眾會不可稱計。有法師名無限量
寶音，行在末世最後窮俗學是三昧，其餘一
切諸比丘眾皆共擯之。時彼法師不懷怯
弱不貪身命，故復勤精講斯三昧，入於山
中服眾果實。時四天王天上諸天人，上至二
十四阿迦尼吒天人，皆來聽經。時無數眾咸
共念之，心悉戀恨愁思欲見之，欲服聲名
聞其法音。

「時世有王名使眾無憂悅音，為轉
輪聖王，往詣其所聽是三昧，已得聞之，歡
悅法師。王白比丘：『恣意宣傳勿懷恐畏，吾
自遣人共相宿衛，遣三萬人在於左右，今與
仁此勿以畏難，吾當護衛，是佛所說甚難
得聞。』時轉輪王遣其千子，勇猛傑異一人
當千而衛護之，三萬眾人皆以甘饍而供養
之，一切施安從其所便，常以和心無傷害
意，而授所當一切所足。其彼法師建立威
神已之力勢，於半劫中演是三昧，以是德本
則悉和同。王諸太子及眾眷屬，更八十劫，
見六十億三那術姟諸佛世尊，皆從諸佛
逮是三昧，如心所願受取佛國。

「喜王！欲知
彼時法師豈異人乎？莫造斯觀，則今現在阿
彌陀佛是也；其時國王名無憂悅音者，阿閦
佛是也；其王千子，颰陀劫中千佛興者是也。」

佛言：「喜王！爾時三萬人，王使宿衛彼法師者，
今喜王等菩薩三萬人是也。彼時種德，於此
如願獲其果報，致安順供是三昧定諸菩薩
業。是故，喜王菩薩！欲學逮是三昧，當以恭
恪受持書誦分別說之，至意奉行。」

佛爾時說
此頌曰：

「欲施一切安眾生，
　具足諸藏滿億千，
　其有發心存尊道，
　斯功德福不可喻。
　正使十方眾生類，
　皆令成就緣覺道，
　一劫之中備供養，
　其福不比發道心。
　皆使眾生成佛道，
　隨其所安供一劫，
　其有發心在尊道，
　斯福甚多不可喻。
　若有志求諸佛法，
　而不發起興道意，
　不如取是四句頌，
　其福如順護道心，
　正使是世眾生類，
　皆建立之存佛道，
　若聞是句而稽受，
　心不恐畏其福超。
　億百千劫如江沙，
　一切珍寶滿諸剎，
　常以供養諸菩薩，
　護一頌偈是殊特。
　是三昧者不可議，
　若能受護四句頌，
　其以護道佛功德，
　一切盡歎不能竟。
　臨命終時無數佛，
　悉自然現在其前，
　十方佛土諸佛尊，
　將護四句之頌起。
　臨壽終時無數佛，
　來護其心不忽忘，
　隨其所欲受所生，
　用以喜是三昧故。
　身常永安心以和，
　往至天上賢聖安，
　不知苦痛至佛道，
　而勸助之名勇猛。
　入億百千無量門，
　最勝光藏明無限，
　我住勢力頒宣斯，
　當勤修是三昧定。
　諸佛於此能頒宣，
　是故由斯奉精進，
　曼佛現在勤修行，
　無得後世復懷恨。
　便見是法執在手，
　清和奉行甚清淨，
　皆是我子化無際，
　承佛前後行慈仁。」


爾時，世尊說是三昧已，以是三昧而復正受。
喜王亦三昧定，選擇因入七十正法，這選
擇竟，是三昧威神，於時維耶離城中八萬四
千人，城外亦復八萬四千人，各心念言：「如
來、至真甚難得值，久遠世時乃有佛耳，希可
見聞，多所哀念多所安隱，愍傷諸天及十方
人。今在靜室而三昧定，我等方便勸助如來
從三昧起。」

於時，維耶城中內外眾人，各八
萬四千，先詣舍利弗，謂舍利弗：「佛興希有，
信者甚難，人命難得，平等正覺三昧正受，
誰為我等能覺興乎，使最正覺從三昧起，
惟見愍念施一切護？」

時，舍利弗聞維耶離眾
人所說，即從坐起往詣佛所，住於佛前謦
揚其音，極力彈指手拍兩膝，欲令如來從
三昧覺，因其正受，不知如來三昧所如。

時
舍利弗詣目連所，以是本末語目連：「維耶
離城內外眾人，欲願如來從三昧起。」時目揵
連以力神足動三千大千世界，住於梵天暢
其大音，欲使如來從三昧覺，不能使起。

時
舍利弗及大目連，輒詣賢者阿若拘倫，及
波提、披破、大稱、憍恒鉢、羅云、分耨、須
菩提、迦旃延、迦葉、阿難、分那、餘大、劫
賓奴、和利、彌勒菩薩，五千菩薩俱行詣佛
所圍遶世尊，各各就立己之常位。

四大天王、
天帝釋、炎天、兜術天、化自在天，其欲界中不
可限計諸天人等，各各嚴駕皆詣佛所，稽首
佛足，退住一面。各自叉手，咸歸命佛愁感
戀慕，梵天、光音天、清淨天、離界天，乃至淨身
天，不可計數諸天子等，一切同心稽首歸佛
欲令尊興。
《賢劫經》卷第一



《賢劫經》卷第二

西晉月氏三藏竺法護譯

* 諸度無極品第六

爾時，喜王菩薩燕坐七日，無他異念。七日已
後試自思惟，從燕坐起往詣高座，稽首禮佛
及謁一切，現諸化佛并眾菩薩，則往佛前
叉手禮座。

於時，世尊寂然庠序從三昧起，普
觀眾會，已觀眾會默然而住，稽首自歸。時
喜王菩薩前白佛言：「道法玄妙不可攀逮，無
上正真不可譬喻，一切菩薩比丘聖眾諸尊
神天皆來集會，一切渴仰飢虛於法，會來
甚久。時以欲過願有所問，若見聽者乃敢發
言。」

佛告喜王：「在所樂問，狐疑眾結，如來悉
當分別說之，令心解脫無餘罣礙。」

喜王菩薩
復白佛言：「唯然，世尊！我向在斯獨處燕坐，心
自念言：『斯諸菩薩積功累德習志調心，好慕
佛道諸度無極，殖眾善本以求至真；或有菩
薩為眾生故行度無極，以成佛道；或以諸菩
薩故行度無極；或以生死眾漏之故，行度無
極；或有無漏行度無極。』合集此已，隨其所
志行度無極，長益菩薩而成正覺。如是弘普
以成因緣，初中至竟習法典目，諦受興發
諸菩薩眾善權方便，顯隆道法惟說其意。」

時
世尊倍加咨歎喜王菩薩言：「善哉！善哉！喜
王菩薩！乃能發意，諮問如來如是異義殊特
之慧，仁以昔曾問過去百千億佛之所致。」

佛言：「諦聽！善思念之！」喜王菩薩與諸大眾受
教而聽。

佛言：「菩薩有六事業，習進行法修
度無極，有六事；光曜度無極，亦有六事；世度
無極，亦有六事；為眾生故行度無極，亦有六
事；住度無極，亦有六事；生死度無極，亦有六
事；有所著度無極，亦有六事；益他人度無
極，亦有六事；所處度無極，亦有六事；道度
無極，亦有六事；慧度無極，亦有六事；已修立
行度無極，亦有六事；有逮得度無極，亦有六
事；有念度無極，亦有六事；有離三世度無極，
亦有六事；有所業度無極，亦有六事；休息
度無極，亦有六事；有不置遠度無極，亦有六
事；有應慎度無極，亦有六事。

「有造作度無
極；亦有無作度無極；有意度無極；有勤
修度無極；有正真度無極；有健度無極；有
深奧度無極；有雜度無極；有清淨度無極；
有無際度無極；有信度無極；有為眾生故
行度無極；有法故度無極；有寂樂度無極；
有樂觀察度無極；有一切所入度無極；有
說處度無極；有無害度無極；有無敗度無極；有貧度無極；有不迴還度無極；有迴
轉度無極；有嚴淨度無極；有堅強度無極。

「有興成度無極；有充滿度無極；有為世度
無極；有度世度無極；有無上度無極；有不
亂度無極；有無怨度無極；有怨敵度無極；
有攝持度無極；有無攝度無極；有報應度無
極；有無報度無極；有自然度無極；有無所
有度無極；有廣普度無極；有華度無極；有
無量度無極；有慕求度無極；有所厭度無極；
有妙樂度無極；有無樂度無極；有聞持度
無極；有生死長度無極；有無斷度無極；
有樂純熟度無極；有禪度無極；有神通度
無極；有世巧便度無極；有慈愍護度無極。

「有行哀度無極；有歡喜度無極；有勸邪正
見度無極；有勸住無住見度無極；有勸
無猗度無極；有勸意度無極；有勸忍度無
極；有造無造業度無極；有無餘度無極；有
佛興盛度無極；有明度無極；有時住明度
無極；有成就度無極；有意不忽度無極；有
佛立家度無極；有出家來度無極；有愍哀博
聞來度無極；有出家不斷戒度無極；有住
神通度無極；有神通意不斷度無極；有入欲
度無極；有立度無極；有應度無極。

「有眾報
無報度無極；有無樂度無樂；有時進度無
極；有光明無量光度無極；有報安光度無
極；有不迴還度無極；有娛樂度無極；有鮮
潔度無極；有成世法度無極；有淨世度無極；
有成種度無極；有成眷屬度無極；有不壞眷
屬度無極；有除塵來淨度無極；有觀土度無
極；有宣誓度無極；有無逸度無極；有周旋
度無極；有滅度度無極；有豪貴度無極；有
理眷屬度無極。

「有無所忘失度無極；有三
十二相度無極；有順時度無極；有知時度無
極；有分別世度無極；有順世度無極；有邊
際度無極；有蠲除度無極；有金剛度無極；
有造救度無極；有自然度無極；有伏魔度無
極；有無退度無極；有一時度無極；有無所
著度無極；有三昧度無極；有訓誨度無極；
有佛道度無極；有一切智度無極；有無餘
有餘度無極；有可止度無極；有諸佛度無極；
有方便度無極；有愁慼度無極；有真陀度無
極；有異度無極；有四意斷度無極；有四神
足試神足度無極；有四禪度無極；有四意
止度無極；有四諦度無極。

「有信根、精進根、
意根、智慧根、定根度無極；有信力、精進
力、意力、定力、智慧力度無極；有七覺意、
八品道行度無極；有寂然度無極；有觀度
無極；有樂明度無極；有來解脫度無極；有
比丘聖眾度無極；有八部會度無極；有分
別度無極；有繫解法度無極；有分別順理
度無極；有辯才度無極；有無厭度無極；有
六度無極；有眼耳鼻口身心度無極；有愍
他勸助度無極；有愍已度無極；有法度無極；
有宣度無極；有邦度無極；有勸樂度
無極；有三脫門度無極；有異行度無極；有
解他度無極；有勤用意度無極；有十種力度
無極；有四無所畏度無極；有大哀度無極。

「有五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼度無
極；有自在度無極；有娛樂度無極；有難得
自歸度無極；有十八不共諸佛之法度無極；
有曉了方便度無極；有純熟度無極；有自
然度無極；有三界行度無極；有觀清白行度
無極；有法種度無極；有八等度無極；有道
跡、往來、不還、無著度無極；有緣覺度無
極；有菩薩度無極；有盡慧度無極；有無所
生慧度無極；有建立慧度無極；有天眼、天
耳、心知、自在見過世事、知他人念、神足、
漏盡六通度無極；有威儀度無極；有愍傷
度無極；有行空度無極；有捐捨度無極；有
滅度度無極；有變化度無極；有流布教
度無極；有分舍利度無極。

「是諸比丘、菩薩
所行，二千一百寂然度無極。菩薩大士若
逮解是，皆致得一切諸法殊特玄妙無際
之行，無等無倫懷來聖哲，無所恃仰消一
切塵，無所至湊斷諸狐疑。是二千一百，
其中別一百度無極，主除四大、去六衰令
無有餘，獨步三界往來周旋，遍入三世，猶
如日月不畏眾冥，成就萬物百穀草木，仰
天之茂皆因地生。菩薩如是，二千一百
諸度無極，及是百度無極，其二千一百諸度
無極，貪婬怒癡等分四事，各二千一百，合
八千四百，八千四百各別有十事，合八萬四
千，以能具足度無極，便已備悉八萬四千
眾要上業，八萬四千諸總持門自然達矣，便
通諸佛五百聖功品第各別，以娛樂化一切
眾生，曉成一切所行境界，隨時發起靡不濟
安至無極慧本際法身。」

* 習行品第七

時，喜王菩薩復白佛言：「我聞世尊粗舉目要
諸佛境界，本性不敏不能尋了義之所歸，惟
願大聖垂意愍念。善哉之德！當廣歎演斯
經要典使一切解，多所哀念多所安隱，愍傷
諸天及十方人，復為重散。」

佛告喜王菩薩：
「諦聽！諦聽！善思念之！今當為汝、一切比丘、諸
菩薩等重解散之。」喜王菩薩與諸大眾受教
而聽。

佛言：「何謂修習行法度無極有六事？
從古已來未曾發意，則發平等至真菩薩心，
在於過去平等覺所及於眾生，布施、持戒、忍
辱、精進、一心、智慧，志樂佛道心願至真未曾
忽忘，是謂修治習行而度無極。是為六。何
謂光曜度無極有六事？發顯明智道心之法，
已自察戒發菩薩心，始從施起戒、忍、精進、一
心、智慧，是謂光曜度無極。

「何謂世度無極有
六事？所供養佛興功立德，皆為眾生，六度
亦然，拘制六情志慕六通，達往業進大道，
是世度無極。

「何謂為眾生故行度無極有六
事？若以布施攝於眾生，心自念言：『使諸眾
生常獲安隱，亦復勸人入於佛道。』六度無
極亦復如是，以戒安之以苦如空，忍辱之
法而度脫之，精進濟之，以一心攝護於眾生，
自投顛倒想逮智慧，勸助於道欲安眾生，
求成正覺欲度眾生，是謂為眾生故行度無
極有六事。

「何謂住度無極有六事？若以堅固
建立志願，道心清和而無諍訟，是施度無極。
所立遊土觀無想戒，志存道法不求望報，
是戒度無極。住於道法忍一切苦堅住道要，
是忍度無極。所立正行無央數劫，不廢精進
至一切智，是精進度無極。修奉一心志求法
想欲成佛道，是禪度無極。住於道義暢一切
法，審如至真成最正覺，心無有異不抱妄想，
是智度無極。是住度無極六事。

「何謂生死度
無極有六事？所施無量而不可盡，至得佛道
周旋生死，所在之處致大財富，是施度無極。
以勸終始，諸惱之患悉蒙福慶，具足壽命不
可限量，在生死中而不中夭，是戒度無極。
若得他對而心不起，是謂忍辱。不可計劫不
厭禪定奉行善本，是曰精進。以所生緣禪定
正受，是名曰禪。若以不捨諸度無極勸助佛
道，一切諸業建立伎術，從其至慧皆令得
所，是曰智慧。是在生死六度無極。

「何謂
所著塵度無極有六事？所欲立道眾善德勳，
皆以勸化眾生之類，是曰布施。如師子，猶
如聖王有八萬四千諸宮婇女，婇女所違
佛道者終不與俱，使歸三寶消除三百塵，眾勞如一，疾致道術，以是戒禁慈勸眾生，
是曰持戒。戒之所度為去塵勞，順從他心不
以穢塵，是為忍辱。精進所著，何謂精進所
度無極？云所著故，故行精進。恐怖於人如
明王子，度知施業因而安之，用所著故而行
精進。何謂為禪？有著之故行禪定耳，以見
吾我便攝息之，是曰禪定。何謂所著之故
行智度無極？若智度無極而不可盡，愍傷光
暉樂得聖慧勸助道德，是曰智慧。是曰所著故六度無極。

「何謂益他人度無極六事？以
樂德勳開化眾生，是為布施；依猗慈心不懷
傷害，是曰持戒；所治正法悉能忍之而不穢
厭，是曰忍辱；若為彼人勤修至行，欲濟危厄
悉得永安，是曰精進；若有以法心懷思惟積
德清淨，是以禪定；以斯因緣充滿飽足一
切眾生，顯揚道意，是曰智慧；是曰益他人
六度無極。

「何謂處所度無極六事？以棄顛倒
布施所作不望其報，是曰施與；所有財業因
依戒禁；用眾生故習於忍辱；精進一切己身
所住；思惟經典修行寂然；而在憺怕住於
其內，是曰智慧；是六處所度無極。

「何謂道
度無極六事？若能習行無所從生法忍，靡不
堪任，是曰布施；若以不得身口心際，是曰
戒矣；而以於法真諦修順悉無所諍，是曰忍
辱；若身口心不住返逆，不志雜碎勤修不
懈，是曰精進；設奉行法心以精專志無所著，
好一切智所了如審，是曰一心；解三界空如
幻化夢，道無三世去來今也，拔濟塵勞，是
曰智慧；斯是佛道六度無極。」

佛告喜王：「何
謂慧度無極？若不毀斷善權方便，開化眾生
以慧濟之，是曰布施；若以造作五百頌偈，
棄捐九十六徑，消眾苦惱奉尊正見，超至
善處永安之土，是曰戒矣；若除苦患慧室寂
然，厭於婬欲勤修精進，展轉相教以道相度，
是曰忍辱；奉行自制，如是所有國土人民象
馬車乘，欲恬怕己識求苦元了無根本，是曰
精進；念己愍彼則致弘安，猶如箜篌，然後
會寂其心堅固，亦如師子鹿獸之王，復若導
師度眾賈人，是曰精進；若興一心色無所生，
發聲聞法起緣覺法，在於其業而不滅度，是
曰一心；若以於法無有眾生、無我無人不有
壽命，猶如六事修道念法，出家行學刈去十
惡，是曰智慧；是慧度無極六事。

「何謂為己
修立行智度無極有六事？若得大財勸於己
身，及愍眾生救助惠之，是曰布施；設在天
上又在人間，來致安隱自然飲食，是曰持
戒；若逮忍辱欣豫寂然，顏色第一猶如蓮華，
至豪高貴無極之報，是曰忍辱；既行佛道
不仰他人，雖奉遵修，身自獨立，是曰精進；
若受禪定常若劫毀劫成之時，來到此國，是
曰一心；雖處世間懷誠信行，護身口心，是
曰智慧；是曰為己勤修六度無極。

「何謂逮得
度無極有六事？若了布施致大財富，以是所
施逮得佛道勸助一切，是曰布施；心無所著
寂靜惔怕而不起想，以是持戒勸濟眾生，
是曰持戒；其不誹謗法無傷害心，至成佛道
未曾有恨，是曰忍辱；設奉精進不抱惱熱夙
夜修行，是曰精進；身遵至教一切無犯逮得
三昧，是曰一心；若奉行一切諸法，靡所不
了達一切無，是曰智慧；是曰逮得度無極六
事。

「何謂念度無極有六事？若得奉行布施
之德，以勸助道濟度眾生，是曰布施；其身
口心所獲功祚，戒禁之報以施合道，是曰持
戒；設受諸法合集在會，所顯審如審，是曰
忍辱；設無所決方便奉行，彼此有慧精進無
礙，是曰精進；若發禪思所斷瑞應諮受大德，
是曰一心；智越彼岸聖超在頂，以授道決將
養其意，所將養者守護心行頒宣道法，是
曰智慧；是曰菩薩念度無極。

「何謂離世度無
極有六事？若以方便斷諸有為，勸至無為道
果之德，是曰布施；若求禁戒慕道法元心
不邪想，是曰持戒；若了無常苦空非身，解
內外法好斯法樂，是曰忍辱；其以精修無
傷害意，奉遵所願往古之義，心無所著，是
曰精進；設以禪定不捨至觀，以是之故滅除
塵勞，是曰一心；假使不亂十二緣起，攝權
方便不遠塵勞，從其眾人心懷所好隨時開
化，是曰智慧；是為六。

「何謂造有所作業度
無極有六事？以所施業四恩之祚加於眾生，
是曰布施；若用禁戒為無央數眾生之類，皆
令蒙恩而得濟度，是曰持戒；猶若飛鳥禽獸
新生之時墮著火中，菩薩見之滅火脫難，彼
這見安救施恩義，因發道心，是曰忍辱；設
復開化教訓無數國土黎庶，隨時降眾，若在
八難造立忍辱，假使截頭遭眾苦惱悉以忍
之，一切諸厄心不起恨，是亦忍辱；設有所
見以四恩行，有所加益隨時精進，奉遵大慈
無蓋之哀，以化眾生不可稱計，以為元首
勸助一切，斯心所行何見所苦，導利三界
以蒙普覆，是曰精進；若未修行智慧之元，
而以精勤一切諸法無所違失，有見解空了
三脫門，是曰一心；若志一心眾善德法而
不忽忘，使無眾想悉入佛道，從其所依因教
訓之，至於無想不願脫門，是曰智慧；是為
六。

「何謂休息道度無極有六事？若斯吉祥
意所好樂，世俗之業，以所布施入於正見，
合集功德勸助眾生，是曰布施；其心休息
志信道慧，以所施與，正語正命正業正方便，
是曰持戒；菩薩所作休息道者，戒之所度，
其無所從生法忍不望想報，是曰忍辱；心
不可得，身復精進而無所猗，是曰精進；捐
去顛倒定意不亂，專精攝意令無放逸，是曰
一心；若攝無想執智慧聖，度脫危厄眾惱之
患，是曰智慧；奉行正見正意，興發一道乃
不退轉，是曰智慧休息道度無極六事。

「何謂
不置遠度無極而有六事？若施一切以權
方便而發道心，是曰布施；心無所害無倒為
道，至長安隱所到無患，若有菩薩從兜術天
具足來下，動大千世界得淨深土，是曰持戒；
若以忍辱而為懷來，興建立道超世八法，
是曰忍辱；精進勸慈加於眾生，是曰精進；
若致一切正受禪定，而無放逸受四等心，是
曰一心；以智慧度無極，願行勸助成一切法，
方便之宜靡不周濟，是曰智慧；是為六。

「何
謂應順度無極有六事？若成明施與同心俱
而無異念，是曰布施；若以禁戒勸令離欲，
無穢之行清淨猶水，是曰持戒；若以和心勸
化眾生使無恨心，是曰忍辱；設以勤修方
便寂然，是曰精進；其用柔和醫藥法書能動
天地，若以禪思消滅諸見六十二疑，遊於塵
勞而無所畏，是曰一心；若以智度動於天地，
學問書疏慧通大哀，曉解善惡苦樂所趣，依
仰恃怙於一切智，開士由是見無所畏，是
曰智慧；是為六。

「何謂造作度無極有六事？
既自布施教他使施，復勸他人，以慧眾生愍
哀護之，是曰布施；用眾生故常依慈心而不
放逸斷眾惡業，是曰持戒；其以將護柔和恩
潤不起瞋恨，是曰忍辱；設令功德善本至要，
興隆道化濟諸不逮，是曰精進；其以禪思無
常苦空非身之義，悉解是事不墮四倒，是曰
一心；若以智度令眾善本而不漏失，建立現
在消諸不善，以權方便多所開化度脫一切，
是曰智慧；是為六。

「何謂無作度無極有六事？
若以五欲功勳之德教授眾生，是曰布施；設
以將護無數眾人，用斯品次奉佛法戒護所
生處，是曰持戒；以是寂滅愛欲塵勞，訓誨
眾生使其殊特，是曰忍辱；在於世俗遊於無
窮戲樂自在，以斯眷屬開化眾生，是曰精進；
設以禪定志護覺意無所不達，是曰一心；若
信智慧學無極明，以斯智慧度脫一切，是
曰智慧；是為六。

「何謂為意度無極有六事？
若離勸助而不想報，是曰布施；所奉禁戒
無所毀犯勸助佛道，是曰持戒；所修平等而
行柔軟，是曰忍辱；勤修不懈進退制己，是
曰精進；若能奉行捨諸放逸不懷憒亂，是曰
一心；若有所聞聖明之德以勸助道，是曰智
慧；是為六。

「何謂勤修度無極有六事？一切所
有無所愛惜而能放捨，由入大海致諸財寶
以濟眾生，是曰布施；若護禁戒自離所瞻
不著名色，是曰持戒；有懷毒意而欲加害，
乃至截頭節節支解心不懷恨，是曰忍辱；若
能越度一切論議，其心寬弘猶如大海，一時
枯竭恣意得過，是曰精進；若在中宮愛欲之
中不失四禪，是曰一心；設能觀察一切萬物，
猶如幻化勤無所得，深入微妙不失聖明，是
曰智慧；是為六。

「何謂正真度無極有六事？有
所施與捨眾罣礙無所悕求，是曰布施；奉
修微妙不違禁法不棄聖義，既有所施釋眾
放逸，離諸惡趣能建立志，是曰持戒；能忍
一切不諍善法常施仁慈，是曰忍辱；普於
精學而不怯弱，是曰精進；若於禪思能自勤
修，入於三昧殊特之業，調護其心，乃至所
願如大善見轉輪聖王，雖在國土消除貪想
瞋恚害想，慈念眾生，是為一心；而於聖明
普無所著，盡覩大哀無傷害心，是曰智慧；
是為六。

「何謂行捷疾度無極有六事？住無所
逮而造福施，其心坦然而無所歸，是曰布
施；若奉禁戒不求產業無所想念，是曰持戒；
遵一切法不墮顛倒隨時行仁，是曰忍辱；
從其所樂終不迴轉，日日勤修乃至成就，是
曰精進；若執智慧禪思無極，是曰一心；若
有菩薩在於聲聞行無餘慧，於緣覺地慧至
無餘，不墮於欲及凡夫中亦無缺漏，欲有勸
度故在其中志無所著，是曰智慧；是為六。

「何謂深奧度無極有六事？若有所施不念我
得施於一切，是曰布施；所持禁戒以順眾
生不倚生死，斯則聖明之所教法，是曰持
戒；棄邪見法初發大意，建立仁和以是深戒，
用忍無極遵解無我，不懷妄想無所榮冀，亦
無不冀亦非不冀，是曰無冀，名為忍辱；在
邪見法立勤修行，而於三界悉無所著不念
滅度，是曰精進；有在外學諸邪見業，所行
平等正真之道，是曰一心；處於智慧修正真
法而不惑亂，所在遊至而不罣礙，其心寂
然常無放逸，是曰智慧；是為六。

「何謂雜度
無極有六事？設有所施若干種味，品品各異
可受者意，殖若干福不自貪身，復為頒宣若
干章句，若取佛土具足所願，是曰布施；建
立禁戒嚴淨佛土不違所誓，是曰持戒；若彼
佛土所有眾生，諸穢薄少心無瞋害以是勸
助，是曰忍辱；若能獨步聲聞緣覺及菩薩眾，
是曰精進；設諸眾會婬怒癡盛，身處其中而
心不亂，是曰一心；其以智慧執權方便，在
所遊入未曾虛妄，無所依仰講深妙法，是曰
智慧；是為六。

「何謂清淨度無極有六事？若
以己心自淨佛土無有瑕穢，是曰布施；設能
恭恪一切眾會不被輕慢，是曰持戒；設能
平等成就佛土，平如手掌，細軟柔和猶如天
衣，若干種寶雜廁其地而無放逸，是曰忍辱；
若以周旋不可計會，一切國土莫不恭敬，猶
如渴仰，是曰精進；若以相好悉能成就，光明
遠照去心穢病消眾塵勞，是曰一心；若解眾
生猶如幻化而為說法，下及禽獸而不妄捨，
是曰智慧；是為六。」

* 無際品第八

佛告喜王菩薩：「何謂無際度無極有六事？若
見眾人心懷陰蓋，先布施已却為說法而開
化之，是曰布施；若抱塵勞，訓誨消除令無
有餘，是曰持戒；若世愚人迷起人想，不懷
怯弱心無所畏，為分別說令無邊際，是曰忍
辱；若設善方便，去罣礙慧令無暗翳，是曰
精進；住無我忍棄眾邪業禪定不亂，是曰一
心；若以智慧成就辯才，所入平等而說無邊，
一切禪定定意脫門正受無所毀害，是曰智
慧；是為六。

「何謂信道度無極有六事？若能
決了所可布施勸助道法，是曰布施；若察禁
戒而無缺漏所行具足，是曰持戒；住在四禪
奉行空事消所著想，是曰忍辱；若住空法行
等方便，身口心行而無所犯，是曰精進；若
修禪定於內於外而無所著，是曰一心；以智
無極住十二緣，不亂諸法順從聖明，是曰智
慧；是為六。

「何謂為眾生厄故度無極有六事？
若行慈心以為元首，志懷悅豫淨三境界，是
曰布施；若心專精清淨無垢，是曰持戒；若
除地獄堪任眾苦能制其意，是曰忍辱；若攝
四等惠施仁愛，利人等利，隨時方便救護
危厄，是曰精進；現阿須倫修行清淨，身自
住現安護眾生，奉無怒法救護他人，是曰
一心；若意清淨所念具足，住於安諦開化眾
生，微為分別不厭說法消化塵勞，是曰智慧；
是為六。

「何謂法故度無極有六事？若能逮得
十八不共諸佛之法，是曰布施；樂於經典建
立至願，成就脫門護身口意，是曰持戒；若
興大哀去於小慈，為眾生故常懷柔軟，是曰
忍辱；若四神足輕舉能飛，常行方便而為元
首，是曰精進；住四意止禪定為本，究暢備
悉四分別辯，是曰一心；讖識文字逮致總
持，所敷演法入一切意，攝四無畏宣不退
轉，是曰智慧；是為六。

「何謂寂樂度無極有
六事？若布施時能攝其心，已攝其心願在獨
處必有勸助，是曰布施；以能拔去諸陰蓋
悉令清徹，是曰持戒；所生之處解無常苦，
制眾想著慕樂仁和，是曰忍辱；若求於空無
想無願至寂然法，是曰精進；若以禪思消
滅眾塵，受是定意不捨覺意，是曰一心；若
以智慧樂於寂然惔怕光明，得八解門為他
人說，不墮聲聞緣覺之地，是曰智慧；是為
六。

「何謂樂觀度無極有六事？若無妄想，不
計有人，是曰布施；察於往古及當來事，心
自思惟常所周旋，悉識念之獲無所得，是
曰持戒；若心在罪等一切法，觀往眾生壽命
人想而悉分別，是曰忍辱；堪住所觀普興
發禪永無所猗，合集修行善權方便，是曰一
心；若不見欲棄諸瑕疵，於瑕疵法無所犯負，
不失道意無漏清淨，棄捨無哀自調心意并
化眾生，在於本地而不動轉，是曰智慧；是
為六。

「何謂一切所入度無極有六事？一切諸
法無有與者而自逮得，以是勸助救諸窮匱，
是曰布施；若以大哀勸助眾生而安立之，常
具聖慧，本無懷恨，報應悅豫，是曰持戒；若
能懷來不退轉法，執持堅固而不舒緩，是曰
忍辱；若信元首執持智慧設計方便，是曰精
進；若以禪定究暢成就，療治無數一切黎庶
而無危害順從不雜，是曰一心；若以智慧住
種性法，篤信精進其念及定，所住無疑不計
有命，執權方便堪處世間，學與不學及緣
覺慧，若成無上正真道法成一切智，是曰智
慧；是為六。

「何謂說處度無極有六事？若有
所施無有二心，常喜平等而無偏黨，是曰布
施；若有文飾想於戒法諛諂犯禁，解是妄
想心無所著化諸犯者，是曰持戒；若倒住忍
而不順從，說是處所而有報應，是曰忍辱；
精進求報，所有方便棄於處所，是曰精進；
若復棄捐一切所有，在於所有而無所有，是
曰一心；若以常觀諛諂諸報無益之業，見
其處所解無處所，是曰智慧；是為六。

「何謂
無害度無極有六事？若施眾祐及與凡夫等
心無異，是曰布施；所奉禁法而無所著欲濟
眾生，是曰持戒；不懷危害越世八法堪任本
際，是曰忍辱；若能覺了魔所建立，篤信勤修
消諸罣礙，是曰精進；定無所毀入無罣礙道
德之門逮平等果，是曰一心；若以智慧周旋
往返一切世俗度世之法而無所損，是曰智
慧；是為六。

「何謂無敗度無極有六事？志性
專和不存在色而順其理，若以法施及衣食
施，是曰布施；雖奉禁戒，其心質朴無有諛
諂，是曰持戒；心如虛空和合而成，是曰忍
辱；所修勤力一切所說，不用財業所宣妄言，
是曰精進；其所禪思永無所著，是曰一心；
其奉聖達順其文字以益他人，是曰智慧；是
為六。

「何謂貧度無極有六事？若除色像所興
立德，以法布施若衣食施，是曰布施；性不
雜碎所奉無諂順其禁法，是曰持戒；遵修
仁和猶如虛空無增減心，是曰忍辱；若在窮
厄志存衣食寂滅身心，是曰精進；若至梵
天而為講說禪定之業，勸助道德，是曰一心；
豐於智慧而在眾塵財業甚多，放逸之中所
在覺穢，而不捨遠不患厭之，是曰智慧；是
為六。

「何謂不迴還度無極有六事？若有所施
不著聲聞及緣覺法，道不退轉，是曰布施；
雖不迴還不毀禁戒乃成佛道，是曰持戒；越
諸聲聞及緣覺地，不中墮落而取滅度，是曰
忍辱；若以精進執權方便，無所違失至一切
智，是曰精進；菩薩若在一切五樂，能以方
便禪思一心，滅眾塵勞遵承智慧，是曰一心；
若執智慧化諸凡夫沙門梵志，上至聲聞及
於緣覺，度世正見建立大哀，是曰智慧；是
為六。

「何謂迴轉度無極有六事？若有所施不
志滅度不厭習俗，是曰布施；若學禁戒所聞
尠少不能廣博，是曰持戒；若習仁愛不能
遠離，住於瑕穢瞋恨之地，是曰忍辱；若以
勤修志在榮樂不能制門，是曰精進；若學
禪思在外忍辱不計吾我，是曰一心；所志智
慧度於世業不能自拔，是曰智慧；是為六。

「何
謂嚴淨度無極有六事？而有所施不望其報
福加一切，是曰布施；所遵禁法而無懈怠恒
奉勤修，是曰持戒；又以仁和心無所猗精進
合道，是曰忍辱；捨我及彼而無有異，是曰
精進；若以禪定不計所有，不造因緣強而有
勢，是曰一心；若分別解一切陰蓋不以疲勞，
是曰智慧；是為六。

「何謂堅強度無極有六事？
魔所化現不能動搖毀其寂靜，菩薩所施心
無所生，一切所有皆能放捨，是曰布施；若
以禁戒有所美樂，不著吉良，不擇時節，惟勸
助道，是曰持戒；所懷柔軟無能毀者，消害眾
結，是曰忍辱；若興精勤不以為患，不厭土
地所周教化，是曰精進；若以禪思為一切故
而廣勸化，正受自在遊居無礙，是曰一心；
若聖明法思惟忍辱，一切所行而不荒亂，是
曰智慧；是為六。

「何謂興盛度無極有六事？
若有所施不墮顛倒住中正法，是曰布施；所
執禁法永無所思以是熾盛，是曰持戒；以仁
和心而無所著，棄諸危害因緣之業，是為
忍辱；若於吾我諍訟家業，斷諸苦患滅眾所
著，身之塵勞永以滅盡順從空教，是曰精進；
設厭無常，了於十二牽連之義，心性堅住，是
曰一心；若捨智慧及與無明永無有二，是曰
智慧；是為六。

「何謂充滿度無極有六事？若
有所與勸至解脫不慕生死，是曰布施；奉
持謹慎不忘他人，又菩薩心以念戒時，終不
建立聲聞緣覺怯弱之法，是曰持戒；若以仁
和嚴淨成就無數佛國，滅於三事志願教化，
是曰忍辱；其用精進常不懈惓心進至義，
是曰精進；反覆解義心寂不亂，是曰一心；
設以聖明攝三脫門不中取證，是曰智慧；是
為六。

「何謂為世度無極有六事？其有所施，心
遊存俗不勸於道，是曰布施；若以放逸不能
謹慎，常猶豫行不能直進，是曰持戒；若合
進力強欲自制堪任而耐，是曰忍辱；常以
勤修習世俗法，是曰精進；其心有願所生之
處而無二念，是曰一心；若以俗智開化教人
不出于世，是曰智慧；是為六。

「何謂度世度
無極有六事？若以教施及衣食施，宣解道意，
用是道故坐於樹下，而自宣曰：『快哉！福之
報，所願必如志。』疾至最寂然，乃歸趣滅度，是
曰布施；入於聲聞緣覺，轉進弘護，消除諸罣
礙處，是曰持戒；若無漏法常奉仁和，是曰
忍辱；若以逮得無所從生法，乃坐佛樹訓誨
眾生，是曰精進；若有菩薩平等三昧，諸根
具足聖惠成就，是曰一心；若以專心行道
正法，無怨害心，無聲聞意及緣覺行，歸一
切智，是曰智慧；是為六。

「何謂無上度無極
有六事？若信無數清淨佛土，愍念眾生而以
不斷，不可計劫而欲度脫，是曰布施；住於
法想棄三惡趣取淨佛土，是曰持戒；若成佛
道，皆令眾會紫磨金色，分別章句，是曰忍辱；
若習等施，猶如無怒佛為菩薩時，奉進至真，
是曰精進；若處家中奉於四禪不失定意，若
在中宮婇女之間，佛土清淨少欲塵勞，眾會
報應，是曰一心；若攝佛國壽不可計嚴淨無
限，存在眾中辯才無量，是曰智慧；是為六。

「何謂不亂度無極有六事？若有所施勸助應
法疾得神通，是曰布施；所奉禁戒而不毀斷，
賢聖之法成就至道備菩薩地，是曰持戒；若
能蠲除一切非法奉功勳法，是曰忍辱；若能
厭世奉具足典，諸佛所說善惡之義而悉信
念，是曰精進；若住禪定智度無極，而住愛
欲觀察經道，覺而不捨亦無所著，是曰一心；
曉了菩薩道法根原，是非瑕疵而悉分別，
是曰智慧；是為六。

「何謂無怨度無極有六事？
有所住處常能將護令無有失，是曰布施；而
不退墮聲聞緣覺不中取證，是曰持戒；若
斷吾我不計有身是我所者，除於結礙因緣
之事，是曰忍辱；遠離世俗第一愚惑，歸於
智慧順從方便，是曰精進；其刈諸見聞念諸
法得悉永寂，是曰一心；若消狐疑，智慧平
等遵無想行，一心在道一切智尊，是曰智
慧；是為六。

「何謂怨敵度無極有六事？若有所
施冀求望報而與眾生，心懷怨恨至於法寶，
是曰布施；若斷三惱勤苦之趣，志願兜術乃
至滅度，是曰持戒；與諸菩薩真正眾生，而
懷怨恨，是曰忍辱；若遵仁和多所開化，非
時勸助，因其勤修積化無數，如先世菩薩
所願，有所度脫猗於恩愛，而自調習令成其
道，是曰精進；若說無礙成三昧定，菩薩正
受使一切人普得安隱，是曰一心；若為己身
求於智慧道德根原，究竟道義自在正覺，不
解若干所好義者，是曰智慧；是為六。

「何謂
攝持度無極有六事？若勸所願攝持功德，是
曰布施；若興發戒執取眾生療治至義，是曰
持戒；若能建立攝取仁和，是曰忍辱；若以
時節奉行勤修不中懈廢，是曰精進；隨時禪
定勸化無數百千眾生，是曰一心；若以聖智
消諸弊礙而無所著，是曰智慧；是為六。

「何
謂無所攝持度無極有六事？若以所施逮得
辯才，所可遭遇不以增減，己身建立若干品
類，是曰布施；不樂家居慕菩薩道，是曰持
戒；若能堪任深要之法而不疑結，是曰忍辱；
精暢不依仰人，是曰精進；若以禪思了奉
空事思惟人本，遵承道法念無所生，是曰一
心；若遭義理及更滅度，所學經典入三昧定
消滅罪福，是曰智慧；是為六。

「何謂報應度
無極有六事？若能備悉所作布施，不令缺漏
究暢福慶，是曰布施；若能勤修重將其身具
足所應，是曰持戒；其仁和行在所說事究竟
成義，是曰忍辱；勤修所行一切吉利無所違
失，是曰精進；其以禪定識於往古，前世所處
以慧證明，是曰一心；其成聖智頒宣至誠靡
所不通，是曰智慧；是為六。

「何謂無報度無
極有六事？若有所施建立勤苦，見諸患難輒
能覺了，不念獲致無所悕望，是曰布施；若
於中處致百千蓋，建立滅度在於種姓不住
顛倒，是曰持戒；若有所修不得身口及心念
行，含和柔順，是曰忍辱；所行寂然無有妄
想，是曰精進；若以禪思住寂滅地不生想念，
是曰一心；慧眼所觀不以滅盡歸無所歸，是
曰智慧；是為六。

「何謂自然度無極有六事？
若有所興心無所念，是曰布施；若以其心不
悕望報福，是曰持戒；其人無我自然柔和，
是曰忍辱；諸所勤修不行二法無有因緣，是
曰精進；其在禪定不著內外亦無中間，是曰
一心；有所觀察永不分別一切諸法，是曰智
慧；是為六。

「何謂無所有度無極有六事？其
心不念於當來事所建立福，是曰布施；解於
一切周旋三界如幻如化，是曰持戒；若眾
善想若無善想，常抱仁和心不懷此，是曰
忍辱；若修行道而無所行，是曰精進；在於
三界無所悕望，其心所在普歸將護一切眾
生，是曰一心；若不想有為不想無為造如是
行，是曰智慧；是為六。

「何謂廣普度無極有
六事？勸化無數百千眾生，使捨慳悋而好給
與，是曰布施；所禁順業普同一切，是曰持
戒；所行方便靡不堪任，是曰忍辱；若能建
立住四意止而不懈怠，是曰精進；若不慳悋
將護六事，存於道法而不迴還，能懷來致八
萬四千諸三昧行，是曰一心；若能覺了一切
塵勞結滯之業，誓願聖明，是曰智慧；是為六。

「何謂華度無極有六事？若有所施將慎六情
不迴道法，是曰布施；常行恭恪所施謙下而
不輕慢，是曰持戒；若能堪任決諸結縛裂眾
羅網，是曰忍辱；其勤修行應病與藥不墮罪
蓋，是曰精進；捐棄自大奉無蓋慈，是曰
一心；若以聖慧有所頒宣無能當者，是曰智
慧；是為六。

「何謂無量度無極有六事？若有
所惠常合智慧，是曰布施；以無量禁常行謹
慎無所犯負，是曰持戒；所行仁和致三脫門，
勸助此己不墮色想，是曰忍辱；若以勤修致
四意斷，是曰精進；若以禪思奉行慈愍致七
覺意，是曰一心；若以聖慧修立悲哀致八道
行，是曰智慧；是為六。

「何謂慕求度無極有
六事？若能出家求鉢衣服輒而得之，是曰布
施；其行止足功勳戒具，是曰持戒；致功德
藏斷眾患難生死之厄，若作國王，夫人、侍女
有所施與，聞之默然不以懷恨，是曰忍辱；
求眾利義積功累德方便勤苦，從錠光佛來
若有所施，乃至於今而不懈惓，是曰精進；若
勸歎人而順其意曉眾塵勞，是曰一心；若以
順時勸無上慧，以是三昧致最正覺，欲度
眾生而隨順之，是曰智慧；是為六。

「何謂厭
度無極有六事？若有所施致於貧匱逮長者
寶，是曰布施；若以持戒遵修十善，不以厭
之乃勸化人，是曰持戒；若漸護禁啟受道
力而獨寂爾，是曰忍辱；若不遠捨所想恩德
而犯妄想欲至勤修，是曰精進；若以禪思而
至棄捐一切非法，是曰一心；若生苦惱在於
三界說己身慧，是曰智慧；是為六。

「何謂妙
樂度無極有六事？所施福報來生人間，一切
所欲皆以豐富而不自大，是曰布施；所奉禁
戒生於天上，若於人間壽命常長，是曰持
戒；所謂得人若能逮致無所從生法忍，是曰
忍辱；所進勤修不虛方便必如至行，是曰精
進；所云禪思棄於內外因緣之報，其所生處
輒如真諦所行如願，是曰一心；其智慧意無
所妄相，是曰智慧；是為六。

「何謂無樂度
無極有六事？有所救之無所望施，不捨眾
見，是曰布施；雖家奉禁而有捨家不貪世榮，
是曰持戒；其行柔軟而不懷恨，是曰忍辱；
所奉修行勤苦難樂，是曰精進；禪棄等分
致於苦惱，想眾縛著與難合會，是曰一心；
若於聖慧有顛倒想，雖為諸苦不從法行，是
曰智慧；是為六。」
《賢劫經》卷第二


《賢劫經》卷第三

西晉月氏三藏竺法護譯

* 聞持品第九

佛告喜王菩薩：「何謂聞持度無極有六事？見
眾窮厄不能自濟，若宣法施，伏已致寶使眾
人聞，是曰布施；常以德本眾善之行，既自
身行復勸他人，若聞不持致大財富，是曰持
戒；若聞善說能忍眾苦不以為惱，假使菩薩
若為梵志，悉從愚人得有所聞，修十二年興
發建立無上大道，覺了所生，是曰忍辱；若
能精進捐棄家業不以為難，是曰精進；其
解無常而聞因緣不以懈廢，是曰一心；學
無有師，方便平等於諸憎愛，是曰智慧；是為
六。

「何謂生死長度無極有六事？若惠施主得
無所從生法忍，是曰布施；其能依猗無極
大哀，是曰持戒；設以柔和勸慕弘誓，是曰
忍辱；若以博聞施於一切，是曰精進；假使
寂然加於無我，是曰一心；若以諸下縱使
僕從，教誨忍和禪思弘聖，是曰智慧；是為
六。

「何謂無斷度無極有六事？若以所施興立
四恩救濟危厄，是曰布施；護身口心常謹慎
三，是曰持戒；其以人宜身心和同，志逮法
忍四事和業，是曰忍辱；若用勤修四意斷者，
無所中傷，皆由學是建立至真，是曰精進；
其用寂靜逮四意止者，是曰一心；若以聖明
修四諦事無復虛偽，是為智慧；是為六。

「何
謂欲樂純熟度無極有六事？一切所有施而
不悋，是曰布施；開化功勳見空脫門，是曰
持戒；若以至德教訓用化戒禁，在於行業
心生其上，開度眾生顯以斯戒，以忍順意而
有殊特人和能受，是曰忍辱；其以用法隨
時開化若干品訓，是曰精進；曉了時宜奉行
慈心，行四等意斷他苦樂，是曰一心；所欲訓
誨眾生一切哀護應法，其所至宜隨時不失，
是曰智慧；是為六。

「何謂禪定度無極有六事？
若建所施在在所欲不能違者，是曰布施；心
懷謹慎棄眾不可，是曰持戒；仁任和忍諸
法自然入於和忍，是曰忍辱；一心勤修思
惟建立，處所悉散毀滅諸非，是曰精進；若
以禪思聞所棄捐，身口心安承諸智明，是曰
一心；若蠲除欲以聖明德去眾穢行，是曰智
慧；是為六。

「何謂神通度無極有六事？若以
燈施因得其報天眼徹視，是曰布施；其奉
禁戒專精聽經，無所毀犯致天耳聽，是曰持
戒；仁和無二以用勸助因發道意，是曰忍辱；
成就逮得識念宿命過去世事，神通自然為
眾生故處在世間，積功累德每生自剋，是曰
精進；懷來神通神足變化難逮無極，捨諸識
著受平等禪，是曰一心；以逮斯恩因緣之報，
以慧神通消滅眾垢，因其三昧究暢聖明，是
曰智慧盡諸漏矣；是為六。

「何謂世人巧便
度無極有六事？不能勸學諸度無極，唯慕世
俗巧術之宜，俱技他行，巧術所施使人修
德，是曰布施；後當得報，使無數人愛樂務道，
是曰持戒；能使一切技術巧便，皆達無餘
靡不通暢，是曰忍辱；其速奉行菩薩之法能
令成就，是曰精進；若心以好，是曰一心；諮
受道法，是曰智慧；是為六。

「何謂慈愍護養
一切度無極有六事？若以心護一切眾生以
慈心施，是曰布施；用眾生故不貪己身，以
是持戒以時誓願，因得自在所生之處，訓化
眾生因奉善事而建立道，是曰持戒；猶過去
王名曰摩調，所興精進愁思勤修遵承隨時，
是曰忍辱；若作國王人求截頭心不發恚，無
央數人得生天上，以是精進若能堪任，復致
財業以與開導，是曰精進；其不逸禪無所藏
匿消滅六情，是曰一心；設用聖慧示無數眾，
人皆啟受報應大果，眾德六事諸所塵垢，勇
猛所報為不見侵，不以過去而有增損，是
曰智慧；是為六。

「何謂行哀度無極有六事？
以能布施心自發念，欲使眾生一切普安，是
曰布施；若棄他人不自厭身悉散眾結，是曰
持戒；若能忍己罵詈杖捶悉以能忍，亦化他
人令忍，是曰忍辱；若以精進具眾德本，
不以患厭度無極眾，又以專精勸諸人眾使
出家學，是曰精進；若厭惡趣愛樂禪思功勳
究竟，是曰一心；愍哀淨除一切惡露而
不懈廢，所興法施訓化眾生，是曰智慧；是
為六。

「何謂歡喜度無極有六事？若能行恩其
心悅豫而不懷恨，是曰布施；篤信守禁而致
善德，是曰持戒；若以柔和成就慚愧不報
麁獷，是曰忍辱；若以勤修心無瞋恨，自護安
彼而善思惟不懷湯火，是曰精進；若樂寂然
其心清淨，建立成就斷眾貪欲，是曰一心；
有所惠施心無所猗，奉行道法休息望報，觀
於智慧而受覺意，選覺意已遵修無願建立
脫門，不處顛倒無所傷害，是曰智慧；是為
六。

「何謂勸護度無極有六事？若有所施心無
所著，奉平等法不懷妄想，是曰布施；若以
謹慎親諸覺意，心受精進不懷惱熱，是曰
持戒；行無所想心志顯明，其內外安棄諸貪
羨，是曰忍辱；曉了有為觀於無為心不處
二，是曰精進；若以禪思觀察勢力，寂然精
進，在所遊至為一切首，是曰一心；若信聖
明遵修道義，無極哀故開化餘人，是曰智慧；
是為六。

「何謂勸邪見度無極有六事？若在
雜碎諸外異學，入其祠祀順從其意而開化
之，猶如隨藍梵志所興福德之業，是曰布施；
若顛倒戒眾賊集會，為賊所牽，而顯其行緣
斯化度，是曰持戒；若在眾雜若干惱行，而
來犯之不以患厭，是曰忍辱；有所施與若入
世俗不與同塵，而為頒宣寂然之義，是曰
精進；若興禪思遊在冥中而樂於此，樂無所
樂以法樂之，是曰一心；若梵志像欲化眾生，
隨其所順行而訓誨之，是曰智慧；是為六。

「何謂勸正見度無極有六事？若入習俗為設
法教，布施得福持戒生天，所作善惡皆有果
報，以此濟之，是曰布施；若世無佛，菩薩
未曾隨惡友教，是曰持戒；菩薩清淨鮮白無
瑕猶如雪山生好樹木，曾有諸天鬼神眾龍
而遊樂中，是曰忍辱；所奉勤修除去彼我，
譬如賈客而遠遊行有所成辦，是曰精進；若
以智慧修治四禪亦無所護，是曰一心；若以
聖明多所愍傷，一切眾生建立不逮，猶如昔
學本之所教，以一頌偈訓誨八萬四千國邑，
是曰智慧；是為六。

「何謂勸住見度無極有
六事？菩薩假使在於夢中心不慳嫉，雖佛
不興無有異心，況現在乎？是曰布施；若遇
惡罪及失身命未曾犯禁，是曰持戒；所生
之處與光明俱，適生輒聞本清淨忍乃得佛
道，是曰忍辱；所生之處常見頒宣開化眾
生，以此道法訓誨他人，是曰精進；在在所
生善思念道，快建立業有所覩見，本性自然
故致如是，是曰一心；若以度世及覩世事，
無師主者，其身獨立不從他受，其慧如是常
宣至誠，其身口心未曾有欺，是曰智慧；是
為六。

「何謂勸無住度無極有六事？若以權
惠濟有所救窮厄之士，是曰布施；謹慎身
心心無所犯而無放逸，是曰持戒；逮不退轉
不起法忍，是曰忍辱；一切萬物思不可得，
勤修方便而無所住，以是無住勸六度無極，
是曰精進；若於內外悉無所著，而眾生迷心
心塞不解，計有我想不了無我，為分別說
了一切空，是曰一心；若不棄捨聲聞緣覺，以
聖明法依一切智，是曰智慧；是為六。

「何謂
勸無猗度無極有六事？若集加恩一切三界
皆得悅豫，猶如定光所有發起，是曰布施；
若以禁行而無所依不有所求，是曰持戒；假
使其心仁和柔軟，未曾妄想一切諸法，是曰
忍辱；勤修眾行而無所著，是曰精進；禪定
所見入菩薩地不墮顛倒，是曰一心；若以聖
智消眾塵勞歸於大道，是曰智慧；是為六。

「何謂勸意度無極有六事？意自念言菩薩所
濟欲成佛國因致究竟，是曰布施；其自守行
斷三惡趣不為罪業，是曰持戒；以慈仁和報
德相好，端政殊妙見莫不歡，是曰忍辱；以
勤修行往入大海致如意珠，消竭眾難得自
在法，是曰精進；若以禪思蠲除塵勞，如其
志願而致得之，是曰一心；若以聖明能壞眾
魔，所立訓化莫不從教，是曰智慧；是為六。

「何謂勸忍度無極有六事？所出施與心在佛
道未曾忽忘，是曰布施；救護地獄以寂靜志，
魔不能犯法不迴轉，是曰持戒；順理所向奉
行正法不懷嫉妬，如王太子號曰德光，布
施自在，一日悉捨一切所有施佛弟子，欲得
車乘象馬，滿四十里幡蓋欝茂瓔珞衣寶無
數華香，捨八萬四千婇女，棄國捐王，手足
耳鼻頭目肌肉支體妻子，不逆人意，出家作
沙門奉是正法，是曰忍辱；所奉眾戒處於
勤修而無所著，是曰精進；若於夢中見眾玉
女不以為貪，具身相好顏貌清淨，是曰一心；
若入城中心懷明智，設見比丘篤心敬之無
若干想，是曰智慧；是為六。

「何謂造業度無
極有六事？若身自立淨修梵行，所可勸助得
利養多，臨法滅盡衣纔覆形，猶如炎華
學志所行，現毀佛身悉無所失，五枝新華
五枝故華，亦往上佛，以是報應道法興隆，
正法得立至五百歲，像法亦爾，是曰布施；
若以眾戒消除他人諸惡行業，隨其所乏以
救濟之，是曰持戒；所遵仁和若有罣礙而
無吉利必得濟厄，猶如賈客而入大海遇摩
竭魚，忽有浴池數二十五，各有白象輒乘其
上得出大難，是曰忍辱；假使遭值天上世
間快樂安隱，猶如往昔無開導主欲令精進，
有大梵天名曰英妙，勸化天帝訓誨眾生
令得生天，是曰精進；禪無所生，諸佛菩薩
之所講說，假使菩薩勸喻眾生，使生梵天，
從光音宮至無想天，是曰一心；聖明之業為
諸世俗說現世事講度世業，修十善行利益
群黎，猶昔國主名曰得生，王有好眼愛樂道
法，無數世中曉了此義，諸王慈行諸佛菩薩
之所開導，以斯言教宣示一切，是曰智慧；
是為六。

「何謂無所造業度無極有六事？心中
好喜所樂功勳，一切原首心勸助施，所可
勸助則為是著，昔者菩薩見定光佛，以華
五莖散供養佛，所殖德本皆使獲此功祚道
德永無妄想，至法沒盡皆共倚之，是曰布
施；所學精進；將身口心無權方便，計有土
地生死處所，是曰持戒；所修仁和有所慕
樂求其苦本，是曰忍辱；有所精進建立
俗事化入道法，是曰精進；若修禪定觀於
梵天壽命長短，是曰一心；所遵聖明未曾有
言，猶如菩薩號名如來日，隨其眾生宣一
品法，其餘有身宣若干品，造立寂然而滅度
之，後正法住立若干歲後法沒盡，是曰智
慧；是為六。

「何謂有餘度無極有六事？往古
菩薩定光佛時，供養所奉以誓道願，是曰布
施；身口有餘依猗住禁，多所不信而樂己身，
是曰持戒；其性仁和而無麁獷歸燕坐力，是
曰忍辱；假使勳修中間，猗有所樂不至正
真，是曰精進；禪思慕樂侍行空無以斯為
樂，是曰一心；若聞聖明心有所著或無所著，
是曰智慧；是為六。何謂住有餘度無極？
不能順真反向異門，志空處所聲聞緣覺之
所報應，不長佛道，入十地業而復退轉，當
知其意，是曰菩薩有餘所行度無極。

「何謂無
餘菩薩所施度無極？勸助生死眾生報應，如
所能忍聲聞緣覺，寂然而定不隨退轉，是曰
布施；禁法之報離於智慧而能深入，是曰持
戒；其以仁和畏至惡趣，勤苦之處心無所
犯，是曰忍辱；若以勤修求於魔業，欲消其
界使無邪元，是曰精進；政行禪思知壽
命限究竟根元，是曰一心；若以智慧見知其
宿命，斷眾苦患而好志願，是曰智慧無餘
度無極。何以得名曰度無極？謂是菩薩得從
順化隨世所好，然後名曰無餘六度無極。

「何
謂明度無極有六事？菩薩所施奉於尊長不
望其報，百千劫中服世飲食，不以身故而意
懷憂也，是曰布施；所修法義詣佛樹下，於
一切法不懷狐疑，緣是乃至一切愍智，是
曰持戒；其以禪思無所著法，斯一切智由從
此生，是曰忍辱；若奉勤修住于道慧化五陰
蓋，是曰精進；若以禪定成最正覺，逮得天
眼識其宿命覩所更歷，是曰一心；其以聖明
諸漏悉盡逮得佛眼，普達諸法心不猶豫，是
曰智慧；是為六。

「何謂住明持度無極有六
事？住於正法供養佛教存立經典，是曰布施；
行所止處入於如來，身明口淨無有眾想，是
曰持戒；其柔順行不近俗法無所動轉，是曰
忍辱；曉了聲聞緣覺之業，消眾塵勞乃至滅
度，是曰精進；所以禪思求於眾生，心念所行
以惠音盡，是曰一心；以知得脫不失時節行
聖明慈，是曰智慧；是為六。

「何謂興成就度
無極有六事？佛興世時成大財業，賢聖無量
受於過去諸佛之教，是曰布施；以行勸助而
得解脫，佛興現世消眾塵勞，是曰持戒；以而仁和受世尊教，又知止足不懷懈惓乃至
大行，是曰忍辱；若以勤修建立弘誓，其人
功德若在王位心不違法，是曰精進；若以禪
思心常念佛不失至真，是曰一心；若以聖明
勸助滅度，如佛開化五人身心，是曰智慧；
是為六。

「何謂意不惱度無極有六事？行恩
如意願誓奉道以化他人，是曰布施；遵其至
行以護他人御身口意，是曰持戒；所修仁和
是深妙忍，正法沒時堅固其志，是曰忍辱；
所立勤修懷來道慧心不迷惑，是曰精進；假
使禪思執持空無，不有想願心無所冀，是
曰一心；以其聖明思惟愁慼，慈念一切欲救
濟之，是曰智慧；是為六。

「何謂佛興立在家
居度無極有六事？若以所施興發五事，何謂
為五？一曰成座、二曰說處、三曰成眷屬、四
曰成就法樂、五曰成其書疏，是曰布施；所
施立行其禁具足而無所犯，是曰持戒；其以
仁和棄捐人想不計壽命，是曰忍辱；若以勤
修奉平等業顯示道義，是曰精進；以心禪思
普修平等，奉行至德意無所願，是曰一心；
若以慧明歸諸聖諦靡所不通，是曰智慧；是
為六。

「何謂出家來度無極有六事？若有所施
與心俱合致無漏行，是曰布施；其以謹慎
令護身口合於滅度，是曰持戒；若以仁和
厭於三界而無所著，是曰忍辱；勤修政行
歸四意止而生道意，是曰精進；所以禪思
遵四等心，患厭周旋生死之難，是曰一心；
若以聖明而放遠，捨愁慼之思遵修至真，是
曰智慧；是為六。

「何謂愍哀博聞來度無極有
六事？若以頒宣訓精進教給眾窮匱，是曰布
施；奉受道法捨其身命無所貪愛，是曰持戒；
正以仁和正法欲沒，菩薩發心順其時宜，
自沒其身愛護正法，是曰忍辱；若以勤修逮
得總持恒識不忘，是曰精進；若以禪思其心
體解十二緣起而無所起，是曰一心；若以智
慧諸所更歷遵修寂靜，是曰智慧；是為六。

「何謂出家不斷戒度無極有六事？所濟他人
如意所願奉行法師命，是曰布施；所行禁
戒遵于大哀無有微恨，是曰持戒；所志仁和
不懷危害，謙下恭順而不自大，是曰忍辱；
所奉勤修強而有勢不為怯弱，是曰精進；所
禪志思行七覺意，通於遠近靡所不達，是
曰一心；所志智慧因能具足不起法忍，是曰
智慧；是為六(上文第十二幅初六度無極下，丹本有注云：准標文，脫佛興盛度無極)。」

* 神通品第十

佛告喜王菩薩：「何謂住神通度無極有六事？
若有所施至於重財，不以貪悋，奉於道法而
受真教，是曰布施；行無所著不猗邪正志
于大道，是曰持戒；其以仁和不懷狐疑永無
猶豫，是曰忍辱；志在勤修建立弘誓不違本
願，是曰精進；所以禪思光明所照通於遠近，
是曰一心；聖明所遵應於道地，事事有緣牢
堅受持，是曰智慧；是為六。

「何謂神通不斷
度無極有六事？若有所救建立如來佛寺、精
舍以為元首，是曰布施；求於道業致智慧根
拔無明原，是曰持戒；所志柔和達於本際
而興正真，是曰忍辱；奉行勤修通達色想而
無所想，是曰精進；所以禪思寂然定意乃至
脫門，是曰一心；遵承聖明修持總持，觀於
正行住淡泊地，是曰智慧；是為六。

「何謂入欲
度無極有六事？若有所濟合集勢力以給怨
家，是曰布施；所行羸劣次第順力建立大勢，
是曰持戒；其以柔和消諸陰蓋奉修道義，是
曰忍辱；若斷怨心猶王太子樂於清白，是曰
精進；若常禪思心不放逸專唯定意，是曰一
心；所以聖明有所度脫惡趣地獄生死之難
勤修精進；猶如往古學之所行，是曰智慧；
是為六。

「何謂立度無極有六事？有人行者
救於惡趣，誘在生死使得超出如頂相報，
是曰布施；所奉行者若世無佛，開化眾人各
令得所，猶如往昔摩調聖王慈化天下，是曰
持戒；所以仁和不起瞋恚，如羼提和截手
足耳鼻不生恚心，是曰忍辱；其以精勤難可
制持終不曀滯，猶如海中如意明珠，從其所
求輒得所願，是曰精進；所修禪思如在中宮，
開化貴人使發道意超無等倫，猶如師子太
子自在有所教勅如風靡草，是曰一心；若入
聖明眾智境界一切悉捨，能惠與人不斷所
倖，猶如古王頭首布施，是曰智慧；是為六。

「何謂應進度無極有六事？所持衣物施與眾
生，猶如鼈王在海救厄，是曰布施；所奉持
法猶如師子眷屬圍繞，救濟賈客亦復如是，
是曰持戒；所聞柔和，猶如梵志欲來害王
而取其頭即惠與之，是曰忍辱；所修精進如
梵志子名曰思義，棄五所欲救護他人而勸
度之，是曰精進；其所禪思如阿離念在於
異學救護弟子及與他人，是曰一心；以聖明
事開化無數百千眾人，猶如鳥王救無反復，
是曰智慧；是為六。

「何謂眾報應度無極有
六事？若愍世人有所救濟，猶如離垢化眾行
淨，是曰布施；所奉至行住於梵天，為閻浮
利人造立德本令得入法，是曰持戒；所行仁
和加於眾生不惜身命，猶如在海見其船壞
自殺其身以度眾人，是曰忍辱；所行精進開
化無數多所成就，猶如導師名曰福事，採海
眾寶以濟窮匱，是曰精進；所以禪思愍傷他
人而行勸助，猶如童子名曰意義，於八萬歲
奉行慈心用安眾生，是曰一心；若以聖明了解現世度世智慧，以是智慧覺了空無，如須
菩提解空識喻，眾塵樹葉悉能分別，其勸助
者報應過是，是曰智慧；是為六。

「何謂無報
度無極有六事？其所救濟，不受報應乃至滅
度，猶如大蓋有所覆護，菩薩所修如是無
極，如江河沙眾生得度，是曰布施；所奉法
行諸漏已盡，至不退轉攝受普護，是曰持戒；
所志仁和未曾有恨逮致佛道，是曰忍辱；所
以勤修捨棄身命，一切萬物供養三寶，是曰
精進；所修禪定在佛樹下，宣歎頌偈遵承法
觀以此行護，是曰一心；所遵聖明不論道慧，
猶如海中舍和樹葉香美療病，菩薩如是，
以道德香化於一切使發大道心，是曰智
慧；是為六。

「何謂無樂度無極有六事？所濟
眾生猶如滅度，譬如賢者名曰漢林，度眾
迷惑，故當曉知菩薩本行此宿所喻，是曰
布施；其禁無量，患厭眾難志願無為，猶如往
古菩薩所行，精進入海致無量寶，故引譬喻，
是曰持戒；其仁和行，若迦夷王而截其頭及
鼻手足不懷瞋恚，是曰忍辱；若勤修行出迦
維羅衛無有見者，所以平等入正得佛，是
曰精進；所以禪思四品具足，淨修梵行慈悲
喜護，是曰一心；猶以智慧度無極成其亦難
致，在世正受心常等定，是曰智慧；是為六。

「何謂時進度無極有六事？若得止處次第惠
救眾厄難，是曰布施；所行謹慎如生鼈
中，其為鼈王時將護己身又濟他人，是曰持
戒；所志仁和親近眾行歸護身口，猶如人
賢所行慈忍，斷其諸節不抱傷害，是曰忍辱；
所修精勤，佛興世時所在見佛，如來平等其
三昧印於一切行，三千歲未曾休懈，是曰精
進；所曰禪思在於中宮妓婇女間，常修清白
而不放逸，是曰一心；順智慧時在於生死，
在在所至將護諸我使了無我，是曰智慧；
是為六。

「何謂光明度無極有六事？若以華香
不飾貢上諸佛菩薩，是曰布施；所謹慎行
愍傷他人，猶如飛鳥空身飛去無所慕樂，是
曰持戒；所志仁和解一切空以逮法藏，是曰
忍辱；勤力橋梁救濟危厄，是曰精進；所思
禪定如往古劫，始初菩薩之所奉行深入道
行，是曰一心；所修聖明興發法忍，如兩童
子執心如地，是曰智慧；是為六。

「何謂無量
光度無極有六事？善權方便而有所濟，因以
報致佛大光明周遍無數諸佛國土，是曰布
施；所奉勤修勸助逮得不起法忍，是曰持
戒；其仁和者勸助法相而無所著，是曰忍
辱；所可精修奉行空法，勸助大道歸此空無，
是曰精進；所以禪定助化眾生，常不懈廢
使不退轉，是曰一心；所修聖明住第八地，
在所勸化莫不蒙荷，是曰智慧；是為六。

「何
謂報安光度無極有六事？若至魔徑臨壽終
時，其功報應，猶兜術天忽沒來下，開化餓
鬼除其飢厄，是曰布施；降伏魔徑所奉愍哀，
放捨身縛亦脫罪厄，猶如往古國王太子名
曰須賴，所脫苦患，是曰持戒；其行仁和在於
魚中，安諸黿鼉隱樂得食，是曰忍辱；所勤
修行諸王女等，而在恐懼危厄艱難愍傷
濟之，是曰精進；所修禪思，在疾疫劫以藥療
之，猶如往古童子所作長益，以五頭首救
寂閻浮提諸非邪惡，是曰一心；以此聖明
救濟一切，猶往古喻五百賈客，以五百玉
女及諸玉女，就為導師護五億人一心宿衛，
是曰智慧；是為六。

「何謂不迴還度無極有六
事？既有所濟不樂聲聞緣覺之業，願求無上
正真之道，是曰布施；所奉謹慎觀於至義而
不懈廢，是曰持戒；所遵仁和能暢究竟不中
懷恨，是曰忍辱；所行遵修執權方便，有所救
濟使不放逸，是曰精進；所修禪定顯明章句
而不迷憒，是曰一心；所謂聖明得至七住不
退轉地，是曰智慧；是為六。

「何謂為娛樂度
無極有六事？有所給與以開難化眾令發道
意，是曰布施；以行將養佛興世時，說其報
應而度脫之，猶如往古太子勢首救眾危厄，
是曰持戒；所修仁和，如功勳國王安和萬民，
如是安身亦安他人，一切適安我身亦安，是
曰忍辱；所進勤修逮得總持辯才無量，是曰
精進；所習禪定以用勸助，是功德報令眾
生安，是曰一心；其以聖明在六住地，柔順
法忍至不退轉，是曰智慧；是為六。

「何謂鮮
潔度無極有六事？若有所興無所依猗，亦不
相報加於眾生，是曰布施；所修謹慎常抱
篤信，懷來七覺覺諸不覺，是曰持戒；所修
仁和慈念眾生，不貪其身亦不惜命，是曰忍
辱；所志勤修選擇諸法，合會至行致諸覺意，
是曰精進；若以禪思無所想念而不放逸，是
曰一心；所以聖明致得佛道而度一切，是曰
智慧；是為六。

「何謂成世法度無極有六事？
若以所濟報應無數，致於永安無復眾難，是
曰布施；所以謹慎慕求道法，八正之業至平
等慧，是曰持戒；所念仁和不疑道義決壞羅
網，是曰忍辱；所行勤修於現在法長得安
隱，是曰精進；所謂禪思精進本行滅寂正受，
是曰一心；其遵聖明所作已辦受四意止，
是曰智慧；是為六。

「何謂淨俗度無極有六
事？其以所行救三千世界，從始至終無有異
心，是曰布施；從始生來普安一切，周旋往來
三界眾生，是曰持戒；發意以來教化群黎，至
無所至使無處所，是曰忍辱；使三千世界
一切眾生精進滅度，猶初發意出家學故其
心難當，是曰精進；所謂禪思令諸眾生得攝其意，專惟經法而不放逸，是曰一心；其
以聖明至於地獄，救濟危厄適生墮地，口有
所宣論講經道逮得法典，是曰智慧；是為六。

「何謂成種度無極有六事？其所救者，致眷
屬和無極大財，是曰布施；所謹慎行致眷屬
和而無罪殃，是曰持戒；所修仁和若干眷屬，
各各自安無能壞者，是曰忍辱；若有勤修
所有眷屬，不使自恣放逸之行，各各辦業用
意不廢，是曰精進；所遵禪思，若有瞋諍皆
令和合致明眷屬，是曰一心；所修聖明，一
切眷屬皆有智明而無闇蔽，是曰智慧；是為
六。

「何謂來成眷屬度無極有六事？於五百歲
開化勸誨諸大眾會使發道心，是曰布施；
所奉謹慎勸和合同，無數眾人不以為諍
如佛眷屬，是曰持戒；其所仁和為無央數眾
生之藏，猶昔摩竭有一大魚海水能受，所有
究竟從始至終，若有伴行如井中魚，是曰忍
辱；所謂勤修多護眾人除婬怒癡，猶如海中
明月珠藏隨時消水，是曰精進；所行禪思如
阿離念，彌學外異微術，多愍眾生而勸化
之生于梵天，是曰一心；遵修聖明多所愍傷，
猶須菩提見有異人收捕鹿王，五百眾眷閉在
窮厄，悉解脫之，乃化天下一切眾生建立十
善，是曰智慧；是為六。

「何謂不壞眷屬度無
極有六事？若捨兩舌言常至誠不鬪亂福，是
曰布施；常懷慈心不抱危害，緣名遠聞靡不
敬愛，是曰持戒；所云仁和常有等心，慈愍
眾生而不偏黨，是曰忍辱；所以精修不以
衣食，開化眾生唯以道法，是曰精進；其志
禪思逮得總持辯才無量，是曰一心；所以聖
明執持解脫，解諸結縛令無罣礙，是曰智
慧；是為六。

「何謂除塵來淨度無極有六事？
若有損耗使增功德，療諸疾疫普令安隱，是
曰布施；若在弊礙不能自濟，為作救護
令心開解，是曰持戒；若有師父尊長罵詈，
供敬歸命不懷瞋恨，是曰忍辱；其所勤修
在胎心正，治眾病疾將護開化及諸比丘、比
丘尼、清信士、清信女，是曰精進；若母疾病
瞻視給使，與諸可乏醫藥飲食，是曰一心；
若以聖明為無數眾而決狐疑，各得開達奉
無上真，是曰智慧；是為六。

「何謂觀土度無
極有六事？常抱仁慈不以害眼加視眾人，
是曰布施；而無罣礙無陰蓋心謹慎心念，是
曰持戒；志性仁和見諸怨家，念如赤子不懷
毒害，是曰忍辱；具足神通內外無弊，覩化
十方不中懈廢，是曰精進；若淨修行嚴治天
眼，見於一切五趣生死，是曰一心；若無數
世柔和其意，言辭和雅分別聖慧，是曰智
慧；是為六。

「何謂宣誓度無極有六事？以報
應德勸助眾生得受功德，是曰布施；所謹
慎行消眾罣礙而無結滯，是曰持戒；而無
所著不以為聞，了嚮悉空興發仁和，是曰
忍辱；所志勤修日日增進，至未曾有入無上
道，是曰精進；若以四等慈悲喜護，護於一
切迷惑之眾，是曰一心；聖明眾生患厭不
可，奉柔順法乃至賢和，是曰智慧；是為六。

「何謂無放逸度無極有六事？有所施與勸助
道德不與俗業，是曰布施；若眷屬羸護奉
行業，其有人來節節解之，不生毒心慈勸
道法，如射獵師心懷怨結，若有人來節節解
之，獵師心悅不以懷害，是曰持戒；若以仁
和宣善義理，投之於火欲危其身不以懷結，
是曰忍辱；所以勤修竟至滅度，觀於有為如
火熾然，消之以法，是曰精進；所謂禪思除
一切塵獨樂一處，若以戒法救眾人愚，是曰
一心；慧無所樂而等其心，猶國王子施得土
地，令其無罪而有勢力，是曰智慧；是為六。

「何謂周旋度無極有六事？多有財業所加以
慈而不懷害，是曰布施；所可謹慎不抱諛
諂而自顯己，是曰持戒；其性仁和所作功德
不以為厭，放捨宮殿無所貪愛隨時惠施，是
曰忍辱；所以精勤，奉平等法而不放逸，是
曰精進；若以禪思而不迴還，墮不可法默
然淡泊，是曰一心；若以聖明立一切法，堅住
不動不落聲聞緣覺之法，是曰智慧；是為六。

「何謂滅度度無極有六事？若用餓鬼不行慳
貪，見苦眾生而愍傷之，是曰布施；心見眾
生罣礙之業，而慈哀之示以無弊，是曰持戒；
所行仁和聞地獄苦覩惡形色，益用四等而
哀愍之，是曰忍辱；所奉勤修斷諸邪見多懷
慈哀，猶昔阿王子字鳩那羅，棄諸婇女受辱
不怨，是曰精進；若禪脫門樂此寂靜，猶昔
菩薩坐閻浮樹道德巍巍影覆其身，是曰一
心；若以聖明滅婬怒癡，如王棄國出家為
道，衣毛為竪眾默啼哭不以顧戀，是曰智
慧；是為六。

「何謂豪貴度無極有六事？其所
聞能以割情，所珍愛寶惠與作福，是曰布
施；奉修謹慎而不自大，謙下供順奉敬三
寶佛法聖眾，是曰持戒；不求名稱不慕世榮
唯法為上，是曰忍辱；所遵勤修奉事尊長父
母師友，是曰精進；所以禪思開化眾生，猶
如往古拘修摩王有太子多所救濟，往來周
旋奉行至法，本性清淨未曾抱害，是曰一心；以出家學求智度無極精進聖明，是曰
智慧；是為六。

「何謂眷屬親里度無極有六
事？若以所救勸化導法，愛樂出家志存放
捨，是曰布施；其以謹慎奉順哀愍，所有子
孫開示義理頒宣至教，是曰持戒；其行仁和
所至惱熱，教訓開導不可計眾，如是無厭，
是曰忍辱；其勤修行志存聽法，見不達者
而為敷演各令心解，是曰精進；所以禪思助
合眾生示之罪福化不使亂，猶如往古善目
轉輪聖王，是曰一心；將護聖明二俱同黨，
若能自制不犯貪欲，而以救護頒宣說法建
立眾人，是曰智慧；是為六。

「何謂心無所亡
度無極有六事？自能伏心不隨邪見，出于
塹難不隨貪厄，是曰布施報；所可遵行眾
禁具足，不斷三寶興隆道教化眾不逮，是
曰禁戒報；所云仁和安柔心行，身雖遭苦
由博聞故能忍眾患，猶如須賴人來加毒其
心不恨，是曰忍辱報；若以勤修行自伏其
心，超出懈中將護他人，使不危厄長致安
隱，是曰精進報；其以禪思棄捨放恣，奉不貪
欲不恨寂定，是曰一心報；其以聖明宿止
威儀禮節之法，心所依猗供養諸利，加以法
施度眾盲冥，是曰智慧報；是為六也。」

* 三十二相品第十一

佛告喜王菩薩：「何謂諦住安平止度無極有
六事？遍從平地舉足前行追慕三昧，是曰
布施報；若建立安勸化眾人，不更惱害終始
無患，是曰持戒報；一切眾人不能動搖，心
不起恨意和顏悅色，是曰忍辱報；所立其意
奉開士法，不以有勞徑前不退，是曰精進報；
顯發慕樂無上正真，令眾生安敷演禪思，
是曰一心報；說其報應所生之處，常見諸佛
諮受大道，是曰智慧報；是為六。

「何謂來千
輪度無極有六事？若以致來眾物所有，若干
種輪持用布施致千輻相報，是曰布施報；若
以各各奇異殊特好妙顏色，身在其中無所
破壞，是曰持戒報；若生異品若干種香，心不
以著無增減意，是曰忍辱報；其勤修者堅持
其志，猶有術師執持大屏，若因浮筏徑
浮渡江及安眷屬，是曰精進報；若演光明普耀遠近，通於十方由得自在，是曰一心報；
若振大光一切蒙荷，悉得聖明眾冥消索，是
曰智慧報；是為六。

「何謂肌軟細度無極有六
事？若書文字斯非恬怕，以用開化一切眾
生示以罪福，是曰布施報；其依言教奉仰真
正，不為虛偽而懷來義，是曰持戒報；其以
具足眾德之本，來妙神明心不起滅，是曰忍
辱報；若諦超越眾惡之瑕，致眾開士來相化
導，是曰精進報；若無恚恨獲致功勳，和顏
悅色踊躍存法心無所著，是曰一心報；在
於生死所生安和化眾愚冥，是曰智慧報；是
為六。

「何謂足下平度無極有六事？若足下
平所至無難，足下所蹈蟲蛾永安，是曰布施
報；其舉足時心無瘡病，行不犯法其心仁和，
是曰持戒報；若舉足時庠序安隱，性不卒
慌亦不惶懅，是曰精進報；其舉足時福致弘曠，猶如虛空用救眾生，是曰一心報；其足
底滿功福熾盛而無邊際，是曰智慧報；是
為六。

「何謂長指度無極報有六事？其指長好，
宿德所致無有曲穢，是皆所施報應之功
德，是曰布施報；其指纖好，漸稍相應而不
邪亂，宿命行安，是曰持戒報；應是功德指
長順調晃妙柔軟，是曰忍辱報；德行相
應指長微妙，漸稍細滑無麁文理，是皆精
進報；指長吉祥，見者悅然無不吉利，此
者皆是一心之報；其指光澤，隨次和順正
齊不亂，是智慧報；是為六。

「何謂手足縵
中度無極有六事？手足滿平而縵中者，前世
之時若有所施滿足與之，是布施報；其指平
正建立安隱，無有不正視之心悅，是持戒報；
手足無瑕清淨極姝本行仁和，是忍辱報；
佛者手足紫金色者不受塵土，往昔勤修不
以懈怠，是精進報；手足柔軟而無麁惡光澤
甚好，是一心報；其手足鮮赫赫明好，與眾
超異見莫不歡喜，是智慧報；是為六。

「何謂
膝平度無極有六事？其膝興正，因稍轉上
普具有異，德行殊絕見莫不敬，是布施報；
其膝安和不相切摩，是持戒報；手足𦟛好
而不進退咸宜有常，是忍辱報；宜則仁慈
行步舉足安和庠序亦不卒暴，是精進報；
蓋修平正亦無偏邪常行寂然，是曰一心
報；覩者悉歡光像分明，是智慧報；是為六。

「何謂寂藏度無極有六事？其寂藏安和光
色赫燿而不現體，是布施報；其寂以清潤澤
一切皆使蒙荷，是持戒報；其毛右旋，各各
齊正而不邪行，是忍辱報；其德巍巍在所
至到化變度人，是精進報；其演光明無所
不照多所安隱，是一心報；使他人見瑞應懷
來無上聖明，是智慧報；是為六。

「何謂臍深
度無極有六事？其行日進稍至玄深乃志大
道，是布施報；其威神德淡然無畏心不懷難，
是持戒報；其奉柔潤深至平和，是忍辱報；
其行具足不以恐怖，是精進報；亦如好華柔
軟和安，精專不迷，是一心報；其臍無毀，長
益一切行不損減，是智慧報；是為六。

「何謂
毛一一生度無極有六事？其毛上向，右旋清
正順理獨立，是布施報；其髮紺色，光光明好
見無不喜，是持戒報；毛柔軟細滑澤晃然，
是忍辱報；其色潤澤不受垢塵，是精進報；
毛色柔好各各右旋，是一心報；各各待立而
不卒暴，不相切摩各各齊正，是智慧報；是
為六。

「何謂紫金色度無極有六事？其色如
火中金，是布施報；其柔潤色不為麁獷，是
持戒報；清淨無瑕色踰日月，是忍辱報；其
光晃昱照於遠近，是精進報；其無垢塵以
為清明，是一心報；其光柔妙色和燿好，是
智慧報；是為六。

「何謂師子胸臆度無極有
六事？其身漸滿而不缺減，是布施報；身盛
妙好有巍巍德，是持戒報；身以堅強無能犯
者，是曰忍辱報；眾所觀仰視無厭足，是精
進報；其身弘廣猶如難逮，是曰一心報；身
無能壞堅如金剛，是曰智慧報；是為六。

「何
謂常善次度無極有六事？其身所行具足充
滿，是曰布施報；尊不可逮吉祥以滿，是曰
持戒報；端政絕好有見樂喜，是忍辱報；其
行德業平等滿者，是曰精進報；計其相好
色若雜珍師工作好畫，是曰一心報；柔潤
光明清淨無瑕，是曰智慧報；是為六。

「何
謂長臂報度無極有六事？其身香勳而無斷
絕普聞一切，是曰布施報；直住正安而不
可動，是持戒報；和順庠序堅固不起其心和
調，是忍辱報；若以自致其臂長姝與眾超
異，是精進報；行步庠序臂長出膝天人所奉，
是一心報；現身柔潤光明赫赫照於一切，是
智慧報；是為六。

「何謂𦟛髀度無極有六事？
若以身髀𦟛順雅好心慈志和，是布施報；獨
立坦然無能牽掣常得自在，是持戒報；善能
分別處所至安而無禍難，是忍辱報；以身齊
正肢體漸𦟛，是精進報；威光巍巍無見頂
相，是一心報；一切眾生目所觀仰莫不愛敬，
是智慧報；是為六。

「何謂腦合充滿度無極有
六事？以漸覺滿功德成就，是布施報；心諦堅
住常懷和安，是持戒報；淨如明珠而自焰
者，是忍辱報；若以平等而興治行無有懈廢，
是精進報；身口柔和其心安隱，是一心報；
和潤無數毀莫能壞者，是智慧報；是為
六。

「何謂鉤鎖度無極有六事？見眾求者常
和悅豫，是布施報；漸以覺悅消眾不達，是持
戒報；其德各各若干普同，善相依因道法成
行，是忍辱報；若有所說咸共默然，悉和等受
適見奉行，是精進報；其光紺青煌煌照遠，
是一心報；若令世間一切眾生所縛眾厄自
得解脫，見無厭足，是智慧報；是為六。

「何謂
牙齒白淨度無極有六事？齒極白淨編合不
疏，是布施報；柔潤白好而無點污，是持
戒報；以順次第猶白蓮華平等安隱，是忍辱
報；齒堅白要而無雜黑，是精進報；所施建
立弘安無危，是一心報；身以潤澤柔軟光光，
覩其明曜未曾厭足，是智慧報；是為六。

「何
謂牙齒齊平度無極有六事？下齒齊平不以
邪傾，是布施報；上下柔澤悉以無麁，是持
戒報；次第合緻間無所受，是忍辱報；其齒
𦟛平亦無高下，是精進報；齒不毀損堅固強好，是一心報；下齒正上上齒正下，安隱
牢固見莫不歡，是智慧報；是為六。

「何謂四
十齒度無極報有六事？其四十齒具足而悉
平正不減，是布施報；齒不邪傾正齊如水，是
持戒報；齒妙殊特與眾不同，是忍辱報；其齒通利間無所礙等定不疎，是精進報；齒生
吉祥見無不利，是一心報；齒甚堅固不可動
搖可悅人意，是智慧報；是為六。

「何謂廣長
舌報度無極有六事？為菩薩時耳聽經典擇
說至言，是布施報；去舌上垢乃傳佛語淨口
宣義，是持戒報；口說平均不為偏黨，是忍辱
報；舌極廣長色如蓮華光明赫赫，是精進報；
其相生妙各各別異，是一心報；舌如百葉光
色奇好晃昱遠燿，是智慧報；是為六。

「何謂梵
聲報度無極有六事？行菩薩道頒宣經典，高
舉唱音令眾人聞了了無疑，是布施報；音嚮
可愛聞莫不喜，是持戒報；若干品音所宣各
各，是忍辱報；未曾有音和不可逮，是精進
報；音常和調言辭安隱而不斷絕，是一心報；
一切音好哀合和雅動眾人心，是智慧報；是
為六。」

佛言：「復次，喜王！將順身心常使和安，
是布施報；其以身行身口心定寂然安和，是
持戒報；若以十善興發所生，志在天人使
為道業，是忍辱報；教告一切開化眾會無
所犯負，是精進報；悲和之音柔潤嚮哀告
於眾生，是一心報；音宣法化決眾狐疑莫不
解悅，是智慧報；是為六。

「何謂味中上味度
無極有六事？若以食膳一切所供，其味殊特
可眾人意，是曰布施報；其所惠與，食者
得安快而無患，是曰持戒報；受者和同，與
檀越心無諍訟意，是曰忍辱報；所施供具
多少使平令身無疾，是曰精進報；食膳極
妙於口甘美而無穢臭，是曰一心報；不熱
不冷其味和適而好輕柔，是曰智慧報；是
為六。

「何謂師子頰車度無極有六事？其背廣
平師子形獨步三界，是布施報；猶如蓮華
光澤色妙，行如師子，是持戒報；若如師子
轉進而前無所畏難，是忍辱報；所以顯現大
神巍巍尊妙殊特，是精進報；其餘所宣歡悅
一切眾生所敬，是一心報；其目見者莫不自
歸，面色喜悅覩德奉敬而無厭足，是智慧報；
是為六。

「何謂眼如牛如月懷來以度無極有
六事報？其眼細妙引長而好如月初生，是
布施報；其目分明善諦巍巍無一短乏，是
持戒報；其目晃明柔軟鮮好殊絕難比，是忍
辱報；面無怯弱光明澤潤，是精進報；顏貌
妙好身形平正如日初出，是一心報；光如日
月照于八方上下闇冥無能逮明，是智慧報；
是為六。

「何謂目紺青色度無極有六事？若有
見佛心中悅喜，以一心歸而敬眼視，是布施
報；眼之所覩而目寂定無一不正，是持戒報；
目微妙好無能訶者遠近皆伏，是忍辱報；眼
之所視亦無傷害多所加益，是精進報；遠見
玄逈解一切結，是一心報；所見無厭不可得
底所覩平等，是智慧報；是為六。

「何謂鼻如
鸚鵡度無極有六事？鼻如鸚鵡隆平正妙，
是布施報；常以寂定無有邪非，是持戒報；鼻
好潤澤燿如明珠，是忍辱報；柔軟諦忍仁
和威儀莫不奉仰，是精進報；眾人所見敬
愛無已而無厭足，是一心報；意捨所念受不
可猗，不存諸香以道為香，是智慧報；是為
六。

「何謂頂髻相度無極有六事？其髻團圓
自然興起光明昱昱，是布施報；髻髮紺色
煒煒難量而各右旋，是持戒報；髻曜赫赫
光明所照不可得際，是忍辱報；肉髻充滿
無有邪非竚立而安，是精進報；滑澤迴旋
安諦相斷不相雜錯，是一心報；振曜光光所
照無限，是智慧報；是為六。

「何謂如來肉髻
度無極有六事？髮生青色如無上紺，滑澤
燿燿踰琉璃光，是布施報；髮毛右旋各順本
根而不相猗，是持戒報；其身清淨塵垢不著，
猶如蓮華不著塵水，是忍辱報；第三十二
上下諸天無能覩頂，是精進報；三界眾生莫
不樂見威德遠顯，是一心報；言若天雨不能
污之，淨如虛空音猶雷震，是智慧報；是為六。

「何謂出遊步度無極有六事？其獨步出而無
罣礙，是布施報；若棄捐非能一心者，志行
弘安乃名佛子，是持戒報；無央數天往見奉
敬伏地自歸，是忍辱報；能自護已目無所著，
是精進報；勇高遊騰神足無極，是一心報；
一切所有能惠不悋宣暢道訓，是智慧報；是
為六(丹本有注云：三十二相中，舊闕二種文)。」
《賢劫經》卷第三



《賢劫經》卷第四

西晉月氏三藏竺法護譯

* 順時品第十二

佛告喜王菩薩：「何謂順時度無極有六事？消
治眾瘡心無所著行如蓮華，是布施報；遵修
春夏生百草木時節除寒，是持戒報；其身妙好巍巍殊妙如眾星明，是忍辱報；平等隨順
無所違失，是精進報；皆以杜塞一切惡趣
示其和安，是一心報；假使眾生在於惡路，
各以若干光明照之使得解脫，是智慧報；是
為六。

「何謂知時度無極有六事？若於臥寐向
曉後夜，忽以曉了思惟正法，是布施報；身
能棄家捐其財業行作沙門，是持戒報；告其
車匿，歸解喻家父王及妻，成佛還國當相度
脫，是忍辱報；其身修行志性出家受著袈裟，
是精進報；若慕解脫求無上道，是一心報；
入於寂然分別頌音，還入家居有所度脫，是
智慧報；是為六。

「何謂分別度無極有六事？
愍傷眾生入羅閱祇分衛福人，是布施報；上
在天上為諸天人宣布道化，是持戒報；入羅
閱祇遊行已訖，還上天頂以寂化眾，是忍
辱報；直身而立無所依猗三昧正定，是精
進報；若禪思惟解念三界一無真諦，是一心
報；思惟察視十二緣起，根原所由皆因緣
對，是智慧報；是為六。

「何謂順世度無極有六
事？行入分衛各各得利受者安隱，是布施報；
順隨世意飢饉之時拔其虛乏，猶如羅摩子
所遊至處多所濟難，是持戒報；逆諸非法
解難不疑，受此道業，是忍辱報；若於六年
超越眾礙無有一弊，是精進報；堅固行禪
解於一切，所有悉無如聚泡沫，是一心報；
不違犯法，飲食自然聞名皆歸，坐佛樹下降
伏眾魔，是智慧報；是為六。

「何謂邊際度無
極有六事？若降伏魔并及官屬，因轉法輪度
脫一切，是布施報；勸化一切三千世界眾生
之類，使得永安而無眾患，是持戒報；誨訓
眾生其鬪諍者令和合之，建立賢行使無所
犯，是忍辱報；若三千界興亂令和同其道味，
是精進報；行是四禪定意正受，奉行十善
不以放逸，是一心報；斯消無明眾冥盡索
使永無餘，逮致顯燿，是智慧報；是為六。

「何謂蠲除度無極有六事？往昔遊在迦夷羅
衛國土，止頓周流七年教化，窮罪悉滅除其
患難，是布施報；芟滅斯垢遊於三界而無
所著，是持戒報；若能方便三毒消滅心無所
生，是忍辱報；觀於眾生生死罪福等于慈哀，
是精進報；其以患厭分別禪思，逮致八品而
不忘失，是一心報；永無所妄斷於貪欲，消
害無明興發道慧，除一切法令不虛妄，一心
奉行智慧度無極，是智慧報；是為六。

「何謂
金剛度無極有六事？若有逮致金剛三昧心
不傾動，是布施報；若以方便棄捐無明奉行
至德，是持戒報；趣于道義無所受焉，悉捨
眾穢，是忍辱報；一切將護三界眾生，隨俗
開化度脫一切，是精進報；己身功德止頓
次第，隨順發起盡其本元，是一心報；知於
一切眾生心性，成最正覺，是智慧報；是為
六。

「何謂造救度無極有六事？以成正覺諸天
所說，一心棄捐眾惡之行寂以禪定，思惟世
法救護一切，是布施報；消滅惡趣地獄苦惱
眾罪之患，是持戒報；曉了諸根德行成就，
諸不具足皆令備悉，是忍辱報；消化一切諸
眾生類塵勞之厄，永以無餘，是精進報；諸
所伎樂不鼓自鳴，悅一切意悉發道心，是
一心報；三千世界眾藏財寶，常造布施無央
數億百千天人，是智慧報；是為六。

「何謂自
然度無極有六事？三千世界樹生華實冬夏
恒茂，以用惠與諸所窮乏，是布施報；除於
一切惱不可計勤苦之痛使長安和，是持戒
報；一切眾生諸根具足究竟自然，是忍辱
報；所有自然三千世界平如右掌，是精進
報；諸色形像入於垢穢實不虛妄諸天蒙恩，
是一心報；降伏四魔慧無等倫成最正覺，是
智慧報；是為六。

「何謂伏魔力度無極有六
事？行菩薩道療治一切三千世界三毒之病，
成最正覺，是布施報；消眾塵勞滅一切魔諸
諍訟業，是持戒報；化諸天子眾害惡鬼不和
之難，悉令永安，是忍辱報；其諸死魔官屬
自然降伏歸命奉佛聖教，是精進報；無有五
陰身魔自解而無縛結，是一心報；如其所願
成最正覺為一切智，是智慧報；是為六。

「何謂
不退度無極有六事？坐佛樹下一心精思而
不厭足，是布施報；若以見魔而無所畏，自
致正覺度于一切，是持戒報；其身不亂本末
寂然心定永安，是忍辱報；其心忻然寂定安隱無有眾魔＝患【三】【宮】魔＝患【宋】【元】【明】【宮】魔，是魔，是精進報；用等惠施，所行
平正等無有異，是一心報；言行相副身口意
定逮得佛道，是智慧報；是為六。

「何謂一時度
無極有六事？一時之頃勤修智慧，成無上正
真道為最正覺，心所奉行導御隨時，是布施
報；從其伴黨消除塵垢常奉清淨，是持戒
報；世尊意念，永害三毒興隆三寶，是忍辱
報；所度正受滅盡諸垢使無三毒，是精進報；
曉了分別十二緣起斷諸牽連，是一心報；能以逮得無所忘失，識於三世去來今現一切
諸法，是智慧報；是為六。

「何謂無所等度
無極有六事？以肉眼見一切眾生在苦惱患，
立于大安，是布施報；若以天眼見諸生死合
散善惡，化使度世，是持戒報；勸化他人聲
聞處所令無所著，是忍辱報；若以神足變
化所為，往來周旋濟三界厄，是精進報；若
有所念，心觀如是清淨之行頒宣之法，猶
如梵天，是一心報；若以知時誓願聖慧，講
說經法通于十方，是智慧報；是為六。

「何謂
三昧度無極有六事？坐禪思惟無衣食想，在
佛樹下處於道場，是布施報；其篤信法覺意
順理不失精進，是持戒報；喜悅覺意樂於
道義心不存俗，是忍辱報；分別經典十二部
業，正覺之行以化一切，是精進報；而棄憒
閙無有邪心，其三昧定而修正受，是一心報；
其護覺意將養眾生令至大安，是智慧報；是
為六。

「何謂訓誨度無極有六事？若得佛道觀
察本末開化眾生，是布施報；正使無請無
說經法為頒宣慧，是持戒報；光燿解脫奉
持不犯，志性愍傷變化巍巍，是忍辱報；猶
如憂為迦葉兄弟伴黨，三人自專以為道
真，佛所勸化皆使至道，是精進報；眾生問
義不以疑礙，講說宣傳各令得解，是一心
報；分別發遣決了聖明靡不通達，是智慧報；
是為六。

「何謂佛道度無極有六事？其以無明
頒宣經典示以聖慧，是布施報；佛所遣使安
隱無明，令至晃昱道德之光，是持戒報；滅一
切穢順從永慌辯才無量，是忍辱報；其法
平正致定不忘常念十方，是精進報；普入一
切奉行至德強而有勢，是一心報；勇猛無畏
曉了道元志無上真，是曰智慧報；是為六。

「何謂一切智度無極有六事？在諸通慧目之
所覩而無弊礙，是布施報；知眾會心所念
本末，因為說法令心坦然，是持戒報；能聞
遠近所演至要平等坦然，是忍辱報；隨時
說法從一切意各各得解，是精進報；其宣
經典不失次敘，各得其所方便有宜，是一心
報；從其所樂講論正慧而無所受，發起一
切成其詩頌，是智慧報；是為六。

「何謂無餘
度無極有六事？若心安隱奉行道法，發起至
義至無餘難，是布施報；若用道法以為快樂，
速為他人開化不逮，是持戒報；篤信諸佛所
說經法，等無有異，是忍辱報；等觀三世去
來今事永無罣礙，是精進報；若以禪思脫門
三昧，因斯正受隨其所樂，恣其所為思惟定
意，是一心報；各為講說若干品法，皆得開解
志無上法，是智慧報；是為六。

「何謂有餘度無
極有六事？滅度之後舍利分布，以福訓誨使
得無為，是布施報；思惟禁行親近無為恣其
所樂，是持戒報；是於如來精舍神寺，諸天
一切皆來自歸皆當作禮，是忍辱報；佛滅度
後勤行訓誨精進不疲，為聲聞行不令罣礙，
是精進報；稍漸進前三昧正受得至滅度，是
一心報；以聖明根修度世慧普遊弘衍，是智
慧報；是為六。

「何謂可止度無極有六事？在
於佛世教化眾生，受食利養行正不邪，是布
施報；說可福報，猶如梵志字披羅陀，罵詈
誹謗，佛時和顏不以瞋恨，爾時三億天人悉
發道心，是持戒報；孫陀利者(晉曰善妙)謗毀如
來，如來因是開化外學萬二千人令得解脫，
是忍辱報；勢力堅強心常自視，由如菩薩
行正慈心，若墮獸中為師子王，假使侵尅
默然受之用化畜生，是精進報；若離其意
加之不可默不與諍，靜然受之不抱在心，是
一心報；若以禪思講宣道化，答所問義靡不
得解，是智慧報；是為六。

「何謂諸佛度無極
有六事？若頒宣法遍告佛國悉使聞音，
乃達上方一究竟天阿迦尼吒，是布施報；若
演光明遍三千界，開化眾生普令安隱，是持
戒報；其以法雨弘寬曠至，化諸編髮梵天
之等使入大道，是忍辱報；變化神足顯其威
神，憂為迦葉等類悅豫服為弟子，是精進
報；心念梵天其心觀察我不以虛，志存梵
行欲度諸梵，是一心報；以時開導如師子
吼，莫不蒙慈，慈若虛空普覆一切，是智慧
報；是為六。

「何謂方便度無極有六事？昔有
梵志名隨堅，廣有所施各八萬四千，皆以
勸助建立佛道，如比丘尼名大愛道，佛勸喻
曰：『以金織成上於聖眾。』說是語時，八百比
丘悉入法律，是布施報；諸滅度佛猶安隱學，
以開外士名曰須摩，在於欲中則以六事
調護其意使受道律，是持戒報；雖在仁和，
由如往昔有一菩薩，行忍辱時，名羼提和，
迦夷國王斷其手足及與耳鼻，血化乳湩，
心不起瞋無有瘡病，念懷大哀愍如赤子，當
時開度八十億天，是忍辱報；勉己勤修，猶
如五通菩薩大志，勉出五百梵志童子，令
歡喜悅悉受道教，是精進報；若聞經典勢力
轉增，乃至無極定意正受，是一心報；恣意
任力而頒宣法，隨其所好而度脫之，是智慧
報；是為六。

「何謂愁慼度無極有六事？若有
所施心懷憂思，常如慧明供養大聖不以求
利，是曰布施；招致道乘來於一切，造立道
業成就具足，是曰持戒；由如申日(晉曰首寂)因
外異學興惡請佛，緣是受教入於佛道，是曰
忍辱；亦如往昔虛羅龍王，心毒勇猛霜雹
五穀及害萬民，佛化開導，是曰精進；本成
佛道為最正覺，時佛默然禪思不惓，梵天
來下請佛勸助，唯垂說法救濟三界，是曰
一心；猶如蛇蚖懷毒甚盛，佛來入火室開化
入律降伏自歸，是曰智慧；是為六。

「何謂開
化真陀度無極有六事？夫自安身救護他人，
一切所有施而不悋，是曰布施；由如菩薩名
蓮華藏，以金剛行心大堅強無所貪悋，一切
眾生心計有身，言：『有吾我。』用吾我故等奉行
法，為彼眾生寧失身命終不毀戒，是曰持戒；
猶如昔鼈度眾賈人令不溺死，反懷惡心抱
無反復，而念還害殺於鼈身，一心安慈無忿念意，是曰忍辱；猶若有魚在於水中牽掣
人噉食其身體，及諸雜蟲來危人身，在中
救之令有慈心，是曰精進；假使諸獸來欲
殺人，悉能含耐而不加惡，是曰一心；若諷
誦學億載經卷姟數譬喻，以是聖明度脫他
人，是曰智慧；是為六。

「何謂為異度無極
有六事？若有所見飢乏窮厄隨時與之，是曰布施；如號名聞梵志道士，大祠祀施我在
中食，因開化之而發道心，是曰持戒；又其
梵志勤設醫藥，以治眾病加示法藥，諮嗟至
德，悉使眾生得生天上，是曰忍辱；勤修身
行解出家業，雖未成佛勇銳如斯，是曰精
進；其以禪思超在山頂，無上正真受以三達
知去來今，是曰一心；若以體解十八不共諸
佛妙法，頒宣道化十八地獄，是曰智慧；
是為六。」

* 三十七品第十三

佛告喜王菩薩：「何謂四斷度無極有六事？諸
惡不善未有生矣護令不起，是六度無極合
集勢力，消滅塵勞常使清淨，是曰布施；求
不善服消除眾惡非宜事業，是曰持戒；解
於自然非法之元化使入道，是曰忍辱；未
生諸惡尋前盡滅興隆道法，是曰精進；勸
化他人使入正真宣傳道業，是曰一心；究竟
自然諸惡不善使不復生，因是心行長養道
化，是曰智慧；是為六。

「何謂這起尋滅度無
極有六事？若塵勞興親入其中，覩見菩薩方
便習真，是曰布施；患厭愛欲難之不淨奉
清明業，是曰持戒；在彼斷穢遵修清白，若
盡惡習非法之元，功德未生勤勸使興，是曰
忍辱；若解了慧分別塵勞消眾愛欲，是曰精
進；常在燕居專心禪思定意三昧，是曰一心；
篤信他人六度無極，興發善德度脫一切，
是曰智慧；是為六。

「何謂未興眾德因而興之
度無極有六事？若發諸善不捨虛乏，積功累
德每生自尅，是曰布施；若致善德益以好樂，
令使增長以惠一切，是曰持戒；遵空無事不
盡德本，以消眾惡不善之行，是曰忍辱；身
口立行方便無緣因興道德，是曰精進；若奉
法教攝眾猗想，而不忘失定意正受，是曰一
心；所造得興無起發意，成就道明開化一切
皆荷道慈，是曰智慧；是為六。

「何謂以發立德
度無極有六事？以起眾善功德之元，不生惡
行無益之義，是曰布施；以斯忻樂唯志至
真，不念小業無益一切，是曰持戒；察諸應
宜而不懷恨除眾不慎，是曰忍辱；所可將
護未曾虛妄皆入於道，是曰精進；奉遵道力
不為羸劣強而有勢，是曰一心；順從習俗一
切不墮邪見六十二疑，勸助一切不抱妄
想，是曰智慧；是為六。

「何謂神足度無極有
六事？斷眾貪穢思惟經典，以成神足未曾忘
失，是曰布施；云何菩薩而具足成就，從意
所樂無所好念？若以法義而喜施與救濟危
厄，是曰持戒；其樂堅固不可毀壞心不生恨，
是曰忍辱；若慕出家棄世榮樂以法自娛，是
曰精進；若以正觀一切如幻三界若化，是曰
一心；設好決疑無餘結網深入微妙，是曰智
慧；是為六。

「何謂四神足勤修精進度無極有
六事？若護神足飛到十方，無所罣礙開化
一切，是曰布施；若以慇懃志於大業心進
願樂，願樂輕舉遊行天下，是曰持戒；勤修
發意日日增進，而不懈廢并化眾生，是曰忍
辱；逮得方便所當興為，出家學道不好邪行，
是曰精進；決眾狐疑悉使開化，可意悅豫
因發道心，是曰一心；所可勸助普入一切，諸
闇蔽人使識正真，十方蒙恩，是曰智慧；是
為六。

「何謂心行神足度無極有六事？其心平
等盡眾垢塵常行清淨，是曰布施；若離愛欲
不淨之行奉修清白，是曰持戒；曉了所生如
是滅盡不得久存，唯道可恃，是曰忍辱；逮得
無想，雖有所逮逮無所逮，是曰精進；心所
建立除去所拘，而無所住常遵正真，是曰
一心；斷眾結著未曾有縛心等如空，是曰智
慧；是為六。

「何謂所識神足度無極有六事？
所識造行使離愛欲無復貪塵，是曰布施；
若逮真正不為危諂一切無犯，是曰持戒；勸
助清淨而無瑕穢常慎眾諍，是曰忍辱；所
可越度普入一切眾生蒙荷，是曰精進；若能
覺知諸所罣礙皆是損秏不為放逸，是曰
一心；以棄弊塞脫無罣礙，不失大辯開導
不逮咸令深入，是曰智慧；是為六。

「何謂第
一禪度無極有六事？所勤方便逮得功德不
可限量，是曰布施；所觀察事善權隨時不失
一切，是曰持戒；其第一禪受攝方便不失一
心，志存定慧常思仁和，是曰忍辱；若消五
陰成就五通，遍入五趣而往化之，是曰精
進；以致一定專精心寂，而無所生覩見十方，
是曰一心；五人至願不能堅固而違本誓，稽
首自歸順從道教，是曰智慧；是為六。

「何謂
第二禪度無極有六事？若以禪思斷眾妄想
疾得堅固，是曰布施；曉了無限不可計處，
道利戒法因荷其恩，是曰持戒；覺寤眾生
自能分別，一切悉空心不復起，是曰忍辱；若
靜燕居習自攝心而不放逸，是曰精進；若樂
解脫存不退轉，不志小節定意正受，是曰一
心；所觀發明愍己哀彼，一切普等不為偏黨，
是曰智慧；是為六。

「何謂第三禪度無極有六
事？行第三禪忻樂順安，棄捐眾惡不善之
業，是曰布施；方便勤修捨諸伎樂志存禁
義，是曰持戒；其心專精離於所好，外眾邪
欲不以歡喜，是曰忍辱；而於其內察無常苦
空靜非身，無所忘失建立其志，是曰精進；
其意堅固靡所不達行不馳騁，是曰一心；以
盡諸漏，無復報應罪福之患有無之業，是曰
智慧；是為六。

「何謂第四禪度無極有六事？
若以四禪斷一切眾苦，志於法樂永除眾惱
無復諸難，是曰布施；悉棄眾苦三界終始長
樂無患，是曰持戒；盡察一切周旋三界，生
死危厄究竟本無，是曰忍辱；以得燕寂未曾
想求，存念逮得而無所望，是曰精進；以獲致安禪思不慌定意正受，是曰一心；以成清
淨勸助甘露不死之藥名曰法訓，以療一切盲
冥不達，是曰智慧；是為六。

「何謂身意止
度無極有六事？云何身意止？盡身不淨殺盜
婬業，奉身淨行不計有我，是曰布施；棄捐所
有親親之宜無所戀慕，是曰持戒；若以好樂
無吾我法不貪三界，是曰忍辱；一切所見放
逸其心；令得自在不從非法，是曰精進；若覩
一切三世自然，本無所有猶如幻化，是曰一
心；見諸所非法自起滅，本無所生悉亦無處
緣對而興，是曰智慧；是為六。

「何謂痛痒意
止度無極有六事？若使不顯心無所貪，痛痒
意止自然休息不追眾緣，是曰布施；以覩
苦痛不造禍福無復眾患，是曰持戒；篤信空
義心無所生，堪任一切諸不可行，是曰忍
辱；不猗痛痒善惡苦樂亦無所著，是曰精進；
其以樂痛在於三界，消三毒苦永無有餘，是
曰一心；若以善斷一切諸痛，志慕道法未
曾有患，是曰智慧；是為六。

「何謂心意止度
無極有六事？斷諸所樂五欲所思，自見其心
興發法念，是曰布施；覩彼瑕穢自調其心柔
順隨真，是曰持戒；觀察諸法令意念止遵奉
六度，是曰忍辱；若能禁制心所馳逸使不邪
行，是曰精進；若想他人心止愛欲，解悉本無，
是曰一心；所見篤信依於緣使，奉空無相
無願之法，是曰智慧；是為六。

「何謂法意止
度無極有六事？覩諸法實為示顯明各使心
開，是曰布施；一切所觀皆悉本空，盡察諸法，
猶如幻化覩眾本無，是曰持戒；遵奉經典勤
修報應，以施一切無所增損，是曰忍辱；若
見危他常抱慈心，棄捐眾害志存道法，是曰
精進；雖遊諸法了一切法，無所著猗其志
寂定，是曰一心；順其上下十二緣起，曉斯
無際本末悉寂，是曰智慧；是為六。

「何謂見
其苦諦度無極有六事？目覩三世心解皆空，
捨眾苦患無所希求，是曰布施；見諸苦元
無一可樂，因致生死皆為憂惱，是曰持戒；察
眾苦事從己緣對，而有此難悉虛無本，是曰
忍辱；觀諸苦惱悉從微起，不能分別用無覺
故，是曰精進；視其諸苦由因習生，自將
邪冥悉本清淨，是曰一心；如是觀者不為
邪行，斷一切苦使無根元何有枝流，是曰智
慧；是為六。

「何謂習諦度無極有六事？若以
習行心捨眾業五陰六衰，是曰布施；若見眾
生五陰六衰十二諸入，除去諸習，是曰持戒；
若以和同生度無極，成諸法行無上道業，是
曰忍辱；若捐愛欲具道品法，觀一切法覩見
其無所因由生，是曰精進；若斷眾結一切
受處而無所受，是曰一心；其觀眾難無益
之法，消害苦惱虛偽之患，是曰智慧；是為
六。

「何謂盡諦度無極有六事？逮得盡苦遵行
道義奉行無願，是曰布施；若以志樂滅盡之
行，盡無所盡為以都盡，是曰持戒；除去眾
想罣礙之本，而復自然悉無所著，是曰忍辱；
從本以來所更勤苦，以滅眾惱長得安隱，是
曰精進；志存清修燕坐獨處，思惟三昧自
伏其意，是曰一心；若不取證志盡塵垢，無
有愛欲正受定意心不懷亂，是曰智慧；是為
六。

「何謂道度無極有六事？若獲至真行與
道俱，和同不慌救濟眾厄，是曰布施；其覩
道業而從經典，不反邪教因而化之，是曰
持戒；其念其法若不念道，勸助入法存在
正真，是曰忍辱；其總持法攬三界元，宣布
經典遵承道教，是曰精進；假在道行不隨
世俗，因其正真而不虛妄，是曰一心；若能
解道隨其形類，一切悉了各開化之，是曰智
慧；是為六。

「何謂信根度無極有六事？信斷
眾惡悉為本寂，除不善行為顯道元，是曰布
施；奉行篤信樂一切法，眾德之元悉無所
生，是曰持戒；以懷至信得歡喜悅，無有瞋
恚，是曰忍辱；達無所有以好真有，究竟執
持一切諸法，是曰精進；以解脫根道德之
元，信勤精進眾根寂定，是曰一心；以能存
信志存道品不慕邪念，是曰智慧；是為六。

「何謂精進根度無極有六事？所可勤修志御
堅固，奉行方便永無貪悋，是曰布施；不猗
有為不捨顯明寂於無為，是曰持戒；身之所
行一切形類都無犯害，是曰忍辱；志存玄逈
慕大弘誓無極之哀，是曰精進；聽隨時節聞
輒奉行而不懈廢，是曰一心；所學法普悉暢
現世後世之事度世之業，是曰智慧；是為
六。

「何謂意根度無極有六事？若見真諦，覩家
居業眾穢之患棄捐所處，是曰布施；觀有
為貪不念無為消諸所著，是曰持戒；察其逆
順不習眾苦無所貪心，是曰忍辱；若能總
持一切諸法永不忘失至道德本，是曰精進；
行寂然義入諸所生心無所生，是曰一心；從
如審諦不隨虛妄，思惟諸法無有根本，是曰
智慧；是為六。

「何謂定意根度無極有六事？
以定意根消除塵勞難及玄虛無復眾患，是
曰布施；棄捨諸亂得三昧定開示一切，是曰
持戒；若心寂然未曾有亂，得住定意正受之
業，是曰忍辱；若志不樂諸因緣事，甘樂法樂為無上法，是曰精進；其心專一而無二念，
定意正受導利一切，是曰一心；強而有勢
志不怯弱，伏心自制行三昧定意，是曰智
慧；是為六。

「何謂慧根度無極有六事？志存
聖明一切所有，而悉消除眾塵之行，是曰布
施；以致明達至遠玄妙心無所猗，是曰持戒；
能為眾生忍一切勞，生死周旋世世不廢，是
曰忍辱；曉了道義總攬至要解本清淨，是曰
精進；以上聖明寂然惔怕，為眾生故宣其本
元，是曰一心；以慧解脫奉無所行，靡不通
達三界蒙恩，是曰智慧；是為六。

「何謂信力
度無極有六事？若有所信無所違失如師子
王子，與眾共約未曾失信，是曰布施；戒所
立處而無所懈，猶如往昔有象子食以長其
身，菩薩如是服柔順法，能思惟此以成佛道，
是曰持戒；正使人來破碎骨髓，續習慈心，由
如蘇摩菩薩大士救諸蠕動，雖有害者其心
不變，是曰忍辱；勤行精進未曾退悔，盡
其根元如竭大海，所行如是消婬怒癡，是
曰精進；若以禪思如法悅豫，行轉增進消除眾想，是曰一心；所修聖慧而無所受，所行
如法不違道教，是曰智慧；是為六。

「何謂精
進力度無極有六事？行甚忍辱隨時方便度
脫一切，是曰布施；若以勢力致於最勝然
可所作，猶如俱耶國王之子力伏怨敵，是曰
持戒；若聞虛無隨順可之，猶如須星國王
夫人所行殊特柔軟仁和莫不歸伏，是曰忍
辱；所奉勤修能行至真，致大通達不樂懈廢，
是曰精進；所行禪思普無不入，救脫一切而
無放逸，是曰一心；因明所生遂致成就隨時
順義，猶如往古欝多童子誘諸伴黨，是曰
智慧；是為六。

「何謂意力度無極有六事？若
在天界而不斷除天上五樂，心不犯欲亦無
所顯，是曰布施；若覩諸天天上玉女，見其
患難而無所著，是曰持戒；雖在天宮不貪天
上，不樂寶殿自然百味，是曰忍辱；以作天
人志在解脫，離眾甘樂以法為樂，是曰精進；
若在諸天住在眾會，其心不亂定意志法，是
曰一心；為諸天人頒宣經典，而志詳序不
懷恐怖，是曰智慧；是為六。

「何謂定力度無
極有六事？一切所有施而不悋寂然悅豫，若
摩調王棄國捐王行作沙門，是曰布施；慎護
身行無有口過，將養其意心不追世，是曰持
戒；舉動作事隨順安隱不隨非義，是曰忍
辱；觀察諸法覩如真諦而無邪念，是曰精進；
其一切法，眾學四輩志無上正真所觀覩諸
法空無所有，是曰一心；不猗世法其心誓願，
由如陶家成就眾器，是曰智慧；是為六。

「何
謂慧力度無極有六事？有來索頭即以施之
不逆其心，若如往昔迦夷國王敢有求者輒
施與之，是曰布施；救護他人不貪己身，由
如閱叉斷絕王路，菩薩爾時不惜軀命與鬼
神鬪而降化之，為一切故，開通王路使眾賈
客安隱往來，是曰持戒；昔者菩薩三反入海，
欲脫諸難使眾人安將從歸家，是曰忍辱；所
興施與得其處所，越眾河源七反入海，致
眾財寶以救貧匱，是曰精進；以禪思度恣
其心意，欲生何所天上人間十方佛前，是曰
一心；所遵聖明解如野馬，善將護己勸遵
聖道，使宣道法，是曰智慧；是為六。

「何謂
念覺意度無極有六事？捨不善念專精進念，
因思功德發無上正真，是曰布施；意所依念
思惟法相，而自檢已令不馳騁，是曰持戒；
若志惟念合集諸法，不令馳逸柔軟和調，
是曰忍辱；志所勤修無所望捨，懷抱道志以
愍一切一心定意，是曰精進；強而有勢救攝
諸力令不羸劣，是曰一心；已脫意念順從義
力，高德之義聖明難及，是曰智慧；是為六。

「何謂法覺意度無極有六事？選擇諸法奉清
淨行棄眾瑕穢，是曰布施；順求解脫宣傳諸
法，以化一切三界之患，是曰持戒；棄捐吾
我無所戀慕，唯念道寶無上正真，是曰忍辱；
所行正義，選求經典六度無極三乘之藏，是
曰精進；普求諸法無有色像，坦然玄虛無
有處所，是曰一心；推於一切諸所有處，不
可護持本原自然，是曰智慧；是為六。

「何謂
精進覺意度無極有六事？若能覺了一切財
業為不可保，心無所著棄世所有，是曰布
施；所行勤修永無所樂，慕于道法志無上真，
是曰持戒；所勤修行了於三界，天上天下悉
如幻化無所依猗，是曰忍辱；自調己心教化
眾生，靡不究暢各得其所，是曰精進；所念
禪思斷諸結著，求其本末不見根原，是曰
一心；明無所依不從他受，曉了一切諸術
音響入第七地，是曰智慧；是為六。

「何謂喜
覺意度無極有六事？和顏悅色愛法無厭，是
曰布施；護身三事口四意三，是曰持戒；心
柔軟好未曾起恚，是曰忍辱；念十方佛無
有邪想，是曰精進；其心寂安悉無所生，是
曰一心；聖明了了解一切空，是曰智慧；是
為六。

「何謂信覺意度無極有六事？身行篤信
表裏相應，是曰布施；心懷篤信無有邪想，
是曰持戒；在於生死不發貪嫉，是曰忍辱；
所懷篤信未曾斷絕，通達大理無所蔽礙，是
曰精進；合集諸信而不散失無上正真度脫
一切，是曰一心；觀察諸盡使無所滅，好樂
正真救濟三界，是曰智慧；是為六。

「何謂定
覺意度無極有六事？所行精進而不懈廢，
若得定意見十方佛，是曰布施；逮得寂靜
離眾欲愛，不貪榮好常志大道，是曰持戒；
所止定意受諸道品，奉八正路菩薩之法亦
無所取，是曰忍辱；其意平等了一切空，本
來自然無所破壞，是曰精進；使諸往見六
十二事，羅網自纏陰衰蓋已，以了本無自然
銷盡，是曰一心；若得逮聞以諸法盡本無所
生，一切寂靜解空無礙，是曰智慧；是為六。

「何謂護覺意度無極有六事？皆能放捨所可
愛重無所貪惜，能救眾厄窮於道法，是曰布
施；護身口心不犯十事奉行十德，是曰持戒；
寂察眾生十二牽連，用無覺故，菩薩暢之無
所猗著，是曰忍辱；遠諸本末攀緣稱說，而
無所習習奉六度，是曰精進；心思眾生由
犯穢行墮在惡趣，為之愁悒愍傷雨淚，是
曰一心；斷諸所生使無所生，見眾患難一切
諸法本無所有，是曰智慧；是為六。

「何謂正
見度無極有六事？若解正見捨眾邪業無益
之元，是曰布施；暢達以至終不虛妄常行
至信，是曰持戒；體了行已清淨伏意，歸於
大道度脫一切，是曰忍辱；以能自制愍念他
人一切三界，生死勤苦遵奉勤修，是曰精
進；志於無上棄捨三世，而離自大卑心自伏，
是曰一心；得真諦報捨眾邪見，行開士法靡
所不通，是曰智慧；是為六。

「何謂正念度無
極有六事？等思斷除一切所作而無所作，功
德善本，是曰布施；以正諦念常思道法，不
捨愛欲猶如蓮華，是曰持戒；所云地者謂其
地主，從其因緣而堪任之，受佛法教分別身
空，是曰忍辱；以平等念棄捐眾相，在於一
切諸所合會而無合會積功累德，是曰精進；
勸助一切諸善功德，悉皆本空不可分別，是
曰一心；所修正見現世後世，度世之法真諦
清淨，是曰智慧；是為六。

「何謂正方便度無
極有六事？舌無惡言善教加人，開示道法以
救一切，是曰布施；所行清淨而無穢濁宣菩
薩法，是曰持戒；宣至真言無傳世俗無益
之教，是曰忍辱；處在世間常護語言不樂俗
談，是曰精進；常行專精，其心無想寂然惔
怕，其行無二定意正受，是曰一心；所言至誠，
論道說義不演餘談，是曰智慧；是為六。

「何
謂正業度無極有六事？所修正業無有罪殃，
以德自衛奉行三寶，是曰布施；逮得所願具
足眾德，而無非法無益之行，是曰持戒；所
應隨順無有顛倒，悉解無常苦空非身，是曰
忍辱；一切所趣不御現在不可之業，是曰精
進；所受奉行十善六度永無所著，是曰一心；
所遵正業未曾妄想不志邪本，是曰智慧；
是為六。

「何謂正命度無極有六事？又隨時宜
方便化人，以時行可意立正命矣，是曰布
施；若以滅度所習住命不貪其身，是曰持
戒；若見眾生本無純淑，而興愍哀欲使入
道，是曰忍辱；若以諸法知之歸盡道不可
盡，是曰精進；在於眾生無所用命，以道開
化一切眾生，是曰一心；不以衣食而自立命，
唯志道法，是曰智慧；是為六。

「何謂正定度
無極有六事？意普觀察有為之事本悉無為，
雖在無為而不取證，是曰布施；若等善惡功
勳穢濁而無有二，一切諸法亦復如是，是
曰持戒；德行不斷日日轉上，至不退轉地，
是曰忍辱；其善快報不可限量，念施一切十
方人民，是曰精進；等見一切諸法根元，皆
如是諦本無所有，是曰一心；若奉寂然本末
悉空，無所忘失無能侵者，是曰智慧；是為
六。

「何謂正受度無極有六事？若樂正見不
隨邪疑，斯行正見無有邪業，是曰布施；建
立平等正真之行奉菩薩法，是曰持戒；若
以正定見安隱脫不為邪業，是曰忍辱；其以
等寧奉開士本，夙夜不懈無所受猗，是曰
精進；懷來安隱如心所願，所作善業諮受泰
然，是曰一心；以三昧行斷絕伴黨無是非
心，是曰智慧；是為六(八道品中舊闕一種)。
《賢劫經》卷第四



《賢劫經》卷第五

西晉月氏三藏竺法護譯

* 寂然度無極品第十四

「何謂寂然度無極有六事？假使能斷諍訟
之法性常和調，是曰布施；若身口心篤信悅
豫，不犯諸法與道合同，是曰持戒；以無陰
蓋五陰六衰受正無礙，是曰忍辱；其三昧
定無能動移，婬怒癡心不能染之，是曰精
進；聖慧所行無能分別，應時隨便度脫一
切，是曰一心；所願普至周遍一切，去來今
法三世無礙，是曰智慧；是為六。

「何謂所觀
度無極有六事？所未聞法而得聞之，以用開
化一切眾生，是曰布施；不得諸見本無邪
疑，以度一切瑕穢眾罪，是曰持戒；能得開
化無數眾生，使發道心愍念危厄，是曰忍
辱；口所宣布佛正真行，常得成辦并化他人，
是曰精進；若能次第暢達諸法三十七品、十
二緣起，是曰一心；其在智慧了一切空，不
有想願解無所有，是曰智慧；是為六。

「何謂
樂明度無極有六事？若能應時離老病死眾
患之難，宣示道法無上正真，是曰布施；以
明消滅愛欲之惱，無上大道自然為伏，是曰
持戒；若以聖慧一切普定，等無邪業悉行菩
薩，是曰忍辱；一切普安以晃昱明，志存道
地靡不周遍，是曰精進；若以明曜普受一切，
諸法根元了無處所，是曰一心；其用聖慧
皆知一切諸法經典十二部藏，是曰智慧；是
為六。

「何謂來解脫度無極有六事？志所解脫
柔軟安隱，常好救厄眾生苦患，是曰布施；
除於一切所止罣礙，使無闇蔽，是曰持戒；
若有所受，棄捐眾穢常修梵行，因其行業恒
奉行德，是曰忍辱；一切普愍十方世界，歡
悅惔怕心無所生，是曰精進；常能隨時堪任
忍辱；一切苦樂不以增減，是曰一心；常以
法教不違道法，所在一切至真不虛，是曰
智慧；是為六。

「何謂入比丘聖眾度無極有六
事？若能化立一切諸願志存道願，是曰布施；
隨其所樂建立一切化之以道，是曰持戒；
其以寂然所願惔怕，心不憒閙化之節限，是
曰忍辱；所行殊特與眾超異不與俗同，是曰
精進；心所受法常使真正，總持諸法而無
放逸，是曰一心；寂然專行至于脫門，空無
想願不中取證，是曰智慧；是為六。

「有八部
眾會，亦復如是等無有異。何謂八部義度無
極有六事？若宣布義為解非義，不可用心了
正真義，是曰布施；可一切眾三界天人心之
所好法誨宣布，是曰持戒；若敷演義無有瑕
穢，常修清淨慈心仁和，是曰忍辱；所講
至誠具足廣布，為他人頒宣道教，至于阿
迦膩吒天宮悉荷道宜，是曰精進；以義
等意可悅一切，是曰一心；所住立處無瞋恚
法，以法勸化，是曰智慧；是為六。

「何謂歸解
法度無極有六事？若逮諸法而無所失，順從
道慧不違正法，是曰布施；除彼我想不計有
身，三界自然心無所著，是曰持戒；言行相
應不相違越，身口心行常定相應，是曰忍辱；
夙夜勤修而不斷絕，戒定智慧度知見法，
是曰精進；常住道法不順非義，化以四恩加
於眾生，是曰一心；常行至德等不為小節
無益一切無有異念，是曰智慧；是為六。

「何
謂分別順理度無極有六事？若宣化說十二
隨順，壞惡眾穢消於五濁，是曰布施；若以
寂然化諸迷惑，至于滅度及度一切，是曰持
戒；其隨世俗言談說事，因而教之普至一切，
是曰忍辱；若以能捨婬怒癡行，是一切非眾
想邪心，是曰精進；靜思禪定三昧正受，
不發眾念無益之思，是曰一心；所以奉行
聖道至慧，以歸解脫無著無縛，是曰智慧；
是為六。

「何謂辯才順理度無極有六事？若為
眾人宣若干品辯才之慧，是曰布施；言辭
至妙和柔潤澤遠近無不歸之，是曰持戒；能
可一切來聽者意以用著心，是曰忍辱；教
言普遍無有邊際聞於十方，是曰精進；名
德遠著天上天下，功德悉足未曾斷絕，是曰
一心；其至法藏無所從生，入於三界乃達滅
度，是曰智慧；是為六。

「何謂無厭度無極有
六事？為諸貪者說經〔行〕－【聖】行行道未曾懈惓，念
度一切眾貪嫉者，是曰布施；愍傷眾生而開
導之，示以三寶佛法聖眾初亦不厭，是曰持
戒；自以精進不行瞋恨，寧破身骨建立周
遍普平等之心使法流布，是曰忍辱；若以
神足飛行遍至，用心慇懃時化愚冥諸應度
者，是曰精進；隨其所欲三昧正受，而訓誨之
令存道行，是曰一心；諸欲聞經從其人數，
願樂時聽尋為說法，是曰智慧；是為六。

「何
謂施度無極有六事？若有法教所可施與以
用勸助，普於一切各使得所，是曰布施；所
可施與其口身心柔軟和悅以法化人，是曰
持戒；好樂惠與不逆求者和顏悅色，是曰忍
辱；所施調意念行方便，去諸不善淨修功
德，是曰精進；其心清徹不懷穢濁，清志定
意愍於一切，是曰一心；所可施人以是功德
勸助佛道，亦化眾生使發大意，是曰智慧；
是為六。

「何謂戒度無極有六事？所奉禁戒慈
心為本，常以無畏加於一切，是曰布施；無
畏不懷瞋恨護身口意三事無犯，是曰持戒；
常抱愍傷心哀一切無傷害意，猶如慈母育
其赤子，是曰忍辱；以設方便擁護禁戒，寤
因慚恥無益一切，是曰精進；慈加眾生心學
謹慎，以為無常專其心志不為放逸，是曰
一心；以是慈愍所奉禁戒常行精進，發起一
切諸不達者勸助佛道，是曰智慧；是為六。

「何謂忍辱度無極有六事？若以柔和志存
悅豫普安一切，是曰布施；若為眾生忍眾患
難，無數劫中不以為勞，是曰持戒；求於生
死長遠之難，本末所在不見所奉，是曰忍
辱；常抱和悅而求方便不以懈廢，是曰精進；
愍傷眾生諸危厄者而降伏之，是曰一心；以
是忍辱常行仁和，心不懷害勸助佛道，是曰
智慧；是為六。

「何謂進度無極有六事？愍傷
於俗應病與藥各令得所，是曰布施；志在方
便無所加害常行慈心，是曰持戒；得諸限礙
而致解脫而應惠施，是曰忍辱；在於異處
不失應節一切如法，是曰精進；若以勤修晝
夜不廢無所毀損，是曰一心；以是精進勸佛
境界，使發道心奉遵正業，是曰智慧；是為
六。

「何謂寂度無極有六事？若以慈心向於諸
人愍傷眾生，是曰布施；憐念一切三界眾
生而降化之入於深法，是曰持戒；傷於世
俗愚冥之眾，示以道宜心導御之，是曰忍
辱；若出家學無上正真，志存寂然不為放逸，
是曰精進；諦思法施以開化眾，諸不達者而
頒宣法，是曰一心；志性清淨而無垢濁，順
從滅度不中寂滅，是曰智慧；是為六。

「何謂
智慧度無極有六事？若以經典法施於人使
發道心，是曰布施；若有所說離於衣食不貪
利養，是曰持戒；若以法施不猗俗業不用懈
惓，是曰忍辱；入於一切總持諸法，無所不
攝各令亘然，是曰精進；以諦思惟三世大
難敷演法施，是曰一心；若以本淨本無之
義宣布道教，有所導示不失其原，是曰智慧；
是為六。

「何謂眼報度無極有六事？若以好
眼愛敬眾人不以加害，是曰布施；若以其眼
有所觀察，悉了無益唯法可恃，是曰持戒；
所見廣遠而無限量，不得邊際無不可盡，
是曰忍辱；其眼寂靜而無所著，一切眾色悉
空本無，是曰精進；所覩悅豫見者歡喜以法
為樂，是曰一心；諸來見者心身歸伏，普
共踊躍能至究竟，是曰智慧；是為六。

「何為
耳報度無極有六事？耳有所聽無所違失，常
存在法不為俗想，是曰布施；其耳清淨無有
穢濁，解一切音本悉寂然，是曰持戒；若有
所聽其音清徹而無邪想，是曰忍辱；耳有
所存覩其微細不可限量，是曰精進；察其懸
遠耳悉逮聞，知之皆空無益於人，是曰一心；
聞無所有聽無堅固猶如呼響，是曰智慧；
是為六。

「何謂鼻報度無極有六事？若鼻清徹
了一切空不有所嗅，是曰布施；而其鼻根
息無所念，惟志道心無所損失，是曰持戒；
寂然惔怕而知止足，是曰忍辱；所嗅順宜
無所犯負不在情欲，是曰精進；鼻無所受不
貪眾香而無放逸，是曰一心；鼻有所嗅知
其瑕穢，無益一切損耗學心，是曰智慧；是為
六。

「何謂舌報度無極有六事？舌雖得味不以
貪樂，離於喜悅甘于戒宜，是曰布施；語
言了了惟宣法教，是曰持戒；若無數眾正
及其所言辭宣示同學，是曰忍辱；設使識
念無限之慧為人解說，是曰精進；滅其醎
酢舌之所習五味所利，是曰一心；舌有所說
常傳道教廣有所耀，是曰智慧；是為六。

「何
謂身報度無極有六事？身有所豐財業經典
以惠世間，是曰布施；無數眾人咸瞻仰之以
奉受言，是曰持戒；其身所以作人尊貴，用
供順佛而有威德，是曰忍辱；體強有勢靡不
依之，一切眾生悉共蒙荷，是曰精進；形柔
軟好常以和悅顏貌光澤，是曰一心；清白
潔白多所堪任開化眾生，是曰智慧；是為
六。

「何謂心報度無極有六事？其心平等普順
遍入一切眾生，是曰布施；若意所念多所悅
豫莫不法行，是曰持戒；所可度脫樂現在義
不為非義，是曰忍辱；其意覺疾僉然通達心
無所礙，是曰精進；所遵奉行常遵道法順從
和雅，是曰一心；其稱音響遍入諸法，一切
眾行校之定法，是曰智慧；是為六。

「何謂
愍他人勸助度無極有六事？訓化他人有所
施與，猶如過去有人其人名曰號是生子，
救護天下閻浮利地，一切眾生皆勸化之，入
佛大道而開導之，是曰布施；以戒勤修咸安
他人，以斯功勳致其報應，猶如飛鳥眾輩集
會吐水滅熾火，是曰持戒；以和哀人用加
生死立如梵天，愍念黎庶忍於眾勞，是曰忍
辱；精勤教人，若如病者遭值兩命，其壽未盡
懷愍傷心，有醫親近念之靡已，即越二萬八
千里往詣其所，致於醫藥療治其病，菩薩
療治一切如是，是曰精進；若以禪思而愍他
人，猶如加賓黃色仙人興立城郭，哀眾生故，
是曰一心；若以智慧普安天下，使諸念典壽
在天上，若在十方受其天身，皆消怨賊隨河
流逝乃至龍所，是曰智惠；是為六。

「何謂愍
己度無極有六事？為己所興有益之業，并安
眾人能使成辦，是曰布施；身自隨應積眾德
本不為禍害，是曰持戒；其體嚴莊若上妙華
其色猶然，是曰忍辱；其為己身夙興夜寐，
不以懈廢救眾危厄，是曰精進；身常精進
念己之故，願生天上十方佛前，是曰一心；
七反劫燒成已復敗終已復始，往反此世不
以迷惑如加賓王，是曰智慧；是為六。

「何謂
法度無極有六事？以若干色莊嚴瓔珞，本
施所致得是功德報，是曰布施；法不住
顛倒，無所猗著唯志經典，是曰持戒；設能消
除婬怒癡垢眾生之想，是曰忍辱；以佛經道
行度無極，無有二行因其方便，是曰精進；
得平等心永除所著心無所求，是曰一心；光
曜振明照于十方，一切諸法為暢分別，上中
下法真不有二，是曰智慧；是為六。

「何謂宜
度無極有六事？所施之報果致大富因興經
道，是曰布施；其所奉禁果致生天，常思法
行不慕天安，是曰持戒；其忍辱果無恐章句
斯則其誼，常專精思欲度一切，是曰精進；
所可禪思勸助所生，斯則其誼，名曰一心；
若合集智增益聖慧，常不損耗斯則其誼，是
曰智慧；是為六。

「何謂邦解度無極有六
事？所行精勤不壞其身，是曰布施；以斷眾
想悕望之業解脫而喜，是曰持戒；逮得法
忍而無廢失，是曰忍辱；所行吉祥一切普備，
是曰精進；所可禪思致滅度果，是曰一心；
所修聖明勤獲諮受，逮得金剛三昧，是曰
智慧；是為六。

「何謂樂勸助度無極有六事？
假使布施不志睡眠不起我想，如大名稱有
九十六諸大叢林，在於一切諸大藏處，王
以惠與開化眾人受分衛福，猶如無罪國
王之子，離於所居終不妄語，如身本時救眾
危厄不作惡罪，是曰布施；以供養父母師
友，尊敬其身究竟不懈，及其經典及知至佛
無諸疑網，是曰持戒；若以柔和護於他人，
如自棄身不利血脈龍王所護，猶曾法師精
進慇懃三萬二千歲，習所作行不以愁慼，
初未懈厭以化一切，是曰精進；所以禪思
愍傷眾生棄捐眾惡，在閻浮利天下哀念
眾生人民受五細滑，慈念可意故引古喻以
明解之，是曰一心；其至聖明如大六通，
是曰智慧；是為六。

「何謂空度無極有六事？若
能逮得空行三昧不起想願，是曰布施；其意
曠然猶如虛空不可限量，是曰持戒；以能
獲致不退轉地，得受佛決見十方佛，是曰忍
辱；夙夜勤修而不懈廢力勢日進，是曰精進；
其心常專定意不亂正一不忘，是曰一心；堅
固無難一切所作永無眾患，是曰智慧；是為
六。

「何謂無想度無極有六事？若常以時救
濟危厄諸窮乏者，一切無想，是曰布施；謹
慎諸行護身口意三無所犯，是曰持戒；常修
謙恪不懷輕慢，是曰忍辱；所作功德不以懈
廢，而用勸助諸不逮者，是曰精進；出家志
法諸學追慕，道意日進未曾斷絕，是曰一心；
己無三毒，復斷他人婬怒癡垢使歸命三尊，
是曰智慧；是為六。

「何謂無願度無極有六事？
若能疾逮無所願本，惟垂愍念三界之患，是
曰布施；其離於觀無所輕慢，得無所得乃應
道化，是曰持戒；在於三界而無所著，誘化
眾生生老病死，是曰忍辱；其內有行常護
身口心無所犯負無所違失，是曰精進；所修
方便去眾瑕穢無益之行至於解脫，是曰一
心；若被德鎧所志弘廣，濟於一切周旋之難，
是曰智慧；是為六。

「何謂行別異度無極有六
事？坐佛道場日日常服一麻一米，尋求窮乏
以欲惠濟不以為勞，是曰布施；若在其身精
進靜定不為放逸，是曰持戒；逮得見佛以
學諸法眾行備悉，是曰忍辱；所可懷來暢
達諸法，一切本無解無分別，是曰精進；與
解脫俱并濟一切生死眾厄使存道意，是曰
一心；其心靜然入於憺怕，心無所生了其
自然，是曰智慧；是為六。

「何謂解他度無極
有六事？昔有賈客離於彼利，割身所食心
清行淨上佛供養，是曰布施；文隣龍王出現
繞身，心無所犯住立而侍，是曰持戒；釋梵
來下見佛寂然不演道法勸助說法，是曰忍
辱；時以佛眼普觀十方，進退隨時導利群黎，
是曰精進；一心七日觀樹思樹，欲使一切
有反復心，是曰一心；以見勸助便轉法輪，
八音暢達周遍十方，是曰智慧；是為六。

「何
謂勤用意禪度無極有六事？曉見佛得道念
勤勞者，是曰布施；往到教化度於五人，
覩現變化聞其所說尋輒啟受，是曰持戒；棄
離自大順從法律以化不逮，是曰忍辱；而以
甘露不死之藥而開化之，是曰精進；五人應
時除異想念，是曰一心；以道甘露灌飲貧
道，消婬怒癡度五億天人，是曰智慧；是為
六。」

* 十種力品第十五

佛告喜王菩薩：「何謂有處無處深淺遠近度
無極有六事？從其處所逮得審諦了其本末，
是曰布施；所可識知解三界空等無有異，是
曰持戒；諸所曉了悉以分別，而得普入仁和
之地，是曰忍辱；其弘誓行至德之業強而有
勢，是曰精進；毀壞眾穢十二緣起令無有異，
是曰一心；所可遵奉而以知時不失聖教，是
曰智慧；是為六。

「何謂知去來今度無極有六
事？若能除盡所作眾業，眼耳鼻口身心所犯，
是曰布施；若能消滅諸緣報應生死禍福，是
曰持戒；斯棄所因五陰六衰因緣之對無有
事業，是曰忍辱；若離罪福自然消除三界生
死，是曰精進；惔怕㸌然斷色痛想行識
了無所有，是曰一心；所遵奉行使無所生，
其志坦然以道為元，是曰智慧；是為六。

「何
謂知世若干種類度無極有六事？假使眾生
斷若干種眾雜之行不以恣意，是曰布施；斷
若干種陰蓋諸入，奉行遵修六度無極，是
曰持戒；雖在諸種不計有人了諸虛無，是曰
忍辱；遊在諸品應病與藥，令三界眾生三
毒消除，是曰精進；處於四大除貪不計，導
御眾迷消諸所有，是曰一心；在於諸種思惟
識念解一切空，是曰智慧；是為六。

「何謂知
世諸根增減言各不同度無極有六事？解知
四大合成散壞不自計身，是曰布施；覺空其
眼耳鼻口身心所行而無所犯，是曰持戒；解心自然一切本無無所不通，是曰忍辱；若能
解了男女壽命苦樂善惡，觀此六根了無有
本，是曰精進；其能分別信戒定慧，此五根
者習道之元，是曰一心；若能通暢在所分別，
是他人根諸殊異念，一切解了眾生此根，是
曰智慧；是為六。

「何謂解世好不好若干行
度無極有六事？隨所好喜尋為開化應病
與藥，是曰布施；所集勸誨慈心一切無所傷
害，是曰持戒；從其所樂隨時消除一切眾罪
所犯諸惡，是曰忍辱；決其疑網盡眾懈廢，
是曰精進；消諸所生及無所生都使永盡，
是曰一心；順其所好而令寂然，以權方便
而消化之，是曰智慧；是為六。

「何謂智普入
諸行欲縛解縛眾欲方便度無極有六事？若
能解了眾苦根原而燒盡之，熾然道教，是
曰布施；知諸惱原速棄眾患婬怒癡垢，是
曰持戒；體解道宜施以安隱消除眾患，是
曰忍辱；孚疾暢達至無上道長樂法樂，是
曰精進；分別諸行罪福所歸五趣本末，是曰
一心；以知行趣有無之處生死泥洹，是曰智
慧；是為六。

「何謂根力覺意一切脫門定意正
受度無極有六事？若以此法惠斯安隱，不造
眾惡以恩加人，是曰布施；若平等施貧貴
無二而無偏黨，是曰持戒；愍傷他人以法勸
助入於道宜，是曰忍辱；自愍傷己神寄其
中，本非我身不計有身，是曰精進；解一切
空消除名稱愛不自大，是曰一心；以解無
常苦空非身，無吾我人以此化眾，是曰智慧；
是為六。

「何謂識念過世度無極有六事？若識
往古宿世所更無數劫事以用誨人，是曰布
施；知在天上人間地獄餓鬼畜生五趣所歷，
是曰持戒；分別罪福善惡所趣悉伏其心，是
曰忍辱；曉了塵勞愛欲眾穢而無所著，是曰
精進；其心體解一切皆空寂無有想，是曰一
心；消滅一切諸所有業，覩見一切眾生根
原，是曰智慧；是為六。

「何謂天眼度無極有
六事？天眼所覩見於禍福善惡所趣，是曰布
施；所應奉行不犯殃釁常志道行，是曰持戒；
所覩廣遠無有邊際見眾生根，是曰忍辱；若
見一切不以德厭開化盲冥，是曰精進；察
眾闇蔽有路無路是非所趣，是曰一心；顯示
光曜令得自歸緣是得度，是曰智慧；是為六。

「何謂諸漏盡度無極有六事？覩諸穿漏瑕疵
無益棄之習道，是曰布施；不樂諸漏婬怒癡
念志存道法，是曰持戒；不習諸垢常修清淨，
是曰忍辱；開化眾心曉了諸想，陰蓋諸入
不為放逸，是曰精進；體解諸漏習從道教多
所通達，是曰一心；入於生死勤在諸漏，開
化眾生令發道意，是曰智慧；是為六。」

* 四無所畏品第十六

佛告喜王菩薩：「何謂以成正覺解了斯法第
一無畏度無極有六事？逮得佛道清淨盡患
生老病死，是曰布施；心存無為志弘誓願無
上正真，是曰持戒；以真諦觀一切皆空無有
邪見，是曰忍辱；一切悉解三界所生，悉以
無根靡不通達，是曰精進；為一切智暢化三
界諸天人民及三惡路，是曰一心；遊八部眾
宣布道化，各令得所而無所畏，所願以成，是
曰智慧；是為六，第一無畏。

「何謂平等了諸漏
盡度無極有六事？佛者無漏，諸漏已盡一
切無難，是曰布施；無有處所止處已斷，無
有欲界色界無色界，是曰持戒；所生無生
俱無所起，是曰忍辱；所經名稱玄虛無際
不可得元，是曰精進；志懷誓願以越度世諸
有八法，是曰一心；存于解脫輒獲無失逮無
上真，是曰智慧；是為六，第二無畏。

「何謂佛
所說法真要無比咸受奉行第三無畏度無
極有六事？所可遵修了一切空，知起則滅合
會別散，是曰布施；以盡三毒諸行放逸而
不馳騁，是曰持戒；所云滅者盡所生處永無
所生，是曰忍辱；以消眾失眼耳鼻口身心
所犯無能得便，是曰精進；以建立道欲度眾
生，除眾俗業無益之元，是曰一心；若至脫
門生死已盡慧不可盡，是曰智慧；是為六，
第三無畏。

「何謂內應等法無能廢意第四無畏度無極有六事？其內正法得三昧定無能
起心，令不安者自然垢盡，是曰布施；其無
所生亦莫能盡持智慧法，是曰持戒；消于無
常一切法空解道為常，是曰忍辱；所謂內事
無能蔽者，以盡有罪之元，是曰精進；無能罣
礙盡不成就皆使成辦，是曰一心；所以聖明
一切自然無能蔽礙，佛道至深能一切決軟
劣中容，決了明達眾生根元，是曰智慧；是
為六，第四無畏。

「何謂大哀度無極有六事？以
懷大悲愍傷一切眾生之類心不有恨，是曰
布施；其心平等欲度眾生，生老病死未曾偏
黨，是曰持戒；若於眾生常行守法，以仁報
之可悅得安，是曰忍辱；往來周旋每濟眾生
勤苦之患，是曰精進；隨其所好上中下行而
開化之，是曰一心；遊於三界終始無量度生
死厄，是曰智慧；是為六。

「何謂眼清淨度無
極有六事？若能清澄地種水種，心如地種而
不可動，洗除心垢猶如水也，是曰布施；
其能建立火種風種燒盡眾惡，是曰持戒；設
燒生死令無所餘，瑕穢悉消不抱瞋恨，是
曰忍辱；目之所覩無所不見光明遠照，是曰
精進；所行慇懃見一切無心念是非，是曰
一心；所觀十方亘然無邊所濟無厭，是曰
智慧；是為六。

「何謂天眼清淨度無極有六事？
其以天眼見諸色身，端政好醜長短廣狹
白黑肥瘦而往化之，是曰布施；知其身
行名字心性身所生土，見身往來周旋之處，
是曰持戒；覩其身行分別是非合散成敗，是
曰忍辱；察天地壞復還合成生天人物，是曰
精進；若見報應罪福善惡道俗明冥，是曰一
心；見諸次第遠近深淺，空無相願度三脫門，
是曰智慧；是為六。

「何謂慧眼度無極有六
事？以成慧眼普見一切其諸眾生根本始原
所從生矣，是曰布施；以能成就逮得解脫
無有眾結，是曰持戒；既有所獲建立其心
存於道義，是曰忍辱；所致堅強建立普遍，
觀於十方悉亦了了，是曰精進；其所覩者猶
如真諦審不虛妄，是曰一心；志懷悅豫亦無
所生，不墮罪患道意無窮，是曰智慧；是為
六。

「何謂法眼清淨度無極有六事？若能逮得
諸佛之法十八不共，是曰布施；自身致斯佛
十八法，往濟惡趣十八苦毒，是曰持戒；所
覩因緣品第高下深淺微細，是曰忍辱；以觀
一切三界所有本悉自然，是曰精進；憶識本
末應病與藥以治三病，是曰一心；所見不虛
不為愚觀，亘然開化一切眾人，是曰智慧；
是為六。

「何謂佛眼清淨度無極有六事？以佛
眼見無所罣礙寤不覺者，是曰布施；所察
愍傷一切眾生三苦之惱，是曰持戒；度脫眾
生不遭諸難永得久安，是曰忍辱；所視無量
玄遠無底不可為喻，是曰精進；觀其根本若
枝葉果，已熟欲落而就挽之，是曰一心；
見本末然從緣而起，以了本無則無所生，
是曰智慧；是為六。

「何謂自在度無極有六事？
若得由己得作究竟而不中止，是曰布施；
所行到處輒得所願不違要誓，是曰持戒；
自在立行逮得無想放諸所著，是曰忍辱；
仁和柔順分別以解於一切慧，是曰精進；一
切皆盡慧不可盡，是曰一心；解一切法明慧
聖要化諸不逮，是曰智慧；是為六。

「何謂娛
樂度無極有六事？所施與者離于悕望，猶
如虛空化五百蓋覆比丘眾，若梵志聚名曰
頭那，井中水泉自然甘美，是曰布施；若入
城里人民普安，箜篌樂器不鼓自鳴，是曰
持戒；諸根不具盲聾瘖瘂跛蹇疾病，蒙其
光明悉除眾患，是曰忍辱；演其光燿照於十
方無量佛土皆荷眾人，是曰精進；在維耶離
城城中內外，各各變化八萬四千諸佛身形，
是曰一心；彼時因隨為八部眾頒宣經道各
使得解，是曰智慧；是為六。

「何謂難得自歸
度無極有六事？威儀禮節安然庠序，功德甚
廣能攝受空，是曰布施；以能曉了諸佛世尊，
至德玄遠難不可當，是曰持戒；所行堅強方
便隨時不失其節，志願無違應病與藥，而開
化之將護眾業，能化毒蚖捉在手中，以至
誠故永無所畏，用神足呪故不以為難，是曰
忍辱；如目揵連疾解化魔，佛與其俱度彼
土眾，不自覺反還在祇樹，棄鉢中水旦污佛
地，是曰精進；如佛弟子舍利弗言：『一時須臾
有四十九心起為生死業，佛言不可計。』是曰
一心；如佛言曰：『時有一城，其中眾人而有重
罪，不計道法誹謗高德，如來、至真於一夜半，
為說經典棄其重罪，精進暢達得六神通。』是
曰智慧；是為六。」

* 十八不共品第十七

佛告喜王菩薩：「何謂十八不共？諸佛之法事
有十八。

「何謂無毀滅度無極有六事？應時開
導具足德行令無缺失，是曰布施；若除伴黨
不偏所為為無有失，是曰持戒；所說至要言
無有失身口心寂，是曰忍辱；應其果報不違
本旨，從始發意至道無二，是曰精進；從其
誓願各使得所不違本要，是曰一心；至心脫
門長獲入安隱無有眾難，是曰智慧；是為
六。

「何謂無著無虛言度無極有六事？所說
開化皆宣純熟不為雜碎，是曰布施；以得
三達知見去來，念常清淨所行無穢，是曰持
戒；不懷害心向於他人恒抱仁慈，是曰忍辱；
隨其人心欲有所好，而為解說便令喜悅，是
曰精進；為無等倫宣布微妙，猶蜜甘露加
之於人心使悅豫，是曰一心；若為頒宣消除
眾結狐疑，羅網以自纏縛，是曰智慧；是為六。

「何謂無脫志度無極有六事？其心放捨功
德無斷自然定矣，是曰布施；以一切德勸助
其意使發道心，是曰持戒；所行無邊遵修至
義永無罪殃，是曰忍辱；逮得一切眾德之
行真正之法，是曰精進；常識三世去來今
事未曾忽忘，是曰一心；因其樹生寂然長大，
諦念道法不以失本，是曰智慧；是為六。

「何
謂心定度無極有六事？所云平等心無所生
興隆道法，是曰布施；所可宣揚依因遊居不
失道法，是曰持戒；其所依倚以法開化多所
喜悅，是曰忍辱；其所奉六度無極正真之
道皆為他人，是曰精進；自攝其心以恩濟人
而開導之，是曰一心；一切隨時而其所願
其行無底各令悅豫，是曰智慧；是為六。

「何
謂觀寂無為度無極有六事？所願已成吉如
恬怕，是曰布施；依仰於人而寂然安，是曰
持戒；行其愍哀察護諸業猶如道場，是曰忍
辱；一切普護三界眾生，示以道心所行無邊，
是曰精進；所可將養而為一切愚惑之眾宣
暢正法，是曰一心；雖為說法化身口意，令
無所犯不著三界，是曰智慧；是為六。

「何謂
無有若干度無極有六事？若以不生若干品
想存心在道，是曰布施；其如是想興顯道德
不離正真，是曰持戒；若以無意不為思想常
一定意，是曰忍辱；未曾毀犯彼己性行護身
一切，是曰精進；勤修應行解知其時不失聖
節，是曰一心；皆能達暢五趣生死，往來周
旋一切根源，是曰智慧；是為六。

「何謂所樂
度無極有六事？若心念樂自護其心愍傷他
人，是曰布施；設使心思往古今世，愍念
己身以哀一切，是曰持戒；若復喜樂講說
經典不為俗業，是曰忍辱；常用隨時一切至
樂無上正真，是曰精進；假使好喜佛法聖眾，
斷眾愛欲不善之行，是曰一心；若除諸邪九
十六種志甘道法，是曰智慧；是為六。

「何謂
不失精進度無極有六事？所造勤修奉行道
法，德不損耗一切備悉，是曰布施；若以心
悅哀念一切，不以害心向於他人布施精進，
是曰持戒；若訓誨時示以道法悉能堪受，是
曰忍辱；若以法明所觀一切無所傷害，是曰
精進；一切所講乃說其本，識其宿命乃了無
際，是曰一心；所解義理不可限量，是曰智
慧；是為六。

「何謂無有失意度無極有六事？
意所識念乃知前世無數億劫而無邊底，是
曰布施；所憶逈遠無央數劫積功累德，是
曰持戒；若以察知如審清淨永無垢濁，是曰
忍辱；識了所好從初發意古今所行，是曰精
進；心入所念念一切法進退本末，是曰一心；
斷一切想各各不同，憶念宿世分別曾所更
歷，是曰智慧；是為六。

「何謂不失定意度無
極眾行有六事？受四等心慈悲喜護定意正
受，是曰布施；設能咸受立四意止無身痛
想法，是曰持戒；奉行至德修四意斷斷無所
斷，是曰忍辱；以逮神足飛到十方教化一
切，是曰精進；若行禪思受得威三昧定，是
曰一心；若以聖明諮受道慧而不虛妄，是曰
智慧；是為六。

「何謂不失慧度無極有六事？
若受慧根智不可量知眾生元，是曰布施；
力勢堅強獲致慧力乃至佛十力，是曰持戒；
逮得覺意悟化導示，諸不覺者令得達明，
是曰忍辱；以曉了心啟受道義行不可計，是
曰精進；逮分別解十二緣起，知因牽連由不
覺故，是曰一心；以斯聖明致十種力、四無所
畏、十八不共諸佛之法，是曰智慧；是為六。

「何謂不失解脫度無極有六事？身力堅固心
若金剛不失至要，是曰布施；處在大眾若
在獨處，心常如一無所忘失，是曰持戒；遊
于擾憒眾閙之中而不迷誤，是曰忍辱；解知
他人眾生性行所念善惡，是曰精進；安諦
建立無上大道不滅盡慧，是曰一心；以無生
慧消去處所，使無所存唯志經典，是曰智慧；
是為六。

「何謂解度知見度無極有六事？所
行至實不為虛偽輒得如願，是曰布施；其
所觀覩唯見無為，度眾有為生死之難，是
曰持戒；察欲之穢覩其本末從因緣起，是曰
忍辱；從地至地備具諸住，建立果處十住之
業，是曰精進；禪思行道心之所生以逮住處，
是曰一心；若著衣被加之在臂，方便副除一
切眾惡，無所忘失不違解脫，是曰智慧；是
為六。

「何謂知身行慧明所轉度無極有六事？
身行勤修一心正行，守身口意不以為厭，是
曰布施；導化其體不殺盜婬而無所犯，是曰
持戒；奉修十住不使所住有罣礙業，是曰
忍辱；專精一心立眾德本以施一切，是曰精
進；令無數人得其報應十方福報，是曰一心；
以身造教而顯神足，飛到一切見諸佛說，
是曰智慧；是為六。

「何謂口行轉進聖慧度無
極有六事？口所班宣說無上法，曾所更歷解
決諸法未曾厭惓，是曰布施；其音普至入一
切心令行清徹，是曰持戒；開化眾會悉令
通暢無上正真，是曰忍辱；所演法訓其聲周
遍徹于十方，是曰精進；常憶至行不為虛損，
至真專精篤信思惟，是曰一心；所可班宣未
曾虛妄，多所安隱一切眾生，是曰智慧；是
為六。

「何謂意行轉進度無極有六事？若意心
正思不在邪，心存行念常本清淨，是曰布
施；其以聞法御導愚冥化諸所著，是曰持戒；
其能導利有無之業立平等行，是曰忍辱；
假使學法棄捐吾我不以自大，是曰精進；釋
離愚癡志存大明無有闇蔽，是曰一心；其行
深妙卓然有異而無限量，是曰智慧；是為六。

「何謂知過去世所見無礙度無極有六事？觀
其諸果眾種四大了之本無，是曰布施；察諸
陰入色痛想行識本無處所，是曰持戒；視諸
六衰根元甚微緣對而生，是曰忍辱；觀其善
惡禍福所由皆因貪身，是曰精進；斷眾塵
勞常行清淨無有諸垢，是曰一心；察眾生盡
十二牽連本無所生，是曰智慧；是為六。

「何
謂見於當來本末所有無罣礙慧度無極有六
事？其見過去五趣合散，猶如春秋熾衰成敗，
是曰布施；若能分別諸所邪見六十二事不
墮顛倒，是曰持戒；觀于人元分別合散本
無有本，是曰忍辱；察於眾生當以何藥而療
治之，是曰精進；覩其所生邦畔進退各有
緣行，是曰一心；曉了報應目覩可化，而往
開度使發道意，是曰智慧；是為六。

「何謂知
現在不可限礙度無極有六事？覩其所造因
緣之對，訓化群生興立功德，是曰布施；見
其所由因解三脫，奉六度無極而致成就，是
曰持戒；所奉行訓悉離貪欲，志慕道法以法
為樂，是曰忍辱；觀一切形微妙麁細悉滅
盡無常存者，是曰精進；見於證明三界如幻
一切本無無所違失，是曰一心；若覩生死
無為之元，有數無數心不處二，是曰智慧；
是為六(丹本注云：十八不共中，舊多一種文)。」

* 方便品第十八

佛告喜王菩薩：「何謂曉了方便度無極有六
事？若能專精善權方便隨時而入，是曰布施；
其於瑕穢因而開化使悉清淨，是曰持戒；
所作功德則用勸助一切眾生，是曰忍辱；在所遊＝由【聖】遊至無遊至無所傷害亦無有失，是曰精進；
志以好喜教誨眾生用四恩濟，是曰一心；入
無量門宣總持要而導利之，化于三界使入
大道，是曰智慧；是為六。

「何謂純熟度無極
有六事？若能方便平等誘進一切諸法，是曰
布施；懷來法誨正心無緣，玄微妙慧空無相
願，若覩八品除去八難，志存八正覺了諸法
本無，是曰持戒；觀于諸見分別迷惑不墮
邪見，是曰忍辱；察于五趣應可開化因往
救之，是曰精進；若見可御尋往方便而度脫
之，是曰一心；若見有為而入其中，消諸所
著令得滅度，是曰智慧；是為六。

「何謂見自
然度無極有六事？所逮功德虛無所猗亘
然弘燿，猶如一心歸定光佛，是曰布施；身
不懈惓無所貪惜，若如月光盛滿盛明照星
宿時，明眼之人真審視了，是曰持戒；若
能覩見一切諸法皆悉如空，是曰忍辱；所可
禪思皆見諸法，這生尋滅悉了別此，是曰
精進；不見施者而有救濟自覩不及，是曰一
心；觀身心行口宣法教，有益一切而無有二，
是曰智慧；是為六。

「何謂欲行界業因緣罪福
度無極有六事？見所習欲為瑕穢業，本悉清
淨已立罣礙，是曰布施；覩一切法皆自然
寂寞，用不達故自作殃福，是曰持戒；所觀
玄遠極底無際，是曰忍辱；自視其緣罪福悉
盡無久存者，是曰精進；緣對雖滅見所當行，
方便之宜輒居正真，是曰一心；罪福既盡不
復更造，三界之難見無所生，是曰智慧；是
為六。

「何謂色行緣業度無極有六事？見諸
色緣皆由身作，用心不了而橫起是報應之
元，是曰布施；覩眾色者皆有因緣，未必橫
來身心迷故，是曰持戒；察所生處天上人間，
若三惡趣罪福之應，是曰忍辱；若觀所生
而念想處，是曰精進；常視報應歡喜悅豫，
是曰一心；護高寂然下者憺怕悉無所著，
是曰智慧；是為六。

「何謂無色行業度無極有
六事？若等於色墮在欲地，清淨之處不行妄
想，是曰布施；見其所行五事之業，戒定慧
解度知見品，是曰持戒；假使能盡因緣之對
不生禍福，是曰忍辱；勤修至行悉令平等而
無偏斜，是曰精進；若以篤信其行精修而
無垢濁，是曰一心；所見常明如晝日行不見
闇冥，無所破壞無所不濟，是曰智慧；是為
六。

「何謂觀清白住度無極有六事？若以覩
見住立處所，清白慈地欲逮斯住，是曰布
施；其能獲致瑞應之業，不起三事身口意行，
是曰持戒；精進奉行四恩之法而無斷絕，是
曰忍辱；所觀亘然道意巍巍而無邊際，是曰
精進；積功累德日日增長聖明之行，是曰一
心；察于清白，消除眾生生死諸善惡想及諸
法想，是曰智慧；是為六。

「何謂法種度無極
有六事？覩諸法苦用不達故而造禍福，是
曰布施；其見中間心無所處不在有無，是
曰持戒；若見愛欲疾而消之不令生長，是
曰忍辱；其存正性未曾違失無上正真，是曰
精進；具足種性三十七品不斷佛種，是曰一
心；心成八等逮致諸法而不取證，是曰智慧；
是為六。」
《賢劫經》卷第五


《賢劫經》卷第六

西晉月氏三藏竺法護譯

* 八等品第十九

佛告喜王菩薩：「何謂八等度無極有六事？若
信八等篤樂執御不墮八邪，是曰布施；於八
等行執持道法不為俗榮，是曰持戒；既在等
行存平等業，而得自在無侵欺者，是曰忍
辱；一坐不興逮成羅漢，行度三界無復生死，
是曰精進；因從八等致於道迹，往來不還無
著真人，是曰一心；以越眾流分別若干，懷來
斯義無上正真，是曰智慧；是為六。

「何謂懷
道迹法度無極有六事？因其道迹以次致明，
消盡陰蓋淫怒癡冥睡眠調戲，是曰布施；以
盡愛欲無復眾穢不淨之行，是曰持戒；七反
往來天上世間乃盡眾漏，是曰忍辱；家家
行乞以福一切世世得安，是曰精進；其以
一行守身口心；捨一切業無益之元，是曰一
心；其無所著解一切空三界本元，是曰智
慧；是為六。

「何謂往來微塵度無極有六事？
雖在三界覩其色欲稍稍向滅，是曰布施；
其見塵勞愛欲之難，心未曾犯，是曰持戒；
察其罪釁轉欲薄少究竟令無，是曰忍辱；
以明通利觀察罪業從其行成，是曰精進；
以見燒盡一切愛欲令無有餘，是曰一心；解
暢一生生死之元，以去愛著無復眾患。是
曰智慧；是為六。

「何謂不還度無極有六事？
以能遠離欲界之著，行四恩法四等無厭，是
曰布施；其心無餘勞穢之難，極盡其元不復
還世，是曰持戒；生二十二善施諸天，在上
修行不捨道業，是曰忍辱；夙夜勤修存心在
法，若生二十三善施性天，是曰精進；若生
二十四無愛結天，在上坦然心無求天，是
曰一心；若以親近六通正行正士之路致於
慧藏，是曰智慧；是為六。

「何謂無著度無極
有六事？以盡忘失忽誤之法至阿羅漢，是
曰布施；不復須持無忘失法自然盡矣，是
曰持戒；若以篤信而得解脫心不懷疑，是曰
忍辱；其以慧解而至滅盡生老病死，是曰
精進；消盡眾厄三塗之難身自證明，是曰
一心；俱得解免周旋生死永盡無餘，是曰
智慧；是為六。

「何謂緣覺度無極有六事？觀
於少事處山寂靜，不貪身命不為眾閙，是
曰布施；興正士業以選擇法，正真宜同能
將時宜，是曰持戒；獨處守志不為放逸，是
曰忍辱；以逮解脫度三界去無復結縛，是
曰精進；若修寂然至于惔怕心無所著，是曰
一心；致一品業正真之本，亘然如法無有
二業，是曰智慧；是為六。

「何謂菩薩度無極
有六事？所行救濟常以等心無有諛諂，是
曰布施；得致和性常行安隱用療治心；如其
所生而開化之，是曰持戒；若以等心加於眾
生不為傷害，是曰忍辱；若以奉行深要空法
無上大道至真之義，致一切智，是曰精進；
不猗他音而作復還墮於小節正受平等，
是曰一心；不厭生死以慧開導一切眾生，是
曰智慧；是為六。

「何謂盡慧度無極有六事？
其以盡慧修治所應不墮短乏，是曰布施；若
用善諦療治眾行身口意淨，是曰持戒；所行
除穢清淨光明而無有想，是曰忍辱；以斷
諸迷樂在正真，宣所當宜順佛法教，是曰精
進；無所悋惜一切所有皆能濟厄勤修正真，
是曰一心；以能棄捐不可之業一切無明，
逮致巍巍聖達六通至一切智，是曰智慧；
是為六。

「何謂無所生慧度無極有六事？其愛
欲本報欲起者，曉了悉空慧無所生，是曰
布施；使無往形亦無還返解無所生，是曰
持戒；不與世法而有緣雜唯純修法，是曰忍
辱；專修脫門空無相願無所忘失，是曰精
進；所以能見無所生慧；用見一切悉無所有。
是曰一心；以斷眾念一切塵垢不懷妄想，
是曰智慧；是為六。

「何謂建立度無極有六事？
若正法住設正法沒，心不捨道致衣食養及
與名聞，是曰布施；在于法訓無所猗求心等
如空，是曰持戒；其能歡悅四種性人，不
猗於四，是曰忍辱；若以勤修方便果實，求
於正真無上道果，是曰精進；在阿須倫時常
學經典不捨三寶，是曰一心；一切世間悉聞
其法，輒受奉行無有邪心，是曰智慧；是為
六。

「何謂致天眼度無極有六事？若以天眼見
一切色，心無所著了虛無矣，是曰布施；設能
明了覩于無色，用行善權不墮欲界，是曰持
戒；假使解達無像之色，達之心等無有憎愛，
是曰忍辱；以察生死往來周旋眾難之患不
以拘畏，是曰精進；其覩無念等一切思，
內外無礙無有所歸，是曰一心；若視寂然其
心惔怕，猶如虛空不可限量，是曰智慧；是
為六。

「何謂天耳度無極有六事？若能得聞一
切眾生言語、音聲，天上伎樂、歌舞之聲，地獄餓
鬼畜生啼哭之音，慈心向之，是曰布施；使
人得聽細微之響，了一切言悉空無辭，是曰
持戒；一切所行悉隨道業，不隨外學六十二
見，是曰忍辱；若以口宣心念是行，隨時之
宜善權方便化以智慧，是曰精進；聞一切空
悉無萬物，諮受經道而執誦持，是曰一心；總
一切音知之盡滅，歸於寂然無上正真，是曰
智慧；是為六。

「何謂心智自在他人心念度
無極有六事？若心由己見諸處所，三界之患
欲救濟之，是曰布施；其心普見善不善義，
斯心平等不存有為，是曰持戒；觀諸因緣報
應之業本無緣對，是曰忍辱；若覩過去當來
世事，悉豫了了見其本末，是曰精進；以平
等視現在之事，皆如幻化，是曰一心；普見
一切眾行本末無有本末何所有要，是曰
智慧；是為六。

「何謂識念往古過去度無極有
六事？見識過去所生更歷所行是非，是曰布
施；所作成就以用勸助無上正真，是曰持戒；
不用頻來而皆滅盡令無所生，是曰忍辱；以
是名號無所有，有所覩見見一切本，是曰
一心；以若干品頒宣經道，開化三界道利
危厄，是曰智慧；是為六。

「何謂神足飛行度
無極有六事？以得神足在所飛騰到於十方，
是曰布施；所行方便常順法義，解五陰空
無所破壞，是曰持戒；興造大哀愍傷眾生欲
度脫之，是曰忍辱；所行具足，猶如月滿眾
星中明而無漏失，是曰精進；若能自制五陰
六衰十二緣起抑伏其志，是曰一心；其不
精進化令勤修入無極聖，是曰智慧；是為六。

「何謂漏盡度無極有六事？己見彼已不計
彼我無有眾漏，是曰布施；以觀諸漏知習所
生使無所起，是曰持戒；視一切漏本悉無根
皆以滅盡，是曰忍辱；而身逮得察諸漏盡
盡無所盡，不見生死之所歸趣，是曰精進；
其使眾漏根本自然永無有餘，是曰一心；以
精進力拔斯眾漏，而無處所見無所趣，是曰
智慧；是為六。

「何謂威儀度無極有六事？以
用威儀使無數人咸用禮節和心歡喜，是曰
布施；普多所悅一切眾生，無不歡喜諮受
法訓，是曰持戒；所觀專精而不放逸唯存大
道，是曰忍辱；行來安徐而不卒暴，是曰精
進；威儀不缺禮節備具，是曰一心；見深遠
業明曜無本德行具足，是曰智慧；是為六。

「何謂愍傷度無極有六事？若有惡人心懷邪
毒，以衣食養而救濟之，是曰布施；見兇
害人若遭厄難而救護之因示經道，是曰持
戒；若外異學有所志願，而自貢高悉能忍
之，是曰忍辱；若為眾人有所敷演，宣其義
理猶池蓮華，是曰精進；以賢善業而講其義
令自調伏，是曰一心；若有祠祀因其所興
往為說法，言如審諦化裸形子，是曰智慧；
是為六。

「何謂行空度無極有六事？所施無厭
不以為惓，化令入道不為俗事，是曰布施；
所作自在而得由己不從他教，是曰持戒；所
行專精而不迴還墮于小節，是曰忍辱；以
究竟行不中取證畢眾祐德，是曰精進；所應
奉行常無所猗奉修純熟，是曰一心；隨其
所好而造立行導利一切，是曰智慧；是為六。

「何謂捐捨度無極有六事？其以棄捐壽命之
行不以貪身，所行自由無所罣礙，是曰布施；
若棄現在在身口心，五趣生死心無所著，
是曰持戒；以結境界安法奉行，四等六度而
無所越，是曰忍辱；所可放捨捨婬怒癡，皆
棄一切餘苦諸見六十二事，是曰精進；以令
眾生所行純熟，不以貢高以捨所行，是曰
一心；以離眾生愁憂之慼，心存至法而順律
教，是曰智慧；是為六。

「何謂滅度度無極有
六事？因曉了空不以妄想，其至滅度致無
所生，是曰布施；心所建立立於大道存無處
所，是曰持戒；捨身之安不猗身命開化眾生，
是曰忍辱；以神足力動三千界，一切天人無
驚怖者，是曰精進；其心禪思定意正受，而
無所著不為放逸，是曰一心；滅度之後散其
身骨，遍布十方一切蒙恩，是曰智慧；是為六。

「何謂變化度無極有六事？分布舍利處處得
之流布天下，是曰布施；舍利現瑞威神光明見莫不悅，是曰持戒；眾生見變心抱喜
歡因發道心，是曰忍辱；諸天見威功德巍巍
勸之代喜，是曰精進；若見仙足舍利放光，
其衣毛起淚即出者，是曰一心；若覩舍利立
至誠願，現光威德五色晃曜，是曰智慧；是
為六。

「何謂流布法教度無極有六事？若得眾
人自歸供養給眾所乏，是曰布施；常守己
心令無所生，其無所生則無所滅，是曰持戒；
若無所有見其三界，佛法人物一切自然，是
曰忍辱；能令經典道法訓教，流在天上周遍
天下，是曰精進；諸魔官屬見之驚縮無當威
顏，是曰一心；假使法教明顯流布，十方愛
敬各懷悅豫，稍稍漸得至滅度法，是曰智慧；
是為六。

「何謂分舍利度無極有六事？為舍利
求眾供養具夙夜敬事，是曰布施；無數之
眾悉共歡喜歸命作禮，是曰持戒；若復示現
光明威神，遠近來觀轉相化心，是曰忍辱；
諸天人民咸共踊躍，知其至尊緣發道意，
是曰精進；若見舍利無有餘樂，思念佛道莫
能喻者，是曰一心；嗟歎舍利得妙辯才，而
無罣礙致入智慧；是為六。」

爾時，世尊重散
告語喜王菩薩：「是二千一百諸度無極，其餘
復有九十諸度無極消世九惱，化九十六諸
外邪學使入正真。」

佛告喜王菩薩：「是二千一百諸度無極，說法
教化諸貪婬種；二千一百諸度無極，說法開
化諸瞋恚種；二千一百諸度無極，說法開覺
諸愚癡種；二千一百諸度無極，說法訓誨
化等分種。是合八千四百諸度無極，一變為
十，合八萬四千諸度無極。佛則醫王法為眾
生，一切三界無上良藥，療治三毒陰蓋得
消，等分返逆無返復人，因見化導靡不解
脫，不奉行斯八萬四千諸度無極，欲為百千
種人除八萬四千眾垢塵勞，逮八萬四千
諸三昧門，終不能成，由是修立八萬四千空
行法義，以是化導百千種人，消除八萬四
千眾垢塵勞，逮八萬四千諸三昧門，是謂
佛道，深入無極致一切智。」

佛言喜王：「吾以
是法坐佛樹下，降魔官屬成最正覺，因是解
法建立平等，在於地上結跏趺坐，便致
巍巍神妙。」

梵王恭敬忽下稽首，歸命求哀：
「往古誓願為一切眾生，今悉集會咸欲聞經。」
梵王垂淚而勤勸助：「唯濟一切未度迷惑，佛
成如斯微妙大聖，逮最正覺寂然安坐，而
自靜默心惟此意，五濁惡世九十六徑六十
二見，迷惑卒暴多無返復不受道教，不如
默然取般泥洹。佛坐樹下，光明巍巍普照十
方，淨居身天遙見威光，顏貌功勳靡不晃
昱，道德灼灼吉祥之業，應當流布。諸天
眾會皆共悅豫，建立大光寂寞正真聖達無
際，曜明煒煒威德普顯，無上清淨三世最
尊，周遍一切十方佛界，其心解徹動三千
國，道慧廣遠難得見聞，超絕無底名稱通暢。
覩此威神妙光無量顏容盛德，智如虛空殊
特無喻。」

於時梵王復重啟佛：「悚息一心，恭
恪自歸。」說此頌曰：

「道場演大光，
　降魔消塵勞，
　震動三千國，
　滅眾惡趣患，
　正身安隱坐，
　不傾猶須彌，
　振曜照佛土，
　處樹莫不蒙。
　平坐諸根寂，
　師子據無畏，
　自覩欲寂滅，
　勝床護演暉，
　在樹王顯威，
　廣布大道安，
　消世無益法，
　滅化三塗厄。
　觀光顏無厭，
　心念諦愍傷，
　審思說尊議，
　等演法平坦，
　道選三世業，
　曜三品諸法，
　以時宣意行，
　現道猶月滿。
　色英三十二，
　世上大聖父，
　不捨世無樂，
　神無比梵來。
　觀世在三火，
　覺俗以法水，
　常護滅燒然，
　是時雨甘露。
　察精進無斷，
　迷惑得正路，
　明眼教無二，
　唯愍哀時誨。
　德猶海大山，
　眾故放覺船，
　斯度諸沈流，
　化外險邪學。
　人縛貪計身，
　邪見害愛僕，
　不得解久獄，
　導眾可化脫。
　生邪長睡眠，
　隨塵不樂道，
　得定戒願強，
　何不擊法鼓？
　人乏匱墮獄，
　五趣世乞求，
　常不逮無盡，
　何故不宣祠？
　無數眾懷信，
　在寂捨甘露，
　炎哀解法雨，
　執覺可降澤。
　知三世瘡病，
　不覺心塵勞，
　得了淨醫藥，
　何不濟救療？
　消眾生闇昧，
　成大德馬藏，
　慧光照大千，
　何不曜佛國？
　唯愍天世人，
　墮在四駛瀆，
　何不濟此厄，
　護諸墮大壙？
　佛見諸雜想，
　天人住叉手，
　無諂棄非安，
　何不現道寶？
　佛眼觀三界，
　梵天勸人尊，
　唯哀眾邪見，
　轉法輪消熱。
　尊在師子座，
　諸天人集斯，
　立是求潤澤，
　唯為轉法輪。」


* 千佛名號品第二十

喜王菩薩復白佛言：「唯然世尊！今此會中寧
有大士得此定意者乎？入斯八千四百諸度
無極耶？及八萬四千度無極法，入八萬四千
諸三昧門乎？」

佛告喜王菩薩：「今此會中有菩薩大士，得此
定意諸度無極，復得入斯八萬四千諸三昧
門。不但此諸開士，及當來學斯賢劫中成最
正覺一千如來是也。除四如來也，前逮無上
正真為最正覺者也，亦逮是三昧。」

喜王菩
薩復白佛言：「善哉！世尊！唯以加哀，當宣此
諸菩薩名字姓號，多所哀念多所安隱，愍傷
諸天及十方人，護於正典當令道法而得久
存，為將來學諸菩薩施，顯示光明行無上正
真之道而因成就。」

佛告喜王菩薩：「諦聽！諦聽！
善思念之！當為汝說千佛名號。」喜王菩薩與
諸大眾受教而聽。

爾時，世尊便歎詠說諸佛
名字：

「善思議、
　諸佛音、
　唯念安、
　離垢稱、
　大名聞、
　明珠髻、
　堅師子、
　獨遊步、
　捨所念、
　及智積、
　意善住、
　無極像、
　無量覺、
　言妙顏、
　慧光曜、
　消強意、
　能擁護、
　至誠英、
　蓮華界、
　眾諸安、
　聖慧業、
　將功勳、
　無思議、
　淨梵施、
　寶事業、
　處天華、
　善思惟、
　無限法、
　名聞音、
　以辦積、
　自在門、
　十種力、
　有十力、
　大聖德、
　無所越、
　遊寂然、
　在於彼、
　無數天、
　須彌光、
　極重藏、
　因越度、
　而獨步、
　威神勝、
　大部界、
　以止護、
　將三界、
　有功勳、
　宣名稱、
　日光明、
　師子英、
　時節王、
　師子藏、
　示現有、
　光遠照、
　止師子、
　有所施、
　莫能勝、
　為最幢、
　喜悅稱、
　堅精進、
　無損、減
　有名稱、
　無恐怖、
　無著天、
　大燈明、
　世光曜、
　微妙音、
　執功勳、
　除闇冥、
　無等倫。」


佛告喜王菩薩：「當歎頌斯諸菩薩等於賢劫
中當成佛者，所有名號：

「拘留孫、
　含牟尼、
　其迦葉、
　釋迦文、
　慈氏佛、
　師子焰、
　柔仁佛、
　及妙華、
　善星宿、
　及導師、
　大豐多、
　大力佛、
　星宿王、
　其藥氏、
　寂然英、
　大光明、
　牟尼佛、
　等過品、
　具足品、
　等二事、
　而照明、
　日藏佛、
　月光曜、
　善明佛、
　無憂佛、
　摠含曜、
　照執華、
　功勳光、
　因現義、
　定光施、
　興盛佛、
　好導師、
　頂光明、
　威神首、
　難勝氏、
　德幢佛、
　靜閑居、
　梵音響、
　順次堅、
　無本氏、
　造光佛、
　大山氏、
　智金剛、
　億無畏、
　寶蓮華、
　力人將、
　華光氏、
　以棄愛、
　大威佛、
　梵氏佛、
　無量佛、
　龍施佛、
　龍施進、
　堅固步、
　無虛見、
　施精佛、
　解縛佛、
　不退沒、
　師子幢、
　迦法勝、
　喜王佛、
　號妙御、
　受名稱、
　德豐多、
　眾香手、
　離垢光、
　師子頰、
　號寶稱、
　滅除穢、
　無量佛、
　號總持、
　雄人月、
　善見佛、
　逮嚴佛、
　明珠光、
　山頂英、
　號法事、
　了義理、
　情性調、
　寶品佛、
　念勝根、
　樂欲度、
　住立覺、
　了別黨、
　超越尊、
　首最佛、
　雨音聲、
　善思惟、
　有善意、
　離垢稱、
　大名聞、
　明珠淨、
　堅師子、
　住長樹、
　捨思惟、
　智慧頂、
　善住立、
　有志意、
　無量意、
　妙顏色、
　聖慧光、
　誓堅固、
　吉祥善、
　有妙英、
　人蓮華、
　所在安、
　慧造佛、
　功勳布、
　光暉佛、
　梵天施、
　寶事佛、
　妙好華、
　天神錠、
　善思義、
　治自在、
　名聞意、
　積辯才、
　金剛幢、
　光曜炎、
　第十佛、
　諸佛號、
　各如是、
　無越樂、
　遊寂靜、
　有勢王、
　閑天佛、
　山幢佛、
　炎重聖、
　光亦然、
　寶藏佛、
　不樂越、
　勝大界、
　三世護、
　號德稱、
　月炎光、
　晃明照、
　臨以時、
　行首藏、
　所奉行、
　而示現、
　焰照佛、
　光明尊、
　紫金山、
　師子施、
　莫能幢、
　人中王、
　光炎稱、
　堅精進、
　無損稱、
　離於畏、
　無著天、
　大燈明、
　饒益世、
　微美香、
　特德尊、
　損於冥、
　第等倫、
　得自在、
　師子誓、
　名寶稱、
　消滅穢、
　執甘露、
　意中月、
　日無畏、
　以莊嚴、
　意珠光、
　首英頂、
　造法本、
　第一義、
　決眾理、
　施所願、
　寶品身、
　重根劫、
　欲濟度、
　樂意住、
　分別部、
　師子音、
　號戲樂、
　柔男子、
　清和佛、
　龍光佛、
　華山氏、
　龍忻豫、
　香甚豪、
　名稱佛、
　勢大天、
　功勳鬘、
　饒益龍、
　嚴飾目、
　善行道、
　至成佛、
　愍傷氏、
　了慧佛、
　無量氏、
　顯明佛、
　號至誠、
　日光曜、
　以決意、
　無限佛、
　顏貌像、
　照明佛、
　寶英氏、
　決狐疑、
　師子顧、
　至安隱、
　號柔􂕄、
　善脅佛、
　不虛覺、
　妙華英、
　帝石根、
　號大威、
　造作現、
　無量佛、
　名稱寶、
　天隨氏、
　解義矣、
　具足意、
　稱高藏、
　無憂佛、
　離垢氏、
　梵天佛、
　總持豪、
　目華佛、
　離行體、
　號法光、
　無毀現、
　德喜悅、
　三界奉、
　名開葉、
　寶光氏、
　寶英佛、
　上名聞、
　造光佛、
　無量威、
　以隨時、
　師子身、
　明意佛、
　難勝氏、
　功德體、
　名稱英、
　得力勢、
　遊無限、
　離垢月、
　普現義、
　勇猛佛、
　功福富、
　月燈光、
　至德曜、
　意離垢、
　善寂然、
　號善天、
　永捨垢、
　以無勝、
　執殊供、
　無量氏、
　最好曜、
　無卑藏、
　無所住、
　以復覺、
　日尊重、
　俗之光、
　日善佛、
　福豐饒、
　興威氏、
　號無量、
　意吉祥、
　行帝王、
　消罷勞、
　施無熱、
　施名聞、
　施興華、
　施齊士、
　金剛佛、
　將大施、
　號意寂、
　順香手、
　鉤鏁氏、
　號善施、
　無所卑、
　廉恪佛、
　月晃昱、
　炎英佛、
　大吉祥、
　寂然慧、
　號吉義、
　甚山頂、
　甚調良、
　蓮華氏、
　無著稱、
　遊聖慧、
　離于冥、
　充滿佛、
　所在安、
　郡無損、
　名稱天、
　勤現行、
　月氏佛、
　多功勳、
　寶月佛、
　師子幢、
　樂於慧、
　無所損、
　號不戲、
　樂功德、
　無著佛、
　名聞氏、
　蓮華葉、
　辦大藏、
　稱明珠、
　號金剛、
　無量壽、
　淨明珠、
　大根本、
　超眾惡、
　名稱月、
　忻喜光、
　無所犯、
　寶意月、
　號寂然、
　明王施、
　妙道御、
　猶自在、
　寶結佛、
　以離畏、
　寶藏佛、
　若干月、
　離垢稱、
　號寂滅、
　天恭敬、
　閑淨天、
　善威佛、
　寶愛敬、
　寶品佛、
　寶遊步、
　師子黨、
　勝不淨、
　善意佛、
　光照世、
　寶威神、
　離樂氏、
　號憶智、
　好清淨、
　化外業、
　以香手、
　意炎佛、
　山幢幡、
　善妙意、
　堅固燈、
　威神強、
　號珠鎧、
　人堅佛、
　安住月、
　號梵音、
　師子月、
　威神首、
　號善生、
　莫能勝、
　月氏佛、
　慈眾諸、
　日大趣、
　山光暉、
　至德頂、
　大名聞、
　號法稱、
　施光佛、
　炎曜施、
　作至誠、
　修命業、
　以善時、
　善甚重、
　決了意、
　志念行、
　明珠香、
　勝忻喜、
　師子光、
　號照明、
　上名聞、
　善山氏、
　晃昱珠、
　號光勢、
　勢無卑、
　勤修焰、
　明珠月、
　在世尊、
　吉祥手、
　寶忻樂、
　閑靜明、
　好寂道、
　光嚴哀、
　所到寂、
　世善樂、
　號無憂、
　順十所、
　忻樂力、
　勢力首、
　勢威王、
　大勢至、
　功勳藏、
　言至誠、
　上安隱、
　炎明佛、
　大光氏、
　德光明、
　號寶首、
　光演香、
　造燈明、
　吉像手、
　善華葉、
　珍寶佛、
　江海氏、
　執持地、
　意義理、
　意清徹、
　功德輪、
　寶舍宅、
　行至義、
　於世月、
　音柔和、
　梵英心、
　面威重、
　意吉利、
　堅固施、
　號福光、
　大威曜、
　寶氏佛、
　號名聞、
　至重願、
　無量稱、
　光不虛、
　消天嫉、
　勝根元、
　眾金剛、
　英善品、
　妙華群、
　意證明、
　無清行、
　善思稱、
　以照曜、
　神祇品、
　寂功勳、
　超越義、
　住無畏、
　建立慈、
　至要藏、
　明珠行、
　威解脫、
　善光明、
　至味佛、
　善度脫、
　等威神、
　聖慧勝、
　梵以生、
　至誠音、
　善覺佛、
　勢力施、
　師子步、
　號華英、
　慧事業、
　慧與華、
　功德藏、
　布名聞、
　除卑賤、
　無恐怖、
　意光明、
　於斯梵、
　自望天、
　愛事業、
　真誠天、
　明珠藏、
　功德室、
　積聖慧、
　莫能喻、
　喜悅喜、
　堅固願、
　所施天、
　梵柔仁、
　意所趣、
　得消惡、
　火赫焰、
　大威神、
　思夷華、
　鳴吼佛、
　善計數、
　根無憶、
　大愛敬、
　善安意、
　光重曜、
　弘微妙、
　主所生、
　精所至、
　善決義、
　有境界、
　善多佛、
　迦陀願、
　救於世、
　福光氏、
　寶音佛、
　金剛將、
　號富有、
　師子力、
　離垢目、
　身解脫、
　覺清徹、
　聖慧步、
　威堅固、
　大光明、
　日晃曜、
　體離垢、
　分別威、
　無損耗、
　柔軟業、
　月光氏、
　雷施佛、
　行寂然、
　號無怒、
　多有鐙、
　晃曜田、
　清淨國、
　超出上、
　蓮華上、
　光首佛、
　寶清淨、
　號極賢、
　寶上氏、
　善安明、
　江海施、
　梵天英、
　善寶蓋、
　好妙焰、
　隨時義、
　明達想、
　功德暉、
　宣音佛、
　盛滿月、
　蓮華光、
　善專精、
　錠明王、
　電焰英、
　光明王、
　號晃昱、
　稱無捐、
　蓮華藏、
　供養至、
　四禪業、
　無所得、
　強勢兵、
　功德藏、
　獨遊步、
　無礙佛、
　覺意靜、
　慧光明、
　號天聖、
　御光明、
　應所趣、
　華英佛、
　羅云氏、
　大篤信、
　星宿王、
　醫王佛、
　功福平、
　所覆蓋、
　宣暢王、
　日光明、
　法藏氏、
　善意佛、
　德根念、
　損兵刃、
　號智積、
　善住立、
　善了行、
　梵天音、
　龍雷電、
　和音佛、
　神通英、
　聖智品、
　吉安祥、
　梵平等、
　妙目療、
　號布龍、
　至誠英、
　明了佛、
　無怯弱、
　寶音聲、
　柔軟響、
　號師子、
　號琦薩、
　若干辯、
　勇慧氏、
　蓮華積、
　號華開、
　行步至、
　積功德、
　顏貌貴、
　主威曜、
　月鐙明、
　威神王、
　覺王佛、
　無盡氏、
　覺達月、
　號悅豫、
　智郡上、
　號最上、
　逮威施、
　智慧氏、
　音柔音、
　導師元、
　聲無礙、
　施尊藏、
　豪慧佛、
　獨遊步、
　大晃曜、
　應根香、
　善光明、
　布威稱、
　好顏王、
　號吉利、
　師子兵、
　所止宿、
　名聞伏、
　和妙藏、
　福光明、
　住良性、
　鐙明王、
　積聖慧、
　尊天佛、
　大主元、
　解了行、
　號金結、
　閑靜教、
　號難勝、
　悅喜人、
　安明氏、
　紫金光、
　號妙好、
　功勳根、
　法饒益、
　功德多、
　豐多氏、
　號虛空、
　微妙慧、
　覺解微、
　一切威、
　如藥佛、
　解脫英、
　智藏佛、
　積聖慧、
　可敬畏、
　降伏流、
　解無礙、
　集至誠、
　善音響、
　威重帝、
　應如念、
　號稱法、
　解威神、
　尊化身、
　言柔軟、
　師子髮、
　捐重擔、
　拔眾根、
　敬師子、
　法伴侶、
　遊安隱、
　無怒覺、
　顏色盛、
　威神王、
　號諸覺、
　善明佛、
　住立義、
　覺光明、
　神妙音、
　威悅眾、
　行不虛、
　消壞瞋、
　顏貌尊、
　善紫金、
　調和佛、
　解脫結、
　住於法、
　號往歸、
　棄自大、
　聖慧藏、
　梵天遊、
　號栴檀、
　無愁慼、
　清淨身、
　號佛英、
　蓮華佛、
　威無量、
　天光曜、
　聖智華、
　號作斯、
　功德慧、
　梵天居、
　寶牽佛、
　帝王氏、
　無損佛、
　至尊教、
　水帝王、
　星明氏、
　無所害、
　琉璃藏、
　號天華、
　揚名稱、
　弓身光、
　極善明、
　一切勳、
　甚貴光、
　珍寶佛、
　元首氏、
　妙丈夫、
　號月所、
　無量光、
　快意念、
　炎明佛、
　視無厭、
　師子佛、
　好樂慧、
　山根本、
　寂然德、
　積勢力、
　宜義帝、
　暢善聲、
　號快華、
　住於義、
　威德王、
　慧無等、
　號無限、
　音響佛、
　名殊勝、
　善光明、
　安隱斯、
　解說佛、
　心思義、
　號極貴、
　宣暢音、
　晃昱業、
　等虛空、
　身名聞、
　利寂然、
　無瑕穢、
　號清淨、
　意習行、
　蓮華佛、
　順品第、
　善光曜、
　妙辯才、
　號盡極、
　善周遍、
　重根元、
　離怖畏、
　慧清白、
　安住佛、
　宣辯才、
　最明目、
　覺名聞、
　常空佛、
　月寂然、
　無恐懼、
　大顯現、
　梵天氏、
　好音響、
　大聖慧、
　度邊際、
　普無際、
　覺了意、
　樹根元、
　行極順、
　清除音、
　寂功德、
　有力勢、
　號強首、
　敬聖佛、
　以逮德、
　號明味、
　雷震吼、
　雨音聲、
　眼愛敬、
　仁賢氏、
　明極快、
　極富有、
　合集德、
　而寂然、
　號悅豫、
　法幢幡、
　至聖響、
　心虛空、
　法祠音、
　功德佛、
　分別音、
　德光明、
　有威神、
　達根元、
　有意念、
　有捷辯、
　寂然輪、
　仁善王、
　若干月、
　曰遠聞、
　無垢塵、
　德至誠、
　殊妙華、
　德幢幡、
　群辯才、
　好珍寶、
　懷悅豫、
　敬愛月、
　無卒暴、
　師子力、
　自在王、
　悅無量、
　平等業、
　無瞋恚、
　滅垢穢、
　頒宣宜、
　慧無愚、
　玄妙佛、
　善仁賢、
　而應住、
　十慧寂、
　言談帝、
　號丈夫、
　有深意、
　行無量、
　有法力、
　至供養、
　華光明、
　在三世、
　間靜供、
　日曜藏、
　天奉事、
　幢幡佛、
　有解脫、
　至真髮、
　演甘露、
　極殊異、
　堅雄心、
　真珍寶、
　光明品、
　遊玄妙、
　言辭淨、
　震光明、
　積功德、
　演光曜、
　無損首、
　師子步、
　超出難、
　布施華、
　顏悅豫、
　紅蓮華、
　好愛慧、
　淨玄珠、
　清無虛、
　慧聖明、
　謙卑行、
　除幢幡、
　善思惟、
　好脫門、
　曉了明、
　聞如海、
　總持寶、
　成智識、
　可悅意、
　暢音聲、
　見無業、
　好所樂、
　斷垢塵、
　行極邊、
　多化異、
　天布響、
　寶游步、
　紅蓮華、
　象香首、
　伏怨敵、
　富多聞、
　恨善郡、
　妙華光、
　師子響、
　月遊住、
　定壞冥、
　無所動、
　忍細步、
　福燈度、
　囑累音、
　而最上、
　精進力、
　住術意、
　發寂然、
　妙善月、
　覺意華、
　吉祥善、
　所言快、
　慧勢力、
　威方便、
　鐙火光、
　行步強、
　天音聲、
　順寂然、
　若干日、
　以隨時、
　安樂佛、
　戒光明、
　修建立、
　無塵埃、
　安住和、
　有聖慧、
　轉增益、
　香光明、
　因順時、
　音暉曜、
　柔軟業、
　無罣礙、
　寂幢幡、
　趣最道、
　行玄妙、
　愛敬寶、
　法所遊、
　而言天、
　無極慈、
　善知友、
　步寂然、
　無量土、
　明曜山、
　賢所歎、
　興發道、
　斯威神、
　所現光、
　報善行、
　逮極善、
　離憂慼、
　寶光明、
　所行道、
　功福行、
　德如海、
　若干品、
　降伏魔、
　除害非、
　所宿止、
　入外學、
　無壞意、
　能思遠、
　因所誠、
　取重解、
　斯愛敬、
　道幢幡、
　聖慧響、
　號須深、
　斯梵天、
　樂隱佛、
　神足英、
　勝根地、
　所執持、
　日恭恪、
　月宮生、
　迦益華、
　賢所施、
　持精明、
　福所哀、
　好樂力、
　善音說、
　法貴佛、
　梵天響、
　其快善、
　無缺漏、
　覺舉號、
　大弘廣、
　名聞稱、
　英妙意、
　暢神音、
　師音樹、
　棄愚癡、
　降甘露、
　仁賢月、
　辯無量、
　宣名稱、
　應性行、
　供養度、
　而懷憂、
　愛樂安、
　虛俗志、
　樂所趣、
　歸所行、
　破眾業、
　青蓮華、
　調華佛、
　永無底、
　宣辯才、
　號光曜、
　斯逮致、
　有功勳、
　御精進、
　天竟域、
　最上行、
　習好樂、
　功福意、
　亘明曜、
　德無量、
　集威神、
　師子步、
　妙無動、
　行晃曜、
　龍音響、
　執持輪、
　尊勢象、
　樂哀世、
　法音佛、
　樂無底、
　號名稱、
　雨幢佛、
　雨德行、
　美好香、
　號虛空、
　音響辭、
　天帝王、
　弘明珠、
　善財業、
　燈火焰、
　斷根王、
　閑寂靜、
　主安隱、
　師子音、
　流寶名、
　建立義、
　建示現、
　所有華、
　眉間光、
　無邊際、
　辯才王、
　邦慧、
　由自在、
　師子髮、
　遊晃煜、
　德燈焰、
　月暉曜、
　無所愁、
　郡土地、
　心覺解、
　殊勝法、
　安光教、
　應美香、
　其有力、
　智慧華、
　其音強、
　順安隱、
　義理氏、
　好愛喜、
　得致勝、
　執衣鉢、
　行寂然、
　人師子、
　有名稱、
　號樓由。」


「是賢劫中有斯千佛興現出世，度脫十方一
切眾生。是千佛等各有名號，皆如是像。若有
人聞受持諷誦，執學心懷專精了識，行無放
逸和同供養，棄眾惡趣勤苦之患，長得安隱
住于禁戒，諸所將信順喜經道，應行清淨
值具足果，此深妙忍根元法忍，護一切世若
干億劫。犯諸惡行不知罪福果之報應，聞諸
佛名除一切罪無復眾患。假使有持是諸佛
名一切尊號，致得神足一心定意。若有凡庶，
逮得見聞自在值此，斯眾導師御行經典，懷
來億載無量功祚，所解說義暢達音慧，因得
值見斯三昧定，性行清淨心無猶豫，所興發
慧不著三界，以逮總持存在心懷，是等當行
此三昧定。」
《賢劫經》卷第六



《賢劫經》卷第七

西晉月氏三藏竺法護譯

* 千佛興立品第二十一

爾時，喜王菩薩復白佛言：「善哉！世尊！願說賢
劫諸佛名號，及佛父母、佛子、侍者，上首聖尊
諸弟子等，舍利光明、壽命長短，比丘眾會、
法立年數，種姓佛教經法流布，所可度脫諸
天人民，使會者聞心開意悅皆發道心，多
所哀念，多所安隱，愍傷諸天及十方人一切
眾生。又將來世諸菩薩施，以得聽受是經
法已，益加樂學志願尊法為顯大明。唯垂大
哀，重為散意令三界蒙。」

佛告喜王菩薩：「今
當說之，諦聽！善思！唯諾啟受。」喜王菩薩與
諸大眾受教，專精一心皆聽。

佛言：「拘留孫如來、至真、等正覺所生土地，城
名仁賢。王所治處，姓曰迦葉。父曰祠祀施，
梵志種所生，母字維耶妙勝，子曰上勝。侍
者名覺意，智慧弟子維頭，神足曰抄兒。
其佛身光照四十里，一會說經四萬比丘、二
會七萬、三會六萬，皆成聲聞。佛在世時人
壽四萬歲，正法住世八萬歲，舍利并合作
一大寺。

「拘那含牟尼如來、至真所生土地，城名上被。梵志種父名施尊，母字上妙，子曰澤明
集。侍者曰吉善，智慧弟子曰最上，神足曰
不舍。佛在世時人壽三萬歲，一會說經七萬
比丘、二會六萬、三會五萬，皆得羅漢。其佛
光明照二十里，正法存立千歲，舍利并合興
一大寺。

「迦葉如來所生土地，城名神氏，佛光照十
里。梵志種，父名梵施，母字經業，子曰導
師。侍者曰普友，上首智慧弟子名開明，神
足曰坻舍。佛在世時人壽二萬歲，一會說經
二萬比丘、二會萬八千、三會萬六千，皆得
道證。正法存立七萬歲，舍利并合興一大寺。

「喜王聽之！今我能仁所生土地，城名迦維羅
衛。君子種姓瞿曇，其光圓照七尺，父曰
白淨，母字極妙，子曰羅雲。侍者曰阿難，
智慧上首弟子字舍利弗，神足弟子曰目連。
今世人壽百歲或長或短，一會說經千二百
五十比丘眾，皆得道證。舍利普布八方上下。
正法存立五百歲，像法存立亦五百歲。

「慈氏如來所生土地，城名妙意，王者所處，
其佛威光照四十里。梵志種，父名梵乎，母
字梵經，子曰德力。侍者曰海氏，智慧上首
弟子號慧光，神足曰堅精進。佛在世時人壽
八萬四千歲，一會說經九十六億、二會九十
四億、三會九十二億，皆得阿羅漢。舍利并
合共興大寺，正法存立八萬歲。

「師子如來所生土地，城名曰華土，其佛光
明照四十里。君子種父名勇師子，母字江音，
子字大力。侍者曰善樂，上首神足弟子曰雨
氏，智慧弟子曰慧積。佛在世時人壽七萬歲，
一會說法百億比丘、二會九十億、三會八十
億聲聞集矣，皆得道證。正法存立億歲，舍
利普流八方上下。

「光炎如來所生土地，城名星宿主，其佛光
明照二千里。君子種父名善意，母字妙華，
子字以時。侍者曰長喜，上首神足弟子名
雷吼，智慧弟子曰尊教。其佛在世時人壽九
萬歲，一會百千億、二會九十九億、三會九
十八億，皆得道證。正法存立八萬五千歲，
舍利普流八方上下。

「牟尼柔仁如來所生土地，城名曰上華，王
所治處，其佛光明照四十里。父名大山，母字
須滿光，子曰上寶。侍者曰尊上，上首神足
弟子曰超施，智慧弟子曰快意。佛在世時
人壽六萬歲，一會八十姟、二會七十億、三
會五十億，皆得羅漢。正法存立一千歲，舍
利普流八方上下。

「華氏如來所生土地，城名曰蓮華，王所治處，
其佛光明照三百二十里。梵志種父名尊名，
母曰妙華，子曰智根。侍者曰樂道，上首
神足弟子名無害，智慧弟子名法力。一會
說法弟子六百億、二會三十五億、三會三
十四億，皆得道證。佛在世時，人壽五十萬歲，正法存立具足千歲，舍利普流遍布八
方上下。

「次復有佛，同號華氏如來，所生土地城名甚
大廣，其佛光明照四十里。梵志種，父名華
髮，母字法主，子字曰鮮潔。侍者曰心念，
上首神足弟子曰忻樂，智慧弟子曰善忻喜。
其佛在世時人壽九億歲，一會說法十四億
弟子共集、二會十五億、三會十六億，皆得
道證。正法存立十億歲，舍利普流八方上下。

「善目如來所生土地，城名造賢，王所治處，
其佛光明照四百八十里。梵志種，父名珍寶，
母字言談，子名宿王。侍者曰世愛，上首神
足弟子曰師子步，智慧弟子曰無量意。佛在
世時人壽七萬歲，一會說法三十姟弟子共
集、二會說法二十八姟、三會說法三十六姟，
皆得道證。正法存立一億歲。

「從是已來第
一初興諸如來計斯十一佛，隨其眾生所行
純熟而開化之，其餘諸佛皆各如是十一也，
廣布舍利八方上下。

「其導師如來所生土地，城名最錦，王所治處，
其佛光明照千三百六十里。梵志種，父字無
難，母字愍傷，子曰愛光。侍者曰大汎流，
上首智慧弟子名曰上首，神足弟子曰是
愍。佛在世時人壽千億歲，一會弟子說法
七十姟集、二會六十姟、三會五十姟，皆得
道證。正法存立九萬二千歲，舍利普流八方
上下。

「大多如來所生土地，城名俗人，王所治處，
其佛光明照三千里。君子種，父名內進，母
字捨嫉，子曰照明。侍者曰善思，上首智慧弟
子名無難音，神足弟子曰歲無青。佛在世時
人壽四十億歲，一會說經百千姟諸弟子集，
從是已後不可復計，正法存立億歲，舍利普
流八方上下。

「大力如來所生土地，城名寶威，其佛光明
照千二百里。梵志種，父名所選，母字甚威，
子曰師子步。侍者曰愛子，上首神足弟子
善住，智慧弟子曰尊施。佛在世時人壽四萬
歲，一會說經弟子一姟人來集、二會二姟、
三會一姟，皆得道證。正法存立八萬四千
歲，舍利并合集立一大寺。

「宿王如來所生土地，城名紫金，王所治處。梵
志種，其佛光明照四千里，父名施光，母字
善意，子曰供養。侍者名勤力，上首智慧弟
子名熾盛音，神足弟子名建立。一會說經弟子百億人集、二會九十億、三會八十億，
皆得道證。正法存立千歲，舍利普流八方上
下。

「修藥如來所生土地，城名談主，王所治處，其
佛光明照四十里。君子種，父名善寂，母字
所樂，子曰須彌幢。侍者曰華氏，上首智慧
弟子曰尊法，神足弟子曰福力。佛在世時人
壽七萬七千歲，一會說法七十億弟子集、二
會六十九億、三會六十八億，皆得道證。正法
存立六萬歲，舍利普流八方上下。

「名稱英如來所生土地，城名清威，君子種，
其佛光明照百二十里。父名光焰，母字談言，
子字上華。侍者曰眼受，上首智慧弟子字
智力，神足弟子曰師子力。一會說經三十三姟弟子集、二會三十二姟、三會三十一姟
弟子集，皆得道證。正法存立二億歲，舍利
并合興一大寺。

「大光如來所生土地，城名安樂，其佛光明
照千六百里。君子種，父名金剛，母字伏施，
子曰良田。侍者寂意，上首智慧弟子名道
眾，神足弟子曰堅刃。佛在世時人壽百千
歲，一會說經八十億三千萬弟子集、二會復
倍、三會六姟，皆得道證。正法存立三萬歲，
舍利普流八方上下。

「照明如來所生土地，城名安隱法，其佛光
明照三百六十里。君子種，父名名稱，母字
善供，子曰奉行。侍者曰上善郡，上首智慧
弟子曰善賢，神足弟子曰流江。佛在世時
人壽五百歲，一會說經六十二姟弟子集、二
會六十一姟、三會六十姟弟子，皆得道證。
正法存立四萬八千歲，舍利普流八方上下。

「日藏如來所生土地，城名華主，王所治處，其
佛光明照八萬里。梵志種，父名富有，母字
妙華，子曰焰光。侍者曰慧上，上首智慧弟
子名智兵，神足弟子曰剛兵。佛在世時其
人壽七十億歲，一會說經百千比丘集、二
會百億、三會如塵，皆得道證。正法存立三
十億歲，舍利并合興一大寺。

「月氏如來所生土地，城名上寶，王所治處，其
佛光明照三百二十里。君子種，父名清部，
母字藥子，子曰滿宿。侍者曰供味，上首
智慧弟子曰智最，神足弟子曰因法供。佛在
世時人壽六千歲，一會說經二千二百億弟
子集、二會千四百億、三會千八百億、四會
一千四百億，皆得道證。正法存立萬一千歲，
舍利并合興一大寺。

「光照如來所生土地，城名音乘，其佛光明
照二千六百四十里。君子種，父名福施，母
字法主，子曰聞上。侍者曰善辯，上首智
慧弟子曰雨音，神足弟子曰慧上。佛在世
時人壽百千歲，一會說經七十萬弟子集、
二會八十萬、三會九十萬，皆得道證。正法
存立十萬歲，舍利普流八方上下。

「善照如來所生土地，城名光焰，王所治處，其
佛光明照六百四十里。梵志種，父名日暉，
母字月氏，子曰大神妙。侍者曰多堅，上首
智慧弟子名慧施，神足弟子字所在吉。佛在
世時人壽八萬五千歲，一會說經五百億弟
子集、二會四百億、三會三百億，皆得道證。
正法存立四萬五千歲，舍利普流八方上下。

「無憂如來所生土地，城名智慧，其佛光明
照四百里。君子種，父名執華，母字法氏，子
曰執光。侍者曰樂音，上首智慧弟子曰雨積，
神足弟子曰勝施。佛在世時人壽百千歲，一
會說經二姟弟子集、二會一姟、三會九十五
億，皆得道證。正法存立十三萬歲，舍利并合
興一大寺。

「威神如來所生土地，城名閻浮上，其佛光
明照三百二十里。梵志種，父名賢天，母字
愛施，子曰明焰。侍者曰見敬，上首智慧弟
子曰取英，神足弟子曰度世。佛在世時人
壽三萬三千歲，一會說經八十億弟子集、
二會七十八億、三會七十六億，皆得道證。
正法存立七十七億歲，舍利并合興一大寺。

「焰光如來所生土地，城名鐙氏，其佛光明
照千佛土。梵志種，父名敬法，母字蓮華氏，
子曰月行。侍者曰通慕音，上首智慧弟子
曰德首，神足弟子曰斯施。佛在世時人壽萬
四千歲，一會說法十六億弟子集、二會十七
億、三會十八億，皆得道證。正法存立二
百一十萬歲，舍利普流八方上下。

「執華如來所生土地，城名造福，王所治處，
其佛光明照三千二百里。君子種，父名白
蓮華，母字施德，子曰福首。侍者曰好顏，上
首智慧弟子名無量土，神足弟子曰重王。佛
在世時人壽七萬歲，一會說經九十億弟子
集、二會九十九億、三會八十八億，皆得道
證。正法存立億歲，舍利普流八方上下。

「勳光如來所生土地，城名蓮華，王所治處，
其佛光明照二千四百里。君子種，父名光照，
母字德至，子曰法辯。侍者曰福供，上首智慧
弟子曰瑠璃藏，神足弟子曰極施。佛在世
時人壽三百歲，一會說經十六億弟子集、二
會十二億、三會十八億，皆得道證。正法存
立億歲，舍利普流八方上下。

「現義如來所生土地，城名導御郡，王所
治處，其佛光明照二千四百八十里。梵志種，
父名柔郡，母字敬天，子曰德稱。侍者曰梵
音，上首智慧弟子曰訓戒意，神足弟子曰
勝施。佛在世時人壽百歲，一會說經六十二
姟弟子集、二會七十姟、三會八十姟，皆得
道證。正法存立億歲，舍利普流八方上下。

「錠燿如來所生土地，城名寶錦，王所治處，其
佛光明照二千里。君子種，父名寶施，母字
焰味，子曰寶藏。侍者曰意悅，上首智慧弟
子曰無能當，神足弟子曰大力。佛在世時人
壽五萬歲，一會說經七十萬弟子集、二會九
十萬、三會百萬弟子，皆得道證。正法存立
二十萬歲，舍利并合興一大寺。

「興盛如來所生土地，城名威光，其佛光明
照四十里。梵志種，父名善興，母字快意，
子曰勝友。侍者曰師子力，上首智慧弟子曰
光憂施，神足弟子曰山積。佛在世時人壽
四萬歲，一會說法一億弟子集、二會二億、
三會三億，皆得道證。正法存立九萬歲，舍
利普流遍於十方。

「賢氏如來所生土地，城名專吉，王所治處，
其佛光明照三千八十里。梵志種，父名栴
施，母字閻上，子曰雄施。侍者曰月愛，上
首智慧弟子曰海氏，神足弟子曰龍力。佛在
世時人壽七萬歲，一會說經二百三十萬弟
子集、二會三百五十萬、三會三百八十萬
弟子，皆得道證。正法存立十萬歲，舍利并
合興一大寺。

「善樂如來所生土地，城名善富，其佛光明
照四百里。梵志種，父名土尊，母字月辭，
子曰法自由。侍者曰世愛，上首智慧弟子曰
雷音，神足弟子曰施華。佛在世時人壽三
萬六千歲，一會說經三十億弟子集、二會二
萬八千、三會二萬七千弟子，皆得道證。正
法存立百千歲。舍利普流遍於十方。

「頂髻施如來所生土地，城名清天，其佛光
明照四千里。梵志種，父名重王，母字披其
私，子曰山施。侍者曰月天，上首智慧弟子
曰樂慧，神足弟子曰魔所供。佛在世時人壽
五千歲，一會說經六十二億弟子集、二會六
十一億、三會六十億弟子，皆得道證。正法
存立七萬七千歲，舍利并合興一大寺。

「眉間如來所生土地，城名悅天，其佛光明
照四千里。梵志種，父名國重，母字謵施，子
曰正施。侍者曰月天，上首智慧弟子曰慧施，
神足弟子曰供柔。佛在世時人壽五萬歲，一
會說經六十二億弟子集、二會六十一億、三
會六十億。正法存立七萬歲，舍利并合興
一大寺。

「堅固如來所生土地，城名福音，其佛光明
照四千里。梵志種，父名樹王，母字施珊瑚，
子曰施世。侍者曰首力，上首智慧弟子曰
月英，神足弟子曰動光。佛在世時人壽萬二
千歲，一會說經百千弟子集、二會九萬、三
會八萬弟子，皆得道證。正法存立二萬八千
歲，舍利普流遍布十方。

「首威如來所生土地，城名寶氏，其佛光明
照四百里。君子種，父名柔華，母字法氏，子
曰愛英。侍者曰堅進，上首智慧弟子曰施斷，
神足弟子曰人力。佛在世時人壽百歲，一
會說經百億弟子集，皆得道證。正法存立億
歲，舍利普流遍於十方。

「難勝如來所生土地，城名療吉，王所治處，其
佛光明照四十億里。君子種，父名清天，母
字福氏，子曰月寂。侍者曰誠愛，上首智慧
弟子曰寶上，神足弟子曰雷音。佛在世時人
壽八億歲，一會說經三十姟弟子集、二會五
十姟、三會八十姟弟子，皆得道證。正法存
立八十億歲，舍利普流八方上下。

「德幢如來所生土地，城名善柔，王所治處，其
佛光明照二百里。梵志種，父名供友，母字
居世，子曰金剛集。侍者曰寶愛，上首智
慧弟子曰日藏，神足弟子曰承御。佛在世時
人壽億歲，一會說經三十萬姟弟子集、二會
五十萬姟、三會六十萬姟弟子，皆得道證。
正法存立三億歲，舍利并合興立一大寺。

「閑靜如來所生土地，城名寶妙，其佛光明
照三千四十里。君子種，父名曰越步，母
字無所進，子曰月訓。侍者曰琉璃藏，上首
智慧弟子曰力天，神足弟子曰喜愛。佛在世
時人壽百千歲，如前諸如來所現造業，其餘
諸佛亦復如是，所度等無有異，是故斯會正
法存立五十萬歲。其佛土地皆寶合成，悉有
眾珍咸生寶樹，有衣服樹周流遍國，國土
人民所生無有眾難三惡之趣，舍利普布周
流十方。

「堅重如來所生土地，城名佳妙，其佛光明
照二十里。梵志種，父名寶上，母字寶光，子
曰持地。侍者曰寂意，上首智慧弟子曰音十
里，神足弟子曰吉利。其佛在世時人壽三
千歲，一會說經法百千弟子集，皆得道證。
一會無二，正法存立七萬七千歲，舍利普
流遍布十方。

「梵音如來所生土地，城名光威，其佛光明照
三千三百二十里。梵志種，父名上最，母字
至誠氏，子曰福威。侍者曰蓮目，上首智慧
弟子曰雪色，神足弟子曰施炎。佛在世時
人壽九萬歲，一會說經八十六億弟子集、
二會九十億、三會百億，皆得道證。正法存
立三千歲，舍利并合興一大寺。

「次賢如來所生土地，城名華茂，其佛光明
照二百四十里。君子種，父名福愛，母字安
養，子曰時節施。侍者曰造義，上首智慧弟
子曰日月，上首神足弟子曰上金。其佛在
世時人壽五十萬歲，一會說經七十億弟子
集、二會七十八億、三會八十億，皆得道證。
正法存立四萬歲，舍利并合興一大寺。

「無本如來所生土地，城名俗所敬，其佛光明
照四百里。梵志種，父名海氏，母字棄垢，
子曰四眼。侍者曰降根，上首智慧弟子曰善
思義，神足弟子曰響審。其佛在世時人壽
八萬歲，一會說經七萬二千五百人皆得羅
漢、二會七萬六千三百、三會七萬五千人，
皆得道證。正法存立八萬歲，舍利普流周遍十方。

「光興如來所生土地，城名金光，其佛光明
照二千剎土。君子種，父名光焰，母字寶施，
子曰樂德。侍者曰月華，上首智慧弟子曰極
音，神足弟子曰自在。佛在世時人壽五億
歲，一會說經五十億百千弟子集、二會四十
億百千、三會三十億百千，皆得道證。正法
存立七億百千歲，舍利普流遍布十方。

「大明山如來所生土地，城名寶淨，其佛光明
照三千二百里。梵志種，父名月盛，母字日
施，子曰善蓋。侍者曰寶共，上首智慧弟子
曰若干覺，神足弟子曰智愛。佛在世時人
壽八千歲，一會說經七十億弟子集、二會
八十億、三會九十億，皆得道證。正法存立
九萬二千歲，舍利并合興一大寺。

「金剛如來所生土地，城名善行威，其佛光
明照百四十里。君子種，父名明珠光，母字
青蓮目，子曰壽命。侍者曰海氏，上首智慧
弟子曰堅施，神足弟子曰尊友。佛在世時人
壽百千歲，一會說經四十億弟子集、二會三
十億、三會三十二億，皆得道證。正法存立
千歲，舍利普流遍布十方。

「憶識如來所生土地，城名旃陀氏，其佛光
明照三千三百六十里。梵志種，父名華氏，
母字焰光，子曰寶捨。侍者曰意樂，上首智
慧弟子曰無畏，神足弟子曰石王。佛在世
時人壽億歲，一會說經七十姟弟子集、二會
六十六姟、三會五十姟，皆得道證。正法存
立二億歲，舍利并合興一大寺。

「無畏如來所生土地，城名甚和柔，其佛光明
照三千六百里。君子種，父名施光，母字善
目，子曰思夷華。侍者曰月氏，上首智慧
弟子曰重王，神足弟子曰天氏。佛在世時人
壽百千歲，一會說經八十姟弟子集、二會七
十八姟、三會七十六姟，皆得道證。正法存
立億歲，舍利普流遍布十方。

「寶氏如來所生土地，城名次堅，其佛光明照
百二十里。梵志種，父名棄嫉，母字福施供，
子曰施供藥。侍者曰集施，上首智慧弟
子曰無能當，神足弟子曰強步。佛在世時人
壽萬八千歲，一會說經四十億弟子集、二會
三十八億、三會十六億，皆得道證。正法存
立七萬歲，舍利并合興一大寺。

「蓮華目如來所生土地，城名華郡，其佛光明
照千二百八十里。君子種，父名上華，母字
妙顏，子曰大愛。侍者曰無憂華，上首智慧
弟子曰智光，神足弟子曰重施。佛在世時
人壽八千歲，一會說經七億弟子集、二會
三十四億、三會四十億，皆得道證。正法存
立五十六億歲，舍利普流遍布十方。

「力將如來所生土地，城名上賢，其佛光明照
二百一十里。君子種，父名力天，母字施安，
子曰滿明。侍者曰護法，上首智慧弟子曰勝
王，神足弟子曰善安。佛在世時人壽萬六千
歲，一會說經六十萬弟子集、二會五十萬八
千、三會七十五萬二千，皆得道證。正法存
立千歲，舍利并合興一大寺。

「華光如來所生土地，城名善月華，其佛光明
照三千一百二十里。梵志種，父名愛見，母字
星宿，子曰堅證。侍者曰覺氏，上首智慧弟
子曰義氏，神足弟子曰詳幢。佛在世時人
壽二萬二千歲，一會說經三十億弟子集、二
會三十二億、三會亦三十二億，皆得道證。
正法存立五萬歲，舍利普流遍布十方。

「伏愛如來所生土地，城名上財，其佛光明照
三百二十里。君子種，父名時氏，母字賢首，
子曰訓寂。侍者曰愍傷，上首智慧弟子曰善
宿，神足弟子曰思夷華。佛在世時人壽百
千歲，一會說經九百億弟子集、二會八十億、
三會七十億，皆得道證。正法存立五十萬歲
舍利普流八方上下。

「大威如來所生土地，城名富祠，其佛光明照
二百里。梵志種，父名寶藏，母字威氏，子曰
照上。侍者曰善多，上首智慧弟子曰焰光，
神足弟子曰紫藏。佛在世時人壽五千歲，一
會說經七萬弟子集、二會七萬五千、三會八
萬人，皆得道證。正法存立二萬一千歲，舍
利并合興一大寺。

「梵氏如來所生土地，城名上味，其佛光明照
百二十里。梵志種，父名愛無憂，母字旃陀
氏，子曰勝兵。侍者曰甚調，上首智慧弟子
曰進士，神足弟子曰金剛結。佛在世時人
壽萬二千歲，一會說經億弟子集，止有是
一會，皆得道證。正法存立萬四千歲，舍利并
合興一大寺。

「無量曜如來所生土地，城名神祇，其佛光
明照三千八百里。君子種，父名尊音，母字
月光，子曰欣善。侍者曰善兵，上首智慧
弟子曰樂響，神足弟子曰焰光。佛在世時
人壽八萬歲，一會說經二百億弟子集、二會
四百億、三會六百億，皆得道證。正法存立
亦八萬歲，舍利普流八方上下。

「龍施如來所生土地，城名寶錦，其佛光明
照二十里。君子種，父名持勝，母字法氏，子
曰福力。侍者曰寶城，上首智慧弟子曰閻
最，神足弟子曰雄天。佛在世時人壽七萬六
千歲，一會說經八萬弟子集、二會七萬八千。
三會七萬五千人，皆得道證。正法存立千歲，
舍利并合興一大寺。

「堅步如來所生土地，城名上賢，其佛光明照
二百里。君子種，父名師子髮，母字那羅施，
子曰法音。侍者曰善應，上首智慧弟子曰寶
施，神足弟子曰月施。佛在世時人壽億歲，
一會說經百億弟子集、二會九十億、三會
九十八億，皆得道證。正法存立五萬歲，舍
利普流遍布十方。

「不虛見如來所生土地，城名逮受，其佛光明
圓照七尺。君子種，父名清施，母字柔甘具，
子曰焰味。侍者曰閻吼，上首智慧弟子曰
安明友，神足弟子曰伊沙羅。佛在世時人壽
百歲，一會說經九十六億弟子集、二會九十
八億、三會百億，皆得道證。正法存立千歲，
舍利普流遍布十方。

「精進施如來所生土地，城名治波，其佛光
明照四十里。梵志種，父名賢吼，母字首意，
子曰無憂天。侍者曰大神便，上首智慧弟子
曰樂尊，神足弟子曰月首。佛在世時人壽千
歲，一會說經八十姟弟子集，皆得道證。正
法存立三千歲，舍利并合興一大寺。

「賢力如來所生土地，城名得樂志，其佛光明
照四百里。君子種，父名寶威，母字福意，
子曰常施。侍者曰石樂，上首智慧弟子曰慧
殊，神足弟子曰海意。其佛在世時人壽六千
歲，一會說經八百萬億弟子集，皆得道證，
由得自在。正法存立二萬一千歲，舍利普流
遍布十方。

「欣樂如來所生土地，城名財富，其佛光明照
百六十里。梵志種，父名梵天，母字供首，子
曰大威。侍者曰行步安，上首智慧弟子曰多
福，神足弟子曰樂目。佛在世時人壽八萬
四千歲，一會說經七十三億弟子集、二會七
十二億、三會七十一億，皆得道證。正法存
立九千歲，舍利普流遍布十方。

「不退沒如來所生土地，城名長威，其佛光明
照三千八百里。君子種，父名醫王，母字宿
首，子曰華天。侍者曰力勝，上首智慧弟子
曰稱無量，神足弟子曰勇步。佛在世時人壽
二萬一千歲，一會說經六十億弟子集、二會
五十八億、三會五十六億，皆得道證。正法
存立九千歲，舍利并合興一大寺。

「師子幢如來所生土地，城名烏扇迦，其佛
光明照三百六十里。君子種，父名法幢。母
字福友，子曰貴施。侍者曰大神，上首智慧
弟子曰愛施，神足弟子曰勤詣。佛在世時
人壽二萬八千歲，一會說經二十二億弟子
集、二會二十一億、三會二十億，皆得道證。
正法存立八千歲，舍利普流遍布十方。

「勝知如來所生土地，城名寶焰，其佛光明
照四百里。君子種，父名日藏，母字華目，
子曰樂成。侍者曰法氏，上首智慧弟子曰修
成，神足弟子曰善法。佛在世時人壽八萬歲，
一會說經三十六億弟子集、二會三十七億、
三會三十八億，皆得道證。正法存立六百萬
歲，舍利并合興一大寺。

「法氏如來所生土地，城名愛天，梵志種，其
佛光明照二百八十里。父字莫勝，母字聞
氏，子曰勝天根。侍者曰日施，上首智慧弟
子曰大樂，神足弟子曰施藥。佛在世時
人壽億歲，一會說經八億弟子集、二會七億、
三會六億，皆得道證。正法存立一億歲，舍
利普流遍布十方。

「喜王如來所生土地，城名所在吉，其佛光
明照三千二百里。君子種，父名最上，母字
首歸悅，子曰念閻吼。侍者曰和安，上首
智慧弟子曰寶上，神足弟子曰執人天。佛
在世時人壽五千歲，一會說經四十億弟子
集、二會三十八億、三會三十七億，皆得道
證。正法存立百千歲，舍利并合興一大寺。

「妙御如來所生土地，城名寶藏，其佛光明照
四十里。君子種，父名曰施，母字寶氏，子曰
德光。侍者曰海身，上首智慧弟子曰行妙施，
神足弟子曰上施。一會說經九十億弟子集、
二會九十八億、三會百億，皆得道證。佛在
世時人壽億歲，正法存立三億歲，舍利普
流遍布十方。

「敬英如來所生土地，城名世樂，其佛光明照
二十里。梵志種，父名豐世，母字欣樂，子曰
外氏。侍者曰尊鎧，上首智慧弟子曰安上，
神足弟子曰退施。佛在世時人壽百千歲，
一會說經五十億弟子集、二會四十八億、三
會四十六億，皆得道證。正法存立一億歲，
舍利并合興一大寺。

「妙天如來所生土地，城名善意，其佛光明照
千二百里。梵志種，父名真末，母字法意，
子曰月上。侍者曰威英，上首智慧弟子曰愛
首，神足弟子曰無憂。一會說經七十億百
千弟子集、二會六十億百千、三會五十億百
千，皆得道證。正法存立二萬歲。佛在世時
人壽四萬藏，舍利普流遍布十方。

「多勳如來所生土地，城名香氏，其佛光明照
三百六十里。君子種，父名受施，母字威首，
子曰威神。侍者曰青蓮，上首智慧弟子曰無
垢施，神足弟子曰施興忻樂。一會說經十四
億弟子集、二會十六億、三會十八億，皆得
道證。佛在世時人壽二萬五千歲，正法存
立五萬歲，舍利并合興一大寺。

「眾香手如來所生土地，城名福香，其佛光明
照千二百八十里。君子種，父名首樂，母字
妙華，子曰寶上光。侍者曰誠英，上首智慧
弟子曰愛月，神足弟子曰勝力。一會說經
六十六億弟子集、二會六十四億、三會六十
二億，皆得道證。佛在世時人壽七萬歲，正
法存立亦七萬歲，舍利普流遍布十方。

「順觀如來所生土地，城名度閻，其佛光明
照四十里。梵志種，父名施顏，母字寶趣，子
曰所生。侍者曰意悅，上首智慧弟子曰施明，
神足弟子曰意錦。一會說經七十億弟子集。
二會六十八億、三會六十六億，皆得道證。
佛在世時人壽九十億歲，正法存立九十億
歲，舍利普流遍布十方。

「雨音如來所生土地，城名宿愛，其佛光明照
千七百六十里。梵志種，父名明施，母字威
首，子曰其法。侍者曰甚諦，上首智慧弟子
曰月藏，神足弟子曰力步。一會說經七十
億弟子集、二會七十五億、三會八十億，皆
得道證。佛在世時人壽九萬歲，正法存立百
千歲，舍利并合興一大寺。

「善思如來所生土地，城名無量寶，其佛光
明照二十里。梵志種，父名念堅，母字福祇，
子曰華施。侍者曰力施，上首智慧弟子曰無
喻，神足弟子曰捨嫉。一會說經百千萬弟
子集、二會八十萬、三會七十萬，皆得道證。
佛在世時人壽千歲，正法存立八萬四千歲，
舍利普流遍布十方。

「快意如來所生方地，城名快見，其佛光明照
五百六十里。君子種，父名宿天，母字威氏，
子曰華氏。侍者曰俱退，上首智慧弟子曰
普施，神足弟子曰超步。一會說經二十八億
弟子集、二會二十五億、三會亦二十五億，
皆得道證。佛在世時人壽三萬歲，正法存立
六萬歲，舍利普流遍布十方。

「離垢如來所生土地，城名城威，其佛光明
照四十里。梵志種，父名首藏，母字華辭，子
曰智威。侍者曰無限，上首智慧弟子曰有志，
神足弟子曰郡氏。一會說經八十萬弟子集。
二會九十萬、三會百萬，皆得道證。佛在世時
人壽六萬五千歲，正法存立二萬歲，舍利普
流遍布十方。

「名聞如來所生土地，城名無憂，其佛光明照
四千里。君子種，父名最上，母字威施，子曰
上首。侍者曰法住，上首智慧弟子曰石氏，
神足弟子曰愛垢。一會說經百億弟子集，
二會九十億三會八十億，皆得道證。佛在世
時人壽七萬歲，正法存立二十萬歲，舍利普
流遍布十方。

「大稱如來所生土地，城名好園，其佛光明照
八百八十里。梵志種，父名首積，母字日施，
子曰勝離意。侍者曰聞義思，上首智慧弟
子曰密郡，神足弟子曰斷施。一會說經五
百億弟子集、二會三百億、三會二百億，皆
得道證。佛在世時人壽八萬歲，正法存立五
萬歲，舍利普流遍布十方。

「明珠髻如來所生土地，城名照郡，其佛光
明照百二十里。君子種，父名覺喜，母字思
夷氏，子曰思兵。侍者曰無量寂，上首智慧
弟子曰寶威，神足弟子曰逮致。一會說經九
百億弟子集二會千億、三會千二百億，皆得
道證。佛在世時人壽九萬歲，正法存立億歲，
舍利普流遍布十方。

「堅強如來所生土地，城名安思，其佛光明
照千國土。君子種，父名神氏，母字樹言，子
曰炎樂。侍者曰明珠味，上首智慧弟子曰樂
諧，神足弟子曰甚調。一會說經千三億弟
子集、二會三十八億、三會五億，皆得道證。
佛在世時人壽三萬歲，正法存立九萬歲，舍
利并合興一大寺。

「師子步如來所生土地，城名清白氏，其佛光
明照千三百二十里。君子種，父名若干塵，母
字妙藥，子曰不陀留。侍者曰意行，上首智
慧弟子曰多豐，神足弟子曰與護。一會說經
百七十八萬弟子集、二會百二十萬、三會百
四十萬，皆得道證。佛在世時人壽萬八千歲，
正法存立七億歲，舍利普流遍布十方。

「神樹如來所生土地，城名上閻浮，其佛光明
照億里。君子種，父名樹王，母字意英，子曰
愛俗。侍者曰施曜，上首智慧弟子名藥解，
神足弟子曰二財。一會說經四十八億弟子
集、二會三百五十億、三會三百三十億，皆
得道證。佛在世時人壽萬八千歲，正法存立
七十萬歲，舍利并合興一大寺。

「輒勝如來所生土地，城名藥氏，其佛光明
照三百六十里。君子種，父名見敬，母字財施，
子曰勇施。侍者曰法與，上首智慧弟子曰了
相，神足弟子曰大根名聞。一會說經七十六
億弟子集、二會七十四億、三會七十二億，
皆得道證。佛在世時人壽八萬歲，正法存立
六百千歲，舍利普流遍布十方。

「智慧如來所生土地，城名賢施，其佛光明
照四百四十里。君子種，父名釋施，母字蜜威，
子曰梵天。侍者曰法稱，上首智慧弟子曰根
意，神足弟子曰尊氏。一會說經四十億弟子
集、二會三十億、三會二十億，皆得道證。佛
在世時人壽三千歲，正法存立一萬歲，舍利
并合興一大寺。

「善住如來所生土地，城名閑威，其佛光明照
四百里。梵志種，父名護無害，母字樂音，子曰
具或。侍者曰覺嫉，上首智慧弟子曰上與，
神足弟子曰執鎧。一會說經四萬六千弟子
集、二會二萬五千、三會四萬三千，皆得道
證。佛在世時人壽五百萬歲，正法存立八萬
歲，舍利并合興一大寺。

「虛空如來所生土地，城名愛居，其佛光明照
百二十里。君子種，父名根施，母字天豪，子曰
水天。侍者曰智結，上首智慧弟子曰上意，
神足弟子曰法首。一會說經九十億弟子集，
二會八十億、三會七十億，皆得道證。佛在
世時人壽千歲，正法存立萬二千歲，舍利普
流遍布十方。

「無量覺如來所生土地，城名善蓋，其佛光明
照三百八十里。梵志種，父名生明眼母字龍
施子曰妙好。侍者曰賢天，上首智慧弟子曰
心音，神足弟子曰大枝步。一會說經七十
億、二會五十億、三會四十億，皆得道證。佛
在世時人壽億歲，正法存立六十億歲，舍利
普流遍布十方。

「善顏如來所生土地，城名威氏，其佛光明照
五百二十里。君子種，父名樂音，母字樂氏，子
曰所在吉。侍者曰上與，上首智慧弟子曰福
慧，神足弟子曰無懼。一會說經七億弟子集，
二會九億、三會十億，皆得道證。佛在世時
人壽三千歲，正法存立萬六千歲，舍利并合
興一大寺。

「聖慧如來所生土地，城名善清白，其佛光明
照五百六十里。梵志種，父名伊師檀母字
離塵，子曰勇猛。侍者曰名阿難，上首智慧
弟子曰意行，神足弟子曰須達。一會說經二
十二億弟子集、二會二十一億、三會二十億，
皆得道證。佛在世時人壽二萬八千歲，正法
存立六萬歲，舍利并合興一大寺。

「光明如來所生土地，城名琉璃光，其佛光
明照三千三百二十里。君子種，父名愛敬母
字意樂，子曰愛光。侍者曰園觀，上首智慧
弟子曰樂愛，神足弟子曰調友。一會說經
八十二億弟子集、二會八十七億、三會八十
六億，皆得道證。佛在世時人壽萬歲，正法
存立三千歲，舍利普流遍布十方。

「堅誓如來所生土地，城名日遊，其佛光明照
四十里。梵志種，父名天愛，母字善意音，子曰
尊寶。侍者曰柔音，上首智慧弟子曰言施，
神足弟子曰柔軟。一會說經百億弟子集、二
會九十七億、三會九十五億，皆得道證。佛
在世時人壽一億歲，正法存立四十億歲，
舍利并合興一大寺。

「吉祥如來所生土地，城名母愛，其佛光明照
二百八十里。梵志種，父名錦王，母字華元，子
曰無量手。侍者曰養友，上首智慧弟子曰法
事，神足弟子曰勝友。一會說經五十億弟
子集、二會八十二億、三會八十六億，皆得
道證。佛在世時人壽五萬歲，正法存立億歲，
舍利普流遍布十方。

「誠英如來所生土地，城名愛響，其佛光明
照四十里。梵志種，父名福外，母字賢氏。子
曰愛名稱。侍者曰尊友，上首智慧弟子曰
月賢，神足弟子曰樹目。一會說經八十億弟
子集、二會七十億、三會六十億，皆得道證。
佛在世時人壽一億歲，正法存立八億歲，舍
利并合興一大寺。

「青蓮如來所生土地，城名甚華威，其佛光明
照四百八十里。君子種，父名總持，母字忻施。
子曰功福。侍者曰難勝，上首智慧弟子曰樂
法，神足弟子曰藥氏。一會說經十萬弟子集、
二會九萬九千、三會九萬八千，皆得道證。
佛在世時人壽五百歲，正法存立萬五千歲，
舍利并合興一大寺。

「鉤鏁如來所生土地，城名集賢，其佛光明
照三百里。君子種，父名愛目，母字施善志，
子曰仁賢。侍者曰明珠結，上首智慧弟子
曰學友，神足弟子曰若干月。一會說經六
十億弟子集、二會五十億、三會九十億，皆
得道證。佛在世時人壽一萬二千歲，正法
存立三萬歲，舍利普流遍布十方。

「安氏如來所生土地，城名意樂，其佛光明照
百二十里。梵志種，父名無量寶，母字豐盛氏，
子曰地施尊。侍者曰堅強，上首智慧弟子
曰月曜，神足弟子曰師子。一會說經九十六
億弟子眾＝俱【明】，集【聖】眾＝俱【明】，＝集【聖】【麗-CB】【CB】集集、二會九十四億、三會九十二億，
皆得道證。佛在世時人壽八萬四千歲，正法
存立亦八萬四千歲，舍利普流遍布十方。

「慧業如來所生土地，城名福富，其佛光明
照四百里。君子種，父名無憂，母字愛海，子曰
和善覺。侍者曰善施，上首智慧弟子曰現在
聖，神足弟子曰福愛。一會聖眾不可計億、
二會八百億、三會七百億，皆得道證。其佛
在世時人壽八萬姟歲，正法存立五億，佛
散舍利如布醫藥。

「爾時，安住巍巍難逮，若有
聞名百一，斯等不久成佛正覺，況復供奉
是千如來？諸弟子學不足言耳，諸菩薩等，
逮不退轉無所從生法忍一生補處，度脫十
方不可稱計。」
《賢劫經》卷第七



《賢劫經》卷第八

西晉月氏三藏竺法護譯

* 千佛發意品第二十二

喜王菩薩復白佛言：「善哉！世尊！唯垂愍哀，說
此劫中千佛本末，昔始作行得為菩薩時，在
何佛所初發道意，積功累德每生自剋供養
諸佛，自致正覺度脫一切？」

佛告喜王菩薩：「諦
聽！諦聽！善思念之！當為汝說發意本末。」喜王
菩薩與諸大眾受教而聽。

佛言：「拘留孫佛本
宿命時，見月意如來，心中亘然如冥覩明，
知道無上三界最尊，則求寶蓋貢上其佛，初
發道意精進不懈，自致正覺度脫一切。

「鉤那含佛本宿命時，見師子如來，貢上寶瓔
及須漫花，因初發道心積功累德，自致
正覺度脫一切。

「其迦葉佛本宿命時，生梵志
家作幼童子，見思夷最如來心中解悅，脫身
所著妙好寶帶貢上其佛，初發道意行菩薩
法不中懈廢，自致正覺度脫一切。」

佛言：「今
我成佛，號釋迦文，本宿命時作良醫師，主治
人病得醫功夫寶物衣具。見往古佛，與吾同
號亦字能仁如來，知之至尊，因持衣物貢上
其佛，初發道意行四等心，四恩六度空無相
願，不中取證逮得無所從生法忍。見定光
佛示現受決，欲濟一切三界眾生，自致正覺
度脫一切。

「慈氏如來本宿命時，作轉輪聖王，
見佛名逮無極，因發道心請佛聖眾供以甘
饍，貢上光寶以施一切，所在仁慈愍諸不
逮，周旋生死如恒河沙劫不以為劬，自致
至佛度脫一切，值其上壽人命八萬四千歲
時。

「師子如來本宿命時，從初發心，佛名晃
昱音，因其發心，以五寸五納衣奉上其佛，供
事世尊行菩薩法，自致成佛。

「光焰如來本
宿命時，曾作賈客入海獲致琦珍，從無量光
佛所初發道心，時見世尊心中忻然，以明
月珠貢上其佛，因其道心行菩薩法，自致成
佛度脫一切。

「牟尼如來本宿命時，從悅意如
來初發道心，時作凡人財富無量，見佛心開，
珠挍飾蓋貢上其佛，因其道心行菩薩法，
心中願言：『以是功德歸流十方皆見覆護。』精
進不懈自致正覺度脫一切。

「善目如來本宿
命時，從琦妙佛初發道心，于時見佛心中㸌
然貢上華香，因其道意行菩薩法，奉四等
心四恩四辯六度無極，愍傷十方致最正覺，
度脫一切危厄眾生蒙濟弘安。

「善宿如來本
宿命時，從安悅如來初發道心，時為長者見
佛歡悅，貢上珓珞妙好重閣，供養其佛，因
其道意行菩薩法，欲度十方自致成佛度脫
一切。

「華氏如來本宿命時，見導御佛初發道
心，時本貧厄，因其發心知三界空，便脫死
人衣貢上其佛，奉菩薩法欲度脫眾生，富
以七財使諸眾生莫致貧厄，十方覆護，自致
成佛度脫一切。

「第二華氏如來、至真、等正
覺，本宿命時，從超越首佛初發道心，持洗
口柳枝一枚貢上其佛，因其道意行菩薩法，
度脫眾生自致正覺，救眾危厄三界之難也。

「道師如來本宿命時，見至誠佛從初發道
心，時作凡人，以身所有好床坐具及赤栴檀
貢上其佛，因其道心行菩薩法，欲濟十方自
致得佛度脫一切。

「大多如來本宿命時，從
供稱佛初發道心，時欲入城見佛出城，因為
稽首歸命供養，貢上至心而奉好竹，心自念
言：『使諸眾生行直如竹莫有邪志。』由是之故
常遇三寶，自致正覺救濟十方。

「大力如來本
宿命時，從師意佛所初發道心，時生香家
作子，賣眾好香，見佛入城心中大悅，貢上
其佛木榓澡罐，手執美香殊異雜薰，隨尊
侍衛，願一切眾生悉入道門，因是自致得成
正覺度脫一切。

「星宿王如來本宿命時，從施
意佛初發道心，時在其國貧無所有，為人
客作放牛使令，見佛欣然，以時節花貢上
其佛，行菩薩道精進不懈，自致正覺度脫一
切。

「修藥如來本宿命時，從微妙香佛初發道
心，時作御師見佛世尊，供順歸命無上大
聖，以卑遜心與佛談言，以是之故除三界
難，自致成佛一切蒙恩。

「名稱英如來本宿命
時，從燈電佛初發道心，見佛說法則以幢
幡上其如來，即夜然燈夙夜勤修，自致成
佛，度脫三界之難五趣之患，皆恃福慶靡不
得安。

「英妙如來本宿命時，從蓮華佛初發道
心，其身爾時適行犁種，見佛歡喜捨犁牛
去稽首佛足，以解脫華供養上佛，願使眾生
犁道德田自致得佛，由是遵行四等四恩三
脫六度，便成正覺度脫一切。

「大光如來本宿
命時，從大錠光佛初發道心，時在其國最
為貧厄，入行曠野見佛僧眾，以錢上佛供養
至尊，在曠野中燒香然燈，願三界眾生心
空意淨由如曠野，三世普明無三毒冥，故
自致得佛度脫一切。

「解陰如來本宿命時，從
梵音佛初發道心，時作皮師，貢上其佛妙好
履屣，願使一切近致車乘，然後皆成五通
之馳，由是功德自致成佛度脫一切。

「照明如
來本宿命時，從離慢意佛初發道心，時作轉
輪聖王，以八萬四千行樹貢上施佛，使造
精舍，經行其中精進不懈，自致成佛度脫一
切。

「日藏如來本宿命時，從無量成佛所初
發道心，時為大姓梵志作子，以拘翼華貢上
其佛，緣是之故自致正覺度脫一切。

「月氏如來本宿命時，從名稱葉佛所初發
道心，時為金師家作子，以好寶杖貢上其佛，
由是之故，自致正覺度脫一切。

「光曜如來本
宿命時，從無量明佛初發道心，時生其國最
為貧匱輩，負草行欲於市賣，見佛欣然無
以貢上，以草奉佛，願使功德歸流十方，自
致成佛度脫一切。

「善照如來本宿命時，從悅
意成佛所初發道心，時作園監見佛欣然，
以思夷華貢上至尊，行菩薩法心自念言：『使
諸眾生心軟如華。』因從精進自致成佛度脫
一切。

「無憂如來本宿命時，從離意稱佛所
初發道心，時生尊者家為長者子，取最上
華以散佛上，慕求大道無上正真，緣是之故
自致正覺度脫一切。

「威神如來本宿命時，從
德鎧佛所初發道心，時作長者子，以明月珠
及紅蓮華貢上其佛，精進不懈自致正覺，度
脫三界五趣之患。

「焰光如來本宿命時，從善
見佛所初發道心，時作賈客數入大海，以
赤栴檀好床臥具貢上其佛，因行菩薩道自
致成佛，度脫三世生死之厄。

「執華如來本
宿命時，從悅意威佛所初發道心，生彼世
時為長者子，以身好衣用乳浣之，燒好名香
貢上其佛，欲令功德歸流十方一切蒙濟，緣
是之故，自致正覺度脫一切。

「勳光佛如來本
宿命時，從不藏威佛所初發道心，時作凡
人，見佛悅豫稽首歸命，則以明鏡眾珍琦寶
貢上其佛，行菩薩法，緣是之故，自致正覺度
脫一切。

「現義如來本宿命時，從無量音佛所
初發道心，往昔世時作轉輪聖王，見佛至尊
無上大道，以若干挍珞重閣精舍貢上其
佛，願使眾生德猶虛空，緣致正覺度脫一
切。

「錠曜如來本宿命時，從明娛樂佛所初
發道心，在彼世時香家作子，採眾華香以上
聖尊，伏心制意，與其家室六十億眷屬俱供
養其佛，諮受道法行菩薩法，自致正覺度脫
一切。

「光威如來本宿命時，從普稱佛所初發
道心，時作仙人居在山中，以好白氈布
經行處貢上其佛，知之甚尊行菩薩法，自致
正覺度脫一切。

「醫氏如來本宿命時，從離種
佛初發道心，時為醫家作子，以持丸藥眾
香華物貢上其佛，願一切眾生除三毒病，緣
是興意行菩薩法，自致正覺度脫一切。

「善樂
如來本宿命時，從其柔順佛初發道心，時
為油家子，以油然燈貢上其佛，願令十方各
蒙道明，緣是之故，自致正覺救濟一切。

「興
盛如來本宿命時，從廣普稱佛所初發道心，
貢上其佛細好白㲲，布經行處勸助所施，因
是興意奉菩薩行，愍念群生，自致正覺度脫
一切。

「醫所如來本宿命時，從離垢佛初發道
心，生在醫家學醫弟子，見佛欣喜，貢上其
佛若干丸藥，緣行開士自致正覺度脫一切。

「頂髻施如來本宿命時，從普現佛初發道
心，時作挍飾瓔珞家子，貢上其佛御乘將
護及寶瓔珞，供養奉事，行菩薩法精進不懈，
自致正覺度脫一切。

「堅固如來本宿命時，從
莫能勝佛初發道心，時作轉輪聖王，見佛世
尊，八萬四千七寶床席坐具机筵貢上其佛，
因興道意行菩薩法，自致正覺度脫一切。

「首威如來本宿命時，從威王光佛所初發
道心，曾為賈客入大海中，以明月珠貢上
其佛，斯珠光明照四十里，緣是精進自致
正覺無上大道度脫一切。

「難勝如來本宿命
時，從堅步越佛初發道心，時主載財見
佛欣然，以楊柳枝貢上其佛洗口及齒，緣
是淨行自致正覺度脫一切。

「德幢如來本宿
命時，從柔稱佛所初發道心，貢上其佛水
器大釜，以用洗浴，身垢消除令體汗清淨，
造立光明普行施德，自致正覺度脫一切。

「閑
靜如來本宿命時，從無上佛所初發道心，其
人時作寶瓔珞師家子，莊嚴瓔珞貢上其
佛，以紫金色履屣床香布施奉上，願一切眾
生皆得定意，緣是之故自致正覺度脫一切。

「堅重如來本宿命時，從大清悅佛發道心，
供養其佛清白細㲲，溫其浴室洗浴聖眾
及奉雜香，緣興道意行菩薩道，自致正覺
救濟十方。

「梵音如來本宿命時，從柔音佛所
初發道心，時為國王監放牧羊，時梵音佛始
成正覺在野澤中，見其如來心懷悅豫，分所
服􂆌半奉如來，緣行菩薩無上大道精進不
懈，自致正覺度脫一切。

「堅強如來本宿命
時，從無動步佛所，以手撮最雜寶珍琦供
散其佛，作大導師家子因施發意，緣斯功德
自致正覺度脫一切。

「極上欣如來本宿命時，
從無量清淨佛所初發道心，時為王太子，王
名娛樂在沙竭國，佛成正覺振其光明普照
十方，緣行菩薩自致正覺度脫一切。

「興光如
來本宿命時，從威首光佛初發道心，時作轉
輪聖王，以好衣服琦珍異寶，貢上其佛福施
一切，緣是精進自致正覺無上大道度脫一
切。

「大明山如來本宿命時，從往道佛所初發
道心，以無憂華貢上其佛，積功累德每生自
剋，以大慈悲愍念一切，自致正覺度脫一
切。

「金剛如來本宿命時，從堅固佛所，生
忉利天作天帝釋，以天意華縵陀勒華，雨下
紛紛貢散其佛，緣是行道自致正覺度脫一
切。

「憶識如來本宿命時，從愛解脫佛所初
發道心，用紫金寶珠瓔珞蓋用貢上佛，供
散佛身而發道意，自致正覺度脫一切。

「無畏
如來本宿命時，從不恐佛所初發道心，作性
𢤱悷而喜戲笑，以作伎樂擊鼓歌歎供養樂
佛，自致正覺度脫一切。

「寶氏如來本宿命時，
從無量音佛所初發道心，時作大臣，以好華香貢上其佛，緣行菩薩自致正覺度脫一
切。

「蓮華目如來本宿命時，從普觀佛所初發
道心，以自己身所著寶帶床臥貢奉用上如
來，欲令一切眾生功德，自致正覺度脫一切。

「力將如來本宿命時，從大御佛所初發道心，
時作醫王，持一阿摩勒果貢上其佛，緣其
成行自致正覺度脫一切。

「華光如來本宿命
時，從一切威佛所初發道心，時作金師，以寶
華飾貢上其佛，緣斯具行自致正覺度脫一
切。

「愛伏如來本宿命時，從誨供佛所初發道
心，曾作博戲家子，以好香爐貢上其佛，緣
斯積行自致正覺度脫一切。

「大威如來本宿
命時，從照曜首佛所初發道心，時作尊者子，
以好衣服貢上其佛，緣斯積行自致正覺度
脫一切。

「梵氏如來本宿命時，從頒宣尊佛
所初發道心，時作大官，令以石蜜甘蔗餳
貢上其佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「無
量曜如來本宿命時，從淨光明佛所初發道
心，時為他賈作，以有好蓋貢上其佛，緣斯
積德自致正覺度脫一切。

「龍施如來本宿命
時，從師子頻申佛所初發道心，時為髻華
師家作子，以華寶器貢上其佛，緣斯積德自
致正覺度脫一切。

「堅步如來本宿命時，從離
意勝佛所初發道心，時為珠師家生作子，
以寶珠瓔珞床席坐具貢上其佛，緣斯積德
自致正覺度脫一切。

「不虛見如來本宿命時，
從善見佛所初發道心，時家作醫師療生治
病，以好雜藥貢上聖眾使治眾病，緣斯積德
自致正覺度脫一切。

「精進施如來本宿命時，
從度無量佛所初發道心，時作轉輪聖王，興
起精舍樓閣房室其數百千，以赤栴檀以為
眾床布好坐具貢上其佛，緣斯積德自致正
覺度脫一切。

「賢力如來本宿命時，從名聞光
佛所初發道心，時作凡人，以百味供貢進其
佛及與聖眾，而常飯食十姟弟子，緣斯積德
自致正覺度脫一切。

「欣樂如來本宿命時，從
弘稱佛所初發道心，時為豪貴長者梵志作
子，以真珠挍飾妙好𣭘𣭘及琦異扇貢上其
佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「無退沒如
來本宿命時，從寂根佛所初發道心，時作使
者，以五比羅果貢上其佛，緣斯積德自致正
覺度脫一切。

「師子幢如來本宿命時，從清和
音佛所初發道心，時作凡人將犁耕田，以一
呵摩勒果貢上其佛，緣斯積德自致正覺度
脫一切。

「勝知如來本宿命時，從無能毀轉
法輪佛所初發道心，時作履屣師，以呵梨
勒果貢上其佛，緣斯積德自致正覺度脫一
切。

「法氏如來本宿命時，從無量響佛所初
發道心，時作力士，求以好幢貢上其佛，緣
斯積德自致正覺度脫一切。

「喜王如來本宿
命時，從降念佛所初發道心，時作香師，以
好雜香貢上其佛，緣斯積德自致正覺度脫
一切。

「妙御如來本宿命時，從神足威佛所初
發道心，時為幼童，以三品果貢上其佛，緣
斯積德自致正覺度脫一切。

「愛英如來本宿
命時，從功勳王佛所初發道心，時為國王明
智太子，以華貢佛，緣斯積德自致正覺度脫
一切。

「妙天如來本宿命時，從歎度無極佛所
初發道心，時作賈客，貢上甘美蜜鉢，緣斯
積德自致正覺度脫一切。

「多勳如來本宿命
時，從大力佛所初發道心，時為國貧人，貢
上其佛一丈六尺經行之處，緣斯積德自致
正覺度脫一切。

「眾香手如來本宿命時，從曜妙淨佛所初發
道心，時為賣香家子，因香水灑其世尊，經
行之處，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「順觀
如來本宿命時，從見無罣礙佛所初發道心，
時在山居，以好繒㲲作挍飾蓋貢上其佛，
緣斯積德自致正覺度脫一切。

「雨音如來本
宿命時，從師子步佛初發道心，時作陶師，
而以澡罐貢上其佛，緣斯積德自致正覺度
脫一切。

「善思如來本宿命時，從普觀佛所初
發道心，作採華家子，以一蓮華貢上其佛，
緣斯積德自致正覺度脫一切。

「快意如來本
宿命時，從施超度佛所初發道心，時作尊者
子，須曼華鬘貢上其佛，緣斯積德自致正
覺度脫一切。

「離垢如來本宿命時，從善見佛
所初發道心，時夜臥精舍，貢上其佛拭手
手巾，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「名聞如
來本宿命時，染家作子，從善哉像佛所初發
道心，盛阿醯勒取滿手華供散佛上，緣斯積
德自致正覺度脫一切。

「大稱如來本宿命時，
從意稱佛所初發道心，時在其國最為窮匱，
以拘須摩好柔妙華貢上其佛，緣斯積德自
致正覺度脫一切。

「明珠髻如來本宿命時，
從寶淨佛所初發道心，時作幼童，以滿手
雜香供散其佛，緣斯積德自致正覺度脫一
切。

「堅強如來本宿命時，從熾盛光佛所初發
道心，時作天上神妙天子，以天好扇貢上其
佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「師子步如
來本宿命時，從度超越佛所初發道心，曾
為蓋師，盛陽暑時貢上其佛蓋及履屣，緣斯
積德自致正覺度脫一切。

「神樹如來本宿命
時，從寶淨佛所初發道心，時作牧羊人於
野牧羊，在途路見佛欣然，即取樹皮貢上
其佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「輒勝
如來本宿命時，從決了覺佛所初發道心，曾
作牧羊人，以取好鉢盛滿中乳貢上其佛，緣
斯積德自致正覺度脫一切。

「智積如來本宿
命時，從慧英佛所初發道心，時作凡夫，布
設法座一日供養佛比丘眾，緣斯積德自致
正覺度脫一切。

「善住如來本宿命時，從動覺
佛所初發道心，曾為治皮家作子，貢上其佛
滿一抱毛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「虛
空如來本宿命時，從行意佛所初發道心，時
作客作人，以美水漿貢上其佛，斷所作務己
所食具上佛供養，緣斯積德自致正覺度脫
一切。

「有承樂如來本宿命時，從善根佛所
初發道心，貢上其佛施服上尊，下黑良衣
不用細㲲，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「無量覺如來本宿命時，從威音佛所初發道
心，在其方面貢上其佛所可坐樹，緣斯積
德自致正覺度脫一切。

「善顏如來本宿命時，
從光音佛所初發道心，時採眾果以青蓮華
五莖貢上其佛，緣斯積德自致正覺度脫一
切。

「聖慧如來本宿命時，從善住佛所初發道
心，時作比丘處在閑居，淨除其佛所經行處，
緣斯積德自致正覺度脫一切。

「光明佛如來
本宿命時，從無量威佛所初發道心，居在城
市，直百千價坐具床褥貢上其佛，緣斯積
德自致正覺度脫一切。

「堅誓如來本宿命時，
從緣思佛所初發道心，作華鬘師以華貢上
其佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「吉祥如
來本宿命時，從閑稱佛所初發道心，時負
薪行道值風雨，因入精舍見佛弟子，以殊勝
華貢上其佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「誠英如來本宿命時，從勳華如來初發道心，
時適洗浴以已發心，貢上其佛好香手自施
與，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「青蓮華如
來本宿命時，從妙華光如來所初發道心，時
生尊者家作子，聰明勇慧，以紅蓮華貢上其
佛，緣斯積德自致正覺度脫一切。

「鉤鏁如來
本宿命時，從難勝佛所初發道心，時主香
市眾事販賣，以赤栴檀塗佛經行地，緣斯積
德自致正覺度脫一切。

「安氏如來本宿命時，
從軟嚮佛所初發道心，時國王遣行作使者，
以三法衣與眾眷屬貢上其佛，緣斯積德自
致正覺度脫一切。

「慧業如來本宿命時，從善
見佛所初發道心，與大眾俱以大幢蓋，和
心同意貢上其佛，緣斯積德自致正覺度脫
一切。」

爾時，世尊粗舉千佛都較本末，使諸
一切大會集眾，知其至要欲歎其德，因而
頌曰：

「在諸佛所建立福祚，
　所修行功少不足言，
　而獲報應果實如是，
　何所明知不發道心？
　虛空尚可盡度其際，
　其大海水亦可計量，
　少少信喜樂向佛所，
　其德之報無能限量。
　不墮八難不值蔽礙，
　緣斯乃致無為安樂，
　是故遇佛最勝福田，
　恭恪奉事行無放逸。
　今我現在若滅度後，
　取佛舍利猶如芥子，
　信尊懷喜若供奉者，
　其福無底德不可思。
　虛空之界及眾生界，
　發一切智心施佛德，
　有斯四法誰敢底邊，
　唯佛獨智無能盡限。
　猶如貧匱虛乏窮厄，
　喜得大藏周四十里，
　若發道心其德如是。
　所住救濟一切眾生，
　其十力尊以八娛樂，
　斯以恩加五百佛護。
　曾見八萬上首諸佛，
　佛以頒宣四可悅義，
　曉了分別八十四義，
　乃至六萬諸法之門。
　敷演七十六慧道地，
　佛以解暢十八諸行，
　其十吉祥意五方便，
　斯十行本變百一億。
　諸緣覺等所不能逮，
　何況倚音眾聲聞黨？
　其餘諸相眾好八十，
　諸佛威儀功勳所達，
　不可窮極無以為喻，
　是故名佛不可思議。
　若有發心最尊佛道，
　雖處世間永安之業，
　既遊方俗為大財富，
　所至無倚無所繫屬。
　降伏眾魔逮得甘露，
　以七寶業濟飽眾厄，
　願在世間必過度俗，
　猶如大雨普潤天下。
　雖復遭苦無數百千，
　不久當成功勳威德。
　一切世間皆歸斯無，
　是以行道勿以為勞，
　皆能含忍眾苦之患。
　若以罪報墮於惡趣，
　承功勳德必生天上，
　何所明智與愚諍訟？
　無明迷惑智慧志安，
　智致道果癡不覺之，
　是故行道悉以忍之。
　愚喜諍亂智無所訟，
　由斯棄捐眾不應業，
　修其精修智明之行，
　以能捨斯不倚利養。
　常當勤修奉此三昧，
　一一思念諸佛道德，
　忍無央數億姟劫難，
　佛之功勳不可思議。
　雖更眾苦固習道慧，
　以忍為鎧及行定意，
　立精進幢樂種禁戒，
　智慧為藥力無等倫。
　降伏眾魔逮甘露果，
　慈氏徒黨奉行道友，
　勸度無極無所毀壞，
　行空室宅惔怕為食，
　所習行業一切智德，
　是故常志無放逸行。
　決解奉訓如上所教，
　猶如鴈鳴毀散雲雨，
　當得普智勢不得久。」


* 歎古品第二十三

於時，佛復告喜王菩薩：「乃往過去久遠世時，
有佛號無量精進如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛世
尊，為百千億諸弟子眾天龍鬼神，說是定
意。

「時有國王王名德華，聞佛所說是定意
義，告其八萬四千諸后婇女及其千子：『是深
要定難可分別，斯義所趣甚多巍巍，而不
可逮既不可了。雖不能行當求開解，唯口誓
願心思本行當勸斯定，佛之所演甚快無量，
一切等心咸共勸助。世尊所講甚善！甚善！』
以是勸助超八十劫生死之難，在於居家逮
得總持，名曰事業。無復疑結，皆共篤信如佛
所說，以斯德本值見三姟諸佛世尊，皆從諸
佛逮此三昧，不墮惡趣勤苦之路三惱之患，
不遭八難無閑之厄。因是行業逮成無上正
真之道為最正覺，方當成佛道度脫十方莫
不蒙濟。於喜王意所趣云何？爾時，德華王豈
異人乎？莫造斯觀。所以者何？見今現在無
量光如來是也；其王千子，今賢劫中千佛興
者是也；勸助斯定神足威德巍巍如是，何況
諷誦奉行習持如上法教？」

佛復告喜王菩薩：
「乃往過去無央數劫，時有佛號樂無量施，與
十姟眾眷屬，圍遶而為說法。其紫金光在
所照曜，斯光所照入赤栴檀，木榓美香展
轉相勳普周十方，因己精勤慈愍一切，奉清
白行致是功報。

「時轉輪王名曰擇明，以是
比像供養之具，奉行平等正覺，普悉并周
一切聖眾，一一精舍皆與給使。彼亦咸聞是
三昧定意，因行斯業并悉普周，一切正法
佛所宣布，亦共一心咨受要義。

「時佛侍者名
曰無損智，博聞最上不失佛意，隨時之宜不
違繩墨。其佛應時告彼侍者：『佛曉了解是三
昧定，如吾本學此三昧法不可居家，能分別
暢斯義甚遠。』時轉輪王聞此至教，心自念言：
『在國穢濁出乃清淨，寧可棄國除去鬚髮捨
家捐業，服著袈裟行作沙門，釋濁就清乃應
佛教。』輒如所計棄國捨城不貪四方，除去
鬚髮被法袈裟行作沙門，及與千子八萬大
臣八萬四千諸后婇女，皆從出家悉作沙門，
咸往詣佛稽首足下，長跪叉手，諮問世尊此
三昧定。

「時佛知心性，以是三昧具足七日
廣為解說。斯等聞之展轉相謂：『是三昧法甚
難見聞，我等寧可好諦書寫此三昧定，持諷
誦學為人具說。』咸共書寫供養奉事，各執經
卷少能諷誦，壽終之後皆共和同，見六十姟
諸佛正覺，各諸佛所聞是三昧，皆棄捐家出作沙門普得斯定。以是德本悉當得佛，如
本所誓不違正願。」

佛言：「喜王！欲知爾時普
廣意轉輪聖王，則定光如來是也；其佛侍者，
名曰無損智比丘者，維衛佛是也；其王千子，
是賢劫中過千佛已，六十五劫當斷無佛，然
後有劫號大名稱，皆同斯劫成最正覺。其
彼世時八萬大臣，在大名稱劫而復學道，過
是劫已中間斷絕，竟八十劫都無佛興，然後
有劫名喻星宿，其八萬大臣於斯劫中成最
正覺。過星宿劫中間斷絕，竟三百劫中久
無佛興，然後有劫名重清淨。此轉輪聖王
后妃婇＝采【聖】妃婇妃婇女八萬四千，當於其劫成最正覺
各各異號。」

佛言：「喜王！斯三昧定果報無極
巍巍如是。是故，喜王！今佛囑累一切菩薩，
若有菩薩志性仁和，心無所慕不貪身命，唯
念當求是三昧定。若有菩薩，至欲速成無上
正真之道為最正覺，當勤精進學斯三昧定
意，受持諷誦一心奉行，為他人說廣解其義。」

佛於是頌曰：

「欲志求道義，
　逮得佛正覺，
　當慕勤學此，
　天中天尊業；
　其餘諸學業，
　無有如斯利，
　唯當立正住，
　修正誠道行。
　若信樂此德，
　所生處不變，
　所誓願若斯，
　得其福報應，
　是故奉和心，
　不懷諛諂意，
　勤修專精行，
　如中所言教。
　佛所諮嗟斯諸勝，
　若有欲覩此神聖，
　廣欲布教法之訓，
　當習斯教如前行。
　若能勸助德具足，
　若復執持諷誦讀，
　眾生不能盡思際，
　何況聞之能奉行？
　有分別說化他意，
　御行晃曜所志道，
　逮致相好諸佛法，
　則當逮得是三昧。
　消除罪釁因降魔，
　消滅諸見愛盡然，
　娛樂清淨諸佛土，
　行斯三昧不難致，
　輒獲解脫成具光，
　總持一切所治業，
　則成所願逮正覺，
　住斯定意皆報辦。
　佛已嘆此說其教，
　汝等造行是餘法，
　來世之時勿懷恨，
　言我違失一切智。
　今所諮嗟度無極，
　若有慕求慧印道，
　若遇不能行斯義，
　倚著身者無聖明。
　將來末俗返義人，
　消滅諸法長惡趣，
　大智之士以用憂，
　常畏眾塵無放逸。」


佛復告喜王：「若有菩薩，千劫之中奉六度無
極捨權方便，不如一時聞是三昧正定以
用勸助。昔古已來所立福慶，比斯經典所
建功祚，百倍千倍萬倍巨億萬倍無以為喻。
所以者何？斯經至要，去來今佛之所由生，
大目、阿彌陀、阿閦如來，賢劫千佛三世無限，
皆由是定自致成佛。猶如虛空含受一切萬
種所有十方三界有無諸形，斯定如是，無上
正真含苞大道，開化黎庶皆入法身。」

佛說
是經時，不可計菩薩聞之亘然，皆得立不
退轉地，無央數人悉發無上正真道意，十方
會者皆咸蒙恩，八十億載諸天人民遠塵離
垢諸法眼生。

是諸天人聞佛所說，善心生
焉道意明矣，散華周遍三千大千世界以覆
佛上。此三千世界六反震動，天住虛空鼓百
千伎，以娛樂佛及諸大眾。喜王菩薩等三十
億人，普皆一時得是三昧。

時天帝釋前白
佛言：「快哉法化，其義至深妙哉難及，從古至
今未曾見聞如是真義，諸度無極種種別異，
品品所宣靡不盡暢，內外表裏法教所開，三
毒五陰十二牽連，四大六衰諸蔽睡眠靡不
忽除，宣示四等四恩六度無極，空無相願
大慈大哀，善權方便敷演道化，以消眾生八
萬四千眾結塵勞，尋輒滅除四魔為伏，真道
法藥療三界病，三達之船載度十方，去來今
佛之所由生，歎諸過去無央數佛。始元諸
尊發意以來，積行至真自致成佛，化諸當
來菩薩所行，千佛本末發意成佛，國土父母
諸子、侍者左右上首、眾所學教弟子，吾等聞
之如冥覩明。若有學是賢劫三昧經典之要，
吾與官屬往營護之，當令心安意定不忘，在
其左右而宿衛之，勅眾邪鬼自然消除，令諸
學士恣意精修長得安隱。」

佛言：「善哉！天帝！
吾代爾喜，乃欲助衛無上大道，去來今佛之
所由生，除權方便六度無極三十七品，一切
諸法所不能逮，其學斯法超越生死疾成正
覺。」

爾時，四天王前白佛言：「我等，世尊！放捨天
上自然之樂，往詣法師而擁護之，百由旬外
令無伺求得其便者，使護法師廣布道化，古
大聖教永得久存，令賢劫中千佛本末周流
十方。諸當來學聞之慕及從是得成，使此三
昧而不斷絕，興隆三寶一切蒙濟。」

* 囑累品第二十四

爾時，世尊告賢者阿難：「受斯本法古今諸佛
之所由生也，人命難得，經道難值，佛世難
遇。所以知難，千佛過已，六十五劫世無有佛，
中間曠絕；過大稱劫，八十劫中亦復無佛；
過星宿劫，經三百劫，玄斷法教佛不復興，
至淨光劫乃當有佛。是故知之，佛世難值世
人可傷，投在盲冥不識道教，流墮生死輪轉
無際；若在地獄燒炙毒痛，不可復計億載年
歲；餓鬼飢渴窮乏甚困，生死不得苦惱燋
然，不可計數脫出無期；畜生禽獸轉相食噉，
受斯毒害動有劫數。從冥入冥從苦入苦，出
於地獄復入餓鬼，出於餓鬼復入畜生，地蟲
屎蟲草蟲螟蟲，一一說之不可終極，痛不
可言甚可憐傷。

「佛出世間皆為斯類，開示語
之不肯信受，放心蕩逸如盲投冥，如狂溺
水，猶迷趣谷不見眾難。佛以大慈顯揚
大道，頒宣諸度八萬四千，以無量法以化眾
生，八萬四千眾結之患、四魔之難，皆為降
伏，不計吾我，使發無上正真道意行菩薩法，
濟生死苦無三惡趣，自度脫彼無三界患。

「然
後來世諸學四輩，聞菩薩法知之為快，不能
諷誦抱著心懷，喜雜句說，不志深妙空法
之義，聞至深慧亘然無際。又興所習以為
第一，有聞大道謂不緒聽，欲得易解說其
罪福，攀緣稱說倚俗神仙世典雜言，謂之至
妙咸共學聽，歡喜無量以自忻慶，荷宿功福
聞講深法反復解義，名言復重而不可知，
便睡眠寐或臥不聽，正法滅盡皆由是矣。」

佛言：「我往過去無數劫時，喜雜句說妄想
倚住，六度無極不能自達通致大道，至定光
佛乃了亘然，捨眾妄想心無所著，乃能逮
得無所從生法忍，為定光佛所見授決。解三
世空，以無礙法，尋覩於今五濁之世，多逆
少順罪不可計，在於末世示現佛身，度餘濁
俗使行道法，濟三界難悉令永安。」

佛告阿難：
「受是過去諸佛學業，當來現在諸度無極八
千四百變為八萬四千，及其賢劫千佛本末
宿命所行，從初發心至成佛道，國土壽命父
母妻子，上尊弟子得度人數，所當開化。猶如
種樹下子在土，視不可知人不見之。又本其
子稍稍生長，因成大樹甚高巍巍，然後大樹
廣有所覆，枝葉華實多所饒益遠近眾人。菩
薩如是，從初發心已來，種少少福積功累
德，遂至無限諸度無極，自致成佛度脫一切。

「賢者阿難！受持諷誦為他人說，將來菩薩所
當奉行，若於千劫行六度無極無善權方便，
不如聞是經典之要福多於彼，何況至心受
持諷誦？宣示同學四輩一心奉行，福不可喻，
慇懃書寫勿失一字。所以者何？去來今佛之
所由生，宣示同學普流十方，一切蒙慈乃報
佛恩。」

阿難白佛：「唯奉當受宣布示語一切。
此名何經？以何奉持？」

佛告阿難：「是名『賢劫
三昧千佛本末決諸法本三昧正定』，當受奉
行，宣布八極上下無極。」

佛說如是，喜王菩
薩、一切開士、諸聲聞等，天、龍、鬼神、阿須倫、世
間人民，聞佛所說莫不歡喜，作禮而去。
《賢劫經》卷第八

《賢劫經》，永康元年七月二十一日，月支菩
薩竺法護，從罽賓沙門得是賢劫三昧，
手執口宣。時竺法友從洛寄來，筆受者
趙文龍。使其功德福流十方，普遂蒙恩，離
於罪蓋。其是經者，次見千佛，稽首道化，
受菩薩決，致無生忍，至一切法，十方亦
爾。