#+TITLE: 藥師經疏--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0054 master 43d19994                


No. 2766 [cf. No. 1331 fasc. 12]
藥師經疏


六是五根揵度。七是定揵度。八是見揵度。
尋此人□是奢摩達多。何以知之。毘婆沙云。
奢摩達多能知是義。其時入定不得諮問。入
定已後迦旃延造論。第二是佛滅度後六百
年中有五百羅漢。共師迦旃延造毘婆沙有
百分。毘婆沙此云眾說。五百羅漢大眾共說。
此即解八揵度。荊女五分釋雜揵度。次女五
分釋使揵度。次有十分釋智揵度。合有六十
分流傳此土。餘四十分釋後諸揵度。涼州亂
失本不來。復有鞞婆沙有十四分。不出姓名。
似是毘婆沙抄也。第二佛滅度後七百年中。
有法勝比丘。造四分毘曇。嫌毘婆沙廣博難
尋故。擇採毘婆沙要解。二百五十偈以為四
分。即阿毘曇心。此謂為無比法所明無漏慧
解隔凡成聖無能比者。王領諸數明其四分
領諸論也。第四佛滅度後八百年中。有達摩
多羅。造雜心有十四分。即是論主之師。所
明眾多不止一義故言雜也。其謂毘婆沙太
廣難尋。法勝四分略而難見。取毘婆沙三
百五十偈。足法勝為六百偈。故其文云。極
略難解知。極廣令智退。我今處中說。廣說
義莊嚴。略難解知非毘曇之略。廣令智退
斥婆沙太廣。此等四論皆是薩婆多部。皆
明見有得道。次有成實論來。有師言。是曇
無德部論。或言譬喻部。今謂此論無的譡
一部遍採眾家之義釋善者而從之。後佛滅
度後五百年中。有人有法名為正法。六百
年去此為像法故。言願為未來像法眾生也。
又應知五百年後魔王出世欲壞佛法。於時
馬鳴龍樹及提婆等更造三論。至今三寶不
斷。由三大士魔王不復能壞佛法也。如來
滅度千五百年後即是末法。所有大乘經藏
皆龍王持去。五濁興行。五濁者。一劫濁。二
命濁。三煩惱濁。四眾生濁。五見濁也。濁
乃無量。一方化宜且說五種。劫濁眾惡紛
馳度虜兵飢餓大劫捋壞大生怖畏也。命濁
者。保翫此身謂舉常然無常忽至死至無期
迫焉而到可畏怖處。煩惱濁者。煩或纏結
繫縛行人排迴色聲沈流香味造惡為盛不能
自改。眾生濁者。各各不同讒良賢善有財大
慳貪而求施行於欲事不擇親善非謗三保。
如是眾惡亦不可樂。廣在釋論。見濁者。起
諸邪見專事天神奉養外道殺生求福為惡
彌甚為痛可援也。此時欲到人應怒力宣揚
顯說。住昔過去諸佛名字者。此下第二請問
佛名及以國土。願為解說得聞法要。第三結
請也。佛告文殊。此下第二段如來答問。就答
中凡有二階。第一欲答先歎善哉。先歎次勅
後許。宣說嘆中善哉是總嘆也。善猶好也所
讚事好故名為善哉。是助辭乃能為諸菩薩
問等出其善事。汝大慈無量者。第二答前下
為眾生。上云願為未來像法眾生。今答云汝
所以為眾生者。乃是汝慈無量所以歎善哉
也。問此往昔諸佛名字此第三答。第二問宣
揚顯說往昔過去諸佛名字及清淨國土莊嚴
之事。今答云汝所以問諸佛名字及國土者。
乃不自為但為眾生身。汝今諦聽。此第四前
結請上云願為解說得聞法要。今答言汝審
須聞者。汝今諦聽教其安三慧也。汝今諦聽
一法戒其安聞慧也。善思思慧也。今之教安
修慧汝既能安三慧。乃今分別為汝說之。眾
坐諸菩薩。此下第二明時眾渴仰也　佛告
東方去此十恒沙。此下第二段正答前問。就
正答中凡有三種段。第一想行。第二單廣願。
第三單廣行也。就初想明行顯中凡有三階。
第一牒他方佛名。即答其上問諸佛名字。既
出佛名已。第二歎彼佛德業　第三略明行願
也。東方去此佛剎十洹沙。第一明彼佛去近
遠也。有佛名藥師。第二句牒彼佛名答文殊。
汝問我言。願為未來像法眾生說諸佛名字。
今正答汝云。此佛剎十洹河沙有佛名藥師
瑠璃光。豈不酬前問耶。解云。藥師者借譬受
名。世之藥師能除人病內病。明如來能除眾
生三毒四到諸惡重罪教令修行四等六度辟
藥師也。瑠璃光世之瑠璃是拘所珍內明明
果體具萬德。譬之瑠璃也。光者能除闇冥。欲
明佛果具足空有二解喻之光也。十號之中
第十號者。一者多他阿伽度。此方譯名曰如
來。亦名如去。亦名如住。如來者。此是應佛。
是慈悲故。乘婆若乘來化三界故云如來。故
法華經論云。一者應佛菩提隨所應見而為
示現故。如經皆謂如來出釋氏宮去伽耶城
不遠坐于道場得阿耨菩提。故如去者此是
報佛也。乘如實道成心覺去故云如去。法華
論云。二者報佛菩提。謂十地行滿足得常涅
槃證故。如經善男子我實成佛以來無量無
邊百千萬億那由他劫故。如住者此是法佛。
古一如常住不變故云如住。法華論云。三者
法佛菩提。謂如來藏性淨涅槃常恒清淨涼
不變易故。如經謂如來實如知見三界之相。
乃至不如三界見三界故。第二阿羅訶者。此
方住譯名為應供。亦殺賊云。亦云不生。應
供者如來堪受世間二乘人天供養故云應供
也。能斷五住煩惱及習故名為殺賊也。無明
螫皮脫故。於後世田中更不受生死名為不
生。具此三義名阿羅訶也。第三三藐三佛陀
者。此方住譯名為正遍知也。正者異外道。遍
知異二乘。二乘之人俱知有作四諦。不知無
作四諦故。不得稱為遍知。如來有作無作但
知故。秤為遍知也。故云正遍知　第四毘
侈遮羅那三那者。此方住譯名為明行足。明
者三明也。行者三業也。小乘者之人宿命明
過去。但知八萬劫事。天眼明未來但知八萬
劫事。漏盡明現在但知四住煩惱盡以不具
足故不稱明行足。乃至諸菩薩等雖知無量
恒河沙劫事。由未窮盡。是故不得言足。欲明
如來達三世窮盡故稱為足也。行者餘人三業
有失故不得稱足。唯佛無失故得稱足也。第
五修伽陀者。此方住譯名為善誓。善者名好。
誓者三去名為好。說好去者乘如實道成正
覺去故云好去。好說者以此實理如實為眾
生說故名好說。聲聞之人非究竟去故不名
好去。不能深達眾生機根為說法故不名好
說。如來一者深達物機。二者去是究竟故云
好去說也　第六靈加備心。此方住譯名為
世間解。云何世間有三種。一者眾生世間。二
者器世間。三者智正覺世間。眾生世間者正
報也。器世間者依報也。智正覺世間理也。如
於此三種世間。了了解知故名世間解也。

第七阿耨羅者。此方住譯名無上士也。云何
名無上士。一切眾生中佛為無上。一切法中
涅槃為無上。佛何故無上。以證無上法故。法
既無上人亦無上。必亦云法何故無上。以無
上人證故。人何故無上。證無上法故云無
士也　第八富樓沙曇藐波羅提者。此方住
譯名為調御丈夫。調御有五種。一者官法調
御民。二者父調御其子。三者師調御門徒。四
者閻羅王調御諍罪人之業。五種調御中。前
三種是現在調御　第四是未來世調御。第五
以調御者三世俱調御故。勝鬘經云。我久安
立汝前□已開覺。今復攝受。汝未來生亦然。
是故得知三世俱調御也。佛以𩋣語濡語。以
此三種語調御眾生令出生死故。云調御丈
夫也　第九舍多提婆摩嵬舍喃者。此方住
譯名自天人。何以旦明天人師者。欲明如來
乃是一切眾生師。但以六道之中天人為勝。
隨勝說故名天人師也。佛陀者第十號也。此
方住譯名為覺者。云何覺者。如來於菩提樹
下眾生非眾生數了了覺知故名為佛。久自
覺覺他故號名佛也。度脫生老病死者。明彼
佛救利此病生苦者。其在胎之時去住隨母
東西冥冥獨苦家人家人誰能自知。母若飲
多則身俘湧。母若飲少則飢腸以閉。母若急
行則頸如繩玄。母若安坐則身如山壓無有
光明。如黑闇地獄。不得動轉。如鐵網地獄。母
若飲熱如濩湯地獄。母若飲冷則如寒氷地
獄。千五百歲邊受諸苦乃得出生。出生之
苦復難思念。當其出生之時泡帶纏身。猶如
被縛血流泛肉何異剎皮當墮草上如墮刀
山。風來吹身。若寒氷切體不覺失聲。拔似
千錐競琢神慮蒼芒壞抱冥昧不知有天地。
不知有日月。不知有父母。不知有兄姉。痛楚
常多啼叫無息。三兩年中稍辭乳餔肌宵雖
長。而心識尚昏。見水便投死而弗悟。持身赴
火。不審誰為引刀自剌痛而啼哭。從高墜下
無有畏心。或匍匐路衢不知還返。逢狼過虎
不生怖怯。此為生苦實亦難處。老苦者夫物
盛必衰。莊年必老。此事曉然。驗由指掌。是以
黑鬢輻留絡為空髮所驅。紅顏權寄必為霜
眉所奪。脈途稍絕五陰俱空。筋髓漸枯。四支
誰安。遂使目清雙膿。耳開兩塞。鼻不嗅香。
舌失甘辛。身不覺觸。意識昏癡髮𩭦。齒落腰
曲。背膢舉步寸遲言不可解。而少年雄勇空
道誰知。曩曰豪華今且何在。從使路設高軒
而永絕登門。臨駿馬終辭跨躍堂𩚵清罇而
心無希羨庭歌舜目豈窺瞻。昔日莊年縱欲
不修微善泉路方臨猶不改悔。一陷泥津寧
布更出。病苦者三毒諸殃遍滿世界四大痛
惱偏集閻浮。但業有高低報亦輕重。或晨旦
清強而片時病集。遂使連年抱㿃歷歲廮纏。
或蟲穿骨畏白節相通。膿流皮外四支參穴。
成腹大如鼓。頭尖若錐。叫聲徹路臭氣填門。
或手足臃捲。或腰背膒瘻舉步如山。身臂如
鐵。或冬溫夏疫。乍熱乍寒命危似電氣喘如
截。或值諸毒筋離肉斷求生不得求死無緣。
或焦否寒五藏被離歷歲飲膿連年吐血。或
瘡廊競生雍疽爭出項羸似綖面腫如囊。或
眼裏血流兩耳膿出。天地雖廣熟看不見。雷
震破山了然不覺。手床濡褥不得安眠。口異
飡糜恒常骨立。或顛狂錯亂意識昏癡。入水
如歸赴火寧覺。或口閉如鉗舌強如石。搖頭
作語動眼為言。或腦裏一蛇除而復出心中
二鬼針。而更生如此。病苦不可思議。雖凔天
妙饍無異鐵丸。地上甘蔗劇如銅汁。善神不
祐惡鬼競逼。床炴火欲眠不得廗非爐炭願
坐無因。如此諸病實為大苦　死苦者。蓋浮
生在世徒唱百年長短參差終成謬說。或胎
中墮落盛年蕩逝。或絕命私門。或為刀官市。
或墜足相川。或縊首荒谷。或裂體五車。或分
骸四裔。或入水逢蛟。或遊山遇虎。或蘊中聽
火。或懷清受餓。並由因果叢雜業報參差。雖
曰百年誰蒙其一。是以笑聲未絕而哭嚮行
聞慶容纔移而哀賓已進。遂使繡愰障塵彫
階積草歌堂聚狩舞壂栖禽願本室而懷疑。
望虛靈而抱畏鍾心之受即見怨家結髮之
親。便成讎府當其平昔之時。或趍鏘朱閤雍
容紫閨搖玉珮於素裙。照金㹦於縣首榮心
奪曰宦志陵雲。豈意且發高堂而暮沈丘隴
螻蟻飡其軀骸地獄收其魂魄。於是刀鋒鏃
背劍刃穿胸鐵蟒纏腰銅蛇繞骨。長鉗出舌
利釘刺眼。冷氷徹髓熱炭煎皮。遂致觔碎鋸
齒之間血流磨床之外。或舒五藏於析邊。又
懸四支於鉤側。牛頭八角觸肉灰離獄卒四
牙齒腦糜爛。雖復連年噉鐵不解長飢歷劫
欽銅寧知救永渴。此為此苦。亦實難當發心
自誓行十二願者。依地持論。是發菩提心。發
心有四種。一者大悲發心。二者護法發心。三
者觀身過患發心。四者求最勝果發心。大悲
發心者。觀六道眾生俱有纏縛。以是之故發
菩提心。地獄即有受罪之苦。畜生相殘食之
苦。餓鬼即有飢餓之苦。神有闕事之苦。人中
即有求欲之苦。天中有捨報之苦。觀此眾生
俱沒苦海。雖欲求利不知出路。我今發心盡
欲證拔。是名大悲發心　第二護法發心者。
法有三種。理教行也。法者是常。但時有通塞
人行藏。或值世陵遲正化漸隱。虛言與賓教
並流。險逕則與夢途爭徹。眾說紛如異端競
作聖雜逼真正道殆亂。菩薩作是念。我師釋
迦如來。於無量阿僧祇劫受諸懃苦。集此法
寶欲使久住於世道利群生。如何一旦將知
沈沒。我今為護法故發菩提心不惜身命。欲
使大道隱而更彰悟昏世令諸世間得正見
眼。是名菩薩護法發心　第三觀身遇患發
心者。菩薩作是念。我此身者乃是生老病死
之宅。無常苦空之藪。身為受惱之起心為覺
苦之主。處胎十月與不淨同居及其生也。則
眾苦所集。或病苦痛切晝夜無聞。或恩愛別
離怨憎合會成所求不得煩琬懊惱。或衣食
不充。茲茲曉夕略說有八生老病死。恩愛別
離怨憎合會求不得苦五盛陰苦。旋還六道
受此之苦莫知其齊。若不厭離何由可以我
今發心此眾苦難離而得離無上聖道難得而
得證。是名觀身過患發心　第四求最勝果
發心者。諸佛平等有二種身。一者生身。其足
三十二相八十種好。端嚴殊特。世無疇類能
使惡心眾生見即和悅。豈況聽善之人覩而
無益。二者法身。充滿法界。具足十力四無所
畏四無礙智十八不共法大慈大悲一切種
智。此者求離生死飢渴寒熱。絕六道之紛羇
辭五住之煩穢。即是學者之所以折仰發心
者之玄期良由所捨處輕重。是名求最勝果
發心也　令一切眾生所求皆得。此下第三
雙結行願也　第一願者。此下正說段中。第
二階單廣願亦是去其未得義明佛果。於已
是未有所以願求。就理論行願買是一時所
以人先願後行者理推願先行。據後者何以
知之。常言願為慕廓行則闐滿故明願先行
在後也。就明願中大分為二。第一出願體。第
二結願令買。後就初明願中凡十二願。今為
六雙。初上求佛果為一雙。第二功德智慧為
一雙。第三自行化他為一雙。第四就慈悲體
為一雙。第五制大魔化外道為一雙。第六就
慈悲境為一雙也。今置後就初一雙中不自
分別以為兩異。何者初願願作穢土佛身。第
二願願作淨土佛身。此二願是菩提善善報
果身。就初求穢土身中復分為三。第一標數。
第二興願。第三迴施眾生也。第一願者第標
數也使我來世。第二興願令一切眾生如我
無異。第三迴施眾生也。第二願者。此一願願
作淨土佛身。就此願中凡有三別。第一標數。
第二興願。第三施與眾生。第二願者。初標數
使我來世第興願。就興願中復分為二。初第
一求未來報果。第二求未來習果也。自身猶
如瑠璃淨無瑕穢。豈非淨土身。夫瑠璃之體
淨。若無形像淨土之身有虛無之身無極之
體也。功德魏魏。此第二明菩提善習果也。如
日照世明智慧習果也。幽冥眾生悉蒙開曉。
第三下施眾生也。第三願者。此一雙明福德
莊嚴智慧。是其智慧莊嚴。此二莊嚴廣如別
章。此應具論。然今且可釋其名字。其功德
者亦名福德。福謂福利。善能資閏。福利行人
故名為福。此福是其善行處德故名福德。如
清冷等是水家德。功謂功能。善有資閏利益
之功故名為功。此功還是善行處德故名功
德。言智慧者依如毘曇決斷名智。對諸忍故。
若依成實。無著名智別想識故。通相以論知
法名智。觀達秤惠。此智與慧通釋一物隨義
別分非無差異。具相如何。依如地持知世諦
者。名之為智。知第一義記以為惠。故彼之
言於一切法部分知者名智波羅蜜。於第一
義開覺名波若波羅蜜。涅槃亦然。若依地論
證第一義名隨智者。了達教法名隨惠者。皆
得無傷。此二經中名為莊嚴。亦名律儀。亦曰
助法。亦復說之為菩提。具言莊嚴者。如涅
槃說。能嚴行人故曰莊嚴。又復諸行共相莊
飾亦曰莊嚴。如莊嚴具眾寶間錯。言律儀者。
如地持說。此二內調故名為律。合法　秤儀。
言助法者。望果為言資順菩提故云助法。能
為佛因故。復說之為菩提。具使我來世佛道
成就。第一願求佛道魏魏堂堂。第二願成佛
已功德智慧之所莊嚴也云魏魏堂堂。此明
福德莊嚴明照世界。此四字辯智慧莊行者。
見道第三下施眾生也。第五願者此下兩段。
自行化他以為一雙。初先自行。就明自行中
但有兩段。第一標數。第二興願也。第五願
者。第一標數。發大精進。第二興願。精進者
昔有大杯樹多諸禽獸野火來燒三邊俱起。
唯有一邊而隔一水眾獸窮逼逃命無地。我
爾時為大身多力鹿。以前脚跨一岸。以後脚
距一岸。令眾獸蹈背上而度。皮肉盡壞。以慈
愍力忍之。至死最後。一兔來氣力以竭自強
怒力。令得過之。背折墮水而死　就此願中分
為二別。初明持戒之始第二明持戒之終。發
心自誓明持戒之始。所以名戒為地者。經言
或為平地能生眾善經戒不犯。此明持戒之
終也。第六願者。此明外化盲聾眾生。盲者
先世重罪。若破眾生眼。若出眾生眼。若破正
見眼故。盲盜塔中珠火燈明亦盲。聾者何因
緣故聾。答曰師文教訓不受不行而返瞋恚
故聾。復次截眾生耳破眾生耳。若盜佛塔僧
塔中物。及揵推鈴故得聾。啞者先世截他舌
或塞其口。或與惡藥令不能語。或聞師教父
母語而不用言噵非故啞。狂者破他坐禪人
破坐禪人含。如婆羅門失稻田其婦復死即
時狂教裸形而走。又如翅舍伽憍曇比丘尼。
本白衣時七子皆死。大憂愁故失心狂發裸
者。問曰先言狂者得正今言裸者得衣除狂
云何更有裸。答曰狂有二種。一者人皆知狂。
二者惡邪故自裸人不知狂。如說南天竺國
中有法師。高坐說五戒義。眾生多有外道來
聽。是國王難曰。若如所說。有人施酒及自飲
酒得癡狂愚報。當今世人應狂者多正者少。
而今狂者便少不狂者多。何以故爾。是時諸
外道輩言。善哉斯難甚深。是死禿高聲坐必
不能答。以王利智故。是時法師以指指諸外
道而更說飾餘事。王時即解諸外道語　諸外
道語王言。王難甚深。是不知答。恥所不知。
而但舉指更說餘事。王語外道高坐指答以
訖持護汝故。不以言說而者指汝言汝等是
狂狂不少也。汝等以灰塗身俱形無恥。以人
觸髏盛糞而食。拔頭髮臥剌上到懸勳鼻冬
則入水夏則火炙。如是種種所行非道皆是
狂相。即是法師將護汝故指而不說。是名為
裸形狂。依如經論人之所行一不得少。昔有
兄弟二人出家求道。一人持戒誦經坐禪。一
人廣求檀越修諸福業。至釋迦牟尼佛出世。
一人生長者家。一人作大白象力能破賊。長
者出家學道得六神通。阿羅漢而以薄福乞
食難得。他日持鉢城乞食遍不能得到白象
廐見王供。象種種豐足。語此象言。我之與
汝俱是有罪逼。象即感結三日不食。守象人
怖求覓道人見而問言。汝作何術令王白象
病不能食。答曰。此象是我先身時弟。共於迦
葉佛時出家求道。我但持戒誦經坐禪不行
布施。弟但廣求檀越作諸福業布施不持戒
不學。問以其不持戒誦經坐禪故今作此象。
大修布施故飲食備具種種豐足。我但行道
不修布施故。今雖得道乞食不能得。以是事
故因緣不同。病得愈者。病有二。一者內病
五藏不調結臥宿疹。二者外病奔者逸馬推押
墮落兵刃刀杖種種諸病。亦有先業病者。問
曰。以何因緣得病。答曰。先世好行鞭杖考掠
繫𨳰種種惱故。今世得病現世病不知將身
飲食不節臥起無常。以是事故得種種病。如
是有四百四病。以佛神力故令病者得愈
　形殘者得具足。云何名形殘。若有人先世破
他身截其頭截手足。或破佛像及父母像故。
形殘不具足蒙佛大恩。皆得具足。譬如祇桓
中如字揵極。秦言是波斯匿王。兄子端正勇
健心性和善王大夫人見之心著即微喚之。
欲令從己揵極不從。夫人大怒向王讒之反
拔其罪。王聞即節節解之棄於塚間。命未絕
頃。其夜虎狼羅剎來欲食之。是時佛到其邊
光明照之。身即平服。其心大喜。佛為說法。
則得三道。佛幸其手將至祇桓。是人言我身
己破己棄佛續我身。今當盡此形壽以身布
施　佛及比丘僧明曰。波斯匿王聞是事。來至
祇。桓語揵極言向悔過。汝實無罪枉相形害。
今當與汝分國半治。揵極言。我亦厭矣。王亦
無罪。我宿世殃各罪報應爾。我今己身施佛
及僧不復還也。如是若有眾生不具足者。蒙
佛光明得具足。就此願中但有二別。第一標
數。二出外化之境。即是盲聾眾生何意無興
願明公何假興願求病六情不具。所以此中
不興也　第七願者。此下兩願就慈悲體為
一雙。初一願是悲願。就此中復分為之第標
數。第二興願即出悲體。第三下施眾生。第七
願初標數使我來世。此下第二興願就興願
中復為三。第一出悲家境。第三正明悲體。若
有苦惱無救護者。此明悲境。我為此等設大
法藥。第二正出悲體令諸疾病。皆得除愈。第
三迴施眾生　第八願者。第二明慈體。就明
慈體中亦分為三。第一標數。第二興願。即出
慈體。第三迴施眾生。第八願者初先標願使
我來世。第二興願。就此中復分為二。第一出
慈境。第二出慈體也。使我來世。以善業因緣
為諸惡業無量眾生。第一出慈家境也。講宣
妙法。第二慈體□度脫得實智入智慧門得
權智也。普使明了。第三迴施眾生也　第九
願者。此是第五制天魔摧外道為一雙置後。
就初制天魔願中凡有三階。第一標數。第二
興願下制天魔。第三上隆三寶。第九願者。第
一標數。使我來世摧伏惡魔。第二下制天魔
有兩句。初制天魔下句他外道也。顯揚清淨
無上道法。第三上隆三寶。即釋上句云何那
若使佛興願。但位心制天魔及外道。此心非
善。下釋言所以制天魔本為上隆三寶。並無
惠意也　第十願者。第二化諸外道。何意化
外道。乃言王法所加解言九十六種道。王亦
是一道。豈非化道耶。就此願中復分為二。第
一標數。第二興願第三施眾生。第十願者。第
一標數。使我來世。此下第二出願家事也。如
是諸苦惱眾生等悉令解脫。第三下施眾生
耶　第十一願者。此下第六雙出慈悲境。此
第一先標悲境。就此中復分為三。第一標數。
第二興願。第三出悲境。即下施眾生。第十
一願者使我來世。第二興願者若有眾生飢
火所惱。此下第三出境。即下施眾生也　第
十二願者。此下第二次出慈境。就此凡有五
階。第一標數。第二興願。第三出慈境。第四
與樂。第五總結。十二願者。第一標數。使我來
世。興願若有貧凍裸露。