#+TITLE: 禪祕要法經-姚秦-鳩摩羅什
#+DATE: 2016-06-11 12:28:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0250 master ea29decc                


No. 613
《禪祕要法經》卷上

後秦弘始年鳩摩羅什等
於長安逍遙園譯

如是我聞：

一時佛住王舍城迦蘭陀竹園，與
大比丘眾千二百五十人俱，復有五百大德
聲聞：舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、摩訶迦旃
延等。

爾時王舍城中有一比丘，名摩訶迦絺
羅難陀，聰慧多智，來至佛所，為佛作禮，繞
佛七匝。爾時世尊入深禪定，默然無言。時
迦絺羅難陀見佛入定，即往舍利弗所，頭面
禮足，白言：「大德舍利弗！唯願為我廣說法要。」
爾時舍利弗即便為說四諦，分別義趣，一遍
乃至七遍，時迦絺羅難陀心疑未寤。如是乃
至遍禮五百聲聞足，請說法要。諸聲聞等，亦
各七遍為轉四真諦法，時迦絺羅難陀心亦
不寤。復還佛所，為佛作禮。爾時世尊從禪定
起，見迦絺羅難陀頂禮佛足，淚如盛雨，勸請
世尊：「唯願為我轉正法輪。」爾時世尊復為廣
說四真諦法，一遍乃至七遍。時迦絺羅難陀
猶故未解；五百天子聞佛所說，得法眼淨，即
持天華以供養佛，白佛言：「世尊！我等今者
因迦絺羅難陀比丘快得法利，見法如法，成
須陀洹。」時迦絺羅難陀聞諸天語，心懷慚愧，
悲咽無言，舉身投地如太山崩，即於佛前
四體布地向佛懺悔。

爾時阿難即從坐起，整
衣服，偏袒右肩，為佛作禮，繞佛三匝，胡跪合
掌白佛言：「世尊！此迦絺羅難陀比丘，有何因
緣？生而多智，四毘陀論、違世羈經、日月星
辰、一切技藝無不通達。復有何罪，出家以
來經歷多年，於佛法味獨不得嘗。如來世
尊親為說法，如生聾人無聞無得；佛法大
將隨順轉法輪者數有五百，為其說法，亦無
有益。唯願天尊為我分別說此比丘往昔因
緣。」

阿難問時，佛即微笑，有五色光從口中
出，繞佛七匝，還從頂入。告阿難言：「諦聽諦
聽，善思念之，我當為汝分別解說。」阿難白佛
言：「唯然世尊！願樂欲聞。」

佛告阿難：「此迦絺
羅難陀比丘，過去久遠無數劫時，有佛世尊
名曰然燈如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛
法中有一比丘，名阿純難陀，聰明多智。以多
智故憍慢放逸，亦不修習四念處法，身壞命
終墮黑闇地獄。從地獄出，生龍象中，五百身
中恒作龍王，五百身中恒作象王。捨畜生
身，因前出家持戒力故，得生天上。天上命
終，來生人間。前身讀誦三藏經故，今得值
佛。由前放逸不修四念處，是故今身不能覺
寤。」

爾時迦絺羅難陀聞佛此語，即從坐起，合
掌長跪白佛言：「世尊！唯願天尊教我繫念。」

爾時佛告迦絺羅難陀：「諦聽諦聽，善思念之。
汝於今日快問如來滅亂心賊甘露正法、三
世諸佛治煩惱藥，關閉一切諸放逸門，普為
人天開八正道。汝好諦觀，莫令心亂。」

佛說此
語時，眾中有五十摩訶羅比丘亦白阿難：「世
尊今者欲說除放逸法，我等隨順欲學此事。
唯願尊者為我白佛。」說此語時，佛告諸比丘：
「非但為汝，亦為未來諸放逸者，我今於此迦
蘭竹園為迦絺羅難陀比丘說繫念法。」

佛告
迦絺羅難陀：「汝受我語，慎莫忘失。汝從今日
修沙門法。沙門法者，應當靜處敷尼師壇，結
跏趺坐，齊整衣服，正身端坐，偏袒右肩，左手
著右手上，閉目以舌拄腭，定心令住不使分
散。先當繫念著左脚大指上，諦觀指半節，作
泡起想，諦觀極使明了。然後作泡潰想，見
指半節極令白淨，如有白光。見此事已，次觀
一節，令肉劈去，見指一節極令明了，如有
白光。」佛告迦絺羅難陀：「如是名繫念法。」迦絺
羅難陀聞佛所說，歡喜奉行。

「觀一節已，次觀二節。觀二節已，次觀三節。觀
三節已，心漸廣大，當觀五節。見脚五節如有
白光，白骨分明。如是繫心諦觀五節，不令馳
散；心若馳散，攝令使還。如前念半節，念想成
時，舉身煖熅心下熱。得此想時，名繫心住。
心既住已，復當起想，令足趺肉兩向披，見足
趺骨極令了了，見足趺骨白如珂雪。此想成
已，次觀踝骨，使肉兩向披，亦見踝骨極令皎
白。次觀脛骨，使肉褫落，自見脛骨皎然大
白。次觀膝骨，亦使皎然分明。次觀臗骨，亦使
極白。次觀脇骨，想肉從一一脇間兩向褫
落，但見脇骨白如珂雪，乃至見於脊骨極令
分明。次觀肩骨，想肩肉如以刀割，從肩至肘、
從肘至腕、從腕至掌、從掌至指端，皆令肉兩
向披，見半身白骨。見半身白骨已，次觀頭皮。
見頭皮已，次觀薄皮。觀薄皮已，次觀膜。觀膜
已，次觀腦。觀腦已，次觀肪。觀肪已，次觀咽
喉。觀咽喉已，次觀肺腧。觀肺腧已，見心、肺、
肝、大腸、小腸、脾、腎、生藏熟藏。

「四十戶蟲在生
藏中，戶領八十億小蟲，一一蟲從諸脈生，孚
乳產生，凡有三億，口含生藏。一一蟲有四十
九頭，其頭尾細猶如針鋒。此諸蟲等二十戶
是火蟲，從火精生。二十戶是風蟲，從風氣
起。是諸蟲等，出入諸脈遊戲自在。火蟲動風、
風蟲動火，更相呼吸以熟生藏。上下往復，凡
有七反。此諸蟲等各有七眼，眼皆出火。復有
七身，吸火動身以熟生藏。生藏熟已，各復
還走入諸脈中。

「復有四十戶蟲，戶領三億小
蟲，身赤如火。蟲有十二頭，頭有四口，口含熟
藏。脈間流血，皆觀令見。見此事已，又見諸蟲
從咽喉出。又觀小腸、肝、肺、脾、腎，皆令流注入
大腸中，從咽喉出墮於前地。此想成已，即
見前地，屎尿臭處，及諸蚘蟲更相纏縛，諸蟲
口中流出膿血，不淨盈滿。

「此想成已，自見
己身如白雪人，節節相拄。若見黃黑，當更悔
過。既悔過已，自見己身骨上生皮，皮悉褫
落聚在前地，漸漸長大如鉢多羅。復更長
大，似如瓮堈，乃至大如乾闥婆樓，或大或
小隨心自在。又漸增長猶如大山，而有諸
蟲唼食此山，流出膿血，有無數蟲遊走膿
裏。復見皮山漸漸爛壞，唯有少在，諸蟲競
食。有四夜叉忽從地出，眼中出火，舌如毒
蛇，而有六頭。頭各異相：一者如山、二者如
猫、三者如虎、四者如狼、五者如狗、六者如
鼠。又其兩手猶如猨猴，其十指端一一皆
有四頭毒蛇，一者雨水、二者雨土、三者雨石、
四者雨火。又其左脚似鳩槃荼鬼，右脚似於
毘舍闍鬼，現醜惡形甚可怖畏。時四夜叉，一
一荷負九種死屍，隨次行列住行者前。」

佛告
迦絺羅難陀：「是名不淨想最初境界。」佛告阿
難：「汝持是語，慎莫忘失。為未來眾生，敷演
廣說此甘露法三乘聖種。」

時迦絺羅難陀，聞
佛說此語，一一諦觀，經九十日不移心想。至
七月十五日僧自恣竟，時諸比丘禮世尊已
各還所安，於日後分次第修得四沙門果，三
明六通皆悉具足，心大歡喜，頂禮佛足，白佛
言：「世尊！我於今日，因思惟故、因正受故、依三
昧故，生分已盡，不受後有，知如道真，必定得
成清淨梵行。世尊！此法是甘露器，受用此者
食甘露味。唯願天尊重為廣說。」

爾時世尊告
迦絺羅難陀：「汝今審實得此法者，可隨汝意
作十八變。」時迦絺羅難陀住立空中，隨意自
在作十八變。時諸比丘，見迦絺羅難陀我
慢心多猶能調伏，隨順佛教繫心一處，不隨
諸根，成阿羅漢。爾時會中有千五百比丘，亂
心多者見此事已皆生歡喜，即詣佛所次第
受法。爾時世尊因此憍慢比丘摩訶迦絺羅
難陀，初制繫念法，告諸四眾：「若比丘、若比
丘尼、若優婆塞優婆夷，自今以後欲求無
為道者，應當繫念專心一處。若使此心馳騁
六根猶如猨猴，無有慚愧，當知此人是旃陀
羅，非賢聖種，心不調順。阿鼻獄卒常使此人。
如是惡人，於多劫中無由得度。此亂心賊生
三界種，依因此心墮三惡道。」時諸比丘聞佛
所說。歡喜奉行。

佛告阿難：「汝今見此摩訶迦絺羅難陀比丘，
因不淨觀得解脫不？汝好受持，為眾廣說。」阿
難白佛：「唯然受教。」

佛告阿難：「諦聽諦聽，善思
念之。第二觀者，繫念額上。諦觀額中如爪甲
大，慎莫移想。如是觀額令心安住，不生諸
想，唯想額上。然後自觀頭骨，見頭骨白如頗
梨色。如是漸見舉身白骨皎然白淨，身體完
全，節節相拄。復見前地諸不淨聚，如上所說。
不淨想成時慎莫棄身，當教易觀。易觀法者，
想諸節間白光流出，其明熾盛猶如雪山。見
此事已，前不淨聚夜叉吸去。復當想前作一
骨人極令大白。此想成已，次想第二骨人。見
二骨人已，見三骨人。見三骨人已，見四骨人。
見四骨人已，見五骨人，如是乃至見十骨人。
見十骨人已，見二十骨人。見二十骨人已，見
三十骨人。見三十骨人已，見四十骨人。見四
十骨人已，見一室內滿中骨人，前後左右行
列相向，各舉右手向於行者。是時行者，漸漸
廣大見一庭內滿中骨人，行行相向，白如
珂雪，各舉右手向於行者。心復廣大，見一頃
地滿中骨人，行行相向，各舉右手向於行
者。心漸廣大，見一由旬滿中骨人，行行相
向，各舉右手向於行者。見一由旬已，乃至
見百由旬滿中骨人，行行相向，各舉右手向
於行者。見百由旬己，乃至見閻浮提滿中骨
人，行行相向，各舉右手向於行者。見一閻浮
提已，次見弗婆提滿中骨人，行行相向，各舉
右手向於行者。見弗婆提已，次見瞿耶尼滿
中骨人，行行相向，各舉右手向於行者。見瞿
耶尼已，見欝單越滿中骨人，行行相向，各舉
右手向於行者。見四天下滿中骨人已，身心
安隱，無驚怖想。心漸廣大，見百閻浮提滿中
骨人，行行相向，各舉右手向於行者。見百
閻浮提已，見百弗婆提滿中骨人，行行相向，
各舉右手向於行者。見百弗婆提已，次見百
瞿耶尼滿中骨人，行行相向，各舉右手向於
行者。見百瞿耶尼已，次見百欝單越滿中骨
人，行行相向，各舉右手向於行者。見此事
已，身心安樂，無驚怖想。心想利故，見娑婆
世界滿中骨人，皆垂兩手伸舒十指，一切
齊立向於行者。于時行者見此事已，出定入
定恒見骨人，山河石壁、一切世事，皆悉變
化猶如骨人。

「爾時行者見此事已，於四方
面見四大水，其流迅駃、色白如乳，見諸骨
人隨流沈沒。此想成時，復更懺悔。但純見水
涌住空中，復當起想令水恬靜。」佛告阿難：
「此名凡夫心想白骨白光涌出三昧，亦名凡
夫心海生死境界相。我今因迦絺羅難陀，為
汝及未來一切眾生等說是白骨白光涌出
三昧門，為攝亂心渡生死海。汝當受持，慎勿
忘失。」

爾時世尊說此語已，即現白光三昧一
一相貌，皆令阿難悉得見之。爾時阿難聞佛
所說，歡喜奉行。此名白骨觀最初境界。

佛告
阿難：「此想成已，更教餘想。教餘想者，當自觀
身作一白骨人，極使白淨，令頭倒下入臗骨
中，澄心一處極使分明。此想成已，觀身四
面，周匝四方皆有骨人。此想成已，即於前
地作一白骨人，如似己身，亦復倒頭入
臗骨中。想一成已，次當想二。想二成已，次當
想三。想三成已，次當想四。想四成已，次當想
五。想五成已，乃至想十。如是滿一房內，見
諸骨人皆悉倒頭入臗骨中。見一房內已，乃
至見於百房之內，是諸骨人皆悉倒頭入臗
骨中。見百房已，見一由旬，滿中骨人，皆悉倒
頭入臗骨中。見一由旬已，乃至見無量諸白
骨人，皆悉倒頭入臗骨中。此想成已，見諸骨
人各各縱橫悉在前地，或見頭破、或見項
折、或見顛倒、或見繚戾、或見腰折、或見伸
脚、或見縮脚、或見脚骨分為二分、或見頭骨
倒入胸中、或見頭骨偃仰掣縮，紛亂縱橫悉
在前地，周匝上下滿一室內。此想成已，乃至
見於無量無邊諸白骨人紛亂縱橫，或大或
小、或破或完。如此眾事，皆當住心諦觀極
令分明。」

佛告阿難：「是時行者見此事已，當自
思惟：『前骨完具，今者破散縱橫紛亂不可記
錄。此白骨身猶尚無定，當知我身亦復無
我。』諦觀是已，當自思惟：『正有縱橫諸雜亂骨，
何處有我及與他身？』爾時行者思惟無我，身
意泰然安隱快樂。」

佛告阿難：「此想成已，復當
更教令心廣大，使彼行人見一閻浮提縱橫
亂骨。見諸骨外周匝四面有大火起，焰焰相
次燒諸亂骨，見諸骨人節節火起。如是火
相，或有眾火猶如流水，明炎熾盛流諸骨
間。或有眾火猶如大山，從四面來。此想成
已極大驚怖，出定之時身體蒸熱。還當攝
心如前觀骨，觀一白骨人極令明了。是時
行者入定之時不能自起，要當彈指然後
得起。此想成者，當自起念而作是言：『我於前
世無數劫來造熱惱法，業緣所牽，故使今
者見此火起。』復當作念：『如此火者從四大有，
我身空寂四大無主。此大猛火橫從空起，我
身他身悉皆亦空。如此火者從妄想生，為何
所燒？我身及火二皆無常。』」

佛告阿難：「行者應
當至心諦觀如是等法，觀空無火亦無眾骨。
作此觀者，無有恐懼，身意恬安倍勝於前。」爾
時阿難聞佛所說，歡喜奉行。此想成者名第
二觀白骨竟。

佛告阿難：「觀第二白骨竟已，復
當更教繫念法。繫念法者，先當繫心著左足
大指上，一心諦觀足大指，使肉青黑津膩，猶
如日光炙於肥肉。漸漸至膝，乃至於臗。觀
左足已，觀其右足亦復如是。觀右足已，次當
觀腰，至背至頸，至項至頭，至面至胸，舉身
支節一切身分皆亦津黑，猶如日光炙於
肥肉，不淨流溢如屎尿聚。諦觀己身，極使分
明。想一成已，復當想二。想二成已，復當想三。
想三成已，復當想四。想四成已，復當想五。想
五成已，復當想十。想十成已，見一室內滿中
津黑，猶如日光炙於肥肉，如屎尿聚。諸不
淨人，行列縱橫滿一室內。見一室已，復見二
室。見二室已，乃至見無量眾多不淨人，四維
上下皆悉充滿娑婆世界。此想成已，行人
自念：『我於前世，貪婬愚癡不自覺知，盛年放
逸貪著情色無有慚愧，隨逐色聲香味觸
法。今觀我身不淨流溢，他身亦爾。何可愛
樂？』見此事已，極自厭身，慚愧自責。出定之
時，見諸飲食如屎尿汁，甚可惡厭。

「次教易
觀。易觀法者，當更起想念。想念成時，見其
身外諸不淨間，周匝四面忽然炎起。如熱時
焰，其色正白，如野馬行，映諸不淨。爾時行
者見此事已，當大歡喜。以歡喜故，身心輕
軟，其心明朗快樂倍常。」佛告阿難：「是名第
三慚愧自責觀。」

爾時阿難聞佛所說，歡喜奉
行。此想成者，名第三津膩慚愧觀竟。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念住意左
脚大指上，令諦觀脚大指節，起膖脹想。見
膖脹已，起爛壞想。見爛壞已，起青黑赤白諸
膿血想。是諸膿血，極使臭處，難可堪忍。如是
漸漸至膝至臗，皆令膖脹爛潰不淨。觀左脚
已，右脚亦然。如是漸漸，至腰、至背、至頸、至
項、至頭、至面、至胸，舉身支節一切膖脹，皆
悉爛壞，青黑赤白諸膿流出，臭惡雜穢不可
堪處。想一成已，復更想二。想二成已，復更想
三。想三成已，復更想四。想四成已，復更想
五。想五成已，乃至想十。想十成已，見一室
內周匝上下諸膖脹人，皆悉爛壞，青黑赤
白諸膿悉皆流出，雜穢臭處不可堪忍。復
當更想一由旬。想一由旬已，乃至想百由旬。
想百由旬已，乃至見三千大千世界，周匝上
下、地及虛空一切彌滿，膖脹爛壞，青黑赤
白諸膿流出，雜穢充滿不可堪處。」

佛告阿難：
「爾時行者見此事已，自觀己身不淨充滿，觀
於他身亦復如是。當作想念：『我此身者甚可
患厭，眾多不淨彌滿一切。』諦觀是已，畏生死
患，其心堅固深信因果。出定入定恒見不
淨，欲求厭離捨棄此身。作此想時，自見己身
舉體皮肉如秋葉落。見肉墮地在前地已，
即大動心，心生驚怖，身心震掉不能自寧，
身氣熱惱，如熱病人為渴所逼。出定之時，如
人夏日行於曠野渴乏無水，身體疲極。此想
成已，乃至食時，見所食物如膖死屍，見所飲
漿猶如膿血。此想成已，極大厭身。觀於身
內及於身外，求淨不得。」

佛告阿難：「復當更教
令其易想，莫使棄身唐無所得。易觀法者，當
於遠處臭穢之外作一淨物，教其繫心想一
淨物，心眼明了即欲往取。如是漸漸，所見廣
遠諸不淨外，有諸淨地如琉璃地，見此淨
處即便欲往。轉復廣遠，意不能達。」佛告阿
難：「爾時當教如此行人而作是言：『汝所見事
是不淨想，此不淨想而雜穢物。當知此想從
顛倒起，皆由前世顛倒行故而得此身。如此
身者，種子根本皆為不淨。汝今實見此不淨
不？雖見不淨、於外見淨，當知此淨及與不淨
不可久停，隨逐諸根憶想見是。此不淨身屬
諸因緣，緣合則有、緣離則無。爾所見事亦屬
緣想，想成則有、想壞則無。如此想者，從五情
出、還入汝心，諸欲因緣而有此想。此不淨
想，來無所從、去無所至。汝當一一諦觀不淨，
求索彼我了不可得。世尊說我及他皆悉空
寂，何況不淨！』如是種種呵責其心，教令觀
空，見髮毛爪齒一切悉無，豁然捨諸不淨之
物，如前住意還觀骨人。」

佛告阿難：「汝持是語，
慎莫忘失此不淨觀及易想法。」爾時阿難聞
佛此語，歡喜奉行。此想成時，名第四膖脹膿
血及易想觀竟。

佛告阿難：「此想成已，次當更教繫念一處，端
坐正受，諦觀右脚大指上，令指上皮携携欲
穿，薄皮厚皮內外映徹。其薄皮內有一薄
膜，亦當諦觀，如是漸漸至膝至臗。左脚亦
然。至腰至背、至頸至項、至頭至面至胸，舉身
皆爾。薄皮厚皮內外映徹，携携欲穿如
被吹者，其皮膖脹不可具說。身諸毛中一
一毛孔，百千無量諸膿雜汁，猶如雨滴從毛
孔出，疾於震雨。內外俱流，膿血盈滿，不淨
之極難可堪忍。猶如膿池，亦如血池，諸蟲滿
中。此想成已，當觀胸裏舉身是蟲，猶如蟲
聚。復當更觀左脚大指膖脹膿潰，青膿、黃
膿、赤膿、黑膿、紅膿、綠膿、白膿，爛潰交橫與
屎尿雜，復有諸蟲遊戲其中，穢惡臭處不可
堪忍。厭患此身，不貪諸欲、不樂受生。此想成
時，見大夜叉身如大山，頭髮蓬亂如棘刺
林，有六十眼猶如電光，有四十口，口有二
牙，皆悉上出猶如火幢，舌似劍樹吐至于
膝，手捉鐵棒，棒似刀山，如欲打人。如是眾多
其數非一。見此事時，極大驚怖身心皆動。如
此相貌，皆是前身毀犯禁戒、諸惡根本，無我
計我、無常計常、不淨計淨，放逸染著貪受
諸欲，於苦法中橫生樂想，於空法中起顛
倒想，於不淨身起於淨想，邪命自活不計無
常。此想成時，復當更教：『汝莫驚怖。如此夜
叉，是汝惡心猛毒境界，從六大起、六大所成。
汝今應當諦觀六大。此六大者，地、水、火、風、識、
空。如此一一汝當諦推：汝身為是地耶？為
是水耶？為是火耶？為是風耶？為是識耶？為是
空耶？如是一一諦觀此身，從何大起？從何大
散？六大無主，身亦無我，汝今云何畏於夜叉？
如汝心想，來無所從、去無所至。想見夜叉，亦
復如是。但安意坐，設使夜叉來打汝者，歡喜
忍受，諦觀無我，無我法中無驚怖想。但當正
心結加趺坐，諦觀不淨及與夜叉。』作一成
已，復當作二，如是漸漸乃至無量，一一諦
觀皆令分明。」

佛告阿難：「汝好受持觀薄皮
不淨法，慎莫忘失。」爾時阿難聞佛所說，歡喜
奉行。此想成時，名第五觀薄皮竟。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念著右脚
大指上，當諦觀脚指使脚膖脹，從脚至頭如
吹皮囊，膖脹津黑青瘀難堪，滿中白蟲如
粳米粒。蟲有四頭，蠢蠢相逐，更相唼食。肌
肉骨髓皆生諸蟲，一切五藏蟲皆食盡，唯有
厚皮在其骨外。其皮厚薄猶如繒練，諸蟲出
入如穿竹葉，內外携携其皮欲穿。眼中躁
癢，有無數蟲穿眼欲出，生眼眶間。身分九
孔亦復如是。諸蟲爾時，從厚皮出、入薄皮
中，皮遂穿盡，蟲皆落地。其數眾多，不可稱
計，作一大聚猶如蟲山。在行者前，更相食
噉、或相纏繞。爾時行者見眾多蟲已，復當繫
念諦觀一蟲，使此一蟲噉諸蟲盡，既噉蟲已
一蟲獨在。其心漸大，見向一蟲大如狗許，
身體困頓、鼻曲如角，嗅行者前，其眼正赤，
如燒鐵丸。見此事已極大驚怖，當自憶念：『我
身云何忽然乃爾作如此事？先見諸蟲更相
食噉，今見此蟲形體醜惡何甚可畏！』此想成
時當自觀身：『我此諸蟲，本無今有、已有還
無。如此不淨從心想生，來無所從、去無所
至，亦非是我亦非是他。如此身者，六大和
合因緣成之，六大散滅身亦無常。向者諸
蟲，來無所從、去無所至。我身、蟲聚，當有何
實？蟲亦無主，我亦無我。』作是思惟，時所見
蟲，眼當漸漸小。見此事已身心和悅，恬然
安樂倍勝於前。」

佛告阿難：「汝好受持是厚皮
蟲聚觀法，慎莫忘失。」阿難聞佛所說，歡喜奉
行。此想成已，名第六厚皮蟲聚觀竟。

佛告阿難：「復當住意繫念一處，諦觀右脚
大指上，從足至頭好諦觀之。當使皮肉都盡，
腸胃腹肝、肺心脾腎，一切五藏悉落墮地，
唯有筋骨共相連持。殘膜著骨，其色極赤，或
如淤泥、或如濁水。作濁水想，持用洗皮。從足
至頭皆使如是，自觀己身極令分明。觀己身
已，於現前地復作一身，使在前立，如己無異。
想一成已，復當想二。想二成已，復當想三。想
三成已，復當想四。想四成已，復當想五。想五
成已，乃至想十。想十成已，見一室內周匝上
下，滿中皆是赤色骨人，或有淤泥色者、或有
濁水色者，以濁水洗皮。如是眾多，漸漸廣大，
滿一由旬。想一由旬已，想二由旬。想二由旬
已，漸漸廣大想百由旬。想百由旬已，乃至見
三千大千世界，滿中赤色骨人，或有淤泥色
者、或有濁水色者，以濁水洗皮。周匝上下，縱
橫彌滿。」

佛告阿難：「汝今諦觀此赤色相，慎
莫忘失。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。此想
成時，名第七極赤淤泥濁水洗皮雜想竟。

佛告阿難：「復當更教繫心住意，觀左脚大指，
從足至頭，如新死人其色萎黃，當觀己身
亦復如是。見萎黃已，當令黃色變成青赤。此
想成時，見於前地有一新死人，其色黃赤。見
一已見二，見二已見三，見三已見四，見四已見五。見五已心想利故，恒見己身如新死
人。如是想成，見一切人滿閻浮提如新死人。
此想成已，轉復廣大，見三千大千世界滿中
新死人，自見己身及以他身等無有異。此想
成時，心意惙然，貪欲轉薄。」

佛告阿難：「汝好諦
觀是新死想，慎莫忘失。」爾時阿難聞佛所說，
歡喜奉行。此想成時，名第八新死想竟。

佛告阿難：「復當更教繫念住意，諦觀左脚大
指上，從足至頭，使心不散見身諸骨，一一
分明，共相支拄亦相連持，無有破者。毛髮
爪齒皆悉具足，皎然大白。見己身已，往
復反覆想令白淨。想一身已，復想二身。想二
身已，復想三身。想三身已，復想四身。想四身
已，復想五身，乃至於十。想十身已，見一室
內，周匝上下悉是骨人，毛髮爪齒皆悉具
足，白中白如珂雪。見一室已，復見百室。見
百室已，見一閻浮提。見一閻浮提已，乃至見
三千大千世界，滿中骨人，毛髮爪齒皆悉具
足，其色極白，白如珂雪。此想成時，心意恬
安，歡喜倍常。」

佛告阿難：「汝好諦觀具身骨想，
慎莫忘失。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。此
想成時，名第九具身想竟。

佛告阿難：「復當更教繫心住意，諦觀右足大
指兩節間，令心專住無分散意，觀兩節使相
離去，唯角相拄。觀兩節已，從足至頭皆令如
是，使節節解，唯角相拄。從頭至足有三百
六十三解，一一諦觀，令節節各解。若不足者，
安心諦觀，令節節各解，唯角相拄。觀己身
已，當觀他身。觀見一已觀見二，觀二已觀
見三，觀三已觀見四，觀四已觀見五。觀五
已，乃至觀見無量諸白骨人，節節各解，唯角
相拄。見此事已，復見四方眾多骨人亦復如
是。得此觀時，當自然見諸骨人外，猶如大
海恬靜澄清。其心明利，見種種雜色光圍繞
四邊。見此事已，心意自然安隱快樂，身心
清淨無憂喜想。」

佛告阿難：「汝好諦觀此節節
解想，慎莫忘失。」阿難聞佛所說，歡喜奉行。得
此觀者，名第十節節解觀竟。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念住意，諦
觀右脚大指兩節間，令節相離如三指許，作
白光想持用支拄。若夜坐時作月光想，若
晝坐時作日光想，連持諸骨莫令解散。從足
至頭三百六十三解，皆令相離如三指，許以
白光持不令散落。晝日坐時以日光持，若夜
坐時以月光持，觀諸節間皆令白光出。得此
觀時，當自然於日光中見一丈六佛，圓光一
尋，左右上下亦各一尋。軀體金色，舉身光
明炎赤端嚴，三十二相、八十種好皆悉炳
然。一一相好分明得見，如佛在世等無有異。
若見此時，慎莫作禮，但當安意諦觀諸法。
當作是念：『佛說諸法無來無去，一切性相皆
亦空寂。諸佛如來是解脫身，解脫身者則是
真如，真如法中無見無得。』作此想時，自然
當見一切諸佛。以見佛故，心意泰然恬怕
快樂。」

佛告阿難：「汝今諦觀是流光白骨，慎
莫忘失。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。得此
觀者，名第十一白骨流光觀竟。

佛告阿難：「得此觀已，復當更教繫心住意，諦
觀脊骨。於脊骨間，以定心力作一高臺想，自
觀己身如白玉人結加趺坐，以白骨光普照
一切。作此觀時極使分明。坐此臺已，如神
通人住須彌山頂，觀見四方無有障閡，自
見故身了了分明，見諸骨人白如珂雪，行行
相向，身體完具無一缺落，滿於三千大千世
界。此名白光想成。次見縱骨，亦滿三千大
千世界。復見橫骨，亦滿三千大千世界。見青
色骨人，行行相向，滿三千大千世界。復見黑
色骨人，行行相向，滿三千大千世界。復見膖
脹人，行行相向，滿三千大千世界。復見膿
癩人，復見膿血塗身人，滿三千大千世界。復
見爛壞舉身蟲出人，滿三千大千世界。復見
薄皮覆身人，滿三千大千世界。復見皮骨相
離人，滿三千大千世界。復見赤如血色人，滿
三千大千世界。復見濁水色人，滿三千大千
世界。復見淤泥色人，滿三千大千世界。復見
白骨人，毛髮爪齒共相連持，滿三千大千世
界。次見三百六十三節解，唯角相拄，如此
骨人滿三千大千世界。次見節節兩向解離
相去三指許間有白光人，滿三千大千世界。
次見散白骨人，唯有白光共相連持，滿三千
大千世界。如是當見眾多白骨人，數不可說。
得此觀時，當起想念：『我此身者從四大起枝
葉種子，乃至如是不淨之甚，極可患厭。如
此境界從我心起，心想則成、不想不見。當
知此想是假觀見、從虛妄見，屬諸因緣。我
今當觀諸法因緣。云何名諸法因緣？諸法因
緣者，從四大起。四大者，地水火風。』復當觀是
風大從四方起，一一風大猶如大蛇，各有四
頭，二上二下，眾多耳中皆出是風。此觀成
時，風變為火。一一毒蛇吐諸火山，其山高
峻甚可怖畏，有諸夜叉住火山中，動身吸
火毛孔出風。如是變狀遍滿一室。滿一室
已，復滿二室。滿二室已，漸漸廣大，滿一由
旬。滿一由旬已，滿二由旬。滿二由旬已，滿
三由旬。滿三由旬已，轉復廣大滿閻浮提，見
諸夜叉在火山中，吸火負山，毛孔出風，周
慞馳走遍閻浮提。復驚夜叉以逼行者。
見此事時心大驚怖，求易觀法。易觀法者，先
觀佛像。於諸火光端，各作一丈六佛像想。
此想成時，火漸漸歇變成蓮華，眾多火山如
真金聚內外映徹，諸夜叉鬼似白玉人。唯有
風大，迴旋宛轉吹諸蓮華。無數化佛住立
空中，放大光明如金剛山。是時諸風靜然
不動。時四毒蛇口中吐水，其水五色，遍滿一
床。滿一床已，復滿二床。滿二床已，次滿三
床，如是乃至遍滿一室。滿一室已，次滿二
室。滿二室已，次滿三室，如是乃至遍滿十室。
水滿十室已，見五色水色色之中各有白光，
如頗梨幢，有十四重，節節皆空，白水涌出停
住空中。此想成時，行者自見身內心中有一
毒龍，龍有六頭，繞心七匝，二頭吐水、二頭吐
火、二頭吐石，耳中出風。身諸毛孔各生九十
九毒蛇。如是諸蛇，二上二下。諸龍吐水，從足
下出，流入白水。如是漸漸滿一由旬皆見是
事。滿一由旬已，復滿二由旬。滿二由旬已，滿
三由旬，如是乃至滿閻浮提。滿閻浮提已，是
時毒龍從臍而出，漸漸上向入於眼中，從
眼而出住於頂上。爾時諸水中有一大樹，
枝葉四布遍覆一切。如此毒龍不離己身，吐
舌樹上。是龍舌上有八百鬼，或有鬼神，頭上
戴山、兩手如蛇、兩脚似狗。復有鬼神，頭似龍
頭，舉身毛孔有百千眼，眼中火出，齒如刀
山，宛轉在地。復有諸鬼，一一鬼形有九十
九頭，各有九十九手。其頭形狀極為醜惡，似
狗野干、似狸似猫、似狐似鼠。是諸鬼頸各負
獼猴。是諸惡鬼遊戲水中，或有上樹騰躍透
擲。有夜叉鬼頭上火起，是諸獼猴以水滅
火，不能制止，遂使增長。如是猛火，從其水
中頗梨幢邊忽然熾盛，燒頗梨幢如融真金，
焰焰相次繞身十匝，住行者上如真金蓋，有
諸羅網，彌覆樹上。此真金蓋足滿三重。爾
時地下忽然復有四大惡鬼，有百千耳，耳出
水火，身毛孔中雨諸微塵，口中吐風充滿世
界。有八萬四千諸羅剎鬼，雙牙上出高一
由旬，身毛孔中霹靂火起。如是眾多，走戲
水中。復有虎狼師子豺豹鳥獸，從火山出，遊
戲水中。見是事時，一一骨人滿娑婆界，各舉
右手。時諸羅剎，手執鐵叉擎諸骨人，積聚一
處。爾時復有九色骨人，行行相次，來至行者
所。如是眾多，百千境界不可具說。」

佛告阿
難：「此想成時，名四大觀。汝好受持，慎勿忘失。」
爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。此想成時，名
第十二地大觀火大觀風大觀水大觀，亦名
九十八使境界。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念住意，諦
觀腰中脊骨，想諸脊骨白如珂雪。見脊骨
已，見舉身骨節節相拄，轉復明淨白如頗
梨。見一一骨支節大小，一一皆明，如頗梨
鏡。火大風水地大，是諸境界皆於一節中現。
此想成時，見下方地，從於床下漸漸就開。見
一床下地已，復見二床下地。見二床下地已，
復見三床下地。見三床下地已，漸見一室內。
見一室內已，次見二室內。見二室內已，漸見
三室內。見三室內已，復見一庭中地，漸漸就
開。見此事時應當諦觀，乃至下方無有障
閡。下方風輪中有諸風起，向諸夜叉，皆吸
此風。吸此風已，身諸毛孔生鳩槃荼。一一鳩
槃荼吐諸山火，滿大千世界。是諸山間忽然
復有無量妙女，鼓樂絃歌至行者前。羅剎復
來。爭取食之。行者見已，極大驚怖不自勝
持。出定之時，恒患心痛，頂骨欲破。攝心入
定，如前悉見四大境界。見此境界已，四大
定力故，自見身體白如玉人，節節上火起、節
節下水流，耳中風出、眼中雨石。見此事已，於
其前地有十蚖蛇，其身長大五百由旬，有
千二百足，足似毒龍。身出水火，宛轉於地。
此想成時，但當至心懺悔先罪。出定之時不
得多語，於寂靜處一心繫念，唯除食時。復
當懺悔，服諸酥藥，然後方當易此觀法。」

佛告
阿難：「此觀名為第二四大觀。汝好受持，慎
勿忘失。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。此想
成時，名第十三結使根本觀竟。

佛告阿難：「此想成已，當更易觀。易觀法者，
火大動時應起山想。當想諸山猶如氷霜，為
火所融。如是猛火極大熾盛。火熾盛時，身
體蒸熱。復更想龍，令雨諸石以掩猛火。復當
想石，使碎如塵。龍復吐風，聚諸微塵積至成
山，無量林木荊棘叢刺皆自然生。爾時白
水，五色具足，流諸刺間。如是諸水住山頂
上，猶如積氷凝然不動。」此想成已，名第十
四易觀法。

佛告阿難：「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
三昧正受者，汝當教是易觀法，慎勿忘失。此
四大觀，若有得者，佛聽服食酥肉等藥。其
食肉時洗令無味，當如飢世食子肉想：『我今
此身若不食肉，發狂而死。』是故佛於舍衛國
勅諸比丘，為修禪故，得食三種清淨之肉。」
爾時阿難聞佛所說。歡喜奉行。

佛告阿難：「教易觀已，復當更教如前繫念住
意，諦觀脊骨，復使白淨過前數倍。於二節
間以明淨故，得見一切諸穢惡事。此想成時，
當自觀身作一骨人，節節之中白淨明顯，如
頗梨鏡。閻浮提中一切骨人，及四大觀所有
境界，皆於一節中現。見此事已，見諸骨人從
東方來，向於行者，行行相次，數如微塵。如是
東方滿娑婆世界諸白骨人，皆行行相次，來
向行者；南西北方、四維上下亦復如是。復有
青色骨人，行行相次，來向行者，滿閻浮提。漸
漸廣大，乃至東方滿娑婆世界；南西北方、四
維上下亦復如是。復有淤泥色骨人，行行相
次，來向行者，滿閻浮提。漸漸廣大，乃至東方
滿娑婆世界；南西北方、四維上下亦復如是。
復有濁水色骨人，行行相次，來向行者，滿閻
浮提。漸漸廣大，乃至東方滿娑婆世界；南西
北方、四維上下亦復如是。復有赤色骨人，行
行相次，來向行者，滿閻浮提。漸漸廣大，乃至
東方滿娑婆世界；南西北方、四維上下亦復
如是。復有紅色骨人，行行相次，來向行者，滿
閻浮提。漸漸廣大，乃至東方滿娑婆世界；南
西北方、四維上下亦復如是。復有膿血塗身
骨人，行行相次，來向行者，滿閻浮提。漸漸廣
大，乃至東方滿娑婆世界；南西北方、四維
上下亦復如是。復有黃色骨人，行行相次，來
向行者，滿閻浮提。漸漸廣大，乃至東方滿娑
婆世界；南西北方、四維上下亦復如是。復有
綠色骨人，行行相次，來向行者，滿閻浮提。漸
漸廣大，乃至東方滿娑婆世界；南西北方、四
維上下亦復如是。復有紫色骨人，行行相次，
來向行者，滿閻浮提。漸漸廣大，乃至東方滿
娑婆世界；南西北方、四維上下亦復如是。復
有那利瘡色骨人，於諸節間，二節流出十六
色，諸惡雜膿，行行相次，來向行者，滿閻浮
提。漸漸廣大，乃至東方滿娑婆世界；南西
北方、四維上下亦復如是。此想成時，行者
驚怖，見諸夜叉欲來噉己。爾時復當見諸骨
人，節節火起、焰焰相次，遍滿娑婆世界。復
見骨人頂上涌出諸水，如頗梨幢。復見骨人
頭上，一切眾火化為石山。是時諸龍耳出
諸風，吹火動山。是時諸山。旋住空中。如窯
家輪。而無分閡。見此事已，極大驚怖。以驚
怖故，有一億鬼，擔山吐火，形狀各異，來至
其所。」

佛告阿難：「若有比丘，正念安住修不放逸，見
此事時當教諸法空無我觀。出定之時亦當
勸進令至智者所問甚深空義。聞空義已，應
當自觀：『我身者，依因父母不淨和合，筋纏血
塗，三十六物污露不淨，屬諸業緣，從無明
起。今觀此身無一可愛，如朽敗物。』作是思
惟，時諸骨人皆來逼己，當伸右手以指彈
諸骨人，而作是念：『如此骨人，從虛妄想強分
別現。我身亦爾，從四大生，六入村落所共居
止，何況諸骨從虛妄出。』作是念時，諸白骨
人碎散如塵，積聚在地如白雪山。眾多雜
色骨人，有一大虺忽然吞食。於白雪山上
有一白玉人，身體端嚴，高三十六由旬，頸赤
如火。眼有白光。時諸白水并頗梨幢，悉皆自
然入白玉人頂。龍鬼蛇虺、獼猴師子狸猫之
屬，悉皆驚走，畏大火故尋樹上下，身諸毛
孔九十九蛇悉在樹上。爾時毒龍宛轉繞
樹，復見黑象在樹下立。見此事時，應當深心
六時懺悔，不樂多語，在空閑處思諸法空。諸
法空中無地無水亦無風火，色是顛倒從幻
法生，受是因緣，從諸業生。想為顛倒，是不住
法。識為不見，屬諸業緣，生貪愛種。如是種
種諦觀此身，地大者從空見有，空見亦空，云
何為堅想地？如是推析何者是地？作是觀
已，名觀外地。一一諦觀地大無主。作是想
時，見白骨山復更碎壞猶如微塵，唯骨人
在於微塵間，有諸白光共相連持。於白光間
復生種種四色光明，於光明間復起猛火燒
諸夜叉。時諸夜叉為火所逼悉走上樹，未至
樹上黑象踏蹴，夜叉出火燒黑象脚。黑象
是時作聲鳴吼，如師子吼音，演說若空無常
無我，亦說此身是敗壞法不久當滅。黑象說
已與夜叉戰，夜叉以大鐵叉刺黑象心，黑象
復吼，一房地動，是時大樹根莖枝葉一時
動搖。龍亦吐火欲燒此樹，諸蛇驚張各申九
十九頭以救此樹。是時夜叉復更驚起，手執
大石欲擲黑象。黑象即前以鼻受石，擲置樹
上。石至樹上，狀似刀山。是夜叉奮身大踊，
身諸毛孔出諸毒龍。龍有四頭，吐諸烟焰，甚
可怖畏。此想成時，自見己身，身內心處深如
坑井，井中有蛇吐毒上下現於井上。有摩尼
珠，以十四絲繫懸在虛空。時彼毒蛇仰口吸
珠，了不能得，失捨躄地迷悶無知，是時口
火還入頂中。行者若見此事，當起懺悔。乞適
意食調和四大，極令安隱。當坐密屋無鳥雀
聲處。」

佛告阿難：「若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆
夷得此觀者，名得地大觀。當勤繫念，慎莫放
逸。若修不放逸行，疾於流水當得頂法。雖復
嬾惰，已捨三塗惡道之處，捨身他世生兜率
天，值遇彌勒，為說苦空無常等法，豁然意解。
成阿那含果。」

佛告阿難：「汝今諦受地大觀法，
慎勿忘失，為未來世一切眾生敷演廣說。」爾
時阿難聞佛所說，歡喜奉行。得此觀者，名第
十四地大觀竟，亦名分別四大相貌，復名見
五陰麁相。有智慧者亦能自知結使多少。
四念處中名身念處，唯見身外，未見身內。
身念處境界四分之中，此是最初。得此觀者，
身心悅樂，少於諍訟。

佛告阿難：「此想成已，次當更觀身外火，從因
緣有，有緣則起、緣離則滅。如此眾火，來無所
從來、去無所至，恍忽變滅終不暫停。作是
思惟時，外火即滅更不復現。復當思惟：『外諸
水等江河池流，皆是龍力變化所成，我今云
何橫見此水？此諸水等，來無所從來、去無所
至。』作是思惟時外水不現。復當起念：『此風者
與虛空合，諸龍鳴吼，假因緣有。如此想者，亦
不在內、亦不在外、不在中間，顛倒心故橫見
此事。』作是思惟時外風不起。復當更繫念思
惟身內脊骨，見身內骨白如珂雪，一一節間
三十六物穢惡不淨皆於中現。或見身皮猶
如皮囊，盛諸不淨，無量瘭疽、百千癰疾悉在
其中，諸膿流出滴滴不絕，當在骨人頭上
極可厭患。或見身內，五藏悉皆走入於大腸
中，大腸膖脹爛潰難堪。爾時行者以定力
故，出定入定見一切人及與己身同不淨聚，
見諸女人身如蟲狗穢惡不淨，自然當得不
貪色想。」

佛告阿難：「此想成時，名第十四觀外
四大，亦名漸解學觀空。」佛告阿難：「汝持佛
語，慎勿忘失。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉
行。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念，諦觀身
內地大。身內地大者，骨齒爪髮腸胃腹肝心
肺諸堅實物，悉是地大精氣所成，外地無
常。所以知之，譬如大地，二日出時大地焦枯，
三日出時江河池沼悉皆枯竭，四日出時大
海三分減二，五日出時大海枯盡，六日出時
大地焰起，七日出時大地然盡。外地猶爾，勢
不支久，況身內地當復堅牢？爾時行者應自
思惟：『今我此身，髮是我耶？爪是我耶？骨是
我耶？身諸五藏為是我耶？』如是諦觀身諸
支節都無有我。自觀諸骨，一一諦觀：『此骨
者從何處生？父母和合赤白精時、如乳時、
如泡時、如是歌羅邏時、如安浮陀時，如是諸
時何處有骨？當知此骨本無今有、已有還
無。此骨者，同虛空相。外地無常，內地亦爾。』
作是思惟時諦觀己身，一切諸骨自然破散
猶如微塵。入定觀骨，但見骨處、不見骨相。出
定見身，如前無異。復當更觀身內諸火，從外
火有。外火無常，無有暫停。我今身火何由
久熱？作是觀時，觀諸骨上一切火光悉滅不
現。復當更觀身內諸水，我此諸水因外水有。
外水無常，勢不支久。內水亦爾，假緣而有，何
處有水及不淨聚？外風無常，勢不支久，從因
緣生、還從緣滅。今我身內所有諸風，假偽
合成、強為機關，何處有風？從妄想起，是顛倒
見。作是思惟時，不見身內諸龍，耳中所有
諸風悉滅不現。如是種種諦自思惟，何處有
人及地水火風？觀此地是敗壞法，觀此火猶
如幻。又觀此風從顛倒起，觀此水從虛妄
想現。作是觀時，行者見身猶如芭蕉，中無
堅實，或自見心如水上泡，聞諸外聲猶如谷
聲。作是觀時，見諸骨上一切火光、見白光
水、見諸龍風悉在一處。觀身靜寂，不識身
相，身心安隱，恬怕悅樂。如此境界，名第十
五四大觀竟。」
《禪祕要法經》卷上


《禪祕要法經》卷中

後秦弘始年鳩摩羅什等
於長安逍遙園譯

佛告阿難：「汝今至心受持此四大觀法，慎勿
忘失，為未來世一切眾生當廣演說。」爾時阿
難聞佛所說，歡喜奉行。「作此觀時，以學觀
空故，身虛心勞，應服酥及諸補藥，於深禪
定應作補想觀。補想觀者，先自觀身，使皮
皮相裹猶如芭蕉，然後安心自開頂上想。復
當勸進釋梵護世諸天，使持金瓶盛天藥。釋
提桓因在左、護世諸天在右，持天藥灌頂，舉
身盈滿。晝夜六時恒作此想。若出定時，求諸
補藥，食好飲食，恒坐安隱，快樂倍常。修是
補身經三月已，然後更念其餘境界。禪定
力故，諸天歡喜。時釋提桓因為說甚深空無
我法，讚歎行者，頭面敬禮。以服天藥故，出定
之時顏色和悅，身體潤澤如膏油塗。見此
事者，名第十六四大觀竟。」

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念住意，令
觀外色。一切色者從何處生？作此觀時，見外
五色如五色光，圍繞己身。此想現時，自觀身
胸，胸骨漸漸明淨如頗梨鏡，明顯可愛。復見
外色，一一眾色明如日光。得此觀時，四方自
然生四黑象，黑象大吼踏眾色滅。如是眾色，
在地者滅；於虛空中，玄黃可愛倍復過常。爾
時大象以鼻繞樹，四象四邊欲拔此樹不
能傾動。復有四象以鼻繞樹，亦不能動。爾時
行者見此事已，出定之時應於靜處，若在塚
間、若在樹下、若阿練若處，覆身令密。應當
靜寂更求好藥以補己身。如上修習補身藥
法復經三月，一心精進，如救頭然，心不放
逸。於所受戒不起犯心，晝夜六時懺悔諸
罪。復更思惟身無我空，如前境界一一諦觀
極令明了。此想成時，胸骨漸明，猶如神珠內
外映徹。心內毒蛇復更踊身騰住空中，口中
有火，欲吸摩尼珠，了不能得。如前失捨，自撲
於地，身心迷悶望見四方。爾時諸象復更奔
競來至樹所。時諸夜叉羅剎、惡獸諸龍蛇等
俱時吐毒，與黑象戰。爾時黑象以鼻繞樹，聲
吼而挽。象挽樹時，諸龍夜叉吐毒前戰不
肯休息。爾時地下有一師子，兩眼明顯似如
金剛，忽然踊出與諸龍戰，爾時諸龍踊住
空中。象故挽樹終不休息，地漸漸動。是時
行者地動之時，當觀此地從空而有，非堅實
法。如此地者，如乾闥婆城、如野馬行，從虛妄
出，何緣而動？作是思惟時，自見己身胸骨乃
至面骨漸漸明淨，見諸世間一切所有皆悉
明了。得此觀時，如執明鏡自觀面像。行者
爾時見諸身外一切眾色及諸不淨，亦見身
內一切不淨。此想成時，名第十七身念處觀。」

佛告阿難：「汝好受持此身念處灌頂章句，慎
勿忘失，開甘露法門，為未來世一切眾生當
廣演說。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉行。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念思惟諦
觀面骨。自見面骨如白玉鏡，內外俱淨，淨如
明鏡。漸漸廣大，見舉身骨白如頗梨鏡，內
外俱淨，一切眾色皆於中現。須臾見身如白
玉人，復見澄清如毘琉璃，表裏俱空，一切眾
色皆於中現。復見己身如白銀人，唯薄皮
在，皮極微薄，薄於天劫貝，內外映徹。復見
己身如閻浮檀那金人，內外俱空。復見己身
如金剛人。見此地時，黑象倍多，以鼻繞樹，盡
己身力不能令動。爾時眾象吼聲震烈，驚動
大地。大地動時，有金剛山從下方地出，住
行者前。爾時行者，見已四邊有金剛山，復見
前地猶如金剛，復見諸龍尋樹上下，吐金剛
珠，樹遂堅固，象不能動。唯五色水從樹上
出，仰流樹枝，從於樹端下流葉間乃至樹
莖，亦流金剛山間，布散彌漫滿於大地、金剛
地下乃至金剛山。此五色水放五色光，或上
或下遊行無常。爾時黑象從金剛山出，欲吸
此水。諸龍吐毒與大象戰。爾時諸蛇入龍耳
中，并力作勢共黑象戰。爾時黑象盡力蹴
掣，亦無奈何。見此事時，諸水光明皆作伎
樂，或有變化狀如天女，歌詠作伎甚可愛
樂。此女端正，天上人間無有比類，其所作
樂及妙音聲，忉利天上亦無此比。如是化
女作諸技術，數億千萬不可具說。見此事
時慎勿隨著，應當繫心念前不淨。出定之時，
應詣智者問甚深空義。爾時智者應為行者
說無我空。爾時行者復應繫念如前，自觀
身骨，自見胸骨明淨可愛，一切不淨皆於中
現。見此事已當自思惟：『如我今者，髮是我
耶？骨是我耶？爪是我耶？齒是我耶？色是我
耶？受是我耶？想是我耶？識是我耶？一一諦
觀，無明是我耶？行是我耶？識是我耶？名色
是我耶？六入是我耶？觸是我耶？受是我耶？
愛是我耶？取是我耶？有是我耶？生是我耶？
老死是我耶？若死是我者，諸蟲唼食、散
滅壞時，我是何處？若生是我者，念念不住，於
此生中無常住想，當知此生亦非是我。若頭
是我，頭骨八段，解解各異，腦中生蟲。觀此頭
中而實無我。若眼是我，眼中無實，地與水
合，假火為明、假風動轉，散滅壞時，烏鵲等
鳥皆來食之，瘭蛆諸蟲所共唼食。諦觀此
眼，若心是我，風力所轉無暫停時。亦有六
龍舉此心中，有無量毒心為根本。推此諸毒
及與心性，皆從空有，妄想名我。如是諸法，
地水火風、色香味觸及十二緣，一一諦推，何
處有我？觀身無我，云何有我所？我所者，為青
色是我？黃色是我？赤色是我？白色是我？黑
色是我。此五色者，從可愛有，隨縛著生、欲
水所染，從老死河生、從恩愛賊起、從癡惑
見。如此眾色，實非是我。惑著眾生橫言是
我，虛見眾生復稱我所。一切如幻，何處有
我？於幻法中，豈有我所？』作是思惟時，自見
身骨明淨可愛，一切世間所希見事皆於中
現。復見己身如毘琉璃人，內外俱空。如人
戴琉璃幢仰看空中，一切皆見。爾時行者於
自身內及與身外，以觀空故，學無我法。自
見己身兩足如琉璃筒，亦見下方一切世間
所希見事。此想成時，行者前地明淨可愛，
如毘琉璃極為映徹。持戒具者，見地清淨
如梵王宮。威儀不具，雖見淨地，猶如水精。此
想成時，有無量百千無數夜叉羅剎皆從地
出，手執白羊角龜甲白石打金剛山。復有諸
鬼，手執鐵槌打金剛山。是時山上有五鬼
神，千頭千手，手執千劍與羅剎戰。毒蛇毒
龍皆悉吐毒圍繞此山。復有諸女作􂇸歌
詠，作諸變動護助此山。若見此事，當一心
觀。諸女現時，當觀此女猶如畫瓶中盛臭
處不淨之器，從虛妄出，來無所因、去亦無
處。如此相貌，是我宿世惡業罪緣故見此女。
此女人者，是我妄想，無數世時貪愛因緣，從
虛妄見。應當至心觀無我法，我身無我、他身
亦然，今此所見屬諸因緣，我不願求。我觀此
身，無常敗壞亦無我所，何處有人及與眾生？
作此思惟已，一心諦觀空無我法。觀無我時，
下方琉璃地際，有四大鬼神自然來至，負金
剛山，時諸夜叉羅剎亦助此鬼破金剛山。時
金剛山漸漸頹毀，經於多時泓然都盡，唯
金剛地在。爾時諸象及諸惡鬼并力挽樹，
樹堅難動。見此事已復更歡喜，懺悔諸罪。懺
悔罪已，如前繫念觀琉璃人。琉璃地上，於
四方面生四蓮華。其華金色，亦有千葉，金
剛為臺。有一金像結加趺坐，身相具足，光
明無缺，在於東方；南西北方亦復如是。復自
見琉璃身益更明淨，內外洞徹無諸障礙，身
內身外滿中化佛。是諸化佛各放光明，其光
微妙如億千日顯赫端嚴。遍滿一切三千大
千世界滿中化佛，一一化佛有三十二相八
十種隨形好，一一相好各放千光，其光明
盛如和合百千日月。一一光間有無數佛，如
是漸漸復更增廣，數不可知。一一焰間復更
倍有無數化佛，是諸化佛迴旋宛轉入琉
璃人身中。爾時自見己身如七寶山，高顯可
觀，復更嚴顯如雜寶須彌山。山映顯在金剛
地上，時金剛地復更明顯，如焰摩天紫紺摩
尼珠。身轉復明淨，如無數諸佛光明，化成寶
臺亦入琉璃人頂。復見前地，在鐵圍山，滿中
諸佛結加趺坐，處蓮華臺地及虛空，中間
無缺。一一化佛身滿世界，是諸化佛不相妨
礙。復見鐵圍諸山淨如琉璃，無障礙想。見
閻浮提，山河石壁、樹木荊棘，一切悉是諸妙
化佛。心漸廣大，見三千大千世界，虛空及地
一切悉是微妙佛像。是時行者但觀無我，慎
勿起心隨逐佛像。復當思惟：『我聞佛說，諸佛
如來有二種身：一者生身、二者法身。今我所
見，既非法身又非生身。是假想見，從虛妄
起。諸佛不來，我亦不去。云何此處忽生佛
像？』說是語時，但當自觀己身無我，慎勿隨逐
諸化佛像。復當諦觀，今我此身，前時不淨，九
孔膿流，筋纏血塗，生藏熟藏，大小便利，八
萬戶蟲，一一蟲復有八十億小蟲以為眷屬。
如此之身，當有何淨？作是思惟時，自見己身
猶如皮囊。出定亦見身內無骨、身皮如囊，
亦觀他身猶如皮囊。見此事時，當詣智者
問諸苦法。聞苦法已，諦觀此身屬諸因緣，當
有生苦。既受生已，憂悲苦惱、恩愛別離、與
怨憎會，如是種種是世間苦法。今我此身
不久敗壞，在苦網中，屬生死種。風刀諸賊隨
從我身，阿鼻地獄猛火熾然當焚燒我，駝驢
猪狗一切畜生及諸禽獸，我悉當經受諸
惡形。如此諸苦名為外苦。今我身內自有四
大毒龍無數毒蛇，一一蛇有九十九頭，羅剎
惡鬼及鳩槃荼諸惡鬼等集在我心。如此身
心極為不淨，是弊惡聚，三界種子萌芽不
斷，云何我今於不淨中而生淨想？於虛妄物
作金剛想？於無佛處作佛像想？一切世間諸
行性相，悉皆無常不久磨滅。如我此身，如彈
指頃亦當敗壞，用此虛想於不淨中假偽
見淨。作是思惟時，自見己身淨如琉璃，皮
囊諸相自然變滅，觀身及我了不能得。但見
四方有諸黑象踐踏前地，前地金剛一切摧
碎。見地樹荄，乃至下方，眾荄甚多不可稱
數。爾時黑象如前以鼻繞樹，無量諸龍及諸
夜叉與黑象共戰。狂象蹴踏是諸鬼神，
悶絕躄地。於虛空中有諸鬼神，其數眾多，手
捉刀輪，佐助黑象欲拔此樹。如是多時，樹一
根動。此樹動時，行者自見繩床下地自然震
動。日日如是，滿九十日，如是應當乞好美食
及諸補藥。以補身體。安隱端坐，復如前法。
如前所見，從初境界一一諦觀，往復反覆經
十六反，極令明淨。既明淨已，復還繫念，觀身
苦空無常無我，悉亦皆空。作是思惟時，觀身
不見身、觀我不見我、觀心不見心。爾時忽然
見此大地，山河石壁一切悉無。出定之時，如
癡醉人，應當至心修懺悔法，禮拜塗地，放捨
此觀。禮拜之時，未舉頭頃，自然得見如來
真影，以手摩頭，讚言：『法子！善哉善哉！汝今善
觀諸佛空法。』以見佛影故，心大歡喜，還得醒
悟。爾時尊者摩訶賓頭盧，與五百阿羅漢，飛
至其前，廣為宣說甚深空法。以見五百聲聞
比丘故，心大歡喜，頭頂懺悔。復見尊者舍利
弗、摩訶目揵羅夜那，及千二百五十聲聞影，
爾時復見釋迦牟尼佛影。見釋迦牟尼佛影
已，復得見過去六佛影。是時諸佛影，如頗
梨鏡明顯可觀，各伸右手摩行者頂。諸佛如
來自說名字，第一佛言：『我是毘婆尸。』第二
佛言：『我是尸棄。』第三佛言：『我是毘舍。』第四佛
言：『我是拘樓孫。』第五佛言：『我是迦那含牟
尼。』第六佛言：『我是迦葉毘。』第七佛言：『我是釋
迦牟尼佛，是汝和上。汝觀空法，我來為汝
作證；六佛世尊現前證知。』見佛說是語時，
見佛色身了了分明，亦見六佛了了分明。爾
時七佛各放眉間白毫大人相光，光明大
盛，照娑婆世界及琉璃身皆令明顯。爾時
諸佛現此相時，身諸毛孔放大光明，化佛
無數，遍滿三千大千世界，地及虛空純黃金
色。是諸世尊，中有飛行者、中有作十八變者、
中有經行者、中有入深禪定者、中有默然安
住者、中有放大光明者，唯大和上釋迦牟
尼佛，為於行者說四真諦，分別苦空無常無
我諸法空義。過去六佛亦復分別十二因緣，
或復演說三十七道品，讚歎聖行。爾時行者
見佛聞法，心生歡喜。應時自思惟：『諸佛世
尊有二種身。今我所見，見佛色身，不見如來
解脫知見五分法身。』作是思惟時，復更懺悔
慇懃不懈，晝夜六時恒修三昧，應作是念：『此
色身，如幻、如夢、如焰、如旋火輪、如乾闥婆
城、如呼聲響。是故佛說一切有為法，如
夢幻泡影，如露亦如電。如是諸法等，我今一
一應當諦觀極令了了。』作是觀時，化佛不現；
若有少在復更觀空，以觀空故化佛即滅，唯
七佛在。爾時七佛與諸聲聞眷屬大眾，廣為
行者說三十七助聖道法。聞此法已，身心歡
喜，復更諦觀苦空無常無我等法。作是觀時，
狂象大吼挽樹令動。樹初動時，見一房地
六變震動。復有夜叉刺黑象殺，眾多黑象死
臥在地，不久爛潰，白膿黑膿、青膿黃膿、綠膿
紫膿、赤膿赤血，流污在地。復有蜣蜋諸蟲遊
集其上，復有諸蟲眼中出火燒蜣蜋殺。爾時
下方金剛地際有五金剛輪，有五金剛人在
其輪間，右手執金剛劍、左手執金剛杵，以
杵擣地、以劍斫樹。見此事時，大地漸動，見城
內地六種震動。見一城已，復見二城。漸漸廣
大，見一踰闍那。見一踰闍那已，復更廣
大，普見三千大千世界一切地動。動時東
踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中
踊邊沒、邊踊中沒。此地動時，見大樹荄，乃至
金剛際。時金剛人以刀斫之，令樹荄絕。樹荄
絕時，諸龍諸蛇皆悉吐焰尋樹而上。爾時
復有眾多羅剎積薪樹上。時金剛人，以金剛
杵擣樹枝折。擣此樹時，一杵乃至八萬四
千杵，樹枝方折。爾時杵端自然出火，燒此樹
盡，唯有樹心。如金剛錐，從三界頂，下至金
剛際，不可傾動。是時行者得此觀時，出定安
樂。出定入定，心恒靜寂，無憂喜想。復懃精
進晝夜不息。以精進故，世尊釋迦牟尼與
過去六佛當現其前，為說甚深空三昧、無願
三昧、無作三昧。聞已歡喜，隨順佛教，諦觀空
法，如大水流，不久當得阿羅漢道。」

佛告阿難：
「此不淨想觀，是大甘露，滅貪婬欲，能除眾生
結使心病。汝好受持，慎勿忘失。若佛滅度
後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，聞此甘露灌
頂聖法，能攝諸根，至心繫念，諦觀身分，心不
分散，斂心使住經須臾間。此人命終，得生天
上。若復有人隨順佛教，繫念諦觀一爪一指，
令心安住，當知此人終不墮落三惡道中。若
復有人，繫念諦觀，見舉身白骨。此人命終，
生兜率陀天，值遇一生補處菩薩號曰彌勒。
見彼天已，隨從受樂。彌勒成佛，最初聞法，得
阿羅漢果，三明六通，具八解脫。若復有人，觀
此不淨得具足者，於此身上見佛真影，聞
佛說法，得盡諸苦。」

爾時阿難即從坐起，整衣
服，為佛作禮，叉手長跪白佛言：「世尊！此法
之要，云何受持？當何名此法？」佛告阿難：「此
名『觀身不淨雜穢想』，亦名『破我法觀無我空』。
汝好受持，為未來世濁苦眾生貪婬多者，當
廣分別。」

佛說是語時，釋梵護世、無數天子，持
天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶
曼殊沙華，而散佛上及諸大眾，頂禮佛足，讚
歎佛言：「如來出世甚為希有，乃能降伏驕
慢邪見迦絺羅難陀，亦為未來貪婬眾生說
甘露藥，增長天種、不斷三寶。善哉世尊！快說
是法。」龍神、夜叉、乾闥婆等，亦同諸天讚歎
於佛。尊者阿難，迦絺羅難陀及千比丘，無量
諸天、八部之眾，聞佛所說，歡喜奉行，禮佛而
退。

得此觀者，名十色不淨，亦名分別諸蟲境
界。是最初不淨門。有十八方便，諸境界性不
可具說。入三昧時，當自然得此第十八一門
觀竟。

如是我聞：

一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
爾時世尊與千二百五十比丘俱。是時會中
有一比丘名禪難提——於深禪定久已通達，成
阿羅漢，三明六通，具八解脫——即從坐起，正
衣服，叉手長跪而白佛言：「如來今者現在世
間利安一切。佛滅度後，佛不現在，諸四部
眾有業障者，若繫念時境界不現在前，如
是煩惱及一切罪，犯突吉羅乃至重罪，欲懺
悔者，當云何滅是諸罪相？若復有人殺生邪
見、欲修正念、當云何滅邪見殺生惡煩惱障？」
作是語已，如大山崩，五體投地頂禮佛足，
復白佛言：「唯願世尊為我解說，令未來世一
切眾生，恒得正念、不離賢聖。」

爾時世尊猶如
慈父安慰其子，告言：「善哉善哉！善男子！汝行
慈心與慈俱生，今具大悲無漏根力覺道成
就。汝於今日為未來世一切眾生問除罪法，
諦聽諦聽，善思念之。」爾時世尊即放頂光。此
光金色，有五百化佛，繞佛七匝，照祇陀林亦
作金色。現此相已，還從佛枕骨入。

爾時世
尊告禪難提及勅阿難：「汝等當教未來眾生罪
業多者，為除罪故，教使念佛。以念佛故，除諸
業障、報障、煩惱障。念佛者當先端坐，叉手閉
眼、舉舌向齶，一心繫念，心心相注使不分散。
心既定已，先當觀像。觀像者，當起想念，觀於
前地極使白淨，取相長短壁方二丈，益使
明淨猶如明鏡。見前地已，見左邊地亦使明
淨，見右邊地亦使明淨，及見後地亦使明淨，
使四方地悉平如掌。其一一方各作二丈地想，
極使明淨。地既明已，還當攝心觀於前地，作
蓮華想。其華千葉，七寶莊嚴。復當作一
丈六金像想，令此金像結加趺坐，坐蓮華上。
見此像已，應當諦觀頂上肉髻。見頂上肉髻
髮紺青色，一一髮舒長丈三，還放之時右旋
宛轉。有琉璃光住佛頂上。如是一一孔一
毛旋生，觀八萬四千毛皆使了了。見此事已，
次觀像面，像面圓滿如十五日月，威光益顯，
分齊分明。復觀額廣平正眉間毫相，白如珂
雪、如頗梨珠，右旋宛轉。復觀像鼻，如鑄金
鋌、似鷹王􂆒，當于面門。復觀像口，脣色赤
好，如頻婆羅菓。次觀像齒，口四十齒，方白
齊平。齒上有印，印中出光，如白真珠。齒間
紅色，流出紅光。次觀像頸，如琉璃筒，顯發金
顏。次觀像胸德字萬字，眾相印中極令分
明，印印出光五色具足。次觀佛像，臂如象
王鼻，柔軟可愛。次觀像手，十指參差，不失其
所。手內外握，手上生毛，如琉璃光。毛悉上
靡，如赤銅爪，爪上金色。爪內紅色，如赤銅
山與紫金合。次觀合曼掌，猶如鵝王，舒時則
現，似真珠網；攝手不見。觀像手已，次觀像
身，方坐安隱如真金山，不前不却，中坐得
所。復觀像脛，如鹿王腨，𦟛直圓滿。次觀足
趺，平滿安庠，足下蓮華千輻具足，足上生
毛如紺琉璃，毛皆上靡。脚指齊整，參差得
中。爪色赤銅，於脚指端亦有千輻相輪，脚
指網間猶如羅文，似鴈王脚。如是諸事，及與
身光、圓光、項光，光有化佛、諸大比丘、眾化
菩薩。如是化人如旋火輪，旋逐光走。如是
逆觀者，從足逆觀乃至頂髻；順觀者，從頂
至足。如是觀像，使心分明，專見一佛像。見
一像已，復當更觀得見二像。見二佛像時，使
佛像身成瑠璃出眾色光，焰焰相次如燒金
山，化像無數。見二像已，復見三像。見三像
已，復見四像。見四像已，復見五像。見五像
已，乃至見十像。見十像已，心轉明利，見閻
浮提齊四海內。凡夫心狹不得令廣，若廣大
者，攝心令還，齊四海內，以鐵圍山為界。見
此海內滿中佛像，三十二相八十隨形好皆
使分明。一一相好有無數光。若於眾光見
一一境界雜穢不淨，從罪報得。復應更起
掃兜婆塗地，造作淨籌，謙卑下下，修諸懺
悔。復當安心正念一處，如前觀像，不緣餘事，
諦觀像眉間。觀像眉間已，次第觀其餘諸
相，一一相好皆使分明。若不分明，更復懺
悔作諸苦役，然後攝心如前觀像。見諸佛像
身色端嚴，三十二相皆悉具足，滿四海內皆
坐華上。見坐像已，復更作念：『世尊在世，執
鉢持錫，入里乞食，處處遊化，以福度眾生。
我於今日，但見坐像、不見行像。宿有何罪？』作
是念已，復更懺悔。既懺悔已，如前攝心繫念
觀像。觀像時，見諸坐像一切皆起，巨身丈
六，方正不傾，身相光明皆悉具足。見像立
已，復見像行，執鉢持錫，威儀庠序，諸天
人眾皆亦圍繞。復有眾像，飛騰虛空放金
色光滿虛空中，猶如金雲、復似金山，相好無
比。復見眾像，於虛空中作十八變，身上出
水、身下出火，或現大身滿虛空中，大復現
小如芥子許，履地如水、履水如地，於虛空
中，東踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊
南沒、中踊邊沒、邊踊中沒、上踊下沒、下踊上沒，行住坐臥隨意自在。見此事已，復當作
念：『世尊在世，教諸比丘右脇而臥。我今亦當
觀諸像臥。』尋見諸像牒僧伽梨，枕右肘，右
脇而臥。脇下自然生金色床，金光栴檀、種種
雜色眾妙蓮華以為敷具，上有寶帳垂諸瓔
珞。佛放大光滿寶帳內，猶如金華、復似星
月，無量寶光猶如團雲處空明顯，中有化
佛彌滿虛空。見臥像已，復當作念：『過去有
佛名釋迦牟尼，唯獨一身教化眾生，住在
此世四十九年，入大涅槃而般涅槃，猶如薪
盡火滅永滅無餘。我今心想，以想心故見是
多像。此多像者，來無所從、去無所至，從我
心想妄見此耳。』作是念時，漸漸消滅，眾像
皆盡，唯見一像獨坐華臺結加趺坐。諦觀
此像，三十二相八十種好皆使明了。見此像
已，名觀像法。」

佛告禪難提及勅阿難：「佛滅
度後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，欲懺悔
者、欲滅罪者，佛雖不在，繫念諦觀形像者，諸
惡罪業速得清淨。觀此像已，復當更觀從像
臍中便放一光。其光金色，分為五支：一光
照左、一光照右、一光照前、一光照後、一光照
上。如是五光，光光之上皆有化佛，佛相次
第滿虛空中。見此相時，極使明了。復見化
佛，上至梵世，彌滿三千大千世界。於三千大
千世界中見金色光，如紫金山，內外無妨。見
此事時，心意快然，見前坐像如佛真影。見佛
影已，復當作念：『此是影耳。世尊威力、智慧
自在，現作此事。我今應當諦觀真佛。』爾
時尋見佛身微妙如淨琉璃，內有金剛。於金
剛內有紫金光，共相映發，成眾相好。三十
二相八十種好猶如印文，炳然明顯，微妙
清淨不可具說。手執澡瓶住立空中，瓶內盛
水狀如甘露，其水五色，五光清淨，如琉璃
珠柔軟細滑，灌行者頂滿於身中。自見身
內水所觸處，八十戶蟲漸漸萎落。蟲既萎
已，身體柔軟，心意悅樂。當自念言：『如來慈
父以此法水上味甘露而灌我頂。此灌頂法，
必定不虛。』爾時復當更起想念：『唯願世尊為
我說法。』罪業除者，聞佛說法。佛說法者，說四
念處、說四正勤，說四如意足、五根、五力，說
七覺、說八聖道，此三十七法一一分別為行
者說。說此法已，復教觀苦空無常無我。教此
法已，以見佛故，得聞妙法，心意開解如水順
流，不久亦成阿羅漢道。業障重者，見佛動口，
不聞說法，猶如聾人無所聞知。爾時復當
更行懺悔。既懺悔已，五體投地，對佛啼泣，
經歷多時修諸功德，然後方聞佛所說法。
雖聞說法，於義不了。復見世尊以澡瓶水灌
行者頂，水色變異，純金剛色從頂上入，其
色各異，青黃赤白，眾穢雜相亦於中現。水從
頂上入，直下身中，從足跟出，流入地中。其
地即時變為光明，大如丈許，下入地中，如
是漸深直到水際。到水際已，復當作意，隨
此光去。復觀此水，水下淳空。復更當觀空
下有紺琉璃地，琉璃地下有金色地，金色地
下有金剛地，金剛地下復見虛空。見此虛空，
豁然大空都無所有。見此事已，復還攝心，如
前觀一佛像。爾時彼佛，光明益顯不可具說，
復持澡瓶水灌行者頂，水相光明亦如上說。
如是七遍。」

佛告禪難提：「此名觀像三昧，亦名
念佛定，復名除罪業，次名救破戒。令毀禁
戒者不失禪定。」佛告阿難：「汝好受持此觀佛
三昧灌頂之法，為未來世一切眾生當廣分
別。」

佛說是語時，尊者禪難提，及諸天眾、千
二百五十比丘，皆作是言：「如來世尊於今日
為諸眾生亂心多者說除罪法。唯願世尊
更開甘露，令諸眾生於佛滅後得涅槃道。」禪
難提比丘，聞佛說此觀佛三昧，身心歡喜，
應時即得無量三昧門，豁然意解，成阿羅漢，
三明六通，皆悉具足。佛告阿難：「此想成者，名
第十九觀佛三昧，亦名灌頂法。汝好受持，
慎勿忘失，為未來世一切眾生分別廣說。」
佛說此語時，諸比丘眾聞佛所說，歡喜奉
行。

佛告阿難：「貪婬多者，雖得如此觀佛三昧，於
事無益，不能獲得賢聖道果。次當更教自觀
己身，令如前法還作骨人，使皎然大白猶如
雪山。復當繫念住意在臍中、或在腰中，隨息
出入，一數二隨、或二數三隨、或三數四隨、或
四數五隨、或五數六隨、或六數七隨、或七數
八隨、或八數九隨、或九數十隨，終而復始，隨
息往反至十復捨數而止。爾時心意恬靜
無為，自見身皮猶如練囊。見此事已，不見身
骨、不知心處。爾時復當更教起想，還使身內，
心意身體支節如白玉人。既見此已，復當
繫念在腰中脊骨大節上，令心不散。爾時復
當自然見身上有一明相，大如錢許，漸漸廣
大，如摩伽大魚耳，周遍雲集。復似白雲，於白
雲內有白光明，如頗梨鏡，光明漸盛舉體明
顯。復有白光，團圓正等，猶如車輪，內外俱
明，明過於日。見此事時，復更如前，一數二
隨、或二數三隨、或三數四隨、或四數五隨、
或五數六隨、或六數七隨、或七數八隨、或八
數九隨、或九數十隨，或單或複，修短隨意。如
是繫念在於密處，使心不散。復當繫念，如
前更觀腰中大節。觀大節時，定心不動，復自
見身更益明盛，勝前數倍，如大錢許。倍復精
進，遂更見身明倍增長，如澡罐口，世間明
物無以為譬。見此明已，倍懃精進心不懈
退，復見此明當於胸前如明鏡許。見此明
時，當懃精進如救頭然慇懃不止，遂見此明
益更增盛，諸天寶珠無以為譬。其明清淨無
諸瑕穢，有七種色光，光七寶色，從胸而出入
於明中。此相現時，遂大歡喜自然悅樂心極
安隱，無物可譬。復更精進心不懈息，見光如
雲繞身七匝，其一一光化成光輪，於光輪
中自然當見十二因緣根本相貌。若不精進
懈怠懶惰、犯於輕戒乃至突吉羅罪，見光即
黑猶如牆壁，或見此光猶如灰炭，復見此
光似敗故衲，由意縱逸輕小罪故，障蔽賢
聖無漏光明。」

佛告阿難：「此不淨觀灌頂法門，
諸賢聖種勅諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
若有欲修諸賢聖法，諦觀諸法苦空無常無
我因緣，如學數息使心不亂，當勤持戒一心
攝持，於小罪中應生慇重慚愧懺悔，乃至小
罪慎勿覆藏。若覆藏罪，見諸光明如朽敗
木。見此事時即知犯戒，復更慚愧懺悔自
責，掃兜婆塗地、作諸苦役，復當供養恭敬師
長父母，於師父母視如佛想極生恭敬，復從
師父母求弘誓願而作是言：『我今供養師長
父母。以此功德，願我世世恒得解脫。』如是慚
愧修功德已，如前數息，還見此光明顯可愛，
如前無異。復當更繫念，諦觀腰中大節，念
心安定無分散意。設有亂心，復當自責慚愧
懺悔。既懺悔已，復見臍光七色具足猶如
七寶，當令此光合為一光鮮白可愛。見此事
已，如前還教繫念思惟，觀白骨人白如珂
雪。既見白骨人已，復當更教繫念住意在骨
人頂，見骨人頂自然放光，其光大盛似如火
色，長短麁細正共矟等，從其頂上顛倒下
垂，入頂骨中從頂骨出，入頸骨中從頸骨
出，入胸骨中從胸骨出，還入臍中從臍中
出，即入脊骨大節中，入大節中已光明即滅。
光明滅已，應時即有一自然大光明雲，眾寶
莊嚴、寶華清淨、色中上者，中有一佛，名釋
迦牟尼，光相具足，三十二相八十種隨形
好。一一相好放千光明，此光大盛，如億千萬
日明赫炎炎。彼佛亦說四真諦法，光相炳
然住行者前，以手摩頭。化佛復教言：『汝前
身時，貪欲瞋恚愚癡因緣，隨逐諸惡，無明
覆故令汝世世受生死身。汝今應當觀汝身
內諸萎悴事、身外諸火一切變滅。』作是語已，
如前還教不淨觀法，觀身諸蟲一切萎落。見
此事已，復當起火燒諸蟲殺。蟲既不死，復自
見身如白頗梨自然鮮白。見白骨已，從頭出
光，其光大小麁細如矟，令長丈五，復當作念
使頭却向，復當作意使頭却向，令身皆倒，
以頭拄脊骨，對臍大節。見此事已，復當諦
觀，使白骨人與光同色。既同色已，見其光
端有種種色菓。見是菓已，復見眾光從菓
頭出。有白色光，其光大盛，如白寶雲。是諸骨
人其色鮮白，與光無異。復見諸骨摧折墮
落，或有頭落地者、或有骨節各各分散，或有
全身白骨，猶如猛風吹於雨雪聚散不定、譬
如掣電隨現隨滅。此諸骨人，墮地成聚猶
如堆阜，似腐木屑集聚一處。行者自觀見於
阜上有自然氣出，至於虛空，猶如烟雲，其
色鮮白，彌滿虛空。右旋宛轉，復還雲集併
在一處。見此事時，復當教作一骨人想。見此
骨人身有九色，九畫分明，一一畫中有九
色骨人，其色鮮明不可具說。一一骨人復當
皆使身體具足映顯前骨人中，使不妨礙。
作是觀已，復當自觀一一色中猶如琉璃，無
諸障蔽。於其色中九十九色，一一色復有九
色眾多骨人。是諸骨人有種種相，其性不同，
不相妨礙。見此事已，應勤精進滅一切惡。
見此事已，前聚光明雲猶如坏器來入其身，
從臍中入。既入臍已，入脊骨中。入脊骨已，自
見己身與本無異，平復如故。出定入定，以數
息故，恒見上事。見此事時，復當還教繫心住
意在本臍光中，不令心散，爾時心意極大安
隱。既安隱已，復當自學審諦分別諸聖解脫，
爾時復當見過去七佛為其說法。說法者，說
四真諦、說五受陰空無我所。是時諸佛與
諸賢聖恒至行者前，教種種法，亦教觀空無
我無作無願三昧，告言：『法子！汝今應當諦觀
色聲香味觸，皆悉無常不得久立，恍忽如電
即時變滅，亦復如幻，猶如野馬、如熱時焰、如
乾闥婆城、如夢所見覺不知處、如鑿石見光
須臾變滅、如鳥飛空跡不可尋、如呼聲響
無有應者。汝今亦當作如是觀，三界如幻亦
如變化。』於此即見一切身內及與身外，空無
所有，如鳥飛空無所依止，心超三界。觀諸
世間須彌巨海，皆不久停，亦如幻化。自觀己
身不見身相，便作是念：『世界無常，三界不
安，一切都空。何處有身？及眼所對此諸色
欲及諸女人，從顛倒起，橫見可愛，實是速
朽敗壞之法。夫女色者，猶如枷鎻，勞人識神。
愚夫戀著，不知厭足、不能自拔，不免杻械、不
絕枷鎻。』行者既識法相、知法空寂，此諸色
欲猶如怨賊，何可戀惜？復似牢獄堅密難
捨。我今觀空，厭離三界，觀見世間如水上
泡斯須磨滅，心無眾想。得知世法是重患
累，凡夫迷惑至死不覺，不知眾苦戀著難
免，縱情狂惑無所不至。我今觀此狂惑女
色，如呼聲響亦似鏡像，求覓叵得。觀此女
色為在何處？妄見衰害欺諸凡夫，為害滋
多。今觀此色，猶如狂華隨風零落，出無所
從、去亦無所至，幻惑無實，愚夫樂著。今觀
此色，一切無常，如癩病人良醫治差。我今
觀苦空無常，見此色相皆無堅實。念諸凡夫
甚可愍傷，愛著此色，敬重無厭，耽愚惑著
甘樂無窮，為諸恩愛而作奴僕，欲矟刺己痛
徹心髓，恩愛枷鎻撿繫其身。如是念已，復
觀一切都皆空寂。此諸婬欲、諸色情態皆從
五陰四大而生。五陰無主、四大無我，性相俱
空，何由而有？作是觀時，智慧明顯，見身大
明如摩尼珠無有妨礙，似金剛精青白明
顯，如鹿突圍得免獵師危害之苦。觀於五陰
性相皆淨，觀六大如鳥高翔身無所寄，以
吞色鉤俛仰得度，離諸女色更不起情，自然
超出諸婬欲海。一切結使，猶如眾魚競走
隨逐墮黑闇坑。無明老死，為智慧火之所焚
燒。觀色雜穢陋惡不淨，猶如幻惑無有暫
停，永離色染不為色縛。」

佛告阿難：「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
貪婬多者，先教觀佛令離諸罪，然後方當更
教繫念，令心不散。心不散者，所謂數息。此數
息法是貪婬藥，無上法王之所行處，汝好受
持，慎勿忘失。此想成者，名第二十數息觀竟。」

爾時尊者阿難，及禪難提并諸比丘，聞佛所
說，歡喜奉行。

如是我聞：

一時佛在舍衛國遊行教化，至多
羅聚落。至聚落已，與千二百五十比丘入村
乞食。乞食還已，止於樹下，洗足訖收衣鉢，敷
尼師壇結加趺坐。爾時眾中有一比丘名
迦栴延，有一弟子名槃直迦，出家多時，經
八百日讀誦一偈不能通利，晝夜六時恒誦
此言，止惡行善修不放逸，但誦此語終不
能得。爾時尊者迦栴延，盡其道力教授弟子
不能令得，即至佛所，為佛作禮，繞佛三匝，而
白佛言：「如來出世，多所利益，利安天人，普
度一切。唯我弟子，獨未蒙潤。唯願天尊為
我開悟，令得解脫。」佛告迦栴延：「諦聽諦聽，
善思念之。如來今者當為汝說往昔因緣。」迦
栴延白言：「世尊！願樂欲聞。」

佛告迦栴延：「乃
往過去九十一劫，有佛世尊，名毘婆尸如來、
應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛出世，教化眾生度
人周訖，於般涅槃而取滅度。佛滅度後，有
一比丘，聰明多智讀誦三藏，自恃憍慢散亂
放逸，有從學者不肯教授，專愚貢高不修正
念。命終之後，墮黑闇地獄，經九十劫，恒在
闇處愚蒙無智。由前出家功德力故，從
地獄出，得生天上。雖生天上，天宮光明及諸
供具，一切黑闇，卑於諸天。誦三藏故，天上命
終生閻浮提，得值佛世。因前貢高，雖遇於
佛，不解法相。我今當為說諸方便，教繫念法。」

爾時迦栴延白佛言：「世尊！唯願如來為此愚
癡槃直迦比丘，及未來世一切愚癡亂想眾
生，說正觀法。」

佛告槃直迦：「汝從今日，常止靜
處，一心端坐，叉手閉目，攝身口意，慎勿放
逸。汝因放逸，多劫之中久受勤苦。汝隨我
語，諦觀諸法。」時槃直迦隨順佛語，端坐繫
心。佛告槃直迦：「汝今應當諦觀脚大指節，令
心不移。使指節上漸漸疱起，復令膖脹，復
當以意令此膖脹漸大如豆。復當以意使膖
脹爛壞，皮肉兩披，黃膿流出，於黃膿間血流
滂滂。一節之上，飢膚爛盡，唯見右脚指
節白如珂雪。見一節已，從右脚漸漸廣大
乃至半身，膖脹爛壞，黃膿流血。令半身肌
皮皆兩向披，唯半身骨皎然大白。見半身
已，復見全身一切膖脹，都已爛壞，膿血可
惡，見諸雜蟲遊戲其中。如是種種亦如上
者。觀見一已，復見二。見二已，復見三。見三
已，復見四。見四已，復見五。見五已，乃至見
十。見十已，心漸廣大，見一房中。見一房中
已，乃至見一天下。見一天下已，若廣者，復攝
令還如前觀。一觀已，復當移想繫念，諦觀鼻
頭。觀鼻頭已，心不分散。若不分散，如前觀
骨。復當自想身肉肌皮，皆父母和合不淨精
氣所共合成，如此身者種子不淨。復當次教
繫念觀齒，人身中唯此齒白，我此身骨白
如此齒。心想利故，見齒長大猶如身體。爾時
復當移想，更觀額上，使額上白骨白如珂雪。
若不白者，復當易觀教作九想，廣說如九想
觀法。作此觀時，若鈍根者，過一月已至九
十日諦觀此事，然後方見；若利根者，一念即
見。見此事已，復更教觀腰中大節白骨。見已
即如前應觀種種色骨人。此法不成，復當教
慈心觀。慈心觀者，廣說如慈三昧。教慈心已，
復教更觀白骨。若見餘事，慎勿隨逐，但令此
心了了分明，見白骨人如白雪山。若見餘
物，起心滅除，當作是念：『如來世尊教我觀
骨。云何乃有餘想境界？我今應當一心觀骨。』
見白骨已，令心澄靜無諸外想，普見三千
大千世界滿中骨人。見此骨人已，一一皆滅，
如前觀苦。」

爾時槃直迦比丘聞佛說此語，一一諦觀，心
不分散，了了分明，應時即得阿羅漢道，三明
六通，具八解脫。自念宿命所習三藏，了了分
明亦無錯謬。爾時世尊因此愚癡貢高槃直
迦比丘，制此清淨觀白骨法。佛告迦栴延：「此
槃直迦愚癡比丘，尚以繫念成阿羅漢。何
況智者而不修禪？」爾時世尊見此事已，為
說偈言：

「禪為甘露法，
　定心滅諸惡，
　慧殺諸愚癡，
　永不受後有。
　愚癡槃直迦，
　尚以定心得，
　何況諸智者，
　不勤修繫念！」


爾時世尊告迦栴延及勅阿難：「汝今應當受
持佛語，以此妙法普濟群生。若有後世愚癡
眾生、憍慢貢高邪惡眾生，欲坐禪者，從初迦
絺羅難陀觀法，及禪難提觀像之法，復當學
此槃直迦比丘所觀之法。然後自觀己身，見
諸白骨白如珂雪。時諸骨人還來入身，悉見白
骨流光散滅。見此事已，行者自然心意和悅
恬靜無為。出定之時，頂上溫暖，身毛孔中
恒出諸香。出定入定恒聞妙法。續復自見身
體溫暖、悅豫快樂、顏貌熙怡、恒少睡眠、身無
苦患。得此暖法，恒自覺知，心下溫暖、心常安
樂。若後世人欲學禪者，從初不淨乃至此
法。得此觀者，名和暖法。」

佛告阿難：「佛滅度
後，若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，於濁世
中欲學正受思惟者，從初繫念觀於不淨
乃至此法，是名暖法。若得此法，名第二十
一暖法觀竟。」

佛告阿難：「汝今持此迦栴延子所問暖法，慎
勿忘失。」

爾時阿難白佛言：「世尊！後世眾生
若有能受持是三昧者，一心安隱得於暖法，
此人云何當自覺知？」

佛告阿難：「若有諦觀諸
結使相，從初不淨乃至此法，自覺身心皆悉
溫暖，心心相續，無諸惱恚、顏色和悅，此名暖
法。復次阿難！若有行者得暖法已，次當更
教繫念在諸白骨間皆有白光。見白光時，白
骨散滅。若餘境界現在前者，復當攝心還觀
白光，見諸白光炎炎相次遍滿世界。自觀己
身復更明淨，頗梨雪山不得為比。自見骨
人各各離散。作此觀時，定心令久。心既久
已，當自見頂上有大光明猶如火光，從腦
處出。」佛告阿難：「若見此事，便當更教，從頭至
足反覆往復凡十四遍。作此觀已，出定入
定恒見頂上火出如真金光，身毛孔中亦
出金光如散粟金，身心安樂，如紫金光明。
還從頂入。此名頂法。若有行者得此觀時，能
得頂觀。」

佛告阿難：「汝好受持是頂觀法，廣
為未來一切眾生說。」爾時阿難聞佛所說，歡
喜奉行。得此觀者，名第二十二觀頂法竟。

佛告阿難：「此想成已，復當更教繫念觀諸白
骨，令諸散骨如風吹雪聚在一處，自然成
𧂐白如雪山。若見此事，得道不難。若有先
身犯戒者、今身犯戒者，見散骨𧂐猶如灰
土，或於其上見諸黑物，復當懺悔，向於智
者自說已過。既懺悔已，見骨𧂐上有大白
光，乃至無色界。出定入定恒得安樂，本所愛
樂漸漸微薄。復當更觀，如前覆尋，九孔膿
流不淨之物皆令了了，心無疑悔。復當如
上骨間生火燒諸不淨，不淨已盡，金光流
出還入於頂。此光入頂時，身體快樂，無以為
譬。得此觀者，名第二十三觀助頂法方便竟。
復當更教繫念住意，自觀己身猶如草束。出
定之時，亦見己身猶如芭蕉皮皮相裹，復當
自觀眾芭蕉葉，猶如皮囊。身內如氣，亦不見
骨。出定入定恒見此事身體羸劣，復當更教
令自觀身還聚成一，如乾草束，見身堅強。
既見堅強，復當服酥，飲食調適。然後觀身
還似空囊，有火從內燒此身盡。燒身盡已，
入定之時恒見火光。觀見火已，見於四方
一切火起。出定入定身熱如火，見此火大
從支節起，一切毛孔火從中出。出定之時，亦
自見身如大火聚，身體烝熱不能自持。爾
時四方有大火山，皆來合集在行者前。自
見己身與眾火合。此名火想。復當令火燒
身都盡。火既燒已，入定之時，觀身無身，見身
悉為火所燒盡。火燒盡已，自然得知身中無
我，一切結使皆悉同然，不可具說。此名火想
真實火大第二十四火大觀竟。」

佛告阿難：「汝好受持是火大無我觀。此火大
觀，名智慧火燒諸煩惱。汝好受持，為未來世
一切眾生當廣敷演。」爾時阿難聞佛所說，歡
喜奉行。

佛告阿難：「若有行者得火大觀已，復當更
教繫念思惟，令繫念鼻端，更觀此火從何處
起？觀此火時，自觀己身悉無有我，既無有
我，火自然滅。復當作念：『我身無我，四大無
主。此諸結使及使根本，從顛倒起，顛倒亦
空。云何於此空法之中橫見身火？』作是觀時，
火及與我求覓無所。此名火大無我觀。」佛告
阿難：「汝好受持此火大觀，為未來世一切眾
生當廣分別敷演解說。」阿難聞佛所說，歡喜
奉行。是名第二十五觀竟。

佛告阿難：「我見火滅時先從鼻滅，然後身體
一時俱滅身內心火，八十八結亦俱得滅。身
中清涼，調和得所，深自覺悟，了了分明決定
無我。出定入定恒知身中無有吾我。此名滅
無我觀竟。」

佛告阿難：「復當更教觀灌頂法。觀灌頂者，自
見己身如琉璃光超出三界。見有真佛，以澡
瓶水從頂而灌，彌滿身中。身彌滿已，支節
亦滿，從臍中流出。在於前地，佛常灌水，爾時
世尊灌頂已即滅不現。臍中水出，猶如琉
璃，其色如紺琉璃光，光氣遍滿三千大千世
界。水出盡已，復當更教繫念：『願佛世尊更
為我灌頂。』爾時自然見身如氣，麁大甚廣超
出三界。見水從頂入，見身麁大與水正等，滿
於水中。復自見臍猶如蓮華，涌泉流出，彌滿
其身，繞身如池。有諸蓮華，一一蓮華七色光
明，其光演說苦空無常無我等法，聲如梵音
悅可耳根。此相現時，復當更教，叉手閉目
一心端坐，從於頂上自觀身內不見骨想。出
定入定，自見己身如琉璃甖。復當起念，使
自己心四大毒龍想。見己心內如毛孔開，
有六種龍，一一龍有六頭，其頭吐毒，猶如風
火彌漫池中。在蓮華上一一華光，流入龍
頂，光入頂時龍毒自歇，唯有大水滿其身
內。此想成時，名觀七覺華。雖見此想，於深
禪定猶未通達，復當更教如上數息，使心
安隱恬然無念。此想成時，名四大相應觀。」

佛
告阿難：「汝好受持是七覺意四大相應觀，慎
莫忘失，普為未來一切眾生當廣分別，為諸
四眾敷演解說。」爾時阿難聞佛所說，歡喜奉
行。「復當更教繫念住意，諦觀水大，從毛孔出
彌漫其身。出定入定見身如池，其水綠色。
如此綠水，似山頂泉，從頂而出、從頂而入。見
有七華，純金剛色，放金色光。其金色光中
有金剛人，手執利劍斬前六龍。復見眾火從
龍口出，遍身火然。眾水枯竭，火即滅盡。水火
滅盡已，自見己身漸漸大白猶如金剛。出
定入定，心意快樂猶如酥灌，如服醍醐身
心安樂。復當更教繫念觀他觀外境界。以
外想故，自然見有一樹生奇甘菓，其菓四
色，四光具足。如此菓樹如琉璃樹，彌漫一
切。見此樹已，普見一切四生眾生，飢火所
逼，一切來乞。見已歡喜，生憐愍心，即起慈
心。見此乞者，如己父母受大苦惱：『我今云
何當救拔之？』作是念已，即自觀身如前還為
膿血、復為肉段，持施飢者。是諸餓鬼爭取
食之。食之既飽，四散馳走。」
《禪祕要法經》卷中


《禪祕要法經》卷下

後秦弘始年鳩摩羅什等
於長安逍遙園譯

「爾時復當自觀己身及以他身。我身他身從
顛倒起，實無我所。若有我者，云何忽然見此
餓鬼來在我邊？爾時復見無量餓鬼，其身長
大無量無邊，頭如太山、咽如絲髮，飢火所
逼叫喚求食。見此事已，當起慈心以身施
鬼。餓鬼得已，噆食其體，即便飽滿。見是事
已，復當更教觀眾多餓鬼。見諸餓鬼繞身四
匝，如前以身食諸餓鬼。見此事已，復教攝
身使心不散，自觀己身是不淨聚。作是觀時，
尋自見身膿血諸肉皆段段壞聚在前地，見
諸眾生爭取食之。既見此事，復當自觀其身，
從諸苦生、從諸苦有，是敗壞法不久磨滅，
餓鬼所食。作是相時，忽見身內心處有猛火，
燒前池上一切蓮華，及諸餓鬼眾惡醜形，
及與池水泓然都盡。見此事已，復當更教諦
觀己身，如前完具身體平復。復當更觀己身
一切毛孔，以慈心故血變成乳，從毛孔出。在
地如池眾乳盈滿。復見眾多餓鬼至此池上，
以宿罪故不得乳飲。爾時慈心視鬼如子，欲
令飲乳，以鬼罪故乳變成膿。斯須之間復更
慈心，以慈心故身毛孔中一切乳出，勝前數
倍。念諸餓鬼，飢苦所逼何不來飲？爾時餓
鬼其形長大數十由旬，舉足下足如五百乘
車聲，來至行者前，唱言：『飢飢。』爾時行者即以
慈心施乳，令飲餓鬼。飲時至口變化為膿，
雖復為膿，以行者慈心故即得飽滿。見鬼
飽已，復自觀身，即自見身足下火出，燒前
眾生及以諸樹泓然都盡。爾時若見眾多異
類，復還繫念諦觀己身，使心不動寂寞無念。
既無念想，當發誓願：『願後世生，不受後
有，不樂世間。』作此誓已，尋見前地猶如琉
璃，見琉璃下有金色水，自見己身與地正
等、與水色同。其水溫暖，水中生樹如七寶
樹，枝葉蓊欝。上有四菓，菓聲如鈴，演說苦空
無常無我。聞此聲已，自見己身沒於水中往
趣樹所。諦自觀身，頂上水出，彌漫琉璃池
中。忽然之頃復有火起，火中生風，猶如琉
璃。復見頂上，從頂堅強至乎脚足，猶如金
剛。復有火起，燒金剛盡，溫水枯涸。尋更觀
身，我前見身內池中忽然有樹，枝葉具足，
樹端有菓，其聲如鈴，演說苦空無常無我清
淨之法。如此妙菓，有好音聲，香味具足。我今
宜食。作此想已，即仰攀樹，取菓食之。纔得
一菓，其味甘美無物可譬。既食菓已，見樹乾
枯，其餘三菓尚有光明。食菓之後，身心恬
澹無憂喜想。自觀心識是敗壞法，從諸苦
有。諸苦根本，識為因緣。今觀此識，如水上
泡無有暫停。四大無主、身無有我、識無依
止。如是諸法，復七七四十九遍諦觀心識
是敗壞法。爾時自見己身白如珂雪，節節相
柱。復當更教，自以右手摩觸此身，見身如
塵、骨末如粉，如粉塵地。尋復更教觀身如
氣，從數息有，身如氣囊無有暫停。復當更
教，尋自觀身如前，還為一白骨人。見骨人已，
自觀己身如前還散猶如微塵，如人以粉用
塗於地。尋見地上有青色骨人，復如前觀，
末此青色骨人以用塗地。復更觀身如青微
塵，塵變成骨人，其骨盡黑，復當如前以末塗
地。復自觀身猶如黑地，見黑地中有四黑
蛇，眼赤如火。蛇來逼身，吐毒欲害，不能為
害，即變為火自燒己身。爾時空中有自然聲，
恒說苦空無常無我等法。見此事時，一一毒
蛇八十八頭為火所焚。見此事時，空中自
然有水灑毒蛇身，眾火盡滅，八十八頭一切
都消。出定之時，覺身安樂恬怕無為。復當更
教，自觀己身無高大想，尋復見身自然高
大，明顯可觀如七寶山，自見己心如摩尼
珠。爾時復當如上觀空。作觀空時，自覺己身
和悅柔軟快樂無比，前蓮華上七寶色光流
入己心，在摩尼珠中滿足十過，七支七色
皆悉具足。自觀身空亦無眾想，爾時頂上有
自然光，似金色雲亦如寶蓋、色復似銀，從頂
上入覆摩尼珠光上。出定入定恒見此事，見
此事者，自然不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不飲
酒。」

佛告阿難：「佛滅度後，四部弟子比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆夷作此觀者，名第二十六正
觀，亦名得須陀洹道。若得此觀，要當審實，使
身自然離五種惡，合修多羅、不違毘尼、隨順
阿毘曇。此名須陀洹果相。」爾時阿難聞佛所
說，歡喜奉行。

佛告阿難：「若有行者得此觀者，宜當密藏勿
妄宣傳，但當一心勤行精進。勤行精進已，復
當更教諦觀地大。地大觀法亦如上說。觀地
大已，次教觀水大。觀水大者，自觀己身身中
諸水，身如琉璃剛強難壞。若見自身悉皆是
水，當教易觀。若復見身盡成琉璃，亦教易觀
觀於地大，使琉璃身猶如微氣，見水從眼中
現。若見此事，名細微四大觀。復當更教從頭
已上使水滿中，見水從眼中出，亦不墮地。自
見己眼如水上沫亦滿水中。若見此事，頭水
不溫不冷調和得所。水若溫者，是假偽觀。
水色澄清，不溫不涼。次當更教觀腰已上水
不溫不冷。復觀咽喉如琉璃筒，水入胸中，次
下至腹乃至䏶膝，莫令入臂，使水澄清如
頗梨精色。若覺水溫乃是真觀。此想成已，復
教通徹四支諸節，水皆滿中，如琉璃器持用
盛水。漸漸廣大，見滿一床，外人亦見。若見此
水清冷乃是真水，若見餘相不名真實。入水
光三昧，漸漸廣大滿一室內，水皆澄清如
琉璃氣，漸漸廣大遍滿三千大千世界。見此
事時，當於靜處一心安坐，勅諸同學皆使清
淨不令憒閙。爾時復當見水上紫焰起，當自
憶想：『此水從何處起？云何當盡？若言我是水
者，我身無我，前已觀無我。今從無法中，水從
何起？』作是念時，水性如氣，漸漸從頂上沒，水
稍稍盡，唯身皮在。自見己身極為微薄，無物
可譬，如微塵草束。復見身內忽然有火，燒
身都盡。觀身無所，永無有我，我及眾生一切
都無。爾時行者，心意恬怕，極為微細，無物
可譬。此想成時，名第二十七真無我觀，亦名
滅水大想，亦名向斯陀含。其餘微細賢聖法
界微妙難勝，不可具說。行者坐時修諸三
昧，得無我三昧時，當自然見佛。」

佛告阿難：
「汝今好受持是真實水大微妙境界，廣為未
來一切眾生敷演廣說。」爾時阿難聞佛所說，
歡喜奉行。

佛告阿難：「得此觀已，復當更教水大觀法。此
水大觀極為微細，使此水大與火大合，見身
如氣、如琉璃影，觀臍四邊火焰俱起，見於火
焰猶如日映。若見臍上有火光起，或有從鼻
中出、或有從口中出，耳眼隨意出入。若見
此事，見一切火從毛孔出。火出之後，有淥
色水尋從火後。自見身中，水上火下、火上水
下，觀身無身。此想成時，見身水火不溫不
冷，身心寂爾安住無礙。此名斯陀含果，亦名
境界實相。見此事時，出定入定恒不見身。入
定之時，外人亦見水火從毛孔出、從毛孔入。
貪婬多者，見火從頂上入、從身根出，然後遍
滿身體；水亦復然。復當自觀頭上火，如閻浮
檀那金光雲蓋，或見身下如七寶華，心中恬
靜安隱快樂，世間樂事無以為譬。出定之
時身亦安樂，令外眾生見已禪定三昧安隱
金光金色。帝釋諸天恭敬禮拜竝言：『大德！汝
今苦盡，必定當成斯陀含果。』聞已歡喜，修身
禪定，心無繫礙安隱快樂，遊戲無我三昧中，
亦漸入空三昧門，無願無作諸三昧等悉現
在前。如此微妙善勝境界，行者坐時於禪定
中自然分別。若鈍根者，大師世尊現前為說。
以見佛故，聞法歡喜，應時即得斯陀含道。
復當至心覆尋前觀，經二十五反，極令明
利。」

佛告阿難：「汝好持此第二十九水大觀，慎勿
忘失。得此觀者，亦名斯陀含，亦名善往來
往宿世善根業因緣故遇善知識清淨法行，
汝乃當得此斯陀含道。」爾時阿難聞佛所說，
歡喜奉行。

佛告阿難：「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
若得此微妙水大觀已，復當更教安隱微妙
最勝奇特火大觀法。作此觀時，自見臍中
微妙火光，狀如蓮華，其色光明如和合百
千萬億閻浮檀那金。見此事已，復當更教觀
身內火。觀內火時，自見心火常有光明，過於
百千萬億明月神珠，心光清淨亦復如是。出
定入定如人持明火珠行，慮恐他見，唯自心
中明了如是，他人不見。漸漸大明，見身猶如
頗梨明鏡，見心亦如明月神珠。慮他人見，
他人其實不見此事。入定之時，以心明故，見
三千大千世界麁相，見閻浮提須彌山及大
海水悉皆了了，復見大海水中摩尼珠王，其
摩尼珠王焰出諸火。見此事已，爾時見佛為
其廣說九次第定。九次第定者，九無閡、八解
脫。如此等觀不須豫受，佛現前故，佛自為
說。其利根者，聞佛說法九無礙道中，應時即
得阿羅漢道，超越阿那含地，如好白㲲易染
為色。若鈍根者，復當更教風大觀法。風大觀
法者，見一切風極為微細、細中細者，可以心
眼見而不可具說。風復雜火、火復雜風，水入
火中、風入水中、火入風中，風火水等各隨毛
孔如意自在。或復有風，十色具足，如十寶
光，從身毛孔出、從頂上入，從臍中出、從足
下入，一切身分中出、從眉間入，從眉間出、
從一切身分入。如此種種無量境界，賢聖光
明、賢聖種子、諸賢聖法，皆從此風大中起、從
此風大中入。此風大觀，具足相貌微妙境
界，唯阿羅漢能廣分別，不可具說，行者坐
時當自然見。若見此事，練諸煩惱成阿那
含。此風大觀，名第三十阿那含相應境界相。」

佛告阿難：「汝好受持是阿那含相應最勝境
界風大觀法，慎勿忘失。」爾時阿難聞佛所說，
歡喜奉行。

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園，
與千二百五十比丘俱。爾時尊者摩訶迦葉
有一弟子，是王舍大城苦得尼揵子兒，名阿
祇達多，求尊者摩訶迦葉出家學道，修行苦
行、具十二頭陀，經歷五年得阿那含果，不能
增進成阿羅漢。即從坐起，至迦葉所，整衣服，
叉手合掌，頂禮摩訶迦葉，白言：「和上！我隨
和上，勤修精進如救頭然，已經五年。今得
住於阿那含果，身心疲懈，不能增進無上解
脫。唯願和上為我速說。」爾時摩訶迦葉即入
三昧觀比丘心，知此比丘不盡諸漏，從此命
終生阿那含天。從三昧起，告言：「法子！我今
身心一切自在，入自在三昧，觀汝宿世所有
業報，於此身上無緣得成羅漢道。」阿祇達多
聞此語已，悲泣雨淚，白言：「和上！如我今者
不樂生天。如困病人求無常力，我畏生死亦
復如是。」爾時迦葉告言：「法子！善哉善哉。善
男子！夫生死惡猶如猛火，燒滅一切，甚可
厭患。我觀汝根不得明審，又復世尊與諸比
丘在祇陀林，我今與汝俱往佛所。」時彼比丘
著衣持鉢，隨迦葉後詣祇陀林，到於佛所。見
佛世尊身如金山，處大眾中威德自在，三十
二相八十種好皆悉備足。為佛作禮，繞佛七
匝，却住一面，胡跪合掌白言：「世尊！我此弟
子阿祇達多，隨從我後修十二頭陀，住深禪
定，至阿那含不能增進竭煩惱海。唯願天尊
為說甚深灌頂甘露淨解脫行。」

爾時世尊告阿祇達言：「善哉善哉！阿祇達！快
問是事，吾當為汝分別解說。諦聽善思。乃往
過去無央數世，彼世有佛，名大光明如來、應
供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御
丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛出世，三種示現
教化眾生，度人周訖。於像法中有一大國名
波羅奈，王名梵摩達多。王有太子，名忍辱鎧，
堅發甚深阿耨多羅三藐三菩提心，求一切種
智，自誓不殺、修十善業，於六波羅蜜無疲厭
心。時彼國中有一長者名日月音，自在無量，
唯有一子，忽遇熱病，風大入心，狂亂無智，手
執利劍走入巷陌殺害眾生。時彼長者愛念
子故，手擎香爐至四城門外燒香散華，發大
誓願而作是言：『世間若有神仙聖人醫師呪
師能救我子狂亂病者，一切所有悉用奉施。』
爾時太子出城遊戲，見大長者修於慈心為
子求願，心生歡喜而作是言：『此大長者勤修
慈心普為一切，而長者子遇大重病；願諸神
仙必興慈悲，來至此處救長者子。』語頃即
有一大仙人，從於雪山騰虛而至，名曰光味，
至長者所告長者言：『汝子所患從熱病起，因
熱病故生大瞋恚，心脈悉開風大入心是故
發狂。如此病者，如仙經說，風大動者當須無
瞋善男子心血以用塗身、須善人髓服如大
豆，可得除愈。』爾時長者聞仙人說，即於路
中頂禮太子白言：『地天大仙人說我子所患，
當用慈心無瞋人血及以骨髓乃可得差。我
今正欲自刺我身出血食子、破骨出髓持與
令服。唯願太子聽許此事。』

「爾時太子告言：『長者！我聞佛說，若有眾生苦
惱父母，墮大地獄無有出期。云何長者自破
身體欲令子差？且忍須臾，當為長者作大方
便。』爾時長者聞太子勅，心大歡喜，禮太子
足，還至家中。象負其子送與太子，太子見
已醍醐灌之。

「爾時仙人告太子言：『設以此藥灌此男子經
九十日，終不可差；要得慈心無瞋人血。』爾時
太子內自思惟：『除我身外，其餘眾生皆當
起瞋。我今為此救諸病苦、濟生死命，誓求
佛道，於未來世若得成佛，亦當施此法身
常命。』作此誓已，即刺身以血塗彼大長者子、
破骨出髓與之令服。長者子服已，病得除愈。
是時太子以破骨故，迷悶躄地。爾時天地
六種震動，釋梵護世、無數天子僉然俱下，到
太子所，告太子言：『汝今以身濟病眾生，欲求
何等？為求帝釋、魔王、梵天、轉輪聖王？三界之
中欲求何等？』

「爾時太子白帝釋言：『我今所求，亦不欲三界
之中尊榮豪貴。我所求者，乃願欲成阿耨多
羅三藐三菩提。』爾時帝釋聞此語已，告太子
言：『汝今刺身破骨出髓，身體戰掉，有慨恨不？』
爾時太子即立誓願：『我從始刺身體乃至於
今，若無慨恨大如毛髮，令我身體平復如故。』
作此誓已，身體平復如前無異。爾時帝釋見
此事已，白太子言：『太子威德奇特無比，有強
大志必得成佛。太子成佛時，願先度我。』作此
誓時，太子默然而說偈言：

「『願我成佛時，
　普度諸天人，
　身心無罣礙，
　普慈愛一切，
　亦度於汝等，
　令諸眾生類，
　皆住大涅槃，
　永受於快樂。』」


「爾時太子說此偈已，諸天雨華持以供養，復
雨無量百千珍寶積滿宮牆。太子得已持用
布施，布施不止，修諸波羅蜜皆悉滿足，得成
為佛。」

佛告迦葉：「爾時波羅奈國王者，今我父
王閱頭檀是。爾時月音長者，今汝摩訶迦葉
是。爾時長者子，今阿祇達比丘是。爾時忍辱
鎧太子者，今我釋迦牟尼佛是。爾時帝釋者，
今舍利弗是。」

佛告迦葉：「此阿祇達比丘，乃往過去風大動
故發狂無知，是故今者入四大定，於風定中
心疑不行。設使此人入風大定、觀四大者，頭
破七分、心裂而死。當教此人修於慈心。」

爾時
世尊告阿祇達：「汝今當觀，一切眾生悉為五
苦之所逼切。汝今應當生大慈心，欲免眾
苦。觀色受想行識，悉皆無常苦空無我。」阿祇
達聞佛說此，豁然意解，應時即得阿羅漢道，
三明六通，具八解脫。即於佛前踊身空中，作
十八變。作十八變已，從空中下，頂禮佛足，白
言：「世尊！如來今者為我宣說往昔因緣，及說
慈心、廣演四諦。我因佛力，尋時即破三界結
業，成阿羅漢。唯願天尊為未來世濁惡眾
生，惡業罪故生五濁世如此眾生，若修頭陀
行諸禪定得阿那含，如我心疑停住不行，當
修何法得離苦際？」

佛告阿祇達：「諦聽諦聽，當善思之。如來今者
因汝阿祇達，普為未來世一切眾生廣說
從阿那含至阿羅漢，於其中間所有微細一
切境界，當自分別。若風病多者入風大定時，
因風大故喜發狂病，當教觀佛。教觀佛者，教
觀如來十力、四無所畏、十八不共法、大慈大
悲、三念處法。觀此法時，自然得見無量色身、
微細妙相好。或有諸佛飛騰空中作十八變，
或有諸佛一一相好，普現無量百千變化。見
此事時，當起恭敬供養之心，作香華想普散
諸佛。然後復當自思惟言：『我今身中五陰四
大皆悉無常、生滅不住，結使枝條及使根
本皆悉無常。我所念者，念佛十力、四無所畏、
十八不共、大慈大悲，如是功德莊嚴色身，
猶如寶瓶盛如意寶珠，寶珠力故映飾此
瓶，珠無我所、瓶亦無住。但為眾生，佛亦如
是，無有色性及與色像，解脫清淨。云何我今
諦觀如來十力，是處非處力乃至漏盡力，十
八不共法、大慈大悲，云何更見無量色像？』作
此想已，見真金像滿娑婆世界，行住坐臥四
威儀中皆說苦空無常無我。雖見此事，復
當起意想：『是諸佛皆是戒、定、慧、解脫、解脫知
見、十力、四無所畏、十八不共法、大慈大悲、三念
處如此功德所共合成，云何有色？』作此
想時一一諦觀，令一切佛身心無礙亦無色
想。自見己身如空中雲，觀五受陰無諸性
相，豁然歡喜。復還見身如蓮華聚，周匝遍
滿三千大千世界。見諸坐佛坐己華上，為說
甚深空無我無願無作聖賢十四境界門。」

佛
告阿祇達：「若有行者見此事已，當教慈心。
教慈心者，教觀地獄。爾時行者即見十八地
獄，火車爐炭、刀山劍樹受苦眾生，皆是己前
身父母宗親眷屬，或是師徒、諸善知識。見一
一人，阿鼻地獄猛火燒身。或復有人，節節火
然、或上劍樹、或踏刀山、或投鑊湯、或入灰
河、或飲沸𡱁、或噉熱鐵丸、或飲融銅、或臥
鐵床、或抱銅柱、或入劍林碎身無數、或挑
眼無數、持熱銅丸安眼眶中。或見餓鬼身
形長大數十由旬，噉火噉炭、或飲膿血變
成融銅，舉體火起、足跟銅流。或見闇冥鐵
圍山間滿中眾生，狀如羅剎，更相食噉。見
諸夜叉，裸形黑瘦，雙牙上出，頭上火然，首如
牛頭，角端雨血。復見世間虎狼師子諸惡禽
獸更相噉食，復見一切諸畜生苦。或見阿修
羅，割截耳鼻受諸苦事。復見三界一切眾生，
為欲所使，悉受苦惱。觀無想天，猶如電幻，
不久當墮大地獄中。舉要言之，三界二十五
有一切眾生，皆有三塗苦惱之業。

「爾時行者觀見三界受苦眾生，其心明了如
觀掌中，深起慈悲生憐愍心。見諸眾生宿行
惡業故受惡報，見此事已，悲泣雨淚欲生救
護，盡其心力不能救濟。爾時心中極生憐愍，
厭患生死、不願久處，心生驚怖，如人捉刀欲
來害己。見此事已更起慈悲，欲拔苦者無奈
之何！爾時行者內自思惟：『是諸眾生因於無
明，無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六
入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣
有，有緣生，生緣老死憂悲苦惱。』

「爾時行者內自思惟：『此無明者，從何處來，孚
乳產生遍滿三界？』觀此無明，假於地大而得
成長，依於風大而得動搖，因於地大體堅
不壞，火大照育，水成眾性。如是動作，風性
不住、水性隨流、火性炎盛、地性堅鞕。此四
大性，二上二下。諸方亦二，東方者成色陰性、
南方者成受陰性、西方者成想陰性、北方者
成行陰性、上方者成識陰性。此五受陰，依無
明有，從觸受生。樂觸因緣生於諸受，受因緣
生愛取有，有因緣故生於三界九十八使及
諸結業，纏縛眾生無有出期。如是諸業，從無
明有、依癡愛生。此無明者，本相所出，從何而
生，遍布三界，於諸眾生為大纏縛？我今應
觀無明識相從何處起。『此無明者，為是地
大？為離地大？為與地合？為從地生？為從
地滅？地性本空，推地無主，云何無明起癡
愛想緣行而有？而此諸行及愛取有，為從
風起？為從水生？為火所照？如此四大，一一
諦觀。此諸大者，實無性相，同如實際。云何牽
諸眾生纏在三界，為大煩惱之所燒然？』作此
思惟已，怖畏生死、患生天樂，觀諸天宮，如夢
如幻、如露如電、如呼聲響。普見一切三界眾
生，猶如環旋受苦無窮。見此事已愁憂不樂，
世間如駛水流，求涅槃道，剎那剎那頃欲求
解脫。爾時復當更教數息，一數二隨、二數三
隨、三數四隨、四數五隨、五數六隨、六數七
隨、七數八隨、八數九隨、九數十隨、十數百
隨、百數千隨，隨息多少攝氣令住。

「爾時自見己身如百千萬億蓮華，一切萎
脆，四面風來吹去萎華變成琉璃，如琉璃
器自見其心如大華樹，從下方金剛際乃至
三界頂，上有四菓。其菓微妙如如意珠，有六
種光，遍照三千大千世界。行者見此事時，見
金剛地際乃至上方三界之頂滿中諸佛，與
大弟子眷屬圍繞。或有諸佛飛騰虛空，身上
出水、身下出火，身下出水、身上出火，東踊
西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中踊邊
沒、邊踊中沒。或現大身滿虛空中，大復現小
如芥子許，變現自在隨意無礙。或見諸聲
聞入四大定，身如火聚，諸火焰端猶如金筒
盛眾色水。復見己身如彼入定。爾時當教行
者而作是言：『汝所見者，雖是多佛及諸聲聞，
汝今應觀此諸世尊，是無相身、是大解脫、是
無學果。應當善攝汝心，如前數息。』此數息
法有十六科，不可具說。

「爾時行者既數息已，心意恬怕，寂然無見。
復當更教觀心蓮華猶如華樹，樹上有菓
如摩尼珠，現六種光。其光明顯，從三界頂照
於下方金剛地際。見心華樹荄垂欲絕，然深
無量。爾時當觀諸佛法身。諸佛法身者，因色
身有。色身者譬如金瓶，法身者如摩尼珠。應
當諦觀色身之內，十力、四無所畏、十八不共
法、大慈大悲、無礙解脫，神智無量絕妙境
界，非眼所見、非心所念。『一切諸法，無來無
去、不住不壞，同如實際。凡夫愚癡，為老死大
賊之所追逐，妄見顛倒。以顛倒故，墮落三塗
愛欲河中，為駛水所漂、沒溺三界。我今云何
同凡夫行，妄想見佛。我大和上釋迦牟尼
佛，往昔之時，頭目髓腦、國城妻子持用布
施，百千苦行求解脫法；今者已得超越生死
住大涅槃，寂滅究竟更不復生。如過去佛法
住常樂處，亦無去來現在諸智，身心不動恬
怕無為。如此智慧所成就身，當有何想？云
何變動？我今見者，從妄想現，屬諸因緣，故是
顛倒色相之法。』作是思惟時，一切諸佛及諸
賢聖，寂然隱身更不復現；唯一佛在，有四大
弟子以為侍者。

「爾時釋迦牟尼世尊，為於行者更說四大清
淨觀法，告言：『法子！過去三世諸賢聖等，觀此
行時，自然皆觀風大觀法。觀風大者，先觀身
內，從心華樹生一微風。如是微風，漸漸增
長遍滿身體。滿身體已，從毛孔出滿一房內。
滿一房已，見此微風滿一庭內。滿一庭已，復
見漸漸滿一頃地。滿一頃已，復更增廣滿一
由旬。滿一由旬已，滿二由旬。滿二由旬已，
滿三由旬。滿三由旬已，滿四由旬。滿四由
旬已，滿五由旬。滿五由旬已，如此漸漸廣
大滿十由旬。微風纔動，漸漸廣大遍滿
三千大千世界，上至於頂、下至金剛際，遍
此諸處已，還從頂入，令其心樹一切華葉漸
漸萎落，自見己身如頗梨鏡表裏映徹。

「『爾時
復當教觀水大。觀水大者，先觀身內心華樹
端出一微水如琉璃氣，漸漸增廣似白色雲
遍滿身內。滿身內已，從六根出。頂上涌出，繞
身七匝如白雲行。滴滴雨水其水柔軟，盈滿
一床。滿一床已，漸漸廣大滿一房內。滿一房
已，滿一庭中。滿一庭已，滿一城中。滿一城已，
滿十頃地。滿十頃已，滿百頃地。滿百頃已，滿
一由旬。水色正白，如白琉璃光。其氣微細，過
於凡夫眼根境界。漸漸廣大滿二由旬。滿
二由旬已，滿三由旬。滿三由旬已，滿四由
旬。滿四由旬已，滿五由旬。滿五由旬已，
漸漸廣大滿十由旬。滿十由旬已，漸漸廣
大滿百由旬。滿百由旬已，漸漸廣大滿一閻
浮提。滿一閻浮提已，漸漸廣大遍滿三千大
千世界，上至三界頂、下至金剛際。如是水相，
其氣如雲，還從頂入。

「『見此事已，復更教觀
火大。觀火大者，自觀身內心華樹端諸華葉
間有微細火，猶如金光。從心端出，遍滿身
內。從毛孔出，漸漸廣大，遍滿一床。滿一床
已，滿一房內。滿一房已，漸漸廣大滿一庭
中。滿一庭已，滿一城中。滿一城已，滿十頃
地。滿十頃地已，滿百頃地。滿百頃地已，滿
一由旬。火色變白，如真珠光更復鮮白，頗梨
雪山不得為比。紅光照錯，以成文章。漸漸廣
大滿二由旬。滿二由旬已，滿三由旬。滿三
由旬已，滿四由旬。滿四由旬已，滿五由旬。滿
五由旬已，漸漸廣大滿百由旬。滿百由旬已，
漸漸廣大滿閻浮提。滿閻浮提已，漸漸廣大
遍滿三千大千世界，上至三界頂、下至金剛
際，還從頂入。

「『見此事已，復當更教觀於地大。
觀地大者，自見身內心樹諸華漸漸廣大，如
金剛雲遍滿身內。滿身內已，復滿一床。
滿一床已，遍滿一房。滿一房已，遍滿一
庭。滿一庭已，遍滿一城。滿一城已，漸漸廣
大遍滿十頃。滿十頃已，遍滿百頃。滿百頃
已，滿一由旬。滿一由旬已，其色變青，漸漸
廣大遍滿二由旬。滿二由旬已，滿三由旬。滿
三由旬已，滿四由旬。滿四由旬已，滿五由旬。
滿五由旬已，漸漸廣大滿百由旬。滿百由旬
已，漸漸廣大滿閻浮提。滿閻浮提已，漸漸廣
大遍滿三千大千世界，上至三界頂、下至金
剛際，還從頂入。

「『見此事已，復當更教還觀地
大。觀此地大，如金剛雲難可摧碎，當云何
滅？作此觀時，見佛世尊釋迦牟尼坐金剛
座，與尊弟子眷屬五百，坐行者前，異口同音
讚歎滅諦。聞此語已，當觀地大從因緣起，無
明所持。無明無性，癡愛無主，虛偽因緣，假名
無明，愛取有等皆屬此相。作此思惟時，見自
心內眾華樹端漸漸火起燒金剛雲，一一
雲於諸葉間與火合體遍滿身內。滿身內
已，地火俱動遍滿一床。滿一床已，遍滿一
房。滿一房已，遍滿一庭。滿一庭已，遍滿一
城。滿一城已，漸漸廣大遍滿十頃。滿十頃
已，遍滿百頃。滿百頃已，滿一由旬。滿一由
旬已，滿二由旬。滿二由旬已，滿三由旬。滿三
由旬已，滿四由旬。滿四由旬已，滿五由旬。滿
五由旬已，漸漸廣大滿百由旬。滿百由旬已，
漸漸廣大遍滿閻浮提。地火二大其性各異，
更相鼓動，遍滿三千大千世界，上至三界頂、
下至金剛際，還從頂入。

「『見此事已，復當更教
觀於風大。觀風大者，自觀身內心華樹間出
紫色風，水大隨入滅此風色同為水色，風動
水涌遍滿身內，漸漸廣大遍滿一床。滿一
床已，滿一房內。滿一房已，遍滿一庭。滿一庭
已，遍滿一城。滿一城已，漸漸廣大遍滿一由
旬。滿一由旬已，風水二性其性各異，風吹此
水如琉璃沫其色焰熾，更相鼓動，遍滿二
由旬。滿二由旬已，滿三由旬。滿三由旬已，
滿四由旬。滿四由旬已，滿五由旬。滿五由旬
已，漸漸廣大滿百由旬。滿百由旬已，漸
漸廣大遍滿閻浮提。滿閻浮提已，漸漸廣
大遍滿三千大千世界，上至三界頂、下至金
剛際。

「『見此事已，自見己身身諸毛孔一切火
起，此火光炎遍滿三界出三界外，如真金
華，華上有菓，菓葉相次。彼菓光中演說
四諦及十二因緣度生死法。復見身內一切
水起，其水溫潤，從毛孔出流布三界無不遍
滿。水色出光照三界頂，入火光菓中。復見身
內一切風起遍滿身內，從毛孔出漸漸廣大，
駛速飄疾遍滿三界，化為金雲，入火光菓中。
復有地氣極為微薄，彌滿四大。見此事已，復
當更教諦觀五陰。觀於色陰。此色陰者依地
大有，地大不定從無明生，無明因緣妄見名
色。觀此色相虛偽不真亦無生處，假因緣
現。因緣性空，色陰亦然。受想行識性相皆
空，中無堅實。觀此五陰，實無因緣亦無受
有。如此四大，云何增長遍滿三界？作此思惟
時，見一切火從一切毛孔出，遍滿三界，還
從一切毛孔入。復見一切地大猶如金剛雲，
從一切毛孔出，遍滿三界，還從一切毛孔
入。復見水大猶如微塵，從一切毛孔出，遍
滿三界，還從一切毛孔入。復見風大其勢羸
劣，從一切毛孔出，遍滿三界，還從一切毛孔
入。如是四大，從毛孔出、從毛孔入，往復反
覆經八百遍。

「『見此事已，如前數息已，閉氣
而住經一七日。爾時自然見此大地漸漸
空。見一床下漸漸空，見一房漸漸空。見一房
已，見一庭地漸漸空。見一庭已，見一城地漸
漸空。見一城已，見十頃地漸漸空。見十頃
已，見百頃地漸漸空。見百頃已，見一由旬地
漸漸空。見一由旬已，見二由旬地漸漸空。見
二由旬已，見三由旬地漸漸空。見三由旬已，
見四由旬地漸漸空。見四由旬已，見五由旬
地漸漸空。見五由旬已，乃至見十由旬地漸
漸空。見十由旬已，乃至見百由旬地漸漸空。
見百由旬已，乃至見閻浮提八千由旬地漸
漸空。見閻浮提已，見弗婆提地十千由旬漸
漸空。見弗婆提已，見瞿耶尼地三萬由旬漸
漸空。見瞿耶尼已，見欝單越地四萬由旬漸
漸空。見欝單越已，見須彌山四大海水山河
石壁四天下中一切所有見堅鞕物，一切悉
皆漸漸空。見四天下已，心遂廣大，遍滿三千
大千世界，諸堅鞕物，大地山河石壁，一切悉
空，心無所寄。爾時自然見金剛際，有十四金
剛輪。從金剛輪下，自然上踊，更相掁觸，至
行者前。爾時心樹諸妙花端自然火起，燒諸
華葉樹上四果，墮行者頂，從頂而入住於心
中。爾時此心豁然明了，見障外事。復有六
象，其色正黑，踏大地壞，吸飲諸水。風吹象
殺，象耳出火，燒象都盡。四大毒蛇，走上樹
端。見有一人似大力士，拔此大樹，下至金
剛際、上至三界頂令樹動搖。行者心中四明
珠果復出大火，燒樹荄絕，是時大樹散如微
塵。』

「行者見已，我今觀於水火風等及與水大，
一切無常，須臾變滅。當自觀我身內四大，火
起無窮，地水風等亦復如是。此無明相，空無
所有、假偽顛倒，猶如霜炎屬於三界，緣於癡
愛，三十三億念生法九百九十轉，次第念麁
相，結使九十有八，枝條種子彌覆三界。
為是眾結，受生無數，或墮地獄，猛火焚身；或
為餓鬼，吞飲融銅、噉熱鐵丸，百千世中不
聞水穀；或為畜生，駝驢猪狗數不可知；人
中受苦，眾難非一。如是眾多，從癡愛得。今觀
癡愛，性無所有。作是思惟時，釋迦牟尼佛放
金色光，與諸聲聞眷屬圍繞，告行者言：『汝
今知不？色相虛寂，受想行識亦復如是。汝
今應當諦觀空無相無作無願三昧。空三昧
者，觀色、色性及一切諸法，空無所有。如是
眾空，名空三昧。無願三昧者，觀涅槃性寂滅
無相。觀生死相，悉同如實際。作此觀時，不
願生死、不樂涅槃。觀生死本際空寂，觀涅槃
性相皆同入空，無有和合，是名無願三昧。無
作三昧者，不見心、不見身及諸威儀有所修
作，不見涅槃有起性相，但見滅諦通達空無
所有。』爾時行者聞佛世尊說是空無相無願
三昧，身心靜寂，遊三空門，猶如壯士屈申臂
頃，應聲即得超越九十億生死洞然之結，成
阿羅漢，不受後有、梵行已立、知如道真，豁然
意解無復餘習，漏盡慧通自然而得，其餘五
通要假修得。六通義廣說如阿毘曇。」

爾時世
尊為阿祇達說是賢聖空相應心境界，分
別十一切入相已，默然安隱入無諍三昧，放
眾色光普照世界。是時會中，二百五十比
丘，心意開解成阿羅漢。五十優婆塞，破二
十億洞然結，成須陀洹。天人大眾聞佛所
說，皆大歡喜。

爾時長老阿難即從坐起，白佛
言：「世尊！如來初為迦絺羅難陀說不淨門，為
禪難提比丘說數息法，為阿祇達說四大觀。
如是眾多微妙法門，云何受持？當以何名宣
示後世？」佛告阿難：「此經名『禪法祕要』，亦名『白
骨觀門』，亦名『次第九想』，亦名『雜想觀法』，亦名
『阿那般那方便』，亦名『次第四果想』，亦名『分別
境界』。如是受持。慎勿忘失。」

佛告阿難：「我滅度後，若有比丘、比丘尼、式叉
摩尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷，若有欲學
三世佛法，斷生死種、度煩惱河、竭生死海、
免愛種子、斷諸使流，厭五欲樂、樂涅槃者，
學是觀。此觀功德如須彌山，流出眾光照
四天下。行此觀者具沙門果，亦復如是。」

佛告阿難：「佛滅度後，若有比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆夷欲學此法者，當離四種惡。何等為
四？一者淨持禁戒，威儀不犯。於五眾戒若有
所犯，應當至心懺悔清淨。戒清淨已，名莊嚴
梵行。二者遠離憒閙，獨處閑靜，繫念一處，樂
少語法。修行甚深十二頭陀，心無疲厭，如救
頭然。三者掃偷婆塗地，施楊枝淨籌，及諸苦
役，以除障罪。四者晝夜六時常坐不臥，不樂
睡眠、身倚側者，樂常塜間樹下阿練若處，
食若鹿食、死若鹿死。若有四眾行此四法者，
當知此人是苦行人。如此苦行，不久必得四
沙門果。」

佛告阿難：「若有四眾，修繫念法，乃至觀見脚
指端手指端一節少分白骨相極令明了，若
見一指、若見一爪、一切諸白骨。當知此人以
心利故，命終之後必定得生兜率陀天，滅三
惡道一切苦患。雖未解脫，不墮惡道。當知此
人功德不滅，已得免離三塗苦難，何況具足
諸白骨人。見此骨人者，雖未解脫無漏功
德，當知此人已免一切三塗八難苦厄之患，
當知此人世世所生不離見佛，於未來世值
遇彌勒龍華初會，必先聞法得證解脫。」

佛告阿難：「若有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
於佛法中，為利養故貪求無厭，為好名聞而
假偽作惡，實不坐禪，身口放逸行放逸行，貪
利養故自言坐禪。如此比丘，犯偷蘭遮。過時
不說，不自改悔，經須臾間即犯十三僧殘。若
經一日至於二日，當知此比丘是天人中賊、
羅剎魁膾，必墮惡道，犯大重罪。若比丘尼，妖
冶邪媚欲求利養，如猫伺鼠貪求無厭，實不
坐禪自言坐禪，身口放逸行放逸行，貪利養
故自言坐禪。如此比丘尼，犯偷蘭遮。過時不
說，不自改悔，經須臾間即犯十三僧殘。若經
一日至於二日，當知此比丘尼，是天人中賊、
羅剎魁膾，必墮惡道，犯大重罪。若比丘、比丘
尼，實不見白骨，自言見白骨，乃至阿那般那。
是比丘、比丘尼，誑惑諸天龍鬼神等，欺世間
人，此惡人輩是波旬種，為妄語故，自說言我
得不淨觀乃至頂法。此妄語人，命終之後，疾
於雹雨必定當墮阿鼻地獄，壽命一劫。從地
獄出，墮餓鬼中，八千歲中噉熱鐵丸。從餓鬼
出墮畜生中，生恒負重、死復剝皮。經五百身
還生人中，聾盲瘖瘂、癃殘百病以為衣服。如
是經苦，不可具說。若優婆塞，實不坐禪自言
坐禪，實不梵行自言梵行。是優婆塞，得失意
罪，不淨有作不起，墮落臭旃陀羅，與惡為伴，
是朽敗種不生善芽。貪利養故，多求無厭，
經於一日乃至五日，犯大妄語。此大惡人，波
旬所使，是旃陀羅、屠兒羅剎同類，必定當墮
三惡道中。此優婆塞欲命終時，十八地獄火
車鑪炭變化惡事一時迎之，必定當墮三惡
趣中無有疑也。若優婆塞，實不得不淨觀乃
至暖法，於大眾中起增上慢，唱如是言：『我得
不淨觀乃至暖法。』當知此優婆塞，是天人中
賊，欺誑世間天龍八部。此優婆塞命終之後，
疾於雹雨必定當墮阿鼻地獄，滿一大劫。地
獄壽盡，生餓鬼中，經八千歲噉熱鐵丸。從餓
鬼出墮畜生中，生恒負重、死復剝皮。經五百
身還生人中，聾盲瘖瘂、癃殘百病以為衣
服。如是經苦，不可具說。若優婆夷，顯異惑
眾，實非坐禪謂言坐禪。此優婆夷，得失意
罪，垢結不淨不起，墮落不淨有作臭旃陀羅。
此優婆夷與惡為伴，是魔眷屬，必定當墮三
惡趣中。是優婆夷，過時不說、不自改悔，經須
臾間，一日乃至五日。是優婆夷，貪求無厭，實
非梵行自言梵行，實非坐禪自言坐禪。此大
惡人，必定當墮三惡趣中，隨業受生。若優婆
夷，實不得不淨觀乃至暖法，於大眾中唱如
是言、起增上慢，自言：『我得不淨觀乃至暖法。』
此優婆夷，是天人中賊。命終之後，疾於雹雨
必定當墮阿鼻地獄，滿一大劫。地獄壽盡生
餓鬼中，經八千歲噉熱鐵丸。從餓鬼出墮畜
生中，生恒負重、死復剝皮。經五百身還生人
中，聾盲瘖瘂、癃殘百病以為衣服。如是經
苦，不可具說。」

佛告阿難：「若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，繫
念住意，心不散亂，端坐正受，住意一處，閉塞
諸根。此人安心念定力故，雖無境界，捨身他
世生兜率天，值遇彌勒。與彌勒俱下生閻
浮提，龍華初會最先聞法悟解脫道。復次阿
難！佛滅度後濁惡世中，若有比丘、比丘尼、優
婆塞、優婆夷，實修梵行，行十二頭陀莊嚴身，
心行念定，修白骨觀。觀於不淨入深境界，心
眼明利通達禪法。如此四眾為增長佛法故、
為法不滅故，當密身口意。猶如有人遇身心
病，良醫處方當服醍醐。爾時病者則詣國
王求乞醍醐，王慈愍故即以醍醐持用賜
之，因勅病人服醍醐法，當於密屋無風塵處
而取飲之，飲已閉口調四大氣勿令失度。若
比丘、比丘尼服此甘露灌頂藥者，唯除知法
教授之師，不得妄向他人宣說。若向他說，即
失境界，亦犯十三僧殘之罪。若諸白衣，欲行
禪定得五神通，尚不應向他人宣說，言我得
神通仙呪術一切宜祕；何況出家受具足戒，
若得不淨觀乃至暖法，不得妄向他人宣說。
若向他說，即滅境界，使多眾生於佛法中生
疑惑心。是故我今於此眾中，制諸比丘比丘
尼，若得不淨觀乃至暖法，當密修行令心明
利，唯向智者教授師說，不得廣傳向他人說。
若向他說，為利養心，應時即犯十三僧殘。過
時不懺，心無慚愧，亦犯重罪如上所說。」

復次阿難：「佛滅度後現前無佛，四部弟子求
解脫者，得不淨觀，當密藏祕勿令他知。譬如
有人貧窮孤獨，生濁惡世屬無道王。彼貧窮
人掘地求水，宿世因緣忽遇伏藏大獲珍
寶。怖畏惡王，密藏此寶不令他知，但於屏處
取此珍寶，以供妻子密受快樂。佛滅度後，四
部弟子得禪樂者，亦復如是，當密藏之，不得
廣說。若廣說者，犯大重罪。復次阿難！譬如長
者獨有一子，遇大重病，鬚眉落盡。爾時長
者內自思惟：『我今衰禍。唯此一子，遇此重
病。當何處求覓良醫？』作此語已，大出財寶，
募訪良醫。長者宿福，忽遇一醫多知經方。長
者白言：『唯願大師起大慈悲。我有一子，遇患
多時。唯願大師救療此患。設得愈病，今我家
中大有財寶，猶如北方毘沙門天王。若子得
差，唯除我身，一切奉上不敢違逆。』時彼良
醫告長者言：『汝今能造七重闇室極令深
密，然後可令汝子服藥。服此藥已，不得見人，
不向他說。經四百日，兒乃可差。』」

佛告阿難：「佛
滅度後，佛四部眾弟子，若修禪定求解脫者，
如重病人隨良醫教，當於靜處，若塜間、若林
樹下、若阿練若處，修行甚深諸賢聖道。當密
身口，於內心中修四梵行、修四念處、修四正
勤、修四如意足、修五根、修五力、修七覺道、修
八聖道分、修四禪、修四無量，心遊入甚深無
量空三昧門，乃至得六神通。如是種種勝妙
功德，但當一心密而行之，慎勿虛妄於多眾
前自說得過人法。若說得過人法，如上所說，
必定當墮阿鼻地獄。」為告阿難：「我般涅槃後
初一百歲，此不淨觀行閻浮提，攝放逸者令
觀四諦。一日之中修無常觀得解脫者，如我
住世等無有異。二百歲後，此閻浮提四部弟
子二分之中一分弟子，修無常觀得解脫
道。三百歲時，四部弟子四分之中一分弟
子，修無常觀得解脫道。四百歲時，四部弟
子五分之中一分弟子，修無常觀得解脫
道。我涅槃後五百歲時，四部弟子十分之
中一分弟子，修無常觀得解脫道。六百歲
時，四部弟子百分之中一分弟子，修無常
觀得解脫道。七百歲時，四部弟子千分之
中一分弟子，修無常觀得解脫道。八百歲
時，四部弟子萬分之中一分弟子，修無常
觀得解脫道。九百歲時，四部弟子千萬分
中一分弟子，修無常觀得解脫道。千歲之
時，四部弟子億分之中十人百人，修無常
觀得解脫道。過千歲已，此無常觀雖復流
行閻浮提中，億億千萬眾多弟子若一若兩，
修無常觀得解脫道。千五百歲後，若有比丘、
比丘尼、優婆塞、優婆夷，讚歎宣說無常苦空
無我觀者，多有眾生懷嫉妬心，或以刀斫、或
以瓦礫打拍彼人，罵言：『癡人！世間何處有無
常觀苦空無我？身肌白淨無量，云何反說身
為不淨？汝大惡人，宜合驅擯。此相現時。百千
人中。無有一人修無常觀。』此相現時，法幢崩、
慧日沒，一切眾生盲無眼目。釋迦牟尼佛雖
有弟子，所著袈裟如木頭幡自然變白。諸比
丘尼猶如婬女，衒賣色以用自活。諸優婆塞
如旃陀羅，殺生無度。諸優婆夷邪婬無道，欺
誑百端。此相現時，釋迦牟尼無上正法永沒
無餘。」

佛告阿難：「汝持佛語，為未來世四部弟
子當廣宣說分別其義，慎勿妄失。復次阿難！
汝當為來世諸眾生等當宣此言：『如來大法
不久心沒。汝等於佛法中應勤精進，當觀苦
空無常無我等法。』」

佛說此語時，八千天子悟
解無常，遠塵離垢，得法眼淨。五百比丘，即
於座上不受諸法，漏盡意解成阿羅漢。爾時
長者阿祇達，并千二百五十比丘，諸天龍神，
聞佛說此無常觀門，心開意解，皆悉達解苦
空無常，頂禮佛足，歡喜奉行。
《禪祕要法經》卷下