#+TITLE: 力莊嚴三昧經-隋-那連提耶舍
#+DATE: 2016-06-11 12:28:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0284 master c9752de5                

No. 647
《力莊嚴三昧經》卷上

隋天竺三藏那連提耶舍譯

如是我聞：

一時婆伽婆住舍婆提城祇陀林
樹給孤獨園，與比丘眾五百人俱，一切皆是
大阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，心得好解脫、
慧得好解脫，其心柔和猶調伏象，內外清淨，
究竟斷除五陰重擔，所作已辦、不受後
有，猶如諸佛解脫無為，不為有為、生死遷動——
唯除一人在於學地，所謂長老阿難比丘——一
切皆得寂滅之法、一切皆得調伏之法、一切
具足最勝之法、一切不住於意識中、一切皆
得種種解脫、一切皆得自在神通。

復有八十百千菩薩摩訶薩等而為上首，所
謂：文殊師利童子、智輪大海辯才童子、蓮華
藏光一切眾生眼童子、無邊心廣義慧童子、
天寶炎光善照耀幢童子、難可譬喻善色愛
見童子、觀諸眾生眼視不瞬童子、大願不虛
見童子、深遠雷震鼓音響聲童子、離障礙一
切眾生眼童子、寶藏炎輪廣德童子、多福德
眾生見勝幢童子、勝妙無邊香光童子、無邊
力精進善大奮迅童子、牢固精進無邊智光
幢童子、一切差別德勝智童子、不可破壞能
常最勝童子、成就一切自在導師童子、相好
莊嚴清淨福行善名稱童子、一切眾生最愛
樂童子。如是等眾諸童子俱，一切皆得不退
轉道，以金剛鎧大願莊嚴，心常寂靜，盡諸有
邊，不壞法中得大清淨、最勝清淨、彼岸清淨、
一切清淨行皆清淨。

爾時，世尊於彼後夜第一分中入于三昧，此
之三昧名力莊嚴。入三昧已，悉知過去、現
在、未來一切眾生生死業行。

佛神力故，是
時此處祇陀樹園地及虛空一切皆滿天衣、
寶帳，交絡網縵；天蓋、幢幡閦塞周遍；又垂
種種雜妙流蘇、細蘂，天花繽紛亂墜；林樹間
錯七寶廁填，種種莊嚴布散於地；天諸香葉、
天彌那羅、天桂欝金及熏香等，煙雲微密，靉
靆氛氳，時卷、時舒，可愛、可樂。

時祇陀樹如是
種種天寶莊嚴，廣博淨故，有大威德、具眾光
明，照耀虛空，盡十方面。

現此難量諸莊嚴已，
有師子座自然而出，殊特妙好、勝天報成。以
座莊嚴光因緣故，令此三千大千世界一切
赫耀皆光照明，譬如夜中然大炬火，一切
暗冥悉滅無餘。

爾時，此三千大千世界娑婆國土所有穢惡、
丘陵、埠阜、崖岸、川原、礫石、土砂、高下坑坎、
陂池溝壑、泉、井、江、湖、小河、大河、小海、大海、須
彌海島、尼民陀羅仙聖所居十寶諸山、斫迦
婆羅及大斫迦婆羅山等悉皆平坦，無諸荊
棘并餘叢林，清淨端平如琉璃掌；又有種種
七寶莊嚴，天曼陀花遍覆於地，天葉藕根、
天多摩羅、天桂欝金香熏雲氣，普皆周遍繞
虛空中；又有諸天無量音樂百千萬億那由
他種自然出聲，悉說妙法。

時此三千大千世界滿虛空中種種七寶蓮
花莊嚴，最勝香光皆作金色、純青琉璃用以
為莖、臺廣七肘皆高七尋，蓮花開敷甚可喜
樂；天栴檀樹、曼陀花樹、天龍花樹，其樹各各
高七多羅，枝葉扶疎，色香具足，青、黃、赤、白皆
如蓮花。如是莊嚴三千大千——一切地界至有
頂天——悉如天宮淨妙國土。

現是變已，是時一
切無量眾生，以佛力加故無障礙，此彼徹見
猶淨琉璃——難可思量佛境界故。

爾時，此三千
大千世界地住諸天，乃至一切迦膩吒天，
并及五百羅漢比丘、八十百千菩薩眾等，作
如是念：「此是如來力莊嚴力、此是如來人中
師子、此是如來最大奮迅、此是如來師子
奮迅、此是如來大大師子奮迅踊躍、此是如
來大大神通莊嚴之事，不可思議、不可讚歎。」

如是見已，天及聲聞、諸菩薩等一切大眾，皆
於佛所生大信心，胡跪合掌，一心低頭供養
而住。

爾時，東方過如恒河沙等世界，彼有佛
剎名一切光，其中有佛號無邊光多陀阿伽
度、阿羅呵、三藐三佛陀，與大比丘眾八千萬、
比丘尼三千萬、菩薩摩訶薩八十百千萬、優
婆塞八十八萬、優婆夷七十千萬，亦有最大
威德天人，皆於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，南方過如恒河沙等世界，彼有佛剎名
曰大光，其中有佛號無邊精進多陀阿伽度、
阿羅呵、三藐三佛陀，與大比丘眾十千萬人
俱、菩薩摩訶薩四十千萬、優婆塞六十千萬，
亦有最大威德天人，皆於彼眾圍遶佛座，聽
說法要。

爾時，西方過如恒河沙等世界，彼有佛剎名
曰普光，其中有佛號曰普見多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，與大比丘二億眾俱、三
億比丘尼、九億六千萬菩薩摩訶薩眾、八億
優婆塞、六億優婆夷，亦有最大威德天人，皆
於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，北方過如恒河沙等世界，彼有佛剎名
曰大燈，其中有佛號曰作光多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，與大比丘六億眾俱、四萬
比丘尼、八億菩薩摩訶薩眾、九億優婆塞、
八億優婆夷，亦有最大威德天人，皆於彼眾
圍遶佛座，聽說法要。

爾時，東北方過如恒河沙等世界，彼有佛剎
名曰金光照耀，其中有佛號金色光多陀阿
伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，與大比丘七億眾
俱、三億比丘尼、八億菩薩摩訶薩眾、九億
優婆塞、八億優婆夷，亦有最大威德天人，皆
於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，東南方過如恒河沙等世界，彼有佛剎
名大炬光，其中有佛號不可思議日光多陀
阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，與大比丘八億
四千萬、一億八千萬比丘尼、九億六千萬菩
薩摩訶薩、八億八千萬優婆塞、八億優婆夷，
亦有最大威德天人，皆於彼眾圍遶佛座，聽
說法要。

爾時，西南方過如恒河沙等世界，彼有佛剎
名善勝光，其中有佛號曰大光多陀阿伽度、
阿羅呵、三藐三佛陀，與大比丘眾九億六千
萬、八億比丘尼、九億二千萬菩薩摩訶薩、
九億優婆塞、九億六千萬優婆夷，亦有最大
威德天人，皆於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，西北方過如恒河沙等世界，彼有佛剎
名寶智意，其中有佛號寶藏光多陀阿伽度、
阿羅呵、三藐三佛陀，與大比丘八億眾俱、
二億比丘尼、八億菩薩摩訶薩眾、八億八千
萬優婆塞、七億優婆夷，亦有最大威德天人，
皆於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，上方過如恒河沙等世界，彼有佛剎名
日月光，其中有佛號月幢光多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，與大比丘十億眾俱、三
億比丘尼、八億菩薩摩訶薩眾、九億二千
萬優婆塞、九億優婆夷，亦有最大威德天人，
皆於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，下方過如恒河沙等世界，彼有佛剎名
離垢光，其中有佛號普眼見多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，與大比丘眾九億六千萬、
四億比丘尼、九億四千萬菩薩摩訶薩、八億
優婆塞、七億優婆夷，亦有最大威德天人，皆
於彼眾圍遶佛座，聽說法要。

爾時，文殊師利童子及一切眾生最愛樂童
子，如是眾等二十童子，一時俱起到於佛所。
到佛所已，時釋迦佛在三昧中，百福莊嚴，寂
然不動。時諸童子各各默然，偏袒右臂頂禮
佛足，右遶如來遶三匝已，譬如壯士屈伸臂
頃各往十方。

爾時，文殊師利童子、智輪大海辯才童子，向
於東方度如恒河沙等國土，彼有世界名一
切光，其中有佛號無邊光如來、應供、正遍知——
十號具足——為諸大眾說微妙法。時二童子到
彼剎已，為佛作禮，坐於眾中。

爾時，蓮花藏光一切眾生眼童子、無邊心廣
義慧童子等，向於南方度如恒河沙等國土，
彼有世界名曰大光，其中有佛號無邊精進
如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說微
妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於眾
中。

爾時，天寶炎光善照耀幢童子、難可譬喻善
色愛見童子等，向於西方度如恒河沙等國
土，彼有世界名曰普光，其中有佛號曰普見
如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說微
妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於
眾中。

爾時，觀諸眾生眼視不瞬童子、大願不虛見
童子等，向於北方度如恒河沙等國土，彼有
世界名曰大燈，其中有佛號曰光作如來、應
供、正遍知——十號具足——為諸大眾說微妙法。時
二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於眾中。

爾時，深遠雷震鼓音響聲童子、離障礙一切
眾生眼童子等，向東北方度如恒河沙等國
土，彼有世界名金光照，其中有佛號金色
光如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說
微妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於
眾中。

爾時，寶藏炎輪廣德童子、多福德眾生見勝
幢童子等，向東南方度如恒河沙等國土，彼
有世界號大炬光，其中有佛號不可思議日
光如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說
微妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於
眾中。

爾時，勝妙無邊香光童子、無邊力精進善大
奮迅童子等，向西南方度如恒河沙等國土，
彼有世界名善勝光，其中有佛號曰大光如
來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說微妙
法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於眾
中。

爾時，牢固精進無邊智光幢童子、一切差別
德勝智童子等，向西北方度如恒河沙等國
土，彼有世界名寶意慧，其中有佛號寶藏光
如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說微
妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於眾
中。

爾時，不可破壞能常最勝童子、成就一切自
在導師童子等，向於上方度如恒河沙等國
土，彼有世界名日月光，其中有佛號寶幢光
如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾說微
妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐於眾
中。

爾時，相好莊嚴清淨福行善名稱童子、一切
眾生最愛樂童子等，向於下方度如恒河沙
等國土，彼有世界名離垢光，其中有佛號普
眼見如來、應供、正遍知——十號具足——為諸大眾
說微妙法。時二童子到彼剎已，為佛作禮，坐
於眾中。

爾時，無邊光如來、應、正遍知，為諸大眾知而
故問文殊師利童子、智輪大海辯才童子等
言：「汝二大士從何所來？」

時二童子報彼佛
言：「世尊！此剎西方過如恒河沙等世界，國
名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴入于三昧，我
等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三遶畢來。」

爾時，無邊精進如來、應供、正遍知，為諸大眾
知而故問蓮華藏光一切眾生眼童子、無邊
心廣義慧童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二童子報彼佛言：「世尊！此剎北方過如恒
河沙等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、
多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴
入于三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三
遶畢來。」

爾時普見如來、應、正遍知，為諸大眾知而故
問天寶炎光善照曜幢童子、難可譬喻善色
愛見童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二童
子報彼佛言：「世尊！此剎東方過如恒河沙等
世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、多陀阿
伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴入于三
昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三遶畢
來。」

爾時大燈如來、應、正遍知，為諸大眾知而故
問觀諸眾生眼視不瞬童子、大願不虛見童
子等言：「汝二大士從何所來？」

時二童子報彼
佛言：「世尊！此剎南方過如恒河沙等世界，
國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、多陀阿伽度、
阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴入于三昧，我
等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三遶畢來。」

爾時，金色光如來、應、正遍知，為諸大眾知而
故問深遠雷震鼓音響聲童子、離障礙一切
眾生眼童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二
童子報彼佛言：「世尊！此剎西南方過如恒
河沙等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、
多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴
入于三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三
遶畢來。」

爾時，不可思議日光如來、應、正遍知，為諸大
眾知而故問寶藏炎輪廣德童子、多福德眾
生見勝幢童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二童子報彼佛言：「世尊！此剎西北方過
如恒河沙等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼
如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大
莊嚴入于三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬
頂禮三遶畢來。」

爾時，善光如來、應、正遍知，為諸大眾知而故
問勝妙無邊香光童子、無邊力精進善大奮
迅童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二童子
報彼佛言：「世尊！此剎東北方過如恒河沙
等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、多陀
阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴入于
三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三遶畢
來。」

爾時，寶藏光如來、應、正遍知，為諸大眾知而
故問牢固精進無邊智光幢童子、一切差別
德勝智童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二
童子報彼佛言：「世尊！此剎東南方過如恒
河沙等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、
多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴
入于三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三
遶畢來。」

爾時，寶幢光如來、應、正遍知，為諸大眾知而
故問不可破壞能常最勝童子、成就一切自
在導師童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二
童子報彼佛言：「世尊！此剎下方過如恒河沙
等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如來、多
陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊嚴入
于三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮三遶
畢來。」

爾時，普眼見如來、應、正遍知，為諸大眾知而
故問相好莊嚴清淨福行善名稱童子、一切
眾生最愛樂童子等言：「汝二大士從何所來？」

時二童子報彼佛言：「世尊！此剎上方過如恒
河沙等世界，國名娑婆，佛號釋迦牟尼如
來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，以大莊
嚴入于三昧，我等從彼佛、世尊所恭敬頂禮
三遶畢來。」

爾時，十方諸佛世界聞此釋迦牟尼如來、多
陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀十號名已，彼
十方剎一切佛土皆大震動——動、遍動、等遍動，
震、遍震、等遍震，踊、遍踊、等遍踊——如是
動已，時彼十方諸佛侍者各各合掌白於佛
言：「世尊！何因緣故令此三千大千世界如
是大動？」

時十方佛皆即告其自侍者言：「善男
子！從此剎西過如恒河沙等世界，彼有國土
名曰娑婆，佛號釋迦牟尼如來、多陀阿伽度、
阿羅呵、三藐三佛陀，於今現在入力莊嚴三
昧，為諸四眾圍遶而坐，欲說甚深平等之法。
以是事故，此處三千大千世界地皆震動。」如
是次第，乃至下方諸剎震動亦復如是。

時十方佛復告大眾諸比丘等作如是言：「汝
等當知：佛出世難，如優曇花出已值遇，倍難
於是。如是難中，比此釋迦牟尼如來億倍甚
難。何以故？彼佛、世尊往昔因緣誓願力故，
生於雜穢五濁剎中，如是最難。

「諸比丘！又，
彼如來名不虛唱。若十方國佛剎之中一切
眾生，聞此釋迦牟尼如來勇猛精進難行苦
行，及過去世發大誓願、菩薩行中諸難作者，
種種功德、名號具足，一切皆得。如是聞已，十
方一切諸佛剎中不可算數無量眾生，皆得
受於阿耨多羅三藐三菩提記，何況其餘得
須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果者？

「是故，比
丘！說此釋迦牟尼如來大名稱時，十方世界
恒河沙等三千大千諸國土中一切諸佛，皆
各如是讚歎釋迦牟尼如來、多陀阿伽度、阿羅
呵、三藐三佛陀無量功德；其聲復聞餘處十
方恒河沙等世界之外，復有國土更爾許數
恒河沙等世界佛剎，是諸佛等復各出聲為
其大眾稱說釋迦如來名號。」

時彼佛剎諸大
菩薩如是聞已，各白佛言：「希有，世尊！我今
欲往娑婆世界見於釋迦牟尼如來，禮拜供
養、聽所未聞。」

時彼諸佛各各告其大菩薩言：
「善哉，善哉！善男子！宜知是時，隨逐二大童
子俱往。何以故？彼佛、世尊難遭、難覩，聞法
聽受及彼眾中同會共坐甚為難矣。」

爾時，釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀從力莊嚴三昧而起，安庠徐步猶若鵝
王，瞻視端平趣師子座。到已登上，手自展設
於尼師壇，鋪已儼然結加趺坐，一切大眾
四面圍遶。

爾時，文殊師利童子、智輪大海辯才童子等
從東方還，共無量阿僧祇千萬億諸大菩薩
摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟尼佛、世尊前。彼
二童子及餘菩薩，各各頭面頂禮佛足，禮畢
皆退坐蓮花座。

爾時，蓮花藏光一切眾生眼見童子、無邊心
廣義慧童子等從南方還，共無量阿僧祇千
萬億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟
尼佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面
頂禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，天寶善光照耀幢童子、難可譬喻善色
愛見童子等從西方還，共無量阿僧祇千萬
億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟尼
佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面頂
禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，觀諸眾生眼視不瞬童子、大願不虛見
童子等從北方還，共無量阿僧祇千萬億諸
大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟尼佛、世
尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面頂禮佛
足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，深遠雷震鼓音響聲童子、離障礙一切
眾生眼童子等從東北還，共無量阿僧祇千
萬億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟
尼佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面
頂禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，寶藏炎輪廣德童子、多福德眾生見勝
幢童子等從東南還，共無量阿僧祇千萬億
諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟尼佛、
世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面頂禮
佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，勝妙無邊香光童子、無邊力精進善大
奮迅童子等從西南還，共無量阿僧祇千萬
億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟尼
佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面頂
禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，牢固精進無邊智光幢童子、一切差別
德勝智童子等從西北還，共無量阿僧祇千
萬億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟
尼佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面
頂禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，不可破壞能常最勝童子、成就一切自
在導師童子等從上方還，共無量阿僧祇千
萬億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋迦牟
尼佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各頭面
頂禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。

爾時，相好莊嚴清淨福行善名稱童子、一切
眾生最愛樂童子等從下方還，共無量阿僧
祇千萬億諸大菩薩摩訶薩眾俱，來到於釋
迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及餘菩薩，各各
頭面頂禮佛足，禮畢皆退坐蓮花座。
《力莊嚴三昧經》卷上



《力莊嚴三昧經》卷中

隋天竺三藏那連提耶舍譯

爾時，佛告長老阿難：「汝今可喚諸比丘集。」

是
時阿難受佛教已，即歷處處告諸比丘說如
是言：「汝等當知：世尊導師今命於汝，汝等當
往。」

時諸比丘聞是語已，一切皆往，見佛坐於
師子座上，光顏挺特、威德最尊，合掌低頭頂
禮佛足，禮畢右遶各向蓮華座中而坐。

爾時，
三千大千世界一切遍滿諸妙蓮華，其華開
敷皆如寶座。又，此世界天栴檀樹、曼陀羅
樹、天眾香樹，是諸林木一切皆各高七多羅。
彼樹枝葉悉是蓮華，諸蓮華中皆滿菩薩結
加趺坐，及此五百羅漢聲聞皆亦結加坐蓮
華座，乃至有頂一切天、龍宮殿林苑悉有蓮華，
亦各皆坐蓮華之上。

時此三千大千世界如是
種種天香、栴檀和合普熏，芬芳充遍。聞者愛
樂，悅樂熙怡；香風觸身清涼調適，能令眾生
各皆歡喜。

爾時，如來在師子座入於影現三昧之中。以
是三昧神力因緣，東方一切諸佛剎中所有
眾生皆作是念：「如來、世尊今獨對我，憐愍於
我、知於我心、解我言語；以知我心、憐愍我
故，稱於我心為我說法，不為餘人。」

如是，南方、
西方、北方、四維、上、下一切眾生乃至有頂諸
天、龍、神皆如是念：「佛獨對我，不對餘人。」說法、
知心，亦復如是。

爾時，文殊師利童子於蓮華上恭敬起立，偏
袒右肩向於如來，一心頂禮，長跪合掌而白
佛言：「大聖世尊！一切世間愚癡眾生不信如
是深妙之語：如來、世尊、多陀阿伽度、阿羅訶、
三藐三佛陀菩提覺了得如來智、自在智、不
可量智、無等等智、不可數智、阿僧祇智、大
智、佛智、一切種智。」

佛言：「如是如是。文殊
師利！一切世間不可思議；如是，多陀阿伽度、
阿羅呵、三藐三佛陀菩提覺了及如來智乃
至一切種智，亦復如是不可思議。諦聽諦聽，
文殊師利！譬如世間有於一人，以如恒河沙
等三千大千世界土地盡末作塵，如是諸塵
合為一聚，以口一吹各令舊塵還復本剎，如
先不異無有虧盈。於意云何？文殊師利！是
可信不？」

文殊師利白佛言：「世尊！是事難信，
世間眾生實無信者。」

佛告文殊師利：「如是如
是。我今說言多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀菩提覺已此如來智乃至一切種智，亦復
如是，一切世間眾生難信。

「復次，文殊師利！譬如世間有於一人，以恒
河沙等三千大千諸世界中所有災水——其波
濤涌乃至二禪——盡皆掬取，悉內於一小藕孔
中；既內中已，而是藕根不大、不破。於意云
何？文殊師利！是可信不？」

文殊師利白佛
言：「世尊！是事難信，世間眾生實無信者。」

佛告文殊師利：「如是如是。我今說言多陀
阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀菩提覺已此如
來智乃至一切種智，亦復如是，一切世間
眾生難信。

「復次，文殊師利！譬如世間有於一人，以恒河
沙等三千大千諸世界中所有劫火——其炎猛
熾乃至梵天——彼一切火并其烟炎盡皆吸取
內自腹中；如是竟已，或復食於一箇小棗、
或一胡麻、及一粳米，壽命住世逕恒沙劫，
身不被燒、又亦不死。於意云何？文殊師利！
是可信不？」

文殊師利白佛言：「世尊！是事難
信，世間眾生實無信者。」

佛告文殊師利：「如
是如是。我今說言多陀阿伽度、阿羅呵、三藐
三佛陀菩提覺已此如來智乃至一切種智，
亦復如是，一切世間眾生難信。

「復次，文殊師利！譬如世間有於一人，以恒河
沙等三千大千諸世界中所有一切四方、四維、
及以上下毘嵐猛吹，一切風輪盡皆和合，以
手遮取置於一箇小芥子中，而是芥子不大、
不寬、不迮、不毀。於意云何？文殊師利！是可信
不？」

文殊師利白佛言：「世尊！是事難信，世間
眾生實無信者。」

佛告文殊師利：「如是如是。
我今說言多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀菩
提覺已此如來智乃至一切種智，亦復如是，
一切世間眾生難信。

「復次，文殊師利！譬如世間有於一人，以恒河
沙等三千大千諸世界中一切虛空，其人欲
一結加趺坐滿此虛空，或一劫住、或半劫
住。於意云何？文殊師利！是可信不？」

文殊師利
白佛言：「世尊！是事難信，世間眾生實無信者。」

佛告文殊師利：「如是如是。我今說言多陀阿
伽度、阿羅呵、三藐三佛陀菩提覺已此如來
智乃至一切種智，亦復如是，一切世間眾生
難信。

「復次，文殊師利！譬如世間有於一人，以恒
河沙等三千大千諸世界中所有一切諸眾生
心，是人如是以一念頃合此無量眾生之心
置於一處，令成一心。於意云何？文殊師利！是
可信不？」

文殊師利白佛言：「世尊！是事難信，
世間眾生實無信者。」

佛告文殊師利：「如是如
是。我今說言多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀菩提覺了此如來智乃至一切種智，亦復
如是，一切世間眾生難信。」

爾時，智輪大海辯才童子於華座上偏袒右
肩，胡跪合掌復白佛言：「世尊！多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，阿耨多羅三藐三菩提覺
已，如來智、自在智、不可思議智、不可量智、
無等等智、不可數智、阿僧祇智、大智、佛智、
一切種智，其義云何？」

佛告智輪大海辯才童
子言：「善男子！諦聽諦聽，善思念之，我當為汝
分別解說。

「善男子！一切眾生平等故，一切法
亦平等，此如來智；一切法平等故，一切眾
生亦平等，此如如不異、如如實如如，智輪
童子！當知此名如來智。是智因緣故，如來
處智、非處智、處非處智，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
自在生故，一切法亦自在生；一切法因緣自
生故，一切眾生亦因緣自生。此如來智。何
以故？一切眾生非自作、非他作，非過去、現在
及以當來，推求不得。何以故？作者無故。無作
者故，一切眾生過去世空、現在世空、當來
亦空，眾生如是，無作者故。一切法亦如是，
無過去、當來及現作者。何以故？作者悉無。
若有說言：『有作者』者，當知是人虛誑妄語。智
輪童子！當知此名如來自在智。是智因緣故，
一切行業所趣，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
不可思議智故，如一切眾生不可思議智，
如是，一切法亦不可思議智故，如一切法不
可思議智；如是，一切眾生不可思議知、亦一
切法不可思議知。何以故？非一切眾生彼意
識可見、可知。猶如虛空，無有別異、不可覺知，
一切眾生真實體性不可思量。如是，一切眾
生實義因緣不可思議故，一切法亦不可思
議；如一切法不可思議故，如是，一切眾生亦
不可思議。智輪童子！當知此名如來不可思
議智。是智因緣故，過去、現在及以當來一
切垢淨因緣、果報，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
不可量故，一切法亦不可量智；一切法不可
量故，一切眾生亦不可量智。何以故？非一
切眾生心意識不可見、不可知，如虛空不可
稱、如一切眾生實義不可量。如是，一切眾生
不可量故，一切法亦不可量；一切法不可量
故，一切眾生亦不可量。智輪童子！當知此
名如來不可思量智。是智因緣故，一切眾
生，根精進差別眾生，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
平等故，一切法平等智；一切法平等故，亦
一切眾生平等智。何以故？若涅槃體性與一
切眾生有異者，則是譬喻不相應。當知：涅
槃、眾生，一不二故，如一切眾生體性不異涅
槃故，非不異如如。一切眾生平等故，一切法
亦平等；一切法非平等故，亦一切眾生非平
等智。智輪童子！當知此名如來無等等智。
是無等等智因緣故，一切眾生無量界、種種
界，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
不可數因緣故，亦一切法不可數智；一切法
不可數因緣故，亦一切眾生不可數智。如法
界體性不可數，如是，智輪大海辯才童子！一
切眾生離自分故不可數，如是，一切法亦不
可數；亦一切眾生不可數故，一切法不可數、
乃至一切眾生不可數。智輪童子！當知此名
如來不可數智。是不可數智因緣故，如來一
切眾生種種樂心，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
阿僧祇因緣故，一切法阿僧祇智；如一切
法阿僧祇因緣故，一切眾生阿僧祇智；亦一
切眾生阿僧祇因緣故，一切法阿僧祇智。智
輪童子！當知此名如來阿僧祇智。是阿僧祇
智因緣故，如來一切禪定解脫及三摩提、三
摩跋提、煩惱寂滅、起動、斷除，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
大故，亦一切法大智；一切法大智故，亦一
切眾生大智離於障礙。離障礙者，此名一切
眾生名字；又，離障者名為離暗。離於暗者，
此名體性照耀光明；照耀明者，於諸境界無
有塵垢；無塵垢故，名離障礙。眾生大界一而
無異，此名眾生體性大界；一切眾生大界因
緣故，亦一切法離於塵垢不異故大；亦一切
法大故，一切眾生大。可知離塵垢一切法離
暗。若有說言：『一切有暗生』者，無有是處。智輪
童子！此名如來離暗大智。亦大智因緣故，如
來天眼見一切眾生生死，現在、當來天人中
生、地獄、畜生、餓鬼中生，餘業因緣眾生受生，
如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知過去、現在、
未來一切眾生因緣故，亦過去、現在、未來一
切法如來智；亦過去、現在、未來一切法因緣
故，亦過去、現在、未來一切眾生如來智。智輪！
如過去、現在、未來三世法界叵見，爾時過去、
現在、未來三世眾生界亦不可見；如過去、現
在、未來眾生界叵見，爾時過去、現在、未來一
切法界亦不可見。此不可見法性、法體、一切
佛身及非佛身、眾生身等，一種無異。智輪童
子！當知此名如來佛智。是智因緣故，一切三
世所有生死，如來實知。

「復次，智輪大海辯才童子！如來知一切眾生
一切智故，如來一切法一切種智；如來一切
法一切智故，如來一切眾生一切種智；一
切眾生一切智故，如來智；如來智因緣故，一
切眾生一切智如來智。智輪童子！如一切
眾生一切智故，如來智；如是，如來智，一切
眾生一切智。如是，一切法一切智因緣故，如
來一切智因緣故，乃至一切法一切智。如
是，智輪！此過去、當來、現在佛，如來過去一
切智、當來一切智、現在一切智，是智一切
故，如來過去生義智、亦當來生義智、亦現
在生義智。智輪！是名如來一切種智。是一
切種智因緣故，如來漏盡智實智。

「云何是
智？過去世空、當來世空、現在世空，三世
皆空。無生、無盡，無住、無異，非如、非異，如
如，名如來智；作因緣無，名自在智；離心、意、
識諸境界，故名不可思議智；虛空無異故，名
不可量智；無等因緣故，名無等等智；法界
無數故，名不可數智；阿僧祇阿僧祇因緣故，
名阿僧祇智；無障礙因緣故，名為大智；過去、
當來、現在佛因緣故，名為佛智；過去、現在及
以當來一切諸有智因緣故，是名如來一切種
智。

「此一切智、一切智處，及名味句、一切字語、
和合因緣，我今字字如是略說：一切處順如
來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀勝阿耨多
羅三藐三菩提智，此名如來智、自在智、不
可思議智、不可量智、無等等智、不可數智、
阿僧祇智、大智、佛智、一切種智。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！云何
眾生力因緣生故，如來力亦生；如來力生故，
眾生力亦生？」

佛言：「如是，智輪童子！如來力、眾
生力，此之二力一不異故，名為一界如。眾生
力因緣，如來力生；如來力因緣，眾生力生；是
故，如來一切智覺。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！云何
如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀一切種
智生？」

佛言：「十二因緣生故，智輪童子！如
來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀一切種智
生。智輪童子！十二因緣者，所謂眼、色、耳、聲、
鼻、香、舌、味、身、觸、意、法。此因緣智故，一切種智
生(言因緣智故，恐因緣生故)。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！無量
如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，一切
智眼、一切智色、一切智耳、一切智聲、一切
智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切
智身、一切智觸、一切智意、一切智法？」

如是
問已，佛報智輪大海辯才童子言：「無量一切
眾生，一切眾生眼、一切眾生色、一切眾生
耳、一切眾生聲、一切眾生鼻、一切眾生香、一
切眾生舌、一切眾生味、一切眾生身、一切眾
生觸、一切眾生意、一切眾生法。如是，智輪童
子！如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，一
切智眼、一切智色、一切智耳、一切智聲、一切
智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智
身、一切智觸、一切智意、一切智法。無量如來，
一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智聲、一
切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切
智身、一切智觸、一切智意、一切智法；如是，一
切眾生亦一切智眼、一切智色、一切智耳、一
切智聲、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一
切智味、一切智身、一切智觸、一切智意、一切
智法。」

佛告智輪：「於汝意云何？頗有一色不為
眾生眼見者不？」

智輪言：「世尊！無有一色不
為眾生眼所見者，但令是色悉皆覩見。」

佛言：
「智輪！而世間中有如是色，亦為眾生眼不見
不？」

智輪言：「世尊！無如此色眾生不見。」

佛言：
「智輪！無如此色於世間中，亦一切智眼不見
者。智輪童子！此之方便，當知無量一切眾生
眼，如是，一切智眼；無量一切眾生色，如是，一
切智色。

「復次，智輪大海辯才童子！於世間中，頗有一
聲亦為一切眾生耳識不聞者不？」

智輪言：「世
尊！無如是聲不為眾生耳不聞者。」

佛言：「智
輪！無如是聲於世間中，亦一切智耳不聞者。
智輪童子！此之方便，當知無量一切眾生耳，
如是，一切智耳；無量一切眾生聲，如是，一切
智聲。

「復次，智輪大海辯才童子！於世間中，頗有一
香亦為一切眾生鼻中不嗅者不？」

智輪言：「世
尊！無如是香不為眾生鼻不嗅者。」

佛言：「智輪！
無如是香於世間中，亦一切智鼻不熏者。智
輪童子！此之方便，當知無量一切眾生鼻，如
是，一切智鼻；無量一切眾生香，如是，一切
智香。

「復次，智輪大海辯才童子！於世間中，頗有一
味亦為一切眾生舌中不甞者不？」

智輪言：「世
尊！無如是味不為眾生舌不嘗者。」

佛言：「智
輪！無如是味於世間中，亦一切智舌不嘗
者。智輪童子！此之方便，當知無量一切眾生
舌，如是，一切智舌；無量一切眾生味，如是，一
切智味。

「復次，智輪大海辯才童子！於世間中，頗有一
觸亦為一切眾生身中不覺者不？」

智輪言：「世
尊！無如是觸不為眾生身不覺者。」

佛言：「智
輪！無如是觸於世間中，亦一切智身不覺者。
智輪童子！此之方便，當知無量一切眾生身，
如是，一切智身；無量一切眾生觸，如是，一切
智觸。

「復次，智輪大海辯才童子！於世間中，頗有一法
亦為一切眾生意中不知者不？」

智輪言：「世尊！
無如是法不為眾生意不知者。」

佛言：「智輪！
無如是法於世間中，亦一切智意不知者。智輪
童子！此之方便，當知無量一切眾生心，如是，
一切智心；無量一切眾生法，如是，一切智
法。如是，一切眾生心者，一切智心者；一切
眾生法者，一切智法者；此之二種，一無有
異。

「復次，智輪大海辯才童子！如一切眾生眼、一
切眾生色，乃至一切眾生意、一切眾生法，一
切智眼、一切智色，乃至一切智意、一切智法，
如是二邊是一法界。

「智輪！如是，無量一切眾
生眼，如是一切智眼，乃至無量一切眾生意
法，如是一切智意法。如是，如來、多陀、阿伽
度、阿羅呵、三藐三佛陀眼智、眼煩惱智、眼
寂滅智、眼煩惱寂滅智，色智、色煩惱智、色
寂滅智、色煩惱寂滅智，耳智、耳煩惱智、耳
寂滅智、耳煩惱寂滅智，聲智、聲煩惱智、聲寂
滅智、聲煩惱寂滅智，鼻智、鼻煩惱智、鼻寂滅
智、鼻煩惱寂滅智，香智、香煩惱智、香寂滅
智、香煩惱寂滅智，舌智、舌煩惱智、舌寂滅智、
舌煩惱寂滅智，味智、味煩惱智、味寂滅智、味
煩惱寂滅智，身智、身煩惱智、身寂滅智、身煩
惱寂滅智，觸智、觸煩惱智、觸寂滅智、觸煩惱
寂滅智，意智、意煩惱智、意寂滅智、意煩惱寂
滅智，法智、法煩惱智、法寂滅智、法煩惱寂滅
智，一無有異。以無異故，一切眾生眼者，一
切智眼者，乃至一切眾生法者，一切智法者；
是一法界。

「智輪童子！譬如世間智慧之人自
知於苦、自知於樂、自知不苦、自知不樂。何以
故？身自受故。智輪童子！如是，如來、多陀阿伽
度、阿羅呵、三藐三佛陀，一切眾生眼智、色智、
耳智、聲智、鼻智、香智、舌智、味智、身智、觸智、
意智、法智、煩惱智、寂滅智、亦煩惱寂滅智盡
知。何以故？一切種智得故。

「一切眾生十二入
智，此名如來名，一切眾生入，此如來色。

「如來
一切身業，三世隨智慧行；如來一切口業、一切
意業，亦三世隨智慧行。如來一切受、一切種
智現前悉知；如來一切智正知、一切種智正
知，如來以一切種智知有為行。如來一切智、
一切種智知已，彼中亦一切眾生四陰離色，
此名如來名，亦一切眾生色陰，此名如來色；
以如是名色故，如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三
藐三佛陀，名一切智、一切見、一切觸、一切覺。」
《力莊嚴三昧經》卷中


《力莊嚴三昧經》卷下

隋天竺三藏那連提耶舍譯

爾時，佛告智輪大海辯才童子言：「善男子！汝
見一切如來身不？」

智輪童子即白佛言：「世尊！
我見。」

佛問智輪：「汝言見者，所見何等？」

智輪言：
「世尊！我見一切諸佛、如來。若恒河沙等所有
世界，於是國土亦見恒河沙等諸佛、如來，一
切皆於自剎土中各各說法；如是，第二及以
第三佛如是問，智輪童子亦如是答。」

時佛復
更問智輪言：「善男子！汝見如來右手掌不？」

智
輪言：「見。」

佛言：「智輪！汝言見者，所見何等？」

智輪
言：「世尊！我見一切諸佛、如來右手指掌各於
其剎等說諸法亦復如是。」

「智輪童子！如是方
便，當知一切諸眾生等心意及法，此如來名，
一切眾生眼、色、耳、聲、鼻、香、舌、味、身、觸，此如來
色；此如來名、此色，名如來一切智、亦名一切
見。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！如來
所說不可思議，多陀阿伽度微妙最大不可
思議如來境界。」

佛言：「如是如是，智輪童子！
不可思議，多陀阿伽度微妙最大不可思議
如來境界。

「智輪童子！我於阿說他樹下端坐
思惟阿耨多羅三藐三菩提，覺已得一切種
智。智輪童子！我發是心：『不可思議、微妙最
大不可思議，此是諸佛、如來境界。』

「我於爾
時作是不可思議念已，從阿說他樹下而起，
不近、不遠，對於此樹一心諦觀，熟視不瞬，得
歡喜食離餘飲食；如是，逕於七日七夜見
阿說他菩提之樹。我此樹下如是坐已，一
切世間無能信佛得如來智、得自在智、得
不可思議智、得不可量智、得無等等智、得
不可數智、得阿僧祇智、得大智、得佛智、得
一切種智。

「復次，智輪！對阿說他菩提之樹，
即彼處所有塔名為不瞬眼視，是我不可思
議之心見阿說他菩提樹下起眼不瞬，乃
至七日得歡喜食離餘食想，彼大支提常為
天人之所供養。智輪童子！如此方便，當知
即是不可思議諸佛、如來甚深境界。

「復次，智
輪！汝今莫作如是思念，獨謂如來菩提覺已，
對阿說他以不瞬眼看於彼樹，得歡喜食離
餘飲食，七日夜住。智輪童子！慎勿如此起
於是心。何以故？過去一切十方諸佛、多陀
阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀——今已入於寂滅
涅槃——彼諸如來亦各坐於菩提樹下，坐已皆
得阿耨多羅三藐三菩提及一切種智，悉發
是心不可思議、最大不可思議、諸佛甚深如
來境界。彼佛亦各起如是心不可思議，彼菩
提樹——從樹下起至於餘處——以不瞬眼直視此
樹，得歡喜食離於餘食；七日夜住，亦復如
是。

「智輪童子！若當來世一切十方諸佛、如
來亦菩提樹下坐，得阿耨多羅三藐三菩提
及得一切種智不可思議，乃至最大不可思
議如來境界。彼佛、如來亦發不可思議之心
念菩提樹，觀樹以起不瞬眼覩，得歡喜食
離餘食想；七日夜住，亦復如是。

「智輪童子！
若今現在一切十方諸佛住世乃至說法，
彼佛、如來亦菩提樹下坐，得阿耨多羅三藐三
菩提及一切種智已，亦如是念，乃至最大不
可思議如來境界。彼佛、如來得不可思議心
已，從菩提樹下起，以不瞬眼觀菩提樹，得
歡喜食離餘飲食；七日夜住，亦復如是。」

爾時，智輪大海辯才童子復白佛言：「世尊！云
何如來及一切佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三
佛陀，菩提樹下得阿耨多羅三藐三菩提及
一切種智已，作如是念不可思議亦如是
觀，對菩提樹不瞬眼視，得歡喜食離餘飲食，
或二七日住於是處？」

佛告智輪童子言：「善男
子！非一切多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，
對菩提樹七日七夜不瞬眼住。智輪童子！有
諸佛、如來得阿耨多羅三藐三菩提，覺已乃
至入於無漏涅槃，於此時間不可思議、念佛
境界不可思議。智輪童子！此之方便，如是當
知：諸佛常念不可思議諸佛境界、最大不可
思議如來境界。」

智輪童子復白佛言：「世尊！如
來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀所有境界
多少云何？」

佛告智輪：「諸佛境界依如一切眾
生境界。」

智輪童子復白佛言：「世尊！一切眾
生境界多少？」

佛告智輪：「如是一切諸佛境界，
此名一切眾生境界。又復，智輪！汝今當知：諸
佛境界及以一切眾生境界，此二境界是一
法界，無有差別。」

智輪童子復白佛言：「世尊！
云何名佛？何者是法？」

佛告智輪：「汝今當知：
一切眾生名為佛法。」

智輪復問：「眾生何者？云
何是名佛？」

佛告智輪：「眾生界者，當知此義
是佛境界。」

佛告智輪：「我今問汝，隨汝意答。
云何名心？何因緣故如來得阿耨多羅三藐
三菩提？」

智輪童子答言：「世尊！一切眾生自
體性故，多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。」

爾時，世尊復更重問智輪童子言：「智輪！汝意
云何？汝知如來智慧云何？」

智輪童子即答
佛言：「一切眾生境界知故，多陀阿伽度、阿羅
呵、三藐三佛陀智慧具足。」

佛告智輪：「汝當知
此：如是方便，無量諸佛、如來境界與諸眾生
境界一種，若有一切眾生境界即佛境界。如
是，一切如來境界及以一切眾生境界，是一
境界，無二、無別。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！如我
解佛所說義趣，知於諸佛不異眾生，一切眾
生亦即如來。」

佛時印可智輪童子言：「善哉，善
哉。智輪童子！汝今善知如來語義。又亦曾於
過去無量恒河沙等佛、世尊所植眾德本、聞
佛所說微妙法門、日夜長修般若波羅蜜，恒
於生世得義辯才、得法辯才、得辭辯才、得
樂說辯才，為諸眾生問答無礙。」

爾時，智輪大海辯才童子復白佛言：「世尊！云
何如來及諸菩薩摩訶薩等，能作如是，得如
來智、自在智、不可思議智、不可量智、無等
等智、不可數智、阿僧祇智、大智、佛智、一切
種智，達了覺知？」

如是問已，佛即告言：「智輪童
子！我於般若波羅蜜中不亂心行。智輪童子！
以不亂心行般若故，菩薩摩訶薩能作如是
得如來智、自在智、不可思議智、不可量智、無
等等智、不可數智、阿僧祇智、佛智、大智、一
切種智，如是覺知。」

智輪童子復白佛言：「世尊！
云何如來及諸菩薩摩訶薩等，於般若波羅
蜜中行，行已亦不捨想不想中行、亦非想
證？」

佛告智輪：「此中菩薩摩訶薩等行般若
波羅蜜時，眼中行、色中行、耳中行、聲中
行、鼻中行、香中行、舌中行、味中行、身中行、
觸中行、意中行、法中行。」

智輪童子言：「云何
眼中行、色中行、耳中行、聲中行、鼻中行、香
中行、舌中行、味中行、身中行、觸中行、意中
行、法中行？」

佛言：「智輪！菩薩摩訶薩眼色中
行，當知此眼為色作礙；耳為聲礙、鼻為香礙、
舌為味礙、身為觸礙、意為法礙。」

智輪言：「云
何眼為色礙，乃至云何意為法礙？」

佛言：「智輪！
眼緣色故，心生歡喜、或生苦惱、或生捨受；
心取著故，起貪、瞋、癡，因緣和合，造身、口、意種
種諸業；造此業已，生於地獄、餓鬼、畜生、及
阿修羅、天、人六道為依止處。彼中眼、色果報
出生，受此報故，愚癡之人於當來世苦惱增
廣。如是去來循環不息，以是果故，眾苦不
斷。何以故？於流轉中不見出道。凡夫眾生
愚癡顛倒，不知如是耳因緣聲，乃至不知意
因緣法，廣說如上。

「智慧之人應當至心諦
觀：『此眼，眼為是誰？何者是眼？』推覓眼義及
非眼義；如是，色義、色非色義，乃至耳、聲、鼻、香、
舌、味、身、觸、意、法義及非義，一切皆覓都無所
見。智者如是諦思惟已，眼義不見、非眼義亦
不見、眼非眼義一切不見，乃至色義不見、
非色義亦不見、色非色義一切不見；如是，耳、
聲、鼻、香、舌、味、身、觸、意、法，如是法義不見、非法
義亦不見、法非法義亦復不見。

「時彼行人不
見眼、已離於眼義、亦復不見是眼非眼，不見
是色、不見離色、亦復不見是色非色；如是，耳
非耳、耳非非耳，聲非聲、聲非非聲，鼻非鼻、鼻
非非鼻，香非香、香非非香，舌非舌、舌非非
舌，味非味、味非非味，身非身、身非非身，觸非
觸、觸非非觸，意非意、意非非意，法非法、法非
非法。

「又復，眼者不覺、非眼者亦不覺、眼非眼
亦不覺；如是，色不覺、非色亦不覺、色非色亦
不覺，耳不覺、非耳亦不覺、耳非耳亦不覺，聲
不覺、非聲亦不覺、聲非聲亦不覺，鼻不覺、
非鼻亦不覺、鼻非鼻亦不覺，香不覺、非香亦
不覺、香非香亦不覺，舌不覺、非舌亦不覺、舌
非舌亦不覺，味不覺、非味亦不覺、味非味亦
不覺，身不覺、非身亦不覺、身非身亦不覺，觸
不覺、非觸亦不覺、觸非觸亦不覺，意不覺、非
意亦不覺、意非意亦不覺，法不覺、非法亦
不覺、法非法亦不覺。

「如是，捨離眼因緣故則
色不生，色不生故離眼及色，既離眼、色，則無
有愛及以不愛。如是，離於愛、不愛故，何處更
有愛、不愛生？離愛、不愛故，無和合；和合無故，
名為不著，亦名無礙，當知即是無障礙智。云
何名為無障礙智？無礙智者，無量一切眾生
眼，如是一切智眼，無量一切眾生色，如是
一切智色。如是，一切眾生眼者，一切智眼
者；一切眾生色者，一切智色者；此二種法
是一無異。此非覺故，如是，耳、聲、乃至鼻、香、舌、
味、身、觸、意、法一切不生。因緣離故則無有愛；
無有愛故，法中不行；法不行故，故無障礙；離
障礙故，無有染著；無染著故，是故離障；以離
障故，無礙智生。智因緣故，無量一切眾生心，
如是一切智心，無量一切眾生法，如是一切
智法；如是，一切眾生心、一切智心，如是一
切眾生法、一切智法，此二種法是一無異。

「智
輪童子！般若波羅蜜中如是行，非想中行、亦
非離想中行，非想中證、亦非離想中證。智輪
童子！此名一切眾生心、一切眾生法、一切智
心、一切智法平等智相。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！無生
法者，如來眼、耳、鼻、舌、身、意，此六種識，其義云
何？」

佛告智輪言：「無生者，眼識等空，本無有物。
其中推覔一箇物無，是故不生；以不生故，故
空無物。

「智輪童子！譬如虛空本來不生，不
生故，無滅；滅無故，無物；可離故，名虛空。如
是，一切眾生、一切眾生法亦不生；不生故，
無滅；亦無離物故，一切眾生、一切眾生法
猶如虛空，一種無異。

「智輪童子！一切眾生、一
切眾生法猶如虛空，不生、不滅，不動、不亂，非
彼、非此，不染煩惱、非寂滅離。如是，不生、不滅，
不動、不亂，非彼、非此，不染煩惱、非寂滅離，非
一、非異，虛空如是。

「智輪童子！一切眾生、一切
眾生法，不生、不滅，非動、非亂，非彼、非此，不染
煩惱、非寂滅離。如是，過去、當來、現在諸佛、如
來，非生、非滅，不動、不亂，非彼、非此，不染煩
惱、非寂滅離。此名法住、亦名法行，如如非
異、如如非不異，如如湛然常住，無有遷動，同
一法界。」

爾時，智輪大海辯才童子復白佛言：「世尊！幾
許如來已過於世？」

佛告智輪童子：「如恒河沙
等。」

智輪又問：「幾許如來當來出生？」

佛言：
「智輪！如恒河沙。」

智輪又問：「幾許如來現在說
法？」

佛言：「智輪童子！亦如恒河沙等。」

智輪童子
重白佛言：「世尊！過去如來已入涅槃，實難再
覩；當來諸佛未出世間，不可預見；現在世尊
正住教化，未入涅槃。彼佛如如，非異如如、非
不異如如，常恒、常常、住不異法，其義云何？」

作
是問已，佛答：「智輪！此是佛智。智輪！當知如
是言說是世間法、非第一義。真如法中有是
言說，亦非言說所可覺知，是佛智力之所知
覺。智輪童子！此名佛智。

「云何力智？如一切
眾生平等故，一切法平等；一切法平等故，一
切眾生平等如如。不異如如、非不異如如，此
名菩薩摩訶薩第一如來力；是力因緣故，處、
非處如實知。云何名為是處、非處？有因緣處
此名為處，離於因緣是名非處。

「又復，智輪童
子！於汝意云何？如過去世已皆盡滅，不可得
見、不可得知；過去眾生造三業行亦復過去，
為有、為無？」

智輪童子答佛言：「有。」

佛告智輪：
「汝意云何？當來世中諸法未生，不可得見、不
可得知、無有一物。彼當來中三種行業眾生
有不？」

智輪童子答佛言：「有。」

佛告智輪：「汝意
云何？現在世中現有眾生可見、可知，彼三業
行眾生有不？」

智輪童子答佛言：「有。」

佛告：「智輪！
云何為有？」

智輪童子言：「世尊！過去之世雖
復滅謝，然諸眾生所造三種業行不亡；又復，
當來雖復未有、未生、未見，不覺、不知，以因緣
故，未來世中有三業行；今現在世因緣起
故、眾生生故、三業作故，如是種種有諸業
行。」

佛言：「如是。智輪童子！過去世中一切種智
故，有過去佛；當來世中一切種智故，有當來
佛；現在世中一切種智諸因緣故，現在有佛。

「又復，云何是處、非處離依止故，無處、非處？」

佛
言：「智輪童子！於汝意云何？如過去虛空悉皆
盡滅，無去、異去？」

智輪童子言：「不也。世尊！何
以故？離依止故，過去虛空，處、非處盡故、不
淨故、不異故、不動不動法故。」

佛言：「智輪
童子！於汝意云何？如當來虛空未生、未覩、不
見、不記？」

智輪童子言：「不也。世尊！何以故？如
是離依止故，處、非處當來不異去，不動不動
法故。」

「如是，現在虛空不盡、不異、不滅、不動不
動法。智輪童子！如是，過去諸佛、如來不依
止故，不盡、不去、不異、不滅、不動不動法；如是，
當來諸佛、如來不依止故，未生、未有、亦非相
隨和合而有非餘處、有非動非動法；如是，
現在諸佛、如來住真實行，了達見常，常住不
動，是處、非是處如實悉知。

「智輪童子！菩薩
摩訶薩當知：此名諸佛第一處力，是力因緣，
佛智所覺。」

智輪童子復白佛言：「世尊！一切
世間無有能信如來此事。又，佛種智猶如虛
空，一種無異，不生、不老，不死、不亂，非當來生、
非煩惱、非寂滅。法界體性真實中住，如如平
等，此如是法。佛轉法輪，見諸眾生生、老、病、
死，故彼處生煩惱寂滅業因、業果。」

作是問
已，佛答智輪童子言：「如是如是。智輪童子！一
切世間無有能信、真實難信，此中唯獨如來
證知，又不退轉諸大菩薩摩訶薩等，曾於過
去無量佛所植眾德本乃能信此。智輪童子！
此處如是，最大難信。若有如來阿耨多羅三
藐三菩提覺已如來智、自在智、不可思議
智、不可量智、無等等智、不可數智、阿僧祇
智、大智、佛智、一切種智，智輪童子！此名如
來，一切世間不可信。如虛空無有異，一切眾
生一切法。如來說法及轉法輪說於有生，其
中亦無有生可說；說於老事亦無有老、說於
患事亦無有患、說於死事亦無有死、說於漏
事亦無有漏；說非彼生、非彼生事亦復是無；
說染煩惱，染事亦無；說於寂滅，寂滅亦無；說
於涅槃，亦無眾生入涅槃者。智輪童子！此是
如來，一切世間叵信、難信。

「一切眾生本無有
名，假名故說；本無言語，假說置言；本無文字，
假立文字。何以故？文字句說，一切世間種種
差別能得知故，智輪童子！是一切法名字句
味，一切先無今假說有。智輪童子！如來法
輪亦復如是，先無今有。

「智輪童子！諸佛、如來
轉於法輪，為二大事因緣故轉。何者是二大
事因緣？如來世尊轉法輪時，一、眾生加，二
者、法加。

「智輪童子！於汝意云何？眾生有生，
此可說不？」

智輪童子言：「不也。世尊！」

時佛復告
智輪童子：「於汝意云何？若諸眾生是不生者，
法是可生，可說以不？」

智輪童子言：「不也。世尊！」

佛告智輪童子：「眾生名離因緣，眾生相亦非
生；眾生相非生故，一切法、一切法相亦復不
生，此不生法名一切智。以是一切智慧力故，
聞於釋迦如來名已，此三千大千世界六種
震動；當於是時十方一切諸佛剎土悉皆震
動，如是世界諸佛眾中出，大蓮華各各遍覆。

「智輪童子！無量一切眾生眼如是一切智眼、
無量一切眾生色如是一切智色。如是，一切
眾生眼，一切智眼；如是，一切眾生色，一切智
色；此之二種當知是一非二。

「法界如是，一
切眾生受、一切眾生想、一切眾生行、一切眾
生識、一切眾生名，此名如來名。無量一切眾
生色入於色陰，名如來色，此色名一切智、亦
名一切見、亦名一切識、一切智。是故，一切
種智不取智相、亦不著智，是名一切智、亦
名一切識、亦名一切見佛眼。

「如是，見一切色
亦不取相：『我眼能見彼。』如是，色乃至心法、識
亦如是，如來不作是念：『是非識。』不如是念：『是
我識。』何以故？眼非覺故、色非覺故，亦非
覺事，乃至非覺心故、非覺法故。一切眼見事，
如來見者一切知見；耳中一切響應者，一切
聲聞；鼻中一切氣熏者，一切香嗅；舌中一切
甞者，一切味知；身中一切摩觸者，一切覺知；
意中一切識緣者，一切法得。

「又復，如來如是
念者：『眼中一切諸色皆見、眼中一切諸聲皆
聞、眼中一切諸香皆嗅、眼中一切諸味皆甞、
眼中一切諸觸皆覺、眼中一切諸法皆緣。』如
是，智輪！如來心中一切色見、一切聲聞、一
切香嗅、一切味甞、一切觸覺、一切法緣，一切
眾生順故，一切種智能如是作智因緣故。智
輪童子！如是方便，當知如來亦一切智、亦
一切見、亦一切識。」

爾時，智輪大海辯才童子白佛言：「世尊！如我
解佛所說義趣，眼亦如來一切種智、色亦
如來一切種智；如是，耳、聲、鼻、香、舌、味、身、觸、意、
法亦悉如來一切種智。是故，如來一切識、一
切見、一切智。」

爾時，佛告智輪大海辯才童子言：「善男子！汝
見如來一切身、一切智、法平等智，何者是
因緣？菩薩摩訶薩一切眾生眼智、眼煩惱智、
眼寂滅智、眼煩惱寂滅智，耳智、耳煩惱智、耳
寂滅智、耳煩惱寂滅智，鼻智、鼻煩惱智、鼻寂
滅智、鼻煩惱寂滅智，舌智、舌煩惱智、舌寂滅
智、舌煩惱寂滅智，身智、身煩惱智、身寂滅
智、身煩惱寂滅智，意智、意煩惱智、意寂滅
智、意煩惱寂滅智。」

佛說是經已，一切比丘、一
切菩薩，天、人、阿修羅、乾闥婆一切大眾，聞佛
說法，歡喜奉行。
《力莊嚴三昧經》卷下