#+TITLE: 十不善業道經-宋-馬鳴菩薩
#+DATE: 2016-06-11 12:28:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0421 master 62a36e2b                

No. 727
《十不善業道經》

馬鳴菩薩集
西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿宣梵大師賜紫沙門臣日稱等奉　詔譯

此十不善業道，體性是罪，若樂求佛道者，遠離
彼過，當如是知。

何等為十？所謂身業三種，語
業四種，意業三種。於是義中，今當解說。身三
種者，殺生、不與取、欲邪行；語四種者，妄言、綺
語、兩舌、惡語；意三種者，貪、瞋、邪見。

云何殺生？
謂於有情率先見已，次審其名，決定欲殺，動
身施作，斷其命根。如是五緣次第具足，成殺
生罪，定感彼果。

云何不與取？謂於他物先窺
覘已，而起審慮，決定欲取，動身所作，即盜其
物。具足五緣，成不與取罪。

云何欲邪行？於此
罪中而有四類，非處、非時、非分、非往。非處者，
謂於諸佛菩薩經像、和尚闍梨、父母所止，或
相隣近，皆所不應。非時者，謂於晝日，或偶
月事，懷妊新產，彼不樂欲，及病惱等，或受淨
住八關齋戒，皆非其宜。非分者，謂於面門及
以非道，童男處女，自執持等，俱不應作。非往
者，謂於他妻，及比丘尼、親族、異趣，及衒賣等，
設自境界作非梵行，所不應理。如上當知。

云
何妄語？謂於見物或他遺墜，審知是已，決定
而取，彼若尋求起虛妄說，具是五緣，成妄
語罪。

云何綺語？謂於他人以染污心，增飾其
非，對彼而說。

云何兩舌？於他所有隱密等事，
以非理言，而作離間。

云何惡語？謂於貪欲和
合事相，以雜染言厲聲而說。

云何名貪？於他
財富及彼受用，起愛樂心，非理希望。

云何名
瞋？謂於有情起忿恚心，而作損惱及捶打等。

云何邪見？謂無施等、無彼後世、無供養事、無
佛世尊聲聞緣覺、無罪無福、無所作業、無所受
報。

如《正法念處經》，及餘經說。此十不善業道
是地獄因，於十善業道應當修學，則於惡趣
永不墮落。
《十不善業道經》