#+TITLE: 佛說末羅王經-劉宋-沮渠京聲
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0147 master 63e912f9                


No. 517
佛說末羅王經

宋居士沮渠京聲譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與
千二百五十比丘俱。

時有國王，號曰末羅，土
地豐沃，士民壯勇。其國中有方石，周旋數
十里，當於王道。群臣共議，啟王徙石。王便
料選國內，凡得九億人，令掘徙石，乃歷年
月，士民疲極，不能動石。

佛念人民愚癡，空
自勤苦，而石不移，即呼阿難：「與汝俱往。」如
彈指頃，便到其國。

佛時作沙門，被服住在
石邊，謂人民言：「用何故掘徙此石？」初無應
者，如是至三，人民恚言：「我掘此石，勤苦經
年，卿何等人，反來問我？」各自委去。

佛即時
笑，以足指挑石，手受之，擲置空中，復以手
受，住之於地。佛便放光明、現相好，九億人見
佛威神，莫不震聳，皆叩頭言：「吾等愚癡，不
別真偽，將何神天？」

佛言：「我是佛也。」

人民問
言：「佛用何等力能舉此石？」答言：「我有四力。
何等為四？一為精進力、二為忍辱力、三為
布施力、四為父母力。

「何等為精進力？謂不
殺盜婬欺，廣陳經法，開導人物，未曾懈怠，
是為精進力。

「何等為忍辱力？敢有殘害毀辱，
加惡於我，我心如地，無所不受，是為忍辱
力。

「何等為布施力？謂以國土珍寶妻子頭眼，
悉以施人，意無恨悔，是為布施力。

「何等為
父母力？謂受父母身體哺乳育養之恩，或從
地積珍寶，上至二十八天，悉以施人，不如
供養父母，是為父母力。」

人民復問言：「盡復
有何等力？」

佛言：「復有四力。何等為四？謂生、
老、病、死是為四力。」

復問言：「佛當常住於世
不？」

佛言：「我亦當般泥洹。」

人民言：「佛乃神聖，
相好金色，當世希有，猶尚般泥洹，何況我
曹？」王及臣民，九億人同時意解，乞受五戒十
善，歸命三尊，結解垢除，即得須陀洹道。

阿
難正衣服，為佛作禮白言：「是王及與九億
人，皆有何功德，今聞經即得解疾？」

佛言：「乃
昔俱留秦佛時，王及國中九億人，同時立
志，或受五戒十善者、或持齋者、或然燈者、或
燒香散華者、或諷誦經者或聽經者，今故來
會，聞經即解。」

諸比丘歡喜，前為佛作禮。
佛說末羅王經