#+TITLE: 佛說大乘大方廣佛冠經-宋-法護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0014 master b0fc2ad6                



No. 438
《佛說大乘大方廣佛冠經》卷上

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵
大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

如是我聞：

一時，世尊在王舍城鷲峯山中，與
大苾芻眾千二百五十人俱，皆是阿羅漢，諸
漏已盡。

復有諸大菩薩之眾，慈氏菩薩、妙吉祥菩薩
而為上首，并餘無數天、龍、夜叉、乾闥婆，及持
明仙天女眾等。

爾時，世尊告尊者大迦葉言：「迦葉！我今為令
諸初發心菩薩，成熟一切善根故，有所宣說；
汝等諦聽，極善作意。」

時大迦葉白佛言：「善哉！
世尊！受教而聽。」

佛言：「迦葉！東方去此佛剎，
過一殑伽沙數等世界，有世界名曰定嚴，其
土有佛，號定手最上吉祥如來、應供、正等正
覺，今現住彼教化利益。其佛剎中有菩薩
摩訶薩，名離塵步，次補彼佛，當成阿耨多
羅三藐三菩提果，號常定手最上吉祥如來、
應供、正等正覺，出現世間。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
是定手最上吉祥如來名號，及離塵步菩薩摩
訶薩名號，能稱念受持者，是人轉生得宿命
智，百劫之中背於生死，而能攝集無量福蘊，
近證阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，迦葉！東方去此佛剎，過二殑伽沙數等
世界，有世界名大菩提場莊嚴妙愛，其土有
佛，號蓮華最上吉祥如來、應供、正等正覺，今
現住彼教化利益。其佛剎中有菩薩摩訶薩，
名蓮華手，次補彼佛，當成阿耨多羅三藐三
菩提果，號蓮華上王如來、應供、正等正覺，出
現世間。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
是蓮華最上吉祥如來、應供、正等正覺名號，及
蓮華手菩薩摩訶薩名號，能稱念受持者，是
人轉生得宿命智，乃生常得蓮華化生，於諸
世間而無染著，超越一切不善之法，猶如蓮
華不著於水，當得不退轉於阿耨多羅三藐
三菩提，三十千劫中背於生死，而能攝集無
量福蘊，近證阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，迦葉！東方去此佛剎，過三殑伽沙數等
世界，有世界名離塵藏，其土有佛，號日輪
光明最勝吉祥如來、應供、正等正覺，今現住
彼教化利益。其佛剎中有菩薩摩訶薩，名日
光明，次補彼佛，當成阿耨多羅三藐三菩提
果，名諸聖吉祥圓滿最上眾相嚴身如來、應
供、正等正覺，出現世間。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
是日輪光明最勝吉祥如來、應供、正等正覺名
號，及日光明菩薩摩訶薩名號，能稱念受持
者，是人轉生得宿命智，乘日輪光照諸善法，
不復更生墮三惡趣，疑惑怖畏，當得不退轉
於阿耨多羅三藐三菩提，千劫之中背於生
死，近證阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，迦葉！東方去此佛剎，過四殑伽沙數等
世界，有世界名得自在，其土有佛，號一寶
蓋最上如來、應供、正等正覺，今現住彼教化
利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
是一寶蓋最上如來、應供、正等正覺名號，能
稱念受持者，是人轉生得宿命智，不於下
劣族姓中生，不於貧窶族姓中生，在在所生
而悉於彼王宮中生，所生之處無母障難、無
父障難，無富貴難、無疾病難，當得不退轉於
阿耨多羅三藐三菩提，三十千劫中背於生
死，近證阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，迦葉！東方去此佛剎，過五殑伽沙數等
世界，有世界名清淨藏，其土有佛號定最上
吉祥如來、應供、正等正覺，今現住彼教化利
益。

「迦葉！彼定最上吉祥如來、應供、正等正覺，往
昔修行菩薩道時發大誓願，願我當來得成
佛時，若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
我名號能稱念受持者，是人世世生生常得
出家，得出家已而悉獲於千三摩地，一一三
摩地中復證百千俱胝那庾多三摩地門，彼
之所得諸三摩地永不散失。能於過去已入
涅槃十千佛所瞻禮聽法，所有現在未來世
中見佛聽法，亦復如是，當得不退轉於阿耨
多羅三藐三菩提，世世所生千劫之中背於
生死，近證阿耨多羅三藐三菩提果。

「迦葉，若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
是定最上吉祥如來、應供、正等正覺名號，能
稱念受持者，是人於彼如是行相所求皆得。

「復次，迦葉！東方去此佛剎，過六殑伽沙數等
世界，有世界名寶莊嚴，其土有佛，號寶輪光
明高勝吉祥王如來、應供、正等正覺，今現住
彼教化利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
是寶輪光明高勝吉祥王如來、應供、正等正覺
名號，能稱念受持者，是人轉生得宿命智，
有念有慧諸相圓滿，當得成就信順之語，獲
得無斷語言辯才。迦葉！是人能於天人世間
一切辯才之中，不為他所退怯間斷，常得語
言辯才無斷。又善男子及善女人，若能稱念
彼佛名者，是人聽法之時，得佛聖相為現其
前，若於諸法昔所未聞，隨所受學，即時獲得
無邊俱胝那庾多百千隨轉陀羅尼；又此閻
浮提中，一切有情隨所樂求而悉能知，然後
如其信解善為說法，當得不退轉於阿耨多
羅三藐三菩提，阿僧祇俱胝那庾多百千劫
中背於生死，而能攝集無量福蘊。
《佛說大乘大方廣佛冠經》卷上


《佛說大乘大方廣佛冠經》卷下

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳梵
大師賜紫沙門臣法護等奉　詔譯

「復次，迦葉！南方去此佛剎，過三十千世界，
有世界名悅意聲，彼土有佛，號無邊步跡如
來、應供、正等正覺，今現住彼教化利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
彼無邊步跡如來、應供、正等正覺名號，能稱
念受持者，是人轉生得宿命智，獲得月輪清
淨菩薩三摩地，住是三摩地已，所有東方殑
伽沙數等諸佛世尊，親得瞻覩。如是南、西、北
方四維上下，普遍十方，彼一一方所有殑伽
沙數等諸佛世尊，悉得瞻覩，而於彼彼佛世
尊所，聽受說法皆能解了，常得值遇諸佛
出世，於一切時不暫捨離諸佛世尊，乃至證
成菩提畢竟邊際，永得不退轉於阿耨多羅
三藐三菩提，三十五千劫中背於生死，而能
攝集無量福蘊。

「復次迦葉，南方去此佛剎，過三十五世界，
有世界名妙香最上香，彼土有佛，號無邊香
最上王如來、應供、正等正覺，今現住彼教化
利益。

「迦葉！彼無邊香最上王如來，往昔修行菩薩
道時，發大誓願，願我當來得成佛時，若有
住菩薩乘諸善男子及善女人，聞我名號能稱
念受持者，是人獲彼多種功德：所謂於一切
處在在所生得宿命智；梵行圓滿具三十二
大丈夫相，莊嚴其身；又復餘佛剎中蒙光照
觸者，皆悉來集，我為彼等圓滿一切菩提勝
行。又復若此，大地大火充滿普遍燒然，火
燒然已，大地出現種種珍寶，諸來求者而周
給之，然彼一切亦無少分差動之相，當得不
退轉於阿耨多羅三藐三菩提，三十千劫中
背於生死，而能攝集無量福蘊。

「復次，迦葉！南方去此佛剎，過一殑伽沙數等
世界(此下合有世界之名，梵本元闕)，彼土有佛，號寶上如來、應
供、正等正覺，今現住彼教化利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
彼寶上如來、應供、正等正覺名號，能稱念受
持者，是人轉生得宿命智，又復當生在母胎
中即得見佛，彼佛勸讚作如是言：『善男子！
汝當成熟阿耨多羅三藐三菩提，故速出母
胎。』千劫之中背於生死，而能攝集無量福蘊。

「復次，迦葉！西方去此佛剎，過三殑伽沙數等
世界，有世界名不知遍知，彼土有佛，號大
光明照如來、應供、正等正覺，今現住彼教化
利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
彼大光明照如來、應供、正等正覺名號，能稱
念受持者，是人轉生得宿命智，獲得日輪光
明最上三摩地，住是三摩地已，得見殑伽沙
數等諸佛世尊，如無能勝等諸大菩薩所有
功德，亦同稱讚是人功德。

「迦葉！又若女人在母胎中得聞彼如來名者，
是人後生不復成彼女人之相，此報終已當
成男子。何以故？為由得聞如是大神通、大威
德如來名號，能受持故。」

爾時世尊，即說頌曰：

「若有女人處母胎，
　聞佛大仙勝名號，
　是人轉此女身已，
　當成有智之男子；
　證成無上大菩提，
　利益一切眾生類，
　能於天上及人間，
　普為眾生作趣向。」


「復次，迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女
人，聞彼如來名號能稱念受持者，是人阿僧
祇劫中背於生死，而能攝集無量福蘊，近證
阿耨多羅三藐三菩提果。

「復次，迦葉！北方去此佛剎，過四十千世界，
有世界名有寶，彼土有佛，號寶開花普燿吉
祥如來、應供、正等正覺，今現住彼教化利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
彼寶開花普耀吉祥如來、應供、正等正覺名
號，能稱念受持者，是人轉生得宿命智，獲
得寶月菩薩三摩地，住是三摩地已，能解一
切眾生語言音聲，得佛加持無礙語言辯才
成就，若有眾生樂求見彼，住虛空中宣說諸
法，是人即時隨意能現；又此閻浮提中一切
眾生，隨有樂求所出音聲，是人各各悉能了
知。又若此三千大千世界一切眾生，隨有樂
求所出音聲諸言說等，是人悉知，如其信解
各為說法，當得不退轉於阿耨多羅三藐三
菩提，六十千劫中背於生死。

「復次，迦葉！東
方去此佛剎，過六十千世界，有世界名眾寶，
彼土有佛，號曰寶藏如來、應供、正等正覺，今
現住彼教化利益。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
彼寶藏如來、應供、正等正覺名號，能稱念受
持者，是人轉生得宿命智，當得成就七覺支
法。

「復次迦葉，東方去此佛剎，過阿僧祇世界，
有世界名寶耀，彼土有佛，號曰寶勝如來、應
供、正等正覺，今現住彼說法教化。

「迦葉！若有住菩薩乘諸善男子及善女人，聞
彼寶勝如來、應供、正等正覺名號，能稱念受
持者，是人能生多種福蘊。

「迦葉！正使住菩薩乘諸善男子及善女人，廣
集珍寶其積量如須彌山王，以如是相行於
布施，廣大奉獻諸佛世尊，如是行施經俱胝
那庾多百千歲中曾無間斷；又若有人聞彼
寶勝如來、應供、正等正覺名號，能稱念受持
者，前之布施無量功德，比是功德百分不及
一，千分不及一，百千分不及一，阿僧祇分
不及一，算分喻分皆不及一。」

爾時世尊，說伽陀曰：

「所有東方諸佛剎，
　南方西方及北方，
　諸方現住諸世尊，
　光照眾生作利益。
　若時非時悉應知，
　晝夜常起尊重想，
　合掌虔恭發志誠，
　信禮最上人中勝。
　何能知名而表了，
　意想禮奉人中尊，
　所謂於其千劫中，
　極難得值佛出世。
　若欲恭敬於諸佛，
　為求無上菩提者，
　聞佛所說諸佛名，
　應當於彼常歸命。
　我今無復諸所求，
　唯求佛智中出生，
　於彼所得眾善根，
　迴向佛智不思議。
　若人欲供於諸佛，
　佛不思議常作意，
　彼諸佛名得聞已，
　當為他人廣宣說。
　欲令俱胝眾生類，
　出離二有得解脫，
　彼諸佛名得聞已，
　受持不復生人間。
　欲令俱胝諸佛剎，
　能以足指而震動，
　彼諸佛名得聞已，
　受持廣為多人說。
　若曾供養於諸佛，
　彼聞佛名得受持，
　非一非十二十生，
　此即多生種善本。
　若聞佛名能受持，
　若以河沙金寶施，
　較量受持佛名人，
　福蘊百分不及一。
　若聞佛名受持者，
　當得最上人身相，
　妙色端嚴處世間，
　出家堪受人天供。」


佛說此經已，彼諸苾芻、諸大菩薩摩訶薩眾，
尊者大迦葉，并諸世間天、人、阿修羅、乾闥婆
等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說大乘大方廣佛冠經》卷下