#+TITLE: 佛說首楞嚴三昧經-姚秦-鳩摩羅什
#+DATE: 2016-06-11 12:28:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0279 master 11855cc8                


No. 642
《佛說首楞嚴三昧經》卷上

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

如是我聞：

一時，佛在王舍城耆闍崛山中，與
大比丘僧三萬二千人俱，菩薩摩訶薩七萬
二千——眾所知識得陀羅尼，成就辯才樂說無
盡，安住三昧而不動轉，善能了知無盡之慧，
得深法忍入深法門；於諸無量阿僧祇劫，所
修善法皆悉成就，摧伏眾魔降諸怨敵，攝取
最尊嚴淨佛土，有大慈悲諸相嚴身；於大精
進得到彼岸，善知一切言辭方便，所行威儀
具足清淨，悉以得住三解脫門，以無礙智
通達三世，發決定心不捨一切，憶念義趣堪
忍智慧，其諸菩薩德皆如是——其名曰：轉不
退法輪菩薩、發心即轉法輪菩薩、無礙轉
法輪菩薩、離垢淨菩薩、除諸蓋菩薩、示淨
威儀見皆愛喜菩薩、妙相嚴淨王意菩薩、不
誑一切眾生菩薩、無量功德海意菩薩、諸根
常定不亂菩薩、實音聲菩薩、一切天讚菩薩、
陀羅尼自在王菩薩、辯才莊嚴菩薩、文殊師
利法王子菩薩、彌勒菩薩、須彌頂王菩薩、海
德寶嚴淨意菩薩、大嚴淨菩薩、大相菩薩、
光相菩薩、光德菩薩、淨意菩薩、喜王菩薩、堅
勢菩薩、堅意菩薩。

如是等菩薩摩訶薩七萬
二千人，及三千大千世界所有釋梵護世天
王，并諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽、人與非人，眾所知識，多種善
根樂大法者，皆來集會。

爾時堅意菩薩在大會中作是念言：「我於今
者當問如來，以是所問，欲守護佛種、法種、僧
種，令諸魔宮隱蔽不現，摧伏自大增上慢者，
未種善根者今當令種、已種善根者當令增
長，若有未發阿耨多羅三藐三菩提心者當
令發心、已發心者令不退轉、已不退者當令
疾得阿耨多羅三藐三菩提；計有所得住諸
見者，皆悉令發捨離之心，樂小法者令不疑
大法、樂大法者令生歡喜。」作是念已，即從座
起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世
尊！我今欲於如來法中少有所問，唯願聽許。」

佛告堅意：「隨汝所問，吾當解說，令汝歡喜。」

堅
意菩薩白佛言：「世尊！頗有三昧，能令菩薩疾
得阿耨多羅三藐三菩提，常得不離值見諸
佛，能以光明普照十方，得自在慧以破諸
魔；得自在智獲自然智；得無生智能不隨
他；得不斷辯才，盡未來際；得如意足，受無量
命。樂聲聞者示聲聞乘，樂辟支佛者示辟支
佛乘，樂大乘者為示大乘。通達聲聞法而不
入聲聞道，通達辟支佛法而不入辟支佛道，
通達佛法而不畢竟滅盡。示現聲聞形色威
儀，而內不離佛菩提心；示現辟支佛形色威
儀，而內不離佛大悲心。以如幻三昧力，示
現如來形色威儀；以善根力，示現在於兜率
天上，現受後身入於胞胎、初生、出家、坐佛道
場，以深慧力現轉法輪，以方便力現入涅槃，
以三昧力現分舍利，以本願力現法滅盡。唯
然世尊！行何三昧，能令菩薩示現如是諸
功德事，而不畢竟入於涅槃？」

佛告堅意菩薩
言：「善哉善哉！堅意！能問如來如是之義。當知
汝能多所饒益安樂眾生，憐愍世間利安天
人，今世後世菩薩蒙益。當知汝已深種善
根，供養親近過去無量百千億佛，遍行諸道
降魔怨敵；於佛法中得自在智，教化守護諸
菩薩眾，已知一切諸佛法藏，曾於恒河沙等
佛所，成就問答。堅意！如來於此眾會之中，
不見天、龍、夜叉、乾闥婆，及諸聲聞、求辟支佛者，
能作是問，唯有汝等大莊嚴者，乃能啟發
如是之問。汝今諦聽，善思念之！吾當為汝說
諸菩薩成就三昧，得是功德復過於此。」

堅意
白佛言：「願樂欲聞。」

佛告堅意：「有三昧名首
楞嚴，若有菩薩得是三昧，如汝所問，皆能示
現於般涅槃而不永滅，示諸形色而不壞色
相；遍遊一切諸佛國土，而於國土無所分
別；悉能得值一切諸佛，而不分別平等法性；
示現遍行一切諸行，而能善知諸行清淨；於
諸天人最尊最上，而不自高憍慢放逸；現行
一切魔自在力，而不依猗魔所行事；遍行
一切三界之中，而於法相無所動轉；示現遍
生諸趣道中，而不分別有諸道相；善能解說
一切法句，以諸言辭開示其義，而知文字入
平等相；於諸言辭無所分別，常在禪定而現
化眾生；行於盡忍無生法忍，而說諸法有生
滅相；獨步無畏猶如師子。」

爾時會中諸釋梵
護世天王一切大眾皆作是念：「我等猶尚未
曾聞是三昧名字，何況得聞解說其義？今來
見佛快得善利，皆共得聞說首楞嚴三昧名
字。若善男子、善女人求佛道者，聞首楞嚴三
昧義趣，信解不疑，當知是人必於佛道不復
退轉，何況信已受持讀誦、為他人說、如說
修行？」

時諸釋梵護世天王皆作是念：「我等
今當為佛如來敷師子座、正法座、大上人座、
大莊嚴座、大轉法輪座，當令如來於我此座
說首楞嚴三昧。」是中人人各各自謂：「唯我為
佛敷師子座，餘人不能。」

爾時釋、梵、護世天王！
各為如來敷師子座，莊挍清淨端嚴高顯，無
量寶衣以敷其上，悉皆張施眾妙寶蓋；又以
眾寶而為欄楯，於座左右無量寶樹，枝葉間
錯行列相當，垂諸幢幡張大寶帳，眾寶交絡
懸諸寶鈴，眾妙雜華以散其上。諸天雜香燒
以熏之，金銀眾寶光明間錯，種種嚴淨靡不
具有。

須臾之間於如來前，有八萬四千億
那由他寶師子座，悉於眾會無所妨礙。一一
天子不見餘座，各作是念：「我獨為佛敷師子
座，佛當於我所敷座上說首楞嚴三昧。」時諸
釋、梵、護世天王敷座已竟，各白佛言：「唯願
如來坐我座上說首楞嚴三昧。」

即時世尊現
大神力，遍坐八萬四千億那由他師子座上，
諸天各各見佛坐其所敷座上，不見餘座。有
一帝釋語餘釋言：「汝觀如來坐我座上。」如是
釋、梵、護世天王各相謂言：「汝觀如來坐我座
上。」有一釋言：「如來今者但坐我座不在汝
座。」爾時如來以諸釋梵護世天王宿緣應度，
又欲少現首楞嚴三昧勢力，亦為成就大乘
行故，令諸眾會皆見如來遍在八萬四千億
那由他寶師子座。一切大眾皆大歡喜得未
曾有，各從座起合掌禮佛，咸作是言：「善哉
世尊！威神無量，令諸天子各滿所願。」

其諸天
子所為如來施設座者，見佛神力皆發阿耨
多羅三藐三菩提心，俱白佛言：「世尊！我等
為欲供養如來，滅除一切眾生苦惱，守護正
法不斷佛種，是故皆發阿耨多羅三藐三菩
提心。願令我等於未來世作佛如是威神之
力，如今如來所作變現。」

爾時佛讚諸天子言：
「善哉善哉！如汝所說，為欲利益一切眾生，
發阿耨多羅三藐三菩提心，是為第一供養
如來。」

時梵眾中有一梵王，名曰等行，白佛
言：「世尊！何等如來為是真實？我座上是、餘
座上是？」

佛告等行：「一切諸法皆空如幻，從和
合有，無有作者，皆從憶想分別而起，無有主
故隨意而出，是諸如來皆是真實。云何為
實？是諸如來本自不生，是故為實；是諸如來
今後亦無，是故為實；是諸如來非四大攝，
是故為實；諸陰入界皆所不攝，是故為實；是
諸如來如先中後等無差別，是故為實。

「梵王！
是諸如來等無差別。所以者何？是諸如來
以色如故等、以受想行識如故等，以是故
等。是諸如來以過去世如故等、以未來世如
故等、以現在世如故等、以如幻法故等、以
如影法故等、以無所有法故等、以無所從來
無所從去故等，是故如來名為平等。如一切
法等，是諸如來亦復如是！如一切眾生等，
是諸如來亦復如是！如諸一切世間佛等，是
諸如來亦復如是！如一切世間等，是諸如
來亦復如是！是故諸佛名為平等。

「梵王！是
諸如來不過一切諸法如故，名為平等。梵王
當知，如來悉知一切諸法如是平等，是故如
來於一切法名為平等。」

等行梵王白佛言：
「未曾有也。世尊！如來得是諸法等已，以妙
色身示現眾生。」

佛言：「梵王！是皆首楞嚴三昧
本行勢力之所致也。以是事故，如來得此諸
法等已，以妙色身示現眾生。」說是法時，等
行梵王及萬梵天，於諸法中得柔順忍。

爾
時如來還攝神力，諸佛及座皆不復現，一切
眾會唯見一佛。爾時佛告堅意菩薩：「首楞
嚴三昧，非初地、二地、三地、四地、五地、六地、七
地、八地、九地菩薩之所能得，唯有住在十地
菩薩，乃能得是首楞嚴三昧。何等是首楞嚴
三昧？謂：修治心猶如虛空(一)。觀察現在眾生
諸心(二)。分別眾生諸根利鈍(三)。決定了知眾
生因果(四)。於諸業中知無業報(五)。入種種樂
欲，入已不忘(六)。現知無量種種諸性(七)。常能
遊戲華音三昧，能示眾生金剛心三昧，一切
禪定自在隨意(八)。普觀一切所至諸道(九)。於
宿命智得無所礙(十)。天眼無障(十一)。得漏盡智
非時不證(十二)。於色無色得等入智(十三)。於一切
色示現遊戲(十四)。知諸音聲猶如響相(十五)。順
入念慧(十六)。能以善言悅可眾生(十七)。隨應說法
(十八)。知時非時(十九)。能轉諸根(二十)。說法不虛(二十一)。
順入真際(二十二)。善能攝伏眾生之類(二十三)。悉能
具足諸波羅蜜(二十四)。威儀進止未曾有異(二十五)。
破諸憶想虛妄分別(二十六)。不壞法性盡其邊際
(二十七)。一時現身住一切佛所(二十八)。能持一切佛
所說法(二十九)。普於一切諸世間中，自在變身猶
如影現(三十)。善說諸乘度脫眾生，常能護持三
寶不絕(三十一)。發大莊嚴盡未來際，而心未曾
有疲惓想(三十二)。普於一切諸所生處，常能現
身隨時不絕(三十三)。於諸生處示有所作(三十四)。善
能成就一切眾生(三十五)。善能識知一切眾生
(三十六)。一切二乘不能測量(三十七)。善能具知諸音
聲分(三十八)。能使一切諸法熾盛(三十九)。能使一劫
作阿僧祇劫(四十)。阿僧祇劫使作一劫(四十一)。能
使一國入阿僧祇國(四十二)。阿僧祇國使入一國
(四十三)。無量佛國入一毛孔(四十四)。一切眾生示入
一身(四十五)。了諸佛土同如虛空(四十六)。身能遍至
無餘佛土(四十七)。使一切身入於法性皆使無
身(四十八)。一切法性通達無相(四十九)。善能了知一
切方便(五十)。一音所說悉能通達一切法性(五十
一)。演說一句能至無量阿僧祇劫(五十二)。善觀一
切法門差別(五十三)。善知同異略廣說法(五十四)。善
知出過一切魔道(五十五)。放大方便智慧光明
(五十六)。身口意業智慧為首(五十七)。無行神通常現
在前(五十八)。以四無礙智能令一切眾生歡喜
(五十九)。現神通力通一切法性(六十)。能以攝法普
攝眾生(六十一)。解諸世間眾生語言(六十二)。於如
幻法無有所疑(六十三)。一切生處遍能自在(六十
四)。所須之物隨意無乏(六十五)。自在示現一切
眾生(六十六)。於善惡者皆同福田(六十七)。得入一
切菩薩密法(六十八)。常放光照無餘世界(六十九)。
其智深遠無能測者(七十)。其心猶如地水火風
(七十一)。善於諸法章句言辭，而轉法輪(七十二)。於如
來地無所障礙(七十三)。自然而得無生法忍(七十
四)。得如實心，諸煩惱垢所不能污(七十五)。使一
切水入一毛孔不嬈水性(七十六)。修集無量福德
善根(七十七)。善知一切方便迴向(七十八)。善能變
化，遍行一切諸菩薩行(七十九)。佛一切法心得
安隱(八十)。已得捨離宿業本身(八十一)。能入諸佛
秘密法藏(八十二)。示現自恣遊戲諸欲(八十三)。聞
無量法具足能持(八十四)。求一切法心無厭足
(八十五)。順諸世法而不染污(八十六)。於無量劫為人
說法，皆令謂如從旦至食(八十七)。示現種種癃、殘、
跛、蹇、聾、盲、瘖、瘂以化眾生(八十八)。百千密跡金剛
力士常隨護侍(八十九)。自然能觀知諸佛道(九十)。
能於一念，示受無量無數劫壽(九十一)。現行一
切二乘儀法，而內不捨諸菩薩行(九十二)。其心善
寂空無有相(九十三)。於眾伎樂現自娛樂，而內不
捨念佛三昧(九十四)。若見若聞及觸共住，皆能成
就無量眾生(九十五)。能於念念示成佛道，隨本所
化令得解脫(九十六)。示現入胎初生(九十七)。出家
成就佛道(九十八)。轉於法輪(九十九)。入大滅度而
不永滅(一百)。

「堅意！首楞嚴三昧如是無量，悉
能示佛一切神力，無量眾生皆得饒益。堅意！
首楞嚴三昧，不以一事一緣一義可知，一切
禪定解脫三昧，神通如意無礙智慧，皆攝在
首楞嚴中。譬如陂泉江河諸流皆入大海，如
是菩薩所有禪定，皆在首楞嚴三昧。譬如轉
輪聖王有大勇將，諸四種兵皆悉隨從。堅意！
如是所有三昧門、禪定門、辯才門、解脫門、陀羅
尼門、神通門、明解脫門，是諸法門悉皆攝在
首楞嚴三昧，隨有菩薩行首楞嚴三昧，一切
三昧皆悉隨從。堅意！譬如轉輪聖王行時七
寶皆從。如是堅意！首楞嚴三昧，一切助菩提
法皆悉隨從，是故此三昧名為首楞嚴。」

佛
告堅意：「菩薩住首楞嚴三昧，不行求財而以
布施，大千世界及諸大海、天宮、人間，所有寶
物、飲食、衣服、象馬車乘，如是等物自在施與，
此皆是本功德所致，況以神力隨意所作。是
名菩薩住首楞嚴三昧檀波羅蜜本事果報。」

佛告堅意：「菩薩住首楞嚴三昧，不復受戒，於
戒不動，為欲化導諸眾生故，現受持戒行諸
威儀，示有所犯滅除過罪，而內清淨常無闕
失。為欲教化諸眾生故，生於欲界作轉輪王，
諸婇女眾恭敬圍遶，現有妻子五欲自恣，而
內常在禪定淨戒，善能了見三有過患。堅意！
是名菩薩住首楞嚴三昧尸波羅蜜本事果
報。」

佛告堅意：「菩薩住首楞嚴三昧，修行忍辱，畢
竟盡故，眾生不生而修於忍、諸法不起而修
於忍、心無形色而修於忍、不得彼我而修於
忍、不念生死而修於忍、以涅槃性而修於忍、
不壞法性而修於忍。菩薩如是修行忍辱，而
無所修亦無不修。為化眾生生於欲界，現有
瞋恨而內清淨；現行遠離而無遠近，為淨眾
生壞世威儀，而未曾壞諸法之性；現有所忍
而無有法，常定不壞可以忍者。菩薩成就如
是忍辱，為斷眾生多瞋惡心，而常稱歎忍辱
之福，亦復不得瞋恚忍辱。堅意！是名菩薩住
首楞嚴三昧羼提波羅蜜本事果報。」

佛告堅
意：「菩薩住首楞嚴三昧，發大精進得諸善法，
而不發動身口意業，為懈怠者現行精進，欲
令眾生隨効我學，而於諸法無發無受。所以
者何？菩薩悉知一切諸法，常住法性不來不
去，如是遠離身口意行，而能示現發行精進，
亦不見法有成就者。現於世間發行精進，而
於內外無所作為；常能往來無量佛國，而於
身相平等不動；示現發行一切善法，而於諸
法不得善惡；現行求法有所諮受，而於佛道
不隨他教；現行親近和上諸師，而為一切
諸天人尊；現勤請問，而內自得無障礙辯；
現行恭敬，而為一切天人戴仰；現入胞胎，而
於諸法無所染污；現有出生，而於諸法不見
生滅；現為小兒，而身諸根悉皆具足；現行
伎藝、醫方、呪術、文章、算數、工巧事能，而內先
來皆悉通達；現有病苦，而已永離諸煩惱患；
示現衰老，而於先來諸根不壞；示現有死，
而未曾有生滅退失。堅意！是名菩薩住首楞
嚴三昧精進波羅蜜本事果報。」

佛告堅意：「菩
薩住首楞嚴三昧，雖知諸法常是定相，而示
眾生諸禪差別；現身住禪化亂心者，而於諸
法不見有亂；一切諸法如法性相，以調伏心
於禪不動；現諸威儀來去坐臥，而常寂然在
於禪定；示同眾人有所言說，而常不捨諸禪
定相；慈愍眾生入於城邑、聚落、郡國，而常在
定；為欲饒益諸眾生故現有所食，而常在定。
其身堅牢猶若金剛，內實不虛不可破壞，其
內無有生藏、熟藏、大小便利、臭穢不淨；現有
所食而無所入，但為慈愍饒益眾生，於一切
處無有過患；現行一切凡夫所行，而實無行
已過諸行。

「堅意！菩薩住首楞嚴三昧，現在空
閑聚落無異；現在居家、出家無異；現為白衣
而不放逸；現為沙門而不自高。於諸外道出
家法中，為化眾生而無所出家，不為一切邪
見所染，亦不於中謂得清淨；現行一切外道
儀法，而不隨順其所行道。

「堅意！譬如導師將
諸人眾過嶮道已，還度餘人。如是堅意！菩薩
住首楞嚴三昧，隨諸眾生所發道意，若聲聞
道、若辟支佛道、若發佛道，隨宜示導令得度
已，即復來還度餘眾生，是故大士名為導師。
譬如牢船從於此岸，度無量人令至彼岸，至
彼岸已還度餘人。如是堅意！菩薩住首楞
嚴三昧，見諸眾生，墮生死水四流所漂，
為欲度脫令得出故，隨其所種善根成就，
若見可以緣覺度者，即為現身示涅槃道；
若見可以聲聞度者，為說寂滅共入涅槃。首
楞嚴三昧力故，還復現生度脫餘人，是故大
士名為船師。

「堅意！譬如幻師，於多眾前自
現身死，膖脹爛臭、若火所燒、鳥獸所食。於眾
人前如是現身，得財物已而便還起，以其善
能學幻術故。菩薩如是住首楞嚴三昧，為
化眾生示現老死，而實無有生老病死。堅意！
是名首楞嚴三昧禪波羅蜜本事果報。」

佛告
堅意：「菩薩住首楞嚴三昧，修行智慧諸根猛
利，未曾見有眾生之性，為欲化故說有眾生；
不見壽者命者，說有壽者命者；不得業性
及業報性，而示眾生有業業報；不得生死諸
煩惱性，而說當知見生死煩惱；不見涅槃
而說至涅槃；不見諸法有差別相，而說諸法
有善不善；已能度至無礙智岸，現生欲界而
不著欲界；現行色界禪而不著色界；現入
無色定而生於色界；現行色界禪而生於欲
界；現於欲界而不行欲界行。悉知諸禪及知
禪分，自在皆能入禪出禪，為化眾生隨意所
生，一切生處悉能受身。常能成就深妙智
慧，除斷一切眾生諸行，為化眾生現有所
行，而於諸法實無所行。皆已出過一切諸
行，久已滅除我我所心，而示現受諸所須物。
菩薩成就如是智慧，有所施作皆隨智慧，而
未曾為業果所污，為化眾生示現瘖瘂，而內
實有微妙梵音，通達語言經書彼岸。不先
思量當說何法，隨所至眾所說皆妙，悉能
令喜心得堅固，隨其所應而為說法，而是菩
薩智慧不減。

「堅意！譬如男女若大若小，隨所
持器行詣水所，若泉、若池、渠、河、大海，隨器大
小各滿而歸，而此諸水無所減少。如是堅意！
菩薩住首楞嚴三昧，隨所至眾，若剎利眾、婆
羅門眾，若居士眾、釋眾、梵眾，至是諸眾不加
心力，能以善言皆令喜悅，隨宜所應而為演
法，然其智辯無所減少。堅意！是名菩薩住首楞嚴三昧般若波羅蜜本事果報。」

佛告堅意：「菩薩住首楞嚴三昧，眾生見者皆
得度脫，有聞名字、有見威儀、有聞說法、有見
默然，而皆得度。堅意！譬如大藥樹王名為
憙見，有人見者病皆得愈。如是堅意！菩薩
住首楞嚴三昧，眾生見者，貪恚癡病皆得除
愈。如大藥王名曰滅除，若鬪戰時用以塗鼓，
諸被箭射刀矛所傷，得聞鼓聲箭出毒除。如
是堅意！菩薩住首楞嚴三昧，有聞名者，貪恚
癡箭自然拔出，諸邪見毒皆悉除滅，一切煩
惱不復動發。

「堅意！譬如藥樹名為具足。有人
用根病得除愈，莖、節、心、皮、枝葉、花果皆能除愈，若生、若乾、若段段截，悉能除愈眾生諸病。
菩薩住首楞嚴三昧亦復如是，於諸眾生無
時不益，常能滅除一切眾患，謂以說法兼行
四攝諸波羅蜜，令得度脫。若人供養、若不供
養、有益無益，而是菩薩皆以法利令得安隱；
乃至身死有食肉者，若諸畜生二足、四足及
諸鳥獸、人與非人，是諸眾生皆以菩薩戒願
力故，死得生天，常無病痛衰惱諸患。堅意！住
首楞嚴三昧菩薩，猶如藥樹。」

佛告堅意：「菩薩住首楞嚴三昧，六波羅蜜世
世自知不從他學，舉足下足入息出息，念念
常有六波羅蜜。何以故？堅意！如是菩薩
身皆是法、行皆是法。堅意！譬如有王若諸大
臣，百千種香搗以為末。若有人來索中一種，
不欲餘香共相熏雜。堅意！如是百千眾香末
中，可得一種不雜餘不？」

「不也，世尊！」

「堅意！是
菩薩以一切波羅蜜熏身心故，於念念中常
生六波羅蜜。堅意！菩薩云何於念念中生六
波羅蜜？堅意！是菩薩一切悉捨心無貪著，是
檀波羅蜜；心善寂滅畢竟無惡，是尸波羅
蜜；知心盡相於諸塵中而無所傷，是羼提波
羅蜜；勤觀擇心知心離相，是毘梨耶波羅蜜；
畢竟善寂調伏其心，是禪波羅蜜；觀心知心
通達心相，是般若波羅蜜。堅意！菩薩住首
楞嚴三昧，如是法門念念皆有六波羅蜜。」

爾
時堅意菩薩白佛言：「未曾有也。世尊！菩薩
成就首楞嚴三昧，其所施行不可思議。世尊！
若諸菩薩欲行佛行，當學是首楞嚴三昧。何
以故？世尊！是菩薩現行一切諸凡夫行，而
於其心無貪恚癡。」

於時眾中有大梵王名曰
成慈，白佛言：「世尊！若菩薩欲行一切諸凡
夫行，當學首楞嚴三昧。何以故？是菩薩現
行一切諸凡夫行，而心無有貪恚癡行。」

佛
言：「善哉善哉！成慈！如汝所說。若菩薩欲行
一切諸凡夫行，當學首楞嚴三昧，不念一切
諸所學故。」

堅意菩薩白佛言：「世尊！菩薩欲
學首楞嚴三昧，當云何學？」

佛告堅意：「譬如
學射，先射大準；射大準已，學射小準；射
小準已，次學射的；學射的已，次學射杖；學射
杖已，學射百毛；射百毛已，學射十毛；射十毛
已，學射一毛；射一毛已，學射百分毛之一分；
能射是已，名為善射，隨意不空。是人若欲於
夜闇中所聞音聲，若人非人，不用心力射之皆
著。如是堅意！菩薩欲學首楞嚴三昧，先當
學愛樂心，學愛樂心已當學深心，學深心已
當學大慈，學大慈已當學大悲，學大悲已當
學四聖梵行，所謂慈、悲、喜、捨。學四聖梵行
已，當學報得最上五通常自隨身，學是通已，
爾時便能成就六波羅蜜；成就六波羅蜜已，
便能通達方便；通達方便已，得住第三柔順
忍；住第三柔順忍已，得無生法忍；得無生法
忍已，諸佛授記；諸佛授記已，能入第八菩薩
地；入第八菩薩地已，得諸佛現前三昧；得諸
佛現前三昧已，常不離見諸佛；常不離見諸
佛已，能具足一切佛法因緣；具足一切佛法
因緣已，能起莊嚴佛土功德；能起莊嚴佛土
功德已，能具生家種姓；能具生家種姓
已，入胎出生；入胎出生已，能具十地；具十
地已，爾時便得受佛職號；受佛職號已，便得
一切菩薩三昧；得一切菩薩三昧已，然後乃
得首楞嚴三昧；得首楞嚴三昧已，能為眾生
施作佛事，而亦不捨菩薩行法。

「堅意！菩薩若
學如是諸法，則得首楞嚴三昧。菩薩已得首
楞嚴三昧，則於諸法無所復學。何以故？先已
善學一切法故。譬如學射能射一毛分，不復
學餘。所以者何？先已學故。如是堅意！菩薩
住首楞嚴三昧，於一切法無所復學，一切三
昧、一切功德皆已學故。」

爾時堅意菩薩白佛
言：「世尊！我今欲說譬喻，唯願聽許。」

佛言：「便
說。」

「世尊！譬如三千大千世界大梵天王，自然
普能遍觀三千大千世界不加功力。如是菩
薩住首楞嚴三昧，於一切法自然能觀不用
功力；又亦能知一切眾生心心所行。」

佛告堅
意：「如汝所說。若菩薩住首楞嚴三昧者，悉知
一切諸菩薩法、一切佛法。」

爾時會中有天帝釋，名持須彌頂，於此三千
大千世界最在邊外，白佛言：「世尊！譬如住
於須彌山頂，悉能覩見一切天下。菩薩如是，
住首楞嚴三昧，於諸聲聞、辟支佛行及諸一
切眾生之行，自然能觀。」

爾時堅意菩薩問是
持須彌頂釋言：「汝從何許四天下來？住何
須彌山頂？」

是釋報言：「善男子！若有菩薩得首
楞嚴三昧，不應問其所住處也。所以者何？
如此菩薩一切佛國皆是住處，而不著住處、
不得住處、不見住處。」

堅意問言：「仁者得是首
楞嚴三昧耶？」

釋言：「是三昧中寧復有得不得
相耶？」

堅意言：「不也。」

釋言：「善男子！當知菩薩
行是三昧，於諸法中都無所得。」

堅意言：「如
汝辯者，必已得是首楞嚴三昧。」

釋言：「善男
子！我不見法有所住處，於一切法無所住者，
乃得首楞嚴三昧。善男子！住是三昧則於諸
法都無所住，若無所住即無所取；若無所取
即無所說。」

爾時佛告堅意菩薩：「汝見是持須
彌山釋不？」

「已見。世尊！」

「堅意！是釋自然隨意，
能得首楞嚴三昧，住是三昧，於此三千大千
世界，諸帝釋宮皆能現身。」

爾時此間釋提桓
因白佛言：「世尊！若持須彌山釋於諸釋宮
能現身者，我於一切帝釋處所，何故不見？」

爾時持須彌山釋語此釋言：「憍尸迦！若我今
以實身示汝，汝於宮殿不復喜樂，我常至汝
所住宮殿，汝不見我。」

爾時釋提桓因白佛言：
「世尊！我欲見此大士成就妙身。」

佛言：「憍尸迦！
汝欲見耶？」

「世尊！願樂欲見。」

佛語持須彌山
釋言：「善男子！汝示此釋真實妙身。」彼釋即
現真實妙身。爾時，會中其諸釋梵護世天王、
聲聞、菩薩，不得首楞嚴三昧者，身皆不現猶
若聚墨。持須彌山釋身如須彌山王，高大巍
巍光明遠照，爾時佛身倍更明顯。

釋提桓因
白佛言：「未曾有也。世尊！今此大士身色清淨
殊妙難及，是諸釋梵護世天王身皆不現，猶
如聚墨。世尊！我於須彌山善妙堂上，著釋
迦毘楞伽摩尼瓔珞，以是光明，一切天眾身
皆不現。我今以此大士光明，身不復現，所著
寶瓔珞亦無光色。」

佛告釋提桓因：「憍尸迦！
若此三千大千世界，滿中釋迦毘楞伽摩尼
珠，更有照明諸天摩尼珠，能令此珠皆不
復現。憍尸迦！若此三千大千世界滿中照
明諸天摩尼珠，更有金剛明摩尼珠，能令此
珠皆不復現。憍尸迦！若此三千大千世界，滿
中金剛明摩尼珠，更有諸明集摩尼珠，能
令此珠皆不復現。憍尸迦！汝見是釋所著諸
明集摩尼珠不？」

「已見。世尊！但為此珠其光猛
盛，我眼不堪。」

佛告憍尸迦：「若有菩薩得首楞
嚴三昧或作帝釋，皆著如是摩尼瓔珞。」

爾
時釋提桓因白佛言：「世尊！諸有不發阿耨多
羅三藐三菩提心者，不得如是清淨妙身，
亦復失是首楞嚴三昧。」

於時瞿域天子語釋
提桓因言：「諸聲聞人已入法位，雖復稱歎愛
樂佛道無能為也，已於生死作障隔故。若人
已發阿耨多羅三藐三菩提心者，今發當發，
是人則應愛樂佛道，能得如是上妙色身。
譬如有人從生而盲，雖復稱歎愛樂日月，然
其不蒙日月光明。如是聲聞入法位者，雖復
稱歎愛樂佛法，而佛功德於身無益。是故
若欲得此妙身大智慧者，當發無上佛菩提
心，便得如是上妙色身。」

瞿域天子說是語
時，萬二千天子發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時堅意菩薩問瞿域天子言：「行何功德轉
女人身？」

答言：「善男子！發大乘者不見男女而
有別異。所以者何？薩婆若心不在三界，
有分別故有男有女。仁者所問，行何功德轉
女人身？昔事菩薩心無諂曲。」

「云何而事？」

答
言：「如事世尊！」

「云何其心而不諂曲？」

答言：「身業
隨口，口業隨意，是名女人心無諂曲。」

問言：
「云何轉女人身？」

答言：「如成。」

問言：「云何如成？」

答
言：「如轉。」

問言：「天子此語何義？」

答言：「善男子！
一切諸法中不成不轉，諸法一味，謂法性
味。善男子！我隨所願有女人身，若使我身得
成男子，於女身相不壞不捨。善男子！是故
當知，是男是女俱為顛倒，一切諸法及與顛
倒，悉皆畢竟離於二相。」

堅意菩薩問瞿域
言：「汝於首楞嚴三昧，知少分耶！」

答言：「善男
子！我知他得，身自不證。我念過世釋迦牟尼
佛，在淨飯王家為菩薩時，於宮殿內眾采
女中夜半清淨。爾時東方恒河沙等諸梵王
來，有問菩薩乘者、有問聲聞道者，菩薩各隨
所問而答。於梵眾中有一梵王，不解菩薩所
行方便，而作是言：『仁者乃有如是智慧善答
所問，云何貪愛王位色欲？』餘諸梵王了知菩
薩智慧方便，語此梵言：『菩薩不貪王位色欲，
將為教化成就眾生，處在居家現為菩薩，而
今他方成就佛道轉妙法輪。』是梵聞已而作
是言：『得何三昧能作如是自在神變？』餘梵謂
言：『是首楞嚴三昧勢力。』善男子！我於爾時而
作是念：『菩薩住三昧，神力感應至未曾有，
處在愛欲領理國事，而能不離如是三昧。』我
聞此已倍加恭敬，於菩薩所生世尊想，深發
阿耨多羅三藐三菩提心，願於來世亦當成
就如是功德。善男子！我所見者如是少分，
我唯知此首楞嚴三昧，當有無量不可思議
功德勢力。」

堅意白佛言：「希有世尊！是瞿域
天子深心說此，皆是如來為作善知識常所
守護故。世尊！瞿域天子不久亦當住首楞
嚴三昧，得是自在神變勢力，如今世尊所為
無異。」

堅意菩薩白佛言：「世尊！今此會中寧有得是
首楞嚴三昧者不？」爾時會中有天子名現意，
語堅意菩薩言：「譬如賈客入於大海，而作是
言：『此大海中有摩尼珠，可持去不？』汝語似是。
所以者何？於今如來大智海會，其中菩薩成
就法寶發大莊嚴，汝在中坐而作是問：『於
此會中寧有菩薩得是首楞嚴三昧者不？』堅
意！今此會中自有菩薩得首楞嚴三昧現帝
釋身，有現梵王身，有現諸天龍、夜叉、乾闥婆、
阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽身；有得首
楞嚴三昧現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身；
有得首楞嚴三昧以諸相好而自嚴身；自有
菩薩為化眾生，現作女身形色相貌、有現聲
聞形色相貌、有現辟支佛形色相貌。堅意！如
來自在隨所至眾，若剎利眾、婆羅門眾、若居
士眾、釋眾、梵眾、諸護世眾，隨是諸眾普能示
現形色相貌，當知皆是首楞嚴三昧本事果
報。堅意！若見如來所說法處，當知此中則
有無量諸大菩薩，大智自在發大莊嚴、於一
切法自在行者，能隨如來轉法輪者。」

堅意菩
薩白佛言：「世尊！我今謂是現意天子得此
首楞嚴三昧，如其智慧辯才無礙神通如是。」

佛言：「堅意！如汝所說，是現意天子已住首楞
嚴三昧，通達是三昧故能作是說。」

爾時佛告
現意天子：「汝可示現首楞嚴三昧本事少分？」

現意天子語堅意言：「仁者！欲見首楞嚴三昧
少勢力不？」

答言：「天子！願樂欲見」。

現意天子
善得首楞嚴三昧力故，即現變應，令眾會者
皆作轉輪聖王，三十二相而自莊嚴，及諸眷
屬七寶侍從。天子問言：「汝見何等？」

堅意答言：
「我見眾會皆作轉輪聖王，色相、眷屬、七寶侍
從。」

爾時天子復現眾會，皆作釋提桓因處忉
利宮，百千天女作眾伎樂圍遶娛樂；復以神
力普令眾會皆作梵王色相威儀，在於梵宮
行四無量。又問堅意：「汝見何等？」

答言：「天子！
我見眾會皆是梵王。」

復現神力，普令眾會皆
作長老摩訶迦葉形色相貌，執持衣鉢入諸
禪定，行八解脫皆無有異；復現神力，普令
眾會皆如釋迦牟尼佛身相好威儀，各有比
丘眷屬圍遶。又問：「堅意！汝見何等？」

答言：「天
子！我見大眾皆是釋迦牟尼佛身相好威儀，
各有比丘眷屬圍遶。」

現意天子謂堅意言：
「是為首楞嚴三昧自在勢力如是！堅意！菩薩
得首楞嚴三昧，能以三千大千世界入芥子
中，令諸山河日月星宿現皆如故，而不迫
迮示諸眾生。堅意！首楞嚴三昧不可思議勢
力如是！」

爾時諸大弟子，及諸天、龍、夜叉、乾
闥婆、釋、梵、護世天王，同聲白佛言：「世尊！若
人得是首楞嚴三昧，是人功德不可思議。所
以者何？是人則為究竟佛道，成就智慧神通
諸明。我等今日於一座上，普見眾會種種色
相若干變現，我等惟念：『若人不聞首楞嚴三
昧，當知是為魔所得便；若得聞者，當知是人
諸佛所護，何況聞已隨說行者。』世尊！菩薩若
欲通達佛法至於彼岸，當一心聽首楞嚴三
昧，受持讀誦為他人說。世尊！菩薩若欲普現
一切形色威儀，欲悉普知一切眾生心心所
行，又欲普知一切眾生隨病與藥，當善聽是
三昧法寶受持讀誦。世尊！若人得是首楞嚴
三昧，當知是人入佛境界智慧自在。」

佛言：「如
是如是，如汝等說。若人不得首楞嚴三昧，不
得名為深行菩薩，如來不謂此人具足布施、
持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。是故汝等若欲遍
行一切道者，當學得是首楞嚴三昧，不念一
切諸所學故。」

爾時堅意菩薩問現意天子言：「菩薩若欲得
是三昧，當修行何法？」

天子答言：「菩薩若欲
得是三昧，當修行凡夫法。若見凡夫法、佛
法不合不散，是名修集首楞嚴三昧。」

堅意
問言：「於佛法中有合散耶？」

天子答言：「凡夫
法中尚無合散，何況佛法？」

「云何名修行？」

「若
能通達，諸凡夫法、佛法無二，是名修集。而
實此法無合無散。善男子！一切法集，無生
相故；一切法集，無壞相故；一切法集，虛空相
故；一切法集，無受相故。」

堅意復問：「首楞嚴三
昧去至何所？」

天子答言：「首楞嚴三昧去至一
切眾生心行，而亦不緣心行取相；去至一切
諸所生處，而亦不為生處所污；去至一切世
界佛所，而不分別佛身相好；去至一切音聲
語言，而不分別諸文字相；普能開示一切佛
法，而不至於畢竟盡處。善男子！問是三昧至
何處者？隨佛所至，是三昧者亦如是至。」

堅意
問言：「佛至何處？」

天子答言：「佛如如故至無所
至。」

又問：「佛不至涅槃耶？」

答言：「一切諸法究竟
涅槃，是故如來不至涅槃。所以者何？涅槃
性故不至涅槃。」

又問：「過去恒河沙等諸佛，
不至涅槃耶？」

答言：「恒沙諸佛為是生耶？」

堅意
言：「如來所說，恒沙諸佛生已滅度。」

天子言：「善
男子！如來不云一人出世多所饒益安樂眾
生。於意云何？如來為定得諸眾生有生滅耶？」

答言：「天子！如來於法不得生滅。」

「善男子！當
知如來雖說諸佛出於世間，於如來相而實
無生；雖說諸佛至於涅槃，於如來相而實
無滅。」

又問：「今現無量如來得成道不？」

答言：「如來
無生無滅相如是成道。善男子！若諸佛出、若
入涅槃，無有差別。所以者何？如來通達一
切諸法是寂滅相，是名為佛。」又問：「若一切
法畢竟寂滅，涅槃相者可通達耶？」

答言：「如
一切法畢竟寂滅同涅槃相，通達相者亦復
如是。善男子！如來不以生住滅出，無生住
滅是名佛出。」

堅意問言：「汝住首楞嚴三昧，能
作如是說耶？」

答言：「善男子！於意云何？如來
化人，住何法中而有所說？」

堅意答言：「乘佛
神力能有所說。」

又問：「佛住何處而作化人？」

答
言：「佛住不二神通而作化人。」

天子言：「如如
來住不住法而作化人，諸化人亦住不住法
而有所說。」

堅意言：「若無所住，云何有說？」

天子
言：「如無所住，說亦如是！」

又問：「菩薩云何具足
樂說辯才？」

答言：「菩薩不以我相、不以彼相、
不以法相而有所說，是名具足樂說辯才。
隨所說法，文字相不盡、法相亦不盡。如是說
者不以二說，是名具足樂說辯才。又善男子！
若菩薩不捨諸法幻相，於諸音聲不捨響相，
是名具足樂說辯才。又如諸文字音聲語言，
無處、無方、無內、無外，無有所住，從眾緣有。一
切諸法亦復如是，無處、無方、無內、無外，亦無
所住，非是過去未來現在，不為文字言辭所
表，內自通達而有所說，是名具足樂說辯才。
譬喻如響，一切音聲皆隨響相而有所說。」

堅
意問言：「隨義云何？」

「善男子！隨虛空是隨義。如
虛空無所隨，一切說法亦無所隨。諸法無
比無有譬喻，為有得者言有所隨。」

爾時世尊
讚天子言：「善哉善哉！如汝所說。菩薩於此不
應驚怖。所以者何？若有所隨，不得阿耨多羅
三藐三菩提。」

堅意菩薩白佛言：「世尊！是現意天子！從何佛
土來至此間？」

天子謂言：「問作何等？」

堅意答言：
「我今欲何彼方作禮，以是大士遊行住處？」

天
子謂言：「若人手得是首楞嚴三昧者，一切世
間諸天人民皆應禮敬。」

爾時佛告堅意菩薩：
「是現意天子！從阿閦佛妙喜世界來至於此，
是人於彼常說首楞嚴三昧。堅意！一切諸佛
無有不說首楞嚴三昧者。堅意！是現意天子
於此娑婆世界當得成佛，是人欲斷此五濁
惡，取淨佛土教化眾生，修習增長首楞嚴故
來至於此。」

堅意白佛言：「今此天子幾時當於
此間世界得成佛道？其號云何？世界何名？」

佛
言：「是天子者，過是賢劫千佛滅已，六十二劫
無復有佛，中間但有百千萬億辟支佛出，其
中眾生得種善根。過是劫已，當得成佛，號淨
光稱王如來。世界爾時名為淨見。於時淨
光稱王如來，能令眾生心得清淨，世界眾
生不為貪欲、瞋恚、愚癡所覆，得法淨信皆行
善法。堅意！是淨光稱王佛壽十小劫，以三乘
法度脫眾生，其中無量無邊菩薩得首楞嚴
三昧，於諸法中得自在力。爾時魔若魔民，
皆修大乘慈愍眾生。其佛國土無三惡道及
諸難處，莊嚴清淨如欝單越，無眾魔事離諸
邪見。佛滅度後，法住千萬億歲。堅意！是天子
者當於如是清淨國土而成佛道。」

爾時堅意
菩薩謂天子言：「汝得大利，如來授汝阿耨多
羅三藐三菩提記。」

天子答言：「善男子！於一切
法若無所得，是名大利，於法有得是則無利。
善男子！是故當知，若不得法是名大利。」

說是
法時，二萬五千天子，曾於先世殖眾德本，
皆發阿耨多羅三藐三菩提心；有萬菩薩得
無生忍。
《佛說首楞嚴三昧經》卷上


《佛說首楞嚴三昧經》卷下

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

爾時舍利弗白佛言：「世尊！未曾有也，今說
首楞嚴三昧，而是惡魔不來嬈亂。」

佛告舍利
弗：「汝欲見魔衰惱事不？」

「唯然欲見。」

爾時佛放
眉間白毫大人相光，一切眾會皆見惡魔被
五繫縛，不能自解。佛告舍利弗：「汝見惡魔被
五縛不？」

「唯然已見。此惡魔者為誰所縛？」

佛言：
「是首楞嚴三昧威神之力。在所佛土說首楞
嚴三昧，其中諸魔欲以惡心作障礙者，首楞
嚴三昧及與諸佛威神力故，其諸惡魔皆自
見身被五繫縛。舍利弗！在所說首楞嚴三昧
處，若我現在、若我滅後，其中所有諸魔、魔民，
及餘人眾懷惡心者，以首楞嚴三昧威神力
故，皆被五縛。」

爾時會中天、龍、夜叉、乾闥婆等白佛言：「世尊！
我等於此三昧，心無有疑，不為障礙，我等不
欲身被五縛。世尊！我等恭敬此三昧故，皆當
往護說是法者，於是三昧生世尊想。」

佛告諸
天、龍、神：「汝以是故，當於十二見縛而得解脫。
何等十二？我見縛、眾生見縛、壽命見縛、人
見縛、斷見縛、常見縛、我作見縛、我所見縛、
有見縛、無見縛、此彼見縛、諸法見縛，是為十
二。汝等當知，若有眾生於佛法中起瞋恨心、
欲毀壞者，皆以住是十二見縛。若人信解
隨順不逆，於此十二見縛當得解脫。」

爾時舍利弗白佛言：「世尊！惡魔於今得聞說
此首楞嚴三昧名不？」

佛言：「亦聞，以被縛故，不
能得來。」

舍利弗言：「如來何不以威神力，令魔
不聞說首楞嚴三昧名字？」

佛言：「且止，勿作此
語。假使恒河沙等世界滿中大火，為聞說此
首楞嚴三昧，當從中過。何以故？若人但聞說
首楞嚴三昧，我說此人大得善利，勝得四禪、
生四梵處。舍利弗！若使惡魔今得聞說首楞
嚴三昧名字，以此因緣，當得出過一切魔事；
若以被縛而得聞者，亦當於此十二見縛而
得解脫。是故舍利弗！邪見惡人入魔網者，尚
應聞此首楞嚴三昧，何況淨心歡喜欲聞！」

爾時會中有一菩薩名魔界行不污，白佛言：
「唯然世尊！我今當現於魔界中，以自在神力，
令魔得住首楞嚴三昧。」

佛言：「隨意」。

時魔界行
不污菩薩，即於會中忽然不現，現於魔宮，語
惡魔言：「汝寧不聞佛說首楞嚴三昧，無量眾
生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，出汝境界；
亦皆當復度脫餘人，出汝境界？」

魔即報言：「我
聞佛說首楞嚴三昧名字，以被五縛，不能得
往。所謂兩手、兩足及頭。」

又問惡魔：「誰繫汝者？」

魔即答言：「我適發心欲往壞亂聽受首楞嚴
三昧者，即被五縛。我適復念：『諸佛菩薩有大
威德，難可壞亂，我若往者，或當自壞，不如自
住於此宮殿。』作是念已，即於五縛而得解
脫。」

菩薩答言：「如是一切凡夫憶想分別，顛倒
取相，是故有縛；動念戲論，是故有縛；見聞覺
知，是故有縛。此中實無縛者、解者。所以者何？
諸法無縛，本解脫故；諸法無解，本無縛故；常
解脫相，無有愚癡。如來以此法門說法，若有
眾生得知此義，欲求解脫，勤心精進，則於諸
縛而得解脫。」

時魔眾中七百天女，以天香華、
末香、塗香及諸瓔珞，散魔界行不污菩薩，而
作是言：「我當何時於魔境界而得解脫？」

菩薩
報言：「汝等若能不壞魔縛，則得解脫。」

「云何名
為魔縛？」

「謂六十二見。若人不壞此諸見者，即
於魔縛而得解脫。」

天女復言：「云何名為不壞
諸見而得解脫？」

答言：「諸見本無所從來、去無
所至，若知諸見無去來相，即於魔縛而得
解脫；諸見非有非無，若不分別有無，即於魔
縛而得解脫；若無所見，是為正見，如是正見，
無正無邪，若法無正無邪、無作無受，即於魔
縛而得解脫；是諸見者，非內非外、亦非中間，
如是諸見亦復不念，則於魔縛而得解脫。」

七
百天女聞說此法，即得順忍，而作是言：「我等
亦當於魔界中，行無所污，度脫一切魔所縛
者。」

爾時魔界行不污菩薩語惡魔言：「汝諸眷
屬已發阿耨多羅三藐三菩提心，汝作何等？」

惡魔答言：「我被五縛，不知所作。」

菩薩答言：
「汝發阿耨多羅三藐三菩提心，當從此縛而
得解脫。」

時諸天女慈愍魔故，皆作是言：「可發
阿耨多羅三藐三菩提心，勿於安隱生怖畏
想；勿於樂中而生苦想；勿於解脫而生縛想。」

爾時惡魔生諂曲心，而作是言：「若汝捨離菩
提心者，我當發心。」

時諸天女以方便力，而謂
魔言：「我等皆已捨離此心，汝便可發阿耨多
羅三藐三菩提心。若一菩薩發菩提心，一切
菩薩亦同是心。所以者何？心無差別，於諸
眾生心皆平等。」

爾時惡魔謂魔界行不污菩
薩言：「我今當發阿耨多羅三藐三菩提心，以
是善根，令我縛解。」說此言已，即自見身從縛
得解。

時魔界行不污菩薩，以神通力放大光
明，現淨妙身，照於魔宮，魔自見身無有威光，
猶如墨聚。

時魔眾中二百天女，深著婬欲，見
此菩薩身色端正，起染愛心，各作是言：「是人
若能與我從事，我等皆當隨順其教。」

時此菩
薩知諸天女宿緣應度，即時化作二百天子，
色貌端嚴，如身無異；又作二百寶交露臺，勝
魔宮觀。是諸天女，皆自見身在此寶臺，各各
自謂與此菩薩共相娛樂，所願得滿，婬欲意
息，皆生深心，愛敬菩薩。菩薩即時隨其所應
而為說法，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

時
魔界行不污菩薩謂惡魔言：「汝可詣佛。」

魔作
是念：「我縛已解，當詣佛所壞亂說法。」爾時惡
魔，眷屬圍遶，行詣佛所，白言：「世尊！勿復說是
首楞嚴三昧。所以者何？說是三昧，我身即時
被五繫縛，唯願如來更說餘事。」

時堅意菩薩
謂惡魔言：「誰解汝縛。」

答言：「魔界行不污菩薩！
解我繫縛。」

「汝許何事，而得解縛？」

魔言：「我許
發阿耨多羅三藐三菩提心。」

爾時佛告堅意菩薩：「今是惡魔為解縛故，發
菩提心，非清淨意。如是堅意！我滅度後後五
百歲，多有比丘為利養故發菩提心，非清淨
意。堅意！汝觀首楞嚴三昧勢力，佛法威神。是
諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以輕戲心、貪利
養心、隨逐他心，聞是三昧而發菩提心。我皆
知此心，與阿耨多羅三藐三菩提，得作因緣，
何況聞是首楞嚴三昧，能以淨心發阿耨多羅
三藐三菩提？當知此人，於佛法中已得畢定。」

堅意菩薩白佛言：「世尊！今此惡魔，聞說首楞
嚴三昧，為解縛故發菩提心，亦得具足佛法
因緣耶？」

佛言：「如汝所說。惡魔以是三昧
福德因緣，及發菩提心因緣故，於未來世，得
捨一切魔事、魔行、魔諂曲心、魔衰惱事。從今
已後，漸漸當得首楞嚴三昧力，成就佛道。」

堅意菩薩謂惡魔言：「如來今已與汝授記。」

魔言：「善男子！我今不以清淨心發阿耨多羅
三藐三菩提，如來何故與我授記？如佛言
曰：『從心有業、從業有報。』我自無心求菩提道，
如來何故與我授記？」

時佛欲斷眾會疑故，告
堅意言：「菩薩授記凡有四種。何謂為四？有
未發心而與授記、有適發心而與授記、有
密授記、有得無生法忍現前授記，是謂為四。
唯有如來能知此事，一切聲聞、辟支佛所不
能知。

「堅意！云何名為有未發心而與授記？
或有眾生往來五道，若在地獄、若在畜生、若
在餓鬼、若在天上、若在人間，諸根猛利，好
樂大法；佛知是人，過此若干百千萬億阿僧
祇劫，當發阿耨多羅三藐三菩提心；又於若
干百千萬億阿僧祇劫，行菩薩道，供養若干
百千萬億那由他佛，教化若干百千萬億無
量眾生，令住菩提；又過若干百千萬億阿僧
祇劫，當得阿耨多羅三藐三菩提，號字如是、
國土如是、聲聞眾數壽命如是、滅後法住歲
數如是。佛告堅意！如來悉能了知此事，復過
於是，是名未發心而與授記。」

爾時長老摩訶迦葉前白佛言：「從今以後，我
等當於一切眾生，生世尊想。所以者何？我等
無有如是智慧，何等眾生有菩薩根？何等眾
生無菩薩根？世尊！我等不知如是事故，或於
眾生生輕慢心，則為自傷。」

佛言：「善哉善哉！迦
葉！快說此言。以是事故，我經中說：『人則不應
妄稱量眾生。所以者何？若妄稱量於他眾生，
則為自傷。唯有如來！應量眾生及與等者，
以是因緣，若諸聲聞及餘菩薩，於諸眾生，應
生佛想。』

「適發心已得受記者，或自有人，久
殖德本，修習善行，勤心精進，諸根猛利，好
樂大法，有大悲心，普為眾生求解脫道。是人
發心，即住阿惟越致，入菩薩位，墮畢定數，出
過八難。如是等人，適發心時，諸佛即與授阿
耨多羅三藐三菩提記，名號如是、國土如是、
壽命如是。如是等人，如來知心而與授記，
是名發心即與授記。

「密授記者，自有菩薩
未得受記，而常精勤求阿耨多羅三藐三菩
提。樂種種施，樂一切施；受法堅固，持戒不捨；
深發莊嚴，有大忍力，等心眾生；勤行精進，求
諸善法，身心不懈，如救頭然；行念安隱，能得
四禪；樂求智慧，行佛菩提。久行六度，有成佛
相。時餘菩薩、天、龍、夜叉、乾闥婆等，皆作是
念：『如此菩薩，勤心精進，實為希有，幾時當得
阿耨多羅三藐三菩提？其號云何？國土何名？
聲聞眾數多少云何？』佛為斷此眾生疑故，而
與授記，普令眾會皆得聞知，唯是菩薩獨
不得聞。佛神力故，令一切眾知是菩薩，成佛
號字、國土如是、聲聞眾數多少如是。眾所疑
者，時悉決了，於此菩薩生世尊想，而是菩薩
不能自知我為得記、為未得記？是為菩薩密
得受記。

「現前受記者，有菩薩久集善根，無
不見得，常修梵行，觀無我空，於一切法得無
生忍。佛知此人，功德智慧悉已具足，則於一
切天、人、魔、梵、沙門、婆羅門大眾之中，現前授
記，作是言：『善男子！汝過若干百千萬億劫，當
得成佛，號字如是、國土如是、聲聞眾數、壽
命如是。』時無數人隨効是人，皆發阿耨多羅
三藐三菩提心。是人佛前得受記已，身昇
虛空，高七多羅樹。堅意！是名第四現前受
記」。

爾時堅意菩薩白佛言：「今此會中，寧有菩薩
以此四事得受記不？」

佛答言：「有。」

「世尊！誰是？」

佛言：「此師子吼王菩薩、樂欲居士子，是未發
心而得受記，如是等他方世界無數菩薩，亦
未發心而得受記。復有寂滅菩薩、大德法王
子菩薩、文殊師利法王子菩薩，如是無量諸
菩薩等，適發心時即與授記，皆住阿惟越
致地中。是中復有智勇菩薩、益意菩薩，如
是無量諸菩薩等，密與授記。堅意！我及
彌勒、賢劫千菩薩，皆得無生法忍，現前受記。」

堅意菩薩白佛言：「希有世尊！菩薩所行不可
思議，受記亦不可思議，一切聲聞，諸辟支佛
尚不能知，況餘眾生。」

佛言：「堅意！菩薩所行、所
發精進、威神勢力，不可思議。」

爾時魔界行不污菩薩所化天女令發阿耨
多羅三藐三菩提心者，各以天華散於佛上，
白佛言：「世尊！我等不樂密得受記，我等願
得無生法忍，現前受記。唯願世尊！於今與我
授阿耨多羅三藐三菩提記。」

佛時微笑，口出
種種妙色光明，照諸世界，還從頂入。阿難
白佛言：「世尊！何因故笑？」

佛告阿難：「汝今見是
二百天女，合掌敬禮如來者不？」

「已見。世尊！」

「阿
難！是諸天女！已曾於昔五百佛所，深種善根，
從是已去，當復供養無數諸佛，過七百阿僧
祇劫已，皆得成佛，號曰淨王。阿難！是諸天
女命終之後，得轉女身，皆當生於兜率天上，
供養奉事彌勒菩薩！」

爾時惡魔聞諸天女得
受記已，白佛言：「世尊！我今自於所有眷屬
不得自在，以聞說是首楞嚴三昧故，況餘
聞者？若人得聞首楞嚴三昧，即得畢定住佛
法中。」

爾時天女，以無怯心語惡魔言：「汝勿大
愁，我等今者，不出汝界。所以者何？魔界如即
是佛界如，魔界如、佛界如不二不別，我等不
離是如。魔界相即是佛界相，魔界法、佛界法
不二不別，我等於此法相不出不過。魔界無
有定法可示，佛界亦無定法可示，魔界、佛界
不二不別，我等於此法相不出不過。是故當
知，一切諸法，無有決定。無決定故，無有眷屬、
無非眷屬。」

爾時惡魔憂愁苦惱，欲還天上。魔
界行不污菩薩謂惡魔言：「汝欲何去？」

魔言：
「我今欲還所住宮殿。」

菩薩謂言：「不離是眾，即
是汝宮殿。」爾時惡魔即自見身處本宮殿。菩
薩語言：「汝見何等？」

惡魔答言：「我自見身處本
宮殿，好林園池，是我所有。」

菩薩語言：「汝今可
以奉上如來？」

魔言：「可爾！」適作是語，即見如來、
聲聞、菩薩、一切大眾，皆在其中，說首楞嚴三
昧。

爾時阿難白佛言：「世尊！佛所住處說首楞嚴
三昧、有施食已佛得成道，此二施主，何者
福多？」

佛言：「阿難！施佛食已，佛成阿耨多羅三
藐三菩提、食已轉法輪、食已說首楞嚴三昧，
此三食福，無有差別。阿難！我於何處得阿耨
多羅三藐三菩提，當知其處即是金剛，過去、
未來、現在諸佛皆於其中得成佛道，隨所住
處說首楞嚴三昧，等無差別，及有讀誦書寫
之處，亦復如是！阿難！施佛食已，初轉法輪。若
有法師得施食已，讀誦說是首楞嚴三昧，此
二施福，等無有異。又復阿難！佛住精舍，以十
八種神通變化度脫眾生；復有精舍，於中讀
誦說是首楞嚴三昧，此二施處，其福不異。」

爾時阿難語惡魔言：「汝得大利，能以宮殿施
佛令住。」

魔言：「是魔界行不污菩薩恩力所致。」

堅意菩薩白佛言：「世尊！是魔界行不污菩薩
住首楞嚴三昧，神力自在乃如是乎？」

佛言：「堅
意！如汝所說，今此菩薩住是三昧，能以神力
隨意自在示現一切，行魔界行而能不為
魔行所污，與諸天女現相娛樂而實不受婬
欲惡法。是善男子！住首楞嚴三昧，現入魔宮
而身不離於佛會。現行魔界遊戲娛樂，而以
佛法教化眾生。」

堅意菩薩白佛言：「世尊！
如來住是首楞嚴三昧，能現幾所自在神力？
善哉世尊！願少演說。」

佛言：「堅意！我今住此
首楞嚴三昧，於此三千大千世界，百億四
天下、百億日月、百億四天王處、百億忉利
天、百億夜摩天、百億兜率陀天、百億化樂天、
百億他化自在天，乃至百億阿迦膩吒天、
百億須彌山王、百億大海，是名三千大千世
界。堅意！我住首楞嚴三昧，於此三千大千世
界，或於閻浮提現行檀波羅蜜；或於閻浮提
現行尸波羅蜜；或於閻浮提現行羼提波羅
蜜；或於閻浮提現行毘梨耶波羅蜜；或於閻
浮提現行禪波羅蜜；或於閻浮提現行般若
波羅蜜；或於閻浮提現為五通神仙；或於閻
浮提現在居家；或於閻浮提現行出家；或於
四天下現在兜率天，一生補處；或於四天下
現為轉輪聖王；或為釋提桓因；或為梵王；
或為四天王；或為夜摩天王；或為兜率陀天
王；或為化樂天王；或為他化自在天王；或
現長者；或現居士；或復現為小王大王；或
為剎利；或為婆羅門；或為薩薄。或於四天
下，欲從兜率下生世間；或現入胎；或現處
胎；或現欲生；或現生已而行七步，舉手自
稱：『天上天下唯我為尊！』或現處宮與采女俱；
或現出家；或現苦行；或現取草；或現坐道
場；或現降魔；或現成佛；或現觀樹王；或現釋
梵請轉法輪；或現轉法輪；或現捨壽；或現入
涅槃；或現燒身；或現全身舍利；或現散身舍
利；或現法欲滅；或現法已滅；或現壽命無量；
或現壽命短促；或現國土無惡道名；或現
有諸惡道；或現閻浮提清淨嚴飾如天宮殿；
或現弊惡；或現上中下。

「堅意！是皆首楞嚴
三昧自在神力，菩薩示現入於涅槃，不畢竟
滅，而於三千大千世界，能現如是自在神力，
示現如是諸莊嚴事。堅意！汝觀如來於此
四天下轉法輪，餘閻浮提未成佛道，或有閻
浮提現入滅度，是名首楞嚴三昧所入法
門。」

爾時會中諸天、龍、夜叉、乾闥婆等，諸菩薩大
弟子，咸作是念：「釋迦牟尼佛但能於此三千
大千世界有是神力？於餘世界亦有是力？」

時
文殊師利法王子知眾會意，欲斷所疑，白佛
言：「世尊！我所遊行諸佛國土，於是世界上過
六十恒河沙土，有佛世界名一燈明，佛於其
中為人說法。我至其所，頭面禮足，問言：『世
尊！號字何等？我等云何奉持佛名？』彼佛答
我：『汝詣釋迦牟尼佛！自當答汝。』世尊！彼佛國
土功德莊嚴，說之一劫猶不可盡。復過於是，
彼國無有聲聞、辟支佛名，但有諸菩薩僧，常
說不退轉法輪。唯願世尊！說此佛名一燈明
土講說法者！」

爾時佛告文殊師利法王子：「汝
等善聽，勿懷恐怖，而生疑悔。所以者何？諸
佛神力不可思議，首楞嚴三昧勢力亦不可
思議。文殊師利！彼一燈明土講說法者，佛號
示一切功德自在光明王。文殊師利！一燈明
土，示一切功德自在光明王佛，則是我身於
彼國土現佛神力，我於彼土說不退轉法輪，
是我宿世所修淨土。文殊師利！汝今當知，我
於無量無邊百千萬億那由他土，盡有神力，
一切聲聞、辟支佛所不能知。文殊師利！此則
皆是首楞嚴三昧勢力。菩薩常於無量世界
示現神變，於此三昧而不動轉。文殊師利！譬
如日月，自於宮殿初不移動，而現一切城邑、聚
落。菩薩如是，住首楞嚴三昧，初不移動，而能
遍於無量世界示現其身，隨眾所樂而為說
法。」

爾時眾會，得未曾有，皆大歡喜，踊躍無量，
合掌恭敬，及諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，以真珠華、雜色妙
華、末香、塗香，散於佛上。皆作諸天所有伎樂，
供養如來及諸弟子；亦各脫上衣，奉上於佛、
諸菩薩等！以妙色華，大如須彌，并眾雜香、末
香、塗香、珍寶、瓔珞，散於佛上。皆作是言：「唯
然世尊！若有說首楞嚴三昧處，其地則為金
剛；若人得聞說是三昧，信受讀誦，為人演說
不驚不畏，當知此人亦是金剛，成不壞忍，深
住於信，諸佛所護，厚種善根，得大善利，降魔
怨敵，斷諸惡趣，為善知識之所守護。世尊！
如我解佛所說義，若有眾生聞是首楞嚴三
昧，即能信受、讀誦解義、為人演說、如說修行，
當知是人得住佛法畢定不退。」

佛言：「如是如
是，如汝等說。若人不厚種諸善根，聞首楞嚴
三昧不能信受。少有眾生聞首楞嚴三昧能
信受者，多有眾生不能信受。善男子！人有四
法，聞是三昧能得信受。何等為四？一者曾
於過去諸佛聞是三昧，二者為善知識所護
深樂佛道，三者善根深厚好樂大法，四者身
自得證大乘深法。有是四法，則能信受如是
三昧。善男子！復有滿願阿羅漢，及具足正見
者、信行見行者，是人信順如來語故，信是三
昧而身不證。所以者何？是三昧者，一切聲聞、
辟支佛所不能通達，況餘眾生！」

爾時長老
摩訶迦葉白佛言：「世尊！譬如從生盲人，夢
中得眼，見種種色，心大歡喜，即於夢中，與有
眼者，共住共語。是人覺已，不復見色。我等亦
爾！未聞是首楞嚴三昧時，心懷歡喜，謂得天
眼，與諸菩薩共住共語，論說義理。世尊！我
今從佛聞是三昧，不知其事，如生盲人，不能
得知諸佛菩薩所行之法。我等從今已往，自
視其身如生盲人，於佛深法無有智慧，不知
不見世尊所行。我等從今已往，知諸菩薩真
得天眼，能得如是諸深智慧。世尊！若人無有
薩婆若心，誰當自謂：『我是智者、我是福田。』」

佛
言：「如是如是。迦葉！如汝所說。菩薩所得諸
深智慧，聲聞、辟支佛所不能及。」

摩訶迦葉說
是語時，八千眾生皆發阿耨多羅三藐三菩
提心。

爾時堅意菩薩問文殊師利法王子言：「文殊
師利！所言福田，云何名為福田？」

文殊師利
言：「有十法行，名為福田。何等為十？住空無
相、無願解脫門，而不入法位；見知四諦而不
證道果；行八解脫而不捨菩薩行；能起三明
而行於三界；能現聲聞形色威儀，而不隨音
教從他求法；現辟支佛形色威儀，而以無礙
辯才說法；常在禪定而能現行一切諸行；不
離正道而現入邪道；深貪染愛而離諸欲一
切煩惱；入於涅槃而於生死不壞不捨。有是
十法，當知是人真實福田。」

爾時堅意菩薩問
須菩提言：「長老須菩提！世尊說汝第一福田，
汝為得在是十法不？」

須菩提言：「我於是法尚
無其一，何況有十！」

堅意言：「汝以何名第一福
田？」

須菩提言：「我不於佛諸菩薩中第一福田，
佛說我於聲聞、辟支佛中第一福田。堅意！譬
如邊地小王亦名為王；若轉輪聖王至於邊
地，諸小王等不名為王，爾時唯有轉輪聖王，
聖王威德殊妙勝故。堅意！隨有國土、城邑、聚
落，無菩薩處，我於其中得為福田；若有佛處，
有大菩薩，我於其中不名福田。諸菩薩有
薩婆若心，是故勝我。」

爾時佛讚須菩提言：「善
哉善哉！如汝所說，是無增上慢大弟子之所
言也！」

堅意菩薩復問文殊師利法王子言：「文
殊師利！所說多聞，云何名為多聞？」

文殊師利
言：「若人得聞一句之法，即解其中千萬億義，
百千萬劫敷演解說，智慧辯才不可窮盡，是
名多聞。復次堅意菩薩！若聞十方無量諸佛
所說，盡能受持；無有一句先所不聞，凡所聞
者皆是先聞；隨所聞法能持不忘，為眾生說
而無眾生，身與眾生及所說法無有差別。是
名多聞。」

爾時會中有菩薩天子名淨月藏，作
是念：「佛說阿難於多聞中為最第一，如文殊
師利所說多聞，阿難今者寧有是不？」作是念
已，問阿難言：「如來說汝於多聞中為最第一，
汝之多聞，寧如文殊師利所說者不？」

阿難答
言：「如文殊師利所說多聞，我無是事。」

淨月藏
言：「如來云何常稱說汝，於多聞中為最第一？」

阿難答言：「佛諸弟子，隨逐音聲而得解脫，於
是人中說我第一，非謂我於無量智海、無等
大慧、無礙辯才諸菩薩中多聞第一。天子！譬
如以有日月光明，閻浮提人見諸形色，得有
所作。我亦如是，但以如來智慧光明，得受持
法，我於其中自無有力，當知皆是如來神力。」

爾時世尊讚阿難言：「善哉善哉！如汝所說，汝
所受持誦念諸法，當知則是如來神力。」

爾時
佛告淨月藏言：「阿難所持諸法甚少，所不誦
者無量無邊。天子！我於道場所得諸法，百
千億分不說其一，我所說者，阿難於中百千
億分不持其一。天子！如來但於一日一夜，十
方世界諸釋、梵王、護世天王、天、龍、夜叉、乾闥
婆等天子菩薩與之說法。以智慧力而作偈
頌，說修多羅、因緣、譬喻，眾生所行諸波羅蜜，
及說聲聞、辟支佛乘、佛無上乘，攝大乘法，毀
訾生死，稱讚涅槃。假使閻浮提內所有眾生，
成就多聞皆如阿難，於百千劫不能受持。天
子！以是因緣，當知如來所說諸法無量無邊，
阿難所持甚為少耳！」

爾時淨月藏天子即以
十萬七寶華蓋奉上如來。其蓋即時遍住虛
空，所覆眾生皆作金色。奉上蓋已，作如是言：
「唯然世尊！願以是福，普使眾生辯才說法，當
如世尊！能受持法，如文殊師利法王子！」

時佛
知是菩薩天子深樂佛道，與授阿耨多羅三
藐三菩提記，而作是言：「今是天子，過四百四
十萬劫，當得作佛，號一寶蓋。國名一切眾
寶莊嚴。」

說是法時，二百菩薩生懈怠心：「諸佛
世尊其法甚深，阿耨多羅三藐三菩提如是
難得，我等不能具足是事，不如但以辟支佛
乘入於涅槃。所以者何？佛說菩薩若有退轉，
或作辟支佛、或作聲聞。」

爾時文殊師利法王子知此二百菩薩有懈
退心，欲還發起令得阿耨多羅三藐三菩提，
亦欲教化會中天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽等故，白佛言：「世尊！我念
過去劫名照明，我於其中三百六十億世，以
辟支佛乘入於涅槃。」

爾時一切眾會，心皆生
疑：「若入涅槃，不應復還生死相續。今文殊
師利何故作如是言：『世尊！我念過世劫名
照明，我於其中三百六十億世，以辟支佛乘
入於涅槃』，是事云何？」

爾時舍利弗承佛神旨，
白佛言：「世尊！若人已得入於涅槃，不應復有
生死相續。云何文殊師利入涅槃已，還復出
生？」

佛言：「汝可問之，文殊師利自當答汝。」

時舍
利弗問文殊師利言：「若人已得入於涅槃，於
諸有中不復相續。汝今云何而作是說：『世尊！
我念過去照明劫中，三百六十億世，以辟支
佛乘入於涅槃』，此義云何？」

文殊師利言：「如來
現在，是一切知者、一切見者、真實語者、不欺
誑者、世間天人無能誑者。我所說者，佛自證
知。我若異說，則為誑佛。舍利弗！彼時照明劫
中，有佛出世，號曰弗沙，利益世間諸天人已，
入於涅槃。是佛滅後，法住十萬歲。法滅之後，
其中眾生，於辟支佛有度因緣。假使百千億
佛為之說法，不信不受，唯皆可以辟支佛
身威儀法則，而得度脫。是諸眾生皆共志求
辟支佛道，是時無有辟支佛出，是諸眾生無
處得種善根因緣。我於爾時為教化故，自稱
我身是辟支佛。隨諸國土、城邑、聚落，皆知我
身是辟支佛。我時皆為現辟支佛形色威儀，
是諸眾生深心恭敬，皆以飲食供養於我。我
受食已，觀其本緣所應聞法，為解說已，身飛
虛空，猶如鴈王。是時眾生，皆大歡喜，以恭敬
心，頭面禮我，而作是言：『願使我等於未來世，
皆得法利，如今是人。』舍利弗！以是因緣，成就
無量無數眾生，令種善根。我時觀察，知諸人
眾，供養我食，生懈厭心，即時告言：『我涅槃時
至。』百千眾生聞是語已，各持華香、雜香、蘇油，
來至我所。我於爾時入滅盡定，以本願故，不
畢竟滅。是諸眾生謂我命終，供養我故，以香
薪𧂐而燒我身，謂我實滅。我時復至異國大
城，自稱我是辟支佛身，其中眾生亦以飲食
來供養我。我於其中示入涅槃，亦謂我滅，皆
來供養，共燒我身。如是舍利弗！我於爾時滿
一小劫，三百六十億世，作辟支佛身，示入涅
槃。於諸大城，一一皆以辟支佛乘，度脫三十
六億眾生。舍利弗！菩薩如是以辟支佛乘，入
於涅槃而不永滅。」

文殊師利說是語時，三千
大千世界六種震動，光明遍照，千億諸天
供養文殊師利法王子，雨諸天華，皆作是言：
「是實希有！我等今日得大善利，見佛世尊及
見文殊師利法王子，又聞說是首楞嚴三昧。
世尊！文殊師利法王子成就如是未曾有法，
住何三昧，能現如是未曾有法？」

佛告諸天：「文
殊師利法王子住首楞嚴三昧，能作如是希
有難事。菩薩住此三昧，為作信行，而不隨他
信。亦作法行，而於法相轉於法輪，不退不失。
亦作八人，於諸無量阿僧祇劫，為八邪者而
行於道。作須陀洹，為生死水漂流眾生不入
法位。作斯陀含，遍現其身於諸世間。作阿那
含，亦復來還教化眾生。作阿羅漢，亦常精進
求學佛法。亦作聲聞，以無礙辯為人說法。作
辟支佛，為欲教化因緣眾生，示入涅槃，三昧
力故還復出生。諸天子、菩薩住是首楞嚴三
昧，皆能遍行諸賢聖行；亦隨其地有所說
法，而不住中。」

諸天聞佛說如是義，悉皆涕淚，
而作是言：「世尊！若人已入聲聞、辟支佛位，永
失是首楞嚴三昧。世尊！人寧作五逆重罪，得
聞說是首楞嚴三昧，不入法位作漏盡阿羅
漢。所以者何？五逆罪人，聞是首楞嚴三昧，
發阿耨多羅三藐三菩提心已，雖本罪緣墮
在地獄，聞是三昧善根因緣，還得作佛。世尊！
漏盡阿羅漢猶如破器，永不堪任受是三昧。
世尊！譬如有人施蘇油蜜，多有人眾持種種
器，中有一人用心不固，破所持器，雖詣所施
蘇油蜜所，無所能益但得自飽，不能持還施
與餘人。是中有人持器完堅，既得自飽亦持
滿器施與他人。蘇油蜜者，是佛正法。所持器
破，但得自足不能持還施他人者，即是聲聞
及辟支佛。持完器者，即是菩薩，身自得足，亦
能持與一切眾生。」

是時二百天子，心欲退轉
於阿耨多羅三藐三菩提者，從諸天子聞是
語已，及聞文殊師利法王子不可思議功德
勢力，更以深心發阿耨多羅三藐三菩提，不
復隨先退轉之心，皆白佛言：「我等乃至危害
失命，不捨是心，亦終不捨一切眾生。世尊！
唯願我等聞是首楞嚴三昧善根因緣，當得
菩薩十力。何等十？於菩提心得堅固力、於
不可思議佛法得深信力、多聞得不忘力、
往來生死得無疲力、於諸眾生得堅大悲力、
於布施中得堅捨力、於持戒中得不壞力、
於忍辱中得堅受力、魔不能壞得智慧力、於
諸深法得信樂力。」

爾時佛告堅意菩薩：「若有
眾生，於今現在、若我滅後，聞是首楞嚴三昧
能信樂者，當知是人悉皆得是菩薩十力。」

爾時會中，有菩薩名曰名意，白佛言：「世尊！
若欲得福者，應供養佛；欲得慧者，應勤多聞；
欲生好處者，應勤持戒；欲大富者，應加布
施；欲得妙色者，應修忍辱；欲得辯才者，應敬
師長；欲得陀羅尼者，應離增上慢；欲得智者，
應修正憶念；欲得樂者，應捨一切惡；欲利益
眾生者，應發菩提心；欲得妙音聲者，應修實
語；欲得功德者，應樂遠離；欲求法者，應近善
知識；欲坐禪者，應離憒閙；欲思慧者，應修思
惟；欲生梵世者，應修無量心；欲生天人，應修
十善。世尊！若人欲得福德者、欲得慧者、欲生
好處者、欲大富者、欲妙色者、欲辯才者、欲陀
羅尼者、欲得智者、欲得樂者、欲利益眾生者、
欲妙音聲者、欲功德者、欲求法者、欲坐禪
者、欲思慧者、欲生梵世者、欲生天人者、
欲得涅槃者、欲得一切功德者，當聞首楞嚴
三昧，受持讀誦，為他人說，如說修行。世尊！菩
薩云何修是三昧？」

佛言：「名意！菩薩若能觀諸
法空，無所障礙，念念滅盡，離於憎愛，是名修
是三昧。復次名意！學是三昧，不以一事。所以
者何？隨諸眾生心心所行，是三昧者有是諸
行；隨諸眾生心心所入，是三昧者有是諸
入；隨諸眾生諸根入門，是三昧者有是入門；
隨諸眾生所有名色，得是三昧菩薩亦示若
干名色；能如是知，是名修是三昧。隨一切
佛名色相貌，得是三昧菩薩亦示若干名色
相貌；能如是知，是名修是三昧。隨見一切諸
佛國土，菩薩亦自成是國土，是名修是首楞
嚴三昧。」

名意菩薩白佛言：「世尊！是三昧者
修行甚難？」

佛告名意：「以是事故，少有菩薩住
是三昧，多有菩薩行餘三昧。」

爾時名意菩薩白佛言：「世尊！此彌勒菩薩一
生補處，次於世尊當得阿耨多羅三藐三菩
提。彌勒得是首楞嚴三昧耶？」

佛言：「名意！其
諸菩薩得住十地、一生補處受佛正位，悉皆
得是首楞嚴三昧。」

彌勒菩薩即時示現如是
神力，名意菩薩及諸眾會，見此三千大千世
界諸閻浮提，其中皆是彌勒菩薩！或見在天
上；或見在人間；或見出家；或見在家；或見侍
佛，皆如阿難；或見智慧第一，如舍利弗；或見
神通第一，如目犍連；或見頭陀第一，如大迦
葉；或見說法第一，如富樓那；或見樂戒第
一，如羅睺羅；或見持律第一，如優波離；或見
天眼第一，如阿那律；或見坐禪第一，如離婆
多。如是一切諸第一中，皆見彌勒！或見入諸
城邑聚落乞食；或見說法；或見坐禪。

名意
菩薩及諸大眾，一切皆見彌勒菩薩現首楞
嚴三昧神通勢力，見已大喜，白佛言：「世尊！
譬如真金，雖復鍛磨，不失其性。是諸大士亦
復如是，隨所試處，皆能示現不可思議法
性。」

爾時名意菩薩白佛言「世尊！我謂菩薩
若能通達首楞嚴三昧，當知通達一切道行，
於聲聞乘、辟支佛乘及佛大乘，皆悉通達。」

佛
言：「如是如是，如汝所說。菩薩若能通達首
楞嚴三昧，則能通達一切道行。」

爾時長老摩
訶迦葉白佛言：「世尊！我謂文殊師利法王子！
曾於先世已作佛事，現坐道場，轉於法輪，示
諸眾生入大滅度。」佛言：「如是如是，如汝所說。
迦葉！過去久遠無量無邊不可思議阿僧祇
劫，爾時有佛，號龍種上如來、應供、正遍知、明
行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、
世尊。於此世界南方過於千佛國土，國名平
等，無有山河、沙礫、瓦石、丘陵、堆阜，地平如
掌，生柔軟草，如迦陵伽。龍種上佛於彼世
界，得阿耨多羅三藐三菩提，初轉法輪，教
化成就七十億數諸菩薩眾，八十億人成阿
羅漢，九萬六千人住辟支佛因緣法中，其後
續有無量聲聞僧。迦葉！龍種上佛壽命四
百四十萬歲，度天人已，入於涅槃，散身舍利，
流布天下，起三十六億塔，眾生供養。其佛滅
後，法住十萬歲。龍種上佛臨欲涅槃，與智明
菩薩授記莂言：『此智明菩薩！次於我後，當得
阿耨多羅三藐三菩提，亦號智明。』迦葉！汝
謂爾時平等世界龍種上佛，豈異人乎？勿生
此疑。所以者何？即文殊師利法王子是。迦
葉！汝今且觀首楞嚴三昧勢力，諸大菩薩以
是力故，示現入胎、初生、出家、詣菩提樹、坐於
道場、轉妙法輪、入般涅槃、分布舍利，而亦
不捨菩薩之法，於般涅槃，不畢竟滅。」

爾時長
老摩訶迦葉語文殊師利言：「仁者乃能施作
如此希有難事，示現眾生。」

文殊師利言：「迦葉！
於意云何？是耆闍崛山，誰之所造？是世界者，
亦從何出？」

迦葉答言：「文殊師利！一切世界
水沫所成，亦從眾生不可思議業因緣出。」

文
殊師利言：「一切諸法，亦從不可思議業因
緣有。我於是事，無有功力。所以者何？一切
諸法，皆屬因緣，無有主故，隨意所成。若能解
此，所為不難。迦葉！若人未見四諦，聞如是事
能信解者，此則為難。見四諦已，得諸神通，
聞此能信，不足為難。」

爾時世尊身升虛空，高七多羅樹，結加趺
坐，身出光明，遍照十方無量世界。一切眾會，
皆見十方無量諸佛，悉皆說是首楞嚴三昧
不增不減，悉遙得聞。十方諸佛亦升虛空，
高七多羅樹，結加趺坐，身放光明，遍照十
方無量世界。彼諸眾生，亦見釋迦牟尼佛身
升虛空，結加趺坐。彼諸眾會，悉皆以華，遙
散釋迦牟尼佛！皆見眾華於上空中，合成華
蓋。此土菩薩及諸天、龍、夜叉、乾闥婆等，悉亦
以華散彼諸佛，皆於佛上化成華蓋。

爾時釋
迦牟尼佛還攝神足，坐於本座，告堅意言：
「是為如來神通之力，為令眾生功德增益，是
故如來示現是事。」

佛現神通力時，八千天人
發阿耨多羅三藐三菩提心。又說是首楞嚴
三昧垂欲竟時，堅意菩薩及五百菩薩，得首
楞嚴三昧，悉皆得見十方諸佛所有神力，於
佛深法得智光明，住第十地，受佛職位。三千
大千世界六種震動，放大光明遍照世界，千
萬伎樂同時俱作，諸天空中雨種種華。

爾時佛告阿難：「汝當受是首楞嚴三昧，持諷
誦讀，廣為人說。」

時持須彌山頂釋白佛言：「世
尊！阿難智慧憶念有量，聲聞人者，隨他音
聲，何故以是三昧法寶囑累阿難？」持須彌山
頂釋發至誠言：「若我能於今世、來世，廣宣
流布是寶三昧，無有虛者，於此耆闍崛山中
樹，悉皆當如佛菩提樹，其諸樹下皆有菩薩。」
持須彌山頂釋作是語已，即見諸樹，如菩提
樹，一一樹下，皆見菩薩。諸菩提樹，皆出是
言：「如持須彌山頂釋所言為實，是人必能令
此三昧廣宣流布。」

爾時諸天、龍、夜叉、乾闥婆
等，同聲白佛言：「世尊！假使如來住壽一劫，不
為餘事以聲聞乘為人說法，一一說法，皆悉
如初轉法輪時所度眾生，說是首楞嚴三昧
所度眾生，此則為勝。所以者何？是諸眾生
皆以聲聞乘度，於菩薩乘，百分不及一、百千
萬億分，乃至算數譬喻所不能及。如是首楞
嚴三昧，有是無量勢力，能成就諸菩薩，使得
具足佛法。」

爾時堅意菩薩白佛言：「世尊實壽幾何？幾
時當入畢竟涅槃？」

佛言：「堅意！東方去此世界
三萬二千佛土，國名莊嚴，是中有佛，號照明
莊嚴自在王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世
間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現
在說法。堅意！如照明莊嚴自在王佛壽命，
我所壽命亦復如是！」

「世尊！是照明莊嚴自在
王佛壽命幾所？」

佛告堅意：「汝自往問，自當
答汝。」

即持堅意承佛神力，又以首楞嚴三昧
力故，及自善根神通力故，如一念頃，到彼莊
嚴世界。頭面禮彼佛足，右遶三匝，却住一面，
白佛言：「世尊壽命幾時？當入涅槃？」

彼佛答
言：「如彼釋迦牟尼佛壽命，我所壽命，亦復
如是！堅意！汝欲知者，我壽七百阿僧祇劫，
釋迦牟尼佛壽命亦爾！」

爾時堅意菩薩心大歡喜，即還娑婆世界，白
佛言：「世尊！彼照明莊嚴自在王佛，壽七百阿
僧祇劫。而告我言：『如我壽命，釋迦牟尼佛壽
命，亦復如是！』」

爾時阿難從座而起，偏袒右肩，
合掌向佛，白佛言：「世尊！如我解佛所說義，
我謂世尊於彼莊嚴世界，以異名字利益眾
生。」

爾時世尊讚阿難言：「善哉善哉！汝以佛
力，能知是事。彼佛身者即是我身，以異名字
於彼說法，度脫眾生。阿難！如是神通自在力
者，皆是首楞嚴三昧勢力。」

爾時佛告堅意菩
薩：「堅意！以是事故，當知我壽七百阿僧祇
劫，乃當畢竟入於涅槃。」

時會大眾，聞佛所
說，壽命如是不可思議，皆大歡喜得未曾有，
白佛言：「世尊！諸佛神力至未曾有，一切所
行不可思議，於此現壽如是短命，而實於彼
七百阿僧祇劫。世尊！願使一切眾生具足如
是不可思議壽命。」

爾時世尊復告堅意：「是
首楞嚴三昧，隨在郡國、城邑、聚落、精舍、空林，
其中諸魔魔民，不得其便。」

又告堅意：「若有法
師，書寫、讀誦、解說是首楞嚴三昧，於人、非人
無有恐怖，復得二十不可思議功德之分。何
等二十福德不可思議？其智不可思議、其
慧不可思議、方便不可思議、辯才不可思
議、法明不可思議、總持不可思議、法門不
可思議、億念隨義不可思議、諸神通力不
可思議、分別眾生諸所語言不可思議、深解
眾生心之所樂不可思議、得見諸佛不可思
議、所聞諸法不可思議、教化眾生不可思議、
自在三昧不可思議、成就淨土不可思議、形
色最妙不可思議、功德自在不可思議、修治
諸波羅蜜不可思議、得不退轉佛法不可思
議。是為二十。

「堅意！若人書寫、讀誦是首楞
嚴三昧，得是二十不可思議功德之分。是故
堅意！若人欲得今世來世諸利，當書寫讀誦、
解說修行是首楞嚴三昧。

「堅意！若求佛道善
男子、善女人，於千萬劫勤心修行六波羅
蜜，若有聞是首楞嚴三昧，即能信受，心不退
沒，不驚不畏，福勝於彼，疾至阿耨多羅三藐
三菩提；何況聞已受持讀誦，如說修行，為人
解說？若有菩薩！欲聞諸佛不思議法，不驚不
畏，欲於一切諸佛法中現了自知，不從他教，
應當修集行是三昧；若欲得聞所未聞法，信
受不逆，應當聞是首楞嚴三昧。」

說是首楞
嚴三昧經時，無量眾生發阿耨多羅三藐三
菩提心，復倍是數，住阿惟越致地；復倍是數，
得無生法忍。萬八千菩薩，得是首楞嚴三昧；
萬八千比丘、比丘尼，不受諸法故，漏盡解脫，
得阿羅漢。二萬六千優婆塞、優婆夷，於諸
法中得法眼淨。三十那由他諸天，得入聖位。

佛說經已！文殊師利法王子、堅意菩薩等一
切諸菩薩摩訶薩，及諸聲聞大弟子，一切諸
天、龍、神、乾闥婆、阿修羅等世間人民，聞佛所
說，歡喜信受。
《佛說首楞嚴三昧經》卷下