#+TITLE: 佛說八部佛名經-元魏-瞿曇般若流支
#+DATE: 2018-05-12 10:23:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0005 master b009cc21                

No. 429 [Nos. 427, 428, 430, 431]
佛說八部佛名經

元魏天竺婆羅門瞿曇般若流支譯

聞如是：

一時，佛遊維耶離奈女樹園，與大比
丘眾俱，比丘千二百五十、諸菩薩無央數。

爾
時，有長者子，名曰善作，從城中出，詣奈女園，
到世尊所，稽首足下，右遶三匝，却住一面，叉
手白佛：「欲有所問，大聖見聽，乃敢自陳。」

佛
告善作：「恣所欲問，如來當具分別解說。」

善
作見聽，便白佛言：「唯天中天，寧有諸佛修行
本願自致正覺，今現世講說經道？大聖願宣
諸佛之名，聞之執持，戴著頂上，諮受所說，稽
首歸命，頒宣功勳，無復眾難，不趣三塗，聞諸
佛名，人若非人不得其便，若在縣官，說諸佛
名，無能撗枉奪其所有，而性堅強，不懷怯弱，
安隱得勝，又入戰鬪，刀不傷身，箭射不入，
閱叉諸鬼、諸天龍神無敢嬈者，師子、虎狼、野
獸、弊蟲無能害者。」

佛告善作：「諦聽！善思念之！
當為汝說，擁護除難，無恐獲安。」於是善作受
教而聽。

佛言：「東方去此，有佛號奉至誠如來、
至真、等正覺，今現在說經法，世界曰名聞跡。

「復次，東方有佛號固進度思吉義如來、至真、等
正覺，今現在說經法，世界曰莫能當。

「復次，東方去此佛土，有佛號觀明功勳如來、
至真、等正覺，今現在說經法，世界名吉安。

「復次，東方去此佛土，有佛號慈英寂首如來、
至真、等正覺，今現在說經法，世界曰無恚恨。

「復次，東方去此佛土，有佛號真性上首如來、
至真、等正覺，今現在說經法，世界名曰去
杖。

「復次，東方去此佛土，有佛號念眾生稱上首
如來、至真、等正覺，今現在說經法，世界曰熾
盛首。

「復次，東方有佛號踊首高超須彌如來、至真、等
正覺，今現在說經法，世界曰曜赫熱首。

「復次，東方去此佛土，有佛號勝恥稱上首如
來、至真、等正覺，今現在說經法，世界曰愛樂。

「假使有人遙聞東方諸如來號，受此諸佛世
尊之名，諦奉善思抱在心懷，持諷誦讀，縱使
諸佛戒德智慧道本平等；又諸剎土莊嚴清
淨殊異之德，卓然無侶，無有塵垢，無有女人
污穢之難，亦無五濁勤苦之患，三塗之厄，無
沙礫石荊棘溝坑。」

佛言：「善作！若有能持奉是
諸佛世尊之名，頒宣遠近，上夜覺寤而起經
行，歎詠誦說此諸佛名，中夜後夜起一心住，
捨此無益，念所增修，如是行者，德行日進，終
無損耗也。」

佛告善作：「汝當樂此八佛名經，
佛以斯法教族姓子，懷抱在心勿得忘捨，尋
時精修便當逮見八千諸佛。」

善作於是聞聖
教詔，則以寶華價直八千兩金，供散世尊，稽
首佛足，右遶三匝，却行而坐。

時天帝釋在
於彼會，前白佛言：「唯然大聖！我已受此八
佛之名，以諷誦讀抱在心懷。唯天中天，吾
身當勤精進奉行是八部場諸佛尊名，思惟
專念不離食息，貴重恭敬為無上寶。」

佛告
天帝：「以是之故，天、阿須倫共戰鬪時，若有
恐懼，拘翼當念可無所畏。所以者何？假使有
人讚歎稱譽諸如來名八部經典，則為頒告
無所畏業；宣諸如來經典名者，不遇惱熱眾
患之難；若能顯傳諸如來名經典之要，則宣
太平豐熟之世；能傳諸佛經典名者，則宣安
隱除去大患；能傳諸佛經典名者，則為宣布
寂然燕坐；若傳諸佛經典名者，則離一切
無數恐懼；若能傳此諸佛名經，夢安覺歡，
不畏縣官，水火盜賊，怨家債主自然避去，鬼
神、羅剎、妖魅、魍魎、薜荔、厭鬼皆不敢當；若
入山陵、溪谷、壙路，抄賊劫掠自然不現，師
子、虎狼、熊罷、蛇虺悉自縮藏。所以者何？諸
佛至尊德過須彌，智超江海，慧踰虛空，獨
步三界無能及者，十方一切莫不蒙度。」

佛說
如是，長者善作及天帝釋、諸比丘僧，一切會
者，諸天、龍神、阿須倫、世間人，聞經歡喜，作禮
而退。
佛說八部佛名經