#+TITLE: 佛說略教誡經-唐-義淨
#+DATE: 2016-06-11 12:28:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0505 master e60cd2ba                


No. 799
《佛說略教誡經》

大唐三藏義淨奉　制譯

如是我聞：

一時佛在室羅伐城逝多林給孤
獨園，與無量苾芻眾俱。

爾時佛告諸苾芻：「汝
等當知！於我法中，有少欲知足活命之事，謂
我弟子，剃髮染衣，持鉢巡家，乞食自濟；世間
愚人之所輕慢。若有淨信善男子，離俗出家，
修行此事，不為王難所逼迫故，不為賊怖、負
債、驚恐、不存活故，但為發心，於生老病死、憂
悲苦惱生厭離故，欲斷苦蘊、煩惱纏縛，盡其
邊際，求解脫故。汝等豈非為此事故，而求出
家！」

時諸苾芻白佛言：「世尊！如是，如是！為解脫
故而求出家。」

「汝等苾芻！如有一類罪惡苾芻，
雖復出家，性多貪染，於五欲境，深生戀著，
或起瞋恚，生惡尋思，心恒放逸，不勤策勵，
常多妄念，不習定門，攀緣諸境，樂下劣事，
不希勝行，終無所獲。此之惡人猶如何等？汝
諸苾芻聽說譬喻。如野田中，焚死屍木，兩頭
俱燒，中間穢污，此木不堪聚落中人及野田
人之所受用。我今以此喻彼一類出家懈怠
愚癡之人，棄捨俗間諸快樂事，沙門義利復
不修習，恒生三種不善思惟，所謂思惟五欲、
思惟瞋害、思惟欺誑。此之三種不善思惟因
何而起？當知皆以無明為因而得生起，身壞
命終，墮三惡趣。是故汝等，應勤修習，除斷無
明。我是大師，汝是弟子，於我教中，要略之
事，今為汝說。由大悲故、由哀愍故、為利益
故、為勝樂故，如我所說，汝等應修。若在山
林蘭若樹下、或露地，汝可善思，不應放逸，
勿於後時心生悔恨！如說修行，當得解脫。」

爾
時世尊說是語已，諸苾芻眾歡喜奉行。
《佛說略教誡經》