#+TITLE: 佛說梵摩難國王經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0151 master 525a2e41                


No. 521
佛說梵摩難國王經

失譯人名今附西晉錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與
千二百五十比丘俱。

時有國王號名梵摩難，
常供養佛及眾僧。每得齋日，王輒宿勅群臣
嚴駕，王便導從數千人到佛所，五體投地，
稽首佛足。佛每為諸天人民說經法，王輒歡
喜恭敬聽經，王宮內亦奉事三尊，清淨齋戒。

王有太子，名均鄰儒，至心精進覺世非常，無
生不死者，不貪時榮，白王言：「佛世難值，經
法難聞，我今乞欲隨佛作沙門。」王即聽之。

均
鄰儒便辭王到佛所，乞為比丘。佛便以手
摩其頭，髮墮袈裟自然著身。均鄰儒奉持
重戒，精進勤修，晝夜不倦，三月日便得羅
漢道。

王時不知其已得道，見其勤苦，飯食麁
蔬。每往供養，異於眾僧，其心不同，輒謂之
言：「我國中珍琦七寶，飯食甘餚無所不有，汝
何故，正當樂為沙門乎？」

佛知王用恩愛故，佛
便語均鄰儒：「起現威神。」

均鄰儒即承佛教，
頭面著地，為佛作禮，輕舉上住空中，飛行
變化，分身散體，出入無間畢已，頭面著佛
足。王見其道德乃爾，便悲喜交集，五體投
地，為均鄰儒作禮。

佛時令均鄰儒為王說苦
空非常四諦之要，王於是意解，即得須陀洹
道。

佛語阿難：「比丘有四事，受人施飲食美
味衣服善惡，不得有逆：一者、欲福布施家；二
者、不欲逆施者意；三者、或年老或身體有病；
四者、恐人行道勤苦。夫欲食美，當存念重戒，
一切眾生皆我親屬，但展轉久遠，各更生死，
不識其本耳，譬如人身體，有瘡及病者，服
藥趣令其愈，不得貪著。夫欲施者，皆當平
心不問大小。」

佛於是令阿難臨飯說僧跋，僧
跋者眾僧飯皆悉平等(准品次錄二紙八行，諸本皆闕)。
佛說梵摩難國王經