#+TITLE: 佛說五無返復經-劉宋-沮渠京聲
#+DATE: 2018-05-12 10:23:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0448 master 9419255b                


No. 752
《佛說五無返復經》

宋居士沮渠京聲譯

爾時佛在祇樹精舍，與千二百五十比丘俱。
時有梵志，在羅閱祇國，聞舍衛人多慈孝順、
奉經修道、供事三尊，便到舍衛國。見父子二
人耕地，毒蛇齧殺其子，父故耕不視其子，亦
不啼哭。

梵志問曰：「此兒誰子？」

答言：「是我之
子。」

梵志曰：「是卿子者，何不啼哭，而耕如故？」

其人答曰：「人生有死，物成有敗，善者有報，惡
者有對，愁憂啼哭，何所追逮？設不飲食，何益
死者。卿今入城，我家在某處，願過語之：『吾子
已死，不須持二人食來。』」

梵志自念：「此人無返
復，兒死在地，情不愁憂，而返索食。此人不
慈，無有比類。」梵志便行入城，詣耕者家，見死
兒母，即便語之：「卿兒已死，父言：『但持一人食
來。』何以不念子耶？」

兒母逆為梵志說譬喻言：
「子者如客，來依人止，來亦不却，去亦不留。此
兒本我亦不喚來，自來過我生，死亦自去，非
我力乃便進退，隨其本行，追命所生。」

又語
其姊：「卿弟已死，何不啼哭？」

姊即向梵志說喻
言：「我等兄弟，譬如工師入山斫材縛筏水
中，卒逢大風，吹破筏散隨水流去，前後分
張，不相顧望。我弟亦爾，如是宿命因緣，一時
共合會，在一家生。隨命長短，死亡無常，合會
有離。我弟命盡，各自隨行，無常對至，隨其
本行，不能相救。」

又語死者婦：「卿夫已死，何不
啼哭？」

婦復為梵志說喻言：「我等夫婦，因緣共
會，須臾間已。譬如飛鳥暮栖高樹，擾擾作聲，
向明各自飛去，行求飲食。有緣則合，無緣則
離，夫婦如是，無常對至，隨其本命，不能相救。」

又語其奴：「汝大家兒死，何不啼哭？」

奴復說喻：
「我之大家，因緣合會，我如犢子隨逐大牛，人
殺大牛，犢子在邊，不能救大牛。無常之命，不
可得救，奈何愁憂啼哭，亦無所益。」

梵志聞之，
心惑目瞑，不識東西：「聞此國人，孝順奉道、供
事三尊，故從遠來，欲得學問；未有善應，而見
五無返復人。勞身苦心，遠來至此，了無所益。」

又問行人：「佛在何許？欲往問之。」

行人答曰：
「近在祇洹精舍。」

梵志即往到佛所，稽首佛足
作禮，却坐一面。愁憂低頭，默無所說。

佛知其
意，謂梵志曰：「何為低頭，愁憂不樂？」

梵志白佛
言：「所願不果，違我本心，是故愁憂也。」

佛問
曰：「有何所失？」

白佛言：「我從羅閱祇國來，聞此
國人孝順、奉敬三尊，故從遠來欲得學問。既
來到此，見五無返復人，是故愁憂不樂。」

佛言：
「何謂無返復者？」

梵志白佛言：「見父子二人耕
地下種，子死在地，父亦不愁，反更索食，而反
向我說無常事；母、婦及姊與奴，都無愁憂。是
為大逆，無返復也。」

佛言：「不然，不如卿語。此之
五人，最有返復，知命無常，非愁憂所逮，是故
自定，無有愁慼；世間俗人，不識無常，懊惱啼
哭，不能自勝。譬如人得熱病，不自覺知，恍
惚妄語。良師與藥，熱即除愈，不復妄語。俗人
愚癡，愁憂啼哭，不能自解；能知無常，不復
愁憂，如熱病愈，此之五人，皆得道證。」

梵志聞
之佛語，即自尅責：「我為愚惑，不識道義。今聞
佛語，如盲得目，冥中見明。」
《佛說五無返復經》