#+TITLE: 佛說四無所畏經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0472 master 73f1b4f0                


No. 775
《佛說四無所畏經》

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸苾芻：「汝等諦聽！如來、應、正等
覺，成就四無所畏，於大眾中，轉大法輪，如
師子吼，自在無畏。」

時諸苾芻，聞是語已，五體
投地，頂禮佛足，合掌白言：「云何如來四無所
畏？」

佛告苾芻：「我於往昔在大眾中，而作是言：『如
來成就正等正覺。』如是說時，沙門、婆羅門、
魔梵、天人俱發言曰：『此所宣說，非依法教，未
曾見聞有如是事。』爾時，世尊於彼眾中，無
驚無怖，心得安樂，住無所畏。

「又復告言：『我
身清淨，諸漏已盡。』如是說時，沙門、婆羅門、
魔梵、天人俱發言曰：『此所宣說，非依法教，
未曾見聞有如是事。』爾時，世尊於彼眾中，無
驚無怖，心得安樂，住無所畏。

「復次告言：『一
障雜染，能障道果，此障若滅，聖道自現。』如是
說時，沙門、婆羅門、魔梵、天人俱發言曰：『此所
宣說，非依法教，未曾見聞有如是事。』爾時，世
尊於彼眾中，無驚無怖，心得安樂，住無所
畏。

「復次告言：『修戒定等，能出生死，盡諸苦報。』如
是說時，沙門、婆羅門、魔梵、天人俱發言曰：『此
所宣說，非依法教，未曾見聞有如是事。』爾時，
世尊於彼眾中，無驚無怖，心得安樂，住無所
畏。」

佛告苾芻：「是名如來轉大法輪四無所畏。

「復次，苾芻！亦於八大眾中，具足成就，四無
所畏。云何為八？昔於一處，有無數百沙門眾，
或住、或立、或行、或坐，互相言曰：『往昔佛說如
是法相，甚深難解，未曾見聞。為是為非？為虛
為實？』
爾時，如來聞彼言已，心無怯懼，身無毛竪，自
在無畏，如山不動。

「復次無數百婆羅門眾，無
數百剎帝利眾，無數百居士眾，無數百四天
王眾，無數百忉利天眾，無數百魔王眾，無數
百梵天眾。如是八眾，或住、或立、或行、或坐，互
相言曰：『往昔佛說如是法相，甚深難解，未曾
見聞。為是為非？為虛為實？』
爾時，如來聞彼言已，心無怯懼，身無毛竪，自
在無畏，如山不動。」

佛言：「苾芻！是名八部大眾
之中，得無所畏。」即說頌曰：

「如來自在轉法輪，
　昔能成就四無畏，
　天人魔梵及沙門，
　聞師章句懷猶豫，
　身心不動得無畏，
　利樂一切諸有情，
　令發無上菩提心，
　恭敬修行到彼岸。」


爾時，諸大苾芻聞佛所說，信受奉行。
《佛說四無所畏經》