#+TITLE: 十二品生死經-劉宋-求那跋陀羅
#+DATE: 2016-06-11 12:28:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0449 master 8212e9d2                


No. 753
《十二品生死經》

宋于闐國三藏求那跋陀羅譯

聞如是：

一時佛遊舍衛祇樹給狐獨精舍，爾
時佛告諸比丘：「我為汝說經。」比丘應：「唯然世
尊！願受教勅。」

佛言：「人死有十二品，何等十二？一曰無餘死
者，謂羅漢無所著也。二曰度於死者，謂阿那
含不復還也。三曰有餘死者，謂斯陀含往而
還也。四曰學度死者，謂須陀洹見道迹也。五
曰無欺死者，謂八等人也。六曰歡喜死者，謂
行一心也。七曰數數死者，謂惡戒人也。八曰
悔死者，謂凡夫也。九曰橫死者，謂孤獨苦也。
十曰縛著死者，謂畜生也。十一曰燒爛死
者，謂地獄也。十二曰飢渴死者，謂餓鬼也。

「比
丘當曉知是，當作是學勿為放逸，勿起婬色，
遠離諸橫，以清淨心，所未得證常令成就。所
以者何？數數死為甚苦，悔死亦苦，橫死甚
劇，縛著死亦劇，燒爛死甚痛，飢渴死亦痛。
如是比丘！當作是學，習在閑居，若處樹下，學
禪一心無得輕戲，無得後悔。是為佛教，是佛
法則。」

佛說如是，比丘歡喜稽首而退。
《十二品生死經》