#+TITLE: 佛說十吉祥經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0008 master 1539bebf                


No. 432
佛說十吉祥經

失譯人名今附秦錄

如是我聞：

一時，佛在羅閱祇耆闍崛山中，與
大比丘眾千二百五十人、菩薩五千人俱。

爾
時，世尊與無央數百千人，前後圍遶而為說
經。

時大會中有一大士，名離垢蓋，承佛威神，
即從座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，前
白佛言：「今可現有諸佛世尊如來、至真、等正
覺，若有善男子、善女人求佛道者，聞其名
號受持讀誦，疾得不退轉於無上正真道？」

佛
告離垢蓋太士：「善哉！善哉！族姓子乃能作
是問，多所利益。

「有，族姓子！東方去此度一
恒沙數諸佛世界，有世界名方莊嚴，其剎
有佛，名大光耀如來、至真、等正覺，今現在說
法。

「復有，族姓子！東方度二恒沙數諸佛世界，
有世界名諦勝諸勝，其剎有佛，名慧燈明如
來。有世界名金剛，其剎有佛，名大雄如來。
有世界名淨尊住，其剎有佛，名無垢塵如來。
有世界名金光明，其剎有佛，名上像幢十蓋
王如來。有世界名大威神，其剎有佛，名威神
自在王如來。有世界名香熏，其剎有佛，名
極受上影王如來。有世界名寶嚴，其剎有
佛，名內寶如來。有世界名海燈明，其剎有佛，
名大海如來。有世界名十力燈明，其剎有佛，
名十力現如來。當知，離垢蓋！若善男子、善
女人求佛道者，恒邊沙剎滿中七寶持用布
施如來、正覺，若善男子、善女人，聞此佛名受
持諷誦執在心懷，於大眾中為人廣說，此之
功德過前功德。」

重欲解義，而說偈言：

「如恒邊沙，
　諸佛世界，
　滿中七寶，
　持用布施，
　若有得聞，
　諸佛名號，
　信樂不忘，
　功德過前。」


「若聞諸佛名，
　諷誦莫忘失，
　其人不宜疑，
　言我不成佛。
　六通無窮盡，
　至于無數劫，
　其身當金色，
　相好以莊嚴。
　若持佛名號，
　過於十億劫，
　疾得成正覺。」


佛說經竟，離垢蓋大士、諸菩薩等，天龍、鬼神
及世間人，咸皆歡喜頂受佛教。
佛說十吉祥經