#+TITLE: 佛說時非時經-西晉-若羅嚴
#+DATE: 2018-05-12 10:23:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0498 master d648f0b3                


No. 794
《佛說時非時經》

天竺三藏若羅嚴譯

如是我聞：

一時，佛在王舍城鵲封竹園。

是時，
佛告諸比丘：「我當為汝說：時與非時。善思念
之！」

諸比丘言：「如是。世尊！當受教聽。」

佛告諸比
丘：「是中何者為時？何者為非時？比丘當知：

「冬分八月十六日至三十日七脚為時，五脚
半非時。九月一日至十五日八脚為時，六脚
八指為非時。九月十六日至三十日九脚為
時，七脚六指為非時。十月一日至十五日十
脚為時，八脚三指為非時。十月十六日至三
十日十一脚為時，九脚三指為非時。十一月
一日至十五日十二脚為時，十脚六指為非
時。十一月十六日至三十日十一脚半為時，
十脚一指為非時。十二月一日至十五日十
一脚為時，九脚四指為非時。

「春分十二月十六日至三十日十脚為時，八
脚少一指為非時。正月一日至十五日九脚
半為時，七脚少三指為非時。正月十六日至
三十日九脚為時，六脚少三指為非時。二月
一日至十五日八脚為時，五脚為非時。二月
十六日至三十日七脚為時，四脚少三指為
非時。三月一日至十五日六脚為時，三脚少
四指為非時。三月十六日至三十日五脚為
時，三脚少六指為非時。四月一日至十五日
四脚為時，二脚少一指為非時。

「夏分四月十六日至三十日三脚為時，二脚
少四指為非時。五月一日至十五日二脚為
時，少三指為非時。五月十六日至三十日二
脚半為時，一脚少為非時。六月一日至十五
日四脚為時，二脚少二指為非時。六月十六
日至三十日四脚半為時，二脚半為非時。七
月一日至十五日五脚為時，三脚少為非時。
七月十六日至三十日五脚半為時，三脚少
為非時。八月一日至十五日六脚為時，四脚
少為非時。八月十六日至三十日六脚半為
時，四脚半少為非時。

「如是，諸比丘！我已說十二月時與非時。為諸
聲聞之所應作，憐愍利益故說。我所應作已
竟，汝等當行。若樹下空處，露坐思惟。諸比丘！
莫為放逸，後為悔恨。是我所教誡。」佛說經竟。

時諸比丘皆大歡喜，勸助受持：

「因緣輕慢故，
　命終墮惡道，
　因緣修善者，
　於此生天上，
　緣斯修善業，
　離惡得解脫，
　不善觀因緣，
　身壞入惡道。」


外國法師若羅嚴，手執胡本，口自宣譯。涼州
道人，于填城中寫訖。

被褐懷玉，深智作愚；外如夷人，內懷明珠；千
億萬劫，與道同體。
《佛說時非時經》