#+TITLE: 佛說觀彌勒菩薩上生兜率天經-宋-沮渠京聲
#+DATE: 2016-06-11 12:28:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0031 master c1f98c5c                

No. 452
佛說觀彌勒菩薩上生兜率天經

宋居士沮渠京聲譯

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
爾時世尊於初夜分舉身放光，其光金色，
遶祇陀園周遍七匝，照須達舍亦作金色，
有金色光猶如段雲，遍舍衛國處處皆雨
金色蓮花；其光明中，有無量百千諸大化佛，
皆唱是言：「今於此中有千菩薩，最初成
佛名拘留孫，最後成佛名曰樓至。」說是語
已，尊者阿若憍陳如即從禪起，與其眷屬
二百五十人俱；尊者摩訶迦葉，與其眷屬二
百五十人俱；尊者大目犍連，與其眷屬二百
五十人俱；尊者舍利佛，與其眷屬二百五
十人俱；摩訶波闍波提比丘尼，與其眷屬
千比丘尼俱；須達長者與三千優婆塞俱，
毘舍佉母與二千優婆夷俱；復有菩薩摩訶
薩，名跋陀婆羅，與其眷屬十六菩薩俱；
文殊師利法王子，與其眷屬五百菩薩俱；
天、龍、夜叉、乾闥婆等一切大眾，覩佛光明皆
悉雲集。

爾時，世尊出廣長舌相放千光明，
一一光明各有千色，一一色中有無量化佛，
是諸化佛異口同音，皆說清淨諸大菩薩甚
深不可思議諸陀羅尼法，所謂阿難陀目佉
陀羅尼、空慧陀羅尼、無礙性陀羅尼、大解
脫無相陀羅尼。爾時世尊以一音聲，說百億
陀羅尼門。說此陀羅尼已，爾時會中有一
菩薩名曰彌勒，聞佛所說，應時即得百萬
億陀羅尼門，即從座起整衣服，叉手合掌
住立佛前。

爾時優波離亦從座起，頭面作禮而白佛
言：「世尊！世尊往昔於毘尼中及諸經藏說阿
逸多次當作佛，此阿逸多具凡夫身，未斷
諸漏，此人命終當生何處？其人今者雖復
出家，不修禪定不斷煩惱，佛記此人成
佛無疑，此人命終生何國土？」

佛告優波離：
「諦聽諦聽，善思念之。如來、應、正遍知，今於
此眾說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐
三菩提記。此人從今十二年後命終，必得
往生兜率陀天上。爾時兜率陀天上，有
五百萬億天子，一一天子皆修甚深檀波羅
蜜，為供養一生補處菩薩故，以天福力造
作宮殿，各各脫身栴檀摩尼寶冠，長跪合掌
發是願言：『我今持此無價寶珠及以天冠，
為供養大心眾生故，此人來世不久當成
阿耨多羅三藐三菩提，我於彼佛莊嚴國界
得受記者，令我寶冠化成供具。』如是諸
天子等各各長跪，發弘誓願亦復如是。

「時
諸天子作是願已，是諸寶冠化作五百萬億
寶宮，一一寶宮有七重垣，一一垣七寶所
成，一一寶出五百億光明，一一光明中有五
百億蓮華，一一蓮華化作五百億七寶行樹，
一一樹葉有五百億寶色，一一寶色有五百
億閻浮檀金光，一一閻浮檀金光中出五
百億諸天寶女，一一寶女住立樹下，執百億
寶無數瓔珞，出妙音樂，時樂音中演說不退
轉地法輪之行。其樹生果如頗梨色，一切眾
色入頗梨色中，是諸光明右旋婉轉流出
眾音，眾音演說大慈大悲法。一一垣牆高六
十二由旬、厚十四由旬，五百億龍王圍繞此
垣，一一龍王雨五百億七寶行樹，莊嚴垣
上，自然有風吹動此樹，樹相掁觸，演說苦、
空、無常、無我、諸波羅蜜。

「爾時此宮有一大神，
名牢度跋提，即從座起遍禮十方佛，發
弘誓願：『若我福德應為彌勒菩薩造善法
堂，令我額上自然出珠。』既發願已，額上自
然出五百億寶珠，瑠璃頊梨一切眾色無
不具足，如紫紺摩尼表裏暎徹。此摩尼
光迴旋空中，化為四十九重微妙寶宮，一
一欄楯萬億梵摩尼寶所共合成。諸欄楯間
自然化生九億天子五百億天女，一一天子
手中化生無量億萬七寶蓮華，一一蓮華上
有無量億光，其光明中具諸樂器，如是天
樂不鼓自鳴，此聲出時，諸女自然執眾樂
器，競起歌舞；所詠歌音演說十善、四弘
誓願，諸天聞者皆發無上道心。

「時諸園中
有八色瑠璃渠，一一渠有五百億寶珠而用
合成，一一渠中有八味水，八色具足。其水
上湧游梁棟間，於四門外化生四花，水
出華中如寶花流。一一華上有二十四天
女，身色微妙如諸菩薩莊嚴身相，手中自
然化五百億寶器，一一器中天諸甘露自然
盈滿，左肩荷佩無量瓔珞，右肩復負無量
樂器，如雲住空從水而出，讚歎菩薩六波
羅蜜；若有往生兜率天上，自然得此天
女侍御。亦有七寶大師子座，高四由旬，閻浮
檀金、無量眾寶以為莊嚴，座四角頭生四蓮
華，一一蓮華百寶所成，一一寶出百億光明，
其光微妙化為五百億眾寶雜花莊嚴寶帳。

「時十方面百千梵王，各各持一梵天妙寶，以
為寶鈴懸寶帳上。時小梵王持天眾寶，以
為羅網彌覆帳上。爾時百千無數天子天女
眷屬，各持寶華以布座上，是諸蓮花自然
皆出五百億寶女，手執白拂侍立帳內。

「持
宮四角有四寶柱，一一寶柱有百千樓閣，
梵摩尼珠以為絞絡。時諸閣間有百千天
女，色妙無比手執樂器，其樂音中演說苦、
空、無常、無我、諸波羅蜜；如是天宮有百億萬
無量寶色，一一諸女亦同寶色。

「爾時十方無
量諸天命終，皆願往生兜率天宮。

「時兜率
天宮有五大神：

「第一大神名曰寶幢，身雨七寶散宮牆內，
一一寶珠化成無量樂器，懸處空中不鼓
自鳴，有無量音適眾生意。第二大神名曰
花德，身雨眾花彌覆宮牆化成花蓋，一一
花蓋百千幢幡以為導引。第三大神名曰香
音，身毛孔中雨出微妙海此岸旃檀香，其
香如雲作百寶色遶宮七匝。第四大神名
曰喜樂，雨如意珠，一一寶珠自然住在幢
幡之上，顯說無量歸佛、歸法、歸比丘僧，及說
五戒、無量善法、諸波羅蜜，饒益勸助菩提
意者。第五大神名曰正音聲，身諸毛孔流
出眾水，一一水上有五百億花，一一華上
有二十五玉女，一一玉女身諸毛孔出一切
音，聲勝天魔后所有音樂。」

佛告優波離：「此
名兜率陀天十善報應勝妙福處。若我住世
一小劫中，廣說一生補處菩薩報應及十善
果者不能窮盡，今為汝等畧而解說。」

佛告
優波離：「若有比丘及一切大眾，不厭生
死樂生天者、愛敬無上菩提心者、欲為
彌勒作弟子者，當作是觀。作是觀者，應
持五戒八齋具足戒，身心精進不求斷結，
修十善法，一一思惟兜率陀天上上妙快樂，
作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。」

爾時優波離即從座起，整衣服頭面作禮，
白佛言：「世尊！兜率陀天上乃有如是極妙
樂事，今此大士何時於閻浮提沒生於彼
天？」

佛告優波離：「彌勒先於波羅捺國劫波利村波婆利大婆羅門家生，却後十二年
二月十五日，還本生處，結加趺坐如入
滅定，身紫金色光明豔赫如百千日，上至兜
率陀天，其身舍利如鑄金像不動不搖，身
圓光中有首楞嚴三昧般若波羅蜜字義炳
然。時諸人天尋即為起眾寶妙塔供養舍
利。時兜率陀天七寶臺內摩尼殿上師子床座
忽然化生，於蓮華上結加趺坐，身如閻浮
檀金色，長十六由旬，三十二相、八十種好皆
悉具足，頂上肉髻髮紺瑠璃色，釋迦毘楞伽
摩尼、百千萬億甄叔迦寶以嚴天冠。其天寶
冠有百萬億色，一一色中有無量百千化佛，
諸化菩薩以為侍者；復有他方諸大菩薩，
作十八變隨意自在住天冠中。彌勒眉間
有白毫相光，流出眾光作百寶色，三十
二相一一相中有五百億寶色，一一好亦
有五百億寶色，一一相好艶出八萬四千光
明雲，與諸天子各坐花座，晝夜六時常說
不退轉地法輪之行；經一時中成就五百
億天子，令不退轉於阿耨多羅三藐三菩
提。如是處兜率陀天晝夜恒說此法，度
諸天子。閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下
生於閻浮提，如《彌勒下生經》說。」

佛告優波
離：「是名彌勒菩薩於閻浮提沒生兜率陀
天因緣。佛滅度後我諸弟子，若有精勤
修諸功德、威儀不缺，掃塔塗地，以眾名香
妙花供養，行眾三昧深入正受，讀誦經典，
如是等人應當至心，雖不斷結如得六
通，應當繫念念佛形像稱彌勒名。如是等
輩若一念頃受八戒齋，修諸淨業發弘誓
願，命終之後譬如壯士屈申臂頃，即得往
生兜率陀天，於蓮華上結加趺坐，百千天子
作天伎樂，持天曼陀羅花摩訶曼陀羅華，以
散其上讚言：『善哉善哉！善男子！汝於閻浮
提廣修福業來生此處，此處名兜率陀天，
今此天主名曰彌勒，汝當歸依。』應聲即禮，
禮已諦觀眉間白毫相光，即得超越九十
億劫生死之罪。是時菩薩隨其宿緣為說妙
法，令其堅固不退轉於無上道心。如是等
眾生若淨諸業行六事法，必定無疑當得
生於兜率天上值遇彌勒，亦隨彌勒下閻
浮提第一聞法，於未來世值遇賢劫一切
諸佛，於星宿劫亦得值遇諸佛世尊，於諸
佛前受菩提記。」

佛告優波離：「佛滅度後，比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、
阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，是諸大
眾，若有得聞彌勒菩薩摩訶薩名者，聞已
歡喜恭敬禮拜，此人命終如彈指頃即得往
生，如前無異；但得聞是彌勒名者，命終亦
不墮黑闇處、邊地、邪見、諸惡律儀，恒生正見，
眷屬成就，不謗三寶。」

佛告優波離：「若善男
子善女人，犯諸禁戒造眾惡業，聞是菩薩
大悲名字，五體投地誠心懺悔，是諸惡業速
得清淨。未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲
名稱，造立形像，香花衣服繒蓋幢幡禮拜繫
念，此人命欲終時，彌勒菩薩放眉間白毫大
人相光，與諸天子雨曼陀羅花，來迎此人。
此人須臾即得往生，值遇彌勒，頭面禮敬，
未舉頭頃便得聞法，即於無上道得不退
轉，於未來世得值恒河沙等諸佛如來。」

佛
告優波離：「汝今諦聽，是彌勒菩薩於未來
世，當為眾生作大歸依處。若有歸依彌
勒菩薩者，當知是人於無上道得不退
轉。彌勒菩薩成多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三
佛陀時，如此行人見佛光明即得授記。」

佛告優波離：「佛滅度後，四部弟子、天、龍、鬼神，
若有欲生兜率陀天者，當作是觀繫念
思惟，念兜率陀天，持佛禁戒，一日至七日，
思念十善行十善道，以此功德迴向願生
彌勒前者，當作是觀。作是觀者，若見一
天人、見一蓮花，若一念頃稱彌勒名，此人
除却千二百劫生死之罪；但聞彌勒名合掌
恭敬，此人除却五十劫生死之罪；若有敬禮彌勒者，除却百億劫生死之罪；設不生
天，未來世中龍花菩提樹下亦得值遇，發無
上心。」

說是語時，無量大眾即從坐起，頂禮佛足，
禮彌勒足，遶佛及彌勒菩薩百千匝。未得
道者各發誓願：「我等天人八部，今於佛前
發誠實誓願，於未來世值遇彌勒，捨此身
已皆得上生兜率陀天。」

世尊記曰：「汝等及未
來世修福持戒，皆當往生彌勒菩薩前，為
彌勒菩薩之所攝受。」

佛告優波離：「作是觀
者名為正觀，若他觀者名為邪觀。」

爾時尊者阿難即從座起，叉手長跪白佛言：
「世尊！善哉世尊！快說彌勒所有功德，亦記
未來世修福眾生所得果報，我今隨喜。唯然
世尊！此法之要云何受持？當何名此經？」

佛
告阿難：「汝持佛語慎勿忘失，為未來世
開生天路示菩提相，莫斷佛種。此經名『彌
勒菩薩般涅槃』，亦名『觀彌勒菩薩生兜率陀
天勸發菩提心』，如是受持。」佛說是語時，
他方來會十萬菩薩，得首楞嚴三昧；八萬
億諸天發菩提心，皆願隨從彌勒下生。

佛說是語時，四部弟子、天龍八部，聞佛所
說，皆大歡喜，禮佛而退。
佛說觀彌勒菩薩上生兜率天經