#+TITLE: 佛說法集名數經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0461 master e12381a9                

No. 764
《佛說法集名數經》

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

歸命頂禮一切佛、一切智智、天人師。無邊無
數佛說法，略集所說正法名。先歸命三寶，所
謂佛、法、僧。

云何三乘？所謂大乘、緣覺、聲聞。

云何七種最上供養？所謂禮拜、供養、懺悔、隨
喜、勸請、發願、迴向。

云何三根本？所謂發菩提心、清淨心、自性空
斷我見。

云何十波羅蜜？所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪
定、智慧、方便、願、力、智。

云何十八空？所謂內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
一切法空、本性空、自相空、無相空、無性空、自性
空、無性自性空。

云何四無量？所謂慈無量、悲無量、喜無量、捨
無量。

云何四攝法？所謂布施、愛語、利行、同事。

云何五通？所謂天眼、天耳、他心、宿命、神境。

云何四聖諦？所謂苦諦、集諦、滅諦、道諦。

云何五蘊？所謂色蘊、受蘊、想蘊、行蘊、識蘊。

云何出世五蘊？所謂戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、
解脫知見蘊。

云何十二緣生？所謂無明、行、識、名色、六入、觸、
受、愛、取、有、生、老死。

云何三十七菩提分法？所謂四念處、四正斷、
四神足、五根、五力、七菩提分、八聖道。

云何四
念處？所謂觀身身念處、觀受受念處、觀心心
念處、觀法法念處。

云何四正斷？所謂未生不
善法不令生、已生不善法令正斷、未生善法
令發生、已生善法令增長。真實不妄，發精進
心，令得圓滿。

云何四神足？所謂集定斷行具神足、心定斷
行具神足、精進定斷行具神足、我定斷行具
神足。

云何五根？所謂信根、進根、念根、定根、慧根。

云何五力？所謂信力、進力、念力、定力、慧力。

云何七菩提分？所謂念菩提分、擇法菩提分、
精進菩提分、喜菩提分、輕安菩提分、定菩提分、
捨菩提分。

云何八聖道？所謂正見、正思惟、正語、正業、正
命、正精進、正念、正定。如是三十七菩提分法。

云何四法種？所謂正利、正文、正智、正識。

云何六念？所謂念佛、念法、念僧、念戒、念施、念
天。

云何四法印？所謂一切行無常、一切行苦、一
切法無我、涅槃寂靜。

云何十善？所謂不殺生、不偷盜、不婬欲、不妄
語、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不癡。

云何四根本煩惱？所謂貪、瞋、癡、我慢。

云何五見？所謂身見、邊見、邪見、見取、戒禁取。

云何四漏？所謂欲漏、有漏、無明漏、見漏。

云何三解脫？所謂空解脫、無相解脫、無願解
脫。

云何八有色？所謂地、水、火、風、香、味、觸、法。

云何二無色？所謂虛空、識性。

云何八定解脫？所謂內有色觀外色解脫、內
無色觀外色解脫、觀淨解脫具足住、觀空無
邊處解脫、觀識無邊處解脫、觀無所有處解
脫、觀非想非非想處解脫、觀想受滅解脫。

云何九部法？所謂契經、祇夜、受記、伽他、諷誦、
因緣、本事、本生、方廣。

云何十二頭陀行？所謂常乞食、次第乞食、一
座食、先止後食、持三衣、毳衣、糞掃衣、於其草上
長坐不臥、顯路處居住、樹下住、塚間住、空寂處
住。

云何十地？所謂歡喜地、離垢地、發光地、焰慧
地、難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地。

云何菩薩十降伏？所謂命降伏、心降伏、受用
降伏、法降伏、生降伏、神通降伏、解脫降伏、願降
伏、業降伏、智降伏。

云何菩薩十力？所謂解脫力、拔苦力、觀力、忍
力、智力、斷力、聞力、願力、圓滿力、愛力。

云何如來十力？所謂處非處智力、自業智力、
知眾生性智力、根勝劣智力、種種界智力、種
種勝解智力、遍趣行智力、淨慮解脫等持等
至智力、宿住隨念智力、漏盡智力。

云何四知？所謂知一切法種、知一切說法、知
涅槃正道、知漏盡智斷。

云何五貪妬？所謂法貪妬、利養貪妬、住貪
妬、為善貪妬、名聞貪妬。

云何十八不共法？所謂身無失、口無失、意無
失、無不定心、無異想心、無不知捨心、欲無減、
念無減、精進無減、智慧無減、解脫無減、解脫
知見無減、身業隨智慧行、口業隨智慧行、
意業隨智慧行、知過去無礙、知未來無礙、知
現在無礙。

云何三十二相？所謂足下平滿相、足下千輻
輪文相、手足柔軟相、手足指間有金色網
鞔相、手足諸指纖長圓滿相、足跟廣長與
趺相稱相、足趺脩廣柔軟充滿相、雙腨纖圓
如鹿王腨相、兩臂𦟛圓平立過膝相、陰相隱
密如象王相、身諸毛孔各生一毛右旋紺青
相、髮毛上靡紺青柔軟相、身皮薄潤塵水不
住相、身真金色光潔莊嚴相、手足掌中頸及
兩肩七處充滿相、雙肩頭頂圓滿殊妙相、兩
膊腋下皆悉充實相、容儀端嚴相、身相廣長
相體相、縱廣形量相稱相、於身上半如師子
王相、常有身光面各一尋相、齒白如雪四
十齊密相、四牙鋒利鮮淨皎潔相、於諸味中
常得上味相舌相、廣薄可以覆面至髮際相、
梵音洪雅隨眾等聞相、眼睫齊整如牛王眼
睫相、眼睛之上紅環間飾相、面如滿月眉如
初月相、眉間白毫右旋柔軟相、頂有烏瑟膩
沙如天傘蓋相。

云何八十種好？所謂指爪狹長光潤薄淨好、
手指足指纖圓𦟛直骨節不現好、手足各等
指間充密好、手足如意柔軟好、筋脈堅固深
隱不現好、兩踝不現好、行步直進如龍象王
好、行步齊肅如師子王好、行步安平如牛王
好、進止儀雅如鵝王好、凡所迴顧舉身隨轉
好、肢節𦟛圓妙善具足好、骨節無隙如龍蟠
好、膝輪堅固妙好莊嚴好、隱處文約圓滿清
淨好、身皮柔軟光淨離垢好、身容敦肅無
諸怖畏好、肢節稠密安布妙善好、身肢安定
不掉動好、身相光淨周匝端嚴好、周匝身光
恒自照耀好、腹形方正柔軟不現好、臍深圓
妙清淨殊異好、臍厚妙好、無􂎈凸好、皮膚清
淨無諸垢染好、手足充滿好、手文不斷好、
脣如頻婆菓好、面門如量端嚴好、舌相廣薄
好、梵音深遠好、梵音美妙具足好、鼻高脩
直好、諸齒方整好、諸牙圓白好、眼睛青白分
明好、眼如青蓮華葉好、眼睫稠密不白好、雙
眉長軟好、雙眉紺瑠璃色好、雙眉高顯光潤
好、耳厚相稱輪埵圓滿好、兩耳齊平好、容
儀廣大皆生敬愛好、額廣平正好、身分上半
無比對好、首髮脩長稠密紺青好、首髮香潔
好、首髮無交雜好、首髮無褫落好、首髮光
滑塵垢不住好、身分充實喻那羅延好、身體
廣大端直好、諸竅清淨好、身肢無等好、眾
觀無厭足好、面如滿月好、唯向不背好、
面貌熙怡好、身肢無垢好、面門常香好、毛
孔常香好、首如末達那好、身毛光淨如孔
雀項毛好、梵音稱量應理無差好、頂骨無人
得見好、手足指約如赤銅好、行時去地四指
能現印文好、自侍不待他衛好、惡心見喜
恐怖見安好、音聲和悅隨眾生意好、隨有情
類言音意樂好、一音說法隨類各悟好、次第
說法必有應緣好、觀諸眾主無憎愛好、先
觀後作軌範具足好、不可觀盡相好好、頂骨
堅實好、容顏不老好、手足胸臆有喜旋德
好。

云何輪王七寶？所謂金輪寶、象寶、馬寶、摩尼
寶、玉女寶、主兵寶、主藏寶。

云何世間八法？所謂利、衰、譏、毀、譽、稱、苦、樂。

云何三世？所謂過去、未來、現在。

云何四劫數？所謂大劫、母拏劫、散地劫、賢劫。

云何四世？所謂聖世、正世、像世、末世。

云何二法？所謂生法、滅法。

云何四生？所謂胎生、卵生、濕生、化生。

云何五濁？所謂劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命
濁。

云何四魔？所謂煩惱魔、天魔、蘊魔、死魔。

云何六趣？所謂天趣、人趣、修羅趣、畜生趣、餓
鬼趣、地獄趣。

云何八寒地獄？所謂皰地獄、皰烈地獄、虎虎
凡地獄、哧哧凡地獄、阿吒吒地獄、青蓮花地
獄、紅蓮花地獄、大紅蓮花地獄。

云何八熱地獄？所謂等活地獄、黑繩地獄、眾
合地獄、叫喚地獄、大叫喚地獄、燒然地獄、極
燒然地獄、阿鼻地獄。

云何四大洲？所謂南贍部洲、西俱耶尼洲、北
俱盧洲、東勝身洲。各有五百小洲以為眷屬，
復有二鐵輪圍：小鐵輪圍、大鐵輪圍。

云何七金山？所謂持雙山、持軸山、檐木山、善
見山、馬耳山、象鼻山、魚觜山。

云何七海？所謂鹽水海、乳海、酪海、酥海、蜜水
海、吉祥草海、酒海。

云何六欲天？所謂四天王天、忉利天、夜摩天、
兜率天、樂變化天、他化自在天。

云何色界十七天？所謂梵眾天、梵輔天、大梵
天、少光天、無量光天、極光淨天、少靜天、遍靜
天、無量靜天、無雲天、福生天、廣果天、無煩
天、無熱天、善見天、善現天、色究竟天。
《法集名數經》