#+TITLE: 五母子經-吳-支謙
#+DATE: 2016-06-11 12:28:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0186 master d499a5b6                


No. 555
五母子經

吳月氏國居士支謙譯

昔者有阿羅漢在山中奉行道業。有一小
兒年始七歲，大好道法，辭母出家，求作沙彌，隨大沙門，於山中學道，給師所須，誦經
行道，時無有懈。至年八歲得慧眼，能通視
無極；耳能徹聽，天上、天下所為善惡，皆
聞知之；身能飛行，所在至到能分一身及
人自化，無所不作；自知宿命，所從來生，及人
民、蚑行、蠕動之類所經歷善惡之道，皆悉
知之。先世宿命為五母子時，便坐自笑。

其
師問：「何等而笑？」

沙彌答言：「無所笑也。」

師曰：
「是山中亦無歌唱、伎樂，汝笑嗤我耳？」

沙彌
答言：「不敢笑師，但自笑耳。我一身為五母
作子。母皆為我晝夜啼哭，感傷愁毒，不能
自止；常念子憂思，未常忽忘。我自念一身
而憂毒五家，以是笑耳，不敢笑師。

「我與第
一母作子時，竝隣亦復生子，與我同日而生。
其子出入行步，我母見之，便悲念：『我子在者，
亦當出入行步如是。』愁毒淚下如雨，悲言念
子。

「我為第二母作子時，我短命又早死。我
母見人乳兒，便念乳我，悲哀涕泣，言念我子。

「我為第三母作子時，我年十歲，復少死。母
臨食悲哭泣淚，言念：『我子在者，亦當與我共
食。捨我死去，使我獨食。』哽咽言念我。

「復為
第四母作子時，我薄命先死。我等輩娶婦，
我母見之，即念：『我子在者，亦當為子娶婦。』言：
『我何負蒼天而殺我子！』

「復為第五母作子時，
我始年七歲，好道辭家，捨母隨師，入山求
道，得羅漢道。我母日日啼哭言：『我生一子，
隨師學道，不知所在，飢飽寒溫，不知生死，
不復相見。』愁毒言念我子。

「是五母適共一會，
各各言亡我子，相對啼哭，不能相止。是我
一身一魄，展轉而與五母腹中作子，固疑惑
人，而使眾悲哭發狂，但共念我一身耳，各
欲自殺，是故笑耳。

「發念世間凡人，不知死
當有所至生，皆共言死耳。凡人何能知死
當有生，作善自得其福，作惡得其殃，不有
所遺人。在世間皆為惡業，無所畏難，死後當
入泰山地獄中，苦痛極哉，後悔無所復及。

「我
厭世間勤苦，故辭父母，入山精進求道。今
我目見畜生、餓鬼、地獄中代之恐怖。今被蒙
佛恩，得聞經法。今我日夜憐傷五母不能
自脫反憂，我所求願皆以得，念世間人展
轉相生，亦復相笑，無有休息。身皆歸土，魂
當所作，隨其善惡，皆不能自拔。斷其恩愛，
能離貪欲，可得度脫。我以不復與生死會，
我恨身以斷，如人不種，當泥洹道最樂，長復
與勤苦。」

為師說之，已便飛去。
佛說五母子經