#+TITLE: 大梵天王問佛決疑經--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0238 master 08d73da7                


* 大梵天王問佛決疑經目次

  
  * 序品第一
  * 拈華品第二
  * 月輪品第三
  * 法界品第四
  * 六大品第五
  * 降魔品第六
  * 往生品第七No. 27
大梵天王問佛決疑經

* 序品第一

如是我聞。一時佛在大靈鷲山。與大比丘八萬人俱。
尊者□。尊者舍利弗。尊者摩訶目連。尊者摩訶迦葉。
而為上首。與菩薩眾八萬人俱。觀世音菩薩。阿逸陀菩
薩。行願普賢菩薩。文殊師利菩薩。而為上首。諸大梵
王。釋提桓因。毗沙門王。大持國王。無量天眾俱。海龍
王。夜叉王。阿修羅王。無量神眾俱。阿闍世王。波斯耨
王。宰官波羅門。無量人眾俱。達多地獄。焰口餓鬼。金
色師子。六牙象王。無量非人俱。各禮佛足。退坐一面。

爾時世尊。從多寶佛入塔下。大眾圍繞。飛行東方百
千里程。有一國土。名大七寶震旦。其國中央。有一高
山。名五寶臺。文殊師利。常在說法。至於此山。告大眾
言。昔於此國。觀世音菩薩。化作三禪初梵王。化人間
故。沒梵宮殿。下生王宮。大德龍身。說示天理五行氣
變作吉凶法。地沒還天。作春天主。觀世音菩薩。化作
初禪二大梵王。化人間故。沒天宮殿。下生王宮火德
牛頭。說示地利百藥醫毒助人間氣。地沒還天。作夏
天主。觀世音菩薩。化作帝釋。化人間故。沒天宮。下生
王宮。土德人質。說示人倫心法大道身法五倫。地
沒還天。作土用主。是三王者成強三才。說人性德。依
俗說法。示第一義。皆是觀音大悲應化故。此國觀音
有緣。末法世中。我法流布。餘佛緣滅。唯存觀音。化益
永世。說是語巳。三王出現。頂禮佛足。而白佛言。世尊
如今佛說如是。

爾時世尊。從座而起。為三王及大眾等。亦行東方萬
里海上。海中有國。名大日發。東西南北。海中有國。是
眷屬國。世尊至於此國海邊。告大眾言。往昔劫初。觀
世音菩薩。化作色界第十梵王。告初梵王。汝下空中。
欲界天界。及下造地造。觀世音菩薩。化初梵王。奉其
四禪大梵王。勅王及妃。供下下空中。次第造天下。造
大地。最後造斯國。及眷屬海中國山河草木。有一天
女。名妙辨財。是亦觀世音菩薩無量劫來以女像。作
大福田。來為王女。即成日輪及月光輪。主四天下。眷
屬無量。住此國中。或主或伴。是故其國觀音有緣。末
法世中。我法流布。餘佛緣滅。唯存觀音。化益永世。說
是語巳。天女出現。頂禮佛足。而白佛言。世尊如今佛
說如是。

爾時世尊。從座而起。為天女及諸大眾等。亦行東方。
於其海中。有諸國土。此國眾生。質近畜生。雖我正法
漸漸流布。難有悟入。但作結緣。為成佛緣。

爾時世尊。為諸大眾。還至本處靈鷲山頂。敷座而坐。
告諸大眾。我不久當般涅槃。諸大眾意有欲問法。自
恣為問。時諸大眾。默然而坐。一切無聲。

爾時世尊。非現神而示妙相。成就妙大方廣佛心真
如蓮華。成就五百□□劫前受用法身。成就佛佛能
盡究竟諸法實相。成就華嚴阿含方等般若一實及
多寶佛。成法妙法蓮華證明真如大願。成就過去無
量劫前入滅不滅。成就寶塔。是法界塔。常寂光土。成
就分座。是即理智自他法身。如是成就二躬世尊牟
尼如來。面座靈鷲華藏世界。多寶如來。巳還寶成就
寂光世界二土融通。成就一土。是即開見凡夫心中。
元有佛心。凡夫成佛。至大妙法。是即欲以此妙法藏。
而付後師摩訶迦葉。所由相也。爾時世尊不起法華
妙道法座。

* 拈華品第二

爾時娑婆世界主大梵王。名曰方廣。以三千大千世
界成就之根。妙法蓮金光明大婆羅華。捧之上佛。退
以作禮。而白佛言。世尊今佛。巳成正覺五十年來種
種說法。種種教示。化度一切機類眾生。若有未說最
上大法。為我及末世行菩薩人。欲行佛道凡夫眾生。
布演宣說。作是言巳。捨身成座。莊嚴天衣。令坐如來。

爾時如來。坐此寶座。受此蓮華。無說無言。但拈蓮華。
入大會中。八萬四千人天時大眾。皆止默然。於時長
老摩訶迦葉。見佛拈華示眾佛事。即今廓然。破顏微
笑。佛即告言是也。我有正法眼藏涅槃妙心。實相無
相微妙法門。不立文字。教外別傳。總持任持。凡夫成
佛。第一義諦。今方付屬摩訶迦葉。言巳默然。爾時尊
者摩訶迦葉。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。世尊妙
哉。我念過去無量劫事。於燃燈佛。布說法處。發菩提
心。從佛修行。亦復世尊布說法。於說法中。得漏盡智。
成阿羅漢。亦復聞說諸法實相。入菩薩道。不動先果
成大乘道。得近如來一切種智。如是妙智。從何處來。
皆從凡夫久遠心來。其久遠心。等諸佛心。是為法身。
是名成佛。得見是心。非在言教理誨理解文字之中。
伹在以心示中。不假三昧。不期感果。因緣熟時。凡夫
即見是故佛道。傳於凡夫人中不絕。若無此法。唯有
感果賢聖得道。而無凡夫比丘比丘尼優婆塞優婆
夷得佛道者。若然於末法濁惡世中。證果人者。千萬
人中。無有一人無證果故。佛道絕傳。唯有名字。無有
道象。有此法故。傳佛道象。不結於末世。佛言善哉。摩
訶迦葉。如汝所言。七佛世尊。授法象然。七佛弟子。傳
法象爾。我滅度後。以大法藏。今付於汝。能持傳傳弘
通正法。尋嗣心道。令不斷絕。

爾時世尊從起梵王以身為座妙嚴天座。著於本座。
告大梵王。汝於過去無量中。修菩薩道。住高地位。能
問是法。於末法濁惡世中。相續諸佛大道心法。令不
斷絕。咸是所以依汝力也。尚有所以思。悉恣問之。如
來為汝演說正法。大梵王言。善哉世尊聽問如是。我
當問之。如來先經。為未說之。為未示之。為既示之。佛
告大梵王言。我先巳說。為既說之。為舍利弗謂。不可
以言宣是也。時舍利弗。面會此法。即得當成華光佛
記。亦復龍女。以一寶珠。無句上之。

龍女。以一寶珠。無句上之。如來又也速受寶珠。無句
受之。龍女又依此佛心道。即得成佛。亦復是也。大梵
王言。若如是者。今日如來。以此一法。為最真實。佛言
如是。如汝所言。舍利弗者。過去劫來。不離於我。今日
亦然。我俱不久入於涅槃。不留我後。龍女巳得他方
成佛。非我弟子。其法不傳。皆如無耳。今日有獨摩訶
迦葉。傳真道象。我滅度後。至於末法五濁惡世後五
百歲。不絕佛道。唯在迦葉。獨付傳中。是故名曰唯是
真實。大梵王言。如來先說後五百歲。其五百歲是何
時也。佛言。夫其五百歲者。我滅度後。佛法住世。正法
八百年。像法千二百。末法五千五百年。巳去正法像
法末法。後所有年。五百歲是也。大梵王言。正法像法
末法。及後五百歲者。是謂何世何國然也。佛言。其世
是人間世。而非天世及龍世也。亦復其國。是閻浮中。
隨機諸國。非必一國。所以者何。天世龍世。是聖者世。
而無年限。但有人世。上清下濁。上盛下衰。是故有限。
亦復國國。時改機變。或有天護。或有聖護。或無天護。
或無聖護。或有神護。或有仙護。或無神護。或無仙護。
人機無量。國隨人機。是故非必一國然也。梵王白言。
世尊如是。如佛所說。國機不同。或有有緣。或有無緣。
或有護安。或有護難。茲興彼廢。茲廢彼興。佛法東漸
後五百歲。留法不絕。利益眾生。

爾時大梵天王白佛言。世尊出世。四十餘年。種種說
法。云何有未曾有法耶。云何有及言語法耶。願為世
間一切人天。能示巳自。言了金色千葉大婆羅華。持
以上佛。而退捨身。以為床座。真誠念願。

爾時世尊著坐其座。廊然拈華。時眾會中。百萬人天。
及諸比丘。悉皆默然。時於會中。唯有尊者摩訶迦葉。
即見其示。破顏微笑。從座而起。合掌正立。有氣無言。
爾時佛告摩訶迦葉言。吾有正法眼藏涅槃妙心實
相無相微妙法。不立文字。教外別傳。有智無智。得因
緣證。今日付屬摩訶迦葉。摩訶迦葉。未來世中奉事
諸佛。當得成佛。今日亦堪為世間師。佛告諸比丘。如
來今者不久滅度。汝等比丘皆悉能依摩訶迦葉。入
大乘門。修行佛道。告摩訶迦葉。無有餘法。唯一心性。
佛。過去諸佛。現在諸佛。未來諸佛。巳說今說當入而
巳。一切諸佛。依一心性。巳成說佛道。現成佛道。當成
佛道。一切眾生亦復如是。若謂餘法。尚有更一。諸佛
成佛。眾生成佛。即外道說。非七佛說。非十方佛說。迦
葉當知。汝所付屬。八萬藏經。是諸教者。是即乘一心
器也。譬如世間牛車馬車。是為諸法乘之渡於道路
器也。所有教經亦復如是。汝能奉持。

爾時摩訶迦葉。歡喜踊躍。為佛作禮。而白佛言。世尊
此法實難遭者。誠是直道。誠是妙道。我昔遇佛。出家
修行。偏厭生死。唯求涅槃。但修無為。不求是法。但了
空理。不知是法。難行苦行。多年作勞。得阿羅漢。思之
誠難。今日如來。最上妙示。唯剎那事。非年非劫。非難
妙易。令我成佛。無有疑惑。雖非實至劫數成時。三十
二相。八十種好。紫磨金色。妙覺成佛。實知法身。是心
是佛。三世諸佛。一軀妙體。今思巳前。於多年中。難行
苦行。是勞無功。亦多年中。求空無為。皆虗假法。更非
實法。今日見得是真空法。其相正空。而性不空。其體
無為。而性圓滿。一切眾生唯依是法。當得成佛。佛告
摩訶迦葉言。如是如是。如汝所說。汝於未來。當得成
佛。如我今日是法。爾時世尊。說此言巳。即從座起。還
坐本座。無語無動。眾會亦復寂莫無聲。皆含妙氣。

爾時大梵天王白佛言。世尊善哉。世尊能快說之。世
尊滅度。後世眾生。云何入得。云何修行。願為我入入
得修行精密法要。佛告大梵天王。天王諦聽。善思念
說之。眾生機根。種種無量。或聽理入。或禪定入。或因
緣入。或持示入。不一般也。天王唯有信心。能入是最
上道。云何起信不依心性。他不成佛。所以者何。於心
性外。無成佛路。如是了知。真實求者。能人是道。智慧
如舍利弗。多聞如阿難陀。辨才如布婁那。解空如須
菩提。持戒如優婆利。神通如目徤連。天眼如阿那律。
如是此輩。皆不成佛。所以者何。此輩皆得心性假用。
未得心性真實體故。唯證性體。必滅佛道。如是了知。
真實求者。能入是道。天王或有知見心性妙實體者。
知見之時。即體妙理。無放無離。行住坐臥。心身融一。
見聞覺知。根性融一。如是修行。即行佛道。在家菩薩。
出家菩薩。非異非別。唯以融一箇之道。我於即時。成
佛道巳。世間出世。修行無咎。

爾時大梵天王。問迦葉言。世尊往昔。說種種教。其教
理之。今日仁者。從佛所受心。云何有所差別。語梵王
言。仁者莫問如是。此事若有世尊巳前所說教理。差
於今日所受心者。彼諸教者。即是邪說。若有世尊今
日所受心。差於巳前所說教理。是此心者。即是心。一
切教之。此一心理。無有毛端所差別所。若有學人。謂
諸教理與此心理有所差別。是即外道天魔所說。非
唯不知諸大乘經所說之理。亦不知我受一心理。若
知心理。應知教理一理無差。但有所差諸教理者。以
雖有益非真。今此知見教。唯是實無二。雖設有他教。
其益皆小分。不謂他無益分。性說一端。如星光日為。

「　分光為星光
　不謂星無光
　小端如無益
　四諦十二緣
　五戒及十善
　念佛往淨土
　具戒及坐禪
　權大諸菩薩
　皆是彼端小
　此教如日光
　他教如星光
　眾星雖□天
　不謂之白晝
　日光出現時
　夜明天成晝
　他教雖有世
　不謂佛法者
　眾生正諸佛
　穢土是淨土
　生死自涅槃
　三世永一世
　世法即佛法
　有為實無為
　如是知見教
　及其修行者
　謂之佛法有
　又謂我世有
　佛說是語時
　眾有百千人
　皆了無上道」


言教令悟心性理。令成佛道傳心理者。以心傳之。得
心性理。令成佛道教者。漸入心者。頓入心者。遲速不
同。理則一同。譬如東國人指日輪。謂此日輪從我東
天往彼西天。西國人。亦指日輪。謂此日輪從彼東天
來我西天等。雖異彼此往來之言。不差謂日。日輪之
言。與語日東西理者不差。如來教示亦復如是。教傳
心傳。示相不同。於理一同。

白言世尊。此見性道。應唯比丘行此道哉。亦諸在家
可普行哉。佛言。天王心性之道。出家在家。天龍鬼神。
皆悉具足。何可限之比丘耳。唯有在家出家行相。於
相異非一。其出家行。

父母巳赦。出父母家。代父母事。三世諸佛無主君故。
代事菩薩布佛形家。如生身佛。有佛舍利。如在世佛。
出世俗故。不禮國王。不敬天仙。不求財寶。但持一鉢。
不畜衣服但持三衣。安住深山。樹下岩洞。清意淨身。
身明了覺知自巳本佛陀。方佛身一躬法。

* 月輪品第三

爾時世尊。造迦葉言。摩訶迦葉。七佛所說。無有異路。
諸佛成道。無有異法。唯以是一知見。明見自巳一心
形相性理。即成佛耳。若有他法令成佛者。即是天魔
波旬邪法。迦葉當知。我座菩提樹下。降魔成等正覺。
當於其時。盡見心形。盡見心理。我見心體。如月輪形。
諸佛出現。即授印證。令我成佛。我者久遠無量劫中
修行成故。現不成佛。雖未即。成佛身巳。我今印證此
人。即見巳身成本佛。是知見佛。我今授記此人來世。
是不久當成果滿佛。如今會中摩訶迦葉。雖巳知見
自法身了。未滿六度劫數成故。未得成佛妙覺法身。
雖然如是。知見自性佛法身體。十方諸佛。一體一躬
知成佛故。得佛印證。事於未來諸佛世尊當得成佛。
天王譬如世間月輪。朔絃望晦月不現。雖是月輪。人
不言月。朔月一分。以日近故諸人不見。雖俗不信。知
者知月。如初發心見性道人。世俗不知。道人知之。三
日夕天。現三分光。雖未成輪。世間知月。如見性人。能
徹顯德。諸人知之。摩訶迦葉亦復如是。雖今日未實
成阿耨多羅三藐三菩提。巳受未來當成佛記別。名
見性佛。云何道人心圓月輪。有十五分。

布施度者。大慈悲用。轉慳貪心。饒益自德。利澤眾生。
戒律度者。法儀性用。轉邪惡心。堅固自巳。保持眾生。
堪忍度者。大誠信心用。轉瞋恚心。守護自道。安穩眾
生。精進度者。道理性用。轉懈怠心。勤修自巳。勸進眾。
靜慮度者。大智慧用。轄生放逸心。接取自巳。接取眾
生。智慧度者。智藝性功。轉愚痴心。明徹自巳。明徹眾
生。方便度者。仁者智性功。轉礙礙心。易修自道。易修
自道眾生。誓願度者。仁勇性功。轉發失心。成就自道。
成就眾生。任力度者。智勇性功。轉怯弱心。任住自巳。
任住眾生。知智度者。大覺性功。轉迷惑心。悟了自巳。
悟了眾生。所作智者。應化覺德。轉前五識。成佛自巳。
成佛眾生。妙觀智者。他受覺德。轉第六識。成佛自巳。
成佛眾生。平等智者。自受覺德。轉我人識。成佛自巳。
成佛眾生。大圓智者。自性覺德。轉含藏識。成佛自巳。
成佛眾生。法界智者。法身覺德。轉無明識。成佛自巳。
成佛眾生。覺轉無明。成法界性。是名如來法界體智。
是十五道。元來性具。是名心性。是名佛性。十五圓滿。
不一可決。無首無尾。如環無端。但以方便。說示始終。
凡夫性者。雖有不現。猶如晦月。有輪無覺。初發心者。
始見性體。猶如朔月。現一分光。作修行人。智妄供有。
猶如弦月半白半黑。聖者性者。智見修滿。猶如望月
圓輪滿光。即說偈曰。

「　凡夫未知見
　暗如晦月輪
　地前諸菩薩
　光如朔月等
　地中大菩薩
　明如弦月成
　地上覺菩薩
　圓如望月滿
　是此月輪者
　是久遠成佛
　名無量壽命
　決定王如來
　亦名法界宮
　常寂光淨土
　毗盧遮那佛
　常住此月輪
　十方諸如來
　俱住於此殿
　非因亦非果
　三世常住者
　凡夫行人者
　應觀如是理
　端坐觀月輪
　我身成本來
　毗盧遮那佛
　法身遍法界
　頂有五佛冠
　坐千葉蓮華
　身著瓔珞衣
　身色紫磨金
　百福本具足
　萬善莊嚴身
　一念間知見
　心性形月輪
　一念間憶念
　我身毗盧理
　是人名真實
　修念佛行者
　為得大功德
　東方阿閦佛
　南方寶生佛
　西方阿彌陀
　北方不空成
　如是等無量
　恒河沙諸佛
　稱常念名號
　恭敬禮供養
　經於百千歲
　是諸功德者
　知見之功德
　能作比量者
　是諸功德者
　不及於見性
　須臾之功德
　百分亦千分
　百千萬億分
　不及於一分
　何況常住體
　自性之本佛
　應用中於法
　世間與出世
　一面而度世
　自度亦化他」


天王出家菩薩者。

爾時世尊。說是偈巳。告大眾言。巳前多說空法眾義。
是為能破數多煩惱。成清淨心。巳成清淨。同佛空心。
是名成佛。是斯初位。今說心月。十五妙道。入最上道。
是未成佛時。能至佛佛位。是斯終位。十五修行。是名
諸位因佛。修行十五成就。是名諸佛果成佛道。一切
眾生。身行相應是十五道。口意亦爾。一切行行。無惡
但善。一切時時。無迷但覺。如是行人。一生即得成聖
人身。人天恭敬。龍鬼供養。十方遊行。無有障礙。無有
怨敵。一切安樂。一切無為。

* 法界品第四

爾時大梵天王白佛言世尊。我見法界諸佛無量。眾
生無量。萬善無量。萬惡無量。以何法為成是等本。佛
告大梵王言。善哉善哉。天王問之。有七法界。成就是
等。一者三法身法界。二者五緣因法界。三者四氣法
界。四者七大法界。五者三世間法界。六者四順逆法
界。七者十界法界。是法界集會。成就一切世間。天王
諦聽。云何三法身法界。一者等流。二者智行。三者成
佛。云何五因緣。一者法性。二者無明。三者逢著。四
者執行。五者後會。云何四氣法界。一者空氣。二者陽
氣。三者陰氣。四者生氣。云何七大法界。一者地大。二
者水大。三者火大。四者風大。五者空大。六者識大。七
者根大。云何三世間法界。一者器界。二者眾生。三者
五蘊。云何四順逆法界。一者五德。二者十善。三者四
諦。四者六度。云何十界法界。一者地獄。二者非情。三
者鬼界。四者畜生。五者人間。六者仙天。七者二乘。八
者空界。九者菩薩。十者佛界。云何等流法身法界。普
賢菩薩法身法界。其法界理。出生眾生。無始無終。非
迷非覺。是名等流法身法界。云何智行法身法界。觀
音菩薩智慧法界。其法界理。命具眾生。無始無終。迷
變覺成。是名智行法身法界。云何成佛法身法界。毗
盧遮那大薄伽梵大覺法界。其法界理。自然具足一
切眾生無始無終轉迷開覺。是名成佛法身法界。云
何法性因緣法界。普賢法性等流之因。自爾緣於觀
音法性智行之緣。觀音法性智行之因。法然緣於毗
盧遮那法性之果。是為眾生因緣根之。是妙法性因
緣法界。云何無明因緣法界。一切眾生一心之元。是
法性理。於其法性妙真理中。依眾生緣。忽然出生一
念忘心。是為眾生流轉之元。是名無明因緣法界。云
何逢著因緣法界。一切眾生。同法性生。法入同故。自
然相逢而作逢著。結生死緣。生生世世。如是結緣。是
性為眾生流轉生死。是名逢著法界。云何執行因緣
法界。一切眾生相逢著故。於著法中。或生慈愛。或生
瞋恨。或作善業。或作惡業。是名為眾生生死業因。是
名執行因緣法界。云何後會因緣法界。一切眾生。此
生結緣。依此緣故。必得後生。亦會造業。是為眾生生
死永劫。是名後會因緣法界。

云何空氣成世法界。無始無終大空之中。無始無終
有一妙氣。是如來藏。含諸妙理。能為成就世間之元。
是名空氣成世法界。云何陽氣成世法界。空氣變作
主生動法。一水北方。三木東方。五土中央。七火南方。
九金西方。如是數行。成就世間。是名陰氣成世法界。
云何陰氣成世法界。陽氣變化主死寂法。二火南方。
四金西方。六水北方。八木東方。十土中央。如是數行。
成就世間。是名陰氣成世法界。云何生氣。父氣一月。
父母氣成眾生身分。父氣一月。成生腎。母氣於時。成
生膀命。母氣二月。能成心絡。父氣於時能成小膻。父
氣三月能成肝口。母氣於時。能成膽腦。母氣四月能
成肝口。父氣於時能成胃三。父氣五月成就肺口。母
氣於時。成就大膜。父氣六月成骨耳。母氣七月盛血
父舌。父氣八月成眼母筋。母氣九月成肉唇。父氣十
月成皮母鼻。雖成同時。熟有不同。是名生氣成世法
界。云何地大堅質法界。眾生支大。骨肉質體。皆是地
大。是名身分地大法界。云何水大濕質法界。眾生支
體。血液溫體。皆是水大。是名身分水大法界。云何火
大溫氣法界。眾生支體。君相溫氣皆是火大。是名身
分火大法界。云何風大動搖法界。眾生支體。隨念動
搖。皆是風大。是名身分風大法界。云何空大法界。一
切眾生臟腑之間。氣血通經。皆是空大。是名身分空
大法界。云何識大魂魄法界。眾生心身。眼耳鼻舌身
意中有為其處主。知了靈識皆是識大。是名身心識
大法界。云何根大明徹法界。眾生身心眼耳鼻舌身
意根處皆根大。是名身心根大法界。云何器界世間
法界。一切眾生。所住之所。天地境界。是名器界世間
法界。云何眾生世間法界。有情非情。迷覺眾類。是名
眾生世間法界。云何五蘊世間法界。一切眾生。身者
是色。心者是受想行識也。是名五蘊世間法界。云何
五德順逆法界。其順五者。一者孝父。二者孝母。三者
忠君師。四者助聖者。五者歸三寶。其五逆者。一者殺
父。二者殺母。三者弑君師。四者殺聖者。五者破三寶。
是名五德順逆法界。云何十善順逆法界。其順十者。
一者放生。二者正施。三者節貞。四者誠語。五者正語。
六者譽語。七者睦語。八者義捨。九者和慈。十者明慧。
其逆十者。一者殺生。二者偷盜。三者邪婬。四者妄語。
五者綺語。六者惡口。七者兩舌。八者貪欲。九者瞋恚。
十者愚痴。是名十善順逆法界。

云何地獄受苦法界。此大地下。金輪際中。有惡鬼集。
在其世界。生諸眾生者。為大鬼。所割食噉食。亦生亦
然。金輪際下。有水氷輪。水輪際下。有火炎輪。其水輪
際。其火輪際中。諸眾生為氷所凍。為火所燒。晝夜無
間受大毒苦。是名地獄受苦法界。云何非情愚毒法
法界。愚痴無智。塞心塞念。諸眾類。或為土石。或為。生
草木。是名非情極愚法界。云何諸鬼餓鬼貪鬼疫鬼
毒鬼夜叉羅剎毗遮俱槃多等眾類。是名鬼界苦毒
法界。云何畜生龍等諸鱗。金翅鳥等一切諸羽。龜螺
等甲。獅子虎狼等之諸毛。猩猩等之一切裸虫。是名
畜生非正法界。云何人間正善法界。剎利。婆羅。毗舍。
須陀。五戒力及十善力。生得善界。是名人間正善法
界。云何天上善樂法界。大十善力。及八禪力。生欲界
天及色界天。是名天上善樂法界。云何七大。一地土
色身大。二水汁血精大。三火氣靈溫大。四風木動息
大。五空金虗氣大。是五大分迷覺二道。二道各分依
正二報。迷道依報。成天地世界。迷道正報。成人天有
情。覺道依報。十方淨土覺道正報。成諸佛菩薩。六六
識大。風木大靈成眼識。水汁大靈成耳識。空金大靈
成鼻識。地土大靈成身識。火大一身之主。故分二識。
從靈成舌識。主靈成意識。七六根大。風木大氣成眼
根。水大氣成耳根。空金大氣成鼻根。地土大氣成身
根。火大一身主也。故分二根。從氣成舌根。主氣成意
根。云何如來藏地土識根大。無量壽命決定王佛法
身等流。成水識根大。不空成就佛法身等流。成火識
根大。寶生佛法身等流。成風木識根大。無動佛法身
等流。成空金識根大。無量壽佛法身等流。成無始無
終無造無為。是名如來藏。

云何七大成佛。佛言娑婆世界中。有千百億天地。其
中有無量世界。其中有無數眾生。有智畜生。行五戒
道。死而生於人間界。不受自行。而成庶人。受持修行
而成大人。有智人間行十善道。死後必生成人間王。
受自行成小國王。受持。不修行。成大國王。是名菩薩
初行道者。十信菩薩成鐵輪王。十住菩薩成銅輪王。
十行菩薩成銀輪王。十向菩薩成金輪王。初地菩薩
成四天王。二地菩薩成忉利王。三地菩薩成夜摩王。
四地菩薩成兜率王。五地菩薩成化樂王。六地菩薩。
成自在王。七地菩薩成初禪王。八地菩薩成二禪王。
九地菩薩成三禪王。十地菩薩成四禪王。等覺菩薩
住於內院。入中修盡無明。下生人間。而成正覺於內。
院。是以最初修行故。

* 六大品第五

爾時舍利弗。即從座起。合掌向佛。而作是言。世尊我
依如來神力。得大智慧。普知世間及出世間一切諸
法上世之時。有轉輪王。布於世間治世正法。而說眾
生身心。即是木火土金水成也。如來所說異之。而說
空風火水地所成也。何為是乎佛告舍利弗。汝善如
來。問之如是。彼上世時。轉輪聖王。依大梵天大聖王
說。唯說天地成後之法。七佛所說。見其未成天地時
事而說。此法未生眾生。前成大地。未成大地。前成諸
天。未成欲天前成陰陽。未成陰陽有大氣。大氣者。是
大空之有空。無始無終。茲有大法。亦此大法無始無
終。與空同元。當知此法。是即正理。猶為空主。是名法
性。名如來藏。依此法故。大空有氣。依此大氣。能作陰
陽。依此陰陽。作上天。依上天故。亦作大地。成大地故。
生諸眾生。眾生亦依彼法成覺。成大覺者。即名諸佛。
是故七佛說六大法。所謂空風火水地識。是空者。是
即氣興一也。是名金行。成肺主屬。風者氣動。是名木
行。成肝主屬。地者土成。名土行。成脾主屬。火者火行。
成心主屬。水者水行。成腎主屬。何故不謂金。謂空大。
謂金行。則唯限實體。不通空處。謂空則通空兼實故。
何故不謂木。謂風大。謂木行。則唯限體支。不通用動。
謂風則通用兼體故。何故不謂上。謂地大。地者土成。
成以成大。依大成故。何故不謂五形。而謂為六大也。
謂五行則成天地後。唯當人間不當未成。謂六大者。
天地前後皆攝謂之。何以故。聖者轉輪大王。唯謂天
地。不謂天外。轉輪聖王唯治人倫。不治外故。諸佛如
來知十界人業因報果。此業力成天地眾生。乃至成
佛。謂始中終。故不同說。白佛言。世尊如佛所說轉輪
聖王。誤惑言耶。佛言不爾。轉輪聖王。依梵天說。但治
世間。上者登天。中者化仙。下者治人。不說出世。是故
不說天地外法。三世諸佛導世出世。上者成佛。次成
菩薩。次成緣覺。次成聲聞。能出世間。能成聖位。中者
登天。次登神仙。次治人聞。能治世間。能成王法。下者
脫於諸畜生界。次脫餓鬼。次脫地獄。能離苦界。能生
善道。是故能說天前天後因果正法。白佛言。世尊大
梵天王。長壽久存。七佛所說。面正聞之。云何不說七
佛說也。佛言善哉。如汝所問。雖然如是。七佛所說。久
而斷滅。不傳人間。劫初輪王出世之時。大梵天王雖
知此法。未成妙覺故。不盡知其因果法。能待後佛出
世時說而不說也。過去諸佛現在我佛未來一切佛
時。如是我法東漸東方諸國。次第流布。其諸國法亦
復如是。白佛言。世尊云何說空。佛言。空主肺臟。及主
身分。六腑六臟氣血通道。九穴毛孔皆是空大。白佛
言。世尊云何說風。佛言。風主肝臟及主心身支大動
作。皆是風大。白佛言。世尊云何說火。佛言。火主心臟
及主身溫皆是火大。白佛言。世尊云何說水。佛言。水
主腎臟主腎精心身支大。血膩津液。皆是水大。白佛
言。世尊云何說地。佛言。地主脾臟及骨肉堅體。皆是
地大。白佛言。世尊六大法者。持何道有。又有修行哉。
佛言。六大皆如來藏。合於本元。如來藏之。正善覺聖。
是名修行。是修行者。皆成佛道。背是修行。恣妄亂行。
如是眾生。皆隨生死。生生世世流轉受苦。無有盡期。
如車輪迴。識可悲愍。

白佛言。世尊云何說識。識主魂魄。及主命門。一切精
氣。皆是識大。爾時舍利弗。白佛言。世尊有情氣。盡巳
命終時。地水火風空。皆散盡有何身分。向其中有。亦
向後生。佛告舍利弗言。如汝所問。眾生身分依果報
限。以天命生。受父母氣成身分故。果報盡時。天命限
時。至死期。而地水火風空。大散滅。雖五大滅。識大不
滅。何以故。識者不依果報有故。不命生故。不氣受故。
無始無終。如來藏故。識以性理。地水火風空大為身。
空體以冥質存。俱依善惡業因成生。今生業。如其依。
業位。捨此地水火風空大。而亦受彼地水火風空大。
亦生生時。以濕胎卵化生隨其界。而受相應生。隨其
果報。生六道中。是名流轉三世。諸位悲此境界。出人
間界。廣說是理。能令眾生歸於六大如來藏理。日日
六大。時時六大。不捨不忘如來藏理。能合是理。是名
六大法身修行。

* 降魔品第六

佛告阿難。阿難當知此經誠實。難信難行。非謂此經
不相應人無信無行。此經最上成佛直路。為最上者。
必有魔障。以是理故。難信難行。何為魔事。有四種魔
大障弘通。一者天魔作障魔。二者外魔。三者他魔外
道邪見魔。四者自魔。有如是障。誠是難行。真是難治。
何為天魔依是經者。無不成佛。是故天魔常作障難。
雖至世間弘通之時。橫遮不至其弘通時。或雖世間
有弘通人。又令無伴侶者。或令傍人為誹謗難。或招
災難。令中生苦。或託於人。告此經非七佛說。或以說
弘於世間。令謂此弘人行邪道人。或付天子國王三
公。令欲不弘此經於國。悲哉此經為魔被遮。不廣於
弘通流布。我以佛眼。見此難治。唯不依經文字章句。
以此經理。傳於心心。廣令世間弘通流布。又以方便。
令觀音等諸大菩薩能藏持之。留此經卷。同我護念。
不永斷絕。阿難當知。持傳此經。是人即是大力菩薩。
真實行人。何為外魔。當有二種。一者歸氣斷滅魔見。
二者成神鬼界魔見。何為世學歸氣道人。學世間教。
不知心造天地萬物善果惡果乃至十界解知天地
五行萬物人間五虫皆是氣造。元氣分散。心亦分散。
成虗無心。無後果報。因果撥無。當墮惡趣。悲哉此人
不知教。起此教法者。高地菩薩。作轉輪王。出於世間
先見時節。為人間治。設氣造教。心造教者。待起佛說。
雖此教宗。不說無心無神無報後出外道。以自凡心。
妄計妄解。轉輪聖者。所設聖教。或失其傳。私設無見
斷見等旨。妄立此宗。此國他國。乃至三千大千世界。
劫初所出諸聖王者。皆是高地大菩薩也。是故所說。
一切教示。無有邪妄。皆是正教。以正以善。能治國土。
依人民心。此國他國。今時後時。諸外道者。皆立私旨。
破我聖教。豈唯破我所說說教。還破上世聖王所設
說示教宗。如是長邪作妄解。故此人時見我知見徒
還作誹言。不知真理。妄迷顛倒。作無益行。大遮歸向。
我知見門一切人民。無此經道。何為世學成神道人。
但守一世。不慮後世。唯知人死成鬼成神。不知出離
生死成佛。此教亦復聖王所設。聖教旨也。世下時。遍。
遠聖者故。妄作此解。長記長才。妄學旨者。為修心身。
非為才記。妄巳不治。唯破他教。悲哉此人亦復不知
此教本是聖王所設。而不差於如來所說。還見知見
成佛道人。誹謂不解天真本性道。無成佛在法界宮。
亦無佛居十方淨土。亦無作惡人居地獄。皆是佛者
以妄語。成此知見。人不知是理。是甚愚人。遮歸向人。
何為釋中典會魔。當有四種。一者文字博學見魔。二
等愚痴要約見魔。三者易行著相見魔。四者難行著
相見魔。何為文字博學見魔。著文沙門。於我所說諸
大乘經。盡藏盡部。分別文句。作解作傳。講之釋之。唯
明文字章句義理。稱我大智多聞強記一切經義通
達無暗。不知其經真實道理。皆在巳心。諸經言者。諸
言者。說巳心理。非文字義。侈學。侈才。立我立慢。還滅
我教。深入邪道。成魔伴侶。聞口說言。即是佛語。察意
解理。即是外魔。悲哉此人不知諸佛出世說法教化
本意。若不開悟佛知見道。不修行成修滅凡業。修成
聖業。修滅凡氣。修成聖氣。而但應長多聞多才口給
辨。如來出世說法何益。如是愚人。還見真實。不立文
字。知見心性。作佛道人。太作誹謗。謂是魔徒。大遮歸
向於此經道。一切行。如是邪人識難治之。三世諸佛。
一切人。菩薩。無有一佛。亦一菩薩。唯解文字。唯持多
聞。不覺心性。不修覺道。巳成佛道。當成佛道。如是愚
人。非我弟子。是為魔徒。何為要約。愚痴見魔。無智沙
門。於我所說。諸教經中取一要文。深著其理。悉捨他
教。甚深法門。非是真實。非是要道。擇是擇彼。一切廢
捨。日日增信。自執妄見。時時增厭。諸佛廣道。強著強
執。次第入暗。捨智捨覺。終成極愚。設諸佛現雖破此
邪。諸大菩薩雖破此愚。不聞不入還作瞋邪。亦作大
謗。道汝不知。妄破我法時見此經。知見道人。謂是迷
人不解要法。妄作覺解。諸佛如見。是知見道。廣博無
益。云何愚人應能解之。設有能解示天何益。但捨知
見。入惡道。如是教化。遮我大道。悲哉此人不知諸佛
修行成事。一切諸菩薩者。生生增智。世世致理。劫初
益見。代代格覺。如是愚人諸佛誠度悲之。阿難當知。
如是愚人設得六通。現三昧相。如是天魔化來所作。
勿生一念歸信之心。如是愚人誠難治之。三世諸佛
一切菩薩。無有一切。亦一菩薩以一句義。不通眾理。
持一要文。不明性道。捨智成愚。一向無機。巳成佛道。
當成佛道。如是愚人非我弟子。即是魔徒。何為易行
著相見魔。無力沙門。於我所說諸教經中。為化愚痴
無根之人。任於過去諸佛方便。亦不得止。設方便教。
或歸一佛。的一菩薩。或持一呪。持一經句。歸之信之。
不依難行。滅罪解毒。方便成路或有破戒劣根沙門。
倦修眾聖真人正道。如渡得船。見之歡喜。悉捨諸佛
戒慧道。一向著住此方便道。不知諸佛不得止。設纔
時方便。權假之道還以此權假方便。為最上法。謂無
上路。或作邪思。為我能得一切道人。未見未得最上
妙法殊勝妙路。招諸愚人。為彼愚人。設講設會。廣說
敷演。而謂此道最勝極妙。唯限此路。眾生成佛。諸餘
經道皆是難行。一切凡夫皆是下根。若下根人依難
行道。百千萬人中。雖一人。實不可有得成佛道。於茲
一切魔魅。得便加勢加利。冥成助故。日日長其信心
氣。亦日日弘長其邪法流。亦復一切愚人迷俗於。功。
茲得幸大作歸伏。所以者何。一切愚人好惡。惡事。懶
於善行。雖然如是。一切賢聖一切諸佛。巳說今說。作
惡人者。非是人間。非是佛徒。今過罪害。後生惡趣。生
生世世得惡果報。永絕成佛得脫大路。是故捨好忍
懶。勤修。依戒。依定。依慧。修度。忍難。忍苦。依聖學教。恐
罪捨惡。趣向聖道。然今逢此大易行說。不依賢跡。不
依聖道。永離惡趣。直得成佛。大慶大喜。皆人此教。於
茲即廢諸佛正法。豈唯廢我成佛法。也即廢王法仁
義聖道。所以者何。令諸人心深著易行。不知道理。以
是理故。親罪親過。親迷親妄。親惡親邪疎父疎母。疎
君疎臣。疎聖疎賢。疎天疎命。豈唯是自然廢聖道也。
彼邪沙門。見此經知見道人。甚大惡之誹謗而謂此
修行人。不知直路。遠迷久惑。留難行道。知見道者難
解難入。濁惡世中絕不相應下愚人民。千萬億人於
中無迷□一。成就此道。誠可咍之。此邪言流布於世。
大遮入。於知見道人。悲哉此人不知諸佛設方便旨。
諸佛設此方便路意。欲先教之。因是為緣。起信近佛。
漸漸增益一切佛種。引入佛道。開示悟入佛知見道。
令得成佛。阿難當知。念三寶者。是為至於知見寶處
中路舟筏。爾此愚人不知舟筏。執此舟筏。還遮寶處。
誠可悲之。名非遮此佛知見道。還遮自巳念三寶道。
所以者何。或是念佛。或是念法。或是念僧。雖是皆實
諸佛說法。是愚沙門所念之心。即邪念故。念三寶法
即成邪法。修邪法故即墮魔道。自墮魔道故令他墮
魔。自墮他墮皆破佛法。破佛法故破念三寶。豈唯墮
魔邪類中也。終墮無間大火坑中。無量無邊大劫數
間。受無量苦。永絕佛種。如是愚人誠難治之。三世諸
佛。一切菩薩。無有一佛亦一菩薩。不依此經。佛知見
道。念一如來。念一經句。念一菩薩。唯是一行。巳成佛
道。當成佛道。如是愚人非我弟子。即是魔徒。白佛言。
世尊如是愚人云何得脫魔法魔徒。應還信佛。佛言
阿難。如是愚人即止慢心。迴心還思。應當思念。我是
愚人。我是惡人。當墮三塗火坑之中。但有諸佛。以大
慈悲。能設方便。為我等故說此易行念三寶道。令我
愚人永離三塗。是尚慶餘應如是我往淨土者。誠不
思議我法方便。更不應對他人勝道。如是思念。或念
佛寶。或法佛寶。或念僧寶。向其念寶。一向專念。無他
思求。依我劣根。無由勝道。唯歸如來方便之道。於自
他相。無是無非。不遮他道。唯向自身。拂心垢。欲專念
誦。則眾魔退去。其三寶現。自無罪亦他無罪。故即成
我教。念三寶法若一念。生自勝他劣增上慢心。還作
魔行。亦離佛行。諸佛真實知見道。尚謂自勝他劣等
者。即為魔道。何以故。此佛知見者。為得作佛耳。非為
見自勝他劣生慢心故。何況於為修佛方便劣行尚
爾。以自劣為勝於他勝道也。何為難行著相見魔。有
沙門我法中。為極惡人。及極愚人。亦極邪人。亦諸闡
提。生盲生聾。諸佛神力。諸菩薩力。一切不及。以佛方
便。設一絕妙不思議術。以神呪。呪一切罪人。令得解
脫。於此呪術法爾。自然有十種功。何為其十。一者凡
夫轉成聖仙。二者罪惡轉成善德。三者闡授轉成解
脫。四者流轉轉成往生。五者魔障轉成賢業。六者病
惱轉成治安。七者中夭轉成長壽。八者天災轉成神
福。九者怨敵轉成恩伴。十者兵亂轉成靜平其餘尚
有無量神驗。此呪術者。難行苦行。而面前現種種神
驗。或有邪念上根愚人。或利欲者。為世歸依。或樂驗
者。為驗術故。入於山林識濯木食種種難行。得大神
驗。出於世間。驚一切人。即謂是法諸佛法中最上最
勝化諸人民。引入邪道。不知如來方便所設。唯樂一
切奇怪妄事。永沈邪見。悉墮魔道。終必當墮三塗火
坑。豈唯自成奇怪。邪徒自失正道。還令諸佛大聖道。
共成奇怪。法無其正道。誠可悲之。阿難當知。諸佛如
來。設此方便神驗法者。第一為欲難救罪人。能救令
入解脫門也。是故諸佛以初五功為真實設。第二亦
以慈悲心故。於現世生。欲天下平萬姓安故。以後五
功為次。實設其餘有驗。皆是呪力自然功驗。自然此
愚人。著其神驗種種奇怪無益名譽。忘失本意成佛
實驗。瀧水逆流山嶽移他。呪縛鬼神。呪水為湯。是事
何益。但實得脫。有道沙門。令損國水之逆流。令害人
鬼呪。之縛者。是有益故。即是佛事。除如是術。彼邪驗
人。時見此經。知見道人。還作誹為無功無德。謂道人
愚痴。不知我有功德。修無功能。下劣淺道。大遮諸佛
真實正法。如是愚人誠難治之。三世諸佛。一切菩薩。
無有一佛亦一菩薩。不依知見成佛正道。修無益驗。
巳成佛道。當成佛道。如是愚人非我弟子。即是魔徒。
何為知見差路障魔。當有十類。一者禪坐不得迷魔。
二者辨達不悟迷魔。三者凡聖不別見魔。四者慮難
不發見魔。五者慮易差路迷魔。六者知見不修見魔。
七者能修不見迷魔。八者見空不中迷魔。九者見滅
不實迷魔。十者心教不同見魔。如是等有無量魔見。
但以略示此十類魔。學士觀察。勿墮此中。何為禪坐
不得迷魔。趣向知見。一乘道人。為工夫故。修行禪定。
從朝至晚。從夕至曉。但空靜慮。日久年久。如是漸了
見無。物心寂然空。無想無念。見此空。入為是佛性道。
我禪中。得佛知見。更無顧故。不知諸佛知見道者。心
是聖是智。是覺是理。但空寂體。是知一端。又未真實。
如是久修。習練定心。得定中靜。又以非真佛性故。無
起時靜。故於定中。心靜空淨起故。定時心散。生平有
人道之定時起時。心差別非於此。又迷不知心散。是
依不得實知見故。還唯心散。是依修禪尚未練。故益
修空定。隨修入空。唯見絕空了。不得實佛知見道。學
者須知。勿入此魔。若誤入者。設經劫數。不得知見。魔
恐此魔。何為辨達不悟迷魔。趣向見知。一乘道人。見
維摩等住不思議解脫大士。機辨活發。無礙自在。思
知見性機辨妙。而專代辨達。行住座臥。唯行機活。久
修之故。終得習練。而至得自在。而惟我巳得諸佛知
見辨自在。心不顧理。理不知諸佛知見道者。是誠是
雅。是靜是德。但辨達機德。是知見一端。而未真實。

天鬼領氣障魔十。一高智破戒報魔。二持戒輕智報
魔。三修定著怪報魔。四智戒四見報魔。五依寶不法
報魔。六妙解無報報魔。七智行慢心報魔。八有智無
質報魔。九表學誑人報魔。十長辨樂輪報魔。外道邪
見障魔。一歸氣斷滅見魔。二成神無果見魔。釋中邪
解障魔四。一文字博學見魔。二肝文要約見魔。三易
行倦厭見魔。四難行奇怪見魔。知見差路障魔十。一
禪座不得迷魔。二辨達不悟迷魔。三凡聖不別見魔。
四慮難不發迷魔。五慮易差別路魔。六知見不修迷
魔。七能修不見迷魔。八見空不中迷魔。九見滅不實
迷魔。十心教不同迷魔。

* 往生品第七

白佛言。世尊四十餘年所說經中。常說應念應稱佛
名。如藥師佛阿彌陀佛。以心相念。以相舌稱。得何功
德。佛言天王有四種義。一者親近大聖。二者願樂聖
□道。三者加受聖助。四者因緣聖入。以如是義。說功
德大。白佛言。世尊復說常念觀世音菩薩。文殊師利
菩薩。普賢。彌勒。是亦云何。佛言天王說。念觀音此菩
薩從耳根圓通。起大智慧。其智慧體。即大慈悲。其慈
悲心。即大行願。是即一切諸佛道體。一切眾生如是
行道。念文殊者得大智慧。念普賢者入大行願。念彌
勒得者得大慈悲智。悲行者。佛道大綱。過去諸佛。現
在諸佛。未來諸佛。東西南北上下諸佛。及其大法。無
一入悲智行。佛法無一如來非智行得成佛者。無一
眾生非非悲智行當成佛者。若說智悲行外有一成
佛之法。是外道說。非七佛說。十方三世一切諸佛。一
切菩薩。為智悲行。難行苦行。度自化他。巳成佛道。當
成佛道。無有一佛及一菩薩不自修行智悲行道。而
依他佛他菩薩力得成佛道。若說有不自修行功。依
他力。得成佛道者。是波旬說。非說。佛說。白佛言。世尊
何故。修諸善功德及觀佛稱名。往生淨土。其故云何。
佛言天王。初心菩薩。及下根士。大恐於此娑婆國。行
六度萬行。及修開悟佛知見道。或有倦勞。或有退轉。
以佛方便。淨土成就根力而還。此土欲令成滿萬善
大行。而說此義。於如是類修行人中。有二種機。一者
今生得利勝義。二者後生得利劣機。何為今生得利
勝機。初心中有利根敏慧。開見經道。即解彼佛阿彌
陀及我釋迦佛。建願示誨。勸往生者。是即諸佛善巧。
所以不得止。說其真實。為令諸眾生修行普賢大道
是也。不求往生。即向普賢大道而行。即成大根菩薩。
或有菩薩為往生故。觀佛身時見巳身了。是心是佛。
悟是理時。頓知此土時全是淨土。不轉是身。即是佛
身。應時知得。成就根力。不借往生。真行方善。或有菩
薩。為往生故。修行念佛者。不可得具十大心念。如巳
前依彌勒菩薩問之所答。是十念者。一切菩薩修行
本念。為念佛故。常修十念。念念通徹於十念者。即得
成就菩薩大行。不借往生。直行萬善。或有菩薩。為往
生故。修行三心。無暴。無散。無亂。無垢。無邪。是得至誠
心。於其心相。無偽。無欺。無焰。無妄。無疑。無貪。無瞋。是
施是戒。是智是理。是慧入悲。是敬是讓。是義是理。是
觀音心。是即佛心。得大深心。於其心相。無麤無動。無
散無亂。無卒無暴。無暗無迷。是忍是定。是慧是覺。是
見是辨。是明是審。是慎是慮。是文殊心。入即佛心。得
發願心。於其心相。無厭無倦。無懈無休。無退無轉。無
放無逸。是進是方。是願是力。是勇是猛。是活是發。是
格是致。是普賢心。是即佛心。是三心者。菩薩真行。心
心成就。即得大道。不借往生。直行萬善。或菩薩能知
佛慮。能聞佛說。為往生故。修往生行。聞說唯稱佛名。
修有福者。皆得胎生。或宮殿中。或蓮華中。經五百歲
十二劫。不見佛身。不聞正法。若有開悟五大智者。即
得化生阿彌陀佛大菩薩眾。圍繞住所寶座之上。即
見如來。即聞正法。即發信心。速解五智。所謂佛智者。
心佛眾生。圓通根本。普賢菩薩法界大智。不思入智
者。菩薩所住。不思議解脫。□□菩薩大權方便自在
大智不可言智者。真空妙空。文殊菩薩般若大智無
等無偏最上勝智者。諸佛知見。觀音菩薩一乘大智。
往生修行菩薩。欲得彼化生故。修行五智。阿彌陀佛
以本願力。加被開悟。如是五智。即證諸佛無上大道
不借往生。直行萬善。如是四輩名為今生得利勝機。
何為後生得利劣機。若有下根愚痴菩薩。雖見如是
諸佛方便。不解不覺。不志菩薩大修行道。唯念著於
彼佛國土快樂長壽。愚人是也。或有菩薩。唯稱名號。
一向專念無量壽佛。一心不亂。唯入此道。不見他人
是非好惡。不思他法勝劣高下。不對住他行。毀譽信
難。不向他教遠近向背。唯恐自巳罪咎邪惡。唯懺自
巳散亂麤動。唯責自巳無道無法。唯愧自巳不正不
和。修一心故。自然成善忘欲。亦忘邪見。及忘邪智。無
罪無逆。自然作成孝養慈悲柔和質直安樂之心。命
終時至。遠離諸執諸著。即離生死。往生極樂下品蓮
華胎生之中。無苦無惱。安樂歡喜。經多少劫時開蓮
華。即見彼佛無上相好。即聞彼佛說一乘法。漸開聖
悟。次得聖位。或有菩薩強欲強惡。常作殺生。深著肉
味。偷盜他財。大求富福衣服殿屋。美色亂行。憂悲短
命。強求長壽。欲無頂絕。不知世理。暗心迷倒。聖人下
教。賢人示化。尚不云何如是愚人。隨於其人。其性其
意。聞說極樂世界妙事百寶莊嚴。寶珠充滿。百味飲
食。甘露湧㪍遊行自在。無不隨意。菩薩眾生。壽命無
量無數沙劫。神仙不及。人相好妙美。絕口天女。歡樂
無盡。無晝夜春秋不來。無寒無熱。如仙宮年。尚於彼
宮。絕出無對。言語道斷。心行所滅。令諸愚人欲所欲
達願樂往生。漸漸增進佛境界。樂改惡行。善合於聖
道。遠離邪毒。現世安樂。命終如願。即往極樂。蓮華胎
生。時至開華。見淨土相。絕出人間仙宮天堂。所願滿
足。修菩薩行。終至菩提。如是二輩。名為後生得劣機。

人相有如是等。二種得利。大利益故。諸佛如來往生
他方佛土。唯除以自愚痴無智。不知道理。闇昧之心。
而忘了解聖教義理。以自為勝。以他為劣。以私智教
他人。欲作自愚伴。以此劣行為勝。於其最上勝行。云
何除之。是謗正法。背彼如來本願故。云何背彼本願
心也。彼阿彌陀佛常說一乘。常念一乘。而唯欲令下
方一切眾生等。悟一乘妙道。不以劣行。為其本意。入
守常護。娑婆世界修行大道。不以極樂住安修行。為
其本意。但發弘願。令得往生一心。愚人不堪於此修
行成。故爾。不得止。立往生願。彼佛心念。無隔娑婆安
養之思。娑婆安養。一通平等。此界他界。更無有差。彼
佛心念無隔。念念他之心。何以故。爾一佛眾佛。眾佛
一佛法身一體。此佛他佛。無有差故。人間大君。尚無
我。而念自念他。心不作差。何況於果滿地如來。梵王
果報尚清淨。而天上天下。目不見差。何況於果滿地
如來。爾時阿難白佛言。世尊。於巳前。說光明遍照念
佛眾生。此事云何。佛言。阿難。此光明照非有念我念
他差別。照之境界。眾生能觀佛三昧。三昧成見。是心
是佛。解法身理。通一乘道。法身光明常照十方。更無
照。彼照是差別。自心合彼光明。則自當於此光。唯有
彼佛因地本願。取之不捨。白佛言。世尊。菩薩成就觀
佛十念三心五智。其法何巳成就一。其菩薩永留此
土。定不可求往生淨土。佛言阿難。若菩薩在無佛世
界。戀慕如來。欲得生他方淨土。見佛聞法。受法樂樂
者。謂於法中成就一者。即得往生他方淨土。及生都
率。於極樂者即得往生上品上生。時見彼尊阿彌陀
佛觀音勢至一切菩薩。即遊他見一切佛。即聞正法
妙法華經華嚴般若一切大乘。於都率者亦得往生
四十九重摩尼寶殿。親直見我牟尼佛。阿彌陀佛。阿
閦寶生藥師佛等。即見供養教主。彌勒。觀音菩薩。普
賢菩薩。文殊。地藏。維摩誥。及虗空藏等。難見菩薩及
見供養不動威德夜叉三世難見明王。亦見供養辨
才吉祥。多聞王等菩薩大天。亦復即見摩阿迦葉。舍
利弗等。菩薩聲聞。即聞大乘。成佛法也。白佛言。世尊
入養都率。以何為難得安往生土。佛言阿難都率天
宮。是有漏土。一切凡夫修行十善。念彼彌勒。即得往
生。念藥師佛。念觀世音普賢文殊。一切亦然。諸佛常
在於此宮中。一切凡夫。常見諸佛。此土即是三世諸
佛補所土故。極樂世界淨瑠璃土。有此宮中。譬如維
摩斷取東方歡喜國土入其室中。阿閦如來在於室
中。彼斷取故。會畢時則其土還本。是宮即是補所土
故。三世常住。不還本所。依如是理。凡夫往生都率為
易。安養世界無漏土故未盡。比丘亦不得往。何以故
爾。雖巳盡漏。是小結。漏道行。彼安樂土大乘土故。以
是為難。但有往生。一切凡夫依二生者。云何二生。是
此依彼阿彌陀佛本願力故。以方便功。造作蓮華。其
品分九。華中胎生。上者一宿。下者十二大劫經中。隨
其功德大小多入或其罪障輕重多少。蓮華開有少
遲速。不同。所謂二生。其一生者。現生命終。從此土生。
於蓮華中。此蓮華者雖有彼土。蓮華中者亦非彼土。
經多少劫。自然合於諸佛大道。懺悔先罪。罪巳消滅。
自然開悟。修行大道。是為一生。大道行時。蓮華即開。
其時實生安樂世界。阿彌陀佛。諸大菩薩。圍繞住所。
是實往生。為是二生。亦有九品。外有一生。此有四輩。
一者修行六度。開悟發智。菩薩道人即得直生彌陀
佛前。二者漏盡大阿羅漢忽迴心發大乘道心。亦修
其道。即得直生。阿彌陀佛前。三者雖未得盡諸漏。亦
雖未得六波羅密。受持法華一佛乘典。如說修行。隨
分。達得於佛智見。開示悟入。即得直生彌陀佛前。四
者受持無上神呪。毗盧遮那。阿閦寶生。不空成就阿
彌陀佛。三世諸佛。一同總持神便呪術。諸秘神呪。諸
佛秘呪。所呪呪成。是故能成。非是諸佛私助私成。是
呪法成。呪惡成善。呪迷成覺。呪罪成福。呪凡成聖。呪
障成淨。呪難成易。於呪力者。一切諸佛所不及力。意
念圓月中座五佛毗盧如來。放黃色光。阿閦青光。寶
生赤光。阿彌陀白光。不空紫光。右手能作五色光印。
口誦神呪光明真言。呪自呪他。即成法身。即得直生
彌陀佛前。是呪往生一切不擇善人惡人智人愚人。
佛力不及。但呪力成。唯有一障於過去世。不結緣者。
不殖因者。不遇此呪者。雖有遇呪。不發信心。為失大
利。如是惡人。五佛諸佛不云之何。白佛言。世尊若有
惡人。聞此呪力。有如是功。以呪力故。還作惡行。為云
何之。佛言阿難。如汝所言依其理故。諸佛秘之。不妄
授人。唯有宿善。得遇此呪。雖然如是。信心持呪。依三
密力。自然忘惡。自然去罪。心身清淨。作善人也。白佛
言。世尊巳前所說。十念生為下品下生。今為十念。化
生往生。云何解之。佛言阿難。巳前說者。臨命終時依
知識教。具足十念。日□惡逆。其時功少。是故往生下
品下生。今所說者。常修十念至十念道道人是也。是
故往生寶座之上。白佛言。世尊。如阿彌陀本願言者
除五逆生及謗法生。亦如下品下生人者。謗法五逆
皆得往生。云何如是有差別也。佛言阿難。如本願言
是皆彼佛。成往生法故除之耳。若彼如來念我佛故
曲今逆罪。惡人往生。是不當理。若有爾者。阿彌陀佛。
不成就願。不成佛道。應墮無理罪過之中。非是大聖。
如彼下品下生人者。依智識教。至誠懺悔先惡先罪。
一切捨惡。改心清淨。即成正心。具足十念。成改新人。
當知是人正心無罪。而善人徒。是自往生。非彼佛私。
亦復如來加被力者。是人即是善人之徒。云何彼佛
不加被之。不論凡聖。於生一生。謂善人生。則為都率
天宮是易。為安養難。亦論凡聖。於生二生。謂惡人生。
則為安養世界是易。為都率難。唯於依呪。三密行與
行一乘道。佛知見者。安養都率。同共為易。更無有難。
白佛言。世尊於三密行呪。與印下凡夫下愚能堪修
之。於心月者。更所不堪。應云何行。佛言阿難。真言行
人。有四種根。上智行人。三。

薄伽梵在楞伽山中。為大慧菩薩等天仙大眾。說極
大乘法。佛告阿難。汝等人天實欲成佛。當直修如來
真實禪。治身治口治意。以其散亂者。能入自覺聖智
境界。成就無上佛身。阿難當知。其禪那者。以三種義。
成就其體。一者工夫法相法理。解除邪理。證致正理。
二者攝取聖道。正心解治放心。證得道心。三者會感
三昧覺道解。轉凡質證成聖果。佛告阿難。是如來禪
有前方禪中得道禪後真實禪。云何方便禪當觀毗
盧遮那佛空理一道身。是此毗盧遮那如來。法性虗
空體法界身。遍一切界。佛告阿難。先欲觀如來虗空
體。當□觀得自巳一切心體。無相絕離。寂滅空莫。而
無一毛。我(我所有)是一虗無佛法身。觀之了令心為絕
空真際體。而得一切無動境。是為定成。能入畢者。離
一切煩惱。永無歸生死。是名前方便禪。亦名大乘初
門入道觀。佛告阿難。云何中得道禪。菩薩欲觀如來
法界身。當觀自巳一箇心相。元來妙理。圓滿微塵藏
海。而自成自覺聖智體。常樂我淨德。此有五菩薩德。
當修行是如來禪道。云何五菩薩德。今思過去無數
大劫。於阿彌拏之阿彌拏。劫前之阿僧祇之阿僧祇
劫前。出世阿彌拏之阿彌拏諸佛。阿僧祇之阿僧祇
諸佛於其諸佛。有一毗盧遮那佛。此毗盧遮那佛一
躬。分定慧身成二菩薩。第一智慧身菩薩。其名曰應
聲菩薩。是毗盧遮那佛右身分也。第二禪定身菩薩。
其名曰普賢菩薩。是毗盧遮那佛左身分也。應聲菩
薩。依智慧本體。分理智悲三體成三菩薩。元身理法。
是應聲菩薩也。右手智慧。是空藏菩薩也。左手慈悲。
是地藏菩薩也。普賢菩薩依禪定本體。分智行二體。
成二菩薩。元身行願。是普賢菩薩別身知見。是文殊
菩薩也。應聲菩薩住行願。西方主東方慈悲普賢菩
薩。住慈悲。東方主西方願空藏菩薩住智慧行。南方
主北方儀業。文殊菩薩住儀業。北方主南方智慧。地
藏菩薩住誠信。中央主四方德用。故是一菩薩娑婆
有緣菩薩。此五菩薩法身自體周遍法界。故等流。而
成人天眾生五理性心。云何五理性心。一釋迦理性
心菩薩當觀自巳元心。有一箇大慈大悲心。是諸佛
心。是諸天心。世間有善人。是天地順生。人世能饒益
世間。為是人生慈悲。是自然理性具心也。束諸心成
愛和心。束諸業成撫育業。是心是業。純善心純善業
也。世間有惡人。是天地逆生人也。會災厄苦害。為是
人生悲心。是自然理性具心也。束諸心成惻憐心。束
諸業。成救濟業是心是業。純善心純善業也。向父母
成孝。向子僕成慧。是心最上善心也。此心為天之性。
而覆葢育養萬物。能練熟此心。成常恒不變之位。是
為定成二阿施理性心。菩薩當觀自巳心理。有一箇
義理堅固心。為是菩薩行。是天眾道。一切世間皆依
義正乎而立。依道理而利。是心是道心。是理是道理
善人依之得利。非於義理心有利心。道理自有利。惡
人為焉被尅。非於義理心有尅心。道理自為尅。是心
向君主成忠。向眾倫成宜。此心為天之體。而堅同保
持。能練熟此心。成常恒不變之位。是為定成三尸迦
理性心。菩薩當觀自巳心理。有一箇敬儀節格心。是
上天法是眾聖法。其體常不變。其用應於時。大梵王。
天定是法於天。金輪聖王。定是法於地諸佛。定是法
於法界。菩薩定是法於人常。是心是正心。是法是正
法。是心能成世間方法及天地之尊卑上下位。能緣
熟此心。成常恒不變之位。是為定成四般若理性心。
菩薩當觀自巳心理。有一箇智慧照明心。是諸佛光。
是諸天明世間有山原谿谷河海橋船。無光明。則何
行往云。人間有物事是非萬法迷悟。無智考。則何執
行云。多大少小。皆智慧之任也。能練熟此心。成常恒
不變之位。是為定成五曇末理性心。菩薩當觀自巳
心理。有一箇誠信道源心。是薩埵德道。人依世間出
世。失此誠信。則一切萬法無得其據。上四心。皆得此
地而為位。能練熟此心。成常恒不變之位。是為定成。
佛告阿難。所謂釋迦理性心。以大慧大宥為事。又有
阿施理性心制之。而不救令釋迦理性心恣慧恣宥。
阿施理性心。以尤成敗為事。又有般若理性心制之。
而不赦令阿施理性心恣成恣敗。般若理性心。以廣
計遠識為事。又有尸迦理性心制之。而不赦令般若
理性心恣計識。尸迦理性心。以專讓專節為事。又有
曇未理性心制之。而不赦令尸迦理性心。恣讓恣節
曇未理性心。以偏實唯同為事。又有釋迦理性心制
之。而不赦令曇未理性心。姿實姿同。如是有互互制
詰之理。而不赦毛端之妄。佛告阿難五理性心。得其
互制。居其本位。合本理而不亂。譬如轉輪聖王城。堀
石石相疊。而互制之。互詰之以不散亂墜落。而城形
堅固德。五理性心。如是互制互詰。不令過分。不令不
足。於是釋迦居善。阿施居宜。般若居理。尸迦居真。曇
末居道。而各位矣。世間悉依之。大保建立。佛告阿難。
是此五理性心者。唯一心也。共有共無。唯其有以為
其成。又其無以得其善耳。如環無端。能觀其元體。而
成堅固。又其應用而成。正明以使物事無量。皆致善
也而巳。如是五理性心成就者。下品在人間。修賢聖
道利自利他。令世界安樂。導眾生於菩薩道中品入
神仙。修菩薩道。化龍鬼妖魅導佛道。保護世界。上品
生天宮。修菩薩道。保天鎮地。利益眾生萬物。最上品
不定。或交地獄餓鬼畜生。或住人間神仙天宮。或住
他方諸佛淨土。分身無量。現形無數。而行佛道。自利
他益。佛告阿難如是善心。尚有制詰。成真善也。況於
惡心。一切惡心。皆為五理性心。被制詰不能生發。佛
告阿難。生發惡心。惡事有二源。一名善過源。二名虗
無源。云何善過源。五理性心。偏過於一以不五者並
在。亦復一一長過。不五者制詰。則其佛性之理性。為
無明妄氣。遂被漂侵。為妄過。速成惡心。其慈悲者。成
愛著心。其義理者。成憎害心。其智慧者。成侫姦心。其
敬儀成謟婿心。其誠信者。成偏頗心。大損聖道。譬如
療病人。服藥治病。而過服。以還病藥毒。云何虗無源。
以五理性心。不至常成。而忽放之。則於其間隙。即生
貪悋瞋恨愚惑妄想等邪意。若生此心。則此心速成
就惡作。身成殺害偷盜婬亂謾儀等邪業。口成惡口
兩舌妄語綺語等邪言生而破人。損身耻名。亡子孫。
滅倒家門。死而落地獄餓鬼傍生修羅。終無離生死
輪迴憂悲苦惱。汝等世。如出世六通聲聞緣覺及世
間五通天神仙鬼等。若見掌中安羅果。始終森羅故。
不可委說。如是悉觀世間微塵。得一切無惑一切成
德。位是為成定。是名中得道禪。亦名大乘中中常修
道觀。佛告阿難。云何後真實禪。菩薩欲觀如來全體
成佛身者。即以應聲菩薩釋迦心。修智禪離壽者相
得樂。德盡心意識有為。至無量壽佛果。證妙觀察智。
住無緣慈悲。以普賢菩薩阿施心。修聖禪。離眾生相。
得常德。盡阿羅耶有為。至阿閦秘佛果。證大圓鏡智。
住無作行願。以空藏菩薩般若心。修自禪。離我相。得
我德。盡我我所有為。至華開敷佛果。證平等性智。住
無得福德。以吉祥菩薩尸迦心。修覺禪。離相人。得淨
德。盡五根大識有為。至天皷音佛果。證成所作智。住
無相知見。以地藏菩薩曇未心。修如來禪。離法非見。
得波羅德。盡無明惑有為。至大牟尼佛果。證法界體
智。住無漏覺果。三世諸佛皆依此道。轉因成果。取正
覺名如來應供正遍智妙行足善逝世間解無上士
調御丈夫天人師佛世尊。是名後真實禪。亦名大乘
終室得道觀。佛告阿難。是修成佛禪者。下品行者。初
發心時。便成正覺。住凡夫地。即悟成佛。中品行者。得
成三時。入普賢道。上品行者。是名一生補所。最上品
行者。即是三世諸佛。佛告阿難。修是如來禪者。於前
中後位。雖未得實行實證。世間者。治人間道。下品道
者。得善人位。中品道者。得賢人位。上品道者。得聖人
位。現在明德。後生天宮。出世者。治沙門道。下品道者。
得善人位。中品道者。得覺悟位。上品道者。得三昧位。
現在妙異。後生淨土。佛說此經巳。一切菩薩聲聞天
仙鬼。一切人民大歡喜。
大梵天王問佛決疑經