#+TITLE: 三曼陀跋陀羅菩薩經-西晉-聶道真
#+DATE: 2016-06-11 12:28:38
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0112 master d3ddd469                

No. 483
三曼陀跋陀羅菩薩經

西晉居士聶道真譯

* 五蓋品第一

聞如是：

一時，佛在摩竭提國清淨法處，自然
金剛座，光影甚明，無所不遍照，與眾摩訶薩
等無央數菩薩共會坐，三曼陀跋陀羅菩薩、
文殊師利菩薩最第一。

文殊師利菩薩問三
曼陀跋陀羅菩薩言：「若有人求菩薩道者，善
男子、善女人欲得無蓋清淨者，當施行何等
法自致得之乎？」

三曼陀跋陀羅報文殊師利
菩薩：「若有善男子、善女人，欲求菩薩道者，當
整衣服，晝夜各三，稽首十方諸佛，作禮、悔過，
悔諸所作惡，諸所當忍者忍之，諸所當禮者
禮之，諸所當願樂者願樂之，諸所當勸請者
勸請之，如是一切諸罪蓋、諸垢蓋、諸法蓋悉
除也；一切功德，悉得具足。

「般若波羅蜜、兜沙
陀比羅經，一切三昧，一切諸陀隣尼，一切漚
惒拘舍羅，是為諸經中尊將，如是者為已得
禮一切諸佛，其意至心也。」

* 悔過品第二

三曼陀跋陀羅菩薩言：「一切人身所行，口所
犯，心所念惡，一切諸佛剎其中塵等起意念，
一切諸惡，某皆為其悔過：『某從本所作為，有
惡於諸佛、諸菩薩、諸迦羅蜜、父母、阿羅漢、辟
支佛、怛沙竭護、怛沙竭寺神、怛沙竭法中，
諸所犯過惡。須呵摩提，阿彌陀佛剎土，一切
諸佛、一切諸佛剎、一切諸佛法，若有狐疑，起
意不信者，某為其悔一切罪過。其有於一切
諸佛、諸菩薩、諸迦羅蜜、諸父母、諸阿羅漢、諸辟
支佛、一切諸人所可誹謗者，若恣隨欲、恣隨
癡、恣隨自用，若有頑佷，不與人語；若為貪
婬所牽、為慳嫉所牽、為貪飻所牽、為諛諂所
牽，七百五十諸欲所牽，其心亂時不能自專，
為一切所蓋、為一切所畏，所起意有過失。今
某皆為悔一切罪過。

「『某從阿僧祇劫，起惡意於佛、若鬪亂比丘僧、
若害阿羅漢、若害父母、若見正法言非法、若
見非法言是法、若􂗕㗛一切人、所思念常與
非法之事；若他所犯過、若欲犯、若已犯；其
多沙竭所教誡若犯之，今世若前世不知佛
法比丘僧時，諸所犯過惡。今某皆為悔一切
罪過。

「『某諸所作邪嫉之意，若有佛，斷止人不得令
見；若有明經說法者，斷止人不得令聞；若有
迦羅蜜，斷止人不得令住會；若有人施與鉢
震越、飯食、床、臥具、病瘦醫藥所作功德，呵止
人不得令與；作無央數不止，展轉相教起
罪。今某皆為悔一切罪過。

「『某諸所作罪，見人犯者，於邊勸助，用是故，為
罪所牽，生於末世。若生於貧家；若離迦羅蜜；
若有佛，不能得見；若有菩薩迦羅蜜，不能得
與共會，而不能得聞經法；以諸所作惡故，不
能及值是聖賢身。今某皆為悔一切罪過。

「『某
諸所作罪，不能及逮聞法；或聞法，其心不能
受法；若已受而復忘失，不能堅持法、不能諦
持法，而怯劣無膽；其形色不能致得端政；
所生常少財寶，不能得陀隣尼行，不能得三
昧行，不能得般若波羅蜜行，不能得無念慧
行，不能得漚惒拘舍羅所入慧，不能得兜沙
陀比羅無所罣礙所入慧。其一切諸所作罪，
不能及逮是也。今某皆為悔一切罪過。

「『某諸所作罪，不能得一切法行所入慧功德，
不能得一切人意所行慧功德，不能得一切
人因五根所入慧功德，不能得一切人慧律
所入功德，不能得一切法慧所入功德，不能
得一切人泥洹慧功德。其一切諸所作罪，不
能及逮是也。今某皆為悔一切罪過。

「『某諸
所作罪，不能得洞視徹聽，不能得神足飛行，
不能得自知宿命，不能得知去來之事，不能
得梵天音聲，不能得身口意功德，不能得清
淨高行，而不能得具足於功德。其一切諸所
作罪，不能及逮是也。今某皆為悔一切罪過。

「『若他人起惡意向某，若有眾兵，若某起慈心
向他人；若有眾兵，若致一切諸蓋所畏。某合
會於諸佛前，諸眼諦，慧遍諦，所言即受諦。某
於是諦前自歸悔，復自發舉，自發竟自悔
責，不敢覆藏，從今已後不敢復犯。』」

* 願樂品第三

三曼陀跋陀羅菩薩言：「善男子、善女人，求菩
薩道者，當作是願樂：『今某自歸曉一切，於諸
佛曉菩薩、迦羅蜜及父母、諸阿羅漢、辟支佛
及一切人，至心求哀，不可曉者，今皆曉之，如
諸佛所知。如是者所可自歸，為已自歸也。

「『復
次，今某禮一切諸佛、一切諸菩薩、諸迦羅蜜、父
母及阿羅漢、辟支佛，皆為作禮，最中、最上、無
上、明中明、無有雙亦無比，如諸佛所知。如是
者所當作禮，為已作禮也。

「『復次，今某願禮諸佛功德，一切諸菩薩、諸迦羅
蜜功德、諸阿羅漢、諸辟支佛功德及十方一切
人所作功德，如諸佛所知。如是者，所當禮諸
功德，為悉禮也。

「『是則菩薩慧。若善男子、善女人，有是功德者，
願樂助其歡喜。若有逮佛慧者，所當願樂，某
已願樂也。其未作功德者，今作功德，某皆
願樂。其有尊，復尊所作功德，某亦願樂。持某
所作願樂功德，令十方一切皆悉得也。』」

* 請勸品第四

三曼陀跋陀羅菩薩言：「善男子、善女人，求菩
薩道者，當作是請勸：『某至心請勸一切諸
佛，今現在佛、阿耨多羅三耶三菩及至阿
惟三佛，其已成悉等知、未轉法輪者，某請
勸諸佛，轉於法輪。今諸佛所轉法輪者，以用
請勸故，所說經法，令一切人各得其所，悉
令安隱。及諸天、龍、鬼神、乾陀羅、阿須倫、迦留
羅、甄陀羅、摩休勒、人非人，其在泥黎、薜荔、禽
獸諸勤苦中者，皆令得解脫。其無所曉者，皆
令捨癡意，悉得正意，入於佛道。

「『復次，其諸佛所欲般泥洹者，某請勸且莫般
泥洹，用一切人故，且自住無央數劫，以法身
住為無所住。所說經法，令一切人各得其所。
皆令勇猛，具足三曼陀跋陀羅菩薩法行。令
一切人，悉以是為本，各得安隱。及諸天、龍、鬼
神、乾陀羅、阿須倫、迦留羅、甄陀羅、摩休勒、人非
人、泥黎、薜荔、禽獸，諸勤苦者，早得解脫。其
無所曉者，令捨癡意，悉得正意，入於佛道。其
作邪者，皆捨邪道，入於正道，悉住於本無
法。』」

三曼陀跋陀羅菩薩言：「善男子、善女人，求
菩薩道者，當作施與。『某所可悔功德，所可忍、
所可禮、所可願樂、所可請勸諸功德；若欲作、
若方作、若已作，諸所作功德，皆一切合會成
就，為一福味。如諸佛法，如佛所知，是功德，便
可所生致諸佛相，能得自恣法。諸所施與，已
受施與而有施與，是施與為正施與，無所著
斷。某持是法施與功德，令一切人，皆逮得與
法，皆令起意。如薩芸若施與等者，今某施
與，令如三曼陀跋陀羅菩薩所行，持是功德
令一切與。某莫墮泥黎中、薜荔、禽獸勤苦八
惡道中生；皆令生有佛處、有菩薩處，皆令生
須呵摩提阿彌陀佛剎。某持是功德，因某好
心，具足遍發阿耨多羅三耶三菩心。

「『某持是法施與之功德，為一切人，作舍作護。
受其自歸為作度，於冥中作明、明中最明，於
持中作持、持中尊持；一切人未度者，我當度
之，未脫者，我當脫；未般泥洹者，我當令般泥
洹。造作一切人，皆令發阿耨多羅三耶三菩
心。

「『某持是法施與之功德，令一切人與某身等，
諸所生處，所可起意，常供養諸佛，供養諸菩
薩，持前所作供養諸佛菩薩，令一切人與某
身，不離菩薩法，不離迦羅蜜、文殊師利及惟
摩竭與三曼陀跋陀羅菩薩等。是諸菩薩所
行，皆具足陀隣尼清淨三昧，一心不動搖，
皆以成就般若波羅蜜所行，悉以曉了漚惒
拘舍羅，所入一切於諸法有差特，令一切人
與某逮得，是諸菩薩慧行而具足。

「『某持是法施與功德，在其泥黎、薜荔、禽獸，拘
繫縛束中人，皆令得解脫。其無眼者得眼，聾
者得聽，其在勤苦中者皆得安隱；若在是佛
剎及彼方佛剎，下至阿鼻泥黎，上至無極，
其中間蠕動之類，有足無足者，若未來、若軟
生、若化生、若色無色、若思想無思想，及一
切人、非人，轉相猗著者，以時能持佛眼，見
知悉覺，令一切皆得人形，入於佛道，聞法
悉曉了受，皆得阿耨多羅三耶三菩提心。

「『某持是法施與功德，令一切人與。某持是功
德，悉逮諸佛等行，諸菩薩等行、諸迦羅蜜行，
令一切人，皆至供養、起願，得諸佛剎，能令清
淨於三世法，曉了能悉。譬如金剛，無所不穿。
令一切人與，某皆令得佛智慧，而具足諸所
感動能悉等。於諸深慧皆逮得，於諸法而無
疑。持是功德令某具足願，如三曼陀跋陀羅
菩薩法行，十種力地皆悉逮。以是為證。持是
功德，願令一切人及某皆令得福。』」

* 譬福品第五

文殊師利菩薩問三曼陀跋陀羅菩薩言：「若
有善男子、善女人，欲求菩薩道者，晝夜各三
悔過、勸樂法行如上說，其福者云何？」

三曼陀
跋陀羅菩薩報文殊師利菩薩言：「若有善男
子、善女人，奉行菩薩道者，持七寶滿閻浮提
地內，供養怛沙竭阿羅呵三耶三佛，不如
是善男子、善女人，晝夜各三勸樂法行，所當
悔者悔之，所當忍者忍之，所當禮者禮之，所
當願樂者願樂之，所當請勸者請勸之，所當
施與者施與之，晝夜奉行，如上教。其福出於
供養怛沙竭滿閻浮提七寶，百倍、千倍、萬倍、
億倍、巨億萬倍，終不可比、不可計、亦不可譬。」

說是法時，無央數諸天，於虛空中住，持天花
香及伎樂供養，散佛及諸菩薩上。

文殊師利
菩薩、三曼陀跋陀羅菩薩說是經已，諸天、龍、
鬼神、阿須倫、人、非人，聞經大歡喜，前為佛作
禮而去。
三曼陀跋陀羅菩薩經