#+TITLE: 金光明經文句記-宋-知禮
#+DATE: 2018-05-12 10:23:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0307 master e6d771a0                


No. 1786 [cf. Nos. 663, 1785]
金光明經文句記卷第一上(上)

宋四明沙門釋知禮述

吾先師昔居寶雲甞講斯典。其徒繁會競錄
所聞。而竊形卷軸。況筆寄他手反羈乎曠遠
之旨。至於援證經論辭多舛謬。予每一臨文
不能無慨。近因講次憶其所領大義撰成記
文。仍採孤山索隱中俗書故實。用為裨助。庶
覽者不以事相之關情。但思理觀之為益。時
天聖五祀臘月三日記。

釋題二。初正標題目。金等四字即所釋也。
文句二字是能釋也。所釋經題委在玄義。能
釋文句者文即經文。句謂章句亦句逗也。即
以章句節其經文。令其詮旨各有分齊。故荊
谿云。以由釋題大義委悉。故至經文但粗分
章段。題云文句良由於此。然立此二字蓋謙
辭耳。若觀釋經大義非少。又解諸經皆稱文
句。乃是通稱。故以經題簡之令別。二能說師
號。住處得名如常所辨。二入文二。初定三分
二。初的指所傳。異於真諦所譯七軸二十二
品。故指四卷十八品也。世有足囑累為十九
品者謬也。以諸譯本皆無此品故。二正判三
分二。初引諸師判二。初總舉不同。盈者進也。
縮者退也。蓋言諸師分割三分進退不同也。
二江北下正明。初判三。初江北師。以四王等
各於佛前發願擁護說聽之者。故云大誓護
經。流水長者除病救魚。薩埵太子捨身飼虎
等。為大悲接物。此師之意與下真諦新舊雖
異大意是同。二江南師。與今分節三分似同。
但昧壽量半品屬序耳。三真諦師二初判文。
真諦三藏於梁世重譯此經。名金光明帝王
經。更加四品。謂三身分別品。滅業障品。
陀羅尼淨地品。依空滿願品。足讖本十八凡
二十二品而出疏解釋。故云新文等也。二真
諦下明義。仍斥江南以授記除病悉在流通。
故云後師弟因果等也。合云師因弟果現文
似倒。二今師下示今師意二。初約理破諸師
二。初總斥人情。正斥真諦義兼江北。以此
二師判師弟因果。並在正宗。意謂序分全未
辨說修證之道。至流通分道味已歇微末而
已。故總斥云是義不然。二夫三下別示經意
二。初立意二。初明三分互通。杜塞也。三分共
成一經感應豈得義理互不相兼。如初序分
敘述發起。若不闕於下之二分。何名正通之
序。正是序中所發所述。復是流通所宣流布。
不爾何名一經正說。流通一段。若捨序正為
通何法。是故三分各具三義。上中下語即七
善中時節善也。妙經云。初中後善。若其杜絕
何名善耶。二又眾下眾機遍益經所被機益
有遲速。不必皆在正宗悟入。故云根性不定。
何容序分全無法味。通中法味歇滅微末耶。
既其不然。於流通中說流水因及信相果。復
何所妨。彌益也。督率也。勵勸也。二又法下引
經。師即釋迦也。達多品中明佛往劫以國
王身事阿私仙求大乘法。故曰師因。持品授
記波闍耶輸等成佛劫國即弟子果。古諸法
師判法華經。自法師品後皆屬流通。而人共
許。此與江南判今流通有師弟因果。其意齊
也。故云與義無妨。然不可定執故云與奪
由人。二今下據義分今部二。初分經二。初
定三分文。今分三分大同江南。但序盈半品。
故引三師但破真諦。二序者下示三分義二。
初正示。將者當也。正宗流通在序分後。今序
當有二分之益。故云將有利益。正當機者當
是對義。即正對機緣辨說常果懺讚之道也。
筌魚笱也。罤兔罝也。筌罤喻言教。魚兔喻義
理。欲使言教流至將來。正像末時常令群生
取於義理。故云不壅於來世也。二經曰下引
經。二疑者下釋難二。初立難。既稱序分。合
齊序品。安得復入正宗壽量半品餘耶。二眾
經下釋通三。初引他部例。淨名經以佛國因
果以為正宗。既無序品。諸師乃將佛國半品
而為序分。若大品般若序品中云。佛知眾會
已集告舍利弗。菩薩欲以一切種智知一切
法。當習行般若波羅蜜等。如此說者已是正
宗。而文在序分。若涅槃經常壽為正。既無
序品乃以壽命品中集眾為序。此約北本也。
若南本者謝公治定。乃取壽命集眾之文。題
為序品。此等三經或序入正。或正入序。諸師
分解不以為疑。安得獨疑今判序分入壽量
中耶。二斯乃下明此經意。斯乃出自集經者
節品之意。蓋以若將壽量品題。於天龍集信
相室後安者。則令四佛斷疑之文孤然而起。
故云嶄絕。嶄鋤銜切。嶄巖山貌。若文孤起則
如山巖之險絕。不相連屬也。為此之故安壽
量題於序段中也。三今從下約今意結。品雖
屬正義當序分。豈順標題令義失耶。二序有
下至釋經三分也。初釋序分二。初釋品
題二。初釋序二。初標三義。經之序分義合
有三。諸部之中或秖一二蓋闕略也。今經與
法華等諸大部中皆具此三。二次緒下釋三
義。緒謂繭之緒也。凡繭之抽絲先抽其緒。
緒盡方見其絲。今以五事在初如絲之緒也。
冠去聲呼。敘方將述當益。蓋言敘述當時
有正宗流通之益。故此序述下一十七品也。
發謂開發物機之信也。起謂興起聖應之教
也。此序即以現瑞駭動物情。令信心顒顒教
必深益。三品者下釋品二。初舉梵翻名。二
品是下就名釋義二。初正釋。此中文句俱在
經也。以能詮教皆用四法。謂聲名句文。此
有二種。佛世滅後。若約佛世八音四辯梵音
聲相。此一是實。名句文身但是聲上屈曲建
立。此三是假聲屬色法。名句文身屬第三聚
不相應行。毘曇十四成論十七瑜伽二十四
種。此則大小二宗所立有異。名句文者。唯識
云。名詮自性句詮差別。文即是字為二所
依。若約滅後諸聖結集。彼土貝葉此方黃卷。
其中所載名句文者。皆依形顯色法建立也。
今略舉此二具足應四。氣類相從者。如以四
法同明發起等義。故節為序品。乃至同明讚
佛之義。故節為讚品。今雖釋序而品義貫下。
二引例。律論二藏文句氣類。咸有篇聚犍度
之節段。猶經之品類。篇聚者。謂五篇六聚。
一波羅夷。二僧殘。三波逸提。四提舍尼。五突
吉羅。此謂五篇也。於僧殘之下加偷蘭遮。即
名六聚。若於吉羅更開惡說。復為七聚。毘曇
者。具云。阿毘曇。此云無比法。即論藏也犍
度。此云法聚。亦以氣類相從之法。聚為一段
也。如八犍度論。謂一業犍度明三業。二使犍
度明百八煩惱。三智四定五根六大七見八
雜。思之可見。二從如下釋經文二。初分三序。
此雖分三。至下消文。但束為通別二序。二釋
三序三。初釋次序二。初泛論名數二。初明
數不同二。初正明數開合。地人者弘地論師
也。六事者。一所聞法體。二能持人。三聞持和
合。四說教主。五依止處。六聞持伴。或七則離
於我聞。或五則合於佛處。二兼示眾是非。此
經正談常壽之宗在信相室。故諸天龍及諸
菩薩於此集聽。說竟四佛不現。理合其眾退
散。靈山說序夢中金鼓。時處既異故皆不聞。
約聽常壽得是同聞。不預夢等故非同聞。以
說此經時處不定。故同聞眾不如諸經安布
次比也。若義淨新譯最勝王經。列同聞眾
不異諸經。大師懸知梵本將至故注云云。二
此之下立名多種二。初列釋異名。凡有六名。
皆上句標名。下句釋義。印定義者。以如是等
文如世符印。見此冠首知是佛經。故大論云。
非但我法如是。三世佛經初亦然。為通名作
本者。金口所談皆安如是故通名經。經後
序者。結集時在說經後故。經前序者。以佛遺
囑令安經首故。大論云。佛將涅槃。阿難問
佛。一切經首當作何語。佛答阿難。應云如是
我聞一時佛在某方某國與某大眾。破邪序
者。以一切外經皆以阿漚二字冠首。阿之
言無。漚之言有。以其所計此二為本。顯於
部內不出有無。故立如是對破邪執不如不
是。證信序者。大論云。何以不直說般若而說
住王舍城。答說時方人令人信故。二天台下
結歸四悉。天台師者。章安對彼舊解故稱智
者為天台師。四悉檀者悉是華音以遍為義。
檀是梵語此翻為施。諸佛聖人常以歡喜生
善破惡入理四種之益。遍施眾生。斯是感
應之通相也。此之次序金口令安即是應也。
即被滅後一切機緣即是感也。而其一序有
六名義其意如何。今以四種悉檀收之。則一
一名義皆有所歸也。故初二二名是世界益
施眾生也。三四二名屬於為人。第五破邪是
對治法。第六信理屬第一義。此四既未判於
深淺。即當四教各具四也。二舊解下正釋經
文二。初依經釋五義。二明闕同聞意。此依
地論師六事分文故。若依五事現文唯四。就
初為五。初釋法體二。初舊解二。初引諸
師釋四。初舊解。二肇師。三真諦。四龍樹。其
四文義皆悉可見。至判四悉方定深淺。二此
之下以四悉判。今明聖法若多若少若總若
別。無非感應。感應不出四種悉檀。前判次序
六種名義。是總是多。今判六事一一感應。是
別是少。故如是二字諸師異釋。今天台師用
四悉檀而會釋之。各得如來感應一意。豈同
世諍是一非諸。舊解二字雖對文理。不分大
小其語通總。又無生善三益之相。但得授受
不謬之益。故屬世界也。肇師雖有會理之言
亦不簡真俗。但生信順資稟之善故屬為人。
真諦文理亦未分別。而論決定離增減惡故
成對治。龍樹信順雖同肇師。而言信者言是
事如是。此則能彰三諦之義。是事即俗諦。
如即真諦。是即中諦。此於一句巧示三諦當
第一義也。注云云者令如向辯。二今作下
今釋二。初約教。二觀心。此之二釋即教觀二
意雙美而談。逈出諸宗功由此也。初文分二。
初通。約說約傳明如。約解約受明是。此既通
釋。貫下別釋必該四教。故知法相是四所詮。
佛是宣說四教之主。阿難是四聞持之人。當
分而言四皆海量。二別釋三。初迭明破立四。
即是四教一一破前不如不是。方立本教如
是之義。初破邪立正。破外道邪顯三藏正二。
初破邪。阿漚稱吉者。百論明外道問內弟
子云。佛說何法。答云。略說二種惡止善行。
外曰。汝經有過初說惡故是不吉。我師經法
初說吉故。如廣主經等初皆言吉。以初吉
故中後亦吉。故曰阿漚稱吉也。文乖等者。
以正破邪不如不是。經初標吉而部內所詮
唯是邪見。此文乖理非如也。邪見則不吉
豈稱阿漚。此理異文非是也。故百論破云。
是吉是不吉此是邪見氣也。二文如下立正。
三藏教中文理相稱。以無常生滅之談稱無
常生滅之理曰如。此理稱文曰是。二今謂下
破異立同二。初破異。欲彰衍理先斥藏非。實
有之俗而為能詮。不即真諦故非如也。所詮
之真不含中理淺故非是。二摩下明同。通談
幻有當體即空不異名如。即空之真能含中
道。不同三藏析空定淺故理名是。通教必通
別圓二教。故文標云摩訶衍也。三今謂三下
破淺明深二初破淺。欲明別理先斥通非。通
教三乘同聞即空。而鈍菩薩同二乘解。利根
聞空不但空有兼能空空。既此各解望別非
如。空中兩證證空尤劣比中非是。二明深。別
教不通二乘修學。雖復廣攝微塵之眾。唯菩
薩根皆聞佛性次第修入。既無異解故得稱
如。無不證中故稱為是。四今謂離下破離立
中二。初破離。欲明圓理先斥別非。別雖談中
中唯佛界。雖復變造九界因果九非性具。須
緣中道次第斷盡方成佛界。佛與九異故不
名如。初觀出俗次觀出真。至第三觀雙出二
諦方證中道。中不即邊故非是義。二文字下
明中。能詮文字性本忘離。與理不異故稱為
如。唯空唯有唯色唯心。一一皆中無非佛法故
名為是。文如理是義究竟成。二初破下結成
四教。問前釋四教通真含中得名理深。今結
四教別教乃云破淺明深。豈可通教真中俱
淺。答通理雖深。為攝二乘及鈍菩薩故兼淺
理。今結別教獨菩薩法唯談深理。故以唯深
破於兼淺。與前列釋義不相違。三此經下示
部具四。二觀心。以圓三觀觀於陰等。修惡之
心即是性惡。名惡法界無法不收。體是三德
復名三諦。稱諦而照觀境不異故名為如。境
即正觀者。境是本覺起為始覺。雖分新舊
覺體不殊。故得名為境即正觀是義方成。若
不爾者境照境等四句豈立。經言等者。若觀
頑境偏小忘心假立真如等皆名邪觀。今茲
正觀雖非約行。行人若欲攝事成理即聞而
修。必須於所觀心簡於十境。陰境常有餘九
待發。於能觀觀須識十乘。上根修一。中根
至七。下根具七。若自未解摩訶止觀。當依
師友一一咨詢。明識藥病方可修之。勿謂一
句修行即足。下去觀解准此應知。二我聞下
釋聞持二。初舊解三。初舊師。外人我見故
多師心。阿難師佛故唱我聞。二真諦。我能
受持佛所說法故是器義。簡三非器顯成三
慧。雖未分於四教慧別。然釋我聞尤過舊解。
三釋謂。彼明耳識從四緣生。一空二根三境
四作意。今云不壞是根。可聞處是境。諦聽是
作意。唯闕空緣。下云因緣和合義可兼之。即
四緣和合方發耳識。不言耳聞稱我聞者。我
是耳主故。新云耳識九緣生。備於唯識也。
二師釋下今釋二。初約教釋二。初我聞各釋
二。初明四我。此我我等例於大經生生等四
句而立。然我是假名攬陰而有。陰法既有生
生等四。我隨實法豈不然乎。如釋生生云大
生生小生。此乃生滅生於生滅。攬生滅法成
生滅我。故例生生成於我我。雖是空觀而非
體空。是故三藏當於初句。又復應知假實生
滅眾生本爾而不覺知。今稟此教稱本而觀。
豈唯此教。下三皆爾。通教實法生即不生。
故陰中我即無我也。故屬次句。別人知陰不
生而生。是故觀於無我而我。蓋由此教元知
真我。見慢盛故。初觀無我次破無我。建立於
我後入真我。是故此教當第三句。圓人即達
現前假實不生不生。攬常住陰而成真我。我
既即中二諦皆趣。故云我無我而不二真我
義。是故此教當第四句。教本被機故四我義
配四根性。令後說者如上分別故注云云。二
明四聞。我是聞主聞是我用。主是假人用是
實法。然若解生義則聞義自顯。但生是總
論緣起。聞乃別從說聽不無少異。從聞因
緣而有餘聞故曰聞聞。既從緣生終歸壞滅。
此聞生滅也。聞無四性當處無聞故曰聞不
聞。此聞無生也。真雖不聞俗中有聞故曰不
聞聞。此聞無量也。二諦即中故云不聞。中
亦叵得復云不聞。四十九年不說一字。何有
中邊而可聞耶。此聞無作也。注意同前。二
有四下我聞共釋三。初聞者四能。三藏教中
阿難一身而有四德故受四名。典藏出阿含。
餘三出正法念。今演小名對於四教義與名
合。阿難梵語歡喜華言。佛成道夜生舉國歡
喜。因以為名。從緣立名符生滅法。傳持三
藏宜用此名。通教所說體事即理。異凡俗見
宜用賢名。別教五談塵沙佛法。多所主領宜
典藏名。圓教始終詮法界理。既深且廣宜用
海名。二歡喜下能承四佛四。初三藏。此教
析法空不含中。故見佛身唯是丈六。二賢阿
下通教。觀既體法顯二種空謂但不但。鈍根
菩薩同二乘人唯見但空。無中實故非色心
本。故佛元由誓無殘習。幻出身智終歸灰
滅。色有分齊故云丈六。若利菩薩受別圓接
解不但空。空是本覺中實之體。是妙色心佛
位證得。所有身智稱體無邊。故名尊特尊崇
奇特。亦名報身。秖一佛身由利鈍機見二種
狀。故云合身。通教佛身須作此辯。應了鈍
根見佛縱高十里乃至百億。以依但空亦非
尊特。有分齊故。若利人見丈六八尺。既依中
道亦無分齊。是故下文金龍尊王偈讚三十
二相。文句解云正歎尊特。三典下別教。
此教初心便聞但中。中雖不具九界依正。非
無佛界妙色妙心。是故見佛唯無分齊尊特
身也。此教始終不共二乘及住空菩薩修證
故也。四海下圓教。此教所說世間相常。故一
切法無非中道。雖與別人同見尊特。彼兼別
修此皆性具。故龍女云。微妙淨法身具相三
十二。欲彰全性是故從勝特名法身。故此教
人觀性德苦樂而興與拔。以即理毒害為所
消伏。修德三因名性德行。報應二身即名法
身。蓋欲以性而泯於修。苦則即拔無拔。毒
則即消無消。行乃即修無修。佛乃即證無證。
阿難傳此無作四諦即說無說。是故親承法
身佛也。三此下部有四機。問上明四教今那
但云三乘說聽。答以三乘中聲聞緣覺須論
藏通。若明菩薩須該四教。三乘總論四教別
辨。聽既三乘說必四佛。既一音各解亦一身
異見。前明合身其意在此。二觀下約觀心解。
以上我聞各四句義。就於行者心觀辨之。攀
上等者。是有漏禪六行觀也。攀上淨妙離厭
下苦麁障。約於九地迭論上下。我我聞聞是
三藏中生滅俗境。前約三乘知解生滅觀之
入理。今就凡夫不知而修但成世禪。既是
俗境知與不知法本生滅。故當生生句。今宗
解之或從所化機。或約能觀觀。析體二觀俗
異真同。前約俗異故將析法別對初句。今就
真同故以析體共對次句。後之二觀不殊前
對。又前約教我聞四句可對四人。今論修觀
須就一人一念而照。故釋籤一心三觀於一
念心見四四諦。尚具四趣豈闕世禪。故說必
次第約人辨相故。修無前後唯成圓觀故。三
一時下明和合二。初舊解二。初肇師。啟
開也。運謂時運嘉善也。會合也。即是機應善
合之時也。二三藏下真諦二。初敘彼立義。此
解同肇以合釋一。而但就機論不高下合應
之心也。若謂眾生心不高下中平之時。即
是與佛合一時也。故云平時即是一時。二私
下章安釋成。言私謂者。大師滅後頂師記錄。
此文句時自加此釋。事非公灼故言私也。蓋
慮後人不解真諦高下之義。故為釋出。高
謂慢心自恃陵他不能奉行佛之道法。故云
慢心不行。下謂耽戀五欲荒迷不捨何能受
道。此之二心最為道障。欲令今人不耽不慢
修於平時即感聖也。二師下今釋二。初約教
二。初約因緣總釋。感應因緣合一之時也。
不明感應與誰論一。未分三諦淺深之別。故
當總釋。二亦下約諦智別釋二。初釋時。問諦
智但在機感應該生佛。雙隻既不同如何論
總別。答智即是機諦即是應。智諦合時名感
應一。何者。佛以三諦而為其體。不以此體應
於眾生。眾生無由智合於諦。如須菩提石室
觀空。釋迦歎言得見我身。豈唯諦理諸善亦
然。如云若持五戒釋迦如來在汝家中。故知
佛以三諦諸善而為體相。眾生修善見諦理
時。即是感應合一時也。今明三諦即攝四教。
如常所辨。二而言下釋一。即前諦智合一之
相也。先簡不合。謂前思後知此乃覺觀虛妄
之心。若智發者思覺俱寂豁爾開悟。方與諦
一故言一時。四教諦智一相皆然。二觀解。前
約教解是佛會開悟。今約觀心是滅後造修。
前分四教今在一心。文同意異。四明教主
二。初舊解二。初真諦。未破無明名小菩薩。
若證法身分顯三義故不被異。三乘異外故
但一義。菩薩雙異外道二乘。故得二義而未
平等。佛盡能異是故三義具足究竟。二釋論。
世尊當十故佛第九。此就合說。若調御丈夫
開為二號則佛當第十。十號具足名世間尊。
此是能覺。其所覺者。即世間等三雙法也。
初雙約凡聖。世則六凡法。出世則四聖法。
次雙約小大。無常則凡小法。常則大乘法。
後雙約思議不思議。六凡三教是數皆可思
議法。唯圓非數是不可思議法。此等法門於
一心中朗然頓覺。故名為佛。二今釋二。初約
教。佛既翻覺。而有三身即是三種覺智所成。
若一切智成於三藏丈六佛。依道種智有二
佛者。此智論於界內外故。界內道種成於通
教但空丈六。以鈍菩薩為空出假故。界外道
種成於通別但中尊特。以二菩薩為中出假
故。一切種智成於圓教及通別教諸法趣中
法身佛也。雖被四機秖是三佛。此之三佛
不可定一無差即差故。不可定異差即無差
故。須忘一異是祕密藏故。而論一異跨節當
分故。二約觀。三觀所覺皆云諸法者。一一覺
於三諦也。故空覺三諦差別情忘名第一義
空。故曰一相。假覺三諦皆能立法名如來藏。
故曰種種相。中覺三諦遮照同時名第一義
理。故曰無一異相亦一異相。前約教釋故以
三智別示三身攝於四教。今既約觀須唯在
圓。圓觀若成四教三身。不求自獲。塵去鑑淨
像現隨形。令此分別故注云云。五住者下住
處二。初雙標。佛能住人也。城山所住處也。
人必有法以為能住。如世惡人必以惡法住
於家舍。善人善法住舍亦然。今云佛住王
城耆山。豈得不以首楞嚴定為能住法耶。故
普賢觀云。釋迦牟尼名毘盧遮那。此佛住處
名常寂光。牟尼是人寂光是法。此之人法自
可分於能住所住。若望山城俱為能住。山望
寂光為所住處。處隨法轉。其猶還丹點鐵成
金。故摩竭提阿蘭若處名寂滅場。今之城山
豈其不爾。故知不辨能住心法。但云色身住
於土石。則大小心境之談便成無用。是以
雙標能住所住其有旨乎。二真諦下雙釋二。
初明能住法二。初舊解二。初真諦。此師釋住
不但色質住於城山。故明八種能住之法。一
住大千顯能住化廣。二住依止顯今能住。三
住五分顯於能住無漏五陰。五分者。謂戒定
慧解脫解脫知見。謂無學道共戒滅盡定無
生慧有餘解脫照解脫智眼名為知見。謂自
知是初果乃至四果也。是則前三并在於果
方名法身。言壽命現在者。以入無餘則五
分滅故。灰身則戒定有餘解脫滅滅智則慧
及知見滅。故壽命現在五分得住。四住威儀
行住坐臥皆有法則故能利物。五天住住禪
定者。禪則四禪。定謂四空。是色無色二界天
法故。六梵住住四等。眾生無量我心常等故。
四禪加修慈悲喜捨生梵天王。故云梵住。
文無喜捨略也。七聖住住三三昧謂空無相
無願。此三聖人所修故云聖住。八大處住即
常寂光言慮已絕。故云第一義也。此之八義
皆是如來能住法也。二釋論。大品云。佛住
王舍城。龍樹約四義釋能住法。謂天梵聖佛
也。真諦八法不出此四。是故大師以四攝
之。論中天梵與真諦師天梵二住名義全同。
而言定者四等定也。此則以二攝於二也。聖
住與真諦聖住名義全同。而更攝得五分壽
命。此則以一攝二也。佛住與真諦大處住名
異義同。以一攝一。此則論四已攝彼五也。
而論復云。於四住法中住聖住佛住法憐憫
眾生故。王舍城住今云迹住也。此義復攝真
諦三住。以王城是依止處故。王城在大千界
內故。四威儀不離王城故。問佛能住法是首
楞嚴。論何須說聖梵天三。答如來自行實在
楞嚴。為利他故住餘三法。心若不住梵天等
法口豈能說四禪四等。是故妙樂明論四住
云。從廣之狹將勝攝劣故。天攝機寬佛攝最
狹中二迭論。故云從廣之狹。佛住既勝無善
不攝。故聖等三是凡小善明所攝耳。二今
釋二。初教。論明四住其義猶總。是故今家明
四教佛住於三諦。復論兼獨住法明矣。三藏
所詮析法觀拙。故成佛唯丈六身。但住真諦。
通教所詮體法觀巧能證二空。故所成佛隨
利鈍機一身兩見。丈六住真尊特住中。別
教詮中修次第觀。故所成佛唯一尊特。以須
別修緣了莊嚴。故使此佛雙住俗中。圓教
詮中中具諸法。因中萬行不修而修。果上萬
德成無所成。故即報應名為法身。唯住中道。
前三教佛豈離法身。今就當分明四差別。是
故四佛各以住法住於城山。二觀。於一心中
圓修三觀住於三諦。以此住法住所居處。若
念念不休即觀行佛行住坐臥。經云。此處皆
應起塔。即此意也。二王下明所住處二。初城
二。初因緣釋。此文雖略意亦可見。若欲備知
當尋彼論。二觀行釋。上諸觀解皆是附法。
以如是等不借事義表觀法故。此之城山是
託事觀也。如今王舍借覆蓋義表於五陰。託
自在義表善惡王。故妙樂云。以善惡王對無
記舍。應知無記遍該八識。若善惡王唯第六
識。以此第六通三性故。謂善性惡性無記性
也。此無記性同餘四陰為所觀境。取善惡性
為能觀觀。初心修觀莫不用此第六心也。以
由此心能起忻厭。分別名義作善惡因故。所
言善者。對惡得名非究竟善。以此王數本由
見愛熏習所成。圓名字人全未能伏。縱起善
念不離見愛。故十境心皆名魔障。不思議觀
方曰善淨。若直以此心觀實相理。如用藕絲
懸須彌也。徒增分別絕念無由。若體此心是
性惡者。性惡融通無法不趣。自然攝得七八
九識同為妙觀。故得名為境即是觀。能所既
泯思議乃忘。圓妙之觀初心可修。故妙樂云。
忽都未聞性惡之名。安能信有性德之行。須
聞性惡者。以知性惡故則修惡本虛。三觀十
乘無惑可破無理可顯。修德功寂是無作行。
故以性德召此行也。此意若昧徒說心王為
能觀觀。終非圓觀。豈前三教非善惡王為能
觀耶。又須了知非獨城山以陰為境。諸事法
觀皆須觀陰。故妙樂云。又諸觀境不出五陰。
今此山等約陰便故。以諸文中直云境智。記
文既云諸觀之境不出五陰。則知記事附法
無不觀陰。言此山等約陰便者。蓋此山城表
陰義便。故明言陰。諸文不便故直云境智。
雖為不便不言五陰。而所觀境無不是陰。故
上句云不出五陰。直云境智。即諸文云。觀一
念心即空假中也。雖不云陰且一念心非陰
是何。有人據此執諸觀境不觀陰者。違文背
義過莫大焉。又僻執云。唯止觀中從行觀法
得簡陰境。諸事法觀不得簡陰。斯是胸情自
立規矩。諸文觀法既不出陰。簡有何妨。況
妙樂中觀陰。須明方便正修簡境及心。簡境
豈非去尺就寸。簡心豈非去其思議取不思
議耶。安得固違執不簡陰。此人又執諸文託
事附法觀心不可修習。唯止觀約行觀法方
可修之。乃引義例諭邪師文為據。彼文云。十
二部觀寄事立名。雖有三觀之名十境十乘
不列。一部名下唯施一句。豈此一句能伸
觀門。今人謂事法觀心便可修習。不假止
觀者。豈不全同往代邪師耶。今評義例驗此
人說。全昧荊谿破立意也。何者。義例諭疑
本為邪師錯。謂止觀十境十乘是漸圓觀。唯
頂法師十二部經觀心之文為頓頓觀。修之
即得。是故荊谿如上諭之。其意但是破彼邪
師。將頂法師十二部下觀心一句。具足伸
於頓頓觀門也。邪師既以止觀十境十乘。自
是漸圓。終不肯用入十二部事觀中修。豈得
同於正解之師。講至城山等觀之時。學者欲
修即敘止觀方便正修揀境等文。成其法行。
若然。豈是十境十乘一向不列耶。豈是獨將
一句伸觀門耶。又何甞云事法觀心不假止
觀便可修習。又不云城山等觀是頓頓法。那
斥全同往代邪師耶。又法華玄義示諸文觀
心令即聞即修。釋籤云。隨聞一句攝事成理。
不待觀境方名修觀。先祖垂範昭然可鑑。如
何固執事法觀門不可修習。此人又全不許
得法之師敘於私記教人修觀。須自深諳止
觀法門方可修於諸文觀心。若其然者。修觀
行人則全不藉教授知識五緣之中。善知識
緣全無用也。四緣寧闕善知識緣最不可捨。
故大師云。自能決了可得獨行。妨難未諳不
宜捨也。經云。隨順善師學得見河沙佛。又備
諳止觀十乘等法是大法師。是大禪師。豈諸
文中事法觀心皆須此人方得修耶。作此謬
說障傳法者宣示觀門。障初心人依師進行
所損彌大。學者知之。二耆下山二。初因緣釋。
山峯之勢似鷲之頭。或云靈鷲。此鳥有靈知
人死時故。又多仙靈隱其中故。說文云。鷲黑
色多子。二觀行釋。若妙經疏先以三字對於
五陰。次觀三字而為三德。達陰即理也。今
此文略直以三字表示三德。雖不云陰義當
體陰而為三德。須知陰是見思報法。此乃
修惡即是性惡而為三德。其善惡王若非性
具。何能常住祕藏之處。心數塵勞若非性惡。
何由能得同入其中。二此經下明闕同聞意
二。初正釋。時五處四者。一耆山說序時。二室
內說壽量時。三夢中見金鼓時。四夢覺詣耆
山說時。五列眾至金寶蓋山王佛國讚釋迦
時。故時有五也。以說序說夢俱在耆山故
處但四。二若爾下釋疑問意者。四佛說壽在
信相室。阿難在靈鷲何稱我聞。然雖下答也。
報恩經中眾令阿難為佛侍者。阿難從佛而
求四願。一不受故衣。二不受別請。三不同
諸比丘須見即見。四所未聞經重為我說。佛
皆許之。又其得佛覺三昧者。佛加覺力如佛
故名佛覺。能自通達者不待重說也。然阿難
佛成道夜生。年二十五方為侍者。已前之經
准向兩義尚稱我聞。況近在信相室中耶。
金光明經文句記卷第一(上)


金光明經文句記卷第一(下)

宋四明沙門釋知禮述

二從是下敘述序。亦名別序二。初列二名。
雖是異名亦有長短。述齊序品別盡初分。以
有別序異於眾經。故名別名名金光明。故
知此序是別名本。二別義下釋二序二。初泛
示二序文相二。初別相二。初明七別二。初
示七經文。二生起下明七次第。初入定者。
大覺頓圓照而常寂。今之入定蓋示軌儀令
人樂定。次敘述者。既入妙定見法尊貴。即
於此定敘述經王。言出敘者。實未示於出定
之相。蓋寂不妨照故云出耳。佛不出定即說
此經。意本彰於寂中有照也。次懷疑者。既敘
述法是佛所證。信相乃疑能證人壽那不稱
法。瑞應等次文顯可知。二或時下明三別。大
師有時作此分別。章安兼錄與前七別開合
異耳。二言敘下述相二。初正示敘述。敘懷疑
者。思惟深義必合疑於所證法常能證壽短。
敘斷疑者。佛護本令斷疑生信也。敘懺悔品
者。正為破惡旁為生善故。敘讚歎品者。正
為生善旁為破惡故。敘空品者。此品導成生
善滅惡。今文偏敘滅三障故。大梵釋天是散
脂主。緊那羅等乃是散脂所領部從。經舉主
敘其品也。敘正論善集者。正論治園善集
聽經。此俱是祕藏流出。故以祕密敘二品也。
敘授記者。彼由聞經心淨若空故得記莂。今
云身意無垢穢故。敘捨身品者。飱太子身既
得解脫。顯非邪食以活其命故。今正命一句
敘之。敘讚佛品者。雖三番菩薩以偈讚佛。
而此菩薩多是古佛。縱是實行亦是當佛。故
今佛讚行人亦是當佛。故敘其品也。彷彿者。
不分明貌也。薳音偉。遠也。如云不得過自
明分也。二問下兼示敘人二。初問起。二答示
二。初敘舊斥非。舊有二師。一云阿難。斥云。
是論非經者。以佛說名經。滅後三乘弟子所
作悉名論也。經云。我今當說懺悔等法。豈
懺悔法阿難說耶。豈非乖文。夢中金鼓是佛
法身。以智扣之故乃隨機說懺悔法。須知金
鼓是佛真我故云我說也。二云信相斥云。若
是信相玄敘始末不應疑也。玄敘者。玄與懸
同。二又非下重問的示二。初的示師意。二難
下難起答通二。初難起。若是佛說即是正宗
那得稱序。二此下答通二。初以因況果。不惟
能詶是佛作序。兼顯如來定不妨說。以法華
文驗佛敘述正在定中。豈千萬偈局在正宗
以況果佛口密赴機。豈但正說不作序通。
是故結云何所不為。二文下引文證結二。
初引當文證。二大下引大品例。彼經序中明
佛出廣長舌相放無量光。是一一光化成寶
華。華上皆有化佛說六波羅蜜。彼既稱序此
豈正經。二釋入下的從別序消文七。初入定
別二。初標科。欲顯能遊人與所遊法義皆
明了。故節遊字入其初科。須知釋義不類讀
文。二是下隨釋三。初能遊人三。初釋是時
二。初舊解。二今下今釋。不用古人五種三時。
但論佛鑑機得道時。又得道猶通。須約三智
冥三諦時。方盡如來鑑機之相。佛欲等者。
乃是化儀。非謂今日鑑照方知。二釋如來二。
初略示。二三藏下解釋二。初指他廣解。二今
言下今從要釋三。初約悲智釋二。初約義釋。
法華文句三身各有如義來義。今以法報相
冥釋如。乃以應身出世釋來。但使義成通別
無在。佛若順智應如祕藏。祗為順悲故來三
界。二成下引論證。能乘即智。如實道即理。
來成即是慈悲垂應。二大下約智行釋。雖但
云來已具如義。以約福智來嚴法身。所嚴即
如也。此是大經梵行品中解如來名。三釋論
下約說證釋二。初引論。二今明下釋成。本有
之法妙真俗中而為其相。智稱其解即法報
冥故曰如也。稱此如說是應身被機故名來
也。前約悲智其義猶總。今明解說三諦法相
釋於如來義無不盡。三諦法相即三法身。法
身圓也。稱此而解即三般若。報身圓也。稱此
而說即三解脫。應身圓也。以今望前非無區
別。三遊者下釋遊字。即是如來以究竟智
遊入法性也。夫所證法性能證果智。義立能
所體非相到。以始覺究竟即同本覺。唯真如
智獨存也。故若然者。其誰能入復何所入。
住出皆然。引小般若意亦如是。今言遊者。
為引眾生學佛入理故示入相。為令眾生稱
理而住故示住相。甘露乃是不死之藥喻常
理也。為眾生說此甘露味亦應言出。不出而
出。出敘經王也。法華地涌諸大菩薩。於深
法性百千三昧。不入而入名為善入。出住亦
然。菩薩尚爾果佛可知。二無量下明所遊
法二。初明深廣法性二。初直約文釋二。
初消無量甚深。將欲明示佛所遊入。先須
簡顯其體高廣。乃以法界顯其廣。中道之
法非界為界。此界無外故言無量。又以三
諦顯其高然。真俗二諦雖俱究竟。而乃通
於二乘及徧菩薩少分而證。若其中諦非圓
實智莫能證入。今明三諦體非優劣。乃是三
德祕密之藏。即法性底故云徹到。方稱經文
甚深之歎。深即高義。須知法界與圓三諦無
二無別。今取二名顯無量甚深令易見耳。顯
已次簡。若約二乘以圓簡偏。若約菩薩以深
簡淺。降佛已還皆下地故。圓聖尚簡。況三教
耶。二法下消法性二字。上明高廣是體之德。
今明法性是德之體。釋二字義顯高廣體。所
言法者。軌則為義。諸佛軌之萬德成就。故涅
槃云。諸佛所師所謂法也。然此法性三乘六
道誰不軌則而成立耶。以迷性具無事用故。
雖軌而違故成三障。其猶七眾誰不師佛。而
有違順故分縛脫。今就極順用顯所師。故云
諸佛所軌名之為法。所言性者。不變為義。謂
四德之體無遷易故。須知此四遍一切法。
下至地獄依正因果。一一無非常樂我淨。世
間相常斯之謂也。二非是下更取義釋三。初
取實智所照釋。盡智者。斷惑已盡也。無生智
者。惑不更生也。故俱舍釋此二智云。謂無學
位。若正自知我已知苦斷集證滅修道名盡
智。若正自知我已知苦不復更知。後三例說
名無生智。瑜伽論以惑盡名盡智。來報不生
名無生智。而此二智俱照偏空。略簡二乘意
該菩薩至等覺也。二乘法性非中道故淺。不
具色心故有限。如實智者。釋論明十一智。前
十與二乘共。唯如實智則不與共。謂一切法
總相別相如實證知無有罣礙。此智所照橫
包竪徹是今法性也。二又無下就即事而理
釋。深廣法性是佛遊處。又過菩薩所行清
淨。恐不達者謂今凡鄙依正色心因果之外。
別有法性是佛所遊。故特遮之。非別有法
名為無量及甚深也。然一切處言須收三土。
諸法合當九界因果。若遮那佛法唯淨唯善。
則三土九界染惡須斷。云何得名皆是佛法。
故當了知一切染惡無非性具。緣了佛性非專
善淨。性染性惡全是緣了。若此等法皆佛性
者。則三土九界修染體虛性德十界。是圓覺
體無所不遍。方曰遮那遍一切處一切諸法
皆是佛法。有何一念一塵一人非是如來所
遊法性。故言無量。又須了知一切染惡當
體幽邃。故云甚深。實非別有甚深之法。是故
名為即事而真色香中道。以色香等迷情謂
是色之少分。解則無非法界全分。以唯色唯
聲唯香唯味唯觸故也。色外更有微塵許法
則不名唯亦非中道。中道祕妙思議罔窮稱
為甚深也。三例如下引論等心類二。初引類。
二準此下準釋三。初明中諦無量。論明四等
謂慈悲喜捨從心名等。從境名無量。此眾生
緣也。就其所緣方隅廣狹得三重名。謂廣大
無量。今類彼說就真俗中而立三名。經示遊
於無量法性。乃彰中道圓融之理。非但空之
真及偏假之俗。二若緣下明中必融攝。佛或
對機用於權智偏照二諦。既不攝中故非遊
於無量法性。今用實智照中諦理中無不攝。
故云若緣中道即三智一心等。是以中諦稱
為無量。三此下結境智相稱。如法華云。唯佛
究盡諸法實相。權實之理何有盡極。良由佛
得無盡之智方能究盡。今亦如是。二乘下
地智有限量。是故不測無涯之涯無底之底。
二諸下釋諸佛行處二。初法。學者應知本覺
為處始覺為佛。全本為始始方合本。若不爾
者。如何各稱無量甚深。然初坐道場即已冥
合。今為引物故示合相。乃云遊於諸佛行處。
二舉喻。舉行處函顯能遊蓋也。三過下結
二。初直約文釋二。初據義略釋。二引文廣釋
二。初地持。九種禪者。一自性。二一切。三難。
四一切門。五善人。六一切行。七除煩惱。八此
世他世。九清淨淨。文中略示初後二禪也。其
第九禪即從十地轉入妙覺。故云一切通別
惑累若正若習皆盡。自十地已還悉有正習。
論解華嚴不開等覺。十地即等覺也。言通別
惑累正習皆盡者。通即四住別即無明。通惑
正使圓七信盡。習氣至佛同別習盡。以今家
於小乘習氣分別四四十六門故。若別惑者
四十二品斷位如常。習氣具如淨名疏說。圓
教始從初住終至法雲。圓斷諸見猶有習在。
等覺入重玄門。千萬億劫重修凡事。見理分
明習氣猶薄事等微煙。彼引地持離一切見
清淨淨禪。故但明見習。若引優婆塞經十地
斷愛習十地即等覺豈不入重玄耶。故知別
惑斷正使外更入重玄斷於習氣。文甚分明。
二淨名。佛復自性清淨之心超於一切修得
禪定。故云心淨已度諸禪定。亦是到於一切
禪定彼岸故云已度。二亦是下重取意釋。佛
不自高依法故高。今明高位意欲簡顯法性
高深矣。二是金下敘述別二。初明述義異前。
然前敘諸品豈出五義。以十七品唯談三法
總明別相及被物教。但為既從經品而敘名
等不彰。故今明示序品經文備敘五義。使乎
學者知此一經始末。唯詮名體宗用及教相
耳。方知釋題搜盡經旨。二初十下約文述
義二。初分文。二解者下述義二。初敘四義四。
初一句敘名二。初他解屬體。鑛石者。說文
云。鑛銅鐵璞也。內外用者。光為內用自
顯體故。明為外用鑑他物故。此師亦知光
明二字屬於宗用金是正體。以其體用不相
離故。雖標三字意在於體也。二今明下今
定敘名。標三顯一非全乖理故云當然。其
如分文自有次句。的以中道而為經王。正
是敘體。何須初句兼於宗用而敘體耶。學
者應知敘名之句據上附文。釋三字名非從
喻立。乃是直名深廣法性。以佛正遊此之
法性便即唱云。是金光明諸經之王。不名法
性。是之一字為指何耶。智者深見經之微旨。
故立附文及當體釋。證於附文。先引此句
云。創首標名彌為可信。既前附文特出此意。
今釋敘名不更顯示。二經王下一句敘體二。
初指上標今。上即玄文重明帝王。約攝法門
攝教攝位。辨經王訖。今此更就中道明王。
二三藏下對他辨正二。初明他解二。初敘。
三藏意云。經題三字喻於三德。乃以三德分
對三經。涅槃明佛有體解脫。正斷二乘灰滅
之見。般若談空正為凡夫遣於有著。華嚴頓
說法身之理被十信三賢。故云始行。上之
三經各談一德各被一機。若金光明具顯三
德。故能通被八位之機。解脫被二乘二位也。
般若被凡夫通指人天為一位也。法身被菩
薩信住行向地五位也。既無機不被即是經
王統攝義也。二此下破二。初明違教旨。涅
槃正談深妙三德合被圓機。豈唯二乘。般若
具示三種般若。豈異三德。況云聽眾非生死
人寧止凡夫。華嚴三身亦即三德。具論十地
豈但被於始行菩薩。此解不獨攝機有限。抑
亦彰法性非圓。二作此下明損行人。真諦此
解。有識之者知其不當。無智之人謂彼三經
劣於此典。起謗得罪安可依之。二今言下明
今釋三。初泛示諸部經王是非二。初約三諦
定是非二。初示三諦。一代教部有取能詮文
字為經。有取所詮義理為經。有取文理合為
經。故一代經不出文理合與不合。若不合者。
能詮之文但是俗諦不出三種。謂三藏實有俗。
通教幻有俗。別教幻有幻有即空共俗。若所
詮理但是真諦亦唯三種。謂三藏實有滅空
真。通教幻有即空真。別教不有不空真。此六
之內三種真諦體不具俗。但因三俗而得入
真。俗終須滅合義不成。若文理合者不出三
種。謂圓接通。圓接別。及正圓教。此三真俗
其體是中。何者。圓教本自真俗互趣。若接
通別所詮真理既諸法趣。局照俗文亦諸法
趣。故此三種真俗不二。名文理合中道義成。
以真即俗故真即非真俗即真故。俗即非俗。
非真非俗言慮自忘強名中耳。問別教複俗
幻有可是能詮之文。即空如何亦是文耶。答
文謂文相能詮能顯之義也。義若在通教空
以忘相為所詮理。今於別教二邊俱相乃為
能顯顯於雙非。是故空有俱為文也。問藏等
七種俱名真俗。如何後三得名中道。答豈聞
真俗便無中耶。如圓當教及接通別。此三真
俗既皆名為不可思議。寧非中道。如涅槃疏
釋七二諦。於中三亦以中道為名。何獨責此。
問若取其義。別教真諦不空不有何不名中。
答離邊之中文理不合。初心不得思議頓忘。
若望於圓但是複俗所詮真耳。故前文句釋
經如是對圓別云。破離明中。良以所詮不即
能詮不名中道。文字性離無非佛法。方名圓
教中道如是。問何故獨遺別接通耶。答今以
真俗對於文理。其別接通已在六內。何者。
若未受接乃當幻有詮於即空。若受接後自
屬但中局照複俗。故據法體已在前六有何
所遺。況復今文不顯標云七種二諦。但明一
代取文取理。取文理合有三俗經。有三真經。
有三中經。如此明經收於一化罄無不盡。有
人秖就金光明名立九種經。專據取字以為
義本。謂若取著三字能詮之文。名三種俗諦。
若取著三字所詮理體。名三種真諦。若取文
理合謂不偏著二邊。為三種中道。如斯說
者。豈唯師心解義。無乃固違文意。前二取
字作取著釋。後一取字作不偏著解。是何言
歟。大師為解諸經之王。故立九種收一代經。
此經既說中道之王。故於九種而得自在名
諸經王。何緣九種但在三字。乃是金光明自
為金光明經之王也。既闕諸經全非統王。乖
反至多且言此二。二若說下定是非。若諸部
內有說前三能詮俗諦。有說前三所詮真諦。
體不合者皆名餘諦。但得是經不名經王。以
其不明真理具俗。是故俗諦不即真諦。俗真俱無統王之義故非王也。若諸部內有說
三種具俗之真。全真之俗。二諦不二名為中
道。此中道外更無少法。如此經云。無量甚深
法性。又云。不思議智境。又云。安住一切法如
性。於一切法含受一切法。則所詮外更無能
詮。能詮之外豈有所詮。文理既合中道斯圓。
故得是經復是王也。乃於三俗三真三中九
種經中而得自在。問三種中經體已是王。何
故復云於九自在。答上辨九種乃是通約三
俗三真三中。示一代經有偏有圓也。今判諸
部隨有一處說圓中道即是經王。能於通示
九種自在。於三中經即是異名。其體既同故
得自在。若餘六經乃是圓中所用方便。如王
於臣豈不自在。二但經下就中道顯尊極三。
初明諸部圓體為王。中道經王其體是一。隨
物宜樂立乎異名。故向文云。若說中道是經
是王。何經說耶。即華嚴等四味之內。作法
身等說經體也。然須簡別四味之內是王非
王。如華嚴部有三種經。其正圓中及接別中
是經是王。正別教中是經非王。是故法身須
簡別中。三藏但空實有二諦是經非王。方等
部內具九種經。正圓教中圓接別中圓接通
中三是經王。故實相名通此三種。餘六是經
不得是王。般若部內無三藏二有七種經。亦
同方等三是經王。得名佛母。餘四非王。法
華一圓是經是王。以開權故解髻與珠。涅槃
九種皆知圓中無非經王。一切眾生悉當成
佛。其誰不以正因為師。故諸大部中道經王
有此盈縮。秖一法性立此異名作諸經體。二
譬下約歷代人王為譬。諸姓者。謂三皇五
帝之姓也。太昊伏羲氏風姓。炎帝神農氏姜
姓。黃帝有熊氏公孫姓。此三皇也。少昊金天
氏。顓頊高陽氏。帝嚳高辛氏。皆姬姓。帝堯陶
唐氏伊祁姓。帝舜有虞氏姚姓。此五帝也。
故云諸姓也。應運迭興者。應天五行相生之
運也。伏羲應木運。神農火運。黃帝土運。五帝
依次推之。龍師者。伏羲初立有龍瑞故以龍
紀官。故左傳曰。太昊氏以龍紀。故為龍師而
為龍名。鳥官者。少昊始立有鳳瑞故以鳥紀
官。故左傳曰。少昊摯之立也鳳適至。故為
鳥師而鳥名。隨時霸立者。謂應運王天下也。
百代雖異謂紀號不同也。統王是一皆天下
主也。三法性下示隨部立名合譬。名雖興廢
體非增減。是故法身乃至佛師。一一皆於九
種經中而得自在。即前諭云百代雖異而統
王是一。二法性為下。的明此典經王體性。以
文理合中道為體。斯蓋通辨。若例諸部經
體別名。此經的以法性之王為經體也。以
佛遊於深廣法性。便即唱云。是金光明諸
經之王。豈非的指所遊法性為金光明名下
之體。此體自在是諸經王。問三種經王皆得
為於大乘經體。此經之體的屬何王。答文詮
法性雖在於圓。而許三乘依此懺悔。是故大
師就圓釋體。判教屬通。義當圓教入通中
道以為經王也。問淨名玄云。若理內三種俗
諦非此經體。三種真諦是法性實相得為經
體。今云。若取文理合為經即是三種中道。
且文理既合則真俗俱中。是則俗諦得為經
體。將非與彼義相違耶。答彼此宛順無相違
也。良以經體未始離文而文不到。即事而真
方為經體。以二諦判體則屬真。三諦判之體
當中道。斯乃示於心路絕處。方為經體。若
藏通別當教亦云體絕言想。而皆所詮不具
能詮。安得能詮合於所詮。故六種經文理不
合。望於圓教實無絕理。是故大師欲彰經體
示絕想門。云文理合是三中道為四味教所
詮圓體。談理具文。文方即理。理亦即文。文
既即理能詮自忘。理既即文所詮叵得。能所
既絕中體斯彰。彼明理內三種真諦皆是圓
中。故與今文明體不別。如妙玄中引地論金
剛藏說。空有不二不異不盡四句顯體。辭異
意同。釋籤問曰。空假如何得為經體。答云。既
是不思議空假。還指空假即中中為經體。中
即空假亦指於中。彼之四句不出三諦。以圓
融故三諦各三。是則四句句句三諦。所以得
名辭異意同。句句具中故皆為體。究論空假
得為體者。由具於中故云還指空假即中中
為經體。是故中諦雖具空假空假非體。故云
中即空假亦指於中。問何不但云中是經體
空假非體。於義已足。何故先明三諦各三
皆得為體。復於三諦各揀空假。唯取於中而
為經體。豈非繁重。答秖為單說圓義不成。
作此融談方彰妙體。何者。蓋以空假是其修
二即經宗用。中是一性即經體也。若但云中
是經體者。則宗用外別有於體體狹不周。故
須三諦無非經體。若不於三各揀空假唯取
中體。則不能顯體非智斷。如此辨體不即宗
用不離宗用。思議泯淨妙體天然。中為經體
圓妙既然。以例空假宗用亦妙。以空遍三諦
此宗不狹。假遍三諦此用彌廣。仍須三諦各
揀假中顯宗是智。亦須三諦各揀空中顯用
是斷。各對二明不即不離。故皆稱為不思議
也。若然。豈獨體是經王。宗用亦王。名總三
王教辨四王。以一名一體一宗一用一教無
非中道故也。故玄義云。文號經王教攝眾典。
教尚稱王名等可見。既法法皆中無非經體。
復須簡顯名是能詮宗是自證。用是化他教
能分別。唯有經體是所取也。收無不盡簡無
所遺。與金剛藏四句皆體。釋籤於四唯取於
中。其意泯合。三若作下特彰今釋契理益機。
顯圓中道泯絕言思而為經王。上順如來敘
體之旨。下赴眾生聞經之機。既論四味。諸
大乘經文理合者皆是經王。豈有獨尊我經
而慢他典。此望真諦萬萬相懸。三微妙下敘
宗二。初釋微妙。如來既敘金光明名經王
之體。此乃一經所詮祕藏。其有聞者。必思此
義。故云微妙。此之二字若因果互闕。則非
始終常住三法。故對古非顯今正義。因該
博地果極妙覺。位分六故深而難見。六皆即
故不縱不橫。因即果故不縱。事即理故不橫。
文解理性與果例云亦復如是。若知六即義
無不允。二四方下釋四佛護持二。初約教釋
二。初正釋二。初釋四方四佛。佛唱此言意有
所表。正敘經宗。宗是果智冥法性體。體雖
是一而開四門。謂妙空妙有雙亦雙非。如地
論明四句顯體以為四方。果智冥之以為四
佛。敘宗之意顯然可觀。二釋下釋護持二。
初約五佛體用釋持。今經宗在釋尊果智。欲
彰此智冥四門理。是故特從四佛明之。良以
佛智不分彼此。同冥法身不動之性。順性名
持。法性是法體。諸佛是報智。壽命是應用。此
三皆常故云無量。二信下約信相疑除釋護。
佛護法性為令眾生不起倒惑。信相但推八
十短迹。惑於法報常住之本。四佛示本令悟
八十即是常用。故名為護。二此一下揀示。指
敘宗文名此一句。義雖種種不出於三。謂體
宗用。正雖敘宗。宗必冥體。體必起用。是故此
句不可獨釋。四德如後。二觀下約觀釋。上敘
經宗義歸果佛。當機聞見惑破理明。今之行
人若不於心明方明佛。徒聞此教有何益耶。
故令觀心覺於四諦及以四德。既即我心免
數他寶。此文分二。初約諦約德立圓觀二。初
約四諦二。初總明境智。四門四諦俱通因果。
門從理開就果為便。諦有苦集宜對初心。
行者應知。借四方佛表四諦智。此乃託事兼
附法相入心成觀。是故四諦即一念心。陰心
是苦。現惑是集。即智是道。本寂是滅。如實
知之名四諦智。二東下別示境智二。初觀境。
四諦法相前果後因。今從修觀始因終果。故
世出世集道居前苦滅在後。初心觀境欲易
研尋。宜從近事。故順世俗甲乙五行四季等
名。令四方義成使四諦可識。務在立觀不拘
名教。二觀此下發智。既於一心即觀四諦。
觀之不已。眼智發生任運持護。妙理不失
倒惑不起。然須深察圓觀四諦皆稱無作。苦
集逆修體是性惡。即逆是順道滅無功。故云。
陰入皆如無苦可捨。塵勞本清淨無集可除。
邊邪皆中正無道可修。生死即涅槃無滅可
證。見此炳然名發諦智。二又下約四德。上
四諦觀雖觀一心。四教行人皆可修證。今就
四德各明三觀。初心頓修的屬圓觀。東方對
常常破無常塵沙淨也。無常破常見思亡也。
雙非破二邊無明集寂也。說有前後修在一
心。三方例此。二觀東下約諦約德示佛名。前
明覺智但是通明。若於觀心不論別號。則觀
於經未為極順。今於集諦達即真常名為阿
閦。此翻不動也。次於苦諦達即真樂。真樂尊
重名為實相。次於道諦達畢竟淨。常住慧
命名無量壽。次於滅諦達二我空。所顯真如
是祕密藏。一音遍滿名微妙聲。四方四佛本
是心性。即性為觀。觀符於性成四佛名。四我
今下敘用二。初分文。二隨釋四。初能破勝
法二。初依現文示二。初示三法體。能破勝
法在境智行。如將破賊。須身力健次權謀深
次兵器利。二依於身故喻於境。身須有謀故
喻於智。謀要兵助故喻於行。此三若備三障
必忘。二若相下釋三法相二。初別示二。初
別教。行智理三次第資發修時縱也。法報應
三果中齊顯證時橫也。良由此教本有法身
為惑所覆。故須別作緣了之功。相資顯發。
復由此教性具三法而不相收。致使功成三
身橫顯。二若圓下圓教。圓詮諸法無非法界。
以法界智導法界行。以法界行契法界境。法
界無二一外無三。故離縱過。法界非一修性
宛然。故離橫過。因中三法修之既然。果上
三身顯時亦爾。二雖下總結。修雖漸頓俱能
破於界內外障。是故皆名能破勝法。二觀下
取新本示。舊文唯有彼於上根第一周法。新
譯既廣更有二周。其第二周離車王子為婆
羅門。說法身常無舍利事。為中根也。其第
三周自有一品分別三身。為下根也。此之三
周皆是勝法悉破三障。今敘能破既云等法。
理合該下三周之法也。二次從下所破惡罪
二。初重科總判二。初科。此文正示所破惡
罪。而言敘空品者。今舉所破罪彰能破用。
諸能破中空用為要。故當敘也。問前句已明
能破之法。今那復有能破之方。答前境智行
是能治藥。今明三業專聞思修是服藥法。妙
藥不服服不依方病何能愈。此二相成三障
可破。二餘下判二。初明轉報異餘經。惡報已
成今難可轉。亦有經云。宿業不轉。況已受報
耶。然是悉檀被機異說今明三障。若依經修
無不寂滅。以法勝故。二一往下明三障由破
戒。三障之由教門異說豈可備陳。今就一門
由破五戒。五戒之義該深攝廣何法不窮。然
不礙餘途故云一往。問秖由煩惱起破戒業。
豈由破戒成煩惱障。答由破戒業現多貪恚。
如因謗經深著邪見婬欲熾盛。此等皆從業
起煩惱。故知三障逆順相由。二今下依科廣
釋三。初釋報障二。初直約人道釋二。初
標示因果。二諸下驗果尋因五。初明殺生
報三。初牒經示。內夭者。說文云。夭折也。二
昔下尋因驗。三經下引經證。舊華嚴經也。
具云。殺生之罪能令眾生墮三惡道。後生人
道得二果報。一多病。二短命。十地論云。殺得
三果。一異熟果。謂三惡趣。二等流果。謂生人
中多病短命。三增上果。謂感外物皆少光澤。
不久住故　二若貧下明偷盜報三。初牒經
示。二經下引經證。同生同名天者。晉譯華嚴
三十七云。如人從生有二種天常隨侍衛。一
曰同生。二曰同名。天常見人人不見天。三又
下以事驗。由破禁戒作諸不善。其二天龍必
見棄捨。名譽利養因茲散失。三若親下明婬
欲報三。初牒經示。親厚者。謂父母兄弟妻
子六親也。地論云。婬得三果。一異熟果。謂墮
三惡。二等流果。謂於人中受二妻相競。及婦
不貞良。三增上果。謂多塵坌。今云鬪訟與論
符合。二引經證。人護者。女人志弱故藉三護。
幼小父母護。適人夫婚護。夫死子息護。法護。
謂受五八等戒也。三昔下約理推。昔毀他法
者。令他犯戒故。四各下妄語報二。初明經
脫略。例上三報合有兩句。二內下約義足釋
二。初足文示。足奇成偶故云一雙。忿即怒也。
二昔下約理推。五外下明飲酒報二。初例
加文示。二昔下推示因果二。初正示。撙節亦
禮度也。由醉故乖聾。騃五駭切癡也。二引
證。經亦華嚴也。由飲酒故嫌恨彌增故得引
證。二問下廣約五乘釋二。初約五戒違經問。
以五戒名出小乘律。何以釋今經王法相。二。
答下約五乘持戒答。一切行法大小俱通。隨
人智解用之淺深。今釋五戒為五乘法。分二。
初總答。以五戒名入一切法。或多少異但是
開合。二提下別示二。初約義釋二。初以五
戒配法體實淺深三。初明人天二。初引經。
天地大忌者。忌亦禁也。戒也。五星。謂東木精
歲星。南火精熒惑。西金精太白。北水精辰
星。中土精鎮星。五嶽者。東嶽泰山屬兗州。南
嶽衡山屬荊州。西嶽華山屬雍州。北嶽常山
屬并州。中嶽嵩山屬豫州。五藏。謂肝心脾肺
腎也。以星嶽藏俱配五行。但以五行對戒則
三義自顯。不殺對木。木主生長殺則不生。
不婬對火。火主照明邪婬私隱。不飲對土。土
則鎮靜醉則傾搖。不盜對金。金為刑殺盜則
遭刑。不妄對水。方圓任器以彰不妄。妄則反
是。配五行則已配五星。嶽之與藏秖主五行。
經云五嶽。蓋譯者順此方潤色耳。違天等者。
上對五星犯之則違天。下配五嶽犯之則觸
地。中成五藏犯之則伐身。二又對下配法二。
初別配二。初周孔教二。初五常。趙󱉚長
短經曰。仁者愛也。置刑除害兼愛無私。謂之
仁也。義者宜也。明是非立可否謂之義。禮者
履也。進退有度尊卑有分謂之禮。智者人之
所知也。以定乎是非得失之情謂之智。信者
人之所承也。發號施令以一人心謂之信。今
以不殺對仁殺他是無兼愛也。不盜對義者。
盜則非宜為也。不婬對禮者。邪婬則尊卑不
分乖禮度也。不飲酒對智者。昏醉則不能
定是非得失也。不妄對信者。妄語則人不信
承也。若以五常對五行者。鄭康成注禮記中
庸篇中云。木神則仁。金神則義。火神則禮。水
神則信。土神則智。向以五行對五戒。蓋取
此義。故以不飲對土不妄對水。二對五經。
不殺對尚書者。尚書斷自唐虞已下。則尊禪
讓而鄙殺伐也。夫子以周室微弱號令不行。
乃約魯史而修春秋以代賞罰。使亂臣賊子
懼。故對不盜戒也。禮有五焉。周禮大宗伯之
職曰。以吉禮事邦國之鬼神祇(事謂祀之祭之享之)以凶
禮哀邦國之憂(哀謂救患及災)以賓禮親邦國(親謂使之親附)
以軍禮同邦國(同謂威其不協及僣差者)以嘉禮親萬民(嘉善也。
所以因人心所善而為制也)邪婬是不以禮交。所以用嘉禮
以戒邪婬也。詩者。善則頌。惡則刺。非妄語
也。易者。窮理盡性之書。潔淨精微之教。飲酒
昏亂者。豈能窮其理盡其性乎。二又對十下
輪王法三。初開五對十相。二俗下示合七為
二意。俗不能護口者。以五戒制在家眾故。
口分四過。俗護誠難故但制一。飲酒是邪命
自活者。以酒資身不遵正戒。名為邪命。三是
為下結法。從人立名。五戒雖是如來所制。
既對十善。且從有漏判為舊法。故屬輪王。
亦名性罪性善者。以十惡法性自是罪。十善
之法性自是善。是故輪王順世俗性說此善
惡以化眾生。二都下結示。世間之善不免
輪迴。縱生人天復起惡業。善尚如此況不善
耶。故云都是一切罪根。二又五下辨二乘四。
初對五陰為念處境。不殺則色質完具。不盜
則苦受不生。不婬則邪想不起。不妄則遷流
淳實。不飲則了別分明。此之善陰豈獨為境
兼資念慧。故可於陰開四念處。色陰身念處。
受陰受念處。想行二陰法念處。識陰心念處。
二念下從念處具道品三脫。大論四念處中
四種精進名正勤。四種定心名四如意足。
五善根生名為根。根增長名為力。分別四種
處道用名覺。四念處安隱道中行名正道。三
十七品如平坦道。空無相無作如城三門。涅
槃如城。三故云下明轉陰為五分法身。禁防
身口故云色能發戒。禪是正受故云受受禪
定。假想了悟身空。故云想慧悟虛。文中剩通
字。諸文所引皆無。進趣無怠則至聖果。故云
行發解脫。自識已證名解脫知見也。此即轉
五陰成五分法身也。四當下結五戒為二乘
之法。三又五下明大乘三。初總標示。二提謂
下正配法門三。初約經配四德。以大乘人了
知五戒體是心性。若受若持一一順性。性具
四德故五無非常樂我淨。此總對也。亦可以
五別對四德。心與眾生性無生滅。是故順性
持不殺戒。是佩長生不死符印。此常德也。心
與眾生性無婬亂。故順本性持不婬戒。名出
入無亂。心與眾生念念真實無虛妄間。是故
順性持不妄語戒。名往還無間。此二對淨德
也。心與眾生性非昏醉。故順本性持不飲酒
戒。名統御一身。即我德也。心與眾生性即
菩提離貪求苦。故順本性持不盜戒。名立道
根。即樂德也。二束下約事對三業。不殺盜婬
身業也。不妄語口業也。不飲酒意業也。持既
順性故立戒因成佛三業。佛身口意隨智慧
行無有過失。名三無失。以無失故不須防護。
名三不護。身業現化名神通輪。口業說法名
正教輪。意業鑑機名記心輪。三皆摧碾眾生
惑業。下地不測故名三密。三三軌下約理對
三法。五戒即理。一止一作皆與圓融三法相
契。若欲別對其理亦成。不殺眾生順常住理。
即真性軌。不婬則心淨。不飲則慧明。即觀照
軌。不妄則生彼信從。不盜則全他資具。即資
成軌。既即三軌則與一切三法相冥。故知五
戒攝法無遺。二橫竪下舉廣結明。
金光明經文句記卷第一下(下)



金光明經文句記卷第二上(上)

宋四明沙門釋知禮述

二復次下明五戒事理復簡偏圓。上雖通六。
五戒之義該攝淺深。若不委論事理偏圓。何
能精識持犯之相。此自分五。初不殺戒二。
初委示二。初總示事理持犯。欲令行者用理
不殺持事不殺。方名初心持具足戒。今明體
法須別空中體法即空。乃屬偏觀望圓是殺。
須體諸法無非中道世相皆常。是今所論理
不殺戒。欲顯此意故從人天辨至圓極。故云
因果種種不同。二若作下別明偏圓得失二。
初偏二。初人天但事二。初人持戒功淺須加
防護心。如牛馬若非轡勒則見奔逸。若無
杖策則犯苗稼。喻不作意則於境成犯。報百
二十年是上方壽。人道諸根但明肉眼。餘根
可例。二若任下天持戒功成任運成性。心如
河水自然注入淨戒海中。未論定共唯報六
天。以人歲數較第六天當爾許歲。唯得肉天
無慧法佛。餘根可知。若加下三乘加理二。
初二乘義攝藏通。涅槃經以外道先出喻以
舊醫。如來後現喻以客醫。佛所制戒名客戒
也。事戒之外加修隨道及無著戒。此戒位極
當教灰斷不說有報。今據大乘生方便土受
變易壽。諸文不說此土壽限。但因移果易耳。
今云七百阿僧祇者。必取爾許劫數之後方
入實報也。若在此土破塵沙惑亦得法眼。今
論二乘初生之者但得慧眼。二若下菩薩二。
初正示。義當別教次第修於三諦道共等。常
即假觀。是智所讚及自在戒。無常即空慧。即
是隨道及無著戒。前空次假今從語便空慧
居次。言等慧者。即中慧也。乃是隨定及具足
戒分。得此二當於初地。生實報土名華藏海。
佛眼分顯四眼乃融。是故名為分得五眼。諸
根亦然。壽是慧命。已屬意根。經云。諸根復云
壽命。故須並說。二比下結況。此教比佛有於
二意。若當教者以因比果分滿不同。二比圓
教別教始終是菩薩法。望圓始終皆是佛法。
故稱不具及損減也。二若下圓二。初示相
二。初明得意持二。初略示。事持即不傷殺
眾生身命。此同偏小輪王之戒。但不殺所以
與之永異。次文所明理觀是也。二又持下廣
明理持三。初約體明持。此理不殺若其不解
性具九界。但云體達諸法即理。全波是水。
猶濫通別未顯圓修。故荊谿云。若不談具乃
屬別教。故須體達假合之身三惑癡愛。三科
實法皆性本具性無差別。故名一相。性非暗
縛稱為明脫。既即性具何可毀傷。癡愛是
子假實是果。全體即性。性豈生滅。如斯妙
觀即障是德。不待轉除方是持於理不殺戒。
二成下稱性得報。初住已上至于妙覺。皆得
名為成就智慧居常寂光。此乃分滿依正二
報也。無生後報但現報。故名常壽湛然無損
減也。五眼具足。諸根亦然。離不具也。若論外
用六根互通。略舉眼耳根自在也。現十界壽
或脩或短壽自在也。三是下結示因果二。又
圓下明得意犯二。初總示二犯。此事理犯若
其不解性具違用及殺法門。但以慈愍能現
逆相而解釋。此豈前三教菩薩之行不能作
耶。故普門疏明嗔法門為成就。故常念觀音。
是知須得性殺之意。慈方無緣。故云唯殺唯
慈。名得意犯。二如仙下別示二相二。初引人
明事殺。大經聖行品。佛說本生。曾為國王。名
曰仙豫。愛念大乘。時世無佛。十二年事婆羅
門為師。後遂勸彼發菩提心。而婆羅門不信
謗法。王乃殺之。而王不墮獄以無殺罪故。至
梵行品佛說慈心之果住一子地。迦葉難言。
若菩薩住一子地。云何佛昔為王斷婆羅門
命耶。佛言。我以愛念故斷非惡心也。諸婆
羅門命終生阿鼻獄。即有三念。一自知從人
道來。二知是地獄。三自知謗法為王所殺。念
是事已即信大乘。尋時命終生甘露鼓王世
界。於彼壽命十劫。我於住昔乃與是十劫
壽命。云何名殺。然須明於得殺法門。令其愛
念成無緣慈。方合疏文唯殺唯慈也。二又作
下據經明理殺二。初正釋。前就不斷名持不
殺。今明有斷故云犯殺。圓教自論斷與不斷
二義同時。既明六即。六故有斷。即故不斷。
亦可秖就即之一字明於二義。障體即德。無
障可論。斯為斷義。障既即德。障何甞斷。斯不
斷義。故煩惱即菩提。生死即涅槃。斷與不斷
妙在其中。諸大乘經說圓頓觀有此兩門。今
就有斷名為理殺。故云析蕩累著。是業及諸
煩惱以為所斷。樹神諭於修觀之人。劫火諭
於能斷之智。故大論三十云。譬如空澤大樹
眾鳥集宿。一鴿後至住一枝上。其枝即折。
澤神問其故。樹神答曰。此鳥從我怨家樹來。
食彼尼俱類子。或當放糞子墮地者。惡樹
復生為害必大。是故寧捨一枝所全者大。菩
薩亦爾。於魔外惑業無如是畏。而畏二乘。二
乘於菩薩邊亦如彼鳥。壞彼大乘心永滅佛
乘心。今文但以怨鳥通累著等也。劫火等者。
亦大論文。論第二云。二乘雖破三毒氣分不
盡。如草木薪火燒煙出炭灰不盡火力薄故。
佛三毒永盡無餘。譬如劫火燒須彌山一切
地都盡無煙無灰。今謂佛智即圓智也。斷陰
入界生死即涅槃也。約即論斷名得意犯。理
觀斷破名不持戒。此為誠證。下諸理犯其義
皆成。一切塵勞是如來種。此是性種亦敵對
種。惑非性染安名佛種。以知即性修染本虛。
本虛名滅。即理殺也。二成下得報。事理二
犯既順性德殺害法門。故殺法成就乃得法
身。垂應九界示命長短現根缺具。此自在
用真因分得極果究竟。二前下結勝。先且斥
劣。人天近事藏通淺理別教次第是故隘塞。
此等皆非修性不二通達之途。唯圓實戒一
攝一切宏廣無邊。即事而中深遠莫測。凡
小之徑必會逆順之異。能同十戒之中名畢
竟戒。二不下結責。先結該收後責局小。二
復次下明不盜戒二。初總明事理持。犯事盜
可見。就理論盜。據阿含經。演小成大。人天取
有。藏通取空。別取但中。皆他物也。非盜是
何。淨名云。無取是菩提捨攀緣故。二若下別
明偏圓得失二。初偏三。初人天二。初斥事持
成犯。人天妄樂為可意也。欲成理持乃斥事
戒。故就所求果報而責有漏之樂。猶如糞中
有菴羅果有智童子不應求食。樂雜見思如
世美食。雜以毒藥食則害命。有觀智人所不
應求。設得華報心不甘嗜而生歡樂。云何
凡夫為欲持戒。二貧下約經文明報。四姓者。
毘舍首陀婆羅門剎利。人中雖謂二賤二貴。
既乏聖財。四姓三界俱屬貧窮。洄轉水也。澓
深水也。漏心持戒求可意果正為有流洄澓
所困三有流轉。故曰有流。非四流中一有漏
因果具足三障能障見佛天中天也。亦是障
於第一義天。以障隔故義言捨離。此乃事持
成於理犯。據經招報貧窮困苦諸天捨離也。
二又二下二乘二。初斥理持成犯二。初約
有求斥。智舉四諦。境唯在苦。於身等四觀苦
等四。流厭生死苦忻涅槃樂。在小名持。
於大名盜。為於涅槃生忻求心。介爾者微
弱也。微有心生即墮四性。既有性過乃屬生
死。無所得中而生得想成不與取。豈非盜
耶。二即非下引諸經斥。煩惱為薪智慧為
火成涅槃食。不非時證。此斥二乘怱怱取證
是非時證。不待法華說於所因。於小涅槃思
惟取證。大根不發如焦敗種。以見苦果故斷
除集因。以修道品故造趣滅盡。則非大乘即
惑成智無斷無修。即生成滅無苦無盡。故
云非求法也。中論云。諸佛說空法。為度著
有者。若有著空者。諸佛所不度。身長三百下
引金翅鳥雛以為喻也。二乘但念空無相無
願三種三昧。如身長三百。無中假二智如無
兩翅。墮三無為坑如鳥墮地。若死等苦成羅
漢果也。若死苦成辟支果也。苦等於死名死
等苦而實未死也。或云。二乘方便是死等苦
聖位是死苦。又學人是死等苦無學是死苦。
三無為者。一擇滅。二非擇滅。三虛空。通舉言
三。二乘所證。蓋擇滅也。然此諭本出大品而
大論釋之。謂金翅身長三百由旬。能從一須
彌至一須彌。是鳥初出兩翅未成。意欲飛去
墮閻浮提。受若死若死等苦。中道生悔我欲
還天不能自舉。本諭菩薩墮二乘地。今借諭
二乘耳。二法下引經明盜報。不得大乘法食
為飢餓。無大力用為羸。無太功德為瘦
有無善上起見思如瘡癬。不見三身一體之
佛。不聞圓頓之法。不入三賢十聖眾數。三若
下菩薩二。初斥次第成犯。行學道三對戒定
慧。言次第者。此三皆隨空假中轉。三諦縱故
從淺至深。是故逐一而論取捨。生死為來。空
中為去。本淪生死已名為來。去已載來建立
生死。故成兩來。破有出界已名為去。捨邊趣
中名為更去。故成兩去。如此來去豈非屈辱。
諦觀不殊離二取相。今既別修以觀緣諦。名
不與取。二取已下據經明盜報。取捨既數即
此名為貧窮困苦盜業之報。以別圓教詮變
易報不就改生。念動是業。遷變是苦。故起信
論云。動即有苦果不離因。不能初心頓絕思
議。故使義天雖近而遠即捨離也。二圓二。
初示相二。初明得意持二。初讚理持相。唯
有圓觀乃能究竟離不與取。絕取之觀謂五
不受。即不受四邊及不受不受。此五不受
若其不以妙理甄之。恐濫偏教。是故先云
圓人觀諸法實相。諸法不出佛及眾生依報
正報。此乃逆順二修之法。全修即性一一
無非中道實相。中實之相非待對相。圓人觀
此故無四受。不獨境絕四句之待。亦絕境
觀能所之待。故不受之觀亦不受也。既於
初心即依中實修五不受。則唯屬圓也。五
不受故名為不取。是大菩提。能障一切有
緣之願。法法皆中。高外無下下外無高。何
法可取何法可捨。二如是下約經明報。即以
理富顯不貧窮。富故不取寧有困苦。以不取
故思議即絕。第一義天不相違背。乃應經文
諸天不離。二圓人下明得意犯。盜法門者。
所謂性惡。佛所師故名之為法。智由茲入故
名為門。圓人得門逆順自在。能作理盜亦作
事盜。今文略事。例殺例淫合有其相。若理盜
義文出鴦掘。彼經偈云。不與者菩提。無有授
與者。不與而自取。故我不與取。此意乃明
究竟不取。是究竟取此取得名如海吞流。四
重擔者。鴦掘經云。譬如大地荷負重擔。一者
大水。二者大山。三者草木。四者眾生。菩薩亦
爾。正法住世餘八十年。為一切眾生說如來
藏是名初擔。重於大山。惡人毀罵聞悉能忍。
是第二擔。重於大水。無緣得為國王大臣說
如來藏。唯為下劣堪忍演說。是第三擔。重於
眾生窮守邊地惡處豐樂之處不得止住。是
第四擔。重於草木。彼經四擔諭於四事。觀今
文意似喻四弘。二前下結勝。淺而且塞者且
兼也。三不淫戒二。初示事理持犯。示事理
者。意在兼持。以事扶理以理導事。既居末代
功在事持。乃是涅槃扶律之意。理持論於染
不染者。心觀他境名為染法。既境為觀方名
不染。言種種者。事隨理觀小大偏圓具如下
辨。二若關下明偏圓得失二。初偏三。初人天
二。初人持心未淳如猴著鎖。擎一油鉢者。大
經譬如大眾滿二十五里。王勅一臣擎一油
鉢經由中過勿令傾覆。若棄一滴當斷汝命。
復遣一人拔刀隨之。臣受王勅盡心持行。雖
見五欲心不貪著。彼經以二十五諭二十五
有。拔刀諭無常。今文諭凡夫持戒。拔刀
可諭三塗罪也。割捨現麁求未來細。如以
賤易貴也。二若為下天二。初六欲。文舉帝釋
意遍六天。二若斷下八地。以數息法攝五欲
心。意生四禪受枝林樂。極至有頂如氷魚等。
豈知長壽八難中一。攝在味禪非不染欲。
二若憎下二乘二。初於小名持。知苦斷集如
怨如蛇。修道證滅如親如寶。但自調故直去。
無悲濟故不迴。四方四維謂八方風。諭於
人天四違四順。謂利衰毀譽稱譏苦樂也。須
彌諭二乘心也。二若聞下於大名犯。隨嵐此
云迅猛。壞劫中此風起時能破須彌。以界外
二土五塵能動二乘也。大論中迦葉聞甄迦羅
琴不能自安。即云。八方風不能動須彌。隨嵐
風至破如腐草。三界五欲我已斷竟。不能動
心。此是菩薩淨妙五欲。吾於此事不能自安。
三菩薩。此別菩薩望圓成犯。緣但中道而生
順愛。若入十行退不取小不進求圓。如墮山
頂故名頂墮。旃陀羅者。此云嚴幟。乃是西
土屠殺之輩。以惡業自嚴。行時搖鉿持竹
以為標幟。故以為名。今斥但中解者。於圓菩
薩。猶如人中屠膾惡類也。既無即中二觀方
便。乃被教道中慧所縛。既與無明怨讎其
住。何能勝之。別修之慧無無作利。望畢竟淨
是染欲法。凡斥別教多是住行及十信人。以
迴向位能圓修故。二圓二。初示相二。初明得
意持二。初約義示三。初示能淨諦觀。一心者。
見思心也。觀此染心即是淨性。性非淺狹極
三諦源。全諦發觀即空假中。即空故不染於
染。即假故不染於淨。即雙遮故不染二邊。即
雙照故不染中道。三諦三觀秖一剎那。能所
不殊中邊俱淨。二即空故下示所淨愛見上
之諦觀俱為能淨。今明見愛方是所淨。須
知所淨該於通別。佛菩提等是順道愛。深觀
即中其愛自泯。三三下示三諦名淨。淨是空
義。畢竟空者。須空三諦。以驗能空不少三觀。
能空亦空故是淨亦淨。於通不塞也。二經下
引經證二。初引經文。二圓下會經意經就位
論持唯在果。今約圓觀初心即能頓持佛戒。
以觀實相因果無殊。若不爾者。云何能以如
來莊嚴而自莊嚴。二圓下明得意犯二。初引
諸經事。既得本性染愛法門。故能行於事染
之行。亦能示於理染之觀。染觀可例取菩提
義。故今略之。但依華嚴出事染相。行不污戒
者。菩薩名也。先以欲鉤牽者。愛欲如鉤能牽
於人。然後令彼達欲法界。名入佛道。二斯乃
下明用犯意。指上三人久住性染無染法門
能現修染。故得名為非欲之欲。而令眾生即
欲悟性。故得名為以欲止欲。諭以屑者。字
應作榍。又作楔同。說文云。楔櫼也。櫼子林
切。出前櫼者。必假後櫼。故云以楔出楔也。將
聲止聲者。大論第七云。譬如執事比丘舉手
唱言眾皆寂靜。是為以聲遮聲非求聲也。二
前下結勝。四復次下明不妄語戒二。初示事
理。問事中妄語重者。乃是未得聖法言知言
見。今法門解於未證得謂已證得。與事何別。
答蓋第四戒自知未得上人之法。誑他言得。
故此妄語除增上慢。若理妄語內心實謂已
得已證。此心增上而慢於他。是增上慢。故法
華云。比丘比丘尼自謂究竟。便不志求無上
菩提。當知此是增上慢人。今未解圓理於人
天三教各自謂實。名為妄語亦是上慢。二諸
下明偏圓二。初偏三。初人天二。初人二。初
妄語相二。初愛。下苦者。輕苦也。三塗苦重
人間苦輕。凡夫不覺計之為樂。以苦為樂故
曰橫生樂想也。猶如世人罪合當死。而以千
罰放命。罰實是苦。以得全命罰罰之下皆生
樂想。又如病者恐死加之針灸。針灸實苦。
言除病故皆生樂想。八苦交煎妄謂為樂。事
亦如是。二豎下見。廣如大經。凡夫外道慢心
自高。諭之豎幢。口宣慢言。諭之打鼓。於五
陰上各起四見。文中略示色陰。餘之四陰可
以例作。次句應云離色是我。今云我即是色
者。文之誤也。色中。有我即色大我小也。我中
有色即我大色小也。起六十二者。五陰各起
四見共成二十。歷三世成六十。而其所計不
出斷常二見。故有六十二也。所說無實其猶
諧謔。故云戲論。由斯戲論不見真空故破慧
眼。二備口下。結示口過。見是妄情須生轉計
即兩舌也。宣邪惡理即惡口也。巧飾邪言即
綺語也。諸見本邪。以邪為正而誑於人。故
標妄語。其實備四。二三十下天。大經嬰兒行
品云。如彼嬰兒啼哭之時。父母即以楊樹黃
葉而語之言。莫啼莫啼。我與汝金。嬰兒見已
生真金想。便止不啼。然此楊葉實非金也。木
牛木馬木男木女。嬰兒見已亦復生於男女
等想。即止不啼。如來亦爾。眾生造惡為說三
十三天常樂我淨端正自恣。於妙宮殿受五
欲樂。眾生聞已心生貪樂。止不作惡勤作善
業。三十三天實是生死無常樂我淨。為度眾
生方便說有。章安釋云。此合天上四德。楊葉
諭妄。淨色鮮明故。楊樹諭妄。常體柔軟故。
木牛木馬諭妄。樂可戲故。木男木女諭妄。
我似人故。非想細煩惱者。彼有十種細心數
法。一受。謂識受。二想謂識想三行。謂法行。
四觸。謂意觸。五思。謂法思。六欲。謂欲入出
定。七解脫。謂行法解。八念。謂念於三昧。九
定。謂心如法住。十慧。謂慧根慧力。二二乘
二。初出行相。競執瓦礫者。用大經春池失
珠諭也。春池譬眾生塵欲耽湎之境。失珠
譬圓解潛昏。信小乘教如入水。修觀如求珠。
但見偏真謂為究竟。如得瓦礫便謂真珠。生
滅度安隱之想。猶如歡喜持出也。生實未盡
者。猶受變易故。所作未辦者。佛道未修故。離
毒說脫乃一小脫。即毒明脫名一切脫大涅
槃也。佛為上慢執著三毒便為解脫。是故說
離。聲聞住此謂究竟脫。其實未得一切解脫。
此以淨名對法華文出妄語相也。二未得下
結成妄語。三佛下菩薩二。初示其行相。佛說
四門意詮一實。別人根鈍各執一門彼此隔
礙。二夫下結為妄語。諸法實相離言說相離
心緣相。以法法體遍多少性融。豈可定以空
有等言一二等數。此教言思既乖實理非妄是
何。二圓二。初示相二。初明得意持二。初總標
心口。圓人根利聞空有等皆知性具。性具四
門豈有隔礙。一門具三。三門皆爾。稱性而觀。
稱性而說。既皆稱性。性絕言思。故觀即無觀
說即無說。是故觀說皆云如實。二如下別釋
心口二。初明心離諸相而觀。所非內外。或約
自他或約根塵。或約心法或約法性對於無
明。此等內外雙亦雙非皆成四相。妙觀得脫
皆離此四。亦不以無四相觀而得解脫。性空
非四相空非無。此之二空名濫通教。須就圓
理揀彼徧空。圓理者何。謂諸四相不出本
覺。全本為始即境是觀。豈更偏著四種之性
及無四之相。非此二空下名解脫。二如實下
口稱四實而說二。初約法示。實等四句亦乃
不出本覺之性。以此覺性真空畢竟故名為
實。具足緣起故名不實。二不相礙故成雙亦。
二無二相故即雙非。覺性無偏四皆全分。實
攝三句乃一實一切實。不實攝三。餘二亦爾。
是故四句皆云一切。其圓解者雖談一句一
外無餘。何有一言不稱本覺真實之性。是故
四句皆得名為如實說也。二經下引經證初
心圓說與果無殊。故引法華本佛。作證。佛施
權迹及開實本。皆稱真如。有何一句而非實
耶。似位妙音髣髴同佛口密之相。開小成
大能以佛聲如實而說。令諸眾生聞皆入實。
二圓下明得意犯二。初約果人示。雖就果
示意顯始行故云圓人。妄語法門者。乃是性
德權巧妙門也。稱妄語者。無而說有也。謂十
界冥合本是一乘。無有三乘差別之相。佛為
機故分別說三。令諸眾生各為究竟。自求趣
證速出生死。如無三車說有三車。令諸樂著
嬉戲之子爭出火宅。天無常樂說有常樂。如
以黃葉止彼啼兒。此皆巧用妄語法門而為
利益也。二經下引經證。諸法無行經中。文殊
說不動相法門已。空中萬天子讚言。世尊。
文殊名為無礙尸利不二尸利等。文殊語天
子言。止止。天子。汝等勿取相分別。我不見
諸法是上中下。我是貪欲尸利等。具如今疏。
天子唯以性善法門而讚文殊。且別教但中
豈非性善。須斷九界然後證得。斯乃於法見
上中下。文殊欲顯圓頓之理。具足善惡無非
法界。特以三毒而自立稱。然三毒等雖俱性
具不異而異。是即實之權。皆是祕妙方便之
法。故一一句望實言非成妄語義。雖是妄語
而皆是性本具法門。今宗講者纔聞權假便
謂非性。吾知其人未生圓解。二將下明犯
意。同於前文以楔出楔也。二前下結勝。五復
次下明不飲酒戒二。初示事理。二夫下明偏
圓二。初偏三。初人天二。初人中事酒二。初據
教明過。三十六失出沙彌戒經。大論唯三十
五失。結為頌曰。

「　財虛招病諍(三)
　裸露醜名彰(二)
　無智得者失(二)
　說匿廢事業(二)
　醒愁身少力(二)
　色壞慢父母(二)
　沙門婆羅門(二)
　及伯叔尊長(二)
　不敬佛法僧(三)
　黨惡遠賢善(二)
　破戒無慚愧(二)
　不守情縱色(二)
　人憎親屬棄(二)
　行惡捨善法(二)
　智人所不信(一)
　遠涅槃狂癡(二)
　命終墮惡道(一)
　若得人常騃(一)
　酒失三十五
　大論之所明」


五百世無手者。梵網經云。若佛子若自身手
過酒器與人飲酒者。五百世無手。何況自飲。
伏匿皆隱也。自說私隱故云發出也。二過下
斥人好尚。引滿者。晉左思蜀都賦云。合樽促
席。引滿相罰。樂飲今夕。一醉累月。注云。酒
將闌故合併其樽促近其席。引持也。持滿以
相罰。酒厚樂極故醉累月。三國志。魏尚書郎
徐邈私飲至沈醉。時科禁酒。校尉趙達問以
曹事。邈曰。中聖人。達白之太祖。太祖甚怒
度遼將軍鮮于輔進曰。醉客謂酒。清者為聖
人。濁者為賢人。邈性修慎偶醉言耳。竟免刑。
晉畢卓為吏部郎。比舍釀酒熟卓醉後夜而
甕下盜飲之。掌酒者縛之。明旦乃畢吏部也。
自署為酒徒者。以酒徒自號也。如唐元結自
號酒徒。皮日休自號醉士之類也。三國志。吳
太中大夫鄭泉字文淵。陳郡人。博學有奇志。
性嗜酒。臨卒謂同類曰。必葬我於陶家側。庶
百年後化成土。卒見取為酒壺。竹帛載之者。
謂史志皆書其事也。古皆記言事於竹簡繒
帛。以未有紙也。後代稱其故實。故謂史籍為
竹帛也。古今歌之者。古今之人不斥其失。往
往為歌詩以稱美之也。不應作而作者。引滿
中聖。酒徒酒壺之事。皆耽湎荒恣其失大矣。
尚書酒誥誡之甚明。而四賢反為之。是君子
所不應作之事而作之也。不應歌而歌者。古
今之賢當貶其失。而反作歌詩以美之也。若
作若歌非酒之過失而是何耶。二釋下三界
惑酒二。初別示二。初引論明見醉。釋論第
八文也。王即南天竺王也。侜張。爾雅云。侜張
狂也。侜字張由切。二又下約諭明愛醉。
二三下總結。二二乘二。初斷通從別以明能
醉。九十八使者。見惑有八十八。思惑有十
也。四住者。三界見合為見住地。三界思分為
三住地。無明未吐者。以酒諭惑也。半瘧人
者。四住已除無明尚在。半安半病其猶瘧
疾。此亦大經中諭。二兼凡斥小以明所迷。
引醉歸之者。謂佛引醉諭歸還二乘也。按
哀歎品中。諸比丘說醉諭以諭凡夫流轉
無常見常如醉。小乘修無常想故如醒。佛即
引醉諭於二乘。謂於真常而見無常是醉義
也。故云。引醉歸之文。人合作文。世間下文辭
從省。四倒四德各舉其二。影互相顯三菩薩
二。初約教道觀中皆名不了三。初法。別教至
極但破無明一十二品。故於佛性見不了了。
又從初心不知五住即是法界不名佛法。是
菩薩行。故於佛性見不了了。二如下諭。凡
舉五事悉諭見性不得了了。舶者大船也。
諭出大經。然彼十諭並諭於圓。以分揀極
故云見不了了。今諭別者有二意。一者別教
極果秪齊圓教第二行。故見不了了。二者二
教理同得意其德失意但中。今就失意故以
諭別。如來藏經十諭亦爾。止觀在別十六
觀疏而顯於圓。三如下合。二故下明自圓
解外皆名邪見。未得圓中正見故也。二圓二。
初示相二。初明示行相二。初得意持二。初
稱性觀故得名醒悟此段文意乃將果德頓為
始行。苟不了知第六識心是性惡者。何能初
心修如來行即觀祕藏。肉眼即佛永不改觀。
而見牟尼與妙德等。荊谿的示須聞性惡方
修性行。不可欺也。二是下以圓伏故名除酒
法。五住正習同居一念。即惑為觀觀外無境。
如翻大地草木寧存。亦如日光不與暗共。有
何酒法而不除耶。此人事戒輕重等持。與
上理戒念念兼行。方名究竟。二圓下得意犯
二。初明具大智故能理醉。何名大智。謂了
性具九界因果。是故名為飲酒法門。真空實
相如起信論。一真如性有二種德。一如實空
與過河沙煩惱不相應故。二如實不空體具
河沙功德無有所少故。護一切失故空如瓶。
德用無礙故不空如酒。然河沙性德即十法
界圓融法門。九界即佛成前持相。佛界即九
成今犯相。故犯相云。變化五道宣揚哮吼。
其猶酗酒之用也。二波下明具大悲故能事
醉。波斯匿此云和悅。若飲酒後應死判生故
曰多恩。末利即匿王正后也。王甞嗔怒欲殺
厨人。諸臣共議國中唯有此人。殺已無人知
厨稱王意者。時末利后即辦好酒美肉。沐浴
名香莊嚴身體。將諸妓女來至王所。王見后
已嗔心乃息。后即遣人詐傳王勅勿殺厨人。
匿王後以此事問佛。后持五戒月行六齋。
一日之中犯酒妄二戒。八戒之中則犯其五。
謂過中食服香花作倡妓高廣床飲酒妄語
也。破戒之罪輕耶重耶。佛言如是犯者得
大功德。何以故。為利益故。出未曾有經下
卷。入于酒肆。即淨名居士。此上三人皆是高
位。皆住性惡權巧法門。故於持犯得大自在。
不可秪將慈念而解。若無性染慈豈無緣。二
夫下結得斥失。若得性具善惡之門則逆順
俱當。失茲要柄則持犯俱非。如把刃自害。得
失之要不可不窮。二前下結勝。若善惡分岐
豈醉醒不二。諸佛究盡寧有所偏。二上觀
下觀心釋。圓論理戒豈不觀心。但為前文是
約教釋正為開解。今撮五戒人一念心成於
圓觀。正為立行即聞而修。修發之門說者應
授。若不爾者。數寶何為。分二。初附上諦智
問。上觀四諦各發覺智。乃言四佛。今明五戒
亦可觀之成五佛不。問意如此。二觀五下
據今戒體答。若觀五戒是實相者。所發覺智
豈非五佛。然五實相是所觀境。五境發智名
為五佛。實相無相尚叵言一。豈定五耶。由附
五戒各見實。理故似分五。實理者何。所謂本
覺。此之覺體是無緣慈故名不殺。無取故不
盜。無染故不婬。真實故不妄。明了故不飲。
今圓行人以妙三觀順性修慈。乃至三觀順
性修智。說之如此修乃同時。故得名為觀五
實相。觀之不已。本覺全體發成始覺。名為五
佛。名字觀五觀行已去皆得稱發。二次下釋煩惱障。三初節示經文。二上下對上下
辨二。初對上下定體二。初對上報論義便。報
多約色。惑唯在心。故云義便。二報下與下業
論體別二。初問起。以十惡中貪嗔癡業名同
煩惱。如何分別。二數下釋通二。初引數人釋。
二俱數起但以輕重分於惑業。二今師釋二。
初約心剋示。貪等決定發動身口招報名業。
以異煩惱非決定故。二若下因示生疑二。初
疑。若決定心發動身口名為業者。下惡星等
自是外境。何名業障。二此下釋。星等乃是
業之前相。表於責報故屬業障。今示作業體。
下明宿業相。若論作起時豈非心色。二若下
對上下論轉。二障在因是故易轉。報障已
受是故難傳。難者若轉易者必去。三通下約
文示相二。初通別。通論可見。若別論者。見惑
執我愛但著事。此之二惑皆具三毒。執我三
毒若其不遂則多愁憂。著事三毒既不執我。
但恐不遂必無愁憂。二今下指廣。章安記錄
不能廣陳見思之相。令後說者委而示之。故
註云云。三三破下釋業障。二初節經。二釋
義三。初定文是業。已作之業將感惡報。故
有異相表發其事。驗知此句明於業障。二惡
下略釋經文。別有客星者。以五星二十八宿
常現則非惡星。亦是下約常星。失其行度躔
次。亦名惡星。一方有七者。角亢氐房心尾箕
東方蒼龍七宿。南斗牽牛須女虛危營室壁
北方玄武七星。奎婁胃昴畢嘴參西方白虎
七宿。東井鬼柳七星。張翼軫南方朱鳥七宿。
凡四方之宿皆逆數。宿音秀。失其分野者。
周官云。天星皆有州國分野。角亢氏兗州。
房心豫州。尾箕幽州。斗牽牛婺女楊州。虛
危青州。營室。東壁并州。奎婁胃徐州。昴畢冀
州。嘴觽參益州。東井與鬼。雍州柳七星張。
三河翼軫荊州。榮惑火星也漢書音義云。妖
星曰孛星彗星長星。亦曰攙搶。釋名云。星光
稍稍似彗。言其孛孛然似掃彗也。又類散麻。
故云麻彗。左傳。凡人火白火。天水曰災。今
但取風雨雪霜乖候者。皆名災。法邪謂外道
經書。蠱道者。事釋乃是仙鬼毒害於人。蠱
工戶切。聲類作弋者切。蠱物害人也。說文
蠱腹中蠱也。楞嚴云。貪恨為罪。是人罪畢
遇蟲戒形名蠱毒鬼。理解乃是自心三毒名
之為蠱。此蠱能害百千萬身。法身慧命永為
所害。比夫毒鬼為害至微矣。醜惡形聲見聞
為怪。不適意者適悅也。三夫下勸令正信二。
初明相見表五罪二。初約現文表示。親離即
親厚鬪訟。幽厄即王法所加。幽謂幽境。二
其下例餘相亦然。二行下誡行者問邪師。
禮記曰。龜謂之卜。蓍謂之筮。卜筮者所以
決嫌疑定猶豫也。今云折篾。篾謂竹篾。謂揲
蓍取卦折竹篾為文也。管公明者槐人也。
名輅字公明。善卜筮。所向皆驗。應知惡報由
罪結罪由心。苟正于心罪報自蕩。不修內德
卜筮何為。吳氏春秋云。宋景公時熒惑在心。
公召子韋問焉。子韋曰。禍當君。雖然可移於
宰相。公曰。宰相所以與理國家。可移於民。
公曰。民死寡人將誰言君。可移於歲。公曰。歲
飢民餓死。為民后而殺其民。誰以我為君乎。
子韋曰。君有至德之言三。天必祐君。熒惑必
三徙舍。舍行七里。一里當一年。君延年二十
一矣。熒惑果徙三舍。況能內觀法性達罪本
空。均生佛於自心。起慈悲於法界。惡星之變
何慮乎不滅耶。故於次文明其方法。二從下
舉方法。若依初開章為四。此當第三能破方
法。今依重科。
金光明經文句記卷第二(上)


金光明經文句記卷第二(下)

宋四明沙門釋知禮述

從諸根不具下敘空品文為二。初三行半
明所破之惡。即三障文也。次二行半明能破
之方。即今文也。而釋一行半訖。復依初開章
以後一行為四結成。然取義成分章從便分
三。初節經立意。以順重科云能空也。二前下
據意釋經三。初立意。禳謝也。又除殃祭也。
二洗下釋經二。初釋前三句。欲知智在說。
故以聽經而為般若。又聽經發智慧故。心有
染故用不自在。今既清淨能成解脫。二前
令下釋後三句。至心之境即甚深行處。不念
此處安名至心。三夫下勸信二。初約身陳類。
今之三業表法之身。本是血肉不淨之物。次
舉二喻。栴檀香木。伊蘭臭樹。大經明。闍王造
逆。後既見佛罪除。乃自敘云。我見世間從伊
蘭子生伊蘭樹。不見伊蘭生栴檀樹。我今始
見從伊蘭子生栴檀樹。伊蘭子者我身是也。
栴檀樹者即是我心無根信也。二今下約行
可期。三業雖近三德雖遠。修得規矩即近成
遠。規圓矩方。孟子曰。大匠訓人必以規矩。三
洗下行成破障。若於浴等無三德觀。如何能
禳三障惡罪。四從是下結成。三初節示經
文。二能下正釋經義。三寂下深明經意四。初
據今文示法。寂滅華音。涅槃梵語。涅槃之名
召三德體。故知寂滅是三德成。二前下約行
成德顯。三業既修金光明行。成則契於三德
之理。修在名字觀行相似。至分真位皆得。
名為轉障成德。不爾。豈曰行方等經。三報下
明轉障成德。四前寄下明經巧難知。五敘
流通明教相。疏略指上。三明疑念序二。初
釋壽量品題。二初正釋二。初約三佛難思以
釋二。初佛本無三。不唯法佛無身壽量。報應
亦乃不可說三。以一切法離於名字言說相
故。二隨順下隨世俱立。眾生若有得益因緣。
即須隨世立諸名相。非唯應佛立身壽量。法
報亦乃可論此三。須知無三不減一法。雖立
三三不增一法。良以有無皆法界故。故真無
俗有真有俗無皆是悉檀。令於三身得四益
也。此文分二。初列三身各三。二釋三佛三義
二。初約義分別二。據理融即。分別且從修二
性一令義易明。法是本覺。報是始覺。始本一
合方有應用。一往似縱。說者應以次融即文
非縱非橫。妙會此義。令其聞者識圓三身。
文分三。初法身下法佛二。初別釋三。初身。
始覺報智依本覺成。故以法性而為師軌。究
論始本唯是一覺。故云還以法性為身。是
故馬鳴歸命三寶。即以佛身及體相等而為
法寶。此身等者。非分段變易色質心智三
科所攝。乃是常住五陰等法聚以為身。此法
無相不可說示。為眾生故彊名法身。二法性
下明壽。色心。和合乃有報得連持壽命。身既
非陰豈有命根。為物彊指不遷為壽。三此壽下
明量。量依身壽故同彊指。二此即下總釋。身
壽量上言非無不者。若據次文義當雙非。以
其法體離於二邊及超報應。彊於此理立身
壽量三種名字。令物忘情也。二報身下明報
佛二。初稱法有報二。初引經。此從順修稱理
事說。修行所感釋報義也。法華文證智德之
報。以彼經云。慧光照無量。故涅槃文證斷德
之報。以云大般涅槃故。二如如下釋義。修行
所感二種之報。乃是始覺與本覺合。即以始
本而為境智。此二不異故名曰如。各二如者。
智如如境境如如智故也。復以菩提名如如
智為能應冥。法性名於如如之境為所應冥。
以函蓋合先喻應義。函蓋雖合猶存際畔。復
以水乳喻其相冥。此乃泯然而成一相。始
覺本覺義二體一正同於此。二法身下明就
報立三。即身壽量也。三中一一言法身者。
報智所冥離法無報故初身。言非身者。非應
佛有分齊身。非不身者。非報佛無分齊身。
又非身則非有。非不身則非空。中道法身乃
本覺體。始覺冥此能冥亦忘。為成觀故彊名
報智。二壽。三量。稱本雙非為物彊指。義皆同
身三應身下明應佛三。初明應物有三。初
身。二壽。三量。皆如谷響大小隨聲。是故此
三悉云應同。二智與下明依二有應三。初法。
不覺忘處始本一如。故云智與體冥。覺體自
在。故云能起大用。二如水下喻真金上色。
須水銀和方能塗(去聲)物。闕此一緣金無塗用。
三功德下合報智功德以合水銀。法身合金。
處處應現合塗色像。三能為下明應遍三土
二。初雙明報應。二有量下單示應身。初義者上所說報但論冥法。即自受用也。金明垂
應以他受用常住之應。對於生身無常之應。
示二迹用。是故雙明身非身等。身即生身。
有分齊相。故名為身。非身是報。無分齊相。故
曰非身。小般若云。佛說非身是名大身。大身
者。乃他受用身也。無分齊身其壽則常故無
量也。有分齊身壽則無常故有量也。此二應
用乃依真中二理而住。機依事業二識而見。
住理廣如序品疏文辨之。二識委在起信論
明。論意要在事識見則取色分齊。故名應佛。
業識見則離分齊相。故是報身。行者應知常
身無量通應三土。無常有量但應同居。所
以者何。蓋實報機分證論見他受用身。方
便土人唯稟別圓。所見佛相雖小優降。然匪
生身悉是報佛。若同居土具四教機。稟別圓
者能覩報佛。故法華明常在靈山。華嚴說法
盡未來際。及諸大乘即於應相見是法性尊
特之身。故知常身遍應三土。若無常身唯應
同居。逗藏通機及凡夫眾也。次義分二。初
明有量二義。上之所說自受用外垂三土身。
皆名為應。其他受用雖就對機名之為應。而
是實因之所感剋復名為報。非是差別逗機
之用。若論逐物隨緣參差長短身壽量者。須
就同居無常用說。故今別示應身之相。但於
有量開出兩量。而此兩量依於事識但空見
故。唯屬無常。若依業識不空見者。即此無常
全體是常。則常無常二用相即二鳥雙遊也。
若上二土機息應轉。亦是無常。以非八相故
且言常。七百等者。首楞嚴三昧經云。堅首菩
薩問佛壽幾何。佛令往東方過三萬二千佛
土。於莊嚴國問照明莊嚴自在王佛。彼佛答
云。如釋迦壽我亦如是。汝欲知者。我壽七
百阿僧祇劫。堅首迴此白佛。阿難云。彼佛乃
是釋迦異名。雖機勝見長。而七百猶可數。
故亦是有量之量。若阿彌陀人天莫數。故是
有量之無量也。二應佛下結應佛皆然。佛佛
既皆三身圓證。應身彼物物壽長短。豈不隨
順各示兩量。故彌陀現長亦能現短。釋迦現
短亦能現長。故大論第三十六云。當知釋迦
文佛更有清淨國土。如阿彌陀佛國。阿彌陀
佛亦有不嚴淨國。如釋迦文佛國。又三十八
云。此間閻浮惡故釋迦壽應短。餘處好故佛
壽應長。故涅槃二十二云。西方去此三十二
河沙有無勝國。所有莊嚴如安樂世界。我於
彼土出現於世。斯皆隨逐物機也。二然此下
據理融即二。初約理融。上之三身三皆在性
則並。二從修有則別。不分修性即一。三不互
融則異。別異故縱。並一故橫。是則乖於所詮
法體若能妙達秪一法性。而能成就一性二
修。名即一而三也。修性而成而其三身一
性本具。名即三而一也。此乃得云全性成修
全修在性。性無所移修常宛爾。方合能詮玄
妙之文矣。二故下下引文證。經文具云若入
是經即入法性。如深法性即於是典金光明
中。而得見我釋迦牟尼。此乃以理而為經也。
金等三字即法報應三身異名。與一法性即
一而三即三而一。若知此理即是三身。三不
縱橫名為得見釋迦牟尼。故大經中明於三
德不縱不橫。名大涅槃。我今安住如是三法。
為眾生故言入涅槃。故知不達三身三一融
妙。不名見佛。今解三佛既此融即。方會此典
玄妙文也。二但信下明二字標題之巧二。初
委明其意二。初從應佛融三釋二。初明因偏
疑見圓體。偏疑八十是應有量。四佛舉喻明
應無量。無量既破有量之疑。即達法報非量
非無量。此因偏疑見於圓體。二若從下明從
圓體不偏題二。初指偏題相。二而今下示圓
論意。以不偏題故三壽量二字能詮。二取意
下就報佛融三釋三。初明報佛體圓。上約品
題壽量二字不偏有無。則收二應能顯法報。
就文便也。若義便者。今經既以果德為宗。
合以報身釋於品目。以報身上冥下應。則三
身義任運成就。是故二字正在報身。二量疑
下明因疑達圓。報身義顯。良由四佛以長壽
應釋短壽疑。故使信相達於報智圓具三身。
三經家下明從圓題品。題稱壽量正在報身。
此從信相圓解所見。蔽猶當也。舉報身一當
三身諸也。二從此下結示立題。二又一下明
重解三。初示異解時。大師非止一迴講說。故
於一時別立名義。章安既聞是故兼錄。二
亦作下明異解相二。初標列章門。玄義者。文
選云。睿哲玄覽。注云。玄通也。謂離文通示其
義故曰玄義。引證者。義雖妙悟而與經曾。
故引文證令人生信。還源者。品題是派經目
為源。所約三身明於壽量。不離法性金光明
源。攝還此源令義究竟。二玄義下依章解釋
三。初玄義二。初直示三身壽量三。初應身三。
初壽。二延促下量。三此釋下結。因緣者。感應
更互而為因緣。二又壽下報身三。初壽。智外
無境境外無智。名相盛受。既絕能所故無分
別函蓋絕待當體名大。二量者下釋量。境智
俱遍名為相應。此之相應實無際畔。義言於
量。三此釋下結。三又壽下法身三。初壽。法
性不變無去來今。是真久義。約此久義釋法
身壽。二量者下量。銓猶度也。常叉之壽實叵
度量。彊以雙非而度量也。非多等者。出度量
相。初非多少數。次非知不知。三非說不說。此
顯法壽是不思議境。故大論云。不思議者。不
決定也。若離可說而謂法壽定不可說。是名
決定非不思議。上二雙非其意亦爾。如此銓
量是常久量。又多少數銓量法壽。非長短用。
盡知不盡知銓量法壽。非分滿報。可說不可說
銓量法壽體非說默。三此釋下結。二初番下
更作三雙顯示。蓋前直以延促境智及雙非
義。示三壽量。恐猶難解。故今各以二義銓
量。欲令行人識三佛相。文分為三。初番應佛
二義。第二番報佛二義。境無分別。非謂頑境
全無覺知。乃指心體本來離念。名境無分別。
此離念心全體覺悟。名智有分別。此之境智
究竟相稱。智外無境境有分別。境外無智智
無分別。是則境照於境智寂於智。以此二義
顯報身相。第三番法佛二義。體本無相故不
可說。依言顯德是故可說。二引證二。初引今
文三。初引二文證應身二義。二引三文證報
身二義。虛空喻通前取不壞喻無量應。今取
無相證境無念。三引三文證法身二義。問前
云四喻皆喻應壽能為無量。今何引之證報
證法。答非全法報為應身者。應必斷滅安能
延促不曾休廢。今欲顯示三身融妙。故即以
應而證法報。若昧此意諸大乘對機之身莫
能深識。二引新本二。初別證應身二義彼憍
陳。如婆羅門欲得如來舍利如芥粟許。此乃
知佛九旬當滅。故願求之。可證應為八十有
量也。王子下即栗毘王子答婆羅門也。雖即
法報且從福報以證勝應。二總證法報四義。
智即報身境即法身。具知不知說不說四。但
略舉一以等餘三。四皆絕慮故可總用難思
難解而證之也。令述此意故注云云。三還源
三。初總明意。然法報應與金光明皆是法性
當體之名。本無優劣。以此經正用金等顯於
法性。故佛首唱而為經目。故金光明得為宗
源。一切三法便成流派。金解壽量須約三身。
恐作別解故示復宗。二初番下示還相三。初
應還明。勝劣二應全是法性能多利益也。二第
二下報還光。報必冥法。故於句句法報雙陳。
此舉所冥智。全是法性。寂而常照也。三第三
下法還金。說時常默默時常說。圓妙四德有
何損益。全是法性可尊可重也。合論融即例
前故略。三夫解下例一切。若解體金光明
義豈止三身義歸三字。一切法相皆還此源。
故竟千從不即萬惑。三既是下明兼錄意。
二時之說俱彰妙理。後之學人隨何聞悟。
欲示此意故注云云。二此品下正明疑念二。
初序入正品指上說。二從王下還從序意。釋
此文二。初節經文。二隨文釋二。初出人四。初
出處。事釋如通序觀解見出名。二菩薩下明
位。翻名道心。復能化人故道心大。此行雖
該前之三教。今位在圓。三信相下出名。二
初約教釋名三。初直就相似釋二。初約名釋。
信通真似。既言信相信則非真。以其似信是
其真證前相故也。別教三賢是似信位。初地
已上方得真信。圓教登住便得真信。即以十
信名為似信。言鐵輪者。本業瓔珞經。以六種
輪譬六因位。鐵輪十信。銅輪十住。銀輪十行。
金輪十向。瑠璃輪十地。摩尼輪等覺。信斷見
思得是鐵輪。二下文下以相驗。枹鼓杖也。或
作桴。二又真下明似通上位二。初明位位有
似。已證名真未證名似。普賢等覺望極名似。
故立賢名。二信相下明高下難測。三難者下
設難覈實二。初高位無疑難二。初難二。此亦
下釋二。初約權實釋。為他發起是權示疑。未
了佛地是實行疑。二法華下引二經證。法華本
迹皆是彌勒懷疑起問。大集菩薩菩提未極。
故云未了。本性菩提熏心起疑。疑故求了。故
云菩提為我作名。二難者下斷見無疑難二。初
難二答通疑障真。別疑障中。中道未極安得不
疑。二觀解下就處辨觀。今出人名觀那就處。
良由觀法皆從陰起。以王舍城約陰便故。故
就處明。以善惡王觀無記舍。能所不二人法俱
空。二空所顯即大涅槃。防五住非禦二死敵。
城豈過此。名字初心觀陰涅槃。妙覺後心涅
槃究竟。今意正辨初心住處。明後心者示此
妙觀同果智也四歎德二。初科判二。初正科
經。二重判位。植種也。愧慚也。云云者令準歎
德判同普賢。二供養下隨釋二。初外供養
佛二。初約財法釋。大經云。諸供養中法供
養最為第一。財供養則有窮盡。法供養者則
無窮盡。二約觀行釋。無明一念全體覺了。此
之覺心名之為佛。緣因資了是供佛義。三喻
可見。二種善下內種善根。四初直明種善義。
體本覺心名法性地。觀性始覺名為種子。下
種種久其義可知。五善根者。於本法性生不
動信進念定慧。五皆不動名為五根。此根生
者相似位高故名增長。二增長下以。值佛釋
成二。初舉三事譬。二風譬下以三輪合。身輪
現通駭動其心。意輪鑑機智光照也。口輪演
教法水潤也。三楞嚴下明三因增長。楞嚴
是定緣因也。般若是慧了因也。法性是理正
因也。二修一性照發互資。由修照性由性
發修。此三增長轉似入真於真增道。並得名
為倍明轉顯四植種下結二成德。三從是下
正明疑念序二。初節經。二由有下隨釋二。初
生疑之由三。初正出疑由。遠則由於九十日
前告魔期滅也。此經乃是方等後分也。近則
由在靈山聞佛定中唱序。既起思。惟故生疑
念。雖有二由無本誓擊此疑不生。二何因下
釋何因緣二。初約三性分因緣。通論三種即
正緣了。名為三因。同在理性以修緣了各三
為緣。今文略云何因。何緣。須合性三但名為
正以當於因。修中緣了合六為二。以對因故
合二為緣以當於緣。就此因緣而生疑念。二
正因下約因緣疑壽命。正因常久為所顯理。
理境既常全境發智以為能顯。豈可無常。能
顯兼福而智為正。故但云智。此境此智俱感
常壽。故疑八十是何因緣。三方八下釋方八
十三。初通示世壽三。方二。下方下特示中方
為表。應化之事皆依理現。是故外事悉內表
理豈中方壽不表四德。佛意雖密。今智者師
據後四佛約應顯常。故以所顯驗其能表。則
知佛意。三信相下不知表意故疑。信相若達
上之表意。即見三身是圓四德豈疑應迹定
是短促。而反疑云何因何緣耶。二正生疑
二。初約理教互疑二。初執教疑理。二執理
惑教。佛之所說是能詮教。長壽因果是所詮
理。即道理也。互執成疑文義可見。二有二下
約經文廣示二。初釋有二因緣二。初對前辦
異。前即經云。何因何緣也。前釋既以正性
為因。乃以修中緣了為緣。今云長壽有二因
緣。既是佛修止行二善各具緣了。即是前文
能顯之緣。今於前緣自作因緣。是故與前因
緣異也。二十善下就今解釋二。初約十善略
釋二。初正示因緣三。初於十善各論止行二。
初標示。二不殺下釋相二。初約殺盜釋二。初
約行相合具。二今經下明今經互舉。二若備
下例八各論。止行二善有三差別。謂自他共。
一自行者。如文云。不殺是止放生是行。不盜
是止施食是行。二化他止行。如文云。若不
遮奪名止。方便勸修名行。若備論十種止行
者。不殺不盜如疏已明。其八種即不婬梵行。
不妄言誠實語。不綺語質直語。不兩舌和合
諍訟。不惡口常行軟語。不貪不淨觀。不嗔慈
心觀。不癡因緣觀。皆自修止行也。自他共明
者。自不作十惡名止。勸他不作十惡名行。二
今就下於止行各論因緣二。初標。二夫命下
釋二。初就不殺示四二。初止善因緣。因是善
本緣是資助。為成慈心故除殺具。二夫食下
行善因緣。準止可知。二不殺下例九善皆爾。
三總有下結示止行因緣數。二此等下結成
疑念。二此約下就五乘廣釋二。初結上起今。
若其但說十善因果。斯乃淺近一塗之說。於
方等經未為允愜。此結上也。今當更約世出
世間漸頓止行。方是佛因。此起今也。二人天
下明今廣示二。初明教義二。初不殺二。初明
行相二。初示相二。初正示二。初總示五乘
命殺。若但不殺報得命根。斯善甚淺。今辨
五乘修因之命。義乃該深。梵云魔羅。此
云殺者。以能害人世出世善故。斷下諸命皆
是魔業也。二若遮下別明修者止行七。初人
天。此事即戒善也二三藏二乘。三事度菩薩。
以不能達三輪體空。故行六度皆名事也。四
通教二乘。五通教菩薩。說法之過名非。廢令
勿學曰撥。體空字下應云六度。方異二乘。或
脫或略。六別教菩薩。七圓教菩薩二。初順
行。亦斷佛命者。此教初心即佛界故。二圓人
下逆行二。初明二逆。了順逆修即逆順性。性
非差別故名一相。故仙豫事殺果佛理殺。以
即性故皆長壽因。仙豫緣如前釋五戒中。二
此皆下明順理。前三教人皆小行者。以別初
心行亦同小。故皆不能即逆而順。二如上下
結廣。始從人天終至圓教。所有止行若無因
緣善不成就。然且約不殺須歷餘九及一切
法。皆須論於止行因緣。故云若海。二故大下
引證。不作上說。豈一一度能施眾生無量壽
命邪。二而我下成疑念。二明施食二。初明行
相二。初明事法權實二。二明事法食體二。初
明事食輕重。依報食輕正報食重。二經言下
明法食權實。經是此經。流水品云。未來當
施法食也。世間人天也。出世三教也。上上圓
融也。二菩薩下明菩薩施相三。初總明。迴邪
入正者。令正信因果也。萌始也。種子之始剖
也。卉草之都名也。鞠養也。大論二十二云。
如國王子在高危處立。不可救護欲自投地。
王乃使人敷厚繒褥。墮地不死。二授以下別
示四。初授人天食。二已持下授三藏食。三已
入下施通別食。四設飢下施圓教食。無大乘
法食故名飢國。圓頓之法如王者之膳非眾
人之食也。膳善也。謂美食也。煩惱下觀惑
即智如薪助火。智因惑緣故能成於四德之
食。令四十一位弟子皆悉分得甘嗜。三如是
下結示。二一一法下結止行因緣。二此諸下
成疑念。二示觀行。的明己心無明貪愛能生
一切煩惱子孫。故名父母。若不能體二是性
惡。則須斷破乃名教逆。若觀即性則不離癡
愛全體明淨。能觀所觀皆不可得。既如虛空
癡愛則寂故名止善。以即寂觀歷諸心數。皆
令明淨復名行善。此乃觀心見一切法常。豈
得不感三身常果。二己身下釋己身骨髓二。
初明行根二。初簡事從法二。初所簡事身。
事論己身人誰不解。故今簡之。智推九界皆
非己身。況人報質。二己身下所取法身。所取
既深。驗前所簡非獨人報。然若能解色心法
界而捨事身。乃今所取也。今簡不能解法界
捨名非己身。須知實相為己身者。且是總說。
若依釋論。於實相身論戒定慧及妙善心。為
皮血骨髓。雖分戒等一一皆是實相全分。二
為他下就法明施二。初施實身五初施皮。為
他宣說實相之戒。遮二邊罪修中道福。此戒
無相持尚叵得。豈存於犯。體既雙忘名尸彼
岸。如此說戒方名布施法身之皮。血等例爾。
二說諸下施血。諸禪定者。九種禪也。亦是有
漏無漏一切禪定皆達實相。皆成無記化化
神通。故於滅定現十界身。名諸威儀。例前合
云非定非亂。三說無下施骨。能照功忘故云
非智。全惑成智故曰非愚。此智起說無說可
得。能說既妙。故使所說皆到智地。智地者。智
即是地本覺智也。智所依地始覺智也。修
性合一二義俱成。四檀忍下例應施肉。論但
三學及所顯理。大師義加檀忍進三。成六度
義。以消今經骨髓血肉。義方整足。說者應例
前之三學明雙非相。五說甚下施髓。前說戒
等既皆雙非。豈不斷於言思之道。然是談行
今是說理。雖皆實相而須分別能契所契。六
度乃是全濕之波。微妙善心是波中濕也。二
將此下明施權身三。初結實標權。以圓法食
充七方便飢餓眾生。圓頓之外所有法門皆
悉名為餘飲食。以勝況劣也。二即是下正明
施相。文略不語。三教菩薩別教六度可為餘
食。髓是中道必在己身。是故餘髓但在真諦。
三引法華正示教利喜者。大論五十九云。示
者。示人生死涅槃三乘六度教者。教言汝應
捨惡行善。利者。未得善法味故心則退沒。為
說法利引導令出。喜者。隨其所行而讚歎之。
令其心喜。以此四事莊嚴說法。二如來下成
疑念。隨他意語施權飲食。隨自施實。二從
大下明現瑞序二。初結前開後二。初節經。
二至心下釋意二。初結前二。初明至心。至猶
極也。心佛同源。今欲念佛故須徹至己心實
際。二觀心下明念佛。觀心既極。故能盡念佛
不殺等種種功德。皆等虛空。以深觀故乃成
疑念。二明開後。妙機關應瑞相乃興。二正明
現瑞二。初敘意分文三。初敘意二。初正敘。為
爾者。爾汝也。表發信相增分真因感究竟果。
二問下料簡作者二。初問。二答。二揀感者
二。初問。二答二。初簡通從別。二雖然下益本
在他。信相既為發起之人。乃同諸佛而為。
能應故知能感本在眾機。故應一人是應眾
多也。二分文。三別相下判相二。初正判二。初
約十因一果判。二又別下約十地一地判。二
問下料簡二。初約經宗簡二。初問。二答。二約
似位簡二。初問。前判似位有二種意。一約十
信似於分真。二例普賢似於妙覺。若今瑞相
定表十地。豈令十信便登法雲。豈使普賢倒
入初地。二答。須知二往一一地中具諸地功
德。十信發真獲十功德。等覺亦進後心十德。
此則前後皆霑十益。故約橫竪從容而判。二
別相下隨文釋相二。初節文示十相。二約表
發釋相二。初牒示誡勸。斖尾音。斐斖者。文
藐。意謂止可以經十段文彩。準擬評議倣似
之耳。不可備具論其行相。故云不可責其備
悉。二其室下約相表德二。初竪表十地功德。
十初此地初開者。大凡小聖無明所覆境界
局狹。今破此惑故以廣博表之。二此對戒者。
準於華嚴十度對地。則初地當檀。文略不言。
既諸地互具則十度皆融。三唯辱而忍增者。
不逢屈辱寧彰忍力。四督出眾行者。督率也。
眾行諸度也。率諸行至于極果。故以高座表
精進也。五六七八九皆可見。十隨階而圓者。
行以智導故隨階位。諸行分圓其猶根具。注
云云者。應明六度十度開合之相。然六通大
小十唯在大。十度者。於禪中有願智力。故開
願度。有禪通力開出力度。根本定禪守本禪
度。般若有道種智開出方便度。有一切種智
開出智度。一切智守本受般若名。二復次下
橫表一地功德二。初總表一地功德二。初約
初地三。初通示。二其下別表十。初室淨表智
二。初明了陰功能。室能覆蓋故表五陰。欲彰
智相須明了陰。於陰達中故雙非二邊。不為
下釋自然。中智不被二邊所作。良由此智不
作二邊。故本來覺性任運現前。不得下釋廣
博。微有所得即當局狹。非直下釋嚴事。小智
無常離過而已終歸灰滅。大覺本有過河沙
德自然莊嚴。二嚴事即下明三智體相。其室
表一心。自然廣博嚴事六字表三智。始行圓
修今日頓發。二天紺下寶間表境二。初直表
三諦。二一地下兼表融即。室中一地有此三
相。可表妙境三一相即。行者應知。諦智名別
其體不殊。欲彰修證彊立能所。三有妙下妙
香表慈悲。一心境智普能與拔即名慈悲。境
智高廣與拔稱之。故使慈悲竪高橫闊。三無
差別。故能遍滿一切眾生三科之內。四其室
下高座表四德。常我是法身。樂即解脫。淨即
般若。三德互具故一一具四不可思議。名祕
密藏。是佛究竟棲依之處故以座表。五有四
下佛坐。表覺智。本有四德即是三諦以為所
坐。修得四德即是三智以為能坐。故用佛表。
六放大下放光表自他。以照此土光即能照
他土。可表以自行而化諸眾生。七雨諸下雨
華表四辯。解一切眾生語言陀羅尼。用法義
辭及樂說辯。一多融談慈注無盡聞無不喜。
以華表之。文字性離故雨於空。此辯方能詮
示妙理。八作天下天樂表四攝。布施愛語利
行同事。此四攝物其猶雅樂悅樂於人。九受
天下受樂表法喜。一心三智即寂而照無法
不知。此曰澄神受義天樂。十根缺下根具表
互具用。業轉現識已分破故。見聞覺知根根
皆具。三初地下總歎。法性功德不可窮盡。此
地能稱法性顯德。故使諸佛不能盡說。止十
相者。經家略舉也。梗介者。介應作概。聲之誤
也。云梗概粗略也。二初地下例餘地。此去九
地地地皆然。將橫入竪無竪不橫。二復次下
別表一地自他二。初約初地二。初略示。自行
功德即自行因果。化他功德即。化他能所。此
與法華十妙意同。二其室下正表二。初前五
表自行。若以此文配十妙者。法身境妙。般
若智妙。解脫行妙。因成位妙成佛三法妙。此
自行因果也。若境智行對理性等住前三即。
此乃從彊約修別對。若論法體真位無缺。二
後五表化他。意輪鑒機即感應妙。口輪說法
妙身輪神通妙。又表下以受天樂根缺具足。
既皆轉障可通對於眷屬利益二種妙也。此
即化他能所。二初地下例餘地。二從一下總
現相二。初迷意總表。言意略者。止在十義
故。意廣者。以一切之言無所不該故。二一切
下依文別表。該包也。十法界者。心佛眾生三
人皆具。具雖不異迷悟且殊。佛已證悟心生
在迷。全迷則曰理性十界。信說則曰名字十
界。念念體達名觀行十。六根遍照名相似十。
證十起應名非真十。今表極果乃究竟十。己
心合佛十界體用。亦見眾生十界同佛。是今
表果十界之義。不作此解徒云一切該十法
界。三世間者。假實依報也。攬實成假名字不
同即眾生世間。所攬實法色心間隔即五陰
世間。正報所依依報差別即國土世間。未曾
有者。分證十本分垂十迹。雖得圓融若望極
果明昧尤別。如華嚴說灌頂菩薩所得功德
如一塊土。妙覺功德如四洲土。故因圓理顯。
若自若他三十世間一一究竟清淨自在未曾
有也。國土下以三世間配三德。且從義便
也。國土等者。迷時假實既依國土。果上智斷
全依法身。故於國土明實相滿。眾生等者。
釋論云。眾生無上者佛是。佛翻為覺。始覺
人空終覺法空。故於眾生世間明般若滿。五
陰等者。釋論云。法無上者涅槃是。因滅是色
獲得常色。受想行識亦復如是。二執既盡五
陰自在。故於五陰世間明解脫滿。以三對三
須知其意。良以三德舉一即三。顯三世間一
一圓遍互融互攝。新伊天目類之可知。實相
是要者。實相無相極果俱是究竟忘相。故稱
實相自他圓滿也。五從信下默念騰疑序
二。初分文。二歡喜下隨釋二。初見相歡喜。
二從至下默念陳疑三。初明騰疑意。積疑
不騰恐成疑蓋。二念釋下正騰所疑。一切功
德依壽得住。其壽既促眾德奚為。故皆不疑
但念壽短。此覆不騰莫能決了。三而不下明
默念意。威尊故默。求決故念。承前可見。六從
爾下止疑序二。初分文。二疑蓋下隨釋二。
初正止疑三。初止疑意。疑蓋覆心者。五蓋
中疑能覆禪慧。須預止者何哉。若未解理心
合致疑。既覩威尊是決疑地。儻堅執疑念則
觀慧莫開。故須止之令諦心受法。例如等者。
疑是見惑能障真諦。斷疑見道方進真修。信
相騰疑或權或實。佛止則令自他獲益。二從
汝下正止疑三。初大用不應。八十之壽是法
界全體起應物大用。故不應以定短致疑。二
法性不應。釋尊所證性海淵深。豈以長短心
慮測度。三智度不應。真信真智二皆具足能
知能證。汝今未具不應度量。此三不應是約
三身而成止意。亦可前二約所思止。後一約
能思止。三釋論下引證結。佛所有法皆悉無
量。若以有量心慮量之。必當覆溺於疑惑海。
是故四佛以三不應止其疑念。二何以下釋
止疑三。初釋法性不應二。初明八眾攝菩
薩。經列八眾雖已分明。但闕菩薩故約生法
權實示之。法性土者。方便實報也。既不居此
故不在言。二若凡下明皆不應測性。如來所
遊深廣法性。尚過菩薩所行清淨。況復凡小
而能思算。二唯除下釋智度不應二。初正釋
降佛難測。唯佛與佛乃能究盡因智那知。二
舊用下兼示佛所知法二。初古釋可知故無
常。言此語者。唯除如來句也。壽量既為智之
所知是可思法。驗是無常。二天台下明今釋
常智知常。無量常智者。究竟無知方具足知。
此知稱性。以全本智成佛智故。既知本性性
豈無常。古師不解故以有知而為佛智。乃以
所知是無常法。三智性下令比知大用。無知
之智既冥法性。法性本用具足發現。現長現
短皆名常壽。以全性故。經釋智性。略大用者。
以可解故。七從時下集眾序二。初正釋經
文二。初對他經前後。二時者下約今經解釋
三。初正明此室眾二。初略釋時眾。二信相下
明集眾意。即八十壽顯三身常。豈益信相一
人而已。故以神力攝諸有緣。令聞圓常得四
悉益。言益處多者。豈止一室。此眾聞後在處
宣布耳。二眾有下兼明一經眾。正明此室具
四種眾。傍兼諸品皆有四眾。句三。初明此經
具四眾。影響眾者。古往諸佛法身大士。隱其
圓極助佛揚化。為伴奉主。如影隨質似響答
聲。四眾名義具法華疏。二此經下明眾與諸
經同。此中集天龍與華嚴何異。此品新本既
云無量婆羅門眾。又懺悔品信相出城。與無
量無邊百千眾生俱往靈鷲。豈皆鬼神。驗知
集眾與諸經同。三相承下止常情偏局解。豈
以此品舊譯文略。便云止集天龍眾耶。三總
瑞下明經部法益二初異法華屬方等。一切
世間合該十界。未曾有事悉具出現。合於十
界皆顯三德。而且未授二乘佛記。驗知未可
同法華部。但就通教對利根者。明三身常辨
圓法性。與其二酥談圓不異。既其首題不標
般若。部內二處稱方等名。故今判教屬於方
等。而此部中得圓益者。自於十界妙證新伊。
亦得稱為未曾有事。悉具出現。二此中下須
乘戒顯眾益乘戒四句者。一乘戒俱急。二乘
戒俱緩。三乘急戒緩。四乘緩戒急。先須了
知乘戒體相。且戒論十種。唯取不缺不破不
穿不雜。此之四戒雖分定散皆人天因。是今
戒也。不取隨道無著智所讚自在隨定具足。
以此六種雖名為戒體是三觀。自屬乘耳。乘
論五乘不取人天。以其二種雖名為乘不動
不出體是漏善事戒所攝。唯取三乘。以此三
乘。該於四教。是入理智雖分深淺。皆動煩惱
出生死故得名乘也。今以四戒而對三乘。
論於緩急以成四句。乘戒俱急者。今之人天
來聞法者是。其俱緩者。惡道苦縛莫預此會。
乘急戒緩者。今諸龍鬼同集者是。乘緩戒急。
著樂諸天嗜欲人等。不預此者皆是其類。
復須了知。集今會者雖云乘急。乘有權實。
宿世修習藏通急者。今在室中覩於四佛佛
身不同。但見應化。縱聞長壽須歸灰滅。滅已
不生。若其宿修別圓急者。今覩四佛同尊特
身一身一智。聞山斤等雖是應壽知即法報。
三一難思名見常身。權實等者。此四緩急眾
生之中。有實行者。有權示者。權能引實作
種熟脫久近因緣。故云等事。別記者。即法華
淨名疏及止觀也。今依彼說故注云云。三齊
此下判屬序段。
金光明經文句記卷第二(下)



金光明經文句記卷第三(上)

宋四明沙門知禮述

二從爾時下大段正宗分二。初總示文義
二。初示經文起盡。懺悔讚歎空品三品全。及
此壽量半品。同是正說。二凡三下辨三章大
義二。初敘他師二。初正明他義三。初敘初
師。二二云下敘次師二。初敘。二次乃下章安
破。以今不云師及天台。知是私破。空雖是
中乃是因位用中破執。且非果上所顯中體。
法雖不異用顯義殊。古既昧此故今不用。三
三藏下敘真諦二。初敘。虛空等者。新經三身
分別品云。虛空藏菩薩白佛。云何菩薩於諸
如來甚深祕密如法修行。指此為敘也。二直
是下章安破。諸經節節皆有發問。豈盡稱
敘。故云義弱。二師云下今師去取。彼虛空
藏雖約因問。佛答乃云一切如來等有三身。
豈非果義。故去三藏取初家。次師可知。二新
舊下明今意三。初就新經明宗體三。初四佛
說迹以顯本。拂八十之短疑。明海滴之長應。
既聞應化能長能短。則達法報非滅非生。本
迹既融思議乃絕。上根之者秖聞其迹亦悟
本源。當第一周也。二若未下王子示本令悟
迹。新經壽量品。四佛說壽益物事訖。有憍陳
如婆羅門欲生天故。求佛舍利如芥粟許。犂
車毘王子說偈答云。假使蚊蚋脚。可以作城
樓。如來寂靜身。無有舍利事。兔角為梯隥。
從地得升天。邪思佛舍利。功德無是處。鼠登
兔角梯。食月除修羅。依舍利盡惑。解脫無
是處。中根直聞法身理本不生滅。乃悟報應
能常無常。理事既融思議即絕。當第二周也。
三若未下釋迦雙論令俱解。下根既鈍。偏談
本迹不能懸解互融之意。是故釋迦具演三
身。所謂法身應身化身。如依空有電依電有
光。法身是理應身是智。智既應理即起化身。
三身冥一一不定一。三身宛然。是故品題三
身分別。法應是本化身是迹。一時俱說則生
妙解思議乃絕。當第三周。此之三番皆說如
來常宗顯體。意令聞者發智證理。二懺品下
判三品俱明用。佛智之宗顯法性體。此即名
為經宗經體。一切眾生以此宗體而為本心
若能懺歎及修二空。故佛妙用全體而起。令
此眾生滅惡生善。及發空用導成二用。故
云三品俱是經用。三今之下明此本略二番。
以其二番皆顯三身。今此一番所顯不別。
是故讖師順好略機不翻後二。二文為下分
文解釋四。初文二。初分文。二解釋四。初四
佛說偈二。初經家敘。二四佛說喻二。初料簡
身說二。初問。二答二。初明說。本稱機宜共別
無在。二見亦下明身。釋題判教此經屬通。此
教明佛丈六尊特一身異見。故名合身。今此
室中有三乘眾。三中菩薩利根之者能深觀
空見不空理。不空理者。乃是生佛同一覺性。
故雖見佛佛非外來。隨大隨小皆無邊際。故
云四佛同尊特身身智應用是一是常。豈唯
諸佛無二無別。與其弟子亦復不異。故云眾
一。雖未開廢利人見同。若鈍菩薩及二乘人
既但見空。乃覩四佛自外而來。取色分齊但
是應化。佛尚各異弟子豈同。三乘差別故云
眾多。二分八下分文解義二。初敘二家分文。
二舊云下從初師釋義四。初四偈立譬二。
初斥古二。初敘。二是義下斥。諸佛說法三時
不謬。故上中下善。能詮有法故其言巧妙。所
詮離情故其義深遠。若齊無意寧悟常宗。故
知古師全迷經旨。二且作下今釋二。初開章
敘意二。初開章。大師所解其義無窮。稱機釋
文且示三意。二四諦下敘意二。初明三因果。
四諦是理。因果通依。四念是行。修之在因。四
德本有。證之在果。非此三義莫顯常宗。二若
論下明三相由。討果由因因果由諦。欲成因
果解諦居先。二上以下依章釋義三。初約四
諦釋二。初用四諦釋偈二。初懸說諦義二。
初明四諦義三。初對上明境智。上明能說人
宜對於智。今明所說法合對於理。二舊讀下
斥古唯齊事。言讀文者。大論第三解十號正
遍知文也。故論問云。云何正遍知。答知苦
如苦相等。舊讀此文雖以如字為不異解。而
昧三藏以知事稱理為不異。摩訶衍中以知
事即理為不異。致使解義唯齊於事全不顯
理。又復此文解正遍知。正知於真遍知於俗。
三今明下明今師正義二。初約二諦。二約
三諦二。解意者。以苦等四是世出世因果
之境。於此四境若其不了。即真即俗及空假
中。則不名諦。仍了二諦以中為真。三論空
假意在諦中。欲於迷悟十界因果。一一見
中法法無作。方得名為世相常住。其理不爾。
將何以拂信相之疑。二句皆初約苦諦釋。二
例餘諦結。二明識下明對諦意。二一切下
以諦釋文四。約因前果後以水山地空。對集
苦道滅例皆分三。初牒示二引證。三釋結。
苦諦中引小般若者。金剛般若也。對大
品等稱之為小。以文為小理同大部。彼以須
彌喻於佛身。今證苦者積聚義同。非集所感。
然用佛報證生報者。彰苦無作陰入皆如。
無苦可捨即生成滅故。盤峙盤迴。峙立也。
或作磐字誤也。道諦中引法華智地者。
以地喻地。既到智地道之中也。水陸兩途
者。陸途但到海之此岸。可喻三乘通修道品。
未度變易猶在此岸。水途能到海之彼岸。可
喻一乘別修道品。能即二死到三德岸。滅
諦中引法華者。以空喻空。此空畢竟故曰
終歸。五翳者。煙雲塵霧修羅手也。三光者。
日月星也。常住滅理本來不翳今亦非淨。問
若以山喻佛身。道以地喻智地。滅以空喻
妙空。此三既有即理之教。則可論於所證法
身。若初集諦引證釋結。但論煩惱豈可亦得
名法身耶。答無作四諦一一皆中。若非一切
咸趣煩惱。那名即中。以即中故苦名法身。道
是智地。滅名妙空。故知直以煩惱釋集示於
法身。其意最妙。行者知之。二明四諦釋疑
二。初示理明疑斷二。初示理明相。上釋總瑞
一切世間末曾有事悉具出現。以表十界假
實依報皆顯三德。今明十界假實依報一一
四諦諦諦三德。是理遍相名為法身。知此名
報。起用名應應有長短。二信相下示斷疑相
三。初所斷疑。二四佛下能斷法。四種之喻本
曉應長。大師特以四諦解之。若非應壽全是
法身。三身一體何以妙會疏之兩說。故先示
云。其言巧妙其義深遠。若定喻一身言豈巧
耶。三若並別義豈深耶。三舉應下歎意巧。文
喻應長意彰報法。信相得意疑暗豁明。二釋
此下歎釋妙勸思。四佛巧喻斷信相疑。智者
妙釋發行人解。今既得遇豈不審思。二四偈
下約四念釋。念者即空假中三妙觀也。處者
身受心法四妙境也。非此觀境三身不顯。豈
曰談常。此釋分三。初以偈對法三。初捨別
從通。身受心法但是五陰。故知四念本在苦
諦。然念處觀修通四教。今唯約圓。謂觀身淨
不淨非淨非不淨。乃至觀法我經我非我非
無我。皆成三諦。二一切下從通對釋。想行念
處者。秖是法念合此二陰。今欲配地故存陰
名。想取行行者。想取相貌。行乃遷流。故云
行行。下行字平聲。三若觀下對偈所以。常壽
因果非圓念處無由得成。故用對偈。二若觀
下以法疑釋二。初明念處因果二。初修因
相。四枯即空。四榮即假。雙非即中。說有次第
修無前後。乃一心三觀也。故佛於其四枯四
榮雙樹中間般涅槃者。正表於此。二成五下
得果相三。初明三德融即相。即枯即榮即非
枯榮一剎那修。剎那剎那圓念不息。歷於五
品發似證真。至果位時三惑盡淨。百界五陰
自在無礙。名五解脫。百界五陰清淨如空。
名五般若。百界五陰究竟難思。名五法身。
智冥五陰理是所冥故。稱之為理。體雖是一
不分而分。般若能冥法身所冥。以相冥故起
解脫用。雖三下明祕藏義。如常所說。二仁王
下明五陰常住相。性名不改。即百界五陰八
相莫遷十方周遍然非事底別有性陰。秖善
惡陰穢污陰等。當體常住名法性陰。慎勿別
求。三陰之下明三身體用相。法報雙非全體
起用能常無常。常用則長等者。長則四喻短
則八十。既皆應壽悉是無常。今以長短分常
無常者。由山斤等能顯於常。若非體常。安
令應用人天莫數。是故信相聞八十滅疑壽
無常。聞四喻長悟常住體。故云常用則長無
常用則短。二信相下將果用釋疑三。初所破
之疑。二四佛下能破之法。三信相下得解之
相。此三興向四諦釋疑其意不別。然須深
究。三四偈下約四德釋二。初以偈對德。碎
地為塵尚無淨相。豈存於穢。故對淨德。喻於
理淨淨於淨穢也。二四德下以德釋疑二。初
顯德用。常等四德學者須揀。名同體別。一
凡夫所著常樂我淨體是見思。二菩薩建立
常樂我淨體是無明。三佛之所證常樂我淨
體是中道。今四皆中。是故皆以雙非顯之。
理須非於十二倒也。今此常等與其非常非
無常等名異體同。四德雙非即法身也。四
能冥智即報身也。法報既冥則能應物起常
無常至淨不淨自在應用。二信相下除疑念
三。初所破之疑。二四佛下能破之法。三信相
下得解之相。若知四諦斷疑之意。此三可見。
二億百下一偈合譬二。初標古解二失。二舊
云下明今意破古二。初破僻取文二。初出古
解。古秖齊文不知四佛巧示之意。二示今意
二。初示經深意。四喻有量百千是數誰不知
之。須達舉量舉數況於無量無數。二汝既下
斥古誣經。言有縱奪。縱知應化。奪迷報法。報
法乃是應化體本。深文淺解自毀毀他。自
既招愆令他謗教也。二破偏執義。義是所詮
化身應身法身。此之三身皆具四句。謂常無
常雙亦雙非。顯乎三一不可一異而思說之。
古人迷此化定無常。或聞化身即法故常。猶
謂法常化是無常。良由不了即字義故。故起
信論云。隨其所應常能住持不毀不失。此顯
化身二義具足。三以是下二偈斷疑二。初
牒因釋義二。初以事行消文二。初約因緣釋。
因親緣疎。不殺存命為長壽因。此因親義也。
施食助命為長壽緣。此緣疎義也。二若作下
約二緣釋。不殺有二。不殺是止善。放生是行
善。不盜有二。不盜是止善。施食是行善。是故
十善各有止行悉名二緣。經於二善互舉止
行。一一皆是長壽二緣。發菩提心方名為因。
言法性者。無作四誓全法性起是長壽因。
種種二緣既能資助真正道心。乃會法報非
常非無常。能起應化常與無常。三身一體斯
為妙常。二法食下明法門指上。若就法門明
於施食及不殺等。如疑念序疏中具說。二修
因下據果斷疑。以長釋短無常疑斷常住壽
明經。是故大士。即指如來。如言無上士也。故
義淨。新譯此句云是故大覺尊。四是故汝今
下一偈結成。二爾時下信相歡喜二。初據
所聞釋信相解。言本迹者。體本用迹也。聞壽
無量解迹用能常非長之長也。乃知迹用能
短非短而短。定八十之疑自茲而去也。深心
者。悟於報法高深之體也。此之本體妙絕於
量及以無量。二踊躍下約入位釋歡喜。真信
解發入歡喜位。別在初地圓在初住。並破無
明名疑惑。去此皆內凡而釋似。位十地頂。
者若不立等。覺即第十地破上品無明之。惑
升於後。心此位名為眾伏。之頂金剛喻定。
既為最後無明所動。故生歡喜及踊躍也。三
從說下當機得道。上根初悟者。即用新經三
周意也。陳如求舍利為中根。三身分別為下
根。阿耨多羅三藐三菩提翻無上正等覺。即
一切眾生本來覺性。非登極果方名無上及
此正等。此覺心發通於五即今是分真。四從
時下四佛還本。二初因緣釋。此信相等一
類機緣覺性合興。乃感四佛不現而現。現
為發心。心既已發故不還而還也。二觀行釋。
諦境者。三諦一境本覺也。覺慧者。三智一
心始覺也。全本起始名之為發。始合於本名
曰相應。善相應者。必雙忘也。不忘乃是通中
起塞。為表俱寂故不現也。二釋懺悔品二。
初釋題二初明懺悔義二。初正明大義四。
初釋懺悔名三。初對他經。方等陀羅尼經明
四眾懺法。普賢觀法經明六根懺法。大經闍
王懺逆。請觀音經銷伏三障。諸經觀門皆能
滅罪。何法非懺。然菩薩行為轉先業。作利他
緣。乃論無生等三種懺法。聲聞自度縱明懺
悔。多在作法求免三途。故今但對大乘諸經
明散明專。二正釋名五。初約伏首釋。然懺
悔二字乃雙舉二音。梵語懺摩蓽言悔過。以
由悔過是首伏等五種之義。今既華梵二音
並列。是故大師以首釋懺以伏釋悔。乃至慚
愧對釋懺悔。欲令稟者即於二字修首伏行
及慚愧等。斯是善巧說法之相。故不可以華
梵詁訓而為責也。初約首伏釋。首音獸。自
陳罪也。欵誠也。二約黑白釋。企望也。尚猶尊
尚也。三約棄求釋。鄙恥也。惡烏路切。嫌也。
四約露斷釋。發露過現斷未來續。五約慚愧
釋二。初總釋。直以慚愧釋於懺悔。未分五種
人天之義。故名總釋。二慚則下別釋。乃分人
天及以四教事理之別也。二初約人天釋。人
是肉眼但見其顯。諸天則有報得天眼故見
冥密。此人慚恥愧𧹞。名為懺悔。二又人下
約四教釋。良以此經通三乘懺。三乘乃攝四
教故也。既慚愧義該於四教。首伏等四豈不
然耶。說者據義應細作之。又四教賢位皆要
加功。聖則任運可類三界人天果報作意自
然。又四教賢聖有修有證。四教之理本非造
作。是故復得名為人天四。初三藏二。初賢聖。
賢則七賢。聖則四聖。逮及也。二又賢下事
理。二又慚下通教二。初賢聖。此教菩薩同二
乘斷惑故三乘皆聖。二又三下事理。三又三
下別教二。初賢聖。通教聖位止斷見思。別
教三賢能斷塵沙又伏無明。故云尚非。二
總此下事理。此以但中為第一義。四又三下
圓教二。初賢聖。三十心去皆證法身皆垂八
相。故判為聖。十信長別苦輪海故。故得名賢。
二總此下事理。以具德中為第一義。三合十
下合十數。以慚愧中分於總別。總一別五并
首伏等四。故成十番釋懺悔名。二明懺悔處
四。初明懺須得處。懺之所依如器淳朴非砧
不成。以何為砧。謂一實相無別實相。即罪相
是。得此處者。罪無不滅德無不顯。此自分二。
初引經明處二。初引諸經二。初引大經二文。
麁言軟語等者。七方便教三障須滅眾行須
修。能所不泯名曰麁言。若圓教者一切修惡
皆即性惡。所破既寂能破自忘。無言之言名
為軟語。於此麁軟當處寂然思議道絕。故
曰皆歸第一義也。四真諦者。二死之苦五住
之集。以即性故無一可捨。萬行之道三德之
滅。以即性故無修無證。而言斷生死者。就即
論斷。無斷之斷斷無不盡。亦口斷於性德之
苦。此四絕思皆第一義。能如是知名為得處。
二引法華二文。履歷名行親習名近。此二皆
須依一實處。欲忍眾辱要住理地。此地是心
更何所行及以分別。亦不謂我行不分別。若
不爾者。何名得處。寶處在近等者。指障即
德近豈過此。然須觀照故云前進。廢執權情
名即滅化城。體權是實名即至寶所。二引此
經二。初引。我即真我離人無法。法即所攬
常住五陰。此陰為舍普覆眾生。闍王說偈解
第一義。名歸世尊。令此經云。我作歸處。彼
感此應其義泯然。二歸依處者下釋。經云。
我作歸處我體如何。故以法性諦理妙境佛
師祕藏。而證釋之。十方等者。若分若滿聖皆
住中。即以此處令眾生住。初心能住名為得
處。二若得下結示須處。實相本立則能生於
無生妙懺清信之道。若其不體諸法即性。乃
於中道平坦之地。而起八倒名為顛墜。如
盲等者。四眼無明盲於佛眼。入於偏教諸見
棘林觸途成礙。皆由失處。二故普下明得處
懺妙二。初約妙明懺三。初引經示妙。端坐
者。身儀也。禪波羅蜜具出坐法。須者宜檢。念
實相者。懺罪觀也。實相無相當云何念。必以
無念之念念無相之相。以無相相相無念念。
若於念外別有實相。實相之外別有於念。則
非此經念實相也。眾罪等者。滅罪所以也。
前念實相蓋體修惡即是性惡。性惡照明斯
為慧日。修惡本虛如鎖霜露。我心等者。
亦出此經。心性本來即空假中離三惑染。名
曰自空。十界罪福二我叵得。誰為主宰。如此
體達是無生懺。故使如來立三種名。二無罪
下約義明妙。以三種名對於三諦其義可知。
若於三諦歷別而解。乃次第觀非今妙義。其
義妙者。空即三諦假中亦然。名即一而三三
諦俱空假中亦然。即三而一。行者應知。三
一相即為彰懺處絕乎思議。若以此語增於
言想。則永不識懺悔處也。三諸大下約人顯
妙。大人所學其法豈麁。二若識下結名妙懺。
解見思心即三德藏。罪根既寂懺法自忘。能
所泯然。何以名狀。強稱此處為妙上也。三大
經下明懺妙人尊二。初引經書示。當念深廣
其猶大海。就此懺悔名之為浴。萬行皆攝名
用諸水。此喻懺得般若。無始惡業繫屬行人
猶如債主。見業實相名依投王。業隨觀轉名
返供養。此喻懺得解脫。心性無上猶如牆頭。
初心達性如草依高。行位雖卑已能超過七
方便頂。此喻懺得法身也。書云。即劉子也。
二行人下舉行人結。四行人下勸先求懺悔
處。然懺悔處誰人不具。何法暫非。但為本迷
滿目不見全心不知。故下文云。於十力前不
識諸佛。勸求覓者。須親善師須憑妙教。勤聽
勤問審讀審思。若其然者必於能詮識所詮
體。翛然慮外無以狀名。斯乃所求法性道理。
此理至妙為懺法所依。故名為處。若依此處
而立行門。方得名為大乘懺也。三次明下明
懺悔法。此乃示於能懺之法也。三初開章。
此之正助亦名慧行及行行也。大約即是緣
了二因修德之法也。二正法下示相二。初正
法二。初略示。上辦處中雖語能觀。意乃以
觀顯所依處。今說能觀意乃以處顯能觀觀。
法不孤立故須相帶。解之不濫方可用心。二
法性下廣示二。初明修觀相二。初就內心修
觀二。初明觀隨於境。法性者諸法實相也。
名如來藏何德不具。雖具此德而本離念。今
乃稱本絕念而觀。是故此觀亦具本性一切
功德。是故結云觀慧亦爾。二境智下明境觀
不二二。初融境觀二。初示相。境是本覺智
是始覺。雖分本始而是一覺。境智既爾。方曰
相冥無二之法。故舉此經如如不。異如名不
異即境不異智智不異。境。亦云一合。其體一
故方能冥合。二經言下引證。經即仁王般若
也。智是般若處是實相。能觀之智與所觀處。
同是般若智外無境也。二皆實相境外無智
也。境智相冥其狀如是。二說如下會說默。
復由說默二相不異。顯於境智一體相冥。非
由無相境智焉發即默之說。非由性離之說。
莫彰不二境智。故境智後須論說默。是以
止觀義例云。故不思議境即是觀。是故得云
境照境境照智。智照智智照境。照者方照非
說可窮。照者應說非照可了。說者方說非照
可窮。說者應照非說可了。故知彼義與此無
殊。二以此下用淨心歷法二。初例內心泯淨。
上論妙觀且就內心研於妙境攝一切法。觀
境若成可以此觀遍歷三科及以業惑。自然
皆見不思議境。故義例云。修觀次第必先內
心。內心若淨。將此淨心遍歷諸法任運冥
合。二故云下引教示融相二。初約法示。毘
慮遮那此方翻為遍一切處。乃以華音彰法
體遍。髓雖本遍迷時不知。今以內心妙觀遍
歷於一切處。皆見遮那。此猶總歷。復更別歷
六作六受。行住二作必兼坐臥語默作作。
是名六作。明暗略舉眼受於色。合例取聲乃
至意法。是名六受。故總結云六根所對。雖結
六受身必六作。於此作受常得見佛。佛必三
身。斯由內心成妙三觀。故於作受常見如來
三德三諦。是故結云無非佛法。二者婆下引
事喻三。初以耆婆喻任運破障。二以摩男喻
法爾生善。三以那律喻自然顯理。此三乃是
別示三觀遍歷一切。任運能契微妙三法。說
有前後照不縱橫。二若如下明滅罪相。既於
內心復歷緣境諦觀冥契。乃達十界罪福無
主。修惡修善全體即是性惡性善。斯乃名
見罪福實相。故法華云。深達罪福相。遍照於
十方。十方即是十界。十界皆實相。相相宛然
一收一切。一切皆各收於一切。此等一切無
非實相。妄想皆實實亦自忘。此為大懺。二助
道下助法三。初明用助意。正助二懺修逐根
緣。自有一向修於正道直登圓住。或內外凡。
自有一向修於助道。如南嶽立有相安樂行。
不入三昧但誦持故。亦能得見上妙色。像此
二隨根修入。不同若悟理時必。兩捨也。自
有正助相兼而修。或先正後助。或先助後正。
或同時而修。今之所立意在同修耳。若於三
句都不攝者。則人身牛也。二所謂下明助道
法二。初喻用助意。清水喻正灰等喻助。以垢
難去獨水不能。灰皂助之水方有用。二略言
下示助道法。助本助正。正觀不開蓋理惑覆。
故修助行治於事蔽。事蔽若息不實理惑。
故令正觀開入理門。具論六度略舉三業。其
策觀者。或以五法策於正觀。亦助開門或
策事觀。謂五門禪各有對治助開正觀。三如
順下明用助功。正解如順水。正觀如順風。
可喻正道能趣妙理。篙棹可喻施禮等善。
助於風水船豈不疾。三如是下總結。四明懺
悔位三。初他釋局淺二。初敘他。二此下略斥。
二故新下今釋通深二。初正釋二。初明六凡
合懺二。初四趣二。初明地獄二。初造逆。鞠亦
養也。撫拍也。惟惟。憐子之貌也。內則六年教
之數與方名。注云。方名東西。殺逆。殺或作
弒。同音試。下殺於上也。易曰。臣弒君子弒父
也。天雖下明天地之不能客其受生。故須入
地獄也。以五逆罪。感五無間二。佛為下二
明破戒初篇四重也。後聚吉羅也。若論五篇
則初後俱篇。六聚則始終俱聚。綺文互現。
故云初篇後聚也。三師謂和尚及羯磨教授
二闍黎也。七僧印證戒者。此據中國十人也。
佛海者。佛法如海犯重如屍。花園可解。言犯
重者。須出淨眾。二多嗔下明三趣。心既多嗔
等身口動作成於嗔業。故墮蛇虺。舉本攝末
故云多嗔。下多欲等悉可為例。蛇虺者。爾
雅云。蝮虺博三寸首大如擘。郭𤩶云。身廣三
寸。頭如大擘指。此自一稱蛇名蝮虺。諂者。
莊子云。希其意而道其言曰諂。餓鬼當飢等
者。舉果難當須明懺悔。二人中下人天二。
初人。八苦者。生老病死怨憎會愛別離求不
得五陰盛。二天五衰者。衣裳垢膩。頭上花萎。
身體臭穢。腋下污出。不樂本座。四心者。受想
行識也。籠樊者。樊藩也。詩云。營營青蠅止于
樊。今眾生處三界中如在籠藩籬之內。不能
自出也。二苦出下明四教皆懺四。初三藏二。
初聲聞二。初七賢。初五停心謂不淨停貪。
茲悲停嗔。因緣停癡。數息停覺觀。界方便停
著我。若貪等五煩惱障心不得停。應須懺悔。
停下剩心字。次四念處去。用對位道品。四
顛倒者。執身淨受樂心常法我。四念冶此
四例。四正勤者。二惡者。已起令滅。未起令不
起二善者。已生令增長。未生令發生。四如
是足者。謂欲精進心思惟。五根者。謂信進
念定慧。五力者。名同於根。以不動排障而分
兩科。法華文句以正勤如意根力四科。對煖
頂忍世第一位。煖頂與此有不同者。或是文
誤或別有意。二苦忍下四果。苦忍明發者。
見道有十六心。謂於下欲界四諦。各起法忍
法智。上色無色二界四諦。各起類忍類智。
此上下八諦共十六心。斷八十八使見惑也。
今云苦忍即欲界苦諦下苦法忍也。明發得
苦法智也。觀欲界苦諦已。即觀上界苦諦得
類忍智。餘三諦例說。雖不下以無見惑橫起。
故不墮惡道。欲界七生者。欲界九品思惑共
潤七生。謂上上品潤二生。上中上下中上各
潤一生。中中中下共潤一生。下三品共潤一
生。此言初果也。雖斷欲下明二果。五下分者
身見戒取疑貪嗔。貪雖通上不是唯上。嗔一
唯下不通於上。餘三遍攝一切見惑。雖復通
上而能牽下。縱斷貪等至無所有處。由身見
等還來欲界。是故此五名為下分。餘三品在
受一生名一往來也。雖斷五下名三果向人
也。餘一品即第九品也。亦名一種子那含。雖
斷色下正明三果人也。九品已盡不來欲界。
而進斷上惑。雖入下無學二支佛。侵習未能
全盡故須懺悔。言亦爾者。例上羅漢懺習氣
也。菩薩未斷且在人天二若乾下通教。教詮
體空異前析滅。空含中道是大乘門。利根方
見屬後二教。今就二乘及鈍菩薩論懺悔也。
支佛不達文字者。不能說法化他也。然支佛
有部行麟喻之別。部行者。或能說法。今約麟
喻為言也。獨悟孤行喻麟頭之一角。故名麟
喻。三十信下別教。十信但信者。信能造心
是佛性故。未能稱理者。以佛性心別修空故。
故使十住偏證空理。十行但出建立之事。既
其二觀互破互立。未能入中。十向不偏但
修未證。然由漸修登地頓證。前前雖顯後後
猶障。是故名為地地有障。至等覺尚有未得
無學。故此凡聖皆須懺悔。四又十下圓教。
此機初解中具二邊空假即中。故能三智一
心修證。不言名字及五品者。以高況下也。
十信尚懺況爾前耶。但是等者。法華中說三
陀羅尼。雖通初後似位得之。其相最顯。一
旋旋羅尼旋假入空。此齊七信。二百千萬
億旋陀羅尼旋空出假。此當八信已上。三法
音方便陀羅尼。以二觀為方。便轉入中道法
音。當第十信也。匡郭等者。此三喻於法身智
斷。俱未究盡俱須懺也。二齊此下斥局。下從
造無間業者上至圓教等覺。故云位長。位位
橫論。各有三障煩惱頭數結業流類苦報等
差。故云義廣。古人何為但在凡夫。三是故下
引經證結。大師本以三昧總持說懺悔位該
亘凡聖。自然與彼校計經合。寔匪尋經作
此安布。行者知之。三若人下舉利勤修四。
初明聞者宿殖。二語其下明聞者得報。果
報者。此懺詣理功至極果。乃與諸佛互相恭
敬。三直聞下以聞況修。解既稱理修之成行。
則分滿之果證之匪遙。四已聞下。結示歸敬。
佛恩若此。欲報之者唯當而說而修行之。歸
命禮佛五悔中一。其四悔法安得不修。二
正釋品題二。初釋二字義二。初依字訓釋二。
初釋懺二。初明求鑑。恧奴六切。慚也。二身
被下明被鑑。二釋悔二。初明能廢。二明所廢。
意云十廢者。意如君主。身口如臣。君既克己
臣息暴虐。故意總十。二又法下約法門釋種
種。二懺悔下明三種懺三。初明三種相貌二。
初列名示。列三種名示事通大小。二小乘下
約相釋二。初明小三初作法。毘尼此云律。二
十僧者。此約懺僧殘罪也。然對治有四法。一
治覆藏情過。謂行波利婆沙。此云覆藏。或云
別住。謂別住一房不得與僧同處。設入眾中
不得談論亦不得答。行此法者須滿一百日。
不憶元覆藏日數故。乃以百日為限。二治
覆藏罪謂犯已覆藏得吉罪。不覆藏得殘罪。
若覆藏者先懺吉罪後與別住。三治僧殘情
過罪。謂六夜行摩那埵。此云意喜。前雖自意
歡喜亦使眾僧歡喜。由前喜故與其少日即
六夜也。故名意喜。僧眾歡云。此人改悔成清
淨。故云眾僧喜也。四治僧殘。謂二十僧中以
白四羯磨出罪。然覆藏不經明相直行摩那
埵。然後入眾出罪。或半月作法者。謂行別
住。時每至半月說戒。須白眾僧云我犯僧殘。
對首作法者。懺重吉也。責心。懺輕吉也。摩夷
論云。故作者對首一說。誤作者責心而悔。
小乘犯夷亦有懺法。而疏文不引者。以懺已
既為學悔沙彌仍障聖果。故非此中復本清
淨義也。故荊谿云。小學悔已障果仍成重罪
未忘。二阿含下取相。上明作法但令三業順
於佛制法成罪滅。尚是散心罪滅猶淺。今論
取相屬於定心。想成相起滅罪則深。故蛇口
想成豈唯婬。罪得除。亦乃欲心不起。三亦
有下無生。言觀空者。析法明空也。觀造罪
心本無主宰。念念無常無誰能作無是業報。
我見若亡諸使永寂。此觀若成四趣則除三
界須出。小乘三懺其相略然。二明大三。初
作法。二取相。三無生。行者應知三種懺法。無
生是主二為助緣。故前疏云。灰汁皂莢助於
清水。若闕妙觀不名大乘。便同外道無益苦
行。須近善師學懺悔處及懺悔法。方可行於
道場事儀。故於諸事皆用妙觀照而導之。
使作法等皆順實理悉為佛因。有謂道場所
修行法而而事治。須於十乘先修六法後方
助開。而不思前六在道場中用。如今明懺
具談三種豈捨事行。又有一卷法華三昧別
行於世。大師制立正為初心懺障道罪。方可
造修諸禪三昧。又諸苦行精進之門。各隨宜
樂初心可修。但須皆用圓無生觀為主為導。
使一一行即修是性無修無得。則成圓行也。
豈諸事行妙觀妙境妙修。發大心安心等法
皆妙修耶。若其然者。隨自意中歷彼三性
全無十乘。何名三昧。若自未諳當依善友開
導策修。乃成深益。又須了知。大乘三懺。
後一雖可獨修不進則須假前二。前二不可
暫離無生。得此意已方可說行三種懺法。初
作法。八百等者。虛空藏經云。知法者復教八
百日塗廁。日日告言。汝作不淨事。一心塗治
一切廁勿令人知。塗已洗浴禮三十五佛稱
虛空藏名。向十二部經五體投地。自說罪咎
等。九十日等者。般舟經云。有四事疾得是三
昧。一者不得有世間思想如指相彈頃三月。
二者不得臥出三月如指相彈頃。三者經行
不得休息不得坐三月。除其飯食左右。四者
為人說經不得望人衣服飲食。是為四。般舟
此云佛立。三昧成時見十方佛在虛空中立。
故名佛立也。灰湯下明上諸行法各淨三業
也。旋誦下諸法各有製度旋誦之度方等最
切。旋一百二十匝誦袒持呪一百二十遍。
一旋一呪不徐不疾。旋訖却坐思惟中道正
空。導此軌儀故名作法。二取相十二夢王者。
方等陀羅尼經云。先求好夢凡十二種。隨
得一相則許懺悔。梵網經云。若犯十戒者
應教懺悔要見好相。好相者佛來摩頂見光
見華等便得罪滅。唱聲下彼經明行者夢中
若坐禪中現此菩薩。以摩尼珠印印行者臂。
作罪滅字。或聞罪滅聲。得此相起知罪必滅。
雖不下以在道場非不作法。俱從勝立名為
取相。言事用者。作法也。三無生。以無念
念念罪實相。念與實相能所名別其體不二。
如是念之罪相既忘實相亦泯。此慧如日銷
罪霜露。無緣緣畢竟空無中邊相。此理無過
故名最上。雖不下此三種懺同時而修。無
生是正二為助緣故云兼兩。斯乃正助一合
而行。如膏益明證理彌速也。二作法下明三
種功能二。初正示功能二。初明滅惡二。初四
番通小釋。言通小者。以此四番釋三種懺。意
雖在大而且未彰異小之相。故使滅惡於大
小說皆無妨故。故云通小。四中初約遮性釋
三。初作法。無作罪者。昔受佛戒由作法故發
無作體。若毀犯者得違逆罪。今由作法翻破
此罪。言性罪者即十惡也。不論受與不受犯
之性自是罪。如犯下論云。斬大草殺畜二罪
同懺。二種違制之罪俱除而殺畜償命猶存。
二取相。由以定心想成勝相。熏修力強能轉
惡業。是故能滅性遮二罪。如代下枝葉喻
性遮罪。根本喻無明也。心惑既存罪可重作。
如枝葉續生也。既對遮性辨於無明。故此無
明通界內外。此即通小之相也。三無生。二又
下約三學釋。作法防非故滅戒罪。取相專意
故滅定罪。無生觀照故滅慧罪。事非是戒家
罪。散亂是定家罪。惑暗是慧家罪。三又作下
除三報釋。雖俱報障而有苦樂。三惡唯苦違
法而得故作法能除。人道之報半苦半樂。散
善所招故取相能滅。三界天報望人皆定。無
苦惟樂。三漏所感故無生能滅。四又下除
三業釋。例報可知。能感所感而分兩釋也。二
又作下二番惟大釋。前之四釋通大小乘。無
生滅惑未簡通別。作法或取毘尼之制。今之
二釋無生的破障中無明。通惑不生為今取
相。驗知此去惟就大釋二。初別煩惱釋。怖畏
屬思憂愁屬見。今作法成位在五品。能伏此
惑。指伏為破故云亦是。取相懺成在七信位。
故滅四住。既見真諦望中名相故名取相。無
生觀成位登初住。所除的在根本無明。故知
此釋別就大乘明三種懺。二又三下通三障
釋。共除報者。此乃現報。父母生身得六根淨。
轉報實在正助合行。若但理觀雖入真似。亦
有不得六根淨者。故云三懺共除報障。取相
除業者。約出假說。能挾宿世無量業種作度
生緣。業不能障於業自在名除業障。以其未
是真出假位。故見俗諦猶名取相。無生除惑
其義可知。二又作下明生善。仍約喻顯五石
者。謂白瑛紫瑛石膏鍾乳石脂。五芝者謂五
色令芝也。薑桂且喻小乘作法故未生善。
若大作法生善非少。五石五芝通。喻小大生
事理。善二如是下勸人修。學言須知者謂須
知小大皆能滅惡生。善須知此三修方有。益
說而不行為罪所得也。三今文下明經具三
懺二。初示經有三文。二結懺為經用。
金光明經文句記卷第三(上)

金光明經文句記卷第三(下)

宋四明沙門知禮述

二從此下釋文二。初對判分文二。初對判。
明經力用通指三品也。今品下乃以此品對
讚歎品論於傍正耳。二此品下分文。二夢者
下依文釋義二。初明夢中見聞二。初夢見金
鼓三。初正見金鼓。二初釋夢。疏中前釋信
相菩薩在其似位。或是隣極之似。或是隣
極之似。於此位中夢見金鼓。豈是博地昏
惑之夢。故以二義釋於夢字。初謂三昧名為
如夢。由達性具修德無功因辦果事。如夢勤
加。是故名為如夢三昧。次又入下乃以凡人
有夢有覺。喻法性觀有入有出。此以說默而
為出入。二釋皆示夢是觀智。初釋稍親。問
夢是顛倒迷真之法。觀是覺智悟理之法。經
文云夢。疏中那以觀智釋之。迷解天殊。如何
融會耶。答佛地迷盡凡夫未解皆不論觀。於
迷能解得言觀智。故起信論云。依業識故故
說見佛。若離業識則無所見。今明似解照法
性故。名為入觀。依業識故名之為夢。智解
未極安得非夢。照法性夢豈非觀智。不得此
意此文莫銷。二法性即下釋鼓二。初正釋二。
初直表三德。能觀之智既以夢示夢必見相。
故以金鼓表於所觀。即法性也。蓋由鼓體具
圓空鳴可表三德。其狀姝大復彰三德無量
甚深。二姝大下三皆深廣。以此三德一一皆
是法性全體。趣舉一德皆能具二。得名三身三
智三脫。若不爾者。那得三種皆無量甚深耶。
二此下結示。即鼓之三德對光秖是所照法
身。即此法身攝報攝應為上三德。故云觀一
而見三佛也。二從其下見鼓光。全所照理起
能照智。故法性德皆成智德。鼓圓空鳴光豈
不爾。鼓三姝大光亦合然。須知法性體是本
覺智是始覺。秖是一覺由不覺故分本始殊。
既成大果已離不覺。故始冥本稱法報合。
豈始覺得異於本耶。所引新本同體同意同
事者。既法報合故與諸佛無二無別。此即
下此見鼓光正表報智。此智冥法法具三故
故報亦三。亦是此報上能冥法下能垂應。故
云具三。三復於下見光中佛二。初約文
表義。言光從等者。對上二身。此總表應故
云同事。應不孤立必具三身。瑠璃下法。佛
坐下報。大眾下應。二此即下結義歸圓二。
初別結此三。以全法報為應身故。是故經
文具表三佛。二覩此下通結上義。言三佛
者。即鼓表法佛。光表報佛。明表應佛。既
其三佛皆具三義。乃顯法法具三。略則十
種三法。廣則一切皆三。此諸三法順譬釋。則
世金光明所譬三法也。若就附文當體釋。皆
是法金光明。以一一具三可貴可重義。寂
而常照義。能多利益義故其義既爾。是故此
經名金光明也。此所表義乃由大師得旋總
持。一中解無量無量中解一。故釋題消文圓
融若此。見聞之者當去情著而思修之。二從
見有下夢見擊鼓二。初分文。二見有下釋義
三。初見擊鼓。二出大音聲。三其聲下聲所詮
辨。二初鼓是下明似智會法起用。上鼓表
三光三佛三秖是一。三今對信相機智所觀
合三為一。但名法身婆羅門表真似淨行。既
是隣真故經稱似。圓似能伏同體惑染故名
淨智。以此淨智會本常理。乃以甘露相似
相應。能以妙音遍三千界。滅苦生樂。故使經
文復以擊鼓表似位三身。若不爾者。則信相
本性與佛天殊。佛之應用非信相感也。行者
應了釋迦信相同興此夢。故有懺法利益眾
生耳。二鼓是下明枹鼓合成三身。二從時下
覺已說見聞二。初分文。二時信相下隨釋四。
初往佛所。二初釋夢且二。初約教釋。疏存
二釋。初約入觀出觀。此乃就法橫釋。次約伏
惑斷惑。此乃就位竪釋。入觀本期登地斷惑。
故知二釋其意相須也。言三十心者。借別顯
圓也。二觀解。言觀行位者。既對分真即五
品十信俱名觀行。以未證真似受觀名。內外
凡位無明眠法全未破故。故觀三身如夢所
見。真位分破於理明了。故觀三身猶如已旦。
出王舍等者。變易五陰因位未離如居王舍。
今出此舍表至於果。既論觀法有入分真及
極果分。故預表之。二往耆下釋出往。王城靈
鷲雖俱是地。山為佛居故表果地。信相在城
合表因地。今以出往表因趣果。二爾時下與
緣俱。三伸敬。信首為貴者。佛法大海以信得
入。信是因人。以上求故如首為貴。慈悲為賤
者。拔苦與樂乃果人下化。故如足為賤。以貴
敬賤者。以信扣慈也。經禮畢右繞表戀慕。
四從以下述夢二。初分文。皆言行者。古以
散說一十七字為行。偈頌二等。四五言則四
句為行。七言偈則二句為行。所以古師分經悉
以行數為準。邇世變亂製度增減字數。致損
元規。豈但使古疏分經參差。亦令目錄紙數
無準。寄語有識當依古製。二以其下釋義二。
初總明夢二。初明見金鼓三。初見鼓形狀。二
其光下見鼓光明。三又因下見光中佛。此三
共是長行所表三身之意。鼓雖具三是所證
故合為法身。光具鼓三全理是智。故合為報
身。諸佛境智及以攝機。亦具三身對上名應。
此合九三。乃如夢三昧所觀之境。三昧是觀。
二見婆下明見擊鼓。上文所表合九之三雖
是佛法。既與心法及眾生法無差別故。為信
相心性之境。今於夢中見已似智會性法身。
起應機用說懺悔偈。斯乃信相同於如來起
經力用。二從是下別明夢二。初分文。二釋義
二。初明金鼓有滅惡生善之力二。初別分經
六。初滅世間因果苦。前二行滅果。諸有者。
三有也。後一行滅因。諸惱三惑也。二斷眾下
生出世間因果樂。前二行出世間果。斷眾怖
者。離五怖。謂惡道怖惡名怖死怖不活怖大
眾威德怖。得無所畏者有四。一一切智無所
畏。二漏盡無所畏。三說障道無所畏。四說盡
苦道無所畏。離二死此岸到三智彼岸。後一
行出世間因。定謂楞嚴此定具慧。即觀不思
議境等正道行也。助道即事度等對治行也。
三是鼓下能令眾生自他俱備。前一行半自
行備。後二行半化他備。害煩惱是破因。除苦
是破果。下二句釋上。貪瞋癡釋上煩惱等之
一字。等取諸苦悉令寂滅。是正釋上能害消
除義也。四若有下能滅報障兼得宿命。以戒
緩故處於地獄。以乘急故聞金鼓聲。不獨出
獄兼知宿命。千萬億生善知此事。故正念諸
佛復聞諸佛圓妙法音。五是金下能令眾生
得諸法門。先少得者。且約一種遠惡修善之
法也。後多得者。隨思隨願皆悉令成就也。六
若有下能破眾生八難流轉。即經云諸難也。
八難者。三塗為三。人中有四。一盲聾瘖瘂。二
世智辯聰。三佛前佛後。四北州。天上一謂無
想。或長壽天。二釋此下總示義。經示六文。該
益雖遍語猶總略。備解或難。是故大師令講
解者就此六文一一委明。從苦得樂漏得無漏。
捨小入大自權至實。從因至果。節節皆論破
惡生善。具辯應如二十五有。皆得果報因花。
小草中草上草小樹大樹一實事方便實報十
番利益。方盡金鼓所出妙音被物之相。具如
妙玄及請觀音疏也。二從一下明教詔懺悔之
法二。初分文二。初正分經文。二敘意生起。
邪倒障理者。於苦果身起八顛倒障四德。此
言報障也。下二可知。聖人下據上釋迦自作
敘云。我今當說懺悔等法。今云聖人即本師
也。令達三障即三德也。示其懺悔總示也。
下三句別。示也。示道理報障即法身也。示因
果煩惱即般若三觀為因三智為果也。示善
行結業即解脫也。須願指歸者。以願導之令
至究竟也。二自懺下釋義五。初教自說罪過
懺悔二。初分文。二夫法下釋義三。初明法身
是依憑。對修合故但名法身。而性常離故具
三德。此三尊重復名三寶。法名不覺。佛名為
覺。此寂照性本具諸法。故遍一切修德之處。
以此和義名之為僧。凡小雖迷而全體即是。
是故圓教初中後心一切菩薩無不以此為歸
為本。此本若立則三智三行三身三脫一切道
法任運而生。經言。我為等者。眾生性德全是
果佛真如我也。二內本下請佛覆護。經兩足
之尊者。大經明十號中兩釋。一約人天善趣
兩足為貴於佛天人中尊。二約福慧俱備名
為兩足。斯須猶頃刻也。扶疏盛也。豐欝茂也。
說文云。扶疏枝葉四布也。二正明懺悔二。
初分文。二釋義二。初總明懺悔二。別懺下
別明懺悔二。初分文。二釋義三。初懺煩惱障
二。初釋文三。初釋。不識諸佛十力者。一是
處非處力。二業力。三定力。四根力。五欲力。
六性力。七至處道力。八宿命力。九天眼力。十
漏盡力。此十通名力者。即諸佛所得如實智
用。通達一切了了分明。無能壞無能勝故名
力也。大菩薩亦分得比力。但比佛小劣故沒
不受名故。直名佛為十力也。此之十力法佛
本具。報佛證之應佛用之。眾生色心依正因
果舉體即是三佛十力。但以迷故全智為惑名
煩惱障。而獨頭無明為煩惱種。蓋由觸處不
了法身故。喻牛羊鳥雀之眼不識天子及以
檠像。以不了故三細六麁熾然而起。言檠
像者。累土木為佛像也。人知畏敬鳥雀不然。
或引周禮正弓之檠者。非此中意。二釋及
父母恩淨名云。善權方便父智度菩薩母。一
切諸導師無不由之生。以其不了獨頭相應
全是二智。是故法身隱滅不生。三釋不解善
法。助道眾善能辦應身既其不解。是故不修。
二三佛下結示。舉不識解顯今識解是妙懺
也。二自恃下懺報障三。初約事釋以姓。傲
他者。以貴傲賤也。西土剎利婆羅門姓貴。毘
舍首陀姓賤。餘二可解。此二善報。若縱恣者。
為修道障。若不縱者。堪能助道。二今更約法
釋二。初約三學。乃以事三表於三學。由慧得
道故如姓貴。定能資慧故如財寶。戒能制
犯故如盛年。染此下示為障相。大論云。自法
愛染故毀訾他人法。雖持禁戒人不脫地獄
苦。非求法者。法過涅槃尚了如幻。豈染自法。
以慢他人。不見己他方名求法也。二法華下
約三教。三中且取盛年一種該於三教。窮子
除糞至知庫藏。歷漸三昧。二邊心強皆名
少壯。佛居道後究竟無為方名衰邁。凡人下
欲明法壯更舉事壯。藏教二乘通教三乘。析
體雖殊皆以空強者陵有弱。別雖三觀共緣
無量。故恃法眼陵於慧眼。此等皆名盛年放
逸。種姓財寶歷教亦然。三著此下結須懺。
三學三教名報障者。此心成就由宿熏感望。
後在因望前為果。故得名為於報起障。障故
須懺。三從心下懺業障三。初節經示義。二初
一下隨文略釋十二段。如疏列。亦是教他
者。指口作惡業也。即自造四過。復教他人行
一切惡。既隨癡心豈能反照。經心生忿恚
者。求五欲則忿他不與。有五欲則忿他見侵。
忿怒也。經云。親近非聖謂外道也。外道
自以為聖。故佛弟子指為非聖。慳悋財也。
疾妬賢也。私詐曰姦曲媚曰諂由貧窮故。而
行詐媚。言無佛世敬田者。以辟支佛出無佛
世故。菩薩歷劫形服不拘故。無佛世隨機化
物。恩田者。田有三種。三寶曰敬田。父母曰
恩田。貧窮曰悲田。通名田者。皆堪種福故。
經憍慢者。俱舍云。慢對他心舉。憍由染自
法。三造業下示解釋法。約今稟教且人為始。
若所懺多屬四趣。通惑所造名有漏業。別惑
所造名無漏業。大悲不思議等種種之業。故
等覺來皆須懺也。二從我下明供養諸佛。
二初立意分文。二依文釋義二。初明財供養。
經我今等者。此乃即法以明財供。何者。以
一大千界中自有千百億佛。況無量無邊大
千諸佛。財若有限何能遍供。良由了達所奉
之供體是法界。出世無盡一一周遍故一切
剎一切佛前。皆有六塵妙供養事。不獨廣遍
亦乃常存。盡未來時施作佛事。為彰次段修
行法門。故此別名財供養矣。須知二供其體
相即。為門不同故分為二。二法供養二。初
分文立意。化他用慈是無緣慈不離三智。自
行順智既是佛智豈離三慈。為令易解相對
說耳。法供養第一者。能令佛壽常住不斷
妙化無窮故也。又有法則二供俱成。無法
則財供亦廢。是故法供得稱為最。二依文釋
義二。初明化他法供養二。初化他令修行二。
初分文。二釋義四。初我當下明化始以大悲
拔苦。二我當安下勸真因十地之行。三已得
下勸真果菩提大覺。四為一下勸精進督使
成行。二夫眾下初教義。二觀行。一念心者。
趣舉一念也。以妙三觀調妄即真名真明發。
或至初住。或至六根。或成五品。皆得名為成
真果也。故止觀義例道樹之喻。觀陰等境成
不思議。名為生芽。初品已上皆名生果。彼修
止觀生芽生果。與今觀心真明真果法喻相
當。調一切等者。乃一心觀成歷彼彼心。無
不成觀。與彼義例淨心遍歷任運泯合。其意
亦同。二次四下化他令懺悔二。初立意分文。
二依文釋義三。初欲說懺。二千釋下正為說。
涉時既多造罪復重。若了逆罪即金光明。
全所具理為能觀觀。由此顯出法性金等。名
拔王難。障轉成德何罪能縛。故五無間皆解
脫相。此乃名為正為說懺三我今下說懺已。
二從我下明自行法供養二。初分文立意。前
自下問。譬如下答。以譬帶法兼而答之。金師
譬金鼓釋迦化主也。初習譬始發僧那時。皓
首譬今果後示現。從始至今何嘗暫廢說行
說懺。互燒譬即懺說行。互打譬即行說懺。智
斷亦然。器成譬一番之機。自因得果。故未得
果。須數燒打何嫌重說。今是下辨異。雖數
燒打各有其門。二我當下依文釋義二。初自
修行三。初標章。二珍寶下修因。脚足者。疏存
二解。初以十地為果脚足。二以十度為十地
脚足。言十度者。六外更加方便願力智也。
於餘下釋出十度為地足意。華嚴十地品廣
明其相。三果中下明成果。指經初句為總。餘
三行三句為別。功德是福嚴。光明是智嚴。
不離色光而論智光。以其色心不二究竟也。
三行之中疏不釋者。今略列之。冀免檢尋法
藏。須論八萬四千皆祕密。故名為甚深功德。
乃是六度萬行所成就者。略言萬德廣則無
量。一切種智即中道智。中必雙照今三圓極。
禪謂達禪。達根本等皆法界故。定謂楞嚴。本
性健相二是大乘事理二定。於一切法皆明
靜故泛舉百千。根謂五根。力謂五力。即信
進念定慧。此五能生一切善法。名之為根。
力排五障。乃以疑怠邪亂癡遮此五故。名之
為力。與上五根名同用別。覺謂七覺分。一擇
法覺分。二精進。三喜。四除。五捨。六定。七念。
此七能令定慧均平。通名覺分者。有到極果
覺知之分也。道謂八正道。一正見。二正思惟。
三正語。四正業。五正命。六正精進。七正念。
八正定。八離偏邪通至涅槃。故名正道。根等
道品修雖在因。證皆果德。陀羅尼者。翻為遮
持。遮一切惡持一切善。數或五百八萬四千
表破煩惱。且言其實數一切法能遮能持。十
力如向記中已列。此乃自行始終之相。二從
諸下自修懺二。初分文。二釋義二。初請佛。二
後十下明懺二。初分文二。百劫下釋義五。初
懺報障二。初出報障相。百劫受身身作眾惡。
惡為因緣。即生憂苦。能生所生皆是報障。良
由報得惡五陰故。故疏與經對於五陰。既知
皆陰非報是何。須了五陰造作眾惡。方名報
障。若作眾善豈名障耶。二十方下請惡除滅。
願佛受懺即是除滅。若不助正資導成懺。佛
雖有力何能除障。意可見故疏更不釋。二懺
煩惱障二。初分文二。二釋義二。初出相。經業
垢者業名動作。煩惱心動成於垢染。亦可煩
惱從宿業生。故名業垢。二唯願下乞清淨。經
大悲水者。同體之悲方稱為大。此悲為水洗
無不淨。悲雖同體非緣不興。三懺為緣不洗
而洗也。三懺業障二。初分文。二隨釋三。初竪
論三世造業。二初對報示。現前色心名正
受者。未成報者。有繫屬能。若修善禪諸無漏
道。則來責報現諸業相。或密為障。不依大
乘三種懺法此障不滅。二設問釋二。初設未
有問。二明遮起答三。初引經論證。數家是
婆沙論家是成實。遮未來者。斷相續心。若
不遮斷(音短)未來必起。故新經淨除業障品懺
罪文中。依三世菩薩皆云。已作之罪願得除
滅。未來之惡更不敢作。並遮未來也。二今更
下引現事例。在家例造罪時。捨家例修懺時。
若不遮斷必須更改未有之事。至於正有。三
未來下據義結答。索然猶解散也。二橫明現
起十惡。三遠離下求懺過去業。若十惡十
善止就三塗人天解釋。豈安十住逮十力耶。
得前五戒持犯之意。則今義可解。十住十
力別圓二教皆可明之。持犯之意今義易明。
故須因位至於後果。節節論於十惡十善。四
明迴向。此懺愛著因果之罪。他以此國及餘
世界是五乘人修善法處。約處明人故云隨
喜。今明我在此土他界所修之善。今悉攝取
迴向眾生證無上道。聲喻諸善。角喻迴向。
近遠可知。方便力大者。若善迴向成大方便。
功等太虛。然若不了善即法界。不名迴向也。
五釋八下懺善惡二難二。初揀示分文。次一
行半疏釋正取善遮道義。二初四下釋二。隨
文釋義二。初指惡為難。六初釋諸有險難。
二十五有者。四趣并四洲六欲大梵天四禪
無想報那含四空處。未絕漏業故同名有。釋
報障義具於前疏。二釋生死險難。業為險
難至非非想定。報為險難。至有頂天。欝頭藍
弗是其例也。下之業報險難可知。三釋婬欲
難。四釋輕躁難二。初正示輕躁相。謂初心在
緣名覺。細心分別名觀。亦尋伺心也。此之
陰心故屬報法。二如羅下引聖凡例二。初聖。
出觀者。出定也。就無學釋無惑業故。驗是報
法也。二更舉下凡。迴轉易轍者。如學經未成
復欲學律。學律未成復欲學論。此輕躁人終
不成功業也。不成業障者。障應作者。字之誤
也。五釋近惡友難。如移厩者。厩音救馬舍
也。馬之所聚也。付法藏傳云。親近賢善聽聞
正法。如昔華氏國有一白象。氣力勇健若有
罪人令象蹋殺。後時象厩為火所燒。移近精
舍。有一比丘誦法句。偈曰。為善生天為惡入
淵。白象聞之心便柔和。後付罪人不害嗅舐
而已。王召智臣共謀此事。一臣白王。此象繫
近精舍。必聞妙法。是故爾耳。今可繫近屠坊。
彼覩殺害惡心當盛。王令繫象屠所象見殺
戮。惡心猛盛殘害彌甚。隣於哭貨者。謂墓
學哭隣市學貨。葵氏貨清經曰。貨化也。變
化易之也。故字有化。又財也。史記曰。孟軻
考母偏孤居近墓。軻乃常戲於墓。母曰。此非
所居去居市傍。軻復戲為商賈。母又曰。不
可居。又居學館之傍。乃為揖讓進退有禮。
母曰。此真可以居。軻後遂為大儒。著書七
篇。六釋三毒難。疏分科云。善惡八難。善論四
難。經疏可了。今之惡難經似列七。約何云四。
蓋就三障義有兼獨。一兼三獨。乃成四難。何
者。六趣險難三有險難及輕躁難。此雖三
難獨在報障。婬欲愚癡及三毒難獨屬煩惱。
近惡友難獨屬業障。若生死險難疏有兩解。
體兼業報。故三障惡義當四難。然須了知惡
是性惡。是故此惡即無生觀。如此懺之頓消
諸難。二遇無下指善為難。二初明善惡俱
能為難二。初雙明二義。二遇無下依善釋文
四。初釋遇無難難。二乘出宅到無畏處。無難
相顯故舉為例。暫樂人天自謂無難。皆當此
難。二釋修功德難。如一等者大論第八云。迦
葉佛時有兄弟二人出家求道。一人持戒誦
經坐禪。一人廣求檀越修諸福業。至釋迦佛
出世。一人生長者家。一人作大白象。力能破
賊。長者子出家學道得六通羅漢。而以薄福
乞食難得。他日持鉢入城乞食。遍不能得。
到白象厩見王供養象種種豐足。語此象言。
我之與汝俱有罪過。象即感結三日不食。守
象人怖求覓道人。見而問曰。汝作何術令王
白象病而不食。答此象是我先身時弟。共於
迦葉佛時出家學道。我但持戒誦經坐禪不
行布施。弟但廣求檀越作諸布施。故飲食備
具種種豐足。我但行道不修布施。故今雖得
道乞食不得。妙莊嚴王者。法華疏云。昔佛末
法有四比丘。於法華經極生殷重。如甘露未
霑。於是結契入山修道。居山日久衣糧殫罄。
一人云。君三人但以命奉道莫慮朝中。我捨
身力誓給所須。三人功圓事辦。一人數涉人
間偶逢王出。愛彼光榮。功德熏修報生人天
常得為王。三人議云。我免籠樊功由於王。王
耽果報增長有為。方沈火坑宜早開化。一人
云。此王著欲而復邪見。若非愛鉤無由可拔。
一人為端正婦。二作聰明兒。兒婦之言必當
從順。如宜設化果獲改邪。婦即妙音菩薩也。
二子即藥王藥上也。王即花德也。三釋值好
時難。如劫初閻浮人壽八萬歲。北洲壽定一
千歲。俱以壽長受樂不樂修道。欝單越此云
殊勝。勝餘三洲故。四釋值佛亦難。興起行經
云。多舌童女舞杅起腹。至我前曰。沙門何
不自說家事。乃說他事。汝今自樂不知我苦
耶。汝先共我通使我有娠。今當臨月。事須酥
油養於小兒。盡常給我。天帝化作一鼠。入
其衣裏嚙杅忽然落地。是時地裂旃遮現身
墮阿鼻獄。涅槃迦葉品。善星是佛菩薩時子。
出家之後受持解說十二部經。壞欲界結獲
得四禪。而親近惡友退失四禪。生惡邪見。
言無佛無法無有涅槃。遙見佛來生惡邪心。
入阿鼻獄。調達是佛堂弟而自造三逆。謂出
佛身血破轉法輪僧殺阿羅漢。教阿闍世殺
父成就害母加行。復以惡心十爪甲下藏於
毒藥。欲嗚佛足刺足害佛。將往耆山。出城地
裂生入泥犁。此等值佛而成大難。然上三句
體是漏善。障修無漏故名為難。此句造逆似
不類上。以值三寶最名為善。逆故成難。亦可
例上於善障道。二若讀下明平去二聲讀文
二。初明讀字通平。二又依下據經屬去。三從
諸下明稱歎二。初立意分文。二種供養可對
身意。既不興言是故未洩。三業不足是故未
備。今加口業顯而復具。故成次第。前雖自他
修行修懺。而能資益佛之壽命。名供養門。
今雖稱歎佛之三身。而能成就行人觀法。名
念佛門。法雖互具從增勝故。立二法門。二標
諸下隨文釋義三。初標歎。報應二修全理之
事也。法身一性全事之理也。十方三世佛佛
三身。如此標章何所不攝。我依止者。既云法
性一體三佛。驗知他佛為心性佛。此依本覺
起於始覺。亦是三諦發於三智。非此依止不
成妙懺。故圓初心名修佛行。四眼入佛眼等。
大論文也。十智與如實智總十一智。十智與
二乘共。如實獨在佛。十智者。一法智。二比
智。三他智。四世智。五苦智。六集智。七滅智。
八道智。九盡智。十無生智。如物投等者。石蜜
至甘。海水至鹹。物投水會皆失本味。體法即
性無不妙也。此之佛海寧不歸敬。二就正下
正歎二。初分文。二略歎下隨釋二。初寄言歡
二。初略歎略況二。初釋略歎二。初金色相
貌二。初以他金比色。閻浮金者。此是西域
河名。近閻浮樹。其金出彼河中。此河因樹立
稱。金由河得名。二又佛下以照物顯光。二
然金下讚金色所以二。初明是眾相所依。二
金有下明為四德之譬。二猶如下釋略況。二
廣歎廣況二。初廣歎二。初分文。二從其下隨
釋。言讚應色意彰法報。色相是表智證是裏。
雖分表裏豈是異體。故新本中所明四德別
屬三身。謂法具常我。應身具淨。化身具樂。
分圓為別融別為圓。故圓三身身身四德。其
得意者。了今應四即法報四。當以此意尋乎
經疏。文四。初歎我德。二從善下歎淨德。三從
功下歎常德。經巍巍者。高大貌也。玻󰃠􂎈此
云水王也。四從三下歎樂德。潦音老行水也。
稽首者。說文云。下首也首頭也。孔安國云。稽
首謂首至地。二從如下廣況二。初分丈。二
佛功下隨釋二。初廣況。此之四句喻前四佛
舉。大師釋之。或喻應身有量無量。或喻法
報四諦四德。玄文序中顯金光明佛不能喻。
良以三身三一自在。是故四喻或別在一。
或總顯三。此文正同前對四德。海無增減故
常。地體是淨。山形高出如我。虛空無礙故
樂。二合喻。二從一下絕言歎二。初分文。二一
切下隨釋二。初正絕言。二更牒下牒喻帖
合。問疏釋寄言及以絕言皆離思說。同耶異
耶。答四德祕密本離心緣。今之稱歎為令眾
生入祕藏故。故寄言絕言皆彰離念。寄言用
四喻於四德。喻既莫數顯德忘緣。絕言中四
不可為喻。亦顯四德忘於緣慮。大師深達經
文妙旨。故解二文皆絕思說也。三從相下總
結。四從我下明發願二。初立意分文。如牛無
御者。謂牧豎也。夫立願者。若多若少皆須不
失四弘之意。而此四弘須依四諦。願不依諦
名為狂願。今就圓論。依無作諦雖世出世二
種因果。皆了即性。無苦可度。無集可斷。無道
可修。無滅可證。如是則能遍度盡斷圓修妙
證。比前三教願未免狂。銷今諸願。若失此
意非圓行人。二隨文釋義二。初正明發願
二。初自發願二。初願果滿四。初我以下願意
輪滿。大覺圓明故屬意業。二講宣下願口輪
滿。三摧伏下願身輪滿。陰死天子多約於身。
煩惱屬意。今從多分。四住壽下願慈悲滿。
非無緣慈住壽不爾。二願因圓二。初分文。二
釋義四。初我當下願有為功德滿。六度成就
此約真因破於六蔽。從斷正論。是智德故故
名有為。二斷諸下願無為功德滿。此約真位
垂形九道調伏眾生。任運不與惑苦相應。是
斷德故故名無為。故海東法師云。始覺斷障
是實斷斷。本覺斷障是不斷斷。正與今家智
覺二德。其義齊也。三我下願宿命念佛滿。憶
宿命教。見過去佛。亦憶諸佛所說正法。四我
因下願值佛滿。因過去善見未來佛。遠惡修
善成智斷因。二為他發願二。初分文。二一切
下釋義二。初願作藥王拔苦。二願作珠王與
樂。此能拔能與是無緣慈悲。所拔所與須論
十番。所謂果報修因聲聞支佛四教菩薩方
便實報。今藥樹王拔此十種行人之苦。珠
王合與十種人樂。當以此意銷與拔文。初自
分四。初總拔眾苦。二若有下拔根缺苦。三
十方下拔病苦。四若犯下拔王難苦。次與
樂二。初分文。二上文下隨釋三。初與世間樂
果。經鼓吹古今注云。短簫也。經優鉢羅此云
黛色。即青蓮華也。常於三時者。晝三時也。二
從願下與出世樂因二。初分文。二人緣下隨
釋二。初令修行外緣具二。初值三寶。二離八
難。二令修行內因具二。初分文。二人因下
隨釋二。初生尊貴。二饒財寶。五礙者。一不作
梵王。二不作帝釋。三不作輪王。四不作魔王。
五不得作佛。三從若下結成二。初分文。二
釋經二。初結自。二結他。二從若此下約願隨
喜二。初分文。二釋經二。初隨喜他。二隨喜
自。五從若有下結成二。初分文。二釋經三。初
結成斷惡。二諸善下結成生善。三非於下結
值佛多。三釋讚歎品二。初釋題。二初約
義通釋二。初示四悉意二。初列。二釋四。初世
界。思疑佛壽者。即前經云。作是思惟心生疑
惑也。一心信解者。開悟也。即經云。信相聞
是四佛宣說壽命深心信解也。斯人者。相信也。本事者。今之所為皆由昔願。令眾歡喜
故屬世界。二從下為人。三從滅下對治。罪之
尤者。尤甚也。以德勝恩重毀之罪甚。口毀曰
呰。亦訶也。四從所下第一義。言諸佛極
尊甚深無量者。圓初住去分以法性為身體
相。妙覺盡以深廣法性為身體相。故起信論
云。諸佛如來皆是法身智相之身。第一義諦
離於施作。今稱讚此令人入理。二若欲下釋
讚歎名二。初分字釋義。亦更互分別者。以
述德為讚。褒喻為歎。但使敘述褓稱義成。
對字無在。二引論證成。彼之稱揚可證褒喻
也。二此品下結示別顯二。初約三業別顯。
雖具三業口業為正。故是別顯。二結此下約
四悉別顯。四義指向能讚人等也。此品下別
顯也。於四悉中正在生善。對前懺品正滅惡
故。二釋文二。初分文。二隨釋二。初長行
二。初釋對告人二。初約對治釋。瑞應云。
佛告魔王。我積功累德今得作佛。魔云。積
功累德誰為證。佛時以手指地云。是知我。是
者謂指地神。干時地神涌現為證。二又對
下約為人釋。半空已上皆是男天。半空已下
皆是女天。是鬼神報稱為天者。有天然力用
故褒之以天。召諸鬼神皆以天名不唯此也。
實智乃是善法之本。今讚覺者生人實智。宜
告善女。又別名堅牢宜證往事。稱理不懷
云云之意也。二釋金龍尊。金光明法門所依
法也。金龍尊能契行也。若法若行皆性一修
二。故金為理能讚為龍。能益故尊。斯以證
理起用二修對於一性。當體名為金龍尊也。
二偈頌二。初分文。二隨釋三。初讚三世佛五。
初總讚三。初約事理明總三世。十方心意
識境名之為事。何有一事不從理現。經云。寂
滅是涅槃義。既稱微妙是大滅度。則彰三德
非縱非橫名祕密藏。密藏圓遍無別世方。世
方宛然無非三德。不以二相見諸佛土。斯之
謂歟。以此總讚為妙何極。二總理下約三法
明總。法身者。明性一也。報應者。明修二也。
全修在性合三為法。名總法身。全性成修合
三為報。合三為應。是故名為總報應也。一切
三法莫不然耳。又法身總三土。以實報等皆
寂光故。報身總二土。方便同居覩尊特故。應
身總同居淨穢兩處。凡夫二乘見生身故。分
別則三身三土勝劣不濫。融即則三身三土
局偏相收。以此讚佛佛德無遺矣。三如是下
約四德明總。經云。諸佛清淨。剋果明德也。
果中眾德更無不會。舉一淨德必常樂我。四
德圓妙。舉一全牧。是故此四乃是三身之德。
三身融故四德遍嚴。是故三身無非四德。總
此為讚極佛體用也。今此點示故注云云。二
從色下別讚二。初分文立義二。初分文。大相
謂三十二相。小相謂八十種好。皆稱海者。若
大若小悉無有邊故。皆是法界全體顯現。故
一一相無非法海。據其總讚諸佛清淨微妙
寂滅。以總顯別。一一相好皆祕密藏。大師見
彼得意處故。故釋相好皆立海名。二所以下
立義二。初明能讚智巧。二夫下明所讚德深
二。初歷教分別。二據圓融即。此之二意學者
應知。括經論之幽文。立教觀之深趣彰化迹
之不濫。顯圓機之頓照。何者。以分別故從勝
別示。以融即故觸境遍收。得後後者必得前
前。得前前者不得後後。不知後故當分義成。
能知前故跨節義顯。若能了知真中感應二
識見佛。則今二意收揀無遺矣。二識者。起信
論云。佛用有二種。一依分別事識。凡夫二乘
心所見者說名應身。以不知轉識現故見從
外來。取色分齊不能盡知故。二者依於業識。
謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所見
者。名為報身。身有無量色。色有無量相。相有
無量好。所住依果亦復無量。種種莊嚴隨所
示現。即無有邊不可窮盡。離分齊相隨其所
應。常能住持不毀不失。皆因諸波羅蜜無漏
行熏及不思議熏之所成就。是受樂相說名
報身(文畢)斯乃如來以法界用。隨順眾生事業
二識。現報應身。應身是今生身。報身是今尊
特及法性身。依事識者。但見應身不能覩報。
以其麁淺不窮深故。依業識者。既覩報身亦
能見應。以知真如起二用故。行者應知。真如
之用現佛身相大有三品。一如華嚴談相好
數有十蓮華藏世界微塵。二如觀無量壽佛
經。明八萬四千相好光明。三如此經及法華
般舟等。說三十二相八十種好。此三品相既
是真如全體之用。若多若少皆無邊際。故悉
稱海無非尊特。然有通局。以藏塵八萬局業
識見。其三十二通事識見名生名應。若業識
見即無有邊不可窮盡。離分齊相名為尊特。
屬於報身。此如今經別所歎相在三十二。以
金龍尊就佛四德微妙寂滅。而為總讚。以總
顯別故三十二無非祕藏。故一一相離於分
齊。如空無邊常住不毀。疏據此釋三身融即
正讚尊特。若其不知龍尊總讚是依業識見
應即報。豈三十二圓光一尋名尊特耶。言真
中感應者。良以如來現應化身示住徧真。
說於生滅及無生法。被藏通機。現尊特身住
於中道。宣說無量及無作法被別圓機。故文
句云。丈六身佛住真諦。丈六尊特合身佛雙
住真中。尊特身佛雙住俗中。法身佛住中道。
疏有六處明應化尊特。皆約真中感應而辨。
如法華歎佛。經文顯云三十二相八十種好。
法身具故嚴法身故。是尊特相。是故荊谿類
同華嚴一一相好與虛空等。又云。一一相皆
法界海。一一好無非名海。疏釋今文大相小
相皆稱為海。此大小相全異華嚴九十七名。
一一皆與法界次第三十二相八十種好。名
目無差。又懺悔品讚佛三十二相八十種好。
豈龍尊昔讚與今金鼓所讚優劣。故知秖就
中道感應稱為尊特。非是加添相好之數。方
名尊特。故華嚴中業報眾生等十種之身。皆
盧舍那。舍那非報報非尊特耶。失此意者勿
議今宗也。父母生身丈六身也。三藏及通鈍
根所感尊特。即是他受用報。通教利根及別
所感法性是法身。圓人所感此乃如來法界
大用。對三類機現三種身。故能嚴相亦分三
種。三身力用優劣有殊。不唯示果身相不同。
亦示行因三種差別。以今見佛皆是曩世結
緣機也。如示迹因論四修相行六度等。或示
事修。或即空修。或次第修。或圓頓修。示修不
等致令眾機結緣有異。今日感見三身不同。
二三身下別釋二。初釋三身相三。初釋生身
相。林微尼此云解脫處。舉手攀樹者。即摩耶
夫人攀無憂樹。而太子自右脇而生也。阿
夷亦阿私陀此云無比。仙人名也。披開也。太
子既生三日遂裹以白㲲。王召仙人相之。
於是開㲲相其形也。相相炳明者。謂三十二
相皆明顯也。決定成佛者。即仙人奏王之語。
謂輪王雖有三十二相。相不明了。今觀太子
相相炳明。決定作佛不為輪王也。悲不能聲
者。即仙人自嗟年老不見太子成佛故泣也。
無聲自出淚曰泣。今云悲不能聲是泣也。此
是生身也者。疏雖標云父母生身須解其意。
豈後二身全無父母。今特云者。彰藏通佛住
偏真也。以偏真理不具五陰故。使佛身從正
習造。機緣若盡灰滅淪空永無示現。故以父
母顯其有生。機盡歸空顯其有滅。通雖幻有
亦須永無。依教分別相狀如是。二如釋下釋
尊特相。巍巍高也。堂堂明也。言尊崇奇特
者。此別圓機所見身也。常身常光者。即凡夫
二乘所見身也。然高明身相應知兩意。有須
現起。有不須現。皆是如來鑑機進不中道之
力。於須現者即為現之。如梵網經云。方坐
蓮華臺。華嚴藏塵相。維摩所說身如須彌映
于大海。觀無量壽相好八萬身量無邊。此等
皆是現起尊特相也。有不須現者。但以力加。
令於劣身見無分齊。作巍巍堂堂而解。以不
可思議而觀。此如今經讚三十二為尊特法
性之身。法華以三十二相莊嚴法身。相相皆
與虛空等量。此等機緣悉以業識而見。以中
智而觀。劣即無邊色即智性。故不須現起而
稱尊特。若不爾者。龍尊所讚三十二相。疏云
融三正讚尊特。如何和會。學人於此當善了
之。三釋法性相。此乃諸佛第一義諦智相之
身。凡夫二乘尚不知名。豈能覩見。若論極證
等覺罔窮。又復初地不知二地。是故樹神哀
泣雨淚請佛現身即此身也。皆得名為非下
地見。唯應度等者。斯是大乘第一義悉檀。
機扣佛者。乃以此身應之令見。即前疏解一
時之義。一切種智與中諦一時也。無身等者。
非質礙身是微妙身。非差別相是智淨相。一
切智是萬行首故以為頭。第一義諦諸法中
最故以為髻。八萬塵勞轉為法門多數名髮。
大悲為眼見苦即拔。中道白毫不偏無染。
無漏為鼻嗅功德者。十八味舌遍甞理空。
不共為齒四十數齊。大論以十八不共法十
力四無畏大慈大悲三念處等為四十。皆不
與下地共故。四弘為肩荷負不息。三三昧止
散如腰束衣。圓三三昧秪是三觀。空即空觀。
無相即假觀。不得空相故。無願即中觀。於
二邊不作願求故。如來藏腹舍三千故。權
實智手遍拔眾生。定慧等足究踐理地。今
第三身與餘處列不無少異。如觀無量壽佛
經疏云。色相身義當生身及他受用同為應
身。次法門身。即今所列種種法門義當報
身。乃自受用也。三實相身。即以法門所嚴
之理為第三身。今則合彼理智二身為法性
身。開彼應身為生身尊特。互有開合三身不
虧。又復應知今法性身頭等法門。即是龍尊
所讚之相心即色故名前二身。色即心故名
為法門。但今歷教就分別門隨機所見。前不
見後是故後後從勝立名。故使三身有優劣
相。又復尊特及法性身皆業識見。以尊特相
兼於別修。故就身相高廣而示。今法性佛即
修明性。故隱色相從法門說。講者學者宜
在精詳。二種相下釋三相業。此從如來淨
佛土時。隨彼機緣示修不等。故分三種。初
釋生身業。雖通通教今且在藏。以其通教
是大乘門。利人能見後二佛故。今就三藏修
行事度。為相好因。言修百福成一相者。論存
多解今明一種。大千眾生遇緣當死。一一救
之皆得壽命。是為一福。此福至百方成一相。
此指伏惑事度所成。令彼眾生効此修之。今
見生身。二若以空下釋尊特業。言空慧者。
良以體法即空之慧三教共修。鈍根之者但
能空有。利人知空非但空有。亦能空空。今
分別門論尊特業。雖能雙空。且在別教但中
之慧。導諸相業。諸業不出前之六度。以知中
故非莊嚴莊嚴。乃能莊嚴第一義體。令彼眾
生効此修種。今見尊特無分齊身。三若以實
下釋法性業。實相者。中道理也。全中實理為
能觀慧。名實相慧。實相即慧也。非別有慧。從
其所照得實相名。導成諸業者。諸業豈離前
之六度。以圓修故。一一即性故。無非實相。一
攝一切故。無非法界。故散脂云。安住一切法
如性。於一切法含受一切法。如是修之絕三
教之情。名不思議業。令彼眾生効此修之。今
見法佛同虛空相。二三身下據圓融即三。初
正融即。圓佛頓證三身三相。亦能頓示三種
修相。若其圓機能於一念。修三相業。能於一
身見三身三相。以了三身是祕藏。故生身必
具尊特法性。尊特必具法性生身。法性必具
生身尊特。見身既爾修業亦然。如是方祛縱
橫一異之情想也。常樂我淨微妙寂滅此義
方成。金龍尊王昔是圓人頓修頓見。故於一
身讚三身相。欲彰三相是祕藏。故寄言讚後
絕言讚之。欲令眾生圓見圓修故也。二今經
下明巧讚。經之讚辭就三十二即示絕言。乃
顯能嚴即非莊嚴。嚴第一體。尊特身相豈不
然乎。亦可得云非生非法而生而法。上兼法
性下攝生身。其意在此。斯乃龍尊巧讚之意
也。三一一下明妙用。三相三業。據圓雖即。
被物成差。歷教分之即融而別。初安平相。生
身則表魔邪不動。魔謂愛惑。邪是見惑。既
往偏真此二莫動。若尊特佛雙住俗中。即無
量四諦。故凡夫有二乘無。此二莫動。若法性
佛唯住中道。邪外三教一切二邊。當處皆中
何邊能動。最後肉髻兼無見頂。故以不禮而
為所表。言法不禮者。謂法爾也。生身出離愛
見一故。法爾不禮凡夫之人。尊特出離界內
界外二種塵沙。法爾不禮藏通之聖。法性身
佛究竟圓中。法爾不禮分證中道。初後既爾。
中三十相。論用可知。然不禮凡聖兼因而說。
非專果也。別有所出。及注云云者。指諸廣文
解相好處也。
金光明經文句記卷第三(下)



金光明經文句記卷第四(上)

宋四明沙門知禮述

二依經釋義六。初讚七大相海。三十二為
大。八十種好為小。一一相好皆是法界。無邊
無底故稱為海。謂初句是讚第十四金光微
妙。故云上色。次一句讚第十五身光。三一行
讚二十八梵音深遠。四一行讚小相中第七
十九髮色青珠。五一行讚二十二四十齒具
足。六一行讚二十九眼。七一行讚二十七舌
大薄覆面至髮際。八一行讚三十一眉間白
毫相。此八段中一是小相七是大相。二眉細
下讚兩小相海。初一行讚第三眉如月初。次
一行讚第二鼻高好孔不現。脩揚者。脩長也。
揚舉也。即是眉高而長也。面門口也。三兩
句遍讚大相海者。既云次第最上。即遍讚三
十二也。四得味下又讚四大相海。初二句讚
二十六咽中津液。得味中上味。二四句讚十
三毛向上青色柔軟右旋。三脩臂下四句讚
第九立手摩膝相。四圓光一尋下四句讚第
十五身光面各一丈。此言一尋是約佛說也。
手既摩膝即當面各一丈也。此既常光驗知
諸相皆是常相。云讚尊特者。故知不須身大
相多。但是業識依中理見即名尊特學者應
知。此丈六身若其量度即不得際。若不度之
所見如故。如淨名室但是一丈。而能容受百
千人天。又能容於三萬二千師子之座。皆高
八萬四千由旬。其一丈量初無所改。良以
三脫不思議力。使之然也。今即常身歎尊
特相。義豈不然。微妙寂滅斯言得矣。經文除
此四大相外。或歎放光拔苦與樂行業之因
功德之果。悉如經文。但須皆作十番益解。其
有二小相以文顯故。疏不指之即面貌如月。
乃第四十一面淨如滿月也。身無垢穢。即
十一身淨潔也。五臂𦟛下二句又讚一小相
海。即第十四指長纖圓也。𦟛丑凶切。均也。
直也。又音容。六手足下二句復讚一大相海。
即第四手足柔軟勝餘身分。三十二相八十
種好。具如法界次第。龍尊智巧雖略而周。
三從去下遍類讚。三世塵數而言一者。過去
不滅。未來不生。現在不住。法身平等報應無
差。一不離多多即是一。生佛尚即佛佛豈
殊。是故讚一類於一切。此文復是讚尊特身。
何者。如前疏云。若見四佛同尊特身一身一
智慧。即是常身。弟子眾一故。若四佛不同
即是應化。弟子眾多故。知秖就一身一智及
常住義。是尊特相。不必須論現起大身也。文
殊問般若者。問字誤也。應作說字。今家依二
經明常坐三昧。一文殊說般若。二文殊問菩
提。今所引文是說般若文也。四從設下絕言
讚二。初分文。二而有下隨釋二。初絕言令兼
例絕心。三番者。仍就分別門。三身優劣。不
離分別有融即義。學者應知。五從下迴向。一
迴事向理即實際。二迴自向他即眾生際。三
迴因向果即菩提際。今闕實際菩提兼之。謂
無上道本性無上故也。二從如下發來世願
二。初分文立意。來在不久者。即下授記品。十
千天子從忉利天來者是也。二隨經釋義二。
初佛述。二若我下龍尊發來願五。初夜夢晝
說願。二我當下為他取淨土願。不修六度不
拔眾生。土無由淨。當知四修及拔四相。令
於當世見我三身。三奉貢下同求記莂願。以
鼓必具圓空鳴義。今讚如來一體三身。名為
金鼓讚佛因緣。以此因緣趣向果地。名為奉
貢。不論事相金鼓形也。四若有下下化願。
五我未下上求願。此之二願皆明滅惡生善
二益。在文可見。三從信下結會二世事。釋空品二。初釋題二。初正釋題二。初約四教
詮空示。所言空者。破相為義。故一代教四空
不同。若不辨之迷名昧理。此自分二初約部
列四二。初正判四空。滅色入空者。三藏教也。
且寄色言諸法皆滅。謂析破見愛陰乃不生。
既詮實有滅方入空也。即色是空者通教也。
體乎因果非四性生。既詮幻有故即色是空
也。滅邊入空者。別教也。中道為空。不唯空有
亦乃空空。然不知中具於空有。是故次第滅
二邊已。方入中空也。即邊是空者。圓教也。中
道具德何邊不中。唯假唯空三皆絕待。頓破
諸相名即邊空。二此經下約部須四。判教屬
通三乘同懺。前攝三藏後通別圓。導成之空
合論四種。故四空慧不得不明。二而今下定
品唯圓二。初直示唯圓二。初就理示。攝機
用四。此乃通塗。品在圓空斯為的旨。是故中
空即邊而示二何故下引文示。諸部般若廣
示衍中三教空慧。復以三藏為助道觀。斯為
聞持利根之者。廣談空相。此空慧機義持雖
利。聞持根鈍。故不廣談四種空相。唯說即邊
一中空慧。二又空下略示圓相。中受空名意
彰蕩相。凡夫執有塊然質礙。二乘證無灰滅
歸寂。中觀絕念空。此兩邊令畢竟淨。約次
不次分於別圓。今不次也。二直作下約六句
對中簡二。初明用句意。若直說空是中道義
能空二邊。其如邪小及以別教。皆說雙非空
於有無。故迷名者謂與今同。何能超悟邊即
中空。又復恐謂若是圓實合談中道。那但名
空。空唯離有。豈此中道雙離二邊。為防此計
故作相破相修相即三雙六句。而對辨之。若
諸法相名相濫者。無此六句莫辨異同。二空
破下正用句簡二。初列六句。雙非是中沒於
中名存雙非者。以中道名邪小稀立。若雙非
名處處皆有。故特用之。對今圓空辨於同異。
又外道二乘別教空句及雙非句。體是思議
可破壞法。圓教雙非及空若立諸義皆滅。是
以圓二互破諸二。又復諸二互修圓。二則二
酥中外道菩薩入圓者是。二乘初心亦有修
義。此之兩雙諸二對圓優劣有異。第三一雙
屬圓當教。名別體同。是故相即不言修破。
二空破下釋句相三。初釋相破句二。初空破
中二初略示。以理定詮不遭名惑。豈聞雙非
便是實理。蓋能了知。凡邪雙非體是見惑。二
乘雙非但證偏真。別教雙非既存教道。未與
三融。圓空若立前諸雙非須皆銷殞。故云破
也。二凡邪下廣釋三。初破凡邪雙非二。初
泛示見相二。初正示。複四者。複由重也。謂
於一句更計有無。即執有是有執有是無。乃
至雙非是有。雙非是無。具足之見其計轉巧。
故於句句皆生四計。二雖單下結過。三種四
句雖轉巧細。以執一為實餘皆妄語見愛尤
盛業苦無涯。浩然如海。二雖計下正破第四
二。初示所破邪計。雙非是惑不入真中實是
虛妄。二故為下明能破圓空。二破二乘雙非
二。初泛明證相二。初明證相。二乘雙非雖
非中實。而離斷常諦於真理。未至寶渚已到
化城。寧不安隱。梵行等者。無學四智四中。
但闕我生已盡。以滅度等當之乃足。由保
此故不求遍知。二示四門。阿毘曇此云無比
法。詮有門觀法。拘隣五人千二百羅漢皆此
門入。成實論詮空門觀法。須菩提此門入。
昆勒此云篋藏。彼論詮於雙亦觀法。故大論
云。若不得般若波羅蜜多。入阿毘曇則墮有
中。若入空門則墮無中。若入昆勒則墮有無
中。那陀等者。釋論明佛垂滅阿難問車匿。
佛答云。惡性車匿吾涅槃後心漸調伏。當為
說陀那迦旃延經。即雙非門也。四門觀法假
人本無。四門不異而其實法四相不同。有門
則念念生滅。空門則三假浮虛。雙亦門則有
無從容。雙非門則有無俱遣。隨依一觀可以
發真。三藏四門其意略爾。二離斷下正示破
中二。初示所破假名中。中道之名大略有二。
一離斷常稱為中道。有名無體屬前二教。二
者佛性稱為中道。此有實體屬後二教。今論
雙非斷常二見。得中道名。其實全非妙色妙
心。故無中體。故情想不忘保偏取證。此以沙
礫謂瑠璃珠也。二故為下示能破畢竟空。斯
乃今品即邊之空。若發此空假名中壞。是為
空破非有非無。三破別教雙非門三。初示迷
門起失二。初舉意明失二。初舉意。別人望
圓其根名鈍。非四說四名為權巧。筏喻者。四
門意在入理。𥱼筏意在度川。若執門起諍如
檐筏馳道。故筏喻經云。法尚應捨何況非法。
二不得下明失。失於融攝是一非三。二涅槃
下示四門相。亦色非色雙亦門也。非色非非
色雙非門也。二若各下明失故須破。此之執
諍非即邊空無由可破。三新本下引證示失
相。經談初地被於地前。悉有四門者。經云。
初地菩薩欲行有相道即有門於無相法多用
功力。即空門。一意欲入涅槃。一意欲入生死。
即兩亦門。微妙祕密之藏修行未足。即雙非
門。大經下明今之得。顯前之失。前屬別門執
諍邪見。非是外道邪見也。二非有下明中破
空。二明相修句二。初明諸空修圓中。凡邪空
見。二乘空證。別教空門既隨二邊若聞圓中
皆須即邊而觀中道。二諸雙非修圓空。若邪
小及別教門雖曰雙非。皆成取相。皆須修於
三諦俱空名畢竟空。由諸雙非及諸空句。非
究竟道是九界法。是故皆須修於圓教空中
妙觀。歸祕密藏。三釋相即句。雖諸經論說空
說中。名相多少中。若即邊空蕩三諦。此則
圓教一體異名是相即義。不須相破及互修
也。二初明圓教空中不二二。初直示不二。
二引般若結。實相觀照文字三種般若。即三
而一故是一法。即一而三立名何極。得此意
者。一切異名無不相即。二而不下明今品略
說名空文約義豐空無不盡。以被義持根利
之者。故以略名而標品目。二此品下明來意
二。初導成上品二。初正示二。初導二用。若其
不了即邊是空。懺非無生破惡不盡。讚非稱
性生善不深。善不深故豈成智德。惡不盡故
豈成斷德。鈍根之者於前未悟。故於今品圓
談空慧。導前懺歎令成二用。二亦是下成三
章。懺歎是用如向說之。導成宗者。萬行之
因。以無所得方證三身。非究竟空豈無所
得。是故圓空導於萬行成果德宗。導成體者
深廣法性遍一切法。二種我故生死浩然。今
以二空導一切法。顯成經體。二故釋下引證。
論明一切以體宗用攝無不盡。二又常下開
悟鈍根。圓空具德一切清淨。故談常宗及顯
悟體。懺歎二用。皆是究竟清淨之法。豈有一
句暫離圓空。如云一切眾生皆是般若。即此
意也。利根聞上已解空義。今為鈍根未解
之者。特論生法境觀皆空俾成上義。二
釋文二。初分文。二隨釋二。初釋欲說空
二。初釋八。初釋餘經廣說二。初總示相顯
意二。若指下別明指前義二。初約部次相違
問大經云。從生酥出熟酥。譬從方等出摩訶
般若。故知般若在方等後。此經既屬方等。
豈得指般若為已說耶。二約後分至終。答二。
初正答通二。初引教答通二。初總立意。以
此經是方等後分故。信相聞佛入滅唯三月
在。所以懷疑。故指般若名為已說。二且舉
下引三經三。初引阿含二。初正引前佛而去
者。七日前入滅也。均頭沙彌是身子弟子。二
此下結示二。引方等。即方等陀羅尼經。先
於靈山唯法華授聲聞佛記。二豈非下結示
三引。大品二。初正引二。當知下結示二。以此
下詳定結斥二。此經下示非妨二釋略而解
說二。初示教門名義廣略二。初示二門。二應
作下明四句二。初直示三句。十八空等者。
空體唯一遍蕩諸境隨境立名。如火是一隨
所燒物乃有異名。名下之義不得不異。是故
因亡內法乃名內空。因亡外法乃名外空。亡
十八境名十八空。二十空二十四空亦復如
是。故名義俱廣立一空名。唯詮泯蕩故名義
俱略。若法性等立名眾多。但詮本性之義耳。
二委示第四三。初標示。二迄從下證釋。
秖立二空是名略也。此名召義遍乎十界。從
凡至佛皆有眾生及五陰故。問位至聲聞生
法已空因。何釋論至佛猶有眾生及法。豈
獨不無。又稱無上其義何耶。答小乘談空終
歸灰斷。故入無餘生法永絕。大乘談空其體
常住。又非獨一覺性常住。須知生法一切皆
常。故生法未空則凡鄙微劣生法。若空則高
勝廣大。是以極果生法無上。斯乃空之究竟
也。故荊谿云。三千果成咸稱常樂。三千闕何
生法依報耶。二今言下明今品名略義廣三。
釋眾生根鈍二。初定廣略利鈍二。初約聞持
立。宜廣為利宜略為鈍。二此語下約義持翻。
身子初遇阿鞞說偈詮三諦義。謂苦集滅令
速證。故不言道諦。身子一聞即悟初果。及
其轉為目連說之。再聞方悟。一說是略再說
是廣。豈非義持略利廣鈍耶。二此經下示今
機利鈍二。初明經意。自就不能廣持詮空名
數。故曰鈍根二示今機。若論義持聞略能悟。
乃稱根利。無見經云。眾生根鈍便謂今機不
能悟。於無量空義尠於智慧。亦約聞持智也。
此同起信論說尋於廣論文多為煩。但樂少
文而攝多義者。故造此論。又末為諸佛甚深
廣大義。我已隨順總持說此品。略說無量空
義。同彼總持說深廣義也。四釋無量空義二。
初約真中揀偏真斷滅不具色心。是有量空
義。中道具足妙色妙心。出生不竭融攝無遺。
是無量空義。二就此經示。既談法性性則不
改。此乃常德實相者。中實之相。此品云。求
於如來真實法身。新本云。法身是常是實。
實是我德自在何窮。既具常我豈虧樂淨。四
德彌彰無量空義也。五釋異妙方便。六釋起
大悲心。七釋今我演說。八釋知眾生意皆
可見耳。二正說空二。初分文立意二。初分
文二。立意二。初直示無境等者。生法之境皆
妙三諦故曰二空境生法之觀。皆妙三觀故
曰二空觀。妙境發觀其觀方正。妙觀照境其
境方顯。具明境觀令正令顯。二引證十番檢
境智者境謂十境智。謂十乘。言十境者。一陰
入境。二煩惱境。三病患境。四業相境。五魔事
境。六禪定境。七諸見境。八增上慢境。九二乘
境。十菩薩境。陰乃現前九則待發。若現若發。
一一境界皆須修於十乘觀智。言十乘者。一
觀不思議境。二依境發菩提心。三巧安止觀。
四破法遍。五識通塞。六調道品。七對治助開。
八知次位。九安忍。十無法愛。此十都為十種
境絕於思議。是故五品得觀行絕。十信乃得
相似論絕。四十一位分證論絕。妙覺乃能究
論絕也。下文即是散脂自說名密之義。乃名
境智俱不思議。新本言法即是境也。如者不
異也。皆重言者。蓋以境智本來不異以情異
故。今復不異故。東陽大士云。一是本性如。二
是滅結如。智不異境故曰如如法。境不異智
故曰如如智。斯皆明於不思議意也。二明空
下隨文釋義二。初明空境二。初分文立意
二。初分文。二立意五。初直示二相。言實法
者。對下假想淨為不淨。乃是事觀。今於五陰
及以假人。皆直觀理故名實法。身雖下出假
想義。二亦名下示二異名。行行者慧行之上
加修事行故。名行行。助道者。以不淨想破
事中貪。資於正觀破障理惑故名助道。三小
乘下明大小皆修二。初明小三種解脫。不言
無疑解脫。以俱脫人達內外典籍得無疑名。
今論正助故。且明二。二明大薩婆若。大論翻
一切智遊戲神通。以於三界得自在故。名遊
戲。以修得通多於九想背捨等起。故以假想
為助道也。法華大車具度白牛名為正道。儐
從為助。涅槃正慧遠離十相。即色聲香味觸
生住壞。男相女相能離深故。所離非輕。又
諦下明助道也。想白骨等觀等事禪。即用三
觀於事禪境破三惑障。顯出我性成王三昧。
正助合修名為達禪見禪法界也。四眾經下
明經論有廣略。五明今品二義即俱略也。二
實法下隨釋二。初明實法境二。初分文。二隨
釋二。初明苦果境三。初生空境二。初釋。是
身虛偽。二初體妄計故虛。二初計攬陰有身
攬陰成身者。五陰和合假名為身。如攬五指
故有拳名。凡夫不了執此假名而為我等。廣
有十六。一我。二眾生。三壽者。四命者。五生
者。六養者。七眾數。八人。九作者。十使作者。
十一起者。十二使起者。十三受者。十四使受
者。十五知者。十六見者。今略云五我者。於陰
等法中若即若離計我我所之實人者。於陰
中妄計我人。眾生者則於陰五眾妄計我生。
壽者則陰等法中妄計我受一期報。壽命者
則於陰等法中妄計我命根連持不斷。以執
此故計有我身名身見得起。二若體下體本
虛叵得。妄執有生生實不生。故生名虛偽。
既本不生故見身寂滅。叵猶不可也。二又檢
下檢原由了偽二。初正檢二。初檢假名。由
一念妄想者。謂男託胎時見母為所取境。見
父是所競境。於母起貪於父起瞋。父流謂
是己有。乘茲妄念故得託胎。女人反是。委如
大經。假名始者。男女之名由此妄想而為始
也。二此赤下檢實法由二。初五陰赤白即遺
體也。三性者。謂善惡無記也。二又精下六大
五陰。六大是所依實法原由。若是二觀此下
結示。身是幻質名是假名。既由妄想及從精
血以驗所成身名虛偽。二釋猶如空聚。無明
業力業即是行。乃無明緣行也。或初作業時。
或託胎時。如向所明男女之識。於父母起貪
瞋。以父母流謂是已有。乘茲妄念故得託胎。
體即遺體謂赤白也。二從六下體法空境二。
初立意分文。二初立意二。分文。二隨釋三。
初釋六入四。初釋六入三。初釋二名。二檢
其下檢三事。命煖識者。大集云。歌羅邏時即
有三事。出入息者名為壽命。不臭不爛名之
為煖。即是業持火大故。地水等色不臭爛也。
此中心意名之為識。即是剎那覺知心也。三
法和合從生至長無增無減。七日一變者。謂
在胎也。一七名雜穢狀如凝酥。二七名疱狀
如瘡疱。三七日名凝結狀如就血。四七名凝
厚漸堅硬故。五七名形位四支差別故。六七
名毛髮爪齒位。七七名具根位五根圓滿故。
今云五疱即形位也。三結成下明六數五根。
并前識是意根。則六根具足。二識依下釋村
落。三塵從下釋。結賊所止由塵起結。能害慧
命故云結賊。四眼見下釋不相知伺候也。二
從眼下釋十二入四。初約開辨數。開色
為十者。五根五塵也。少分者。法入攝二種法。
一者心法除心王。但取相應諸心數也。二者
非心法即過去未來色法。及心不相應諸行
及三無為法也。今云少分。即非心法中過未
色也。開心為二者。謂意入也。及法入也。然於
法入亦秖少分。謂於法入二種中。但攝心法
耳。今云二者。且舉全數。二塵入下明通別名。
三當一下釋各各自緣。四他根下釋不行他
緣。三從心下釋十八界二。初辨數釋名二。
隨文釋義三。初明識遍諸根。追緣過去預念
未來。馳騁猶奔走也。如人下舉例也。端坐
一室而心思天下。愛染塵緣名曰坐馳。自非
妙空莫息馳想。以愚下釋六賊所害也。如大
經者。德王品云。譬如有王以四毒蛇盛之一
篋。令人瞻養。若令一蛇生瞋恚。我當準法戮
之。都市其人怖畏捨篋逃走。王時復遣五旃
陀羅拔刀隨後。一人藏刀詐為親善。其人
不信。投一聚落欲自隱匿。既入聚中不見人
物。即便坐地聞空中聲云。今夜當有六大賊
來。其人恐怖復捨而去。路值一河其水漂急。
即取草木為筏截流而去。既達彼岸安隱無
患。菩薩亦爾。聞涅槃經觀身如篋四大如蛇。
五旃陀羅即是五陰。詐親即貪愛。空聚即六
入。六賊即外六塵。河即煩惱。筏即道品。
到於常樂涅槃彼岸。二心常下明識常在。根
塵即對即覺者。對塵便覺也。引釋論證即覺
義。既云心欲聞則知識在根。經隨行平聲。
三心處下明識常去還。乍出乍入者。對塵故
乍出不對即乍入。出入間關者。應法師云。謂
出入也。亦設置之貌。莊子云。小智間間隔
礙也。啄一捨一者。捨一網目復啄一網目。
隔礙難出得論常在者。以塵對即覺故。三從
身下結二境二。初標示。二身空下牒釋二。初
釋初二句結生空境。長養即十六中養育見
也。妄計我能養育於他。又是計我為父母養
育。二亦無下釋後二句結法空境。二初超
釋無主二。初別檢。心主必能制及得自在。
既為他惱二義不成知心非主。二或時下互
推主。四微色香味觸也。大論云。地有色香
味觸重故自無所作。水少香故動作勝地。火
少香味故勢勝於水。風少色香味故動作勝
火。心無等者。心望四大以不藉微勝故為主。
若論被惱復不成主。二追釋無諍。因緣和合
雖成諸法。本無思念有何諍訟。皆由情計故。
四大如蛇六塵如賊。若觀本空則諸法寂爾。
有誰諍訟。故以無諍結法空境。二從諸下明
集因境二。初分文。對辨二。初分文。二前三下
對辨二。初對假想辨。前三者。即此集境自立
三科。謂集起相等。是慧行正觀之境。後一
即假想是行行助道觀境。此九行經文既相
連。又俱言四大似難分別故。以前三對於後
一。而論正助以區別之。又前一者。即以集境
三中。初一對後假想而論生滅。以前一云從
諸因緣和合而有。及云地水火風合集成立。
後一乃云水火風種散滅壞時。豈非四大生
滅相耶。而言生滅皆從種無明者。彰此生滅
不離迷妄也。故前生云。妄想故起至後滅云
散。滅壞時此乃死。支合云憂悲苦惱。斯是無
明之果。復是無明之因。故論云。老死有果所
謂無明。無明有因乃指老死。是故生滅皆
從無明。二若直下對小乘辨。如上所論無明
生滅。何教不然。若欲了知須論小衍。小明四
大實從無明生實從無明滅。衍明四大而有。
三教通教四大體本自空故。本不生滅。由無
明故見有生滅。如幻之生如幻之滅。別教四
大體是佛性。由無明故四大生滅。性無生滅
相有生滅。圓教四大體亦佛性。而性本具九
界四大故。九四大若生若滅皆是法界。是故
性相俱不生滅。乃不思議論生滅也。故法華
明世間相常其義既爾。則衍三教皆得明於
本不生而生本不滅而滅。生滅不二而二。今
非通別的就圓論。二從諸下隨文釋義三。初
明集起相二。初通約生法釋三。初揀苦從集。
苦是世間果集是世間因。此之因果皆因緣
生。今之所辨雖然涉苦果。其意乃明集之因
緣。二前三下分句對義。三小乘下破小因緣
二。初敘小。俱舍云。極微微金木兔羊牛隙塵
等。小乘有門謂極微。始有十方分故不破隣
虛。以此為因緣也。二今明下斥非。細塵亦
盡者。隣虛亦破二塵既破。因緣不成。二言
因下別約生法釋二。初假名因緣三。初釋。
從諸因緣此中宜用起信論說。無明為因生
三細。境界為緣生六麁方盡。疏意言三細者。
業相轉相現相。即根本不覺。熏習真如生三
種相。故云無明內惑為因也。言六麁者。謂
智相相續相。執取相計名字相。起業相業繫
苦相。即枝末不。覺於外境界。起智相等生
法二執。名為染愛。於外觸處染著。以二不覺
熏二執心。成起業相。故云。無明潤愛集業得
起。忽都不辨。迷一法界為無明。內惑等者。豈
能顯今中道空慧耶。二以業下釋。和合而有
以業起者。即起業相也。則有下即業繫苦相
也。此云苦果即是攬陰成假名人也。三此一
下釋。無有堅實由無明愛者。二不覺為因。
即能生心也。一念託胎是不覺果。名所生心。
計此因果名為本末。既皆不覺豈是真實。故
云都虛無堅實也。二妄想下實法因緣亦是
妄想。一念託胎與前不異。但前成於假人今
則成於實法。假實和合成一報身。修二空故
破於二執故分二境。機關主者。如機關木偶
假人轉動。主即弄機關人也。故以業因喻所
弄木偶。以陰果喻之色。陰如木偶形質故云
機關具。三陰如木偶動作去來。識陰如看人
故云以自娛樂也。二隨時下明集相吞噬二。
初因果對釋四。初釋。增減殘害豎約十時者。
大經云。一歌羅邏得異。二阿浮陀時異。三
閉手時異。四皰時異。五初生時異。六嬰孩時
異。七童子時異。八年少時異。九壯盛時異。
十老死時異。又念念生滅雖在於心。須知四
大亦隨增減。又新諸根謂生時故。諸根死
時又飲食資益血肉為新目淚耳矃等為故。
二譬如下釋四蛇同篋二。初明四蛇二初約
蛇報明四相。蛇有力敵羸絕等報。可譬身有
生老病死增減四相。二如此下約蛇因明四
分。四分煩惱皆有毒害即是蛇。因此因能感
四大四相二。初別示四分感報二。初明生四
大。二瑞應下明致四相。經出三相。疏以等
分例致生相。二總結集業致苦。上釋四蛇雖
言苦報。意明集因緣故。總結云集業相噬。
令大增損推功歸集。是經正意。二明同篋二。
初約身為篋。螫知列切。又音釋音郝。謂行
毒也。經舉四蛇以喻四大。意彰四分有毒害
義。一分具足二萬一千。四分共具八萬四千。
無量劫來法身慧命喪壞由此。大經所明身
持四大大不起集蛇無毒義如鳥在籠者。次
文再舉。疎粗釋之故注云云。二又用下約業
為篋。宿業尚存故四大未散。重舉籠鳥以明
業篋。須知今疏。舉業持大意顯集因。故云
心鳥。鳥喻四分外馳六塵。常求生死非安法
身。若人念念思破戒事。乃求地獄永滅五分。
宿人業謝泥犂長往。三釋其性各異二。初約
一身釋。性別等者。雖云四大和合成身。大性
既異那可合成。此顯成中當處即壞。妄情不
了於壞執成保著生集。四大對四方者。顯內
四大有四方性。四方升降驗大相違。對時對
維其意皆爾。良由內體與外時方其性本一。
故依正色心感召義成。是故今經特以四大
明乎集業也。二或言下約六根釋。以其六
根俱是四大造色故也。四釋悉滅無餘。比
至必利切。及也見人死滅四大分散。便
謂息風煖氣已歸於上。骨肉血汗必歸於下。
及至推尋都無去處。以本不來故。若有來去
非今教境。二若果下結由集業。經舉四大升
沈尤甚。正明集境善惡殊塗。以其四大不獨
是惡亦通漏善也。三明集善惡境。三初釋
心識。學斯宗者。要知境觀。若論觀者須明三
識。謂第九菴摩羅是不動識。當正因佛性。
可為中觀。第八阿刺耶是無記無明識。無明
之性即了因佛性。可為空觀。第七阿陀那是
分別識。是惑性故當緣因佛性。可為假觀。此
之三識既與三德無二無別。是祕密藏。何法
不收何處不遍。修圓觀者。必能了知一心一
塵無非三識。即是所顯妙理復是能觀妙觀。
若論境者唯尚近要。秖以第六見思之識。而
為境界。知妙三識未始暫離一見一思。故即
此心為妙三觀。顯妙三諦。雖唯一識未甞不
用三識為觀。未甞不以三識為境。若謂今宗
不明三識。但於第六顯三諦理。今之釋題及
彼妙玄示其三識為妙三法。將何用耶。於一
識心以何而為三諦三觀。故無通見難議圓
宗。今明集境故引論文通小之說。但於第六
辨心意識一法三能立三名字。對數名心者。
對通大地等一切數故。名曰心王也。能生名
意者。意是依義。依之能起一切因果。以具
三性故也。分別名識者。以能了別所緣之境。
故名識也。又言下雖秖一識。約三時異而立
三名。不同前釋秖約一時有對數能生分別
之義也。前是橫釋。此乃豎釋。初起極微。次起
漸著。後起彌顯。豈非豎耶。二釋二性。夫性有
二義。一真理不變名性。二隨緣染習名性。此
言性異約染習性也。此之二性遍心意識一
一皆二也。三釋躁動二。初正釋躁動二。初
約王數釋。二又如下約業牽釋二。初明業牽
二。明兩牽。二亦是下例釋隨業即當四句也。
若了兩牽即知受報。二水火下明假想境二。
初正釋相二。初釋散滅壞時。二釋大小不淨。
能破欲情令正觀立。故名助道。
金光明經文句記卷第四(上)


金光明經文句記卷第四(下)

宋四明沙門知禮述

二若正下明功能二。初明破欲助正二。初
略示。二廣示三。初引釋論明助正。三解脫者。
謂空無相無作。從三證果名解脫門。解脫涅
槃二名一體。道品是開門法者。小乘則以十
六行觀為三脫門。今品則以即空假中為三
脫門。欲此門開。須以道品調試修之。如以念
處四種修於即空假中正勤四種。乃至八正
調試修之。亦復如是。小乘三脫七科調試
其義亦然。俱以道品為開門法。九想者。一脹
想。二壞想。三血塗漫。四膿爛。五青瘀。六噉。
七散。八骨。九燒。若約小乘有二種人。一壞法
人但求斷苦即至燒想。成慧解脫人。二不壞
法人。來住骨想不進燒想。得有流光等功德
具足。成俱解脫人。今明菩薩見禪實相。名
修達禪永異於小。大小雖異俱以不淨助開
三解脫。於助開中不淨九想破欲先鋒故名
初門。二示進修明力大。初修不淨進入八背
及大不淨。所言大者。但觀自他正報名小
不淨。即九想觀。若兼觀依報名大不淨。所
謂舍如丘墓。錢如死蛇。羹如屎汁。飯如白蟲。
衣如臭皮。山如肉聚。池如膿河。園林如枯骨。
江海如注穢。名大不淨。亦名大背捨。背謂背
是淨潔五欲捨謂捨是著心。三引大經顯治
欲得解觀對治力強速發無漏。二此不下明
二空助正三。初據義總示。二引經別示八色
流光者。謂地水火風青黃赤白八種色也。法
界次第云見地色如黃白淨潔之地。見水色
如深淵澄清之水。見火色如無烟清淨之火。
見風色如無塵逈淨之風。見青色如金精山。
見黃色如薝蔔花。見赤色如春朝霞。見白
色如珂貝雪。三此就下結成助正為治欲故。
修於事禪而以二空正觀了達不淨境。是法
界故於骨於光不見假人及以實法。此正助
合而修之。方是大乘助開之法。二明生法二
空觀二。初分文立義二。初分文。二立義三。
初明諦緣本大二。初明通大四。初約專小問。
今說圓空。那得却用聲聞四諦支佛因緣。二
約通大答。佛說諦緣通被大小二乘菩薩。通
四教故。如世大道群小同遊不定屬小。三
重問即通意云何四字也。四涅槃下廣釋二。
初明四諦通。我昔等者。佛與三乘昔在凡時。
不見四種四諦真理。故又流轉分段生死。偈
文未畢今具引之。故注云云。凡夫有苦無
諦者。雖遭大苦不以為患。以不審諦知是苦。
故聲聞有苦有苦諦。此當三藏不了無生。故
云有苦。能審知故名有苦諦。菩薩等者。通等
三教俱達如幻。俱能解苦當處無苦。而有真
諦者。章安疏云。真是真實。故知即是次第
不次第二種真實也。諸佛等者。佛果圓極究
竟實也。是知四教智雖淺深皆依四諦。所
以下更引勝鬘兩種四諦。釋成前意。二乘
有量者。藏通不知如來藏故。所觀四諦終成
有量。別圓菩薩了藏性故。所觀四諦皆無限
量。而兼有量者。深必知淺故。別人次第觀量
無量。圓人一念觀四四諦。二大經下明因緣
通四智。皆觀十二因緣智淺深故。得菩提
道四種高下。彼經四智意彰四教。故知因緣
不局在小。二復有下明唯大二。初明獨菩
薩法。二初引經。儒童者。儒仁也。謂仁賢童子
也。習應者。謂修習與空相應也。四諦因緣
各舉初後並略中間。故俱云乃至諦緣。既是
法忍菩薩相應之法。驗知理深二乘不及彼
通衍三。今取圓教諦緣相應。成今空慧。二當
知下結示。二明二乘見淺三。初明聲聞。若望
因緣乃以七支總為一苦。仍以五支總為一
集。又復苦集不分過未。總是現在。以根鈍
故法相總略。二明支佛。開聲聞總成別相。現
在五者。謂識名色六入觸受。未來二者。謂
生老。死別相苦也。過去二者。謂無明行。現在
三者。謂愛取有別相集也。又開三世不唯現
在。故云略果及略因由中可比三。是則三世
皆有十二。以福資智故能別觀。三雖復下斥
淺二。初正斥二乘。所修三學不為眾生不成
佛法。是故名為自調自度。大論云。二乘戒名
自調。定名自度。慧名自淨。緣覺雖有少分慈
悲不能廣益。故同名自。二與菩薩下對彰菩
薩未分權實。但是菩薩俱異二乘。二今舉下
明析體有殊二。初約共三乘明析觀。二約不
共菩薩明體觀。諸文所明實有滅空為析。幻
有即空名體。今明幻有即中為體。乃以實
滅及以幻空俱名為析。以其未達諸法實體。
體義不成。由謂諸法終歸無常。秖是析義。
今明諸法一一常住。既見法實名為妙體。初
義分二。初別釋二。初約二乘明觀二。初生
空觀二。初舉譬推。二我人下就法檢。各推無
故合之亦無。以聚虛空不成色故。即陰下更
於即離檢令叵得。二雖求下法空觀二。初明
法存。牒前譬顯人亡法存。二更須下用觀析
二。初正明推法空。正檢法空先析色陰。次前
念下析四陰。無想受略於行識。二既不下雙
結二空。智雖空境智須自亡。是故境智俱云
不得。二通菩薩下以菩薩例結。前論析觀乃
三藏法。以對今品體觀屬圓。故以通教鈍根
菩薩不能體中。亦屬析觀。故云通菩薩亦然。
二是為下總結。言自行為他異者。以通教菩
薩對兩二乘分別二行也。二約不共菩薩明
體觀三。初總示異前。言別菩薩者。非是別教。
乃是圓人異偏小故稱為別也。故云永異。二
如見下深明觀相四。初明妙空體法二。初立
喻顯。然鏡像喻文乍濫通。須知圓意。通但六
界而為鏡像。別圓十界而為鏡像。別雖十界
九是修成。修成不實故如鏡像。圓知十界性
德本具。以本具故奪修無功故如鏡像。不
二門云。幻因既滿鏡像果圓。如此解之。故云
懸體體秪是解。鏡內鏡外者。解因緣所成即
鏡內拳指不實。亦解能成因緣。即鏡外拳指
不實。二眾生下就法觀二。初生法雙空二。初
明觀。若假若實皆本不生。空則俱空。二如
大下引證。我是假人色是實法。二性俱空人
法不異。是故名如。二今世下因果俱寂二。初
明觀。五果既是因緣所生。可合鏡內拳指不
實。二因既是能生因緣。可合鏡外拳指不實。
二下文下引證。假實當體即空假中名本性
空寂。無始強執謂假實生。名無明故有。既了
因寂果那不寂。二雖不二下示妙三諦智。即
空假中而為空觀。以即空故不得六界生法。
以即假故不得二乘生法。以即中故不得菩
薩佛生法。蕩十界惑是故境智俱名不得。而
能審諦十界生法。故二境二智皆名了了通
達。境是妙俗以無相故。故無所染智是妙空。
以無緣故。故無所淨。非染非淨稱本離念。故
雙亡二邊。正入中道任運雙照。三結三諦圓
顯。三德三諦即念開明舉一即三。體非次第
顯無前後。無覺而覺稱為大覺。四與此下與
經體相應。佛示二空顯法性體。不照三諦豈
稱法性無量甚深。故知今解與性相應。此性
名為金剛寶藏。若偏照之德非具足。三是為
下約人結示。故知今體非獨是體空。須體三
諦方得名為別體。三諸小下斥諸師失意三。
初正斥失二。初斥小乘師。毘曇有門說存隣
虛。成實空門說破隣虛。若存若破皆為析滅
見愛二惑。弘者失意冬生定計。起見起思故
屬斷常。同彼外人全非正析。二斥大乘師。
般若等經談一切法如幻即空。此空畢竟三
諦宛然。諸師罔窮作但空解。不即假故不
能遊戲神通。不即中故不能解釋佛之知見。
非佛知故不得三智一心。非佛見故不能五
眼具足。雖依大教理齊小乘。於小乘中同壞
法人。進修燒想壞滅骨人。既其不修觀練熏
修。無由成就三明六通。三明者。天眼宿命漏
盡也。更加天耳他心身如意則成六通。願智
頂禪。以超越禪最高上故。故名為頂。願欲知
三世事隨願則知。故名願智頂也。二引經示。
首即經初。軸即經末。如來法身謂果上法身
智斷必具。令用二空當念求之。無上涅槃
體具三德。皆與無量甚深法性無二無別。故
首軸所詮窮深極廣。三豈可下結不用。世人
邪見即是癡空外道斷見也。小乘之析雖是
正教。以無般若方便故墮斷常中。大乘之體
法雖圓備。諸師但作偏空之體。同彼小乘慧
解脫觀。安能解此即邊之空耶。二善女下依
義釋文二。初明修因二空觀二。初約苦集明
二空觀二。初生空二。初分文。二釋義三。初對
告勸發。二初釋善女二。初約四悉釋四。
初世界。二又時下為人。三又男下對治。四又
佛下第一義。二此是下結成因緣。二釋當觀。
二諸法下指上境。二初釋諸法。名目雖略
者。秖云諸法則能攝上所說諸境。無不遍也。
二釋如是二。初標列三義。正明總觀者。下二
空觀歷諦緣境。別別明修空假中觀。此之三
觀盡稱諦境。今一如是總示三觀。如是三觀
如三諦是。有三義者。列於三法。即當三觀
所如之義也。二如事下指釋三義二。初指釋。
謂指經文中上下釋三法相。假想指上餘二
指下。上下皆是不思議境。故皆指為所如之
法。二又事下融即。初乃俗即真中。次乃中即
真俗後乃真即俗中。以妙三德為三諦故。
所以此三不一不異。如是之言是故得名為
正明總觀也。以亦一異為諸法。既以不一不
異為能觀觀。乃以亦一亦異為所觀境。境觀
不二卷舒無妨。三何處下正作觀。二初通
釋四句三。初約初二句明空觀二。初釋初句
二。初就五陰觀。言點出者。已用如是總示三
觀。今以四句明示三觀。故皆言點出。今檢無
人義當理觀。二又果下就因果觀。二人既下
例次句。二本性下約第三句明中觀。不以本
性為能觀者。非中觀也。即一切法非理非
事名為本性。非別有也。故法華云。諸法從本
來常自寂滅相。般若讚云。平等真法界佛不
度眾生。以本無無明豈有眾生。本無空慧豈
有於佛。既無生佛何度之有。非破非立雙非
亦忘。名本空寂。三無明下約第四句明假觀
二。初由迷俱立二。初正釋二。初直約事理釋。
諸法雖即本性空寂。由具性染故起事染。由
破事染故立空慧。欲忘染淨故立即中。此之
藥病悉由無明。二以有下委就迷悟釋。生法
是果成由惑業故。云以有無明等也。既有下
欲空生法須論三觀。助事觀者。助道事想觀
也。即不淨流溢等。是所助正道即二空契理
之觀。正助二修為顯一性。故立非事非理之
觀也。是事下以今知三。驗其無明是事不知。
三皆事者。以在修故。不二門云。修雖具九也。
二淨名下引證。以眾生實病生菩薩權病。示
病意者。為明法藥也。二若知下由悟俱忘。
若知無病用三藥為。此之泯忘空品意也。二
但我下別釋初句二。初明所破人執二。初總
示我相。五住之初三界之主。若破我者縱起
結使不生四趣。故云深重。小乘大乘俱實
無我。我不復斷。四教賢聖入之無路。故云大
障。凡夫下明起我處。初遍六作。次遍六度。
二若攬下別示利鈍二。初鈍。攬他遺體而起
者。是俱生惑。與身俱生名俱生惑。如諸蠕
動實不推理。而舉𧑃張鬐怒目自大。底小凡
劣何甞執見。行住坐臥常起我心。常時自起
故名疎鈍。二若執下利二。初明密利。執法
塵起者。是分別惑。以對意根故曰法塵。因分
別生迷理之惑。此名利使。藏之初果。通之見
地。別之初住。圓之初信。皆斷此惑。二明相狀
二。初略論十使二。初正明使相二。初明十為
枝葉。執一法者。不問邪正大小偏圓。隨執
一句即生十使。前五是利。後五是鈍乃利中
鈍也。二十使下明我為根本。二縱令下兼示
其人二。初明具邪禪慧。長爪即拘絺羅身子
舅也。勤學不暇剪爪。時人呼為長爪梵志。
根性最利。是外道中高著者故舉之。鍱腹者。
金七十論云。優樓僧佉外道中有一眾首。至
金地國。頭戴火盆鐵鍱其腹。與僧論義。難石
等者。大論二十六云。薩遮尼乾子難人。乃至
樹木瓦石流汗。至非想者。如欝頭藍弗。已至
有頂故云將出。却墮飛狸故云復還。二如此
下明不能破我。尚非小乘內凡。豈同初果破
我。二重廣我見。謂即色是我。離色有我。我
大色小色在我中。色大我小我在色中。受想
行識亦復如是。五陰各四即有二十。二若
一下明能破空慧二。初通明空慧二。初就境
智明生空二。初別示二。初於陰境推。還就即
陰離陰陰中有我我中有陰四句推之。是我
不然者。能破之觀也。據義合須二十遍言。以
破二十種身見也。約外境者。望能觀智是其
內心。故所觀陰得名外境。非他身也。二而
其下明觀智檢。所觀五陰既立於五。能觀之
智任運成五。五陰一一皆有四智。悉應計我。
故須亦破二十身見。二內外下總結。以數顯
觀令智不漏。二毘曇下約大小觀人法三。初
毘曇。我見是共等因者。即共業別業。合有
四句略言共等。此有門論陰中求我。我空陰
有我法兩分。故我見思惟前後而起。我即眾
生。思是實法。故悟生空未得法空。二成實。
此空門論攬陰成我。故我見思惟起不異時。
是故生法二空同悟。三大乘。我見即具諸法
者。俗即真中何法不具。我性如色性生空即
法空。二破二下別明三觀。既云我見即具諸
法。合於三諦而破我見。是故用上三句破之。
二初正破人我三。初約理觀檢。二若作下約
非事非理檢。我見即中豈存境智四十種執。
三若作下約事觀檢。經文既云無明。故有愛
取心強。須作不淨助道之觀。觀邪見惡心是
穢惡陰。若善直心慚於義天。愧於聖人。入方
便位真理未明。是隱沒陰善惡雖異皆未破
見。豈有見心不依於色。色須敗壞。故云不淨。
不淨之境何處有人。今方便位義當五品也。
二若得下更推法我二。初明得悟推法破思。
觀雖圓修而其麁惑有除不除。若以三觀檢
我叵得。見惑斷者。得入初信。更於三師修
二十觀者。乃破法執即思惑也。從二信位進
至六信也。二若未下明未悟推法破見二。初
轉計實法二。初正明度入。妙觀破見見惑未
除。見雖未除觀己有力。能於假名柔伏愛惑。
若其我執度入實法。二引經及事。屈步蟲者。
要因前脚得移後足。方於假名伏惑。又於實
法起見。如彼蟲也。二須實下勸更修觀。宜於
五陰作二十觀。顯我本性。使空慧明。隨度
入處以觀逐之。名處處作。二明法空二。
初約經文釋成三觀二。初正釋二。初立意分
文。我見即具一切諸法。豈觀生空不空實法。
鈍根未了故今重說。二如是下隨文釋義三。
初明即法而空。二初示境觀。二若四下明
修觀二。初就法明空二。初正明空。逐一推
檢。不應動等者。地動則成風性。煖則成火
性。史記曰。陽伏而不能出。陰迫而不能蒸。於
是有地震。注云蒸升也。冬則地中煖。故禮云。
古者夏則橧巢冬則營窟。水堅故成地性。波
動故成風性。貞堅也。炭火貞則成地性。火
焰動則成風性。風能持物則成地性。觸壁止
則成水性。二引經證。水性不住者。不守於濕。
火從緣生者。既賴緣而生則不能守其熱性。
風性無礙者。以無礙故不能守其動。一一下
四大俱無性故。皆入如實之際。前之二教以
空為如實。後之二教以中為如實。今取圓中
實際為正。二上檢下對生辨觀。二本自下明
即法而中。二初二句法本自中二。初明性
非生滅。以元中未三節顯於性是中道。元無
四大者。非謂獨一全無四大。以其大陰皆如
來藏。性體常住本無生相。故曰元無。既無
法生與誰相會而為和合無和合。故無可散
滅。故不論空。如此談中之義顯矣。二本自下
明非觀使爾。世間之相本來常住。豈以觀智
息乎生滅。然後不生滅耶。此名即事而理亦
曰即邊而中也。二三句顯由觀解二初正示。
性雖本然遣迷由觀。言因緣性欲為因。師教
為緣。因緣成觀達本三諦。諸大即是空假中。
故從本不生。二引證。無明轉即變為明。名菩
提燈。若非感應因緣之力。豈滅無明。故知成
佛全假因緣。三和合下明即法而假。二初成
違理之事。二此法下成照性之修。此法有故
者。即迷惑因果也。體有下三諦也。即空下
三觀也。境觀悉由迷惑因果和合。而有也。
二三觀下結觀。三段經文與三觀合。知今宗
旨契會佛心。豈可不信。二更為下為鈍根重
破法執。前釋生空已明度入實法。或利根雖
曉。恐鈍者猶迷。是故大師以無緣慈。更說其
相。二初明法執二。初依報起見愛心四。初依
大陰起四執。一切外道四教行人。若未伏斷
見惑已來。皆有此執。二四執下因四執生我
見。四中雖云無及雙非。既是執生四皆屬
有。見既依色合當即離。色我我色。見依四陰
即離亦然。三我生下依我見生十使。如生空
中說四方招下因十使招生死。縱依圓教性
具大陰。開於四門。隨執一門生我見者。起惑
造業招致來苦。與彼外人生死不別。大師正
為即時行人陳四執過。二惑此下指見心名
污穢陰。此之五陰皆成執見。故悉污穢。襵
𧜼歸有豈名法空。二心不下明空觀三。初明
不依是忘四執。心不依陰四教皆然。今明圓
宗論不依者。即穢污陰為能觀智。何陰可依。
何執可破。誰為能觀。亦無所顯。心不依陰今
意略言。二寂然下明契理則備眾德。三種般
若與金光明牟尼三身。無二無別。若不以此
為三觀者。見之無由。三行人下明此觀速能
復本。觀生觀法皆以三觀一念而觀。猶如懷
璧。復金光明法性之理。如向本國。二三世
中可登圓住可以保任。二明十二因緣生法
二空觀二。初分文立意二。初分文。此十二支
而分生法者。順此經文。初支既名曰無明。名
即假名故屬生境。無明者。我執也。起信論云。
計名字相也。向下諸文但言行識等。既不云
名。乃是直指色心也。以行至老死不出五陰
色心故。義雖炳然猶恐不信。故引釋論逐段
證成。誰老死者。如問云誰。則答言我。故知誰
我悉假名也。經云名曰與論冥符。論號生空
經豈不爾。是老死者。則直指色心是老死法。
經不云名與論亦合二然十下立意二。初通
辨因緣相貌二。初標列。二三世下解釋三。初
三世。過去破神常者過去已滅故非常也。現
在破神我者。五果皆五陰和合故無我也。未
來破神斷者。未來有果故非斷滅。皆言神者。
外執身神有斷常等也。此三世義世共傳之。
故云常塗所用。二果報。以前十因緣屬現在。
後二因緣屬未來。二世合為十二。而文云一
期始終。且據無明行在一期之始。相帶而言
逐云始終。非謂秖在一世此果報因緣。出
大集經。以在中陰於父母所。生貪愛心為無
明。出入息風為行。自識支已去。義同三世。三
一念二。初所憑教。二如眼下明行相二。初
正釋相二。初對塵直釋。六處生貪者。眼識染
故。潛牽諸識各有貪情。故普賢觀云。以貪香
故分別諸識處處染著。一日等者。一根對塵
即起十二。六根晝夜數數對塵。何念不起十
二因緣。一一成因皆須感果。迴轉如輪纏
縛如網。二今更下更推因起。因緣之觀通
三世者。意推過去無明為因。生於現果。現果
之上復起惑因。本欲即今無明不起。是故今
推過現二處起無明相。文二。初逆推過因。從
名色起者五果之初故。五陰已具故。識支未
具五陰故不言也。過去之因極於無明。今觀
無明意欲令觀成覺了智。而謂無明定是有
等。則能破智翻為無明。藥乃成病。故云四句
取者皆是無明。無明為緣豈不生行生識等
耶。如前說者。六入至老死。皆如前文直示
中明。二又觀下順推現果。於此受中等者。以
受支是五果之終故觀至此。若生計著還成
一念十二因緣。或有受等者。即是無明不了
之心。行識等支一念成就。二如此下歎難知。
逆順推檢雖在一念。其十二支宛然具足。所
以枝條遍滿諸有。其猶大樹尚無能識。況能
伐耶。言大樹者。婆沙云。過去二支為根。現在
五支為質。現在三支為花。未來二支為果。
布濩者。文選注云。布濩長多貌。從言從水並
通漢書云。布濩猶布露。謂於闕露處皆布也。
二今經下略示今經觀境二。初明經意。但舉
生法為境者。以假名無明為生空境。以行識
色心等。為法空境。此因緣二境通四教觀。今
意在圓。二宜以下示境觀二。初示境二。初立
喻。二法合。著於假名者。不達三諦而妄起我
見。猶如舞燼成輪。故云不息。輪依火有。而假
名因實法而有也。迷故不達色心即空假中。
名迷陰入。言薪火者即燼也。二若知下示觀
二。初立喻。二輪火下法合。觀生觀法皆即空
假中。乃輪火雙無二空觀也。二生空下依義
釋文二。初出境相二。初生空境二。初分文。
二釋義四。以前生空三觀釋之。故疏無文。
二行識下法空境。例應有三者。行即空假中。
乃至老死即空假中。佛言巧略。比前可知故。
二眾苦下出觀相二。初據經文示觀二。初正
示二。初指文。二眾苦下釋義三。初明中觀。眾
苦行業。指上生法。當體妙故。不可思議。若生
若法皆非空有。如是體達名為中觀。此觀不
見生死輪轉有際有息。即法界故無際。皆常
住故不息。二本無下明空觀。三不善下明假
觀。前不善思惟即過去二支。今不善思惟即
現在三支。經心行者。即上思惟也。斯乃舉
病必對於藥。假觀彰矣。二雖名下結勸名偏
義圓。名但云空而義。乃是即空假中。義既
必當。故明與經任運符契。生空法空名義皆
爾。故勸修者息乎疑情。仍須了知。全祕密藏
為生為法。是故生法無非三德。故觀生法能
所皆三。境觀名別其體不殊。是故能所二即
非二。此乃今經二空觀也。二為鈍人更說二。
初特示空觀二。別指假中。良以初心於假
名實法。起見愛增強障道事重。是故大師特
陳空觀不說假中。此同釋題觀解三道。三道
正觀舉名而已。但於假實三毒六作。委破四
性頻示二空。蓋為始行我見彌隆。故示真空
以為要術。初文二。初示二。初推人法二。初推
人。若假名下對於實法推無四性。今之下四
性被推執情稍薄。但謂有名。還須四性檢今
叵得。所召之人既無生相。能召名字四性亦
忘。略示人空其觀如是。二觀法二初橫推。
以現名色對過去業。推無四性。羅漢有業者。
無始所造諸有業因其數何限。無惑潤故不
受後身。故曰不生。各有等者。如合兩空豈成
一色。二既不下竪推。計法之執如屈步蟲。
捨一取一。生被破故便計無生。還是性執。雙
亦雙非計皆依生。既悉無理復計於滅。亦成
四執。八句之上皆云不得。即是空觀。無滅無
生者。檢滅檢生俱不可得。方乃得名實法無
生。二無生故下明觀成二。初明二執忘。攬
陰成人實無生故。假名則壞。於假無我諸見
俱亡。實既無因安得不壞。二既不下舉二喻
示。不然火喻不執法。無煙喻實法不生。日中
舞喻燼空心秉法。是亦無輪喻不生我見。
二是略下結二中觀。下別指中假。言別記云
云者。具如止觀假中破法。行者應知。今明三
觀圓修二空。但為鈍根見惑偏重。故別指空
對治此惑。此惑若忘二諦自顯。故中假別指
而已。二我斷下明果上二空用二。初分文。
二一切下釋義二。初明自行成二。初明智德
滿。二初明人法。二觀成二。初約人法銷文
二。初明人空觀成。二以智下明法空觀成。別
明十纏者。瞋覆睡眠戲掉無慚無愧慳嫉。忿
恚曰瞋。隱藏自罪曰覆。意識昏熟曰睡。五
情暗冥曰眠。嬉遊曰戲。三業躁動曰掉。屏
處起過不自羞曰無慚。露處為非不羞他曰
無愧。財法不能惠施曰慳。他榮心熱惱曰嫉。
煩惱即思惑也。雖見思通名煩惱。今別以思
惑當之。罥繫也。二二乘下約大小釋斷二。
初論大小斷盡不盡二。初明二乘斷通餘別。
界內一切煩惱名數皆通界外。但以所障空
中分之。則知通別。淨名室中天女散華聲聞
著身菩薩不著。故被訶云。結習未盡華則著
身。斯乃斷通未能斷別也。二而言下明佛地
通別都忘二。初正示。雖云菩薩能斷別見。
而斷未盡究竟在佛。若至佛地不唯別盡。通
亦窮邊。何者。蓋由見思遍十方界六道眾生
差別種習之所成就。因地乃斷未盡邊涯。唯
佛究竟故云。若通若別究竟在佛。二引證。
性德生法體本無上。通別二執染故成卑。妙
覺執盡二俱無上。故云無上假實。佛地所不
惑也。二經論下明佛地有斷不斷二。初明經
論異說二。初明有斷。智以悟極而惑上上。
惑以迷極而為上上。今迷將盡唯餘微細。故
名下下。故起信論云。覺心初起心無初相。
遠離微細念故心即常住。惑微細故難別難
除。故上上智方能斷盡下下之惑。無明力大
者。惑雖微細能障妙覺。故華嚴明。灌頂菩
薩所有功德如一塊土。妙覺功德如四天下
土。最後無明所障若斯。力豈不大。非佛智
發此惑不忘。一念相應慧者。究竟覺也。正習
俱盡者。該於通別也。二或言下明無斷有上
士者。等覺也。此位須修清淨淨禪斷微細念。
故名之為斷。無上士者。是妙覺位。修證既忘
更何所斷。二斯乃下用悉檀和會。此斷不斷
各見教文。人師執之淨計莫止。今以四悉逗
機之意而和會之。諍無由起。國是境域即當
世界機所居處。隨處樂聞佛智有斷不斷。而
歡喜者。時即對治隨時當有斷不斷義。而破
惡者。人即為人。隨人宜以斷不斷。而生善者。
悟即第一義。隨悟斷不斷。而入理者。為此
四機說有二義。究論佛智不可言思。二證無
下。明正助二道滿。無上生法證由二空名無
上道。事助之行與正合修。故得稱為微妙功
德。二開甘下。明斷德滿。二初略釋甘露。
以命等四。如次對於常樂我淨。二然此下廣
釋諸句四。初對華嚴四位二。初正對。彼雖兼
別今取其圓。別三十位未得甘露故。二下地
下釋疑。恐後人疑故釋也。化他令同我之
所得。二又通下對般若四智。論雖多釋猶通
三教。今四皆從甘露而說。故的在圓。以一
心三智蕩一切相。名道慧開門。一心三智立
一切法。名道種慧示器。一心三智雙遮蕩立。
名一切智入城。一心三智雙照蕩立。名一切
種智處室。由此四智住大涅槃。令諸眾生得
此四智。名食味也。三對法華大事。彼佛知
見是今甘露。彼之開等對今四句。唯有悟入
與入處少殊。其義不別。四對涅槃四德。前
以四德釋甘露義。今用四德對開等文。有此
異也。二吹大下明化他成二。初分文立意二。
初分文。二餘經下立意二。初明智定相成。
前現通者令重法樂聞。後現通者令依法修
證。故前云開後後云成前。二修因下明因果
同類。二空正道為智德類。二空助道為斷德
類。即緣了二因。非此二因安剋二果。二說法
下依義釋文二。初明轉法輪化他二。初明說
法二。初總示。二吹螺下別釋二。初別明螺
等二。初約教位釋二。初釋四句四。初明吹螺。
是故號者。大經云。吹貝知時是也。苦忍凡
性者。即內兄上忍位中。於苦諦下留一行
一緣。是凡性也。聖人正性謂初果也。說大乘
法者。唯以圓教為大乘也。改凡聖偏性通教
六地是聖。別教十向圓教十信是內凡。以中
理未顯悉名偏性。通教七地者至此得知圓
者。皆是改號之位者。三人俱破無明。見中道
圓性也。二擊大下明擊鼓誡進者。軍陣之法
也。兵權曰。聞鼓則進。聞金則止。鼓則嚴肅軍
眾使前驅也。督率也。率導引也。位在修道者。
令初果進二果也。通教位在八地者。前釋改
號是七地破無明。今進入八地。是增道損生。
別教應言二地。圓教應言二住。方名進入修
道。今言十行初住者。恐誤也。或別有意。真
修道者。即通八地。別二地圓二住故。云咸進。
地論以初地為見道。二地至七地名修道。八
九十地為無學道。彼雖別位例圓可知。三釋
然炬。通教下皆取當教化他位也。此言八地
不取受接。但約當教出假道觀雙流耳。別約
十向其意亦爾。以內修中觀外亦出假故。圓
在初住者。以百界作佛普門示現故。圓從勝
說。乃取分真。止觀名真出假位也。皆是下結
示三位。道謂外化。觀謂內行。此該三教不同
餘文唯就通說。四釋雨雨。扶疎盛茂也。時澤
時雨也。大恒者殑伽河也。二若得下例上四
經。二此一下以橫竪結。竪擬諸經之位者。
即向四經名字雖殊。但是住行向地圓位耳。
故名為竪。橫論一切。諸位者。即攝四教凡聖
諸位。如向消文是也。云云者。部在方等故
此化他必兼四益。橫攝諸位旨在其中。二此
中下通。釋大義。前三云大。後一云勝。勝亦大
也。故云皆言大也。通塗下若取通名。唯在
大法義並歸圓。對於四經其義彌順。二我今
下明神通二。初明摧怨二。初明煩惱為怨。
二魔為下明天魔是主。二明竪幢。高出眾行
者。即法幢三昧也。萬行功德皆為眷屬莫不
歸宗。此之三昧故為眾行之望。兵望麾者。
手指曰麾。尚書云。左仗黃鉞右秉白　而麾
之。兵權曰。將軍乃秉　麾眾而誓之。又云。聞
鼓則進。聞金乃止。隨其指麾五陣乃理。三
德下出三昧體。其體若非不縱不橫。豈出眾
行。豈摧五住。豈壞天魔。無記神通體用如是。
二從度下明四弘誓化他二。初牒文示義。
雖復等者。既依四諦而運四弘。四諦既常誓
豈休息。因人求佛意在利生。今遂所求豈忘
與拔。四弘是下示誓有依。誓即無緣慈悲。
境乃無作四諦。無緣無作行相如何。眾生誓
度。生死即涅槃故。煩惱誓斷。煩惱即菩提
故。法門誓學。即惑成智故。佛道誓成。即生成
滅故。不爾。豈能廣度永度。二度諸下隨義釋
文四。初令度苦諦。經永斷三惡。即三惡道也。
須約十番論度論斷。二令斷集諦。須明五住
燒十界生。三令證滅諦。當分而論四種甘露。
跨節而辨唯一圓常。四令安道諦四。初約
檀明諦。不獨行檀具於四諦。五度皆然。五不
依諦則不動不出。何度之有。復須知今依無
作諦。二無量下略釋經文。三論云下檀攝
六度。大論十二解檀度云。若菩薩行檀度
能生六度。是時名檀度滿。云何布施生檀度。
有下中上。若以飲食麁物軟心布施名下。能
以衣服寶物布施名中檀。能以頭目血肉國
財妻子布施名上。云何施生尸度。菩薩思惟
眾生不知布施。後世貧窮故行惡。若行布施
後世有福無所乏短。則能持戒。云何生忍度。
菩薩施時受者惡罵。若大求索。若不時索。或
不應索而索。是時菩薩思惟。我今布施欲求
佛道。亦無有人使我布施。我自為故云何生
瞋。如是思惟已而行忍辱。云何生進度。菩
薩布施時常行精進欲行二施。勤求財法以
求足之。云何生禪度。菩薩施時能除慳貪而
行一心。漸除五蓋。是名禪度。又心依布施
入於初禪乃至滅定。云何生智度。菩薩施時
知有果報而不疑惑。能破邪見無明。又分
別淨不淨施得報不同。是名生智。故云檀義
攝六也。餘之五度亦互相攝。非今文意。故
且論檀。六之首故攝生便故。四捨身下以
彼岸結。生死為前際。涅槃為後際。身命及
財此三屬事。以觀此三及能施心所施之境。
三輪當處即空假中。是故能等三德涅槃。此
以常因而剋常果。不然豈得不壞常住。如是
行檀名波羅蜜。三德甚深故檀竪高。三德無
量故檀橫廣。此機樂略。是以如來妙說一檀
遵修諸行。仍須了知。既談果後行檀利物。行
人豈不即聞而修耶。
金光明經文句記卷第四下(下)



金光明經文句記卷第五上(上)

宋四明沙門知禮述

大章流通二。初釋四天王品題二。初因
緣釋二。初約處釋人二。初明處。二十八天皆
上升之趣。此當其首。天分三界。於下界中此
復在初。居半須彌者。處之所依。欲界六天。二
天依山。忉利居頂。四王在半。梵語須彌此云
妙高。出水八萬四千由旬。四寶所成。二東黃
下出人。持國者。護持國土故。乾闥婆此云尋
香行。天帝俗樂神也。富單那此云臭。餓鬼中
勝者。或云主熱病鬼也。增長者。令自他善根
增長故。鳩槃茶此云甕形。頗似冬瓜。是厭魅
鬼也。薜荔多此云祖父鬼。餓鬼中最劣者。
雜語者。能作種種語故。毘舍闍此云噉精氣
鬼噉人及五穀精氣故。亦云顛狂鬼也。毘沙
門此云多聞。福德之名聞四方故。夜叉此云
輕健。飛空健疾故。羅剎此云可畏。亦名
暴惡。二此四下明品來意。二觀行釋。三種觀
法此當託事。以其境智一一皆借事義而立
也。須知託事多兼法相。如王舍城而觀五陰。
耆闍崛山而表三德。此之五三何殊四諦。然
此正是託感應事明境觀也。分二。初示觀相。
四諦四智乃至諦下各論見思。何教不說。今
釋教義既專約圓。故所明觀不關三教。四
天須表無作諦理。四王乃表無緣妙智。照事
即理名護諦境。了縛為脫名護心數。為他說
此名為護世。通別見思同體為障。名為鬼神。
法花指此等者。不無少異。彼以鬼神但譬五
利。乃將蟲鳥而譬五鈍。今則利鈍俱類鬼
神。但取分同也。二若不下明利益。而且先明
不觀有損。侵害心王妙智不發也。毀損境界
諦理不彰也。心王至迸散。示迷三德而為三
障。雖論三障迷由煩惱。故云俱為鬼神所惱。
能觀下正示觀之有益。無明即明為能觀智。
此觀觀苦生死即涅槃也。此觀觀集煩惱即
菩提也。控御等者不動諸見而修道品。不斷
癡愛起諸明脫。如斯控御豈獨不被侵害。而
能顯理備德。顯理故諦境國安。備德故心數
民寧。以轉八萬塵勞成八萬定慧也。自行了
達既其若此。令他修證豈不然乎。託護世天
王之事。修觀獲益其相略爾。二釋十三品經
文二。初立意分章二。初立意。季亦末也。翳障
也。二凡為下分章三。初開流通七章。方軌
者。方法軌範也。二天王下出天神五段。以地
味膏腴請處說處者。膏腴土田良沃也。史記
曰。東割膏腴之地。是也。腴下多味字。禳除
也。又天王下且從增勝備論。一一皆有五能。
三四天下示此品六番。二正釋經文七。初
段分五。初又分六。初述護國之能二。初分
文。二敘敬下釋義二。初四王白佛二。初經家
敘先標。北方天王者。西土以北方為上也。偏
袒者。西方之禮。弟子詣師必須偏袒。表有執
役。二正白佛二。初分文立義。二法性下用義
釋文二。初歎經三。初歎體。佛所護理無量
甚深。橫攝法周竪收法盡。理若不爾豈名經
王。問文詮此理故言經王。是則經文但是能
詮王惟在理。釋題那云文號經王教攝眾典。
指文指理二處不同。如何和會。答若前三教
文理不合。此則為妨。今乃從圓法皆不二。
文外無理理外無文。釋題舉文。若其孤立豈
得稱王。今疏指理不攝文者。翻屬前教。信文
理合是經是王。其義祕妙不可情求。今經王
歎體與序品不別。二約體下歎經宗。約體修
行者。體是本覺起成始覺。方得名為約體修
行。體具佛界因果二嚴。全體成修二嚴無作。
名非莊嚴而為莊嚴。今以極果二嚴為宗。世
天下經云。諸天包此三也。然應有四。恐文
脫誤。或可天王本是生天故疏不出。此四天
名義出大經。德王品云。一者世間天。如諸國
王。二者生天。從四天王乃至非非想。三者淨
天。謂四果支佛。四者義天。謂十住菩薩。以
見一切法是空義故。大論明三種天。一假名
天。即世天也。二生天。三清淨天。則兼三乘
也。三又下下歎經用。上至菩薩者。經無菩
薩之言。既云能滅一切眾生苦惱。則通指九
界方名一切。經文有四。初天趣。能與眾生
快樂者。天趣眾生也。次是經下三惡趣。諸
河三趣沈沒猶如大河。焦乾枯竭者。滅三惡
苦也。有經於枯竭上加能令二字者。妄也。三
能除怖畏去。是人趣。初言一切怖畏是總。次
別明破三障惡。三災是報障。怨賊即刀兵也。
并饑饉疫病名三災。惡星是業障。業來責報。
故惡星現也。憂惱是煩惱障。四舉要下總指
九界眾生也。二從世下述能護二。初分文。二
護國下釋義二。初內以法護國四。初護國之
由。二以法護國。即是述其護國所以。無法安
能護持國土。而其所以有內有外。外即世法
內即心法。若但行說世間之法。則令此經非
方等教。天王全是凡夫心口。須知文文皆有
世間出世間意。但以此句顯內義便。故云正
與觀心相應。如下散脂鬼神品中諸文。且順
世法詮辨。及至自述得名之由。則全廢事解。
故云現見不思議智境不思議智光。乃至云
我能安住一切法如性。於一切法含受一切
法。境智若是故名為密。方能外現鬼神大將。
豈非有理密故乃有事密。今文經雖不顯。大
師得意。乃以行說諦智之法。而為護世安民
所以。心數不行等者。心心數法全體即是方
便般若。心王邪故數行邪境。今王既正導令
不行。不行而行。行深般若到於彼岸三天黨
護國。意同向說。黨謂徒黨即八部也。黨輩
也。帥黨者。帥音率。導引也。如轉輪王下是
事釋。以輪王降四方喻天王遮惡鬼。七寶謂
輪象馬女珠臣兵也。四天眼護國。以報得天
眼者。非修得也。受天身則眼必徹障。幽暗也。
燭照也。萌種子初剖也。杜塞也。謂以天眼
徹照防將萌之禍根。塞漸起之惡源也。二從
若下外以策護國二。初標科敘意二。初標科。
二一若下敘意三。初勸說聽因緣和合二。初
勸法師為外緣。日出朝陽者。爾雅云。山東曰
朝陽。山西曰夕陽。雰扶文切。不祥氣也。呂
氏春秋曰。冬行夏令則氣霧冥冥。春秋元命
包曰。霧陰陽之氣也。陰陽怒而為風亂而為
霧。今以日出喻弘經。雰霧歇喻三災息也。
二次王下勸王者修內因。秉法者。秉持也。
一人謂王也。慶善也。王有善則萬方之民。恃
賴之。即尚書曰。一人有慶兆民賴之也。故王
受是典而致國安。經饑饉者。爾雅云。五穀不
熟曰饑。菜蔬不熟曰饉。國邑郡縣者。王制曰。
凡四海之內九州方千里。州建百里之國三
十。七十里之國六十。五十里之國百有二十。
凡二百一十國。凡九州千七百七十三國。春
秋左氏傳曰。凡邑有宗廟先君之主曰都。無
曰邑。又曰。上大夫受縣。下大夫受郡。二勸
供給四眾因緣。經優婆塞此云近事男。優婆
夷此云近事女。以成就戒者。堪可親近承事
出家二眾故也。流衍者。衍達也。三勸能讚所
讚因緣。先王之德行者。先王道德之行。若
行之於身。即可以儀軌風俗。法言者。是出自
典誥聖人禮法之言。若宣之於口。即可以教
人民。君既無此故邦民不從其令。隣國不詠
其德。今勸下即勸王重道尊師修功補過也。
身意恭重謙以自牧。即道德之行也。讚歎在
口。即典誥之法言也。夫高下明謙卑之意。王
高而民下為國者以人為本基故。當勞謙以
聚之。辯以訥為師者。訥者內照清淨。故外絕
矜飾。即大辯若訥也。故能為俗中小辯之師。
尋常治身理國尚當如此。況今請出世之法。
祈人民之福。豈宜倨慢乎。儒禮以父事三
老兄事五更。屈王之尊敬卑為師。儒釋一揆
矣。羽檄者。文心彫龍云。檄者皦也。宣露於外
皦然明白也。或稱露布。蓋露板不封布諸視
聽也。顏師古注漢書高紀曰。檄以木簡為
書。長尺二寸。用徵召也。其有急事則加鳥羽
插之。示速疾也。今云羽檄稱歎者即告之以
文辭。述具休明也。爾雅云。顒顒昂昂君之德。
靡偃也。論語曰。君子之德風。小人之德草。草
上之風必偃。草萊者。萊䔧草也。或作葉。或
作菜。字之誤也。二用意銷文三。當以上意對
經釋之。故云可見。二如來述成二。初分文。
二四王下釋義二。初合述歎經。四王所讚經
體宗用。既合佛證三德妙理。故佛述成。諸
佛從是法生者。體宗用三既是法性。豈有一
佛不從此生。二從於下述能護國二。初分文。
二法護下釋義二。初述以法護國四。初述護
國由。發心畢竟者。昔種善根是發心。今日
聞經得益是畢竟。二心比校昔種誠難。故佛
述成歎其宿種。然此發心等語。即大經迦葉
說偈讚佛。故佛初心但用彼語以成今意。
護世下云云者。此與觀心相應義如前述也。
三從汝下超述天眼護國。四從汝下追述天
黨護國。二從汝下述以智眼護國。前云策。
今云智眼。互見其文策即智謀。智能鑒照。
名之為眼。言和合者。即前云內因外緣。因
緣和合然後禳惡。云云者。前白佛則三段別
明。今則一番總述以包前別也。第二番白佛
述護國之事二。初分文。二一是下釋義二。初
白佛二。初工奉人法天除怨患。經天律治世
者。師古治民則天行化。罰必當罪賞必當功。
名天律也。二隣國興兵天令懅退。斥逐也。
經四兵象馬車步也。規往討罰者。規求也。
或作親者字之誤也。討誅也。傳例曰。有鐘鼓
曰伐。或作罰者。非罰。折辱也。出金贖罪也。
軍者萬二千五百人曰軍。天子六軍。諸侯三
軍。二佛述成二。初標科。二從爾下隨釋二。初
述成初意。無鬪訟名僧者。無鬪訟即和合也。
二述成後意。二。初正以等慈述其懅退豫安
也。二又勸下兼勸諸國各守本業。貪企者企
望也。佛告帝釋者。大經文也。經楚撻者。楚一
名荊可以為杖。撻擊也。廣雅沃濕也。美也。亦
柔也。壤土也。時不越序者。四時和也。心無貪
悋者。無貪故不多求。無悋故能惠施。后妃婇
女者。天子一后。三夫人。九嬪妃。二十七世
婦。八十一御女。風俗通云。婇女者。釆擇其
容色之女也。第三番白佛。示其軌模二。初分
文。二釋義二。初白佛二。初出願。欲六文如
疏列。二示軌模六。一一如疏對。上六願
柏梁者。漢時殿名。天火曰災。漢方法以海
中鴟魚尾安殿脊以禳之。災遂息。世昧其由
謂之鴟吻。八紘八方也。休美也。自勵者。勵勉
也。四海者。博物志云。天地四方皆海水相通。
地在其中蓋無幾也。七戎六蠻九夷八狄。形
類不同總而言之。謂之四海皆言近於海也。
次佛下述成二。初分文立意。二佛告下用意
釋文二。初別述二。初述成六方法六。初述成
安身方法。羽儀者。漢書高紀曰。紀信乘王車
黃屋左纛。注云。以黃繒為蓋裏。纛毛羽幢
也。在乘輿車衡左方上注之。蔡邕曰。氂牛尾
為之如斗。或在騑頭或在衡。以纛是毛羽幢
為天子儀仗。故曰羽儀。經躬出者。躬親也。
二從復下述成安國方法。爾許生死之難者。
劫數如值佛之數也。三述成安妻子方法。四
述成安王領方法。五從常下述成宮殿方法。
六從在下述成上攝福方法。二從汝下述成
六願欲。六段如疏。經棘兵器也。與戟字同。
刺殺也。二從汝下總述第四白佛要其法利
二。初分文。由第三段末者。由前世尊述成
云。亦當迴此所得最勝功德之分。施與汝等
及餘眷屬。四王因茲遂要法利。二釋義二。
初白佛二。初人王運心。二人王下天宮相現
二。初事釋。人王至金光者。心存即三智金
光明也。至典即三諦金光明也。智諦合即起
事用金光明也。以色心不二故。香隨智遍迴
施下天王意云。若以法利迴施我等。我等皆
得。故以光照天宮為表。龍猶屬畜。對天并
鬼成三法界。言法界者。今從解脫。所燒之香
非法界者。何能周遍。三趣之體非法界者。
豈能承受。二觀釋上之所說。雖談諦智猶
是約教。示經力用。未論觀行。今之所論的就
研心令觀詣理。故荊谿云。本雖久遠。圓頓
雖實。第一義雖理。望觀屬事。此乃託事觀
心。借義成行。三智妙解如火能然。三諦融心
如香離臭。起三學行如煙氤氳。真本覺照故
曰金光。行冥真故無礙而照。但期觀行契金
光明。功用自然相周沙界。唯務相現內觀不
修。心緣五塵魔必得便。慎之慎之。次佛述
二。初標科。二隨釋二。初述成香光普遍。經
摩醯首羅此云大自在。金剛密跡者。正法
念經云。昔有國王夫人生千子。欲試當來成
佛次第。故俱留孫探得第一籌。釋迦當第四
籌。乃至樓至當千籌。第二夫人生二子。一
願為梵王請千兄轉法輪。次願為密跡金剛
神。護千兄教法。世傳樓至化身。非也乃法意
王子耳。據經唯一人今狀於伽藍之門。而為
二像者。夫應變無方多亦無咎。摩尼跋陀此
云威伏行。阿耨達此云無熱惱。娑竭此云鹹
海。經百億非非想天者。夫百億即大千界也。
但同一四禪及四無色。三禪統中千界。以大
千言之。則有一千三禪也。二禪統小千界。則
有百萬二禪。唯四洲至初禪。則有百億。今非
想亦言百億。以下望上言之耳。又恐翻譯之
訛也。以義淨重翻則無百億非想之言。二
從諸下述成施善護讚二。初讚因。二讚果。
經勤修下明修苦行。善能下壞外道。降魔怨
是莊嚴道場也。覺了下成正覺。善男子下轉
法輪。此並果上之事。如瑞應經廣明。第五
白佛舉興衰二。初分文。二釋義二。初白
佛三。初舉興勸四。初述弘經四天聽受。二
大梵下明釋梵八部皆集。經釋提桓因者。具
云釋迦提婆因達羅。此云能天帝。三世尊下
明人王為善知識。四以甘下明得利護國彌
勤。二次舉衰勸二。初分文。二隨釋四。初明天
失法食。二明天神捨離。三明惡鬼興災。經流
星者。星說曰。絕跡而去曰奔星。光跡相連曰
流星。薄蝕者。案漢書天文志。作日月薄蝕。
孟康注曰。日月無光曰薄。韋昭曰。氣往迫為
薄。虧缺曰蝕。京房易傳云。日月赤黃為薄。釋
名云。日月虧曰蝕。謂稍侵虧如蟲食草木葉
也。虹者。爾雅云。螮𧍴虹也。爾雅音義云。雙
出鮮盛者為雄。雄曰虹。暗昧者為雌。雌曰
蜺。蜺或霓。江東呼為絳俗呼為美人。釋名
云。虹攻也。謂純陽攻陰義也。四展轉成災。三
正勸二。初分文。二隨釋六。初欲得現利。二天
忻法食。三出過三論。四韋陀者。即外人典
籍。摩蹬伽經云。初人名梵天。造一韋陀。次
有仙名。白淨變一為四。一名讚誦。二名祭祀。
三名歌詠。四名禳災。次名弗沙。有二十五弟
子。各一韋陀能廣分別。遂成二十五韋陀。
次名鸚鵡。次名善道。及其弟子漸漸增廣。
如是展轉有千二百六韋陀。今言四者。從其
根本為名。皆明梵事出離欲染。故云梵天。
說出欲論也。毘伽羅論此名記論。婆尼尼造。
明種種經書并諸雜語。又名字本。河西云。世
間文字之根本。典籍音聲之論。宣通四辯訶
責世法。讚出家法。言辭清雅。義理深邃。雖
是外論而無邪法。將不是善權大士所為也。
僧佉此云數論。諸法從數起故。劫初黃頭仙
所造。衛世師此云勝論。謂諸論中勝故。勝人
所造故。成劫末鵂鶹外道造。勒沙婆。此云
苦行。未知出世時節。以人名名所造論。此三
仙所說無漏盡通故。唯五通。四始終獲利。
經如來正遍知說者。十號中二號也。五教主
勝故。經以大悲力故等者。用無緣大悲普覆
法界故。超梵王四等之心以難思苦行積劫
利物故。超帝釋十善之因。六諸法本故。經一
切眾生等者。世間謂五戒十善十二門禪等。
出世間者。四教法門者三乘修證也。國事者。
禮樂征伐治世育民之事也。造世論者。如上
三論及下正論等也。皆因此經者。乃教行理
三種經也。故新本云。欲生人天欲得四果支
佛。欲得佛。皆依此經。懺悔滅障方得成就。若
探取化意。即是於一佛乘分別說三。但以此
經部在方等教。猶屬通理。就人分未免異趣
故。欲令等言隨其五乘。而得安樂也。二佛
述二。初分文。二隨釋二。初舉興衰勸。二正勸
第六說偈頌德二。初分文。二夫三下釋義三。
初說偈歎三。初歎三身三。初依現文別對
三身。空是法身者。經無空字。以其日月必依
於空。又下文云。佛真法身猶如虛空。是故疏
以空日月三對於三身。空無明暗日月共依。
別喻法身體本周遍。日能破暗別喻報身三
惑盡淨。月能盈昃別喻應身隨機勝劣。此之
別對為下圓融而作張本耳。二通意下取喻
義通具三身二。初取喻顯圓。若以三喻別對
三身。恐謂三身其體隔異。故今委取能喻之
事。其義不局。每喻各自具於三義。如日一喻。
上必依空下必現水。此之三義則。顯報智圓
具三身。此則三般若論三身也。月喻亦爾。
可顯應用圓具三身。此則三解脫論三身也。
太虛空是日所依空。天日水日當體含空。此
之三空則顯法體圓具三身。月亦如是者。月
所依空天月水月其中含空。亦顯法體圓具
三身。空遍日月兩說三身者。乃約雙照中道
而示。此則三軌而論三身也。二依下以結文
示。此結歎文。凡舉三喻謂月焰化。此三事義
各合具三。如月一喻必上依空。必下現水。
此乃應身圓具三身。文舉如焰焰必依日。日
必依空。此乃報身圓具三身。文舉如化。化必
有術名為化法。術必在人即是化主。其變化
物名為化事。此乃法身圓具三身。三雖復下
復取結文以通融別。經既顯云無有障礙。若
非以法而定於喻。一一圓融何稱此中無障
礙說。當以此意融身相文。使一一相皆嚴三
身。成密藏相。二歎身相二。初分科釋經二。初
分科。二釋經五。初歎上二相。二歎智斷者。
初二句總標。有喻有法。次四句是別歎。二句
是智二句是斷淵海也。管子曰。水出於地
而不流曰淵。三歎下二相。四絕言歎。五結歎
二夫。相下總示身相三。初通嚴。三身相好不
獨在應身。報法亦通等者。如今所列。目齒
輪網例於上下。二十八相通能莊嚴三種身
也。以身相是一隨見成三。莊嚴父母生身者。
以藏通人但言偏空。所見佛相謂由正習。構
造而成相非奇特。但能少勝輪王而已。以不
知心現見從外來。取色分齊故名生身。此
乃如來曲順凡小。示現此身故名為應。莊嚴
尊特身者。以別教人能信中道妙色妙心隨
緣變造。所見佛相知從心現無有分齊。或
現大身十蓮華藏世界塵相。或現八萬四千
相好。或時秖於丈六三十二相。令其機緣無
分齊見。不同藏通分齊之身。故名尊特。此乃
如來修道所得。故名為報。莊嚴法門者。以圓
教人了大小身及多少相。皆性本具修德無
功。相雖是色色即是心。故起信論云。色性即
智說名智身。智性即色說名法身。今從即智
名法門故。以八萬四千陀羅尼為髮。乃至定
慧為足。以即色故。故得名為法身相好。此乃
相好隨解而轉。故使莊嚴三身相異。二此中
下別示法門。此乃指經智淵無邊而為智德。
百千三昧而為斷德。此之二德能收一切莊嚴
法門也。學者若於色心分隔而解此義。則永
不識法身相好也。三文下文示圓融。上來分
別法報應相。欲令易解故須就機淺深優劣。
須了前前不知後。後須了後後必見前。前良
以前麁後妙故也。今四天王是大菩薩就圓
稱歎。見三身相。與妙三德無二無別。應是解
脫豈隔二德。報法準知。欲彰此義。是故特云
無有障礙。若知此意。方是深達金光明法門
也。三偈初下結歎二。初直銷經文二。初銷
文。結佛月為三身者。現文唯有空與水月合
有天月。可喻三身。言佛化為四身者。法身
妙色而為化法。報應二身照理鑑機而為化
主。曲順機緣現九界身。而為化事。今以化事
顯具上三故論四身。皆具三四者。趣舉一身
即三即四。彼彼皆爾。方名無礙。二品初下結
妙二。初明始末皆三。三章是法三身是人。
攬法為人人不離法。故云辭異其義是同。佛
月清淨者。取偈初句成今三身。三歎天辯絕
妙。初歎三章云。金光明微妙經典。顯不縱橫。
今結三身言無障礙。亦非縱橫。以初以後顯
於中間。句句無非談祕密藏。大師歎妙其意
在茲。二料簡機應。上明三身無有障礙。其義
幽微。猶慮學人三相不泯情有分張。今明三
身及以所被。無非法界。法界無外更何彼此。
三初一問答。明法外無餘。言法不作報非報
者。非報是應。難云。三身秖一法界豈有能作
作所作耶。而言依法者。此同體依依而復即
全體之用。用還依體。二一問答。報即法界影
是應身。非影是化身。以現九界非佛像故。法
界下注云云者。更合明於應是法界三同祕
藏。豈有一身非法界耶。三又並下一問答。明
機外無應三身一體。人或信之。其所對機多
謂他境。故今顯示令泯此疑二。初設並顯。
動譬機生不能覩應。不動譬機熟則能覩應。
水譬正因。安樂性者。即大涅槃既是三德。性
必妙融寧非法界。故自他不二門云。物機無
量不出三千。能應雖多不出十界。物機應契
身土無偏。同常寂光無非法界。若昧此意勿
議今宗。二又淨下引文證。因感出世由生成
佛。人皆共知四教悉爾。今從圓說始窮經意。
良以自他性本不二。方有能感及有能資。因
感出世者。即十界機感。十界應也以生地獄
與佛地獄性不二故方能感見地獄之應乃至
感佛亦復如是。今宗所論感應皆具十法界
者。為顯不二。義若不然。豈惟眾生不能感
佛。抑亦十處不成法界。宜深究之。宜深究
之。由生成佛者。眾生能作成佛勝緣也若順
若違並資佛行。而惡逆者其功最強。如無達
多。佛豈成道然若惡法本非佛性。何能資助
菩薩成佛。菩薩不觀生為法界。非同體悲非
無作行。何能成就大菩提果。若其佛外有一
眾生非佛法界。生外有佛法界不成。不作此
解未超三藏。何況通別。二佛三偈答二。初
立意分文二。初立意二。初正立法。能成佛
者。諸佛軌法方成因果。以法常故諸佛得
常。例樂我淨亦復如是。二般若下引證。法
能成立。一切凡聖者。以法本具十法界故。
隨染淨緣起成凡聖。凡夫雖迷而其迷中假
實依正未始離性。須知染緣熏於性染。方成
染法。淨緣熏淨人皆共知。性染性淨其體本
融。全體而起。隨染緣則染淨俱染。隨淨緣則
染淨俱淨。故不二門云。三千在理同名無明。
三千果成咸稱常樂。性之染淨是金光明經
妙體。如來今說為作淨緣。是故稱歎以答天
王。二分文。二用意釋文三。初歎經體。二十
力下歎經宗。三以是下歎經用。私開為四。
初三行通就眾生明生善滅惡。二閻浮下十
二行半別約人王。明生善滅惡三。初三行半
明願欲。二應當下三行半明立行。三譬如下
五行半明獲益。三是金下二行半約上聖護
念明生善滅惡。四若有下四行半約師弟說
聽明生善滅惡。三四王歡喜發誓。經悲喜者。
悲昔不聞喜今得聞。悲他不聞喜自得聞。涕
淚橫流者。涕音體。涕即淚。橫謂交橫。古本
皆作橫流。不須改為交字。大經亦爾。無讖
所翻多云橫流也。文選王粲登樓賦曰。悲舊
鄉之擁隔兮。涕橫墜而未禁。怡解者。怡謂和
悅。解謂舒散也。二大辯品二。初釋題二。
初釋大辯二。初所住法門二。初具明四辯擬
於四教。藏不明大但說無漏。故名小辯。通教
出假說於界內。塵沙八門名無量辯。別教能
說界內界外二種塵沙。故名雙辯。圓談十界
法法皆中。二邊情泯法法互遍。真俗宛然三
諦一諦。名為大辯。二此天下明所住法。最勝
王云。大辯才天女依高山頂。葺茅為室結草
為衣。坐翹一足。空假中智一心中得。破根本
惑莊嚴法身。心既融通說乃自在。即自住大
辯也。二以自下。能用四悉圓辯深妙。能談麁
淺隨機而授。無有罣礙方名大辯。是故疏以
悅宜對悟。而論四悉令得四悅。乃至四悟。此
則一悉明於四教。亦是四教各有四益。大辯
才天力用如是。二對佛下明品意。二釋文
二。初分文釋義二。初分文二。初加下釋義三。
初加法師加圓四辯。自能該三。即前四四十
六益也。樂說辯者。於一字中說一切字。於一
語中說一切語。於一法中說一切法。隨可度
者而有所益也。辭辯者。種種莊嚴言語善巧
也。義辯者。知諸法義所歸趣處也。法辯者。智
慧通達諸法名字也。二若有下加化道。前加
四辯是能化之道。今加其人是所化之機。此
二和合化道無窮也。三從復下加聽者。經技
術也。二結示益深。第三功德天品二。初釋
題二。初釋功德。於二嚴中此當福德。福能
資智以嚴本理。智即三般若。福即三解脫。
所顯所嚴即是三軌。若總若別。皆金光明一
體異名也。應知大辯與功德天。咸皆證入金
光明法門。皆能遍攝一切法也。引物偏好名
行不同。彼攝一切以智為首。此攝一切以福
為首。能攝所攝對智不同。故當世界。所須不
乏能生正念。即當為人。思惟深義能破偏淺。
即當對治。能令速悟本性菩提。當第一義。
二此是下明品意。二釋文二。初分文。二釋
義六。初誓給四事。即經所列衣服飲食臥具
醫藥也。及餘資產者。即四事之外。一切資具
產生之物也。二明福德之由。述過去世值佛
修證金光明法門故。能今日隨弘經處有求
皆與。寶華等八字別號也。如來等通號也。無
虛妄名如來。良福田名應供。知法界名正遍
知。具三明名明行足。不還來名善逝。知眾生
國土名世間解。無與等名無上士。調他心名
調御丈夫。為眾生眼名天人師。知三聚名佛。
具茲十號名世間尊。種諸善根者。以照金光
明微妙之智。為諸善之根也。璧者玉所琢器
也。周禮云。以蒼璧禮天是也。珂貝螺屬也。三
勸示行法二。初略勸示。二廣勸示。私開六初。
示常所住處。經阿尼曼陀此云有財。二示稱
名供養。三明誦持神呪。四明歎呪勸持。灌頂
章句者。以法性水灌十地頂。受法王職。今密
談此法故名灌頂。必定是般若德。吉祥是解
脫德。真實不虛是法身德。以此三德讚灌頂
義。等行謂具行諸行。中善根謂行一行。八
戒者。即在家人一日一夜也。於五戒上更加
不著華香。不觀聽妓樂。不止高床。此八是
戒。不過中食是齋。五勸迴向菩提。此乃奉供
及誦密言邀請意也。若為自身受五欲樂。希
望財寶即輪迴業。眾聖所訶。尊天寧護。令為
己他成菩提故。其所剋獲非生死因。當依此
文修今行法。六勸嚴處奉待。阿蘭若。此云無
諍。以其所居不與世諍。即離聚落五里處也。
又有達摩阿蘭若。謂說諸法本來清淨。因名
其處為法阿蘭若。即華嚴經初於阿蘭若法
菩提場是也。今經所指該其二也。四誓臨影
響。五要求同行。六別示歸敬。問大經中說。
功德姊主黑暗妹隨。有智主人二俱不受。今
令奉供與彼大違。兩經所談如何和會。答尊
經設法取捨多塗。大權垂形表報非一。彼對
黑闇。表生必死。四相相隨。此對大辯。表福資
智二嚴互顯也。四相是過寧不雙驅。二嚴是
功理合俱進。有智之福生死自亡。有福之智
菩提可證。今為說聽金光明典。故藉天資所
須之物。須知今用雙亡生死。弘經之心感
功德天。所獲資財離我我所。姊尚不著。妹
豈能來。此為弘經彼專修觀。用捨論益去留
豈同。又如國王大臣官長。法華令離涅槃令
近。故知設法各有異門。豈以彼經難今所說。
第四堅牢地神品二。初解題二。初正解名
二。初所表之智立四悉。淨名云。智度菩薩
母。方便以為父。一切眾導師。無不由是生。
上是天神。天是陽故如父。此既地神。地是
陰故如母。一義也者。父母不同故屬世界。
天陽上覆地陰下載。卉是草之總名。木是樹
之都稱。智度下合喻。眾善合卉木也。各有
下如檀破主慳。乃至禪主破散。五屬緣因。
故未亡泯。智破生法方無名相。破惡中最故
當對治。智度復本破立俱忘。故無等無上名
第一義。此於智度立四悉檀。二智度法門下
能召之名彰四德。堅牢即常德。地即樂淨。無
苦受故荷持一切。離染著故出生無盡。神
即我德。威德力用悉自在故。二此品下明品
意。二釋文二。初分文。二隨釋三。初誓涌地
味三。初明己身增長二。初生起八事。二隨事
釋經。當依生起次第消之。經聚落者。落居
也。人之聚居故名聚落。山澤者。下有水曰
澤。宿衛謂止宿衛護。五果者。即經云。壽命
色力辯安也。此之五果由食而致。二從何下
明眷屬增長二。初生起五事。二隨事釋經。五
並如生起。經縱廣者。南北曰縱。東西曰廣。
三從世下明報恩增長二。初生起六事。二隨
事釋經亦如生起。二佛述成二。初標文。二
隨釋二。初述成展轉增長。一約聞經下為成
展轉義。故探取下科為出世也。日夜受樂在
次文耳。二述成供養增長。經明供養是在人
世也。是人下往天世也。日夜下至出世也。雖
受天樂住樂法界故無所受。是故名為不可
思議微妙快樂。三發誓護經二。初分文二釋
義三。並如分文。

第五散脂品二。初解題二。初釋名并領
二。初翻梵名二。初翻名。二密有下示義。密名
順世界。密行可為人。密智能對治。密理是第
一義。皆約三法不縱不橫。非偏小凡下所知。
是故名等。悉稱為密。注云云者。旨在於此。二
蓋此下明屬領二。初明所屬二。初正明所屬。
二餘三下兼明三將。二管領下明所領二。初
出部數二。初就方維明數。六方者。四方天地
也。四維者。四隅也。二又說下約五大明數。此
五各有主執之神故。二巡游下示功能。二聞
經下明品來意。注云云者。雖三天王各有神
將。散脂為首。故獨標名令釋此意也。二文為
下釋文二。初分文。二隨釋四。初發誓護持
二。初經家敘。二正發誓。二述有能護之德二。
初分文。二釋義三。初標經。唯然上聲。禮對
曰唯。野對曰阿。二述又下述二。初節句立意。
二神既下總別釋義二。初總釋三。初據名標
義。大權所為有本有迹。以智證真名之為本。
隨情立俗名之為迹。雖分本迹但立一名。昔
從密本垂於密迹。今從密迹顯乎密本。垂迹
之際。此之密名。但詮世俗統領神眾有於密
謀。今對世尊敘護經德。宜須顯本。此之密名。
合詮理智。非是偏小賢聖所知。稱之為密。散
脂本迹既於此彰。以驗四王諸天神等。皆是
從本而垂迹化。是故今釋委論密義。豈獨能
顯諸天本迹。亦乃能彰經體宗用。二智若下
依名釋義二。初約境智釋二。初釋三。智即
能觀之三智。境即所觀之三諦。正即顯境智
之非邪。能所互融邪正不二。密名顯德其在
茲乎。初初五句明智密二。初揀非淺深階級
者。別雖三智前空次假後中。此可言思何所
論密。二即一下顯密二。初約三智互融不出
三也。初句即一智是三智。妙空智也。次句即
三智是一智。妙假智也。後雙非三一雙照三
一。即妙中智也。若指諸法為一切者。未必盡
備。以空假中為一切者。更無遺餘矣。二若得
下附文示融五句。即三智配釋如下。二次五
句明境密二。初揀非智。知即可思口說即
可議。那成密耶。二不可下示密二。初正示。境
非智外。豈以偏小智之可知。識即是境。豈以
六凡識之可識。此明絕思也。境離名字豈以
諸法名字名之。境離言說豈以四句言說說
之。此明絕議也。二而約下附文前三智云。唯
數唯密。今雖五句句句皆云不可思議。即唯
數唯密也。三後五句明正密二。初揀非。介
爾對待皆非中正。乃麁顯法密義不成。二即
邪下示密二。初直就理示邪正。中邊趣舉其
一。收法畢盡。更欲與誰而論待對。欲令解了
強言中正。二引思益證心通真妄。今以分別
有無分之。言分別者。分於邪正別於中邊。乃
令諸法不正其中。其失既然得可知矣。二我
行下結。二又此下約三業釋二。初釋。言一
往者。既智境。正外傍顯此義故也。散脂今
就密名顯本。本密必三。謂身口意。若其不
爾。何能示現神將三業。令眾不知。故未顯
本。前非同證者皆不能測。此乃三密使之然
也。二所以下結。雖在三業言且不彰。復是密
義。如先陀婆非智臣莫曉。三如此下結前生
後。二世尊下別釋。前以五句共明智密。乃
至五句共為正密。但以智等彰其密名故當
總釋。今於初五句分對三觀。乃至後五句分
對三身。故當別釋。二初大師用三法釋二。
初正別釋二。初約離釋義。二約合對題初
三。初約五句別對三觀三。初牒文示義。作觀
釋者。此出散脂本修之行也。二知一下依義
釋句二。初二句示境。能生所生皆言一切法
者。如十二支。皆是能生皆是所生。能生生所
生所生資能生。能生名因。能資為緣。因緣不
盡生法無窮。此等即是所觀境也。二了一下
三句示三觀三。初一句空觀。了達虛無者。悉
從因緣無性實故虛。離名相故無。畢竟叵得
方名了法。二知法下次句明假觀。了無性相
名曰知空。不礙緣起名為非空。以一切道起
一切種。名道種智。此智分別十界假名。海印
森羅而有差別而或作無字必誤也。
金光明經文句記卷第五(上)


金光明經文句記卷第五(下)

宋四明沙門知禮述

三如法下後句明中觀。以二觀等者。出安
住行相也。圓論三觀。若非一心觀體則縱。若
其不以二為方便中為真實。觀體則橫。今論
三觀不縱不橫。如此修之。即能安住十界之
法。如於本性即修成性。功由一心三觀之力
也。故荊谿云。以正觀安故。世諦方成不思議
也。此則雙遮中道也。雙照二諦故言含受。遮
乃遮情。照則照性。邊情既泯二諦皆中。中
既不偏。是故空假各含一切。經云。於一切法
含受一切法。不作雙照中道解之。經意莫顯
也。三若三下結觀名密二。初揀非。二即一下
示密。即一而三故不一。即三而一故不異。
縱橫並別非之例知。欲知等者。兼用口密以
結此文。二約次五句別對三脫。此明散脂自
顯本地。已證解脫而兼三諦者。得脫由見諦
也。三初牒文示義。二現見下依義釋句三。初
一句示圓淨。實智照不思議真諦者。真諦體
是性德般若。全性起修名為實智。諦非般若
寧發實智。此諦離縛乃成分滿。圓淨解脫。
當知理果終始一如。二三句示方便淨。隨機
屈曲因果廢興。皆是權智照不思議俗諦。俗
諦體是性德解脫全性起修名為權智。離縛
乃成分滿方便淨解脫。理果不二準前可知。
三後一句示性淨。前云智光乃至智聚。四名
但召能照之智。唯此智境雖亦標智體。是諦
理義當所照。故疏引經法如如智。此智與法
如如冥故。意彰境智如如不二。然而此說人
皆知之。所解終成二物相合。蓋以不曉境智
之體故也。欲知境體。須簡頑境及偏小妄心
假立真如。此境安能與智不二。今依馬鳴立
境體者。所謂本覺。其智體者。所謂始覺。故
起信論云。所言覺義者。謂心體離念離念相
者。等虛空界無所不遍。法界一相即是如來
常住法身。依此法身說名本學(文畢)此覺是
性。全性起修名為始覺。論云。始覺者。即同本
覺。既云離念。豈有思議。既等虛空無所不
遍。豈有一時一塵一心而非本覺乃始覺
耶。是故得云三世十方生佛依正為所觀境。
三世一方生佛依正為能觀智。境智名別其
體不殊。是故能所二而不二。境照於境。境
照於智。智照於智。智照於境。此四句說。說
即無說。無說而說。此四句照。照而無照。無照
而照。不可思議智境斯之謂歟。此之智境須
論六即。今是分真究竟二位。三若三下結脫
名密二。初簡非。二以不下示密俱例前。三
約後五句別對三身三。初牒文示義。二正解
下依義釋句三。初二句示報。正解能顯體等
者。此乃似解能顯真體。真體乃是性德般若。
既得顯發即能觀。達根本無明故名正觀。而
言報身者。在心名觀就身名報。四十二位皆
得論之。二得正下二句示應。分別約法知藥
病也。解緣約機知生熟也。非此解別則無應
身。故應身對機未熟而出。乃名待時。已發
後出乃名過時。󱉘啄同時是應機相。三一句
示法無覺等者。此義須對報應簡之。秖一大
覺而有寂照及非寂照三種之能。故名三身。
覺即照覺能照理故。即是報身。無覺即寂覺
能現形故。即是應身。今云無覺無不覺者。即
非照非寂覺。能雙亡雙用名究竟覺。即是法
身。是故三身名為三佛。三種之了亦復如是。
就身名覺就心名了。三義宛然。三若此下結
身名密二。初簡非。二非一下示密可見。二
約正下約合對題二。初合三德。對題上文約
正明於三身。觀明三觀脫明三脫。三三皆可
對金光明。此明離也。今合三身為一法身。
但對金字合於三觀。為一般若。但對光字合
於三脫。為一解脫。但對明字。諸經諸論以三
德等。作修二性一說者。圓人解之。是合三
義。此意至妙。學者應知。二三德下明五章皆
密。三德是佛所證密藏。以被機故說金光明
微密之教。散脂本因稟此密教而生密解。即
聞密名也。住理乃是顯於密體也。行行乃是
修於密宗也。利他乃是起於密用也。不言教
者。同佛故也。二復次下明互通。雖作三身三
脫三觀。三節解之而十五句。一一皆是金光
明海體量高廣。故使名義展轉相釋。如涅槃
中百句解脫。以一一句皆是三德微密藏。故
大師釋句句具百成於萬句。今舉正解具十
四句。能具成十五句。合云由正解故正觀。
由正解故得正分別。由正解故正解。於緣由
正解故正能覺了。由正解故不思議智光。乃
至由正解故。於一切法含受一切法。以正解
一句為首既然。餘句為首例亦如是。乃成一
百七十五句以體量一貫故名義相成。疏於
三五皆舉頭句。例於四句皆十五句。注云云
令此銷釋也。二又作下用五性釋所用。五種
皆名佛者。是果德故皆稱。性者不改義故。
若將此五對今三節五句義者。能顯散脂本
證圓常。迹用周遍。護經德妙利人益深。此
乃今家對釋意也。文二。初大師對初五句二。
初示五性異同二。初明三種不異。正謂中正。
緣謂助緣。了謂覺了。此三名義諸師立同故
云不異。二又一下明二性出沒二。初二家立
異二。初明異相。果性者。緣了所剋智斷果也。
境果者。緣了所轉境界。即陰等十種境也。
果及果果者。果則別在智德。果果者。則在斷
德。智德之上又加斷德。故重言果。此之二二
皆稱性者。悉以常住不改為義。境界不改者。
修惡即性惡故也。二若作下明開合。沒境界
性為緣因所攝者。陰等十境乃是正觀近方
便法。親發了因故可攝屬緣因也。沒果果性
為果性所攝者。智斷雖殊俱名果故。二
雖開下五數不虧。二今以下約五句對性二。
初對初家。五性安樂性即正因佛性者。安樂
乃是涅槃之義。具足三法。今就合說但名正
因。世出世等者。六道是世間因果。三乘是
出世因果。言因佛性者。境界之性但齊九界
十如。是法望佛是因。以其佛界十如是法望
九稱果。皆屬能觀不名境界。故起信論但以
九相而為境界。是故業相名細中細為佛境
界。又云。依轉識故說名境界。而此證者無
有境界可說。故知境界是九界法。若爾何名
佛性。良以果人不獨成就佛界十法。亦能
成就九界十法。是故千法眾生雖具體用不
彰。唯佛究竟圓融自在。所以因法是果人性。
二若作下對次家。五性境界既以合入緣因。
遂取知法分齊之句。而為果性究盡實相。名
智照分明。見無分齊之分齊也。如云智度大
海佛窮其底。豈非無底而為底耶。乃以安住
諸法如性。一切皆能舍受一切。同名果果
性。此則果後任運永水雙遮雙照也。二若然
下章安例兩五句二。初例上合對。二師雖下
準義須釋。五性秖是開於三法。三番五句既
其番番對於三法。亦合番番對於五性。後之
二番大師不釋。意云可見。章安恐後學不知。
故略指云義例應爾。復令講者伸釋其意。故
云準須釋出等也。第二番中智光是了因性。
智炬是境界性。知境不濫如炬照物。智行是
緣因性。智聚是果性智境是正因性若依次
師沒境界性者。則智炬是果果性。斷德對
機不濫也。第三番中正解顯體。是了因性。正
觀體顯既當報身。合是果性。正能分別是境
界性。正解於圓是緣因性。正能覺了是正因
性。若依次師沒境界性。則以正能分別為果
果性。果後應機任運分明也。三世尊以是下
結。三從世下發誓充益二。初分文示好。二
依此消文二。初益能化經三。初世尊下益
口業。二眾味下益身業。三心進下益意業。二
以是下益所化經三。初未種令種。二若有下
已種令熟。三無量下已熟令脫。問既得智聚
又攝福聚。斯乃真似二種莊嚴。合居方便及
實報土。經那但云無量千劫人天受樂。答須
知十益皆悉不離二十五有。此中乃是人天
方便人天實報。故仁王般若云。出三界外更
有眾生界者。此是外道大有經說。須知四土
若橫若竪。秖在三界一處而論。學者宜審。四
從南下歸敬三寶。一切眾經初皆歸敬者。謂
結集經者。皆有歸敬。在通敘前。此方好略
譯人省之。亦有存者。如薩遮尼乾子所說經
初云。歸命大智海毘盧遮那佛。注云。外國本
一切經首皆有此句。諸論下即造論者。歸敬
也。如智度起信等。三寶者。佛法可知。功德
大辯即菩薩理和僧也。南無此云歸命。二正
論善集明人王往日通經二。初正論品二。初
解題二。初正釋題二初直釋二字。世聖者。
謂輪王也。易曰。備物致用立功成器。以為
天下利莫大乎聖人。管子曰。聖人若天然無
私覆也。若地然無私載也。此皆言世間聖人。
出世聖。謂三乘果人斷惑證理名聖也。覈者。
說文云。考事之實也。覈事實則世間正論可
治國。覈理實則出世正論可以詣道。二此品
下委明四悉。謂世間正論而有四益。皆引孝
經結成其義。文為四。初世界。先王舊法。即世
間事實。世世不同。即世界意也。二王行下為
人。百穀者。楊泉物理論云。梁者。黍稷之總名。
稻者。粳糯之總名。菽者。眾豆之總名。三穀各
二十為六十。蔬果之實助穀各二十凡為
百穀。社稷者。孝經緯曰。社土地之主也。土地
闊不可盡敬故。封土為社以報功也。稷五穀
之長也。穀眾不可遍祭。故立稷神以祭之。
禮記曰。厲山氏之子(厲或作列)柱及周棄為稷(厲山氏之
有天下也。其子柱。能植百穀夏之衰也。周棄繼之故祀為稷神)。共工氏之子后土
為社(共工氏之霸九州也。其子曰。后土能平九州。故祀為社)民用和穆者。
人民被服其教自相和睦。尊卑上下無相怨
者。三對治。內姦謂亂臣賊子。孔安國曰。在內
曰姦。在外曰宄。禍亂下禍者。謂善人逢殃。亂
者謂臣下悖逆作起也。災者天反時風雨不
節也。害者地反時水旱傷稼也。四第一義。
本金光明者。即四王品云。所作國事所造世
論。皆因此經也。至德要道者。至謂窮理之極
要。謂以一總眾謂茲正論是先王舊法。為
德之極道之要也。前之三悉屬於世間。且
就未辨。今此第四兼出世足。故雙明本末
之義。令其聞者解悟兩種第一義故。鈍者但
得世間要道。此從末也。利者乃悟出世要道。
此從本也。增益天德亦須兩分。從末者益但
生天若從本者益在義天。亦兼淨天。以金光
明屬通教故。二此文下明來意。冥聖者。即
諸天是冥聖也。故法華三昧云。一切冥空。
二釋文二。初分文。二隨釋二。初長行。經受
灌頂位者。華嚴三十九云。轉輪聖王所生太
子。母是正后身相具足。其轉輪王。令此太
子坐白象寶妙金之座。張大網幔建大法幢。
然香散華奏諸音樂。取四大海水置金瓶內。
王執此瓶灌太子頂。是時即名受王職位。墮
在灌頂剎利之數。即能具足行十善道。亦得
名轉輪聖王。二偈頌二。初分文。二隨釋四。
初集眾三如分科。二次四下發問二。初分
文。二釋義四如分文三結問開答。四梵天
答二。初述意分文二。初述意。佛經釋天子義。
此文最顯。若儒教則云王者。父天母地。為
天子之故。援神契曰。天覆地載。謂之天子。
二分文。二隨文釋義二。初略答四。初許答。
二答。王義經故稱人王者。謚法曰。德象天
地稱帝。仁義所生稱王。白虎通曰。王者往
也。天下所歸往也。三答天下答問天義二。
初指出三義。未入等是一義。分德是一義。力
加是一義。二以護下明答。三問三。初以護胎
答第二問。未入護者。猶在中陰。已入護者。處
在胎藏。此之二時多為鬼害。故假天護。二以
分德答第一問。三以力加答三四問。前第三
問處王宮殿。何故名天。四問以人法治世。
那得名天。故今答中雖處人宮天力加故。自
在如天。答第三問也。遮惡勸善令人生天。
答第四問也。四從半下。重答問王義二。初
正明人王三義三。初明執樂名王。王執此樂
者。謂持禮樂以化民也。孝經曰。導之以禮
樂。而民和睦。樂記曰。大樂必易大禮必簡。
樂至則無怨禮至則不爭。揖讓而治天下者。
禮樂之謂也。使天下去明樂之化成也。京房
易候云。太平之時十日一雨。凡歲三十六雨。
此休徵時若之應。風土記曰。擊壤者以木作
之。前廣後銳長尺三四寸。其形如履。臘節
僮少以為戲也。逸士傳。帝堯之時。有老人
擊壤於路曰。吾日出而作日入而息。鑿井而
飲耕田而食。帝何力於我哉。豈非至聖之德。
為而不宰玄功讚運。是以百姓日用不知。竹
馬兒童所戲也。人王執樂治國故。得天下和
平老幼俱樂其性也。二明遮惡名王。即經云。
羅剎魁膾等以能遮暴惡故。亦名羅剎魁膾
也以亦名二字貫下。如羅剎中魁卒。故眾
鬼不敢為非也。三明父母名王。即是王為民
之父母也。誨示禍福等者。謂違仁義者致刑
罰。是禍惡也。錄仁義而授爵祿。是福善也。
制禮以檢其迹。作樂以和其心。故樂記曰。樂
者為同禮者為異。同則相親異則相敬。民知
禁者民知有禁令也。二能為下兼顯天子三
義。因中說果者。以禮樂化民必生天上。故
二從若下廣答二。初分文。釋義二。初廣明非
法失於六義。二廣明正治得於六義。此六經
文前後相參故。并前段皆不細分。講者當以
六義得失對文銷之。其理自會。二此中下示
觀明本二。初令思觀義自思之者。稟斯宗
人合知三種修觀之法。故疏不示令其自思。
今恐後學未能別之。不免略說。此於三種是
託事觀。謂託世天明於諦境。託於人王明於
妙觀。即此一念性是義天。依止此天能令此
觀不起邊倒。名天護義中觀也。觀合義天同
天之德。不分而分名天分德。空觀也。義天
神力加妙觀故。能歷諸境皆得圓融。假觀也。
又託人王修理觀者。全諦起觀中觀。雙照即
父母義空觀。伏惑即魁膾義假觀。立法即執
樂義。此諦此觀皆離縱橫。秖於一心具茲六
義。二設問明本二。初設問。上四王品云。閻浮
提內諸國王等所作國事。所造世論皆因此
經。豈非正論以金光明而為其本。欲令答示
即末之本。故興此問。二天者下答示二。初正
示方等所說。豈有一事不本於理。如向散脂
翻為密者。常所稱呼。豈知召於祕妙三法。
今於此典自敘密名十五句義。斯乃委彰世
名之本。此之正論是梵王說梵王之本。諸經
開為法身菩薩。法身菩薩隨所住處。是常
寂光。以身例口。隨有所說無非祕藏。今之正
論既金光明而為其本。豈可末事暫乖本理。
水波金器本末同時。以金光明具世間法故。
即世名而可示本。自此為二。初明末即於本
二。初就天子三義示本。應先了知。此金光
明是法非譬。以法報應是金光明異名故也。
天者第一義天也。子者無上眾生本來人也。
攬金光明妙三實法為此假人。此人依止第
一義天。本離八倒是天護義。此人智光冥法
身。金德與法同為分德義。此人應益名之為
明。義天之力之所加也。二又父下約人王三
義示本。此妙假人體是金故雙具權實。能與
一切而作父母體。是光故照惑本空即遮惡
義。體是明故能生眾善。既執樂義。二以此
下明末從本立。如上所示本之六義。因果六
位皆即此義。此義能作世出世間一切事本。
今即此本而談正論。其圓教機聞治國事即
達其本。乃能頓治四種之國。二如半下例結。
經於一人而立人天兩種之稱。意顯此論通
世出世也。釋善集品二。初解題二。初正
解題二。初釋善集得名二。初據名廣集。六善
海導師。謂海中船師。善法雖多不出此六。
二附文別集檀智二。初明攝六檀。能攝六智
能導五成就二嚴。故舉茲兩。二提如下示經
文二。初正示經。經舉此二其相深廣。寶滿四
洲盡奉三寶。興隆事廣合掌而立聽。金光明
證悟理深。二檀智下例餘行。此王心大集善
不輕檀智深廣。在文既然。驗餘所修皆非聊
爾。二此六下用悉檀立品。總舉六度。名數不
同是世界。五度望智且在事善。屬為人。智照
五度破取相惡。屬對治達六法界絕乎思議
皆到彼岸。名第一義。此王具集四悉檀善。故
以其名立今品目。二此品下明來意。治國之
論是世正見。聽金光明是出世間上上正見。
夜睡夢中聞佛功德。是感動聖及見比丘名
曰寶。冥是感動賢。縱入分真望佛名賢。二
釋文二。初分文釋義二。初分文。二釋義二。
初對告地神二。佛以偈說二。初通明因地行
檀。二別明善集二施。謂四天下寶施財也。
請說此經。令無量眾聞金光明施法也。此別
為六。當如分文以義解釋。經治政之勢者。
謂化之勢分極於海際廁雜也。填塞也。繒帛
之總名也。曼陀羅此云適意。曼殊沙此云柔
軟。舊小大白小大赤。不鼓鼓擊也。熙怡悅
樂也。璝美石次玉琦王名耳。璫釋名云。穿
耳施珠曰璫。應作珥璫。珥如志切。蒼頡云。
珠在耳也。二就此下指歸三法。言就此品
論金光明者。就其所說論三法門。疏文秖云
論金光明。驗直就法立此三名。實不從譬。
以前後文悉皆如是。講者學者知之知之。然
以諸句對三字者。以此三是深廣法性當體
之名。法性可尊可貴名金。法性寂而常照名
光。法性能多利益名明。與諸三法無二無別。
若指品內事理依正。即此三者乃令行人達
乎所詮。不縱不橫絕思絕議。此典方得名為
經王。是知對三深有所以。此自為三。初就善
集論翻波羅蜜。名到彼岸。是所歸處故名
金。般若翻智故名光。五度是行故名明。此就
智行及果為三對金光明。二就寶冥論。窟是
所依名金。滿月能照名光。讀誦是行名明。此
約依正對於三法。三就二人論寶冥。依正與
王雨寶對於三法。行者應知。秖一法性名金
光明。豈可光明暫離於金。豈可金光暫離於
明。今以三名分對依正自他人物。為令了依
不離於正。自不離他人不離物。以金光明舉
一即三全三是一。不縱不橫而高而廣。物物
皆是金光明海。心心皆是三德祕藏。若不爾
者。何名經王耶。第三鬼神品二。初釋題二。
初正解題二。初正釋鬼神二。初釋。鬼歸者。尸
子曰。人死曰歸。云云者。觀佛三昧經云。修羅
與天帝戰時。空中刀輪而下。修羅軍眾身支
墮落。即便怖畏竄隱藕絲。若依俗釋者。鄭玄
云。聖人之精氣謂之神。賢智之精氣謂之鬼。
禮記曰。明則有禮樂。幽則有鬼神。二釋神。二
此品下對上題品。二此品下明來意。二釋文
二。初分文。二釋義二。初長行二。初正釋義
二。初列二釋二。初舉事。別佛從等者。果後慈
悲熏法現像說法化人。此乃應身。被機之佛
從本覺如。起始覺智合本真如。名報身佛。是
始覺也。一切諸法元是諸佛所行之處。即法
身佛。是本覺也。三佛歷別者。修二性一能起
所起能顯所顯。條然異故。事供別者。四事供
養資持應佛。萬行功德資成報佛。稱理之智
顯發法佛。資成顯發皆供養義。三佛既異三
供亦別。二圓供養前有理智。以歷別故貶之
為事。今聽經事以融即故褒之為法。第一供
養者。不思議供也。能聽所聽體不二故。秖於
文字了具三身。能說是應解脫德也。能詮是
報般若德也。所詮是法身德也。不解新伊但
論能所。豈顯圓佛及圓供耶。文字若非祕密
之藏。那生諸佛恭敬之心。非祕妙者。安能
圓供三世佛耶。注云云者。令如向釋也。二
又別下敘重聞二。初標示。謂四願一勸也。二
若欲下釋出二。初出四種願。欲問經示行人。
欲以妙具供三世佛。及知他佛甚深行處。大
師何故。即以知字而為報佛。所知是法二必
垂形。是則三身皆屬行者。因既濫果供養義
乖。此解違經。如何取信。答前揀事別正却此
情。經云。欲知豈非行者甚深行處。既是法身
能知之心。寧非報佛文字之應現亦唯心。若
生佛條然能所永異。斯出小教何預圓宗。今
就圓宗解四願欲。若迷三世諸佛三身同在
剎那。法界六塵頓彰。妙解是可思議正當違
經。二聽經下明一事滿四。三世諸佛覺智為
命。而與眾生同一心性。乏熏修故即不受供
養。諸佛壽命不滅而滅。以隱為滅也。今以
聽經為供養故。即是受供諸佛壽命。不生而
生以顯為生也。行人應了。生佛無差聽經智
生。即諸佛現。以諸如來同一智故。觀行相似
分真之佛。與究竟佛無二無別。又了智生即
三佛生。即一而三不縱不橫。此乃欲供欲知
三世諸佛。秖聽經一事四願俱滿。三偈頌
二。初分文。二蠱道下隨釋科節。並如分文。
所列經若入是經者。一言於經即有三種。
謂教行理。能了此三是妙三法。名入是經。若
不然者。安得入經。即入法性。所入法性無量
甚深。三義具足名金光明。稱此安住名之為
如。即見釋迦三身妙體。須論觀行相似分真
入經見佛。經若百由旬滿中盛火應從中過
者。為法亡軀也。經文殊師利云妙德。彌勒
云慈氏。經勇捍。說文云。多力也。五舉能
致天龍以勸修二。初翻現文疏。從摩醯去
也。閻摩羅王或閻摩羅社。此云雙王。閻摩
雙也。羅社王也。兄及妹皆作地獄主。兄治
男事妹治女事。故曰雙王。又苦樂並受亦名
為雙。那羅延此云鉤鎖力士。難陀此云喜。
跋難陀此云賢喜。兄弟二龍風雨應時。能令
人喜。賢謂性又賢善故。毘摩質多此云淨心。
正法念經翻為響高。亦云穴居。正云吠摩質
咀利。此云綺畫。又云寶飾。帝釋婦公舍支之
父。佉羅騫陀此云廣脾。二脫因却解初段
脫因等者。初段文云。能令一切眾生解脫。度
無量苦諸有大海。既云一切眾生解脫度諸
有海。須於界內及以界外各脫三障。故以因
果對於業報。諸有由惑故當煩惱。經優鉢羅
華下四句四色。蓮華優鉢羅是青。波頭摩是
赤。拘物頭是黃。芬陀利是白。
金光明經文句記卷第五(下)



金光明經文句記卷第六(上)

宋四明沙門知禮述

釋授記品二。初解題二。初正解五初明。
今是二種四種記者。首楞嚴三昧經。佛告堅
意。記有四種。一者未發心記。或有流轉六道
生於人間。好樂佛法過百千萬億劫當發心。
過百千萬億阿僧祇劫行菩薩道。乃至供養
佛化眾生。皆經若干劫當得菩提。二適發心
與記者。是人久劫種諸善根。好樂大法有慈
悲心。發心即住不退地故。故發心與記三密
記者。有菩薩未得記而行六度功德滿足。天
龍八部皆作是念。此菩薩幾時當得菩提劫
國弟子眾數。如何佛斷此疑即與授記。舉
眾皆知。此菩薩獨不知。四無生忍記者。於
大眾中顯露與記也。今是二種者。即適發心
記及無生記也。二授者下約訓釋二字。三此
中下明所記之人。四亦名下釋記異名。五從
佛下明授非受。二此是下來意。昔行經者。金
龍尊王讚佛發願而為行。經十千枯魚聞法
熏修而為行。經以為因方猶將也。今得記莂
將來作佛證驗。今日若親弘經。若為外護不
久得記成佛下虛。二釋文二。初分文。二釋
義二。初與記二。初與三大士記二。初同緣者。
集過去同緣此經不說。或見彼經二正與記。
世界轉名淨幢者。應論四句者。一名轉土不
轉轉名淨幢是也。二土轉名不轉。如往古釋
迦取土名娑婆。今釋迦亦名娑婆。三名土俱
轉。如觀音補彌陀處。四名土俱不轉。如今銀
光補金幢光照佛處。世界名字如本不異。此
中是一者。恐誤合云二也。二與十千天子記
二。初分科。二釋義二。初聞經生解。或相似
解或分真解。經無定判故須從容。經心無垢
累等如下釋疑疏中明。二正與記。既云於是
世界而無別名。即是還名娑婆。此乃土轉名
不轉。一句注云云者。令如向釋也。二疑記二。
初分文。二釋義二。初疑問三。初行淺記深。
二如餘下約權疑實。引錐指地者。謂無有容
錐之地。不是捨身命之處也。從假入空非止
一世者。菩薩性地經於三祇修六度故。直行
等者。歷別漸次其相如是。三為眾發問。大
權解頓自必無疑為他故問。二佛答二。初分
文。二釋義二。初舉現行四。初明三事和合。
二證聽經功德。順前三教上求下化。亦得名
為修法供養。但以偏漸故經多劫。一聽此經
頓達妙性。一攝一切名真法供。既生圓覺。即
三世佛皆受供養。能知諸佛甚深行處。三身
頓顯。今萬天子來此聽經。若不能滿四種願
欲。安得受於成佛記莂。驗知前品所說不虛。
三聞記下明稱經悟人。無有成佛。不具三身。
三身之果由於今日。聞金光明以為妙因。從
法性明生慇重心。應身因也。從法性光起無
垢心。報身因也。從法性金起虛空心。法身
因也。此金光明與其三德無二無別。三德
為本無量功德之所莊嚴。或似或真顯此三
德。是故如來授與果記。聽經之益其相如是。
四以隨下指今昔因緣。經皆因緣者一聞得
記豈無因緣。此乃總標有妙善根。別標遠
因緣。以隨相修別標現因緣。言因緣者。感
應也。或內心外教而為因緣。何以故下釋出
現因緣行。隨實相而修者。以十乘觀而為行
也。不思議境名實相也。即境為觀此觀順境。
名隨相修。非今宗意。此句莫銷。然此十觀
修有三根。上根一觀。中根二至七。下根具用
十。今萬天子一坐聞經。或但用一或在二
三。是信行根。依言而修入似真位。有妙善根。
下釋出遠因緣。善既云妙。乃昔聞圓而為根
種。故云緣實相而種善根也。二從亦下舉遠
緣。經誓願因緣者。流水品云。未來之世當施
法食也。乃以此文對下二品而為略廣五釋。
除病流水二。初釋除病品二。初解題二。
初來意即廣答遠緣四字是也。意通流水文
在此中。二由醫下釋題方等。經王標除病目
不止除於果報病苦。義合該收惡業煩惱十
種之病。故下文云。治諸眾生所有病苦。悉令
除差。文意含攝十種行人。故上正論品疏云。
半名世論半名出世論。今豈不爾。又荊谿云。
上根即於境種而生於果。故文云。直聞是言
病即除愈。為中下根更須後法。是故文云。
至長者所為合眾藥。故知不獨除果報病。二
釋文二。初通後品分文。二就二品釋義五。
初緣本。二從像下遠緣二。初分文。二釋義
六。初明父。二善女下生子。經受性聰敏。敏達
也。孝經云。參不敏何足以知之。三是時下國
人遇病。四善女下其子請。三初見人遇病。
二作是下思惟。經衰邁。說文衰減也。損也。
廣雅邁歸往也。謂壯力已往也。禮記八十曰
髦。注云髦惛忘亦亂也。顫四支動也。掉振
也。机杖者。坐則凭机行則執杖。三即至下正
問四。初問四大增損。二問飲食犯觸。三問
治病醫方。四問病動時節。五父為說二。初
分文。釋經二。初分文。二隨釋四。初答四大
增損二。初佛敘父醫欲答。二正答時節五。
初釋時節二。初依俗法。謂孟仲季者。孟始
也。仲中也。季末也。二依佛法一歲三時以四
月為一時也。何故沒秋時耶。為破下凡有二。
一為破常計。二為開迦提。以秋是收成物皆
結實。易起保著故不言秋。為開安居者。為
後安居人續結。令成為前安居人。開迦提月
也。律中有三種安居。謂前中後也。四月十六
日是前安居。十七以去至五月十五日。名中
安居。五月十六是後安居。若四月十六日
結者。至七月十五日夜分盡名夏竟。至明相
出十六日後。至八月十五日以來。名迦提月。
明了論云。本言迦絺羅為存略故。但云迦提。
此翻功德衣。以前安居人坐夏有功。五利賞
德。律中受此衣故。一畜長財。二離衣宿。三
背請。四別眾食。五食前後至他家。西域記以
迦提翻昴星以昴星直此月故。於昴星月中
得受功德衣故。是知若不沒秋中後安居。不
名坐夏。以後安居人至八月十五方解故。二
釋若二二說三。初依俗法土寄四季者。三六
九十二月也。各十八日者。四季共七十二日
也。秖是陰陽二月者。皆以奇數為陽偶數為
陰也。陽土陰土者。從冬至一陽生為陽遁故。
十二月三月是陽土。從夏至一陰生為陰遁
故。六月九月是陰土。若論下二陽土二陰土
亦是二二故。加本月足滿六時。二依佛法
皆起於十六日者。彼以十六日為朔也。三又
云下復依俗法。皆以奇偶之數分陰陽也。三
釋三三本攝二。初正釋二。初依俗法二。初
以孟為本。二又云下約五行說。二依佛法
三時三月以為其本。各攝一月故云三三本
攝。二釋妨既三為一數。是故俗法及以佛法。
皆約三論。但以俗法本之與攝。秖在三中故
名三三本攝。若佛法者。即以三三為能攝本。
乃以三一為所攝月。亦得名為三三本攝。四
釋隨時消息二。初依俗法。二依佛法。夏之
後分冬之初分。隨俗名秋。隨此兩間消息斟
酌。五釋代謝增損二。初通內外釋。春動肝病
等者。肝藏屬木。木春王則可治。脾屬土。木剋
土故脾難治。心藏屬火。火夏王則可治。肺屬
金。火剋金故肺難治。肺屬金。金秋王則可治。
金剋於木故肝難治。腎屬水。水冬王則可治。
水剋於火故心難治。二約佛法料簡二。初問。
二答意者。佛所制法非為養身。但為修心及
以禁足分二。初約破常。答凡夫四倒常樂我
淨顛倒之計。託緣而成故廢秋時。令諸弟子
不保常樂。二約坐夏答既開後安居免於坐
秋。則前安居人得立迦提月廢秋之意。為
此二緣。二從有下答犯觸二。初正明犯觸。
其中先論六事犯觸。多行倚者。倚立也。次
若火下四大動病火少。痰多者火減故水增
也。飲食下通明六種犯觸。過量等者。封君達
云。體欲常勞食欲常少。勞勿過極少勿至虛。
常去肥濃節鹹酸。減思慮損喜怒。除馳逐慎
房室。苦菜別示妨食。二略明六大。白虎通曰。
府者。何謂也。謂大腸小腸胃膀胱三焦膽也。
府者。為藏宮府也。胃者。脾之府也。膀胱者。
肺之府也。三焦者。腎之府也。膽者。肝之府
也。大腸小腸心之府也。疏中兩膀胱唯一藏。
黃帝脈經云。上焦自頭已下至心。中焦自心
已下至臍。下焦自臍已下至足。廣雅云。膀胱
脬也脬字匹交切。腹中水府。三蒼云。盛尿處
曰脬。三從多下答病起。時節生與起時相不
同者。微發為生動用為起。微著不同也。夏
日等者。四病四時生起所以也。四從有下答
治病方法二。初分文。二風病下隨釋三。初未
病藥防。二飽食下正以藥治也。但舉病發
者。以病顯藥。當用對病妙藥治也。三風疎
下病退藥補。二此中下示銷文所出。良以真
諦善閑世術兼有神通故銷此文全憑彼疏。
六善女下知已遍治二。初分文。事釋二。初分
文。二釋義二。初病輕聞說即差。二經善女下
病重服藥方除。此品事醫意含法藥。除病不
一非可卒陳。次示觀心略申其意。其文在即
故注云云。二觀釋者。此品所詮是佛自敘宿
命所作淨佛國因。文中雖說除果報病。意乃
通結四教機緣。是故大師事解之後。示觀心
法。明彼流水結緣之意。如觀音疏釋。於七難
帖文。但在事中。火等至觀行釋方明三障四
教。今豈不然。問既結四教生土之機。何故但
約停心方便。而論觀心。答語似三藏停心之
法。意則不然。何者。以四分名通界內外數
息等四。四教行人無不修證。今之觀解約此
而論。彌顯除病結緣之意分三。初明觀之藥
病。三毒者。謂貪嗔癡偏起也。言等分者。謂
三毒等起也。然貪嗔癡性本相反終非三心。
一時並作。但是不定雜雜而生。故云等分。
一分乃有二萬一千四分。共成八萬四千塵
勞之門。此則十界眾生心病對前果報身病。
是外故。今四分名為內病。數息等四對前甜
辛種種之藥皆是事治故。今四觀名為法藥。
二宜聞下示行之根性。自有眾生聞說四觀
四病得差。屬信行人。自有研心修此四觀四
病方差。名法行人。信行則是學讀之人。法行
則是坐禪人也。今明二人皆通四教三眼。是
下明對病用藥二。初明四分起相。二明四觀
治相。初四。初約五根對時。此就五行對於五
藏。藏主五根根屬四時。眼耳鼻舌偏屬一時。
身通四時。如常所說。二妙好下明五欲致病。
以其五欲麁妙偏總對根不同。致令四分增
損有異。須知五欲遍界內外。故使四分通別
天殊。迦葉斷通故稱少欲。未斷別故聞琴起
舞。請觀音云。斷除三毒根成佛道無疑。既論
三毒寧無等分。此四亦由實報五欲麁妙偏
總對根而起也。三明三受犯觸。違情苦受。順
情樂受。不違不順平平受。此三偏起也。總
三起等分名覺觀。緣慮紛紜也。四慢時下明
四分病因。五欲三受既從外境。蓋是四分
助發之緣。今舉慢等內心惡習。乃是四分
親發之因。慢心發嗔乃至放逸發於覺觀。并
前犯觸通界內外。例五欲說。二慈心下明四
觀治相。前說外緣及以內因起四分心。皆所
觀境即是病相。今明四觀。正明能觀四種法
藥。慈心治嗔者。嗔既通於界內界外。能治慈
觀不獨觀於眾生作父母想與世間樂。觀一
切法無性無相。能與眾生涅槃之樂。觀一切
法無非法界。能與眾生究竟之樂。以此治於
三種嗔心。是故釋論明三種慈也。不淨治
貪者。不獨修於實想假想。破於凡夫依正之
染。亦能破於二乘涅槃之染。亦破菩薩執於
次第三諦之染。故起信論云。始覺能破六種
之染。因緣治癡者。不獨觀於三世無常因果。
破於凡夫斷常之癡。亦能次第觀於三諦十
二因緣。破於二乘有無之癡。又能一心觀於
四種十二因緣。破於菩薩縱橫之癡。是故大
經觀十二因緣具四種智也。數息治覺觀者。
不獨數息觀於生滅。而破凡夫有者散亂。
亦能數息修俗諦三昧。深入緣起破於二乘
偏空亂意。又體數息息息皆中諸法趣息。破
於菩薩二邊亂意。故請觀音於數息法得三
乘道。住首楞嚴身。如瑠璃毛孔見佛。然此
四治或可四人各修一法。以其四法各含三
觀人人自可依次不次而治三惑。或可四治
秖對三觀。慈心即假觀。不淨即空觀。因緣
即雙照中觀。數息雙遮中觀。此三自可約
次不次次。復不定或可三人各一。或一人
前後。若不次者。唯是一人一念而進。觀音
疏中尚以三毒直對三觀而論次第及不次
第。況慈等四非三觀耶。若其圓人四分偏總
而發起者。即於一心融妙三觀。對病用之。
即止觀中勝別意也。二流水品二。初解
題二。初兼除病釋名二。初釋流水二。初引
文標二名。二接經釋二義二。初釋二義二。
初別釋二義二。初釋與水。二釋流水。初則大
慈與樂次則大悲拔苦。初又二。初列二水二
釋二水。今此一類世樂且在果報之益。出世
唯明一實之益。若論此時結淨國緣。合遍人
天及以四教。二釋流水二。初列二水。流除
者。流去其水即是除義。二流除下釋二水。言
業因者。於果報外九益皆能除於業因。今十
號等乃以能除顯於所除。十二因緣經稱甚
深驗。三歸十號皆是圓說讖。本雖無三歸之
文。最勝經有真諦所譯。必亦有之授法之儀
闕之不可。二請父下雙成二義。二既有下單
示題二。初問。二文中下答。經文與題二名互
顯。巧不過此也。二釋長者子。法華疏中具十
種德。名長者。一姓貴。二位高。三大富。四威
猛。五智深。六年耆。七行淨。八禮備。九上歎。
十下歸。子者下亦如王子公子也。故經云。持
水大長者家中後生一子。名曰流水。二此文
下取授記出意。二釋文三。初明第三結緣
近由二。初分文。二釋義二。初弄引二。初行恩
布德。二國人稱美。二善女下正近由三。初
明眷屬。二時長者子將下見魚之緣。即禽獸
馳奔也。三時長者子遂下正救魚。私開為二。
初明因緣二。初因流水興悲。二時有下緣樹
神示數。二善女下與水食二。初與水四。初取
樹枝覆日恃依也。二作陰涼已下知水源決
絕捕捉也。決棄其水。決音穴。廣雅云穿也。說
文云。下流也。周易藩決不羸亦音穴也。三時
長下就大王借象。厩馬舍也。釋名云。厩聚也。
馬之所聚也。二時長下施食二。初察魚飢
惱。徬徉上扶方切。下以章切。廣雅徙倚
也。又徘徊也。二善女天下取食施與。二從未
下明第四結緣二。初分文。二釋義四。初發誓
願。二復更下思惟說法。三作如下正說法。先
稱十號次說因緣。十號在悟在果因緣。在迷
在因。迷悟因果其名雖殊而體不異。
以十號果是究盡三德。十二因緣是本來三
德。三德不改因果寧殊。故普賢觀云。大乘因
者諸法實相。大乘果者亦諸法實相。諸法是
修二實相是一性。此三圓融不縱不橫。全體
為因全體為果。眾生雖迷十號無減。諸佛悟
極十二不虧。以世間相皆常住。故今先唱果
果理已顯。令其解生。初稱寶勝者乃是別名。
名於一佛如來等十乃是通名。三世十方佛
佛皆具。若以通從別合得名為寶勝如來寶
勝佛寶勝世尊。此三既然。例此合云寶勝應
供寶勝正遍知乃至寶勝天人師也。此十通
號大經大論出其名。天台慈恩出其義。相狀
已顯。今傍諸釋更約三。三及一總結以銷十
號。令知一一無非祕藏。此義若明則不辱於
果人名字。初三既以如來為首。即法身中三
也。如來是真如屬法身。應供利生是解脫。正
遍知具一智是般若。以其法身必具二德故
也。次三既以明行足為首。即解脫中三也。三
明之行是解脫。善逝能趣極是般若。解三世
間一一常住是法身。以其解脫必具二德故
也。後三既以無上士調御丈夫為首。即般若
中三也。見性名丈夫故當般若。天人師軌訓
眾機是解脫。佛是復本大覺是法身。以其般
若必具二德故也。此九即三此三即一。一無
一相三九宛然三千世間九世剎那。一多延
促究竟自在。故言世尊。十二因緣束為三道。
無明愛取三支屬煩惱道。行有二支屬業道。
識名色六入觸受及生老死屬苦道。此雖昏
迷繫縛輪轉。而全體即是三因佛性。皆不可
思議。隨人觀察顯發不同。故大經說下。中
上智觀。此乃得三乘菩提。若上上智觀得佛
菩提。以前三教智有思議。故觀十二止得三
乘。唯有圓教不思議智體無明等。即是性染
非佛天人修羅所造。一一常住當處圓融。方
曰因中具於果性。又玄文中三道三識雖本
有位。與果後三德無二無別。得此意已方可
分別十二別名。無明謂不了六受即空假中。
行謂依不了心動作業行。識謂業牽中陰識託
母胎。名色謂二滴為色心但有名。六入謂名
色增長成六入根。觸謂六根對外為塵所觸。
受謂觸生三受苦樂平平。愛謂迷三受故於
樂染著。取謂愛染纏綿四方求索。有謂由取
造業須有來報。生謂有業既熟未來陰興。老
死等謂生須變滅悲惱縈纏。此十二支或約三
世。或約二世。或約一念。雖三不同。皆以十二
而對三道。即事而理。一一究竟清淨自在。不
縱不橫而高而廣。如是觀者得佛菩提。略三
歸者。義已具也。蓋三寶三德體本不異。既稱
南無寶勝。十號豈非歸命果上三德。復說甚
深十二因緣。乃是心依因中三德。迷悟極際
三德無差。一體義備。三皆具足。常樂我淨真
是歸依三寶義究竟成。當知讖師意趣深妙。
四魚生天報恩四。初魚報生天。凡初生天
以自業力有三種念。一自知從其處死。二自
知今此處生。三自知先作何業得來生天。
既知曩事故下酬恩。二天酬恩下地經樓屋
者。重屋曰樓。或作樓臺者誤也。釋此為二。初
事因緣十號。且就能詮屬言教故。同於水食。
名為事也。二理秖於四事而解四德。故成理
益。以十千魚由戒緩故。受鱗介身。由乘急故。
今遇大乘真善知識。故能於事深解妙理。受
食得命即表真常。受水得樂表涅槃樂。於十
二棘林解自在我。依十號法獲天報財。於世
淨命解性淨德。此四法益因流水得故。持四
萬真珠瓔珞報恩供養食等四事。既表理益。
四萬珠瓔豈但事供。蓋表千界萬如。是法一
一皆具常樂我淨。即四十千真珠瓔珞非嚴
而嚴。嚴於法身。此乃財供而成法供若不爾
者。豈得名為有妙善根得記緣耶。三時閻下
王見光瑞。四長者據教定答。三明第五結會
古今。經羅睺羅此云覆障。以六年在胎因立
斯號。新云羅怙羅。此云障月。然本迹事不
可審知。傍文思之。十千今昔必是所化餘皆
能化。此之能化據華嚴等諸經所說。皆是劫
海修其實因。熟其十千令今得脫。若取法華
久成之意。皆是迹中接此等機令今得記。此
宗講者內心合知。六釋捨身品二。初釋題
二。初問捨多題少。二此從下答從要立題。
受者須身。虎飢所逼正須身肉。壽命財位非
彼所求。夫行門無量。根由宿熏。四種三昧
逐人所尚。於隨自意善行六度。樂行檀者。
於身命財無所悋惜。自行教他隨喜讚歎。皆
在於施。若於善師及依實教。修檀行者體能
施心及受施境。所施身等即空假中。事行理
觀合一而修助道。正修相資而進。既稱本習
故忻然而為。或因事卒行宿緣會故。或積
年要誓令觀成故。或顯陳所願令物効故。或
密遂其心息他謗故。悲重故。密慈重故。顯心
若真實四悉俱成。心若詐欺二利皆失。然佛
談本事令人効行。故疏云。引昔捐軀誡今師
弟。勿悋法財。問大論云。捨身易捨心難。論
欲行者捨執著心故以難歎。欲息事施故以
易斥。何不依論遠離執心。今人為何好捨
身命。答抑揚取捨皆遵佛教。悉赴人心。佛談
正助不同。人樂理事不等。今品特示捨於身
命。安得以論難易為譏。又復空說捨心而執
己見。膠固自體一毛不拔。毀他捨命為非。既
乖隨喜之心。寧逃嫉善之咎。願聞佛說隨力
奉行。二釋文二。初分文。二釋義四。初問。
小人即國病者。小蟲一萬枯魚。魚關未來法
食之誓。獲成佛記例。病差者定於後世為解
脫機。是故皆蒙二世之益。感深契極者以不
二解導難行行。此感至深。捨身命財與後際
等。此契唯極。眾聞獲益正當此時。是故樹神
乘機發問。二答二。初分科。二釋義十段悉
如科列。二就本下正明捨身二。初分文。二
釋義二。初長行四。初明本眷屬二。初分科。二
釋義五段如分科列。二從作下捨身方便二。
初分科。二釋義二。初述觀解。二起誓願願行
相扶者。行即觀解。非此觀解莫成其願。非乎
誓願行則有退。疏適產七日至樹神數魚等
者。此文追解前第四見產虎文也。疏可見。
經從作是念言下述觀解。觀有二種。一助
觀。二正觀。從初至甚可患厭是助道觀也。
以三藏教假想。對治戀著依正之心。從是故
我今下正觀也。至無諸塵累等。即空觀也。無
量禪定至諸佛所讚。即假觀也。從證成如是
至法樂。即中觀也。說乃前後修必一心。二從
是王子下述誓願。先作方便。次作誓言下正
起誓。六句不出四弘。初二依滅諦發成佛願。
三四依道諦發悲智願。第五依苦諦發度生
願。第六依集諦發斷惑願。此依界外滅諦為
首。驗發圓心也。三正捨身二。初科。二釋。經
六種震動者。謂動起涌三種是形。震吼擊三
種是聲。今於形聲略言其二。故言震動。四捨
身後悲戀二。初科。二釋如文。二偈頌二。初
分文。二釋義三。初通明昔行。二我念下別頌
長行二。初分文。二釋義五。初頌上本眷屬。二
頌上捨身方便。三頌上正捨身。四頌上眷
屬愁苦。五頌上父母愁苦私開二。初經。是
時王子當捨下頌見相時愁憂二。初王妃憂
惱二。初見相。二於是下述相六。初正述惡
相。二是時下述已迷悶。三王聞下王臣憂惱。
四爾時下國人驚愕。五爾時下王妃敘德。六
我所下驗相失子。二爾時下大王求覓二。
初慰諭其妃。二大王下求覓其子。二先所下
頌知終後悲苦三。初使者迴白二。初前使慰
王二。須臾下後使告實。二是時下大王悶絕。
三復有下王迎二子三。初臣述失志。二是
時下王並思惟。一亡二存對並思忖。亡者叵
尋存者宜取。三爾時下迎子慰母。三從佛下
結會二。初科。二釋三。初結會人。經輸頭檀
或閱頭檀。此云淨飯。摩耶此云天后。調達亦
提婆達多。此云天授。父母從天乞子。天授與
之。是佛堂弟。瞿夷此云明女。悉達有三夫人。
一瞿夷。二耶輸。三鹿野。各有二萬婇女。五
比丘者。憍陳如。頞鞞跋提。十力迦葉。拘利太
子。陳如十力迦葉。二是母親。餘三是父親。舍
利弗此云身子。母好身形故母名身。是彼之
子故名身子。目犍連此云胡豆姓也。上古有
仙居山。常採菉豆而食因以命族。尊者是彼
之後也。二經爾時下結會塔。具云塔婆。義翻
方墳。或云聚相。謂累木石。及寶高以為相。茶
毘後分云。佛塔高十三層上有相輪。支佛塔
十一層。羅漢四層。輪王塔無復層級。以未脫
三界故。十二因緣經八種塔並有露盤。佛塔
八重。菩薩七重。支佛六重。四果五重。三果
四。二果三。初果二。輪王一。凡僧但蕉葉火珠
而已。雖兩經異說。而凡僧並無層級。邇世所
立雖無露盤。既出四簷猶濫初果。儻循蕉葉
火珠之制。則免僣上聖識者宜効之。舍利此
云身骨。三經是時下結會誓願。三說是下大
眾所益。四樹神下結問意。經怖懅其據切。
廣雅云。畏懼也。瘭必遙切。疽疾也。奄忽。忽
謂倏忽也。鶵士虞切。鳥子也膶如輪切。目
動也。抆武粉切。拭也。躃旁益切。倒也。慟
哀過也。惙陟劣切。疲也。七讚佛品初解題。
二初明讚之能所二。初大師約因人讚果釋。
能讚是三番菩薩者。一是經初陳列之眾。二
是信相發起之人。三是樹神善女。此雖眾兼
道俗。形混人天。既發大心咸名菩薩。所讚是
一佛世尊者。即釋迦教主一佛也。斯欲異前
讚品能讚是往世金龍一人。所讚是三世極
果諸佛也。然准前釋題品目。具含四悉。今
文略示。欲明其相者應云。題標讚佛義含
能所。即世界歡喜也。二能讚善生必托緣
起。緣中最勝莫過讚佛。故三菩薩能讚。即
為人生善也。三所讚為能讚。乃印成三菩
薩說無虛謬。即破惡對治也。四如來讚樹
神快說果地大體大智大用。即入理第一義
也題含四義文理一如。今疏存略不無其以。
蓋題讚佛實通能所以。所讚果佛反讚因人。
生善破惡二俱不便。然或以所讚為能讚。生
他善業破他事惡。斯何不可故知略也。二
私謂下章安約因果互讚釋。言一佛是能讚
者。經云。善哉善哉。樹神善女。汝於今日快說
是言。經雖獨讚樹神意兼前二。故云三番是
所讚。言三番是當佛等者。釋疑也。恐人疑云。
既讚兼能所。何以獨題讚佛。故釋云。佛通現
未皆是讚佛爾。
金光明經文句記卷第六(上)


金光明經文句記卷第六(下)

宋四明沙門知禮述

二次第下明品之次第二。初明諸品所歸
亦是今品之來意也。何者下釋諸品次第。序
品敘大體等者。向疏釋經敘乎五章。今唯敘
體者。蓋指極果所游所契。而高而廣。法性是
佛地之所證。為今經之大體也。下壽量洎諸
品功德皆不出大智大用。言窮源等者。妙
覺中理之源已窮。邊際之事亦極。故種智
泯照萬行休息。是唯一性更無異途。故曰經
之大體也。壽量果地二智已圓。故冥深廣之
體起長短之用。懺讚空導豈越大用。諸品功
德無違應體。故下云皆金光明之力也。如是
下二示今文讚意。明由上一十七品之利益。
故有下六十二行之歎辭也。善始令終者。序
等三分既皆獲利。故三菩薩荷佛深恩而興
讚歎。故有讚佛品也。令亦善也。三釋文二。
初標科。二釋義二。初經家敘。疏文可見。經
云。從此至金寶蓋國者。欲張大其眾滿中菩
薩。皆讚釋迦教主也。比見有人不曉斯旨。
謂讚彼佛。經疏非闇。一何昧哉。或恐後學隨
他所解。謬釋經文。今略引疏示之。原乎讚品
之來者。蓋三番菩薩。並由上聞經得利故。
讚佛及教。豈關他佛。況疏云。一佛是能讚。若
謂讚彼佛者。能讚一佛何指釋迦定起耶。經
疏冷然故不繁引。二正說偈二。初分文別釋
二。初分文即智者就題分偈。故合六十五行
半文為三。即以如來定起三行經文。合在樹
神段中。故云二十八行半樹神說。分文可見。
疏不委釋。故注云云。應云六十五行半文為
二。初六十二行半三番菩薩說。二後三行如
來定起說。故下章安總釋。乃云其文有四。即
斯義也。具如下釋二釋義三。然此三番菩薩
讚辭疏不分釋。達者必辭意俱明。恐新學者
不曉。今粗科釋。初諸菩薩讚三。初寄言讚
三。初讚能說教主自行功德三。初讚大小相
海二。初如來下一行讚金色光一大相。經云
如來之身者。標起也。金色微妙等三句者。
讚第十四金色光微妙一大相也。二身淨下
二行半讚身清潔等三小相。經云身淨者。即
讚第十一身清潔一小相也。柔軟者。讚第十
二身柔軟小相也。圓足無垢二句讚第二十
身滿足小相。亦是讚容儀滿足。三其音下二
行重讚梵音。一大相也。亦是兼讚言音深
遠小相海也。梵聲者。譬佛音深遠故。師子
吼聲者。譬佛音無畏也。大雷震聲者。譬佛音
破迷也。云六種聲者。諸文皆云八音。一極
好。二柔軟。三和適。四尊慧。五不女。六不誤。
七深遠。八不竭。譯人增減不須和會。亦可先
舉妙如梵聲者。即八音中深遠音也。師子吼
大雷震即舉不女音也。以佛住首楞嚴定常
有世雄之德。久離雌耎之心。故所出音聲能
令一切聞者敬畏。天魔外道莫不歸伏也。上
既已列二種聲。下但云六種聲者。即舉迦陵
頻伽孔雀等六種聲也。以迦陵頻伽翻極好
聲也。二清淨下一行半讚尊特。上以大小相
間而讚。蓋顯身相大小咸遍。辭意雖含尊特
未彰。故今復讚身相光明俱無限齊。經云威
德者。巍巍堂堂之相也。二智慧下二句讚智
斷功德。上句讚智德。下句讚斷德。三世尊
下總結尊特。大論云。尊特身佛者。巍巍堂
堂。譬如須彌映臨大海。所有大小相好亦巍
巍堂堂。然如來自行具足三身功德。諸菩薩
唯讚尊特者。上冥下應已攝三身。斯乃讚智
之巧。學者思之。二為諸下六行半讚所說教
法化他利益二。初敘說教因由。在文可見。
新經云。欲利益諸眾生故。常行法施。乃至令
得大果證常樂故。二讚所說教法二。初如來
下二句讚經宗體。體指序品如來所游深廣
無界。超諸因理故稱第一深義。舉深該廣即
甚深無量也。宗指壽量極果所得。過諸菩薩
亦稱第一也。法報體一深義可知。二讚經力
用三。初能令下二句讚上懺品滅惡。寂滅
者。寂諸業行之惡。滅於果報之苦。二能與下
二句讚上讚品生善。上是如來敘昔龍尊讚
佛。意生今日當機之善。故能與無量快樂。三
讚空品雙導二。初能演下一行讚能導空法
妙。經云甘露者。即長生不死之藥也。文詮中
道妙空實相真諦。能過二死迷變可生四德
常身。故斯理空即名甘露。仍由染體本淨空
名妙法。從此而入復名法門。二能入下二行
讚滅惡生善深。懺得斯空二死惡患之報即
謝。三德涅槃之宅可入。言解脫者。有二意。
若就解脫惑業之縛。即破惡也。若取無染自
在之淨。即生善也。度三有等。破惡生善可知。
三結讚人法者。功德智慧結上讚能說教主
尊妙人也。慈悲精進。結上讚所說教法宏深
也。法之宗用如是者。皆慈悲精進所致也。
二絕言讚三。初如是無量下一行絕言讚。故
不能稱計說喻。二諸天世人下二行絕心讚。
故盡思度量。不能得知大海一滴少分也。三
我今略讚下一行指廣結讚。可見。三若我功
德下一行讚已迴向。迴向有三義。現文有二。
理含其三在文可見。二信相說二。初經家敘。
二正說偈二。初世尊下一行總讚相好功德。
千數者。舉大數也。二別讚大小相海五。初
別讚二種光相二。初色淨下。四行讚色具光
相。色淨遠照下。即第十四金色光相。光明熾
盛下。即第十五身光相。然二種光相若據生
身。皆有齊限。如云身光面各一丈。今云如日
千光。乃至悉能遠照無量佛土。故知信相昔
為龍尊讚佛尊特。發願未來得值釋迦。今日
讚佛。豈忘其本。是則大相小相皆寄尊特而
讚也。二能滅下一行明光具與拔。昔為龍尊
讚佛身放大光。滅盡三界一切諸苦。令諸眾
生悉受快樂。今日讚佛。還讚光明滅苦與樂。
在文可見。二諸根下一行總讚諸根相好。如
大相中有身端直。皮膚薄細。舌大覆面。齒白。
齊密。眼如金精。睫如牛王。小相中有鼻高好
孔不現。耳輪輻相埵成。身清潔柔軟等諸根
皆見者無有厭足。三又比讚一小相二。初髮
紺下一行讚髮相。孔雀項蜂王等皆比髮有
紺色。如八十好中有髮色青珠好等。二清淨
下一行半具功德。清淨慈悲無量禪定。久皆
莊嚴。故髮好柔軟。四復明相好功德二。初明
相好具功德二。初相好下一行明嚴身克果
之用。可見。二如來下二行明攝生感讚之功。
若相若好隨大隨小。悉能調伏令心柔軟受
諸快樂。故為諸佛所讚。二其光下二行明功
德具光明。功德高廣猶如須彌顯出大海。五
齒白下二行半又比讚齒毫二大相。三樹神
說二。初經家敘。言道場菩提樹神者。即如來
得道之場在此樹下。然樹本名畢鉢羅。佛坐
其下得菩提智果。立此為名。故今女天依此
樹住亦以為名也。西域記云。昔佛在世。高數
百尺。屢經殘伐。猶高四五丈。莖幹黃白枝葉
青翠冬夏不凋光鮮無變。每至如來涅槃之
日。葉皆凋落。頃之復故。此在中印度摩竭陀
國大城西南四百餘里。修苦行處不遠。有此
樹也。二正說偈四初二句總讚。南無者。歸命
之辭也。清淨者。佛性論有二種。一性淨本無
惑染故。二相淨對治離障故。今總讚如來中
邊智滿法報應圓。故謂無上正覺也。二別讚
二。初廣讚能說教主三。初甚深下一行半就
所覺顯明讚佛法身。甚深妙法者。法性高廣
諸法融妙。圓智圓覺遍一切處。眾邪染障本
自離故。如來隨順斯理覺了其性。一切魔外
涅槃非法。禪戒非道。猶如大樹盤根厚地。唯
佛金剛大智獨拔而出。成佛正覺者。所謂出
纏大法身也。然準圓佛大智覺了本性非法
非道。應離三乘七方便涅槃非法戒定非道。
方曰遠離一切。法者。即所生果法也。道者。即
能生因道也。苟未離無明相分。皆曰其非
也。二知有下二行半就能覺智行讚佛報身
三。初約法。知有下二句讚報智也。知者照也。
有即俗非有即真。本性清淨即中。以一切種
智知照三諦。則冥深契廣事理周極。名佛無
上報智也。希有下二句讚佛助行功德。重言
希有者。歎美之鄭重也。下皆例然。因中戒
定萬行有排障敵惡之力名功。助發大智成
佛大果名德法華云。久修業所得即無上報。
故謂如來功德也。二希有下一行約喻。即喻
上報身智行也。大海喻智也。須彌喻行也。
其智冥理窮實相底故。方之大海。釋論謂智
度。大海佛窮其底。因中萬行積功累德。喻彼
須彌如華嚴涅槃。皆云析骨書經如彼妙高。
三希有下二句總合。智行契理三法一如。故
曰無邊行也。三希有下一行半。就垂世形益
讚佛應身。優曇花者。具足云優曇鉢羅。此
言瑞應。亦云靈瑞。輪王出世時感此華。泥洹
經云。閻浮提內有尊樹王。名優曇鉢羅。有實
無華。優曇鉢樹有金華者。世乃有佛。故云時
一現耳。無量大悲者。垂應本也。以大悲故不
住涅槃。二釋迦下一行半。略讚所說教法。如
來將欲口輪說法。必須意業鑑機。如日照物
無所不遍。為欲利益者。準金光明之力用。須
明十種利益。方盡垂世說法之意也。三請佛
出定二。初讚今所入定為請見由。三初善哉
下二行就果佛讚所游定。諸根寂滅者。以了
眼等性常具無減修。諸惑死生悉已寂滅。故
常居寂定。而復游入者。將軫法輪表不妄說。
又三世佛說必須入定。故首楞嚴經云。雖知
諸法常是定相。而示眾生諸禪差別。言善寂
大城者。正讚所入定也。即向經初法性三昧。
若入此定即能善了諸法。寂滅無非法性故。
防生死之非禦涅槃之敵。即中道善寂而名
大城也。亦名無垢清淨三昧等。既是佛之境
界故。受無垢清淨之名。為諸佛行處也。
二明三昧能空行相。此經雖則結歸方等。說
在般若時後。懺讚善惡皆推空導。故空品謂
無量餘經已廣說空。故此經中亦譚其空。為
入理門也。佛游三昧亦從空入。聲聞之人雖
從空入。猶為身果所纏。如來空智明見聲聞
身果性相皆空。諸佛境界亦空。如是一切無
量諸法者。指上自他依果國土淨穢。推性推
相不見差品。一切眾生依正境界。推求性相
皆同真淨。無復其異。然推乎性相者。即空
觀遣情顯理之要門也。一家明觀諸處共論。
其如講學之人亦多昧之。今家承用則依中
論智論。準理準義開拓觀門。故於權教實教
事觀理觀。悉已明之。學者須知。且如性相
二空本是一空觀法。備遣情計故有兩番行
相。是知若善修一空觀者。必遣二種執性。如
法華止云。知法常無性。荊谿謂應無性性無
相性。諸文為辨性相。寄前後說。故以二諦
分之。乃云。四句推性不見性。是世諦破性。四
句推名不見名。是真諦破相。相破即相空也。
荊谿釋云。若有性執世而非諦。破性執已世
乃名諦。是以名為世諦破性。性執破已但有
名字。名之為假。假即是相為空相。故觀理證
真是名真諦破相。空非前後二諦同時。故知
性執破已。雖名世諦。初軫其觀即須觀真。四
句推性雖不執性。其如惑存轉計其名。既不
見理但名世諦。仍觀法性真理破名字相。相
執破已方證其真。故名真諦破相。或初觀真
諦四句推性。便了陰界色心名字無四句相。
即名真諦破性破相。豈待轉觀破相。方用真
諦耶。若爾。推性何故云不自他共等。推相自
謂不內外中間等。句法既別顯理用觀自異。
何謂祇一四句空觀破二種執耶。答向謂寄
前後說。對所破執相。故推性則謂不自他等。
推相乃言不內外等。考乎觀門豈有異途。故
荊谿云。內秖是因外秖是緣等。況止觀明性
空觀畢。乃引中論諸法不自生等四句為證。
洎明相空觀畢。亦引斯論諸法不自生等四
句。以斯照之。應無別觀。又止觀但名一總空
觀者。即二空觀也。問法華疏約真俗假實。
明生法二空。荊谿釋云。真諦即法空。俗諦即
生空。俗假真實。乃引玄文世諦破性。真諦破
假。假破即相空。性破即性空為證。若以性相
二空秖一空觀。何引人法二空對顯二諦耶。
以人空時亦未法空。故性相二空。若例人法
空者。應二空須異。何謂性空未顯於理。相
空無別觀耶。答小乘得人空時容有未得法
空。如云見惑若破得須陀洹果。名得生空。
此則少顯真理。進破思惑方得法空。其理究
顯。大乘人法境融。觀道不異。如大品云。色
性如我性我性如色性。四陰如我用觀亦然。
縱有惑分麁細執破前後。用觀必無異時。而
法華疏約人法空名二諦者。為對所破寄分
真俗。故引世諦破性名性空。真諦破相名相
空為證。其如用觀委明行相。須於我人生境
破性破相。方得生空。復於陰界入法寄俗
寄真。推此二空窮斯真理。名為法空。方是
用觀行相委悉故止觀云。於性相中求我人
知見不可得。是生空。於性相中求陰界入不
可得。是法空。而疏以俗諦對生空者。蓋此
生空體是法執。故以俗諦顯此空相。故云俗
假。假即虛妄也。法執若破妄染究盡。方名真
諦。故云真實。實即究竟也。荊谿體斯疏意。復
以玄文寄世諦顯性空等義。而為證也。故云
真俗不二二空俱時。問既云二諦不二二空
俱時。顯是一理一空。又何分二諦。及明二空
耶。答其實所顯理是一。能觀觀亦一。為對
所破執故。而分二空。顯空淺深故。而寄二
諦。是故性相空中性空約理。理既未顯但名
世諦明空。空猶未盡但名性空。仍於世法。
又觀真諦破此執名之相。相若破已理顯。方
名真諦。觀成方名相空。故寄二諦顯二空相。
故知若曉性相二空。對所破而分真俗者。則
寄二諦明人法二空。準理亦然。是則人空空
未實故。乃寄俗顯。故云俗諦即生空也。法空
空既已淨而寄真顯。故云真諦即法空也。矧
又雖用生法互融之觀。而照真俗不二之境。
其如眾生無始多於生境計我起執。不二之
觀亦於生境。先當其用。故破人執時且名生
空。既法執在復觀其法本無其執。離四句相
方名法空。故大師謂始覺人空終覺法空。然
此二諦顯二空相。通圓之教行相亦同。但通
用其觀止照真理。故寄俗寄真顯性顯相。明
斯二空唯在真理。而圓實之教體生體法推
性推相。唯是中道法性。法性無生無性。名世
諦破生破性。此生此性即法。法體本空名真
諦破法破相。雖寄二諦。悉用中道而顯二空。
通無此觀。學者思之。然委明二空推所執能。
人執隨法執亡者。具如前疏空品記文。三狂
愚下二句指。凡愚不了請現。上讚佛所遊
三昧空智。遍了諸有差異。悉皆泯亡。唯真智
獨存更無染異。樹神分曉悲愍凡迷狂亂愚
癡。不了性相俱空。故請佛出定。二騰昔常願
見正請出定四。初我常下五行。正敘昔願行
請現。我常念佛者。念即觀照之異名也。心
遊法界常照三身。敘昔觀力未充。欲求深證。
故助之以誓願。跪之以合掌。加乎戀慕。哀
泣雨淚修行大悲等。並助常念之觀也。言最
上大悲者。即無緣悲也。正助合修故曰最上。
問樹神在會明見如來入定說經。何故今方
頻言欲見於佛耶。答今有二意。一者如來入
定本為說經。說經既畢。要須出定。欲出其定
須得其請。故佛出定能印三番所說皆實。既
一期事畢。乃樹神致請殷勤。故敘昔常願見
復加願行。欲使未來亦得見佛。故云願使我
身常得見佛。二者樹神久已分見如來真身。
欲增念佛之觀。更求上證。故寄請佛出定。
頻陳欲見。苟得如來酬請現身。即己心中真
佛顯發更明。故下結云。唯願慈悲為我現身。
二約定具慈悲請現三。初世尊下二行。明慈
悲能護迷暗。樹神自昧如來上位真身。故請
佛加願。使我身常得見佛。復愍於他迷瞽所
及。不見佛之真體故。敘世尊常護一切。是
故渴仰欲見者。即引己及他請佛現身。二聲
聞下一行半。約聖凡未發性明。即樹神擊
請今佛出定也。佛雖在定明了性淨。猶如瑠
璃表裏通徹。照機起應皆不動於寂定。如來
雖久已明了。其如眾生未發上定。故樹神頻
請出現發悟斯機。乃舉六喻顯乎聲聞色體
非性明體。所證真理閴寂無知。如空之虛無
亦燈之烟焰。術之所幻聲之谷響。神通之化
水中之月。皆非實性。不能即寂即現也。眾生
之性虛妄現在。如夢所見都無實相。三就佛
行處明見請現。正明佛所入定具慈愍照。故
請如來出定。令我及眾得安樂故。三一切下
一行半。愍凡聖不知請現。樹神以凡夫小聖
共迷佛所遊境界。故請佛現身。即令明見唯
心佛現。經五通神仙者。別舉人趣中有術成
仙者。發得五通。雖有他心宿命。而不知佛所
遊定。照理起應不離眾生心體。無漏二乘雖
有三明六通。亦昧佛境唯心故曰亦不能知
也。四我今下一行。指已信不疑請現。樹神
述已於佛行處明了無滯。雖知本無隱現。上
舉他眾共迷佛境實有動靜。故敦請出定云。
惟願慈悲為我現身。問今佛入定說法對告。
起禮舍利。既有往來時會共見。樹神焉知
如來在定未出。而致請殷勤耶。答樹神大權
久與佛同事。昔為流水救魚。樹神現半身示
數。長者既已成佛。樹神豈猶滯凡。故今一動
一靜皆扶佛化。何不知之有。矧凡出定入定
皆有其儀。佛雖起坐往來。其如未示出定之
相。樹神敦請至勤。方現出相。其相者。必須
先示微微動搖其身。次乃黈氣嚬呻徐緩而
起。方知如來示出定相。故法華謂安詳而起。
此經云。出微妙音。故知定起皆有其相也。
問新經自云。爾時薄伽梵於日晡時。從三昧
起。觀察大眾而說頌曰。金光明妙法最勝諸
經王。今之讖本何故至三番讚畢。方云從三
昧起耶。苟譯者所見不同。其如集經者梵
本編文。安次如何耶。答梵本不同豈須和會。
其如學者無由曉經。今略試評之。在理或
當冀無私隱。且夫此經古師謂是偏方之教。
即一時赴機之說也。故天台結歸方等部攝。
斯由機分大小應赴權實。赴權小者。令見
佛從定起說法。應實大者。則知佛在定而告。
亦如華嚴中。令見女子身中入正受。男子
身中起出說等。當時應物既殊。故集經者
或言定起方說。或云說畢定起。然佛滅度後
集經者。又匪一途。亦有窟內窟外所集。亦
云。梵語有賒有切等。致譯經者。所覩梵本不
同。如讖師曾遊五天必覩梵文正本。見云佛
在定而說必須信受敬譯。淨師本弘小典晚
接梵文。或見云佛從定起方說。正符所宗。
故編譯無改。至列聲聞菩薩等眾。皆云於日
晡時從定而起。到佛會所。古師甞推譯者。未
為雅當信亦有之。然聖師所為必非徒然。凡
流膚學莫盡考乎厥由也。求過得過。附贅之
尤亦已甚矣。學者體而思之。問大師既依讖
本釋經。何故云入遊法性出敘經王耶。答如
來常在法性上定。應機順物示入定相。雖心
遊寂理口出其言。故謂出敘經王。蓋寂不阻
照說無妨定。非謂身出其定也。四酬請起定
二。初爾時下一行。明經家敘起定。爾時者。即
當樹神請畢之時。佛示出定之相。乃云以微
妙音而讚歎言。即微細妙好之音。而悅豫四
眾也。二善哉下二行。明佛定起能讚。佛讚樹
神意合前二。以諸菩薩及妙幢。能讚佛所說
教。皆是快言。如來序品已來明大體大宗
大用。是金光明妙三法也。故云快說是言。
若眾生聞此三法。即能發解證悟。明了常住。
故云入甘露無生法門耳。二章安總釋二。初
約義釋二。初約佛讚義二。初約定果讚因二。
初正明讚因義二。初示義。私謂下總釋也。其
文有四者。前大師分科止為三段。以如來定
起三行之文。合為樹神段中。故註云云。
今章安開釋方為盡理。文現可見。二引證。
二示印成讚教。三番菩薩皆先讚佛次讚說
教。即讚如來。從序品已來。是說一經大體大
智大用菩薩修因也。何者序品明遊法性。佛
指所遊是諸經王等。三番謂佛是說一經之
大體也。壽量明佛常果。三番為佛是說一
經之大智智即宗也。懺讚空品。謂佛是說一
經之大用也。四王至捨身品。皆是說菩薩修
因也。三番讚教。既稱佛所說。故如來定起
印成。即讚樹神等快說是言也二讚通三業。
章安因明今品果佛定起。能讚因人快說。復
考經之上文。亦有果身禮舍利之義。舍利者。
翻骨分也。即因身爾。上懺品佛讚大懺。讚品
佛讚龍尊。是大讚。皆言大者。一懺一讚等法
性大體。知罪福性空也。四王品能請。善集
品能說。鬼神品等能聽。捨身品能行。皆是快
說者。共能了金光明教。能詮所詮是體宗用
三。即一切三法。故皆名快說也。信相龍尊四
王等。並是因人。故謂因口所說。孱字(士限切)
現也。身口非意不行。故云任運例成也。二約
出定義二。初據起問入。二答始末在定二。初
明住法性定。問諸經先須入定定起方說今
經何故一向在定。而有所說耶。答若論法性
上定。豈有出入說默之異。既示其定蓋順物
機。物機所宜適樂不同。諸經示同往佛皆先
入定。履歷法緣對治散心。妄有所說。故須入
定定起方說。此經首尾在定而能說者。意同
向理。又示金光明無量甚深自在無礙。寂照
融遍。故說畢定起印成三番快領如來所說
法也。二彰法性圓融。言若作入法性者。顯
理含容不阻出入。上唱法性無量甚深。一出
一入有說有默。豈逾法性。故云法性自在。言
四佛者。即四方佛也。五佛者。并釋迦耳。同處
各處等者。信相室與靈鷲山雖異。若了唯心
者。見唯妙土則弟子眾一。故五佛同處共一
身一智也。是則四無來去一無住在。其執權
教者弟子眾異。謂妙幢所居共佛耆山。敻隔
多里。故四佛五佛匪唯各處。亦見異身異智
實來實去定住定在。雖此殊別無離法性。故
云隨人所覩皆無障礙也。二約觀釋二。初明
事三業境。言觀心者。標明觀釋也。先明諸菩
薩讚具三業。為妙觀境。然讚雖在口。身須恭
謹。心仍尊重。三業齊運讚義方成。二明理三
觀成二。初明於事觀理。言三觀心者。寄身等
境示空假中能觀三觀心也。近有講人不知便
謂。後人妄加心字。亦由向迷心為所觀。致有
踳駮。斯之疎謬不可云也。止如十六觀經本
明佛觀。疏云。心觀為宗。或不見斯意。乃妄
有穿鑿。今之學者切宜思之。觀身不得身者。
先明身觀。推檢四大本無實性。名身性空。但
有名字即身相也。名字多種。且舉六度十度
等。如身行布施名檀。身離諸非名戒。身受所
辱名忍。身勤前行名進。身能安靜名禪。身
了體空名慧。身行其巧名方便。身立盟誓名
願。身利及於他名力。身出生死名智。身乃至
身行八萬塵沙法門。行者隨受名字。達名無
名名身相空。推檢性相雖空。而色心諸法宛
然。故空不定空。假不定假。非空非假皆真實
妙性。名顯中道也。觀身既然口意例解。二明
事得理成三。初明無觀俱失。身等為境能
發其觀。觀成境現事理雙明猪揩金山。方之
可解。二以衣物為例。三衣者。僧伽梨欝多羅
僧安陀會也。六物者。兼尼師壇鉢多羅漉水
囊也。是知六外無三。亦如四禪八定定外無
禪。蓋衣名則局物名稍通。衣者遮覆之義也。
鉢多羅等且非遮覆。故通名物也。亦如無色
四處受想慮亡。則無支林喜樂之名。故通受
定名也。色界四處雖通靜慮。受想尚行則別
受禪名。故知解之則事三理六俱明。昧之則
三六四八俱暗。三得理俱成。境由觀顯。理觀
若成身口意三。名妙色心。故亦名六觀亦名
事理成也。無六亦無三者。牒上例中若不解
之文也。可見。

維昔先稟法智大師。甞講次撰記解釋經
疏。方終一十七品會乃歸寂。其最後讚佛
一品。經旨幽邈疏科尚簡。而鉤索深隱固
亦難矣。予雖不敏。忝久親講授。遂纂集
舊聞繫諸卷末。亦冀覽者豈貽續貂之譏
云。
金光明經文句記卷第六下(下)