#+TITLE: 佛說法常住經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:51
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0525 master f0facc88                


No. 819
《佛說法常住經》

僧祐錄云安公失譯經人名今附西晉錄

聞如是：

一時，佛遊舍衛國祇樹給孤獨之園。
佛告諸比丘：「法者常在，有佛、無佛，法住如
故。如來至真，出現世間，因為宣解，分別深義，
敷演至慧。志在小乘，為說四諦：苦、習、盡、道。
生苦、老苦、病苦、死苦、求不得苦，舉要言之，有
陰身苦。設無有身，當有何患？是曰苦諦。目貪
於色，耳、鼻、身、口、意亦復如是，由此因緣，成其
六衰。從來劫數，甚大久矣，既諦見斯已，知為
惡習，悉無益身。因守身行，護其心、口十惡，以
拔十二因緣，根本則滅。滅除三毒，空無相願，
由成羅漢。

「緣十二因，知其牽連，斷其根源，輒
成緣覺。

「解身本空，奉六度無極、四等、四恩。道
品之法，三十有七，空無相願，無此三事，不為
取證。六通善權，常濟危厄，等心一切，無所適
莫，故曰菩薩。

「逮不退轉，當成無上，正真之道，
為最正覺，度脫十方，故號為佛。

「道法常存，行
者與合，無彼無此，猶如眾流，未到海時，各有
本名；以合于海，無有異號。道德若茲，去來今
佛，合一法身，行與道合；因為眾生，分別演說，
陰衰諸入、十二牽連，皆為病疾。諸度無極、四
等、四恩，為大法藥，療眾生病。淨如虛空，明踰
日光，德超須彌，神聖巍巍，莫能譏謗。眾罪消
滅，無復諸苦，以大慈悲，度脫十方。」

佛說是
時，諸比丘眾漏盡意解，無數菩薩尋時逮得
無所從生法忍。

佛說如是，諸比丘及諸菩薩、
諸天龍神，聞佛所說，歡喜奉行。
《佛說法常住經》