#+TITLE: 大乘四法經釋--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0594 master a5564ef1                


No. 1535
大乘四法經釋


一言立所宗者，世間宗見，惣有其二：一外；二
內。彼外宗見雖有眾多，不出二種，謂斷及常，
廣說如論。內宗見者，大師在世，同一師學無
有差別；佛滅度後，大小乘宗分成多部。小乘
宗見有二十二，如《宗輪論》一一廣明。大乘宗
見分為三別：一、勝義皆空宗；二、唯識中觀；三、
法性圓融。此三宗見一一廣說，如中、廣、百、三
十論等。今此經者，厥有菩薩名為世親，位皆
加行，造論釋故。是故當知唯識中觀宗之攝
也。

二言明歸乘者，如來大悲引接群迷隨機
設教，有說三五。言說三者：一、聲聞乘；二、緣
覺乘；三、菩薩乘。言有五者，更加天乘及人
乘也。如是五乘所有行議，廣如餘處經論分
別。今此經者，一一唯明菩薩行故，是大非小，
是故當知大乘宗收。

三言明歸分者，諸佛菩
薩及以聲聞所說言教雖有眾多，以類相從
有十二分，謂契經等，一一行相如餘處明。今
此經者，無請說故，自說分攝。不捨無上菩提
心等，是其菩薩廣大行故，方廣分攝。有伽他
故，應頌分攝。是了義故，論議分攝。具譬喻
故，譬喻分攝。是故當知五分攝也。

四言辯歸藏者，如上所說十二分教，惣而言
之歸其三藏：一、素怛攬藏，此云契經，貫穿連
綴，所詮定學，契理契機益他故。藏者攝也。
二者毘奈耶藏，此云調伏，所攝戒學，調和三
業制伏惡行而攝益故。三、阿毘達磨藏，此云
對法，所詮惠學，對向涅槃、對觀四諦而攝益
故。契經等分，云何三藏而相攝耶？對法集云：
契經、應頌、記別、諷頌、自說，此是聲聞素怛
攬藏。緣起、譬喻、本事、本生并伽眷屬，名
毘奈耶藏。方廣、希法，此是菩薩素怛攬藏
之所攝也。若唯了義，亦阿毘達磨藏攝，如理
應思。

次當釋經之正文。門分為二：一、釋經
題；二、釋正經。初釋題者，一切聖教夫立名
者，皆約四種而立其名，謂人、處、法、喻。今此經
者，約法立也。言大者，有七大義：一、所緣大，
般若等經所明，一切難行苦行廣大境界，是
其菩薩所緣境故。二、修行大，廣修自行及他
行故。三、智大，能了人法二無我故。四、精進
大，三無數劫行難行故。五、方便，不住生死及
涅槃故。六、業大，盡生死際能作諸佛一切業
故。七、成就大，而能成就十力、無畏、不共法等
大功德故。以此七大而起二乘，故言大也。言
乘者，運載之義。生死為此岸、涅槃名彼岸、有
情名中流。此經所說四種法船，運載有情超
生死海，令至涅槃，故名為乘。言四者，數也。
何故列數？論中自明。言法者，軌持為義。下經
所說四種行法，即是菩薩軌則故也。言經者，
梵言素怛攬，乃四義，謂依、綖、廗、經。今取綖義，
如綖穿花風不散，能以教貫義，邪不能除。如
經「持律方織物，成以教攝生，令得聖果故」。以
教法目乎綖經，若真實論說有五義：一曰潒
泉；二稱繩墨；三名結鬘；四謂出生；五號顯
示。若准此方經者，常也、法也、逕也，古今不
易故、揩定正邪故、津通物理故。《莊嚴經論》云
「示處及於相，法義名為經」。釋題竟。