#+TITLE: 勝思惟梵天所問經-元魏-菩提流支
#+DATE: 2018-05-12 10:23:31
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0220 master 3605bf0c                


No. 587 [Nos. 585, 586]
《勝思惟梵天所問經》卷第一

元魏天竺三藏菩提流支譯

歸命一切諸佛菩薩。

如是我聞：

一時，婆伽
婆住王舍城迦蘭陀竹林，與大比丘僧六萬
四千人俱、菩薩摩訶薩七萬二千人，皆是智
者之所識知，得具足陀羅尼，得無障礙樂說
辯才，得諸三昧，得大神通，奮迅無礙，畢竟
得無所畏，如實善知諸法體相，得無生法忍。
其名曰文殊師利法王子、寶手法王子、寶印
手法王子、寶德法王子、虛空藏法王子、發
心轉法輪法王子、網明法王子、奮迅法王子、
功德藏法王子、能捨一切法法王子、鉢頭摩
莊嚴法王子、師子法王子、月光法王子、月
明法王子、最勝意法王子，一切莊嚴法王子。

跋陀婆羅等上首，十六大賢士，其名曰：跋陀
婆羅菩薩、寶積菩薩、善將導菩薩、人德菩
薩、善護德菩薩、大海德菩薩、帝釋王德菩
薩、上意菩薩、勝意菩薩、增上意菩薩、不空
見菩薩、善住菩薩、善奮迅菩薩、無量意菩
薩、不休息菩薩、日藏菩薩、持地菩薩，如是
等菩薩摩訶薩七萬二千人。及四天王，天帝
釋王上首，三十三天、夜摩天、兜率陀天、化
樂天、他化自在天、及梵王等諸餘梵天，并
餘無量天、龍、鬼神夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、
緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，普皆來集。

爾時，
世尊有百千萬大眾集會，恭敬圍遶，而為說
法。

爾時，網明童子菩薩即從坐起，整服右肩右
膝著地，頂禮佛足，合掌向佛，動此三千大千
世界，觀察三千大千世界一切眾生，而白佛
言：「世尊！我欲少問，若佛聽者，乃敢諮請。」

佛言：「網明！恣汝所問，我當解說，悅可爾心。」

於是，網明童子菩薩既蒙聽許心大歡喜，即
白佛言：「世尊！如來身相超百千萬日月光明，
我自惟念：『若有眾生能見佛身及思惟者，甚
為希有。』我復思惟：『若有眾生能見佛身及
思惟者，皆是如來威神之力。』」

佛言：「網明！如是，如是。如汝所言，若佛如來
不加威神，眾生無有能見佛身及思惟者，亦
無有能問如來者。何以故？

「網明！如來有光
名寂莊嚴，若以此光觸諸眾生，遇斯光者，
能見佛身思惟佛身不壞眼根。

「網明！如來有
光名無畏辯，若以此光觸諸眾生，遇斯光者，
能問如來其辯無盡。

「網明！如來有光名集一
切諸善根本，若以此光觸諸眾生，遇斯光者，
能問如來轉輪聖王行業因緣。如來有光名
淨莊嚴，若以此光觸諸眾生，遇斯光者，能
問如來天帝釋王行業因緣。

「如來有光名曰
自在，若以此光觸諸眾生，遇斯光者，能問如
來大梵天王行業因緣。如來有光名離煩惱，
若以此光觸諸眾生，遇斯光者，能問如來聲
聞乘人所行之道。

「如來有光名善遠離，若以
此光觸諸眾生，遇斯光者，能問如來緣覺乘
人所行之道。如來有光名益一切智智，若以
此光觸諸眾生，遇斯光者，能問如來最上佛
乘大乘之道。

「如來有光名曰往益佛，來去時
足下光明，若以此光觸諸眾生，遇斯光者，隨
所壽終生於天上。

「如來有光名一切莊嚴，若
佛入城放斯光明，眾生遇者得樂歡喜，諸莊
嚴具莊嚴其城。

「如來有光名曰分散，若以此
光觸諸世界，無量無邊世界震動。

「如來有光名曰生樂，若以此光觸諸眾生，能
滅地獄眾生苦惱。

「如來有光名曰上慈，若以
此光觸諸眾生，能令畜生不相殺害。

「如來有
光名曰涼樂，若以此光觸諸眾生，能滅餓鬼
飢渴熱惱。

「如來有光名曰明淨，若以此光觸
諸眾生，能令盲者得眼能視。

「如來有光名曰
聽聰，若以此光觸諸眾生，能令聾者得耳聞
聲。

「如來有光名曰止息，若以此光觸諸眾生，
住十不善惡業道者，能令安住十善業道。

「如
來有光名曰慚愧，若以此光觸諸眾生，能令
狂者皆得正念。

「如來有光名曰離惡，若以此
光觸諸眾生，令邪見者皆得正見。

「如來有光
名曰能捨，若以此光觸諸眾生，能令慳者
破慳貪心修行布施。

「如來有光名無悔熱，若
以此光觸諸眾生，令毀禁者皆得持戒。

「如
來有光名曰安利，若以此光觸諸眾生，能
令瞋者皆行忍辱。

「如來有光名曰勤修，若
以此光觸諸眾生，令懈怠者皆行精進。

「如來
有光名曰一心，若以此光觸諸眾生，令忘念
者皆得禪定。

「如來有光名曰能解，若以此光
觸諸眾生，令愚癡者皆得智慧。

「如來有光名
無垢淨，若以此光觸諸眾生，令不信者皆得
正信。

「如來有光名曰能持，若以此光觸諸眾
生，令少聞者皆得多聞。

「如來有光名曰威儀，
若以此光觸諸眾生，無慚愧者皆得慚愧。

「如
來有光名曰安隱，若以此光觸諸眾生，令多
欲者斷除婬欲。

「如來有光名曰歡喜，若以此
光觸諸眾生，令多怒者斷除瞋恚。

「如來有光
名曰照明，若以此光觸諸眾生，令多癡者觀
十二緣斷除愚癡。

「如來有光名曰遍行，若以
此光觸諸眾生，令等分者斷除等分。

「網明！如來有光名曰示現一切種色，若以此
光觸諸眾生，能令遇者皆見佛身種種異色
無量種色過百千萬色。

「網明！當知如來若以
一劫，若餘殘劫，依於如來光明說法不可窮
盡。是故如來、應、正遍知光明功德，無量無邊
不可窮盡。」

爾時，網明童子菩薩白佛言：「希有世尊！如來
示現無量無邊身光莊嚴，不可思議，方便善
巧相應說法。世尊！我未聞此諸光明名。世尊！
如我解佛所說法義，世尊！若有菩薩得聞
如此諸光明名，能生淨信恭敬心者，彼諸眾
生畢竟定得如來如是光明之身。世尊！惟願
今放請菩薩光覺諸菩薩，令他方菩薩善問
難者皆悉覺知，既覺知已發心來此娑婆世
界，既來此已，問於如來、供養如來、問答如來。」

爾時，世尊既受網明菩薩請已，即放光明，
照於他方無量無邊諸佛世界。於是諸方無
量菩薩依佛光明觸其身故，皆來至此娑婆
世界。

爾時，東方過七十二恒河沙等諸佛國
土，有佛國土名曰清潔。彼中有佛，號月光
明如來、應、正遍知，現在現命現住，惟為諸
菩薩摩訶薩說清淨法。

彼佛國土有菩薩梵
天名勝思惟，住不退輪，蒙佛光明觸其身
已，到彼佛所頂禮佛足，白言：「世尊！何因何
緣，於此世界大光明現？」

月光明佛告言：「梵天！
西方去此過七十二恒河沙等諸佛世界，有
佛世界名曰娑婆。彼中有佛，號釋迦牟尼如
來、應、正遍知，現在現命現住，為眾說法。是
彼佛身所放光明，為集十方諸大菩薩摩訶
薩故。」

梵天言：「世尊！我今欲詣娑婆世界奉
見彼佛，供養彼佛、禮拜、親近、諮問、問答深
細意問，彼佛世尊亦欲見我。」

其佛告言：「便
往，梵天！今正是時。彼國今有若干千億諸大
菩薩，現前集會。梵天！汝今應以十種清淨
堅固心遊彼世界，所謂於毀於譽心無增減
故，聞善聞惡等以慈心故，於諸愚智等以悲
心故，於上中下眾生之類意常平等故，於輕
毀供養心無有二故，不見他人功德過失故，
見種種乘皆是一味故，聞三惡道心不驚怖
故，於諸菩薩生世尊想故，佛出五濁生希有
想故。梵天！汝當依此十種清淨堅固心遊彼
世界。」

爾時，勝思惟梵天白其佛言：「世尊！然我不敢
於如來前作師子吼，我所能行，佛自知之。」

時，
月光明如來國土餘諸菩薩白其佛言：「世尊！
我得大利，不生如是國土，不生如是惡眾生
中。」

其佛告言：「諸善男子！勿作是語。何以故？
若菩薩於此國中，滿百千劫淨修梵行，不如
於彼娑婆世界，從旦至中無瞋礙心，其福為
勝。何以故？以彼世界多有垢染、多有諸難，
彼諸眾生多有垢染、多有鬪諍故。」

即時彼國
有萬二千諸菩薩等，欲與勝思惟梵天俱共
發來，而作是言：「如來知我行菩薩行，我等
亦欲以此十心，一心遊行娑婆世界，見釋
迦牟尼佛禮拜供養，一心定意遊行彼國。」

爾
時勝思惟梵天與萬二千諸菩薩等，頭面禮
拜月光明佛，於其國土忽然不現，譬如壯
士屈申臂頃，一剎那頃，一羅婆頃，一無侯
多頃，到娑婆世界釋迦牟尼佛所，頭面禮
足，右遶三匝，却住一面。

爾時，佛告網明菩
薩言：「網明！汝見勝思惟梵天來不？」

網明菩薩
白佛言：「如是，世尊！唯然已見。」

佛言：「網明！此
勝思惟梵天於一切正問諸菩薩中，為最第
一；於一切善巧隨意所宜說法諸菩薩中，為
最第一；於一切美妙音聲諸菩薩中，為最第
一；於一切美妙言語諸菩薩中，為最第一；
於一切先意問訊諸菩薩中，為最第一；於一
切應以言語供養諸菩薩中，為最第一；於一
切無障礙言語諸菩薩中，為最第一；於一切
密意言語諸菩薩中，為最第一；於一切無瞋
恨心諸菩薩中，為最第一；於一切慈心行諸
菩薩中，為最第一；於一切悲心行諸菩薩中，
為最第一；於一切喜心行諸菩薩中，為最第
一；於一切捨心行諸菩薩中，為最第一；於
一切善問疑心諸菩薩中，為最第一。」

爾時，勝
思惟梵天與萬二千諸菩薩等，頂禮佛足，右
遶三匝，合掌向佛，偈讚請曰：

「世尊大名勝，
　普聞於十方，
　所在諸如來，
　無不稱歎者。
　有諸餘淨國，
　無三惡道名，
　捨如是妙土，
　慈悲故生此。
　佛名智無減，
　與諸如來等，
　以大悲本願，
　處斯穢惡土，
　若人於淨國，
　梵行滿一劫，
　此土須臾間，
　行慈為最勝。
　若人於此土，
　有身口意罪，
　應墮三惡道，
　現世受得除。
　生此土菩薩，
　不應懷憂惱，
　設有惡道罪，
　頭痛則得除。
　此土諸菩薩，
　若能守護法，
　世世所生處，
　不失於正念。
　若人欲斷縛，
　滅煩惱業罪，
　於此土護法，
　增益一切智。
　淨土多億劫，
　受持清淨戒，
　於此娑婆國，
　從旦至中勝。
　我見安樂國，
　無量壽佛國，
　無苦及苦名，
　彼作福非奇。
　於此煩惱處，
　能忍不可忍，
　亦教他此法，
　其福為最勝。
　我禮無上尊，
　大悲救苦者，
　能忍惡眾生，
　說法甚為難。
　佛集十方界，
　名聞諸菩薩，
　聽法無厭者，
　廣為說佛道。
　釋梵天四王，
　諸天龍神等，
　皆悉欲求法，
　願隨信樂說。
　比丘、比丘尼，
　及清信士女，
　是四眾普集，
　願時為演說。
　有樂佛乘者，
　及聲聞緣覺，
　佛知其深心，
　願悉為斷疑。
　不斷佛種者，
　能出生三寶，
　為是諸菩薩，
　我今請法王，
　名稱普流布，
　十方菩薩聞，
　皆悉共來集，
　願說無上道。
　法非二乘境，
　我等信力入，
　不可思議慧，
　惟是佛境界。
　我今有所請，
　悔過於世尊，
　如來無疲惓，
　願說菩提道。」


爾時，勝思惟梵天偈讚歎已，白佛言：「世尊！云
何菩薩其心堅固而不疲惓？云何菩薩所言
決定而不中悔？云何菩薩增長諸善根？云何
菩薩無所恐畏威儀不轉？云何菩薩增長諸
白法？云何菩薩善知從一地至一地？云何菩
薩善知方便教化眾生？云何菩薩隨順諸眾
生？云何菩薩不失菩提心？云何菩薩能一其
心而不散亂？云何菩薩善求於法？云何菩薩
善出毀禁之罪？云何菩薩善斷諸煩惱？云何
菩薩善往諸大眾？云何菩薩善開法施？云
何菩薩得先因力不失善根？云何菩薩不由
他教而能自行六波羅蜜？云何菩薩能轉捨
禪定還生欲界？云何菩薩於諸佛法得不退
轉？云何菩薩不斷佛種如實修行？」

爾時，世尊讚勝思惟大梵天言：「善哉，善哉！梵
天！善哉！梵天！汝今善能問於如來如是之義。
梵天！汝今至心諦聽，我為汝說。」

大梵天言：
「如是，世尊！願樂欲聞。」

佛言：「梵天！諸菩薩摩訶
薩，畢竟成就四法，其心堅固而不疲惓。何等
為四？一者、於諸眾生起大悲心故；二者、精進常
不懈故；三者、信解生死如夢故；四者、正思惟
無等等佛之智慧故。梵天！諸菩薩摩訶薩畢
竟成就如是四法，其心堅固而不疲惓。

「梵
天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四法，所言決定
而不中悔。何等為四？一者、決定說諸法無我
故；二者、決定說諸生處無有樂者故；三者、
決定常讚大乘故；四者、決定說罪福業不失
故。梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就如是四法，
所言決定而不中悔。

「梵天！諸菩薩摩訶薩
畢竟成就四法增長諸善根。何等為四？一者、
持戒故；二者、多聞故；三者、布施故；四者、出
家故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟
成就四法，無所恐畏威儀不轉。何等為四？
一者、不畏不得財利故；二者、不畏毀辱故；三
者、不畏惡名故；四者、不畏苦惱故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四法，增長
諸白法。何等為四？一者、教諸眾生修行大菩
提故；二者、布施不求果報故；三者、守護正法
故；四者、以智慧教諸菩薩故；是為四法。

「梵
天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四法，善知從
一地至一地。何等為四？一者、集諸善根故；
二者、遠離一切諸過咎故；三者、善知方便迴
向故；四者、常勤精進故；是為四法。

「梵天！諸
菩薩摩訶薩畢竟成就四法，善知方便教化
眾生。何等為四？一者、隨順眾生意故；二者、
於他功德起隨喜心故；三者、悔過除罪故；四
者、勸請諸佛故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩
訶薩畢竟成就四法，隨順諸眾生。何等為
四？一者、常求利安一切眾生故；二者、自捨己
樂故；三者、心和忍辱故；四者、除捨憍慢故；
是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就
四法，不失菩提心。何等為四？一者、常憶念
佛故；二者、所作善根不離菩提心故；三者、親
近善知識故；四者、讚歎大乘故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四法，能一
其心而不散亂。何等為四？一者、遠離聲聞心
故；二者、捨辟支佛心念故；三者、求法無厭足
故；四者、如所聞法廣為人說故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四法，善求
於法。何等為四？一者、於法生珍寶想以難得
故；二者、於法生妙藥想療眾病故；三者、於法
生財利想以不失故；四者、於法生滅苦想至
涅槃故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢
竟成就四法，善出毀禁之罪。何等為四？一
者、得無生忍以諸法內觀故；二者、得無滅忍
以諸法無去故；三者、得因緣忍觀諸法因緣
故；四者、得無住忍無新無舊故；是為四法。

「梵
天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四法，善斷諸
煩惱。何等為四？一者、正觀察故；二者、遠離未
來諸障增長諸白法故；三者、得善法力故；四
者、獨處遠離故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩
訶薩畢竟成就四法，善往諸大眾。何等為
四？一者、求法不求勝故；二者、恭敬心無憍慢
故；三者、惟求於法不自顯現故；四者、教人
善法不求名利故；是為四法。

「梵天！諸菩薩
摩訶薩畢竟成就四法，善開法施。何等為
四？一者、守護法故；二者、自益智慧亦益他人
故；三者、行善人法故；四者、示人垢淨故；是
為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就四
法，得先因力不失善根。何等為四？一者、於
他闕失不見其過故；二者、於瞋怒人常修慈
心故；三者、常說諸法因緣故；四者、常念菩提
故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成
就四法，不由他教而能自行六波羅蜜。何等
為四？一者、以施導人故；二者、不說他人毀禁
之罪故；三者、善知攝法教化眾生故；四者、達解深法故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢
竟成就四法，能轉捨禪定還生欲界。何等為
四？一者、其心柔軟故；二者、得諸善根力故；三
者、善修智慧方便力故；四者、不捨一切諸眾
生故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟
成就四法，於諸佛法得不退轉。何等為四？一
者、堪受無量生死故；二者、供養無量諸佛故；
三者、修行無量大慈故；四者、修行無量大悲
故；是為四法。

「梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成
就四法，不斷佛種如實修行。何等為四？一
者、不退本願故；二者、如實修行故；三者、於
諸善法大欲精進故；四者、深心行於佛道故。
梵天！諸菩薩摩訶薩畢竟成就如是四法，不
斷佛種如實修行。」

說如是等諸四法時，二萬
二千諸天及人，皆發阿耨多羅三藐三菩提
心，五千菩薩得無生法忍，十方世界諸來菩
薩供養於佛，所散天華周遍三千大千世界，
積至于膝。

爾時，網明童子菩薩問勝思惟大梵天言：「梵
天！佛說汝於一切正問諸菩薩中為最第一，
云何菩薩所問為正問耶？」

梵天言：「網明！若菩
薩見我故問，名為邪問非為正問；見他故問，
名為邪問非為正問；分別法問，名為邪問非
為正問。網明！若菩薩無我見問，無他見問，無
法見問，名為正問非為邪問。

「復次，網明！若
菩薩以生故問名為邪問，以滅故問名為邪
問，以是處非處故問，名為邪問。網明！若菩
薩不以生故問，不以滅故問，不以是處非處
故問，名為正問。

「復次，網明！若菩薩為染故問
名為邪問，為淨故問名為邪問，為生死故問
名為邪問，為出生死故問名為邪問，為涅槃
故問名為邪問。網明！若菩薩不為染淨故
問，不為生死出生死故問，不為涅槃故問，名
為正問。何以故？於法位中，無染、無淨、無生死、
無涅槃故。

「復次，網明！若菩薩為得故問非為
正問，為取故問非為正問，為證故問非為正
問，為分別故問非為正問，為知故問非為正
問，為依止故問非為正問，為修故問非為正
問，為修見故問非為正問。是故，網明！以何
處無得、無取、無證、無分別、無知、無依止、無修、無
修見故問，是為正問。

「復次，網明！若菩薩是
善法是不善法，是有漏法是無漏法，是有罪
法是無罪法，是有為法是無為法，是世間法
是出世間法。網明！如是等二法隨所依而問
者，名為邪問。網明！若菩薩不見二不見不
二，無相無相平等行問，名為正問。

「復次，網明！
若菩薩分別佛問名為邪問，分別法問名為
邪問，分別僧問名為邪問，分別佛國土問名
為邪問，分別眾生問名為邪問，分別乘問名
為邪問。網明！若菩薩於法不作一異問者，
名為正問。

「復次，網明！一切法正、一切法邪！」

網明菩薩言：「梵天！云何一切法正？云何一
切法邪？」

梵天言：「網明！諸法不可思議故，
一切法名為正；若不可思議而思議者，一切
法名為邪。一切法寂靜，名為正思惟，若不
信解是寂靜者，是即分別諸法。若分別諸法
則入增上慢，若入增上慢隨所分別，皆名邪
問。」

網明菩薩言：「梵天！云何名為諸法正性？」

梵天言：「網明！諸法離自性離欲際，是名正
性。」

網明菩薩言：「梵天！少有眾生能解如是諸法
正性。」

梵天言：「是法正性不一不多。網明！若
有善男子、善女人能如是知諸法正性，若已
知，若今知，若當知，是人無有法已得，無有
法今得，無有法當得。何以故？佛說無得、無
分別，名為所作已辦相。網明！若有善男子、
善女人得聞如是諸法正性，勤行精進，是
名如實修行。彼人不戲諸法，若不戲諸法，
彼人無有法得；若無有法得，彼人不住世間，
不住涅槃。何以故？諸佛不得生死、不得涅槃
故。」

網明菩薩言：「梵天！如來可不為度生死故說
法耶！」

梵天言：「佛所示法有度生死耶？」

答言：
「無也！如來不令眾生離於世間，亦不令眾生
得於涅槃。」

梵天言：「善男子！以是因緣，當知
如來不令眾生出於生死入於涅槃，但為化
度妄想分別生死涅槃二相者耳，此中實無
出於生死至涅槃者。何以故？諸法平等，實無
有人往來生死，亦無有人入於涅槃，無染無
淨故。」

爾時，世尊讚勝思惟大梵天言：「善哉，善哉！梵
天！善哉！梵天！若有欲說諸法正性，應當如
汝之所說也。」

說是法時，二千比丘不受諸法
漏盡心得解脫。

如來復告大梵天言：「梵天！我
不得生死、不得涅槃。何以故？如來雖說生
死，實無有人往來生死；雖說涅槃，實無有人
得涅槃者。若有得入如此法門，當知是人非
生死相、非涅槃相。」

爾時，會中五百比丘，即從
坐起，而作是言：「若無世間無涅槃者，我等
便為空修梵行。為何義故，修行正道諸禪三
昧三摩跋提？」

爾時，網明菩薩法王子白佛言：「世尊！若有於
法而起生見、起滅見者，世尊！彼人不過生死，
則於其人佛不出世。世尊！若有決定見涅槃
者，彼人亦不度生死，亦不得涅槃。何以故？世
尊言：『涅槃者名為除滅諸相，遠離一切動、一
切我想、一切發、一切戲故。』世尊！是諸比丘已
於如來正法出家，而今墮在外道邪見，於涅
槃樂中求決定相，譬如從麻出油、從酪出酥。
世尊！若人於諸法寂滅相中求涅槃者，我說
是輩為增上慢邪見外道。世尊！正行道者，
於寂滅法，不作生相不作滅相，無得無果。」

爾時，網明菩薩法王子問勝思惟大梵天言：
「是五百比丘從此眾座而起去者，云何而為
作諸方便，引導其心入此法門，令得信解離
惡邪見？」

梵天言：「善男子！縱令使去至恒河沙
諸佛國土，不能得出如此法門。譬如癡人畏
於虛空捨空而走，在所至處不離虛空。此諸
比丘亦復如是，雖復遠去，不出空相，不出
無相相，不出無願相。又譬如人求索，虛空東
西馳走言：『我欲得空，我欲得空。』於空中行
而不見空。此諸比丘亦復如是，欲求涅槃，行
涅槃中而不得涅槃。何以故？言涅槃者但有
名字，猶如虛空但有名字不可得取，涅槃亦
爾，但有名字而不可得。」

爾時，五百比丘聞說
是已，不受諸法漏盡心得解脫，得神通已，而
作是言：「世尊！若人乃於諸法畢竟寂滅相中
求涅槃者，則於其人佛不出世。世尊！我等
今者，非凡夫、非學、非無學、非阿羅漢，不在
世間，不在涅槃。何以故？以離一切動、一切
我想、一切發、一切戲故，名為諸佛出世。」

爾時，
長老舍利弗問諸比丘言：「汝等今者真是沙
門，所作自利皆悉已辦耶？」

諸比丘言：「長老舍
利弗！我等今者，得諸煩惱染，不可作而作。」

舍
利弗言：「汝諸長老！以何意故如是說耶？」

諸比
丘言：「舍利弗！我等以知諸煩惱相，是故說言，
得諸煩惱染，不可作而作。舍利弗！我意在此
故如是說，我已得諸煩惱染，不可作而作。」

舍
利弗言：「善哉！善哉！汝等今者住於福田能消
供養。」

諸比丘言：「舍利弗！大師世尊猶尚不能
消諸供養，何況我等能消供養？」

舍利弗言：「汝
以何故作如是說？」

諸比丘言：「舍利弗！大師世
尊知見法性，性常淨故。」

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！誰是世間應
受供養？」

佛言：「梵天！不為世法之所牽者。」

勝
思惟大梵天言：「世尊！誰能消諸供養？」

佛言：
「梵天！謂於諸法無所取著者。」

梵天言：「世尊！
何者清淨堪為福田能受供養？」

佛言：「梵天！
謂不壞菩提心者。」

梵天言：「世尊！誰為眾生
善知識耶？」

佛言：「梵天！謂於一切眾生不捨
慈心者。」

梵天言：「世尊！誰知報佛恩？」

佛言：
「梵天！謂不斷佛種者。」

梵天言：「世尊！云何供
養於佛？」

佛言：「梵天！以通達無生際故。」

梵
天言：「世尊！誰能親近於佛？」

佛言：「梵天！乃至
失命因緣不毀禁戒者。」「世尊！誰能恭敬於佛？」

佛言：「善護六根者。」

「世尊！於世間中誰名財
富？」佛言：「成就七財者。」

「世尊！誰名知足？」佛
言：「得出世間勝般若者。」

「世尊！誰為遠離？」佛
言：「於三界中無所願者。」

「世尊！誰為世間無
諸惡行？」佛言：「能斷一切諸結使者。」

「世尊！誰
名樂人？」佛言：「無貪著者。」

「世尊！誰能到彼岸？」
佛言：「能捨六入者。」

「世尊！誰能住彼岸？」佛言：
「梵天！到平等道者。」

「世尊！云何諸菩薩能增
長施？」

佛言：「菩薩能為眾生說一切智心故。」

「世尊！云何諸菩薩能奉持戒？」

佛言：「常能不
捨菩提心故。」

「世尊！云何諸菩薩能行忍辱？」

佛言：「以見一切智心無盡故。」

「世尊！云何諸
菩薩能行精進？」

佛言：「觀察一切智心不得故。」

「世尊！云何諸菩薩能行禪定？」

佛言：「能覺一
切智心自性清淨故。」

「世尊！云何諸菩薩能行
般若？」

佛言：「於一切法無諸戲論故。」

「世尊！云
何諸菩薩能行慈心？」

佛言：「不生眾生想故。」

「世
尊！云何諸菩薩能行悲心？」

佛言：「不生法想
故。」

「世尊！云何諸菩薩能行喜心？」

佛言：「不生
我想故。」

「世尊！云何諸菩薩能行捨心？」

佛言：
「不生彼我想故。」

「世尊！云何諸菩薩安住於信？」

佛言：「信一切法無言語故。」

「世尊！云何諸菩
薩住於聞慧？」

佛言：「不著一切名字法故。」

「世
尊！云何諸菩薩住於有慚？」

佛言：「知見內法
故。」

「世尊！云何諸菩薩住於有愧？」

佛言：「捨於
外入故。」

「世尊！云何名為菩薩遍行一切功德
處？」

佛言：「能淨身口意業。」

爾時，世尊而說偈
言：

「身淨無諸惡，
　口淨無妄語，
　心淨離諸垢，
　是菩薩遍行。
　觀不淨無貪，
　行慈無瞋恚，
　行智故無癡，
　是菩薩遍行。
　若在聚空野，
　及與處大眾，
　威儀終不轉，
　是菩薩遍行。
　信知法為佛，
　信離名為法，
　信知無為僧，
　是菩薩遍行。
　知多欲所行，
　多瞋癡所行，
　善知轉此行，
　是菩薩遍行。
　不依止欲界，
　不住色無色，
　行如是禪定，
　是菩薩遍行。
　知解諸法空，
　及無相無願，
　而不盡諸漏，
　是菩薩遍行。
　善知聲聞乘，
　及辟支佛乘，
　通達於佛乘，
　是菩薩遍行。
　明解於諸法，
　不疑道非道，
　憎愛心平等，
　是菩薩遍行。
　於過去未來，
　及與現在世，
　一切無分別，
　是菩薩遍行。」

《勝思惟梵天所問經》卷第一


《勝思惟梵天所問經》卷第二

元魏天竺三藏菩提流支譯

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！云何菩薩過
世間法現住世間法，而不為彼世法所染？如
實善知世間諸法隨世間法，而不為世間法
之所染？教化眾生令離世間，得世間法平等
行於世間，而不壞世間法？」

爾時，世尊即以偈
頌，答梵天曰：

「我說陰是世，
　世間所依止，
　不依止五陰，
　得脫世間法。
　菩薩有智慧，
　知世間實性，
　雖五陰相應，
　而不為陰染。
　得失及稱譏，
　毀譽苦樂等，
　如此之八法，
　常牽於世間。
　大智慧菩薩，
　如實知世法，
　見世敗壞相，
　處之而不動，
　得利心不高，
　失利心不下，
　其心堅不動，
　不隨世間法。
　得失及毀譽，
　稱譏苦樂等，
　於此世八法，
　其心常平等，
　知世間虛妄，
　依二顛倒起，
　菩薩黠慧人，
　不行世間道。
　世間所有道，
　菩薩皆識知，
　故能於世間，
　度眾生苦惱。
　雖行於世間，
　如蓮華不染，
　亦不壞世法，
　通達法性故。
　世間行世間，
　不知是世間，
　菩薩行世間，
　明了世間相。
　世間虛空相，
　虛空亦無相，
　菩薩如是知，
　不染於世間。
　如所知世間，
　隨知而演說，
　知世間性故，
　而不壞世間。
　五陰無自性，
　是即世間性，
　若人不知是，
　常住於世間；
　若見知五陰，
　無生亦無滅，
　是人行世間，
　而不依世間。
　凡夫不知法，
　於世起諍訟，
　是實是不實，
　住是二相中。
　我常不與世，
　起於諍訟事，
　世間之實相，
　悉已了知故。
　諸佛所說法，
　皆悉無諍訟，
　知世平等故，
　非實非妄語。
　若佛法決定，
　有實有妄語，
　是即為貪著，
　與外道無異。
　而今佛法中，
　無實無妄語，
　是故我常說，
　出世法無二。
　若人知世間，
　如是之實性，
　於實於虛妄，
　不取此惡見。
　如是知世間，
　清淨如虛空，
　是大名稱人，
　照世間如日。
　若人見世間，
　如我之所見，
　如斯之人等，
　能見十方佛。
　諸法從緣生，
　自無有定性，
　若知此因緣，
　則達法實相。
　若知法實相，
　是則知空相，
　若能知空相，
　則為見導師。
　若有人得聞，
　如是世間相。
　雖行於世間，
　而不住世間。
　依止諸見人，
　不能及此事，
　云何行世間，
　而不依世間？
　若佛滅度後，
　有樂是忍者，
　佛則於其人，
　常現於世間。
　若人解達此，
　則守護我法，
　亦為供養我，
　亦是世導師。
　若人須臾間，
　世間性如此，
　是人終不為，
　惡魔所得便。
　若能達此義，
　則為大智慧，
　是人為大富，
　法財之施主，
　若知世如此，
　亦是具禁戒，
　彼忍力勇健，
　進取大精進，
　具足諸禪定，
　獲得大神通，
　智慧如實知，
　一切世間道。
　若能如是行，
　彼成就三昧，
　樂於寂靜處，
　則起於般若。
　隨聞是法處，
　則有佛不空，
　如是諸菩薩，
　不久坐道場。
　若有深知見，
　如是世間性，
　則能降眾魔，
　疾得無上道。」


如來復告聖勝思惟大梵天言：「梵天！如來
出過世間而說世間、世間集、世間滅、世
間滅道。梵天！言世間者，我說五陰名為世
間，貪著五陰名為世間集，五陰盡名為世間
滅，觀察五陰不見二法，名為世間滅道。復
次，梵天！所言五陰，五陰者但有言說，於中
取言語邪見名為世間，不捨是見名世間集，
是見自相名世間滅，隨以何道不取是見，名
世間滅道。梵天！我意在此，是故我今即此
一尋身中，說世間苦、世間集、世間滅、世間滅
道。」

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！如佛所
說四聖諦者，未知何等是實聖諦？」

佛言：「梵
天！所言苦諦，非實聖諦。梵天！所言苦集諦，
非實聖諦。梵天！所言苦滅諦，非實聖諦。梵
天！所言滅苦道諦，非實聖諦。

「梵天！若彼苦
是實聖諦者，一切牛䐗諸畜生等應有實諦。
何以故？以彼皆受種種苦故。以是義故，苦非
實諦。

「梵天！若彼集是實聖諦者，六道眾生
應有實諦。何以故？以彼因集生諸趣故。以
是義故，集非實諦。

「梵天！若彼滅是實聖諦者，
一切世間墮邪斷見，說滅法者應有實諦。何
以故？彼說滅法為涅槃故，以是義故，滅非實
諦。

「梵天！若彼道是實聖諦者，緣於一切有
為道者，應有實諦。何以故？以彼依有為法，
求離有為法故。以是義故，道非實諦。

「梵天！
是故當知，苦諦、集諦、滅諦、道諦非實聖諦。梵
天！實聖諦者，知苦無生，是名苦實聖諦；知
集無和合，是名集實聖諦；於畢竟滅法中，知
無生無滅，是名滅實聖諦；於一切法平等，以
不二法得道，是名道實聖諦。

「梵天！實聖諦
者，非妄語非實語。梵天！何者是妄語？所謂
著我、著眾生、著命、著丈夫、著人，著常見、著斷
見，著有見、著離有見，著生見、著滅見，著
生死見、著涅槃見。梵天！是名妄語。梵天！若
不著如是見，不觸如是見，不取如是見，是
名為實語。

「梵天！若行者言我知苦，是名妄
語。若行者言我斷集，是名妄語。若行者言
我證滅，是名妄語。若行者言我修道，是名妄
語。何以故？以不隨順佛所許念，故名妄語。

「梵
天！云何隨順佛所許念？謂不憶念一切諸法。
若不憶念一切諸法，是名隨順佛所許念。若
行者，住是念中則不住一切相；若不住一切
相，則住實際；若住實際，是名不住心；若不住
心，是人名為非實語、非妄語者。梵天！是故
當知，若非實語、非妄語者，是名聖人實聖諦
也。

「梵天！言實實者古今實故，若佛出世、若
不出世，法性常如是，法界恒如是，世間涅
槃亦如是常，如是故名為實聖諦。何以故？
非離生死名為聖諦，亦非令取涅槃名為聖
諦。

「梵天！若人證如是四諦，是名實語者。梵
天！於當來世，有諸比丘不修身不修戒，不
修心不修慧，是人說生相是苦諦，眾緣和合
是集諦，滅法是滅諦，以不二法求相是道
諦。梵天！我說彼愚癡人，是外道徒黨墮於
惡道，我非其師，彼人非我聲聞弟子，如是
之人隨外邪道破失法故，說言有諦。

「梵天！
且觀我坐道場時，不得一法是實是妄語，若
佛不得法，是法寧可於眾中有言說、有論義、
有教化耶？」

梵天言：「不也！世尊！」

佛言：「梵天！以
諸法無所得故，諸法離自性故，我菩提是無
貪愛相。」

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！若如來於
法無所得者，以何義故，說如來坐道場名為
佛？證何法故，說如來名為應正遍知？」

佛言：
「梵天！於汝意云何？我所說法，若有為、若無
為？是法為實？為虛妄耶？」

梵天言：「世尊！是法虛
妄非實。修伽陀！是法虛妄非實。」

佛言：「梵天！
於汝意云何？若法虛妄非實，是法為有？為無？」

梵天言：「世尊！若法虛妄，是法不應說有、不
應說無。」

佛言：「梵天！於汝意云何？若法非有
非無，是法有得者不？」

梵天言：「世尊！若法無
者，彼法不得言有、不得言無。」

佛言：「梵天！若
法非有、非無，彼法云何證？」

梵天言：「世尊！彼
法不證。」

佛言：「梵天！如來坐道場時，唯知虛
妄顛倒所起諸煩惱染畢竟不生，以無所得
故得，以無所知故知。何以故？」

「梵天！我所得
法，不可見、不可聞、不可覺、不可識、不可憶、
不可取、不可著、不可說、不可難，出過一切境
界，無語無說，無行不求，無有文字，無言
語道，非識境界，無字非言語所說。梵天！彼
法如是猶如虛空，汝乃欲於如是法中而得
證耶？」

梵天言：「不也！世尊！諸佛如來甚為希有，
成就不可思議未曾有法，深入大慈大悲，得
如是寂滅相法，而以文字語言教人令得。世
尊！若有眾生得聞是法能信解者，當知是人
不從小功德來。何以故？世尊！是法一切世
間之所難信。何以故？世間不能信如是法故。」

佛言：「梵天！云何是法一切世間之所難信？」

梵
天言：「世尊！世間貪著諦，而是法無如是，此法
非實非妄語；世間貪著法，而是法無法無非
法；世間貪著涅槃，而是法無生死無涅槃；世
間貪著善法，而是法無善無非善；世間貪著
樂，而是法無苦無樂；世間貪著佛出世，而
是法無佛出世，亦無涅槃。雖有說法，而是
法非可說相；雖讚歎僧，而僧即是無為；是
故此法一切世間之所難信。

「世尊！譬如水中
出火、火中出水難可得信，如是煩惱中有菩
提，菩提中有煩惱，是亦難信。何以故？如來
得是虛妄煩惱之性，無法可證，有所說法而
不可見，雖有所知而無分別，雖證涅槃而無
所知，雖修諸行而不作二相，雖有證法而無
所得，雖滅諸障而無所滅。

「世尊！若善男子、善
女人有能信解如是法義，當知是人得脫諸
見，當知是人供養諸佛。以曾親近無量諸佛
故，當知是人得善人護。以為一切諸善知識
所護念故，當知是人信大妙法。以妙善根得
增上故，當知是人善得法財大妙寶藏。以能
守護佛法藏故，當知是人隨順作業。以能善
作所作法故，當知是人種姓尊貴。以得生於
如來家故，當知是人能行大捨。以捨一切諸
煩惱故，當知是人得持戒力。以無起心破戒
法故，當知是人得忍辱力。以是人能捨身命
故，當知是人得精進力。以是人心不疲惓故，
當知是人得禪定力。以燒一切不善法故，當
知是人得智慧力。以離一切惡行見故，當知
是人不為他敗。以過一切惡魔境故，當知是
人怨不能伏。

「以離一切諸對敵故，當知是人
不誑世間。以其不誑諸如來故，當知是人是
真語者。諸法自性善能說故，當知是人是實
語者。說第一義實法相故，當知是人得善護
念。以諸如來所護念故，當知是人柔和軟善。
以同止住善安樂故，當知是人名為大富。以
是人有聖法財故，當知是人常能知足。以其
具足行聖種故，當知是人易滿易養。以如是
人離食貪故，當知是人得安忍力。

「以如是人
到彼岸故，當知是人為能度者。以是人能度
未度故，當知是人為能解者。以是人能解未
解故，當知是人為能安者。以是人能安未安
故，當知是人為能滅者。以令未脫得解脫故，
當知是人為能示者。以能為人示正道故，當
知是人知正道者。以是人能脫未脫故，當知
是人為大醫王。以能善知諸法藥故，當知是
人為如良藥。以療眾生煩惱病故，當知是人
為有大力。以是人有智慧力故，當知是人有
不退力。以有堅固畢竟法故，當知是人有精
進力。

「以常修行不依他故，當知是人為如師
子。以離怖畏毛竪等故，當知是人猶如大龍。
以是人心善調柔故，當知是人為如大象。以
其善能調伏心故，當知是人為如牛王。以其
善能導大眾故，當知是人為大勇健。以能破
壞諸魔怨故，當知是人為不畏者。

「以得遠離
大眾畏故，當知是人無所畏懼。以是人得無
畏法故，當知是人無所忌難。以是人能說諦
法故，當知是人為如明月。以得滿足諸白法
故，當知是人照明如日。以智慧光能照明故，
當知是人為如燈炷。以離一切諸闇冥故，當
知是人心堅如地。

「以得遠離憎愛心故，當知
是人平等如地。以能容受諸眾生故，當知是
人不住如風。以其不著一切法故，當知是人
能淨如水。以蕩一切煩惱垢故，當知是人為
如猛火。以燒一切諸動念故，當知是人如須
彌山。以其堅固不可動故，當知是人金剛堅
固如鐵圍山。不可壞故心堅固故，當知是人
不可降伏。以一切怨不能伏故，當知是人不
可度量。

「以非二乘所度量故，當知是人豐寶
如海。以其多饒正法寶故，當知是人為如大
海。以盡一切諸煩惱故，當知是人為不厭足。
以常求法不厭足故，當知是人為滿足者。以
有智慧知足法故，當知是人如轉輪王。以是
人能轉法輪故，當知是人如帝釋王。以如是
人住持色故，當知是人如梵天王。

「以如是人
得自在故，當知是人為降大雨。以是人能雨
法雨故，當知是人為降甘露。以甘露法雨眾
生故，當知是人能自增長。以得諸根力覺分
故，當知是人為到彼岸。以能出過世間溺故，
當知是人為入彼岸。以其能入佛智慧故，當
知是人則為近到。以其得近佛菩提故，當知
是人則為無等。

「以足智慧增上滿故，當知是
人為無等等。以有聞慧無等等故，當知是人
不可測量。以過諸量非可測故，當知是人無
有障礙。以樂說辯無滯著故，當知是人憶念
堅固。以得具足聞持力故，當知是人則為能
去。以是人得義隨順故，當知是人為得善意。
以能觀察入正法故，當知是人善知眾生。

「以
是人得眾生心故，當知是人勤行精進。以為
利安諸世間故，當知是人為已出世。以是人
心過世間故，當知是人為不可污。以心無染
如蓮華故，當知是人不為所覆。以世八法所
不覆故，當知是人為得快愛。以諸黠慧之所
愛故，當知是人為可貴重。有多聞慧可貴重
故，當知是人為他供養。

「以智慧人之所知故，
當知是人所應供養。以諸天人所供養故，當
知是人是可歸命。以諸眾生所歸命故，當知
是人善人所貴。以諸聖人所歸敬故，當知是
人則為可求。以二乘人所供養故，當知是人
遠離所求。以離一切二乘行故，當知是人為
不諂曲。以無點污諂曲法故，當知是人則為
端正。

「以具威儀備成就故，當知是人最為可
愛。以過世間一切色故，當知是人是為可依。
以有威德得具足故，當知是人莊嚴具足。以
有諸相莊嚴身故，當知是人間錯其身。以有
八十隨形好故，當知是人則為能護。以是人
能護佛種故，當知是人則為能收。以得不斷
佛法種故，當知是人能遮諸惡。

「以其常能護
聖僧故，是人諸佛見，是人得法眼，是人諸佛
佛智記，是人滿足三忍，是人滿足道場，是
人能降伏眾魔，是人已得一切智，是人能轉
法輪，是人能作佛所作事。

「世尊！若有善男
子、善女人得聞如是甚深法義，聞已不驚、
不增上驚、不上上驚，是人則得如是功德。世
尊！我以一劫若餘殘劫，說彼善男子、善女人
所得功德，猶不可盡。若諸佛菩提，如是難知、
難見、難覺，能信能取，能受能持，能讀能誦，
為他廣說如是等法，既能自住，復令他人住
是法中。」

爾時，如來告勝思惟大梵天言：「梵
天！汝少分知彼諸菩薩摩訶薩色及功德，而
讚歎之。如佛所知，以我具足有無障礙佛之
智故，梵天！彼善男子、善女人有如是等無量
功德，復有無量過於是者。若有能知如來所
說甚深之法，解義解句及解字者，則能證知
彼甚深意，隨順不違，隨順相應非不相應，能
解其義不隨名字。如是菩薩知所說法，以依
何等言語如來說法？以依何等意如來說法？
以依何等方便如來說法？以依何等入如來
說法？以依何等大悲如來說法？梵天！若有菩
薩知此如來五力行智，是菩薩於諸眾生作
住持事。」

梵天言：「世尊！何者如來五力行智？」

佛言：「梵天！一者、言語說法；二者、意說法；三者、
方便說法；四者、入說法；五者、入大悲說法。梵
天！如是名為如來所用五力行智，此深法中
非諸聲聞辟支佛等所知境界。」

梵天言：「世尊！云何菩薩知如來言語說法？」

佛言：「梵天！如來說過去法，說未來法，說現
在法，說染法淨法，說善法不善法，說世間
法出世間法，說有漏法無漏法，說有罪法無
罪法，說有為法無為法，說我眾生人丈夫法，
說得證法，說生死法涅槃法。梵天！當知是
諸言說，如說幻事，應知以無決定故；說如
夢事，虛妄見故；如響聲說，從空聲出故；言
說如影，因緣合故；言說如印，不轉入故；所
說如焰，顛倒見故；如說虛空，不生不滅故；
無說可說，應知以無言語故。

「梵天！若菩薩
能知如是諸說法者，是菩薩雖有一切言語
說法，而於諸法無所言說，以不貪著法故，
得無障礙樂說辯才，以是辯才乃至若於恒
河沙等劫，種種說法無盡無礙，諸有所說不
離法界故，不執著差別之相故。梵天！是名
如來言語說法。

「梵天！云何菩薩知如來甚深
意力方便說法？梵天！如來或染法說淨，或
淨法說染，菩薩於此如來深意應如是知。梵
天！云何如來染法說淨？梵天！以不見染法
體故，如是如來染法說淨。梵天！云何如來
淨法說染？梵天！以不見淨法體故，如是如
來淨法說染。

「復次，梵天！我依布施即示涅槃，
凡夫無智不能善解隨意所說，唯諸菩薩善
知我意，應如是信深善法意，作是思惟行布
施者，於未來世得大富貴。而此法中，無有
一法可從一念至於一念轉至後世，以彼涅
槃非轉法故。若無一法可從一念至於一念
轉至後世，即是一切諸法實相，諸法實相即
是涅槃。持戒是涅槃，不作不起故。忍辱是
涅槃，以念念滅故。精進是涅槃，無所取捨故。
禪定是涅槃，以不貪味故。般若是涅槃，以不
得相故。貪欲是實際，法性無欲相故。瞋恚
是實際，法性無瞋相故。愚癡是實際，法性
無癡相故。世間是涅槃，無退無生故。涅槃
是世間，以其執著故。實語是虛妄，以生諸
見故。虛妄是實語，為增上慢人故。

「復次，梵天！如來以隨意故，或自說言我是說
常邊者，或自說言我是說染者，或自說言我
是說斷邊者，或自說言我是說無業者，或自
說言我是說無業作者，或自說言我是邪見
者，或自說言我是不信者，或自說言我是不
知恩者，或自說言我是劫盜者，或自說言我
是吐者，或自說言我是不受者，而如來無有
如此諸事。梵天！當知是為如來隨意。以依
何意，憍慢眾生能捨我慢，梵天！如來依如是
深意說法。

「梵天！若菩薩知如來隨行方便說
者，若聞佛出世則能信受，示眾生善業色身
果報故。若聞佛不出世亦信受，以是諸佛法
性身故。若聞佛說法亦信受，以為憙樂文字
眾生故。若聞佛不說法亦信受，諸佛法性不
可說故。若聞有涅槃亦信受，以滅顛倒所起
煩惱故。若聞無涅槃亦信受，諸法不生不滅
相故。若聞有眾生亦信受，入世諦門故。若
聞無眾生亦信受，入第一義故。梵天！菩薩
摩訶薩如是善知如來隨行方便說法，於諸
言說音聲無畏，應知亦能利益無量眾生。

「梵
天！云何菩薩知如來方便說法？梵天！如來
為眾生說布施，得大富故；持戒，得生天故；
忍辱，得端正故；精進，得具智故；禪定，得寂靜
故；慧，捨諸煩惱故；多聞，得智慧故；行十善
業道，得人天富樂成就故；慈悲喜捨，得生梵
世故；奢摩陀，得毘婆舍那故；學地，得無學
地故；辟支佛地，清淨消諸供養故；佛地，示無
量智故；涅槃，滅一切苦惱故。梵天！我以如是
善巧方便，為諸眾生讚說是法。如來實不得
我眾生壽命及丈夫等，應知，而如來亦不見
布施，不見布施果；亦不見慳，不見慳果；亦
不見持戒，不見持戒果；亦不見毀戒，不見
毀戒果；亦不見忍辱，不見忍辱果；亦不見
瞋恚，不見瞋恚果；亦不見精進，不見精進
果；亦不見懈怠，不見懈怠果；亦不見禪定，
不見禪定果；亦不見亂心，不見亂心果；亦
不見般若，不見般若果；亦不見愚癡，不見
愚癡果；亦不見苦樂；亦不見苦樂果；亦
不見須陀洹，不見須陀洹果，乃至不見菩提，
不見涅槃果。

「梵天！如來常為眾生說法，而
諸眾生依如來教，如所說法，如實修行勤修
諸行。為何義修行、勤行彼行，而諸眾生修行
彼法，而不能得、而不能證？所謂須陀洹行，
乃至阿羅漢果，乃至不得緣覺之地，不得阿
耨多羅三藐三菩提，乃至不得涅槃。以是義
故，彼諸眾生，不得涅槃，不見涅槃。

「梵天！
是名如來方便說法。梵天！諸菩薩摩訶薩
應勤修行，為令眾生攝取妙法。

「梵天！云何菩薩知如來入說法？梵天！眼是
入解脫門，如是耳鼻舌身意，是入解脫門。何
以故？眼空無我無我所，自性爾故；耳鼻舌
身意空無我無我所，自性爾故。梵天！當知諸
入皆是入解脫門，應知正行則不誑故，如是
色聲香味觸法，皆是入解脫門。所謂空門，無
相門，無願門，不行門，不生不滅門，無所從
來無所至去門，不退不生門，自性清淨寂靜
門。

「復次，梵天！如來於一切名字，示是解脫
門。何以故？以諸名字無合無用故，以自性
頑故。梵天！當知如來即於一切諸文字中說
於聖諦，應知即於一切所說法中說解脫門。

「梵天！無有名字言語說法，諸佛如來不說實
諦。梵天！如來說法無有法染，一切所說法
中示解脫門，令入證智，令入涅槃。梵天！是
名如來入說法門。梵天！菩薩摩訶薩應學此
法。

「梵天！云何如來以大悲心普為一切眾
生說法。梵天！如來具有三十二種相應大悲，
普為一切眾生說法。何等名為三十二種相
應大悲？梵天！所謂一切法無我，而諸眾生
不信不解，計言有我。如來於此諸眾生等，
而起大悲，一切法無眾生，而諸眾生計有眾
生，如來於此諸眾生等，而起大悲。一切法
無壽者，而諸眾生計有壽者，如來於此諸眾
生等，而起大悲。一切法無丈夫，而諸眾生
計有丈夫，如來於此諸眾生等，而起大悲。

「一
切法無所有，而諸眾生住於有見，如來於此
諸眾生等，而起大悲。一切法無住，而諸眾
生住於諸法，如來於此諸眾生等，而起大悲。
一切法無歸處，而諸眾生樂於歸處，如來於
此諸眾生等，而起大悲。

「一切法非我所，而
諸眾生著於我所，如來於此諸眾生等，而起
大悲。一切法無所屬，而諸眾生計有所屬，
如來於此諸眾生等，而起大悲。一切法無取
相，而諸眾生皆有取相，如來於此諸眾生等，
而起大悲。

「一切法無生，而諸眾生住於有生，
如來於此諸眾生等，而起大悲。一切法無退
生，而諸眾生住於退生，如來於此諸眾生等，
而起大悲。一切法無染，而諸眾生染著諸法，
如來於此諸眾生等，而起大悲。一切法離貪，
而諸眾生悉皆有貪，如來於此諸眾生等，而
起大悲。一切法離瞋，而諸眾生悉皆有瞋，
如來於此諸眾生等，而起大悲。一切法離癡，
而諸眾生悉皆有癡，如來於此諸眾生等，而
起大悲。

「一切法無所從來，而諸眾生著所從
來，如來於此諸眾生等，而起大悲。一切法
無所至去，而諸眾生著於後生，如來於此諸
眾生等，而起大悲。一切法無作，而諸眾生
皆有所作，如來於此諸眾生等，而起大悲。
一切法無戲論，而諸眾生有諸戲論，如來於
此諸眾生等，而起大悲。

「一切法空，而諸眾
生墮於有見，如來於此諸眾生等，而起大悲。
一切法無相，而諸眾生取著於相，如來於此
諸眾生等，而起大悲。一切法無願，而諸眾
生悉皆有願，如來於此諸眾生等，而起大悲。

「一切世間眾生，常共瞋嫌諍鬪，如來於此諸
眾生等，而起大悲。一切世間邪見顛倒行於
邪道，為欲令其住正道故，如來於此諸眾生
等，而起大悲。一切世間墮於顛倒，墮於險
難，住於非道，為欲令其入實道故，如來於
此諸眾生等，而起大悲。

「一切世間眾生常為
慳貪所縛，不知厭足奪他財物，以為教化令
住聖財信戒聞捨慧慚愧故，如來於此諸眾
生等，而起大悲。一切世間眾生，常為財物
屋宅妻子恩愛，而作僮僕，於此危脆無堅之
物，生堅固相，為欲令彼畢竟定知悉無常
故，如來於此諸眾生等，而起大悲。

「一切世
間凡夫眾生，身為怨賊，而常貪著供養恭敬
名稱讚歎，以為親友，眾生雖謂是善知識，
而是眾生惡知識也，為作親友真善知識，令
其畢竟斷於眾苦，畢竟獲得涅槃樂故，如來
於此諸眾生等，而起大悲。

「一切世間眾生皆
樂行欺誑業，田宅等中邪命自活，以為說
法令行正命出三界故，如來於此諸眾生等，
而起大悲。一切諸法皆從因緣，勤修諸行乃
得成就，而諸眾生墮於懈怠，是故不能得聖
解脫，為令勤進獲得解脫堅固法故，如來於
此諸眾生等，而起大悲。

「梵天！眾生棄捨無
上大乘無礙勝法勝涅槃法，而求下劣小乘
之法，所謂聲聞辟支佛乘，為彼眾生令知愛
樂大乘之法，所謂令知觀察佛乘故，如來於
此諸眾生等，而起大悲。

「梵天！如來如是於
諸眾生行三十二大悲之心，以是義故，如
來名為行大悲者。若菩薩於眾生中，常能修
集此三十二大悲心者，是菩薩摩訶薩則得
名為大福田也，具大威德得為不退，為諸眾
生利益應知。」

說是大悲法門品時，三萬二千人皆發阿耨
多羅三藐三菩提心，八千菩薩得無生法忍，
七萬二千天子得離垢法眼。

爾時，網明童子菩薩白佛言：「世尊！此勝思惟
梵天云何聞是大悲法門相應說法，而不喜
悅？」

梵天言：「善男子！若識在二法則有喜悅，
若識在無二實際法中，則無喜悅。善男子！
譬如如來所作幻人，聞於如來所說法事，不
喜不悅。如是，善男子！知一切法皆如幻相，
故於如來不生勝想，於餘眾生不生劣想。」

網
明菩薩問梵天言：「善男子！知一切法，云何
名為如幻相耶？」答言：「善男子！若人分別一
切諸法行二處者，汝當問之。」

問言：「梵天！汝
於何處行耶？」答言：「善男子！隨諸凡夫以何
處行，吾於彼行。」

網明菩薩言：「梵天！凡夫之
人行於貪瞋愚癡，身見戒取疑網我，我所等所
求邪道。善男子！汝豈可於是處行耶？」

梵天
問言：「善男子！汝欲得凡夫法決定相耶？」答
言：「梵天！我尚不見有諸凡夫，何況其法！」

梵
天問言：「善男子！若是諸法無決定者，汝心云
何有彼貪欲瞋恚愚癡諸染法耶？」答言：「無也。」

梵天言：「善男子！一切諸法離於貪欲瞋恚癡
相，行相亦如是。善男子！所有凡夫行即是
賢聖行，無二無差別。善男子！一切行非行、
一切說非說、一切道非道。曰何謂一切行非
行？善男子！若人行道千萬億劫，然於法性
不增不減，故一切行非行。曰何謂一切說非
說？善男子！如來以不可說相說一切法，故
一切說非說。曰何謂一切道非道？善男子！
以無所至，故一切道非道。」

爾時，世尊讚勝
思惟大梵天言：「善哉，善哉！梵天！善哉！梵天！
若欲說法，當如是說。」
《勝思惟梵天所問經》卷第二



《勝思惟梵天所問經》卷第三

元魏天竺三藏菩提流支譯

爾時，網明童子菩薩謂勝思惟大梵天言：「善
男子！汝說一切凡夫行處，吾於彼行者見有
行相。」

梵天言：「善男子！若我有所生處，應有
行相。」

問言：「梵天！汝若不生，云何教化諸眾
生耶？」

梵天答言：「佛所化生，吾如彼生。」

網明
菩薩言：「佛化所生，無有生處。」

梵天問言：「寧
可見不？」

答言：「梵天！以佛力故見。」

梵天言：
「善男子！我生亦如是，以業力故。」

網明菩薩問
言：「梵天！汝於起業中行耶？」

梵天答言：「我實
不於起業中行。」

問言：「梵天！云何無業而言
以業力故？」

梵天答言：「善男子！如業力亦如
是，是二不出於如。」

爾時，長老舍利弗白佛言：「世尊！若能入是大
龍密意所說法中，當知彼人得大功德。何以
故？世尊！聞是上人名字至難，何況復有聞其
所說？世尊！譬如有樹不依地住，在虛空中
而現根莖枝葉華果。如是，世尊！此大人行相
亦復如是，不住一切法，而於十方示現。有
行有生退死，諸佛國土處處現見，而亦復有
如是智慧辯才樂說。世尊！若有智慧善男子、
善女人，聞是智慧自在力者，其誰不發阿耨
多羅三藐三菩提心。」

爾時，會中有一菩薩摩訶薩名曰普華，問長
老舍利弗言：「大德舍利弗！汝為證法性，為不
證耶？而不能如是以大智慧奮迅說法。佛說
大德於智慧人中最為第一。大德！何以不現
如是智慧辯才自在力耶？」

答言：「善男子！隨
智慧力，佛說我於聲聞弟子智慧人中，最為
第一能有所說。」

「大德舍利弗！法性境界有多
少耶？」答言：「無也。」

「大德舍利弗！若法性境界
無多少者，汝云何言隨智慧力，佛說我於聲
聞弟子智慧人中最為第一能有所說。」答言：
「善男子！於聲聞中隨所得法而有所說。」

「大德
舍利弗！汝證法性境界有量相耶？」答言：「無也。」

「大德舍利弗！若如是者，汝云何言隨所得法
而有所說？大德舍利弗！如法性無量相，證
亦如是，如證說亦如是。何以故？法性無量
相故。」

舍利弗言：「善男子！法性非證相。」

「大德
舍利弗！若彼法性非證相者，汝出法性得解
脫耶？」答言：「不也。」

「大德舍利弗！何故爾耶？」答
言：「善男子！若出法性得解脫者，則壞法性。」

普華菩薩言：「是故，舍利弗！如汝證法，法性
亦如是。」

舍利弗言：「善男子！我為聽來，非為
說也。」

「大德舍利弗！一切諸法皆入法性，此
法性中寧有說者有聽者不？」答言：「無也。」

「大德
舍利弗！若如是者，汝云何言我為聽來非為
說耶？」

答言：「善男子！佛說二人得福無量：一
者專精說法；二者一心聽受。以是義故，普
華應說我應聽受。」

「大德舍利弗！汝入滅盡定
能聽法耶？」答言：「善男子！入滅盡定，無有二
行而聽法也。」

「大德舍利弗！汝信諸法皆是自
性滅盡相不？」答言：「善男子！如是諸法皆是
自性滅盡之相，我信是說。」

普華菩薩言：「若
如是者，則舍利弗常一切時不能聽法。何
以故？以一切法常是自性滅盡相故。」

舍利弗
言：「善男子！仁能不起于定而說法耶！」

曰：「頗
有一法非是定耶？」答言：「無也。」

「大德舍利弗！
以是義故，當知一切愚癡凡夫應常在定。」

舍
利弗言：「以何定故，一切凡夫常在定耶？」曰：
「以不壞法性三昧故。」

舍利弗言：「善男子！若
如是者，凡夫聖人無有差別。」

「大德舍利弗！
如是，如是！我不欲令凡夫聖人有差別也。何
以故？聖人無所得一法，凡夫無所生一法，
是二不過法性平等之相。」

舍利弗言：「善男子！
仁以何等是諸法性平等之相？」

曰：「如舍利弗
所得知見。大德舍利弗！汝生賢聖法耶？」答
言：「不也！」

「汝滅凡夫法耶？」答言：「不也。」

「汝得賢
聖法耶？」答言：「不也。」

「汝見凡夫法耶？」答言：「不
也。」

「大德舍利弗！若如是者，汝何知見說言
得法耶？」答言：「善男子！可不聞如，凡夫無智
慧如，即是漏盡解脫如；漏盡解脫如，即是
無餘涅槃如。」

普華菩薩言：「大德舍利弗！如
不異如、不改如、不變如、不壞如，應以是如知
一切法。」

爾時，長老舍利弗白佛言：「世尊！譬
如大火一切炷焰悉皆能燒，如是此諸善男
子，所說法性悉皆能燒一切煩惱。」

佛言：「舍
利弗！如汝所言，是諸善男子所說法性悉
皆能燒一切煩惱。」

爾時，網明童子菩薩問長老舍利弗言：「大德
舍利弗！佛說大德於智慧人中最為第一。何
等是智慧？而舍利弗於智慧人中最第一耶？」

答言：「善男子！所謂聲聞因聲得解，自照身
相少分智慧。以是智慧，佛說我於聲聞弟子
智慧人中最為第一，非菩薩中智慧第一。」

曰：
「智慧是戲論相耶？」答言：「非也。」

曰：「智慧非平等
相耶？」答言：「是也。」

曰：「今大德證平等智慧，云
何而說智慧有量？」答言：「善男子！以法性相
故智慧無量，隨入法性多少故智慧有量。」

曰：
「頗有無量相法作有量說耶？」答言：「無也。」

網明
菩薩言：「若如是者，云何舍利弗依量說法？」

爾時，舍利弗默然不答。

爾時，長老大迦葉承佛威神，而白佛言：「世
尊！是網明童子菩薩以何因緣，號曰網明？」

爾時，佛告網明童子菩薩言：「善男子！現汝自
身善根所成功德光明，令諸天人一切世間
心得歡喜，其有福德善根熟者，當發阿耨多
羅三藐三菩提心。」

爾時，網明童子菩薩聞佛勅已，而白佛言：
「善哉！世尊！唯然受教。」

作是語已，整服右肩，
右膝胡跪，即於右手白赤莊嚴羅網指間
放大光明，普照十方無量無邊阿僧祇世界，
皆悉周遍，其中地獄、畜生、餓鬼、盲聾、背傴、無
手無足種種諸病，貪惡眾生，愚癡裸形諸飢
渴者，若縛若禁，貧窮惡色，老邁垂死及嫉
妬等，種種苦惱，諸有慳貪破戒瞋恚，懈怠
妄念，無慧不信，少聞少見，無慚無愧，墮邪
疑網，是等眾生遇斯光者，皆得快樂一切歡
喜，無一眾生有貪欲恚愚癡憍慢憂愁患等，
不得快樂不歡喜者。

其在佛前大會之眾，菩
薩摩訶薩及諸聲聞，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，比丘、
比丘尼、優婆塞、優婆夷等，是諸大眾皆同一
色金色無異，謂如來色。時會大眾皆悉如是，
身中快樂心得歡喜，譬如菩薩入喜樂食發
起莊嚴三昧無異。時諸大眾悉得希有，各各
相見如佛無異，不見佛身為高己身為下。

又
以網明童子菩薩光明力故，尋時下方有四
菩薩，從地踊出，名願力起菩薩、名勝賢菩
薩、名智月光菩薩、名不可降伏菩薩。是四
菩薩合掌而立，作是念言：「何者是佛，我欲禮
敬？」即聞空中聲曰：「是網明童子菩薩光明力
故，一切大眾同一金色與佛無異。」

時四菩薩
發希有心，作如是言：「我今實語，如此眾會
其色無異，一切諸法亦復如是。」即發誓言：
「若我此語誠實不虛，今世尊釋迦牟尼，當
現異相，令我得見供養禮事。」

爾時，佛告網明
童子菩薩言：「善男子！止此神力，汝今已作
佛所作事，汝今已令無量眾生住於佛道。」

爾
時，網明童子菩薩受佛教勅，即止神力攝光
明事。攝光明已，一切大眾威儀色相，還復
如本身口無異，即時如來身相顯現在師子
座如本無異。

時四菩薩即見如來，頭面禮足，
而作是言：「如來世尊智慧境界不可思議，
及網明童子菩薩福德善根願力境界不可
思議，依彼功德能與眾生如是快樂令得歡
喜。」

爾時，長老大迦葉白佛言：「世尊！此四菩薩從
何所來？」四菩薩曰：「我等下方佛世界來。」

大
迦葉言：「其國何名？佛號何等？」

四菩薩曰：「國
名現諸寶莊嚴，佛號一寶蓋，今現說法。」

大
迦葉言：「其佛國土去此幾何？」四菩薩曰：「佛
自知之。」

大迦葉言：「仁等今者何故來此？」

四
菩薩曰：「是網明童子菩薩光明照彼，我等遇
之，即聞釋迦牟尼佛名，及聞網明童子菩薩；
是故我等今來至此，見釋迦牟尼佛并網明
上人。」

時大迦葉即白佛言：「世尊！一寶蓋佛
現諸寶莊嚴世界，去此幾何？」

佛言：「迦葉！彼
國土去此過七十二恒河沙等諸佛國土。」

大
迦葉言：「世尊！是四菩薩發彼國來，幾時至此？」

佛言：「迦葉！如一念頃，於彼國沒，忽然而至。」

大迦葉言：「希有世尊！然諸菩薩光明遠照，
神通速疾甚為希有，今是網明童子菩薩光
明遠照，是四菩薩發來速疾乃能如是。」

佛言：
「迦葉！如汝所說，菩薩摩訶薩神通之力，所
行速疾不可思議，一切聲聞辟支佛等所不
能及。」

爾時，長老大迦葉問網明童子菩薩言：「善男
子！仁現光明照此大會皆作金色，以何因緣？」
答言：「大迦葉！可問世尊，當為汝說。」

時大迦
葉以此白佛。佛言：「迦葉！是網明童子菩薩
成佛之時，其會大眾同一金色，咸共信樂一
切智慧。其佛國土乃至無有聲聞辟支佛名，
唯有清淨諸大菩薩摩訶薩眾。」

長老大迦葉
白佛言：「世尊！生彼菩薩當知如佛。」

佛言迦
葉：「如汝所說，生彼菩薩悉皆如佛。」

是時會
中四萬四千人，聞已皆發阿耨多羅三藐三
菩提心。既發心已願生彼國，而白佛言：「世
尊！若網明童子菩薩得成佛時，我等皆當往
生其國。」

爾時，長老大迦葉白佛言：「世尊！是網明童子
菩薩，幾時當得阿耨多羅三藐三菩提？」

佛言：
「迦葉！汝自問之。」

於是大迦葉，自問網明童
子菩薩言：「善男子！仁者幾時當得阿耨多羅
三藐三菩提耶？」

網明菩薩言：「大迦葉！若有
人問幻化人言：『仁者幾時當得阿耨多羅三
藐三菩提？』是幻化人當云何答？」

曰：「幻所化人
無決定相，當何所云？」

答曰：「一切諸法皆亦
如是無決定相，云何問言幾時當得阿耨多
羅三藐三菩提耶？」

曰：「幻所化人離於自相，無
異無別無所志願，仁亦如是耶？仁若如是，何
能利益無量眾生？」

「大迦葉！阿耨多羅三藐三
菩提，即是一切眾生性，一切眾生性即是幻
性，幻性即是一切法性。於是法中，我不見有
利，不見無利。」

大迦葉言：「善男子！仁今豈可
不令眾生住菩提耶？」

曰：「諸佛菩提有住相耶？」

答言：「無也。」

「大迦葉！以是故，我不令眾生住於
菩提，我亦不令住於聲聞辟支佛道。」

大迦葉
言：「善男子！仁於今者為趣何所？」

曰：「我所趣
者乃趣於如。」

曰：「如無所趣亦無有轉。」

曰：「如無
趣亦無轉，一切諸法皆住如相。以是故，我無
趣無轉。」

大迦葉言：「若一切法皆住如相無趣
無轉，仁復云何教化眾生？」

網明菩薩言：「若人
發願是則不能教化眾生，若人於法有轉，是
亦不能教化眾生。」

大迦葉言：「善男子！仁可不
轉眾生生死世間耶？」

「大迦葉！我尚不得世間，
何況於世間中而轉眾生？」

大迦葉言：「善男子！
仁可不令眾生得涅槃耶？」

「大迦葉！我尚不見
涅槃，何況教化眾生令得涅槃？」

大迦葉言：「善
男子！如其仁者不得世間不得涅槃，何故諸
菩薩行菩薩行，為救無量諸眾生故行於菩
提？此豈不為滅度眾生耶！」

「大迦葉！若菩薩見
於世間分別涅槃，取眾生相行菩提者，此則
不應說為菩薩。」

大迦葉言：「善男子！仁者今於
何處行耶？」

「大迦葉！我非世間中行，非涅槃中
行，亦復不以眾生相行。大迦葉！如汝所問，仁
者今於何處行者？如佛所化人行處，吾於彼
行。」

大迦葉言：「佛所化人無有行處。」

「大迦葉！當
知一切眾生行處亦如是相。」

大迦葉言：「善男
子！佛所化人無貪恚癡，若使一切眾生所行
如是相者，一切眾生貪欲恚癡為何所趣？」

「大
迦葉！我今問汝隨意答我。大迦葉！汝今寧
有貪恚癡不？」答言：「無也。」

曰：「是貪恚癡為盡滅
不？」答言：「不也。」

曰：「若大迦葉今無貪欲瞋恚
愚癡，亦不盡滅者，汝置貪恚癡於何所耶？」

答言：「善男子！凡夫之人從顛倒起妄想分別
生貪恚癡，賢聖法中善知顛倒之實性故，是
以不起妄想分別，故無貪欲瞋恚愚癡。」

「大迦
葉！於汝意云何？若法從顛倒起，是法為實
為虛妄耶？」答言：「善男子！是法虛妄非是實
也。」

曰：「若法非實可令實耶？」答言：「不也。」

曰：「若
法非實，汝大迦葉於中欲得貪恚癡耶？」答
言：「不也。」

曰：「若如是者，為於何所是貪恚癡能
染眾生者？」答言：「善男子！若如是者，一切諸
法從本已來，自性離於貪恚癡相。」

網明菩薩
言：「大迦葉！是故我說一切法相如佛所化。」

說是法時，四萬四千菩薩得柔順法忍。

爾時，
長老大迦葉白佛言：「世尊！若有得聞網明童
子菩薩名者，彼人不復墮三惡道。若有得見
網明童子菩薩身者，當知彼人一切魔業不
能障難。若有眾生得聞網明童子菩薩所說
法者，彼諸眾生不墮聲聞辟支佛地。若蒙網
明童子菩薩所教化者，彼諸眾生於大菩提
畢竟不退。世尊！願說網明童子菩薩善根功
德莊嚴佛土。」

佛言：「迦葉！是網明童子菩薩，隨
其所在諸佛國土遊行之處，皆能利益無量
眾生。迦葉！如是網明童子菩薩，所放光明
汝見不耶？」答言：「已見。」

佛言：「迦葉！三千大千
世界滿中芥子尚可算數，今是網明童子菩
薩光明所照令住阿耨多羅三藐三菩提者，
彼諸眾生不可數也。迦葉！汝知網明童子菩
薩所放光明利益尚爾，何況說法所利益者？
汝今諦聽，我當少分說其功德善根莊嚴淨
佛國土。

「迦葉！是網明童子菩薩，過七百六
十萬阿僧祇劫當得作佛，號曰普光自在王
如來、應、正遍知，世界名曰集妙功德。迦葉！其
佛往趣菩提樹時，國中諸魔及魔眷屬諸天
人民，皆悉畢定於阿耨多羅三藐三菩提。

「迦
葉！其佛國土地平如掌，柔軟細滑如迦陵伽
安樂處地，一切諸寶以為莊嚴。世界無有三
惡道名，亦無八難，其佛國土無有高下瓦礫
蕀刺土石等穢，妙寶蓮華以為莊嚴。彼諸蓮
華皆是真寶出美妙香，世界長廣。迦葉！彼
佛世界有如是等勝功德集。普光自在王如
來，多有無量諸菩薩僧，一切善修無量法門，
悉得無量自在神通，皆以光明莊嚴其身，得
陀羅尼諸勝三昧無礙辯才，善能說法。彼諸
菩薩光明神力無不通達，悉得諸通無畏辯
才，善能降伏諸魔怨敵。彼諸菩薩修行念慧
生慚愧等，上妙智慧諸勝功德以修其心。

「迦葉！彼佛國土無女人名，其諸菩薩皆悉化
生，於寶蓮華中結加趺坐，禪喜樂食，諸所
須物，經行之處房舍床榻園林浴池，應念即
得。

「迦葉！彼普光自在王如來，不以文字說法，
但放光明照諸菩薩，即得無生法忍，復照十
方通達無礙，令諸眾生得離煩惱，又其光明
常出三十二種淨妙法音。何等三十二？謂一
切法空，以離諸見清淨故；一切法無相，以
離一切分別所分別故；一切法無願，以出三
界故；一切法離欲，以自性寂滅故；一切法
離瞋，以無有礙相故；一切法離癡，以無闇
冥故；一切法無所從來，以本不生故；一切
法無去，以無所至故；一切法無住，以無所
依住故；一切法過三世，以去來現在無所有
故；一切法無異，以其性一故；一切法不生，
以離於業報故；一切法無業報，以不見因故；
一切法非作，以非可作故；一切法無名，以
不可得立名故；一切法無起，以不生不滅故；
一切法不實，以本不起故；一切法實，以一
道門平等故；一切法無眾生，以不見眾生故；
一切法無我，以第一義攝故；一切法鈍，以
無所知故；一切法捨，以離憎愛故；一切法
離煩惱，以無有取故；一切法無煩惱，以自
性不染故；一切法一相，以實際平等故；一
切法離相，以常寂定故；一切法住實際，以
性不壞故；一切法如相住，以本不壞故；一
切法入法性，以遍入故；一切法無緣，以諸
緣不合故；一切法諸緣生，以滿足平等故；
一切法是菩提，以如實見故；一切法是涅槃，
以不成就故。迦葉！彼普光自在王如來光明，
常出如是三十二種淨妙法音。

「迦葉！若有眾
生生彼國者，當知是人能作佛事。迦葉！彼
佛世尊壽命無量。迦葉！彼佛國土，無有魔
事能與諸菩薩而作留難。」

長老大迦葉白佛
言：「世尊！若其有人欲得清淨佛國土者，應
取如彼網明菩薩所修善根功德莊嚴清淨佛
土。」

佛言：「迦葉！是網明童子菩薩，乃於無量
百千萬億那由他諸如來所，發清淨願修行
功德莊嚴具足故，得如是清淨佛土。是故，迦
葉！若善男子、若善女人，欲取如是淨佛國土，
應學網明童子菩薩所修願行。」

爾時，勝思惟梵天謂網明童子菩薩言：「仁者！
已得從佛受記。」

網明童子菩薩言：「梵天！一
切眾生皆如來授記。」

曰：「於何事中而得授記？」

曰：「隨業受報而得受記。」

曰：「汝作何業而得受
記？」

問言：「梵天！若業非身作，非口作，非意作，
是業可得示不？」

梵天答言：「不可示也。」

問言：
「梵天！仁以何故而作是說？梵天！頗有菩薩
行可作相耶？」

答言：「不也！以菩提非諸行相故。」

問言：「梵天！菩提是起作相耶？」

答言：「非也！以
菩提是無為非起作相。」

問言：「梵天！可以起作
相得無為菩提不？」

答言：「不也。」

網明菩薩言：
「梵天！是故當知依此義意何等處無業無業
果、不作不行是菩提，如菩提說亦如是，如
說受記亦如是，不可以起作法而得受記。」

梵天問言：「善男子！汝不行六波羅蜜，然後
得受記耶？」

答言：「梵天！如汝所說，菩薩行六
波羅蜜而得受記。梵天！若菩薩捨一切煩
惱名為檀波羅蜜，於諸法無所起名為尸波
羅蜜，於諸法無所傷名為羼提波羅蜜，於諸
法離相名為毘梨耶波羅蜜，於諸法無所住
名為禪波羅蜜，於諸法無戲論名為般若波
羅蜜。梵天！菩薩如是行六波羅蜜，於何處
行？」

梵天言：「善男子無處行也。何以故？凡有
所行皆是不行，若行即是不行，若不行即是
行。」

網明菩薩言：「梵天！以是義故，當知無所
行是菩提。如汝所問，汝得受菩提記者，如
真如法性得受記，我亦如是受記。梵天！依
此法應知無行是菩薩行。梵天！如汝所言汝
得受記，如真如及法界受記，如是我受記。」

梵天言：「善男子！無有真如法界受記。」

網明菩
薩言：「梵天！如是相記如真如法界。」

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！菩薩以何行
故，得為諸佛授阿耨多羅三藐三菩提記？」

佛
言：「梵天！若菩薩不行生法、不行滅法，不行善
法、不行不善法，不行世間法、不行出世間
法，不行有漏法、不行無漏法，不行有罪法、
不行無罪法，不行有為法、不行無為法，不
行修道、不行斷除，不行世間、不行涅槃，不
行見法、不行聞法、不行覺法、不行知法，不
行施、不行捨、不行戒、不行覆、不行忍、不
行善、不行發、不行精進、不行禪、不行三昧、
不行慧，不行行、不行知、不行得。梵天！若菩
薩如是行者，諸佛則授阿耨多羅三藐三菩
提記。何以故？梵天！諸有所行皆有所是，無
所是是菩提。諸有所行皆是分別，無分別是
菩提。諸有所行皆是起作，無起作是菩提。
諸有所行皆是戲論，無戲論是菩提。梵天！
依此義故，是以當知，若菩薩過諸所行則得
受記。」

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！世尊言受記，
受記者，以何等法名為受記？」

佛言：「梵天！離
諸法二相名為受記，不分別生滅名為受記，
離身口意業相名為受記。

「梵天！我念過去，爾
時有劫名曰善見，我於彼劫供養七十二那
由他佛，是諸如來不授我記。又過是劫劫名
善化，我於彼劫供養七十二億佛，是諸如來
亦不授我記。又過是劫劫名梵歎，我於彼劫
供養八萬八千佛，是諸如來亦不授我記。又
過是劫劫名無咎，我於彼劫供養三萬二千
佛，是諸如來亦不授我記。又過是劫劫名莊
嚴，我於彼劫供養四千八萬佛，皆以一切供
養之具而供養之，是諸如來亦不授我記。

「梵
天！我於往昔已曾一劫及餘殘劫，供養諸佛，
盡心恭敬尊重讚歎，淨修梵行，一切布施，
一切持戒及行頭陀。離於瞋恚，忍辱慈心，
如所說行勤修精進，一切所聞皆能受持。獨
處遠離入諸禪定，隨所聞慧讀誦思問。是諸
如來亦不授我記。何以故？以依止文字問
於諸佛，是以諸佛不授我記。何以故？以依
止所行故。是以當知，若諸菩薩出過諸行則
得受記。

「梵天！我於是後見然燈佛，即得無
生法忍。時然燈佛授我記言：『善男子！汝於
來世當得作佛，號釋迦牟尼如來、應、正遍知。』
我於爾時，出過諸行滿足六波羅蜜。何以故？
若菩薩能捨諸相名為檀波羅蜜，能滅諸所
受持名為尸波羅蜜，不為境界所傷名為羼
提波羅蜜，離諸所行名為毘梨耶波羅蜜，不
憶念一切法名為禪波羅蜜，能忍諸法無生
性故名為般若波羅蜜。梵天！我於然燈佛所，
滿足如是六波羅蜜。

「梵天！我從初發菩提心已來所作布施，於此
捨相布施，百分不及一，百千分百千萬億分，
乃至算數譬喻所不能及。

「梵天！我從初發
心已來持戒行頭陀，於此常滅戒，百分不及
一，乃至算數譬喻所不能及。

「梵天！我從初
發心已來柔和忍辱，於此畢竟忍法，百分不
及一，乃至算數譬喻所不能及。

「梵天！我從初
發心已來發勤精進，於此不取不捨精進，百
分不及一，乃至算數譬喻所不能及。

「梵天！我
從初發心已來禪定獨處，於此無住禪定，百
分不及一，乃至算數譬喻所不能及。

「梵天！我
從初發心已來思惟籌量智慧，於此無戲論
智慧，百分不及一，百千分百千萬億分，乃至
算數譬喻所不能及。梵天！是故當知，我於爾
時已得滿足六波羅蜜。」

梵天言：「世尊！世尊！云
何名為滿足六波羅蜜？」

佛言：「梵天！若不念施，
不依止戒，不分別忍，不取精進，不住禪定，不
二於慧，梵天！是名滿足六波羅蜜。」

梵天言：「世尊！滿足六波羅蜜已，能滿足何
法？」

佛言：「梵天！滿足六波羅蜜已，能滿足薩
婆若。」

梵天言：「世尊！云何滿足六波羅蜜已，
能滿足薩婆若？」

佛言：「梵天！布施平等即是薩
婆若平等，持戒平等即是薩婆若平等，忍辱
平等即是薩婆若平等，精進平等即是薩婆
若平等，禪定平等即是薩婆若平等，智慧平
等即是薩婆若平等，以是平等一切法，名
為薩婆若。

「復次，梵天！滿足布施相、持戒相、忍辱相、精進
相、禪定相、智慧相，是名薩婆若。梵天！如是
滿足六波羅蜜，能滿足薩婆若。」

梵天言：「世
尊！何者是薩婆若滿足？」

佛言：「梵天！若眼不
見色，乃至意不知法，梵天！若如是觀察內
外六入，是名滿足薩婆若。梵天！如是滿足薩婆若，所謂不著眼，乃至不著意，以是義
故，名為如來無障無閡薩婆若智。

「梵天！薩
婆若於法無所受。何以故？以薩婆若非受法
器故。梵天！言非器者此名無物，能受盛故，言
無物者則名為空，空同虛空是名薩婆若。以
是義故，不能受法。梵天！譬如一切所作皆依
虛空，而彼虛空無所依也。如是薩婆若智，皆
從薩婆若出，而薩婆若無所依也。」

勝思惟梵天白佛言：「世尊！所說薩婆若，薩
婆若者為何謂耶？以何義故名薩婆若？」

佛言：
「梵天！一切諸行彼薩婆若智知，所謂聲聞辟
支佛，及一切世間，以是義故名薩婆若。諸有
所行平等智，知諸心，知諸行，知諸慈悲，知
諸學，知諸發起修行故，名薩婆若。

「能離一
切諸相，能破一切諸覺故，名薩婆若。如實
知說不說，如實知一切眾生心行故，名薩婆
若。如實知一切證智故，名薩婆若。如實知
無學智聲聞辟支佛智，如實知一切種智，皆
是薩婆若中出，以是義故名薩婆若。

「如實知
正行皆從薩婆若出故，名薩婆若。如實知一
切藥故，名薩婆若。能令一切病滅故，名薩
婆若。能離一切縛故，名薩婆若。能除一切
煩惱習氣故，名薩婆若。常在一切定故，名
薩婆若。一切法中無疑故，名薩婆若。從彼薩
婆若，出一切世間出世間智慧故，名薩婆若。
知一切智慧方便相故，名薩婆若。梵天！一
切諸法方便從此法出故，名薩婆若。」

爾時，勝
思惟梵天白佛言：「希有世尊！諸佛如來智慧
甚深心無所緣，而知一切眾生心心所行。世
尊！彼薩婆若有如是等無量功德，其誰智慧
善男子、善女人聞薩婆若不發阿耨多羅三
藐三菩提心？」
《勝思惟梵天所問經》卷第三



《勝思惟梵天所問經》卷第四

元魏天竺三藏菩提流支譯

爾時，網明童子菩薩白佛言：「世尊！若有菩薩，
悕望功德利而發菩提心者，不得名為發大
乘也。何以故？一切諸法無功德利，以無對
治處故。世尊！菩薩摩訶薩不應為功德利故
發菩提心，但為大悲故，為滅眾生諸苦惱故，
生諸善法故，解脫諸邪見故，滅除諸病故，
捨我所貪著故，不觀憎愛故，不沒世法故，厭
患有為故，安住涅槃故，發菩提心。世尊！菩
薩不應於諸眾生求其恩報，亦不應觀作與
不作，又於苦樂心不傾動。

「世尊！何謂菩薩摩訶薩諸善根清淨？」

佛言：
「善男子！菩薩善根若生轉輪聖王位處，不得
名為善根清淨；若生帝釋王中，若生梵天王
中，亦不得名善根清淨。在所生處乃至畜生
自不失善根，亦令眾生生諸善根，是名菩薩
善根清淨。

「復次，網明！云何菩薩善根清淨？
善男子布施善根清淨，以捨一切資生故。
持戒善根清淨，以除熱惱得清涼故。忍辱善
根清淨，以心不分別故。精進善根清淨，以
離懈怠故。禪定善根清淨，以不念餘乘故。
智慧善根清淨，以離諸見故。慈善根清淨，
以平等見故。悲善根清淨，以直心清淨故。
喜善根清淨，以樂諸法不生愛故。捨善根清
淨，以離諸過故。不捨菩提心善根清淨，以
不貪聲聞辟支佛地故。」

爾時，文殊師利法王子在於大會，默然而住
無所論說。

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！
世尊！此文殊師利法王子在大會坐，云何於
此所說法中，默然而住無所論說？」

爾時，世尊
告文殊師利法王子言：「文殊師利！汝今於此
所說法中，可少說之。」

文殊師利白佛言：「世
尊！佛所證法為何等相？」

佛言：「文殊師利！佛
所證法無有相貌。」

文殊師利言：「世尊！彼法可
說可演可論不？」

佛言：「文殊師利！彼法不可說
不可演不可論也。」

文殊師利言：「世尊！若彼法
不可說不可演不可論者，則不可示。」

爾時，勝思惟梵天謂文殊師利法王子言：「文
殊師利！汝不為眾生演說法耶？」

文殊師利問
言：「梵天！於法性中頗有二相耶？」答言：「無也。」

文殊師利問言：「梵天！一切諸法不入法性
中耶？」答言：「如是。」

文殊師利言：「若彼法性是
不二相，一切諸法入法性中，云何當為眾生
說法？」

梵天問言：「頗有說法亦無二耶？」

答言：「梵
天！若決定得說者聽者，可有說法而無有二。」

梵天問言：「如來豈可不說法耶？」

答言：「梵天！
佛雖說法，不以二相。何以故？如來說法無二
說故，雖有所說而無二也。」

梵天問言：「若一
切法無二，云何諸凡夫無二作二？」

答言：「梵天！
凡夫之人貪著我故分別為二，若不二者終
不為二，雖復種種分別為二，然其實際無有
二相。」

梵天問言：「云何而識無二法耶？」

答言：
「梵天！若無二可識則非無二。何以故？梵天！
無二相者不可識也。梵天！而如來不說二法，
彼法如說無如是也。何以故？以彼法無名字
章句故。」

梵天問言：「如來說法取何法耶？」答
言：「梵天！如來說法無所取也。」

梵天問言：「佛
所說法可不取涅槃耶？」問言：「梵天！於涅槃中
涅槃有取捨耶？」答言：「涅槃不去不來。」

文殊
師利言：「如是，梵天！佛所說法不去不來。」

梵
天問言：「是法云何聽？」答言：「如所說。」

梵天問
言：「云何如所說？」答言：「梵天！如不識不聞，如
不識不聞如是說。」

梵天問言：「誰能聽如來如
是法？」答言：「梵天！不著不漏諸境界者。」

梵天
問言：「誰能知是法？」答言：「梵天！以何等人不
諍訟無識不隨喜者。」

梵天問言：「云何比丘名多諍訟？」

答言：「梵天！
若比丘是好是惡，是相應是不相應，此名諍
訟。是理是非理此名諍訟，是垢是淨此名諍
訟，是善是不善此名諍訟，是法可呵是法不
可呵，是法有漏是法無漏，是法世間是法出
世間，是法有為是法無為，是持戒是破戒，是
可作是不可作，是可得是不可得。梵天！此名
諍訟。

「梵天！若於法中有高下心貪著取受，
皆是諍訟，佛所說法無有諍訟。梵天！樂戲
論者無不諍訟，樂諍訟者無沙門法，樂沙門
法者無有妄想。」

梵天問言：「云何比丘隨佛語
隨佛教？」

答言：「梵天！若比丘稱讚毀辱其心不
動，是名隨佛教。不隨文字語言，是名隨佛語。
又若比丘滅一切法相，是名隨佛教。不違於
義，是名隨佛語。又若比丘守護於法，是名隨
佛教。不違佛語，是名隨佛語。」

梵天問言：「云何比丘能守護法？」

答言：「梵天！
若比丘不違平等、不壞法性，是則名為能守
護法。」

梵天問言：「云何比丘親近於佛？」

答言：
「梵天！若比丘於諸法中，不見有法若近若遠，
是則名為親近於佛。」

梵天問言：「云何比丘給
侍於佛？」

答言：「梵天！若比丘身口意無所作，
是名比丘給侍於佛。」

梵天問言：「誰能供養佛？」

答言：「梵天！不起罪業，不起福業，不起無動
業者。」

梵天問言：「誰能見佛？」

答言：「梵天！若不
著肉眼，不著天眼，不著慧眼，不著法眼，不
著佛眼者。」

梵天問言：「誰能見法？」

答言：「梵天！
不逆諸因緣法者。」

梵天問言：「誰能順見諸因
緣？」

答言：「梵天！不起平等，不見平等，不生不
滅者。」

梵天問言：「誰得真智？」

答言：「梵天！不生
不滅諸漏法者。」

梵天問言：「誰能隨學如來戒？」

答言：「梵天！不起不受不取不捨者。」

梵天問言：
「誰名正行？」

答言：「梵天！不隨三界者。」

梵天問
言：「誰為善人？」

答言：「梵天！不受後身者。」

梵天
問言：「誰為樂人？」

答言：「梵天！無我無我所者。」

梵天問言：「誰為得脫？」

答言：「梵天！不壞縛者。」

梵天問言：「誰為得度？」

答言：「梵天！不住世間、
不住涅槃者。」

梵天問言：「漏盡比丘盡何事耶？」

答言：「梵天！若有所盡不名漏盡，知諸漏空相，
隨如是知名為漏盡。」

梵天問言：「誰為實語？」

答言：「梵天！離諸言論道者。」

梵天問言：「誰為入
道？」

答言：「梵天！凡夫者有入道，聖行者知一
切有為法，無所從來無所至去，則無入道。」

梵
天問言：「誰能見聖諦？」

答言：「梵天！若於諸法
無所見者。何以故？隨所有見皆為虛妄，無
所見者乃名為實。」

梵天問言：「不見何法名為
見諦？」

答言：「梵天！不見一切法名為實諦。」

梵天問言：「如是實法當於何求？」

答言：「梵天！
當於四顛倒中求。」

梵天問言：「汝以何意作如
是說？」

答言：「梵天！求四顛倒，不得常、不得樂、
不得我、不得淨，若不得常以常無故，是即無
常；以何處無樂，是即為苦；以何處無我，是
即無我；以何處無淨，是即不淨。梵天！諸法
無我是為聖諦。若人求實諦，是人不識苦；
若人斷集，是人不識集；若人見滅，是人不
識滅；若人求道，是人不識道。」

梵天問言：「云
何修道？」

文殊師利答言：「梵天！若不分別是
法是非法，離於二相，名為修道。以如是道，
求一切法不可得故，是名為道。如是道者，
不住世間不住涅槃。何以故？不離不至乃
名聖道。」

爾時，平等行梵天婆羅門大婆羅子白文殊師
利法王子言：「文殊師利！云何優婆塞歸依佛、
歸依法、歸依僧？」

答言：「善男子！若優婆塞不
起二見，云何名為不起二見？謂不起我見
不起他見，不起我見不起佛見，不起我見
不起法見，不起我見不起僧見，是名優婆
塞歸依佛、法、僧。

「復次，善男子！若優婆塞不
以色見佛，不以受想行識見佛，是名優婆塞
歸依佛。善男子！若優婆塞不分別諸法，不
戲論諸法，是名優婆塞歸依法。善男子！若
優婆塞信無為法僧，而不離有為法信無為
法，是名優婆塞歸依僧。

「復次，善男子！若優
婆塞不見佛、不見法、不見僧，是名優婆塞歸
依佛、歸依法、歸依僧。」

爾時，平等行梵天婆羅門大婆羅子白文殊師
利法王子言：「文殊師利！是諸菩薩發菩提心
者，為趣何所？」

答言：「善男子！趣於虛空。何以
故？阿耨多羅三藐三菩提同虛空故。」

平等行
言：「文殊師利！云何菩薩名發阿耨多羅三
藐三菩提心？」

答言：「善男子！若菩薩知一切
發非發，一切法非法，一切眾生非眾生，是
名菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心。」

爾時，平等行梵天婆羅門大婆羅子白佛言：
「世尊！所言菩薩，菩薩者為何謂耶？以何義
故名為菩薩？」

佛言：「善男子！若菩薩於邪定
眾生起大悲心，於正定眾生不見殊異，故名
菩薩。何以故？善男子！菩薩不為正定眾生、
不為不定眾生故發心，但為度脫邪定眾生
故，而起大悲，發阿耨多羅三藐三菩提心，
故名菩薩。何以故？善男子！菩薩於邪定眾
生起大悲心，願大菩提，故名菩薩。」

爾時，名
菩提菩薩白佛言：「世尊！我亦樂說，以何義
故名為菩薩。」

佛言：「便說。」

菩提菩薩言：「譬如
若男子、女人受一日八戒無毀無缺，若菩薩
如是從初發心乃至成佛，於其中間常修淨
行，故名菩薩。世尊！若菩薩從初發心乃至
道場不動心故，名為菩薩。」

堅意菩薩言：「若
菩薩成就深固慈心常念眾生，故名菩薩。」

度
眾生菩薩言：「譬如橋船渡人不惓無有分
別，若菩薩有如是心，度一切眾生，故名菩
薩。」

斷惡道菩薩言：「若菩薩於諸佛國土足投
地處，即時一切惡道皆滅，故名菩薩。」

觀世
自在菩薩言：「若菩薩眾生見者，即得必定於
阿耨多羅三藐三菩提，又稱其名得免驚怖，
故名菩薩。」

得大勢至菩薩言：「若菩薩足投地
處，震動三千大千世界及魔宮殿，故名菩薩。」

無疲惓菩薩言：「若菩薩劫數猶如恒河沙等
為一日夜，以如是日三十為月，數如是月十
二為歲，以是歲數若過百千萬億數劫，得
值一佛，如是乃於恒河沙等諸如來所，行諸
梵行修集功德，然後乃受阿耨多羅三藐三
菩提記，心不休息無有疲惓，故名菩薩。」

導師
菩薩言：「若菩薩於墮邪道諸眾生等，生大悲
心令入正道不求恩報，故名菩薩。」

大彌樓山
菩薩言：「若菩薩於一切法無所分別，如彌樓
山一於眾色，故名菩薩。」

那羅延菩薩言：「若
菩薩不為一切煩惱所壞，故名菩薩。」

心力菩
薩言：「若菩薩以心思惟一切諸法，而自身心
不壞不損，故名菩薩。」

師子遊步自在菩薩言：
「若菩薩於諸論中不怖不畏，得深法忍，能使
諸魔一切外道悉皆驚怖，故名菩薩。」

不可思
議菩薩言：「若菩薩知心及法不可思議，無所
思惟無所分別，故名菩薩。」

善寂天子言：「若
菩薩能於一切天宮中生，而無所染亦不得
是無染之法，故名菩薩。」

實語菩薩言：「若菩
薩有所發言常以真實，乃至夢中亦無妄語，
故名菩薩。」

喜見菩薩言：「若菩薩能見一切色
皆是佛色，故名菩薩。」

常悲菩薩言：「若菩薩
見墮生死苦惱眾生，不著自身一切諸樂，唯
除法樂教化眾生，故名菩薩。」

心無礙菩薩言：
「若菩薩能於一切煩惱眾魔而不瞋礙，故名
菩薩。」

常喜根菩薩言：「若菩薩常以喜根自滿
其願，亦滿他願所作皆辦，故名菩薩。」

散疑
女菩薩言：「若菩薩於一切法中不生疑悔，
故名菩薩。」

師子童子菩薩言：「若菩薩亦無男
法亦無女法，而現一切種種色身，以為成就
諸眾生故，故名菩薩。」

寶女菩薩言：「若菩薩
於諸寶中不生愛樂但樂三寶，故名菩薩。」

毘
舍佉達多優婆夷言：「若菩薩有所得者則無
菩提，若不得一切法，不生一切法，不滅一
切法，故名菩薩。」

跋陀婆羅大賢士言：「若菩
薩有諸眾生聞其名者，即得必定於阿耨多
羅三藐三菩提，故名菩薩。」

寶月童子言：「若
菩薩常能修行童子梵行，乃至不以心念五
欲，何況身受，故名菩薩。」

忉利天子曼陀羅
華香菩薩言：「若菩薩持戒熏心常流功德諸
善法香，不流餘香，故名菩薩。」

作喜菩薩言：
「若菩薩喜樂三法，謂供養佛，守護正法，教
化眾生，故名菩薩。」

勝思惟梵天言：「若菩薩
見一切法皆是佛法，故名菩薩。」

彌勒菩薩
言：「若菩薩眾生見者即得入於大慈三昧，故
名菩薩。」

文殊師利法王子言：「若菩薩雖說諸
法，而不起法想，不起我想，不起他想，故名
菩薩。」

網明童子菩薩言：「若菩薩光明能滅
一切眾生諸煩惱闇，故名菩薩。」

普華菩薩言：
「若菩薩見滿十方諸佛世界眾華敷榮，故名
菩薩。」如是諸菩薩隨其樂說辯才，各各說已。

爾時，佛告平等行梵天婆羅門大婆羅子言：
「善男子！若菩薩能代一切眾生受諸苦惱，亦
復能捨一切福事與諸眾生，故名菩薩。」

爾時，勝思惟梵天問平等行梵天婆羅門大婆
羅子言：「善男子！仁者今以何行為行？」

答言：
「梵天！以何等行一切有為法諸眾生行，我如
是行。」

梵天問言：「一切有為法諸眾生以何為
行？」

答言：「梵天！諸佛所行，是一切有為法諸
眾生行。」

梵天問言：「諸佛以何為行？」

答言：「梵
天！諸佛以第一義空為行。」

梵天問言：「善男
子！若一切凡夫所行，諸佛亦以是行，佛與眾
生有何差別？」

平等行梵天婆羅門大婆羅子
言：「梵天！仁者欲令空中有差別耶？」

答言：「不
也。」

文殊師利問勝思惟大梵天言：「梵天！如
來可不說一切法空耶？」

答言：「如是。」

文殊師利
言：「是故，梵天！一切諸法無有差別，是諸行
相亦復如是無差別相，是故如來不說諸法
有種種相。」

平等行梵天婆羅門大婆羅子問文殊師利法
王子言：「文殊師利！如諸言語所說行者，何
等名行？」

答言：「善男子！以何等處有四正行，是
人名為行處。」

「梵天！善男子以何等人行四
梵行，彼人所行非是梵行？以何等行行四梵
行，彼人名為成就梵行？」

「善男子！雖於空閑
曠野中行，離於梵行，彼人不名成就梵行，非
是善巧知於梵行。善男子！復有雖於樓殿堂
閣金銀床榻妙好被褥，於此中行成就梵行，
彼人真實成就梵行，真是善巧知於梵行。」

曰：
「若見我見非智見耶？」

答言：「善男子！如是，如
是。善男子！若見我見彼非智見。善男子！如
人如實善知金性，則知柔軟不柔軟者。如是
見我能清淨智。」

曰：「為說何者是我見耶？」

答言：
「善男子！所謂無我法體常也。善男子！我常
無體本來不成，以彼如是畢竟決定，故說名
我。」

曰：「如我解文殊師利所說法義，若見我者
即是見佛。何以故？我體佛體無分別故。」

文
殊師利：「何等人能見如來耶？」

答言：「善男子！
若能不改我見相者。何以故？我見法見佛見
平等。」

曰：「頗有無所行名為正行耶？」

答言：「有。善
男子！若不行一切有為法者，是名正行。」

曰：「云
何而行名為正行？」

答言：「善男子！若不為知
故行，不為斷故行，不為證故行，不為修故
行，是名正行。」

曰：「頗有人不見佛，而彼人慧眼
清淨？」

答言：「有。善男子！諸佛如來不見二相，
彼人則有聖眼清淨。」

曰：「慧眼見何等法？」

答
言：「善男子！若見一法不名慧眼。善男子！慧
眼不見有為諸法，亦復不見無為法也。何以
故？以彼般若無分別故。以是義故，般若不見
有為諸法，彼無為法亦過慧眼，是故不見。」

曰：「頗有正行比丘不得道果？」

答言：「有。善男子！
於正行中無果無得亦無正行，彼處亦無修
行一法。善男子！亦於彼處無果可得，以無分
別故。善男子！若不得一法乃名為得。善男子！
若分別言我有所得，彼人我慢，以正行中無
增上慢，以無增上慢則無證無得。」

曰：「為得何
法說名得道？」

答言：「善男子！以何等法不生，
本來不生後亦不生，為得彼法故說實法。」

曰：
「若法不生何等法證？」

答言：「善男子！若知不生
即說彼知，名為證法。見有為法一切不生，是
即名為得證正定。」

曰：「以何名為證正定耶？」

答
言：「善男子！我及涅槃平等無二，無有差別，
故說名為證正定也。以隨正定，是故說名證
正定也。以畢竟得平等法故，說名正定。又
以能令得了義故，說名正定。以不戲論諸三
昧故，說名正定。」

爾時，世尊讚文殊師利法王
子言：「善哉！善哉！文殊師利！快說此言，誠如
汝說。如是，文殊師利！汝說此法時，七千比
丘不受諸法漏盡心得解脫，三萬二千諸天
遠塵離垢於諸法中得法眼淨，有十千人離
欲得定，有二百人發阿耨多羅三藐三菩提
心，五百菩薩得無生法忍。」

爾時，勝思惟梵天白佛言：「世尊！是文殊師利
法王子，能作佛事大饒益眾生，令無量眾生
入於涅槃。」

佛言：「善男子！汝亦饒益無量眾
生令入涅槃。」

文殊師利問言：「梵天！汝謂眾
生有數量耶？」答言：「不也。」

問言：「梵天！頗有眾
生如來說不？又頗有眾生有眾生體不？」

答言：
「無也。」

問言：「梵天！於汝意云何？汝謂如來有
生有滅耶？」

答言：「不也。」

問言：「梵天！若如是者，
何等眾生如來令入於涅槃耶？」

梵天答言：「以
何等法性，文殊師利法王子如是說法，如
是無世間無涅槃。」

文殊師利言：「梵天！如是，
如是，如來不見世間，不見涅槃。梵天！如來
所化聲聞弟子，彼人亦不見世間，不見涅槃。
梵天！所言涅槃唯是言說，然無有人行於世
間，亦無有人行於涅槃。」

梵天問言：「諸有所
說諍訟言語，如此言語說何等法？」

答言：「梵天！
是戲論耳，不說眾生。梵天！若有戲論，然則
常無我慢。以是義故，於無物中而戲論也。
以知無實有戲論故，不見戲論。若不見戲論，
彼人不行世間，若不行世間則不異見，以
不異見故說涅槃。」

梵天問言：「文殊師利！所
言入涅槃者，以何等對治而說涅槃？」

答言：「梵
天！入涅槃者，彼此因緣不相和合，不起無
明，不起世間行。若不起行是則不生，若不
生者即名涅槃，若不起諸行名為寂靜，彼法
名為得證聖道，以常不生，如是名為說四聖
諦。」

爾時，平等行梵天婆羅門大婆羅子謂文殊師
利法王子言：「文殊師利！如仁所說皆是真實？」

文殊師利言：「善男子！一切言說皆是真實。」

曰：「虛妄言說亦真實耶？」

答言：「如是。何以故？
善男子！是諸言說皆為虛妄，無處無方；若
法虛妄無處無方，即是真實。以是義故，一
切言說皆是真實。善男子！提婆達多所有語
言與如來語無異無別。何以故？諸有言說一
切皆是如來言說，不出如故，諸有言語所
說之事，一切皆以無所說故得有所說，是
以一切言說皆等，文字同故，文字空故。」

曰：
「如來可不說凡夫語賢聖語耶？」

文殊師利言：
「如是。善男子！可不如彼文字言語聖人說
法，凡夫亦以文字章句有所說耶？」

答言：「如是。」

曰：「頗有文字分別言語，此是凡夫文字言語，
此是聖人文字言語耶？」

答言：「無也。」

文殊師
利言：「善男子！如彼言語名字章句，不分別
無分別，如是一切聖人離諸分別。是故聖
人無名字說，聖人所行非言語相，亦非法
相，非眾生相，如鼓䗍等眾緣和合而有
音聲，是諸音聲無所分別。如是，善男子！諸
賢聖人善知一切眾因緣故，於諸言說悉皆
平等無所分別。」

平等行菩薩言：「文殊師利！
如佛所說，大眾集會當行二事，若如實說法，
若聖默然。文殊師利！何者如實說法？何者是
聖默然？」

答言：「善男子！若說法不違佛、不違
法、不違僧，是名如實說法；若知法即是佛，
離相即是法，無為即是僧，是名聖默然。

「又，
善男子！若依四念處有所說，是名如實說法；
若於一切法無所憶念，是名聖默然。若依四
正勤有所說，是名如實說法；若於平等不作
平等非不作平等，是名聖默然。若依四如意
足有所說，是名如實說法；若不捨身口意，是
名聖默然。若依五根五力有所說，是名如實
說法；若不隨他語而有所信，為不取不捨故
分別諸法，一心安住無念念中，若信諸法自
性清淨，離一切戲論諸因緣行，是名聖默然。

「若依七菩提分有所說，是名如實說法；若常
行捨心無所分別，無增無減，是名聖默然。
若依八聖道有所說，是名如實說法；若知諸
法相如彼栰喻，不依法行，不依非法行，是
名聖默然。

「善男子！於三十七菩提分法，若
能以言語建立開示分別演說，是名如實說
法，如實說故，是名如實說法；若身證是法，
而不離身見法，亦不離法見身，於是觀中不
見二相不見不二相，如是現前見而不見，是
名聖默然。

「復次，善男子！若不妄想著我，亦不妄想著他，
不妄想著法非法非非法妄想，而有所說，是
名如實說法；若得不可說法想，能離一切名
字言語音聲，得不動處入離行心，是名聖默
然。

「復次，善男子！若於一切眾生，知諸根力
如是說法，是名如實說法；若常在於定心不
散亂，是名聖默然。」

爾時，平等行梵天婆羅門大婆羅子白文殊師
利法王子言：「文殊師利！如我解文殊師利所
說法義，諸聲聞人辟支佛等，一切無有如實
說法、無聖默然。何以故？不能了知一切眾
生諸根利鈍，亦復不能常在定故。文殊師利！
世間若有以真實語而問言曰：『誰是世間如
實說法？何者世間聖默然住？』當為說言諸佛
是也。文殊師利！當為正說諸佛是也。何以故？
諸佛如來具諸根力，善知眾生諸根利鈍，常在
定故。」

佛告文殊師利法王子言：「如是，如是！
如平等行善男子所說，唯諸如來有此二法。」

爾時，長老須菩提白佛言：「世尊！我親從佛
聞、從佛親受，汝等集會當行二事，若如實說
法、若聖默然。世尊！若聲聞人不能行者，云何
如來勅諸比丘，行如實說法？行聖默然？」

佛
言：「須菩提！於汝意云何？若聲聞人不從他
聞，能如實說法聖默然不？」

須菩提言：「不也。
世尊！」

佛言：「須菩提！是故當知，一切聲聞辟
支佛人，皆悉無有如實說法、無聖默然。」

爾
時，文殊師利法王子問長老須菩提言：「長老
須菩提！如來如實了知眾生八萬四千心行，
汝知不乎？汝於此中能有智慧，隨其所應為
說法不？」答言：「不能。」

文殊師利言：「今須菩提
能入觀一切眾生心三昧，通達一切眾生心
心所行，自心他心無所礙不？」答言：「不能。」

文
殊師利言：「如來如實了知眾生八萬四千心
行，隨其所應為說法藥，又常住定平等相
中心不動搖，而常通達一切眾生心心所行，
而不思惟無障無閡。今須菩提能如是不？」
答言：「不能。」

文殊師利言：「如來如實了知眾生
八萬四千心行，如實說法藥而常在定，平等
相中心不搖動，亦常通達一切眾生心心所
行，而不思惟無障無礙。須菩提！是故當知，
一切聲聞辟支佛人非其境界。

「須菩提！或有
眾生多婬欲者，以觀淨故而得解脫，不以不
淨，唯佛能知。或有眾生多瞋恚者，以觀過故
而得解脫，不以慈心，唯佛能知。或有眾生
多愚癡者，以不共語而得解脫，不以說法，
唯佛能知。或有眾生等分行者，不以淨觀，
不以不淨觀，不以觀過，不以慈心，不以不
共語，不以說法，而得解脫者，隨其根性以
諸法平等而為說法令得解脫，唯佛能知。
是故，須菩提！佛於如實說法人中最為第一，
於聖默然中最為第一。」

爾時，長老須菩提白文殊師利法王子言：「文
殊師利！若諸聲聞辟支佛人，不能如是如實
說法，不能如是聖默然者，諸菩薩摩訶薩，
有能成就如是功德如實說法聖默然不？」答
言：「唯佛當知。」

於是佛告長老須菩提言：「須
菩提！有三昧名入一切語言心不散亂，諸菩
薩等若能成就此三昧者，一切皆得如是功
德。」

爾時，文殊師利謂平等行菩薩言：「善男子！
為諸眾生八萬四千行故，說八萬四千法藏，
名為如實說法；常在一切滅受想行定中，名
聖默然。善男子！我若一劫若餘殘劫，說是二
義，如實說法、聖默然相，不可窮盡，然說法辯
才亦不盡也。」

於是，佛告平等行菩薩言：「善男
子！乃往過去無量無邊，於不可數阿僧祇劫，
時世有佛號曰普光如來乃至佛婆伽婆，劫
名名稱，國名喜見。彼普光如來喜見世界七
寶莊嚴，豐樂安隱無諸怖畏，天人熾盛，其
地皆以眾寶莊嚴。

「善男子！彼喜見國土，有
四百億諸四天下，一一天下縱廣八萬四千
由旬。其中諸城縱廣正等，各一由旬，皆以眾
寶而為校飾。彼一一城皆有二萬五千聚落，
而圍遶之，一一聚落無量百千萬數人眾，充
滿其中安居止住。人見色像心皆喜悅無可
憎惡，亦皆悉得念佛三昧，是以國土名曰喜
見。若他方世界諸來菩薩，皆得快樂，餘國
不爾。

「善男子！其普光佛以三乘法為弟子說，
亦多廣說如是法言，若如實說法，若聖默然。

「善男子！爾時上方藥王佛國，有二菩薩：一
名無盡意；二名益意。詣憙見國普光佛所，
頭面禮足，右遶三匝，恭敬合掌，却住一面。
時普光佛為二菩薩，廣分別說淨明三昧言。

「善男子！何故名曰淨明三昧？善男子！若有
菩薩入是三昧，即時得離一切煩惱，於諸佛
法得淨光明，是故名曰淨明三昧。又前際一
切法淨，後際一切法淨，現在一切法淨，是
三世法畢竟清淨，以彼清淨常清淨故，是以
說言一切諸法自性清淨常清淨也。

「何謂諸
法自性清淨？謂一切法自性是空，離一切法
有所得故。一切諸法自性無相，離一切法諸
分別故。一切諸法自性無願，以一切法不取
不捨無求無欲、諸法畢竟自性離故，是名諸
法性常清淨。以何等世間性，涅槃亦爾，同
彼法性；以何等涅槃性，一切諸法，亦同彼
性；以是故說一切諸法自心性清淨。

「善男子！
譬如虛空若受垢染無有是處，心性亦爾，若
有垢染無有是處。善男子！譬如虛空雖為煙
塵雲霧覆翳不明不淨，而不能染虛空之性。
善男子！虛空之性若染污者，終不得名為清
淨也，以彼虛空實不可染，是故說為虛空，虛
空如是。

「善男子！雖有為行一切眾生，有不正
念起諸煩惱，然其彼心自性清淨不可染污。
若染污者彼常垢污不可清淨，以不染污，是
故彼心自性清淨心得解脫。善男子！如是名
入淨明三昧門。

「善男子！彼普光佛，為二菩薩
說如是法，彼二菩薩聞是三昧，於諸法中得
不可思議法之光明。
《勝思惟梵天所問經》卷第四



《勝思惟梵天所問經》卷第五

元魏天竺三藏菩提流支譯

「爾時，無盡意菩薩白普光如來言：『世尊！我等
已聞入淨明三昧門，當以何行行此法門？』時
普光佛告無盡意菩薩言：『善男子！有二法行，
汝等當行：若如實說法，若聖默然。』時二菩
薩從佛受教，頭面禮足，遶佛三匝，遶已而
出，趣一園林有妙池水，自以神力化作寶樓
於中修行。

「時有梵天名曰妙光，與諸梵俱，
七萬二千來至其所，頭面禮足，問二菩薩言：
『善男子！普光如來說如是言，汝等善男子
大眾集會當行二事，若如實說法，若聖默然。
善男子！何謂如實說法？何謂聖默然？』二菩
薩言：『梵天！汝今至心善聽，我當少分為汝
說之；如汝所問，唯有如來乃通達耳。』於是
二菩薩以二句義，為諸梵眾廣分別說。時諸
梵眾七萬二千，皆得無生法忍，妙光梵天
得普光三昧。

「時二菩薩於是七萬六千歲中，
以樂說力無礙辯才，答其所問，如實說法、
若聖默然，不懈不息分別二句，互相問答，
而不窮盡。於是，普光如來在虛空中作如是
言：『善男子！汝等勿於文字言說而起諍訟，
凡諸言說皆空如響，如所問答亦復如是。汝
等二人皆悉獲得無礙辯才及無盡陀羅尼，
若於一劫，若於百劫，說此二句辯不可盡。
善男子！諸佛之法是寂滅相第一之義，此
中寂靜畢竟寂靜，無字無義不可言說，所有
言說皆是無義。是故，汝等諸善男子當依於
義莫依名字。』時二菩薩聞佛教已默然而止。

「善男子！以是義故，當知菩薩若以辯才有
所說法，於百千萬劫，若復過於百千萬劫，
不可窮盡。善男子！於意云何？彼二菩薩豈
異人乎？無盡意者，今文殊師利是；益意菩
薩，汝身是也；妙光梵天，勝思惟是。」

爾時，平等行菩薩白佛言：「希有世尊！諸佛菩
提為大饒益精進眾生，如說行者得出菩提。
世尊！眾生懈怠，其有不能如說行者，雖復
值遇百千萬佛無能為也，是故當知，從勤精
進得出菩提。」

爾時，文殊師利問平等行梵天婆羅門大婆羅
子言：「善男子！汝知菩薩云何修行名勤精進？」

答言：「文殊師利！若菩薩能得聖道，名勤精
進。」

曰：「云何修行能得聖道？」

曰：「若於諸法無所
分別，如是行者能得聖道。」

曰：「云何名為得聖
道已？」

曰：「若行者於平等中見諸法等，是則名
為得聖道已。」

問言：「善男子！所言平等可得見
耶？」

答言：「不也。何以故？文殊師利！若平等法
可得見者，則非平等。文殊師利！若能不見
諸法平等，是則名為見於平等。」

爾時，勝思惟梵天問文殊師利法王子言：「善
男子！諸法平等可得見不？」

答言：「梵天！不可
見也，若見平等非平等見。」

梵天言：「文殊師
利！若行者於一切法平等相中，不見諸法，
是則名為得聖道已。」

問言：「梵天！何故不見？」

梵天答言：「離於二相，是故不見。文殊師利！如
是不見即是正見。」

問言：「梵天！於世間中誰
能平等見？」

梵天答言：「諸佛如來。」

問言：「梵天！
云何能見？」

梵天答言：「文殊師利！如色真如
不異作，受想行識真如亦不異作。文殊師利！
如五陰平等名為見平等。」

問言：「梵天！何者
是世間？」

梵天答言：「滅盡是世間。」

問言：「梵天！
若彼滅盡是世間者，世間之相盡以不耶？」

梵
天答言：「世間之相不可盡也。」

問言：「梵天！以
何義故，說言世間是滅盡相？」

梵天答言：「世
間畢竟是滅盡相，以是義故，相不可盡。何以
故？以是盡故不復更盡。」

問言：「梵天！佛可不
說諸有為法是盡相耶？」

梵天答言：「盡法相者
彼常不盡，是故佛說一切有為相不盡也。」

問
言：「梵天！何故數名有為法耶？」

梵天答言：「以
其盡故名有為法。」

問言：「梵天！有為諸法為
住何所？」

梵天答言：「有為法住無為性中。」

問
言：「梵天！若如是者，有為之法與無為法有何
差別？」

梵天答言：「有為之法與無為法，文字
言說有差別耳。何以故？文字言說即是有為
是無為故，若求有為無為法相則無差別，以
彼法相無分別故。」

問言：「梵天！何等法上有此
言語？」

梵天答言：「得無為法，則不分別法上言
語。」

問言：「梵天！何等言語名為義耶？」

梵天答
言：「所謂為他令心取相說彼言語。何以故？一
切文字名為戲論，而佛如來不住戲論、不依
不說。文殊師利！一切言語本非言語，是故佛
說一切諸法不可說也。何以故？諸佛如來非
彼言語而得名故。」

問言：「梵天！諸佛如來云何
得名？」

梵天答言：「諸佛如來非色非相非法得
名。」

問言：「梵天！諸佛如來可離色法而得名耶？」

答言：「不也。文殊師利！何以故？以色身如及法
體如，彼二如法非一非異。諸佛如來如是得
名，如來如實真如得名。若佛如來如實得名，
彼則不失。」

問言：「梵天！諸佛如來得何法故，
號名為佛？」

梵天答言：「文殊師利！諸佛如來
皆以通達一切法性清淨真如，如彼真如如
是而證。諸佛如來如是得名，是故號為正遍
知者。」

爾時，平等行梵天婆羅門大婆羅子白
佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩，住大乘中而
說言住？」

爾時，世尊以偈答曰：

「菩薩不壞色，
　住於菩提心，
　知色如菩提，
　是黠慧菩薩；
　如色菩提然，
　平等入如相，
　不壞諸法性，
　是黠慧菩薩。
　不壞菩提義，
　則為菩提義，
　是菩提義中，
　亦無有菩提，
　正行第一義，
　是名住菩提，
　菩薩黠慧人，
　如是解菩提。
　愚於陰界入，
　而欲求菩提，
　陰等是菩提，
　不別有菩提。
　黠慧諸菩薩，
　於上中下法，
　不取亦不捨，
　是名住菩提。
　黠慧不分別，
　法非法為二，
　亦不得不二，
　是名行菩提。
　若二則有為，
　非二則無為，
　離是二邊者，
　是名行菩提。
　是人過凡夫，
　亦不入法位，
　未得果名聖，
　是世間福田。
　觀察世間法，
　處中若蓮華，
　遵行最上道，
　是名住菩提。
　世間行何處，
　菩薩彼處行，
　一切諸世間，
　悉沒何等法，
　黠慧如實知，
　於中得解脫，
　黠慧則不畏，
　沒於世間淵，
　不怯心劣心，
　行於菩薩行。
　菩薩黠慧人，
　善知法性相，
　是故不分別，
　是法是非法。
　黠慧菩薩行，
　無法可捨離，
　亦無法可起，
　是名菩提相。
　一切法無相，
　猶如虛空相，
　黠慧者不念，
　是相是可相。
　菩薩常護法，
　以住於平等，
　平等即是法，
　以不分別法。
　世有佛無佛，
　一切諸法空，
　黠慧諸菩薩，
　不捨彼法體，
　現見佛諸法，
　所有法體相，
　為於眾生說，
　以住真如故。
　諸魔不能惻，
　以諸行甚深，
　黠慧不取法，
　遍知諸法故，
　求知佛智慧，
　而不住於彼，
　智不有住處，
　非不住異處。
　諸佛慧無礙，
　不著法非法，
　若能不著此，
　究竟得菩提。
　其諸樂善人，
　布施轉高尊，
　捨一切所有，
　而心不傾動。
　諸法不可捨，
　亦復不可取，
　一切世間法，
　我本不可得。
　如實知諸法，
　非縛非解脫，
　佛說是施主，
　無所見法故。
　是等諸菩薩，
　不計我我所，
　是故行施時，
　不生貪惜心，
　諸所有布施，
　皆迴向佛道，
　布施及菩提，
　不住是二相。
　無作無起戒，
　常住戒法中，
　亦不作念言，
　我住是持戒，
　黠慧知戒相，
　不生亦不作，
　是故菩薩戒，
　清淨如虛空。
　觀身如鏡像，
　言說如響聲，
　心則如幻化，
　不以戒自高，
　其心常柔軟，
　安住寂滅性，
　悉滅一切惡，
　通達於善法。
　持戒及毀戒，
　不得此二相，
　如是見法性，
　則持無漏戒。
　已到忍辱岸，
　能忍一切惡，
　於一切諸法，
　其心常平等。
　諸法念念滅，
　其性常不住，
　於中無罵辱，
　亦無有恭敬，
　若節節解身，
　其心終不動，
　知心不在內，
　亦不在外故。
　身怨及刀杖，
　皆從四大起，
　黠慧悉現見，
　名為忍辱人，
　於地水火風，
　未曾有傷損，
　通達於此事，
　常行忍辱法。
　菩薩行如是，
　眾生不能動，
　勇猛勤精進，
　堅住於大乘。
　是人於身心，
　而無所依止，
　雖知生死本，
　其際不可得，
　為一眾生故，
　莊嚴大誓願。
　法本不生滅，
　何處有滅相？
　本際不可得，
　顛倒見起滅，
　法性常爾住，
　故不可思議，
　若能知如是，
　不生亦不滅。
　菩薩念眾生，
　不解是法相，
　為之勤精進，
　令得離顛倒。
　諸佛常不見，
　眾生決定相，
　而不捨發心，
　是名精進人。
　思惟一切法，
　知皆如幻化，
　智慧不得堅，
　觀法如虛空。
　從虛妄分別，
　貪著生垢染，
　為斯開法門，
　令得入涅槃。
　為彼行精進，
　而不壞於法，
　離法非法故，
　常行真精進。
　是等行遠離，
　以得無諍定，
　獨閙俱不住，
　而常畏世間，
　樂住於閑居，
　猶如犀一角，
　遊戲諸禪定，
　明達諸神通。
　心常住平等，
　等空閑聚落，
　平等無分別，
　常爾名寂靜。
　常解知寂靜，
　無漏無分別，
　信法得解脫，
　故說名寂靜。
　來去皆平等，
　彼常住平等，
　不滅於平等，
　故說住平等。
　自住平等法，
　以此道眾生，
　不違平等行，
　故說常定住。
　志念常堅固，
　不忘菩提心，
　而能化眾生，
　故說常定者。
　常念於諸佛，
　真實法性身，
　遠離色身相，
　故說常定者。
　常修行諸法，
　如諸法法體，
　而無有憶念，
　故說常定者。
　常不捨念僧，
　知僧是無為，
　離於數寂靜，
　善思惟黠慧。
　十方佛國土，
　悉見於諸佛，
　而於眼色中，
　終不生二相。
　諸佛所說法，
　一切能聽受，
　而於耳聲中，
　亦不生二相。
　能於一心中，
　知諸眾生心，
　自心及彼心，
　此二不分別。
　憶念過去際，
　如恒河沙劫，
　是先及是後，
　亦復不分別。
　能遍至無量，
　不思議佛所，
　而於身心中，
　無有疲倦相。
　分別知諸法，
　樂說辯無盡，
　於無央數劫，
　開示法性相。
　智慧到彼岸，
　以解陰界入，
　常為眾生說，
　無取無戲論。
　善知因緣法，
　遠離二邊相，
　知是煩惱因，
　亦知是淨因。
　信解因緣法，
　則無諸邪見，
　法皆屬因緣，
　無有定根本。
　黠慧無我見，
　佛見與空見，
　世間涅槃見，
　皆無如是見。
　以智慧光明，
　知一切法性，
　無闇無障礙，
　是智者行道。
　是業名大乘，
　不思議佛乘，
　悉容受眾生，
　是大乘菩提。
　一切諸乘中，
　是乘為第一，
　如此大乘者，
　能出生餘乘。
　餘乘有限量，
　不能受一切，
　唯此無上乘，
　能悉受眾生。
　若行此無量，
　虛空之大乘，
　於一切眾生，
　無有慳恡心。
　有智者住此，
　無垢之大乘，
　此乘如虛空，
　無色不可示。
　若有諸眾生，
　乘此大乘者，
　當觀是乘相，
　寬博多所容。
　無量無數劫，
　說大乘功德，
　及乘此乘者，
　功德不可盡。
　若住此大乘，
　彼人離諸難，
　得值諸無難，
　此是智慧人。
　聞是妙經典，
　乃至四句偈，
　不墮於惡道，
　得到安隱處。
　愛敬此經者，
　是天亦是人，
　以捨是身已，
　常生人天故。
　於後惡世時，
　若得聞是經，
　我皆與授記，
　究竟成佛道。
　若後惡世時，
　手執此妙典，
　即是住真法，
　能轉此法輪。
　若人持是經，
　能轉無量劫，
　生死趣往來，
　得近於佛道。
　若能持是經，
　智慧大精進，
　是人極勇猛，
　能降伏諸魔。
　然燈授我記，
　令得無生忍，
　愛樂此經者，
　我授記亦然。
　若佛不出世，
　無度眾生時，
　愛樂此經者，
　作佛所作事。」


說此偈時，五千天子皆發阿耨多羅三藐三
菩提心，二千菩薩得無生法忍，十千比丘
不受諸法漏盡心得解脫，三萬二千人遠塵
離垢於諸法中得法眼淨。

爾時，文殊師利法
王子白佛言：「世尊！如我解佛所說法義，若
有人發菩提願者，是為邪願。何以故？一切
諸法若有所得悉皆是邪。若有人計有得菩
提而發願者，如是之人諸所作行皆為邪行。
何以故？以彼菩提不住欲界，不住色界，亦
復不住無色界故，若彼菩提無有住處不應
發願。世尊！譬如有人願得虛空，彼人寧有
得虛空不？」

佛言：「不也。」

「如是，世尊！菩薩亦爾，
發虛空相菩提之願，當知即是發虛空願，是
菩提無願，出過三世非是受相，若菩薩起於
二相發菩提心，作如是念，異彼生死而有菩
提，異彼菩提而有涅槃，然彼菩薩非菩提行。」

爾時，勝思惟梵天問文殊師利法王子言：「文
殊師利！云何菩薩摩訶薩行菩提行？」

答言：
「梵天！若菩薩行一切法，而於諸法無所行者，
是為菩薩行菩提行。何以故？梵天！過諸所行，
是名菩薩行菩提行。」

又復問言：「文殊師利！云
何菩薩行過諸所行是行菩提行？」

答言：「梵天！
遠離一切諸攀緣相，離於眼耳鼻舌身意諸
緣之相，是名菩薩出過一切諸境界行。」

又復
問言：「文殊師利！言出過者，以何意故如是說
耶？」

答言：「梵天！不過平等。何以故？梵天！諸
法平等即是菩提。」

又復問言：「云何菩薩起菩
提願？」

答言：「梵天！當如彼菩提。」

又復問言：
「云何菩提？」

答言：「梵天！菩提者非過去非未
來非現在，是故菩薩三世清淨觀起菩提願。
梵天！如過去未來現在諸法本來不生，若本
不生則無修行，如是起願，彼人無有處所發
願。何以故？如是發願行菩提行，得一切種
一切智智。」

又復問言：「何義名為一切智智？」

答言：「梵天！一切悉知，是故說為一切智智。」

又復問言：「以何等法是一切智？」

答言：「梵天！
無別異相。以何等處無眾生相，如彼眾生如
是而知，是故名為無別異相。」

又復問言：「云
何名為無眾生耶？」

答言：「梵天！言眾生者但
有名字，離名字性則無眾生，離彼眾生則無
名字。是故名字不異眾生，眾生之性不異名
字。若有菩提異眾生者應有二相，以如菩提
眾生亦爾，以是義故，不異眾生有菩提也。
以不異故菩提平等，菩提平等則我平等，如
是平等而得菩提，彼法無異。以是義故，彼無
異也。我常平等如彼無我，是故無我無異於
我，如彼虛空無有異相，如是平等一切諸法
無有異相。」

爾時，勝思惟梵天謂文殊師利法王子言：「文
殊師利！當知如來是實語者，以如實解如是
法故。」

文殊師利法王子言：「梵天！佛於諸法無
所修行。何以故？如來猶尚不得諸法，何況
修行？」

梵天問言：「文殊師利！如來豈可不知
諸法是有為法、是無為法、是世間法、是出世間
法耶？」

文殊師利問言：「梵天！於意云何？頗有
人能修行虛空知虛空不？」

答言：「不也。」

問言：
「梵天！所說虛空，虛空頗有生滅不耶？」

答言：
「不也。」

文殊師利言：「梵天！如是諸法猶如虛
空，如彼虛空無有生滅，一切諸法亦復如是，
不以說故便謂諸法有生有滅。梵天！如此說
法無有所說，一切諸法而可說也。以一切法
不生不滅故無可說，若所說法不生不滅無
可說者，說亦如是無法說也。何以故？如彼
法說以何等識說彼諸法，彼識亦爾。以是義
故，言說諸法真如法住，無真如住而真如不
住。」

爾時，四天王、釋提桓因、大梵天王娑婆世
界主集在會中，即以天華散於佛上，而作
是言：「世尊！若善男子、善女人聞文殊師利
法王子說如是法有信解者，當知是人能破
魔軍及諸怨敵。何以故？以法王子文殊師利
善說諸法離一切相。若有善男子、善女人得
聞如是甚深法門，不驚不怖能信解者，當知
是人必定不從小功德來。若是經典所在之
處，當知其處佛所住持。若有得聞如是甚深
法門之處，當知其處佛轉法輪。隨是經典在
所住處，若聚落城邑山林曠野，塔寺僧房經
行之處，諸魔外道貪著之人所不能行。若多
供養過去諸佛，乃能得聞如是經典。

「於是經
中我等獲得智慧光明，而不能得仰報如來、
文殊師利、勝思惟梵天之大恩也。我等常於
所從聞經說法法師生世尊想，能以血肉而
供養之猶不報恩。我等諸人於是法師生世
尊想，我等諸人常當隨侍說是法者，此善男
子常為諸天之所衛護。世尊！若人書寫如是
經典，若讀若誦若解說時，無量諸天為聽法
故往至其所。」

爾時，世尊告四天王釋提桓因、梵天王等諸大
眾言：「善哉！善哉！諸善男子！如汝所說，如是，
如是。若有三千大千世界滿中七寶，布施福
德以為一分，聞是法門所得功德，其福勝彼。
諸善男子！置是三千大千世界，有人若如恒
河沙等十方世界滿中七寶，布施福德以為
一分，聞是法門所得功德，復過於彼。

「諸善
男子！若有欲得諸功德者，當聽是經，若有
欲得身色端正，欲得財富，欲得眷屬，欲得
自在，欲得具足天樂人樂，欲得名稱，欲得
多聞、憶念堅固、正行威儀、戒定智慧、解達經
書，欲得善知識，欲得樂說辯才，欲得三明六
通，欲得一切善法，欲得與諸眾生一切樂具，
欲得涅槃者，當聽是經、敬信是經、受持讀誦、
如說修行、廣為人說。

「諸善男子！若有人能行是經者，我不見其有
不攝受如此一切諸勢力者。諸善男子！我
今語汝，若人所從聞是經者，若是和上，若
阿闍梨，我未曾見世間所有供養之具能報
其恩。以是法門出於世間，世間供養所不能
報。何以故？以是法門過於世間，世間財物
所不能報；是法無染，染污之物所不能報，
不可得以世間資生飲食臥具所能報恩。

「諸善男子！說是法者餘不能報，惟有一事
謂如說行。若有人能於此法門如說行者，是
人名為能報佛恩；是人亦名恭敬於師淨畢
報恩；是人不空食人信施，是人名為順如來
教；是人名為越度眾流；是人名為過諸險道；
是人名為建立勝幢；是人名為能破敵陣；是
人名為師子之王，無所畏故。

「是名象王，能
降魔故；是名牛王，外道論師無能壞故；是
名醫王，療眾病故；是人名為無所怖畏，能
說如是甚深法故；是人名為能具足捨，能捨
一切諸煩惱故；是人名為持清淨戒，究竟一
切諸善法故；是人名為得大忍辱，以得遠離
我我所故；是人名為大精進力，於無量劫心
無惓故；是人名為具足禪定，心常繫念住一
處故；是人名為有大智慧，善解言說諸章句
故；是人名為有大功德，以無量福嚴身相故。

「是人名為有大威德，能蔽日月諸光明故；是
人名大力，持佛十力故；是人名大雲，能震
法雷故；是人名大雨，滅煩惱塵故；是人名
歸依，以至涅槃故；是人名大救，救生死畏
故；是人名燈明，離無明闇故；是人名歸趣，
魔所驚怖者之所歸依故；是人名究竟大道
之眾生；是人名得位，以坐道場故。

「是人名
得法眼；是人名見真如；是人名知空；是人
名為安住大悲；是人名為安立大慈；是人不
捨一切眾生；是人名為背於小乘；是人名為
向於大乘；是人名為除捨顛倒；是人名為至
于平等；是人名為入於法位；是人名為安
住道場；是人名為破壞諸魔；是人名為住一
切智；是人則能轉于法輪；是人能作佛所
作事。

「諸善男子！我若一劫，若餘殘劫，稱揚
彼人、讚歎彼人，說其如說修行功德，不能
窮盡，如來之辯亦不可盡，所有功德亦不可
盡。」

爾時，會中有一天子，名不退轉，在大會坐。

時，不退轉天子白佛言：「世尊！世尊所說隨法
修行，隨法修行者，云何說名隨法修行？」

佛
言：「天子！如我所說隨法行者，謂不修行一
切諸法，是名修行一切諸法。何以故？若人
修行一切諸法，彼法不作亦非不作，若法不
作亦非不作，是則名為隨法修行。如是行者，
則不行善不行不善，不行有漏不行無漏，不
行世間不行出世間，不行有為不行無為，不
行生死不行涅槃，是則名為隨法修行。若不
修行一切法者，名為修行，以世間人有法相
者不如實行。若有法相彼人則無如實修行，
若人不能住於法中，不如實行一切諸法，以
一切法無有對故，如是說名如實修行。」

爾時，不退轉天子白佛言：「世尊！若能如是如
實行者，是人畢竟如實修行。何以故？實法
行者名為畢竟，如實修行非是住於邪行道
者，住正道者有隨法行。世尊！行正行者無
有邪法。何以故？諸法平等無差別故。」

爾時，勝思惟梵天問不退轉天子言：「善男子！
汝住如實修行中耶？」

答言：「梵天！若使世尊
所說法中有二相者，我則住於如實修行；今
以諸法無有二相，是乃名為如實修行。梵
天！而我如實住彼行中，以常不作亦不戲論，
如真如法，如是修行如實之法。我住彼法如
彼法行，是故我說住於修行。」

梵天言：「天子！
我甞於此佛國土中不曾見汝。」

天子言：「梵
天！我亦於此佛國土中不曾見我。」

梵天言：
「天子！此佛國土非是分別，無所分別我見不
見。」

天子言：「梵天！我亦如是，亦不分別，無
所分別曾於佛土見與不見。」

問言：「天子！何人
能見未曾見耶？」

答言：「梵天！謂諸凡夫一切
未曾見聖法位，若能入者是則名為先所未
見而能見也。是法位如，非眼識見，亦復非是
耳鼻舌身意識所知。但諸聖人如彼真如，如
是而見，如眼耳如，乃至意如及法位如，亦復
如是。若有能作如是見者，是名正見。」

爾時，釋
提桓因白佛言：「世尊！譬如商主入於寶洲，
眼所見者皆是寶物，如是成就不可思議諸
功德者，有所樂說皆是法寶，皆示實際。以是，
諸善男子不著我見不著眾生見，故是諸善
男子有所樂說皆不顛倒。是諸善男子有
所樂說，能清淨本際，不見後際，不見現在際。
是諸善男子有所樂說，若無信者能令生信，
若已信者令得解脫。是諸善男子有所樂說，
若憍慢者能令降伏，無憍慢者令如實知。是
諸善男子有所樂說，一切諸魔不能得便，其
有聞者過諸魔業。是諸善男子有所樂說，若
有未生諸善法者則能令生，若有已生諸善
法者能令不滅。是諸善男子有所樂說，現在
煩惱已生能斷，未生煩惱能令不生。是諸善
男子有所樂說，若有未發菩提心者則能令
發，已發心者能令不退。是諸善男子有所
樂說，能令一切諸法不斷，攝取一切諸法不
滅。是諸善男子有所樂說，能令滿足一切佛
法。

「世尊！以是樂說能善降伏一切外道。何
以故？世尊！一切野干師子王前不能勝身，
何況出聲？世尊！一切外道諸論義師，亦復
如是，不能堪忍堪作無上師子王吼。」

爾時，不退轉天子問釋提桓因言：「憍尸迦！
所言師子吼，師子吼者為何謂耶？以何義
故名師子吼？」

答言：「天子！若行者說法，無所
貪著而有所說，是則名為師子吼也。若行者
貪著所見而有所說，是野干鳴，不得名為師
子吼也，以起一切諸邪見故。天子！汝當復
說，云何名為師子吼者？」

天子答言：「憍尸迦！
若行者有所說法，乃至如來尚不貪著，何況
餘法，是則名為師子吼也。

「又，憍尸迦！若行
者如說修行，如是說法名師子吼，決定說法
名師子吼，說法無畏名師子吼。

「又，憍尸迦！
若行者為得諸法不生不滅，不為法生不為
法滅，如是說法名師子吼。

「又，憍尸迦！若行
者為無垢、無淨、無合、無散，是故說法名師子
吼。

「又，憍尸迦！師子吼者名決定說，一切諸
法悉無有我無眾生等，名師子吼。以決定說
諸法皆空無相無願，名師子吼。守護法故而
有所說，名師子吼。

「為諸眾生令得解脫，發
菩提心，說如是言：『我當作佛。』如是說法名師
子吼。若能清淨資生知足，如是說法名師子
吼。常能不捨阿蘭若處，如是說法名師子吼。
若自行施化他令施，如是說法名師子吼。若
能不捨成就威儀，如是說法名師子吼。等心
怨親，如是說法名師子吼。常修精進不捨本
願，如是說法名師子吼。能除煩惱，如是說
法名師子吼。能以智慧善知所行，如是說法
名師子吼。」

當說如是師子吼時，於此三千大
千世界六種震動，百千伎樂自然出聲，放
大光明普照天地。百千諸天踊躍歡喜，而作
是言：「此不退轉天子所說師子吼法，我等得
聞，於閻浮提則為再見轉于法輪。」

時佛微笑，
諸佛常法若微笑時，則有若干百千萬種青
黃赤白紅紫等光，從口中出，普照無量無邊
世界，上過梵世蔽日月光，照已還攝遶身三
匝從頂相入。

於是勝思惟梵天向佛合掌，偈
讚請曰：

「度一切慧最勝尊，
　悉知三世眾生行，
　智慧功德及解脫，
　願為演說笑因緣。
　佛慧無量不思議，
　知眾生心無障礙，
　隨應說法稱根性，
　聲聞緣覺所不及，
　惟願最勝無上尊，
　為我演說笑因緣。
　舌淨無垢月光明，
　如帝釋王梵天王，
　普照天人須彌山，
　及鐵圍等一切山，
　惟願最勝無比尊，
　為我演說笑因緣。
　大聖寂然離瞋恨，
　天人瞻仰無厭足，
　一切皆蒙得快樂，
　願為分別笑因緣。
　通達諸法如虛空，
　水沫電雲幻夢影，
　水中月等虛空相，
　願以妙音說笑緣。
　離分別相諸邪見，
　了空無相及無作，
　常樂禪定寂然法，
　願說放此淨光緣。
　不著文字言語聲，
　為諸眾生常說法，
　不著我法無垢慧，
　一一法句如來說，
　智通根力皆具足，
　華光智慧為我說。
　如來世尊能永滅，
　生老病死一切苦，
　那羅延力勇猛力，
　降伏一切諸魔力，
　能與眾生無歸者，
　而作歸依法燈明，
　惟願勇猛天人師，
　為我分別說笑緣。」


爾時，世尊告勝思惟大梵天言：「梵天！是不
退轉天子，汝為見不？」

大梵天言：「如是，世尊！
唯然已見。」

佛言：「梵天！此不退轉天子，從今
已後過三百二十萬阿僧祇劫，當得作佛，
號須彌燈王如來、應、正遍知，乃至佛婆伽婆，
世界名善化，劫名梵歎。其佛國土閻浮檀金，
琉璃為地，純菩薩僧，勇猛降伏諸魔怨敵，
所須之物應念即至如兜率天，佛壽無量不
可計數，說法無過。」

於是勝思惟梵天謂不
退轉天子言：「天子！如來今已授仁者記。」

天
子言：「梵天！我之受記如與真如法界授記，
與我授記亦復如是。」

梵天言：「法性法界不可
授記。」

天子言：「如法性法界不可授記，當知
一切菩薩授記，亦復如是。」

梵天言：「天子！若
佛如來不與汝記，汝於過去諸如來所，是則
便為空修梵行。」

天子言：「梵天！若無所住是
住梵行。」

問言：「天子！云何無住而住梵行？」

答
言：「梵天！若不住欲界，不住色界，不住無色
界，是住梵行。復次，梵天！若不住我，不住眾
生，不住壽命，不住人者，是住梵行。以要言
之，若不住法，不住非法，是住梵行。」

問言：
「天子！所說梵行為有何義？」

答言：「梵天！住不
二道是梵行義。」

問言：「天子！住不二道為住
何所？」

答言：「梵天！住不二道是即不住一切
諸法。何以故？以眾賢聖皆無所住，不取於
法不度諸流。」

問言：「天子！云何修道？」

答言：
「梵天！不墮有無，故不分別是有是無，如是
修者名為修道。」

問言：「天子！為以何法而修道
耶？」

答言：「梵天！不以見聞覺知等法，亦不以
得，亦不以證，於一切法無相無示，名為修
道。」
《勝思惟梵天所問經》卷第五



《勝思惟梵天所問經》卷第六

元魏天竺三藏菩提流支譯

爾時，勝思惟梵天問不退轉天子言：「天子！何
謂菩薩堅固精進？」

答言：「梵天！若菩薩於諸
法不見一相不見異相，是名菩薩堅固精進。
若菩薩於諸法不壞法性故，於諸法無著無
斷無增無減，不見垢淨出過法性，是名第
一堅固精進，所謂菩薩身無所起心無所起。」

於是，世尊讚不退轉天子言：「善哉！善哉！」讚
天子已，語勝思惟大梵天言：「如此天子！向來所說身無所起、心無所起，是為第一堅固
精進。

「梵天！我念往昔，一切所行堅固精進，持
戒頭陀，供養諸佛恭敬尊重，而彼諸佛皆不
授我阿耨多羅三藐三菩提記。於諸佛所如
是供養恭敬尊重，於空閑處思惟坐禪習多
聞慧，愍念眾生給其所須，一切所行難行
苦行勤行精進，而彼諸佛不授我記。何以故？
我於爾時，住身口心起精進故。

「梵天！我乃
於後，得如天子上來所說堅固精進，然後方
為燃燈如來授我記言：『汝於來世當得作佛，
號釋迦牟尼。』是故，梵天！若有菩薩欲得如來
速疾授記，應當修行如天子說堅固精進，謂
於諸法不起精進。」

梵天言：「世尊！云何三世
平等精進？」

佛言：「梵天！過去心已滅，未來心
未至，現在心無住。若法已滅不復更起，若
法未至即無生相，若法無住即住實相。若如
是者，則非過去、非是未來、非是現在。若非過
去、非是未來、非是現在，是名自性。如是自性
即是不生。梵天！是名三世平等精進，能令
菩薩疾得授記。

「梵天！菩薩成就如是法忍，
信一切法無所捨故，是名菩薩布施精進；信
一切法無諸漏故，是名菩薩持戒精進；信一
切法無所傷故，是名菩薩忍辱精進；信一切
法無所起故，是名菩薩勤行精進；信一切法
悉平等故，是名菩薩禪定精進；信一切法不
分別故，是名菩薩般若精進。梵天！菩薩如
是信於諸法不增不減不邪不正，而常布施
不求果報，常持禁戒無所貪著，修行忍辱知
內外空，修行精進知無所起，修行禪定無所
依止，修行般若無所取相。

「梵天！菩薩成就
如是法忍，雖復示現於一切法有所修行，而
無染污，是人名得諸法平等，不為世法得失
毀譽稱譏苦樂之所傾動，出過一切世間法
故，亦不自高亦不自下，不喜不憂不動不逸，
無有二心，離於諸見得無二法。於諸眾生墮
二見者起大悲心，以為教化諸眾生故，而現
受身。梵天！是名第一堅固精進，所謂得無
我忍忍於眾生，起大悲心攝受眾生。」

當說如
是大精進時，八千菩薩得無生法忍，佛為授
記，皆當得成阿耨多羅三藐三菩提，各於異
土得成佛道，皆同一號號堅精進。

爾時，慧命大迦葉在大會坐，而白佛言：「世尊！
譬如大龍若欲雨時，雨於大海不雨餘處，此
菩薩亦復如是，以大法雨為大海心諸菩薩
說，不為餘者。」

佛言：「如是，如是！迦葉！如
汝所說，諸大龍王所以不雨閻浮提者，非
有悋妬，但以其處不堪受故。何以故？大龍
所雨澍如車軸，閻浮提中不能容受，若其雨
者，是閻浮提城邑聚落，山林陂池皆悉漂流
如漂棗葉，是故大龍不以大雨雨閻浮提。如
是，迦葉！此諸菩薩不雨法雨於餘眾生，亦無
悋妬，但以其器不能堪受如是等法。以是義
故，此諸菩薩，但於甚深無量無邊智慧大海
菩薩心中，雨如是等不可思議無上法雨。

「迦
葉！譬如大海堪受大雨澍如車軸不增不減。
此諸菩薩亦復如是，若於一劫若復百劫，若
聽、若說其法湛然不增不減。

「迦葉！譬如大海、
四天下中百川眾流入其中者同一鹹味。此
諸菩薩亦復如是，聞種種法種種論義，皆
能信解皆為一味，所謂空味。

「迦葉！譬如大
海清淨無垢，濁水流入即皆澄淨。此諸菩薩
亦復如是，能淨一切瞋恨害垢。

「迦葉！譬如
大海甚深無底，不可度量。此諸菩薩亦復如
是，悉皆能入甚深法相，一切聲聞辟支佛等
不能度量。

「迦葉！譬如大海集無量水、集無量
寶。此諸菩薩亦復如是，集無量法、無量智慧、
無量法寶，以是義故，說諸菩薩心大如海。

「迦葉！譬如大海積聚種種無量珍寶。此諸菩
薩亦復如是，一切皆入種種法門，集諸法寶
種種行道，出生無量法寶之聚。

「迦葉！譬如
大海生三種寶：一者、少價；二者、大價；三者、
無價。此諸菩薩所可說法亦復如是，隨諸眾
生根之利鈍令得解脫，有以小乘令得解脫，
有以中乘令得解脫，有以大乘令得解脫。

「迦
葉！譬如大海終不偏為一眾生有。此諸菩薩
亦復如是，不唯獨為一眾生故發菩提心。

「迦
葉！譬如大海漸漸轉深漸漸稱意。此諸菩薩
亦復如是，向薩婆若漸漸轉深漸漸隨意。

「迦
葉！譬如大海不宿死屍。此諸菩薩亦復如是，
不宿聲聞辟支佛心，亦復不宿慳貪毀禁瞋
恚懈怠亂念愚癡如是等心，亦復不宿我人
眾生如是等見。

「迦葉！譬如劫盡燒世界時，
諸小陂池江河泉源在前枯竭，然後大海乃
當消盡。正法滅時亦復如是，諸行小道正法
先盡，然後菩薩大海之心正法乃滅。迦葉！
此諸菩薩寧失身命不捨正法。迦葉！大海之
水則有滅盡，而諸菩薩摩訶薩等，甚深正法
不盡不滅。

「迦葉！汝謂菩薩失正法耶！勿作
斯觀。迦葉！如彼大海有金剛珠，名集眾寶，
於千世界大海之中，轉作金剛摩尼寶珠。乃
至第七日出之時，大火猛焰上至梵世，而此
寶珠不燒不失，轉至他方大海之中。若是寶
珠在此世界，世界燒者無有是處。此諸菩薩
亦復如是，正法滅時七邪法出，爾乃至於他
方世界。何等為七？一者、外道論；二者、惡知
識；三者、邪用道法；四者、互相惱亂；五者、入
邪見棘林；六者、不能壞不善根；七者、無有證
會法者。是等七惡出於世時，此諸菩薩，知
諸眾生不可得度，爾乃至於他方佛國，亦常
不離見佛聞法，教化眾生增長善根。

「迦葉！
譬如大海無量眾生之所依止得安樂處。此
諸菩薩亦復如是，眾生依止得三種樂，人樂
天樂涅槃之樂。

「迦葉！譬如大海其水極鹹，餘
處眾生鹹不能飲。此諸菩薩亦復如是，諸魔
外道不能吞滅。

「迦葉！譬如大海水中眾生不
於餘處求覓水飲，而即飲此大海鹹水。此諸
菩薩亦復如是，不於餘處推求法味以飲服
之，唯自飲服諸佛法味。」

爾時，大德迦葉白佛
言：「世尊！大海雖深尚可測量，此諸菩薩，一
切聲聞辟支佛等不能測量，是故說此諸菩
薩心猶如虛空。」

佛言迦葉：「恒河沙等諸世界
中，大海之水猶可測量，此諸菩薩智慧大海
不可測量。」

爾時，世尊偈重說言：

「譬如大海能悉受，
　一切眾水無滿時，
　此諸菩薩亦如是，
　常求法利無厭足。
　譬如大海納眾流，
　一切悉歸不盈少，
　此諸菩薩亦如是，
　聽受深法無增減。
　譬如大海性不濁，
　濁水流入悉澄清，
　此諸菩薩亦如是，
　能淨一切煩惱垢。
　譬如大海深無底，
　此諸菩薩亦如是，
　功德智慧無有量，
　一切外道不能惻。
　譬如大海等一味，
　百川流入味不殊，
　此諸菩薩亦如是，
　所聽受法一空味。
　譬如大海在世界，
　非但為一眾生有，
　此諸菩薩亦如是，
　普為一切發道心。
　如海寶珠名集寶，
　因是寶故有眾寶，
　菩薩寶聚亦如是，
　從菩薩寶出三寶。
　譬如大海有三寶，
　而彼大海無分別，
　菩薩說法亦如是，
　三乘度人無彼我。
　譬如大海漸漸深，
　此諸菩薩亦如是，
　為眾生故修功德，
　漸入甚深薩婆若。
　譬如大海不宿屍，
　此諸菩薩亦如是，
　發清淨心菩提願，
　不宿聲聞緣覺心。
　譬如大海有寶珠，
　劫盡燒時寶不燒，
　菩薩於法欲滅時，
　大智護持令不滅。
　如彼寶珠不燒失，
　轉至他方大海中，
　知諸眾生非法器，
　黠慧菩薩至餘國。
　三千世界欲燒時，
　劫火將起燒天地，
　百川眾流在前涸，
　爾乃水王於後竭，
　行小道者亦如是，
　法欲盡時在前滅，
　菩薩勇猛不惜身，
　護持正法乃不盡。
　若佛在世若滅後，
　是心中寶實不滅，
　深心清淨住是法，
　以此善法修行道。
　百千眾生依止海，
　海有非為一眾生，
　菩薩發心亦如是，
　為度一切眾生故。
　十方世界諸大海，
　猶尚可得測其量，
　是諸菩薩所行道，
　聲聞緣覺不能測。
　十方世界虛空界，
　空界猶尚可測量，
　諸菩薩行虛空界，
　不可測量此行界。
　迦葉當知諸菩薩，
　勇猛精進堅固心，
　願欲作佛度眾生，
　尚無與等何況勝，
　斯德寶聚如大海，
　是可供養良福田。
　是為最上大醫王，
　能療一切眾生病，
　是為歸依作救護，
　洲渚燈明究竟道，
　能與無明世間眼，
　得眼則能服甘露，
　是為世間諸法王，
　是為帝釋決斷智，
　是為大梵行四禪，
　是為能轉梵法輪，
　是為大智導世師，
　示著邪徑正真道，
　勇猛能住大菩提，
　是為清淨除穢惱，
　是修白法如滿月，
　光明高顯猶如日。
　菩薩智慧生增長，
　如大雷聲雨法雨，
　是無所畏如師子，
　是心調柔如象王，
　菩薩堅固如須彌，
　一切諸魔不能伏，
　離濁清淨為如水，
　是有威猛為如火，
　是無障礙為如風，
　無能動轉為如地。
　以是菩薩離限心，
　拔我慢根貪嫉等，
　如藥樹王無分別，
　世間八法不染污，
　菩薩為如優曇華，
　千萬億劫不可見。
　是為知報佛之恩，
　是為不斷諸佛種，
　是為堅固行大悲，
　是用喜捨而超出，
　是能捨離五欲心，
　是常求佛法寶財，
　是行布施為最勝，
　善住持戒無等侶。
　善住忍力健無匹，
　是勤精進無疲倦，
　是行禪定具神通，
　能至無量諸佛土，
　常見諸佛聽受法，
　如其所聞為人說。
　善知眾生所行行，
　隨其性欲根利鈍，
　是名善知方便力，
　是然慧燈得濟處，
　是能善知一切法，
　是知眾生得解脫，
　修行堅固如實知，
　如是因生如實知。
　是於諸法正觀察，
　為從何來至何所，
　善知諸法無去來，
　常住法性而不動，
　是見有為法皆空，
　增益大悲濟眾生，
　妄想煩惱故受苦，
　為度之故修行道。
　凡夫分別我我所，
　行於種種諸邪見，
　是能曉了法實相，
　為斷諸見講說法。
　無常為常不淨淨，
　無我謂我苦為樂，
　凡夫顛倒貪著故，
　生死前際不可知。
　能知如是顛倒法，
　無我無人無眾生，
　菩薩如是修正道，
　無常無樂無我淨。
　迦葉當知此菩薩，
　我所讚歎諸功德，
　於其所行不可盡，
　猶如大地舉一塵。
　發菩提心若不退，
　三千大千供養具，
　若復有供過於此，
　是人應受此供養。
　若人發心願作佛，
　是則恭敬供養我，
　於諸去來現在佛，
　亦皆恭敬供養已。」


爾時，勝思惟梵天語文殊師利法王子言：「文
殊師利！當請如來、應、正遍知護此法門，後世
末世依於如來住持之力，令此法門廣行流
布。」

文殊師利法王子言：「梵天！於意云何？汝
謂如來於此法門有法有說可示可護不耶？」

答言：「不也。」

文殊師利言：「梵天！是故當知一
切諸法，無說無示無滅無護，若有擁護此法
門者，為護虛空。梵天！若有菩薩作如是言：
『我護法。』者，彼諸菩薩非是正說。何以故？以此
法門出過一切諸言語故，是名菩薩樂無諍
訟。梵天！若有菩薩於此眾中，作是念言：『今
說是法。』當知是人即非聽法。何以故？不聽
法者乃為聽法。」

梵天問言：「文殊師利！以依
何意，作如是言：『不聽法者乃為聽法。』」

文殊師
利答言：「梵天！不漏眼耳鼻舌身意，是為聽
法。何以故？若於眼等內六入中，不漏色聲
香味觸法，乃為聽法。」

爾時，會中三萬二千天子、五百比丘、三百比
丘尼、八百優婆塞、八百優婆夷，聞法王子文
殊師利如是所說，一切皆得無生法忍。得是
忍已，作如是言：「如是，如是！文殊師利！如仁所
說，不聽法者，乃為聽法。」

爾時，勝思惟梵天問
於得忍諸菩薩言：「汝等豈不聽是法門耶？」

諸
菩薩言：「如我等聽，以不聽為聽。」

梵天問言：「汝
等云何知是法門？」

答言：「梵天！以不知為知。」

梵
天問言：「汝等以得何等法故，名得法忍？」

答言：
「梵天！以一切法皆不可得，是故我等名得法
忍。」

梵天問言：「汝等云何隨是法行？」

答言：「梵
天！以不隨行是隨法行。」

梵天問言：「汝等可不
明了通達此法門耶？」

答言：「梵天！一切諸法，我
等悉皆明了通達，無彼我故。」

爾時，會中有一天子名曰無垢，集在會坐，謂
勝思惟大梵天言：「梵天！若有但聞此經法門，
不為如來與授記者，我當授其阿耨多羅三
藐三菩提記。何以故？以此法門不失因果，而
能出生一切善法，能壞魔怨離諸憎愛，能令
眾生心得清淨，能令信者皆得歡喜。

「以此法
門除諸瞋恨，以此法門一切善人之所修行，
以此法門一切諸佛之所護念，以此法門一
切世間天人阿修羅所共守護，以此法門決
定必得至不退轉，以此法門真實不誑至道
場故，以此法門真實不倒，能令眾生得諸佛
法。

「以此法門能轉法輪，以此法門能除疑悔，
以此法門能開聖道，以此法門求解脫者所
應善聽，以此法門若有欲得陀羅尼者所應
善持，以此法門求福之人所應善說，以此法
門樂法之人所應善護，以此法門能與快樂
至於涅槃，以此法門若魔外道有所得人所
不能斷，以此法門應受供人能隨其義。

「以此
法門能令利根行者欣悅，以此法門令真智
者皆悉歡喜，以此法門能與人慧離諸見故，
以此法門能與人智破愚癡故，以此法門文
辭次第善說法故，以此法門究竟善巧隨義
說故，以此法門多所利益說第一義，以此法
門愛樂法人之所貪惜。

「以此法門有智之人
所不能離，以此法門是行施者之大寶藏，以
此法門是熱惱者之清涼池。以此法門能令
瞋者慈者心皆平等，以此法門令懈怠者
皆行精進，以此法門令妄念者皆得禪定，
以此法門與愚癡者般若之明。

「梵天！此法門
者，一切諸佛之所貴重。」無垢天子說是法時，
於此三千大千世界六種震動。

佛即讚言：「善
哉！善哉！無垢天子！如汝所說。」

爾時，勝思惟
梵天白佛言：「世尊！是無垢天子，曾於過去
諸如來所聞是法門耶？」

佛言：「梵天！是無垢天
子已於過去六十四億諸如來所聞是法門，
復過四萬二千劫已當得作佛，號無垢莊嚴，
國名寶莊嚴。於其中間諸佛出世一切供養，
亦於彼佛聞是法門。梵天！是諸比丘、比丘尼
優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅、伽人非人等，在此會中
得法忍者，皆當得生寶莊嚴國。」

爾時，無垢天子白佛言：「世尊！我不求菩提，
不願菩提，不貪著菩提，不喜樂菩提，不思
念菩提，不分別菩提，云何如來授我記耶？」

佛言：「天子！如以草木莖節枝葉投於火中，
而語之言：『莫然！莫然！』若以是語而不然者，
無有是處。如是，天子！菩薩亦爾，雖不求菩
提，不願菩提，不貪著菩提，不喜樂菩提，不
思念菩提，不分別菩提，當知是人已為一切
諸佛所記。何以故？若諸菩薩不求菩提，不
願菩提，不貪著菩提，不喜樂菩提，不思念
菩提，不分別菩提，則於諸佛必得授於阿耨
多羅三藐三菩提記。」

爾時，會中五百菩薩白佛言：「世尊！我等今者，
不求菩提，不願菩提，不貪著菩提，不喜樂
菩提，不思念菩提，不分別菩提。」作是語已，
以佛神力，即見上方八萬四千諸佛授其阿
耨多羅三藐三菩提記。

爾時，五百菩薩白佛言：「希有世尊！如來善說！
若諸菩薩不求菩提，不願菩提，不貪著菩提，
不喜樂菩提，不思念菩提，於菩提不分別無
分別，如是菩薩，當知已為諸佛授記。世尊！
我等今見上方八萬四千諸佛，皆與我等授
阿耨多羅三藐三菩提記。」

爾時，文殊師利法王之子白佛言：「唯願，世尊！
護是法門，於當來世閻浮提中令得久住，又
令大莊嚴。善男子、善女人咸得聞之，設有
種種諸魔事起而能不隨，亦令諸魔若諸魔
民不得其便，以其受持是法門故，則得發於
阿耨多羅三藐三菩提心。」

爾時，佛告文殊師
利法王子言：「如是，如是！汝今善聽，為此法
門久住世故，當為汝說。召諸天、龍、夜叉、乾
闥婆、鳩槃茶等，呪術章句常隨擁護。如是
法門，若諸法師、善男子、善女人，誦持此呪，
則能致彼天、龍、夜叉、乾闥婆、鳩槃茶、阿修羅
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，常隨擁護是善
男子、善女人，若行道路，若失道時，若在聚
落，若在空閑，若在僧房，若在宴室，若經行
處，若在眾會，是諸神等，常當隨侍衛護是人，
益其樂說辯才之力。又復為作堅固憶念慧
力因緣，無有怨賊得其便者，令是法師行立
坐臥一心安詳。文殊師利！何等名為呪術章
句？

「多軼他(徒結反，長音也，自下不言長者悉是短音)(第一句)　憂頭(重音，自下皆同，不言重者悉是
輕音)隸(里債反，自下皆同)(第二句)　頭頭隷(三)　摩䶩(䐗皆反，自下皆同，重言)遮
(正何反)䶩(四)　摩衢(長音)遮隸(五)　失離(重音，自下皆同)彌絺(六)　樗
(長音)離彌離(七)　侯樓侯樓侯樓(八)　垔(長音)婆䶩(九)　鞞
多(長音)地(除賣反)(十)　佉佉隸(十一)　佉隸佉隷佉泥(㝹閑反，自下皆同)(十二)
　阿(長音)僧泥(十三)　伽提摩子麗(零制反，向下皆同)(十四)　摩(長音)那(泥大
反)娑(長音)婆泥(十五)　跋大(重音)揵(巨言反)大(重音)(十六)　薩婆留帝
(十七)　婆囉(劣我反，自下皆同)婆(長音)伽帝(十八)　辛頭麗(十九)　南無佛
提(重音)避耶(延賀反，自下皆同)(二十)　遮(長音)離帝麗(二十一)　南無達摩
耶(二十二)　尼(㝹界反)伽(長音而重)娑尼(長音)(二十三)　南磨僧伽(重音)
耶(二十四)　娑婆系(二十五)　多波(長音)閉(二十六)　避喻(此二字聲相著)波
羶(長音)多(長音)尼(二十七)　薩婆波波(二波長音)尼(二十八)　枚(蒙大反)
提離(長音)迷(默帝反)(二十九)　薩婆浮(此音重而長)提避耶(二字聲相著)(三
十)　薩多(短音)尼離池恕(三十一)　婆藍(柳紺反)吽(合口鼻中出聲)
摩波菟(三十二)　摩何(長音)離師避(此音重而長)(三十三)　鉢囉賒(世何
反)哆(得磨反)(三十四)　多多囉(劣餓反)堤虱天(癡怜反)帝(三十五)　薩
婆伽囉(劣俄反)賀(重音)(三十六)　南磨薩婆佛提避耶(避耶
二字重音而聲相著)(三十七)　悉纏妒(三十八)　曼哆囉(劣餓反)鉢大(長音)
(三十九)　澘婆賀(婆賀二字音長)(四十)

「文殊師利！是呪章句，若諸菩薩摩訶薩等，
欲修行此勝法門者，當誦持之。應一心行，不
調戲不散亂，舉動進止悉令淨潔，不畜餘食
少欲知足，獨處遠離不樂憒閙，身心遠離常
以慈悲以法喜樂，常住實語不欺誑人，貴
於坐禪樂欲說法，行於正念常離邪念，恒欲
頭陀，於得不得無有憂喜，趣向涅槃畏厭生
死，等心憎愛和合離別。不悋身命及一切物，
無有貪惜，威儀成就常樂持戒，忍辱調柔惡
言能忍，顏色和悅常行精進，助成一切眾生
善事，先意問訊除去憍慢同心歡樂。

「文殊師
利！如是善男子行如是呪持讀誦者，文殊
師利！如是法師即現身中得十種力。何等為
十？一得念力，不忘諸法故；二得意力，方便
善巧擇諸法故；三得法力，以能隨順修多羅
意善覺了故；四得堅固力，以常不捨如實修
行故；五得慚愧力，護彼我故；六得多聞力，具
足慧故；七得陀羅尼力，一切所聞皆能持故；
八得樂說辯力，諸佛護念故；九得深法力，
具足五通故；十得無生法忍力，一切智智速
得滿足故。文殊師利！若諸法師有能誦此陀
羅尼呪，住如是行，彼善男子即於現世得是
十力。」

如來說是呪術力時，四大神王驚怖毛
竪，與無量鬼神眷屬圍遶，前詣佛所頂禮佛
足，白佛言：「世尊！我是四神王得須陀洹道，
若有法師順佛教者，我等常當率諸親屬，營
從神民護是法師。若善男子，若善女人護念
法者，有能受持是等法門讀誦解說，我等四
王常往其所衛護是人，隨在何處，若城邑聚
落，若空閑靜處，若在房中，若在家若出家，
我等四王及諸眷屬，常當隨侍供給所須，令
心安隱無有厭倦，亦使一切無能嬈者。世尊！
我等四王隨是法門所在之處，常令其方面
百由旬，若天、天子，若龍、龍子，若夜叉、夜叉
子，若鳩槃茶、鳩槃茶子等，不能得便。」

爾時，毘流博叉天王而說偈言：

「我所有眷屬，
　親戚及諸民，
　皆當共衛護，
　供養是法師。」


爾時，毘流勒叉天王而說偈言：

「我是法王子，
　從法而化生，
　佛子發心人，
　我皆當供給。」


爾時，提頭賴吒天王而說偈言：

「若有諸法師，
　持佛修多羅，
　我常當衛護，
　周遍於十方。」


爾時，毘沙門天王而說偈言：

「是人發道心，
　所應受供養，
　一切諸眾生，
　無能知之者。」


爾時，毘沙門天王子名曰善實，持七寶蓋
奉上如來，而說偈言：

「世尊我今當，
　受持是法門，
　亦為他人說，
　我有如是心。
　世尊知我心，
　及先世所行，
　初始發道心，
　至誠求佛道。
　世尊無見頂，
　今奉此妙蓋，
　願我得如是，
　無見頂之相。
　我以愛敬心，
　瞻仰於世尊，
　願二足之尊，
　慈悲觀察我。
　我求佛淨眼，
　願見阿逸多。」
　度智慧世尊，
　即時以偈答：
　「汝於此命終，
　即生兜率天，
　從兜率下生，
　得見彌勒佛。
　二萬歲供養，
　爾乃行出家，
　既得出家已，
　淨修於梵行。
　賢劫中諸佛，
　一切悉得見，
　亦皆供養之，
　於彼修梵行。
　過六十億劫，
　汝當得成佛，
　號名為寶蓋，
　國土甚嚴淨，
　惟有菩薩僧，
　為講說妙法。
　壽命盡一劫，
　佛滅度已後，
　正法住一劫，
　像法住半劫，
　清淨勝妙法，
　安隱諸眾生。」


爾時，釋提桓因與無數百千諸天圍遶，而白
佛言：「世尊！若有能持是等法門，彼諸法師
我常衛護供養供給，隨是法門所在之處，若
讀若誦若解說者，我及眷屬以為聽受是法
門故，往詣其所，增益法師勢力無畏，法次
第意令不漏失。」

爾時，釋提桓因子名曰善護，
持妙寶蓋諸寶間錯，奉上如來，而說偈言：

「我常如實知，
　世尊前世行，
　我亦如是行，
　求佛一切智。
　世尊於往昔，
　無物不施與，
　我當隨此行，
　亦捨諸所有。
　我今法王子，
　受持是法門，
　當數為人說，
　以報如來恩。
　受是法門者，
　是即與我同，
　我給侍彼人，
　為得菩提故。
　世尊聲聞人，
　不能守護法，
　於後恐怖世，
　我護是法門。
　世尊安慰我，
　又斷諸天疑，
　我今當久如，
　得佛如世尊。」
　佛通達智慧，
　授一切智記：
　「汝後當作佛，
　如我今無異，
　過於千億劫，
　復過百億劫，
　爾乃得成佛，
　號名為智成。」


爾時，娑婆世界主大梵天王白佛言：「世尊！若
善男子、善女人等，其有能說是法門者，我為
供養彼法師故，捨禪定樂往詣其所。何以故？
是等法門出生帝釋大梵天王諸豪尊等，我
今常當供養如是諸善男子，如是說法諸善
男子，應受世間大梵天王一切天人阿修羅
等之所供養。」

爾時，妙梵天王而說偈言：

「比丘、比丘尼，
　諸清信士女，
　受持此法門，
　是世供養處。
　乃至有一人，
　能行是法門，
　我妙梵天王，
　要當為之說，
　敷眾妙華座，
　高至於梵天，
　於此座上坐，
　演說是法門。
　若於惡世中，
　從聞是法者，
　應發希有心，
　踊躍稱善哉。
　若無量世界，
　大火悉充滿，
　要當從中過，
　往聽是法門。
　若有欲得聞，
　開佛道法門，
　應如須彌寶，
　供養從聞者。」


爾時，世尊現神通力，令魔波旬及其軍眾來
詣佛所，作如是言：「世尊！我與眷屬今於佛前
立此誓願，隨是法門所流布處，若說法者及
聽法者，并彼國土不起魔事，亦當擁護如是
法門。」

爾時，世尊放金色光照此世界，告文殊
師利法王子言：「文殊師利！我今住持如是法
門，以為利益諸法師故，隨是法門，在閻浮提，
歲數久近佛法不滅。」

爾時，會中諸眾生等，以
一切華，以一切香一切末香，而散佛上，作如
是言：「世尊！願是法門行閻浮提，久住於世
廣宣流布。」

於是，世尊告阿難言：「汝今受持如
是法門。」

阿難白言：「唯然受持。」

佛言：「阿難！
我今當以如是法門囑累於汝，受持讀誦廣
為人說。」

爾時，阿難即白佛言：「世尊！若人受持如是法
門，書寫讀誦為人解說，彼人為得幾許功
德？」

佛言：「阿難！隨是法門所有文字章句之
數，若人盡壽以一切種勝妙樂具，供養爾許
諸佛及僧；若復有人乃至供養是法門恭敬
尊重，而讚歎之，其福為勝，是人現得十一功德之藏。何等為十一？一見佛藏，得天眼
故；二聽法藏，得天耳故；三見僧藏，得不退
轉菩薩僧故；四無盡財藏，以得寶手故；五
色身藏，以得具足三十二相故；六眷屬藏，
得不可壞諸眷屬故；七聞所未聞諸法之藏，
以得諸持陀羅尼故；八憶念藏，以得樂說無
礙辯故；九無畏藏，破壞一切外道論故；十
福德藏，利益一切諸眾生故；十一智慧藏，
以得一切諸佛法故。」

佛說如是修多羅時，七
十二那由他菩薩得無生法忍，無量眾生發
阿耨多羅三藐三菩提心，無數眾生不受諸
法漏盡心得解脫。

爾時，慧命阿難即從坐起，整服右肩，頂禮佛
足，白言：「世尊！當以何名名此法門，云何奉
持？」

佛言：「阿難！此法門者，名為『平等攝一切
法』，如是受持；名為『莊嚴一切佛法』，如是受
持；名『勝思惟梵天所問』，如是受持；名為『文
殊師利論義』，如是受持。」

佛說是法門已，文
殊師利法王之子、勝思惟梵天、平等行善男
子、網明菩薩、長老摩訶迦葉、慧命阿難及
十方世界諸來菩薩，天、龍、夜叉、乾闥婆王、阿
修羅等，受持佛語，皆大歡喜。
《勝思惟梵天所問經》卷第六