#+TITLE: 佛說淨意優婆塞所問經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0451 master 774e1edf                


No. 755
《佛說淨意優婆塞所問經》

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，
與大眾俱。是時，城中有一族姓兜泥耶子，名
曰淨意，來詣佛所。到佛所已，見佛相好，心生
歡喜種種稱讚，合掌恭敬禮佛足已，退住一
面。

時，淨意兜泥耶子，前白佛言：「世尊！我有少法，
欲伸請問，願佛世尊聽許我說。」

佛言：「淨意！隨有所疑，今恣汝問，佛當一一為
汝開決。」

爾時，淨意兜泥耶子白佛言：「世尊！我見世間
一切人眾，種種行相而各差別，或見有人得
長壽者，有短壽者；有多病者，有少病者；有端
正者，有醜陋者；有如意者，有不如意者；有生
下族者，有生上族者；有富貴者，有貧窮者；有
愚癡者，有智慧者，如是等類，種種差別。以何
因緣，報應如是？願佛世尊為我宣說。」

佛言：「淨意！汝今當知世間眾生，所作因行
有差別故，其所得果而各有異。」時，淨意兜泥
耶子復白佛言：「世尊！如佛所言因果差別，願
佛世尊略為開示、若廣說者。我於是義，不能
解了。」佛言：「淨意！汝當諦聽如善作意，今為汝
說。」是時，淨意兜泥耶子受教而聽。

佛言：「淨
意！汝今當知，世間一類男子、女人心懷惡毒，
或時持刀、或時執杖，伺求方便殺害生命，無
悲愍心不生慚愧，或自手殺、或教他殺。由此
因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報
盡縱得為人，在在所生壽命短促。淨意當
知，由殺命因，獲短壽果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人心無惡毒，不
持刀杖不殺生命，具悲愍心有大慚愧。由此
因緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報
盡來生人間，在在所生壽命長遠。淨意當
知，由不殺因，感長壽果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，或時執持杖、
木、瓦、石打擲有情，或復自手觸惱於人。由此
因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報
盡縱得為人，在在所生多諸疾病。淨意當
知，由惱害因，感多病果。

「復次，淨意，世間一類男子、女人，不持杖、木、瓦、
石打擲有情，不以自手觸惱於人。由此因緣，
身壞命終得生善趣，受天人身。天中報盡來
生人間，在在所生少諸疾病。淨意當知，由不
惱害因，感少病果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，常起忿恨瞋
恚之心，生諸過失。由此因緣，身壞命終墮在
惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所
生相貌醜陋。淨意當知，由忿恚因，感醜陋
果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，不起忿恨瞋
恚之心，不生過失。由此因緣，身壞命終得生
善趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在
所生相貌端正。淨意當知，由不忿恚因，感端
正果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，若見他人所
有利養，乃至名聞諸可意事，即以方便而為
障礙，不令他得。由此因緣，身壞命終墮在惡
趣，受地獄苦。地獄報盡縱得為人，在在所
生，凡所施作皆不如意。淨意當知，由障可
意事因，感不如意果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，若見他人所
有利養，乃至名聞諸可意事，不以方便而為
障礙，欲令他得。由此因緣，身壞命終得生善
趣，受天人身。天中報盡來生人間，在在所
生，凡所施作悉得如意。淨意當知，由不障他
可意事因，感如意果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，於他人所應
尊重者而不尊重，所應恭敬而不恭敬，所應
供養而不供養，常起我慢，自高其心。由此因
緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報
盡縱得為人，在在所生，常生下族。淨意當
知，由起我慢自高為因，感下族果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，於他人所應
尊重者即起尊重，所應恭敬即起恭敬，所應
供養即當供養，不起我慢自高之心。由此因
緣，身壞命終得生善趣，受天人身。天中報
盡來生人間，在在所生，常生上族。淨意當
知，由不起我慢自高為因，感上族果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，其心慳悋，不
以飲食、衣服、臥具、醫藥、住舍、床座，乃至不以
塗香、末香，施諸沙門、婆羅門等。由此因緣，身
壞命終墮在惡趣，受地獄苦。地獄報盡縱得
為人，在在所生貧窮闕乏。淨意當知，由慳悋
因，感貧窮果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，心不慳悋，常
以飲食、衣服、臥具、醫藥、住舍、床座，乃至塗香、
末香，施諸沙門、婆羅門等。由此因緣，身壞命
終得生善趣，受天人身。天中報盡來生人
間，在在所生富貴自在。淨意當知，由不慳
悋因，感富貴果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，心不愛樂正
法經典，又復不於沙門、婆羅門所請問諸義：
何者是善？何者不善？何者應發起？何者不應
發起？何者應行？何者不應行？不能如是請問
開決。由此因緣，身壞命終墮在惡趣，受地獄
苦。地獄報盡縱得為人，在在所生愚癡無
智。淨意當知，由不樂法、不問法因，感愚癡
果。

「復次，淨意！世間一類男子、女人，心常愛樂正
法經典，又復能於沙門、婆羅門所請問諸義：
何者是善？何者不善？何者應發起？何者不應
發起？何者應行？何者不應行？而能如是請問
開決。由此因緣，身壞命終得生善趣，受天人
身。天中報盡來生人間，在在所生具大智
慧。淨意當知，由愛樂法、請問法因，感智慧
果。

「復次，淨意！如我上說，如是因果種種差別。是
故當知，短壽因得短壽果，長壽因得長壽果；
多病因得多病果，少病因得少病果；醜陋因
得醜陋果，端正因得端正果；不如意因得不
如意果，如意因得如意果；下族因得下族果，
上族因得上族果；貧窮因得貧窮果，富貴因
得富貴果；愚癡因得愚癡果，智慧因得智慧
果。淨意！是故汝今如實了知，短壽因果是佛
所說，長壽因果是佛所說，多病因果是佛所
說，少病因果是佛所說，醜陋因果是佛所
說，端正因果是佛所說，不如意因果是佛
所說，如意因果是佛所說，下族因果是佛所
說，上族因果是佛所說，貧窮因果是佛所
說，富貴因果是佛所說，愚癡因果是佛所
說，智慧因果是佛所說，是故智者如說而行。

「淨意當知，佛說長壽為勝善報，少病為勝善
報，端正為勝善報，如意為勝善報，上族為勝
善報，富貴為勝善報，智慧為勝善報。淨意！如
是等法是佛所說，汝當修學。」

爾時，淨意兜泥耶子聞是法已，心生歡喜，白
佛言：「世尊！譬如世間諸黑闇處，不能通達所
行之道，雖有眼目不能觀照。若有智者持以
燈炬，彼所行道悉能通達。世尊亦復如是，善
說正法破諸無智，而能一一分別諸法。是善，
是不善；是應發起，是不應發起；是所應行，是
不應行。如是等法，唯佛如來、應供、正等正覺
出現世間能善宣說。我於今日快得善利，我
今歸佛、歸法、歸苾芻僧，持不殺等戒，為優婆
塞。願佛世尊攝受於我。」佛言：「善哉！今攝受
汝。」

時，淨意優婆塞，即白佛言：「世尊！今此舍衛
城中諸族姓子，若聞是事，咸應念言：『兜泥耶
子於長夜中，善為眾生利益開導。』」爾時，淨意
優婆塞作是語已，禮佛而退。
《佛說淨意優婆塞所問經》