#+TITLE: 佛說八陽神呪經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0004 master babae0de                

No. 428 [Nos. 427, 429-431]
佛說八陽神呪經

西晉月氏三藏竺法護譯

聞如是：

一時，佛在王舍城靈鳥山中，時與
大比丘眾千二百五十人、菩薩千人俱，皆如
彌勒菩薩等。

佛告舍利弗：「東方去是過一恒
沙，有佛剎，佛號快樂如來、無所著、等正覺，今
現在說法，國土名不可勝。

「舍利弗！東方去是過二恒沙有佛剎，佛號月
英幢王如來、無所著、等正覺，今現在說法，國
土名歡樂。

「舍利弗！東方去是過三恒沙有佛剎，佛號等
遍明如來、無所著、等正覺，今現在說法，國土
名喜愛。

「舍利弗！東方去是過四恒沙有佛剎，佛號分
別過出清淨如來、無所著、等正覺，今現在說
法，國土名內噲。

「舍利弗！東方去是過五恒沙有佛剎，佛號等
功德明首如來、無所著、等正覺，今現在說法，
國土名無狐疑。

「舍利弗！東方去是過六恒沙有佛剎，佛號本
草樹首如來、無所著、等正覺，今現在說法，國
土名無毒螫。

「舍利弗！東方去是過七恒沙有佛剎，佛號過
寶蓮華如來、無所著、等正覺，今現在說法，
國土名蓮華香。

「舍利弗！東方去是過八恒沙有佛剎，佛號寶
樂蓮華快住樹王如來、無所著、等正覺，今現
在說法，國土名甘音聲稱說。

「復次，舍利弗！諸佛如來清淨國土，彼方無五
濁、無愛欲、無女人、無意垢、無呪詛、無相擇。

「復次，舍利弗！諸佛如來，若有善男子、善女人，
聞是八佛名者，受持諷誦讀奉行者，終不墮
三惡道，除五不中止罪。

「復次，舍利弗！是善男子、善女人，若有持是八
佛名及國土名者，受持諷讀奉行之者，以是
功德，若發菩薩心，所生處常遇陀隣尼、常遇
相好、常遇相音、常遇右轉福。是善男子、善女
人，奉行是八佛教令，如其正行者，女人所生
處轉為男子。

「復次，舍利弗！諸佛如來，是善男子、善女人，
以平旦淨澡漱、正衣服，晝夜各三時奉讀是
經，得功德無量，第一四天王常擁護。是善
男子、善女人，若在縣官中當讀是經、若在怨
家中當讀是經、若在盜賊中當讀是經、若在
水火中當讀是經、若在海水中逢風浪恐怖
當讀是經、若在軍兵對鬪中當讀是經、若為
蠱毒所中當讀是經、若聞惡鳥鳴若惡夢當
讀是經、若為龍神所中當讀是經、若為諸魔
所中恐怖毛起者當讀是經、若有急恐病疫
疾痛者，持是八陽呪經呪之，立得除愈。」

是時，
佛說要偈：

「是土無如來，
　持是國土名，
　一切眾惡除，
　疾得登正道。
　所生常遇佛，
　見覺大歡喜，
　照是世上尊，
　等心供事之。
　百劫以無數，
　著常當離之，
　疾逮泥洹道，
　奉是諸佛名，
　今現諸如來，
　奉行明教名。
　為人朴直軟，
　在在見所生，
　端正相好具，
　巨億萬家生。
　勇猛好布施，
　為人不慳貪，
　女人聞是要，
　踊躍大歡喜，
　去離女人身，
　所生為男子。
　諸兵不敢害，
　蠱道亦不幸，
　縣官及盜賊，
　終不害是人。
　五魔不能嬈，
　將帥及官屬，
　奉行是經者，
　不能中得便。」


爾時，第一四天王、彌勒菩薩等，白佛言：「我曹
當共擁護持是八陽呪經一切學者，我曹當
併力擁護，病者令愈。」

佛說：「如是。」

第一四天
王、彌勒菩薩等比丘眾，及諸天龍、鬼神、人民、
阿須倫，聞經歡喜，為佛作禮而去。

八菩薩名：
第一名颰陀和菩薩、第二名羅那隣竭菩薩、
第三名憍曰兜菩薩、第四名那羅達菩薩、第
五名須深菩薩、第六名因抵達菩薩、第七名
摩訶須和薩和菩薩、第八名和輪調菩薩，是
八人求道以來其劫無數，今未取佛。

是八人
本俱學道時，俱願八方、上下人民皆共使得
佛。若有急者，當使呼我八人名字，即自得解
除。若壽欲盡時，我八人便當飛行往迎之。
願持此一字之功德，願一切人皆如八菩薩
快也。
佛說八陽神呪經