#+TITLE: 佛說大方廣未曾有經善巧方便品-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:43
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0576 master 21fd8637                


No. 844
《佛說大方廣未曾有經善巧方便
品》

西天譯經三藏朝奉大夫
試鴻臚卿傳法大師臣施護
奉　詔譯

爾時，有菩薩摩訶薩，其名大意，於眾會中即
從座起，嚴整衣服，合掌恭敬頂禮佛足，前白
佛言：「世尊！諸修菩薩行者，於五欲境作何方
便取而不著，雖復常行，無所障礙？」

爾時，佛告大意菩薩言：「善哉，善哉。大意！汝名
最上，見最上義，能於眾中問如是事。諸修菩
薩行者，未來世中於諸佛所深種善根，如是
名為善巧方便，即得諸佛共所建立。」

是時，大意菩薩復白佛言：「世尊！諸修菩薩行
者，未來世中云何於諸佛所深種善根？唯願
世尊利樂一切眾生，廣為宣說。」

佛言：「善男子！汝今諦聽，當為汝說。若有人行
少分施，能起增上，廣為一切眾生最勝善心，
所獲功德迴向一切眾生，如是善利無有窮
盡。譬如天雨降霔大海，一一水滴數不可知，
相續流注無有窮盡。行布施者善巧迴向一
切眾生所有功德亦復如是，資諸善法展轉
增勝亦復無盡，乃至成佛，眾善圓滿。

「復次，大意！若復有人見有曼拏羅處施以
一香，作是施時當起是意：『普願一切眾生得
最上戒香，具足一切樂具，皆得如意。』

「若施一
華，普願一切眾生當於天上人間平等受大
供養。

「若施一燈，普願一切眾生開諸盲目，消
除暝暗，得大明照，如日月光。

「若施塗香而用
塗飾，普願一切眾生當得真金色相、天香塗
飾。

「若施衣服，普願一切眾生慚愧具足，離諸
過失。

「若施摶食，普願一切眾生得天甘露
定，復得最上法甘露味，快樂具足。

「若施鈴鐸，
普願一切眾生皆得最上清妙梵音，聞者適
悅。

「若施傘蓋，普願一切眾生離風雨難，得大
清涼普覆一切。

「若施幢幡，普願一切眾生身
如朗月，清淨潔白，光明普照，盡諸世間人所
愛樂。

「若施寶拂，普願一切眾生離諸塵垢，身
得清淨，有大名稱最上吉祥，所應具足。

「若施
諸莊嚴具，普願一切眾生當得一切佛功德寶、
聖莊嚴具。

「若施歌樂，普願一切眾生得勝耳
根，常聞諸佛妙好音聲。

「若施船舫、騎乘，普願
一切眾生得最上乘。

「又復，隨諸眾生有所愛
樂而悉施與，得童子相，柔軟妙好，受天快樂，
諸所施作適悅自在。

「若施旃檀香，普願一切
眾生得三十二大丈夫相具足莊嚴，乃至無
見頂相，常出妙香。

「若施座具，普願一切眾生
受天富樂，一一當處最上最勝大金剛座。

「若
施臥具，普願一切眾生當得最上歡喜適悅。

「若施僧坊舍宇，普願一切眾生住天悅意妙
寶樓閣，四種神足悉得圓具。

「若施空地，普願
一切眾生當得安住勝妙十地，速至最上圓
滿佛地。

「若施眷屬，普願一切眾生當得世間
天、人、阿修羅等常所侍衛，堅固不壞，最上最
勝，諸所施作而無等比。

「若施醫藥，普願一切
眾生離諸病苦，如大藥樹，當得金剛不破
壞身，一切莊嚴，常得最上適悅快樂。

「若施明
鏡，普願一切眾生如月光明普照一切。

「若施
瓶器，普願一切眾生得大賢瓶，灌注法水普
潤一切。

「若施園林樹木，普願一切眾生身如
劫樹。

「若施酥酪，普願一切眾生得最上樂味。

「若施甘美等物，普願一切眾生得最上可愛
輕安樂味。

「又復，諸修菩薩行者，若見一切男、女、奴婢當
起是意：『普願一切眾生悉當遠離恩愛纏縛、
憂惱等苦，一一皆獲自在快樂。』

「若見苦境當
起是意：『普願一切眾生得離諸苦，解脫自在
與諸佛等。』

「若於一切眾生作父母、師長、阿闍
梨想，恭敬、尊重，於當生中天上人間——若沙門、
婆羅門等諸所生處——諸根調伏，離一切苦。

「若
處五欲樂時當起是意：『普願一切眾生如所
樂欲悉得如意，一切皆具菩薩勝行。』

「若澡沐
時當起是意：『普願一切眾生離諸塵垢，清淨
無染與諸佛等。』

「若入園林寺舍及諸方處當
起是意：『普願一切眾生得入最上解脫法門。』

「若出一切方處當起是意：『普願一切眾生出
輪迴際，住安樂法。』

「若飲食時當起是意：『普願
一切眾生離諸惡趣，斷飲食想。』

「若處眷屬中
當起是意：『普願一切眾生遠離鬪諍，互相愛
敬，為善知識，慈和平等。』

「若開戶時當起是意：
『普願一切眾生開解脫門，咸得趣入。』

「若閉戶
時，普願一切眾生閉惡趣門，不復趣進。

「若履
道路時當起是意：『普願一切眾生如理修行，
順趣正道。』

「若乘船舫、騎乘，當起是意：『普願一
切眾生乘最上乘，登正覺道。』

「若有所過度時
當起是意：『普願一切眾生出過地獄等苦，不
復趣入。』

「若有一切常語論時當起是意：『普願
一切眾生正念現前，諸法圓滿。』

「若見有人起
忿怒時，即生歡喜，作如是意：『普願一切眾生
當息一切毒害忿怒，遠離魔嬈。』

「若有宣說善
法語言當起是意：『普願一切眾生得諸佛智，
辯才無礙。』

「若處戲笑、歌樂、讚詠，當起是意：『普
願一切眾生常大歡喜，受諸富樂，自在適悅。』

「若睡眠時當起是意：『普願一切眾生起最上
心，出離無智塵暗淤泥，諸有所作得佛建立，
住圓滿智。』

「若經行時當起是意：『普願一切眾
生常得履諸聖道。』」

爾時，大意菩薩聞說是法，生大歡喜，復白佛
言：「善哉，世尊！善說此法，能令一切修菩薩行
者所有身、語、意業如善所作，常得諸佛共所
攝受，所有惡趣一切眾生得佛救度。

「世尊！於
後末世修菩薩行者，如佛所說善巧方便應
如是行，是即名為修菩薩行。」

佛言：「大意！如是，如是。諸修菩薩行者若如是
學，即得信心堅固，不復退轉，種子具足，出生
現行。大意當知：此即名為菩薩勝相，復為最
上善巧方便。汝等於此正法當勤修習，為人
演說。」

爾時，大意菩薩摩訶薩聞佛說是法已，
歡喜稱讚，禮世尊足，退住一面。
《佛說大方廣未曾有經善巧方便品》