#+TITLE: 佛說長者女菴提遮師子吼了義經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0212 master e973eb65                


No. 580
佛說長者女菴提遮師子吼了義
經

失譯人名今附梁錄

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園，
與無量比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、菩薩摩
訶薩眾俱。

爾時，去舍衛城西二十餘里，有一
村名曰長提。有一婆羅門，名婆私膩迦，在
其中住，其人學問廣博，深信內典敬承佛教。

時婆羅門欲設大會，至祇洹所請佛及僧，佛
則受其請，婆羅門還家。

又尅其時，佛與大
眾往詣彼村，至婆羅門舍。爾時，長者見佛，
歡喜踊躍，不能自勝，即率諸眷屬來至佛所，
各各禮佛，恭敬而住。其婆羅門有一長女，名
菴提遮，先𡣪與人，暫來還家侍省父母。其
女容貌端正，其度高遠，用心柔下，其懷豁
然，能和夫妻，侍養親族，事夫如禁，其
儀無比，出於群類。

父母眷屬皆出見佛，唯
有此女獨在室內。其女自以生來，父母莫
測其所由，故名之菴提遮。爾時如來，即知
長者有一女，在室內未出，知其不出所由。
若其出者，利益無量大眾，及諸天人。

佛即告
長者言：「汝之眷屬出來盡耶？」其婆羅門束
手長跪佛前，以此女不出之狀，將之為恥，
默然未答。

佛則知其意，仍告之言：「中時向
至可設供耶！」

時婆羅門，即承佛教起設供養，
大眾及其長者，眷屬中食已訖，唯有此女，
未及得食。

時如來鉢中故留殘食，遣一化女
將此餘食，與彼室內女菴提遮。

時化女人
以偈告曰：

「此是如來餘，
　無上勝尊賜，
　我當承佛教，
　願仁清淨受。」


其女菴提遮，即以偈歎曰：

「嗚呼！大慈悲，
　知我在室已，
　今賜一味食，
　尋仰覩聖旨。」


復以偈答彼化女曰：

「我常念所思，
　大聖之所行，
　未曾與汝異，
　何事不清淨？」


其化女聞菴提遮說偈已，即沒不現。其女菴
提遮，以心念誦偈言：

「我夫今何在？
　願出見勝尊，
　願知我心淨，
　速來得同聞。」


爾時，菴提遮淨心力故，其夫隨念即至其
所。是女菴提遮見其夫已，心生歡喜，以偈
歎曰：

「嗚呼！大勝尊，
　今隨濟我願，
　不辭破小戒，
　恐當不同聞。」


其夫見菴提遮說偈言已，即還以偈責曰：

「嗚呼！汝大癡，
　不知善自宜，
　勞聖賜餘食，
　守戒竟何為？」


時女菴提遮即隨其夫往詣佛所，各自禮佛
及諸大眾，恭敬而立。時女菴提遮，以偈歎
曰：

「我念大慈悲，
　救護十方尊，
　欲設祕密藏，
　賜我淨餘食。
　大聖甚難會，
　世心有所疑，
　誰可問法者，
　發眾菩提基？」


爾時，舍利弗即白佛言：「世尊！此是何女人？
忽爾來至此，復說如是法偈，言得餘食。」

佛
告舍利弗言：「此是長者女。」

復問曰：「從何而來？
何因至此？」

佛告舍利弗：「此女人不從遠來，
只在此室。雖有父母眷屬，其夫不在，以自誡
敬順夫因緣故，不從父母輕爾出遊現於大
眾。」

時舍利弗白佛言：「是女以何善因故，生
此長者家，其容若此？復以何因緣故，得如
是士夫禁約，若此不能自由見佛及僧？」

佛即
告舍利弗：「汝自問之。」

時舍利弗問其女曰：
「汝以何因緣，生此長者家？復以何因緣，得
如是人為夫？禁戒若此不能自由見佛及僧？」

其女菴提遮，以偈答曰：

「我以不惡生，
　生此長者家，
　又不執女相，
　得是清淨夫。
　我在內室中，
　以為自在竟，
　是分未曾越，
　聖知賜我餘。
　嗚呼今大德，
　不知真實由，
　絲毫不負越，
　故名大自在。
　我雖內室中，
　尊如目前現，
　仁稱阿羅漢，
　常隨不能見。
　大聖非是色，
　亦不離色身，
　聲聞見波旬，
　謂是大力人。
　嗚呼今大德，
　隨聖少方便，
　不知本元由，
　於我生倒見。」


爾時，舍利弗默然而止，私自念言：「此是何
女人？其辯若此，我所不及。」

佛即知其意，而
告之曰：「勿退於問答生於異心，是女人已經
值無量諸佛，所說是法藥，勿疑之也。」

爾時，文殊師利問菴提遮曰：「汝今知生死義
耶？」

答曰：「以佛力故知。」

又問曰：「若知者生以
何為義？」

答曰：「生以不生生為義。」

又問曰：「云
何不生生為義耶？」

答曰：「若能明知地水火風
四緣，畢竟未曾自得有所和合，而能隨其所
宜有所說者，以為生義。」

又問曰：「若知地水
火風，畢竟不自得有所和合為生義者，即應
無有生相，將何為義？」

答曰：「雖在生處而無
生者，是為正生，故說有義。」

文殊又問曰：「死
以何為義耶？」

答曰：「死以不死死為義。」

又問
曰：「云何以不死死為死義耶？」

答曰：「若能明
知地水火風畢竟不自得有所散，而能隨其
所宜，有所說者，是為死義。」

又問曰：「若知地
水火風，畢竟不自得散者，即無死相，將何
為義？」

答曰：「雖在死處其心不亡者，是為正
死，故說有義。」

文殊師利又問曰：「常以何為
義？」

答曰：「若能明知諸法畢竟生滅變易無
定如幻相，而能隨其所宜，有所說者，是為常
義。」

又問：「若知諸法畢竟生滅無定如幻相
者，即是無常義，云何將為常義耶？」

答曰：「諸
法生而不自得生，滅而不自得滅，乃至變易
亦復如是，以不自得故，說為常義。」

又問曰：
「無常以何為義？」

答曰：「若知諸法畢竟不生不
滅，隨如是相，而能隨其所宜有所說者，是
為無常義。」

又問曰：「若知諸法畢竟不生不滅
者，即是常義，云何說為無常義耶？」

答曰：「但
以諸法自在變易無定相，不自得隨，如是知
者，故說有無常義耶！」

又問曰：「空以何為義？」
答曰：「若能知諸法相，未曾自空，不壞今有，
而能不空空、不有有者，故說有空義。」

又問曰：
「若不空空、不有有者，即無有事，將何為空
義耶？」

其女菴提遮，則以偈答曰：

「嗚呼！真大德，
　不知真空義，
　色無有自相，
　豈非如空也？
　空若自有空，
　則不能容色，
　空不自空故，
　眾色從是生。」


爾時，文殊師利又問曰：「頗有明知生而不生
相，為生所留者不？」

答曰：「有，雖自明見，其力
未充，而為生所留者是也。」

又問：「頗有無知
不識生性，而畢竟不為生所留者不？」

答曰：「無！
所以者何？若不見生性，雖因調伏少得安處，
其不安之相常為對治。若能見生性者，雖在
不安處，而吉相常為現前。若不如是知
者，雖有種種勝辯談說甚深典籍，而即是生
滅心。說彼實相密要之言，如盲辯色，因他語
故，說得青黃赤白黑，而不能自見色之正相；
今不能見諸法者，亦復如是。但今為生，
所生為死，所死者於其人，即無生死之義
耶！若為常無常所繫者，亦復如是。當知，大
德！空者亦不自得空，故說有空義耶！」

爾時，佛告文殊師利：「如是，如是！如菴提遮所
說，真實無異，日可令冷，月可令熱，是菴提遮
所說，不可移易。」

時舍利弗復問其女曰：「汝
之智慧辯才若此，佛所稱歎，我等聲聞之所
不及，云何不能離是女身色相？」

其女答曰：
「我欲問大德，即隨意答我。大德！今現是男
不？」

舍利弗言：「我雖色是男，而心非男也。」

其
女言：「大德！我亦如是，如大德所言，雖在女
相，其心即非女也。」

舍利弗言：「汝今現為夫
所拘執，何能如此？」

其女答曰：「大德！能自信
己之所言不？」

舍利弗言：「我之自言，云何不
自信？」

其女答曰：「若自信者，大德！前言說我
色是男而心非男者，即心與色有所二用也。
若大德自信此言者，於我所不生有夫之惡
見。大德自男，故生我女相，以我女色故，壞
大德心也；而自男見彼女者，則不能於法
生實信也。」

舍利弗言：「我於汝所，不敢生於
惡見。」

其女答曰：「但以對世尊故，不敢是實
言也。若實不生惡見者，云行說我言：『汝今現
為夫所拘執耶？』是言從何而來？」

舍利弗言：
「我以久離習故，有此之言非實心也。」

其女問
曰：「大德！我今問者隨意答我，大德既言久
離男女相者，大德！色久離？心久離？」時舍
利弗，默然不答。

爾時，菴提遮以偈頌曰：

「若心得久離，
　畢竟不生見，
　誰為作女人，
　於色起不淨？
　若論色久離，
　法本不自有，
　畢竟不曾污，
　將何為作惡？
　嗚呼今大德，
　徒學不能知，
　自男生我女，
　豈非妄想非。
　悔過於大眾，
　於法勿生疑，
　我上所言說，
　是佛神力持。」


時菴提遮說是偈已，其比丘、比丘尼、優婆塞、
優婆夷、天及人一千餘人，得阿耨多羅三藐
三菩提心。有五千眾，於中得無生法忍者、
得法眼者、又得心解脫者，其無量聲聞眾，
而於佛法自生慙恥者無量。

爾時，佛告舍利弗：「是女人非是凡也，已值無
量諸佛，常能說如是師子吼了義經，利益無
量眾生。我亦自與是女人同事無量諸佛已，
是女人不久當成正覺，是諸眾中，於是女人
所說法要，即能生實信者，皆已久聞是女人
所說法故，今則能生正信，是故應當諦受是
師子吼了義經勿疑。」

佛告阿難言：「汝當受
持此長者女菴提遮以師子吼了義問答經
章句次第，付囑於汝，汝當諦受。」

阿難白佛
言：「唯然，世尊！今悉受已。」

爾時，大眾聞女菴
提遮說法已，心大歡喜，踊悅無量，各自如
說修行。
佛說長者女菴提遮師子吼了義經