#+TITLE: 佛說老女人經-吳-支謙
#+DATE: 2018-05-12 10:23:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0191 master 7951539f                


No. 559 [Nos. 560, 561]
佛說老女人經

吳月氏優婆塞支謙譯

聞如是：

一時，佛在墮舍羅，所止處名樂音。
時有八百比丘、菩薩萬人俱。時有貧窮老女
人來到佛所，以頭面著地，為佛作禮，白佛言：
「願欲有所問。」

佛言：「善哉！當問。」

老女人言：
「生從何所來，去至何所？老從何所來，去至何
所？病從何所來，去至何所？死從何所來，去至
何所？色、痛痒、思想、生死、識從何所來，去至何
所？眼、耳、鼻、口、身、心從何所來，去至何所？地、
水、火、風、空從何所來，去至何所？」

佛言：「善哉！
問是大快。生無所從來，去亦無所至；老無所
從來，去亦無所至；病無所從來，去亦無所至；
死無所從來；去亦無所至；色、痛痒、思想、生死、
識無所從來，去亦無所至；眼、耳、鼻、口、身、心
無所從來，去亦無所至；地、水、火、風、空無所從
來，去亦無所至。諸法皆如是。

「譬如兩木相揩，火出還燒木；木盡火便滅。」

佛
問老女人：「是火從何所來，去至何所？」

老女人
言：「因緣合便得火，因緣離散火便滅。」

佛言：
「諸法亦如是，因緣合乃成，因緣離散即滅。
法亦無所從來，去亦無所至。目見色即是意，
意即是色。二者俱空，無所有成，滅亦如是。
譬如鼓，不用一事成。有皮，有𣞙，有人持桴打
鼓，鼓便有聲。是聲亦空，當來聲亦空，過去
聲亦空。是聲亦不從皮，亦不從𣞙，亦不從
桴、從人手出，合會諸物乃成鼓聲，聲從空盡
空。萬物亦爾，本淨無所有因作法，法亦無
所有。譬如雲起陰霧便雨，不從龍身出，亦
不從龍心出，皆龍因緣所作乃致此雨。諸法
亦無所從來，去亦無所至。譬如畫師先治壁
板素，便和調諸彩，自在所作。是畫不從壁板
素出，亦不從人手出。隨意所作，各各悉成。
生死亦如是，各自隨所作行。譬禍生、泥犁、
天上、人間亦爾。有餘是者不著，著便有。」

老
女人聞之，大歡喜言：「蒙佛恩，得法眼。雖身羸
老，今得開解。」

阿難政衣服，長跪，白佛言：
「是老女人何以智慧乃爾？聞佛言即開解。」

佛
告阿難：「是老女人者，是我前世發意學道時
母也。」

阿難問佛言：「是母何以貧窮困苦乃爾？」

佛言：「往昔拘留秦佛時，我欲作沙門。是母慈
愛，不肯聽我去。我憂愁，不食一日。因是故
五百世來生世間輒貧窮。今壽盡當生阿彌
陀佛國，供養諸佛。却後六十八億劫當作
佛，號波犍，其國名化華。作佛時，人所有被服、
飲食如忉利天上。其國中人民皆壽一劫。」

佛說經已，老女人及阿難，諸菩薩、比丘僧，
諸鬼神、龍、天、人、阿須倫，皆大歡喜，前為佛作
禮而去。
佛說老女人經