#+TITLE: 維摩經疏--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0093 master 576dee61                

No. 2774 [cf. No. 475]
維摩經疏


辯才已下嘆有中智。辯才者。言辭清當稱之
為辯。秀覺過物目曰才也。無礙者。世人之才
有窮有竭。菩薩辯才無有窮竭。遊戲神通者。
或世人遊戲或山林池沼以適其志。明此大
士五通化物於己心猶若遊戲也。又解。遊戲
者。率爾即去不加心力。明菩薩在通不難義
同遊戲。逮諸總持者。得陀羅尼總持。一者聞
持。二者義持。聞持者。一逕於耳終不忘失。義
持者。一領胸衿始終不喪。無所畏者。內德既
豐故不懼外敵也。又解。菩薩修四無畏。一者
得聞持陀羅尼。二者善別眾生根性。三者無
有難而不通。四者善決眾疑。第四句降魔勞
怨者。明其所除。上既備空有二行。自非除於
四魔。何能備空有之行。故次明斷除四魔。煩
惱魔者即為因累。陰魔死魔即是果累也。天
魔起惡之緣。故宜除遣。第五句入深法門訖
決定大乘。復明空有二行。何以而來。上既明
除於四魔。若不觀達空境則無以除三魔。自
非有智備足何能除於天魔。所以重明也。此
理幽邃稱之為深。能軌曰法。通智為門。善契
理宗故言入也。此語空境也。善於智度者。即
是智體。正由智波羅蜜備故能入深法門。通
達方便已下訖決定大乘。明於有行。通達方
便者。善巧不著故稱方便。事中無擁稱之為
通。能有所到故稱達也。大願成就者。菩薩
仰要佛果願度眾生。明了眾生心之所趣者。
善識眾生心趣善惡。又能分別諸根利鈍者。
上中下品機悟萬差悉能了知。即是識病。久
於佛道已下。此明識藥。從初性地訖于法雲
能通至佛稱為佛道。心已純寂者。寂之言善。
明菩薩心栖此法久已善練也。決定大乘者。
此語萬行連載為義。明於大乘之理決定明
解。解理分明謂之決定。第六句諸有所作已
下。明於三業。何故而來。明所以備於上德
以三業為本。故次明諸有所作能善思量歎
於口業。論云思量論者難勝難壞。意地思量
口業說法無事不契也。八地以上既備不思
議智故。能不思而照。不議而應。何故言思量。
欲明菩薩於己以下不待思量。若仰側佛地
猶須思量。故言思量也。又一解。菩薩口業善
說稱機不差所感動與理冥義同思量而作。
住佛威儀者。歎於身業。十地菩薩仰學如來
象王視觀威儀舉動行坐住臥也。心大如海
者。歎於意業。海者溟而難惻流潤無崖。明
大士德量溟曠非下所惻潤流無崖故喻如海
也。又一解。海者廣納眾流故稱為大。欲明菩
薩之心一切萬行盡能行之。一切眾生盡欲
度之。一切功德盡欲取之。故言心大如海也。
第七句諸佛諮嗟訖世主所敬。總結上六句
也。明既有如斯之德故。上為諸佛諮嗟歎美。
下為人天之所欽敬也。欲度人故居毘耶離
已下。歎外化德中第二段歎化物之德。就中
復有二段。第一從欲度人故訖入諸酒肆能
立其志。明在毘耶施化。第二從若在長者
以下訖饒益眾生。明天上人中隱顯行化也。
就初段中有四幡明義。一一幡皆有六句。第
一幡從資財無量已下訖攝諸無智。明以六
度攝六蔽為次第也。第二幡雖為白衣訖而
以禪悅為味。明家內所須為次第也。第三
幡若至博奕戲處以下訖雖獲俗利不以喜
悅。明遇緣住化不指當處所。第四幡從遊諸
四衢已下訖能立其志。明指當處所也。資財
無量攝諸貧民者。初幡第一句。貧民貧苦所
逼受道莫由。是以大士多畜財物先濟貧苦
救其交急。然後以法語之。第二句攝諸毀禁。
眾生自非尸行成就無由可攝。是以大士先
奉禁戒教令懺悔除罪。餘四度類可知也。雖
為白衣以下。第二幡家內次第也。第一句
雖為白衣奉持沙門清淨律行者。夫為俗人
多求沙門之禮。而淨名外為俗人而內懷道
風。故能奉持沙門禁戒也。第二句雖處居
家不著三界者。既為俗人。理須屋宇宅舍。世
人於居家多生愛戀。於三界猶尚不生于著。
況於居家而當愛戀也。第三句示有妻子常
修梵行者。既在家白衣。理有妻息。世人妻子
多污染淨行。淨名示有妻子常以淨行自居。
第四句現有眷屬常樂遠離者。妻兒之外悉
是婢妾僮僕謂之眷屬。世人於眷屬多起染
悋。而淨名示現有之常樂遠離情無所悋。第
五句雖服寶飾而以相好嚴身者。俗人既有
妻子眷屬。應須服章衣被。雖有服章冠𣈳
示同寶飾。常以三十二相八十種好以嚴其
容。第六句雖復飲食而禪悅為味者。上明藉
衣嚴形。復須食以養命雖復飡百味餚饍。而
以法喜禪悅食更無餘食想。若至博奕戲輒
以度人以下。第三幡六句。第一句若至博奕
戲處輒以度人者。博者六博。奕者碁也。此
非方雅人道之處故云輒也。第二句受諸異
道不毀正信者。異道者邪見之流。雖復示同
邪道。而稟正信未嘗有毀。第三句雖明世
典常樂佛法者。雖外關練五經史藉。而內以
十二部經為栖神之宅。第四句一切見敬為
供養中最者。處處利物見者敬仰。能生人善
故有福之最也。第五句執持正法攝諸長幼
者。外國別立有德者為斷事人以息唧訟。若
心有阿黨則情有所偏。而淨名以正法自居
長幼歸從也。第六句一切治生諧偶雖獲俗
利不以喜悅者。欲明大士雖復示求商利而
不喜悅者。不貴難得之貨。無物而非寶。豈
為貪財。同於俗利。何喜悅之有也。稱意曰諧。
獲利為隅。遊諸四衢以下。第四幡明行化指
當處所為語。就中有六句。第一句遊以四衢
六句皆安入。亦應言入諸四衢。但遊之與
入義不相背。又解。從家向路於遊義是便也。
四衢者。路四是云衢也。第二句入治正法救
護一切者。相傳解。五百長者迭知同事次淨
名入治則慈愍萬民救者。苦已至須救解。苦
未至與其援護。故言救護一切也。第三句入
講論處導以大乘者。天竺多諸異學。各言己
道為勝。其國別立論堂以辯優劣。擊鼓眾集
詣堂求論。勝者為師。負者為弟子。淨名于時
亦昇此堂摧伏外道。然後導以大乘。第四句
入諸學堂誘開童蒙者。始學之流稚幼曰童。
情識猶昧曰蒙。淨名于時入此學堂。將誘開
發令悟也。第五句入諸婬舍示欲之過者。先
以欲𤘽牽却以法語之。婬欲生死之本。亡國
破家損敗忠良亡身殞命皆由於此。故示過
令離也。第六句入諸酒肆能立其志者。酒
有三十六失。開諸罪門能使神昏形濁多有
所廢。酒之說過欲亦立志。互舉一邊。又解。
欲過多故偏彰其過。若在長者已下。是歎外
化德中第二段明天上人中隱顯施化。所以
每度其專在上化下如風之靡草無事不從。
長者國邑有德能掩鄉望謂之長者。為說勝
法。長者多以俗法訓世。故說出世之勝法。為
說佛法中勝事。居士斷貪者。天竺之人積財
一億謂為居士。若不貪悋在懷何能財帛巨
億。故須斷貪著令其散財為福。剎利教以
忍辱者。剎利秦言田主。劫初食地肥人情浮
薄。復有自然粳糧人情轉薄。立封疆生悋護
之心。別立有德割平處中相承為王。領之首
謂剎利種。其人自恃豪桀多起暴害。故令斷
瞋。婆羅門者。秦言外意亦云淨行。世世相承
多學道術。恃己所得情慢於物。故除我慢。大
臣教以正法者。現為輔相秉執國事不得枉
濫於物。故教以正法。王子示以忠孝者。王
位既高喜起篡逆。為臣須忠。為子須孝。王子
有兩兼之羲故示忠孝也。內官化正宮女者。
女人多以耶態為事。化令修正直之行。庶民
令興福力者。殖因微淺不勉斯濫。故令興福
力也。梵天誨以勝慧者。梵王居禪多喜著定。
故誨以勝慧莫令偏著。帝釋示現無常者。五
欲自恣不慮無常。故說無常。又解。示現無常
相令悟無常。若在護世護眾生者。四天王典
領鬼神不令侵人。若處其□勅諸鬼神擁護
為事。護諸眾生也。如是維摩詰以垂迹萬差
處處示現為無量方便慈蔭六道。為饒益眾
生結也。