#+TITLE: 比丘聽施經-東晉-曇無蘭
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0134 master a8a872fc                


No. 504
比丘聽施經

東晉天竺三藏曇無蘭譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國，祇樹給孤獨園。

時
有一比丘，到講堂諸比丘所言：「諸賢者！今
我不可經法，大著睡眠，不樂道行，疑諸經
法。」

座中有一比丘，即行白佛：「有一比丘，字
聽施，來到講堂，謂諸比丘言：『今我不可經
法，大著睡眠，不樂道行，疑諸經法。』」

佛便報
言：「是比丘癡，不守諸根門，不少食，不上夜
後夜警順行，不觀諸善法，如是當那可經法；
離睡眠，樂道行，不疑諸經法，聽施終不從此
得是。」

佛言比丘：「以不守諸根門，不少食，不上夜後
夜警順行，不觀諸善法，彼當那可經法；離
睡眠，樂道行，不疑諸經法，終不從此得是。若
比丘守諸根門，少食，上夜後夜警順行，觀諸
善法，便可經法；離睡眠，樂道行，不疑諸經
法，從是可得此。」

佛告比丘：「便呼聽施來。」

比丘便起，頭面禮
佛足，往呼聽施。聽施即至佛所，頭面禮佛
足已就座，佛便言：「聽施！汝所欲，便說之。」

聽施
言：「今身不可經法，大著睡眠，不樂道行，疑
諸經法。」

佛語聽施：「我欲問若事，隨若所以知
事說之。」

佛言：「若寧知，貪色不離、欲不離、
戀慕不離、慷慨不離、愛不離，以彼色別離，
時便生他變：憂愁、悲哀、痛亂、意殟，殟有是
無？」

聽施言：「如是若干從彼有。」

佛言：「善哉！
善哉！賢者如是應。聽施！」

佛言：「如彼不離，若
寧知痛痒思想作行識，若人貪識不離、欲不
離、戀慕不離、慷慨不離、愛不離，以彼識
別離，時便生他變：憂愁、悲哀、痛亂、意殟，殟
有是不？」

聽施言：「彼有是。」

佛言：「善哉！善哉！賢
者如是應。聽施！」

佛言：「如彼不離，若寧知離貪色、離欲、離戀慕、
離慷慨、離愛，以彼色別離，時不生他變：憂
愁、悲哀、痛亂、意殟，殟彼有是無有？」

聽施言：
「彼有是。」

佛言：「善哉！善哉！賢者如是應。聽施！」

佛言：「如彼離痛痒思想生死行識，若不貪識，
無有欲、無戀慕、無有慷慨、無有愛，以彼識
別離，時不生他變：憂愁、悲哀、痛亂、意殟，殟
寧彼有是無有？」

聽施言：「彼有是。」

佛言：「善哉！善哉！如是應。聽施！」

佛便告聽施：「我欲為若說經法，上亦善，中
亦善，至竟亦善；具為若現道行至竟，但諸
善善好，當聽之，持著意中。」

聽施言：「唯諾。」

佛言：「曾有二人，俱出在道，其一人曉道徑，其
一人不曉道徑。不曉道徑者，便往問曉道
徑者言：『我欲至某聚鄉郡縣國，願語我道所
由。』曉道徑者便言：『汝從是道，直右行前，當
有兩道，捨左道上右道，直右行須臾前當
見溪谷；溪谷上亦當復有兩道，捨左道上右
道，直右行須臾當見叢樹；叢樹上亦當復有
兩道，捨左道上右道，直右行須臾稍稍便
得若所欲至聚鄉郡縣國。』」

佛言：「我上頭所譬喻說，當知是一切所說，亦
當諦觀此所說。上頭所說，不曉道徑者，謂世
間邪道，亦復謂諸所受邪者所說。上頭曉道
徑者，謂如來不著正覺，亦復謂諸所受正覺
者。

「所說左道者，謂諸惡人三惡念：一者、欲
念；二者、亂念；三者、賊害念；亦復謂邪見、邪
念、邪說、邪意、邪行、邪方便、邪志、邪定。

「亦說右
道者，謂三善念：一者、出家念；二者、不亂念；
三者、不賊害念；亦復謂正見、正念、正說、正意、
正行、正方便、正志、正定。

「所謂兩道者，謂人所
疑；所說溪谷者，謂瞋恚；所說叢樹者，謂五
樂：一者、眼樂色，愛欲可以好色貪著；二者、
耳樂聲；三者、鼻樂香；四者、舌樂味；五者、身
樂細軟，愛欲可以好色貪著。所說聚鄉郡縣
國者，謂無為德。」

佛告聽施：「是諸佛事，我以
悲心故說，是其欲度脫者，我已愍傷之。今
彼是若事，當以寂靜樹下，空閑一處，一心
體行，若山澤塚間，當以果蓏為食，比丘莫
貪欲，於世間居後悔之，是諸佛行，亦諸佛
教。」

今佛已說，是賢者聽施，便歡喜思惟佛
所說。
比丘聽施經