#+TITLE: 佛說婦人遇辜經-乞伏秦-聖堅
#+DATE: 2016-06-11 12:28:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0203 master a95d005b                

No. 571
佛說婦人遇辜經

乞伏秦沙門聖堅譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨精舍，
與大比丘眾千二百五十人俱。

時有一人無
婦，往詣舍衛國，娶婦本國，自有兩子，大子
七歲，次子孩抱，母復懷軀，欲向在產。

天
竺禮俗，婦人臨月，歸父母國。時夫婦乘車載
二子，當詣舍衛，中路食息并牧牛。時有毒
蛇，纏繞牛脚，牛遂離圈，其夫取牛，欲得嚴
發，見牛為毒蛇所殺，蛇復捨牛，復纏夫殺。
婦遙見之，怖懼戰慄，啼哭呼天，無救護者。

日遂欲冥，去道不遠，有流河水，水碓有家
居，婦迫日冥，懼為賊所劫，棄車將二子到
水畔，留大子著水邊，抱小子渡水。適到水
半，狼食其子，子叫呼母，母時還顧見子，為
狼所噉，驚惶怖懼，失抱中子，墮水隨流。母
益懊惱，迷惑失志頓躓水中，墮所懷子。遂
便渡水，問道行人：「我家父母，為安隱不？」

行
人答曰：「昨家失火，皆燒父母，悉盡無餘。」

又
問行人：「我夫家姑妐為安隱不？」

行人答曰：
「昨有劇賊，傷害其家，姑妐皆死，無完在者。」

其母聞之，愁憂怖懼，心迷意惑，不識東西，
脫衣裸形，迷惑狂走。道中行人，見大怪之，
謂得邪病，鬼神所嬈乎，或謂愁憂迷惑失志，
或有唾賤捨避之走，或有憐傷愍念哀之。

時佛在舍衛祇樹給孤獨精舍。時婦馳走，而
往趣之，過祇樹園。

爾時，世尊大會說法，
四輩弟子，諸天龍神，十方一切，皆悉聽經。
諸佛之法，盲者見佛，皆得眼目，聾者得聽，
啞者能言，疾病除愈，尫劣強健，被毒不行，
心亂得定。

時婦見佛，意即得定，不復愁憂，
自視裸形，慚愧伏地。佛呼阿難：「取衣與婦。」
即時受教，則取衣與婦。著衣竟，稽首佛足，
却坐一面。佛即說經，為現罪福：「人命無常，
合會有別，生者有死，無生不終，一切本空，
自作起滅，展轉五道，譬如車輪，已解本無，不
復起分。」

婦聞佛言，心開意解，即發無上正
真道意，即時得立不退轉地，愁憂除愈，如
日無雲。

佛說如是，四輩歡喜，諸天龍神，稽
首而退。
佛說婦人遇辜經