#+TITLE: 無垢優婆夷問經-後魏-瞿曇般若流支
#+DATE: 2018-05-12 10:23:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0210 master 125d53b0                

No. 578
無垢優婆夷問經

後魏中印度三藏瞿曇般若流支譯

如是我聞：

一時，婆伽婆住舍婆提城、寂靜宮
殿、重閣講堂。

爾時，無垢優婆夷、賢優婆夷等，
諸優婆夷往詣佛所。到佛所已，頭面禮足，禮
佛足已，退坐一面。

爾時，世尊即告無垢優婆夷言：「汝優婆夷！不
放逸行、懈怠心不？」

優婆夷言：「我不懈怠，不
放逸行。」

佛告無垢優婆夷言：「汝常云何不懈怠耶？
又汝云何不放逸行？」

無垢優婆夷白佛言：「世
尊！我常早起掃佛塔地，掃已塗治四廂四處，
清淨塗已，散華燒香，如是供養，然後入房。
既入房已，次復入禪，修四梵行，不離三歸，
受持五戒，常恒如是。我不懈怠，不放逸行。」

無垢優婆夷作是語已，復白佛言：「世尊！我
今未知掃佛塔地所有善根得何福報？四廂
塗治，所有善根得何福報？散華燒香，供養
佛塔，所有善根得何福報？禪四梵行，三歸
五戒，所有善根得何福報？唯願世尊為我解
說。」

佛告無垢優婆夷言：「掃佛塔地，得五福
報。何等為五？一者、自心清淨，他人見已生
清淨心；二者、為他所愛；三者、天心歡喜；四
者、集端正業；五者、命終生於善道天中。無垢
當知，掃佛塔地，福報如是。

「無垢當知，若人信佛，作圓輪形，塗佛塔地，
散花燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，
生弗婆提，富樂自在；於彼壽終，生化樂天。

「無垢當知，若人信佛，作半月形，塗佛塔地，
散華燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，
生瞿陀尼，富樂自在；於彼壽終，生兜率天。

「無垢當知，若人信佛，於佛塔邊，四方塗地，
散花燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，
生欝單曰，富樂自在；於彼壽終，生炎摩天。

「無垢當知，若人信佛，作人面形，塗佛塔地，
散華燒香。如是供養，我說彼人身壞命終，
生閻浮提，富樂自在；壽終生於三十三天。

「無垢當知，此塗塔地，散華燒香，所有善根，
果報如是。

「無垢當知，若人入禪修四梵行，歸佛法僧，受
持五戒，我說彼人無量無數，善根福報，無
窮無盡，後得涅槃。

「無垢當知，若人歸依聲聞、緣覺，修集戒聚，
不能如是無盡涅槃。何以故？受持五戒，禪
四梵行，所得果報，唯除涅槃，更無處受，以
福多故。」

世尊爾時如是說已，無垢優婆夷心
生疑念，默而無言。

爾時，世尊知心念已，即從
面門，出廣長舌，遍覆自面二耳、二眼、并二鼻
已，遍覆虛空，覆虛空已，還攝入口，攝入口
已，復語無垢優婆夷言：「汝頗曾見妄語之人，
兩舌、惡口、綺語之人，有如是色舌相以不？」

爾時，無垢優婆夷既聞是語，從坐而起，合掌
向佛白言：「世尊！未曾見也。有實語者，未有
此舌，況妄語人。唯除如來、應、正遍知，無始
已來，常實語故，得如是舌。」

爾時，無垢優婆
夷，知佛實語，離疑心喜，以偈讚曰：

「我於千億劫，
　不曾憶念見，
　如是勝法寶，
　不憶曾供養；
　我今日得見，
　如是世間燈，
　既如是見已，
　得聞第一法。」


爾時，世尊偈答無垢優婆夷曰：

「汝聞已成聖，
　此真勝法寶，
　清淨寂靜法，
　得入涅槃城。」


世尊說已，無垢優婆夷心大歡喜，比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆夷，一切眾會天、人、阿修羅、
乾闥婆等，聞佛說已，讚言：「善哉！」

「　此經人天因，
　亦是涅槃道，
　行者向人天，
　亦趣涅槃門。
　譯此經功德，
　普施諸眾生，
　願速修因道，
　得人天涅槃。」

無垢優婆夷問經