#+TITLE: 佛說未生冤經-吳-支謙
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0137 master 6192e326                


No. 507
佛說未生冤經

吳月支國居士＝優婆塞【明】【宮】居士居士支謙譯

聞如是：

一時，佛在王舍國雞山中。諸天、龍、鬼
神、帝王、臣民，皆詣佛所，稽首、承風、供養之
儀靡不盡禮。調達覩之，其嫉無量，還告太
子未生冤曰：「汝父輦國眾寶以貢佛、諸沙門，
國藏空竭。可早圖之，即位為王。吾當興師
往征佛也。子可為王，吾當為佛。兩得其所，
不亦善乎！子必成之。」

未生冤與調達結斯
陰謀已，則勅秉勢臣令勒兵：「王還，奪其印
綬以付獄。」王還，臣即如命，以王付獄。

王意
恬然，照之宿殃，心無恐懼，重信佛言。王曰：
「吾有何過而罪我乎？」

皇后貴人、率土巨細
莫不哀慟。王顧謂哭者曰：「佛說天地、日月、須
彌山海有成必敗。盛者即衰，合會有離，生
者必死。由之憂悲輪轉無際，以致重苦。尋
其原，察其始，因緣合會即有，謂之生；因緣
離散即滅，謂之空。夫身者四大耳，眾生魂
靈寄處其中。死還其本，魂靈空去，謂之非
身。身尚不保，何國之常守乎！佛初入國，吾
未有子也。問吾：『寧知當來王不乎？』吾對曰：『不
知。』世尊重曰：『一切無常。汝諦思之。』佛之誡
我，正為今也。各努力建志，懷存佛誡矣。」

王
謂太子曰：「汝每有疾，吾為燋心，欲以身命
救危代汝。親之仁恩，唯天為上。汝懷何
心，忍為逆惡乎？夫殺親者，死入太山，不中
止息，汝將當之也。吾是汝尊，重親尊孝尚
恐名不稱，豈況殺父乎！以國惠汝，吾欲至佛
所作沙門。吾觀婬妷，猶火燒身。女類之好
以為虛空，無目之徒靡不惑焉！唯覩佛經，照
女偽之尤惡，知榮利之害身。」

太子曰：「汝莫
多云。吾獲宿願，豈有赦哉！」

勅獄吏曰：「絕其
餉食，以餓殺之。」

有司將入獄，洴沙王向佛
所在，稽首重拜曰：「子有天地之惡，吾無絲
髮之忿心矣。唯存佛教：世無常樂，其苦
有長。」入獄被髮，仰天呼曰：「痛乎！天豈有斯
道哉！」

后妃貴人、舉國巨細靡不哀慟。后謂
太子曰：「大王掠桎梏，處牢獄，坐臥須人，其
痛難言。自汝生來，大王赤心，懸情于汝，食
息不忘，四大盈縮，枕伏臨汝，涕泗交并，
心燋體枯，欲以身命代爾殞矣。當存天人之
育，無為逆也。佛說經云：『夫善之極者，莫大
於孝；惡之大者，其唯害親乎！』長幼相事，
天當祐之，豈況親哉！汝順凶虐，為斯重惡，
必入太山。世間六十億年為太山一日一夕，
所更諸毒，每處有年。汝其畢之，不亦難乎！
夫快心之士，無不後悔。」

太子曰：「吾少小有
志殺父為王。今日獲願，何諫之云乎！」

后曰：
「夫不用諫者，亡國之基矣！吾欲見大王，寧
可不乎？」

太子曰：「可。」

后淨身澡浴，以蜜􂌞塗
身，入見大王，面顏瘦痟不識。舉哀，聞之者莫
不揮淚。后曰：「佛說榮樂無常，罪苦有恒。」

王曰：
「獄吏絕餉食，飢渴日久。身八萬戶，戶有數
百種蟲，擾吾腹中。血肉消盡，壽命且窮矣！」
言之哽咽，息絕復連。

后曰：「具照斯艱。妾以
􂌞蜜塗身，可就食之。當惟佛誡無忽也。」

王
食畢，向佛所在，哽咽稽首曰：「佛說榮福難保，
如幻如夢，誠如尊教。」謂后曰：「吾為王時，國
土廣大，衣食從好。而今處獄，當就餓死。子所
從得桀逆之師，違佛仁教。吾不懼死，唯恨不
面稟佛清化，與鶖鷺子、目連、大迦葉講尊
道奧耳。」王重謂后曰：「佛說恩愛猶若眾鳥會
栖于樹，晨各離散，隨其殃福。目連眾垢已
除，諸惡已滅，得于六通、四達，尚為貪嫉梵
志所捶，豈況吾哉！為殃惡追人，猶影尋身，
響之應聲。佛時難遇，神化難聞，賢眾行高，
儀式無量，非世儒所能履行。懷佛經典，以
仁化民；獲供養之福，稟其清化，誠亦難值
哉！吾今死矣！遷神遠逝。夫欲建志，莫尚佛
教也。汝慎守之，防來禍矣！」后聞王誡，重又
哀慟。

太子詰獄吏曰：「絕王食有日，不死何
為？」對曰：「皇后入獄，有􂌞蜜之貢，以延王命。」太
子曰：「自今莫令后見王。」

王飢，勢起向佛所在
稽首，即為不飢，夜時為明。太子聞之，令塞
窓牖，削其足底，無令得起而覩佛明。有司
即削足底。其痛無量，念佛不忘。

佛遙為說經
曰：「夫善惡行，殃福歸身，可不慎矣！」

瓶沙王
對曰：「若當支解寸斬於體，終不念惡。」

世尊
重曰：「吾今為如來、無所著、正真道、最正覺、道
法御、天人師，三千大千日月天神、鬼龍靡不
稽首。宿之餘殃，于今不釋，豈況凡庶！」

王受
天中天恩，具照宿殃，不敢慍望，不懼大山
燒煮之罪，中心在佛及諸弟子，坐臥敢忽，
即叉手稽首：「今日命絕，永替神化。」喐咿哽
咽，斯須息絕。舉國臣民靡不躃踊，呼天奈
何。瓶沙王即得道迹，上生天上，三道門塞，
諸苦都滅矣！
佛說未生冤經