#+TITLE: 大乘四法經釋抄--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0595 master 7056141a                

No. 2784 [cf. No. 1535]
大乘四法經釋抄


大乘四法經　夫立經名者。皆約四種而立
其名。者人。如維摩經等是　二處者。如楞
伽經。世尊謂楞伽王名羅波羅王。就楞伽山
說法。遂約□立其名　三法者。如大般若經
說。蘊界等法。內外俱空。不執人法二我故。
名約法立也　四喻者。如寶雲經等。說彼經
時。十方菩薩悉皆雲集故。立喻為名　問。此
經於此四種約何立名　答。今此經者約法
立也。其法云何。為不捨菩提心。及不捨於空
閑等。是也。

言所緣　言修行大者。廣修自行及他行者。
言自行者修六度等。六度之中。前三是他行。
後二是自利行。精進者行他行者。若有眾生。
應以佛身得度者。即現佛身及聲聞菩薩等
是也。以經四法合能發菩提心能攝自利利
他行。又釋不捨菩提心。善知諸樂住空閑等
是自行。心辱柔和是利他行。

言智大者。了人法俱空。不同聲聞能了人空。
不為法空。是以住於涅槃。無身利他。不同異
生俱不能了被煩惱縛。諸佛菩薩。了人空故
不住生死。了法空故不住涅槃。

言精進大者。三無數劫　一無數劫修四加
行圓滿　二無數劫。從初地至八地。修見道
成就　三無數劫。從八地至無學。如舍利弗
行菩薩行時。有一婆羅門乞眼。遂施與之婆
羅門得眼便以脚磋之。舍利弗却問云。何故
磋之。答言。我要其聲。

言方便大。同上智大說。

言業大者。盡生生死際能作諸佛。乘者能發
四願。願大。若有一眾生不成佛者。誓不趣求
無上菩提。不同聲聞不發大願。

成就大者。而能成就十力。四無畏。十八不
共法等。大功德故。一一如餘處明。上來七大
義者。前六為因。為一一不能成十力等。要須
修此六大。後一為果。

言四法船者。即不捨菩提心。及樂住於空閑
者是。

言列數者論中自明。

言謂出生者。於此四法修行能出死海。

言號顯示者。能顯甚深法性。

言古今不易者。合上常義。前佛後佛不曾移
益。亦如十二因緣。法逕二字亦如上合。

言示處者。如是我聞至菩薩魔訶薩也是。

言於相者。即三相。是遍計所執等。

言法者。五蘊十八界等是。

言義者。即能詮其五蘊十八界體住者是。

言發起序者有二。一因請發起。二不因識發
起。問。何不廣釋證信之序。答。證信之序通
諸經共有。不假重釋。雖然今略明矣。

言佛化緣畢者。但度乃緣。不度無緣故。維摩
經云。佛威雖普。不度無根無澤無□不潤枯
木。

言四合處者。言觀身不淨者。此身之上三十
六物等種種不淨。共成此身故。名不淨言(云云)
言觀受是苦者。苦受樂受不苦不樂受。並皆
是苦。眾生不了。我執為樂。

迦葉菩薩等。等取彌勒文殊者是。

言觀心無常者。此心念念還謝。眾生不了。執
為常相。

言觀法無我者。於五蘊十八界上。本無其我
人眾生等。眾生不了。橫計有我。但不起如上
倒見。得成聖道。口者因也。

言梵壇者。此云默檳。

言雜事律者。即根本部中下五十卷中說。

言結集時者。佛涅槃後。於王舍城七葉巖窟。
集諸五百大阿羅漢。眾請阿難昇座說法。眾
起三疑。及乎阿難說如是我聞等。佛初成道。
鹿野苑中初度五俱輪等。說四諦法。三轉者
(云云)。

言時方人者。即彼經中一時是。方者處也。人
者聽法之徒。

言教者。即十二分教是。

言理者。即是真如之性。

言行者。即八聖道。

言果者。即有上果無上果等(云云)。

言依願得果為如者。布施得大福等(云云)。

言廢別就總者。有二義。一要假耳根發識。意
隨分別。

言一一陳遂成繁廣者。此是伏難云。經題之
中但安根意思識則得。何要我聞。答。義者安
如是遂成繁廣　何故但不舉一。答。若舉一
者義用不用　又伏難云。若爾何不經。

言無我聞。為引外道入法故。遂立我聞。如佛
方便為長爪梵志問佛世尊假立其我。

言善合時宜者。應食前堪化度者即以度之。
若食後堪度者即以度之。

言機感相應者。譬如清水。隨器大小。並感月
影於中。能現大小之影。言相應得益者。諸佛
如來。隨眾生三乘根性。應時說法。令眾生各
獲益。亦如醫人。隨病冷熱令服其藥。即得疾
癒。

言外典無如是能者。無如上應機設教。應病
施藥。無一時之言。

言前簡說聽者。餘部經中簡取四法。

言後簡說聽者。則是食前食後義。

言若爾諸法應非唯識者。伏難云。此四法經。
若依大乘三宗之中。且是唯識宗之所攝。如
上立一及時心外法故。此法應非唯識。答辭
同決文。

言世識者。即是世間器世間。

言數識者。一二三四是。

言最勝尊者。即是佛也。

言自在者。三界九地見修等煩惱不能繫縛。
於煩惱得自在故。

言炎猛者。以智慧火燒煩惱薪故。

言端嚴者。為恭敬父母師僧和上。獲得三十
二相八十種好等。

言吉祥者。親近恭養咸稱讚故具吉祥。譬如
盲者得見啞者能語等(云云)。

言常起方便利益安樂者。世間利益出世間
安樂。或增上勝安樂決定生利益翻。覆用名
尊貴義。亦云精進。

言佛具十德者。伏難云。何不經初安正遍知
等。但云薄伽梵名。答。辭如決中。

言然佛世尊有三身者。伏難云。因論生論。因
論生語。又問。佛有三者。為小根人即化身
說。化身者即丈六全身是　應身者為地上
說。應以佛身得度者。即現佛身而為說法。

言報身者。大圓鏡智為體。以分別智隱一真
如性為境。約前二身論。法身似有說。若約法
身論。無說不說。