#+TITLE: 佛說造塔功德經-唐-地婆訶羅
#+DATE: 2016-06-11 12:28:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0389 master 14676e2d                


No. 699

* 造塔功德經序


夫塔者，梵之稱，譯者謂之墳。或方或圓，厥
製多緒，乍琢乍璞，文質異宜，並以封樹遺
靈、扃鈐法藏，冀表河砂之德，庶酬塵劫
之勞。豈伊弓劍衣冠，言申永慕；禹陵孔壁，
用顯緘藏而已哉。將有量等大千，覆三界而
高梵世；取均菴果，偶棗葉而譬針鋒。洪纖
兩途，福應無二；大小千計，淨心終一。何
只黃金白玉架逈爭暉，火齊水精浮空競
彩。夕振祥飈之響，入鏤鐸以流清；晨霏仙
露之甘，上彫盤以凝泫。至乃位隆三果、勳
重四禪，高昇有頂之宮，行屆無災之地。斯教
之弘旨也。

此經以永隆元年冬十一月十五
日，請天竺法師地婆訶羅，與西明寺沙門
圓測等五人，於弘福道場，奉
詔宣譯，至其年十二月八日終其文義。庶斯
法寶周給大千，俾彼慧燈照融三界。云爾。


《佛說造塔功德經》

大唐中天竺三藏法師
地婆訶羅唐言日照＋（奉勅）【三】【宮】照＋（奉勅）【宋】【元】【明】【宮】照照譯

如是我聞：

一時佛在忉利天宮白玉座上，與
大比丘大菩薩等，及彼天主無量眾俱。時大
梵天王、那羅延天、大自在天及五乾闥婆王
等，各與眷屬俱，來至佛所，欲問如來造塔之
法，及塔所生功德之量。

會中有菩薩，名觀世
音，知其意，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合
掌向佛，而作是言：「世尊！今此諸天、乾闥婆等
故來至此，欲請如來造塔之法，及塔所生功
德之量。唯願世尊為彼解說，利益一切無量
眾生！」

爾時世尊告觀世音菩薩言：「善男子！若
此現在諸天眾等，及未來世一切眾生，隨所
在方未有塔處，能於其中建立之者——其狀高
妙出過三界，乃至至小如菴羅果；所有表剎
上至梵天，乃至至小猶如針等；所有輪蓋覆
彼大千，乃至至小猶如棗葉——於彼塔內藏掩
如來所有舍利、髮、牙、髭、爪，下至一分；或置如
來所有法藏十二部經，下至於一四句偈。其
人功德如彼梵天，命終之後生於梵世。於彼
壽盡，生五淨居，與彼諸天等無有異。善男子！
如我所說如是之事，是彼塔量功德因緣，汝
諸天等應當修學！」

爾時觀世音菩薩復白佛言：「世尊！如向所說，
安置舍利及以法藏，我已受持。不審如來四
句之義，唯願為我分別演說！」

爾時世尊說是
偈言：

「諸法因緣生，
　我說是因緣，
　因緣盡故滅，
　我作如是說。」


「善男子！如是偈義名佛法身，汝當書寫置彼
塔內。何以故？一切因緣及所生法，性空寂故，
是故我說名為法身。若有眾生解了如是因
緣之義，當知是人即為見佛。」

爾時觀世音菩薩及彼諸天一切大眾、乾闥
婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說造塔功德經》