#+TITLE: 大花嚴長者問佛那羅延力經-唐-般若
#+DATE: 2018-05-12 10:23:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0178 master 199f0e29                

No. 547
大花嚴長者問佛那羅延力經

罽賓國三藏般若共利言譯

如是我聞：

一時，薄伽梵在室羅筏悉底國逝
多林給孤獨園。時大花嚴長者，從坐而起整
理衣服，長跪合掌而白佛言：「大德世尊！一切
有情施飲食者，當得何報？」

爾時，薄伽梵告長者言：「若施食者，得如來力。」

時大長者復白佛言：「世尊！其如來力，頗有
譬喻而能宣說，令我聞不？」

佛告長者言：「有，善男子！不可以少因緣而能
說之。」復告長者：「如十凡牛力等一犎牛力，
十犎牛力等一犀牛力，十犀牛力等一凡象
力，十凡象力等一設臘婆力(形如䴥面似犀牛身，有八脚四在背上、四
踞地行，下足若困翻上憩，令上足下履地而行，力能負象)，十設臘婆力等一鬪
戰象力，十鬪戰象力等一醉象力，十醉象力
等一野象力，十野象力等一羯嚟耨迦象力，
十羯嚟耨迦象力等一拘牟頭花象力，十拘
牟頭花象力等一嗢鉢羅花象力，十嗢鉢羅
花象力等一寧盧鉢羅象力，十寧盧鉢羅象
力等一大香象力，十大香象力等一五色
師子王力，十師子王力等一人中力士力，十
力士力等一諾拘羅力，十諾拘羅力等一
遏主那力，十遏主那力等一毘摩細那力，十
毘摩細那力等一那羅延力，六百六十三那
羅延力等佛世尊一毛孔力，八萬四千毛孔
之中一一皆具如是那羅延力，八萬四千毛
孔之力等薄伽梵一節之力。」

佛告長者：「以是當知，諸佛如來一一節中，皆
具八萬四千六百六十三種那羅延力。」

佛說此經已，大花嚴長者聞佛所說，歡喜奉
行。
大花嚴長者問佛那羅延力經