#+TITLE: 大乘修行菩薩行門諸經要集-唐-智嚴
#+DATE: 2016-06-11 12:28:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0579 master 8e9dfa31                


No. 847
《大乘修行菩薩行門諸經》要集卷
上

大唐至相寺沙門釋智嚴譯

諸經要集四十二部，
凡菩薩行門總六十六條，具列如後。

第一、出《象腋經》(顯說三條行)
　解六波羅蜜行。　修行菩薩為眾生故，生於
六趣受諸快樂。　菩薩行空喻。

第二、出《說妙法決定業障經》(顯說三條行)
　教菩薩行，表善知識。退菩提因，雖謗法，法
入耳故，當成佛道。　解二十四種大乘名號。

第三、出《維摩詰所問經》(顯說二條行)
　解佛種性因，發起修行菩薩行。　解出家因
緣功德。

第四、出《方廣如來智經》(顯說二條行)
　解非善知識不應同居，挍量聲聞道行與
修行菩薩行深淺。

第五、出《勝義諦品經》(顯說二條行)
　修行菩薩起十種行願速成佛道。解修行
菩薩十種戒行成就六波羅蜜。

第六、出《大般若波羅蜜多經》(顯說四條行)
　修行菩薩初修檀波羅蜜因無散亂發起菩
提。　解修行菩薩恐散亂菩提心故攝念
六波羅蜜。　解釋煩惱因緣。　解修行菩薩。
初發起菩提心專持六波羅蜜

第七、出《花嚴經善財童子經》(顯說一條行)
　初修行菩薩發起菩提，挍量聲聞道行譬喻。

第八、出《寶髻所問經》(顯說一條行)
　解修行菩薩清淨持戒，行修六波羅蜜。

第九、出《演法師品經》(顯說二條行)
　修行菩薩挍量聲聞法教，又解於諸剎土
修行菩薩行門。

第十、出《決定毘尼經》(顯說二條行)
　解修行菩薩及聲聞行人如何住持戒行。
　解三毒輕重因。

第十一、出《遍清淨毘尼經》(顯說二條行)
　挍量修行菩薩戒行、挍授聲聞戒行，調伏
其心。

　　已上一十一部入上卷

第十二、出《海慧菩薩所問經》(顯說八條行)
　修行菩薩縱犯六波羅蜜，善巧方便而能成
就不犯。　佛說般若波羅蜜深義，引喻挍量
聲聞與菩薩輕重。　修行菩薩初發菩提心
實能忍辱，不令邪魔退失菩提。　解忍身、
口、意三業不動，成就六波羅蜜。　解觀行成
就六波羅蜜念門。　解八種功德與煩惱和雜喻。　解四種善行。　解修行菩薩所修道
行有十二種邪魔障道央俱餘鉤。

第十三、出《戲樂嚴經》(顯說一條行)
　解修行菩薩善巧方便五欲因緣，然則勸令
發起菩提因而度脫無量眾生。

第十四、出《善巧方便經》(顯說一條行)
　修行菩薩習學聲聞行犯重障因。

第十五、出《勝積品經》(顯說一條行)
　喻修行菩薩退入聲聞行。

第十六、出《如來藏經》(顯說一條行)
　觀念如來忍辱因果。

第十七、出《金光上勝毘尼經》(顯說一條行)
　金光勝童女發十種行，願放出家，心開意解。

第十八、出《降伏魔經》(顯說一條行)
　魔為菩薩說二十種魔障應當自覺不取。

第十九、出《富婁那所問經》(顯說一條行)
　修行菩薩為惡知識故，四種因緣退捨菩提。
入聲聞解脫

第二十、出《寶童子天人所問經》(顯說一條行)
　修行菩薩與聲聞挍量道行——四種實語不妄、
諸行無厭。

第二十一、出《寶積經》(顯說一條行)
　修行菩薩與聲聞挍量法行。
　　右已上一十部入中卷

第二十二、出《虛空藏菩薩所問經》(顯說一條行)
　說修行菩薩有四十五種魔障，若能覺悟
兼能超度四魔。

第二十三、出《如來境界經》(顯說一條行)
　有諸比丘於迦葉如來問法故於今不忘，
當生彌勒三會。

第二十四、出《阿闍世品經》(顯說一條行)
　解三乘藏菩薩因，又解上座因。

第二十五、出《離垢菩薩所問經》(顯說一條行)
　空中有菩薩眾下佛所，是等現身，是女人
為發菩提心故轉為男子。

第二十六、出《文殊師利菩薩所問經》(顯說一
條行)
　修行菩薩修習二種行，獲十種善根利益。

第二十七、出《光明遍照品經》(顯說一條行)
　諸有比丘隨佛在於逝多林中，不見如來威
神聖德——喻諸菩薩福力殊勝於聲聞。

第二十八、出《出生菩提經》(顯說二條行)
　說三種佛地，又說三乘高下因緣。

第二十九、出《寶聚經》(顯說一條行)
　初發菩提心人功德多於恒河沙數羅漢，
無能及、可及。

第三十、出《那羅延品經》(顯說一條行)
　說修行菩薩生於四種住地。

第三十一、出《集一切功德品經》(顯說一條行)
　修行菩薩投刀請殺，願易生死，救度眾生不
離三界。

第三十二、出《密嚴經》(顯說一條行)
　挍量聲聞與修行菩薩行業深淺。

第三十三、出《梵剎經》(顯說一條行)
　修行菩薩每數發忍辱大行願速進菩提。

第三十四、出《一切諸佛所念經》(顯說一條行)
　修行菩薩忍辱身、口、意，羞恥三業，不復更犯。

第三十五、出《法集經》(顯說二條行)
　修行菩薩修持十種戒行，復有十種戒行。

第三十六、出《阿差耶末菩薩經》(顯說一條行)
　一切諸色行人戒力皆有盡時，唯修行菩
薩戒力無盡。

第三十七、出《集會品經》(顯說一條行)
　顯示三乘法教。

第三十八、出《郁伽長者所問經》(顯說一條行)
　說在家菩薩應修四種行功德不出家因緣。

第三十九、出《殊勝具戒品經》(顯說二條行)
　初修行菩薩初發起菩提心應共魔鬪，堪受
無衣、食、床臥無障。又釋阿耨達龍王以
四太河成。

第四十、出《解深密經》(顯說一條行)
　修行菩薩修六波羅蜜住地行。

第四十一、出《勝鬘經》(顯說一條行)
　勝鬘夫人以偈讚歎如來，如來則現，夫人
受十大受行願。

第四十二、出《出生無邊門經》(顯說三條行)
　說持是經陀羅尼者，臨命終時八十億諸佛
親來迎接。又表如來三身。又說修行菩
薩修四事——四事無相行門——速成佛道。

　　右二十一部入下卷

　若欲偏尋當條，請依此次第披撿經文。

* 第一

出《象腋經》(顯說三條行)

　解修行菩薩行六波羅蜜空行。
　菩薩生入六道救度眾生故，身受快樂。
　菩薩修行喻若虛空譬喻。

爾時，文殊師利童子白佛言：「世尊！我有所疑，
唯願如來為眾解說。」

佛告文殊師利童子言：
「恣汝所問，我當為汝解說其義，令汝及眾歡
喜奉行。」

爾時，文殊師利童子白佛言：「世尊！修行菩薩
如何住於勝上妙法，顯現一切菩薩行門，而
能成熟無量眾生，喻如滿月現於一切佛剎？」

爾時，世尊歎文殊師利童子言：「善哉，善哉。文
殊師利！汝以少問，我今為汝廣解所疑，汝當
諦聽，善思念之。」

時文殊師利童子言：「唯然，世
尊！授教而聽。」

佛言：「修行菩薩有六種相應
法，善住於一切甚深法趣。何者為六？所謂：一
者、若修行菩薩樂施無悋，不見慳心與身有
異，身與慳心俱無所得；二者、堅持戒行，不
見身與非戒有異，身與非戒俱無所得；三者、
善住忍辱守護自心，不見自身與瞋恚異，身與瞋恚俱無所得；四者、精勤善行，不見自身
與慢有異，身與怠慢俱無所得；五者、方便淨
住禪定三昧，不見自身離於諸行，亦不和合
三昧定心，一切法故俱無所得；六者、正智於
一切諸法無所得故，乃至不求涅槃、不見自
身與眾生身而為有異，於六趣中見身無異
故。文殊師利！當知修行菩薩以此六種法故，
成就一切甚深法行。

「復次，文殊師利！修行菩
薩復有六種相應法行，善入一切甚深法行。
何者為六？所謂：一者、修行菩薩若生地獄受
天快樂；二者、若生畜生則受人間上妙快樂；
三者、若生貧家則受轉輪聖王快樂；四者、若
生六趣，各現本身端嚴殊勝無能過者；五者、
善巧方便遊歷十方諸佛剎土，無去、無來，安
然不動，於一切佛剎示現其身；六者、以隨類
音演說諸法而不雜亂。文殊師利！當知修行
菩薩以是六種法故，善得一切甚深法行。」

爾時，文殊師利童子白佛言：「世尊！如何修行
菩薩生於地獄而得受天快樂？」

佛告文殊師
利童子言：「修行菩薩有三昧名摩訶鉢頭摩，
得此三昧已，為諸眾生入於地獄受天快樂。
是諸獄人見其菩薩受地獄苦，菩薩以福力
故與諸罪人普為說法，度脫無量百千眾生。
文殊師利！當知修行菩薩生於地獄而受諸
天快樂。」

復次，文殊師利童子白佛言：「如何修行菩薩
生於畜生而受人間上妙快樂？」

佛告文殊師
利童子言：「修行菩薩有三昧名遍寂靜，得此
三昧已，則生畜生不失其念，仍受人間上妙
快樂。以畜生身故，與諸畜生解說佛法，度脫
無量百千眾生。文殊師利！當知修行菩薩為
眾生故生於畜生，而受上妙人間快樂。」

文殊師利童子復白佛言：「世尊！如何修行菩
薩生於貧里而受輪王快樂？」

佛告文殊師利
童子言：「修行菩薩有三昧名離緣寂靜，得此
三昧已，而生貧家與諸貧里眾生說法，毀呰
慳貪、無戒，讚揚布施、持戒善因，度脫無量百
千眾生，身受轉輪聖王快樂。」

文殊師利童子復白佛言：「如何修行菩薩於
六趣中為眾生故，各隨其類現種種形，受諸
快樂皆得殊勝？」

佛告文殊師利童子言：「修行
菩薩有三昧名一切遍光明，得此三昧力故，
遍生六趣，方便示現雜類身形，受諸快樂，相
貌殊勝。」

文殊師利童子復白佛言：「世尊！如何修行菩
薩善巧方便遊於一切佛剎，無去、無來，安然
不動，如水中月現於一切佛剎？」

爾時，佛告文
殊師利童子言：「修行菩薩有三昧名攝一切
語言，得此三昧力故，分身現於十方諸佛剎
土而無去、無來，安然不動，現於佛剎見諸如
來皆聞法要。如是，修行菩薩善巧方便遍歷
一切諸佛剎土，無去、無來，安然不動，如水中
月現諸佛剎。」

文殊師利童子復白佛言：「世尊！如何修行菩
薩於一切異類眾生隨其類音而為說法，是
諸言音而無雜亂？」

佛告文殊師利童子言：「修
行菩薩有陀羅尼名阿難哆伐多，得此陀羅
尼已，修行菩薩則能了知無量無邊眾生心，
各解其言語而無雜亂。」

爾時，文殊師利童子
白佛言：「世尊！修行菩薩善巧方便甚難了知。
世尊！修行菩薩求於甚深法者，親近何等法
行可知可識？」

佛告文殊師利童子言：「若有修
行菩薩樂知是法義者，喻若虛空為對。」

文殊
師利童子言：「如何虛空為對？」

佛言：「譬如虛空，
無貪、瞋、癡。文殊師利！當知色等諸法亦復如
是，無貪、瞋、癡，不異涅槃相故。

「復次，譬如虛空，
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧皆無和合，為無
相故。一切色等諸法亦復如是，無所相應；施、
戒、忍、進、定、慧不異涅槃相故，涅槃亦無和合。

「復次，譬如虛空，無棄、無別。文殊師利！當知色
等諸法亦復如是，無棄、無別；涅槃亦爾，無棄、
無別。

「復次，譬如虛空，無知、無習。文殊師利！當
知一切色等亦復如是，無知、無習；涅槃亦爾，
無知、無習。

「復次，譬如虛空，無明、無闇；色等諸
法亦復如是，無明、無闇；涅槃亦爾，無明、無闇。

「復次，譬如虛空，於一切處無所執得；當知色
等諸法亦復如是，不可執得；涅槃亦爾，無所
執故。

「復次，譬如虛空，無道所得、無非道所得；
色等諸法亦復如是，無道所得、無非道所得；
涅槃亦爾，無道、無非道故。

「復次，譬如虛空，不
學聲聞解脫、緣覺解脫、大乘解脫；色等諸法
亦復如是，一切乘處無所學故；涅槃亦爾，無
所學故。

「復次，譬如虛空，無攀、無受；色等諸法
亦復如是，無攀、無受；涅槃亦爾，無攀、無受。

「復
次，譬如虛空，不取、不捨；色等諸法亦復如是，
不取、不捨；涅槃亦爾，不取、不捨。

「復次，譬如虛
空，無有體性、無有濁亂，是以一切眾生於涅
槃體性皆無濁亂；涅槃亦爾，無濁、無亂。

「復次，
譬如虛空，於一切處無著、無動。文殊師利！當
知修行菩薩亦復如是，當知一切眾生於一
切法無所著故；涅槃亦爾，無有所著。若能如
是悟達正智，當知執想諸法則是涅槃，知無
常故。

「文殊師利！一切諸法既無實相，若願見
佛身者不應如是，若非所見則達正位，達正
位者於中執相。如是行施，非大福田、亦非利
他；如是施者，不獲多福、無所利益。若有所施
不求獲多福利者，是名世間乞士，於中所施
福利無價；既獲無價福利，則得自無所得福
智成就；既獲自無所得福智成就已，則能速
得無生法忍。」

* 第二

出《說妙法決定業障經》(顯說三條行)

　解善知識不退菩提。
　解邪魔故、聞法故、聞法誹謗已聞法故，後當
成佛。
　解二十四種大乘名號。

如是我聞：

一時佛在法界藏殿諸佛所會無
邊道場，與大比丘眾、菩薩摩訶薩俱。時此道
場有一夫人，名曰功德莊嚴開敷花，合掌向
佛，退坐一面。

爾時，夫人白佛言：「若有初修行菩薩，何等之
人非善知識，不應共住？」

佛告夫人：「若三界中，
梵釋四王、沙門、婆羅門，皆與修行菩薩為善
知識，唯除聲聞非善知識，恐聲聞退修行菩
薩大乘道行。何以故？聲聞、緣覺為己利故，勸
引初修行菩薩迴入小乘，是以聲聞乘人非
善知識。

「夫人當知：初修行菩薩不應與聲聞
比丘同居房舍、不同坐床、不同行路。若初修
行菩薩智慧彌廣、無二分別、悟大乘法，而為
方便勸引聲聞令入大乘，方許同住。若聲聞
比丘福智狹劣，則修行菩薩不應為說甚深
大乘，恐其誹謗。復次，修行菩薩不應數覽小
乘經論。何以故？為障佛道故。

「夫人當知：修行
菩薩寧捨身命，不棄菩提而入聲聞求羅漢
道。菩薩勸請一切眾生已，爾時若捨菩提之
心，別起異道入於聲聞、羅漢道果——因惱亂故——
菩薩而退菩提，二人俱墮無間地獄。」

佛告夫
人：「修行菩薩寧犯殺等五種大罪，不學須陀
洹果、不退菩提修行。菩薩寧於一劫、百劫，乃
至千劫受地獄苦，不學斯陀含果、不退菩提
修行。菩薩寧墮畜生，不學阿那含果、不退菩
提修行。菩薩寧殺害眾生墮於地獄，不修阿
羅漢果、不退菩提。羅漢獨證、私入涅槃，譬如
小賊密入他舍。修行菩薩菩提心故攝諸眾
生，寧同火坑，不住聲聞寂滅涅槃、不退菩提。
以是義故，為攝眾生令入佛道故，如是修行
菩薩一切世間天、人、阿修羅之所尊重，堪任
供養，超越聲聞，則邪魔眷屬無能嬈惱。」

爾時，夫人白佛言：「何者邪魔眷屬？」

佛告夫人：
「敷演大乘經典之處，若有眾生聞說大乘心
不樂聞、調弄誹謗，當知則是邪魔眷屬。誹謗
大乘經典心故，死墮阿鼻，受苦無量；復生餓
鬼，食火、屎、尿；無量劫中受苦畢已，後生人中，
盲、聾、瘖、瘂、病、癩、不具；此等眾生命終之後，經
無量生方得值遇如來，親承供養於諸佛所，
還復得聞大乘經典，純一無雜。

「爾時，如來於
諸毛孔普出言音，一一毛孔出無量億百千
法光，復生無量法音偈讚。時此會中若有聲
聞，則聞聲聞乘法；若有緣覺乘人，則聞緣覺
乘法；若有大乘行人，則聞大乘妙法；鳥獸之
類各隨其音而聞佛法。於此會中，所有眾
生過去未曾耳聞佛法，皆見如來默然不語。
其餘眾生，過去曾謗大乘經故，雖於多劫墮
在地獄、餓鬼受苦，由謗法時大乘入耳，是故
佛所親聞大乘，心生歡喜而發無上菩提之
心，究竟成就阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，夫人白佛言：「所說大乘，何故名為大乘？
何故說為大乘？」

佛告夫人：「善哉，善哉。夫人深
樂大乘。以是義故，善思念之，當為汝說大乘
名號。所謂：一者、令人深樂，是名大乘。二者、不
動，是名大乘。三者、無過，是名大乘。四者、無量，
是名大乘。五者、如四大海，是名大乘。六者、金
翅及緊那羅、摩睺羅伽雜類所敬，是名大乘。
七者、乾闥所讚，是名大乘。八者、諸天恭敬，是
名大乘。九者、梵天歸依，是名大乘。十者、天帝
所敬，是名大乘。十一者、四王所攝，是名大乘。
十二者、龍王供養，是名大乘。十三者、菩薩奉
持，是名大乘。十四者、成就佛性，是名大乘。十
五者、賢聖歸依，是名大乘。十六者、一切普堪
所受，是名大乘。十七者、如藥樹王，是名大乘。
十八者、斷諸煩惱，是名大乘。十九者、能轉法
輪，是名大乘。二十者、無言、無說，是名大乘。二
十一者、如虛空相，是名大乘。二十二者、三寶
種性無斷，是名大乘。二十三者、鈍根眾生不
信，是名大乘。二十四者、超過一切，是名大乘。」

爾時，佛說大乘威力名號之時，此三千大千
世界六種震動，百千樂器不鼓自鳴，則於空
中諸天雨花無量，百千天子皆發無上菩提
之心，無量百千聲聞皆發阿耨多羅三藐三
菩提心，復有初戒菩薩未悟法者皆已悟解。

爾時，阿難白佛言：「世尊！此法何名？如何奉持？」

佛言：「是經名為『大乘巨拏勝斯』受持，又名『說
妙法決定業障』受持。」

如來說此經已，阿難及
功德莊嚴開敷花夫人，及諸天龍八部，皆大
歡喜，持受奉行。

* 第三

出《維摩詰所問經》(顯說二條行)

　解佛種性因緣發起菩提。
　解出家因緣功德。

爾時，維摩詰長者白文殊師利菩薩言：「汝善
明解如來種性。於意云何？何等為種？」

文殊
答言：「善男子！是諸佛性，五陰種性、無明生
死種性、貪瞋癡種性、四倒妄想種性、五蓋種
性、六入種性、七識煩惱種性、九惱滅壞身
心種性、十惡不善種性，善男子！略要言之，六
十二見及一切煩惱皆是如來種性。」

時維摩
詰問言：「汝何義故云一切煩惱是佛種性？」

文
殊師利答言：「善男子！若執見無為已住定滅，
是人不應發得阿耨多羅三藐三菩提。若菩
薩住於煩惱住地，見正位實相，是人堪任發
得菩提。譬如陸地不生蓮花，青淤泥中而生
蓮種。善男子！亦復如是，若聲聞、緣覺住於
無為滅定，佛種花芽無復更生；煩惱淤泥池
中能發菩提，因煩惱故，佛種芽生。

「善男子！譬
如空中種子不生，糞壤之地乃能茂盛。善男
子！亦復如是，不應無為滅定而生菩提；若起
我所、非我所心等於須彌，仍堪發生菩提，而
生佛種無量智慧。

「善男子！譬如不入四大海
水，無由取得無價寶珠。善男子！亦復如是，若
不入煩惱大海，無由取得佛性寶珠，當知菩
提種性本從煩惱中來。」

爾時，長老摩訶迦葉歎文殊師利菩薩言：「誠
如所說，真實不虛，如是佛種皆是煩惱種性。
何以故？我等聲聞無復堪任發生菩提，我等
為燒滅三界煩惱種子。我等寧以無間五逆，
不應斷解世間煩惱。何以故？若人已造五逆
惡罪，受畢究竟還復發生菩提之心，親聞佛
法、顯現佛事。若阿羅漢煩惱已盡，無復後有，
無能發得阿耨多羅三藐三菩提。譬如有人
五根總壞，是人識心不堪更起。羅漢亦爾，煩
惱總壞，諸結已除，既無力故，不堪扶持無上
菩提。以是義故，凡夫親近於佛，聲聞、辟支遠
離菩提。何以故？凡夫數聞三寶威力、無量種
性則發菩提，不斷阿耨多羅三藐三菩提心；
若聲聞、緣覺，雖曾聞說如來聖德，十力、無畏、
十八不共，亦不堪任發得菩提。」

佛告羅睺羅：「汝詣維摩詰問疾。」

羅睺羅白佛
言：「世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？我念
昔時鞞舍離城有諸族姓子來詣我所，稽首
作禮而問我言：『唯，羅睺羅！汝佛之子，捨轉輪
王位，出家為道。其出家者有何等利？』時我與
諸族姓如法為說出家功德因緣。說此法時，
維摩詰而來我所，稽首我足而謂我言：『唯，羅
睺羅！汝今所說出家功德不應如是。所以者
何？夫出家者，無利、無功德，是為出家。有為法
者，可說有利、有功德。夫出家者無為法故，無
為法者，無利、無功德，遠離一切諸行處，於涅
槃智趣所受聖所行處降伏眾魔，度五道、淨
五眼、定五根，施無畏，不惱於他、不染雜惡，摧
諸外道，超越假名，出離犯戒淤泥池中，我所
無著，無我所、無所受、亦無擾亂，調伏身心，攝
護他眾，隨禪定離外過，一切處而無所取。若
能如是出家，名為善出。汝等於正法中宜共
出家，善學律儀、諸佛法教。所以者何？人身難
得，佛世難逢，無上菩提甚難發起。』

「爾時，此等
諸子白維摩詰言：『我等聞佛所說：「若父母不
聽，不得出家。」』爾時，維摩詰長者告諸童子言：
『汝等但發阿耨多羅三藐三菩提心，常修梵
行，是則出家功德。』

「爾時，此三十二族姓子皆發阿耨多羅三藐
三菩提心故，我無言可答。以是義故，我不堪
任詣彼問疾。」

* 第四

出《方廣如來智經》(顯說二條行)

　解善、惡知識，菩薩不應聲聞同居。
　解修行菩薩與聲聞校量道行深淺。

爾時，佛告摩訶目揵連：「善男子當知：善知識
故教道諸法，菩薩而成阿耨多羅三藐三菩
提，是以初修行菩薩不應學聲聞、緣覺小乘
教道。何以故？一切破戒、邪行之人是菩薩善
知識，若聲聞、緣覺——障佛道故——則非善知識。何
以故？犯戒之人不堪破於菩薩正行，是犯戒
邪行之人法無力故，不能障於菩薩佛道；若
聲聞、緣覺，以世諦無我、復無煩惱，以是智故
能令初學菩薩入於聲聞教道，當知聲聞非
是菩薩善知識也。

「修行菩薩寧與破戒、邪行
交通，不與聲聞、緣覺乘人受法。何以故？犯戒、
邪行，雖共交通，身相遠離；若聲聞人，行、坐不
離，譬如家賊不離其側。以是義故，菩薩不應
與聲聞人習學交往。

「譬如野干不堪師子同
居，當知聲聞與其菩薩亦復如是。何以故？聲
聞修學唯利己故；若修行菩薩專求佛道，度
脫眾生。聲聞唯見一身趣路；若菩薩善行正
路，導引眾生。聲聞唯淨己心；若菩薩能淨己
心，亦淨眾生。聲聞唯自除煩惱；若菩薩自除
煩惱，亦能除滅眾生煩惱。聲聞入邪疾路，獨
避世間；菩薩自入正路，導引眾生。聲聞唯除
習氣、煩惱；菩薩成等正覺，習氣都滅、煩惱悉
除。聲聞異道入於涅槃；菩薩自證正道無餘
涅槃。聲聞入於寂滅涅槃，其法亦滅；若菩薩
成等正覺已入無餘涅槃，法仍不滅，十力、無
畏、十八不共、四聖諦、三十二相、八十種好，無量
佛事神通不滅。當知聲聞及辟支佛皆無是
德。」

* 第五

出《勝義諦品經》(顯說二條行)

　修行菩薩起十種行願速成佛道。
　解修行菩薩十種戒行成就六波羅蜜。

爾時，普賢菩薩語普智菩薩言：「佛子！修行菩
薩為求阿耨多羅三藐三菩提故，應起十種
行願。何者為十？所謂：一者、願度一切眾生；二
者、令其遠離一切煩惱；三者、除滅相續習氣；
四者、於一切佛法無所疑惑；五者、除救眾生
一切苦聚；六者、願救眾生三塗八難；七者、歸
依親侍一切諸佛；八者、願學菩薩一切戒行；
九者、昇於空中示現毛端無量佛事；十者、以
大法鼓擊動一切佛剎，眾生聞者隨機速入
無餘涅槃。當知初學菩薩如是修行，若住此
地不久而起如來行願。

「復次，佛子！修行菩薩復有十種戒行。何者為
十？所謂：一者、究竟不退菩提是其戒行；二者、
遠離聲聞、辟支佛地；三者、常為一切眾生身、
心利故；四者、令一切眾生住於佛行；五者、受
持菩薩戒行無令缺犯；六者、開悟一切諸法；
七者、所修功德迴施十方，願成佛道；八者、不
應分別如來法體；九者、一切世法無所貪著；
十者、防護六根，無令染著。佛子！是修行菩薩
十種戒行，若菩薩能住此地，不久圓滿戒行
六波羅蜜，成就無上菩提。

「復次，修行菩薩復有十種退道迷路應當遠
離，每自察心。何者為十？所謂：一者、不敬師僧、
和尚及善知識，是其迷路；二者、怖畏世苦，是
其迷路；三者、所修戒行忽生悔心，是其迷路；
四者、不樂住於諸佛剎土，是其迷路；五者、不
樂三摩鉢低，是其迷路；六者、修少分功德便
以為足，是其迷路；七者、誹謗大乘，是其迷路；
八者、遠離菩薩戒行，是其迷路；九者、樂阿羅
漢、辟支佛道，是其迷路；十者、若見修行菩薩
心生憎嫉，是其迷路。佛子！如是十種菩薩迷
路能遠離，不久當入解脫法門。

「復次，修行菩薩應有十種行願。何者為十？所
謂：一者、願我為諸眾生盡未來劫住於世間，
如是願者是普善願；二者、願我最後親侍供
養一切諸佛，如是願者是普善願；三者、願我
令一切眾生住於普賢菩薩行願，如是願者
是普善願；四者、願我積集一切戒行功德，如
是願者是普善願；五者、願我普修六波羅蜜，
如是願者是普善願；六者、願我滿足菩提戒
行，如是願者是普善願；七者、願我莊嚴淨一
切佛剎，如是願者是普善願；八者、願我生於
十方佛剎，如是願者是普善願；九者、願我深
求一切佛法，善自開解，如是願者是普善願；
十者、於諸佛剎成等正覺，如是願者是普善
願。佛子當知：是修行菩薩十種大願，以願力
故，速獲菩薩具足行願。

「復次，修行菩薩復有十種魔障。何者為十？所
謂：一者、忽生退心：『我不成佛。』是其魔障；二者、
正起勤修忽然棄捨，是其魔障；三者、少分功
德而生厭足，是其魔障；四者、樂住隱僻，善行
俱捨，是其魔障；五者、棄捨一切善願，是其魔
障；六者、捨斷煩惱，樂修滅、定，是其魔障；七者、
斷割世法，是其魔障；八者、退捨菩薩道行，是
其魔障；九者、不樂勸化眾生，是其魔障；十者、
誹謗佛法，是其魔障。佛子當知：是修行菩薩
十種魔障，若菩薩遠離是等，不久速得如來
十種記別地位。」

* 第六

出《摩訶般若波羅蜜經》中(顯說四條行)

　初修行菩薩初學檀波羅蜜發起菩提心。
　無散亂已，菩提心散亂故攝念六波羅蜜行。
　解煩惱因緣。
　菩薩初發菩提心持六波羅蜜行。

爾時，聖者舍利弗語聖者富婁那言：「復次，富
婁那！修行菩薩應當初學檀波羅蜜。何以故？
貪惜世業無始習氣，若修行菩薩捨施之時，
慳心則捨，因則能發菩提心；若發菩提，則能
漸漸增長成就；若漸增長成就，則漸遠離二
乘；若漸遠離二乘，則復昇進阿耨多羅三藐
三菩提。譬如雨中安置瓦瓶，是瓶所入第一
雨滴及最後滴，非緣前後二滴水瓶得滿，要
其中間雨滴漸入而得盈滿。富婁那當知：亦
復如是，若修行菩薩，不應以初發菩提心故
而成佛道，亦不以最後菩提樹下而成佛道。
以是義故，初發菩提心故，乃至最後，於其中
間菩薩漸證佛道，發起種種善行，三阿僧祇
修行利益資助佛道。是以，仁者富婁那！修行
菩薩不應散亂，心無所染。」

爾時，聖者富婁那語聖者舍利弗言：「修行菩
薩如何攝心而無散亂？」

舍利弗言：「菩薩助佛
道故，若發邪行惡見將為善利。當知我今所
發惡行，應是菩提利故。何以故？為我是邪見，
不斷世間生死。是以，我身變易，世間方便利
益無量眾生。以是義故，修行菩薩如是智慧，
心無散亂。」

爾時，富婁那語舍利弗言：「若菩薩菩提心亂，
如何相貌而得知耶？」

舍利弗言：「此心散亂是
聲聞、緣覺乘人障其道故。若求二乘道果，當
知則是散亂心也。何以故？二乘道行不應菩
提。若修行菩薩貪、瞋、癡見，尚不散亂。何以故？
為此三毒見助佛道故，轉易生死，利益菩提。
以是見故，生於世間善巧方便圓滿六波羅
蜜。修行菩薩以資助煩惱故，得阿耨多羅
三藐三菩提。

「富婁那當知：若修行菩薩攝念
心故而生障善，當知則是散亂。復有相應聲
聞、辟支佛攝念，菩薩亦是散亂。若非此等，攝
念不斷生死，資助道故，不應亂心。何以故？為
攝念故。修行菩薩在於世間以善巧方便攝
念相續，不斷生於世間。生已，則受檀波羅蜜、
持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進波羅蜜、禪波羅
蜜、智慧波羅蜜。修學如是攝念，資助世間生
死道故。修行菩薩應當如是授學，乃至成佛
而無有捨。

「富婁那當知：修行菩薩不應厭離
煩惱。何以故？以智識別煩惱，作是思念：『是等
煩惱饒益我身，助我成佛。』若此煩惱有相，可
以上妙供養。何以故？為此煩惱故，修行菩薩
常所護惜煩惱。以是義故，應當以智識煩惱
因。何以故？為我善巧方便，不攝三界繫縛，令
我增長圓滿六波羅蜜故，速得菩提。若六波
羅蜜漸漸增長，我則解脫世間生死繫縛而
得寬慢。

「富婁那當知：譬如車載重物，以車重
故，車軸漸漸研磨，載物纔入到城，其軸事畢
則斷。當知因煩惱故，三界而有生死。修行菩
薩若煩惱故續續生於世間，六波羅蜜則得
增長圓滿；若六波羅蜜漸得圓滿，則生死煩
惱漸得微薄；若生死煩惱漸薄，則能決定漸
近佛位；若修行菩薩坐菩提樹已，則起薩婆
若智，前後煩惱當則斷滅，無復更生是諸煩
惱。所作已辦，菩薩成正覺已，煩惱無復有緣。
譬如車軸載重入城，事畢然乃始斷；修行菩
薩若成阿耨多羅三藐三菩提已亦復如是，
煩惱事辦，無復有緣。是以當知：為是利故，中
間不斷煩惱。修行菩薩縱被瞋罵、返從乞求
所須，皆是助道善緣，發起菩提心故。若攝羅
漢心智，亦是修行菩薩助佛道故。若無羅漢
行門，如來從何制修羅漢道果？以制修故而
助佛道。」

爾時，世尊於摩訶般若伽他所說：「譬如世間，
若樹木無芽則無樹身；若無樹身，枝、葉、花、果
無由盛茂。當知：眾生若無菩提芽種，諸佛不
現世間；若佛不出於世，聲聞從何而起？譬如
明燈要賴炷心，而是炷心不因第一火焰而能
燒盡，亦非不因初焰而盡；復非後焰燒滅而
盡，亦非因後焰而盡。以是義故，前、後、中間焰
焰相續故，炷心燒盡。菩提亦爾，非緣初心成
佛，亦非後心，前後中間相續心故而能成佛。
何以故？剎那剎那菩提心故而成佛道。若修
行菩薩布施，不著我相、人相、受者相，心無所
求，無慳悋心，如是布施縱施少分等施無量，
則是修行菩薩具足檀波羅蜜行。

「復次，修行菩薩若恒念如來圓滿威神、顯揚
聖德，則是菩薩甚深戒行；若菩薩漸減佛說，
戒相則虧。若修行菩薩順世法故，雖受五欲，
心念三歸：『是故，願我成等正覺救度眾生。』此
則已住持戒波羅蜜行。修行菩薩如是智慧
念心不犯，不名犯戒。若修行菩薩於億劫中
雖持十善戒行，若樂聲聞、阿羅漢果，當知則
是增上纏犯，虧於大乘。是為修行菩薩持戒
波羅蜜行。

「復次，若修行菩薩發廣大心，見諸
眾生禁閉牢獄、枷鎖、杻械、栲楚、鞭撻、斬其頭
項、割截手、足、耳、鼻、身分，爾時菩薩念言：『願我
代彼普受諸苦，令一切眾生皆得安樂。若有
惱我，難忍能忍，心無惡對。』當知如是修行菩
薩則是慈忍波羅蜜行。

「復次，修行菩薩願為眾生樂住世間，成熟眾
生、清淨佛土，苦行逼惱而無疲倦，當知則
是菩薩精進波羅蜜行。

「復次，修行菩薩若色、聲、香、味、觸五欲所纏，不
樂聲聞、羅漢道果，專念菩提，當知是人恒在
禪波羅蜜行。

「復次，譬如商人欲入大海，船舶不修，商人
及財陷沒當盡；若預修船寬廣牢固，商人及
財皆達彼岸。修行菩薩雖有道心，若無堅牢
智慧，不久退失菩提。是以智慧波羅蜜成就
菩提無所缺陷，速成阿耨多羅三藐三菩提。
剎那一念無上菩提，則是修行菩薩過於無
量二乘功德智慧波羅蜜行。」

* 第七

出《花嚴經．入法界品》(顯說一條行)

　初修菩薩發起菩提心故，喻類聲聞無所
能及。

「善男子！譬如師子獸王，為諸獸故哮吼大聲。
以其聲故，師子初生子而得肥壯，勇健跳梁；
諸獸聞其大聲悉皆逃竄。初修行菩薩喻若
師子，初生子息菩提發吼。菩薩亦復如是，是
以如來薩婆若智，為初修行菩薩故吼讚佛
性，皆以如來善教引故，菩薩而得智慧勇健、
菩提增長；若諸眾生貪著煩惱而自損減。

「譬
如師子身筋造作箏絃，其音若奏，餘絃悉
斷。如來以波羅蜜成熟菩提起發心故，若有
讚歎，五情俱斷、二乘道行皆悉俱斷。

「譬如以
象、牛雜乳盛滿大池，若以師子真乳一滴入
池，是諸雜乳悉皆流出，不住同池。菩提心乳
亦復如是，百千劫中積惡罪業，以師子菩提
心故，罪障悉皆壞滅無餘，二乘解脫與菩提
種性不堪同居。

「善男子！譬如迦陵頻伽猶在
卵中，若發聲音，雪山大鳥聲不能及。修行菩
薩亦復如是，生死卵中發大菩提心故，所修
功德大悲勢力，若聲聞、緣覺無能及者。

「善男
子！譬如金翅鳥王，其子初生目則明利，飛則
勁捷。一切諸鳥雖久成長，無能及者。修行菩
薩亦復如是，發菩提心為法王子，智慧清淨、
大悲勇猛，一切二乘雖已歷劫久修道行，皆
不能及。」

* 第八

出《寶髻所問經》(顯說一條行)

　解修行菩薩一種持戒清淨行波羅蜜。

爾時，佛告寶髻菩薩言：「善男子！何者是修行
菩薩持戒波羅蜜清淨行？善男子！修行菩薩
有一種持戒清淨行。何者為一？所謂於無上
菩提而捨心復有是心，若不相應事者而能
相應，是心於三界中勝上為最，是心超越聲
聞、緣覺，是心能救一切度達三界眾生至於
彼岸，是心能類無價寶珠而為等量，是心深
重護念無捨，使無暫忘。

「善男子當知：修行菩
薩為十種尸波羅蜜清淨行。何者為十？所謂
三種身淨行、四種口淨行、三種意淨行，是為
十無盡清淨戒。」

* 第九

出《演法師品經》(顯說二條行)

　修行菩薩挍量聲聞法教。
　修行菩薩於諸剎土修學菩薩行門。

爾時，佛告舍利弗言：「舍利弗！譬如有人自言：
『我能入大海，至海底坐。』是人既見海已，則於
牛跡渦中動搖手脚，自云：『我學拍浮。』他人告
言：『汝自昔云：「我入大海，取海底坐。」何故今日不
入海中？』其人答言：『我先於此牛跡水中習學，
然後方入大海。』舍利弗！於意云何？是人所修
邪正以不？所擬作者善巧方便以不——所執『我
入海底，先於牛跡渦中習學。』」

舍利弗言：「不也。
世尊！若人願入大海，必須入海習浮。」

佛告舍
利弗：「亦復如是，佛入涅槃後，世有法主、比丘、
比丘尼、優婆塞、優婆夷，於是大乘經典信心
供養，顯揚如來智慧聖德，恭敬尊重。既緣大
乘深義，智慧狹劣不達其底、不解其義。後時
依止聲聞修習雜學阿含經論，以名聞利養
故，與諸檀越交通。若有比丘不習大乘經者，
隨順遞相諂曲心故，搆引伴侶樂學聲聞，牛
跡水渦習學拍浮。舍利弗！以是義故，若修行
菩薩所將大乘經典而求佛智者，是修行菩
薩應學如來威儀集行。若如來在於無智眾
中，不共交通、亦不所受，除施法外，默然不語。
修行菩薩亦復如是。如聞諸佛剎土、諸大菩
薩摩訶薩見在住持百千善巧方便、於諸百
千剎土習學教授億百千眾生，令得神通大
力而得善行功德，舍利弗！修行菩薩應當於
諸剎土隨諸菩薩習學法行，復應學彼威儀
行業、禪定解脫、三昧三摩鉢帝、善巧方便、威神、
五通解脫故，隨其修學，然於空閑靜處心
念十方剎土、諸大菩薩隨機方便，不應樂入
聲聞智慧、受持習學。」

* 第十

出《決定毘尼經》(顯說二條行)

　解聲聞及菩薩如何授教戒行、律儀相應。
　又解三毒類定輕重。

爾時，聖者優波離從禪定起，詣於佛所，稽首
頂禮，退坐一面而白佛言：「世尊！我今向來宴
坐入定而有所思。世尊先為聲聞、緣覺乘人
及初修大乘行菩薩為其制戒清淨律儀，如
來所說：『寧捨身命，不得犯戒。』我於毘尼律藏
名為上首，今如來在世，若復涅槃，我當云何
教授戒律？若聲聞、緣覺乘人修持禁戒不令
缺犯，復當云何教授初修大乘行菩薩修持
護戒？世尊！是以為我廣說教跡。我今密於佛
所聽聞授記，我則以佛威神力故敢當自制。
我若攝授禁斷律儀，願佛慈悲為我宣說云
何犯戒？云何無犯？世尊！今此會中聲聞菩薩
無量眾集，堪可表示。」

爾時，優波離說此語已，佛告優波離言：「汝為
聲聞應機別說清淨戒行，復為初修大乘行
菩薩故善巧方便應機別說清淨戒行。何以
故？優波離！若聲聞持戒，當知戒行差別與初
修大乘菩薩戒相違背，則非菩薩淨戒。若初
修大乘菩薩持戒清淨，則與聲聞戒行違背
不同，非是淨戒。所以者何？若聲聞志願力故，
乃至剎那不求世間生死，亦無所樂、亦無所
願，是其聲聞清淨戒行。若初修大乘行菩薩
志願力故：『願我無量劫時於此苦海救度眾
生，心無疲倦。』是其初修大乘行菩薩清淨戒
行。以是義故，優波離當知：各為隨機當說禁
戒。

「若為初修大乘行菩薩，說戒順於他心，無
惱眾生；若為聲聞，說戒利己，不順他心。若為
初修大乘菩薩，說戒寬容方便；若為聲聞，說
戒無所寬容，禁戒嚴切。若為初修大乘菩薩，說
戒可以長遠，無相所說；若為聲聞，說戒可以
嚴切，執見有相為其所說。

「優波離！何故初
修大乘行菩薩兼順他意而令修學？何以故
聲聞不順他意而令修學？優波離當知：初修
大乘行菩薩各各隨機引化眾生，順他心故、
無所惱故修持戒行；若聲聞，則非他心故修
持戒行。

「何故初修大乘行菩薩戒行寬容無
犯？何故聲聞禁戒窄狹嚴切？優波離當知：
若初修大乘行菩薩，晨朝有犯應當結罪，至
午若菩提心無間斷，戒聚成就則非所犯；若
當午時有犯，至於黃昏菩提心無間斷，戒積
成就則非所犯；若黃昏有犯，至於初夜菩提
心無間斷，戒積成就則非所犯；若初夜有犯，
至於中夜菩提心無間斷，戒積成就則非所
犯；若中夜有犯，至於後夜菩提心無間斷，戒
積成就則非所犯。優波離當知：初修大乘行
菩薩戒行寬緩，若有菩薩結罪有犯不應悔
懼。復次，若聲聞犯戒，戒相則滅，無復更全。何
以故？若聲聞持戒除煩惱故，如救頭然、燒衣，
心速為求寂滅涅槃，堅持戒行。

「云何初修大
乘行菩薩長遠修行無相、無著，不離世間？云
何聲聞執相，一生斷滅，現前修學？優波離！若
初修大乘行菩薩，喻若恒河沙劫，雖受五欲快
樂，菩提心無暫捨，當知是菩薩戒行無缺。何
以故？為初修大乘行菩薩後時成熟菩提心
故，若在睡眠，五欲尚無所染，況在覺悟。所以
者何？若初修大乘行菩薩，不應一生總斷煩
惱，若菩提成熟煩惱自滅。若聲聞修習道行
猶未成熟，是等其心剎那不願更生世間，是
以一生迅速修行，喻若救頭。優波離當知：初
修大乘行菩薩長遠，心無厭倦，隨入修行；應
知聲聞一生暫時修學。以是義故，優波離！汝
若為初修大乘行菩薩教授說戒寬遮順他
意故，長遠深邃，教其修學。若為聲聞教授說
戒不應順他，亦無寬緩。何以故。初修大乘行
菩薩為大因緣修法器故而成阿耨多羅三
藐三菩提，菩薩不應厭懼世間：『願我無量長
遠劫時，為眾生故受生死苦。』是以如來不
為修行菩薩而說出離三界生死苦海悔過
因緣。所以者何？如來為修行菩薩故喜悅歡
心，為說甚深清淨因緣，無過、無纏、無障、空相，
如是與其言說。若菩薩聞是說已，樂住世間，
無有厭倦，乃至成就阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，聖者優波離白佛言：「世尊說有三種三
毒重罪——或緣貪欲相應、或緣瞋恚牽纏、或為
愚癡。何者最重？何者最輕？願為初修大乘行
菩薩說其輕重方便戒行。」

爾時，佛告聖者優波離言：「若初修大乘行菩
薩以恒河沙劫常犯貪欲種類罪故，若信受
大乘而生一念瞋心，結罪重於貪欲。何以故？
優波離！若瞋心發動，則能捨棄眾生。若捨瞋、
貪，欲心發則攝眾生，菩薩而無厄難。何以故？
優波離！佛說若犯貪欲，捨離稍慢，犯罪稍輕；
若犯瞋恚，解離稍速，獲罪甚重；若犯愚癡，解
離則速，得罪稍深。優波離當知：三毒輕重如
是，修行菩薩應當守護善巧方便智慧心故
無令缺犯。」

* 第十一

出《遍清淨毘尼經》(顯說二條行)

　解釋菩薩行、聲聞行各各如何調伏其心，
　類於二乘輕重。

爾時，寂淨天子白文殊師利童子言：「初修行
菩薩云何調伏其心？若聲聞比丘云何調伏
其心？」

文殊答言：「厭離三界，心驚動故，則是聲
聞調伏其心；若攝授世間無量法故，不斷生
死，一切眾生而施無畏，利眾生故樂住世間，
則是修行菩薩調伏其心。

「若厭離功德資糧，
則是聲聞調伏其心；若集智資糧功德無厭，
則是修行菩薩調伏其心。

「若厭見一切煩惱，
則是聲聞調伏其心；若攝一切眾生煩惱，則
是修行菩薩調伏其心。

「若不為眾生故不念
諸佛聖德，則是聲聞調伏其心；若為一切眾
生故顯現諸佛聖德，則是修行菩薩調伏其
心。

「若所修行業諸天不證，則是聲聞調伏其
心；若復所修業行三千大千世界諸天普證
知聞，則是修行菩薩調伏其心。

「若捨一切魔
軍，則是聲聞調伏其心；若三千大千世界所
有魔軍令其發動，菩薩而能摧伏，則是修行
菩薩調伏其心。

「若不明自身心量，則是聲聞
調伏其心；若明一切剎土諸佛、如來聖德，則
是修行菩薩調伏其心。

「若唯為自身，則是聲
聞調伏其心；若為眾生故修習攝念一切諸
佛聖德，則是修行菩薩調伏其心。

「若為小乘
解脫執速，則是聲聞調伏其心；若以剎那智
慧成熟菩提，則是修行菩薩調伏其心。

「若斷
滅三寶種性，是聲聞調伏其心；若修學三寶
種性，則是修行菩薩調伏其心。

「若喻瓦瓶壞
破，無復更全，則是聲聞調伏其心；若喻金器
破壞，修持如舊，則是修行菩薩調伏其心。

「若
以善巧方便不具，則是聲聞調伏其心；若善
巧方便相應，則是修行菩薩調伏其心。

「若十
力、四無所畏不具，則是聲聞調伏其心；若以
十力、四無畏心相應，則是修行菩薩調伏其
心。

「若避世間如避火坑，則是聲聞調伏其心；
若樂住世間如遊園苑、居住殿堂，則是修行
菩薩調伏其心。

「若不具六波羅蜜并四攝事，
則是聲聞調伏其心；若修六波羅蜜并四攝
事，堅持攝念，則是修行菩薩調伏其心。

「若不
斷一切宿緣習氣，則是聲聞調伏其心；若除
相續一切習氣，則是修行菩薩調伏其心。

「略
要言之：若心著數量、親近量法，習學有量戒
行、三昧、智慧、解脫、解脫知見，則是聲聞調伏
其心；若非量數、以無量繫，親近無量善巧方
便，所學戒行、三昧、智慧、解脫，復緣解脫所見，
則是修行菩薩調伏其心。」

爾時，如來告文殊師利菩薩言：「善哉，善哉。如
汝所說，此是修行菩薩初入調心法行。以何
義故？文殊師利！聽我所說乃至解脫，此調伏
義多應成就圓滿故。文殊師利！譬如二人同
居一處，一人讚歎四大海水、一人讚歎牛跡
渦水。文殊師利！於意云何？牛跡渦水堪讚多
不？」

文殊師利言：「是坑微淺，況堪類於四大海
水讚歎輕重？」

佛言：「若聲聞調伏現相亦復如
是，譬如牛跡渦水，自少不濟，無所讚益，當知
小乘輕重若是。其有一人所讚大海者，文殊
師利！於意云何？是人堪任讚大海不？」

文殊師
利言：「大海功德無量，讚歎無量。」

佛言：「修行
菩薩亦復如是，應現修行無量，譬如大海不
知滴量，大乘功德亦復如是。」

爾時，說此法已，一萬二千天子皆發阿耨多
羅三藐三菩提心，各發是言：「世尊！我等從今
修行菩薩行處而能修學，願引一切眾生令
入此道。」
《大乘修行菩薩行門諸經》要集卷上



《大乘修行菩薩行門諸經》要集卷
中

大唐至相寺沙門釋智嚴譯

* 第十二

出《海慧菩薩所說經》(顯說八條行)

　解菩薩犯戒而能成就六波羅蜜。
　解般若波羅蜜深義，挍量聲聞輕重。
　解初發菩提心寶忍辱，邪魔不退菩提。
　解身、口、意三業成就六波羅蜜。
　解成就觀行六波羅蜜念門。
　解八種功德與煩惱和雜喻。
　解四種善行門。
　解菩薩行門有十二種魔障鉤。

爾時，有一天子白文殊師利童子言：「文殊師
利！頗有初修行菩薩心懷慳悋而能成就檀
波羅蜜不？」

文殊師利言：「有是行人。」

天子白言：
「以何義故而有是人？」

文殊師利言：「若修行菩
薩成熟眾生，不捨菩提故；以不捨故，則是慳
悋；以施成熟眾生心故，則能成就檀波羅蜜。」

復次，天子白文殊師利言：「頗有修行菩薩若
當犯戒而得成就尸羅波羅蜜不？」

文殊師利
言：「有是行人。」

天子白言：「以何義故而有是人？」

文殊師利言：「修行菩薩攝護成熟諸眾生故，
若不具戒，而得成就尸羅波羅蜜。」

復次，天子白文殊師利言：「頗有修行菩薩捨
於忍辱而得成就羼提波羅蜜不？」

文殊師利
答言：「有是行人。」

天子白言：「以何義故而有是
人？」

文殊師利言：「若修行菩薩捨外道行，專習
無上菩提法忍而得成就羼提波羅蜜。」

復次，天子白文殊師利言：「頗有修行菩薩貢
高、我慢而得成就精進波羅蜜不？」

文殊師利
言：「有是行人。」

天子白言：「以何義故而有是人？」

文殊師利言：「若修行菩薩不樂辟支、阿羅漢
果故，然為顯揚薩婆若智故，樂於大乘而無
怠心，積集善念無上菩提而得成就毘梨耶
波羅蜜。」

復次，天子白文殊師利言：「頗有修行菩薩以
散亂心而得成就禪波羅蜜不？」

文殊師利言：
「有是行人。」

天子白言：「以何義故而有是人？」

文
殊師利言：「若修行菩薩乃至睡眠不樂辟支、
阿羅漢果，專求無上菩提而得成就禪波羅
蜜。」

復次，天子白文殊師利言：「頗有修行菩薩愚
癡無智而得成就般若波羅蜜不？」

文殊師利
言：「有是行人。」

天子白言：「以何義故而有是人？」

文殊師利言：「若修行菩薩智慧狹劣、見於世
俗厭魅呪詛、起屍擾動、驚亂他心，而菩薩無
有方便救護之智，然為菩提心故攝念佛地，
而得成就般若波羅蜜。」

爾時，如來歎文殊師利菩薩言：「善哉，善哉。文
殊師利！誠如所說，汝能分別初修行菩薩
應作、不作修習行業，真實不虛。所以者何？汝
今聽我略說般若波羅蜜圓滿解脫。文殊師
利！譬如有人一日之中忍受飢餓，不甞毒食。
修行菩薩亦復如是，寧守慳悋、無持戒心、瞋
恚、怠慢、不攝念心，不樂聲聞、緣覺道行。若心
愛樂修六波羅蜜行則不應爾。何以故？是中
菩薩應當有厄。」

天子言：「世尊！修行菩薩不應
怖畏煩惱。」

佛言：「修行菩薩實怖煩惱，恐入聲
聞地位。天子！於意云何？譬如有人志存身命，
忽被加害，寧當截首？寧截身耶？」

天子言：「世尊！
若欲存命，寧割身肉，不截其頭。何以故？若存
其首，尚得修集功德善蹤，以善蹤故生於天
上；若截其首，善蹤俱滅。」

佛告天子言：「修行菩
薩亦復如是，寧捨威儀、戒行，不退菩提；寧與
煩惱相應，不入聲聞，斷煩惱門。」

天子言：「世尊！
修行菩薩如是修行行業，世間稀有，甚為難
信；聲聞、緣覺精進行業，乃如修行菩薩犯戒。」

佛言：「誠如所說。譬如貧人家常飯食，若轉輪
王暫少甞之如服毒藥。若聲聞除滅煩惱、堅
固精進，類於修行菩薩戒行，亦復如是。

「復次，
譬如有人勤求生業莊飾一身，其人不堪富
饒一國，況餘世間？聲聞亦爾，除己煩惱心故，
雖行精進，不堪饒益閻浮眾生，況餘世間？

「復
次，譬如大富商主多諸眷屬、親侍、部從，勤心
好施而能饒益無量眾生。天子當知：修行菩
薩亦復如是，修習慈悲，悲心精進，是以饒益
一切眾生，勝義諦、世俗諦廣施眾生快樂。」

爾時，長老摩訶迦葉白佛言：「世尊！若聲聞修
道證無為果，修行菩薩乃在有為，以何義故
修行菩薩能過無為證果之人？」

佛言：「迦葉當
知，為汝說喻，智者以喻而速聞解。譬如於
四大海滿中成酥，而有人取一牛毛分為百
分，以一分毛端取其一滴酥。迦葉！於意云何？
彼一分毛端一滴酥量，多彼四大海中酥不？」

迦葉言：「不也。世尊！」

佛言：「迦葉！於意云何？此二
處酥，何者最上、最尊、最多、最貴？」

迦葉言：「若以
一毛端酥類大海酥，過億百千，是酥實為最
上、最尊、最多、最貴，其一滴酥不可為比。」

佛言：
「迦葉！譬如百分毛端所取得酥，若聲聞於無
為智慧類於佛智，亦復如是。修行菩薩修習
有為功德、無為行願，普入佛智。迦葉當知：譬
如蚊蟻之屬，唯能取得一粒食味。若復有人
三月廣種田苗，迦葉！於意云何？何者數多？」

迦
葉言：「三月所種，若至秋收，其數無量，饒益眾
生。其一粒食未能利己，況利眾生？」

佛言：「迦葉
當知：譬如蚊蟻執一粒食，聲聞亦爾。若三
月廣種，收獲甚多。修行菩薩於六波羅蜜并
四攝事功德亦復如是，若成熟已，安立利益
無量眾生，勝義諦、世俗諦普施快樂，乃得成
就無上涅槃。」

佛告迦葉：「譬如有琉璃珠百千
馱乘般入城邑，復有一顆無價寶珠置於大
海舟船之內，若無障礙到閻浮提，是珠普富
閻浮眾生，饒益貧苦。迦葉！於意云何？彼百千
馱琉璃珠所有價直，頗能過此一寶珠不？」

迦
葉言：「不也。世尊！」

佛言：「彼諸琉璃珠無所直故，
聲聞修入無為解脫亦復如是。迦葉當知：譬
如無價寶珠猶在海船，若無障礙得到閻浮，
則能普富一切眾生。若修行菩薩三寶種性
相續無斷而能發起無上菩提，喻得寶珠利
益無量。」

爾時，佛告海慧菩薩言：「云何初發菩
提心寶而能忍辱不退菩提？云何菩提心寶
而有障礙？海慧當知：若修行菩薩已發菩提
心故，逢惡知識——或魔波旬、或魔眷屬、或事邪
魔、或住魔行——被其嬈惱劫奪善心，修行菩薩
心有疑惑。是等邪魔來惱菩薩，菩薩爾時心
無退散，復不離隔無上菩提、亦不斷絕眾生
解脫，以大悲故精進修集，亦不斷絕三寶種
性，亦不斷絕一切佛行，亦不斷絕如來三十
二相、八十種好，次第修行，顯集功德資糧、顯
現清淨諸佛剎土，護持善法修習學故，乃捨
身命成熟眾生，不樂染著世間快樂。若修行
菩薩為眾生故，大悲忍辱其心堅固，被他輕
賤、罵辱不可言說，苦楚打棒皆能忍受，眾生
重擔而能荷負，不潛、不縮，精勤不退，其心勇
猛至於彼岸亦不疲倦，修持精進，起方便心，
專心堅固。他若惱者，自不惱他；有人打罵，自
不瞋他。大乘義故，世間殊別，是心正念籌量
善路：『為眾生故順三界行，我今勤求逆行；三
界眾生違順我故，我應與其相應和合；是等
眾生瞋心勇猛，我求忍辱心懷隨順；世間眾
生遞相誑惑，我今唯念智慧圓滿。』若有十方
眾生來集，各持兵器——刀、劍、槍、矟——隨我而行，各
懷是心：『此修行菩薩若行、若立、若坐、若臥，若
發菩提心時、若發施心、若發持戒心、若發忍
辱心、若發精進心、若發禪定心、若發智慧心、
若發習學經典心、若發修持功德心，修行菩
薩念此心時，我等則當斬斷其首，細截身分
大如棗葉。』是等眾生專懷忿怒，志在殺人。爾
時，修行菩薩專心自念：『我今於他無嫌怨心，
我以忍辱而無讎惡。以何義故？我今是身從
無始三界已來無邊數量轉易生死，無不經
歷經於地獄、餓鬼、畜生，受苦無量；或生人中，
五欲貪故而無暫捨、或聞非法隨順他心。以
是因緣抂失身命，被解支節百段分張，如是
苦時彼此總無所益。今既截我身分、斷我命
根，若能盡未來劫不休，我常不捨無上菩提。
以何義故？我今所受割截支體苦楚難忍，
比於地獄苦過此百倍，願我入於地獄不捨
菩提，以大慈悲度眾生故。何以故？如來所說：
少分心量能成大事。今世間眾生惡友甚多、
善友甚少，當知不應惡友為侶。所以者何？我
與眾生而無怨惡，不生恨心。他有與人，我有
與他；他唯與人瞋、嫉，我唯慈、忍與他。我今應
現不殺忍力、不生瞋力，若能捨身命則速得
菩提無礙。於身五欲貪愛所染，命斷悉已，自
除瞋心；若起，當捨覺除。』

「若能入是法門，當知
如是修行菩薩則能忍受一切眾生惱亂，不
共眾生斷絕，常能忍辱三種苦惱。何者為三？
所謂：一者、身惱忍，二者、口惱忍，三者、意惱忍。

「復次，何者惱亂身忍？若被割身而能忍受，唯
心世法觀念眾生被割身者。若修行菩薩智
慧方便，正割體時觀念六波羅蜜，如是觀心
捨身命財。施身命故、不悋身故，則能成就檀
波羅蜜行。若當被害，悲心普遍，雖有楚痛，心
無散亂，則能成就持戒波羅蜜行。若被割身
分之時，願度此人忍受無報，則能成就忍辱
波羅蜜行。若以堅固精進不捨菩提心故，不
厭世間，修諸功德，則能成就精進波羅蜜行。
若割身分之時，應當攝念：『是身猶如草木、瓦
石、影壁、如幻，無常、無我，須臾壞滅。』如是觀已，
則能成就智慧波羅蜜行。海慧當知：若修行
菩薩如是善巧方便，則能圓滿六波羅蜜行
不退菩提，則是菩薩成就身忍辱行。

「復次，何者是修行菩薩口惱忍辱？若修行菩
薩被罵不可言說，一切鬪諍、瞋忿、嫌賤、打棒、
邪直不可所言，聞他惡口不起瞋怨，皆能忍
受，則是菩薩成就口忍辱行。

「復次，云何修行菩薩惱亂意忍？若修行菩薩
善巧方便智慧相應，被人毀呰、罵辱、瞋責不
可言說。菩薩聞已，意能忍辱，則是修行菩薩
成就意忍辱行。

「復次，海慧！如何修行菩薩善巧方便智慧圓
滿而能成就六波羅蜜觀行念門？若修行菩
薩聞他被罵，難聞、難忍，惡口瞋責不可言說，
菩薩應當觀念是人：『今罵我之人，應是過去
慳悋、嫉妬、不遇良緣、不授習學、不曾供養三
寶，今者罵我，我今應當除其煩惱、瞋恚、怒心。
我今可捨怨惡嫉心，無所貪惜，求善知識，修
學善路，親侍善人，禁慎口過。』則能成就檀波
羅蜜。

「復次，修行菩薩應作是念：『是人犯戒，不識罪
咎；我已受戒，不應瞋動。』一心念佛，觀受罪報，
則能成就持戒波羅蜜。

「復次，修行菩薩應作是念：『是人習性多瞋惡
故，是以罵我。我今無怨，慈心相向。』則能成就
忍辱波羅蜜。

「復次，修行菩薩應作是念：『是人不具善行，是
以罵我。我今自當策勵身心，一心正念，不忘
菩提。此等惡人利益我故，結大因緣，未調伏
者當令調伏、未念善者令其念善、未息惡者
令其息惡。』如是心念則能成就禪波羅蜜。

「復次，修行菩薩應作是念：『是人自在無智，執
見有相、我相、眾生相、貪受財相，是以罵我。我
今如法自念，是中有誰？罵者是誰？與、受俱無。』
既無自、他，則能除滅一切法相邪行，無怨能
忍，則得成就般若波羅蜜。」

佛告海慧菩薩：「若修行菩薩具智慧故，聞他
惡口、罵詈、毀辱、不堪聞說，菩薩乃能安忍受
故，行願圓滿，成就波羅蜜定，不離大乘，則能
成就口惱忍辱。」

爾時，海慧菩薩言：「何者是修行菩薩被惱意
忍？」

「一切魔障令其菩薩遠離菩提、勸生退心；
一切外道貪利養故修習邪行，令其菩薩遠
離菩提。菩薩已悟正行，心無散亂，不離菩提，
縱為化現佛身，其心無所退動。復有大力邪
魔訶責菩薩令生邪念，語菩薩言：『汝非有力
能集大乘，終不成佛，速棄重擔，捨此精進，菩
提難得、如來聖德亦復難求。世間無量難忍
苦惱，已入涅槃者現受快樂，汝大丈夫宜亦
速入涅槃。』

「海慧當知：修行菩薩正被勸退菩
提之時，菩薩不遂他心、不捨正念。菩薩作是
念言：『我定當坐菩提樹下，定當摧伏邪魔軍
眾，定當成等正覺轉大法輪，於三千大千世
界敷演佛法。我已勸請一切眾生令成正覺，
普願於我受淨法施。若一切諸佛、他心賢聖
知我誠心菩提行願，我今以此菩提心故，於
身忍辱，不敢誑惑諸佛、賢聖及一切眾生，乃
至自身。』如是修行菩薩攝心忍受，不退大乘、
不斷菩提心寶。

「海慧當知：如是發起菩提心
寶，既能發起忍辱波羅蜜，復能不退精進波
羅蜜，圓滿二行則是菩薩忍辱意惱。」

爾時，海慧菩薩白佛言：「世尊！何者是世間相
續功德與煩惱和雜而能成熟？我等眾生以
何義故名為相續世間功德與煩惱和雜？」

佛
言：「有八種世間相續功德與煩惱和雜。何者
為八？所謂：一者、修行菩薩功德資糧無厭；二
者、樂受世間生死；三者、願值諸佛、如來；四者、
願成就眾生無惓；五者、守護佛法，修行、習學；
六者、勤心攝授眾生善行；七者、深樂佛法，不
捨菩提；八者、繫著波羅蜜行而無捨心。海慧
當知：世間相續功德和雜煩惱修行如是，而
此修行菩薩惡見、煩惱無所染著。」

爾時，海慧菩薩白佛言：「是諸功德云何煩惱
和雜？」

佛言：「當知所立三界皆因煩惱成就，其
修行菩薩以善巧方便功德力故願住世間
救度眾生，恒在三界攝受煩惱。菩薩不為自
身，動亂深故，以是義故，功德和雜煩惱。」

爾時，舍利弗白佛言：「世尊！如是無量菩薩行
願，依佛、如來不可思議智慧方便，甚希難有。
世尊！又見初修行菩薩——如來智故——隨諸眾生
修行無量種種行業，甚難甚難，不可聞說。若
修行菩薩如是難行難忍、不驚不懼，其事更
難。」

時舍利弗說是語已，佛告舍利弗言：「舍利
弗！於意云何？如師子兒，聞父哮吼有驚怖
耶？」

舍利弗言：「不也。世尊！」

佛言：「舍利弗當知：
修行菩薩若聞菩提師子吼聲不驚不懼，若
聞眾生種種異類無量行業亦不驚不動。舍
利弗！如微小火不懼一切草木叢林，亦不作
是念：『我無力燒世間草木。』修行菩薩亦復如
是，以少慧火救諸眾生，不懼一切煩惱，亦不
作念：『我不堪任除滅眾生世間煩惱。』何以故？
若明識一切眾生煩惱，而此煩惱則助慧炬。」

佛告舍利弗：「譬如世間一切草木、枝葉、根、莖
各相謂言：『却後七日，一切草木宜共火戰，各
取為勝。』爾時，此諸草木積聚柴草高如須彌，
有告火言：『柴草積集高若須彌，汝火何不集
力？必被柴草所勝。』火云：『我不集眾。何以故？
草木是我朋友。若草木多，我則有力；若草木
少，我當則滅。』舍利弗！修行菩薩亦復如是，以
眾生無量煩惱故而能熾然智慧火炬，修行
菩薩漸漸力強。若明識煩惱義已，然持煩惱
為智慧炬；若修行菩薩不樂煩惱而有捨棄，
便墮聲聞、緣覺之地。舍利弗當知：若修行菩
薩正念觀察一切煩惱，修行菩薩漸則力強。
聞是語已不驚不動，當知菩薩善巧方便智
慧成就。

「復次，修行菩薩有四種相應善行。何者為四？
所謂：一者、精進修習六波羅蜜；二者、以大悲
心成熟眾生；三者、堅持功德成就圓滿；四者、
無量劫時守護三界亦無疲倦，積集一切功
德資糧。若修行菩薩能成如是四種功德，則
為決定菩薩行業。」

爾時，佛告海慧菩薩言：「善男子！汝識邪魔波
旬央俱賒鉤不？」

海慧菩薩言：「世尊！我識知是
邪魔障鉤。」

佛言：「汝今願聞邪魔障鉤解脫義
不？」

海慧菩薩言：「願樂欲聞。」

佛言：「若有菩薩
聞是義已，則得解脫邪魔障鉤，而能摧伏一
切魔軍，速成阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，海
慧菩薩白佛言：「我等今者以佛威神欲說十
二種邪魔央俱賒鉤初修行菩薩道故。何者
十二？所謂：一者、若修行菩薩修檀波羅蜜，所
愛之物而生悋心、不愛之物方能捨施。若有
親識，意樂施與；若非親識，心無捨施。施者、受
者俱生分別，世尊！此是修行菩薩第一障——布
施魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩善行精進，堅持戒行，
威儀具足，少分所犯則見聞其罪，身心清淨，
平等習戒。若見精進比丘及婆羅門而生供
養，共其習學；若見犯戒則生瞋心，嫌恨惡賤。
所修行業自讚毀他，世尊！此是修行菩薩第
二障——持戒魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩身忍、口忍，意心不忍，
返生瞋恚。若見倚世豪族，則為顯揚其德為
其忍受；若見卑下庶類，則生瞋恨而無忍心。
雖暫忍定，心懷高慢，瞋恚無捨。世尊！此是修
行菩薩第三障——忍辱魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩勤心習學而化眾生
令入聲聞、緣覺乘中，不教大乘；而讚聲聞、辟
支佛地；專習俗諦，捨棄勝義諦法門；掩覆大
乘，專修世俗名利；幢幡、音樂、花香供養尊容
以求聲譽，不覽大乘、不求佛法。世尊！此是修
行菩薩第四障——精進魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩起四禪定、三摩鉢低，
宴坐寂然，成就禪定，而被毀呰成熟眾生處、
毀呰說佛法處、毀呰眾生同居處、毀呰善行
有為功德處，不動無為法，少分修習，不求禪
定。返見欲界及無色界，樂無色天，以鈍心故
願壽長遠。若生無想天上，百千般佛成等正
覺，是人無由值遇諸佛、不聞佛法、不值僧徒，
不能成就眾生、亦不值受如來妙法、不值積
集功德資糧，而無智慧，愚癡、怠慢。若無想天
壽生畢已，下生之處少智尫弱。世尊！此是
修行菩薩第五障——禪定魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩智慧彌廣，別識習性，
知因緣起，所有不立、不行、不住，而乃毀呰有
為功德，遂失善巧方便智慧。若布施、持戒、忍
辱、精進、禪定俱不修習，唯讚般若波羅蜜，自
言：『般若最勝。』於五波羅蜜心生分別，以四攝
事、不攝眾生，心常無相無為將為最妙，是人
未熟智故却墮邪路。世尊！此是修行菩薩第
六障——般若魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩修阿蘭若行，樂住寂
靜，獨處山林，無所樂著。逈無儲積，不居道俗，
少用功智，不動安然，亦不習學深義、亦不成
熟眾生、亦不聽聞佛法、亦不挍量趣路，若
有講深義處亦不往就聽聞、亦不求問深教、
亦不尋善知識。以其樂住阿蘭若，志存煩惱
不動，若不開剝煩惱種子，乃至八聖道路。是
修行菩薩雖在獨住，不利他己。世尊！此是
修行菩薩第七障——阿蘭若魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩說法深邃、美言悅豫、
威德攝眾，若有眾生堪與授法不為授說、
若見鈍根愚癡不堪教授則為顯示佛法。世
尊！此是修行菩薩第八障——歸依法海魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩習學世間外道疏論，
捨棄大乘深義，讚揚外道所說。若見有人明
閑外論，樂說聽聞，稱美為德。是時會中有諸
天眾，心樂聽聞大乘法故來赴道場，既聞
所說外道疏論，心生懊惱而還本宮，發如是
言：『此善男子今已滅法。如來善教，如是修行
菩薩於法棟樑，何故翻教世間外論？樂戲論
故，棄捨大乘。何以故？諸佛、如來為甚深法故
成等正覺，不因世俗外道戲論成就菩提。』世
尊！是等修行菩薩學說外道種種言論，而乃
覆藏如來佛法，如是之人於佛法化成等正
覺專行斷滅。世尊！此是修行菩薩第九障——覆
蓋甚深佛法讚揚外道戲論魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩逐惡伴侶為善知識，
共結朋友，而是惡友專令菩薩棄捨眾生不
令成熟、亦復不令扶護佛法，教住空寂少功
力處，數為教授聲聞法行，若有大乘相應深
義不為宣傳。若修行菩薩習大乘故住寂靜
處欲進菩提，惡友為障，令其菩薩攀緣世間，
而謂之言：『修行菩薩合攀緣世間俗法。』若應
教習世法，他則令住寂靜，為現令悟入於他
位，不為顯示菩薩決定無上行門。世尊！何者
是菩薩決定無上行門？有其十種。何者為十？
所謂：一者、依住信根，受善知識教故；二者、精
求妙法如救頭然；三者、於善法教樂住正念，
常勤修學；四者、正勤精進，已作法者其心不
捨；五者、不樂自樂，唯願成熟眾生；六者、為求
法故不惜身命；七者、三十二相、八十種好、淨
佛剎土，修諸功德資糧無厭；八者、總持威德
圓滿成就；九者、一切凡俗世位心無染故，修
習摩訶般若波羅蜜行；十者、過一切聲聞、緣
覺位地，善巧方便智慧超進。世尊！是為十種
決定無上菩薩行業，修行菩薩應當習學。是
諸惡友不為顯示善事，翻令障道，謂菩薩言：
『汝若勤苦修行然可成佛，不可怠慢心故得
成佛道。汝若八劫乃至十劫不成菩提，更無
可求阿耨多羅三藐三菩提。』世尊！修行菩薩
苦行精進，被他障道令退入聲聞果位，此是
修行菩薩第十障——非善知識魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩貢高、我慢，以貢高故、
心不下故，於諸師僧、和尚、威儀羯磨、門徒、檀
越乃至父母，心無摧伏。若見修行菩薩已超
菩薩行門、悟達善行、已得總持威儀圓滿，不
願親近、不共習學，善教亦不尋求請問。若見
曾修大乘行人，已被魔鉤鉤著其心。以是義
故，是人翻修邪行、愛樂邪伴、專行邪路，退失
菩提，如癡母羊無步前進。譬如有人於炕旱
時，高原陸地種贍部樹，復不溉灌，縱有流渠
堰塞令斷。是人雖種、不溉，不生。世尊！修行菩
薩亦復如是，先發菩提，後生貢高、我慢心故，
退失善知識教，不聞佛法；已聞受者，更不修
治。譬如海水，波浪不動，地勢窪下，水能深厚，
所有江、河、泉源湊流就下。世尊！修行菩薩亦
復如是，於師僧、父母心為卑下，用少功力獲
大深法，隨所記念法入心耳。若貢高、我慢，不
伏師僧、父母，當知是人已被魔鉤之所鉤著。
世尊！此是修行菩薩第十一障——貢高魔鉤。

「復次，世尊！若修行菩薩形貌端嚴，眾所欽仰，
富饒高族、部從、眷屬、倉庫珍寶，其數無量。以
其端嚴，眾所觀美；富饒高族部從、眾多功德
資糧，貴敬遵崇。是菩薩不求集智資糧，以自
威嚴富豪力故，醉心怠慢，不見正路。若見出
家初修菩薩戒人已出塵勞，精勤修習，集智
資糧智慧力故，為法精誠宴坐風日，血肉乾
焦，露骨羸瘦，晨昏修習如救頭然。是貢高修
行菩薩若見如是行人而生嫌賤，不共為伴、
不隨受教，其心愚昧，闇鈍無智。世尊！此是修
行菩薩第十二障——我心所醉魔鉤。」

爾時，菩薩言：「世尊！是為修行菩薩十二種魔
障央俱賒鉤，令其修行菩薩障道。若修行菩
薩不覺、不知、不離、不遠如是無明，尚不堪習
隨逐菩薩幼童行業，況能得成阿耨多羅三
藐三菩提？是以初修行菩薩應當精勤攝心，
自覺超過邪魔十二障鉤。」

* 第十三

出《戲樂嚴經》(顯說一條行)

　解善巧方便施五欲樂故勸化一切眾生，
令發無上菩提。

爾時，長老須菩提告夫人言：「善女人！汝之
夫婿今在何處？」

夫人答言：「須菩提當知：我今
非唯一夫。何以故？世間眾生五欲所纏戲樂
習故，皆是我夫。」

須菩提言：「何者是善巧方便
隨意戲樂？」

夫人答言：「須菩提當知：若有眾生
貪求五欲，我當則以資助奉施，然則勸化令
發菩提。若有眾生欲心熾盛，我當迴施恣情
戲樂，是以名為善巧方便隨意戲樂。」

須菩提
言：「如來不許眾生耽欲。」

夫人答言：「如聞如
來經中所說：『若有比丘受持袈裟、錫杖、臥具、
病緣雜藥、什物之屬，不應多畜。是其童子及
諸檀越就於聚落所得上妙供具，供養師僧、
和尚，同居僧徒隨所樂受，若因此一物惡行
滅除而得長道。』以是義故，如來許其比丘受
畜是物。」

須菩提言：「誠如所說，真實不虛。」

夫
人言：「一切五欲耽著戲樂，如來以是方便，若
有利故亦許不遮。」

須菩提言：「善女人！幾何眾
生因是善巧方便受諸戲樂成熟無上菩提？」

夫人答言：「若三千大千世界虛空所有星辰
數量至於邊際，尚知其數。若與我善巧方便
受世戲樂調伏勸化故皆發無上菩提，是等
眾生其數多於虛空星數。」

須菩提言：「善女人！
汝何能得令諸眾生而獲安樂？」

夫人答言：「須
菩提當知：有諸眾生樂事梵天，我以四禪
喜樂隨意奉施，然後勸令發菩提心。復有眾
生樂事帝釋，我當奉以帝釋快樂，然後勸令
發菩提心。復有眾生樂於諸天、龍王、夜叉、修
羅、乾闥、及金翅鳥、諸雜大蛇皆以戲樂，我當
各隨所樂施奉無闕，然後勸令發菩提心。復
有眾生意樂轉輪聖王遊戲，乃至大臣、國邑、
聚落族姓之子，及婆羅門中部、下庶，如是眾
生各隨意樂悉皆施與，不令闕乏，然後勸令
發菩提心。復有眾生樂於色、聲、香、味、觸、法，復
有眾生意所貪著花鬘、瓔珞、塗香、末香、衣服、
繒綵以為嚴飾，復有眾生貪著錢財、金、銀、珠
玉、頗梨、馬瑙、鼓樂絃歌，如是眾生意所樂者，
五欲戲樂皆當施與，然後勸令發菩提心。」

須
菩提言：「善女人當知：是諸五欲障八聖道，涅
槃趣路善無所得。是等五欲正受之時，亦有
眾生以是緣故於善調伏勸入菩提，此義次
第甚為難思。善女人！以大菩薩修行甚難之
事令是修行菩薩成就善事，當知甚難。何以
故？如是等事皆是眾生障道一種之事，亦有
諸類眾生還復因調伏而得入善。」

爾時，精舍演法會中有二長者子，曾與夫人
交遊，善巧方便隨意戲樂故，勸入無上菩提。
是時此二長者子白須菩提言：「須菩提！勿以
自智簡擇他智。須菩提！於意云何？若有少分
油燈，堪以口吹、手扇而能滅不？」

須菩提言：「甚
堪吹滅。」

長者子言：「若聲聞行善男子、善女人
以少智慧明故，以一遊戲智故而能則滅，亦
復如是。須菩提當知：譬如劫末之時有七日
現，以眾日光世間起大火焰，是火堪以恒河
中水滅得以不？」

須菩提言：「百千海水尚不能
滅，況恒河水能使滅耶？」

長者子言：「須菩提當
知：菩薩如是無量無邊智慧光明、無量無邊
功德光明，若修行菩薩於恒河沙數劫中以
五欲遊戲娛樂受世快樂，是修行菩薩智慧
光明、功德光明無能堪任而能得滅。譬如有
一貧病之人求醫療病，以其貧故醫處單方。
於時貧人病願除愈，藥價賤者服之病除。何
以故？是貧病人以無力故。聲聞亦爾，十二頭
陀修攝心故，獨住阿蘭若，樂弊惡衣，然後解
脫世間煩惱。須菩提當知：如貧病人，良醫為
其隨機處藥願求病差，聲聞解脫亦復如是。

「復次，譬如剎利國王已授灌頂，王若有病，良
醫為王和合貴藥，光澤香美，脣口甘甜，四支
安泰，堪為王服。王服藥已，奉獻音樂、花香、
娛樂將為歡樂，以是方便國王病差。須菩提
當知：亦復如是，亦有修行菩薩以善巧方便
隨意戲樂受諸五欲，以歡樂乘故而成阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提當知：如王病服上
妙藥者，修行菩薩亦復如是，以善巧方便智
慧力故而得解脫。」

* 第十四

出《善巧方便經》(顯說一條行)

　為修行菩薩聲聞行故犯重障因。

爾時，佛告無上慧菩薩言：「善男子！若有比丘
修菩薩行而犯眾重，以善巧方便而能滅除。
以是義故，我今為說不犯因緣。」

爾時，無上慧
菩薩白佛言：「世尊！修行菩薩如何所犯？」

佛言：
「善男子！若修行菩薩修習聲聞法行，縱使百
千劫中服諸藥草根、莖、花、果，及能忍諸眾生
善惡言氣，以於聲聞、緣覺行中修習定故，此
是修行菩薩重大所犯。善男子！譬如聲聞犯
四重已，是五陰現身無復堪任入得涅槃。善
男子！亦復如是，若修行菩薩不捨聲聞、不懺
其罪，於時修行菩薩無復堪任成等正覺、無
能入於佛地無餘涅槃。」

* 第十五

出《勝積經》(顯說一條行)

　說修行菩薩退入聲聞行中。

「復次，善男子！譬如有人患眼，經過一月，以藥
醫療，眼漸開見。然有讎人以畢茇末而撲眼
中，是人眼光盲闇如舊。若修行菩薩修大乘
時退入聲聞，其根闇鈍。譬如無智之人以白
栴檀末和青淤泥塗於身體，是其白檀和惡
氣故，其檀本香無復更聞。修行菩薩亦復如
是，以習聲聞行故污染功德資糧，難遭佛行，
無復更堪集諸菩薩會中清淨位地。」

* 第十六

出《如來藏經》(顯說一條行)

　觀念如來因果。

爾時，佛告摩訶迦葉言：「譬如有人倒地，若還
拓地而得起立。迦葉當知：亦復如是，若於佛
法中傾倒，直墮無間地獄；若拓如來聖德，從
地獄中還復得起。何者倚拓如來？若能一心
念佛聖德，依教修行。」

爾時，摩訶迦葉白佛言：
「縱無淨心觀察如來，尚能獲大利益，況以淨
心觀察如來？其福無量。」

佛言：「誠如所說，但種
種意行觀察如來，皆當為說趣涅槃路。」

爾時，
摩訶迦葉言：「我今解如來所教，寧於佛法犯
罪，不事外道惡行修學。以何義故？若於如來
法中行非法罪，所起惡行皆因涅槃能滅；若
事外道所起惡行，皆入地獄、餓鬼、畜生，受諸
惡報。」

佛言：「誠如所說。迦葉當知：譬如有人罵
詈紫檀香木，搥打而擲於地，毀呰不堪受用。
迦葉！於意云何？此紫檀香氣更能熏是罵人
以不？」

迦葉言：「其紫檀香氣熏彼罵人如本無
異。」

佛言：「迦葉當知：若有眾生專念如來，若見
如來、若聞佛名，是等眾生皆得資熏解脫法
門，亦復如是。」

* 第十七

出《金光上勝毘尼經》(顯說一條行)

　為金光勝童女十種行願請出家因緣。

爾時，文殊師利童子語金光勝童女言：「汝如
何應聽佛法？」

童女言：「樂聞法故，聽法如來所
說修行。」

爾時，此童女以文殊師利菩薩威神
兼自善根智慧功德力故，於其會中相續說
法，因其一萬二千眾生而發阿耨多羅三藐
三菩提心；復有五百天人先於菩薩藏中修
集善根，於時是等菩薩發悟無生法門；又有
三萬二千天人遠離煩惱，棄除塵垢，於法眼
淨。

是時童女說法之際，以其喜悅心故，入隨
順深悟解脫法門。既悟法已，則於文殊師利
菩薩前五體投地，願請出家：「伏願文殊師利
以大慈悲聽聞法故，我願是生得預緇服。」

文
殊師利菩薩言：「童女當知：若修行菩薩自樂
出家，割截身髮，不應如是出家。何以故？先為
一切眾生割截煩惱，令其精進，此則名為菩
薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，以湯染色修
造衣服、袈裟、臥具，不應如是出家。何以故？先
除一切眾生貪、瞋、癡色湯，令其精進，此則名
為菩薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，受具足
戒，不應如是出家。何以故？若見犯戒眾生，令
其攝行，斷惡修善，此則名為菩薩出家。

「若修
行菩薩自樂出家，獨住寂靜，不應如是出家。
何以故？菩薩先除五趣眾生愚癡，令住智慧，
此則名為菩薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，
住威儀相，不應如是出家。何以故？先為眾生
發大慈、大悲、喜、捨之心，此則名為菩薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，剛修精進善根功德，
不應如是出家。何以故？勸化眾生發起善根，
令修功德，此則名為菩薩出家。

「若修行菩薩
自樂出家，意求涅槃，不應如是出家。何以故？
先為一切眾生堅心為求涅槃趣路，此則名
為菩薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，除己煩
惱，不應如是出家。何以故？先為一切眾生勤
求精進，除他煩惱，此則名為菩薩出家。

「若修
行菩薩自樂出家，願悟身心，不應如是出家。
何以故？先用成熟諸眾生故，令悟身心，此則
名為菩薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，解脫
己厄，不應如是出家。何以故？先救眾生厄難，
令得解脫，此則名為菩薩出家。

「若修行菩薩
自樂出家，厭離煩惱，不應如是出家。何以故？
先為成熟一切眾生樂住世間，此則名為菩
薩出家。

「若修行菩薩自樂出家，願入涅槃，不
應如是出家。何以故？先為圓滿如來一切善
根功德，此則名為菩薩出家；復願一切眾生
速得出家，是名出家；復能不見眾生過失，是
名出家；復捨一切過患除滅眾罪，是名出家。
夫出家者，繫心屬他；若修行菩薩則非所屬。」

童女言：「何故出家名為屬他？」

文殊師利菩
薩言：「凡出家者當屬禁戒，守護無犯，是名屬
他；凡出家者屬禪定故，不應散亂，是名屬他；
凡出家者屬智慧，不應愚癡，是名屬他；復屬
解脫，是名屬他；不應繫縛，是名屬他。」

童女
言：「文殊師利！如何修行菩薩則非屬他？」

文殊
師利菩薩言：「若修行菩薩不受他行，則非屬
他；亦不隨他顏色、亦不他智他語，菩薩自有
薩婆若智，是以不應屬他。」

時文殊師利菩薩
說是出家法已，有五百菩薩各脫自身上妙
袈裟持奉文殊師利菩薩，挂其身上而作
是言：「文殊師利所說出家因緣，誠實不虛，我
等從今應當修學。」

爾時，金光勝童女得法本
源渡達彼岸、得智慧光滅愚癡闇，見生死過、
煩惱緣起，則頂禮文殊師利童子，右遶三匝，
昇車而還本宮。

* 第十八

出《降伏魔經》(顯說一條行)

　魔為修行菩薩說二十種魔障，菩薩
應覺不取。

爾時，善堅天子在於會中，見魔波旬化現佛
形坐在道場，天子問波旬言：「向來文殊師利
菩薩所說魔波旬能障修行菩薩行業，當願
為說，何者是修行菩薩魔障？」

說是語已，是魔
波旬蘇失迷却，化本形而白天子言：「修行菩
薩凡有二十種魔障。所謂：一者、求於解脫，怖
畏世間，習瑜伽諸論，供養修學，當知則是魔
障；二者、搜求空相，遠離眾生，當知則是魔障；
三者、修無為法，不樂有為善根功德，當知則
是魔障；四者、所修禪定不樂世間定門，當
知則是魔障；五者、所顯法教不令發大慈心，
當知則是魔障；六者、尋求精進有德之徒，於
破戒人而生瞋嫌，當知則是魔障；七者、顯揚
聲聞道行，覆蓋大乘，當知則是魔障；八者、顯
揚世諦所說，若聞大乘空義、無著、無相而能
覆蓋，當知則是魔障；九者、已識趣菩薩道更
不求六波羅蜜，當知則是魔障；十者、自讚精
進，不勸怠慢眾生，當知則是魔障；十一者、修
集功德，不念無上菩提，當知則是魔障；十二
者、修治鞞鉢舍那正見，不見眾生正見，當知
則是魔障；十三者、志求斷煩惱，不願處於三
界，當知則是魔障；十四者、雖以智慧觀察慈
悲而無習行，當知則是魔障；十五者、所修善
行若非善巧方便，當知則是魔障；十六者、不
修大乘菩薩藏經，習學外道世論，當知則是
魔障；十七者、博達慧學，護惜經法，恐他習解，
當知則是魔障；十八者、若緣俗事皆當盡心，
若習妙法元無學意，當知則是魔障；十九者、
若修行菩薩見說大乘而不敬習、亦不供養，
若見聲聞、緣覺乘人，隨其習行相應和合，當
知則是魔障；二十者、若修行菩薩得大名聞
無所乏少，若當親見釋梵四王、帝主、大臣、長
者，若不顯說如來無量聖德、亦不供養、亦不
敬承，當知則是魔障。天子當知：修行菩薩有
如是二十種最大魔障，應當攝心覺悟。如教
修行菩薩則入大乘次位已，發菩提心，修
禪波羅蜜定——若在睡眠，尚不樂入聲聞位
地。」

* 第十九

出《富婁那所問經》(顯說一條行)

　修行菩薩為惡知識故四種因緣退菩提，
入聲聞解脫。

爾時，佛告聖者富婁那言：「富婁那當知：修行
菩薩有四種相應法退失菩提，迴入聲聞位
地。何者為四？所謂：一者、若修行菩薩伴惡知
識、共習惡行，是等惡友令其遠離佛行，捨棄
眾生，而謂菩薩言：『汝可厭足如是行業，三界
長遠，苦惱無窮，世間受生、煩惱結集暫無停
息。成佛甚難，在家棄俗更復甚難，勞心長遠
更勿修習。汝亦未曾授記得成阿耨多羅三
藐三菩提，汝今力微尫弱，不堪度五趣路，
中途不應斷絕。』修行菩薩聞是語已，心生退
縮，潛隱萎垂，則於菩薩行中心無所樂。富婁
那當知：是第一法故，修行菩薩而退菩提，翻
入聲聞解脫。

「二者、若修行菩薩不聞菩薩道
行、不聞菩薩藏經、菩薩積集功德、菩薩所說
禁戒、趣六波羅蜜路相應法證皆不曾聞，既
不曾聞，不能如法習學。不知以何行門修行？
以何行門遠離？如何法習業次？如何法不應
習？何者聲聞法行？何者菩薩法門？既未明
閑，不知如何法則修學，應修而不修行、不應
修而更修。如是，修行菩薩菩提漸漸損減，
道心漸慢，心意迴惶，捨昔行願，退失菩提。富
婁那當知：修行菩薩如是退捨菩提而入聲
聞解脫。

「三者、若修行菩薩起異見行，厭見己
身，執邪、正二邊，不離此行。若聞無上甚深法
要，應得開悟，反生誹謗，輕嫌不信。以謗法故，
死墮無間地獄，無復見聞佛法、不復更修大
乘、不遇善知識。以不值故，退失善行、入於
惡行，隔斷善友、和合惡人，忘失本念，棄菩薩
乘位，不救三界眾生、不習大乘行業。富婁那
當知：此第三法相應故，退失菩提而入聲聞
解脫。

「四者、若修行菩薩聽聞甚深法要不為
眾生解說，怠慢潛縮，心無樂說，少用力處而
生修學，慳惜佛法，不攝眾生。以是罪故，所念
漸滅；念行滅已，不應籌量法義、亦不堪任更
受法分，捨是身命退失菩提。富婁那當知：此
第四法相應故，退失菩提而入聲聞解脫。」

* 第二十

出《寶童夫人所問經》(顯說一條行)

　修行菩薩四種實語不妄，超越聲聞諸行無
厭。

爾時，佛告寶童夫人言：「修行菩薩有三種實
語不妄。何者為三？所謂：一者、不誑諸佛、如來，
不誑一切眾生，亦不誑自身。夫人當知：如何
修行菩薩不誑如來、一切眾生、及以自身？若
修行菩薩發菩提心已，然後發願樂證聲聞、
阿羅漢果，夫人當知：是菩薩則誑如來，及誑
眾生，并誑自身。

「何者名為不誑？若修行菩薩
發菩提心已，縱值種種苦惱逼切，乃至邪魔、
外道尼乾調弄罵辱，以口言氣狀若刀、劍、槍、
矟刺心，損其所受，毀呰苦楚；若修行菩薩不
驚、不動、不潛、不縮、不憂、不悔，皆能忍受，堅固
不棄前言菩提心寶，不移、不動，於其三界救
度眾生，歸依無等無上菩提，乃至剎那不念
餘乘，常念諸佛願轉法輪，攝受眾生生大威
力、現大勢力，善行堅固，修治精進，不隨他語，
無能摧伏，夫人當知：如是修行菩薩不誑眾
生，不誑自身。若有如是，菩薩則是最大無上
實語。

「復有四種因緣，修行菩薩不誑如來。何
者為四？所謂：一者、堅固心；二者、威力心；三者、
勢力無怠；四者、持戒精進。

「復有四種因不誑
一切眾生。何者為四？所謂：一者、堅牢修學；二
者、慈心與樂；三者、悲心愍苦；四者、攝受眾生。

「復有四種因不誑自身。何者為四？所謂：一者、
堅固心；二者、重復堅固心；三者、無諂惑心；四
者、無誑心。

「夫人當知：修行菩薩則入第一實
語位，不捨菩提，過去行願不移、不動。」

爾時，寶
童夫人白舍利弗言：「汝能以女身為諸眾生
演說法不？」

舍利弗言：「我今尚厭男子之身，況
受女人身耶？」

夫人答言：「舍利弗！汝豈厭離是
身耶？」

舍利弗言：「實厭是身。」

夫人言：「以是義
故，修行菩薩超越一切眾生。何以故？若聲聞
厭者，菩薩殊無厭心；若聲聞所嫌，菩薩無厭；
聲聞厭離五陰、六入，菩薩則無厭離；聲聞厭
攝身分，菩薩無厭；聲聞厭攝三界，菩薩無厭；
聲聞厭世間生死，菩薩無厭；聲聞厭離有為
功德，菩薩集功德資糧無厭；聲聞厭與眾生
結緣，菩薩成熟眾生心故無厭結緣；聲聞厭
離聚落，菩薩無厭入於國邑、聚落、王宮；聲聞
厭自煩惱，菩薩能攝眾生不厭煩惱。舍利弗
當知：聲聞所嫌厭離諸行，菩薩皆能攝受無
厭。」

舍利弗言：「如是修行菩薩以何威力、以何
氣勢而無厭心？」

夫人答言：「修行菩薩八種威
力相應而無厭心。何者為八？所謂：一者、於諸
眾生慈力無惱；二者、悲力成熟眾生；三者、善
修行願無作者；四者、智慧力故為除煩惱；五
者、善巧方便力故無倦；六者、功德力故無退；
七者、智慧力故愚癡已除；八者、精進力故具
足已入，不棄往願。舍利弗當知：修行菩薩有
此八種行力相應，皆無厭心。」

* 第二十一

出《寶積經》(顯說一條行)

　修行菩薩校量聲聞道行。

爾時，佛告摩訶迦葉言：「如月與星，不可棄月
先念諸星。智者亦爾、修行菩薩亦復如是，以
習學故，不應棄捨，先念聲聞。復次，譬如諸天
世人共力磨治琉璃珠，擬令光潔，無由變為
頗梨寶珠，縱數揩磨，還復如故。迦葉當知：聲
聞亦復如是，縱使持戒清淨、十二頭陀、一切
禪定相應，仍不堪任坐於菩提樹下成等正
覺。迦葉！譬如磨治頗梨寶珠，價直無量百千，
利益無數。迦葉當知：亦復如是，若修行菩薩
道行清淨已，爾時令無量百千聲聞、緣覺而
入解脫法門。」
《大乘修行菩薩行門諸經》要集卷中



《大乘修行菩薩行門諸經》要集卷
下

大唐至相寺沙門釋智嚴譯

* 第二十二

出《虛空藏菩薩所問經》(顯說一條行)

　修行菩薩以四十五種魔障覺故超度
四魔。

爾時，佛告虛空藏菩薩言：「善男子！如何修行
菩薩能伏一切邪魔而得超度四魔？若修行
菩薩以智慧故見一切諸法喻如幻化，則能
超度陰魔；若聞甚深佛法，依句披尋，則能超
度蘊魔；若悟常、樂、我、淨，則能超度死魔；若不
離菩提心故，則能超度天魔。

「然此修行菩薩
能伏一切魔障。何者魔障菩薩而能摧伏，不
令邪魔嬈亂？善男子當知：凡有魔障四十五
種障其正行。所謂：一者、若修行菩薩心樂聲
聞，是為魔障；二者、不念菩提，是為魔障；三者、
所施而有分別，是為魔障；四者、求生高貴，是
為魔障；五者、願生端正，是為魔障；六者、勤
求世事，是為魔障；七者䭕禪定少分欣
悅，是為魔障；八者、以智輕嫌少分功德，是為
魔障；九者、不樂世間生死，是為魔障；十者、所
修功德而不迴向無上菩提，是為魔障；十一
者、厭見煩惱，是為魔障；十二者、覆藏所犯，不
能懺悔，是為魔障；十三者、於修行菩薩起憎
嫉心，是為魔障；十四者、誹謗佛法，是為魔障；
十五者、誑惑眾生，是為魔障；十六者、不修六
波羅蜜，是為魔障；十七者、於諸佛法不樂聽
聞，是為魔障；十八者、慳悋佛法，是為魔障；十
九者、為利養故宣說佛法，是為魔障；二十者、
不以方便設化眾生，是為魔障；二十一者、不
攝受眾生，是為魔障；二十二者、於犯戒人憎
嫌輕賤，是為魔障；二十三者、於持戒精進無
敬重心，是為魔障；二十四者、修聲聞行，是為
魔障；二十五者、順獨覺行，是為魔障；二十六
者、非時意修道業，是為魔障；二十七者、捨大
慈悲而求涅槃，是為魔障；二十八者、樂修無
為，是為魔障；二十九者、嫌賤有為，是為魔
障；三十者、不助眾生善行，是為魔障；三十一
者、我慢、貢高，是為魔障；三十二者、兩舌鬪亂，
是為魔障；三十三者、誑惑眾生，妄說是非，是
為魔障；三十四者、諂曲妄語，所愛非真，是為
魔障；三十五者、於諸眾生無真直心，是為魔
障；三十六者、心變剛獷，是為魔障；三十七者、
心變麁猛，是為魔障；三十八者、見造罪人不
勸懺悔，是為魔障；三十九者、謗法不信，是為
魔障；四十者、隨自欲樂，是為魔障；四十一者、
樂行非理，是為魔障；四十二者、愛樂非法，是
為魔障；四十三者、所有業障、報障、煩惱障纏
繞積聚，不令散滅，是為魔障；四十四者、心垢
不除，是為魔障；四十五者、與諸俗緣，是為魔
障。」

* 第二十三

出《如來境界經》(顯說一條行)

　諸比丘於迦葉佛所聞法故，值遇釋迦如來
法化。當來若有眾生於佛法中聞說大乘者，
當生彌勒三會。

爾時，如來告須菩提言：「是等比丘所說誠不
虛言。須菩提當知：迦葉如來出現世時，是諸
比丘於佛聞法皆悉隨逐文殊師利。以隨逐
故，所聞深法無有忘失，善根、智慧成就圓滿。
當來若有於我法中聞是深法，聞已憶念，如
是眾生皆於未來彌勒三會大數之中次第
皆入。何況修習大乘菩薩？若能修習大乘行
已，是等通達甚深法忍。」

* 第二十四

出《阿闍世品經》(顯說一條行)

　解菩薩藏及聲聞緣覺藏定上座。

爾時，寶日菩薩言：「善男子！如來行業不可思
議，若大乘法不可率爾調習悟入，若修行菩
薩乃至睡眠不樂聲聞、緣覺行業，將是如來
實相示現眾生，不應悋惜，能作是念：『願一切
眾生習學大乘，此無等心而無損減。』以是不
悋法故，應當覺悟如來大乘義趣。善男子！譬
如栽樹，根、莖著地，枝、葉、花、果必當茂盛。修行
菩薩亦復如是，已能堅持菩薩藏故，亦當解
了一切諸乘，是名無量善根菩薩藏法器。

「善
男子！何者是菩薩藏？何因名菩薩藏？譬如大
海中水滴無量、雜寶無數，諸龍、夜叉、乾闥婆、
阿修羅、金翅鳥王、緊那羅、摩睺羅伽、摩竭魚
等無量雜類悉居其中。修行菩薩亦復如是，
無量法寶印記：布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫
知見悉住其中，是以名為菩薩法藏。

「譬如大
海所生雜類一切眾生，是等不堪飲餘河水。
若修行菩薩修習菩薩藏已，亦不應飡餘乘
法味，是以名為菩薩法藏。

「善男子當知：凡有
三藏：聲聞藏、緣覺藏、大乘菩薩藏。何者是聲
聞藏？依他所說、依他所聞而得道行。何者辟
支佛藏？依自悟入常、樂、我、淨滅定門故。何者
是菩薩法藏？悟達無量諸佛法故、發起無上
菩提心故。

「善男子！當知聲聞、緣覺乘人不應
得有三藏名位，然但可得為三乘教。若聞師
說三乘教者，各隨所聞而般涅槃。由於三乘
各稟承故，以此三乘號為三藏，然非明於大
乘義趣。若修行菩薩說法之時，以三乘教化
眾生令入涅槃，是以菩薩名為三藏。

「善男子！
有三種學。何者為三？所謂：一、聲聞學；二、辟支
佛學；三者、菩薩行學。何者是聲聞學？分令悟
自心故。何者辟支佛戒學？隨中品行無悲心
故。何者是修行菩薩學？隨順大悲自悟智故，
精進善行。聲聞、緣覺不習菩薩行門，亦不知
義；若菩薩，則知二乘義理行門，然不染著。
菩薩習學，深心樂住，而能示現聲聞、辟支解
脫趣路，不入其位。善男子！若修行菩薩如是
學故，是以名為菩薩乘藏。」

爾時，文殊師利童
子著衣持鉢，呼長老迦葉言：「仁當先行，我等
隨從。何以故？長老須菩提！如來先度出家已
久，年夏俱尊。汝自往昔當發是願：『我今所度
出家依世間諸阿羅漢道。』迦葉！仁但先行，我
等隨從。」

時須菩提白文殊師利言：「於佛法中，
不應以老為上、生年為上。何以故？文殊當知：
於佛法中，智慧為上。智慧上故，所學亦上、威
德亦上、此等甚深法教中為上。文殊師利！仁
者智慧為上、法教為上、威德無礙，普觀一切
眾生善惡根性明了知見。是故當知：文殊師
利最尊、最上。仁但先行，我等隨從。」

* 第二十五

出《離垢菩薩所問經》(顯說一條行)

　諸菩薩從空中下，往昔為女人，以發菩提
願故，現身轉為男子。

爾時，佛告淨光夫人言：「夫人當知：若有女人
以一行故，速得捨離女人之身、受丈夫身。何
者一行？以堅固願發起無上菩提之心。何以
故？夫人當知：菩提心者是大丈夫、是大男子，
非容易心，故能遠離阿羅漢行、摧伏一切諸
魔外道，於三界中最為無上，斷除一切煩惱
習氣。若有女人正念歸佛，起菩提心，無復更
受女人之身。清淨心故，迴此女身轉成男子。
如是善根迴施一切女人，以此迴施功德故，
亦皆迴向無上菩提。夫人當知：以一行願故，
速離女人轉成男子。」

時於此會虛空之中有
諸菩薩來至佛所，頂禮佛足，退坐一面。是諸
菩薩往昔皆是女人，現身轉為男子。於時會
中是諸菩薩，見諸往昔夫婿蒙放出家者各
相慰言：「汝等是我善知識故，速發無上菩提
之心。諸佛出世難可值遇、修功德因會緣甚
難，若於眾生起大慈悲、發起無上菩提心者，
則得成就圓滿供養過去、現在、未來一切諸佛。」

時諸菩薩說是語已，是等比丘告諸菩薩言：
「善大丈夫！汝與我等為善知識，救度一切眾
生故，今勸我等發無上心。我等以汝勸故，善
念歸依一切諸佛，願我等未來成等正覺，皆
如世尊釋迦牟尼。」

是時，此大菩薩及諸修行
菩薩白佛言：「願佛慈悲，度我等出家。」

爾時，佛
告彌勒菩薩言：「彌勒！為度此等諸善男子出
家。」

彌勒言：「如佛所教。」則以度訖。

* 第二十六

出《文殊師利菩薩解義經》(顯說一條行)

　修行菩薩修二種行，獲十種善根利益。

爾時，佛告舍利弗言：「修行菩薩以二種行相
應不退善願，隨願往生諸佛剎土無所障礙。
何者為二？若修行菩薩不樂聲聞行業，亦不
習學交通，不說聲聞和雜教跡，亦不勸化眾
生令入聲聞、緣覺法中，專為無上菩提勸化
眾生修學成就如來聖德。若修行菩薩勸諸
眾生令入佛乘獲十種利。何等為十？所謂：一
者、遠離聲聞、緣覺，乃至成佛遊諸剎土；二者、
值遇清淨菩薩法集；三者、成佛已來諸佛攝
護；四者、名聞十方諸佛會中稱其名號；五者、
發起無等最妙上心；六者、唯受帝釋、梵天之
身；七者、若生人中，受轉輪王位；八者、常得值
遇諸佛、如來；九者、天人所敬；十者、積集無量
善根功德。

「舍利弗！若三千大千世界眾生悉
令勸入阿羅漢、辟支佛位，若復有人能勸一
善男子、善女人令住佛位，是人功德甚多於
彼。何以故？舍利弗當知：佛種不應聲聞、緣覺
起故而能斷絕。若如來不出於世，則聲聞、緣
覺不有；若佛種不斷，佛出世故，聲聞、緣覺方
得出現。修行菩薩於佛地中安立他故，得此
十種善利。以是二種功德相應故，不離行願，
於諸剎土隨願往生。」

* 第二十七

出《光明遍照品經》(顯說一條行)

　挍量菩薩、聲聞福力。

爾時，佛告毘盧遮那願光明菩薩言：「譬如恒
河兩岸有無量百千餓鬼，飢渴所逼，裸形露
體，火焰為衣，身肉焦然，形枯風日，雕、鵄、烏、鷲
飛遶爭喰，惡獸、豺狼競來搏撮。餓鬼罪故，
不見恒河，設有所見，其水枯涸、或見為灰。
何以故？為罪障故，受諸苦惱說不可盡。

「聲聞
弟子雖復同住逝多林中，不見如來廣大神
力、不聞佛說菩薩集會挍量法義。何以故？無
明瞖膜覆其眼故、不曾種植薩婆若地諸善
根故。

「善男子！譬如有人於大會中昏睡安寢，
忽然夢見須彌山頂帝釋所居善見大城、宮殿、
園林種種嚴好，天子、天女百千萬億普散天花
遍滿其地，種種衣樹出妙衣服、種種花樹開
敷妙花、諸音樂樹奏天音樂，天諸婇女美音
歌詠，無量諸天於中戲樂。其人自見著天衣
服，普於其處住止周旋。時大會中一切諸人
雖同一處，不知、不見。何以故？此人夢見，非彼
大眾所能見故。一切菩薩、世間諸王亦復如
是，以久積集善根力故、發一切智廣大願故、
習學一切佛功德故、修行菩薩莊嚴道故、圓
滿一切智智法故、滿足普賢諸行願故、趣入
一切菩薩智地故、遊戲菩薩諸三昧故、已能
觀察一切菩薩智慧境界無障礙故，是故悉
見如來不可思議自在聖德神變；一切聲聞
諸大弟子不能知見，以無菩薩清淨眼故。

「譬
如比丘得心自在入滅盡定，六根作業皆悉
不行，一切語言不知不覺，定力持故不般涅
槃，以在定故不覺世間諸法；一切聲聞亦復
如是。此等諸大比丘同在逝多林中，六根具
足，不見如來聖德神變、不見菩薩集會挍量
法義。何以故？為諸佛、如來及大菩薩甚深自
在力故希逢難遇，過去善根功德清淨無雜；
若聲聞、緣覺無有分故。是以比丘雖在逝多
林中如來足下，不見如來聖德神變、亦不見
菩薩集會挍量法義，以不相應住於無上菩
提位故。」

* 第二十八

出《出生菩提經》(顯說二條行)

　說三種佛地。
　解釋三乘高下。

爾時，迦葉敖怛婆羅門白佛言：「世尊！若有已
發菩提心者，而有退失不？」

佛告婆羅門言：
「若發菩提心已，則無退失。何以故？婆羅門當
知：有三種菩提：一者、聲聞菩提；二者、緣覺菩
提；三者、諸佛無上菩提。

「其中，何者是聲聞菩
提？若有善男子、善女人於聲聞行中雖發菩
提心者，亦不勸化安立眾生令發菩提、亦不
顯示大乘深義，不敬大乘行人、不共習學、亦
不供養、若見來者不迎不喜。以是行故，當獨
解脫，是名聲聞菩提。

「復次，婆羅門！何者是緣
覺菩提？若有善男子、善女人在於緣覺行中，
雖已自發菩提之心，不勸眾生令發菩提，不
習甚深大乘法教、亦不教授他人、不敬大乘
行人、不共習學、亦不供養、若見來者不迎不
喜。以是行故，當獨解脫，是名緣覺菩提。

「復次，
婆羅門！何者是無上菩提？若有善男子、善女
人，自發菩提心已，勸諸眾生發菩提心、調伏
安立習學大乘法義，為他演說，若見大乘行
人歡喜迎送。婆羅門當知：是人解脫他已，安
立人天，利益世間，是為大乘無上菩提。

「何故
名為無上菩提？為於三界一切已辦，更無勝
上所求，是以名為無上菩提。」

爾時，迦葉敖怛婆羅門白佛言：「世尊！解脫、解
脫有二義不？」

佛言：「解脫、解脫無有異義。」復云：
「道與道亦無二義，若三乘者而有分別。

「婆羅
門當知：譬如衢路，有三乘車：第一、象駕，第二、
馬駕，第三、驢駕；此三次第駕馭同入城門。婆
羅門！於意云何？是三乘車有高下不？」

婆羅門
言：「有高下也。」

佛言：「若聲聞乘、緣覺乘、無上佛
乘，亦復如是而有高下；若道與解脫而無高
下。

「婆羅門！譬如三人同渡恒河至於彼岸，一
人浮草得渡；一人浮囊得渡；一人造大船而
渡，并與百千眾生同乘達彼岸，復屬長子監
此渡船，語言：『來者皆應運渡，令至彼岸。』其第
三人自達彼岸，復能濟渡一國眾生。婆羅門！
於意云何？三人所渡同益不耶？」

婆羅門言：「不
也。世尊！」

佛言：「婆羅門！於意云何？三乘利益有
高下耶？」

婆羅門言：「有高下也。」

佛言：「婆羅門當
知：聲聞乘、緣覺乘、無上佛乘有高下，所益不
同。」

* 第二十九

出《寶聚經》(顯說一條行)

　初發菩提心，挍量聲聞羅漢與修行菩薩數
量輕重不同。

爾時，佛告長老舍利弗言：「若此三千大千世
界眾生皆得阿羅漢果，復有三千大千世界
眾生皆得成佛，是諸佛前各置一羅漢，各
各供養是諸如來，或經一劫、百劫、千劫，乃至
經於恒河沙劫。舍利弗！於意云何？況復供養
無量無邊諸佛、如來？其福甚多，說不可盡。」

佛
言：「若有如是無量阿羅漢供養如是無量諸
佛，復有初發菩提心者，是人功德多於是數
羅漢。況以菩提無斷故，供養諸佛，及諸弟子、
師僧、和尚、善知識等，乃至畜生施其一團之
食，此之功德比阿羅漢供養功德，百分千
分不如供養初修菩提心者。」

* 第三十

出《那羅延品經》(顯說一條行)

　修行菩薩住四種住地修四種行。

爾時，佛告那羅延菩薩言：「那羅延當知：譬如
吠琉璃寶，若置諸雜器中，其寶不失本光。那
羅延當知：修行菩薩亦復如是，所在三昧縱
為俗服，名為出家，不離法界道行。」

說是語
已，那羅延菩薩白文殊師利菩薩言：「菩薩住
於何地而無損減，集諸三昧功德而得無盡
智慧資糧？」

文殊師利菩薩告那羅延菩薩言：
「菩薩有四種住地。何者為四？所謂：一者、若於
身命無所悋惜；二者、不樂名聞利養；三者、不
樂己所快樂；四者、不願受生諸天快樂。是為
四種住地。」

* 第三十一

出《集一切功德經》(顯說一條行)

　菩薩為諸眾生不離三界喻。

爾時，復有菩薩白佛言：「世尊！譬如多人各犯
刑名，臨刀欲殺，而有一人解散得脫，是人却
來就執刀者，謂是執刀：『殺我，殺我。』世尊！是三
界地不異法人之處，凡夫愚鈍亦如犯死之
人。菩薩解脫世間却來成熟諸眾生故，如人
臨刑得免，却就死刑；菩薩亦復如是，不離三
界。是以，諸佛、如來大慈、大悲相應菩提心故，
修行菩薩超度一切聲聞、緣覺。何以故？為聲
聞、緣覺無是大悲心故，亦無善巧方便。」

* 第三十二

出《密嚴經》(顯說一條行)

　顯示聲聞、菩薩挍量行門。

「若有菩薩於法深解善巧方便法義，當得阿
耨多羅三藐三菩提；若成等正覺已，顯揚法
教。若見五陰，離於自身觀無人、我，諸法體性
亦無所動，此則聲聞解脫。

「若修行菩薩一切
法行觀於二邊，遠離邊際，此等速得阿耨多
羅三藐三菩提。若有直見邊際快樂已，於諸
眾生無慈悲心，捨離世緣，如是之人成佛甚
難。快哉，如來智慧令諸眾生至於安樂。

「譬如
蓮花，雖淤泥垢生甚清淨。雖生淤泥所，為諸
佛、賢聖供養故生；菩薩亦復如是，生於三界
淤泥，若成佛已則得諸天歎美。

「若修行菩薩
轉生人間，當得王四天下轉輪王位；若生天
上，自為天主乾闥婆王。為不斷相應大乘法
故，所生之處恒受勝上高位。是故，修行菩薩
應當攝護大乘，常受勝位究竟，成就阿耨多
羅三藐三菩提。」

* 第三十三

出《梵剎經》(顯說一條行)

　修行菩薩發大忍辱行願。

爾時，佛言：「初修行菩薩宜當數發無上菩提
相應行願，為諸眾生苦惱枯涸，令為發大誓
願忍辱心故，成就眾生。

「願三千大千世界地為金剛，於其地上我身
分散。譬如蘆葦、甘蔗、或如稻苗，如是多身各
受世法苦樂。依恒一切眾生，變為那羅延力，
以其力故，願於我身生大瞋嫌，各執金剛鎚
杵晝夜三時杵碎我身，如安善那眼藥碎已
復生，依前無捨，我於此等眾生無嫌怨心。

「願我代於一切眾生受此苦厄，無有間斷，普
令遠離諸煩惱苦，不退無上菩提，不入聲聞、
緣覺道果。願成等正覺，度脫一切眾生。」

* 第三十四

出《一切諸佛所念經》(顯說一條行)

　忍辱慎三業行門。

爾時，善等觀菩薩白佛言：「世尊！修行菩薩如
何住於忍辱羞恥行門？」

佛言：「若修行菩薩以
身惡行自慎羞恥、以口惡行自慎羞恥、以意
惡行自慎羞恥、以聲聞緣覺談論惡行自慎
為恥，善男子！是修行菩薩羞恥之處。若能慎
覺，則得至於無上菩提道位。」

* 第三十五

出《法集經》(顯說二條行)

　修行菩薩修十種戒行，復別有十種戒行。

爾時，佛告無所發菩薩摩訶薩言：「善男子！於
意云何？何者是修行菩薩實語？菩薩若發菩
提心已，寧捨身命不捨菩提，於諸眾生不行
非法，是為不妄語。若修行菩薩發無上菩提
心已，後違前志，違言欺誑，則是修行菩薩退
失菩提。

「復次，修行菩薩云何持戒念行？所謂：一者、若
樂聽聞佛法，是其為戒成就圓滿而得四無
量心；二者、若志求佛法，是其為戒成就圓滿，
得卑下心；三者、若供養善知識故，是其為戒
成就圓滿，伎藝無缺；四者、若修波羅蜜行，是
其為戒成就圓滿而得佛智；五者、若聞經典
轉為他說，是其為戒成就圓滿而能廣說大
乘經典；六者、若常念佛法，是其為戒成就圓
滿，明閑總持威力；七者、若專修菩提，是其為
戒成就圓滿，滅諸罪障；八者、不嫉眾生，是其
為戒，是以不失菩提；九者、不退菩提，是不失
戒三寶現前；十者、如如念戒觀，一切無缺。善
男子！修行菩薩應當恒以心念如是善戒。

「復次，修行菩薩復有十種菩提心戒，所謂：一
者、為求一切眾生利故，非獨利己；二者、所修
道業迴施眾生願速成佛，非專為己；三者、以
堅牢行利他世業，亦非為己；四者、戒行清淨
增長菩提，歷劫忍辱無有疲倦；五者、布施為
戒，乃至能捨頭、目、髓、腦，利眾生故；六者、持戒
為戒，菩薩不捨無戒眾生；七者、忍辱為戒，菩
薩不懼一切魔軍；八者、精進為戒，為眾生故
積集佛道無有疲倦；九者、禪定為戒，菩薩為
聲閙亂定心不動；十者、智慧為戒，菩薩見諸
世法想同菩提空相為戒，菩薩不染世間，慈
悲為戒，不入涅槃，是為法集。」

* 第三十六

出《阿差耶末所問經》(顯說一條行)

　修行菩薩戒行無盡，諸行人戒力皆有盡時。

爾時，阿差耶末菩薩白舍利弗言：「修行菩薩
持戒無盡。舍利弗當知：相續無斷見故。何故？
凡夫持戒，上生善處，戒力銷盡；人間持戒，十
善受畢，戒力銷盡；若六欲天戒，功德報畢，戒
力銷盡；若色界天戒，四禪滅故，戒力銷盡；若
無色界天戒，四三摩鉢帝滅故，戒力銷盡；若
五通仙人戒，失於五通，戒力銷盡；若一切聲
聞戒，入涅槃故，戒力銷盡；若辟支佛戒，無大
悲故，戒力銷盡。

「舍利弗當知：若菩薩摩訶薩
戒行無盡。何以故？一切淨戒皆因菩薩戒攝
現前故。譬如種子漸多，利益無盡。舍利弗當
知：菩提心者猶如種子，諸佛、如來戒行無盡，
是大丈夫，名為無盡戒行。舍利弗！是修行菩
薩持戒故，戒行無盡。」

* 第三十七

出《集會品經》(顯說一條行)

　修行菩薩於三乘中普明善巧方便。

「何者是修行菩薩於一切乘中善巧方便？凡
有三乘法而得解脫。何者為三？一者、聲聞乘，
二者、緣覺乘，三者、大乘。復有二乘。何者為二？
天乘、人乘。其中，何者修行菩薩於聲聞乘中
而有善巧方便？若佛不出於世，聲聞乘亦無
成就。何以故？為依他聞法故而現聲聞。何者
是聞法？持戒、忍辱積集圓滿故。若積集戒圓
滿，則得積集禪定圓滿；若積集定圓滿，則得
積集智慧圓滿；若積集慧圓滿，則得積集解
脫圓滿；若得積集解脫圓滿，則得積集解脫
知見圓滿。如是方便是為聲聞善巧方便。

「聲
聞復有善巧方便，福德不動，諸法嫌故，於是
三界而生厭離。一切諸行無常，厭離煩惱；一
切諸法無我故，專求寂滅涅槃，乃至剎那不
求世間生死。恒懼無常，五陰諸行無相故、五
根喻若蟒蛇相故、十二因緣如空聚落，一切
生死無心樂故。顯是法已，修行菩薩則知聲
聞乘中善巧方便。

「何者修行菩薩於緣覺乘中而有善巧方便？
是何因緣緣覺而得出世？修行菩薩應知緣
起。何者？加行樂修、精進禪定，不住積集功德
資糧、不住積集持戒資糧，少分聽法修習故、
亦不親近供養諸佛故。中分智故，常為出家。
下心故而修少用功力，不樂籌量法集，樂住
空寂，獨居別處，速求難入大灌頂位，樂行乞
食，數思常、樂、我、淨法，出離三界，披尋涅槃。
故自智悟入定，故樂修三昧非他自悟，以智
明悟起一切諸行因緣邊際。顯是法已，修行
菩薩則知緣覺乘中善巧方便。

「何者修行菩薩於大乘中善巧方便？若大乘
行故，方便無量無邊，我今略說。此乘功力為
一切眾生令入此乘，功德資糧積集善根，為
諸眾生清淨攝受諸波羅蜜，令入一切法故，
以無間斷常行佛道。此乘以無礙故，光明所
照。若此大乘，一切眾生皆是乞士，超越一切
無畏邪路。此乘如來聖德恒在目前，一切邪
魔、外道、雜行皆能摧伏；復為如來資助善行，
如樹寶幢無有間斷。此乘能除三界住、滅二
邊妄想，執持空相、無常結使所持疑惑皆能
除斷，如來佛乘無障礙得故。此乘能於一切
法集親近三寶，利益世人，皆當恃怙，行不誑
路，一切眾生皆有分故、為過去大悲堅持力
故，示現此處。以十力、四無所畏、十八不共法、
三十二相、八十種好、身口意莊嚴具光明嚴
飾，為一切處無嫌無過，是為修行菩薩大乘
中善巧方便。」

* 第三十八

出《郁伽長者所問》經(顯說一條行)

　說在家菩薩應修四種行不出家因緣。

爾時，佛告郁伽長者言：「在家修行菩薩以四
種行相應而得歸依如來。何者為四？所謂：一
者、菩提心無捨故；二者、不破三摩禪業；三者、
大慈大悲無斷故；四者、不染雜乘。是為四種
相應成就歸依如來。

「復有四種行業相應而
得歸依法。何者為四？所謂：一者、供養法師故；
二者、尊重聽法；三者、聽聞法已正直披尋；四
者、若聞法要而為眾生顯說，流傳迴施眾生
成等正覺。

「復有四種行相應而得歸依僧。何
者為四？所謂：一者、不樂聲聞，專求無上菩提；
二者、若有眾生修餘行業，勸令修學正真佛
法；三者、以菩提心無退；四者、供養僧徒，推尋
聲聞行業而不取聲聞解脫。

「若修行菩薩捨
一切財物已智而生施心，作是念言：『若有飢
餓來乞飲食，皆當施與，縱施酒者。』復作是
念：『一切所求而成檀波羅蜜。』如是，在家修行
菩薩攝護戒行。」

爾時，佛告阿難：「汝見郁伽長者供養如來，修
習於法，所樂之物而能布施？」

阿難白佛言：「世
尊！我見是事。」

佛言：「阿難當知：郁伽長者此賢
劫中所有一千佛出世皆以無量供具當
遍供養，攝護佛法，雖在俗服而修僧行、廣修
佛道。」

爾時，阿難問郁伽長者言：「長者！以何義故——俗
中猶如怨賊——所居俗服而能樂住？今值出家
因緣，何無樂心？」

長者答言：「我不樂俗。何以故？
修行菩薩相應大悲故，不求快樂、忍辱苦惱，
不捨眾生故。」

佛言：「阿難！當知此郁伽長者雖
在俗服，已曾成就無量眾生。諸餘百千菩薩
無能如是成熟眾生。何以故？彼百千菩薩皆
無如是善巧威力如郁伽長者一人。」

* 第三十九

出《殊勝具戒經》(顯說二條行)

　初發起修行菩薩堪受無量衣、食、床、座供
養，其福無量。
　又表阿耨達多龍王神力。

爾時，佛告諸善男子言：「汝善男子！應共魔鬪，
尋求聖位。若修行菩薩成熟眾生之時，先共
邪魔鬪戰，令其變化，相應善行，不求餘師，是
為法行。諸善男子當知：若有人譏嫌聲聞行
者，汝等勿有譏嫌；若有樂修聲聞行者，汝等
勿樂。」

爾時，諸菩薩白佛言：「世尊！何者行聲聞
譏嫌而菩薩無譏嫌，然聲聞求者而菩薩不
求？」

佛言：「若聲聞譏嫌生死，汝不應嫌；若聲聞
所願樂涅槃，汝等不應願樂，是為法行。」

爾時，佛告舍利弗言：「舍利弗！若修行大菩薩
滿於世間，於諸眾生每日授與袈裟衣服。於
意云何？如是施者是善清淨施，不但為初修
行菩薩初心發起無上菩提心故，從此之後
則成最上，修行菩薩而堪淨受如是衣施。若
初修行菩薩每日於他受淨臠食積如須彌
而堪淨受，不為修行菩薩初心發起無上菩
提心故，從此之後則成最上，修行菩薩而堪
受如是淨食。若初修行菩薩受用高座，廣如
四天下，高若須彌，七寶所成，金、銀、頗梨、真珠、
碼瑙、金剛、雜寶而為廁鈿，諸天上衣彌覆其
上。其座每日於諸眾生清淨受用而成淨受，
不為初修行菩薩初心發起無上菩提心故，
從此之後為一切眾生當成施主而堪受如
此高座。

「舍利弗當知：譬如阿耨達多龍王宮
四面出生四大河水。何者為四？所謂：一者、恒
河，二者、斯塗，三者、薄叉，四者、新都。此四大
河流入大海，令海盈滿。此四大河各有眷屬：
若恒大河與五百小河而為眷屬，東方流入
大海；若斯塗大河與五百小河而為眷屬，南
方流入大海；若薄叉大河與五百小河而為
眷屬，西方流入大海；若新都大河與五百小
河而為眷屬，北方流入大海。舍利弗！於意云
何？是等四河隨方流出滿四大海，曠野遍流
而能利益世間眾生？」

舍利弗言：「世尊！此四大
河利益無量眾生、人非人等。」

「如是，大小諸河
流注天下，潤澤五穀、粳糧、菉豆、雜麥、油麻、
床㲲雜田皆以諸河溉灌田野。舍利弗！於意
云何？是四大海如何得滿？」

舍利弗言：「以是四
大河故而得盈滿。」

佛言：「舍利弗！於意云何？此
四大河於大海中而能利益幾何眾生？」

舍利
弗言：「世尊！利益無量眾生，第一利益水陸
眾生——魚、鼈、黿、鼉、鮫龍、摩竭、蠎蛇、雜類萬像、海人、
蜯蛤、珂虫、諸龍母子、修羅、羅剎、人與非人皆能
利益。種種雜寶遍滿海中，蜯蛤真珠放光動
地，頗梨、瑪瑙、靺羯、車𤦲𤦲、琥魄、珻瑰、珊瑚、雜
寶遍滿海中，利益眾生。」

「舍利弗！於意云何？是
四大海從何而有？」

舍利弗言：「以阿耨達多
龍王故而有。」

佛言：「舍利弗！是阿耨達多龍王
不遭三難。何者三難？一者、不懼金翅吞食其
身；二者、熱沙不墮身上；三者、若行欲時不變
為蛇。諸餘龍王皆有三難，唯阿耨達多龍王
而無此難。阿耨達多龍王宮殿恒止神通禪
定之人，所有眾生入其宮者，熱沙不墮其身。」

爾時，舍利弗白世尊言：「世尊！阿耨達多龍王
宮殿如何得如是奇妙功德威力？何故諸餘
龍王畫夜六時皆有厄難，唯此阿耨達多龍王及彼宮中無如是難，而有無量善根功德，
流出四河利益無量眾生產業？」

佛告舍利弗：
「誠如所言，阿耨達多龍王是大菩薩，是大修
行菩薩。舍利弗！譬如阿耨達多龍王於三種
難而得解脫；修行菩薩亦復如是，亦得解脫
三種厄難。何者為三？地獄難、餓鬼難、畜生難。
譬如阿耨達多龍王池中四河潛潤廣遍田
野；修行菩薩亦復如是，以四攝事攝諸眾生。
何者為四？一者、布施攝；二者、愛語攝；三者、利
行攝；四者、同事攝。舍利弗！譬如四大海水以
阿耨達多龍王四大河故成就；初修行菩薩
亦復如是，以發生菩提心故而成阿耨多羅
三藐三菩提。譬如四大海中無量無邊億百
千眾生快樂相應。舍利弗當知：三界眾生於
佛法中安立亦復如是，應見欲界、色界、無色
界眾生、若三千大千世界眾生受樂，皆因菩
薩應現功德。」

* 第四十

出《解深密經》(顯說一條行)

　修行菩薩修六波羅蜜住地行。

爾時，觀世音菩薩白佛言：「世尊！是諸修行菩
薩凡有幾種修學住地菩薩應學，能成無上
菩提？」

佛告觀世音菩薩言：「善男子！當知修行
菩薩學住地略有六種。何者為六？所謂：布施、
持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。」

觀世音菩薩白佛言：「世尊！如是六種修學住
地，幾是戒學所攝？幾是定學所攝？幾是慧學
所攝？」

佛告觀世音菩薩言：「善男子！當知初三
種學，第一布施、持戒、忍辱，此三者當知為戒
學所攝；若禪定一種，但是增上心學所攝；若
慧則是增上慧學所攝；若精進，我說遍行一
切。」

觀世音菩薩復白佛言：「世尊！如是六學住
地，幾是功德資糧？幾是智慧資糧所攝？」

佛告
觀世音菩薩言：「善男子！若因戒學所攝者，是
名功德資糧所攝；若智慧修學所攝者，是名
智慧資糧所攝；我說精進、禪定遍行一切，亦
入功德資糧，亦入智慧資糧所攝。」

觀世音菩
薩復白佛言：「世尊！於此六種所學：一者、最初
於菩薩藏波羅蜜相應微妙正法，堅牢行願；
二者、次於十種法行精進修行，以聞、思、修、妙
智所成；三者、護持菩提心故；四者、親近供養
真善知識，無間勤修善品。」

觀世音菩薩言：「世尊！何故是六種學住地？六
數各願知所因。」

佛告觀世音菩薩言：「善男子！二因緣故：一者、
饒益諸眾生故；二者、對治諸煩惱故。觀世音！
當知是六學中，前三種饒益眾生：布施、持戒、
忍辱；後三種對治一切煩惱因：精進、禪定、智
慧。是中修行菩薩以前三種：布施故，種種資
具攝養眾生；以持戒故，不行損害、逼迫、惱亂，
令離怨家；以忍辱故，他來欲害、逼迫、苦惱，堪
能忍受攝護眾生。觀世音！當知此三所說為
眾生攝施因。後復三種對治煩惱者，修行菩
薩由修學精進故，令煩惱傾動，修學而能對
治，勇猛修諸善品；由禪定學故，而能剝削心
家煩惱；由智慧故，永除煩惱。此後三種為對
治煩惱因。」

* 第四十一

出《勝鬘師子吼一乘大方便方廣經》(顯說一條行)

　發十大受願讚歎如來，如來則現。

爾時，波斯匿王及末利夫人信法未久，共相
謂言：「勝鬘夫人是我之女，聰慧利根，通敏易
悟。若見佛者，必速解法，心得無疑。宜時遣使，
發其道意。」

夫人白言：「今正是時。」

王及夫人與
勝鬘書，略讚如來無量功德，即遣內人——名旃
提羅使人——奉書至阿踰闍國，入其宮內敬授
勝鬘。

勝鬘得書歡喜頂受，讀誦受持，生希有
心，向旃提羅而說偈言：

「我聞佛音聲，
　世所未曾有，
　所言真實者，
　應當修供養。
　仰惟佛、世尊，
　普為世間出，
　亦應垂哀愍，
　願必令我見。」
　即生此念時，
　佛於空中現，
　普放淨光明，
　顯視無比身。
　勝鬘及眷屬，
　頭面接足禮，
　咸以清淨心，
　歎佛實功德：
　「如來妙色身，
　世間無與等，
　無比不思議，
　是故今敬禮。
　如來色無盡、
　智慧亦復然，
　一切法常住，
　是故我歸依。
　降伏心過惡、
　及與身四種，
　已到難伏地，
　是故禮法王。
　如一切爾炎，
　智慧身自在，
　攝持一切法，
　是故今敬禮。
　敬禮過稱量，
　敬禮無譬類，
　敬禮無邊法，
　敬禮難思議。
　哀愍覆護我，
　令法種增長，
　此世及後生，
　願佛常攝受。」
　「我久安立汝，
　前世已開覺，
　今復攝受汝，
　未來生亦然。」
　「我已作功德，
　現在及餘世，
　如是眾善本，
　唯願見攝受。」


爾時，勝鬘夫人聞授記已，恭敬而立，受十大
受：「世尊！我從今日乃至菩提，於所受戒不
起犯心。

「世尊！我從今日乃至菩提，於諸尊長
不起慢心。

「世尊！我從今日乃至菩提，於諸眾
生不起恚心。

「世尊！我從今日乃至菩提，於他
身色及外眾具不起嫉心。

「世尊！我從今日乃
至菩提，於內外法不起慳心。

「世尊！我從今日
乃至菩提，不自為己受畜財物，凡有所受悉
為成熟貧苦眾生。

「世尊！我從今日乃至菩提，
不自為己行四攝法，為一切眾生故，以不愛
染心、無厭足心、無礙心攝受眾生。

「世尊！我從
今日乃至菩提，若見孤獨幽繫、疾病、種種厄
難困苦眾生終不暫捨，必欲安隱，以義饒益，
令脫眾苦然後乃捨。

「世尊！我從今日乃至菩
提，若見捕養眾惡律儀及諸犯戒終不棄捨，
我得力時於彼彼處見此眾生應折伏者而
折伏之、應攝受者而攝受之。何以故？以折伏、
攝受故，令法久住。法久住者，天人充滿、惡道
減少，於如來所轉法輪而得隨轉。見是利故，
救攝不捨。

「世尊！我從今日乃至菩提，攝受正
法終不忘失。何以故？忘失法者則忘大乘，
忘大乘者則忘波羅蜜，忘波羅蜜者則不欲
大乘菩薩，不決定大乘者則不能攝正法欲、
隨所樂入，永不堪任越凡夫地。我見如是無
量大過，又見未來攝受生正法菩薩摩訶薩
無量福利故，受此大受。

「法主世尊！現為我
證，唯佛、世尊現前證知。而諸眾生善根微薄，
或越疑網，以十大受極難度故，彼或長夜非
義饒益不得安樂，為安彼故，今於佛前說誠
實誓。我受此十大受如說行者，以此誓故，於
大眾中當雨天花、出天妙音。」

說是語時，於虛
空中雨眾天花、出妙聲言：「如是如是，如汝所
說，真實無異。」

彼見花及聞音聲，一切眾會疑
惑悉除，憙踊無量而發願言：「恒與勝鬘常共
俱會，同其所行。」世尊悉記一切大眾如其所
願。

爾時，勝鬘夫人復於佛前發三大願而作
是言：「以此實願安慰無量無邊眾生，以此善
根於一切生得正法智，是名第一大願；我得
正法智已，以無厭心為眾生說，是名第二大
願；我於攝受正法，捨身命財護持正法，是名
第三大願。」

爾時，世尊即記勝鬘三大誓願：「如一切色悉
入空界，如是菩薩恒沙諸願皆悉入此三大
願中，此願者真實廣大。」

* 第四十二

出《出生無邊門陀羅尼經》(顯說三條行)

　說持是經陀羅尼者臨命終時，八十億諸佛
親迎接。
　又表如來三身。　又說修行菩薩修四事四事
無相行門，速成佛道。

爾時，佛告舍利弗言：「若諸修行菩薩為求阿
耨多羅三藐三菩提者，應當發廣大心，無所
染著、無取無捨，受持誦念此陀羅尼。」

爾時，世尊說陀羅尼曰：

「寫陀(提耶反)體曇(一)　阿拏麼拏(二)　阿谿麼谿(三)　娑
蔓多目谿(四)　娑低(低耶反)𡆗(去)咩(五)　掃咩(六)　欲訖
低(二合)(七)　泥嚕訖低(二合)(八)　泥嚕訖多鉢鞞(九)　翳黎咩
黎醯梨(十)　舸立箄(二合)(十一)　舸立謗(二合)泥(十二)　舸立跛(二合)
栖(十三)　娑(去)􂓟娑(去)囉啝低(十四)　醯羅醯犁(十五)　醯禮
犁(十六)　醯邏醯禮犁(十七)　戰提(十八)　遮啝低(十九)　者𠼐遮囉
拏(二十)　遮邏遮囉拏(二十一)　阿者黎(二十二)　按低(二十三)　按
多低(二十四)　舸囉拏(二十五)　阿囉拏(二十六)　阿散低(二十七)　涅
漫泥(二十八)　涅靺怛泥(二十九)　涅目訖低(二合)(三十)　涅殿低
(三十一)　涅陀(提耶反)嚟(三十二)　涅訶嚟(三十三)　涅訶囉伏麼黎
(三十四)　涅訶囉燒馱泥(三十五)　燒馱泥(三十六)　尸羅燒駄
泥(三十七)　鉢吉低(二合)靺泥(三十八)　鉢吉低(二合)泥跛泥(三十九)
　婆(去)啝伏婆(去)啝泥(四十)　阿僧倪(四十一)　娜咩(四十二)　縒
咩(四十三)　微晡羅鉢鞞(四十四)　桑葛屣拏(四十五)　姪𠼝(四十
六)　姪姪嚟(四十七)　摩訶姪姪嚟(四十八)　泥那泥(四十九)　婆(去)
啝伏婆(去)𠼝泥(五十)　婆啝泥(五十一)　摩訶婆啝泥(五十二)
　訖吒泥(五十三)　摩訶訖吒泥(五十四)　耶賒啝低(五十五)　者
黎(五十六)　阿者黎(五十七)　摩者黎(五十八)　娑摩者黎(五十九)
　姪荼散泥(六十)　速思體(二合)低(六十一)　阿僧伽鞞訶
嚟(六十二)　阿僧伽泥訶嚟(六十三)　娑蔓多目谿(六十四)　涅
訶嚟(六十五)　涅訶囉欲訖低(六十六)　泥訶囉伏麼嚟(六十
七)　泥訶囉燒馱泥(六十八)　姪荼散泥(六十九)　速思體(二合)
低(七十)　掃咩宋摩啝低(七十一)　思蕩(二合)咩(七十二)　思湯(二合)
摩啝低(七十三)　思貪(二合)婆啝低(七十四)　姪荼思儻(二合)咩
(七十五)　思湯(二合)摩鉢(去)卑低(二合)(七十六)　摩訶鉢鞞(七十七)
　娑蔓多鉢鞞(七十八)　鞞摩羅鉢鞞(七十九)　鞞摩羅濕
咩(二合)(八十)　娑蔓多目谿(八十一)　薩婆怛邏(二合)女褐低(八十
二)　閜(烏可)那(去)撦陀(提耶反)鉢囉(二合)低婆(去)泥(八十三)　馱
囉尼泥馱泥(八十四)　馱囉尼目抗奴散泥(八十五)　薩婆
勃陀婆(去)瑟低(八十六)　薩婆勃馱姪瑟恥(二合)低(八十七)
　泥馱那遨低黎(二合)(八十八)　莎訶(八十九)」

佛告舍利弗：「若菩薩修此陀羅尼者，不應分
別有為、無為，亦不取、不著，不增、不減，不成、不
壞，不合、不散，不生、不滅，亦不念於過去、未來、
現在諸法，亦不積集攝取諸法，但當思惟諸
佛非色、非無色，非相、非無相。

「菩薩不應同於
二乘取佛色身。何以故？聲聞、緣覺取佛色身
莊嚴之相光明照曜，父母、生育、飲食長養，血、
肉、筋、骨，四大合成，無常變壞，苦惱不淨，為佛色
身。菩薩不爾，何以故？如來之身無生相故，普
為眾生於一切法以非明照集智資糧，顯現
法身虛空相、無生相。如來法身以無生相而
為色蘊，復以無生相甚深之義是一切法體
故。然諸菩薩不應非色取如來相。若以非色
取如來相便同聲聞——謂佛入於寂滅涅槃，色
身斷滅，無復更生。菩薩不爾，何以故？如來之
身無盡相故，普為眾生於一切法以非明照
顯現色身，以法作相集福資糧。以如來色身
無盡相故，是為無盡色蘊是故，諸法亦無盡
相。若眾生界度脫未盡，如來常現無盡色身。

「舍利弗！於此經中陀羅尼故，出生無量面門。
修行菩薩若聞是經，於無上菩提皆不退轉。
何以故？是中顯示如來一切聖德神通。復因
此經增益眾生戒行，分段守護無所得法。」

爾時，世尊而說頌言：

「汝等勿樂著，
　一切諸法空，
　於諸佛菩提，
　亦莫起分別；
　於菩提涅槃，
　亦不生疑惑，
　若能修此行，
　速得陀羅尼。
　聽此修多羅，
　習智空、無相，
　無生亦無滅，
　當速證菩提。
　菩薩持是經，
　深解無量法，
　得生諸佛剎，
　親近最勝尊。
　若得陀羅尼，
　決定深義趣，
　不生退懼心，
　受持無盡法。
　十方一切佛，
　說法皆盡聞，
　聞已悉受持，
　頂戴而奉行。
　若受持此經，
　於文字名句，
　及所說妙義，
　終無有疑忘。
　如日月光明，
　所照無不遍，
　了知此法門，
　通達無量義。
　誦持此經故，
　即自能開解，
　一切最勝法，
　陀羅尼妙門。
　假使一劫中，
　一切諸眾生，
　所有深疑惑，
　皆問持經者。
　時持經菩薩，
　咸皆為開演，
　疑網悉已除，
　菩薩智無盡。
　愛樂此經故，
　能速近菩提，
　如是真佛子，
　護持祕密藏。
　持此陀羅尼，
　眾生咸敬念，
　諸佛共稱揚，
　名聞十方界。
　由持此經故，
　臨欲命終時，
　見八十億佛，
　伸手俱携接，
　咸作如是言：
　『汝當往我剎。』
　由誦持此經，
　現受如斯福。
　若百千億劫，
　造罪當應受，
　誦此陀羅尼，
　一月皆清淨。
　菩薩億劫中，
　勤習諸功德，
　一月誦此經，
　其福超於彼。
　善念慧精進，
　三昧陀羅尼，
　經故常現前，
　乃至如來地。
　三界諸眾生，
　一時盡為魔，
　誦持此經故，
　悉無能障礙。
　此經中解釋，
　一切諸法門，
　而說一切智，
　因是成正覺。
　我因聞是經，
　然燈授我記，
　記言：『汝成佛，
　解脫諸眾生。』
　彼時見諸佛，
　其數如恒沙，
　聞諸佛說法，
　皆悉能解了。
　若欲得受持，
　諸佛所說法，
　勤修學此經，
　速成如是力。
　殊勝莊嚴剎，
　大會諸聖眾，
　光相及妙族，
　皆從此經得。
　若人經七日，
　諦思惟是經，
　八十億諸佛，
　為說如斯法。
　邪思慎莫思、
　不應思勿思，
　以智當正思，
　速得此經典。
　勤修此法門，
　勿懼菩提遠，
　如人至寶洲，
　隨意採眾寶。
　若持陀羅尼，
　莫言無善報，
　具足人天樂，
　近佛道非難。
　若願速成佛，
　應持是經典，
　畢竟定當得，
　無上大菩提。」


佛告舍利弗：「若菩薩成就四法，必定當得此
陀羅尼。何等為四？一者、不樂愛欲；二者、不生
嫉姤；三者、於諸眾生能捨一切無有恚惱；
四者、晝夜歡悅深樂求法。舍利弗！菩薩成就
如是四法得此陀羅尼。

「復次，舍利弗！若菩薩成就四法得此陀羅尼。
何等為四？一者、住寂阿蘭若行；二者、悟入甚
深法忍；三者、不樂名聞利養；四者、能捨所愛
之物乃至身命。菩薩成就如是四法得此陀
羅尼。

「復次，舍利弗！若菩薩成就四法得此陀羅尼。
何等為四？所謂入於八字之義。云何八字？

「一
者、跛字，是第一義，一切諸法無我入義。

「二者、
攞字，入於如來無生法身，以非明照集智資
糧，無所入相，以無生相而為色身，以無盡相
而為色蘊入義。

「三者、麼字，智慧、愚癡，法作同
類入義。

「四者、舸字，分別業報，亦無業報入義。

「五者、闍字，悟生、老、病、死不生、不滅入義。

「六者、
馱字，悟陀羅尼法體空、無相、無願，寂如涅槃，
開解入義。

「七者、賒(賒可反)字，奢摩他住寂定相、
鞞鉢舍那正見諸法相。如何而得住於寂定？
宜當精勤，晝夜無間觀佛禪像，不應取相，當
念鞞鉢舍那，以慧正見。若行者見佛而現，將
為真佛，應作是念：『此所見佛從何方來？東、西、
南、北、四維、上、下方所來耶？』若將此佛是人所
造，應作是念：『此佛為是泥木作耶？為復金、銀、
銅、鐵所作？』如是觀已，知所見佛但由我於精
舍之中觀佛形像，晝夜憶念，是故佛形常現
目前。由是當知：我常見聞一切諸法，將為實
者皆從自心憶念而起，即是修行菩薩第一
溫習不住定乃至歡喜地位。

「云何觀佛形像亦住勝義諦門？當作是念：『我
今所見佛之形像，非佛所有種類之相，此但
是我現在觀察像因緣故見佛形像。』得入定
中，類知一切諸法亦復如是。以是義故，見佛
形像不應總無。當知賒字與一切法無有差
別，皆同法門入義。

「八者、叉字，諸法皆空，不生、
不滅。何以故？悟解諸法本來空寂，自性涅槃
入義。

「是八字義如是受持，隨何方所有是經
卷者，應當尊重、恭敬、供養；半月半月讀誦、演
說，若見誦習此經典者，稱揚勸進。舍利弗！若
有修行菩薩修此四法，得是陀羅尼。」
《大乘修行菩薩行門諸經》要集卷下