#+TITLE: 佛說摩鄧女經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0182 master a98bf63e                

No. 551 [No. 552]
佛說摩鄧女經

後漢安息國三藏安世高譯

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。

時
阿難持鉢行乞食。食已，阿難隨水邊而行，
見一女人在水邊擔水而去，阿難從女匃水，
女即與水；女便隨阿難，視阿難所止處。女
歸告其母，母名摩鄧，女於家委地臥而啼。
母問女：「何為悲啼？」女言：「母欲嫁我者，莫與他
人，我於水邊見一沙門從我匃水，我問何字？名阿難。我得阿難乃嫁，母不得者，我不嫁
也。」

母出行問阿難，阿難者承事佛。母已知，還
告女言：「阿難事佛道，不肯為汝作夫。」女啼，
不飲食言：「母能知蠱道。」母出，請阿難歸飯，
女大喜。

母語阿難：「我女欲為卿作妻。」阿難
言：「我持戒，不畜妻。」復言：「我女不得卿為夫
者，便自殺。」阿難言：「我師佛，不得與女人共交
通。」

母入語女：「阿難不肯為汝作夫，言其有經
道者不得畜婦。」女對母啼言：「母道所在。」母
言：「天下道，無有能過佛道及阿羅漢道。」摩鄧
女復言：「但為我閉門戶，無令得出，暮自當為
我作夫。」母閉門以蠱道縛阿難。

至晡時，母
為女布席臥處，女大喜自莊飯，阿難不肯前
就臥處，母令中庭地出火，前牽阿難衣語阿
難言：「汝不為我女作夫，我擲汝火中。」

阿難
自鄙為佛作沙門，今日反在是中不能得出。
佛即持神，心知阿難。阿難還至佛所，白言：
「我昨日行匃食，於水邊見一女人，我從匃水，
我還到佛所，明日有一女人名摩鄧，請我，欲
得歸飯我，出便牽我，欲持女與我作妻。我
言：『我持佛戒不得畜妻。』」

女見阿難得脫去，於
家啼哭，母言：「其有事佛者，我道不能勝，我
本不語汝耶！」女啼不止，續念阿難。

女明日自
行求索阿難，復見阿難行勾食，隨阿難背後，
視阿難足、視阿難面；阿難慚而避之，女復隨
不止。阿難還歸佛所，女守門，阿難不出，女
啼而去。

阿難前白佛：「摩鄧女今日復隨我。」
佛使追呼摩鄧女見之。佛問：「汝追逐阿難，何
等索？」女言：「我聞阿難無婦，我又無夫，我欲
為阿難作婦也。」佛告女言：「阿難沙門無髮，
汝有髮，汝寧能剃汝頭髮不？我使阿難為汝
作夫。」

女言：「我能剃頭髮。」佛言：「歸報汝母，
剃頭髮來。」

女歸到母所言：「母不能為我致阿
難，佛言：『剃汝頭髮來，我使阿難為汝作夫。』」
母言：「子我生汝，護汝頭髮，汝何為欲為沙
門作婦？國中有大豪富家，我自能嫁汝與之。」
女言：「我生死當為阿難作婦。」母言：「汝何為
辱我種？」女言：「母愛我者，當隨我心所喜。」母
啼泣下刀剃女頭髮。

女還到佛所言：「我已剃
頭髮。」佛言：「汝愛阿難何等？」女言：「我愛阿
難眼、愛阿難鼻、愛阿難口、愛阿難耳、愛阿
難聲、愛阿難行步。」佛言：「眼中但有淚、鼻中
但有洟、口中但有唾、耳中但有垢、身中但
有屎尿臭處不淨。其有夫妻者，便有惡露，
惡露中便有子，已有子便有死亡，已有死
亡便有哭泣，於是身有何益？」女即自思念
身中惡露，便自正心，即得阿羅漢道。

佛知已得阿羅漢道，即告女言：「汝起至阿
難所。」女即慚而低頭，長跪於佛前言：「實愚
癡故逐阿難耳。今我心已開，如冥中有燈
火；如人乘船船壞依岸；如盲人得扶；如老
人持杖行。今佛與我道，令我心開如是。」

諸比
丘俱問佛：「是女人母作蠱道，何因緣是女得
阿羅漢道？」

佛告諸比丘：「汝欲聞知是女不？」

諸比丘言：「我曹當受教。」

佛言：「是摩鄧女，先
世時五百世為阿難作婦，五百世中常相敬
相重相貪相愛，同於我經戒中得道，於今
夫妻相見如兄弟，如是佛道何用不為？」

佛
說是經，諸比丘聞皆歡喜。
佛說摩鄧女經