#+TITLE: 佛說諸佛經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0015 master d9970cf4                


No. 439
佛說諸佛經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在王舍城鷲峯山中，時尊
者大目乾連食時欲至，著衣持鉢將詣王
城，忽作是念：「我於今日，先往色究竟天，問
少因緣，却來乞食。」於是尊者大目乾連，入
三摩地等引，譬如力士屈伸臂頃，到色究竟
天。既至彼已，與天相見，以種種軟語互
相問訊。時尊者大目乾連乃問天言：「經於
何時有佛世尊出現於世，證無上菩提？」
於是有百色究竟天主同聲答言：「滿百千劫，
有佛出世，證無上菩提。」

爾時尊者大目乾連，
聞已信受，即入三摩地，譬如力士屈伸臂頃，
從色究竟天還到王城，即如常日，次第乞
食。食畢澡漱收衣鉢已，往詣佛所。即以頭面
禮佛雙足，修敬畢已，在一面坐，合掌瞻仰，
而白佛言：「世尊，我於今日食時欲至，入三摩
地往色究竟天，問彼天人：『經於何時有佛
出世，證無上菩提？』彼百天主同聲告我：『滿
百千劫，有佛出世，證無上菩提。』世尊！我雖
信受，是事云何？唯願世尊，為我開說。」

爾時世尊告大目乾連：「汝今諦聽，當為汝
說。大目乾連！彼色究竟天主，知見甚少，乃
謂汝言：『滿百千劫，有佛出世，證無上菩提。』
此非正言，未可深信。大目乾連！我念往
昔，最初值遇六十俱胝諸佛如來出現於世，
而彼諸佛，住世利生或久或近，各各隨緣
次第入滅；如是相繼，復有八十俱胝佛，出
現於世，同名妙華。我於如是一一佛前，發
大誓願，及持梵行。於此佛後，復有五百佛
出現於世，同名正梵。於此佛後，復有八百
佛出現於世，同名燃燈。於此佛後，復有一
萬五千佛，同名昝麼沒，出現於世。於此佛
後，復有一千佛出現於世，名號族姓各各
不同。我於如是佛前，復發誓願，修持梵行。
於此佛後，復有六千佛出現於世，同名蘇
鉢囉多波。於此佛後，復有九萬佛出現
於世，同名妙迦葉。於此佛後，復有一千佛
出現於世，同名為日。於此佛後，復有一千
佛出現於世，同名染沒𠆙野。於此佛後，
復有八萬佛出現於世，同名曀羅嚩帝。於
此佛後，復有七萬佛出現於世，同名帝釋。
於此佛後，復有一佛，名德，出現於世，我於
此佛，與諸聲聞弟子，同發誓願，恭敬供養。
經于多歲，於此佛後，復有八十俱胝那由他
辟支佛出現於世。

「大目乾連！彼辟支佛，在
於我前發大誓願，及有轉輪聖王名曰遍
照，亦於我前，先得值遇四十同名無能勝佛。
大目乾連！我於德佛滅後，值遇一佛，亦名
無能勝。於此佛世，我為轉輪聖王名為百
號，與無能勝佛聲聞弟子同發誓願，恭敬
供養。經歷多年，佛入滅後，我以七寶建塔，
供養舍利。如是修行，經無量時。大目乾連！
我於是時，得證菩提。」

「復次，大目乾連！彼色究竟天，少知少見。無
能勝佛滅度之後，復有一佛出現於世，名
曰持世。後復有佛出現於世，名曰持地。後
復有佛，名大能仁，出現於世。後復有佛，名
曰妙現，出興於世。後復有佛，名曰師子，出
現於世。後復有佛，名最上希有，出現於世。
後復有佛，名斷一切憂，出現於世。後復有
佛，名一切義成就，出現於世。後復有佛，名
曰得勝，出現於世。後復有佛，名曰寶光，出
現於世。後復有佛，名曰意稱，出現於世。後
復有佛，名烏波底室囉，出現於世。後復有
佛，名底室嚕，出現於世。後復有佛，名曰圓
光，出現於世。後復有佛，名為月光，出現於
世。後復有佛，名曰天光，出現於世。後復有
佛，名阿提部，出現於世。後復有佛，名阿提
野輸，出現於世。後復有佛，名無滅通，出現
於世。後復有佛，名曰最勝，出現於世。後復
有佛，名底室嚕多嚕，出現於世。後復有佛，
名曰上華，出現於世。後復有佛，名阿哩瑟
吒，出現於世。後復有佛，名阿提部，出現於
世。後復有佛，名曰燃燈，出現於世。後復有
佛，名曰降冤，出現於世。後復有佛，名曰金
曜，出現於世。後復有佛，名曰金光，出現於
世。後復有佛，名曰寶眼，出現於世。後復有
佛，名蓮華眼，出現於世。後復有佛，名最上
蓮華，出現於世。後復有佛，名大蓮華，出現
於世。後復有佛，名曰蓮華，出現於世。後復
有佛，名毘婆尸，出現於世。後復有佛，名曰
尸棄，出現於世。後復有佛，名毘舍浮，出現
於世。後復有佛，名拘留孫，出現於世。後復
有佛，名俱那含牟尼，出現於世。後復有佛，
名曰迦葉，出現於世。今我釋迦牟尼，出現
於世。大目乾連！我先發誓願，於如是等諸
佛，以七寶華而散供養已，然後方成正等
正覺。

「大目乾連！彼一一佛，從初發心乃至
成等正覺，皆是經歷無數之劫。我從發心
至今成佛，劫數甚多，不可算計。彼色究竟
天，少知少見；汝勿生疑。」

爾時，世尊說是經已。大目乾連疑心即除，
歡喜踴躍，禮佛而退。
佛說諸佛經