#+TITLE: 阿難七夢經-東晉-竺曇無蘭
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0124 master a19521a0                
No. 494
阿難七夢經
東晉天竺三藏竺曇無蘭譯

阿難在舍衛國，有七種夢，來問於佛：一者、
陂池火炎滔天；二者、夢日月沒，星宿亦沒；三
者、夢出家比丘轉在於不淨坑塹之中，在家
白衣登頭而出；四者、夢群猪來觝揬栴檀
林怪之；五者、夢頭戴須彌山，不以為重；六
者、夢大象棄小象；七者、夢師子王名華撒，頭
上有七毫毛，在地而死，一切禽獸，見故怖
畏，後見身中蟲出，然後食之。以此惡夢，來
問於佛。

佛時在舍衛國普會講堂上，與波斯
匿王說法：苦、習、滅、得道為樂。見阿難憂色
愁苦叵言。佛告阿難：「汝於夢者，皆為當來
五濁惡世，不損汝也，何為憂色？

「第一夢：陂
池火炎滔天者。當來比丘，善心轉少，惡逆
熾盛，共相殺害，不可稱計。

「第二夢者：日月
沒，星宿亦沒。佛泥洹後，一切聲聞，隨佛泥
洹不在世，眾生眼滅。

「第三夢：出家比丘，轉
在於不淨坑塹之中；在家白衣，登頭出者。當
來比丘懷毒嫉妬，至相殺害，道士斬頭，白
衣視之，諫訶不從，死入地獄；白衣精進，死
生天上。

「第四夢者：群猪來觝揬栴檀林怪之者。當來白衣，來入塔寺，誹謗眾僧，求其
長短，破塔害僧。

「第五夢者：頭戴須彌山，不
以為重者。佛泥洹後，阿難當為千阿羅漢出
經之師，一句不忘，受悟亦多，不以為重。

「第
六夢者：大象棄小象。將來邪見熾盛，壞我
佛法，有德之人，皆隱不現。

「第七夢：師子死
者。佛泥洹後一千四百七十歲，我諸弟子
修德之心，一切惡魔不得嬈亂；七毫者，七
百歲後事。」
阿難七夢經