#+TITLE: 佛說長者法志妻經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0204 master ee2d300e                


No. 572
佛說長者法志妻經

失譯人名今附涼錄

聞如是：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與
大比丘千二百五十、菩薩萬人俱。

佛時清旦，
著衣持鉢入城分衛，比丘菩薩皆悉侍從。諸
天龍神及香音神、無善之神、鳳凰神、山神
執樂神王，皆散華燒香，鼓諸音樂歌歎佛德，
而說頌曰：

「從無數億劫，
　積行難可量，
　慈愍于眾生，
　使發大道行。
　三界猶如化，
　一切悉空無，
　能曉了此慧，
　度脫諸十方。
　三十二相明，
　姿好八十種，
　口出萬億音，
　功德自嚴容。
　雖處現三界，
　開示三道場，
　三垢今已滅，
　除于三世殃。
　心如明月珠，
　處欲無所著，
　等行離愛憎，
　一切無適莫。」


於是，人民聞歌頌佛德，一國集會觀佛行來，
舉動進止法則安徐，威容之顏猶星中月、如
日初出，普照天下無所罣礙。譬如梵王處諸
天中，如天帝釋處忉利宮諸天中尊，猶須彌
山現于大海，四域之中安不可動，歡喜踊躍
叉手歸命。佛至長者法志門外，進到中閤，放
大光明皆照十方。

時長者妻嚴莊床座，文飾
身形眾寶瓔珞，服栴檀香面彩顏貌，五色
焜煌謂可保常。奴客婢使小有過失，撾捶苦
毒不問曲直。遙見佛明超于日光，心自念言：
「此之顯耀，非類日月、釋梵諸天凡俗之光，其
明清涼安隱無量，我身蒙之一切無患，不飢
不渴自然飽滿，云何行杖加於僕從？」速趣向
閤覩見世尊，相好威耀難可為喻，諸根寂定
無有衰入，猶七寶山晃晃巍巍，慚懼悲喜稽
首佛足：「悔過殃釁，所犯無狀，既為女人，不能
自責，瞋喜由己，今首罪舋不敢藏匿。」

佛言：「善
哉！善哉！汝獲善利離一切衰，見身殃咎改往
修來，人身難得佛經難值，億世時有。所以墮
女人身中者何？婬欲姿態在於其中，不能修
身放心恣意，嫉妬多口貪于形貌而自恃怙。
世間無常，豪富威勢須臾間耳，當視諸下猶
如赤子，豪富貧賤如月進退，若日出沒水火
風起不久則衰，一切道俗皆從心興。上天、人
間、地獄、餓鬼、畜生之類皆由己耳；佛、天中天、
緣覺、聲聞，亦復如是。今我斯身三十二相、八
十種好，徹覩十方悉從解達。」

女聞佛言歡喜
無量，重自歸命責己朦冥，唯受不及開化未
聞無上之誨。

佛言：「施行十善義：身不殺盜
婬，口不妄言、兩舌、綺語、惡口，意不嫉、恚、癡；
當奉六度：布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧；遵
四等心：慈、悲、喜、護，普弘大哀，自致得三十二
相、八十種好。乃為奴客婢使，教以辛苦生死
罪福，示語三塗之患難也，誡以道禁義理
之事，勝于撾杖。

「莊嚴瓔珞有四事。何等為四？
一曰、篤信；二曰、戒禁；三曰、三昧；四曰、智慧；
是為四事。菩薩自莊嚴心計大乘，無男無女
猶如幻化，畫師所作隨意輒成，曉了空慧一
切本淨，得無名身四無所畏，四事不護獨步
三界度脫一切。」

女聞佛教心開踊躍，即發無
上正真道意，立不退轉地。

時天帝釋來在佛
後，謂女言曰：「佛道難得，不如求轉女為男
日月天帝轉論聖王。」

於是女以偈頌曰：

「天帝日月王，
　轉輪四域主，
　威勢無幾間，
　不可久恃怗。
　在豪如朝露，
　夢中有所覩，
　覺以忽滅盡，
　不知所湊處。
　五陰如幻化，
　三界由己作，
　三世以平等，
　道心無等侶。
　諦解作是了，
　誰男何所女？
　天帝聞斯言，
　默然無所語。」


佛言：「善哉！善哉！誠如所云，三處如幻化、影響、
野馬、水月、芭蕉，俗人不解計有吾我，便倚三
界不能自濟。」女心即解變為男子，踊在虛空
下禮佛足。

佛告女曰：「汝於後世恒沙來劫當
得作佛，號無垢王如來、至真、等正覺、明行成
為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師、佛，號天
中天，世曰光淨。」

時來會者諸天人民無央數
千，見此變應，皆發無上正真道意。

時長者妻
一切下使，前白佛言：「尊者、卑者本寧異乎？」

佛言：「一切本無，隨心所存。雖為下使，發心為
道可得成佛；既為尊豪，恣心憍慢，不離惡
趣地獄、餓鬼、畜生之中。猶月增減如樹盛衰，
一切非常無一可賴，唯道深慧乃可保常，
猶如虛空無進無退。」時諸下使踊躍欣豫發
大道意，變為男子得不起忍。

佛告阿難：「五
陰無處，六情無根，十二因緣而無端緒，四大
寄因，何所是人？」

佛說如是，莫不歡喜。
佛說長者法志妻經