#+TITLE: 佛說大乘善見變化文殊師利問法經-宋-天息災
#+DATE: 2016-06-11 12:28:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0073 master 04cf64a8                

No. 472
佛說大乘善見變化文殊師利問
法經

西天中印度，惹爛馱囉國密林寺，三藏明
教大師，賜紫沙門臣天息災奉　詔譯

如是我聞：

一時世尊，在王舍城鷲峯山中，與
大比丘眾，并大菩薩文殊師利等大眾圍遶。
爾時，佛告文殊師利童子言：「佛子，我今為諸
眾生於四聖諦，心生顛倒，恒處輪迴不能免
離，說此真實四聖諦法。」

文殊師利白佛言：
「世尊！如來、應、正等覺，云何因緣，而諸眾生
不能遠離如是虛妄輪迴之中，不覺不知？」

佛
言：「文殊師利！我見眾生受如是虛妄輪迴，
何以故？善男子！皆因無始已來妄生計執，分
別彼我。文殊師利！以是因緣，受此愚癡業
報，虛妄輪迴。何以故？是諸愚癡眾生，不聞、
不知最上一切寂靜法故，不自思惟警悟三
業，恣身口意造眾煩惱，我貪、我瞋、我癡等；
我今於彼如來法中，得此出家，受清淨戒，修
持淨行，遠離輪迴，得涅盤道，解脫苦輪。

「復
自思惟，此煩惱性即善法故，即有漏法故，
即無漏法故，即輪迴法故，即世間、即出世間，
即智、即蠲除法，即決定法，即觀法圓滿智，
即觀苦集滅決定道，乃至決定法界故。

「又復
思惟，一切行虛假故，一切行苦惱故，一切
行即無相故。我若得此，即能遠離一切虛假，
得隨意生。若觀我見，不離道諦，即得彼法，所
作隨意。復於彼法，憶念無惑，於一切法，心無
差別，能如是知，即得遠離不信、癡惑、毀謗、
讚歎，得此解脫一切我苦。我於是時，無有少
分，而難作者。若阿羅漢能知此我，彼臨命終
時，自見所生，棄捨本心得佛菩提，隨意所樂
自在而往，即得至於無為界故，彼得此苦智、
法智。若了知我集一切法，生不信心，疑惑、誹
謗、種種怖畏。若不信此法，盡此集故，彼作是
思惟，決定滅諦。

「彼復思惟，此法應如是作，得
滅諦故。是法若作此，決定滅作，是決定彼意，
心生疑惑，命終之後墮大地獄中，云何名如
實思惟？生一切法故。」

爾時文殊師利童子白佛言：「世尊！云何見四
聖諦心？」

佛告文殊師利：「若見一切法即不生
故，即見苦諦；若見出生一切法消除故，即是
集諦；若見最上涅盤一切寂靜法相，即是滅
諦；若見究竟一切法性即是道諦。文殊師利！
若彼見此四聖諦非實、非虛，是善法、是不善
法，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有
為智、是無為智，是無變異法，是觀苦集了別
智法，即決定滅諦，乃至決定法界道諦，不可
改變。何故一切愚迷眾生耽著欲樂，於此
實相法中，而生迷惑？彼諸眾生，於寂滅法，不
諦思惟，乃至一切法，寂靜自性，不得現前。
不知此法非取、非捨、非離取捨，在彼貪界，顯
現涅盤，瞋界、癡界乃至輪迴界，悉能現彼涅
盤寂靜界故。若於一切法，能現如是自性平
等，當得一切法中自在無礙。云何不知彼
真實法？若於不生、不滅法，心同虛空，即佛平
等不可得故，法平等不可得故，僧平等不可
得故，乃至涅盤寂靜平等亦不可得故。如是
於一切未曾有法，不生疑惑，即得離疑。不
生、不出，至一切最勝涅盤寂靜界故。文殊師
利！如是真諦一切法不可見，是故須菩提而
不往詣禮如來足。如須菩提尚得無我，況復
如來云何而見？勿作是解。文殊師利！如是一
切不生法中有所見故，即非見四聖諦。」

爾時文殊師利法王子白佛言：「世尊！云何見
四念處？」

佛告文殊師利：「彼須菩提，當得觀身
不淨，見身念處；觀受是苦，見受念處；觀心無
常，見心念處；觀法無我，見法念處。」

文殊師利
復白佛言：「世尊！如是實相云何而說？復云何
見真實四念處？」

佛告文殊師利：「止，此真實諦
如來所說，難解難知。」

文殊師利言：「唯願說之，
廣演分別，彼真實四念處故」

佛言：「文殊師
利！汝若見等虛空身，即見此身中身念處。
又，文殊師利！若於受中內外中間有所得故，
即見受念處。又，文殊師利！若見此心智有方
圓大小，即見此心中心念處。又，文殊師利！
若於善、不善，有漏、無漏，乃至煩惱世出世間法
中有所得故，即非見此法中法念處。文殊
師利！此真實四念處應如是解。」

文殊師利白
世尊言：「云何見四正勤？」

佛告文殊師利：「若
觀十二緣生，究竟空寂乃至無性，一切法彼
不可得，當起精進心，稱法滅除所生不善一
切業故；為未生不善法，令不起故；未生善
法，起精進心令出生故；所生善法，令得久住，
不廢忘故，當起圓滿精進心故。如一切法離
取、離捨、非離取捨，若得如是正憶念故，彼不
復起心，即得此三摩地行。彼云何思惟？得
神足故。云何住平等一切法？文殊師利，應
當如是見四正勤。」

文殊師利又復白言：「世尊！云何見五根？」

佛
言：「文殊師利！若見究竟一切法不生，即解
信根。何以故？文殊師利！此究竟不生信根，於
一切法中，心不可得故，本離此名。又，文殊師
利！若於一切法離憶念故，無有趣求，不住方
所，是為精進根。文殊師利！若於一切法，離
現前明了故，遠離差別，心不起故，是為念
根。又，文殊師利！若於諸法，能離生滅，能覺
所覺，性空性非空性故，是為定根。文殊師利！
若性孰有孰無，一切法中不可得故，是為慧
根。文殊師利！應如是解，了知五根故。」

文殊師利言：「世尊！云何見五力？」

佛言：「文殊師
利！若能見此離性、離相一切廣大心法，是為
信力。文殊師利！若於菩提進求功德，能離取
捨，非離取捨，是為進力。文殊師利！若於一切
法離諸憶念，無有計執，是為念力。文殊師利！
若至一切法無相故，是為定力。文殊師利！
若能遠離一切所見，乃至涅盤，是為慧力。文
殊師利！應如是解，了知五力故。」

文殊師利言：「世尊！云何見七覺分？」

佛言：「文殊
師利！若見一切無自性法，不憶念故，是為念
覺分。文殊師利！若於一切法，心不可測度，說
善、不善及得受記，是為擇法覺分。文殊師利！
若於一切法，能離取捨、非離取捨，又於諸法
捨離思慮，是為精進覺分。文殊師利！若於一
切法，不生愛著，解一切法即無生故，是為喜
覺分。文殊師利！若於一切法，心生信樂，解一
切法不可得故，是為輕安覺分。文殊師利！
若於一切法，心無掉舉，是為定覺分。文殊師
利！若於一切法無住、無著、不可覺知，於一切
法不生貪著，若得此捨，是為捨覺分。文殊師
利！七菩提分，應如是解而能了知。」

文殊師利言：「世尊！云何見八正道？」

佛告文殊
師利：「若不見正，乃至不見一切無性、法無二
相，心無罣礙，是為正見。文殊師利！若見一切
法，離諸罣礙、非離罣礙，心無所著，是為正思
惟。文殊師利！若見一切法，無有邊際，稱無邊
際，平等善說，是為正語。文殊師利！若見一切
法，無有動作，離悲􂖪心，本不生故，是為
正業。文殊師利！若於一切法，無喜、無瞋，諸法
不生，是為正命。文殊師利！若於一切法，無有
起滅、無有力用，是為正精進。文殊師利！若於
一切法，念念不生、無有知覺，離諸思惟，是為
正念。文殊師利！若於一切法，自性、非性而能
遠離，無有所著，是為正定。文殊師利！此八
正道，應如是解即能了知。」

「文殊師利！若有見如是四聖諦心，即得見於
四念處、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八
聖道分，真實心故。是求彼岸，至實際地，得
大安樂，悉捨重擔，遠塵離垢，觀身無相至無
生忍。阿羅漢、沙門、婆羅門，至淨彼岸名曰
多聞，是真佛子，是能仁子；能敵冤家，棄擲煩
惱，得大堅固，無老、無怖，無有疑惑亦無戲
論，無彼無此，名此比丘為聖法幢。文殊師
利！若得如是法忍，得大善利，應得一切世間
天、人、阿修羅而為供養。文殊師利！是故得一
切國土無空過者，悉受清淨飲食供養，為離
輪迴、得涅盤岸，脫諸苦輪，乃至一切正遍知
正等菩提，起此心法所求皆得。」

爾時世尊說是法時，三萬二千天子皆得此
法，彼諸天眾於如來、世尊、應、正等覺，并文殊
師利菩薩摩訶薩，散曼陀羅花、摩訶曼陀羅
花而以供養，作如是言：「彼等於如來佛法
中，當得出家受清淨戒。若說此法，一心聽
受，得菩提道。」復有八千一百比丘眾，心得漏
盡無生解脫；復有四萬二千菩薩，得無生法
忍。于時三千大千世界，一切魔王宮殿、山
林曠野、大地，六種振動，於虛空中雨眾天花，
讚言：「善哉，善哉！善說此法，甚為希有！」出是音
聲，十方普聞。

佛說此經已，文殊師利法王子
及大菩薩、諸比丘眾，一切世間諸天、人民、阿
修羅、乾達婆等，聞佛所說，各各歡喜，禮佛
而退。
佛說文殊師利問法經