#+TITLE: 阿闍世王問五逆經-西晉-法炬
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0138 master 26d4d9e7                

No. 508
阿闍世王問五逆經

西晉沙門法炬譯

聞如是：

一時，婆伽婆在羅閱城靈鷲山，與
大比丘眾五百人俱。

提婆達兜詣阿闍世王
所，到已即就座坐；時王阿闍世，即從坐起，
頭面禮調達足，還就座坐。

時王阿闍世白
調達言：「我曾聞尊者調達，彼沙門瞿曇常
作是語：『有五逆罪，若族姓子、族姓女，為是
五不救罪者，必入地獄不疑。云何為五？謂
殺父、殺母、害阿羅漢、鬪亂眾僧、起惡意於
如來所。如是五不救罪，若有男女施行此事
者，必入地獄不疑。』我今，調達！躬殺父王，我
亦當入地獄耶？」

時調達告阿闍世王：「大王！
勿懷恐懼，為有何殃？為有何咎？誰為殃而
受報？誰作殃當受其果？然大王亦不為惡逆，
所作惡者，自當受報。」

時眾多比丘，到時著
衣持鉢，入羅閱城乞食。時眾多比丘，入羅
閱城乞食，聞王阿闍世語調達言：「尊者調達！
我聞沙門瞿曇作是說言：『有五不救罪，若
有男女，施行此五事者，必入地獄不疑。』我
無辜躬殺父王，我當入地獄中耶？」時調達報
言：「勿懼，大王！誰作殃，殃由何生？誰作惡後
受報？王亦不作殃，所作殃者，自當受報。」

時
眾多比丘，從羅閱城乞食已，食後收攝衣鉢，
以尼師壇著肩上，至世尊所，頭面禮足，在
一面坐，便說阿闍世王所共論議，具向世尊
說。

時，世尊便說此偈：

「愚者知是處，
　言殃謂無報，
　我今觀當來，
　受報有定處。」


是時，世尊告諸比丘：「彼摩竭國阿闍世王，雖
殺父王，亦當不久來至我所，當有等信於
我所；命終之後，當墮地獄如拍毱。」

時有一
比丘，白世尊言：「從彼泥犁命終，當生何處？」
世尊告曰：「從彼泥犁命終，當生四天王處。」

比
丘白言：「從彼命終，當生何處？」世尊告曰：「比
丘！從彼命終，當生三十三天。」

比丘白言：「從
三十三天命終，當生何處？」世尊告曰：「比丘！
從三十三天命終，當生炎天上。」

比丘白言：「世
尊！從彼命終，當生何處？」世尊告曰：「從炎天
上命終，當生兜術天。」

比丘白言：「世尊！從兜
術天命終，當生何處？」世尊告曰：「從兜術天
命終，當生化自在天。」

比丘白言：「從化自在
天命終，當生何處？」世尊告曰：「比丘！從化自
在天命終，當生他化自在天。」

比丘白言：「世
尊！從他化自在天命終，當生何處？」世尊告
曰：「比丘！從他化自在天命終，當生化自在
天、生兜術天、炎天、三十三天、四天王天，復當
來生人間。」

比丘白言：「世尊！從此命終，當生
何處？」世尊告曰：「比丘！摩竭國王阿闍世，二
十劫中，不趣三惡道，流轉天人間，最後受
身，剃除鬚髮，著三法衣，以信堅固，出家學
道，當成辟支佛，名無穢。」

比丘白言：「甚奇！甚
特！世尊！作如是殃罪，受是快樂，成辟支佛，
名曰無穢。」

世尊告曰：「摩竭國王阿闍世，發
意成就，眾善普至。比丘！堪任發意成就，得拔
濟地獄；若發意不成就者，因緣成就，雖未
生地獄，猶可設方便不至地獄。」

比丘白言：「若
彼人二事俱成就者，彼當生何處？」世尊告曰：
「彼二事成就，當生二處。云何為二？生天、人
間。」

比丘白言：「彼發意成就、因緣不成就者，
此二事有何差別？」

世尊告曰：「比丘！發意成
就、因緣不成就，此是𣽈根；發意不成就、因
緣成就，比丘！此是利根。」

比丘白言：「鈍根、利
根，有何差別？」

世尊告曰：「鈍根者，比丘所為
不進；利根者，比丘聰明黠慧。」

比丘白言：「此
二有何差別？當還何業？」

是時，世尊便說此
偈：

「智慧世為上，
　當至安隱處，
　諸能知等業，
　斷彼生有死。」


「是謂比丘有是差別。」

是時彼比丘，聞佛所說，
歡喜奉行已，即從坐起，頭面禮足，遶三匝
便退而去。

是時彼比丘，即其日到，時著衣
持鉢，入羅閱城乞食，詣彼摩竭王宮門外。

時
王阿闍世，遙見彼比丘來，見已便勅守門人：
「云何守門人？我先已勅，釋種比丘，勿放入
此，除尊者調達。」

時彼守門人，執彼比丘手，
驅出門外。時彼比丘舉右手，語摩竭國王言：
「我是大王大善知識，是安隱處，無有眾惱。」

時
王報言：「云何比丘？而觀何義，作是說言：『我
是大王善知識，是安隱處。』」

時彼比丘，告王阿
闍世言：「世尊說王，作是言：『摩竭國王，雖殺
父王，彼作惡命終已，當生地獄如拍毱。從
彼命終，當生四天王宮。從彼命終，當生三
十三天。從彼命終，當生炎天、兜術天、化自在
天、他化自在天。從彼命終，復當生化自在天、
兜術天、炎天、三十三天、四天王宮，復當生此
間受人形。如是大王，二十劫中，不趣三惡
道，流轉人間，最後受人身，當剃除鬚髮，著
三法衣，以信堅固，出家學道，成辟支佛，名
曰無穢。』所以然者，如是大王，當得是無根
之信。」時彼比丘，說是語已，便退而去。

時
王阿闍世，聞彼比丘所說，亦不歡喜，復不
瞋恚，亦不受彼所說，便告耆域王子曰：「耆
域！沙門來至我所，而作是言：『彼如來、至真、
等正覺見授決，殺父王而作是惡逆，命終後
當生地獄如拍毱。從彼命終，當生四天王
天、三十三天、炎天、兜術天、化自在天、他化自在
天。從彼命終，復當生化自在天、兜術天、炎天、
三十三天、四天王宮。從彼命終，當生人間；最
後受人身，剃除鬚髮，著三法衣，以信堅固，出
家學道，成辟支佛，名曰無穢。』汝往，耆域！彼
沙門瞿曇所，審有是語不？」對曰：「如是，大王！」

時耆域王子，受摩竭國王教，便出羅閱祇城，
詣靈鷲山，至世尊所。到已頭面禮足，在一面
坐。時耆域王子，從摩竭國王所說言教，盡
向如來說。世尊告曰：「如是，耆域！佛世尊言
無有二，所說隨事。所以然者？耆域！彼王阿
闍世，當成無根信。耆域！諸有男女，彼一切
亦當有是趣而無有異。」

時耆域王子，從如來
受是教已，即從坐起，頭面禮足，便退而去，
詣摩竭國王所。到已便語王阿闍世言：「彼如
來、至真、等正覺，實有是語。所以然者？諸有
得無根信者，而無有異。願王當詣彼如來、至
真、等正覺所。」

時王報言：「耆域！我聞彼沙門
瞿曇，有是呪術，能降伏人民，使外道異學
無不受其教，是故我不堪任往見沙門瞿曇。
且住，耆域！我當觀察彼沙門瞿曇，為有一
切智不？設當有一切智者，然後我當往見彼
沙門瞿曇。」

時耆域王子，從摩竭國王聞是
語，出羅閱城，詣靈鷲山，至世尊所。到已頭
面禮足，在一面坐，以此義白世尊言。

時，世
尊告曰：「耆域！摩竭國王不久當來至我所，當
成無根信，設我取泥洹日後，當供養我舍
利。」耆域王子歡喜踊躍，不能自勝。時世尊
與耆域王子說微妙法，令發歡喜。

時，耆域
王子從如來聞此深法，即從坐起，頭面禮
足，遶三匝，便退而去。時，耆域王子聞佛所
說，歡喜奉行。
阿闍世王問五逆經