#+TITLE: 大乘四法經-唐-地婆訶羅
#+DATE: 2018-05-12 10:23:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0469 master 6316b9ba                


No. 772
《大乘四法經》

大唐天竺三藏地婆訶羅譯

如是我聞：

一時薄伽梵在室羅筏，住誓多林
給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱，復
有無量菩薩摩訶薩眾。

爾時世尊告諸苾芻：
「有四種法，菩薩摩訶薩盡其壽量，常應修行，
乃至雖遇喪命因緣，亦不得捨。何者為四？
諸苾芻、菩薩盡壽，乃至逢遇喪命因緣，必定
不得捨菩提心；諸苾芻、菩薩盡壽，乃至逢遇
喪命因緣，必定不得捨善知識；諸苾芻、菩薩
盡壽，乃至逢遇喪命因緣，不得棄捨堪忍愛
樂；諸苾芻、菩薩盡壽，乃至逢遇喪命因緣，
必定不得捨阿練若。諸苾芻！如是四法，菩薩
盡壽，常應堅持，寧喪身命而不捨離。」

爾時
世尊重演其義，說伽他曰：

「世間明慧者，
　應發菩提心，
　常思一切智，
　恒近善知識，
　住堪忍愛樂，
　依止阿練若，
　猶如師子王，
　遠離諸驚怖。」


「諸明慧者修行此法，速能超出眾魔羅網，
疾證無上正等菩提。」

時薄伽梵說此經已，諸
苾芻等歡喜奉行。
《大乘四法經》