#+TITLE: 藥師琉璃光七佛本願功德經-唐-義淨
#+DATE: 2016-06-11 12:28:35
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0049 master cae36c5b                


No. 451 [Nos. 449, 450; 灌頂經卷第十二]
《藥師琉瑠光七佛本願功德經》卷
上

大唐三藏沙門義淨於佛光內寺譯

如是我聞：

一時，薄伽梵遊化諸國，至廣嚴
城，在樂音樹下，與大苾芻眾八千人俱，菩
薩摩訶薩三萬六千，其名曰：曼殊室利菩薩、
觀自在菩薩、慈氏菩薩、善現菩薩、大慧菩薩、
明慧菩薩、山峯菩薩、辯峯菩薩、持妙高峯菩
薩、不空超越菩薩、微妙音菩薩、常思惟菩薩、
執金剛菩薩，如是等諸大菩薩而為上首，及
諸國王、大臣、婆羅門、居士、天龍八部，人、非人
等，無量大眾恭敬圍遶，而為說法，初、中、後善，
文義巧妙，純一圓滿，清淨鮮白，梵行之相，
示教利喜，皆令具足微妙行願，趣大菩
提。

爾時，曼殊室利法王子菩薩摩訶薩，承佛威
神，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌
恭敬，而白佛言：「世尊！今有無量人天大眾，
為聽法故，皆已雲集。惟佛世尊，從初發意，
乃至於今，所有無量塵沙數劫諸佛剎土，無
不知見。願為我等及未來世像法眾生，慈
悲演說諸佛名號、本願功德、國土莊嚴、善巧
方便差別之相，令諸聞者，業障消除，乃至菩
提，得不退轉。」

爾時，世尊讚曼殊室利菩薩
言：「善哉！善哉！曼殊室利！汝以大悲愍念
無量業障有情，種種疾病、憂悲苦惱，得安樂
故，勸請我說諸佛名號、本願功德、國土莊
嚴。此由如來威神之力，令發斯問。汝今諦
聽，極善思惟，當為汝說。」

曼殊室利言：「惟
願為說，我等樂聞。」

佛告曼殊室利：「東方去此，過四弶伽河沙
佛土，有世界名曰無勝，佛號善名稱吉祥
王如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上
丈夫、調御士、天人師、佛、世尊，有無量億眾，不
退菩薩之所圍遶，安住七寶勝妙莊嚴師子
之座，現在說法。曼殊室利！彼佛國土清淨嚴
飾，縱廣正等百千踰繕那，以贍部金而為
其地，平正柔軟，氣如天香；無諸惡趣及女人
名，亦無瓦礫、沙石、棘刺；寶樹行列，花果滋
繁；多有浴池，皆以金銀、真珠、雜寶而為砌
飾。曼殊室利！彼國菩薩皆於七寶蓮花化
生。是故，淨信善男子、善女人，皆當願生彼
佛國土。

「曼殊室利！彼佛如來、應、正等覺，
從初發心行菩薩道時，發八大願。云何為
八？

「第一大願：願我來世得無上菩提時，若有
眾生，為諸病苦逼切其身，熱病、諸瘧、蠱道、
厭魅、起屍鬼等之所惱害；若能至心稱我
名者，由是力故，所有病苦悉皆消滅，乃至
證得無上菩提。

「第二大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
盲聾、瘖瘂、白癩、瘨狂，眾病所困；若能至心稱
我名者，由是力故，諸根具足，眾病消滅，乃
至菩提。

「第三大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
為貪、瞋、癡之所纏逼，造無間罪及諸惡行，
誹謗正法，不修眾善，當墮地獄，受諸苦
痛；若能至心稱我名者，由是力故，令無間
罪及諸業障，悉皆消滅，無有眾生墮惡趣
者，常受人天殊勝安樂，乃至菩提。

「第四大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
少乏衣食、瓔珞、臥具、財貨、珍寶、香花、伎樂；若
能至心稱我名者，由是力故，所乏資生皆
得充足，乃至菩提。

「第五大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
或被枷鎖繫縛其身，及以鞭撻，受諸苦惱；
若能至心稱我名者，由是力故，所有苦楚
皆得解脫，乃至菩提。

「第六大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
於險難處，為諸惡獸，熊羆、師子、虎豹、豺狼、蚖
蛇、蝮蠍之所侵惱，欲斷其命，發聲大叫，
受大苦時；若能至心稱我名者，由是力
故，所有恐怖皆得解脫，諸惡獸等悉起慈心，
常得安樂，乃至菩提。

「第七大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
鬪諍言訟，因生憂惱；若能至心稱我名
者，由是力故，鬪訟解散，慈心相向，乃至菩
提。

「第八大願：願我來世得菩提時，若有眾
生，入於江海，遭大惡風吹其船舫，無有
洲渚而作歸依，極生憂怖；若能至心稱我
名者，由是力故，皆得隨心，至安隱處，受
諸快樂，乃至菩提。

「曼殊室利！是謂彼佛、
如來、應、正等覺，行菩薩道時，所發八種微妙
大願。又彼世尊，從初發心，常以定力成就
眾生、供養諸佛、嚴淨佛土，菩薩眷屬悉皆
圓滿。此之福德，不可思議，一切聲聞及諸獨
覺，縱經多劫，說不能盡，唯除如來、補處
菩薩。曼殊室利！若有淨信男子、女人，若王、大
臣、長者、居士，心悕福德，斷諸煩惱，稱彼佛
名，讀斯經典，於彼如來至心尊重，恭敬供
養，所有一切罪惡業障及諸病苦，悉皆消滅，
諸有願求，無不隨意，得不退轉，乃至菩
提。

「復次，曼殊室利！東方去此，過五殑伽河沙
佛土，有世界名曰妙寶，佛號寶月智嚴光
音自在王如來、應、正等覺，有無量億菩薩圍
繞，現在說法，皆演大乘微妙深義。

「曼殊室利！
彼佛如來，從初發心行菩薩道時，發八大
願。云何為八？

「第一大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
為營農業及商賈事，令心擾亂，廢修菩提、
殊勝善法，於生死中不能出離，各各備受
無邊苦惱；若能至心稱我名者，由是力故，
衣服、飲食、資生之具，金銀、珍寶，隨願充足，所
有善根皆得增長，亦不捨離菩提之心，諸
惡道苦咸蒙解脫，乃至菩提。

「第二大願：願我來世得菩提時，於十方界，
所有眾生，若為寒熱、飢渴逼身，受大苦惱；
若能至心稱我名者，由是力故，先世罪業
悉皆消滅，捨諸苦惱，受人天樂，乃至菩提。

「第三大願：願我來世得菩提時，於十方界，
若有女人，貪婬煩惱常覆其心，相續有娠，
深可厭惡，臨當產時，受大苦惱；若我名字
暫經其耳，或復稱念，由是力故，眾苦皆除，
捨此身已，常為男子，乃至菩提。

「第四大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
或與父母、兄弟、姊妹、妻子、眷屬及諸親友，
行險難處，為賊所侵，受諸苦惱；暫聞我名，
或復稱念，由是力故，解脫眾難，乃至菩
提。

「第五大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
行於闇夜，作諸事業，被惡鬼神之所惱亂，
極生憂苦；暫聞我名，或復稱念，由是力故，
從闇遇明，諸惡鬼神起慈悲意，乃至菩
提。

「第六大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
行鄙惡事，不信三寶，智慧尠少，不修善
法，根、力、覺、道、念、定、總持，皆不修習；若能至心
稱我名者，由是力故，智慧漸增，三十七品
悉皆修學，深信三寶，乃至菩提。

「第七大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
意樂鄙劣，於二乘道，修行而住，棄背無上勝
妙菩提；若能至心稱我名者，捨二乘見，於
無上覺得不退轉，乃至菩提。

「第八大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
見劫將盡，火欲起時，生大憂怖，苦惱悲泣，
由彼前身惡業力故，受斯眾苦，無所歸依；
若能至心稱我名者，所有憂苦悉皆消滅，
受清涼樂，從此命終，於我佛土蓮華化生，
常修善法，乃至菩提。

「曼殊室利！是為彼佛、如來、應、正等覺，行菩薩
道時，所發八種微妙大願。又彼如來所居佛
土，廣博嚴淨，地平如掌；天妙香樹而為行列，
天花遍覆，天樂常鳴，天妙鈴鐸隨處懸布，天
寶莊嚴師子之座，天寶砌飾諸妙浴池；其地
柔軟，無諸瓦礫，亦無女人及諸煩惱，皆是不
退諸菩薩眾，蓮花化生；若起念時，飲食、衣服
及諸資具隨意現前，是故名為妙寶世界。

「曼殊室利！若有淨信男子、女人、國王、王子、大
臣、輔相、中宮、婇女，晝夜六時，慇重至心，恭敬
供養彼佛世尊，及稱名號，并造形像，香花、
音樂、燒香、末香、塗香而為奉獻，清淨嚴潔，於
七日中，持八戒齋，於諸眾生起慈悲意，願
生彼土；彼佛世尊及諸菩薩，護念是人，一
切罪業悉皆消滅，無上菩提得不退轉，於貪、
恚、癡漸得微薄，無諸病苦，增益壽命，隨
有悕求，悉皆如意，鬪諍怨家咸生歡善，
捨此身已，往彼剎土，蓮花化生，當生之時，
念、定、總持，悉皆明了。曼殊室利！如是當知，
彼佛名號無量功德，若得聞者，所願皆成。

「復次，曼殊室利！東方去此，過六殑伽河沙
佛土，有世界名曰圓滿香積，佛號金色寶
光妙行成就如來、應、正等覺，有無量億萬菩
薩圍遶，現在說法。

「曼殊室利！彼佛如來，從
初發心行菩薩道時，發四大願。云何為
四？

「第一大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
造作種種屠害之業，斷諸生命，由斯惡業，
受地獄苦，設得為人，短壽多病，或遭水火、
刀毒所傷，當受死苦；若聞我名，至心稱念，
由是力故，所有惡業悉皆消滅，無病、長壽、不
遭橫死，乃至菩提。

「第二大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
作諸惡業，盜他財物，當墮惡趣，設得為
人，生貧窮家，乏少衣食，常受諸苦；若聞我
名，至心稱念，由是力故，所有惡業悉皆消
滅，衣服、飲食無所乏少，乃至菩提。

「第三大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
更相凌慢，共為讐隙；若聞我名，至心稱念，
由是力故，各起慈心，猶如父母，乃至菩
提。

「第四大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
貪欲、瞋恚、愚癡所纏，若出家在家男女七
眾，毀犯如來所制學處，造諸惡業，當墮
地獄，受諸苦報；若聞我名，至心稱念，由是
力故，所有惡業悉皆消滅，斷諸煩惱，敬奉
尸羅，於身、語、心，善能防護，永不退轉，乃至
菩提。

「曼殊室利！是為彼佛、如來、應、正等覺，行菩薩
道時，所發四種微妙大願。曼殊室利！又彼如
來所居佛土，廣博嚴淨，地平如掌，皆以寶成；
常有香氣，如妙栴檀，復以香樹而為行列，
天妙珠瓔、摩尼等寶處處垂下；多有浴池，天
寶嚴飾，香水盈滿，眾德皆具，於其四邊，懸
妙繒綵；街衢八道，隨處莊嚴；所有眾生，無諸
煩惱及憂悲苦，亦無女人，多是住地諸菩薩
眾；勝妙音樂，不鼓自鳴，演說大乘微妙深法，
若有眾生聞此音者，得不退轉無上菩
提。

「曼殊室利！彼佛如來由昔願力，善巧方便成
就佛土，圓滿莊嚴，坐菩提座，作如是念：
『於未來世，若有眾生，為貪、瞋、癡之所纏繞，
眾病所逼，怨家得便，或時橫死，復由惡業，
墮地獄中，受大劇苦。』彼佛見此苦惱眾生，
為除業障，說此神呪，令彼受持，於現世中
得大利益，遠離眾苦，住菩提故。即說呪
曰：

「『呾姪他悉􂖢悉􂖢　蘇悉􂖢　謨折儞木剎
儞　目帝毘目帝　菴末麗毘末麗　忙揭例
呬㘓若揭鞞曷喇呾娜　揭鞞　薩婆頞他娑
但儞　鉢囉摩頞他　娑但儞末捺細　莫訶
末捺細　頞步帝頞室步帝　毘多婆曳
　蘇跋泥(去)　跋囉蚶摩　瞿俠佉　跋囉蚶
摩柱俠帝　薩婆頞剃數　阿鉢囉匝帝薩
跋呾囉　阿鉢􂖣底𠿒帝　折覩殺　瑟㮹
勃陀俱胝　婆俠帝　納摩娑婆　呾他
揭多喃　莎訶』」

爾時，世尊說此大力大明呪時，眾中所有諸
大菩薩、四大天王、釋梵王等讚言：「善哉！善哉！
大悲世尊！能說如是過去如來大力神呪，為
欲饒益無量眾生，竭煩惱海，登涅槃岸，除
去疾病，所願皆滿。」

佛告大眾：「若有淨信男子、女人、國王、王子、
大臣、輔相、中宮、婇女，情悕福德，於此神
呪起敬信心，若讀、若誦、若為他人演說其
義，於諸含識起大悲心，晝夜六時，香華燈
燭，殷重供養，清淨澡浴，持八戒齋，至誠念
誦，所有極重無邊業障，悉皆消滅，於現身中
離諸煩惱，命欲終時諸佛護念，即於彼國
蓮花化生。

「復次，曼殊室利！東方去此，過七殑伽河沙
佛土，有世界名曰無憂，佛號無憂最勝吉
祥如來、應、正等覺，今現在彼，為眾說法。又彼
如來所居佛土，廣博嚴淨，地平如掌，皆以寶
成，細滑柔軟，常有香氣；無憂苦聲，離諸煩
惱，亦無惡趣及女人名；處處皆有金砌浴
池，香水盈滿；寶樹行列，花果滋茂；勝妙音樂，
不鼓自鳴，譬如西方極樂世界無量壽國功
德莊嚴。

「曼殊室利！彼佛世尊行菩薩道時，
發四大願。云何為四？

「第一大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
常為憂苦之所纏逼；若聞我名，至心稱念，
由是力故，所有憂悲及諸苦惱，悉皆消滅，長
壽安隱，乃至菩提。

「第二大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
造諸惡業，生在無間黑闇之處，大地獄中
受諸苦惱；由彼前身聞我名字，我於爾時，
身出光明，照受苦者，由是力故，彼見光
時，所有業障悉皆消滅，解脫眾苦，生人天
中，隨意受樂，乃至菩提。

「第三大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
造諸惡業，殺盜邪婬，於其現身受刀杖苦，
當墮惡趣，設得人身，短壽多病，生貧賤家，
衣服飲食，悉皆乏少，常受寒熱、飢渴等苦，身
無光色，所感眷屬，皆不賢良；若聞我名，至
心稱念，由是力故，隨所願求，飲食、衣服悉
皆充足，如彼諸天，身光可愛，得善眷屬，乃
至菩提。

「第四大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
常為藥叉諸惡鬼神之所嬈亂，奪其精氣，
受諸苦惱；若聞我名，至心稱念，由是力故，
諸藥叉等悉皆退散，各起慈心，解脫眾苦，
乃至菩提。

「曼殊室利！是為彼佛、如來、應、正等覺，所發四
種微妙大願。若有眾生，聞彼佛名，晝夜六
時，稱名禮敬，至心供養，於眾生處起慈悲
心，業障消滅，解脫憂苦，無病長壽，得宿命
智，於諸佛土，蓮花化生，常為諸天之所衛
護。曼殊室利！稱彼佛名，能生如是無量福
業，而彼佛土願力莊嚴、殊勝功德，聲聞、獨覺
所不能知，唯除如來、應、正等覺。

「復次，曼殊室利！東方去此，過八殑伽河沙佛
土，有世界名曰法幢，佛號法海雷音如來、
應、正等覺，今現說法。曼殊室利！彼佛世尊所
居國土，清淨無穢，其地平正，頗梨所成，常有
光明，香氣芬馥；以帝青寶而為城郭，有八
街道砌以金銀，樓閣殿堂、飛甍戶牖、欄楯莊
飾，皆眾寶成；天香寶樹隨處行列，於其枝
上，挂以天繒，復有寶鈴處處垂下，微風吹
動，出妙音聲，演暢無常、苦、空、無我，眾生聞者，
捨離欲纏，習氣漸除，證甚深定；天妙香花，繽
紛而下；於其四面，有八浴池，底布金沙，香
水彌滿。曼殊室利！於彼佛土無諸惡趣，亦
無女人，蓮花化生，無復煩惱。

「彼佛如來行
菩薩道時，發四大願。云何為四？

「第一大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
生邪見家，於佛、法、僧不生淨信，遠離無上
菩提之心；若聞我名，至心稱念，由是力故，
無明、邪慧日夜消滅，於三寶所深生正信，
不復退轉，乃至菩提。

「第二大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
生在邊地，由近惡友，造眾罪業，不修善
品，三寶名字曾不經耳，命終之後墮三惡
趣；彼諸眾生，暫聞我名者，由是力故，業
障消除，遇善知識，不墮惡趣，乃至菩提。

「第三大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
衣服、飲食、臥具、醫藥，資生所須，悉皆乏少，由
此因緣，生大憂苦，為求覓故，造眾惡業；若
聞我名，至心稱念，由是力故，有所乏少，
隨念皆得，乃至菩提。

「第四大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
由先惡業，共相鬪諍，作不饒益，弓箭刀杖，
互為傷損；若聞我名，至心稱念，由是力故，
各起慈心，不相損害，不善之念尚自不生，
況於前人欲斷其命？常行喜捨，乃至菩
提。

「曼殊室利！是為彼佛、如來、應、正等覺，行菩薩
道時，所發四種微妙大願。若有淨信男子、女
人，聞彼佛名，至心禮敬、慇懃供養、受持念誦，
業障消滅，得不退轉菩提之心，具宿命智，
所生之處常得見佛，無病長壽，命終之後
生彼國中，衣服、飲食、資生之具，隨念皆至，無
所乏少。曼殊室利！彼佛世尊具足如是無
量功德，是故眾生常當憶念，勿令忘失。

「復次，曼殊室利！東方去此，過九殑伽河沙
佛土，有世界名曰善住寶海，佛號法海勝
慧遊戲神通如來、應、正等覺，現在說法。

「曼殊
室利！彼佛如來行菩薩道時，發四大願。云
何為四？

「第一大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
造眾惡業，種植耕耘，損諸生命，或復興易，
欺誑他人，戰陣兵戈，常為殺害；若聞我名，
至心稱念，由是力故，資生之具，不假營求，
隨心滿足，常修眾善，乃至菩提。

「第二大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
造十惡業，殺生等罪，由此因緣，當墮地獄；
若聞我名，至心稱念，於十善道皆得成就，
不墮惡趣，乃至菩提。

「第三大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
不得自在，繫屬於他，或被禁繫，杻械枷鎖，
鞭杖苦楚，乃至極刑；若聞我名，至心稱念，
由是力故，所有厄難皆得解脫，乃至菩
提。

「第四大願：願我來世得菩提時，若有眾生，
造眾惡業，不信三寶，隨虛妄見，棄背正
理，愛樂邪徒，謗毀佛經，言非聖說，外道典
籍，恭敬受持，自作教人，俱生迷惑，當墮
地獄，無有出期，設得為人，生八難處，遠
離正道，盲無慧目；如是之人，若聞我名，至
心稱念，由是力故，臨命終時，正念現前，解
脫眾難，常生中國，受勝妙樂，乃至菩提。

「曼殊室利！是為彼佛、如來、應、正等覺，行菩薩
道時，所發四種微妙大願。曼殊室利！彼佛國
土，功德莊嚴，與上妙寶如來世界等無有
異。

「復次，曼殊室利！東方去此，過十殑伽河沙
佛土，有世界名淨琉璃，佛號藥師琉璃光
如來、應、正等覺。

「曼殊室利！彼佛世尊，從初發
心行菩薩道時，發十二大願。云何十二？

「第一大願：願我來世得菩提時，自身光明
照無邊界，三十二相、八十隨好，莊嚴其身，
令諸有情如我無異。

「第二大願：願我來世得菩提時，身如琉璃，
內外清徹，光明廣大，遍滿諸方，焰網莊嚴，過
於日月，鐵圍中間，幽冥之處，互得相見，或於
此界，闇夜遊行，斯等眾生見我光明，悉蒙
開曉，隨作眾事。

「第三大願：願我來世得菩提時，以無量無
邊智慧方便，令諸有情所受用物，皆得無盡。

「第四大願：願我來世得菩提時，若諸有情，
行邪道者，悉令遊履菩提正路，若行聲聞、
獨覺乘者，亦令安住大乘法中。

「第五大願：願我來世得菩提時，若諸有情，
於我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，
善防三業，無有毀犯、墮惡趣者。設有毀犯，
聞我名已，專念受持，至心發露，還得清淨，
乃至菩提。

「第六大願：願我來世得菩提時，若諸有情，諸
根不具、醜陋頑痹、聾盲瘖瘂、攣躄背僂、白
癩瘨狂，種種病苦之所纏逼；若聞我名，至心
稱念，皆得端嚴，眾病除愈。

「第七大願：願我來世得菩提時，若諸有情，
貧窮困苦，無有歸趣，眾病所逼，無藥無醫；
暫聞我名，眾病消散，眷屬增盛，資財無乏，
身心安樂，乃至菩提。

「第八大願：願我來世得菩提時，若有女人，
為女眾苦之所逼切，極生厭離，願捨女身；
若聞我名，至心稱念，即於現身，轉成男子，
具丈夫相，乃至菩提。

「第九大願：願我來世得菩提時，令諸有情
出魔羂網，復有種種邪見之徒，皆當攝受，
令生正見，漸令修習諸菩薩行，乃至菩
提。

「第十大願：願我來世得菩提時，若諸有情，王
法所拘，幽禁牢獄，枷鎖鞭撻，乃至極刑，復
有眾多苦楚之事，逼切憂惱，無暫樂時；若
聞我名，以我福德威神力故，皆得解脫一
切憂苦，乃至菩提。

「第十一大願：願我來世得菩提時，若諸有
情，飢火所惱，為求食故，造諸惡業；若聞我
名，至心稱念，我當先以上妙飲食，隨意飽
滿，後以法味，令住勝樂，乃至菩提。

「第十二大願：願我來世得菩提時，若諸有情，
身無衣服，蚊虻、寒熱之所逼惱；若聞我名，
至心稱念，隨其所好，即得種種上妙衣服、
寶莊嚴具、伎樂香華，皆令滿足，離諸苦惱，
乃至菩提。

「曼殊室利！是為藥師瑠璃光如來、應、正等覺，
行菩薩道時，所發十二微妙上願。」
《藥師琉璃光七佛本願功德經》卷上


《藥師琉璃光七佛本願功德經》卷
下

大唐三藏法師義淨於佛光內寺譯

爾時，佛告曼殊室利：「彼藥師琉璃光如來，行
菩薩道時，所發大願，及彼佛土功德莊嚴，我
於一劫、若過一劫，說不能盡。然彼佛土純
一清淨，無諸欲染，亦無女人及三惡趣、苦惱
之聲，以淨琉璃而為其地，城闕、宮殿，及諸
廊宇、軒窓、羅網，皆七寶成，亦如西方極樂世
界功德莊嚴。於彼國中，有二菩薩，一名日
光遍照，二名月光遍照，於彼無量菩薩眾
中而為上首，能持彼佛正法寶藏。是故，曼
殊室利！若有淨信男子、女人，應當願生
彼佛世界。

「復次，曼殊室利！若有眾生，不識善惡，惟
懷貪惜，不知惠施及施果報，愚癡少智，無
有信心；多畜珍財，勤勞守護，見乞者來，
心生不喜；設不獲已，行惠施時，如割
身肉，深生悋惜。復有無量慳貪有情，積集
資財，然於自身，尚不能用，況當供給父
母、妻子、奴婢、僕使及來乞者？彼諸有情，從此
命終，生餓鬼中，或傍生趣。由昔人間曾聞藥
師琉璃光如來名故，雖在惡趣，還得憶念
彼如來名，即於彼沒，生在人中，得宿命
智，念畏惡趣苦，不樂欲樂，好行惠施，
讚歎施者，所有財物無慳悋心，慚次尚能
以頭目、手足、血肉、身分施來求者，況餘財
物？

「復次，曼殊室利！若復有人，歸依世尊，受諸
學處，而破壞戒威儀，及壞正見；諸有持
戒正見，不求多聞，於佛所說契經深義不
能解了；雖有多聞，而懷憍慢，由慢心
故，自是非他，嫌謗正法，為魔伴黨。如是
愚人，自行邪見，復令無量百千俱胝有情墮
大險坑。此諸有情，墮於地獄、傍生、鬼趣，若
曾聞此藥師琉璃光如來名號，由彼如來本
願威力，於地獄中憶佛名號，從彼命盡，
還生人間。正見精進，意樂調善，捨俗出家，
於佛法中受持學處，無有毀犯，正見多聞，
解甚深義，離於憍慢，不謗正法，不為魔
伴，漸次修行諸菩薩行，乃至菩提。

「復次，曼殊室利！若諸有情，慳貪嫉妬，造諸惡
業，自讚毀他，命終當墮三惡趣中，無量
千歲受諸劇苦；從彼終已，來生人間，或
作牛、馬、駝、驢之屬，恒被鞭撻，飢渴纏心，
身常負重，困苦疲極；若得為人，生居下賤、
奴婢、僕使，被他驅役，恒不自在。由昔人中
曾聞藥師琉璃光如來名號，彼善根力，今復
憶念，至心歸依，以佛神力，眾苦解脫，諸根聰
利，智慧多聞，恒求勝法，常遇善友，永斷魔
羂，破無明㲉，竭煩惱河，解脫一切生老病
死、憂悲苦惱，乃至菩提。

「復次，曼殊室利！若諸有情，好憙乖離，更相鬪
訟，惱亂自他，以身語意造諸惡業，展轉常
為不饒益事，互相謀害；告召山林、樹塚等
神，殺諸眾生，取其血肉，祭祀藥叉、羅剎神
等，書怨人名，或作形像，以惡呪術而呪
詛之，厭魅、蠱道、呪起死屍，令斷彼命，及
壞其身。是諸有情，若得聞此藥師琉璃光
如來名號，彼諸惡緣悉不能害，一切展轉
皆起慈悲，利益安樂，無損惱意，及嫌恨心，
於自所有，常生喜足。

「復次，曼殊室利！若有四眾，苾芻、苾芻尼、近事
男、近事女，及餘淨信男子、女人，若能受持八
支齋戒，或經一年，或復三月，受持學處，以
此善根，願生西方極樂世界，見無量壽佛。
若聞藥師琉璃光如來名號，臨命終時，有
八菩薩，乘神通來示其去處，即於彼界
種種雜色眾寶花中自然化生。或有因此
生於天上，雖生天中，而昔善根亦不窮盡，
不復更生諸餘惡趣。天上壽盡，還生人間，
或為輪王，統攝四洲，威德自在，勸化無量
百千有情，於十善道令其修習；或生剎
帝利、婆羅門、居士、貴族，多饒財寶，倉庫盈
溢，形相端嚴，眷屬隆盛，聰明智慧，勇健威猛，
有大身力。若是女人，得聞藥師琉璃光如
來名號，至心受持，於後不復更受女身。

「復次，曼殊室利！彼藥師琉璃光如來得菩提
時，由本願力，觀諸有情，遇眾病苦，瘦瘧、
乾消、黃熱等病，或被厭魅、蠱道所中，或復
短命，或時橫死，欲令是等病苦消除，所求願
滿。時，彼世尊入三摩地，名曰滅除一切眾生
苦惱，既入定已，於肉髻中出大光明，光中
演說大陀羅尼呪曰：

「『南謨薄伽伐帝　鞞殺社寠嚕　薜琉璃鉢喇
婆　曷囉闍也　呾他揭多也　阿囉𠿒帝
　三藐三勃陀也呾姪他唵　鞞殺逝鞞殺逝
　鞞殺社三沒揭帝　莎訶』

「爾時，光中說此呪已，大地震動，放大光明，
一切眾生，病苦皆除，受安隱樂。曼殊室利！
若見男子、女人，有病苦者，應當一心為彼
病人清淨澡漱，或食、或藥、或無蟲水，呪一百
八遍，與彼服食，所有病苦悉皆消滅。若有所
求，至心念誦，皆得如意，無病延年，命終之
後，生彼世界，得不退轉，乃至菩提。是故，曼
殊室利！若有男子、女人，於彼藥師琉璃光如
來，至心慇重、恭敬供養者，常持此呪，勿令
廢忘。

「復次，曼殊室利！若有淨信男子、女人，得聞
如上七佛、如來、應、正等覺所有名號，聞已誦
持，晨嚼齒木，澡漱清淨，以諸香花、末香、燒香、
塗香，作眾伎樂，供養形像；於此經典，若
自書，若教人書，一心受持，聽聞其義；於彼
法師，應修供養，一切所有資身之具，悉皆
施與，勿令乏少。如是便蒙諸佛護念，所求
願滿，乃至菩提。」

爾時，曼殊室利童子白佛言：「世尊！我於末法
之時，誓以種種方便，令諸淨信男子、女人，得
聞七佛如來名號，乃至睡中亦以佛名令
其覺悟。世尊！若於此經，受持讀誦，或復為
他演說開示，若自書，若教人書，恭敬尊重，
以種種華香、塗香、末香、燒香、華鬘、瓔珞、幡蓋、
伎樂而為供養，以五色繒綵，而裹𧙍之，
灑掃淨處，置高座上。

「是時，四大天王與其眷屬，及餘無量百千
天眾，皆詣其所，供養守護。世尊！若此經寶流
行之處，及受持者，以彼七佛如來本願功德，
及聞名號威神之力，當知是處無復橫死，亦
復不為諸惡鬼神奪其精氣，設已奪者，還得
如故，身心安樂。」

佛告曼殊室利：「如是！如是！如汝所說。曼殊室
利！若有淨信男子、女人，欲供養彼七如來
者，應先敬造七佛形像，安在清淨上妙
之座，散花、燒香，以諸幢幡，莊嚴其處；七日
七夜，受八戒齋，食清淨食，澡浴身體，著新
淨衣；心無垢濁，亦無恚害，於諸有情常
起利樂、慈悲喜捨、平等之心；鼓樂絃歌，稱讚
功德，右繞佛像；念彼如來所有本願，讀誦
此經，思惟其義，演說開示。隨其所願，求長
壽得長壽，求富饒得富饒，求官位得官
位，求男女得男女，一切皆遂。若復有人，
忽得惡夢，見諸惡相，或怪鳥來集，或於
其家，百怪出現，此人若以上妙資具，恭敬
供養彼諸佛者，惡夢、惡相、諸不吉祥，悉皆
隱沒，不能為患。或有水火、刀毒、懸崖、險道、
惡象、師子、虎狼、熊羆、蛇蠍、蜈蚣如是等怖，若
能至心憶念彼佛，恭敬供養，一切怖畏皆得
解脫。若他國侵擾，盜賊反亂，憶念恭敬彼
如來者，所有怨敵悉皆退散。

「復次，曼殊室
利！若有淨信男子、女人等，乃至盡形，不事
餘天，惟當一心歸佛、法、僧，受持禁戒，若
五戒、十戒、菩薩二十四戒、苾芻二百五十戒、
苾芻尼五百戒，於諸戒中，或有毀犯，怖墮
惡趣，若能專念彼佛名號、恭敬供養者，必
定不生三惡趣中。或有女人，臨當產時，受
於極苦，若能至心稱名，禮讚恭敬，供養七
佛如來，眾苦皆除，所生之子顏貌端正，見者
歡喜，利根聰明，少病安樂，無有非人奪其
精氣。」

爾時，世尊告阿難言：「如我稱揚彼七如來
名號功德，此是諸佛甚深境界，難可了知，
汝勿生疑。」

阿難白言：「世尊！我於如來所說
契經深義，不生疑惑。所以者何？一切如來
身、語、意業，皆無虛妄。世尊！此日月輪，可令
墮落；妙高山王，可使傾動；諸佛所言，終無
有異。世尊！然有眾生，信根不具，聞說諸
佛甚深境界，作是思惟：『云何但念七佛名
號，便獲爾所功德、勝利？』由此不信，便生誹
謗。彼於長夜，失大利樂，墮諸惡趣。」

佛告阿
難：「彼諸有情，若得耳聞諸佛名號，墮惡趣
者，無有是處，唯除定業不可轉者。阿難！此
是諸佛甚深境界，難可信解。汝能信受，當
知皆是如來威力。阿難！一切聲聞及獨覺
等，皆不能知，唯除一生補處菩薩。阿難！人
身難得；於三寶中信敬、尊重，亦難可得；得
聞七佛如來名號，復難於是。阿難！彼諸如
來無量菩薩行、無量巧方便、無量廣大願，
如是行願、善巧方便，我若一劫、若過一劫，說
不能盡。」

爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，名曰救脫，即從
座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：
「世尊！於後末世像法起時，若有眾生，為
諸病苦之所逼惱，身形羸瘦，不能飲食，喉
脣乾燥，目視皆暗，死相現前，父母、親屬、朋友、
知識，啼泣圍繞。身臥本處，見彼琰魔法王之
使，引其神識，將至王所。然諸有情，有俱生
神，隨其所作善惡之業，悉皆記錄，授與彼
王，王即依法問其所作，隨彼罪福，而處斷
之。是時，病人親屬、知識，若能為彼歸依諸
佛，種種莊嚴，如法供養。而彼神識，或經七日，
或二七日，乃至七七日，如從夢覺，復本精
神，皆自憶知善、不善業所得果報，由自證
見業報不虛，乃至命難亦不造惡。是故，淨
信男子、女人，皆應受持七佛名號，隨力所
能，恭敬供養。」

爾時，具壽阿難問救脫菩薩曰：「善男子！恭
敬供養彼七如來，其法云何？」

救脫菩薩言：「大
德！若有病人及餘災厄，欲令脫者，當為
其人七日七夜持八戒齋；應以飲食，及餘
資具，隨其所有，供佛及僧；晝夜六時，恭敬
禮拜七佛如來，讀誦此經四十九遍；然四
十九燈，造彼如來形像七軀，一一像前各置
七燈，其七燈狀圓若車輪，乃至四十九夜，光
明不絕；造雜綵幡四十九首，并一長幡四十
九尺；放四十九生。如是即能離災厄難，不
為諸橫、惡鬼所持。大德阿難！是為供養如
來法式。若有於此七佛之中，隨其一佛稱
名供養者，皆得如是無量功德，所求願滿，
何況盡能具足供養？

「復次，大德阿難！若剎帝利灌頂王等，災難起
時，所謂：人眾疾疫難、他國侵逼難、自界叛逆
難、星宿變怪難、日月薄蝕難、非時風雨難、過
時不雨難，彼剎帝利灌頂王等，爾時當於
一切有情起慈悲心，放大恩赦，脫諸幽厄、
苦惱眾生，如前法式，供養諸佛。由此善根
及彼如來本願力故，令其國界即得安隱，
風雨順時，穀稼成熟，國內眾生無病安樂，
又無暴惡藥叉等神共相惱亂，一切惡相悉
皆隱沒。而剎帝利灌頂王等，皆得增益壽
命、色力，無病自在。

「大德阿難！若帝后妃主、
儲君王子、大臣輔相、宮中婇女、百官黎庶，為
病所苦，及餘厄難，亦應敬造七佛形像，讀
誦此經，然燈造幡，放諸生命，至誠供養，燒
香散花，即得病苦銷除，解脫眾難。」

爾時，具壽阿難問救脫菩薩言：「善男子！
云何已盡之命而可增益？」

救脫菩薩言：「大
德！仁豈不聞如來說有九橫死耶？由是
世尊為說呪藥，隨事救療，然燈造幡，修諸
福業，以修福故，得延壽命。」

阿難問言：「九
橫云何？」

救脫菩薩言：「一者，若諸有情，得病
雖輕，然無醫藥及看病者，設復遇醫，不
授其藥，實不應死，而便橫死；又信世間邪
魔外道、妖㜸之師，妄說禍福，便生恐動，心
不自正，卜問吉凶，殺諸眾生，求神解奏，呼
召魍魎，請福祈恩，欲冀延年，終不能得，
愚迷倒見，遂令橫死，入於地獄，無有出期。
二者，橫為王法之所誅戮。三者，畋獵嬉戲，耽
婬嗜酒，放逸無度，橫為非人奪其精氣。
四者，橫為火焚。五者，橫為水溺。六者，橫為
種種惡獸所噉。七者，橫墮山崖。八者，橫為
毒藥、厭禱、呪詛、起屍鬼等之所中害。九者，飢
渴所困，不得飲食，而便橫死。是為如來略
說橫死有此九種，其餘復有無量諸橫，難
可具說。

「復次，阿難！彼琰魔王，簿錄世間所有名籍。若
諸有情，不孝、五逆、毀辱三寶、壞君臣法、破
於禁戒，琰魔法王隨罪輕重，考而罰之。是
故，我今勸諸有情，然燈造幡，放生修福，令
度苦厄，不遭眾難。」

爾時，眾中有十二藥叉
大將，俱在會坐。其名曰：

「　宮毘羅大將，
　跋折羅大將，
　迷企羅大將，
　頞儞羅大將，
　末儞羅大將，
　娑儞羅大將，
　因陀羅大將，
　波夷羅大將，
　薄呼羅大將，
　真達羅大將，
　朱杜羅大將，
　毘羯羅大將。」


此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為
眷屬，同時舉聲，白佛言：「世尊！我等今者，蒙
佛威力，得聞七佛如來名號，於諸惡趣無
復怖畏。我等相率，皆同一心，乃至盡形，歸
佛、法、僧，誓當荷負一切有情，為作義利，饒益
安樂。隨於何處城邑、聚落、空閑林中，若有此
經流布讀誦，或復受持七佛名號，恭敬供
養者，我等眷屬衛護是人，令脫眾難，所
有願求悉令滿足。或有疾厄，求度脫者，
亦應讀誦此經，以五色縷，結我名字，得
如願已，然後解結。」

爾時，世尊讚諸藥叉
大將言：「善哉！善哉！大藥叉將！汝等念報
七佛如來恩德者，常應如是利益、安樂一
切有情。」

爾時，會中有多天眾，智慧尠少，作如是念：
「云何過是殑伽河沙諸佛世界現在如來，
暫聞名者，便獲無邊殊勝功德？」

爾時，釋迦牟
尼如來，知諸天眾心之所念，即入警召一
切如來甚深妙定。纔入定已，一切三千大
千世界六種震動，雨天妙花及天香末。彼
七如來見是相已，各從其國來至索訶世
界，與釋迦如來共相問訊。

時，佛世尊由其
先世本願力故，各各自於天寶莊嚴師子座
上隨處安坐，諸菩薩眾，天龍八部，人、非人等，
國王、王子、中宮、妃主，并諸大臣、婆羅門、長者、
居士，前後圍遶而為說法。

時，諸天眾見彼如
來皆已雲集，生大希有，疑惑便除。時，諸大
眾，歎未曾有，同聲讚言：「善哉！善哉！釋迦如
來！饒益我等，為除疑念，令彼如來皆至於
此。」時，諸大眾各隨自力，以妙香華、及眾瓔
珞、諸天伎樂供養如來，右遶七匝，合掌禮敬，
讚言：「希有！希有！諸佛如來甚深境界不可
思議，由先願力，善巧方便，共現如是奇
異之相。」爾時，大眾各各發願，願諸眾生皆
得如是如來勝定。

爾時，曼殊室利即從座起，合掌恭敬，遶佛
七匝，禮雙足已，白言：「世尊！善哉！善哉！如
來定力不可思議，由本願力，方便善巧，成
就眾生。惟願為說大力神呪，能令來世
薄福眾生，病惱所纏、日月星辰所有厄難、疫
病怨惡、及行險道、遭諸恐怖，為作歸依，令
得安隱。彼諸眾生，於此神呪，若自書、教
人書，受持讀誦，廣為他說，常蒙諸佛之所
護念，佛自現身，令願滿足，不墮惡趣，亦無
橫死。」

時，諸如來讚曼殊室利言：「善哉！善哉！
此是我等威神之力，令汝勸請，哀愍眾生，
離諸苦難，為說神呪。汝應諦聽，善思念之，
我當為說。曼殊室利！有大神呪名曰如來
定力琉璃光，若有男子、女人，書寫、讀誦，恭
敬供養，於諸含識起大悲心，所有願求皆
得滿足，諸佛現身而為護念，離眾障惱，
當生佛國。」

時七如來以一音聲，即說呪
曰：

「但姪他　具謎具謎𧫦尼謎膩呬(上)　末
底末底　馺䫂怛他揭多三摩地頞提瑟恥帝
　頞帝末帝波例　波跛輸但儞　薩婆波跛那
世也　㪍睇勃圖　唱答謎隖謎矩謎　佛
鐸器怛羅　鉢里輸但儞曇謎昵曇謎　謎嚕
謎嚕　謎嚧尸朅囇薩婆哥羅　蜜栗覩(丁庾)
　尼婆𡃤儞　勃提蘇勃睇　佛陀陀頞提
瑟侘泥娜曷𠸪叉覩謎　薩婆提婆　三謎頞
三謎三曼捼(奴和)漢㘓覩謎薩婆佛陀菩提薩
埵　苫謎苫謎　鉢喇苦謎曼　覩謎　薩
婆伊底隖波達婆薩婆毘何大也　薩婆薩埵
難者晡㘓泥晡㘓泥(去)晡㘓也謎　薩
婆阿舍　薜琉璃也　鉢唎底婆細　薩婆
波跛　著楊羯囇莎訶」

爾時，七佛說此呪時，光明普照，大地震動，
種種神變，一時俱現。時，諸大眾見此事已，
各各隨力，以天香花、塗香、末香奉上彼佛，
咸唱善哉，右遶七匝。

彼佛世尊同聲唱言：
「汝等一切人天大眾，應如是知：若有善男
子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之類，若
於此呪，受持、讀誦、聽聞、演說，以妙香花供
養經卷，著新淨衣，在清淨處，持八戒齋，於
諸含識常生慈愍，如是供養，得無量福。若
復有人，有所祈願，應當造此七佛形像，
可於靜處，以諸香華、懸繒幡蓋、上妙飲食、
及諸伎樂，而為供養，并復供養菩薩諸天，
在佛像前端坐誦呪，於七日中持八戒齋，
誦滿一千八遍，彼諸如來及諸菩薩悉皆護
念，執金剛菩薩并諸釋梵四天王等，亦來
擁衛此人，所有五無間罪，一切業障悉皆
消滅，無病延年，亦無橫死及諸疾疫，他方賊
盜欲來侵境，鬪諍戰陣，言訟讐隙，飢儉旱
澇，如是等怖，一切皆除，共起慈心猶如父
母，有所願求，無不遂意。」

爾時，執金剛菩薩、釋梵四天王從座而起，
合掌恭敬，禮釋迦牟尼佛足，白言：「世尊！我
等大眾，皆已得聞諸佛本願殊勝功德，及見
諸佛慈悲至此，令我眾生親承供養。世尊！若
於其處，有此經典，及七佛名、陀羅尼法，流通
供養，乃至書寫，我等悉皆承佛威力，即往
其處擁護於彼。國王大臣、城邑聚落、男
子女人，勿令眾苦及諸疾病之所惱亂，常
得安隱，財食豐足。我等即是報諸佛恩。世
尊！我等親於佛前，自立要誓：若有淨信男
子、女人，憶念我者，應誦此呪。」即說呪曰：

「但姪他　惡寠莫寠　呾羅寠　麼麼
寠具曬　訶呼(去)　醯(去)　末囉末囉末囉
　緊樹曬布曬　莎訶

「若有淨信男子、女人、國王、王子、大臣、輔相、中
宮、婇女，誦七佛名及此神呪，讀誦書寫，恭
敬供養，現世皆得無病長壽，離眾苦惱，
不墮三途，得不退轉，乃至菩提。彼諸佛土，
隨意受生，常見諸佛，得宿命智，念定總持，
無不具足。若患鬼瘧等病，當書此呪，繫
之肘後，病若差已，置清淨處。」

爾時，執金剛
菩薩詣七佛所，右遶三匝，各申禮敬，白言：
「世尊！惟願慈悲，護念於我，我今為欲饒益
未來男子、女人，持是經者，我更為說陀羅
尼呪。」

時，彼七佛讚執金剛言：「善哉！善哉！執
金剛！我加護汝，可說神呪，為護未來持經
之人，令無眾惱，所求滿足。」

時，執金剛菩薩
即說呪曰：

「南麼馺多喃　三藐三佛陀喃　南麼薩婆跋
折囉達囉喃呾姪他　唵跋折曬　跋折曬
　莫訶跋折曬　跋折囉波捨　陀𡃤儞三
麼三麼　三曼䫂　阿鉢𡃤底𠿒多　跋折曬
　苫麼苫麼　鉢囉苫曼覩謎　薩婆毘阿
大也　矩嚕矩嚕　薩婆羯麼　阿伐𡃤拏
儞叉也　三麼也末奴三末囉薄伽畔跋折囉
波儞薩婆舍謎鉢哩　脯𡃤也　莎訶

「世尊！若復有人，持七佛名，憶念彼佛本願
功德，并持此呪，讀誦演說，我令彼人所願
滿足，無所乏少。若欲見我，問善惡者，應
當書寫此經，造七佛像，并執金剛菩薩像，
皆於像身，安佛舍利，於此像前，如上所說，
種種供養，禮拜旋繞。於眾生處起慈悲心，
受八戒齋，日別三時，澡浴清淨，三時衣別，
從白月八日至十五日，每日誦呪一百八
遍，心無散亂。我於夢中即自現身，共為言
說，隨所求者，皆令滿足。」

時，大會中有諸菩
薩，皆悉唱言：「善哉！善哉！執金剛！陀羅尼不
可思議，實為善說。」

時，七如來作如是語：「我
等護汝所說神呪，為欲饒益一切眾生，皆
得安樂，所求願滿，不令此呪隱沒於世。」

爾
時，七佛告諸菩薩、釋梵四天王曰：「我今以
此神呪，付屬汝等，并此經卷，於未來世，後
五百歲，法欲滅時，汝等皆應護持是經，此
經威力、利益甚多，能除眾罪，善願皆遂。勿
於薄福眾生，誹謗正法、毀賢聖者，授與斯
經，令法速滅。」

爾時，東方七佛世尊，見此大
眾，所作已辦，機緣滿足，無復疑心，各還本土，
於其座上，忽然不現。

爾時，具壽阿難陀即從座起，禮佛雙足，右膝
著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！當何名此
經？我等云何受持？」佛告阿難陀：「此經名為
『七佛如來應正等覺本願功德殊勝莊嚴』，亦
名『曼殊室利所問』，亦名『藥師瑠璃光如來本
願功德』，亦名『執金剛菩薩發願要期』，亦名『淨
除一切業障』，亦名『所有願求皆得圓滿』，亦名
『十二大將發願護持』，如是名字，汝當奉持。」

時，
薄伽梵說是經已，諸大菩薩及聲聞眾，天、龍、
藥叉、健闥婆、阿蘇羅、揭路茶、緊那羅、莫呼洛伽，
人、非人等，一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信
受奉行。
《藥師瑠璃光七佛本願經》卷下