#+TITLE: 佛說孝子經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:48
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0377 master f53dbf0a                

No. 687
《佛說孝子經》

失譯〔人名〕－【宮】人名今附西晉錄人名今附西晉錄

佛問諸沙門：「親之生子，懷之十月，身為重
病。臨生之日，母危父怖，其情難言。既生之
後推燥臥濕，精誠之至血化為乳，摩拭澡
浴，衣食教詔，禮賂師友，奉貢君長；子顏和
悅親亦欣豫，子設慘慼親心焦枯，出門愛念入則存之，心懷惕惕懼其不善。親恩若
此，何以報之？」

諸沙門對曰：「唯當盡禮慈心
供養，以賽親恩。」

世尊又曰：「子之養親，甘露
百味以恣其口，天樂眾音以娛其耳，名衣
上服光耀其身，兩肩荷負周流四海，訖子
年命以賽養恩，可謂孝乎？」

諸沙門曰：「惟
孝之大莫尚乎茲？」

世尊告曰：「未為孝矣！若
親頑闇不奉三尊，兇虐殘戾，濫竊非理，婬妷外色，偽辭非道，酖愐荒亂，違背正真兇
㜸若斯，子當極諫以啟悟之。若猶瞢瞢未
悟，即為義化，當牽譬引類，示王者之牢獄、
諸囚之刑戮曰：『斯為不軌，身被眾毒，自招
殞命。命終神去，繫于太山，湯火萬毒獨呼
無救。由彼履惡，遭斯重殃矣。』設復未移，
吟泣啼嗷絕不飲食，親雖不明，必以恩
愛之痛懼子死矣。猶當強忍伏心崇道，若
親遷志奉佛五戒，仁惻不殺，清讓不盜，貞
潔不婬，守信不欺，孝順不醉者，宗門之內，
即親慈子孝，夫正婦貞，九族和睦僕使順從
，潤澤遠被含血受恩，十方諸佛天龍鬼神，
有道之君、忠平之臣，黎庶萬姓無不敬愛，祐
而安之。數有顛倒之政，佞嬖之輔，兇兒妖
婦，千邪萬怪，無如已何。於是二親處世常
安，壽終魂靈往生天上，諸佛共會得聞法
言，獲道度世長與苦別。」

佛告諸沙門：「覩世無孝唯斯為孝耳。能令親
去惡為善，奉持五戒，執三自歸，朝奉而暮
終者，恩重於親乳哺之養無量之惠。若不能
以三尊之至化其親者，雖為孝養猶為不孝。無以孽妻遠賢不親，女情多欲好色無倦，
違孝殺親，國政荒亂，萬民流亡，本志惠
施，禮式自撿，軟心崇仁，烝烝進德，潛
意寂寞，學志叡達，名動諸天，明齊賢者，自
穢妻聚，惑志女色，荒迷于欲，妖蠱姿態其
變萬端。薄智之夫、淺見之士，覩其如此，不
覺微漸，遂迴志沒身，從彼魃魅邪巧之亂，
或危親殺君，悋色情蕩，忿嫉怠慢，散心盲
冥，等行鳥獸，自古世來，無不由之殺身滅
宗，是以沙門獨而不雙，清潔其志以道是
務。奉斯明戒，為君即保四海，為臣即忠，
以仁養民，即父法明子孝慈，夫信婦貞。優
婆塞、優婆夷執行如是，世世逢佛見法得道。」

佛說如是，弟子歡喜。
《佛說孝子經》