#+TITLE: 金光明經玄義拾遺記-宋-知禮
#+DATE: 2018-05-12 10:23:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0305 master ffd2c05b                

No. 1784 [cf. Nos. 663, 1783]
金光明經玄義拾遺記卷第一并序(并序)

宋四明沙門知禮述

問曰。昔者寶雲法師。嘗有撰集贊釋玄辯。近
歲孤山闍梨。又以章記表明微旨。今復纂述
其故何哉。答曰。寶雲。講次學徒隨錄義或闕
如。未及補治不幸歸寂。孤山之製多事消文。
復於中間毀除觀心。斯實不忍。今故秉筆拾
先師遺餘之義。拾後人遺棄之文。使教行二
塗不至壅蔽。但諭新學達者。無誚吾之煩辭
也。時天聖元年歲次癸亥四月望日序。

題有六字。上四所釋。下二能釋。能釋乃通。由
智者師解釋諸經皆立五義。故以所釋揀非
他部。入文廣解經題四字故不預敘。能釋二
字者。玄謂幽微難見也。義謂理趣深有所以
也。其幽微義而有五重。蓋一經始終能詮之
名。所召之體。即體之宗。宗成力用。此四言教
通局相狀。大師搜抉如是五義。解釋一題。
欲令學者預知經旨然後尋文。使於文文成
智行故。斯是道場持因靜發。稱會佛心演茲
奧。旨故不可以暗證者及尋文者同日而語
也。幽微所以豈虛名哉。能說師號者。天
台即棲真之處。智者是隋主所稱。大師乃群
生模範。說者揀異他師握筆撰述也。若始終
事迹具彰別傳。今略不書。二釋文二。初釋
序文二。初總示法體。此者指定之辭也。金
光明者。所示法體也。甚深無量明體德也。
應知此經三字別題是法非譬。何以知然。經
敘如來游於無量甚深法性諸佛行處。乃住
此定而便唱云。是金光明諸經之王。豈非直
指所游法性名金光明。不云法性如金光明。
而下文所立譬喻一釋者。蓋以諸師解金光
明為世物象。用譬如來所得深法。諸師雖乃
用譬顯法。其實不知法相圓融。隨名局解。
是故不能遍譬諸法。大師欲示金光明海。無
法不備無法不融。故順諸師以金光明三字
為譬。具足比況佛之所游。略則十種三法。
廣則一切法門。一一互融皆不思議。此乃格
他譬法不周。因此廣顯法性圓具。然雖順他
以譬顯法。其如經題是法非譬。故後自立附
文當體二種解釋。斥彼義推譬喻疎遠。依經
就法方為親切。斯由大師深解法性可尊可
貴。當體名金。寂而常照。當體名光。大悲益
物。當體稱明。是知法性具金光明。真實名義
究竟成就也。除法性外所有名言皆無實義。
故金光明三種法門。舉一即三全三是一。非
三非一而一而三。不縱不橫絕思絕議。是祕
密藏佛所游處。又復應知。以金光明示法體
者。即五章體蓋由此經。以金光明為名。以金
光明為體。以金光明為宗。以金光明為用。以
金光明而為教相。亦可三字別對五章以金
為體。以光為宗。以明為用。總三為名。分別三
名而為教相。法體既爾。體德合然。甚深是光
之德。窮法性底故。無量是明之德達法性邊
故此二不二是金之德。法性究竟尊貴義故。
亦可三義皆甚深皆無量皆不二。五章之德
莫不如是。二別明教意。上已總示五章法體。
今乃別明起教之意。初敘說經意。即如來顯
示五章。二敘宣通意。即是智者流行五章。
初自為二。初據理絕言。蓋由至理但可妙證
難以肰名。二赴緣可說。此約大悲無說而
說。說必利人。初又為二。初約我辨。上至極
果下及庸凡。皆不能令妙理有說。更分三。
初明果人不能盡喻。四佛說偈山斤海滴地
塵空界。皆不能比釋尊壽命。此之四喻虛空
最大。以山等三依空立故。虛空雖大而是妄
心變起之境。迷真故生悟性則滅。與眼作對
心緣所及。安能盡喻。不可思議金光明耶。故
經云。空生大覺中如海一漚發。寧將一漚類
乎大海。空向莫喻。三那可論。問經云空等莫
比釋尊所得壽命。今何得云不類大覺及金
光明。答覺性若少金等三義則不名大。釋尊
壽命義當於明。不具金光則非永壽。一法不
少。三法不多。生佛無差體用不二。若不爾
者。非方等義。四佛世尊喻不能及。彰理絕言
也。二明因位未能窮源。上舉果佛證雖究竟
而法本寂滅。故言喻莫彰。今辨因人未到性
源。故擬議非及。此自為二。初約喻以智斷斥。
日輪赫奕喻智德般若。嬰兒之眼喻空假觀
慧。既違本智則非佛眼。故於智德赫日非所
瞻仰。大舶樓櫓喻斷德解脫。新產之婦喻生
法緣慈。既異無緣則無妙力。故於斷德樓櫓
非所執持。此約圓果三智三脫。斥前三教菩
薩悲智故也。若圓菩薩修既即性則能從始
不乖二德。然雖解即。若因望果智有明昧。
力分強弱。是故因人於果智斷。亦非瞻仰及
以執持。須了智斷名為光明。二德不二即是
法身復名為金。雖用二斥。乃顯未窮三法源
也。二約法以因果定。偏圓菩薩皆能伏斷。隨
其所行悉名清淨。今圓極果所行法性。超越
一切故言過也。於金光明極證之人。尚不能
喻。未窮源者寧可言耶。三明凡小全迷所以
二。初小。偏圓菩薩發曠大心。有分證智。於金
光明妙絕之理。猶尚不能騰象立言。況復二
乘滅心自度如聾望啞。豈能思說諸佛行處。
二凡。三乘賢聖雖小異大因不及果。而能修
證三諦理智。尚莫言想金光明海。況凡外之
徒本非其分。隨語生見故言則傷實。既執無
言故默則致失。若具論於言乃有單複及具
足句。具論於默。則於三重四句之外。各一無
言并犢子部。我在第五不可說藏。此皆邪外
發語默見也。若悠悠者。及學佛人惟理之
心非語即默。於茲二處增見長非。雖非神我
全當人執。故四教四門皆生語見。離四即起
無言之見。故起信論明五人執。皆是執於如
來藏起。今之所斥正在此人。故言與默皆云
不可。如是具論凡夫起見之語默。二乘偏證
之思說。菩薩未極之智辯。皆不能詮至圓之
性。上至果佛純淨心口究竟說證。亦不能喻
者。蓋顯金光明本來祕密。離言說相離心緣
相。俾乎行者辭喪慮忘。二引文證二。初大品。
彼經及論明先尼梵志。本雖邪外道機已熟。
詣佛請云。令我此坐不起得眼。佛為開決證
須陀洹。佛還詰其悟理之智。由內觀故得是
智耶。答言。不也。外觀及以內外俱等得是智
耶。皆答不也。此乃四句言想都絕方得預流。
小智尚爾。況金光明乎。二大經。初文總泯
一切思說。又生生下別忘四說。今家以此泯
於四教言思之道。實因緣生成所生法。故名
生生三藏教也。幻有之生即是不生。名生不
生。通教也。不住不生立十界生。名不生生。別
教也。圓教名為不生不生者。理本不生。事即
理故。事亦不生。名不生不生。性本不生順修
即性。修亦不生。故二不生。惑體空故不生。智
用忘故不生。故二不生。無因可修故不生。無
果可剋故不生。故二不生。自他感應諸相對
法性皆不二。本寂滅故重言不生。四種皆云
不可說者。斯有二意。若當分者。四教之理但
可智證。皆不可說。身子云。解脫之中無有言
說。三藏也。三人同以無言說道斷諸煩惱。通
也。無言童子。非凡非聖非有非空。故不言者。
別也。諸法寂滅不可言宜。圓也。若跨節者。
圓妙之理都不可以四種言示。尚叵圓說。況
三教耶。如此皆彰法金光明是祕密藏不可
思議矣。二赴緣可說。金光明理雖離相寂滅。
若忘情而證。以四悉檀無說而說。則令眾生
獲益無量。文自為四。初明有緣須說。大經四
種不可說後。即云有因緣故亦可得說。豈非
赴緣可作四說。言有因緣者。十因緣也。於
十二中唯除未來生死二支。此是因緣所成
果故。過去無明至現在有。此十皆是能成因
緣。能成四教所得之果。何者。以無明支乃
是過去愛取之心。以有此心故。佛菩薩示以
四教種種名義。既愛且取乃依四教。起四行
業即無明緣行也。此業能持稟教人識來說
母胎。即行緣識。此識隨於四教業緣。成名色
等四種之果。即是識緣名色。乃至觸緣受也。
既四教業感今五果。故於受心還愛四教。即
受緣愛。愛必取索四教之法。即愛緣取也。愛
取若深則能勤修四教行有。即取緣有也。
有必招果故。於現當成就賢聖之果。此乃眾
生有十因緣故。於是諸聖說四教法。未種與
種。復以四法令已種者熟。復以四法令已熟
者脫。說有此益。是故對緣不可不說。二明此
說可尊。通論赴緣則一期四教。今別對機
示此經五義。而其五義一一尊崇。更分為二。
初列經五義。以金為名等者。名有三字。一必
具二。金最上故。光明亦然。法性為體。雖通
一切。如來所游唯局果證。通之盛也。局之極
也。特舉義者。三字所標。即是究竟第一義也。
莊嚴菩薩等者。下文定宗專取於果。今云菩
薩者。剋果人也。既能莊嚴深妙功德。即果四
德深妙之極也。語雖帶因意正在果。照耀諸
天等者。諸天鬼神皆大菩薩。法性光明照必
增道。是故大權心生法喜。顯經力用廣而復
深。文號經王等者。此部多文稱金光明。諸經
之王。王能統領故教攝眾典。然疏釋經王。以
文理合而為中道。是經復是王。於九種經。
而得自在。文是能詮理是所詮。文理合故能
所互融。若教若理皆名中道。悉是經王。疏
以經王敘體。即所詮是中道也。今以經王敘
教。即能詮是中道也若非中道教莫詮中道
理。慎勿僻解。以所名能稱中道教。二結示
可尊。以金為名故貴。果理為體故極。究竟三
身故宗深。無物不益故用大。文字即中故教
稱王。是故五章一一高廣。三明尊故諸聖護
持二。初極果護持。所詮妙中一切法趣名不
二體。一切如來證此體故。依之住持常所護
念。令諸眾生八倒不起。經表四智故舉四
佛。其實此體無佛不護。故云三世十方亦
復如是。故下經云。十方諸佛常念是經。二大
權宗奉。一切菩薩等者。下讚佛品云。爾時無
量百千萬億諸菩薩眾。從此世界至金寶蓋
山王如來國土。到彼國已。五體投地為佛作
禮。向佛合掌。異口同音讚歎於佛。疏云陳列。
讚眾至彼國土。故云遍他方以遙禮。樹神善
女等者。亦此品文。菩提樹神讚偈中云。我常
修行最上大悲。哀泣雨淚欲見於佛。諸天覆
之等者。四天王品散脂及鬼神品皆廣說。常
以神力護說聽者。并其國王及以土境。堅牢
地神品大辯天品。功德天品。各於品內廣明
饒益行經之者。此諸菩薩及諸天神。多是古
佛却來。或乃分真垂應。遙禮稱揚如來功德。
護持饒益說聽之人。皆為宗奉經王流通方
等。若非法門至妙曷能裨贊惟勤。四明說
故其益該博。諸有悉乾枯者。懺悔品云。三
有之中生死大海潦水波蕩。惱亂我心。其味
苦毒最為麁澁。如來網明能令枯涸。諸有不
出欲色無色三有故也。三塗除熱惱者。四王
品云。是經能令地獄畜生餓鬼諸河焦乾枯
竭。舉要等者。壽量品云。爾時三千大千世
界所有眾生。以佛神力受天快樂。諸根不具
即得具足。舉要言之。一切世界所有利益未
曾有事。悉具出現。說經利益。不止能除三塗
諸有報苦而已。應明二十五有十番。離苦十
番得樂。能令究竟金光明顯。方是具論未曾
有事出現之相。二敘宣通意。上之所明從本
寂理。赴緣立說。皆敘如來說經之意。今是智
者自敘智力。取義釋題依文顯義。通經之意
也。自分四。初聖者讚護。己欲開談。先思上
聖讚歎不已。護法忘疲。故希聖之心有自來
矣。金龍三世讚歎者。信相菩薩過去為王。
號金龍尊。廣說章句讚歎諸佛。願於當來值
釋迦佛。今遂所願。乃於此會以偈讚佛。金
龍尊王是過去讚。信相菩薩是現在讚。又
有誓願未來無量阿僧祇劫。在在生處。夜夢
金鼓晝如實說。即未來讚也。是彼一身三
世讚歎。問金龍三世皆讚於佛。安得類宣
金光明經。人法既殊若為通會。答攬金光明
無上實法。而為果佛無上假人離法無人離
人無法讚佛之語。乃是宣揚微妙心色。此
之心色即金光明。如馬鳴大士歸依三寶。
以救世大悲者為佛。以彼身體相為法。就佛
歎者即是剋體讚金光明也。地神等者。其品
堅牢白佛云。隨是經典所流布處。敷師子
座。令說法者坐其座上。廣宣此經。我當在中
常作宿衛。隱蔽其形。於法座下頂戴其足。上
聖重法所以尊人。二凡師軌則。二聖深證。
尚歷劫稱揚屈身敬護。況外凡下位稟法勵
行。豈不弘宣者耶。三託義興言。託上諸聖
護法之義。興今五章通經之言。四稱法求益。
涓露禽鳥喻通經之善入海向山喻此善順性
實藉片緣即上所喻之善。同均鹹色。即今所
冀之益。蓋言涓露微善願同性海一鹹味也。
禽鳥片緣願均佛山一妙色也。山謂妙高四
寶合成。東黃金。西白銀。南瑠璃。北水精。鳥
隨近處皆同其色。然一念隨喜尚功等虛空。
五品流通豈善同涓露。特是大師以凡望聖
謙己尊經。意誡後昆不自矜伐矣。二釋玄義
二。初列章科判。初釋題即玄義。二釋文即
文句。此卷標名但云玄義。科文順此。是故
不列釋題釋文二段科目。今列章科判。何
妨對下文句為釋文。判今玄義為釋題。於釋
題中先列五章。是其所釋。就此五章而作二
釋。所謂總別。以茲二釋皆釋五章故。二依
科解釋二。初總釋二。初生起。二揀別。若廣論
總釋。如法華玄。總釋五章而作七番。一標章。
令易憶持起念心故。二引證。據佛語起信心
故。三生起。使不亂起定心故。四開合。五料
簡。六會異。起慧心故。七觀心。即聞即修起精
進心故。今文從略。但作兩番。唯起二心。生起
起定。揀別起慧。定慧若立諸行皆成也。二中
初生起。名居初者。是能詮故。而名是假必依
實法。所謂聲也。由聲屈曲方成名句。推假由
實。故論此土音聲佛事。然若從佛及善知識。
名則因聲。若從經卷名雖因色。而其色經本
集聲教。故從經卷亦云聞名。此從自行初稟
名言也。體居次者。名是能詮如標月指。體是
所詮如所標月。若失意者。執指為月。不唯
迷月亦失於指。若得意者。忘名得體。不唯識體亦不昧名。今論得意。故去以聞名故。
次識法體也。宗居三者。宗即是行。行能進趣
從因至果。若不識體則不成行。此說猶通。
若前三教。識真中理緣理修觀。亦得名為體
顯次行。今明圓宗全性起修。若不識性以何
為修。性是本覺修是始覺。本覺無念遍一切
處。即以此覺而為始覺。故不思議境即是觀。
此之觀行方是圓宗。故知體顯次行文寬義
緊。須善解之。用居四者。以宗成故方有力
用。言宗成者。顯體竟也。全體起宗宗還顯
體。全鑑發光光還顯鑑。顯鑑既畢現像無遺。
是故宗成能遍益物。教居後者。用能益物。益
物之方在乎施教。故教當五聞名等者。然名
之與教俱能詮理。以約自他而分兩章。自行
始稟從名命章。化他初施從教命章。有始有
終等者。即二始終。尋名得體宗成發用。自
行始終也。施教益他。他亦尋名乃至發用。
仍成始終。故知五章有二始終。文舉二始形
出兩終矣。二揀別二。初料揀三。初問起。約極
略極廣而為問端。引處中答也。二答通。若
名數大廣既難憶持。修觀智者望涯而退。若
章段大略顯義不周。習名教者不能生解。故
立五章。豐約得中。則令行者義觀俱成。於
第一義易得明了。三結示。二分別二。初正分
別二。初約六種。即是總別理事因果教行自
他說默六雙。料揀五章也。總別者。前一章即
釋名也。總金光明三字為能詮名。次三者。
即體宗用也。派三字為別者。以金別當於體。
以光別當於宗。以明別當於用。故稱為別。
後一章即教相也。兼於總別者。乃是分別總
別四章教味相也。次理事者。體是四章所顯
之理。四章是體所起之事。三因果。前三是因
後二是果者。據下明宗定在於果。合云。前二
是因後三是果。恐文誤也。然體非因果。而
是因果所顯之理。尋名得體。猶是因中信解
顯理。未是宗成果顯之理。故分屬因。四教
行。前四是行者。對後施教故前皆行。何者。
名是行法體是行本。宗是行果。用是行德。
五自他。復以五章皆名為行。而分前四屬自
利行。用屬自利者。自在應用緣因顯故。猶屬
自利。唯後設教屬於利他。皆名行者。以
由二利悉為作故。六說默。以自四章既當自
行。悉須忘言。故皆屬默。後一化他赴機設教。
故當說也。並云聖者。離語默見是聖人法故。
二例餘義。六種之外。解行修證縛脫體用感
應等種種義。皆可分別五章之相。避煩從略
耳。二約喻顯二。初立喻。顯即示也。中當即五
章也。分明包富即法喻之德也。包富如囊中
有寶。分明如探以示人。故大論云。解釋佛
經。如囊中有寶繫口則人不知。應為解佛經
囊釋其道理。今亦如是。用此一譬顯示六
雙。故云皆為分別作譬也。二合六種。總總於
別別別於總。對譬可見。理具四章如囊有寶。
全理立四如探示人。因具果德如囊有寶。從
因顯果如探示人。行蘊於教如囊有寶。教詮
於行如探示人。利他之法自必修之。如囊有
寶。還將自修而利於他。如探示人。默然圓
證。如囊有寶。如證而說。如探示人。不但六雙
諸皆可譬。二別釋。上一一番皆通五章。故曰
總釋。今則五章逐一解釋。於釋名時不言餘
四。釋四皆然。故當別釋。大分為五。初釋名。
名即一部所列名言。今就總示以題為名。此
自為二。即通別二名。經之一字即是通名。通
諸部故。金等三字即是別名。別題此經故。
今家解釋諸經題目。但作通別二名分之。不
云經是能詮餘是所詮。稟山教者切在知之。
初釋別名二。初定三五詳略無妨。以今四卷
是曇無讖譯。但標金光明三字而為別名。無
帝王兩字。若真諦所譯七卷之題。即於金光
明下。更有帝王二字。此本題中雖無帝王之
言。而於經文有經王之義。故釋題者。於其二
字說與不說。二途無妨。又應大師頻宣此典。
釋題之際。帝王之名存沒適時。故使玄文本
有廣略。二約文義先後而釋二。初據文先
釋三字二。初約教義釋。謂教詮義理。二約
觀行釋。謂修觀成行。此乃今家教行俱明義
觀兼舉。欲令稟者解行功成也。初二。初標列。
五中前二兼通號。後三唯別名。三中初一
順古立。後二唯今義。二中附文有理事當體
獨在理。二正釋五。初通別二。初揀示通別四。
初泛明三通別。斯蓋大師深解二名。不獨召
於通別二教。亦乃召於通別二行及通別二
理。故云依教明行。行有通別。從行顯理。理
有通別。故三通別皆二名召。是故諸部有但
就理立二名者。即如來藏經等。藏乃別在妙
俗之理。經即通理。有專就行立二名者。即楞
嚴三昧經等。楞嚴既異偏小三昧。即是別行
經即通行。有但以教立二名者。即遺教經
等。遺教既異諸教乃是別教。經即通教或以
教為別名。行理為通名。如維摩詰所說經等。
說既是教所說經即行理也。或以理為別名。
教為通名。如寶篋經等。實相如寶。此經如篋。
教含理也。況諸部中以理為經。其類非少。
此部乃云。十方諸佛常念是經。華嚴云。破一
微塵出大經卷。法華云。此法華經藏。深固
幽遠無人能到。又云。為諸佛護念。殖眾德
本。入正定聚。發救一切眾生之心。成就四法
乃得是經。疏云。四句即開示悟入佛之知見。
知見得經非妙理耶。以行為經。如小彌陀經
云。諸佛出廣長舌說誠實言。汝等眾生當信
是稱讚不可思議功德一切諸佛所護念經。
既指功德為所護經。經非行耶。佛自問起。
何名諸佛所護念經。佛自釋云。若善男女。聞
是經受持者。及聞諸佛名者。是人則為諸
佛護念。得不退轉於阿耨菩提。以所護念經
為問。以能修行人為答。豈非以行為經。又大
彌陀經中彼佛談行。皆云說經。故知行理為
經甚多所出。不可但以教名為經。通經既具
教行理三。別名具三。顯然可見。二揀二用教。
三通三別今家釋題。諸部已委故置其二。
且就於教明通別相。只此一釋已能揀異諸
家釋題。何者。蓋以諸師。獨以經字為能詮
教。餘字是所詮理。豈知二名俱在於教。三明
教功能。通別二教相須而立。能詮理故。問此
云理無名字名字名理。與當體章真諦有名
俗諦無名。頓爾相違云。何融會。答彼辨真俗
此明理教。彼以圓教所詮為真。而以凡人所
見為俗。真既本具究竟名義。故曰有名。俗無
實義故曰無名。今之理教俱就圓論。理無名
字者。乃彰本寂離名字相。名字名理者。非謂
凡俗著相名字。乃是圓教稱實之名。由理具
德能應諸名。故一一名無不名理。取喻虛空
無長無短。而能應於長短之數。故一一丈及
一一尺無非虛空。當體章云真諦有名。既就
圓談。非定有之有乃無名之名。故彼有名與
今無名。其義一揆同。起信論云。真如義。先
明離言。次明依言。雖分二義只一真如。故荊
溪云。性本無名具足諸名。是知今文與當體
章略無乖舛。又引般若。總持之義雖無文字。
而云總持。若不具足真實名義。豈稱總持。深
見有無義不相反。四正明教通別。上已雖說
教之功能。而未明示通別之體。今取文字為
教通體。乃取所以為教別體。何者。詮善詮
惡示偏示圓。皆用文字其教則通。所以者。
能詮意趣也。文字隨於意趣而轉。意趣不
同故教成別。應知全通為別。以用文字詮所
以故。別不離通以其意趣用文字故。今之通
別皆在於教。故二皆能顯也。二經題通別二。
初遍示諸部二。初正用通別釋題二。初通。聖
說該收一代聲教無非文字。從經至言皆云
一者。趣舉一也。即眾經中趣舉一經。乃至群
言中趣舉一言。列則自廣之狹。數則前少後
多。謂經少時多乃至句少言多。此等皆是聖
說。說必文字。故知文字是教通體。文字通
故通稱為經。二別二。初明別相。即能顯之所
以也。聖說言句意趣雖多。四悉收之義無不
盡。世界悉檀。使世諦不亂。如華嚴異於阿
含。方等異於般若。令欣樂故。為人悉檀。便
宜不同。令發善故。對治悉檀。破惡緣殊。令滅
罪故。第一義悉檀。入理機別。令妙悟故。故說
諸經名相有異。二結四悉。悅宜對悟配四可
知。若說一經皆由四悉。此四彼四意既不同。
是故諸經稱為斯別。二喻顯通別成教。鹽梅
鹹酢。組織經緯。皆喻文字之通所以之別。
滋味文繡皆喻諸經名相之異也。二的判此
經二。初釋從別所以等者。別明今經四悉意
也。有世界機。聞三身常。忻樂讚用。有為人
機。宜聞讚歎三身生善。有對治機。堪修懺悔。
破三障惡。有第一義機。合悟諸佛行處之理。
從此別意故說此經。部雖四悉。皆從金光明
法門獲益。故標三字以彰教別。從通文言等
者。四悉所以雖異眾經。而一一悉皆須文字。
文字之體乃通諸部。故標經字。以表教通。二
結。二翻譯。今之題目雖是讖本。然真諦所翻
金光明帝王經題名最委悉。故大師用之定
其華梵。故前文中論題詳略。帝王二字若說
不說。俱亦無妨也。三譬喻釋。若准第四附文
釋中。明斥譬喻義。推疎遠非是佛語。驗知附
文及當體釋。是今正意。若譬喻釋文相雖廣。
蓋見古師雖用譬釋。譬法不周。翻屈此經所
詮之義。因茲大師同他用譬。遍譬一切圓融
法門。此之法門雖從譬顯。乃是預示當體釋
中法金光明。諸異名耳。蓋由法性具無量德。
有無量名。名金光明。亦名法身般若解脫。亦
名法報應。亦名正緣了。乃至名苦惑業。一攝
一切。一切入一。以約所譬說此義已。至當體
中。但定三字非譬是法。法必遍融。則於一切
無二無別。然若得知法金光明。是諸三法中
一種名者。即曉此經立題之旨也。此自分二。
初古師釋三。初數師二。初敘。舊經師者。即是
舊來講此經人也。本弘數論兼講此經。以譬
釋題對於三德。二破。章安記錄智者之義。故
云若大師云。有時亦云天台師云。或今師云。
先破違宗。既其本論但立二身。何故釋經而
用三德。若開二身釋三德者。己宗則壞。故云
於論不便。次破乖經。若云本論。雖但二身。為
順經文須用三德者。經文何處明示三德。若
云。經雖無文。推義合有者。則何所不通。合具
一切三。法豈獨三德耶。既違本論不會今經。
故無取也。二地人二。初敘。地人者。本弘華嚴
十地論。兼講此經也。此師釋題縮三為二。金
質之上雖有光有明。若望金體同名為用。又
定此用不從外來。故云自有。譬般若解脫雖
是二德。若望法身同名為用。此之二德不從
修成。故言自有。此師秖以體用二義。釋今三
字也。二破。論明三佛者。論釋舊經故有三佛。
一毘盧遮那法身也。二盧舍那報身也。三釋
迦牟尼應身也。正合此經法身應身化身之
義。若用三佛。為此經題三字所譬。則於經論
義不相違。故云自便。那棄三身自立體用。特
違己論。若云。本論雖說三佛。為順此經須談
體用者。此經新本。顯以三身而立品目。品內
三身燦然可舉。若今舊本雖略此品。而三身
名義經中甚多。如四王品云。佛真法身猶若
虛空。應物現形如水中月。既水月是應。豈空
中無月。空月即報也。天辯巧故以二顯三。
又如別序。如來游於無量甚深法性。釋迦如
來應身也。游必妙智報身也。深廣法性法身
也。又懺悔品。以桴擊鼓出大音聲。鼓即法
身桴擊即報身。出聲即應身。故知三身名義
不少。有何一處但言體用。進不會經。退違己
論。故亦揀之。
金光明經玄義拾遺記卷第一



金光明經玄義拾遺記卷第二

宋四明沙門知禮述

三真諦親譯此經。名金光明帝王經。而自
約譬釋茲題目。文分二。初敘三。初標列。諸師
之中真諦稍勝。能以一譬。譬三法門。三法皆
三。二釋三。初釋三身。彼經三身與法報應。二
三名異其義是同。第二應(平聲)身。此是妙智
與法相應。與報義同。第三化身應(去聲)機而
化。與應義同。二釋三德。金有四義。以譬法身
具足四德。一一法譬其相顯然。光明各二
義。譬般若解脫各具二德。光云除闇明云無
闇。義有何別。光能破闇故名為除。闇更不生
故名為無。乃以除闇譬般若除惑。無闇譬解
脫眾累永盡。此師雖昧三德互具。以譬對
法不無所以。三釋三位。復用三字喻正緣
了。乃以三性對於三位。文義亦顯。三料揀。揀
三身者。法身是性故是實。二身修成故不實。
揀三德者。法身是總體故具四德。二是別相
故各二德。揀三位者。正因在性故本有。了因
修證故現有。緣因在果故當有。二破。以真諦
釋義出諸師。語與今濫。慮其後學不見其過。
執非為是。復欲對彼不融之義。顯今圓妙之
談。是故破斥。其文稍廣。文二。初總破。彼以三
種三法解今題目。故云三三。大師評之三義
不了。一因果義。二別圓義。三法性義。既其不
通有乖不稱。故云不了。二別破三。初舉三失。
二釋三失三。初因果不通。問真諦但以三因
分對三位。何故破云。分置三德殘缺不足。答
一切三法秖一三法。以具眾德故有眾名。常
樂我淨故名三德。可尊可重故名三寶。不生
不滅故名三涅槃。諸法聚集故名三身。是如
來種故名三因。即事通理故名三道。既其法
門體本不別。故分置三因。即是分置三身三
德。兩節注云云者。今準大經說圓三德互
具之相。法身即云。直法身非法身。法身必具
般若解脫。般若即云。直般若非般若。般若必
具解脫法身。覈出解脫合注云云。例上故略。
以直解脫非解脫解脫必具法身般若。彼既
分置乃令三位各唯一德。則因不攝果。果不
攝因。故云不通。二乖圓別。先舉圓別四德之
相。然後方斥乖違之失。圓四德者。法身乃是
性中三德。法身常我。般若故淨。解脫故樂。此
四在性但名法身。全性發修必成三智。智冥
性德同性具四。從照了義但名般若。智合性
故解脫應機。既全性起必成三脫。是故同性
具於四德。從起用義但名解脫。般若契性同
性具四。其相易知故不別示。解脫應機起成
外用。同性具德其相難解。故今別示。果即二
死脫此苦故。名為樂德。因即五住。脫此染故
名為淨德。永無二縛性即自在。故名我德。惑
因死果是生滅法。本來解脫非此因果。故名
常德。雖是離縛說此四德。然縛本空。是故
四德全同於性。別四德者。約三身說。法身具
二。常即常德。實即我者。法身堅實。方有主宰
及自在義。是真我德。應身智慧照破惑染。
別當淨德。化身三昧即首楞嚴。普現色身拔
苦與樂。故名樂德。別是教道。故以三身分對
四德。今明圓別二四德者。由此二教多無異
部。聞說三身具於四德。失意之者。分隔而解
即當別教。其得意者。互具而解。名為圓教。知
一一身皆即三身。故一一身皆具四德。若三身
不融四德乃別。故善談別教。即共有四德。善
談圓教即各具四德。融別即圓分圓即別。明
二教已乃斥乖違。三藏所明。共四不成故乖
別。各四不成故乖圓。三不稱法性。三法不改
名之為性。一切三法皆二屬修。一在於性逆
順二修皆在於性。一性全在迷悟二修。故使
三法橫該十界依正色心。竪徹三位迷悟因
果。是故經稱無量甚深之法性也。若其稱此
法性而談。則於三位位位具三。一一該徹今具
言此。即是破他也。此自為四。初引淨名破道
前。據此三文驗知道前不獨一法。然須了知。
菩提是智德。至果方證得。涅槃是斷德。至果
盡滅惑。經既顯云。不可復得不可復滅。乃
是性中已具果德。豈非道前具金光明。他云。
一金安稱法性。二引華嚴破道中。初發心者。
發心住也。便成正覺者。能現八相也。此是
圓教十住位中第一位也。住前圓修登住圓
發。發於性三。即慧身等三身三德一切三法。
且以一三以破真諦立道中位。但一了因。初
住之後至于等覺。皆名道中。位位三法漸增
如月。華嚴圓說乃稱法性無量甚深。證則俱
證。驗彼分割實為不稱。三指前義破道後。具
三如上說者。前破因果不通文云。三身三德
本是果上圓滿之名。而今分置三德殘缺不
足。又云。道後眾善溥會何得獨有解脫。彼義
自壞故不別引經。四約圓總斥。據前引經位
位圓具。豈各一耶三約喻斥。經談法性稱無
量甚深。若金光明橫周竪亘。無德不備無位
不通。其猶鳳之威靈龍之神異。真諦所釋。德
既不備位又不通。如蹙縮於鳩巢。若槃迴於
兔窟。豈不辱禹門之鱗鬣丹穴之羽儀。俱無
壯勢耶。上三句皆喻。後一句法合。故云非法
性之圓談矣。二今師釋六。初舉今異古。通異
諸師。是故都云義則不然。二據經斥局。若論
無量不少於事。以從法性故增勝說云。理無
不統也。中道經王豈與理異。今且從事故云
何所不攝。此如法界之橫三諦之竪。不分而
分也。豈止三三九法者。別斥真諦也。三稱法
釋題。經云。無量意顯橫該。復云。甚深意彰竪
徹。今以三字遍譬橫竪一切法門。方稱經意
不違王義。四捨廣從要。據金光明所譬法門
長廣無際。何教名相而不統收。既淵且博慮
其始心言想不及。故於一切取要談十。以為
行者悟入初門。若入此門何法不見。五列章。
六正釋三。初標十數二。初正標名數。二略示
功能二。初約逆順生起顯十法。該括始終二。
初徵。二釋三。初略顯示。捨於無量取十種者。
蓋由此十該於逆順括於始終。而其兩番皆
成次比。二正生起二。初約施教逆推理顯由
事。二約立行順修即妄歸真。此二生起。初從
法性無住本立一切教法。二從無明無住本
立一切行法。問法性無住立於教法。依何文
說。答此文當體章。明諸聖人依真立名。乃引
淨名從無住本立一切法。既引此證依真立
名。豈非法性無住故立一切教耶。然若具論
從無住本立一切法。不出四重。如妙樂云。
理則性德緣了。事則修德三因。迷則三道流
轉。悟則果中勝用。如是四重並由迷中實相
而立(上皆彼文)今之初番是彼第四果中勝用。今
之後番。是彼第二修德三因。問初番生起。
始從祕藏終至三道合當迷故三道流轉。何
以却對果中勝用立教法耶。答今云。祕密藏
顯由三寶等。豈可迷理而由三寶及諸三法
耶。故知須作依理起教釋之方允。況今逆順
二種生起。與法華文句釋開示悟入。約位智
門觀四義。生起逆順意同。故彼文句云。見
理由位。位立由智。智發由門。門通由觀。觀故
則門通。門通故智成。智成故位立。位立故
見理。記釋云。此逆順生起者。初明所由於能。
次明能顯於所。今文初番豈非所由於能。次
番豈非能顯於所耶。得此意已方可消文。初
文者。三德之理是佛極證。絕乎名相曰祕
密藏。此藏得顯功由覺智與不覺理合。是故
如來示現三寶。而其三寶立由斷德。故說
三涅槃。涅槃得成。復由智德。故說三身。身
由乘至。故說三大乘。乘由行通。故說三菩提。
菩提由智照。故說三般若。般若由性發。故說
三佛性。性種元由解了名義。故說三識。識解
本由三障即理。故說三道。都由三德祕密法
性。無堅住性。是故大聖以此法性無住為本。
立九名相及一切教法。此番生起為後解釋
十法立也。釋次文者。上辨大覺證三德藏
以無住故。立諸教法極至三道。今辨眾生處
於三道。由無住故成諸行法。極趣三德。三道
復以無明為始。無明明故業苦皆轉。轉迷成
解了別聖言。故成三識。解為乘種即名佛因。
故成三佛性。種熏本覺故發智慧。名三般若。
智能道行。行大直道。成三菩提。智行契性
無不運荷。成三大乘。乘辨報智上冥下應。即
成三身。身永離惑不生不滅。名三涅槃。斷德
自在施恩利物。故現三寶。利物功成自他休
息。同歸三德。此番生起為後十重觀心立也。
三總結示。逆討教由順修觀行皆成倫敘也。
二約無量甚深明十法皆悉高廣三。初徵起。
二解釋二。初約遍攝明無量三。初明各具
十法。三德法界既無邊量。有何法門而不包
攝。且從其要具於九種。自體本是常樂我
淨。故稱三德。能具所具即當十法。三德既
爾。餘九互具可以意得。故不備陳。二明各具
一切一具九三。既從要說。當知一一各具一
切三法門耳。法性無礙能應諸數。故一法
門能具一切一數法門。復具一切二數法門。
乃至河沙名數法門無不能具。若解法性無
量之義。於此不昧故云可知。三引經證結。
經即華嚴。趣舉一法為法門主。其餘一切皆
為眷屬。一法既爾。彼彼皆然。方於一中能解
無量。如是解釋方稱法性無量義矣。二約竪
窮明甚深。上約無量。始從一法至河沙法。豈
不竪高。但未約位義具屬橫。乃即竪之橫。
今明甚深。一一法門皆約三位及以六即。即
彼橫法各示竪深。文三。初約十法共論。三道
三識是迷時法。故屬本有。三德三寶是。果後
法故屬當有。若三佛法至三涅槃。始自微因
終剋大果。皆是道中。故屬現有。若昧三法高
廣之義。見今配對。謂為分割。須知十三秖
是一三。蓋一法性無量甚深具十種德。立十
種名。一三不獨。十三不分。若其三道在本有
位。已攝九三。若言三德在當有位。亦攝九三。
中八皆爾。又一等者。一法具九能所有十。
亦以此十分對三位。此十既是一法中具。
即當一法遍在三位。顯前分對故非隔截。三
約各具六即。示一一法門者。十中一一一中
具九。九中一一。一法乃至無量河沙。一一法
門無不竪通六即之位。何者。蓋一一法體是
法性無量甚深。博地全迷唯有理是。若蒙說
示。於一一法名字知是深廣法性。五品位人
觀行知是。六根淨位相似知是。四十一位分真
知是唯妙覺位於一一法究竟知是深廣法性。
故成竪義也。復以六即對乎三位。皆就橫廣
而論竪深。故但結為甚深之義。三結歸。秖以
三字遍譬橫竪。窮邊極底法性經王。文旨俱
得。二釋十相四。初標。二結前生後。三勸須信
解。取大經意。以人肉眼對佛智眼。而辨勝劣。
常人肉眼但能分別色相同異。五品觀行雖
是肉眼。名為佛眼。能見佛性祕密之藏。今之
解釋十種三法。一一祕密。非三智佛眼何能
分別淺深同異。淺深對偏。三教為淺唯圓。乃
深同異明圓。十即是一為同。一即是十為異。
同異俱時淺深宛爾。大師已得此之智眼。今
為頒宣偏圓十法。而慜行人未開此眼。故
勸深信生於圓解。依乎名字分別十門。四正
釋十相二。初正解釋十。初三德四。初標名略
示。三是法體。四是德相。二約圓廣釋二。初釋
三。以軌釋法。深廣法性孰不軌之。但由九界
雖軌而違。故於法身而成苦道。諸佛順軌能
於苦道而成法身。以聚釋身者。一色一香無
非中道。一切趣一一切皆然。名之為聚。一
切眾生等者。良由佛身具一切法。一切眾生。
各於一法真實識知。則真知佛。則真識佛。故
佛是一切真善知識。華嚴亦云。一切法不生
一切法不滅。若能如是解。常見盧舍那。釋般
若中集即俗諦。假智照故諸法集成。散即真
諦。空智照故諸法散壞。雙非即中諦。中智
照故諸法絕待。三智一心名為般若。釋解脫
中諸法不出真俗中三。既於此三不染不住。
名三解脫。即三惑累永不相應。二釋德三。
初明法身四德。一一法者。生佛依正至一隣
虛一剎那念。無不圓具微妙四德。約三業明
淨德者。十界三業皆與六染本來遠離。名法
身淨。法身四德妙而無類。強以世金四義
為喻。二明般若四德。即體之智還冥於體。
既其不二。豈智功德少於法身。是故般若亦
具四德。大品經中果有此義。言色淨者。陰
色即性故是法身。合具四德。為成蕩相且舉
一淨。淨德不孤必具餘三。合云。色常故般
若常。樂我亦然。言諸義皆成者。即是體具
清涼不變義。真實識知義。光明遍照義。乃至
過河沙諸功德義。智既冥體是故般若皆成
此義。故復引經色大色無邊。立廣大義。例明
深奧立竪高義。般若皆具也。境但色者。色
居陰初。是法界首故經先舉。既色具四德。受
想行識界入諦緣六度道品至于種智。皆常
樂我淨。是故般若常樂我淨。此乃般若具四
德也。三明解脫四德。前破古文已別列四。
故今約義總明合有而有二義。初約諸惡永
盡。諸惡不過無常等四。既離四過合具四德。
若其別論無常等執。但在二乘。若通論離無
常等障。唯佛方盡。今就通說。次約眾善溥
會。善法雖眾豈過四德。會集既溥德必無虧。
是故解脫具足四德。三引證體圓。引三文者。
初文之意。乃明解脫同於法身具足四德。次
文通論三德意在法身。所照法身必三德故。
經雖闕於般若之文。而盛說三因。因是智性。
三因圓故。即是三智各具四德。言三點具足
等者。哀歎品云。何等名為祕密之藏。猶如
伊字三點。若並則不成伊。縱亦不成。如摩
醯首羅面上三目。乃得成伊。我亦如是。解脫
之法亦非涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般
若亦非涅槃。三法各異亦非涅槃。是則三法
離乎縱橫一異之相。方得名為大涅槃也。點
是文字者。蓋天竺新伊三點。如此方草書下
字。復有細畫圓連三點。故知點點皆是文字。
以喻三法。法法互具皆大涅槃。三點悉備四
德者。若迷三點皆是文字。安令三點悉備四
德。以法身常我。般若是淨解脫是樂。既點點
收二則點點成四。故知三點之法身方具四
德。三點之般若。三點之解脫。方具四德。故云
悉備及具足也。所言三智各具四德者。智是
般若。以收二故。二皆名智。乃成三智。是將三
德而為三智。故令三智各具四德。三德若此
安可思識。故得名為祕密之藏。四結前生
後。良以三德與九法門無二無別。一章得解
餘九應知。猶患聽徒未窮旨趣。故難緘默。
更為宣通耳。二三寶二。初約圓釋義。以佛法
僧皆具四德。是可尊重。故三名寶。此與三德
其體不別。蓋具覺不覺和合及以可尊重義。
是故依義立三寶名。今明三寶是一體義。而
文略難見。觀音玄中其相稍委。今具寫之用
顯此義。彼文云。以實相慧覺了諸法非空非
有。故名佛寶。所覺法性之理三諦具足。即是
法寶。如此覺慧與理事和合。名僧寶。與事和
即有前三教賢聖僧。與理和即有圓教四十二
賢聖僧。今釋曰。佛必三智略語雙非。法寶
乃云三諦具足。此之三諦即差無差。性中
理也。無差而差。性中事也。慧合無差三諦。
即有圓教僧。慧合而差三諦。即有三教僧。今
佛法二文與彼不異但小略耳。其僧寶相語
異義同。須會其語。今云毘盧遮那。即彼所和
理也。遍一切處即彼所和事也。彼文理事
雖各論和。其體不二。是故今云即事而理。此
之事理皆法寶也。能和覺慧是佛寶也。今文
從略。但舉所和以顯能和。是故結云。此和可
尊。須知秖一三諦而分事理。圓融三諦名之
為理。即融而隔。三教諦理名之為事。佛寶權
智與法寶事和。應現三教賢聖僧寶。佛寶實
智與法寶理和。應現圓教賢聖僧寶。彼云。四
十二賢聖為圓僧寶。故知應為妙覺亦名僧
寶。以其法報屬於佛法二寶故也。故釋摩訶
衍論云。等覺已上有真僧寶。又華嚴中以統
理大眾為僧寶者。豈非應佛。應佛對機統眾
之極也。此之三寶。一人一念皆能具足。名為
一體。實通六即。文從真證能無應說。故云
四十二也。二例餘對喻。三德三寶名異義故。
聖以四悉廣布不同。其實體性無二無別。故
用三字復喻三寶。然此同異三昧智眼之所
知見。非尋名者依教安布。當生信解。即聞而
觀證悟在邇。三三涅槃二。初約圓釋義。涅槃
之言。章安疏中有多翻譯。今取一翻不生不
滅明三種相。義甚分明。三種別名。性則不改
淨則本空。圓則智滿淨則惑盡。方便則赴機
淨則無累。三種通名。名通義別隨文自見。
性淨中諸法實相者。修善修惡遍收一切。名
為諸法。修全是性相相皆實。故名實相。非謂
諸法內有實相。亦非修虛其性本實。諸法當
處既皆真實。故無法可染亦無法可淨。既無
惑染豈有法生。既非智淨豈有法滅。是故名
為不生不滅。圓淨者據性而論。雖無染淨。
約修而說惑智宛然。惑本違理。智若契理惑
永不生。智既順理若理全顯智永不滅。故惑
盡智圓亦得名為不生不滅。方便淨者。智冥
寂理即鑑群機。故云寂而常照。照必垂應。
機感即生心常寂滅。故此生非生。緣謝即滅
應用常興。故此滅非滅。應機出沒非存非亡。
是亦名為不生不滅。此三涅槃。約契理應機
二種修義。對於本淨一性而說。當知一性。
對修故合約性常開。全修在性故性具三。若
全性三起契理修。乃成三智。若全性三起應
機修。乃成三脫。既應機有三即方便淨。具三
涅槃。既契理有三。即是圓淨具三涅槃。既一
性具三。即是性淨具三涅槃。不爾。安能三
點具足四德無減。豈三涅槃獨論離合。須知
餘三亦復如是。二例餘對喻。三涅槃體與三
德等無二無別。豈唯體一義亦相從。故以涅
槃義成四德。復由具德故成寶義。今三涅槃
體義。既同三德三寶。豈金光明不能比況三
涅槃耶。四三身二。初約圓釋義。身有三義
謂體依聚。欲令易解但取聚義。遍釋三身。
聚何法耶。所謂一實二諦三德四信五眼六
通七覺八正九禪十度百門千法。八萬四千
法門。三昧總持諸波羅蜜。乃至過塵沙無量
諸淨功德。如是等法性具則名理聚。法身也。
智證則名智聚。報身也。行成則名功德聚。
應身也。然理無等者。然智行屬修。修成則
聚不成名散。理非成不故無聚散。今約顯覆
義言聚散。理雖具法覆故不見。與散義同。
例顯可知。此三皆言從初心者。雖通觀行今
據顯出正理之文。合從初住終至妙覺。以垂
應身非二凡故。此之三身。一念齊顯故不縱。
三義相由故不橫。何謂相由。由行聚故資智。
智聚故顯理。亦是理聚故發智。智聚故導行。
行聚故證理。復須了知。智行在理理方名
聚。行理在智智方名聚。理智在行行方名聚。
開合之義在其中矣。二例餘對喻。五明三
大乘二。初約圓釋義。大乘即大車。取運荷之
義。運而不荷荷而不運。俱非乘義。無法不具
故名荷。能趣極果故名運。此三皆爾故名大
乘。初理性虛通者。一性虛故萬法具含。任運
荷也。法法自然性通祕藏。任運運也。任運下
少一運字。隨乘者。智照諸法終歸祕藏。而言
隨境者。良由諸境性本趣極。智隨性故亦能
趣極。是則理乘本運故隨乘能運。隨理荷法
其義亦成。得乘者。體是眾行。隨乘導故莊嚴
極理。故名得果。自既解脫能令他脫。故名得
機。修性離合亦同前說。二例餘對喻。六三菩
提二。初約圓釋義。菩提翻道。道曰能通。即前
三乘各一運義也。若三別相。同於前後故不
特釋。但舉異名兼而顯之。故云真性亦名無
上。真性體是第一義。故更無過上。二實智
者。即惑成智。體染本空故名清淨。三方便
者。智但自淨未滿大心。今用善巧逗機。則使
己他會極。是故方便復名究竟。開合如前。
二例餘對喻。七三般若二。初約圓釋義。通名
般若。此翻智慧。別名有三。即實相觀照方便。
此三般若體是圓常一大覺也。即此一覺有
三種德。就非寂非照之德。名實相般若。就非
照而照之德。名觀照般若。就非寂而寂之德。
名方便般若。此乃寂覺照覺非寂照覺。三皆
覺故名三般若。寂照之上皆言非者。以依雙
遮起兩用故。然寂照等義。初學難曉。今略言
之。照謂照明。明故了法。了法無相名一切智。
畢竟空也。寂謂寂靜。靜故諦法。諦法緣生名
道種智。難思假也。非明非靜。無緣之知名
一切種智。絕待中也。然實相般若。他宗執實
相無知名般若者。以所照境從能照智得名
如此釋名非性宗義。二例餘對喻。上釋三德。
以般若智照法身境。境智既合乃起解脫。若
謂三智定是一德。作少分解。則迷經旨莫銷
此文。若定多少則有二有別。應知般若具於
法身及解脫。故方受三名。三德既是修二性
一。般若豈不然乎。三德離九三智亦爾。是
故三德與三般若及諸三法。皆同一體而立
異名。悉是法界之全分也。故今三字亦喻三
智。八三佛性二。初約圓釋義。通名佛性華梵
兼陳。佛翻為覺。即三智融明。遍一切處無不
明了。名大圓覺。性以不改為義。謂大覺性不
增不減非變非遷。豈正獨然。緣了本具亦無
變異。別名者。正因了因緣因。正謂中正。了謂
照了。緣乃助緣。緣助於了。了顯於正。正起勝
緣。亦是正發於了。了導於緣。緣嚴於正。正起
勝緣。相由既然非橫義也。一心頓具非縱義
也。此之妙因能剋妙果俱名因者。其義在茲。
文釋三相皆云雙非者。以其正因是中實故。
故常無常苦樂垢淨我無我等八種之倒。本
不相應。文且從略舉非常等也。全此正因發
照了智。智豈邪倒。此了導緣眾行皆中也。
以從勝說故舉雙非。中必雙照三諦義足。是
則以即空假中正性。發即空假中了智。導即
空假中助緣。嚴即空假中正體。起即空假中
勝緣。如是方曰圓釋三因。文舉開掘金藏為
喻。顯此三相。喻通別教須依即義釋今歸
圓。天魔外道不能壞者。魔等當體自是三因。
豈應佛性更壞佛性。二例餘對喻。九三識二。
初約圓釋義。釋通名云識。是覺了智慧異名。
問三識之名在本有位。又阿梨耶體是無明。
阿陀那性是染惑。何得云識是智異名。答大
聖悉檀。示諸眾生顯理名教。或存或廢義有
多途。如大經令依智不依識及諸教中勸修
觀智。斷諸煩惱。此以廢惡之名詮斷煩惱。
而成理觀也。若楞伽經殺無明父害貪愛母。
此以惡逆之名。詮斷煩惱而彰理觀也。若無
行經貪欲即是道恚癡亦復然。如是三法中
具一切佛法。今家釋云。是大貪大嗔大癡三
毒法門。即與三觀無二無別。此以惡毒之名。
詮不斷惑而明理觀也。今以三識及下三道。
為金光明所喻法者。同無行經用於惡名。
詮不斷惑而顯妙理。良由圓教指惡當體即
是法界。諸法趣惡。十二因緣非由造作。即
是佛性。故陀那惑性賴耶無明。相相圓融。與
祕密藏無二無別。是故得云識是覺了智慧
異名。然若不以不斷煩惱即惑成智消此文
者。圓意永沈。釋別名中存三梵語。逐一釋義
即是翻名。言第九等者。出梁攝論真諦所譯。
故輔行云。真諦云。阿陀那七識。此云執我識。
此即惑性體是緣因。阿賴耶八識此名藏識。
以能盛持智種不失。體是無沒無明。無明之
性性是了因。菴摩羅九識名清淨識。即是
正因。唐三藏不許此識。云第九乃是第八異
名。故新譯攝論不存第九。地論文中亦無第
九。但以第八對於正因。第七對於了因。第
六對於緣因。今真諦仍合六七為緣因。以第
六中有事善惡亦是惑性。若分別者。為易解
故。以一念中所具之法教道權說。分對諸位
且立遠近。以第九識無染不動。故當於佛。
第八屬菩薩者。以十地位。六七二識已轉成
智。正以賴耶三分為境。雖是境界。而即用此
便為觀智。如初心人亦用現前第六王數而
為境觀。故引大論在菩薩心。名般若也。第
七名阿陀那者。據真諦譯。若新經論。皆云
第七名為末那。今依古譯。言訶惡生死等者。
以二乘人人執既忘。見思所熏第六事識轉
成無漏。既塵沙未破。正住第七法執之中。不
了生死法空。故有訶惡不了涅槃法空。故有
欣羨。此識若於果佛位中。却復用之而為權
智。以二乘法接引小根。著蔽垢衣執除糞器。
故知諸識破後自在。為機載用也。波浪等者。
第六識也。楞嚴云。陀那微細識習氣成暴
流。而為波浪。乃當凡夫心心數法也。此約四
人各對一識。若就漸斷分別四相。麁必含細。
凡夫具四。二乘具三。已破第六故。菩薩具
二。六七已轉故。佛唯有一。第八至果已轉故
也。然其第六是意家之識。乃阿陀那之枝末。
若說第七自己收之。故今不論。上明三識分
三位者。乃屬教道。若稱實論。此三種識即是
三德。何人不具何物暫虧。若識若色唯是一
識。若識若色唯是一色。豈可有無增減而說。
且約有情一念心。具一切染淨。佛究竟具寧
容獨一。若不然者。豈為三字所譬之法。二例
餘對喻。例三德者。問三德與三識無二無別
者。三德修性有離有合。今明三識有離有合
耶。答有。又問。不二門云。順修對性有離有
合。三識之中七八二識迷九而起。是逆修義。
豈得對性辨乎離合。答離此逆修立順修者。
則有惑可破有智能觀。能所既存此修名逆。
何順之有。若即七八為順修者。既無所破亦
無能觀。惑智既忘修性亦泯。而其三識一異
同時。無逆順中強名為順。是故得云識是覺
了智慧異名。今文三識明此順修。此修對性
辨離合者。九具八七名為性三。八具七九及
七具八九。名為修二。各三之義是為離也。
今合性三但明第九。各合修三但明七八。是
為合也。離合既爾。故與三德及諸三法無二
無別。乃以三字喻今三識。十三道三。初束十
二支為三道二。初正束。此十二支教門不定。
有通三世。有通二世。有在一世。有唯一念。時
雖延促。皆論十二。今就三世束為三道。教門
多故。其相顯故。二釋名。上束十二是釋三名。
今明道義是釋通名。通名道者。謂業惑苦互
相通故。故今世世相續無窮。然今文意。即
以事通彰理不壅。二約圓釋即事而理。經指
癡愛中間五果為佛性者。蓋於報法易顯正
因。故以此五果雖有觸受。未生愛取。就此色
心顯正因體。易成妙觀。如摩訶止觀初觀陰
境。其意亦然。凡明觀法初多就易。易處觀成
無難不曉。大師得意。故例惑業皆是佛性。即
是緣了二因性也。舉三喻者。世間物象比於
妙理。皆是分譬。須將法定方顯偏圓。如如來
藏經九喻。止觀喻別餘文喻圓。今氷水等亦
兼圓別。何者。若謂結佛界水為九界氷。融九
界氷。歸佛界水。此猶屬別。若知十界互具如
水。情執十界局限如氷。融情執氷成互具水。
斯為圓理。薪火縛脫其例可知。故十二緣輪
迴之法。謂實則三障確爾。情虛則三德圓融。
於十二緣不損毫微。全為妙境。即惑業苦一
一通徹法界邊底。是名三道。欲顯此三圓融
義故。名從勝立。故云法身般若解脫。但轉其
名不改法體。其實秖是當體通徹耳。三約體
達例德對喻。問前明三識。第九一性對八七
二修。以明離合故類三德。今明三道三俱逆
修。如何說於修二性一。此義不成則與諸三
有二有別。豈是三字所譬之法。答即事而理
事理無差。且如事中惑起於業。業感於苦苦
還起惑。此三修惡即是性惡乃名性三。亦
即因法轉名三識。三佛性。三般若。三菩提。三
大乘。亦即果法轉名三身三涅槃。亦即果用
轉名三寶。亦即祕藏轉名三德。故知節節但
轉其名不改其法。故不二門云。性指三障是
故具三。修從性成成三法爾。其義既爾。安
云三道不具離合。以金光明譬於三道。其意
略爾。二示融通三。初勸解法圓融。上極三德
下至三道。不增不減無二無別。即異而同也。
迷解智行因果自他。至同歸處名義不濫。即
同而異也。終日同終日異。用十同異以為初
門。從門入者。則於一切同異無礙。如風行空。
能於一法解一切法。若同若異能於百法解
一切法。千法萬法河沙塵數。各解一切。若同
若異故云亦如是。二引諸經圓證。一法門者。
趣舉一法攝無量法。故云眷屬。彼彼攝法亦
復如是。此經云。於一切法含受一切法。以此
例之。一切諸法。皆譬眾香之丸隨色之珠。地
具四微海容諸水。若同若異合法可知。三設
問答顯益。問意者如前三德。尊重名三寶。不
生不滅名三涅槃。乃至通達名三道。此於一
法顯一切法。已自具足。何用更說三寶等九
法及一切法。皆各能攝一切法耶。答意者。其
實一法已具一切無所減少。但為人根宿熏
差別。致令宜樂斷證託緣不同。有聞三德攝
一切法得四益者。乃至有聞三道攝一切法
得四益者。故須遍說能益多機。一說下明於
遍說。令彼一人生一切解。圓頓根性聞說一
法尚解一切。若聞諸法妙解愈明。能知佛意。
佛是一切智人。故云智者。麁言軟語者。大經
云。諸佛常軟語。為眾故說麁。麁言及軟語。皆
歸第一義。然則麁軟之言該乎一切。今就十
法論者。三道至麁。中八相望三德至軟。既約
圓說。一一互融法法高廣。故令聞者入第一
義及無違諍也。
金光明經玄義拾遺記卷第二



金光明經玄義拾遺記卷第三

宋四明沙門知禮述

三簡十法十。初簡三德三。初標。二正料
簡二。初斥偏三。初三藏。太子五陰久修五分
雖未無漏得名法身。在二德前。樹下真明方
有般若。三十四心者。十六心破見十八心斷
愛。若頓證羅漢及辟支佛。此之二人皆一時
得三十四心。羅漢但斷正使。支佛分侵習氣。
若樹王下用三十四。頓斷正習一時俱盡。是
故此心獨在菩薩。解脫在後其相可見。此之
三法。以漏無漏存亡不同。故異而且縱。此
教經部名為阿含。釋論明文以摩訶衍對三
藏為小。婆沙翻數此論廣說四階成佛。阿含
唯經。婆沙唯論。三藏之名具經律論。此三所
說。但有三義全無德義。何者。終歸灰斷故無
常德。非大涅槃故無樂德。無八自在故無我
德。不斷五染故無淨德。二通教。通詮體觀。
法本不生非證後空。此為法身。是故本有。境
雖本有。須依此境體破見思。正習盡處正是
般若。故屬現有。果縛盡時方是解脫。故屬
當有。此之三法。空境無知般若有照。如幻色
心盡方名脫。故云異而且縱。前代成論師。見
乾慧等十地中二乘證果。謂是小教所明人
法俱空。乃取此義釋所弘之論。意謂小教探
明大乘。故妙玄云。舊云。成論探明大乘。又
云。成論師秖見共般若意不見不共意。即此
義也。故知彼師。不知藏實是三藏空門與衍
門永異。又不知衍門真諦含於但中及不但
中。今就彼不知及鈍菩薩。故無四德。三別
教。前破真諦乖圓別者。蓋違本經別分四德
對於三身。故云乖別。若以彼說四教收之。
既談四德非前藏通德既不融非後圓教。雖
收屬別。然非別教通方之說。故云一途。問真
諦立云。般若解脫各具二德。今何斥云無德
可稱。答若就別論。二各具一。亦可名德。今以
圓斥。隨有所闕德義不成。何者。若般若照境
故常。破暗故淨。若無樂我。乃是有苦之常淨。
不自在之常淨。豈成德耶。若解脫無暗故樂。
廣遠故我。而無常淨。斯乃無常之樂我垢染
之樂我。豈成德耶。既德有增減則法不高廣
焉。稱經王無量甚深耶。二顯圓。具如前說。三
勸生圓解。四德殘缺非經之王。縱橫可思非
佛所護。有念心眼皆是牛羊。無緣知見方可
論道。二簡三寶。相從者。從佛說法。從法有
僧。從是三寶于今不絕。皆由歸佛稟法成僧。
故曰相從。復名階梯者。蓋喻等級非相亂也。
此明別體四果之僧。定不成佛。其猶下級不
成上級。又樹王下迷真輕者。見如幻佛說無
生法。三乘因地皆能斷結。有異三藏菩薩因
中。全不斷惑。眾即空故名理和僧。雖異三
藏。而其三乘共證之理既是偏空。亦無四德。
若華王世界成盧舍那。雖通圓別。今就鈍根
迷中重者不知即性。作修成解。是故佛寶
從報彰名。法寶但名無量四諦。既非無作。故
從多數受河沙名。稟法之僧雖純菩薩。且非
發心便成正覺。故四十一位分於賢聖。此之
三寶。佛是僧果。僧是佛因。法是因果。所修所
證實僧成佛。佛現權僧。永異階梯高下不改。
然從別相未是同體。言同體者。三寶一體。此
體覺了名佛。此體不覺名法。此體和合名僧。
迷悟因果其體不分。一人一念無不具足。故
華嚴三歸以體解大道為佛。深入經藏為法。
統理大眾為僧。三雖在果而是一體。三寶若
此方與三德無二無別。是金光明所譬三寶
也。三簡三涅槃。般涅槃那翻為安樂。故凡聖
大小皆有涅槃。若世人適意亦是涅槃。若外
道不知非想非非想定十種細想。及無想天
第六心心數法。暫爾不行。故皆計為永寂涅
槃。若染欲心伏名方便涅槃。若二乘菩薩論
得未得。是三藏涅槃。若三乘同盡子果兩縛。
是通教但空共小涅槃。簡不但空不共二乘。
今就共論故無四德。若中道理智。及同緣示
滅三種涅槃。此有得意及不得意。其得意者。
一必收二三皆圓具。即成圓教大般涅槃。是
今所喻。今就失意互不相關者。故屬別耳。若
言等者。即地論師也。但以實相名為性淨。修
因所成為方便淨。不明緣因薪盡火滅隨機
涅槃。既但二種攝義不周。即非三德圓融涅
槃。故非今經所喻之法。四簡三身二。初簡
偏二初明藏通但二無三二。初三藏。樹王下
佛為真身者。非即事而真。是證真之身故名
真身。神變為應亦非無謀。全是作意。三藏之
中唯明此二無法報應三身之說。證真現變
皆從析法觀智所成。二通教二。初正明但二。
此教雖云即事而真。但即偏空非佛性真。真
無實體非任運應。此教及藏但詮二諦。未明
三諦。是故論身唯二無三。二徵釋真身。欲示
即真先詢色相。若爾者。領前也。事即真空
方是佛體。是則丈六非是真佛。又作人形
復非鹿馬。究論丈六為是何身。答中二意。初
意是應。次意是真。初云應同人像者。以此
丈六非愛業感。自己辦地誓扶餘習。潤神通
生。與物結緣淨佛國土。群機既熟出現王宮。
故知丈六是神通身。應同人像。然未盡理故
云一往。故又一下正示真身。剋分大小理在
空中。今以即空為真身者。猶屬於小故例大
乘。秖以中智所合之理便為法身。豈離色心
別論中道。今但空真亦即人像全體是空。色
心不生色心不滅為真身也。依身起變名為
應身。是故此教唯有二身。二明別教雖三且
異。若其互融那分虛實。驗其所立體相各別。
三身不圓故今不用。二顯圓三。初明三身皆
實三。初正明體實。理體既實理智豈虛。實理
實智冥故起用。用豈不實。三既相即二乃非
虛。二引經類顯。淨妙欲境作死壞觀。雖是假
想能治貪心虛有實益。例乎應身非生現生。
故非本體。益物不虛故名為實。三取意結成。
二明四句俱融。圓說三身舉一即三。各有四
句。何者。若別分之。報身真證故實。應身假說
故虛。法身平等遮照皆雙。雙照故亦實亦虛。
雙遮故非實非虛。三身互具四句皆融。當細
揀之三明增減自在二。初約義立身二。初問意
者。以金光明譬三身者。所譬之身可增減不。
二答二。初明義立無咎。就題三喻。故立三身
以為所喻。對喻雖爾。若其得意多少不拘。
或增至四身。或減至一二。若蕩名數亦可說
無。二明經意本通。若增若減悉在經文。釋
迦牟尼是第三身。種種示現義當第四。開應
出化是四身義。文中出字合在應下。佛真等
文義雖具三。今就現文得名二身。諸佛雖有
二三四身。以一真法收無不盡。故唯一身。
善寂大城寂亦空也。既無諸數即無身義也。
二以身用譬二。初問意者。譬有三字可顯三
身。約何道理令譬增減對多少身。二答意
者。譬雖三字義有盈縮。若四身之譬文義宛
然。若為二者。乃合光明而為一用。對於金體
以為二譬。顯於二身若為一者。取正捨旁從
本除末。唯以一金對於一身。無身譬者。以
無貪為金。此金無質為世至寶。可譬無身數
量都忘。是出世間第一義寶。楊震等者。東
觀漢記。楊震為東萊守。道經昌邑。昌邑令
王密是震所舉秀才。夜懷金上震曰。無人知。
震曰。天知地知我知子知。已有四知。何謂無
人。遂不受。此蓋貴乎不貪。即以不貪為金也。
故知世金有名無實。五簡三大乘。因緣六度
者。三藏教中自立大乘。十二因緣是支佛乘。
對聲聞為大。六度菩薩對二乘為大。此是三
人各有所乘。即羊鹿牛。雖立大名。用別於小。
而其同趣偏真之果。是故名別。其義同也。通
教菩薩與二乘人同無生觀。同斷同證永殊
三藏三因大異。故云三乘同乘一乘。此一
既共二乘所證。驗非中道也。別教詮中獨為
菩薩說理隨得。而理乘但是所契之境。隨乘
但是能契之智。得乘但是自他之行。三乘隔
異互不相融。非圓乘義三種者。即藏通別。所
說乘相都是圓教得乘之中得機之義。故云
得乘方便所攝也。若正法華說羊鹿牛三車
之外。更有象車。即妙法華中三車之外大白
牛車也。牛名同故一乘難顯。致使他宗於菩
薩乘不分權實。今據正經象名不濫。乃彰圓
教是一佛乘。若羊鹿牛秖是得乘得機所攝。
彼之象乘是今所譬。圓教三乘但云理乘者。
欲顯隨得皆即理故。圓教智行是姓本具。
修而無修。是故文中就理立稱。華嚴四乘者。
彼部雖無小機稟教。何妨說於三乘麁淺顯
圓佛乘。六簡三菩提請觀音等者。三菩提翻
為正道。彼經論益通於三乘。是故發心有其
三種。即聲聞緣覺菩薩也。三皆破惑故名清
淨。皆離邪倒故名正道。既共二乘。非圓實智
故。是方便菩提所攝。若緣真如佛智神通。
發心為非依。文殊問經發心為是者。乃辨三
心隔別圓融為是非也。何者。若緣真如理則
發真性菩提心。若緣佛智則發實智菩提心。
若緣神通則發方便菩提心。三既不融。是故
為今化他方便菩提所攝。義不高廣非今所
譬。若無發是發即理之智。是圓實智。一發
一切發不思議假。是圓方便。非一非一切而
一而一切。即邊之中。是圓真性。即一論三即
三論一。此與三德無二無別。是今所譬。須
知文殊問經三種圓發。非離真如佛智神通。
但非三處各發一心。若於一處圓發三心。故
名為是。如摩訶止觀發大心中云。諸經明種
種發菩提心。列於十種。謂推理發菩提心。覩
佛相發心。覩神通聞說法。遊土視眾。見修行
見法滅。見起過見受苦。於此十緣發菩提心。
而於十處皆生四解。以圓對三而分是非。以
此例彼。豈不然耶。是知緣於三處各發不融。
正屬別教故為所簡。三一互具發者屬圓。故
為今用。七簡三般若。初為世人不知般若是
畢竟空三智具足。謂是忘寂不照諸法。故順
世情以斷滅問。設生後答。俾乎學者識般若
體是三智眼。然此眼智有次不次。故先列次
顯後不次。其次第者。即是前空次假後中。各
一眼一智。智則觀於三境分明。眼則見於三
諦審實。分明故審實。審實故分明。因修止
觀果發眼智。次第三種一一皆然。二眼二智
偏空偏假。中眼中智雙遮空假。雙照空假。若
三止三觀一心圓修者。必三智三眼一心圓證。
觀一切法一相寂滅相。中智也。行類相貌皆
知。二智也。三智既圓五眼斯具。以法眼攝肉
天二眼。是故五眼與三智齊。般若若此能知。
能見諸法邊底。那云忘寂不別諸法。若於忘
寂不生邪慢。則與汝是聲聞曲見。若以此心
壞於因果生邪慢者。則須奪之。是尼犍子斷
滅之見。尼犍此翻離繫。蓋此外道專守空見。
或裸形自餓謂離繫縛也。八簡三佛性。先斥
三性各在一位體不通融。非圓三性。次引諸
經明三性圓具。華嚴既云一具無量。豈緣了
正有所虧耶。大品一心萬行乃至涅槃寶藏
無缺。皆是三性圓足之文。理性名字觀行相
似分真究竟。位位皆即三佛性也。淺深明昧
宛然。一一即三無缺。九簡三識。若分三識。陀
那屬聲聞。梨耶屬菩薩。菴摩屬佛。此乃教道
分張次第斷相。若菴摩是本性。無明迷故生
業轉現。名阿梨耶。復執見分起我見我愛我
慢我癡。名阿陀那。此乃三識次第起相。皆是
教道。非今所譬。若欲圓論。須依攝論金土
及染三不相離。則於聲聞菩薩及佛三人心
中。皆具三識。大師猶恐尋此喻者。作真妄二
法相合而解。謂除土存金。至佛唯有菴摩羅
識。故據大經依智不依識而為問端。為欲答
出三識。乃是三智異名。則上喻陀那是方
便般若。染喻梨耶是觀照般若。金喻菴摩
是實相般若。至佛究竟三種淨識。豈但一耶。
然若不知性具染惡。安令七八土之與染至
果不滅。又道前等者。地前名道前。皆依煩惱
及以生死。故八心王通名為識。佛果為道後。
轉依四智菩提種子。是故八識轉名四智。轉
第八識為大圓鏡智。轉第七識為平等性智。
轉第六識為妙觀察智。轉前五識為成所作
智。故云。轉依即是智慧。注未詳者潛斥之意
耳。以彼所明道後轉依。熏成種子轉成智慧。
不言八識性是妙智。斯是唯識一途教道。非
今所譬。然是菩薩所造之論。不欲顯言。故但
注未詳。如諸文中破古多云。此語難解。故
知未詳不異難解。十簡三道。前解釋中雖云
三道與三德等無二無別。而未分別界內外
相。雖於界內十二因緣明不思議。未明界外
三障即理。示障既淺深理難彰。今的辨之令
皆究竟。故設問曰。界外云何。答中引寶性論。
界外四障對十二緣。體狀宛爾。此之三道。不
就隔生唯論當念。故起信論明不覺即心動。
說名為業。動則有苦。果不離因。不覺即煩惱。
動即是業。此動即苦。是故結云。果不離因。斯
是變易生死之相。界外三乘同有此障。今明
即障全體是德。三障乃是三德異名。即金光
明所喻法也。四附文釋二。初標二二釋三。
初對前顯勝二。初總對上義辨。前作譬釋。
蓋為古師不知三字從法得名。謂是譬喻。及
其解釋何曾洞曉所譬法門。真諦最優尚乖
圓別。因果不通不稱法性。況諸師邪。大
師見昔譬法不周。是故同他用譬擬法。略譬
十種三法。廣譬一切法門。橫竪該收無法不
備。顯於法性無量甚深。若作譬釋合當如是。
然而大師深知三字是法非譬。從茲自立附文
當體二種解釋。其中附文含於二義。一直名
理。二從事用。若當體釋唯從理立。今欲依文
先貶譬釋多是義推。不及依文顯然可解。二
別約四事辨。初之二句總舉四事。以己情下
釋出四事。初三兩句約情智明親疎。住前觀
智皆名為情。況人師推度。是故言疎。初住已
上證理名智。況今極果三業隨智。故云用佛
口說。是故言親。二四兩句約彼此釋遠近。以
彼凡世金光明義。例此出世三種法門。是故
言遠。即此經文聖言詮召。理性事用不假他
求。是如言近。豈可下結責四事。二正明附
文二。初委明所附文相二。初通論諸品名事
名是理名。事是事用。諸品之中或單或複名
事分明。故非髣髴一文而已。二的示一部文
相三。初正示諸文。別序文云。是時如來游於
無量甚深法性諸佛行處。過諸菩薩所行清
淨。是金光明諸經之王。既在法性定中而便
唱言。是金光明諸經之王。是之一字即指法
之辭。不指法性。更指何物為金光明耶。故知
三字。直名深廣法性不從譬喻。此文最顯。
故云創首標名彌為可用。壽量品放大光明。
雖無金字。既是佛光佛身金色。此金身光明
全從法性金光明起。即事用也。懺悔品中夢
見金鼓其明普照。即光也。讚歎品王名金龍
尊。奉貢金鼓讚佛。此等皆從金光明理。起於
種種金光明事用也。若空品中言尊經者。金
以可尊可重為義。光明既是即體之用。豈不
尊耶。此乃名於金光明理為尊經也。四王品
內六番問答。重重名事具載其文。又人王燒
香供養經時。香蓋金光遍照十方諸佛國土。
文云。皆是此經威神力故。二明通三世。信
相所夢既是佛世即現在。龍尊屬過去。可見
香蓋遍滿。是佛滅後供養經時。屬於未來。
由金光明法性深廣。故得事用三世遍通。三
結遍一經。二結示無量甚深二。初正結示。手
擎香爐一處起煙。十方佛剎皆有雲蓋。悉放
金光。又金龍往劫發金光明願。信相現在感
金光明相。人王未來作金光明佛事。若名若
事。亘三世為縱。遍十方為橫。此等既是即理
之事。故稱法性金光明理無量甚深也。二勸
審思。理名事用重重標示。佛意令人解金光
明理事不二。如何講者不附經文釋其題目。
順情推喻棄親逐疎。故勸識者。審今依經立
名之意也。三例同諸經二。初例指事立名。
稻稈事者。佛見枯株稻稈。即說十二因緣生
滅。因名稻稈經。象步事者。即無所希望經。一
名象步經。諸經所說既即指其事。以立經名。
此經盛說金光明事。何不即以此事立名。却
謂金是世寶體有光明。堪喻三德。豈非彰灼
違佛旨耶。二例以經名事。又如諸經說稻
稈等。便即名為稻稈經事。此經盛說金色光
明。何得不名金光明經事耶。此乃以經名
事。意令以事名經耳。現行即本象步經下等
字誤。諸舊書本皆作事字。方是以經名事也。
五當體釋二。初標。言當體者。當謂主當。體即
法性。謂法性主體名金光明。此對譬喻以彼
顯此。則三字名從他而立。非是法性自體之
名。今據經文見三字名。直名法性。即前所
引佛游法性。便即唱云是金光明。經既不云
如金光明。驗非譬喻。大師深解經家之意。
故立三字是當體名。又與經中諸文符契。
問今當體釋亦是依經。全同附文那分二釋。
答前斥譬釋但是義推無有一文。無而強用
有而不遵。今當體釋若不依文則成自斥。故
知此釋非不依經。得為兩釋者。蓋有兼獨。何
者。以此部中重重舉名重重說事。既附文釋
題。須名事雙附。事即事用。謂金色光明也。名
即理名。直召法性也。如創首標名驗是召理。
此乃前釋雙兼名事。雖復雙兼。而其理名未
曾顯說。讓今當體委陳其相。是故兩釋雖通
依經。而當體釋獨在理名。二釋二。初反常情
立今正義二。初敘古寄俗名真。大師欲定經
題三字是法性名。且為常情。執於真諦本無
名字。一切名言皆是世諦。聖人談真。蓋寄世
名名真無名。故引成論證真無名。此義若成
則金光明名須從譬立。故今順理反此常情。
二明今則真名俗二。初對他略立。他師本立
真諦無名俗諦有名。今特翻云。俗本無名隨
真立名。即是寄於真名名俗無名也。問今之
破立若真若俗有名無名。為是何教二諦相
耶。答凡論二諦須辨三番。一隨情二諦。二隨
智二諦。三隨情智二諦。即情智相對合明二
諦。此之三番有總有別。所言別者。則於教
教各明三番。隨情則凡位自論二諦。隨智則
聖位自論二諦。隨情智則聖位二諦。以隨智
故合為真諦。凡位二諦。以隨情故合為俗諦。
此乃四教各論三番也。言總論者。以前三教
及諸凡夫。是可思議法。故總束為隨情二諦。
圓教始終是不思議法。故總束為隨智二諦。
隨情二諦併名俗。隨智二諦併名真。故名隨
情智二諦。今云真諦有名者。即是圓教始終
二諦。以不思議故但名真諦。此之真諦具一
切德。本有一切真實名義。故云真諦有名。
言俗諦無名者。即前三教及諸凡夫所有二
諦。以可思議故但名為俗。此俗虛假淺狹。
故無真實名義。故云俗諦無名。今之所論。乃
是聖人仰則圓教隨智真名。俯立凡夫隨情
俗號。二稱理委示二。初約義委示。若論大聖
則真名俗有何時節。今舉劫初立名事顯。成
劫之始尚似空劫。故云廓然。萬物雖立皆未
有名。諸大聖人所證真法。具足一切究竟名
義。乃應生其中俯順凡情。見於萬物有淺近
義。乃則真法深遠名義。立於世諦淺近之名。
如世道路有少能通。乃則如理究竟之道。名
於世間淺近之道。如世珍寶凡情所貴。乃則
如理究竟可貴之寶。名於凡情可重之寶。網
之與響皆悉如然。問如靈鷲山劫劫皆有。乃
是聖人以昔名今驗知萬物。皆是以昔而名
於今。今那忽云則真名俗。答大聖常以五眼
等照。四悉被機。若但緣過現不則真法。則聖
唯有肉天二眼無餘三眼。但用世界無於三
悉。其實不然。不以二相見諸佛土。鑑機即照
理。照理即鑑機。何有一事不則真法而施為
耶。故知不妨將昔名今。而若今若昔所有名
字皆從真立。如此方名聖人立法。二引教誠
證五。初引華嚴則真立俗。聖見出世真如理
中。本具耕田作井真實義故。乃教眾生耕世
間田。作世間井也。二引大經真具名實。諸
佛菩薩雖則真法俯立俗號。但順眾生淺局
之情。立名召物。能召之名雖法真立。而其所
召無真實義。何者。如依真名道其實不能
遍通諸法。故云世諦有名無實。唯有如理
究竟不壅。通達一切。故云第一義諦有名有
實。如依真名寶無可重義。且世七珍但於穢
俗心生愛重。若廉潔之士視如糞土。況三乘
人耶。唯有如理諸佛尊重。如依真名網。豈有
該羅萬有之義。唯真如理遍該生佛。羅罩十
方。如依真名響。豈能一時遍應眾緣。唯有如
理。無思無作。十界機扣一時普應。故云世諦
有名無義。第一義諦有名有義也。三引大論
隨理立名。若第一義理不具名義。如何隨之
立乎名字。則真名俗其意昭然。四引淨名事
由理造。所引經文大意明於從理造事。而所
造事有修性迷悟。故妙樂明法性無住本立
一切法。具有四重。謂理則性德緣了。事則修
德三因。迷則三道流轉。悟則果中勝用。今明
聖人仰則真法俯立俗號。蓋由證悟真如之
理。理具諸法不守一性。故則此理立世俗名。
故不可以三道流轉為所立法。正當第四果
中勝用為所立法。五舉誠教勸物生信。二用
今義立當體名。前破古立真諦無名。顯於今
立真有名義。廣引經論證真有名。此義既成。
乃知經題金光明字從當體立。是法非喻。故
約當體釋三字題。文三。初明經從當體立名。
題稱金者。可重為義。彰於法性妙絕難思。諸
佛所師最尊最重。光者照了為義。彰於法性。
當體覺照。偏一切處無不明了。明者應益
為義。彰於法性。當體即是無緣慈悲。隨對即
應拔苦與樂。當知法性金光明義義方究竟。
如來入定游歷法性。知此法性究竟可重。究
竟照了。究竟能益。即依三義唱三字名。直以
此名名於法性。固非寄託世金光明以為喻
也。既知三字是法非譬。乃是一種三法之名。
法性當體名金光明。法性當體名法身般若
解脫。乃至法性當體名苦惑業。既十三法皆
常樂我淨。此金光明一一皆具常樂我淨。彼
諸三法不縱不橫。此金光明亦不縱不橫。則
與一切微妙三法無二無別。前順諸師。用世
金三義。譬於法性十種三法及一切法。今當
體釋。以金光明直名法性。則前十種及一切
法。並為金光明三種法門之眷屬也。二明人
從所證立稱。經題三字。既是法性三種法門。
故菩薩分證此三法門從法立名。佛乃究竟
此三法門。從法立名。以此驗之。三字之名彌
彰當體。三二問答料簡人法二。初覈人二。
初以能仁立妨。二約通別為酬二。初明別稱
允同諸佛。釋迦牟尼雖是別稱。此別具通。
豈釋迦文不證三法。從通證故允同諸佛。從
別因緣名為釋迦。二辨通名皆具三法三。初
引一文明同具金之三義。無量菩薩唯讚釋
迦。而所讚德允同諸佛。即金色明耀是佛法
體。具金光明三種妙德。則與諸佛無二無別。
非借世金有光明用。比類於佛。問前云。法性
具於可重照了應益三種義。故名金光明。故
以此名還名法性。此中既云金色明耀。乃是
色法。豈是法性三種之義。前就義辨。今就色
辨。云何同是三種法門。答前之三義皆絕思
議名第一義。今文讚色不縱不橫名微妙色。
此色此義相去幾何。真善名色與第一義空。
辭異體同。楞嚴經云。性火真空。性空真火。起
信論云。智性即色性。色性即智性。又復應知。
今讚色身金色明耀。是解脫德。解脫必具法
身般若。須了二德不離色身。即色非色非色
非非色。金色微妙。即非色非非色名中道色。
法身也。耀是非色般若也。明是應色解脫也。
不得此意。寧於色身。讚三法體允同諸佛
耶。二引二文明同證性之三法。釋迦牟尼允
同諸佛。則一切三法無不同等。且舉當經及
華嚴經二處三法。示其同相。此二三若同則
一切不異。體即法身同也。意既是智智能合
體。即應身同也。事謂事用。即化身同也。共一
法身。復言一身者。牒上法身與智俱一也。十
力四無所畏。及六通三達。一切法門體通三
德。若從所證即法身德。若從能證即般若德。
若用化物即解脫德。今文既以一身一智示
於二德。故力無畏的在化用。須屬解脫。此
二三法對金光明者。乍似以法而對於喻。其
實不然。以前引教定此三字是法非譬。故今
以其三身三德。類金光明三種法門。彰於諸
佛皆同證得。恐謂是譬。故文結示非假世金
寄況佛法。三引文定此經題非從譬立。言妙
寶者。名金為寶。皆以可重為義。並是當體得
名。此法性寶具足光明。即是照了應益之義。
非借世寶為譬喻也。二研法二。初設執
譬問。以附文釋及當體釋。並據經說。雙附
理名及事用故。得名附文。獨附理名乃稱當
體。是故二釋皆依經文。故今設問。舊但從譬。
何得矯異而依於文。矯強也。亦詐也。謂強依
經文詐顯異義。二約雙存答二。初答雙存。
今釋經題存於二意。一順佛語。故依文釋。二
對古師。故作譬釋。言對古者。因見三師不善
用譬。所譬不周乖違法性。故作譬釋。具顯法
性深廣之義。而對形之。如此用譬雖無經據。
存之有益。是故二途不偏廢一。汝專執譬則
棄親逐疎。我今雙存則親疎俱得。二被二根。
即釋伏疑。恐人疑云依文二釋既甚親切。何
須復存譬喻一釋。故以被根利鈍為答。存譬
釋者。為鈍根人。以根鈍故不能直解。金光
明字是法性名。欲被此根。乃以三字為世間
金有光明用。三不相離。比擬一切圓融三法
也。若依文二釋。為利根人。以根利故。能解性
具一切名義。知其能譬世金光明本無名義。
聖則真法而作其名。故云。利人即法作譬。尚
知即法作譬。豈須以譬擬法。故引當經二文
為證。住法性故即金光明而得見佛。故知法
性與金光明釋迦牟尼。名異體同。見則俱見。
此證利人解於三字是法性名也。然經所被
非純利根。故空品云。為鈍根故起大悲心。佛
說茲典。既被二根。故通經者釋三字題。亦須
兩說。赴其利鈍。復貶從譬如守株指。褒依文
者懸解兔月不守株指。二觀行釋。此文及前
一番問答。并後重明帝王之義。在昔清敏二
師云。得舊本無此等文。乃謂後人添製耳。今
原略本。直是往人不能深解境觀之說。故輒
除削。以今驗昔昧者可知。復恐大師頻講此
經。其觀行門有時不說。帝王之義進不亦然。
故前文云。或說不說俱亦無妨。記錄隨時或
圓或缺。致有一處存乎略文。以其觀道對境
用心。意趣難見。與夫教義或少不同。淺識之
流既闇廣文。忽偶略本便生封滯。形于章句
廢此觀心。予於早歲出釋難扶宗記。救茲正
義。彼徒抗論因數窮邊。於是妄破之義皆為
蕩盡。近有孤山圓師。既審所承能破義墮。經
十餘載別搆四意重斥斯文。一謂詞鄙。二謂
義疎。三謂理乖。四謂事誤。今慮後學遭其眩
亂。故不獲已引而釋之。彼破詞鄙曰。吾觀其
詞也。繁而寡要質而少文。苟留心翰墨者讀
之。則知其言非向者之言。知其筆非向者之
筆。則真偽可辨矣。豈待潛心佛學能斷其是
非乎釋曰。詞之巧拙將何準憑。情若謂非。
妍亦成醜。良由昧此觀心深義。翻將無礙之
辯。以為輕鄙之談。又復此文委明觀行。曲
示心要。故其詞尚實不尚華也。況諸部中文
質相間其例甚多。不欲援據。苟執片言而害
正義。斯蓋攻於細務而不明於大用也。若義
疎等三。既其各有所破之處。待至其處一一
對論。文為二。初標。對前教義即當解行兩門
意也。前約譬顯十種三法。附文雙附理事二
文。當體獨彰理性之號。雖皆深廣微妙圓融。
然是約教談於佛法。生人信解。故大師云。
今時行人既無智眼。當以信解分別同異。如
前生起十種三法。而有兩番。前番約教後番
約觀。約教則為顯三德。次第生起九種教法
終至三道。約觀則始翻三道。次第生於九
種觀法。終會三德。故解釋十法及料簡十法
既為生解。並順約教生起之次。金論觀法為
成行故。所明十法乃順約觀生起之次。故知
前位後番生起。意在今之十法成觀。又今觀
解十種三法。不獨成行兼資深解。何者。以就
觀門研心具法。故使十法圓融之義。轉更分
明。是知大師為成智眼。故立觀釋。是故標云
觀心釋名也。又復應知前當體釋。定金光明
三字之名非譬是法。今附十種三法之觀。皆
研法性金光明也。是故十處皆標三字並非
譬喻得此意已尋茲文者。方可略見觀心旨
趣。
金光明經玄義拾遺記卷第三



金光明經玄義拾遺記卷第四

宋四明沙門知禮述

次釋中三。初設二問答示觀心所以二。初
明解須行成故於心作觀二。初問起者。前已
廣約譬喻附文當體。釋金光明。足顯法性深
廣圓融。今何更立觀心釋耶。二釋出二。初正
釋。此一段文須得心佛高下之意。方免疑情。
妙玄云。佛法太高。眾生法太廣。初心為難。心
佛及眾生。是三無差別。觀心則易。今從上來
至不能開發自身寶藏。是論佛法太高也。從
今欲下明觀心則易也。上來等者。即前譬等
釋金光明。一一無非竪徹三位遍該諸法。說
眾生皆如菩提涅槃本性具足。此顯法性無量
甚深。而但是佛所游之法。佛是聖人金光明
是聖寶。尚過菩薩所行清淨。豈是凡夫己之
智分。若但言議上之名句。不能觀察己之心
性。則於聖人聖寶。有何益乎。故引二喻。斥
其多聞無觀智者。鸚鵡學語者。曲禮云。鸚鵡
能言不離飛鳥。猩猩能言不離禽獸。人而無
禮不亦禽獸之心乎。今但借喻有聞無觀。徒
學聖言不離凡夫之心耳。客作數錢者。華嚴
云。譬如貧窮人。日夜數他寶。自無半錢分。多
聞亦如是。今欲等者。攝前佛法入心成觀。心
是心性若陰若業若煩惱等。即凡夫心地。既
三障當體是金光明。故云珍寶。此乃立心為
顯理境也。欲令行者即聞而修。開發自己金
光明寶。免同學語數錢之類也。二引證。初引
淨名。諸佛解脫者。三解脫也。與十種三法不
多不少。此是佛法。若緣佛修。則增念慮理難
可顯。故佛示要門令諸眾生觀己心行即空
假中。則三解脫當處發現。此乃心佛無差觀
心則易也。又引釋論。彼論九十三云。有慧無
多聞。亦不知實相。譬如大闇中。有目無所見。
多聞無智慧。亦不見實相。譬如大明中。有燈
而無照。無聞無智慧。譬如人身牛。故大論云。
如安息國邊地生人。雖生中國不可教化。根
不具支不完不識義理。著邪見等。皆名人身
牛也。有聞有智慧。是所說應受。如人有目
日光照。見種種色。今亦如是。若聞上來種
種釋金光明。不觀己心者。即多聞無慧句也。
若但觀心不聞圓融說者。即有慧無聞句也。
能攝上來無量甚深十種三法。觀於心性顯
金光明者。即有聞有慧句也。有三觀目圓教
日照。則見三諦種種之色。二明心為行要故。
觀必研心二。初約簡數觀王問。若約三科論
去就者。則棄界入但觀五陰。復於五陰簡
四觀識。大師譚觀常論簡境。去丈就尺去尺
就寸。義既可知。故今但約觀心為問。既云
觀心五陰除色四皆屬心。何故棄三而獨觀
識。然設此問令知觀境唯在識陰也。孤山
四意中第二義疎破此文云。今家約行附法
託事三種觀中。唯約行觀簡示陰境。其餘
二種全不觀陰。但託事攝法明理觀耳。今
附法觀。秖合直攝三法以歸三諦。而發棄三
觀一之問者。蓋不知三種觀心規矩。驗是後
人擅加也。釋曰。義例立附法觀云。攝諸法相
入一念心。以為圓觀。且一念心豈非陰耶。
既觀於陰簡有何過。法華文句託靈鷲山觀
於五陰。記云。諸餘觀境不出五陰。今此山等
約陰便。故以諸文中直云境智。又云。亦應於
此明方便正修簡境及心。既諸觀境不出五
陰。乃知託事及附法觀。無不觀陰也。直云境
智者。即諸文云。觀於一念即空假中。一念是
陰境三觀是智也。又令明於方便正修簡境
及心。須棄思議取不思議方名簡心。不於三
科而論去取。安名簡境。又王城觀云。應如止
觀十乘十境下去皆爾。記主意令講此觀時。
人欲修者。須敘私記。簡陰境文。及十乘等而
委示之。令山城觀行法備足。非廢託事便自
講說止觀全部。他之致意直欲如斯。既云下
去皆爾。信諸託事及附法觀。皆須簡陰及示
十乘也。彼文不簡尚令簡之。今有簡文那成
非義。據此棄三觀一之問。云義疎者。義實不
疎。蓋汝解疎耳。又若直攝三法以歸三諦。不
許簡陰便是觀心。則成偏觀清淨真如。何
反宗之甚耶。是知彼人都昧一家三種觀法。
如釋觀經十六觀云。是一心三觀的非義例
三種觀攝。且義例云。夫三觀者。義唯三種。
豈應妙觀更有異塗。況諸文觀心。皆一家樞
要。儻解之錯謬。徒成斐然。既失其本餘皆
枝詞矣。彼又於金􂙼記中云。若取止觀來消
事法觀文。乃以止觀隨機面授。深違大師遺
囑也。囑云。止觀不須傳授私記時為人說。輔
行釋云。囑意正言隨機面授意多不周。非後
代所堪。彼人曲解輔行之文。成於己見也。且
輔行釋面授等意者。斯蓋隨逐大師修心之
者。或觀道不進或內外障起。有所諮問。師乃
隨機面授口訣。一時取益意多不周。若後代
人心病既異。故非所堪。蓋不須用面授止觀
而授後人。非謂不得。敘十卷中十境十乘消
事法觀。以茲境觀載於私記。若其敘者。正以
私記時為人說。雅合大師臨終遺囑。若全不
許敘止觀。荊溪何故於山城觀。令辨方便正
修簡境及心十境十乘耶。敘此令修山城觀
不。又若謂此是開其解心。非謂令其修習者。
何故妙玄明觀心文中。令即聞即修耶。釋籤
云。隨聞一句攝事成理。不待觀境方名修觀。
何公背吾祖之教乎。故知今辨棄三觀一。正
符荊溪於山城觀中指授意也。二約心淨法
融答二。初約離性先觀內心。上定三字非
譬是法。法性可貴名之為金。法性能照名之
為光。法性能益名之為明。今用此義觀於識
心。若心不具金光明義。那可於心觀於法性。
此文為三。初約貴論金。欲顯心貴。先於萬物
推人為貴。從劣至勝。見心不昧名為靈智。靈
智雖貴而通四陰分於王數。問已棄三數。今
獨推王而為最貴。識心既貴。故觀心王即法
性金。二約照論光。光有勝劣。故先就劣比至
心識。最得名光。是故觀心即法性光。三約益
論明。即能充益色等四陰。益色陰者。良以
色心性不二故。色隨心轉。大品佛現色像無
邊。皆由般若性周遍故。色淨亦然。亦能等者。
心王若正心數亦正。化轉塵勞心數眾生。故
心能益。是以觀心即法性明。此約心有貴等
三義。故觀於心。顯金光明法性三法。此文即
是離性為三也。所觀之性既離為三。能照之
智任運成三。所起之用亦合有三。文雖不言
二修各三。以性顯之其義合爾。二約合修自
融諸法。上示心境即金光明。義當修性三各
具三。今明遍融但指光明。至後結文具言三
字。驗知此是修二性一。文有離合乍覽難
知。此自分二。初遍融諸法迭顯光明。此文豫
示觀成理顯遍融諸法。以釋伏疑。疑云。若唯
觀識陰顯金光明。於一切法何能融淨。是故
釋云。若知心無心為光知想。行無想行為明
等。意云。識陰金光明顯。則一切法皆金光明。
故以王數心色實假正依及一切法。從狹至
廣。迭顯光明二修之德。對於一性以成三法。
知心無心為光者。即以三智觀於識心。見金
光明法性之體。則識心相寂故云知心無心。
其能知者實是三智。今但合為一觀照智。故
唯名光。知想行無想行為明者。既以合一觀
照之智。知此心王即實相。故無心王相為光。
則任運有合一方便智。知心數實相無心數
相為明。此以知王知數而為光明也。復以觀
照之智知四陰心即實相。故無四陰相為光。
則任運有方便之智。知色陰實相無色陰相
為明。此以知心知色而為光明。又五陰實法
對於假人。論於觀照方便二智。而為光明。
又以正報對於依報。論於光明。又約依正對
一切法。論於光明。義悉如是。言一切法者。
即假人實法及以依報。各有相性體力作因
緣果報本末究竟等法也。此由觀識金光明
顯。故於諸法任運觀成。欲彰諸法一一是金。
一一是光。一一是明。故歷諸法迭論二智。
故義例云。修觀次第必先內心。內心若淨。
以此淨心遍歷諸法任運泯合。既云任運知
不加功。二約顯一性結成三法。上於諸法從
狹至廣。約於二智迭示光明。而二智所顯無
非一性。即當於金。是故結云金光明也。而云
觀心者從本言之。二正附十法明觀心成行
二。初舉上教義為所附之法。上約十種三法
論金光明。有其二意。初則同他譬釋。以金光
明喻十種三法。次則附文及以當體。釋金光
明非譬是法。故十種三法當體名為金光明
也。今之觀釋順上次意。故云。上約上種三
法論金光明。故以十種金光明義。為所附法。
即攝此法入心成觀耳。二明今觀門為能顯
之行。十初三道二。初示觀二。初釋二。初通約
三道明圓正觀二。初兼通數祇於報障義立
三道之境。言通數者。謂想欲觸慧念思脫憶
定受。此十隨王能作一切善惡之事。故得名
為通大地數。問前簡觀境棄三觀一。今那却
取慧及諸數為煩惱業耶。答今論觀法具有
十種。後九皆從所顯之德。其體本融。可約
一念識心為境而修三觀。顯其三法。唯此三
道從所破障。立於觀境。是迷惑事體本不融。
若於一識示其三境。境既叵分觀難成就。故
特兼通數為三道境也。問若欲分明示三道
境。何不遍取五陰為苦。三毒為煩惱。七支為
業。何但王數對三道耶。答今秖於陰境示三
道相。識親別苦報之總主。是故心王的屬苦
道。慧分違順故起貪瞋。乃以慧數對煩惱道。
諸數隨慧能造善惡。故以諸數對於業道。雖
非業惑當體而是業惑親依。常與王俱。有三
道義。可以正觀顯金光明。若現起煩惱動作
之業。為下助道觀之所觀也。二約圓乘即障
顯德。以明妙觀之功。此文雖略觀法可明。
先須了知金等三字是法非譬。即於王數三
道之境。體金光明三種法門。即體心王可尊
可重。是法性金。體於慧數即寂而照。是法性
光冥理智也。體於諸數能多利益。是法性明
即體之用也。斯是光明二修。對金一性為三
法也。圓論三法必非孤立。金無光明非圓正
因。光無金明非圓了困。明無金光非圓緣因。
但為前文數曾顯示。故此三道略對三字。是
合三相也。應須了知。以離為合合體常離。
言三不少言九不多。問此三道觀何故不用
空假中耶。答心王是金三諦一境也。慧數為
光三智一心也。餘數是明則有二意。在果則
三脫應機。在因則三行資智也。此正觀文極
簡略者。以此文中有助道觀。別於身等麁顯
三道明觀廣故。故今正觀未暇備陳。從三識
去。一一明於一心三觀。故今三道略對金等
三法門耳。二別約三道以空助道。今於三法
立觀釋者。意在行人即聞而修。然其初學見
愛彌隆。於身於心起重惑業。若但令觀三障
即德不破不顯。必生見慢更增生死。是故大
師於三道境。略譚正觀廣說助道。就假實境
委示二空。於惑業中廣推四性。令見思調伏
業累不生。方於九科示妙三觀。麁心既息妙
觀可修。製立有由不可云謬。此於三道各論
空觀。分三。初約假實觀苦道二。初約六分觀
假人三。初舉經文總標觀法。彼為觀佛先推
己身。以己實相與佛無二。故云亦然。今文
且取觀身之言。修於空觀。見思若息三法現
前。則身與佛皆金光明。有何差別。二於現境
窮逐假人。六分者。身首為二及四支為六。
此六合處執成身見也。如是橫竪者。六分為
橫三世名竪。觀智推求畢竟叵得。執有雖息
傳入無中及雙亦雙非。此之三句皆依身起。
悉是身見。推令無理故皆叵得。所召之身執
雖似泯。而猶復存能召名字。若不推窮還生
見惑。故以心色內外中間及常自有。以為四
句。推能召名皆不可得。故引肇師名物俱空。
證今所推身及名字。本來空寂。言假實既空
者。非指假人及五陰實法也。秖指所召之身
為實。能召之名為假。故下句云。名物安在。三
明治道助開圓理。觀身是實相是金等者。蓋
此行者聞前教義。明三識三道三一圓融。與
三德等無二無別。乃能信解分段之身。及見
思惑當體全是性惡法門。但為執情故成重
障。實類盲者身居寶藏為寶所傷。今修空觀
助道功成。見執既虛。即於境觀皆見實相。身
之實相是金法門。即此實相體能觀照。是光
法門。緣身心數本亦實相。今不隨情名寂不
行。皆悉轉為實相之行。是明法門。二就五陰
觀實法二。初結上人空。上之觀法雖言六分
及以五陰。但推身見意顯生空。故空品云。
是身虛偽。大師指此為生空境。故文句云。
攬陰成身計有我人眾生壽命。故約身假為
生空境。故今結前觀身觀法是觀假名。若今
諸部衍門空觀。人法雙觀。以色性如我性我
性如色性故。唯此經空品明於圓空。即先
觀生空次觀法空。此文順經先生次法。蓋由
初心人執障道。故今對治先廣推檢。至觀實
法例之而已。二例觀實法。例上人空名物
叵得。此中亦合以所空陰為金。能空觀為光。
緣法心數為明。悉應例上也。二約愛見觀煩
惱道二。初簡示身因之境。上之假實是身果
也。今推身因因有惑業。業屬業道。次文明
觀。今觀身因且在煩惱。二正明體法之觀三。
初舉經文約句簡判二。初直舉經文。簡於
析觀故云不壞。體觀通中名隨一相。二簡非
經意二。初明雖有四句四。初標列句法。所言
誰者。檢人之語。推四種人當於四句。二指
示因果。三去取業惑。因雖兼業。今正論惑。業
在後觀。故云且置。四約人對句。即前誰字所
檢人也。四果者。第四果也。有餘解脫能壞身
因。無餘解脫能壞身果俱壞句也。凡俗之流
俱不壞句也。王憲害者。怨對害者。自害體
者。此之三人名壞身果。彌增煩惱名不壞身
因。第三句也。餘三果人斷五下分者。初果斷
三分。謂身見戒取及疑也。二果三果能斷二
分。欲界貪瞋也。名壞身因。而此五分所感果
身。猶存欲界名不壞身果。此以未壞且名不
壞。壞在不久名第四句。二明不隨一相。前所
名壞皆是析觀。其不壞句自指凡惡。是故四
句俱非體法。本不生滅故皆不隨一實相也。
二於惑境順經修觀二。初推本不生。此是大
乘體法巧度。亦論橫竪。橫破因成竪破相續。
破因成中非自等者。龍樹云。法不自生待緣
故。法不他生因本具故法不共生無二分故。
法非無因生。有因緣生尚不可得。況無因耶。
次破相續具足應云非前念滅故起。非前念
不滅故起。非前念亦滅亦不滅故起。非前念
非滅非不滅故起。今云非生等者。生即不滅
而但非於雙非雙。亦唯闕第二句。如是橫竪
等者。結示因成相續求心不得生相。既本不
生今亦無滅。故名不壞也。二結隨一相。圓解
之人修空助道。既了身因不生不滅。即能隨
順中道實相。三明治道助開圓理二。初正明
體法功成。本以圓心修空破障。正助合運即
於煩惱隨一實相。所隨是金。能隨是光。諸數
是明。三不縱橫名開圓理。二更明餘觀助道。
壞身因者。析觀斷集也。壞身果者。前第一句
也。不壞身果者。前第四句也。體法空觀既堪
助圓。析法空觀亦能治惑。若以圓解合而修
之。壞與不壞皆隨一相。三約動作觀業道三。
初舉經文總標觀法。今就六作觀業道者。蓋
一切善惡由茲辨故。舉足下足六中屬行。淨
名指此而為道場。通於六即。今是觀行佛成
道處。不觀舉足即空假中。安令此處是寂滅
場。安能具足一切佛法。如此觀業見業本際。
方稱經文道場之說。但為初學雖有茲解尚
於六緣。計我我所。若唯正觀反增執情。故
立助道。且令觀空對治此惑也。二於六作體
本無為二。初約行緣明觀。業是身業。業者是
心。以心為因。以身為緣。單因單緣或共或離。
推於舉足不得舉相。下足亦然。如是觀時。
我我所相寂然不起。一切業累自茲清淨。初
心行者得無介意乎。二例餘作亦爾。以住坐
臥足於行緣。即是四儀。復加言語及以執作。
乃成六作。止觀稱為語默作作。今云言語就
顯示相其實默然亦能成業。文雖闕示義合俱
觀。三明治道助開圓理。以解圓心推業四性。
四性空處正觀現前。境觀諸數成金光明三
法門矣。二結此乃總結前文正觀及以助道。
皆顯法性金光明竟。二結位。若約教釋明六
即者。多為顯於法性高深。若今明六即。正辨
行人全性起修。觀之成不。入位淺深。仍示因
果。皆金光明。故六皆名即。觀親疎故即須論
六。就即論六免生上慢。就六論即免生退屈。
不慢不退妙位可階。初理即位言有心者。大
經云。凡有心者悉當作佛。若其不具金光明
性。佛何由作。言法界法性者。不異而異。法界
橫論法性竪說。意云。理具橫周竪。亘金光明
也。既其未有信解等事。但有理性金光明德。
故名理即。名字位聞金等名解了本具。觀行
位修成圓觀塵緣不間。故得相續。相似位
閉目則見開眼則失者。此位未入無功用道。
三不退中念猶退故。故以開閉彰其得失。問
觀行尚得念念不休心心相續。似位治生不
違實相。那於金光開眼則失。答觀行相似
雖俱圓觀。親疎不類得失懸殊。其觀行位三
惑全在。於彼疎觀能安忍者則論相續。於無
術者則有退失。若相似位見思已去。於親觀
中而論得失。若能防護則速發真。名閉目
則見。若起法愛則有頂墮。名開眼則失。不
進為失非退失也。大判意根似解已立。故
云治生不違實相。細檢此位未破無明。若無
住風息名開眼則失。分真位善入出住楞嚴
三昧。故開閉皆見。究竟可知。孤山第三理乖
有三。初破此也。彼云。且金光明本喻三德。前
文尚作當體釋之。而相似之文翻作眼見金
像釋之。吾知其往者。竊取觀經六即。於茲謬
說。彼明觀佛色身仍在觀行之位。故云開目
閉目周眸遍覽無非佛界。吁可怪也。任作金
像用義。且彼疏文是大師親說。觀行位者
閉目開目境界常現。何以今於相似證位。而
云開目則失。顛亂之說徒惑後學。釋曰。若
其竊取觀經疏者。必不文相頓爾乖違。予今
詳之。文違理順闇者罔知。何則今於三道直
觀理性金光明也。若觀經疏託彼佛身顯三
諦理。雖俱圓觀託境不同。彼想色身以為事
境。即於此境修空假中。以為理觀。境觀雖
於一念同修。而其事境是應物相。觀中先發。
故觀行位閉目開目常得見佛。此顯三道金
光明理登住方發。故相似位閉見開失。蓋以
開閉用顯此位是似非真。良以此位尚須作
意。登住方入無功用道。彼疏似位於妙三諦。
豈不然乎。又復似位論開閉者。蓋約五眼非
獨肉眼。既體上二惑任運先除。必二諦四眼
此位先發。若策四即佛則稍同真見。亦速入
真。名閉眼則見。若任四眼則起法愛。呼為頂
墮。故云開眼則失。若不然者。離愛一法為被
誰耶。故輔行云。三諦之乳真善妙色。五眼
洞開方見諦境。是則相似猶屬於盲。障中無
明未破故也。彼人全迷般舟觀法。佛身為境
空等為觀。一念之內難易淺深。而却妄斥此
作眼見金像釋之。相似開失觀行俱見。謂之
顛亂。若論不解事理淺深。則顛亂之責須歸
己也。又見與不見妙旨難知。如法華四信弟
子聞經信解。即能見佛常在靈山。文殊等覺
不修三昧。不見妙音。此經樹神覩佛禮塔。
為眾詢疑。及至讚佛哀泣雨淚請佛現身。此
之經義忽有一本無如是文。他必謂之後人
擅加耳。二觀三釋三。初標觀顯理。十種三
法皆可當體名金光明。以十種三法無不具
於貴等義故。是故今云。觀心三識論金光明。
二附法作觀三。初略示境觀。一念心境也。即
空假中觀也。即是觀心識於三識者。三識本
來是妙三觀。九界忘本。識隨妄轉不識本性。
今順性修觀。觀無別體。即以本識識本識也。
二廣陳觀相二。初明一心三觀三。初空。三識
沈隱其相難知。而不暫離第六意識。此識緣
外。故以意根對塵為緣。推於四性不在一處。
即以四性而為眾緣。從此緣生生即無生。故
云我說即是空也。空無分別即阿梨耶識。二
假。眾緣生故空無性相。眾緣生故善惡熾然。
惡即四趣。善即人天。非善惡識通於四聖。此
四俱非有漏善惡。於彼空中順緣起性種種
觀察。言是非者。即藥病也。於空假立故謂之
強。此觀立法即阿陀那識。此識名意。以其
第六是意之識。名為意根。是故根立識亦立
也。三中。心性不動本來中實。不可思議。而體
具足空與不空二種功德。故體及德成圓三
識。故雖觀空而不定空。雖觀於假而不定假。
即現前識絕二邊相。能所叵得。此觀即是菴
摩羅識。二明雙亡雙照二。初明即照而亡二
初約義立。識於三識照三識也。亦不得三識
觀忘三識也。二引經證。觀色等五即是觀俗。
觀五皆如即是觀空觀五即性。是觀中也。今
皆云不觀者。即於此三無觀無得。名約三觀
即照而亡。經明五陰。今但於識忘三觀也。二
明即亡而照。雖於識心忘於能所。而三境觀
了了分明。故云不濫。而言雙照者。以識識如
乃是二邊。識性是中。今頓觀三諦即中邊雙
照。驗不得三是雙亡也。三結成附法。觀於意
識即如即性。乃識三識。言亦照亦滅為阿
陀那者。淨名經文。既以觀識而為假觀。是故
今文順此識義。以結附法。何者。蓋第七識能
生第六。故名亦照。常緣第八故名亦滅。故用
雙亦而結此觀三結法判位。例上三道可以
意知。然道識二三位雖在理聞名作觀成修
中五。而此五位皆即性三。是故須約六即判
位。三觀三佛性二。初標觀顯理。例三識觀義
可知也。二附法作觀二。初約三觀所顯明佛
性三。初直約義立。於一念心明妙三觀。例前
三識其相已明。故不委示。二引經證成三。
初引淨名病本明心即三諦。居士權病以示
眾生三障實病。實病之本不出通別二種見
思。此二見思皆緣三界。即分段變易二病之
本。病必須藥相兼而示。即假觀也。空中可
知。二引華嚴無差明心即佛性。初立三觀觀
一念心顯三佛性。三觀即心其義雖立。如何
於心明三佛性。故引此文三無差別。以驗我
心即是佛性。他生他佛尚與心同。豈己佛性
心不是耶。此證觀心顯三佛性。其義明矣。
三引般舟念佛明佛即三諦二。初引法喻二
文。如文。二釋皆成三諦四。初釋法文。作兩番
銷文以顯空假。初於一文而示二觀。以諸句
中如字為空。即以諸句我佛心異。便名為假。
次以二文而示二觀。諸句之中雖有如字。以
我佛如異故。當假觀。乃以不見我佛如異。方
名空觀。兩番見佛皆是中觀。故知彼佛是我
覺體。以具空假二種德故。故用二觀觀於二
德。助發中觀佛即現前。問覺體是心。今見色
相豈不相違。答須知。本覺具一切法離分齊
相。色性即智智性即色。唯心唯色方曰見中。
故見彌陀以為中觀。二釋喻文。於諸喻中但
釋夢食。餘皆倣此。然不出法性似法非喻。
斯蓋作夢及以成觀。皆法性力。今以作夢法
性。而喻成觀法性。如釋籤云。夢事宛然即假。
求夢叵得即空。夢之心性即中。此之三法不
前後不合散。故知今家如此釋喻。最能況顯
一心三觀。三明亡照。初我心下立假也。次我
心如下立空也。空假既立若不忘之。中觀不
顯。故先以二不得句忘於假觀。次以二不得
句忘於空觀。二觀既寂心絕所緣。即見彌陀
中道之佛。任運雙照妙假妙空。四顯一心。經
文既云常得見佛。佛即中道大覺之體。豈有
見體而不見用。用即空假。即見佛句仍是三
觀一心之文。三結法判位。性德三因而為三
諦。全性起修即以三因而為三觀。諦觀名別
體不殊。是故三觀即三佛性。三性當體名金
光明。六位皆即。二約六法境智明佛性二。初
正釋二。初約境智明佛性。附法作觀非局一
途。前明三觀觀一念心。顯乎佛性。則佛性二
字俱是所顯。今明佛字既翻為覺。即能顯之
智。性字既以不變為義。即所顯之理。此乃即
就佛性二字。論於觀境。行者應知。此之一釋
能顯前義。何者。前文雖立能觀三觀。實非別
修體是覺智。今之佛字為能觀者。示前三觀
元從性起。此覺之性即為所觀。能令修性
其義一合。故後結云。得此大好。性云理極者。
果佛之性為妙境故。此理至極。如以性德
名無上也。二約六法明三因二。初對顯三因。
今以佛字為能覺智。即以性字為所覺理。為
覺何法而為理性。即指六法故也。即於此
法覺智研之。今理性顯。六法者。所謂五
陰及假人也。以此六法而為三境。問五陰中
三即是心數。今那陰外別指諸數。答心王
心數通於三性。下以無記王數及色為正因
境。以假名人為了因境。以善惡數為緣因境。
如託王舍立境觀義。以五陰為舍心王居之。
荊溪云。以善惡王居無記舍。今無記陰外。指
善惡數於義何失。蓋由前釋境唯一心。而就
能觀立空假中故得所顯具三佛性。今於實
法立記無記。并其假人乃成三境。各顯實相
即三佛性。以所顯能令一覺智成於三觀。境
觀互映一三無礙。立義之巧無以加焉。問於
無記陰顯乎實相。復名正因。其義可爾。假名
諸數那名實相。於二實相那名緣了。答佛智
究盡諸法實相。故假實國土諸法皆實。今修
佛智豈觀此二不稱實相。假名實相對了因
者。大論云。眾生無上者佛是。佛翻為覺。
豈非即達鄙俗假名而為無上。佛之假名。佛
既是覺。今對了因有何乖舛。論又云。法無上
者涅槃是。涅槃斷德正屬緣因。數是陰法。若
不體達善惡數法。寧顯緣因。大乘因果皆是
實相。豈獨正因性為因果耶。二引證六法。雖
善惡數別對緣因。而體不出五陰實法。五
及假名而為六法。以此六法對三佛性不即
不離。以不離故六法全是三種佛性。以不即
故須觀六法破二種執。以不離故破無所破。
以不即故無破而破。以不離故顯無所顯。以
不即故無顯而顯。又不離故六不可遣。以不
即故六不可立。不遣不立妙性存焉。二示意。
文中先且結名辨位。從思得下方正示意。秖
以二字示妙觀境。用此境觀體於六法。一一
稱實見於三性。故云大好。孤山第三意有三。
二破此文也。乃云。又解佛性云。佛者覺智。性
者理極。能以覺智照其理極。境智相稱合而
言之。名為佛性。且佛性名出乎涅槃。能仁談
之。章安疏之。荊溪論之。皆言因人有果人
之性。故名佛性。儻大師於此反經別立。章
安荊溪亦合指之以申其說。既其不爾。則後
人謬立又何疑哉。釋曰。前譬釋中三佛性
義。豈非因人具果人性。而不妨作性一修
二相契釋之。又若執云。但性中三是果人性
者。便成緣了自外別修。安得名為全修在性
全性起修。況復大師不云因人具果人性。唯
言佛名為覺性名不改。不改是正覺智是了。
與今分對境智之釋。無少相違。那獨謂今反
經別立。又金錍云。因不名佛果不名性。彼以
二字分對因果。蓋示因果二而不二。今以二
字分對境智。欲彰境智二而不二。夫論觀法
若其不用果覺為觀。則非圓行。若其不以即
覺之性。為所照境則非妙境。非極理也。當知
今立境智不二名為佛性。正與金錍因果不
二佛性義同。其義既同。安得名為反經別立
耶。既非引立何須指說耶。普門玄說性具
三觀。既用此觀照性為境。今性具果覺豈得
不用照性為境也。今附法觀秖附佛性二字
之法。立觀立境。是故能所二即非二。不知此
妙斥為謬譚。悲哉悲哉。彼人雖引因有果性。
而不能信果覺為觀。觀於六法顯覺之性。徒
聞因人有果人性。全不能用有何益耶。妙樂
云。果理在行方名等賜。又此觀意全同普門
玄義所說。彼云觀人空是了因種者。釋論云。
眾生無上者佛是。佛者覺也。始覺人空終覺
法空。彼指果覺為了因不。即以果覺為觀智
不。所覺人法是六法不。二空所顯是覺之性
不。彼文亦是後人添耶。應知二字分對境智
為妙無盡。何者。即以果佛為初心觀智。是如
來行也。用即性之覺非別修緣了也。照即覺
之性非心外境也。如此方名附佛性法修圓
觀也。然茲妙趣彼尋名者。爭不怪之。
金光明經玄義拾遺記卷第四



金光明經玄義拾遺記卷第五

宋四明沙門知禮述

四觀三般若三。初標。二釋三。初約圓總舉。
總舉一心空假中三。是三般若。何者下略示
三相。以即一而多示假相。即多而一示空相。
非一非多示中相。於一念心而論三相。不前
不後亦不一時。二寄次別釋三。初假次空後
中。初一心一切心別示假也。假在初者。假
有二種。若在空後即建立假。若在空前即生
死假。欲明凡夫從心生過。警於初學。有漏之
心念念常造六道三障。令知其過動習空中。
以求出離。故於三觀示假在前。日夜常生無
量眾生者。謂一業成百千萬生受報不盡。一
一果報皆有假名。如諸經律所明來報。那不
自省輒謂無生。十二因緣喻如鉤鎖相續無
際。故云。一心一切心。此生死假即建立中所
治之病。舉病顯藥假觀立也。二一切心一
心別示空也。既知心有則生諸心。欲寂諸心
當觀心空。須約四性檢一念心生滅叵得。一
心既空一切安有。故舉小火小珠。喻一心空。
燒薪澄海喻一切空。故云。能觀心空。從心所
生一切諸心無不即空。欲明空觀其相顯故。
故寄二乘分齊而說。三雙亡二邊故。煩惱非
一非一切。別示中也。現前一念若定空者。下
能舒出一切有心。若定有者。何能卷歸一空
心耶。不空不有無狀無名。強稱中道。復以識
智示其邊中。經云。不依識者非真實識。是虛
妄識。凡小依之著有沈空二種之樂也。經云。
依智者非二乘一切智。及菩薩道種智。是一
切種智也。故屬圓教。佛及菩薩達二邊中。
故名求理。欲示中道觀相明故。故斥二觀。
其實三諦一心圓照。三依圓對智二。初對智。
言如是觀者即一心三觀者。示三觀相須寄
次第。為明對破三種惑故。顯三諦故。若能一
心修此三者。自成圓觀。何則頓破三惑則一
空一切空也。頓顯三諦則一假一切假也。三
皆妙故則一中一切中也。此三方是圓三般
若。二明圓。據大論文。三種觀智實在一念。體
是祕藏故。離前後及並別等。大經依智智體
如是。初心依止即名佛行。三結。例如前說。
五觀三菩提三。初標。二釋三。初約圓總舉。如
三般若。二寄次別釋。以次第三顯圓頓意。亦
同前三般若說。但今假觀列於空後。復明藥
病是建立假。又前般若體是三智。但於一念
略明修相。不須借義示於觀法。今菩提翻道
是能通義。又菩提心體是四弘。大集經云。未
度者令度。未解者令解。未安者令安。未滅者
令滅。四皆度生。令三觀中皆云度心數之眾
生。乃是借彼度他生義。成今三觀度已眾生。
故知附法含託事義。文自為三。初破假入空。
先舉生死為所破假。即一切心也。起非次第
故交橫繚亂。乃舉四物喻繚亂相。如絲之亂
如沙之多。如蠶自縛如蛾自然。此四喻於
世間因果。是故總云。為苦為惱。次若知下
正明即空菩提心觀。若空觀相前三識中已
曾略示。是故今文但云知空。此菩提心度義
通義。並約見思即空而說。二破空出假。先舉
空過。經云。空亂意等者。經即涅滅斥小之文。
小乘詮空為寂滅之理。以有為妄亂。大乘詮
中為寂滅性。乃以空有俱為亂意。雖離有亂
仍被空亂。今修觀時心若著空。即指此心數
為空亂意眾生。此空心數望彼見思。而得名
智。今論假觀此智是亂。故云智亂甚盲闇。
小乘證空得三無為。謂擇滅無為非擇滅無
為虛空無為。此處滅心。菩提善根不得生長。
故斥為坑。是大乘怨鳥者。大論三十云。譬
如空澤有樹名奢摩黎。枝觚廣大眾鳥集宿。
一鴿後至住一枝上。枝觚即時為之而折。澤
神問言。鷳鷲皆能任持。何至小鳥便不自
勝。樹神答云。此鳥從我怨家樹來。食彼樹子
來棲我上。或當放糞子墮地者。惡樹復生為
害必大。是故懷憂。寧捨一枝所全者大。菩
薩摩訶薩亦復如是。於諸外道天魔等。無如
是畏而畏二乘。二乘於菩薩邊亦如彼鳥。壞
彼大乘心永滅佛乘心。今取此義明破空出
假成菩提觀。次若真下正明假觀菩提心相。
真即假故依空建立也。此菩提心度義通義。
並就塵沙即假而說。凡論假觀不出三義。
謂知病識藥應病授藥令得服行。今從分別
下。以四分別明四悉檀。寄此四悉總明三義。
可不不同即世界。時宜生善是為人。以藥治
病即對治。逗機會理是第一義。此四明了
即假觀成也。三破邊入中。先舉二觀未免
生過。今為所捨。而以見思及塵沙惑。為浮沈
病。空假乃為二病之藥。以病偏增故藥偏用。
藥存成病著。若墮二邊增無明病。故須兩
捨。次非空下。正明中道菩提心觀。此中度義
通義皆約無明即中而說。心無能所。名不住
法。此法方可住於中道。三依圓對法二。初
明圓。說欲相顯須寄次第。觀就理融則無前
後。前三般若已明其意。二對法。今三菩提就
異名說。真性菩提三皆妙絕故。亦名無上。實
智菩提三皆蕩相故。亦名清淨。方便菩提三
皆自在逗會無遺故。亦名究竟。三在一心故
三各三。以體融故發即俱發。是故當體名金
光明。三結。如前。六觀三大乘三。初標。二釋
三。初總立觀法。二約境明觀。附三大乘修圓
三觀。必須境觀義符於乘。以乘是運義。三
種大乘無法不運。性既具運故逆順修法爾
而運今體逆修。念念四運。運運即性。性是三
諦乃成三觀。順修妙運此文分三。初明四運
為境觀一念者。趣舉一念也。心隨境遷起滅
更運故一一念無不四運。從未至已終而復
始。凡愚不覺為運所遷。故以閉目喻凡不覺。
舟行喻於四運心疾。二明三運為觀。圓教行
者知剎那心。性是祕藏。祕藏遍含未始暫缺。
故無一運非空假中。得此意者四運愈遷三
觀彌進。故止觀云。薪多火盛風益求羅。所以
大師常示眾云。實心繫實境。實緣次第生。
實實迭相注。自然入實理。實心繫實境者。三
觀繫三諦也。實緣次第生者。四運迭遷也。四
運是境。境為觀緣。如薪助火。實實迭相注者。
三觀實心注三諦實境。此之實境還注實心。
相注不已。自然從於觀行相似。得入初住實
理之中。此乃以三觀運運於四運。亦是四運
之運運三觀運。皆得名為以運運運。三明對
失顯得若迷三諦但隨四運。則生死無窮。若
觀四觀即是三諦。則涅槃在即。三以觀對
乘二。初約法對。三乘為大車。三諦是道場。
不動而運。無到而到。二約人歎。三乘即一乘
等者。理乘為車體。故高廣無過。隨乘為白牛。
故行疾如風。得乘為具度。故莊嚴絕比。雖三
而一雖一而三。此微妙乘乃是觀行。觀音普
賢大人所乘。故名為大。三結。如上。七觀三身
三。初標。二釋三初立觀顯法。二約心明觀。於
一念心修三身觀。必須境觀皆有身義。故先
明一心能起十界。即顯一念具十界身。次於
十界即起三觀。則彰十界無不三身。初文為
三。初明十相今家妙解華嚴心造。乃有二義。
一者理造造即是具。二者事造通於三世。造
於十界。謂過造於現。過現造當。現造於現。皆
由理具方有事造。故十界身一一皆是全性
起修。雖全是性而因成感果無少差忒。如破
戒心成。能造地獄種種苦具。宿豫嚴待。故
十界身皆有假實及以依報。無有一物從外
而起。二辨難易。良以眾生無始熏習。惡多善
少。致令心念多緣惡身。未駕五乘先遊四趣。
登難墜易。誰曰不然。修觀行人於十界心。常
當循省。三結唯心。法譬可見。次文者。於此心
境而修三觀。顯於三身。分三。初空。五受陰洞
達空無所有者。語出淨名。受陰心也。五者五
處生受。謂受有受無受亦有亦無受非有非
無。及受不受。亦名五取陰。觀此一陰空無所
有。則令十界皆不可得。翻地喻心。空草木
頃盡一切身空。二假。若就一念觀十界空。
已具三諦。今斥空者。欲顯假觀立法功。故
復慮圓人退大取小。故寄二乘斥空灰寂。空
心不能起十界應。乃彰假觀無身不現。言同
六道者。必是文誤。此文自云為現佛身及三
乘故。三中二。初著二斥偏。斥意亦同假觀
斥空。二亡三顯中。問正為明中中何須亡。答
末陀摩經自注云。末者莫義。陀摩者中義。莫
著中道也。釋籤據此立中道義。故知亡中方
是中觀也。文中初列十三不得亡於身假。亦
不得身如下。亡於身空如是空義也。亦不得
身性下。亡於身中性是中義也。空中各合具
亡十三。略舉初後故云乃至也。語遣情則
三諦俱亡。論顯理則三諦俱照。八尺身性五
胞相性。乃至修性及修者性。身十三法既皆
云性。具義善成。且舉人身以為語端。理合十
身身身十三。一一皆性。則彰十界各具十法。
一一即性。就此論忘故畢竟清淨。方顯十身
皆即中道。三以觀對身。三結可解。八觀三涅
槃三。初標。二釋。三種涅槃皆具四德。方名
圓極。故今觀三。一一皆成常樂我淨。觀法既
同乃就三境而辨三相。雖於一境顯一涅槃。
須知一一無不具三。若不爾者。何能令三皆
具四德。此義前文已曾委示。文分為三。初約
報心觀性淨。報心無記本淨易彰。心性既寂
豈唯寂染。淨亦本寂。是故本性不染不淨。
若可染淨性則生滅。故云。染故名生淨故名
滅。以不生滅四德義成。既云生滅不能毀故
常。驗於不染不礙不受三句。皆須言生滅避
繁故略。具四德故名性。離生滅故名淨。故名
性淨涅槃。二約起心觀圓淨。妄念煩惱宜觀
圓淨。圓淨是智須論破惑。用三正觀破三妄
念。應三諦性。令三妄念不染故淨。不毀故常。
不礙故我。不受故樂。四德顯故圓。三妄泯故
淨淨故不生圓故不滅。故名圓淨涅槃。三約
諸數觀方便淨。諸數造作是故託之。觀方便
淨。諸數不行者。不隨妄念造生死業。而隨正
觀作不思議業。乃是轉於八萬塵勞。為八萬
三昧及總持等。諸數既轉故。不毀方便不染
方便。不礙方便不受方便。令方便淨成四德
也。四德益他故名方便。諸數不行故名為淨。
淨故不生方便故不滅。此乃諸數當體成方
便淨涅槃。三結。可知。九觀三寶三。初標。二
釋三。初立觀顯法。二附法明觀二。初約諦智
及和就名共論三寶。二約修性及和剋體各
立三寶。二釋意者。蓋以三寶修性相對。有開
有合。初則約開論合。故以九義立一三寶。次
則約合論開。故就三名立三三寶。初文三。
初依經立名。一體三寶。佛名曰覺。法名不覺。
僧名和合。二約義釋相。此之三寶既與三德
同出異名。三德互具一一論三。是故三寶三
不孤立。不覺是性餘二是修。二修各三一性
亦三。性中之三既未覺悟。同名不覺。雖未覺
悟理本諦當。故名三諦是為法寶。全性起
修成三諦智。既能覺悟故名佛寶。此三覺智
與性三諦相應和合。故名僧寶。非三諦法無
三智佛。非諦智和無三脫僧。三結歸寶義。此
佛法僧諦智圓極。妙用廣大實可尊重。寶義
成就。非專極果五即皆然。次文分三。初約性
德三俱不覺。三諦在性未起修德覺了智故。
是故三諦皆名不覺。而此三諦性是三德。中
是法身故當法寶。真是般若故當佛寶。俗是
解脫故當僧寶。若其不指迷中三諦為三寶
者。何能彰於性攝二修。不以不覺便無佛
僧。二約修德三俱是覺。三智在修俱能覺了。
是故三寶皆立知名。蓋此三智亦是三德。知
中之智體是法身。故當法寶。知空之智體是
般若故當佛寶。知假之智體是解脫。故當僧
寶。不指三智為三寶者。寧知覺智能攝理性
及化用耶。三約相應三俱和合。三智在修故
皆屬事。三諦在性故皆屬理。三諦三智既
皆相應。是故約和明於三寶。以由此三亦
是三德。故對三寶。中事理和體是法身。故
當法寶。空事理和體是般若。故當佛寶。假
事理和體是解脫。故當僧寶。雖是三德以
就諦智相應義故。三俱解脫。若此三義非
三寶者。那彰三脫合三諦智。且如今家於諦
於智及以解脫。一一須三是何意趣。若讀
今文觀心三寶開合二釋生驚疑者。當知未
解一家教觀三三之意。徒說徒行契證無分。
又事理和者。一念十界可分事理若此三智
契九界三諦。名與事和。若其三智契佛界
三諦。名與理和。事和則有三教三寶。理和則
有圓教三寶。一念事理不分而分。其義宛爾。
孤山第三意有三三。破此義云。又云中諦不
覺名法。真諦不覺名佛。俗諦不覺名僧。夫佛
陀梵語。覺者此言。託事成觀安得違義。豈佛
陀翻不覺耶。此皆昏醉之譚。於理何益乎。
釋曰。佛翻為覺人誰不知。前科立名。不覺名
法寶覺名佛寶。和名僧寶。此之名義皎然如
日。今重釋中次文佛寶三皆云知。豈非覺義
以翻於佛。今云。真諦不覺名佛寶。俗諦不覺
名僧寶者。蓋欲令人解於法寶。即具佛僧。此
之三寶以法為主。是故三寶皆言不覺。以由
真諦是性德般若。義當於佛。俗是解脫故得
名僧。而皆未有覺不覺智。是故三寶通名不
覺。彼人不曉法寶真諦是性般若。故妄破云。
不覺翻佛。次佛寶具三皆從知立。僧寶具三
皆從和立。故思益云。知覺名佛。知離名法。知
無名僧。三皆云知。乃於覺義開三寶也。覺
義既然。理合不覺及以和義。各開三也。佛世
機利不須遍說。如此方名一體三寶。乃與三
德無二無別。若不然者。安可一念融妙而觀。
如此等義若非四辯之親宣。孰臻三寶之極
致。故知正言似反他莫信之。昏醉之誣諒招
塗炭矣。十觀三德三。初標。二釋三。初直
列三觀。二約觀明德二。初正觀德二。初約圓
示觀二。初示觀。圓妙三。德體必互具。一一
皆三。不縱不橫方名祕藏。大師示位雖居五
品。能知如來甚深祕藏。即以祕藏為諦為觀。
融一切境。今體一念性是三德。即以三德而
為三觀。故明三觀一一融攝。三觀之首皆言
即者。指一念心即三諦故。初云即空非即偏
空。乃觀一念即圓空也。此空能破三諦相著。
故云一空一切空也。言無假無中而不空者。
非獨空觀於法破相。假中亦能於法破相。何
者。以空破相即真破俗。以假破相即俗破真。
以中破相雙遮二邊。此三頓破名畢竟空。空
既破相有何積聚。然具三諦不縱不橫。即祕
密藏。此藏具足常樂我淨。名般若德。次云即
假非即偏假。乃觀一念即妙假也。此假能立
三諦之法。故云一假一切假也。言無空無
中而不假者。非獨假觀能立於法。空中二觀
亦能立法。何者。以空立法即俗立真。以假
立法。即真立俗。以中立法。雙照二諦。此三
頓立名為妙假。既攝三諦不縱不橫。名祕密
藏。此藏具足常樂我淨。名解脫德。次云即中
非即但中。蓋指一念即具德中。此中能妙三
諦之法。故云一中一切中也。言無空無假而
不中者。非獨中觀於法絕待。空假亦能當處
絕待。何者。以空中故真諦絕待。以假中故俗
諦絕待。以中中故雙遮雙照俱絕對待。此三
頓絕名為圓中。既攝三諦不縱不橫。名祕密
藏。此藏具足常樂我淨。名法身德。此三德觀
列諸句者。但在離於偏破偏立及別觀中。得
此意者。能所既寂言慮都忘。故得名為不思
議觀。如是方顯三德祕藏。二明圓。從一中至
無所畏。皆華嚴文。所言一者。趣舉一法也。
無量者。一切法也。若以三諦收一切法無有
餘也。復於三諦隨以一諦名之為一。如是一
三展轉生起。如示觀文說。有茲觀解。聞一不
畏減於三德。聞三不畏增於一實。當知下復
以一多而為四句。顯不思議。離縱橫等成祕
藏觀。二寄佛明德二。初明德從觀立。佛體命
力從三觀成。況復體等是空假中。不可分於
能成所成。二明德受藏名。二歎心境二。初
據經歎要。諸佛皆具真性實慧方便三種解
脫。今但云解脫。亦是一中解多之意。此之
三脫與其三德無二無別。但佛法太高初心
為難。心佛無差觀心則易。是故令於心行中
求。蓋眾生心即空假中。中是真性。空是實慧。
假是方便。高下雖殊其性不二。故使觀心得
佛解脫。今觀十法其意皆然。二例三無差。他
生他佛三德三脫。己心三德豈與觀殊。三結
法歸題。題標三字。既是三德當體之名。故以
三觀對於金等。義當三觀顯三德也。三結。
例前。三對斥邪空顯觀心功德三。初敘彼邪
空。今立觀法皆依佛言。佛令依經修觀契理。
復教設像託似觀真。經詮佛心。像寫佛質。
此二不敬觀何由成。今作理觀以為正修。
恭敬事儀用為助道。世間愚者不知此意。妄
執癡空。見今觀心。復敬經像謂乖平等。難今
修觀三身不成。乃執佛經及以佛像。同餘紙
木。我於經像不生敬心。於餘紙木不生慢心。
自行化他三身義足。以此癡空。毀今正助合
修之行。二以事對破。彼執癡空詞既虛誕。故
但以三事驗其恚慢。三身不成。初破平等義
不成。汝於廟勅既須敬畏。於佛經像何以輕
慢。畏慢既起諸使熾然。平等不成法身安在。
二破智慧不成。師學兩分憎愛俱立。既生憎
愛驗是愚癡。愚癡非智報身則失。三破化他
不成。癡空非智方便則縛。執凡愚見生憎上
心。我慢相傳師徒必墮。三毒邪氣轉入他心。
化益全無。應身何在。二明今觀德。邪空之
輩妄毀觀心。以事驗之其過略爾。今立觀心。
復敬經像有何功德。略論有二。所謂有方便
慧。有慧方便。此二俱解為三身因。即顯癡空
二種俱縛。非三身本。二功德者。於凡夫位修
圓實慧。以敬經像方便資故令慧不縛。以不
縛慧導恭敬善誡勸眾生。故復能令方便不
縛。三身因者。有慧方便能成應身。有方便慧
能成報身。所顯實相即是法身。豈同癡空立
三身耶。二約義重明二字。真諦所譯七卷
別名。金光明下復安帝王。今之讖經唯標三
字。故前文云。若依四卷題但作三字。無帝王
兩字。若依經文有經王之義。若說不說俱亦
無妨。大師釋題前雖據文且論三字。今復約
義重明帝王。故翻譯章備舉真諦華梵二文
而言。此師譯題最為委悉。乃是作今重釋張
本也。釋中先約真諦解。真諦譯此經後。以
統攝義釋帝王字。乃將三身分對三經。意云。
諸經各說一身。此經具有三身名義。故能統
攝華嚴等經。是故得帝王之目。分割三身優
劣大教。具如疏斥。必是赴機且作此釋耳。
二明今師釋二。初明應具三義三。初標名略
示。欲約教觀圓對三法。故示帝王必具慧義。
即以神謀聖策。并帝是貴極。王是朝會。合成
三義。謂帝慧王。二釋出三義。此義於他仍是
譬喻。若據今師皆是當體。三引經證成。初
取所游深廣法性。證貴極義。若從能游乃屬
慧義。次聞者思惟。雖在於因。然其初心即
用果智。此顯圓宗因果不二。甘露雖理從能
開入。及能處食。皆是聖智雄略之義。諸佛
菩薩。以朝會故佛得常住。菩薩莊嚴乃至諸
河焦乾希有事現是利益義。孤山第四事誤。
破此文也。而言事誤有四。其一云。夫附法
成觀。祇觀前文所譚法相。且此文唯釋識本
三字之題。及以觀心反用真諦立題帝王二
字。其二云。厥或直用猶可從容。況復擅加
慧字。其三云。又加其帝王二字之聞。而云
帝慧王。如至尊之號可以文武聖神等字。於
皇帝二字中間著邪。其四云。又云。慧者是神
謀聖策。帝則貴極至尊。王則萬國朝會。此
解釋者。出於經乎備於史乎。載於子乎見於
集乎。苟四者不譚則是胸臆謬說。智者聖師
豈其然乎。今釋其一者。大師重明帝王之義。
甚非徑庭。先敘真諦局解次陳今之正義。今
義又二。初明應具三義。次依三義解釋。釋
中自有二意。初約教義釋二。約觀行釋。教觀
顯然如指諸掌。是前文已用教觀。釋其讖
譯三字題訖。今復用教觀。解真諦譯。帝王
二字何曾但附讖譯三字之法。而約真諦二
字明觀。若觀此破尚讀文不委。況觀道深致
何勞擬議乎。釋其二者。今師解經要在顯義。
以真諦所譯。文雖標二義合具三。如世帝王
豈不具慧。故云。今明帝王應具三義也。立
此三義為能詮名。以召所詮十種三法。以三
召三令理可識。至唐義淨重譯此經。名最勝
王。果符大師所立三義。極尊釋帝與最義同。
慧之聖神與勝義合。以新譯驗三義宛然。況
約義加文顯有其例。如今文句釋經五戒。欲
令義顯。乃於各各忿諍之下。加於人人不信
之句。財物損耗之下。復加虧失禮度之文。
何不破擅加二句。使令文句成訛說耶。釋
其三者。今明帝王具慧義者。意用三名詮乎
三法。以十三法唯有三寶。佛在於初。八種
皆同三德次第。今欲準此。帝詮法身。慧詮般
若。王詮解脫。順所詮故。故安慧字居二之間。
大師宣揚多從義便。釋妙法則先法次妙。釋
觀世則先世後觀。以今重明帝等三義。乃是
法性當體之名。尚非譬喻。安得全同皇帝尊
號。況復自云帝王合具慧義。非謂令將經題
添於慧字。那忽掩其義而責其字。深見人情
也。釋其四者。若謂解釋帝等三義。非經史子
集。即後人擅加者。且如懺摩梵語悔過華言。
今經文句不分華梵。直以首釋於懺。伏釋於
悔。及黑白等五義釋之。又以鑑義訓於梵
音。此等出何經論典籍。何不責其文無所出。
令皆成謬。豈非大師善巧說法。務在顯理以
開人心。又既云。智者聖師也。所說名教固
非凡情俗學所能逮及。安得齊我之聞見斥
聖之辯才。巫蠱之言誰當信受。二依三義
解釋二初約教義釋二。初明十種三法皆具
三義。問前以十種三法釋金光明。其義已顯。
今那更將十種三法。釋帝慧王。且尊重名金。
照了名光。應益名明與今貴義慧義及朝會
義。道理無殊。何須用此重對十法。豈非繁
芿。致令往者謂此等文是人謬撰。有何所以。
須重釋耶。答麁心讀文謂為稠沓。精詳其義
各有所歸。何者。前譬喻釋。以金光明為世
物象。可以比況十種三法。至當體釋雖捨喻
從法。但云法性可重名金。寂照名光。應益
名明。而且未示十種三法一一當體名金光
明。觀心十法雖從當體。而非約教。是故今
釋顯從教示。一一三法即貴義慧義及朝會
義。皆是當體名帝慧王。雖帝慧王與金光明
三義。稍同而前從譬喻今從當體。義勢天殊。
縱使前後皆從當體。而前文自釋金等三義。
今釋帝等何曾重述。又諸三法若也各具帝
慧王義。則令人深信一一三法皆是經王。
以即在題非遠取義故也。二明十種經王皆
能攝法二。初標列。二釋相二。初正明攝三。
三初攝法門。三道在迷故攝惑。識別名義故
攝解。三菩提攝發心行者。填願行也。三大
乘攝發趣位者。發真趣果位也。乘遊四方
直至道場故。三德攝理者。果後祕藏究竟理
也。前文既明彼彼三法無二無別。驗知一
一悉皆互攝。前文既曾委論互義。故今但示
各攝相耳二攝眾教二。初攝諸部。三道攝淨
名者。不即三障顯三解脫。安得名為不可思
議。三識攝楞伽地持等者。以此經論多用三
識顯事理故。問經題本是佛世法門。豈可豫
攝滅後論耶。答今以經題所召法門。即是諸
論所詮之義。乃以所詮攝於能詮。故云三識
攝地持等。況諸菩薩。為顯大乘尊經妙義。故
造諸論。諸論所說違此經耶。若其不違理應
攝屬涅槃。明說一切眾生皆有佛性悉當作佛
故。大品等五時教者。仁王般若云。大覺世
尊前已為我等。說摩訶般若金剛般若天王
問大品等般若。今日如來放大光明。斯作何
事。至佛定起。無問自說仁王般若。仁王對前
四種般若。即當第五。此五般若說各一時。故
得名為五時教也。菩提願行多出方等諸部
經故。理隨得三成一大乘。法華開會故。新譯
華嚴合於理智。但名法身。并於垂應以為二
身。舊經明義即一而三。故與此經三身相攝。
涅槃三寶及以三德大經最顯故。問真諦云。
三德攝三涅槃正斷二乘斷見。般若正遣凡
夫有著。華嚴正化始行菩薩。今經通為八位
人。故稱王也文句破云。作此偏說。無智之人
於諸經起輕慢。此義不可。今那得用十種三
法分對諸經。却同真諦被破之義。答真諦所
釋分割三德在於三經。是別異義故為所破。
今以三法非縱橫義。攝於一經。攝彼彼經亦
復如是。且如大品題稱般若。義至三故諸法
融淨。維摩所說亦名解脫。以具三脫故不思
議。須知今立十種三法。一一三法非縱非橫。
而高而廣。竪徹極果遍收諸法故。以十三分
對諸部。如前真諦分於三德。對道前等三種
之位。大師廣斥。至今自立法性甚深。乃用十
種三法之義。對本有等三種之位。故知他將一
法以攝一經。類今三法而攝一經。山毫相絕。
學者應審。若謂不殊太無眉目。二攝一切。上
諸經論並是大乘。且舉世人共見聞者。故云
當道。絓猶豫也。但豫八萬四千法藏皆為所
攝。須知八萬該乎一代。無一名義暫離十種
三法經王。故文句云。於九種經中而得自在。
三攝六位二。初明十法本位。苦道有分段變
易故。云一切五陰。煩惱有通惑別惑。故云
五住。業有漏無漏等。故云一切合。云三識有
一切心王心數。此二是本有位。三因至三涅
槃。此六是現有位。三寶三德是當有位。此位
前文已委說。故但舉三道餘皆例知。此說乃
是十種三法本分之位也。文略九種本位攝
法。故云乃至及注云云。現行印本誤將並書
云云。而為以字也。
金光明經玄義拾遺記卷第五



金光明經玄義拾遺記卷第六

宋四明沙門知禮述

二明十法攝位。謂下攝於上上攝於下。中
攝上下。故一一三法皆攝六位。三障覆六位
者。斯由三障從迷說。六即從解說耳。若即三
障之非道。通達三障之佛道。即此佛道須論
六位。此之六位攝一切位。理即攝博地位。
名字攝一切學習位。觀行攝五品位。相似攝
十信位。分真攝四十一位。究竟攝妙覺位。乃
至三德等者。解於三障有六即位。解九三法
各論六即。然性德中十種三法。皆須即障照
之令顯。但約所顯而明十番六即之位。言三
德既備攝等者。合例三道論於類攝。謂法身
有三身及一切妙境。般若有三智及一切辯
慧。解脫有三脫及一切神變。既就三德論於
六位。須論六位皆即三德所攝之法。故云六
位寧不備收。其間八三各各備攝。及八六位
位位備收。準例可解。二明攝三意。以三番
攝法。合帝慧王者。前之三番即三十重論帝
慧王。今乃攝褻法門十重。佛所師故。結歸於
帝合貴極義。攝教十重鑑機說故。結歸於慧
合雄略義。攝位十重皆趣果故。結歸於王合
朝會義。又十種法門。一一高廣不論優劣。
乃是橫攝。六位皆即自下升高。故當竪攝。教
詮法門復論六位故。當橫竪雙攝之義。如斯
統攝。題稱帝王諒無慚德。二約觀行釋二。
初正釋二。初正約帝慧王明觀。以中空假觀
一念心即帝慧王。義觀冥符能所體一。自己
經王於茲可顯。二會同金光明示位。以帝慧
王與金光明。皆是法性當體之名。欲令經王
統攝義顯。是故重安帝王之目。今欲行者知
此二名同詮法性。故持會同金等明位。五
位文義如前可知。唯名字即語稍難解。心但
有名者。金光明名也。初學之者於一念心但
有此名。未有此觀故。云即名字金光明也。二
結意。意在觀心聞慧具足。夫如是則法性寶
山不跬步而至矣。然此觀行諸說文旨尤邃。
非造心山家壺奧者。莫可輕議也。予研精此
義積有歲年。豈敢抑理順情是此非彼。奈何
境觀之道宛而有歸。況諸部之相符。驗斯
文之未喪。嗚呼。諸祖既往代有明賢。知我以
觀心。罪我以觀心。願無得而隱也。二釋通名。
法華解題廣釋通目。乃直以經翻脩多羅。雖
有翻無翻各十五義。秖於經字義解無餘。學
者須於彼文尋究。釋名畢。大章第二辨體。
前章釋名總於三法含體宗用。利根之者。即
達能詮忘情得體。自成宗用。其鈍根人。以名
具三體混在內。心慮難遣妙體莫彰。故次釋
名別譚體等。俾於法性絕念而游。即於此典
金光明中。而得見我釋迦牟尼。文先分二。初
標列。列於辨體三章門也。問本為忘名故
別示體。今還釋名與前何異。又但釋名引證
料簡。何意不立辨體章門答夫忘名者非
謂默然。若善釋名其名自泯。無離文字說解
脫相。文字性離即是解脫。今所釋者但釋體
名。前章總三與此永異。又體本寂滅。寄名
詮之。故但釋名即當辨體。總持無字字顯總
持。斯之謂也。既釋體名。又引經論證成體
義。復約說證料簡於體。辨體之旨曲盡其
妙。那言不立辨體章門。解釋分三。初釋名
二。初約字略示。前章釋名是賓是假。此章
辨體是主是質。二就義廣釋二。初約二名
總釋三。初標。標起二種為釋所依。二釋三。初
一體二名。若依義者。即體宗用三章義也。法
身為體。報身為宗。應身為用。今之所辨義當
法身。若七卷經有三身品。此亦是文。今解
四卷且名為義。若依文者創首即云游於法
性。下文節節其文不少。須知一體立此二
名。二簡通從別三。初約義簡。真中二理俱名
法性。故身子云。同入法性偏真法性也。就
中而論有但不但。於不但中有分有滿。今取
如來所游法性。乃是不但已滿中道。而為經
體。二引文示。尚過菩薩分證圓中。豈是但中
及空法性。三據文結。此經判教。應於通教簡
取圓極。而為經體。不取二乘及鈍根菩薩所
證法性。及被別接但中法性。三為四章主二。
初法。佛以種智為能游入。是經之宗。深廣法
性而為所游。及為智本。即是經體。若偏真法
性體類太虛。非智之本。中道法性體是本覺。
能為始覺種智之根。今經以果而為宗要。果
智乃是究竟始覺。始本不二不二而二。體為
宗本。若不然者。何名但是佛游入耶。功德眾
行是經之用。所嚴所趣即是體也。滅惡為功。
生善為德。功德乃是力用異名。以此力用莊
嚴法身。懺悔讚歎空智導成。此乃以行而為
力用。問宗取佛果用須佛力。功德屬佛為用
可爾。行在眾生那為經用。答眾生之心非佛
威力。豈能立行。故般舟見佛論其三力。一佛
威力。二三昧力。三是行者本功德力。若非感
應無一善生。故起信云。所言用大者。謂能生
一切世間及出世間善因果故。行是經用其
義昭然。皆遍十界故云無量及種種也。言說
問答能詮辨邊。即是經名及教相也。其所
詮辨豈非經體。名教二種俱是能詮。自行稟
得故曰經名。為他詮辨乃曰教相。自他雖異
俱詮法性。問名是經題。豈有問答詮辨等耶。
答一經始終皆能詮名含幾問答。但以題目
是經總名。故解題目稱為釋名。那謂經名不
曾問答。二喻。眾星萬流以類四章。北辰東海
可方體質。三結。可見。二就三義別釋。以金光
明是能詮名。法性既是所詮之體。故今於體
而立三義。應彼三名。以此望前前不分三。名
為總釋今釋分三。初應金名以禮義釋二。初
直明字訓。禮者釋名云。體也。言得事之體也
今明體有尊賤者。意在揀臣子而取君父也。
二會同體義。今之經體既是究竟所證法身。
正同君父體禮之義。揀非分證法身已還臣
子之體也。二應光名以底義釋三。初約字訓
立。謂此實體是諸法底。故其得體方曰窮源。
淵府實際皆理趣之極也。二引文證成。三種
般若圓融深廣。名智度海。實相般若為體為
底。底通分證唯佛能窮。三以今義結。秖一法
性當體貴極。當體甚深。當體無量。以底釋體
合甚深義。言法性高深竪窮佛海者。對前論
意互顯令深。論明法海深唯佛能窮底。今明
佛海深此法能為底。人法互相顯體底義方
成。三應明名以達義釋三。初約字訓立。體
是達義者。顯法性體本具諸法。諸法當處是
中道體。佛以此體達一切法。人識此體亦達
一切。是故智者觀行得體。能達諸法自在無
礙。一切異名不能壅塞。具如前文三字譬法。
如從一法至河沙法。同異無妨。正是今文體
達之義。例前體尊及體底義。皆是觀行所證
法門。故章安敘止觀云。大師說己心中所證
法也。二引文證成。實相般若雖是一法。而體
本具一切諸法。佛赴眾生種種異說。異是一
異異豈異一。故得一者能達異說。佛等三名
即一實相。觀一達三同異自在。三以今義結。
秖一法性當體無量。故與達義釋體相符。二
引證二。初具引四文。序品在初故示法性。體
義備足。如來所游非三乘共故。無量甚深三
諦圓妙故。鬼神品兩言法性。且云二文語句
相連共顯一義。文云。若入此經即入法性。如
深法性。即於此典金光明中。而得見我釋迦
牟尼。今據深字簡非二乘及以分證。空品說
空。不但空有。亦乃空空。既是中空無二邊異。
故云空即如也。讚佛品既讚果佛。知之一字
即種智知。此知知下三諦之理。有即俗諦。
非有即真諦。本性即中諦。空寂二字寂其三
諦。對俗立真。對邊立中。知絕待故三皆空寂。
不作此解非讚佛知。上之三文其義不異。今
經之體理合如然。二結成一體。四品異名皆
詮法性。故法是下解法性名。成經體義。法性
常一能軌則佛。法常一故諸佛常一。故佛皆
以法性為體。佛體即是此經體也。三料簡二。
初問。略舉二句意必該四。以答中自他若泯
若用皆論四故。二答二。初正答二。初明理非
四句。當知等覺修離見禪。蓋欲淨於微細四
句。今明妙覺所游法性。出于等覺四句之外。
故云過諸菩薩所行清淨。豈將三教及凡外
四句而可求耶。二赴機須四說。第三是法身。
前二是化身應身。此以性一簡於修二。故分
真假。文列三句結云四句四門者。既有雙非
寧無雙示。即雙取前二為第三句。此皆圓
教四門詮理。若論赴機。亦可說前三教四門。
二結示。良以眾生於四種門有四悉機。是故
大聖作空等說。若其悟入理尚非一。況定有
四。四無四相故云皆是無諍之法。新舊兩文
空有不同。若得今師體達之意。百年尚一況
二文耶。第三明宗。此亦名中三法之一。以由
根鈍於總不了。故別示三。謂體宗用。今別明
宗。即當果智顯體之宗也。先分為二。初標。
二釋二。初約義略明三初示字義。宗義蓋
多今取要義。欲明果智是常無常。眾德之要
也。二定因果二。初泛舉他釋。二尋究二經。
新舊兩本雖各舉因。並是就因疑問於果。故
知經意以果為宗。三正明宗二。初的約果德。
略示今意也。二釋出所以。萬行之因雖亦顯
體。不及果德究竟相應。問若言為顯法性體
故。偏取佛果為經宗者。法華豈不顯實相體。
何故雙用因果為宗。答法華正開千如實體。
是故因果皆能顯之。此經正詮如來所游法
性之體。此體非常非無常。能常能無常乃是
專論極位三身。非果為宗。此等眾義無由得
立。故云果是顯體樞要等也。二附經委釋二。
初明今師正釋二。初正釋二。初據經文立義
釋二。初約佛壽對法性明宗三。初明得果冥
體。釋迦別號。如來通號。以別簡通顯今教主
極果人也。壽量乃是果人所剋。難思之用
不冥法性。寧剋此用。二稱體立能二初立
義。法性中實離諸邊倒。故非有無及常無常。
果人果法既與性冥。亦乃雙非雙非之性法
爾雙照故也。二示文。問下文句釋壽量品題
云。山斤等無能算計。與阿彌陀同是有量中
之無量。雖極長遠終是無常。今何以此明其
能常。答雖是有量。以人天等莫知齊限。若
非法性能常之用。那得現壽長遠若斯。是故
四佛舉此長壽。顯佛常用。今八十滅度即無
常用。此常無常即是法性雙照大用。三約釋
疑明宗二。初約疑明失。信相但以八十滅度
無常為疑。不知如來能現常壽。尚不能解即
短之長。焉了妙證非長非短。此舉迷宗之失
也。二約宗顯得。法性體用顯由極證。故云。若
不約果此義難明。今以佛果為顯體宗。則非
常非無常。能常能無常。眾義皆立除信相疑。
使群機悟。此乃解宗之得也。二約報化對法
性明宗三。初明果有總別二。初明餘經別舉
智斷。餘經說果或智或斷。如指左邊必具於
右。指右亦然。智契理故眾善溥會。豈可契理
而不斷惑。是故任運具於斷德。斷德調機。
非智焉能諸惡永盡。是故任運具於智德。諸
經互舉乃隨時之義也。二明此經總於二三。
壽量乃是修道所得。故名果報。感果獲報智
斷必全。既總智斷合具三身。何者。智是報身
斷是應身。此二全以法身為體。故知今經明
壽量果。能總二德及以三身。二明宗體融妙
二。初約三身稱性故互攝。問法身如何更冥
法性。答此文既云果上三身與法性冥。此
乃修三冥於性三。故云法性非常非無常。能
常能無常。豈非性三。修極三身與性冥故。故
使三身各有三義。斯由性三互具成九。致令
修三亦成九義。顯無別修故論二九。二無二
體秖是一九。九秖是三。三非定三三秖是一。
舉一不少言九非多。修性圓妙其義如是。二
約二身即法故難思。上約離義修性各三。今
就合義故以報化冥於法性。二既即性安可
數知。乃即八十應化之身壽不可計。是故四
偈皆云釋尊。此意皆由果宗顯性。故使二身
同法性壽。三託疑者彰失。信相若知果能顯
體非常非無常。能常能無常。終不見短定謂
之短。二約化事比況釋二。初立況。二結釋。
所言長短非法性者。其實長短全是法性。良
由迷者定執長短。不識法性。故於長短指非
長短而為法性。若見法性必能長短。二顯得
若見此意者。指今立果為宗意也。此意若立。
諸義皆成。何者。修二性一而論三身。顯體之
果正是報身。常義成也。所顯之體豈非法身。
非常非無常義成也。法報既合應身赴機。無
常義也。此等義立功由果證。果為宗要其義
善成。果是顯體樞要。如提綱目整信不誣矣。
問文句云應佛能為常與無常。是則能常亦
是應身。今文何故常屬於報。應唯無常。答
報應乃是法身常與無常二種之用。法身是
體性不偏屬。故法身云非常非無常。報身
屬常應屬無常。而文句云。應身能常者。以能
現長人天莫數。能彰法性常住之用。故云常
耳。若望報身。長短二應俱名無常。故與下釋
義不相違。二簡古師非義二。初敘。二斥。古師
此解略有二失。一不能分別大小法體。故將
三藏三種無為。曲解方等四德之果。二不知
今經果宗顯體。果人果壽冥乎法性。法性既
非常非無常。果人果法亦非常非無常。法性
既能常能無常。果人果法亦能常能無常。以
果三身皆即性故。是故三身一一互具。古人
迷此故齊海滴判為無常。既失修性俱融之
義。雖立經宗全無要義也。四論用者果宗冥
體。故有大用。其猶鑑鼓。以瑩以擊現像發聲。
釋名總三。今別示一。釋此為三。初標示通名。
以力。釋用名義成也。非堪能力無作為用。二
義相顯以示通名。二正釋此典二。初示四名。
先且總舉滅惡生善。宗既冥體。體之力用任
運發生。能為群機滅惡生善。若偏對者。力
能滅惡用能生善。以滅惡故力乃成功。以生
善故用乃成德。故舉功德顯其力用。欲令易
解故且偏言。若其盡理。力用功德一一皆能
滅惡生善。二明經意二。初明果智成由功德。
序品云。一切種智而為根本。無量功德之所
莊嚴。滅除諸苦與無量樂。今以此文明經力
用。以果上智為眾行本者。此明初心了知本
性具於果德。雖以無量修德莊嚴。修即性故
嚴無所嚴。了苦即性無苦可滅。乃能除滅一
切苦也。知樂即性無樂可與。乃能遍與究竟
樂也。問今言功德嚴果智者。斯是行人修懺
讚等。滅惡生善趣向菩提。何得以此為經力
用。答佛得經體體發力用。力用者。何謂說
懺讚及以空慧。行者修之成滅惡力及生善
用。莊嚴本智而成佛智。豈經力用不修而成
耶。如世妙藥不服無功。二示文旨力用銓次
三。初明懺讚兩品二。初明二行成果三。初明
二品先後。懺有三種謂作法取相無生。無生
為生以二為助。是故能令貪瞋癡滅。此三
煩惱有通有別。今了通別同居一念。頓照無
生。兼事懺助無惡不滅。讚有三種。謂讚丈六
尊特法性。今正讚尊特。上冥法性下現丈六。
此三即一此一即三。不縱不橫不可思議。如
此讚佛攝一切善。兼前懺悔為常樂因。據其
品次先以懺先。用淨三業禮讚三身。若以
讚佛善力資懺。令三障滅。以此為次。其義亦
成。故云亦是互舉耳。二明能成宗體。佛之果
體為生心體。佛示懺讚二種勝用。眾生修之
得成滅惡及生善用。此用莊嚴同佛果智。顯
法性體。三明五義俱備。此文承上。即是行人
智備體顯。體顯名金。性體既顯果智稱體。此
智名光。嚴果之力自行功成能多利益。名之
為明。利益之事無過設教也。金等三字別對
體等。若總此三即是名也。感五既然應五亦
爾。今示一五已含二五。二明二品互具。如說
不修善根之罪。即懺中生善也。若讚能離染
著之德。即讚中滅惡也。今且從強左右說耳。
二明空品一文。此品圓譚即空假中蕩三惑
著。名畢竟空。導成懺讚二種之用。若其不
照三惑無生。縱懺不除惡之根本。暫息復起。
故云惡不除滅。若其不照三諦無得。縱讚
不顯性淨功德。還成漏因。故云善不清淨。
今以空慧無生無得。是故懺讚能嚴果智。引
序品文。中空之智為懺讚本也。然其利根於
前二品修無生懺就尊特讚。豈乖空慧。鈍者
猶昧故特說之。故此品云。為鈍根者起大悲
心。三明已下諸文。鬼神品云。一切皆是大菩
薩等。故知護經及禳災力。皆是分得金光明
宗。顯金光明體。起金光明用也。故知諸天
得經力用。還護於經。以至下文。正論治病救
魚飼虎。皆是此經生善滅惡力用功德。故四
王云。我等聞經增益身力。心進勇銳具諸威
德。又人王燒香供養經時。變成香蓋。金色遍
照此界他方。皆是此經威神之力。三牒文結
攝。其意可見。五判教相。若論生起則尋名得
體。依體立宗宗成有用。用則設教。此乃製立
五章次第。若究五義須明總別。名總三法。體
宗用三別示三法。今之教相判前總別時味
所攝。文二。初標。前之四章皆是聖人被下之
言。悉稱為教。今以五味四藏四教明其相狀。
使覽之者區以別矣。二釋二。初破他異解三。
初破舊師判屬不定二。初敘。會三即法華。褒
貶即方等。無相即般若。既非此三乃以不列
同聞之眾。以驗不在五時次第。未至涅槃而
忽譚常。是故判屬偏方不定之教。偏謂偏僻。
方謂處所。指信相室為偏僻處。古人判教。所
立五時與今有異。彼以華嚴別名為頓。乃立
五時皆名為漸一有相教謂四阿含。二無相
教謂諸般若。三褒貶教謂淨名經及諸方等。
四萬善同歸教謂法華。五常住教謂涅槃。若
偏方不定教非漸頓攝。二破二。初破非五時
次第三。初舉彼義定。二引鴦掘並彼經通
序非不列眾。鴦掘摩羅斥聲聞乘。明摩訶衍
同於維摩。而成論師同與今經判。屬偏方不
定之教。三竅成次第。論家既判鴦掘在不次。
驗知不因不列同聞而為不次。若爾何妨今
經不列同聞是次第耶。二破非偏方不定三。
初舉彼義定。古判五時第五涅槃方譚常住。
前之四時悉是無常。此經越次豫明常壽。稱
偏方者。此先定之。二引方等破。陀羅尼者。即
方等陀羅尼經也。乃以第四法華會三。例於
第五涅槃譚常也。方等會三既居次第。今經
譚常何故不定。此是方等後分經文。故得却
指三處法華授聲聞記。三引眾經破。古人判
教。不了異名同詮一理。華嚴法界。方等實相。
般若佛母。法華一乘。此等若與涅槃常身金
剛不變。體不同者。豈以生滅無常之法。而為
實相及一乘耶。又維摩云。法身無為不墮諸
數。法華云。常在靈山。又云。常住不滅。此等
諸經既居次第。此經何故獨屬偏方。此乃正
示今經譚常非不定教。傍顯諸經皆詮常住。
二破一師判屬法華二。初敘。謂法華壽量喻
以界塵。與今經齊。意謂二經未出數量。皆是
無常。二破。此師不了二經譚常。但執數量。一
不了此經者。帝王經中。因婆羅門欲生天故。
求佛舍利。梨車王子廣譚佛身是常住體無
舍利事。此於應色即示法身非長非短。以驗
此品。全法起應能長能短。八十是短山斤是
長。短表應身長表報智。古人不見新本所明。
常住法身是所證金。報身常智是能證光。但
齊應身山斤海滴能表之數。判屬無常。翳於
所表法報金光也。二不了法華者。彼部所譚
本迹二門。皆顯常身。何者。迹門中云。世間相
常住於道場知已。本門中云。如來明見三界
之相非如非異。此皆所證常住法身中道之
體。乃以寶所髻珠而為譬喻。所證法身既其
常住。能證報智所垂應用。豈可無常。經舉界
塵。乃是過去本成劫數。若論未來。經文顯云
常住不滅。豈非此師以久遠成佛界塵劫數。
翳於寶所所譬三身耶。三破真諦判在三月
二。初敘。二破二。初奪破。唱滅之語通在諸
經。豈可獨指於三月前告波旬時信相懷疑
耶此文分三。初總奪。二引經。三結破。二縱破
二。初縱而覈之。所以縱者。諸經唱滅其語猶
通。若三月前。知齊八十。故須縱許在手三
月。雖縱年月須覈部味。以凡判教有前後分。
前分有次後分不定。如今空品在般若後。若
陀羅尼在法華後。後雖不定須攝歸前。縱令
此經在三月說。為屬法華。為屬涅槃。此順古
人。以法華涅槃二經。分對第四第五二時故
也。二驗其無據三乘同懺文出新經。三乘行
人各求證果。同依此經修懺悔也。法華廢權
尚捨別教。不共方便。豈存三乘同懺方便。退
非法華也。此經既在三月前說。進非涅槃也。
兩楹不攝規矩無從。二明今正判二。初以文
義定二。初簡異餘時。若安無相而時異者。簡
非般若也。說彼部時。處會雖多而同名般若。
此既別立金光明稱。故與彼時所說異也。會
三即法華。彼經廢權。同歸一乘純一醍醐。今
存異趣則屬生酥。故云味別。二定屬方等二
初以文定二。初引方等文。二引三乘文。方等
之名立有二意。若大經云。從酪出生酥。譬修
多羅出方等。此則的約第三時教。名為方等
即被三乘四教機也。若普賢觀稱方等者。乃
直名圓理。非第三時遍被群機教部之稱也。
今初所引方等之文。恐人謂同普賢觀等從理
立稱。故引三乘懺悔之文。以定此名的從教
部。是故結云。其義無疑。二約義定。初明方
等部元不局。因今立云。方等之教通於三乘。
遂引新本無異乘文。難今所立通三不成。故
云害於通義。然方等下釋難。所云法界無異
乘者。別教圓教俱以法界而為歸趣。是故自
得名無異乘。方等滿字既通二教。有何妨
礙二明列眾。文或未來。經初不列同聞之眾。
他疑今師判屬第三方等不當。是故大師指
彼天竺其文尚多。不止讖譯四卷之文及真
諦七軸。至唐義淨重譯此經。名最勝王金
光明經。果有列眾。以驗大師所指梵本宛爾
冥符。又驗他師判屬偏方灼然為謬。二以教
味判。對他研覈。復據文義故云如此斟酌。乃
以五味四藏四教。而判攝之。初五味者。涅槃
經文既以生酥喻於方等。今經顯有方等之
文。又有其義。是故須在第三味攝。次四藏者。
謂聲聞藏菩薩藏雜藏佛藏。此乃以人而名
法聚。聲聞名藏意彰純小。菩薩佛藏唯詮於
大。雜藏兼舍若大若小。今經既許三乘同懺。
則能蘊攝聲聞菩薩及以佛法。故屬雜藏也。
後四教者。五味四藏名尚同他。四教判經唯
今所用。此經體幻即顯中空。全非三藏析法
拙度。三乘同懺復非別圓不共之法。正是通
教三乘共稟不生滅法。利根菩薩知常達性。
故名通教帶別明圓。問通教菩薩利者受接。
乃於聖位方知不空。何故釋題及解經文。唯
約始終俱圓而說。是則解釋與判教相。頓成
胡越也。答通教機雜不獨受接。方知不空。蓋
論通教須具三義。一因果俱通。二因通果不
通。三通別通圓。初義者。是鈍菩薩但見於
空。始終不知二教別理。故云因果俱通也。
次義者。見地已上深觀於空能見不空。以此
菩薩初依通理得成真因。後依別理而趣佛
果。故名因通果不通也。第三義者。即於乾
慧及性地中。聞體法空。不但空於二十五有。
亦乃空於涅槃之空。此人雖藉通教譚空開
導其心。而了此空體是中道。乃以別圓內外
凡觀。同於二乘歷乾慧等及後諸地。至第十
地即成別圓初地初住八相之佛。此乃通教
通別通圓義也。既在初地便知不空。是故不
受被接之名。以是義故此經雖約三乘同懺
判屬通教。不妨釋題及解經文。自明三法始
終圓妙。正是通教第三義也。又復應知。此經
既許三乘同懺。其懺悔處隨彼信解。或空不
空或次不次。合具通教前之二義。大師特為
成今行者圓解行故。捨劣從勝一向圓譚。見
聞之徒當從此意。而思修之。
金光明經玄義拾遺記卷第六