#+TITLE: 彌勒下生經述贊--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:26
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0042 master d21f613d                
No. 389
佛說彌勒下生經述贊


【眼之中。欣淨土即妙行不成。若冀天宮。恐勝因無
就。淨土雖無惡染。聖教自有參差。天宮雖有欲樂。
道理定無疑。或欲塵境者。觸事染而不染。躭欲樂
者。是事不染而染。戒業缺。然福殘薄。佛既應物機
而現穢。凡亦契聖境而欣生。上聖上賢。皆為此業。
下凡下位。何得越之。故行同者。皆應專率。習巳穿
鑿。望允生因。自餘狀跡。具如別傳。上來述第一天
上利益巳訖。】

「佛說彌勒下生經者。」

【述云。將講此經。略有三門。一來意。二釋名。三講文。
初來意有二。一為化下品眾生故。彌勒生天。雖復
利益上中品人。而下品人未得入聖之益故。二為
顯人間教道故。天上教導。雖先廣顯。而人間七相。
教化眾生。猶未唱故。以此二義故。以上生後辨下
生。

第二釋名。略有三對。一能說所說對。佛說即能說
也。彌勒等即所說也。二能受所受對。即彌勒名能
受。下生名所受。三所詮能詮對。即彌勒下生名所
詮。經名能詮。下生有三義。一初入胎之為名。二入
住出胎總名。三人間之都言。雖有八相。而後七相。
皆在人間。對天而言皆下生。故從狹至寬。分為三
義。義亦無違。此即天報沒巳。還生人間。故名下生。
廣談下聖化之事。故名下生經。下生之經。故依士
釋。】

「聞如是(至)五百人俱者。」

【述云。第三講文之第二辨下人化益有二。初略辨
下人化益眾生。後廣辨下人化益眾生。下品之人。
自有優劣。故有此略廣之說。初有三分。初證信傳
經分。次問答廣說分。後聞說喜行分。有三分之意。
思之可解。此初也。有義此經亦有起說之序。從爾
時阿難至即就坐。即發起說故。此解不然。無有餘
經對問佛答。名曰發起。而可為例故。所以然者。如
來說法。不可一例。或各說法時。以放光動地。召眾
為緣。然後說經。或說餘經。乃即率說。更無顯相。此
經同後。故無起說序也。於中有五句。中三同前。初
聞如是者。前標所聞之法。故先如是。後曰我聞。今
以多聞總持之用。表領如來所說之法。故曰聞如
是。或華夷語。次第異故。隨存一種。義亦無失。
五百
人者。如中阿含云。世尊。此五百比丘。幾比丘得三
明達。幾比丘得俱解脫。幾比丘得慧解脫。世尊告
曰。舍利子。此五百比丘。九十比丘得三明達。九十
比丘得俱解脫。餘比丘得慧解脫。以此證知。三明
俱解脫。義亦異也。】

「爾時阿難(至)右膝著地者。」

【述云。第二問答。廣說有四。一阿難陳請。二如來許
說。三　　　　　　　　　　　　　　　　　
宿習故。】

「白世尊言(至)皆悉明了者。」

【述曰。第二歎聖有二。初總歎。後別歎。此初也。事即
指法。故總也。欲請彌勒當來化導之事。故須歎三
達智。】

「諸過去佛(至)皆悉知之者。」

【述云。第二別歎有三。初歎過去智。次歎現在智。後
歎未來智。初又有三。初能化。次化時。後化眾。此初
也。姓即種姓。毗婆尸佛出剎利種。姓拘利若。尸棄
佛毗舍婆佛種姓亦爾。拘樓孫佛。出婆羅門種。姓
迦葉。拘那含佛迦葉佛種亦同。字即廿年之名。名
者初生之名。號即十號。弟子即聲聞菩薩可解。聲
聞菩薩補翼世尊。故云翼從。翼者助也。成也毗婆
尸佛三會說法。初十六萬八千人。次十萬人。後八
萬人。尸棄佛亦三會說。初十萬人。次八萬人。後七
萬人。毗舍婆佛二會說法。初七萬人。次六萬人。拘
樓孫佛一會說法。有四萬人。拘那含佛一會說法。
有三萬人。迦葉如來一會說法。有二萬人。釋迦示
一會說。千二百五十人。經云多少。意在此也。廣如
長阿含第一。】

「一劫百劫(至)皆悉觀察者。」

【述云。第二知化時也。如婦人無近。請佛經云。第一
佛字唯衛。般涅槃曰巳來九十一劫。第二佛字戒
式佛。般涅槃曰巳來三十一劫。第三佛字隨葉佛。
般涅槃曰亦卅一劫。是颰陀羅劫中。當有五百佛。
第一者拘樓孫佛。般泥曰巳來萬歲。第二者拘那
含牟尼佛。般泥曰巳來萬歲。第三者迦葉佛。般泥
曰巳來萬歲。第四佛我字釋迦文佛。有說。既言毗
婆尸等三佛般涅槃巳來。九十一及卅一劫故。即
知餘三佛般涅槃巳來。並云萬歲。謬也。不然。何者。
以此釋迦賢劫時。望前三佛般涅槃時。故云九十
一劫及卅一劫。雖拘樓孫佛四萬歲時出。拘那佛
三萬歲時出。迦葉佛二萬歲時出。即次後佛。望即
前佛。故云萬歲。而非釋迦時。望前三佛。皆萬歲也。
七佛姓字父母。道樹弟一。雙侍者弟子。廣如彼。】

「亦復智(至)人民姓字者。」

【述云。此後化眾也。准無延經。唯衛佛父字波潭剎
利王。母字波頭末。所治國名波頭末。式佛父字阿
輪剎利王。母字波羅越。所治國名阿留那末。隨葉
佛父字著波羅提剎利王。母字夜耶祇。所治國名
阿濡墨拘樓孫佛父字阿耆達波羅門種。母字准
耶阿耆達。所治國　　　　　　　　　　　　
辨城有三。初名體。次量。後莊嚴。此初也。今時雖未
有。而未來當有。故云當有居中。王城周遍。護城人
民所居名廓。成佛經云。翻頭未。昔云有幢。今慧幢。
言雖不同。其義無違。何者。長阿含經第五云。爾時
聖王。建大寶幢。圓十六尋。上高千尋。雜色嚴飭。其
幢有百孤。孤有百枝。寶縷織成。眾寶間廁。於是聖
王懷此幢。王以施沙門波羅門。國中貧者。准知城
中有此幢。故云有幢。亦以此幢施沙門等。故云慧
幢。雖有二義。而城似鷄頭。故總名鷄頭。有說。梵云
翅頭未。此反鷄頭。此解不然。作佛經云。有地城名
鷄頭末故。】

「東西十二(至)七由旬者。」

【述云。此城量也。太成佛云。縱廣一千二百由旬。高
七由旬。與此云十二由旬相違者。興衰別故。至下
當解。即表輪王教導。令循十善。自地兼行故。十二
由旬。法王必成七寶故。七由旬。又雖受勝報。而不
出十二緣起故。十二由旬。不離七有七隨眠。故七
由旬。】

「土地豐熟(至)御巷成行者。」

【述云。此後城莊嚴。莊嚴雖多。略表三種。土地。人民。
街巷。廣如下解。】

「爾時城中(至)盡之請和者。」

【述云。第二龍王加好。成佛經云。有大力龍王。名曰
多羅尸棄。今云水光。互舉華夷。故不相違。】

「是時鷄頭城中(至)極為香淨者。」

【述云。第三鬼神除惡。成佛經云。有大夜叉神。名䟦
陀婆羅賖塞伽。秦云善好。今云葉華。即善好之類
也。梵云藥叉。此云暴惡。又名勇猛。即是神名。通天
鬼傍生。今云羅剎者。即可畏也。此即彼城藥叉羅
剎皆有。故隨談一種。互不相違。法即道理。教即言
教行順道理。不越聖言故。】

「阿難當知(至)十萬由旬者。」

【述云。第二土地廣美有二。初地水增減。後傍乘釋
疑。初又有三。初地增。次地水兼減。辨水獨減。此初
也。成佛經云。是時閻浮提地。長十千由旬。廣八千
由旬四大海水漸減少。三千由旬。長十千由旬。金
光明經第六云。閻浮提地。縱廣七千由旬。水減三
千由旬之地。足本七千。故十千由旬。今此經云十
萬由旬。難可會釋。有義遂機宜。故有此異。此解不
然。應無乖文。而會釋故。今作此解。彌勒初出時。四
海水多減。而地多增故。十萬由旬。漸久遠時。海水
還漸增。地遂狹短故。十千由旬。伹瑜伽論委悉說
故。六千五百由旬。更有違文。例之可會。】

「諸山河石(至)皆悉消滅者。」

【述云。第。】

「□□□□(至)如鏡清明者。」

【述云。第二傍乘釋疑。疑即有六。一廣未必平疑。二
平或無穀疑。三穀無人民疑。四人民乏珍疑。五寶
無聚落疑。六村無樹菓疑。疑既有六。故決亦有六。
一廣必平正決。二平豐五穀決。三穀食兼人決。四
人具珍寶決。五寶興聚落決。六村枹甘菓決。此初
疑云。地雖十萬由旬。未必平正。故云其地平正。如
鏡清明。理實于時亦有諸山。但對今時。故云平正。
不爾。便違下文。大迦葉住此山故。問壞劫未有。彌
勒巳出。由何因緣。故無諸山。答依般涅槃。後諸比
丘。經我般泥洹。後一百歲。吾諸弟子沙門聽。聰明
智慧。與我無異。千歲之後。三百歲之中。大亂灾矣。
眾患萬變。切身億灾。人民欲盡。時當有大水。高二
十里。清諸名山。滿十二年。乃去了。所在無復有山。
其地平政。樂不可言。月光童子乃出世了。便以般
若波羅蜜。教諸人民得道者。日有千百。生天不可
數。其時人民。身長八尺。壽百八千歲。有時人民。多
食自然。人民但念道。金寶不用。眾聖側塞。於世宮
殿城廓。皆用七寶。法王治世。五十二年便去。自是
之後。法遂漸。未羅云。於諸塔寺。取佛舍利。聚著一
處。然後乃般泥洹。龍王當取舍利去。及佛十二部
經。於海中供養之。是以後大法盡矣。後人當壽四
十五十乃沒。時人當壽五歲時。無有君王臣佐。爾
時五歲。乃與今一歲等了。人欲盡時。大海通小。皆
大涌沸。地剡浮提。當大平正。彌勒佛乃成之。】

「舉剡浮提(至)穀食豐賤者。」

【述云。第二疑云。地雖平正。未必五穀成就。故作此
解。】

「人民熾盛者。」

【述云。第三疑云。穀食雖成。未必有穀之人。故作此
言。】

「經多諸珍寶者。」

【述云。第四疑云。雖人民興。穀食豐熟。未必有諸珍
寶。故作此釋。】

「鷄鳴相接者。」

【述云。第五疑云。雖多珍寶。未必村落相近。故作此
解。】

「是時弊華(至)皆生其他者。」

【述云。第六疑云。雖村落接。未必有樹菓甘美。故作
此通。】

彌勒菩薩經述贊卷第二