#+TITLE: 持人菩薩經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:38
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0110 master 10961bff                

No. 481 [No. 482]
《持人菩薩經》卷第一

西晉〔月氏〕－【三】【宮】＊〔月氏〕－【宋】【元】【明】【宮】＊月氏三藏＋（法師）【三】【宮】＊藏＋（法師）【宋】【元】【明】【宮】＊藏竺法護譯月氏三藏竺法護譯

* 時人菩薩經四事品第一

聞如是：

一時，佛遊王舍城加隣竹園中，與
大比丘眾千二百五十，菩薩不可計，一切大
聖神通以達，辯才無礙慧不可量，諸根寂
定見一切本，應病與藥靡不蒙濟，為法橋梁度
脫三界也。

爾時，世尊與無央數百千之眾眷
屬圍繞而為說經。時，持人菩薩即從坐起，正
服長跪，前問佛言：「菩薩何行建立誓願？無限
功勳曉了諸法，分別一切諸度無極，識解無
量方便善權，弘要被不可喻，戒德大鎧真正
道義，為眾生願弘恩仁慈，覆如虛空不可測
度。其心清淨德行具足，布施、持戒、忍辱、精進、
一心、智慧，普度無極。若有眾生欲奉斯業，殊
特之原無上大道，今故為斯如此等類啟問
如來。菩薩大士諮問如來言教處所，周遊三
界所行備悉，勤修禁戒無所忘講，奉清淨行
遊居成辦遵無極慧，無量方便隨時開化，為
此眾生有心存法，不能自達，故問如來。何謂
菩薩曉了諸法，能以隨時為人班宣？其心堅
強力念不忘，致微妙慧解一切法，章句誼理
所生之處，常識宿命不中忽忘，至成無上正
真之道為最正覺也。」

佛言：「善哉！善哉！持人
菩薩！多所哀念、多所安隱，愍傷諸天及十方
人，乃為一切諮問如來如斯要義，功勳之德
不可盡極，決一切疑猶豫羅網，以大弘慈加
於眾生顯示大明。現在、將來諸菩薩施行無
蓋哀，為眾生故普現大道，興舉弘誓將護一
切，為開發化濟眾厄令得自歸，使度彼我，拔
濟眾生，不墮三惡勤苦之獄，乃以勸之使立
大道無上正真；欲脫眾生，生老病死啼哭之
惱憂困之患，使長安隱，將來最後末世流布
正法，消大恐畏令無所懼。諦聽！諦聽！善思念
之。」持人菩薩與諸大眾受教而聽。

佛語持人：
「菩薩有四事義，觀其言教曉了諸法，能以隨
時為人頒宣。何謂為四？心念成就逮致正
真，志存道法未曾忽忘，性行柔和庠序仁慈，
其心所興與眾殊異，是為四。

「復有四事。何謂
為四？分別道義決諸種姓，曉了眾行義理所
趣，宜布一切諸法至要，達諸法本隨而開度，
是為四。

「復有四事。何謂為四？解無央數所行
諸法，以行超越暢無量法，所當應宜剖判所
行，無底功勳識別諸法因斷諸習，是為四。

「復
有四事。何謂為四？因其正行逮無上正真之
道，疾具足滅道行之法三十七品，通達諸法
自然之智無所依仰，解權方便成一切愍，是
為四。

「復有四事。何謂為四？心離穢垢不懷慳
嫉，以是恩仁攝眾生類；其戒清淨所行解
明；常奉精進未曾懈廢；勤修清淨建立成就，
曉了順行專思道業；是為四。

「復有四業。何謂
為四？志性清淨所願解明；所行功勳至德清
淨；忍辱仁和建立妙法，以逮顯明無所不
照；分別經義暢入道門；是為四。

「復有四業。何
謂為四？夙夜勤修求一切智；志存一心定意
正受；曉了脫門奉于大哀，無極之慈喜護濟
厄；逮致深慧修清淨行，暢達正義解了道行；
是為四。

「復有四業。何謂為四？遵承智慧所行
具足，聖明清淨志願弘大，愛樂至德無罣礙
慧，心存普救未曾捨行，是為四。

「復有四事，
察言觀義心誓堅固。何謂為四？其意堅強所
求具足，性行安詳所思備悉，其行究竟不斷
道念，修四意止成就雅德，是為四。

「復有四事，
察言觀義志存堅固。何謂為四？意以得立心
念佛業道品之法三十有七；意根通利曉了
往宿無央數劫所生之處；意以平正聖慧清
淨，無能毀斷；疾成佛道，攝取至真佛一切
智；是為四事。

「復有四事。何謂為四？察識方
便慕具慧義，曉了勤修顯真諦慧，緣是親近
得至佛道，所行精進未甞忽忘，是為四。

「復有
四事，志性堅固。何謂為四？常奉精進不遠佛
道，志性安和能制其意；普解諸法未曾放逸；
解暢眾道諸根寂定；常應經義不違佛教；是
為四。

「復有四事，志性堅固。何謂為四？立清淨
戒所行無穢，去五陰蓋不為所蔽，心無所著
未曾懈廢，蠲除眾罪所滅塵勞，是為四。

「復有
四事，志性堅固。何謂為四？心不憒亂求正真
法，方便安心順一切法，曉了隨時不失儀
節，所生之處不貪家業志存沙門，是為四。

「復
有四事，志性堅固。何謂為四？常親善友遠惡
知識，志慕深法未曾放逸，歸命諸佛諸菩薩
俱，諮問禁戒曉了諸觀，是為四。

「復有四事，觀
義察言，普解法句。何謂為四？建眾方便了諸
道業，解諸法門因緣報應，志上慧義分別佛
道，解暢諸法章句所趣，是為四。

「菩薩復有四
事，觀義察言曉了分別諸法章句。何謂為四？
解暢宣布真實言教，敷演諸法無所不達，剖
判諸法方便具足，明知諸義本所從習，是為
四。

「復有四事，觀義察言。何謂為四？奉行聖慧
分別道業，逮得勢力宣布諸法，速成佛道清
淨之慧，明度無極普以備足，是為四。

「復有四
事，分別諸法。何謂為四？曉了所習精進修行，
消滅因緣靡所不了，因其逮得應真之力，隨
時勤修奉受正典，是為四。

「復有四事，分別諸
法。何謂為四？曉了萬物一切無常，分別萬物
本因所習，精練諸物皆歸滅盡，解知無常便
修道業八正真元，是為四。

「復有四事，分別諸
法。何謂為四？曉了眾行合會諸習，分別一切
滅盡諸習，逮得因緣無極大力，方便斷別合
散之行，是為四。

「復有四事，分別諸法。何謂為
四？解暢諸義言辭所趣，曉了眾義不從他受，
敷演諸法一切眾相慧印之源，令一切法立
無相慧，是為四。

「復有四事，所生之處常識宿
命心念不忘，至成無上正真之意。何謂為四？
諸根明利暢善惡法，以了他人意念是非；一
切陰蓋咸得休息；所生之處常念不忘；志在
無上正真之道；是為四。

「復有四事，心念不忘
至成正覺。何謂為四？常行定志曉習方便，智
慧通暢明慧為首，明所行觀無所不覩，分別
道慧光明遠照，是為四。

「復有四事，心念不忘
至最正覺。何謂為四？逮得總持無所生慧，以
得超越永盡聖慧，以消滅慧觀于三界，以無
底慧覩見三世，是為四。

「復有四事，所生之處
常識宿命，無能亂者至成正覺。何謂為四？以
斷結著莫能亂者，口之所言未曾闕漏，皆達
一切諸有業患悉是無為，逮得佛行無極
大道，是為四。」

佛於是頌曰：

「其心念成就，
　志性常明了，
　未曾忽忘法，
　由是致正覺。
　曉了一切法，
　柔和行仁慈，
　以達諸法無，
　解無央數行。
　遵承真智慧，
　聖達以具足，
　去心之穢垢，
　未曾懷嫉妬。
　方便以隨時，
　分別無上慧，
　志願甚弘大，
　乃至最正覺。
　其意得自在，
　道品三十七，
　心根以通達，
　識宿無數劫。
　知苦所由生，
　習因本根無，
　一切所有盡，
　解之悉本無。
　以菩薩正法，
　開化三界厄，
　使諸無明者，
　皆通無上道。」


佛告持人：「菩薩有五事，行清淨力逮斯德句。
何謂為五？以仁和性本淨慧力；所願清淨
聖明慧力；德本清淨道力無量；所誓清淨則
是慧力；休息罪業慧力清淨；是為五。

「清淨慧
力復有五事。何謂為五？其力以暢威儀禮節，
斯念成就清淨慧力，善權方便曉無穢力，為
眾生故聖力解明，以通達力勤修瑞應，是為
五。

「復有五事，清淨慧力逮是一切功勳之業。
何謂為五？布施清淨則謂慧力，救攝眾生則
清淨力，建立大慈則淨慧力，心懷大哀則淨
慧力，以無極喜護淨慧力，是為五。

「復有五事，
為清淨力逮是功勳。何謂為五？其戒清淨
成無權慧，以戒禁行救濟慧行，忍清淨莫能
懷恨，以淨慧力救濟無勢，博聞清淨力靡不
通，是為五。

「復有五事，具諸功勳。何謂為五？以
精進行志性慧力，以能勤修應清淨慧，一心
慧力疾得定意，了禪定慧，以寂然淨察三界
空，是為五。

「復有五事，逮是功勳。何謂為五？智
慧清淨博聞無厭，以見世力得度世力，強而
有勢救脫劣弱，以聖明力曉了清淨，以淨慧
力暢達有無生死無為，是為五。

「復有五事，
成聖明力逮是功勳。何謂為五？以承智力剖
判諸觀，以曉了力究竟本淨慧明解脫，以成
聖力盡無生慧致于道力，以一相自然淨，
用智力察所有本淨，是為五。」

佛告持人：「菩薩
大士常當奉行如是比像清淨之法。」

佛於是
頌曰：

「五力無能當，
　乃致清淨慧，
　五陰蓋消除，
　神通自然成。
　布施持戒忍，
　精進一心慧，
　六度本無形，
　行者因有名。
　道行為一切，
　諸有不達經，
　解三界猶幻，
　乃致無從生。」


佛告持人：「菩薩大士有三事法，雖在盛色，以
法淨力常勤修慧。何謂為三？好樂道法，精
進不惓，行無放逸，是為三。

「復有三事，在於色
法慧力清淨，疾成佛道至一切智。所以者何？
勤精進者無放逸本成就諸法，以是清淨逮
致道力速成精進，一切愍慧行不迴轉，以
不迴轉究暢道法成就功德，已成功勳疾逮
諸法通達慧力，以逮是者則世眾祐，便致暢
畢無礙之德乃行如來，逮得聖慧觀如來，
不久證明如來道慧。」

佛告持人：「佛往宿世行
菩薩業無央數劫，為燈光佛所見授決，最後
究竟逮如是像，清淨慧力所度無極。若有菩
薩致是慧者便轉法輪，我亦如今所轉法輪，
暢師子吼亦復若斯。以致斯慧，便於諸法而
得自在，已得自在便成大道。若欲逮是無極
道慧，當學是法，亦復不久當疾得佛無極正
覺。」

* 《持人菩薩（所問）＋經【宮】經經》妙慧超王佛品第二

佛告持人：「乃往過去久遠世時，無央數劫不
可稱限，越是無量。爾時，有佛號妙慧超王如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，為佛、世尊。其佛世時，諸聲聞
眾不可計數，其諸菩薩無央數會，皆是其佛
本學道時至願所致。佛國清淨功勳巍巍，其
佛國土無三惡趣、八難之處，眾生安隱福同
快樂，皆離貪欲除去五蓋，如是比像無世俗
義，唯以道品而相娛樂，以四禪定而行正
受。」

佛言：「持人！其妙慧超王如來，壽八十億姟
百千劫，其國土人壽三十億姟。當爾世時，無
有國王典制萬民，唯以妙慧超王如來、至真
為法王，咸共稱曰無上道王。其妙慧超王如
來、至真諸菩薩眾，能為一切普決疑網，多所
歡悅頒宣菩薩無極法藏。

「時，諸菩薩聞佛所
說如是比像清淨法力，五百菩薩一心精進
夙夜慇懃，不想念坐不想求食，盡其形壽
不念服飾，唯念至真無極道王，思是像法清
淨法力。以是一心德本所致，於彼壽終生於
東方，去是佛土八千億國，適生未久亦逮此
法，識念不忘悉見宿命，叡哲聰明諸根通
達，無所不覩探古知今。

「又其佛土，佛號無
量華王，講說經法。是五百人生彼佛土，尋時
其身年如十六，即報父母出家捐業，行作沙
門淨修梵行，在其佛所奉行精進六十億歲。」

佛語持人：「於彼世時五百菩薩，如是比像，值
見諸佛二十億。普在其所夙夜精進，妙慧超
王如來、至真，使五百人於萬劫中，值二萬佛
而授其決，當逮無上正真之道，以億萬劫供
養奉事二萬佛訖，是五百人皆同一劫次第
成佛。

「是故，持人！菩薩大士速欲逮成無上正
真為最正覺，當精進學如是比像清淨慧力
經典之要，夙夜勤修，勿得懈廢為放逸行。所
以者何？諸佛本學皆由精進，無逸為本致最
正覺、普具道品。佛皆識念往昔古世精進如
是，見是十二億諸佛世尊所生之處，當得意
力探古知今無所不通，各各識知一切宿命，
如近不遠悉覩見之，皆由精進學是法故，無
放逸行夙夜勤修未曾懈廢。」

爾時，世尊以無極慈興大悲哀觀于四方，即
如其像三昧正受，化現諸佛周遍三千大千
世界，各為眾生頒宣經道決諸狐疑，聞各開
解莫不歡悅，復重為演菩薩之法。

爾時，世
尊尋現神足顯其威德，使竹園中諸會菩薩，
皆見十方諸如來，在其世界敷演經法。時諸
菩薩各從坐起，叉手自歸為佛作禮，各自歎
曰：「至未曾有！諸佛世尊威德聖慧不可思議，
道法超殊巍巍無量，猶如虛空不可攀逮。」

時，
佛即告諸菩薩曰：「是不為難！如來、至真不可
限喻。所以者何？族姓子！解諸法界無所不達，
所解法界，如來、至真其一毛德神足變化不
可稱限，光明普照江河沙等十方世界。其光
明中各演音聲頒宣經道，其一毛孔億百千
姟神足變化不足為難。所以者何？如來、至真
神足功勳不可限量，巍巍如是。

「又，族姓子！如
來、至真見眾生心以為說法，少有信樂如是
像法，精進勤修志樂慕求，是無量法亦復希
有。所以者何？如來今興在五濁世。何謂五濁？
一者、人多弊惡不識義理；二者、六十二疑邪見
強盛不受道教；三者、人多愛欲塵勞興隆不知
去就；四者、人壽命短，往古世時八萬四千歲
以為甚損，今壽百歲或長或短；五者、小劫轉
盡三災當起無不被害。若有在此五濁惡世
能信樂是如斯像法深妙道義，有一人好能
受如此佛正真慧，是為甚難至未曾有，何況
信樂如來所行受持乎？

「族姓子！佛從古無
央數劫被大德鎧，長夜遵習如是像法精進
忍辱仁慈博愛。若見眾生在於厄難勤苦之
患無救護者，心生恐懼墮於惡趣，願生彼土
導利眾生，救濟眾厄令入正道。如來、至真德
不可量，如空無侶勇健獨步度脫十方。是佛
往昔過去世時本願清淨，今有信樂是無量
法深妙之義愛喜受持，皆往古昔曾見被訓
故今信喜，現人少有信樂。於斯如來所顯如
來十力、四無所畏、十八不共，諸佛之法空無
之慧，希有好喜入斯法者。若有入斯，皆是如
來威德所致，神足變化勇猛功勳。佛以慧力
善權方便，長夜開化勤修不解，皆由往宿
矜矜一心不捨此法，常行大慈修無蓋哀，
大喜大護救濟眾生。

「又，族姓子！諸菩薩學，少
有愍念於五濁世成最正覺，為諸眾生在五
濁世，開導大難亦復希有，如吾於今所立教
訓。所以者何？往古宿命通大精進積功累德，
每生自剋布施頭目，肌肉支體妻子國邑，群
從車乘無所愛悋，不計身命無所貪慕，三界
無怙惟道可恃，以無極力行權方便開化眾
生，能成無上正真之道。

「佛悉憶念往宿世時，
一日之中所施無量，并惠身命無所愛惜，皆
由愍念眾生之故。開化盲冥令見道明，亦識
往宿無數世時，見飢饉者無有飲食，供養之
具可用施者，割己股肉煮之炙之，持用授之
不以作患，心不懷恨惟行大哀，愍傷眾生奉
無極慈。以是之故，當作斯觀，遵修如是通大
精進開化眾生，如斯精進積累功德，逮致無
上正真之道。

「是故，諸仁！諸族姓子！勤學如
是微妙精進，以習如是無極道法，亦當如我
往昔所行菩薩之業開化眾生。如是無異頒
宣經道，亦如我今有所救脫，是賢劫中所興
千佛皆當咨嗟吾本所行，各當說言：『能仁如
來本行精進，不可限量不可班喻，道慧巍巍
所度無極，於五濁世五逆亂中開化眾生，如
是無窮不可計盡。』

「是故，族姓子！假使有人如
是比像奉精進行，愛樂勤修而無放逸，疾成正
覺。又吾於是逮無上正真道為最正覺，臨滅
度時所度無量。若有能遵如是精進，應如至
教而不懈廢，取如芥子佛之舍利建立塔寺，
皆當得佛滅度之業。所以者何？佛興愍哀。為
諸將來眾菩薩施，本為菩薩行佛道時曾所
訓誨，由是緣故顯示大道。

「又復慈愍墮八難
者，故興大哀普布舍利。若取舍利大如芥子
建立塔寺，面見如來毛自供養，滅度自後覩
其舍利，心懷悅豫所立地處，以是地施於舍利而興塔寺，隨心所願興于大哀。本宿命
時行菩薩法，等心眾生誓願所致舍利遍流。

「佛所積功累德，光光不可限量，巍巍如是，
愍念眾生興于大哀，最後末世立無極慈加
於一切。若有菩薩受是像法，好喜慕樂勤修
精進而不放逸，用至願故最後末世受如是
像，弘雅經典能持講誦，為他人說令普流布
建立菩薩。若有持誦為他人說，以是像典勸
諸菩薩，令學諷誦轉復宣布。所以者何？若是
景摸久在天下，則佛正道永長現矣！如來常
存以是觀之。

「族姓子！佛本往世如是方便，攝
護眾生建是經典，以用將養未來俗世，在五
濁世宣布斯典。若族姓子所在郡國縣邑、
州域大邦，如是像典所流布現，受持諷誦廣
為人說；如是學士、族姓子等，見佛現在、臨滅
度時、如來遊彼，佛則現在而不滅度。所以者何？族姓子！佛不曾說乎？佛者法身。若見法者則覩如來，莫以色身觀於如來。若信正典聞見受持則覩如來，聞法＝則【三】【宮】法＝則【宋】【元】【明】【宮】法奉法奉行住如法教乃曰
見佛，聞宣正典順法入道乃曰見佛。佛以未
曾以法生法，以能行法敷演正典，不懷妄想
猗求諸法則覩如來。一切諸法悉無所著，
爾乃名曰覩如來耳！

「若族姓子！不見諸法則
覩如來。所以者何？如來、至真不存有法非法
之辭，不當觀見如來。所以者何？如來曾說
假引譬喻，猶如縛栰，尚當除法，況非法乎？
以除是法非法之行乃見如來。所以者何？如
來、至真皆除諸法，不宣諸法而有處所也。無
所興起亦無名號，況復講說諸處所乎？所以
者何？皆除一切諸法。若能順斯如來觀者，則
見如來也。佛本以斷一切諸法乃覩正覺。所
以然者，一切諸法皆虛不真，覩一切法本無
本淨，觀真諦者乃見如來。

「又，族姓子！不得諸
法則無諸法，謂無放逸。彼無有法亦無非法，
以無有法亦無非法乃以了斯義，以了斯義
乃見本淨，以平等觀乃見如來，見法如是則
見如來，觀如來然見平等覺。若有異觀如來
至真則為邪觀，已邪觀者，則為虛觀，不真諦
觀也。

「又，族姓子！其真諦者消除一切音聲言
辭，不真不虛亦無真虛，蠲去一切諸所有業，
悉不復得一切所受乃見如來。所以者何？如
來、至真不覩諸法有所生者，若令生者以除
一切所見諸法，乃曰自然。以解自然，如是觀
佛，乃謂吾等觀佛如是，所見若斯，佛之所說
也。

「如是觀佛，皆入一切諸法本無，已了一切
諸法本無，便了諸一切本無興顯道法，分別
諸行一切本淨，一切諸法歸于本無，一切諸
法皆如來法也。自然入道，一切諸法皆以普
入如來境界，一切諸法界不可議成最正覺。

「故族姓子！佛說言，一切諸法皆如來界，無有
境界為如來界。所以者何？一切諸法所有境
界，計彼諸法無有境界，則如來界也。一切諸
法以為境界，無斯諸界乃曰有界。所有界者
亦如來界，一切眾生行無境界，而悉曉了真諦
淨界，雖知是法永不解達。如來、至真解達如
是無所不通，是故名曰無有境界也。

「如來界
無所有界，則如來界也。所以者何？佛說諸界
真諦本末，無有諸界乃如來界，一切諸界如
來界也。無界非界分別曉了靡所不達，是謂
證明，無所有界則如來界也。

「唯族姓子！解
一切法是無境界則如來界也，乃入道義。觀
如是法，爾乃逮致如來境界。樂無所樂是如
來界，而無所著亦無憎愛。所以者何？以知
無界乃曰佛界，故言無有界則如來界。用一
切法不可得故無有處所，於一切法無所著
故，是則名曰如來境界。遊居入慧，一切諸法
悉無所入，故無六門亦無所入。所以者何？族
姓子！皆無有門亦無所入則無有見。所以者
何？如來、至真不得諸法有所入處也。而有
所見也、有所說者也，亦無善惡麁細微妙言
辭本末，是則名曰入一切法。入無有相，無
應不應一切諸法，不精進不懈怠，無合不
散，是乃名曰一切法門，曰無名門、無言辭門、
無所入門、無所著門、無訓誨門、無生門、永寂
然門，不以是門可用知法。

「若見法者，不以法
門、永寂然門，不以是門可用知法。若見法者，不以法門能證諸法，亦無所出入。所以者
何？一切諸法皆無有門，門不可得，一切諸法
為虛偽門，一切諸法悉本清淨，一切諸法門
不可量，一切諸法無斷不斷無有邊際，故曰，
族姓子！一切諸法悉不可得皆虛無實，一切
諸法門不可量不可得限。其本際門不可盡
極、無能斷壞，得本際者若壞本際，真實之義
也。若族姓子及族姓女，至斯法門悉解達了，
因得普入一切法門，皆能頒宣眾生心。」

時
佛復告持人菩薩：「若有菩薩大士，欲以方便
解一切法，分別諸法義之所趣，欲得意力具
足成就，隨時之宜入於諸法，所生之處心斷
絕。若以寂定心念，成無上正真之道，志習
入斯比像法門。若能逮得是法門光，勤學斯
法速疾歸附。」
《持人菩薩經》卷第一



《持人菩薩經》卷第二
西晉月氏三藏竺法護譯

* 《持人菩薩經》持施王品第四闕第三品

佛告持人：「乃往過去無央數劫，加復越是不
可計劫，爾時有佛號意普玉王如來、至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，為佛、世尊。其佛世時，有八十億姟沙門
眾，皆阿羅漢，諸漏已盡習學不學，阿那含、斯
陀含、須陀洹，亦復如是各八十億姟，諸菩薩
八十四億兆載，集會佛所。」

佛言：「持人！彼時如
來壽八萬歲。時世有王名曰持陀，君二萬
國，民人熾盛，風雨時節五穀豐饒，萬姓安隱。
王所居城，廣長正方各四百八十里，其城皆
以琦珍四寶成之；其牆七重，樹木深塹欄楯
周匝各復七重，網縵珠珞各復七重。諸牆壁
上及諸行樹，皆以四寶交露帳幔而圍繞
覆。其二萬國，各有五百郡縣屬之。又其樹上
皆生好衣，自然七寶諸細被服。一一池水各
有五百浴池從之。又其浴池皆七寶成，生七
寶蓮華，青紅黃白滿其池中，其華大如車輪，
斯池中水自然八味。其土國王，有八萬四千
夫人婇女，中宮正后有二太子：一名無限意、
二名無限界，其太子各十六。

「時二太子適臥
寐，於夢中見如來形像端正姝好，紫摩金
色相好莊嚴，威德巍巍不可限量，光照十方。
夢中見是，心中踊悅欣然無量。其二太子，從
夢覺已心中坦然，各以宿懷識道正真，而歎
頌曰：

「『我今夜夢見，
　天人中最勝，
　體紫摩金色，
　百福成其相。
　以在其夢中，
　觀一切功勳，
　以得覲尊顏，
　懷悅豫無量。
　觀聖神光明，
　猶日演暉曜，
　意中甚歡樂，
　超越一切眾。
　威光極高峻，
　猶如寶山王，
　若目覩其形，
　靡不抱欣喜。』」


佛告持人：「其二太子見是瑞應，往見父母具
說此意：『我等兄弟今日夜夢中，目見如來、至
真，故啟二親欲往奉詣。如來興現在世，教化
以來久矣，我等放逸沒五所欲不覺佛興，而
為五陰之所縛結，諸惡羅網之所覆蔽。在
於自大無恭恪心，以斯迷惑，不見如來諮受
道慧。』二親然之。

「時，二太子啟父母已，往詣意
普玉王如來所，前稽首足，白世尊曰：『罪蓋
所覆迷世榮祿，邪位所惑不時奉覲，諮受訓
誨慚愧形顏。世尊大哀！威光見照，開發愚冥
乃得奉覲。今欲請佛菩薩聖眾，盡斯三月供
以飲食衣服床臥具病瘦醫藥一切所安。』其
彼大城園觀樓閣，父王所居嚴飾莊校，懸繒
幢蓋浴池蓮華，啟其二親貢上如來、諸菩薩
學、諸聲聞等，供佛聖眾見盡三月一切所安。
父母同心亦皆哀之，供養盡節辭其二親，在
如來所信無慕家，出家學淨行作沙門。

「時意
普玉王如來、至真，見二太子捨國出家，察其
志性，則為二人無限意無限界，班宣於斯曉
了菩薩五陰衰品，二太子聞咸共啟受。八萬
四千歲末曾睡寐，亦不思食復不寢臥，唯
坐思義經行諷誦。八萬四千歲未曾起想有
他異念，常正精思暢五盛陰了之虛無，本末
慌惚悉空不實，存在顛倒。是五盛陰以解
如是，不能覺者迷惑其中，當修梵行，思是
法已解達深義，不見盛陰之所歸趣，志存大
猷無所希冀，壽終之後生兜術天。

「其時如來
滅度之後，從兜術天下，還生世間閻浮利地
大長者家，至年十六，夜臥夢中見如來像，在
於夢中復從如來聞如是法，曉了菩薩斯五盛
陰諸種入品。從夢覺起心懷悲喜，於一萬歲
淨修梵行，復分別了是五盛陰諸種入品。終
而復始，壽終之後生忉利天。適生尋復終沒，
還生世間在梵志家，見本宿世意普玉王，最
後末世餘正法訓留一千歲，以宿本德，信不
慕家出家為道，博學廣聞智如大海，曉了盛
陰諸種衰入，求其本末覺如真諦。時方便勸
立，二萬世間人，二萬億天人，皆發無上正真
道意，以是因緣，其二太子行菩薩業俱共和
同，見十億姟諸佛世尊，最後末世逮得無所
從生法忍，更復值供億姟兆載諸如來眾。二
人俱等，於一劫中逮得無上正真道為最正
覺，一號無量音，二號無量光。

「是故，持人！若有
菩薩疾欲得成無上正真道為最正覺，當勤
修學如是像典，如來所暢諸陰入種，分別有
無諸法之無。」

* 《持人菩薩（所問）＋經【宋】【元】【宮】經經》十八種品第五

佛告持人：「何謂菩薩曉了諸種？若能分別十
八諸種，而順思惟識別于觀。眼種本末則無
眼界，悉空無我我所，入不久存，眼種虛無
則曰自然。用眼自然故曰不真，因迷惑思想
而合成，眼無所成不得識行為虛空形，猶如
虛空悉無所成，悉無所有亦無處所。眼無內
外亦無中間，欺詐之業無有真實不可護持，
從因緣生無去來今，則為自然，本淨無形。罪
福所成從顛倒興，為現在緣之所見轉，故曰
眼空界不可見。

「計於眼者則無有界，識遊其
中因曰眼界，眼根清淨、其色晃燿，合于意根，
因緣所縛三事合會，眼色識集眼界空，其眼
界不成界無界，其明智者乃覺知，是故菩薩
分別眼界解了真諦，以了色本則無所有。

「何
謂以了色無有界？不與色會亦不離矣，無所
生長，雖說色界則無所有、色無處所。何以故
云色無有界？色無有色，無內無外亦無中間，
立存虛無，因其思想眼覩色光。眼種清淨以
見好色，假號曰色，無得有處，猶如明鏡見其
面像，無垢清淨反想有色，雖現鏡中有形
色，其影乃從內出不從外入。用外形照內鏡
現，眼亦如是，以用清淨雖由于色，為之見
鏡覩夫面像，以見色空色之自然，無有境界
而不可取悉無所成。其色想者本無所生，
眾生不解。適見色已，其以解色，界無所生則
無有界，以解色界了色本末，無去來今虛無
自然，歎詠光斯緣合所謂也，色界如是，以眼
識故。

「真諦觀者知之無界。云何觀之？無眼識
種，其眼色者則無處所，本淨所致眼色叵得
悉無所有，眼識無法假號現耳，眼識不合無
真實形，眼識之界因顛倒雜，從宿世成，現在
因緣之所見縛，與因緣會號曰眼識，用眾生
在顛倒。

「若至聖見分別了之，眼識無界。所以
者何？眼無所成，十二因緣起對合生，託於所
作假號眼識，慕樂識行起所習行合成于識，
雖有所覩皆虛不真，託有形相因緣現耳！

「宣
說眼識使眾生了，如來班宣分別眾形，諸想
合成故曰識無所成。眼以清淨識之本相因
行所趣，故曰所見，雖習眼識故曰無界。所以
者何？眼不求斯我得眼識，及與不得。了之色
識無獲令自然。所以者何？無所成故也。假託
有言而現斯義，為眾生故救攝危厄。眼本所
行意念是地，識相自然眼界色界識界，三事
合成諸界集會，因緣業相宣諸法會，故有託
眼色識。如是計惟，是以便入眾生達彼無
眼，無有色界亦無識界，如是所教斷除諸
著。

「若能有了如來所達覺眾方便，則能曉解
一切三界則無有界。所以者何？計於諸界實
無有界，色不可得，耳聲識界亦復如是。鼻香
識，舌味識，身觸識，意法識，計挍思惟觀無所
成，意界虛無不有真實悉無所有。

「又是種者
則無所成，猶如有人下種在地稍稍生牙，
水為因緣日光照之，其種所牙無所造行，
其種不與牙共合成，因種生牙，種不離牙
牙不離種，意界如是，從其意業顯現種矣！

「故
有意界，意不離念，念不離意，意界雖別因
緣合成，其意界者無內無外意無中間，皆
由宿命本行所立，悉由意業因界合會，現在
因緣之所合生，故假曰意。從己所部罪福所
生，十二緣起顯有所宣，故曰意界。

「方便說之
欲令眾生解其本末，究竟求之實無本末不
可得之。所以者何？心自放逸無處所故。所
有至識柔軟言辭，其意界者悉無真諦，無有
過去當來現在，明者曉了意界無界法界無
有。

「何謂觀察法界自然，悉無所有而不可得？
法界無成不得形像，唯顛倒立無有人壽，從
虛偽生興受識矣，故曰法界。

「何謂曉了法界
之無顯現其界？所以者何？其法界者則無所
有，從因緣生，以因緣生故曰無界。所以其界
因緣合成轉成顛倒，如來、至真解眾生界，故
曰法界。託集假號，法界無內亦無有外亦無
中間，然住合結除善不善法，斷一切諸義，宣
布道教，故曰奉行。

「論無所有法界虛空，無成
就形假有號耳。法亦如是無所成像，以斷法
想取現要說，悉無境界故先歎之。無去來今
為現在緣而見繫縛，從緣合成，眾生不解。明
者曉了而證明，法界無界不多不少，則以方
便因言法界。

「其了法界，皆除一切三界所生，
以斷諸法無說法界，因緣言相用處諸法，故
曰究竟。明者宣曰無所生相。所以者何？法界
之相悉無所成，法界無處，無處非處，無合
住處，亦無不住。察了法界永無所住，法界無
生，無能者，無合會處，無合無散，法無所造亦
不成就，以能如是觀法界者，則察意識而無
有識，當作何觀？

「無生界則曰識界。所以者
何？計其意識無所有故，虛偽不實合于顛倒，
從意念有故曰意識，由因愚冥凡夫所行，唯
賢聖達見知之耳。以二事宣意識所緣，用眾
生類不能解了，明者所別從虛無，不真正想
所生有意識。其意識界無有殊特，班宣究
竟假託有言，借于眾生，不解意識本末無界，
因緣所集輪轉無際。

「諸賢聖等不求識界，無
內無外無有中間，明者曉了其意識者不覩意
識，皆從緣起從顛倒興，以二因緣而有眾生，
不真思想受於虛偽，從心行生，隨俗相有意
識耳。

「眾生本心從是緣現，意識無去當來現
在，意識計本亦無所著，意識所在無去無來
無所存立，意無所住。所以者何？意識本淨則
無有二無相無二，所在立處而不可見，明者
曉了意識如是。其意識者無有法說，無合會
亦無離別，無所生想無言教相，獨賢聖了。

「何謂識界？從所來者無所從來，無有因緣。所
以者何？其意識界從因緣生，察其本末無有
見者，明者曉了意成如是，本無有作，眾生自
造悉無所生，眾生所出相無所生。」

佛言：「持人！
若有菩薩當作是觀，曉了意識則無識著。」

* 《持人菩薩經》曉三界品第六

佛告持人：「菩薩大士以曉意識，則不著欲界
色界及無色界。當作是觀，雖存三界，不見欲
色無色之界。既有是界，悉暢無界，班宣光
顯眾生本末，在於欲界而自示現，在色無色
而自示現，在是諸界現無有界，粗示要說，
曉了諸法自然無界，三界之事無形無處，從
因緣生，流於三界輪轉無際。

「智者分別三界
所有境界悉無所有，從虛無合顛倒而有，是
能覺了則解虛偽，自然永無便捨生死。眾生
以除顛倒之業便棄三界，如來、至真頒宣三
界，眾生所在悉無有界，無智習之迷惑作
是，本淨自然而無有界，不猗三界，明者解
之，此無有界。

「觀是三界眾生無界，己身虛空
無有若干，一切諸法從因緣生，從顛倒合假
有號耳。則無所成空而無作，自然清淨等御
虛空，於一切界悉無所有，猶如虛空悉無所
有。所以者何？究竟永寂，虛空本淨而不可
獲，一切諸界亦如是矣！無內無外無有中
間，界無有界，悉無所著皆無所生，諸明智者
不有所生亦無所得，無住無不住、不等不邪
本淨無獲。智者明了，不獲假託無念不能，由
是智者不以諸界為境界也，相無所生隨俗
名耳。無所分別以無生想，若滅是已無一切
界，假有言耳。究暢本末悉不可知，以不可知
一切亦然，明者所覩。」

佛言：「持人！若有菩薩暢
了如是，解十八種及與三界，眾生之界及己
身界、上虛空界達之平等，以觀如是則應平
等不見境界，以無所見解一切界，假託言矣！

「一切諸界悉無有界，好喜入道曉了諸界，解
脫眾生其相無二，以見無二並見諸界，以權
方便頒宣示眾，十二因起假託有言，開化眾
生入究竟義，以暢見慧一切諸界，故曰無形。
所以者何？持人！如來、至真不得一切諸法處
所亦非無得，無所亡失平等思惟，逮得無上
正真之道。所以者何？一切諸法永無所有，本
悉自然無成就者，諸界皆空覩實空無，以等
如空無所生相，如來如是解一切界。如來不
云諸界自然無界無形。所以者何？其無所有
不可強有，以無所有則知自然。

「持人！當知如
來所說，若有曉諸法所來，其菩薩大士便能
分別一切眾生境界本末，以解本末分別麁細，
頒宣諸界合散之義，諸界所入曉無自然，一
切諸界虛空界，還自燒然無界無入，假託有
辭永不可得，眾生無知故有是耳。猶如幻師
工學其術，為諸眾生現若干變，以現諸化不
可計形。若干種人不能知者，聞信所化謂之
實有；其曉知者知幻自然。」

佛言：「如是，若能曉
了幻化虛無眾生欺惑，若有明智，自解己身
猶如幻化，了之假託，是世若斯自然知幻。若
有菩薩曉了入是，暢幻自然以解自然，世之
所居亦復如幻，以權方便為眾生類，現說一
切悉如幻化。

「若有聞見解了幻法皆無所有
乃至正真，其愚冥者不能達之，故為頒宣暢
一切法。若了諸法一切如幻，欲入是義便當學
者，深要之法不求得色，以不得色便不斷除，
說其不斷除一切界，皆為假託。演諸合散分
別諸界，宣權方便所造因緣，根元本末剖判
真諦，現世度世有為無為，有順無須諸應不
應，宣權方便究竟盡言，有義無義所暢因緣，
而說分別處所無處，皆當達是一切如幻。」

* 《持人菩薩經》諸入品第七

佛告持人：「何謂菩薩曉了諸入？於斯菩薩觀
十二入解其本末。云何觀之？所可觀者得
不見眼之所入處，眼無成就悉無所有。所以
者何？眼所入者，皆從緣對、從顛倒興，色之所
縛、緣起所合。

「有二事因：一曰眼入；二曰從對。
坐色故曰眼入，如是眼色有二猗著，眼色
所入、色是眼品，自見色已以幻為門，故曰諸
入。則盈生受，眼不著色、色不著眼，色不著色、
目不著目，皆從緣起。以色為緣故號色入，
自以見緣對，故曰有相，以入為業。

「何謂入
業？由以顛倒用以豐饒以如究竟，不得入眼
諸色之無，其明智者不求諸入便見真諦。從
顛倒合愚冥凡夫有二相矣。眼以入色便顯
入諦，已解真諦色入於目，無內無外無有中
間。其眼眾色無去來今，現目覩色，現目覩
色則貪受取，愚冥凡夫所行不可。明智達之
虛無無真，思想顛倒便成諸入，諸入自然云
何有乎？其無入相皆從緣起，故曰諸入。如
來曰諸入虛無，悉從顛倒託於因緣，無有諸
作無使作者，眼不召色色不召眼，亦無所
知各各寂然。眼色諸入俱共淡泊，無有作者
從因緣起，愚冥凡夫心處顛倒，賢聖達之，然
無所生無所滅矣！

「無來無去，眼色諸入眼不
斷眼，目不想目、色不捨色，便知自然。色不想
色。所以者何？各各空故，各各淡泊知自然
故。眼不猗眼、色不知色，自然之故。眼色自
然無成就者，眼不求眼亦不合散，各各空無，
目不習目是我所眼，色不習色色是我所，幻
自然相，眼色虛無則曰自然，假託言矣！

「耳聲、
鼻香、舌味、身更、心法而不可得，悉無所有亦
無所成。所以者何？從因緣起，處在顛倒，立在
二因，從心法興諸品入故，故曰諸入。以法因
緣假託入門，法不著心，心不著法，法不著法，
心不著心，著從緣起以立法事，因心見相不
得入法，明智達之。

「求諸入本覩見真諦，皆顛
倒合，愚冥凡夫見有二相，無內外亦無中
間，心不入法法不入心，無去來今，皆從緣
生，愚者不了，明智達之。所以者何？悉無所有
處自然故，無意入法無有真相，不得成就假
託現耳。

「如是，持人！菩薩以得曉了若斯諸所
眾入，便了一切十二諸入，不著不縛便斷諸
入，以造立證入諸分別使無所起，曉了無相
猶如流水在所合矣！故曰水普無所不入。其
十二入亦復如是，所云內外皆從因緣，其水
流至多所成就。

「雖言自然不得處所，以見縛
著，其諸入者向塵勞門，愚冥凡夫不斷塵
勞，故曰入門。眼著于色，耳鼻口身心亦復如
是，無所歸趣。菩薩大士曉了自然分別諸
入，已分別入悉除眾結。如是，持人！菩薩大士
曉了諸入。」

* 《持人菩薩經》十二緣品第八

佛告持人：「何謂曉了班宣諸入？十二緣起觀
十二。以何觀之？以用諸法悉無明業，故名曰
癡；不了無處，故曰無明；不解諸法有生無明，
故曰為癡。以不了是何故無明？無明緣故有
行，若不達法不行是法，故曰無明緣故便有
行。有行緣故生其識，故曰從行致識。有其二
相致名色矣，故從識緣而生名色。從名色便
生六入，故曰從名色緣得致六入。因有更
痛，故曰從六入緣便生所更。因有痛痒，故
曰從所更緣致有痛痒。則生恩愛，故曰從
痛痒緣便生恩愛。從恩愛緣生所受，故曰從
恩愛緣便生所受。從所受便生所有，故曰從
所受緣便致所有。從所有便致生矣，故曰從
所有緣便致所生。從所生緣便有老病死啼哭
愁慼不可意法大患苦會，故曰從生致若干
苦。

「以何等故合是眾惱？以無明故。習諸顛倒，
從恩愛行忻樂貪欲，其心在在樂慕不捨，是
則世俗十二品有緣起自閉，盲冥無目無明
羅網，志存疽癩入於幽闇。無明為首，十二緣
以觀如是，了斯無明虛偽不真。又其本際而
不可知。何以故不可知？不可知，不逮明故。
用無明故，其生本際而不可知。若有明智當
觀察之，曉了本際則達無際，不起思想亦不
無想，便斷眾想。以斷眾想不猗無明，一切
諸法不違無明。是諸法者不去無明自大
之心。所以者何？以捨無明，以故曰名一切
諸法皆為無明矣！以能覺了一切諸法皆無
明者，則達明業不更致明，以消無明則曰明
業。

「何謂消無明者，解一切法悉無所有，一切
諸法皆虛不真，處存顛倒法無所有，假託有
耳！是則名曰以斷無明，亦斷有明。明與無明
悉虛不真，所曰無明，用無明故有眾行業，便
致十二，愚冥凡夫所不能達自投邪冥，悉無
所有反造所有，故曰為行。無處無言不言不
知，明亦不冥，諸行之業悉本空無，所法無有
反行所有，故曰無明之緣使成諸行。

「其行無
常，從是非業致眾行來。又察眾行無去來
今，其無明空分別無明。諸行本空行悉自然，
行無所著，因其無明故生諸行，其無明者不
著諸行，明行不斷無明便消，行不除行，是行
無明則發闇弊，處存顛倒無明叵得，則曰
自然行不可得，亦曰自然。用幽冥塞，故曰無
明，用冥無明便立行耳。

「若法無無明無所有，
以虛偽法便成無明，行識行無所著行，不起
識行。所以者何？行不知行，行無有法所可至
奏，從行識生眾顛倒。其行與識，無內無外
亦無中間，無起識者，以行逸生其識耳。彼
若明智求識不得，識無所生亦無所見，不別
於識，名色、六入、所更、痛痒、受、有、生、老病死
憂慼啼哭痛不可意大苦陰會，輪轉無際生
死不斷，投于五江四瀆之間不能自濟。曉了
無根悉無所著，無致無極平等之業，親十二
緣亦復如是，斯名曰明無二，故勤精進求一
切諸法，以慕諸法無想不想，是柔順明入十
二緣。

「是為，持人！諸菩薩眾曉了頒宣十二緣
起在合會緣有所生起，分別無會，是曰逮得
解無所生，曉了緣起觀十二緣，不當察生不
至權慧。若能達知十二緣起無所生者，乃曰
曉了逮無生慧。

「是故，持人！菩薩大士欲入無
生慧建立證明，當分別暢十二緣起而奉行
之，以餘奉行於諸緣起而無所生，以作是觀，
乃謂逮得無所生慧，以能逮得無所生慧，造
立證明，乃曰逮得無所從生曉了道慧。

「是故，
持人！菩薩大士如是行者，於所生緣而無所
生，悉斷三界，因緣證明觀無所生。若有菩薩
至無生相，便疾逮得無所從生法忍，輒得
親近菩薩之行，己身所奉面緣諸佛而受道
決，當逮無上正真之道為最正覺，得決不久
以近受決。又以自己如是色像奉行佛教，是
諸正士各便受決得許信樂，分別一切世間
諸法以度方俗。曉了十二緣起之元以達緣
起，諸佛世尊現在目前，不復恐懼諸魔波旬。
若見現在陸地水中，一切諸物覩見生死，已
度眾厄拔無明根，如是比像永得安隱覩見
正士。」

佛言：「持人！若有菩薩如是解了，吾我
所有皆因緣故，若有聞是曉了十二緣起本
末，信樂不疑，諸如來所成其根元，不久受
決，得無所從生法忍，以受決本如來不久，
諸如來便得道決，當逮無上正真之道為
最正覺。」
《持人菩薩經》卷第二



《持人菩薩經》卷第三

西晉月氏三藏竺法護譯

* 《持人菩薩經》三十七品第九

佛告持人：「何謂菩薩曉了意止？若有菩薩分
別觀察，行四意止。何謂四意？自觀其身痛
痒想法，亦復如是。

「何謂自觀痛痒想法？
於斯菩薩自觀身行察如真諦，無常苦空非
身之要，身為瘡病，危厄眾害以用樂習，動
搖遊去荒穢不淨。以觀如是，若干瑕疵滿是
身中，九品瘡孔夙夜流出，臭處不淨猶如便
廁。諦觀如是，無如毛髮可樂可取，不淨穢濁
皮覆其肉，筋纏裹之從罪福成，積聚眾著便
有盛陰。何謂積聚？何謂盛陰？皆宿世緣有是
盛陰，由本倚慕虛偽覆之，沐浴文飾，謂是我
身，由是積聚。

「何謂盛陰？從因緣起而報應成，從造行轉
因于四大，計身本末非真之有。受于四大而
成色陰，因得假託。所以名曰身者何？已自造
作，故曰為身；心以依之，故曰為身；罪福所
為，故曰為身。從思想生不肖可賤，與行業合，
故曰為身；從因緣成身適小安，便復壞敗不
得久長，不可常存尋當別離，故曰為身。

「無
內無外亦無中間，雖立迫惱，身不知身，亦不
可見，不為解明，不得度岸，無有思想，猶如草
木瓦石之類，身不成身。以作是觀，以立解達，
則不貪身，無所慕樂，知身為患，身無過去當
來現在，非身是身如聚沫，澡浴文飾，是
身如宅；八十種蟲，是身迫惱；無數百病，是身
無救，三苦困厄。所云苦者，生死之患、別離之
難，是身苦器受諸危厄。以作是觀，思惟順義，
則不貪身、不慕他人、無所志樂。是身無我，雖
有便離，身無所有悉無有實，是身以空自
然虛無，至無真正虛偽立耳，結在無益從本
行成。雖有是身則非我身，當興專精慕求不
貪。已能觀察己身壽命，不得合散，不見往返
住立處所，不覩過去當來現在，無想不想悉
無所著，不猗身命，身非我有亦無我所，則無
所受。不合不散無所從來，令心惱熱不知所
趣，計身本末無所起生住立滅盡。

「菩薩觀身
如是無身，已了身虛，若身欲盛輒自消滅，身
意則止立存順行，如義觀身便無有身。」

佛告持人：「何謂菩薩觀身痛痒？若有菩薩察
身三痛：樂痛、苦痛、不樂不苦痛。計其痛痒不
知所趣，無去無來唯從虛無，因緣合成受罪
福報，由顛倒興。知痛本無，因思想立，作是觀
者不得痛痒，無去來今不見處所。其過去痛
了空無我亦無我所，無常堅固悉顛倒法。過
去痛空惔怕無想，當來現在亦復俱然，乃
知痛痒不得成立，無形可獲各自分離。其痛
痒者無有起者，亦無所滅，亦無處所無內無
外，愚冥凡夫由從顛倒而生痛痒，罪福報應
適合便離，故曰痛痒悉空慌惚虛詐之法。

「以如是知，從痛因緣得心處所，痛會有
竟必歸滅盡，不見痛痒所合聚處。心自念
言：『痛痒則空，自然無形不見所生。痛無所生，
亦無有滅，無有成想。以無有成想已無有
相，相無所生。』普觀如是，身所痛痒則無所
猗。解知痛痒真諦本無，以斷痛痒離諸入
痛，不與其合不著痛痒，眾行寂然速求方
便，逮三昧定。菩薩察行痛痒如是，見行以了
則覩十方。」

佛告持人：「何謂菩薩觀心意行？若有菩薩
觀心念行，發意念頃察于心法，若存異變以
能觀者，心自念曰：『其心未曾有所奔逸，無所
至到。異緣所使遣所湊相，心所興發亦不成
就，亦無形貌悉不可得，心無往返立無所處，
無去來今，以因緣現而有所念。』其心計之，無
內無外無有中間有所迫惱，心無處所無自
然矣！不可成辦，心無所斷。若有所斷，心以名
曰若干種變，使不可計，生相即滅。

「持人！心
無住處心無存處，所在已能覺，是則無心念
亦無所見。所以者何？又其心空自然無形無
有眾生，又無所有不得處所。無合心者、無有
散者，心無過去無有將來不得中間。無能見
者，心不自然心不清淨，心不知心心不斷絕，
心無有心則曰本淨。

「處在顛倒愚冥凡夫，以
虛因緣教在諸相，心自發念。又其彼心空無
吾我，而計有身心存有常長久永安，以顛倒
法而自投冥。觀心如是，逮得柔順心意止也。

「心無想念亦無不相，曉了其心，而於所生
無所生想。所以者何？心無所發不得真際，不
得其相心相不起。明者所解分別達之，知心
所習所趣歸滅，審知如有作是察心，不有合
習無滅歸處，以不得心。若不得心，況復所習
所歸究竟？以是之故，心不想滅亦非無想逮
心清淨；心已清淨，不隨塵勞不為污染。所以
者何？知除所有心則清淨，眾生心亂便染塵
勞，心淨則淨以能知除。心自念言：『心有塵勞，
以是之故，計眾生行，心有所著便為塵勞，心
以解明則致清淨。』已作是觀，不得欲塵心，不
得淨心，爾乃達了心本清淨。菩薩如是觀心
意行，便通本淨。」

佛告持人：「何謂菩薩心存在法，觀其法行，若
有菩薩觀一切法，不見內法不見外法不處
中間，有所迫惱，法無過去當來現在，因十二
緣而生有之，諸法顛倒法無成就。

「又察其法，
無有內外亦無中間，法無合散，一切諸法悉
無形貌，無所有無不有，託有音耳。一切諸法
猶如虛空，亦若幻想，生自然本清淨明，諸
各有所猗勞。一切諸法無所覩見，察其真
實猶如夢中所見，覺無所覩。一切諸法猶如
照影，本淨無形無名想，諸法無思。一切諸
法，如呼聲響，從虛無立諸法則無，自然之故
不可得矣！諸法野馬無所有故。

「以能如立觀
諸法者，愚冥凡夫見若干變，則知無法不用
法無合無散，以見諸法永無所著。以作是觀，
見一切法無往無返，不見諸法之所立處。所
以者何？無處非處，一切諸法從因緣起，處在
顛倒輪轉無際，無言不言無有二想，亦非一
想不有小想，明者所了而不可得，亦非不
得。所以者何？諸法不生亦無所起，無造無作
不得作者，諸法捨形亦無身貌，亦無自然
自然成矣！諸法無數本真諦故。以作是觀，解
一切法，無有吾我無人無命，察于空無，心自
念言：『一切諸法悉云本性空，法以自然亦無
有想，不見眾想不造法願。』察一切法以無所
生，自心念言：『法無所起亦無所滅。』以觀如是
得法意止，於一切法了無所生，知歸習盡因
法相成，自然離以則無有相。所以者何？無
有成，其無相者乃捨相耳。諸明達者分別覺
了，是一切法悉為本無。

「若有菩薩當作是觀
諸法法行，以作是行，不得諸法亦無所生，不
起諸法有所住止亦無所滅，一切諸法悉滅
度相，諸根寂然相亦惔相。菩薩如是觀見
諸法，了法意止，已無止處無所不止，悉入諸法慧明之相，自察心念致法意止，則名
曰頒宣經典。於一切法而無所住，敷演諸法
攝妄以慧，斯曰於一切法所覩真諦逮法意
止。」

佛言：「意以止者，便至意斷，身意痛意想
法意，解三界空不見身及痛想法，則四意
斷。」

佛告持人：「菩薩若有逮解五根，度俗世本，順
諦察之。何謂為五根？一曰信根、二曰精進根、
三曰意根、四曰定意根、五曰慧根；是為五
根，當覩是行。云何觀之？信一切法從因緣
起，立有顛倒虛無合成，展轉不定猶如車輪，
所遊無際，亦如所夢自然退逝。信一切法無
常苦空非身，疾病瘡痍老不長存，不得久在
當復別離。諸法不真皆無有實，慌惚捨放等
放諸根。猶如彩畫、如小兒力，思想欺戲以
為真實，不知虛詐悉無所有。其信根者，一切
諸法無去來今，無去無來亦無所住，空無
相願、無起無行、無想不惑，戒清、定淨、慧解、
度、知見品淨。以能奉斯信根行者，則不迴
還。篤信為首建立禁戒，悉無所失不違道業，
以無所失便順正法，住於篤信無能動搖。善
德報應感來歸護，則立直業而無諛諂，斷
諸邪見六十二緣，不求外學以為師主，如見
日月不用燭火，唯歸如來識知聖眾，善具足
成立淨業戒忍辱仁和，如是篤信而不動搖，
以無能動甚懷義信，便具道法。」

佛告持人：「何謂菩薩觀精進根？云何具成曉
了方便？若有菩薩篤道不違，以精進故休息
五蓋，設值得聞如是景模深妙經典，勤順奉
行，夙夜精進不悒怯弱，心不忘遠志慕博
聞無罣礙法，以斷諸蔽不廢精進。若心生念
惡不善法，以大精進而蠲除之，識法已興建
立勤修未曾懈惓，無猗精進攝加勤修，不以
此行有所違失，而不還返所遵力務。曉了諸
法分別如應不戴仰人，在於世治不失精
進，以斯進根最有威德，以義勤學得號進
根。」

佛告持人：「何謂菩薩逮得意根？云何曉了奉
行意根？若有菩薩制止其意，順施戒聞具足
梵行，究竟戒品清淨之業、定意、慧解、度、知見
品，淨身口意空竟謙恪建立正意，在一切法
令無所生，住存殊異而察至行，苦習盡道以
除斷斯，存立意止，方便解達根、力、覺、一心
意定意三昧正受，解暢諸法而無想願，得
不起慧致忍辱聖，離欲滅度以得意止，具足
佛法不行聲聞、緣覺地也。奉無礙慧心不迷
惑，以能專精如是像法，身口謹慎不失其意
不依仰人，察如是法，最有威德逮得正本，是
謂曉了逮定意根。

「何謂菩薩逮定意根？云何曉了斯定意根？
若有菩薩以行禪思一心不虛，行賢聖業禪
心無所著，以無逸禪善攝定意，明解正等曉
了定意，無顛倒禪觀定意門，以暢不亂入于
寂志。從三昧起不復定意亦無正受，以能慕
樂志立道業，而以禪思因用自娛不須仰人，
禪思正受不隨禪教，以逮威德定意一心，不
貪利養行不憒閙，以最威德逮定意根所度
無極。」

佛告持人：「何謂菩薩行智慧根？云何曉了逮
智慧根？若有菩薩滅身所所，為何謂也？盡除
眾苦常消身行，在在行慧普見離欲，滅習盡
道向無為門，以行慧根，皆覩三界一切熾然，
知三界苦。其智慧者不猗三界，察之悉空無
想不願，心無所生無所復行，覩者有為悉放
捨之。如救頭然具足佛法，專習諸法。雖處三
界，戢滅一切悉放捨著，而於三界悉無所慕。
斷諸所樂捨諸有為，一切染污愛欲縛結，心
無所著。不慕五樂，不著欲界色無色界。心抱
智慧聖明功勳，不可限量猶如江海，所行至
誠而無崖底。曉了諸法，則以智慧分別三界
悉無所著，是最德義奉於智慧所度無極。」

佛言：「持人！何故曰根？所曰根者，義無能動，
故曰為根。以無所動無所逸馳，故曰為根。永
不迴還不依仰人，義無伴侶順隨法教，故曰
為根。不恥他人莫能搖者，無所雜錯，故曰為
根。如是，持人！斯則菩薩曉了諸根。

「又復，持
人！菩薩分別眾生諸根，善學方等。知眾生根
染不染者，有欲無欲根，有瞋恚無瞋恚根，有
愚癡無愚癡根。知墮惡趣若生人間根，知生
天上十方佛前根，心明達若柔劣及中間根，
悉見知之。下賤麁獷根，諸根不具，若不損
根而悉知之。諸根應法，有方便根，無方便
根，悉復知之。有罪無罪根，猗著無著根，
危害根，無害根，悉當知之。隨順根，不隨順
根，有礙根，無礙根，欲行根，色行根，無色行
根，暢諸善根，究竟善根，悉能知之。所歸趣
根，仁和根，處邪見根，立正見根，慳貪根，無
慳悋根，悉能知之。卒暴根，無卒暴根，迷惑
根，不迷惑根，速疾根，賢和根，忍辱根，瞋恚
根，懷嫉妬根，無嫉妬根，具施根，非具施根，
信根，無信根，貪欲根，離欲根，居家根，捨家
根，戒具根，毀戒根，悉能知之。

「誡戒根，無誡
戒根，清淨根，忍具根，恚恨根，上精進根，懈
怠根，亂心根，取要根，定意根，智慧名根，失
智慧根，具聖明根，愚騃根，無所畏根，自大
根，離自大根，逮得道根，從邪見根，心安和
根，放心恣意根，悉能知之。散意根，寂靜根，
起生根，無所生根，清淨根，瑕穢根，解明根，
顯曜根，聲聞根，緣覺根，菩薩乘根，佛乘根，
皆曉了知以逮得，是則謂得力。而無等侶無
有放逸，謂不迴還致善方便，名曰意根。知
諸天、龍神、阿須輪、迦留羅、真陀羅、摩休勒、人
非人根，最為威尊無能勝者莫能動搖，所行
方便普度無極，奉行勤修如是像典疾逮曉
了，於一切法而得自在，旋十方界無所不
濟。」

佛告持人：「何謂菩薩曉了道乎？云何致道耶？
若有菩薩奉八聖道：一曰正見、二曰正念、三
曰正語、四曰正命、五曰正業、六曰正方便、七
曰正意、八曰正定。

「何謂正見？若有菩薩斷除
一切諸所邪見。所以者何？一切所見上至泥
洹，若欲見佛，皆去是等諸所見業，乃曰正見。
以無見不受見成名諸見，悉無所猗普無所
念，以無顛倒無所無想，是曰正見。所見平等，
為何謂也？捨世虛妄以棄邪見，以如見除諸
所覩，住于正見悉無所著，無想不想不見泥
洹，遠諸欲見不習諸見。

「何謂正見？一切寂然
無生清涼，亦無所滅等覩無為，本以清淨，於
一切法無所望，亦無不想無所不應，是曰度
世正見。

「何謂正見？不得現在亦不度世，正見
斷現世法亦及度世，不想現度除一切想，不
得等邪等諸不等斷諸等行，是名度世，乃曰
正見。如是一切悉無所生，故曰正見。見所真
諦正見無邪，是曰正見。如是，持人！菩薩大士
所行正見。

「何謂正念？如真諦解一切所念，皆
是邪想，及思無為佛法聖眾。所以者何？斷一
切想所思平等，是念故正念，以無眾相曰
正念。所以者何？消一切思名察正，則無有
邪不復懷想，乃住正念不得所思，離邪正想
故曰正念。以除想諸等棄眾念，捨虛顛倒
消想不想，等一切念，不猗諸念除諸想，故
曰正念。

「何謂正語？一切言辭皆為虛妄，處在顛倒悉
皆惑想，見於平等，心自念言辭，正斷一切
言辭所宣，故曰正語。言無所湊無去無來，
所見如是等無有異，已逮正語，口之所宣皆
實至誠，故曰正語。口言清淨，所住之處斷一
切教言辭辯才，心中覺了口無所宣，悉捨邪
言住於正語。

「何謂正業？以住正業皆知一切眾邪之業，其
一切業不真不諦，本無所作。所以者何？一切
諸業無有至竟，業悉散故曰正業。不於正不
於邪，不於是不於非，無想不想皆度眾業，不
造正邪等逮諸業無作非作，故曰正業。皆能
等說邪正諸業，如真諦解一切諸業，亦真諦
見無應不應，是謂正業。其以正行無有邪業
等見諦行，故曰正業。

「何謂正命？知一切命皆
墮反邪。所以者何？其想有命想有萬物而懷
妄想，無為泥洹清淨之想及想見佛，一心清
淨以住是中，欲以淨命皆墮邪業，一切諸命
若正性命不以為邪不以懷正命，是曰正命。
言是邪命，逮一切命悉成清淨，是曰正命。解
一切命無有正邪者，住淨命行無有放逸，無
正邪命、無雙無隻無應不應，是曰正命。無住
邪者逮得淨命，無有命想無善無言、無命不
命，等行真正而見不虛，是曰正命。

「何謂正方便？棄眾邪便。所以者何？一切方便
皆墮反邪，方便所在心在結著，是曰邪便。所
以者何？一切諸法無真邪便，所行方便則
不真正，其不真正名邪方便，無方便矣！無究
竟無言辭，斷諸方便彼無所有，棄泥洹想無
佛法想，知行方便一切方便，悉不真正至無
方便。其以平等則無方便，等一切法無有若
干，無有方便超越方計，所有方義則無所計
無應不應，是正方便；方便叵得此之謂也。所
言方便是謂定意，斷諸方便謂眾真諦，等見
如是不想方便，以無所想是正方便。

「何謂正
意？一切所念皆為邪想，意之所念皆是邪思。
所以者何？一切墮邪，彼若意生皆為邪，意
無所念。所以者何？一切所念從因緣生，所
曰因緣皆曰邪矣！其意所念不起不滅，是曰
正念，所以名正念。

「若無意念住處發起業，
不意無意意第一淨，無邪意念皆斷眾思，其
以邪者悉無意念，是住正意。其正意者，不正
不邪正念邪念，除一切意諸念思想，所曉了
者心不起亂，常行六事曰住正意。意未曾生
有意未意相，解一切意皆了諸意暢如真諦，
不復思念有意無意應與不應，是住正意無
意無邪。念于等行無念不念，無因無思無所
惟念，一切無望逮致無言，無意不意住思平
等，無言無說棄一切辭，解如真諦，普無宣教
無思無想，是乃名曰住于平等。

「何謂正定？見一切定皆為邪定。所以者何？若
受三昧因緣之想，望正著除斯皆邪定，所謂
取反，此定不真。若於諸受而無所受，又不懷
求三昧定想，無出家教無念定意，其無所
猗無作無暢，消斷喜悅永密安樂分別定
相，於三昧定而無所住，是乃名曰正定三
昧。

「所謂正定，於一切定而無所著，則無放逸
明了如慧，曉達定意不猗定行，而無希念等
消正行，如以是者，無想不想不想無想，乃曰
正定。無正無邪一切無望，以斷諸想並滅眾
希，乃曰正定。所云定者無正邪定，心無所生
不正無邪，無正定無邪定。所以者何？以能
覺解方便諸定，乃住正定。無三昧想，不積平
等普曰一切，乃曰正定。其不馳騁不造等逸，
若等若邪普等諸法，一切定意以存正受，一
切三界皆是有為，所思真諦以慧覩見，一切
五趣往來所生。」

佛言：「持人！如是菩薩曉了道
義，以逮如斯剖判道趣，若斯聖業解暢真諦，
乃曰正定。」
《持人菩薩經》卷第三



《持人菩薩經》卷第四

西晉月氏三藏竺法護譯

* 世俗度世品第十

佛告持人菩薩：「何謂菩薩得曉了知現世度世
經典之要？云何名曰現世度世？若有菩薩常
順思惟現世度世。云何順思？何謂現世法？何
謂度世法？若有住於顛倒法行皆從想有，由
因緣生合於虛妄。有二緣立從二想生：一從
虛妄、二從無生。其虛妄語欺迷惑法，得愚冥
想猶如小兒，執若干種畫於虛空，虛妄經
行。愚冥凡夫，想云有世；計其世俗皆歸壞敗，
麋散悉盡。以見一切世俗諸法從虛欺惑，
所因無作本無所生，陰種諸入皆從緣對，色
聲香味觸，由因緣法不說色緣。猶愚凡夫
心有所猗，所以諸見因無數見，而有猗著。
若彼種性放存窮匱，令世間見處在顛倒，所
覩世法度世在彼，為何所是？世俗之法真諦
如有，達其本淨是為度世，明不求世了不可
得，度世亦然。

「若不能得現世度世，無現世
及度世業，宣其度世現世本淨。何謂宣布度
世之業？若世本淨至于度世。所以者何？永
不可得，現世本淨悉空，其世亦然。本以自
然世本淨寂，以世自然世淨寂然，計世俗法
無究竟成，當作是觀。現世度世悉不可得，不
得度世不著於世不念度世，以不念世及度
世者不與世諦。所以者何？以覺曉了世間悉
虛欺詐惑法，以能覩見世猗虛無，不想於世
不慕度世。所以者何？」

佛言：「持人！所云世者，謂
五盛陰也。貪求合會一切世法，明知求陰永
不可得，五陰自然而不可得，五陰本淨亦不
可得。五陰無來去無所至，湊處不可得，是
曰度世，不知五陰所歸處所也。以無五陰、諸
種本淨，及諸衰入之本淨也。

「若有菩薩觀於
世俗之法，悉無所見以合度世，不見度世不
與世合，則無有世惟覩度世。在于度世，不見
世法而有異持也。不轉二法，云是世俗、是
度世法。所以者何？持人！其所在世，解世本末
本無所有，度世亦然。雖見有世悉無世法，所
作分別度世俱同，以了無世。假使有人，心自
念言：『世俗別異，度世不同。』則於其人佛不興
世，雖佛出世，普世顛倒，無發道行用真正
解，以慧察世頒宣經法，處世顛倒貪受于世
而救濟之，故曰度世也。是故，持人！用真正
解以慧察之曉了世倒，故曰度世也。如來出
世普通諸法，世俗度世皆無有二，以真正慧
觀察造證，故為宣布度世之法。」

佛言：「持人！
不以是法遊於世間，無所至湊無所消除，不
猗世諍乃得世義，不念度世曉了世辭，達本
所想以著想二，不解能達如是像法，則無
濟者不能解了不暢度世。所以者何？用二行
故，其二行者不能解了世俗度世。菩薩如是
方便曉了一切諸法，現世度世靡所不達。」

* 《持人菩薩經》有為無為品第十一

佛告持人：「何謂菩薩曉了分別有為、無為法？
云何有為、無為法？若有菩薩以真正覺，有為
無為順理求之。云何順理？云何求之？亦不作
有為法，有所見者自然得號，已造有為故曰
有為，又有為法以虛偽轉。云何為轉？由已合
會自然歸之，以二緣立緣本際教。用以所有
自因而生，一切諸法，無為作者勸使作者，自
然生已，是有為法斯自然法，無有迴還故曰
有為。其有為法，無內無外亦無中間，住存欺
惑，無合無散，由從虛妄思想興立，從無明
緣生愚癡業有一切法，自然轉行無教造行，
從有為事受其相業因其顛倒，以愚凡夫猗
名之故，又明智者，覺了有為不可得邊，不
猗有為無合有法，乃曰明智。

「明智分別至
實，有所造行滅一切為。明智剖判一切諸行
虛無欺詐，是諸法者悉無所有，咸為自然亦
無自然，從意念成一切有為。所以者何？不當
奉行有為因緣。或曉無為，未曾復習有為緣
行，若曉無為爾乃通耳。云何曉之？一切有為
皆為不真而無有形，悉無邊際無至合會。明
智觀之，不以有為至生究竟，其有為者亦無
所受悉以無異，有為無為亦復無異生，宣斷
有為業，是有為、是無為，斯有為相、斯無為相。
彼何謂有為相？知生當死合會別離。何謂無
為相？不生不滅不會無別。愚冥凡夫不能解
了入斯二義，不曉有為所由起相及滅壞相，
不住異相，因無相生，住於異也。若無是相，如
來所說，從是相生，從是相滅，住如是相。」

佛
言：「持人！如來所云一切諸法皆無有相，以能
得成，無所生相，無滅壞相，無所住相。如來敷
演無為之相，是相非相，其有為相不成無為
導師，所以愚冥凡夫所宣道法，有為所起會
歸滅盡，惟無為安。以能無為，不生不滅亦無
所住，故曰無為。從其所習而令生滅，其無所
習則無究盡，無行無究無異住處。其以真正
解其斯慧，不致合會，有所起生而有滅也，
無有異住。

「若有菩薩當作是觀，其有為法及
無為法，無有不無常見如應，不覩有為及無
為法，有為不見無為，無為不見有為，不見異
無為，而自謂念我身有矣！真有正是見有為
業，無餘有為是諦有耳。思念妄想，其有為無
為法永無所想，有為無為以無所想分別諸
想，皆斷諸著以了無為，除去眾緣本淨無緣。
其因本淨所覩真正，以能曉了悉無所作則
無合會。菩薩能逮是有為無為，則了諸法
不有不無，亦復不猗有為無為，乃逮正覺
也。」

佛告持人：「若有菩薩分別五陰，曉了諸種解
達六入，以能暢知十二緣，剖判四意止、五根、
八道，能覺世俗度世之業，明知有為無為之
事。以曉了是，逮解一切諸法之無，宣布諸
法所不達，得意力勢，解暢一切諸法章句，
斷生老死心，不能絕壞，能自究竟無上正真
道，成最正覺。」

* 《持人菩薩經》寶光菩薩品第十二

佛告持人：「乃往過去無央數劫不可稱計懸
曠無限。爾時於世有佛，號紫金山王如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，為佛、世尊。其紫金山王如來壽住
五劫，諸聲聞眾不可計數，諸菩薩會亦不可
限，無能稱了知其多少。其土熾盛，風雨時節
五穀豐熟，人民安寧強不凌弱，各得其所心
行平等，飲食消化不以為病，婬怒癡薄善自
修身，家居義教順律清淨。彼時如來，為諸菩
薩一切眾生，決諸疑網令無懷恨，頒宣菩薩
道法之藏。

「時有菩薩名曰寶光，聞佛說是諸
菩薩業，解陰衰入諸種十八，十二緣起，諸
根意止，八正道行，世俗度世，有為無為，即
輒奉受。如是精進十二億歲，未曾發起婬怒
癡心，不貪利養飲食衣服床蓐臥具病瘦醫
藥，惟心精修，入如是像曉了思惟，常修精
進，盡其形壽淨修梵行。在其佛所壽終之後
還生本土，在於人間適生墮地，便復出家復
受學斯，如是像法曉了奉行。復在於彼六十
億歲，淨修梵行心不捨遠，如是像法慕求不
廢，復壽終竟還生佛國。其紫金山王如來續
存，復在其所淨修梵行，一一劫中，五返生沒
終而復始。

「其紫金山王如來、至真，臨欲滅度
終五劫已，因是景模博聞無量，曉了諸法，於
五劫中所可聞受。觀已從佛諮講解者，逮其
意力觀戴如來，便為眾生一一敷演，開發無
量人，皆發無上正真道意。佛滅度後正法住
世一劫，復五百返往來周旋，生於人間常
出家學，奉是景模曉了正典，化無央數不可
思議眾生之類皆入至行。寶光菩薩見萬億
佛，最後有佛，名無量光如來、至真、等正覺，所
見授決：『却無數劫，汝當成無上正真之道，過
無數劫，當復逮見億百千姟兆載諸佛，逮得
正覺，號決一切議如來、至真、等正覺。諸聲聞
眾不可稱計，難可限量，諸菩薩眾無央數人。
其國處世人壽二劫，米穀平賤人民安隱。』

「是
故，持人！菩薩大士欲逮得是如斯景模曉了
正典，當精進學受持諷誦是經典要。」

佛復告持人：「若有菩薩學是經典，逮權方便
常修四法。何謂為四？一曰棄家捐業行作沙
門、二曰捨於憒閙習在閑居、三曰住清淨戒
行不違闕、四曰去離懈怠精思不廢，是為四。
以行是四勤求博聞，常立忍辱疾逮四法。何
謂為四？一曰雖生天下常住中國、二曰因值佛世不在邊地、三曰常奉正法終無相違、四
曰悉除罪蓋無復殃釁，是為四。若有菩薩學
如是像經典之要，輒逮力勢，布施清淨、戒禁
無穢、忍辱、精進、一心、智慧，聖明無瑕，以建是
法致權方便。

「又復，持人！菩薩學斯立知止足
閑居功德，懷無蓋哀愍于眾生，以用大哀入
于眾生，然後乃學如是像法解了要行。

「又其
菩薩入總持門學於勤修。何謂得入總持門
而學勤修？志慕勤思曉了量法，方便觀察奉
無限行。又解了觀諸定意門諸要法門，入不
可計因緣正行，逮致如是比像力勢，曉一切
法分別諸法，得意力勢以能曉了，斷生老病
死，志強無怯不失正法，乃成無上正真道意
逮最正覺。」

佛復告持人：「若有菩薩通總持門，普能曉了
一切諸法言辭所趣，以用一事入百千事，以
用道力分別諸法無所不達。又若菩薩逮定
意門入音聲，便入無限定意門辭。以得入是，
了若干品一切法門，以入一切諸法道門，頒
宣諸法靡不蒙濟。又其菩薩奉行智慧，以是
慧力曉了諸想，勤解想已以是慧力逮一切
法疾通無礙。

「又若菩薩曉了無量定意門行，
以住是地，普致一切十方法。又若菩薩曉了
無量總持門行，解不可計定意門力，以定意
門暢不可限眾法之元，以是道地普入諸法
靡所不通。又其菩薩甚能曉了觀世間行，極
復分別有為無為，奉行諸法心所不著有為
無為，行如是像一切諸法，疾解諸法逮得明慧。

「又菩薩行權方便，勤察一切諸法本無所
行，雖作是觀不為世事，不著世法亦無所
猗，如是像法疾得曉了一切諸法，分別諸
法，意力施財剖判章句，斷除生老死意行
具足。

「是故，持人！菩薩大士於是摸法而度無
極。何謂為四？於斯法典奉如道義、勤修正法、
於斯經典逮無罣礙、普入道慧。」

* 《持人菩薩經》往古品第十三

佛告持人：「乃往過去無央數劫，不可稱計長
遠無限。爾時，有佛號無量光超殊王如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師、佛、世尊。其佛世時，聲聞眾不可
計數，大會無限，諸菩薩會不可稱載。其佛在
世時壽一劫。

「又彼佛土皆以七寶而遍覆成，
七寶樹生周匝圍繞，以用莊嚴一切諸樹，殊
異珍琦交露帳覆。又諸樹下皆施師子床，
其諸床上細好帛㲲㲲裹樹布床，一切諸床
琉璃為足，以赤真珠而挍諸樹，自然熏香合
成諸葉，華常茂盛而圍旋之。其樹前自然
浴池有八味水，其水底沙悉以水精車𤦲赤
真珠合成。又以三寶造成浴池，其諸浴池自
生青蓮紅黃白蓮華。又諸池水以七寶作挍
飾欄楯，一切欄楯地平如掌。

「又其佛土清淨
無穢，其佛國土寶樹熾盛，猶忉利天晝度大
樹，嚴飾巍巍明月珠樹，諸億千充滿佛土，
其光悉照覆日月耀令不復現。其諸寶樹琦
珍交露，出好音聲哀鸞眾鳥，天諸玉女歌音
樂聲，如是軟音普流佛土，無三惡趣不犯諸
惡，不為眾生喧雜句說，惟以敷演如斯像
法智度無極，是菩薩藏化無央數諸人物眾，
一日皆發道心，其本發心志存大道，便悉具
足道品之法。

「如是，持人！其無量光超殊王如
來、至真，因其方便化不可計無央數載眾生
發道心，今生下方去此佛土，在彼佛土成菩
薩行。佛滅度後正法存立，竟至半劫時，佛滅
度後正法便沒。

「有一菩薩名意無限，從下方
佛剎來生此土。其國去斯十佛世界，適生未
久年十六歲，便捨捐業行作沙門，在無量光
超殊王佛所諮受經典，臨法沒時為諸菩薩
宣布陰種一切諸入分別解義，聞如是像精進
之行，在於斯法所度無極攝權方便。因是德
本，彼土復決，見億數佛普蒙斯法，所生之處
常識宿命，皆以幼童不娶妻室淨修梵行，以
家有信出為沙門，所生之處逮得意力，常所
受身成就功勳。而最後世，逮得無上正真之
道，為最正覺，號曰無量光珠王如來、至真、等
正覺。若有菩薩疾欲得成佛，逮一切智具足
佛道，在後五濁臨法欲沒，當勤志成如是像
法輒受宣布，盡以愛樂常行精進，最後末俗
受是經典，德勳無量，諷誦奉行為他人說，福
不可喻。」

* 《持人菩薩經》颰陀和五百人品第十四

爾時，颰陀和等五百菩薩、橋曰兜菩薩，即從
坐起長跪叉手，前白佛言：「我等世尊最後末
世，臨法滅時當受是法，住於後世五濁之世，
擁護正典持是景摸，諷誦奉持廣為人說。」

復
有無數諸菩薩等，各從坐起長跪叉手，諦視
佛面，各興至願：「我等，世尊最後末世，被弘誓
鎧受是景摸，順斯深妙佛所宣慧。諸菩薩等
所積德本，道品之藏並使具足，所在遊居當
擁護法，聞是經像益加喜樂受持諷誦，宣示
未達深入大猷。」

時佛忻笑，口中五色光出，遍
照三千大千佛土，地六返震動。賢者阿難即
從坐起，長跪叉手，前白佛言：「佛何因笑？既笑
當有意，光明普照地即大動。」

佛告阿難：「汝寧
見此諸菩薩眾住立我前，在後末世當護正
法，被弘誓鎧以救危厄？佛識念之往無數劫，
於諸佛所被如是像弘誓之鎧，面從諸佛受
斯經法持護三品，開導無數眾生之類，令是
等來在於佛所，承三品義受是正法今立佛
前，然後末世法臨沒時，多所開化未達眾生，
如令受佛三品正法。在於賢劫諸佛興見，
亦當從受千佛訓誨三品正法，又將來世諸
佛聖所咸受亦然。

「是等，阿難！諸族姓子！功勳
名德不可得察，莫能稱計所行經法。是諸族
姓子！安隱眾生而供養，假使如來班宣是
等，以受正道安隱眾生，皆以不信。若不信者
長夜不安，墮于惡趣。

「又復，阿難！當為汝等現
其證明，如斯等類安隱眾生，正使三千世界
一切眾生，皆由想行故墮地獄。假使大眾在
地獄中，有一人生告地獄人：『無得恐怖，當
為汝等一一道利，以時方便出大地獄苦惱
之患。』則以己身一一濟之，移著安處一一人
故，無數千歲忍在地獄，未曾懈廢普令致
安。

「阿難！其人於眾生慈愍弘哀，寧增多不？出
大地獄立大安隱？」

阿難言：「甚多！甚多！天中
天！」

佛言：「假使彼人顯示神足如是巍巍，令眾
生類立第一最有為之安，長樂無極成大
哀愍，皆逮覆護其功德福，非心所思非言
可暢。」

佛告阿難：「今故語汝，如彼菩薩於大
地獄，出無數眾立之永安，所愍眾生若合集
是，前所安隱順和眾生，使濟大難至有為安，
百倍、千倍、億萬倍、巨億萬倍，不如族姓子受
是像經。所以者何？計其所興有為之安，有
極盡矣！不至無為、不離貪欲、不致滅度、逮神
通正覺之業，不成寂志泥洹之要。

「又，阿難！是
諸菩薩，建立眾生無上大安一切智業。又是
菩薩，以大士法志學道乘，建立佛道度諸眾
生，立諸聲聞、緣覺之地，勸助佛法修菩薩行
住于大道。斯諸族姓子，勸助眾生行菩薩
法，不料佛教諮啟大雄，受立弘慈成一切
智故功無限。」

佛言：「阿難！由是正法，若千劫中
若無數劫，不可計限億百載劫，懸邈如是。諸
佛世尊常不空間，展轉相教，及餘無數億百
千姟劫，轉復相度使成佛，而無窮功故無限。
所以者何？億千百佛本住宿世，行菩薩業
建立佛道，斯等之類在在所生，受是經典各
用勸助，逮無上正真之道成最正覺。將來之
世無數菩薩，多所開化不可計眾，以是勸助
具足佛法，成無上正真之道也。

「如是，阿難！諸
族姓子訓立眾生，一切智安無上大道。欲平
等有法父母者，正當謂之諸佛菩薩道法父
母。今是菩薩擁護自歸普得自立，是所謂安
颰陀和，橋曰兜等五百人等，則法父母，斯
諸菩薩護是正典。族姓子、族姓女等，不違佛
教，亦不絕一切智本，於將來世臨法欲沒，為
諸眾生建立大護，住在大哀開益一切，以是
勸助在於末世，而安護之不墮惡趣，令無數
千億菩薩若無數佛共嗟嘆！是族姓子等，
功勳之德不能究竟。所以者何？是諸族姓名
勳至德不可思議。」

佛告阿難：「佛無數劫億千兆載，合集積累是
正法寶。其受是法族姓子等，十方無數不可
計會。諸佛世尊遊無限土，今現在者咸共擁
護，學是法者皆令安隱。」

佛言：「阿難！天上世
間，悉為是等諸族姓子，稽首敬禮歸命諮
受，十方諸佛悉嗟嘆之，所演經法以示不逮。

「阿難！佛以豫印印是族姓決一切疑，若後
末世受如是像無上正法，持諷誦說宣布同
學，是族姓子及族姓女，以為疾近一切智業。
臨法滅時，聞是景摸深妙經法懷喜信者，佛
以授決行菩薩乘。如是至真最後末世愛護
是法，建立己身而愛樂法。佛以勸助，是諸
族姓子及族姓女，而不誹謗斯深妙法。佛預
授決諸聲聞乘，見彌勒佛出現於世，諸漏已
盡無有愛欲，用受信是深妙法故，未曾誹謗
致是功報。」

佛言：「若菩薩學聞是深法信樂悅
豫，亦皆授決。在於彌勒如來世時，出家學寂
而復誓願，乃有殊特。佛謂是族姓子女，德本
調柔功勳無際，臨法欲沒最後末世，受斯深
法奉行精進，德不可量巍巍如是。」

* 《持人菩薩經》囑累品第十五

爾時，持人菩薩前白佛言：「願佛建吾以轉法
者不求名利，最後末世聞是正典，顯發忻
悅受微妙義，以是之故疾解諸法，逮分別慧
速得意力，剖判諸法曉了道慧，所生之處識
念不忘，以大法光照於十方。」

佛言：「持人！若有
菩薩觀是法品，大智慧業無極明本，積大功
德不可限量。若將來世受是法品持諷誦讀，
及餘深經菩薩篋藏，諸度無極勤心奉行，魔
事因緣不能得便，不為罪蓋之所覆蔽。佛預
授決見兩三佛，輒當逮得無所從生法忍，其
得忍者亦當得是無上道品，自解諸法而得
自在，嚴淨佛土具足聲聞，受其道教奉菩薩
行。

「如是，持人！佛下印封斷一切疑，最後末世
現得四義自在之業，行菩薩大士法，受是經
典而擁護之，被弘誓鎧。何謂為四？一曰受己
德本甚大無極，不可限量不可計會；二曰當
為眾生顯發善元；三曰諮受如來正法經要；
四曰執持法藏無央數佛所宣道化；是為四。

「復有四法，最後末世將護深法。何謂為四？一
曰攝取精進在弊惡世受行正法；二曰若在
厄難第一苦毒諍亂正法，所持法品人共鬪
時，化令和合擁護正法；三曰行發忍辱具足
仁和；四曰在於末世心不懷恨，往來周旋常
行慈愍；是為四，得致深法疾逮一切智。」

爾時，􂇕陀和橋曰兜、五百菩薩及餘菩薩，聞
佛說是道品正法，咸住佛前，心自念言：「於後
末世擁護正法。」

佛以右掌摩諸菩薩，而告之
曰：「諸族姓子！佛無數劫而積習是無上正真
道，成大寶藏，甚用勤苦忍遭困厄，所濟無限
使得大安，捨身之安而憂一切，乃致道法成
最正覺，以累仁等。若有學誦逮是法者，廣為
四輩而敷演義。若三品法欲毀壞時，當建立
護，爾乃震揚無極大光。」

佛重累：「族姓子等！
如來猶父，諸賢如子；佛猶國君，諸仁如臣。父
慈子孝君正臣忠，天下和平，吾無數劫習是
正法道德寶藏，令普流布八極上下。諸天人
民一切慈孝自歸命佛，佛以大哀皆共蒙濟。」

爾時，諸菩薩眾從颰陀和、橋曰兜等五百
群眾，稽首佛足前白佛言：「承佛聖旨，任力盡
意，將護末世佛所宣教，惟願如來建立垂恩，
最後末世，令斯正法道寶之藏，使普流布八
方上下，一切皆蒙。」

佛加威神說是法品，有無
央數不可計會諸菩薩眾，得一生補處，德本
道慧皆以備悉。無數億千諸天人民，皆發道
心，佛悉授決，於將來世皆得佛道，各有名號。

佛說如是，持人菩薩及一切菩薩、颰陀和、橋曰兜等五百群眾，四部眾會，諸天、世人、阿
修羅，聞佛所說，莫不歡喜，作禮而去。
《持人菩薩經》卷第四