#+TITLE: 佛說清淨心經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0509 master af661c9d                

No. 803
《佛說清淨心經》

西天譯經三藏朝奉大夫
試光祿卿傳法大師賜紫
沙門臣施護等奉　詔譯

佛世尊一時在舍衛國祇樹給孤獨園，與苾
芻眾俱。

佛告諸苾芻言：「汝等諦聽！若諸聲聞修習正
行欲得清淨心者，當斷五法、修習七法而令
圓滿。何等五法？一、貪欲；二、瞋恚；三、昏沈睡
眠；四、掉悔；五、疑。此五蓋障應當除斷。

「何等七法？一、擇法覺支；二、念覺支；三、精進覺
支；四、喜覺支；五、輕安覺支；六、定覺支；七、捨覺
支。如是七法應當修習。

「諸苾芻！所言清淨心者，當知即是心解脫增
語、慧解脫增語，由貪染污，心不清淨；由無明
染污，慧不清淨。

「若諸苾芻斷除貪染，即得心解脫；斷除無明，
即得慧解脫。

「又諸苾芻離貪染污得心解脫者，是名身作
證；斷除無明得慧解脫者，是名無學。永離貪
愛，了知真實，正智現前，取證自果，盡苦邊際。
諸苾芻！如是所說，汝等應學。」
《佛說清淨心經》