#+TITLE: 佛說未曾有正法經-宋-法天
#+DATE: 2016-06-11 12:28:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0265 master 5f775d47                
No. 628 [Nos. 626, 627, 629]
《佛說未曾有正法經》卷第一

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在王舍城鷲峯山中，與大
苾芻眾萬二千五百人俱。

是時有菩薩摩訶
薩八萬四千人，從諸佛剎而來集會——是諸菩
薩皆具大智，得大總持，具無礙辯，悉證無生
法忍，入三摩地，總持智門，了諸眾生心所樂
欲，善說法要，如法解脫。復有四大天王、并帝
釋天、娑婆界主大梵天王、及無量百千天、龍、
夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、
人非人等皆來集會。

是時有大菩薩名妙吉
祥，在其山側，與二十五大菩薩眾俱，其名曰：
龍吉祥菩薩摩訶薩、龍授菩薩摩訶薩、吉祥
生菩薩摩訶薩、吉祥藏菩薩摩訶薩、最上蓮
華吉祥菩薩摩訶薩、蓮華吉祥生菩薩摩訶
薩、持世菩薩摩訶薩、持地菩薩摩訶薩、寶手
菩薩摩訶薩、寶印手菩薩摩訶薩、師子意菩
薩摩訶薩、師子無畏音菩薩摩訶薩、虛空藏
菩薩摩訶薩、平等心轉法輪菩薩摩訶薩、了
別一切句義大辯菩薩摩訶薩、辯積菩薩摩
訶薩、海意菩薩摩訶薩、妙高王菩薩摩訶薩、
愛見菩薩摩訶薩、喜王菩薩摩訶薩、無邊視
菩薩摩訶薩、無邊作行菩薩摩訶薩、破諸魔
菩薩摩訶薩、無憂授菩薩摩訶薩、一切義成
菩薩摩訶薩。

復有四兜率天子，其名曰：普開華天子、光明
開華天子、曼陀羅華香天子、精進法行天子。
是諸天子以信樂心故，各與諸眷屬來詣妙
吉祥菩薩所聽受正法。

是時諸大菩薩及天
子眾既至會已，次第而坐。是時大眾咸作是
言：「佛一切智，甚深無量、廣大無邊、不可思議、
無有比倫、最上無勝、不可了知。云何菩薩摩
訶薩被精進鎧而能趣證阿耨多羅三藐三
菩提耶？」

爾時，會中有大菩薩名龍吉祥，謂諸
菩薩言：「若有菩薩種諸善根，心無所著，迴向
實際，是名安住諸善根法被精進鎧，是菩薩
摩訶薩即能趣證佛一切智。」

龍授菩薩言：「若菩薩發平等心、調伏心、愛樂
心、適悅心、柔軟心、無分別心，是名堅固被精
進鎧，即能趣證佛一切智。」

吉祥生菩薩言：「若有菩薩於多劫中樂欲了
知佛一切智，當於無量劫中被精進鎧，為諸
眾生難行苦行，不自貢高，是能趣證佛一切
智。」

吉祥藏菩薩言：「若諸菩薩起利他心，不著自
樂，不樂禪定，而能普為一切作大利益，以無
量善根迴向一切眾生，是能趣證佛一切智。」

最上蓮華吉祥菩薩言：「如佛所說：若諸菩薩
於一切法無自、無他，無顯、無密，普能調伏，無
諸起、作，於一切行而盡能行，是為菩薩住奢
摩他相應之法。自能行已，復能教他，是菩薩
即能趣證佛一切智。」

蓮華吉祥生菩薩言：「若諸菩薩著世間法，即
不能了知佛一切智。若於世間法無所樂著，
無利、無衰，無毀、無譽，無稱、無譏，無苦、無樂，即
於諸法無增、無減，是謂菩薩出離世間，即能
趣證佛一切智。」

持世菩薩言：「若諸菩薩以諸
勝行利益一切眾生而獲自利，不以自、他而
生分別，但以善根迴向一切，起大精進，常為
眾生種諸善根，是名菩薩安諸勝行，即能趣
證佛一切智。」

持地菩薩言：「譬如大地能生樹木、諸藥草等，
敷榮結實悉能成就，乃至萬物皆因地而有。
而彼大地不作是念：『我生草木而成熟之，及
於萬物依止而住，一切眾生依法界地而得
生長。』不作是念：『能生眾生。』菩薩摩訶薩亦復
如是，起平等心猶如大地，長時利樂一切眾
生，不作是念：『我能利樂一切眾生。』離其分別，
即能趣證佛一切智。」

寶手菩薩言：「精進鎧者，行諸勝行，廣大無量，
自非具大善根而不能行。若諸菩薩住平等
心，無分別想，乃至夢中於諸眾生不生喜恚，
普令有情被大乘鎧，趣證佛智，平等而住，亦
無聲聞、緣覺之意，是菩薩即能趣證佛一切智。」

寶印手菩薩言：「所有眾生界各各令起大悲
心，普施法印。是諸眾生，無信者令生正信、無
聞者令其多聞、慳貪者令行布施、毀禁者令
具戒足、瞋恚者令行忍辱、懈怠者令起精進、
散亂者令住禪定、愚癡者令具智慧，而令常
修善法，皆使圓滿，具足善根。常行菩薩三種
寶印。何等為三？謂令眾生佛智圓滿，所有善
根悉能迴向一切眾生，是為第一寶印。自所
作善普皆利益，成就一切眾生善根，是為第
二寶印。觀有情界猶若虛空，自性清淨，是名
第三寶印。若菩薩常行是事無有休息，即能
趣證佛一切智。」

師子意菩薩言：「若菩薩精進堅固而無所畏，
不能破壞無懈怠心，無驚怖想，勇猛不退，於
輪迴中捍勞忍苦，無怯、無懼，而能出離趣證
涅盤，於苦、樂法平等而住，無有二相。夫如
是者，是為菩薩被精進鎧，即能趣證佛一切
智。」

師子無畏音菩薩言：「譬如世間有力之士，難
屈難伏，所作能辨，是名正士。其正士者，常行
正法，離諸罪垢，不生邪見，勤行大行，心常柔
軟，無麁惡相，離諸卒暴，是名正士。常發善言，
親近善友，以殷重心尊敬師長，順行正道無
所違背，是名正士。離諸貪愛，修正命行，以清
淨業絕其過失、以智慧心斷愚癡見，於自三
業安住寂靜，復於他人不生擾撓，不議好惡、
長短，無毀、無譽，是名正士。愍諸貧窮而行惠
施，無怨親想，內心質直，外相柔和，離諸邪曲，
守真實行，以無上法娛樂其心，寂然堅固，平
等而住，是名正士。於諸眾生所有障礙為其
破滅，於身命財而能普施，於勝義法不生難
悋，見諸眾生無福無慧者而為滅除諸不善
法，然後施與妙法寶藏——貧苦眾生常施珍寶、
疾病眾生施與醫藥、怖畏眾生施其安樂、無
依怙者為作主宰、墮輪迴者而為救度、在闇
暝者為作光明而照導之、在邪道者示以正
道——常以法語教導一切，見其過失不生恚怒，
是名正士。諸菩薩當修是行，即能安住奢摩
他相應之法，而能趣證佛一切智。」

虛空藏菩薩言：「菩薩等視眾生，行大慈觀猶
如虛空無有邊量；行大悲觀無量無邊亦復
如是。常生歡喜守護諸根，離其染著，於六波
羅蜜法行無懈倦。行於布施等如虛空，無所
罣礙；持戒、忍辱、精進、禪定、智慧皆亦如是，菩
薩即能趣證佛一切智。」

平等心轉法輪菩薩言：「若有菩薩行菩提道，
當於諸法不起諸相及分別心，即不為魔之
所惱害，常得諸佛之所愛念，諸天、龍、神常所
衛護，所作善根真實無失。若菩薩於法生有
相心、起分別想，即為魔境界、為魔所動，諸佛
不能攝受、諸天不能衛護。若堅固不動，無相、
無分別者，是菩薩當轉無上法輪普為一切。
何以故？菩薩了諸法無起、無作故。菩薩雖起
諸心，而無所著故，以無相心證佛菩提；乃至
轉妙法輪亦復如是。此即名為菩薩摩訶薩
被精進鎧，而能趣證佛一切智。」

了別一切句義大辯菩薩言：「諸正士當知，一
切處是菩提。煩惱是菩提、諸所作是菩提，有
為法是菩提、無為法是菩提，有漏法是菩提、
無漏法是菩提，有著心是菩提、無著心是菩
提，善根是菩提、不善根是菩提，世間法是菩
提、出世間法是菩提，輪迴法是菩提、涅盤界
是菩提，虛妄是菩提、真實是菩提，蘊處界是
菩提、地水火風空是菩提。菩薩摩訶薩了一
切法自性空故，諸有所作皆無自性，於一切
義如實了知。譬如虛空遍一切處；菩提之法
亦復如是，遍一切處。若菩薩解了諸法，當具
辯才，而得正智分別句義，即能趣證佛一切
智。」

辯積菩薩言：「若菩薩智慧解脫、諸有所作皆
不可取，心無相故，無所增減，不動、不搖。於一
切語言如理而解，毀謗、稱譽亦不能動。所有
一切外道語言、一切如來語言，若內、若外，若
隱、若顯，皆悉平等，無有差別。知一切法皆歸
寂滅，心無所著，安固不動，如妙高山無動轉
相。若菩薩智慧解脫歸寂滅心者，即能趣證
佛一切智。」

海意菩薩言：「菩薩大智慧海萬法所歸，平等
一味。菩薩多聞，總持諸法之性一味無異。了
知諸法本真自性非無所有，從緣生法即真
實義，種種善根之所從生。應知是法不增、不
減，本末之性福利無盡，究竟寂滅，非斷、非常，
自如實知。復於眾生起無量心，無忘、無失，常
生尊重而為顯說，平等宣示不共之法，廣為
眾生種諸善根。是菩薩即能被精進鎧，趣證
佛一切智。」

妙高王菩薩言：「諸正士應知：佛一
切智未易可知，難可度量，豈能趣證？所以者
何？若諸菩薩超過一切世間眾生心行、超過
一切世間眾生見聞、乃至信樂知識悉能超
過世間眾生者，而能於布施、持戒、忍辱、精進、
禪定、智慧所有福聚踰於須彌者，是菩薩即
能趣證佛一切智。」

愛見菩薩言：「菩薩摩訶薩於六塵境觀無所
觀，乃至緣無所緣。何以故？若色、若心，本性清
淨故。色清淨故，眼無所觀；聲清淨故，耳無所
聞；香清淨故，鼻無所嗅；味清淨故，舌無所了；
觸清淨故，身無所覺；法清淨故，意無所緣。所
以者何？諸根清淨，自性空故。無自、無他，無愛、
無厭，自性平等。觀諸眾生無有高下，悉皆平
等。於諸佛法起決定心，不生疑惑。樂法無厭，
得已還施，施無悔悋，漸能圓滿一切佛法。是
菩薩摩訶薩若如是者，即能趣證佛一切智。」

喜王菩薩言：「菩薩摩訶薩安住布施、忍辱之
心。若能有人毀罵、呵責、期剋、打擲，菩薩於此
不生瞋恚心，而作歡喜想。於諸眾生常為善
友，無自、他相，無能毀者、無所毀者。諸法皆空，
內空、外空，我相、人相悉皆空故，所以常生歡
喜心，行布施行。設有求頭、目、手、足、妻子、眷屬
乃至身命，無悋無惜，歡喜布施。菩薩樂求妙
法，若聞一偈，設有轉輪王位亦不戀著；若得
一眾生發菩提心者，設有帝釋位亦不愛樂；
若暫聞希有之法，設有梵天王位亦不愛樂；
若得見諸如來，設使三千大千世界滿中珍
寶棄如瓦礫。樂見諸佛歡喜圓滿、諸根具足、
成就菩提分法，即能趣證佛一切智。」

無邊視菩薩言：「菩薩摩訶薩無我見相，觀一
切法悉皆清淨，不生疑惑，即能得見一切諸
佛。觀諸色無所著、無色想，見諸眾生不作
眾生想，乃至觀諸世間一切色像亦復如是。
肉眼所見一切佛剎皆悉清淨，業報清淨故
即得天眼具足、具大神通而得慧眼具足、圓
滿不共佛法即得法眼具足、離諸煩惱即得
佛眼具足。是菩薩當得十力具足，即能趣證
佛一切智。」

無邊作行菩薩言：「諸佛一切所作皆是菩提。
所以者何？菩提者，一切智之所出，生無內想、
無外想、亦無中間。是故，菩薩於一切法而無
所著，即得煩惱界滅盡無餘，無有魔事、出魔
境界，是菩薩即能趣證佛一切智。」

破諸魔菩薩言：「若菩薩不起我見，即離諸見；
諸見不生，能離魔業，即能了悟諸蘊；諸蘊皆
空，我相永滅；我相滅已，魔無能為；魔業既滅，
諸障解脫；遠離諸障即得菩提，是名趣證佛
一切智。」

無憂授菩薩言：「若人造不善業，常生憂懼，
追悔自責；若人造諸善業，無所憂懼。是故，菩
薩常行善法，無有間斷，相續現前，即不為憂
惱毒箭之所傷害，即能被精進鎧，趣證佛
一切智。」

一切義成菩薩言：「若善男子戒法具足、行願
具足，即能安住戒法根本。譬如妙香普熏一
切，而能離諸過失遠離諸惡，乃能圓滿菩提
分法，菩提分法既圓滿已成一切智。由是當
知：戒足為本，菩提分法而得成就。菩薩了如
是者，即能趣證佛一切智。」

如是諸菩薩各說
法已，會中有兜率天子名普開華，作如是言：
「諸菩薩！譬如世間有妙華樹，開敷茂盛，色香
鮮美，人多愛樂。諸菩薩摩訶薩亦復如是，若
諸法解脫如華開敷莊嚴，一切菩薩摩訶薩
共所愛樂。又如忉利天宮園生之樹，廣大嚴
麗，華開美盛，適悅可樂。菩薩摩訶薩若具法
解脫開華莊嚴，一切菩薩及諸人天共所愛
樂。亦如最上大摩尼寶，淨無瑕翳，具如意德。
菩薩摩訶薩內心清淨，無諸垢染，具法功德。
如是，即能趣證佛一切智。」

光明開華天子言：「諸菩薩！如日舒光能破諸
闇，一切色像而得顯現。菩薩摩訶薩亦復如
是，具智慧光舒妙法炬，普照眾生令除癡闇，
皆悉明徹。慧光顯現，無諸闇暝，而不復為愚
盲所覆，常履光明道。是故，菩薩引示一切失
道眾生令行正道，即能趣證佛一切智。」

曼陀羅華香天子言：「諸菩薩！曼陀羅華妙香
遠聞滿百由旬。菩薩摩訶薩具戒、定、慧亦復
如是，戒香、定香、慧香遍於世間，普聞一切。若
諸眾生聞是香者，一切煩惱皆悉銷除。是菩
薩摩訶薩具足如是法功德香，即能趣證佛
一切智。」

精進法行天子言：「若諸菩薩暫時懈退，即不
能修進勝行、得佛菩提果。若精進心，不計劫
數長時勇猛，種諸善根心無厭足，常行八種
助道之法。何等為八？一者、勸助勝行相應之
法；二者、常修四無量行慈悲喜捨之法；三者、
修習五種智通智慧之法；四者、常行四攝之
法——謂布施、愛語、利行、同事；五者、於三解脫門
忍法具足；六者、廣為他人宣說妙法；七者、發
起無上大菩提心；八者、作善方便迴向一切
攝諸正法。菩薩行此八法，即能趣證佛一切
智。」

爾時，妙吉祥菩薩摩訶薩告諸菩薩及天眾
言：「諸菩薩摩訶薩！當於諸法離諸分別即證
佛智。云何離分別？謂不分別三界，不分別諸
見，不分別是內、是外，不分別是聲聞地、是緣
覺地、是愚異生地，亦不分別是輪迴、是煩惱，
是能觀、是所觀，是因、是果，是境界、非境界，是
增、是減，是我見、是我所見，是慳貪、是布施，是
毀戒、是持戒，是瞋恚、是忍辱，是懈怠、是精進，
是散亂、是禪定，是愚癡、是智慧，亦不分別是
善根能生諸善法、是不善根能生諸不善法，
不分別是世間法、是出世間法，住平等法，不
分別是有為、是無為，不分別是有著心、是無
著心，不分別是有漏、是無漏。諸菩薩當知：是
法無所分別，住平等相應，即能趣證佛一切
智。

「復次，諸菩薩摩訶薩！諸佛阿耨多羅三藐三
菩提本不可得。何以故？非心所緣、非智所知，
唯佛而證。與佛等者，一切智亦等。於一切智
觀無所有；無所有故，是故於一切智無所著。
非色取，受、想、行、識皆不可取，是名一切智。無
法相亦無非法相，是名一切智。無檀波羅蜜
可證、尸羅波羅蜜可證、羼提波羅蜜可證、毘
離耶波羅蜜可證、禪波羅蜜可證，般若波羅
蜜亦不可證。所以者何？以諸法無所得。是故，
一切智亦無所得。

「復次，諸菩薩！一切智非三世可得——過去不可
得、現在不可得、未來亦不可得。不著三世
故，非眼識所觀，非耳、鼻、舌、身、意識所觀。何以
故？離諸境界故。

「諸菩薩摩訶薩！成就一切智
者當如是住。所以者何？一切法亦如是住。諸
法平等，一切智亦平等，乃至諸佛法、凡夫法皆
悉平等。如是，一切法平等，是名一切智。菩薩
摩訶薩當如是住，應如是學。譬如四大，自性
皆無，本自有性亦不可得。何以故？自性空故。
世間諸善、不善法，自性空故，亦不可得。何以
故？非分別故。分別既空，是真實義。」

爾時，妙
吉祥菩薩說是法時，會中有二千天子得無
生法忍，萬二千天子發阿耨多羅三藐三菩
提心。
《佛說未曾有正法經》卷第一



《佛說未曾有正法經》卷第二

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

爾時，辯積菩薩摩訶薩前白妙吉祥菩薩言：
「今當共詣佛所，問菩薩摩訶薩當云何住。」

是
時妙吉祥菩薩即於會中不起于座攝菩薩
形，化如來像——相好具足與釋迦牟尼佛等無
有異——即告辯積菩薩言：「如來在此，汝今當問。」

爾時，辯積菩薩不知化相，謂即如來，前詣
佛所而發問言：「世尊！菩薩摩訶薩當云何住？」

化佛答言：「如我所作，菩薩應如是住。」

辯積菩
薩言：「如佛、世尊復云何住？」

化佛答言：「佛、世尊
者，不行持戒、忍辱、精進、禪定、智慧之法，不著
欲界、色界、無色界，不行身業、不發語業、不起
意業。如是，於一切處無所行。善男子！一切
所行皆悉如化。」

辯積菩薩言：「如佛、世尊亦幻
化相耶？」

化佛答言：「如是，如是。菩薩摩訶薩當
如是住。」

辯積菩薩即白佛言：「云何世尊亦幻
化相耶？」

化佛答言：「不也。善男子！一切諸法皆
幻化相。」

辯積菩薩言：「如是，如是。諸法性空，皆
幻化相。云何我佛、世尊亦幻化耶？」

化佛答言：
「善男子！豈唯此佛是幻化相？所有一切如來
皆幻化相。」

辯積菩薩言：「誰為能化者？」

化佛答
言：「自業清淨，非有能化及所化者，亦無我、
無人，無眾生、無壽命、無士夫、無有識、無補特
伽羅，無佛、無異生等相。」

辯積菩薩白佛言：「世
尊！當云何學而得菩提？」

化佛答言：「一切法無
所學，菩薩當如是學；諸法無所行，菩薩應如
是學；諸法無所畏，菩薩應如是學；諸法無疑
惑，菩薩應如是學；諸法無所有、無所緣，無虛
妄、無聚集，無所作、無文字，無生、無滅，無已有、
無今有，非幻化、非色像，非智所觀、離一切
想，菩薩摩訶薩應如是學。如是學者，是名正
學，無所減失、亦無增長。若如是學者，無所遠
離、無所戲論，無所樂、無所厭，無喜、無恚，無來、
無去。若如是學，是名正學。

「是故，善男子！若
有樂求阿耨多羅三藐三菩提者，當知無輪
迴、無涅盤，無取、無捨，無施、無慳，無戒、無犯，無
忍、無恚，無勤、無惰，無定、無亂，無智、無愚，非學、
非無學，非行、非不行，無所得、無所證，無菩
提、無佛法，無我想、無人想、無眾生想、無壽者
想、無補特伽羅想，無法想、亦無非法想，非有
想、非無想。何以故？諸法如幻化，無二、無差別，
無動轉相。一切法非色取相，眼不能觀；一切
法無分別相，非心所知。諸法性空，無法可行、
無菩提可得。

「是故，善男子！諸菩薩摩訶薩當
如是行、如是修學。若有善男子聞是說者，不
生驚怖、不生疑惑，是人即能證得阿耨多羅
三藐三菩提。

「復次，善男子！譬如虛空不可侵害，火不能焚、
風不能轉、水不能注、塵不能坌，煙、雲、雷、電皆
不能著——虛空無罣礙故。菩薩摩訶薩亦復如
是，心無罣礙，不為諸法之所動轉，無樂欲、
無厭捨，心若虛空，蘊等諸魔所不能動。是菩
薩當證阿耨多羅三藐三菩提，而能普為眾
生作大利益而無窮盡。」

爾時，化佛說是法已
隱而不現，妙吉祥菩薩却復本形。辯積菩薩
前白妙吉祥菩薩言：「如來、世尊從何所來？適
當說法，今何所往？」

妙吉祥告言：「本無所來，今
亦無去。」

又問：「無來之來從何所來？」

答曰：「從如
是來。」

辯積菩薩言：「如佛所言：一切如來皆幻
化相。幻化相者，非所從來亦無所去耶？」

妙吉
祥言：「如是，如是。如所化相無來、無去，一切法、
一切眾生亦如是。」

辯積菩薩又問言：「一切法
何所住？」

妙吉祥菩薩言：「諸法無自性，如是住。」

又問：「一切眾生復云何住？」

答曰：「一切眾生彼
彼業報亦如是住。」

又問：「一切眾生業報云何？」

答曰：「諸法無生亦無業報，諸法平等，今如是
住。」

又問：「無業報者，彼彼業報云何？」

答曰：「如
所作業、如所受報，是為業報。」

又問：「眾生業報
性空，當生亦爾，復云何受？」

答曰：「如真實法無
業、無報，及無有生，非有、非無，是為業報。然眾
生業報無亡、無失，自業性空，是真實義。」

妙吉
祥菩薩說是法時，釋迦牟尼佛會中有尊者
舍利子、阿難及餘聲聞等，以佛威力故聞妙
吉祥菩薩所說妙法。是時，舍利子即從座起，
前白佛言：「世尊！希有。彼諸菩薩各以種種善
巧方便宣說甚深之法，若有聞者，其誰不發
阿耨多羅三藐三菩提心？」

佛告舍利子：「菩薩
摩訶薩以無著心修學諸行，以無懈心宣說
正法。舍利子！如菩薩所行，所得果報、所有
智慧及所說法皆亦如是。如汝舍利子所
行、所學皆聲聞行，有所著相；所得智慧亦復
如是。」

爾時，有菩薩名光嚴，即從座起，前詣佛
所而白佛言：「世尊！云何名聲聞行？」

佛言：「善
男子！聲聞行者，於法有所限量，於所修行不
能遠離諸相，樂離生死，趣證涅盤，厭捨眾生，
不能濟度，智慧狹劣，無廣大心。所以菩薩觀
聲聞行猶若愚盲。是故，菩薩心行無所著、智
慧無限礙，而能廣度眾生，利益無量。」

是時光
嚴菩薩復白佛言：「世尊！彼妙吉祥菩薩及諸
大士莫於今時而來此會說妙法耶？我等樂
聞。何以故？妙吉祥菩薩證甚深法入解脫門，
以無礙辯善說法要。」

爾時，釋迦牟尼佛即以神通警覺令妙吉祥
菩薩來赴法會。是時妙吉祥菩薩與二十五
大菩薩及天人眾咸到釋迦牟尼佛所，各各
頭面禮佛雙足，右繞三匝，住於一面。

是時光
嚴菩薩即白妙吉祥菩薩言：「云何大士離於
佛所，異處說法？」

妙吉祥答言：「佛所說法甚深
難解，離諸語言，非我能知。」

光嚴菩薩言：「佛所
說法甚深難解。如大士者智慧無量尚不能
知，我等云何當能了解？」

妙吉祥菩薩言：「唯佛
與佛而悉通達，非如來者不能信悟。是故，我
今隨力演說其所說法，但如法說，於真際法
界非離、非不離，如是所說是名說法。於諸語
言、於諸戲論、於諸名相、於諸生滅，亦非離、非
不離，諸法平等，是名說法。諸法無自相、無他
相，無法相、亦無非法相，非輪迴相、非涅盤相，
是名說法。」

爾時，釋迦牟尼佛讚妙吉祥菩薩言：「善哉，善
哉。如汝妙吉祥所說是真說法。何以故？諸法
離言、離一切想，無大法、無小法，斷諸分別，非
三昧心所觀所見，未有一法若增、若減。如是
說法是名解法，即名見佛。」

是時釋迦牟尼佛說
此法時，會中有八千菩薩證無生法忍。

有二
百天子先發大乘心不久，而作是念：「佛法甚
深，難解難知，不能窮盡，而我等終不能解了
深義，行諸勝行，趣證無上菩提。不若於聲聞、
緣覺之果趣求涅盤，定無疑惑。」於是退轉大
乘心。

爾時，世尊知諸天子心所思念，告諸天
子言：「汝等勿起懈怠心、退失大乘行，當發阿
耨多羅三藐三菩提心，堅固無退。」

爾時，釋迦
牟尼佛為欲度諸天子故，即化一長者身，手
持滿鉢眾味飲食來入法會。到佛所已，以所
持食奉上世尊，然後頭面禮世尊足，而作是
言：「唯願世尊哀愍我故，受我此食。」是時世
尊隨長者意而受此食。

於是妙吉祥菩薩從
座而起，合掌恭敬，前白佛言：「世尊！佛所受食
無有限量，應遍法界而無所著，無施者、無受
者，悉皆平等，如法受食。」

爾時，舍利子心生疑
念：「施食長者從何所來？豈非妙吉祥菩薩所
化而作佛事？」

爾時，世尊知舍利子心之疑念，
即告舍利子言：「汝舍利子勿作是念，若來、若
去，佛自知時。」

爾時，世尊以所受食擲鉢置地。其所擲鉢於下
方世界各各佛剎現說法者，一一佛前鉢皆至
彼。

諸佛弟子各發問言：「此鉢從何所來？」

諸佛
皆為告言：「上方世界名曰娑婆，有佛、世尊號
釋迦牟尼，今現說法。此鉢從彼而來，為欲教
化諸菩薩故。」

其鉢下過七十二殑伽河沙數
佛剎，有世界名光明，佛號光明王如來、應供、
正等正覺，現在說法，於彼佛前虛空中住。

爾時，釋迦牟尼佛擲是鉢已，即告尊者舍利
子言：「汝舍利子！當以神力觀所擲鉢今在何
處、於何所住？」

是時舍利子即入十千三摩地
門，於其定中以自智力及佛神通力於十千
佛剎遍觀此鉢，不見所住。從定出已而白佛
言：「世尊！如我所觀，經十千佛剎，不見此鉢
所住之處。」

爾時，世尊即告尊者大目乾連言：「汝大目乾
連！當以神力觀所擲鉢何所而住？」

是時尊者
大目乾連承佛聖旨，即入八千三摩地門，於
其定中以自通力於下方世界經八千佛剎
遍觀此鉢，亦不見所住。從定出已，前白佛言：
「世尊！我以自通力於下方世界經八千佛剎，
不見此鉢所住之處。」

爾時，世尊即告尊者須菩提言：「汝當以神通
力觀所擲鉢今在何處、於何處住？」

須菩提承
佛聖旨，即入萬二千三摩地門，於其定中經
萬二千佛剎遍觀此鉢，不見所住。從定出已，
前白佛言：「世尊！我以自通力經萬二千佛剎
遍觀此鉢，不見所住。」

如是，五百聲聞弟子各
各以自神通及天眼力遍觀此鉢，皆不能見。

爾時，尊者須菩提前白慈氏菩薩摩訶薩言：
「仁者受一生記，當補佛處。惟願今時入三摩
地觀鉢所往，示諸大眾。」

慈氏菩薩告須菩提
言：「尊者！然我受一生記當得阿耨多羅三藐
三菩提，所有妙吉祥菩薩一切三摩地門名
字尚不能知，何況證入？唯妙吉祥菩薩悉能
證之、所作所行無不通達。須菩提！諸佛、如來
所作，今我豈能知耶？是故，我今神通、智慧未
逮於妙吉祥菩薩。而今世尊所擲之鉢，唯妙
吉祥可知所住，降茲已往皆莫能知。」

是時須
菩提前白佛言：「世尊！彼妙吉祥菩薩功德尊
勝，自捨如來無能過者，應知世尊所擲之鉢。
惟願世尊勅妙吉祥菩薩以大神通取鉢赴
會，示諸大眾而作佛事。」

於時世尊即告妙吉
祥菩薩言：「妙吉祥！汝知此鉢當何所往，復何
所住。」

於是妙吉祥菩薩承佛語已，而作是念：
「我今不起于座、不離佛會、不隱其身，當取此
鉢示諸大眾。」作是念已即入三摩地，於其
定中舒其右手，於下方界過一一佛剎。於
一一佛前，其手發聲作如是言：「我今敬禮
諸佛，我師釋迦牟尼佛問訊世尊：『少病、少惱，
起居輕利，安樂行不？』」伸問訊已，其手於一一
毛孔放百千俱胝光明，一一光明有百千蓮
華，一一華上各有如來坐於其上，一一如來
各各讚歎釋迦牟尼佛。一一世界皆悉六種
震動，現大光明遍照佛土，復現幢幡、傘蓋、種
種嚴飾之具而作佛事。如是，一一佛剎悉皆
如是，度七十二殑伽沙數佛剎已到光明王
佛所，其手發聲致敬問訊亦復如是。復放百
千光明，一一光中有百千蓮華，一一華上皆
有佛坐，諸佛各各讚歎釋迦如來，光明交照，
洞徹無量。

爾時，光明王佛會中有菩薩名曰
光幢，從座而起，前白光明王如來言：「此手何
來？現如是相，放此光明，復於光中現如是蓮
華，於其華上有諸如來，各各讚歎釋迦牟尼
佛。是相云何？願佛宣示。」

爾時，光明王如來告
光幢菩薩言：「上方去此七十二殑伽沙數佛
剎，有世界名娑婆，佛號釋迦牟尼應、正等
覺，現在說法教化眾生。彼有菩薩名妙吉祥，
具大功德，被不思議精進鎧，有大智力，已到
彼岸。是菩薩於彼釋迦牟尼佛會中不起於
座，舒其右手來取其鉢。以是緣故，有斯瑞應。」

爾時，光明王如來從於眉間放大光明，普照
七十二殑伽沙數佛剎，上至娑婆世界，廣大
照曜。而此世界所有眾生蒙光照者，得大快
樂如轉輪王，所有修菩薩行者蒙光所照皆
得其果自行圓滿，所有諸大菩薩皆得日光
三摩地門，所有修聲聞行者皆得八解脫法
門。彼光明王佛剎諸菩薩承如來光，皆得見
此娑婆世界釋迦牟尼佛，并妙吉祥菩薩、諸
聲聞眾圍繞說法。

爾時，光幢菩薩摩訶薩見此娑婆世界眾生
業濁而生悲泣，即白光明王如來言：「世尊！
我承佛光明得見彼娑婆世界，而此世界穢
惡充滿，諸大菩薩生於彼處，譬如吠瑠璃寶
沒於泥中。是事云何？」

爾時，光明王如來告光幢菩薩言：「善男子！勿
作是言。我此世界諸修菩薩行者於十劫中
修習禪定，而不及彼娑婆世界眾生發起一
念慈悲喜捨之心，便能獲於無量功德、滅除
一切煩惱重障。何以故？娑婆世界眾生猛利。
是故，諸菩薩生於彼中為護佛法故，汝今勿
應而生悲泣。」

爾時，釋迦牟尼佛會中諸菩薩眾蒙光照已
即白佛言：「世尊！何緣有此光明，普能照曜，亦
令我等生大適悅、諸眾生等滅諸煩惱？」

釋迦
牟尼佛告諸菩薩言：「善男子！下方去此七十
二殑伽沙佛剎，有世界名曰光明，有佛、如來
名光明王，應、正等覺，現在說法，教化眾生。彼
佛眉間放大光明照此世界。」

是時諸菩薩復
白佛言：「世尊！我今欲見彼光明世界、光明王
佛及諸菩薩，願佛以神通力令我得見。」

爾時，釋迦牟尼佛現其足下千輻輪相，於其
輪中放大光明，下照七十二殑伽沙數世界
至光明王佛剎，廣大照曜。是時諸菩薩眾乘
佛光明，皆得見彼光明王佛及諸菩薩已，而
能獲妙高燈三摩地法門。

於時下方一一佛
剎光明普照，與此娑婆世界互得相見，逈無
障礙。如是，下方諸世界乃至光明王佛剎諸
菩薩眾，與此娑婆世界諸菩薩互相觀見，各
得瞻敬。譬如日光去其闇暝，一切眾生各得
相見亦復如是。是時，彼諸菩薩各各發起精
進之心，趣求大果。

爾時，妙吉祥菩薩舒手至光明王如來前，住
虛空中。當取鉢時，有諸佛剎無數百千俱胝
那由他大菩薩眾恭敬圍繞，隨鉢上至娑婆
世界，瑞相光明皆悉漸隱。

妙吉祥菩薩置鉢
於釋迦牟尼佛前虛空中住。於是出三摩地，
從座而起，前詣佛所，禮世尊足而白佛言：「世
尊！我承佛旨，於下方世界取所擲鉢，今在佛
前置虛空中，願佛納受。」於是世尊默然而受。

是時，下方世界諸佛剎中菩薩之眾隨鉢至
者，咸詣釋迦牟尼佛前，禮敬雙足，各各稱彼
佛名：「某佛、如來、正等正覺問訊世尊：『少病、少
惱，起居輕利，氣力安不？教化眾生無疲勞耶？』」

如是伸敬已畢，世尊安慰，退坐一面。

爾時，世尊告舍利子言：「汝今諦聽，當為汝說
妙吉祥菩薩過去所行及本因緣。」時舍利子
受教而聽。

佛言：「舍利子！過去無數百千俱胝
那由他劫，彼時有佛號無能勝幢如來、應供
正等正覺，出現於世，彼佛世界名不可毀。有
八萬四千聲聞之眾、萬二千菩薩眾，彼佛說
三乘法教化眾生。是佛亦出五濁惡世，為諸
菩薩說六波羅蜜法。

「舍利子！彼時有苾芻名
曰智王，聰慧明達，善說法要。是苾芻食時著
衣持鉢，入一王城次第乞食，其城名曰廣大。
得滿鉢眾味食已，將出彼城。是時城中有長者
子名曰淨臂，在母懷中，見彼苾芻持鉢而過，
即詣苾芻前，欲鉢中飲食。是時苾芻見是童
子善根純熟是大法器，即取鉢中歡喜團而授
與之。童子得彼食已，發歡喜心，隨智王苾芻
至無能勝幢如來之所。

「時彼童子即詣佛前
禮世尊足。智王苾芻將所乞食授其童子，而
告之言：『汝以此食供養世尊及諸大眾，當令
汝得無量福聚。』是時童子如苾芻言，即捧其
食添世尊鉢；食猶未盡，然後次第供諸大眾。
是會菩薩、聲聞咸受其食，悉皆飽滿，食猶未
盡。」

佛告舍利子：「淨臂童子既供養已，心大歡
喜，即於佛前說伽陀曰：

「『我以無盡食，
　供佛及大眾，
　我今供養已，
　獲福聚無疑。
　所施食無盡，
　佛功德無盡，
　今供養於佛，
　必獲無盡福。
　我以無盡食，
　供養於世尊，
　增長諸善根，
　相續無窮盡。』」


「如是，以一鉢食於七日中供養如來及聲聞、
菩薩之眾，以佛威力故，食猶不盡。

「是時，智王
苾芻告彼童子言：『汝供養已，當歸依佛、歸依
法、歸依僧，受佛戒法，盡形受持。』是時童子受
苾芻教，歸佛、法、僧。既歸依已，即生隨喜，發
阿耨多羅三藐三菩提心。

「是時淨臂父母求
覓其子，到無能勝幢如來會中。到已，禮世尊
足，住立一面。淨臂童子見其父母，心生歡喜，
問訊起居，於父母前說伽陀曰：

「『父母今善來，
　諸佛甚難值，
　我求大菩提，
　為一切眾生。
　當觀佛相好，
　身放妙光明，
　諸有智慧者，
　應求菩提果。
　我今求出家，
　願父母聽許，
　不樂於富樂，
　以佛難值故。』」


「爾時，父母即為其子說伽陀曰：

「『我聽汝出家，
　趣無上菩提，
　我以汝因緣，
　亦當如是學。』」


佛告舍利子：「是時淨臂童子蒙其父母聽許
出家。時彼父母深生信樂，亦復出家，歸佛、法、
僧，歡喜信受。是時復有五百人同時發阿耨
多羅三藐三菩提心，皆悉歸佛出家，佛皆攝
受。」

佛告舍利子：「汝今當知：爾時智王苾芻
者，豈異人乎？即今妙吉祥菩薩是。淨臂童子
者，今我身是。

「舍利子！我往昔時為長者子，因
彼妙吉祥菩薩授我鉢故，令我發大菩提心。

「又，舍利子！我從初發大菩提心乃至果滿，十
力、無畏、一切功德、具無盡智，皆因妙吉祥菩
薩起發開導。何以故？我所發心猶如虛空，無
有邊際。

「又，舍利子！所有十方無量無數同名
釋迦牟尼佛，皆如我於妙吉祥所開發菩提
心。

「又，舍利子！過去底沙如來、弗沙如來、燃燈
如來、尸棄如來，如是諸佛，我於無量劫中稱
讚其名，是諸如來亦同我於妙吉祥菩薩所
發起道心，得成正覺，轉妙法輪。

「又，舍利子！所
有諸修菩薩行者，初處兜率天，示降生相出
現世間；初生王宮，然後修諸苦行；乃至坐於
道場，皆因妙吉祥菩薩教化示導。

「舍利子！當
知妙吉祥菩薩為諸菩薩母，出生一切諸菩
薩故。

「舍利子！如我所說皆是真實，如是往昔
因緣應如是知。」

佛說是語時，十方一切佛剎
悉現種種寶蓋而來供養妙吉祥菩薩，於一
一蓋中放大光明廣照娑婆世界。復於蓋中
出妙音聲，作如是言：「如釋迦牟尼佛所說，如
是如是，往昔從彼妙吉祥菩薩發菩提心。」

爾時，釋迦牟尼佛會中先退菩提心者——二百
天子——見佛、世尊及妙吉祥菩薩現如是種種
不思議事，及聞佛說本起因緣，各作是念：「一
切諸佛無上大法不可得聞，何況得見諸佛
如來功德如是？我今宜於世尊前捨下劣心，
發起無上大菩提意，決趣無上大菩提果。」作
是念已，即發堅固阿耨多羅三藐三菩提心，
不復退轉。
《佛說未曾有正法經》卷第二



《佛說未曾有正法經》卷第三

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

爾時，世尊釋迦牟尼佛復告舍利子言：「汝今
當發阿耨多羅三藐三菩提心，修諸菩薩行，
不應樂著聲聞之果。何以故？舍利子！一切眾
生處輪迴中，不生怖畏，無由解脫。是故，諸菩
薩當起大精進，於輪迴中種種化度，令怖生
死，出於三界。汝若唯樂聲聞之果，不能起大
菩提心救度一切眾生。是故，一切眾生若
得值遇菩薩勸令發起精進，即得解脫生死，
亦能發阿耨多羅三藐三菩提心。

「舍利子！過
去世時有佛出世，號具足功德如來、應供、正
等正覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、
天人師、佛、世尊。是佛會中有百俱胝聲聞之
眾，有八千菩薩眾，其佛壽十萬歲。有二聲聞
最為上首：一名、出現智慧第一；一名、迅疾神
通第一。是時具諸功德如來於其食時著衣
持鉢，與諸大眾前後圍繞入一王城——其城名
曰妙音——次第乞食。佛入城時，智慧聲聞居佛
右側，神通聲聞在佛左側，餘聲聞眾俱從佛
後，諸菩薩眾而導其前，復有大梵天王、帝釋
天主、護世四王及諸天眾，圍繞世尊入彼王
城。

「是時城中有三童子種種莊嚴，於其道側
而共戲劇。是三童子遙見世尊相好端嚴，威
德無量，光明晃曜猶如金山，儀容尊重如大
龍王。見已歡喜，心生恭敬。第一童子曰：『汝等
見此佛、世尊不？於諸眾生最尊、最上，福聚無
盡，天上人間咸悉尊敬。是故，我等宜共供養，
必獲大果。』

「共相議已，
第一童子說伽陀曰：

「『此佛一切眾中尊，
　天上人間所應供，
　我等宜伸供養事，
　獲大果報而不虛。』」


「餘二童子說伽陀曰：

「『我伸供養無香華，
　亦無種種妙供具，
　但唯有此全身命，
　當捨供養佛、世尊。』」


「是時前一童子即脫所著殊妙真珠、瓔珞——價
直百千兩金——向二童子說伽陀曰：

「『我今當以此瓔珞，
　供佛、如來大智尊，
　願我伸其供養已，
　當獲無上大福聚。』」


「是時餘二童子見此童子獻供養已，亦各脫
身所著瓔珞，向一童子說伽陀曰：

「『我以瓔珞伸供養，
　一切最勝正覺尊，
　發此誠心供養已，
　誓願求於佛正法。』」


「是時前一童子見此二人，亦獻瓔珞而告之
曰：『汝等所作福利無量，當於佛法求何等果？』
第二童子曰：『我願當來得為世尊右邊弟子
而得智慧第一。』第三童子曰：『我願當來為佛
左邊弟子而得神通第一。』二童子各說所願
已，復問第一童子曰：『汝善開導，為我善友。汝
獻供養何所求耶？』答曰：『我所願者，願當得
阿耨多羅三藐三菩提果，具一切智，放光照
曜，使一切眾見者歡喜發菩提心，如師子王
大眾圍繞、如佛今日等無有異。』」

佛告舍利子：
「彼三童子如是各各發誓願時，於虛空中有
八千天子俱發聲言：『善哉，善哉。汝等善說
此語，所希勝果決定無疑。』是三童子各持瓔
珞前詣佛所。」

爾時，佛告舍利子：「具諸功德如
來見三童子持諸瓔珞來詣佛所，即告海慧
苾芻言：『苾芻！汝見此三童子不？』海慧白佛言：
『世尊！唯然，已見。』佛言：『苾芻！第一童子心所
希求，與二童子不同，舉足、下足自在特尊——如
轉輪聖王，假使百千梵王帝釋亦不能及——今
來佛所開發道心，願欲趣證無上菩提故。』是
三童子到佛所已，各各頭面禮世尊足，各以
瓔珞奉上世尊。佛既受已，其發聲聞心者，所
獻瓔珞住於佛前；其發菩提心者，所獻瓔珞
在於佛上虛空中住，變成四柱寶臺，四面嚴
飾，其上有無量諸佛結跏趺坐，現諸相好、種
種莊嚴殊勝無量。

「是時具諸功德如來即入
三昧，普觀諸佛、如來變化之相，從其面門出
種種色光——所謂青、黃、赤、白、紅、紫、碧、綠——光明普
照無邊世界，上至梵天，暎蔽日月光明皆悉
不現。其光照已，右繞三匝還復世尊頂門而
入。是時海慧苾芻前白佛言：『世尊！有何因緣
放斯光明？惟願世尊示我令知。』佛告苾芻言：
『汝見此二童子所獻瓔珞於佛前住不？』苾芻
白佛言：『唯然，已見。』佛言：『苾芻！此二童子為求
聲聞果故，樂欲趣證自利涅盤，不能發起大
菩提心。苾芻！汝見前一童子所獻瓔珞在於
佛上於虛空中作諸變化，此人為欲趣證無
上菩提利益一切眾生故。彼二童子但樂智
慧、神通，不能普為利樂。是故，所獻供養亦
無殊勝之相。當知發大菩提心者所作福事
亦不可量，汝今宜應捨聲聞心，當求阿耨多
羅三藐三菩提。』」

佛告舍利子：「彼時發大乘心
童子豈異人乎？即我身是；樂智慧者即汝身
是，樂神通者即目乾連是。汝等聲聞雖免輪
迴，唯樂趣於涅盤，終不能廣利眾生、心等諸
佛，同若虛空無窮無盡，福聚無量、功德無量，
超過聲聞、緣覺境界。舍利子！汝等速發阿耨
多羅三藐三菩提心。」

是時，舍利子、大目乾連、
大迦葉、阿泥盧馱、優波離、富樓那、須菩提等
諸大聲聞，異口同音作如是言：「善哉，世尊！善
能開導，令我等發起大菩提心。世尊！當知善
男子、善女人種諸善根欲求解脫者，應發廣
大心及廣大行願，是人當得見百千諸佛，聽
聞正法。

「世尊！我等自昔已來智慧狹劣，不敢
希求佛無邊智，而今深自剋責，當發大心。譬
如有人造諸不善業已，若不悔過、改惡從善，
無由免諸苦惱。我等聲聞唯求自利，若不
捨下劣心、求佛智慧，終不能免無餘涅盤。又
如臨命終人心識昏亂，於親愛眷屬不能顧
戀；我等若求自利涅盤，於諸眾生無心化度
亦復如是。

「世尊！當知阿耨多羅三藐三菩提
猶如大地，世間一切眾生依地而住、依地而
生；一切善根依阿耨多羅三藐三菩提而得
生長，亦應如是。」

爾時，會中有一萬人聞佛說
本事因緣，及聞舍利子說是語已，皆發阿耨
多羅三藐三菩提心。

爾時，摩伽陀國王嚴整其駕來詣佛所。到佛
會已，頭面禮足，繞佛三匝，坐於一面。是時彼
王向佛合掌，一心恭敬而白佛言：「世尊！一切
眾生因何造業？造業因緣依何而住？」

佛言：「大
王！一切眾生、壽者乃至補特伽羅，皆依我身
見住，顛倒分別；由分別故，起惑造業；以造業
故，不得解脫。」

王復問言：「世尊！我身見者，何為
根本？」

佛言：「無明為根本。」

又問：「即此無明，孰
為根本？」

佛答曰：「不如理作意是為根本。」

又
問：「不如理作意復何為本？」

佛答曰：「不平等心
是為根本。」

又問：「何謂不平等心？」

佛言：「無始時
來不如實知，名為不平等心。」

又問：「云何名為
不如實知？」

佛言：「一切眾生無始時來於無計
有，是為不如實知。」

又問：「云何於無計有？」

佛
言：「分別之法不生、不實，計而為有。」

又問：「若法
不生，今何所說？」

佛言：「大王！我身尚空，法無所
說。」

又問：「世尊！身若空者，何作？何住？」

佛言：「大
王！雖有所作，亦無所著。」

又問：「即此無著，當云
何說？」

佛言：「無著法者，如實而說，是聖所說。」

又
問：「云何名為如實之說？復何名為聖所說？」

佛
言：「大王！於一切法離塵、離見，是真實語，名如
實說。如實說者，是聖所說。聖所說者，謂善了
諸法本無所生，當如是住、當如是學。」

是時摩
伽陀國王聞佛說法，心生歡喜，而白佛言：「希
有，世尊！善說此法，實未曾有。如佛、世尊以無
漏智普為利樂一切眾生故說真實法，一切
眾生罪業所纏而不能聽、受、修行；我亦如是。
世尊應念：我自昔來不遇善友，以不善心我
亦廣作諸不善業。是故，不能親近世尊、聽聞
正法。我於深宮但樂嬉戲、飲食、宴樂，而於晝
夜無暫厭捨，故我不能詣佛聽聞正法。世尊！
我今悔過，自責昔所作惡，深自追想，於晝夜
中未暇安樂，如負罪人常生驚怖。世尊大慈
為眾生父，無依怙者為作依怙、無眼目者為
作引導、諸苦惱者為作安樂、諸失道者為示
正道、諸貧匱者為施珍寶。其心平等而無懈
倦，普能利樂，無怨親想。世尊！惟願哀愍，救度
於我。我念先所造罪實懷怖懼，猶如臨墜坑
人，唯望救拔。我恐墮於惡道之中，願佛救護，
滅其罪垢，解寤正法。」

爾時，世尊知摩伽陀國王悔昔造惡，深生發
露，愛樂大乘甚深之法，而自思念：「妙吉祥菩
薩智慧辯才能為敷演。」

是時尊者舍利子承
佛威力知佛心念，即告摩伽陀國王言：「大王
當知：妙吉祥菩薩辯才無量、智慧無量，善說
法要，必能為王宣說正法，令王開解，獲大安
樂。宜伸求請，於王宮中飯食供養，利益無量。
復令王舍城中一切人民瞻禮讚歎、見聞隨
喜，種諸善根，獲殊勝福。」

是時摩伽陀國王如
尊者語，即前白妙吉祥菩薩言：「菩薩大慈，哀
愍我故，就於宮中飯食供養，惟願今時哀受
我請。」

是時妙吉祥菩薩告其王言：「我受王請，
當如王願。王發勝心，我已受供，樂欲聽法我
當宣說。大王！當於一切法無所著為王說法；
於一切法無疑惑想為王說法；於一切法不著
三世相為王說法；於一切法不以聲聞、緣覺、
涅盤為寂滅相為王說法。」

王白妙吉祥菩薩
言：「善哉，希有。惟願菩薩哀愍我故，與諸大眾
同受供養。」

妙吉祥菩薩言：「大王！且置是語。如
王以飲食、衣服供諸大眾，為哀愍故而為供
養，斯亦不為利、不為福。夫供養者，於法起希
有心，無作、無我，無眾生、無壽命、無補特伽羅
等想，不著自相、不著他相，是為供養。當觀諸
法無取、無蘊處界，無內、無外，不在三界、非離
三界，亦無善、亦無惡，無樂欲、無厭捨，非世間、
非出世間，非有漏、非無漏，非有為、非無為，非
有煩惱、非離煩惱，非輪迴、非寂滅。若如是者，
是為供養。」

王復白妙吉祥菩薩言：「菩薩哀愍、
利樂我故，願受供養。」

妙吉祥菩薩言：「大王！當
不求利樂，無所哀愍。是心無所著，無動、無轉，
無讚、無毀，無取、無捨。無求利樂、無所哀愍
故，法法平等而無所得，是名受供。大王！若如
此者，是真利樂。」

王白妙吉祥言：「法本無相而
無動作，我獻供養亦應如是。」

妙吉祥言：「空
性無相，亦無動作。求法者，無想、無願，無行、無
作、亦非無作。何以故？大王！諸法自性本無
所動，亦無有作。眾生自性本空，三業無所動
作。大王！當觀一切行皆悉無作，了一切法自
性空故。」

王言：「諸行造作，云何名無？」

妙吉祥言：
「大王！如過去法已滅、未來法未至、現在無所
生，諸行有為亦復如是。所以不著三世，皆無
常故，法無增、亦無減。大王！當於諸行如是了
知。」

王言：「聖道、煩惱，二法平等不？」

妙吉祥言：
「此二平等，亦無增、減。大王！日光出時與暝合
乎？」

王言：「不也。日光出時，眾暝皆遣。」

妙吉祥言：
「日光出時，而彼眾暝當歸何處？」

王言：「而彼闇
暝亦無所往。」

妙吉祥言：「煩惱、聖道亦復如是，
此二不相待，亦不增、不減，非住、非不住。大王！
煩惱平等、聖道亦平等，此二平等故，諸法皆
平等。大王當知：煩惱性空，亦無所住。以煩惱
故而得聖道；得聖道故無復煩惱。是故，此二
不增、不減，亦無差別。」

王言：「煩惱、聖道，從何所
生？」

妙吉祥言：「從心所生。心若不生，煩惱無復
生；煩惱不生，聖道無復生。是故當知：煩惱如
是觀，聖道亦如是觀。如是觀已，則心無所得。」

王言：「聖道之法歸於涅盤乎？」

妙吉祥言：「不也。
諸法無來去，涅盤亦如是。」

王言：「聖道當云何
住？」

妙吉祥言：「聖道如是住。」

王言：「聖道得非
戒、定、慧之所住耶？」

妙吉祥言：「諸法無行、無相，
離諸戲論。若戒、定、慧者，是即戲論，有行、有相，
不應如是住。如是住者，非住、非不住；聖道亦
如是。」

王言：「所有善男子、善女人修菩提行者
得聖道乎？」

菩薩言：「修菩提者，無有少法可得。
菩提道者，非苦、非樂，非我、非無我，非常、非無
常，非淨、非穢，無輪迴可厭、亦非涅盤可證。是
故，一切法皆不可得，聖道之法亦不可得。」

王
復白妙吉祥菩薩言：「善哉，大士！甚為希有，善
說法要，我悉信解。然我誠心敬辦供養，當以
飲食供諸大眾，菩薩今時赴我所請。」

妙吉祥
言：「食無所作，施無所受。施者、受者，無二、無別。
王已誠心，當受王供。」

爾時，世尊告妙吉祥菩
薩言：「今正是時，受王所請，當為多人作大利
益。」

妙吉祥菩薩前白佛言：「我今承佛聖旨，已
受王請，當與大眾同受供養。」

爾時，摩伽陀國王知妙吉祥菩薩受其請已，
心生歡喜，得大安隱，禮敬世尊及妙吉祥菩
薩并諸大眾。然後詣尊者舍利子所，問尊者
言：「妙吉祥菩薩將受我供，同來菩薩其數幾
何？」

舍利子言：「當與五百大菩薩眾同赴王會。」

是時摩伽陀國王先還宮中嚴飾廣殿，令諸
給使者皆精潔其心，備辦種種上味飲食，羅
列幢幡、珍妙寶蓋，散諸妙華，焚種種香，真珠、
瓔珞盡其華麗敷設五百座位。復於王城令
嚴治道路，散華燒香，無諸塵穢，清肅其道。是
時城中人民聞妙吉祥菩薩赴王宮中受王供
養，皆生歡喜，一心渴仰，各以香華伺其道
側。

爾時，妙吉祥菩薩於初夜分作是思惟：「我於
來晨赴於王請，同我往者菩薩眾少，今當往
諸佛剎請諸大菩薩眾共赴王宮莊嚴勝會。
我若為王說法，彼諸菩薩能作證明。」作是念
已，即於本處隱身不現，經須臾間東方過八
萬佛剎，到一世界名曰常聲，佛號吉祥聲如
來、應供、正等正覺，現在說法，為諸菩薩說大
乘法，彼諸菩薩皆是不退轉地。其佛剎中有
七寶樹，出種種華果，其樹枝葉常出微妙音
聲——所謂：讚佛聲、讚法聲、讚不退轉地菩薩之
聲，常出如是三寶之聲，是名常聲世界。

妙吉
祥菩薩既到彼已，詣吉祥聲如來前，頭面禮
足而白佛言：「我自娑婆世界故來至此，為受
摩伽陀國王請於宮中飯食供養。為菩薩眾
少故，來請諸大菩薩上士，來晨與我同赴王
宮受其供養，令彼一切眾生咸受其福。惟願
世尊勅諸菩薩令受我請。」

爾時，吉祥聲如來即告八萬大菩薩言：「善男
子！今妙吉祥菩薩來請汝等往彼娑婆世界，
赴摩伽陀國王宮中飲食供養，汝今當往，同
為佛事。」是時諸菩薩如世尊勅即當奉行。

於
是，妙吉祥菩薩禮辭吉祥聲如來，與八萬
大菩薩隱身不現，即還娑婆世界到本住處。

是時妙吉祥菩薩與諸菩薩共相坐已，即告
諸菩薩言：「我有法門，名大總持，今為諸大士
分別演說。云何名總持法門？所謂：樂欲趣證
總持法門者，當住正念，心不散亂，離諸癡恚，
於一切法智慧通達。行如來道，得辯才門，住
於無相，入一切法總持智門，相續聖道而能
任持三寶。有所言論無有滯礙，善解一切眾
生語言，若有論難而為分別，於大眾中心無
怖畏。所有一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人、乃至帝釋梵
王，下至傍生異類之屬，種種言音差別，而能
隨彼種種言音而為說法。善知眾生根性利
鈍，隨類得解。諸根清淨，離諸邪見，平等安住
總持法門。不著世間八種違順之法，圓滿一
切出世善法。為諸眾生說其行業因緣果報，
令其得大安樂。於一切處智慧通達，能令眾
生去除重擔。心無憂惱，知法自性。隨根演說
應病之法，令起精進，獲諸善利。

「菩薩心生歡
喜不望果報，所有善根但為迴向一切智故。
求一切智，普為利樂一切眾生。於六度行悉
能成就——施行圓滿，迴向一切智；戒行圓滿，迴
向眾生，令其安樂；忍行圓滿，得佛相好，莊嚴
具足；精進圓滿，成熟一切善根；禪定圓滿，得
相應法，自在無礙；智慧圓滿，通達一切法——於
自在，離諸過失。

「諸善男子！如是總持法門——得
此法門已，無所忘失，總能任持一切智故。

「復次，善男子！總持法門復能受持一切法，所
謂：了一切法空、無相、無願，無動、無作，離其
分別，不生、不滅，非斷、非常，非有、非無，不來、不
去，非成、非壞，非聚、非散，非有性、非無性，非有
想、非無想，離其戲論，非我、人、眾生、壽者、補特
伽羅，無取、無捨，非見、非聞，非覺、非知，是名受
持一切法。

「復次，善男子！又，總持法門謂持一切法自性
空故，如夢所見、如水泡、如陽焰、如虛空等。又，
能持一切法苦、空、無常、無我、寂滅等，自性無
作，無樂、無苦，無得、無證。又，總持法門譬如大
地能持世間，無大、無小，悉能持之，亦不懈倦。
菩薩摩訶薩得總持法門亦復如是，為眾生
故發菩提心，攝諸善根不令散失，雖經阿僧
祇劫無暫懈退。

「又如大地能育養萬物，得總
持菩薩能化利一切眾生故。又如大地能生
草木滋養眾生，其得總持菩薩能生一切善
法利益眾生。又如大地不增、不減，任持萬物，
無高、無下；其得總持菩薩心亦如是，不增、不
減，任持眾生，無怨親想。又如大地，受其甘雨
終無厭足；其得總持菩薩愛樂聽受佛菩薩
法曾無厭足。又如大地能持一切種子，依時
生長，終無休息；其得總持菩薩能持一切善
法種子，依時生長，亦無休息。又如世間勇猛
之士威力強盛，能伏他軍；其得總持菩薩具
大精進，神通威德能伏魔軍。

「又，善男子當知：
一切法自性無忘、無所記念，是常、無常，是苦、
是樂，是淨、不淨，是我、無我，是有情、非有情，是
壽命、非壽命，是補特伽羅、非補特伽羅等。總
持法門亦復如是，亦無記念、諸法離二相故
亦無所忘。

「又，善男子！總持法門如虛空，任持
大地，無所持想；總持一切法，無所持相。又如
日光照曜一切相，總持能觀照一切法。又如
眾生能持一切煩惱種，終無散失；總持法門
能持一切法，亦不散失。又如諸佛、菩薩記心
輪，能轉一切眾生心意，而無能轉相；總持法
門持一切法，亦無能持相。

「諸善男子！如前所
說種種譬喻無有窮盡，諸法無窮盡，總持法
門亦無窮盡，無量無邊，如虛空故。」

是時妙吉
祥菩薩說此法時，會中有五百菩薩摩訶薩
得大總持。
《佛說未曾有正法經》卷第三



《佛說未曾有正法經》卷第四

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

爾時，妙吉祥菩薩於中夜分復為諸菩薩宣
說菩薩藏法門，告諸菩薩曰：「諸大士！當須了
知菩薩藏法門。未有一法非菩薩藏攝，所有
世間、出世間法，有為、無為，若善、不善，有相、無
相，有漏、無漏等法，皆是菩薩藏故。

「善男子！譬
如三千大千世界，其中有百億四大洲、百億
日月、百億須彌山、百億大海，皆不離三千大
千世界所攝。菩薩藏法亦復如是，所有凡夫
法、聲聞法、緣覺法乃至諸佛法，亦不離菩
薩藏攝。所以者何？聲聞乘、緣覺乘、諸佛乘皆
同一故。

「譬如大樹，莖簳、枝葉繁密茂盛，皆一
本故。菩薩藏為本，出生三乘法，無異、無別，其
量廣大不可度量。

「譬如大海浩無邊際，假使
阿修羅王、諸藥叉等，乃至諸大力士，欲酌其
海終不可知；諸聲聞、緣覺、一切人天等眾，欲
知菩薩藏法，不可窮盡。諸有智者欲知菩薩
戒、定、慧法尚不能知，唯入菩薩藏者自所知
故。

「又，善男子！譬如大海所居一切眾生唯飲
大海中水，不復知江河之味；修菩薩乘者唯
知菩薩藏法，不復樂聲聞、緣覺之道。

「善男子！
菩薩藏中強名曰三，謂聲聞、緣覺異故，但聞
四諦理，趣證涅盤，是名聲聞藏；但樂緣生理，
趣證涅盤，是名緣覺藏；菩薩藏者，證佛一切
智故。

「又，善男子！當知聲聞藏、緣覺藏、菩薩藏
平等無異，眾生心所樂欲有三乘學。所以學
求聲聞者，智慧狹劣，無所容受，怖輪迴苦，於
四諦法深所樂欲，趣證涅盤求安隱故；樂求
緣覺者，心有限礙，不能普為眾生，無大悲心
行利他行，證彼涅盤以為究竟；菩薩摩訶薩
學菩薩藏，其量廣大，非聲聞、緣覺之所測度，
唯諸菩薩修學其法悉能了知。

「又，善男子！聲
聞、緣覺唯樂自乘，修諸善根求二乘果，於菩
薩法而不能知。諸菩薩觀聲聞法，於四諦道
悉能證知，善能分別而不趣證彼果；觀緣覺
法，於十二因緣而悉證知，善能分別而不趣
證彼果。菩薩圓滿諸行而盡通達。譬如清淨
瑠璃寶器，內置諸物咸同一色，瑩淨無異；聲
聞、緣覺之法入菩薩藏中本無差異。是故，諸
菩薩摩訶薩入菩薩藏已，見法平等無有差
別，無諸佛法相、無菩薩法相、無二乘法相；
於一切法無所思念，離諸語言、文字，無表、無
示。何以故？無相故，不可觀；無義故，不可思。如
是學者攝一切智。善男子！是名菩薩藏，如是
通達，自在無礙。」

爾時，妙吉祥菩薩於後夜分復為諸菩薩摩
訶薩宣說金剛句不退轉法輪。告諸菩薩曰：
「善男子！若菩薩摩訶薩善說法者，聽聞解了，
說者、聽者一切皆得不退轉法，其無動轉、無
所散壞。

「善男子！不退轉法，若乘、若乘境界，若
佛、若法、若僧，皆是不退轉輪。何以故？不退
輪者即法界故，不離法界之所生故。其輪無
轉相，是名轉法輪，無別、無二，即法界自性故。
善男子！是故，修諸菩薩行者應如是知，即得
解脫不退轉輪。菩薩摩訶薩如是了知、如是
解脫已，當得如來之果，普能利樂一切眾生。
於解脫門無二法可得，如來解脫相、一切法
解脫相，皆無異故。一切法無解脫相亦無二
相。何以故？身非解脫，心亦非解脫，二法自性
即解脫相故；一切法亦復如是。諸菩薩如是
了知，是即不退轉輪。

「善男子當知：不退轉輪
而無所轉。何以故？色與色自性本無所轉故；
如是，受、想、行、識，識自性亦無所轉。諸法自性
皆無所轉，是即不退轉輪。其輪本來無所斷
壞，非相、非無相，非有所得、非無所得，非說、非
無說，無名、無著。

「復次，空、無相、無願解脫門相不可得分別之
法。從何所得？彼一切相猶如虛空，無所依附。
諸法自性無依而住，是名金剛句不退轉輪。

「善男子！諸法空性不可破壞。彼金剛句離一
切見，當如是住空解脫門；彼金剛句離諸分
別，當如是住無相解脫門；彼金剛句離諸疑
惑，當如是住無願解脫門；彼金剛句離諸有
著，當如是住法界。金剛句者，離種種法，無我、
無作，無貪、無著，自性安住清淨涅盤，是名金
剛句。」

爾時，妙吉祥菩薩即於是夜初、中、後分為諸
菩薩說種種法已，是諸菩薩皆得此光明華
三摩地法門。彼諸菩薩各各舉身，於毛孔中
出百千光明，一一光中出百千諸佛，彼一一
佛於十方世界廣為眾生施作佛事。

爾時，摩伽陀國王嚴備種種飲食已，於其晨
朝來詣妙吉祥菩薩所，白菩薩言：「今正是時，
往受我供。」

菩薩受請，王即還宮。

是時尊者大
迦葉乃於食時著衣持鉢，與五百苾芻欲入
王舍大城次第乞食，於其中路心生思念：「我
今不入此城，當往妙吉祥菩薩所聽受正法。」
作是念已，即與苾芻眾同詣妙吉祥菩薩所。
到已歡喜，禮敬問訊，退住一面。

爾時，妙吉祥
菩薩告尊者大迦葉言：「迦葉！何故食時持鉢
住此？」

迦葉白言：「我欲入王舍大城乞食，故先
來此。」

妙吉祥菩薩言：「我當施汝及同來苾芻
飲食。」

迦葉答言：「不也。菩薩！我今來此為聽法
故，非求飲食。」

妙吉祥言：「尊者當知：諸求道
者有二種攝養：一者、飲食，二者、妙法。」

迦葉
白言：「如是。大士！世間有情若離段食，非所和
合，不能資養色身，何能聽受妙法？」

妙吉祥菩
薩言：「尊者當受飲食，我即施汝。其所施已，不
離輪迴、不證涅槃，非離異生法、非住聖道法。
何以故？所施、能施無增、無減，無法可生、無法
可滅，無法可學、亦無所得。是故，我當施汝飲
食。」

迦葉白妙吉祥菩薩言：「善哉，菩薩是大施
主，如是施者是真布施。」

爾時，妙吉祥菩薩作如是念：「我今入王舍大
城為摩伽陀國王作大佛事。」作是念已，即時
入一切神通變化三摩地，於此三摩地中放
大光明，遍照娑婆世界，見三千大千世界如
觀掌內。所有地獄、傍生、諸有情類，蒙光照者
皆得離苦，無一眾生起三毒心，亦無憎、嫉、怨
嫌之想，互相愛念如子、如母。所有三千大千
世界皆作六種震動。是時欲色界諸天子等
皆來供養妙吉祥菩薩，奏百千種樂，雨天妙
華散其道路而為莊嚴。

妙吉祥菩薩以神通
力令其道路悉皆平坦猶如手掌，以無數珍
寶而嚴飾之，散諸妙華大如車輪——謂優鉢羅
華、俱母陀華、奔拏利迦華等。復以寶網幔
覆於上，布諸幢幡、傘蓋遍滿虛空。復現七寶
之臺及諸寶樹，其寶樹上皆吠瑠璃寶而為
華菓，以諸寶繩而為交絡，一一寶樹出微妙
香遍一由旬。其諸樹間復有寶池，金沙布底，
八功德水充滿其中，出諸妙華——謂優鉢羅華、
鉢訥摩華、俱母那華、奔拏利迦華等——復有鴛、
鴦、鳧、鴈之屬游止其中。諸寶樹寶臺皆有妙
香，聞者歡喜。一一樹下有二十五大女，持栴
檀香而為供養。

妙吉祥菩薩於其定中現如
是等殊特事已，出三摩地，即告尊者大迦葉
言：「我今與汝同赴王舍大城摩伽陀王宮中
受食供養。耆年大德宜當導前，我必從後。」

迦
葉白言：「不也。菩薩！大士具大智慧、神通無量、
多聞辯才、善說諸法，我佛、世尊常所稱歎，眾
生見者發菩提心修菩薩行。我於聲聞眾中
雖稱耆舊，無所堪能，何敢居前而行？願從菩
薩之後。何以故？一切眾生始發菩提心，一
切聲聞、緣覺己所不及，何況久行菩薩道者？
譬如師子之子，初生即有大力，勇健輕捷，無
所畏懼。其身香氣為風所吹，群獸聞者無不
驚怖；乃至大象，雖有大力，一切世間不能制
伏，聞初生師子之香亦生驚怖。眾生若發菩
提心，勇猛堅固，一切魔眾生怖畏想，聲聞、緣
覺所不能及。諸菩薩摩訶薩聞佛說大乘法，
其心不動，生大歡喜，而能作師子吼降伏一
切。是故，妙吉祥菩薩！於真法中無有三乘，但
以菩提心而為尊長，一切善法從菩提心生
故。今菩薩前行，猶菩提心生無量善法。」

於
是，妙吉祥菩薩居前而行，諸大菩薩左右圍
繞，聲聞之眾皆從其後，離本住處入王舍城。

是時天雨眾華，於虛空中奏百千天樂，放大
光明普照大眾，於光明中雨眾蓮華。王舍
城中一切人民見菩薩已皆生歡喜，持諸香
華而伸供養。

爾時，摩伽陀國王聞妙吉祥菩薩與八萬大菩
薩眾及五百聲聞而來赴會，即作是念：「我所
備辦飲食五百，今此菩薩等眾其數倍多，今
此少食如何充足？又於何處可容其坐？」

作是
念時，妙吉祥菩薩即勅多聞天王及恭毘羅
大夜叉主於剎那頃化童子形，詣於王前而
白王曰：「大王！勿生憂念。妙吉祥菩薩有大方
便，福德、智慧不可思議，能以一食普供三千
大千世界一切眾生悉皆飽滿，食猶不盡。今
此八萬菩薩、五百聲聞，其數不多，何所慮耶？
何以故？妙吉祥菩薩福德、智慧本無盡故，食
亦無盡。」

是時摩伽陀國王聞是語已，心大歡
喜，適悅快樂，即於妙吉祥菩薩起恭敬、尊重、
希有之心，與諸宮屬持以香華、末香、塗香等，
作諸伎樂出迎菩薩。見已，拜跪問訊，散其香
華，前引菩薩入於王宮。

是時妙吉祥菩薩至
王宮已，即告普照菩薩曰：「善男子！汝當莊嚴
道場，今正是時。」

普照菩薩受其命已，以神通
力其王宮殿忽然廣博嚴淨，種種莊嚴無所妨
礙，懸諸華蓋、幢幡、瓔珞，嚴飾第一成大道場。

復告法上菩薩曰：「善男子！汝可為吾敷置上
妙之座，安諸大眾。」

於是法上菩薩作彈指相
而為召集，於剎那間有八萬三千妙好之座出
現道場，種種珍寶而為莊嚴，其座周遍於
道場中亦無迫迮。

爾時，妙吉祥菩薩即就於
座，命諸菩薩、聲聞之眾各就其座。

於時摩伽
陀國王即前白妙吉祥菩薩言：「惟願菩薩大
眾哀愍我故，從容小待，飲食將至。」

爾時，四大
天王與諸眷屬來詣道場，禮敬供養妙吉祥
菩薩及諸大眾。復有帝釋天主與諸眷屬，及
彼阿修羅眷屬等，各各持栴檀、末香來詣道
場，供養大眾。復有娑婆界主大梵天王變童
子相，與諸梵眾左右侍者各持寶拂來詣道
場，禮敬妙吉祥菩薩已住立其側。諸來梵眾
亦持寶拂，於諸菩薩及聲聞眾右側而住。復
有無熱惱龍王來詣道場，住虛空中不現其
身，垂諸瓔珞，於瓔珞中出八功德水，一切大
眾用而無盡。

爾時，摩伽陀國王即作是念：「此諸菩薩皆無
鉢器，當用何食？」

妙吉祥菩薩知王所念，而告
王言：「勿作是念，此諸菩薩不持其鉢。若須鉢
時，隨其佛剎所有應器自然而至。」

王大歡喜，
即白妙吉祥菩薩言：「此諸菩薩居何佛土？從
何所來？願聞諸菩薩所來國土及佛名字。」

妙
吉祥答言：「大王當知：東方有國，其名常聲，佛
號吉祥聲如來、應供、正等正覺，現在說法。此
諸菩薩從彼而來受王供養，亦令大王得見
希有之事。」

應時常聲世界遣八萬三千寶鉢，
以彼佛威神力故及諸菩薩行願力，其鉢從
空來此娑婆世界至無熱惱池。即時有八萬
三千龍女以八功德水淨其鉢已，各各持至
諸菩薩前。是時摩伽陀國王見是事已，歎
不可思議、未曾有也，心大歡喜。

是時妙吉祥
菩薩即告王言：「今諸菩薩應器已至，王當分
布飲食普供大眾。」

時王即以所辦種種飲食
奉上菩薩及諸大眾。是時道場大眾咸悉滿
足，無有一人乏少之者，觀其飲食猶尚不盡。

王白妙吉祥菩薩言：「希有，大士！我以少食普
供大眾，食猶不盡。」

菩薩告言：「大王！真實之法
而無窮盡，食所從生亦無窮盡。」

是時諸菩薩
大眾飯食已竟，擲鉢向空而住，無所動搖。

王
白菩薩言：「此鉢於何而住？」

菩薩告言：「大王
真實之法有所住不？」

王曰：「真實之法應無所
住。」

菩薩曰：「大王當知：真法無所住，此鉢亦
無所住。鉢若無所住，諸法亦如是。大王當知：
法性空故，應如是住。」

爾時，摩伽陀王供養妙
吉祥菩薩及諸大眾已，住菩薩前，生渴仰心，
欲聽其法，即白妙吉祥菩薩言：「菩薩大慈，可
能為我說希有法？」

菩薩告言：「大王！希有法者，
假使殑伽沙數諸佛、如來、應、正等覺，經百千
劫說不能盡。」

彼王聞已，心生驚懅，迷悶不樂。

是時，尊者大迦葉謂其王曰：「汝勿謂：殑伽沙
數諸佛不能宣說希有之法，妙吉祥菩薩亦
不能說耶？但以諸佛之法無所窮盡，非言說
之所能及。汝但當隨所樂欲問於妙吉祥菩
薩，而此大士無量善巧方便之力，必能為王
說希有法。」

聞是語已，心遂醒寤，即白尊者言：
「我適聞菩薩所說心生疑惑，承尊者言微當
醒寤。」

即前白妙吉祥菩薩言：「菩薩！如何殑伽
沙數諸佛亦不能宣說希有之法？我聞是語
心無所措，惟願菩薩決我疑惑。」

妙吉祥菩薩
告言：「大王！殑伽沙數諸佛非不能說希有之
法，法無所說，是希有法。大王！當於一切法但
心無所住，其法不可說、諸佛、如來亦不可說。
大王！於諸佛、世尊有所見相耶？」

王言：「不也。」

又
問：「心生可見耶？心滅可見耶？」

答曰：「不也。」

又
問：「有為法、無為法，真實法、虛妄法，皆可見不？」

王言：「皆不可見。」

菩薩言：「於一切法有所觀相、
於一切法有所說耶？」

王言：「不也。」

妙吉祥言：「大
王！由是義故，我作是言：『希有之法，殑伽沙數
諸佛不能宣說。』

「復次，大王！虛空無相，亦無動轉，煙、雲、塵、霧所
不能著。虛空本性清淨，無法可染、無法可淨，
諸佛、如來了一切法與虛空等。以是義故，殑
伽沙數諸佛說不能盡。

「復次，大王！諸佛、如來於無住相中凝然不動，
用而常寂。何以故？法無可遷，離處非處故；法
不可得，離諸取相故。大王當知：諸法非生、亦
非無生，非大、非小，非真實、非不真實，非有想、
非無想，無所作、非無作，無智、無愚，無取相、非
不取相，非集、非散，無來、無去，非顛倒、非離顛
倒，非即煩惱、非離煩惱，非自然生、非由他生。

「大王！諸法如虛空，無動轉故；諸法無比等，離
伴侶故；諸法無二相，無差別故；諸法無有邊，
不可見故；諸法無有量，非大小故；諸法無窮
盡，常所轉故；諸法廣大，遍法界故；諸法無所
住，非內、外、中間故；諸法無分別，離妄想故；諸
法是常，無遷變故；諸法是樂，無苦惱故；諸法
有主宰，離妄執故；諸法是清淨，非垢染故；諸
法寂靜，常湛然故；諸法無所得，離我相故；諸
法無可樂，解脫相故；諸法無此、彼，離我取故；
諸法無破壞，離種種相故；諸法一味，同解脫
性故；諸法一相，離諸異想故；諸法皆空，離諸
見故；諸法無相，相清淨故；諸法無願，離三世
故；諸法非三世所攝，過去、現在、未來不可得
故。生死、涅槃本平等，諸法皆平等。大王！諸法
既如是，煩惱、疑惑可得生不？」

王言：「不也。諸法
皆空，煩惱、疑惑其何有也？」

妙吉祥菩薩言：「煩
惱無生、法亦無說，煩惱性空，諸法平等，生死、
涅盤本平等，煩惱、菩提亦平等。
《佛說未曾有正法經》卷第四



《佛說未曾有正法經》卷第五

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

「復次，大王！希有之法甚深難解，即一切法寂
滅之相，非取、非捨，非聚、非散，從因緣生，無有
主宰。以緣生故，非自、非他。諸法無自性，自性
空故，即無所得。由無所得故，一切法寂靜。寂
靜相者是真實相。大王！當起正信心，應如是
修學、如是觀察。如是學者，離一切相，非有所
學、非無所學，無得、無失。如是了知是正解脫，
解脫相者即諸法也。諸法性空是真實義，即
無所著、無所限礙，是名最上希有之法。

「復次，大王當知：眼根非染、非淨。何以故？眼根
自性本真實故；耳、鼻、舌、身、意根亦非染、非
淨，而彼自性本真實故。大王！色非染、非淨；受、
想、行、識亦非染、非淨。何以故？蘊之自性本真
實故。乃至一切法亦復如是，非染、非淨，自性
真實故。

「大王當知：心無形相，非眼所觀。心無
所住，內、外、中間俱不可得。何以故？心之自性
非染、非淨，無所增減、無所動轉。是故，大王！當
如實觀，勿生疑惑，住真實法。此心真實故，諸
法亦如是。

「大王！譬如虛空，離諸色相，亦無動
轉。若有人言：『我能以彼煙、雲、塵、霧染於虛空。』
斯為信不？」

王言：「不也。虛空無相，非所染故。」

菩
薩曰：「心亦如是，本來清淨，不受諸垢；乃至
一切法自性無染亦復如是。

「復次，大王！一切法與法界非即、非離，本性平
等，無有差別。若了是者，即於諸法無所罣礙、
亦無增減。」

妙吉祥菩薩說是法時，摩伽陀王
悟法性空，生大歡喜，即時獲得無生法忍，發
希有心，合掌恭敬白妙吉祥菩薩言：「菩薩大
慈善巧方便，如所說法甚為希有，微妙深遠
昔所未聞。我於今日斷諸疑惑，心得開曉。」

妙
吉祥菩薩曰：「大王！莫作是言：『疑惑得除。』作是
言者，未斷諸相，有相於心，是大疑惑。大王當
知：諸法寂滅，無說、無示，無聞、無得，豈有疑惑
而可除耶？」

王言：「菩薩！若如是者，貪、瞋、癡等一
切煩惱應不礙心耶？」

菩薩曰：「大王！我先所說：
『虛空本淨，非所染故。』其義如是。大王！心本清
淨，煩惱性空，二俱無得，何所礙耶？是故，不應
以罪垢相而生於心。大王當知：過去心不可
得、未來心不可得、現在心不可得；乃至一
切法亦復如是，於三世中無來、無去，無住、無
著，無所入、無所歸，離諸妄想，非知見所及。離
知見法者，佛所說也。是故，智者應如是觀、如
是解了。」

是時大王白妙吉祥菩薩言：「如菩薩
所說，我今解了心之自性、諸法自性本來清
淨，非障所染，亦非有相可得。是故，我今於菩
薩前得不壞信。」

菩薩言：「大王！若如是者，是即
解脫，離諸過失。」

爾時，摩伽陀王聞妙吉祥菩薩宣說妙法心
大歡喜，即從座起，持上妙細㲲——價直百千——詣
妙吉祥菩薩所而奉上之，欲以其㲲被菩薩
身。

是時菩薩於剎那間隱身不現，但聞空中
聲曰：「大王！有所見相非我所受。如我受者，不
見自身、不見他身，無能施、無所施；乃至一切
法亦復如是，無所見相，離取著心。大王！其所
施㲲，若有能見身者當可施之。」

時有菩薩名
曰智幢，其王即時復持其㲲而以奉施。

彼菩
薩曰：「大王！有所見相非我所受。如我受者，不
著異生及異生法、不住有學及有學法、不證
無學及無學法、不趣緣覺及緣覺法、亦不求
諸佛、如來解脫涅盤而為果證。如是，於一切
法無所著相，能施、所施二種清淨，無利、無得。
如是施者而可受之。」

是時大王欲以其㲲被
菩薩身，菩薩即時隱身不現，但聞空中聲曰：
「若有能見身者當可施之。」

是時復有菩薩名善
寂解脫，其王即時持㲲奉施。

彼菩薩曰：「大王！
有所見相非我所受。如我受者，不起我見及
我所見，非即煩惱、非離煩惱，非住定心、非起
散亂，非智、非愚，離諸取捨。如是施者而可受
之。」

是時大王欲以其㲲被菩薩身，菩薩即時
隱身不現，但聞空中聲曰：「若有能見身者當
可施之。」

復有菩薩名最勝作意，其王即時持
㲲奉施。

彼菩薩曰：「大王！有所見相非我所受。
如我受者，不起諸相，不行身業、不發語業、不
起意業，不著蘊處界法。了一切法皆不可得，
非智所知、非言所及，無所依止，湛若虛空。如
是施者而可受之。」

是時大王欲以其㲲被菩
薩身，菩薩即時隱身不現，但聞聲曰：「若有能
見身者當可施之。」

復有菩薩名曰上意，其王
即時持㲲奉施。

彼菩薩曰：「大王！有所見相非
我所受。如我受者，不起取相、希求之心。若言
發於阿耨多羅三藐三菩提心者，是為取相、
有所希求。何以故？離有相心即菩薩摩訶薩
心，此心平等故，菩提心亦平等。此菩提心即
一切如來心，由是平等故，諸法皆平等，無二、
無差別，無取、亦無捨。離取捨故，我相不生；我
相滅已，無所希求。如是施者而可受之。」

是時
大王欲以其㲲被菩薩身，菩薩即時隱身不
現，但聞聲曰：「若有能見身者當可施之。」

復有
菩薩名三昧開華，其王即時持㲲奉施。

彼菩
薩曰：「大王！有所見相非我所受。如我受者，於
一切三摩地門證而無相、無所分別，了一切
法自性無動——即三摩地。如是施者當可受之。」

是時大王欲以其㲲被菩薩身，菩薩即時隱
身不現。但聞聲曰：「若有能見身者當可施之。」

復有菩薩名成就意，其王即時持㲲奉施。

彼
菩薩曰：「大王！有所見相非我所受。如我受者，
了一切語言、文字自性本空，無所著相。夫欲
起心求諸法者，墮有相中不名成就。若於一
切法解無所得，即一切義成就、一切皆如意。
如是施者而可受之。」

是時大王欲以其㲲被
菩薩身，菩薩即時隱身不現，但聞聲曰：「若有
能見身者當可施之。」

復有菩薩名三輪清淨，
其王即時持㲲奉施。

彼菩薩曰：「大王！有所見
相非我所受。如我受者，無彼能施、無此能受，
受者無所得、施者無果報，我尚非有、我所亦
空。如是施者而可受之。」

王即持㲲欲被其身，
時彼菩薩隱身不現，但聞聲曰：「若有能見身
者當可施之。」

復有菩薩名曰法化，其王即時
持㲲奉施。

彼菩薩曰：「大王！有所見相非我所
受。如我受者，不以聲聞、緣覺涅盤而為果證、
亦不以大般涅盤而為果證，不離輪迴法、不
求涅盤法。何以故？生死、涅盤，二俱平等。如是
施者當可受之。」

王即持㲲欲被其身，時彼菩
薩隱身不現，但聞聲曰：「若有能見身者當可
施之。」

是時大王以所施㲲奉如是等諸大菩
薩，各各隱身，皆不納受。

爾時，大王即持其㲲詣於尊者大迦葉所，作
如是言：「尊者迦葉於聲聞中耆年有德，佛所
稱讚頭陀第一，願受我此上妙細㲲，滿我施
心。」

迦葉答曰：「大王！有所見相非我所受。如
我受者，不斷貪、瞋、癡，無所染著；乃至無明、有
愛而悉不斷，亦不與俱。無見苦、斷集、證滅、修
道，不見佛、不聞法、不入眾數，非盡智、無生智
可得、可證，無施者、無受者，無大果、無小果，無
輪迴可厭、無涅盤可證。諸法清淨，離一切相。
如是施者而可受之。」

王即持㲲欲被其身，迦
葉亦復隱身不現，但聞聲曰：「若有能見身者
當可施之。」

如是，大王於五百大聲聞所持㲲
奉施，亦各不受，隱身不現。

爾時，大王即作是念：「今此菩薩、聲聞皆不受
我所施之㲲，我今持往後宮施其夫人及諸
眷屬，彼應當受。」作是念已，持㲲入宮而欲施
之。

是時大王不見夫人，復思施彼宮嬪、眷屬，
亦復不見。如是，漸次觀察所有宮城、殿宇皆
悉不現，同彼虛空。

是時大王復作是念：「今此
上妙細㲲無復所施。」作是念已，欲持此㲲自
被於身。其王即時亦自不見其身，但聞空中
聲曰：「若有能見身者當可施之。大王！當自觀
身色相今何所在？如自觀身不見其相，觀他
亦然，自、他之相俱不可得。若如是見者即見
真實法，真實法者離一切見，以離諸見故即
住平等法。」

是時大王聞空中聲已，離有相心，
斷疑惑想，如從睡覺而得醒寤。即時宮城、殿
宇、后妃、眷屬，見其色相還復如故，即詣菩薩
大眾之所，悉得瞻覩菩薩之相如本無異。

是
時大王前白妙吉祥菩薩言：「菩薩大眾適當
何往，我所不見？」

妙吉祥言：「大王！勿生疑惑，今
此大眾本相無來，其何所往？大王！於今見此
眾不？」

王曰：「唯然，已見。」

菩薩曰：「何所見耶？」

答
言：「如見真實法，觀此眾亦然。」

又問曰：「即此真
實亦云何見？」

答曰：「真實法者離一切相，非眼
所觀，不在內、不在外、不在中間，名、相二法不
可得故。」

爾時，妙吉祥菩薩復謂王曰：「大王當知：汝先
造惡，我聞佛記於當來世墮惡道中。」

王白菩
薩言：「不也。大士！如佛、世尊未曾有說墮惡道
者、證涅盤者。何以故？於真法中無二差別。」

菩
薩復言：「不也。大王！如佛所說：善惡因果報應
昭然。作是說者，其義云何？」

大王答曰：「菩薩大
士！如我意者，諸佛、如來隨順方便，巧說生死、
涅盤，令諸眾生厭生死苦、趣涅盤樂。如實說
者，生死、涅盤二俱平等。何以故？諸法皆空，無
有自性。彼諸法性即法界性，法界性中無二
差別。由是義故，諸法無所生、無所往，無樂
欲、無厭捨。我今起正信心，不生怖畏。」

妙吉祥
菩薩言：「善哉，大王！善說此語，離諸有相。」

王
言：「菩薩！我性自空，誰為說者？法本無相，當何
所離？如佛所說：真實法中我相本無，離情非
情，諸行無作、亦無受者。」

菩薩告言：「大王！汝
於真實法中雖復解了，猶生執著。」

王復白
言：「云何離著？」

菩薩曰：「不壞惡趣相，是為無
所著。」

王言：「菩薩！如是如是。如我意者，惡趣
之相無所動轉，不壞、不著，無所畏懼。我今
得離諸執，永不復生有相之見，譬如得忍菩
薩不復生於三毒之想。」

是時智幢菩薩謂其
王曰：「大王！於智慧道已得清淨，離諸塵染，
忍具足。」

王白菩薩言：「諸法甚清淨，廣大無有
量，煩惱不能染、涅盤不可得，唯佛、世尊自所
證知。」

爾時，妙吉祥菩薩及諸大士於王宮中說正
法時，摩伽陀王獲得無生法忍。其王宮中有
三十二女人，見妙吉祥菩薩神通變化事已，
皆發阿耨多羅三藐三菩提心。會中復有五
百人得法眼淨。所有王舍城中一切人民皆
悉持諸名華、妙香集王宮門，遙伸供養妙吉
祥菩薩及諸大眾。

爾時，妙吉祥菩薩哀愍城中一切人民，為利
樂故以足指按地，即時大地皆作吠瑠璃色，
清淨光潔，內外映徹。是時城中若男、若女一
切人民，皆悉得見妙吉祥菩薩及諸大眾無
所障礙，譬如清淨圓鏡照其面像，一切人民
瞻菩薩相亦復如是。時妙吉祥菩薩各各為
其如應說法時，城中八萬四千人得法眼淨，
五百人發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時，妙吉祥菩薩受摩伽陀王飯食供養及
為廣說法已，王之宮屬乃至一切人民皆獲
利樂，發希有心，生大歡喜。

妙吉祥菩薩即從
座起，與諸菩薩大眾而共圍繞出於王宮。是
時摩伽陀王與諸臣從及其眷屬禮敬勞謝，
隨從菩薩來于佛會。

是時，菩薩既離王宮，漸
次而行，於其中路見有一人在於樹下涕淚
悲泣，發如是言：「我造殺業，甚可怖畏，當來決
定墮於地獄。我今如何得其救度？」

是時菩薩
見此人已，觀其根緣而已成熟，堪受化度。菩
薩即化一人，與其無異，往彼人所既相附近，
亦復啼泣謂前人曰：「我造殺業，甚可怖畏，當
來決定墮於地獄。」

前人聞已，而即謂言：「我亦
如是造於殺業，偶會今時，誰生方便能為救
度？」

是時化人即告之言：「今我等輩造極重罪，
雖甚怖畏，無能救者。唯佛、世尊有大方便而
能救度，我等今宜共詣佛所。」化人言已，便即
前行。其人見已，亦復隨從詣於佛所。

時彼化
人到佛會已，頭面禮足，前白佛言：「世尊！我造
殺業，怖墮地獄。願佛慈悲，救度於我。」

爾時，世尊即讚是言：「善哉，善哉。善男子！今於
佛前發誠實語，如其所作稱實而言。如汝所
說造殺業者，汝從何心而起罪相？為過去耶？
未來耶？現在耶？若起過去心者，過去已滅，心
不可得；若起未來心者，未來未至，心不可得；
若起現在心者，現在不住，心亦不可得。三世
俱不可得故，即無起、作；無起、作故，於其罪相
何所見耶？

「善男子！心無所住，不在內、外、中間；
心無色相，非青、黃、赤、白；心無造作，無作者故；
心非幻化，本真實故；心無邊際，非限量故；心
無取、捨，非善、惡故；心無動轉，非生、滅故；心等
虛空，無障礙故；心非染、淨，離一切數故。

「善男
子！諸有智者應如是觀，作是觀者即於一切
法中求心不可得。何以故？心之自性即諸法
性，諸法性空即真實性。由是義故，汝今不應
妄生怖畏。」

是時化人聞佛宣說真實之法，心
大歡喜，即白佛言：「希有，世尊！善說法界自性
清淨，我今得悟罪業性空，不生怖畏。我今樂
欲於佛法中出家修道，持於梵行，唯願世尊
攝受於我。」

佛言：「善哉。善男子！今正是時，為汝
攝受。」

是時化人於剎那間鬚髮自落，袈裟被
身成苾芻相，即白佛言：「世尊！我今入般涅
盤，願佛聽許。」

佛言：「隨意。」

時化苾芻承佛威神
力故，即踊身虛空，高一多羅樹，化火自焚，滅
盡無餘，同彼虛空。

爾時，實造業者見是化人出家及聞佛說法
已，心生思念：「此人與我同造罪業，彼先解脫，
我今亦宜求佛化度。」作是念已，即時頭面禮
世尊足，而白佛言：「世尊！我造殺業，怖於當來
墮大地獄，願佛慈悲而垂救度。」

佛言：「善哉。善
男子！今於佛前發誠實語。汝所造業於何起
心？罪業之相其復云何？」

是時此人以善根成
熟故，聞佛言已，身諸毛孔出大火焰旋繞其
身，即作是言：「我今歸佛，願垂救度。」

爾時，世尊舒金色右手於其頂上。此人即時
身火得滅，離其苦惱，得大快樂，起淨信心，向
佛合掌而白佛言：「希有，世尊！我先聞佛廣說
清淨法界離相之法，我今得悟罪業性空，而
不復生怖畏之想。我今亦於佛法中樂欲出
家，修持梵行，願佛攝受。」

佛言：「善哉。今正是時，
為汝攝受。」

即時此人鬚髮自落，袈裟被身成
苾芻相——如百臘者諸根調適，威儀庠序，所願
圓滿。

爾時，世尊為其宣說四諦之法。彼聞法已，即
時遠塵離垢，得法眼淨，而復審觀諦理，即於
會中證阿羅漢果，而白佛言：「世尊！我今欲入
涅盤，願佛聽許。」

佛言：「隨意。」

是時苾芻踊身虛
空高七多羅樹，化火焚身，滅盡無餘。即時會
中有百千天人發希有心，各伸敬禮。
《佛說未曾有正法經》卷第五



《佛說未曾有正法經》卷第六

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

爾時，尊者舍利子見造殺業人歸佛出家得
證聖果如是希有事已，前白佛言：「希有，世尊！
如來大慈，善巧方便宣說正法。所有造殺業
者罪根深重，如來於剎那間善為救度，令得
解脫，斯乃諸佛、如來方便之力。其所說法皆
是諸佛境界，唯妙吉祥大士及諸菩薩被精
進鎧者而善了知，非是我等聲聞、緣覺境界。
何以故？諸聲聞人智慧狹劣，尚不能分別眾
生機宜，豈能解了方便之法？」

佛言：「如是，如是。
舍利子！諸佛境界，唯諸菩薩得忍法具足者
而能趣入。汝聲聞人雖離補特伽羅之見，唯
樂趣求自利涅盤；雖復修習頭陀功德，亦唯
樂求戒、定、慧具足，不樂修學諸佛之法。諸所
施作有相、有礙，是故，於佛境界莫能思議。

「舍
利子！汝今當知：適所化度造殺業者，此人已
曾於五百佛所恭敬供養種諸善根，亦曾得
聞如是之法。是故，此人今於我前聞說正法，
以宿善根力得見諸法真實之理，如法解脫。

「復次，舍利子！若人於此正法得聞一四句偈
者，是人不墮惡趣，離苦解脫，決定成佛一切
智。何況受持、讀誦、如法修行？是人所獲功德
無量無邊。」

爾時，妙吉祥菩薩與諸菩薩摩訶薩眾，及迦
葉等諸大聲聞，摩伽陀國王并其官屬，同時
還詣鷲峯山中釋迦牟尼佛會。到佛會已，各
禮佛足退住一面。

爾時，尊者舍利子即謂摩伽陀王言：「汝所愛
樂大乘希有之法，妙吉祥菩薩已廣為汝開
示演說。汝於是法實了解不？」

王言：「尊者！我
已解了希有之法。」

舍利子言：「汝當如何作了
解耶？」

答曰：「如我意者，於一切法離諸染著，無
得、無失，非取、非捨，非心境界，無所得相，是真
實法。如是了知，疑惑永滅，一切障累無所從
生。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！此摩伽陀王善根
成熟，愛樂大乘甚深法味。見法無生，盡諸業
障，為實滅盡？為有餘耶？是事云何？願佛為說。」

佛言：「舍利子！此王所有業障皆悉滅盡，無
餘可得。舍利子！譬如芥子，其量微小，須彌山
王能摧滅不？汝今當知：王之業障猶如芥子，
我所宣說甚深之法如彼山王。是故，此王聞
甚深法，豈有障累不滅盡耶？」

舍利子言：「希有，
世尊！此王利根明達而能聞法解了，滅盡諸
障。如佛所言，誠不虛耳。」

佛言：「舍利子！此王
曾於過去七十二俱胝佛所恭敬供養、種諸
善根，於彼佛所已聞正法，由是善根當來決
定得證阿耨多羅三藐三菩提。」

復次，佛告舍利子：「汝見此妙吉祥菩薩不？」

答
曰：「已見。」

佛言：「今此摩伽陀王與妙吉祥菩薩
有大因緣。舍利子！過去有劫名為無垢，有佛
出世，號曰妙臂。於彼劫中復有三俱胝佛出
現於世，如是諸佛皆因妙吉祥菩薩開發道
心。彼諸如來壽命長遠，轉大法輪利益眾生。
此摩伽陀王於彼劫中已得值遇妙吉祥菩
薩教化，發於阿耨多羅三藐三菩提心。王發
心已，於如是等佛、世尊所種諸善根，聽受大
乘希有之法。以是因緣，善根深厚。

「舍利子！汝
今當知：摩伽陀王此命終後，於上方界過四
百佛剎，有佛剎名曰莊嚴，其佛號寶聚如來、
應供、正等正覺。此王生於彼中，亦見妙吉祥
菩薩，聽受甚深之法，聞已解了，證無生法忍。
乃至當來慈氏菩薩於此娑婆世界成正覺
已，此摩伽陀王從彼莊嚴佛剎而來生此，於
慈氏如來法中得為菩薩，號曰無動，是時亦
得見妙吉祥菩薩。爾時，慈氏如來為無動菩
薩如其過去所聞之法重宣說已，告彼眾言：
『汝等見無動菩薩不？此菩薩者豈異人乎？即
過去釋迦牟尼佛法中摩伽陀國王是。此
人於彼妙吉祥菩薩所聽受正法，獲得無生
法忍。』」

佛告舍利子：「彼慈氏如來為無動菩薩說妙
法時，會中有八千菩薩得無生法忍，二萬四
千諸小菩薩進入初地。

「舍利子！彼無動菩薩
從是已後於八百阿僧祇劫中修行，淨諸佛
剎，教化眾生令趣聲聞、緣覺、菩薩之地，令諸
眾生滅一切障，解悟正法，不生疑惑。

「彼無動
菩薩過是八百阿僧祇劫已，即於無染世界
證阿耨多羅三藐三菩提，號曰清淨境界如
來、應供、正等正覺，十號具足。其佛壽命四中
劫，正法住世一俱胝歲，有七十萬聲聞之眾，
皆悉具足三明六通、得八解脫，有十二俱胝
大菩薩眾而悉具足智慧方便，彼土所有眾
生皆悉愛樂甚深之法。彼佛、如來廣為宣說，
而諸眾生聞法悟解，離諸煩惱，身心清淨，各
各不起我見之想。」

爾時，釋迦牟尼佛為舍利子說摩伽陀王當
成佛事。時會中有三萬二千天子發阿耨多
羅三藐三菩提心，皆發願言：「願我當得生彼
無染世界，見彼清淨境界如來成正覺道。」

釋
迦牟尼佛即記之曰：「汝等當得生彼世界，見
彼如來成正覺道。」

爾時，摩伽陀王有一太子名月吉祥，年始八
歲，先隨父王至於佛會。聞說法已，即自解頸
真珠、瓔珞持以奉佛，作是願言：「我今以此供
佛善根迴向阿耨多羅三藐三菩提，願我當
來生彼清淨境界如來剎中為金輪王。乃至命
盡，以其四事供養彼佛及苾芻眾。至彼佛滅
後，我當收其舍利恭敬供養。願我相繼即於
彼剎證得阿耨多羅三藐三菩提。」

是時月吉
祥太子發誓願已，由佛威神力故，所獻瓔珞
住虛空中，在彼佛上變成七寶樓閣，中有七
寶之座，其上有佛結跏趺坐，相好具足、種種
莊嚴。

爾時，世尊從其面門放眾色光——所謂青、黃、赤、
白、紅、紫、碧、綠——如是光明普照無邊世界，上至
梵世，光明晃曜，暎日月光而悉不現。其光復
還，繞佛三匝，從佛、世尊頂門而入。

爾時，尊者阿難從座而起，偏袒右肩，右膝著
地，向佛合掌說伽陀曰：

「已到彼岸大牟尼，
　具足一切勝功德，
　天人世間共所尊，
　一切智者離諸著。
　眾生心行及根性，
　如來一一皆了知，
　宣說妙法利群生，
　一切世間為最勝。
　所放希有大光明，
　普照十方一切剎，
　俱胝那由他眾生，
　蒙光照者獲安隱。
　善逝已具於十力，
　念慧圓滿出世間，
　善別眾生心所行，
　說法斷疑無與等。
　所有梵王并帝釋、
　日月星辰及諸天，
　聞佛宣說妙法門，
　離諸煩惱得安隱。
　如來一切眾中尊，
　眾生有疑悉開決，
　今日何緣放是光？
　願佛慈悲為我說。」


爾時，世尊告阿難言：「汝見此月吉祥太子不？」

阿難白佛言：「唯然，已見。」

佛言：「阿難！今此太子
於過去世中已修菩薩之行、供養於我，深種
善根。由是機緣而已成熟，今於我前發阿耨
多羅三藐三菩提心，起大誓願。以是緣故，放
斯光明。

「阿難！此太子當來生於無染世界清
淨境界如來法中為金輪王，供養彼佛及苾
芻眾。至彼佛滅後，收其舍利恭敬供養。是人
於彼命終已後生兜率天，至滿一劫生無染
世界，證於阿耨多羅三藐三菩提，名為日幢
如來、應供、正等正覺，十號具足。彼佛、世尊及
菩薩、聲聞之眾，所有壽量皆悉同等。」

爾時，他方來會諸菩薩眾聞授月吉祥太子
記已，俱白佛言：「世尊！今釋迦牟尼佛與妙吉
祥菩薩於一切方處作大佛事，利益眾生無
有空過。何以故？佛及菩薩以大悲心起諸方
便，於國城、郡邑乃至聚落，處處為諸眾生說
法教化，令諸眾生聞法解脫，離諸怖畏，斷除
一切煩惱重障。我等今日得於此地聞佛及
妙吉祥菩薩宣說妙法及見放光希有之事，
利益眾生，誠無空過。」

爾時，世尊告諸菩薩言：「善男子！如是，如是。若
佛、菩薩於諸方處為諸眾生宣說正法、施作
佛事，當觀是處如佛塔廟。何以故？我於過去
世中值遇燃燈如來時，我以信重心故，垂髮
布地承彼佛足，我時獲得無生法忍。彼燃燈
如來知我已得忍法具足，即為我授阿耨多
羅三藐三菩提記，作如是言：『汝於來世過阿僧
祇劫當得作佛，號釋迦牟尼如來、應供、正等
正覺，十號具足。』彼燃燈佛授我記已，告彼苾
芻眾言：『汝等宜於此地起尊重想，勿生輕慢。
何以故？此地有善男子垂髮布地承世尊足，
以殊勝力故即得忍法具足。是故此地，所有
天人瞻敬如佛塔廟而無有異。』燃燈如來作
是言時，有八十俱胝天人異口同音白佛言：
『世尊！我等今於此地起尊敬想，如佛塔廟。』

「是
時有一長者名曰賢天，在彼會中即白燃燈
佛言：『我今於此造七寶塔，使諸眾生瞻禮獲
福。』時彼長者即如其言，起希有心，集諸珍寶
造立一塔，高廣妙好，種種莊嚴，其功殊麗，不
日而成。是時長者既造塔已，即詣燃燈佛所
白言：『世尊！我已造立七寶妙塔，於當來世得
幾所福？』佛言：『長者！若有善男子於菩薩摩訶
薩證無生法忍之地墾取其土，下至水際，當
持此土恭敬供養，所得福聚尚如供養諸佛
塔廟，等無有異，何況汝今起淨信心造七寶
塔？所獲福聚倍勝於前，無量無邊，不可較量。』
是時燃燈如來復告賢天長者言：『汝今於此
深種善根，於未來世中釋迦牟尼佛所得授
阿耨多羅三藐三菩提記。』」

爾時，釋迦牟尼佛為他方來會諸大菩薩說
是往昔受記因緣。復告諸菩薩言：「汝今當知：
我往昔時於燃燈佛所種善根已，今得成佛。
彼時我得忍法之地，彼諸天人敬如佛塔；汝
等今日於此地中亦應如是起尊敬想。

「復次，
諸菩薩！汝等當知：彼時賢天長者豈異人乎？
即今賢天長者是。於彼法中亦名賢天，此人
於未來世當得成佛，號曰善現如來、應供、正
等正覺，十號具足。

「復次，諸菩薩！我此所說甚
深之法，若有苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷能
聽、受、讀、誦、為他演說者，是人所居之地，天人
瞻敬，如佛塔廟等無有異。

「復次，諸菩薩！若有善男子、善女人修施行者，
聚以七寶滿三千大千世界，於晝夜六時供
養諸佛及苾芻眾，如是乃至劫盡；不如於此
未曾有正法聽、受、讀、誦一四句偈，是人所獲
功德倍勝於前。

「又復，若人修戒行者，於一劫中持佛戒法無
有缺犯，圓滿一切淨戒功德；不如於此正法
聽、受、讀、誦，比前功德千分不及一。

「又復，若人修忍行者，於一劫中常行忍辱，於
一切眾生不生恚害，如是獲得忍行圓滿；不
如於此正法聽、受、讀、誦、如法修行，獲得法忍
具足功德，如是而為最上。

「又復，若人修精進者，於一劫中勤行教化一
切眾生而不暫起懈怠之心，如是獲得精進
圓滿；不如於此正法聽、受、讀、誦，所獲功德倍
勝於前。

「又復，若人修禪定者，於一劫中住三摩地，一
心專注，離諸散亂，如是獲得定行圓滿；不如
於此正法聽、受、讀、誦，所獲功德倍勝於前。

「又復，若人修智慧者，於一劫中修諸智慧方
便，如是獲得智慧圓滿；不如於此正法聽、受、
讀、誦，所獲功德廣大無量，速能圓滿一切智
果。」

爾時，他方來會諸大菩薩聞釋迦牟尼佛宣
說此法甚深功德，各白佛言：「世尊！我等聽受
此法，還於本土為人演說，宣通流布，使諸眾
生各獲利益。」

釋迦牟尼佛言：「善哉，善哉。諸善
男子！汝等宜應宣布此法，廣為眾生施作佛
事。」

是時諸來菩薩即散妙花滿三千大千世
界，供養釋迦牟尼佛及妙吉祥菩薩，作如是
言：「願此正法久住閻浮提中利益一切眾生。
願釋迦牟尼佛及妙吉祥菩薩久住世間，放
法光明照諸眾生。我等今者得入此會見佛、
世尊、聞說妙法，皆因妙吉祥菩薩而為勸導。
假使我等捨其頭、目、手、足而以奉施，猶不能
報菩薩之恩；今此散花而亦未為報恩供養。
是故，若有善男子、善女人得見諸佛、聞正法
者，假使捨其頭、目、手、足，終不能報諸佛之恩。
是故，當須於佛、菩薩及諸經法起淨信心，尊
敬供養，勿生輕易及疑惑想——起是想者，獲大
重罪。」

爾時，他方來會諸大菩薩說是語已，禮世尊
足，右繞三匝，即於會中隱身不現，還本佛土，
各各住於彼彼佛前，作如是言：「我於娑婆世
界聞釋迦牟尼佛及妙吉祥菩薩宣說正法，
我已受持，於此宣布為眾生說，令諸眾生決
定證得阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，尊者大迦葉白佛言：「世尊！今此正法甚
為希有。如我所見：妙吉祥菩薩於摩伽陀王
宮中受食供養，菩薩為王宣說此法，時王證
得無生法忍。我亦隨喜聽受此法，深自剋責，
生大歡喜。世尊！於後末世，若有眾生聞此正
法心生正解者，是人乃能知法自性，斷諸疑
惑，當來決定成等正覺。」

佛言：「迦葉！善哉，善
哉，善說此語。若諸眾生聞是法已，當來決證
佛菩提果。」

爾時，佛告慈氏菩薩言：「汝今受持此法，於後
末世為諸眾生宣布演說，使諸眾生皆獲利
益，得大快樂。」

慈氏菩薩白佛言：「如世尊勅，我
當受持。世尊！我於過去佛所亦曾聽受此法，
今於佛前又復得聞，深自慶幸。我於當來護
助宣通，令法久住。乃至我此命終生兜率天，
而彼天中若有根熟樂大乘者，我亦為其開
示演說，令發道心，於南閻浮提不令斷絕。又，
末世之中，若有男子、女人受、持、讀、誦此正法
者，若為諸魔之所嬈亂，我於彼時密往其中
而為護助，使諸魔眾不得其便。又復，世尊！
末世之中，若有得聞是法，聽、受、讀、誦、如法修行
者，當知是佛威神之所建立。」

爾時，佛告帝釋天主言：「憍尸迦！汝今受持、記
念我此正法，於後末世而為護助。何以故？此
法能斷一切疑、能淨諸業障，與諸法平等，又
復有大威力。帝釋當知：汝若與彼阿修羅鬪
戰之時，汝當記念此法，爾時得勝，彼當退敗。

「又復，若人於王難、賊難、虎、狼、蟲、獸、惡人等難
中，若能思惟記念此法者，是人即得遠離諸
難。」

時帝釋天主白佛言：「如世尊勅，我當護持。
於後末世，若國城、郡邑乃至聚落有是法處，
我當往彼恭敬供養；若有持是法者，我乃護
助。」

爾時，佛告尊者阿難言：「汝今受持我此正法，
於後末世為諸眾生宣布演說。何以故？此法
甚深，昔未曾有。若男子、女人受持此法者，彼
得離諸疑惑，滅除一切煩惱罪垢。是故，汝當
記念、受持。」

阿難白佛言：「世尊！我以佛神力之
所加護，於末世中宣布此法，令諸眾生皆獲
利益。世尊！此經何名？我等云何奉持？」

佛告
阿難：「是經名為『未曾有正法』，如是受持。」

爾時，世尊付囑菩薩、聲聞及帝釋已，即於會
中佛身左右放大光明，普照十方一切世界。
於其光中出微妙聲，普告大眾：「如來、應供、正
等正覺所說正法，乃至劫壞大海枯竭，此法
不壞，能為眾生作大利益。」是時光中發其聲
已，所放光明旋還佛身。

是時世尊復告阿難
言：「汝持佛語，慎勿忘失，於後末世宣通此法，
廣為利樂一切眾生。」

釋迦牟尼佛說是未曾
有正法時，有九萬六千天人遠塵離垢，得法
眼淨；七百八十萬人發阿耨多羅三藐三菩
提心；三萬二千菩薩得無生法忍；八十萬苾
芻不受諸法，漏盡意解。

即時三千大千世界
六種震動，欲色界天於虛空中奏百千天
樂，供養世尊及所說法。

釋迦牟尼佛說此
正法時，所有一切天魔外道聞已驚怖，皆悉
歸佛——如佛初轉法輪降伏天魔，今日無異。

「此
法是諸佛印、是大法印、是解脫印，諸有智者
當如是學、如是修行。」

佛說此經已，摩伽陀國
王及其眷屬，妙吉祥等諸大菩薩，大迦葉、阿
難、舍利子、目乾連等諸大聲聞，乃至世間天、
人、阿修羅、乾闥婆等一切大眾，聞佛所說，皆
大歡喜，信受奉行。
《佛說未曾有正法經》卷第六