#+TITLE: 佛說觀佛三昧海經-東晉-佛陀跋陀羅
#+DATE: 2016-06-11 12:28:42
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0280 master 4d1e43ba                

No. 643
佛說觀佛三昧海經卷第一

東晉天竺三藏（法師）＋佛【三】＊（法師）＋佛【宋】＊【元】＊【明】＊佛陀跋陀羅譯佛陀跋陀羅譯

* 六譬品第一

如是我聞：

一時佛住迦毘羅城尼拘樓陀精
舍。爾時釋摩男請佛及僧供養三月，七月
十五日僧自恣竟。

爾時父王閱頭檀，佛姨
母憍曇彌，來詣僧房供養眾僧，禮拜既畢奉
上楊枝及澡豆已，呼阿難言：「吾今欲往至世
尊所，為可爾不？」

爾時阿難即宣此言以白世
尊，佛告阿難：「父王來者必問妙法，汝行遍告
諸比丘僧，及往林中命摩訶迦葉、舍利弗、
目揵連、迦栴延、阿那律等，彌勒菩薩、跋陀
婆羅十六賢士，一時來會。」如此音聲遍至諸
方。

爾時天主、夜叉主、乾闥婆主、阿修羅主、迦
樓羅主、緊那羅主、摩睺羅伽主、龍主等及諸
眷屬，皆悉已集。

爾時父王及釋摩男、三億諸
釋入佛精舍。當入之時見佛精舍如頗梨
山，為佛作禮，未舉頭頃，即見佛前有大蓮華
眾寶所成，於蓮華上有大光臺。父王見已心
生歡喜歎未曾有，遶佛三匝却坐一面。

是時
父王即從坐起白佛言：「世尊！佛是吾子，吾是
佛父，今我在世見佛色身，但見其外不覩其
內。悉達在宮，相師皆見三十二相，今者成佛
光明益顯，過踰昔日百千萬倍。佛涅槃後後
世眾生，當云何觀佛身色相，如佛光明常
行尺度？惟願天尊！今當為我及後眾生分
別解說。」

爾時世尊入遍淨色身三昧，從三昧起即便
微笑，諸佛笑法有五色光。時五色光化五百
色，從佛口出照父王頂；從父王頂照光明臺；
從光明臺照于精舍，遍娑婆界還入佛頂。

爾時世尊告父王言：「諦聽諦聽，善思念之！如
來當說來世眾生得見佛法。」

父王白佛：「唯然
世尊！我今願聽。」

佛告父王：「閻浮提中有師子
王！名毘摩羅。其師子法，滿四十年牝牡
乃會，一交會已跳踉鳴吼，婉轉自撲體無
損傷。其師子子在胎之時，如父獸王等無有
異。大王當知，欲使胎中便能鳴吼飛落走
伏，未有斯事。」

父王白佛：「獸王之子在母胎
時，頭目牙爪與父相似？」

佛告大王：「與父無
異，但其力能不及其父百千萬倍。」佛告父
王：「如是如是！未來世中，諸善男子善女人等
及與一切，若能至心繫念在內，端坐正受觀
佛色身，當知是人心如佛心與佛無異。雖在
煩惱，不為諸惡之所覆蔽，於未來世雨大法
雨。

「復次父王！譬如伊蘭俱與栴檀生末利山，
牛頭栴檀生伊蘭叢中，未及長大在地下時，
芽莖枝葉如閻浮提竹筍，眾人不知，言此山
中純是伊蘭無有栴檀。而伊蘭臭，臭若膖屍薰四十由旬，其華紅色甚可愛樂，若有食者
發狂而死。牛頭栴檀雖生此林，未成就故不
能發香。仲秋月滿卒從地出成栴檀樹，眾人
皆聞牛頭栴檀上妙之香，永無伊蘭臭惡之
氣。」

佛告父王：「念佛之心亦復如是！以是心故
能得三種菩提之根。

「復次父王！閻浮提中及四天下，有金翅鳥
名正音迦樓羅王，於諸鳥中快得自在。此鳥
業報應食諸龍，於閻浮提日食一龍王及五
百小龍；明日復於弗婆提，食一龍王及五百
小龍；第三日復於瞿耶尼，食一龍王及五百
小龍；第四日復於欝單越，食一龍王及五百
小龍。周而復始經八千歲。此鳥爾時死相已
現，諸龍吐毒無由得食，彼鳥飢逼周慞求
食了不能得，遊巡諸山永不得安，至金剛
山然後暫住。從金剛山直下至大水際，從大
水際至風輪際，為風所吹還至金剛山，如是
七返然後命終。其命終已以其毒故，令十寶
山同時火起。

「爾時難陀龍王懼燒此山，即大
降雨澍如車軸，鳥肉散盡惟有心在，其心直
下如前七返，然後還住金剛山頂。難陀龍王
取此鳥心以為明珠，轉輪王得為如意珠。」

佛
告父王：「諸善男子及善女人！若念佛者其心
亦爾！

「復次大王，雪山有樹名殃伽陀，其果甚
大其核甚小。推其本末從香山來，以風力故
得至雪山。孟冬盛寒，羅剎、夜叉在山曲中屏
㟪之處，糞穢不淨盈流于地，猛風吹雪以
覆其上，漸漸成塹五十由旬，因糞力故此果
得生，根莖枝葉華實滋茂，春陽三月八方同
時皆悉風起，消融氷雪唯果樹在。其果形
色，閻浮提果無以為譬。其形團圓滿半由
旬，婆羅門食即得仙道五通具足，壽命一劫
不老不死；凡夫食之向須陀洹、阿那含食成
阿羅漢，三明六通罔不悉備。有人持種至
閻浮提糞壤之地，然後乃生，高一多羅樹，樹
名拘律陀，果名多勒，如五斗瓶，閻浮提人有
食之者，能除熱病。」

佛告大王：「諸善男子及
善女人！正念思惟諸佛境界，亦復如是！

「復次大王，如帝釋樹生歡喜園，名波利質多
羅。天女見之身心喜悅不自勝持，帝釋見之
即生欲想，八萬四千諸婇女等即得樂覺。此
樹生時曲枝在地，即於地下華敷成果，其果
金色光明赫奕，且其華葉終不萎落，十色具
足開現光明有諸樂音，至秋八月從地踊出，
高三百四十五萬由旬。諸天見之喜悅非恒。」
佛告大王：「觀佛三昧在煩惱地，亦復如是！其
出生時，如彼寶樹嚴顯可觀。

「復次大王，如劫初時，火起一劫、雨起一劫、
風起一劫、地起一劫。

「地劫成時，光音諸天飛
行世間在水澡浴，以澡浴故四大精氣即入
身中，身觸樂故精流水中，八風吹去墮淤泥
中，自然成卵。經八千歲其卵乃開，生一女人。
其形青黑猶如淤泥，有九百九十九頭；頭有
千眼，九百九十九口，一口四牙，牙上出火狀
如霹靂；二十四手，手中皆捉一切武器；其
身高大如須彌山，入大海中拍水自樂。有旋
嵐風吹大海水，水精入體即便懷妊，經八千
歲然後生男，其兒身體高大四倍倍勝於母。
兒有九頭，頭有千眼，口中出火，有九百九十
九手八脚，海中出聲，號毘摩質多羅阿修羅
王。此鬼食法，惟噉淤泥及蕖藕根。其兒長
大，見於諸天婇女圍遶，即白母言：『人皆伉
儷，我何獨無？』其母告曰：『香山有神名乾闥婆，
其神有女，容姿美妙色踰白玉，身諸毛孔出
妙音聲，甚適我意。今為汝娉，適汝願不？』阿
修羅言：『善哉善哉！願母往求。』

「爾時其母行
詣香山，到香山已告彼樂神：『我有一子威力
自在，於四天下而無等倫，汝有令女可適吾
子？』其女聞已，願樂隨從適阿修羅。

「時阿修羅
納彼女已，心意泰然與女成禮，未久之間即
便懷妊，經八千歲乃生一女，其女儀容端
正挺特，天上天下無有其比，色中上色以自
莊嚴，面上姿媚八萬四千，左邊亦有八萬四
千，右邊亦有八萬四千，前亦八萬四千，後
亦八萬四千。阿修羅見以為瓌異，如月處
星甚為奇特。

「憍尸迦聞，即遣使下詣阿修羅
而求此女。阿修羅言：『汝天福德，汝能令我乘
七寶宮，以女妻汝。』帝釋聞此心生踊躍，即脫
寶冠持用擬海，十善報故，令阿修羅坐勝殿
上。時阿修羅踊躍歡喜以女妻之，帝釋即以
六種寶臺，而往迎之。於宮闕中有大蓮華，自
然化生八萬四千諸妙寶女，譬如壯士屈申
臂頃，即至帝釋善法堂上，爾時天宮過踰於
前百千萬倍，釋提桓因為其立字號曰悅
意。諸天見之歎未曾有，視東忘西，視南忘
北。三十二輔臣，亦見悅意身心歡喜，乃至毛
髮皆生悅樂。

「帝釋若至歡喜園時，共諸綵女
入池遊戲。爾時悅意即生嫉妬，遣五夜叉往
白父王：『今此帝釋不復見寵，與諸婇女自共
遊戲。』父聞此語心生瞋恚，即興四兵往攻帝
釋。立大海水踞須彌頂，九百九十九手同
時俱作，撼喜見城、搖須彌山，四大海水一時
波動。釋提桓因驚怖惶懼，靡知所趣。

「時宮
有神白天王言：『莫大驚怖，過去佛說《般若波
羅蜜》，王當誦持，鬼兵自碎。』

「是時帝釋坐善法
堂，燒眾名香發大誓願：『般若波羅蜜是大明
呪、是無上呪、無等等呪，審實不虛，我持
此法當成佛道，令阿修羅自然退散。』作是語
時，於虛空中有四刀輪，帝釋功德故自然而
下，當阿修羅上時，阿修羅耳鼻手足一時盡
落，令大海水赤如絳汁。

「時阿修羅即便驚
怖，遁走無處入藕絲孔。彼以貪欲、瞋恚、愚癡
鬼幻力故，尚能如是！豈況佛法不可思議？」

佛
告大王：「諸善男子及善女人！繫心思惟諸佛
境界，亦能安住諸三昧海，其人功德不可稱
計，譬如諸佛等無有異。

* 序觀地品第二

「云何名為觀諸佛境界？諸佛如來出現於世，
有二種法以自莊嚴。何等為二？一者、先說十
二部經，令諸眾生讀誦通利，如是種種名為
法施。二者、以妙色身，示閻浮提及十方界，
令諸眾生見佛色身具足莊嚴，三十二相、八
十種隨形好，無缺減相，心生歡喜。

「觀如是
相因何而得？皆由前世百千苦行，修諸波羅
蜜及助道法而生此相。」

佛告父王：「若有眾生欲念佛者、欲觀佛者、欲
見佛者、分別相好者、識佛光明者、知佛身內
者、學觀佛心者、學觀佛頂者、學觀佛足下千
輻相輪者、欲知佛生時相者、欲知佛納妃時
者、欲知佛出家時者、欲知佛苦行時者、欲知
佛降魔時者、欲知佛得阿耨多羅三藐三菩
提時者、欲知如來轉法輪時相者、欲知如
來寶馬藏相者、欲知如來昇忉利天為母摩
耶夫人說法時相者、欲知如來下忉利天時
相者、欲知如來行住坐臥四威儀中光明相
者、欲知如來詣拘尸那降度力士相者、欲知
如來伏曠野鬼神毛孔光明相者。」

佛告父王：「佛涅槃後，若四部眾及諸天、龍、夜
叉等，欲繫念者、欲思惟者、欲行禪者、欲
得三昧正受者。」佛告父王：「云何名繫念？自
有眾生樂觀如來具足身相；自有眾生樂觀
如來諸相好中一一相好者；自有眾生樂觀
如來隨順相好；自有眾生樂觀如來逆相好
者；自有眾生樂觀如來光明者。自有眾生樂
觀如來行者；自有眾生樂觀如來住者；自有
眾生樂觀如來坐者；自有眾生樂觀如來臥
者。自有眾生樂觀如來乞食者；自有眾生
樂觀如來初生者；自有眾生樂觀如來納妃
時者；自有眾生樂觀如來出家時者；自有眾
生樂觀如來苦行時者；自有眾生樂觀如來
降魔時者；自有眾生樂觀如來成佛時者；
自有眾生樂觀如來轉法輪時者；自有眾生
樂觀如來昇忉利天為母說法時者；自有眾
生樂觀如來降伏曠野鬼神者；自有眾生樂
觀如來於那乾訶羅降伏諸龍留影時者；自
有眾生樂觀如來在拘尸那城，降伏六師、尼
提賤人及諸惡律儀殷重邪見人者。

「如是父
王，我涅槃後諸眾生等，業行若干、意想若干，
所識不同，隨彼眾生心想所見，應當次第
教其繫念，如我住世不須繫念。譬如日出冥
者皆明，惟無目者而無所覩。

「未來世中諸弟
子等應修三法。何等為三？一者、誦修多羅甚
深經典。二者、淨持禁戒威儀無犯。三者、繫
念思惟心不散亂。

「云何名繫念？或有欲繫心
觀於佛頂上者；或有欲繫心觀佛毛髮者；或
有欲繫心觀佛髮際者；或有欲繫心觀佛額
廣平正相者；或有欲繫心觀佛眉間白毫相
者；或有欲繫心觀佛眉者；或有欲繫心觀
佛牛王眼相者；或有欲繫心觀佛修直鼻相
者；或有欲繫心觀佛鷹王􂆒相者。自有眾
生樂觀如來髭鬢如蝌斗形流出光明者；自
有眾生樂觀如來脣上腭際者；自有眾生樂
觀如來脣色赤好如頻婆果者；自有眾生樂
觀如來下脣如鉢頭摩華莖者，其色紅赤
上入頻婆果色中者；自有眾生樂觀如來口
四十齒相者；自有眾生樂觀如來齒白齊密
相者；自有眾生樂觀如來齒上印文相者；自
有眾生樂觀如來齒畫界者；自有眾生樂觀
如來上腭相者，八萬四千畫了了分明；自
有眾生樂觀如來下齗如優曇鉢華莖色者；
自有眾生樂觀如來咽喉如琉璃筒，狀如累
蓮華相者；自有眾生樂觀如來廣長舌相
蓮華葉形，上色五畫五彩分明，舌下十脈
眾光流出，舌相廣長遍覆其面者；自有眾生
樂觀如來咽喉節中有三相者；自有眾生樂
觀如來咽膺相如金翅鳥眼者；自有眾生樂
觀如來頭相者；自有眾生樂觀如來八萬四
千髮相者；自有眾生樂觀如來毛右旋者；自
有眾生樂觀如來一一孔一毛旋生者；自有
眾生樂觀如來頭皮者；自有眾生樂觀如來
肉髻骨者；自有眾生樂觀如來腦者；自有眾
生樂觀如來耳普垂睡者；自有眾生樂觀如
來耳輪郭相者；自有眾生樂觀如來耳旋生
七毛相者；自有眾生樂觀如來缺盆骨滿相，
於彼相中旋生光臺者；自有眾生樂觀如來
腋下滿相，於其相中懸生五珠，如摩尼珠上
跓佛腋者；自有眾生樂觀如來臂𦟛纖圓如
象王鼻者；自有眾生樂觀如來肘骨如龍王
髮婉轉相著，文彩不壞，節頭槃龍不見其
迹，手指參差不失其所，於指節端十二輪現；
自有眾生樂觀如來赤銅爪，其爪八色了了
分明；自有眾生樂觀如來合曼掌相，張時
則見𣫍指不見，如真珠網了了分明，勝閻浮
檀金百千萬倍，其色明達過於眼界，於十
指端各生卍字，卍字點間有千輻輪，眾相
具足如和合百千蓮華；自有眾生樂觀如來
掌文間成如自在天宮，其掌平正人天無類，
當於掌中生千輻相，於十方面開摩尼光，
於其輪下有十種畫，一一畫如自在天眼
清白分明，然後入掌相中；自有眾生樂觀
如來手背毛上向靡，如紺琉璃，流出五色光
入網曼中者；自有眾生樂觀如來手足柔軟
如天劫貝；自有眾生樂觀如來手內外握；自
有眾生樂觀如來胸德字萬印相，三摩尼光
相者；自有眾生樂觀如來臍如毘楞伽寶珠；
自有眾生樂觀如來脇肋，大小正等婉轉相
著；自有眾生樂觀如來諸骨支節，槃龍相
結其間密緻者；自有眾生樂觀如來鈎鏁骨
卷舒自在不相妨礙；自有眾生樂觀如來骨
色鮮白，頗梨雪山不得為譬，上有紅光間錯
成文，凝液如脂；自有眾生樂觀如來伊尼
鹿王𨄔相者；自有眾生樂觀如來踝相者；
自有眾生樂觀如來足趺平正相者；自有眾
生樂觀如來足趺上色，閻浮檀金色，毛上向
靡，足指網間如羅文彩，於其文間眾彩玄黃，
不可具名；自有眾生樂觀如來赤銅爪相，
於其爪端有五師子口；自有眾生樂觀如來
脚指端䗍文相，如毘紐羯磨天所畫之印；
自有眾生樂觀如來足下平滿不容一毛，足
下千輻輪相，轂輞具足魚鱗相次，金剛杵相
者。足跟亦有梵王頂相，眾䗍不異，如是名
樂順觀者。自有眾生樂逆觀者，從足下千輻
輪相，從下觀至足指上，一一相、一一好、一一
色，從下至上了了逆觀，是名逆觀法。自有眾
生樂觀如來金色，佛生閻浮提故，作色中
上色，如百千日耀紫金山不可得具見；自有
眾生樂觀如來巨身丈六者；自有眾生樂觀
如來圓光一尋者；自有眾生樂觀如來舉身
光明者；自有眾生樂觀如來說法時瑞應相
者；自有眾生樂觀如來臍，上向相、下向相
者。」

* 觀相品第三之一

佛告父王：「云何名觀如來頂？如來頂骨團圓
猶如合捲，其色正白，若見薄皮則為紅色，或
見厚皮則金剛色，髮際金色，腦頗梨色。有
十四脈眾畫具足，亦十四光其光如脈分明了
了。於腦脈中旋生諸光上衝頭骨，從頭骨出
乃至髮際，有十四色圍遶眾髮，髮下金色亦
生眾光，入十四色中。是名如來生王宮中
頂腦肉髻。惟其頂上五大梵相生，時摩耶
及佛姨母皆悉不見。其五梵相開現光明至
於梵世，復過上方無量世界，化成宮臺，諸
佛境界，十地菩薩之所不見。

「今為父王說
生頂相，若有聞者應當思惟佛勝頂相，其相
光明，如三千界大地微塵，不可具說。後世
眾生若聞是語，思是相者心無悔恨，如見世
尊頂勝相光，閉目得見，以心想力了了分明
如佛在世。雖觀是相不得眾多，從一事起復
想一事，想一事已復想一事，逆順反覆經
十六反，如是心相極令明利。然後住心繫念
一處，如是漸漸舉舌向腭令舌政住，經二
七日，然後身心可得安隱。復當繫心還觀佛
頂，觀佛頂法先隨毛孔入。」

佛告父王及勅阿難：「諦聽諦聽，善思念之！如
來今者頭上有八萬四千毛，皆兩向靡右旋
而生，分齊分明四抓分明，一一毛孔旋生
五光，入前十四色光中。昔我在宮，乳母為我
沐頭，時大愛道來至我所：『悉達生時多諸奇
特。人若問我：「汝子之髮為長幾許？」我云何
答？今當量髮知其尺度。』即勅我申髮，母以尺
量。長一丈二尺五寸，放已右旋還成䗍文。

「欲
納妃時復更􂗩頭，母復勅言：『前者量髮，正
長一丈二尺五寸，今當更量。』即申量之，長
一丈三尺五寸。我出家時天神捧去，亦長
丈三尺五寸。今者父王，欲看髮相不？」

父王
白言：「唯然天尊！樂見佛髮。」

如來即以手
申其髮，從尼拘樓陀精舍，至父王宮，如紺
琉璃，遶城七匝。於佛髮中大眾皆見若干色
光，不可具說，是一一光普照一切，作紺琉
璃色。於琉璃色中有諸化佛不可稱數。現是
相已斂髮卷光，右旋婉轉，還住佛頂即成䗍
文，是名如來真實髮相。

「若有比丘及比丘尼、
諸優婆塞、優婆夷等，欲觀佛髮當作是觀，不
得他觀。若他觀者名為邪觀、名為狂亂、名
為失心、名為邪見、名顛倒心，設得定者無有
是處。如是父王，佛真髮相事實如此。

「觀髮
相已，次觀髮際，如赤真珠色，婉轉下垂。有
五千光間錯分明，皆上向靡圍遶諸髮，從頂
上出遶頂五匝，如天畫師所作畫法，團圓正
等細如一絲。於其絲間生諸化佛，有化菩薩
以為眷屬，諸天八部一切色象亦於中現，色
如日輪不可具見，是名觀佛髮際。如此觀者
名為正觀，若異觀者名為邪觀。」佛告父王：「此
名如來髮際實觀。

「云何觀如來額廣平正相？額廣平正相中有
三相：一者所謂白毛相。佛初生時，王與夫
人將太子詣阿私陀仙，令相太子。仙人披㲲㲲，初見太子眉間白毛旋生，於白毛邊有諸
輪郭隨白毛旋，相師舒毛見毛長大，即取
尺度量其長短，足滿五尺如琉璃筒，放已
右旋如頗梨珠，顯現無量百千色光，是名
菩薩初生時白毫相光。

「至年八歲，姨母復觀
悉達年大，其眉間毛亦隨年長。今試看之，即
舒白毛，見毛正直如白琉璃筒，於其毛端
出五色光明還入毛孔，母甚憐念情無已
已，告語諸人：『我子毛相乃至如此。』諸人見已，
如前右旋甚可愛念。是名菩薩童子時白毫
毛相。

「云何名菩薩納妃時白毫毛相？耶輸陀羅父
自遣相師來相太子，見三十二相炳然如畫，
惟於白毛其心不了。相師即言：『地天太子！
其餘眾相同金輪王，唯此白毛流出眾光
非我所明，今欲舒看為可爾不？』太子告言：
『隨汝所欲。』爾時相師以手申毛，其毛流出如
牛王乳，射相師眼，其眼明淨，即於毛中見百
千轉輪聖王七寶千子皆悉具足。相師驚愕
白言：『地天太子！我申白毛欲觀長短，不知
何意如牛王乳來射我眼，為是實見、為是
夢見、為是狂亂？今者悉忘。太子相好一切都
盡，惟見百千轉輪聖王七寶千子及四種兵
從四面起，我心歡喜，如婆羅門得梵世樂。』
語已放毛，右旋婉轉還復本處。

「爾時相師
名牢度跋多，見此事已，五體投地禮於太
子：『太子眾相不可具見，如我相法，見一相者
王四天下快得自在。今太子相如摩醯首羅，
自在神力不可記錄，當云何知？』太子告言：
『吾不達此，汝自歸家往白汝王。』

「爾時相師即
還本國，以如上事具向王說。王聞是語駕乘
名象導從百千，詣迦毘羅城，到淨飯王宮，
以水澡太子手，持女上之，因為作禮：『地天
太子！願受我女可備灑掃，相師所見上妙毛
相，我今欲見，為可爾不？』太子告言：『隨意
看之。』

「爾時耶輸陀羅父，以手申太子白毛，
見其白毛，如頗梨憧，節節相當，於眾節間
見有無量百千梵王、釋提桓因，諸勝天子與宮
殿俱，了了而見，如於明鏡自觀面像。見已
歡喜，尋復放捨，如前右旋還住眉間，光明赫
弈四面布散，入輪郭中不可悉說，是名菩薩
納妃時白毫相。」

佛告父王：「佛涅槃後四部之
眾，其欲觀菩薩為童子時及納妃時白毫
相者，當作是觀。如此觀者是名正觀，若異觀
者是名邪觀。」

佛告父王：「云何名如來出家時白毫相？我欲
出家時，父王及母遣諸婇女，常以衛護，門
施關鍵開闔有聲，如師子吼。於窓牖間密懸
諸鈴，金鎖相鉤，龍、鬼、夜叉無從得入。爾時
四天王於虛空中遙發聲言：『地天太子！日時
已至，宜當學道。我今欲往供養太子，恐殿有
聲無緣得入。』爾時太子以手申毛，至四天王
所，色如天繒柔軟可愛。時四天王見心甚愛
敬，以愛敬故，即於毛中見化菩薩，結加趺
坐形如太子。一一菩薩，復有無量諸大菩薩，
共為眷屬。此相現時，無量諸天龍夜叉等，
俱時得入。勅語車匿：『汝往後厩被揵陟來。』
車匿白言：『今此地中若舉足時，此地振吼
如大象聲，云何得往？』爾時太子復申白毛
令車匿見，猶如蓮華葉葉相次其白如雪。車
匿見已心眼即開，於其葉間見化菩薩結加
趺坐，猶如微塵不可稱數，是諸化人眉間
白毛亦復如是！

「爾時車匿見宮中地如頗梨
色，表裏堅實猶如金剛，躡足無聲，疾至後
厩被馬金鞍牽至殿前，車匿白太子言：『諸
天顒顒合掌叉手，住在空中，同聲讚歎出家
功德，太子宜時速疾乘馬。』

「爾時太子復舒
白毛持擬諸女，令諸侍女身心悅樂，猶如
比丘得第三禪。爾時此毛婉轉右旋還入
眉間。諸天復見太子眉間有百千光，譬如乳
河周流一切。於乳河中有化菩薩，乘化蓮華，
皆共讚歎出家功德。一一化菩薩，眉間乳河
流出光明亦復如是！」

佛告父王：「是名菩薩出
家時白毛相種種瑞應。若佛滅後諸四部眾，
欲觀如來出家時白毛相者，當作是觀，若異
觀者是名邪觀。」

佛告父王：「云何名苦行時白毫毛相？如我踰
出宮城已，去伽耶城不遠，詣阿輸陀樹，吉安
天子等百千天子皆作是念：『菩薩若於此坐，
必須坐具，我今應當獻於天草。』即把天草清
淨柔軟，名曰吉祥，菩薩受已鋪地而坐。是時
諸天諦觀菩薩身相可愛，復見白毛圍如三
寸，右旋婉轉有百千色，流入諸相。是諸
天子觀白毫時，各作是念：『菩薩今者惟受我
草不受汝草。』時白毛中，有萬億菩薩結加
趺坐，各取其草坐此樹下。一一天子，各見
白毫中有如此相。是時吉安天子而讚歎言：
『善哉勝士！修大慈悲，慈悲力故得大人相，
於其相中無量變現，能滿諸天一切善願，不
生諍訟起菩提心。』

「釋梵諸天見於菩薩坐此
樹下，各獻甘露持用供養。菩薩是時，為欲降
伏彼六師故不受彼供，天令左右自生麻米，
菩薩不食，諸天皆曰：『此善男子！不食多日，
氣力惙然餘命無幾，云何當能成辦菩提？』菩
薩是時入滅意三昧，三昧境界名寂諸根。諸
天啼泣淚下如雨，勸請菩薩當起飲食。作是
請時，聲遍三千大千世界，菩薩不覺。

「有一
天子名曰悅意。見地生草穿菩薩肉上生至
肘，告諸天曰：『奇哉男子！苦行乃爾！不食多
時，喚聲不聞，草生不覺。』即以右手申其白毛，
其毛端直，正長一丈四尺五寸，如天白寶
中外俱空，天見毛內有百億光，其光微妙不
可具宣。於其光中現化菩薩，皆修苦行如此
不異，菩薩不小毛亦不大。諸天見已歎未
曾有，即放白毛右旋婉轉，與光明俱還復
本處。

「爾時諸天諦觀白毛目不暫捨，見白
毛中下生五筒，從面門入，流注甘露滴滴
不絕，從舌根上流入于身，表裏清徹如琉璃
山，百千萬億諸大菩薩於己身內現。諸
天見已合掌歡喜：『前言愚癡，言此大人命不
云遠。今見是相，必當成佛了了無疑，無上
慧日照世不久。』作是語已，遶百千匝各還宮
殿，如此音聲聞六欲天。」

佛告父王：「佛滅度
後，若四部眾，欲觀如來苦行時白毫相者，當
作是觀。如此觀者是名正觀，若異觀者名為
邪觀。」
佛說觀佛三昧海經卷第一



佛說觀佛三昧海經卷第二

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯佛陀跋陀羅譯
觀相品第三之二

佛告父王：「云何名菩薩降魔時白毫相光？
魔王波旬遙以天眼觀閻浮提，見釋迦子
棄國如唾，坐道樹下肌骨枯槁，形體羸瘠
如久病人；唯有金色光明益顯，其眼陷黑如
井底星，骨節相跓失蟠龍文。波旬喜曰：『瞿
曇體羸骨如腐草，雖有光色餘命無幾，曼道
未成，宜往敗之。』瞋目大怒勅諸夜叉速集軍
眾：『吾今欲行下閻浮提往征瞿曇。』

「是時魔子
名薩多羅，長跪白父：『淨飯王子其生之時，
萬神侍御光徹眾天，其人慈悲普覆一切，今
為群生坐於道樹，父王云何興惡逆意？』魔
即怒曰：『汝幼無知，乃言瞿曇有勝道德。瞿
曇身羸如枯骨人，竟何所能而言慈悲？』子
復白言：『瞿曇體羸不食故爾，觀其光色如金
剛山紫焰流出，恬坐六年心無傾搖；觀其
面貌曾無畏色。唯願大王！且住天宮不願
往攻。』波旬復言：『汝但默然，何須多云？』

「時夜叉
主名曰翅陀，即至魔所，頭面著地為魔作禮，
白言天王：『何所勅令？』波旬告曰：『汝以我聲遍
勅六天，告下鬼王并諸八部，及曠野鬼、十八
地獄閻羅王神，一切皆集往瞿曇所。』

「是時諸
鬼，猶如雲起從四面集，或有諸鬼首如牛
頭有四十耳，於其耳中生諸鐵箭，赤焰上起
高一由旬，有十八角角端擎山，山上有龍，銜
熱鐵丸。復有諸鬼首如狐頭，有十千眼，眼睫
長大如霹靂炎，項上有口口吐熾火，身上
諸毛猶如劍樹。復有諸鬼倒住空中有十二
脚，於其足跟有千刀輪，頭如太山，於其頭
上五百劍樹，樹頭火起。復有諸鬼，婉轉腹
行，負鐵圍山穹脊而至。復有諸鬼，一頸多頭
口有千舌，於其舌上生棘刺樹，毛鬣上衝毛
端雨血，吐刺疾走騰空而至。

「毘舍闍鬼發
大惡聲，氣踊如雲雨熱鐵丸倏忽而到；鳩
槃茶鬼蹲踞土埵現其醜形；富單那鬼其
形黑瘦，頭戴大鑊盛熱鐵丸，手執刀輪，左
脚踏狗，右脚踏狼，奔走而至；諸羅剎王背
黑如漆，胸白如月，眼如盛火，頭髮蓬亂如
縛刺束，狗牙上出，狀如銏劍，手十指爪利
如鋒芒，脚有十爪縱橫如劍，以鐵羈頭疾走
而至；曠野鬼神大將軍等，一頸六頭胸有六
面，膝頭兩面，舉體生毛狀如箭鏃，奮身射
人，張眼焰赤血出流下，與諸兇類疾走而
到。

「復有諸鬼，首如虎頭有十二眼，鼻如象鼻
有十三鼻，左肩擔山右肩負火，手捉利劍脚
躡師子，哮吼而至。復有諸鬼其身如雲，霹靂火起如團雲頭，於團雲邊有百千萬龍，不
見其身但見吐毒，於十方面，一切惡事如雲
而集；鬼子母神將其諸子，各執一石壁
方十里，巖崿可畏競馳而至。復有諸鬼捲
脊挾尾，以鼻嗅地鼻出諸火，火焰上化化生
諸鬼，擔面而走。

「是時魔王，顧視夜叉告令
諸鬼：『今者鬼兵既已雲集，瞿曇善人，或能
知呪，當興四兵。』以魔王珠化作四兵，象馬車
步列仗如林，甚可怖畏，直從空下至道樹
邊。

「魔復更念：『如此軍眾或不能淹降伏瞿
曇。』復脫寶冠持擬地下，其冠光明逕至下
方，當閻羅王化人宮上，高聲大呼告勅諸鬼：
『汝等獄卒及閻羅王，阿鼻地獄刀輪劍戟、火
車鑪炭，一切都舉向閻浮提，欲滅瞿曇擲置
其中。』

「阿鼻地獄縱廣正等八萬由旬，七重
鐵城，下十八鬲，四面劍林亦十八行，東方
復有十八小地獄，以為圍遶；南方十八鬲以
為圍遶；西方十八鬲以為圍遶；北方十八鬲
以為圍遶。地下自然有熾猛火，燒然鐵城
鐵網俱熾，一切熱焰周迴還旋，下過十八
鬲。若有眾生犯五逆者，身滿其中受如此苦，
晝夜不息間無空缺，劫欲盡時四門自開。
諸罪人等見東門外一切劍林，如清涼林，
從下鬲起至第二鬲，第二鬲起至第三鬲，乃
至於上走趣東門。羅剎獄卒以熱鐵叉逆刺
其眼，精如融銅流出于地，即時躄倒遍滿十
八鬲中，其心迷悶滿一小劫，爾乃還起復向
南門。如是四方如前無異，晝夜受苦逕一大
劫，劫盡更生餘小地獄。其餘眾獄形狀大小
受報輕重，形類好醜一切雜報，慈三昧中當
復廣說。

「時諸獄卒，城東八千，三方亦爾。一一
獄卒頭髮如山，生刀輪劍戟，耳如驢耳有百
千種，一一耳中烟焰俱起，脣口牙齒過於羅
剎百千萬倍，角如牛角角端生劍，五方異見，
身體赤黑如癩病狗，有四百尾。於其尾頭濃
血沸屎，有鐵􂆒蟲纏其身體，手捉鐵叉脚
下踏輪，刀輪上刺直徹心髓，駛疾如風，各
以鐵叉叉罪人腰，直上而走，阿鼻地獄如影
隨形，逐罪人來。

「俄頃之間到道樹邊，一時雲
集欲興惡逆。菩薩是時儼然不動，入勝意慈。
魔王譸張奮武振吼，勅諸兵眾：『汝等速疾
逼害瞿曇。』上震天雷雨熱鐵丸，刀輪武器更
相加積交橫空中，四面諸鬼同時俱作，然其
火箭不近菩薩。

「是時菩薩，徐舉右臂申眉間
毛，下向用擬阿鼻地獄，令諸罪人見白毛中
流出眾水，澍如車軸雨大火上，大火暫滅唯
烟氣在，令受罪人心得小悟，自憶前世百生、
千生、百千萬生所作諸罪。諸獄卒等持大鐵
叉舉起罪人，盡其身力不能得動。忽然自見
大鐵叉頭如白銀山，龕室千萬，有白師子盤
身為座，於其座上生白蓮華，有妙菩薩入勝
意慈，如是莊嚴如須彌山。放叉擲地，有七
寶華生叉根下，有白色光明，照諸地獄及獄
卒身，令閻羅王及諸獄卒作白銀山，猶如電
光暫時得見。諸受罪人，六情諸根猛火速
起，節頭火然筋脈生釘，暫得一起，合掌
叉手向白毫相，即時心開。見白毛中人如
己無異，坐蓮華林，以水澆灌諸罪人頂，令
心熱惱暫得清涼，即皆同時稱：『南無佛』。以是
因緣，受罪畢訖直生人中，諸情完具正見
出家，既出家已，破二十億洞然之結，成須
陀洹。

「魔見是相，憔悴懊惱却臥床上。魔有
三女，長名悅彼，中名喜心，小名多媚。時魔
三女至父王所，長跪叉手為父作禮，啟言：
『父王！今日何故愁悴乃爾！』其父答言：『沙門
瞿曇結誓深重，今坐道樹要壞我民，是故愁
耳！』女白父言：『我能往亂，願父莫愁。』即自莊飾
著雜寶冠，容媚挺特過踰魔后百千萬倍。
眄目作姿現諸妖冶，瓔珞晃耀光翳六天，乘
羽寶車，安施寶帳垂諸天華，於華鬚頭諸
化玉女，手執樂器鼓樂絃歌，聲萬種音凡
在世人之所憙樂。一一玉女從五百女以為
侍御，繒蓋幢幡如雲而下，身毛孔中香烟
芬馥有百千色，玄黃昱爍甚適人目，安庠
徐步至菩薩所，下車合掌禮敬菩薩，旋遶
七匝，白菩薩言：『太子生時，萬神侍御七寶
來臻，何棄天位來此樹下？我是天女盛美無
比，顏貌紅輝六天無雙，今以微身奉上太
子，供給左右可備灑掃。我等善能調身按
摩，今欲親附願遂下情。太子坐樹身體疲
懈，宜須偃息服食甘露。』即以寶器獻天百
味。

「太子寂然身心不動，以白毫擬，令天三
女自見身內膿囊涕唾、九孔筋脈一切根本，
大腸小腸、生藏熟藏，於其中間，迴伏婉轉
踊生諸蟲，其數滿足有八千戶，戶有九
億諸小蟲等，蟲遊戲時走入小腸，皆有四口
張口上向，大蟲遊戲入大腸中，從大腸出復
入胃中。冷病起時胃管閉塞，蟲不得入，故
食不消。脾、腎、肝、肺、心、膽、喉嚨，肺腴肝鬲，如
是中間復生四蟲，如四蛇合，上下同時唼
食諸藏，滓盡汁出，入眼為淚，入鼻為涕，聚
口成唾，放口涎流。薄皮厚皮，筋髓諸脈悉
生諸蟲，細於秋毫數甚眾多不可具說。

「其
女見此即便嘔吐從口而出，無有窮盡。即自
見身，左生蛇頭，右生狐頭，中首狗頭，頭上化
生九色死屍，如九相觀。

「九相觀者：一者、新
死相：或見死人，身體正直無所復知，想我此
身亦當復爾，與此無異，故曰新死相。二者、青
瘀相：或見死人，一日至于七日，身體青膖
瘀黑相，我所愛身亦當復爾，與此無異，故
曰青瘀相。三者、膿血相：或見死人，身已
爛壞血流塗漫，極為可惡不可瞻視，我所
愛身亦當復爾，故曰膿血相。四者、絳汁相：
或見死人，身體縱橫黃水流出狀似絳汁，
我所愛身亦當復爾，故曰絳汁相。五者、食不
消相：或見死人，為烏鳥所食，蟲狼所噉，
為蠅所蛆，其肉欲盡或半身在，我所愛身亦
當復爾，故曰食不消相。六者、筋纏束薪相：
或見死人，皮肉已盡止有筋骨相連，譬似
束薪，由是得成而不解散，我所愛身亦當復
爾，故曰筋纏束薪相。七者、骨節分離相：或
見死人，筋已爛壞骨節縱橫不在一處，我所
愛身亦當復爾，故曰骨節分離相。八者、燒燋
可惡相：或見死人，為家火所燒，野火所焚，
燋縮在地，極為可惡不可瞻視，我所愛身亦
當復爾，故曰燒燋可惡相。九者、故骨相：
或見久昔乾骨，若五十歲，至百歲、二百歲、三
百歲時，骨還變白，日󰪠徹中，火從骨上焰焰
而起，火燒之後風吹入地還歸于土。是名
略說九相，是為菩薩始在樹下初開不淨觀
門。

「時三魔女，自見背上，復負老母，髮白
面皺，脣口喎僻，手脚繚戾，顏色津黑猶如僵尸。胸前復抱一死小兒，於六竅中流出
諸膿，膿中生蟲正似蚘蟲。諸女見此愕然
驚嘷，却行而去，低頭視臍，臍生六龍，龍吐
水火，耳出諸風，體堅如鐵。自見女形，醜狀
鄙穢，乃當如是。於其鄙處有諸小蟲，蟲有
四頭二上二下，唼食女身。口出五毒，毒有
五脈，上至心下乃至咽喉，從六根中生諸脈
根，九十有九，直下流注至諸蟲頂，共相灌
注徹諸蟲心。諸女人等，從無數世造諸邪行，
惡業因緣獲得如是不淨醜身。復有諸蟲如
手臂釧，團欒相持而有眾口，口生五毒唼食
女根。諸女人等先世之時，邪婬行故，獲
臭惡身以為莊嚴。

「諸女見已心極酸苦如箭
入心，却行之時匍匐而去，如羸駝步，初
舉足時節節火起，其髮黃黑如刺棘林，以自
纏身，呼嗟歎息至魔王前。魔王心怒，奮劍
竪色即欲直前，魔子諫曰：『父王無辜自招
瘡疣，菩薩行淨難動如地，云何可壞？』

「作是諫
時，菩薩復以白毫光擬，令魔眷屬身心安
樂，譬如比丘入第三禪。餓鬼見白毛，毛端
皆有百千萬億諸大菩薩，是諸菩薩亦入勝
意慈心三昧，各以右手將左指頭，爪端生
乳灑滅猛火，猛火滅已即得清涼，自然飽
滿身心踊悅，發菩提心，因是心故捨餓鬼苦。
是諸鬼等自見其身，如似白玉，似瑠璃山、
似頗梨山、似黃金山、似馬瑙山、身諸毛孔
似真珠貫，眼目明淨似明月珠，身諸烟焰如
雜寶雲，所執刀杖似七寶臺，七寶臺內重
鋪綩綖安置丹枕，左右自然有化梵王。見
化菩薩坐於花臺，各各異說諸罪人報：『汝
等前世坐作惡業故，獲如此可惡之形。』說是
語時，是諸鬼神有發無上菩提心者；有種聲
聞辟支佛因緣者；有於來世當生人天勝
樂處者。

「是時魔王忽然還宮，白毫隨從直
至六天。於其中間，無數天子天女，見白毛
孔通中皆空，團圓可愛如梵王幢。於其空間，
有百千萬恒河沙微塵諸寶蓮華，一一蓮華，
無量無邊諸妙白色以為其臺，臺上有化菩
薩，放白毫大人相光，亦復如是！諸菩薩頂
有妙蓮華，其華金色，過去七佛在其華上，是
諸化佛自說名字，與修多羅等無差別。

「復
有諸天宿善根者，見化菩薩一毛孔中生一
菩薩，菩薩頂上皆有化佛，如前不異。時諸
化佛眉間出華，百寶莊嚴，諸天世間無色可
比。有化光臺，臺上化佛如前不異。諸化菩
薩身毛孔中，化出一切十方眾生所希見
事。化人足下有化光臺，生諸天宮，勝過六
欲魔王宮殿，亦勝大梵儼身之宮。諸梵頂
相從化菩薩足輞間生。如是白毛上至無色，
遍照一切無量無邊諸天世界，皆如白寶頗梨明鏡。

「諸天見此勝瑞相已，不樂天樂發菩
提心，魔王八萬四千天女，視波旬身狀如
死狗，亦似燋木。但瞻菩薩白毫相光，心意
悅樂無以為譬，怒恚波旬：『前所為事，規欲壞
他自失軍眾。』作是語時，百千無數天子天
女，復發無上菩提道意。」

佛告大王：「如是種種
諸勝相事，但從菩薩眉間白毫而生此耳！不
勞其餘身分功德。

「佛滅度後諸四部眾，若能
暫時捨離散亂，繫心正觀菩薩降魔白毫相
者，滅無數劫黑業惡障，亦除十惡諸煩惱障，
能於現世見佛影像了了分明，如是種種觀
相境界不可具說。

「如我滅後，欲觀如來降伏
魔時白毛相者，當作此觀，如是觀者名為正
觀，若異觀者名為邪觀」。

「云何名為如來成佛時大人相、覺人相、不動
人相、解脫人相、光明人相、滿智慧人相、
具足諸波羅蜜相、首楞嚴等諸三昧海相？菩
薩摩訶薩，從勝意慈三昧起，入滅意定；從
滅意定起，還入首楞嚴；從首楞嚴起，入慧炬
三昧；從慧炬三昧起，入諸法相三昧；從諸法
相三昧起，入光明相三昧；從光明相三昧起，
入師子音聲三昧；從師子音聲三昧起，入
師子奮迅三昧；從師子奮迅三昧起，入海意
三昧；從海意三昧起，入普智三昧；從普智三
昧起，入陀羅尼印相三昧；從陀羅尼印相三
昧起，入普現色身三昧；從普現色身三昧起，
入法界性三昧；從法界性三昧起，入師子
吼力王三昧；從師子吼力王三昧起，入滅諸
魔相三昧；從滅諸魔相三昧起，入空慧三昧；
從空慧三昧起，入解空相三昧；從解空相
三昧起，入大空智三昧；從大空智三昧起，
入遍一切處色身三昧；從遍一切處色身三
昧起，入寂心相三昧；從寂心相三昧起，入
菩薩摩訶薩金剛相三昧；從金剛相三昧
起，入金剛頂三昧；從金剛頂三昧起，入一
切三昧海；從一切三昧海起，入一切陀羅尼
海三昧；從一切陀羅尼海三昧起，入一切佛
境界海三昧；從一切佛境界海三昧起，入一
切諸佛解脫、解脫知見海三昧；從解脫、解脫
知見海三昧起，然後方入無量微塵數諸三
昧海門；從諸三昧海門起，入寂意滅意三昧；
從寂意滅意三昧起，入金剛譬定大解脫
三昧相門。

「爾時道場地化似金剛，滿八十里其色正白，
不可具見。此相現時，菩薩眉間白毫相光，
端潔正直矗然東向，長一丈五尺，有十楞現。
彌迦女人同類五女，無數萬億天、龍、鬼神，彌
勒賢劫諸菩薩等、跋陀婆羅等，無量無邊阿
僧祇微塵數諸大菩薩，亦見此相。

「此相現時，
佛菩提樹，白毛力故根下自然化生寶華，縱
廣正等四十由旬，其華金色金剛為臺。佛眉
間光照此華臺，其光直下至金剛際，於金剛
際自然化生二金剛座，互相掁觸，聲振
三千大千世界，令此大地六種振動。其金
剛座上衝蓮華，至蓮華根，其蓮華根亦是
金剛，三種金剛共相掁觸，直還下過至金
剛際往旋十返，白毫光明圍遶十匝，令金
剛座鏗然不動。

「佛坐此坐，消除三障成菩
提道，佛心境界說不可盡，若廣說者，一切眾
生至十地菩薩，亦不能知亦非所解。是故於
此白毫相中，隱而不說。

「如是白毛光明力
故，令菩提樹，金剛為莖，根亦金剛，楷七寶
成，楷上生光，各各有七圍遶佛身，化成寶
縵，樹葉金色，華百寶色，華上有光百千寶
色，諸天寶光不得為譬，果白寶色，夜摩天
上微妙白寶不得為比，其果光明化摩尼網
彌覆樹上，於其網間猶如＝若【三】如＝若【宋】【元】【明】如白如白絲，婉轉下
垂，化成寶鈴。

「鈴四角頭有大寶臺，其臺高顯過於上方無
量世界。過是界已，復更化成諸大寶臺，
其臺高妙不可具說，光顯微妙。譬如和合
百千萬億諸須彌山，於其臺上有大寶蓋純
金剛成，雜色間錯微妙光明，光明下垂化成
幡帳。於幡帳中雨寶蓋雲，寶蓋雲中雨幢幡
雲，幢幡雲中雨妓樂雲，妓樂雲中雨寶光
雲，寶光雲中雨諸香雲，諸香雲中雨師子座
雲，師子座雲中雨華鬘雲，華鬘雲中雨妙
音雲，妙音雲中雨偈頌雲，偈頌雲中雨諸
珍寶供養具雲。如是等種種供具，皆從菩提
樹白毫相光明中出。

「時白毛光下垂照地，
令道場邊金剛地上化作七池，池生德水，
水有七色，七色分明，色有十光上照樹王。
其池四岸眾寶合成，一岸百寶所共合成，一
寶流出百億光明，池底純是金剛摩尼以為
底沙。水生諸華純黃金葉，葉上千光化成光
輪。池有七渠水自湧出，池口生華葉葉
相次，於蓮華鬚流出諸水，如琉璃珠映徹分明。於渠兩邊列生諸華，八萬四千，眾寶
嚴飾。此渠中水更相灌注，當水流時光亦隨
轉，映菩提樹。此樹光中，一一葉上生寶蓮
華，其華遍布一切世界，於其華上化白寶
臺，遍至十方無量世界，其白毫光從佛眉
間出，寶蓮華團圓正等滿一由旬。如是相
次過於上方，無量無邊不可算數微塵世
界。華華相次，一一華上見一佛坐，身黃
金色方身丈六，結加趺坐坐蓮華臺，其金
剛座及菩提樹，如上所說等無有異，乃至
十方亦復如是！

「於白毫中復出寶華，勝前
寶華百億萬倍，華上有佛，如釋迦文等無有
異，一華鬚頭復有一佛身亦丈六，入深禪
定心不傾動。

「如是光明，照於東方無量無
數百千世界，令諸世界皆作金色。彼眾生見
化佛毛孔開現光明，亦復如是出無量百
千寶光，一一光中，復有無量百億化佛。

「時
諸天、龍、鬼神、夜叉、乾闥婆等，覩此光明遶佛
千匝，照十方國見十方國，高下大小了了
分明，如執明鏡自見面像。是諸大眾，波旬
眷屬八萬億眾，諸鬼神、天、龍、夜叉等，各見
白毫端直丈五，十方光見，映蔽眾目如
萬億日，不可具見。但於光中，見無量無數
百億千萬化釋迦文，眉間白毛正長丈五，一
一毛中出無量光，一一光中無量化佛，化
佛眉間亦復如是！是白毫光輪郭之中，流
出眾光上至佛額，顯發額廣平正之相，額上
諸毛毛皆上靡，其毛根下梵摩尼色，適眾
生心，毛端流光如融紫金，光相上靡入於
髮際，婉轉垂下至耳輪邊，然後布散上入髮
間，圍遶䗍文數百千匝，從枕骨生，如金
蓮華葉日照開敷，蓮華葉間及蓮華鬚，如帝
釋畫了了分明，眾色異現。於其色間無量
化佛，一佛七菩薩諸天以為侍者，手執寶
華白中白者，華有五光五色分明，隨從化佛
不失其所，此名如來初成佛時白毫相光。

「因白毫光初生項光，生王宮時此光如日，
見不了了，圓光一尋別自當說。時諸八部覩
白毫光所見不同，有見白毛猶如諸佛；有
見白毫如諸菩薩；有見白毛如己父母，一
切世間可尊敬事，悉於毛端了了得見，見已
歡喜。有發無上菩提心者；有發聲聞、緣覺
心者，如是諸鬼見白毛者，自然慈心無諸惡
意。」

佛告父王：「如來白毛，自從初生乃至成
佛，於其中間微細小事可得觀見。既成佛已，
白毫光明眾相具足，諸修多羅中佛已廣說，
白毫相光究竟之處，十地菩薩爾乃得見，先
說小者，應諸世間此事易見。」

佛告父王及勅阿難：「諦聽諦聽，善思念之！
傳語後世諸弟子等皆令得知，若我滅後諸
比丘等，若問是事，此白毫相菩薩本昔修
何行得？汝當答言：『佛白毫相從無量劫
捨心不慳，不見前相不憶財物，心無封著而
行布施，以身心法攝身威儀，護持禁戒如愛
雙目，然其心內豁然虛寂，不見犯起及捨
墮法，心安如地無有動搖。設有一人，以
百千刀屠截其身；設復有人，以諸棘刺鞭撻
其身，菩薩初無一念瞋恚；設復有人頭有
千舌舌出千言，種種異辭罵辱，菩薩顏色不
變，如淨蓮華，心無所著身心不懈，無疲惓
意如救頭然。如身毛孔生那利瘡，求覓良
醫晝夜精進，心無染污如琉璃珠表裏俱淨，
攝身斂意，閉目叉手端坐正受，其心如海
湛然不動，如金剛山不可沮壞。雖作是意不
隨禪生，灰心滅智，無所適莫，亦無覺觀非
不觀法，心智猛利攝諸方便，不見有法若大
若小，有細微相，如是眾多名波羅蜜。亦
從三十七助菩提法，復從十力、四無所畏、大
慈大悲三念處諸妙功德，得此白毫。』

「若我
滅後佛諸弟子，捨離諸惡，去憒閙相，樂
少語法，不務多事，晝夜六時，能於一時，於一時
中分為少分，少分之中能須臾間，念佛
白毫令心了了，無謬亂想分明正住，注意
不息念白毫者，若見相好若不得見，如是
等人，除却九十六億那由他恒河沙微塵數
劫生死之罪。

「設復有人，但聞白毛心不驚疑，歡喜信受，
此人亦除却八十億劫生死之罪。若諸比丘
比丘尼、優婆塞優婆夷，犯四根本罪，不如
等罪及五逆罪，除謗方等，如是眾人若欲
懺悔，晝夜六時身心不懈。譬如人在深草
中行，四面火起，猛風吹來欲燒其身，此人作
念：『若火燒我，未死之間支節解散，我當云
何得滅此火？若不設計命必不濟，誰有智者
多諸方便能救我命？設命全濟於彼人所無
所悋惜？』作是思惟已，如太山崩，五體投地
號泣雨淚，合掌向佛，讚歎如來種種德行。
作是讚已，誦懺悔法，繫念在前，念佛眉間白
毫相光，一日至七日，前四種罪可得輕微，
三七日時罪相漸滅，七七日後，然後羯磨，
事在他經。若比丘，犯不如罪，觀白毫光
闇黑不現，應當入塔觀像眉間，一日至三
日，合掌啼泣一心諦觀，然後入僧說前罪事，
此名滅罪。前五種罪，念白毫光經八百日，
然後復有別羯磨法。」

佛告父王：「如來有無量相好，一一相中，八萬
四千諸小相好，如是相好不及白毫少分功
德。是故今日，為於來世諸惡眾生，說白毫
相大慧光明消惡觀法。若有邪見極重惡人，
聞此觀法具足相貌，生瞋恨心，無有是處。
縱使生瞋，白毫相光亦復覆護，暫聞是語
除三劫罪，後身生處生諸佛前，如是種種百
千億種，觀諸光明微妙境界，不可悉說，念
白毫時自然當生。如此觀者名為正觀，若異
觀者名為邪觀。

「云何名觀額廣平正額廣平正相？二輪光明，
光明輪郭，千輻轂輞，成摩尼珠，形如毘紐羯
磨天畫。於畫中流出上妙金色之光，來入
白毫，遶毫七匝，上入額上諸毛孔中，乃
至髮際諸色相中，婉轉下垂至于耳輪，上散
入髮，遶髮七匝。從枕骨出遶前蓮華相，
團圓七匝七畫分明，畫有七色色生七華，華
有一佛有七菩薩以為侍者，恭敬圍遶右旋
而轉。如是額廣平正三相：髮際相、頭諸毛
孔相、腦中相。腦中亦有十四光，現諸脈中，中
外俱徹明顯可愛，踊出白光紅紫間錯，其
色微細從枕骨出，亦遶前者三匝。一一畫
間有一佛坐，有二菩薩以為侍者，益更明顯
勝前數倍。

「云何觀如來眉相？左右二眉形如月初，卷
生諸毛稀稠得所隨月形轉，其色艶紫，毛
端紺青，琉璃妙光色無與比，眉光兩靡散入
諸髮，既入髮已上至髮杪，其光䗍起，蜂翠
孔雀色無以類。猶如聚墨比琉璃光，亦復下
垂從枕骨出，右旋宛轉遶光四匝，一一畫
中出一化佛，有二菩薩及二比丘翼侍左右，
皆悉住立蓮華鬚上，明顯可愛勝前數倍。眉
下三畫及眼眶中，旋生四光青黃赤白，上
向艶出入眉骨中，出眉毛端亦如前法。從
枕骨出遶光四匝，四色分明：黃色化佛身
黃金色，白色化佛身白銀色，青色化佛身金
精色，赤色化佛身車𤦲色。如是右旋益更明
顯勝前數倍。

「云何觀如來眼睫相？如來眼睫上下各生有
五百毛，柔軟可愛如優曇華鬚，於其毛端流
出一光，如頗梨色入前眾相，光明色中遶
頭一匝，從枕骨生圍遶前光，純生微妙諸
青蓮華，蓮華臺上有青色蓋，有梵天王手執
是蓋。此相現時佛眼青白，白者過於白寶
百億萬倍；青者勝青蓮華及紺琉璃百億萬
倍。上下俱眴如牛王眼，眼雙眥頭旋出二光，
如青蓮華極為微細，遶髮一匝從枕骨出，
映飾諸華令華開敷，光明益顯，如是勝相無
量功德，名如來眼。

「若有欲觀如來眼者，當作
此觀，作此觀者減損諸惡。閉目端坐正觀佛
眼，一日至七日，於未來世常得見佛，終不盲
冥，亦不生於邊地邪見無佛法處，慧眼恒開
不生愚癡。」

佛告父王：「是故智者為除盲冥，
當觀佛眼。佛有五眼，此觀法中先說肉眼。
明淨光現觀眼心利，傍生境界不可具說，
諦觀佛眼於少時間及觀像眼，未來世中經
五生處，眼常明淨眼根無病，除却七劫生
死之罪。」佛告阿難勅諸四眾：「勤觀佛眼慎勿
休廢，觀佛眼者必獲無量微妙功德。髮際額
廣及髮䗍文，眼眶眼眉，眼睫眼畫，如是
等眾相光明，若能暫見，除六十劫生死之罪。
未來生處必見彌勒，賢劫千佛威光所護，心
如蓮華而無所著，終不墮於三塗八難。若坐
不見當入塔觀，入塔觀時，亦當作此諸光明
想，至心合掌䠒諦觀，一日至三日心不
錯亂，命終之後生兜率天，面見彌勒菩薩
色身端嚴，應感化導，既得見已身心歡喜入
正法位。」佛告父王：「如是觀者名為正觀，若異
觀者名為邪觀。」
佛說觀佛三昧海經卷第二



佛說觀佛三昧海經卷第三

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯
觀相品第三

佛告父王：「云何觀佛耳？佛耳普垂埵旋生七
毛輪郭眾相，及生王宮初穿耳時，令兩耳孔
內外生華，此蓮華中及耳七毛，流出諸光有
五百支，支五百色，色出五百化佛，佛五菩
薩，有五比丘以為侍者，遶光右旋其數五
匝，上下正等映照佛耳，佛耳可愛，如寶蓮
華懸處日光。佛在世時，一切大眾咸見是相，
是名佛耳色相光明。」

佛告父王：「若四部眾遠
離憒閙，正念思惟佛耳相者，此人生處耳根
清淨無諸穢惡，耳常得聞無上微妙十二部
經，聞已信解如說修行，除滅八十劫生死之
罪。若不見者，如前入塔諦觀像耳，一日至十
四日，亦得如向所說功德，是故智者當勤
修集正觀佛耳，勿使廢失；若病苦時倚側
偃臥，亦當觀佛清淨耳相。如是觀像耳，如
前所想心不懈退，後身生處亦常得與陀羅
尼人以為眷屬，聞法憶持譬如貫珠。如是觀
者名為正觀，若異觀者名為邪觀。

「云何觀如來方頰車相？如來頰上六畫中，左
右正等有妙光色，輝艶倍常，閻浮檀金光色
遍照，令佛面相如淨金色，譬如和合百千日
月，是名如來方頰車相。

「佛滅度後佛諸弟子，
繫念思惟作是觀者，除滅百劫生死之罪，面
見諸佛了了無疑。如是觀者名為正觀，若異
觀者名為邪觀。

「云何觀如來師子欠相？佛張口時，如師子王
口方正等，口兩吻邊流出三光，其光金色
過踰前光百千萬倍，上入耳光圍遶諸髮，
從枕骨出遶前圓光，一一畫間有三化佛；
一一化佛有二梵王以為侍者，是名如來師
子欠相。

「佛滅度後四部弟子作是觀者，除滅
十劫生死之罪，後身生處，口中恒有優鉢華
香，有所宣說人皆信受，譬如帝釋三十二
天一切信用。如是觀者是名正觀，若異觀者
名為邪觀。

「云何名觀如來鼻相？如來鼻高脩而且直，當
于面門，如來鼻端如鷹王􂆒，鼻孔流光，上
下灌注。上者上入眼、眉、白毫相、髮際，如是
直入頂肉髻骨，譬如金幢，從枕骨出變成
眾華，華上皆有天諸樂神手執樂器，遍入一
切諸化佛間，以為導從，遶光十匝。下者直至
入佛髭中，圍遶髭毛，令髭毛根有華開敷，
如稊米粒，流入脣腭至諸齒間映飾咽喉，下
至佛胸成光明雲，表裏清淨無諸塵翳，如
琉璃器成金光焰，是名如來真淨鼻相。

「佛
滅度後佛諸弟子如是觀者，除滅千劫極重
惡業，未來生處聞上妙香，心意了了不著於
香，常以戒香為身瓔珞。如是觀者名為正觀，
若異觀者是名邪觀。

「云何觀如來髭？諸髭毛端開敷三光，紫紺紅
色，如是光明，直從口邊旋頸上照，圍遶圓光
作三種畫，其畫分明。色中上者，一一畫間生
一寶珠，其珠光明有百千色，珠下白華莖莖
相跓，滿三匝已，然後彼光還入髭中，是
名如來髭毛光相。

「佛滅度後作是觀者，除
三十劫生死之罪，後身生處身諸毛孔有自
然光，心不樂著家居眷屬世間之樂，常樂
出家修頭陀行。如是觀者名為正觀，若異觀
者名為邪觀。

「云何觀如來脣色赤好如頻婆
果相？於上下脣及與齗腭，和合出光，其光
團圓，猶如百千赤真珠貫，從佛口出入於
佛鼻；從佛鼻出入於白毫；從白毫出入諸
髮間；從髮間出入圓光中，暎飾諸華。口四
十齒印上生光，其光紅白光光相照，照四
十齒，令四十齒根，自然齊白如頗梨壁，
上下齊平無參差者，齒間文畫流出諸光，亦
紅白色。如是眾色，佛在世時，暎耀人目，佛
滅度後，當以心眼觀見此色。

「佛諸弟子作
此觀者，除二千劫生死之罪，後身生處脣口
微妙齒不踈缺，得色中上色，雖得是色心不
貪著，常見諸佛、聲聞、緣覺，為之說法令心不
疑。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪
觀。

「云何觀如來廣長舌相？如來舌者，是十波羅
蜜十善報得，其舌根下及舌兩邊，有二寶珠，
流注甘露渧舌根上，諸天世人、十地菩薩
無此舌相亦無此味。舌上五畫如寶印文，如
此上味入印文中，流注上下入琉璃筒。諸
佛笑時動其舌根，此味力故舌出五光，五色
分明，遶佛七匝還從頂入。佛出舌時，如蓮
華葉，上至髮際遍覆佛面，舌下亦有眾雜色
脈。如此上味，流入脈中，其味力故變成眾
光，有十四色。

「二光上照無量世界，一一
光間有一光臺，其色眾妙不可具名；一一光
臺龕室無數；一一龕中，無量化佛結加趺
坐，聲聞菩薩一切大眾，皆悉圍繞。過於上
方無量世界，化為一佛，佛身高顯如須彌山，
如是諸佛其數無量，皆出舌相亦復如是！

「二光下照至阿鼻獄，令阿鼻獄如黃金色，
佛舌力故令受苦人暫得休息，自慨前世所
作惡事。如是下過無量世界，一一界中化寶
華樹，葉如佛舌，舌相放光，光光相照變成
化佛，其化佛身純白銀色身相具足；一一化
佛出廣長舌，舌相光中有諸化佛，如是化佛
其數無量，化佛光明成一銀山，其山高大無
量無邊。於其山間，純生銀樹、金華、銀果，樹下
皆有白玉蓮華，華上復有白玉化人，玉人臍
中化生六龍，其龍口黑，龍色純白，是化玉人
其數無量。復更下過照無量界，見白玉樹，
從下方出至娑婆界，復更蓊蔚至三界頂，
枝條扶踈其葉有色，色九十八，一一樹葉
遍覆三界，其諸葉間復有龍、象、虎、狼、師子、毒
蟲、惡獸、猫狸、鼷鼠，無事不有，其餘境界，
坐者自見。

「見一光照東方，令東方地皆作金
色，山河樹木一切火燒，火光、金光各不相障。
於金光端有諸化佛，佛佛相次，乃至東方無
量世界，譬如稻麻間無空缺。一佛皆有無量
菩薩以為侍者，是諸菩薩亦出舌相與佛正
等，如是舌相，無量光明化成光雲，於光雲中，
如微塵等無量化佛結加趺坐，如是光明其
數無量。時火焰端有五夜叉手執利劍，頭有
四口吸火而走，如是諸鬼其數無量，乃至東
方亦復如是！

「一光照南方無量世界，令其世
界作琉璃色，琉璃地上生黃金華；黃金華上
生馬腦華；馬腦華上生車𤦲華；車𤦲華上生
玫瑰華；玫瑰華上生虎魄華；虎魄華上生
珊瑚華；珊瑚華上生金精華；金精華上生
金剛華；金剛華上生摩尼光華；摩尼光華一
一葉間，有無量色百億寶華。一一華鬚，有
無量釋迦牟尼，結加趺坐，菩薩大眾以為
圍遶，時諸大眾身毛孔中亦出此華；一一華
上現希有事，亦如上說。是諸化佛出廣長舌
相開現光明，倍勝是相百千萬倍。於諸華間
有妙寶座，高顯可觀如梵王床；一一床上
有大菩薩，身相端嚴猶如彌勒，亦出廣長舌
相，其舌光明作摩尼網，覆諸化佛及與大眾，
摩尼網間出大寶光，其寶光端。復有無量無
邊化佛，一一化佛各有無數比丘侍從，時
諸比丘坐金蓮華身黃金色，安禪合掌入念
佛定，身諸毛孔出金色光，此一一光化成
化佛，猶如金山，圍遶比丘，有化比丘亦圍
遶佛，如是眾多數不可說。

「一光照西方，令
西方地作頗梨色，頗梨地上有金剛雲；金剛
雲中有白寶雲；白寶雲中有赤真珠雲；赤真
珠雲中有白真珠雲；白真珠雲中有紫真珠
雲；紫真珠雲中有綠真珠雲；綠真珠雲中有
紅真珠雲；紅真珠雲中有閻浮檀金沙雲；金
沙雲中有金剛摩尼微塵雲；金剛摩尼微塵
雲中有一切寶色微塵雲。如是一一雲中，有
五十六億色，微妙鮮好過於眼界，惟有寂心
可與此合。如是諸相，復有無量微塵化佛，一
一化佛，無量微塵諸化弟子，諸塵不大，諸
佛不小，端嚴微妙如釋迦文，亦出舌相。

「一
光照北方，令北方地作車𤦲色，車𤦲地上有
金剛塔，一一佛塔百千妙塔以為圍遶，其數
無量，塔極小者，高五十億那由他由旬；一一
塔中，復有百億塵數龕窟；一一窟中，無量無
邊諸寶色水自然踊出，是諸水上有大蓮華
開現光明，其光現時香氣微妙，勝海此岸
栴檀之香百千萬倍。是香變為微妙光明，
諸光明中有諸化佛，身色微妙，寶中上者，
一切眾寶從舌相出。時一一窟無量光明；
一一光明無量化佛；一一化佛復出舌相，
光明無量，亦成香塔，過於北方無量世界，
不可窮盡，但從念佛三昧海生。

「一光照東
南方，令東南方其地馬瑙色，馬瑙地上有
虎魄山，虎魄山上生七寶林，七寶林間有十
泉水，水十寶色，水色放光，普照東南方無量
世界，光所照處有大寶山，一一山間一一樹
下，生曼陀羅華、摩訶曼陀羅華。於華臺上有
一化佛，純琉璃色內外清徹不可具名，雜寶
色光遶身千匝，一一光中無量化佛；一一化
佛無量大眾皆琉璃色以為圍遶；一一化佛
出舌相光明化成寶山。如是寶山，復過東南
方無量世界。

「一光照西南方無量世界，令西南方地純珊
瑚色，珊瑚地上生碧玉樓，樓極下者高五
十億由旬。樓一億柱，此一一柱百億寶色；
一一寶放無數光；此一一光化為無量千億
寶樹；一一樹下有六泉水，其水從樹根入從
樹條出，流出之時有六寶色；一一水中生一
蓮華，其華鮮白。華上復有一白化佛，其身極
白過踰一切，白色之上有五百色，微妙光
明圍遶佛身，一一光明化無數佛；一一化
佛有無數菩薩，樓閣諸柱皆放光明；一一光
中無數化佛。青色化佛，在於珊瑚地上經行，
白色化佛，在於青玉樓上經行。樓閣龕室
皆有如是無數化佛，亦出舌相放大光明，其
光微妙，照西南方無量世界，不可窮盡。

「一光照西北方，令西北方作虎魄地，於虎
魄地上生真珠山，真珠山上有珊瑚樹、白玉
葉、摩尼華、黃金果、金精鬚，樹下自然有大
師子，其身七寶。師子眼中放大光明，照虎魄地，令虎魄地生一大蓮華，其華周圓無
量無邊，一一華上有光明雲，其雲紫色，雲
上有網綠真珠色，真珠網間生金蓮華，金蓮
華上有一化佛，身紫金色，青黃赤白五色光
明，以為圍遶。一一光中無數化佛；一一化
佛無量大眾，是諸化佛出廣長舌相，亦復如
是！如是遍照西北方無量世界，舌相光明不
可窮盡。

「一光照東北方，令東北方地純金剛色，於
金剛地上生華七寶合成。華上生幢閻浮金
色，幢頭有華，其華無量百千寶色，有無數
葉，一一華葉，化為無量百千寶帳；一一帳
角有七寶幢；一一幢頭有七寶蓋，其蓋彌覆
東北方地一切世界。蓋有五幡純黃金成，幡
有萬億無量寶鈴，鈴出妙音，讚歎佛名、讚歎
禮佛、讚歎念佛、讚歎懺悔。出是聲已，寶帳下
地大光踊出，其光微妙無數千億，一一光
中無量化佛結加趺坐，坐寶帳內。復有踊
身住虛空中，東踊西沒西踊東沒，南踊北
沒北踊南沒，邊踊中沒中踊邊沒。或現大身
滿虛空中，大復現小，身如芥子，於虛空中行
住坐臥，身上出水身下出火，身下出水身上
出火，履地如水履水如地。水中生蓮華大
如車輪，華上有佛結加趺坐，如是化佛無量
無邊，同時見佛踊身空中作十八變，火上生
一金須彌山、星宿日月七寶莊嚴、諸龍夜叉
及大海水。如是眾多須彌山，左右一切諸
有皆悉出現。如是眾山其數無量，山頂有佛
亦出舌相，舌相光明，遍照東北方無量世界，
不可窮盡。

「一光上照從閻浮提四天王宮，令四天王皆
見釋迦牟尼世尊人中之日乘七寶臺。與
諸大眾往彼天上，諸天見已發菩提心，乃至
無色界一切諸天皆見是相，了了分明心不
謬亂，令無色天不謗涅槃起菩提想。

「一光下
照諸阿修羅、諸夜叉等、諸乾闥娑、諸迦樓
羅、諸緊那羅、諸摩睺羅伽、諸龍、諸羅剎、諸
富單那、諸金毘羅、諸噉人精氣鬼、諸鳩槃
茶、諸吉遮、諸曠野鬼、諸餓鬼、諸食吐鬼、諸
食涕唾鬼、諸食膿血鬼、諸食屎尿鬼、諸山
神、諸樹神、諸水神。如是等若干百千諸鬼神
等，其身暫時作天身色柔軟悅樂，譬如比丘
入第三禪，是諸鬼等各隨業行，自發三種菩
提之心。諸餓鬼等，舌相光現時，猶如冷水
滅節間火，火既滅已，融銅墮地直陷入地。
時諸餓鬼皆悉張口唱言：『飢飢，於千萬歲不
曾見水，今遇此水除熱清涼，是誰力耶？』空中
聲曰：『愚癡餓鬼，有佛世尊放舌光明，其光
照汝，令汝苦毒悉得休息。』作是語已，一一
鬼前見一慈母坐蓮華臺，譬如慈母抱持嬰
兒與乳令飲，使鬼飽滿；既飽滿已，發菩提心；
既發心已，一一慈母化成一佛。時一一佛亦
放舌相救諸餓鬼。」

佛攝舌相，此光千色遶佛
千匝，光有千佛從佛頂入。入已，佛身嚴顯，
三十二相八十隨形好，皆悉明耀遍體流光，
晃晃昱昱勝於百千無數億日。

佛告父王：
「如來舌相及舌功德，觀舌境界其事如是！佛
滅度後，念佛心利觀佛舌者，心眼境界如
向所說。作是觀者，除去百億八萬四千劫生
死之罪，捨身他世，值遇八十億佛。於諸佛
所，皆見諸佛廣長舌相，放大光明，亦復如
是！然後得受菩提道記。」

佛告阿難：「汝持佛
語莫令忘失，告諸弟子，正身正意端坐正受
觀廣長舌者，如我在世等無有異。若有眾
生聞此說者，心不驚疑不生誹謗，不惱念佛
者、勸進念佛者，供養恭敬尊重讚歎。如是
等人雖不念佛，以善心故，除却百劫極重惡
業，當來生處值遇彌勒，乃至樓至佛，於千
佛所聞法受化，常得如是觀佛三昧。」

佛告
父王：「如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪
觀。

「云何觀如來頸相、缺瓫骨滿相、臆德字相、
萬字印相？是眾字間出生圓光，頸𦟛圓相如
琉璃筒，懸好金幢；咽喉上有點相分明，猶
如伊字。一一點中流出二光，其一一光遶前
圓光，足滿七匝眾畫分明；一一畫間有妙蓮
華，其蓮華上有七化佛；一一化佛有七菩薩
以為侍者；一一菩薩二手皆執如意寶珠，其
珠金光，青黃赤白及摩尼色皆悉具足。如是
圍遶諸光畫中，是名佛頸出圓光相、胸德
字文，萬字印中，缺瓫滿相、腋下珠相。是諸
相中，一一勝相，有五百色雜色光明，共相
暎發各不相妨；一一色光圍遶頸光足五百
匝；一一畫中五百化佛；一一化佛五百菩
薩以為侍者，五百比丘手執白拂侍立左右。
諸化佛光、化菩薩光、化比丘光，於眾光中皆
悉顯現，大須彌山四天王宮、諸天宮殿、日
月星辰、龍宮神宮、阿修羅宮，十寶山神、四海
水神，及諸水性乾闥婆等。諸婆羅門所尊敬
事，九十五種神仙異術，父母所親歷世因
緣，如是等神，於佛光中悉皆顯現。

「復有百億
無量鬼神，影現圓光，為閻浮提人說孝養
事。此影化人，見眾人時，皆自說言：『我是汝
父，我是汝母，無量世中，汝字某甲，我名某
甲。』如是眾多無量大眾，皆是眾生所尊敬事，
於佛圓光了了如畫如鏡見面，如是眾相名
為圓光。圍遶佛頸，上亦一尋下亦一尋，左亦
一尋右亦一尋，足滿八尺，於圓光中流出化
佛。一切眾生所希見事，皆於中現了了
分明，於圓光上有金色艷，如摩尼珠嚴顯可
愛，摩尼艷間化生華樹，其樹金色，百千萬
億閻浮檀金，不得為比，一一樹下有寶蓮
華，華上化佛真黃金色，如琉璃蓋以覆佛上，
顯發金顏分齊分明，如是化像其數無量。

「佛
在世時，世尊行時此光照地，前一由旬純黃
金色；後一由旬純黃金色；左一由旬純黃金
色；右一由旬純黃金色。有人近佛左右行者，
其人臭穢皆悉不現，人遠望之同為金色。
佛坐樹下此光赫奕，如眾金華散祇樹間。有
人諦觀佛項光者，前行看者見佛在前；從後
看者見佛在後；左邊看之見佛在左；右邊看
之見佛在右。八方人來遙見項光，各作是言：
『瞿曇沙門，在金山中遊行自在，來向我所。』
如是眾人各各異見，是名項光。見此光時，佛
頂肉髻生萬億光，光光相次，乃至上方無
量世界，諸天世人、十地菩薩，亦不能見其
髮右旋上妙䗍文，蜂翠孔雀色不得比，有千
光明赫奕而起，此光起時佛肉髻骨及佛頭
中，一切妙相皆悉暎現，滿足面相光明可
愛，人天淨國報得妙華，不得為譬。佛面光
明益更明顯；佛頸、佛胸及以佛臂，勝前數
倍光更明顯；佛膝出光，其光白色，分為四支，
隨身上轉化作白華入項光下；臍出五光，光
有二支，支有五色入脇骨中，如白玉筒盛眾
色水從兩肩後自然踊出，如金摩尼焰焰相
跓，諸摩尼光有妙蓮華，一一蓮華上有七化
佛，如畫如印，隨佛身轉不相障礙，鹿王􂆔，鉤
鎖骨，蟠龍結間。如是中間出諸金光，此一
一光從一節出入一節間，如是和合成一大
光，如金摩尼，住佛肘後艶至頂光，赤銅爪，
足指縵網各各有光，其光赫奕琉璃頗梨，備
七寶色從佛足趺，副稱佛身如摩尼珠，亦
如前光上至圓光。

「足下輪相及長足跟，各生
一華，其華微妙，猶如淨國優鉢羅華佛足跟
出，圍遶諸光滿足十匝，華華相次。一一華
中有五化佛；一一化佛五十菩薩以為侍者；
一一菩薩其頂上生摩尼珠光，此相現時，
佛身毛孔一一孔中，旋生八萬四千微細諸
小光明，嚴飾身光極令可愛，如是種種雜色，
名為常光，名適意光，亦名隨諸眾生所樂見
光，亦名施眾生眼光。此光一尋其相眾多，瞿
師羅觀佛此光隨小，乃至他方諸大菩薩，
觀佛之時此光隨大，如《雜華》說。」

佛告父王
及勅阿難：「吾今為汝悉現具足身相光明。」作
是語已，佛從坐起告阿難言：「汝諸比丘，并諸
釋子！皆悉起立合掌向佛，諦觀如來，從頂
光明下至足光，從頂肉髻下至足下，平滿之
相。」復勅比丘：「復從足下平滿相，上乃至肉
髻，亦觀如來身光、項光。」復勅：「從佛一一毛
孔盡一身分，一一事觀皆令了了，如人執鏡
自觀面像。若生垢惡不善心者；若有毀犯
佛禁戒者，見像純黑猶如炭人。」

釋子眾中五
百釋子，見佛色身猶如炭人；比丘眾中有一
千人，見佛色身如赤土人；優婆塞眾中有十
六人，見佛色身如黑象脚；優婆夷眾中二十
四人，見佛身色猶如聚墨。如是四眾各各異
見。比丘尼眾中有比丘尼，見佛色身如白銀
色；優婆夷眾中有優婆夷，見佛色身如藍染
青色，如是四眾觀佛色身所見不同。

時諸四
眾聞佛是語，啼哭雨淚合掌白佛：「我等今者
不見妙色。」五百釋子自拔頭髮，舉身投地鼻
中血出：「佛生我家。佛初生時，眾人皆見純
黃金色，唯有我等，恒見佛身猶如炭人，亦
如羸瘦諸婆羅門，我等宿世有何罪咎？惟願
佛日，為我解說。」說是語已，自拔頭髮，號哭
如前婉轉自撲。

爾時慈父出梵音聲，安慰
諸釋及諸四眾：「善男子等！如來佛日出現世
間，正為除滅汝等罪咎，汝等還起，佛自知
時當為汝說。」爾時大眾從地起已，遶佛三匝
禮世尊足。

五百釋子詣阿難所，敬禮阿難
白言：「尊者！我之與汝俱生釋家，汝獨聰明總
持佛語，猶如瀉水置於異器，我宿罪故不
見佛身，何況聞法？」說是語已，對阿難哭。

爾時
如來以梵音聲告諸釋子，及勅大眾：「諸兄弟
等，勿復號哭，過去有佛，名毘婆尸如來、應供、
正遍知，出現於世教化眾生。度人周訖般涅
槃後，於像法中有一長者，名日月德，有五
百子，聰明多智，廣知世間一切文藝、星宿、曆
數無不貫練。其父長者信敬佛法，常為諸子
說觀佛心，亦說甚深十二因緣。諸子聞已疑
惑不信，言：『父老耄，為諸沙門之所誑惑，我諸
書籍都無是義，父今何處求覓得此？』時父長
者愍諸子故，隱匿佛法不為宣說。是時諸子
同遇重病，父觀諸子命不支久，到諸子所，
一一兒前泣淚合掌，語言：『汝等邪見不信
正法，今無常刀割切汝身，汝心煩悶為何所
怙？有佛世尊名毘婆尸，汝可稱之。』諸子聞
已，敬其父故，稱：『南無佛』。父復告言：『汝可稱法、
汝可稱僧。』未及三稱，其子命終。以稱佛故，得
生天上四天王處，天上壽盡，前邪見業墮大
地獄，地獄受苦，獄卒羅剎以熱鐵叉刺壞
其眼。受是苦時憶父長者所教誨事，以念佛
故從地獄出，還生人中貧窮下賤，尸棄佛出
亦得值遇，但聞佛名不覩佛形；毘舍佛出亦
聞佛名；拘樓孫佛出亦聞其名；拘那含牟
尼佛出亦聞其名；迦葉佛出亦聞其名。以聞
六佛名因緣故，與我同生，雖生此處，我
今身相端嚴乃爾！汝見我身如羸婆羅門，我
身金色，閻浮檀金色不得比，汝見我色猶如
炭人。」

佛告諸釋子：「汝今可稱過去佛名，
為佛作禮；并稱汝父，禮過去佛；亦稱我名，敬
禮於我，未來有佛號曰彌勒，亦當敬禮。說汝
先世邪見之罪，今佛現世沙門大眾一切雲
集，汝當向諸大德眾僧發露悔過，隨順佛語
懺悔諸罪，佛法眾中，五體投地如太山崩。向
佛懺悔心眼得開，見佛色身端嚴微妙，如須
彌山光顯大海。」

既見佛已心大歡喜，白佛
言：「世尊！我今見佛三十二相、八十種好，身
黃金色，一一相好無量光明。」作是語已，尋時
得道，成須陀洹。白父王言：「我等今者，欲
於佛法出家學道。」

父王告言：「汝自白佛，佛
聽汝不？」

即往佛所白言：「世尊！我欲出家。」佛
告釋子：「善來比丘！」鬚髮自落即成沙門，身所
著衣化成法服，合掌禮佛稱南無佛，未舉頭
頃成阿羅漢，三明六通皆悉具足。

佛告父王：「大王今者，見諸釋子懺悔除罪成
羅漢不？」

父王白佛：「唯然已見！」

佛告父王：「是
諸比丘前世之時，以惡心故謗佛正法，但為
父故稱南無佛，生生常得聞諸佛名，乃至今
世遭值我出，見佛色身及見眾僧，聞佛所說
懺悔眾罪，因懺悔故諸障消除，諸障除故成
阿羅漢。」

佛告阿難：「我涅槃後諸天世人，若稱
我名及稱南無諸佛，所獲福德無量無邊，況
復繫念念諸佛者，而不滅除諸障礙耶？」

佛告
諸比丘：「汝等所以見佛色身如赤土者，汝等
前世於然燈佛末法之中出家學道，既出家
已，於師和上起不淨心；然其和上得羅漢
道，知弟子心，告言：『法子！汝於和上及眾僧所
莫起疑意，若起疑意，於諸淨戒永無得理。』
時諸比丘聞和上說，心生瞋恨。是時和上知
弟子心，漸漸自制不為其說。時千弟子，隨
壽修短各欲命終，和上猶存而不涅槃。是時
和上到弟子所，而說是言：『汝諸比丘！初受法
時疑師、疑戒，虛食信施，汝等今者欲何所怙？』
諸人聞是心驚毛竪，白言：『和上！為我說法。』
和上告曰：『汝今事切，不宜餘處教汝懺悔，汝
今但當稱然燈佛、如來、應供、正遍知十號具
足。』

「爾時諸比丘用和上語，咸皆稱言南無諸
佛。既稱佛已尋即命終，乘善心故得生天上，
上生忉利封受自然，畢天之壽下生世間，
坐前世罪（虛食信施），墮餓鬼中，烊銅灌咽，
壽命長遠八萬四千歲。餓鬼罪畢生畜生中，
畜生罪畢還生人中，貧窮下賤以為莊嚴。既
生人中聞諸佛名，因於前世出家力故信心
內發，如前宿識稱南無佛，以稱佛名因緣功
德，八千世中常值佛世，而眼不覩諸佛色身，
況復聞法？乃至今日遭值我世，見我身體狀
如赤土。」

佛告諸比丘：「汝等先世，於不疑處橫生疑見，
於可信處橫生不信。以是罪故，不見諸佛、不
聞正法，如我今者現生王宮，我色真正色中
最上，汝見赤土。」

時諸比丘聞佛此語，各自
悔責，偏袒右肩合掌向佛，而作是言：「我於前
世無量劫時，邪見疑師、虛受信施，此因緣
故墮地獄中，今雖得出，於無量世不見諸
佛但聞其名，今見世尊身赤土色正長五尺。」

是時世尊披僧祇支示胸德字，令比丘讀
誦德字已，知佛功德智慧莊嚴，於萬字印
中，說佛八萬四千諸功德行。比丘見已，讚
歎佛言：「世尊甚奇特，但於胸字說無量義，何
況佛心所有功德？」說是語已向佛懺悔，五體投地如太山崩，悲號雨淚對佛啼哭。

是時世尊軟言安慰，令諸比丘心得歡喜。既
歡喜已，猶如風吹重雲四散，顯發金顏三
十二相炳然覩見。既見佛已，心大歡喜發
菩提心。

佛告父王：「此千比丘慇懃求法心無
懈息，於未來世過算數劫，當得作佛，號南無
光照如來、應供、正遍知，十號具足。其作佛時，
地純金色，七寶行樹、妙寶樓閣以為莊嚴，其
土眾生，皆是慚愧懺悔之徒，純是菩薩發無
上意。如是千佛次第出世，亦如賢劫千菩
薩等次第成佛。」

佛告大王：「是諸比丘疑師、疑僧，獲大重罪。如
向所說，稱南無佛所得果報，今於我世現前
受記，何況正念思惟佛者！」

諸比丘尼見佛銀
色，從座而起偏袒右肩，為佛作禮白言：「世
尊！如來今者自說身色，除諸眾生無量重罪，
我等何故從生出家，乃至今日見佛銀色、銀
華、銀光，諸莊嚴具悉皆是銀？我等云何不見
如來金光赫艷，亦不見佛三十二相果報
功德？」

是時如來聞諸尼語，即便微笑，有金色
光從面門出，遶佛銀身足滿十匝。此光現時，
諸尼見佛身紫金色三十二相，光明顯照不
可具說。諸尼見已，觀眉間白毫相右旋婉
轉，見已歡喜，應時即成阿羅漢道，三明六
通具八解脫。

諸比丘尼自識宿命，曾於前世無量劫時，有
佛出世，亦名釋迦文。彼佛滅後有諸弟子出
家學道，僧中一人遊行教化，見五百童女在
山澤中歡娛自樂。時彼比丘攝持威儀，安
庠徐步至諸女所，敷尼師檀在地而坐。諸
女見已各各歡喜，而作是言：「此空閑處神仙
所遊，忽然有此勝士比丘，來在此坐此必非
凡，我宜供養。」各脫銀鐶散比丘上：「比丘精
進德行純備，後必成佛，願我見之時，如
所散鐶。」

「汝等貪著銀寶色故，生生常在白銀
山中，受銀山神寶女之身；以禮沙門奉獻銀
鐶，今遭我世沐浴清化成阿羅漢。爾時比丘
則我身是！時諸女者汝身是也！汝於前世供
養沙門禮諸佛故，從是已來恒值諸佛。」

佛告
父王：「佛人中寶祐利處多，若聞名者，禮拜
供養獲大重報，何況繫念思佛正顏！」

優婆塞眾中見佛世尊如黑象脚者，即從坐
起偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：「我生此國，
我國王子出家成佛，阿私陀仙見三十二相，
即為我說：『地天太子成佛無疑。』我聞是語歸
依於佛，從是以來恒隨佛後，受三歸依、受
持八齋、受五戒法。然我罪咎，但聞佛聲不見
佛形，每見佛時如黑象脚，何酷之甚？」說是
語已，舉手椎胸號泣躄地。

是時如來以梵音
聲，猶如慈父安慰其子，告諸優婆塞言：「法
子還坐，佛當為汝除斷疑悔，滅諸障礙。」說是
語已，告諸優婆塞：「汝等先世無量劫時，於閻
浮提各作國王，王領諸國快得自在。有諸沙
門為利養故，為汝邪說不順佛教，法說非法、
非法說法，汝等諸人皆信用之。是人以此諸
惡教故，命終之後墮阿鼻地獄，汝等隨順惡
友教故，命終亦墮黑闇地獄。由前聞法善心
力故，今遭我世受持五戒，汝今應當佛、法、僧
前，說汝邪見邪友所教，誠心懺悔。」

諸優婆塞
聞佛此語，稱南無佛、稱南無法、稱南無僧，
說諸罪咎誠心懺悔。

時佛即放眉間大人相
光，照諸人心心意開解，同時即得須陀洹
道。諸優婆塞既得道已，見佛色身，端嚴微
妙世間無比，求佛出家成阿羅漢。

優婆夷眾中見佛色身猶如聚墨者，即從坐
起合掌向佛，雨淚號哭悲不能言，舉手拍
頭，氣絕躄地。是時世尊見是事已，以梵音
聲安慰諸女，告言：「諸女！何故愁憂乃至如是？」

是時諸女聞佛語聲，諸情根開，即起合掌，白
世尊言：「佛日出世普照一切，眾人皆見如月盛
滿，唯我不見。佛說法時諸人皆聞八種音聲，
我獨不聞如生聾人。尊者舍利弗為我授
戒，乃聞其說有五戒法，每至佛會，見佛世尊
猶如聚墨。唯願天尊！大慈悲故除我罪咎，
令我得見。」

是時世尊！於師子座還坐申脚，出
千輻輪相以示諸女，諸女但見眾妙蓮華從
輪相出，華上化佛猶如墨人。復更合掌向佛
作禮，白言：「世尊！為佛弟子已經多時，惟有
今日見妙蓮華，見諸化佛猶如墨塗。宿有何
罪，眼闇乃爾？」

佛告諸女：「諦聽諦聽，善思念之！
如來今者為汝分別。過去久遠無量世時，時
世有佛，號一寶蓋燈王如來、應供、正遍知。彼
佛滅後於像法中，有諸比丘入村乞食，執鉢
持錫威儀不犯，至婬女家。時諸婬女取比
丘鉢，盛滿鉢飯戲比丘言：『汝釋種子！顏色
可惡猶如聚墨，身所著衣狀如乞人，汝之可
惡天下無比，自言無欲誰當念汝？』爾時比丘
聞此語已，擲鉢空中飛騰而去。諸女見已慚
愧懺悔，而作是言：『我等今者施沙門食，願於
來世身得自在猶如沙門。』」

佛告諸女：「爾時諸
女飯羅漢者，今汝等是！汝以善心施比丘
食，二千劫中常不飢渴；坐前惡罵婬欲因
緣，六十小劫墮黑闇獄；由前發願善心不
滅，今遭我世得受五戒，乃是供養阿羅漢故，
見舍利弗不見我身。」

爾時世尊說是語已，即於臍中出大蓮華，
其大蓮華化成光臺，其光臺中有百千無數
聲聞比丘，如舍利弗、目健連等，於佛光臺
神通自在作十八變。諸女見已心生歡喜，應
時即以智慧火燒二十億洞然之結，得須陀
洹道。諸優婆夷既得道已，見佛色身端嚴微
妙，惟不見佛白毫相光。

佛告父王：「戲弄惡
口，乃至得道所見不明。是故諸人當勤護口，
專心正意觀佛三昧，以見佛故獲無量福。」

是
時世尊！欲令大眾見佛色身了了分明，佛即
化精舍如白玉山，高妙大小猶如須彌，百千
龕窟，於眾龕窟影現諸像與佛無異。時佛前
地有大蓮華，其華千葉，葉有千光，光千化佛，
佛千弟子以為侍者。

佛告阿難：「佛滅度後，佛
諸弟子，若能割捐諸事，捐棄諸惡，繫念思
惟佛常光者，佛不現在亦名見佛。以見佛故，
一切諸惡皆得消除，隨其所願於未來世當
成三種菩提之道。」

佛告阿難：「如此觀者是名
正觀，若異觀者名為邪觀。」
佛說觀佛三昧海經卷第三



佛說觀佛三昧海經卷第四

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯
觀相品第三之四

佛告父王：「云何觀如來放常光相？如來今者，
為未來世諸凡夫人，當現少光，彼諸凡夫當
學是觀，如是觀者亦如今日見佛光相無有
異也。」

爾時世尊放肉髻光，其光千色，色作八
萬四千支。一一支中，八萬四千諸妙化佛。其
化佛身身量無邊，化佛頂上亦放此光，光光
相次乃至上方無量世界。於上方界有化菩
薩，如雲微塵從空而下圍遶諸佛。此光現時，
十方微塵世界諸佛亦悉得見，此光直照諸
佛頂上，諸佛放光，其光亦照釋迦文頂。

佛告
阿難：「眾生欲觀釋迦文佛肉髻光明，當作是
觀，作是觀者，若心不利，夢中得見，雖是心想
能除無量百千重罪。如是觀者，現身必見諸
大菩薩，見菩薩故聞其說法，聞說法故得陀
羅尼，其陀羅尼名旋憶持。如是觀者名為正
觀，若異觀者名為邪觀。」

佛告父王：「云何名為觀於如來眉間光明？如
來今者，為此後世諸眾生故，當少現於白
毫相光。」

作是語時，時佛眉間即放白毫大
人相光，其光分為八萬四千支，亦八萬四千
色，遍照十方無量世界。一一光色化一金山；
一一金山無量龕窟；一一窟中有一化佛，
結加趺坐入深禪定，聲聞菩薩百千大眾以
為眷屬。時佛窟中有諸化佛，皆放白毫大人
相光，亦照十方無量世界，皆如金色。金色地
上有金蓮華，金蓮華上皆有化佛，亦皆同號
名釋迦文。諸佛眉間，亦放此光，其光遍照十
方世界，猶如百千億須彌山王共合一處。諸
須彌山映現諸佛，佛身高顯與山正等，是等
化佛眉間光明，遶諸化佛滿七匝已，還入釋
迦牟尼眉間。此光入時，佛身毛孔一毛孔中
有一化像，一一化像身毛孔中，化成八萬四
千妙像，皆是三千大千世界，一切眾生所希
見事，是名如來八十好中一好光明。如是
八十隨形好光，說不可盡。

如來少現白毫光
明，父王所將眾中有八千人，遠塵離垢得
法眼淨。

佛告阿難：「如來白毫相光，諸修多羅
中佛已廣說，如是妙光惟佛佛見，十地菩
薩見不明了。是故此中少分而說，說少分者
為凡夫人。佛滅度後，如是觀者名為正觀，若
異觀者名為邪觀。此光除罪如向所說，惟
見光者，心得了了見百億佛，見白毛者是心
想見。

「云何觀如來額廣平正相、如來面上三輪相、
髮際相？如是眾相，一一相中皆出金光，其金
色光化成金床；一一床上有千菩薩，拘樓孫
馱為始下逮樓至，是千菩薩皆放光明坐金
床上，如是百億千萬菩薩，百億千萬金床。
其金床上皆有寶帳，一一寶帳有千光明；一
一光明成千寶幢；一一幢上千萬寶蓋，眾寶
蓋下有諸寶幡，諸寶幡中無量化佛。是諸
化佛皆說苦、空、無常、無我。說此偈時，一切化
佛亦皆說此。釋迦文佛方身丈六，在行者前
舉其右手，而作是言：『善哉善哉，善男子！
汝今能觀諸佛相好，我等先世行菩薩道，與
汝無異；汝今能觀諸佛境界，此境界者，但是
汝心妄想所生。』作是語已即滅不現，額上諸
光復更明顯，其光流出有百千億，一一光明
照寶床上諸菩薩面，彼菩薩面亦出光明，照
釋迦文，此相現時，行者真觀佛面了了無疑。」

佛告阿難：「佛滅度後，佛諸弟子，能如是觀真
見佛面，與我住世等無有異。作此觀者，除
却一億劫生死之罪，後身生處面見諸佛，生
諸佛家，諸佛菩薩以為眷屬。如是觀者名為
正觀，若異觀者名為邪觀。

「云何觀如來鼻出光明？鼻出光明分為四
支，上入佛眼、佛眉、佛睫。出大光明，其光靉靆
如龍象形，遍照十方無量世界，入諸佛眼，此
相現時十方大明。是時行者見十方界地及
虛空，諸佛滿中。一一佛眼、眉睫、鼻孔放大光
明，亦復如是！佛眼兩光其明遍照入諸佛眼，
於虛空中化成光臺，其光臺上純是光雲，光
雲青白世界無比，於青光中有青色化佛；於
白光中有白色化佛。此青白色佛左右分
明，百寶色光以為其雲，如神通人飛騰雲間，
身諸毛孔猶如華樹；一一華樹上至梵世，諸
華葉間，有百千億聲聞比丘；一一比丘著千
納衣，千納千色；一一色中百千化佛，皆純金
色。是諸比丘，踊身雲中亦隨佛後，如大龍
象行其子隨從。」

佛告阿難：「佛滅度後佛諸弟
子，若能正心觀佛眼光，即於現世重障得除，
於當來世常得觀佛不離佛日，雖處母胎常
入三昧。在母胎時見十方佛，皆放眼光來照
其身，胎㲉中時常受妙法，況出於外！如是
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。

「鼻出二光，其光遍照十方世界，其一一光化
成大水，其水住空流入諸光，此水入時一切
光明惟更明顯，一一光間出頗梨山，頗梨
山間生七寶華，其華臺上踊出眾水，其水金
色猶如金幢，其金幢內有百千萬無量化佛；
一一化佛方身丈六，身毛孔中八萬四千上
妙寶色，諸寶色中復放光明，其光微妙有
恒沙色。」

佛告阿離：「佛滅度後佛諸弟子，作
是觀者，除却千劫極重惡業，後世生處心無
所著，不處胞胎恒常化生，既化生已身光具
足不離諸佛。如是觀者名為正觀，若異觀者
名為邪觀。

「云何觀如來面門光明？其光白色猶如寶山
內外俱淨，於寶山內無量化佛真金精色。時
諸化佛面門出光，其光五色遍照十方入諸
佛面門。此相現時，行者行住坐臥，恒聞如
來說四念處（身、受、心、法），并說境界令行者聞。
聞已憶持閉目思惟，此光力故即得四念處
法。時十方佛及釋迦文，於三昧中各申右手
摩行者頂，而作是言：『善哉善哉，善男子！汝能
真實行念佛定。』如是觀者名為正觀，若異觀
者名為邪觀。

「云何觀如來耳？耳出五光其光千色，色千化
佛，佛放千光，如是光明遍照十方無量世
界化成一華，其華甚大量不可知，除佛心力
無能知者。是蓮華中，百千萬億無量佛剎皆
於中現，百千萬億諸大菩薩坐一蓮華鬚，
華鬚不大菩薩不小亦不相妨。如是菩薩耳
普垂睡，如金蓮華懸處日光，亦於耳中旋
生五光。此相現時，佛耳中毛如帝釋樹眾所
喜見。」

佛告阿難：「佛滅度後，佛諸弟子作是觀
者，常聞百億千佛及諸菩薩說眾妙法不壞
耳根。如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪
觀。

「云何觀如來頸相？頸相出二光，其光萬色，遍
照十方一切世界。有諸眾生善根熟者遇斯
光明，悟十二緣成辟支佛，此光照諸辟支佛
頸。此相現時，行者遍見十方一切諸辟支佛，
擲鉢虛空作十八變，諸辟支佛一一足下皆
有文字，其字演說十二因緣（無明緣行、行
緣識、識緣名色、名色緣六入、六入緣觸、觸緣
受、受緣愛、愛緣取、取緣有、有緣生、生緣老
死憂悲苦惱）；一字一光，一光十二音。一音說
苦、空、無常、無我；一音演說十二因緣。如是
辟支佛足下光中皆有是字，逆順往復凡十
二遍，是名生死之根本也。此光照諸辟支佛
已，還入佛頸。作此觀者，不生人中生兜率
天，值遇一生補處菩薩為說妙法，既聞法已
身心歡喜，學諸菩薩觀緣起法。如是觀者名
為正觀，若異觀者名為邪觀。

「云何觀如來缺瓫骨滿相？滿相光明遍照十
方，作虎魄色，若有眾生遇此光者，自然興發
聲聞道意。是諸聲聞見此光明分為十支，
一支千色，十千光明，光有化佛，一一化佛有
四比丘以為侍者；一一比丘皆說苦、空、無常、
無我。分別四諦，說八人義、說四果相、說
三三昧，令彼眾生於此法中求出家法，出家
不久成阿羅漢。如是光明遍照十方諸羅漢
頂，照頂之時，如人執瓶灌藥入頂，其狀色
貌猶如醍醐，從頂入已貫徹表裏。爾時行者
身心安隱，其心恬然無有惡相，不見諸使
及結相貌，如是霍然成阿羅漢。此光復變作
金色蓋，其數無量，一一蓋中百千七佛；一一
七佛有四比丘以為侍者；一一比丘入四大
定，四大定中遍現一切結使相貌，八萬戶虫
宛轉而出，小虫種類亦皆隨從。此相現時火
大先起，火大起者初如芥子，從毛孔出後
漸漸長，遍燒諸身身如火聚。諸虫鳴吼如
師子聲，此聲出時行者心怖迷悶躄地，出定
見身，如野火行傍樹為燋；此相現時，復當
起心作一藥想，先作身想，身想既成，開頂
令空作梵王想、作帝釋想、作諸天手持寶瓶
想、持藥灌想。藥入頂時，遍入四體及諸脈中，
見脈及身如瑠璃筒，但見諸虫如萎死華。

「爾時諸脈更相流注，惟有眾水，水至之處
火則隨滅。是時行者，節節水出如人仰射，水
至梵際水水相次至於梵天，見身中水如四
大海，但見諸虫頭萎摧茹手折足戾，惟
心生火分為十支，火入眾水不相消滅，水光
上衝，火光隨逐，水火二光皆從心出，互相
交錯，上極三界頂，下至阿鼻獄，盡一世界
際，純見水火流，東西南北火亦隨走。

「爾時心
端自然生一黑毛，於其毛端出大黑風，其風
四色隨心根起，如旋嵐風，狀如烟焰，其風遍
吹一切諸水，其水波動沫聚成𧂐，火亦入中，
得火力故沫堅如氷。復有風來，吹諸塵穢九
十八種惡不淨物持置氷上，氷力弱故，隨不
淨敗著處即解。此氷解時八人執刀，斫氷
段取各持而去，塵土坌污心悶而臥，風火水
等合聚一處，火力大故燒壞眾物，有四惡蛇
含一寶珠，從火焰出凌虛飛逝；有六大
龍，迎四小螭吞吸而走，龍頂生樹至無色界。
有一小草細若秋毫，色正金色，從樹稭生下
入樹根，從樹根生上入樹莖；從樹莖生散入
枝葉，其華白色亦有紅赤，其果欲熟猶作四
色，至八月半純黃金色，如此光明照諸聲聞，
變化無量百千境界。如是觀者名為正觀，若
異觀者名為邪觀。

「若有比丘入此定時，身如芭蕉無有堅實。出
定之時，身體支節悉皆疼痺，若不服藥發狂
而死，應當隨時眾藥消息。作是觀者除無數
劫生死之罪，如大水流不久當得阿羅漢道。」

佛告阿難：「汝持佛語真實莫忘，為諸比丘當
廣宣說。」說是語時，五百比丘得四大定，同時
皆得四沙門果。

「云何觀如來胸德字、万字相？腋下摩尼珠
皆放光明，其光紅紫中有金華，其華開敷，
化為無量百千萬億無數眾華，一一華上有
無量佛，是諸化佛各有千光，光一化佛，其
光五色。若有眾生遇此光明，狂者得正、亂者
得定、病者得愈、貧窮者自然得寶、盲者得視、
聾者得聽、啞者能言、癃跛疥癩皆得除愈，遍
入十方諸佛頂上。入已諸佛胸中有百千光，
從万字生；一一光中歌百千偈，演說檀波
羅蜜。如是眾光演說六波羅蜜，其偈無量，
行者正坐聞無量佛皆說是法；一一化佛遣
一化人，端嚴微妙狀如彌勒，安慰行者而作
是言：『善哉善哉，善男子！汝繫念故見諸佛
光，諸佛光中說無相施、說無相戒、說無相
忍、說無相精進、說無相定、說無相慧。汝聞此
法慎勿驚怖，過去諸佛繫念思惟，亦聞是法、
亦解是相。解是相已不畏生死，處大地獄阿
鼻猛火盛不能燒，雖處地獄如遊天宮，是
故万字名實相印。諸佛如來無量無邊阿僧
祇劫學得此印，得此印故不畏生死、不染五
欲。』」

佛告阿難：「佛滅度後佛諸弟子，見佛胸
相光者，除却十二万億劫生死之罪，若不
能見胸相分明者入塔觀之。如是觀者名為
正觀，若異觀者名為邪觀。

「云何觀如來臂𦟛纖圓如象王鼻相？手十指
合鞔掌千輻理，各各皆放百千光明，一一
光明分為千支純作紅色。如是眾光遍照十
方無量世界，照世界已化成金水，金水之中
有一妙水如水精色，餓鬼見者除熱清涼；畜
生見者自識宿命；狂象見者為師子王；師子
見之為金翅鳥；諸龍見之為金翅鳥王。是諸
畜生各見所尊，心生恐怖合掌恭敬，以恭敬
故命終生天。眾人見者如梵天王，或如日月
星辰，見已歡喜，命終生兜率天。行者見之心
眼即開，時十方界滿中化佛，一一化佛手出
光明入行者眼，閉目開目恒見諸佛，自觀身
相如妙寶瓶中有不淨。如是見者雖未得通，
遍至十方歷侍諸佛，見一一佛出手光明亦
復如是！如是觀者名為正觀，若異觀者名為
邪觀。

「云何觀如來臍相？如來臍中有萬億寶華，
一一寶華萬億那由他葉；一一葉萬億那由
他色；一一色萬億那由他光。此相現時，一
切大眾見佛心相，如來心者如紅蓮華，金華
映蔽，妙紫金光以為間錯，妙琉璃筒懸在
佛胸，見佛身內萬億化佛，是諸化佛遊佛心
間，佛臍出光，其光靆然如須彌山，眾山中
間有無量寶山，如須彌山。此眾華上皆有
化佛，嚴顯可觀如須彌山。其光千種有十千
色，分為十億支，億億支照下方；億億支照
上方；億億支照東方；億億支照南方；億億
支照西方；億億支照北方；億億支照東南方；
億億支照西南方；億億支照西北方；億億支
照東北方。如是十方各有諸華，華極小者猶
如百億須彌山大，一須彌上有百億萬諸
大菩薩，身極小者如須彌山。諸化菩薩臍
中各生一大蓮華，其諸蓮華遍覆三千大千
世界，一一華間有金色光，其光猶如閻浮檀
金；一一金光化微塵數釋迦牟尼；一一釋迦
臍中光明亦復如是！如是眾光合成光臺，其
眾光臺亦有無量微塵恒沙諸大化佛，佛佛
相次放臍光明，其光大盛直照上方無量世
界，復過是界。如是眾界數如三千大千世界
無量微塵，是世界中皆有琉璃頗梨億寶以
為佛窟；是眾窟中各有萬億無量諸佛，諸佛
臍中各各皆生一大蓮華，與前無異。是諸
光明照諸一切十地菩薩，是諸菩薩遇斯光
已，即入微妙首楞嚴門，復得入於金剛譬定。
諸天遇者深發無上正真道意，心眼開明見
諸佛相。如此光明照菩薩已，令諸菩薩身諸
毛孔，一毛孔中出阿僧祇諸供養雲及眾供
具，蓋極小者覆閻浮提，如是眾多雜寶供具
不可悉說，此諸供具從首楞嚴海生。」

佛告阿
難：「若善男子善女人作是思惟時，如是憶想
者、夢見此事者，生生之處恒常值遇普賢、文
殊！是法王子，為眾行者夢中恒說過去未來
三世佛法；說《首楞嚴三昧》、《般舟三昧》，亦說《觀佛三昧》以為瓔珞，覺已憶持無所忘失。此
人現世功德天女以為給使，除却十萬億劫
生死之罪。如是觀者名為正觀，若異觀者名
為邪觀。

「億億光照下方，令下方地如閻浮提
水色，於眾水中有恒沙寶樓，眾寶樓下有一
寶城如乾闥婆城，於寶樓上有大寶樹，其
樹枝葉一切火起，其火光焰上下俱燒，燒此
眾水化成琉璃。琉璃地上復生諸樹，樹有四
龍，其龍頂上有如意珠，其珠光明遍照龍身，
令龍及樹純黃金色。其龍奮迅，龍諸毛孔出
金色光，其光直照下方無量世界，復過下
方，復照無量世界，令下方地皆作金色。金
色地上有金剛華，金剛華上有金天女，一一
天女百千天女以為眷屬，是諸天女皆讚慈
心三昧海。從下方出直至上方迦毘羅城，其
聲如雷讚說慈心。說是語時，諸龍毛端出諸
寶雲，一一雲中有恒沙佛剎；一一剎中塵數
化佛；一一化佛出此光明。此光現時，下方
世界有百萬金山，於其巖間百億寶窟，如雲
踊起，是眾窟中純諸白佛，白妙菩薩及聲聞
眾以為侍者，金精寶光在佛左右，猶如斷山
眾寶映錯。有妙寶蓋如須彌山無量寶成，一
一寶間百億光明，迴旋宛轉。於眾光中有
百億師子座；一一師子座上有百億那由他
菩薩大眾結加趺坐。時彼菩薩身毛孔中有
阿僧祇光，一一光中有一化佛，其身修圓如
須彌山，是諸化佛以百千偈，讚說不殺慈
為根本、慈是妙藥除生死患、慈為淨目導諸
天人，是諸化佛讚歎慈已，各作變化為琉璃
山。於其山內百億菩薩，一一菩薩有萬梵王
以為侍者，到行者前於寶山內，異口同音皆
說是法，告言：『善男子！汝於念佛海應修慈
心，諸佛菩薩以慈心故得佛大慈，汝今應
當修不殺戒行大慈悲。』爾時亦有天龍八部
一切眾生，遇此光者、聞是語者，命終之後
必生梵世。」

佛告阿難：「汝持此語慎勿忘失，告
諸比丘令行是事。佛滅度後佛諸弟子，若聞
是語思是法者、有正念者、有正受者、三昧
不動者、心不懈退者、發大乘者，當知是人
恒於夢中見此光明，亦聞化佛說慈心法，覺
已憶持深解義趣，思其義故即得慈定。如是
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。佛滅度
後佛諸弟子，思是法者、持是法者，當知是人
其心清淨如諸佛心，除却億劫生死之罪，常
生梵世值遇諸佛請轉法輪，既聞法已發菩
提心，於未來世必成佛道。

「億億光照東方，乃至東方無量世界，令東方
地白如雪山，於眾山上有白寶雲，其白寶雲
狀如寶臺，眾寶羅網寶鈴萬億，眾鈴網間有
一億白光，是諸白光化成金臺，一金臺上有
四化佛，一一化佛四億菩薩以為侍者，佛與
菩薩皆說慈法讚歎不殺，凡千億偈。如是觀
者名為正觀，若異觀者名為邪觀。」

佛告阿難：
「佛滅度後佛諸弟子，如是觀者，除半億劫生
死之罪。

「億億光照南方，令南方地皆作紅色，此紅色
光乃至南方無量世界變成白雲，紅白分明。
於眾雲間有諸化佛，白真珠色，毘琉璃光，上
妙金華以為佛座。於金華上百億菩薩，皆黃
金色，百億寶光映蔽白雲，一一光中五百化
佛，是諸化佛異口同音亦讚不殺及大慈悲。
如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。」

佛
告阿難：「佛滅度後佛諸弟子，聞是法者、思是
法者、觀是法者，此人恒於夢中見釋迦文放
臍光明，持以照之此光明相如向所說，其
人生處不處胞胎恒生淨國，若生天上自然
化生。

「億億光照西方乃至西方無量世界，其光雜
色如月如星，眾星月間有七寶珠，一珠出水、
一珠出火、一珠生樹，其樹七寶金剛為果、一
珠生華，於月光中有梵宮殿，梵王眷屬及梵
眾寶皆悉具足，其星光中，有摩醯首羅宮及
其眷屬，一一天宮百萬億梵王；一一梵王，無
量無數諸天大眾以為眷屬，摩醯首羅等數
不可知。是諸寶珠出琉璃光，琉璃光內有真
金像，其真金像坐白寶座，項佩赤真珠光，
赤真珠光中有綠真珠化佛，是諸化佛及諸
天眾，異口同音讚說不殺，勸進行者行大慈
悲。」

佛告阿難：「如是觀者名為正觀，若異觀者
名為邪觀。佛滅度後佛諸弟子，有憶想者、
有思惟者、如此觀者，常於夢中夢見諸佛為
說慈法，除却七億劫生死之罪。

「億億光照北方，乃至北方無量世界，令北方
地皆珊瑚色，虎魄、玟瑰、真珠、馬瑙、頗梨等寶
以為間錯，一一寶中有一億光；一一光化作
一師子。師子背上有七寶蓋，其蓋高妙如須
彌山，琉璃為竿，雜寶綵華以為莊嚴，一一
華上有百億化佛；一一佛面如閻浮檀金色、
髮紺琉璃色、身百億寶色、臂紅真珠色、爪
真金色、手中相白蓮華色、鹿王𨄔優曇華
色、足下相毘楞摩尼色。從足下放五色光上
至髮際，身諸毛孔皆有化光，一毛孔中有一
億菩薩；一一菩薩臍有一大蓮華，其華高
大如須彌山百寶所成，華上有佛其佛高大，
與華正等亦出臍光。此相現時，眾寶師子奮
迅若驚，師子眾毛，一一毛端有百億佛剎；
一一佛剎，無量百億眾寶蓮華以為莊嚴，其
蓮華上亦有百千大菩薩眾。是諸菩薩亦出
臍相如上菩薩。如是菩薩眾色光明合成一
山，其山高顯如真金臺，其臺四角有四梵
幢，幢端皆有四億佛剎；一一剎中有百千塔，
塔極小者，從閻浮提至於梵世，無數眾妙一
切寶像以為莊嚴。是諸寶塔及化菩薩，皆
共讚歎喜捨二法。若有眾生遇斯光者，得大
智慧如舍利弗，總持不失猶如阿難。」

佛告阿
難：「佛滅度後佛諸弟子，欲見是相者，當發慈
心修不殺戒，普為十方一切眾生，行是行者
雖不坐禪，恒於夢中得見眾色如向所說。」

佛
告阿難：「持是語者即持佛心，作是觀者能觀
佛心，諸佛如來以大慈悲而以為心，戒、定、慧、
解脫、解脫知見而以為身，十力、四無所畏、十
八不共法、大悲三念處而自莊嚴。如是觀者
名觀佛心。」

佛告阿難：「此臍相中略而解之，
佛心境界後自當說。如是觀者名為正觀，若
異觀者名為邪觀。佛滅度後佛諸弟子，思是
法者、持是法者、觀是法者，此人現世惡業
罪障皆悉清淨。

「億億光照東南方，乃至東南方無量世界，化
成金輪，一一金輪七寶隨從；一一金輪百億
轉輪聖王；一一轉輪聖王，千子四兵皆悉
具足，其神珠寶出大光明如烟如雲。一一光
中有大蓮華華華相合，合華之中出大日光；
一一日光有金色象，菩薩化乘，乘象之時
萬億瑞應不可宣說。諸菩薩光合成一佛，其
佛金色身量無邊，亦出臍相，臍相光明亦
如上說。諸光中人皆讚五戒、說十善法，諸
轉輪王手執金輪宣十善法。」

佛告阿難：「如是
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。佛滅度
後佛諸弟子，憶想是者、思惟是者、觀是法
者，除却二十萬億劫生死之罪，常生天上
聞十善教。

「億億光照西南方，乃至西南方無量世界，至
彼界已其光如雨，似雜色珠，一一珠中出百
億光；一一光合成寶臺；一一臺角有十二須
彌山；一一須彌山龕室無量；一一龕中有無
量化佛；一一化佛有無量菩薩以為眷屬，是
眾化佛及化菩薩，亦皆讚歎說十善法。如是
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。」

佛告阿
難：「佛滅度後佛諸弟子，憶想是者、思惟是
者、觀是法者，除十二億劫生死之罪，若欲
往生他方淨剎隨意無礙。

「億億光照西北方，乃至西北方無量世界，其
光玉色，頗梨紅紫更相映飾。一一光中百億
寶車、白車白馬、紫車紫馬、紅車紅馬、諸馬
毛鬣皆真金色。如是車上有七寶軒，軒上皆
悉有蓋，其蓋十層，於軒蓋中有千光明，寶鬘
垂下，光明隨流迴入車中化成化佛。佛身高
顯萬億由旬，一一佛臍中出無數光，其光
遍照無量化佛，遇此光者永脫三塗無三惡
患。此光迴旋正立空中如雲上昇；一一雲間
百千化佛；一一化佛百億弟子，如大迦葉，勤
修十二頭陀苦行，心無所著厭離世間。如是
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。」

佛告阿難：「佛滅度後佛諸弟子，想是法者、思惟是
法者、觀是法者，當知此人常見諸佛速成大
乘，除却十億劫生死之罪。

「億億光照東北方，乃至東北方無量世界，其
光清淨無諸濁穢，如頗梨鏡內外俱現。於彼
光中見十方佛，皆出臍相，一一佛臍，光明
遍照十方無量諸佛剎土；一一佛剎有微塵
數化佛；一一化佛，微塵數菩薩以為眷屬。
如是菩薩臍相光明，猶如金柱。其金柱端，
萬億天衣寶箱寶篋，譬如雲臺從空而下；一
一箱篋萬億光明，一億光明合成一佛，一
佛身中，無量微塵無數化光，於諸光端有諸
化佛，猶如芥子，此小佛身亦出臍相，如上
所說。此臍光明遍照十方入諸佛臍，從諸
佛臍出入諸菩薩胸；從諸菩薩胸出入諸聲
聞頂；從諸聲聞頂出，譬如大雲，無量金色
眾寶間錯，入佛足下；入足下已，足下千輻
輪相中出大光明，其光如華，華華相次遶
佛億匝。從赤銅爪足趺毛孔乃至頂髻，佛身
諸毛如蓮華敷，一毛孔中有八萬四千蓮華，
一蓮華上八萬四千化佛；一一化佛八萬四
千諸大菩薩以為眷屬；一一菩薩眉間眾光，
出妙音聲讚佛色身。」

釋迦文佛現此光已，
告大王言：「如來色身分別色相，除佛心已，
其餘境界如向所現。」

佛說是已，爾時父王
即從坐起，正衣服為佛作禮，遶佛七匝，
䠒合掌白佛言：「世尊！如來身色一切覩見，惟佛心內有何境界、有何相貌、修行何
事、佛心所念為是何物、佛心光明何所像
類？」

是時如來即便微笑，其舌相光如上所說，
遶佛七匝從佛頂入。爾時如來入解脫相三
昧，令父王見。如琉璃窟，成真金像，真金
像內，於佛胸中如琉璃筒，從佛咽喉下，見
如來心如紅蓮華，金華映飾，紅華金光，不開
不合團圓如心，八萬四千脈，一一脈如天畫
師所畫之脈；一一畫中八萬四千光明；一一
光明八萬四千種色；一一色中無量微塵數
化佛；一一化佛坐金剛臺，其金剛臺放金色
光明，其光無數不可具說；一一光中亦有化
佛，數如上說。是諸化佛皆出廣長舌相上至
髮際；一一佛舌有一億光，其光合聚為十千
段；一一光上有百億化佛，結加趺坐，入普現
色身三昧，十方諸佛微妙色身，入此三昧海
中。

當佛入此三昧時，迦毘羅城及尼拘樓陀
精舍，并閻浮提如大寶華，於華臺上有頗梨
幢，頗梨幢端有頗梨鏡，十方無量諸佛淨國
皆於中現。

時會大眾覩見諸佛，或見佛身量
同虛空純黃金色；或見佛身如須彌山四寶
所成；或見佛身毘琉璃色長十丈者；或見佛
身作白銀色長百千丈。見釋迦文身故長丈
六；或見七尺；或見三尺；或見遍至梵世；或
見七寸，見入鉢支，諸鬼神等見如微塵、見
如芥子、見如金粟。諸鬼見已，小身鬼等皆大
歡喜。
佛說觀佛三昧海經卷第四




佛說觀佛三昧海經卷第五

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

* 觀佛心品第四

爾時佛心如紅蓮華，蓮華葉間有八萬四千
諸白色光，其光遍照五道眾生，此光出時受
苦眾生皆悉出現。

所謂苦者：阿鼻地獄、十
八小地獄、十八寒地獄、十八黑闇地獄、十八
小熱地獄、十八刀輪地獄、十八劍輪地獄、
十八火車地獄、十八沸屎地獄、十八鑊湯地
獄、十八灰河地獄、五百億劍林地獄、五
百億刺林地獄、五百億銅柱地獄、五百億鐵
機地獄、五百億鐵網地獄、十八鐵窟地獄、
十八鐵丸地獄、十八尖石地獄、十八飲銅地
獄。如是等眾多地獄。

佛告阿難：「云何名阿鼻地獄？阿言無，鼻言
遮；阿言無，鼻言救；阿言無間，鼻言無動；阿
言極熱，鼻言極惱；阿言不閑，鼻言不住，不閑
不住名阿鼻地獄；阿言大火，鼻言猛熱，猛火
入心名阿鼻地獄。」

佛告阿難：「阿鼻地獄縱廣正等八千由旬，七
重鐵城七層鐵網，下十八鬲，周匝七重皆是
刀林，七重城內復有劍林，下十八鬲，鬲八
萬四千重。於其四角有四大銅狗，其身廣長
四十由旬，眼如掣電牙如劍樹，齒如刀山
舌如鐵刺，一切身毛皆出猛火，其烟臭惡，
世間臭物無以可譬。有十八獄卒，頭羅剎頭，
口夜叉口，六十四眼，眼散迸鐵丸如十里車，
狗牙上出高四由旬，牙頭火流燒前鐵車，令
鐵車輪一一輪輞化為一億火，刀鋒、刃、劍、戟，
皆從火出。如是流火燒阿鼻城，令阿鼻城赤
如融銅。獄卒頭上有八牛頭，一一牛頭有
十八角；一一角頭皆出火聚，火聚復化成十
八輞，火輞復變作火刀輪，如車輪許，輪
輪相次在火焰間滿阿鼻城。銅狗張口吐
舌在地，舌如鐵刺，舌出之時化無量舌滿阿
鼻地。七重城內有七鐵幢，幢頭火踊如沸
踊泉，其鐵流迸滿阿鼻城。阿鼻四門於
門閫上有八十釜，沸銅踊出從門漫流，滿
阿鼻城。一一鬲間有八萬四千鐵蟒大蛇，吐
毒吐火身滿城內，其蛇哮吼如天震雷，雨大
鐵丸滿阿鼻城。此城苦事八萬億千，苦中苦
者集在此城。五百億蟲，蟲八萬四千嘴，嘴頭
火流如雨而下滿阿鼻城，此蟲下時，阿鼻猛
火其焰大熾，赤光火焰照八萬四千由旬，從
阿鼻地獄上衝大海沃燋山下，大海水滴如
車軸許，成大鐵尖滿阿鼻城。」

佛告阿難：「若有眾生殺父害母，罵辱六親，作
是罪者命終之時，銅狗張口化十八車，狀如
金車，寶蓋在上，一切火焰化為玉女，罪人遙
見心生歡喜：『我欲往中，我欲往中。』風刀解時
寒急失聲：『寧得好火在車上坐，然火自爆。』作
是念已即便命終，揮霍之間已坐金車，顧瞻
玉女，皆捉鐵斧斬截其身，身下火起如旋火
輪，譬如壯士屈伸臂頃，直落阿鼻大地獄中。
從於上鬲如旋火輪，至下鬲際身遍鬲內，銅
狗大吼囓骨唼髓，獄卒羅剎捉大鐵叉，叉
頭令起，遍體火焰滿阿鼻城，鐵網雨刀從
毛孔入，化閻羅王大聲告勅：『癡人獄種，汝在
世時，不孝父母邪慢無道，汝今生處名阿鼻
地獄，汝不知恩無有慚愧，受此苦惱為樂不
耶！』作是語已即滅不現。

「爾時獄卒復驅罪人，從於下鬲乃至上鬲，經
歷八萬四千鬲中，𢫫身而過至鐵網際，一日
一夜爾乃周遍，阿鼻地獄一日一夜，此閻浮
提日月歲數六十小劫，如是壽命盡一大劫。
五逆罪人無慚無愧造作五逆，五逆罪故臨
命終時，十八風刀如鐵火車，解截其身，以
熱逼故便作是言：『得好色華清涼大樹，於下
遊戲不亦樂乎！』作此念時，阿鼻地獄八萬
四千諸惡劍林，化作寶樹，華果茂盛行列在
前，大熱火焰化為蓮華在彼樹下，罪人見已：
『我所願者今已得果。』作是語時，疾於暴雨坐
蓮華上，坐已須臾，鐵嘴諸虫從火華起，穿
骨入髓，徹心穿腦攀樹而上，一切劍枝
削肉徹骨，無量刀杖當上而下，火車爐炭十
八苦事一時來迎。此相現時陷墜地下，從
下鬲上，身如華敷遍滿下鬲，從下鬲起，火
焰猛熾至於上鬲，至上鬲已身滿其中，熱惱
急故張眼吐舌。此人罪故，萬億融銅百千刀
輪，從空中下頭入足出，一切苦事，過於上
說，百千萬倍。具五逆者，其人受罪足滿五劫。

「復有眾生犯四重禁，虛食信施，誹謗邪見不
識因果，斷學般若毀十方佛，偷僧祇物婬
泆無道，逼略淨戒諸比丘尼，姊妹親戚不
知慚愧，毀辱所親造眾惡事。此人罪報臨命
終時，風刀解身，偃臥不定如被楚撻，其心
荒越發狂癡想，見己室宅男女大小，一切皆
是不淨之物，屎尿臭處盈流于外。

「爾時罪人即作是語：『云何此處無好城郭及
好山林使吾遊戲，乃處如此不淨物間？』作是
語已，獄卒羅剎以大鐵叉，擎阿鼻獄及諸刀
林，化作寶樹及清涼池，火焰化作金葉蓮華，
諸鐵嘴虫化為鳧鴈，地獄痛聲如詠歌音。罪
人聞已：『如此好處吾當遊中。』念已尋時坐火
蓮華，諸鐵嘴虫從身毛孔唼食其軀，百千鐵
輪從頂上入，恒沙鐵叉挑其眼睛，地獄銅狗
化作百億鐵狗，競分其身取心而食。俄爾之
間身如截華，滿十八鬲，一一華葉八萬四
千；一一葉頭身手支節，在一鬲間，地獄
不大此身不小，遍滿如此大地獄中，此等
罪人墮此地獄，經歷八萬四千大劫，此泥犁
滅。

「復入東方十八鬲中，如前受苦。此阿鼻獄南
亦十八鬲、西亦十八鬲、北亦十八鬲。謗方等
經、具五逆罪、破壞僧祇、污比丘尼，斷諸善
根，如此罪人具眾罪者，身滿阿鼻獄，四支
復滿十八鬲中。此阿鼻獄，但燒如此獄種眾
生，劫欲盡時東門即開。見東門外，清泉流水
華果林樹一切俱現，是諸罪人從下鬲見，眼
火暫歇，從下鬲起婉轉腹行，𢫫身上走到
上鬲中，手攀刀輪，時虛空中雨熱鐵丸。走趣
東門，既至門閫，獄卒羅剎手捉鐵叉逆刺其
眼，鐵狗嚙心悶絕而死，死已復生。見南門
開如前不異，如是西門、北門亦皆如是！如此
時間經歷半劫，阿鼻獄死生寒氷中，寒氷獄
死生黑闇處，八千萬歲目無所見，受大蟲身
婉轉腹行。諸情闇塞無所解知，百千狐狼牽
掣食之，命終之後生畜生中，五千萬身受鳥
獸形，還生人中聾盲喑啞、疥癩癰疽、貧窮
下賤，一切諸衰以為嚴飾，受此賤形逕五百
身，後復還生餓鬼道中。

「餓鬼道中，遇善知識
諸大菩薩，呵責其言：『汝於前身無量世時，作
無根罪，誹謗不信，墮阿鼻獄，受諸苦惱不
可具說，汝今應當發慈悲心。』時諸餓鬼聞是
語已稱：『南無佛！』稱佛恩力，尋即命終生四天
處。生彼天已，悔過自責發菩提心，諸佛心光
不捨是等，攝受是輩慈哀是等如羅睺羅，教
避地獄如愛眼目。」

佛告大王：「欲知佛心光明所照，常照如此無
間無救諸苦眾生，佛心所緣常緣此等極惡
眾生，以佛心力自莊嚴故，過算數劫，令彼
罪人發菩提心。」

佛告阿難：「云何名十八寒地
獄？寒地獄者：八方氷山，山十八鬲；復有十八
諸小氷山，如頗梨色。此等寒氷滿氷山間，如
凡蓮華，高十八由旬，上有氷輪，縱廣正等
十二由旬，如天雨雹從空而下。世間自有無
慈心者，劫奪無道抄盜剝脫凍殺眾生。此
人罪報，欲命終時，一切刀風化為熱火，罪人
作念：『我今云何不臥氷上？』為火所逼作
是念時，獄卒羅剎手執氷輪，如白鶴翔躡虛
而至，罪人見已除熱清涼，心便愛念，氣絕
命終生氷山上。既生之後，十八氷山如以
扇扇，一切寒氷從毛孔入，十八鬲中遍滿一
鬲，剖裂擗坼如赤蓮華，氷輪上下遍覆其
身，八方氷山一時俱合，更無餘辭，但言阿
羅囉。爾時罪人即作是念：『我於何時，當免
寒氷生熱火中？』

「爾時空中有諸鐵鳥，口嘴吐火從空中下，
破頭啄腦，罪人即死。命終之後，獄卒復以
鐵叉打地，喚言：『活活。』應聲即穌。起已思念：『我
今身上大火猛熾，願得前氷以滅此火。』獄
卒復以氷輪迎接，置與獄中，如是十八鬲
中無不經歷。此寒地獄壽命歲數，如四天王
日月八千萬歲。罪既畢已，生賤人中貧窮鄙
陋，五百世中為人奴婢，衣不蔽形食不充口，
此罪畢已遇善知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名黑闇地獄？黑闇地獄者：十
八重黑山、十八重黑網、十八重鐵床、十八
重鐵縵。一一山高八萬四千由旬；一一縵
亦厚八萬四千由旬；一一縵間，十八重黑鐵
圍山，羅列如林廕闇此山。世間自有愚癡
眾生，偷佛法僧燈明，偷盜父母、師長、和上，
謗說法者，亦毀世俗論義師等，不忌尊卑
不知慚愧。以此罪故命欲終時，眼有電光睒
睒不停，即作是念：『我有何罪常見是火？』即
閉兩目，不願欲見及日月光。命欲終時，獄
卒羅剎擎大鐵床，張大鐵傘，如大隊雲乘空
而至。

「爾時空中無形有聲：『此處黑闇汝欲往不？』罪
人聞聲尋即起心欲往彼所。氣絕命終坐鐵
床上，如鴈王翔落黑闇處，既入中已，刀輪
上下斬剉其身，有大鐵烏嘴距長利，從山飛
來摷啄罪人，痛急疾走求明不得，足下蒺蔾穿骨徹髓。如是慞惶經五百萬億歲，亦如
四天王日月歲數。彼人頭打諸黑闇山，腦
流眼出，獄卒羅剎以鐵叉叉還安眼眶，罪
畢乃出為貧窮人，眼目角睞盲冥無見，或被
癩病人所驅逐。如是罪報經五百身，過是
以後，遇善知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名為十八小熱地獄？十八小
熱地獄者，如阿鼻獄，亦七重城、七重鐵網，
無量諸惡以為莊嚴。自有眾生，不順師教興
惡逆心，不知恩養，盜師害師，污師淨食，坐師
床座，捉師鉢盂藏棄不淨，作五種惡。云何
為五：所謂罵師、謗師、打師、殺師、以諸毒藥
持以飲師。若沙門、婆羅門，作諸非法害師謗
師，此罪惡人無有慚愧，剝像破塔劫法寶
物，殺伯叔、父母、兄弟姊妹。如是罪人命欲終
時，阿鼻地獄十八獄卒，各以鐵叉擎一鬲獄，
如是眾獄如大寶蓋，雨微細雨雨渧如華。
此人罪報熱惱入心，如火燒已見雨清涼，即
作念言：『願我得坐廕蓋之下，涼雨灑我不
亦樂耶！』作是語已氣絕命終，如擲毱頃，即便
坐於大劍床上，百億劍刃，刃皆出火燒刺其
身，空中寶蓋化為火輪，從上而下直劈其頂，
其身碎裂為數千段，上雨銅丸從毛孔入，獄
卒羅剎以大鐵叉刺罪人眼，或以鐵箭射其
心者，悶絕而死。須臾還活坐劍床上，旋嵐
猛風吹墮地獄。既入獄已，時閻羅王與宮殿
俱在虛空中，告言：『獄種！汝作眾惡，殺師謗
師，汝今生處名拔舌阿鼻，汝在此獄當經
三劫。』作是語已即滅不現，此獄苦痛如上所
說」。

佛告阿難：「云何名十八刀輪地獄？刀輪地獄
者：四面刀山，於眾山間積刀如㙛，虛空中
有八百萬億極大刀輪，隨次而下猶如雨渧。
自有眾生，樂苦惱他殺害眾生，命終之時患
逆氣病，心悶煩滿心堅如石，即作是願：『得一
利刀削此諸患不亦快乎！』是時獄卒頂戴刀
輪翳令不現，至罪人所卑言遜辭：『我有利刀
能割重病。』罪人歡喜即自念言：『惟此為快。』
氣絕命終生刀輪上，如醉象走墮刀山間。是
時四山一時俱合，四種刀山割切其身，不自
勝持悶絕而死。獄卒羅剎驅蹙罪人令登刀
山，未至山頂刀傷足下乃至于心，畏獄卒故
匍匐而上。既至山頂，獄卒手執一切刀樹，撲
殺罪人，未死之間鐵狗囓心，楚毒百端，鐵
蟲唼食肉皆都盡，尋復唱活，脚著鐵輪從空
而下，一日一夜六十億生六十億死。如是眾
多凡十八種，此人罪故遂更增劇，如四天王
壽八千萬歲，罪畢生世墮在畜生，五百世中
身供眾口，復五百世受卑賤形，然後乃遇大
善知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名劍輪地獄？劍輪地獄
者：縱廣正等五十由旬，滿中劍樹，其樹多
少數如稻、麻、竹、葦，一一劍樹高四十由旬，八
萬四千劍輪為葉；八萬四千劍輪為華；八
萬四千劍輪為果；八萬四千沸銅為枝。世間
自有愚癡眾生，樂殺無厭，如此罪人臨命終
時，遇大熱病，即作念言：『我今身體時熱時
寒，舉身堅強猶如鐵碪？』即作願言：『得金剛
劍割却此患，樂不可言。』是時獄卒即自化
身，如己父母親友之形，在其人前而告之
言：『我有祕法，如卿所念當用相遺。』罪人聞
已心甚愛念急急欲得。氣絕命終，如馬奔
走生劍華中，無量劍刃削骨破肉，碎如豆許。
復有鐵鳥從樹上下挑眼啄耳，有大羅剎手
捉鐵斧破頭出腦，鐵狗來舐。死已唱活，驅
令上樹，未至樹端身碎如塵，一日之中身經
諸樹；一夜之中復經諸樹；一日一夜殺身如
塵不可稱數。殺人罪故受如此殃，經八萬億
歲生畜生中，身常負重死復剝皮。經五百
世還生人中，貧窮短命多病消瘦，過是已後
遇善知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名火
車地獄？火車地獄者：一一銅鑊縱廣正等四
十由旬，滿中盛火，下有十二輪，上有九十
四火輪。自有眾生為佛弟子，及事梵天九
十六種，出家徒眾及在家者，誑惑邪命諂曲
作惡。如此罪人欲命終時，風大先動身冷如
氷，即作是念：『何時當得大猛火聚，入中坐
者永除冷病？』作是念已，獄卒羅剎化作火車
如金蓮華，獄卒在上如童男像，手執白拂鼓
舞而至。罪人見已心生愛著：『如此金華光色
顯赫，照我令熱必除寒冷，若得坐上快不可
言。』作是語已氣絕命終，載火車上支節火然，
墮火聚中身體燋散。獄卒唱活應聲還活，火
車轢身凡十八返，身碎如塵，天雨沸銅遍灑
身體即便還活。如是往返，上至湯際下墮鑊
中，火車所轢一日一夜，九十億死九十億生。
此人罪畢，生貧賤家為人所使，繫屬於他
不得自在，償利養畢爾乃得脫，由前出家善
心功德，遇善知識為其說法，心開意解成阿
羅漢。」

佛告訶難：「云何名沸屎地獄？沸屎地獄者：八
十由旬十八鐵城，一一鐵城有十八鬲；一一
鬲中四壁皆有百億萬劍樹，地如刀刃，刃厚
三尺，於其刃上百千蒺梨不可稱計；一一蒺
梨及劍樹間，生諸鐵蟲其數無量；一一鐵蟲
有百千頭；一一頭有百千嘴，嘴頭皆有百千
蚘蟲口吐熱屎，沸如融銅滿鐵城內，上有
鐵網鐵烏。世間自有眾生破八戒齋，污沙彌
戒、沙彌尼戒、污式叉摩尼戒、自污淨戒、污
比丘戒、比丘尼戒、污優婆塞戒、優婆夷戒。
諸比丘、比丘尼、諸優婆塞及優婆夷、沙彌、
沙彌尼、式叉摩尼，如是七眾及餘一切，污
僧淨飯、污父母食，偷竊先噉，不淨手捉，及
僧知事以自恃故污僧淨食，四部弟子以不
淨身坐僧祇床，犯偷蘭遮久不懺悔，虛食僧
食，坐僧眾中與僧布薩。如是眾多無量不淨
惡業罪人，臨命終時，舉身皆香如麝香子，不
可堪處，即作是念：『當於何處不聞此香，如此
香氣猶如狂風來熏我心。』作此念已，獄卒羅
剎自化己身，猶如畫瓶中盛糞穢，至罪人所
以手摩觸，令彼罪人心生愛着。氣絕命終，猶
如風吹墮沸屎中，墮已糜爛眾蟲唼食，東西
走時削骨徹髓，飢渴逼故飲熱沸屎，蚘蟲、
疽蟲唼其舌根，一日一夜，九十億生九十
億死，罪畢乃出生貧賤家，繫屬於他不得自
在。設生世時，恒值惡王屬邪見主，種種惡事
逼切其身，癭瘇惡瘡以為衣服，宿世聞法善
因緣故，遇善知識出家學道成阿羅漢，三明
六通具八解脫。」

佛告阿難：「云何名十八鑊湯地獄？鑊湯地獄
者，有十八鑊，一一鑊縱廣正等四十由旬，七
重鐵網滿中沸鑊，五百羅剎鼓大石炭燒其
銅鑊。此石火焰焰焰相承，經六十日火不可
滅，閻浮提日滿十二萬歲，如是鑊沸上湧
如星，化成火輪還入鑊中。自有眾生毀佛
禁戒，殺生祠祀，為噉肉故，焚燒山野傷害眾
生，生燖眾生以火焚燒。如此罪人，欲命終
時身心煩悶，失大小便不自禁制，或熱如
湯或冷如氷，即作是念：『得大溫水入中沐浴
不亦樂乎！』獄卒羅剎化作僮僕，手擎湯瓫至
罪人所，罪人心喜愛樂此瓫，氣絕命終生鑊
湯中，速疾消爛惟餘骨在，鐵叉摷出，鐵
狗嗗之嘔吐在地，尋復還活。獄卒驅蹙
還令入鑊，畏鑊熱故攀劍樹上，骨肉斷壞落
鑊湯中。殺生罪故，一日一夜恒河沙死恒河
沙生，罪畢乃出生畜生中，䐗羊鷄狗短命之
處，無不經歷。如是受身八千萬歲，命終
之後還生人中，受二種報：一者多病，二者短
命。短命多病以為眷屬，過算數劫遇善知識，
受持五戒行六波羅蜜。」

佛告阿難：「云何名灰河地獄？灰河地獄者，長
二百由旬廣十二由旬，下有利刀、岸上劍樹，
滿中猛火厚十二丈。復有融灰以覆火上，厚
四十丈。世間自有無慚眾生，偷盜父母、偷
盜師長、偷盜善友兄弟姊妹。如是癡人無有
慚愧，不識恩養心無反復，貪利欲得不識殃
禍，不順師教。此人罪報欲命終時，氣滿心腹
喘息不續，即作是念：『我心如泥氣滿胸中，得
一微火爆我身者不亦快乎！』獄卒羅剎應
念即至，化作妻子，手擎火爐微灰覆上，至
罪人所。是時罪人心大歡喜，以歡喜故氣絕
命終生灰河中。諸劍樹間有一羅剎，手執利
劍欲來傷害，是人恐怖走於灰河，舉足下足
刀傷其脚，劍樹雨刀從毛孔入，羅剎以叉叉
其心出，躄地悶死尋復還活。是人偷盜師長
父母罪因緣故，一日一夜五百億生五百億
死，飢渴逼故張口欲食，劍樹雨刀從舌頭
入，劈腹裂胸悶絕而死。由前聞佛法僧名
故，罪畢之後得生人中貧窮下賤，覺世非常
出家學道，世無佛時成辟支佛，世若有佛成
阿羅漢。」

佛告阿難：「云何名劍林地獄？劍林地獄者：
八千由旬滿中劍樹，有熱鐵丸以為其果，如
此劍樹高二十四由旬。自有眾生，不孝父母
不敬師長，作惡口業，無慈愛心刀杖加人。此
人罪報臨命終時，心如胡膠處處生著，即作
此念：『我心縛著觸事不捨，耽酒嗜色，身雖
遇患心猶不息，得一利刀割截此愛。』獄卒羅
剎應聲即至，化為侍者，執明鏡示語罪人言：
『汝心多著可觀此鏡。』觀此鏡時，見於鏡中有
利劍像，即作是念：『我今體羸不堪欲事，得此
利劍割斷我心不亦快乎！』作此念時氣絕命
終，受餓鬼身，諸劍樹間忽然化生，生已鐵丸
從頂上入從口而出，腸胃燋爛躄地。獄卒
復以鐵叉打撲驅令上樹，上一樹已鐵嘴蟲
噉，以恐怖故踊身上樹。如是展轉悉經劍
林，一日一夜八萬生八萬死，罪畢之後生飢
饉世及疾疫劫，為人卑賤口氣恒臭人所惡
見，過算數劫遇善知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名五百億刺林地獄？剌林地
獄者：八千由旬滿中鐵刺，一一刺端有十二
劍，樹上復有大熱鐵鉗。世間自有愚癡眾
生，惡口、兩舌、綺語、不義語，調戲無節枉說是
非，說經典過、毀論義師。如此罪報命欲終時，
咽燥舌乾，即作此念：『得一利刺刺頸出血，
令眾脈間流注眾水不亦快乎！』作是念時，獄
卒羅剎化作父母，手執月珠，珠頭生刺持用
擬口，如水欲渧，罪人歡喜：『我所願者今已
得果。』作是念已氣絕命終，如大電頃生刺林
間。既生之後，獄卒羅剎手執鐵鉗拔舌令出，
八十鐵牛有大鐵犁耕破其舌，刺林諸樹有
風吹來撲打其軀，一日一夜六百生六百死。
過是已後得生人中，脣咃面皺語言𡄓吃。如
此罪人，體生諸創膿血盈流，經五百世人所
惡見。過是已後，雖有所說人不信受，遇善知
識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名五百億銅柱地獄？銅柱地
獄者：有一銅柱狀如大山，高六百由旬，下
有猛火，火上鐵床上有刀輪，諸刀輪間有鐵
嘴蟲，鐵烏在傍。世間自有愚癡眾生，貪惑
滋多染愛不淨，犯邪婬行，非處非時行不淨
業。設有比丘、比丘尼、婆羅門等諸梵行者，
若於非時、非處犯不淨法，乃至一切犯邪行
者，作不淨業。如此罪人臨命終時，舉身反強
振掉不定，猶如弓弩不自勝持，即作此念：
『得一堅大銅鐵柱者，縛此身體令不動搖。』獄
卒羅剎應時即至，化作僮僕手執鐵杖，至罪
人所，白言：『長者！汝今身強餘物皆弱，可捉
此杖。』心即歡喜氣絕命終。如弄杖頃生銅柱
頭，猛火焰熾焚燒其身，驚怖下視，見鐵床上
有端正女，若是女人見端正男心生愛著，從
銅柱上欲投于地，銅柱貫身鐵鋼絡頸，鐵
嘴諸蟲唼食其軀，落鐵床上，男女俱時六
根火起，有鐵嘴蟲從眼而入，從男女根出。
若污戒者，別有九億諸小蟲輩，如瘭疽蟲
有十二嘴，嘴頭出火唼食其體。此邪婬報，一
日一夜九百億生九百億死，罪畢乃出生鳩
鴿中，受鳩鴿身經五百世；復生龍中經五百
身，後生人中，無根、二根及不定根、黃門之
身經五百世。設得為人，妻不貞良、子不慈
孝、奴婢不順。過是已後，遇善知識發菩提心。」
佛告阿難：「云何名五百億鐵機地獄？鐵機地
獄者：有一鐵床縱廣正等四百由旬，上安諸
􂗪，􂗪間皆有萬億鐵弩，鐵弩鏃頭百億鋒
刃。世間自有愚癡眾生，為貪欲故，不孝
父母，不敬師長，不順善教，殺害眾生食諸
姦人。此人罪報命欲終時，身體振動，身諸
六竅汁自流出。如此罪人，見自己床如兜羅
綿，即生是念：『何時得一堅冷之處，安身臥
眠不亦快耶！』作是念時，獄卒羅剎以叉擎床，
敷大榻㲪至罪人所，罪人見已心生歡喜，
欲臥榻㲪，氣絕命終生鐵機上。萬億鐵􂗪
關從下動，鐵􂗪低昂，無量鐵弩同時皆張，
一一鐵箭射罪人心，一日一夜六百億生六
百億死。如是罪人受罪畢已，生畜生中經五
百世，還生人間，貧窮下賤為人所使，多墮
刑獄恒受鞭撻。過是已後，遇善知識發菩提
心。」

佛告阿難：「云何名鐵網地獄？鐵網地獄者：八
十九重諸鐵羅網，一一網間百億鐵針；一一
鐵針施五關􂗪。世間自有虛妄眾生，邪心諂
曲妖媚惑人，心懷讒賊晝夜惡念，剎那剎那
頃成就惡念。此人罪報臨命終時，身體搔痒，即作此念：『得一束針鑱刺疥蟲不亦樂
乎！』作是念時，獄卒羅剎化為良醫，手執利針
唱言：『治病』。罪人心喜，氣絕命終生鐵網間，
𢫫身下過眾􂗪皆動，無量諸針射入毛孔。
如是婉轉諸鐵網間，剎那頃死剎那頃生，罪
畢乃出生於邊地無佛法處，亦不聞說世間
善語，何況正法？雖生人中三惡道攝，過算數
劫遇善知識，雖得聞法心不解了。」

佛告阿難：「云何名鐵窟地獄。鐵窟地獄者：餓
鬼道中最上苦法，有一鐵山縱廣正等二十
五由旬，山上復有五百萬億大熱鐵丸，一一
鐵丸團圓正等十三由旬，山間復有百千刀
劍。是時彼山東向開張有一小孔，如摩伽
陀斗口但出黑烟。世間自有愚癡眾生，慳
貪縛著心如金剛，但樂求索無有厭足，父母
妻子悉不給與，師長教授視如糞穢，奴婢親
友不施衣食。如是慳人不慮無常，護惜財物
猶如眼目，此人罪報命欲終時，諸情閉塞口
噤不語，心中默念：『我死之後是諸惡人，
食我財物如噉鐵丸，居我屋宅如處闇室。』作
是念已，獄卒羅剎化為慳人，幻收財物至罪
人所，以火焚之。罪人心喜氣絕命終，生火山
上，猶如融銅鑄鐵窟中。既入窟中，劍蟲、刀蟲
唼食其軀，烟熏其眼不見火炎，周慞惶怖東
西馳走，頭打鐵山鐵丸上下，從頂而入從
足而出，一念頃死一念頃生，罪畢乃出生餓
鬼中，其身長大數十由旬，咽如針筒腹如
大山，東西求食融銅灌咽，經八千歲乃得苦
畢，生食唾鬼、食膿鬼、食血鬼中，罪畢復生廁
神猪狗，罪畢復生貧窮卑賤無衣食處，遇善
知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名鐵丸地獄？鐵丸地獄者：八
十由旬滿中鐵城八十八鬲，一一鬲中有五
刀山持用覆上，下有十八大惡鐵蛇，蛇皆吐
舌舌出鐵劍，劍頭火然。世間自有愚癡眾生，
毀辱布施言施無報，勸人藏積。如是癡人，向
國王、大臣、沙門、婆羅門及一切眾說施無因
亦無果報。如此罪人臨命終時，頸強脈縮
迴轉不語，不憙見人低視而臥，心中但念：『我
積財寶得與我俱快不可言。』獄卒羅剎化作
其妻，捉熱鐵丸化作寶器，在其人前語言：
『我隨汝死，婉轉相著終不相離。』氣絕命終生
鐵城中，東西馳走鐵蛇出毒纏繞其身，節
頭火然，即作是念：『願天愛我降注甘雨。』應念
即雨大熱鐵丸，從頂而入足下而出，罪畢乃
為貧窮孤獨喑啞之人，是人歲數如鐵窟
說，遇善知識發菩提心。」

佛告阿難：「云何名尖石地獄？尖石地獄者：
有二十五石山，一一石山有八氷池；一一氷
池有五毒龍。世間自有愚癡眾生，比丘、比丘
尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼、優婆塞、優婆夷、九
十五種諸梵志等，法說非法，非法說法，
或犯輕戒久不懺悔，心無慚愧猶如猨猴。
此人罪報命欲終時，心下氣滿腹脹如鼓，飲
食噎吐水漿不下，即作是念：『得一石尖塞
我咽喉不亦快乎！』作是念時，獄卒羅剎化作
良醫，幻捉石尖作大藥丸，著其口中告言：
『閉口。』心生歡喜，氣絕命終生石山間，無量尖
石從背上入從胸前出。獄卒復以鐵叉叉口
以石內中，一日一夜六十億死六十億生，此
是生報，從此命終墮黑繩地獄。黑繩地獄者：
八百鐵鎖八百鐵山，竪大鐵幢兩頭繫鎖，獄
卒羅剎驅蹙罪人，令負鐵山、鐵繩上走，不勝
落地墮鑊湯中，羅剎驅起，渴急飲鐵吞石而
走，一日一夜經歷是苦凡十萬遍。罪畢生
世為人僮僕，遇善知識為說實法，如好白㲲
易染受色，得阿羅漢，三明六通具八解脫。」

佛告阿難：「云何名十八飲銅地獄？飲銅地獄
者：千二百種雜色銅車，一銅車上六千銅丸。
自有眾生，慳貪嫉妬邪見惡說，不施父母、妻
子、眷屬及與一切，心生慳嫉，見他得利如箭
入心。如是罪人欲命終時，多病消瘦昏言
囈語，口中自說：『欲得果食。』作是語時，獄卒
羅剎化己銅車滿車載果至罪人所，罪人
得已心生歡喜，即作念言：『得此美果食不
知厭，甚適我願。』歡喜踊躍，氣絕命終。未經
幾時生銅車上，不久即往生銅山間，銅車轢
頸，獄卒羅剎以鉗，㭦口飲以烊銅，飲烊
銅已迷悶躄地，唱言：『飢飢。』尋時獄卒擘口令
開，以銅鐵丸置其口中，吞十八丸節節火然，
東西馳走經於一日，爾乃命終。獄卒唱言：『汝
前身時諂諛邪見，慳貪嫉妬，以是因緣受鐵
丸報；或曾出家毀犯輕戒，久不悔過虛食信
施，以此因緣食諸鐵丸。』此人罪報億千萬歲
不識水穀，受罪畢已還生人中，五百世中言
語𡄓吃不自辯了，以宿習故，食後噉炭及噉
土塊，過是以後，遇善知識發菩提心。」
佛說觀佛三昧海經卷第五


佛說觀佛三昧海經卷第六

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

* 觀四無量心品第五

爾時世尊說是語時，佛心力故，十種白光從
佛心出，其光遍照十方世界，一一光中無量
化佛乘寶蓮華。時會大眾見佛光明，如頗梨水或見如乳，見諸化佛從佛胸出入於佛
臍，遊佛心間乘大寶船，經往五道受罪人
所，一一罪人見諸化佛，如己父母善友所親，
漸漸為說出世間法。是時空中有大音聲告
諸大眾：「汝等今者應觀佛心，諸佛心者是大
慈也，大慈所緣緣苦眾生。」

佛告阿難：「云何名慈心？慈心者：應當繫念
緣苦眾生。苦眾生者，謂三惡道極苦惱者。」

佛說是語，時會大眾，見於地獄、餓鬼、畜生，解
脫相三昧力故，令諸眾生自識宿命，見受苦
者皆是前世無量劫中，父母師徒諸善親
友，見已啼泣，為佛作禮白言：「世尊！我等今者
因佛力故見苦眾生，悉是我等父母師長。」

佛
告大眾：「三界眾生輪迴六趣，如旋火輪，或
為父母、兄弟、宗親，三界一切無不是汝所親
之者，云何起意生殺嫉心？」

作是語已，淨飯王
等一切大眾白佛言：「世尊！云何名為慈心三
昧，惟願世尊為我略說。」

佛告大眾：「夫慈心者，應當起想先緣所親，繫
念之時念己父母受諸苦惱有不孝者；念
己妻子、所愛眾生受諸苦惱；有見眾生，癩病
㿈瘡。見已作念：『當云何救？』一想成已應作二
想；二想成已應作三想；三想成已滿一室想；
一室想成已滿於僧坊；一僧坊成已滿一由
旬；一由旬成已滿一閻浮提；閻浮提成已滿
弗婆提；弗婆提成已滿三天下，如是漸廣滿
十方界。

「見東方眾生盡是其父；見西方眾生悉是其
母；見南方眾生悉是其兄；見北方眾生悉是
其弟；見下方眾生悉是妻子；見上方眾生悉
是師長；其餘四維悉是沙門、婆羅門等。見是
眾生皆受苦惱，或遇重病；或見在於刀山劍
樹火車爐炭。一切苦事見已悲泣，欲拔其苦
自作我想，乘寶蓮華詣諸人所，調身按摩為
洗癩瘡，見地獄火憂悲雨淚欲滅其火。見諸
餓鬼，剌身出血化作乳想，供給餓鬼令得飽
滿，既飽滿已為其說法，讚佛、讚法、讚比丘僧，
作是讚已益更憂悲心無暫捨。如是慈心極
令通利，事事廣說如慈三昧，如是慈心名習
慈者。

「既習慈已次當行悲，悲者見眾受苦，
如箭入心如破眼目，心極悲苦遍體雨血欲
拔彼苦，如此悲者有百億門，廣說如大悲三
昧。

「行慈悲已次行大喜，見諸眾生安隱受樂，
心生歡喜如己無異。

「既生喜已次行捨法，是
諸眾生無來去相從心想生（心想生者，因緣
和合假名為心）。如此心想猶如狂華從顛倒
起，苦從想起、樂從想生，心如芭蕉中無堅實，
廣說如經十譬。作是觀時不見身心，見一切
法同如實性，是名菩薩身、受、心、法。依因此法
廣修三十七助菩提分，若取證者是聲聞法，
不取證者是菩薩法。」

作是語已佛心光明益
更明顯，從佛心端諸光明中生諸寶華，一一
寶華恒沙寶華以為眷屬；一一華上無量無
邊微妙化佛，方身丈六如釋迦文。此相現時，
佛身毛孔八萬四千諸寶蓮華；一一華上八
萬四千諸大化佛身量無邊，如是化佛身諸
毛孔，及心光明亦如向說。

如是光明遍照十方，從佛頂入從佛眉間白
毫相出；從白毫出遍照十方猶如金幢，令
十方地作真金色，卷諸化佛入佛口中從
佛口出，亦照十方來入佛胸；從佛胸出復照
十方來入佛臍。此光入時，佛身之內如琉璃
水澄清不動，三界五道一切眾生映現佛心，
見諸化佛乘大寶臺，猶如寶船遊佛心間，一
一化佛讚說不殺、讚歎念佛、讚歎念法、讚歎
念僧、讚歎念戒、讚歎念施、讚歎念天、讚六和
敬、讚慈三昧。「如此六念能生善法，此六念者
是諸佛因，佛心者是六念心，因六和敬而得
此法，欲成佛道當學佛心。」

說是語已，如來身光倍更明顯，佛身化佛及
寶蓮華數不可知，一一華光如雜華說。「如是
觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。佛滅度
後佛諸弟子，修六念者名念佛心。念佛心者
除十二億劫生死之罪，作是觀者生生之處，
終不邪見心不僻謬，恒得值遇無生菩薩。如
是之人若生邊地無佛法處，念佛功力自然
悟解成辟支佛。」爾時世尊說是語已，還攝身
光如本無異。

佛告父王：「如大人相白毫光明及一切相，有
能逆觀、順觀、分別觀者，全觀圓光及丈六者，
但發是心如見不見除却眾罪，如向所說。
設有施主具五神通，得如意珠飛遍十方，十方世界一一世界，眾生之數不可得知，但以
無量無邊總為其數。如是眾生皆是羅漢，是
大施主盡算數劫，供養賢聖四事無乏，是人
得福寧為多不？」

父王白言：「但使供養一方羅
漢得福無量，何況十方無量羅漢！」

佛告父王：「正使有人成熟邪見眾生，數如上
說，皆令彼人得羅漢道、三明六通具八解脫，
不如發心趣向佛慧，念佛須臾。」

佛說是語時，
釋子眾中一億釋子，發阿耨多羅三藐三菩
提心，自誓不求聲聞、辟支佛道，白佛言：「世尊！
諸佛身分乃至一毛無量化佛，諸聲聞身如
燋敗種，為何所益？」

* 觀四威儀品第六之一

爾時世尊於大眾中，即便起行足步虛空，父
王觀見心甚歡喜亦隨佛行。佛舉足時足下
千輻相輪，一一輪相皆雨八萬四千眾寶蓮
華；一一蓮華復化八萬四千億那由他華；一
一蓮華化為一臺；一一華臺一一華葉，遍覆
十方無量世界；一一蓮華八萬四千葉，釋迦
牟尼足步虛空悉雨寶華，如是眾華復有無
量微塵數佛足步虛空。父王見已心大歡喜
得阿那含，五體投地為佛作禮。時會大眾皆
覩此事白佛：「世尊！十方世界無數化佛，何
者真佛？誰是化佛？」

佛告大眾：「諸佛如來入空寂處，解脫三昧隨
意自在，無有真、化。所以者何？佛心空寂，復入
空寂解脫光明王三昧。此定力故，諸佛如來
化無邊身，無邊身者是薩婆若；薩婆若者名
無著三昧；無著三昧故如來現行，若現乞食、
若或經行，如是二法饒益眾生。若有眾生，佛
在世時見佛行者，步步之中見千輻輪相，除
却千劫極重惡罪。佛去世後，三昧正受想佛
行者，亦除千劫極重惡業，雖不想行見佛跡
者、見像行者，步步亦除千劫極重惡業。」

佛告
阿難：「汝從今日持如來語遍告弟子：『佛滅度
後，造好形像令身相足，亦作無量化佛色像，
及通身光及畫佛跡，以微妙彩及頗梨珠
安白毫處，令諸眾生得見是相，但見此相心
生歡喜，此人除却百億那由他恒河沙劫生
死之罪。』」說此語已如來還坐。

父王復問佛：「出世間有何利事，能令眾生得
安樂耶？」

爾時世尊告大王言：「舍衛城中須
達長者，有一老母名毘低羅，謹勤家業，長
者勅使守執庫鑰，出內取與一切委之。須
達長者請佛及僧，供給所須。時病比丘多所
求索，老母慳貪瞋嫌佛法及與眾僧，而作是
言：『我家長者愚癡迷惑受沙門術，是諸乞士
多求無厭，何道之有？』作是語已復發惡願：『何
時當得不聞佛名、不聞僧名、不見剃髮染衣
之人？』如是惡聲一人聞已，復聞二人，展轉
遍滿舍衛城中。

「末利夫人聞此語已，而作是
言：『云何須達如好蓮華人所樂見？云何復有
毒蛇護之？』作是語已勅須達言：『遣汝婦來，吾
欲與語。』阿那邠坻馳詣王宮，到作禮畢却住
一面，末利夫人命令就座，坐已語言：『汝家
老婢惡口誹謗，何不驅擯？』阿那邠坻跪白：
『夫人！佛日出世多所潤益，鴦掘摩羅大惡
之人，尼提賤人氣噓栴陀羅，佛能調伏，何
況老婢而不能調？』末利夫人聞是語已，心大
歡喜：『我欲請佛，汝遣婢來，明日食時，請佛及
僧，於宮供養。』長者遣婢持滿瓶金摩尼珠
蓋，勸助王家供養眾僧，告言：『可信，汝持此
物貢上王家。』婢聞是語，歡喜踊躍持寶瓶走。
末利夫人見彼婢來：『此邪見人佛當教化，我
見此人受化之時必獲法利。』

「爾時世尊從正門入，難陀在左，阿難在右，
羅睺佛後，老母見佛心驚毛竪：『可惡此人
隨我後至。』即時欲退，從狗竇出，狗竇即閉，四
方小巷一時閉塞，惟正路開，老母覆面以
扇自障不憙見佛。佛在其前，令扇如鏡無所
障礙。迴頭東視東方有佛；南視南方有佛；
西視西方有佛；北視北方有佛；舉頭仰看上
方有佛；低頭伏地地化為佛；以手覆面時手
十指皆化為佛。老母閉目心眼即開，見虛空
中一切化佛滿十方界。

「此相現時舍衛城中，
有二十五旃陀羅女，五十婆羅門女及諸雜
類，并末利夫人宮中合五百女，心生誹謗不
信佛法，見佛如來足步虛空，為於老母現無
數身，心大歡喜裂邪見網，頭腦頂禮世尊足
下。

「爾時世尊！以梵音聲，安慰諸女告言：『諸女！
汝今可稱釋迦牟尼，稱我名故觀我身相可
得解脫。』作是語已諸女同聲稱：『南無佛！』佛放
眉間白毫相光照諸女心，女見佛行威儀詳
序，足下雨華猶如華蓋，化佛如林不可稱計，
諸女見已發阿耨多羅三藐三菩提心。老母
見佛邪見不信，猶能除却八十萬億劫生死
之罪，況復善意恭敬禮拜？

「爾時老母，以得見
佛巷陌還開，疾走歸家白大家言：『我於今日
遇大惡對沙門瞿曇，在王宮門多眾之前，作
諸妖幻。身如金山眾華映飾，目踰青蓮有萬
億光不可具見，沙門善幻世間無比，大家年
少可不憙見。』作是語已入木籠中，以百張皮
覆木籠上，白㲲纏頭却臥闇處。

「爾時世尊
還祇陀林，末利夫人白言：『世尊！願化邪女莫
還精舍。』佛告末利：『此女罪重於佛無緣，於羅
睺羅有大因緣，佛今日行為其除罪。』作是語
已即還精舍，告羅睺羅：『汝詣須達大長者家
度惡老母。』作是語時千二百五十沙門皆作
是言：『我等今日願欲隨從。』

「爾時羅睺承佛威神入如意定，禮拜既畢遶
佛七匝，即自化身作轉輪聖王，阿難侍左、難
陀侍右，千二百五十比丘化為千子。阿難為
典藏臣，難陀為主兵臣，七寶四兵皆悉具
足。時金輪寶在虛空中乘蓮華臺，徑往須達
大長者家。夜叉唱言：『聖王出世，擯諸惡人，宣
揚善法。』老母聞已心大歡喜：『聖王出者有
如意珠，無所求索此當可言。』

「爾時聖王椎鍾鳴鼓乘大寶輿至須達家，老
母見已甚大歡喜：『聖王出世多所潤益，識別
善惡，必當不為沙門所惑。』從木籠出敬禮聖
王。聖王即遣主寶藏臣往至女所告言：『姊妹！
汝宿有福應王者相，聖王今者欲以姊妹為
玉女寶。』老母白言：『我身卑賤猶如糞穢，聖王
顧問喜慶無量，何所堪任應玉女寶？若見
念者勅我大家，放我令脫所賜已多。』

「爾時聖王告須達言：『卿家老女眾相巍巍，吾
今欲以充玉女寶。』須達白言：『惟命是從，願
上大王。』老婢聞放喜悅非常。聖王即便以
如意珠照耀女面，令女自見如玉女寶，倍大
歡喜而作是言：『諸沙門等高談大語，自言有
道無一效驗。聖王出世弘利處多，令我老
弊如玉女寶。』作是語已五體投地禮於聖
王。時典藏臣宣王優令揚十善法，女聞十
善心大歡喜，即作是念：『聖王所說義無不
善。』為王作禮，悔過自責心即調伏。

「時羅睺
羅還復本身，老母舉頭見千二百五十比丘，
即作此言：『佛法清淨不捨眾生，如我弊惡猶
尚化度。』作是語已求受五戒。時羅睺羅為說
三歸受五戒法，母聞此法未舉頭頃成須陀
洹。地神歡喜從地踊出告須達言：『善哉長
者！裂邪見網，如來出世正為此耳！』

「時羅睺羅將此老母詣祇陀林，到已見佛身
相紫金，歡喜合掌為佛作禮，懺悔前罪求
佛出家。佛告羅睺：『汝將此母詣憍曇彌。』未
至中間，羅睺為說苦、空、非常、無我等法，老母
聞已頭髮自落成比丘尼，三明六通具八解
脫，身昇虛空作十八變。

「波斯匿王末利夫人，
見此變化心大歡喜：『善哉！佛日出現世間破
無明闇，能令邪見得應真道。』作是語已為佛
作禮白言：『世尊！如此老母宿有何罪，生卑
賤處為人婢使；復何福慶值遇世尊，如好
白㲲易受染色，應時即得阿羅漢道？』」

「佛告大王：『諦聽諦聽，善思念之！如來為王分
別解說。過去久遠無數劫時，有佛世尊名一
寶蓋燈王如來，十號具足。彼佛滅後於像法
中，有王名曰雜寶華光，其王有子名曰快見，
求欲出家父即聽許，王子詣山到僧坊中求
欲出家。時有比丘聰明多智深解實相，受
為弟子。復有比丘名德華光，善說法要誘進
初學。王子比丘雖復出家猶懷憍慢，和上
為說甚深妙法般若波羅蜜大空之義，王子
聞已謬解邪說，比丘滅後即作此言：「我大和
上空無智慧，但能讚歎虛無空事，願我後生
不樂見也；我阿闍梨智慧辯才，願於生生為
善知識。」王子比丘作是語已，法說非法、非法
說法，教諸徒眾皆行邪見，雖持禁戒威儀不
缺，以謬解故命終之後，如射箭頃墮阿鼻獄，
八十億劫恒受苦惱，罪畢乃出為貧賤人，五
百身中聾癡無目，千二百身恒為人婢。』佛說
是時，末利夫人有五百婢，懺悔自責發菩提
心，願於來世解深空法。

「佛告大王：『爾時和上者今我身是！阿闍梨者
今羅睺羅是！王子比丘此老母是！徒眾弟子，
今日邪見女等，發菩提心者是！』佛說此時，舍
衛城中二萬優婆塞，發菩提心得念佛定，
常於定中見佛說法。」

佛告父王：「邪見惡人見
佛行時，尚得如此無量福德，何況觀佛行及
像行者？」

父王白佛：「佛母摩耶生忉利天，佛今光相神
通具足，云何當往為母說法？」

佛告大王：「如
來當如轉輪聖王足行之法，從閻浮提上忉
利天，問訊檀越為說妙法。」

爾時會中有菩薩摩訶薩，名曰持地，即從座
起，入首楞嚴三昧，三昧力故從金剛際，金剛
為輪、金剛為根、金剛為花，花花相次出閻浮
提。時四龍王：難陀、跋難陀、阿耨達多、娑伽羅
龍王等，各持七寶詣持地所，奉上七寶，為佛
世尊作三道寶階，左白銀、右頗梨、中黃金。從
閻浮提金剛地際上忉利宮，一一寶階七重
欄楯，是諸欄楯百億寶成，百億光明；一一
光明百億寶花；一一花中無量樂器自然踊
出。爾時持地以恒河沙七寶蓮華敷佛蹈
處，於階道側竪諸寶幢，無量寶幡懸其幢
頭，百億寶蓋彌覆其上，忉利諸天雨曼陀羅
華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，
嚴飾其間。時梵天王手擎香爐，與萬梵俱侍
立階側；一一香烟如琉璃雲，彌滿虛空，於
其雲中百千妓樂不鼓自鳴。難陀龍等，持海
此岸栴檀末香漫散道中，香光上出如金光
焰，高一多羅樹化為金臺：無量諸天，持天
瓔珞嚴飾階道，如是供具不可稱計。

爾時世尊於閻浮提執持三衣，告勅阿難、難
陀、羅睺羅等五百比丘，足步大地，始舉足時
地六種動；下足之時，地生寶宮如梵王宮，宮
宮相次懸在空中，隨映佛後在階道側。持地
菩薩并彌勒等一千菩薩一時合掌，以萬億
音歌詠如來無量德行。爾時梵王無數百千
諸梵天等，手擎香爐無量妓樂，以供養佛
立侍左階；釋提桓因無數天子百千天女，鼓
樂絃歌亦立左階；無數聲聞菩薩大眾侍立
右階。

爾時世尊放大光明照階道邊，其光如
雲百千億色猶如重閣，佛處其中八萬四千
化佛圍繞，五百分身諸佛與佛政等，執持
衣鉢威儀詳序，分身諸佛，亦有阿難、難陀
以為侍者。

時魔波旬，於虛空中與諸魔眾，
讚誦妙偈歎如來功德。釋提桓因白摩耶言：
「如來世雄，為報恩故來至此處。」摩耶夫人
聞佛已來，遣諸天女持諸天寶及天妓樂、曼
陀羅華，在階道邊以迎世尊。

爾時如來舉足下足無數宮殿，一一宮殿五
百化佛結加趺坐；一一如來五百菩薩以為
侍者。

爾時五百分身諸釋迦文入忉利天宮，諸天
歡喜而說此偈：

「毘婆尸佛！
　吉祥中尊；
　亦放光明，
　來至此處。
　尸棄如來！
　大吉祥尊；
　化身無數，
　來至此處。
　毘舍滿月！
　放白毫光；
　普照一切，
　來至此處。
　拘樓孫佛！
　面門出光；
　照十方界，
　來至此處。
　迦那含佛！
　化身無數，
　放大光明；
　來至此處。
　迦葉世尊！
　身如寶臺；
　足步虛空，
　來至此處。
　釋迦牟尼！
　分身五百，
　無數化佛；
　照耀一切，
　來至此處。
　彌勒菩薩！
　賢劫尊者！
　亦放光明，
　當至此處；
　此處吉祥，
　安隱無為。
　諸佛所遊，
　牟尼生地；
　名涅槃窟，
　慧者智度。」


爾時世尊入忉利宮，即放眉間白毫相光，其
光化作七寶大蓋覆摩耶上，七寶飾床奉摩
耶坐。佛母摩耶見佛入宮，合掌恭敬為佛作
禮，五百化佛一時申手，諸天扶持不聽禮敬，
八萬四千諸化如來皆悉起立。

爾時摩耶夫
人宮中，自然踊出五百億光，此光明中有大
寶臺，一一臺上有十方佛。如是諸佛，自說名
字安慰佛母。東方善德佛，持妙寶花散釋迦
牟尼及摩耶上，化成花蓋，此花蓋中百億化
佛，合掌起立問訊佛母；南方栴檀德佛，持寶
蓮花散釋迦牟尼及散佛母上，化成花蓋，於
花蓋中無數化佛，合掌起立問訊佛母；西方
無量明佛，以寶蓮花散釋迦牟尼及佛母上，
化成花蓋，無數化佛合掌起立問訊佛母；北
方相德佛，以寶蓮花散釋迦牟尼及佛母上，
化成花蓋，無數化佛合掌起立問訊佛母。東
南方無憂德佛、西南方寶施佛、西北方花
德佛、東北方三乘行佛、上方廣眾德佛、下方
明德佛，如是等佛各以寶花，散釋迦牟尼佛
上及散佛母，化成花蓋，一一蓋中無數化佛，
合掌起立問訊佛母。

時忉利宮滿中化佛，佛
母摩耶頂上自然出眾供具，無量幢幡供養
諸佛。時幢幡中有妙音聲，讚佛、讚法、讚比丘
僧。

佛告阿難：「是名如來從閻浮提昇忉利宮，
色相光明諸神化事。佛滅度後佛諸弟子，若
如是觀是名正觀，若異觀者名為邪觀。作
此觀者，除一億劫生死之罪，臨命終時見
十方佛，必生他方淨佛國土」。

佛告阿難：「汝
持是語，為未來世諸眾生等當廣宣說，聞此
語者、思是義者，當知是人十方諸佛之所覆
護，命終必當生諸佛前。」

佛告父王：「云何名如來從忉利天下閻浮提
時光相變應？我初下時，無數天子百千天女
侍從世尊，獨見一佛圓光一尋放千光明，足
步虛空躡階而下。時佛光中七佛像現，從
佛光出導佛前行。時優填王，戀慕世尊鑄
金為像，聞佛當下，象載金像來迎世尊！蓮華
色比丘尼化作瑠璃山，結加趺坐在山窟中，
無量供具奉迎世尊！爾時金像，從象上下猶
如生佛，足步虛空足下雨華，亦放光明來迎
世尊！時鑄金像，合掌叉手為佛作禮。爾時
世尊！亦復長跪合掌向像，時虛空中百千化
佛，亦皆合掌長跪向像。

「爾時世尊而語像言：『汝於來世大作佛事，
我滅度後，我諸弟子以付囑汝。』空中化佛，
異口同音咸作是言：『若有眾生於佛滅後造
立形像，幡、花、眾香持用供養，是人來世必
得念佛清淨三昧。若有眾生知佛下時種種
相貌，繫念思惟必自得見。』」

佛告阿難：「佛
滅度後佛諸弟子，知佛如來下忉利天及見
佛像，除却千劫極重惡業。如是觀者名為正
觀，若異觀者名為邪觀。」
佛說觀佛三昧海經卷第六


佛說觀佛三昧海經卷第七

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯
觀四威儀品第六之餘

佛告阿難：「云何如來至曠野澤伏鬼大將？我
從舍衛祇陀精舍，放金色光照舍衛城令作
金色，舍衛國內有一長者名曰財德，長者有
子年始三歲，父教其子令受三歸。散脂鬼神
飢火所逼，入舍衛城接取嬰兒。爾時嬰兒稱：
『南無佛！』以稱佛故，鬼王口噤不能得食，但眼
出火以怖嬰兒。嬰兒見鬼形狀醜惡，胸有三
面、臍有二面、兩膝二面，面如象面狗牙上
出，眼復出火火皆下流，童子驚怖稱：『南無佛、
南無法、南無僧！』爾時世尊天耳遠聞，獨將阿
難足步虛空，阿難在後從佛不及，佛以神力
化作寶華，其華光明接取阿難。阿難坐華
見閻浮提滿中化佛，一一化佛身滿三千大
千世界，是諸化佛說三乘法，勸進菩薩修
行念佛，阿難見聞即憶過去九十億佛所說
經藏，憶持不失。

「爾時世尊到曠野澤，放眉間白毫大人相
光，其光直照怖小兒身。小兒見光，如見父
母心無驚懼。時曠野鬼，舉一大石厚十二
丈，欲擲世尊！眼出雷電雨雹如雨，一一雹
下如赤鷄子從空而下，未至佛上化成化佛；
一一化佛入火光三昧，諸火光明燒曠野澤，
大地洞然鬼王不怖。擲石住空化成寶臺，臺
中復有百億化佛，異口同音讚歎慈心，鬼
猶不伏。時金剛神，手奮金杵揮大利劍，髭
如劍竦眼如電光，以金剛杵擬鬼王額，攘臂
大叫聲振天地。鬼王驚怖抱持小兒，長跪
上佛，白言：『沙門！唯願慈愛救我生命。』時金
剛神化金剛杵為大鐵山，四面火起繞鬼七
匝，猛火炎熾焚燒鬼身，嬰兒舉手勅鬼王言：
『稱南無佛！我稱佛故從死得生，汝今可稱南
無諸佛！』爾時鬼王，驚怖失聲稱：『南無佛！』白
言：『瞿曇可救護我。』

「爾時世尊以梵音聲，猶如慈父安慰諸子，撫
慰鬼王亦復如是！密迹金剛勅鬼王言：『汝今
速伏，歸依佛、法及與眾僧，汝若不伏，碎汝眷
屬萬億八千令如微塵。』時曠野鬼以驚怖故，
五體投地為佛作禮白言：『世尊！我恒噉
人，今者不殺當食何物？』佛勅鬼王：『汝但不殺，
我勅弟子常施汝食乃至法滅，以我力故令
汝飽滿。』鬼王聞已歡喜合掌受佛五戒。受
五戒已，見諸火山焰焰相次變成化佛，滿曠
野澤皆是化佛，一一佛後有一阿難；一一化
佛異口同音皆說五戒。時曠野鬼白金剛神：
『因大德故得服甘露無上法味。』時金剛神擲
杵空中，佛神力故令金剛杵猶如百億金須
彌山，一一須彌百億龕室；一一龕室百億化
佛遊步經行，是諸化佛舉足下足，足下自然
生七寶臺；一一臺上恒沙化佛結加趺坐。」

佛告大王：「佛滅度後佛諸弟子，欲知如來伏
曠野鬼自在神通，如是觀者名為正觀，若異
觀者名為邪觀。佛滅度後若有眾生，思是法
者、觀是法者、得此想者，除百千億劫生死之
罪，生生之處不受鬼身，值遇諸佛間無空
缺。設無佛時遇辟支佛，無辟支佛恒遇仙人
為說正道。」

佛告阿難：「汝今持是境界念想，
為未來世一切眾生當廣宣說，是名諸佛神
通境界，若失此事則名謗佛斷菩提種。持是
法者鬼魅不著，恒為諸佛之所護助。」

佛告阿難：「云何名如來到那乾訶羅國、古仙
山薝蔔華林毒龍池側、青蓮華泉北羅剎
穴中、阿那斯山巖南？爾時彼穴有五羅剎，化
作女龍與毒龍通，龍復降雹、羅剎亂行，飢
饉疾疫已歷四年。時王驚懼，禱祠神祇於事
無益，召諸呪師令呪毒龍，羅剎氣盛呪術
不行。王作是念：『得一神人，驅此羅剎降是毒
龍，唯除我身其餘無惜。』時有梵志聰明多
智白言：『大王！迦毘羅城淨飯王子！其生之日
萬神侍御七寶降瑞，阿私陀相：「處國當為轉
輪聖王，若不樂天下，成自然佛。」今者道成，號
釋迦文，巨身丈六三十二相、八十種好，足
躡蓮華項佩日光，身相端嚴如真金山。』王聞
是語心大歡喜，向佛生地自歸作禮：『若梵志
語審實不虛，有佛出世名釋迦文！然我相
法却後九劫乃當有佛名釋迦文！云何今
日佛日已興？云何不哀至此國界？』空中有聲
告言大王：『汝莫疑，佛釋迦牟尼精進勇猛
超越九劫。』聞是語已，復更長跪合掌讚歎：
『佛通明慧應知我心，願屈慈悲光臨此國。』

「爾
時香烟至佛精舍，如白琉璃雲，繞佛七匝化
作金蓋，其蓋有鈴出妙音聲，其聲請佛、請比
丘僧。爾時如來勅諸比丘：『諸得六通者隨從
佛後，受那乾訶羅王弗巴浮提請。』

「摩訶迦葉徒眾五百化作琉璃山，山上皆有
流泉浴池七寶行樹，樹下皆有金床銀光，光
化為窟。摩訶迦葉坐此窟中常坐不臥，勅諸
弟子行十二頭陀，其山如雲疾於猛風詣古
仙山。大目揵連徒眾五百，化百千龍盤身
為座，龍口吐火化成金臺七寶床座，寶帳寶
蓋及諸幢幡皆悉備足；目連處中，如琉璃人
表裏清徹，詣那乾訶。舍利弗以神通力，化作
雪山，白玉為窟；均提等五百沙彌，坐七寶窟
圍繞雪山。時舍利弗坐白玉窟，如黃金人放
金色光，其光雜色映耀雪山，敷揚大法沙彌
聽受，往詣彼國。

「摩訶迦栴延與其眷屬五百比丘化作蓮華，
猶如金臺比丘處上，身下出水化為流泉，流
諸華間水不渧地，上有金蓋彌覆比丘，亦
往彼國。如是千二百五十大弟子，各有五百
比丘作諸神通，如舍利弗、目揵連等，踊身虛
空如鴈王翔，往詣彼國。

「爾時世尊著衣持鉢勅語阿難：『持尼師檀。』爾
時世尊足步虛空，佛舉足時，四天王、釋提桓
因、梵天王，無數天子百千天女繞佛七匝，為
佛作禮侍從佛後。

「爾時世尊！放項金光化作一萬八千諸大
化佛，一一化佛復放光明，如此項光亦復
化作一萬八千諸大化佛，佛佛相次滿虛空
中，如鴈王翔往至彼國，始到國界王出奉迎
為佛作禮。

「爾時龍王見世尊來，父子徒黨十
六大龍，興大雲雷震吼雨雹，眼中出火口亦
吐火，鱗甲身毛俱出烟焰；五羅剎女現醜惡
形，眼如掣電住立佛前。時龍王子！見虛空
中滿中化佛，白其父言：『父王吐火欲害一
佛，試看空中有無數佛！』時龍吐毒心意猛盛，
訶責其子：『惟有一佛何處有多？』

「時金剛神
手把大杵化身無數，杵頭火然如旋火輪，輪
輪相次從空中下，火焰熱熾猶如融銅，燒惡
龍身龍王驚怖，無走遁處走入佛影，佛影清
涼如甘露灑，龍得除熱仰頭視空，滿空中佛。
一一如來放無數光；一一光中無量化佛；
一一化佛亦放無數百千光明，時諸光中一
切皆是執金剛神奮金剛杵。龍見諸佛極大
歡喜，見諸金剛極大惶怖，合掌恭敬為佛作
禮，五羅剎女亦禮如來。時諸天子雨曼陀羅
花、摩訶曼陀羅花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花
而以供養，天鼓自鳴，諸天叉手空中立侍。

「時
彼國王眷屬五千，燒眾名香頭面禮佛請佛
就座。時彼龍王從龍池出，獻七寶床手擎
敷置，白佛：『世尊！惟願救我，莫使力士傷
害我身。』

「爾時如來以梵音聲，猶如慈母撫䘏嬰兒，令
彼龍王及羅剎女受法王化，請佛就座。爾時
國王，復敷高床𣰽氀㲩𣰆極細軟者，張白
㲲縵，真珠羅網彌覆其上，請佛世尊令處
縵中。

「爾時世尊舉足欲行，佛鹿王腨腨出五光，
光有五色繞佛七匝，如天妙花化成花帳，眾
花葉間百千無數諸化菩薩，合掌讚偈有萬
億音，空中化佛放腨光明亦復如是！十六
小龍手執山石，霹靂起火來至佛所，大眾
驚怖入佛光中。

「爾時世尊出金色臂張合曼掌，指網曼
間雨大寶花，大眾皆見化成化佛，唯諸龍見
是金翅鳥欲搏噬龍，龍畏金翅走入佛影，
為佛作禮叩頭求救。佛至縵前勅阿難言：『敷
尼師檀。』是時阿難即入縵中，先舉右手從左
肩上取尼師檀。時尼師檀即復化成五百億
金臺，七寶挍飾，欲敷之時即復化成五百
億蓮華七寶莊嚴。政四角時，一角生五百
億七寶蓮華，行行相次遍滿縵內。

「爾時世尊就七寶床結加趺坐，諸蓮花上皆
有佛坐。時諸比丘見佛坐已，為佛作禮右
繞七匝，各敷坐具，比丘坐具皆悉化成琉
璃之座。比丘就座時，琉璃座放琉璃光作琉
璃窟，諸比丘等，入火光三昧身作金色。時
彼國王，見佛神變歡喜合掌，遶佛七匝為佛
作禮，覩佛神化，應時即發阿耨多羅三藐三
菩提心，勅諸臣下皆使發心。爾時龍王，怖
畏金剛大力士故，亦發阿耨多羅三藐三菩
提心，五羅剎女亦發菩提心。

「爾時大王！為佛及僧欲設中饍。佛告大王：
『但辦食器餘無所須。』王受佛勅具諸寶器，佛
神力故令諸器內天須陀味自然盈滿。時諸
大眾食是食已，自然得入念佛三昧，見十方
佛身量無邊，復聞說法微妙音聲，其音純讚
念佛、念法、念比丘僧，亦有廣說六波羅蜜、三
十七品助菩提法。聞是語已倍更歡喜，繞佛
千匝。

「爾時國王請佛入城，龍王怒曰：『汝奪我利，吾
滅汝國。』佛告大王：『檀越先歸，佛自知時。』爾
時國王為佛作禮逡巡而退。爾時龍王及羅
剎女，五體投地求佛授戒，佛即如法為說
三歸五戒之法，龍王聞已心大歡喜，龍王眷
屬百千諸龍，從池而出為佛作禮，如來應時
隨龍音類為其說法，聞法歡喜，佛勅目連為
其受戒。

「爾時目連入如意定，即自化身作百千億金
翅鳥王，一一鳥王足躡五龍住在虛空。時諸
小龍而作是言：『佛勅和上為我受戒，和上
云何作恐怖像？』目連告曰：『汝於多劫不恐
怖中橫生怖想、於無瞋恚生瞋恚想、於無害
所橫生害想，我實是人，汝惡心故見我是
鳥。』爾時龍王以恐怖故，自誓不殺不惱眾
生以發善心，目連即時還復本身為說五戒。

「爾時龍王長跪合掌勸請世尊：『唯願如來常
住此間，佛若不在，我發惡心無由得成阿耨
多羅三藐三菩提，唯願如來留神垂念常在
於此。』慇懃三請如是不止。

「時梵天王！復來
禮佛合掌勸請：『願婆伽婆！為未來世諸眾
生故，莫獨偏為此一小龍。』百千梵王異口同
音皆作是請。

「爾時如來即便微笑，口出無量百千光明，一
一光中無量化佛；一一化佛萬億菩薩以為
侍從。時彼龍王於其池中，出七寶臺奉上如
來：『唯願天尊！受我此臺。』爾時世尊告龍王曰：
『不須此臺，汝今但以羅剎石窟持以施我。』時
梵天王無數天子先入窟中，時彼龍王以諸
雜寶以莊挍窟。佛告阿難：『汝教龍王淨掃石
窟。』諸天聞已，各脫寶衣競以拂窟。爾時如
來還攝身光，卷諸化佛來入佛頂。爾時如來，
勅諸比丘皆在窟外，唯佛獨入自敷坐具，
敷坐具時，令此石山暫為七寶。時羅剎女
及以龍王，為四大弟子、尊者阿難造五石
窟。

「爾時世尊坐龍王窟不移坐處，亦受王請入
那乾訶城，耆闍崛山、舍衛國、迦毘羅城、
及諸住處皆見有佛。時虛空中蓮華座上無
量化佛，一切世界滿中化佛，龍王歡喜發大
誓願：『願我來世得佛如此。』佛受王請經七日
已，王遣一人乘八千里象，持諸供具遍一
切國供養眾僧，到處皆見釋迦文佛。信反
白王：『如來世尊！不但此國，餘國亦有！餘國
諸佛皆說苦、空、無常、無我、六波羅蜜。』王聞是
語，豁然意解得無生忍。

「爾時世尊還攝神足從石窟出，與諸比丘遊
履先世為菩薩時，兩兒布施處、投身餓虎處、
以頭布施處、剜身千燈處、挑目布施處、割肉
代鴿處，如是諸處龍皆隨從。是時龍王，聞佛
還國，啼哭雨淚白言：『世尊！請佛常住，云何
捨我？我不見佛，當作惡事，墜墮惡道。』爾時世
尊安慰龍王：『我受汝請坐汝窟中，經千五百
歲。』時諸小龍合掌叉手，勸請世尊還入窟中。
諸龍見佛坐已窟中，身上出水身下出火作
十八變，小龍見已，復更增進堅固道心。釋
迦文佛踊身入石，猶如明鏡人見面像，諸
龍皆見佛在石內映現於外。爾時諸龍合掌
歡喜，不出其池常見佛日。

「爾時世尊！結加趺坐在石壁內，眾生見時，
遠望則見近則不現，諸天百千供養佛影，影
亦說法。時梵天王合掌恭敬，以偈頌曰：

「『如來處石窟，
　踊身入石裏；
　如日無障礙，
　金光相具足。
　我今頭面禮，
　牟尼救世尊！』」


「爾時世尊化五百寶車，佛處車中分身五
百。爾時寶車住虛空中迴旋自在，車轂輞
間百千光明，一一光明無數化佛，不動不轉
到迦毘羅城，坐師子座如入三昧，一毛孔中
有一佛出；一毛孔中還一佛入。如是出入
滿虛空中，無量化佛結加趺坐，是名如來坐
時境界。佛滅度後佛諸弟子，若欲知佛行者，
如向所說；若欲知佛坐者當觀佛影。觀佛影
者先觀佛像作丈六想，結加趺坐敷草為座，
請像令坐。見坐了了復當作想，作一石窟，高
一丈八尺，深二十四步，清白石想；此想成已
見坐佛像住虛空中足下雨花，復見行想，入
石窟中，入已復令石窟作七寶山想；此想成
已復見佛像踊入石壁，石壁無礙猶如明
鏡；此想成已如前還想三十二相，相相觀之
極令明了；此想成已見諸化佛，坐大寶花結
加趺坐，放身光明普照一切。一一坐佛身毛
孔中，雨阿僧祇諸七寶幢；一一幢頭百千寶
幡，幡極小者，縱廣正等如須彌山。此寶幡
中，復有無數百千化佛；一一化佛，踊身皆
入此石窟中佛影、臍裏，此想現時如佛心說。
如是觀者名為正觀，若異觀者名為邪觀。

「佛
滅度後，如我所說觀佛影者，是名真觀如
來坐。觀如來坐者，如見佛身等無有異，除
百千劫生死之罪。若不能見，當入塔觀一切
坐像，見坐像已懺悔障罪。此人觀像因緣功
德，彌勒出世，見彌勒佛初始坐於龍華樹
下結加趺坐，見已歡喜，三種菩提隨願覺
了。

「云何名觀如來行詣拘尸那時降諸力士？」佛
告父王：「如來不久，當於彼國入般涅槃。爾
時五百力士除妨路石，盡力士力不能令去。
爾時世尊化作沙門，以手挑石石飛住空中。
力士驚怖，此石設墮走避無所，仰看空石皆
成化佛，猶如金山諸佛圍繞。力士見已心大
歡喜。時化沙門，倚臥樹下如人晝眠，有日
光明從左脇出，如百億日入右脇中，一一日
中有二寶樹，有大寶床諸佛臥上，如是光
明遍照十方無量世界；一一世界無量諸佛，
倚臥樹下皆有光明，從右脇入左脇而出，
如是光明變成寶臺，行者悉見十方世界有
一寶臺，此寶臺上有一大佛，身量巨小與十
方等，倚臥臺側。爾時彼佛，左脇流水如琉
璃珠，一一寶珠如須彌山；一一山內百千臥
佛；一一臥佛出大光明，亦如上說。右脇復出
萬億乳河流注于下，渧渧化成百千化
花，花有化佛臥蓮花上，各以右手灑甘露雨，
令一切眾皆得服食，餓鬼眾生見此相時自
然飽滿。

「爾時空中有妙音聲，讚四無量心，然後分別
空無境界，無心心想寂滅境界，作是觀者
名觀如來臥。觀如來臥者先當觀臥像，見
臥像已當作是念：『佛在世時所以現臥，諸佛
如來體無疲惓，但為降伏剛強力士及諸邪
見不善眾生，或復慈愍諸比丘故，現右脇臥。』
如來臥者是大悲臥，欲觀佛臥當行慈心。行
慈心者：緣一切眾生見受苦時，不惜身分成
熟安樂，受苦眾生令得無患。大悲心者：見
諸眾生受苦惱時，如己父母、師長、善友，生悲
哀心淚如猛雨。如是等心名為大悲。見他
受樂心生歡喜，譬如比丘得第三禪，是名
為喜。

「捨者：一切眾生無眾生相，作是觀時先觀自
身，地大是眾生耶？水、火、風大是眾生耶？色是
眾生耶？受、想、行、識是眾生耶？空是眾生耶？非
空是眾生耶？如是眾生耶？非如是眾生耶？
實際是眾生耶？非實際是眾生耶？有為空是
眾生耶？無為空是眾生耶？如是分別解折時，
不見眾生、不得眾生、無眾生想，心無所著亦
無志求，解如是等清淨法者，名為行捨。」

佛告阿難：「若有眾生樂觀佛臥者，是則真觀
清淨慈定；若有眾生聞佛臥法，及諸比丘隨
順佛語，不壞威儀右脇臥者，當知是人，著慚
愧衣服忍辱藥，如此比丘現世坐禪，見十方
佛為說大法；若不坐禪不毀戒故，於未來世
見十方佛，十方諸佛為說大法，聞法易悟，
猶如壯士屈申臂頃，應時即得阿羅漢道，三
明六通具八解脫。如來臥者饒益眾生，以饒
益故名慈、悲、喜、捨。此四法者，出生諸佛諸菩
薩母。」

說是語已，佛於眾中舉身放光，前八萬
四千、左八萬四千、右八萬四千、後八萬四千、
項八萬四千。是諸毛孔一一毛孔一毛旋
生；一一毛端有百萬億塵數蓮花，一蓮花上
無量無數微塵化佛，諸化佛身高顯莊嚴，如
千萬億諸須彌山；一一佛臍中有五百萬億
師子；一一師子吐五百萬億諸供養具；一一
供具有五百萬億七寶花雲；一一寶花雲有
五百萬億諸偈頌雲，聲聲相次猶如雨渧。

爾時如來！復更明顯八十種好，金色光明從
白毫出，一一光明遍照十方化成諸佛。是諸
世尊！行者無數、住者無數、坐者無數、臥者無
數，是諸化佛說大慈悲、說三十七品助菩提
分法、說六波羅蜜，說佛如來十力、無畏、十
八不共。此相現時一億諸釋，心無所著悟
無生忍，佛為授記：「於未來世，過算數劫當得
作佛，號三昧勝幢如來、應供、正遍知，十號具
足。次第作佛凡有一億。彼佛出時娑婆世界
清淨莊嚴，猶如聖伏幢世界光明佛剎等
無有異。是諸菩薩得佛道時，國土無有毀禁
亂意不善之名，純是菩薩，雖有聲聞，不謗大
乘。」時諸釋子聞佛授記心大歡喜，各脫瓔珞以散佛上，是諸瓔珞，當佛上住化成花
樹，一一花樹有恒沙花；一一花上有恒沙寶
樓；一一樓中有恒沙化佛；一一化佛演說八
萬四千諸波羅蜜。

復有化佛教諸聲聞數息安般，流光白骨白
骨流光，心淨想心不淨想；起結使想滅結使
想；斷使支想殺使根想。如是諸想九百億塵
數，如數息安般說，是名聲聞法。

菩薩法者
唯有四法。何等為四？一者、晝夜六時說罪懺
悔。二者、常修念佛不誑眾生。三者、修六和
敬心不恚慢。四者、修行六念如救頭然。

佛告父王：「如是等名未來世觀佛三昧，亦名
分別佛身，亦名知佛色相，亦名念佛三昧，亦
名諸佛光明覆護眾生。」

說是語時，天、龍、夜叉、
八部鬼神、十二億眾，發阿耨多羅三藐三
菩提心，自發誓願：「願於來世常入三昧，見
佛色身如今無異。」

時梵天王、釋提桓因、無數天子！為佛作禮長
跪合掌而白佛言：「世尊！我等今者得見如
來色中上色，願當來世濁惡眾生，繫念思
惟見佛色身。此願不虛，我今所說及我所見
真實不虛，願令我等及諸天眾猶如佛身。」作
是語時，自見心中百萬光出，一一光明化成
無量百千化佛，自見己身身真金色，猶如難
陀等無有異。

時諸梵天白佛言：「如來世雄出現於世，必當
利益一切眾生，昔弘誓願今已得滿，不捨眾
生此語不虛故，我自見心想境界，未來眾生
亦當如是想佛真身！」

佛告梵天：「如汝所說
真實不虛，未來眾生但發是念，得無量福身
相具足，何況憶想？」

佛說是語時，淨飯王及諸
釋子、比丘尼、優婆夷，同時俱起禮佛而退。

爾時父王還至宮中，為諸婇女說佛相好，千
二百五十婇女，聞佛白毫相心生歡喜，除百
萬億那由他生死之罪。空中有聲告諸女言：
「汝聞佛相除諸罪咎，應發無上三菩提心。」聞
是語已，即見空中無量諸佛，見諸佛已，亦
皆同時得念佛定。時諸比丘，即從坐起敬禮
佛足，繞佛七匝却住一面。

爾時阿難偏袒右肩，合掌長跪白佛言：「世尊！
佛說三十二相餘有一相，如來云何不顯說
耶？」

爾時世尊！勅諸比丘各令還坐。爾時世
尊！自化左右作五百億寶山，一一寶山有四
佛坐，四佛世尊讚歎念佛。佛即微笑，口五
色光舌十四光，如此光明化成一佛，其佛臍
中流出五水，其色各異，一一色中有九億菩
薩；一一菩薩頂上皆有梵摩尼光，光中皆有
恒沙化佛；一一化佛臍中出水亦復如是！如
是眾水流入佛臍，是諸化佛并化菩薩皆入
佛臍。是時佛身表裏俱淨，過於淨妙勝琉璃
珠，於佛身內有師子座；一一師子座如須彌
山；一一座上有一如來，九十億菩薩以為侍
者，是諸菩薩頂上諸佛如須彌山。如是十方
無量諸佛臍中出水，皆與水俱來入釋迦文
佛臍，時諸佛不大釋迦不小，釋迦不大諸佛
不小，釋迦文佛身內心中有無量佛；一一佛
不相障翳，舉身毛孔說念佛法。時諸化佛，
各申右手摩阿難頂：「汝今善持觀佛三昧，莫
使忘失一心憶念，為未來眾生開光明目。」作
是語時，過去七佛像住立空中，各申右手摩
阿難頂，囑累是事。時虛空中有無數光，一一
光中有無數化佛，異口同音囑累斯法。
佛說觀佛三昧海經卷第七


佛說觀佛三昧海經卷第八

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

* 觀馬王藏品第七

佛告阿難：「未來眾生云何當觀如來陰馬藏
相？陰馬藏相者：我在家時，耶輸陀羅及五百
侍女咸作是念：『太子生世多諸奇特，唯有一
事於我有疑？』婇女眾中有一女子名修曼那，
即白妃言：『太子者神人也。《毘陀經》說：若有
神人質性清淨，以梵行故身根平滿。太子今
者似梵行人，納妃多載，其諸婇女奉事歷年，
不見身根況有世事？』復有一女名曰淨意，白
言：『大家！我事太子經十八年，未見太子有便
利患，況有諸欲？』爾時諸女各各異說，皆謂
太子是不能男。太子晝寢，皆聞諸女欲見太
子陰馬藏相。是時太子，誓願力故應諸女人，
安徐轉身內衣被發，見金色身光明晃耀，雙
膝暫開，咸覩聖體平如滿月，有金色光猶
如日輪。諸女歡喜：『如此神人實可敬愛，但於
我等世情望絕！』作是語已悲泣雨淚。爾時太
子！於其根處出白蓮華，其色紅白，上一下二
三華相連，諸女見已復相謂言：『如此神人有
蓮華相，此人云何心有染著？』作是語已噎不
能言。是時華中忽有身根如童子形，諸女
見已更相謂言：『太子今者現奇特事，忽有身
根如是漸漸如丈夫形。』諸女見此滿已情願
不勝悅喜。

「現此相時羅睺羅母，見彼身根花
花相次如天劫貝，一一花上乃有無數大身
菩薩，手執白花圍繞身根，現已還沒如前日
輪。此名菩薩陰馬藏相。如來今者成菩提道，
是大丈夫具男子身，復當為汝顯現男相。」

佛告阿難：「汝未出家，時摩偷羅王有一乳母
名頭牟婆，乳養彼王經十五載。王既長大，合
掌長跪從王求願，白言大王：『我雖卑賤，乳養
大王勤劬歷年，伏惟大王乞賜一願！』王白：『乳
母欲求何等？』乳母即言：『在王宮中如功德天，
一切無乏，唯闕一事，所謂女人情願所幸。』王
白乳母：『當以乳母配一大臣義同伉儷。』乳
母不願，白言大王：『貴人多事非我所樂，願勅
國內一切男子，十五已上三十已還皆悉從
我。若能來者，我施彼人一大金錢；形醜陋
者當施銀錢。』時彼國王，報乳母恩造一高樓，
宣令國內勅諸男子：『如上所願皆悉來集。』經
歷年歲乳母衰老，多招諸女遂有五百，一一
女人復買諸婢，種種莊飾數滿八千。

「時彼國
王遘疾崩亡，太子紹位，智臣白言：『先王報恩
恣此老婢，令王國土如婬女村，損辱國望實
自不少。用此何為？宜時擯徙！』白已出外，焚燒
高樓驅逐諸女。

「諸女惶怖詣舍衛國，既到舍
衛，於四衢道造立婬舍作妖如前。舍衛大國
多諸人眾，湊諸女家經一宿者輸金錢二百。
國有長者名如閭達，積財百億，長者有子名
曰華德，兄弟三人遊蕩無度競奔婬舍，始初
一往各各皆輸金錢十五，日日夜夜恒輸金
錢過倍常人，經一月中一藏金盡。其父長者
案行諸藏，見一藏空，問守藏者：『此藏中金為
何所在？』典藏白言：『大家諸子日日持金往
婬女舍，若不制止用金當盡。』長者聞已椎胸
大哭：鳴呼賊子破我家居。』手執大杖打兒母
頭，其婦號哭：鳴呼賊子，生兒無益偷金藏盡，
父無訓範素不嚴勅，見打何為？』長者瞋恚
號哭詣王，腹拍王前白言：『大王！國內荒亂，
摩偷羅國諸羅剎女，來住此城破我家業。』王
語長者：『汝甚大富金藏猶盡，況餘凡下寧不
困耶？』長者白王：『唯願大王速誅惡人。』王告長
者：『吾受佛戒猶不傷蟻，況欲殺人？』長者聞此，
舉手拍頭白言：『大王！臣聞王者誅罰惡人，為
國除患當有何罪？今日大王與惡為伴，縱諸
婬女壞亂正法，國荒民窮戒將安存？』

「王告長者：『如來出世多所調伏，鴦掘摩羅
氣噓旃陀羅，大力鬼王、羅剎、魁膾，一切皆
化，今當詣佛啟白此事，卿可小忍。』安慰臣
已，駕乘名象，與諸侍從往詣祇洹，為佛作
禮繞佛三匝合掌長跪白言：『世尊！摩偷羅國
諸婬女等，今來此間惑諸年少，願佛化之。』
佛告大王：『却後七日佛自知之。』時波斯匿王
禮佛而退。

「佛告摩訶迦葉：『汝往須達大長者家，可白
檀越：「却後七日，佛詣試場化諸婬女。」』須達
聞已歡喜踊躍辦諸供具，作七寶華高十一
丈置佛坐處，懸諸繒蓋香汁灑地，其日已至
王擊金鼓，令諸國內諸論議師皆詣試場。須
達長者請諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，一
切皆集當設供養。明日時到，王與諸人詣論
議場，長者如閭達，遣旃陀羅喚諸婬女，須
達長者亦白時到。是時如來勅千二百五十
比丘：『汝諸比丘！各隨定意現大神通。』上座
憍陳如與四比丘化作一窟，大如香山百千
蓮華，一一華上有五比丘結加趺坐，身出
金光令身金色，端嚴可愛猶如彌勒。復有化
人作十八變，一一變中有十八比丘，作十八
變神通可觀，中有入三昧者、中有經行者，光
明迴旋猶如金山生諸寶華，比丘在窟身心
不散，飛到試場坐於上位。欝毘迦葉，踊身
空中化作六龍，蟠身相結為比丘座，在其座
上作十八變飛至試場。伽耶那提兄弟二人，
踊身虛空化作大石窟，入火光定作十八變
飛至試場。大德摩訶迦葉，著千納衣手擎鉢
盂，執持威儀足步虛空，步步之中化一寶樹；
一一樹下有化迦葉，經行林中作十八變亦
至試場。大智舍利弗！踊身空中作十八變，身
上出千日光明赫奕不相障蔽，身下出千月
如秋滿月團圓可愛，作十八變飛至試場。大
目揵連踊身空中，化作八萬四千師子座，一
一師子閉目伏地白如雪山，大目揵連坐其
背上，作十八變飛至試場。尊者優波離踊身
空中，於虛空中敷尼師檀，結加趺坐入慈
三昧，身諸毛孔流出金光，作十八變飛至試
場。大迦旃延踊身空中，化作十五摩醯首羅，
一一天子乘一牛王，頭上生華，大迦旃延處
此華座，作十八變飛至試場。須菩提踊身
空中，冥然不現但聞語聲，說如是偈：

「『一切法如性，
　無我無眾生；
　亦無婬欲想，
　當復教化誰？
　諸法本無性，
　亦無名字相；
　愛著故起欲，
　當復教化誰？』」


「說是語已，作十八變飛至試場。時阿那律踊
身空中，化萬梵王作諸梵宮，比丘處中作十
八變飛至試場。羅睺羅、難陀！時二比丘踊身
空中化作寶樓，比丘處中入深禪定，作十八
變飛至試場。如是千二百五十比丘各現異
變，亦作十八種神通飛至試場。

「爾時世尊獨
將阿難，持尼師檀手執澡罐，世尊在前阿難
在後，從佛鉢盂中有六蓮華，一一蓮華放金
色光，照舍衛國令作金色。澡罐水中有大金
幢，其金幢頭有五百光；一一光明化千化佛，
三十二相皆悉具足，足步虛空飛至試場。波
斯匿王及諸大眾，散華燒香為佛作禮，百
千天樂不鼓自鳴，歌詠如來無量功德。波斯
匿王長跪合掌，勸請如來令化婬女。佛坐華
座為諸大眾，略說苦、空、無常諸波羅蜜，諸女
不受。

「時女眾中，有一婬女名曰：可愛，告諸女
言：『沙門瞿曇！本性無欲人言不男，故於眾
中演說苦空毀欲不淨，若有身分皆具足者，
於大眾中應去慚愧如尼揵子，出身示我。審
有此相，我等歸伏為其弟子；若無此相虛說
不淨，此無根人性自無欲，云何不說欲為不
淨？』說是語已，如來爾時化作一象，如轉輪
聖王象寶，時象脚間出一白華，猶如象支漸
漸跓地。諸女見已歡喜大笑，各相謂言：
『沙門善幻乃化作此。』佛復化作一馬王像，
出馬王藏，如琉璃筒下垂至膝，諸女見已
彌言是幻。末利夫人見此化相，白諸比丘
尼及優婆夷：『我等諸女宜各退還，婬女所
說不可聽聞。世尊大慈，今欲化之必作異變，
我等宜避。』禮佛而退。

「佛勅阿難：『汝告波斯匿王及諸比丘，各自遊
戲。』波斯匿王白諸大德：『如來大慈欲化婬女，
我等今者宜各遠去。』作是語已却行而退，
唯此千二百五十比丘侍立佛後。佛告憍陳
如：『將汝徒眾經行林中。』五百比丘大智舍利
弗為眾上首，猶故合掌侍佛左右。佛告舍利
弗：『汝亦隨意與諸論師論講所宜。』五百比丘
隨舍利弗後至華林中，為波斯匿王更說四
諦。唯阿難在，佛告阿難：『汝留坐具，汝亦宜去。』
作是語已，是時世尊獨往女所。

「是時諸女見
佛獨在，高聲大笑白言：『沙門汝今為有身分
不耶？』佛言：『我具男身是大丈夫。』諸女聞已掩
口而笑。爾時世尊敷尼師檀，金剛地神化作
金床，七寶為脚在坐具下，佛坐其上，楪僧
伽梨披僧祇支，示胸卍字令女見之。諸女
見字，如百千男子年皆盛壯，顏貌奇特甚適
女意；佛復披泥洹僧，見佛身體泯然平滿，
有金色光猶如千日。諸女見已，皆言：『瞿曇是
無根人。』佛聞此語，如馬王法漸漸出現，初出
之時猶如八歲童子身根，漸漸長大如少年
形。諸女見已皆悉歡喜，時陰馬藏漸漸長大
如蓮花幢，一一層間有百億蓮華；一一蓮華
有百億寶色；一一色中有百億化佛；一一化
佛百億菩薩，無量大眾以為侍者。時諸化佛
異口同音，毀諸女人惡欲過患，而說偈言：

「『若有諸男子，
　年皆十五六；
　盛壯多力勢，
　數滿恒河沙；
　持以供給女，
　不滿須臾意。』」


「時諸女人聞此語已，心懷慚愧懊憹躄地，
舉手拍頭而作是言：『嗚呼惡欲，乃令諸佛說
如此事，我等懷惡心著穢欲不知為患，乃令
諸佛聞如此弊，猶如盛火焚燒我等！』說是語
時，見虛空中一切化佛，廣為諸女說不淨觀，
所謂：九想、十想、三十想、數息安般。諸女聞說
不淨觀，法樂禪定樂，不樂愛欲。

「爾時世尊
還攝身光端坐金床，大眾雲集還到佛所，波
斯匿王白言：『世尊！如來出世多所利益，乃於
此處現大光明，況餘身分無量功德！』一切諸
天在虛空中，亦讚如來百千梵行：『如來梵行
乃得如此，勝陰馬藏沒無處所，顯出金華化
佛無數，是持戒報功德巍巍。』時諸女人聞此
說已，四千女等發阿耨多羅三藐三菩提心，
二千女人遠塵離垢得法眼淨，二千女人於未
來世過十二劫，次第當得辟支佛道。

「長者如
閭達見佛現化惡魔女人，讚言：『善哉善哉！
如來昔者破波旬軍，今化諸女與本無異，此
相現時無量諸天發菩提心。』波斯匿王所將
士眾有五百人求佛出家，鬚髮自落，身所著
衣變成袈裟，應時即得阿羅漢道。是時大眾
見馬王藏，心歡喜者除五十億劫生死之罪，
禮佛而退。」

佛告阿難：「我昔夏安居時，波羅
㮈國有一婬樓，樓上有女名曰妙意，昔日
於佛有重因緣，我與難陀及將汝往此婬女
舍日日乞食，此女於我不曾恭敬，於難陀所
偏生愛著，已經七日女心念言：『沙門瞿曇若
能遣弟難陀、阿難從我願言，我當種種供養
沙門。』佛告阿難、難陀：『汝從今日莫往彼村。』世
尊自獨執鉢而行至女樓所，一日至三日，放
金色光化諸天人，此女不悟。後日世尊復
將阿難、難陀在樓下行，婬女愛敬二比丘
故，遙以眾華散佛及二比丘，阿難告言：『汝可
禮佛？』女愛阿難，應時作禮。

「爾時世尊化三童
子，年皆十五面貌端正，勝諸世間一切人類。
此女見已身心歡喜，為化年少五體投地，敬
禮年少，白言：『丈夫！我今此舍如功德天，福力
自在眾寶莊嚴，我今以身及與奴婢奉上丈
夫，可備灑掃，若能顧納隨我所願，一切供給
無所愛惜。』作是語已化人坐床，未及食頃，女
前親近白言：『丈夫！願遂我意。』化人不違，隨
己所欲即附近已。一日一夜心不疲厭；至
二日時愛心漸息；至三日時白言：『丈夫！可起
飲食？』化人即起纏綿不已，女生厭悔，白言：
『丈夫！異人乃爾？』化人告言：『我先世法凡與
女通，經十二日爾乃休息。』女聞此語如人
食噎，既不得吐又不得咽，身體苦痛如被杵
擣；至四日時如被車轢；至五日時如鐵丸
入體；至六日時支節悉痛如箭入心，女作
念言：『我聞人說迦毘羅城淨飯王子，身紫金
色三十二相，愍諸盲冥救濟苦人，恒在此
城常行福慶，放金色光濟一切人，今日何故
不來救我？』作是念已懊惱自責：『我從今日
乃至壽終，終不貪色，寧與虎狼、師子、惡獸同
處一穴，不貪色欲受此苦惱。』作是語已復起
飯食，行坐共俱無奈之何，化人亦瞋：『咄！
弊惡女廢我事業，我今共汝合體一處不如
早死，父母宗親若來覓我於何自藏？我寧經
死不堪受恥。』女言：『弊物我不用，爾欲死隨意。』

「是時化人取刀刺頸血流滂沱，塗污女身
萎沱在地，女不能勝亦不得免。死經二日
青瘀臭黑；三日膖脹；四日爛潰，大小便利及
諸惡虫，迸血諸膿塗漫女身，女極惡厭而不
得離；至五日時皮肉漸爛；至六日時肉落都
盡；至七日時唯有臭骨，如膠如漆粘著女身。
女發誓願：『若諸天神及與仙人、淨飯王子能
免我苦，我持此舍一切珍寶以用給施。』作是
念時，佛將阿難、難陀，帝釋在前擎寶香爐燒
無價香，梵王在後擎大寶蓋，無量諸天鼓天
妓樂，佛放常光明耀天地，一切大眾皆
見，如來詣此女樓。時女見佛心懷慚愧藏骨
無處，取諸白㲲無量眾香纏裹臭骨，臭勢
如故不可覆藏。女見世尊，為佛作禮，以慚愧
故身映骨上，臭骨忽然在女背上，女極慚愧
流淚而言：『如來功德慈悲無量，若能令我離
此苦者，願為弟子心終不退。』佛神力故臭骨
不現，女大歡喜為佛作禮白佛言：『世尊！我
今所珍一切施佛。』佛為呪願梵音流暢，女聞
呪願心大歡喜，應時即得須陀洹道。五百侍
女聞佛音聲，皆發無上菩提道心，無量梵
眾見佛神變得無生忍，帝釋所將諸天子等，
有發菩提心者，有得阿那含者。」

佛告阿難：「我昔初成道時，伽耶城邊住熙連
河側，有五尼揵。第一尼揵名薩闍多，五百徒
眾；餘四各有二百五十弟子。時諸尼揵自
稱得道，來至我所，以其身根繞身七匝，來
至我所敷草而坐，即作是語：『瞿曇！我無欲
故梵行相成，我之身根乃能如此如自在天，
我今神通過踰沙門百千萬倍，沙門作一我
當作二。』即於地中化作一樹，以其身根絞
繞著樹，滿七匝已，令樹雲霧如龍王氣，高聲
大喚舉手唱言：『瞿曇！我梵行相事驗如此，
汝稱男子，言大丈夫，以何為證？』

「爾時世尊化
作寶枷，寶枷兩頭有十四珠，一一明珠有
千光明；一一光明化成化佛，作十八變住立
空中，世尊現化，倒住空中脚在枷上。時佛
二足出千蓮華，一一蓮華萬億光明；一一光
中有百億寶臺；一一臺中無數化佛；一一
化佛各攝一脚，猶如卷琉璃令脚不現。一
切化佛及釋迦文，悉懸一脚倒住空中，唯諸
尼揵見佛倒住，無量天龍八部鬼神，見佛世
尊安坐講堂敷演大法，所謂：無相、無我等法。

「時空有聲告諸尼揵：『佛已作一，汝可作二。』時
諸尼揵即自騰擲，手搏樹枝抱樹而立，盡尼
揵術不能倒立。樹神現身手搏其耳，罵言：『狂
人！汝如小虫，敢與獸王師子共戰。汝向大喚：
「佛若作一，我當作二。」佛今已住大神通力，汝
何不為？』樹神罵已，地神堅牢即從地出住立
空中，以大鐵鎖鎖尼揵脚倒懸空中，有五夜
叉以杖撾之，尼揵痛急自掣墜地，未至地
頃有一尼揵稱：『南無佛！』世尊以手接取尼揵
令身不痛。時諸尼揵既至地已，妬心不歇，語
地神言：『汝無慈心偏為瞿曇，汝宿罪故受夜
叉身在此地下，今日復更無慈普愛，但為瞿
曇困苦我等。』時恒河神飛住空中，手執大石
告言：『尼揵！如汝癡人，服食牛糞，石灰塗頭，令
髮褫落裸形無恥，猶如驢馬亦如貧龍不能
潤益。如來佛日普照一切，汝今云何持黑闇
身與日爭光？』爾時水神唱是語已，勸請世尊
伏諸尼揵。

「爾時世尊告諸尼揵：『汝等不知如
來身分，若欲見者隨意觀之，如來積劫修行
梵行，在家之時無邪欲想，心不染累故得斯
報，猶如寶馬隱顯無常，今當為汝少現身分。』
爾時世尊從空而下，即於地上化作四水如
四大海，四海之中有須彌山，佛在山下正
身仰臥放金色光，其光晃耀映諸天目，徐
出馬藏繞山七匝如金蓮華，華華相次上至
梵世，從佛身出一億那由他雜寶蓮華，猶
如華幢覆蔽馬藏。此蓮華幢有十億層，層
有百千無量化佛，一一化佛百億菩薩，無數
比丘以為侍者，化佛放光照十方界。尼揵見
已大驚心伏：『佛梵行相乃至如此不可思議，
形不醜惡猶如蓮華，我今頂禮佛功德海，佛
智無邊不可窮盡，受我懺悔攝取我等。』作此
語已，五百尼揵合掌叉手長跪在地，求佛出
家。佛言：『善來比丘！』佛勅迦葉為辦衣服，迦葉
爾時至仙人所告大仙人：『今日世尊伏諸尼
揵！唯願仙士施少衣裳。』時諸仙人取好樹皮，
多羅樹葉裁縫為衣。時諸仙人師名曰光
目，合掌叉手告諸弟子：『佛德無量弘誓周普，
乃攝受此著邪見人。我宜辦衣給裸形者，亦
敬佛寶可脫諸苦。』說是語已從迦葉後至世
尊所。五百仙人見蓮華臺從佛身出，如眾蓮
華圍繞須彌上至梵世。時諸仙人見此事已，
歡喜合掌敬禮世尊！諦觀世尊目不暫捨，見
佛眉間白毫相光右旋宛轉，及見佛身一切
眾相，作是思惟：『此相好者，必從前世無縛無
著、無我無作、無心無識、無人無物、無施無受、清
淨檀波羅蜜生，亦隨一切平等無相、大智空
慧般若波羅蜜生。』思是義已應時即逮無生
法忍。五百尼揵著僧伽梨，為佛作禮未舉頭
頃，應時即得阿羅漢道，三明六通具八解脫。
一一尼揵誓願當度。五百尼揵現此相時，無
量諸天、龍、夜叉眾，見佛梵行清淨果報，身心
歡喜發阿耨多羅三藐三菩提心。」

佛告阿難：「佛滅度後，天眾、龍眾、夜叉眾、沙門
眾、婆羅門眾，問佛世尊過去世時清淨無欲
修諸梵行得何果報？汝當答言：『佛有馬王藏
相，與身平等七合盈滿，如金剛器中外俱淨，
為度眾生出現是相，化佛光明妙蓮華雲其
數無量，如此身者，從無數世無染安隱善
持戒、慧、尸，波羅蜜生。』」

佛勅阿難：「佛滅度後
佛諸弟子！欲觀如來陰馬藏相，當作是觀。如
是觀者是名正觀，若異觀者名為邪觀。佛滅
度後佛諸弟子，若有係心正念思惟佛梵行
相化佛光明者，常於夢中見十方佛，此人生
生恒修梵行，除却二十萬劫生死之罪。」

說是
相時，夜叉眾中八千夜叉身心歡喜，讚歎如
來無量德行，應時即發阿耨多羅三藐三菩
提心。
佛說觀佛三昧海經卷第八


佛說觀佛三昧海經卷第九

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯佛陀跋陀羅譯

* 本行品第八

佛告阿難：「如來有三十二大人相、八十種隨
形好，金色光明，一一光明無量化佛，身諸毛
孔一切變現，及佛色身略中略者，我今為此
時會大眾及淨飯王，略說相好。佛生人間示
同人事，同人相故說三十二，勝諸天故說
八十好，為諸菩薩說八萬四千，諸妙相好佛
實相好，我初成道摩伽陀國寂滅道場，為
普賢、賢首等諸大菩薩，於《雜華經》已廣分別。
此尊法中所以略說，為諸凡夫及四部弟子，
謗方等經、作五逆罪、犯四重禁、偷僧祇物、婬
比丘尼、破八戒齋、作諸惡事、種種邪見，如是
等人，若能至心一日一夜係念在前，觀佛如
來一相好者，諸惡罪障皆悉盡滅。是故如來
名婆伽婆、名阿羅呵、名三藐三佛陀、名功
德日、名智滿月、名清涼池、名除罪珠、名光明
藏、名智慧山、名戒品河、名迷衢導、名邪見
燈、名破煩惱賊、名一切眾生父母、名大歸依
處。若有歸依佛世尊者、若稱名者，除百千劫
煩惱重障，何況正心修念佛定？」

佛告阿難：「如來往昔無量無邊阿僧祇劫，以
智慧火燒煩惱薪，修無相定不非時證，是故
獲得如是勝相，一一相中無量化佛，何況多
相？若能係心觀一毛孔，是人名為行念佛
定。以念佛故，十方諸佛常立其前，為說正
法，此人即為能生三世諸如來種，何況具
足念佛色身？

「如來亦有無量法身，十力、無畏、
三昧解脫諸神通事，如此妙處非汝凡夫所
學境界，但當深心起隨喜想。起是想已當復
係念念佛功德，念佛功德者，所謂：戒、定、智慧、
解脫、解脫知見、金色三十二相、八十隨形好、
十力、四無所畏、十八不共法、大悲三念處是。
若有眾生一聞佛身如上功德相好光明，億
億千劫不墮惡道，不生邪見雜穢之處，常得
正見勤修不息。但聞佛名獲如是福，何況
係念觀佛三昧？」

爾時世尊說此語時，於虛
空中有七寶臺，一一臺上有億寶蓋，天雨
寶華供養釋迦牟尼佛。時文殊師利法王子，
結加趺坐坐寶臺中，與十億菩薩住虛空中
讚言：「善哉善哉！釋迦牟尼大悲世尊！說佛身
相示佛威儀，現佛光明顯諸化佛，為未來世
凡愚眾生不見佛者，作見佛因。善哉阿難！
慈悲法子！汝名歡喜。依名定實，善持佛語慎
勿忘失，未來眾生聞汝說者即是見佛，思此
義者具足見佛微妙色身。」爾時文殊說此語
已，與諸菩薩眷屬大眾從空而下，敬禮佛足
繞佛七匝却住一面。

佛告文殊：「佛子！汝今在座作此觀時，地生
蓮華縱廣正等滿一由旬。」文殊師利及諸菩
薩坐蓮華上，爾時文殊師利法王子既已坐
竟，白佛言：「世尊！我今自欲說於往昔本生
因緣，唯願世尊加我威神！」

佛告文殊：「速說勿疑！」

文殊師利告諸大眾，對
尊者阿難：「阿難當知，我念過去無量數劫，
復倍是數不可思算阿僧祇劫，彼世有佛名
寶威德如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊！彼佛出時
眾生弊惡與今無異，彼佛世尊亦長丈六身
紫金色，說三乘法如釋迦文。爾時彼國有
大長者名一切施，長者有子名曰戒護，在
母胎時母信敬故，豫為其子受三歸依。子
既生已年至八歲，父母請佛於家供養。童
子見佛安行徐步，足下生華有大光明，見已
歡喜為佛作禮，禮已諦觀目不暫捨，一見
佛已即能除却百萬億那由他劫生死之罪。
從是已後，恒得值遇百億那由他恒河沙佛，
於諸佛所殖眾德本，是諸世尊皆說如是觀
佛三昧，亦讚白毫大人相光，勸多眾生懺
悔係念。

「過是已後復得值佛，名摩尼光多
陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀！摩尼光佛出
現世時，常放光明以作佛事度脫人民。如是
二萬佛皆同一號，名摩尼光。時諸世尊皆以
化佛微妙光明誘接眾生。次復有佛，名栴檀
摩尼光，十號具足；如是百億佛皆號摩尼光，
是諸世尊誓願力故，正以眉間白毫相光，
覆護眾生除滅眾罪。

「復有佛出，名栴檀海如
來、應供、正遍知，如是百萬佛皆同一字，名栴
檀海。是諸世尊！以胸德字卍字印光化度
眾生。時彼童子親侍諸佛間無空缺，禮拜
供養合掌觀佛，觀佛功德因緣力故，復得值
遇百萬阿僧祇佛，彼諸世尊亦以身色化度
眾生，從是已後即得百千億念佛三昧，得百
萬阿僧祇旋陀羅尼，既得此已諸佛現前說
無相法，須臾之間得首楞嚴三昧。

「時彼童子
受三歸依，一禮佛故諦觀佛相心無疲厭，由
此因緣值無數佛，何況係念具足思惟觀佛
色身？時彼童子豈異人乎？今我身是！」

爾時世尊讚文殊師利言：「善哉善哉！文殊師
利！乃於昔時一禮佛故，得值爾許無數諸佛，
何況未來我諸弟子勤觀佛者？」

佛勅阿難：「汝
持文殊師利語，遍告大眾及未來世眾生，若
能禮拜者、若能念佛者、若能觀佛者，當知
此人與文殊師利等無有異，捨身他世，文殊
師利等諸大菩薩為其和上。」

說是語時菩薩
眾中有一佛子，名曰財首，即從座起繞佛七
匝恭敬禮拜，亦禮文殊師利足，以天曼陀羅
華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙
華，而散佛上，及散文殊師利上，亦散尊者阿
難！是諸天華當於佛上化為華臺，於華臺內
有十方佛結加趺坐。

東方善德佛告大眾言：「汝等當知，我念過去
無量世時有佛世尊，名寶威德上王如來、應、
正遍知，彼佛出時亦如今日說三乘法。時彼
佛世有一比丘有九弟子，與諸弟子往詣佛
塔禮拜佛像，見一寶像嚴顯可觀，既敬禮已
目諦視之說偈讚歎，隨壽脩短各自命終。既
命終已，生於東方寶威德上王佛國土，在大
蓮華結加趺坐忽然化生，從此已後恒得值
遇無量諸佛，於諸佛所淨修梵行，得念佛
三昧海，既得此已諸佛現前即與授記，於十
方面隨意作佛。東方善德佛者則我身是！南
方栴檀德佛、西方無量明佛、北方相德佛、
東南方無憂德佛、西南方寶施佛、西北方華
德佛、東北方三乘行佛、上方廣眾德佛、下方
明德佛，如是等十佛世尊，因由禮塔一讚
偈故，於十方面得成為佛，豈異人乎？我等
十方佛是！」

時十方佛從空而下放千光明，顯
現色身白毫相光，各各皆坐釋迦佛床，各伸
右手摩阿難頂告言：「法子！汝師和上釋迦牟
尼！百千苦行無數精進，求佛智慧報得是身，
光明色相今為汝說，汝持佛語為未來世，天、
龍、大眾、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，廣說觀
佛法及念佛三昧。」說是語已，然後問訊釋迦
文佛：「起居安隱？」既問訊已，放大光明各還本
國。

時會大眾見十方佛，及諸菩薩國土大小，如
於明鏡見眾色像。財首菩薩所散之華，當文
殊上即變化成四柱寶臺，於其臺內有四世
尊，放身光明儼然而坐，東方阿閦、南方寶
相、西方無量壽、北方微妙聲。時四世尊以
金蓮華散釋迦佛，未至佛上化為華帳，有萬
億葉，一一葉間百千化佛，化佛放光。光中復
有無數化佛，寶帳成已四佛世尊從空而下，
坐釋迦佛床讚言：「善哉善哉！釋迦牟尼！乃
能為於未來之世濁惡眾生，說三世佛白毫
光相，令諸眾生得滅罪咎。所以者何？我念
昔曾空王佛所出家學道，時四比丘共為同
學，習學三世諸佛正法，煩惱覆心，不能堅
持佛法寶藏，多不善業當墮惡道。空中聲言：
『汝四比丘！空王如來雖復涅槃，汝之所犯謂
無救者，汝等今當入塔觀佛，與佛在世等
無有異。』我從空聲入塔觀像眉間毫相，即
作是念：『如來在世光明色身與此何異？佛大
人相願除我罪。』作是語已，如大山崩五體
投地，懺悔諸罪觀佛眉間。懺悔因緣，從是已
後八十億阿僧祇劫不墮惡道，生生常見十
方諸佛，於諸佛所受持甚深念佛三昧，得三
昧已諸佛現前授我記別。東方有國，國名
妙喜，彼土有佛，號曰阿閦，即第一比丘是！
南方有國，國名歡喜，佛號寶相，即第二
比丘是！西方有國，國名極樂，佛號無量壽，
第三比丘是！北方有國，國名蓮華莊嚴，佛
號微妙聲，第四比丘是！」

時四如來！各申右
手摩阿難頂告言：「法王子！汝持佛語廣為
未來諸眾生說。」三說此已各放光明還歸本
國。

財首菩薩所散諸華住阿難上者，化成華
雲遍滿十方，一一雲間無數化佛，各申右手
摩阿難頂告言：「法王子！諸佛如來所有化
身，亦如我等，等無有異。汝今親見，當為未來
一切眾生廣分別說，令諸眾生修行念佛。若
念佛者，得見化佛與今無異，若有眾生聞汝
所說，則為見佛除無量罪。」

爾時財首菩薩白佛言：「世尊！我念過去無量
世時，有佛世尊亦名釋迦牟尼！彼佛滅後有
一王子名曰金幢，憍慢邪見不信正法。知識
比丘名定自在，告王子言：『世有佛像眾寶嚴
飾極為可愛，可暫入塔觀佛形像。』時彼王子
隨善友語入塔觀像，見像相好，白言比丘：『佛
像端嚴猶尚如此，況佛真身？』作是語已比
丘告言：『汝今見像若不能禮者，當稱：「南無佛！」』
是時王子合掌恭敬稱：『南無佛！』還宮係念念
塔中像，即於後夜夢見佛像。見佛像故心
大歡喜，捨離邪見歸依三寶，隨壽命終，由前
入塔稱南無佛因緣功德，恒得值遇九百萬
億那由他佛，於諸佛所常勤精進，逮得甚深
念佛三昧，三昧力故諸佛現前為其授記，從
是以來百萬阿僧祇劫不墮惡道，乃至今日
獲得甚深首楞嚴三昧。爾時王子，今我財首
是也！」如是等諸大菩薩其數無量，各說本緣
依念佛得，如《本生經》說。

爾時世尊告諸大眾：「我念過去無數劫時，爾
時有佛，號栴檀窟莊嚴如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊！十號具足。在閻浮提諸德山中，於彼山
中出家學道，足滿七劫成阿耨多羅三藐三
菩提。爾時彼世有二童子，多聞無厭遊行國
界問諸婆羅門。時有一婆羅門名牢度叉伽，
告言：『童子！世間有佛名栴檀窟，汝等二人可
詣彼所求論義法。』時二童子，長者名為一切
喜見，第二童子名勇猛鎧，共詣佛所，各持天
華共散如來。爾時世尊寂然禪定，入三昧王
三昧身心不動，普現一切諸佛色身，光明無
數如般若波羅蜜說。時二童子見佛色身及
見光明，即時超越那由他恒河沙阿僧祇劫
生死之罪，恒得值遇無量無數百千諸佛，於
諸佛所修行甚深念佛三昧，現前得見十方
諸佛，為其演說不退法輪。爾時第一童子豈
異人乎？今彌勒菩薩是！第二童子今我釋迦
牟尼是！我與賢劫諸菩薩，曾於過去栴檀
窟佛所，聞是諸佛色身變化觀佛三昧海，以
是因緣功德力故，超越九百萬億阿僧祇劫
生死之罪，於此賢劫次第成佛，最後樓至如
來亦於此處說觀佛三昧。」

佛告阿難：「此觀佛三昧，是一切眾生犯罪者
藥、破戒者護、失道者導、盲冥者眼、愚癡者
慧、黑闇者燈、煩惱賊中是勇健將，諸佛世
尊之所遊戲，首楞嚴等諸大三昧始出生處。」

佛告阿難：「汝今善持慎勿忘失，過去未來三
世諸佛，是諸世尊皆說如是念佛三昧，我與
賢劫諸大菩薩，因是念佛三昧力故，得一
切智威神自在，如是十方無量諸佛，皆由此
法成三菩提。」

爾時尊者阿難佛神力故，自識宿命無數劫
事，白佛言：「世尊！我念過去無數億劫，有佛
世尊名日月燈明，十號具足。我於彼世見
佛如來放大光明，其光遍照十方世界，皆作
金色，一一光中有諸化佛，我見是已身心歡
喜稱：『南無佛！』從是以來常得值遇百千諸
佛聞佛說法，猶如瀉水置之異器憶持不
忘，是故我今得見世尊親自供侍。」作是語已
說諸偈頌，讚歎諸佛微妙色身。

爾時空中有
無數佛皆現光明，身身毛孔中所出化佛如
釋迦文，皆告阿難言：「法子！汝今持是觀佛
三昧，廣為一切大眾分別，令諸凡夫種見佛
因。」說是語已化佛不現。

爾時世尊為囑累
此事故，住立空中威儀自在，作十八變顯一
切光，告阿難言：「若有眾生欲觀佛者，當如此
觀。」佛說此語時，十二億天子得念佛三昧，
現前受記。

* 觀像品第九

爾時會中有菩薩摩訶薩名曰彌勒，即從座
起，偏袒右肩頂禮佛足，脫身瓔珞奉上如來，
以真珠華散佛世尊及文殊師利，所散瓔珞
自然踊住於虛空中，化成八萬億寶臺，一
一臺中有百億釋迦文佛，皆放光明普現色
身，山林河海一切眾生所有妙色，星宿日月
諸須彌山，諸天龍神及諸宮殿亦於中現，五
通神仙百億呪術，九十五種諸邪見道，醫
方技藝工巧文詠，皆於一毛顯現此事，世間
邪見穢欲眾生所希見者，亦於光明悉自踊
出。地獄、畜生、諸阿修羅，八難、四倒諸不祥事，
受報好醜亦於此相自得覺知。所散珠華住
佛上者，化作百億白色光明；住文殊上者，化
作百千億微妙色光。此諸光明互相交絡，如
大龍王蟠身相向，一一光中五億寶光，如僧
伽梨割截分明，以金色光縫持令住，縷出入
處生四寶華；一一華中賢劫菩薩結加趺坐，
十方諸佛及諸化佛坐寶蓮華，為此賢劫諸
大菩薩說般舟甚深三昧，亦讚觀佛最初因
緣，惟無三昧念佛境界金剛譬定。說是法已
是諸如來各申右手摩阿難頂告言：「法子！汝
今應當善持佛語慎勿忘失。」爾時彌勒菩薩
白佛言：「世尊！惟願天尊大慈大悲，憐愍一
切未來世中，多有眾生造不善業，佛不現在，
何所依怙可除罪咎？」

佛告彌勒：「阿逸多！諦聽
諦聽善思念之！如來滅後多有眾生，以不見
佛作諸惡法，如是等人當令觀像，若觀像者，
與觀我身等無有異。」說是語時空中有華，十
方諸佛住立空中，叉手合掌讚言：「善哉佛子！
善問此事，惟釋迦文救世苦者，為諸末後盲
冥眾生說觀像法，今正是時慎勿疑慮。」彌勒
菩薩重更慇懃勸請世尊說觀像法。

爾時世尊放常光明照尼拘樓陀精舍及十方
國，皆作金色，佛神力故令金色地分為二分，
一一分中五百億佛，從下方界皆自踊出住
立空中，合掌讚歎彌勒菩薩摩訶薩言：「善哉
佛子！乃能憐愍未來眾生生末法者，勸請世
尊說觀像相。」時諸化佛說此語已，踊身虛
空作十八變。釋迦文佛即自微笑，笑時口中
生大蓮華，其華有光如合百億日月星宿，眾
宿月間百億化佛，結加趺坐坐師子床。

爾時釋迦文佛告彌勒菩薩言：「諦聽諦聽，善
思念之！如來今者為未來世五苦眾生、犯禁
比丘、不善惡人、五逆誹謗、行十六種惡律儀
者，為如是等說除罪法。」

爾時阿難白佛：「世
尊！佛涅槃後此等愚人，無依無怙無歸依處，
云何如來說除罪法？」

佛告阿難：「汝於佛法心未具解，如我在世歸
依我者，名歸依佛、名歸依法、名歸依僧。佛滅
度後濁惡世中，諸眾生等欲除罪咎，欲於現
世得須陀洹至阿羅漢、欲發三菩提心、欲
解十二因緣，當勤修習觀佛三昧。」

阿難白佛
言：「世尊！如來在世眾生現見，觀佛相好、觀
佛光明，尚不了了，況佛滅後佛不現在，當云
何觀？」

佛告阿難：「佛滅度後現前無佛，當觀佛像。觀
佛像者，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍
八部、一切眾生欲觀像者，先入佛塔以好香
泥及諸瓦土塗地令淨，隨其力能燒香散華
供養佛像，說已過惡禮佛懺悔，如是伏心經
一七日。復至眾中塗掃僧地除諸糞穢，向僧
懺悔禮眾僧足，復經七日。如是供養心不疲
厭，若出家人應誦毘尼，極令通利；若在家人
孝養父母恭敬師長，調心令軟。心若不軟
當強折伏令心調順，如調象馬不令失御。心
柔順已，住於靖處燒眾名香，禮釋迦文而作
是言：『南無大德、我大和上、應、正遍知、大悲世
尊！願以慈雲覆護弟子。』作是語已五體投
地泣淚像前，從地而起齊整衣服結加趺坐，
繫念一處隨前眾生，繫心鼻端、繫心額上、
繫心足指。如是種種隨意繫念專置一處，勿
令馳散使心動搖，心若動搖舉舌拄腭，閉口
閉目叉手端坐，一日至七日令身安隱，身安
隱已然後想像。

「樂逆觀者：從像足指次第仰觀，初觀足指繫
心令專，緣佛足指經一七日，閉目開＝口閉【三】目開＝口閉【宋】【元】【明】目開目目開目令
了了見金像足指；漸次復觀兩足趺上令了
了見；次觀鹿王𨄔，心既專已次第至髻，從
髻觀面若不明了，復更懺悔倍自苦策，以
戒淨故見佛像面，如真金鏡了了分明。作是
觀已觀眉間毫，如頗梨珠右旋宛轉，此相
現時見佛眉眼，如天畫師之所畫作，見是事
已，次觀頂光令分明了，如是眾相名為逆觀。

「順觀像者：從頂上諸䗍文間，一一䗍文繫心
諦觀，令心了了見佛䗍文，猶如黑絲右旋宛
轉。次觀佛面，觀佛面已，具足觀身漸下至足，
如是往返凡十四遍，諦觀一像極令了了，觀
一成已出定入定，恒見立像在行者前，見一
了了復想二像；見二像已次想三像，乃至想
十皆令了了；見十像已想一室內滿中佛像
間無空缺；滿一室已復更精進燒香散華，掃
塔塗地澡浴眾僧，為父母師長案摩調身，洗
浴身體上塗足油，四方乞食得好美者，先上
師長分奉父母。作是行已發大誓願：『我今觀
佛，以此功德不願人、天、聲聞、緣覺，正欲專求
佛菩提道。』發是願已若實至心求大乘者，當
行懺悔；行懺悔已次行請佛；行請佛已次行
隨喜；行隨喜已次行迴向；行迴向已次行發
願；行發願已正身端坐繫念在前，觀佛境界
令漸廣大。一僧坊中滿中佛像，方身丈六，足
下蓮華圓光一尋，及通身光摩尼焰相，及
眾化佛化佛侍者，光明眾色皆令了了；一僧
坊已令心復廣一頃地中滿中佛像。此想成
已心得安隱身體悅樂，若行若止心想利故，
見一頃地滿中佛像，香華供具及諸幢幡，皆
隨像行，以心利故，左右前後盡見像行。心漸
廣大，見百頃地滿中佛像，開目閉目皆令心
想，想想不絕心心相續，如渴思飲。此想成已
見一由旬滿中佛像漸增廣遠，滿百由旬見
一切像三十二相、八十隨形好皆悉炳然。此
想成已想一閻浮提八千由旬滿中佛像。此
想成已次想東方弗婆提界八千六十由旬滿
中佛像。此想成已復想西方瞿耶尼界廣八
千九百由旬滿中佛像。此想成已復觀北方
欝單越界一萬六千由旬滿中佛像。此想成
已復更廣遠見百閻浮提滿中佛像。此想成
已見百億四天下滿中佛像。此想成已唯除
食時除便轉時，一切時中恒見佛像，虛空及
地滿中佛像，像像相次間無空缺。念想成已
身心歡喜，倍加精進，頂戴恭敬十二部經，
於說法者起大師想；於佛法僧起父母想，令
心調柔不起瞋想，設瞋恚時當於般若波羅
蜜前，五體投地誠心懺悔，如上所說五法次
第應行。念想成已閉目叉手端坐正受，更作
遠想，滿十方界見一切像，身純金色放大光
明。若有犯戒作不善者，先身犯戒及以今身，
見諸佛像或黑或白；以懺悔故漸見紅色，見
紅色已漸見金色；見金色已身心歡喜，勸請
諸像使放光明，起此想時念想利故見一切
像，舉身毛孔皆放光明，一一光明百億寶色；
一一色中無量雜色，微妙境界悉自踊出，此
念想成，名觀立像。」

佛告阿難：「如是觀者名為正觀，若異觀者名
為邪觀。餘相現者別境界出，當疾除之。作
是觀者，除却六十億劫生死之罪，亦名見佛，
於未來世心想利故值遇賢劫千佛世尊，為
其和上，於佛法中次第出家，一一佛所見佛
身相了了分明，聞佛說法憶持不忘，於星宿
劫光明佛所現前受記，麁心觀像尚得如是
無量功德，況復繫念觀佛眉間白毫相光？」說
是語時，大梵天王無量梵眾，持諸天華奉散
世尊！脫身瓔珞以奉上佛！其華如雲在空
中住，所上瓔珞變成金臺，於金臺中有金色
光，其光變為七佛尊像，端嚴微妙色相悉具。

䗍髻梵王長跪合掌，勸請世尊而作是言：「如
來大悲慈愍眾生，願為來世盲冥眾生，具足
演說觀像相法，令諸眾生依佛所說恒得值
遇諸佛世尊得念佛三昧，三昧力故令諸眾
生遠離罪惡，以罪滅故現見諸佛。」

佛告梵王：
「如是如是！如汝所說。」

爾時世尊復為來世諸眾生故，更說觀像坐
法：「觀像坐者：至心繫念令前立像足下生
華，此華生時當起想念：『令此大地作黃金色、
作七寶色。』隨想而現，一一寶色黃金為界；
一一界間生寶蓮華。作此想時有寶蓮華千
葉具足，應想而現。既見花已，請諸想像令
坐寶華。眾像坐時大地自然出大白光，如琉
璃色白淨可愛，眾白光間百億菩薩白如雪
山，從想像身毛孔中出，一一菩薩身毛孔中，
出金色光其光如山，百千金色閻浮檀金，光
明赫奕數不可知，應想而現；一一山頂有一
想像高顯可觀，閻浮檀金色其光大盛，照十
方界皆作金色，見地及空亦作金色，滿中金
像、金光、金蓋、金臺、金華、金幡。見想菩薩純白
玉色，手執白拂有執白華，當起想念極令鮮
白。若餘雜想異境界現當疾除滅，若不除滅
隨逐餘想，隨他境界喜發風病。此念佛想，是
大甘露利益眾生，觀佛三昧，如服良藥利益
四大，服此藥者不老不死。」

佛告阿難：「若有眾生欲觀像坐，當如是觀。
作是觀者名為正觀，若他觀者名為邪觀。
若有眾生觀像坐者，除五百億劫生死之罪，
未來值遇賢劫千佛，過賢劫已星宿劫中，值
遇諸佛數滿十萬，一一佛所受持佛語，身心
安隱終不謬亂；一一世尊現前授記，過算數
劫得成為佛。」

爾時世尊告阿難言：「若有眾生觀像坐已當
觀像行。觀像行者：見十方界滿中像行，虛
空及地見一一像從座而起；一一像起時五
百億寶華；一一華中有無數光；一一光中無
數化佛隨心想現，坐像起立未起中間當動
身時，眉間白毫旋舒長短，猶如真佛放白光
明，為百千色映飾金光，眾白光間無數銀像
身白銀色，銀光，銀華、銀蓋、銀幡、銀臺，悉皆是
銀。時眾金像與銀像俱動身欲起，諸像臍中
各生蓮華，其蓮華中踊出無數百千化佛，一
一化佛放金色光照行者身。是時行者，入定
之時自見己身三十六物惡露不淨。不淨現
時當疾除滅，而作是念：『三世諸佛身心清淨，
我今學佛真淨法身，此不淨觀從貪愛生，虛
偽不實用此觀為？』作是念已當自觀身，使諸
不淨變為白玉，自見己身如白玉瓶內外俱
空，作是觀時，宜服酥藥勿使身虛。此想成
時，諸像皆起如前立住，見像立時當作想念
請像令行。像既行已步步之中，足下生華成
蓮華臺，見十方界滿中行像供具妓樂，諸天
大眾恭敬圍遶，行像放光照諸大眾令作金
色，銀像放光照諸大眾皆作銀色，白玉菩薩
放白玉光令諸大眾作白玉色，雜色諸像放
雜色光映飾其間。此想成已更起想念：『請諸
行像，皆令以手悉摩我頭。』爾時諸像各申右
手摩行者頭，是時眾像放大光明照行者身，
光照身時，行者自見身黃金色。此想成已出
定歡喜，復更至心禮敬諸佛修諸功德，以是
功德迴向菩提。

「爾時復當更起想念：『我今想見眾多金像，行
坐隨意未見神通。』起心作想，請諸行像及菩
薩像作十八變。應念即作十八種變，見滿
十方一切眾像，踊身空中作十八變威神
自在，普現色身令行者見。見已歡喜請一切
像令轉法輪，應念即時一一眾像異口同音
讚歎持戒、讚歎念佛！想聞此已心大歡喜復
加精進，以精進故心想得成，心想成時見十
方界，一切大地山河石壁皆悉變化為金剛
地，金剛地上踊出白光，眾白光間無數化
佛坐寶蓮華，一一化佛放無數億百千光
明；一一光明復化無數百千化佛。此想現時
行者自見身諸毛孔出金色光遍照一切；若
餘境起當疾除滅。如此心想疾於猛風，須
臾之頃見無數化佛，行者心利如明眼人執
頗梨鏡自觀面像，行者觀像亦復如是！

「此想
成已當作是念：『諸佛世尊住大寂滅，身心清
淨無來無去，如我身者，四大五陰所共合成，
如芭蕉樹中無堅實，如水上沫、如水中月、如
鏡中像、如熱時焰、如野馬行、如乾闥婆城。』
作是想已諸像尋滅有金色光，於金光間有
金佛影，如鏡中像，行住坐臥四威儀中現一
切色。

「此想成時當念如來戒身，念戒身時見
諸佛影，眉間光明猶如白絲，空中清淨至行
者前，行者見已當作是念：『釋迦牟尼多陀阿
伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，過去世時以大戒
身而自莊嚴，是故今日得戒、定、慧、解脫、解脫
知見。』作此念時釋迦文佛坐琉璃窟，身紫金
色端嚴微妙，與諸比丘、菩薩、大眾以為眷屬，
住行者前告言：『法子！汝修觀佛三昧力故，我
以涅槃相力示汝色身令汝諦觀，汝今坐禪
不得多觀，汝後世人多作諸惡，但觀眉間白
毫相光，作此觀時所見境界如上所說。』爾時
一念情無所著心大歡喜，應時即得念佛三
昧。念佛三昧者：見佛色身了了分明，亦見
佛心一切境界；亦如上來觀佛心說；亦見佛
身一切光明；亦如上觀佛身光說；亦見佛身
一切毛孔，一一毛孔悉生八萬四千蓮華，一
一華中復有八萬四千化佛，佛佛相次滿十
方界。

「爾時釋迦牟尼佛即申右手摩行者頂，一切
化佛亦申右手摩行者頂，得此觀者，名佛現
前三昧；亦名念佛三昧；亦名觀佛色身三昧。
爾時諸佛異口同音，各各皆為行者說法，雖
未得道，見佛聞法總持不失，此名凡夫念佛
三昧。得此三昧者，剎那剎那頃恒見諸佛，於
念念頃聞佛說法，所謂大乘方等經典，一日
一夜即得通利。父母生身惱濁惡世，以念佛
故得聞總持，捨身他世必得見佛，於諸佛所
得千萬億旋陀羅尼，得陀羅尼已八十億佛
各申右手摩行者頂，一一諸佛皆說決言：『汝
念佛故過星宿劫得成為佛，身相光明與我
無異！』說是語已八十億佛一時放光，光中復
有無量化佛，一一化佛皆說是語。」

佛告阿難：「如是眾法名觀像法，若觀像時，
自當更有無量百千諸勝境界。如是觀者名
為正觀，若異觀者名為邪觀。」
佛說觀佛三昧海經卷第九



佛說觀佛三昧海經卷第十

東晉天竺三藏佛陀跋陀羅譯

* 念七佛品第十

佛告阿難：「若有眾生觀像心成，次當復觀過
去七佛像。觀七佛者當勤精進，晝夜六時勤
行六法，端坐正受當樂少語，除讀誦經廣演
法教，終不宣說無義之語，常念諸佛心心相
續，乃至無有一念之間不見佛時，心專精故
不離佛日。

「過去久遠有佛世尊，名毘婆尸佛，
身高顯長六十由旬，其佛圓光百二十由旬，
身紫金色八萬四千相，一一相中八萬四千
好；一一好中無數金光；一一光中有恒沙化
佛；一一化佛有恒沙色光；一一光中無數諸
天、聲聞、比丘、菩薩大眾，以為侍者。人人各
持一大寶華，華上皆有百千億寶摩尼網豔，
網豔相次高百千丈以為佛光。是時佛身益
更明顯，如百千日照紫金山，光明豔起化佛
無數，一一化佛猶如百億日月俱出，令行者
見。毘婆尸佛偏袒右肩出金色臂摩行者
頂告言：『法子！汝行觀佛三昧，得念佛心故
我來證汝，汝今可觀我真色身，從一一相次
第觀之，汝當至心立金剛誓，我等先昔行佛
道時與汝無異。』

「爾時毘婆尸佛慰行人已，即時化作大寶蓮
華如須彌山，佛在華上結加趺坐，為於行
者說念佛念法，及說百億旋陀羅尼。行者見
已倍加歡喜敬禮彼佛。彼佛告曰：『若有眾
生聞我名者、禮拜我者，除却五百億劫生死
之罪，汝今見我消除諸障，得無量億旋陀羅
尼，於未來世當得作佛。』」

佛告阿難：「爾時行者見毘婆尸心歡喜故，
我與六佛現其人前。上座毘婆尸，為此法子
說念佛三昧。尸棄世尊身長四十二由旬，身
紫金色，圓光四十五由旬，通身光明一百由
旬，其光網中無數化佛，及諸菩薩聲聞大眾，
諸天眷屬以為圍遶，隨從佛後右旋宛轉。是
時行者見尸棄佛，復更增益無量百千陀羅
尼門；復更增廣得見百千無數化佛。於未來
世過算數劫，於其中間恒得值遇諸佛世尊，
生菩薩家。」說是語時，復有無數百千天子，聞
是事已見佛色身端嚴微妙，同時皆發三菩
提心。

「毘舍世尊舉身放光住行者前，其佛身長三
十二由旬，圓光四十二由旬，通身光六十二
由旬，身紫金色，光明威相如前無異。見此佛
已復更增進諸陀羅尼三昧門，於未來世必
定不疑生諸佛家。

「拘留孫佛亦放光明住行者前，其佛身長二
十五由旬，圓光三十二由旬，通身光五十由
旬，相好具足如紫金山。見此佛者，常生淨
國不處胞胎，臨命終時，諸佛世尊必來迎
接。

「拘那含牟尼佛放大光明住行者前，其佛身
長二十由旬，圓光三十由旬，舉身光長四十
由旬，光相具足。見此佛者，即得百億諸三昧
門無數陀羅尼。若出定時，常得諸佛現前三
昧，如此三昧證明行者，所以名諸佛現前三
昧者。得此三昧，出定、入定、行、住、坐、臥，恒得
覩見一切諸佛，以妙色身現其人前。

「迦葉世尊放大光明住其人前，佛長十六丈，
身紫金色相好具足。見此佛者，得寂滅光無
言相三昧，於未來世恒住大空三昧海中。

「釋迦牟尼佛身長丈六，放紫金光住行者前。
彌勒世尊身長十六丈。如是諸佛各入普現
色身三昧現其人前，令其行者心得歡喜，以
歡喜故是諸化佛各申右手摩行者頂。見七
佛已見於彌勒，見彌勒已賢劫菩薩，一一次
第逮及樓至，各放光明住行者前。時千菩薩
各各讚歎念佛三昧，及為行者說諸菩薩性、
說諸菩薩解脫、說諸菩薩慧，是名因觀像
心得念佛三昧。」

佛告阿難：「佛滅度後佛諸弟
子，如是觀者是名正觀，若異觀者名為邪觀。
修此三昧者，雖具煩惱不為煩惱之所使也，
以是念佛三昧力故，十方諸佛放大光明現
其人前，光明無比三界特尊。」佛說是語已，時
梵天王復更勸請：「願佛世尊！說十方佛住行
者前光明色相。」

* 念十方佛品第十一

佛告阿難：「云何行者觀十方佛？觀十方佛者：
東方為始，東方有世界，國名寶安隱，無量
億寶有億千色以用合成，佛號善德，亦放無
數光普照百千國；亦與無數億分身諸化佛
住於行者前。身色如金山端嚴甚無比，坐大
金剛窟，無數雜寶光莊嚴為堂閣，一一堂閣
前無量微塵數百億諸寶樹；一一寶樹下八
萬四千師子座；一一師子座有一分身佛，結
加趺坐三昧坐於寶樹下。善德佛世尊身長
二百五十億那由他由旬，一一身毛孔無數
億微塵一切勝相好；一一相好中有無數化
佛；一一化佛高顯巍巍如須彌山，放大光明
坐寶蓮華住虛空中。分身諸佛各各開現微
妙光明，顯出無數百千化佛；一一化佛坐寶
蓮華；一一蓮華有千幢幡；一一幢幡演出百
億微妙音聲，是諸聲中教觀十方無數佛身。
此相現時，見十方界猶如金剛，百億寶色不
滅不壞，見此相已於諸佛前受法王子位，如
是境界名性地菩薩。

「南方栴檀德佛，身相高顯，其佛國土琉璃為
地恒沙寶色，於佛光中亦有無數百千堂閣，
寶樹行列敷師子座，座上諸佛結加趺坐，
寶幢幡蓋說法音聲，如佛海三昧說。

「西方無
量明佛，國土清淨黃金為地，五百億寶色佛
身光明，重閣講堂寶樹行列寶師子座，分身
諸佛結加趺坐坐寶樹下，寶幢幡中亦說念
佛海。

「北方相德佛，其地頗梨色，有五百億
寶光，寶樹行列，寶師子座重閣講堂幢幡光
明，與向無異。

「東南方無憂德佛，其地七寶色，一一色上有
七百億雜色，寶樹行列重閣光明百億萬
種，一一光明說佛功德海，如佛海說。

「西南方寶施佛，其地五寶色，一一寶上五百
億光明；一一光明化為五百億蓮華雲；一一
蓮華雲上有百億重閣；一一重閣如百千萬
億梵王宮；一一梵王宮中無數床座，光明
蓮華所共合成，是諸座上有諸分身佛結加
趺坐，演說諸佛大慈悲法，光明幢幡亦說佛
海。

「西北方華德佛，其佛國土琉璃頗梨色，一一
色上有無數百千光；一一光化為五百億寶
窟；一一窟中無數寶蓋；一一蓋中百億光明；
一一光中無數分身佛，結加趺坐放大光明，
其光明中說念佛三昧，因念佛三昧中，復更
得見無數諸佛。

「東北方三乘行佛，其佛國土純白銀色百億
萬光，光有千色，莊嚴國界極令清淨，分身化
佛寶樹幢幡，行列莊嚴數不可知。

「上方廣眾德佛，其地五百億寶色，一一寶色
無數光明；一一光明化為無數百億化佛；一
一佛光中無量寶樹行列莊嚴；一一樹下百
億寶師子座。諸佛在上結加趺坐，無數菩薩
以為侍者，一切大眾皆悉住佛光明雲中。

「下
方明德佛，其地金色、金光、金雲，於光雲中無
數金堂七寶樓閣，百寶行樹羅列莊嚴。寶幢
幡蓋數億千萬，一一樹下百億寶座諸堂樓
閣，無數坐具狀如寶華，無數分身一切諸佛，
坐寶樹下琉璃座上，眾華色間無數佛會。是
諸世尊皆悉講說菩薩行法，如是十方無數
化佛，一一化佛顯現光明。

「時十方佛各各
悉坐金剛窟中，身量光明如善德佛及諸化
佛，威神國土令行者見，如於明鏡自見面像，
了了分明，見十方佛心歡喜故，不染諸法住
於初心。時十方佛廣為行者各說相似六波
羅蜜，聞是法已於初地下十心境界無有疑
慮。見此事者，必聞諸佛說般若波羅蜜，聞
第一義空心不驚疑，於諸法中得入空三昧，
是名相似空相三昧。」

佛告阿難：「佛滅度後，佛諸弟子欲觀十方
佛者，於念佛三昧中但知麁相，當自然知無
量妙相。如是觀者是名正觀，若異觀者名為
邪觀。得此觀者見佛無數不可限量，入此定
者名見一切諸佛色身，亦得漸漸入三空門。
遊此空者諸佛力故心不著空，於未來世當
成阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉，是名不
忘菩提之心正順佛道。」

說觀十方佛時，十方
佛坐金剛山百寶窟中，各申右手摩阿難頂
告言：「法子！汝持佛語，為未來世諸眾生等，當
廣宣說慎勿妄傳，當為堅發三菩提心行念
佛定正受者說。」

佛告阿難：「此念佛三昧若成就者，有五因緣。
何等為五？一者、持戒不犯。二者、不起邪見。
三者、不生憍慢。四者、不恚不嫉。五者、勇猛精
進如救頭然。行此五事，正念諸佛微妙色身
令心不退，亦當讀誦大乘經典，以此功德念
佛力故，疾疾得見無量諸佛。

「見諸佛者，獨
一心淨不與他共，應當供養十方諸佛。云何
供養？是人出定、入塔見像、念持經時，若禮
一佛當作是念：『正遍知諸佛心智無有限礙，
我今禮一佛即禮一切佛；若思惟一佛即見
一切佛；見一一佛前有一行者，接足為禮皆
是己身。』若以一華供養佛時，當作是念：『諸佛
法身功德無量，不住不壞湛然常安，我今以
華奉獻諸佛，願佛受之。』作是念已復當起想：
『我所執華從草木生，持此供養可用擬想。』即
當作想身諸毛孔，令一毛孔出無數華雲，以
此華雲運想擬意供一切佛，一一佛上化成
華臺諸佛受之，於十方界施作佛事，供養
香時亦復如是！香烟香雲於十方界施作佛
事，作佛事已還成金臺在行者前。若凡夫人
欲供養者，手擎香爐執華供養，亦當起意作
華香想，當發是願：『願此華香滿十方界，供
養一切佛、化佛并菩薩、無數聲聞眾，受此香
華雲以為光明臺，廣於無邊界無邊作佛事。』
禮佛若坐禪，起是供養心，常當發是願。繒
蓋、幢幡、音樂、偈頌，當作是願：『我今設此少分
供具，願此供具遍供十方一切諸佛，諸佛受
之，於幢幡中化光明雲；於妓樂中、偈頌之
中演妙法音。』作是願已坐時應想，令身毛孔
一一孔中作無量幢幡想；一一幢幡中作
無量偈頌雲想。作是想時心如香爐，流出
金色香烟香雲，身毛孔中如好華樹，踊出
阿僧祇無量雜華雲，是諸華雲，於十方界諸
佛之上，化為一切諸供養具。爾時當於身心
分中，起一切供養具想。若得食飲、若施人一
錢，當起空、無我想檀波羅蜜。如是等無量供
養，皆當起心從心想出，供養十方一切諸
佛，是名坐時無量功德從心想海生。如是坐
時，入深禪定無量境界諸三昧海，但於心中，
出息、入息、念念想想相續不絕；於一心中運
其心意，作無數供具雲。上供諸佛下施一
切，作是念者名學普施。此想成時，漸漸減
消諸煩惱結，觀法無相，無相力故，當得甚
深六波羅蜜。」

* 觀佛密行品第十二

佛告阿難：「未來眾生其有得是念佛三昧者、
觀諸佛相好者、得諸佛現前三昧者，當教
是人密身口意，莫起邪命、莫生貢高。若起
邪命及貢高法，當知此人是增上慢破滅佛
法，多使眾生起不善心，亂和合僧顯異惑眾，
是惡魔伴。如是惡人，雖復念佛失甘露味，此
人生處，以貢高故身恒卑小，生下賤家貧窮
諸衰，無量惡業以為嚴飾，如此種種眾多惡
事，當自防護令永不生。若起如是邪命業
者，此邪命業猶如狂象壞蓮華池，此邪命
業亦復如是壞敗善根。」

佛告阿難：「有念佛者，當自防護勿令放逸。念
佛三昧人，若不防護生貢高者，邪命惡風吹
憍慢火燒滅善法。善法者：所謂一切無量禪
定。諸念佛法從諸心想生，是名功德藏。」

佛告阿難：「譬如長者多財饒寶，唯有一
子，長者自知將死不久，以諸庫藏委付其子。
其子得已隨意遊戲，忽於一時值有王難，無
量眾賊從四面來，競取藏物不能遮護。惟
有一金乃是閻浮檀那紫金，重十六兩，金挺
長短亦十六寸，此金一兩價直餘寶百千萬
兩，為賊所逼無奈金何，即以穢物纏裹真金
置泥團中，眾賊見已不識是金脚踐而去。賊
去之後財主得金心大歡喜。念佛三昧亦復
如是，當密藏之。」

「復次阿難！譬如有人貧窮薄福，依諸豪賢以
存性命。時有王子，遇行出遊執大寶瓶，於
寶瓶內藏王印綬。是時貧者詐來親附，得王
寶瓶擎持逃走。王子覺已，遺六大兵乘六
黑象，手執利劍疾往追之。時持瓶人，走入
深草空野澤中，見曠野澤滿中毒蛇，四面吐
毒吸持瓶者。時貧窮人慞惶驚怖馳走東西，
蛇亦隨之無藏避處，於空澤中見一大樹，蓊
蔚扶踈甚適其意，頭戴寶瓶攀樹而上。既
上樹已，六兵乘象駃疾如風尋復來至，貧
人見已吞王寶印，持瓶冠頭以手覆面，坐貪
惜故不忍見之。時六黑象以鼻絞樹令樹倒躄，貧人落地身體散壞唯金印在，寶瓶現光
諸蛇見光四散馳走。」

佛告阿難：「住念佛者心
印不壞，亦復如是！

「復次阿難！譬如長者多饒財寶，無諸子息唯
有一女。是時長者年過百歲，自知朽邁將死
不久：『我此財寶無男兒故財應屬王。』作是思
惟，喚其女子密告之言：『今有妙寶寶中上
者當用遺汝，汝得此寶密藏令堅莫令王知。』
女受父勅，持摩尼珠及諸珍寶藏之糞穢，室
家大小皆亦不知。值世飢饉女夫告妻：『我家
貧窮困於衣食，汝可他行求自活處。』妻白夫
言：『我父長者臨命終時，以寶賜我，今在某處
君可取之。』時夫掘取大獲珍寶并如意珠，持
如意珠，燒香禮拜先發願言：『為我雨食。』隨語
即雨百味飲食，如是種種隨意得寶。時夫得
已告其妻言：『卿如天女能賜我寶，汝藏此寶
我尚不知，況復他人？』」

佛告阿難：「念佛三昧堅
心不動，亦復如是！

「復次阿難！譬如有王暴虐違道，民罹其毒人
怨神怒，國大亢旱求請神祇不能得雨。有臣
白言：『大王當知，今此境內林藪之中，有一仙
士五通無礙，王可祈請令其呪龍。』大王聞已
欣踊無量，遣人詣林祈請仙人。神仙飛
往大王殿前，高聲唱言：『大王無道，諸天龍
神皆四散去不護王國，云何使我令請雨也？』
王聞此語極懷慚愧，改悔先行所作惡事。仙
人知王心已軟善，應念誦呪，神通力故天降
甘露，地出湧泉潤澤一切。」

佛告阿難：「欲念
佛者如王棄惡，得念佛者如善呪人。

「復次阿難！譬如力士自恃大力數犯王法，王
遣五人收捕力士幽閉囹圄。五處枷鎖極令
牢固，奮力大怒舉體血現，枷鎖摧折踰牆逃
逝，到海岸邊解髻明珠持雇船師，船師語言：
『如此白石海中無數，我用是為？』力士長跪白
船師言：『我此明珠有六種色。』即以黃繒裹珠
置之水中，水即金色；復還收珠以白繒裹置之
水中，水即變白；收取復以綠繒裹置之水中，
水色變作綠琉璃色；收取以碧繒裹置之水
中，水即變作真金精色；收取復以絳繒裹置
之水中，水即變作車𤦲色；收取復以紫繒裹
置之水中，水即變成天金剛色，水上復有紫
摩尼光。船師見已，即取寶珠以大寶輿，輿
勇猛士置大船上，望風舉帆疾如射箭到於
彼岸。到彼岸已，心意泰然安隱無懼，大取珍
寶報船師恩。」

佛告阿難：「行念佛者如大力
士，𢱍心王枷鎖到慧彼岸。

「復次阿難！譬如
劫欲盡時二日竝出，山林樹木河池枯涸；三
日出時，眾色火起；四日出時，大海消減三分
留一；五日出時，大海竭盡；六日出時，須彌崩
倒；七日出時，大地烔然乃至色界，唯金剛山
不可摧破還住本際。念佛三昧亦復如是，行
是定者，住過去佛實際海中。」

佛告阿難：「吾今欲與十方諸佛報念佛三昧
恩。」爾時世尊說是語已，及十方諸佛賢劫菩
薩，入一切色身光明三昧。時諸佛身一一毛
孔，踊出眾多不可稱數妙化佛雲，是諸化
佛結加趺坐住立空中。如是無數一切化佛，
各申右手摩阿難頂，及勅釋提桓因：「汝等二
人持是妙法慎莫忘失，為未來世濁惡眾
生滅眾罪障故。如來正遍知今於大眾中
說一切佛身相。」

爾時尊者阿難即從座起，頂
禮佛足白佛言：「世尊！當何名此經？此法之要
當云何持？」

佛告阿難：「此經名『繫想不動』，如是受持；亦名
『觀佛白毫相』，如是受持；亦名『逆順觀如來
身分』；亦名『一一毛孔分別如來身分』；亦名『觀
三十二相八十隨形好諸智慧光明』；亦名『觀
佛三昧海』；亦名『念佛三昧門』；亦名『諸佛妙華
莊嚴色身』；亦名『說戒、定、慧、解脫、解脫知見、十
力、四無所畏、十八不共法，果報所得微妙色身
經』，汝好受持，慎勿忘失。」

佛說是語時，比丘、比
丘尼、優婆塞、優婆夷，及菩薩大眾、天龍八部、
一切鬼神，聞佛說是微妙身相，有得須陀洹、
斯陀含、阿那含、有得阿羅漢者，有種辟支佛
道因緣者，有發阿耨多羅三藐三菩提心者，
有得無生法忍者，數甚眾多不可稱說。

時諸
大眾聞佛說法恭敬頂禮，奉行佛語作禮求
退。

是時阿難即從座起，合掌長跪白言：「世
尊！如來今者一切身相皆已說竟，唯不顯說
無見頂相。唯願天尊！少說頂相光明瑞應，令
未來世凡愚眾生知佛勝相。」

爾時世尊即入
頂三昧海，令佛頂上肉髻之中一一毛孔踊
出琉璃光，其光如水䗍文右旋，遍滿十方無
數世界，如百億世界微塵數海，如是八萬四
千諸毛髮中，皆出是水相；一一水相復過
是百千萬倍數不可知。是諸琉璃水上，生眾
多天寶蓮華，華有無數百千億葉，葉作無
數百千億寶色，葉極小者遍覆三千大千世
界。如是華上，一一鬚間有無量阿僧祇百千
萬億恒河沙化佛；一一化佛頂肉髻相，流出
眾光亦復如是。時諸佛身量同虛空不可得
知；如是諸佛，佛佛相次盡世界海際。此相現
時，於十方面，各有百億微塵數菩薩，身昇虛
空現大神變，至釋迦牟尼佛所。時諸菩薩以
佛神力故，暫見一毛孔中少分瑞相，應時即
得無量百千金剛相陀羅尼。佛現是相時，
賢劫千菩薩及十方諸佛皆現此相。

時會大
眾見此少分相者，須陀洹人如剎那頃成阿
羅漢；觀因緣者不緣諸緣成阿羅漢；發心
菩薩超越境界，增進甚深三昧海門住於
性地；無生菩薩倍加增進無量勝法，住首楞
嚴三昧。

佛告阿難：「佛滅度後濁惡世中，若有眾生聞
佛勝相，心不驚疑不生怖畏，當知是人能滅
一切煩惱業障。聞佛勝相生隨喜者，除却千
億劫極重惡業，後世生處，不落三塗不生八
難處。」

佛說是語時，長老憍陳如等諸大比丘，
彌勒等諸大菩薩、無量大眾，聞佛所說，皆大
歡喜，頂戴奉行。
佛說觀佛三昧海經卷第十