#+TITLE: 佛說慢法經-西晉-法炬
#+DATE: 2016-06-11 12:28:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0433 master 5198410f                


No. 739
《佛說慢法經》

西晉沙門法炬譯

佛告阿難：「有人事佛以後便富貴；有人事
佛以後衰喪不利者。」

阿難問佛：「云何俱事
佛，衰、利不同？何故得爾？」

佛語阿難：「有人事
佛，當求明師；得了了者，從受戒法。為除諸
想，與經相應；精進奉行，不失其教。受者不
犯，如毛髮者，是人不犯道禁，常為諸天、善神
侍衛擁護，所向諧偶，財利百倍，眾人所敬，
後當得佛，何況富利！如是人輩事佛，為真
佛弟子。

「又復有人事佛，不值明師，亦無經
像，又復不禮敬。不知不解，強教人受法戒，
無有至信。受戒之後，故復犯眾戒。心意蒙
冥、猶豫，不肯讀經、行道、作福，乍信、乍不信。
復不能念齋日、燒香、燃燈作禮。故復瞋恚、嚾
呼、罵詈，出入呪咀，口初不合，心懷憎嫉，使
人殺生。眼見經像，無有禮敬之心。若其有
經，趣掛著壁，或擲床席之上，或著故衣被弊
筐器中，或以妻子、小兒不淨手弄之；烟熏屋
漏，不復瞻視；亦不燒香、燃燈向之作禮，與
外經書無異。善神離之，惡鬼得其便，隨逐
不置，因衰病之。適得疾病，恐怖猶豫，自念
言：『我初事佛，云何故復疾病也？』不能自信，
呼使至醫師。醫師卜問、解除、鎮厭無益，遂便
禱賽邪神，眾過遂增。妖魅惡鬼，屯守其門，遂
便喪衰、死亡，不離門戶。財產衰耗，家室病
疾，更相注續，不離床席。命終罪辜，墮埿犁
中，當被考治讁罰，無有歲數。是人但坐，不能
專一，志意猶豫，無所專據，不信佛法，故得其
罪殃，衰耗如是。

「世間人不知佛法者，謂呼
事佛令得殃衰，不知其人行自不正，違犯佛
經戒。心專行惡，眾態具足，身自招之，無有
與者。」

阿難聞之，便頭面著地，為佛作禮，歡喜奉行。
《佛說慢法經》