#+TITLE: 樂瓔珞莊嚴方便品經-姚秦-曇摩耶舍
#+DATE: 2018-05-12 10:23:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0198 master 2a3327c6                


No. 566 [No. 565]
樂瓔珞莊嚴方便品經(亦名轉女身菩薩問答經)

姚秦罽賓三藏曇摩耶舍譯

如是我聞：

一時，佛住王舍城耆闍崛山，與
大比丘眾五百人俱；菩薩八千，眾所知識，
皆得諸通、諸陀羅尼，得無礙辯，成就具足無
生法忍，得無所畏，無量佛所種諸善根，進
入大乘，其名曰伲泯陀羅菩薩摩訶薩、持
地菩薩摩訶薩、地主菩薩摩訶薩、持眾生
菩薩摩訶薩、持入會菩薩摩訶薩、照意菩
薩摩訶薩、過意菩薩摩訶薩、增意菩薩摩訶
薩、無邊意菩薩摩訶薩、增益意菩薩摩訶薩、
愛見菩薩摩訶薩、善見菩薩摩訶薩、見這
意菩薩摩訶薩、見一切義菩薩摩訶薩、一切
吉利菩薩摩訶薩、賢劫諸菩薩摩訶薩，彌勒
為首在眾而坐。

爾時，大德須菩提，於晨朝時，
執持衣鉢來詣佛所，頂禮佛足，白佛言：「世尊！
我昨夜夢見有如來坐於道場，我時即禮是
世尊足，是佛世尊以金色右手摩於我頂，說
如是言：『須菩提！汝於今日未曾聞法，當得
聞之。』世尊！是何先瑞？」

佛言：「須菩提！是善
男子、善女人等，得聞希有未曾聞法，是其先
瑞。」

須菩提白佛言：「世尊！我今欲往王舍大
城次第乞食。」

佛言：「須菩提！汝知是時。」

世尊
聽已，時大德須菩提，即便入於王舍大城次
第乞食，至異長者家，到已，在中門所默住
乞食。

是時，家中有一女人，從內而出，端正
第一盛色美妙，極為端嚴有大威德，以諸瓔
珞而自嚴飾，是諸珍寶互相掁觸有妙音聲。
既至外已，語大德須菩提：「大德！何緣中門而
立？」

須菩提言：「姊！我乞食故在門而住。」

女言：
「大德須菩提！汝今故有乞食想耶？大德須菩
提，猶故未知於食想耶？」

須菩提言：「姊！我知
食想，而是身者，由父母不淨之所聚集、飲食
長養，是故不能離食而住。」

女言：「大德須菩
提！汝今不證於無明滅，乃至證生老死滅耶？」

須菩提言：「姊！我證滅已。」

女言：「大德須菩提！
滅中有身食長養耶？」

須菩提言：「姊！滅更無
法。」

女言：「大德！若其滅已更無有法，大德須
菩提云何而言身食長養？」

須菩提言：「姊！入
滅定者除諸受想，起滅定已身有長養。」

女言：
「大德須菩提！而是滅者有生滅耶？」

須菩提言：
「姊！而是滅者，無生無滅是畢竟滅。」

女言：「大
德須菩提！若其是滅畢竟滅者，云何養身？」

須菩提言：「姊！世尊聲聞遊行乞食長養身故。」

女言：「大德須菩提！世尊說汝行無諍第一。」

須菩提言：「姊！如汝所言。」

女言：「大德須菩提！
無諍者有行非行耶？」

須菩提言：「姊！是無諍
者無行非行。」

女言：「大德須菩提！何故乞食？」

須菩提言：「姊！我乞食者，不為長身而行乞
食，為羸命故、除諸受故，我行乞食。」

女言：「大
德須菩提！汝今故為諸受牽耶？」

須菩提言：
「我今不為諸受所牽，以除受故我行乞食。」

女
言：「大德須菩提！所行無諍差互不等，何以
故？行於無諍無有受苦，而是無諍非身心相
應，而是無諍不生樂非樂，而是無諍不生諍
訟。大德須菩提！世尊說汝行無諍第一，何
因緣故無諍說無諍？」

須菩提言：「姊！無諍者，
無諸境界離於欲塵。」

女言：「大德須菩提！而
是無諍能離欲耶？」

須菩提言：「姊！是無諍者，
不能離欲。」

女言：「大德須菩提！何因緣故？汝
說無諍能離欲塵？」

須菩提言：「姊！以言說故，
名為無諍。」

女言：「大德須菩提！夫無諍者寧
可說耶？」

須菩提言：「姊！是無諍者不可言說。」

女言：「大德須菩提！若其無諍不可言說，以
何等故說名無諍？」

須菩提言：「姊！如來世尊
為聲聞弟子假名字說。」

女言：「大德須菩提！
若有假名即有諍訟，若有諍訟即有顛倒，若
有顛倒非沙門法。」

須菩提言：「姊！何等是沙
門法？」

女言：「大德須菩提！無有文字，無有諍
訟，無有顛倒，是沙門法；亦不分別是法非
法，是沙門法；又不分別憶想不憶想，是沙
門法。離一切著，是沙門法；非境界非不境
界，是沙門法；非染非縛非不染縛，是沙門
法。無心離意識，是沙門法；知足是沙門法；
少欲斷貪，是沙門法。

「離諸悕望，非動非發
非不動發，是沙門法；離一切境界無所取故，
是沙門法；離於陰魔無所染著，是沙門法；
斷結使魔更不生故，是沙門法；遠離死魔無
諸動搖，是沙門法；思惟不親近於天魔，是
沙門法；一切法空無有污染，是沙門法；無
想離一切想，是沙門法；無願無執著，是
沙門法；不行三界離一切想，是沙門法；守
護諸根，是沙門法；遠離諸入，是沙門法；善
自調伏離諸戲論，是沙門法；寂靜無起，是
沙門法。

「無所愛著亦無起發，是沙門法；無
我我所無高無下，是沙門法；離觸無染，是
沙門法；遠離世法，是沙門法；善知於陰解
趣法性，是沙門法；諸界無界無所親近無所
礙故，是沙門法；離有為法，是沙門法；諸法
如虛空，是沙門法。」

說是沙門法時，中門所
集聽法諸天，有三十天子，遠離塵垢得法
眼淨。復有五天子，向甚深法，聞是女辯，
發於無上正真道心。

爾時，大德須菩提生希
有心，作如是念：「而此女人其辯如是，是如
來化必定無疑。」

爾時，是女知大德須菩提心
心所念，說如是言：「大德須菩提！汝作是思
惟，而此女人是如來化必定無疑。大德！如
是如是如汝所思。何以故？如來知如，我亦知
如，以是義故如來化我；若如來覺如，我亦覺
如，以是義故如來化我；若如來色如，我亦色
如，以是義故如來化我；若如來受想行識如，
我亦識如，以是義故如來化我。

「若如來如
一切眾生如若我如，是如一如，以是義故如
來化我；若如來如一切法如若我如，是如一
如，以是義故如來化我；若如來如無不如，我
如無不如，是如常如無不如，以是義故如來
化我；是如來如無生無滅，我如亦爾無生
無滅，以是義故如來化我；若如來如，若如
來化如，若我如，若一切眾生如，若一切法
如，是如常真不異不變不易，中無所盛，是
如如是住一切法，以是義故如來化我。」

爾時，
大德須菩提即復問言：「姊！汝以佛力知於
我心？為自力知？」

女言：「大德須菩提！若聲
聞、緣覺，若諸菩薩，若五通仙，知眾生心，知
他人心，皆以佛力知於他心。何以故？是等
所行皆由佛力能知他心。大德須菩提亦以
佛力知於他心。大德須菩提！喻因日月火
光珍寶電星等光，明眼之人由之見色。大
德須菩提！世間如是，無明所蔽有知他心，
皆因如來知於他心。」

爾時，大德須菩提言：「姊
當為我說，汝云何得如是辯也？」

女言：「大德須
菩提！若有人問如來所化：『汝是誰耶？』而是所
化當云何答？」

須菩提言：「姊！無所答也。」

女言：
「大德須菩提！一切諸法亦復如是，皆是化相，
如是知已則無所答。

「復次，大德須菩提！若有
問汝：『汝是凡夫？為是學人？是阿羅漢？』如是問
已，汝云何答？」

爾時，大德須菩提如是思惟：
「我當云何答此姊也？」即時須菩提聞空中
聲曰：「大德須菩提！汝有所得所解趣證，以是
義故名阿羅漢，汝答是姊！」

爾時，大德須菩提
聞空中聲已，即答女言：「姊！我非凡夫、非是
學人、非阿羅漢。」

女言：「大德須菩提！汝持何
名？」

須菩提言：「姊！如如來化持於假名，我亦
如是持於假名。」

女言：「大德須菩提！汝非羅
漢斷諸漏耶？如來說汝行無諍第一，應受於
供。」

須菩提言：「姊！我非阿羅漢，非盡諸漏，
非行無諍為最第一，亦非應供。」

女言：「大德
須菩提！何故妄語？」

須菩提言：「姊！若我今者，
許阿羅漢，諸漏已盡，行無諍第一，應受供
養，即是妄語；我無所許，是故，我今非是妄
語，亦非實語。」

女言：「大德須菩提！汝今不誑
門中所集見於聖諦諸天子耶！」

須菩提言：「姊！
若見聖諦無有能誑。」

女言：「大德須菩提！汝見
聖諦耶？」

時須菩提答言：「見已。」

女言：「大德！若
見聖諦不名聖諦。何以故？無有能見諸聖諦
者。」

女言：「大德須菩提！非見聖諦耶？」

須菩提
言：「姊！我不說實亦不說虛。姊！我不見虛，
何況見實？」

爾時，大德須菩提復問女言：「姊！
見聖諦者何所言說？」

女言：「大德須菩提！見
聖諦者不見一切諸法名字，見聖諦者見倒
名字。」

須菩提言：「姊！汝何因緣說如是事？」

女
言：「大德須菩提！若有顛倒起諸結使，見聖
諦已更不復起，以是故說，見顛倒者見諸聖
諦。」

爾時，諸天即現其身，禮於大德須菩提已，
說如是言：「大德須菩提大得利益，汝從是
姊聞如是辯，令諸眾生大得善利聞法信解。
何以故？非多解者無有解脫，非多解者有於
繫縛，是何所解？」

爾時，女語大德須菩提：「汝
不乞食欲不食耶？」

須菩提言：「姊！我於今日
聞是法足，不欲於食。姊！貪於飲食，則生憂愁，
非是求法；求利養讚歎，非是求法；求安樂
身，非是求法；護惜心身命，非是求法；乃至
受於讚歎善哉，非是求法。」

須菩提言：「姊！汝
今復說，云何善男子、善女人正求於法？」

女言：
「大德須菩提！若受惡欲非是求法，若不求眼
不求於色，是人求法，不求耳聲，不求鼻香，
不求舌味，不求身觸，不求意法，是人求法。
復次，大德須菩提！若不求陰、不求入、不求界，
是人求法；不求欲界、色界、無色界，是人求法；
若不相求一切境界，是人求法。」

爾時大德
須菩提言：「姊！汝可悔過，我今欲去。」

女言：「大
德須菩提！猶如地界無有悔過。大德須菩提！
心亦如是，同於地界不應悔過；猶如水界無
有悔過，心亦如是，同於水界不應悔過；猶
如火界、風界、空界無有悔過，心亦如是，同於
空界不應悔過。大德須菩提！猶如橋船浮囊
王道無有悔過，大德須菩提！心亦如是，同
於橋船浮囊王道不應悔過。大德須菩提！凡
夫悔過非諸聖耶！若起瞋恚則有悔過，若無
瞋無纏、無忿無諍、不起結使，如是等人不應
悔過。大德須菩提！猶如火熾是故有滅，無
熾則無滅。如是，大德須菩提！若結熾然則有
悔過，若滅諸結則無悔過。」

爾時，須菩提復語
女言：「姊！汝何求趣，能如是吼師子吼也？」

女
言：「大德須菩提！若有所求，則不能吼師子吼
也。大德須菩提！若無所求，能師子吼。何以
故？若有所求即便是有，若有所有無師子吼，
有身見者則有所求，有見作者無師子吼。大
德須菩提！汝向所言姊汝何所趣。大德須菩
提！若有問汝，汝何所趣？漏盡無生心得解脫
耶？」

須菩提言：「姊！若有所求，無有解脫。」

女言：
「大德須菩提！汝如是求，則盡諸漏得無漏心，
若如是趣，是趣解脫，是趣法性。」

爾時，大德須
菩提言：「姊！汝趣大乘無有疑也，如行相貌
必定趣向無上大乘。」

女言：「大德須菩提！汝
知大乘耶！說行相貌。」

須菩提言：「姊！若諸聲
聞不聞大乘，諸行相貌不能知說。姊！我今
請汝說大乘行所有相貌。」

女言：「大德須菩提！
夫大乘者名無一異。大德須菩提！如日月宮
為速疾見，天之所持故不住於空，速疾而
去無有滯礙，為諸眾生而作光明。大德須
菩提！向於大乘大丈夫等，亦復如是無礙無
著，行六波羅蜜而無有住，為諸眾生作法光
明。

「大德須菩提！如轉輪王寶輪若去四兵亦
從，如轉輪王行四天下，人見適意生恭敬心，
是轉輪王無有惡心常生慈心。大德須菩提！
向於大乘大丈夫等亦復如是，隨有所行在
在處處，若村邑聚落國城王宮，於諸眾生起
平等心無有異行。

「大德須菩提！大乘者名曰
大智，天、龍、夜叉、乾闥婆，智慧大丈夫之所恭
敬，以是緣故名為大乘。是無盡智，無生滅
故；是不斷智，不斷佛種故；是攝取智，不斷法
種故；是守護智，不斷僧種故；是廣博智，教化
無量諸眾生故；是善持智，無斷絕故；是善
作業智，六波羅蜜故；是善攝智，四攝法故；是
善相應智，親近以聖道故；是善調智，正念菩
提心不忘失故；是善安止智，大悲心故；是善
趣智，一切智故；是離諸怖智，降諸魔故；是離
闇智，大慧炬故；是大財智，成就一切諸善根
故；是恭敬智，諸天及世所恭敬故。

「是無降伏
智，一切外道故；是難解智，一切聲聞緣覺人
故；是清淨智，不信人故；是慈愍智，瞋害人故；
是能施智，慳惜人故；是持戒智，破戒人故；是
忍辱智，瞋恚人故；是精進智，懈怠人故；是禪
定智，亂心人故；是大慧智，無智人故；是大富
智，貧窮人故；是安樂智，苦惱人故；是歡喜智，
聰慧人故。以是事故名曰大乘。」

爾時，大德須
菩提言：「姊！善說大乘諸行相貌。」

女言：「大德
須菩提！我若一劫若過一劫，讚說大乘不得
邊際。大德須菩提！是大乘無量諸行，相貌亦
復無量。」

須菩提言：「姊！汝呵責我，大德須菩
提何故乞食？姊！如來法王亦復乞食，汝可
呵責如來乞食耶？」

女言：「大德須菩提！汝知
如來以何方便而行乞食？汝不能說？」

須菩
提言：「姊！如來、世尊以何方便而行乞食？」

女
言：「大德須菩提！佛見成就，於二十事無過患
故，而行乞食。何等二十？示現色身故如來乞
食，若有眾生見如來身具三十二相，是諸眾
生見此色相，發於無上正真道心，是名如來
見成就初無過患故，而行乞食。

「復次，大德須
菩提！如來入於村邑聚落國城王宮，盲者見
色，聾者聞聲，亂得正念，裸者得衣，飢者得
食，渴者得飲；無有眾生為貪欲、瞋恚、愚癡所
逼。爾時眾生各生慈心起父母想，是諸眾生
見於如來入村邑聚落國城王宮，發於無上
正真道心。見是義故如來乞食。

「復次，大德須
菩提！如來入村邑聚落國城王宮，天、龍、夜叉、
乾闥婆等，釋梵護世，欲供養故從如來行。
爾時諸人以佛力故，見諸天、龍、夜叉、乾闥婆、
釋梵護世供養於佛。是諸眾生見如來身有
如是事，生驚怪心歎未曾有，發於無上正真
道心。見是義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！
無量眾生以封邑錢財國位自在，而生放逸
憍慢貢高，見如來乞食生如是念：『捨轉輪王
位出家成道，捨於憍慢從貧下賤而行乞食，
我等亦應調伏憍慢貢高之心。』如是見已，發
於無上正真道心。見是義故如來乞食。

「復次，
大德須菩提！如來行乞，威德威德諸天，觀
見如來之身，無飢渴逼亦非羸瘦，唯為憐愍
諸眾生故而行乞食，我等亦當為眾生故而
行乞食。如是見已，發於無上正真道心。見是
義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！有諸眾生
懈怠懶惰不往佛所，然欲見如來右繞禮拜，
是故如來入村邑聚落國城王宮，是等眾生
自然得見於佛如來，既得見已心生喜悅，是
等眾生，得喜悅已，即發無上正真道心。見
是義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！若有眾
生眼得見佛即得無癡，乃至一念見於如來，
是諸眾生次第漸漸乃至涅槃，為作因緣，以
能發生是因緣故如來乞食。見是義故如來
乞食。

「復次，大德須菩提！如來入於村邑聚落
國城王宮，閉繫眾生即得解脫，是諸眾生即
生是念：『以如來力故我得解脫。』是諸眾生於
如來所生知恩心，發於無上正真道心。見是
義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！有善男子、
善女人，聞讚歎如來所有功德，心生歡喜生
如是念：『我等云何當供佛食？』又家有女，為
父母所護，或為兄弟姊妹所護，或為姑嫜夫
主守護，是等不得奉施佛食，是故如來入村
邑聚落國城王宮，見如來已心生歡喜，踊躍
悅豫受於安樂，施佛食已，發於無上正真道
心。見是義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！
四護世王奉如來鉢如來手持，若貧眾生欲
少惠施，見如來鉢滿，有大富封邑，欲多惠
施，見佛鉢未滿，如是等人，欲足滿佛鉢，既
奉施已，發於無上正真道心。見是義故如來
乞食。

「復次，大德須菩提！如來鉢食施一切僧，
而是鉢食無增無減。爾時，多諸天、龍、夜叉、乾
闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽見如
來鉢有是神力，發於無上正真道心。見是義
故如來乞食。

「復次，大德須菩提！如來鉢盛正
非正食，百千種味味味各別，不相和同如別
異器，是一鉢盛亦復如是。是時多諸天。龍、夜
叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，
見於如來如是神力，發於無上正真道心。見
是義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！如來身
者是一合體，其內不空猶如金剛，是如來身
無生熟藏無大小便，亦行乞食，見其食食而
食不入。爾時威德威德釋梵護世，見如來
身真實法性及神通力，發於無上正真道心。
見是義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！若有
眾生若多若少、若妙非妙，施如來已福無邊
際乃至涅槃。見是義故如來乞食。

「復次，大德
須菩提！如來、世尊常定不起亦行乞食，是時
多諸威德威德釋梵護世，見於如來而行乞
食於定不動，是等生念：『必定無疑，為眾生故
進行乞食非為食也。』見是神力發於無上正
真道心。見是義故如來乞食。

「復次，大德須菩
提！如來若當不行乞食，若當不食，或有諸
人佛法出家，生如是念：『我等亦當不行乞食，
亦應不食。』是等便當飢渴羸瘦，不能得於過
人智慧。見是義故如來乞食。

「復次，大德須菩
提！善攝聖種故如來乞食，見是義故如來乞
食。

「復次，大德須菩提！憐愍來世諸比丘故，如
來乞食。後末世時，諸不信敬婆羅門等及諸
長者，當說是言：『汝等世尊不行乞食，何故
汝等行乞食也？』若如來乞食，是婆羅門諸長
者等，當作是念：『汝等世尊本行乞食，何故
汝等不行乞食？我等應施。』又諸如來法應行
乞，讚歎乞食。見是義故如來乞食。

「復次，大
德須菩提！若長者長者子諸大豪貴，於佛法
出家，生於慚恥不能乞食，作是念言：『云何
我等豪族大家，既出家已，當於家家而行乞
食？』如是等人，隨學大德威德如來而行乞食。
見是義故如來乞食。

「復次，大德須菩提！如來
隨於一切世行。何以故？隨在在處處諸眾
生熟，是在在處處如來隨行，如來亦無飢
渴所逼，無貪無著亦無戲弄，亦無惡求無所
聚集。大德須菩提！如向所說及餘諸事，如
來見是無量方便，而行乞食。大德須菩提！見
此二十無過患事，如來乞食。」

女言：「大德須
菩提！能如是方便行乞食耶？如是大悲，如
是清淨，應受供耶！」

須菩提言：「姊！我無力也。
姊！猶如兔猫諸野干等，不能莊嚴作師子
獸王、作師子行、作師子吼。姊！諸聲聞、緣覺亦
復如是，不能示現如來威儀方便大悲。」

是女
說此如來乞食方便之時，家內眷屬及諸餘
家，入聽法者二百八十人，發於無上正真道
心。

爾時，大德須菩提又問女言：「姊！汝之
夫主今何所在？」

女言：「大德須菩提！我之夫主
非止一耶！何以故？大德須菩提！若有眾生
憙於樂欲莊嚴方便得調伏者，皆我夫主。」

須
菩提言：「姊！樂莊嚴方便者為何如也？」

女言：
「若有眾生須諸樂欲，我施眾生諸所樂欲，然
後勸發無上道心。」

須菩提言：「姊！如來不聽
樂一切欲。」

女言：「大德須菩提！如佛所說：『汝
等比丘所有衣鉢，飲食臥具病瘦醫藥，若親
里家，或所乞家，所居住處，親友和上阿
闍梨所，親近供養增諸善根，滅諸惡法，
比丘！是我所聽。』」

須菩提言：「姊！如是！如是！如
汝所說。」

女言：「大德須菩提！以是事故，如來
聽樂於一切欲。」

須菩提言：「姊！有幾眾生，以
此樂欲莊嚴方便之所調伏？」

女言：「大德須菩
提能數三千大千世界所有色相得其邊際，
若數於我莊嚴方便，已調眾生不得邊際。」

須
菩提言：「姊！與樂欲眾生為何如也？」

女言：「大
德須菩提！若有眾生樂向梵世，我與是等一
切眾生無量諸禪，禪喜樂已然後勸發無上
道心。或有眾生樂趣向於釋提桓因，與是眾
生帝釋樂已，然後勸發無上道心。若有眾生
樂向護世，我與眾生護世樂已，然後勸發無
上道心。

「若有眾生樂向天、龍、夜叉、乾闥婆、阿
修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽樂，我與天樂
乃至摩睺羅伽樂，然後勸發無上道心。若有
眾生志意樂向轉輪王國，我與轉輪王國樂
已，然後勸發無上道心。若有眾生樂小國王，
我亦施與小國王樂，然後勸發無上道心。若
有眾生樂向長者、剎利、婆羅門、毘舍、首陀，我
與長者、剎利、婆羅門、毘舍、首陀樂已，然後勸
發無上道心。若有眾生樂向色聲香味觸樂，
我與色聲香味觸樂，然後勸發無上道心。若
有眾生樂向華香、末香、塗香、幢幡、寶蓋及諸衣
服，我與華香、末香、塗香、幢幡、寶蓋、衣服樂已，
然後勸發無上道心。若有眾生樂向金銀、琉
璃、頗梨諸珍寶等，我與金銀、琉璃、頗梨珍
寶等樂，然後勸發無上道心。若有眾生樂向
鼓貝、箜篌、簧吹、簫笛、歌舞音樂等樂。大德須
菩提！我隨如是諸眾生等，所有悕望所求所
樂一切給與，然後勸發無上道心。」

須菩提言：
「姊！是五欲者障礙聖道，云何五欲調伏眾生？」

爾時，門外二長者子，已為此女樂莊嚴方便
之所調伏。是二長者子，即語大德須菩提言：
「大德！汝今不應以自智慧分別選擇菩薩智
慧。大德！猶如小燈一吹即滅，大德須菩提！
學聲聞乘善男子、善女人小智慧照，亦復如
是，起一欲想尋即滅失。大德須菩提！於意
云何？若劫燒時大火炎聚，若口一吹能令滅
不？」

須菩提言：「善男子、善女人若以百千大海
之水，亦不能滅，況一口吹。」

「大德須菩提！菩
薩功德智慧照明亦復如是，恒沙等劫受五
欲樂，亦不能滅菩薩功德智慧照明。

「大德須
菩提！如貧人病，醫授湯藥，苦澁甜酢賤易
得者，是時病人身受苦故，服是等藥苦澁
甜酢，以貧窮故堪忍飢渴得脫病患。大德須
菩提！學聲聞乘，諸善男子、善女人等亦復如
是，行於頭陀功德威儀，以正行故少欲知足，
清苦行故，住阿練處故，好非好食故，少知
識故受諸苦惱，然後得於無取解脫。大德須
菩提！如是方便學聲聞乘得解脫者，亦復
如是，如貧治病。

「大德須菩提！猶如剎利灌
頂王病，王諸良醫授王所服，好色香味藥
入口腹身受安樂，亦獻妙味王所應食，及
奉一切華香、末香、塗香、散香，又作伎樂歌舞
讚歎受於快樂，為令大王無愁苦故，是諸良
醫如是如是，娛樂於王令脫病患。大德須菩
提！亦復如是，多有菩薩以樂莊嚴方便，受
於一切五欲樂已，然後得成無上正道。大德
須菩提！汝當知之，以是方便治於剎利灌頂
王病，菩薩智解亦復如是。

「大德須菩提！五
欲無根亦無住處，是一切智亦復如是，無本
住處，是一切智自知何者是所應作、所不應
作，於五欲樂非樂非不樂，獨無侶故，是一切
智亦無功德，無所得故。得是忍者是人自
知，何等是道？何等非道？五欲德空一切智
空，是得忍人不歷五欲，是人自見五欲過患
而呵責之。」

爾時，大德須菩提問長者子：「誰是
汝親？」

是時長者子，合十指掌，向女說偈：

「此是我父母，
　親友施我藥，
　是斷惡道生，
　是我無上尊。
　此是我大恩，
　是亦教化我，
　是勸喻我故，
　斷我一切苦；
　為我說妙法，
　解了一切理，
　我受快安樂，
　亦勸我無諍。
　如魚為食故，
　為鉤所牽執，
　樂樂亦復爾，
　以攝取我等。
　如鳥為食故，
　為網羅所持，
　我方便亦爾，
　墮在於智慧。
　猶為蛇所螫，
　以毒滅於毒，
　欲瞋亦復爾，
　亦以毒除毒。
　如人為火燒，
　還以火炙除，
　結燒亦復爾，
　還因結解脫。
　我已知正法，
　我不用婬欲，
　凡夫須欲故，
　不欲菩提道。」


爾時，須菩提言：「姊！汝以樂莊嚴方便為調
誰耶？善男子耶？善女人耶？」

女言：「大德須菩
提！若不以此樂莊嚴方便，不能教化一切眾
生。大德須菩提！女人之心多貪樂著，非男
子也。大德！我以樂莊嚴方便多調伏女，非
男子也。」

須菩提言：「姊！汝是女身，云何調女？」

爾時是女神力化身，如三十二盛壯男子，端
正妙色白淨鮮潔威德第一，以種種瓔珞自
莊嚴已，語大德須菩提：「以如是色身調伏女
人。」

須菩提言：「汝今是女為是男耶？」答言：
「大德須菩提！汝是凡夫為是學耶？」

須菩提言：
「善男子！我非凡夫，亦非是學。」

即復答言：「我亦
如是，非男非女。」

須菩提言：「若非男非女，汝
持何名？」

答言：「大德須菩提！汝非凡夫，亦非
是學，云何持名？」

爾時，大德須菩提作如是念：
「深智大菩薩，我應當答云：『是羅漢。』」

爾時，是善
男子知大德須菩提心之所念，語大德須菩
提言：「大德！汝應勇進許是羅漢，勿懼語
問。」

須菩提言：「善男子！我是羅漢，諸漏已盡。」

即復問言：「大德須菩提！於去來現在為盡
何漏？若過去盡，過去無盡；若未來未至，亦
無有盡；現在無住，亦無有盡。」

須菩提言：「善
男子！我實不任共相酬答，我今時到欲乞
食而食，勿令失時。」

爾時，是善男子入示現
一切佛剎三昧。爾時，大德須菩提即見無量
無邊阿僧祇諸佛剎土，或見佛土日初出時，
或見佛土日小食時，或見佛土日大食時，或
見佛土擊揵椎時，或見僧坐，或見僧食，或
見洗鉢，或見日中，或見日晡，或見過晡，或
見日沒，或見初夜，或見中夜，或見後夜，或
見無日無月身光為照。

爾時，是善男子語大
德須菩提言：「汝今觀之！汝今觀之！欲何時
食？汝今觀之有幾時在？」

須菩提言：「善男子！
我今應以閻浮提時，不以他方佛剎時食。」

爾
時，是善男子以神力故，令此日中如小食
時，語須菩提言：「大德須菩提！汝觀是日
為有幾時？」

大德須菩提以親善故，如是問
言：「善男子！汝名字何今當說之？」答言：「大德
須菩提！用我名為？大德須菩提！汝問世尊，
當為汝說。大德！一切名非名。何以故？一切
妄想無有實故，若妄想無實，假名相說有。」

須菩提言：「善男子！一切智名亦是妄想不真
實耶？」

答言：「大德須菩提！亦是妄想無有實
也。何以故？一切智名無量無邊，各各佛剎
各說異名。」

須菩提言：「善男子！是一切智其
名云何？」答言：「大德須菩提！或有佛土，名一
切智為分別光，或名遍照，或復名曰示一切
智，或名增勇，或名大光，或名現在，或名
持地，或名大降伏，或名大普。大德須菩提！
如一切智無量名字，色亦如是無量名字，受
想行識亦復如是無量名字，諸界諸入、念處
正斷神足、諸根諸力諸覺諸道，一切助道法，
各各佛土無量名字。大德！名有何實？大德
須菩提！以是方便，當知一切名字非名，一
切名字妄想非實。」

爾時，大德須菩提歎：「王舍
城諸大長者婆羅門等，大得善利，有是應供
在此宿止。」

復語大德須菩提言：「汝今能知世
應供耶？」

須菩提言：「善男子！如我所知今當
說之，若有持戒修行善法，善入禪定其心不
亂，是等名為世應供也。」

答言：「大德須菩提
所說應供，亦不具足。」

須菩提言：「善男子！汝
今當說云何應供？」

答言：「大德須菩提！若於
一切諸眾生等，無大悲心，不名應供。大德須
菩提，是應供名，不斷佛種法種僧種；如是
應供能斷一切眾生結使；如是應供智慧無
盡、功德無盡、諸辯無盡；如是應供是凡夫侶，
非聖伴侶；是世應供，眾生見者得法眼淨。」

爾時，有天恒常隨從大德須菩提，未成正定，
聞說如是應供地時，心得歡喜，發於無上正
真道心。既發心已五體投地，語大德須菩提
言：「我今悔過，更不隨從大德行也。」

爾時，善
男子即問天言：「汝今何故向大德須菩提而
悔過也？」

天女答言：「我十二年恒從大德須
菩提行，未曾聞說是應供地，我今聞此應供
地已，發於無上正真道心。我作是念：『若在
在處處聞說如是淨應供法，我往其所；若
諸菩薩聚會，演說菩薩法處，我往是處。』」

爾
時，大德須菩提聞此天女發如是心，即勸諭
言：「天女！汝得善利，於佛深法發無上道心。
天女！我今惱熱，於一切智法非其器故。當
何所為？天女！若我未斷一切諸漏得心解脫，
我亦當發無上道心。天女！汝常如是近善知
識，恭敬讚歎右遶禮拜如是大善諸丈夫尊，
亦能說於未曾聞法，聞是法已而不忘失。」

大
德須菩提語天女言：「我今亦復向汝悔過，
我本不知汝之意故，勸聲聞法。」

天女答言：
「我為大德須菩提說於一眾生，不觀其根，不
應勸於聲聞乘也。何以故？大德須菩提！求
菩提道者，不願於聲聞乘也。大德須菩提！
雖為飢渴之所逼切，終不食於雜毒之食。
如是大德須菩提！求菩薩者願不聞於聲聞
乘也。」

爾時，是善男子語天女言：「無上正道甚
難成就，若小莊嚴難得正覺。」

天女答言：「善
男子！無上正道雖難成就，我如是行得不廢
進。」

是善男子問天女言：「汝云何行？」

天女答
言：「於諸眾生行平等心，解脫一切諸眾生故，
堪任荷擔諸眾生故，成熟一切諸眾生故，令
一切眾生解苦樂故。善男子！我行如是。」

善
男子言：「天女！有取相者，於一切眾生無平
等心；若為我結所繫縛者，不能解脫一切眾
生；依止陰者，不能為於一切眾生作於荷擔；
若有憶想諸善根者，不能成熟一切眾生；若
有我相及他相者，不能解了眾生苦樂。」是時
天女隨所教勅得順法忍。

爾時，天女於中門
外散種種華，以用供養是善男子。爾時，是善
男子，現本女形衣服莊嚴，語大德須菩提：
「大德小待，我持食來。」爾時，是女即入家中持
百味食來，語大德須菩提：「大德須菩提！汝
非離欲非不離欲，非離於瞋非不離瞋，非離
於癡非不離癡，非離結使非不離結使，汝受
此食。大德須菩提！汝不知苦、不斷於集、不
證於滅、不修道者，受於此食。大德須菩提！
汝若不修於四念處，不修四正勤，不修四如
意足，不修五根，不修五力，不修七覺，不修
八聖道，汝受此食。大德須菩提！汝不起身
見得一道心。受於此食。

「大德須菩提！汝滅
無明證明解脫，進於諸行，證於無為，不行
於識，更無有生，得於解脫，不增長名色，過
於三界，六入非入，知空解脫，不受於觸，修
無相解脫，不見受故。證無願解脫，無有愛
故，知解於如取不動故，知於無生，知有非
集，知生無生知老死無去，知十二緣無生無
食，汝受此食。

「大德須菩提！汝不見佛不聞
於法不親近僧，受於此食。大德！若知五逆
等同法性，受於此食。大德！不此命終非餘
處生，受於此食。大德！若貪平等同無諍平
等，若瞋平等同無諍平等，若癡平等同無諍
平等，受於此食。大德！汝不過凡夫地，不成
聖地，受於此食。大德！汝不從明入明，不墮
生死亦不涅槃，又不實語亦不妄語，受於此
食。大德！汝盡無盡，不分別無盡，於陰界入
亦不動搖，思無所依又無諍訟，於諸眾生而
無所礙，於一切法心無繫縛，受於此食。大
德！汝所為出家不得是法，受於此食。大德！
汝出家願不是願入涅槃，受於此食。若大德
須菩提無諍，地獄亦無諍。

「大德須菩提！不
取應供，受於此食。大德須菩提！若人於汝
起應供想，是人誹謗於須菩提大德，汝非
應供亦不畢施，不住應供。大德！若成此法，
受於此食。」

爾時，大德須菩提於中門外，七過
動身申於右手，語是女言：「姊！為我善說成就
是法。」

時女歎言：「善哉！善哉！大德須菩提！」即
授與食。授與食已說如是言：「大德須菩提！如
是應供平等受食，世所難遇，若憍慢故許是
平等，清淨受供墮於地獄。」

爾時，天女問大德
須菩提言：「大德須菩提！此女何緣說如是法，
汝何不答？」

須菩提言：「天女！汝意云何？幻人
能說是因非因耶？」

天女言：「不也！大德須菩提。」

須菩提言：「如是！如是！如汝所說，諸法如幻
我何言答？天女！若諸眾生言說虛實，同我平
等。何以故？是諸言說如幻平等說。」於如是受
食法時，有百天子得法眼淨。

爾時是女向須
菩提悔過，悔過已，語大德須菩提：「隨意善去，
汝持此食往至佛所，我亦當往詣於佛所。」

爾
時大德須菩提，持所乞食出王舍城，聞是法
故心生歡喜不甘於食。時大德須菩提心念：
「此食當施於誰，隨施食處令不失果？」

爾時有
菩薩，名不污一切法，知大德須菩提心所思
念，即詣大德須菩提所。到已，語大德須菩提
言：「此食施我，不失果報。」

須菩提言：「善男子！
汝安住戒耶？」

答言：「大德須菩提！不受諸法
中無持戒破戒。大德須菩提！我殺、盜、婬、妄語、
兩舌、麁語、綺語、貪、瞋、邪見。」

爾時，大德須菩
提思其所說：「如此善男子所得言辯，我今
當問所說因緣。」須菩提言：「善男子！何因緣
故說如是語？」

爾時，不污一切法菩薩，向大德
須菩提而說偈言：

「我道甚清淨，
　無上菩提道，
　百千億眾生，
　在於此道中。
　以此緣故說，
　我殺諸眾生，
　名為殺眾生，
　能淨是道者。
　菩提非天與，
　亦非釋梵與，
　無與自然得，
　以是緣我盜。
　大乘無與者，
　不依止下乘，
　我說是大乘，
　以是故我盜。
　知於邪婬故，
　智慧者求法，
　不用欲故欲，
　如是行邪行。
　如所有假名，
　為渴仰者說，
　一切諸妄語，
　以是故妄語。
　若有諸眾生，
　依止於下乘，
　破壞如是等，
　勸發於大乘。
　如是兩舌者，
　破壞諸外道，
　墮非道眾生，
　安止平坦地。
　若能呵責者，
　是無有愛語，
　說於麁惡語，
　降伏一切魔。
　說於麁惡語，
　心亦無瞋恚，
　健者見方便，
　教化眾生故。
　知說何因緣，
　隨因緣而說，
　是名為綺語，
　知億數眾生。
　或說於真實，
　或知於妄語，
　以是故綺語，
　演說於正法。
　若一切眾生，
　咸受人天樂，
　復求於出過，
　求望一眾生，
　若喜樂相應，
　調世者利益，
　智慧者施與，
　一切眾生樂。
　所演說貪者，
　所貪者如是，
　常作如是願，
　諸眾生作佛。
　正法欲滅時，
　勇健者攝持，
　捨失於身命，
　不捨佛正法。
　無所畏示現，
　諸眾生諍訟，
　及一切外道，
　攝持正法故。
　若攝取一劫，
　若攝一億劫，
　不捨正法故，
　然後不妄語。
　勇健者取見，
　一切有為邪，
　亦知於邪見，
　進入於正見。
　有如是法者，
　是安住持戒，
　住於無住者，
　慧者覺菩提。」


爾時，大德須菩提以所乞食施善男子，說如
是言：「是善丈夫，應受信施不失果報。」

大德須
菩提此日不食，過於晡時，從三昧起往詣佛
所。到已，頂禮佛足，先所聞法具向佛說。

佛告
須菩提：「汝今知是菩薩名不？」

須菩提言：「不
知。世尊！」

佛言：「須菩提！是菩薩名轉女身菩
薩摩訶薩，以樂莊嚴方便教化眾生。如摩伽
陀國，十佉盧為一佉利，千佉利為一車，凡
有如是千車芥子，有人能數得其邊際，不能
數知此轉女身菩薩摩訶薩，以樂莊嚴方便於
娑婆世界所化眾生，令諸人天發於無上正真
道心者。」

爾時，是女與五百女人圍繞侍從，出
王舍城向耆闍崛山往詣佛所。爾時世尊遙
見是女，語大德須菩提須菩提：「汝今見是五
百女來不？」

須菩提言：「已見，世尊！」

佛言：「此諸
女等，是轉女身菩薩摩訶薩，以樂莊嚴方便
之所成熟，皆已安住無上正真道心。」

爾時，是
女與五百女圍繞侍從，到佛所已，頂禮佛足，
却住一面；五百女人亦頂禮佛足，却住一面。

爾時，大德須菩提往詣女所，合掌恭敬。爾時，
大德舍利弗語大德須菩提：「汝今得於非聖
法耶？汝今住於非聖戒耶？恭敬女人。」

爾時
是女語大德舍利弗：「大德！汝今知世聖非聖
耶？若不能說，當默然住。」

舍利弗言：「姊！汝能
知聖及非聖耶！」

女言：「大德舍利弗！我能知之。」

舍利弗言：「姊！云何知也？」

女言：「大德！若不斷
聖種，是名為聖。若不斷佛種法種僧種，是名
為聖。若行悲心欲令一切非聖解脫，是名
為聖。大德舍利弗！寧為女人種種瓔珞而自
嚴飾，著瞻蔔花鬘受五欲樂，不離無上正真
道心增長於聖，勝阿羅漢修八解脫寂靜諸
漏。大德舍利弗！我今說喻，以琉璃椀盛水精
珠，以無價寶置糞穢中。舍利弗！汝意云何？」

舍
利弗言：「姊！寧無價寶置糞穢中，非琉璃椀
盛水精珠。」

「如是，大德舍利弗！若有女人住於
無上正真道心，出過諸聖，非阿羅漢修八解
脫住於寂靜斷諸漏勝。」

大德舍利弗言：「姊！
汝向大乘耶？」

女言：「是大乘體無向無還。」

舍
利弗言：「姊！若是大乘無向無還向，大乘者為
何所趣？」

女言：「大德舍利弗！是向大乘，即是
趣向無明無盡，乃至向於老死無盡。何以故？
大德舍利弗！無明不可盡，乃至老死亦不可
盡，無盡即是無生法性，若生是盡則無生無
盡。大德舍利弗！緣合生法是法無諍。」

爾時，
大德舍利弗白佛言：「世尊！誰能選擇人？世
尊！而此女人以是瓔珞而自莊嚴得成是辯。」

女言：「大德舍利弗！此辯非是瓔珞莊嚴。」

舍
利弗言：「姊！是誰辯耶？」

女言：「大德舍利弗！
菩薩莊嚴八種瓔珞，若莊嚴已，得於菩薩無
礙之辯。何等八？不失菩提心瓔珞莊嚴，住
於究竟大悲之心瓔珞莊嚴，一切眾生無有
礙心瓔珞莊嚴，進求多聞無有厭足瓔珞莊
嚴，善能觀察如所聞法瓔珞莊嚴，化諸眾生
亦不見於一切諸法瓔珞莊嚴，善知方便分別
甚深緣合生法，善知一切眾生諸根瓔珞莊
嚴，諸佛受持善知方便瓔珞莊嚴。大德舍利
弗！是名八種瓔珞莊嚴，若有菩薩以是瓔珞
自莊嚴已得無礙辯。」

爾時，大德舍利弗白佛
言：「世尊！而是女者於何命終而來生此？」

爾
時是女於舍利弗前化一女身，如己無異。是
女即語大德舍利弗言：「汝問是女於何命終
來生此間？」

舍利弗言：「姊！此女是化，化無生
死。」

女言：「大德舍利弗！如是！如是！如汝所說，
如來、正覺一切諸法皆如化相，若有知是一
切諸法如化相者無有生死。」

爾時，佛告舍利
弗：「是菩薩摩訶薩名轉女身，從阿閦佛土來
至於此，化眾生故。舍利弗！是轉女身菩薩
摩訶薩，此娑婆界成熟無量無邊眾生，住於
無上正真之道。」

爾時，轉女身菩薩以是色身
五體投地，說如是言：「世尊！若不說我無上
道記，及轉女身成男子身，我今不起於佛足
前。」五百女人，亦五體投地，發此誓願：「世尊！
我等今者於佛足前，亦皆不起。亦當說我無上
道記。」

爾時世尊即便微笑，佛、世尊法，若微
笑時，如來口出無量種種妙色光明，青黃赤
白紫頗梨色，出已普照無量無邊諸佛世界，
上至梵世闇蔽日月，還繞佛三匝入如來頂。

爾時大德阿難，以佛力故即從坐起，偏袒
右肩右膝著地，向佛合掌，白佛言：「世尊！諸
佛微笑非無因緣，今何緣笑？」

佛言：「阿難！汝
今見是轉女身菩薩及五百女五體投地禮我
足不？」

「見已。世尊！」

佛言：「阿難！此轉女身菩薩
摩訶薩，過無數劫，當成無上正真之道，號
曰功德光王如來，出現於世，得佛道已。是
五百女作菩薩眾，得陀羅尼，得無礙辯，亦
得如此轉女身菩薩所說八種瓔珞莊嚴。爾
時是功德光王佛，為是五百菩薩說無上道
記。阿難！功德光王佛土豐饒，安隱快樂甚可
愛樂，人天眾多故，彼土眾生所受用物如
兜率天。阿難！爾時佛剎無女人名。何以故？
一切眾生皆悉化生於蓮華藏，加趺而坐修
淨梵行，以如上瓔珞而自莊嚴。」

是時轉女身
菩薩及五百女聞佛說記，歡喜踊躍受持快
樂，上昇虛空高七多羅樹，即成男子，其狀
猶如十六童子，從空而下合掌瞻佛。爾時，世
尊申金色右臂以摩其頂，即得三昧名曰遍
照。

爾時，佛告大德阿難：「阿難！汝受持此經，
讀誦通利為他廣說。」

阿難白佛言：「世尊！我
受持此經。世尊！此經何名當受持之。」

佛言：
「阿難！此經名『樂瓔珞莊嚴方便品』，汝受持之，
亦名『轉女身菩薩問答』。」

爾時，世尊說是法已，
轉女身菩薩摩訶薩，及十方來集菩薩摩訶
薩，大德須菩提、大德舍利弗、大德阿難，一切
大眾，天、龍、夜叉、人及非人，聞世尊說已，歡
喜信受。轉女身菩薩說樂瓔珞莊嚴方便經
具足竟(自轉女身至具足竟凡十七字，余本所無)。
樂瓔珞莊嚴方便品經