#+TITLE: 比丘避女惡名欲自殺經-西晉-法炬
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0133 master 19b42630                

No. 503
比丘避女惡名欲自殺經

西晉沙門法炬譯

如是我聞：

一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園，
時有異比丘，在拘薩羅人間住一林中。時
彼比丘與長者婦女嬉戲，起惡名聲。時彼
比丘作是念：「我今不應共他婦女起惡名聲，
我今欲於此林中自殺！」

時彼林中，止住天
神作是念：「惡、不善不類，此比丘不壞無過，而
於林中欲自殺身，我今當往，方便開悟！」

時
彼天神化作長者女身，語比丘言：「於諸巷路
四衢道中，世間諸人，為我及汝起惡名聲
言：『我與汝共相習近，作不正事。』已有惡名，
今可還俗，共相娛樂。」

比丘答言：「以彼里巷四
衢道中，為我與汝，起惡名聲，共相習近，為
不正事。我今且自殺身。」

時彼天神還復天身，
而說偈言：

「雖聞多惡名，
　苦行者忍之，
　不應苦自害，
　亦不應起惱。
　聞聲恐怖者，
　是則林中獸，
　是輕躁眾生，
　不成出家法。
　仁者當堪耐，
　下中上惡聲，
　執心堅住者，
　是則出家法。
　不由他人語，
　令汝成劫賊，
　亦不由他人，
　令汝得羅漢；
　如汝自知已，
　諸天亦復知。」


爾時比丘為彼天神所開悟已，專精思惟，斷
除煩惱，得阿羅漢。
比丘避女惡名欲自殺經