#+TITLE: 羅云忍辱經-西晉-法炬
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0130 master 8b5d323f                


No. 500
羅云忍辱經


西晉沙門法炬譯

阿難曰：「吾從佛聞如是。」

一時，佛在舍衛國祇
樹給孤獨園，時鶖露子與羅云俱以平旦
著衣法服、執持應器，入城求食。時有輕薄
者，逢見兩賢。意念曰：「瞿曇沙門第一弟子
與羅云分衛。」即興毒意，取地沙土，著鶖露子鉢中、擊羅云首。

師見羅云血流污面，
師曰：「為佛弟子，慎無含毒，當以慈心愍傷
眾生。世尊常云：『忍者最快，唯慧者能。』吾聞佛戒，終身不犯，吾自攝心，以忍為寶；恣
心履惡，猶自投火，貢高自見，愚者謂健，不
計殃禍，當還害已。恣心之禍重於須彌，畢
已年壽以當惡罪，十六分中未減其一。愚
人作行惡，向清淨持戒沙門，猶若逆風把
炬火行，狂愚不捨，必自燒身。弊人懷毒，自
以為慧。如比丘怙沙門四道，為佛弟子，常
當伏心，惡生即滅，勇中之上。天神帝王，雖
謂多力，不如忍惡，其力無上。」

羅云見血流
下交面，臨水澡血而自說曰：「我痛斯須，奈
彼長苦！斯人惡也，斯地亦惡，余無慍心，悲
奈彼何？佛是吾尊，教吾大慈。狂悖之人，志
趣凶虐，沙門默忍，以成高德。凶者狼殘，愚
人敬焉；沙門守忍，狂愚是輕。斯人惡也，我
焉能惡歟？輪轉無際，豈一向乎？吾欲以
佛至真之經喻誨愚惑，猶以利劍割彼臭
屍，屍不知痛，非劍之不利，乃死屍之無知。
以天甘露食彼溷猪，猪捨之走，非甘露之
不美，乃臭蟲之所不珍矣。以佛真言，訓世
凶愚，不亦然乎。」

師徒俱還。飯竟澡鉢，洗
手漱口，俱到佛所，稽首佛足。鶖露子退坐，
具以本末，向佛陳之。世尊告曰：「夫惡心之
興，興己之衰。輕薄者命終，至于夜半，當入
無擇地獄之中。獄鬼加痛，毒無不至。八萬四
千歲，其壽乃終。魂神更受含毒蟒身，毒重
還害其身。終而復始，續受蝮形，常食沙
土，萬歲乃畢。以瞋恚意向持戒人，故受毒
身；以沙土投鉢中，故世世食沙土而死。罪
畢乃出，得生為人。母懷之時，常有重病，家
中日耗，生兒頑鈍，都無手足。其親驚怪，宗
家皆然，曰：『斯何妖？來為不祥。』即取捐之，
著于四衢。路人往來無不愕然，或以瓦石擲，或以刀杖，皆擊其頭，蹈腦窮苦，旬月
乃死。死後魂神即復更生，輒無手足，頑鈍
如前，經五百世，重罪乃畢。後乃為人，常有
頭痛之患。」

世尊重曰：「鶖露子！夫人處世不
惟忍者，所生之處，不值佛世、違法遠僧，常
在三塗，終而復始，輒有劫數。若蒙餘福得
出為人，稟操常愚、𣧑虐自隨，乃心嫉聖、謗
毀至尊，為人醜陋，眾所惡憎，生輒貧窮，仕
不得官，願與意違，天神聖賢所不祐助。夜
常惡夢，妖怪首尾，飛禍縱橫，所處不寧，心
常恐怖。斯之所由，由不忍伏惡心，故使然
耳。忍惡行者，所生常安，眾禍消滅。願輒如
志，顏貌煒曄，身強少病，財榮尊貴，皆由忍
辱慈惠濟眾之所致也。忍之為福，身安親
寧，宗家和興，未嘗不歡。智者深見，迮伏
其心。心者誤人，破家危身，王法所戮，地獄
燒煮，或為餓鬼，亦為畜生，皆心之過也。」

世
尊又曰：「寧以利劍貫腹截肌，自投火中；慎
無履惡。寧戴須彌，迮毀其命，投于巨海，魚
鱉所吞；慎無為惡矣。不知其義，慎無妄言。
佛之明法，與俗相背，俗之所珍，道之所賤。
清濁異流，明愚異趣，忠侫相讐，邪常嫉正。
故嗜欲之人，不好我無慾之行也；寧吞然
炭，無謗三尊，忍之為明，踰於日月。龍象之
力，可謂盛猛，比之於忍，萬萬不如一。七寶
之燿，凡俗所貴，然其招憂，以致災患。忍之
為寶，終始獲安。布施十方，雖有大福，福不
如忍。懷忍行慈，世世無怨，中心恬然，終
無毒害。世無所怙，唯忍可恃。忍為安宅，災
怪不生；忍為神鎧，眾兵不加；忍為大舟，可
以渡難；忍為良藥，能濟眾命；忍者之志，何
願不獲。若欲願為飛行皇帝典四天下，第二
天帝釋，及上第六天，壽命無極身體香潔，
所願自然。猶若家物取之即得。志願清淨
沙門四道，求之可得，在己所向。吾今得佛，諸
天所宗，獨步三界，忍力所致。」

佛告諸沙門：「當
誦忍經，無忘須臾，懷之、識之、誦之、宣之。當宣
忍德，以濟眾生。」

佛說經竟，諸沙門皆大歡喜，
作禮而去。
羅云忍辱經