#+TITLE: 佛說法乘義決定經-宋-金總持
#+DATE: 2018-05-12 10:23:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0460 master 02ea5148                

No. 763 [No. 762]
《佛說法乘義決定經》卷上

西天三藏明因妙善普濟法師
金總持等奉　詔譯

如是我聞：

一時薄伽梵在舍衛國祇園精舍，
與大比丘眾千二百五十人俱。時有一比丘，
名曰甚深勇猛，美妙音聲，善問法要，初中
後善，利益自他，能修梵行，清淨圓滿，敬禮合
掌，前白佛言：「世尊！如來往昔鹿野苑中，所說
法乘決定之義，是事云何？唯願世尊！敷演分
明，開示眾生，皆令悟入。」

世尊歎言：「善哉比
丘！汝如是問甚深法要，最勝利益不可思議，
汝應諦聽，善思念之！吾當為汝分別解說。

「我
於爾時，說四諦法，義無窮盡。所謂：五蘊、五取
蘊、十二處、十八界、十二緣生支、四聖諦法、
二十二根、五三摩地、四禪天定、四無色定、
四三摩地、四念處、四正勤、五根、五力、七
覺支、八聖道、十六心念、聲聞四果、如來十
力、四無所畏、四無礙辯、十八不共法、三十二
大丈夫相、八十種隨形相好。」佛言：「比丘！如
上所說，是名法乘決定之義。」

比丘復白佛言：
「世尊！云何五蘊？」

世尊答言：「所謂色蘊、受蘊、想
蘊、行蘊、識蘊。比丘！是名五蘊。」

「云何五取蘊？」

佛
言：「所謂色取蘊、受取蘊、想取蘊、行取蘊、識取
蘊。比丘！是名五取蘊。」

「云何十二處？」

佛言：「所
謂眼為內處、色為外處；耳為內處、聲為外
處；鼻為內處、香為外處；舌為內處、味為外
處；身為內處、觸為外處；意為內處、法為外
處。比丘！是名十二處。」

「云何十八界？」

佛言：「所
謂眼界、色界、眼識界；耳界、聲界、耳識界；鼻界、
香界、鼻識界；舌界、味界、舌識界；身界、觸界、身
識界；意界、法界、意識界。比丘！是名十八界。」

「云
何十二緣生支？」

佛言：「所謂無明緣行；行緣識；
識緣名色；名色緣六入；六入緣觸；觸緣受；受
緣愛；愛緣取；取緣有；有緣生；生緣老盡、憂悲、
苦惱。無明滅則行滅；行滅則識滅；識滅則名
色滅；名色滅則六入滅；六入滅則觸滅；觸滅
則受滅；受滅則愛滅；愛滅則取滅；取滅則有
滅；有滅則生滅；生滅則老盡、憂悲、苦惱滅。
比丘！是名十二緣生支。」

比丘復白佛言：「世尊！
云何名無明？」

世尊答言：「所謂癡惑暗蔽，無
他明慧故。前際無智、後際無智、現在際無智；
內無智、外無智、內外無智；業無智、果無智、業
果無智；善作業無智、惡作業無智；因無智、
果無智、因果法無智；緣無智、緣生無智、緣生
法無智；無佛智、無法智、無僧智；苦無智、集無
智、滅無智、道無智；有恥無智、無恥無智、有恥
無恥無智、有恥無恥法無智，乃至愛支有
恥無恥法無智；世無智、出世無智、世出世法
無智；依止無智、非依止無智、依止非依止法
無智；有為無智、無為無智、有為無為法無智；
過去無智、現在無智、未來無智、過去現在未來
法無智。比丘！是名無明。」

「云何無明緣行？」

佛
言：「所謂身行、語行、意行。是名無明緣行。」

「云
何身行？」

「動轉所作，身為濟渡，任持諸法，為依
止處。是名身行。」

「云何語行？」

「能詮能顯，分別校
量，諸法實性。是名語行。」

「云何意行？」

「心所愛樂、
心所思惟、心所攝受、心所依止。是名意行。」

「云
何行緣識？」

佛言：「所謂眼識、耳識、鼻識、舌識、身
識、意識。比丘！是名行緣識。」

「云何識緣名色？」

佛言：「名謂非色四蘊（受、想、行、識）；色謂形質，
體即四大。是名識緣名色。」

「云何四大？」

佛言：
「所謂地大、水大、火大、風大。」

「云何四大體相差
別？」

「所謂：地以堅硬為性，水以濕潤為性，火
以溫熱為性，風以輕動為性。比丘！是名四
大體相差別。」

「云何名色緣六入？」

佛言：「所謂
眼入處、耳入處、鼻入處、舌入處、身入處、意入
處。比丘！是名名色緣六入。」

「云何六入緣觸？」

佛言：「所謂眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。比
丘！是名六入緣觸。」

「云何觸緣受？」

佛言：「所謂：
眼觸生受，謂生苦受、樂受、非苦非樂受。耳、鼻、
舌、身、意生受，亦復如是。比丘！是名觸緣受。」

比
丘復白佛言：「世尊！云何受緣愛？」

佛言：「所謂：色
愛、聲愛、香愛、味愛、觸愛、法愛。」

「云何色愛？」

「所謂：
一切有色，可愛可樂，深心戀著，無有厭離。
是名色愛。聲、香、味、觸、法愛，亦復如是。比丘！
是名受緣愛。」

「云何愛緣取？」

佛言：「所謂：欲取、見
取、戒禁取、我語取。比丘！是名愛緣取。」

「云何
取緣有？」

佛言：「所謂欲有、色有、無色有。」

「云何欲
有？」

「謂：欲界五趣及四王天、忉利天、焰摩天、
兜率天、化樂天、他化自在天。是名欲有。」

「云何
色有？」

佛言：「所謂：梵眾天、梵輔天、大梵天、少
光天、無量光天、極光天、少淨天、無量淨天、
極遍淨天、無雲天、福生天、廣果天、無煩天、
無熱天、善現天、善見天、色究竟天。比丘！是
名色有。」

「云何無色有？」

佛言：「所謂：空無邊處、識
無邊處、無所有處、非想非非想處。是名無色
有。比丘！如是三種，是謂取緣有。」

「云何有緣
生？」

佛言：「所謂：一切眾生，以愛取為緣，潤生五
蘊，住世動作，隨順流轉，種種差別所與及取，
皆從蘊起，身之所生，以命為本。比丘！是名有
緣生。」

「云何生緣老盡？」

佛言：「所謂：四大遷變，諸
根衰朽，身體羸弱，動輒疲苶，博識多知，智已
昧劣。一切眾生，身識欲離，諸根欲滅，性境冥
昧，無所覺知。比丘！是名生緣老盡。」

比丘復白
佛言：「世尊！云何四聖諦法？」

佛言：「所謂：苦聖諦
法、集聖諦法、真聖諦法、道聖諦法。」

「云何苦聖
諦法？」

「所謂：生苦、老苦、病苦、壞苦、愛別離苦、
冤憎會苦、求不得見、五盛陰苦。比丘！是名苦
聖諦法。」

「云何苦集諦法？」

佛言：「所謂：眾生愛著
世間一切有及有具，隨順貪欲。比丘！是名苦
集諦法。」

「云何苦真諦法？」

佛言：「所謂：以智慧
刀，斷除愛著世間一切有及有具，隨順貪欲
永盡無餘，入勝義諦，證寂滅理。是名苦真諦
法。」

「云何苦道諦法？」

佛言：「所謂：八聖道支。正見、
正思惟、正語、正業、正命、正念、正定、正精進。是
名苦道諦法。」

「云何二十二根？」

佛言：「所謂：眼等
五根，謂：眼、耳、鼻、舌、身。信等五根，謂：信、進、念、定、
慧。五受根，謂：苦、樂、憂、喜、捨。三無漏根，謂：未知
當知根、已知根、具知根。及意、命、男、女。比丘！
是名二十二根。」

「云何五三摩地？」

佛言：「所謂
身支五體，可喜可樂，無毀無損，深生戀著，於
一切身，皆生愛樂。由如是心，隨順染欲，種種
愛著，不了虛幻，妄執為實。是故應當如實觀
察，如是五體，皆從四大緣會而生，一心思惟，
安住悟入妙三摩地，名身定智。譬如山上散
水於下，流布四方，如是散已，不見其水，地
復乾涸。時有天人，空中告言：『汝若須水，我
有天水大泉，自然湧出，潔淨清涼，甚可愛樂，
濟渡潤益，無有窮盡。』身生定智，利益無窮，亦
復如是！」

復告比丘：「當審思惟觀察籌量，此
身不實，勿應愛著。譬如優曇鉢羅華、鉢頭摩
華、俱勿陀華、奔茶利迦華。如是青黃赤白四
種蓮華，眾色殊好，甚可愛樂，皆生於水而
壞於水。此身變異，虛幻不實，亦復如是！」

復
告比丘：「身語意業，圓滿清淨，獲得勝解，如實
安住三摩地門，以清淨心，觀一切身，皆非堅
固。譬如長者及長者子，以眾珍寶新淨妙
衣，嚴飾其身，色相雖好，體非堅固；能以清淨
身語意業，而為莊嚴，是名堅固。」

復告比丘：「如
是觀察，善思念之！此身五體，有為無常，應行
住坐臥四威儀中，繫念思惟，清淨定智，堅
固攝受。比丘！是名五三摩地。」

比丘復白佛言：
「世尊！云何四禪定地？」

佛言：「所謂：離生喜樂地：
離諸欲染一切煩惱故。定生喜樂地：已離尋
伺降伏障染故。離喜妙樂地：安住方便作利
樂行故。捨念清淨地：苦樂已離，善惡心伏，非
苦非樂，念已離故，方便修習圓滿清淨。比丘！
是名四禪定地。」

「云何四無色定。」

佛言：「所謂
空無邊處定：一切色想俱已遠離，平等持
心，如實安住故。識無邊處定：內識無邊，如實
安住故。無所有處定：於一切法，皆無所有故。
非想非非想處定：麁想非有，細想非無故。
比丘！是名四無色定。」

爾時比丘復白佛言：
「世尊！云何名為四無量心？」

佛言：「所謂：慈無
量心、悲無量心、喜無量心、捨無量心。」

「云何名
為慈無量心？」

「謂：一切時處，慈心隨順，利益眾
生，不損害他，離諸冤結，以廣大心等示眾
生，愍念救護猶如赤子，於冤親所而無差別，
令斷纏蓋皆得解脫，如是名為慈無量心。悲
心隨順、喜心隨順、捨心隨順，亦復如是。比
丘！如是名為四無量心。

「復有四種苦樂，皆
應了知。所謂：了知眾苦、了知有苦、了知眾樂、
了知有樂。」

「云何名為了知眾苦？謂：觀一種補
特伽羅，所著者貪、所著者瞋、所著者癡。於
貪不怖，因貪故生苦憂悲隨順；於瞋不怖，因
瞋故生苦憂悲隨順；於癡不怖，因癡故生
苦憂悲隨順，皆悉了知。於出世間五種善根，
精勤修習。所謂：信根、進根、念根、定根、慧根。次
第獲得三摩地門，名曰漏盡比丘！此則名
為了知眾苦。

「云何名為了知有苦？謂：觀一種
補特伽羅，少貪少瞋少癡，雖少分貪不懼
貪過，故生苦憂悲隨順；雖少分瞋不懼瞋
過，故生苦憂悲隨順；雖少分癡不懼癡過，故
生苦憂悲隨順，皆悉了知。於出世間五種
善根，精勤修習，次第獲得三摩地門，名曰漏
盡比丘！此則名為了知有苦。

「云何名為了知
眾樂？所謂：一種補特伽羅，皆悉了達此貪、瞋、
癡三不善根為生苦本，能永除斷，於出世間
信等五種無漏善根，精勤修習，次第獲得
三摩地門，名曰漏盡比丘！此則名為了知眾
樂。了知有樂，精勤修習，次第獲得三摩地
門，亦如上說。比丘！如是四種苦樂，皆應了
知。」

比丘復白佛言：「世尊！云何名為四三摩
地？」

佛言：「所謂：信解受持，如法修行，能斷貪
欲故；信解受持，如法修行，通達一切諸妙法
門故；信解受持，如法修行，獲得一切甚深智
見故；信解受持，如法修行，獲得一切清淨妙
慧故。」

「云何能斷貪欲？」

佛言：「比丘！汝等應當於
顯露處，或林間、或樹下、或空寂處，常坐不臥，
安住禪定。應觀此身，三十六物和合而成，
體非清淨，虛幻不實，不應妄生愛念戀著，
如是思惟，深生厭離。比丘！如是名為能斷貪
欲。」

「云何三十六物？」

佛言：「所謂外相十二：髮、毛、
爪、齒、眵、淚、耵聹、涕、唾、垢汗、大小便溺。中相十
二：皮、膚、血、肉、筋、脈、骨、髓、肪、膏、腦、膜。內相十
二：脾、腎、心、肺、肝、膽、臟、胃、赤白二痰、生熟二
臟。比丘！是名三十六物。」

復告比丘：「又諸世
間，地中所生，百穀苗稼，須假耕種，亦非清
淨自然而生，是故汝應於顯露處，或林樹下，
一心安住，如實觀察，此身不淨，虛假浮脆；
眼耳等處，常行垢濁，而不堅固，極可厭離。
如是安住三摩地門，信解受持，如法修行，
永斷貪欲。」

「云何通達一切諸妙法門？」

佛言：「比
丘！汝等應當於顯露處，或林樹下、或空寂
處，常坐不臥，修習禪定，護念憐愍一切眾生，
而為引導，皆令了悟。一切有為，虛幻不實，譬
如優曇鉢羅華，顏色殊好，既開敷已，非能
堅固。此身非堅，亦復如是！是故汝應於顯露
處，或林樹下，寂靜之處，安住禪定，觀一切
身，有為不實，如夢如幻，方便開示，引導眾
生，皆令信受愛樂禪定。比丘！是名於三摩
地信解受持如法修行，通達一切諸妙法門。」

「云何獲得一切甚深智見？」

佛言比丘：「安住禪
定，悟此甚深微妙法已，深心愛樂，決定堅固，
晝夜繫念，精進無懈，智光遍照，無明暗蔽，永
盡無餘。譬如虛空密雲暗蔽，於日中時雲忽
退散得見日光，普照一切無有障礙。三摩地
門一切智光，除其煩惱無明暗蔽，亦復如是！
是故汝應善思念之，如實安住，晝夜無懈，
於一切智，堅固攝受。比丘！是名於三摩地門
信解受持如法修行，獲得一切甚深智見。」

「云
何獲得一切清淨妙慧？」

佛言比丘：「汝等應當
於顯露處，或林樹下、或空寂處，常坐不臥，
正念安住三摩地門。苦受、樂受、憂受、喜受及
與捨受，皆已離故，勝定熏修，圓滿清淨，則
為安住四三摩地，悉能了知四種信解，攝受
通達作大導師。若攝受者、若通達者，則為
安住善平等地，觀察度量，一切智智，如是如
是！」

復告比丘：「汝應於顯露處，或林樹下、或空
寂處，苦已離故、樂已離故、憂已離故、喜已
離故、捨已離故，勝定解脫，圓滿清淨，如
實安住四三摩地。比丘！是名於三摩地門信
解受持如法修行，獲得一切清淨妙慧。比丘！
如是名為四三摩地。」
《佛說法乘義決定經》卷上


《佛說法乘義決定經》卷中

西天三藏明因妙善普濟法師
金總持等奉　詔譯

爾時勇猛甚深比丘復白佛言：「世尊！云何名
為住四念處？」

佛言：「比丘！所謂應觀內身、外
身、內外身住，有色不淨。一切世間，憂悲苦
惱，正念了知；觀內受、外受、內外受住，種種
諸苦。一切世間，受悲苦惱，正念了知；觀內心、
外心、內外心住，虛幻無常。一切世間，憂悲苦
惱，正念了知；觀內法、外法、內外法住，悟無我
理。一切世間，憂悲苦惱，正念了知。比丘！是
名住四念處。」

比丘復白佛言：「世尊！云何四正
斷？」

佛言：「所謂未生不善法，以精進力，攝伏
斷除，令永不生故；已生不善法，以精進力，
攝伏斷除，令永斷滅故；未生善法，以精進力，
正念攝受，令生起故；已生善法，以精進力，堅
固安住，正念攝受，令增長故。是名四正斷。」

比
丘復白佛言：「世尊！云何四神足？」

佛言：「所
謂欲定斷行具神足力，自欲獲得思惟依止、
離欲依止、寂滅依止，於此攝受伏除諍論。
勤定斷行具神足力，自勤獲得思惟依止、離
欲依止、寂滅依止，於此攝受伏除諍論。心
定斷行具神足力，自心獲得思惟依止、離欲
依止、寂滅依止，於此攝受伏除諍論。觀定
斷行具神足力，自觀獲得思惟依止、離欲依
止、寂滅依止，於此攝受伏除諍論。」佛言：「比
丘！是謂四神足。」

比丘復白佛言：「世尊！云何
五根？」

佛言：「所謂：信根、進根、念根、定根、慧根。
云何信根？謂於因果而生信樂，輪迴世間信
行正見業報差別。若作諸業，或善或惡，彼彼
業果，如如招報，於自信根，如實了知。是名信
根。云何進根？謂於妙法而生信樂，勤加精進，
如法修行。是名進根。云何念根？以精進力，積
集善行，念念修習，而無退轉。是名念根。云何
定根？謂於法念，專心一境，而無散動，是名定
根。云何慧根？謂於定中，觀照一切，通達無
礙，是名慧根。」

比丘復白佛言：「世尊！云何五
力？」

佛言：「所謂：信力、進力、念力、定力、慧力。云何
信力？謂諸有情，受如來法，信為根本，善能安
住，而無流轉。若沙門婆羅門、若天魔梵，若世
間法皆能信解，隨順攝受。是名信力。云何進
力？謂能勇猛，精進堅固，安住善法，無有疲
懈，雖被眾苦，而能堪忍，不捨善軛，行大精
進。是名進力。云何念力？謂於念中，安住分
位，堅固憶持，常無散動，亦無忘失，是名念
力。云何定力？謂能摧伏欲染業果諸不善法，
乃至安住四禪、三昧。是名定力。云何慧力？謂
住世間，發起正慧，於聖道行，具足修行，擇不
善法，離諸苦際，是名慧力。」

比丘復白佛言：
「世尊！云何七覺支？」

佛言：「所謂：擇法覺支、念覺
支、定覺支、精進覺支、輕安覺支、捨覺支、喜
覺支。云何擇法覺支？謂於諸法，而能揀擇，思
惟依止、離欲依止、寂滅依止，攝伏諍論故。云
何念覺支？謂於諸法，正念修習，思惟依止、離
欲依止、寂滅依止，攝伏諍論故。云何定覺
支？謂能發起清淨妙慧，思惟依止、離欲依止、
寂滅依止，攝伏諍論故。云何精進覺支？謂
於善行，精進無懈，思惟依止、離欲依止、寂滅
依止，攝伏諍論故。云何輕安覺支？謂於諸法，
遠離麁重，調暢身心，思惟依止、離欲依止、寂
滅依止，攝伏諍論故。云何捨覺支？謂於諸
法，遠離放逸，令心寂靜，思惟依止、離欲依
止、寂滅依止，攝伏諍論故。云何喜覺支？謂於
諸法，而生喜受，思惟依止、離欲依止、寂滅依
止，攝伏諍論故。」佛告比丘：「是名七覺支。」

比
丘復白佛言：「世尊！云何八聖道？」

佛言：「所謂
正見、正思惟、正語、正業、正命、正勤、正念、正定。
云何正見？於所見境，有取有與；有善惡行；有
善惡行所招之果；有世出世間一切眾生所
作之業，乃至須陀洹果、斯陀含果、阿那含
果、阿羅漢果。此世他世，微妙善行，皆以正
見，通達明了，淨修梵行，永斷惑障，所作已
辦，到於彼岸。是名正見。云何正思惟？謂以智
慧，分別揀擇，令身、語、意三業無失，離諸過咎。
是名正思惟。云何正語？謂能永斷妄言、綺語、
惡罵、兩舌。是名正語。云何正業？謂諸有情
永離殺生、偷盜、染欲。是名正業。云何正命？
謂受世間衣服、臥具、飲食、醫藥，而為資養，非
邪命故。是名正命。云何正精進？謂能勇猛，
破煩惱魔，常修善行，無有懈怠。是名正精進。
云何正念？謂憶過去所修善法，念念攝持，
而無錯謬。是名正念。云何正定？謂心能安住
於奢摩他、毘鉢舍那，寂然不動。是名正定。」佛
告比丘：「是名八聖道。」

爾時勇猛甚深比丘復
白佛言：「世尊！云何十六心念？」

佛言：「所謂念心
和合故，和合平等，如實了知；念心相應故，相
應平等，如實了知。念法自性和合故，和合平
等，如實了知；念法自性相應故，相應平等，
如實了知；念法增長和合故，和合平等，如
實了知；念法增長相應故，相應平等，如實了
知。念身正知和合故，和合平等，如實了知；念
身正知相應故，相應平等，如實了知；念身
行正知和合故，和合平等，如實了知；念身行
正知相應故，相應平等，如實了知。念一切身
正知和合故，和合平等，如實了知；念一切
身正知相應故，相應平等，如實了知；念一切
身行正知和合故，和合平等，如實了知；念一
切身行正知相應故，相應平等，如實了知。
念輕安身行和合故，和合平等，如實了知；
念輕安身行相應故，相應平等，如實了知。念
喜正知和合故，和合平等，如實了知；念喜
正知相應故，相應平等，如實了知。念樂正知
和合故，和合平等，如實了知；念樂正知相應
故，相應平等，如實了知。念心正知和合故，
和合平等，如實了知；念心正知相應故，相應
平等，如實了知。念心行正知和合故，和合平
等，如實了知；念心行正知相應故，相應平等，
如實了知。念輕安心行和合故，和合平等，
如實了知；念輕安心行相應故，相應平等，
如實了知。念喜樂心和合故，和合平等，如
實了知；念喜樂心相應故，相應平等，如實了
知。念勝解心和合故，和合平等，如實了知；
念勝解心相應故，相應平等，如實了知。念
等引心和合故，和合平等，如實了知；念等引
心相應故，相應平等，如實了知。如是乃至無
常觀、離欲觀、寂滅觀、出離觀，和合平等，如
實了知；相應平等，如實了知。」佛言：「比丘！如是
名為十六心念。」

比丘復白佛言：「世尊！云何聲
聞四果？」

佛言：「所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那
含果、阿羅漢果。如是四果，諸聲聞眾，皆能信
解，如來十號，功德圓滿；了知正法，清淨流
布，無有窮盡；了知僧伽，具足眾善，功德圓
滿，於無我理，皆悉了達。如是信解，淨修梵
行，具戒定慧、無礙解脫、解脫知見，出世功
德，轉正法輪，證須陀洹果，功德具足；證斯
陀含果，功德具足；證阿那含果，功德具足；
證阿羅漢果，功德具足。淨戒圓滿，聖智現前，
自在安隱，離諸熱惱，清淨無染，盡未來際，無
有間斷，亦無退轉，以方便智，觀察一切，通達
無礙。」佛言：「比丘！如是名為聲聞四果。」

比丘復
白佛言：「云何如來十力？」

佛言：「所謂處非處智
力：因果相應及不相應，如實了知故。自業
智力：三世三業，如實了知故。靜慮解脫等持
等至智力：皆能了知故。根勝劣智力：信等五
根，或軟中上，皆能了知故。種種勝解智力：
觀一切法，勝解明了，皆能通達故。種種界智
力：無量世界，種種界性，皆能了知故。遍趣行
智力：諸趣遍行，種種差別，皆能了知故。宿
住隨念智力：過去世境，宿住隨念，皆能了知
故。生滅智力：諸有情類，生滅因緣，皆能了知
故。漏盡智力：根隨諸惑，淨盡無餘故。」佛告
比丘：「如是名為如來十力。」

比丘復白佛言：「云
何四無所畏？」

佛言：「所謂正等覺無畏：佛於正
覺，諸法等覺，諸法皆悉了知，心無所畏故。諸
天、魔、梵、沙門、婆羅門、天人、阿修羅等，皆悉恭
敬。漏盡智無畏：如來諸漏欲染煩惱，皆已
盡故，住安隱地，無有驚怖，於大眾中，作師子
吼，梵、釋、諸天、轉輪聖王，尊重讚歎。出障道無
畏：如來通達三乘聖道，於一切法，無有障
礙故，心無所畏，諸天、魔、梵、沙門、婆羅門等，
皆悉恭敬。出苦道無畏：如來於無數劫，修習
善法，乃能決定出離苦道。諸天、魔、梵、沙門、
婆羅門等，皆悉恭敬。」佛告比丘：「如是名為四
無所畏。」

比丘復白佛言：「云何四無礙辯？」

佛
言：「所謂法無礙辯、義無礙辯、詞無礙辯、辯才
無礙辯。法無礙辯：於無漏法智無退轉故。義
無礙辯：於所詮理，智無退轉故。詞無礙辯：隨
諸眾生所有問難，一音解釋，普令歡喜故。
辯才無礙辯：世出世間，一切諸法，皆悉通達，
智無退轉故。」佛告比丘：「如是名為四無礙辯。」

比丘復白佛言：「云何如來十八不共法？」

佛言：
「所謂如來無誤失、無卒暴語、無種種想；無
不定心、無忘失念、無不擇捨；欲無減、念無減、
精進無減、定無減、慧無減、解脫無減；身業隨
智慧行、語業隨智慧行、意業隨智慧行；知
過去世無著無礙、知未來世無著無礙、知現
在世無著無礙。」佛告比丘：「如是名為十八
不共法。」

比丘復白佛言：「云何如來三十二相？」

佛言：「所謂：足下平滿高下等觸相。足下千輻
輪文網轂圓滿相。手足柔軟如覩羅綿相。手
足指間咸有網鞔金色交絡相。手足諸指纖
長圓滿相。足跟廣長與趺相稱相。足趺修高
充滿柔軟與跟相稱相。雙腨纖圓如翳泥耶
鹿王腨相。雙臂修圓如象王鼻平立過膝相。
密處深隱如龍象王相。身諸毛孔一一毛生
柔軟紺青右旋宛轉相。髮毛上靡柔軟紺青
螺文右旋相。身真金色光潔晃曜眾寶莊嚴
相。皮膚薄潤塵垢不住相。手足掌中頸及雙
肩七處平滿相。肩項之間妙好充滿相。膊腋
清淨悉皆充實相。容儀圓滿端嚴殊妙相。身
相修廣端直相稱相。體相縱廣量等周匝圓
滿如諾瞿陀相。其身上半如師子王威容廣
大相。身常放光面各一尋相。具四十齒齊平
淨密相。四牙鋒利白逾珂雪相。於諸味中得
最上味相。舌相廣薄遍覆面輪相。梵音洪雅
隨眾等聞相。眼睫齊整猶若牛王相。其目紺
青鮮白紅環間飾皎潔相。面如滿月。雙眉皎
淨如天帝弓相，眉間白毫右旋宛轉如覩羅
綿鮮白光淨相。其頂上現烏瑟膩沙，高顯周
圓如天蓋相。」佛告比丘：「如是名為三十二
相。」
《佛說法乘義決定經》卷中



《佛說法乘義決定經》卷下

西天三藏明因妙善普濟法師
金總持等奉　詔譯

爾時世尊復告勇猛甚深比丘言：「如來所現
三十二相金色之身，皆由過去修種種行之
所感得，亦為汝等，分別解說。」

時比丘眾：「唯然
諦聽！」

佛言：「所謂諸佛世尊經無量劫修菩
薩行，於戒禁忍及惠捨中善能安住，堅固平
等故，感得足下平滿之相。有情苦惱，方便救
護，孝順父母，嚴飾布施，未甞退轉故，感得足
下千幅輪文相。給侍尊長，塗身按摩，沐浴衣
服，莊嚴之具，未甞退轉故，由是感得手足柔
軟相。以四攝法，饒益有情，平等護念，無有差
別，由是感得手足指間金色網輓相。於諸尊
長，恭敬和順，於他有情，遠離損害及不與取，
能以妙法，密護眾生，由是感得手足諸指纖
長圓滿相。以方便智，勸導覆護一切有情，令
修善行，未甞退轉故，由是感得足跟廣門與
趺相稱相、足趺修高充滿柔軟與跟相稱相。
自於正法，如實攝受，皆能了解，廣為人說及
正為他善作給使，是故感得雙腨纖圓如翳
泥耶鹿王腨相。修習善行，無有懈惓，令諸善
法展轉增長，是故感得雙臂修圓平立過膝
相。於被他擯無依有情，能以正法，慈悲攝受，
令知慚愧，是故感得密處深隱如龍象王相。
自善觀察明智賢善樂欲親近唯一住故，依
一支故，入微義故，又能蠲除客塵垢故，是
故感得身諸毛孔一一毛生柔軟紺青右旋宛
轉相、髮毛上靡柔軟紺青螺文右旋相。能施
悅意法喜飲食、騎乘、衣服、嚴飾之具，資身什
物，永離瞋恚，由此感得身真金色、皮膚薄潤
塵垢不住相。廣以上妙餚饌飲食，普施眾生，
皆令充足，由此感得其身七處皆悉平滿相。
於諸有情，隨所生起，如法所作，能為上首
而作助伴，離於我慢心無獷悷，能為有情興
利益事，由是感得其身上半如師子王。於一
切事稟性勇決，又復感得肩項圓滿、膊腋充
實、容儀端嚴、身相修廣。能自防護身語意業，
見疾病人給施良藥，於不平等事業，皆不攝
受，於界互違能令隨順，由此感得身相圓滿
如諾瞿陀、常光一尋。遠離一切破壞親友離間
語言，設已乖離能以善言方便和合，由是感
得具四十齒齊平淨密。修廣大慈思惟法義，
由是感得四牙鋒利白逾珂雪。愍念眾生猶
如一子，方便救護，給施醫藥，由是感得於諸
味中得最上味。遠離殺害，修慈心故，於廣
大法，能正行故，由是感得其頂上現烏瑟膩
沙、舌相廣薄遍覆面輪。常修諦語、愛語、法語，
及悅意語，由是因緣得大梵音，言詞辯雅能
悅眾意。於諸世間，行大慈悲，憐愍饒益一切
有情，由是感得目紺青色、睫如牛王。見有德
者，如實讚歎，稱揚其美，由是感得面如滿
月、眉若帝弓、眉間白毫有旋宛轉，鮮白光
潔，如覩羅綿。」

佛告比丘：「如是諸佛三十二相，
往昔因緣，應如是知。」

比丘復白佛言：「云何
世尊八十種好？」

佛言：「所謂世尊指爪狹長，薄
潤光潔。世尊諸指纖圓𦟛直。世尊手足各等
指間充密。世尊骨節深隱不現。世尊手足如
意柔軟。世尊筋脈盤結深隱。世尊兩踝俱隱
不現。世尊行步庠序，如龍象王。世尊進止儀
雅猶如鵝王。世尊右旋迴顧，舉身隨轉如龍
象王。世尊肢節𦟛圓，妙善安布。世尊容貌敦
蕭無有所畏。世尊身支安定，無有掉動。世
尊骨節交絡無隙，猶如龍蟠。世尊膝輪圓滿
殊妙。世尊密處，清淨無垢。世尊肢節，稠密堅
固。世尊身相，周匝端嚴。世尊身光，常自照
曜。世尊臍深，圓妙殊異。世尊臍厚，不窊不凸。
世尊身體光潔離垢。世尊皮膚無疣贅等。世
尊手掌，平滿潤澤。世尊腹間方正柔軟。世尊
手紋深長，明直不斷。世尊脣色丹輝，如頻婆
果。世尊面如滿月，端嚴稱量。世尊舌相廣長，
遍覆面輪。世尊梵音圓滿，猶如天鼓。世尊
鼻高脩直，其竅不現。世尊諸齒方整齊密。世
尊四牙鋒利鮮白。世尊目淨紺青，青白分明。
世尊眼相修廣，如青蓮華葉。世尊上下眼睫
齊整稠密。世尊雙眉不白長緻細軟。世尊身
分上半威嚴，最上如師子王。世尊額廣圓滿，
平正殊妙。世尊耳厚修長，輪埵圓滿。世尊
兩耳綺麗齊平離諸過失。世尊儀容能令見
者無捨無染皆生恭敬。世尊雙眉綺靡順次，
其色紺青。世尊雙眉高顯光潤，猶如初月。世
尊首髮紺青，修長稠密不白。世尊首髮香潔
細軟，潤澤旋轉。世尊首髮齊整光淨。世尊首
髮堅固不落。世尊首髮塵垢不著。世尊身
分充實堅固。世尊身相修長端直。世尊諸竅
清淨妙好。世尊身相勢力殊勝，無與等者。世
尊身相眾樂瞻仰，無有厭足。世尊面輪修廣
相稱，皎潔光淨如秋滿月。世尊顏貌舒泰光
顯，含笑先言唯向不背。世尊面貌光澤熙怡，
遠離顰蹙無青赤色。世尊肢體清淨無垢亦
無臭穢。世尊所有身毛孔中，常出如意微妙
之香。世尊面門常出最上殊勝之香。世尊首
相周圓妙好猶如天蓋。世尊身毛光淨紺青如
孔雀項，紅輝綺錯。世尊法音隨眾等聞應理
無差。世尊頂相無能見者。世尊手足指節分
明莊嚴妙好。世尊行時其足去地，如四指量
而現印紋。世尊自持不待他衛身無傾動亦
不逶迤。世尊威德遠震一切瞋心見喜，恐怖
見安。世尊音聲不高不下，隨眾生意和悅與
言。世尊能觀諸有情類，言音意樂而為說法。
世尊一音演說諸法，隨有情類各令得解。世
尊說法咸依次第，必有因緣言無不善。世尊
等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛憎。世尊所
為先觀後作，軌範具足令識善淨。世尊相好
一切有情不能觀盡。世尊頂骨堅實圓滿。世
尊顏容無衰老相。世尊手足及胸臆前，皆有
吉祥喜旋德相。」

佛告比丘：「如是名為八十
種好。」

爾時世尊說是經已，復告勇猛甚深比
丘言：「吾今所說法乘妙理決定之義，所詮法
要初中後善，利益安樂。汝善誦持敷演分
別，引導眾生，令修梵行，一食如法，三衣具
足，住顯露處，或住塚間、或林樹下、或空寂
處，修頭陀行，常勤精進，無有懈怠，永離惑
染，究竟解脫。」

時勇猛甚深比丘與俱來會中
諸大比丘等，及天、人、阿修羅等，一切大眾聞
佛所說，歡喜作禮，信受奉行。
《佛說法乘義決定經》卷下