#+TITLE: 佛說金剛三昧本性清淨不壞不滅經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:23:32
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0281 master d4efee3a                


No. 644
《佛說金剛三昧本性清淨不壞不
滅經》

失譯經人名今附三秦錄

如是我聞：

一時佛在毘耶離國大林精舍重
閣講堂，與大比丘眾五千人俱，尊者摩訶迦
葉、尊者舍利弗、尊者大目揵連、尊者摩訶迦
旃延等眾所知識，菩薩摩訶薩萬八千人俱，
其名曰：文殊師利菩薩、梵德菩薩、光德菩
薩、星德菩薩、師子王菩薩、師子藏菩薩、妙音
聲菩薩、白香象菩薩、金剛幢菩薩、解脫月菩
薩、須彌相菩薩、彌勒菩薩摩訶薩，皆如是等
上首者也。他方復有慧德菩薩、星德菩薩、
常莊嚴菩薩、普光菩薩、普賢菩薩、滿月菩薩、
觀世音菩薩、大勢至菩薩、妙音菩薩、虛空藏
菩薩、淨音聲菩薩，如是等菩薩摩訶薩萬八
千人俱，梵釋護世天王無數天子俱，難陀龍
王、跋難陀龍王，與四大龍王及其眷屬百千
諸龍，各持如意珠王以供養佛。乾闥婆王、阿
修羅王、迦樓羅王、摩睺羅伽王、大力鬼王，各
與眷屬其數無量，持堅黑沈水及海此岸栴
檀雜香供養於佛。他方梵王名曰廣目，與
思益、網明十千梵俱，持天曼陀羅華、摩訶曼
陀羅華，以散佛上及諸大眾，諸梵所散微妙
天華，柔軟鮮明甚可愛樂，當於佛上化成
華帳，顯發光飾重閣講堂，猶如淨國七寶莊
嚴。

爾時世尊從精舍出往詣法座，自敷尼師壇
結加趺坐，入滅意三昧身心不動。從滅意
三昧起，入師子吼意三昧。從師子吼意三
昧起，入師子奮迅王三昧。從師子奮迅王
三昧起，入大光明王三昧。從大光明王三
昧起，入大悲王相三昧。從大悲王相三昧
起，入無緣慈想三昧。從無緣慈想三昧起，
入勝意慈三昧。從勝意慈三昧起，入大空三
昧。從大空三昧起，入如相三昧。從如相三昧
起，入解脫相三昧。從解脫相三昧起，入不
壞不滅王三昧。從不壞不滅王三昧起，入金
剛三昧。從金剛三昧起，入大空涅槃相三
昧。

爾時世尊從諸三昧起，遍身放光，其光如雲，
入佛面門從佛頂出，如金剛幢住於虛空，普
照大會及毘耶離城重閣講堂，猶白寶色。一
切大眾覩此相時，彌勒即從坐起，偏袒右肩
繞佛七匝，頂禮佛足右膝著地，而白佛言：「世
尊！如來大仙，今日何故入勝三昧，光明益
顯昔所未有？必當為諸法王子說法王位法
王地行。云何菩薩摩訶薩住首楞嚴三昧？以
何莊嚴、以何方便、修何智慧得住金剛三昧，
即得成就阿耨多羅三藐三菩提？」是時大眾
聞彌勒菩薩問佛此義，皆大歡喜，異口同音
讚彌勒菩薩：「善哉善哉！法王子！乃能問佛如
是大義。」

爾時世尊告彌勒菩薩：「諦聽諦聽，善
思念之！今當為汝分別解說菩薩所行功德
地法。初地菩薩猶如初月，光明未顯，然其
明相皆悉具足，二地菩薩如五日月，三地菩
薩如八日月，四地菩薩如九日月，五地菩
薩如十日月，六地菩薩如十一日月，七地菩
薩如十二日月，八地菩薩如十三日月，九地
菩薩如十四日月，十地菩薩如十五日月，圓滿可觀明相具足，其心淡泊安住不動，不
沒不退住首楞嚴三昧。菩薩住首楞嚴三昧
已，如月天子十寶為宮，生十寶樹，月精摩尼
以為樹果。此珠力故，月天子宮行閻浮提普
施清涼，菩薩摩訶薩住首楞嚴三昧亦復如
是。

「彌勒當知！菩薩摩訶薩住首楞嚴三昧已，
修百三昧門，然後乃入金剛三昧。何等為百？
一者性空王三昧，二者空海三昧，三者空界
三昧，四者滅空意三昧，五者大空三昧，六者
不住空相三昧，七者不見心相三昧，八者智
印空相三昧，九者虛空不住相三昧，十者空
王不壞滅相三昧，十一者大強勇猛力王三
昧，十二者華嚴三昧，十三者普現色身光明
王三昧，十四者日光三昧，十五者日藏三昧，
十六者日光赫奕三昧，十七者普日三昧，十
八者集音聲三昧，十九者默然光三昧，二十
者滅境界相三昧，二十一者動相三昧，二十
二者大動相三昧，二十三者遍動相三昧，二
十四者普遍動相三昧，二十五者普踴三
昧，二十六者普吼三昧，二十七者普莊嚴三
昧，二十八者師子相三昧，二十九者師子力
王三昧，三十者師子吼力王三昧，三十一者
日耀三昧，三十二者慧炬三昧，三十三者普
門三昧，三十四者蓮華藏三昧，三十五者不
壞淨三昧，三十六者滅度意三昧，三十七者
寶印三昧，三十八者動魔相三昧，三十九者
堅住諸空相三昧，四十者普滅意三昧，四十
一者起靜意三昧，四十二者莊嚴相好三昧，
四十三者法王位明三昧，四十四者法輪現
三昧，四十五者金剛藏三昧，四十六者金剛
幢三昧，四十七者金剛印三昧，四十八者金
剛聚三昧，四十九者大慈王三昧，五十者無
行慈三昧，五十一者大悲勝意三昧，五十二
者不住悲相三昧，五十三者日輪光明三昧，
五十四者滅眾相降伏眾魔三昧，五十五者
勝意慈三昧，五十六者琉璃光照三昧，五十
七者七寶果光三昧，五十八者佛集藏三昧，
五十九者功德滿勝三昧，六十者方便慧三
昧，六十一者無慧相三昧，六十二者大海光
三昧，六十三者佛海滿三昧，六十四者普海
三昧，六十五者海智三昧，六十六者不動慧
三昧，六十七者過去佛印三昧，六十八者集
陀羅尼三昧，六十九者陀羅尼印綬三昧，七
十者八辯才三昧，七十一者具梵音三昧，七
十二者白毫海三昧，七十三者智慧光三昧，
七十四者黠慧三昧，七十五者諸佛印文三
昧，七十六者白光踊出光明王三昧，七十七
者方便慧淨首楞嚴三昧，七十八者須彌頂
三昧，七十九者梵頂三昧，八十者眾通光三
昧，八十一者通慧光三昧，八十二者甘露勝
三昧，八十三者淨五眼三昧，八十四者天眼
印三昧，八十五者慧眼印三昧，八十六者法
意珠三昧，八十七者虛空色三昧，八十八者
心不著三昧，八十九者滅言說三昧，九十者
無心意三昧，九十一者戒具慧三昧，九十二
者頂勝士三昧，九十三者調御意三昧，九十
四者不見慧三昧，九十五者斷十二因緣三
昧，九十六者金剛光慧三昧，九十七者摩尼
焰三昧，九十八者金剛坐顯現三昧，九十九
者法輪王吼力三昧，一百者受法王印三昧。

「彌勒當知！此百三昧如摩尼珠光光相照，隨
入首楞嚴三昧海。菩薩摩訶薩住此百三昧
已，所有智慧如空中日，諸煩惱海如微烟
障。

「彌勒當知！如阿耨大池出四大河，此四大河
分為八河，及閻浮提一切眾流皆歸大海，
以沃燋山故大海不增，以金剛輪故大海不
減，此金剛輪隨時轉故，令大海水同一鹹味，
此百三昧亦復如是。彌勒當知！如轉輪王，以
十善力故七寶來應，其金輪寶威德特尊普
伏一切，其神珠寶適眾生願隨意無礙，以千
子故威猛莊嚴。此轉輪王若欲行時，足下生
毛躡虛而遊，有十寶華以承王足。

「彌勒當知！
此百三昧，從道種智十波羅蜜生，安隱不去，
亦復不住寂靜無為，住爾焰地。此爾焰地不
熏不修，自然當得八萬四千諸三昧門。此諸
三昧，如金剛山不可沮壞，畢竟住於大空邊
際，亦復遊入無相法界，於諸法中不見來去
及住滅相，其心寂然，即得超入金剛三昧。
此金剛三昧，如梵王頂上因陀羅寶珠，不見
色相而有光明。金剛三昧，不見使海及使邊
際。

「彌勒當知！如自在天所有火珠無形無相，
但有光明柔軟可愛，能雨香華適諸天意，
復能顯發金色光明，映蔽一切諸天身光。彌
勒當知！此火珠光無心無識，欲破於闇，以珠
力故闇自然滅，諸天身色明倍於常。金剛
三昧亦復如是，不滅結使使海自竭，不斷生
死三毒自滅。

「彌勒當知！譬如力士額上明珠及肘後珠，常
以呪術隱蔽此珠不令他見。金剛三昧大光
隱寂，不見結使使山自崩，不觀煩惱滅四大
種，諸愛河竭無常風斷。彌勒當知！如師子
王振威大吼，一切眾獸自然摧伏。金剛三昧，
從毘婆舍那出入舍摩他中，如金剛劍入金
剛山不見其迹。是金剛三昧，不住不起、不滅
不壞、不斷不異、不脫不變，入慧明性舉起甚
深，一合相智不見身心法，然後成阿耨多羅
三藐三菩提。此菩提智不離不生，無有眾相
不可沮壞，如金剛山無能傾動。金剛三昧不
退不沒，入於畢竟大寂滅處，遊戲自在三昧
海中，諸佛如來以此三昧王三昧力故，普至
一切諸空法界，而能遊戲聖解脫處。」

佛說此語時，彌勒菩薩應時即得百法明門。
時會大眾諸菩薩等，身心歡喜，有得首楞嚴
三昧，有得百法明門者，其數無量。梵釋護
世諸天子，雨諸天華作眾伎樂，以供養佛。
大眾異口同音讚歎彌勒菩薩：「善哉善哉！善
男子！乃能問於如來如是無上大智慧義，我
等因汝得服無上甘露法味獲大善利，唯願
尊者為我諮問，未來眾生聞此法者得幾所
福。」

佛告大眾：「諦聽諦聽，善思念之！乃往過
去九十一劫，有佛世尊名曰寶華，十號具足。
時寶華佛為諸菩薩，廣說如是百三昧門。彼
時會中有千比丘，聞佛世尊說是三昧，身心
隨喜，以隨喜善根因緣力故，超越五百萬億
阿僧祇劫生死之罪。彼時千比丘豈異人乎？
於今賢劫千佛是也。」

佛告大眾：「佛滅度後，若比丘、比丘尼、優婆塞、
優婆夷，天龍八部及餘一切，若得暫聞佛勝
智慧，深心隨喜不起誹謗，於百千劫終不墮
三惡道，生生之處恒得值遇諸佛菩薩以為
眷屬。若聞此法不起疑謗，命終之後必定得
生兜率天上，屬值彌勒聞說甚深不退轉地
法輪之行。若有受持讀誦解說書寫，香華伎
樂種種供養，此諸人等臨命終時，若能至心
念佛法身，應時即見九十億佛俱來授手，隨
意往生諸佛淨國，遊戲自在諸三昧海。」

佛告
彌勒及勅阿難：「汝好受持慎勿忘失，乃至
法滅當廣宣說。」

阿難白佛言：「世尊！當何名
此經？此法之要云何奉持？」

佛告阿難：「此經
名為『百三昧海不壞不滅』，亦名『金剛相寂滅
不動』，亦名『金剛三昧本性清淨不壞不滅經』，
當奉持之。」

佛說此語時，舍利弗等諸大聲
聞，彌勒等諸大菩薩，天龍八部一切大眾，皆
大歡喜，禮佛而退。
《佛說金剛三昧本性清淨不壞不滅經》