#+TITLE: 佛說諸法本無經-隋-闍那崛多
#+DATE: 2018-05-12 10:23:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0289 master 372200b0                


No. 651 [Nos. 650, 652]
《佛說諸法本無經》卷上

隋天竺三藏＋（法師）【三】【宮】＊藏＋（法師）【宋】【元】【明】【宮】＊藏闍那崛多＋（等）【三】【宮】＊多＋（等）【宋】【元】【明】【宮】＊多譯藏闍那崛多譯

復次婆伽婆遊於王舍鷲聚山中，與大比丘
眾五百人俱，菩薩九萬二千，所謂莊嚴瑩飾
菩薩摩訶薩、師子遊步菩薩摩訶薩、無礙焰
淨光德威王菩薩摩訶薩、迷留山頂音王菩
薩摩訶薩、愛笑無垢光菩薩摩訶薩、出光蔽
日月光菩薩摩訶薩、最勝無垢持冠菩薩摩
訶薩、出威蓮華開身菩薩摩訶薩、梵自在音
菩薩摩訶薩、象戲師子王意菩薩摩訶薩、金
光淨無垢威菩薩摩訶薩、柔軟觸身菩薩摩
訶薩、金莊嚴相開身菩薩摩訶薩、百光休摩
羅力菩薩摩訶薩、寂根威儀寂行菩薩摩訶
薩、地最上王菩薩摩訶薩、天言辭鳴音菩薩
摩訶薩、法力自在寂靜遊行菩薩摩訶薩、德
威無垢身菩薩摩訶薩、曼殊尸利菩薩摩訶
薩，如是等上首九萬二千菩薩。

爾時，師子遊步菩薩摩訶薩見是菩薩等集，
從坐而起，整理衣服，一肩郁多羅僧伽作已，
右膝著地向佛合掌，即以歌頌而問佛義：

「無我無命無育法，
　無邊名稱為我宣；
　寂靜極寂常寂然，
　如是此眾最勝者。
　諸見云何是菩提？
　憍慢瞋恚及嫉妬，
　欲體云何是菩提？
　為說導師無邊稱。
　涅槃若無無煩惱，
　行界云何是菩提？
　其體無二佛亦然，
　為我演說大悲者。
　諸法云何畢竟脫，
　涅槃相似解脫同？
　云何當復等虛空，
　無礙無著無處繫？
　迦羅頻伽梵天音，
　無垢光明金光色；
　清淨光音無邊德，
　當為說法畢無塵。
　云何諸蓋等菩提？
　云何欲是菩提體？
　法非法道云何一，
　無垢清淨等虛空？
　若無有數無無數，
　已滅度法云何是？
　菩提若無無著者，
　遍智云何亦復無？
　是作非作無有諍，
　取及不取並無體；
　眾生於中不曾有，
　法中障礙亦復無。
　於中無戒復無忍，
　破戒亦復無一處；
　定之與智如是無，
　無智及智無所得。
　云何是法淨無垢，
　而無所有等虛空？
　心於一時無得處，
　無心云何而是法？
　於中知見無所有，
　無有念修亦無證，
　於中亦復無所斷，
　眾生云何空界同？
　於中法體是一行，
　於中無生亦無轉；
　發起及生無所有，
　如是等法勝人說。
　於中無學無羅漢，
　緣覺亦復無所有；
　求菩提者不可得，
　此法無來亦無去。
　於中無住亦無處，
　亦無有去亦無來；
　無來去法復云何，
　如彼須彌住不動？
　於中無想亦無色，
　色體云何是菩提？
　色與菩提無有二，
　如是法體勝人演。
　於中無空無無相，
　無有染著無無著；
　名與無名法云何，
　言道猶如於山響？
　於中無生無惱者，
　於中亦復無無生；
　無有已滅亦無遮，
　諸法云何是一行？
　於中無天亦無龍，
　無緊那羅夜叉等；
　於中泥犁無所有，
　無有所趣及眾生。
　若說導師最勝法，
　若說惡意諸外道；
　此二云何是一行，
　諸字如是皆入一？」


爾時，世尊讚師子遊步菩薩摩訶薩言：「甚善
甚善！希有善家子！汝今所問，乃至諸世不
能信受，諸天等世當住迷惑。善家子！汝今
不須問是因緣。善家子！初業菩薩於此非地，
謂：空見者、無相見者、無願見者、無生見者、
無有見者、無相貌見者、涅槃見者、佛陀見
者、菩提見者。善家子！初業菩薩前不應說
此法。何以故？諸善根斷必有是處，於佛菩
提則行非道若墮斷常，不知如來以何意義
而說此法？」

如是語已，師子遊步菩薩摩訶
薩復白佛言：「說婆伽婆、說修伽多。世尊！
若有未來菩薩摩訶薩，空見者、無相見者、
無願見者、無生見者、無有見者、無相貌見
者、涅槃見者、佛陀見者、菩提見者，於空無
相言說境界，染著言說以字為淨，言道為勝
重於名利。彼聞如來說是無名字法已，當捨
諸見，當知諸法是一相道。如眾生信、如信說
法，巧方便中彼當善學，雖說少欲知足減省，
而皆不信為淨；雖說在眾過惡，而信諸法
遠離；雖讚說獨一無間無雜，而亦不信為
淨；雖讚說發菩提心，而亦知心自性菩提；
雖讚說廣修多羅，而信諸法是廣；雖讚說
於菩薩，而信聲聞、獨覺及佛無有別異；雖讚
說陀那，而善通達陀那平等；雖讚說尸羅，
而善通達尸羅本性；雖讚說羼帝，而於盡滅
無生法等善通達見；雖讚說毘梨耶，而善擇
諸法不發；雖讚說第耶那三摩地三摩撥帝，
說三摩地出生百千俱致三摩地門，而知見
本性三摩般那；雖讚說般若數千種相，而善
通達智及無智，本性自體善擇諸法。說毀欲
過，不見一法可染；說毀瞋過，不見一法可惡；
說毀癡過，而信諸法離癡無礙。雖為眾生
顯說泥犁、畜生、閻摩世等過惡，而亦不見泥
犁、畜生、閻摩世等。彼等如眾生信、如信說法，
當信一行，所謂信空、信無相、信無願、信無
生、信無所有、信無相貌。大德世尊！但當說
之！彼不可思巧方便句，於中若諸聲聞、獨覺
及初乘發行菩薩摩訶薩等，皆非其地，唯
除信深一行菩薩摩訶薩等。」

如是語已，世尊復告師子遊步菩薩摩訶薩
言：「善家子！彼若然者，汝宜善聽，正念善思，
當為演說。」

師子遊步菩薩摩訶薩言：「如是世
尊！我當正聞。」

爾時世尊說此伽他：

「若欲當覺妙菩提，
　彼莫分別貪欲過；
　諸法常是貪自性，
　若知是者得勝尊。
　貪瞋及癡不可得，
　亦無已得今得者；
　諸法皆與虛空等，
　若知是者得勝尊。
　見及不見常一行，
　僧非僧二是一等；
　於中無佛無妙法，
　若知是者得世智。
　猶如丈夫於夢中，
　得菩提已教眾生；
　於中無道無眾生，
　如是自性即諸法。
　菩提坐處無可得，
　彼無可得亦無有；
　明無明二是一相，
　若知是者得導師。
　說眾生性是菩提，
　菩提性即諸眾生；
　眾生菩提二不一，
　若知是者得人上。
　猶如丈夫善覺幻，
　彼幻化現無邊種；
　於中所現畢竟無，
　惑亂眾生數非一。
　貪欲瞋恚與幻等，
　諸此煩惱各如幻；
　凡夫皆念我染恚，
　彼癡亂心惡趣行。
　於中無有貪恚癡，
　於中亦無異煩惱；
　幻等法體分別已，
　如是凡夫煩惱然。
　若無煩惱無眾生，
　於中無佛無當有；
　此無生法分別已，
　凡夫念我當作佛。
　既無有佛無佛法，
　眾生亦無一處見；
　若知法體似虛空，
　彼速當作人上者。
　若求菩提彼無覺，
　彼遠菩提如天地；
　若知法體等於幻，
　彼速當作人上者。
　若分別戒彼無戒，
　若見持戒則破戒；
　戒破戒二是一相，
　若知是者作導師。
　猶如丈夫於夢中，
　受用欲事生歡喜；
　癡亂分別想婦女，
　於中婦女常是無。
　破戒持戒如夢性，
　凡夫分別此二種；
　於中無戒無破戒，
　若知是者作導師。
　著名此是凡夫覺，
　以彼不知聲自性；
　若覺此名非是名，
　彼當得於勝妙忍。
　有諸眾生誓作佛，
　以說告於餘人知；
　住言為淨無修行，
　彼即普閉菩提道。
　於威儀中取乖錯，
　憙言重說彼無知；
　不以言淨覺菩提，
　以彼不知法自性。
　雖於空法常顯說，
　而憙鬪諍惡意生；
　何有菩提及佛法？
　乃是說瞋無智者。
　瞋忍二種是一相，
　若知是者不分別；
　眾生自性彼不知，
　生諸過惡是凡智。
　自言眾生我皆愛，
　我作勝尊脫眾生；
　被動彼即生瞋惡，
　以有惡心不與語。
　恒憙鬪諍求他過，
　而復讚說此忍心；
　亦說諸法皆是空，
　意中貢高求錯失。
　於食貪著無智者，
　晝夜思念於欲事；
　彼等來入村邑已，
　說我當脫諸眾生。
　諸眾生中我悲轉，
　我於眾生有利益；
　是類法體雖顯說，
　而著害心常惡意。
　然我未聞亦未見，
　有悲而復有害心；
　各各共作破瘡已，
　而求阿彌多由國。
　恒伽河沙如是有，
　常得毀辱及打罵；
　不能堪忍諸惡事，
　不至彼土人牛王。
　土即非土若能知，
　空土猶如空自性；
　不念土及土功德，
　當至彼土人牛王。
　說我能忍諸惡事，
　我於菩薩教師想；
　然我未聞亦未見，
　教師想所而生惡。
　各各相毀所有行，
　著乞食家及友家；
　說是我所成熟者，
　於中莫令餘人入。
　我能脫汝莫親餘，
　其彼無有清淨行；
　雜閙遊行是無智，
　於菩提利彼未有。
　晝夜如是作三時，
　當禮諸佛及菩薩；
　莫求彼所有錯失，
　如欲行導常修行。
　若見憙於欲事樂，
　彼所錯失亦勿求；
　如此久必當觸證，
　最勝菩提無邊德。
　當漸次學漸次作，
　不可一時佛即成；
　多劫俱致那由多，
　我著鎧甲非今日。
　莫以分別分別欲，
　我觸菩提如欲性；
　無此煩惱當不生，
　若能信此得勝忍。
　觀此諸聲即非聲，
　無字法體便已入；
　如是聲類諸法體，
　當不生欲亦無瞋。
　於欲及瞋觀無生，
　應知此二無有字；
　此二唯可以名轉，
　字若無有於中無。
　若知諸辭即一辭，
　名亦不生本非有；
　我之所說外道說，
　是類法體彼不知。
　說此諸法以聲言，
　而法及聲不可得；
　能入諸法一相道，
　無上勝忍便觸證。
　莫分別忍莫不忍，
　莫分別瞋莫欲渴；
　此等無生常解知，
　當得世親人中勝。
　東西南北諸方中，
　恒伽許沙如是有；
　一一沙顆人民置，
　若所有土多無邊。
　諸寶滿中施最勝，
　無邊百劫過於上；
　若有聞此修多羅，
　如此福德當無數。
　求此菩提出家已，
　彼所我當付此經；
　必速得於最勝忍，
　經無邊門此當說。
　於陀羅尼不難得，
　當得俱致那由經；
　利智辯才彼當得，
　少動多知疾得解。
　即得無邊樂說辯，
　諸佛皆與彼辯才；
　說修多羅寶非一，
　無邊辯說彼當有。」


爾時師子遊步菩薩摩訶薩而白佛言：「大德
世尊！說此伽他，幾許眾生聞作利益？」

如是
語已，佛告師子遊步菩薩摩訶薩言：「善家子！
見此眾集論不？」

答言：「我已見。婆伽婆！我已
見。修伽多！已過算數，於此說法集會。滿虛
空中，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、伽留荼、緊那
羅、摩睺羅伽，及餘諸世界中眾生，亦皆聞此
說法。」

如是語已，佛告師子遊步菩薩摩訶薩
言：「善家子！說此法時，九十八千天子無生
法中得忍，九十二千夜叉阿耨多羅三藐三
菩提心生，三十六千龍阿耨多羅三藐三菩
提心生，五百比丘增上慢意未得得想。彼等
聞此說五慢法，信解諸法一相道已，無所
受故，漏心解脫。於彼菩薩數中六十二千菩
薩，信解諸法無障礙已，無生法中得忍。何
以故？善家子！此法說中最上。

「善家子！如
我於作燈如來、應、正遍知所，現前信解諸法
一相道已，我於彼時，然後無生法中得忍。
善家子！若得諸六波羅蜜，若復聞此法本，
稱量一等。善家子！菩薩摩訶薩因此道故，
滿足六波羅蜜。我如是說。何以故？善家
子！若有菩薩恒河沙等劫行施、護戒、具忍、
發勤、入定、修智，於此法道以不知故，諸有善
根還復滅盡。善家子！汝看提婆達多，如是
善根具足有三十相，彼雖如是善根具足，而
更斷諸善根，遂墮泥犁耶中，於此法道以不
知故。善家子！以是因緣，當知如諸善根
斷者，於此法道以不知故。

「善家子！於先
過去阿僧祇劫，復過無數廣大無量不可思
不可量，過已復過，於彼時節有佛出世，名
迷留上王如來、應、正遍知、明行具足、善逝、世間
解、無上士、調御丈夫、天人教師、佛、婆伽婆。彼
如來壽量九十九俱致那由多百千歲。彼世
界名金焰影，其彼佛土皆用金作，亦以三乘
令眾生涅槃。何者為三？所謂聲聞乘、獨覺
乘、菩薩乘。彼如來第一集會，聲聞有八十
俱致那由多百千，彼皆阿羅漢，諸漏已盡應
作者作，所作已辦棄捨重擔，得到自利盡諸
有結，以平等智得善解脫。等二集會，比丘
有七十俱致那由多百千。第三集會，比丘有
六十俱致那由多百千。第四集會，比丘有二
十五俱致那由多百千，又倍上數比丘尼集，
又倍上數憂波塞迦集，又倍上數憂波斯迦
集，又倍上數諸菩薩集。彼諸菩薩具足無生
法忍，巧出無邊三摩地道，得無邊門總持，
轉不退轉法輪，何況初乘發行菩薩？於中復
有無量無數獨覺乘者。善家子！於彼時節，
彼佛有無量、無數、無算諸聲聞眾。

「善家子！
彼金焰影世界，若樹若柱，彼皆七寶所成。
彼樹出如是聲，所謂：空聲、無相聲、無願聲、
無生聲、無所有聲、無相貌聲，彼出如是等
聲。於中如是等聲出時，彼諸眾生其心解脫。
彼如來滅度千歲正法住已，彼聲亦不復出。

「善家子！彼迷留上王如來、應、正遍知，勸請說
法比丘名淨善行，令其說法爾乃滅度。善家
子！彼時復有說法比丘，名善行意，其人具足
善淨戒聚，復得世間五通勝智，亦能轉誦毘
那耶藏；彼比丘復有嚴熾苦行，信樂廉儉領
眾說教；彼安立住處已於中止住；彼之徒眾
善住戒聚，信樂頭多功德及以減省；彼比丘
亦發勤行而離於菩提心。彼有餘菩薩眾，亦
教以威儀道，令其相應；見有所得而行教化，
取諸行無常、取諸行苦、說諸行無我；彼無
巧慧，於菩薩行亦無善巧；彼比丘雖爾而善
根具足。又彼說法比丘淨善行者，善知眾生
各各別根，彼所有眾不重頭多功德及以減
省，乃於無所得忍善巧方便。

「善家子！爾時說法比丘淨善行者，與其徒眾到善行意比
丘住處止宿，然亦以時數數入村，愍眾生故，
村中食業作已而出，彼令多百千家已作淨
信。彼之徒眾亦善化導，到眾生所為其說法，
令多百千眾生建立阿耨多羅三藐三菩提。

「若善行意所有徒眾，憙樂修定不數入村。爾
時善行意比丘，於淨善行說法者及徒眾邊，
不淨心生而言：『此是嬾墮比丘，常數入村。』
即鳴犍遲集比丘眾，自作制住：『汝等一莫
入村。』向淨善行所有徒眾，作如是言：『汝等
不善知行、不少言語，何因汝等數數入村？諸
佛世尊讚歎許可住阿蘭拏，汝等莫到他家，
汝等應住思惟定樂。』

「善家子！爾時淨善行比
丘所有徒眾，於善行意比丘所制言教不順
其轉，復數入村，為成熟眾生故。善家子！時彼
比丘從村出已，彼善行意比丘復鳴犍稚集
比丘眾，作如是言：『汝等若更入村，於此住處
不得共住。』善家子！時淨善行說法者，護彼
比丘故，於自徒眾告言：『汝等一莫入村。』時
彼村中所有眾生，是彼比丘所成熟者，彼等
不見諸比丘故，悉懷熱惱善法損減。

「善家子！
時淨善行說法者，彼三月過已，從住處出到
別住處，及共徒眾復入村城國邑王都，入已
為諸眾生說法。善家子！時善行意比丘，復
見淨善行說法者數入村家，亦見彼眾本性
威儀入他家中。彼復唯有不淨心生：『今此比
丘惡戒破戒，自身既爾徒眾亦然，此禿何
有菩提？唯是詐誑。』便告多人作如是言：『此比
丘雜行、去菩提遠，貴重利養染著他家。』

「善
家子！爾時善行意比丘於他時死。然其死時，
以於彼邊不淨心生，作業熟故，墮阿毘至大
泥犁耶中。經九十九俱致百千劫在大泥犁
耶中，所有大泥犁耶苦皆具受已，於六十三
百千生中常得誹謗；於三十三百千生中行
出家已，還退在俗。以彼餘業障故，於無垢焰
如來、應、正遍知教中出家，壽量既長，於俱致
百千歲如救頭然發勤修行，猶未曾得隨順
道忍。復多百千生中闇鈍，以彼餘業故。

「善家
子！彼時說法比丘名淨善行，汝莫異見。何
以故？不動如來即是彼時說法比丘名淨善
行。善家子！彼時說法比丘名善行意，汝莫
異見。何以故？我身即是彼時說法比丘名
善行意。我於彼所乃至微細方便，於中不淨
心生已，作此業障墮大泥犁耶中。

「善家子！
有如是微細業障。善家子！若有菩薩不欲如
是業障者，於第二菩薩所諸修行中不應違
背，諸作業中皆當信順。應生如是心：『我不
知他心，眾生所行是亦難知。』善家子！如來見
是義故，說如是法於富伽羅，富伽羅所不應
選擇，唯我能選擇富伽羅及餘似我者。善家
子！若欲自護不應選擇有所行者，不於他所
而作遮礙此如是相，當於佛法勤作相應，
晝夜勤念與法相應。善家子！發行深心菩薩，
不應復於他所而作遮礙，當勤隨順相應修
行。

「善家子！假使三千大千世界眾生，若有
菩薩令彼安立十善業道；若有菩薩獨到閑
處，乃至一彈指頃信諸法一相道，若問若共
議若說、若教誦若自誦，此生福德過多於
彼。何以故？善家子！菩薩摩訶薩因此道故
得淨業障，諸眾生中遠離愛憎速到遍智。」
《佛說諸法本無經》


《佛說諸法本無經》卷中

隋天竺三藏闍那崛多譯

爾時曼殊尸利童真而白佛言：「佛說業障淨
者，世尊！菩薩云何業障當淨？」

佛言：「曼殊尸
利！若有菩薩見於諸法無業無報，彼當到業
障淨。復次曼殊尸利！若有菩薩即於欲際而
見實際，彼當到業障淨；瞋際、癡際即見實際，
彼當到業障淨。復次曼殊尸利！若有菩薩，
見諸眾生即涅槃界，彼當到業障淨。何以故？
曼殊尸利！彼以順見，業障得淨。曼殊尸利！
於四聖諦不如實見，有四倒心眾生，於不實
流轉不能超過。」

如是語已，曼殊尸利復於佛
所白言：「世尊為說，眾生云何當有所見，而
於流轉不能超過？」

佛言：「曼殊尸利！眾生著
我、我所故，於流轉不能超過。何以故？曼殊
尸利！若見自他彼有業行。曼殊尸利！凡夫
小兒眾生以無聞故，不知諸法畢竟滅度，彼
於自他而有所見。見已作三種業：身、語及意。
彼於無有有取，分別我貪、我瞋、我癡。彼若如
來教中出家，當作是念：『我具戒、我淨行、我
當過流轉、我當得涅槃、我當解脫苦。』彼復
分別：『此法善此法不善、此法漏此法無漏、此
法知此法斷、此法證此法修。所謂苦應知、
集應斷、滅應證、道應修。彼復分別諸行無
常、諸行苦、諸行熾然，我於諸行應當走出。』
彼如是觀察生時，即於和合想念而有厭捨。
此相先行，彼作是念：『此苦應知。』若此諸法
所應知者，彼作是念：『我應斷集。』彼於諸法
羞慚厭怖，彼作是念：『此集應斷。』若此諸法
所羞厭者，彼作是念：『滅應證、道應修。』彼法
分別已復知於滅，彼作是念：『此是彼滅應證。』
若此諸法所應證者，彼作是念：『我應修道。』
彼便獨到閑處，思念諸法得舍摩他，滅於思
念。彼得舍摩他故，於諸法中其心自然開敷
涼潤，轉生羞慚不憙樂心。彼作是念：『我脫
諸苦，於上更無所作。』自謂是阿羅漢，作如是
知。彼欲死時見受生處，則於佛菩提中有疑
惑不正意，彼以心墮疑惑故，死已當墮諸大
泥犁耶中。何以故？墮無生諸法中分別故，
於佛菩提有毀害心。」

爾時曼殊尸利童真復
白佛言：「世尊！云何當見四聖諦？」

佛言：「曼殊
尸利！若見諸行無生，彼即知苦；若見諸行
無起，彼即斷集；若見諸法畢竟滅度，彼即
證滅；若見諸法無有，彼即修道。曼殊尸利！
若如是見四聖諦，彼不分別此法善此法不
善、此法當知此法當斷、此法當證此法當
修，所謂苦應知、集應斷、滅應證、道應修。
何以故？若諸凡夫小兒染恚癡處，於中見彼
諸法無生無有不實，分別所繫。如是見已，彼於法中無取無捨，見諸欲瞋癡等皆如虛空
自性。彼於諸三界中無所著，於諸三界彼
見無生，見諸三界如幻如夢、如響如影，於諸
善不善法見其如焰。見彼欲界即涅槃界，
見瞋恚界即涅槃界；見愚癡界即涅槃界。彼
見諸法如是自性，便於諸眾生中遠離愛憎。
何以故？彼於諸法不見若愛若憎，心等虛空，
亦不見佛及以法僧。彼既不見諸法，便於法
中無處作疑，既不作疑則無有取，既無有取
則無有生，便當涅槃。曼殊尸利！上座須浮帝
知如是法故，不來禮如來足。何以故？彼尚
不見自身，何況當見如來？無有是處。」

爾時曼殊尸利童真復白佛言：「世尊！云何當
見四念處？」

佛言：「曼殊尸利！於未來世當有
比丘，彼於不淨身中隨順身觀，說為念處；
生滅受中隨順受觀，說為念處；見心乃是生
法滅法，於是心中隨順心觀，說為念處；彼
如是說，若有圓想彼則非有，若有法想彼
亦非有，於是法中隨順法觀，說為念處。」

如
是語已，曼殊尸利復白佛言：「世尊！四念處更
云何薰修？」

佛言：「不須。曼殊尸利！如來所說
別意難知。」

曼殊尸利白言：「大德世尊！但當
為說薰修念處。」

佛言：「曼殊尸利！若見其身
等如虛空，此是身中隨順身觀念處。曼殊
尸利！若不得受內外兩間，此是受中隨順受
觀念處。曼殊尸利！若知其心唯有名量，此
是心中隨順心觀念處。曼殊尸利！若不得諸
善不善法，此是法中隨順法觀念處。曼殊尸
利！如是應見四念處。」

曼殊尸利復言：「世尊！
云何當見聖八分道？」

佛言：「曼殊尸利！若見
諸法無不平等，無二亦不作二，此是正見。曼
殊尸利！若見諸法不分別，不種種分別，不
普分別，無所見故，此是正分別。曼殊尸利！
若見諸法不可言說，言說平等善薰修故，
此是正語。曼殊尸利！若見諸法無作無作者，
不得作者故，此是正業。曼殊尸利！若於諸
法不聚不散，正住活命，此是正命。曼殊尸
利！若於諸法不起不發行故，此是正精進。曼
殊尸利！若諸法中皆不作念，念業已離亦不
追憶，此是正念。曼殊尸利！若見諸法本性入
定，無散亂無攀緣，不可得故，此是正定。曼殊
尸利！如是應見聖八分道。」

曼殊尸利復言：「世尊！云何當見五根？」

佛言：「曼
殊尸利！若信諸法不生，以本性不生故，此是
信根。曼殊尸利！若諸法中心不發遣，以近想
遠想離故，此是精進根。曼殊尸利！若於諸
法不作念意，以攀緣性離故念不繫縛，此是
念根。曼殊尸利！若於諸法不念不思，如幻不
可得故，此是定根。曼殊尸利！若見諸法離生
離無智，本性空故，此是慧根。曼殊尸利！如
是應見五根。」

曼殊尸利復言：「世尊！云何當見七覺分？」

佛
言：「曼殊尸利！若見諸法無有自性，不作念
意，此是念覺分。曼殊尸利！若選擇諸法已，
不得善、不善、無記，以不成就故，此是擇法覺
分。曼殊尸利！若於三界不取不捨，以知界
想壞故，此是精進覺分。曼殊尸利！若諸行
中不繫於喜，以知喜不喜壞故，此是喜覺分。
曼殊尸利！若諸法中其心止息，此是止息覺
分。曼殊尸利！若知諸法心不可得，隨順覺
故，此是定覺分。曼殊尸利！若諸法中不依
不住、不著不縛，不見諸法而得於捨，此是捨
覺分。曼殊尸利！如是應見七覺分。

「曼殊尸
利！若有如是見四聖諦、四念處、聖八分道、
五根、七覺分，我當說彼名為度者，名為到
彼岸者、名為到陸地者、名為得安隱者、名
為得無畏者、名為抖擻塵者、名為無所有者、
名為無欲惱無障礙者、名阿羅漢、名為盡漏
者、名為作所應作所作已辦者、名為離重擔
者、名為得自利者、名為盡有結者，乃至名
為心皆自在得勝彼岸者、名為沙門、名為婆
羅門、名為能度者、名為度鞞陀迦者、名為
輸嚧帝疑夜者、名為佛、名為佛子、名為奢
迦子、名為踏破刺棘者、名為除却塹者、名
為度塹者、名為拔箭鏃者、名為離熱惱者、
名為比丘、名為聖者、名為滿足幢者。

「曼殊
尸利！比丘具足如是忍者，則能淨施，應得
諸天世等供養。是故曼殊尸利！比丘欲不虛
食國人食者、欲破摩羅者、欲超過流轉者、
欲順到涅槃者、欲解脫苦者、欲作諸天世等
淨施福田者，於此法中應當勤習相應。」

說此
言時，三十二千天子法中證見，彼以曼陀羅
華、摩訶曼陀羅華而散於佛，說如是言：「大
德世尊！若說此法耳得聞者，彼於如來教中，
是善出家，何況聞已信解為緣如實奉行？世
尊！彼等眾生乃至若聞此說，當得無增上慢。」

爾時曼殊尸利復白佛言：「大德世尊！為說陀
羅尼句。以是陀羅尼故，當令菩薩得無著辯，
無一聲中而有怖畏，於佛法中出生諸法，信
解諸法是一相道。」

如是語已，佛告曼殊尸利
童真菩薩言：「曼殊尸利！以彼因緣汝當善聽！
今說法門，名雞羅句及種子句。以是法門故，
令諸菩薩於諸法中當得明照，速於無生法
中得忍。」

曼殊尸利言：「云何名雞羅句、種子句
法門？」

佛言：「曼殊尸利！諸眾生一心是種子
句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：
「曼殊尸利！諸眾生心皆無所有，攀緣不可得
故，彼是此種子句；曼殊尸利！諸眾生心皆
同一量，是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因
是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！諸眾生心如虛
空量，入於無著平等行故，彼是此種子句。
曼殊尸利！諸眾生、一眾生是種子句。」

曼殊尸
利言：「何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！說諸
眾生唯是其一，畢竟不生遠離於名，一異不
可得故，彼是此種子句。曼殊尸利！欲是雞
羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是雞羅句？」

佛
言：「曼殊尸利！欲不可動，於法界住，以不住
故；彼不動搖，本性離故；彼是此雞羅句。曼
殊尸利！瞋是金剛句。」

曼殊尸利言：「世尊！何
因是金剛句？」

佛言：「曼殊尸利！瞋不可破亦
不可斷，如彼金剛不破不斷。如是如是。曼
殊尸利！諸法亦皆不破不斷，諸事不成就故，
彼是此金剛句。曼殊尸利！癡是智句。」

曼殊
尸利言：「世尊！何因是智句？」

佛言：「曼殊尸利！
即此諸法轉滅於智，遠離無智，如彼虛空非
智具足，亦非無智具足。如是如是。曼殊尸
利！諸法非智具足，亦非無智具足。智與無
智及所應知，本性寂靜故，彼是此智句。曼
殊尸利！色是雞羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何
因是雞羅句？」

佛言：「曼殊尸利！如彼天帝門
橛不動不搖，以善住故。如是如是。曼殊尸
利！諸法於法界住，以不住故，彼亦無去無
來、無取無捨，亦不於他有所行作。以住無住
處故，彼是此雞羅句。曼殊尸利！受是寂靜
句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是寂靜句？」

佛言：
「曼殊尸利！諸受本性寂靜，不內不外、不東
方不南方、不西方不北方、不下方不上方、
不十方中。曼殊尸利！若樂受在內者，眾生
應一向樂。曼殊尸利！若苦受在內者，眾生
應一向苦。曼殊尸利！若不苦不樂受在內者，
眾生應一向癡。曼殊尸利！是故諸受不內不
外、不東方不南方、不西方不北方、不下方
不上方、不十方中可得。是故諸眾生等皆似
草木及壁，本性不生不滅故，彼是此寂靜句。
曼殊尸利！想是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！
何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！分別起想
不如實生，空拳相似如焰自相，本性離故，
彼是此種子句。曼殊尸利！行是種子句。」

曼
殊尸利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊
尸利！不正思惟故而生於行，諸數已離無數
過數，如芭蕉實。曼殊尸利！如芭蕉實畢竟
自無，以不可得、本性不生。如是如是。曼殊
尸利！諸法本性自離，名已離故，彼是此種
子句。曼殊尸利！識是種子句。」

曼殊尸利言：
「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！識如
幻相不生不出，空無相、無自性、無狀貌如虛
空，以五指託畫故，彼是此種子句。曼殊尸
利！色是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是
種子句？」

佛言：「曼殊尸利！不生諸色故。曼殊
尸利！如影雖見而無所有。如是如是。曼殊
尸利！諸色雖見而無所有，唯迷惑眼、唯
迷惑心，虛妄不實法故，彼是此種子句。曼
殊尸利！聲是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！何
因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法無種種
無種種相。曼殊尸利！諸聲無二，所有語道
亦如山鳴響故，彼是此種子句。曼殊尸利！
香是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是種
子句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法不嗅，本性頑鈍
等於虛空，鼻香嗅者不可得故，彼是此種
子句。曼殊尸利！味是種子句。」

曼殊尸利言：
「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！味界
即不可思，味不可識遠離於識，本來自性離
故，彼是此種子句。曼殊尸利！觸是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼
殊尸利！諸法不可觸著，如虛空離故、善壞
身故、觸不起作故、觸自離故，彼是此種子
句。曼殊尸利！法是種子句。」

曼殊尸利言：「世
尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法無
心離心，自性不成、離名離相，如法界本性故，
彼是此種子句。曼殊尸利！地是種子句。」

曼
殊尸利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊
尸利！諸法無堅無軟、虛妄和合，人以為堅，
彼是此種子句。曼殊尸利！水是種子句。」

曼
殊尸利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊
尸利！諸法無濕無雜無膩，如炎網故，彼是
此種子句。曼殊尸利！火是種子句。」

曼殊尸
利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！
諸法無暖無熱，其已捨離，自性寂靜無實無
生，以顛倒分別故，彼是此種子句。曼殊尸
利！風是種子句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是
種子句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法無著無礙、無
急行無自性，風道已過不吹動故，彼是此種
子句。曼殊尸利！佛是種子句。」

曼殊尸利言：
「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法
不作覺者，不覺、不隨順覺、不等覺，以覺離故，
彼是此種子句。曼殊尸利！法是種子句。」

曼
殊尸利言：「世尊！何因是種子句？」

佛言：「曼殊
尸利！諸法不斷不破、離斷離破，無名無相、離
名離相，亦無自性，語道已過故，彼是此種
子句。曼殊尸利！僧是雞羅句。」

曼殊尸利言：
「世尊！何因是雞羅句？」

佛言：「曼殊尸利！不住
聖眾如法界際，持戒破戒平等故、定亂平等
故、智無智平等故、解脫煩惱平等故，於諸
法中無所安住，以處非處不可得故，彼是此
雞羅句。曼殊尸利！諸法境界是雞羅句。」

曼
殊尸利言：「世尊！何因是雞羅句？」

佛言：「曼殊
尸利！諸法如虛空境界、不可思境界。諸境
界斷、無諸事物，其中空虛斷，不可得故，彼
是此雞羅句。曼殊尸利！諸法無攀緣是雞
羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是雞羅句？」

佛
言：「曼殊尸利！諸法無住處，無依倚故，彼是
此雞羅句。曼殊尸利！諸法不破是雞羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是雞羅句？」

佛言：「曼
殊尸利！諸法不可見，以無色不可見故，不
可斷不可破、不可得不可著、不可解脫故，
彼是此雞羅句。曼殊尸利！諸法不取不捨是
雞羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是雞羅句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法等歸於如、等合法界，
彼不起取、彼不捨出，不求不願諸願已斷，本
性寂靜等虛空故，彼是此雞羅句。曼殊尸利！
諸法無咎是雞羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何
因是雞羅句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法無垢亦無
所有，清淨光顯最善清淨，如虛空清淨故，罪
不可得故無咎，彼是此雞羅句。曼殊尸利！諸
法無住處是雞羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何
因是雞羅句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法無事，寂靜
無住持故，彼是此雞羅句。曼殊尸利！諸法無
學是雞羅句。」

曼殊尸利言：「世尊！何因是雞羅
句？」

佛言：「曼殊尸利！諸法無學，彼不應學、不
應修、不應思、不應念、不應住、不應發、不應
行、不應斷、不應證、不應說、不應顯、不應
求、不施設名、不開不淺、不生不滅、不洗
非不淨、不分別說、不眾言說、不攀緣、不執
取、不脫不棄不捨。何以故？曼殊尸利！諸法畢
竟已捨，本性不取常是棄捨，彼非智所行，非
無智所行故，彼是此雞羅句。」
《佛說諸法本無經》卷中



《佛說諸法本無經》卷下

隋天竺三藏闍那崛多譯

爾時曼殊尸利童真復白佛言：「世尊！我欲說
雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！汝可辯說。」

曼殊尸利
言：「世尊！諸眾生得到菩提是雞羅句。」

佛言：
「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利言：「諸
法不到、不普到、不順到、已離到，非證時、非不
證時，過智離到故，彼是此雞羅句。世尊！諸
眾生得到遍智是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！
何因諸眾生得到遍智是雞羅句？」

曼殊尸利
言：「世尊！諸種諸處無諸眾生，順到遍智自
性故，名得到遍智。世尊！其遍智者，無有得
到相應現住。何以故？世尊！眾生自性即遍
智故，彼是此雞羅句。世尊！諸眾生具足遍
智是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅
句？」

曼殊尸利言：「世尊！諸法無自離自，無自
性等順，至於如、遍智本性一性相故，彼是此
雞羅句。世尊！諸眾生無量具足是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利
言：「世尊！諸眾生過算離數，若如是知彼不
可量，如虛空量故，彼是此雞羅句。世尊！諸
眾生菩提場是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何
因是雞羅句？」

曼殊尸利言：「世尊！菩提場者
是何句義？」

佛言：「曼殊尸利！菩提場者，諸法
寂靜場、諸法無生場、諸法無所有場、諸法
不可取場、諸法無自性場。曼殊尸利！此是
菩提場句義。」

曼殊尸利言：「世尊！諸眾生不
常入此場耶？」

佛言：「如是如是。曼殊尸利！」

曼
殊尸利言：「世尊！以此因緣，諸眾生菩提場
是雞羅句。世尊！諸眾生得忍是雞羅句。」

佛
言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利言：
「世尊！諸眾生是無盡法、無滅法、不生法，名相
已離、順入平等忍故，彼是此雞羅句。世尊！
諸眾生無著辯是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！
何因是雞羅句？」

曼殊尸利言：「世尊！若諸眾
生有如是辯，彼於十方皆無所有，無著無障
平等順到。世尊！諸辯已離、自相不住故彼
無所著。世尊！以此因緣彼是此雞羅句。世
尊！諸眾生得陀羅尼是雞羅句。」

佛言：「曼殊
尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利言：「世尊！諸
眾生想持諸眾生色、聲、香、味、觸等，不實顛倒，
分別取相故，彼是此雞羅句。世尊！諸眾生
慈心是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞
羅句？」

曼殊尸利言：「世尊！諸眾生非眾生，本
性不瞋，於瞋與慈而不分別，平等得到故，
彼是此雞羅句。世尊！諸眾生大悲具足，是
雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼
殊尸利言：「世尊！諸眾生本性無作及無作者，
如來平等不過大悲，自性具足故，彼是此雞
羅句。世尊！諸眾生得三摩地是雞羅句。」

佛
言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利言：
「世尊！諸眾生本性入定，無散亂、無略攝、無異
緣，本性不生畢竟入定，攀緣離故。世尊！若
諸眾生因於攀緣而有識知，彼攀緣中則無
有識。何以故？世尊！其攀緣識念念速滅故，
彼是此雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！諸眾生不
種種分別思覺耶？」

曼殊尸利言：「諸思覺何處
住？」

佛言：「於中住虛空界。」

曼殊尸利言：「世尊！
虛空界有散亂耶？」

佛言：「曼殊尸利！虛空界
無散亂。」

曼殊尸利言：「世尊！諸眾生不行虛空
界耶？」

佛言：「如是。曼殊尸利！」

曼殊尸利言：「世
尊！若虛空界如，彼諸眾生如；若諸眾生如，彼
虛空界如。然世尊！諸眾生如、虛空界如，此無
有二，無二相故，彼是此雞羅句。世尊！諸佛
貪欲具足是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因
是雞羅句？」

曼殊尸利言：「世尊！諸佛順入貪
欲平等，無染離染捨離諍競，不過貪欲平等
順覺，貪欲自性故。世尊！貪欲即是菩提。何
以故？世尊！順覺貪欲自性說名菩提故，彼
是此雞羅句。世尊！諸佛瞋惡具足是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利
言：「世尊！佛說諸有為行過惡者，諸佛安住
瞋惡平等，順覺瞋惡自性故，說名瞋惡具足，
彼是此雞羅句。世尊！諸佛愚癡具足是雞羅
句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸
利言：「世尊！諸佛能脫愚癡諸名諸著，安住
愚癡平等，順覺愚癡自性故，彼是此雞羅句。
世尊！諸佛身見具足是雞羅句。」

佛言：「曼殊
尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利言：「世尊！諸
佛安住身見，於諸法中不入不出亦不入出，
畢竟安住無住相故，順覺身見不生不出，無
自性故，彼是此雞羅句。世尊！諸佛邪見具
足是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅
句？」

曼殊尸利言：「世尊！諸佛示現有為是邪，
示現不實、示現離如，示現有為是空無虛妄
法，順覺邪見自性相故，彼是此雞羅句。世
尊！諸佛住顛倒得菩提。世尊！諸佛住諸蓋、
住五欲、住欲、住瞋、住癡得菩提，是雞羅句。」

佛言：「曼殊尸利！何因是雞羅句？」

曼殊尸利
言：「世尊！住處者即無住處句。」

佛言：「曼殊
尸利！無住處者是何句義？」

曼殊尸利言：「世
尊！無住處者難住及以動震，即是凡夫小兒。
又諸佛善住欲平等故、瞋平等故、癡平等故、
五欲平等故、諸蓋平等故、顛倒平等故。彼
住欲自性處，如是證覺阿耨多羅三藐三菩
提；彼住瞋癡五欲功德、諸蓋顛倒自性處，
如是證覺阿耨多羅三藐三菩提。是故諸佛
住顛倒蓋五欲三毒，證覺阿耨多羅三藐三
菩提，是雞羅句。」

如是語已，佛告曼殊尸利
童真言：「曼殊尸利！若復有人問汝：『如來、應、
正遍知，諸不善法斷、諸善法具足。』如是問時，
汝何發遣？」

曼殊尸利言：「世尊！若復有人如
是問我：『如來、應、正遍知，諸不善法斷、諸善
法具足。』世尊！彼如是問時，我作如是說：『汝
先親近善友，勤作方便相應，莫一法合，亦莫
作離、莫取莫放、莫攀緣、莫不攀緣、莫依莫
住、莫棄莫掌、莫聚、莫求、莫願、莫見，一法為
勝。若小若最勝，彼後當知如來境界，不思
境界、離境界，斷境界法。』」

佛言：「曼殊尸利！
汝作如是解說，是何發遣？」

曼殊尸利言：「世
尊！我作如是解說，無有一法可發遣者。世
尊！佛坐菩提場已有法，若生若滅可見不？」

佛
言：「不然。曼殊尸利！」

曼殊尸利言：「世尊！若法
無生無滅，彼有善法具足、不善法具足耶？」

佛
言：「不然。曼殊尸利！」

曼殊尸利言：「世尊！若法
不生不出，彼無善法具足、不善法具足。彼何
所知？何所斷？何所修？何所證？何所見道？」

爾時上虛空中十千天子，聞此佛及曼殊尸
利童真說已，即散憂波羅花、撥陀摩華、拘
目陀華、奔荼梨迦華、曼陀羅華、摩訶曼陀
羅華，禮佛及曼殊尸利童真足已，如是說言：
「世尊！無著尸利，此謂曼殊尸利！世尊！無二
尸利，此謂曼殊尸利！世尊！無有尸利，此謂
曼殊尸利！世尊！無餘尸利，此謂曼殊尸利！
世尊！如尸利、實際尸利、法界尸利、勝尸
利、最勝尸利、無上尸利、無上上尸利、無等
尸利、無等等尸利，世尊！此謂曼殊尸利童
真。」

如是語已！曼殊尸利童真告彼天子言：「止
止天子！莫分別我。我不見一法若勝、若劣、
若最勝、若妙。又天子！汝若說言曼殊尸利
者，我欲尸利彼是我曼殊尸利；我瞋尸利彼
是我曼殊尸利；我癡尸利彼是我曼殊尸利。
如是說者，名為正說。何以故？天子！我不過
欲、不過瞋、不過癡。天子！諸凡夫小兒有行
有到，諸菩薩無一處法中有行有到。」

天子言：
「曼殊尸利！諸菩薩不到佛法、不行十地耶？」

曼
殊尸利言：「天子！於意云何？幻人心心數法
行十地耶？」

天子言：「曼殊尸利！如是幻人本
無住處，何處於地復有行到？」

曼殊尸利言：
「如是天子！諸法喻幻，彼無行踐、無他處到、
無用力行、無自主行。」

天子言：「曼殊尸利！汝
不當覺菩提耶？」

曼殊尸利言：「天子！於意云
何？凡夫小兒貪欲繞住，能坐菩提場具足遍
智不？」

天子言：「曼殊尸利！汝豈復貪欲繞住、
是凡夫小兒耶？」

曼殊尸利言：「如是天子！我欲
繞住、我瞋繞住、我癡繞住。我是外道、我是
邪行。」

天子言：「曼殊尸利！以何義意說如是
言：『我欲繞住、我瞋繞住、我癡繞住、我是外
道、我是邪行？』」

曼殊尸利言：「天子！我所有繞
住無有住處，於十方中無欲瞋癡自性住處
故，以無住處相應故。」

天子言：「曼殊尸利！汝
云何是外道？」

曼殊尸利言：「天子！我於外道無
所行到，彼因緣故，我是外道。」

天子言：「曼殊
尸利！汝云何是邪行？」

曼殊尸利言：「天子！我知
諸法是邪、不實、不如，但是分別，彼因緣故，我
是邪行。」

爾時十千天子，於曼殊尸利童真邊
聞此說已，無生法中得忍。彼得忍已說如是
言：「世尊！若彼眾生善此金剛句光明到耳者
得勝利，何況聞已，信解為緣，受持讀誦、修習
演說、如所說行？世尊！彼於諸法中當得無著
辯才，及得明照善說一相諸法，於佛法中相
續不斷，顯示諸法皆是佛法。」

爾時眾中復有天子，名蓮華遊戲智通，來集
會坐。爾時蓮華遊戲智通天子而白佛言：
「世尊！宜說十種音聲入智，於後世時五十歲
中，菩薩聞如是等法已，不驚、不怖、不畏於諸
法行，當知入行不疑不惑。」

如是語已，佛告
蓮花遊戲智通天子言：「止止天子！何須問如
是處？此音聲入門，初業菩薩不能知覺思惟、
稱量共議。善家子！此法說時，亦不得於初
業菩薩前說。何以故？說意難知故。天子！音
聲入門，菩薩如恒伽河沙等劫，若彼不如
實言訶罵，彼於其中無瞋礙心。又復恒伽河
沙等劫，若得淨心好意供養，尊重諸樂因緣、
衣食、臥床、病緣藥等諸事，彼於其中亦無順
愛心生。善家子！如阿羅漢漏盡，於諸順愛
住處法中終不生愛，於諸瞋礙住處法中
亦不生憎。善家子！如是音聲入門，菩薩於
恒伽河沙等劫，若得供養諸樂因緣，彼於其
中而無順愛心生。於恒伽河沙等劫，若彼不
如實言訶罵，彼於其中無瞋礙心。善家子！
如是音聲入門，菩薩於諸衰利、毀譽、稱譏、苦
樂，無受無著。過於世法而住，猶如山王。」

如
是語已，蓮華遊戲智通天子復白佛言：「世尊！
菩薩學時，復云何學音聲入門？」

佛言：「善家
子！汝今何須問如是處？」

天子言：「世尊！為說
音聲入智，於彼未來若有菩薩入於此忍，當
作淨想、信想、愛想。彼等聞此音聲入智已，當
覺自惡亦教餘人。」

如是語已，佛告蓮華遊戲
智通天子言：「彼若然者，天子善聽，正念善
思，吾當為汝演說此義。」

蓮華遊戲智通天子
對曰：「如是！我甚樂聞。」

佛言：「天子！若有菩薩
於欲聲中生過罪想、離欲聲中生讚利想，即
不學佛法中。於瞋聲中生過罪想、離瞋聲中
生讚利想，即不學佛法中。於癡聲中生過罪
想、離癡聲中生讚利想，即不學佛法中。於
少欲聲順愛、於多欲聲背憎，即不學音聲入
門中。於知足聲順愛、於不知足聲背憎，即
不學音聲入門中。於減省聲順愛、於不減省
聲背憎，即不學音聲入門中。

「如是略說，當
知於樂獨聲順愛、於多人聲背憎；於佛聲順
愛、於外道聲背憎；於梵行聲順愛、於非梵行
聲背憎；於毘那耶聲順愛、於非毘那耶聲背
憎；於清白聲順愛、於煩惱聲背憎；於愛聲
順愛、於非愛聲背憎；即不學音聲入門中。
於果聲順愛、於凡夫聲背憎；於樂聲順愛、
於苦聲背憎；於出世聲順愛、於世聲背憎；
即不學音聲入門中。於出家聲順愛、於在家
聲背憎，即不學音聲入門中。於施聲順愛、
於慳聲背憎而生礙想，即不學佛法中。於持
戒聲生讚利想、於破戒聲背憎而生礙想，即
不學佛法中。於忍聲生讚利想、於瞋聲生礙
想，即不學佛法中。

「如是略說，於精進聲生
讚利想、於懈怠聲生礙想；於定意聲生讚利
想、於亂聲生礙想；於智聲生讚利想、於無
智聲生礙想，即不學佛法中。於近聲順愛、
於遠聲背憎，即不學音聲入門中。於流轉聲
生過罪想、於涅槃聲生讚利想，即不學音聲
入門中。於此岸聲背憎、於彼岸聲順愛；於
村落聲生過罪想、於阿蘭拏聲生讚利想；
即不學音聲入門中。於獨行順愛、於共行背
憎，即不學佛法中。於比丘行順愛、於在家
行背憎；於威儀業順愛、於非威儀業背憎；
於淨妙行順愛、於非淨妙行背憎；於戒行順
愛、於惡戒行背憎；於不雜行順愛、於雜行
背憎；於離貪欲行順愛、於貪欲行背憎；於
離瞋惡行順愛、於瞋惡行背憎；於離愚癡行
順愛、於愚癡行背憎；於空行順愛、於有見
行背憎；於無相順愛、於相背憎；於無願順
愛、於願背憎；於菩薩行順愛、於聲聞獨覺
行背憎；即不學佛法中。

「若譏菩薩過失則遠
菩提，亦取業障；若譏威儀則遠菩提，亦取
牢固業障；若有菩薩於菩薩邊生卑小想，於
己勝想則為自傷，亦取業障。如是菩薩，於
他菩薩若教若誡，生教師想，然後教誡。菩
薩若欲不捨菩提，於菩薩邊莫生小想。

「善家
子！菩薩如是，無有一處令善根斷，如輕第
二菩薩者。是故菩薩若欲護諸善根、欲清淨
諸業障、欲速於諸法中得無礙行，應當晝夜
各作三時禮諸菩薩乘者富伽羅。」

爾時曼殊尸利童真復白佛言：「世尊！如我
解佛所說義，欲聲佛聲稱量一等、瞋聲佛聲
等、癡聲佛聲等、外道聲佛聲等、少欲聲多
欲聲等、知足聲不知足聲等、減省聲不減省
聲等、樂獨聲共眾住聲等、此岸聲彼岸聲等、
遠聲近聲等、流轉聲涅槃聲等、村落聲阿蘭
拏聲等、施聲慳聲等、持戒聲破戒聲等、瞋
恨聲忍聲等、精進聲懈怠聲等、亂聲定意聲
等、無智聲智聲等。」

爾時蓮華遊戲智通天子
語曼殊尸利童真言：「曼殊尸利！何因緣故稱
量一等？」

曼殊尸利言：「天子！如是欲聲，於汝
意謂是何？」

天子言：「曼殊尸利！如我意謂欲
聲如響。」

曼殊尸利言：「天子！如是佛聲，汝
意復謂是何？」

天子言：「曼殊尸利！如我意謂
亦與響法不別。」

曼殊尸利言：「此因緣故，稱量
一等。」

爾時佛告曼殊尸利童真言：「曼殊尸利！汝於
前世住初業地，未入如是法道，作何業障？汝
今可說。若未來世所有假名菩薩，聞如是等
業障惡已，當自守護。」

如是語已，曼殊尸利
童真復白佛言：「世尊！彼聞如是等業障惡
已，雖當憂怖而得淨於業障，亦得諸法無礙。
世尊！乃往過去無數劫，復過無數廣不可量、
無量不可思，復過彼已，於彼時節有佛出世，
名師子鼓音王如來、應、正遍知、明行具足、善逝、
世間解、無上、調御丈夫、天人教師、佛、婆伽婆。
彼如來壽量六十俱致那由多百千歲，說法
調伏恒伽河沙等眾生，亦以三乘成熟眾生。
彼世界名大光。於中若樹、若柱，七寶所作。於
彼樹中有如是等聲出，所謂空聲、無相聲、
無願聲、無生聲、無滅聲、無所有聲、無狀貌
聲，常出如是等聲。若聲出時。彼諸眾生於法
見證。

「彼時如來初集，聲聞有九十九俱致，彼
皆阿羅漢，乃至以平等智善解脫心。第二集
有九十六俱致比丘。第三集有九十三俱致
比丘。第四集有九十俱致比丘，亦皆阿羅漢，
乃至以平等智善解脫心。彼菩薩集亦如是
數，彼皆無生法忍具足，善能出生種種法道，
供養多百千俱致那由多佛，名稱聞於百千
俱致那由多佛土，度脫多百千俱致那由多
眾生，得無邊門陀羅尼，出生百千俱致那由
多三摩地；自餘始業初乘發行菩薩摩訶薩，
亦多無量無數。彼如來土功德莊嚴具足，若
以言說終不能盡。彼如來滅後，正法住九十
九百千歲，彼諸樹聲皆不復出。

「世尊！彼時
有菩薩比丘，名曰喜根，作說法者。世尊！彼
喜根菩薩先行質直，不分別威儀、不捨世間、
不礙世法。彼時眾生諸根悉利，少聞即知
有深信解，為彼眾生不讚說少欲、不讚說知
足減省樂獨；亦不讚說不共眾住；亦不示
現發起精進。示現自身行於雜行，令彼眾生
攝取諸法，即欲自性攝取諸法、即瞋自性攝
取諸法、即癡自性攝取諸法，而無障礙。彼
以方便令彼攝取諸行一相。若彼眾生彼以
方便令攝取已，無有一處眾生若行、若威儀
而有瞋礙。彼不瞋礙心已便得忍地，於如來
教中當得決定不壞深心。

「世尊！彼時復有
菩薩比丘，名曰勝意，亦作說法者。世尊！勝
意說法者，得四第耶那四無色入，受行十二
頭多功德。世尊！勝意菩薩所調伏者，取他
過惡，其智動搖。

「世尊！爾時勝意菩薩於村
落中為食而行，至喜根菩薩所乞之家。以不
知故，彼於其中見舍主子，即至彼舍主子
所，至已設如是座，坐已為彼舍主子說少欲、
說知足、說減省、說共眾住過惡，讚說樂獨、
讚說不共眾住。仍於彼舍主子前，惡說喜根
菩薩云：『彼比丘者，乃令多人取於顛倒。彼
比丘者，乃令多人取於邪見。其彼比丘是雜
行者，取欲無礙、取瞋無礙、取癡無礙、取諸
法無礙。』彼舍主子利根得忍，語彼比丘言：
『大德意謂貪欲是何？』比丘言：『如我意謂欲
是煩惱。』舍主子言：『大德！貪欲為內為外？』比
丘言：『貪欲非內非外。』舍主子言：『貪欲從何
所來？去至何所？復住何處？』比丘言：『貪欲無
來無去亦無住處。』舍主子言：『大德！貪欲若
非內外，非東方分，亦非南、西、北方、上下、四維，
無有處住亦非無住。彼之貪欲豈非無生？
若無有生，何有煩惱及以清淨？』

「爾時勝意比
丘瞋恚不喜，從坐起去，說如是言：『彼比丘
者，乃令多人取不如實。』以不學入音聲故，
於佛陀聲則喜、於外道聲則瞋。以不學入音
聲故，於梵行聲則喜、於非梵行聲則瞋。以
不學入音聲故，於清淨聲則喜、於染污聲則
瞋。以不學入音聲故，於聖果聲則喜、於凡
夫聲則瞋。以不學入音聲故，於樂聲則喜、
於苦聲則瞋。以不學入音聲故，於出家聲則
喜、於在家聲則瞋。以不學入音聲故，於出
世間聲則喜、於世間聲則瞋。以不學入音聲
故，於施聲則生利想、於慳聲則生礙想。以
不學佛法中故，於持戒聲則生利想、於破戒
聲則生礙想。

「於彼乞家出已，還向阿蘭拏處。
至住處已，令餘比丘亦如是取，即於眾中見
喜根菩薩已，說如是言：『此比丘者乃令多人
取於顛倒。此比丘者，乃令多人取於邪見。
其此比丘是雜行者，取欲無礙，如是亦取瞋、
癡無礙，及取諸法無礙。』

「喜根菩薩作如是念：
『今此比丘必作業障，我須為說如是深言，乃
至令作修助菩提法因。』爾時喜根菩薩欲令
眾信，即於諸比丘僧前，說此伽陀：

「『貪欲說涅槃，
　恚癡亦如是！
　於中道當覺，
　佛菩提不思。
　若分別貪欲，
　及諸恚癡等；
　遠彼佛菩提，
　譬如天與地。
　若不破壞欲瞋已，
　入於癡者見菩提；
　彼即近於勝菩提，
　當得於忍亦不久。
　貪欲菩提二非二，
　一入平等與相應；
　若不如是隨順覺，
　彼佛菩提遠復遠。
　貪欲不生亦不滅，
　未曾作惱染於心；
　若有我想有得見，
　為彼貪欲泥犁入。
　所有欲法即佛法，
　所有佛法即欲法；
　此二一字而無相，
　如是知者為導師。
　若分別戒破戒已，
　以戒自高而醉逸；
　彼不生天況菩提，
　但自安住有得見。
　若於煩惱分別已，
　常好依倚瞋見中；
　此道非是勝菩提，
　若念彼則凡夫縛。
　若住蘭拏分別已，
　高貴自我而欺他；
　彼無菩提無佛法，
　但自安住蘭拏見。
　蘭拏法中既不見，
　於村落中作威儀；
　天修羅中彼是賊，
　何有菩提及佛法？
　若分別我當作佛，
　彼凡無智力所牽；
　所有佛法如虛空，
　於中無取亦無捨。
　見行菩提本不二，
　名字數音說為人；
　若不入於此法中，
　彼佛菩提遠復遠。
　若求菩提無菩提，
　若見菩提遠菩提；
　不此教中至滅度，
　分別此法無有實。
　若佛法中生羡樂，
　彼則遠此佛菩提；
　無實法中既生羡，
　則當復受於苦惱。
　若以供養異不供，
　供養法中則聚著；
　若知此界同平等，
　彼當作佛人中尊。
　若不於佛及佛法，
　諸種諸處未曾見；
　彼於諸法則不染，
　覺菩提已破摩羅。
　若欲度脫諸眾生，
　彼眾生界未曾念；
　諸法猶如涅槃等，
　彼若見是作人尊！
　若說外道是惡意，
　若說諸佛人勝者；
　於此二中無差別，
　如是知者作導師。
　若覺菩提無所覺，
　若如是知無所知；
　佛與非佛不等佛，
　此不分別人中上。
　佛於菩提未曾覺，
　眾生未曾有脫者；
　凡夫分別無有法，
　彼遠復遠佛法中。
　若有為法非有為，
　彼所有數未曾有；
　若無有數算亦無，
　此諸方便不說二。
　若無眾生無成就，
　不見佛法是實有；
　如佛亦如諸眾生，
　如是知者觸菩提。
　若欲當覺勝菩提，
　於彼欲法莫分別；
　所有欲法自性相，
　彼即佛德不可思。
　若佛法中未曾發，
　於佛菩提不生心；
　無異菩提無異心，
　如是知者作導師。
　以菩提心凡自高，
　若分別念我作佛；
　彼無菩提無佛法，
　則捨此法自性印。
　若念眾生我欲脫，
　愚癡著彼眾生想；
　說眾生者無眾生，
　菩提不於眾生住。
　若見眾生如是怖，
　彼則無邊恐怖生；
　諸眾生言如山響，
　如是知者人中上。
　若見眾生畢竟脫，
　常無貪欲瞋癡等；
　眾生寂靜常大寂，
　如是知者作導師。
　貪欲非內亦非外，
　欲於諸方無依倚；
　無實諸法分別已，
　如是我想凡所迷。
　如響如幻如焰等，
　如石女兒亦如夢；
　如諸煩惱不可見，
　凡夫轉行由無知。
　若求煩惱彼有惱，
　正念選擇莫懈怠；
　不分別道及煩惱，
　觸無分別菩提地。
　若空法中凡夫畏，
　於佛法中彼當遠；
　若空法中無有疑，
　最勝菩提彼當得。
　若以言說分別境，
　言說及義不可思；
　染著名稱及利報，
　自謂念道無疑惑。
　不以著名念所說，
　而見蘭拏有所住；
　少欲知足分別已，
　復為貪欲力所牽。
　若人避於欲法走，
　彼於欲法不可脫；
　若能順覺欲法實，
　彼則見法欲乃離。
　守護禁戒雖長夜，
　出生定意無邊劫；
　此佛教中彼不脫，
　以不覺此真實際。
　若覺此法無所有，
　於諸法中彼無著；
　不以分別戒破戒，
　而脫凡夫有見境。
　若見持戒常無戒，
　若覺戒義破戒法；
　彼於破戒不可得，
　彼覺戒行相如是。
　法王所有不思法，
　俱致方便化眾生；
　以一方便令其入，
　此菩提中寂無漏。
　凡夫墮於大墮中，
　說勝法所聞法已；
　無作無物無有相，
　一道方便自性空。
　雖在勝家喜欲樂，
　而聞法已不驚怖；
　不於此教出家已，
　頭多自高有見得。
　所有十方佛世尊！
　住世作利大仙主；
　皆知諸法如空已，
　法無起作觸菩提。
　無知而有淨相想，
　聞此實法有驚怖；
　彼俱致劫受多苦，
　常受苦分無有間。』」


「說此伽陀時，三十千天子等無生法中得忍；
十八千比丘以不受故，諸漏心皆解脫。即時
地裂，勝意菩薩死墮大啼叫泥犁耶中。彼業
障故，於百千俱致劫大泥犁耶中，受諸極重
苦毒。受已於七十百千生中，常得誹謗。於
多百千俱致劫中，不聞如來、應、正遍知名字。
彼後值遇如來，於彼教中出家而不憙樂。六
十百千生中出家已，反戒入俗。以彼殘業障
故，於多百千生中闇鈍而行。

「於彼時節名憙
根比丘菩薩摩訶薩說法者，今已證覺阿耨
多羅三藐三菩提，現住說法。在東方分，過
百千俱致佛土，於寶畫世界中，名密無垢
蔽日光福德威熾王如來、應、正遍知，現住說
法。於彼時節名勝意比丘說法者，即我彼時
作說法者，名勝意比丘。

「世尊！我受如是苦惱、
如是住時，以未入此法道故，受如是苦。於
無苦中分別苦、顛倒苦，是故若發菩薩乘者、
若發獨覺乘者、若發聲聞乘者，不用如是業
障者、不用如是苦者，於諸種法不應毀棄，
於彼正法亦不應毀棄，亦不應一處而作瞋
礙。」

爾時佛告曼殊尸利童真言：「曼殊尸利！彼時
汝因聞彼伽陀，有何勝作？」

曼殊尸利言：「世
尊！我因聞彼伽陀，從彼業障而起，處處馳走
遍流轉已，於諸處中得甚深忍，得決定忍善
說深法。」

佛言：「曼殊尸利！是誰神力憶念如
是久遠所作業障？」

曼殊尸利言：「世尊！所有
菩薩，若思若念若隨順念，彼皆如來神力。何
以故？世尊！如是諸法皆是如來本性。」

佛言：
「若得如來十力，與聞此者稱量一等；若於無
生法中得忍，與聞此者稱量一等。」

曼殊尸利
言：「世尊！如我解佛所說義，聞此法本，果不
可思。」

佛言：「如是如是。曼殊尸利！如汝所說。
聞此法本果不可思，但如來不記說。何以故？
彼不勤修非善丈夫，若聞此已當不信解。曼
殊尸利！此是諸法入門。」

爾時曼殊尸利童真
及慈氏菩薩摩訶薩，復白佛言：「世尊！當住
持此法本，令末後世後五百歲法轉之時，
廣至多人手中，不使摩羅及摩羅身天得入
其便。」

爾時世尊為住持此法本故，左右觀
視如是無間。世尊觀已，彼時十方恒伽河沙
等佛土六種振動。於彼時中，世尊則為已
住持此法本。自餘諸佛世尊，於恒伽河沙等
世界中，亦住持此法本。說此法本時，乃至
十方恒伽河沙倍多，於彼眾生無生法中得
忍，彼復倍多於法證見，何況復言住聲聞
乘、獨覺地、無學地？

爾時命者阿難陀而白佛
言：「世尊！云何名此法本？我云何持？」佛言：
「阿難陀！此法本名『說諸法不轉』，此名當持。」

佛說此時，曼殊尸利童真歡喜，慈氏菩薩摩
訶薩、師子遊步菩薩摩訶薩，蓮華遊戲智通
天子及餘天子，并彼大菩薩眾，諸天、人、犍
闥婆、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。
《諸法本無經》卷下