#+TITLE: 現在賢劫千佛名經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0024 master 639c9659                



No. 447
現在賢劫千佛名經(亦名「集諸佛大功德山」)

闕譯人名，今附梁錄。

爾時喜王菩薩白佛言：「世尊！今此眾中，頗有
菩薩摩訶薩，得是三昧，亦得八萬四千波羅
蜜門，諸三昧門、陀羅尼門者不？」

佛告喜王：「今
此會中有菩薩大士，得是三昧，亦能入八萬
四千諸波羅蜜，及諸三昧陀羅尼門。此諸菩
薩，於是賢劫中，皆當得阿耨多羅三藐三菩
提，除四如來，於此劫中得成佛已。」

喜王菩薩
復白佛言：「惟願加哀，當宣此諸菩薩名字，多
所饒益，安隱世間，利諸天人，為護佛法，令得
久住，為護將來菩薩，顯示法明，求無上道
心不疲懈。」

佛告喜王：「汝今諦聽，善思念之，當
為汝說。」

「唯然世尊，願樂欲聞。」

爾時世尊，即以
偈說諸佛名字，拘那提佛為千佛上首：

南無拘那提佛、南無拘那含牟尼佛、南無
迦葉佛、南無釋迦牟尼佛、南無彌勒佛、
南無師子佛、南無明焰佛、南無牟尼佛、
南無華妙(丹本妙華)佛、南無華氏佛、南無善
宿佛、南無導師佛、南無大臂佛、南無大
力佛、南無宿王佛、南無修藥佛、南無名
相佛、南無大明佛、南無焰肩佛、南無照
曜佛、南無日藏佛、南無月氏佛、南無眾
焰佛、南無善明佛、南無無憂佛、南無提
沙佛、南無明曜佛、南無持鬘佛、南無
功德明佛、南無示義佛、南無燈曜佛、南
無興盛佛、南無藥師佛、南無善濡佛、南
無白毫佛、南無堅固佛、南無福威德佛、
南無不可壞佛、南無德相佛、南無羅睺佛、
南無眾主佛、南無梵聲佛、南無堅際佛、
南無不高佛、南無作明佛、南無大山佛、
南無金剛佛、南無將眾佛、南無無畏佛、
南無華目佛、南無珍寶佛、南無軍力佛、
南無華光佛、南無仁愛佛、南無大威德佛、
南無無量明佛、南無梵王佛、南無龍德
佛、南無堅步佛、南無不虛見佛、南無精
進德佛、南無歡喜佛、南無善守佛、南
無不退佛、南無師子相佛、南無勝知佛、
南無法氏佛、南無喜王佛、南無妙御佛、
南無愛作佛、南無德臂佛、南無香象佛、
南無觀視佛、南無雲音佛、南無善思佛、
南無善意佛、南無離垢佛、南無月相佛、
南無大名佛、南無珠髻佛、南無無威
猛佛、南無師子步佛、南無德樹佛、南無
歡釋(丹本觀擇)佛、南無慧聚佛、南無安住佛、
南無有意佛、南無鴦伽陀佛、南無無量意
佛、南無妙色佛、南無多智佛、南無光明
佛、南無堅戒佛、南無吉祥佛、南無寶相
佛、南無蓮華佛、南無那羅延佛、南無安
樂佛、南無智積佛、南無德敬佛。

從此已上一百佛，歸命懺悔。

南無過現未來，十方三世，盡虛空界一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，從無量劫來
至于今日，於其中間造種種業。夫業能莊飾
世趣，在在處處，是以思惟，求離世解脫。所以，
六道果報，種種不同，形類各異，當知皆是業
力所作。所以佛十力中，業力甚深。凡夫之人，
多於此中，好起疑惑：『何以故爾？』現見世間，行
善之者，觸向轗軻；為惡之者，是事諧偶，謂言：
『天下善惡無分。』如此計者，皆是不能深達業
理。何以故爾？經中說言：『有三種業。何等為
三？一者現報，二者生報，三者後報。現報業
者，現在作善、作惡，現身受報；生報業者，此生
作善、作惡，來生受報；後報業者，或是過去，無
量生中作善、作惡，或於此生中受，或在未來
生中方受其報。』向者行惡之人，現在見好者，
此是過去，生報、後報，善業熟故，所以現在有
此樂果；豈關現在作諸惡業，而得好報。行善
之人，現在見苦者，是其過去生中，生報、後報，
惡業熟故，現在善根力弱，不能排遣，是故得
此苦報；豈關現在作善，而招惡報。何以知
然？現見世間，為善之者，為人所讚歎，人所尊
重，故知未來必招樂果。過去既有如此惡業，
所以諸佛菩薩，教令親近善友，共行懺悔。善
知識者，於此得道中，則為全利。是故弟子，今
日至誠，歸依諸佛。」

南無梵德佛、南無華天佛、南無寶積佛、
南無善思議佛、南無法自在佛、南無名聞
意佛、南無樂說聚佛、南無金剛相佛、南
無求利佛、南無遊戲(丹本有相)佛、南無離闇佛、
南無多天佛、南無彌樓相佛、南無眾明佛、
南無寶藏佛、南無極高行佛、南無提沙佛、
南無珠角佛、南無德讚佛、南無日月明佛、
南無日月佛、南無星宿佛、南無師子相佛、
南無違藍王佛、南無福藏佛、南無見有邊
佛、南無電明佛、南無金山佛、南無師子
德佛、南無勝相佛、南無明讚佛、南無堅
精進佛、南無具足讚佛、南無離畏佛、南
無應天佛、南無大燈佛、南無世明佛、南
無妙音(丹香)佛、南無持上功德佛、南無離
闇佛、南無師子頰佛、南無寶讚佛、南無滅過佛、南無持甘露佛＋（南無人月佛）【宋】【元】【宮】（【元】註􂕖參照）佛＋（南無人月佛）【宋】【元】【宮】，（【元】註􂕖參照）佛、南無喜見佛、南無莊嚴佛、〔南無人月佛〕－【宋】【元】【宮】（【元】註􂕖參照）〔南無人月佛〕－【宋】【元】【宮】，（【元】註􂕖參照）南無人月佛、南無珠明佛、南無山頂佛、南無名相佛、南無法積佛、南無定義佛、南無施願佛、南無寶眾〔丹本眾寶〕－【宋】【元】【宮】丹本眾寶
佛佛、南無喜見佛、
南無莊嚴佛、南無人月佛、南無珠明佛、
南無山頂佛、南無名相佛、南無法積佛、
南無定義佛、南無施願佛、南無寶眾(丹本眾寶)
佛、南無眾王佛、南無遊步佛、南無安隱
佛、南無法差別佛、南無上尊佛、南無極
高德佛、南無上師子音佛、南無樂戲佛、
南無龍明佛、南無花山佛、南無大名佛、
南無香自在佛、南無龍喜佛、南無天力
佛、南無德鬘佛、南無龍首佛、南無目莊
嚴佛、南無善行意佛、南無智勝佛、南無
無量目佛、南無目〔丹日〕－【宋】【元】【宮】丹日明佛(丹日)明佛、南無實語佛、南無定意佛、南無無量形佛、南無明
照(丹本　明)佛、南無寶相佛、南無斷疑佛、南
無善明佛、南無不虛步佛、南無覺悟佛、
南無花相佛、南無山主王佛、南無遍見佛、南無大威德佛、南無無量名佛、南
無寶天佛、南無住義佛、南無滿意佛、
南無上讚佛、南無無憂佛、南無無垢佛、
南無梵天佛、南無花根(丹相)佛、南無身差
別佛、南無法明佛、南無盡見佛、南無
德淨佛。

從此已上二百佛，歸命懺悔。
南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，無始已來至
于今日，積惡如恒沙，造罪滿天地，捨身與受
身，不覺亦不知，或作五逆，深厚濁纏無間罪
業；或造一闡提，斷善根業；輕誣佛語，謗方等
業；破滅三寶，毀正法業；不信罪福，起十惡業；
迷真返正，癡惑之業；不孝二親，反戾之業；輕
慢師長，無禮敬業；朋友不信、不義之業；或作
四重、六重、八重障聖道業；毀犯五戒，破八齋
業；五篇、七聚，多缺犯業；優婆塞戒，輕重垢業；
或菩薩戒，不能清淨，如說行業，前後方便，污
梵行業；月無六齋，懈怠之業；年三長齋，不常
修業；三千威儀，不如法業；八萬律儀，微細罪
業；不修身戒，心慧之業；行十六種，惡律儀業；
不拔不濟，無救護業；心懷嫉妬，無度彼業；於
怨親境，不平等業；耽荒五欲，無厭離業；或因
衣食，園林、池沼，生蕩逸業；或以盛年，放恣情
欲，造眾罪業；或善有漏，迴向三有，障出世業。
如是等業，無量無邊，今日發露，向十方佛、尊
法、聖眾，皆悉懺悔。
「願弟子等，承是懺悔無間諸業所生福善，願
生生、世世，滅五逆罪，除一闡提惑，如是輕重
諸罪，從今已去，乃至道場，誓不敢造。恒習出
世，清淨善法；精持律行，守護威儀，如渡海者，
愛惜浮囊，六度四等，常摽行首，戒定慧品轉
得增明，速成如來三十二相、八十種好、十力、
無畏，大悲三念，常樂妙智，得八自在。懺悔發
願已，歸命禮三寶。」

南無月面佛、南無寶燈佛、南無寶相佛、
南無上名佛、南無作名佛、南無無量音佛、
南無違藍佛、南無師子身佛、南無明意佛、
南無能勝佛、南無功德品佛、南無月相
佛、南無得勢佛、南無無邊行佛、南無開
花佛、南無淨垢佛、南無見一切義佛、南
無勇力佛、南無富足佛、南無福德佛、南
無隨時佛、南無功德敬佛、南無廣意佛、
南無善寂滅佛、南無財天佛、南無淨斷疑
佛、南無無量持佛、南無妙樂佛、南無不
負佛、南無無住佛、南無得叉伽佛、南無
眾首佛、南無世光佛、南無多德佛、南無
弗沙佛、南無無邊威德佛、南無義意佛、
南無藥王佛、南無斷惡佛、南無名德佛、
南無善調佛、南無無熱佛、南無花德佛、
南無勇德佛、南無金剛軍佛、南無大德佛、
南無寂滅意佛、南無香象佛、南無那羅延
佛、南無善住佛、南無無所負佛、南無月
相佛、南無電相佛、南無恭敬佛、南無威
德守佛、南無智日佛、南無上利佛、南無
須彌頂佛、南無治怨賊佛、南無蓮花佛、
南無應讚佛、南無智〔丹知〕－【宋】【元】【宮】丹知次佛(丹知)次佛、南無離憍佛、南無那羅延佛、南無常樂佛、南
無不少國佛、南無天名佛、南無甚良佛、
南無見有邊佛、南無多功德佛、南無寶
月佛、南無師子相佛、南無樂禪佛、南無
無所少佛、南無遊戲佛、南無德寶佛、南
無應名稱佛、南無花身佛、南無大音聲佛、
南無辯才讚佛、南無金剛珠佛、南無無量
壽佛、南無珠莊嚴佛、南無大王佛、南
無德高德佛、南無高名佛、南無百光佛、
南無喜悅佛、南無龍步佛、南無意願佛、
南無寶月佛、南無滅已佛、南無喜王佛、
南無調御佛、南無喜自在佛、南無寶髻佛、
南無善滅佛、南無梵命佛、南無離畏佛、
南無寶藏佛、南無月面佛、南無淨名
佛。

從此已上三百佛一切賢聖。
南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，
歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，今已總相懺悔
一切諸業，今當次第更復一一別相懺悔，若
總、若別、若麁、若細、若輕、若重、若說、不說，品類
相從，願皆消滅。別相懺者，先懺身三，次懺口
四，其餘諸障，次第稽顙。身三業者，第一殺害，
如經所明，恕已可為喻，勿殺勿行杖。雖復禽
獸之殊，保命畏死，其事是一，若尋此眾生，從
無始已來，或是我父母、兄弟六親眷屬，以業
因緣輪迴六道，出生入死改形易報，不復相
識，而今興害，食噉其肉傷慈之甚，是故佛言：
『設得餘食，當如飢世食子肉想，何況食噉此
魚肉耶。』又言：『為利殺眾生，以錢納諸肉，二
俱是惡業，死墮叫呼地獄。』故知，殺害及以食
噉，罪深河海，過重丘岳。然弟子等，無始已
來，不遇善友，皆由此業。是故經言：『殺害之罪，
能令眾生，墮於地獄、餓鬼受苦。若在畜生，則
受虎豹、豺狼、鷹鷂等身，或受毒蛇、蝮蝎等身，
常懷惡心，或受麞鹿、熊羆等身，常懷恐怖。若
生人中，得二種果報，一者多病、二者短命。』殺
生食噉，既有如是，無量種種諸惡果報。是故
弟子，今日至誠，歸依諸佛。」

南無威德寂滅佛、南無愛相佛、南無多天
佛、南無須焰摩佛、南無天愛佛、南無寶
眾佛、南無寶步佛、南無師子分佛、南無
極高行佛、南無人王佛、南無善意佛、南
無世明佛、南無寶威德佛、南無德乘佛、
南無覺想佛、南無喜莊嚴佛、南無香濟佛、
南無香象佛、南無眾焰佛、南無慈相佛、
南無妙香佛、南無堅鎧佛、南無威德猛佛、
南無珠鎧佛、南無仁賢佛、南無善逝月佛、
南無梵自在佛、南無師子月佛、南無福威
德佛、南無正生佛、南無無勝佛、南無大精進佛、南無寶名佛、南無月觀佛、
南無山光佛、南無德聚佛、南無供養名佛、
南無施明佛、南無法讚佛、南無電德佛、
南無寶語佛、南無善眾佛、南無善戒佛、
南無救命佛、南無定意佛、南無破有闇
佛、南無善(丹喜)勝佛、南無師子光佛、南
無照明佛、南無利惠佛、南無上名佛、
南無珠明佛、南無威光佛、南無不破論佛、
南無光明佛、南無珠輪佛、南無世師佛、
南無吉手佛、南無善月佛、南無寶焰佛、
南無羅睺守佛、南無樂菩提佛、南無等光
佛、南無至寂滅佛、南無世最妙佛、南無
無憂佛、南無十勢力佛、南無喜力佛、南
無德勢力佛、南無得勢佛、南無大勢力佛、
南無功德藏佛、南無真行佛、南無上安佛、
南無提沙佛、南無大光佛、南無電明佛、
南無廣德佛、南無珍寶佛、南無福德明佛、
南無造鎧(鄉燈)佛、南無成手佛、南無善華
佛、南無集寶佛、南無大海佛、南無持地
佛、南無義意佛、南無善思惟佛、南無德
輪佛、南無寶火佛、南無利益佛、南無
世月佛、南無美音佛、南無梵相佛、南無
眾師首佛、南無師子行佛、南無難施佛、
南無應供佛、南無明威德佛、南無大光
佛。

從此已上四百佛，一切賢聖。
南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，自從無始已
來至於今日，有此心識，常懷磣毒無慈愍心，
或因貪起殺，因瞋、因癡及以慢殺，或興惡方
便，誓殺、願殺及以呪殺；或破決湖池，焚燒山
野，畋獵漁捕；或因風放火，飛鷹走犬，惱害一
切，如是等罪無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。
或以檻摾、坑撥、扠戟、弓弩，彈射飛鳥、走獸之
類；或以𦋆網、罾鈎料度水性，魚鼈、黿鼉、蝦蜆、
螺蜯濕居之屬，使水陸之與空行，藏竄無地；
或畜養鷄猪、牛羊、犬豕、鵝鴨之屬，自供庖廚；
或貨他宰殺，使其哀聲未盡，毛羽脫落，鱗甲
傷毀，身首分離，骨肉消碎，剝裂屠割，炮燒煮
炙，楚毒切害橫加無辜，但取一時之快，口得
味甚寡，不過三寸舌根而已；然其罪報，殃累
永劫。如是等罪，無量無邊，今日至誠，皆悉懺
悔。
「又復，無始已來，或墮胎破卵、毒藥蠱道，傷殺
眾生，墾土掘地、種植田園，養蠶煮繭，傷殺滋
甚；或打撲蚊虻、拍嚙蚤虱；或燒除糞掃開決
溝渠，抂害一切；或噉果實；或用穀米、或水、或
菜橫殺眾生；或然樵薪、或露燈燭，燒諸虫類；
或食醬醋，不看搖動；或寫湯水，澆殺虫蟻。如
是乃至行住坐臥，四威儀中，恒常傷殺，飛空
着地，細微眾生。弟子等，以凡夫識暗，不覺不
知，今日至誠皆悉懺悔。
「又復弟子，無始已來至于今日，或以鞭杖枷
鎖、拷掠打擲、手脚蹴踏、的縛籠繫、斷絕水穀，
如是種種，諸惡方便，苦惱眾生。今日至誠，皆
悉懺悔。
「願弟子等，承是懺悔，殺害等罪，所生功德，生
生世世，得金剛身，壽命無窮，永離怨憎，無殺
害想，於諸眾生，得一子地，若見危難、急厄之
者，不惜身命，方便救解，令得解脫，然後為說
微妙正法，使諸眾生，覩形見影，皆蒙安樂，聞
名聽聲，恐怖悉除，懺悔發願已，歸命禮三寶。」

南無寶名佛、南無眾清淨佛、南無無邊名
佛、南無不虛光佛、南無聖天佛、南無智
王佛、南無金剛眾佛、南無善障佛、南無
建慈佛、南無華國佛、南無法意佛、南無
風行佛、南無善思名佛、南無多明佛、南
無密眾佛、南無功德守佛、南無利意佛、
南無無懼佛、南無堅觀佛、南無住法佛、
南無珠足佛、南無解脫德佛、南無妙身佛、
南無善意佛、南無普德佛、南無妙智佛、
南無梵財佛、南無寶音佛、南無正智佛、
南無力得佛、南無師子意佛、南無華相
佛、南無智積佛、南無華齒佛、南無功德
藏佛、南無名寶佛、南無希有名佛、南無
上戒佛、南無無畏佛、南無日明佛、南無
梵壽佛、南無一切天佛、南無樂智佛、南
無寶天佛、南無珠藏佛、南無德流布佛、
南無智王佛、南無無縛佛、南無堅法佛、
南無天德佛、南無梵牟尼佛、南無安詳行
佛、南無勤精進佛、南無焰肩佛、南無大
威德佛、南無歡喜佛、南無薝蔔花佛、
南無善眾佛、南無帝幢佛、南無大愛佛、
南無須曼色佛、南無眾妙佛、南無可樂
佛、南無勢力行佛、南無善定義佛、南無
牛王佛、南無妙臂佛、南無大車佛、南無
滿願佛、南無寶音佛、南無金剛軍佛、
南無富貴佛、南無師子力佛、南無德光佛、南無淨目佛、南無迦葉佛、南無淨意
佛、南無知次第佛、南無猛威德佛、南無
大光明佛、南無日光曜佛、南無淨藏佛、
南無分別威佛、南無無損佛、南無密口
佛、南無月光佛、南無持明佛、南無善寂
行佛、南無不動佛、南無大請佛、南無德
法佛、南無嚴土佛、南無莊嚴王佛、南無
高出佛、南無焰熾佛、南無花德佛、南
無寶嚴佛、南無上善佛、南無寶上佛、
南無利慧佛。

從此已上五百佛，一切賢聖。
南無過現未來十方三世，盡虛空界，一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！次懺劫盜之罪。經中
說言：『若物屬他，他所守護，於此物中，一草一
葉，不與不取，何況盜竊。』但自眾生，唯見現在
利故，以種種不道而取，致使未來受此殃累。
是故經言：『劫盜之罪，能令眾生，墮於地獄、餓
鬼受苦；若在畜生，則受牛馬、驢騾、駱駝等形，
以其所有身力血肉，償他宿債；若生人中，為
他奴婢，衣不蔽形，食不充命，貧窮困苦，人理
殆盡。』劫盜既有如是苦報，是故弟子等，今日
至誠，歸依諸佛。」

南無海德佛、南無梵相佛、南無月蓋佛、
南無多焰佛、南無違藍王佛、南無智稱佛、
南無覺想佛、南無功德光佛、南無聲流布
佛、南無滿月佛、南無花光佛、南無善成
王佛、南無燈王佛、南無電光佛、南無光
王佛、南無光明佛、南無具足讚佛、南無
華藏佛、南無弗沙佛、南無身端嚴佛、南
無淨義佛、南無威猛軍佛、南無福威德佛、
南無力行佛、南無羅睺天佛、南無智聚佛、
南無調御佛、南無如王佛、南無花相佛、南
無羅睺羅(丹有天)佛、南無大藥佛、南無宿王
佛、南無藥王佛、南無德手佛、南無得叉
伽佛、南無流布王佛、南無日光佛、南無
法藏佛、南無妙意佛、南無德主佛、南無
金剛眾佛、南無慧頂佛、南無善住佛、南
無意行佛、南無梵音佛、南無師子佛、南
無雷音佛、南無通相佛、南無慧音佛、
南無安隱佛、南無梵王佛、南無牛王佛、
南無梨陀目佛、南無龍德佛、南無實相佛、
南無莊嚴佛、南無不沒音佛、南無花德佛、
南無音德佛、南無莊嚴辭佛、南無勇智佛、
南無花積佛、南無花開佛、南無力行佛、
南無德積佛、南無上形色佛、南無明曜佛、
南無月燈佛、南無威德王佛、南無菩提王
佛、南無無盡佛、南無菩提眼佛、南無身
充滿佛、南無惠國佛、南無最上佛、南無
清涼照佛、南無慧德佛、南無妙音聲佛、
南無導師佛、南無無破(丹礙)藏佛、南無上
施佛、南無大尊佛、南無智勢(丹智力勢鄉智勢力)佛、
南無大焰佛、南無帝王佛、南無制力佛、
南無威德佛、南無善明佛、南無名聞佛、
南無端嚴佛、南無無塵垢佛、南無威儀佛、
南無師子軍佛、南無天王佛、南無名聲佛、
南無殊勝佛、南無大藏佛、南無福德光
佛、南無梵聲佛、南無燈王佛。

從此已上六百佛，一切賢聖。
南無過現未來十方三世，盡虛空界，一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，自從無始已
來至于今日，或盜他財寶，興刃強奪；或自恃
身，逼迫而取；或恃公威，或假勢力，高桁大械，
抂押良善，吞納姦貨，拷直為曲，為此因緣，身
羅憲網；或抂邪治，領他財物，侵公益私、侵私
益公，損彼利此、損此利彼，割他自饒，口與心
悋；或竊沒租估，偷度關稅，匿公課輸，藏隱使
役。如是等罪，無量無邊，今日至誠皆悉懺悔。
或是佛法僧物，或擬招提僧物，或盜取誤用
恃勢不還，或自借或貸人，或復換貸漏忘；或
三寶物，混亂雜用，或以眾物穀米、樵薪，鹽豉、
醬醋、菜茹、菓實，錢帛、竹木、繒綵、幡蓋，香花、油
燭隨情逐意，或自用或與人；或摘佛花果，用
僧鬘物，因三寶財，私自利己。如是等罪無量
無邊，今日至誠皆悉懺悔。
「又復，無始已來至于今日，或作周旋朋友、師
僧、同學、父母、兄弟六親眷屬，共住同止，百一
所須，更相欺罔；或於鄉隣比近移籬，拓牆侵
他宅舍，改摽易相，擄掠田園，因公託私，奪人
邸店及以屯野。如是等罪無量無邊，今日至
誠，皆悉懺悔。
「又復無始已來，或攻城破邑，燒村壞柵，偷賣
良人，詃他奴婢；或復抂押無罪之人，使其形
沮，血刃身被徒鏁，家業破散，骨肉生離，分張
異域，生死隔絕，如是等罪無量無邊，今日至
誠皆悉懺悔。
「又復，無始已來至於今日，或商賈博貿，邸店
市易，輕秤小斗、減割尺寸、盜竊分銖、欺罔圭
合，以麁易好、以短換長，巧欺百端，悕望毫
利。如是等罪無量無邊，今日至誠，皆悉懺
悔。
「又復，無始已來至于今日，或穿踰牆壁，斷道
抄掠，抵捍債息，負情違要，面欺心口；或非道
陵奪，鬼神禽獸，四生之物；或假託卜相，取人
財寶，如是乃至以利求利，惡求多求，無厭無
足。如是等罪無量無邊，今日至誠，皆悉懺
悔。
「願弟子等，承是懺悔劫盜等罪所生功德，生
生世世得如意寶，常雨七珍上妙衣服，百味
甘露種種湯藥，隨意所須，應念即至，一切眾
生無偷奪想，一切皆能少欲知足，不耽不染，
常樂惠施，行急濟道，頭目髓腦，如弃涕唾，
迴向滿足檀波羅蜜。懺悔發願已，歸命禮三
寶。」

南無智頂佛、南無上天佛、南無地王佛、
南無至解脫佛、南無金髻佛、南無羅睺日
佛、南無莫能勝佛、南無牟尼淨佛、南無
善光佛、南無金齊佛、南無功(丹眾)德(丹有天)
王佛、南無法蓋佛、南無德臂佛、南無鴦
伽陀佛、南無美妙慧佛、南無微意佛、南
無諸威德佛、南無師子髮佛、南無解脫
相佛、南無慧藏佛、南無智聚佛、南無威
相佛、南無斷流佛、南無無礙讚佛、南無
寶聚佛、南無善音佛、南無山王相佛、南
無法頂佛、南無解脫德佛、南無善端嚴佛、
南無吉身佛、南無愛語佛、南無師子利佛、
南無和樓那佛、南無師子法佛、南無法
力佛、南無愛樂佛、南無讚不動佛、南無
眾明王佛、南無覺悟佛、南無妙明佛、
南無意住義佛、南無光照佛、南無香德
佛、南無令喜佛、南無不虛行佛、南無滅
恚佛、南無上色佛、南無善步佛、南無
大音讚佛、南無淨願佛、南無日天佛、南
無樂惠佛、南無攝身佛、南無威德勢佛、
南無剎利佛、南無德乘佛、南無上金佛、
南無解脫髻佛、南無樂法佛、南無住(丹法)
行佛、南無捨憍慢佛、南無智藏佛、南無
梵行佛、南無栴檀佛、南無無憂名佛、南
無端嚴身佛、南無相國佛、南無蓮花佛、
南無無邊德佛、南無天光佛、南無慧華佛、
南無頻頭摩佛、南無智富佛、南無梵財
佛、南無寶手佛、南無淨根佛、南無具足
論佛、南無上論佛、南無弗沙佛、南無提
沙佛、南無有月(丹日)佛、南無出泥佛、南
無得智佛、南無上吉佛、南無讚(丹謨)羅佛、
南無法樂佛、南無求勝佛、南無智慧佛、
南無善聖佛、南無網光佛、南無琉璃藏佛、
南無名聞佛、南無利寂佛、南無教化佛、
南無月(丹目)明佛、南無善明佛、南無眾
德上明佛、南無寶德佛、南無人月佛。

從此已上七百佛，一切賢聖。

南無過現未來十方三世，盡虛空界，一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！次懺貪愛之罪。經中
說言：『但為貪欲閉在癡獄，沒生死河，莫之能
出。一切眾生為是五欲因緣，從昔已來流轉
生死。一一眾生，一劫之中，所積身骨如王舍
域毘富羅山，所飲母乳如四海水，身所出血
復過於此。父母兄弟、六親眷屬，命終哭泣，所
出目淚如四海水。』是故說言：『有愛則生，愛盡
則滅，故知生死貪愛為本。』所以經言：『婬欲之
罪，能令眾生墮於地獄、餓鬼受苦，若生人中，
妻不貞良，得不隨意眷屬。』婬欲既有如此諸
惡果報，是故弟子，今日至誠歸依諸佛。」

南無羅睺佛、南無甘露明佛、南無妙意佛、
南無大(丹焰)明佛、南無一切王(丹主)佛、南無
樂智佛、南無山王佛、南無寂滅佛、南無
德聚力佛、南無天王佛、南無妙音聲佛、南
無妙花佛、南無住義佛、南無功德威聚佛、
南無智無等佛、南無甘露音佛、南無善手
佛、南無利慧佛、南無思解脫義佛、南無
勝音佛、南無梨陀行佛、南無善義佛、南
無無過佛、南無行善佛、南無花藏佛、南
無妙光佛、南無樂說佛、南無善濟佛、南
無眾王佛、南無離畏佛、南無樂知(丹智)佛、
南無辯才日佛、南無名聞佛、南無寶月明
佛、南無上意佛、南無無畏佛、南無大見
佛、南無梵音佛、南無善音佛、南無惠濟
佛、南無無等音(丹意)佛、南無金剛軍佛、
南無菩提意佛、南無樹王佛、南無槃陀音
佛、南無福德力佛、南無勢德佛、南無聖
愛佛、南無勢行佛、南無琥珀佛、南無雷
音雲佛、南無善愛目佛、南無善智佛、南
無具足佛、南無德積佛、南無大音佛、南
無法相佛、南無智音佛、南無虛空佛、南
無祠音佛、南無慧音差別佛、南無功德光
佛、南無聖王佛、南無眾意佛、南無辯才
論佛、南無善寂佛、南無月面佛、南無無垢佛、南無日名佛、南無功德集佛、
南無花德相佛、南無辯才國佛、南無寶施
佛、南無愛月佛、南無不高佛、南無師子
力佛、南無自在王佛、南無無量淨佛、南
無等定佛、南無不壞佛、南無滅垢佛、南
無不失方(丹本有便)佛、南無無嬈佛、南無妙面
佛、南無智制住佛、南無法師王佛、南無
大天佛、南無深意佛、南無無量佛、南無
法力佛、南無世供養佛、南無花光佛、南
無三世供(丹本有養)佛、南無應日藏佛、南無天
供養佛、南無上智人佛、南無真髻佛、
南無信甘露佛、南無金剛佛、南無堅固佛。

從此已上八百佛一切賢聖。

南無過現未來十方三世，盡虛空界一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，自從無始已
來至于今日，或通人妻妾、奪他婦女，侵陵貞
潔、污比丘尼，破他梵行逼迫無道，濁心邪視，
言語嘲調；或復恥他門戶，污賢善名；或於男
子五種人所起不淨行。如是等罪，無量無邊，
今日至誠皆悉懺悔。又復無始已來至於今
日，或眼為色惑，愛染玄黃、紅綠、朱紫，珍玩寶
飾；或取男女，長短黑白，姿態之相，起非法想。
耳貪好聲，宮商、絃管、伎樂、歌唱，或取男女音
聲、語言，啼笑之相，起非法想；或鼻籍名香，蘊
麝幽蘭、欝金蘇合，起非法想；或舌貪好味，鮮
美、甘肥，眾生血肉，滋養四大更增苦本，起非
法想；身樂華綺錦繡繒縠，一切細滑七珍麗
服，起非法想；或意多亂想，觸向乖法。有此六
想造罪尤甚。如是等罪無量無邊，今日至誠，
向十方佛尊法聖眾，皆悉懺悔。

「願弟子等，承是懺悔婬欲等罪所生功德，生
生世世，自然化生，不由胞胎，清淨皎潔，相好光
麗，六情開朗，聰利分明，了達恩愛猶如桎梏，
觀此六塵如幻如化，於五欲境決定厭離，乃
至夢中不起邪想，內外因緣永不能動。願以
懺悔眼根功德，願令此眼，徹見十方，諸佛菩
薩清淨法身，不以二相。願以懺悔耳根功德，
願令此耳，常聞十方諸佛賢聖，所說正法如教
奉行。願以懺悔鼻根功德，願令此鼻，常聞香
積，入法位香，捨離生死，不淨臭穢。願以懺悔
舌根功德，願令此舌，常食法喜禪悅之食，不
貪眾生血肉之味。願以懺悔身根功德，願令
此身，披如來衣，著忍辱鎧，臥無畏床，坐四禪
座。願以懺悔意根功德，願令此意，成就十想，
洞達五明，深觀二諦空平等理，從方便慧起
十妙行，入法流水念念增明，顯發如來大無
生忍。懺悔發願已，歸命禮三寶。」

南無寶肩(丹扇)明佛、南無梨陀步佛、南無
隨目(丹鄉日)佛、南無清淨佛、南無明力佛、
南無功德聚佛、南無具足德佛、南無師子
行佛、南無高出佛、南無花施佛、南無珠
明佛、南無蓮花佛、南無愛智佛、南無槃
陀嚴佛、南無不虛行佛、南無生法佛、南
無相相佛、南無思惟樂佛、南無樂解脫佛、
南無知道理佛、南無多聞海佛、南無持花
佛、南無不隨世佛、南無喜眾佛、南無孔
雀音佛、南無不退沒佛、南無斷有愛垢佛、
南無威儀濟佛、南無諸天流布佛、南無寶
步佛、南無花手佛、南無威德佛、南無破
怨賊佛、南無富多聞佛、南無妙國佛、南
無花明佛、南無師子智佛、南無月出佛、
南無滅暗佛、南無無動佛、南無次第行佛、
南無音聲治佛、南無福德燈佛、南無憍
曇佛、南無勢力佛、南無身心住佛、南無
善月佛、南無覺意華佛、南無上吉佛、
南無善威德佛、南無智力德佛、南無善燈
佛、南無堅行佛、南無天音佛、南無樂安
佛、南無日面佛、南無樂解脫佛、南無戒
明佛、南無住戒佛、南無無垢佛、南無堅
出佛、南無安闍那佛、南無增益佛、南無
香明佛、南無違藍明佛、南無念王佛、南
無蜜鉢佛、南無無礙相佛、南無至妙道佛、
南無信戒佛、南無樂寶佛、南無明法佛、
南無具威德佛、南無大慈佛、南無上慈佛、
南無至寂滅佛、南無甘露主佛、南無彌
樓明佛、南無聖讚佛、南無廣照佛、南無
威德佛、南無見明佛、南無善行報佛、南
無善喜佛、南無無憂佛、南無寶明佛、南
無威儀佛、南無樂福德佛、南無功德海佛、
南無盡相佛、南無斷魔佛、南無盡魔佛、
南無過衰道佛、南無不懷意佛、南無水王
佛、南無淨魔佛、南無眾上王佛、南無
愛明佛、南無福燈佛、南無菩提相佛、南
無智音(丹明)佛。

從此已上九百佛一切賢聖。
南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸
佛，歸命懺悔：「至心懺悔！已懺諸業障竟，次復
懺悔佛、法、僧間一切諸障。經中佛說：『人身難
得，佛法難聞，眾僧難值，信心難生，六根難具，
善友難得。』而今相與宿殖善根，得此人身，六
根完具，又值善友，得聞正法。於其中間，復各
不能盡心精勤，恐於未來，長溺萬苦，無有出
期，是故今日，至到慚愧，皆悉懺悔。
「又復無始已來至于今日，常以無明覆心，煩
惱障意；見佛形像，不能盡心恭敬；輕蔑眾僧，
殘害善友，破塔毀寺，焚燒形像，出佛身血；或
自處華堂，安置尊像卑猥之處，使其烟熏日
󰪠、風吹雨露、塵土污坌、雀鼠殘毀，共住同宿，曾
無禮敬；或裸露像身，初不嚴飾；或遮掩燈燭，
或關閉殿宇，障佛光明。如是等罪，今悉懺悔。
「又復無始已來至于今日，或於法間，以不淨
手把捉經卷，或關閉箱篋虫噉朽爛，或首軸
脫落、部黨失次，或縫脫漏誤、紙墨破裂，自不
修理不肯流傳。如是等罪無量無邊，是故弟
子，今日至誠，歸依諸佛。」

南無善滅(丹寂)佛、南無梵命佛、南無智喜
佛、南無神相(丹地)佛、南無如眾王佛、南
無持相佛、南無愛日佛、南無羅睺月
佛、南無花明佛、南無藥師上佛、南無持
勢力佛、南無福德明佛、南無喜明佛、南
無好音佛、南無法自在佛、南無梵音佛、
南無善業佛、南無音(丹意)無錯佛、南無大
施佛、南無名讚佛、南無世自在佛、南
無德流布佛、南無眾相佛、南無德樹佛、
南無世自在佛、南無無邊辯相佛、南無滅癡佛、南無辯意佛、南無善月佛、
南無無量佛、南無梨陀法佛、南無應
供養佛、南無度憂佛、南無樂安佛、南
無世意佛、南無愛身佛、南無妙足佛、
南無優鉢羅佛、南無華纓佛、南無無邊
辯光佛、南無信聖佛、南無德精進佛、南
無真實佛、南無天主佛、南無樂高音佛、
南無信淨佛、南無婆耆羅陀佛、南無福
德音(丹意)佛、南無焰熾佛、南無無邊德
佛、南無不動佛、南無信清淨佛、南無聚成佛、南無師子遊佛、南無行明佛、南
無龍音佛、南無持輪佛、南無財成佛、南
無世愛佛、南無法名佛、南無無量寶名佛、
南無雲相佛、南無惠道佛、南無妙香佛、
南無虛空音佛、南無虛空佛、南無天王
佛、南無珠淨佛、南無善財佛、南無燈
焰佛、南無寶音聲佛、南無人主王佛、南
無羅睺守佛、南無安隱佛、南無師子意佛、
南無寶名聞佛、南無得利佛、南無遍見
佛、南無世華佛、南無高頂佛、南無無邊
辯才成(丹威)佛、南無差別知見佛、南無師
子牙佛、南無梨陀步佛、南無福德佛、南
無法燈蓋佛、南無目犍連佛、南無無憂國
佛、南無意思惟佛、南無樂菩提佛、南
無法天敬佛、南無斷勢力佛、南無極勢力
佛、南無慧華佛、南無堅音佛、南無安樂
佛、南無妙義佛、南無受淨佛、南無慚愧
顏佛、南無妙髻佛、南無欲樂佛、南無樓至
佛。

從此已上一千佛。

南無過現未來，十方三世，盡虛空界，一切諸佛，歸命懺悔：「至心懺悔！弟子等，從無量劫來至于今日，於其中間，隨心造過，逐意為愆；是事乖違，觸途多犯；行三障路，入八邪林；上煩惱臺，昇無明殿；遂使禪池枯竭，靡引智慧之蓮；戒樹摧殘，不生三昧華葉；盛年放逸，造過無量無邊；無明覆心，為罪非一；十惡五逆，數若塵沙；三業六根，愆咎難述。由斯罪障，殃累後身，報種來生，墮於地獄。於是牛頭哮吼，牽就刀山，獄卒皺眉，驅上劍樹；一日一夜，萬死萬生；肉盡鑊湯之中，骨碎銅柱之側；鐵嘴之鳥，𪅎啄眼睛；銅㺃利牙，樝掣身首；寒氷痛炭，煮炙炮燒；碓擣磨摩，犁耕鋸解，如斯苦楚無量無邊，不可具陳、不可具說。弟子等，今對十方佛、法、僧前，所有罪障總相披陳。誠心懺悔已造之罪，並願隨懺消除；其未造者，自斯已後，改往修來，更不敢造。懺悔發願已，歸命禮三寶。此賢劫中，諸佛出世，名號如是。若人聞此千佛名字，不畏謬錯必得涅槃，諸有智者聞諸佛名字，應當一心，勿懷放逸，勤行精進。若失是緣，還墮惡趣，受諸苦惱。安住持戒，隨順多聞，常樂遠離，具足深忍，是人則能值遇千佛。若持誦此千佛名者，則滅無量阿僧祇劫所集眾罪，必得諸佛三昧神通，無礙智慧，及諸法門、諸陀羅尼，一切經書種種智慧，隨宜說法，皆當從是三昧中，求修習此三昧。當行淨命，勿生欺誑，離於名利，勿懷嫉妬，行六和敬，如是行者，疾得三昧法也
𪅎㺃。」
現在賢劫千佛名經