#+TITLE: 普達王經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0152 master f2fe2158                

No. 522
普達王經

失譯人今附西晉錄

聞如是：

一時，眾祐遊於聞物國祇氏之樹給
孤獨聚，與千二百五十比丘俱。

時有夫延國
王，號名普達，典領諸國，四方貢獻。王身奉
佛尊法，未甞偏抂，常有慈心，愍傷愚民不
知三尊，每當齋戒，輒登高觀燒香，還頭面
著地，稽首為禮。國中臣民怪王如此，自共
議言：「王處萬民之尊，遠近敬伏，發言人從，
有何請欲，毀辱威儀，頭面著地？」群臣數數
共議，欲諫不敢。

王勅臣下，使嚴當行，王即
與吏民數千人，始出宮未遠，忽見一道人，王
便下車却蓋，住其群從，頭面著地，為道人
作禮，尋從而還，施設飯食，遂不成行。群臣
於是乃諫言：「大王至尊！何宜於道路為此乞
匃道人，頭面著地？天下尊貴唯有頭面，加
為國主，不與他同。」

王便勅臣下，令求死人
頭及牛、馬、猪、羊頭。臣下即遍行求索，歷日乃
得，還白王言：「前被教求死人頭及六畜頭，今
悉已得。」

王言：「於市賣之。」臣下即使人賣之，
牛、馬、猪、羊頭皆已售，但當有人頭未售。

王
言：「賤貴賣之，趣使其售，如其不售，便以匃
人。」如是歷日，賣既不售，匃人又無取者，頭
皆膖脹臭處不可近。王便大怒，語臣下言：
「卿曹前諫言：『人頭最貴，不可毀辱頭面著
地禮道人。』今使賣六畜頭皆售，人頭何故匃
人無取者？」

王即勅臣下，嚴駕當出，到城外
曠澤中有所問，群臣人民莫不振悚，未知王
趣。王即導從出到城外，告群臣言：「卿寧識吾
先君時，有小兒常執持蓋者不？」

臣下對曰：「實
識有之。」

王言：「今此兒何所在？」對曰：「亡已久
遠，乃歷十七年。」

王言：「此兒為人善惡何如？」

對言：「臣等常覩，其承事先王，齋戒恭肅，誠
信自守，非法不言。」

王告諸臣：「今若見此兒
在時所著衣服，寧識之不？」諸臣對曰：「雖自
久遠，臣故識之。」

王顧使邊從，急還內藏，覓取前亡兒衣來，須臾衣至。王曰：「此寧是不？」
臣下對曰：「實是其衣。」

王曰：「今儻見兒身，為
識之不？」臣下皆默然，良久對曰：「臣自懼蔽
闇，卒覩不別。」

王始欲說其本變，前所見道人
來到，王大歡喜，起頭面著地，為道人作禮，
臣下莫不歡喜。道人就座，王叉手白言：「吾
前卒於道路見道人，旋從而還，並為臣民
所見譏怪，諫言：『人頭面最為尊貴，加為國君
萬姓之主，四方歸向。何所請欲，為乞匃道
人，頭面作禮？』吾時勅令，六畜頭及與人頭，
俱於市賣之，六畜頭皆售，有人頭無買者，匃
人又不取，而是曹所珍貴，今故嚴出亦欲
示其本末，有幸之，願道人屈威，願為此國
臣民，開導愚癡，令知真法，導現橋梁。」

道人
即為臣下說王本變：「欲知王者，本是先王時
執蓋小兒，常隨先王齋戒一日，奉行正法，
清淨守意，不犯諸惡。其後過世，魂神還生，
為王作子，今致尊貴，皆由宿行齋戒所致。」

臣
下大小，莫不僉然曰：「吾等幸遇得覩道人，願
遂哀愍愚朦，乞為弟子。」

道人告諸臣民：「吾
有大師，當從受問。」

諸臣報言：「願聞大師何
所施行？皆盡年命，儻一親奉，受其法言。」

道
人告言：「我師號曰佛，身能飛行，頂有圓光，
分身散體，變化萬端，奇相三十二，姿好八
十章，典領天地萬有二千，獨步三界莫與齊
倫，門徒清潔號為沙門，其所教授度脫不唐。」

臣下即啟道人：「佛寧可得見不？」

道人報言：「甚
善！當往啟尊。」

臣下問道人言：「佛今所在，去
是幾何？」

道人報言：「乃六千餘里。」語言須臾頃，
道人便飛到舍衛國，具以啟佛：「彼國人民甚
可愍傷，今皆誠心願欲見佛。唯垂大慈，開
示真道。」

佛則默然，呼告阿難：「勅諸此丘，明
日當到夫延國。」

阿難宣佛教，還白為言：「明
日行儀式云何？」

佛言：「臨至當現威神到。」

時，
佛即與諸比丘俱，未到數十里，王及群臣皆
隨道人，持華香出城迎佛，覩佛威靈，喜懼
交并，五體投地，稽首為禮迎佛上殿就座。

王前長跪叉手，白佛言：「勞屈世尊并及眾僧，
遠來到此。」

王及臣下恐懼不辦，佛知其意，即
語阿難：「爾告王，莫憂不辦，佛所至到，豈有
所乏？」

王盡心供設，手自斟酌，飯食已行澡
水。呪願畢訖，佛笑口中五色光出，阿難正衣
服，為佛作禮，白佛言：「佛不妄笑，將有所說。」

佛言：「欲知普達王及道人本末不？」

阿難言：「願
聞其事。」

佛言：「乃昔摩訶文佛時，王為大姓家
子，其父供養三尊，父命子傳香。時有一侍使，
意中輕之，不與其香，罪福響應故獲其殃，雖
暫為驅使，奉法不忘，今得為王，典領人民，
當知是趣其所施設，慎勿不平。道人本是侍
使，時不得香，雖不得香，其意無恨，即誓言：
『若我得道，當度此人。』福願果合，今來度王并
及人民。」

王聞佛說其本末意解，即得須陀洹，
國中人民聞經，皆受五戒十善，以為常法。

是時，四輩弟子聞經歡喜，前為佛作禮而
去。
普達王經