#+TITLE: 佛說摩達國王經-劉宋-沮渠京聲
#+DATE: 2018-05-12 10:23:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0149 master eb96d394                

No. 519
佛說摩達國王經

宋居士沮渠京聲譯

聞如是：

一時，佛在羅閱祇竹園中，與千二百
五十比丘俱。

時有國王，號名摩達王，時當
出軍征討，選國中人民，數百萬人，皆應赴
從。

時有比丘，已得羅漢道，到其國分衛，並
見錄，將詣王宮門。王有馬監，令比丘養視
官馬，勤苦七日。王後身自臨視軍陣，比丘
見王，即於其前，輕舉飛翔，上住空中，現其
威神。王便恐怖，叩頭悔過：「我實愚癡，不別
真偽，推問國內，誰令神人為是者，今當有
所治殺。」

比丘告王言：「非王及國人過也，自
我宿命，行道常供養師，我時為師設飯，師
謂我言：『且先澡手已乃當飯。』我愚癡，心念言：
『師亦不養官馬，何故不預澡手？』師即謂我言：
『汝今念此輕耳，後重如何？』我聞是語，便愁憂。
師知其意，便念言：『我會當泥洹，何故令人惱
耶？』即以其夜三更時般泥洹。從來久遠，各
更生死，今用是故，受其宿殃，養馬七日。夫
善惡行，輒有殃福，如影隨形。」

王聞比丘說
罪福，意解歡喜，乞得歸命於神人。比丘告
言：「卿當自歸於佛，佛為三界師。」

王及國人
民，皆隨比丘到佛所，稽首為佛作禮，受五戒
作優婆塞。佛便為王及人民，現相好威神，光
曜天地，復為說無常苦空。王於是便得須
陀洹道，國中人民，皆受五戒十善，歸命三
尊，月日齋戒，以為常法。

阿難整衣服，作禮
白佛言：「是王及國中人民，見佛聞經即解。何
以故？」

佛言：「及昔摩父佛時，是比丘作沙
門，王時為優婆塞，淨意供養三日，令我所
在處常得其福，今已得度世之道，今來會此，
聞經便得須陀洹道。」

四輩弟子、天龍鬼神，
聞經歡喜，前為佛作禮而去。
佛說摩達國王經