#+TITLE: 佛說法集經-元魏-菩提流支
#+DATE: 2018-05-12 10:23:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0458 master 35936b70                

No. 761
《佛說法集經》卷第一

元魏天竺三藏菩提流支譯

如是我聞：

一時婆伽婆在虛空界法界差別
住處——普皆嚴潔，清淨無垢，諸佛如來福智莊
嚴如意所化，超於三界有為數行，過一切譬
喻不可思議，諸佛如來果報所生——於最勝樓
閣妙寶臺上，與大比丘眾千二百五十人俱，
皆是阿羅漢，具四無礙，得俱解脫；與菩薩摩
訶薩眾，皆悉清淨，得常無常三昧境界，觀一
切智智行處，得無中無邊法界彼岸，滿足一
切菩薩所願，具足一切菩薩自在，得十無盡
無量功德以自莊嚴，具足一切菩薩陀羅尼
三昧、四無礙智；與大威德天、龍、夜叉、乾闥婆、
阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋提桓因、
梵天、四天王，其數百千萬，及眷屬亦百千萬。

爾時，婆伽婆所說經，名入一切修行次第法
門，所謂見諸賢聖能生信心，得信心者成就
欲心，得善法欲心者成就不斷心，得不斷心
者成就義心，得義心者成就增上心，修行檀
波羅蜜者成就大富故、修行尸波羅蜜者成
就人天果報故、修行羼提波羅蜜者成就一
切莊嚴故、修行毘梨耶波羅蜜者成就一切
佛法故、修行禪波羅蜜者成就調柔心故、修
行般若波羅蜜者成就過一切世間智故、修
行方便波羅蜜者成就一切無障礙故、修行
願波羅蜜者自然成就一切事故、修行力波
羅蜜者成就不可破壞故、修行智波羅蜜者
成就一切世間歸依處故，出家者為成聖道
故、著染衣者遠離一切世間事故、乞食者為
破一切憍慢心故、住阿蘭若處者成就無怖
畏故、處宴坐者成就神通無量等故、聞法受
持者成就四無礙故、修念方便者成就陀羅
尼故、修意方便者成就差別法智故、修堅固
行者成就無大眾畏故、修樂說方便者成就
記說不錯謬故、修陰方便者成就般若差別
故、修界方便者成就微細般若差別故、修入
方便者成就遠離內外迷心故、修諦方便者
成就不誑一切眾生故、修念處方便者成就
隨順一切佛意故、修舍摩他方便者成就寂
靜心故、修毘婆舍那方便者成就調伏心故、
修不高心者成就一切智智滿足故、修不憍慢
者成就敬信心故、修不誑一切眾生者成就
乃至能令一人信故、修行堅固般若者成就一
切天人行故、修如說修行者成就滿足善知
識法故、修行內思惟者成就自然覺故、修行
降伏心者成就法王義故、修行不悋身者成
就佛身故、修行恭敬三寶不壞心者成就是
處非處智力故、修行善巧所作者成就業報
智力故、修行不毀他智者成就諸根利鈍智
力故、修行入微細因緣集智者成就種種性
智力故、修行三寶中教化眾生者成就信欲
智力故、修行一切處不壞威儀為諸眾生平
等說法者成就一切至處道智力故、修行禪
法中教化眾生者成就禪定三昧三摩跋提垢
淨起智力故，修行正道為失正道眾生示正
道者成就天眼智力故、修行與一切眾生正
念者成就宿命智力故、修行與一切眾生白
淨法者成就漏盡智力故、修行多聞教化眾
生者成就無大眾威德畏故。

如是，世尊說此
名入一切修行次第法門時，彼大眾中有二
菩薩：一、名無所發，二、名奮迅慧，與諸眷屬
於別樓閣寶堂上坐。此二菩薩於彼處坐，起
如是心：「有諸菩薩摩訶薩廣大法集我等應
說。」作是語已，奮迅慧菩薩語無所發菩薩
摩訶薩言：「善男子！云何菩薩摩訶薩知諸
佛、如來、應供、正遍知生？云何菩薩摩訶薩知
諸佛如來真實身？云何知諸佛如來為他因
緣故成？云何知諸佛如來真實常住？云何
菩薩知諸佛如來大般涅槃？云何菩薩知諸
佛如來行？云何菩薩知譬喻相應？云何菩
薩知幾種佛？云何菩薩知諸佛如來唯依言
辭說法？云何菩薩知空義？云何菩薩知空
所對法？云何菩薩知說空者？云何菩薩知法
師義？云何菩薩知與法師相應譬喻？云何
諸菩薩知不共住法？云何諸菩薩知應化事？
云何菩薩知諸善根勝妙果報？善男子！云何
菩薩知諸無漏善根得勝妙果報？」

爾時，無所發菩薩摩訶薩語奮迅慧菩薩言：
「善男子！汝善能問此甚深法集。善男子！此
是勝妙廣大法集法門。善男子！汝今諦聽，
我當承佛威神、如來加力而為汝說何者是
廣大法集法門。

「善男子！菩薩入十種法行能知如來、應供、正
遍知生。何者為十？所謂遠離一切所作分別
心故而生、轉離一切心意意識身故而行寂
靜、一切生滅故而示現生滅行、依過去行起
故而行一切果報行、得無障礙法界所作集
故而集一切作業、以十大願為首滿足百千
萬阿僧祇願莊嚴故而為莊嚴、得一切諸佛
如來所加加故名諸佛加、隨教化一切眾生
善根所作故而為一切作業集起、大慈大悲
故而方便教化眾生、隨時住持眾生善根吹
心故而得深心、隨眾生心行差別故而現種
種生。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行
能知如來、應供、正遍知生。

「又，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知如
來真實身。何者為十？所謂真實為體，以清
淨無垢故；法界為體，以無差別故；實際為
體，以遍至故；空、無相、無願為體，以真實
寂靜故；幻化焰響、水中月、乾闥婆城、旋火輪
為體，以為化因緣而有故；不生、不滅為體，
以無物故；一切法自性為體，以自性鮮白故；
過去不來，以無間故；未來不去，以無形故；現
在不住，以過去、未來無故。善男子！是名菩薩
摩訶薩入十種法行能知如來、應供、正遍知
真實身。

「又，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行
知如來為他因緣故成。何者為十？所謂以不
放逸行為種子故而成善法果、以智慧方便生
故而無過失、以尸波羅蜜行為足故而能善
去、以菩提心為命根故而不死滅、以舍摩他、
毘婆舍那為手故而能善巧作業、以信業果
報為眼故而現見智慧、成就修行一切諸波
羅蜜故而善住無上處、依四攝行住故而修
行堅固、修空慧為首故而無所分別、修行
不疲惓不驚不怖不畏故而不捨一切眾生所
作事業。善男子！是名菩薩入十種法行能知
諸佛、如來、應供、正遍知為他因緣故成。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如
來、應供、正遍知真實常住。何者為十？所謂遠
離一切瞋恨過故，不取我、我所事；常為一切
眾生作善法依止故，猶如良醫；過去善願滿
足故，所得不退；依彼眾生起大慈故，善作諸
業；唯為他事起心故，能利益一切眾生；捨自
利益故，代他受苦；遠離分別涅槃心故，以世
間涅槃為一味相；不疲惓行故，一切所作自
然成就；遠離一切所求事故，無骨肉身；無障
礙相故，於一切處示現涅槃。善男子！是名菩
薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知
真實常住。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如
來、應供、正遍知大般涅槃。何等為十？所謂畢
竟離一切煩惱障、智障故；遍知我空、法空、無
我故；得具足轉離意，生法身故；於一切眾生
作佛事自然不休息，得具足智故；得一切諸
佛無差別法身故；遠離世間、涅槃二心故；清
淨一切法根本故；得修行一切法不生不滅
智故；得真如法性實際平等智故；得一切法
自性、涅槃性平等智故。善男子！是名菩薩摩
訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍
知大般涅槃。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩入十
種法行知諸佛、如來、應供、正遍知得大般涅
槃。何者為十？所謂一切煩惱，求為根本，因求
而起；諸佛無有彼求則離煩惱，離煩惱故得
大涅槃。

「以不求故，名為如來不取一法；不取
者，不行、不住；以不取故，名得涅槃。

「云何如來
不行、不住？離彼二法，法身不滅，不滅、不生，是
故如來名得涅槃。

「云何如來不生、不滅？彼佛
如來無能說者，不可說故，是名如來得大涅
槃。

「無我、無眾生，唯是生滅法，離彼依止法，是
故如來名得涅槃。

「一切煩惱、隨煩惱等唯是
客塵；法性寂靜，不來、不去，是故法性非客、非
主；法性平等，是故如來得大涅槃。

「真如為實
體、非真如法即是虛妄；實體即真如，真如即
如來，是故如來名得涅槃。

「實際不戲論、餘法
即戲論；諸佛如來究竟實際，是故如來名得
涅槃。

「不生為實，餘生滅法即是顛倒、虛誑、妄
語；佛不妄語，離於虛妄，真實為體，是故如來
名得涅槃。

「不實法可作、實法不可作；如來即
實法，身身即無為，是故如來名得涅槃。

「善男
子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛、
如來、應供、正遍知大般涅槃。

「復次，善男子！菩
薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如來、應供、正
遍知大般涅槃。何者為十？所謂布施及布施
果報無我、無我所，如來善知布施及布施果
報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得涅
槃。

「持戒及持戒果報無我、無我所，如來善知
持戒及持戒果報，遠離分別心，無有顛倒，是
故如來名得涅槃。

「忍辱及忍辱果報無我、無
我所，如來善知忍辱及忍辱果報，遠離分別
心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。

「精進及精
進果報無我、無我所，如來善知精進及精進
果報，遠離分別心，無有顛倒，是故如來名得
涅槃。

「禪定及禪定果報無我、無我所，如來善
知禪定及禪定果報，遠離分別心，無有顛倒，
是故如來名得涅槃。

「般若及般若果報無我、
無我所，如來善知般若及般若果報，遠離分
別心，無有顛倒，是故如來名得涅槃。

「一切眾
生非眾生、一切法無我，如來遠離一切顛倒
相、遠離一切顛倒法相，是故如來名得涅槃。

「有我相者則有所求，以有求故有煩惱染；離
我相者無一切求，以無求故離煩惱染。以離
煩惱染，是故如來名得涅槃。

「有為法可量，無
為法不可量。如來遠離有為、無為法故，唯有
無為法身不可限量，是故如來名得涅槃。

「如
來若離於空，不見眾生、亦不見法——空者即是
法，法者即是法身，法身者即是如來——是故
如來名得涅槃。

「善男子！是名菩薩摩訶薩入
十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知大般
涅槃。

「又，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知
諸佛、如來、應供、正遍知行。何者為十？所謂法
持為持，善清淨法故；眾生持為持，自願滿足
故；自利、利他無有二相，以同事行故；如清淨
摩尼無有分別，以不分別法界清淨故；得安隱
處，滅除一切眾苦刺故；得無畏處，永斷一切
煩惱怨故；得無大眾威德畏，遠離一切法中
疑故；降伏一切諸魔怨敵，得一切眾生平等
心故；能為無量百千萬億應化等身，得善清
淨神通力故；善巧示現一切色像無所障礙，
得如虛空善清淨故。善男子！是名菩薩摩訶
薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍知
行。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知
諸佛、如來、應供、正遍知行。何者為十？所謂如
來不起是心：『世間之法多諸過失，涅槃寂靜
無量功德。』如來於世間、涅槃得平等心，不住
世間、不住涅槃，而不棄捨利益一切諸眾生
故。

「善男子！諸佛如來不起是心：『是諸眾生顛
倒智慧，種種煩惱、隨煩惱染，我能度脫如是
眾生。』而諸如來依過去願行，隨諸眾生根性、
信等，彼彼行中無所分別，自然成故。

「善男子！
諸佛如來不起是心：『我說如是修多羅、如是
祇夜、如是和伽羅那、如是伽陀、如是優陀
那、如是尼陀那、如是伊諦越多伽、如是闍陀
伽、如是毘佛略。』善男子！諸佛如來不起是心：
『我說阿浮陀達摩。』而諸如來無所分別，彼彼
眾生隨所聞法自然成故。

「善男子！諸佛如來
不起是心：『我為乞食入某國土大小城邑及
諸聚落，我至如是剎利、婆羅門、毘舍、首陀、國
王、王子、大臣、人民、諸眾生所。』而諸如來智慧
為首，身、口、意業自然成故。

「善男子！諸佛如
來無有飢渴、大小便利，身無羸損、疲乏、病苦，
為眾生故，現行乞食。然諸眾生謂如來食，而
諸如來實不食也。示現教化諸眾生事，於一
切事無所分別，自然成故。

「善男子！諸佛如來
不起是心：『此諸眾生下、中、上根，我為此等下、
中、上根諸眾生類隨順宣說下、中、上法。』而諸
如來無分別心，所說之法自然而成，不增、不
減，隨器受故。

「善男子！諸佛如來不起是心：
『若諸眾生不供養我、不恭敬我、毀罵於我，如
是眾生我不教化；復有眾生供養、恭敬、尊重、
讚歎、給侍於我，如是眾生我應教化。』而諸如
來寂靜三昧慈悲普覆於彼眾生，自然住於
平等法故。

「善男子！如來無高心、無下心、無憍
慢心、無愛心、無貪心、無瞋心、無隨貪心、無著
心、無礙心、無障心、無雜心、無煩惱心、無隨
煩惱心、無瞋心、無癡心、無隨瞋心、無隨癡心，
善男子！而諸如來自然寂靜寂靜境界，住於
讚歎寂靜境界故。

「善男子！如來無有一法不
知、不解、不覺，於一切境界畢竟滿足，現前悉
知，而諸如來見彼彼事、彼彼眾生所作諸業，
自然成故。

「善男子！如來見諸眾生修行成就
不以為憙、見諸眾生不修行者亦不生憂，而
諸如來於修正行眾生無障大慈常現在前、
於邪行眾生無障大悲常現在前。

「善男子！是
名菩薩摩訶薩入十種法行能知如來、應供、
正遍知行。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行
知諸佛、如來、應供、正遍知譬喻相應。何者為
十？善男子！譬如日出，於上、中、下諸眾生等——若
信、不信，若恭敬、不恭敬——平等出現、平等普照。
善男子！如來、應供、正遍知亦復如是，於上、中、
下諸眾生等——若信、不信，若恭敬、不恭敬——平等
出現、平等智慧光明普照。

「善男子！譬如虛空
於一切眾生無有障礙，而彼虛空為諸煙、雲、
塵、霧等事之所曀障。善男子！諸佛、如來亦復
如是，於一切眾生無有障礙，而為煙、雲、塵、霧、
我見、煩惱、客塵所障，不見如來、不受如來功
德利益。

「善男子！譬如樹木雖有火性，以無因
緣而不現用。善男子！諸佛如來亦復如是，雖
有無量神力自在，以諸眾生遠離精進、信等
因緣，不出於世、不作佛事。

「善男子！譬如種種
熏色置一器中熏種種衣，復以眾雜染色置
一器中染所熏衣，隨其所熏受色不同，而彼
諸色不生分別差別之心。善男子！諸佛如來
亦復如是，種種善根功德莊嚴，隨諸眾生信
等熏異，見佛如來所受功德差別不同，而
佛如來不生分別差別之想。

「善男子！譬如諸
河流水盈滿，若人讚、毀，悉皆順流；若逆流者，
無有是處。善男子！諸佛如來亦復如是，若
人讚、毀，悉皆常隨智慧而行；若隨憍慢，無有
是處。

「善男子！譬如苷蔗，若人割截、若不割
截，不失甘味。善男子！諸佛如來亦復如是，若
人親近、供養、恭敬，及不親近、供養、恭敬，終不
捨於解脫甘味。

「善男子！譬如大地，其性安
固，於諸眾生無所分別。有人欲得求其果實，
若能耕種隨時、隨時耘除草穢，彼人至時收獲果實；若不耕種、耘除草穢，是人終不得其
果實。善男子！諸佛如來亦復如是，如彼大地
寂然常住，於諸眾生無所分別。若有眾生求
佛功德，能生信心、供養、恭敬，彼人成就功德
果實；若不生信、供養、恭敬，則不能得功德果
實。

「善男子！譬如有人若於栴檀、龍腦等香
瞋謗、毀罵，然後塗身，而彼栴檀、龍腦等香終
不為是而不出香。善男子！諸佛如來亦復如
是，若人瞋謗、毀罵，而復親近、供養、恭敬、如說
修行，然諸如來常與眾生具足功德。

「善男子！
譬如橋梁、平坦王道，於諸眾生——上、中、下性——有
往來者平等而住，與無障礙遊行之樂。善
男子！諸佛如來亦復如是，於諸眾生——上、中、下
性——有修行者平等而住，無有高下，與無障礙
修行之樂。

「善男子！譬如雪山有藥樹王名
曰善見，彼藥樹王其有見者即得遠離一切
病苦。善男子！諸佛如來亦復如是，眾生見
者遠離一切煩惱病苦。

「善男子！是名菩薩摩
訶薩入十種法行能知諸佛、如來、應供、正遍
知譬喻相應。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知諸佛。
何者為十？所謂習氣佛、果報佛、三昧佛、願佛、
心佛、實佛、同佛、化佛、供養佛、形像佛。

「善男
子！云何習氣佛？習氣佛者，諸波羅蜜所得果
報，諸波羅蜜能成彼法。彼依諸波羅蜜而生，
是名習氣佛。

「善男子！云何果報佛？果報佛者，
依彼習氣果報佛所生。以彼果報成色身報
佛，依眾生住持、依法力住持，是名果報佛。

「善
男子！云何三昧佛？三昧佛者，隨如來入何等
三昧，以彼所入三昧之力自然不復作心，能
現百千萬佛。依彼三昧住持力故而能示現，
是名三昧佛。

「善男子！云何願佛？願佛者，諸菩
薩等作如是願：隨何等何等眾生，以何等因、
何等法示現種種色身度彼眾生。彼彼眾生
如是如是，示現形色、狀貌、威儀、去來。隨彼眾
生應以佛身得度者而現佛身化彼眾生。是
名願佛。

「善男子！云何心佛？心佛者，諸菩薩等
得心自在，是諸菩薩依心自在於種種法隨
心成就。此諸菩薩隨彼眾生應見佛身而可
化者即自在心即成佛身，是名心佛。又，善男
子！復有異義：諸眾生等自心清淨能見於
佛、知佛、信佛，是名心佛。

「善男子！云何實佛？實
佛者，遠離一切諸煩惱染，不可思議無垢清
淨，種種形色——三十二相、八十種好、大丈夫相——
畢竟成就，佛微妙色而可現見，是名實佛。

「善男子！云何同佛？同佛者，與一切眾生共其
資業受用、飲食、行、住、去、來、威儀、進止，是名同
佛。

「善男子！云何化佛？化佛者，諸佛如來及諸
菩薩得示現一切色身三昧。彼諸佛、菩薩成
就自在，大慈大悲皆能示現，化佛色身度諸
眾生，是名化佛。

「善男子！云何供養佛？供養佛
者，有人若師、若和上如佛世尊，當如是見。
彼人於師、和上如佛、世尊，應如是見、供養、供給，依彼受法滿足佛法、成就佛法，是名
供養佛。

「善男子！云何形像佛？形像佛者，有人
若他作佛像、若自作佛像，以一切供養、恭敬
等事而供養、恭敬、尊重、讚歎、親近、給侍。此人
如是依彼形像滿足佛法、成就佛法，是名形
像佛。

「善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行
能知十種佛。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知諸佛、如
來、應供、正遍知唯依言辭說法。何者為十？所
謂說陰唯是言辭，說界、說入、說眾生、說業、說
生、說老、說死、說死已更生，為離彼事故說涅
槃亦是言辭。

「善男子！云何說陰唯是言辭？

「善
男子！第一義中無彼色陰。若第一義中有色
陰者，捨彼色陰即是斷滅，捨彼法者即是解
脫。若如是者，第一義中則為有色及以解脫
去住之處；而義則不然，是故說色陰唯是言
辭。

「善男子！受、想、行、識亦復如是。善男子！第一
義中無彼識陰。若第一義中有識陰者，捨彼
識法即是斷滅，捨彼法者即是解脫。若如是
者，第一義中則為有識及以解脫去住之處；
而義則不然，是故說識唯是言辭。

「善男子！界、
入之義亦復如是。

「善男子！云何說眾生唯是
言辭？善男子！唯是有為，無有眾生。若眾生
實有者，不應同陰盡滅。若同陰盡滅，應如虛
空；若不爾者，應同五陰，俱是有為；而義則不
然，是故說眾生唯是言辭。

「善男子！云何說
業唯是言辭？善男子！作業者，非有、非無。若
作業是有者，作業之者無，彼作者猶如虛空。
又如陰是有為、作者亦復如是。以是義故，無
彼作者、亦無作業，猶如虛空。云何得有作者？
是故無有作業者。離彼作者，云何有業？是故
說業唯是言辭。

「善男子！云何說生唯是言辭？
善男子！第一義中無生。若第一義中有生者，
生即是常；若如是者，生則非生。又復，生能生
生者、生能惱者竟為是誰？是故說生唯是言
辭。

「善男子！云何說老唯是言辭？善男子！第
一義中無老。若第一義中有老老者，則無一
人而有老者。又復，若有老者，即是少時老。若
少時老非老時老，以少者無老，是故少時無
老。若離於老，云何名老？如是老不能老。若言
老能老者，即是少時老，是故說老唯是言辭。

「善男子！說死唯是言辭。善男子！第一義中
無死。若第一義中有死者，即是死法可得。若
可得者，唯應一人得，餘不應死；而更有死者，
是故第一義中無有死法。又復，死者無所從
來、去無所至，而是死法體性空寂，是故說死
唯是言辭。

「善男子！云何說死已更生唯是言
辭？善男子！第一義中死更不生。若第一義中
死更生者，死即是生、生即是死。若如是者，死、
生即是一法。又復，應是二身：一者、能託生，二
者、已受生。若有受生者，必有五陰受生。何以
故？以離五陰無彼識生。以依色、受、想、行等法，
識心得生；以依止諸陰，識緣彼住。若離依止，
則彼識心一念不住。如彼法住，如是受生如
種生芽，是故說死已更生唯是言辭。

「善男子！
云何為離彼事說般涅槃唯是言辭？善男子！
第一義中無彼涅槃。涅槃者，知世間寂滅名
為涅槃，而非即世間名為涅槃，亦不離世間
而有涅槃。世間者，如夢、如幻，非有、非無、亦非
有無。而是有法如是非有、非無、亦非有無，
如是名生；如是非有、非無、亦非有無，如是名
滅。而寂滅一切世間相，名為涅槃。如是，想如
陽焰、受如泡沫。如彼陽焰、泡沫，生、滅不實，世
間涅槃亦復如是，是故說世間涅槃唯是言
辭。

「善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能
知諸佛、如來、應供、正遍知唯依言辭說法。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行善能知空
義。何等為十？所謂知無我空、無眾生、無命、
無壽者、無造者、無生、無滅、無作、無教者、無增
上者。

「善男子！云何菩薩摩訶薩知無我空？善
男子！空者，非有、非無。善男子！若空是有者，空
即有為，如其實有應即是常。善男子！若空非
無者，空即非空。是故，彼空非有、非無，如是名
為知無我空。

「善男子！云何知無眾生空？善
男子！眾生非空、非不空。若眾生空者，殺生之
業應無有罪；若眾生不空者，即應是常。是故，
如來說眾生非常、非不常，非有為、非不有為，
如是名為知眾生空。

「善男子！云何知無命空？
善男子！空者，不生、不死。何以故？善男子！眼空
離我、我所。云何眼空離我、我所？彼法不生、不
滅故。如是，耳、鼻、舌、身空離我、我所。云何耳、鼻
等空離我、我所？彼法不生、不滅故。如是名為
知無命空。

「善男子！云何知無壽者空？善男子！空者，不名
壽者之數。彼陰界入皆悉是空，依彼陰界入
等而有假名壽者。以假名故，彼有無相不可
得說。如是名為知無壽者空。

「善男子！云何菩
薩知無造者空？善男子！若離於空，無有一
法名為造者。又，若空能有造者，無有是處。
如是名為知無造者空。

「善男子！云何知不生
空？善男子！空法不生，若空可生即非是空，如
是空即非空；若本無空，則無空法。又，空始生
者，此即非空。如是名為知無生空。

「善男子！
云何知無滅空？若法生者則有其滅，空法不
生，云何有滅？如是名為知無滅空。

「善男子！
云何知無作空？善男子！空非他作亦非自作，
陰界入等皆悉是空，依陰界入而有空法，如
是名為知無作空。

「善男子！云何知無教者空？
善男子！無有一人教於空者造作如是種種
等事，如是名為知無教者空。

「善男子！云何
知無增上者空？善男子！空無境界、離於境界，
遠離心、意、意識，如是名為知無增上者空。

「善
男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行善能知
空義。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能
知空所對法。何等為十？所謂無明法、愛法、業
法、識法、取法、見法、疑法、邪取法、慢法、掉法。善
男子！是名十種空所對法。

「善男子！無明有
二種能、四種因。何者二能？一者、煩惱障，二者、
是智障。何者是四因？所謂貪欲界因、貪色界
因、貪無色界因、貪無有因。

「善男子！愛有二種
因、四種求。何者二種因？一者、有支根本，二
者、資生根本。何者是四種求？一者、欲愛，二者、
色愛，三者、無色愛，四者、無有愛。

「善男子！業有
一種起因、三種相、三種果報。善男子！何者一
種起因？所謂為心。何者三種相？所謂身、口、
意業。善男子！何者三種果報？所謂黑黑果報、
白白果報、黑白黑白果報。

「善男子！何者是
識？所謂六種：眼、耳、鼻、舌、身、意等識，是名六
種識。此識復有三種。何者是三？一、顛倒念，二、
不顛倒念，三者、無念。善男子！何者是顛倒念？
所謂念欲界、念色界、念無色界。何者是不顛
倒念？謂念小乘涅槃。何者是無念？所謂離
彼二念，名為無念。云何離彼二念？謂念無上
諸佛法故。

「善男子！取因有四種：所謂欲取、見
取、戒取、我取。

「善男子！何者是見取？見取有
二種：所謂邪智、見智。邪智者，謂邪見智故。
見智者，謂阿羅漢妄見涅槃、妄求涅槃，是名
見智——如是見智諸佛所訶。

「善男子！何者是疑？
疑有二種：一者、障於大乘，二者、障於正位。
善男子！云何名為障大乘疑？謂聲聞等其心
狹劣，怖求速證小乘菩提。何以故？彼作是
念：『佛道長遠，無量諸行難可得成。是故我當
求聲聞乘，速離諸苦。』以是義故，退於大乘，是
名障大乘疑。何者障正位疑？以彼疑故，不證
正位、不得菩薩大乘智地，是名障正位疑。

「善男子！何者是邪取？邪取者，所謂檀等諸
行求有果報，起如是心：『我修如是布施、持戒
等行，取彼天人勝樂果報。』如是等一切邪求，
是名邪取。

「善男子！何者是慢？起高下心，名之
為慢。彼下於我、我高於彼，如是高下、勝負等
心是名為慢。

「善男子！何者是掉？掉有二種：
一者、能生煩惱，二者、動亂生煩惱者。妄想分
別見色為淨，以是因緣，身、口、意業皆悉顛倒，
是故為諸聖人所訶。何者是動亂？動亂者，
彼於出世道中其心不住故，是名為掉。

「善男
子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知空所
對法。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知能
說空者。何等為十？所謂不破壞者、不擾動者、
不貪不厭者、不修行非不修行者、不諍不
競者、不增不減者、聞說一切有為諸行自性
寂滅能忍辱者、聞諸凡夫不生一法諸佛如
來不滅一法不驚不怖者、聞世間性涅槃性
是二平等不生疑者、聞諸佛如來常樂妙身
無盡法身正信正入者。

「善男子！云何名不
破壞能說空者？善男子！能說空者，世間之
法所不能壞。何以故？心不依止世八法故。
何者為八？而不依止於利、衰等事，不生憂喜、
稱譏之音，而無欣慼、毀譽二法，心不高下，
於諸苦樂不貪、不厭。如是世法不能破壞，是
故名為不破壞能說空者。善男子！是名菩
薩不破壞能說空者。

「善男子！云何知不擾動
能說空者？善男子！能說空者，不取於法、不捨
於法。於何等法而不取捨？即知是法空、即
見是法空。若能如是不取、不捨，名為心不擾
動能說空者。

「善男子！云何名不貪不厭能
說空者？善男子！能說空者，無法可貪、無法可
厭。於何等法而不貪厭？即知是法空、即見
是法空。若於諸法生貪厭者，如是菩薩不
名知空、不名見空；若能於法心無貪厭，名不
貪不厭能說空者。

「善男子！云何名不修行非
不修行能說空者？善男子！能說空者，不修
行法、非不修行法。能說空者，於何等法不修
行、非不修行？即知是法空、即見是法空，非不
修行助菩提法。若能如是知空、見空，是名菩
薩不修行非不修行能說空者。

「善男子！云何
不諍不競能說空者？善男子！其說空者，若
與眾生有所諍競，則不知空、不見於空。以是
菩薩於諍競者知見空故，無所諍競，如是名
為不諍不競能說空者。

「善男子！云何知不增
不減能說空者？善男子！能說空者，不知一
法增、不知一法減，不見一法增、不見一法減。
若於諸法見增減者，如是菩薩則不知空、不
見於空。若能知空、見空，即於諸法不見增減，
是名不增不減能說空者。

「善男子！云何聞說
一切有為諸行自性寂滅其心安忍能說空
者？善男子！能說空者，不見一法生、不見一法
滅，是名聞說一切有為諸行自性寂滅其心
安忍能說空者。

「善男子！云何聞諸凡夫不生
一法、諸佛如來不滅一法，不驚、不怖，能說空
者？善男子！能說空者，不生是心：『此是凡夫、
此是諸佛。』知佛如來及諸凡夫其相平等。若
見凡法是下、佛法為勝，如是菩薩不知見空。
若聞凡夫不生一法即是凡夫空、若聞諸佛
不滅一法即諸佛空，如是聞說凡夫不生一
法、諸佛如來不滅一法，不驚、不怖，是名不見一
法生不見一法滅能說空者。

「善男子！云何知
世間性、涅槃性是二平等，不生於疑，知能說空
者？善男子！若見離世間性有涅槃性，如是
菩薩不知見空。若見世間真如性、涅槃真如
性，此二法性唯是一相，所謂無為之性。若
見世間真如性、涅槃真如性其相平等，無有高
下，不生於疑，不驚、不怖，是名知世間性涅槃
性二法平等能說空者。

「善男子！云何聞說諸
佛如來常樂妙身、無盡法身，正信、正入，能說空
者？善男子！若生是心：『諸佛如來是盡滅身。』
如是菩薩不知見空。何以故？諸佛如來身是
真如空身，非客塵煩惱、隨煩惱身。如是，名為
聞說如來常樂妙身無盡法身能說空者。善
男子！是名菩薩知聞說諸佛如來常樂妙身
無盡法身正信正入能說空者。

「善男子！是名
菩薩摩訶薩入十種法行知能說空者。
《佛說法集經》卷第一



《佛說法集經》卷第二

元魏天竺三藏菩提流支譯

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知法師
義。何等為十？所謂成就多聞；成就總持；成就
聞慧海聚集聞慧藏，而於此聞慧不生高心；
具足義無礙、法無礙、辭無礙、樂說無礙，而不
休息，希求精進；知世、知時、知節、知法、知眾生，
而不捨於修，敬長德所修行；知論、知義、知可
化眾生，而不捨於諮問之事；成就少欲、知足
等行，而不捨於供給尊者之業；成就妙靜寂
靜、柔軟心、不怯弱，而不捨於慚愧正行；成就
甚深不可稱量具足功德，而能示現世間垢
行不得解脫；為隨順眾生故，成就自性直心、
軟心、安樂心，而能現同一切破戒等行；成就
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，而於一切處
不生著心、不分別境界；遠離一切貪等隨煩
惱刺，而不捨為一切眾生斷煩惱精進之行。
善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能知
法師義。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩入十種
法行能知法師義。何等為十？所謂菩薩摩訶
薩遠離一切諸求，而不捨一切菩薩摩訶薩
功德精進；善知一切諸法寂滅，不證菩提，而
不捨一切布施精進；現知諸法畢竟無盡，而
不捨於忍辱安樂之行；常在三昧甚深境界，
而能不捨一切眾生善根所作之事；具足妙
靜寂靜，而常不捨亂心、顛倒心教化眾生之
行；成就陀羅尼及四無礙，而常不捨求於多
聞智慧精進；成就諸法祕藏，而能不捨為於
一偈逕百千由旬求法精進；知一切法不由
於他，而常不捨親近師尊敬重精進；知一切
法不生、不滅，而常不捨護法精進；不見眾生
及眾生名，而常不捨化一切眾生得大菩提精
進。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法行能
知法師義。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩入十
種法行能知法師義。何等為十？所謂成就攝
受語故，能行布施、愛語、利益同事之行；成就
柔軟語故，能起大慈悲心；成就隨順語故，則
能隨順寂靜、隨順離煩惱、隨順解脫；成就隨
順語故，則能隨順奢摩他、隨順毘婆舍那、隨順
真如道；成就善巧語故，則能具足顯了語、無譏
嫌語、無能奪語；成就字義語故，則能離於惡
語，具足義語；成就遠離諂曲語故，則能破眾
生無明欺誑；成就無疑語故，則能現見一切
法相；成就遠離一切煩惱使語故，則能滅諸
煩惱、隨煩惱因；成就不起根本語，以無垢無
所發故。善男子！是名菩薩摩訶薩入十種法
行能知法師義。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩入
十種法行能知法師義。何等為十？所謂菩
薩摩訶薩諸所說法皆依妙法所持而說，不
依供養恭敬所持而說；依一切諸佛所持說
法，不依自心所持而說；依大慈大悲根本說
法，不依煩惱、隨煩惱根本而說；依斷隨順凡
夫使流說法，不依斷絕隨順佛、法、僧寶如法
修行而說；依大慈悲利他說法，不依受樂自
利而說；夫說法者依彼甚深法說，以空、無相、
無願畢竟故；說法者依彼勝人而說，以能隨
順轉大法輪故；說法者降伏一切魔怨而說，
以能降伏陰魔、死魔、煩惱魔、天魔故；說法者
隨順道場而說，以一切世間所應供養故；說
法者隨順一切智智而說，以畢竟得十力、四無
所畏、十八不共法故。善男子！是名菩薩摩訶
薩入十種法行能知法師義。

「復次，善男子！
菩薩摩訶薩入十種法行能知法師義。何等
為十？所謂樂於梵行資生之業，不樂世間資
生之具；樂於聖人所行之法，而能不捨教化
眾生凡夫所作可訶之事；菩薩常樂法食，不
貪世味；常樂阿蘭若處，不著城邑聚落；常樂
佛菩提，不求聲聞、辟支佛菩提；常樂斷智障，
不樂斷煩惱障；常樂三十二相、八十種好成
就色身，不樂唯證法身；常樂成就十力、四無
所畏、十八不共法，不樂唯證四諦之法；常
樂成就隨一切眾生善根，不樂唯集自身善
根；常樂斷除一切煩惱及煩惱習氣，非唯
樂斷煩惱障法。善男子！是名菩薩摩訶薩
入十種法行能知法師義。

「善男子！菩薩摩訶
薩入十種法行能知法師相應譬喻。何等
為十？

「所謂，善男子！譬如大地，其性平等，廣
能荷負一切眾生，而於眾生不求報恩。善男
子！菩薩法師如彼大地，其心平等，普能荷負
一切眾生，而於眾生不求報恩。

「善男子！譬
如大水，其性普洽，澤潤一切皆令滋茂，而於
彼物不求報恩。菩薩法師亦復如是，以己
功德利潤眾生悉令安隱，而於眾生不求報
恩。

「善男子！譬如火性，力能成熟一切果實，
而於彼事無所悕望。菩薩法師亦復如是，以
己功德智慧成熟一切眾生善根果實，而於
眾生不求恩惠。

「善男子！譬如風性，力能生長
一切藥草諸種，而於彼物不生分別，無所悕
望。菩薩法師亦復如是，力能增長一切眾生
生身、法身，而於眾生不求報恩。

「善男子！譬
如空界，無量、無邊，體無障礙、容受一切，而於
彼物無所分別、無所貪著。菩薩法師亦復如
是，成就無量無邊諸善功德，體無障礙，利益
一切眾生，而於眾生無所分別、無所貪著。

「善
男子！譬如明月顯處虛空，清淨圓滿，眾生見
者無不愛樂，光照世間一切群像，而不為彼
昏翳所污。菩薩法師亦復如是，出現於世，功
德具足，在在處處一切見者皆悉愛樂，救度
世間而不為彼世法所染。

「善男子！譬如日出
光明普照，破諸闇冥，無有翳障，一切眾生所
作事業皆悉成就，而彼日性於諸眾生無有
分別、悕報恩心。菩薩法師亦復如是，出現於
世，破諸眾生無明黑闇，以智慧光普照眾生，
種種善根皆令增長，而彼菩薩於諸眾生無
有分別、求少報恩。

「善男子！譬如船舫，堅、厚、善
縛，不破不壞，能於大海渡諸眾生，而於眾生
不求價直。菩薩法師亦復如是，以智慧為厚、
諸波羅蜜為堅、大慈悲為善縛，能於生死大
海渡諸眾生，而於眾生不求價直。

「善男子！譬
如暴河，漂流迅急，嶮難可畏。中有橋梁，於諸
眾生平等，悉與濟渡之樂，而無分別濟渡之
想。菩薩法師亦復如是，於煩惱暴河駛流
難渡、嶮難可畏、駛流惡道，能於其中作大
橋梁，於諸眾生平等施與解脫之樂，而無分
別度脫之心。

「善男子！譬如闇室然大燈明，
於下、中、上一切眾生平等普照，而彼燈明無我、
我所照了之想。菩薩法師亦復如是，於無明
闇室然智慧燈，於下、中、上一切眾生平等普
照，而彼菩薩無我、我所能照之心。

「善男子！
是名菩薩摩訶薩入十種法行能知法師相
應譬喻。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行知不共住
法。何等為十？所謂小心、少求、狹劣眾生皆
不共住；不起廣心、不起大行、懈怠眾生亦不
共住；依止慢心、增上慢、我慢猶如高幢，如是
眾生亦不共住；慳嫉、破戒、瞋恨、懈怠、亂心、愚
癡眾生皆不共住；貪欲、瞋恚、惱害覺觀等心
亦不共住；一切分別、差異分別、種種分別亦
不共住；一切蓋障隨煩惱使亦不共住；一切
聲聞、辟支佛及世間念亦不共住；一切悕求
恭敬、讚歎、禮拜之念亦不共住；一切我、我所
心亦不共住。善男子！是名菩薩摩訶薩入十
種法行能知不共住法。

「復次，善男子！菩薩摩
訶薩於十種捨心皆不共住。何等為十？所謂
捨於攝受妙法之心亦不共住、捨於聽聞妙
法之心亦不共住、捨於教化眾生之心亦不
共住、捨於法施眾生之心亦不共住、捨於一
切尊重恭敬供養之心亦不共住、捨於降伏
魔等之心亦不共住、捨於摧滅外道之心亦
不共住、捨於護持妙法之心亦不共住、捨於
諸波羅蜜修行之心亦不共住、捨於三聚迴
向之心亦不共住。善男子！是名菩薩摩訶薩
於十種捨心皆不共住。

「善男子！菩薩摩訶薩
入十種法行知應化事。何等為十？所謂轉輪
王化、帝釋王化、梵王化、聲聞化、辟支佛化、
菩薩化、諸佛化、佛國土化、道場化、大眾化。
善男子！此諸應化，菩薩摩訶薩皆依眾生諸
根性欲。

「又，善男子！若諸眾生其心尊重轉輪
聖王，持戒、修行十善威儀，彼時菩薩摩訶薩
即現轉輪聖王莊嚴之事利益眾生。

「又，善男
子！轉輪聖王輪寶莊嚴者，千輻具足，純是閻
浮檀金，過於人天，非人所為，自願如意功德
所生，觀者無厭，餘凡輪王所不能有。

「象寶
者，其身姝大，鮮白充潔，六牙具足，眾相圓
滿，見者無厭，乘空而行，其去迅疾，猶如堙羅
婆那、金翅鳥等，殊勝善根福力所生，餘凡輪
王所不能有。

「馬寶者，其色紺青，厥性良善，猶
若婆羅呵馬王，飛空而行，駿疾如風，其猶如
意寶珠，隨王所念無不稱意，餘凡輪王所不能
有。

「摩尼寶者，楞相成就，非工所造，自然而有，
具足光明，其色照曜能蔽日、月、星宿、諸火明
等，隨其所須一切稱意，餘凡輪王所不能有。

「女寶者，膚艶鮮潔，妙相奇挺，黑、白，長、短，肥、瘦
得所，威儀、動靜靡不具瞻，世間技術、五明論
等無不通達，言音和雅，柔軟微妙，辭韻善巧，
辯才成就。如如意寶具足一切勝妙之事，心
常安樂諸善法行，餘凡輪王所不能有。

「主藏
臣寶者，其身廣大，志性堅固。猶如金剛力士
毘沙門王，色貌端嚴，言辭流澤，其見聞者無
不欣樂，成就肉眼具足慈悲。如如意寶所念
皆得，此藏臣寶同彼輪王善根所生，餘凡輪
王所不能有。

「主兵臣寶者，一切功德、善根所
生。如摩尼寶鏡像義故，王所未念，先已成辦。
見相即知一切諸事，所依殊勝，無可譏嫌。飛空
而行自在無礙，隨王所念導前而去，其所至
處靡不摧伏，餘凡輪王所不能有。

「如是一切
輪王七寶莊嚴化事，皆是菩薩摩訶薩得心
自在神力所為，欲與一切眾生安隱樂事。此
人王寶及作業者一切殊勝，無可譏嫌，能以
實心、深心、柔軟心、隨順法心轉大法輪，受持
十善，具足三十二相，教化眾生，是名菩薩
摩訶薩轉輪聖王莊嚴大化。

「善男子！若諸
眾生其心尊重忉利天王，菩薩爾時化作帝
釋身，有百眼，處三十三天，說：『一切諸法皆悉
無常，汝等應當遠離放逸。』

「善男子！若諸眾
生其心尊重大梵王，菩薩爾時化作梵王，威
儀殊勝，為諸梵眾說四禪等。

「善男子！若諸眾
生應以聲聞身得度者，不以辟支佛身、不以
佛身而可度者，菩薩爾時化作聲聞身，為彼
眾生說盡諸苦得無為樂。

「善男子！若諸眾生應以辟支佛身得度者，不
以聲聞身、不以佛身而可度者，菩薩爾時化
作辟支佛身，為說辟支佛道——明一切諸法皆
悉無常，樂於空閑寂靜之處，說諸禪定解脫
三昧、三摩拔提、四如意足，說辟支佛為大福
田——說微妙法教化眾生令其正信。

「善男子！
若諸眾生應以菩薩身得度者，菩薩爾時以
己微妙清淨色身說六波羅蜜、四種寂法、大
慈大悲、及諸自在、諸忍、諸地化彼眾生。

「善
男子！若諸眾生具上根性應以佛身而得度
者，菩薩爾時化作佛身，為說十力、四無所畏、
十八不共法，示現諸佛殊勝神通化彼眾生。

「善男子！若諸眾生應以勝妙莊嚴清淨佛土
而得度者，菩薩爾時即變三千大千世界平
坦如掌，無有高下，其地柔軟如迦隣陀草，其
有觸者無不受樂。或如琉璃、頗梨等色，或
出優羅伽、栴檀之香，無諸惡趣，亦無女人、黃
門之身。或作種種莊嚴七寶之山、種種奇異
華果香樹，無諸黑山、坑坎、堆阜、沙礫、荊棘、雜
穢草木，現此勝事化彼眾生。

「善男子！若諸
眾生應見勝妙莊嚴道場而得度者，菩薩爾
時示現莊嚴道場之樹，其形高廣十二由旬，
根盤幽固，不可傾動，以閻浮檀金為莖，金、銀、
琉、璃頗梨、馬瑙、種種諸寶以為枝葉，又現無
量天女之身化彼眾生。

「善男子！若諸眾生
應見勝眾而得度者，菩薩爾時即現大威德
天、諸龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩
睺羅伽、釋提桓因、梵天王、四天王，或為聲聞
得四無礙及俱解脫，或為菩薩住第十地得
首楞嚴三昧化彼眾生。

「善男子！是名菩薩摩
訶薩入十種法行能知應化事。

「善男子！菩
薩摩訶薩入十種法行知諸善根勝妙果
報。何等為十？所謂，善男子！譬如因彼虛空月
形即見水中種種月像，而虛空月不至水中。
善男子！如是，諸善根業行因緣而有種種勝
妙果報，隨心所樂一切成就。如虛空月不至
水中，如是所作諸善因緣不至於果，雖不至
果，而依彼諸善根因緣有勝妙果報差別不
同。

「善男子！譬如業行因緣於彼孔雀一毛輪
中見種種色；如是，菩薩摩訶薩依諸善根業
行因緣而有無量果報差別。如彼業行不至
毛輪，雖復不至，而依彼業因緣力故於毛輪
中有種種色。如是，所作諸善根業不至於果，
雖不至果，而依彼諸善根因緣有勝果報差
別不同。

「善男子！譬如依彼勝妙善根於虛空
中雨種種華，如是諸華具足妙好色、香、味、觸，
而彼善根不至華中，以諸善根與虛空華相
各異故。如是，所作善根業行不至於果，雖不
至果，而依彼善業因緣有勝果報差別不同。

「善男子！譬如依彼勝妙善行於虛空中自然
而作種種伎樂、微妙音聲、歡娛之事以為供
養，然彼善行不至伎樂音聲等中，以此善
行與諸伎樂相各異故。其相雖異，而依彼業
有虛空中種種伎樂。如是，依諸善根業行因
緣有勝果報，然彼善行不至於果，雖不至果，
而依彼善根因緣有勝果報差別不同。

「善男
子！譬如虛空雜色虹起，依彼四大增上因緣，
而彼四大不至虹中。雖不至虹，以彼四大
因緣力故，生諸虹色種種不同——地大因緣而
生黃色、水大因緣生於青色、火大因緣生於
赤色及諸綺色、風大因緣生虹輪相。如是，依
諸善根增上因緣而有勝妙果報具足。

「善男
子！譬如輪王受持十善業道因緣得七寶具
足及自然粳糧不假種殖，而彼受持十善
業道因緣不至七寶、亦復不至自然粳糧，
以依受持十善業道因緣而有輪王勝妙果
報。如是，善發勝心、善起諸行、善能受持善根
力故，有彼輪王勝妙果報，然彼業因不至果
中，故說因果不相似。

「善男子！譬如諸天勝
善因緣，自然而有曼陀羅華、諸妙天宮、百味
甘饍，而彼善根不至果中，非不依彼善根因
緣而有諸天勝妙果報。

「善男子！譬如殊勝
如意神通因緣力故，於彼石壁無所障礙，而
彼神通因緣不至無障礙中，而依彼神通因
有無障礙。如是，不放逸善根因緣有彼勝妙
果報。

「善男子！譬如依風生火，離彼不生。火
既生已，力能成熟光色明照，而彼火性不從
風來——以彼明色、熱觸風中無故。如是，一切善
根果報從因緣生。應知，善男子！譬如法行比
丘得無漏善根功德，自在隨念即成虛空處
一切入——地、水、火、風，青、黃、赤、白——自在成就，無有
障礙。而彼無障礙心不至虛空，無障礙等雖
不至彼，而即念能成無障礙事，是故不離彼
心能成地等無障礙事。如是，一切無漏善根
因緣而有果報勝事。

「善男子！是名菩薩摩
訶薩入十種法行能知諸善根勝妙果報。

「善男子！菩薩摩訶薩入十種法行能知得無
漏善根勝妙果報。何等為十？所謂六通、三明、
八解脫、八勝處、十一切入、十自在、十諦、九次第
定、三摩拔提、十力、十智。

「善男子！何者是六通？所謂天眼、天耳、他心智、
宿命智、如意通智、漏盡智，是名六通。

「善男子！
菩薩摩訶薩天眼者，具足一切善根功德，
無礙、無著、無量、無障、無住、無行、無錯、無謬，能
如是見，無可譏嫌。不與一切世間聲聞、辟支
佛共，遠離一切煩惱及一切煩惱習氣，不謬
見、不謬記。菩薩摩訶薩天眼見諸眾生——若生、
若死，若好、若醜，若麁、若妙——隨彼眾生業行所
造、稱其因果，能如實知。菩薩摩訶薩天眼畢
竟能得佛智、畢竟成就佛智，是名菩薩摩訶
薩天眼。

「善男子！菩薩摩訶薩天耳者，無有障礙，具足
一切善根功德，過一切凡夫、釋提桓因、四天王、
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺
羅伽、聲聞、辟支佛。以此勝妙無所障礙清淨
天耳聞一切聲——天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽聲，乃至蚊、虻、蠅、蟻等
聲。聖人、非聖人聲皆悉得聞，而於聖人聲
不起樂心、於非聖人聲不起厭心。聞凡夫聲
不生下想，聞聲聞、辟支佛聲不生勝想。聞
非聖人聲，聽不生厭；聞聖人聲，聽不生樂。於
一切聲不生美惡之想，雖聞一切聲悉如響
空，離我、我所，寂靜空故，不著耳入、不著聲入，
是名菩薩摩訶薩天耳。

「善男子！菩薩摩訶薩他心智者，菩薩摩訶薩
如實知自心；以如實知自心故，如實知一
切眾生心——所謂如實知貪心、離貪心。菩薩摩
訶薩如實知貪心而不生瞋、知離貪心而不
生憙，唯於貪心眾生生於大悲、於離貪心眾
生生於大慈。如是，如實知瞋心、離瞋心，癡心、
離癡心，愛心、離愛心，取心、離取心，染心、離染
心，思量心、不思量心，三昧心、離三昧心，如實
知解脫心、不解脫心。菩薩摩訶薩如是如實
知眾生心，於未得解脫眾生不生瞋心、得解
脫眾生不生憙心，唯於未得解脫眾生生
大悲心、得解脫眾生生大慈心。如實知
一切法唯是一心，而於彼心、此心不生貪著。
菩薩摩訶薩彼知他心智如實知一切眾生
心；彼諸眾生，若菩薩不與念力，則不能知
菩薩心，乃至天眼亦不能知，一切聲聞、辟支
佛亦不能知，何況無智凡夫而能得知？是名
菩薩摩訶薩他心智。

「善男子！菩薩摩訶薩宿命智者，一切善根具
足故，能知自身過去無量宿命及一切眾
生過去無量宿命，能知一生、二生、百生、千生、
百千萬生，乃至無量阿僧祇生、無量百千億
那由他生，善知劫成、善知劫壞，乃至善知無
量阿僧祇劫成、劫壞，乃至善知無量無邊百
千億那由他劫數成、壞，善知大劫成、善知大
劫壞，善知大劫百劫、善知大劫千劫、善知大
劫百千劫、百千萬劫，乃至善知大劫無量百
千萬劫。菩薩摩訶薩彼宿命智，唯除諸佛
如來及住地菩薩，一切世間天、人、聲聞、辟支
佛之所迷悶。菩薩如是知我於彼處如是生、
如是姓、如是色、如是名、如是飲食、如是命、
如是住、如是長短、如是闊狹、如是好醜、如是
苦樂，我於彼死生於某處、於彼處死於此處
生，如是生、如是姓、如是色、如是名、如是飲
食、如是命、如是住、如是長短、如是闊狹、如是
好醜、如是苦樂。如知己身，知一切眾生身
亦如是知；乃至蚊、虻、蠅、蟻等亦如是知。菩薩
摩訶薩彼宿命無礙、無著、無住、無障、無滯，不
失時，與大慈大悲相應，甚深不可思量，遠離
使煩惱及習氣煩惱，一切清淨、功德、智慧以
為莊嚴，是名菩薩摩訶薩宿命智。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩如意通智？所謂
一切福德智慧成就無障礙、自然無分別，
無量阿僧祇百千萬億那由他劫修行布施、
持戒、忍辱、精進、禪定、三昧、三摩拔提，智慧增
上自身力故、如來淨天增上緣故，是菩薩
彼如意現前自然無障礙，勝一切世間，而作
利益眾生。是菩薩如是隨心欲住能如是住、
隨心欲示現如是境界能如是示現。

「是菩薩
一切處自在如意通示現無障礙。是菩薩應
以一眾生形相現一切眾生形相而可化者，
是菩薩為彼現一眾生形色示現為一切眾
生形色，隨彼眾生應受道器現諸化身作種
種事、種種言語、種種威儀而現在前。是菩薩
心念一切眾生色像欲作一切佛像，即時能
現一切眾生色像成一切佛像；是菩薩心
念一切佛色像欲作一切眾生色像，即時能
成一切佛色像成一切眾生色像。是菩薩
念欲令成劫壞，即示成劫壞，彼諸眾生即見
成劫作壞劫；是菩薩欲令壞劫作成劫，即
能示現壞劫作成劫，彼諸眾生即見壞劫
作成劫，如是一切成壞而示現成壞。是菩薩
如是念欲令一劫示現一日初分即能示現，
彼諸眾生即見一劫為日初分；是菩薩以日
初分示現一劫，彼即如是成，彼諸眾生亦如
是見。是名菩薩摩訶薩變化如意通。

「菩薩摩
訶薩現前如意通者，是菩薩依不可思議功
德、智慧增上自然無心現前，成就一切事不
壞而能現前，是名菩薩摩訶薩現前如意通。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩自然如意通？若
諸眾生應如是信、如是見種種形色、種種威
儀，是菩薩——不思量、不分別——自然而現色，是
名菩薩摩訶薩自然如意通。

「是菩薩若干
世界眾生應見諸佛出世而可度者，即時示
現爾所世界佛出於世，從兜率天退、入胎、出
胎、出家、苦行、詣道場降伏魔、成正覺、轉法輪、
現大涅槃，如是教化彼諸眾生。

「善男子！菩
薩摩訶薩如是如意通無量境界，是名菩薩
摩訶薩如意神通智。

「善男子！何者是菩薩摩
訶薩漏盡智通？善男子！菩薩遠離四漏：所
謂欲漏、有漏、見漏、無明漏。菩薩摩訶薩遠離
如是等漏，不復受生。是菩薩更不受生，而
能隨順可化眾生示現一切處生，是名菩
薩自然不休息行於菩薩道。是名菩薩摩訶
薩六通。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩三明？所謂天眼
智明、宿命智明、漏盡智明。

「善男子！何者名為智？有天眼智、天眼明。云何
為天？彼清淨天、勝妙上天等天眼智。菩薩摩
訶薩畢竟得彼天眼智——清淨天者，謂聲聞、辟
支佛、菩薩、諸佛如來；勝妙上天者，謂諸佛如
來於聲聞、辟支佛、天等為上。是菩薩摩訶薩
得彼諸佛如來天眼，是名初明。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩宿命智明？善男
子！諸佛如來過去、未來、現在無有境界不知、
不見、不覺，菩薩摩訶薩得彼境界、彼宿命智
明，此明不同一切聲聞、辟支佛，是名第二明。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩漏盡智明？菩薩
摩訶薩遠離四漏及煩惱習氣，所謂欲漏、有
漏、見漏、無明漏。菩薩摩訶薩證見道時，即
得遠離如是等煩惱及煩惱習氣，非但證斷
煩惱障法，亦復不同聲聞、辟支佛等。得漏
盡已，於一切生處及教化一切眾生而無障
礙，是名菩薩漏盡智明。是名菩薩摩訶薩三
明。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩八解脫？所謂有
色見色，是名初解脫；內有色相見外色，是名
第二解脫；信淨是名第三解脫；是菩薩過
一切色相，滅一切有對相，不念一切異相，
知無邊虛空即入無邊虛空行，是名第四解
脫；是菩薩過一切虛空無邊相，知無邊識
即入無邊識行，是名第五解脫；是菩薩過
一切無邊識相，知無所有即入無所有處行，
是名第六解脫；是菩薩過一切無所有處，
知非有想非無想安隱即入非有想非無想處
行，是名第七解脫；是菩薩過一切非有想
非無想行，滅一切受、想，入滅盡定行，是名第
八解脫。

「善男子！云何有色見色？有色者皆是因緣而
生，見空無壽者能如是見得脫於縛，是名解
脫。

「云何內有色相見外色？見空無壽者皆是
因緣生，能如是見得脫於縛，名為解脫。

「云何
信淨？淨者，若分別淨、不淨相名為邪見，以信
淨故得脫於縛，名為解脫。

「過一切色相，滅一
切有對相，不念別異相，知無邊虛空即入無
邊虛空行。無量虛空虛空空，能如是知得
脫於縛，名為解脫。

「過一切虛空知無邊識
即入無邊識行。無量識、無邊識，此無邊識
即是空，能如是知得脫於縛，名為解脫。

「過
無邊識知無所有少即入無所有行——所有者，
名為貪、瞋、癡煩惱。入無所有行者滅彼煩惱，
能如是知得脫於縛，名為解脫。

「過無所有者
知非有想非無想安隱即入非有想非無想
行。非有想者，性空寂靜；非無想者，以依因緣
而有。能如是見得脫於縛，名為解脫。

「過
一切非有想非無想，滅一切受、想，入滅盡定
行。是菩薩如是見，想如陽焰、受如泡，想即
是受、受即是想，無知者、無壽者，能如是見得
脫於縛，名為解脫。

「善男子！何者是菩薩摩
訶薩八勝處？所謂有色見色，彼色中得自在
而知、彼色中得自在而見，是名初勝處。

「內身
有色想見外色——若好、若醜——彼色中得自在
而知、彼色中得自在而見，是名第二勝處。

「內
身有色相見外色無量——若好、若醜——彼色中得
自在而知、彼色中得自在而見，是名第三勝
處。

「內身有色相見外色少——若好、若醜——彼色中
得自在而知。彼色中得自在而見，是名第四
勝處。

「內身有色相見外色青，見青色青色、青
光。譬如優摩歌華青見青色青色、青光；菩薩
亦復如是，內有色相見外色青，見青色青色、
青光。彼色中得自在而知、彼色中得自在而
見，是名第五勝處。

「內身有色相見外色黃，見
黃色黃色、黃光。譬如伽尼歌羅華黃見黃色
黃色、黃光；菩薩摩訶薩亦如是，內身有色相
見外色黃，見黃色黃色、黃光。彼色中得自在
而知、彼色中得自在而見，是名第六勝處。

「內
身有色相見外色赤，見赤色赤色、赤光。譬如
槃頭視婆華赤見赤色赤色、赤光；菩薩摩訶
薩亦如是，內身有色相見外色赤，見赤色赤
色、赤光。彼色中得自在而知、彼色中得自在
而見，是名第七勝處。

「內身有色相見外色白，
見白色白色、白光。譬如優沙私多羅白見白
色白色、白光；菩薩摩訶薩亦如是，內身有色
相見外色白，見白色白色、白光。彼色中得自
在而知、彼色中得自在而見，是名第八勝處。

「是名菩薩摩訶薩八勝處。
《佛說法集經》卷第二


《佛說法集經》卷第三

元魏天竺三藏菩提流支譯

「善男子！何者是菩薩摩訶薩十一切入？所謂
地一切入、水一切入、火一切入、風一切入、虛
空一切入、青一切入、黃一切入、赤一切入、白
一切入、識一切入，是名十一切入。是菩薩若
欲以一切界入一界者即一切界入一界，所
謂入地界；若欲以一切界入一界者即一切
界入一界，所謂入水界；若欲以一切界入一
界者即一切界入一界，所謂入火界；若欲以
一切界入一界者即入一界，所謂入風界；若
欲以一切界入一界者即入一界，所謂入虛
空界；若欲以一切入入一入即入一入，所謂
青入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂
黃入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂
赤入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂
白入；若欲以一切入入一入即入一入，所謂
識入。

「若欲以一切地、水、火、風、空、青、黃、赤、白、識
入一入即入一入，是故名為一切入入一。一
入即成一切入，是故名為一切入。是名菩薩
摩訶薩十一切入。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩十自在？所謂命
自在、心自在、物自在、業自在、生自在、如意自
在、信自在、願自在、智自在、法自在，是名菩
薩摩訶薩十自在。善男子！得上甘露名為命
自在；能知一切唯是一心，名為心自在；於其
掌中出諸珍寶，亦以虛空而為庫藏，名為物自
在；遠離一切煩惱、煩惱習氣及無明使，名為
業自在；於禪定解脫三昧、三摩跋提隨意迴
轉，名為生自在；於一切行自然而行，名為如
意自在；於一切入中得自在觀，名為信自在；
即生心時，現前成就一切諸事，名為願自在；
一切身、口、意業以智為本，名為智自在；現得
平等真如法界、實際無垢智慧，名為法自在。

「復次，善男子！得命自在故，對治一切世間
死怖畏；得心自在故，對治一切世間煩惱怖
畏；得物自在故，對治一切世間貧窮怖畏；得
業自在故，對治一切世間惡行怖畏；得生
自在故，對治一切世間惡道怖畏；得如意自
在故，對治一切世間追求怖畏；得信自在故，
對治一切世間謗法罪怖畏；得願自在故，對
治一切世間心念縛怖畏；得智自在故，對治
一切世間云何疑刺怖畏；得法自在故，對
治一切世間大眾怖畏。

「復次，善男子！遠離殺
生之罪，與一切眾生無瞋害心，是命自在因；
於受樂眾生無障礙大慈、於受苦眾生無障
礙大悲，是心自在因；平等心捨一切事，及
迴向大菩提，是物自在因；入一切所作業——所
謂清淨身、口、意業——是業自在因；以菩提心為
本，攝取一切善根、十善業道，是生自在因；以
一切供養、恭敬、禮拜、讚歎，象馬車乘捨與眾
生，是如意自在因；於三寶中教化一切眾生，
是信自在因；與一切眾生清淨身、口、意業，是
願自在因；遠離供養、恭敬、飲食貪心，能施一
切眾生法食，是智自在因；平等教化一切眾
生，說一切眾生平等法界，說一切眾生諸
佛如來以為法身、非飲食身，是法自在因。
是名諸菩薩摩訶薩得十自在。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩十諦？所謂世諦、
第一義諦、相諦、差別諦、觀諦、事諦、生諦、盡
無生智諦、入道智諦、集如來智諦，是名十諦。

「善男子！世諦者，所謂有限齊名數為他人說，
狹劣不廣，是名世諦。

「第一義諦者，所謂甚深
空相應法，無有限齊，不斷絕處，非他因緣，
平等一相，無有高下，不亂不靜相、一切法
真如相，是名第一義諦。

「相諦者，所謂逼惱
者苦相、生者集相、淨者滅相、乘者道相，是
名相諦。

「復次，善男子！知一切法自性無我相、
證道相、作證相，是名相諦。如是知一切法自
性淨相、知自性遠離相、知自性空相、知自性
不生不滅相，證道相、作證道相，是名相諦。

「差
別諦者，一切法皆是一相，依他因緣而差別
說——一相者，所謂空相，彼空依他差別而說。

「又
復，一切法無相、無願、無行，不生、不滅，彼一切
差別皆是空相、皆悉是空、不相違相，是名差
別諦。

「何者是觀諦？觀者徹觀故，數見、思惟、
知、見、覺，證智，於彼境不相違背，是名觀諦。

「事諦者，所謂事智——事者，謂陰界入——知彼陰界
入唯是因緣生，無事、無壽者，能如是知而證
於道，是名事諦。

「何者是生諦？所謂依彼知
斷煩惱、依彼行斷煩惱、依彼道斷煩惱，而得
十力、四無畏、十八不共法，復證一切法、得
一切如來勝自在法，是名生諦。

「盡無生智諦
者，說一切有為法盡，彼有為法盡不盡以盡
無盡。若盡有盡者即有盡盡，是故盡不盡。是
故，盡不生、不滅，是名盡無生智諦。

「何者是入
道智諦？以何等智、以何等道、以何等功德聚
集、以何等智聚集，知一切法不生、不滅，依彼
法自入、令他入，是名入道智諦。

「何者是集
如來智諦？謂法雲地、如來地中間，集如來智
諦得彼自然道證如來智，是名集如來智諦。

「是名菩薩摩訶薩十諦。

「善男子！何者是諸菩薩摩訶薩九次第入三
摩拔提？

「菩薩摩訶薩離諸欲、諸惡不善法，
有覺、有觀，離生喜樂，入初禪行。善男子！離諸
欲者，謂初禪所對愛染法，遠離彼法名離諸
欲。離諸惡不善法者，謂因貪、瞋、癡起殺生、
偷盜、邪婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪瞋、邪見，是
名諸惡不善法，遠離彼法是名初禪。有覺者，
謂共覺故。何者是覺？依何境界？隨順初禪
是覺有種種異名，謂知、覺、思惟、觀集、定等，是
名為覺。何者是觀？即彼隨順初禪覺行思
惟、觀受欲定知覺，是名為觀。依於厭行共彼
有覺、有觀而成初禪，依於厭行共彼有喜、有
樂而成初禪，是名有喜有樂入初禪行。行
者，所謂受持護念喜、樂、知等，是名為行。菩薩
摩訶薩住初禪中得無生法忍增上欲心，是
故入禪求無生法忍。

「是菩薩摩訶薩為得轉
勝無生法忍欲求心故，於彼初禪中生不堅
固心，是故菩薩捨彼初禪求第二禪。是菩
薩離彼初禪有覺觀心，滅於彼心、離於彼心、
淨於彼心、寂靜彼心，為入第二禪、為成就
第二禪思惟行。是菩薩離彼覺觀，內淨心一
處，無覺、無觀，定生喜樂，入第二禪行。內淨者，
謂對治障彼第二禪法。菩薩寂靜，彼法清
淨無濁，是名內淨。心一處者，謂滅彼初禪
一切覺觀，寂靜一味猶如大海。善男子！譬
如一切諸水入於大海皆同一味，所謂醎味。
如是，菩薩摩訶薩入第二禪，滅彼初禪一切
覺觀，寂靜一味，無覺、無觀，是名得無覺無觀
三昧。是菩薩依彼三昧生喜——謂於佛、法、僧
中生於喜心——依彼喜心，諸善功德自然滿足。

「是菩薩為彼無生法忍增勝光明、轉轉光明、
轉轉勝妙、轉轉柔軟，得上欲心。是菩薩依
彼無生法忍上欲心故，於彼第二禪中不住、
不樂，更求勝上第三禪行。是菩薩生如是心，
知彼喜心障第三禪及障無生法忍，是故菩
薩離喜行，捨憶念安慧、身受樂——是樂聖人亦
說、亦捨——遠離喜樂，入三禪行。是菩薩得三昧
樂，厭於彼喜，生如是心：『此無喜樂，是無常
樂、是盡滅法，非常、非恒，非真實樂、非究竟
樂。』是菩薩知如是已，轉轉復得彼無生法
忍增上欲心。

「是菩薩依彼無生法忍增上欲
心不樂苦樂，是菩薩遠離苦樂，先滅憂喜，
不苦、不樂，捨念清淨，入四禪行。是菩薩得第
四禪三摩拔提，柔軟心、自在心、寂靜心、光明心、
正直心，以彼一切樂事捨與一切眾生。是
菩薩與一切眾生現前安隱樂時，即得無生
法忍光明現前。是菩薩得彼無生法忍光明
現前故，令行速疾。

「是菩薩於彼第四禪勝妙
樂中不生樂心，遠離彼樂，捨念清淨，唯見
虛空現前。是菩薩過一切色相、滅一切有對
相、不念種種相，知無邊虛空即入無邊虛
空行。是菩薩如是觀色略有二種：一者、四大，
二者、依四大。四大者，謂地、水、火、風；依四大者，
謂色、香、味、觸。如是廣有八種色，離彼一切色
相無彼色相。滅彼色相故，言過一切色相。
隨何等法有其色相，彼法必有礙相。是故，過
一切色相、滅一切有對相，不念、不行種種異
相。以過種種異相、以不念種種異相故，唯
見虛空相。是故，菩薩知無量虛空即入無邊
虛空行。是菩薩入無邊虛空處三昧生如是
心：『虛空無邊、虛空無際、虛空無崖，隨何等
法以無邊等故，彼法無有前際、中際、後際。』如
是觀一切法無前、中、後際。是菩薩入如是三
昧，即於一切眾生起大慈心、即於一切法得
平等智而現在前，是菩薩爾時於無生法忍
中始得勝進光明現前。

「是菩薩過一切無邊
虛空相，現前知無邊識相，入無邊識處行。
是菩薩生如是心：『是無邊虛空相唯是識想
分別。』是菩薩得如是心，知一切唯是識相，
是識無量無邊。是菩薩入如是三昧得無生
法忍，非究竟成就無生法忍。

「是菩薩過一切
無邊識相處現前知無所有處，入無所有無
少處行。無所有者，無彼所有。何者是所有？謂
貪、瞋、癡分別，種種分別、虛妄分別，一切有為
法皆從虛妄分別心生。無彼所有，故言無所
有。無少者，如向所說，法中少相、細相、微相等
名為少相。無彼少相，故言無少。過彼一切麁
細相故，言無所有、無少。是菩薩住如是三昧
得轉勝無生法忍光明現前。

「是菩薩為得彼
無生法忍，不樂彼無所有無少三昧，是菩
薩更求增上三昧生勝欲心。是菩薩轉求增
上三昧勝行，生如是心：『是無所有無少行相
亦是細相，虛妄分別故。』次觀非相非非相。
何等法是非相非非相？非相者是空，非非相
者從因緣生。菩薩爾時得非相非非相三昧
現前，是菩薩過一切無所有處少相入非想
非非想處三昧行。菩薩住於彼處生如是心：
『彼非想非非想處無所可樂。』是菩薩遠離彼
處。

「是菩薩遠離彼處，即時一切法不生不滅
現前。是菩薩知一切法不生、不滅，見一切法
自性寂滅，是菩薩不行、不住，菩薩爾時得勝
上清淨無生法忍。是菩薩自此以上得自然
不休息菩薩道。

「是名菩薩摩訶薩九種次第
入三摩拔提。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩十力？所謂信力、
內力、修行力、忍辱力、智力、離力、聞慧力、樂
說力、功德力、如實修行力。

「善男子！何者是信
力？信力者，菩薩摩訶薩信何等何等法，彼彼
法中隨心即成決定信力。是菩薩於信力中，
一切世間天、人、諸魔不能擾動，是名菩薩摩
訶薩信力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩內力？菩薩起貪
心時，修不淨觀即滅貪心；起瞋心時，修行大
慈即滅瞋心；起癡心時，修因緣行即滅癡心。
是菩薩若為他人呵罵、打縛，生如是心：『此聲
如響，呵罵等如夢。』菩薩爾時得平等智，信知
打罵、繫閉等唯是自業，能如是見即時消滅。
是菩薩知此身中有何等事——所謂逼惱、割截
等事——如水中月，菩薩爾時得平等智，能如是
知即時消滅。舉要言之，菩薩能知諸煩惱門
皆是清淨門，是名菩薩摩訶薩內力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩修行力？謂信行
地力、見道地力所有對治障法，而彼障法
所不能障是菩薩。彼信行地中、見道地中，一
切世間天、人、魔、梵不能擾動，是名菩薩摩訶
薩修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩忍辱力？若菩薩
為他所罵而不加報，以得如響平等智力故；
若菩薩為他人所打而不加報，以得鏡像平
等智力故；若菩薩為他所惱而不加報，以得
如幻平等智力故；若菩薩為他所瞋而不加
報，以得內清淨平等智力故；世間八法所不
能染，以得世法清淨平等智力故；一切煩惱
不能染、不能勝，以得集因緣平等智力故。舉
要言之，是菩薩見一切染法門皆是清淨門，
是名菩薩摩訶薩忍辱力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩智力？謂菩薩摩
訶薩知陰、界、入空，不生、不滅，以何等智能集
大菩提。於彼智中一切諸魔、外道、邪見現作
佛形所不能動、亦不擾亂、不能令疑，是名菩
薩摩訶薩智力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩離力？若菩薩身
住一處，一切眾生到菩薩所惡口毀罵、誹謗
菩薩，亦復毀罵佛、法、僧寶，或捉菩薩若割、若
截，菩薩爾時於彼眾生不生惱害及以瞋心、
亦復不起煩惱使心及習氣煩惱心。若有眾
生來化菩薩令起諸惡，菩薩爾時化令從己，
於三寶中得堅固心，是名菩薩摩訶薩離力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩聞慧力？善男子！
菩薩摩訶薩多聞聞持聞慧海藏，聞慧聚集，
是菩薩成就如是多聞慧力。若三千大千世
界眾生懷種種疑詣菩薩所，一時發問各
異不同，菩薩爾時其心不動，以一音答斷一
切疑。如是，百千萬劫種種疑問，菩薩一時一
音而答，是名菩薩摩訶薩聞慧力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩樂說力？菩薩在
於百千萬那由他大眾中說法，彼菩薩不思
惟、不分別何等何等眾生樂何等何等法，菩
薩隨彼眾生而為說法。菩薩說法不失字義，
亦不重說、不遲疾說、不惡聲說、不多少說，是
名菩薩摩訶薩樂說力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩功德力？菩薩若
於樹下、若在自舍、若在空處，一切諸魔及其
眷屬詣彼菩薩為作破壞、為欲擾亂，然彼
諸魔及其眷屬不能壞亂彼菩薩行。彼諸魔
眾而自驚怖，破壞離散，自見摧滅，無有救者。
彼諸魔眾所持器仗，刀、劍、鉾、矟、長鉤、鉞斧、鬪輪、
羂索、弓箭、戈戟，如是等事猶如雲雨，以彼菩
薩摩訶薩功德力故，即時變成種種諸華，所
謂曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、盧遮華、摩訶盧
遮華、陀羅華、摩訶陀羅華、瞻婆華、修摩那
華、優波羅華、鉢頭摩華，如是等種種諸華
如雲雨下供養菩薩。彼諸魔眾所有種種麁
獷言語聞者驚怖，如是等聲以是菩薩功
德力故，即時變成種種讚歎微妙音聲。是時
菩薩於彼諸魔種種麁惡六塵境界，以是菩
薩功德力故，彼惡境界即滅不現。是時菩薩
即隨心念而虛空中一切妙境即時現前，是
菩薩依自功德增上因緣以彼虛空而為庫
藏，於自掌中成就一切殊勝財寶而現在前，
悉令一切眾生受用，是菩薩掌中勝妙珍寶
皆由自力功德而成。善男子！若以劫壽說
是菩薩功德之力不可得盡，是名菩薩摩訶
薩功德力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩如實
修行力？善男子！菩薩摩訶薩有十種如實修
行力。何者為十？所謂布施修行力、持戒修
行力、忍辱修行力、精進修行力、禪定修行
力、般若修行力、方便修行力、願修行力、力修
行力、智修行力，是名菩薩摩訶薩波羅蜜相
應十種如實修行力。善男子！諸菩薩摩訶薩
其餘一切無量如實修行力皆悉攝在十種
如實修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩布
施修行力？善男子！菩薩摩訶薩無有一物悋
而不捨；唯除惱害諸眾生事。菩薩隨何等心
能行施者，而彼施心唯除諸佛如來及得忍
菩薩，餘一切眾生不能得信，何況能知？是名
菩薩布施修行力。

「善男子！何者是菩薩持戒修行力？善男子！菩
薩持戒修行力有十種。何者為十？所謂聲聞
持戒修行、辟支佛持戒修行、菩薩持戒修
行、攝受一切善法持戒修行、求善知識不捨
持戒修行、護攝受妙法持戒修行、常為利益
他持戒修行、迴向大菩提持戒修行、常寂靜
入三昧持戒修行、斷煩惱及煩惱習氣持戒
修行。善男子！諸菩薩等善能分別微密持戒，
以是義故，彼諸菩薩所修持戒非一切種智
人不能得知，是名菩薩摩訶薩持戒修行力。

「善男子！何者是菩薩忍辱修行力？菩薩摩訶
薩有三種忍辱：所謂諸苦忍辱、他所加惡
不報忍辱、知諸法無生忍辱。善男子！諸苦
忍辱者，以知自作業故；不報惡忍辱者，以
於一切眾生得一子心故；諸法忍辱者，以於
一切法得無生智故。是名菩薩三種忍辱。善
男子！是名菩薩摩訶薩忍辱修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩精進修行力？善
男子！菩薩隨何等處、隨何等行，為成就彼善
法修行力故，彼彼法中生如是心：『我成就此
善法，為令一切眾生同得故。』是名菩薩摩訶
薩精進修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩禪定修行力？善
男子！菩薩不見一法而非寂靜、見一切法自
性寂靜，滅一切諸覺，遠離心、意、意識，不生、不
滅，不動、不亂。是菩薩不見自心定、他心亂，不
見離自身、不見離他身更有三昧，而能修習
一切功德精進不息，是名菩薩摩訶薩禪定
修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩般若修行力？善
男子！菩薩不見一法離因緣集、不見一法離
於空、無相、無作解脫、不見一法離虛空解脫，
而能修習助菩提法，精進不息，亦化眾生而
不休息，是名菩薩摩訶薩般若修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩方便修行力？善
男子！菩薩摩訶薩不見自身而常護自身密
行、不見眾生而常教化眾生不息、不見煩惱
而常守護諸情根行，菩薩見一切色不離佛
色而常求見諸如來色、菩薩聞一切聲不離
諸法聲而常求聞法無有厭足，不見世間而
常厭離一切世間、不見涅槃而為得涅槃捨
於一切內外之物、不見佛及菩提而恒為得
佛及菩提而常作百千萬願現前修行，是
名菩薩摩訶薩方便修行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩願修行力？善男
子！菩薩摩訶薩不見一法增、不見一法減，而
能隨喜一切眾生所作善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提，亦以自己一切善根共諸眾生
迴向阿耨多羅三藐三菩提，而作是言：『我因
此諸善根必成阿耨多羅三藐三菩提，我因
此諸善根成就如是如是佛國土，我因此諸
善根得如是如是大眾。』菩薩如是大願成就
不可破壞。是菩薩修持淨戒，不破、不漏，不點、
不污，智者讚歎。是菩薩住彼如是淨持戒中，
所作大願皆悉成就，是名菩薩摩訶薩願修
行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩力修行力？若有
眾生現作佛身，詣菩薩所欲退菩薩菩提之
心而作是言：『何處當有此菩提法？』廣說種種
破壞之言。然是菩薩不可得退轉、不可破壞
轉，念菩提轉、念道場、念降伏魔、念轉法輪、
念大慈悲，於彼破壞眾生、邪教眾生不生惡
心，而以慈悲還教彼人置於善法，而是菩薩
不失淨信、精進、正念、三昧、般若等力。是菩薩
依彼不退轉力令無量阿僧祇眾生得佛菩
提、入佛菩提，是名菩薩摩訶薩力修行力。

「善
男子！何者是菩薩摩訶薩智修行力？善男子！
菩薩如實知一切法無有眾生，不生、不老、不
病、不死，唯見於法離我、我所。是菩薩依如是
知諸法智力令無量阿僧祇眾生入彼智中。
是菩薩一切世間諸魔外道尚不能轉彼真
如心，何況迴置世間法中？是名菩薩摩訶薩
智修行力。

「善男子！是名菩薩摩訶薩十種修
行力。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩十智？所謂苦智、
集智、滅智、道智、於苦中法智、於集滅道中
法智、陰智、界智、入智、過去未來智、於道及
果智，是名諸菩薩十智。

「善男子！何者是苦
智？謂苦中苦智、於苦中集智、於苦中滅智、於
苦中道智。復次，善男子！於苦空智、空無相智、
苦無願智、苦因緣生智，唯是苦生如是苦中
苦智。復次，善男子！知無明智、知愛智、知取
智，名為苦智。

「善男子！何者是集智？隨何等法
集彼集，彼智中集智，彼集唯是苦，是名集智。
復次，善男子！知愛是集智，名為集智。

「善男子！
何者是滅智？謂過去無所從來智、未來不
生智、現在不住智，是名滅智。復次，善男子！
知過去法不滅，知未來、現在法不滅，是名滅
智。

「善男子！何者是道智？謂苦智、集智、滅智、道
智中求道智、知道智，是名道智。善男子！何者
是於苦中法智、集、滅、道中法智？菩薩生如是
心：『此苦、集、滅、道唯是法。』如是知於苦中法智、
於集、滅、道中法智，是名苦中法智乃至道中
法智。

「善男子！何者是陰智？謂五陰中如幻
夢智、五陰一合智、聚集智、和合智，是名陰智。
復次，知色如聚沫、知受如水泡、知想如陽焰、
知行如芭蕉、知識陰如幻，是名陰智。

「善男
子！何者是界智？謂地界法界，而法界非堅相；
如是水界法界，而法界非濕相；火界法界，而
法界非熱相；風界法界，而法界非動相，如是
知名為知界。復次，善男子！知微細智是名性
智。知一切法根本，名為界智。復次，善男子！苦
智、集智、滅智、道智，名為界智。復次，善男子！
有二界：謂有為界、無為界。彼有為、無為中智，
名為界智。復次，善男子！眼界、色界、眼識界
法界，而法界非見相、亦非可見相、亦非可
知相；如是，耳界、聲界、耳識界法界，而法界非
聞相、亦非可聞相、亦非可知相；鼻界、香界、鼻
識界法界，而法界非聞相、亦非可聞相、亦
非可知相；舌界、味界、舌識界法界，而法界非
嘗相、亦非可嘗相、亦非可知相；身界、觸界、
身識界法界，而法界非聚集和合相、亦非觸
相、亦非陽焰相；意界、法界、意識界法界，而
法界非生、住、滅相，是名菩薩摩訶薩界智。

「善
男子！何者是菩薩入智？謂入中廣智、深智、
普智、縛智、刺智、怖智、誑智、無常智、障礙智，是
名菩薩摩訶薩入智。復次，善男子！菩薩知入
如空聚落——如彼空聚落而自不知是空聚落。
如是，彼諸入自不知是空如空聚落。菩薩若
如是知，是名入智。復次，善男子！菩薩如是
知十二入——所謂眼入、色入、耳入、聲入、鼻入、香
入、舌入、味入、身入、觸入、意入、法入——此諸入無
我、無我所。菩薩若如是知，名為入智。

「善男子！
何者是過去未來智？謂菩薩知過去、知未來，
是名過去未來智。復次，善男子！知未來無作
者、知過去滅盡，是名菩薩摩訶薩過去未來
智。

「善男子！何者是於道中及果中智？謂於六
波羅蜜中智，是名道智；謂十地中及如來地
中智，是名果智。彼於道中及果中智，是名菩
薩摩訶薩於道中及果中智。

「善男子！是名菩
薩摩訶薩十智。」

說此法集法門時，七萬六千
菩薩摩訶薩善聚集過去諸業得無生法忍。

爾時，奮迅慧菩薩語無所發菩薩摩訶薩言：
「善男子！汝應當說菩薩摩訶薩諸波羅蜜相
應法集。何以故？善男子！此是最勝所說法集，
所謂說諸波羅蜜：何者是諸波羅蜜？何者是
波羅蜜法集？」

爾時，無所發菩薩語奮迅慧菩
薩言：「善男子！諸波羅蜜者，謂檀波羅蜜、尸波
羅蜜、羼提波羅蜜、毘離耶波羅蜜、禪波羅蜜、
般若波羅蜜、方便波羅蜜、願波羅蜜、力波
羅蜜、智波羅蜜。善男子！是名諸波羅蜜。

「何者
是波羅蜜法集？所謂不見布施名為檀波羅
蜜，而常捨一切內外之物；不見持戒名為尸
波羅蜜，而常修持一切淨戒頭陀功德等；不
見忍辱名為羼提波羅蜜，而常修行忍辱安
樂之行；不見精進名為毘離耶波羅蜜，而常
修習一切善根無有休息；不見禪定名為禪
波羅蜜，而常尊重寂靜之心；不見慧名為般
若波羅蜜，而常修習聞慧之法；不見方便名
為方便波羅蜜，而常現同一切外道，為諸眾
生發起所念善根事故；不見願名為願波羅
蜜，而常求一切善根共一切眾生迴向阿耨
多羅三藐三菩提；不見力名為力波羅蜜，而
常求那羅延身金剛力士，為教化眾生降伏
憍慢故；不見智名為智波羅蜜，而常修行
一切功巧技術、五明論等。善男子！是名菩
薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。

「復次，善男子！
菩薩不求一切果報而常不捨施心，於一切
時捨一切事；不分別持戒，而能捨於身命，不
毀淨戒；一切諸法不能擾動，而常遠離瞋害
之心；不求一切法，而常念一切善根；不分
別寂靜心，而常修行禪定神通三昧；於一切
法中無有疑心，而常求於聞思修慧；不求一
切法，而心常念種種善根之法；常住寂靜心，
而常修行一切諸願；斷除一切憍慢高心，而
常修行成就堅固金剛之身；善知一切諸經
論等，而常求於一切尊重諸善知識。善男
子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應法集。

「復
次，善男子！菩薩摩訶薩心常愛樂檀波羅蜜，
而現隨順慳嫉眾生；心常愛樂修持淨戒，而
現隨順破戒眾生；心常愛樂忍辱之事，而現
隨順不能忍辱顛倒眾生；心常愛樂精進之
行，而現隨順懈怠懶惰顛倒眾生；心常愛樂
禪定三昧，而現隨順多事散亂顛倒眾生；心
常愛樂般若妙慧，而現隨順信非善處癡瘂
眾生；心常愛樂方便善巧，而現不求一切所
作事；心常愛樂大願善根，而現隨順厭離
世間眾生等行；心常愛樂有力，而現隨順無
力眾生；心常愛樂勝智，而現隨順無智眾
生。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅蜜相應
法集。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩修行檀波羅
蜜者，得如意寶手及以虛空而為庫藏；修行
尸羅波羅蜜者，超過一切惡道，而得生死自
在，及柔軟心、隨自在心；修行羼提波羅蜜者，
得如來色身莊嚴，成就三十二相、八十種好，
見者無厭；修行毘離耶波羅蜜者，得四無畏
及四無礙；修行禪波羅蜜者，得一切聲中自
在及一切所作業中自在；修行般若波羅蜜
者，得一切法中無所障礙，謂一切法菩提平
等故；修行方便波羅蜜者，得所作業自然，
謂得身、口、意業自然故；修行願波羅蜜者，
得於一切生中宿命自在，及隨順行、隨順所
作事；修行力波羅蜜者，一切煩惱及一切諸
魔外道不能擾亂，則得一切世間最高大身
故；修行智波羅蜜者，謂能超過陰、死、煩惱、天
魔等故。善男子！是名菩薩摩訶薩諸波羅
蜜相應法集。

「復次，善男子！菩薩摩訶薩讚
歎布施而不以彼布施為清淨；讚歎持戒、忍
辱、精進、禪定、般若、方便、願、力、讚歎智等，而不
以彼等為清淨。何以故？雖修如是一切法等，
以能捨故，是一切法以分別心故有，是故分
別心及分別心所生法皆悉捨離。是故，菩薩
分別心及分別一切法心所生法不與共住，
不生心以為清淨，而是菩薩生如是心知無
分別、無戲論境界，證阿耨多羅三藐三菩提
心。」

奮迅慧菩薩言：「善男子！言菩提者，於
何法而說？」

無所發菩薩言：「善男子！言菩提者，
無分別、無戲論法即其言也。

「善男子！見我者，
名為戲論，此非菩提；遠離我見，無有戲論，名
為菩提。善男子！著我所者，名為戲論，此非菩
提；遠離我所，無有戲論，名為菩提。隨順老、病、
死者，名為戲論，此非菩提；不隨順老、病、死，寂
靜、無戲論，名為菩提。慳、嫉、破戒、瞋恨、懈怠、散
亂、愚癡，無智戲論，此非菩提；布施、持戒、忍辱、
精進、禪定、智慧，無戲論法，名為菩提。邪見、惡
覺觀、惡願，名為戲論，此非菩提；空、無相、無願，
無戲論法，名為菩提。復次，善男子！亦得言一
切法是菩提、亦得言一切法非為菩提。」

問曰：
「以何義故，一切法名為菩提？一切法非菩
提？」

答曰：「於一切法著我、我所，此非菩提；覺一
切法平等、知一切法真如，名為菩提。復次，善
男子！言菩提者，名為寂靜；寂靜者，名為一切
法真如。」

問曰：「善男子！所言真如，真如者於何
法說？」

答曰：「善男子！言真如，真如者名為空，彼
空不生、不滅。」

問曰：「若如是，一切法空。是故，一
切法不生、不滅。」

無所發菩薩言：「如是，如是。善
男子！如汝所說，一切法不生、不滅。」

問曰：「若
如是，何故如來說有為法皆悉生滅？佛說有
為法皆生滅者，此言何謂？」

無所發菩薩言：「善
男子！為愚癡凡夫著生滅法故，諸佛如來以
大慈悲為護驚怖，隨順世諦作如是說諸法
生、滅，而一切諸法不生、不滅。是故，善男子！菩
薩摩訶薩應知諸佛、應知諸佛法、應知諸眾
生、應知諸法、應知自身、應知身法。」

爾時，無所
發菩薩摩訶薩欲重宣此義，而說偈言：

「佛及佛出世、
　諸佛法實體，
　菩薩如彼法，
　不放逸而知。
　諸善無漏聚，
　佛世智者最，
　依眾生心成。
　修善行因緣，
　是能知諸法、
　是能覺諸法，
　是人到諸行。
　若能知諸佛、
　菩提無與者，
　亦無人取彼，
　實知自身法，
　名為覺覺者。
　若能知自身，
　唯是相無實，
　是能知如佛，
　及知菩提法。
　唯相諸眾生，
　虛妄分別說，
　菩薩如實知，
　如夢幻等相。
　妄覺實覺者，
　無能知此行，
　若調諸根馬，
　是能依定知。
　是人無怨、親，
　及作、不可作，
　亦無取、捨法，
　是名真法集。
　能正知諸法，
　故說法集義；
　不正知諸法，
　是故說惡法。
　貪法及離貪，
　清淨平等見，
　見貪癡亦然，
　是名真法集。
　為利諸眾生，
　發大慈悲心，
　而不見眾生，
　若離於真空。
　若如是知法，
　平等無垢處，
　得妙洲覺處，
　彼黠成正覺。
　如世間幻師，
　發心度幻人，
　彼幻不著幻，
　以未曾有故。
　知三界如幻，
　發大菩提心，
　為度諸眾生，
　實知彼眾生，
　自身如虛空。
　眾生自性空，
　一切處見法，
　得忍住勝洲。
　不行於諸法，
　亦不還諸法，
　以不行、不還，
　得住淨行洲。
　若住如是實，
　平等法界心，
　即時諸佛記，
　是必成大覺。
　自身佛亦然，
　及得受佛記，
　見彼法平等，
　即時諸佛記。
　得無障礙處，
　證滅行世間，
　一切處無過，
　以大悲為身。
　若菩薩有智，
　欲如是法集，
　修行是法行，
　必得是法集。」


無所發菩薩說此偈時，六萬二千菩薩得無
生法忍，八千天子遠塵離垢得法眼淨。

復次，無所發菩薩摩訶薩語奮迅慧菩薩言：
「善男子！菩薩應修行實諦法集。何以故？諸菩
薩以實諦智以為法集。善男子！何者是實諦？
善男子！菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，乃
至捨身命不捨彼心、不捨諸眾生，是名菩薩
摩訶薩實諦。善男子！若菩薩發阿耨多羅
三藐三菩提心，又時捨心、捨眾生者，如是菩
薩則為可呵，是人名為最上妄語。」

問曰：「云
何菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心不復捨
彼心、不捨諸眾生？」

答曰：「若菩薩知苦諦、集
諦、滅諦、道諦，是菩薩不復捨彼心。何以故？
是菩薩知實諦，是故菩提心不退轉。」

問曰：
「何者是苦？云何知苦？」

答曰：「於五陰愛、不愛
逼惱，是名為苦。菩薩知於彼苦，空、無壽者，無
我、我所，唯是因緣和合而生，是名知苦。菩
薩見彼苦唯是集，虛妄不堅固、無壽者，名為
知集。菩薩知彼苦從本際不來、不至未來際、
不在現在際，無始、無終，自體本來寂滅、自體
空、自體寂靜，如是知名為知滅。」

問曰：「所言
滅者，此說何法？」

答曰：「善男子！言滅者不可
言。」

問曰：「善男子！若言滅者不可言，何故言
滅？」

答曰：「善男子！說滅者，謂客煩惱、諸障不
實、虛妄分別法，菩薩不分別彼不實法，爾時
得言名為滅滅。而虛妄法本來無法可滅，是
故如來說一切法本來寂滅。」

問曰：「善男子！
如來說菩薩不證滅，若菩薩證滅，是菩薩墮
聲聞、辟支佛地。如來何故作如是說？」

答曰：
「善男子！言證者，名為現見。然滅法不可現
見，是故如來說滅法不可見。若法不可見，彼
法亦不可證。是故，如來說菩薩不見滅、不證
滅。依此義故，如來說菩薩不證滅。聲聞取
法相故，證滅。

「知以何等念、何等觀、何等行，
如是知、如是見、如是決定，名為知道。

「復次，善
男子！言苦者，名為我。彼我有相，若如是集
名為知集。菩薩見彼集，不見一法能集，如
是知名為知滅。若能如是觀、若能如是求，
名為知道。

「復次，善男子！隨所隨所法上心著
名為苦。何以故？善男子！如來常說：隨所心
著名為苦，隨所心著處不實。是故，從心著生
集，名為集；苦不著心苦，名為滅。以何等智不
著彼智，名為知道。

「善男子！我今依實諦智能
說，諸菩薩若一劫及無量劫說而不可得盡。」

說此實諦智時，六萬菩薩依實諦熏修智得
不退轉地，虛空中無量百千天女於諸法中
遠塵離垢得法眼淨。
《佛說法集經》卷第三


《佛說法集經》卷第四

元魏天竺三藏菩提流支譯天竺三藏菩提流支譯

爾時，奮迅慧菩薩語無所發菩薩言：「善男子！
何者是菩薩摩訶薩心念處智？何者是念？云
何心念處？」

爾時，無所發菩薩摩訶薩語奮迅
慧菩薩言：「善男子！菩薩摩訶薩已於一切
法中無生智，為心念處智，以無生智為最勝。
諸菩薩彼無生智以無生智業得名一切處
不亂、一切處直、一切處不動，如大海水不可
量，一切聲聞、辟支佛無能知。以何等心念
能聞持一切諸佛如來所說法而不散失？是
菩薩心念處諸佛如來現前知，此是如是菩
薩心念處。

「彼菩薩心念處有十種處。何等為
十？所謂身念處、受念處、心念處、法念處、念
佛念處、念法、念僧、念戒、念捨、念天心念處，是
名十種念處。

「善男子！何者是菩薩身念處？
菩薩如是安心：『此身來不從本際、去不至後
際，不住本際、未來際，唯從虛妄分別心而生，
無作者、無壽者，無前、中、後際，不住、無根本，
無教者、無取者，而但以客塵言語而說若身
體形狀、若質、若入。』若如是觀身，此身不堅固，
唯是父母赤白和合不淨而生，臭穢以為體，
貪、瞋、癡怖以為賊亂、破壞、不住，種種無量百
千萬病以為家宅。

「復次，善男子！菩薩於
身中如是安念：『是身從頭至足眾分聚集，
所謂足、足指、跟踝、􂌦、脛、髀、膝、臗骨、腰脊、胸脇、
腹肋、觀手、手指、肘、腕、肩、臂、頰、頤、頸、項、髑髏、眼、
耳，如是等事積聚成身，以業有為作者，以種
種煩惱隨煩惱虛妄分別百千萬種為窟宅。
此身多有種種不淨，所謂髮、毛、爪、齒、血、肉、皮、
骨、肝、膽、腸、胃、生熟二臟、脾、腎、心、肺、肪、膏、腦
膜、黃白痰陰、涕唾、目淚、大小便利，臭穢可惡。
是等無量不淨物聚集，如是等中何者是身？』

「菩薩如是觀身，作是思惟：『此身無實，猶如虛
空。』是名菩薩如虛空念處。如是安心，見一切
法皆如虛空。菩薩如是知身，於諸法中無有
動心、不住心，是菩薩不動、不住，名住念處。如
是住念中能如是知，如菩提身亦如是，此中
不可得生厭心。何以故？一切是邪念、非正念，
於何等法中生厭心？是名菩薩摩訶薩身念
處。

「又，善男子！何者是菩薩受念處？

「善男子！菩
薩生如是心：言受者名為覺。彼覺有三種：
謂顛倒、不顛倒、離彼二。又，顛倒受者，謂一
切凡夫散亂心、顛倒心。彼諸凡夫以無常受
為常、以苦受為樂、以無我受為我、以不淨
受為淨，是名顛倒受。不顛倒受者，受無常
為無常、受苦為苦、受無我為無我、受不淨為
不淨，此謂聲聞、辟支佛受，是名不顛倒受。
離彼二受者，受無常，非常、非無常；受苦，非
苦、非無苦；受無我，非我、非無我；受不淨，非淨、
非不淨，是名菩薩受念處。

「菩薩如是受而不
見受者、不見能受者、亦不見所受。菩薩作
是思惟：『如來常說一切有為法以為受。若以
一切法為受者，此中何等法以為受者？非所
受以為能受，以彼所受非能受故，而非無
為法能受有為法，離無為法，有為法無受者。』
菩薩如是，彼所受不見能受、復不見所受
者，能教彼所受者。是菩薩見如菩提所能
受亦如是，是名菩薩摩訶薩受念處。

「又，善男
子！何者是菩薩心念處？善男子！菩薩作是
思惟：『彼受唯是心，而心不住、不可取、無形。
何等法不可取、無形？彼所受法為何所似？
非心、非心知，非心、非心見。』復作是思惟：『隨何
等心從因緣生？』見彼諸心皆由他力而有。是
菩薩不見離心而有菩提，知此心法即是菩
提，菩薩爾時即得心自在。以得心自在故，
即於大乘而得自在。爾時，即於一切眾生得
平等心。是菩薩爾時住於大乘中，不依他力，
是名菩薩心念處。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩法念處？善男子！
菩薩隨何等法而生正念——若善法、不善法，
若可訶法、不可訶法，若有漏、無漏，世間、出世
間法，若聲聞、辟支佛法，若凡夫法、非凡夫法。
是菩薩於彼彼法而生正念，善巧能知、善
業柔軟、善能修習，善修畢竟、善修自力、善修
自在，知平等法不生、不滅。是菩薩不見一
法離於不生、不滅，不見一法離於空、無相、無
願。

「菩薩作是思惟：『一切諸法無有壽者，以
自性寂靜故；一切法無我，以自性不二故；
一切法無障礙，以自性如虛空故；一切法無
分別，以遠離心意識故；一切法寂靜，以無
煩惱性故；一切法無言語，以自性不可說故；
一切法不盡，以無為性淨故；一切法不可數，
以過一切數量故；一切法正直，以過一切
戲論故；一切法無根本，以無種子故；一切
法無過失，以根本自淨故；一切法不來，以無
形故；一切法不去，以無住故；一切法光明，
以自性空故；一切法空，以從因緣而有故；
一切法無諍，以無分別故；一切法依自智
力，以隨所念而覺故；一切法菩提，以智境界
故；一切法唯是名字，以無實物故；一切法
離諸見，以不可見故；一切法不縛不脫，以無
形相故；一切法不去，以真如為體故；一切法
一界，以不差別於真法界故；一切法不差別，
以實諦平等故。』

「菩薩如是觀一切法、修行一
切法，不見眾生差別、不見法差別、不見乘差
別、不見佛國土差別、不見法差別、不見妙法
差別，不見縛、不見脫，不見世間、不見涅槃，
不捨、不取，不行、不住，不受、不捨，而住於寂靜、
住於不動。諸佛如來能見如是寂靜解脫菩
薩在彼諸佛國土，即時諸佛為是菩薩授阿
耨多羅三藐三菩提記，是名菩薩摩訶薩法
念處。

「又，善男子！何者是菩薩念佛？善男子！菩薩修
行念佛念一切眾生：『我為一切眾生成就阿
耨多羅三藐三菩提。』是菩薩安住如是念處，
念諸佛如來有十力、四無畏、十八不共法，彼
諸佛法我必成就。復能念彼諸佛如來有如
是念不可思議、廣大清淨、無垢光明，離一
切使煩惱及斷煩惱習氣，以智慧為首、智慧
為增上，以諸佛無為增上至一切所證增上
法，遠離一切智障煩惱，一切聲聞、辟支佛不
能測量，以無分別為體，以自然無障礙為
無行、無礙、不住，照一切眾生心如虛空無分別；
諸佛如來有如是念。菩薩念彼諸佛念寶、諸
佛如來財寶、諸佛如來庫藏，念如是等法
名為念佛。

「善男子！諸佛不念、亦非不念，於
一切處自然無分別。諸佛如來有如是念，菩
薩念於彼念，故名念佛。諸佛於一切眾生、一
切法不差別相，念於彼念，故名念佛。諸佛
無分別、亦非無分別，不取、亦非不取，不去、
亦非不去，不生、不滅，念如是念，故名念佛。

「復次，善男子！諸佛如來以大功德智慧莊
嚴、以大慈大悲為行、以度眾生聚以為救者，
為大醫師拔煩惱刺，於一切眾生起平等心，
常在寂靜，三昧境界不住，離世間、涅槃，到一
切煩惱障、智障彼岸，大眾生住持、大眾生
依止，滅一切生身得法身，住法境界，一切處
心無障礙，於一切時利益一切眾生身、口無
失，不虛妄授記，於一切事不可嫌身、口、意業，
遠離貪、瞋、癡等一切煩惱，降伏一切諸魔外
道，不與一切世間諍訟，深於一切世間大海、
重於一切須彌寶山、不動不搖過於大地、柔
軟於水、光明於火、不著於風、無垢於空、去
速於意、如意踰於摩尼寶，一切種智平等無
二，於一切眾生遠離一切著處，度一切眾生
精進不休息。無量色身、無量音聲、無量功德、
無量境界不可思議，得畢竟不思議法身，
超過心、意、意識境界，以明行心斷除三趣惡
法，大悲增上，所有功德與一切眾生共，於
一切眾生猶如父母，怨親平等，於諸眾生香
塗不生憂喜心。住一切處有大光明不
可限量，究竟彼岸，大心眾生、大法賢財，成
就大明行、成就大法師能說大法、成大丈
夫、畢竟成就大丈夫相，一切世間不能降伏，
能照一切世間光明，大方便行大善境界，畢竟
大解脫、畢竟大身，以大眾生為眷屬，大身
眾生圍遶無障礙，見聞、供養、修行、親近，遠
離自樂、愛樂，滅他苦，愛樂正法，以法為錢
財、以法為食、以法為衣糧、以法為根本、以
法為自在，為大法王、為法施主，常樂捨
法、常不放逸、常樂寂靜，一切眾生以為橋
梁，如大王道平坦無障、大日光明破諸闇
冥、如大梵王大智金剛，是大法箭，清淨色
身見無厭足。諸佛、如來有如是等無量功
德。菩薩念彼諸功德已，為成就彼功德故修
行、為成就彼功德故正念，是故名為念佛。是
名菩薩摩訶薩念佛處。

「善男子！何者菩薩摩
訶薩念法處？

「善男子！菩薩作是思惟：『諸佛
如是無量功德皆從法生、從法化、從法得、從
法增上、從法有、從法境界、從法依、從法成
就。』復作是思惟：『諸佛如來有相好莊嚴，彼亦
從法生、從法化、從法得、從法成就。諸佛如來
有十力、四無畏、十八不共法，亦從法生、從法
化、從法得、從法成就。諸佛如來有十八不共
法，彼法亦從法生、從法化、從法得、從法成
就。所有世間、出世間樂，彼諸樂事亦從法生、
從法化、從法得、從法成就。是故，我求諸佛菩
提，應尊重法，依法境界、依法修行、依法畢
竟、依法堅固。』是名菩薩法念處。

「復次，善男子！
菩薩作是思惟：『法平等住於一切眾生，法
非見高下眾生而生差別；我亦如法，心無分
別，平等無異。法非見面而起作業，以法不朋
黨故；我亦如法，其心平等。法非見時而起作
業，以法無時來而知內心自解故；我亦如
法，其心平等。法非於大眾生而起作業、於下
眾生不作業，以法不高不下故；我亦如法，其
心平等，不生分別。法非於淨眾生而作利益、
於不淨眾生不作利益，以法遠離高下心故；
我亦如是，其心平等，不生分別。法非於聖人
作利益、於非聖人不作利益，以遠離福田、非
福田心故；我亦如是，其心平等，不生分別。法
非晝作利益、夜不作利益，非晝不作利益、夜
作利益，以法常不休息作利益故；我亦如
是，其心平等，不生分別。法不過可化眾生時
節；我亦如是，其心平等，不生分別。法非於瞋
眾生不作利益、於不瞋眾生欲作利益，以一
切處不著故；我亦如是，其心平等，不生分別。
法不增、不減，法無量阿僧祇如虛空，不盡、不
增長；我亦如是，其心平等，不生分別。眾生不
護，法不護眾生；我亦如是，其心平等，不生分
別。法與一切世間作歸依；我亦如是，其心平
等，不生分別。法無有處生瞋害心，以無害相
故；我亦如是，其心平等，不生分別。法不住煩
惱使，以法遠離使煩惱故；我亦如是，其心平
等，不生分別。法非怖世間、求涅槃，以法常無
分別故；我亦如是，其心平等，不生分別。』菩
薩如是於法中正念，是故名為念法。善男子！
是名菩薩摩訶薩念法處。

「善男子！何者是菩
薩摩訶薩念僧？善男子！菩薩作是思惟：『僧
者，名為如法語者、名為法行者、名為思法者、
名為福田法者、名為住持法者、名為依法者、
名為供養法者、名為所作如法者、名為如
境界法者、名為修行成就法者、名為實法
者、名為直法者、名為實清淨法者、名為救
眾生者、名為大慈悲者、名為常寂靜境界者、
名為常歸依法者、名為常自淨行法者。』

「復
次，善男子！菩薩作是思惟：『如來說僧非唯一
種，所謂世諦僧、第一義諦僧、慚愧僧、無
慚愧僧、聖人僧、調伏僧、不退轉僧。』

「又，善男
子！菩薩於世諦僧攝受修行、於第一義諦僧
供養修行、慚愧僧令得解脫修行、無慚愧
僧訶責修行、聖人僧供養恭敬親近修行、調
伏僧如佛如是修行、不退轉僧說法修行。

「復
次，善男子！菩薩作是思惟：『僧者，名為不斷
佛種，以佛子故；僧者能與所樂果報，以其
福田故；僧者離煩惱，以無畏故；僧者捨一
切所著，以得解脫故；僧者名為寂靜，以調
伏心故；僧者名為不雜，以無煩惱故；僧者遠
離惡法，以有慚愧故；僧者名為隨順語，以
可化故；僧者名為知自身，以無憍慢故；僧
者名為寂靜，以無高心故；僧者名為知足，以
無顛倒心故；僧者名為斷絕分別，以無病故；
僧者名為到妙洲渚，以得無畏處故；僧者名
為見實，以不放逸故；僧者名為彼岸，以
能到彼妙洲彼岸故；僧者名為不惡，以行阿
蘭若行故；僧者名為快，以畢竟趣道場故；
僧者名為知三學，以修行弟子行故；僧者名
為行於四念境界，以勝諸念修行者故；僧
者名為修行四正勤境界，以修行精進故；僧
者名為修行四如意足境界，以不疲倦故；
僧者名為修行五根境界，以不破壞故；僧者
名為修行五力境界，以降伏諸煩惱刺故；僧
者名為修行七覺行，以無障礙故；僧者名為
修行八聖道境界，以正見故；僧者名為修行
實諦境界，以得歸處故；僧者名為修行諸禪
境界，以定心故；僧者名為修行因緣集境界，
以能轉法輪故；僧者名為大慈悲，以不退轉
處故；僧者名為一切功德聚集，以一生得大
菩提故。』

「又，善男子！菩薩如是念僧已，作是思
惟：『僧者如是無量功德，我皆欲得，亦令一
切眾生畢竟成就。』

「善男子！是名菩薩摩訶薩
念僧處。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩念戒？善男子！菩
薩作是思惟：『所有世間、出世間一切勝妙果
報，彼諸果報皆因持戒而得。何以故？依因
淨戒根本力故。』善男子！譬如一切草木、叢林
依地為根本；如是，一切世間、出世間妙果依
戒為根本，菩薩摩訶薩住於持戒能與一切
天人作大福田，復能滿足施者功德。

「善男子！
菩薩住於持戒，生歡喜心；心歡喜故，不生憂
惱；不憂惱故，心得踴悅；得踴悅故，得身心
倚；身心倚故，心得樂心；心得樂心故而
得三昧；得三昧故，得如實知；以如實知故，
菩薩於一切眾生生大慈悲。菩薩作是思惟：
『我今以此如實三昧法門如實知，為令一切
眾生成就。』是菩薩以大慈悲心熏修，依彼大
慈悲心修持增上戒、增上三昧、增上慧滿足，
得阿耨多羅三藐三菩提。『是故，我今修持妙
戒，不動、不放逸。我憶念一切眾生而修持
戒。何以故？若菩薩不憶念一切眾生持戒則
非菩薩戒。是故，我今為令一切眾生得安隱
樂修持淨戒。』

「復次，善男子！菩薩作是思惟：
『菩薩出家修持淨戒，則能遠離一切世務之
事；菩薩著於染衣，則能滿足捨一切所愛
之物；菩薩受持淨戒，則能滿足身、口、意清
淨；菩薩愛念持戒，則能滿足六通；菩薩宴
坐持戒，則能滿足菩提分法；菩薩聞於妙法
修持淨戒，則能滿足四無礙智；菩薩推求多
聞智慧修持淨戒，則能滿足不自高心；菩薩
親近善知識修持淨戒，則能滿足一切功德；
菩薩修持施波羅蜜戒，則能滿足一切智智；
菩薩如所聞法如說修持淨戒，則能滿足為
大法師；菩薩如所聞法思惟持戒，則能滿足
得陀羅尼；菩薩念菩提心修持淨戒，則能超
過一切諸惡得滿足戒；菩薩不生害心修持
淨戒，則能滿足不失菩提心；菩薩不失菩提
心修持淨戒，則能滿足不失三寶心。』

「菩薩作
是思惟：『若有能護修持戒者，世間所有可護
之者皆悉能護。』

「是名菩薩摩訶薩念戒。

「善
男子！何者是菩薩摩訶薩念捨？善男子！菩薩
作是思惟：『所有一切可捨之法皆悉攝於二
種捨中：謂法捨、財捨。』

「善男子！菩薩資生施者，
悉能滿足三十二相、八十種好，淨佛國土教
化眾生；菩薩法捨者，亦能滿足十力、四無畏、
十八不共法，能斷煩惱及以煩惱習氣。

「復次，
善男子！菩薩於資生能捨慳心，捨法因緣能
過聲聞、辟支佛地。

「復次，捨財者能清淨生身，
捨法者能清淨法身。

「復次，捨財功德能捨父
母生身。何者有此捨力？唯除初地菩薩，一
切世間所無。捨法者能成就為意通力。誰有
此力？唯除諸佛如來及住地菩薩，一切世間
所無。

「復次，捨財能教化眾生，施法能令得解
脫。

「復次，捨財能得聚集功德，施法能令到於
彼岸。

「復次，捨財能施半，施法一切捨。

「復次，
施財能得斷煩惱解脫，施法能成就離智障
解脫。

「復次，捨者若能捨於虛妄分別，此捨中
最勝第一——謂捨虛妄分別之心。何以故？菩
薩捨於虛妄分別，是故名為清淨。」

菩薩問曰：
「言虛妄者，此說何法？」

答曰：「善男子！言虛妄者，
說不實戲論法。」

問曰：「云何名為不實戲論？」

答
曰：「若人如是思惟：『我貪、我瞋、我癡，我染、我淨、
我不淨，我行世間、我入涅槃。』如是等一切皆
是不實虛妄分別戲論之法。何以故？一切唯
是因緣，而為無我、無我所，無眾生、無人、無命、
無我、無壽者、無作者、無教者。彼諸因緣自性
空寂，遠離心、心意識；彼諸因緣不能思惟、
不能分別、不能染、不能淨、不能行世間、不能
入涅槃。是故，菩薩能知如是虛妄法，不能
作是思惟：『是其實有。』捨如是心，故名為捨。

「菩薩若能念如是法，名為念捨。

「復次，善男
子！菩薩摩訶薩有三種捨，謂捨、大捨、增上
捨。

「何者是菩薩摩訶薩捨？謂飲食、穀米、倉
庫、衣服、騎乘、燈明、香熏、華鬘、塗香、末香、幡蓋、幢
帳、車輿、瓔珞帳、首冠、金銀珍寶，諸如是等
不為惱害眾生之具，唯除能害眾生之事，
餘一切物無有不捨，是名菩薩摩訶薩捨。

「何
者是諸菩薩摩訶薩大捨？善男子！菩薩摩
訶薩成就捨已，能捨所愛妻子、男女、大小、奴
婢、僕使、臣佐、吏民、舍宅、園觀、國土、王位，是名
菩薩摩訶薩大捨。

「何者是菩薩摩訶薩增上
捨？善男子！菩薩成就於捨及以大捨故，成就
增上之捨——所謂能捨手、足、耳、鼻、頭、目、髓、腦、血、
肉、筋、骨、脣、舌、牙齒、連膚爪髮，如是一切悉皆
能捨，是名菩薩摩訶薩增上捨。

「又，善男子！
菩薩念如是捨、大捨、增上捨：『我當畢竟成就
捨、大捨、增上捨。』爾時得名念捨菩薩。

「善男子！
是名菩薩摩訶薩念捨。

「善男子！何者是菩薩摩訶薩念天？善男子！菩
薩念清淨天——所謂念聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛
如來。云何念？念彼修行、念功德、念不生、念
所受境界、念始行、念修行、念成就，是名念
天。

「復次，善男子！菩薩念諸天。云何念諸天？修
善業行得勝果報。何者是善業行？所謂十善
業道，遠離不善業道，以此善業因緣得彼諸
天色妙樂清淨諸根勝妙果報。

「又，菩薩於彼
勝妙果報起隨喜心而生大慈，以彼妙樂
果報共一切眾生，迴向阿耨多羅三藐三菩
提。菩薩作是念：『欲令眾生得天妙樂。』復為
成就彼諸善根發大精進，於生惡道眾生起
大悲心。菩薩作是思惟：『我應教一切眾生修
行善業，令生天上，即於天中得阿耨多羅三
藐三菩提。』菩薩作是念已，教諸眾生修善生
天，令不退失彼天妙果，即從彼樂得無上樂——
所謂如來寂靜妙樂。

「是名菩薩念天。

「善男子！
是名菩薩摩訶薩十種念處。」

爾時，無所發菩
薩摩訶薩欲重宣此義而說偈言：

「不見苦為苦，
　以見苦即空，
　若不離於苦，
　空法不可得。
　欲得見空者，
　應見於苦義，
　以苦為空義，
　彼空無為故。
　苦無有作者，
　以苦非作法，
　離苦誰作者？
　而亦無前後。
　無有實集者，
　若能實集苦，
　此中何處集？
　以苦非作者。
　苦無所從來、
　去無所至處，
　與何法共合？
　離苦何處有？
　說愛以為集，
　若能集於苦，
　愛實無有愛，
　離愛云何集？
　以苦無所來，
　是誰得未來？
　說滅以為定，
　離於去來法。
　諸法自性滅，
　根本清淨明；
　諸法同寂靜，
　以離前後際。
　法若是先生，
　後則應有滅，
　離滅云何生？
　離生無彼滅。
　如是求智慧，
　說名無漏道，
　說道如筏喻，
　以必捨筏喻。
　若聚集捨法，
　彼法何應樂？
　捨道住妙洲，
　是名得解脫。
　說得解脫相，
　不諍於諸法，
　以於一切法，
　證真如道故。
　髮、毛、及爪、齒、
　脂、膚、血、肉、骨、
　涕、唾、大、小便、
　肝、膽、以腦膜、
　心、肺、大、小腸，
　聚積名為身，
　虛妄分別宅，
　智者如是觀。
　無有實作者、
　及離於受者，
　猶如空聚落，
　如是虛妄身。
　說受名為受，
　彼受誰能受？
　受者離於受，
　差別不可得。
　智者如是念：
　『彼智者觀受，
　其相如菩提，
　寂滅清淨明。
　身中不見心、
　心中不見心，
　是人離熱惱，
　雖離而不喜。
　見法唯是心，
　遠離於分別，
　不捨真如行，
　以得無障境。
　諸法不自生，
　亦復非他生，
　離諸數盡相，
　平等如虛空。
　如實知此法，
　智者無去相，
　知法亦不住，
　以住於平等。』
　若能如是念，
　於諸法不動，
　是人到彼岸，
　如諸佛福田。
　知諸法名佛，
　一切處無垢，
　聚集清白法，
　安隱諸眾生。
　念寂及妙色、
　亦念諸功德，
　菩薩滿諸法，
　必得無上道。
　是菩薩供養，
　三世諸如來，
　法中念不動，
　以常定境界，
　善縛堅固鎧，
　念妙法境界，
　得無上菩提，
　菩薩堅固行。
　如法我亦然，
　若作如是念：
　『此念法應知，
　所謂諸菩薩，
　離我及我所；
　如法我亦然。』
　若能如是念，
　名修妙法念。
　諸佛弟子僧，
　是無上福田，
　必得佛菩提，
　常念如是人。
　如海不可量，
　我念如是人，
　迴此諸功德，
　令一切成佛。
　善修不退戒，
　我念彼戒行，
　所有諸功德，
　盡欲與眾生，
　迴向無上道，
　令得畢竟樂，
　如是名念戒，
　能與眾生樂。
　捨資生及法，
　亦捨諸煩惱，
　有福為眾生，
　迴向無上道。
　如是成捨念，
　不住於二道，
　離相自然行，
　所在如日照。
　一切凡、聖人，
　皆從善業得，
　以彼諸因果，
　大悲施一切。
　如是諸妙行，
　為與增上樂，
　即於彼天中，
　成無上正覺。」


爾時，無所發菩薩摩訶薩、奮迅慧菩薩摩訶
薩是二大士及無量眷屬俱詣佛所。到佛
所已，頭面禮足，遶百千匝，奉承尊意，退坐一
面，并諸眷屬亦坐一面，而白佛言：「世尊！我等
二人於勝樓閣妙寶臺上說法集時，諸佛如
來於一切法悉知見覺，無有障礙。世尊！我等
二人所說法集，隨順佛意不耶？」

爾時，佛告二
菩薩言：「善男子！如汝所說，諸佛如來於一
切法悉知見覺，無有障礙。善男子！汝等二
人所說法集，善順我意。善男子！一切菩薩所
有言說，皆是諸佛如來威神之力。善哉，善
哉。善男子！汝今快說此妙法集。若有諸菩
薩欲說法集者，應如汝等所說。善男子！汝
等所說妙法集者，則為已作諸佛如來所作
之事。善男子！我於汝等二人所說法集生隨
喜心。」

爾時，慧命舍利弗語無所發菩薩摩訶
薩言：「善男子！汝以何義名無所發？」

無所發
菩薩言：「大德舍利弗！若有菩薩休息一切
身、口、意業，不著一切所作之事，不求一法、不
離煩惱、不欲得法，見過去、未來諸法真如平
等，亦不見法有下、中、上，是故名為無所發。復
次，大德舍利弗！一切諸法皆無所發，以本無
故。舍利弗！法若有始，則有所發。諸法無始，無
始云何言有所發？」

慧命舍利弗言：「法若如是，
汝云何言說於法集？」

無所發菩薩言：「大德舍
利弗！我無所發而說法集。」

無所發菩薩謂舍
利弗言：「舍利弗！於意云何？汝之所問，為有所
發問？為無所發問？若言有所發問者，依何
因緣而有所發？然不離於法而有法所發，
不離於法而有所問。大德舍利弗！若是無發
問者，則為入我所說法集。」

慧命舍利弗言：
「善男子！我有所問，汝亦有說；云何而言無所
發耶？」

無所發菩薩言：「大德舍利弗！汝之所
問、我之所說，皆如幻說。如是，菩薩摩訶薩安
住真如法界所說應知。大德舍利弗！夫幻人
者，無心、無心數法；一切眾生亦復如是，無
心、無心數法。若如是者，云何有發？大德舍利
弗！如因幻師幻有所說；如是，菩薩摩訶薩依
真如法界能有所說，應如是知。」

慧命舍利弗
言：「善男子！譬如幻師所作幻事，非實、非不
實；若如此者，汝亦應爾，非實、非不實。」

無所
發菩薩言：「大德舍利弗！諸佛如來覺一切
法皆如幻相，故說諸法虛妄如幻。」

舍利弗言：
「如是，善男子！諸佛如來覺一切法如幻，說
一切法如幻。」

無所發菩薩言：「大德舍利弗！
猶如彼幻非實、非不實；一切諸法亦復如是，
非實、非不實，應如是知。」

無所發菩薩言：「舍
利弗！若諸法有實、不實者，不應說言一切諸
法猶如幻相。」

慧命舍利弗言：「善男子！汝何
所為行菩薩行？」

無所發菩薩言：「大德舍利弗！
我行菩薩行，不為於義、非不為義。何以故？
若有菩薩為義行者，如是菩薩則有所見而
行於行。若有所見而行其行，如是菩薩則不
隨順諸佛如來。何以故？若有所見而行其行
者，如是之人尚不能隨無生法忍，何況即
入無生法忍？若離無生法忍，則不隨順諸佛
如來。若不為義而行於行，如是之人行於邪
道。行邪道者，此則無實義。」

慧命舍利弗言：
「善男子！若不為義、非不為義，如是菩薩於何
處行？」

無所發菩薩言：「大德舍利弗！隨在何
處，一切毛道凡夫所行，菩薩即彼處行。」

舍
利弗言：「善男子！毛道凡夫於何處行？」

無所
發菩薩言：「大德舍利弗！隨諸佛如來於何處
行，毛道凡夫即彼處行，而毛道凡夫不知
諸佛隨處行，我亦彼處行。」

慧命舍利弗言：
「善男子！若毛道＋（頭）【宮】道道凡夫不知諸佛所行境界，
云何而言諸佛加來隨何處行，毛道凡夫即
彼處行？」

無所發菩薩言：「慧命舍利弗！汝今
能知佛境界不？」

舍利弗言：「善男子！我但如
彼文字而取，云何能知諸佛境界？善男子！
然諸聲聞從於如來聞聲分別而言得知。
善男子！諸佛境界無量無邊，而不離諸佛境
界更有凡夫境界。」

無所發菩薩言：「大德舍利
弗！若不離諸佛境界更有凡夫境界者，舍利
弗向言諸毛道凡夫不知佛境界，此言云
何？」

慧命舍利弗言：「善男子！諸佛如來超過
世間，毛道凡夫行於世間，是故諸毛道凡
夫不知諸佛境界。」

無所發菩薩言：「大德舍
利弗！於意云何？諸佛如來有所得、有所住、有
所利益不？」

舍利弗言：「善男子！諸佛如來無法
不知，知一切法、覺一切法已，能於有為法
中利益眾生。」

無所發菩薩言：「若舍利弗如
是知，何故言諸佛如來超過世間？此是大德
舍利弗不思量而說？舍利弗！若如來超過世
間，即如來無所得、無所住、無所作利益。舍利
弗！汝言已壞。」

爾時，慧命舍利弗語無所發
菩薩言：「善男子！我先已壞，非適今也，曾於過
去退善根及一切智智心故。善男子！我於
仁者樂說辯才深生隨喜，願一切眾生皆
得是辯才。」

說此法集時，八萬菩薩得無生法
忍，六萬天子遠塵離垢得法眼淨；五千比
丘轉聲聞心，發阿耨多羅三藐三菩提心——彼
諸比丘佛為授記，各於種種佛國土中成阿
耨多羅三藐三菩提。

爾時，無所發菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！
云何菩薩摩訶薩善知可取、能取法？」

佛言：「善
男子！若菩薩知一切法，菩薩爾時善知可取、
能取法。」

無所發菩薩言：「世尊！云何善知一
切法？」

佛言：「見一切法如夢、幻、乾闥婆城、陽焰、
火輪、水中月、化、鏡中像。」

無所發菩薩言：「世尊！
何者是一切法而見如夢、幻、乾闥婆城、陽焰、火
輪、水中月、化、鏡中像？」

佛言：「善男子！言一切
法者，謂眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法。善男
子！是名一切法見如夢、幻、乾闥婆城、陽焰、火
輪、化、水中月、鏡中像。能取者，謂眼、耳、鼻、舌、
身、意；可取者，色、聲、香、味、觸、法。菩薩摩訶薩悉
見知覺能取、可取諸法，亦能善說，是故名為
一切智者。若一切智者，是人離使煩惱；若
能離使煩惱，是人無我、無我所，如虛空無分
別，於一切眾生得平等心；以得平等心故，得
一切處寂靜心；得寂靜心故，名為法行自然
堅固者、於一切眾生作上首者、一切法中無
障礙者、大慈大悲者、不可動轉者、三藐三
佛陀者。」

無所發菩薩言：「世尊！菩薩欲得如諸
佛如來妙法，云何修行？」

佛言：「菩薩欲得諸佛
如來如是法，應生平等心猶如大地，以能忍
受一切眾生諸不善行及惡語言故。又，應生
平等心猶如淨水，以能洗除身及眾生虛妄
分別微煩惱垢故。又，應生等心猶如猛火，能
以智火焚燒自及諸眾生煩惱薪故。又，應生
等心其相如風，以能遠離一切著故。又，應生
等心猶如虛空，以一切處無障礙故。

「善男子！
如師子王，菩薩亦爾，以一切處不驚不怖
故。譬如龍象，菩薩亦爾，以調伏心荷負一切
眾生諸重擔故。譬如大雨，菩薩亦爾，以其
降澍妙雨故。譬如日光，菩薩亦爾，以智慧
光照一切眾生故。譬如明月，菩薩亦爾，以一
切眾生隨其所在見者愛樂故。譬如大商主，
菩薩亦爾，將導眾生趣一切智大寶洲故。譬
如良醫，菩薩亦爾，以能療治一切眾生煩惱
病故。如拔刺者，菩薩亦爾，以能拔出一切
眾生於諸法中疑惑故。譬如海導師，菩薩
亦爾，以能善知一切智、知諸方義故。譬如船
舫，菩薩亦爾，以能善度諸世間眾生大海
水故。譬如眾水河池等，菩薩亦爾，以能資
潤一切眾生故。如王大道，菩薩亦爾，平等
能津通諸眾生故。譬如寶洲，菩薩亦爾，以能
具足一切菩提分法故。譬如如意寶，須者皆
得，菩薩亦爾，能與眾生無量利益所求法故。
譬如良馬，菩薩亦爾，以能運代疲苦眾生故。
譬如大海，菩薩亦爾，智慧甚深難測量故。
譬如須彌山，菩薩亦爾，於佛菩提不傾動
故。譬如一切諸妙寶樹，菩薩亦爾，以能具
足勝莊嚴故。譬如閻浮檀金，菩薩亦爾，以希
有難得故。譬如帝釋王，菩薩亦爾，於諸法中
能得增上自在力故。譬如大梵王，菩薩亦爾，
具足寂靜、諸威儀故。譬如護世四天王等，菩
薩亦爾，以能護持勝妙法故。譬如轉輪王，
菩薩亦爾，以能修行十善業故。譬如大臣，菩
薩亦爾，以能守護諸佛如來祕密法故。

「菩薩
應生出家心，以善住沙門法故。菩薩住沙門
法中，以寂靜身、口、意業故。菩薩住阿蘭若
處，以成就禪定三昧、三摩跋提通明解脫故。
菩薩住禪定中，以得真如甚深空故。菩薩住
寂靜處，以能教化乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽，
成就呪術、妙藥、聖人法故。菩薩安住明智，以
能具足成就三明故。菩薩住於勝寂，以得殊
妙六通法故。菩薩住多聞慧，以能善知陰界
入等差別法故。菩薩住於師處，以能善知一
切諸論故。菩薩住法師地，以能離飲食供
養說法教化故。菩薩善住毘尼法中，以能
遠貪、瞋、癡等諸煩惱故。菩薩住於摩夷處，
以能一切處寂靜故。菩薩住於柔軟心，以能
遠離一切所求故。

「菩薩不住掉心，以能遠
離貪煩惱故。菩薩不住高心，以能遠離瞋煩
惱故。菩薩不住諸惡語言，以能遠離癡心故。
菩薩不住雜亂語言，以能成就善護言語故。

「菩薩住於大師，以能修行大乘法故。菩薩善
住荷擔負重，以能成就大菩提心故。譬如大
水，菩薩亦爾，以能利潤受用眾生故。譬如
大城，菩薩亦爾，以能滿足一切智智功德故。
譬如僮僕，菩薩亦爾，以大慈悲代諸眾生勤
苦事故。

「復次，善男子！菩薩於惡眾生生柔和心、於憍
慢眾生生恭敬心、於諂曲眾生生質直心、於
稠林行眾生不生稠林行心、於不修行眾生
生救度心、於無慚眾生生於慚心、於無愧眾
生生於愧心、於邪論眾生生不怯弱心、處於
大眾不生怖心，世間之法不能染污、一切諸
魔不能破壞、外道邪論不能降伏，於所尊者
生敬重心、常於師長生供養心、於多聞者生
奇特心、於得禪定者生希有心、於黠慧者生
深行心、於諸法師生如愛敬佛心、於諸菩
薩生歸依心、於諸如來生究竟心、於如實修
行者生堅固心，於一切煩惱不驚不怖，不證
涅槃，起大慈悲行世間行為度眾生。

「不以染
心說法教化，而常遠離一切供養恭敬故；遠
離顛倒心，以如實知無常苦、空、無我、不淨故；
具足解脫心，以能遠離境界故；成就如實生，
以生聖人如實家故；成就如實智慧，以常出
家心故；成就聖行，以如實知苦、集、滅、道故；
成就大人相，以具足持戒、多聞、不放逸故；成
就一切眾生平等心，善知世間無我故；成就
不顛倒法，以聖印為印故；成就道場心，以
不退印為印故。

「諸菩薩等常成就清淨心
行、成就普莊嚴威儀行，不樂說世間技術語
言、不樂近惡知識、不樂供養恭敬諸事、不
樂說世間雜語、不樂說諸國土事、不樂說
諸王事、不樂說賊盜事、不樂說婦女事、不
樂說吉會事、不樂說征戰事、不樂朋黨諍訟、
不樂諸惡國城邑聚落邊地難處、不樂近伎
樂歌舞戲笑等人。

「復次，善男子！不樂與慳、嫉人俱，不樂與破戒、
邪見、多集諸惡、放逸、輕法等人俱，不樂與多
瞋恨、顛倒亂心人俱，不樂愚癡、瘖瘂，如是等
人悉不與俱。

「菩薩摩訶薩常樂勇猛捨法、資
生、無畏等施，斷除貪、瞋、癡煩惱，大妙行者，樂
離憒亂處，樂於靜默，常樂閑獨——所謂高山、巖
嶺、溝壑、草木、叢林、清泉、流水，樂如是等清閑
之處。初夜、後夜捐於睡眠，精勤修行，發聞、
思、修慧及諸禪定三昧陀羅尼、自在神通，無量
無邊百千萬億法門而現在前、見無量百千
萬億佛、得百千萬億三昧百千萬億陀羅尼
門、能教化百千萬億眾生。菩薩應成就如是
等心，則能得彼如來妙法。」

爾時，無所發菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若能
如實修行者，此大乘法故，即是如說修行者
所乘之法。若能不放逸者，是人名為如實修
行。

「世尊！又，如實修行者謂發菩提願，不放
逸者謂滿足菩提願。復次，如實修行者謂修
行布施，不放逸者謂不求報。復次，如實修行
者受持淨戒，不放逸者成就不退戒。復次，修
行者始修忍辱行，不放逸者得無生法忍。復
次，修行者求一切善根而不疲倦，不放逸
者捨一切所作事故。復次，修行者始修禪定，
不放逸者不住禪定。復次，修行者滿足智慧，
不放逸者不戲論諸法。復次，修行者守護妙
法，不放逸者不見諸法。復次，修行者令諸眾
生得大菩提，不放逸者不見諸眾生。復次，如
實修行者聚集一切善根，不放逸者迴向大菩
提。復次，如實修行者以菩提為實法，不放逸
者如實知一切法如菩提相。復次，如實修行
者得無生法忍，不放逸者願取有生。復次，如
實修行者往詣道場示現一切勝莊嚴事，不
放逸者如實知阿僧祇劫。復次，如實修行者
如實知菩提，不放逸者過去諸業皆善修故。
復次，如實修行者至大涅槃，不放逸者善知
諸法本性寂滅。

「世尊！菩薩摩訶薩善能如
是修行及不放逸，於得菩提不以為難。世尊！
以是義故，菩薩摩訶薩應當修習如實修行
及不放逸。世尊！是則名微妙法集。」

爾時，慧
命舍利弗白佛言：「世尊！如我解佛所說義者，
若有菩薩摩訶薩於佛如來及諸菩薩所說
法集聞而生信及能修行，是諸菩薩有妙
法集。何以故？若不信法者則無法集，若不
行精進者亦無法集。若人能於諸聖所說法
中生希有心、生如實心，是菩薩有妙法集。世
尊！若人不自讚己、亦不毀他，是人有妙法集。
世尊！若人於聖慈心、於非聖攝受心，若有人
不見自勝、不見他劣，若人於平等法生於等
心、於不平等法亦生等心，於等亦生等心、
於等不等亦生等心，而不分別等以不等，是
人有妙法集。若人但聞一句而能了知百千
萬句，當知是人有妙法集。若人聞法不靜、不
亂，若人聞法不縛、不解，若人聞法不行、不住，
若人聞法不增、不減，若人聞法不喜、不瞋，若
人聞法不住世間、不入涅槃，世尊！若能如是
入於法集，當知是人有妙法集。世尊！我今
所說法集，為得隨順如來所說法集不耶？」

佛
言：「如是。舍利弗！舍利弗！汝之所說隨順佛
意。」
《法集經》卷第四



《佛說法集經》卷第五

元魏天竺三藏菩提流支譯

爾時，慧命大目揵連白佛言：「世尊！若菩薩
作是思惟：『我能說法集。』如是菩薩則不能說。
何以故？有我見者生如是心：『我能說法，彼人
聽法。』若人遠離我相，是人不見我能說法、他
能聞法，不見彼二、非不見二。世尊！一切有法
皆非實有，隨何等法生分別心謂是實有，當
知是法虛妄無實。諸菩薩等於彼法中不生
分別是法實有。何以故？不生分別謂是實有。
菩薩摩訶薩知一切法虛妄不實，猶如幻人
有所言說。世尊！夫虛妄者，實無而似有，如
是之法隨順於空，不違因緣，隨順不生、不滅。
是人不違空法及諸因緣，隨順不生、不滅，捨
離種種分別，斷我、我見，遠離一切邪見。諸菩
薩摩訶薩知諸法虛妄，而能隨順世間說名
為有。若能如是說虛妄法令他人知，是名法
集能說者。說何等法以為法集？說一切法法
皆一相，如是法集是名微妙法集。世尊！我今
所說法集，為得隨順如來所說法集不耶？」

佛
言：「如是，目揵連！汝之所說隨順佛意。」

爾時，慧命富樓那彌多羅尼子白佛言：「世尊！
世尊！若人為求福故說於法集，是人所說則
為可呵。何以故？以著我故。若著我、我所相，
是人所作罪行、福行、不動行，不離邪見所作
事，當知是人不能自利亦不利他。

「世尊！若
人不能知如是法集，是人不起罪行、福行及
不動行。若人能知法集，是人不集五陰、亦非
不集，不集十八界、亦非不集，不集十二入、
亦非不集，是人不取眾生、亦非不取，法亦
非不取，不取實、亦不取虛，不取境界、亦不離
境界，是人不取貪瞋癡、亦不離貪瞋癡，不取
世間、不取涅槃，不取諍訟、亦不取默然，不取
空、亦不取邪見，不取無相、亦不取覺觀，不取
無願、亦非不取，不取諸佛法、亦不取凡夫法，
不取法、亦不取非法，不取聖僧、亦不取外道
僧。

「世尊！菩薩摩訶薩知一切法，不求究竟
處。何以故？是菩薩知一切法無非究竟故。是
菩薩不求解脫，一切諸法本性寂滅，無非解
脫。是菩薩不樂一法、亦不厭一法。是菩薩知
諸佛法非是自法、亦非他法。不取一法、不捨
一法，若有取捨則為可呵；不行、不住，若有行
住是亦可呵；不喜、不憂，若有憂喜是亦可呵。

「世尊！如是所說名為法集。世尊！我今所
說法集，為得隨順如來所說不耶？」

佛言：「富樓
那！汝之所說隨順佛意。」

爾時，慧命摩訶迦旃延白佛言：「世尊！若人有
法相、非法相，依此二相說法者，是人名為住
無明中。何以故？若人見非法如實見則是
真法。世尊！若菩薩如實見非法，即是真如。
世尊！夫真法者，無所從來、無所至去，法不依
人。世尊！法於人不遠、不近，法於處所亦無遠
近。世尊！法無是念：『我於上眾生行、於下中眾
生不行，於下中眾生行、於上眾生不行。』世尊！
法非相得名、亦非非相得名。何以故？世尊！聖
人見所有相者皆是縛、非相者亦是縛。世
尊！法非離、亦非修行。世尊！能知法者，遠離
離、修行。世尊！法不與他、亦不自取，而隨
所欲利益不同，以無作者故。世尊！法於諸
佛不生親想、毛道凡夫不起怨心，世尊！以
無分別戲論想故。世尊！法不近佛、不遠凡夫，
而隨所行得法不同。世尊！如是之法是名法
集。世尊！我所說法集，為得隨順如來所說
法集不耶？」

佛言：「摩訶迦旃延！汝之所說隨順
佛意。」

爾時，慧命大迦葉白佛言：「世尊！若人求於
寂靜而說法集，如是之人則無法集。世尊！
一切諸法不離寂靜，以無二故。夫二法者不
知於二，以其遠離心、意、意識智故；一法者亦
不求二，以其遠離求欲法故；一法者亦不二，
以無所造作故。復次，世尊！夫寂靜者則不二
法；不二法者，不離諸法。世尊！一切諸法不二
相，以自性空故，自性無相、自性無願、自性無行，自性不生、不滅，非清淨相而亦可得、亦非
不淨相而是可得，非慳者得、非能施者得，非
破戒者得、非持戒者得，非瞋恨者得、非忍
辱者得，非懈怠者得、非精進者得，非散亂
者得、非禪定者得，非愚癡者得、非智慧者得。
若能如是不得諸法，是則名為真實得法。若
於諸法有所得者則不能得、有所行境界者
則不能得，心行境界者、行二法者、見所有
法者、依止法者、求證法者、離煩惱者、求究竟
者、見佛者、見法僧者、見世間者、見涅槃者，
則不能得如是境界。

「復次，世尊！若人求法者，於一切法應無所求。
世尊！於一切法無所求者，名真求法。世尊！
正見菩薩不見於法及以非法，而於諸法如
是思惟：『遠離我所心無所著，名為真法；若
遠離虛妄不實，名為真法；若遠離一切求，名
為真法；若知一切法離戲論，名為真法。』若有
菩薩能如是說，是則名為真實法集。世尊！
我今所說妙法集，為得隨順如來法集不耶？」

佛言：「迦葉！汝之所說隨順佛意。」

爾時，慧命須菩提白佛言：「世尊！夫言法者，
名為不諍。若能不諍，是人有法。世尊！眼之
與色無有諍競；耳、聲，鼻、香，舌、味，身、觸，意、法亦
無所諍，是名為法。又，云何眼、色二法無所諍
競？以不和合故、以此二法不相到故。耳、聲，鼻、
香，舌、味，身、觸，意、法，亦不和合、不相到故。夫不
到、不合法皆無違諍。世尊！法無有二，是故法
不諍。世尊！諸法無二，各不相知，不知不分別、
離種種分別，不生、不滅，不增、不減，不樂、不厭，
不住世間、不住涅槃。夫真法者，不言人能得
法、法為人得。世尊！諸法不厭、不樂，不染、不淨。
世尊！若人言我知、我覺、我說，如是之言皆
是虛妄分別十二入法。世尊！而此諸入無如
是心：『我能分別。』若人能知如是之法，當知是
人不與物諍；若能不與物諍，是人隨順沙門
道法；若能隨順沙門行法，是人不去、不來，不
行、不住，不進、不退，見諸法則法行、見諸法
則解脫行、見諸法則法界、見諸法則究
竟，而不見有究竟之者。諸所見法唯是名字、
唯是虛假、唯是幻偽，若能如是見虛假不實，
如是等人名為見法。

「世尊！見法者名為見佛，
見非法名為見佛，見佛者名見諸眾生，見非
眾生名見因緣，見非因緣名為見空，見非空
名為不見。世尊！是名正見諸法。世尊！若能如
是正見諸法，當知是人能隨佛意、隨順於法、
隨順於僧。

「世尊！若諸菩薩得如是等無諍
法忍，尚不與彼諸魔共諍，況復與其同行菩
薩而生違諍？若與違諍，無有是處。何以故？
是菩薩見一切語言皆能成就我行，是故不
應與彼諍訟。以無諍訟故，菩薩畢竟得無
諍法。以畢竟得無諍法故，是菩薩名為得一
切畢竟法、於一切法中得平等。如見自身平
等，見一切法亦復如是，平等住、平等忍，是故
名為得畢竟。諸法平等，無所去、無所來，是故
名為得畢竟。世尊！菩薩如是得諸法畢竟，如
是菩薩所有言說皆是法集，悉與眾生安隱
樂。」

須菩提白佛言：「世尊！我今所說法集，為得
隨順如來法集不耶？」

佛言：「須菩提！汝之所說
隨順佛意。須菩提！汝今說是法集時，五千天
子遠塵離垢於諸法中得法眼淨，五千天子
發阿耨多羅三藐三菩提心。須菩提！若有菩
薩聞汝所說微妙法集，是菩薩即知自身到
大法海、即知此身為不空過，必得妙樂。須菩
提！是名諸佛如來第一法集。」

爾時，慧命阿那律白佛言：「世尊！一切法文字
名為法集。何以故？文字之性無有盡相，無
盡相者則是文字。世尊！我說言語唯是文
字。世尊！夫文字者，不從自身出、不從他身
出。是諸名字不作是念：『我出音聲。』世尊！諸
文字者，不增、不減。

「世尊！菩薩知諸文字與一
切法其性平等。世尊！菩薩若能如是畢竟知
諸法音聲，是故菩薩不為音聲之所障礙，諸
有所聞一切音聲皆是佛聲、皆是空聲、是無
相聲、是無願聲、是法界聲、是實際聲。是菩薩
無有一法能為障礙一切智，是菩薩不見有
法離佛菩提。是菩薩見一切法悉無障礙，
能見諸法同佛菩提不相違背。是菩薩不見
諸法有進有退，是菩薩不見諸法而常利益
一切眾生。

「菩薩如是於諸法中得畢竟忍，
得是忍故，成就甚深樂說辯才。何者是甚深
樂說辯才？隨諸菩薩所有辯才，聲聞、辟支
佛不能測量。

「是菩薩得安隱樂說辯才——安
隱辯才者，隨以辯才能令與一切眾生得
安隱樂。

「得應說辯才——應說辯才者，隨諸眾
生所應聞法稱彼根性廣略說法，是名應說
辯才。

「又得捷疾辯才——捷疾辯才者，隨以辯才
言辭速疾教化一切眾生。

「又得聰利辯才——聰
利辯才者，隨諸眾生上根利智為其說法，令
得利疾解脫。

「又得共上樂說辯才——共上辯才者，所有說法上與佛同。

「又，增長辯才——增
長辯才者，隨以辯才說一字句能生百千萬
億上上辯才。

「得輕樂說辯才。何者是輕樂
說辯才？隨何等辯才知相貌而說法。

「又得愛
樂辯才——愛樂辯才者，隨以辯才令聞法者
無有厭足。

「又得調順辯才——調順辯才者，所有
辯才不違佛意。

「又得柔軟辯才——柔軟辯才者，
所有辯才不生憍慢，無放逸心。

「又得寂靜辯
才——寂靜辯才者，隨以辯才能令自他寂靜。

「又得隨順音聲辯才——隨順音聲辯才者，隨以
辯才教化眾生入聲聞乘。

「又得遠離辯才——遠
離辯才者，隨以辯才教化眾生令得辟支佛
乘。

「又得最勝辯才——最勝辯才者，隨以辯才
說辯才，隨何等辯才教化眾生令入大乘。

「又
得不共辯才——不共辯才者，隨以辯才能說十
力、四無畏、十八不共法。

「又得寂滅辯才——寂滅
辯才者，隨以辯才能說諸菩提分法。

「又得無
譏嫌辯才——無譏嫌辯才者，隨以辯才令眾生
歡喜信樂。

「又得諸力辯才——諸力辯才者，隨
以辯才悉能降伏一切眾魔、外道邪論。

「又得
善說辯才——善說辯才者，所有辯才為四眾說
法不生畏懼。

「世尊！如是名妙法集。世尊！我今
所說法集，為得隨順如來所說不耶？」

佛言：
「阿那律！汝之所說隨順佛意。」

爾時，慧命羅睺羅白佛言：「世尊！菩薩欲說法
集應當推求受持法者。何以故？從受持者
而得於法，是故應求。唯以專心求法為最。何
以故？由於重法而能得法，不由重食得正法
利；知捨身命必有來果，非於所觀而得其報；
常求靜處，不樂憒閙，近安隱者、非破戒者，近
恭敬者、非憍慢者，近安樂行者、非剛獷者，
近柔軟心者、非堅鞕者，近寂靜心者、非著心
者，近發露罪者、非覆藏惡者，近樂一切施者、
非慳嫉者，近持戒者、非破戒者，近忍辱者、非
瞋恨者，近精進者、非懈怠者，近禪定者、非散
心者，近智慧者、非愚癡者，近多聞者、非少聞
者，近正念者、非邪念者，近修善業者、非行惡
業者，近愛樂佛法者、非樂世法者，近樂空者、
非於邪見退沒者，近持戒者、非自歸者。

「復
次，世尊！若人能持戒，是人則有法。何者是戒？
世尊！一切諸戒悉皆攝在三種戒中。何等為
三？所謂增上戒、增上定、增上慧。世尊！若菩薩
能於此三種戒中學者，當知是人已於一切
大乘戒中學。

「世尊！何者是菩薩摩訶薩增上
戒？世尊！菩薩能持波羅提木叉戒而不以波
羅提木叉戒為清淨，以依修持菩薩戒；菩薩
成就諸威儀境界，而不以威儀為清淨，以
住菩薩威儀境界故；乃至小罪心懷怖懼，
以依菩薩智慧故。何者是菩薩智慧？謂菩
薩如實知一切法，以其不畏諸業煩惱故，是
名菩薩智慧。何者是菩薩境界？所謂為空，非
是種種分別境界。知平等戒以學於戒、知空
平等而學於戒，是故言知空平等而學於戒。
知無相平等、知無願平等、知無行平等、知
無生無滅平等而學於戒，是故言知平等而
學於戒。復次，世尊！菩薩作是念：『我今以此
波羅提木叉戒令一切眾生受持。』是名菩薩
增上戒學。

「世尊！何者是菩薩增上定學？所
謂修習四禪、四空、三摩跋提。菩薩又作是念：
『我今以此增上定學成就一切眾生。』是名菩
薩增上定學。

「何者是菩薩增上慧學？所謂菩
薩學十八空。菩薩又作是念：『我今以此十八
空法令諸眾生皆悉知見。』是名菩薩增上
慧學。

「世尊！菩薩此三種學悉能攝取一切諸
學。

「復次，世尊！若有菩薩能護眾生，如是菩
薩能持淨戒；若持淨戒而不著持戒，如是菩
薩依彼持戒滿足一切諸眾生心。世尊！出
家持戒菩薩於一切物不生愛著；寂靜持
戒菩薩於一切言語不生樂心；宴坐持戒
菩薩於一切所說音聲不生樂心；禪定持戒
菩薩於一切境界不生樂心；解脫持戒菩薩
於一切生處不生樂心；聞法持戒菩薩於世
間所說不生樂心；說法持戒菩薩乃至往詣
百千萬億由旬說法而不疲倦；護法持戒菩
薩於一切惱害、逼切事中不生疲倦；菩提心
持戒菩薩諸所修行悉為安樂一切眾生，不
為自身；深心持戒菩薩欲令一切眾生先得
菩提，不求自證；增上深心持戒菩薩於利他
事多生歡喜，不於己利而生喜心；修行持
戒菩薩為一一菩提分法於無量劫精勤修
行，能成彼法而不疲倦；布施持戒菩薩乃至
能捨頭、目、髓、腦利益眾生；尸羅持戒菩薩不
捨破戒眾生；忍辱持戒菩薩不畏一切諸魔
擾亂；精進持戒菩薩為諸眾生修習菩提而
不疲倦；禪定持戒菩薩於一切音聲及一切
所作事不生染著；般若持戒菩薩見一切法
其性平等，如菩提相；空行持戒菩薩不行世
間行；大悲持戒菩薩不入涅槃。

「世尊！如是持
戒名為法集。世尊！我今所說法集，為得隨
順如來所說不耶？」

佛言：「羅睺羅！汝之所說隨
順佛意。」

爾時，慧命優婆離白佛言：「世尊！若菩薩自遠
離煩惱，亦令眾生遠離煩惱、所有眾生界、法
界、貪瞋癡界。菩薩作是念：『乃至眾生界盡、法
界盡、貪瞋癡界盡，於爾所時教化眾生而不
疲倦。』菩薩又作是念：『一切諸法本性寂滅，
而諸眾生不覺不知。』何以故？諸法空寂，彼處
不行——所謂一切邪見及諸諍訟皆悉不行；一
切法無相滅，彼處一切覺觀、思惟、等心皆悉
不行；一切法無願滅，彼處一切所求願欲等
法皆悉不行；一切法無我滅，彼處一切所著
皆悉不行；一切法無眾生滅，彼處一切種種
皆悉不行；一切法無命滅，彼處一切生死皆
悉不行；一切法實諦滅，彼處一切虛妄皆悉
不行；一切法因緣集滅，彼處一切壽者皆悉
不行；一切法四念處滅，彼處一切諸念、諸行
皆悉不行；一切法四正勤滅，彼處一切諸法
無取、無捨不行；一切法四如意足滅，彼處
無去、無來不行；一切法五根滅，彼處一切
高下不行；一切法五力滅，彼處一切降伏不
行；一切法七覺分滅，彼處一切闇相不行；
一切法八聖道滅，彼處惡業、邪思惟皆悉不
行；一切法十力滅，彼處一切習氣不行；一
切法四無畏滅，彼處一切驚怖畏懼不行；一
切法十八不共法滅，彼處一切功用行不行；
一切法智慧滅，彼處一切無明不行；一切法
無作者滅，彼處一切行不行；一切法無念滅，
彼處一切智識不行；一切法無覺滅，彼處一
切名色不行；一切法無依滅，彼處一切六入
不行；一切法不盡滅，彼處一切觸不行；一
切法不智滅，彼處一切受不行；一切法無
我滅，彼處一切愛不行；一切法無所取滅，
彼處一切取不行；一切法無身滅，彼處一切
有不行；一切法不滅，彼處一切生不行；一
切諸法堅固滅，彼處一切老不行；一切法不
盡滅，彼處一切死不行。

「世尊！是名諸菩薩
無障礙智門。菩薩住此無障礙智門，一切諸
魔不能降伏、外道論師不能破壞，知一切煩
惱不能染污、一切諸佛常共讚歎、一切諸天
之所歸敬。世尊！菩薩摩訶薩能到如是畢竟
智門，名為得大法藏、名為不貧窮、名為守
護諸佛、如來密藏、名為諸佛如來所可信者、
名為所應作已作、所應辦已辦、名為逮得己
利，猶如大海不可測量、如須彌山不可傾動。

「世尊！如是名為勝妙法集。世尊！我今所
說法集，為得隨順如來所說不耶？」

佛言：「優
波離！汝今所說隨順佛意。優波離！諸菩薩
摩訶薩依此法集而修行者，能得阿耨多羅
三藐三菩提。」

爾時，慧命阿難白佛言：「世尊！諸菩薩護持
妙法，於諸業中最為殊勝。世尊！菩薩若能修
行護持妙法，隨順菩提及諸佛如來。何以故？
諸佛如來尊重法故。世尊！云何是護持妙法？
所謂菩薩能說諸佛一切甚深修多羅，能讀、
能誦、思惟、修習，是名菩薩護持妙法。

「復次，世
尊！若菩薩攝受修行，名為護持妙法。世尊！
何者是菩薩攝受修行？世尊！諸菩薩等所有
身業、口業、意業皆為利益一切眾生，大悲
為首、大慈增上，加護眾生得安隱樂。護法菩
薩如是深心作是思惟：『隨以何行能與眾生
安隱樂事，我應修行如是等行。』是故則成
五陰中觀，雖作此觀而能不求捨離五陰。觀
界如毒蛇以修於行，而心不求捨十八界；觀
入如空聚落以修於行，而心不求捨十二入；
如是，觀色如聚沫以修於行，而心不捨成就
諸佛如來色身莊嚴；觀受如泡以修於行，
而心不捨成就諸佛如來禪定三昧、三摩跋提、
諸佛妙樂；觀想如陽焰以修於行，而心不
捨成就諸佛如來智慧修行；觀行如芭蕉以
修於行，而心不捨成就諸佛如來妙法修行；
觀識如幻以修於行，而心不捨成就智慧為
首，身、口、意業清淨修行。修行布施不求果報，
修行持戒救破戒眾生，修行忍辱能調伏眾
生，修行精進成就一切善法，修行禪定成
就身心柔軟，修行般若照了一切法相，修
行四念處則身心無垢，修行四正勤得無障
礙智，修行五根能成進趣行，修行五力則不
退菩提，修行七覺分則無疑網，修行八正道
則無過失，修行四梵行得如意自在。

「復次，世
尊！若菩薩知空則能攝受妙法。又，空者，名無
戲論。世尊！有戲論者則無攝受妙法。世尊！
若知空無相，是人名為攝受妙法；若取相者，
則為無有攝受妙法。世尊！以諸法空無相故
則無有願，無有願者則能攝受妙法；依止願
者則無攝受妙法。

「世尊！見諸法者則無攝受
妙法，依止我、我所者則無攝受妙法，有憍慢
者則無攝受妙法，依供養、恭敬、讚歎者則無
攝受妙法，依嫉妬、慳悋者則無攝受妙法，著
欲害、瞋恚者則無攝受妙法。世尊！攝受妙法
者，以菩薩於眾生不生差別相、於法不生差
別相故。世尊！如是，菩薩攝受妙法。

「世尊！菩
薩見諸法不生、不滅，是名菩薩攝受妙法；
菩薩見諸眾生不去、不來，是名菩薩攝受妙
法；見自身不染、不淨，是名菩薩攝受妙法；
於諸佛法不樂、於外道法不厭，是名菩薩攝
受妙法；受持八萬四千法藏而不起法相
之心，是名菩薩攝受妙法；不共一切煩惱、
隨煩惱及住一切惡不善法而不起非法
相，是名菩薩攝受妙法；得解脫心而不起
心：『我得解脫。』是名菩薩攝受妙法；於一切諸
佛作弟子之業，而不起身、口、意心以修於行，
是名菩薩攝受妙法；於一切法皆悉自在，而
不起法、非法想，是名菩薩攝受妙法；於一
切諸法不取、不捨而修於行，是名菩薩攝受
妙法；不為得法、亦不為證而修於行，是名
菩薩攝受妙法；於一切物中不生著心，是
名菩薩攝受妙法；若菩薩起非凡夫、非學人、
非羅漢心，無所依止而斷貪、瞋、癡結，是名菩
薩攝受妙法；若菩薩於菩提得受記莂而不
求佛菩提，是名菩薩攝受妙法；若菩薩詣道
場時，於一切處皆見道場，是名菩薩攝受
妙法；若能降伏諸魔而不見諸魔及魔眷
屬，是名菩薩攝受妙法；若能成佛菩提而
不證先所無法，是名菩薩攝受妙法；若能轉
大法輪而不成眾生、不壞眾生，是名菩薩攝
受妙法；若能降伏諸魔外道而不鬪諍，是名
菩薩攝受妙法；若能生而非新生而非故生，
是名菩薩攝受妙法；若能死而不盡，是名菩
薩攝受妙法；若能超過三界而無去處，是名
菩薩攝受妙法；若能離諸言語、音聲而無言
語，是名菩薩攝受妙法；若能於一切法不
貪、於一切法不厭，是名菩薩攝受妙法。

「世
尊！是名勝妙法集。世尊！我今所說法集，
隨順如來所說法集不耶？」

佛言：「阿難！汝所說
法集深得我意。」

阿難說是妙法集時，八萬天
子發阿耨多羅三藐三菩提心，三萬二千菩
薩得無生法忍，五百比丘遠離諸漏心得解
脫。

爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊！譬
如捨於糠糟，取於米實。世尊！菩薩亦復如
是，捨於非法、取於正法。又，菩薩捨於慳貪、取
於布施，捨於破戒、取於持戒，捨於瞋恨、取於
忍辱，捨於懈怠、取於精進，捨於散亂、取於禪
定，捨於愚癡、取於般若，是名勝妙法集。

「復
次，世尊！有所求者則是非法；若不求者則是
不取；若不取者則是不護；若不護者則是不
染；若不染者則是不諍；若不諍者則是不悋；
若不悋者則是不損；若不損者則是不行；若
不行者則不退轉；若菩薩不退轉者，是菩薩
諸佛如來為授阿耨多羅三藐三菩提記。世
尊！是名為法、是名勝妙法集。

「復次，世尊！若
菩薩生如是心：『我不退轉阿耨多羅三藐三
菩提心。』是菩薩諸佛如來則不與授記。何
以故？世尊！一切煩惱以求為根本。世尊！遠
離諸求名為離煩惱，以離煩惱故，諸佛如
來為其授記。

「復次，世尊！菩薩作是思惟：『受
記者是世間虛妄言說。何以故？受記之人
是無、能授記者亦無，若俱無者，何處受記？』
唯然，世尊！大悲隨順世間有是言說。若菩
薩能知如是諸法，是名菩薩受記。世尊！譬
如幻師為幻授記，而彼幻化者無如是心：『我
受記、我成正覺。』世尊！菩薩亦復如是，如彼
幻化無分別心。而菩薩作是思惟：『菩提非
可證相、亦非可捨相；菩提非是生相、亦非滅
相；菩提非是身證、亦非心證；菩提不在內、
亦不在外、亦非中間；菩提無如是心：「我是菩
提，菩薩能證於我。」』世尊！是名勝妙法集。

「復次，世尊！菩薩於歡喜地中不慚愧、不憂惱，
於離垢地中不增、不減，於明地中不闇、不明，
於焰地中不取、不捨，於難勝地中無勝、無負，
於現前地中不自覺、不因他覺，於遠行地中
不去、不住，於不動地中不動、不分別，於善
慧地中不成、亦不欲成，於法雲地中不自覺、
亦不他覺，於佛地中能作一切事而亦不作
一切事。是故，如來自然無戲論。世尊！是名
菩薩摩訶薩勝妙法集。

「世尊！菩薩如是至隨
順智，於所說法中而得自在。云何說法自在？
於一切言語不著故。又得清淨自在。云何清
淨自在？於一切處不染故。又得樂說自在。
云何樂說自在？謂依一法字句不暫休息，於
百千萬劫說不可盡故。又得智自在。云何
智自在？於一一法字句能說為百千萬法門
故。又得生自在。云何生自在？隨所隨所利
益眾生之處於彼彼處生故。又得三昧自在。
云何三昧自在？於念念中，若欲入三昧即能
入三昧故。又得住持自在。云何住持自在？
隨所隨所住持加故——所謂若麞鹿、若鳥獸、若
草木、若石壁——能說諸佛妙法故。又得眷屬自
在。云何眷屬自在？得無量眷屬、不可壞眷屬
故。又得見自在。云何見自在？謂見妙色故。
又得聞自在。云何聞自在？謂聞妙聲故。又得
鼻自在。云何鼻自在？所聞一切香唯是妙法
香故。又得舌自在。云何舌自在？謂食法味、
不食食味故。又得身自在。云何身自在？得
成就法身、非食身故。又得心自在。云何心自
在？乃至蚊、虻、蟻子知行、知心故。世尊！是名勝
妙法集。」

爾時，見者愛樂菩薩白佛言：「世尊！世尊！菩薩
如是如是行，以是等行，眾生見者即生歡喜。
何以故？世尊！菩薩餘無所作，唯教化眾生。
世尊！是名菩薩根本勝妙法集。

「世尊！是故
菩薩應當修學樂法之行。世尊！何者為愛樂
法？菩薩有四種愛樂法。何者為四？所謂不求
果報而施一切眾生平等之心、以愛語防護
一切眾生惡行、利益成就、愛一切眾生猶如
自身以同事故。世尊！是名菩薩四種愛樂法，
為一切眾生之所愛樂。

「復次，菩薩摩訶薩有
四種法能作愛樂事。何者為四？謂多聞慧，
以無憍慢心故；說法忘相，以離供饍心故；
於彼尊者生於尊重，以求智慧故；發行精進，
以教化一切眾生故，是名菩薩四種法能作
愛樂事。

「復次，菩薩有四種法能作愛樂事。
何等為四？所謂成就淨戒，以法施施故；成就
知足，以寂靜處住故；以住閑默處故，得於禪
定；善住城邑聚落，以不破諸威儀境界故。是
名菩薩四種法能作愛樂事。

「復有四法，所謂：
實語者以樂說故、法語者以說空故、忍辱
語者以平等心故、寂滅語者以護諸根故，是
名菩薩四法能作愛樂事。

「復次，菩薩有四種
法能作愛樂事。何者為四？所謂先意問訊，
以善語故；其意易滿，以隨得少事而知足故；
成就不諂曲，以如語如說行故；無欺詐稠林
行，以不誑一切眾生故。是名菩薩四種法能
作愛樂事。

「復次，菩薩有四種法能作愛樂事。
何者為四？所謂不生惡心，以內寂靜故；不生
癡心，以外不顛倒故；不生慳心，以觀一切事
無常故；不生憍慢心，以如實知諸法故。是名
菩薩四種法能作愛樂事。

「復次，菩薩有四種
法能作愛樂事。何者為四？所謂得甚深心，
先意問訊故；遠離愛染，得柔濡愛語故；捨
離一切諸心而常不捨菩提心故；深心第一
義而隨順世諦故。是名菩薩四種法能作愛
樂事故。

「世尊！是名勝妙法集。

「復次，世尊！
菩薩得第一空、得大通明、得大自在，善知說
於法集，愛樂甚深之法，隨順諸眾生，畢竟得
不可思議希有法者、得柔濡法者、得大通
者、得大法師者、得大法王者、得大所作者、
作大眾生依者、得大通奮迅者，為教化眾
生不退、而生不生、而死不死，所作已成而成
菩提、得解脫心而發精進，入於涅槃而行
滿足、而求不求、而修行一切智、而問於他。

「世尊！一切諸海可以量知，而彼菩薩摩訶薩
大乘智海不可量知。世尊！虛空清淨可以塵
垢，而彼菩薩摩訶薩心不可得染。世尊！風
雖無形，可以手執，而彼菩薩摩訶薩心六塵
境界所不能著。世尊！春陽之炎可以撮摩，
而彼菩薩摩訶薩我、我所心不可而得。世尊！
是名勝妙法集。」

爾時，善目菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊！菩
薩修一切諸法，唯是發菩提心以為根本。何
以故？世尊！一切諸法皆是虛妄，唯心分別，
體無諸物。離一切物，如幻無根本，隨所求而
成；遠離作者、受者，其性不住，離於諸住故。
世尊！一切諸法無始、無終，以無二、離二故。世
尊！諸法無我、無我所，以無主故；諸法平等如
彼法界，以非客故。世尊！諸法非主，以遠離諸
貪故；諸法離於分別及種種分別，以遠離可
取及捨心故；諸法不來、不去，唯是智境界故，
以其無知空主者故。

「世尊！是諸毛頭凡夫
於無我法中而生我想、於無眾生中而生眾
生想，菩薩作是思惟：『我以如是妙法令諸
眾生而得解悟。』世尊！是名菩提心、一切眾
生安隱心、樂心無上心、法界心光明心、眾生
住持心。依如是心而生，名為發菩提心。

「復次，
世尊！修行檀波羅蜜名為寂靜心、修行尸波
羅蜜名為不缺心、修行忍辱波羅蜜名為不
損心、修行精進波羅蜜名為不退心、修行禪
波羅蜜名為不亂心、修行般若波羅蜜名為
不分別虛妄心、修行大慈名為柔濡心、修
行大悲名為不退轉心、修行大喜名為無厭
足心、修行大捨名為無垢心、修行大施名
為不悋心、修行愛行名為不稠林心、修行利
益行名為平等心、修行同事名為最上心、修
行空慧名為無分別心、修行無相智名為無
念心、修行無願名為不住心、修行菩提行名
為三十七菩提分心、修行進趣行名為念佛
心、修行不破壞行名為念法心、修行法界心
名為念僧心、修行無量心名為念戒心、修行
不取心名為念捨心、修行念天心名為念諸
善根——以為諸善根聚集莊嚴故、以彼勝生為
發菩提心聚集諸善根故。

「世尊！我依發菩
提心說彼一劫、若無量劫而不可盡。如是，諸
菩薩聚集無量因緣而發菩提心。是故，世
尊！菩薩欲推求諸善法者，應於發菩提心中
而知而求。世尊！是名勝妙法集。」

爾時，善生菩薩白佛言：「世尊！世尊！諸法善生
以根本清淨故。世尊！何者是諸法根本？世尊！
諸法以空為根本，以彼處無諸見故；諸法以
無相為根本，以彼處無諸覺觀故；諸法以無
願為根本，以彼處無三界煩惱故；諸法以
無行為根本，以彼處無作者故；諸法以無
我為根本，以彼處不見我行故；諸法以離眾
生為根本，以彼處不見眾生行故；諸法以無
命為根本，以彼處見命不行故；諸法不生，以
彼處不行常見故；諸法不滅，以彼處不行
斷見故；諸法無物，以彼處不行有見故；諸法
如涅槃平等，以彼處不行離有見故；諸法如
菩提，以彼處不行見佛故；諸法不作，以彼
處不行見法故；諸法不和合，以彼處不行見
僧故。世尊！是名勝妙法集。」

爾時，大導師菩薩白佛言：「世尊！世尊！若菩薩
欲先與一切眾生大菩提、不為自身證大菩
提，若菩薩諸所作業為一切眾生、不為自身，
而不見眾生、而不捨大慈大悲心，是名菩薩。

「世尊！何者是諸菩薩大慈、大悲？世尊！若菩
薩不見眾生而不捨一切諸善根，修行彼諸
善根迴向大菩提，是名大慈；若菩薩不捨
諸眾生所作之事，是名大悲。若菩薩見世間
法則是涅槃，而不捨集道精進，是名大慈；
若不捨眾生，是名大悲。若自身發菩提心，
是名大慈；若教化諸眾生，是名大悲。若捨
內外一切諸物，是名大慈；若捨內外善根，
為一切眾生得佛菩提，迴向無上道，是名大
悲。若淨持諸戒，不毀、不犯，是名大慈；若自
持淨戒增長眾生淨戒，是名大悲。若自修行
安隱忍辱樂行，是名大慈；若以安隱樂與諸
眾生，是名大悲。若於自身常能修行精進
之行，為得諸佛無上菩提，是名大慈；若以
大精進行令諸眾生得此精進，是名大悲。若
於自身常行寂靜，是名大慈；若以寂靜行
令諸眾生得此寂靜，是名大悲。若為自身修
滿智慧，是名大慈；若以自智慧增長一切
眾生智慧，是名大悲。若不修行、非不修行，是
名大慈；若不作、亦非不作，是名大悲。若生
而不去，是名大慈；若去而不動，是名大悲。
若說而無言，是名大慈；若著而不縛，是名
大悲。若縛而不得，是名大慈；若入涅槃而不
滅，是名大悲。若出自身舍利而無骨、肉、筋、血，
是名大慈；若彼修身骨不增、不減，是名大悲。
若捨施而不捨物，是名大慈；若護諸護而不
成就，是名大慈；若增長而不高，是名大悲。世
尊！是名勝妙法集。」

爾時，光明幢菩薩白佛言：「世尊！世尊！菩薩以
寂靜定心為最上業。何以故？菩薩住寂靜心
中，諸佛妙法自然現前。世尊！菩薩尊重寂
靜，定心安隱樂故，而得菩提及得諸陀羅尼
門。

「世尊！何者是菩薩陀羅尼？所謂隨所隨
所聞法能不忘失、隨所隨所聞法而能受持、
隨所隨所聞法而能了知、及諸眾生亦令了
知，是名陀羅尼。隨何等陀羅尼不增長、不
分別；隨何等陀羅尼能受持八萬四千法門
而不忘失、而不遺漏；隨何等陀羅尼知諸
眾生心心所行，以知諸眾生心故，隨彼彼眾
生如是如是說法；隨何等陀羅尼能聞一切
眾生語言，以聞諸聲聞凡夫聲得於大悲、聞
諸聖人聲得於大慈；隨何等陀羅尼聞取一
句法能於無量劫說，如是菩薩樂說辯才
不留、不盡、亦無際畔；隨何等陀羅尼如實知
諸言音；隨何等陀羅尼知一切言說皆是佛
語；隨何等陀羅尼於十方世界諸佛、菩薩所
住之處說法音聲，所聞之者一切受持，如是
菩薩於一佛所聞法、如是於第二佛所說法
無有障礙。世尊！是名菩薩受持陀羅尼。

「世
尊！菩薩得起陀羅尼，隨何等陀羅尼現前
說一切法如說一法、一字、一句。如是說一切
法界，然是菩薩不生憍慢之心、不起放逸
之行，得增上陀羅尼；隨何等陀羅尼能說
一切世間現前見法及一切世間現前見，得
集陀羅尼；隨何等陀羅尼能斷一切眾生
疑惑及斷一切煩惱，得為增上及集陀羅
尼；隨何等陀羅尼能令增長一切白法、能
令盡一切煩惱，得行陀羅尼。隨何等陀羅尼
知一切法、知一切法光明，是菩薩如實知諸
法而不分別，修行諸法而自身心實不修行、
說於諸法而不說諸字、捨於諸法而亦不失、
增長諸法而不增一物、損減諸法而不損一
法、說於諸法而無言說、令入涅槃而於世間
不動、令得聖人地而不離於凡夫地、降伏一
切諸魔而非身心意所起作業，世尊！是名諸
菩薩勝妙法集。」

爾時，解脫月菩薩白佛言：「世尊！一切諸法以
解脫為相。世尊！菩薩不分別是縛、是脫。何以
故？世尊！解脫非他、他非解脫。世尊！解脫者，不
增一法、亦非不減一法。世尊！解脫無所從
來，世尊！縛亦無所至去。世尊！得解脫菩薩不
生如是心：『我得解脫。』其心唯知：『猶如解脫，一
切諸法亦復如是。』世尊！若菩薩起如是心：
『世間是垢染法，涅槃是清淨法。』是菩薩不得
解脫。何以故？有我見者生如是心。世尊！若人
起如是心：『我厭陰界入，求入涅槃。』是人不得
解脫。何以故？有我見，有我見者生如是心。世
尊！得解脫心比丘作是思惟：『一切諸法如解
脫相，而諸毛頭凡夫不識、不知，生如是心。
我以如是法令一切眾生知故。』世尊！得解
脫心比丘我得解脫生如是心：『是諸凡夫於
一切法常解脫中而求解脫，我於彼彼眾
生生大悲心。何以故？若人求解脫，是人不得
解脫。』是故，世尊！比丘欲得解脫者，應觀能
縛及所縛，應知能縛及所縛，是人不分別解
脫；若不分別者，是人則得解脫。世尊！是名菩
薩勝妙法集。」
《法集經》卷第五



《佛說法集經》卷第六

元魏天竺三藏菩提流支譯

爾時，大海慧菩薩白佛言：「世尊！世尊！菩薩
不應畏諸煩惱。何以故？以有煩惱，隨何處有
煩惱，彼處有菩提，斷煩惱者則無菩提。世尊！
空及一切煩惱，此二即一，無差別。世尊！菩
提及一切煩惱、一切眾生，此等諸法亦即是
一，無有差別，但諸毛頭凡夫墮顛倒心，分別
我染、我淨。世尊！正行菩薩不斷煩惱、不取淨
法，而是菩薩觀諸煩惱門得諸三昧及諸
陀羅尼門。是故，世尊！菩薩知諸佛法以煩
惱為性，彼如是煩惱隨何等眾生具散亂心、
顛倒心，彼毛頭凡夫眾生必入惡道受諸
苦惱，諸菩薩如是正觀能得諸佛菩提。是
故，世尊！諸菩薩則應修行隨順逆流，不隨順
順流。世尊！諸菩薩得解脫者，於涅槃中，非
於世間中。何以故？諸菩薩應畏於涅槃，不畏
世間，以觀世間得於大悲及證大菩提故。若
分別涅槃、厭畏世間，如是菩薩以厭世間故，
退於諸佛無上菩提。世尊！諸菩薩於世間眾
生成大慈大悲，非於得涅槃涅槃眾生。世
尊！所言涅槃，涅槃者，是於寂滅虛妄分別不
實之心。世尊！是故，菩薩願見涅槃，應觀虛
妄分別寂滅之心，如是之處得於涅槃。世尊！
是名勝妙法集。」

爾時，觀世音菩薩白佛言「世尊！菩薩不須修
學多法。世尊！菩薩若受持一法、善知一法，餘
一切諸佛法自然如在掌中。世尊！何者是
一法？所謂大悲。菩薩若行大悲，一切諸佛
法如在掌中。世尊！譬如轉輪王所乘輪寶，
隨往何處，一切四兵隨順而去。世尊！菩薩
摩訶薩亦復如是，乘大悲心隨至何處，彼諸
佛法隨順大悲自然而去。世尊！譬如日出朗照萬品，一切眾生作業無難。世尊！菩薩摩
訶薩亦復如是，隨於何處大慈悲日照於世
間，彼處眾生於一切菩提分法修行則易。世
尊！譬如諸根以意為本，悉能隨意取於境界。
世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，依於大悲住
持一切菩提分法，隨諸分中、隨可作事中自
然修行。世尊！譬如依彼命根有餘諸根。世
尊！菩薩摩訶薩亦復如是，依於大悲有餘一
切菩提分法。世尊！是名勝妙法集。」

爾時，堅意菩薩白佛言：「世尊！諸法，直心、深心
以為根本。世尊！若菩薩無直心、深心，是菩
薩則為遠離諸佛妙法。世尊！成就直心、深心
菩薩，若無佛說法，於上虛空及樹木、石壁等
中自然出於法聲。世尊！直心、深心菩薩意
自能念，聞於法聲，隨順一切諸佛妙法。是故，
世尊！菩薩摩訶薩應當修行直心、深心。世尊！
如人有足則能遊行。如是，世尊！菩薩摩訶薩
亦復如是，有直心，深心，諸佛妙法自然修行。
世尊！譬如有人具足上分則有壽命。世尊！
菩薩摩訶薩亦復如是，若有直心、深心，如是
菩薩則有諸佛菩提。世尊！如人有命則得諸
事。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若菩薩有直
心、深心，是菩薩則得成就一切佛法。世尊！
譬如有於可然，故有能然；離於可然，則無能
然。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若有直心、
深心，則能熾然諸佛妙法；若離直心、深心，
則不熾然諸佛妙法。世尊！譬如有雲則能有
雨。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，以有直心、深
心，則有諸佛法雨。世尊！譬如樹根腐敗則
不能生芽葉華果。世尊！菩薩摩訶薩亦復
如是，若無直心、深心，則一切諸佛善法不復
生長。是故，世尊！菩薩欲得諸佛菩提，應自
善取直心、深心，善自守護直心、深心，善自清
淨直心、深心。世尊！是名勝妙法集。」

爾時，善護菩薩白佛言：「世尊！菩薩不須守護
諸法。世尊！若菩薩但能善護自心，是菩薩善
護自心故，則能成就諸佛妙法。世尊！若菩
薩守護諸法，是菩薩則不能得無生法忍。世
尊！若菩薩不護諸法而入禪定，是菩薩則無
過失，亦不違於諸佛、菩薩，則能自心知諸佛
法而不護自心。見如是心依因緣生，如是見
一切諸法依因緣生；見自心如幻，如是見諸
法如幻，而心非內、非外、非二中間可得；如是
見一切諸法，見即如心無於色相，不可得示、
不可得見，無於形礙，不可執捉、不照、不住，見
一切諸法其相如是。若能如是見者，是菩薩
則能得於平等之心；以得平等心故，如是菩
薩不復更得於法。是菩薩不復住、不復行，不
取、不捨及以不求，以不求故而能不取，以不
取故而無所著，以不著故而能不染，以是菩
薩不染一切法。世尊！是名勝妙法集。」

爾時，虛空菩薩白佛言：「世尊！菩薩不作如是
言：『以何等言說能生他人瞋心？』菩薩不作如
是言：『以何等言說能生他人惱心？』菩薩不作
如是言：『以何等言說能令他人不知？』菩薩不
作如是言：『以何等言說無義虛妄？』菩薩不作
如是言：『以何等言說能令不生智慧光明？』菩
薩不作如是言：『以何等言說能令其心不生
歡喜、亦不具足、及以耳聞不生喜樂？』菩薩不
作如是言：『以何等言說令破壞二處？』世尊！
菩薩不作如是言：『以何等言說令他不能解
空？』何以故？世尊！一切言說，彼如是言說最為
堅固：『以何等言說令他能知於空？』世尊！
若菩薩能知諸法空義，無心、無我，其相不二，
遠離二相而不捨一切眾生所作事業，是名
菩薩無障礙大悲。若菩薩行無障礙大悲，
是菩薩能學諸佛所學；若學諸佛所學，是菩
薩能知諸法如虛空；以知諸法如虛空故，是
菩薩得虛空藏。是菩薩為欲捨者能捨諸
捨，而於捨及慳不生二心；破戒、持戒，忍辱、瞋
恨，精進、懈怠，散亂、禪定，愚癡、智慧，不生二
想。是菩薩不復求諸佛妙法，不捨諸凡夫
惡法。世尊！譬如一切諸水入於大海皆同
一味，所謂醎味。世尊！菩薩亦復如是，入於
第一義大海，所見一切諸法皆是一味，所謂
真解脫味。世尊！譬如日光等照一切眾生。
世尊！菩薩智慧亦復如是，等照一切諸法。世
尊！一切諸法不違於空。世尊！若菩薩能如
是知，是菩薩能於一切法中見真菩提。若菩
薩於一切法中見真菩提，是菩薩知所說言
音皆是佛語。是菩薩無所著而說於法，是菩
薩名為得無障礙樂說辯才。世尊！是名勝妙
法集。」

爾時，文殊師利菩薩白佛言：「世尊！世尊！世
間之人顛倒妄取。若如是言：『依波羅蜜故，菩
薩得名。』此則不然。何以故？世尊！依於菩薩，
諸波羅蜜得名故。世尊！若依波羅蜜菩薩得
名者，亦應依諸眾生名為菩薩，此義不然。
何以故？世尊！菩薩生諸波羅蜜、菩薩知諸
波羅蜜，以菩薩生諸波羅蜜為諸眾生說。
是故，如來常說：『菩薩未曾生法而能生、未
曾成法而能成、未曾說法而能說。』世尊！諸
波羅蜜不能護菩薩，而菩薩能護諸波羅蜜，
是故說菩薩能護諸法。世尊！諸波羅蜜不能
住持菩薩，菩薩能住持諸波羅蜜，是故說菩
薩能受持法。

「世尊！一切諸法無病，以自體
無垢故。世尊！一切諸法不二，以遠離眾生、我
身故；一切諸法無心，以遠離可取捨故；一
切諸法無意識，以無始發故；一切諸法無
來相，以無間故；一切諸法無去，以不動故；
一切諸法無死，以無命故；一切諸法不活，
以本來不食故；一切諸法無物，以不和合故；
一切諸法不減，以法界無差別故；一切諸法
不可割截，以無形故；一切諸法如金剛，以實
際平等故。

「世尊！知如是諸法，是菩薩能知諸
法實體；若知諸法實體，是菩薩能知於空；
若能知空，是菩薩不與他諍競；若不與他諍
競，是菩薩能住沙門法中；若能住沙門法中，
是菩薩則能不住；若能不住，是菩薩於諸漏
境界不起於漏；若於諸境界不起於漏，是菩
薩能無諸病；若無諸病，是菩薩名為如來；
若菩薩得名如來，是菩薩不說二語；若不說
二語，
是菩薩不捨世間、不取涅槃，唯為一切眾生
而說遠離一切分別虛妄煩惱。世尊！是名勝
妙法集、不顛倒集、名為空集、無相無願無行
不生不滅集、無生法忍集、大乘集、轉大法輪
集、大波羅蜜集、諸大地集、一切諸法不顛倒
集。

「世尊！諸菩薩依大法集修持受行，或於
國土作轉輪王，受持十善業道，能令眾生安
住十善業道；或作勝首，教化眾生令得出世
間勝事；或作大長者，能令眾生厭世間惡事；
或作天帝釋，能令諸天不起放逸；或作梵王，
能令眾生住於禪定、四無量等；或作四天王，
能令眾生於諸法中不能染心；或作沙門，教
化眾生令不聞惡法；或作婆羅門，教化眾生
令知寂靜之處，自身寂靜、令諸眷屬亦住寂
靜，自身柔軟、令諸眷屬亦得柔軟，具足住於
一切處，以得大自在；能作大法師，以能斷
一切眾生疑故；於一切處不生怯弱，以一切
煩惱盡故。世尊！是名勝妙法集。」

爾時，世尊告文殊師利菩薩摩訶薩：「文殊師
利！若有眾生聞說文殊師利如是勝妙法集、
及聞諸菩薩勝妙法集、及諸聲聞勝妙法集
而能知能信，彼諸眾生深種善根，非於一佛
而修供養，非於一佛、二佛而種善根。何以故？
文殊師利！諸佛如來甚深菩提，是黠慧者、能
知法者深妙境界。

「文殊師利！是妙法門，微
少善根眾生不能得聞，假令得聞亦不能信。
若菩薩自身能證，是菩薩能信，復有諸善知
識護故，是人能信而能受持、能得無生忍。

「文殊師利！離此法行，無有一人成佛。文殊師
利！過去恒河沙諸佛如來成佛菩提，彼諸佛
行如是法行得阿耨多羅三藐三菩提。

「文殊
師利！若人遠離此法行欲得菩提者，是人如
縛虛空，不能得法。離此法行，隨順法忍尚不
可得，何況能得無生法忍而成阿耨多羅三
藐三菩提？

「文殊師利！我諸聲聞得俱解脫、得八解脫及
四無礙，彼諸聲聞亦不離此法行而得解脫。

「文殊師利！寧聞此深妙法門起謗生於惡道，
不能於餘淺法門起信生於善道。何以故？謗
此法門者生於地獄，因聞此法門現前得於
解脫，非聞餘淺法門生於善道。

「文殊師利！
菩薩摩訶薩有四種法聞此法門能生於信。
何者為四？所謂是人過去世曾聞此法門、聞
已隨喜有大善根、有大善根莊嚴諸善知識、
善護成就受持聞慧之行。文殊師利！是名菩
薩四種法聞此法門能生於信。

「復次，文殊師
利！菩薩更有四種法聞此法門能生於信。
何者為四？所謂常思惟正念，常畏諸不善業，
常作大菩提願，自性質直柔軟安隱樂修勝
行。文殊師利！是名菩薩成就四種法聞此法
門能生於信。

「復次，文殊師利！菩薩成就四種
法聞此法門不生於謗。何者為四？所謂畢
竟成就菩提願、得無生法忍、成就正見、得不
退阿耨多羅三藐三菩提心。文殊師利！是
名得畢竟成就四種法聞此法門不生於謗。

「文殊師利！菩薩復有四種法聞此法門能生
於信。何等為四？所謂成就聞慧、成就般若、
成就空、以禪定得大陀羅尼。文殊師利！是
名菩薩有四種法聞此法門能生於信。

「文殊
師利！菩薩復有四種法聞此法門而能了知。
何等為四？所謂成就功德莊嚴、成就聞慧莊
嚴、成就智莊嚴、成就諸禪定柔軟心莊嚴。
文殊師利！是名菩薩四種法聞此法門而能
了知。

「文殊師利！菩薩復有四法聞此法門
得受阿耨多羅三藐三菩提記。何等為四？所
謂菩薩見一切色佛色、聞一切法佛法、遠
離一切諸求乃至不求佛菩提、不退於大悲。
文殊師利！是名菩薩有四種法得受阿耨多
羅三藐三菩提記。

「是故，文殊師利！諸菩薩常
應求聞讀誦此經。文殊師利！菩薩願速得
菩提，常應勤求聞此法門；菩薩願速得受
記，常應勤求聞此法門；菩薩願得斷於業
障、願得斷於煩惱障、願得斷於智障，是菩
薩常應求聞此經；菩薩願得諸佛如來無上
供養，是菩薩常應求聞此經；願得常護妙法，
是菩薩常應聞、受持、讀誦此經。文殊師利！若
人聞此法門，能信、能忍，不生於謗，文殊師利！
我授是人阿耨多羅三藐三菩提記。」

爾時，無
所發菩薩摩訶薩於頸上脫八千萬阿僧祇
寶瓔珞奉散如來，作如是言：「世尊！因此
功德，令一切眾生成就諸佛、如來、應、正遍知。」

爾時，彼瓔珞於如來頂上住虛空中，作種種
勝妙莊嚴大寶帳而住，四角形量過於天人，
妙相莊嚴，彼諸聲聞及一切菩薩、釋提桓因
梵天王、四天王未曾見聞，是大寶帳隨如
來去而去、隨如來住而住。現如是妙事時，
無量諸天人等皆生希有奇特之心，僉於頂
上，合掌而住，讚歎如來、瞻仰如來，目不暫瞬。

爾時，無所發菩薩摩訶薩生於歡喜希有之
心，偏袒右肩，禮如來足，合掌向佛以偈讚
言：

「諸功德眾如來器，
　天人眾生唯佛救，
　佛於世間無勝者，
　無勝寂靜及平等。
　等心無諂行亦然，
　於世以悲牽縛心，
　如空平等心無染，
　安樂多人而說法。
　世尊無親、無諸怨，
　無有諸憂、無歡喜，
　能救世間如良醫，
　於世行慈無分別。
　修羅、天、人、龍、夜叉，
　歸依於佛得寂靜，
　佛於三界為最上，
　是故今者我歸命。
　善逝有為更無過，
　而於寂靜靡功德，
　捨於二道無分別，
　已得寂滅行世間。
　寂滅境界不可測，
　唯乃十力知如來，
　如地及空不可量，
　是故合掌而頂戴。
　不沈不浮大波浪，
　不漂不住無上人，
　有海彼岸唯佛到，
　無比智海我歸命。
　如蓮處水無能污，
　佛行世間法不染，
　更無有能與佛等，
　以無等故我歸依。
　如來無法而不知，
　以有十力過一切，
　於眾奮迅無與比，
　是故名佛勇獨步。
　能受諸佛甘露法，
　是故遠離一切畏；
　無上醫師勝應供，
　是故歸命大悲者。」


爾時，無所發菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！世尊
唯知我心，我不為自身供養如來。世尊！我奉
瓔珞供養如來及讚歎如來，因此善根功德
願令一切眾生得於無上諸佛菩提。世尊！此
是我意。」

爾時，世尊熙怡而笑——諸佛如來熙怡
而笑必不虛妄。爾時，如來從面門放種種色
無量光明，譬如青、黃、赤、白、紅、紫、頗梨、金、銀等
無量種色，普照十方無量無邊世界，滅除一
切惡趣眾生無量苦惱、生諸天人無量喜樂
已，還攝光明，圍繞如來百千萬匝，於如來
頂上而沒。

爾時，彼諸大眾見是光明心生歡
喜，踊躍安樂，合掌向佛於一面住，而作是念：
「如來何因熙怡而笑？」

爾時，阿難從座而起，偏
袒右肩，合掌向佛，以偈而問微笑因緣：

「無上第一尊！
　世間及天人，
　瞻仰如來住，
　疑於喜笑事。
　大師離煩惱，
　知法及化人，
　熙怡必不空，
　願佛為解說。
　面門放光明，
　清淨生喜悅，
　天人及惡道，
　光觸身安樂。
　大人放光明，
　於其面門出，
　是光為何義？
　唯願大慈說。
　齒出勝妙光，
　明艶甚鮮白，
　顯現最殊勝，
　隱蔽一切光，
　餘明闇不現，
　以是世間喜。
　佛悲何所為？
　何人功德起？
　願說慈所為，
　除斷我等疑。
　遠離煩惱人，
　非無因緣笑，
　妙光出面門，
　普照於十方，
　所作已還攝，
　入於如來頂。
　此光起佛意，
　為表聖心出，
　如電晝在空，
　普照而不停。」


爾時，佛告阿難：「阿難！此無所發菩薩摩訶
薩於未來世過十二劫，當成阿耨多羅三藐
三菩提，佛號大光明如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，劫名諸天讚歎，世界名大歡喜。阿難！彼大
光明如來、應供、正遍知壽命住一大劫，彼國
眾生壽命十二小劫。阿難！譬如他化自在天
所受妙樂，彼佛國土眾生所受妙樂亦復如
是。」

爾時，慧命須菩提語無所發菩薩言：「大
士！快得善利，如來今日授仁者記，必得阿
耨多羅三藐三菩提。」

無所發菩薩言：「大德須
菩提！汝見何法名為成佛？」

須菩提言：「善男子！
我不見有法成阿耨多羅三藐三菩提。」

問曰：
「若大德須菩提若不見有法得成佛，何故誑
我大士授於阿耨多羅三藐三菩提記？」

須菩
提言：「善男子！如來與仁者授記必得成佛，是
故我作此說。」

無所發菩薩言：「大德須菩提！諸
佛如來如實知法，是故佛言：『汝當得阿耨多
羅三藐三菩提。』云何如來如實知法？須菩提！
若有菩薩求菩提者，諸佛不與是人授記；若
有菩薩不求菩提者，諸佛如來則與授記。
諸佛、如來如實知法無授記相，而為眾生種
諸善根故，作是記汝當成佛。須菩提！汝
見何法而作是言：『大士必得阿耨多羅三藐
三菩提。』」

須菩提言：「善男子！諸佛如來依世俗
文字而說授記，我諸聲聞隨佛世尊故如是
說。」

無所發菩薩言：「大德須菩提！夫文字者，
若依世俗名為文字、若於聖人則非文字。何
以故？聖人所說皆是真實，世俗言語悉為虛
妄。是故，大德須菩提！不應以此世俗邪語聖
法中說。大德須菩提！諸菩薩等為護眾生，
若聞甚深第一義諦驚怖不信，是故聖人以
大悲心捨真實法而說世間虛妄之語，為欲
將護毛道凡夫，終不為聖作如是說。若為聖
人則說實法，以此實法聖所愛樂。何等名
為聖人實法？大德須菩提！聖實法者，菩提之
法本性常寂名為真實。如菩提相本性清淨，
一切諸法亦如是相，是則名為聖人實法。」

須
菩提言：「善男子！有四真諦名為實諦。何等
為四？苦諦、集諦、滅諦、道諦。」

無所發菩薩言：
「大德須菩提！汝不說苦是有為耶？」

須菩提言：
「如是，善男子！我常說苦是有為法。」

無所發菩
薩言：「大德須菩提！如來常說一切有為皆是
虛妄。」

須菩提言：「如是，善男子！如來常說有
為之法皆是虛妄。」

無所發菩薩言：「若如是者，
汝云何言苦是實諦？大德須菩提！若言苦是
有為法者，即是虛妄。」

須菩提言：「善男子！苦
是有為，虛妄不實。我說知苦以為實諦。」

無所
發菩薩言：「須菩提！若苦是有為，虛妄不實，
知彼苦智亦應虛妄，非是真實。」

須菩提言：
「善男子！如是如是，知苦智者亦是虛妄。」

無
所發菩薩言：「大德須菩提！若如是者，云何
知苦是聖諦智？」

須菩提言：「善男子！滅諦是
無為法。若爾，何故非聖諦？」

無所發菩薩言：「大
德須菩提！滅何等法名為滅諦？為即自滅故
名為滅？更有所滅稱為滅耶？」

須菩提言：「善
男子！有為說者言滅盡諸苦名為滅諦。」

無
所發菩薩言：「須菩提！汝不說苦是有為，虛妄
不實耶？」

須菩提言：「如是，善男子！我向說言：
『苦是有為法，虛妄不實。』」

無所發菩薩言：「大德
須菩提！若法虛妄不實，是法無滅。若如是
者，云何而言滅盡諸苦名為滅諦？」

爾時，慧命
須菩提白無所發菩薩摩訶薩言：「善男子！我
於大士如是無礙樂說辯才生隨喜心。善男
子！願諸眾生皆得是辯才。」

須菩提言：「善
男子！何者是諸菩薩摩訶薩實諦證智？」

無所
發菩薩言：「須菩提！一切諸法與實諦行不相
違背，是故證一切法名證實諦。須菩提！一
切諸法從因緣生，能如實知因緣生法名為
實諦。一切法空如實知空名實諦，證空者名
證實諦；一切諸法不生，證諸法不生名為證
實諦。隨何法證於實諦，於彼法中乃至無有
一法可取、一法可捨。須菩提！是名諸菩薩摩
訶薩證實智。須菩提！言實諦者，即是宣說
無分別法。何以故？須菩提！所有分別者皆
是邪法。須菩提！汝向所言：『大士快得善利，
授阿耨多羅三藐三菩提記必得成佛。』須菩
提！若人自謂快得善利，佛則不與是人授記；
若人遠離快得善利，如是之人佛則授記。若
人於得利養不生歡喜、若失利養亦不憂惱，
是人授記；若人不離世間而得涅槃，是人
授記；若人不捨凡法而證聖道，是人授記；
若人聞得記不喜，是人授記。」

須菩提言：「善
男子！所向所知，若如是知，其義甚深。」

無所
發菩薩言：「須菩提！若人不見有去來，是人
則知甚深。」

須菩提言：「此甚深法難可得知。」

無所發菩薩言：「須菩提！若人欲見是甚深，
是人則不能見。」

須菩提言：「如是知者，難可
了知。」

無所發菩薩言：「須菩提！無修行者亦
難了知。」

須菩提言：「善男子！何等眾生於甚
深法能生信心？」

無所發菩薩言：「須菩提！若
人已曾供養過去無量佛，是人能信。須菩
提！若人不能種諸善根、亦不修行供養諸佛，
如是之人終不能得聞此法門。」

須菩提言：
「善男子！云何得為供養諸佛？」

無所發菩薩
言：「若人能住如實修行，是人名為供養諸
佛。」

須菩提言：「善男子！云何能住如實修行？」

無所發菩薩言：「若人能為諸眾生發心修行。」

須菩提言：「云何為諸眾生發心修行？」

無所發
菩薩言：「若能不捨大慈、大悲。」

須菩提言：「何等
名為菩薩大慈？」

無所發菩薩言：「若有菩薩能
捨身命及諸善根，施與眾生而不求報恩，是
名大慈。」

須菩提言：「何等名為菩薩大悲？」

無所
發菩薩言：「若菩薩先與眾生無上菩提，然後
自證，是名大悲。」

說此甚深法門時，七萬六
千眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，二百比
丘遠離諸漏心得解脫。

爾時，會中有一天子名善思惟，白佛言：「世尊！
云何菩薩住佛菩提根本行處？」

佛言：「天子！菩
薩若能成就深直之心，發無上意，是名菩提
根本住處。」

善思惟天子言：「如是發心諸菩薩
等，以何等法而為境界？」

佛言：「若能修行布施
境界而不悕求報恩等門、若能修行持戒境
界而不分別持戒行門、若能修行忍辱境界
而不見盡滅法門、若能修行精進境界而不
發起修行等門、常行禪境界而能現見一
切法門、修行般若境界而不見彼無戲論
門現前、常求聞慧境界而不見於語言等門
現前、修行舍摩他境界而見諸法本來清
淨寂靜法門、修行毘婆舍那境界而一切
法不可見門現前、修行四念處境界而無念
無思惟門現前、修行四正勤境界而無所
作門現前、修行四如意足境界而斷一切願
欲門現前、修行五根境界而過諸根法門現
前、修行五力境界而不破壞法門現前、修
行七覺分境界而佛菩提門現前、修行八聖
道境界為救行邪道眾生故、修行教化眾生
境界而無眾生無度脫法門現前、修行斷煩
惱境界而見諸法本性離煩惱門現前、修行
諸波羅蜜境界而不著於此岸彼岸故、修行
世間境界而涅槃門現前、修行涅槃境界
而不行諸行門現前、修行生境界而不生不
滅門現前、修行陰境界而無煩惱門現前、
修行界境界而無差別門現前、修行入境
界而聖入門現前、修行聞法境界而寂
靜禪定門現前、修行說法境界而無言說門
現前、修行成就色相境界而法身門現前、
修行轉法輪境界而不轉不說門現前、修行
聲聞境界而諸佛法門現前、修行辟支佛
境界而行諸菩薩勝行門現前，天子！是名
菩薩摩訶薩境界。」

善思惟天子白佛言：「世
尊！何等名為諸菩薩行？」

佛言：「天子！自捨己
樂，能與一切眾生樂；常在世間而能持戒、多
聞，心無放逸；常在涅槃而不捨大悲，涅槃
門現前而不求證。為化眾生故，隨順世間行，
護諸眾生。能於眾生其心平等，令一切眾
生得清淨心，於一切眾生心無差別，所有之
物與一切共。為人說法不為飲食，畜清淨物
而常知足，常樂空閑，正念思惟，常處大眾說
法不懈。入城邑、聚落，慈悲現前，不求讚歎、
供養、恭敬，常能遠離世間雜語。凡有言說
不違佛法，廣略得所，愛語柔軟，一切身分禮
敬三寶，先意問訊。心常愛樂第一義諦，於一
切法心無所著，於諸資生心不貪染。常近聖
人，遠離非法。愛法如身，重佛如命，愛敬修行
猶如身首。於一切衣服、飲食、臥具、湯藥、資生
之事得少為足，敬重師長猶如世尊，乃至喪
失身命終不捨於菩提之心。初夜、後夜精勤
修行，禪定三昧常現在前。如所聞法思惟正
觀，以微妙慧求於解脫。若修習清淨無垢濁
心，能捨一切所有之物，觀於內身，不隨外身。
能捨所施，遠離瞋恚；能滅愚癡，增長般若；能
護於戒，不違修行。

「於一切處生柔軟心、於
一切處智慧為首，不顛倒心，無垢光明。心常
修諸波羅蜜，心不捨精進，常求善根。如所
聞法而不忘失，如所聞法而為他說。離諸
供養、飲食等心，常護諸根、常在定心、常隨順
涅槃心、常不捨世間心，得失、利衰、毀譽、稱譏、
苦樂不能動心。

「於一切處生如是心：布施
得大富、持戒生天人、忍辱得端政、精進
捨煩惱、禪定三昧得心柔軟、修習般若能知
世間出世間法、修行四攝無諸過失、修行四
無量心無憍慢、修行諦捨滅慧得寂靜調柔、
修行禪定得自在心、修習三昧得於深心、修
行於諦如實知諸法、修行於定遠離諸見、修
行無相得無分別、修行無願得無著心、修
行諸波羅蜜得究竟大乘心、修行方便波羅
蜜得一切智智處、修行菩薩十地滿足諸菩
薩行、親近善知識得一切功德門、敬順和上阿闍梨能得隨順一切諸佛、知自身心得
一切種智、習無憍慢得大威勢、恭敬禮拜
一切眾生得諸眾生無能見頂、修行種種布
施得具足妙相身、隨順諸眾生得具足八十
種好、說大乘法得墮自在地、教眾生發菩
提心得不退地、說諸法空能斷煩惱及煩惱
習、以法布施得四無礙、與眾生念得陀羅尼、
令眾生知法得四無礙、與眾生樂說因得無錯
謬記、於羸劣眾生起忍辱心得那羅延身、於
破戒眾生起忍辱心得諸眾生見者恭敬心、
能滅瞋恨心眾生得常定心、勤修精進得速
證法修行、以三昧施諸眾生得陰密藏相、施
與威儀得一切普莊嚴事、令眾生近善知
識得佛、菩薩、聲聞、辟支佛常現在前、捨於欲
心常為一切世間所信、捨於瞋心得一切世
間之所愛樂、捨慳嫉心得一切名聞利養、能
與眾生作依止處得一切世間之所歸依、
捨一切供養恭敬讚歎得法喜食得美名聞、
施先問訊得清淨言音、施於愛語得梵音
聲、施柔軟語得迦陵頻伽聲、遠離瞋恨得
諸世間勝妙之身、不誑眾生得悉為一切世
間所信、不說他過得不入胎、遠離殺生得
壽無量命、遠離劫盜得以虛空而為庫藏、
捨所愛事得如意寶手、迴向菩提得無盡
資財、遠離邪婬得大丈夫身、遠離妄語得
口業密、遠離兩舌得不失菩提心、遠離惡
口得一切世間讚歎、遠離綺語得不壞眷屬、
遠離貪心得無盡藏、遠離瞋心得與一切眾
生而作橋梁、遠離邪見得於正見教化眾生、
住於大乘得佛十力、能施一切不求果報得
十八不共法、捨諸所著得四無畏。

「天子！若我
廣說如是菩薩無量境界、菩薩無量修行者，
乃至百千萬億劫不能窮盡。天子！是名菩薩
境界修行。天子！若菩薩如是成就境界、如是
修行，於得菩提則為不難。」

善思惟天子言：
「世尊！云何菩薩名為安隱？」

佛言：「天子！若菩
薩常不捨離三昧，而不依三昧生。得三昧已，
隨有利益眾生之處彼彼處生。天子！菩薩如
是名為安隱。」

善思惟天子言：「世尊！云何菩
薩名為寂靜？」

佛言：「天子！若菩薩見一切真
如法界實際，是菩薩處於大眾而能寂靜。
應如是知，天子！是則名為菩薩寂靜。天子！
若菩薩不起二處心，名為菩薩寂靜。」

天子言：
「世尊！菩薩云何名為常在三昧？」

佛言：「天子！若
菩薩心常不求一切諸事、不見一法可取、不
見一法可捨，是菩薩隨所見法悉知空寂，無
有真實。天子！菩薩如是，名為常在三昧。」

善
思惟天子言：「世尊！菩薩云何名為到一切處？」

佛言：「天子！若菩薩能見自身及諸眾生平等
空寂，天子！菩薩如是名為到一切處。」

善思
惟天子言：「世尊！云何菩薩名為調伏？」

佛言：
「天子！若菩薩一切分別所不能動，名為調伏。」

天子言：「云何菩薩名為得滅？」

佛言：「若菩薩
不染、不淨，名為得滅。」

善思惟天子言：「世尊！
如我解佛所說義者，依止自心而得菩提。世
尊！菩薩如是離諸煩惱，如是如是取於佛法。
世尊！諸佛法者，無所從來、去無所至。世尊！
於諸法中清淨智，名為菩提。」

「天子！菩薩如是
隨順忍辱，名為菩提。能如是知，名為一切智
者。」

「世尊！若能入如是平等法界，是菩薩名
為成就檀波羅蜜；若能如是知得成就平等
法界，是菩薩名為成就尸波羅蜜；若能如是
知忍平等法界，名為成就忍辱波羅蜜；若能
於此法門修行聞、思、修、慧，名為成就毘離耶
波羅蜜；若能思惟是法平等法界，名為成就
禪波羅蜜；若能了達如是法平等法界，名為
般若波羅蜜。世尊！若人能信此法門者，是
人名為見法、名為證法、名降伏魔。世尊！若
人能說此法門者，是人於如來所轉法輪而
得隨轉。世尊！若人能得此法門者，是人名得
最上妙法。」

爾時，世尊於善思惟天子所說法
門讚言：「善哉，善哉。天子！如是如是，如汝所
說。天子！一切諸佛阿耨多羅三藐三菩提
藏皆悉在此法門中攝。天子！一切諸佛所有
意趣於此法門皆已示現。天子！若人聞此
法門者，當知是菩薩快得善利。天子！若人
手執此法門者，當知是菩薩得大法藏。天子！
若人攝受此法門者，當知是菩薩名為可信
者、名為受持如來密藏者、名為以最上供養
供養如來者、名為攝受如來法門者。天子！
若人聞此法門、聞已能信者，當知是菩薩名
為報如來恩。天子！若人信此法門者，當知
是菩薩於十方界無有闇障。」

爾時，世尊告一
切大眾唱如是言：「誰能於未來世護持此法
門？」

爾時，無所發菩薩即從座起，偏袒右肩，右膝
著地，合掌向佛而作是言：「世尊！我當能於
未來世護持此法門。世尊！若菩薩有所發者，
不能護持此法。是故，我不發、不起、不受，於一
切眾生平等心，能護持此甚深無生法忍法
門。我遠離飲食心，不求一切供養、恭敬、讚歎。
何以故？世尊！若依供養、恭敬者，不能護持
此法。世尊！於如來滅後，若有人聞此法能
受、能持、能書寫、能讀誦，書寫已乃至受持
經卷者，當知皆是無所發菩薩威神力故。」

爾時，世尊讚無所發菩薩言：「善哉，善哉。善男
子！若有如是心者，是人則能護持妙法。」

觀世
音菩薩言：「世尊！若人不斷大悲，是人則能
護持妙法。是故，我今依大悲心護持此法門。」

彌勒菩薩言：「世尊！若人有大慈心，是人能
攝受妙法。何以故？若人多瞋恚，是人不能
攝受妙法。是故，我依慈心流通此法門。」

見
者愛樂菩薩言：「世尊！若菩薩眾生見者無
厭，是人則能護持妙法。世尊！是故，我於一
切眾生不起瞋心，護持此法門。」

導師菩薩言：
「世尊！若菩薩為一切眾生起心：『我拔一切眾
生苦。』若一切眾生欲聚集佛菩提、欲度一切
眾生，是菩薩能受持此法門。是故，世尊！我為
一切眾生成佛菩提。世尊！我先度一切眾生
然後自度，而不見能度可度者、亦不見度眾
生法。是故，世尊！我畢竟起如是心護持此法
門。」

文殊師利菩薩言：「世尊！世間人顛倒，若
人生如是心：『我護持妙法。』即是顛倒。何以故？
世尊！菩薩調柔自身、寂靜自身，是菩薩自調
柔、自寂靜實法身即是護持妙法。是故，世尊！
我自身柔軟、自身寂靜、自身法身即護持妙
法。」

爾時，世尊讚彼護持妙法菩薩言：「善哉，善
哉。善男子！汝真是大士。汝今能安樂一切眾
生故，護持妙法。護法菩薩正應如是。何以
故？此是諸菩薩最妙勝業，所謂護持妙法。善
男子！是諸法相應法集法門，若菩薩受持、讀
誦、修行，是菩薩於諸佛所得光明現前，一切
諸佛身不生、不滅；於法中得大光明現前，知
一切法非作、非有為；於僧中得光明現前，如
來弟子僧無我、無我所；於菩薩修持戒得
光明現前，菩薩於諸學中大悲為根本；得
樂說光明現前，一切語言樂說以無生為體。
善男子！是法門多行於娑伽羅龍王世界、多
行帝釋住處、多行於阿那波達多龍王住
處，然後行於閻浮提中。雖行閻浮提，常於諸
佛所護眾生中行、於直心不諂曲心眾生中
行、於能信深法者，常在如是眾生心手中行。」

如來說此法門時，無所發菩薩、奮迅慧菩薩
及彼諸菩薩摩訶薩，及大聲聞，天、龍、夜叉、乾
闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人
等，一切大眾聞說此法門歡喜奉行。
《佛說法集經》卷第六