#+TITLE: 佛說進學經-劉宋-沮渠京聲
#+DATE: 2016-06-11 12:28:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0504 master deb4ce24                


No. 798
《佛說進學經》

宋居士沮渠京聲譯

聞如是：

一時佛遊舍衛祇樹之園須達精舍，
大賢眾千二百五十人。佛告諸比丘：「有四雅
行，智者常遵、丈夫所修、達士恒奉，不才愚夫
所不好樂。何等為四？孝事父母，悅色養足；
守仁行慈，終始不殺；惠施濟乏，未曾悋逆；遭
值聖世，捐榮履道。是四雅行，智者所遵、丈夫
所修、達士所奉，不才愚夫所不好樂。」

佛時
頌曰：

「智者稱孝，
　愍命慈活，
　放施普給，
　超俗崇寂。
　如是正業，
　明士所習，
　聖見已具，
　定至無為。」


佛告比丘：「復有二法，若在閑宴，或處大眾，
心行莫懈：一者靜寂，賢聖默定；二者博學，講
論邃義。又有二施：飲食美味以安身命；敷
散經典開微悅聽。食施安身，法施遷神；一
事雖快，法施為最。是以比丘念演妙法，宣慧
莫癡；既自洗濯，并淨塵著。如是道法永度無
窮，乃名出家，具足覺了。」

佛說經竟，比丘歡
喜，作禮受教。
《佛說進學經》