#+TITLE: 佛說淨飯王般涅槃經-劉宋-沮渠京聲
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0142 master ba35c8df                


No. 512
佛說淨飯王般涅槃經

宋居士沮渠京聲譯

如是我聞：

一時，佛住王舍城耆闍崛山中，與
大比丘眾俱。爾時，世尊光明韑韑，喻若日
出照明世間。

時，舍夷國王名曰淨飯——治以
正法，禮德仁義，常行慈心——時被重病，身中
四大，同時俱作，殘害其體，支節欲解，喘息
不定，如駃水流。輔相宣令國中明醫，皆悉
集會，瞻王所疾，隨病授藥，種種療治，無能
愈者，瑞應已至，將死不久。

時王煩躁，轉
側不停，如少水魚，夫人、婇女見其如是，益
更愁惱。

時白飯王、斛飯王、大稱王等，及諸
群臣同發聲言：「今王設崩，永失覆護，國將
虛弱。」王身戰動，脣口乾燥，語聲數絕，眩目
淚下。時諸王等，皆以敬意，長跪叉手，同共
白言：「大王素性，不好作惡，經彈指頃，積德
無厭，護養人民，莫不得安，名聞十方。大王
今日，何故愁惱？」

時淨飯王，語聲輒出，告
諸王曰：「我命雖逝，不以為苦，但恨不見我
子悉達、又恨不見次子難陀，以除貪婬世
間諸欲；復恨不見斛飯王子阿難陀者，持
佛法藏，一言不失；又恨不見孫子羅云，年
雖幼稚，神足純備，戒行無缺。吾設得見是
諸子等，我病雖篤，未離生死，不以為苦。」諸
在王邊，聞如是語，莫不啼泣，淚下如雨。

時
白飯王，答淨飯王言：「我聞世尊在王舍城
耆闍崛山中，去此懸遠，五十由旬。王今轉
羸，設遣使者，道路懸邈，懼恐遲晚，無所加
益。唯願大王，莫大愁悒懸念諸子。」

時，淨飯
王聞是語已，垂淚而言，答白飯王：「我子等
輩，雖復遼遠，意望不斷。所以者何？我子成
佛，以大慈悲，恒以神通，天眼徹視，天耳洞
聽，救接眾生應可度者，如有百千萬億眾生，
為水所溺，以慈愍心，為作船筏，而度脫之，
終不勞疲。譬如有人為賊所圍，或值怨敵惶
怖失計，不望自濟；唯求救護，依有勢者，欲
從恐難而得解脫。譬如有人時得重病，欲
得良醫以療其疾；如我今日，望見世尊，亦
復如是。所以然者？世尊晝夜，常以三時，恒
以天眼，觀於眾生應受化者，以慈愍心，如
母念子。」

爾時，世尊在靈鷲山，天耳遙聞，迦
維羅衛大城之中，父王悒遲及諸王言，即
以天眼，遙見父王，病臥著床羸困憔悴命欲
向終，知父渴仰欲見諸子。

爾時，世尊告難陀曰：「父王淨飯，勝世間王，是
我曹父，今得重病，宜當往見，餘命少在，時
嚴速發，我曹應往，及命存在，得與相見，
令王願滿。」

難陀受教，長跪作禮：「唯然，世尊！
淨飯王者，是我曹父，所作奇特，能生聖子，
利益世間，今宜往詣，報育養恩。」

阿難合掌
前白佛言：「我隨世尊貪共相見，淨飯王者
是我伯父，聽我出家為佛弟子，得佛為師，是
故欲往。」

羅云復前，而白佛言：「世尊雖是我
父，棄國求道，我蒙祖王育養成就，而得出
家，是故欲往奉覲祖王。」

佛言：「善哉！善哉！宜
知是時，令王願滿。」

於是，世尊即以神足，猶如鴈王，踊身虛
空，忽然而現在迦維羅衛，放大光明。國中
人民，遙見佛來，皆共舉聲，涕淚而言：「設大
王崩，舍夷國名必絕滅矣。」城中人民向佛
啼哭，白世尊言：「爾時，太子踰出宮城，詣藍
毘樹下，而坐思惟，父王見之，稽首敬禮。大
王如是，命斷不久，唯願如來，宜可時往及
共相見。」

國中人民，宛轉自撲，哽咽啼哭，中
有自絕瓔珞者、中有自裂壞衣服者、中有
自㨑＝縱【聖】㨑拔其髮者、中有取灰土而自坌者㨑拔其髮者、中有取灰土而自坌者，痛
徹骨髓，猶癲狂人。

佛見是已，諫國中人：「無
常別離，古今有是，汝等諸人！當思念之，生
死為苦，唯道是真。」佛以法雨，灌眾生心，
以種種法，而開解之。

於是世尊，即以十力、四無所畏、十八不共諸
佛之法，放大光明；更復重以三十二相、八十
種好，放大光明；以從無量阿僧祇劫，所作
功德，放大光明。其光照曜，內外通達，周遍
國界，光照王身，患苦得安，王遂怪言：「是何
光耶？為日月光、諸天光乎！光觸我身，如
天栴檀，令我身中患苦得息，我遂疑怪。儻
是我子悉達來也，先現光明，是其瑞耳。」

時，大稱王從外入宮，白大王言：「世尊已來，
將諸弟子阿難、難陀、羅云之等，乘空來至，
王宜歡喜，捨愁毒心。」

王聞佛來，敬意踊躍，
不覺起坐，須臾之頃，佛便入宮。王見佛到，
遙舉兩手，接足而言：「唯願如來，手觸我身，
令我得安，為病所困，如壓麻油，痛不可忍，
我命將逝，寧可還反，我今最後，得見世尊，
痛恨即除。」

佛知父王病重羸瘦，色變難識，
覩見形體，憔悴叵看，佛告難陀：「觀王本
時，形體巍巍，顏色端正，名聲遠聞，今得重
病，乃不可識；端正形容、勇健之名，今何所
在？」

爾時，淨飯王一心合掌，歎世尊言：

「汝願已成就，
　亦滿眾生願，
　我今得重病，
　願佛度我厄。
　嚴飾瞿曇種，
　汝為甚奇特，
　末世說正法，
　無護而作護。
　法王以法味，
　灌澤諸眾生，
　如是後世人，
　我子極慈孝。
　人中之上寶，
　名達大千界，
　上至淨居天，
　獨步無等雙。」


佛言：「唯願父王，莫復愁悒。所以然者？道德
純備，無有缺減。」佛從袈裟裏出金色臂，掌
如蓮華，即以手著父王額上：「王是清淨、戒
行之人，心垢已離，今應歡悅，不宜煩惱。當
諦思念，諸經法義，於不牢固，得堅固志，已
種善根。是故，大王！宜當歡喜，命雖欲終，自
可寬意。」

時大稱王以恭敬心，白淨飯王言：
「佛是王子，神力具足，無與等者；次子難陀，
亦是王子，已度生死諸欲之海，四道無礙；
斛飯王子阿難陀者，已服法味，佛所說
法，猶若淵海，一句不忘，悉總持之；王孫羅
云，道德純備，逮諸禪定，成四道果。是四
子等，已壞魔網。」

時，淨飯王聞是語已，歡喜
踊躍，不能自勝，即以自手，捉於佛手，著其
心上。王於臥處，仰向合掌，白世尊言：「我瞻如來，目𥇒不眴＝睫不瞬【三】【宮】𥇒不眴＝睫不瞬【宋】【元】【明】【宮】𥇒不眴，視之無厭，我願已滿，心意踊躍，從是取＝臥【三】【宮】取＝臥【宋】【元】【明】【宮】取別。如來至真，多所饒＝利【三】【宮】饒＝利【宋】【元】【明】【宮】饒益，其有得見，聞所說者，此輩之等皆是有相，大功德人。今日世尊是我之子，接遇過多，不見捐棄。」𥇒，視之無厭，我願已滿，心意
踊躍，從是取別。如來至真，多所饒益，其
有得見，聞所說者，此輩之等皆是有相，大
功德人。今日世尊是我之子，接遇過多，不
見捐棄。」

王於臥處，合掌心禮世尊足下，時
佛手掌，故在王心，無常對至，命盡氣絕，忽
就後世。於是諸釋，㘁咷啼哭，舉身自撲，兩
手拍地，解髻亂髮，同發聲言：「永失覆蓋。」中
有自絕瓔珞者、中有自裂壞衣服者、中有取灰土而自坌者
、中有自總拔其髮者、
中有說王順政＝正【三】【宮】政＝正【宋】【元】【明】【宮】政治國不枉人民者，中有復＝復有【三】【宮】有復＝復有【宋】【元】【明】【宮】有復政治國不枉人民者，中有復
言：「諸小國等失其覆護，王中尊王今已崩
背，國失威神。」

時，諸釋子以眾香汁，洗浴王
身，纏以劫波育㲲及諸繒帛，而以棺斂；
作師子座，七寶莊挍，真珠羅網，垂繞其
傍，便舉棺置於師子座上，散華燒香。

佛共
難陀，在喪頭前肅恭而立，阿難、羅云住在
喪足。難陀長跪，白佛言：「父王養我，願聽難
陀擔父王棺。」

阿難合掌，前白佛言：「唯願聽
我擔伯父棺。」

羅云復前，而白佛言：「唯願聽
我擔祖王棺。」

爾時世尊，念當來世，人民兇暴，不報父母
育養之恩，為是不孝之者，為是當來眾生
之等，設禮法故。如來躬身，自欲擔於父王
之棺，即時三千大千世界，六種震動，一切
眾山，駊騀涌沒，如水上船。

爾時欲界，一切
諸天，與無央數百千眷屬俱來赴喪。北方
天王毘沙門，將諸夜叉、鬼神之等，億百千
眾俱來赴喪；東方天王提頭賴吒，從諸伎
樂鬼神之等，億百千眾俱來赴喪；南方天
王毘樓勒叉，從鳩槃荼鬼神之等，億百千
眾俱來赴喪；西方天王毘留婆叉，從諸龍
神，億百千眾俱來赴喪，皆共發哀，舉聲啼
哭。

時四天王，竊共思議：「瞻望世尊，為當來
世諸不孝順父母者故，以大慈悲，現自躬身
擔父王棺。」時，四天王俱共長跪，同時發聲，俱白佛言：「唯然世尊！願聽我等擔父王
棺。所以然者？我等亦是佛之弟子，亦復從
佛，聞法意解，得法眼淨，成須陀洹。以是之
故，我曹宜擔父王之棺。」

爾時世尊，聽四天王擔父王棺。時四天王，各
自變身，如人形像，以手擎棺，擔在肩上，舉
國人民，一切大眾，莫不啼哭。

爾時世尊，威光益顯，如萬日並。如來躬身，
手執香爐，在喪前行，出詣葬所，靈鷲山上。
有千阿羅漢，以神足力，乘虛來至，稽首佛
足，復白佛言：「唯願世尊，勅使何事！」

時，佛便
告諸阿羅漢：「汝等疾往大海渚上，取牛頭
栴檀種種香木。」即受教勅，如彈指頃，各到
大海，共取香薪，屈伸臂頃，便已來到。

佛與
大眾，共積香薪，舉棺置上，放火焚之。一切
大眾，見火盛然，皆向佛前，宛轉自撲，益
更悲哭。有得道者，皆自慶幸；未獲道者，心
戰惶怖，衣毛為竪。

爾時世尊，告眾會曰：「世皆無常，苦空非身，
無有堅固，如幻如化，如熱時炎，如水中月，
命不久居。汝等諸人！勿見此火，便以為熱，
諸欲之火，極復過此。是故汝等，當自勸勉，
永離生死，乃得大安。」時火焚燒大王身已。

爾時諸王，各各皆持五百瓶乳，以用滅火。火
滅之後，競共收骨，盛置金凾，即於其上，便
共起塔，懸繒幡蓋，及種種鈴供養塔廟。

時諸
大眾，同時發聲，俱白佛言：「大淨飯王今已
命終，神生何所？唯願世尊，分別解說。」

於時，
世尊告眾會曰：「父王淨飯，是清淨人，生淨
居天。」〔眾會〕－【聖】眾會眾會聞是語已，便捨愁毒。

佛說經
竟，諸天龍神，及四天王、所將眷屬，世間人
民，一切大眾為佛作禮，各自還去。
佛說淨飯王般涅槃經