#+TITLE: 佛說寶雨經-唐-達摩流支
#+DATE: 2018-05-12 10:23:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0298 master 52ee00a9                


No. 660
《佛說寶雨經》卷第一(顯授不退轉菩薩記)

唐天竺三藏達摩流支譯

如是我聞：

一時薄伽梵住伽耶城伽耶山頂，
與大苾芻眾七萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸
漏已盡，無復煩惱，得真自在；心善解脫、慧善
解脫；如調慧馬，亦如大象；已作所作，已辦所
辦；棄諸重擔，逮得己利；盡諸有結，明了正法；
心得自在，到勝彼岸；通達法界，為法王子；於
諸利養，心無所著；善得出家，成具足戒；意解
圓滿，住涅槃路。唯除一人，謂長老阿難陀，
猶居學地。

菩薩摩訶薩八萬四千人，皆是一生補處，於
一切智現前能入，隨順尊重，得無所著陀羅
尼門，住首楞嚴三昧，遊戲神通，證無功用，離
一切障，起大慈悲遍滿十方一切世界，善攝
無邊諸佛剎土，空性所行安住無相，心如虛
空、如甚深海，如妙高山八風不動，亦如蓮花
無所染著，如明淨寶，如鍊真金，為欲利益諸
有情故，起無邊智入佛境界。其名曰：寶熾
菩薩、寶手菩薩、寶印手菩薩、寶冠菩薩、寶髻
菩薩、寶積菩薩、寶性菩薩、寶頂菩薩、寶幢菩
薩、金剛藏菩薩、金藏菩薩、寶藏菩薩、德藏菩
薩、離垢菩薩、如來藏菩薩、智藏菩薩、日藏菩
薩、定藏菩薩、蓮花藏菩薩、解脫月菩薩、普月菩薩、淨月菩薩、觀自在菩薩、大勢至菩薩、
普賢菩薩、普眼菩薩、蓮花眼菩薩、普威儀菩
薩、端嚴菩薩、普慧行菩薩、法慧菩薩、勝慧菩
薩、上慧菩薩、金剛慧菩薩、師子遊戲菩薩、大
音聲王菩薩、師子吼菩薩、甚深音聲菩薩、無
染著菩薩、離一切垢菩薩、月光菩薩、日光
菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、月德菩
薩、蓮花德菩薩、寶德菩薩、曼殊室利法王子
菩薩摩訶薩等。

復有十六善大丈夫，賢護菩薩而為上首；
復有賢劫菩薩，慈氏菩薩而為上首；
復有四大王眾天，四大天王而為上首；
復有三十三天眾，帝釋天王而為上首；
復有時分天眾，時分天王而為上首；
復有知足天眾，知足天王而為上首；
復有樂變化天眾，樂變化天王而為上首；
復有他化自在天眾，他化自在天王而為上
首；
復有白分魔王眾，商主魔羅而為上首；
復有梵天王眾，大梵天王而為上首；
復有淨居天眾，摩醯首羅天王而為上首；
復有無量百千阿素羅眾，毘摩質多羅阿素
羅王、睒末羅阿素羅王、婆稚阿素羅王、羅怙
羅阿素羅王等而為上首；
復有無量百千諸龍王眾，阿那婆達多龍王、
摩那斯龍王、娑揭羅龍王、和修吉龍王等
而為上首；
復有無量百千諸龍王子，威光而為上首；
復有無量百千諸龍王婇女，及餘無量天、龍、
藥叉、健達縛、阿素羅、揭路荼、緊捺羅、莫
呼羅伽、人非人等，皆來集會。

時伽耶山頂周
四踰繕那，地及虛空無微塵許眾不充滿，為
欲供養佛、世尊故，敷師子座。其師子座高一
踰繕那，以無量百千綺妙、繒綵、寶鈴、寶網、寶
蓋莊嚴，復有百千繒帶垂下。其師子座及地
方處，皆以金剛所成，堅固難壞，平坦如掌，灑
掃清淨，散眾天花，甚可愛樂。於其地上出生
無量百千葉金色蓮花，琉璃為莖，帝青為臺，
香氣芬馥，悅可眾心。其座四邊生四寶樹，高
半踰繕那，枝條蔭映三俱盧舍。

爾時如來於大眾中坐師子座，以清淨智轉
妙法輪，降伏魔怨，世法不染，無有驚怖，如師
子王，如清淨池，亦如大海，如妙高山，如日光
耀，如月清涼，如大龍王普雨法雨，如梵天王
超諸法眾。以無量無邊諸弟子等，及百千帝
釋、梵王、護世四天王等，一切大眾前後圍遶，
瞻仰尊顏，目不暫捨。

爾時世尊從於頂上放大光明，蔽於眾會。其
所放光名曰普耀，有無量光明而為眷屬，遍
滿十方一切世界，還於佛所，右遶三匝，攝入
面門，然佛面門無有異相。譬如月光遍於虛
空，無有異相；如是光明入佛面門，無有異相
亦復如是。又如灌水及蘇油等入於沙聚，然
彼沙等無有異相；光入面門亦復如是。

爾時東方有一天子名日月光，乘五色雲來
詣佛所，右遶三匝，頂禮佛足，退坐一面。

佛告天曰：「汝之光明甚為希有！天子！汝於過
去無量佛所，曾以種種香花、珍寶、嚴身之物，
衣服、臥具、飲食、湯藥，恭敬供養，種諸善根。天
子！由汝曾種無量善根因緣，今得如是光明
照耀。天子！以是緣故，我涅槃後、最後時分、
第四五百年中，法欲滅時，汝於此贍部洲東
北方摩訶支那國，位居阿鞞跋致，實是菩薩，
故現女身，為自在主。經於多歲正法治化，養
育眾生猶如赤子，令修十善；能於我法廣大
住持，建立塔寺；又以衣服、飲食、臥具、湯藥供
養沙門；於一切時常修梵行，名曰月淨光天
子。然一切女人身有五障。何等為五？一者、不
得作轉輪聖王；二者、帝釋；三者、大梵天王；四
者、阿鞞跋致菩薩；五者、如來。天子！然汝於五
位之中當得二位，所謂阿鞞跋致及輪王位。
天子！此為最初瑞相。汝於是時受王位已，彼
國土中，有山涌出五色雲現。當彼之時，於此
伽耶山北亦有山現。天子！汝復有無量百千
異瑞，我今略說，而彼國土安隱豐樂，人民熾
盛，甚可愛樂，汝應正念施諸無畏。天子！汝於
彼時住壽無量，後當往詣覩史多天宮，供養、
承事慈氏菩薩，乃至慈氏成佛之時，復當與
汝授阿耨多羅三藐三菩提記。」

爾時月光天子從佛、世尊聞授記已，踊躍
歡喜，身心泰然，從座而起，遶佛七匝，頂禮佛
足，即捨寶衣嚴身之具，奉上於佛。作如是言：
「世尊！我於今者親在佛前得聞如是本末因
緣，授阿耨多羅三藐三菩提記已，獲大善
利！」作是語已，遶佛三匝，退坐一面。

爾時東方過殑伽沙世界，有世界名蓮花，其
佛號曰蓮花眼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、
世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，
為諸菩薩開示正法，其所演說唯是一乘。彼
佛剎中無有聲聞、辟支佛名，一切有情皆是
阿鞞跋致，迴向阿耨多羅三藐三菩提。而彼
世界諸菩薩等，皆以禪定法喜為食，無段食
等。彼佛光明清淨遍滿，不假日、月、星宿之光，
地平如掌，無諸草木、牆壁、瓦礫及以山川，清淨
嚴飾。

爾時釋迦牟尼佛所放光明既遍其國，而彼
大眾倍增歡喜。彼有菩薩，名止一切蓋——何故
菩薩而受此名？若諸有情聞其名者，即能斷
除諸障結縛，名止一切蓋——爾時止蓋菩薩乘
佛光明，詣彼佛所，從蓮花下，偏袒右肩，右膝
著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！如是種種清
淨光明、悅樂身心，從何而至？」

爾時蓮花眼如來告止蓋菩薩言：「善男子！西
方去此佛剎過殑伽沙世界，有佛國土，名曰
索訶，其中有佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、
明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人
師、佛、薄伽梵。若諸有情聞彼佛名，於阿耨多
羅三藐三菩提得不退轉，如是種種清淨光
明，從彼如來之所現耳！其有眾生遇斯光者，
身心悅樂。」

爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！以何
因緣聞彼佛名，即於阿耨多羅三藐三菩提
得不退轉？」

佛告止蓋菩薩：「善男子！由彼如來往昔修菩
薩行時，發是誓願：『若我得成佛已，一切有情
聞我名者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不
退轉！』」

止蓋菩薩白其佛言：「世尊！若如是者，彼
世界中諸有情等但聞佛名，皆於菩提不退
轉耶？」

佛言：「不也！」

止蓋菩薩言：「世尊！彼諸眾生
既已預聞彼佛名號，云何於中有退、不退？」

佛
言：「善男子！但使得聞如來名號，皆與彼作不
退因緣，是故亦名阿鞞跋致。
善男子！譬如植種未經腐敗，至彼後時水、土
和合。於意云何，如是種子名為生不？」

止蓋菩
薩白其佛言：「世尊！如是種子無有損壞，若遇
因緣而定得生。」

佛言：「善男子！如是，如是！彼諸
眾生由聞佛名，必定當成阿鞞跋致，得授阿
耨多羅三藐三菩提記。」

爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！我今欲往索訶
世界，禮拜釋迦牟尼如來、應、正等覺，承事供
養，尊重讚歎，願見聽許！」

爾時世尊告止蓋菩
薩言：「善男子！汝欲往彼，今正是時。」

其諸菩薩
又白佛言：「世尊！我亦欲往索訶世界，禮拜親
覲、恭敬供養釋迦牟尼佛！」

爾時世尊告彼諸菩薩言：「善男子！汝若欲往，
今正是時。汝等於彼國土莫生輕賤、放逸之
心。所以者何？彼國有情多諸貪欲、瞋恚、愚癡，
不敬沙門、婆羅門，造作非法，麁惡獷悷，矯詐
輕險，貢高我慢，愛著慳悋，嫉妬懈怠，毀破禁
戒，行諸不善，無量煩惱之所繫縛，而彼如來
能於惡世教化有情。」

彼諸菩薩白其佛言：「世
尊！釋迦牟尼如來甚為希有，能為難事！」

佛告諸菩薩：「如是，如是！如汝所說！於惡世
中，若諸有情一彈指頃能生淨信，或持禁戒，
或離慳貪，或起大悲，發阿耨多羅三藐三菩
提心，過於清淨國土百千劫行。」

爾時止蓋菩薩及諸菩薩承佛教已，頂禮佛
足，從本住處，將欲往詣索訶世界。為欲供養
釋迦牟尼佛故，即以種種神通變化，示現寶
樹、花樹、果樹、劫波樹等，皆以真金、琉璃、頗胝
迦寶而嚴飾之，高廣微妙，枝條扶踈；或復示
現種種衣服、嚴身之具、妙香寶蓋、諸天音樂如
雲而下。現如是等無量變化，謂眾菩薩言：
「諸仁者！彼索訶世界多諸苦惱，汝等各現神
變，令彼有情獲最勝樂！」

時諸菩薩皆曰：「唯然！」

爾時止蓋菩薩及諸菩薩身出種種清淨光
明，其光遍滿三千大千世界，其中所有地獄、
傍生、琰魔鬼界，蒙光觸身，皆得離苦，悉獲安
樂，慈心相向，遠離貪瞋，如父母想。又於世界
暗冥之中，日、月光明所不能及，而皆大明，各
得相見。威光照耀充滿世界，所有諸山——鐵圍
山、大鐵圍山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山
并餘黑山——上至梵世，下至阿鼻地獄，靡不周
遍。威光至處，一切有情，求食得食，求衣得衣；
求乘得乘，求財得財；盲者得視，聾者得聞；狂
者正念，苦者得樂；懷孕之者，自然平安。

爾時止蓋菩薩與諸菩薩到索訶世界已，詣
伽耶山。以諸菩薩威神力故，三千大千世界
寶網彌覆，莊嚴顯現。於虛空中遍布大雲，雨
天妙蓮花、雜花、妙果，或雨天花鬘、好香、末香、
袈裟、衣服、珠蓋、幢幡。現如是等種種供具之
時，索訶世界一切有情，皆得最上無量快樂。
爾時伽耶山頂及諸方國所有株杌、一切叢
林，由菩薩威神力故悉不復現。又復顯示一
切寶樹、花樹、果樹、栴檀、沈水、劫波樹等，枝葉、
花果次第莊嚴，甚可愛樂，於虛空中奏天伎
樂，供養讚歎。

爾時止蓋菩薩摩訶薩即從坐起，偏袒右肩，
右膝著地，向佛合掌恭敬而白佛言：「世尊！我
欲少問如來、應、正等覺，唯願聽許！」

佛告止蓋
菩薩言：「善男子！隨汝所問，當為汝說，一切如
來皆同許可。今汝應當善自攝心！」

止蓋菩薩
聞佛許已，白佛言：「世尊！云何菩薩得施圓滿？
云何淨戒圓滿？云何住忍圓滿？云何精進圓
滿？云何靜慮圓滿？云何般若圓滿？云何方便
善巧圓滿？云何大願圓滿？云何勝力圓滿？云
何得智圓滿？世尊！諸菩薩云何等於地？云何
等於水？云何等於火？云何等於風？云何等於
空？云何得如月？云何得如日？云何如師子？云
何善調伏？云何性寂靜？云何如蓮花？云何廣
大心？云何清淨心？云何無猶豫心？云何而得
智慧如海？云何而得微妙智善巧？云何成就
應理辯才？云何而得解脫辯才？云何而得清
淨辯才？云何能令一切眾生歡喜滿足？云何
言說令他信受？云何名為能說法者？云何而
得隨順法行？云何而得諸法善巧？云何而得
法界善巧？云何行於空？云何行無相？云何行
無願？云何得慈自性？云何得悲自性？云何得
喜行？云何得捨行？云何能得遊戲神通？云何
能得離八無暇？云何住菩提心而不退轉？云
何而得宿住智通？云何而得近善知識？云何
而得遠離惡知識？云何證得如來法身？云何
修得金剛之身？云何而得為大商主？云何於
道而得善巧？云何演說得不顛倒？云何常得
諸三摩呬多？云何菩薩受糞掃衣？云何而得
受用三衣？云何而得不隨他行？云何常乞食？
云何得一坐？云何得一食？云何得阿蘭若？云
何得樹下坐？云何露地坐？云何塚間住？云何
得常坐？云何隨敷坐？云何修瑜伽者？云何能
持素怛纜藏？云何能持毘奈耶藏？云何而得
軌則所行境界具足威儀？云何得離慳悋、嫉
妬？云何於一切有情得平等心？云何得善巧
供養如來？云何降伏我慢？云何多淨信？云何
於世俗而得善巧？云何於勝義而得善巧？云
何深入緣起善巧？云何自了知？云何能知於
世？云何得生清淨佛土？云何得處胎塵垢無
染？云何樂出家？云何得淨命？云何無疲倦？云
何奉順如來教敕，常不違越？云何和顏微笑，
永無顰蹙？云何具足多聞總持？云何善巧攝
受正法？云何為法王子？云何而得釋、梵、護世
之所隨從？云何了他意樂、隨眠？云何成熟有
情善巧？云何得隨順住？云何共安隱住？云何
而得攝事善巧？云何成就相好端嚴？云何而
得依止所作？云何而得如藥樹王？云何精勤
修福德業？云何修證變化善巧？云何速證無
上菩提？」

爾時世尊告止蓋菩薩言：「善男子！善哉，善哉！
汝為利益無量有情故，為安樂無量有情故，
為哀愍一切世間故，問如是義！諦聽，諦聽，善
思念之！當為汝說。」

爾時止蓋菩薩聞是語已
白佛言：「唯然，世尊！願樂欲聞！」

佛言：「善男子！
有十種法，諸菩薩摩訶薩若能成就，即得施
波羅蜜多。何等為十？一者、成就法施；二者、成
就無畏施；三者、成就財施；四者、成就無悕
望施；五者、成就慈愍施；六者、成就不輕慢施；
七者、成就恭敬施；八者、成就供養施；九者、成
就無所依施；十者、成就清淨施。

「善男子！云
何菩薩成就法施？所謂攝受正法，受持讀誦，
無所悕求。不為利養恭敬故，不為名聞勝他
故，唯為一切苦惱有情令罪銷滅，演說妙法，
無所悕望。如為王、王子及旃陀羅子演說妙
法心尚無二，況為一切大眾說法心不平等！
雖復行施而不恃此，心生我慢。善男子！是名
菩薩成就法施。

「善男子！云何菩薩成就無畏
施？所謂菩薩自捨離科罰及一切器仗，亦教
他學捨離科罰及一切器仗。又復觀察一切
有情如父母想，如男女想，如親屬想。何故菩
薩作如是念？如佛所說：『一切眾生未有不曾
為我父母、男女眷屬！於微細蟲猶割身肉
而布施之，何況廣大有情而令驚怖！』是名菩
薩成就無畏施。

「善男子！云何菩薩成就財施？
所謂菩薩觀見一切有情造極惡業，施財攝
取，令彼遠離所作惡業，安置善處。復起思惟：
『佛說：「布施是菩薩菩提。由布施故，得斷三種
不善之法，所謂慳悋、嫉妬、惡思。」是故我應學
於如來，隨所有財常行布施。雖復施與，不起
慢心。』是名菩薩成就財施。

「善男子！云何菩薩
成就不悕望施？所謂布施終不為自身故，不
為財物故，不為眷屬故，不為利養故。然諸菩
薩行布施時，其心清淨，由是因緣遠離一切
希望、報恩而行布施。是名菩薩成就不希望
施。

「善男子！云何菩薩成就慈愍施？所謂菩薩
見諸有情受於苦惱、飢渴、貧露、衣服、垢弊，孤
獨無怙、無所依止，遠離福業、無所趣向，由此
菩薩作是思惟，起慈愍心：『我為利益彼有情
故，發阿耨多羅三藐三菩提心，此諸有情受
於苦惱，無歸、無怙、無所依處，流轉生死。我當
何時為諸有情為歸、為怙、為所依處？』由是菩
薩慈愍纏心，於常常時、於恒恒時，隨所有物
施彼有情。雖有饒益眾生善根，終不恃此起
於高慢。是名菩薩成就慈愍施。

「善男子！云何
菩薩成就不輕慢施？所謂施時，終不棄擲、輕
欺而與；曾無瞋嫌、要頡之意；不恃富貴、自在
慠慢；非求多聞、名稱憍逸。所施與時，歡喜恭
敬，尊重讚歎，自手授與。是名菩薩成就不輕
慢施。

「善男子！云何菩薩成就恭敬施？所謂菩
薩見阿遮利耶、鄔波馱耶及修梵行所有尊
者，恭敬頂禮，問訊起居，但是所作種種善根，
願我同作所作成就。是名菩薩成就恭敬施。

「善男子！云何菩薩成就供養施？所謂菩薩供
養三寶。云何供養佛？謂於如來制多之中，若
花、若香、若散、若燒及塗掃地，若制多破壞，應
當修理，是名菩薩善供養佛。云何供養法？謂
諸菩薩聽聞正法，若書寫、受持、讀誦、通利、思
惟、修習，不顛倒思惟、不顛倒修習，是名菩薩
善供養法。云何供養僧？謂供給衣服、飲食、臥
具、湯藥，下至水器，眾具皆足，是名菩薩善供
養僧。如是供養佛、法、僧時，是名菩薩成就供
養施。

「善男子！云何菩薩成就無所依施？所謂
菩薩行布施時，終不為求天王位果及生餘
天，亦不求人王及小王等，是名菩薩成就無
所依施。

「善男子！云何菩薩成就清淨施？所謂
菩薩行施之時，觀察施物及能、所施皆非實
有，離諸障礙、貪染、過患，是名菩薩成就清淨
施。

「善男子！若能成就此十種法，是名菩薩成
就施波羅蜜多。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，即能圓滿戒
波羅蜜多。何等為十？一者、守護波羅提木叉
律儀；二者、守護菩薩淨戒律儀；三者、遠離一
切熱惱；四者、遠離不如理思惟；五者、驚怖所
作諸業；六者、驚怖所作違犯；七者、怖見他物；
八者、要期堅固；九者、得淨尸羅而無所依；十
者、尸羅三輪清淨。

「善男子！云何菩薩守護波
羅提木叉律儀？所謂菩薩善學如來所說素
怛纜、毘奈耶法，善受學處。菩薩修學及以學
處，不著種族故、不執異見故、不著徒眾故、不
見補特伽羅過患，生尊重心故，是諸菩薩所
修學處，是名菩薩守護波羅提木叉律儀。

「云
何守護菩薩淨戒律儀？所謂菩薩如是思惟：
『若但學波羅提木叉，終不令我得阿耨多羅
三藐三菩提。由是菩薩於諸如來素怛纜中
所說菩薩學處及菩薩律儀戒，我應修學！』何
者是菩薩學處？何者是菩薩律儀戒？謂諸菩
薩不住非處，順時而語，知時、知方，菩薩若不
如是，即令有情不生敬信。由是菩薩隨順一
切諸有情故，令至菩提；及為己身菩提資糧
速圓滿故，成就具足威儀行法——音聲柔軟，辯
才簡要，無所執著，恒修寂靜，顏貌熙怡。是諸
菩薩於如來所說素怛纜中，成就學處，修律
儀戒，是名守護菩薩淨戒律儀。

「云何菩薩遠
離一切纏障熱惱？所謂菩薩不為貪、瞋、癡等
毒火所燒，亦復不為闕緣眾具熱惱所燒，以
諸菩薩修習貪欲能對除法，及遠離能起貪
欲緣故。何者是貪欲對除？何者是起貪愛
緣？謂修不淨觀是貪對除，世間妙色是貪起緣。云何修習觀不淨法？謂諸菩薩觀察自身
髮、毛、爪、齒、皮膚、血脈、筋肉、骨髓、脾、腎、心、肺、肝、膽、
腸、胃、生熟二藏、肪膏、腦膜、洟唾、涎淚、膿、汗、脂、痰、
瘡及塵垢、大小便利，流溢種種臭穢不淨。如
是觀察不淨體性，深生厭離，不起貪心，設有
頑嚚、癡迷、狂亂、幼無了解，見是事時尚不起
貪，何況智者！由是菩薩修不淨觀。云何遠離
起貪愛緣？謂諸菩薩見於世間端嚴妙相、可
愛色像，便生染著，適悅身心，即自思惟：『如世
尊說：「愛欲境界猶如幻夢，悟已即無。」云何智
者於幻夢境而起貪心！』是名菩薩修習對除
貪欲自性及彼起緣。云何菩薩修瞋對除？云
何遠離能起瞋緣？所謂菩薩於諸有情多修
習慈，由是因緣對除瞋恚。若起瞋恚於因、於
緣有執著時，彼諸菩薩由是伏滅瞋恚隨眠，
是名菩薩修習對除瞋及起瞋緣。云何菩薩
修癡對除？云何遠離能起癡緣？由彼菩薩如
是觀察便得離癡，由離癡故無諸熱惱，遠離
樂欲及眾資具，是名菩薩修習對除癡及起
癡緣。

「云何菩薩而得遠離不如理思惟？謂諸
菩薩靜處獨坐，終不思惟云：『我居靜處，不雜
亂住，我順如來毘奈耶法。其餘沙門婆羅門
等，皆雜亂住，多所執著，不順如來毘奈耶
法。』是名菩薩遠離不如理思惟。

「云何菩薩怖
畏所作諸不善業？謂諸菩薩起正思惟，修諸
善法，以如來說諸苾芻等應當恭敬、守護淨
戒，專修定業，習學般若。何以故？以恭敬心作
福德業，能招端正、可愛果報、殊勝果報。菩薩
如是遠離一切諸不善業，是名菩薩而能怖
畏所作諸業。

「云何菩薩驚怖違犯？所謂菩薩
見違犯中如微塵量，深生怖畏，下至少罪，心
懷大懼，況多違犯而生隨喜！何以故？由知
如來說：『苾芻當知！多服毒藥能令人死，少服
毒藥亦令人死。苾芻當知！若多犯罪即生惡
趣，若少犯罪亦生惡趣。』菩薩如是正思惟時，
驚怖違犯，是名菩薩驚怖違犯。

「云何菩薩怖
見他物？謂此菩薩與城邑、聚落諸婆羅門、剎
帝利等心相體信，彼婆羅門、剎帝利等，或以
金銀、末尼、真珠、珂貝、珊瑚、璧玉、吠琉璃寶及資
身具而寄菩薩。菩薩受時獨一無二，雖無忌
憚，菩薩於彼終無惡思而輒受用。又復菩薩
執知眾事，若窣堵波物、若四方僧物及僧祇
等物，於諸物中亦不受用。何以故？由世尊說：
『若他飲食、資生之具、一切物等，他不與時，皆
不應用。』菩薩如是起思惟已，寧自割身肉而
自食之，然於他物終無侵犯，是名菩薩怖見
他物。

「云何菩薩誓願堅固？所謂菩薩若為惡
魔及魔天眾以諸妙欲來嬈菩薩，令起貪愛，
菩薩於彼心無惑著而不生退，是名菩薩誓
願堅固。

「云何菩薩於淨尸羅心無所著？謂諸
菩薩善護禁戒，終不起心：『以此尸羅令我生
天及王等家。』是名菩薩於淨尸羅心無所著。

「云何菩薩三輪清淨？謂諸菩薩於身、口、意
皆得清淨。云何身得清淨？謂身所有一切惡
行皆得永離。何者是身惡行？所謂殺生及不
與取，欲邪行業，常遠離故，是名身得清淨。云
何菩薩語得清淨？謂語惡行皆得永離。何者
是語惡行？謂虛誑、離間、麁惡、雜穢等語，常遠
離故，是名語得清淨。云何菩薩意得清淨？謂
意所有一切惡行皆得永離。何者是意惡行？
謂貪染、瞋恚、邪見皆遠離故，是名意得清淨。
是名菩薩三輪戒淨。

「善男子！菩薩摩訶薩成
就此十種法，得尸羅圓滿。
《佛說寶雨經》卷一


《佛說寶雨經》卷第二

唐天竺三藏達摩流支譯

「復次，善男子！菩薩摩訶薩成就十種法，得忍
圓滿。何等為十？一者、內忍圓滿；二者、外忍圓
滿；三者、法忍圓滿；四者、隨佛教忍圓滿；五者、
無分限忍圓滿；六者、無分別忍圓滿；七者、不
待事忍圓滿；八者、無恚忍圓滿；九者、悲忍圓
滿；十者誓願忍圓滿。

「云何菩薩內忍圓滿？善
男子！謂諸菩薩於內所有憂悲苦惱，能安忍
住，心無逼迫，是名菩薩內忍圓滿。

「云何菩薩
外忍圓滿？善男子！謂諸菩薩聞他麁言罵詈、
毀呰父母、親屬、阿遮利耶、鄔波馱耶，及聞誹
謗佛、法、僧寶，菩薩聞已不起瞋恨、反報毀呰，
亦不為彼瞋恚、隨眠之所隨逐，堪忍彼惱，能
安隱住，是名菩薩外忍圓滿。

「云何菩薩法忍
圓滿？謂諸菩薩於佛所說素怛纜中一切甚深
微妙法義——無來無去、自性寂靜、離分別取、自
性涅槃——菩薩聞已，不驚不怖，作是思惟：『我若
不了諸深妙法，終不能得阿耨多羅三藐三
菩提！』由是因緣攝取諸法，思惟修習，心生信
解，是名菩薩法忍圓滿。

「云何菩薩隨佛教忍
圓滿？謂諸菩薩若起瞋恚，為損害時，菩薩自
應如是思惟：『而此瞋恚從何而起？從何而滅？
是誰所起？云何而起，有所緣耶？』菩薩如是思
惟：『彼能起之因，了不可得；能滅之因，亦不可
得。能起既無，所起非有；乃至所緣，皆不可得！』
由是菩薩安忍而住，瞋無緣起，是名菩薩隨
佛教忍圓滿。

「云何菩薩無分限忍圓滿？謂諸
菩薩非晝分忍，夜分不忍；非夜分忍，晝分不
忍。非自國忍，他國不忍；非他國忍，自國不忍。
非於名聞者忍，無名聞者不忍；非於無名聞
者忍，有名聞者不忍。由是菩薩於一切時及
一切國、名聞有無皆悉能忍，是名菩薩無分
限忍圓滿。

「云何菩薩無分別忍圓滿？謂諸菩
薩非惟父母、妻子、親屬於是處忍，餘所不忍，
是故菩薩下至旃荼羅等亦能行忍，是名菩
薩無分別忍圓滿。

「云何菩薩不待事忍圓滿？
謂諸菩薩修忍辱時，不為財物、不為驚怖、不
為行恩、不為順世及羞恥故，如是菩薩自性
常忍，是名菩薩不待事忍圓滿。

「云何菩薩得
無恚忍圓滿？謂諸菩薩設未遇彼瞋恚因緣
及未遇他瞋，心常安忍。若遇因緣及遇他瞋，
或復輕欺、拳打、手搏、刀杖損害，麁言毀責，菩
薩遇已，作是思惟：『被輕毀業，是我所造，我今
應受，定非父母、親屬所造，是故我今歡喜
忍受，亦非內、外地界所受，水、火、風界亦復如
是。』菩薩由是無倒觀察，遇因緣時，於瞋、不瞋
二俱能忍，是名菩薩得無恚忍圓滿。

「云何菩
薩悲忍圓滿？謂諸菩薩於彼貧苦一切有情
為作君主，若王、小王，有大財寶、多諸資具，若
為一切貧苦有情罵詈、呵責、惱亂之時，終無
恚恨、損害之心，亦不自高，現主威勢，但起思
惟：『此諸有情是我所攝，我應養育而守護之！』
由是菩薩不生損害。以是因緣，起大悲心忍
受安住，是名菩薩悲忍圓滿。

「云何菩薩誓願
忍圓滿？謂諸菩薩如是思惟：『我曾於彼一切
如來、應、正等覺所作師子吼，誓修菩提，成正
覺已，於生死海、煩惱泥中，濟拔一切諸有情
等。菩薩由是不生瞋惱，是故我應精勤修習，
為拔濟故、為成熟故，為欲調伏、安樂有情，若
自起瞋及損害彼，即不含容。云何而能生於
悲忍拔濟有情？』善男子！如有良醫善能針
療，見有眾生患目瞖者，作是思惟：『我應愍
彼，為除眼瞖，令無暗障。』爾時良醫起思惟
已，自患眼暗。善男子！汝意云何，而此醫師堪
能療彼有情眼瞖，除暗障不？」

止蓋菩薩白佛
言：「不也，世尊！」

佛告止蓋菩薩言：「善男子！菩薩
亦爾！作是思惟：『我今不應以般若針斷世
間瞖，由自心有無明暗障，如何能滅他無
明惑！』由是因緣，終不損害，修忍安住，是名菩
薩得誓願忍圓滿。

「善男子！菩薩成就此十種
法，得忍圓滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得精進圓滿。
何等為十？一者、如金剛精進；二者、得無逮精
進；三者、離二邊精進；四者、廣大精進；五者、熾
盛精進；六者、性常精進；七者、清淨精進；八者、
不共精進；九者、不輕賤精進；十者、不倨傲精
進。

「善男子！云何如金剛精進？謂諸菩薩發起
精進，勤修而住諸有情界，未涅槃者，令證涅
槃；未得度者，令其得度；未解脫者，令得解脫；
未安隱者，令得安隱；未現等覺者，令現等覺。
菩薩如是勤修而住。爾時天魔伺求其短，將
欲破壞，至菩薩所，作如是言：『善男子！汝勿作
此勤苦精進。何以故？我曾如是發起精進，勤
修而住諸有情界，未涅槃者，令證涅槃；未得
度者，皆令得度；未解脫者，令得解脫；未安隱
者，令得安隱；未現等覺者，令現等覺。如此精
進，誑惑愚夫，皆為虛妄，非真實法。善男子！如
是勤修起精進者，我未曾見一有情能於阿
耨多羅三藐三菩提而現等覺。善男子！我知
無量俱胝有情，皆能證入二乘涅槃。善男子！
汝徒精進求虛妄法，速捨是心，離諸苦惱！』爾
時菩薩作是思惟：『決定是魔惱壞於我！』菩薩
悟已，知是魔說，而告之言：『汝惡思惟欲破壞
我，汝但自憂，勿憂我事。世尊已說：「魔羅波旬！
一切世間各隨逐業，若自、若共而感生處。」魔
羅！汝今亦隨逐業，亦自、亦共而感生處。汝應
如是隨業而往，莫惱亂我，無義利故，又於
長夜自受苦惱！』爾時魔羅情智狹劣，自生慚
恥，即捨惡心隱沒不現。由是菩薩！若一切魔
王及諸魔眾來惱亂時，欲求其短，故相破壞，
而菩薩心終不傾動，無下勇捍，堅固不退，
是名菩薩如金剛精進。

「善男子！云何菩薩得
無逮精進？謂諸菩薩發起如是種種精進，諸
餘菩薩雖復久遠積集淨業，安住真性，終不及
此發起種種精進菩薩，數分不及，迦羅等分
乃至計喻及鄔波尼殺曇分亦不能及，何況
一切聲聞、緣覺！是中菩薩發心精進力，能攝
取一切佛法，復能捨離一切罪業諸不善法，
是名菩薩得無逮精進。

「云何菩薩離二邊精
進？謂諸菩薩常起精進不增、不減。何以故？以
極增上生倨傲故，以極下劣生懈怠故，是故
精進常不增、減，是名菩薩離二邊精進。

「云何
菩薩廣大精進？謂諸菩薩發起精進：『願我如
是當得如來妙色端嚴！諸佛所有無見頂相，
圓光隨好，微妙具足！』又復發起如是精進：『願
我當得無量無礙諸佛大智，及大威德勝義
性等！』是名菩薩廣大精進。

「善男子！云何菩薩
熾盛精進？謂諸菩薩發起精進，永離一切塵
垢過患，如末尼珠及紫金等，遠離一切塵垢
過患，光明炫曜，殊妙赫弈。菩薩精進如是熾
盛，永離一切塵垢過患。何者名為精進塵垢？
何者名為精進過患？所謂懈怠、嬾惰、不節飲
食、不自知量、非理作意、起惡思惟，如是說名
精進塵垢，亦名過患。菩薩精進永能捨離，是
故精進清淨無垢、鮮白熾盛、無復過患。是名
菩薩熾盛精進。

「云何菩薩性恒精進？謂諸菩
薩於諸威儀能常發起種種精進，性恒勤勇，
無休廢時，若身、若心曾無懈倦，是名菩薩性
恒精進。

「云何菩薩清淨精進？謂諸菩薩發起
如是恒常精進，所有眾罪、諸不善法、無利益
事障礙於道，乃至微細極小不善、一念惡心
亦不發起，況復廣大諸不善法！是故菩薩皆
悉除斷，順涅槃理，聖道資糧，趣菩提分。如是
善法，菩薩修習令增長廣大，圓滿菩提。是名
菩薩清淨精進。

「云何菩薩不共精進？謂諸菩
薩如是思惟：『設使十方殑伽沙界火聚遍滿，
如阿鼻獄。過彼世界，有一眾生受諸苦惱，無
歸、無依及無怙恃。菩薩哀愍彼一有情，度猛
火聚，往彼教化，尚不辭勞，況多有惱而不救
濟！』菩薩如是大悲精進，外道、二乘所不能及，
是名菩薩不共精進。

「云何菩薩不輕賤精進？
謂諸菩薩終不起心：『以我精進微弱、下劣及
懈怠故，修習菩提，自謂難得。』又復不作如是
思惟：『我亦不能荷擔如是於無量劫及千萬
劫積集苦行，如救頭然，方證菩提。』不作如是
退屈之心。由是菩薩發如是心：『所有過去如
來、應、正等覺、現在如來、應、正等覺、未來如來、
應、正等覺，彼諸如來於無量劫精進修行皆
現等覺，由是諸佛非不多時修行精進，得有
如是現正等覺。我亦如是，理應多劫修種種
行，當得阿耨多羅三藐三菩提，以三世如來
同行精進已成佛故。又我寧為一切有情精
勤修習而處地獄，終不為己修行精進而證
涅槃。』是名菩薩不輕賤精進。

「云何菩薩不倨
傲精進？謂此菩薩起精進時終不味著，自倨
輕他。誰有智者，希他恩念而行精進！是名菩
薩不倨傲精進。

「善男子！菩薩摩訶薩能成就
此十種法故，得精進圓滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得靜慮圓滿。
何等為十？一者、積集福德；二者、能多厭離；三
者、勤修精進；四者、具足多聞；五者、得不顛倒
勤修領受；六者、法隨法行；七者、成利根性；八
者、得心善巧；九者、得奢摩他、毘鉢舍那善巧；
十者、得不執著。

「云何菩薩積集福德？謂諸菩
薩愛樂大乘，復能積集一切善根，所生之處
攝善知識，而能修習種種妙行。又常願生大
婆羅門家、剎帝利家、大居士家，所生之處恒
得正信。由是因緣增長無量廣大善根，為常
不離善知識故。善知識者，所謂諸佛、一切菩
薩。由是菩薩串習善根，增長熾盛，觀察世間
苦惱逼迫、眾病所集、愚暗所蔽、無所安住。何
以故？以欲因緣故。

「云何菩薩能多厭離？謂諸
菩薩由前因緣，『我今不應於此世間行於貪
欲，以彼貪欲但由妄情分別生故。諸佛廣說
一切貪欲種種過患，所謂欲如尖摽、如鑹、如
劍亦如利刀，又如毒蛇、如水聚沫、如肉腐敗
臭穢可惡。』由是菩薩起厭離心，剃除鬚髮而
披法服，出家正信，趣於非家。

「云何菩薩勤修
精進？謂此菩薩既出家已，發大精進，未得令
得，未解令解，未證令證。

「云何菩薩具足多聞？
謂此菩薩由前因緣，多聞領受，於世俗諦及
勝義諦深妙理中，善能宣說。

「云何菩薩得不
顛倒勤修領受？謂此菩薩於諸諦理領納於
心，精勤修習無倒善巧。

「云何菩薩法隨法
行？謂此菩薩得善巧已，法隨法行，所謂正語、
正業、正命、正思惟、正精進、正念、正定、正見，是
為菩薩修習道支。

「云何菩薩而得利根？謂此
菩薩習道支已，利根明悟，能正了知。菩薩由
此安住寂靜，遠離執著、一切憒閙，不樂多言。
復能捨離欲尋、恚尋、害尋及不死尋，遠離眷
屬、名稱、利養。

「云何菩薩得心善巧？謂此菩薩
由前因緣，得心善巧，身常寂靜，觀察其心於
善、不善及與無記，自念：『我今心住何性？』若住
勝善清淨，心生信樂歡喜。云何勝善？謂三十
七菩提分法。若住不善，應當厭離，發起精進，
便能永斷諸不善法。云何名為諸不善法？謂
貪、瞋、癡。貪有三種，謂上、中、下。云何上貪？謂
此貪欲遍滿身心，隨順下劣，心常染著，於一
切時無有慚、愧。云何無慚？謂貪欲者恒起思
惟尋求欲境，心生愛重，耽著讚美，是名無慚。
云何無愧？謂貪欲者為欲因緣，能於父母及
餘尊者起於諍論，輕欺損害，重彼貪欲，是名
無愧。謂貪欲者由是因緣生於惡處，是故說名增上貪欲。云何中貪？謂貪欲者行貪欲已，即生厭離，起變悔心，不復隨順，是名中貪。云何下貪？謂貪欲者起貪欲時，或摩觸身、纔共語言、或時見已，欲心便息，是名下貪。所有一切活命資具，心若執著總說名貪。云何名瞋？是瞋應知亦有三種，謂上、中、下。云何上瞋？謂瞋恚者起種種瞋，於五無間隨造一業，或謗正法。謗正法者，其罪過彼五無間業，數分不及，迦羅分不及，乃至計喻、鄔波尼殺＝剎【宮】殺曇分亦所不及，由是因緣生捺洛迦。若生人中，形貌慘＝摻【宋】【宮】，黲【元】【明】慘＝摻【宋】【宮】，＝黲【元】【明】慘黑，眼目恒赤，為人暴惡，常行損害，由是因緣生捺洛迦。是名上瞋。云何中瞋？謂瞋恚者造罪業已，速能改悔即起對除，是名中瞋。云何下瞋？謂瞋恚者由起瞋故出麁惡言，輕調譏嫌，集不善業，經一剎那及一臘縛、一牟呼栗多即能改悔，修習對除，是名下瞋。是癡應知亦有三種，謂上、中、下。云何上癡？謂愚癡者恒住貪、瞋，曾無憂悔，是名上癡。云何中癡？謂愚癡者起少不善，即能於彼梵行者前發露懺悔，不見惡業可受＝愛【三】【宮】受＝愛【宋】【元】【明】【宮】受重故，是名中癡。云何下癡？謂愚癡者於佛所制非性戒中少有毀犯，或一、二、三，便能捨離，是名下癡。菩薩於彼殺曇
分亦所不及，由是因緣生捺洛迦。若生人中，
形貌慘黑，眼目恒赤，為人暴惡，常行損害，由
是因緣生捺洛迦。是名上瞋。云何中瞋？謂瞋
恚者造罪業已，速能改悔即起對除，是名中
瞋。云何下瞋？謂瞋恚者由起瞋故出麁惡言，
輕調譏嫌，集不善業，經一剎那及一臘縛、一牟
呼栗多即能改悔，修習對除，是名下瞋。是
癡應知亦有三種，謂上、中、下。云何上癡？謂愚
癡者恒住貪、瞋，曾無憂悔，是名上癡。云何中
癡？謂愚癡者起少不善，即能於彼梵行者前
發露懺悔，不見惡業可受重故，是名中癡。
云何下癡？謂愚癡者於佛所制非性戒中少
有毀犯，或一、二、三，便能捨離，是名下癡。菩薩
於彼貪、瞋、癡法皆能遮止，由心善巧。得善巧
已，終無喜樂於彼染著。何以故？得心善巧故，
若住無記即勤觀察，惟起正念。云何無記？謂
起心時，心不在內，亦不在外；非住於善，非住
不善；不住毘鉢舍那，亦復不住於奢摩他，而
心下劣引起睡眠，令心昧略，猶如士夫極重
睡眠，初覺之時，根識惛昧，不能明了。住無記
心亦復如是。以無記心不明了故，菩薩於中
心精勇銳，安住歡喜。是名菩薩得心善巧。

「云
何菩薩得奢摩他、毘鉢舍那善巧？謂此菩薩
心善巧已，觀察諸法如幻如夢，思惟諸法：『此
是善法，此非善法；此出離法，此不出離法。』謂
諸菩薩觀一切法皆依於心，心為自性、心為
上首，能攝受心、善調伏心、善了知心，故能攝
此一切諸法。既善調伏又善了知，由此因緣
便能修習奢摩他法——如是繫心，如是止心及
安住心。勤修如是奢摩他故，便能安住心一
境性。菩薩住心一境性已，入定觀察，得離生
喜樂。心得喜已，遠離欲界惡、不善法及有尋
有伺，是名修行住初靜慮。又離尋伺，不味喜
樂，觀無常已，出初靜慮，住內等淨，得定生
喜樂，是名菩薩入第二靜慮。次厭離喜及觀
苦已，住捨正念、正知及樂，心安正受。佛說：『成
就住捨念樂，入第三靜慮，修行而住。』作空解
已，入第四靜慮，便捨我執。捨我執故，苦樂亦
斷，憂喜滅故，住不苦樂，捨念清淨，是名修習
第四靜慮。又菩薩觀身與虛空等，既信解已，
捨諸色想、滅有對想——離種種想，捨色想故；滅
有對想，離異想故——入無邊空，是謂修習空無
邊處。超過一切空無邊已，有識等生，入無邊
識，是謂修住識無邊處。超過一切識無邊已，
入無所有，是謂修住無所有處。超無所有，修
習而住非想非非想處。又諸菩薩遠離能緣
想受心故，名住滅定。雖入彼定，終不樂著。出
彼定已，與慈心俱，捨怨憎心，遠損害想，廣大
無量，平等無二，極善修習，於一方面意解遍
滿，入定而住，諸餘三方、四維、上下周遍世間。
與悲心俱，捨怨憎心，離損害意，廣大無量，平
等無二，極善修習，於一方面無邊世界意解
遍滿，入定而住，諸餘三方、四維、上下周遍世
間。菩薩與喜心俱，捨怨憎心，離損害意，廣大
無量，平等無二，極善修習，於一方面意解周
遍，入定而住，諸餘三方、四維、上下周遍世間。
菩薩與捨心俱，離怨憎心，捨損害意，廣大無
量，平等無二，極善修習，於一方面意解周遍，
入定而住，諸餘三方、四維、上下周遍世間。

「云
何菩薩得不執著？謂此菩薩得五神通亦不
執著，常能希求菩提資糧、諸法圓滿。

「善男子！
菩薩摩訶薩成就此十種法故，得靜慮圓滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得般若圓滿。
何等為十？一者、無我善巧；二者、業果善巧；三
者、有為善巧；四者、生死流轉善巧；五者、捨離
生死善巧；六者、得二乘善巧；七者、大乘善巧；
八者、捨離魔業善巧；九者、得不顛倒般若；十
者、得無等般若。

「善男子！云何菩薩得無我善
巧？謂諸菩薩學般若故，能正觀色、受、想、行、識。
觀察色時生不可得、集不可得、滅不可得，如
是觀察受、想、行、識，生、集、滅法俱不可得。以勝
義中不可得故，非於世俗。勝義、世俗諸法自
性，但有言說，實無可得。由是因緣，菩薩長時
不捨精進，為欲利益諸有情故，如救頭然。由
是菩薩得無我善巧。

「云何菩薩得業果善巧？
謂諸菩薩如是思惟：『一切世間自性皆空，如
戲場處、健達縛城。一切有情雖非實有，然執
著我，由是不能通達聖道。』是諸有情如是思
惟：『若無有我及無有情、命者、生者、意生士夫，
若補特伽羅、摩納縛迦，若養育者，即無善惡
業異熟果體性可得！』以正般若如實了知，是
名菩薩得業果善巧。

「云何菩薩得有為善巧？
謂諸菩薩以正般若了知一切諸有為法，如
是思惟：『諸有為法念念遷謝，無久住相，猶如
危露，譬若瀑流。云何如是法中而生貪著，即
懷憂惱！若起執著，易壞諸法，何名智者！』由是
因緣，於滅壞法不樂執著，起厭離心，是名菩
薩得有為善巧。

「云何菩薩得生死流轉善巧？
謂諸菩薩如是思惟：『一切世間無明所覆，常
處生死，為愛羂縛。由愛為因，而生於取；由取
為因，生善惡業；由生業故，令有相續；由有為
因，而起於生；由生為因，故有老死、憂悲、苦惱，
眾苦集故。如是展轉相續不斷，如汲灌輪上
下迴轉，生死相續亦復如是。』由此菩薩以
正般若如實了知，是名菩薩得生死流轉善
巧。

「云何菩薩得捨離生死善巧？謂諸菩薩如
是思惟：『離無明故，不著諸行；捨諸行故，則無
有愛；遠離愛故，則無有取；能離取故，有不相
續；捨彼有故，則無有生；能離生故，永斷老死、
憂悲、苦惱。』由是菩薩以正般若如實了知，是
名菩薩得捨離生死善巧。

「云何菩薩得二乘
善巧？謂諸菩薩如是思惟：『此法能得預流、一
來及不還果、阿羅漢故，永盡諸漏，斷諸結習，
無復相續生死流轉，遊履涅槃。思惟此法得
辟支佛，如犀角喻，獨一而行。一切菩薩以正
般若了知此法，終不取證！』何以故？若諸菩薩
如是思惟：『我為利益諸有情界作師子吼，我
當拔濟住於生死諸有情類，發大誓願，終不
獨一出離生死！』是名菩薩得二乘善巧。

「云何
菩薩得大乘善巧？謂諸菩薩於學戒中，觀學
者不可得、所學亦不可得、戒所得果亦不可
得，然不執空、墮於斷見，是名菩薩大乘善巧。

「云何菩薩而得捨離魔業善巧？謂諸菩薩遠
離一切不善丈夫，亦不住彼惡國之中。又能
遠離隨世俗見、修習呪術，而求利養及尊重
供養。復能遠離障菩提法諸煩惱等，而能修
習諸對除道。是名捨離魔業善巧。

「云何菩薩
得不顛倒般若？謂諸菩薩修習般若，於諸世
間經書、呪術、工巧處中，常為教化諸有情故，
終不為已求知解故，亦不為身得名聞故，又
復不為得利養故，為開演聖教大威德故，終
不欲為顯己德故，專起思惟殊勝正教，於如
來制毘奈耶中，示現功德，終不墮於異道諸
見。是名菩薩得不顛倒善巧。

「云何菩薩得無
等般若？謂諸菩薩所學般若超過二乘、一切
世間天、魔、梵、世及諸外道婆羅門等，八部諸眾
一切有情，而無等於菩薩般若，惟除如來、應、
正等覺。是名菩薩無等般若。

「善男子！菩薩能
成就此十種法，得般若圓滿。」
《佛說寶雨經》卷第二

(大周長壽二年歲次癸巳九月丁亥三月巳丑佛授記寺
譯)

(大白馬寺大德沙門懷義監譯)

(南印度沙門摩流支宣釋梵本)

(中印度王使沙門梵摩兼宣梵本)

(京濟法寺沙門戰陀譯語)

(佛授記寺沙門慧智證譯語)

(佛授記寺沙門道昌證梵文)

(天宮寺沙門摩難陀證梵文)

(大周東寺都維那清源縣開國公沙門處一筆受)

(佛授記寺都維那昌平縣開國公沙門德感筆受)

(佛授記寺沙門思玄綴文)

(長壽寺主沙門智瀲綴文)

(佛授記寺都維那贊皇縣開國公沙門知靜證議)

(佛授記寺主渤海縣開國公沙門行感證議)

(大周東寺都維預章縣開國公沙門惠儼證議)

(天宮寺上座沙門知道證議)

(大周東寺上座江陵縣開國公沙門法明證議)

(長壽寺上座沙門知機證議)

(大奉光寺上座當陽縣開國公沙門惠稜證議)

(佛授記寺沙門神英證議)

(京西明寺沙門圓測證議)

(波羅門僧般若證譯)

(波羅門僧臣度破具寫梵本)

(鴻州度山縣人臣叱干智藏寫梵本)

(婆羅門臣迦葉烏擔寫梵本)

(婆羅門臣剎利烏臺寫梵本)

(尚方監匠臣李審恭裝)

(麟臺揩書令史臣杜大賓寫)

(專當典并寫麟臺揩書令史臣徐元處)

(專當使文林郎守左術翊二府兵曹參軍事臣傅守真)

(勅撿挍翻經使典司賓寺府史趙思泰)

(勅撿挍翻經使司賓寺錄事攝然孫承辟)


《佛說寶雨經》卷第三

唐天竺三藏達摩流支譯

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得方便善巧
圓滿。何等為十？一者、得迴向方便善巧；二者、
令諸外道歸向方便善巧；三者、轉捨境界方
便善巧；四者、除遣惡作方便善巧；五者、救護
有情方便善巧；六者、施與有情活命方便善
巧；七者、得受取方便善巧；八者、捨離非處、住
於是處方便善巧；九者、示現、教導、勸勵、慶喜
方便善巧；十者、供養承事方便善巧。

「云何菩
薩得迴向方便善巧？謂諸菩薩以非他攝所
有花果，晝夜六時奉獻諸佛及諸菩薩，以此
善根迴向阿耨多羅三藐三菩提；菩薩以非
他攝所有香樹，若諸寶樹、若劫波樹，於晝夜
六時供養諸佛及眾菩薩，以此善根迴向阿
耨多羅三藐三菩提。菩薩又於素怛纜中所
有廣大承事供養，聞已起於淨信樂心，迴此
供養一切諸佛及諸菩薩。又復菩薩能於十
方諸菩薩所及餘有情所造善業，令菩提資
糧皆得圓滿，發淨意樂，深心慶喜，以此善根
迴向阿耨多羅三藐三菩提。菩薩若以香花
奉獻如來制多及佛形像，以此迴向，令諸有
情離破戒垢，得佛戒香；菩薩又常灑掃、塗地，
持此迴向，令諸有情離惡威儀，修善法式，齊
整圓滿；又諸菩薩奉獻花蓋，以此迴向，令諸
有情捨離熱惱。又彼菩薩入僧伽藍發如是
心，令有情等入涅槃城；出伽藍時，願令有情
出生死獄；若開房門，願令有情開諸善趣出
世智門；若閉房門，願令有情閉惡趣門。菩薩
坐時，願令有情皆得坐於妙菩提樹；右脇臥
時，願令有情安住涅槃；從臥起時，願令有情
離纏障起；若往便利，願令有情向大覺路；正
便利時，願令有情拔諸毒箭；若洗淨時，願令
有情洗煩惱垢一切過患；若洗手時，願令有
情離穢濁業；若洗足時，願令有情離障塵垢；
嚼楊枝時，願令有情捨離垢穢。菩薩自身所
作諸業，持此迴向，利益安樂一切有情；菩薩
禮拜如來制多，願令有情常得諸天及世間
禮。是名菩薩迴向方便善巧。

「云何菩薩令諸
外道歸向方便善巧？謂此菩薩於彼彼類外
道眾中，能變化作諸外道形，謂遮洛迦波利、
縛羅社迦、昵健陀弗多羅，於彼法中受持讀
誦。菩薩為欲成熟有情，如是思惟：『我若先作
阿遮利耶，則不能令傲慢有情隨順調伏。由
是我往外道法中，示現出家為作弟子。』既出
家已，勇猛精進，隨彼修習種種諸行，博學
多聞，究盡彼法，乞麁穢食，所作皆勝彼諸外
道威儀行法。由是菩薩為諸外道尊重師範，
所有言說悉皆信受，隨順調伏。菩薩了知此
諸有情歸向我已，說彼外道邪見過失、所學
之法復非正教、以不能說厭離貪欲令斷滅
故。由是外道受菩薩化，捨離邪道，入正法中。
菩薩又於一切外道修習五通梵行之中，勤
行精進，證五神通。又復修習成就靜慮、諸三
摩地、三摩鉢底，勝諸外道所得五通，聰慧超
彼為作師範。菩薩了知所化外道皆成熟已，
說彼靜慮、諸三摩地、三摩鉢底種種過失，所
學之法復非正教，以彼不說厭離貪欲對除
道故。由是外道受菩薩化，捨離邪道入佛法
中。是名菩薩令諸外道歸向方便善巧。

「云何
菩薩轉捨境界方便善巧？謂此菩薩觀見一
切多貪有情，方便調伏，化作女身端嚴殊妙，
勝餘女身，有情見者心生染著。菩薩見彼如
是染著，即便於彼寢臥之處示現命終，於一
剎那、一牟呼栗多現膖爛相，臭穢可惡。有情
見已，起大驚怖，生苦惱心，情深厭捨：『誰能令
我離於如是穢惡之處！』
爾時菩薩即於彼前，隨機演說如是諸法，於
三種菩提定隨證一。是名菩薩得轉捨方便
善巧。

「云何菩薩除遣惡作方便善巧？謂此
菩薩見諸有情造無間罪，及起一切諸不善
業，失心憂悔。菩薩往彼作如是言：『善男子！云
何失心憂悔而住？』彼有情言：『大士！我造無
間諸不善業，恐於長夜受諸苦惱，無利益故、
不安樂故。以是因緣，失心憂悔。』是時菩薩
為彼有情廣說正法，令深悔過，受菩薩戒。若
此有情未能悔過，是時菩薩欲令彼人心生
信伏，為現神通，廣說彼人思惟之事。有情由
是於菩薩所生信伏心，歡喜信樂。生信樂已，
根性成熟，菩薩為彼廣說妙法，彼人即能
隨順領受。菩薩又復於彼人前化作父母，說
如是言：『汝可觀之，我即是汝同伴丈夫，汝莫
悔過此所造業，畢竟不墮捺洛迦中，亦不退
失利益安樂！』如是說已，即便殺害所現火母。
菩薩於彼有情之前示現神變，彼人思惟：『有
智之者，尚殺父母不失神通，況我無智而造
此業，墮捺洛迦，退於利樂！』爾時菩薩為彼有
情演說妙法，令其惡業漸得輕微，猶如蚊翼。
是名菩薩除遣惡作方便善巧。

「云何菩薩救
護有情方便善巧？謂此菩薩觀見有情根器
成熟，堪為說法。彼之有情造作一切極不善
業，菩薩為欲利益彼人，方便調伏，化作種種
諸有情類，應以大王身得調伏者，即現大王
身而為說法；應以小王身得調伏者，即現小
王身而為說法；應以婆羅門、剎帝利身得調
伏者，即現婆羅門、剎帝利身而為說法；應以
天身得調伏者，即現天身而為說法；應以執
金剛身得調伏者，即現執金剛身而為說法；
應以怖畏得調伏者，現作怖畏而為說法；應
以繫縛、殺害、打罵得調伏者，即為示現如是
等事而為說法；應以愛語得調伏者，即現愛
語而為說法。若有情類欲造彼彼無間罪時，
於菩薩身興損害意。其得神通菩薩，即為示
現種種方便，或時遮止，或復禁制，或移向他
方；於彼人前，又復示現似彼所造無間業事，
或復示現捺洛迦相，制彼所造無間罪業令
不現前。其有未得神通菩薩，善能觀察彼諸
有情壽命長短，見彼有情欲造無間，作是思
惟：『此諸有情將起重罪。』而發大悲心生憂惱。
菩薩觀彼猶如掌中置菴羅果，作是思惟：『我
為利益一有情故，能於阿鼻受大苦惱，即此
有情乃至未住無餘涅槃，常能如是無別方
便而能遮止。此諸有情造惡業已，將欲生彼
捺洛迦中，由我未得神通自在，無有方便移
彼不信、壽命短促、諸惡有情置於他方，恐彼
有情由不善業生阿鼻獄！』菩薩以是發起悲
心，思惟有情各隨自業無異方便而能救濟，
但起慈心平等教誡，示為科罰。是名菩薩救
護有情方便善巧。

「云何菩薩施與有情活命
方便善巧？謂諸菩薩觀見有情不堪受法，但
求衣食以為自足，不能了知聖法調伏。菩薩
教示此諸有情算數、伎術、文字、注記如是事
業，為成於善，不成惡法。是名菩薩施與有情
活命方便善巧。

「云何菩薩得受取方便善巧？
謂此菩薩得珍寶聚如妙高山而不受取，若
得下劣資生雜物而即受之。何以故？謂此菩
薩如是思惟：『此諸有情慳悋、嫉妬、貪愛所蔽，
惜自他物，不令自他而得受用，由此因緣處
生死海，常被漂沒。』菩薩欲令彼有情等，於長
夜中得具足利益及安樂故，而便為受——雖受
彼物不起貪愛，無屬己心，但為供養諸佛、法、
僧，令諸有情同獲勝利，及為饒益貧苦有情——
施主由是歡喜踊躍。是名菩薩得受取方便
善巧。

「云何菩薩捨離非處、住於是處方便善
巧？謂諸菩薩觀見有情堪能受法，於阿耨多
羅三藐三菩提應現等覺，然彼有情為得聲
聞、辟支佛乘，發起方便，常勤修習。菩薩說法
令彼有情捨離二乘，引導迴向大乘法中。是
名菩薩捨離非處、住於是處方便善巧。

「云何
菩薩示現、教導、讚勵、慶喜方便善巧？謂諸菩
薩能令有情未發菩提心者，令發菩提心；
已發菩提心者，雖復持戒，心易知足，若少精
進而多懈怠，菩薩教令常修精進。若諸有情
雖少持戒，多有毀犯，由是因緣信不清淨，常
無喜樂，為破戒垢覆心而住。菩薩為彼有情
演說種種妙法，令彼有情心生淨信，歡喜悅
樂。是名菩薩示現、教導、讚勵、慶喜方便善巧。

「云何菩薩得承事供養方便善巧？謂諸菩薩
既得出家，於諸利養知量知足，所受利養無
非法者。又諸菩薩獨處閑靜，入定而住，隨順
諸佛及菩薩行，如是思惟：『我欲承事供養如
來。』謂此菩薩隨順思惟已，而作種種承事供
養一切如來，得六殊勝波羅蜜多修行圓滿。
云何修六波羅蜜多諸行圓滿？謂於承事供
養等中嚴辦資具，此是菩薩施波羅蜜多；謂
於承事供養等中，發心饒益一切有情，此是
菩薩戒波羅蜜多；謂於承事供養等中，心
能安住歡喜悅樂，此是菩薩忍波羅蜜多；謂
於承事供養等中，心無厭倦，此是菩薩勤波
羅蜜多；謂於承事供養等中一心思惟，此是
菩薩靜慮波羅蜜多；謂於承事供養等中，心
能種種差別觀察，此是菩薩般若波羅蜜多。
是名菩薩承事供養方便善巧。

「善男子！菩薩
成就此十種法，得方便善巧圓滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法故，得願圓滿。
何等為十？一者、無下劣願；二者、無怯弱願；三
者、為欲利益一切有情勤修行願；四者、為諸
佛、如來讚歎發願；五者、善能摧伏一切魔願；
六者、成就不由他願；七者、得無邊願；八者、不
驚怖願；九者、不疲厭願；十者、得圓滿願。

「云何
菩薩無下劣願？謂此菩薩不樂諸有而發於
願，是名菩薩無下劣願。

「云何菩薩無怯弱願？
謂此菩薩不厭三界、求離貪欲、住於寂滅，而發
於願，是名菩薩無怯弱願。

「云何菩薩為欲利
益一切有情勤修行願？謂諸菩薩發如是願：
『諸有情界乃至盡證無餘涅槃，我方於後證
大圓寂！』是名菩薩為欲利益一切有情勤修
行願。

「云何菩薩為諸佛、如來讚所發願？謂
此菩薩發如是願：『諸有情界乃至未發菩提
心者，皆願發心；願發心已，次第修行菩提分
行；次修行已，坐菩提樹，於彼已得坐道場
者，我當承事恭敬供養，請轉法輪；若般涅
槃，我當勸請久住世間，為欲利益諸有情故！』
是名菩薩為諸佛、如來讚所發願。

「云何菩薩
善能摧伏一切魔願？謂此菩薩發如是願：『若
我當來現等覺時，於佛土中永無一切天魔
之眾，亦復不聞諸魔名字！』是名菩薩善能摧
伏一切魔願。

「云何成就不由他願？謂此菩薩
不由他故，於阿耨多羅三藐三菩提而方發
願。然以般若觀有情界受於苦惱，既觀見已，
為欲救護，發阿耨多羅三藐三菩提心。是名
菩薩而能成就不由他願。

「云何菩薩得無邊
願？謂此菩薩不為菩提少分資糧而發於願，
然此菩薩為發大願，偏覆左肩，右膝著地，起
淨信心，觀十方界現住諸佛、一切菩薩——或有
菩薩住於苦行或坐道場，或見諸佛或現等
覺或轉法輪——觀見彼已，發淨意樂，於彼十方
諸佛、菩薩或住苦行或現等覺及轉法輪，菩
薩於彼一一信解，深心慶喜，迴向阿耨多羅
三藐三菩提。是名菩薩得無邊願。

「云何菩
薩得不驚怖願？謂諸菩薩有新發心，聞甚深
法，聞於諸佛廣大威德，聞諸菩薩遊戲神通，
聞於甚深方便善巧，菩薩聞已不驚不怖，作
是思惟：『謂諸如來所證菩提、所住境界、成熟
有情皆無邊量，於彼法中我不能知，諸佛證
知我應當知。』是名菩薩得不驚怖願。

「云何菩
薩不疲厭願？謂諸菩薩雖見有情志性頑愚
又難調伏，於此有情終不疲厭。或有菩薩見
諸有情志性頑愚、難調伏者而生疲厭；由疲
厭故，棄捨有情，發如是願：『我求生於清淨世
界，終不用聞如是諸惡有情之名；雖復願生
清淨世界，終不得生，以棄捨有情不成熟故。』
於此義中，又聰慧菩薩發如是心：『於諸世界
諸有情中，精進下劣、有懈怠者，頑嚚聾瞽如
彼啞羊，如是有情為一切佛及諸菩薩觀察
簡擇，及遍有情界中，無般涅槃法者並皆棄
捨。我今欲令如此有情悉當集會我佛剎中，
又我欲令此諸有情坐於道場，成阿耨多羅
三藐三菩提。』而此菩薩發如是心思惟之時，
念念之中諸魔宮殿悉皆震動，又為一切諸
佛、如來之所稱歎。如是菩薩必定得生清淨
佛土，又能速疾於阿耨多羅三藐三菩提而
現等覺。是名菩薩得不疲厭願。

「云何菩薩得
圓滿願？謂此菩薩坐道場已，摧破魔軍，於阿
耨多羅三藐三菩提道而現等覺。願既圓滿，
無復更發。善男子！譬如蘇油於其鉢中，平滿
盛已，更不容受，如極微量一滴蘇油，是故說
名得圓滿願。菩薩如彼盛蘇油鉢，能於菩
提現等覺已，願既滿足，無復更發一切妙願。
是名菩薩得圓滿願。

「善男子！菩薩成就此十
種法，得大願圓滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，修力圓滿。何
等為十？一者、他不映蔽修力圓滿；二者、不被
摧伏神力圓滿；三者、於福德力修習圓滿；四
者、於般若力修行圓滿；五者、於眷屬力同得
圓滿；六者、於神通力修得圓滿；七者、於自
在力修得圓滿；八者、於總持力而得圓滿；九
者、無能改易神變力圓滿；十者、他不違越教
力圓滿。

「善男子！云何菩薩他不映蔽修力
圓滿？謂此菩薩，一切外道諸異論者不能映
蔽，是名他不映蔽修力圓滿。

「云何菩薩不
被摧伏神力圓滿？謂此菩薩，諸有情中終
無有能摧菩薩力，是名不被摧伏神力圓滿。

「云何菩薩於福德力修習圓滿？謂此菩薩修
習一切世、出世間所有福德，菩提資糧悉皆
積集，無有少分不圓滿者，是名菩薩於福
德力修習圓滿。

「云何菩薩於般若力修行圓
滿？謂此菩薩於諸佛法以正般若而觀見
之，唯除如來一切種智，非不已證，非不了
知，是名菩薩於般若力修習圓滿。

「云何菩薩
於眷屬力同得圓滿？謂此菩薩所有眷屬，於
戒及見、威儀、淨命皆悉圓滿，所有眷屬一切
皆同菩薩所行，是名菩薩於眷屬力同得圓
滿。

「云何菩薩於神通力修得圓滿？謂此菩薩
神通勝力，超諸世間及彼二乘神通境界，菩
薩樂欲於一毛端安贍部洲乃至四洲，若千
世界、二千、三千、大千世界。又復菩薩樂欲
於一微塵量中安處無量殑伽沙界，如是世
界若二、若三、若四、若五，或十、二十，三、四、五十，
乃至不可說不可說不可說殑伽沙界，安置
於一極微塵中。其微塵量不增不減，彼諸世
界於一微塵中，各各安處不相障礙，其中有
情亦無嬈亂迫迮之相。是名菩薩於神通力
修得圓滿。

「云何菩薩於自在力修得圓滿？謂
此菩薩意所樂欲七寶充滿大千世界，饒益
有情，乃至樂欲種種諸寶於不可說不可說
界皆得充滿。是名菩薩於自在力修得圓滿。

「云何菩薩於總持力而得圓滿？謂此菩薩乃
至聞於所不可說不可說數諸佛土中，一切
如來演說正法，義句有異，名理不同，菩薩能
於一剎那中，若一臘縛、一牟呼栗多，於義句
名理領受了知並能修習。是名菩薩於總持
力而得圓滿。

「云何菩薩無能改易神變威力
圓滿？謂此菩薩所有神變，唯除如來、應、正等
覺，一切有情終無有能改易菩薩。是名菩薩
得無改易神變威力圓滿。

「云何菩薩得不違
越教力圓滿？謂此菩薩所有教勅言無有二，
有情信順、無違越者，唯除方便、善巧、利樂。是
名菩薩得不違越教力圓滿。

「善男子！菩薩成
就此十種法，修力圓滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得智圓滿。何
等為十？一者、於補特伽羅無我智得圓滿；二
者、於法無我智得圓滿；三者、於無限量智得
圓滿；四者、於三摩地所行境界智得圓滿；五
者、修神變智而得圓滿；六者、不攝取智修得
圓滿；七者、觀有情所行智得圓滿；八者、於無
功用智得圓滿；九者、諸法相智修得圓滿；十
者、於出世智修得圓滿。

「云何菩薩於補特伽
羅無我智圓滿？謂此菩薩隨諸蘊相觀見生
起，又於諸蘊觀見滅壞。菩薩正觀諸蘊生時，
性不堅固、無實所作，即是空性；及正觀察諸
蘊滅時體性破壞。菩薩如是思惟：『諸蘊畢竟
無我，亦無有情、無有命者、無養育者、無補特
伽羅。愚夫異生執著於我。』如是思惟：『蘊即非
我，我即非蘊，然諸蘊中妄執有我，不能了知
真實法故，生死流轉猶如旋輪。』菩薩如實了
知諸法，是名菩薩於補特伽羅無我智得圓
滿。

「云何菩薩於法無我智得圓滿？謂此菩薩
如實了知增益損減諸法體性。菩薩又復如
是思惟：『法之與名更互為客，但由虛妄分別
安立法及名字，俱無自性，依想心量，及隨世
俗法及名字更互為客，非無有體及以作用，
此依他緣說有法性，待他眾緣而得起故。』菩
薩如實了知一切待緣而起，緣盡而滅。是名
菩薩於法無我智得圓滿。

「云何菩薩於無限
量智得圓滿？謂此菩薩無限量智，非初剎那
起，後剎那不起；非此方起，餘方不起。以無礙
智於一切剎那、一切方所，而常相續，恒遍起
故。是名菩薩於無限量智得圓滿。

「云何菩薩
於三摩地所行境界智得圓滿？謂此菩薩能
悉了知二乘所得諸三摩地，能悉了知菩薩
所得諸三摩地，及能了知一切如來諸三摩
地。又此菩薩亦能了知二乘修習住三摩地
及三摩地所行境界，亦能了知一切菩薩住
三摩地及三摩地所行境界，亦能了知如來
所住諸三摩地及三摩地所行境界。以如來
力加持菩薩故，能了知佛三摩地。菩薩若以
自所成就異熟果智，即不能知佛三摩地；以
自成就異熟果智，能悉了知餘三摩地。是名
菩薩於三摩地所行境界智得圓滿。

「云何菩
薩修神變智而得圓滿？謂此菩薩能正了知
聲聞神變，能正了知緣覺神變，能正了知菩
薩神變，何況一切有情所有神變而不能知！
是名菩薩修神變智而得圓滿。

「云何菩薩不
攝取智修習圓滿？謂此菩薩所成就智，一切
外道及諸惡魔、聲聞、緣覺不能攝取，是名菩
薩不攝取智修習圓滿。

「云何菩薩觀有情所
行智得圓滿？謂此菩薩以清淨智觀有情界，
見有情中或未發菩提心，或已發菩提心，或
未得菩提心，或已得菩提心，或住初地乃
至十地，或已現等覺，或正現等覺轉法輪時，
或於所化一切已辦入般涅槃，或有聲聞乘
般涅槃時，或有辟支佛乘般涅槃時，或生善
趣或生惡趣，菩薩悉見。是名菩薩觀有情所
行智得圓滿。

「云何菩薩於無功用智得圓滿？
謂此菩薩行、住、去、來若動若寂，任運常起無
功用智。如人睡眠出息、入息而無功用。應知
菩薩無功用智亦復如是，於一切境智起無
礙。是名菩薩於無功用智得圓滿。

「云何菩薩
諸法相智修得圓滿？謂此菩薩了知諸法皆
同一相，謂能了知一相無相及諸幻相、妄分
別相。是名菩薩諸法相智修得圓滿。

「云何菩
薩出世間智修習圓滿？謂此菩薩得無漏智，
超過一切世間諸智，是名菩薩出世間智修
習圓滿。

「善男子！菩薩成就此十種法，得智圓
滿。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得如大地。何
等為十？一者、廣大無量；二者、一切有情之所
受用；三者、捨離恩怨；四者、普能承受大法雲
雨；五者、為諸有情之所依止；六者、諸善種子
之所依處；七者、如大寶器；八者、如大藥器；九
者、得不傾動；十者、得不驚怖。

「善男子！云何菩
薩廣大無量？猶如大地，周遍廣大無有邊量。
菩薩如是，周遍廣大，福智資糧無有限量。是
名菩薩得廣大無量。

「云何菩薩為一切有情
之所受用？譬如大地為種種資具，一切有情
之所受用。菩薩如是，攝取彼彼布施、持戒、忍
辱、精進、靜盧、般若波羅蜜等種種資糧，為諸
有情之所受用。是名菩薩為一切有情之所
受用。

「云何菩薩捨離恩怨？善男子！譬如大地
平等載育，無恩無怨、無瞋無喜種種之想。菩
薩如是，於有情中無有恩怨，不生瞋喜。是名
菩薩捨離恩怨。

「云何菩薩普能承受大法雲
雨？譬如大地普能承受廣大雲雨，悉皆含容。
菩薩如是，承受如來發起廣大善法雲雨，能忍
能持。是名菩薩普能承受大法雲雨。

「云何菩
薩為諸有情之所依止？善男子！譬如大地為
諸有情來去所依。菩薩如是，平等普為一切
有情往於善趣及向涅槃之所依故。是名菩
薩為諸有情之所依止。

「云何菩薩為諸善種
之所依處？善男子！譬如大地能為一切種子
依處。菩薩如是，能為有情一切善法種子依
處。是名菩薩諸善種子之所依處。

「云何菩薩
如大寶器？善男子！譬如大地為諸寶器，能現
種種諸珍寶故。菩薩如是，能現種種諸功德
寶。是名菩薩如大寶器。

「云何菩薩如大藥器？
善男子！譬如大地，一切諸藥依之出現，能除
世間一切諸病。菩薩如是，諸大法藥依之而
出，所現法藥能滅世間煩惱諸病。是名菩薩
如大藥器。

「云何菩薩得不傾動？善男子！譬如
大地，非蚊、蚋等力所虧損，世間諸風不能搖
動。菩薩如是，不為一切有情內、外苦惱之所
傾動。是名菩薩得不傾動。

「云何菩薩得不驚
怖？善男子！譬如大地，若有諸龍及諸獸王哮
吼音聲，無有驚怖。菩薩如是，聞彼諸魔、一切
外道哮吼音聲，不生怖畏。是名菩薩得不驚
怖。

「善男子！菩薩成就此十種法，得如大地。
《佛說寶雨經》卷第三


《佛說寶雨經》卷第四

唐天竺三藏達摩流支譯

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得如於水。何
等為十？一者、隨順善法；二者、常能生長一切
白法；三者、歡喜淨信、悅樂滋潤；四者、令一切
煩惱相續朽敗；五者、自性澄清、無濁、潔淨；六
者、息滅一切煩惱燒然；七者、捨離一切諸欲
愛渴；八者、甚深難度；九者、於等、不等地方充
滿；十者、息滅一切諸煩惱塵。

「云何菩薩隨順
善法？譬如大水，若行、若流、若出，皆能隨順滋
潤草木。菩薩如是，於諸善法隨順修行、隨順
流布、隨順出離。是名菩薩隨順善法。

「云何菩
薩能生一切白善之法？善男子！譬如水性能
生一切草木叢林；生已，增長。菩薩如是，以三
摩地水能生一切菩提分法；生已，增長，乃至
能成薩筏若樹，以得一切佛果智樹。所有種
種諸白善法，令諸有情之所受用。是名菩薩
能生一切諸白善法。

「云何菩薩得歡喜淨信、
悅樂滋潤？善男子！譬如於水自性流潤，及能
令他一切滋潤。菩薩如是，常懷淨信、歡喜悅
樂、自性滋潤，及能令他一切有情歡喜淨信、悅
樂滋潤。云何歡喜？謂常悕求出世間法。云
何淨信？謂能歸依於佛、法、僧。云何悅樂？謂
彼所有清淨之心而常悅樂。是名菩薩歡喜
淨信悅樂滋潤。

「云何菩薩令一切煩惱相續根
栽皆悉朽敗？善男子！譬如於水能令一切若
樹、若草其根腐敗。菩薩如是，以修行所依三
摩地水，能令一切煩惱根栽相續腐敗。既腐
敗已，煩惱相續體不可得，煩惱臭穢無有餘
習。是名菩薩令一切煩惱相續根栽皆悉腐
敗。

「云何菩薩自性澄清、無濁、潔淨？善男子！猶
如於水自性澄清、無濁、潔淨。云何自性澄清？
謂能遠離纏及隨眠。云何無濁？謂能遠離貪、
瞋、癡故。云何潔淨？能令諸根得潔淨故。是名
菩薩自性澄清、無濁、潔淨。

「云何菩薩息滅一
切煩惱燒然？善男子！猶如水性於有情熱惱
及熱時、熱處悉令息滅。菩薩如是，能以法水
息滅有情諸煩惱熱。是名菩薩息滅一切煩
惱燒然。

「云何菩薩捨離一切諸欲愛渴？善男
子！猶如有情為渴所逼，若得於水即便止渴。
菩薩如是，一切有情為彼欲境渴所逼故，生諸
苦惱。菩薩即為雨大法雨，有情由此離境界
渴。是名菩薩捨離一切諸愛欲渴。

「云何菩薩
甚深難度？善男子！如大深水甚為難度。菩薩
如是，成就般若圓滿甚深，不為諸魔一切外
道之所能度。是名菩薩甚深難度。

「云何菩薩
於等不等地方充滿？善男子！如水瀑流於
等、不等諸地方所皆悉遍滿。菩薩如是，法水
瀑流於等、不等諸有情界遍能充滿。由菩
薩哀愍諸有情故，發起瀑流廣大法水，而不
逼迫諸有情界，不同於水。是名菩薩於等、不
等地方充滿。

「云何菩薩息滅一切諸煩惱塵？
善男子！譬如於水能令一切堅硬地方普皆
柔軟，及諸塵坌皆能止息。菩薩如是，以般若
所依三摩地水，令諸有情堅硬染心悉皆柔
軟，及能息滅煩惱塵坌。是名菩薩息滅一切
諸煩惱塵。

「善男子！菩薩成就此十種法，等之
於水。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於火。何
等為十！一者、能燒諸煩惱聚；二者、能成熟佛
法；三者、能乾諸煩惱泥；四者、如大火聚；五者、
如火光明；六者、能令驚怖；七者、能令安隱；八
者、能令一切有情共得；九者、能令供養；十者、
得不輕欺。

「云何能燒諸煩惱聚？善男子！譬如
大火能燒一切草木、叢林諸穢惡聚。菩薩如
是，以智慧火能燒一切纏及隨眠、貪、瞋、癡等
煩惱惡聚。是名菩薩能燒一切諸煩惱聚。

「云
何菩薩能成熟佛法？善男子！譬如火性成熟
一切種種飲食、諸藥等物。菩薩如是，以內證
般若成熟佛法而不退失。是名菩薩成熟佛
法。

「云何菩薩能乾諸煩惱泥？善男子！譬如大
火能乾於泥。菩薩如是，悉能乾竭諸煩惱泥。
是名菩薩能乾一切諸煩惱泥。

「云何菩薩如
大火聚？善男子！譬如有人為極寒苦之所逼
迫，然大火聚，得離寒苦。菩薩如是，若諸有
情為煩惱寒苦之所逼迫，以般若火令得銷
滅。是名菩薩如大火聚。

「云何菩薩如火光明？
善男子！譬如有人於雪山頂、珉陀羅山頂然
大火聚，赫奕熾盛，光耀周遍一踰繕那或二
踰繕那或三踰繕那。菩薩如是，以智慧明光
耀周遍百踰繕那或千踰繕那或百千踰繕
那，乃至無量阿僧企耶諸世界中一切有情，
皆蒙智光明耀周遍。有情遇此智光明故，破
壞一切無明黑闇。是名菩薩如火光明。

「云何
菩薩能令驚怖？善男子！譬如獸王及諸惡獸，
見大火聚即生怖畏，既驚怖已捨離於此，遠
至他方。一切魔王及諸魔眾亦復如是，若見
菩薩心生怖畏，由彼自念威光下劣，捨離菩
薩遠至餘處，尚不欲聞菩薩之名，何況近見！
是名菩薩能令驚怖。

「云何菩薩能令安隱？善
男子！譬如有人在於曠野，飢渴困乏，險難艱
辛，迷失方所，見大火聚即往趣之，或遇村落
或牧牛處，彼人見已，遠離一切所有怖畏心
得安隱。有情亦爾！在於生死曠野、險難，飢渴
困乏，迷失正路，見菩薩已，遠離一切煩惱驚
怖，心得安隱。是名菩薩能令安隱。

「云何菩薩
能令一切有情共得？善男子！譬如火聚溫煖
勢力，一切有情之所共得，若王王等及旃荼
羅子皆共得之。菩薩亦爾！所有恩力一切有
情若王、王等及旃荼羅子皆共得之。是名
菩薩能令一切有情共得。

「云何菩薩能令供
養？善男子！譬如火聚能令人間城邑、聚落事
火婆羅門、剎帝利等之所供養。菩薩亦爾！應
為世間天、人、阿素洛等，猶如佛想而皆供養。
是名菩薩能令供養。

「云何菩薩得不輕欺？善
男子！如微小火不可輕欺，以性能燒故。菩薩
亦爾！住解行位，初學大乘，雖未能有廣大威
力，一切世間天、人、阿素洛等終不輕慢。何以
故？世間天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛等，了知菩
薩不久坐於菩提道場，當成阿耨多羅三藐
三菩提。是名菩薩得不輕欺。

「善男子！菩薩成
就此十種法，得如於火。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，等如於風。何
等為十？一者、等於風行無有處所；二者、等風所
行究竟不盡；三者、能得摧破有情我慢山峯；
四者、能得起於大法雲雨；五者、能得除滅一
切有情煩惑熱惱；六者、能普施與一切有情等
流淨法，出息入息活命善巧；七者、能持無量
大法雲雨；八者、能得安立最勝大法，一切宮
殿種種莊嚴；九者、能於眾會決定演說種種
妙法，猶如風吹諸劫波樹，適意之花如雨而
下；十者、於阿僧祇劫積集無量清淨法輪及
三摩地解脫總持，於彼大海蘇迷盧山、輪圍
山等之所圍遶眾會之處，若有眾生堪應調
伏可成熟者，發智風輪，轉滅所依，一切無餘。

「善男子！云何等於風行無有處所？善男子！譬
如風行，於一切處，無有住著，亦無處所，無所
依止，亦無色相，能作自事，謂令一切宮室、蘇
迷盧山及諸海等有所動搖，皆得成辦，能令
他見。菩薩亦復如是，行一切處得無所著。何
者是一切處？謂蘊、界、處。一切法中，蘊謂色蘊、
受蘊、想蘊、行蘊、識蘊；界謂眼界、色界、眼識界，
耳界、聲界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味
界、舌識界，身界、觸界、身識界，意界、法界、意識
界；處謂眼處、色處，耳處、聲處，鼻處、香處，舌處、味
處，身處、觸處，意處、法處。菩薩又於世、出世法，
一切天、人富貴熾盛、轉輪聖王、釋、梵、護世、大
自在天及聲聞、緣覺、諸地菩薩乃至一切智
中，於此諸處得無所著。又能遠離非有、非無、
非一性、非異性、非真實性、非虛妄性等，無量
分別之所分別，以無有所緣故，然菩薩所行
解脫無礙。復能示現普遍十方無量無邊諸
世界中，現作釋、梵、護世等身，為欲饒益一切
有情，行一切處，經於多劫終不可見，由離邊
際故，以法性身遠離分別、所分別故。善男子！
是名菩薩等於風行無有處所。

「善男子！云何
菩薩等風所行究竟不盡？善男子！如風順行
無量世界，能吹諸物，速疾迴轉，各有所作。菩
薩亦爾！如風觸物，速疾行於一切方所，究竟
不盡。謂能行於一切如來道場眾會，及諸菩
薩道場眾會，又於一切世間所有宮室之中，
普遍安立，宣暢演說，周遍觀察世俗、勝義無
量諸法。是名菩薩等風所行究竟不盡。

「善男
子！云何菩薩能得摧破一切有情我慢山峯？
善男子！譬如風吹能令曼陀羅山峯林低屈、
摧折、墮落。菩薩亦爾！如彼風吹能令有情我
慢、憍醉、縱逸峯林摧折、墮落。何者名為我慢
山峯？謂諸有情恃己所有色力等相，受用自
在，長壽無病，能得活命，工巧多聞，聰明智慧，
有勝眷屬，言辭辯了，令眾樂聞，由是憍醉自
讚已能。菩薩為欲摧破有情我慢山峯故，能
示現色力之相、受用等事，最勝自在過於彼
人，為說正法，摧破有情我慢高山，悉能安置
清淨善處。是名菩薩能得摧破我慢山峯。

「善
男子！云何菩薩能得起於大法雲雨？善男子！
譬如風力周遍四方，發起大雲；其雲如輪有
種種色，雷音遠震如海中聲，美妙明朗，甚深
柔軟；又出種種音樂歌聲能令悅意，電光為
鬘，莊嚴晃耀，晝夜恒常而雨大雨；又雨種種
諸寶之雨，流霔周遍，彌覆百千俱胝那庾多
界，令諸有情歡喜悅樂；又令世間一切草木、
叢林、苗稼皆得生長。菩薩亦爾！以大悲為
風，發起十方無邊世界，種種身相以之為雲，
所出光明晃耀殊勝，色相顯現，如彼電鬘光
飾嚴淨，為諸有情之所愛樂，出大音聲說真
實法，猶如雷震美聲深遠，言辭差別有六萬
種，以此音聲為盡虛空、周遍法界一切有情
雨大法雨，覆護一切世界有情在於惡趣及
諸無暇、受苦之者，皆令離苦。復能加持此諸
有情，安置一切嚴淨世界，然皆令得最勝喜
悅，生安樂心富貴熾盛，令得種種相好圓光，
其光清淨分明晃耀。又於一切諸法會中，以
法雨水灌人、天頂，令得最勝歡喜悅樂，成就
圓滿一切世間，及出世間諸白淨法，皆令生
長，如彼雲雨，能令藥草叢林苗稼皆得生長。
是名菩薩能廣發起大法雲雨。

「善男子！云何
菩薩能得除滅一切有情煩惑熱惱？善男子！
如風吹擊諸雲藏時，周遍流注清淨香雨，能
作清涼，除滅有情一切熱惱。菩薩亦爾！大悲
為風，以正法為水、清淨戒香及不空願香饒
益有情，謂親近菩薩同居之時，若聞說法、若
見、若觸皆蒙獲益，是名菩薩不空願香。以此
無上和合香水，能令惡趣一切有情貪、瞋、癡
等邪見惡行、貧窮困苦、於其境界所愛乖離、
非愛和合、起非法貪、能生眾病如是熱惱皆
得銷滅，又能置於無憂惱地。是名菩薩能得
銷滅一切世間煩惱炎熱。

「云何菩薩能普施
與一切有情等流淨法，出息入息活命善巧？
善男子！如因風力有出入息，能令一切有情
活命。菩薩亦爾！如彼風力能施一切白淨之
法，能與種種富貴滿足，能令有情各得歡
喜。

「復次，善男子！譬如風力廣能安立一切世界
種種莊嚴，謂風能持金剛輪等、七寶洲海、
輪圍山、大輪圍山、四大洲渚、蘇迷盧山、大
蘇迷盧山及餘寶山、香山、雪山、帝釋宮殿、
贍部洲等，及小千、中千、大千世界。菩薩亦爾！
大悲為風，謂能施與周遍十方一切有情諸
福德聚，悉令生長、安立、成就。如因風力成就
雪山，菩薩施與世間福田，應知亦爾！如風成
就四大洲渚、蘇迷盧山等，菩薩成就聲聞，應
知亦爾！如風能持小千世界，菩薩能成辟支
佛果，應知亦爾！如風成立中千世界，如是
成立菩薩乘果，當知亦爾！如風成立大千世
界，菩薩如是成如來身百福之相，出過一切
世間、一切世界，甚深清淨，究竟圓滿，遍虛空
界，聞佛名稱，一切供養，於一切時安立三摩
呬多，常住現前，應知亦爾！如風能成諸大海
水，菩薩能成三摩地海，應知亦爾！如風成
立小、中、大洲及諸山等，菩薩成就諸陀羅尼，
以方便成熟諸弟子眾及一切有情，應知亦
爾！如風成立帝釋宮殿，菩薩能成清淨佛剎、
功德莊嚴，應知亦爾！如風能成劫波樹林，菩
薩成就諸地波羅蜜多及三摩地、神通自在、
諸陀羅尼、三明智光、現正等覺力及無畏、不
共、大悲，於一切法最勝自在，應知亦爾！

「善男
子！何者名為諸佛、世尊百福之相？善男子！譬
如十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世
界，其中所有一切有情一一成就十三千大
千世界中所有輪王福德之聚。彼諸有情成
就如是福德之聚總為一聚，成一大轉輪王
福德之量。於其東方過前所說世界數量，復
有世界數量如前，其世界中所有眾生一
一成就如前所說一大輪王福德之量。如是
次第，南西北方、四維上下亦復如是，乃至
盡彼虛空界中一切世界所有眾生，一一成
就如前所說一大輪王福德之量。善男子！假
使十方一一方面如阿僧企耶殑伽河沙世
界，其中所有一切有情一一成就十三千大
千世界中所有帝釋福德之聚。彼諸有情所
成如是帝釋福德之聚，以此福聚合成一大
帝釋福德之量。於其東方過前所說世界數
量，復有世界數量如前，其世界中所有眾生
一一成就如前所說一大帝釋福德之量。如
是次第南西北方、四維上下亦復如是，乃至
盡彼虛空界中一切世界所有眾生，一一成
就如前所說福德之量。善男子！譬如十方一
一方面如阿僧企耶殑伽河沙世界，其中所
有一切有情，一一成就十三千大千世界中
所有梵王福德之聚。彼諸有情所成如是梵
王福德之量總為一聚，以是福聚合成一
大梵王福德之量。於其東方過前所說世界
數量，復有世界數量如前，其世界中所有眾
生一一成就如前所說一大梵王福德之量，
如是次第南西北方、四維上下亦復如是，乃
至盡彼虛空界中所有眾生，一一成就如前
所說一大梵王福德之量。善男子！以如是算
數世界所有眾生成就聲聞及辟支佛，證得
十地大智光明法雲灌頂，成十自在諸大菩
薩福聚之量，亦復如是。

「善男子！總以如是十
方三世盡虛空際一切世界所有眾生微塵數
等，以彼如是一切種類若干有情福德之聚，
如是積數滿於百倍，成就如來一毛孔中福
德之聚。以彼如來一切毛孔福德之聚，如是
積數滿十阿僧企耶百千倍數，成就八十隨
好之中一隨好福德之量。以彼一切隨好福
德，如是積數滿十不可說不可說倍，成就如
來二十九相，如是積數滿十不可說不可說俱
胝倍，成就如來眉間白毫之相。其白毫相光
明嚴淨，過於圓滿清淨月輪其量千倍。如是
積數滿十不可說不可說千俱胝倍，成就如
來無觀頂相，其無觀頂相烏瑟膩沙之所莊
嚴，出過世間所有積數滿十不可說不可說
俱胝那庾多數百千倍，成就如來梵音聲相。
其佛所出梵音聲相有六萬分，任運自在能
種種說，詞韻和雅，一切世間無不等聞，復
令眾生歡喜滿足。善男子！是名諸佛百福之
相。

「善男子！如來以是無盡福智資糧普遍之
所莊嚴，令一切有情而得受用。善男子！若於
十方遍於法界盡虛空性諸世界中所有眾
生，悉住第十法雲之地，皆得種種殊勝三業
之所莊嚴，於十自在中能得自在，以贍部洲
金而為諸器，種種諸寶之所莊嚴，量如虛空，
其數等於殑伽河沙。以此寶器盛取如來一
毛孔中福德之聚，於一剎那盛取而去，盡未
來際盛而復往，如來一毛孔中福德之聚不
增不減。善男子！一切如來百福體相不可思
議。

「何者諸地有十二種？一、未發菩提心地；二、
極喜地；三、離垢地；四、發光地；五、焰慧地；六、極
難勝地；七、現前地；八、遠行地；九、不動地；十、善
慧地；十一、法雲地；十二、普光明佛地。何者是
初、未發菩提心地？謂此菩薩出過一切愚夫
所行滅壞之法，勝於一切三界人、天、釋、梵、護
世、聲聞、緣覺，超過一切世間所得殊勝，三業
種種莊嚴之所莊嚴，圓光晃耀十方無邊一
切世界，由精進力一剎那中，於阿僧企耶諸
世界中，來而復往無有障礙；於一切世界四
大洲中，普現蓮花為大光明，寶網莊嚴以承
其足；於千世界中，莊嚴寶座無量無邊，精
勤修行毘鉢舍那，善能了知一切諸法；於所
緣境無有障礙，意所喜樂能現十種廣大瑞
相，乃至示現阿僧企耶極大瑞相，得不退轉
來往諸方而無障礙，放不思議大光明網，而
能莊嚴無量佛剎，善巧神變；於不可說諸世
界中，示現能作無量無邊世界之主，似佛影
身，為主自在，承受灌頂，為大施主；能於一
切世、出世間雨於無量法寶光明，作大祠會，
如雲普遍周匝施與，終無限礙廣大莊嚴，能
令見者之所愛樂，隨順一切世間有情意樂
滿足；又能震動阿僧企耶一切世界；往返遊
行，哀愍無邊諸惡趣等一切有情；復能供養
無邊諸佛，於一切法門悉能受持；又於阿僧
企耶諸三摩地、總持解脫、神通智明常能遊
戲，愛樂無邊諸法苑樂，無所悕望；於無邊數
俱胝大劫，得無功用，離分別喜及增上光明，
經於無量俱胝那庾多百千蓮花數劫，入於
大乘種種修習利他之行，攝取出離福智資
糧，由昔行因有無量種，今得增長百千數倍，
以此增上最極增上信解法性，於無間時得
初地位。此是菩薩未發證性菩提心地。善男
子！譬如轉輪聖王已得超過人中色相，而未
能得過於諸天淨妙色相。菩薩如是，已得超
過一切世間聲聞、辟支佛地，未得勝義菩薩
之地。

「復次，普光明佛地者，證離中、邊，無復餘垢，於
一切法而得自在，一剎那中普遍觀察一切
有情，獲得一切義利之相。

「復次，云何名為諸三摩地？謂諸菩薩證三摩
地有其十種：一、涌出寶三摩地；二、善住三摩
地；三、不動三摩地；四、不退三摩地；五、寶積三
摩地；六、日光三摩地；七、一切義成三摩地；
八、智炬三摩地；九、現在佛前住三摩地；十、健
行三摩地。是諸菩薩證三摩地無量無邊，以
如是等而為上首。

「復次，菩薩陀羅尼有十二種：一、灌頂陀羅尼；
二、有智者陀羅尼；三、音聲清淨陀羅尼；四、無
盡篋陀羅尼；五、無邊旋陀羅尼；六、海印陀羅
尼；七、辯峯陀羅尼；八、蓮花莊嚴陀羅尼；九、入
無著門陀羅尼；十、決定入無礙解陀羅尼；十
一、諸佛莊嚴神變陀羅尼；十二、成就佛身無
邊色相出現於世陀羅尼。是諸菩薩證陀羅
尼無量無邊，以如是等而為上首。

「云何菩薩
六種神通？一、天眼智通；二、天耳智通；三、他心
智通；四、宿住隨念智通；五、神境智通；六、漏盡
智通。

「云何菩薩十種自在？一、命自在，由此壽
命經於無量阿僧企耶能持令住；二、心自在，
由心自在調伏方便，入不可說諸三摩地，能
得自在；三、財自在，由此示現一切世間莊嚴
妙飾；四、業自在，能隨諸業及於異熟而示現
之；五、生自在，能於一切世界示現受生；六、勝
解自在，謂能示現諸佛身相，於諸世界充滿
令見；七、願自在，謂隨於彼非時、非剎能現等
覺；八、神通自在，於一切世界示現無邊種種
神變；九、法自在，謂能於彼離中、邊法門明了
顯現；十、智自在，謂於一剎那中遍能了知三
世如來十力、無畏、無礙解脫、佛不共法、諸相
隨好；復能示現無上等覺；又於一剎那中能
遍了知三世諸佛一切剎土極微塵數；又能
示現起一切智現正等覺，成就種種，具足最
勝。此是菩薩十種自在。

「云何菩薩十力？一、意
樂力；二、增上意樂力；三、加行力；四、般若力；五、
願力；六、修行力；七、乘力；八、神通力；九、菩提
力；十、能轉法輪力。

「云何菩薩四無所畏？一、聞
陀羅尼受持讀誦，演說其義，得無所畏；二、由
證無我，不惱亂他及不現惡相，俱生無過，守
護威儀，三業清淨，得無所畏；三、以般若而為
方便，善能通達所受持法，常不忘失，又能示
現不為放逸，令諸有情出離清淨無有障礙，
得無所畏；四、不於餘乘而求出離，終不忘失
一切智心，能得圓滿種種自在，方便利益一
切有情，得無所畏。是名菩薩四無所畏。

「云何
菩薩十八不共法？一、諸菩薩行施不隨他教；
二、持戒不隨他教；三、修忍不隨他教；四、精進
不隨他教；五、靜慮不隨他教；六、般若不隨他
教；七、行於攝事，能攝一切有情；八、能解迴
向；九、方便善巧，為主自在，令一切有情有所
修行，復能示現於最上乘而得出離；十、不退
大乘；十一、善能示現於生死涅槃而得安樂，
言音善巧，能隨世俗文同義異；十二、智為前
導，雖現前起種種受生而無所作，離諸過失；
十三、具足十善身、語、意業；十四、為攝諸有情
恒不捨離，常能忍受一切苦蘊；十五、能為示
現一切世間之所愛樂；十六、雖於眾多苦惱
愚夫及聲聞中住，而不忘失一切智心，如
寶堅固，清淨莊嚴；十七、若受一切法王位時，
以繒及水繫灌其頂；十八、能不捨離諸佛正
法，示現悕求。是名菩薩十八不共之法。
《佛說寶雨經》卷第四



《佛說寶雨經》卷第五

唐天竺三藏達摩流支譯

「善男子！云何名為如來十力？一、處、非處智
力；二、去、來、現在異熟業因要期智力；三、種種
勝解智力；四、種種界智力；五、根勝劣智力；六、
遍趣行智力；七、一切靜慮解脫——三摩地、三摩
鉢底——出離雜染清淨智力；八、宿住隨念智力；
九、生死智力；十、漏盡智力。是名如來十種智
力。

「云何如來四無所畏？一、諸法現等覺無畏；
二、一切漏盡智無畏；三、障法不虛決定授記
無畏；四、具足修行證於出離無畏。是名如來
四無所畏。

「云何十八佛不共法？一、如來無有
誤失；二、無卒暴音；三、無忘失念；四、無不定心；
五、無種種想；六、無不擇捨；七、欲無減；八、精進
無減；九、念無減；十、定無減；十一、慧無減；十二、
解脫無減；十三、於過去世智見無著、無礙；十
四、於未來世智見無著、無礙；十五、於現在世
智見無著、無礙；十六、一切身業智為前導，隨
智而轉；十七、一切語業智為前導，隨智而轉；
十八、一切意業智為前導，隨智而轉。是名十
八佛不共法。

「善男子！云何如來大悲？善男子！如來成就大
悲有三十二種，能於十方無量無邊一切世
界諸有情中，起於種種大悲不可思議。云何
三十二種大悲？一者、一切諸法皆無有我，有
情不信諸法無我，是故如來為彼有情而起
大悲；二者、一切諸法無實有情，眾生自謂有
實有情，是故如來為諸有情起於大悲；三者、
一切諸法無實命者，有情謂言有實命者，是
故如來為諸有情而起大悲；四者、一切諸法
無補特伽羅，有情執有補特伽羅，是故如來
為諸有情而起大悲；五者、一切諸法無實體
性，有情執法實有體性，是故如來為諸有情
而起大悲；六者、一切諸法無實處所，有情執
著有實處所，是故如來為諸有情起於大悲；
七者、一切諸法無實執藏，有情妄執有實執
藏，是故如來為諸有情起於大悲；八者、一切
諸法無我、我所，有情執有實我、我所，是故如
來為彼有情起於大悲；九者、一切諸法無實
主宰，有情妄執有實主宰，是故如來為諸有
情而起大悲；十者、一切諸法無實事物，有情
妄執有實事物，是故如來為彼有情起於大
悲；十一、諸法無生，有情妄執諸法有生，是故
如來為諸有情而起大悲；十二、一切諸法無
起、無滅，有情妄執有起、有滅，是故如來為諸
有情而起大悲；十三、一切諸法無有雜染，有
情妄執實有雜染，是故如來為諸有情而起
大悲；十四、諸法無貪，有情起貪，是故如來為
諸有情而起大悲；十五、諸法離瞋，有情起瞋，
是故如來為諸有情而起大悲；十六、諸法離
癡，有情起癡，是故如來為諸有情而起大悲；
十七、一切諸法皆因緣生，自性寂靜、自性清
淨，有情妄執有實可得，是故如來為諸有情
而起大悲；十八、一切諸法無來，而諸有情妄
執有來，是故如來為彼有情起於大悲；十九、
一切諸法無去，而諸有情妄執有去，是故如
來為彼有情起於大悲；二十、一切諸法無實
造作，有情妄執有實造作，是故如來為諸有
情而起大悲。二十一、一切諸法無有戲論，有
情愛樂執有戲論，是故如來為彼有情而起
大悲；二十二、諸法體空，眾生執有，是故如來
為諸有情而起大悲；二十三、諸法無相，有情
妄執而行有相，是故如來為彼有情而起大
悲；二十四、諸法無願，有情妄執諸法有願，是
故如來為彼有情而起大悲；二十五、此界有
情安住世間，由各執著，互相諍論，起貪、瞋、癡，
觀見如是諸有情故，『我今當為有情說法，令
彼永斷貪、瞋、癡故。』是以如來為諸有情起於
大悲；二十六、謂諸有情安住世間，具足顛倒，
墜險惡路，墮於非處，『我應令彼諸有情等入
真實路。』由是如來為諸有情起於大悲；二十
七、此界有情戀著世間，貪愛所蔽，侵奪他財，
心無厭足，『我應令彼諸有情類得聖法財，謂
施、戒、聞等。』是故如來為彼有情而起大悲；二
十八、一切有情為貪愛驅役，耽染舍宅、妻子、財
物、諸穀麥等，經求守護，與諸財物而作奴僕，
『我應為彼演說妙法，觀舍宅等畢竟無常、不
堅之法，是諸有情妄作堅想。』是故如來為諸
有情起於大悲；二十九、此界有情互為欺誑，
更相侵奪，以惡活命，『我為說法令諸有情得
清淨活命。』是故如來為諸有情而起大悲；三
十、此界有情親近惡友，得諸供養及讚歎等
之所饒益，自謂是我真實知識，『我應為彼一
切有情真善知識，我應為作畢竟善友，令彼
有情眾苦息滅，而得究竟安樂涅槃。』是故如
來為諸有情而起大悲；三十一、三界有情在
於居家，一向煩勞，眾苦器中於一切時愛樂
戀著，『我應為彼說如是法，令諸有情於三界
中而得出離。』是故如來為彼有情而起大悲；
三十二、解脫聖者作如是說：『一切諸法由因
而生，眾緣長養，果相滋茂。若諸有情起於懈
怠，即為捨離增上殊勝無染正智及最上涅
槃！』此諸有情雖復希求下劣聲聞、辟支佛乘，
『我應為彼說如是法，令諸有情樂廣大慧，希
求佛智。』是故如來為諸有情而起大悲。善男
子！此是如來所成大悲，有三十二種於有情
中起，應知即是菩薩摩訶薩真實福田，威光
熾盛，具不退者，復能利益一切有情。

「善男子！
一切如來及諸菩薩得自在者，所有功德無
量無邊阿僧企耶，此百福相而為上首。若諸
如來經無量劫，演說如是無量無邊諸功德
相，終不可盡。我今略說，為令有情生喜樂故，
是名菩薩攝取有情清淨等流一切諸法，出
息入息活命善巧。

「善男子！云何菩薩能持無
量大法雲雨？善男子！譬如風輪廣大無邊，普
遍世界，堅固不動，於成、壞時能持雲雨、海及
大洲、牟真隣陀山、摩訶牟真隣陀山、輪圍山、
大輪圍山、諸香山等、河、林、宮室，以彼風輪為
所依持。菩薩摩訶薩亦復如是，以無量無邊
諸陀羅尼而為風輪，發起一切正等覺雲，如
成劫時安立世界——蘇迷盧山、輪圍山、大輪圍
山、香山、雪山、海及大洲、河、林、宮殿。又復流澍
大法雲雨，能持世間及出世間無邊法蘊——百
福之相、諸地、波羅蜜多、一切三摩地、諸陀羅
尼、神通、自在、力、無畏等及無礙解、不共、大悲，
成就一切佛及菩薩。是名菩薩能持無量大
法雲雨。

「善男子！云何菩薩能得安立最勝宮
殿種種莊嚴？善男子！譬如風力周遍安立一
切宮殿種種莊嚴，令諸草木萌牙增長，根莖、
枝葉、花果茂盛，又復能令一切有情支分差
別。菩薩如是，以無邊智、無著智、無礙解智、辯
才智，如風布列一切世間及出世間種種具
足，復能了知示現施與種種差別。今當略說：
謂此諸法能生惡趣及生善趣，所生為主；謂
此諸法生捺洛迦及以傍生；謂此諸法生
琰魔界或生人、天或生釋、梵、護世諸天；謂此
諸法所生之處，色相端嚴，人所憙見，聰明智
慧及好眷屬。又菩薩善巧了知此法，是諸明
處種種伎能、種種工巧、一切色類及諸異論。
又能顯示有聲聞種姓故，起聲聞乘；有辟
支佛種姓故，起辟支佛乘；有大乘種姓故，起
菩薩乘。今當略說：發起種種自利、利他殊勝
功德，得普賢地及一切智。復能了知此是諸
地、此是波羅蜜多、此是諸三摩地、此是諸陀
羅尼、此是神通、此是諸明、此是自在、此是解
脫、此是諸力、此是無畏、此是無礙解、此是諸
佛不共之法。善男子！菩薩以蓮花等數總持
善巧，建立如是無量諸法種種莊嚴。善男子！
是名菩薩能得安立最勝大法一切宮殿種種
莊嚴。

「善男子！云何菩薩能於眾會決定演說
種種妙法，猶如風吹諸劫波樹，於常常時雨
適意花，如雨而下？善男子！如風吹動諸劫波
樹，適意之花如雨而下，及諸珍寶莊嚴之具、
衣服、飲食種種具足，微風吹動，展轉出現，遍
於天、人。眾生得已，無復憂惱，心生慶悅；獲增
上喜，身心安樂；歡娛遊戲，受法苑樂；於一切
時色相端嚴，威力速疾；受諸勝樂，而無退減。
菩薩亦爾！猶如彼風，於清淨世界請諸如來
及諸菩薩，於眾會中決定演說相應妙法，雨
法寶花，如雨而下，謂契經、應頌、記別、諷誦、
自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希法、論議，或
上或下、若順若逆，種種演說。復能示現一切
世俗所有言說，於其所緣無我法性、寂靜清
淨，演說、解釋，離諸染相。復能顯現一切諸法
平等法門，令有情入。復能示現不可思議如
幻諸法，令如幻智之所趣向。復令有情於一
切法種種增長，遊戲神通，歡喜悅樂；但有問
答，能令知足；離於中、邊，發起廣大善巧神通。
由彼常能愛樂法苑，身無疲厭；語及意業終
不違犯；一切人、天威德廣大；具足受用一切
諸法，恒不退減；常起般若明耀觀察，趣向增
上殊勝之法。是名菩薩能於眾會決定演說
種種妙法，如劫波樹，於常常時雨適意花，如雨
而下。

「善男子！云何菩薩於阿僧祇劫積集無
量清淨法輪及三摩地、解脫總持，於彼大海
及迷盧山、輪圍山等之所圍繞眾會之處，若
有眾生堪應調伏成熟者中，發智風輪轉滅
所依一切無餘？善男子！譬如劫盡壞世界時，
以無礙風力速疾吹壞三千大千世界百千
那庾多蘇迷盧山、輪圍山等，及諸大海破壞
離散，猶若虛空都無所有。菩薩亦爾！於多劫
中積集種種福智資糧之所莊嚴，能於一切
眾會之中發智風輪，以速疾神力示現神變；
發大音聲說諸法蘊，無礙法輪；令一切有情
所起我慢如山峯者皆得銷滅。復能證得勝
法光明，毘鉢舍那常現在前；如理思惟一切
諸行，內心正住三摩呬多，諸三摩地皆得具
足；破壞離散諸蘊、界、處、一切諸行、不堅之身；
了知一切虛妄分別，即能超出一切世間；無
有色相，不可思議，增長出世福德圓滿。復能
示現一切色相了知，轉得清淨所依，盡未
來際一切時住。是名菩薩於阿僧祇劫積集
無量清淨法輪，及三摩地解脫總持，於彼大
海及迷盧山、輪圍山等之所圍遶眾會之處，
若有眾生堪應調伏成熟者中，發智風輪轉
滅所依一切無餘。

「善男子！菩薩成就此十種
法，等之於風。」

爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！說此十種法門，
種種具足，甚為希有！一切有情悉皆喜足。世
尊！若有天、人於此法中能起淨信，勝解修行，
如佛所說，當證具足今世、後世，能得釋、梵所
有安樂、一向利他。」

佛告止蓋菩薩：「善男子！如是，如是！觀彼有情
當得出過一切世間。若有能於是諸法中而
修行者，永斷一切諸不善法，成就一切清淨
善法，為諸世間之所歸依。若誹謗者，是名愚
人，墮於惡處，受諸苦惱，又為一切世間天、人、
阿素洛等之所輕賤。

「復次，善男子！菩薩成就十種法故，等於虛空。
何等為十？一者、得離於垢；二者、得無所著；三
者、能證寂靜；四者、證無邊般若；五者、得無邊
智；六者、於平等法界能隨順行；七者、得淨勝
解，信一切法猶若虛空；八者、得無所住；九者、
超過所行；十者、超過計度。善男子！菩薩成就
此十種法故，等於虛空。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，等於虛空。何
等為十？一者、於可愛、不可愛色中不貪、不瞋；
二者、於愛、不愛聲中不貪、不瞋；三者、於愛、不
愛香中不貪、不瞋；四者、於愛、不愛味中不貪、
不瞋；五者、於愛、不愛觸中不貪、不瞋；六者、於
愛、不愛法中不貪、不瞋；七者、於利、衰中不貪、
不瞋；八者、於毀、譽中不貪、不瞋；九者、於稱、譏
中不貪、不瞋；十者、於苦、樂中不貪、不瞋。善男
子！菩薩成就此十種法，等於虛空。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於月。何
者為十？一者、能令一切有情身得悅樂；二者、
得喜樂見；三者、增長白淨諸法；四者、能斷黑
闇之法；五者、能令稱讚；六者、得身清淨；七者、
得最上乘；八者、常得莊嚴；九者、得愛樂法；十
者、得大威神及大威德。

「善男子！云何菩薩令
一切有情身得悅樂？善男子！如月出現能作
清涼，性可愛樂，令諸有情身得悅樂。菩薩亦
爾！出現於世能除有情一切熱惱，性可愛樂，
令一切有情身得悅樂。

「云何菩薩得喜樂見？
善男子！如月出現光色鮮潔，令諸有情歡喜
樂見。菩薩出現亦復如是，諸根寂靜，威儀、功
德清淨具足，為一切有情歡喜樂見。

「云何菩
薩能得增長白淨諸法？善男子！譬如白月日
日增長，乃至圓滿種種光色皆得具足。菩薩
亦爾！初發心時乃至坐於菩提道場，諸白淨
法漸漸增長，乃至圓滿一切種智。

「云何菩薩
能斷一切黑闇之法？善男子！譬如黑月所有
光色日日減少，至十五日，諸光色相皆不可
得。菩薩如是，證出世智，諸不善法漸漸除
滅，乃至坐於菩提道場，一切無有。

「云何菩薩
能令稱讚？善男子！如月出現，能使人間城邑、
聚落諸剎帝利、婆羅門等，若男、若女悉皆稱
讚。菩薩如是，如月出現，為一切世間天、人、阿
素洛、健達縛等悉皆稱讚。

「云何菩薩身得清
淨？善男子！如月天子業果成就得清淨身，光
色明朗。菩薩如是，出現於世，證於法性，從法
化生，不依父母羯邏藍等不淨所生故，身得
清淨，光色明朗。

「云何菩薩得最上乘？善男子！
如月天子乘最上乘，光耀四洲。菩薩如是，乘
最上乘，智慧光耀無量無邊一切世界。

「云何
菩薩常得莊嚴？善男子！如月天子威德莊嚴，
其莊嚴具，常不萎歇。菩薩如是，以功德法常
自莊嚴。

「云何菩薩得愛樂法？善男子！如月天
子於一切時愛樂欲樂。菩薩如月，於一切時
愛法苑樂，不愛欲樂。

「云何菩薩得大威神及
大威德？善男子！如月天子有大神通及大威
德。菩薩亦爾！有大神通及大威德，謂大福性
及大智性。

「善男子！菩薩成就此十種法故，等
於月。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，等之於日。何
等為十？一者、能破一切無明黑闇；二者、能調
伏有情令得覺悟；三者、能光耀十方；四者、能
出現善法；五者、諸漏滅盡；六者、能作光明；七
者、能映蔽一切外道邪論；八者、能示現高下；
九者、起所作業，所謂一切白淨善法；十者、得
善人愛樂。

「云何菩薩能破一切無明黑闇？善
男子！如日出現破諸黑闇。菩薩日出亦復如
是，能破一切無明黑闇。

「云何菩薩調伏有情
令得覺悟？善男子！如日出現能令一切蓮花
開敷。菩薩日出，調伏有情令得覺悟。

「云何菩
薩能光耀十方？如日出現，光耀十方。菩薩日
現，以般若威力光明朗耀於十方界，而不嬈
亂諸有情等。

「云何菩薩能出現善法？善男子！
如日天子出現之時，於贍部洲光明可得。菩
薩出世，以智光明現諸善法。

「云何菩薩諸漏
已盡？如日沒時，於贍部洲名日光隱沒。菩薩
煩惱得滅盡時，說名永斷一切諸漏。

「云何菩
薩能作光明？善男子！如日出現，為贍部洲一
切有情作種種光明。菩薩出現，為一切有情
放智慧光明，能破愚癡一切闇障。

「云何菩薩
能映蔽一切外道邪論？如日出現，能盡映蔽，
彼日不念：『我能映蔽一切無明！』然法性如是。
菩薩日出，能現威光，映蔽外道諸邪異論，菩
薩不作如是思惟：『我能映蔽諸邪異論！』然法
性如是。

「云何菩薩能示高下？善男子！如日出
現於贍部洲，高、下有情悉能顯示。菩薩日現，
以智慧光於等、不等有情悉見。謂入諸聖
道，說名為等；處於非道，說名不等。

「云何菩薩
起所作業？善男子！如日出現，令一切農夫起
所作業。菩薩日現，發起一切善法之業。

「云何
菩薩得善人愛樂？善男子！如日出現，為諸善
人之所愛樂，諸惡人類所共憎嫉。菩薩日現，
聰慧善人之所愛樂，愚夫種類、無智惡人、向
諸邪道、背於涅槃、樂生死者所共憎嫉。

「善男
子！菩薩成就此十種法，等之於日。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，猶如師子。何
等為十？一者、得不驚怖；二者、得無怯懼；三者、
得不退道；四者、如師子吼；五者、得無所畏；六
者、遊行園林；七者、依止巖窟；八者、得無所取；
九者、勢力勇猛，能破他軍；十者、守護一切善
法苗稼。

「云何菩薩得不驚怖？善男子！譬如師
子所遊行處終無驚怖，自見己身無有等者。
菩薩如是，所行之處無有驚怖，自見己身無
與等者。

「云何菩薩得無怯懼？善男子！猶如師
子聞彼野干諸惡獸聲終無怯懼。菩薩如是，
能於一切他諍論時終無怯懼，不自沈沒亦
無倨傲。

「云何菩薩不退於道？善男子！譬如師
子喚使前來，其心終無退避於道。菩薩如是，
能於一切諍論之處喚菩薩來，心無退屈。

「云
何菩薩如師子吼？善男子！譬如師子哮吼之
時，惡獸野干各於方處驚駭馳走。菩薩如是，
說無上乘如師子吼，能令一切外道野干執
我、我所諸惡獸等，於諸方所馳走而去。菩薩
雖作是師子吼，終不惱亂一切有情，但欲
令彼執我、我所諸有情類皆令調伏，永捨離
故。

「云何菩薩得無所畏？善男子！譬如師子普
觀諸處，得無所畏。菩薩如是，普能觀察諸有
情界，威儀清淨，得無所畏。

「云何菩薩遊行園
林？譬如師子自性無畏，能現威勢遊諸園林。
菩薩如是，自性寂靜，常能遊戲無礙法林。

「云
何菩薩依止巖窟？善男子！譬如師子依據山
窟。菩薩如是，常能安住智慧巖窟。

「云何菩薩
得無所取？善男子！譬如師子棄捨藏積，得無
所取。菩薩如是，棄捨一切煩惱重擔，永無所
取。

「云何菩薩如彼師子？性能勇猛，有大勢力，
獨一無二，能破他軍。善男子！菩薩坐於菩提
道場，獨一無二，力能摧破諸魔軍眾。

「云何菩
薩守護一切善法苗稼？善男子！譬如師子所
遊行處近於村邑，一切惡獸無能損壞近彼
苗稼。菩薩如是，所近人間及遊行處，一切外
道諸惡禽獸無能損壞善法苗稼。

「善男子！菩
薩成就此十種法，得如師子。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能善調伏。何
等為十？一者、菩提心堅固；二者、所作能淨菩
提之心；三者、密護諸根；四者、能趣向正道；五
者、能荷重擔；六者、終無厭倦；七者、得於正命，
利益有情；八者、捨離一切矯詐言論；九者、永
離諂誑；十者、自性質直。善男子！菩薩成就此
十種法，能善調伏。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得自性寂靜。
何等為十？一者、得瑜伽師；二者、多習空性；三
者、開發聖道，離一切纏無有障礙；四者、順如
來教，修行無違；五者、隨順諸法平等理趣，通
達實相，遊止世間，心常下劣如旃荼羅子；六
者、於一切時常能起於乞匃之想，遠離我慢、
憍醉、放逸；七者、於佛法中無有疑惑，於佛正
智現前能證；八者、於一切法無有猶豫，以自
內證知法性故；九者、不由他悟，自見道故；十
者、為世福田，向菩提故。善男子！菩薩成就此
十種法，得自性寂靜。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得如蓮花。何
等為十？一者、無所染著；二者、不為少分罪垢
所染；三者、得妙戒香；四者、常得清淨；五者、面
門微笑；六者、得不麁獷；七者、能現吉祥；八者、
開發覺悟；九者、成熟覺悟；十者、為他攝取。

「云
何菩薩無所染著？善男子！譬如蓮花從水出
現無所染著。何以故？由彼蓮花性清淨故。菩
薩如是，雖從生死水中出現，既出現已，無所染
著。何以故？菩薩能證方便般若法自性故，由
菩薩善巧處生死中，不為生死過患染著，以
方便般若能攝彼故。

「云何菩薩不為少分罪
垢所染？善男子！譬如蓮花不為少分水所染
污。菩薩如是，不為少分罪垢所染。

「云何菩薩
得妙戒香？善男子！如地方所若有能生蓮花
之處，其香普遍彼彼地方。菩薩如是，遊行一
切人間地方，戒香遍滿彼遊行處。

「云何菩薩
常得清淨？善男子！如地方所生蓮花處，即為
一切世間聚落諸婆羅門、剎帝利等悉皆以
彼為清淨處。菩薩如是，所生之處，寂靜清淨
故，常為諸佛護持憶念，及諸菩薩之所稱歎，
又為天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、緊捺洛、莫呼洛
伽、人非人等皆往趣之。

「云何菩薩面門微笑？
善男子！譬如蓮花周遍開敷，一切有情若有
見者，心皆悅樂。菩薩如是，於一切時和顏微
笑，離於顰蹙，諸根清淨。

「云何菩薩得不麁獷？
善男子！譬如蓮花其性柔軟而不麁獷。菩
薩如是，性恒柔軟，語無麁獷又無矯詐。

「云何
菩薩能現吉祥？善男子！譬如有人若覺、若夢
乃至於一牟呼栗多，若見蓮花以為吉祥、瑞應
之相，稱揚讚歎。菩薩如是，於一切時，若有見
者為善吉祥，稱揚讚歎，為大利益，乃至能得
一切智故。

「云何菩薩開發覺悟？善男子！譬如
蓮花敷榮之時名為開發。菩薩如是，若得般
若菩提分花開敷之時，說名覺悟。

「云何菩薩
成熟覺悟？善男子！譬如蓮花成熟之時，若有
見者，能令眼根增上悅樂；若有嗅者，能令鼻
根增上悅樂；若有觸者，能令身根增上悅樂；
若歡喜者，能令意根增上悅樂。菩薩如是，若
得般若光明成就，能令見者眼根清淨，能令
聞者耳根清淨，能令觸時及供養者身根清
淨，能令稱揚讚歎功德、思惟之者意根清淨。

「云何菩薩為他攝取？善男子！譬如蓮花開敷
之時，能令一切人及非人之所攝取。菩薩如
是，所生之處為一切佛及諸菩薩、釋、梵、護世
之所攝取。

「善男子！菩薩成就此十種法，得如
蓮花。
《佛說寶雨經》卷第五



《佛說寶雨經》卷第六

唐天竺三藏達摩流支譯

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得廣大心。何
等為十？一者、我當積集一切平等諸波羅蜜
多，是名發起廣大之心；二者、我當圓滿一切
佛法，是名發起廣大之心；三者、我當調伏一
切有情，是名發起廣大之心；四者、我當坐於
菩提道場，於阿耨多羅三藐三菩提而現等
覺，是名發起廣大之心；五者、現等覺已，轉於
法輪，若諸沙門、婆羅門，及天、魔、梵、世間人等，
一切無能同我轉者，是名發起廣大之心；六
者、我為利益一切有情，往於無量無邊諸世
界中，為彼彼有情作利益事，是名發起廣大
之心；七者、我當積集般若以為船筏，度生死
海中一切有情令至彼岸，是名發起廣大之
心；八者、見諸有情無主無歸、無救無護、無有
處所，我當為彼而作眷屬，與彼有情為救護
等，是名發起廣大之心；九者、於一切佛最勝
事業，我當示現能作；諸佛最勝事業佛師子
吼，我當能作大師子吼；佛所遊戲，我當遊戲；
大龍觀察，我當觀察；我所得者，令諸天、魔、梵、
世、沙門、婆羅門、一切世間天、人、阿素洛等皆
當得之，是名發起廣大之心；十者、佛大威德
調伏有情，我當調伏，不為麁惡行、不為無利
苦行、不為下劣行，是名發起廣大之心。善男
子！菩薩成就此十種法，得廣大心。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得清淨心。何
等為十？一者、得圓滿意樂，以此意樂性不動
故、常安住故、無虛偽故；二者、遠離不如理作
意，謂我當作佛師子吼，終不發起聲聞作意，
亦不發起緣覺作意，亦不發起少分作意；三
者、永離一切塵垢，謂能除去諸煩惱塵；四者、
永離身現矯詐，謂能遠離一切矯詐威儀異
相；五者、永離語言矯詐，終不示現不真實語；
六者、永離心業矯詐，謂身無所著故、語言知
足故、心無悕求故；七者、報恩，於少分恩常
不忘失，況有多恩而不念報；八者、知恩，於有
恩者，必無隱諱，亦不輕賤；見彼有德，踊躍歡
喜，稱揚讚歎，除彼世間無慚愧者；九者、如言
而作，謂諸菩薩示現美言，稱心相應；心常寂
靜，不懷怨結；尊重於他，不生輕慢；實言而說，
無有矯詐；不為慳悋、嫉妬、諂誑之所隨逐；菩
薩終不令他鬪戰，亦非展轉破壞於他；說
真實義、隨利益事而皆與之；十者、於如來教
中永離誹謗，謂此菩薩發阿耨多羅三藐三
菩提心已，剃除鬚髮，覆袈裟衣，於如來教中
正信出家，非因王力逼令出家，不為盜賊抑
令出家，不為負債方便出家，不為驚怖而求
出家，非怖不活邪命出家，希求正法以信出
家。菩薩常為求善知識，親近承事，聽聞正法，
聞已修行。又復菩薩不為我慢之所掩蔽，離
我慢故；又不顛倒取，以無顛倒領受性故；
證通達道，得通達故；證於法性，得法性故。證
法性已，決定能得阿耨多羅三藐三菩提。是
名菩薩於佛教中離諸誹謗。善男子！菩薩成
就此十種法，得清淨心。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得無猶豫心。
何等為十？一者、深信如來身業祕密；二者、深
信如來語業祕密；三者、深信如來意業祕密；
四者、深信菩薩積集；五者、深信菩提；六者、能
信如來出現；七者、能信演說一乘實相；八者、
能信宣說種種實相；九者、能信如來言音深
遠；十者、深信如來知有情意，樂而調伏之。

「云
何菩薩深信如來身業祕密？善男子！謂諸菩
薩若聞如來法身之性、寂靜身性、無等身性、
無量身性、不共身性、金剛身性，作是思惟：『此
為真實，非是虛誑。』謂此菩薩於彼法中心無
猶豫，是名菩薩深信如來身業祕密。

「云何菩
薩深信如來語業祕密？謂諸菩薩聞於如來
為諸有情現前授記、不現前授記、祕密記已，
菩薩如是思惟：『如來言音終無虛誑，得無
誤失！』由此因緣，語得真實。何以故？由如來永
斷一切過患故、永斷一切諸塵垢故、永斷一
切諸熱惱故、永無一切諸煩惱故，能得自在，
皎潔澄清，無諸穢濁。若如來之言有虛誑、誤
犯，無容是處，惟此真實，非為虛誑。菩薩於此
法中得無猶豫，是名菩薩深信如來語業祕
密。

「云何菩薩深信如來意業祕密？若諸菩薩
聞於如來意之祕密，謂如來所有意樂、法義
依止於心，依心而住，一切菩薩聲聞、緣覺，及
諸有情無能知者，惟除如來之所加持。何以
故？如來甚深難可度量，超過計度及計度所
行，廣大無量，猶若虛空，超越一切虛妄計者
所有境界。菩薩如是正思惟：『此是真實，非為
虛誑！』於彼法中得無猶豫，是名菩薩深信如
來意業祕密。

「云何深信菩薩積集？謂聞諸菩
薩現前利益一切有情，是諸有情所作之事
皆能作之，終無疲倦，亦不驚怖。復能荷負大
願重擔，有大勢力，勇猛堅固，遍能積集諸波
羅蜜多，次第積集一切佛法，得無礙智、無邊
智性、無等智性、不共智性、精進堅固、被甲堅
固、誓願堅固、誓願不動、誓願不共，以為無上
菩提因緣。是諸菩薩次第修習，令生增長，圓
滿廣大。菩薩如是思惟：『此為真實，非是虛誑！』
菩薩於彼諸法之中得無猶豫，是名菩薩能
得深信積集。

「云何菩薩深信菩提及如來出
現？謂諸菩薩如是思惟：『聞諸菩薩坐菩提道
場已，無著、無礙、無障；得天眼智通、天耳智通、
他心智通、宿住隨念智通、神境智通、漏盡智
通；成就勝智，一一剎那了達三世，無著、無礙、
無障。』由是因緣能遍觀察諸有情界。此類有
情成就身惡行、成就語惡行、成就意惡行，受
諸邪法，起於邪見，誹謗聖者，由是因緣身壞
命終墮諸惡趣，生捺洛迦中。復能觀察如是
有情，成就身善行、成就語善行、成就意善行，
領受正法，起於正見，不謗聖者，以是因緣命
終之後，生諸善趣，得生天中。菩薩如是能實
觀察諸有情界善、不善業已，作是思惟：『我於
往昔行菩薩行有如是願：「若自覺悟，令他覺
悟；我願既滿，意樂亦足！」惟此真實，非是虛妄。』
菩薩能於彼法之中得無猶豫，由是菩薩能
證菩提名為正覺。善男子！是名菩薩深信
菩提及如來出現。

「云何菩薩深信演說一乘
實相？謂諸菩薩如是思惟：『聞於如來一乘法
已，唯此真實，非是虛妄，恒不變易。』何以故？
由從一乘出諸乘故。善男子？譬如贍部洲中
有諸小洲，雖各異名，然彼同依於贍部洲，由
是說名一贍部洲。所說一乘亦復如是，由如
來乘出現諸乘，而諸乘等雖有異名，然同依
止如來乘故，說名一乘。菩薩能於彼正法中
得無猶豫，是名菩薩深信演說一乘實相。

「云
何菩薩能深信演說種種實相？謂諸菩薩如
是思惟：『聞於如來素怛纜中宣說如是種種
實相已，唯此真實，非為虛誑。』何以故？由諸如
來能調伏故，隨諸有情種種勝解演說妙法。
菩薩於此正法之中能無猶豫，是名菩薩能
深信演說種種實相。

「云何菩薩得深信如來
言音深遠？謂諸菩薩如是思惟：『聞於如來言
音深遠已，唯此真實，非為虛誑。』何以故？以諸
天子少福善根，尚得深遠美妙音聲，何況如
來以於無量百千數劫積集妙行！由是菩薩
於彼法中得無猶豫，是名菩薩深信如來言
音深遠。

「云何菩薩得深信如來知有情意樂
而調伏之？謂諸菩薩如是思惟：『聞於如來能
知一切有情意樂、種種隨眠、種種勝解，一音
說法皆令調伏，各隨意解，斷除疑惑，成熟有
情。一一有情如是思惟：「各謂如來獨為我故，
演說妙法。」如來於此實無分別——我為能說、有
情為所化。惟此真實，非為虛妄。』菩薩能於彼
法之中得無猶豫，是名菩薩深信如來知有
情意樂而調伏之。

「善男子！菩薩成就此十種
法，心無猶豫。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得智如海。何
等為十？一者、得如寶所；二者、甚深難度；三者、
廣大無量；四者、隨順漸深；五者、不與煩惱死
尸同住；六者、皆同一味；七者、容受駛流；八
者、潮不過時；九者、與大有情為所依止；十者、
無有窮盡。

「云何菩薩得如寶所？善男子！譬如
大海有諸寶所，贍部洲人皆來取寶，終無窮
盡。菩薩如是，有功德寶所，一切有情取功德
寶亦無窮盡。

「云何菩薩甚深難度？善男子！
譬如大海甚深難度。菩薩如是，成就智慧甚
深大海，一切有情無能越度。

「云何菩薩廣大
無量？善男子！譬如大海周遍廣大。菩薩如是，
智慧之海廣大無邊。

「云何菩薩隨順漸深？善
男子！譬如大海隨順向下，漸低漸深。菩薩如
是，一切智海隨順法性，漸低漸深。

「云何菩薩
不與煩惱死尸同住？善男子！譬如大海不宿
死尸。何以故？以海性法爾故。菩薩如是，不與
煩惱死屍丈夫同處而住。何以故？以菩薩法
如是故。

「云何菩薩皆同一味？善男子！譬如大
海，諸瀑流水澍入之者，一切皆同一醎味性。
菩薩如是，積集無量白淨之法至一切智，皆
得同於一切智味。

「云何菩薩容受駛流？善男
子！譬如大海容受無量諸駛流水而無增減。
菩薩如是，容受無量法雨駛流，無增無減。

「云
何菩薩潮不失時？善男子！譬如大海潮不
失時。菩薩如是，教化有情隨其根性，不失於
時。

「云何菩薩與大有情為所依止？譬如大海
與大有情為所依止。菩薩如是，為一切有情
諸白淨法之所依止。

「云何菩薩得無窮盡？善
男子！譬如大海為一切有情汲引，其水無有
窮盡。菩薩如是，為諸有情種種說法無有窮
盡。

「善男子！菩薩成就此十種法，得智如海。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得微妙智善
巧。何等為十？一者、得希求出離善巧；二者、得
通達一切法善巧；三者、得悟入一切法平等善
巧；四者、得悟入一切法幻相善巧；五者、得遍知
一切法善巧；六者、得緣起甚深難度善巧；七
者、得業不思議善巧；八者、得了知隨所說義
善巧；九者、得證知如實義善巧；十者、得真實
善巧。

「善男子！云何菩薩得希求出離善巧，乃
至云何得真實善巧？謂此菩薩觀察如是一
切有情處於世間，常為貪欲之所燒然、瞋恚
之所昏繞、愚癡黑暗之所盲冥，菩薩作是思
惟：『此諸有情云何能得出離善巧？』菩薩為彼，
希求通達諸法。以通達故，悟入一切諸法平
等；以悟入故，了知虛幻之相；以了知故，如實
遍知一切諸法；以遍知故，隨順思惟甚深緣
起；以思惟故，隨順觀業不思議性。菩薩作如
是觀：『一切法中都無有實，而業有種種異。』由
是菩薩即能悟入微妙智慧，而於諸佛及菩
薩所聞說法要，即了其義；以了義故，得見真
實；見真實故，於生死海中度脫有情。善男子！
是名菩薩得希求出離善巧，乃至得真實善
巧。善男子！菩薩成就此十種法，得微妙智。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得應辯才。何
等為十？一者、於諸法中施設無我；二者、無有
情；三者、無命者；四者、無養育者；五者、無補特
伽羅；六者、遠離作者、受者；七者、遠離知者、見
者；八者、空無所有、無主；九者、虛妄分別空；十
者、一切諸法施設緣生。善男子！以一切諸法
無我、無有情、無命者、無養育者、無補特伽羅，遠
離作者、受者，遠離知見者，空無所有、無主，虛
妄分別從緣所生，如是此應隨順法性。善男
子！所有應隨順法性、不相違法性、相應法
性、悟入法性、明了法性，如是法性菩薩摩訶
薩皆應遍知，是名應辯。善男子！菩薩成就
此十種法，得應辯才。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得解脫辯。何
等為十？一者、得無著辯；二者得無盡辯；三者、
得覺悟辯；四者、得不怯弱辯；五者、得謙卑辯；
六者、得無畏辯；七者、得不共辯；八者、得無蔽
辯；九者、得無邊辯；十者、得無礙辯。善男子！
菩薩摩訶薩成就此十種法，得解脫辯才。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得清淨辯才。
何等為十？一者、得無㽄嗄辯；二者、得不雜亂
辯；三者、得不下劣辯；四者、得不倨傲辯；五者、
得義不退失辯；六者、得文字不下劣辯；七者、
得方便不下劣辯；八者、得時不下劣辯；九者、
得不麁獷辯；十者、得明了辯。

「善男子！菩薩摩
訶薩於眾會中遠離怖畏故，得無㽄嗄辯才。
安住智慧故，得不雜亂辯才。菩薩於眾會中
無所畏故，如師子王不驚不怖，得不下劣辯
才。無煩惱故，得不倨傲辯才。善男子！有煩惱
者即有倨傲，非無煩惱有倨傲也。證法性故，
得於義不退失辯才。善男子！未證法者於義
有失，非已得者有退失也。於一切言論無所
畏故，得文字不下劣辯才。善男子！知少分論
者，而於文字即有退失，非知一切論者名下
劣也。積集諸方便故，得方便不下劣辯才。無
善巧者而於方便即有退失，有善巧者無下
劣也。善男子！菩薩摩訶薩知長時、知應時、
知初中後時，非先說後，非後說先，應時而
說故，得時不下劣辯才。永離語言戲論故，得
無麁獷辯才。善男子！以有戲論名為麁獷，無
戲論者非麁獷也。善男子！菩薩摩訶薩諸根
聰利故，得明了辯才。諸根鈍者，即不明了；非
根利者，不明了也。善男子！菩薩成就此十種
法，得清淨辯才。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得一切眾生
歡喜滿足。何等為十？一者、得可愛語；二者、面
門微笑，遠離顰蹙；三者、能演說義；四者、能演
說法；五者、能平等說；六者、無有貢高；七者、遠
離輕賤；八者、無染；九者、不瞋；十者、得種種辯
才。善男子！云何得愛語？菩薩言辭能令有
情心喜悅故。云何面門微笑？菩薩和顏安慰，
能令有情得安隱故。云何能演說義？菩薩言
辭應量說故。云何能演說法？菩薩凡所演說
饒益有情故。云何平等說？菩薩恒以等心授
有情法故。云何無有貢高？菩薩遠離我慢、憍
逸，同類性故。云何遠離輕賤？菩薩說法，尊重
法故。云何無染？菩薩尸羅極清淨故。云何不
瞋？菩薩性能行忍辱故。云何得種種辯才？菩
薩言辭美妙，悅眾生故。善男子！菩薩成就此
十種法，能令有情歡喜滿足。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能令有情領
受所說。何等為十？一、不為非器者說法；二、不
為瞋害者說法；三、不為增上慢者說法；四、不
為外道說法；五、不為不生尊重者說法；六、不
為無淨信者說法；七、不為諂誑者說法；八、不
為愛樂活命者說法；九、不為規求利養、得他
尊重、嫉妬、慳悋所纏者說法；十、不為頑鈍、瘖
啞者說法。何以故？菩薩摩訶薩不以慳悋法
故，而不為說；亦不為師，奉祕而不說；亦不
為有情輕於我故，亦不為棄捨法故，但以非
法器故而不為說。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！何
等有情，諸佛菩薩為之說法？」

佛言：「善男子！若
諸有情具足信根，成熟法器，承事諸佛，心無
諂曲，亦無虛誑，威儀無詐，不貪利養，意樂具
足，為善丈夫，聞法覺悟，善能開曉，聰慧利根，
隨所說義即能了知，為得法故，勤修精進，順
如來法依教修行。善男子！如是種類諸有情
等，佛及菩薩為之演說。善男子！菩薩成就此
十種法，即能領受所說之法。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能為說法之
師。何等為十？一者、為積集佛法故能演說法，
然佛法不可得，積集亦不可得；二者、為積集
諸波羅蜜多故演說法，波羅蜜多不可得，積
集亦不可得；三者、為積集菩提故演說法，然
菩提不可得，積集亦不可得；四者、為斷煩惱
故演說法，然煩惱不可得，斷亦不可得；五者、
為厭貪、離貪、滅貪故演說法，然厭、離、滅及貪
俱不可得；六者、為得預流、一來、不還向果故
演說法，然預流、一來、不還向果俱不可得；七
者、為得阿羅漢向、果故演說法，然阿羅漢向、
果俱不可得；八者、為得緣覺向、緣覺果故演
說法，然緣覺向、果俱不可得；九者、為永斷執
著我故演說法，然我與執著俱不可得，十者、
為顯示業及異熟故演說法，而業及異熟俱
不可得。何以故？彼諸菩薩作是思惟：『由彼名
字故說有法，其所說法本不可得。』所以者何？
法非文字，文字非法，但於俗諦法中順世俗
故，於無名法中施設其名。勝義諦中無有名
字，但是虛妄施設、假立作其名字，誘引愚夫
故作是說。善男子！菩薩成就此十種法故，能
為說法師。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得隨法性行。
何等為十？一者、菩薩隨法性行，不離於色亦
不離受、想、行、識；二者、隨法性行，不離欲界；三
者、隨法性行，不離色界；四者、隨法性行，不離
無色界；五者、隨法性行，不捨於法；六者、隨法
性行，不執著於法；七者、隨法性行而不捨於有
情；八者、隨法性行而不行於斷見；九者、隨法
性行而不行於常見；十者、隨法性行而不捨
於正道。所以者何？菩薩成就般若方便善巧
故，雖隨順法性，然於色等不捨、不著亦不行。
善男子！菩薩成就此十種法，得隨法性行。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得法界善巧。
何等為十？一者、有智慧；二者、攝取善知識；三
者、勤行精進；四者、離一切障；五者、極清淨；六
者、尊重教誡；七者、多修空性；八者、離諸慢見；
九者、向於道；十者、見真實義。

「善男子！菩薩摩
訶薩有智慧者，求善知識。見善知識故，得歡
喜悅樂。於善知識生如佛想，依止彼住。依止
彼故，得勤行精進，永斷一切不善法，圓滿一
切善法。以勤修精進故，滅除一切障，得無障
礙，開示正道，遠離身、口、意麁重。由離障故，得
最極清淨。既清淨已，得尊重教誡。得教誡已，
能多修行空性。修行空已，即得遠離慠慢之
見。遠離慠慢見已，得向正道。菩薩得住道已，
見於真義。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！云何名真
義？」

佛言：「善男子！真義者即是實義增語。」

止蓋
菩薩白佛言：「世尊！云何名實義？」

佛言：「善男
子！所謂不虛妄是實義。」

止蓋菩薩白佛言：
「世尊！云何名不虛妄？」

佛言：「善男子！所謂真如
是不虛妄，無別異也！」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！
何謂真如？」

佛言：「善男子！此法自內所證，非有
文字能施設之。何以故？此法超過一切文字、
言說及戲論故，離諸入出，無有計度，非計所
行，無相離相，非諸愚夫所行之處，遠離一切諸
魔境界及以一切煩惱境界，非識所行，住無
所住，自性寂靜，超過眾聖智之所入。由是因
緣自內所證，無垢無染，清淨微妙，最上無比，
恒常不動，性不滅壞。若諸如來出現於世、若
不出世，如是法界自性常住。善男子！為利益
故，是諸菩薩勇猛修行無量苦行，證此法性。
得法性已，安置有情住如是法。善男子！如是
名為真如，亦名實際；名一切智，亦名一切種
智；名不思議界，亦名不二界。」

止蓋菩薩白佛
言：「世尊！云何於此法中現證？云何自內所證？」

佛言：「善男子！應以出世間般若自內所證。」

止
蓋菩薩白佛言：「世尊！若如是者，般若現證即
是自內證耶？」

佛言：「不也。善男子！般若如實觀
見法，身為內證也！」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！若
以聞所成慧、思所成慧如是證法，為內證乎？」

佛言：「不也！終不但以聞所成慧、思所成慧為
內證也！善男子！以是因緣我當為汝說於譬
喻。譬若有人熱際之餘在於曠野，從東方來
將詣西方。復有一人從西方來往於東方，其
人熱乏，為渴所逼，語東方人言：『我今熱乏，為
渴所逼，請示我路。何處應有泉林、池沼清淨
冷水？我若得之，熱惱、渴乏皆得止息。』從東來
人語西來者，作如是言：『我諳道路，知有水處，
我經甞飲。從是東行去此不遠，便有二道，應
捨左路，趣於右道。若見青山，彼有林泉、清淨
冷水能解渴乏。汝可往彼，必得捨除熱渴之
患！』善男子！於意云何，彼熱渴人唯聞水名，但
思水事，即得除其熱渴患不？」

止蓋菩薩白佛
言：「世尊！彼熱渴人要當內證清涼之水，然後
除其熱渴之患。」

善男子！如是，如是！非但聞、思
即能證得自內所證真如之法。善男子！言曠
野者，即是生死；言熱渴者，即是一切有情於
境界中，為煩惱熱之所渴乏；示道路者，即是
諸佛、菩薩善知識也；經自甞飲者，即是善巧；
能知一切智道，自內所證勝法性也。

「復次，善男子！我今更說譬喻曉悟於汝。假使
如來住世一劫，為贍部洲人讚歎諸天所食
甘露，色香美味，清淨微妙，若觸彼時，受其安
樂。於意云何，然彼有情聞是語已，即得如是
自內所證甘露味不？」

止蓋菩薩白佛言：「不也。
世尊！彼人雖聞佛說甘露，終不能得甘露之
味！」

佛言：「善男子！汝於此喻應如是知，非唯聞、
思即能得彼自內所證。善男子！譬如有人食
美果已，於未食人前讚歎其果香味具足。於
意云何，彼未食人能得內證知其味不？」

「不也。
世尊！」

佛言：「善男子！彼亦如是。汝於此喻應如
是知，非唯聞、思即能證得自內所證。」

如是說
已，止蓋菩薩白佛言：「世尊！甚為希有！如來今
者善能為我說斯法要。若有得聞如是法門，
應當證得。何以故？世尊！彼善男子得此法因，
決定當得此法性故。」

佛言：「如是，如是！既知因
已，當得此法。善男子！菩薩成就此十種法，得
法界善巧。
《佛說寶雨經》卷第六




《佛說寶雨經》卷第七

唐天竺三藏達摩流支譯

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而得空性。何
等為十？一者、能知力空性；二者、能知無畏空
性；三者、能知不共法空性；四者、能知戒蘊空
性；五者、能知三摩地空性；六者、能知般若空
性；七者、能知解脫蘊空性；八者、能知解脫智
見蘊空性；九者、能知空空性；十者、能知勝義
空性。菩薩雖行於空而不為斷，復不執空亦
不見空性、亦不依空性、亦不入於無所有性。
善男子！菩薩成就此十種法，而行於空。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得無相行。何
等為十？一者、遠離外相；二者、遠離內相；三者、
遠離戲論相；四者、遠離分別相；五者、遠離有
所得相；六者、遠離所作事相；七者、遠離所行
相；八者、遠離所緣相；九者、能知識不可得相；
十者、所知事物不可得相。善男子！菩薩成就
此十種法，得無相行。」

爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！如是十種法菩
薩應學。云何當學？」

佛言：「善男子！佛所行處不
可思量，以彼遠離思量境界性故。善男子！若
諸有情思惟如來法性境界，心即迷悶，終不
能覩法性此岸、彼岸，但生劬勞。何以故？如來
境界不可思議，甚深難測，超過一切虛妄計
度所有境界，超過一切有所得者所有境界。
以是義故，非彼虛妄計者思惟度量。」

止蓋菩
薩白佛言：「世尊！我今欲有少問。惟願如來
哀許我請，為我解說！」

佛言：「善男子！一切諸佛
皆許疑問。隨汝所欲，當為解說！」

止蓋菩薩白
佛言：「世尊！夫自讚者，非正士法！云何如來自
讚所行之境超過一切？」

佛言：「善哉，善哉！善男
子！諦聽，諦聽！當為汝說。善男子！如來不為我
慢、貢高貪著利養、承事給侍、名聞識知，恐他
映蔽而自讚歎。善男子！如來無矯無詐，言不
諛諂，唯除利益一切有情，獲安樂故、證法性
故，於如來所發淨信心，歡喜悅樂，當成法器。
復能演說，饒益有情。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！
一切有情可不能知如來功德威力，今者如
來須自讚耶？」

佛言：「善男子！此土眾生信根薄
少、智力下劣，而不能知如來功德及以威力，
是故如來自讚令知。譬如醫師善知方藥，能
療眾病。醫所住處多有病疾，更無餘醫能療
治者。爾時醫師作是念言：『此諸人等病苦所
逼，而於良藥既不能知，亦不知我能除其病。』
是時醫師於病者前而自讚言：『我能識病亦
善知藥！』爾時病人既已識知彼是良醫，深
生敬信，依之將養，所有病苦皆得除愈。善男
子！於意云何，如彼醫師亦得名為自讚以不？」

止蓋菩薩言：「不也，世尊！」

佛言：「善男子！如是，如
是！諸佛、如來為無有上、為大醫王，善知有情
煩惱病因能與法藥，然諸有情不能了知諸
佛、如來善除其病。爾時諸佛便自讚歎功德
威力。眾生聞已，深起敬信，依止如來，除煩惱
病。如來爾時為大醫王，施大法藥，令煩惱病
皆得除愈。何等名為大法藥也？大法藥者，所
謂不淨觀、慈、緣起等。善男子！由是因緣，如來
遍觀而自讚歎。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，遠離一切依
止願。何等為十？一者、不依布施有所悕求；
二者、不依持戒有所悕求；三者、不依忍辱有
所悕求；四者、不依精進有所悕求；五者、不依
靜慮有所悕求；六者、不依般若有所悕求；七
者、不依三界有所悕求；八者；不依菩提有所
悕求；九者、不依正道有所悕求；十者、不依涅
槃有所悕求。何以故？以諸菩薩遠離一切依
止相故。善男子！菩薩摩訶薩無所依止故，而
能遊行一切世間。善男子！菩薩成就此十種
法，即能遠離一切依止願。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而行於慈。何
等為十：一者、無方所慈；二者、無差別慈；三
者、得諸法慈；四者、得決定思惟一緣之慈；五
者、無滯礙慈；六者、恒利益慈；七者、於一切有
情心平等慈；八者、無損害慈；九者、遍一切慈；
十者、出世間慈。善男子！菩薩成就此十種法，
是名修慈自性。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而行於悲。何
等為十？一者、見諸有情無歸、無護、受苦惱者，
即起哀愍，發菩提心；二者、發菩提心已，勇猛
精進，速入法性；三者、入法性已，饒益有情；四
者、為慳悋有情令其布施；五者、為毀禁有情
令其持戒；六者、為瞋害有情令其忍辱；七者、
為懈怠有情令其精進；八者、為散亂有情令
其靜慮；九者、為惡慧有情令其智慧；十者、雖
為有情受諸苦惱，志必拔濟，無有疲厭，於大
菩提終不退轉。善男子！菩薩成就此十種法，
是名修悲自性。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而行於喜。何
等為十？一者、我得出離諸有牢獄、猛火熾然，
如是生喜；二者、我能斷除久遠相續生死之
縛，如是生喜；三者、我已能度種種尋伺邪執、
雜亂生死大海，如是生喜；四者、我能傾折憍
慢久遠之幢，如是生喜；五者、我能以金剛智
破煩惱山，乃至無有如微塵許，如是生喜；六
者、我今自既安隱，亦復能令他得安隱，如是
生喜；七者、我於長夜睡眠之中而得覺寤，亦
能令他於長夜中為愛繩所縛、癡蓋所覆盲冥
有情皆令覺寤，如是生喜；八者、我於一切惡
趣既得解脫，亦能令他而得解脫，如是生喜；
九者、我於長夜生死曠遠，困乏飢渴，獨行無
伴，流轉無窮，不識正道，不知方所，既能識道，
復能示道，如是生喜；十者、我今能向一切智
城，如是生喜。善男子！菩薩成就此十種法，是
名修喜。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而能行捨。何
等為十？一者、於眼所見色中，得捨行故；二者、
於耳所聞聲中，得捨行故；三者、於鼻所嗅香
中，得捨行故；四者、於舌所甞味中，得捨行故；
五者、於身所受觸中，得捨行故；六者、於意所
知法中，得捨行故，作是行時，於色等境不惱
壞、不損害、不滅盡；七者、於苦苦中，得捨行故；
八者、於壞苦中，得捨行故；九者、於行苦中，得
捨行故，作是行時，於苦苦、壞苦、行苦性中，不
惱壞、不損害、不滅盡；十者、於所作已辦有情
中，得捨行故，發歡喜、淨信、悅樂之心，作是
思惟：『彼諸有情雖已自度，我當令彼而得度
脫，行於捨心。』善男子！菩薩成就此十種法，是
名修捨。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得遊戲神通。
何等為十？一者、示現隱沒；二者、示現受生；三
者、示現少年遊戲後宮；四者、示現出家；五者、
示現苦行；六者、示現往於菩提道場；七者、示
現降伏眾魔；八者、示現成等正覺；九者、示現
轉正法輪；十者、示現大般涅槃。」

爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！何因緣故，諸大
菩薩於覩史多天宮示現滅沒，乃至示現入
大涅槃？」

佛言：「善男子！菩薩於覩史多天最尊、
最勝，超過一切世間諸欲境界而無染著，為
有情故，示現隱沒。有情見已，捨離常想，起無
常想，以彼無常為依止故，得不放逸。善男子！
彼諸有情未離放逸，雖於菩薩生淨信心，然
由耽嗜諸欲境界，未能承事供養菩薩，作是
思惟：『菩薩與我長時在世，我等於後往菩薩
所承事供養，而不晚也！』為令如是有情起戀
慕心，捨於放逸，現隱沒耳！而彼有情觀無常
已，不復放逸，當得阿耨多羅三藐三菩提。善
男子！若有眾生應處母胎而調伏者，菩薩即
處母胎中，現其功德威神希有之事，為說種
種微妙之法，眾生聞已當得阿耨多羅三藐
三菩提。善男子！若諸有情應見菩薩為童子
時後宮遊戲而調伏者，菩薩令彼有情得成
熟故，亦為守護下劣有情少信根者，現為童
子宮中遊戲。善男子！若諸有情應見菩薩出
家而成熟者，菩薩為欲令其得成熟故，示現
出家。善男子！若天、龍、藥又、健闥縛應以苦
行得調伏者，菩薩為化彼故及為降伏諸外
道故，示現苦行。善男子！若諸有情長夜悕求，
發如是願：『菩薩若詣菩提道場，我當往彼勤
修供養！』菩薩為如是等諸有情故，示現往詣
菩提道場，為令有情隨順供養，決定當得阿
耨多羅三藐三菩提。善男子！若諸有情我慢
貢高、憍奢縱逸，為欲令彼捨離如是煩惱事
故、降諸魔故，而能示現坐於道場。若諸有情
樂寂靜者，菩薩為令畢竟證得最勝、最高殊
勝法故，示坐道場，成等正覺。是故菩薩現正
覺已，三千大千世界悉皆寂靜，無復眾聲。彼
諸有情見斯事已，咸作是言：『願我未來證菩
提時，亦如菩薩坐於道場，成等正覺！』善男子！
若諸有情以彼邪師為一切智，受於邪法，此
世、他世不能出離，成等正覺，菩薩為欲降伏
彼故及為善根成熟故；復有眾生堪為法器
堪示道故，菩薩即現成等正覺，往彼波羅痆
斯城，示現三轉十二行法輪。善男子！若諸有
情宜聞涅槃而調伏者，菩薩即現大般涅槃
而調伏之。善男子！以是因緣菩薩於覩史多
天最勝宮中示現隱沒，乃至示現大般涅槃。
善男子！菩薩成就此十種法，得遊戲神通。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能離八無暇。
何等為十？一者、捨離不善法；二者、於如來所
說學處終不違越；三者、遠離慳貪；四者、已曾
供養諸佛、如來；五者、勤修福業；六者、智慧圓
滿；七者、得方便善巧；八者、本願具足；九者、厭
離世法；十者、勤行精進。

「善男子！菩薩以離眾
惡業故，不墮地獄。諸有情等生地獄中者，為
無量苦之所逼惱，生瞋恚心。菩薩不爾！十善
業道性成就故，終不生於地獄之中。善男子！
菩薩於如來學處不違越故，不墮畜生趣中。
生其中者，極受熾盛無量苦惱。善男子！菩薩
不慳貪故，不生餓鬼之中。生其中者，極受熾
盛飢餓、苦惱。善男子！菩薩已曾承事供養諸
佛、如來故，而不生於邪見之家。若生其中，諸
緣不具，與善知識不得和合，是故菩薩不生
其中。遇善知識，修行善法，由是得生正見之
家，諸緣具足，增長廣大殊勝善根。善男子！菩
薩諸根終無缺減。若缺減者，於佛法中即非
法器。然菩薩以積集福業故，於佛、法、僧及制
多所承事供養故，得諸根具足，堪為法器。善
男子！菩薩不生邊地。何以故？邊地之人
頑嚚愚憃，猶如啞羊，如是等類於善惡言義
不能了知，不孝父母，不敬沙門、婆羅門。是故
菩薩常生中國，利根智慧，聰悟明達，於佛法
中堪為法器。善男子！菩薩不於長壽天生，若
生其中，不得值遇無量諸佛出現於世，不得道
果，無能利益。是故菩薩生於欲界，遇佛出現，
承事供養，成熟眾生。所以者何？以能得彼巧
方便故。善男子！菩薩不生無佛世界，其中無
佛、法、僧而應供養，常生具足三寶佛土之中。
所以者何？以諸菩薩具本願故。善男子！菩薩
聞是無暇之處深生厭離，隨如是類得厭離
已，勤修精進，獲諸善法，永斷一切諸不善法。
善男子！菩薩成就此十種法，遠離八無暇。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得不退轉菩
提之心。何等為十？一者、遠離虛誑諂曲；二者、
質直清淨，離諸疑惑；三者、遠離師奉；四者、遠
離法慳；五者、不作滅法因緣；六者、如說而行，
終不虛誑；七者、攝取大乘；八者、於大乘人常
生尊重，同法想故；九者、得趣向大乘，隨順悟
入；十者、於說法師作善知識想。善男子！菩薩
成就此十種法，即得不退菩提心。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得宿住隨念
智。何等為十？一者、承事諸佛；二者、攝受正法；
三者、持戒清淨；四者、無有惡作；五者、得無障
礙；六者、歡喜無量；七者、得多修行；八者、得三
摩呬多；九者、得化生；十者、得識無愚癡。善男
子！菩薩承事無量諸佛故，得尊重正法；於諸
正法受持讀誦，為他廣說；不顧身命勤修正
法，故得尸羅，所謂身、語、意戒皆得清淨；由戒
清淨故，得無惡作；無惡作故，得無障礙；由無
障礙故，得歡喜無量；歡喜無量故，得多修行；
多修行故，得三摩地；得三摩地故，能趣清淨；
趣清淨故，恒得化生；得化生故，識無愚癡；識
無愚癡故，得憶念生智。由是能隨憶念多生，
一生、二生乃至無量百千生。善男子！菩薩成
就此十種法，得宿住隨念智。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，不離善知識。
何等為十？一者、見佛、聞佛、念佛；二者、聽聞正
法；三者、承事眾僧；四者、不離諸佛、菩薩，問訊
起居；五者、常近多聞說法之師；六者、常得聽
聞諸波羅蜜；七者、恒聞菩提分法；八者、恒聞
三解脫門；九者、恒聞四梵行；十者、恒聞一切
智性。善男子！菩薩成就此十種法，親近善知
識。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，遠離惡知識。
何等為十？一者、遠離毀禁補特伽羅；二者、遠
離破見補特伽羅；三者、遠離壞威儀補特伽
羅；四者、遠離邪命補特伽羅；五者、遠離習近
憒閙補特伽羅；六者、遠離懈怠補特伽羅；七
者、遠離耽著生死補特伽羅；八者、遠離違背
正覺補特伽羅；九者、遠離愛著家業補特伽
羅；十者、遠離一切煩惱。善男子！菩薩雖復
遠離如是諸惡知識，然於彼處不起損害、輕
賤之心。菩薩應發如是之心：『由佛說言：「若與
雜亂眾生而相染習，便即為彼之所破壞。」是
故我應遠離如是諸雜亂處。』善男子！菩薩成
就此十種法，遠離惡知識。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得法性身。何
等為十？一者、得平等身；二者、得清淨身；三者、
得無盡身；四者、得積集身；五者、得法身；六者、
得甚深難測不可計度身；七者、得不可思議
身；八者、得寂靜身；九者、得等虛空身；十者、得
智身。善男子！菩薩成就此十種法，得如來法
性身。」

止蓋菩薩言：「世尊！諸菩薩等於何位中，
得證如來法性之身？」

佛言：「善男子！初地菩薩
得平等身。何以故？以永離一切不平等故，悟
入一切菩薩平等法性故；二地菩薩得清淨
身，以尸羅清淨故；三地菩薩得無盡身，以永
離一切瞋害故；四地菩薩得善積集身，以積
集佛法故；五地菩薩證得法身，以能通達一
切法故；六地菩薩得不可計度甚深難測身，
以積集不可計度、甚深難測法故；七地菩薩
得不可思議身，以積集不思議佛法，及能積
集方便善巧故；八地菩薩得寂靜身，以遠離
一切戲論及煩惱故；九地菩薩得等虛空身，
以無邊身充滿故；十地菩薩證得智身，以積
集一切智故。」

止蓋菩薩言：「世尊！如來法身與
菩薩法身有何差別？」

佛言：「善男子！二種法身
性無差別，功德威力而有差別。」

止蓋菩薩白
佛言：「世尊！云何性無差別而有差別？」

佛言：「善
男子！佛與菩薩法性無差別。何以故？此二
種身同一性故，但功德威力有差別耳！」

止蓋
菩薩白佛言：「世尊！佛與菩薩功德威力云何
應知有其差別？」

佛言：「善男子！我今為汝廣說
譬喻以明斯義。善男子！如末尼珠有瑩拭者、
有未瑩者，雖同是寶，而已瑩者光明具足，人
所愛樂；未已瑩者，所有光明猶不具足。善男
子！如來珠寶與菩薩珠寶體性雖同，然亦有
異。何以故？如來珠寶已清淨故，離一切垢故。
菩薩身中法性珠寶，未能普照一切世界。何
以故？以有餘故，猶有垢故，如末尼珠未已瑩
者。是故如來法身與菩薩法身如是差別。善
男子！如白分月，從初一日至十五日，光明照
耀，漸漸圓滿，雖同是月，光明不等，而菩薩法
身、如來法身雖同一性相，然功德威力如是
差別。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得金剛堅固
之身。何等為十？一者、貪、瞋、癡等不能沮壞；二
者、忿恚、結妬、我慢、貢高、顛倒之見不能沮壞；
三者、世間八法不能沮壞；四者、惡趣苦惱不
能沮壞；五者、一切諸苦不能沮壞；六者、生、老、
病、死不能沮壞；七者、外道諸論不能沮壞；八
者、魔及魔眾不能沮壞；九者、聲聞、辟支佛不
能沮壞；十者、諸欲境界不能沮壞。善男子！菩
薩成就此十種法，得金剛堅固之身。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，為大商主。何
等為十？一者、得平等意樂；二者、應受供養；三
者、能作出離；四者、能為所依；五者、能作饒益；
六者、善能積集道路資糧；七者、得好財寶；八
者、心無止足；九者、常為導師；十者、善巧隨順
往一切智城。

「善男子！云何菩薩得平等意樂，
乃至云何得善巧隨順往一切智性大城？善
男子！譬如商主得諸國王及國王子等之所
愛樂。菩薩亦爾！為法商主，得諸如來及聲聞
等之所愛樂。善男子！譬如商主應得聚落婆
羅門及剎帝利等之所供養。菩薩亦爾！為法
商主，應得有學、無學及餘天、龍等之所供養。
善男子！譬如商主經於曠野飢饉之處，導引
眾商令得安樂，無有疲厭。菩薩亦爾！為法商
主，經於生死曠野之中，能令眾生免離逼迫，
皆獲安樂。善男子！譬如商主能與一切貧苦
眾生作大依止，令得出離曠野飢饉。菩薩亦
爾！為法商主，能與外道遮落迦、波離婆、羅社
迦，令得出離生死，全其軀命。善男子！譬如商
主能得饒益王臣及諸人民。菩薩亦爾！為法
商主，能得饒益愛著生死諸眾生等。善男子！
譬如商主將多商人往於諸方，經過曠野飢
饉之處，善能積集眾多資糧，越於險難，得至
大城而獲安樂。菩薩亦爾！為法商主，善能積
集福智資糧，導引眾生超過生死曠野之中，
得至諸佛一切智城。善男子！譬如商主養育
眾人，欲往他方積集珍寶，所謂金銀、末尼、
真珠、吠琉璃、螺貝、璧玉、珊瑚等寶。菩薩亦爾！
為法商主養育眾生，欲往一切智慧大城，善
能積集佛法珍寶。善男子！譬如商主悕求一
切財物終無厭足。菩薩亦爾！為法商主悕求
一切正法財寶，無有厭足。善男子！譬如商主
於眾商中而為上首，積集資財能為主故、最
尊勝故、能令眾商信受語故。菩薩亦爾！為法
商主，於一切眾生中最尊勝故、能為主故、積
集功德言不虛妄故。善男子！譬如商主能以
善巧超過險路，至彼大城。菩薩亦爾！將諸眾
生超過生死，到智慧城。善男子！是名菩薩得
等意樂，乃至善巧到一切種智慧大城。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而能於道善
巧。何等為十？一者、能知平等道；二者、能知不
平等道；三者、能知安隱道；四者、能知善巧道；
五者、能知有水草道；六者、能知諸方道；七者、
能知相道；八者、能知正道；九者、能知邪道；十
者、能知出離道。善男子！菩薩成就此十種法
即能於道善巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得不顛倒道。
何等為十？一者、若諸有情應以大乘而調伏
者，為說菩薩道而調伏之，不為說聲聞道；二
者、若諸有情應以聲聞乘而調伏者，為說聲
聞道而調伏之，不為說菩薩道；三者、若諸有
情應以一切智而調伏者，為說一切智道而
調伏之，不為說緣覺道；四者、若諸有情應以
緣覺乘而調伏者，為說緣覺道，不為說一切
智道；五者、若諸有情執著我法，為說無我及
以空法，不說我與有情、命者、養育者、補特伽
羅；六者、若諸有情執著二邊，為說離二邊道，
不說依止二邊；七者、若諸有情心散亂者，為
說奢摩他、毘鉢舍那，不說散亂道；八者、若諸
有情著戲論者，為說真如，不說愚夫耽著戲
論；九者、若諸有情耽著生死，為說涅槃，不說
生死；十者、若諸有情著於邪道，為說無結
無棘刺道，不說普遍煩惱棘刺道。善男子！菩
薩成就此十種法，即能成就不顛倒道。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，而能善行於
三摩呬多心。何等為十？一者、善行身念處；二
者、善行受念處；三者、善行心念處；四者、善行
法念處；五者、善行境界念處；六者、善行阿蘭
若念處；七者、善行村邑、國土、王都、聚落念處；
八者、善行利養、尊重、名聞念處；九者、善行如
來施設學處念處；十者、善行煩惱及隨煩惱
雜染念處。

「云何菩薩行身念處？善男子！菩薩
以正般若簡擇諸法與身俱者，能捨惡法，觀
察是身，從頭至足，無我、我所；性不久停，終當
壞滅；筋脈纏縛，臭穢不淨。菩薩如是觀察之
時，而不於中樂欲貪著。以是義故，身中所有
諸可惡法，唯除菩薩自在能捨，非諸有情。是
名善行於身念處。

「云何菩薩行受念處？善男
子！菩薩作是思惟：『所有諸受悉皆是苦，愚夫
顛倒謂之為樂。一切智者知樂即苦，是故勇
猛修行斷苦，令他有情亦如是學。』菩薩摩訶
薩觀察受時，終不染著，亦不瞋恚。是名菩薩
善行受念處。

「云何行心念處？善男子！菩薩
作是思惟：『心實無常，執著為常；實是其苦，執
著為樂；本無有我，執著為我；本來不淨，執著
為淨；其心輕動，無時暫停。以不停故，於諸雜
染能為根本，壞滅善道，開惡趣門，生長三毒。
與隨煩惱等作其因緣，為主、為導，又能積集
淨、不淨業，迅速流轉如旋火輪，亦如奔馬、如
火焚燒、如水增長，遍知諸境如世彩畫。』菩薩
如是觀察心時，便得自在。得自在已，於諸法
中亦無罣礙。是名菩薩善行心念處。

「云何菩
薩行法念處？善男子！菩薩如實了知諸不善
法——貪、瞋、癡等，及依止此所起餘法——及能修習
煩惱對治，令諸惡法皆悉永斷。既能了知一
切善法，於中安住，要期發願，復能安立一切
有情如是修學。是名菩薩善行法念處。

「云何
菩薩行境界念處？善男子！菩薩於可意不可
意色、聲、香、味、觸、法中無染、無著，亦不發起瞋
恚之心。菩薩作是思惟：『我不應於都無法中
而生貪染。我若生染，即是愚夫及愚癡性，為
不了性，為不善性。如世尊言：「若為貪愛所染
即便頑鈍，不能了知善、不善法，由此因緣墮
於惡趣。」』菩薩作是思惟：『我不應於空法中發
起瞋恚。我若起瞋，即不能忍。是瞋恚纏，為諸
聖人之所訶責，及梵行者之所譏嫌。』菩薩觀
察境界之時，不為境縛，亦無執著，復教化人
如是修學。是名菩薩善行境界念處。
《佛說寶雨經》卷第七



《佛說寶雨經》卷第八

唐天竺三藏達摩流支譯

「云何菩薩善行阿蘭若念處？善男子！菩薩
作是思惟：『住無諍行及住寂靜行，若有天龍、
藥叉、健達縛等他心神通，能知我心、心所有
法，是故我應如理作意，遠離不如理作意，於
如理法中增廣修習。』是名菩薩善行阿蘭若
念處。

「云何菩薩善行村邑、聚落、國土、王都念
處？善男子！菩薩若有非法之處，當須捨離。所
謂酒肆、婬里、王家、博奕、醉徒、聚戲、歌舞，非是
出家之所行處，皆應遠離。是名菩薩善行人
間念處。

「云何菩薩善行利養、承事、尊重、讚歎
念處？善男子！菩薩能於利養等中發如是心：
『為諸施者作福田故、分散施故，終不耽著、生
於愛染，亦不為己執我、我所。所受之物與一
切有情共之，迴施一切苦惱之者。』由此因緣，
菩薩所得利養等事，終不倚恃，而生我慢貢
高之心，作是思惟：『所得名聞、利養等事，體性
空寂都不可得，終當磨滅、敗壞之法，不可信
也！誰有智者於無常法中而生愛著，復起憍
逸、我慢貢高！』是名菩薩善行利養等念處。

「云
何菩薩善行如來施設學處念處？善男子！菩
薩作是思惟：『過去諸佛習是學處，既能修
習已，現等覺，入般涅槃；未來諸佛如是修習，
當現等覺，入般涅槃；現在諸佛既修習已，今
現等覺，入般涅槃。』菩薩摩訶薩能於如是所
學之處，發起信心、尊重、勇猛，依之修習。是名
菩薩善行如來施設學處念處。

「云何菩薩善
行一切煩惱及隨煩惱雜染念處？善男子！菩
薩於煩惱及隨煩惱雜染法中善能念之，從
何因起？何緣所生？如是緣起，如是緣生，悉皆
捨離。是名菩薩善行煩惱及隨煩惱念處。

「善
男子！菩薩成就此十種法，恒常證得三摩呬
多心。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，受糞掃衣。
何等為十？一者、誓願堅固；二者、謙下自卑；三
者、無厭棄；四者、無所著；五者、離過患；六者、見
功德；七者、不自讚；八者、不毀他；九者、戒具足；
十者、諸天之所親近。

「善男子！云何菩薩誓願
堅固，乃至諸天之所親近？善男子！菩薩得信
及意樂具足，於諸佛所深起信心，設因護命，
不毀誓願，亦無轉動。由誓願堅牢故，得謙下
心。心謙下故，得無我慢。人所棄捨糞掃之
服，盡皆收用，洗濯縫綴，乃無疲倦亦不棄捨。
由是義故，無所執著。雖云此衣麁弊、爛壞，復
生污垢，多諸蚤虱，不以為患，見其功德。糞掃
衣，仙人服用、如來所讚、佛說吉祥，遠離慳貪，
隨順聖種，以是因緣得不自讚，亦不毀他，得
戒具足。戒具足故，諸天來下而親近之，恒為
諸佛之所稱歎，諸大菩薩而訓誨之，復得人、
非人等之所擁護，若聚落、城邑剎帝利、婆羅
門等頂戴尊重，同梵行者常所諮嗟。善男子！
菩薩成就此十種法，受糞掃衣。」

止蓋菩薩白
佛言：「世尊！諸菩薩等其心廣大，何因緣故行
下劣行？」

佛言：「善男子！諸菩薩等有大勢力，方能行此
下劣之行。無勢力者，則不能行。何以故？大力
菩薩為護世間，而能對治未起煩惱，非無力
者行下劣也！善男子！於意云何，如來行解為
廣大耶？為下劣乎？」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！我
今於此不堪詶對。何以故？如來無所證、無行
解，以不見法故，不可測量。我今何能辯如來
所行優劣！」

佛言：「善男子！於汝意云何？如來於
四洲中一切有情——天、龍、藥叉、健達縛等——示現
如是下劣之行，復為如是眾生讚歎杜多功
德。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！如來為調伏初
發趣大乘，對治一切有情未起煩惱故，示現
下劣苦行。」

佛言：「善男子！如是，如是！有大勢力
諸菩薩等，為欲調伏諸有情故，著糞掃衣而
無下劣，亦復如是。善男子！是名菩薩受糞掃
衣。

「復次，善男子！諸菩薩成就十法，受用三衣。何
等為十？一者、知足；二者、少欲；三者、遠離希求；
四者、無積聚；五者、離損失；六者、離積聚、損失、
苦惱；七者、離憂惱；八者、離愁歎；九者、無所取；
十者、勤修習故，盡諸有漏。善男子！菩薩於下
劣衣，而得知足；以知足故，而能少欲；以少欲
故，無所希求；不希求故，曾無積聚；無所聚故，
無損失；以不損失故，即無苦惱；無苦惱故，無
有愁歎；無愁歎故，亦無所受；無所受故，能勤
修習，盡諸有漏。善男子！是名菩薩成就十法，
得受用三衣。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得不隨他行。
何等為十？一者、不隨貪愛行；二者、不隨瞋怒
行；三者、不隨愚癡行；四者、不隨損害行；五
者、不隨慳悋、嫉妬行；六者、不隨我慢行；七者、
不隨令他了知名稱行；八者、不隨尊重、利養
行；九者、不隨恭敬天魔行；十者、不隨貢高行。
善男子！菩薩成就此十種法，是故說名不隨
他行。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，名為乞食。一
者、為攝受諸有情故，而行乞食；二者、為次第
故，而行乞食；三者、為不疲厭故，而行乞食；四
者、為知足故，而行乞食；五者、為分布故，而行
乞食；六者、為不耽嗜故，而行乞食；七者、為知
量故，而行乞食；八者、為善品現前故，而行乞
食；九者、為善根圓滿故，而行乞食；十者、為離
我執想，而行乞食。

「善男子！云何菩薩攝受有
情，乃至為離我執想？善男子！菩薩見一切有
情受諸苦惱，雖復成就微少善根，而此善根
暫時非久，為欲攝益如是有情故，而行乞食。
菩薩入於城邑、聚落之時，住於正念，具足威
儀，諸根寂然，亦不高舉，不令放逸。得次第故，
終不捨彼貧窮之家，入富貴家，所謂婆羅門、
若剎帝利、居士大家。次第乞時，從一家詣一
家，乃至事畢終無違越，唯除惡處不應乞
食，所謂惡狗家、新產犢家、惡種類家，若男子、
若女人、若童男、若童女起煩惱處，及譏嫌處、
諸外道處，如是之處皆應捨置。菩薩次第乞
食之時，不生厭離，亦不疲倦，於彼有情無所
憎愛。由不疲厭而生知足，於好、於惡隨應受
取。若得食已至於住處，收鉢多羅及以衣服，
於如來像前或制多前或窣堵波前，供養恭
敬，尊重讚歎。以所得食分為四分：一分施與
同梵行者，一分施與貧窮之人，一分施與惡
趣有情，一分自食。菩薩雖食，而於食事無貪、
無染亦無愛著，唯為活命而受於食，不使身
羸亦不令重。所以者何？身若極羸，廢修善品；
身若極重，增長睡眠。菩薩食已，能令善品增
長現前。由勤修故，無有懈怠亦無嬾墮，而得
圓滿菩提資糧。由彼善能成熟菩提分法，遠
離我執。得無我故，能捨身肉施與有情。善男
子！菩薩成就此十種法，能行乞食。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得於一坐。何
等為十？一者、坐菩提道場，諸魔驚怖而獨不
動；二者、證出世靜慮，諸魔驚怖而獨不動；三
者、得出世般若，諸魔驚怖而獨不動；四者、得
出世智，諸魔驚怖而獨不動；五者、證其空性，
諸魔驚怖而獨不動；六者、證諸法如實，諸魔
驚怖而獨不動；七者、證正覺道，諸魔驚怖而
獨不動；八者、證於實際，諸魔驚怖而獨不動；
九者、證於真如，諸魔驚怖而獨不動；十者、得
一切智，諸魔驚怖而獨不動。言一坐者，所謂
一切智坐，亦名法座。善男子！菩薩成就此十
種法，能得一坐。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得一食。何等
為十？一者、不恣貪食；二者、無染著食，謂得食
已，於時、非時不應更受若蘇油、石蜜等種種
滋味；三者、若見他人受蘇等時，不起瞋惱；四
者、若他人受蘇等時，不生嫉妬；五者、菩薩行
一食時，若遇重病應受蘇等；六者、菩薩行一
食時，必有命難應食蘇等，而便受之；七者、菩
薩行一食時，若有廢修善法之難應食蘇等，
而便受之；八者、菩薩行一食時，若有如上三
難食蘇等已，而不追悔；九者、菩薩行一食時，
若有三難應食蘇等，而不疑惑；十者、菩薩行
一食時，若有三難須食蘇等，當作藥想。善男
子！菩薩成就此十種法故得一食。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得阿蘭若。何
等為十？一者、久住梵行；二者、於毘奈耶而得
善巧；三者、諸根圓滿；四者、具足多聞；五者、善
說法要；六者、離我所執；七者、猶如野獸；八者、
得身遠住；九者、得居寂靜；十者、不厭離、無蓋
覆。

「善男子！云何菩薩久住梵行，乃至不厭離
阿蘭若？善男子！菩薩捨家出家，於毘奈耶中
三業清淨，具足尸羅，性多善巧，樂習威儀。於
佛所說長幼法中，不假他緣，自能解悟，及於
教義能得善巧，又能了知持犯之處。見持戒
者，能生恭敬；見毀戒者，便能捨離。又復多時
數數悔過，於所作罪，追悔惡作，終不覆藏。復
能了知所犯之罪有上、中、下，又能了知所造
惡業招異熟果時分長、短。菩薩修行清淨故，
得諸根圓滿——眼根不減、耳根無缺、身分具足——
方堪住彼阿蘭若處。獨靜無人，不為惱亂；乞
食易得，非遠非近；多諸林木、花果、枝葉皆悉
茂盛；清淨美水，取不為勞；龕室安隱，無有惡
獸；山路幽靜，去住無難——如是之處乃可依止。
菩薩依止如是處已，隨先所誦，及以所聞，晝
夜三時，恒常修習；誦經之聲，不麁不細；善攝
諸根，不令變異；所受用物，皆悉清淨；了知
諸法，差別之相；捨離惛沈，思惟教理；其心不
動，亦不外緣。

「若有王、王子及剎帝利、婆羅門
等至菩薩所，菩薩見已恭敬問訊讚言：『善來，
大王！如所敷設，請王就坐！』王若坐時，菩薩亦
坐；王若不坐，菩薩亦立。詳觀王等諸根躁動，
菩薩即應讚言：『大王善能利益，王之國內多
有持戒、福德、多聞、智慧沙門、若婆羅門之所
居住，無有盜賊及官人等之所侵欺。』復觀王
等諸根寂然，安隱調伏，菩薩爾時當為演說
種種諸法。王若不樂說種種法，菩薩即當隨
順說厭離法；王若不欲樂聞厭離之法，即應
為說如來甚深廣大之法及大威德。如是及
餘人間聚落婆羅門、剎帝利諸有來者，隨宜
為說亦復如是。

「菩薩以多聞故，即能說法，
令聽聞者心皆歡喜，於菩薩所生淨信心。以
能說法修習善品，對除煩惱；又以多聞力故，
得離我執。復能遠離我執怖畏故，於阿蘭若
處不驚不懼，得無所畏。菩薩住阿蘭若處，現
前觀察無所住著，非如野獸無所觀察。菩薩
住阿蘭若處，無有怖畏，無有過患，非如野獸
恒畏中傷。菩薩住阿蘭若處，為聚落中若男、
若女、若童男、若童女散亂心故，為攝受正法
故、為無所住著故、非如野獸為護命故，遠避
人間。菩薩由遠住故，得現前寂靜，見阿蘭若
有大功德，復見寂靜、無厭離、無覆蓋，修習諸
法住阿蘭若。是名菩薩久住梵行，乃至不厭
離、不覆蓋。善男子！菩薩成就此十種法，得阿
蘭若處住。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能樹下坐。何
等為十？一者、不得依止極近聚落樹下而坐；
二者、不得依止極遠聚落樹下而坐；三者、不
得依止棘刺稠林樹下而坐；四者、不得依止
葛蒙密蔓及獼猴處樹下而坐；五者、不得依
止枯葉樹下而坐；六者、不得依止猿猴住處
樹下而坐；七者、不得依止多有鳥處樹下而
坐；八者、不得依止惡獸住處樹下而坐；九者、
不得依止近道路處樹下而坐；十者、不得依
止麁惡人處樹下而坐。菩薩應當依止無障
難處樹下而坐，身得輕安，心常悅樂。善男子！
菩薩成就此十種法，得樹下坐。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能露地坐。何
等為十？一者、於春、夏、秋、冬不應依止牆壁處
坐；二者、不應依止林樹下坐；三者、不得依止
穰䴰草𧂐處坐；四者、不得依止山腹巖坎處
坐；五者、不得依止河岸坎中而坐；六者、不得
以物遮寒而坐；七者、不得以物障風而坐；八
者、不得以物障雨而坐；九者、不得以物障熱
而坐；十者、不得以物承露而坐。若諸菩薩在
露地坐，身遇諸病又復無力，應入寺中作如
是念：『如來為欲對除煩惱，處處廣說杜多功
德，我今雖復在於寺中，心不愛樂又不耽著，
勤修正法，對除煩惱。』作是思惟：『我住寺中，但
為攝受諸施主故，不為長養。於自身故，作露
地想。』善男子！菩薩成就此十種法，得露地
坐。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得塚間坐。何
等為十？一者、謂諸菩薩於好住處極生厭離；
二者、諸菩薩等，於一切時恒起死想；三者、諸
菩薩等，恒常能起餘殘之想；四者、諸菩薩等，
常觀於身分，起赤想；五者、諸菩薩等，常觀於
身分，起青想；六者、諸菩薩等，常觀於身分，起
膿想；七者、諸菩薩等，常觀於身，起膖脹想；八
者、諸菩薩等，常觀於身，起乾焦想；九者、諸菩
薩等，常觀於身，起離散想；十者、諸菩薩等，常
觀於身，起骨鎖想。

「善男子！菩薩於塚間坐，為
利益、哀愍諸有情故，住於慈心，亦為持淨戒
故、成就軌則故，不起食肉之心。何以故？善男
子！塚間周遍多有非人之所依住，若見菩薩
食噉於肉，生不淨信，起煩惱心，由是菩薩不
應食肉。善男子！菩薩住於塚間，若入伽藍，先
當禮拜如來制多，次應禮拜長老苾芻，後復
問訊少年苾芻，不坐僧家床席等物，恭敬而
立。何以故？善男子！菩薩為欲隨順世間將護
有情故，不坐僧家床席等物，塚間菩薩順聖
者故，若違逆世間，非聖者故。若一苾芻將自
坐物請菩薩坐，塚間菩薩應審觀察彼苾芻
意樂，後無追悔，及餘眾僧不起瞋嫌，然自應
起下劣之心，如旃荼羅童子，方坐此座。善男
子！菩薩成就此十種法，得塚間坐。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得常坐。何
等為十？一者、常坐為不惱身故；二者、常坐為
不惱心故；三者、常坐為不惛睡故；四者、常坐
為不疲厭故；五者、常坐為欲圓滿菩提資糧
故；六者、常坐為心一境性故；七者、常坐為證
現前道故；八者、常坐為趣菩提道場故；九者、
常坐為利益一切有情故；十者、常坐為欲永
斷諸煩惱故。善男子！菩薩成就此十種法，能
得常坐。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得隨敷坐。何
等為十？一者、於其敷具無所耽嗜；二者、終不
自為施設敷具；三者、不遣他人施設敷具；四
者、不現於相令他施設敷具；五者、隨彼所有
若草、若葉便即應坐；六者、諸地方處若多毒
蛇、蚊虻孔穴，即應捨離並不應坐；七者、菩薩
欲臥，身向右邊累足而臥，以法衣覆身，正念、
正知起明了想；八者、右脇而臥，不著睡眠；九
者、但為長養諸大種故，乃至為活命故；十者、
菩薩於恒恒時及常常時，令善品現前。善男
子！菩薩成就此十種法，得隨敷坐。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得修習瑜伽
者。何等為十？一者、能常修不淨；二者、能常修
慈悲；三者、能常修緣起；四者、於諸過患常修
善巧；五者、能常修空性；六者、能常修無相；
七者、能常修瑜伽；八者、能常勤修；九者、得不
悔過；十者、能具足戒。

「善男子！云何菩薩能修
不淨？善男子！菩薩獨處宴坐，端身舒緩，結加
趺坐；現前觀察，心極厭離；安住正念，心不外
緣，作是思惟：『人中所有一切飲食，若淨、若穢、
若好、若惡、有味、無味，若食噉已，身火所觸皆
成不淨、爛壞、可惡，而不隨順一切世間諸愚
夫等，耽嗜染著。我等聖者依毘奈耶法，能以
正智觀察自身，不起染著，亦不耽嗜，然復我
心亦不生於厭離。』是故菩薩能修不淨。

「云何
菩薩能修慈悲？善男子！謂諸菩薩於閑靜處
獨處宴坐，端身舒緩，結加趺坐；現前觀察，心
極厭離；安住正念，心不外緣，作是思惟：『諸有
情輩多起瞋害，作不善業。復常親近不善丈
夫，無狀於我起怨讎想，或於過去、或於未來、
或於現在起如是業。我意令彼一切有情所
起瞋害皆得斷除，令彼坐於菩提道場。』如是
之事不唯言說，實是菩薩甚深意樂。隨順思
惟，是名菩薩能修慈悲。

「云何菩薩能修緣起？
謂諸菩薩若起貪愛及瞋恚心，作是思惟：『由
我起於貪、瞋等法，能起之我既從緣生，所起
貪、瞋及貪等境亦從緣起。誰有智者於眾緣
生虛妄法中起我執著？』是名菩薩能修緣起。

「云何菩薩於諸過患能修善巧？謂諸菩薩，為
欲斷除自身過患故常修習。若他相續有諸
過患，堪為說者，令彼斷除；不堪為者，菩薩即
應捨離而去。云何過患？謂於佛、法、僧，於戒、於
聖、於梵行者，及於世間尊卑、長幼性不恭敬。
此是過患。自恃己身，常起我慢，輕賤於他。染
著現前種種境界，背於涅槃，起我見、有情見、
命者見、補特伽羅見、斷見、空見，執常、無常性。
不承事一切聖者，親近愚夫，遠離持戒、供養
破戒，捨善丈夫、近不善丈夫。誹謗甚深素怛
纜藏，於此藏門常懷驚怖。懈怠、嬾惰，輕賤己
身；性無辯才，威光下劣。所不應悔而乃悔之；
所應悔者而不能悔。恒為蓋纏之所繫縛，幻
惑誑諂之所隨逐，惛沈睡眠之所覆蔽。性常
愛樂恭敬、利養，貪著種姓，愛戀眷屬，樂國土
眾會，捨所受持法；性樂親近順世間呪，而常
厭離出世正法。串習不善，不修諸善。讚出家
人惡，若於女人及諸丈夫、童男、童女、諸外道
等皆悉讚歎。不樂住於阿練若處；食不知量；
於其尊者不樂親近。誦習之時，自為分限；非
所行處，不見過惡。性不恭敬微細尸羅，於小
罪中心不驚怖。見愚癡者，諸根暗昧，歎為寂
靜；見智慧者，諸根明利，撥為囂舉。行於倨傲，
顛倒執著；性樂麁言，於愛、不愛諸色之中隨
順執著。見起瞋者，不生慈心；見受苦者，不起
悲愍；見有病者，無厭離心；見彼死者，無有驚
怖。不求出離焚燒之處。不觀察身，不觀察戒，
於已作、當作、現作之法性不觀察。不應思惟
而起思惟，不應計度而生計度，不應悕求
而有悕求。於非出離，作出離想；於彼非道，而
作道想。未得，謂得；應作，不作。耽著惡法，捨離
善品；惡說大乘，讚歎小乘；毀呰深信大乘補
特伽羅，讚歎深信小乘補特伽羅。常為諍論，
恒起鬪訟；性懷麁獷，好為惡語；倨傲多言，嚴
切暴惡；貪婪矯詐，性多虛妄；語無倫次，愛樂
戲論。此是過患。

「菩薩能於如是過患得善巧
已，勤修空性，為欲捨離諸戲論故。菩薩雖復
勤修空性，然心流散，於彼彼處而心樂住，菩
薩遍求於彼彼境，自性皆空，求不可得。所取
之境體既是空，能取之心性亦非有，所觀心
境了知是空，能觀察智體實非有。菩薩觀察
空性之時，修無相性。菩薩雖復勤修無相，猶
有彼彼諸相現前。菩薩又觀現前諸相，體性
皆空。如是諸相既不可得，觀內身相亦不可
得，於身念住亦不可得。心不執著外諸相中，
念住體性亦不可得。菩薩捨離如是諸相，常
能發起修習意樂。菩薩修習諸三摩地，於其
境界無間而住，謂心一境性是奢摩他，如實
觀察是毘鉢舍那。菩薩修習三摩呬多，心得
無悔，又復歡喜。何以故？戒清淨故。以諸菩
薩戒清淨故，得於瑜伽。具足戒者，增長瑜伽、
修習瑜伽。是故說名得瑜伽者。

「善男子！菩薩
成就此十種法，能修習瑜伽者。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能持素怛纜
藏。何等為十？一者、聽聞領受為守護正法故，
不為資財故；二者、聽聞領受為守護住持故，
不為利養故；三者、聽聞領受為三寶種不斷
故，不求供養故；四者、聽聞領受為正攝受發
趣大乘諸有情故，不為名稱讚歎故；五者、聽
聞領受為欲利益無依無怙諸有情故；六者、
聽聞領受安樂苦惱諸有情故；七者、聽聞
領受為諸有情無慧眼者，得慧眼故；八者、聽
聞領受為發趣聲聞乘諸有情等，演說聲聞
乘道故；九者、聽聞領受為發趣大乘道故；
十者、聽聞領受為自身證無上智故，不為希
求下劣乘故。善男子！菩薩成就此十種法，能
持素怛纜藏。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能持毘奈耶
藏。何等為十？一者、能了知毘奈耶；二者、能了
知毘奈耶義；三者、能了知毘奈耶甚深理趣；
四者、能了知毘奈耶微細；五者、能了知應作、
不應作；六者、能了知自性違犯；七者、能了知
施設違犯；八者、能了知所學波羅提木叉緣
起；九者、能了知聲聞毘奈耶；十者、能了知菩
薩毘奈耶。善男子！菩薩成就此十種法，能持
毘奈耶藏。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能善軌則所
行境界，具足威儀。何等為十？一者、善學聲聞
一切學處；二者、善學緣覺一切學處；三者、善
學菩薩一切學處；四者、於諸學處得善學已，
能善軌則，所行具足；五者、軌則所行皆具足
已，便能捨離非沙門行；六者、以是因緣，菩薩
不行非處、非時；七者、菩薩能於沙門所行威
儀軌則皆具足已，若沙門、若婆羅門皆無有
能非理譏毀；八者、由此菩薩，亦能令他善學
如是一切學處；九者、菩薩所行軌則圓滿，已
得端嚴寂靜，具足威儀；十者、成就威儀而無
矯詐。善男子！菩薩成就此十種法，能善軌則
所行境界，威儀具足。
《佛說寶雨經》卷第八



《佛說寶雨經》卷第九

唐天竺三藏達摩流支譯

「復次，善男子！菩薩成就十種法，離慳悋、嫉妬。
何等為十？一者、得自為施主；二者、能勸他布
施；三者、能讚歎布施；四者、慶慰他施；五者、讚
餘施主令得歡喜；六者、見施他時終不起念，
但施於我勿施餘人，如是之物唯我應有；七
者、菩薩發心令一切有情皆得利益，謂能濟
彼活命資具；八者、菩薩發心令諸有情皆得
安樂，所謂成就世、出世間所有安樂；九者、我
當勤修為欲利益諸有情故；十者、我應發起
捨離慳悋、嫉妬之心。善男子！菩薩成就此十
種法，便能永離慳悋、嫉妬。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能於一切有
情得平等心。何等為十？一者、於一切有情得
平等方便；二者、於一切有情得心無障礙；三
者、於一切有情得無惱壞心；四者、修行布施；
五者、修習持戒；六者、修習安忍；七者、修習正
勤；八者、修習靜慮；九者、修習般若為欲利益
諸有情故；十者、積集一切智因。

「菩薩積集，終
不依止二種之心，平等普為一切有情而積
集故。菩薩若能如是積集，速證法性，能出一
切生死熱惱，亦能令他出離生死。菩薩平等
於諸有情，心不貪愛，亦無憎嫉。善男子！譬如
長者有其六子，皆悉端嚴，稱可父意，長者憐
愍，心無偏念，平等養育。然彼諸子幼小愚癡、
未有善巧，長者舍宅忽然失火，是時諸子各
各別處。善男子！於汝意云何，是時長者頗作
是念，我令諸子前後出不？」

止蓋菩薩言：「不也。
世尊！何以故？由彼長者心平等故，於其諸子
隨得隨出。」

佛言：「如是，如是！菩薩亦爾！一切有
情在於生死熱惱宅中，愚癡無智，復無善巧。
如是有情，於六道中各各別住。菩薩以方便
故，皆令得出，復能置於寂靜之界。善男子！菩
薩成就此十種法，於一切有情得平等心。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得善巧供養
一切如來。何等為十？一者、以法供養，即供養
一切如來，非財供養；二者、如說修行，即為供
養一切如來，非財供養；三者、為利益安樂諸
有情故，即為供養一切如來，非財供養；四者、
為攝諸有情故，即為供養一切如來，非財供
養；五者、隨所作事皆為利益諸有情故，即為
供養一切如來，非財供養；六者、不捨離誓願，
即為供養一切如來，非財供養；七者、不捨菩
薩所作事業，即為供養一切如來，非財供養；
八者、如理思惟故，即為供養一切如來，非財
供養；九者、心無厭倦故，即為供養一切如來，
非財供養；十者、不捨離菩提心故，即為供養
一切如來，非財供養。

「云何為法供養？善男子！
以法身即是諸如來故，法供養已，即為供養
一切如來。云何如說修行？謂如說修行成如
來故。云何為利益安樂一切有情？謂如來出
現為利益安樂一切有情故。云何為攝受諸
有情？謂如來出現攝受一切諸有情故。云何
為利益諸有情？以所作事業皆為利益諸有
情故。云何不捨誓願？以捨離誓願不能利益
諸有情故。云何不捨菩薩所作事業？若違背
菩薩所作事業，即不能供養一切如來。云何
如理思惟？謂不如理思惟，不能供養諸如來
故。云何心不疲厭？謂心若疲厭，即不能供養
一切如來。云何不捨菩提心？以捨離菩提心，
即不能供養一切如來。何以故？善男子！以諸
菩薩為利益有情，當得阿耨多羅三藐三菩
提，若無有情則諸菩薩不現等覺。是故以法
供養，即得供養一切如來，非財供養。善男子！
菩薩成就此十種法即得善巧，承事供養一
切如來。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能降伏我慢。
何等為十？一者、菩薩捨家出家，所有親屬皆
捨離我，猶如死尸，以是因緣能降伏我慢；二
者、我毀形好，著壞色衣，身貌異俗，由是因緣
能伏我慢；三者、我剃除鬚髮，手執應器，巡家
乞食，以是因緣能降伏我慢；四者、巡家乞食，
如旃荼羅子，起下劣心，以是故能降伏我慢；
五者、從他乞食，我命因他，應念己身如乞求
者，由是故能降伏我慢；六者、我所得食雖為
他人之所輕賤，為乞食故而無厭倦，由是故
能降伏我慢；七者、供養尊者阿遮利耶，作福
田想，由是故能降伏我慢；八者、我具威儀軌
則所行，為欲令他同梵行者見皆歡喜，以是
故能降伏我慢；九者、未得佛法願我當得，以
是故能降伏我慢；十者、我能於彼忿怒、損害
諸有情中常起忍辱，以是故能降伏我慢。善
男子！菩薩成就此十種法，能降伏我慢。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得淨信。何
等為十？一者、以宿植善根具足因緣故，出生
福德；二者、不由師教而得正見；三者、捨離虛
誑諂曲之行，得意樂具足；四者、無邪曲性，得
質直心；五者、由利根故，得智慧具足；六者、以
清淨心流注相續故，能捨離睡眠障礙；七者、
捨離惡知識，依止善知識；八者、希求善法，不
起我慢；九者、演說正法，無顛倒取；十者、以廣
大信能知如來廣大威德。善男子！菩薩成就
此十種法，得清信心。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！我於如來廣大威德，
願樂欲聞少分之義！」

佛言：「善男子！汝應諦聽，
善思念之！我今為汝宣說如來廣大威德少
分之義！」

止蓋白佛言：「善哉，世尊！願樂欲聞！」

「善
男子！如來成就大慈平等，普為一切有情。如
來於一有情起於大慈，與一切有情而無有
異。如來大慈雖遍有情界、盡虛空界，然大慈
邊際實不可得。善男子！如來成就大悲，不與
一切聲聞、緣覺、諸菩薩共。如來於一有情起
大悲時，與一切有情而無有異。善男子！如來
成就說法無盡，於無量劫、無量阿僧企耶，名
言各別，道理不同，為一切有情能頓演說，然
佛所說法無窮盡。善男子！如來成就無量問
難，能答、能釋。善男子！假使一切有情乃至入
於有情數者，同時問佛，名句文身各各有異，
如來於一剎那或一臘縛、一牟呼栗多能答、
能釋，而無窮盡。善男子！如來成就靜慮所行
境界，得無障礙。善男子！假令一切有情皆住
十地諸菩薩位，如是菩薩一時皆入無量百
千諸三摩地，如是入時，經於無量百千諸劫，
所入靜慮各各不同，實不能知佛三摩地及
所行境界邊際可得。善男子！如來成就無量
色身，若諸有情應以如來色身而教化者，如
來即能於一剎那或一臘縛、一牟呼栗多，各
各於彼有情之所示現如來色身之相。若諸
有情應見種種別類有情色身之相，如來即
能於一剎那或一臘縛或一牟呼栗多，各各
於彼有情之前，示現種種別類有情色身之
相。

「善男子！如來眼所取境有無量種，諸有情
等天眼所見、肉眼不見者，如是種類有情滿
於超過算數思量世界之中，世尊如實觀見
爾所有情，猶如掌中阿摩羅果。善男子！如來
耳所取境有無量種，如前所說無量無邊諸
世界中有情充滿，然彼世界一切有情於一
剎那、一臘縛時、一牟呼栗多頃同時出聲，然彼
諸聲音韻屈曲、言詞大小宣說有異。如來聞
彼音聲各各差別，皆能了知。善男子！如來成
就聖智無盡無量，猶若虛空。善男子！盡有情
界所有眾生各各構畫、別別思惟，作種種業。
如來於一剎那，於一臘縛、一牟呼栗多悉能
了知，此諸有情如是搆畫、如是思惟、如是造
業、得如是果。如來以無礙智，悉能了知彼諸
有情三世業果。何以故？如來常在三摩呬多
故。何以故？如來念無失故、諸根不散故、心不
馳流故。何以故？善男子！如來住寂靜故，甚
寂靜、極寂靜故，能斷一切諸煩惱故。善男子！
若彼眾生有諸煩惱，心則馳散，不能得彼諸
三摩地。如來無彼煩惱塵垢，起無漏智，證得
一切諸法自在平等理性，通達一切諸三摩
地、三摩鉢底所行境界。善男子！如來所有四
種威儀，一一皆住於三摩地，乃至如來入於
涅槃，經爾所時住三摩地，何況少時而不在
定！善男子！如來於無量劫積集資糧，由是如
來常住三摩呬多。善男子！如來不可測量、不
可思惟、不可計度！」

止蓋菩薩白佛言：「不也。世
尊！以如來於三阿僧企耶積集資糧而證得
故。」

佛言：「善男子！我於無量劫積集資糧，證得
如來不思議境，非唯於彼三僧祇劫而證得
故。然由菩薩悟解平等諸法性已，方得入彼
三僧祇數，非初發心。」

止蓋菩薩言：「若諸有情得聞如來大威德者，
能起淨信，歡喜悅樂。世尊！彼諸有情，當知即
是有福德者、作諸善者、斷業障者。若起信解，
則親近菩提，何況聞已受持讀誦，究竟通利，
為他廣說！世尊！如是有情不久堪成如來威
德。」

佛言：「如是，如是！善男子！此諸有情當為
無量諸佛攝受，當得承事無量諸佛，種諸善
根。若善男子、善女人得聞如來廣大威德，
終不應起猶豫、疑惑。於如來威德能意樂思
惟，心淨勝解，著新淨衣，如法供養，能於七日
七夜，專念思惟，心不散亂，滿七日七夜已，即
於其夜得見如來。若所作法不具足者，是人
臨命終時心不散亂，當得如來現前而住。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！若諸有情聞說如來
大威德時，生不信不？」

佛言：「有。善男子！若諸有
情，聞說如來大威德時，意樂猛利，麁惡楚毒，
起損害心，於說法師起惡知識想。由是因緣，
身壞之後生捺洛迦。善男子！若諸有情聞說
如來廣大威德，心生淨信，於說法師起善知
識想及導師想。善男子！決定應知此諸有情
生生之處，曾聞如來廣大威德，或此諸有情
作如是思惟：『我應往昔於諸佛會中曾聞此
法門，由斯我等聞於如來廣大威德，心生淨
信。如世尊說：「今聞如來廣大威德，生淨信者，
以昔曾聞故。」』」

爾時世尊即現舌相，覆於面輪，次覆於身及
師子座并諸菩薩、聲聞之眾、釋、梵、護世乃至
覆於一切大會。爾時世尊還攝舌相，告大眾
言：「善男子！如是舌相，由如來得不妄語故。汝
等應當深生淨信，能於長夜利益安樂。」

說此
法時，八萬四千菩薩得無生法忍；無量百千
有情遠塵離垢，得法眼淨；其餘無量有情曾
未能發菩提心者，皆得發心。

爾時薄伽梵告止蓋菩薩言：「善男子！菩薩成
就十種法，於世俗中而得善巧。何等為十？一
者、於世俗諦施設有色，勝義諦中色不可得，
亦無執著，於世俗中施設受、想、行、識，勝義諦
中乃至於識皆不可得，亦無執著；二者、於世
俗中施設地界，於勝義中地不可得，亦無執
著，雖於世俗施設水、火、風界及空、識界，於勝
義中乃至識界俱不可得，亦無執著；三者、雖
於世俗施設眼處，於勝義中眼處不可得，亦
無執著，雖於世俗施設耳處乃至意處，於勝
義中乃至意處皆不可得，亦無執著；四者、雖
於世俗施設有我，於勝義中我不可得，亦無
執著；五者、雖於世俗施設有情，於勝義中有
情不可得，亦無執著；六者、雖於世俗施設命
者、養育、意生、補特伽羅、摩納縛迦，於勝義中
皆不可得，亦無執著；七者、雖於世俗施設世
間，於勝義中世間不可得，亦無執著；八者、雖
於世俗施設有世間法，於勝義中世間法不
可得，亦無執著；九者、雖於世俗施設佛法，於
勝義中佛法不可得，亦無執著；十者、雖於世
俗施設菩提，於勝義中所證菩提及能覺者
俱不可得，亦無執著。善男子！因想施設所有
言說，是名世俗。雖勝義中世俗不可得，離於
世俗，則無勝義。善男子！若菩薩於世俗中能
得善巧，非勝義諦，是故說名世俗善巧。善男
子！菩薩成就此十種法，得世俗善巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得勝義善巧。
何等為十？一者、證得無生法性；二者、證得不
滅法性；三者、證得不壞法性；四者、證得不入、
不出法性；五者、證得超過言語所行法性；六
者、證得無言說法性；七者、證得離戲論法性；
八者、證得不可說法性；九者、證得寂靜法性；
十者、證得聖者法性。何以故？善男子！以勝義
諦不生、不滅、不壞，無入、無出，超過言路，非
文字取故，非戲論證故，不可言說，湛然寂靜，
為諸聖者自內所證。善男子！以諸如來若有
出現、若不出現，其勝義理常住不壞。為是義
故，菩薩剃除鬚髮，身服袈裟，心生正信，遠離
於家，趣於非家，是名出家。得出家已，精勤修
習，如頭繫繒綵為火所燒，無暇救火，專求勝
義。若無勝義則梵行唐捐，諸佛出世亦無義
利。善男子！由有勝義故，諸菩薩於此法中
能得善巧。善男子！菩薩成就此十種法，得勝
義善巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得緣起善巧。
何等為十？一者、能知空性；二者、能知無所有
性；三者、能知不堅固性；四者、能知如影性；五
者、能知如像性；六者、能知如響性；七者、能知
如幻性；八者、能知無住性；九者、能知搖動性；
十者、能知緣起性。

「菩薩作是思惟：『諸法如是
空、如是無所有、如是不堅固、如是喻影、如是
喻像、如是喻響、如是喻幻、如是無住、如是搖
動、如是緣起。』復作思惟：『於此諸法能了知生，
能了知滅。』菩薩又復思念：『一切諸法何因故
生？何因故滅？由無明為緣，能生諸法；無明是
首、無明為依。依無明已，諸行得生；依諸行已，
諸識得生；依識生已，名色得生；依名色已，六
處得生；依六處已，諸觸得生；諸觸生已，施設
於受；以有受故，施設於愛；愚夫為愛所逼迫
故，施設於取；取謂受取，以取生故，有相續生；
依止有故，而得於生；依止生故，而得有老；以
有老故，補特伽羅皆有其死；以有死故，即能
生於憂、悲、苦、惱，諸法積集為大苦聚。是故智
者應當精勤壞滅無明，拔其根本，無明滅故，
而諸法滅。』善男子！譬如命根滅已，餘根皆滅。
如是無明滅故，即無所依；以無依故，煩惱不
起；以生死因滅故，諸趣果滅，由是菩薩能證
涅槃。善男子！菩薩成就此十種法，得緣起善
巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，故能自了知。
何等為十？

「一者、菩薩觀察自身是誰種姓。於
婆羅門、剎帝利種、若居士家？富、貴、貧、賤諸種
姓中，何種姓生？菩薩雖能於諸富貴種姓中
生，終不恃此而起憍慢。若於貧賤種姓中生，
作是思惟：『我昔曾作諸雜業故，由是令我生
此種姓。』以是因緣厭離諸有，以厭離故而求
出家。

「二者、得出家已，應作是念：『為何義利而
求出家？』作是思惟：『我今出家為欲自度，令他
得度；自得解脫，令他解脫。是故菩薩常應遠
離懈怠、嬾惰。』

「三者、菩薩應念：『我今出家於諸
罪障不善之法皆應除滅。所以者何？若有諸
罪已能斷除，應自心生歡喜悅樂；若未除斷，
為令斷故，應勤修習。』

「四者、菩薩應當如是觀
察：『我既出家，一切善法皆得增長。所以者何？
若諸善法已得增長，心生喜樂；若未增長，
為令增長，慇懃修習。』

「五者、菩薩又應如是觀
察：『若增長善法，除滅罪障，我當依止如是尊
者！』由是因緣，菩薩應隨鄔波馱耶——持戒、破戒，
少聞、多聞、若有名稱、若無名稱——起導師想，猶
如世尊，生於淨信，歡喜悅樂。

「六者、菩薩當於
阿遮利耶應常尊重，恭敬供養，作是思惟：『我
今依止阿遮利耶故，於菩提分法未圓滿者，
願得圓滿；於煩惱法未得除斷，願得除斷。菩
薩奉事阿遮利耶，如鄔波馱耶想。若有善
法，隨順攝受；若不善法，了知不作。』由此心生
歡喜悅樂。

「七者、菩薩應起思惟：『誰是我師？』復
作是念：『一切智者是我之師。云何一切智者？
謂了知諸法，哀愍世間；能起大悲，為大福田；
與一切世間天、人、阿素洛等為大軌範。是我導
師。』菩薩由此歡喜悅樂，得大利益。復作思惟：
『諸佛、世尊是我之師。佛所演說聖道、學處我
當修習，乃至命終亦無違犯。我應如是尊重
諸佛，恭敬供養，心常隨順。』

「八者、菩薩作是思
惟：『我從誰乞而得於食？』菩薩復念：『我應從彼
城、邑聚落諸婆羅門、剎帝利等而乞於食。我
令如是諸有情等，以施食故獲大果報、獲大
義利、獲大威德，故從乞食。』

「九者、菩薩作是思
惟：『城邑、聚落諸婆羅門、剎帝利等，應作何想
而與我食？』菩薩復念：『彼應於我作沙門想、作
苾芻想、作福田想，而與我食。我應思念，但是
沙門及福田者所有功德，我皆修習。』

「十者、菩
薩作是思惟：『無始生死我今出離。云何出離？』
菩薩思念：『我得出家，成苾芻法，是第一出離；
我今成就沙門功德，是第二出離；我常精進，
離於懈怠，證於法性故，能出離無始生死，是
第三出離；我當於阿耨多羅三藐三菩提而
現等覺，是第四出離。』菩薩由作如是觀察，能
自了知。

「善男子！菩薩成就此十種法，得自了
知。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能知於世。何
等為十？一、於倨傲者，能自卑下；二、於憍慢者，
能離憍慢；三、於邪曲者，能為質直；四、於虛誑
者，能真實言；五、於惡語者，能為愛語；六、於堅
強者，能柔軟語；七、於暴惡者，常能忍辱；八、於
瞋怒者，能修於慈；九、於苦惱者，能修於悲；十、
於慳悋者，能修於施。善男子！菩薩成就此十
種法，能知於世。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，生清淨佛剎。
何等為十？一者、成就於戒，無缺、無雜，戒無點
污，戒得清淨；二者、為一切有情心得平等；三
者、以能成就廣大善根；四者、於利養名稱、恭
敬讚歎，心常捨離，無所染著；五者、得清淨信，
心無疑惑；六者、常修精進，離懈怠心；七者、能
入寂定，無散亂心；八者、能得多聞而無惡慧；
九者、成就利智，非鈍根性；十者、有慈悲性，無
損害心。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！於此十法為
要具足，方始得生，若有闕者能得生不？」

佛言：
「善男子！若有菩薩成就一法，得無缺減、無少
違犯、鮮白清淨，彼諸菩薩即得具足成就十
法。善男子！菩薩成就此十種法，生清淨佛
剎。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得處胎藏塵
垢不染。何等為十？一者、造如來像；二者、修理
破壞諸佛制多；三者、以諸妙香塗佛制多，而
為供養；四者、以諸香水洗如來像，而為供養；
五者、於佛制多中掃灑塗地，而為供養；六者、
親能承事、供養父母；七者、親能供養阿遮利
耶、鄔波馱耶；八者、親能供養修梵行者，而菩
薩心無有悕望；九者、菩薩願以善根迴施有
情，由我善根，令不染著胎垢而生；十者、菩薩
如是迴向，意樂慇重、猛利甚深。善男子！菩
薩成就此十種法，得處胎藏塵垢無染。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得捨家出家。
何等為十？一者、得無所取；二者、不雜亂住；三
者、得厭背境界；四者、離境界愛著；五者、不起
染著境界過患；六者、於佛施設所有學處恭
敬尊重，能善修習，勇猛精進；七者、於飲食衣
服、資具、醫藥隨所受物，心常知足；八者、於鉢
多羅及袈裟資具，善能捨離一切積集；九者、
於境界中心常怖畏，起於厭離；十者、常勤修
習，能於現前寂靜而住。善男子！菩薩成就此
十種法，得捨家出家。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得淨命。何
等為十？一者、能善捨離為利養故矯詐諂曲；
二者、能善捨離為利養故而現其相；三者、善
能捨離為利養故虛言鼓動；四者、善能捨離
惡求利養；五者、善能捨離非法利養；六者、善
能捨離不淨利養；七者、不耽著利養；八者、得
不染著利養；九者、得性不熱惱；十者、於如法
利養善能知足。

「善男子！云何善能捨離為利
養故矯詐諂曲？謂此菩薩不為利養因緣故，
身、語、心業而為矯詐。

「云何身不矯詐？謂此菩
薩若見施主及助施者，不現威儀。

「云何不現
威儀？謂此菩薩若舉足時，不詐徐步；若下足
時，不前視一尋現思惟相，亦不詐偽不顧直
視。

「云何語不矯詐？謂此菩薩不為利養故安
徐細語、柔軟愛語及隨順語。

「云何心不矯詐？
若有施主及助施者請喚之時，菩薩不為利
養語現少欲、心廣貪求、內懷熱惱，是名菩薩
不為利養故矯詐諂曲。

「云何善能捨離為利
養故而現其相？菩薩若見施主及助施者，終
不現相自言我之衣、鉢、病緣醫藥，而彼施
主及助施者雖不惠施，菩薩終不從彼乞求，
是名菩薩善能捨離為利養故而現其相。

「云
何菩薩善能捨離為利養故虛言鼓動？菩薩
若見施主及助施者，終不詐言：『某甲施主持
某事物而惠施我，我以某物而報彼恩。』又言：
『某甲以我持戒、多聞、少欲，持彼彼物而施與
我。我起悲心憐愍彼故，而攝受之。』是名菩
薩善能捨離為利養故虛言鼓動。
《佛說寶雨經》卷第九


《佛說寶雨經》卷第十

唐天竺三藏達摩流支譯

「云何菩薩善能捨離惡求利養？善男子！菩薩
不為利養故，身心行惡。身行惡者，為利養故，
馳走來往而犯尸羅。心行惡者，悕求利養，若
見餘人所得利養及同梵行者，興心損壞。是
名菩薩捨離惡求利養。

「云何菩薩捨離非法
利養？謂此菩薩不行矯詐，取於利養，不以斗
秤而行欺誑，他所委信，終不侵損，不行矯
詐。是名菩薩捨離非法利養。

「云何菩薩捨離
不淨利養？謂此菩薩所得利養，若窣堵波、若
法、若僧共有之物，或他不與亦不許可，雖得
彼物必不受之。是名菩薩捨離不淨利養。

「云
何菩薩不耽著利養？謂此菩薩得利養時，不
攝為己物，不自稱富者，亦無積聚。時時施與
沙門、婆羅門等，若施與父母及輔翼左右、親
友眷屬，時時自用。雖自受用，亦無染著。菩薩
不得利養之時，心不生苦亦無熱惱，若彼施
主及助施者雖不惠施，菩薩於彼不起瞋心。
若得如法利養及隨僧次，一切如來皆同許
可，諸菩薩等無有呵責，諸天讚歎，同梵行者
無有譏嫌，於此利益常能知足。

「善男子！菩
薩成就此十種法，能得淨命。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得心無厭倦。
何等為十？一者、為諸有情故，雖久住生死而
無厭倦；二者、為諸有情故，於生死苦而無厭
倦；三者、於利益有情中而無厭倦；四者、諸所
作事常為有情而無厭倦；五者、能令有情作
善事業而無厭倦；六者、為聲聞乘補特伽羅
宣說道法而無厭倦；七者、不於聲聞乘補特
伽羅前現不信彼聲聞乘法；八者、攝受菩提
分法而無厭倦；九者、圓滿菩提資糧而無厭
倦；十者、於涅槃界不求現證，亦無趣向涅槃
意樂。由此菩薩能隨順大菩提故、趣向大菩
提故、親近大菩提故。善男子！菩薩成就此十
種法，得心無厭倦。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能行一切如
來教勅。何等為十？一者、修不放逸，捨諸放逸
故；二者、得身善律儀，身不行惡故；三者、得語
善律儀，語不行惡故；四者、得意善律儀，意不
行惡故；五者、怖畏他世，能盡捨離諸不善法；
六者、能說正理，離諸非理；七者、能善說法，訶
責非法；八者、能得捨離譏嫌之業，於清淨業
隨順修行；九者、於如來教中不說過患，能盡
捨離諸煩惱毒；十者、於如來法性能隨順守
護，防禦一切惡不善法。善男子！菩薩成就此
十種法，能行一切如來教勅。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得面門微笑，
永離顰蹙。何等為十？一者、得諸根明淨；二
者、得諸根遍淨；三者、得諸根不缺；四者、得諸
根離垢；五者、得諸根白淨；六者、得永離損害；
七者、得永離睡眠；八者、得永離纏縛；九者、得
永離結恨；十者、得永離忿怒。善男子！菩薩成
就此十種法，得面門微笑，永離顰蹙。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！如我解佛所說義趣，
由諸根清淨故，諸菩薩得面門微笑；復由永
離諸煩惱故，得無顰蹙。」

佛言：「善男子！如是，如
是，如汝所說！

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得多聞。何
等為十？一者、如實了知，如是貪火熾然生滅；
二者、如實了知，如是瞋火熾然增盛；三者、如
實了知，如是癡火惛亂增長；四者、如實了知，
有為之法悉皆無常；五者、如實了知，如是諸
行一切皆苦；六者、如實了知，如是世間并皆
是空；七者、如實了知，如是一切諸行無我；八
者、如實了知，如是愛著，皆名戲論；九者、如實
了知，一切諸法因緣所生；十者、如實了知，涅
槃寂靜。如是之義，非但言說，要以聞、思、修所
成慧，方於此義如實了知。如是知已，悲心堅
固，為諸有情發起精進。善男子！菩薩成就此
十種法，能得多聞。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，攝受正法。何
等為十？一者、於後時、後分、後五十歲，正法將
滅，時分轉減，諸有情類不能修持，住非道中，
智燈已滅，無能說者。此時若有能於廣大素
怛纜中，有大利益，有大威德，生諸善法如有
情母，受持讀誦，種種承事，恭敬供養。二者、展
轉為他宣說開示。三者、能於修學如是廣大
經典補特伽羅所，生於淨信，歡喜踊躍，攝受
於彼。四者、聽聞正法，無所悕望。五者、於此法
師起導師想。六者、能於正法起甘露想。七者、
能於正法起仙藥想。八者、於其正法起良藥
想。九者、專求正法，不顧身命。十者、悕求正法，
起修行想。善男子！菩薩成就此十種法，能攝
受正法。

「復次，善男子！有十種法，菩薩成就為法王子。
何等為十？一者、具諸相莊嚴；二者、身得隨好；
三者、諸根具足，皆悉圓滿；四者、於一切如來
所行之處，隨順修行；五者、於一切如來所得
聖道，隨順得之；六者、於一切如來所有覺悟，
隨順悟之；七者、能得除滅世間苦惱；八者、善
學一切聖者所行；九者、得善修習梵行；十者、
能住一切智城，是諸如來所住之處。善男子！
菩薩成就此十種法，為法王子。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得釋、梵、護世
之所承奉。何等為十？一者、能於菩提而不退
轉；二者、一切諸魔所不能動；三者、於佛法中
而無退失；四者、隨順能入諸真實相；五者、隨
順通達一切諸法悉皆平等；六者、能於一切
佛法之中，不藉他緣而能信解；七者、得善證
智；八者、成就不共一切聲聞、辟支佛法；九者、
能超過彼一切世間；十者、證無生法忍。善男
子！菩薩成就此十種法，得釋、梵、護世之所承
奉。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能知有情意
樂、隨眠。何等為十？一者、如實了知一切有情
貪心意樂；二者、如實了知一切有情瞋心意
樂；三者、如實了知一切有情癡心意樂；四者、
如實了知一切有情上品意樂；五者、如實了
知一切有情中品意樂；六者、如實了知一切
有情下品意樂；七者、如實了知一切有情諸
善意樂；八者、如實了知一切有情堅固意樂；
九者、如實了知一切有情常起隨眠；十者、如
實了知一切有情暴惡隨眠。善男子！菩薩成
就此十種法，能知有情意樂、隨眠。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得成熟有
情善巧。何等為十？一者、若諸有情應以如來
色相而得度者，即現如來色相；二者、應以菩
薩色相而得度者，即現菩薩色相；三者、應以
緣覺色相而得度者，即現緣覺色相；四者、應
以聲聞色相而得度者，即現聲聞色相；五者、
應以帝釋色相而得度者，即現帝釋色相；六
者、應以魔王色相而得度者，即現魔王色相；
七者、應以梵天色相而得度者，即現梵天色
相；八者、應以婆羅門色相而得度者，即現婆
羅門色相；九者、應以剎帝利色相而得度者，
即現剎帝利色相；十者、應以居士色相而得
度者，即現居士色相。善男子！若諸有情應以
如是色相方便得調伏者，菩薩為彼示現種
種色相方便而調伏之。善男子！菩薩成就此
十種法，能得成熟有情善巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得隨順住。何
等為十？一者、質直心；二者、柔軟心；三者、不邪
曲心；四者、無損害心；五者、無垢心；六者、清淨
心；七者、無堅鞕心；八者、無麁惡言；九者、能
常忍辱；十者、具足隨順。善男子！菩薩成就此
十種法，得隨順住。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得安樂住。何
等為十？一者、能得正見具足清淨；二者、得戒
具足；三者、軌則清淨；四者、得順所行境；五者、
無所染著；六者、成就悲愍；七者、能常憂念；
八者、能得同類；九者、能發起一乘；十者、不事
餘師。善男子！菩薩成就此十種法，得安樂住。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得攝事善巧。
何等為十？一者、為攝有情，修利益施；二者、為
攝有情，修安樂施；三者、為攝有情，修無盡施；
四者、為攝有情，言說利益；五者、為攝有情，修
言說義；六者、為攝有情，修言說法；七者、為攝
有情，示言說理；八者、為攝有情，以善利益；九
者、為攝有情，同飲食等，饒益彼故；十者、為攝
有情，同於活命資具等事，饒益彼故。善男子！
法利益者，所謂法施；安樂施者，所謂財施；無
盡施者，謂常宣說道路示人；言說利益者，謂
說善根；言說義者，謂說真實；言說法者，謂順
如來教演說之法；言說理者，謂不壞實義；善
利益者，謂令眾生除滅不善，置於善處；同飲
食等，饒益彼者，謂同受用種種飲食、衣服等
事；同於活命資具等事，饒益彼者，謂同受用
金銀、末尼、真珠、璧玉、吠琉璃寶、螺貝、珊瑚、象馬
車乘如是等事。善男子！菩薩成就此十種法，
得攝事善巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能得端嚴。何
等為十？一、能得寂靜威儀；二、能得無矯詐威
儀；三、能得清淨威儀；四、能令見者之所愛樂；
五、能令見者諸惡止息，心意寂靜；六、能令見
者無有厭足；七、能令見者心意悅樂；八、能令
見者心無罣礙；九、能令見者所願滿足；十、能
令見者心生淨信。善男子！菩薩成就此十種
法，能得端嚴。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，為所依止。何
等為十？一者、能守護他，以諸有情怖煩惱
故；二者、能得出離，以生死曠野多飢渴故；三
者、善能拔濟，謂令有情出生死海故；四者、能
作眷屬，以諸有情多惸獨故；五者、為大醫師，
以能對除煩惱病故；六者、能作依怙，以諸有
情無依恃故；七者、能作依止，以諸有情無依
處故；八者、能作歸依，以諸有情無依託故；九
者、能為智燈，以諸有情住無明故；十者、能作
歸趣，以諸有情無趣向故。善男子！菩薩成就
此十種法，得為所依。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，如大藥樹。何
等為十？善男子！如大藥樹，能令有情皆得受
用。一者、受用其根；二者、受用其莖；三者、受用
其枝；四者、受用其葉；五者、受用其花；六者、受
用其果；七者、見時受用其色；八者、嗅時受用
其香；九者、甞時受用其味；十者、摩時受用
其觸。善男子！菩薩如是從初發心乃至成佛，
能施彼彼一切有情諸煩惱病種種法藥，令得
受用，或受用菩薩施波羅蜜多、或受用菩薩
戒波羅蜜多、或受用菩薩忍波羅蜜多、或受
用菩薩精進波羅蜜多、或受用菩薩靜慮波
羅蜜多、或受用菩薩般若波羅蜜多、或見菩
薩身而得勝利、或聞菩薩名而得勝利、或味
菩薩功德而得勝利、或復供養菩薩而得勝
利。善男子！菩薩成就此十種法，如大藥樹。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，能勤修福德。
何等為十？一者、於三寶中，隨力供養；二者、於
諸有情病患之者，能施醫藥；三者、於一切有
情飢渴逼者，能施飲食；四者、於一切有情為
寒熱等所侵逼者，能施衣服；五者、於阿遮利
耶、鄔波駄耶，心常尊重，恭敬供養；六者、於同
梵行，者問訊起居，合掌禮拜，恭敬供養；七者、
建立伽藍、樹林、園苑；八者、於時時間能以資
財、穀麥等物庫藏所有而行惠施；九者、於其
奴婢及傭力者，平等憐愍而養育之；十者、於
時時間能尊重、供養持淨戒者及諸沙門、婆
羅門等。善男子！菩薩成就此十種法，能勤修
福德。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，得變化善巧。
何等為十？一者、於一佛剎身相不動，能於無
量佛剎諸如來所聞甚深義；二者、於一佛剎
身相不動，能於無量佛剎諸如來所聽聞正
法；三者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎
諸如來所恭敬供養；四者、於一佛剎身相不
動，能於無量佛剎土中修集菩提資糧圓滿；
五者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土
中見諸菩薩現正等覺，恭敬供養，尊重讚歎；
六者、於一佛剎身相不動，能於無量佛剎土
中示詣道場；七者、於一佛剎身相不動，能於
無量佛剎土中自現等覺，令他皆見；八者、於
一佛剎身相不動，能於無量佛剎土中轉正
法輪；九者、於一佛剎身相不動，能於無量佛
剎土中示般涅槃；十者、於一佛剎身相不動，
能於無量佛剎土中，從初發心乃至成佛，經
爾所時觀諸有情應調伏者，即能現作種種
變化而調伏之。菩薩雖現如是變化，而不分
別我能變化；於所變境，亦不分別如是之事
我所化作。」

止蓋菩薩白佛言：「世尊！菩薩能作
種種變化。云何於此能化之者及所化事得
無分別？」

佛言：「善男子！我今為汝當說譬喻，汝
應諦聽。善男子！譬如日、月光耀四洲，廣能利
益諸有情等，而彼日、月雖能利益一切有情，
而不分別我為能耀，亦不分別彼有情等以
為所耀。然日、月天子由其往昔異熟業成，能
作如是利有情事。善男子！諸菩薩等亦復如
是，雖種種變化而無功用，於能化、所化不起
分別——我是能化、有情為所化。何以故！如是種
種變化之事，一一皆是菩薩善業得成熟故。
由昔修行發如是願、作如是事，以此故得於
能化、所化離於分別。善男子！菩薩成就此十
種法，得變化善巧。

「復次，善男子！菩薩成就十種法，速疾能於無
上菩提而現等覺。何等為十？一者、得具足施，
以善積集成就施故；二者、得具足戒，成就淨
戒，無有缺漏，亦無雜染，超過一切聲聞、緣覺；
三者、具足安忍；四者、具足正勤；五者、具足靜
慮；六者、具足般若；七者、具足方便；八者、具足
勝願；九者、具足諸力；十者、具足正智。菩薩以
能成就智故，超過一切聲聞、辟支佛地。由能
成就不共智故，又能超過菩薩初地，乃至能
超於第九地，由菩薩得智具足故。善男子！菩
薩成就此十種法故，能速疾於無上菩提而
現等覺。」

世尊說此法門之時，此三千大千世
界六種震動。又此世界所有蘇迷盧山及牟
真隣陀山、摩訶牟真隣陀山、輪圍山、大輪圍
山及寶山等一切諸山，為供養佛故，峯岫低
屈向伽耶山。又此世界所有一切花果樹等，
悉皆低屈向伽耶山，供養於佛及供養法。復
有無量百千俱胝那庾多菩薩以種種衣服、
諸莊嚴具，其積量如蘇迷盧山，供養佛法。復
有無量百千俱胝釋、梵、護世合掌向佛，恭敬
禮拜，以曼陀羅花、摩訶曼陀羅花散於佛上。
復有無量百千天子於虛空中，各執天衣，舉
手旋轉，作百千種聲，以諸天花散於佛上而
作是言：「過去諸佛已出世間，轉正法輪。世尊
今者又復出現轉妙法輪。若諸有情曾於過
去供養諸佛，修行福業，積集善根，如是有情，
今時方得聞此法門，何況聞已深生淨信！」復
有無量百千莫呼洛伽亦為供養此法門故，
出大音聲，猶如雷震其聲普遍。復變化作種
種香雲，雨諸香水。其雨遍此三千大千世界
及伽耶山頂，亦不嬈亂諸有情類。復有無量
百千諸龍婇女於世尊前作種種音樂，讚歎
供養。復有無量百千健達縛、緊捺洛右遶三
千大千世界及伽耶山，出美妙音，讚歎供養。
復有無量百千俱胝藥叉雨眾蓮花，而為供
養。復有無量百千諸婆羅門及剎帝利，以諸
花鬘、燒香、和香、塗香、末香、衣服、花蓋及諸幢幡
而供養佛。復有無量世界之中所有諸佛，為
供養釋迦牟尼佛及供養法故，各放眉間光
明。其光明中現種種色、種種形、種種光，謂青、
黃、赤、白及紅頗胝迦。所放光明，其光右繞此
大千界，而能破彼一切闇障。光復右遶伽耶
山頂及如來身，然從世尊頂上而入。復有妙
風所吹之處，觸者安樂。

世尊說此法門之時，
於眾會中有七十二那庾多菩薩得無生法
忍；無量百千俱胝那庾多有情，遠塵離垢，得
法眼淨；無量百千俱胝有情未發心者，發菩
提心。

時伽耶山有一天女，名曰長壽，久住此
山，率其兵眾、將諸眷屬，來詣佛所，於眾會中
從坐而起。為供養佛，往自宮殿取供養具，還
至佛所，恭敬供養，而白佛言：「我知世尊於過
去世無量生中，常住在此伽耶之山，曾有七
萬二千諸佛，皆為世尊說此法門文句義理。
今者世尊還住此山，而為我等說此法門所
有文句。」

佛言：「天女！汝今得聞如是法寶，為大
義利！」

爾時復有諸天子眾作是思惟：「此長壽
天女經爾所時，承事如來，聞此法門。云何不
能轉此女身？」

爾時止蓋菩薩知諸天子心所思惟，而白佛
言：「世尊！有何因緣，此長壽天女經爾所時供
養如來，復聞此法門大威神力，而今不能轉
此女身？」

佛言：「善男子！此長壽天女住不可思
議解脫法門，為利益一切有情因緣故。善男
子！我知此天女於往昔時，以能勸請超過算
數諸佛、如來發菩提心乃至涅槃故。此天女
有大威德，於賢劫中供養諸佛，於此佛剎當
現等覺，號長壽如來、應、正等覺。」

時薄伽梵告
天女言：「天女！汝應示現自身佛剎。」

爾時天
女當即現入一切色身三摩地。入此定已時，
此三千大千世界平坦如掌，吠琉璃寶以成
此界。除去諸惡山石、草木，處處示現諸劫波
樹、流泉、浴池，八功德水充滿池中，於其水上
眾花彌覆。復能除彼下劣有情，乃至不聞女
人之名。處處示現種種蓮花，大如車輪，於蓮
花中有諸菩薩結加趺坐。亦復示現薄伽
梵身，謂長壽如來、應、正等覺，為諸菩薩敷演
妙法。無量百千俱胝那庾多釋、梵、護世、諸大
菩薩，前後圍遶，說此法門。

爾時長壽天女從
定而起，於世尊前右遶三匝，大眾之中隱沒
不現。

止蓋菩薩白佛言：「世尊！若有善男子、善女人
聞此法門，若能受持、若讀、若誦、若復思惟、為
他廣說，如是之人生幾所福？」

佛言：「善男子！若
有人能布施三千大千世界一切有情，如是
布施相續不斷，經於無量百千諸劫；若善男
子及善女人有能書寫如此法門，善詳校已，
能施與他生淨信者，是人功德勝前福德。何
以故？善男子！以彼財施是下劣之法，有滅壞
故；法施殊勝，有大威力。何以故？善男子！以諸
有情染著財產，經無量時生死流轉，樂世間
法，終不能受廣大法味。善男子！若有能以三
千大千世界中所有眾生，皆能安置於十善
道，復有能於此殊勝法門聽聞、讀誦、思惟、修
習、為他演說，是人功德勝前福德。何以故？善
男子！十善業道因此法門而出生故。善男子！
若復有人教化三千大千世界一切有情，皆
得聲聞、辟支佛果；若有聞此法門，受持讀誦、
思惟修習、為他廣說，是人功德勝前福德。何
以故？善男子！依此法門得諸聲聞、辟支佛果，
又依此法門得諸菩薩及出世間諸佛之果。
善男子！若能聽聞、受持讀誦此法門者，此人
即是已於一切素怛纜中，受持讀誦。何以故？
以此法門是諸法母。善男子！非不得此法性
而能證得廣大法性。」

爾時諸大聲聞承佛威
神，從坐而起，偏袒右肩，右膝著地，恭敬合掌，
而白佛言：「世尊！我等聞此法門，必定能出
廣大生死！」

佛言：「諸苾芻！如是，如是！如汝所說！」

爾時薄伽梵告大眾言：「善男子！若於如是諸
地方處說此法門，當知其地是菩提道場、轉
法輪處。又應思惟其地即是大制多處，亦是
我等一切導師在中而住。何以故？善男子！以
法性即是大菩提故，亦是轉法輪故，又法身
即是諸如來故。若供養法，即是供養一切如
來。若說法師所在地方，當於此處起制多想，
於法師處起尊重想、起善知識想、起於演說
正道路想。若見法師應當歡喜，淨信悅樂，邀
請上座，恭敬供養，讚歎善哉。善男子！我若讚
說法師功德乃至劫盡，亦不能說少分功德。
何以故？若有善男子、善女人愛樂法者，於說
法師所行之處，以自身血灑其道路，亦不能
報彼說法師少分恩德。何以故？以說法師即
能住持如來法眼，甚希有故。善男子！諸說法
師若欲說此法門之時，若正說、若已說，應現
無畏，不應沈沒，不現憂惱，無損害心，著新淨
衣，應生淨信。他讚歎時，不應倨傲，不起我慢，
不自讚毀他，無所悕望，應常恭敬演說此
法。」

爾時釋提桓因白佛言：「世尊！若諸地方有能
說此法門之處，我當將諸兵眾及與眷屬往
詣其處，為欲聽聞此法門故及能守護彼說
法師。」

佛言：「憍尸迦！善哉，善哉！汝今正應作如
是事，汝當守護如來法性。」

爾時止蓋菩薩白佛言：「世尊！當何名此法門？
我等云何受持？」

佛言：「善男子！此名『寶雨法門』，
亦名『寶積功德』，亦名『智燈』，亦名『止一切蓋菩
薩所問法門』。汝當受持！」

時薄伽梵說此經已，
歡喜無量。止一切蓋及諸菩薩，一切聲聞、釋、
梵、護世及大自在淨居諸天、無量百千天子，
及諸天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、
莫呼洛伽，聞佛所說，歡喜奉行。
《佛說寶雨經》卷第十