#+TITLE: 佛說月光童子經-西晉-竺法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:39
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0164 master 91530d52                


No. 534 [Nos. 535, 536]
佛說月光童子經

西晉月氏三藏竺法護譯

聞如是：

一時，佛遊王舍城靈鷲山，與大比
丘眾千人俱，聖通無礙悉皆應真，漏結已
解生死已斷，穢冥已索慧明獨存；菩薩二萬，
神通聖達統都三界，總攝諸法權慧無方，逮
佛神德住無所住。

爾時，世尊遊於王舍大城
之中，廣演道義開化群生，天神、地神、海靈、
鬼神、帝王、臣民、三界眾生皆來稽首，供養
神化。

世無佛時，外道興隆，猶如冥夜炬燭
為明；天下有佛群邪盡歇，譬如日出火
無復光，國中本事外道邪見不蘭迦葉等六
師，佛以正真之道訓誨天下。

是時，六師盡
廢不見信奉，諸異道等心懷嫉妬，謀欲毀佛
還望敬事。於是，六師召其門徒、合眾弟子會
於一處，共集論議：「吾等道德高遠名著四海，
眾儒共宗國主所奉，人民男女莫不信仰，於
十六大國盡世供養。吾德如風民應如草，靡
不稽首各等足下者；今佛出世現神道化，
吾等便為人棄不見信奉，乃令我等飲食
不甘臥起不安，出入行步恒懷愁憒，心中
欝毒悉欲發狂，當作何計以毀辱之？逐使
出國令人不見，爾乃還復吾供養耳。」共議此
已，各相謂言：「羅閱大城之中有勢強長者，國
相大臣名為申日，信奉吾等執心不二，恒毀
佛道以為虛偽，惟有此人勢力威強，能助
我等毀辱除去。」

於是六師即從坐起，將五
百弟子到王舍大城詣申日家。申日見諸
師來，即下正殿迎為作禮，施好榻机飯食
畢盥，拱手對坐。諸師告曰：「吾等故與大眾
來造長者，欲議一事願垂聽省。」

申日白言：
「惟蒙訓誨，願樂欲聞。」

六師俱曰：「吾等此國
之師，功名勳著群儒稽首，國主致敬大臣
所奉，於十六大國獨言隻步。長者所知，佛出
於世自稱聖智，幻術欺巧倒正反說，欲與
吾等列聖併智，齊威等神幻惑人民。國
人愚冥信奉其道，疑惑天下沮敗善心，更
謂吾等無有道德不見信奉。長者豪強，帝王
所欽國民伏信，威振四海天下望風，深惟
師徒終始義重，記功列勳傳之來世，願為
吾等毀辱除之，令滅不見，復吾供養，豈不快
哉！」

長者啟白：「敬承來告，憶昔往日，我之愚
兄奉佛之故毀辱諸師，從此以來實懷忿
恚，每欲規圖執事靡由。今被聖教合我本心，
當展力效命盡節於師。」

諸梵志曰：「吾向
共議，欲令長者當於門中，鑿作五丈六尺
深坑，以炭火適半細鐵為椽土薄覆上，設
眾飲食以毒著中，若火坑不焚毒飯足害，
便往請佛。佛常自云有三達之智，神通
無礙，照見未然，明禍福之原、吉凶所趣，實
無此分，而但誑惑萬姓，審有此智當不受請，
若無此智必自受之，今欲以此規圖於佛。」

申日聞之，欣然大悅讚言：「善哉！誠如大師之
所教勅，此謀深密高妙實為奇異，以此圖
之何憂不獲。輒如聖教，作火坑毒飯，嚴以
待之。」

爾時，不蘭迦葉五百弟子，見申日計共
謀同，歡喜踊躍不能自勝，咸共起住，同聲
舉手稱讚申日：「善哉！真是聖明第一弟子。」

申
日重啟：「今自憂之，必自嚴辦，比令明日諸師
當見。」長者禮已，諸師各還。

於是，申日勅外
嚴駕導從前後，便詣佛所，下車却蓋，解劍脫
履，拱手直進，稽首足畢，長跪白佛：「唯然，世尊！
飢渴神化樂仰清風，世事多緣奉敬靡由，今
故請現稽首稟化。」

佛告賢者：「明日至心
向於如來。」

申日啟言：「明日欲設微飯，惟
願世尊與諸聖眾降德屈神。」是時，世尊愍其
狂愚，欲濟脫之，默然受請。申日內喜，心自
念言：「果如規計。」禮畢辭退。過六師所，諸師
迎問：「為受請不？」申日啟白：「承諸師威力，已
受我請，果如所圖。」諸師及五百弟子皆大
歡喜不能自勝，諸梵志等普喜並言：「長者
速還，作火坑、毒飯，嚴以待之。」

長者還家，勅
外密令，中門外掘作火坑、毒飯嚴以待之。

長
者有子，名曰月光，厥年十六，天姿挺特儀
容端正，博通群籍貫綜神摸，天文、地理靡不
照焉，高名動世群儒師仰，慈悲愍世生死
之苦，降德普入欲度眾生，諫父申日：「佛為
大聖三界之尊，道德清淨言教真正，三達
之聖慈悲喜護，心過慈母當蒙得度，更興
逆惡悕望天福，豈不惑哉？

「昔者，世尊求道之
日，坐於道場元吉樹下，第六天魔見佛高
遠三毒已滅，穢冥以索慧明獨存，神聖無
上諸天所宗，上帝親下萬神侍衛，內懷嫉妬
心中煩毒，念其道成當必勝我，飲食不甘
伎樂不御，即昇正殿召博聞臣，議設方計
毀敗其道。群臣啟曰：『菩薩神聖道力無上，
威震三界德伏十方，非是臣等所可謀向。』

「於時魔王赫威奮發震曜天地，召諸鬼兵
興軍聚眾，帶甲億萬旌旗曀日光曜蔽天，宣
勅士眾皆使變化，奇形異類數百千種，蟲頭
人軀鬼魅可畏，擔山負石口眼吐火，圍遶
菩薩齊聲踏地，牛吼唱噭震動八荒，山崩地
裂樹木摧折，海水波蕩踊沸六原，溢流
浩汗高波滔天。百姓驚怖巢木栖山，潛龍妄
踊，鷙鳥驚翔，師子慴竄，金翅鳥王魔竭
大魚順流低仰，群神怖悸逃走遁藏，千變
萬化群凶相將，毒惡逆類彌漫縱橫，一時
集惡向於世尊。

「佛直以放慈心之力，舉手
指之，群惡鬼兵一時伏擗，齊心叉手頭面自歸。當于爾時，如來即便降伏，彌天之
惡化為弟子，雖獲得勝無憂喜想。以是方
之火坑、毒飯何足言乎？須彌之毒大千剎火，
刀劍矛刃亦不能動佛一毛也，今以火坑、毒
飯欲毀於佛，譬如蚊虻之勢欲墜大山，蠅
蠛之翅欲障日月，徒自毀碎，不如早悔首
過免罪。

「天龍、鬼神、世間、人民、梵釋、魔王莫不
稽顙受佛化者。如來之身金剛德體，眾惡盡
滅萬善積著，相好光明神器無喻，永除五道
之大冥，獲無上正真之獨明，處眾聖之上猶
星中之月，如日初出照於朝陽，廣陳道化
導世凶愚，懷慈四等愍傷眾生，施恩濟苦
心過慈母。佛之道德神化如此，願父改悔
歸命三尊。」

爾時，長者申日罪蓋所蔽心不開
解，告子月光：「假使如來之德如子所歎，佛
有神通照見未然者，當豫知我作火坑、毒
飯，今何以故受吾之請？以此推之知無遠慮。」

月光復言：「佛實有三達之智、六通之明、大慈
四等靡不貫綜，常度愚闇不逆人意。」

申日
心迷執愚不捨，明旦遣人請佛，使者受教詣世尊所，長跪白佛言：「長者申日啟言：『日時
已至飯食以具，惟願舉眾降德自屈。』」

爾
時，世尊心自念言：「今受申日之請不與常同，
當放威神感動十方，令子心伏必就大道
廣化無涯，并化六師及九十六種外道。」於
時，世尊放大光明，上照三十三天，下徹十八
地獄，極佛境界皆大光明神通。菩薩、羅漢、緣
覺，梵釋天王、海靈地祇及諸鬼兵，各將部
黨億萬無數，聞度申日，皆來詣佛，稽首足
畢，翼從左右。佛告諸比丘：「執持應器，當就
長者申日請。」

諸比丘咸曰：「受教。」肅然嚴持
地即金色，當佛頂上有七步香雲紅黃青
紺紫白蓮華，自然涌出俠道兩邊。

佛甫出
門，告空無吉祥菩薩等六十萬人在前導從，
或行虛空，或現於地，佛處中央，其餘無限
之眾皆隨佛後，光明赫弈遏日絕月晃照一
切，天施寶蓋華下如雪，天龍、飛鳥不敢歷
上，三界眾生無見頂者，天樂皆下同時俱
作，毒蟲隱伏吉鳥翔鳴，佛不蹈地相輪印成，
光明晃耀七日熾盛。寶樹、藥樹、諸眾果樹，
睥睨𧿽𨁟低仰如人跪禮之形。閱叉、金翅、
厭鬼、魅鬼，各將營從莊嚴分部，千百為眾
手執伎樂，或持香華、七寶瓔珞、天繒幡蓋。十
方來會，天人亦下樂器亦鳴。盲視聾聽瘂言
躄行，怨憎和慈，迷寤醉醒，婦女釵釧相掁
作聲，飛鳥、走獸皆作人形。百歲枯木自然華
生，餓鬼飽滿地獄安寧，琵琶箏笛擊鼓亂鳴。

佛以神德變化火坑，即成七寶紫紺浴池八
味之水，底有金沙邊有蓮華，魚鼈黿鼉池
中喜踊，飛鳥、走獸音聲相和，池邊行列絲竹
衣樹，樹間皆懸羅縠緹繡，珊瑚、寶樹、水精、
琉璃、黃金、白銀為枝葉，紫磨黃金為繩，連
綿交錯樹間，垂天瓔珞互相連結，風起吹
之轉相掁觸，妙音百種自然宣出，歎佛神德
至未曾有，皆說無常苦空非身之聲，使悲者
更喜喜者更悲。其七寶樹上則有群鳥：孔雀、
鸚鵡、金翅鳥王、赤觜神鳥、鳳皇吉鳥、拘耆
那羅吉祥鳥，比數百千種，光色顯赫群飛
樹間，哀鸞百種感動人情咸來集聽，走獸息
食飛禽止聽，形異心同歸命世尊。

當于爾時，
海靈、地祇、三界眾生其來從者，見火坑變
為浴池，天地震動，神變若此道德殊絕，皆看
申日。申日見之，心動神驚衣毛起竪，慞惶怖
悸精神失守，心自念言：「咄哉！迷惑！我之逆惡
所為無邊。」顧謂六師：「坐汝畜類沈吾湯火，
我今如何？」六師恐怖慚恥無言，懼獲重罪即
各逃竄。

於是，申日與子月光、夫人、婇女、眷屬
男女、外道伴黨俱出迎佛。遙覩世尊洪焰
暉赫晃若寶山，天姿紫金巨容丈六，神顏從
容諸根寂定，相三十二好八十種，天中之
天道德堂堂，十力世尊天人中王，佛以神
德照愚冥心。申日意解，如迷得正，狂病瘳除，
五情內發悲喜交集，即前首罪，五體投地稽
首作禮：「唯然，世尊！恕我盲冥，不識正真用
信惡言，興毒害意欲危天尊，幸賴慈化乞原
罪咎，垂哀接濟得免大罪，願前就坐。」

即時，
如來升于正殿，眾坐已定。申日慚怖心不
自安，前白佛言：「為盲冥所誤，信妖邪之言
以為真諦，如狂服藥病更增劇，始今覩佛，
邪病得除，所為無道飯食之中，悉皆著毒不
可供養，以御大聖。願待須臾更嚴食具。」

佛告
長者：「便持飯來，不足更設，貪婬、瞋恚、愚癡、邪
見世之重毒，吾無此毒，毒已滅盡，毒不害我。」

申日下食，香徹八難，餓鬼得安。食已行水，眾
會寂然。申日退坐，垂泣啟言：「唯然，世尊！恕
我迷惑，敢圖逆惡向於如來，自揆罪重應
入地獄，湯火痛考長夜受苦，將脫何由？佛
為大慈三界之救，愍念眾生濟其塗炭，昨
不誡我令我罪成，得無世尊不豫知也。」

佛告
申日：「昔定光世尊授我莂時：『汝却後無數阿
僧祇劫，當於五濁惡世作佛，廣度眾生如我
今日，當有長者申日，火坑、毒飯，規圖害汝。』我
乃爾時得明慧三昧，時已豫知汝姓字，況
於昨日而當不知。」

申日歡喜言：「世尊乃豫
知無數劫事，我既覺悟會得免罪，今我盡
心自歸於佛，所為之非願，令重罪而得微輕。」

佛本有誓不捨愚惑，即告申日：「善哉！長者！能
自覺悔重罪必除，吾當為汝演說道義，令
汝心解。」

對曰：「唯然，天中天！願樂欲聞，畢死
善道盡心不忘。」

則時世尊謦揚洪音，出八種
聲演萬億音，廣說無量法言：八解、四諦、三脫、
六度，探道法要微妙之行，解三界空諸法
因緣造為罪福，觀病選藥如應說法。

申日情
悟坦然，心開疑解結除，㸌然無想寂然入
定，即於座上逮不退轉，喜踊升空去地百
四十丈，從空來下稽首于地，嗚佛足、摩佛足，長
跪自陳：「今已覺悟從佛得度，欣然嘆佛，佛十
力雄哉！如來神力震伏十方無敢當者，火坑、
毒飯豫自消亡；佛無憂哉！一切刀劍不能
害傷，急箭勁刃皆化作華；佛勇猛哉！如來
皆能降伏邪道九十六種，異口同音皆歎大
道；佛金剛哉！佛若金山晃照一切，闇冥壞敗
慧火獨明，超度群聖之上德過虛空，辯才不
盡開闡法言告於大千，調諸剛強令使熟
成，威震三界獨而無侶，離諸塵勞淨若天金，
雨諸法寶飽滿一切，施以無盡七大之財，觀
心選藥先壞魔兵，如應開法靡不得度，九十
六種邪道隱蔽。」

當于，申日歎佛法時，無限之
眾其來大會，皆樂法音，得福得度不可稱計。
天地震動，樂器作聲，第七梵王宣聞法言，琵
琶磬鼓千種伎樂自然而鳴，忉利天帝華散
佛上，歎佛聖德至未曾有。

當此之時，莫不歡
喜，稽首作禮而去。
佛說月光童子經