#+TITLE: 禪法要解-姚秦-鳩摩羅什
#+DATE: 2016-06-11 12:28:41
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6i0253 master 458c8210                


No. 616
《禪法要解》卷上

姚秦三藏鳩摩羅什等於長安逍遙園譯

行者初來欲受法時，師問五眾戒淨已，若婬
欲多者，應教觀不淨。不淨有二種：一者惡厭
不淨、二者非惡厭不淨。何以故？眾生有六種
欲：一者著色、二者著形容、三者著威儀、四者
著言聲、五者著細滑、六者著人相。著五種欲
者令觀惡厭不淨，著人相者令觀白骨人相，
又觀死屍若壞若不壞，觀不壞斷二種欲：威
儀、言聲，觀已壞悉斷六種欲。習不淨有二種：
一者觀死屍臭爛不淨，我身不淨死屍一等無有異也。如是觀己心生惡厭，取是相已，至
閑靜處，若樹下、若空舍，以所取相自觀不淨，
處處遍察繫心身中不令外出，若心馳散還攝
緣中；二者雖不眼見，從師受法憶想分別，
自觀身中三十六物不淨充滿，髮、毛、爪、齒、涕、
淚、涎、涶、汗、垢、肪、𦙽、皮膜、肌肉、筋、脈、髓、腦、心、肝、
脾、腎、肺、胃、腸、肚、胞、膽、痰、癊、生藏、膿、血、屎、尿、
諸蟲，如是等種種不淨聚，假名為身。自觀如
是，所著外身亦如是觀。若心厭惡婬欲，心息
則已，若心不息當勤精進，呵責其心作是念
言：「老病死苦其為至近，命如電逝，人身難
得、善師難遇，佛法欲滅如曉時燈，有破定法
眾患甚多，內諸煩惱、外有魔民，國土飢荒、內
外老病，死賊其力甚大壞習禪定，我身可畏，
於諸煩惱賊中未有微損，於禪定法中未有所
得，雖服法衣，內實空虛俗人無異，諸惡趣門
一切皆開，諸善法中未入正定，於諸惡法未
能必不為惡，我今云何著是屎囊而生懈怠，
不能精勤制伏其心？如此弊身賢聖所呵，不
淨可惡九孔流出，而貪著此身，與畜生同死，
俱投黑闇甚所不應。」如是鞭心思惟自責，
還攝本處。又時亦復應令心悅，作是念言：「佛
是一切智人，直說道教易解易行，是我大師，
如是不應憂畏，如依大王無有怖畏；諸〔阿〕－【三】〔阿〕－【宋】【元】【明】阿
羅漢所作已辦阿
羅漢所作已辦，是我同伴，已能伏心如奴衷
主，心已調伏具種種果六通自在，我亦應自
伏其心求得此事，唯有此道無復異路。」如是
思惟已還觀不淨，復自欣歡作是念言：「初習
道時，諸煩惱風吹破我心，我欲得道，上妙
五欲尚不能壞，何況弊者？如長老摩訶目
揵連得阿羅漢道，本婦將從伎樂、盛自莊
嚴飾，欲壞目連。目連爾時說偈言：

「『汝身骨幹立，
　皮肉相纏裹，
　不淨內充滿，
　無一是好物，
　韋囊盛屎尿，
　九孔常流出，
　如鬼無所直，
　何足以自貴？
　汝身如行廁，
　薄皮以自覆，
　智者所棄遠，
　如人捨廁去。
　若人知汝身，
　如我所厭惡，
　一切皆遠離，
　如人避屎坑。
　汝身自嚴飾，
　華香以瓔珞，
　凡夫所貪愛，
　智者所不惑。
　汝是不淨聚，
　集諸穢惡物，
　如莊嚴廁舍，
　愚者以為好。
　汝脅肋著脊，
　如椽依棟住，
　五藏在腹內，
　不淨如屎篋。
　汝身如糞舍，
　愚夫所保愛，
　飾以珠瓔珞，
　外好如畫瓶。
　若人欲染空，
　終始不可著，
　汝欲來嬈我，
　如蛾自投火。
　一切諸欲毒，
　我今已滅盡，
　五欲已遠離，
　魔網已壞裂。
　我心如虛空，
　一切無所著，
　正使天欲來，
　不能染我心。』」


行者如是思惟決定堅固，住心本緣不畏眾
欲。若利根者，一心精勤，遠至七日心得定
住；中根者，乃至三七；鈍根者，久久乃得。如
攢酪成酥，必可得也。若不任習行，是身雖
復久習種種方喻，空無所得，譬如攢水終不
成酥。

問曰：
何事不中？

答曰：
若犯禁戒不可懺
者，若邪見不捨、若斷善根，及三覆障，所謂厚
利煩惱、五無間罪、三惡道報，如是等罪不應
習行。又摩訶衍中，菩薩利根，有實智慧福德
因緣，不同其事，若不任習行，當誦經修福起
塔供養，說法教化行十善道。

問曰：
云何當知
得一心相？

答曰：
心住相者身軟輕樂，瞋恚愁
憂諸惱心法皆已止息，心得快樂未曾所
得勝於五欲，心淨不濁故身有光明，如清淨
鏡光現於外，如明珠在淨水中光明顯照，行
者見是相己心安喜悅。譬如渴人掘地求水
已見濕泥得水不久，行者如是，初習行時如
掘乾土，久而不止得見濕相，自知不久當得
禪定。
一心信樂精勤攝心轉入深定，作是念
已毀訾五欲，見求欲者甚為可惡，如人見狗
不得好食而噉臭糞，如是種種因緣呵欲
為過，心生憐愍受五欲者，自心有樂而
不知求，反更外求不淨罪樂。行者常應精進，
晝夜集諸善法助成禪定，諸障禪法令心遠
離。集諸善法者，觀欲界無常、苦、空、無我，如
病、如瘡、如癰、如箭入心，三毒熾然起諸鬪諍、
嫉妬烟相甚為惡厭。如是觀者，是名初習禪
法。若習法時，中間或有五蓋覆心，即應除滅，
如黑雲翳日風力破散。若婬欲蓋起，心念五
欲即應思惟：「我今在道，自捨五欲，云何復念？
如人還食其吐，此是世間罪法，我今學道，
除剃鬚髮被著法衣，盡其形壽，五欲情願
永離永斷，云何還復生著？甚非所宜。」即令除
滅，如賊毒蛇不令入室，以其為禍甚深重
故。復次五欲之法，眾惡住處。無有反復，初時
尚可，久後欺誑受諸苦毒，嫉妬恚怒無惡不
作，如囊盛眾刀以手抱觸左右傷壞。復次設
得五欲猶不厭足，若無厭足則無有樂，如渴
飲漿，未及除渴不得有樂，猶如搔疥，其患未
差不可為樂。復次欲染其心不見好醜，不
畏今世後世罪報，以是之故除却婬欲。
已却
婬欲或生瞋惱，瞋惱心生即應除却。眾生可
念：處胎已來無時不苦，眾苦備具，云何更增
其惱？如人臨欲刑戮，何有善人重增苦痛？
又復行道之人，應捨吾我愛慢等結，雖不障
生天而行道之人尚不生念，何況瞋恚拔樂
根本。復次如水沸動不見面像，瞋恚心生不
識尊卑父母師長，乃至不受佛教。瞋為大病，
殘害無道猶如羅剎，當以思惟慈心消滅瞋
恚。
婬欲瞋恚既止，若得禪定則為快樂；若未
得禪樂，情散愁憒心轉沈重，瞪瞢不了，即
知睡眠害心之賊，尚破世利，何況道事？睡眠
法者與死無異，氣息為別，如水衣覆水不覩
面像，睡眠覆心不見好醜，諸法之實亦復如
是。即時除却，應作是念：「諸煩惱賊皆欲危害，
何可安眠？如對賊陣，鋒刃之間不應睡眠。
未離老病死患，未脫三惡道苦，於道法中乃
至暖法未有所得，不應睡眠。」作是念已，若睡
猶不止，即應起行冷水洗面，瞻視四方仰
觀星宿，念於三事除滅睡眠不令覆心：一者
怖畏，當自思惟，死王大力常欲為害，念死甚
近如賊疾來無可恃怙，又如拔刀臨項，睡則
斬首。二者欣慰，當作是念：「佛為大師，所有妙
法未曾有也，我以受學。」自幸欣慶，睡心即
滅。三者愁憂，當復念言：「後世展轉受身經歷，
苦痛毒害無邊無量。」如是種種因緣呵睡眠
法，如是思惟睡眠則止。
若掉悔蓋起，應作是
念：「世人欲除憂、求歡喜故而生掉戲，今我苦
行坐禪求道，云何自恣放心掉戲？甚所不應。
佛法所重攝心為本，不應輕躁縱心自放。如
水波動不見面像，掉戲動心不見好醜。」悔如
禪度中說。

問曰：
貪欲恚疑各別為蓋，何故
睡眠、掉悔二合為蓋？

答曰：
睡雖煩惱，勢力
微薄，眠不助成則不覆心，掉戲無悔不能成
蓋，以是故二合為蓋。譬如以繩繫物，單則無
力，合而能繫。復次睡眠心法因睡心重，以心
重故身亦俱重，因睡微覆眠覆轉增遮壞道
法，是故二合為蓋。眠既覺已心不專一，馳
念五欲行諸煩惱，是名為掉。譬如獼猴得出
羈閉，自恣跳躑戲諸林木。掉亦如是，已念五
欲行諸結使，身口意失而生憂悔，作是念言：
「不應作而作，應作而不作。」是故掉悔相因二
合為蓋。

問曰：
作惡能悔，不應為蓋？

答曰：
如犯
戒自悔，從今以往不復更作，如是非蓋。若心
作罪常念不息，憂惱亂心故名為蓋。如是種
種因緣，呵掉悔蓋。繫心緣中。若心生疑即應
令滅。所以者何？疑之為法非如愛慢，今世不
生歡心，後世令墮地獄，有疑遮諸善法，如
岐路猶豫不知那進，便自止息。行者如是，本
所習法疑不復進，即知疑患遮覆正道，當疾
除却。復作是念：「佛為一切智人，分別諸法，是
世間法是出世間法，是善是不善、是利是害，
了了分明，今但受行不應生疑，當隨教法不
應拒違。復次佛法妙者，修定智慧如實如
法；我無是智，云何自心籌量諸法？如人手執
利器，乃可與賊相禦，若無所執而對強敵反
以為害；我今未得修定智慧，云何欲籌量諸
法實相？是不應然。復次外道非佛弟子故應
生疑，我是弟子云何於佛而復生疑？佛常毀
訾疑患，是覆是蓋、是遮是礙、自誑之法。如
人既知刺客即應除避；疑亦如是，誑惑行
者，欲與疑慧而礙實智。譬如病疥搔之轉
多身壞增劇，良醫授藥疥痒自止；行者如是，
種種諸法而生疑想，隨事欲解疑心轉多，是
以佛教直令斷疑，疑生即滅。」如是種種呵
疑，當疾除却。行者如是思惟除捨五蓋集諸
善法，深入一心，斷欲界煩惱得初禪定，如佛
經說，行者離欲惡不善法，有覺有觀離生喜
樂入初禪。

問曰：
得初禪相云何？

答曰：
如先
以正念呵止五欲，未得到地，身心快樂柔和
輕軟，身有光明。得初禪相轉復增勝，色界四
大遍滿身故柔和輕軟，離欲惡不善一心定
故能令快樂，色界造色有光明相，是故行者
見妙光明照身內外。行者如是心意轉異，瞋
處不瞋、喜處不喜，世間八法所不能動，信敬
慚愧轉多增倍，於衣服飲食等心不貪著，但
以諸善功德為貴、餘者為賤，於天五欲尚不
繫心，何況世間不淨五欲？得初禪人有如是
等相。復次得初禪時心大驚喜，譬如貧者卒
得寶藏，心大歡喜作是念言：「初夜中夜後夜，
精勤苦行習初禪道，今得果報如實不虛，妙
樂如是。而諸眾生狂惑頑愚，沒於五欲不淨
非樂，甚可憐愍。」初禪快樂內外遍身，如水
漬乾土內外霑洽，欲界身分受樂不能普
遍，欲界婬恚諸火熱身，入初禪池涼樂第一
除諸熱惱，如大熱極入清涼池。
既得初禪，念
本所習修行道門，或有異緣，所謂念佛三昧，
或念不淨、慈心觀等。所以者何？是行思力令
得禪定轉復深入，本觀倍增清淨明了。行者
得初禪已進求二禪，若有漏道，於二禪邊地
厭患覺觀，如欲界五欲五蓋令心散亂，初禪
覺觀惱亂定心亦復如是；若無漏道，離初禪
欲，即用無漏初禪呵責覺觀。

問曰：
如初禪結
使亦能亂心，何故但說覺觀？

答曰：

初禪結使名為覺觀。所以者何？因善覺觀而生愛著，
是故結使亦名覺觀，始得初禪未有餘著。
復次本未曾得覺觀大喜，以大喜故壞敗定
心，以破定故先應除捨。復次欲入甚深二禪
定故除却覺觀，為大利故而捨小利，如捨欲
界小樂而得大樂。

問曰：
但說覺觀應滅，不
說初禪煩惱耶？

答曰：
覺觀即是初禪善覺觀也。初禪愛等亦名覺觀，以惡覺觀障二禪道，
是故宜滅。以善覺觀能留行者令心樂住，是
故皆應當滅。尋復思惟，知惡覺觀是為真賊，
善覺觀者雖似親善亦復是賊，奪我大利故，
當進求滅二覺觀，覺觀惱亂如人疲極安眠
眾音惱亂，是故行者滅此覺觀已求二禪，
譬如風土能濁清水不見面像，欲界五欲濁
心如土濁水，覺觀亂心如風動水，以覺觀滅
故內得清淨，無覺無觀定生喜樂入於二禪。

問曰：
云何是二禪相？

答曰：
經中說言，滅諸覺
觀，若善若無記，以無覺觀動故內心清淨，如
水澄靜無有風波，星月諸山悉皆照見，如是
內心清淨故，名賢聖默然。三禪、四禪雖皆默
然，以二禪初得，為名有覺觀語言因緣，因緣
初滅故得名默然。定生喜樂妙勝初禪，初禪
喜樂從離欲生，此中喜樂從初禪定生。

問曰：

二禪亦離初禪結使，何以不言離生？

答曰：
雖
復離結，但依定力多故，以定為名。復次言
離欲者則離欲界，言離初禪未離色界，是故
不名離生，如是等是二禪相。行者既得二禪，
更求深定，二禪定有煩惱覆心，所謂愛、慢、邪
見、疑等壞破定心，是二禪賊遮三禪門，是故
當求斷滅此患以求三禪。

問曰：
若爾者，佛何
以故說離喜行捨得入三禪？

答曰：
得二禪
大喜，喜心過差心變著喜生諸結使，以是故
喜為煩惱之本。又復諸結使無有利益不應生
著，喜是悅樂甚為利益滯著難捨，以是故
佛說捨喜得入三禪。

問曰：
五欲不淨罪，喜
則應當捨，是喜淨妙眾生所樂，云何言捨？

答
曰：
先已答生著因緣則是罪門。復次若不捨
喜，則不能得上妙功德，以是故捨小得大，有
何過也？行者進求三禪，觀喜知患憂苦因緣
所可喜樂，無常事變則生憂苦。復次喜為麁
樂，今欲捨麁而求細樂，故言離喜更入深定
求異定樂。云何三禪相滅喜？捨此妙喜心不
悔念，知喜為害，譬如人知婦是羅剎，則能捨
離心不悔念，喜為狂惑麁法非妙，第三禪身
受樂，世間最樂無有過者，聖所經由，能受能
捨無喜之樂，以念巧慧身，則遍〔受〕－【三】〔受〕－【宋】【元】【明】受受入於三
禪。

問曰：
此說一心念慧，初禪二禪何以
不說？

答曰：
第三禪者，身遍受樂心行捨法，不
令心著分別好醜，故言一心念慧。復
次三禪中有三過：一者心轉細沒、二者心大
發動、三者心生迷悶。行者常應一心念此三
過，若心沒時，以精進智慧力還令心起，若大
發動則應攝止，若心迷悶應念佛妙法還令
心喜，常當守護治此三心，是名一心行樂
者入第三禪。

問曰：
如經，第三禪中二時說
樂，何等為二樂？

答曰：
前說受樂，後說快樂。

問曰：
有三種樂：受樂、快樂、無惱樂。以何樂故
三禪名為第一之樂？

答曰：
三樂上妙皆勝下
地，但以受樂第一，說名樂地，究竟盡故；餘二
樂者上地猶有，此中不以為名。

問曰：
喜樂無
喜樂，有何差別？

答曰：
樂受有二種：一者喜
根、二者樂根。喜根喜樂，初禪二禪所攝；樂根
無喜樂，三禪所攝。復次欲界初禪樂受，麁者
名樂根，細者名為喜根；二禪、三禪樂受，麁
者為喜根，細者為樂根。譬如熱極，得清冷水
持洗手面，是名為喜；入大涼池舉身沐浴，是
名受樂。行者如是，初禪覺觀故樂不遍身，
二禪大喜驚故不能遍身，三禪無障礙故樂
遍其身，是名差別。復次樂受有四種：欲界六
識相應樂，名為喜根亦名樂根；初禪四識相
應樂，名為樂根亦名喜根；二禪意識相應樂
受名為喜根；三禪離喜故，意識相應樂受，
名為樂根。行者既得三禪，知上三樂，一心守
護常恐畏忘失，則為是惱；是故樂復為患，
當求離樂。譬如人求富貴之樂，求時既苦，得
時無厭則復為苦，得已守護亦復為苦。有人
以求樂為苦故捨，或有得樂無厭覺苦故捨，
或有既得守護為苦故捨。行者患樂亦如是，
求初禪樂，以覺觀惱亂故捨，二禪大喜動故
捨，三禪知樂無常難守故捨，以是故，當捨此
樂求於四禪安隱之地。

問曰：
行者依禪定樂
捨於欲樂，今依何等而捨禪樂？若捨禪樂得
何利益？

答曰：
行者依於涅槃樂能捨禪樂，
得三利故，所謂羅漢、辟支佛、佛道，是故捨
禪定樂，行於四禪安隱快樂，以三乘道隨意
而入涅槃。

問曰：
云何知是第四禪相？

答曰：
如
佛說四禪相，若比丘斷樂斷苦先滅憂喜，不
苦不樂護念清淨入第四禪。

問曰：
斷三禪樂
應爾，離欲時已斷苦，今何故復言斷苦？

答
曰：
有人言，斷有二種：一別相斷、二總相斷，
如須陀洹，以道比智總斷一切見諦結使。是
事不然。何以故？佛說斷苦斷樂先滅憂喜，
若欲界苦，應說先斷苦憂喜，而不說者，以是
故知非欲界苦；以三禪樂無常相故則能生
苦，是故說斷苦。又如佛說，樂受時當觀是苦，
於三禪樂生時，住時為樂滅時為苦，以是故
言斷樂斷苦。先滅憂喜者，欲界中憂，初二禪
喜者。

問曰：
欲界中有苦有憂，離欲時滅，何
以但說斷憂，不說斷苦？

答曰：
離欲時雖斷二
事，憂根不復成就，苦根成就，以成就故不得
言滅。

問曰：
若三禪中樂，生住時樂、滅時為苦，
今說初禪二禪中喜，何獨不爾？

答曰：
佛經所
說，離三禪時，斷樂斷苦無滅憂喜，初禪二
禪不作是說。

問曰：
佛何因緣不作是說？

答曰：

三禪中樂，於三界中受樂最妙，心所著處，以
其著故無常生苦，以喜麁故不能遍身，雖復
有失不大生憂，以是故佛經不說也。不苦不
樂者，第四禪中雖有不苦不樂受，捨者捨三
禪樂，行不苦不樂受不憶不悔。念清淨者，以
滅憂喜苦樂四事故念清淨。

問曰：
上三禪中
不說清淨，此中何以獨說？

答曰：
初禪覺觀亂
故，念不清淨，譬如露地風中然燈，雖有脂炷，
以風吹故明不得照；二禪中雖一識攝，以喜
大發故定心散亂，是故不名念清淨；三禪中
著樂心多，亂此禪定故不說念清淨；四禪中
都無此事故言念清淨。復次下地雖有定心，
出入息故令心難攝，是中無出入息故心則
易攝，易攝故念清淨。復次第四禪名為真禪，
餘三禪者方便階梯，是第四禪譬如山頂，餘
三禪定如上山道，是故第四禪，佛說為不動
處，無有定所動處故，有名安隱調順之處，
是第四禪相。譬如善御調馬隨意所至，行者
得此第四禪，欲行四無量心隨意易得，欲修
四念處修之則易，欲得四諦疾得不難，欲入
四無色定易可得入，欲得六通求之亦易。何
以故？第四禪中不苦不樂，捨念清淨調柔隨
意，如佛說喻，金師調金洋鍊如法，隨意作
器無不成就。

問曰：
行者云何得慈心無量？

答
曰：
行者依四禪已，念一城眾生願令得樂，如
是一國土、一閻浮提四天下、小千國土、二千國
土、三千大千國土，乃至十方恒河沙等無量
無邊眾生，慈心遍覆皆願得樂。譬如水劫盡
時消水火珠滅不復現，大海龍王心大發動，
從念生水出海盈漫，及天澍雨遍滿天下，
是時天地彌漫無不充溢。行者亦爾，以大慈
水滅瞋恚，消慈火珠，慈水發溢漸漸廣大，遍
至無量無邊眾生，悉蒙潤澤常出不斷，或聽
說法增益慈心，譬如大雨無不周普，行者慈
念眾生，令得世間清淨之樂，亦以所得禪定
快樂持與眾生，亦以涅槃苦盡之樂乃至諸
佛第一實樂，願與眾生，以慈力故，悉見十
方六道眾生無不受樂。

問曰：
如阿毘曇說，何
等是慈三昧，觀一切眾生悉見受樂？又經中
說慈心三昧，遍滿十方皆見受樂，云何但言
願令眾生得樂？

答曰：
初習慈心願令得樂，深
入慈心三昧已，悉見眾生無不受樂。如鑽
燧出火，初然細軟乾草，火勢轉大濕木山林
一時俱然；慈亦如是，初入觀時，見人受樂願
與苦者，慈力轉成悉見得樂。

問曰：
眾生實無
得者，云何皆見得樂而不顛倒？

答曰：
定有二
種：一者觀諸法實相、二者觀法利用。譬如真
珠師，一者善知珠相貴賤好醜，二者善能治
用。或有知相而不能用，或有治用而不知
相，或有知相亦能治用。行者如是，賢聖未離
欲者，能觀法相四真諦等而不能用，不行四
無量故，如凡夫離欲行諸功德，能有利用生
四無量心，不能觀實相故；如俱解脫阿羅漢
等，能觀實相，具禪定故生四無量。四無量者
得解之法，以利用故非為顛倒。復次佛法之
實無有眾生，云何觀苦者為實，樂者為倒？
所謂顛倒，無眾生中而著我相，若常若無
常，若邊若無邊等，是為顛倒。行慈之人知眾
生假名，如輪等和合名之為車，是故行者，慈
心清淨則非顛倒。復次若無眾生以為實者，
眾生受樂應是顛倒，而有眾生無眾生皆為
是邊，不應但有眾生以為顛倒。復次慈三昧
力故，行者皆見眾生無不得樂如一切入觀，
禪定力故於緣境界轉青作赤，何況眾生皆
有樂相而不見也？如貴賤貧富禽獸之屬，各
自有樂互相憐愍，貴者之患貧者所無，貧者
之患貴者所無。

問曰：
餘道可爾，地獄云何？

答
曰：
地獄眾生亦有樂分，遠見刀山灰河，皆謂
林水而生樂想，見樹上女人亦生樂想，又
我心顛倒故愛樂其身，若欲殺時逃避啼哭、
請求獄卒願見放捨，若語赦汝，得脫此苦
心亦可樂，如是之等皆有樂分。又復神通力
故，行慈之心種種教化令眾生得樂，或隨
所有而能與之，及身口行助成利益，如諸佛
菩薩深心愛念壞諸惡趣，實令眾生得種種
樂，以是故不但願與，亦實令得樂。

問曰：
行
慈者得何功德？

答曰：
行慈者諸惡不能加，如
好守備外賊不害，若欲惱害反自受患。如人
以掌拍矛，掌自傷壞矛無所害。五種邪語
不能壞心，五種者：一妄語說過、二惡口說過、
三不時說過、四惡心說過、五不利益說過。
譬如大地不可破壞，種種瞋惱讒謗等不能
毀也。譬如虛空不受加害，心智柔軟猶若天
衣。復次行者入慈，虎狼毒獸蛇蚖之屬皆不
能害，如入牢城無能傷害，得如是等無量功
德。

問曰：
慈德如是，何者名慈法？

答曰：
愛念
眾生皆見受樂，是心相應法行陰所攝名為慈法，或色界繫或不繫，心數＝繫【三】數＝繫【宋】【元】【明】數法數法、心共生、
隨心行、非色法、非是業、業相應、業共生、隨
業行、非報生，是應修、得修、行修，應證、身證、
慧證，或思惟斷或不斷，或有覺有觀，或無覺
有觀，或無覺無觀，或有喜或無喜，或有出入
息或無出入息，或賢聖或凡夫，或樂受相應，
或不苦不樂受相應，非道品先緣相後緣法，
在四禪亦餘地，緣無量眾生故名為無量。清
淨故、慈念故、憐愍利益故，名為梵行梵乘，
能到梵世名為梵道，是過去諸佛常所行道。

問曰：
云何修習慈心？

答曰：
若行者作是念：
「我除剃鬚髮，不在飾好破憍慢相，若稱此者
宜應行慈；今著染衣，當應行慈令心不染，食
他之食不虛受施。如經所說，若有比丘，漸
修慈心則隨佛教，如是不虛食人信施。」復次
若出家若在家行者作是念：「慈心力故，於惡
世中安隱無患，於破法眾中獨隨法行，於熱
煩惱令心清冷，如近聚落有清涼池。」復次行
慈力故，怨家毒害不能復害，如著革屣刺
不能傷，行者處於欲界，多瞋怒害，鬪諍怨毒
種種諸害，慈心力故無能傷損，譬如力士著
金剛鎧執持利器，雖入大陣不能傷壞。復次
是慈能利益，利益三種人，凡夫行慈除諸
瞋恚，得無量福生於淨果，世間福德無過
是者。求聲聞、辟支佛者，欲界多瞋慈力能破，
及餘煩惱則亦隨滅，得離欲界漸出三界，如
佛所說，慈心共俱近修七覺。大乘發心為度
眾生，以慈為本。如是慈心，於三種人無量利
益。又習慈初門，又十六行令速得慈，又使
牢固，亦常修行：一者持戒清淨、二者心不悔、
三者善法中生喜、四者快樂、五者攝護五情、
六者念巧便慧、七者身離心離、八者同行共
住、九者若聽若說隨順慈法、十者不惱亂他
人、十一者食知自節、十二者少於睡眠、十
三者省於言語、十四者身四威儀安隱適意、
十五者所須之物隨意無乏、十六者不戲論諸
法行。是十六法助慈三昧。悲者觀眾生苦，如
地獄、餓鬼、畜生、世間刑徒飢寒病苦等，取其
苦相故悲心轉增，乃至樂人皆見其苦。

問曰：

云何以樂為苦？

答曰：
樂是無常，樂無厭足從
因緣生，念念生滅無有住時，以是故苦。復次
如欲天受樂，如狂如醉無所別知，死時乃覺；
色無色界眾生，於深禪定愛味心著，命終
隨業因緣還復受報，如是眾生當有何樂？於
地獄三惡道，是舊住處，天上人中猶如客住，
暫得止息，以是因緣故，佛但說苦諦無有樂
諦，是故一切眾生無不是苦。眾生可愍不知
實苦，於顛倒中而生樂想，今世後世受種種
憂惱而無厭心，雖暫得離苦還復求樂作諸
苦事，如是思惟，見諸眾生悉皆受苦，是為悲
心。餘悲心義如摩訶衍論四無量中說。
喜者
行人知諸法實相，觀苦眾生皆為樂相，觀樂
眾生皆為苦相，如是諸法無有定相隨心力
轉，若諸法無有一定相者，成阿耨多羅三藐
三菩提尚無有難，何況餘道？隨意可得故心
生歡喜。復次行者作是念：「我因少持戒精進
等便得離欲，逮諸禪定無量功德。」念諸善功
德故心生歡喜，譬如賈客齎持少物百千倍
利，心大歡喜。復作是念：「如是法利皆由佛恩，
佛自然得道與人演說，隨教修行得如是利
益。」是時心念十方諸佛，身有金色相好莊嚴，
及十力等無量功德法身，因是念佛心生歡
喜。復次佛法於九十六種道中，最為第一，能
滅諸苦能趣常樂，心生歡喜。又復分別三種
佛法：一者涅槃無量常相，是究竟不壞法；
二者涅槃方便八直聖道；三者十二部經宣
示八道。如是念法心生歡喜。復次能知如是
實相，行於正道離諸邪徑，是為正人，所謂佛
弟子眾於一切眾中最為第一。自思惟言：「我
已在此眾中，是我真伴彼能益我。」以是因緣
故心生歡喜，願令眾生悉皆歡喜。定力轉成
故，悉見眾生皆得是喜。
捨者行人如小懈極
心暫止息，但觀眾生一相不觀苦樂，喜相猶
如小兒，若常愛念憍恣敗壞，若常苦切怖畏
羸瘦，是故有時放捨不愛不憎。行者如是，若
常行慈喜心則放逸，以喜樂多故，若常行悲
心則生憂惱，以念苦多故，是故行捨莫令苦
樂有過。復次行者入道得禪定味，分別眾生
好醜，是善是不善，善者恭敬愛念，不善者則
生輕慢，如人得大珍寶輕慢貧者，見有寶者
恭敬愛念，破是二相故而行捨心。如經中說，
修行慈心除破瞋恚，修行悲心除惱眾生，修
行喜心除破愁憂，修行捨心除破憎愛。但觀
眾生得解脫故隨心所作，如人觀林不觀樹
也。又如世人寒時得溫、熱時得涼，資生隨意
者，是名為樂；若得官位寶藏歌舞戲笑，是
名為喜；若失此眾事者，是名憂苦；若無此
三事者，是名為捨。行者亦如是具有四心，
自身受樂願及眾生，心既柔軟，見一切眾生
悉得是樂；又復見諸天上世間豪貴，取其樂
相願及眾生，心既柔軟，見一切眾生悉得是
樂；修行慈時心生大喜，以此大喜願與眾生，
或從定起禮佛法眾讚歎供養，亦得心喜願
與眾生，及取外喜願與眾生，或時自見其苦
老病憂惱飢寒困苦，欲令眾生離是苦惱，我
能分別籌量，心忍猶尚苦惱，何況眾生無有
智慧忍受眾苦，何得不惱？則生悲心。復見外
人刑戮鞭撻，又聞經說惡道苦痛，取是苦相
觀一切皆苦，而生悲心。捨者自捨憎愛，亦觀眾生無有憎愛，及取外眾生受不苦不樂
者，從第四禪乃至非有想非無想處，及欲界
無苦無樂時，取是相已觀一切眾生，亦都如
是無苦無樂。復次如貴人唯有一子，愛念甚
重心常慈愍，世間諸樂願令悉得，自能得
者亦皆與之。其子或時遭諸惱患，父甚悲念，
若子從因得免，其父大喜，心生喜已，即便
放捨任子自長，父得休息。行者如是，於四無
量心中，觀諸眾生亦如子想，隨己所有樂事，
及取世間種種諸樂，願令得之，慈定力故悉
見一切皆是樂者。行人從慈心起，若見眾生
受諸苦痛，取是相已而生悲心。悲心力故見
諸眾生悉皆受苦，見受苦已願令眾生皆離
是苦，從悲三昧起，若見眾生受樂得道入涅
槃者，取是相已而生喜心。欲令彼得而彼自得，心識柔軟悉見眾生皆得歡喜。從此定
起，見眾生不苦不樂者、不憂不喜者，取是相
已而生捨心，願令眾生不苦不樂、不憂不喜，
以善修捨定力故，悉見眾生不苦不樂、不憂
不喜，得離煩惱熱。復次若眾生有諸過釁，
捨而不問，若恭敬愛著不以為喜，是為捨心，
如是等四無量義，如摩訶衍中說。
《禪法要解》卷上

淨觀者三品：或初習行，或已習行，或久習
行。若初習行，當教言：「破皮却不淨，當觀白
骨人，繫意在觀不令外意，外念諸緣攝之
令還。」若已習行，當教言：「心却皮肉，具觀頭骨不令外念，外念諸緣攝之令還。」若人＝久【宋】，人＋（久）【宮】人＝久【宋】【CB】，人＋（久）【宮】久
習行，却身中一寸皮肉繫意五處：頂上、額上、眉間、鼻端、心處，如是等處住意在骨不令外念，外念諸緣攝之令還。當復觀心，若心疲極捨諸外想注＝住【宮】注念在緣，譬如獼猴被繫在柱終日馳走，鎖＝瑣【宋】【宮】＊鎖常攝久
習行，却身中一寸皮肉繫意五處：頂上、額
上、眉間、鼻端、心處，如是等處住意在骨不
令外念，外念諸緣攝之令還。當復觀心，若
心疲極捨諸外想注念在緣，譬如獼猴被
繫在柱終日馳走，鎖常攝還極乃休息。所
緣如柱，念則如鎖，心喻獼猴。亦如乳母，
常觀小兒不令墮落，行者觀心亦復如是，
漸漸制心令住緣處，若心久住是應禪法。
若得禪定即有三相，身悉和悅柔軟輕便，
白骨流光猶如白珂，心得靜住是為淨觀，
是時便得色界中心，是名初學禪法門。若
定得勝心，則不如制之令住，是名一心。
若能一寸中住，便得遍却，不得但觀赤骨
人。得此觀已，棄赤骨人觀白骨人，不令外
念，外念諸緣攝之令還。心若清淨住於骨
觀，骨邊白光遍身中出，如天清明日光極
淨。此光既出，以心目觀了了見之，因光力
故見骨人中相，似諸心心相應法生滅，如
毘瑠璃筒中水流，是時心息得樂，婬人欲
樂不足喻也。外身觀亦復如是，如是一身
觀，次第轉多，乃至閻浮提；復從一閻浮提，
還至一寸，心得自住，是為不淨中淨三昧
門。復次此身空骨以薄皮覆，有何可樂？甚
可患也。


《禪法要解》卷下

姚秦三藏鳩摩羅什等
於長安逍遙園譯

若行者欲求虛空定，當作是念：「色是種種
眾苦具，如鞭杖割截殺害飢寒老病苦等，皆
由色故。」思惟如是則捨離色得虛空處。

問曰：

行者今以色為身，云何便得捨離？

答曰：
諸煩
惱是色因緣，又能繫色，是煩惱滅故則名離
色。復次習行破色虛空觀法則得離色。復次
如佛所說，比丘觀第四禪五陰，如病如癰如
瘡如刺，無常苦空無我，如此等觀則離第四
禪五陰，以餘陰隨色故但言離色。所以者
何？色究竟盡故。復次行者觀色，分分破裂則
無有色，如身有分，頭足肩臂等各各異分則
無有身；如頭眼耳鼻舌口鬚髮骨肉等分
分令異，則無有頭；如眼者四大四塵身根眼
根十事和合白黑等，肉團名為眼，各各分別
則無有眼，地等諸分各亦如是。

問曰：
眼根四
大所造，不可定色，云何分別？

答曰：
四大及
四大造淨色和合故名為眼，若除是色則無
有眼。又此淨色雖不可見，以有對故有分，有
分故無眼。復次能見色者，是名為眼；若除四
大及四大造色則無眼。若無眼能見色者，耳
亦應為眼。若眼是色法，一切色法有處有分
故，應可分別，若可分別則為多眼。若言四大
所造眾微塵為眼者，不應一眼；若都非眼亦
無一眼。若言微塵為眼者，是亦不然。何以故？
若微塵有色則有十方，不名為微塵；若非色
者則不名為眼。復次微塵體定有四分：色、香、
味、觸，是眼非四事。何以故？眼是內入攝，四
為外入攝，以是故不得以諸微塵為眼。如佛
說眾事和合見色假名為眼，無有定實；耳鼻
舌皮肉骨等亦如是破。是為破內身相。外色
宮殿財物妻子等，亦皆如是分別破。如佛告
羅陀：「從今日當破散色、壞裂色，令無有色。」能
如是分別，是名離色。復次如佛說，若比丘欲
離色，度一切色相，滅一切對相，不念一切異
相，入無量虛空處。度一切色相者，是可見色；
滅一切對相者，是有對不可見色；不念一切
異相者，不可見無對色。復次度一切色相者，
青黃赤白紅紫等種種色相；滅有對者，聲香
味觸等；不念一切異相者，大小長短方圓遠
近等。如是離一切色相，得入虛空處。
復次行
者繫心身內虛空，所謂口鼻咽喉、眼耳胸腹
等，既知色為眾惱，空為無患，是故心樂虛空，
若心在色攝令在空，心轉柔軟，令身中虛空
漸漸廣大，自見色身如藕根孔，習之轉利，見
身盡空無復有色。外色亦爾。內外虛空同為
一空，是時心緣虛空無量無邊，便離色想安
隱快樂，如鳥在瓶瓶破得出，翱翔虛空無所
觸礙，是名初無色定。
行者如虛空中受想行
識，如病如癰如瘡如刺，無常苦空無我，更求
妙定則離空緣。所以者何？知是心所想虛空
欺誑虛妄，先無今有已有還無。既知其患，是
虛空從識而有，謂識為真。但觀於識捨於空
緣，習於識觀時，漸見識相相續而生，如流
水燈焰，未來現在過去識，識相續無邊無量。

問曰：
何以故佛說識處無邊無量？

答曰：
識能
遠緣故無邊，無邊法緣故無邊。復次先緣虛
空無邊，若破無邊虛空，識應無邊，行者心柔
軟故能令識大乃至無邊，是名無邊識處。

問
曰：
是識處具有四陰，何以故但說識處？

答
曰：
一切內法識為其主，諸心數法皆隨屬
識，若說識者則說餘事。復次欲界中色陰為
主，色界中受陰為主，虛空處、識處識陰為主，
無所有處想陰為主，非想非非想處行陰為
主。復次三法：身、心、心數法。欲界、色界以身為
主，心隨身故，若無身已心力獨用。心有二分：
一分緣空、一分自緣，是故應有二處：空處、識
處。但初破色故虛空受名，破虛空故獨識為
名。心數法亦有二分：一分想、一分行，是故
亦應有二處：想無所有處、行非想非非想處。
復次緣識故得離虛空處，以是故雖有餘陰，
但識受名。

行者得識處已，更求妙定，觀識為患，如上說。
復次觀識如幻虛誑屬諸因緣而不自在，有緣
則生、無緣則滅，識不住情亦不住緣亦不住
中間，非有住處非無住處，識相如是。世尊說
言：「識如幻也。」行者如是思惟已，得離識處。復
次行者作是念，如五欲虛誑，色亦如是；如色
虛誑，虛空亦爾；虛空虛誑，識相亦爾。是皆虛
誑，而眾生惑著即謂諸法，空無所有是安隱
處，作是念已即入無所有處。

問曰：
虛空處、無
所有處，有何差別？
答曰：
前者心想虛空為緣，
此中心想無所有為緣，是為差別。行者入無
所有處已，利根者覺是中猶有受想行識厭
患，如先說；鈍根者則不能覺。復次離無所有
處因緣有三見：有見、無見、非有見非無見。有
見，從欲界乃至識處；無見，即是無所有處；非
有非無見，非想非非想處。是無見應當捨離。
何以故？非想非非想雖細尚應捨離，何況
無所有處，作是念已離無所有處。

問曰：
如
佛法中亦有空無所有，若是為實，云何言邪
見應當捨離？

答曰：
佛法中為用破著故，說不
以為實；無所有處謂為是實，邪見愛著故。是
中眾生受定果報已，隨業因緣復受諸報，以
是故應捨。名雖相似，其實各異。復次行者作
是念：「一切想地皆麁可患，如病如癰如瘡如
箭，無想地則是癡處，今寂滅微妙第一處，所
謂非想非無想處。」如是觀已，則離無所有處
想地，即入非有想非無想處。

問曰：
是中為有
想為無想？

答曰：
是中有想。

問曰：
若有想者，
何以但下七地名為想定耶？

答曰：
此地中想
微細不利，想用不了故不名為想。行者心謂
是處非有想非無想，是故佛隨其本名，說是
名非有想非無想處。鈍根者不覺是中有四
陰，便謂涅槃安隱之處，生增上慢，壽八萬劫
已還墮諸趣。是中四陰雖微深妙，利根者則
能覺知，覺知已患厭作是念：「此亦和合作法，
因緣生法虛誑不實，如病如癰如瘡如箭，無
常苦空無我，亦是後生因緣，應當捨離，以其
患故當學四諦。」

問曰：
捨餘地時，何以不言學
四諦？

答曰：
前以說如病如癰如瘡如箭，無常
苦空無我，便為略說四諦，但未廣說。復次
餘地無遮無難，凡夫有漏道亦能過故。而此
世間之頂，唯有聖人學無漏道乃能得過。譬
如繩繫鳥脚，初雖得去繩盡攝還。凡夫人亦
如是，雖過餘地，魔王不以為驚；若過有頂之
地，魔王大驚如繩斷鳥去。以是故，離餘地時
不說四諦。有頂地是三界之要門，欲出要門
當學四諦。

問曰：
云何為四諦？

答曰：
苦諦、集諦、
滅諦、道諦。苦有二種：一者身苦，二者心苦。集
亦二種：一者使，二者惱纏。滅亦二種：一者有
餘涅槃，二者無餘涅槃。道亦二種：一者定，二
者慧。復次苦諦有二種：一者苦諦，二者苦聖
諦。苦諦者惱相故，所謂五受陰名為苦諦。苦
聖諦者，以知見故修道，是名苦聖諦。集諦有
二種。一者集諦，二者集聖諦。集諦者出生相，
所謂愛等諦煩惱名為集諦。集聖諦者，以斷
故修道，是為集聖諦。滅諦有二種：一者滅諦，
二者滅聖諦。滅諦者寂滅相，所謂四沙門果，
是名滅諦。滅聖諦者，以證故行道，是為滅聖
諦。道諦有二種：一者道諦，二者道聖諦。道諦
者出到相，所謂八正道，是名為道諦。道聖
諦者，以修故行道，是為道聖諦。
復次諦有
二種：總相、別相。總相苦者，五受陰；別相苦者，
廣分別色陰受想行識陰。總相集者，能生後
身受；別相集者，廣分別愛等諸煩惱及有漏
業五受陰因緣。總相滅者，能生後身愛盡；別
相滅者，廣分別八十九種盡。總相道者，八
聖道；別相道者，廣分別從苦法忍乃至無學
道。若不通達四諦者，則輪轉五道，往來生
死無休息時。以是因緣故，行者應念老病死
等一切苦惱皆由有身，譬如一切草木皆從
地出。如經中說，十方眾生所以有身，皆為
受苦故生。譬如毒食，若好若醜皆為殺人；若
無身心者，死苦則無所寄。如惡風摧折大
樹，若無樹者則無所壞。如是略說身心受苦
之本，如虛空風之本，木是火之本，地是水
之本，身是苦之本。復次如地常是堅相，水
常為濕相，火常為熱相，風常為動相，身心
常為苦相。所以者何？以有身故，則老病死飢
渴寒熱風雨等苦常隨逐之；以有心故，憂愁
怖畏瞋惱嫉妬等苦常隨逐之。若知現在身
苦，過去苦亦爾，如現在過去身苦，未來亦爾。
譬如見今穀種生穀，比知過去未來亦皆如
是。又如現在火熱相，比知過去未來火亦熱。
如是若無身心，前則無苦、今亦無苦、後亦無
苦。當知三世苦痛皆從身心而有，是故應觀
苦諦。如是心生厭患，是苦因緣，唯從愛等諸
煩惱生，非天非時非自然亦非無因緣，若離
煩惱則不有生。當知世間皆從愛等煩惱生，
如人造事皆欲以為先，以是故諸煩惱是苦
因緣。復次由愛水故受身，若無愛水則不受
身，如乾土不能著壁，以水和之則有所著。
復次因諸煩惱是故受身種種不同，如多欲
者受多欲形，多瞋恚者受多瞋恚形，多癡者
受多癡形，煩惱薄者受薄煩惱形，見今果報
異故，知昔因緣各別，來世隨煩惱受身差別
亦如是隨〔業〕－【三】〔業〕－【宋】【元】【明】業受身。若不為瞋恚則不受毒蛇形，一切餘形亦如是業受身。若不為瞋恚則不受毒
蛇形，一切餘形亦如是。以是故當知愛等諸
煩惱一切苦因緣，苦因緣盡故則苦盡涅槃，
涅槃名離欲，斷諸煩惱常不變異，是中無生
無老無病無死，無愛別離苦怨憎會苦，常樂
不退。行者得涅槃滅度時都無所去，名為寂
滅。譬如然燈，膏盡則滅不至諸方，是名滅諦。

得涅槃方便道，定分有三種，慧分有二種，戒
分有三種，住是戒中修行定慧。所謂於四諦
中慧能決了，是名正見；隨正見覺法發起，是
為正思惟。是名慧分二種。正定、正念、正精進，
是名定分三種。正語、正業、正命，是名戒分三
種。住淨戒故，諸煩惱芽不令增長，勢力衰
薄，如非時種芽不增長，諸煩惱力來，定分
能遮，如大山堰水，水不能破壞。譬如呪術
能禁毒蛇，雖復有毒不能害人，定分亦如是。
慧能拔諸煩惱根本，如夏水暴漲，岸上諸樹
無不漂拔；行此三分八道真直正路，能滅苦
因，畢竟安隱常樂無為。
若方便初習其門則
有十事：一者心專正，種種外事來壞不能移
轉，如四邊風起山不傾動。二者質直，聞師說
法不見長短，心無增減隨教無疑，譬如入稠
林採木直者易出曲者難出，如是三界稠林，
直者易出、曲者難出，佛法中唯直是用、曲者
遺棄。三者慚媿，是第一上服最妙莊嚴，慚
媿為鉤制諸惡心，有慚有媿真為是人，若
無慚媿畜生無異。四者不放逸，一切善法之
根本，如世間放逸失諸利事，行者放逸失涅
槃利，當知放逸如怨如賊，心常遠離，當知不
放逸如君父師長，應遵承不捨。五者遠離，因
此遠離成不放逸，若近五欲諸情開發，先常
身離聚落，次心遠離不念世事。六者少欲，資
生之物心不多求，多求故則墮眾惱。七者知
足，有人雖復少欲，樂著好物則敗道心，是故
智者趣足而已。八者心不繫著，若弟子檀越
知識親里，若問訊迎送多營多事，如是等者
毀敗道故不應繫著。九者不樂世樂，若歌舞
伎樂，良時好日選擇吉凶，一切世事悉不喜
樂。十者忍辱，行者求道時，當忍十事：一蚊
虻侵害，二蛇蚖毒螫，三者毒獸，四者
罵詈誹謗，五者打擲加害，六者病痛，七飢，
八渴，九寒，十熱，如是惱事，行者忍之莫令
有勝，常勝此事。
復次如人識知病相，知病因
緣，知除病藥，得看病人，隨意所須不久當
差。行者如是，知實苦相，知苦因緣，知苦盡
道，知得善師同學，如是不久得安隱寂滅。

問
曰：
以得非想非非想處入深禪定，唯有上地
結使微薄，心已柔軟，不應種種因緣種種譬
喻觀是四諦，似若不信？

答曰：
非但為有頂者
說，總為一切有頂之人，但觀無色界四陰無常苦空無我，如病如瘡如箭入心，無常苦空
無我，皆是因緣虛誑作法，觀涅槃上妙安
隱快樂，非為作法真實不虛，滅三毒三衰，身
心苦滅，常呵四陰及其因緣，則名苦諦集諦，
讚歎涅槃及涅槃道，是名盡諦道諦。
行者
得四禪、四無色定，心已柔軟，若求五神通，
依第四禪則易得，若依初禪二禪三禪雖復
可得，求之甚難得亦不固。所以者何？初禪
覺觀亂定故，二禪喜多故，三禪樂多故，與定
相違，四如意分皆是定相，唯第四禪無苦無
樂無憂無喜，無出入息，諸聖所住快樂安隱，
是故行者當依第四禪修四如意分。所謂欲
定行法成就如意，精進定、心定、思惟定行法
成就如意，依是住者無事不得。

問曰：
云何欲
定行法成就如意？

答曰：
欲名欲於所求之事，
定名一心無有增減，行法名信念巧慧喜樂
等助成欲定，因欲為主，得定故名為欲定；精
進定、心定、思惟定亦如是。行者觀欲莫令有
增有減，莫令內多攝、外多散，柔軟平等調和
堪用，猶如彈琴調其緩急，隨作何曲。精進、
心、思惟亦爾，如行者學飛，欲飛是名欲；攝諸
散心集助行法，是名精進心；能舉身離身心
麁重睡掉等，心則輕便，以心輕故能舉其身，
是名心；籌量欲精進心多少，能舉身未能壞
內外諸色味，是名思惟。依四如意分，能具
足一切功德，何況五通！

問曰：
五神通何者先
生？

答曰：
隨所樂者為先。

問曰：
若爾者，何以變
化神通在初？

答曰：
五神通多為眾生。所以者
何？如慧解脫阿羅漢，既得阿羅漢作是念
言：「有眾生多鈍根者，不信道事輕慢佛法，我
得難事漏盡神通，如何不起神通教化眾生
而令墮罪？又佛大悲利益眾生，我為弟子，應
以神通助益眾生。然諸眾生多以現事而得
利益，神變感動貴賤大眾無不傾伏，餘通無
有是者。」以是故變化神通在初。

問曰：
天身火
大多故身有光明，亦能昇虛疾去；鬼神風大
多故身則輕疾，無所觸礙；龍身水多故心念
生水，亦能變動；人身地大多故輕動相少，云
何能飛？

答曰：
以人身地種輕動相少故，求學
神通，如天如神何用通為？如地雖重，以水力
故地則為動，如是心力故能舉其身。譬如獼
猴從高墜落而不傷身，人墮則傷，以獼猴心
力輕疾強故無損；當知身通如是，心力強故。
又如人能浮，雖在深水而不沈沒，心方便力
故能持其身；以是故當知，人身雖重，心力強
故身飛虛空。

問曰：
如是可信云何當學？

答曰：

若行者住於第四禪，依四如意分，一心攝念
觀身處處虛空如藕根孔，取身輕疾相，習之
不已，身與心合，如鐵與火合，滅身麁重相，但
有輕疾身；與欲、精進、思惟及助行法合，欲等
善行力故，身則隨逐如火在鐵輕軟中用。又
復色界四大造色，在此身中與身和合，令身
輕便隨意能去。如人服藥，令心了了身則輕
便。譬如色界四大造色明淨，在此身故眼則
明淨。如人學跳，習之轉工絕於餘人，如鳥子
學飛漸漸轉遠；身通如是，初得之時，或一丈
二丈，漸能遠飛。是變化神通有四種：一者
身飛虛空如鳥飛行，二者遠能令近，三者此
滅彼出，四者猶如意疾，彈指之頃有六十念，
一念中間能越無量阿僧祇恒河沙國土，隨
念即至。用是神通身得自在，一身能為多身，
多身能為一身，大能為小、小能為大，重若須
彌、輕如鴻毛，如是等所作如意。
復次，菩薩得
是身通，一念之頃度恒河沙國土，然眾生見
菩薩到彼，而菩薩不動於本處，於彼說法教
化，此亦不廢。或有天人著常顛倒，可以神通
度者，現燒三千大千國土，而眾生見三千大
千國土焚燒破壞，而國土無損。有眾生心生
憍慢，現作手執金剛杵，從金剛中出火，見者
怖畏歸伏禮敬。有人樂著轉輪聖王身，即現
轉輪聖王而為說法，或現釋提桓因、或現魔
王、或現聲聞辟支佛、或現佛身，隨所樂身而
為說法。菩薩或復在虛空中結加趺坐，從身
四邊悉放種種光明而為說法。或時眾生樂雜
色莊嚴，即為現三千大千國土七寶莊嚴幢
幡華蓋百種伎樂，處中說法。或令三千大千
國土為一海水，青蓮紅華覆蓋水上，於上說
法。或坐須彌山上，以梵音聲說法，普聞諸國。
或時眾生不見其形，但聞說法之聲。或作乾
闥婆身，伎樂音聲令其心悅，然後說法。或現
龍王雷電霹靂，而以說法。如是種種因緣方
便，而現神變開引眾生。

問曰：
是神通變化諸
物，云何而不虛妄？

答曰：
行者先知諸法虛誑
如幻如化，譬如調泥隨意所作，如福德之人
尚能夏有雪、冬生華、河不流，又如仙人瞋怒
令虎狼師子變為石身，何況神通定力而不
變物？復次一切物中各有氣分，取其分相神
力廣之，餘者隱沒。如經說，有比丘神力心得
自在，見有大木欲令為地即皆是地。所以者
何？木有地分故。若水火風亦如是。若作金銀
種種寶物，隨意悉作。何以故？木有淨分故。

問
曰：
物變如是，化無本末，其事云何？

答曰：
有言
虛空中四大所造微塵，化心力故令諸微塵
合成化人。譬如人死，或生天上或生地獄，罪
福因緣故，和合微塵為化亦如是等是物
變化神通相。
若行者欲求天耳，亦以第四禪
為本，修四如意分，如上所說，調柔其心，屬念
大眾音聲，取種種聲相，所聞之聲常當想念，
若心餘緣攝之令還，常當一心修念，即於耳
中得色界四大所造清淨之色，是名修習天
耳。以是天耳，聞十方無量國土音聲，所謂天
聲、人聲、龍聲、阿修羅聲、乾闥婆聲、栴陀
羅聲、摩睺勒聲，及畜生、餓鬼之聲，地獄苦
痛麁細大小音聲等，皆悉聽聞。菩薩定心轉
深，乃聞十方諸佛音聲，從佛聞法而不取相，
以法為真法為最上，而依深義不依於語。云
何深義？所謂知諸法空、無相、無作，不生邪見。
於義亦不得義，不可得中亦無得相，是依深
義不依語言。復次行者依了義經不依非了
義經。了義經者，若能依義，一切諸經皆是了
義，義畢竟空不可說相故。是以諸經皆是了
義。若不依義，是人於諸經皆不了義。所以者
何？以無深智，隨逐音聲故。是音聲實相亦入
深義，俱不可說，是名分別了義經不非了義
經。復次行者依智而不依識。何以故？行者知
是識相，從因緣和合生，無有自性，無色無
對不可見，無知無識虛誑如幻。如是知識相，
識即為智，是故依智而不依識。行者雖復生
識，若識若智而不生著，知識如相，識即為智
相，以是智相為眾生說。復次行者依法不依
人。何以故？若佛法中實有人者，無有清淨得
解脫者，而一切法無我無人，但隨俗故說有
人有我，以是故行者依法不依人。所謂法者
諸法之性，法性者無生性，是無生性者畢竟
空，是畢竟空者不可說者是。何以故？以語說
法，法中無語、語中無法，語則是無語相，一切
語言非語言相，以是故經說，無示無說是名
佛法。行者以天耳聞諸佛法，若人若法不生
著見，若分別二相非為佛法，若無二相則是
佛法。行者依止天耳力故，聞甚深之法，以教
化眾生，是名天耳神通。
若行者欲得他心智，
先自觀心，取心生相、住相、滅相，亦知心垢相
淨相、定相亂相等，復觀心所緣垢淨近遠多
少等。自取內外心相已然，緣觀眾生色，取欲
相心、瞋相心、慢相心、慳相心、嫉相心、憂相
心、畏相心、語言音聲種種所作相心等，作是
念：「佛如我心，生時住時滅時，彼亦如是。」自
知心所緣，他亦如是。我心有如是色相語言
所作相，他亦如是。常修學心相，如是習已得
他心通，是時但緣他心、心數法，如明眼者觀
淨水中魚，有大小好醜悉皆見之；雖有水覆，
以水淨故不以為礙。行者如是，知他心通力
故，眾生雖身覆心而能見之，既得心通，或時
在大眾說法，先知其心，知是眾生以何深心、
行何法、何因緣、有何相、喜何事，知自心清淨
故，知眾生心亦可清淨。如淨鏡中隨所有色，
若長若短方圓麁細等，如本相現不增不減。
所以者何？鏡清淨故。鏡雖不分別而顯其相。
行者亦如是，自心清淨故，諸法無一定相，常
清淨故。眾生心心數法皆悉知之，若眾中多
婬欲者，即知其心，為說離婬欲法，恚癡亦如
是。何以故？心實相無染無瞋無癡。若眾中求
聲聞乘者，亦知其心而為說法；雖為說法，知
法性亦無有小。求辟支佛道者，亦知其心而
為說法；雖為說法，知法性亦無有中。若求大
乘者，亦知其心而為說法；雖為說法，知法性
亦無有大。行者如是，等隨眾生心而為說法，
亦不分別心相；雖分別三乘說法，而不壞法
性；不壞法性故悉知一切眾生心所行。雖自
用心知他心，於彼此心無逆無順，亦知一切
眾生心心相續如水流。如知心性，法性亦如
是，以他心智知眾生心而為說法，則不害
也，是名知他心智神通。

若行者欲知宿命，先自覺知今所經事、向所
經事，轉至昨夜、昨日、前日，如是一月，從今歲
乃至孩童，譬如行道，到所至處思惟憶念所
經遊處。如是習已，善修定力故，憶念生時、
處胎時，知某處死、此胎生，知是一世二世三
世乃至百世千萬無量億世。以宿命智，自知
己身及他恒河沙劫所經由事，悉皆念知。以
宿命事教化眾生，作如是言：「我某處，如是姓
字、如是生、如是壽命、所經苦樂。」亦說彼所經
之事。行者以宿命力故，知是眾生先世罪
福因緣，所謂種聲聞因緣、辟支佛因緣、佛因
緣，隨其因緣而為說法。復次行者宿命智力
故，自知從諸佛種善根不迴向阿耨多羅三
藐三菩提，今當迴向阿耨多羅三藐三菩提。
行者亦知過去諸法滅時無所去，知未來世
諸法生時無所從來。雖知過去世無始，不生
無始見；雖觀未來世眾生滅入涅槃，亦不生
邊見。行者念宿命時，增益諸善根，及滅無量
世罪因緣。何以故？知一切法無新相、無故相。
得如是智慧已，觀一切有為法及所經生死苦
樂，如夢中所見，以是故於生死中心不生厭，
於一切眾生而起悲心，知一切法皆是作相，
作是念：「如我千萬億無量劫往來生死，皆為
虛妄非實；一切眾生來往生死皆亦如是。若
無四大四陰者，是則為實，四大四陰亦畢竟
不生。」復次行者以宿命智憶念，曾為轉輪聖
王，所受之樂無常磨滅，釋提桓因樂亦無常
磨滅，有諸國土清淨莊嚴，及諸菩薩諸佛上
妙之色，轉於法輪皆悉無常，何況餘事？念
如是已心厭遠離。行者依宿命智入無常空，
觀一切諸法皆空無常，而眾生顛倒故著。為
是眾生故而生悲心，行是悲心，漸漸得成大
悲。得大悲已，十方諸佛念是菩薩、讚歎其德，
是名宿命神通。

若行者欲求天眼者，初取明光相，所謂燈火
明珠、日月星宿等。取是明相已，若晝日則閉
目，夜則無在念上明相如眼所見。常修習明
念，繫心在明不令他念，若去攝還心得一處。
是時色界四大所造清淨之色在此眼中，是
名天眼，以天四大造故，名為天眼，又諸賢聖
清淨眼故，名為天眼。行者得是天眼已，諸山
樹木、鐵圍、須彌及諸國土，都無障蔽、以無礙
眼，能見十方無量阿僧祇諸佛及莊嚴國土。
爾時行者能知一切佛為一佛，又見一佛為一
切佛，以法性不壞故。如見佛相，自見身相
亦如是。自身相淨故，一切法相亦如是。如見
佛清淨。弟子亦爾，無有二相。及十方無量國
土眾生，若地獄、畜生、餓鬼、人、天，除無色者，生
死好醜皆悉見之，皆知十方六道眾生業因
緣及果報：是眾生以善業因緣故生天人中，
是眾生以不善業因緣故生三惡道中。行者
於天眼中得智慧力故，雖見眾生不生眾生
想，一切法無眾生想故；雖見業及果報相
續，亦入一切法無業無果報中。雖天眼見一
切色，以智慧力故亦不取色相，是色悉皆空
故。復次若障若不障、近遠上下，無不悉見。行
者見色界諸天清淨微形者，而彼不見，乃至
大天亦復不見，如是等種種神通義，如摩訶
衍神通義中廣說。
《禪法要解》卷下