#+TITLE: 大聖天歡喜雙身毘那夜迦法-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0497 master 3606898e                

No. 1266
大聖天歡喜雙身毘那夜迦法
一卷

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門
不空奉　詔譯

(出陀羅尼集經第十一諸天下卷)

身呪

曩謨尾那翼迦(二合)瀉賀悉底(二合)母佉
瀉怛儞野(二合)佗唵娜(去聲下同)翼迦(二合)娜
翼迦(二合)尾娜翼迦(二合)尾娜翼迦(二合)
怛囉二合(二合)簸哩(二合)怛囉(二合)翼迦(二合)餉(引)
佉賀悉底(二合)餉(引)佉迦只多扇(上)底迦
囉(二合)娑嚩(二合引)賀(引)

心呪

唵儗(上)哩虐

心中心呪

唵虐虐吽娑嚩(二合引)賀

若欲作此天法。先須畫像。或用白鑞銅木
等及花木。若鑄若刻並得。其像形。夫婦二身
令相抱立。各長五寸。或七寸皆得。並作象
頭人身。造像不得違價。其像成〔已〕－【明】【聖】【甲】【乙】已已。當
以白月一日。於淨室內。用淨牛糞摩作圓壇。
隨意大小。當取一升清細麻油。以淨銅
器盛之。用上呪文呪油一百八遍。即暖其
油。然後將像放著油中。安置壇內。用淨銅
匙銅杓等率油。灌其二像頂身一百八遍。一
日之中七遍灌之。平曉四遍日午三遍共成
七遍。已後每日更呪舊油以灌其像。如是作
法乃至七日。隨心所願即得稱意。正灌油之
時數數發願。復用酥蜜和􂌞作團。及蘿蔔
根并一盞酒。及歡喜團時新花菓等。如是日
別取新者供養。一切善事隨意成就。一切災
禍悉皆銷滅。其所獻食必須自食始得
氣力。

請召印。以二小指二無名指。相鉤向內。即
以二中指竪相叉。又以二頭指。各竪附中
指。以二大指亦竪。附近頭指側。大指來去。

呪曰。

唵簸迦囉(二合)主拏禰去＋（聲）【明】【丁】去(去)嚩哆野二合＋（二）【明】【丁】合(二合)

誦七遍。

讚歎呪

唵誐娜簸(波上下同)底扇(上聲呼)底娑嚩(二合引)悉
底摩賀誐娜簸底娑嚩(二合引)賀(引)

送呪

唵簸迦囉(二合)主拏禰(去)嚩哆野(二合)娑嚩嚩(二合引)賀(引)

誦七遍。

呪水護身呪

唵吉里吉里跋折囉(二合引)吽泮吒(半音)

若欲作法時。先以上呪呪水七遍。用洗口。
并更取水呪七遍。用楊柳散灑身上即為
護身。然後入持誦室中作法之所。

洗浴呪

唵阿拏婆折唎(二合)婆跛隷拏訶

以上呪呪水七遍當用洗浴。

* 調和毘那夜迦法

請一切天作帝殊羅施印。以二小指無名
指。相叉於掌內。竪二中指指頭相捻。以
二頭指各加中指背第一節下半分。大指。

來去呪曰。

唵(一)鑠都嚕(二)波羅摩馱儞曳(三)莎訶＋（引四）夾註【明】【丁】，（四）夾註【甲】訶訶

誦七遍。但是誦呪人夢中驚怖。見諸畜生惡
境界等。當知是毘那夜迦王瞋。夢中覺已即
慚愧乞莫瞋。明日自有飲食勞謝。以水摩地
作二肘水圓壇。如槃大亦得。即取𩟘餅五
顆蘿蔔根三顆火燒熟。有花著花并燒白
膠薰陸等香安於壇中。呪人壇西面向東
坐。誦大自在天呪一百八遍已。口云慚愧好
去。如是語已。壇中雜物盤盛。出門向西棄
却。西北亦得。口云薩婆藥叉囉闍阿藹捨
訶娑鉢闍伽車。作是語已棄却即歸。

大自在天呪曰。

唵(一)毘跢囉薩尼(二)波囉末唎達尼(三)瞋
達尼瞋達尼(四)頻達尼頻達尼(五)莎訶＋（六）夾註【明】【甲】【丙】【丁】訶訶

誦呪一百八遍。即心歡喜非但夢中。但覺有
魔事即作前法定好。

* 造像法

其像形端立。象頭人身。左牙出右牙折。面少
向左。其鼻向外瘻。有六臂。其左上手把刀。
次手把果盤。下手把輪。右上手把棒。次手把
索。下手把牙。造此像不得違價。足數付之。
若鑄若刻若畫並得。

右此大聖大祕要法。人間希有。實勿傳之宜
誡慎也。
大聖天歡喜雙身毘那夜迦法一此下乙本奧書曰己亥之歲卯月十六日以御本交點了　加點了玄胤了，丙本奧書曰文和二年己亥二月二十七日於神護寺成身院書寫訖宣澄二十四歲，丁本奧書曰貞享四年中春十八夕一校點了淨嚴四十九歲元祿十五年十一月二十三日以御本再校了卷卷