#+TITLE: 首楞嚴經義海-唐-懷迪
#+DATE: 2018-05-12 10:24:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0727 master e53b7666                

** 首楞嚴經義海緫序　　　　　　　翦一

大佛頂首楞嚴經是諸佛之法印群生之心
宗得此印者成正覺於十方迷此心者淪生
死於塵劫是以釋迦如來獨佩此最上乘之
法印而出現於世全提直指曲折開遮五十
年間普印群生心地末後再垂洪範重起真
慈故以阿難示遭魔嬈而啟發宣明遂有首
楞嚴王無見頂法之稱審問心見揀辨圓通
宣勝義中真勝義性是故於中一為無量現
寶剎於毫端無量為一轉法輪於塵裏全彰
頓悟併銷權乘發真歸元入如來藏以至天
魔外道咸悟心宗無量法門一印印定所謂
是名無上寶印者不虛語也已而般剌蜜諦
持此印逾海越漠彌伽釋迦用此印譯梵成
華相國房公秉筆授而潤其文主法璿師立
科條而䟽其義自唐至宋閱五百年凡箋註
解釋者故不可勝數皆此印之力也今有閩
僧咸輝上人念佛祖之囑累慨法道之陵夷
力於禪學之餘綜集多書圓成大部且以楞
嚴義海為題求檀鏤板確志流通實有助於
王化而補於宗教以開悟後來若非乘曩願
力安能及此華嚴主山之神所得法門名出
現無邊大義海者誠有在於是焉比因姑蘇
定慧長老顯公特以此經遠來相云余三復
其文究其深旨隨喜贊揚乃援筆樂與敘其
大略書以授之偉乎義海沖深法流瀰漫事
理俱備性相混融惟心法之大旨盡於茲矣
後世讀是經者能頴脫名相旋復根塵脩然
游戲寶明空海而直下取證楞嚴圓照三昧
豈非悟自本心而得此法印者歟。

旹皇宋乾
道八年十一月十五日左太中大夫叅知政
事魯郡開國􂍗食邑一千一百戶食實封二
百戶賜紫金魚袋曾懷謹序

** 義䟽序

大佛頂密因了義首楞嚴經者乃竺乾之洪
範法苑之寶典也昔能仁以出震五夭獨尊
三界假金輪而啟物現玉毫而應世觀四生
之受苦也惠濟庶物愍群機之未悟也力垂
善誘于是俯仰至理述宣微言闢大慈之門
廓真如之海以為一切諸法唯依妄念而起
一切眾生不出因緣而有乃知生死輪轉貪
欲為本修證常樂禪慧為宗則斯經也可以
辨識諸魔破滅七趣謂止及觀修圓教妙明
之心發真歸元證上乘至極之說懿其般剌
譯其義房相筆其文今江吳釋璿師學識兼
高辯才無礙以是經典為時教於一代分妙
理於十門功濟大千道傳不二瞪目合手以
明妄毀相泯心以會宗信受則為世津梁開
悟則入佛知見乃顯經以作䟽因䟽以明理
故可以開前疑而決後滯披迷雲而覩慧日
然後知色空無異同歸實際在佛靡殊不離
方寸隨志在外護慙無內學因獲覽閱輙述
序引歸依法寶幸精究於真詮讚楊佛乘願
普沽於聖果者巳。

大宋天聖八年青龍庚午
孟冬二十一日辛丑中散大夫守御史中丞
充理檢使權判吏部流內銓上護軍瑯瑘郡
開國􂍗食邑一千九百戶食實封二百戶賜
紫金魚袋王隨撰

** 惟淨上王中丞書

譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿光梵大師賜
紫惟淨謹上書于中丞閤下近蒙新製首楞
嚴經䟽序特賜寵示者鴻儒大士嘉讚寶乘
淺學緇流叨窺法句身心適恱種智增明頂
奉依歸不任慶幸竊以大佛頂如來密因修
證了義諸菩薩萬行首楞嚴經者菩薩行門
諸佛心印開有為即塵沙妙用歸無相即法
界真源不有不空絕名相於言􂖌之外現因
示果分階位於神化之中境不礙心惑不礙
智七大之性大無所待八還之法還無所從
所以了真如心息虛妄本起方便慧宣祕密
言萬法以之圓融諸佛以之自在入不二之
二諦悟不空之三空偉矣真宗不可思議聿
有高士著述䟽章煥決祕詮簡談佛旨恭惟
中丞入佛知見解法因緣學佛修行袪拂有
空之病宣法性相融明起滅之端為護法城
作不請友高製序引恢闡教乘永代作程長
冥示炬惟淨夙承道顧忝翫奇文佩戴恩私
不任抃躍不宣惟淨頓首

** 標指序

長老月公向者遊黃龍時予為西安令而走
檄他郡不及見也近移掌郡𢈔乃因其嗣延
慶居𣈆者來而寄予以書詢之云月公居道
濟庵日與其徒論楞嚴要義而叅學應乾者
記而集之因囑予為之序為予以為真無自
性全物而彰物無自體全真而現故妙性無
為者其光明受用歷然素備非言迹之所測
而昧者迷方以徇物則偏滯染縛之不窮雖
復以學解馳求而去真愈背矣夫學解於聲
論起於本聞聞明循聲則能所茲建而國土
由之以生故此經開示密路使學者知根歸
元以消垢念則六門真用本爾圓成如木人
息機則諸幻皆滅而月所在者則於表亦亡
故茲論集以標指為目斯盡之矣若聞義者
超然證悟與群聖交光其所密非從外得乃
可知月公未甞言也熙寧六年二月十五日
將仕郎祕書省著作郎洪州監苗米倉兼發
遣綱運。

范峋序

** 集解序

夫經者傳道之器復性之路雖妙有之韞固
息於名言而解脫之說弗離於文字因心以
會道見月而遺指此聖者所以有作明者所
以能述微言之緒㡭㡭不絕焉大佛頂密因
了義首楞嚴經者迦文轉物之機慶喜開權
之教實第一之義諦不二之法門也原夫真
心常住本體無生三界緣興始由於妄念一
精體變遂汩於前塵色相外冥心目隨轉涅
槃迷而生死作菩提昧而煩惱興流為眾生
溺於濁劫如來哀其然也為說斯經近取諸
身誘致於性除攀緣之妄七處而推其心破
封執之迷八還以研其𧷤以至飛光左右寶
手開合顯真性不動之妙展觀智無涯之照
洞諸相之幻妄識自心之廣大則是經也以
三摩為根力以六入為藏性真如常徧妙用
在前無法而弗圓無入而非道所謂證金剛
三昧超妙嚴之一門者不其然乎當是時佛
尚住世人未去聖室羅筏之會千二百五十
人俱皆是大阿羅漢妙堪遺囑故佛與之說
法其言簡其旨明真破咎根不存枝葉而阿
難詶詰猶多悲淚繫辭云作易者其有憂患
乎乃知天權起教不為佛世眾生正憂五濁
末世耳去聖既遠遺文但存外說實繁上根
蓋寡非妙解之士廣為詮釋則入神精義大
懼淪晦先是唐神龍初梵僧般剌蜜諦三藏
於廣州制止道場譯此經適會宰相房融領
南銓於此為之潤文筆高語奇音旨清暢冥
契佛志綽同神會乃知大經因緣豈偶然哉
宋長水大士子璿解行高妙名稱普聞特稟
圓機振發大教為之注解王丞相冠其篇福
唐沙門可度亦復勝流甞箋了義夏英公序
其首吳興大士仁岳辯才無礙多聞第一道
力全於正定智性了於真空棲神斯文入佛
正解多歷年所廣集言詮有若孤山智圓檇
李洪敏資中弘沇真際崇節興福惟慤並邃
乎此經雅於言道咸即法句注其章旨岳公
懼諸家之文不表於後即正經之說傳致其
下仍以地著各以義解獨於已說標為私謂
緫成十卷題之曰首楞嚴經集解莫不文義
璀璨華梵宣明亦猶室中千燈多光互入堂
下六樂正聲相通鼓吹大經藻火圓教噫佛
滅後僅二千年經初至于唐又四百年而教
始興於宋神僧大士精文密旨續佛慧命為
世導師津梁未來藥石病者法施功德豈有
涯哉後之濟彼岸入法界者當以此經為舟
檝為門戶云。

時嘉祐已亥七月十一日翰林
學士兼侍讀學士朝散大夫尚書左司即中
知制誥充史舘修撰判舘事兼判尚書禮部
提舉在京諸司庫務上騎都尉安定郡開國
􂍗食邑一千三百戶賜紫金魚袋胡宿撰

** 首楞嚴經義海緣起序

若夫半滿偏圓之教皆先大覺聖人被眾生
機器所宜權實開遮耳會其至要問難致詰
對辨酬酢終始研窮究竟發明乎勝淨明心
者其惟大佛頂首楞嚴經歟此經乃三世如
來無見之頂法亦是十方諸佛一門超出妙
莊嚴路欲脫生死超證聖位最初方便唯此
門為捷逕矣子初學楞嚴即依泐潭月禪師
標指要義也就而書之且以弊文題其後及
得長水法師璿公義䟽遂宗師之仍寄鄙辭
託之卷末則知月亦師長水也其標指之作
是本乎義䟽雖名題不同而其語意實不可
得而異也但廣略為小差耳或者疑璿之文
不行假月而後行或謂月雖善標終借璿之
所說更相矛盾互為是非以予攷諸年歲先
後月既得之非不行也標䟽相資學者遵之
非不說也明矣矧乎宗師立意必有所㨿豈
取次而為之耶然大率長水識量遠大自製
義䟽以集名之蓋是於中援引佛祖經論證
其深義以故不肯揜前人之善此則善之至
矣泐潭宗眼明白見徹法源不務名相直爾
擷掇樞要精義發明佛意則意亦大焉二者
皆前輩禪講中珪璋小子何敢輙議其優劣
耶今盡取乎義䟽標指并科合經而集之至
於標指文句與義䟽大同處即色目焉不重
錄也庶幾資此二說以輔翼性宗大教使流
通於無窮不唯斷兩宗學者之疑抑亦俾長
水之璧缺而復全泐渾之絃斷而復續文雖
重疊不妨義亦反顯譬如精金百鍊而愈見
精明兼採吳興淨覺法師岳公所集諸家之
解用以叅之貴得義天星象燦然教海波瀾
浩爾其間或各以智證遞遞銓𢖍者亦是相
與抑揚聖教洗蕩物情若執文生解則反墮
疑網昧於權宜而失乎指歸之意要須以理
契會同融通之可也且夫一經而具多釋非
摩尼吐耀眾珎自至乎政所謂百川同會于
海者其在斯焉故統名之曰楞嚴義海亦欲
後來學楞嚴者便於觀覽易為和會豈不至
簡哉何言其繁也科行線路䟽標解等並依
元所安處隨經文下入之於中唯䟽或本一
段而標分三四䟽本三四而標通之者此要
知也其他臨卷自悉起盡之詳茲不備言之
耳噫楞嚴祕典密因了義情識不到心緣莫
及況語言文字而能造之耶然善學楞嚴者
不住心相不著文言而自然得乎無見頂法
不傳之妙云。

爾時鉅宋乾道改元乙酉歲福
唐稟釋迦遺教比丘咸輝謹序
首楞嚴經義海卷第一(經一之一)
中天竺沙門般剌蜜諦譯經
烏長國沙門彌伽釋迦譯語
唐菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平章事清河房融筆授
唐羅浮沙門懷迪證譯
宋江吳長水沙門子璿集義䟽注經并科
宋泐潭沙門曉月標指要義
宋吳興沙門仁岳集解
宋福唐沙門咸輝排經入注

「　稽首我大師
　十方調御尊
　佛頂首楞嚴
　大覺如來藏
　圓明諸聖眾
　上首龍尊王
　常闢大慈門
　救攝眾生者
　願垂加護我
　顯說妙難思
　普共諸含靈
　速證真如海」


將釋此經十門分別一教起因緣二藏乘分
攝三教義分齊四所被機冝五能詮體性六
所詮宗趣七教迹前後八傳譯時年九通釋
名題十別解文義初中二一緫二別緫者謂
詶因詶請顯理度生一代教興皆由此矣若
原佛本意唯為一大事因緣欲令眾生開示
悟入佛之知見雖三車通許唯賜白牛但為
一乘無三及二也別者有十故說此經一為
克示真三昧故謂阿難遭難蓋無真定故謂
諸佛得成菩提妙奢摩他三摩禪那最初方
便及佛告許云有三摩提名大佛頂首楞嚴
王具足萬行十方如來一門超出妙莊嚴路
至於再請責巳將謂惠我偈讚希有等乃至
如來諷歎名金剛王如幻三昧勑說圓通文
殊揀顯指三世佛同此一門道場加行成就
聖位立此經名破滅七趣辨識諸魔皆為此
也二為廣破諸妄執故謂阿難執妄迷真匿
王執常為斷七處徵詰三疑拒諍佛再語云
若汝執悋分別覺觀為汝心等故約心見二
門隨執廣破此之執相不離人法也三為開
顯妙明心故謂阿難初請三昧佛先審問發
心既陳愛見之源全迷真實之體遂云眾生
無始生死相續皆由不知常住真心此真妙
明即是菩提涅槃元清淨體故阿難自責不
知寂常如來許可發妙明性先就心見二門
乍徵乍顯後約三科七大分明顯會令於法
法咸見性常俱徧俱融含攝無礙眾皆領悟
自知心徧十方諸所有物皆即菩提妙體元
明心徧含裏十虛身土虛空了無所得唯一
本妙常住不滅洎滿慈疑於有相慶喜再責
因緣佛隨開示令得知見矣四為決斷眾疑
網故謂佛顯示真見阿難隨見疑生或縮斷
離身因緣自爾和合非合執相疑性諸大徧
圓滅妄生妄成真不真修無常因獲常住果
疑網既眾佛隨斷之矣五為辨析修行門故
謂佛廣示藏體慶喜深解現前舉喻天王賜
與華屋雖知所賜將入無門巳悉多聞不逮
修習故請問云從何攝伏疇昔攀緣入佛知
見佛舉二義決定以為發覺初心謂止及觀
斯為要也初令以湛旋妄成不生滅次令審
詳煩惱知根降伏一根既返餘根自旋諸妄
銷亡不真何待六為分別邪正行故謂阿難
己悟修行後代罔知邪正雖期正道多䧟邪
宗水灌漏巵若為取滿慶喜請云眾生去佛
漸遠邪師說法至多欲令心入佛乘遠魔無
退佛舉四種明誨諸聖同途戒根不虧定慧
可據如其不切清禁禪慧洪深鬼屬魔民斯
難逭免析進却步誠可悲夫七為顯咒功能
勝故謂慶喜難在登伽如來遣咒徃救承力
雖至密言闕聞況能潛護根門防閑宿習齋
戒不稟而自備果證不遠而可得消難獲利
自行化他因人果人靡不由此而辨其事也
八為證入有階降故謂理絕修證事存階漸
偏一則病空有圓通則融真俗故不損寂滅
而建立諸位阿難知機為請如來就行開示
始從漸次終乎極果於無生忍中立五十七
位不斷而斷惑障必亡非證而證神用斯備
豈同魔外都無位次耶文云是種種地皆以
金剛觀察如幻十種深喻奢摩他中用諸如
來毗婆舍那清淨修證漸次深入耳九為廣
示諸魔境故修禪觀人靡不有初而鮮克有
終者蓋不諳其魔境妄生取著不了唯心遂
𣲖諸道佛慈無緣不問自說觀中破陰每陰
十種五十境界分析邪源末代修禪免為所
惑十為究盡妄想源故謂五陰諸經皆說未
聞五妄想成今明破一陰時出一妄想破則
從麤至細起則自細現麤其之根源唯一識
陰識陰無體但是圓常文云湛入合湛歸識
邊際既知五陰咸是妄想五陰攝法何所不
該論云一切諸法唯依妄念而有差別若離
心念則無一切境界之相也由斯十意而說
此經二藏乘分攝者謂三藏之中修多羅攝
二藏之中菩薩藏攝若此攝彼則兼該二三
持戒證果有小乘故徵難辨析最明顯故諸
乘之中一乘所攝若此攝彼亦該諸乘十二
分中契經方廣二分所攝攝彼如前三教義
分齊者依賢首大師二義分別一約教詮法
通局顯分齊謂以義分教教類有五一小乘
教但說我空縱少說法空亦不明顯但依六
識三毒建立染淨根本未盡法源故多諍論
二大乘始教亦名分教但說諸法皆空未盡
大乘法理故名為始但說一切法相有不成
佛故名為分三大乘終教亦名實教說如來
藏隨緣成阿梨耶識緣起無性一切皆如定
性二乘無性闡提悉當成佛方盡大乘至極
之說故名為終以稱實理故名為實四大乘
頓教緫不說法相唯辨真性亦無八識差別
之相呵教勸離毀相泯心但一念不生即名
為佛不依地位漸次故說為頓五一乘圓教
所說唯是法界性海圓融緣起無礙相即相
入帝網重重主伴無盡也若於五中顯此經
所詮正唯終教兼於頓圓若將此經與五教
通局攝者五唯後三攝此此緫攝彼諸教二
約法生起本末顯分齊依起信論明諸染法
本末五重論中初唯一心為本源二依一心
開二門一心真如門所謂心性不生不滅二
心生滅門謂依如來藏與生滅合名阿梨耶
識三依此識明二義一覺義謂心體離念等
二不覺義謂不如實知真如法一不覺心動
等四依後義生三細一依不覺故心動名業
相二依動故能見名轉相三依見故境界妄
現名現相五依最後生六麤一智相(依境分別也即
法執俱生)二相續相(依智起念不斷即法執分別)三執取相(心起
著故即我執俱生)四計名字相(我執分別上四皆惑)五起業相
(業也)六業繫苦相(報也)若以諸宗就此五重顯分
齊者謂人天唯齊業報小乘齊後四麤法相
極於三細終頓圓通詮本末方窮初一心源
初一心源即此經常住真心性淨明體經標
此心為宗本故一切因果世界微塵因心成
故二根本中說為無始菩提涅槃元明體故
(第一重)約見約心或破或會至於備歷三科七
大咸言妙真如性等即心真如門經喻瞪目
合手眚見燈光性明圓故因明發性識精元
明性一切心等即生滅門(第二重)滿慈致疑佛
舉本覺明妙性覺必明妄為明覺覺非所明
因明立所等即本覺不覺也了然自知發真
歸元覺迷迷滅等即始覺也(第三重)三相四輪
晦昧為空空晦暗中結暗為色等即三細(第四
重)引起塵勞煩惱聚緣內搖趣外奔逸業果
眾生二種相續等即後六麤(第五重)由是此經
具詮本末學者備覽足見幽深四所被機冝
者依圓覺䟽略有二種初料揀後普收初謂
樂著名相以文為解者繫滯行位高推聖境
者情尚於空觸言賔無者自恃天真輕猒進
習者固執先聞擔麻棄金者如上皆非其器
反上即皆是器後普收一切眾生皆有佛性
但得聞之無不獲益謂宿種深者悟入淺者
信解都無種者亦皆熏成圓頓種性如華嚴
經食金剛喻若約五性正被菩薩性及不定
性兼為餘性作遠因緣三聚之中為正定聚
令增妙行為不定聚令修信心為邪定人作
遠因緣也五能詮體性者略作四門一隨相
門復二一聲名句文體體用假實二相資故
二通攝所詮體若不詮義文非教故二唯識
門前二不離識所變故然有本質影像之異
三歸性門此識無體唯真如故四無礙門心
境理事交徹相攝以一心法有二門故六所
詮宗趣者即有通別初謂統論佛教因緣為
宗以佛聖教自淺至深說一切法不出因緣
二字若佛滅後賢聖弟子相承傳習通大小
乘宗途有五如起信䟽別明此經者又有緫
別緫以心境空(徧計如虵鬼經云如虛空花本無所有又經云妄為色空
及與聞見)寂(依他如影像等經云當處出生隨處滅盡等)藏性圓滿(由空
寂故圓滿成實經云此見及緣元是菩提妙淨明體等)凡聖平等為宗
(下云迷悟死生了不可得又聖凡無二路又生死涅槃皆即狂勞等)令修行者
忘情(由悟宗故下云即汝心中狂性自歇旋流無妄)等佛(由情忘故經云歇即
菩提即同如來等)觀行速成(文云方便易成就)為趣又以前
趣為宗令惑業消滅(三緣斷故三因不生)永絕輪廻(若得
妙發三摩提者則妙常寂有無二無無二亦滅)起大神用(不須天眼自然觀見
等)安樂(身心快然獲大安隱)自在(一為無量小中現大等)為趣別
有五對一教義二事理三境行四行寂五寂
用皆初宗後趣此五亦是從前起後漸漸相
由也若以要言之不出解行修證初解如來
藏為宗行首楞嚴為趣謂佛許示真修却約
心見徵解故次修此真定為宗證彼藏體為
趣故下請云雖獲大宅要因門入等七教迹
前後者佛說此經非謂一時頓說說必前後
集者約類緫為一部謂佛初說匿王在座敘
外致疑破彼斷見後至阿難疑問七趣舉瑠
璃王誅釋種姓善星比丘妄說法空二俱生
身䧟入地獄瑠璃豈非匿王之子王死為嗣
方誅瞿曇豈有事之未形而預致問耶故知
此經非一時說若以文義徃定即法華後涅
槃前也經文明指耶輸受記持地證經以義
徃推序歎聲聞非約小行應身無量度脫眾
生法華巳前無此歎故聲聞入實法華已前
亦無顯露今經有故各說圓通諸小乘者皆
敘本時或述今遇盡證圓妙法華前無應知
在後然又不唱入滅之期定涅槃前二經同
部此經居中俱醍醐味無所疑也八傳譯時
年下云大唐神龍元年乙巳歲五月二十三
日中天竺沙門般剌蜜諦於廣州制止道場
譯先是三藏將梵本汎海達廣州制止寺遇
宰相房融知南銓聞有此經遂請對譯房融
筆授烏長國沙門彌伽釋迦譯語翻經纔竟
三藏被本國來取奉王嚴制先不許出三藏
潛來邊境被責為解此難遂即去廻房融入
奏又遇中宗初嗣未暇宣布目錄闕書時禪
學者因內道場得本傳寫好而秘之遂流北
地大通在內親遇奏經又寫隨身歸荊州度
門寺有魏北舘陶沙門慧振搜訪靈迹常募
此經於度門寺遂遇此本初得科判又據開
元中沙門智昇撰釋教目錄二十卷其第九
云大佛頂首楞嚴經十卷大唐沙門懷迪於
廣州譯迪循州人住羅浮山南樓寺久習經
論備諸五梵因遊廣府遂遇梵僧未詳其名
對文共譯勒成十卷經之題目紙數文句與
今融本並不差異迪筆受經旨緝綴文理等
今詳二經譯人雖別譯本是同或恐迪因證
義各據流行故今目錄書寫有異不爾豈無
一處差別譯主名字何得未詳耶二本既同
今解融本九通釋名題者。

「大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首
楞嚴經」
【
(經有五名題目三號者謂該教行人理因果顯密悉具足故先略配者上
之三字是緫即一經法體緫含教理行果教行明指理果義含明指者文云有三摩提名
大佛頂此指行也又云雖蒙如來佛頂神咒又云亦說此咒名如來頂此指教也教有顯
密顯了宣示令悟修無妄即前後諸文祕密受持令障盡功著即是咒辭義含者寂照含
空故名為大性覺妙明等故名為佛此顯理也我以不滅不生合如來藏周徧法界等故
名大明極即如來等故名佛此顯果也頂者至極無上之義也若以此三字全約理說藏
體周徧無不含容曰大即體大靈照不昧離諸妄想曰佛佛有二義一自性顯照義即相
大二隨緣現益義即用大此大及佛是至尊至極無上無過諸佛所師之法故名為頂三
大之義不離一心故名一心為大佛頂如來下別顯勝能初八字約果人自行修證說教
利他以別顯即十方如來依此法門修因證果顯了宣說究竟利他也諸菩薩下八字約
因人修習具足自他諸行以別顯菩薩行門自利利他廣多無量此之真定咸具足故文
殊歎云此是微塵佛一路涅槃門等次廣釋者大者當體得名常徧為義當體者不同法
相宗揀小名大大外有小可揀猶是分限豈為至大今以藏體性無邊涯絕諸分量強名
為大常徧者常則竪窮三世徧則橫該十方竪者過去無始未來無終無有一法先之唯
此先於諸法故名大也涅槃云所言大者名之為常徧者十方窮之無有涯畔涅槃又云
所言大者其性廣博今經常徧廣有其文仍具三義如下可見佛頌者究竟覺也覺有二
義一本二始本謂藏體靈鑒無昧絕諸妄想具足無量性功德故起信云所言覺義者謂
心體離念離念相者等虛空界無所不徧法界一相即是如來平等法身依此法身說名
本覺始覺義者依本覺故而有不覺依不覺教而有始覺始覺是用本覺是體用合體時
始本不二名究竟覺究竟覺者即前藏性顯現時也無上最極名之為頂此約果位以顯
法體名佛頂也若約現事即今佛頂放光化佛所說教行是故教行俱號佛頂也如來者
如謂本覺來謂始覺始本合故名為如來此指一佛即該諸佛下說教行俱約諸佛以顯
同故密四者有二一教二行教者下說心咒是佛密語唯佛與佛乃能知之不通他解但
言而受之思而持之滅障成德也行者以此奠定具空假中即是一心非縱橫並別不可
思議具足萬行三世諸佛同此法門此行成時名三祕藏是故稱密修謂行因證謂克果
地前地上緣真二種俱名為修初地妙覺分滿二果同名為證所修所證俱大佛頂此自
行也如觀音圓通了義者說教化他詮表義理無有覆相窮理盡性稱實該故下文云宣
勝義中真勝義性令汝會中定性聲聞皆獲一乘寂滅場地非有餘說故名了義諸菩薩
萬行者三世因人各修其行自利利他有無量義今舉大數故名萬也此之三昧具斯多
義故下文云有三摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬行等首楞嚴者梵語也涅槃云首楞
者含一切事竟嚴者名堅即一切事究竟堅固也得此三昧觀法如幻於法自在能破最
後微細無明能獲二種殊勝之力現身說法無礙自在故下經中名為如幻金剛王佛母
妙蓮華等此三昧以無分別智寂用為體以一切法皆同智性窮盡法界更無遺餘名一
切事究竟一切事言無離染淨此智現時染淨都盡一法不立又染法究竟盡淨用究竟
顯如下文云我以不滅不生合如來藏而如來藏唯妙覺明圓照法界是故一為無量等
又云塵垢應念消成圓明淨妙等既觀如幻不為物壞能破無明故名堅固經者訓法訓
常是貫是攝謂依此言說詮顯性相今物生解故稱為法一切諸佛皆同此說故名為常
能令義理無有散失名之為貫以此化生令不顛墜稱之為攝若約所詮如來藏體說名
經者亦具四義謂此心性諸佛所師可䡄可則故名為法不生不滅無有變異故名為常
上聖下凡情與非情無不同此故說為貫具諸功德徧含染淨故稱為攝心性既爾一切
法亦然故下文云五陰六入生滅去來本如來藏故一切法任運有四義悉名為經)。】
「
一
名中印度那爛陀大道場經於灌頂部錄出
別行」
【
(此別目也印度月名具云即特伽此云月邦以此大國形諸小國如星中月彼
有五印此當中也即一境之鄰名此境之中有多國別最尊大者號摩竭提此云大體以
緫攝故或云不害皆義翻也那彌陀此云施無猒即龍名也四域記云菴沒羅國有池池
中有龍名施無猒寺近彼池故以標號大道場者沙門體心修道之地也佛滅度後六帝
緝興遐踈維宇園林普合都建一門主客萬僧住持增峻印度名寺莫先於此故名曰大
灌頂部者彼有五部此當其一毗盧為主既標部處尋檢可憑無謂近翻疑非正說)。】
「
大
唐神龍元年龍集乙巳五月巳卯朔二十三
日辛丑」
【
(長安三年則天罷政中宗嗣位是歲改為神龍元年龍集者龍星亦曰歲
星歲行一次也集居也乙巳即所舍之次朔穌也月死復穌穌生也)。】
「
中天竺沙
門般剌密諦於廣州制止道場譯」
【
(天竺亦云乾竺乾豆
身毒印度等沙門云勤息取生善滅惡之稱般剌密諦此云到彼岸譯者以有才智通四
方語名曰象胥之學四方各有其名今取比方掌語者也)。】
「
菩薩戒弟子前
正諫大夫同中書門下平章事清河房融筆
授」
【
(雖為宰官而受大乘戒者經云欲受國王位時乃至百官受位時應先受菩薩戒一
切鬼神救護王身百官之身也資於師長以父兄之道事之故云弟子正諫者今之諫議
也舉賢達能大扶進人故曰大夫中書門下二者之名平和章明國政之事曰平章事筆
授或云筆受謂以此方文體筆其所授梵本緝綴潤色令順物情不失正理也)。】
「
烏長
國沙門彌伽釋迦譯語」
【
(國名未詳彌伽釋迦此云能降伏翻梵為
華故云譯語其中證義應有別錄餘如翻譯時年中說)。】
「
標」
【
(宜陽叅學比丘應乾集錄
師云文字性空無離文字說解脫法必也捨文字而見法非見法也謂此娑婆界聲論得
宜明眾生迷本聞循聲故流轉此經故假阿難示遭魔嬈溺在愛坑雖具多聞未全道力
故殷勤啟請十方如來得成菩提最初方便亦是十方如來究竟修證最後垂範今標指
要義道濟和尚就依長水璿師科節仍更刪繁補闕後之學者無滯於名言耳此經一部
十軸先釋題目後銷本文題有緫別緫即二十字其中十九字所詮之義經之一字能詮
之文本有五名今智具三號正宗經中七大科第五出聖教名殊經云文殊師利法王子
在大眾中即從座起而白佛言當何名是經佛答五名見第八卷不復錄耳大佛頂三字
是一部經之宗本含攝教行人理因果顯密悉具足故教行明指理果義含明指者文云
有三摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬行十方如來一門超出妙莊嚴路此指行也又云
雖蒙佛頂神咒又云亦說此咒名如來頂此指教也教有顯密顯即十軸中前後諸文密
即四百十九句心咒義含者謂大佛頂三字寂照含虛曰大此指當人法身體大非對小
得大也性覺妙明曰佛即指當人般若也至極無上曰頂指當人解脫也謂當人得此首
楞嚴三昧勇健定力更是此三德祕藏不縱不橫不並不別亦具體相用三大不離當人
一心也如來密因八字別顯妙用三世果人依此大佛頂之體從果入因不滯名相直顯
心源於無修而修無證而證自利利他隨機設教直指人心決了大義更無不了之設諸
菩薩下八字謂三世因人從生死地而反妄歸真修五十七位差別智門從因入果如下
經中阿難請問如是修證佛三摩提未到涅槃云何名為乾慧之地四十四心至何漸次
得修行曰詣何方所名入地中云何名為等覺菩薩故佛答阿難指大佛頂妙性圓明離
諸名相本無世界眾生因妄有生因生有滅生滅名妄滅妄名真是有菩提涅槃二轉依
號故聖人立三漸次令行人從因入果返妄歸真舉喻如淨器中除去毒蜜以諸香水及
雜灰湯洗滌其器後貯甘露一者除其助因不食五辛二者刳其正性殺盜邪妄不起三
者違其現業根境解脫謂塵既不緣根無所偶返流全一六用不行十方國土皎如瑠璃
內含寶月從是漸修入乾慧地此自利也未與如來法流水接即以此心起十信十住十
行十回向煖頂忍世第一位十地等覺妙覺也五十七位皆從三種漸次以金剛觀察如
幻十種深喻奢摩他中用諸如來毗鉢舍那清淨修證漸次深入金剛觀察者即是首楞
嚴定也亦名勇健三昧亦名一切事竟堅固也下文云是名妙蓮華金剛王寶覺如幻三
摩提彈指超無學又文殊歎云此是微塵佛一路涅槃門是故三世果人因人皆以大佛
頂為體建法幢竪宗旨也此上十九字是所詮之義經之一字是能詮之文字般若也謂
義理須假此文字為教貫攝流通後代也若㨿西竺梵語修多羅此華夏翻為線或云素
怛覽此翻為契線者能貫華不散契者契佛理契生機此華夏云經者經能持緯此方組
織布帛不散亂也又經者聖人之教也具常法攝貫四義常則道軌百王法乃德模千葉
生資教攝永出樊籠理籍文貫長離散滅百王不易千代良規利物詮真目為經也此依
名相而解若約當人如來藏性為經者亦具四義謂此心性不生不滅無有變異名常諸
佛所師可軌可則名法上聖下凡情與非情無不同此名貫具諸功德徧含染淨名攝心
性既爾一切法亦然故下文云五陰六入生滅去來本如來藏故一切法任運有四義悉
名為經上來略解釋緫題意)。】

首楞嚴經義海卷第一

* 音釋

璿
(句宣切)。
鏤
(盧脩切雕刻也)。
確
(苦角切堅也)。
銓
(此緣切謂選也)。

􂎶
(音題筌􂎶也)。
抃
(皮切拊手也)。
峋
(相倫切)。
㡭
(吉詣切與繼同)。
研

(倪堅切窮究也)。
𧷤
(士華切深也)。
􂩘
(將遂切􂩘李地名)。
沇
(以轉切)。
慤

(克角切)。
璀璨
(璀七罪切璨七旦切璀璨玉壳也)。
噫
(於其切歎也)。
詰

(溪吉切問也)。
酬酢
(酬市流切酢仕各切酬酢謂以言相咨報也)。
矛盾

(予莫浮切盾食尹切)。
擷掇
(擷奚結切掇都活切擷掇採取也)。
巵
(章移切飲
酒器也)。
逭
(胡玩切逃也)。
眚
(所景切目病生翳也)。

(音枯奢也)。

首楞嚴經義海卷第二(經一之二)翦二

【(䟽此下第十別解文義准常三分謂序正流通序中二證信發起證
信之立由阿難問佛今置之意為斷疑息諍及異邪故然此雖具六
種成就今均廣略緫分為二○標謂聖人說法須假此六成就方可
隨冝說教也)。】

「如是。」
【
(䟽若兼我聞合釋即指法之辭也如是之法我從佛聞佛
地論云謂結集時眾共請言如汝所聞當如是說傳法菩薩便許可
言如是當說如我所聞離釋如是者信成就也智度論云佛法大海
信為能入智為能度信者言是事如是不信者言是事不如是肇公
亦云信順之辭也信則所言之理順順則師資之道成故萬行中以
信為首故云如是又契理契機曰如永離過非曰是如理而說如理
而信故言如是若約今經如來藏心體性不動曰如真實義故曰是
又一切諸法本無生滅皆如來藏故名為如離一切相即一切法故
稱為是更有餘義繁而不論)。】
「
我聞。」
【
(聞成就也我即阿難自指
五蘊假者然一切法佛說無我今稱我者我有四種一凡夫徧計二
外道宗計三諸聖隨世假立賔主四法身真我經指後二非邪慢心
而有所說故無過矣聞謂耳根發識聽受雖因耳處廢別從緫故稱
我聞無相宗說我既無我聞亦無聞從緣生故不據假名即不聞聞
也若約法性此經旨趣傳法菩薩以我無我不二之真我根境非一
異之妙耳聞真俗無礙之法門○標此非凡夫外道執神我此顯法
身真我假立世諦流布我為賔主也)。】
「
一時。」
【
(䟽時成就也師資合
會說聽究竟緫言一時一者揀異餘時時者隨世假立如來說經有
無量時不能別舉一言略周但云一時涅槃經云一時在恒河岸等
又諸方時分延促不定故但言一時若約法義釋者即說聽之時心
境泯理智融凡聖如本始會此諸二法皆一之時○標不標春夏秋
冬日月歲時但是佛說法時　解孤山曰如是所傳之法我聞能傳
之人會機會理之時故云一時真際曰阿難指下如是之經我從佛
聞一時說教時也)。】
「
佛。」
【
(䟽主成就也具云佛陀此云覺者謂覺了
真妄性相之者即究竟覺也論云以覺心源故名究竟覺未覺心源
故非究竟覺然具三義一自覺覺知自心本無生滅二覺他覺一切
法無不是如三覺滿二覺理圓稱之為滿佛地論中具有十義謂具
一切智一切種智出煩惱障及所知障覺了一切諸法性相能自聞
覺亦能開覺一切有情如睡夢覺如蓮華開故稱為佛○標即法報
化三身隨機應現也)。】
「
在室羅伐祇洹精舍。」

【(䟽處成就也處有二種一所化處即伐城二所住處即祇圓具云室
羅伐悉底此云豊德或云聞物或云好道此乃城名非是國號以其
城中多財物好欲境饒多聞豐解脫道德名稱五天共聞故或云聞
者城昔有老仙於此修道後有少仙從其受學厥號聞者老仙沒後
少仙於此建城而住故以名焉國都號為憍薩羅但以就勝易彰故
舉城號祇洹者具云祇陁或云逝多制多此云戰勝即太子名林主
是彼故云勝林洹即林也精舍者即沙門精行所舍處也謂須達買
園置舍太子捨樹造門二人共建以延僧佛標同○解孤山曰在者
住也以佛內住首楞嚴能建大義故迹住精舍以利群生室羅伐或
云舍衛戰勝生時父王興外國戰勝因立羙號○䟽△二引眾同聞
者同聞之眾匪唯三乘亦該諸趣下具天龍八部王臣菩薩發起序
中今文但有二類蓋譯之巧也)。】

「與大比丘眾。」
【
(䟽標類也與者并兼共及也佛與阿難及
大比丘等證非虛謬梵云摩訶此具三義謂大多勝也器量尊重為
天王大人之所恭敬故云大徧知內外經書故言多勝出九十五種
外道故言勝比丘名舍三義乞士怖魔破惡謂出家者上於諸佛求
法以內資令慧命增長下於擅越離邪正命乞食以外資令色身無
損故云乞士又出家者最初發出家心或菩提心或至成道皆令魔
怖失人眾故名為怖魔又能破斷身口七支九十八使業煩惱故稱
為破惡四人巳上乃至無量能作說恣羯磨法故名為眾矣)。】
「
千
二百五十人俱。」
【
(舉數也佛初成道先度陳如等五人
次度三迦葉兄弟兼徒緫一千次度舍利弗目連各兼徒一百次度
耶舍長者等五十人經舉大數故減五人此眾先並事外勤苦累劫
一無所證纔遇見佛便得上果感佛恩深常隨佛化為常隨眾也
標此皆應化聲聞故稱大也)。】

「皆是無漏大阿羅漢。」
【
(䟽緫指也漏有三種皆斷
盡故阿羅漢名含三義故翻為應應巳永害煩惱賊故應不受分段
生故應受人天妙供養故此皆無疑故名為大巳下別歎○標漏有
三稱謂無明漏欲漏有漏○解孤山曰無漏者內冥中道不漏落二
邊也阿羅漢含三義應供殺賊無生也凖涅槃四依品第四依即十
地菩薩名阿羅漢)。】
「
佛子住持善超諸有。」
【
(䟽從
佛口生從法化生得佛法分堪紹佛種故云佛子安住覺性三德祕
藏任持萬善功德不失故云住持諸有者二十五有皆得二十五種
三昧不為界繫故云善超此歎自利巳下歎利他（標文同䟽）○解此眾巳
經法華開權發迹故今歎德從實從本而言也)。】
「
能於國土
成就威儀。」
【
(䟽無剎不見故云能於國土有威可畏有儀可
則行住坐臥皆成軌範可為標故云成就等淨名所謂不起滅定
現諸威儀也此儀止可觀也（標同）)。】
「
從佛轉輪妙堪遺
囑。」
【
(智堪遺付也常隨從佛轉大法輪法有摧輾業煩惱義喻之若
輪自既摧破惑障亦能轉教令他破惑於一法中作無量說一一進
機一一耨性以善巧方便令其得入如來知見妙好堪任護持法藏
今燈燈相然明明不絕囑法今傳囑生令度緫名遺囑也（標同）○解興
福曰從佛受教自證巳圓能演佛言轉化群品孤山曰此諸尊者見
佛始卒佛所說法皆悉隨從故於今經及以涅槃妙堪遺囑下文佛
告阿難汝今未須先取寂滅縱得無學留願入彼末法之中救度眾
生涅槃中佛語文殊今以此法付囑於汝乃至迦葉阿難未來復當
付囑如是正法即其事也)。】
「
嚴淨毗尼弘範三界。」

【(䟽戒可遵依也毗尼云律律法也斷割重輕開遮持犯非法不定弘
大也範法也既嚴持清禁身心弗違大能軌則世間真是法中綱紀
也○解毗尼是三界之大法稟之則出生死故)。】
「
應身無量
度脫眾生。」
【
(䟽定能現化也住首楞嚴化復作化普現色身
隨十界機宜何身相現而說法令彼度苦解脫業惑得自在故法華
所謂內祕外現從法身地隨緣赴應如一月不降百水不升慈善根
力法爾如是若非發迹之復無如是歎醍醐味教於茲現矣)。】
「
拔
濟未來越諸塵累。」
【
(結悲化無盡也拔令脫苦濟使
得樂佛滅度後故曰未來煩惱與業染汙繫縛喻之塵累皆令清淨
自在無礙故稱越也○解孤山曰垂應益物實通三世今從部意正
為未來)。】

「其名曰大智舍利弗。」
【
(䟽具云奢利弗怛囉此云
鶖子其人母眼黑白分明轉動流利從彼所生連母為號亦云身子
是佛右面弟子慧解過人故云大智增一云我佛法中智慧無雙決
了諸疑者舍利弗第一○標從眼識入圓通也五百弟子各稱行業
第一蓋漏證示現未具徧知覺母懷聖子有辯如春鸎才生其子無
辯似鶖鷺不鳴也○解諸經列名不同或尚年臘則先陳如或尚聲
德則先身子今從尚德之例也檇李曰此翻身子以其母好身形故
以子連母而呼也)。】
「
摩訶目犍連。」
【
(䟽具云摩訶沒特伽
羅此云大采菽氏又云胡豆即尊者母姓上古仙人所嗜因以命族
左面弟子神通無過下經云我遊十方得無罣礙神通發明推為無
上○標神通第一從意識入圓通也　解上古有仙好食胡豆尊者
是彼苗裔故)。】
「
摩訶拘絺羅。」
【
(䟽此云大膝舍利弗舅常
論勝姉姉懷身子論則不勝知孕智人寄辯母口何況出胎遂徃南
天學十八經人笑之曰累世難通一生非冀聞而立誓學不休止無
暇剪爪號長爪梵志學畢還家知甥為佛弟子起大憍慢徃佛所奪
佛令立論因即義墮負媿低頭得法眼淨成阿羅漢獲四辯才觸難
能答南方天王常隨侍彼也○標與難陁孫陁羅觀鼻識入圓通也)。】

「富樓那彌多羅尼子。」
【
(䟽富樓那父名此云滿父
是滿江禱天求得正值江滿又願獲滿夢滿器寶入於母懷從此有
孕由此多義得有此稱彌多羅尼母名此翻為慈亦云知識其母慈
行仍誦韋陀知識品故尼女聲也是彼所生連父母召云滿慈子此
於如來說法人中最為第一下經云我曠劫來辯才無礙宣說苦空
深達實相河沙如來祕密法門我於眾中微妙開示得無所畏等
標因說法舌識入圓通也○解孤山曰那男也尼女也增一云我父
名滿我母名慈諸梵行人謂我為滿慈子)。】
「
須菩提。」
【
(䟽此云空
生或云善吉善現等生時家中庫藏器皿皆空故相者謂言兒必善
吉此善吉相現於器故從是得名於大眾中解空第一入無諍定喜
說空法所修行業以空為本如下經云我曠劫來心得無礙初在母
胎即知空寂如是乃至十方成空亦令眾生證得空性蒙如來發性
覺真空空性圓明得阿羅漢○標從意根入圓通也)。】
「
優波尼
沙陁。」
【
(觀色性入圓通也)。】
「
等而為上首。」
【
(䟽此云近
少義翻塵性觀塵性空而得道故微塵即是色近少分隣近虛空是
色邊際故云塵性為近少也如下經云我悟色性以從不淨白骨微
塵歸於虛空空色二無成無學道如來印我名尼沙陁更有餘人經
不具載故云等也即三迦葉輩此皆頭角為眾知識綱領佛法各有
弟子故云上首也○標等諸大羅漢此六為首)。】

「復有無量辟支無學并其初心同
來佛所。」
【
(䟽具云辟支迦羅此云緣覺以觀十二因緣而覺悟
故此是部行非同麟喻然不預歎德列名者以猒喧樂靜不為眾所
知識故主伴咸集故云并其初心遇佛廻向必證大果故下經云有
學二乘及諸一切新發心菩薩等皆獲本心遠塵離垢得法眼淨通
序竟○標若獨覺者出無佛世起無師自然智常居巖宂春觀百花
秀秋看黃葉落無師禪自解端坐證無餘○解資中曰若麟喻者出
無佛世三千界中獨一而出如麟一角也孤山曰今云無量辟支者
將非他方無佛之土大權引實而來此會乎故下文云十方大阿羅
漢辟支佛等俱願樂聞此其證也私謂經家既云并其初心正似師
徒共集實部行也縱是獨覺如圓師說來亦無妨況部行亦出無佛
世然則大權引實或佛知此眾當獲大益成神攝至不亦可乎)。

(䟽二別序者諸經不同發起各別或放光微笑乞食入禪自唱位號
勸人令問等今經由夏滿眾集王臣請齋慶喜外歸無供循乞因遭
淫室邪術所加自無定慧不能降伏由是外假祕密攝護令歸意顯
生死輪廻莫過淫愛超證聖位豈逾定慧定慧內具祕密外資塵颺
順風有何艱險文四)。】

「屬諸比丘休夏自恣。」
【
(屬值遇會也聖禁三月滿
在此日故云休夏也自述所犯恣任僧舉當悔清淨故云自恣制限
恣法如律所明○解孤山曰自恣律闕三日七月十四十五十六也)。】

「十方菩薩咨決心疑欽奉慈嚴將
求密義。」
【
(䟽具云菩提薩埵此云覺有情此有三釋一菩提所
求果薩埵所度生二菩提所求果薩埵能求人三菩提覺悟智薩埵
情慮識緫約悲智能所真妄以立名也此等安居非止一處故云十
方限內修行莫盡通達從師指授夏滿方遂故云咨決心疑恭敬遵
承故曰欽奉思念威重故曰慈嚴將求密義者意請宣說如來密因
修證了義之法門也○解孤山曰大論云菩提名佛道薩埵名成眾
生用諸佛道成就眾生故又菩提是自行薩埵是化他左傳云訪問
於善為咨欽奉顯菩薩之心慈嚴明如來之德欲請楞嚴之祕說故
曰將求密義)。】

「即時如來敷座宴安。」
【
(疏非禪不慧故先入定為
後軌也即敷尼師壇靜然安坐如金剛法華皆先入定後方始說常
法爾也○標問戒生定因定發慧聖人隨宜蓋不出此三無漏法也)。】

「為諸會中宣示深奧。」
【
(䟽前求密義今宣深奧隨
其所問皆與說示如法華先說無量義經以為一乘之本今此會中
亦復如是必有經目隱而不言也○標即直指覺心也○解未談密
義先說餘經不散其眾乃演斯典亦猶法華以前說無量義淨名以
前說普集經但今所指未來此耳)。】
「
法筵清眾得未
曾有。」
【
(䟽教主既非生滅心行說實相法能聽之眾亦無一法可
為領受稱實說聽無有垢染故云清眾斯為究竟無上法會得未曾
有)。】
「
迦陵仙音徧十方界。」
【
(佛聲和稚眾所愛樂
聽之無猒如迦陵頻伽在於卵㲉鳴勝餘鳥故堪喻佛聲此鳥非常
故云仙也徧十方界者顯其圓義如來梵音於諸相中最為勝故如
別處說○標佛以一音演說法眾生隨類各得解○解迦陵頻伽此
翻妙聲)。】
「
恒沙菩薩來聚道塲文殊師
利而為上首。」
【
(䟽正云曼殊室利此云妙吉祥或妙德下
文將神咒揀圓通與奪眾心無私不伏智德之尊故為上首前文十
方菩薩咨决心疑今此復云恒沙來聚者或因結上首重指前文或
因前說法聲徧十方後始來集二義無在○標文殊是根本智始末
皆歸文殊也○解文殊以分證法身般若解脫三德故也)。】

「時波斯匿王為其父王諱日營齋
請佛宮掖自迎如來廣設珍羞無
上妙味兼復親延諸大菩薩。」
【
(䟽具云鉢
羅斯那恃多此云勝君先王崩日忌諱之晨故云諱日即自恣後之
一日諱忌也以忌舉吉事諱避其名宮掖內庭也后妃居所在天子
左右如肘腋耳王之宮禁䇿掖者所居故（標同）○解祭義云忌日必哀
稱諱如見親齋者齋也不過中食以齊身口而內表中道焉方言云
羞熟也謂熟食也周禮膳夫掌王者之羞)。】
「
城中復有長
者居士同時飯僧佇佛來應佛勑
文殊分領菩薩及阿羅漢應諸齋
主。」
【
(十德具足三品居財故云長者居士又守道自怡寡欲蘊德故
曰居士佛為化主王請須臨臣為輔佐餘聖可赴○標長者為輔相
也十德具足三品居財名長者十德者一姓貴二位高三大富四威
德五智深六年耆七行淨八禮俻九上歎十下歸○解天竺以積斗
鉅億為長者守道居正為居士)。】

「唯有阿難先受別請遠遊未還不
遑僧次。」
【
(䟽阿難此云歡喜佛初出家淨飯憂惱聞子成道王
大忻然復有斛飯奏云生兒舉國大喜因立斯號又彼端正或語或
默行住坐臥進止動轉見者咸喜故云歡喜先受別請者涅槃經說
不受別請乃不隨佛故受別請或因他事而非齋也遑暇也○標阿
難陀云慶喜年二十世尊化令出家為佛侍者緫持多聞第一即如
來成道夜生)。】
「
既無上座及阿闍梨途中
獨歸其日無供。」
【
(䟽同輩上下曰上座阿闍梨此云軌
範謂與眾中作軌範故○標律中僧遠出須此二人也)。】

「即時阿難執持應器於所遊城次
第循乞。」
【
(䟽當日初分乞食易得故云即時鉢多羅此云應量
器色與體量皆應法度也無問淨穢故云次第順於䡄則故云循乞
乞食十利如寶雨經說)。】
「
心中初求最後檀越
以為齋主無問淨穢剎利尊姓及
旃陀羅方行等慈不擇微賤發意
圓成一切眾生無量功德。」
【
(檀越此云施者
阿難乞食意祈末後來請僧者我當赴彼故曰齋主淨穢即剎利旃
陀也剎帝利此云四主即王種也故云尊姓旃陀羅此云殺者即魁
劊婬酒家也方法也軌則如來行平等慈不取貴擇賤俾施者見者
得福無量○解欲令淨穢皆趣菩提故云圓成無量功德)。】

「阿難巳知如來世尊訶須菩提及
大迦葉為阿羅漢心不均平欽仰
如來開闡無遮度諸疑謗。」
【
(䟽迦葉波此云
飲光氏上古元祖是仙身有光明吞蔽燈光人皆異之曰飲光仙因
立族姓尊者頭陀上行第一故云大也標同不均平者善現捨貧從
富迦葉捨富從貧皆為淨名所訶今言如來者就其印可功歸佛也
然佛常乞食無遮問者由五義故一由內證平等理故外不見貧富
相二心離貪慢慈無偏利三表威德不懼惡象沽酒婬女家四息凡
夫猜嫌五破二乘分別故得仰効行平等耳度疑謗者即凡夫猜嫌
也)。】
「
經彼城隍徐步郭門嚴整威儀
肅恭齋法。」
【
(城之濠壍曰隍齋莊齊整不失威儀安靜恭謹
（標同上文）足成今則以斯行乞物無不從仰効尊儀故云齋法也)。】

「爾時阿難因乞食次經歷婬室遭
大幻術摩登伽女以娑毗迦羅先
梵天咒攝入婬席婬躬撫摩將毀
戒體。」
【
(爾時此時也摩登迦義翻本性下經云性比丘尼是也娑
毗迦羅亦云劫毗羅此言金頭或云黃髮食米齊外道也師事梵天
而得此咒咒是梵天先說外道施行世人諷習以為幻術將毀戒體
者別解脫戒白四所發形願業體體即無作從作戒生是第三聚非
色非心為戒所依持之則肥犯之則羸故云戒體阿難無心遭逼入
舍欲犯未犯故云將毀若據下云八萬行中秖毀一戒心清淨故尚
未淪溺應知阿難不毀吉羅緣起如別○標摩登伽經云此女過去
為婆羅門女名曰本性今從者號○解摩登伽經云阿難昔五百世
曾與摩登伽女而為夫婦愛習未忘故有斯事將毀戒體者經家明
危窘之意生起如來徃護之文也其實初果聖人得道具戒雖遭咒
攝任久居婬室終無毀犯何者見惑巳除唯存正使是故雖有於貪
非婦不婬雖有於瞋望地不天雖有於癡不計性實若在僧中惑心
設起則捨戒還家故有欲飽還來之事故涅槃云初果生惡國道具
不為惡大論云初果生殺羊家寧死不殺此皆道具戒故自然無犯
也世人凖律同凡結罪將恐通經之功未補毀聖之過私謂據摩鄧
女經女之母名摩鄧耳長水所翻未見其義詳夫將毀戒體之語蓋
言此女欲破阿難所持之體也故下文云彼唯咒汝破佛律儀八萬
行中秖毀一戒心清淨故尚未淪溺歷觀諸解悉以將毀二字屬于
阿難雖曰不犯豈無疪乎)。】

「如來知彼婬術所加齋畢旋歸王
及大臣長者居士俱來隨佛願聞
法要。」
【
(䟽如來知者知即是見也謂以生死智明不二天眼見也
如來常儀受請齋了皆為說法今日速歸知佛必有所為故隨而來
願聞法要然大眾根熟妙悟是時不有因緣無由發起故託慶喜婬
逼摩登愛纏俾知生死輪廻貪欲為本修證常樂禪慧是基故下文
中天龍八部有學二乘及諸一切新發心菩薩其數凡有十恒河沙
聞是法巳皆得本心遠塵離垢獲法眼淨性比丘尼成阿羅漢無量
眾生發無上道心等是知機應相扣啐啄同時形對像現故無差濫
矣（標同）)。】

「于時世尊頂放百寶無畏光明光
中出生千葉寶蓮有佛化身結加
趺坐宣說神咒。」
【
(歸園既畢主伴咸臻於此之際故曰
于時佛頂體也寂無相故光明相也具性德故蓮華用也成萬行故
化佛果也理智行三所成就故宣神咒者自果既圓說咒利他故又
釋迦顯果海無說頂光蓮現表大定智悲三法冥熏而起大用故現
化佛說神咒也○標此經一部五次放光第一從頂表體無說第二
面門表說顯心三從卍字表因心顯見四諸佛頂表一多無礙五從
五體表耳根圓通緫攝五根○解孤山曰頂表法身光表報身化佛
表應身光從頂出即智由理發徧照百界故云百寶而有化佛說咒
者即理智相冥能起大用折惡攝善也)。】

「勑文殊師利將咒往護惡咒銷滅
提獎阿難及摩登伽歸來佛所。」
【
(䟽提
携獎勸也文殊顯傳佛旨密護阿難先令登伽見佛離欲聞法增道
意顯呪力不可思議也如下文云彼尚婬女無心修行神力冥資速
證無學何況汝等在會聲聞求最上乘決定成佛等序分竟○標智
能解惑明能破暗也下文云自我出家恃佛憍愛求多聞故未證無
為遭彼梵天邪術所禁心雖明了力不自由頼遇文殊令我解脫雖
蒙如來佛頂神呪冥獲其力尚未親聞○解登伽得益證阿那含而
經家不敘者下文顯故然約實行則機熟得道之時由阿難牽以欲
鈎故使後入佛智也若是大權則同阿難發起斯教以益群機耳私
謂長水科經齊此為序分諸家皆至佛告以下方入正宗今觀阿難
啟請巳涉楞嚴法門一經所○䟽談皆酬斯請當依璿師為正△次
下正宗分由阿難正請如來正說解行圓備不偏不邪當機得益也
文三)。】

「阿難見佛頂禮悲泣恨無始來一
向多聞未全道力。」
【
(多聞習定止觀雙修若但偏攻
豈全道力故涅槃云先以定動後以慧拔定如縛賊慧如殺賊定慧
雙運目是更資到清涼池保無留難佛與阿難空王佛時同發大心
為樂多聞匪勤修習佛今成道我始入流仍值惡緣不能免脫良由
偏失誠可悲夫故下文云汝聞微塵佛一切祕密門欲漏不先除畜
聞成過悞○解孤山曰法華云昔於空王佛所同時發心汝常好多
聞我常勤精進是則如來由全道力定慧均修故能速證菩提降魔
制外我由偏著小慧於今尚住初果反遭邪術勞佛慈救悲泣恨悔
其在此焉)。】
「
殷勤啟請十方如來得成菩
提妙奢摩他三摩禪那最初方便。」

【(䟽如來極證人也菩提極證法也人法雙舉者簡所請行非眇劣耳
奢摩他云止三摩提云觀禪那云靜慮釋其相者如圓覺經此三種
義只在一心非三而三不一而一舉一則具故稱為妙即天台一心
三觀也此觀若成即證涅槃三德名祕密藏故舉十方如來得成菩
提等最初方便者然方便多種今問成佛妙行復云最初者意請成
妙行之方便也淺深雖異俱方便爾如圓覺經方便隨順圓攝所歸
即有三種此指妙行即方便也如下經文佛問圓通從何方便入三
摩地即指入妙行之方便也今文請即通問下文答則別說如下文
云有大佛頂首楞嚴等即許說成道妙行也復先徵詰發心推逐妄
執破群疑顯藏性令信解不謬阿難因此了悟發菩提心等此即信
解真正成本起因若無此因縱歷多劫修諸行門皆成邪僻猶如者
沙欲成嘉饌終不能得故圓覺中示三觀顯諸輪一一皆云悟淨圓
覺此經亦爾從初至第四卷半巳來則緫明信解真正為最初方便
也信解雖正明識藏心多聞無功不逮修習如得大宅同知入門故
請修行從何攝伏佛即具辨止觀為正修法止觀成處名真三昧入
此行時須有方便方便之法不離根門入一無妄餘皆清淨故同二
十五聖復勑文殊今揀此即以根門順機為最初方便如下文云我
今欲令阿難開悟二十五聖誰當其根何方便門得易成就此則的
取從聞思修為初方便最初之義先解後行無出於斯或可最初是
無上第一之義即指真定為方便耳如別有說吾弗知也○標七處
㣲心破執八還四義三因不生即令信解真正為最初方便○解資
中曰凖圓覺經奢摩他以寂靜為相三摩提以幻化為相禪那俱離
靜幻二相此大意與一心三觀相應寂靜相即空觀也幻化相即假
觀也俱離相即中觀也孤山曰涅槃明三一奢摩他此云止二毗婆
舍那此云觀三優畢义此云止觀等今阿難雖專請於止以即一而
三故此止即觀亦即平等三一互融是以稱妙妙故方曰楞嚴大定
耳今於一止復有三名奢摩他即體真止止於真諦三摩提亦曰三
摩地此云等持即方便隨緣止止於俗諦禪那此云靜慮即息二邊
分別止止於中道第一義諦私謂圓覺三名既同今經沇師所解固
如其義涅槃中三雖二名有異其體亦同但禪那以雙遮為離優畢
以雙照為等而孤山專用天台三止配今三名者斯又得經之深也
何則止屬於定觀屬於慧阿難既以多聞小慧自咎正以楞嚴大定
為請大定非三止而何況三摩禪那顯是定名雖此定即慧而所主
從別若然則豈唯見孤山得經之深抑亦知天台三止𡨋符聖言矣
最初方便者阿難所請有通有別通謂奢摩他等是諸佛成道之法
也別謂最初方便即當機發行之由也應知下文從破心見以去訓
其通請如佛告阿難有三摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬行十方
如來一門超出妙莊嚴路汝今諦聽等至辨諸聖圓通本根訓其別
請如佛告大眾吾今問汝最初發心悟十八界誰為圓通從何方便
入三摩地舉要言之唯觀音所觀耳根圓通方是此經最初方便舊
有多說今無取焉)。】

「於時復有恒沙菩薩及諸十方大
阿羅漢辟支佛等俱願樂聞。」
【
(䟽如渴思
冷水如饑思飲食如病思良藥如眾蜂依蜜我等亦如是願聞甘露
法)。】
「
退坐默然承受聖旨。」
【
(大眾欲聞假其請主
三乘賢聖八部王臣潔巳虛心收視返聽而寂默也智論偈云聽者
端視如渴飲一心入於語義中踴躍聞法心悲喜如是之人可為說
斯受聖旨豈合不然△此下如來乘機廣為開演古人科判各是一
途春蘭秋菊互擅其美振公八段資中顯稱今詳經文復有理在文
中前後兩度說經初從此去至標經名是訓問正說分次從說是經
巳下至不戀三界為請益再陳分初有四段一開妙解二示修行三
顯妙位四立妙名此四即八段中前五科開合之異也次再陳中有
二一辨趣生差別二示禪境差別即八中後三段也然開判之設各
隨其人吾今從古依振公判略沒第八但取七名○解孤山曰前通
序同聞不言菩薩別序集眾不言二乘此中備有三乘驗前二序影
略互現耳)。】

「佛告阿難汝我同氣情均天倫。」
【
(䟽慶
喜是佛堂弟祖父相傳亦名同氣或可但是兄弟同一氣類也兄弟
之序上下相次恩愛相屬蓋自然而然非使之然也故曰天倫倫理
均等也　標汝我者權分賔主也　解詩云兄弟天倫汝雖堂從我
之情愛實同天理言同父兄弟也)。】
「
當初發心於我
法中見何勝相頓捨世間深重恩
愛。」
【
(䟽父母妻子是恩愛之深者世人以捨麤重恩愛為其至道而
不知修行見愛尚是妄心故審問之後方推破○解私謂阿難既猒
多聞而欣妙定如來欲談是義先詰妄緣故問發心見相之由為止
散入寂之本迷解之要並在于茲)。】

「阿難白佛我見如來三十二相勝
妙殊絕形體映徹猶如瑠璃。」
【
(䟽如來大
相有三十二謂足下安平至頂成肉髻小相有八十種謂無見頂至
手足有德相從大相海流出小相故名為好釋梵輪王亦有大相然
無其好暗昧不明不名勝妙殊絕形狀體質清淨無垢喻瑠璃也
標此經一部只從我見而發起也)。】
「
常自思惟此相
非是欲愛所生何以故欲氣麤濁
腥臊交遘膿血雜亂。」
【
(䟽從戒定慧所成就故故
非欲愛欲愛之生純是不淨大集經中具說受生皆由父母與巳識
情互生愛欲由是託彼赤白二滴為識所依一處和合名歌羅邏而
漸增長至於出胎五穀長養雖成人相如革囊盛糞故云膿血雜亂)。】

「不能發生勝淨妙明紫金光聚。」
【
(閻浮
檀金展轉比至迦葉身金猶如聚墨若比佛身迦葉如墨欲愛所招
終非如此)。】
「
是以渴仰從佛剃落。」
【
(勝相妙絕知非
愛生思渴瞻仰故求捨愛願從佛化俾易妙身斯不知以愛捨愛轉
增妄矣○標阿難我見未忘故見淨穢是以見佛淨妙之身故渴仰
從佛剃落○解孤山曰見相實有生滅宛然緣此發心安趣常果故
下經云若於因地以生滅心為本修因而求佛乘不生不滅無有是
處交遘者易曰男女遘精萬物化生)。】

「佛言善哉阿難汝等當知一切眾
生從無始來生死相續。」
【
(䟽久成積苦也○標
非但今日)。】

「皆由不知。」
【
(一念情生三細便起此根本無明曰不知也)。】

「常住真心性淨明體。」
【
(䟽迷自本真也無始晦昧
故曰不知不生不滅名為常住離諸偽妄靈鑒不昧故曰真心三德
具足為一切法之所依止故云性淨明體眾生悉爾故曰皆由○標
摩訶般若解脫法身三德具足惑者不知)。】

「用諸妄想此想不真故有輪轉。」
【
(䟽認
他妄想也下文云此是前塵虛妄相想惑汝真性從無始來認賊為
子失汝兄常故受輪轉舉世修行多同此計故託阿難緫彰其失
標緫指執於我見○解常住真心即下文如來藏心圓融三諦也用
諸妄想謂九界眾生不達此三本唯一心於是六趣見其俗二乘見
其真菩薩見其中皆由不了圓融妄生取著故致輪轉二種生死)。】

「汝今欲研無上菩提真發明性應
當直心詶我所問。」
【
(䟽下文識精元明即是無始菩
提涅槃元清淨體此體非妄無有變異故云真性研究窮也淨名云
直心是道場無虛假故今推本意豈得異想發言欲正修行當須確
實故今勸也)。】

「十方如來同一道故出離生死皆
以直心。」
【
(諸佛同道脫苦得樂皆由直心者此有二種一發言
無虛假如此文所勸淨名道場二向理之心無別岐路即如起信三
心之真心也故論云一者直心正向真如法故此為二行根本也今
此經意須具二焉始今發言無妄終成向理心絕方為十方同道)。】

「心言直故如是乃至終始地位中
間永無諸委曲相。」
【
(因苗辨地言直心直苟或反此
罪非輕小如下經云若大妄語即三摩提不得清淨成愛見魔失如
來種若諸比丘心如直絃一切真實入三摩地永無魔事我印是人
成就菩薩無上知覺也發心曰始究竟名終彈指能超故無委曲○
標先聖云發心畢竟二無別如是二心前心難○解言者心之聲由
心直故所以言直三諦真常名心直了義頓說名言直由此心言乃
能趣道)。】

「阿難我今問汝當汝發心緣於如
來三十二相將何所見誰為愛樂。」

【(䟽心見兩門由茲所問下既認心不迭指見謬稱故成二障為纏三
空罔契故下微詰俾識妄源)。】

「阿難白佛言世尊如是愛樂用我
心目。」
【
(單牒雙指巧略故也)。】
「
由目觀見如來勝
相心生愛樂故我發心願捨生死。」

【(此正陳妄體也目即眼根心即意識根識虛妄猶如空華若執有體
能見能樂豈唯迷於法空亦起人我見愛故下文云六為賊媒自劫
家寶無始虛習住地無明皆由根識更非他物想相為塵識情為垢
生死輪轉莫不由斯故下推徵令知虛妄（標同上文）)。】
首楞嚴經義海卷第二

* 音釋

旃陀羅
(梵語也此云屠者旃諸𨒌切)。
劊
(古外切)。
窘
(巨殞切窮迫也)。

首楞嚴經義海卷第三(經一之三)翦三

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「佛告阿難如汝所說真所愛樂因
于心目若不識知心目所在則不
能得降伏塵勞。」
【
(䟽心目是本塵勞為末若迷本之依
處群末難除染汙故名塵擾惱故名勞即通指二障也○標塵勞者
通指煩惱所知二障)。】

「譬如國王。」
【
(䟽真性也)。】
「
為賊所侵。」
【
(煩惱迷真也)。】

「發兵討除。」
【
(用智也)。】
「
是兵要當知賊所
在。」
【
(兵人所執器也○標窮盡妄源也○解孤山曰發兵討除喻修
止觀)。】

「使汝流轉心目為咎。」
【
(䟽示過也)。】
「
吾今問
汝唯心與目今何所在。」
【
(緫問所依也○標心
為萬法之源見為六根之首若知心見根本塵勞即清淨也)。】

「阿難白佛言世尊一切世間十種
異生同將識心居在身內縱觀如
來青蓮華眼亦在佛面。」
【
(䟽下文有十二類今
舉大數凡夫造業不同感果差別名為異生一切世間者舉依顯正
也前舉凡心在內後指佛眼在面欲取例己亦復然也○標聖凡心
目亦同譯人巧略凡夫識心在身內眼在面上文略其眼聖人青蓮
相眼在佛面識心亦在身內文略其心也)。】

「我今觀此浮根四塵秖在我面如
是識心實居身內。」
【
(䟽以眼根色是不可見故指浮
根聖凡既爾在巳必然面與身中心眼定處也○標浮塵根假地水
火風內外八法成體如蒲桃朵勝義根元一精明淨色不可見心也
○解檇李曰浮根四塵即外五根名浮塵根然內五根皆清淨四大
所造屬不可見有對色也又內外五根皆具八法所成能造四大地
水火風所造四塵色香味觸今浮塵眼根中能造四大性不可見故
指所造也)。】

「佛告阿難汝今現坐如來講堂觀
祇陁林今何所在世尊此大重閣
清淨講堂在給孤園今祇陁林實
在堂外。」
【
(䟽堂在園中林居堂外內外既分計宗危矣)。】

「阿難汝今堂中先何所見世尊我
在堂中先見如來次觀大眾如是
外望方矚林園。」
【
(䟽定先後者欲破阿難在內之心不
能如此次第見故)。】

「阿難汝矚林園因何有見世尊此
大講堂戶牖開豁故我在堂得遠
瞻見。」
【
(講堂身也阿難心也如來大眾五臟也戶牖根也○解孤
山曰此三問將破心目之執故先定之)。】

「爾時世尊在大眾中舒金色臂摩
阿難頂告示阿難及諸大眾有三
摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬
行十方如來一門超出妙莊嚴路。」

【(䟽以慈攝也如父囑子拊背而告此有三意一安慰其心令無恐懼
二囑其諦受令無忘失三示令許說無有虛妄故舒其手現慈相也
下云十方薄伽梵一路涅槃門直道無異通至寶所故云一門清淨
果海眾德具足故曰莊嚴真三摩提因行所履故名為路)。】
「
汝今
諦聽阿難頂禮伏受慈旨。」
【
(破妄意欲顯真
故略標宗嘆德令其忻慕豈謂徒然譴責問知所歸於是阿難伏而
諦受○解阿難向以三名為請今如來但舉三摩提者圓融三止舉
一即三故下云奢摩他路其意亦爾)。】

「佛告阿難如汝所言身在講堂戶
牖開豁遠矚林園亦有眾生在此
堂中不見如來見堂外者。」
【
(䟽反常理以致
問引慶喜以直答)。】

「阿難答言世尊在堂不見如來能
見林泉無有是處。」
【
(只知據理直中不覺計宗危矣
○解欲破執心在內故汎指其人以例之案定阿難之答也身喻內
心堂喻人事林喻外物)。】

「阿難汝亦如是。」
【
(䟽心在身內如人在堂)。】
「
汝之
心靈一切明了若汝現前所明了
心實在身內爾時先合了知內身。」

【(解如人在堂先見如來)。】
「
頗有眾生先見身中
後觀外物。」
【
(䟽心能虛鑒內外俱緣故云一切明了向外既
了萬緣在內合知五臟○頗猶可也亦語辭也汝觀眾生可有此者
○解以無有人先見身內故茲責問即是破也)。】

「縱不能見心肝脾胃爪生髮長筋
轉脉搖誠合明了如何不知。」
【
(䟽腑臟內
密設使不知筋脉膚淺寧容難了)。】

「必不內知云何知外。」
【
(五臟同居最為親昵萬象
離異誠謂踈遙若使不了身中豈合能觀外物○解身內至近尚不
見知况外物至遠乎)。】

「是故應知汝言覺了能知之心住
在身內無有是處。」
【
(䟽境風外動妄想內熏識浪潛
生為自心相空花幻化起滅無從不了本如遂成久執及推所在妄
謂身中反覆窮研理無所據故佛結指令悟其非)。】

「阿難稽首而白佛言我聞如來如
是法音悟知我心實居身外。」
【
(䟽身中無
救身外必然不遇尊言莫悟斯旨故稽首於佛謝非立是以頭至地
稽留少時名稽首)。】

「所以者何譬如燈光然於室中是
燈必能先照室內從其室門後及
庭際。」
【
(引喻例法伏受前非也)。】

「一切眾生不見身中獨見身外亦
如燈光居在室外不能照室。」
【
(室外之燭
不及內明身外之心何能反照此計心有離身之過故下破之)。】

「是義必明將無所惑同佛了義得
無妄耶。」
【
(身外之理法喻正齊以此觀之合無疑暗佛說了義
可得同乎)。】

「佛告阿難是諸比丘適來從我室
羅筏城循乞摶食歸祇陁林我巳
宿齋汝觀比丘一人食時諸人飽
不。」
【
(前云赴請此云乞食者乞食乃是常儀泛舉為喻又前雖赴請
未必僧盡餘人乞食故此舉也宿預也)。】

「阿難答言不也世尊何以故是諸
比丘雖阿羅漢軀命不同云何一
人能令眾飽。」
【
(前問一食眾飽今答軀命不同反前問也
意顯心若離身即同他食他食既非我飽心知何關我身身心相外
自他可例○解孤山曰提獎阿難在赴請日為他演法事應隔宵故
指即日循乞為例)。】

「佛告阿難若汝覺了知見之心實
在身外。」
【
(䟽牒也)。】
「
身心相外自不相干。」

【(定其相外外猶離也心既離身不相干涉如前所答一人食時不令
眾飽)。】
「
則心所知身不能覺覺在身際
心不能知。」
【
(釋成其相心若在外理合如是文顯可見○標
眼見心不知也)。】

「我今示汝兜羅緜手汝眼見時心
分別不阿難答言如是世尊佛告
阿難若相知者云何在外。」
【
(䟽具云兜沙羅
此云霜佛手柔輭如兜羅緜三十二相中一相也眼屬身分心若離
者合不分別若分別者應不離身以不離故名為相知故此責云若
相知者云何在外○解檇李曰兜羅此云細香)。】

「是故應知汝言覺了能知之心住
在身外無有是處。」
【
(䟽可知)。】

「阿難白佛言世尊如佛所言不見
內故不居身內身心相知不相離
故不在身外我今思惟知在一處。」

【(雙敘別立文顯易知)。】

「佛言處今何在阿難言此了知心
既不知內而能見外如我思忖潛
伏根裏。」
【
(知外而不知內非根如何此即妄計識心潛立五根
裏)。】

「猶如有人取瑠璃椀合其兩眼雖
有物合而不留礙彼根隨見隨即
分別。」
【
(䟽瑠璃喻根眼喻於識眼根色淨不能礙心同瑠璃椀不
礙於眼隨照一境心隨根知若此成立乍觀可爾洎乎推破同喻不
成)。】

「然我覺了能知之心不見內者為
在根故分明矚外無障礙者潛根
內故。」
【
(但知妄計不覺隨語過生下文即破)。】

「佛告阿難如汝所言潛根內者猶
如瑠璃。」
【
(略牒語簡可以意知)。】
「
彼人當以瑠璃
籠眼當見山河見瑠璃不如是世
尊是人當以瑠璃籠眼實見瑠璃。」

【(遠觀物象近見瑠璃問答極成故云如是)。】

「佛告阿難汝心若同瑠璃合者當
見山河何不見眼。」
【
(喻則近遠俱見法則唯見山河
既失近觀何成同喻法喻不等潛根理虧下更縱破今無所據)。】

「若見眼者眼即同境不得成隨。」
【
(設使
見眼即成敵對云何前言隨即分別此有自語相違過也)。】
「
若不
能見云何說言此了知心潛在根
內如瑠璃合。」
【
(結成法喻不齊過也二過既彰潛根理喪
○標若不見眼法喻不齊○解真際曰喻見瑠璃法不見根縱許見
根根即是境若是境者不得言隨以前文云彼根隨見隨即分別故)。】

「是故應知汝言覺了能知之心潛
伏根裏如瑠璃合無有是處。」
【
(標巳上破
潛根境)。】

「阿難白佛言世尊我今又作如是
思惟是眾生身腑臟在中竅􂜉居
外有臟則暗有竅則明我今對佛
開眼見明名為見外閉眼見暗名
為見內是義云何。」
【
(䟽此中立意復宗歸內最初所
計心在身中佛即推徵不合在內以不能見身中物故由此轉計身
外潛根及至窮研二俱不當再思理道在內義長遂立臟暗竅明責
無不見內過七竅明露五臟黯然開竅緣明合眼對暗明暗若見內
外俱緣由是在內決無所惑○標白虎通云五臟即肝心肺腎脾六
腑者即五臟之宮府也胃為脾之府膀胱為腎之府三焦為命之府
膽為肝府大小腸為心府肺府○解私謂初計心在身內佛以不見
腑臟為破次計在外復招身心相離之難又計潛根且乖瑠璃籠眼
之喻今立內外欲免前之三過也何者良以有臟則暗故見暗時即
名為內何必須見身內之物耶有竅則明故見明時即名為外豈應
更責外不相干耶內外若成自顯此心不在一處亦異潛根也然雖
云見外所執心體還成在內以開眼見明不同燈在室外故)。】

「佛告阿難汝當閉眼見暗之時此
暗境界為與眼對為不對眼。」
【
(䟽㣲訖
標對與不對俱不成理)。】

「若與眼對暗在眼前云何成內。」
【
(䟽對
眼在前前豈成內)。】

「若成內者居暗室中無日月燈此
室暗中皆汝焦腑。」
【
(若謂不論前後但是見暗便即
內者汝處幽室無三光時此室黯然應是汝內以同暗故焦腑即內
也應立量云汝處幽室應汝焦腑以是暗故同汝見暗)。】

「若不對者云何成見。」
【
(未曾見有境不對眼而稱
見物)。】

「若離外見內對所成。」
【
(牒轉計也此計由前以暗
室暗例眼前暗不合成內恐彼計云我所見暗與暗室暗二體不同
何也彼暗室暗是身外暗名為外見以是開眼之所緣故我所見暗
是身內境名為內對以是合眼之所緣故今取合眼所對之暗名為
見內非同所見室中暗爾如何不得見暗名內故此牒也然諸師敘
計殊不分明蓋譚人巧略但牒而巳有智請詳無執麻矣○解此縱
計也)。】
「
合眼見暗名為身中開眼見明
何不見面若不見面內對不成。」
【
(䟽奪
破也設許合眼對暗名見身中亦應開眼對明而見自面內屬於暗
尚許返見面屬於明豈無返見一成則俱成一破則俱破故云若不
見面內對不成○解牒計難之若謂合眼見暗名為內對焦腑義者
何不開眼見明亦有外對面目之相乎外相既無內義安在)。】

「見面若成。」
【
(復以前難縱其所計)。】
「
此了知心及
與眼根乃在虛空何成在內若在
虛空自非汝體。」
【
(䟽設汝執言能見面者汝心及眼應
處虛空以眼境相對方成見故若許處空顯是在外如何復執心居
身內又若在空即同他人自然不是汝之心體此之二過應立量云
汝之心靈定不在內見汝面故猶如他人破次過者但改宗云定非
汝體同喻如前)。】

「即應如來今見汝面亦是汝身。」
【
(汝或
執言雖見我面定是我體即復破云佛亦見汝應是汝身應立量云
如來之身定是汝體見汝面故如汝心眼設或不許佛身是汝汝之
心眼亦非是汝便同前文自非汝體也)。】

「汝眼巳知身合非覺。」
【
(又若汝心能見面者本分
身處應無知覺以在眼根處虛空故身若有覺眼必無知在一不在
一經文巧略故不言也○解汝眼在空空中有知知既離身身合無
覺)。】

「必汝執言身眼兩覺應有二知即
汝一身應成兩佛。」
【
(䟽必汝現今眼根自知身處自
覺非互闕者須有二心知即心也凡有心者皆當作佛豈汝一身成
兩佛耶此之四段展轉破逐皆由前文內對所成見面之執妄情紛
擾執計多端故盡破之令無所救○解所執與難豈其然乎蓋防至
純者耳)。】

「是故應知汝言見暗名見內者無
有是處。」
【
(不言見明為外者略也又見外為成見內從正計結
也)。】

「阿難言我常聞佛開示四眾由心
生故種種法生由法生故種種心
生。」
【
(䟽引教也第八本識變生三境故云心生法生境界風動能起
識浪故云法生心生今雖通舉要取後句法生心生以為據也○解
孤山曰心生法生境從心起也法生心生心逐境遷也)。】
「
我今
思惟即思惟體實我心性隨所合
處心則隨有亦非內外中間三處。」

【(䟽現今思惟誠有緣慮及推所止三處元非應知隨境而生心與境
合境既不一心亦隨多頗合佛言必無虛論○解根與塵合故心隨
生亦非三處翻前四計也內即在內見內外即在外中間即潛根)。】

「佛告阿難汝今說言由法生故種
種心生隨所合處心隨有者。」
【
(䟽牒前計
也)。】
「
是心無體則無所合。」
【
(既言因法有心應知
心本無體無體言合理必不然一法云何合斯之謂矣)。】
「
若無
有體而能合者則十九界因七塵
合是義不然。」
【
(若汝堅執無體能合十九界第七塵體畢
竟無亦應有合世間學者誰信有之故云不然○解心既隨合而有
則自無體若本無體而能合者則十九界與七塵一俱無體亦應能
合彼既不爾此云何然以界但十八塵唯有六故)。】

「若有體者如汝以手自挃其體汝
所知心為復內出為從外入若復
內出還見身中若從外來先合見
面。」
【
(䟽挃猶觸也以手觸身必先知覺既言有體不無所止內外二
處必從一緣故今雙詰難同前破○解既無來處心體自無)。】

「阿難言見是其眼心知非眼為見
非義。」
【
(䟽轉救也若如前難令見而等理恐不然以心能鑒覺但
名為知眼有照明方稱曰見若將心知為眼見者必無此理故云非
義○解真際曰阿難意謂見自是眼心但能知不可以心為見故云
非義而不知根不自見心依根見故下破其眼獨能見)。】

「佛言若眼能見汝在室中門能見
不。」
【
(䟽引喻難也如世間人稱見外者必待出門方名人見若人居
室門豈自見門眼也人心也汝稱眼見理恐不然)。】
「
則諸已
死尚有眼存應皆見物若見物者
云何名死。」
【
(舉事破也若眼名見死者眼存心識離體豈說
有見有見非死死必無見稱見在眼不其謬哉)。】

「阿難又汝覺了能知之心若必有
體為復一體為有多體今在汝身
為復徧體為不徧體。」
【
(一多心體也徧局身體也
餘文可知)。】

「若一體者則汝以手挃一肢時四
肢應覺若咸覺者挃應無在若挃
有所則汝一體自不能成。」
【
(破一也心體若
一四處咸同一肢受觸四應俱覺設許俱覺失本觸處故云無在若
覺元所觸處一體之義豈存○解孤山曰挃應無在者謂非定在一
肢也)。】
「
若多體者則成多人何體為汝。」

【(䟽破多也汝心唯一豈合言多若許多心汝亦多體多體之內誰為
阿難故云何體為汝○解若言四肢各自有心故觸一肢餘肢不覺
則成四人何肢是汝)。】

「若徧體者同前所挃。」
【
(䟽破徧也挃一肢時四肢
應覺故云同前○解同一體也)。】
「
若不徧者當汝觸
頭亦觸其足頭有所覺足應無知
今汝不然。」
【
(䟽破不徧也若汝執心不徧身者頭足之觸同
時而下一合有覺一當不知今汝咸知孰成不徧故云今汝不然○
解既俱觸俱覺則非不徧)。】

「是故應知隨所合處心則隨有無
有是處。」
【
(標巳上破隨合竟)。】

「阿難白佛言世尊我亦聞佛與文
殊等諸法王子談實相時世尊亦
言心不在內亦不在外。」
【
(䟽引教文也)。】
「
如
我思惟內無所見外不相知內無
知故在內不成身心相知在外非
義。」
【
(合教理也不相知者合云外又相知恐文悞耳)。】
「
今相知
故復內無見當在中間。」
【
(正立中也○解相知
故不在外塵內無見故不在內根)。】

「佛言汝言中間中必不迷非無所
在今汝推中中何為在為復在處
為當在身。」
【
(䟽若心在中中應無惑必有所在何者為中故
舉身處以定中位○標在身在處義無所取)。】

「若在身者在邊非中在中同內。」
【
(䟽若
汝於身立中位者身有中邊若居身中與內何別應合見內若就身
邊邊則非中便有自語相違過也○標身中如前執心在內)。】

「若在處者為有所表為無所表無
表同無表則無定。」
【
(解若無表示心則無體若有表
示中則無定)。】
「
何以故如人以表表為中
時東看則西南觀成北表體既混
心應雜亂。」
【
(䟽若身外處立中位者必須約表何處見中若
不可表即畢竟無猶如兔角若可表示即成不定東西南北皆可道
故能表既亂心應混雜理應不然○標無表同龜毛兔角有表中位
四望不定)。】

「阿難言我所說中非此二種如世
尊言眼色為緣生於眼識眼有分
別色塵無知識生其中則為心在。」

【(䟽身處二種非我立意眼色為緣生眼識者豈非尊言今約根境兩
楹之間以立中位心在此也根能照境故云分別)。】

「佛言汝心若在根塵之中此之心
體為復兼二為不兼二。」
【
(以此為中為復兼帶
根塵二法為不爾耶○標兼與不兼義無所取也)。】

「若兼二者物體雜亂。」
【
(䟽因心所兼根塵相雜塵
亦分別根亦無知物即塵也體即根也○標物是境亦有心分別體
是根亦帶心有分別世間不成安立)。】

「物非體知成敵兩立云何為中。」
【
(䟽今
若不雜物自無知體自照境宛成相敵但有二相中云何存○標阿
難救云雖兼於二物體不雜物非體知者物不知體自知若如此佛
破云物是境境既無知體是根有知一知一不知成敵如牛角相對
也○解資中曰物無所知體有所知故云物非體知知與無知相形
而立故云成敵兩立)。】

「兼二不成非知不知即無體性中
何為相。」
【
(䟽不兼根故名為非知不兼境故名非不知二義既
非將何以表心之體性體性不有中位自無○標其義轉踈也非知
者去根也非不知者無境也根境既無非猶無也自無中位云何分
中○解離知不知之外復以何相表心有體既無體性將何為中)。】

「是故應知當在中間無有是處。」
【
(標巳
上破中間竟)。】

「阿難白佛言世尊我昔見佛與大
目連須菩提富樓那舍利弗四大
弟子共轉法輪常言覺知分別心
性既不在內亦不在外不在中間
俱無所在一切無著名之為心則
我無著名為心不。」
【
(䟽既非內外中間即知心無所
著而不知佛意破妄無體令識本真如云三際求心心不有心不有
故妄元無妄心無處即菩提生死涅槃本平等不了此意謬指其文
妄立無著○便謂合教舉世修行多作此計但一切時都無所著即
我真心而不如執此無著亦是妄想楞伽經云無心為心量我說為
心量故下破之)。】

「佛告阿難汝言覺知分別心性俱
無在者世間虛空水陸飛行諸所
物象名為一切汝不著者為在為
無。」
【
(汝言一切無著一切不出水陸空行即汝無著之心決定於彼
一切法上為在不在在即著也若在不在二俱有過如下破之○解
私謂欲破無著先以外境定之在即有也)。】

「無則同於龜毛兔角云何不著。」
【
(䟽無
者不在也若此決定不著諸法何處是心名為不著便同世間龜毛
兔角畢竟無體體既全無而欲名誰為不著耶○解無者心不見境
也境既本無心何所離而云無著耶)。】

「有不著者不可名無。」
【
(䟽若此不著之心是有體
者則不可言不在一切無猶不在也○解有不著者心見其境也境
若是有心則成著豈名為無耶)。】

「無相則無。」
【
(䟽指初過也無即不在也相即一切也不在諸
相即是無體如兔角等)。】
「
非無則相。」
【
(指次過也非無有體
也體若必有即在一切故云即相)。】
「
相有即在云何
無著。」
【
(結前非也相若有心則名為著云何安立不著義耶○解
謂境亡則心滅心存則境生夫相不自有由心在故有心不自無由
相盡故無是以有相而言無著者理不可也昔支慜度云但無心於
萬境萬境未嘗無詰其所談稍似今計肇師破云此得在神靜失在
物虛以經驗之亦未為得)。】

「是故應知一切無著名覺知心無
有是處。」
【
(䟽此上七段破妄所依竟然凡情所計雖復萬差因
依之處不過此七欲推妄體先破所依其猶城䧟則賊亡巢傾則夘
覆徵雖有七處則唯五第四第七無別處故隨合無著似破能依正
意在所詳之可見○解孤山曰緫此七番似破四性在內潛根見內
似自性在外似他性中間似共性隨合無著似無因性故龍樹云諸
法不自生亦不從他生不共不無因是故說無生是知如來七番逐
破使介爾妄心無逃避處妄賊既除真王得顯無生之理於茲見矣
利根上智巳合潛悟但為中下之輩更廣說耳私謂若四性未破此
覺了心世而非諦破性執巳乃名世諦世諦虛假猶存於相若破此
相方名真諦亦曰第一義諦故天台云世諦破性真諦破假假破即
相空性破即性空由是言之經文七番義舍三空也資中判經從初
至第二卷破心見二執以顯人空從汝猶未明一切浮塵諸幻化相
至第三卷破陰處界等以顯法空余愛流師善分義趣但未知人法
皆有性相耳洎下富樓那章祇是緫顯前之二空故曰令汝會中未
得二空廻向上乘阿羅漢等皆獲一乘寂滅場地)。】

「爾時阿難在大眾中即從座起。」
【
(䟽此
下皆咨求法要恭敬之儀也梵漢兩儀聽眾咸坐欲有所問從座而
作如理請益則起更端則起將有承聽必須復坐經有退坐一面儒
有居與汝言皆令攝儀受法無謬也言座起者從法空體起悲濟用
也)。】
「
偏袒右肩。」
【
(袒肉袒也致敬之極西方俗儀見王者必
肉袒示非敢有犯佛教亦隨此用然此以表將荷大法之重擔耳)。】

「右膝著地。」
【
(胡跪也屈智就理期悟入故皆言右者順而無
逆)。】
「
合掌。」
【
(信解冥符俾悟入也已上皆身業)。】
「
恭敬。」
【
(意業
也謹肅曰恭仰重曰敬)。】
「
而白佛言。」
【
(此上皆是經家綴葺
敘敬儀也下即口業)。】
「
我是如來最小之弟。」
【
(斛飯
之子得道夜生於諸弟中是最小故)。】
「
蒙佛慈愛雖令
出家猶恃憍憐所以多聞未得無
漏。」
【
(見惑雖除俱生全在至下方得第二果故○解孤山曰猶在預
流未得四果永無三漏又於大乘未得初住中道無漏)。】
「
不能
折伏娑毗羅咒為彼所轉溺於婬
舍當由不知真際所指。」
【
(䟽真實邊際即至極
義此即大教所指示處悔過責躬遭難未證蓋由不知此所指處即
如來藏體也)。】

「惟願世尊大慈哀愍開示我等奢
摩他路令諸闡提隳彌戾車。」
【
(涅槃經云
一闡云信提云不具信不具足名曰闡提或云焚燒善根此即斷善
根眾生也彌戾車此云樂垢穢人此等全不識佛法即邊邪不正之
見由不正見即謗正法死墮邊地永不識佛隳毀也阿難請意自得
正修識知真際即離邪見庶幾成佛亦冀展轉令無信根斷善眾生
毀滅邪見識佛正法自利利他始為正請○解闡提正云阿闡底迦
此翻無欲謂不樂欲涅槃也亦言一闡底柯此翻多貪謂貪樂生死
不信正法也彌戾車惡見也)。】
「
作是語巳五體投
地及諸大眾傾渴翹佇欽聞示誨。」

【(䟽請罷展禮深樂聞也傾心渴仰翹誠佇望敬聞開示誨令得入)。】

「爾時世尊從其面門放種種光其
光晃耀如百千日。」
【
(將陳法利宜先表報警動令信
也前放頂光表體無說此從口放欲顯言詮聲色用中無非智體種
種百千具足眾德破無明闇如日之照)。】
「
普佛世界六
種震動。」
【
(三種世間不離本覺名佛世界四大分湛諸根妄生
故云六種無明堅厚土石成形震動既屬佛光妄本必為智拔六種
動相如華嚴經說)。】
「
如是十方微塵國土一
時開現。」
【
(六情妄隔國土殊形妄執既融十方開現)。】
「
佛之
威神令諸世界合成一界。」
【
(妄執未融六情
殊隔真智一發法界洞然唯為自他故成一界即欲說如來藏心之
先瑞也)。】
「
其世界中所有一切諸大菩
薩皆住本國合掌承聽。」
【
(因果不二不二之體
本周法界名大菩薩無明即明無所移動皆住本國冥合此理隨順
不逆名合掌承聽大眾將悟斯理故今預此表示法華說一乘竟十
方世界通為一佛國土亦表十方佛土中唯有一乘法第三未經大
眾領悟是此表也○解此中現瑞凡有四意謂教行人理也口放種
種光表從一理演出眾教即此方真教體清淨在音聞也六種震動
表依教修行破六根惑即一根既反源六根成解脫也十方合成一
界表十界染淨同一真心即漚滅空本無況復諸三有也諸大菩薩
皆住本國表行門雖殊各證本理即歸元無二性方便有多門也○
標初破妄心者心有真妄見有正邪一法二義由眾生一念而起故
先破妄心心為萬法之源是體見為六根之首是用苟得體用即寂
而照或迷心逐物即生死輪回故破妄顯真如來藏即當人一真法
界絕緣絕相法身之體如如之境)。】

「佛告阿難一切眾生從無始來種
種顛倒業種自然如惡又聚。」
【
(䟽凡夫外
道常等四例聲聞緣覺無常等四故云種種無始無明熏習成種種
必有果子子相生熏習不斷如線貫珠次第相連名惡又聚惡又梵
語此云線貫珠經云諸法於識藏藏於法亦然更㸦為果性亦常為
因性應法師云惡又樹名其子形如沒石子彼國多聚以賣之如此
間杏仁故以為喻喻惑業苦也)。】
「
諸修行人不能得
成無上菩提乃至別成聲聞緣覺
及成外道諸天魔王及魔眷屬。」
【
(失正
墮邪也不敘五道故云乃至二乘心行理外亦同邪見不入正理名
外但修邪因名道梵云魔羅此云殺者)。】
「
皆由不知二
種根本錯亂修習猶如煑沙欲成
嘉饌縱經塵劫終不能得。」
【
(明失所以也迷
真習妄種苦求甘沙飯異因寧論劫數心期正覺果入迷倫自謂真
修焉知妄習不循至教但縱臆談一失通塗莫返幽徑悲夫○標業
惑苦三不出四諦十二因緣也淨意菩薩所造此論云因緣所生法
彼唯三所攝煩惱業及苦次說應當知煩惱初八九無明愛取業二
及以十行有餘七說為苦識名色六入觸受生老死三攝十二法從
三故生二從二故生七從七復生三是故有輪轉一切世間法唯因
果無人聲聞觀此十二因緣為四諦無明愛取行有此五緣為集諦
識至老死七緣為苦諦彼十二斷滅為滅諦若於緣生如實能知為
道諦)。】

「云何二種阿難一者無始生死根
本。」
【
(䟽標指也)。】
「
則汝今者與諸眾生用攀
緣心為自性者。」
【
(正顯也眾生受身輪回五道莫窮初
際故云無始聚緣內搖趣外奔逸故曰攀緣造善惡因受苦樂報死
此生彼皆因此心故云根本不了是妄一迷為心決定惑為色身之
內故云為自性者吁嗟世人莫不用此攀緣妄心以為真性執妄心
為佛心恃此修行轉增我慢涅槃經云是諸外道無有一法不從緣
生計為常者悉是顛倒○解檇李曰攀緣心即有為緣生生滅心也
此心攬妄塵為體緣會即有緣散即無)。】

「二者無始菩提涅槃元清淨體。」
【
(䟽標
指也菩提智果涅槃斷果二果本具故云無始所依之性本來不與
妄染相應故云元清淨體何者是耶下云)。】
「
則汝今者識
精元明能生諸緣緣所遺者。」
【
(正顯也第
八梨耶於諸識中最極微細名為識精此微細識有二種義一者覺
義二者不覺義覺義即是此文元明元明者本覺也不覺即是無明
生滅謂不生不滅與生滅和合非一非異名為識精從此變起根身
種子器世間等名生諸緣識相既現元性即隱名緣所遺者遺失也
故下文云一切眾生從無始來迷巳為物失於本心對法經云無始
時來界一切法等依由此有諸趣及涅槃證得斯之謂矣○解孤山
曰菩提了因佛性也涅槃緣因佛性也元清淨體正因佛性也識精
猶心性也其性本來即寂而照故曰元明隨染緣則成九界隨淨緣
則成佛界故曰能生諸緣雖染淨俱緣而得失兩異淨得真性染失
真性今別指染緣故曰緣所遺者)。】

「由諸眾生遺此本明雖終日行而
不自覺枉入諸趣。」
【
(䟽本明周徧含裏無餘妙覺湛
然斯須匪離步步是道故云雖終日行○日用罔知故云迷不自覺
真所謂持珠乞丐懷寶迷邦枉受淪躓誠可憐愍○解日用不知是
謂不覺)。】

首楞嚴經義海卷第三



* 音釋

矚
(之欲切視也)。
眤
(尼質切進也)。
膀胱
(膀音傍胱音光)。
挃
(陟栗切撞
也)。
隳
(許規切壞也)。
彌戾車
(梵語也亦云蔑隸車此云惡見戾郎計切)。

㸦
(胡誤切與互同)。

首楞嚴經義海卷第四(經一之四)翦四

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難汝今欲知奢摩他路願出生
死。」
【
(䟽奢摩他即出生死到涅槃之道路也)。】
「
今復問汝
即時如來舉金色臂屈五輪指語
阿難言汝今見不。」
【
(地水火風空輪各對一指又一
一指端有千輻輪相故云輪指屈指問見意欲推心)。】

「阿難言見佛言汝何所見阿難言
我見如來舉臂屈指為光明拳耀
我心目。」
【
(佛手金光耀我心目此即心目俱見)。】

「佛言汝將誰見阿難言我與大眾
同將眼見。」
【
(舉拳初問便言耀我心目再審誰見又却獨不
言心意引推徵明露妄想師資善巧共破執情善哉大權懸知今日)。】

「佛告阿難汝今答我如來屈指為
光明拳耀汝心目汝目可見以何
為心當我拳耀。」
【
(當猶對也汝目顯然故云可見又汝
眼實可見我拳相意欲推心且許其眼眼即可見何者是心研覈至
窮妄想須顯)。】

「阿難言如來現今徵心所在而我
以心推窮尋逐即能推者我將為
心。」
【
(能推之心攀緣妄想生死輪廻是此為根固執既深河沙叵第
故今呈露必待破除)。】

「佛言咄阿難此非汝心。」
【
(解前以七番逐破復
示二種根本未能領悟猶執能推嗟其迷重故叱以語之)。】
「
阿難
矍然避座合掌起立白佛此非我
心當名何等。」
【
(䟽世尊現相以呵叱過之深也阿難驚起
以避座執之重也情之主宰皆謂我心今被頓呵孰不驚愕咄呵聲
矍逸起皃)。】

「佛告阿難此是前塵虛妄相想惑
汝真性。」
【
(前塵之相本自虛妄從識變生猶如影像而復引起
念想緣慮名之為心心之與境二俱虛妄此心及境即真如海中一
浮漚耳故下云汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物浮塵既現
實體即隱能覆能暗故云惑汝真性)。】
「
由汝無始至于
今生認賊為子失汝元常故受輪
轉。」
【
(此之妄想能損法身能傷慧命功德法財由之喪失名之為賊
迷而不識認為真常將謂嫡生欲期嗣世返遭破喪歷劫貧窮故失
元常受輪轉也故下文云睧擾擾相以為心性一迷為心決定惑為
色身之內不知色身外洎山河虛空大地咸是妙明真心中所現物
棄之大海唯認浮漚迷中倍人真可憐愍○解執妄為真如認賊為
子也無二顯示真心者真心之體本周法界非妄非真絕言離相能
攝一切世間出世間法然具三大通二門若約真如門顯此心者則
亡因果絕染淨口欲談辭喪心欲緣慮亡無法可破無法可會此則
唯顯體大義也若就生滅門顯此心者則彰染淨明體用顯真妄論
因果有修有證或破或會如斯顯示皆為隨順入於真如真如之體
即一真心也一心真如及生滅相無二無別即三明一即一論三故
得治生產業皆與實相不相違背巳界佛界眾生亦然今之所顯真
心相者依生滅門破妄顯也然破會之相諸經論中具有此二蓋隨
執心輕重根有利鈍乘有頓漸教分權實若執重根鈍理須破斥若
藥不𥈅眩厥疾弗瘳若根性調柔妄情輕薄指相即性一切皆如猶
良馬見鞭影動即正今經先破後會俾輕重二執皆盡利鈍兩根俱
入如此段經即明心能生法自性元常不同前塵分別影事但隨境
轉體是無常下經又明見與見緣本無所有元是菩提妙淨明體又
云生滅去來本如來藏此則先令明識真妄後今了妄即真洎乎開
悟無妄可了即云皆即菩提妙明元心維摩法華皆有此意如調馬
善毉適時御物在座根性既殊說者理須兼二如來善巧妙達時機
文二)。】

「阿難白佛言世尊我佛寵弟心愛
佛故令我出家我心何獨供養如
來乃至徧歷恒沙國土承事諸佛
及善知識發大勇猛行諸一切難
行法事皆用此心。」
【
(起意修行親近善友即是發菩
提心如來常教令發此心今復何故說為非心故敘為難凖涅槃經
發菩提心不是佛性師子吼云若一切眾生先有佛性何故復有初
發菩提心者佛言菩提之心實非佛性是無常故乃至雖念念滅相
續不斷名為修道猶如燈熖雖念念滅亦能破暗菩提之心亦復如
是今經欲明如來藏心常住真性即是涅槃正因佛性發菩提心乃
是緣了體是無常是故阿難同師子吼以緣了性難正因性此則不
辨三因常無常義妄以為難也○標頓教因地既有修證須具三重
之因初了悟覺性二發菩提心三修菩薩妙行)。】

「縱令謗法永退善根亦因此心。」
【
(䟽依
之修行能成佛道因之謗法永作闡提佛說非心誠為難信○標阿
難示相懷疑無始時來善惡業行皆用此心)。】

「若此發明不是心者我乃無心同
諸土木。」
【
(䟽土木不能了知不能修謗為無此心此若非心土
木何異)。】

「離此覺知更無所有云何如來說
此非心我實驚怖兼此大眾無不
疑惑。」
【
(解私謂阿難以對境覺知異乎土木封為我心此則正當
人執之相忽聞訶斥故以無情為難而不知真我無我靈知無知妙
淨明心何所不在斯由大權起教豈慶喜之實然乎)。】
「
惟垂大
悲開示未悟。」
【
(䟽不了正因體徧通情無情但執修謗之
心便見土木無性洎被呵責此非汝心由不早辨遂至驚怖然阿難
豈謂不知直為末世多作此計用妄心即是佛心惑者既群卒難領
悟故再三疑難請為開示也)。】

「爾時世尊開示阿難及諸大眾欲
令心入無生法忍於師子座摩阿
難頂而告之言。」
【
(摩頂安慰也阿難疑問將謂無心今
若開示必知體徧冥合此理了法無生印可決定名無生忍得此忍
時通達一切法門成就一切佛法此非小緣故佛安慰警動其意是
故摩頂也○解檇李曰無生法即真如理忍即智也證此法時忍可
印持決定不謬故云忍也)。】
「
如來常說諸法所生
唯心所現一切因果世界微塵因
心成體。」
【
(䟽緫標色心故云諸法無別生處故曰唯心此法生
起謂由真如不守自性為因無始妄想熏習為緣因緣和合成梨耶
識從此變生根身種子器世間等如水起波如鏡現像故云唯心所
現一切因果者別舉正報聖凡緫該故云一切世界微塵別指依報
一切之言亦通此轉既由真心隨緣所現亦依真心以為自體如像
不離鏡波不離水如下文云我常說言色心諸緣及心所使諸所緣
法唯心所現外洎山河虛空大地咸是妙明真心中物故云因心成
體○解孤山曰一切因果即十界正報世界微塵即十界依報此釋
上諸法所生也因心成體此釋上唯心所現也因心本具隨緣能造
故所造法全能造心依正既是一心一心實無能所)。】

「阿難若諸世界一切所有其中乃
至草葉縷結詰其根元咸有體性
縱令虛空亦有名貌。」
【
(䟽世間妄有不出色空色
中小者草葉縷結草葉有根種縷結因絲麻太清為名顯色是貌妄
相尚爾況真心耶○解如涅槃說空有四名謂虛空無所有不動無
礙也貌謂體貌如雜集論說空一顯色)。】

「何況清淨妙淨明心性一切心而
自無體。」
【
(䟽清淨揀異妄染妙淨明心即三德具足靈鑒無昧
也雖能隨緣成一切法而一切法不能變動若變動者即無諸法以
不變故為諸法性如鏡現像不為像變若為像變則不能現一切諸
像以不變故為像所依此亦如是故云性一切也豈得妄想不實真
亦無體故此責云而自無體也○解性一切心即常住真心能為九
界妄心之本性也)。】

「若汝執恡分別覺觀所了知性必
為心者。」
【
(䟽牒其明執也堅守不捨故云執恡思惟尋伺兼緣
託塵如劃水印空隨手即滅○汝必以此為真性者下即語云○解
資中曰藉緣託塵以立分別)。】
「
此心即應離諸一
切色香味觸諸塵事業別有全性。」

【(䟽定其有性也色香等即是事境有牽心用故名為業既因境有自
性元無若保為真離塵應在○解分別覺觀並是依他假合全性自
無)。】

「如汝今者承聽我法此則因聲而
有分別。」
【
(因聲分別全性元無色香味觸例此可見)。】

「縱滅一切見聞覺知內守幽閑猶
為法塵分別影事。」
【
(五境不對明了不行既絕外緣
故云內守幽閑也當爾之時不無分別若便將此內分別心為全性
者此亦非理而不知此全由第六法塵影像事境所發亦非全性乃
是意識在獨散位比量別緣取獨影境非是明了同五所取故云縱
滅見聞覺知也○解真際曰縱滅見聞覺知前六不行也意有四種
定位明了夢中覺寤今約明了與五同緣俱不行也所取法塵乃散
位獨頭也不緣外境泯迹藏用故曰內守幽閑秖此虛想是名法塵
影事)。】

「我非勑汝執為非心。」
【
(䟽我今非是不徇理道強
制勒汝軌為非心意顯如來言無枉逼也)。】
「
但汝於心微
細揣摩。」
【
(但猶獨也此勸不由他人獨於自心諦審揣度研摩
理道也此即理長即就何必求人矣○解孤山曰我所訶斥非謂今
汝執同土木無心勸其揣摩分別之心為當離塵有體為復離塵無
體)。】
「
若離前塵有分別性即真汝心。」

【(䟽若汝研窮此分別體離六塵外實有性者我即容許是汝真心世
人只知即心是佛曾不子細度量此心剎那變異猶如猿猴害馬紛
然亂想無暫時停故楞伽云當於靜處觀此妄想流注生滅凡夫不
覺妄謂不動故下經云如瀑流水望如恬靜流患不見非是無流起
信亦云一切眾生不名為覺以從本巳來念念相續未曾離念故說
無始無明故佛再令微細揣摩楷定真偽○解分別性即妄心也若
此妄心離塵有體則容是真心既離塵無體非妄是何應知即真汝
心乃暫縱之語非顯真也)。】

「若分別性離塵無體斯則前塵分
別影事。」
【
(䟽若離前塵無此分別足顯分別宛是妄想自性本
無屬於前塵故可名為分別影事如下文云若真汝心則無所去云
何離聲無分別性斯則豈唯聲分別心分別我容離諸色相無分別
性○解六塵如形分別如影影由形有故無自體心因塵有豈有體
耶)。】

「塵非常住若變滅時此心則同龜
毛兔角。」
【
(䟽心因塵有塵屬無常塵既無常必歸變滅皮之不
存毛將安附)。】
「
則汝法身同於斷滅其誰
修證無生法忍。」
【
(若汝堅執無常之心是真性者應合
法身同於斷滅以法身體即真性故法身若斷依何修行證無生忍
若了如來藏心本周法界本無生滅含裏十方寧有方所凡夫身心
如影如像執此影像為佛性者一何鄙哉○解心隨塵滅修證者誰)。】

「即時阿難與諸大眾默然自失。」
【
(䟽初
聞佛斥此非汝心則驚疑設難將謂無心洎乎顯示清淨妙明性一
切心本來徧圓而為世界因果微塵平等體性佛雖開示又恐久執
尚堅再約緣塵重研妄想離塵無體豈是元真若堅執不融法身應
斷修證法忍必無所依阿難雖未悟真且知執妄是失故云默然自
失○解所執既銷故云自失)。】

「佛告阿難世間一切諸修學人現
前雖成九次第定不得漏盡成阿
羅漢。」
【
(䟽四禪四空及滅受想名為九定通名次第者若入禪時
智慧深利能從一禪入一禪心心相續更無異念可間雜故然修此
定能成無漏今言不得漏盡者乃通指世間有漏心修欲界未至及
四禪四空定耳凡夫修禪多生味著隨禪感果不出三界○故非無
漏非別指於滅盡等九亦可別斥前之九定雖通無漏俱是不了問
既修此定能得無漏何故經云不得漏盡成阿羅漢答此明不得大
乘阿羅漢也瓔珞經中初歡喜地名鳩摩羅伽秦言逆流乃至七地
名阿羅漢秦言過三有故知今言不得漏盡乃指不斷二障之漏不
證大乘羅漢也況究竟無學佛地始稱故佛三號有阿羅訶也)。】
「
皆
由執此生死妄想誤為真實是故
汝今雖得多聞不成聖果。」
【
(若了真妄達法
界性見與見緣似現前境元我覺明終不悞執生死根本以為真實
由是不辨認妄為真久處輪回不成聖果然阿難亦得初果以未究
竟故云未得若約大乘故無所惑○標或修行人猒下苦麤障欣上
淨妙利既有欣猒故云不得漏盡梵語禪那此云靜定定有二種一
自性定二作得定作得定者為行人不見性迷心取捨隨此九次第
定亦名世定色界中初二三禪慧多定少無色界中定多慧少唯第
四禪定慧俱等是大菩薩真修行處報身成道處號華藏世界居四
禪頂此九次第是作得定若了自性定即此經性淨明體不逐緣生
非因境有亦名正法眼藏各各自悟本性性本無念無念即寂寂而
常用即我真心用而常寂假名無念即名清淨法身亦名常住真心
亦名清淨法界亦名自性定亦名無漏界也○䟽二破妄見明真見
者由前佛問入道發心遂答因覩如來勝相由眼觀見心生愛樂洎
乎舉拳再問復云耀我心目七處徵詰三疑拒抗但且論心未言其
見蓋心為萬法之元見為六根之首心有真妄見具正邪故前破妄
心顯如來藏即一真法界離緣絕相是所觀境境既巳說次明能觀
之智智即是慧慧用差別說名為見見有正邪故須料揀故下文云
唯願如來開我道眼得清淨眼等此蓋先體後用法如是故然體用
二法不相捨離體是即用之體用是即體之用故前後經文明心則
約見而辨顯見則就心而論故知一法義分為二也文三)。】

「阿難聞巳重復悲淚五體投地長
跪合掌。」
【
(責巳內重涕淚外形拜而復跪冀聞正說)。】
「
而白
佛言自我從佛發心出家恃佛威
神常自思惟無勞我修將謂如來
惠我三昧不知身心本不相代失
我本心雖身出家心不入道。」
【
(初心入道
罔解克修恃頼親因將惠正受豈知身戒雖從佛得心定宜當自證
本不相代斯之謂歟涅槃云汝諸比丘身雖出家而未曾染大乘法
服雖復乞食經歷多年初未曾求大乘法食衣嚴法體食資慧命不
識本常衣食俱失)。】

「譬如窮子捨父逃逝。」
【
(解資中曰迷真習妄五道
輪轉)。】
「
今日乃知。」
【
(䟽窮子捨父喻也絕無功德法財以養法
身慧命故云窮子不識本真背清淨覺故云捨父輪轉五道往而不
返故云逃逝因佛指示方知過悞故云今日乃知)。】
「
雖有多
聞若不修行與不聞等如人說食
終不能飽。」
【
(說食不飽喻也前法後喻合之可知夫修行者
必須內修理觀外助多聞如人有目日光明照見種種色若偏文字
不習觀門說食何異故大論云有慧無多聞是不知實相譬如大暗
中有日無所覩多聞無智慧亦不知實相譬如大明中有燈而無目
多聞利智慧是所說應受無聞無智慧譬如人身牛)。】

「世尊我等今者二障所纏良由不
知寂常心性。」
【
(煩惱所知名為二障由煩惱障障心心不
解脫造業受報由所知障障慧慧不解脫迷法空理不知諸法性相
若了本性常寂諸法元空自然擾惱不生業性不結誰曰生死誰為
涅槃涅槃生死猶如昨夢今為所縛實為不知二障名體如常所辨
也○解煩惱障謂根本及隨也所知障亦名智障障一切種智故)。】

「惟願如來哀愍窮露發妙明心開
我道眼。」
【
(䟽無財之極曰窮無上可覆曰露既無功德法財非
窮如何既無權實父母非露如何發妙明心破煩惱障也開我道眼
破所知障也既開道眼見性明心二障若六二執隨遣近成住地遠
至妙覺善哉妙請不亦至哉○解私謂前破妄心但離麤執故今請
云發妙明心也將破妄見欲顯真見故復請云開我道眼也又則眼
見必由識心故心眼雙舉叩佛音教其旨甚微問何故先破妄心後
破妄見答應有三義一者心為迷妄之元復是人執之本妄元破之
二者心屬王數通乎三性故在前破見唯眼識但屬無記故在後破
三者所破妄心且離緣塵分別想相而未能知心性常住今破妄見
則引盲人矚暗等以彰見性不滅乃至舉手飛光皆顯性無搖動當
知如來善巧方便從麤至細自淺由深開示阿難奢摩他路也)。】

「即時如來從胷萬字涌出寶光。」
【
(䟽前
光從口此光從胷者前文從說羅心此文從心發見萬字者表無識
性德梵云阿悉底迦此云有樂即是吉祥勝德之相有此相者必受
安樂則天長壽二年權制此字安於天樞其形如此卍音為萬字佛
胷前有此之形然八種相中此當第一謂吉祥萬德之所集也)。】

「其光晃昱有百千色十方微塵普
佛世界一時周徧徧灌十方所有
寶剎諸如來頂旋至阿難及諸大
眾。」
【
(體既具德用不離體用亦具德故云有百千色一時周徧者無
漏淨眼普見十方智照無遺微塵皆遍遍灌佛頂智果必同及諸大
眾乘因不二○解孤山曰胷有萬字表自心中道為萬法之源涌出
寶光表從中理發於中智有百千色表般若是一法佛說種種名周
遍十方表十界等照徧灌佛頂表佛佛理齊及諸大眾表彼彼性等)。】

「告阿難言吾今為汝建大法幢亦
令十方一切眾生獲妙微密性淨
明心得清淨眼。」
【
(䟽根本智性因茲顯發能建大義名
大法幢三德祕藏不縱橫並別故云妙十地見之如隔羅穀故曰微
唯佛與佛乃能究盡故曰密心即體也眼即用也○解圓頓大法超
出偏小喻之以幢獲妙明心證中理也得清淨眼發中智也)。】

「阿難汝先答我見光明拳此拳光
明因何所有云何成拳汝將誰見。」

【(䟽此問有三正在誰見餘即兼耳)。】

「阿難言由佛全體閻浮檀金赩如
寶山清淨所生故有光明我實眼
觀五輪指端屈握示人故有拳相。」

【(先光次見後拳也不從問次者文使故也閻浮檀金正云染部捺陁
此西域河名其河近其樹其金出彼河此則河因樹名金因河稱也
或云閻浮果汁點物成金因流入河染石為金也其色赤黃兼帶紫
熖故也觀經䟽說閻浮檀金超過紫磨金色百千萬倍唯聖所知佛
身光明猶如聚日紫磨必不如此赩大赤色也○解閻浮檀此云上
勝赩（許極反）)。】

「佛告阿難如來今日實言告汝諸
有智者要以譬喻而得開悟。」
【
(䟽無智之
人縱喻難明故舉智者因喻開悟)。】

「阿難譬如我拳若無我手不成我
拳若無汝眼不成汝見以汝眼根
例我拳理其義均不。」
【
(以其情見必然故順情而
問待其伸答後乃奪之○標若無手必無拳人雖無眼豈是無見)。】

「阿難言唯然世尊既無我眼不成
我見例如來拳事義相類。」
【
(䟽果然情見不
出於斯故答相類○標無眼心見不昧無手畢竟無拳)。】

「佛告阿難汝言相類是義不然何
以故如無手人拳畢竟滅彼無眼
者非見全無。」
【
(䟽意明盲雖無眼且心中有見後自釋之)。】

「所以者何汝試於途詢問盲人汝
何所見彼諸盲人必來答汝我今
眼前唯見黑暗更無他矚以是義
觀前塵自暗見何虧損。」
【
(盲雖不見明還能見
暗即此見暗亦名為見故云見何虧損)。】

「阿難言諸盲眼前唯覩黑暗云何
成見。」
【
(常情見暗不名為見故有此難)。】

「佛告阿難諸盲無眼唯觀黑暗與
有眼人處於暗室二黑有別為無
有別。」
【
(徵訖○標在人身肉眼為見緣在人眼日月燈為助緣)。】

「如是世尊此暗中人與彼群盲二
黑校量曾無有異。」
【
(䟽無眼見黑與有眼見黑二見
無別故知見即是心不唯在眼)。】

「阿難若無眼人全見前黑忽得眼
光還於前塵見種種色名眼見者。」

【(無眼見黑有眼見塵汝必許此是眼所見)。】

「彼暗中人全見前黑忽獲燈光亦
於前塵見種種色應名燈見。」
【
(此正例無
燈見黑有燈見塵亦應許此是燈所見)。】
「
若燈見者燈
能有見自不名燈又則燈觀何關
汝事。」
【
(此縱破設或汝許名為燈見燈若有見應名為人不合名
燈又若燈見彼暗中人得燈光時不合名見燈自見故應知因燈見
色燈不名見因眼見色眼不是見燈之與眼但是見緣體非是見也)。】

「是故當知燈能顯色如是見者是
眼非燈。」
【
(舉前有眼在暗室時因燈顯照前塵境界眼方得見
此名眼見)。】
「
眼能顯色如是見性是心非
眼。」
【
(此舉盲者得眼光時因眼顯照前塵境界心方得見以前例此
應知見性是心非眼也窮其根本見性元心遞遞相推心為其主餘
是助因以常情只知眼見不識是心今此且令知其根本未辨真妄
　解資中曰既知見性屬心漸明真見矣)。】

「阿難雖復得聞是言與諸大眾口
巳默然心未開悟猶冀如來慈音
宣示合掌清心佇佛悲誨。」
【
(䟽雖知見性唯
心未識真妄若言是妄如來又許獲妙明心得清淨眼若謂是真前
文廣破非真乃云前塵虛妄相想惑汝真性進之又不可退之又難
明羝羊觸藩斯之謂矣心既未了口即默然密冀如來慈音開示○
標此是結集阿難之意○解真際曰大眾默然佇誨良由真妄未明
若認見境之心前來巳奪若謂本真之見豈假根塵口既亡言心希
開示)。】

「爾時世尊舒兜羅􂩙網相光手開
五輪指誨勑阿難及諸大眾我初
成道於鹿園中。」
【
(䟽即波羅柰國鹿野苑中五仙所居
修行處也佛成道後先入此園度五人耳)。】
「
為阿若多五
比丘等及與四眾言一切眾生不
成菩提及阿羅漢皆由客塵煩惱
所誤汝等當時因何開悟今成聖
果。」
【
(五比丘者謂阿若憍陳如摩訶男頞鞞比丘婆提婆敷此五佛
初出家雪山修道父王憶戀遂召往彼親近承事彼疑非真相次捨
去同在鹿園習外道法佛成道後思欲先度彼勞苦者天眼觀見在
仙人苑故往開示三轉法輪說生滅四諦苦集滅道今言客塵者即
別指集諦分別煩惱麤動如客俱生微細難辨如塵此俱喻煩惱障
也若下圓通陳如述證即通大乘客如煩惱塵如所知二義無在○
解資中曰言客塵煩惱即見思二惑非無始無明也私謂此中所問
且約昔時小乘所悟耳意令答出客塵是動主空不動欲將動以譬
妄不動以喻真下文屈指飛光義亦如是或曰此教既經開顯故今
問答客塵二義即是根本無明者非也)。】

「時憍陳那起立白佛我今長老於
大眾中獨得解名因悟客塵二字
成果。」
【
(䟽德長臘高最初度故名為長老佛轉法輪五人之中陳
如先悟佛問解否答云巳解因得解名悟此見修如客如塵證得無
為生空涅槃湛然不動如主及空因即獲果○標梵語憍陳如此云
火器○解孤山曰憍陳那此云解本際以第一解法者也故曰獨得
解名)。】

「世尊譬如行客投寄旅亭或宿或
食食宿事畢俶裝前途不遑安住
若實主人自無攸往如是思惟不
住名客住名主人以不住者名為
客義。」
【
(䟽旅亭止客舍也俶始前進遑暇也此明客義怱怱不暇
停住喻分別煩惱數數造業流轉五道未曾暫息三界旅泊受果始
畢又造新業故云食宿事畢俶裝前途)。】

「又如新霽清暘升天光入隙中發
明空中諸有塵相塵質搖動虛空
寂然如是思惟澄寂名空搖動名
塵以搖動者名為塵義。」
【
(解私謂小乘客塵喻
見思生滅主空喻真諦寂然真諦理一以喻從法則主之與空不可
分二見思惑異以法觀喻則客之與塵應有二義何者客義麤故喻
迷事之惑塵義細故喻迷理之惑又亭客過遲如鈍使難破也隙塵
過速如利使易斷也)。】
「
佛言如是。」
【
(䟽此舉新晴太陽高照光
入牖隙現空中塵搖動不息此喻俱生煩惱微細難見自非觀智照
現終不覺知與身俱生與心同事故此煩惱體全是生滅虛妄不息
主人及空俱喻真性不動之義始佛聞悟客塵此欲陳如明其行相
意引阿難聞而開解了真見常寂身境動搖陳如剖析甚合佛心故
此即可言如是也)。】

「即時如來於大眾中屈五輪指屈
巳復開開巳又屈謂阿難言汝今
何見阿難言我見如來百寶輪掌
眾中開合。」
【
(問答可知○標屈開五輪指表聖人出入五道
也)。】

「佛告阿難汝見我手眾中開合為
是我手有開有合為復汝見有開
有合阿難言世尊寶手眾中開合
我見如來手自開合非我見性有
開有合。」
【
(䟽此明境有開合見無開合)。】

「佛言誰動誰靜阿難言佛手不住
而我見性尚無有靜誰為無住佛
言如是。」
【
(阿難巳聞客塵搖動虛空與主常自寂焉今遇此問
例知見性無動無靜若以動靜相形則佛手是動見性是靜若只就
見體所明本不曾動今亦無靜此答稍符於真故佛印言如是○
△二約身搖動以辨見上來明境有開合見無動靜此則約對外境
以辨義則易顯向下只於內身自分動靜動中有不動意明境之與
身俱是生滅而凡夫人執身執境不了空無常故於此造業流轉無
窮本真自性迷而不識故圓覺云妄認四大為自身相下經亦云諸
可還者自然非汝又云云何汝今以動為身以動為境從始洎終念
念生滅此等皆明身境無常見性常住也不見性常二乘所執不知
無常凡夫迷倒下自雙破至文當知然此所明對境對身以辨見性
一性麤淺若原佛意非離此見別有性常性常真體只就此顯以見
與見緣無體可得本同空花元是妙明無生滅故下經觀河之見亦
復如是良以諸疑未斷執情深重是故冝就淺近寄明深旨至下文
殊為問方顯其意學者知之文二)。】

「如來於是從輪掌中飛一寶光在
阿難右阿難即時廻首右盼又放
一光在阿難左阿難又則廻首左
盼佛告阿難汝頭今日何因搖動
阿難言我見如來出妙寶光來我
左右故左右觀頭自搖動。」
【
(稍知見體無動
審問不移故言頭自搖動○標若原佛意非離此見別有性常以見
與見緣元是妙明也)。】

「阿難汝盼佛光左右動頭為汝頭
動為復見動世尊我頭自動而我
見性尚無有止誰為搖動佛言如
是。」
【
(䟽阿難認見不移若無相形亦無動止故佛印可○標無住者
本自不動也尚無有止者謂真見不逐緣生非因境有○解孤山曰
舉手開合飛光左右現茲二相秖是證成陳那之義以開示阿難也)。】

「於是如來普告大眾若復眾生以
搖動者名之為塵以不住者名之
為客。」
【
(䟽此結陳如悟客塵客塵動搖俱喻煩惱)。】
「
汝觀阿
難頭自搖動見無所動又汝觀我
手自開合見無舒卷。」
【
(此結阿難答身境手有開
合頭自動搖身境客塵同一生滅更無二別應知客必有主塵處有
空對佛手之見形頭動之性未嘗動靜豈成去來前後會通其揆一
也)。】

「云何汝今以動為身以動為境從
始洎終念念生滅遺失真性顛倒
行事。」
【
(緫責也緫責凡夫二乘無常計常常計無常凡夫不了身
境無常妄執實有計我我所起惑造業流轉三界受於一切身心大
苦尚不知生滅豈知本如來藏故云以動為身念念生滅等此即責
無常計常也二乘雖知一切無常而不悟知本常妙性湛然不動故
云遺失真性既不識真亦不辨妄故云顛倒行事其猶棄海認浮漚
者耳○解私謂此因阿難謂身境有動見性不動寄􂎴大眾迷真常
而見無常也智論明無常有二種謂相續法壞及念念生滅今云從
始洎終蓋言從生至死即相續法壞也既失真性唯造妄業故曰顛
倒行事)。】
「
性心失真認物為已輪廻是
中自取流轉。」
【
(䟽結失也不了性一切心即是失真此斥
二乘不知常也認物為巳此指凡夫以動為身等下文身之與心皆
是真心中所現物執為自已顛倒斯甚自體不識安取他緣如懷至
寶於外求丐誰之遇歟故云自取流轉○標下經云以諸眾生從無
始來循諸色聲逐念流轉曾不開悟性淨妙常不循所常逐諸生滅
由是生生雜染流轉若棄生滅守於真常常光現前根塵識心應時
銷落想相為塵識情為垢二俱遠離則汝法眼應時清明云何不成
無上知覺○解前云顛倒行事但是為物所轉正斥能迷之心今言
認物為已又斥認所迷之境為我我所也如圓覺云妄認四大為自
身相六塵緣影為自心相若如是則塵勞之境何由可出故曰輪廻
是中等巳上經文雖明見性不動然猶未論此見亦妄離見乃真資
中曰此寄麤相密談真見分別顯了並在後文也)。】


首楞嚴經義海卷第四(經第一終)



* 音釋

矍
(居縳切矍然左右驚顧貌)。
愕
(五各切驚愕也)。
睧
(音昏)。
擾
(音遶亂也)。
𥈅
眩
(𥈅正作暝眠見切眩熒絹切𥈅眩憒亂也)。
瘳
(音抽病愈也)。
縷
(力立切線
也)。
劃
(呼麥切分剖也)。
揣
(初委切)。
羝
(都奚切牡羊也)。
頞鞞
(頞鳥葛切
鞞步迷切)。
俶
(昌六切)。
晹
(音陽日出也)。
隙
(迄過切孔隙也)。
盼
(普苑切顧)。

首楞嚴經義海卷第五(經二之一)翦五

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「爾時阿難及諸大眾聞佛示誨身
心泰然念無始來失却本心妄認
緣塵分別影事今日開悟如失乳
兒忽遇慈母。」
【
(䟽悟知緣塵之心是影事又識對境之見
是不動翻思徃日妄認失真流浪既深昬惑難脫幸逢嘉會遭此良
時法乳既滋如子遇母不亦快哉)。】
「
合掌禮佛願聞
如來顯出身心真妄虛實現前生
滅與不生滅二發明性。」
【
(前文叱責此非汝心
蓋令識妄仍指諸法唯心所現此又令了所現之妄本無自性元是
一真一真未嘗動搖諸法何曾生滅佛意欲其即妄見真遂印對境
之見元來無動廣責認物為巳性心矣真阿難罔測佛之深旨將謂
真妄二體全殊生滅之外有不生滅若如是者唯心之言虛設妄法
之語徒施逐語迷旨終成顛倒雖懷疑念未敢形言故云合掌禮佛
願聞等也○標此是結集家敘其意也○解資中曰由前佛言云何
汝今以動為身念念生滅遺失真性顛倒行事故有斯請也)。】

「時波斯匿王起立白佛我昔未承
諸佛誨勑見迦旃延毗羅胝子咸
言此身死後斷滅名為涅槃。」
【
(䟽迦旃延
姓也名迦羅鳩䭾此外道執一切法亦有亦無剛闇夜是名毗羅胝
母號此外道起自然見外計雖多不離斷常二見此二皆斷見類故
云咸言斷滅此人異計不知業種相生妄謂死後即是涅槃)。】
「
我
雖值佛今猶狐疑。」
【
(解孤山曰此外道六師中二人
也凖今經所說則有三人皆斷滅見故匿王引旃延毗羅而問後如
來舉末伽而􂎴也○標波斯匿此亦云月光)。】
「
云何發揮
證知此心不生滅地今此大眾諸
有漏者咸皆願聞。」
【
(䟽狐性多疑凡遇氷處聽水無
聲然後方行昔聞死後斷滅今聞不滅不生孰是孰非猶豫不決故
云狐疑而匿王深體阿難所懷知於生滅之外求不生滅心雖密請
口不形言故引外宗冀佛開示近破外道斷見令知死後續生深引
阿難悟真不離生滅妄識故云證知此心不生滅地○解發越揮散
也託彼邪疑以咨極理)。】

「佛告大王汝身現在今復問汝汝
此肉身為同金剛常住不朽為復
變壞世尊我今此身終從變滅。」
【
(䟽佛
舉此問欲顯生滅中有不生滅如前頭自搖動見無所動○解私謂
前示阿難見無搖動後示匿王性無生滅一徃似同義須甄別何則
阿難以身境為動此相猶麤謂見性不動且據現前對揚而說今佛
問匿王內身變壞乃至答云剎那剎那不得停住其相甚微洎談見
性自童至耄不遷不變由是而知所破生滅則麤細有殊所顯見性
則近遠成異聖人引物入如來藏其致漸深讀者詳此)。】

「佛言大王汝未曾滅云何知滅世
尊我此無常變壞之身雖未曾滅
我觀現前念念遷謝新新不住如
火成灰漸漸銷殞殞亡不息決知
此身當從滅盡。」
【
(䟽前念滅後念生剎那變異如火燒
薪必歸磨滅俱舍云以諸有為法剎那盡故)。】

「佛言如是大王汝今生齡巳從衰
老顏貌何如童子之時。」
【
(王述無常念念遷謝
其理必然故印如是欲其更敘遷謝之相以老少相比為問十五曰
童未巾冠也齡年也)。】
「
世尊我昔孩孺膚腠潤
澤年至長成血氣充滿而今頹齡
迫於衰耄形色枯悴精神昬昧髮
白面皺逮將不久如何見比充盛
之時。」
【
(始生曰孩始行曰孺孺濡弱也膚布也布在表也文理光
羙曰腠此皆童子時相長成謂成人之時此從二十巳上至強壯時
故云血氣充滿頹齡即今六十有二年齡頹朽近於七十故云迫於
衰耄老少相異云何世尊見此相比○解孤山曰佛問兩時答出三
時謂孩孺長成衰耄也耄昬忘也然八十曰耄時匿王方六十二蓋
通言惽忘耳)。】

「佛言大王汝之形容應不頓朽。」
【
(䟽前
敘相變今問年變由年變故令其相變不頓朽言要敘漸老念念遷
移)。】
「
王言世尊變化密移我誠不覺
寒暑遷流漸至於此何以故我年
二十雖號年少顏貌巳老初十歲
時三十之時又衰二十于今六十
又過于二觀五十時宛然強壯世
尊我見密移雖此殂落其間流易
且限十年。」
【
(十年為限麤相而觀殂往也落猶不住也少壯
不住往而不還也故云殂落流變易改也)。】
「
若復令我微
細思惟其變寧唯一紀二紀實為
年變。」
【
(此以一年為限年年變改何啻十年十二年曰記也)。】
「
豈
唯年變亦兼月化。」
【
(此以一月為限月月不同不唯
約年也)。】
「
何直月化兼又日遷。」
【
(何直猶不但也
此以一日為限日日更化不但約月巳上從寬至狹四限觀察無常
之相猶是麤浮未為微細)。】
「
沉思諦觀剎那剎那
念念之間不得停住故知我身終
從變滅。」
【
(此至細而觀也若以況靜其思審諦觀察即剎那不
停念念流變此即微細四相遷流不息凡夫心麤殊不知覺古德偈
云如以一睫毛置掌人不覺若置眼睛上為害極不安愚人如手掌
不覺行苦遷智者如眼睛為極生猒患言剎那者時之極少也俱舍
論說時之極少名曰剎那時之極長名之為劫乃至年之與月俱是
時之分劑又云百二十剎那為一怛剎那六十怛剎那為一臘縛三
十臘縛為一須臾三十須臾為一晝夜三十晝夜為一月十二月為
一年十二年為一紀前約十年為限是約一紀舉全數爾○解答有
二相一約麤相順觀則以十年為限始從十歲增至六十又過于二
猶云六十有二也殂落猶云遷謝也尚書以殂落為死非今經義二
約細相逆觀則始從一紀减至一年年減為月月減為日以至剎那
也十二年曰紀前麤相十年而增此細相一紀而減者由向自云六
十又過于二觀五十時宛然強壯則是以今六十有二反觀五十是
為一紀故約紀而減之)。】

「佛告大王汝見變化遷改不停悟
知汝滅亦於滅時汝知身中有不
滅耶波斯匿王合掌白佛我實不
知。」
【
(䟽生滅麤相如前可知不生滅性亦在汝身汝知之否匿王舉
外敘疑比欲世尊明示今蒙佛問故答不知○二許示無生廣辨無
改此下約王自小至長見河不變以明見性意顯只於生滅了不生
滅相雖麤近旨甚深微一令匿王驗麤相而悟捨生趣生一使慶喜
發深解而知滅元不滅即相顯性在此密談頭自搖動見無所動是
此意也維摩云如自觀身實相觀佛亦然肇公以萬物即不遷何但
於見下文佛答文殊及三科文首分明顯會始見其意文三)。】

「佛言我今示汝不生滅性。」
【
(許於正生滅時
示無生理也○解真際曰前王示不知意欲如來為凡開演也)。】

「大王汝年幾時見恒河水王言我
生三歲慈母擕我謁耆婆天經過
此流爾時即知是恒河水。」
【
(䟽耆婆此云命
西國風俗皆事長命天神子生三歲即謁彼廟謝求得也此以年問
見者意明年變見不變也)。】

「佛言大王如汝所說二十之時衰
於十歲乃至六十日月歲時念念
遷變則汝三歲見此河時至年十
三其水云何王言如三歲時宛然
無異乃至于今年六十二亦無有
異。」
【
(無異之語甚好思量一往麤浮再思有旨)。】

「佛言汝今自傷髮白面皺其面必
定皺於童年則汝今時觀此恒河
與昔童時觀河之見有童耄不王
言不也世尊。」
【
(色身麤相童耄易知見性不遷誠難覺了
對此辨異令悟無生也○標觀河之見既無童耄生滅去來豈有動
轉○解孤山曰既知見境不易可喻真性無遷大聖動樹訓風舉扇
類月故令先識見無童耄然後直示性無生滅也)。】

「佛言大王汝面雖皺而此見精性
未曾皺皺者為變不皺非變變者
受滅彼不變者元無生滅云何於
中受汝生死。」
【
(䟽克指常性生滅但遷有為無為不受生
死若知不變即見無生○解見精即見性也皺者為變則顯生死無
常不皺非變則顯涅槃常住生死涅槃雖分兩𣲖克論體性豈有二
殊言偏意圓變即非變若然者豈但破匿王引外之見抑亦詶阿難
二發之精也)。】
「
而猶引彼末伽梨等都言
此身死後全滅。」
【
(䟽􂎴彼置疑也末伽梨是字母名俱
奢梨此指匿王所引異者俱是外道趣爾指也色身變異可說無常
見性不遷理非斷滅○標是六師中斷見之類也○解此說眾生雖
有苦樂無有因緣自然而然也等者等取旃延胝子二人凖此文意
則六師中三執斷明矣彼之三者必也執常乎)。】

「王聞是言信知身後捨生趣生與
諸大眾踊躍歡喜得未曾有。」
【
(䟽敘其淺
悟但云捨生趣生鞫彼深意必知滅元不滅隨宜領解主伴同致未
即顯言也)。】

「阿難即從座起禮佛合掌長跪白
佛世尊若此見聞必不生滅云何
世尊名我等輩遺失真性顛倒行
事願興慈悲洗我塵垢。」
【
(據此見河之見與我
見聞無殊於王即云不滅不生於我即云遺失真性王之與我孰親
孰踈苟或殊途如何分辨然此問意由來久矣始因手自開合見無
開合頭自搖動見無搖動一一佛印皆言如是此則如來令於妄見
即辨真見無離生滅有不生滅阿難罔知佛旨猶謂生滅與不生滅
別遂合掌禮佛願聞如來顯出身心真妄虛實現前生滅與不生滅
二發明性匿王知其懷抱又不發問伸誠於是引外六師執見死後
斷滅所冀佛親開示即妄見真責引阿難無執二別阿難古佛豈茲
不了蓋為今日惑重情深須示瞢然確陳拒諍故茲問也○解資中
曰阿難良由不達對機之意故此疑也私謂前斥遺真蓋託身境以
破當體之妄也向示無滅乃附見精以顯所依之性也當體故不即
所依故不離應知以不離言之阿難何嘗為失以不即言之匿王亦
未為得今既惑此故問以辨之)。】

「即時如來垂金色臂輪手下指示
阿難言汝今見我母陁羅手為正
為倒。」
【
(䟽下指指下也母陁羅此云印此意欲明見手不同有正
有倒以況其見亦有正倒○標母陁羅印者三十二相中一相也)。】

「阿難言世間眾生以此為倒而我
不知誰正誰倒。」
【
(䟽此推世人以此為倒而我不知云
何○標誰何也世人以垂手為倒以指上指為正喻凡夫執正為倒)。】

「佛告阿難若世間人以此為倒即
世間人將何為正。」
【
(䟽若以垂手為倒復將何者為
正○標此驗出凡夫執正為倒之情)。】

「阿難言如來竪臂兜羅緜手上指
於空則名為正。」
【
(䟽竪手為倒却以為正以不順身故
此為阿難不辨真妄執妄為真故如來責顛倒行事既了妄本無體
合知真自寂然遂許對頭動之見觀河之性即是性真無別真也慶
喜依前不了將謂妄外有真遂不甘我為顛倒之人正是無生之性
阿難既陳諍問如來就事以驗逆順之境不辨顛倒之情難脫下文
即破)。】

「佛即竪臂告阿難言若此顛倒首
尾相換諸世間人一倍瞻視。」
【
(既云竪臂
為正佛便竪臂隨而責之此即正是顛倒也指本垂下今却逆上故
云首尾相換世人不依本分以正為正而別生異見以倒為正故云
一倍瞻視○解孤山曰若此顛倒謂垂手竪手也垂則以手為尾竪
則以手為首故云相換首尾相翻名為一倍手實無殊既瞻垂為尾
視竪為首非一倍如何)。】
「
則知汝身與諸如來
清淨法身比類發明如來之身名
正徧知汝等之身號性顛倒。」
【
(䟽若以此
驗之則知汝身與如來身比並類例顯發彰明佛身是正汝身應倒
亦可若以佛之見手類顯佛身明知佛身名正徧知若以汝之見手
比並汝身明知汝身號性顛倒汝胡非是顛倒行事正徧知者離倒
名正窮盡法界名徧凡夫二乘無此號者皆顛倒故○標蓋為眾生
妄分別自生正倒也　解汝身迷理比垂手也如來悟理類竪手也
垂竪自異手實無殊迷悟不同理常平等)。】

「隨汝諦觀汝身佛身稱顛倒者名
字何處號為顛倒。」
【
(䟽隨者猶任從也任汝心中諦
審觀察佛若是倒汝名佛身何處名倒汝若是倒汝名自身何處名
倒此則令其識顛倒處也名（去聲呼）字猶詺目也古人於此作泯相解
遂令下經正辨顛倒血脉不貫便成孤起既絕正倒如來何故却說
顛倒學者請詳○解令審自身望佛正知汝稱顛倒過由何處得顛
倒名)。】

「于時阿難與諸大眾瞪瞢瞻佛目
睛不瞬不知身心顛倒所在。」
【
(䟽瞪直視
貌瞢昬悶不了也聞徵倒處瞢然不了既不措其一辭但知向佛直
視○標阿難示同凡夫執正為倒洎令識其正倒故不知也○解私
謂夫妙明真心本無倒正但由諸佛悟之假名為正眾生迷之暫說
為倒苟了迷非迷達悟無悟真心尚泯復何倒正於其間哉阿難既
以匿王見精不滅疑乎自身遺失真性故佛方便以倒正示之向問
顛倒名字意􂎴阿難認悟中迷為身為心即是顛倒所在時眾未曉
於是瞢然)。】

「佛興慈悲哀愍阿難及諸大眾發
海潮音徧告同會。」
【
(解孤山曰機熟即說感應無差
喻以海潮來不過限)。】
「
諸善男子我常說言色
心諸緣及心所使諸所緣法唯心
所現。」
【
(䟽天鼓無思隨人發響海潮無念要不失時此表無緣慈
悲應機而說不待請也色謂十一種色心謂八識心王諸緣即緫指
色心或可別指不相應行心所即五十一心所諸所緣法謂六無為
也此上五位一百法攝諸法盡皆是真心之所現起如鏡現像不離
於鏡無體可得問前五無為名體俱假可同前法無體如影真如無
為名假體實為諸法性何言無體如影像耶答此宗所說真如猶是
對妄而立既因對待還成妄法如下經云言妄顯諸真妄真同二妄
又云無為無起滅不實如空華圓覺云圓覺流出一切清淨真如菩
提涅槃等由是五位諸法唯心所現皆同影像者也　標五位都一
百法攝盡真妄法五位者一心法二心所有法三色法四不相應行
法五無為法彼論釋云一切最勝故與此相應故分位差別故能現
影像故有所顯示故○解資中曰此五皆依真心所現如鏡中像)。】

「汝身汝心皆是妙明真精妙心中
所現物。」
【
(䟽心現身心如鏡現物物不是鏡物體虛故鏡不是
物鏡體實故虛實既辨由是顛倒於茲可識)。】

「云何汝等遺失本妙圓妙明心寶
明妙性認悟中迷。」
【
(心即是性體徧故圓無昧故明
是法可重故名為寶元來自爾非適今也故云本言語道斷心行處
滅故稱妙再三歎美故疊言之悟即是覺圓明性也迷即不覺妄身
心也不覺處覺如像處鏡虛實可辨今棄如鏡之本性執似像之身
心不辨虛實斯為大失故云認悟中迷前云名字何處號為顛倒今
正指此顛倒處也○解孤山曰汝等遺失責九界迷妄也本妙下示
所迷三諦也本妙即中諦圓妙明心即真諦寶明妙性即俗諦性具
諸法如如意珠具足眾寶也三諦互融故皆稱妙認悟中迷者諸佛
成道空界依正無非佛之真心佛心既然汝心亦爾今既不達名悟
中迷)。】

「晦昧為空空晦暗中結暗為色色
雜妄想想相為身。」
【
(迷性明故而成無明故云晦昧
由此無明變起頑空故曰為空即下經云迷妄有虛空也又空謂所
變頑空晦昧即能變無明二法和合變起四大依報外色故云結暗
為色即下經云想澄成國土也以四大色雜妄想心變起眾生正報
內色故想相為身想謂妄心相謂妄色色心和合五陰備矣即下經
云知覺乃眾生也)。】
「
聚緣內搖趣外奔逸。」
【
(䟽無
明體暗故云晦昧內有無明外現空相故云為空此則最初濁劫也
下文云迷妄有虛空又云汝見虛空遍十方界空見不分有空無體
有見無覺相織妄成是第一重名為劫濁此三細中業轉二相亦云
同異亦云動靜由此動靜互相待故於此二相暗中結成形色即根
身器界也形色既現想處其中色想相雜有知覺處成於根身想澄
凝處即是器界此則第三現相也以有境界緣故牽起麤識念念分
別相續不斷故云聚緣內搖此前二麤也由念相續熏習不斷遂成
分離取六塵相流趣不息故云趣外奔逸此後二麤分離識也從微
至著三細四麤為煩惱道畢於此矣)。】

「昬擾擾相以為心性一迷為心決
定惑為色身之內。」
【
(世人不知元是無明展轉麤動
將此昬迷擾攘之相便為真實心性一從迷執決定不改謂言我心
在色身內遂起有情無情之異有性無性之殊認妄心為佛心一何
鄙哉○標謂不如實知自性彼我既分色心有異愛情取捨也○解
以妄想四心聚四大色內而外緣大境心不暫停故曰聚緣內搖趣
外奔逸也昬擾擾相即內搖外逸無明顛倒也既失本妙故用此相
以為心性又執此心在色身內無情有情莫能融一是知順九界妄
心者豈信草木有佛性乎)。】

「不知色身外洎山河虛空大地咸
是妙明真心中物。」
【
(䟽根身種子屬內緣而執受山
河大地屬外但緣非執受此之三境皆是頼耶相分○又此空界從
迷妄生識所變故能變之識全是無明迷真而起亦無自體能變所
變皆是鏡心所現影故前文云汝身汝心皆是真心中所現物不知
此理却執我心在色身內故此結示)。】

「譬如澄清百千大海棄之唯認一
浮漚體目為全潮窮盡瀛渤。」
【
(如來藏有
四義故以海喻永絕百非如海甚深包含萬有如海廣大無德不備
如海珍寶無法不現如海現影其體湛寂不與妄染相應故云澄清
即前甚深義也百千者即前廣大義也不識是元清淨體故云棄之
只収昬擾擾相以為心性故云唯認等全潮大瀛渤澥皆海之異名
也○解百千大海喻真心非徧而徧一浮漚體喻妄心非局而局皆
真起妄如棄海認漚執妄為真如認漚為海全潮則徧海而涌故云
窮盡瀛渤)。】
「
汝等即是迷中倍人如我垂
手等無差別如來說為可憐愍者。」

【(䟽例前結指也棄之大海是一迷也認漚為海是倍迷也垂手是正
執為倒一迷也竪手是倒認為正倍迷也前舉事以驗後引喻以況
中間以法進退相例正指倒相○皎然明白如何謂言是泯相耶有
智請詳○解迷悟相翻各名一倍全迷為悟是一倍於迷全悟成迷
是一倍於悟手之垂竪相倍易明今既􂎴迷故言垂手真際曰迷中
更迷故云倍也遺失明心早是迷矣復執前塵以為自性又一迷故
○䟽三廣約緣塵正顯真見以前文中約對手觀河示見無生相淺
意深猶成隱密未為顯了不名正顯故科之粗論漸明也今此巳下
廣對緣塵破除名相顯此見性不落戲論然後逐段會通今知諸法
虛妄本無所有唯一菩提妙淨明體分明顯會故云正顯真見也文
四)。】

「阿難承佛悲救深誨垂泣叉手而
白佛言我雖承佛如是法音悟妙
明心元所圓滿常住心地。」
【
(因佛廣示顛倒
顯出真心於能詮言音悟所詮心地)。】

「而我悟佛現說法音現以緣心允
所瞻仰徒獲此心未敢認為本元
心地。」
【
(解私謂前破妄心巳責因聲分別之性令阿難重以緣心
而為問者欲顯真性無能所之相也既於緣心巳離麤執是故但言
未敢認為本元心地豈同前云若此發明不是心者我乃無心同諸
土木耶所以下文略簡所緣之法能緣之心真體可見矣)。】
「
願佛
哀愍宣示圓音拔我疑根歸無上
道。」
【
(䟽佛以言音詮此真性今我領解復是緣心所悟真性能悟緣
心還同如來前所責言如汝今者承聽我法此則因聲而有分別有
何別耶由是未敢認為本元心地○心有能生可依止義喻之地也
言圓音者以佛一一語言徧窮生界而其音韻常不雜亂如起信䟽
解)。】

「佛告阿難汝等尚以緣心聽法此
法亦緣非得法性。」
【
(因聲而有分別此分別性即是
生滅維摩云無以生滅心行說實相法說既不可聽豈可耶緣心者
但緣語言文字故云非得法性若能忘懷合道離能所相一念不生
前後際斷斯可名為真得法性○解真際曰以能緣心緣佛法音認
為自性非自性也以此法音但是所緣聲教故)。】

「如人以手指月示人彼人因指當
應看月。」
【
(孤山曰人喻如來手指喻教月喻真理示人喻化眾
生也教詮真理理是眾生之心聞教自合觀心離指方能識月耳)。】

「若復觀指以為月體此人豈唯亡
失月輪亦亡其指何以故以所標
指為明月故。」
【
(䟽指喻能詮言教月喻所詮真理若欲見
月須亡指以觀之若欲見性須亡言而體之不能亡言豈能見性不
能遺指豈識月輪圓覺云修多羅教如標月指若復見月了知所標
畢竟非月一切如來種種言說開示菩薩亦復如是指月俱迷詮旨
兩失在文可見)。】

「豈唯亡指亦復不識明之與暗何
以故即以指體為月明性明暗二
性無所了故。」
【
(言教屬有為無記故暗真理屬無為性善
故明能喻可解○解教是聲塵故如暗理是真心故如明)。】

「汝亦如是。」
【
(䟽以法合喻如上所辨)。】

「若以分別我說法音為汝心者此
心自應離分別音有分別性。」
【
(若因佛說
法生分別心此分別心本無自性故屬緣塵隨塵有無非是常住但
如其客○解如前文云若離前塵有分別性即真汝心既離塵無性
自知是妄也私謂上指月喻雖遣所標之指正簡能緣之心以阿難
云現以緣心允所瞻仰故由是今文唯破分別之性良有以也)。】

「譬如有客寄宿旅亭暫止便去終
不常住而掌亭人都無所去名為
亭主。」
【
(䟽此明緣心隨境徃來真心湛然常住以客喻妄以主喻
真)。】

「此亦如是若真汝心則無所去。」
【
(如下
經云聲無既無滅聲有亦非生生滅二圓離是則常真實○標真性
不逐緣生豈因境有)。】

「云何離聲無分別性斯則豈唯聲
分別心分別我容離諸色相無分
別性。」
【
(䟽緣心若是真性應如其主何得隨聲來去以離聲時無
分別故豈同真心周徧法界湛然常住隨聲之心既然隨色之心亦
爾故云豈唯等○解資中曰以聲例色相從而說非但聲分別心離
聲無體色分別心離色相外亦無其性)。】

「如是乃至分別都無。」
【
(䟽前舉色聲顯心無體亦
合徧歷香味觸法今此超過故云乃至分別都無)。】
「
非色非
空拘舍離等昧為冥諦。」
【
(不可見故非色緣會
有故非空言冥諦者或云𡨋性或云自性梵云僧伽奢薩怛囉此云
數論立二十五諦最初二諦名為𡨋性計以為常第二十五名為神
我亦計為常我思勝境𡨋性即變二十三諦為我受用我既受用為
境纏縛不得解脫我若不思𡨋諦不變既無纏縛我即解脫名為涅
槃如別處說拘舍梨者非即數論是彼類耳趣爾舉也○解孤山曰
如是指上聲色也乃至例餘四塵也分別都無謂分別六塵之心皆
離塵無性也塵謝則滅故非色塵對則有故非空是故外道昧彼真
心遂以塵謝心滅為𡨋諦塵對心生為覺諦即二十五諦中𡨋初生
覺也略舉𡨋諦意對覺諦而論方合上云非色非空也私謂二十五
諦除𡨋諦外不出色心空也今分別都無非心也即覺諦及我心等
非色即五塵五大等非空即五大中空大也既非此等正同外道所
見𡨋諦非對覺諦而論也資中曰拘舍離者數論外道立二十五諦
此之所立從慧數生故名數論)。】

「離諸法緣無分別性則汝心性各
有所還云何為主。」
【
(䟽真心如主妄想如客客有去
來主無移動若離法緣無分別性顯汝心性隨塵各還是則為客云
何名主)。】

「阿難言若我心性各有所還則如
來說妙明元心云何無還惟垂哀
愍為我宣說。」
【
(心性之言通於真妄阿難執者是妄如來
示者為真今以所執之生滅疑於所示之妙明故云則如來說云何
無還還猶滅也○解私謂此問心性云何無還向下別指見精為不
還者蓋前文巳說如是見性是心非眼故然其見精真妄猶雜所以
廣約遂產簡出真性披沙若盡金體自純)。】

「佛告阿難且汝見我見精明元。」
【
(䟽且
者權宜之辭權指阿難能見之心為明元也)。】
「
此見雖非
妙精明心如第二月非是月影汝
應諦聽今當示汝無所還地。」
【
(此之明元
非本真性其猶捏目所見之月本無所有非月影者非水中之影也
水中月影從真月降可喻妙應感而遂通捏目所觀全體虛妄從病
眼生堪喻妄見本不可得只就此見權示無還也○解孤山曰見精
明元即同匿王觀河之見雖異緣塵而猶是妄妄依真起故曰明元
此見雖非下簡妄異真也如第二月非是月影者真月喻真心第二
月喻見精水中影喻緣塵分別私謂阿難所問妙明元心云何無還
而佛以見精為答者以真心無眹發悟良難故託見精方便開示此
雖屬妄切近於真如第二月取喻非遠應知此見亦是前來緣塵之
見但緣塵分別之性則破云有還緣塵能見之性則示云不還若不
爾者何故佛言且汝見我見精明元耶況若例同觀河之見觀非無
緣也所舉月喻諸家並以三義解之至於孤山亦依舊說唯配法有
異耳余謂月影即第二月非水中之影也今先消文次引證言見精
明元者即能見之性也妙精明心者謂離見之體也如第二月即於
月邊別有圓影而云非是月影者謂非月上實有斯影蓋捏目所成
也以喻能見之性雖非離見之體且非體上實有斯見蓋虛妄所生
也次引證者下文云目有赤眚夜見燈光別有圓影而此圓影唯眚
之觀乃至云如第二月非體非影以是觀之非水中之影明矣)。】

「阿難此大講堂洞開東方日輪升
天則有明曜中夜黑月雲霧晦暝
則復昬暗戶牖之隙則復見通牆
宇之間則復觀壅分別之處則復
見緣頑虛之中遍是空性鬱𤍗之
象則紆昬塵澄霽斂氛又觀清淨。」

【(䟽舉此明暗通塞空有染淨八種之相皆仗因托緣以立其像也○
解真際曰欲示無還之性先指可還之相此八但是舉要而巳此五
約心所分別處即是見緣此境則通私謂此八緣中七緣皆就能映
色根論之唯分別緣則於七境而起分別是故緣文列在中間蓋通
上下也如下文破識大中云汝今徧觀此會聖眾用自循歷其目周
視但如鏡中無別分析此即見精也又云汝識於中次第標指此是
文殊等即分別緣也)。】

「阿難汝咸看此諸變化相吾今各
還本所因處云何本因阿難此諸
變化明還日輪何以故無日不明
明因屬日是故還日暗還黑月通
還戶牖壅還牆宇緣還分別頑虛
還空鬱𤍗還塵清明還霽則諸世
間一切所有不出斯類。」
【
(䟽此之八境既從緣
有還從緣無有去有來非同真見)。】

「汝見八種見精明性當欲誰還。」
【
(能觀
八種之見名為見精明性既非緣生當還何所豈同八境各有所歸)。】

「何以故若還於明則不明時無復
見暗雖明暗等種種差別見無差
別。」
【
(真見離緣緣還見在若隨境去後更誰觀境自見差見且無別)。】

「諸可還者自然非汝不汝還者非
汝而誰。」
【
(八境可還自非汝見汝不還性正是汝真此若非真
孰為真耶)。】

「則知汝心本妙明淨。」
【
(解見性不還猶喻二月此
見屬妄將亦須還唯有真月所喻真性誠不還耳下文云但一月真
中間自無是月非月又云見見之時見非是見豈非此見亦可還乎
問此還何所答還無明也由無明故而有能見無明若破此見即還
起信云若離業識則無見相厥旨顯然)。】
「
汝自迷悶喪
本受輪於生死中常被漂溺是故
如來名可憐愍。」
【
(䟽前將八境以對妄見權示無還由
是則知本妙明心未嘗生滅本有真性迷而不知却執緣塵自取流
浪如前文云由汝無始至于今生認賊為子失汝元常故受輪轉然
雖權指意顯即是以未不離本故)。】

「阿難言我雖識此見性無還云何
得知是我真性。」
【
(阿難問意前對八境權指妄見有無
還義因是得識本真元性不生不滅為復只此表知性常為更有義
別得真妄故云云何得知等○解此問意者如云雖識二月何謂真
月○䟽向下更約用有優劣體無差異用約人辨體對物論斯則前
後三義以辨真也一顯無生滅二明有勝用三示無差別故此答釋
分為二科)。】

「佛告阿難吾今問汝今汝未得無
漏清淨承佛神力見於初禪得無
障礙。」
【
(得初果證方斷分別故云未得無漏自無定力假他而見
故云承佛神力借通令見者意欲阿難信知自巳見之真用有若是
也色界之首梵眾梵輔大梵俱名初禪)。】
「
而阿那律見
閻浮提如觀掌中菴摩勒果。」
【
(阿那律此
云如意亦云無貧過去以食施辟支佛九十一劫天上人中受如意
樂無所劣少未入道時為性多睡為佛所呵因是不寐遂失明耳佛
教修天眼用見世事因是修得見三千界如觀掌果大論所明大阿
羅漢見小千界大辟支見百佛界諸佛見一切佛土那律獨見大千
者以彼偏修作意數故於諸聲聞天眼第一今言閻浮者以大千皆
有閻浮以別顯緫亦不相違○標阿那律斛飯王子身雖出家性多
睡眠佛呵為畜之類咄咄胡為寐甕螺蚌蛤類一睡一千年佛出無
由值從此七日七夜不眠失其雙目世尊愍之令修樂見金剛三昧
遂證半頭天眼能觀一薄伽梵所化之境○解孤山曰凖淨名經那
律答嚴淨梵王云吾見三千大千世界如觀掌果此云見閻浮者且
從近示閻浮提者洲有此樹從樹得名無故不翻私謂菴摩羅舊翻
難分別其果似桃非桃似柰非柰故耳)。】
「
諸菩薩等見
百千界。」
【
(䟽初地見百佛土二地見千世界乃至十地見無量
不可說佛剎微塵數世界也)。】
「
十方如來窮盡微
塵清淨國土無所不矚。」
【
(佛具五眼三智所見
窮盡法界已上四位階級所見淺深不同蓋真見之用隨證所得漸
明漸遠也)。】
「
眾生洞視不過分寸。」
【
(隔紙瞙不見外
物隔皮膚不見五臟豈同前聖真見之用斯則真見妄見前後五重
條然可辨而云云何得知是我真性胡不察焉)。】

「阿難且吾與汝觀四天王所住宮
殿中間徧覽水陸空行雖有昬明
種種形像無非前塵分別留礙。」
【
(分別
者差別也或可前塵留礙即是所分別之境○標權與汝觀須彌山
半腹四萬由旬其間物象)。】

「汝應於此分別自他。」
【
(䟽此標勸也汝應於此所
緣境中試分自他令其差別自即見性他即物象)。】
「
吾今將
汝擇於見中誰是我體誰為物象。」

【(將請也誰何也我今請汝於所見中詳而擇之何者是汝見體何者
是其物象此正勸令揀)。】

「阿難極汝見源從日月宮是物非
汝至七金山周徧諦觀雖種種光
亦物非汝漸漸更觀雲騰鳥飛風
動塵起樹木山川草芥人畜咸物
非汝。」
【
(極窮也研窮汝之見性自遠至近所見無非物象非是汝
之見性芥小草也○標從四天王宮至南海岸六十四萬里)。】

「阿難是諸近遠諸有物性雖復差
殊同汝見精清淨所矚則諸物類
自有差別見性無殊此精妙明誠
汝見性。」
【
(䟽物類雖殊見性常一不隨境異即是汝真此顯真
見平等無差汝前問云云何得知是我真性今明境自差別見性無
殊由是得知是汝真性○解孤山曰而此見性猶屬二月私謂阿難
所疑我雖識此見性無還云何得知是我真性如來所答豈不顯真
但由見性似在於內真性必周於外佛欲示之故指一切物象皆是
見精所矚矚既斯徧性何攸局此寄見性之徧以顯真性之徧夫何
二說各從一義乎然則肉眼所見物象森羅佛眼所觀真空𡨋寂猶
恐阿難認此見性既周外物仍謂外物同我能見是故下文推而破
之)。】

「若見是物則汝亦可見吾之見。」
【
(䟽汝
若執言汝能見心同所見物亦有差別斯則見即是物佛之見性亦
合是物應被汝見○解真際曰若汝認見為物吾見亦同是物汝應
可見)。】

「若同見者名為見吾吾不見時何
不見吾不見之處。」
【
(䟽汝若執言我與世尊同緣物
時世尊之見既着彼物我見物時便是見佛之見經文省略但言見
吾此牒所計也即便破云吾不見時何不見吾不見之處意云我若
不緣彼物之時名為不見此不見體汝應合見為何不見也○解孤
山曰汝縱救云我與世尊同將心眼緣境之時即是見佛之見吾不
緣境之時此不見處汝何不見耶)。】
「
若見不見自然
非彼不見之相。」
【
(䟽此破轉計也汝若執言我亦見佛
不見之體復有何失故云若見不見即便破云自然非彼不見之相
意云不見之體既被汝見此則何成不見之相不見之體已被見故
○解若有處可見即是物象秖可名見何名見不見耶)。】

「若不見吾不見之地自然非物云
何非汝。」
【
(䟽此文之意展轉結歸都有五重以顯阿難見性經
文存三而隱二意若具論者合云若不見吾不見之處亦不見吾見
處既不見吾見處吾見自然非物吾見若非是物汝見亦非是物汝
見既非是物云何非汝真見)。】

「又則汝今見物之時汝既見物物
亦見汝體性紛雜則汝與我并諸
世間不成安立。」
【
(又若汝執見性是物亦應彼物即是
於見如是則應汝見物時物亦見汝斯則人物如何分辨物體見性
自然雜亂物即是汝汝即是物世間一切俱不成立如何名為安立
諦耶○標復云世界安立諦中須安心境○解真際曰見若為物許
汝見者汝見亦須為他所見是則體性雜亂自他不分情與無情不
成安立)。】

「阿難若汝見時是汝非我見性周
徧非汝而誰。」
【
(䟽若汝現見物時宛然分辨阿難非佛佛
非阿難此則世間顯然安立皆汝見性周徧了知此周徧性若非汝
真復是何耶故結云非汝而誰○解見性雖同各自受用一室千燈
光豈有別而彼此自照不相雜矣)。】

「云何自疑汝之真性性汝不真取
我求實。」
【
(䟽責其不認也此是汝之真性能性於汝謂性一切
心也前云汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物而不自識却從
他求豈不迷倒此之大意明真見離緣周徧法界湛然常住妙用無
邊平等清淨體非差別用釋前文云何得知是我真性○解孤山曰
真性在汝而自不能知其真翻取我言以求其實迷之甚也責之深
也)。】

首楞嚴經義海卷第五

* 音釋

胝
(張尼切)。
殞
(千敏切)。
腠
(倉奏切膚理也)。
耄
(莫報切老耄也)。
悴
(秦醉
切癄悴也)。
皺
(側救切皮縮也)。
劑
(在詣切分劑限量也)。
殂
(昨胡切)。
鞫
(居六
切推審也)。
瞪
(澄應切直視貌)。
瞢
(莫亘切目不明也)。
瞬
(音舜目動也)。
洎

(其冀切及也)。
瀛
(音盈)。
渤
(音勃)。
澥
(胡買切)。
暝
(芒丁切)。
壅
(於用切塞
也)。
𤍗
(蒲沒切)。
氛
(敷文切氣也)。

首楞嚴經義海卷第六(經二之二)翦六

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難白佛言世尊若此見性必我
非餘我與如來觀四天王勝藏寶
殿居日月宮此見周圓徧娑婆國
退歸精舍秖見伽藍清心戶堂但
瞻簷廡。」
【
(䟽敘見近遠也因前開示雖了是真洎觀遠近不無
疑悔四天宮殿與日月齊同四萬由旬娑婆此云堪忍大千界之都
名今舉緫顯別也僧伽藍摩此云眾園廡堂下也○標復云眾園即
眾修道之所○解孤山曰既觀初天則唯見一四天下言娑婆者舉
其通名耳非指大千也)。】
「
世尊此見如是其體
本來周徧一界今在室中唯滿一
室為復此見縮大為小為當墻宇
夾令斷絕我今不知斯義所在願
垂弘慈為我敷演。」
【
(䟽一界初天也一室講堂也借
力見寬自力見狹寬狹既著縮斷堪疑猶豫在懷故云不知斯義所
在以阿難未證真如未發真用佛隨外相對物辨真既未親證故難
領會此之疑意亦約外相以明縮斷乘前起難以洗物情○解大如
一界小如一室內外如墻宇夾斷也)。】

「佛告阿難一切世間大小內外諸
所事業各屬前塵不應說言見有
舒縮。」
【
(䟽大小內外對待假立俱屬前塵能見之心何舒何卷故
此緫責令知其非)。】

「譬如方器中見方空吾復問汝此
方器中所見方空為復定方為不
定方。」
【
(器喻前塵空喻見性空之方圓喻疑見舒縮)。】

「若定方者別安圓器空應不圓若
不定者在方器中應無方空。」
【
(方器中空
若定方者除去方器別著圓器此處虛空應無圓相若言虛空不定
方者顯是方器無方虛空)。】

「汝言不知斯義所在義性如是云
何為在。」
【
(䟽汝疑見性縮斷要在一義決定見性之義猶如虛
空虛空豈有方圓而可在耶此明真見周徧無有方所如彼虛空故
涅槃云存常之法遍一切處虛空常故無處不徧如來亦爾徧一切
處是故無常之法此有彼無如來不爾是故為常○解方圓因器不
在虛空大小由塵何關見性是故麤言云何為在)。】

「阿難若復欲令入無方圓但除器
方空體無方不應說言更除虛空
方相所在。」
【
(䟽入達解也若欲達解無方圓義但去器之方
圓不可更除虛空方相若欲達解無大小義但去塵境大小不可說
言見性寬狹○解空性無動寧有出入因器去留強云出入故云若
復入無方圓等空體無方喻見性無二也以虛空無方圓可除況見
性無大小可還唯言方者義攝於圓佛語之略耳)。】

「若如汝問入室之時縮見令小仰
觀日時汝豈挽見齊於日面。」
【
(䟽若汝執
言縮見成小應可引見令伸等到日邊挽引齊等面猶邊也)。】

「若築牆宇能夾見斷穿為小竇寧
無續迹是義不然。」
【
(竇孔宂也若執夾令見斷應可
椄之令見相續若相接者應有續迹)。】

「一切眾生從無始來迷已為物失
於本心為物所轉故於是中觀大
觀小。」
【
(迷真性之巳成色心之物色心既成真性即隱故云失於
本心前文云能生諸緣緣所遺者境從心變心隨境轉故見大小之
異內外之殊不能離緣觀性但知隨境生執故有前來種種疑倒)。】

「若能轉物即同如來。」
【
(解私謂上云為物所轉則
物為能轉心為所轉以心逐境遷故此文則心為能轉物為所轉以
境隨智亡故楞伽云未達境為心起種種分別達境唯心巳分別即
不生上二句為物所轉也下二句若能轉物也則同如來者肇師云
會萬物以成已者其唯聖人乎)。】
「
身心圓明不動道
場於一毛端徧能含受十方國土。」

【(䟽若了色心因緣和合虛妄有生因緣別離虛妄名滅生滅去來本
如來藏性真常中求於去來迷悟生死了無所得斯則了妄唯真無
物可轉為真轉物背塵合覺同諸佛矣身心圓明者身圓明則毛端
現土心圓明則徧照法界此乃悟物咸真即成妙用故下文云我以
不生不威合如來藏而如來藏唯妙覺明圓照法界是故於中一為
無量乃至坐微塵裏轉大法輪等然上諸文俱約對境辨見顯不生
滅如對手之開合身之遷變境之可還物之差別麤相而辨密示生
滅即不生滅尚見外境是生滅法今此會通令了心之與境皆是迷
已所成無心外法可以相對則法法皆如塵塵咸徧分明顯示令悟
本真同如來耳下文縱有破諸疑難一一隨文會通皆此意也○解
毛端舍受十方國土一往觀此似同下文然今正明無量為一蓋攝
事成理非從體起用也大品云一切法趣一法斯之謂矣下文理事
雙顯體用備陳故有一為無量之言塵中轉法之義彼詳此略意不
徒然近古諸師並作用解唯真際云既滅前塵形量不立一切即一
性乃圓成斯亦節公之知言矣○䟽二破見性離身疑此疑因前佛
令轉物則同如來身心圓明不了會通萬法之旨便謂如來令轉前
物成我真見物若是見此則見性離身而有故成此疑文三)。】

「阿難白佛言世尊若此見精必我
妙性今此妙性現在我前。」
【
(解孤山曰向云
迷已為物失於本心故為物轉若能轉物則同如來是則所見山河
皆我妙性故云今此妙性現在我前此領旨也)。】
「
見必我真
我今身心復是何物。」
【
(䟽若此物處見精定是我
之真性顯是此性在我眼前已離我體此眼前見既是真我現今身
心須不是我復是何物○解此由阿難尚存能所所見既是真性能
見復是何物)。】

「而今身心分別有實彼見無別分
辨我身。」
【
(解若謂身無見性而今分別非虛若言現前是見彼
之外物別無心智反辨我身)。】
「
若實我心令我今
見見性實我而身非我。」
【
(䟽若以現理而推今
此身心實有分別緣於境界彼在前見且無別（彼列反）識分辨我身彼
若實我真心令我見者彼既真我我應非我○解若彼外物實是我
心現今能見則成外物外物是我內身非我)。】

「何殊如來先所難言物能見我。」
【
(解前
既難破今復何用)。】
「
惟垂大慈開發未悟。」
【
(䟽設
使彼見能有分辨何殊前難汝既見物物亦見汝則諸世間不成安
立)。】

「佛告阿難今汝所言見在汝前是
義非實。」
【
(前顯諸法唯心故云若能轉物不了斯旨妄謂見在
眼前雖形其言實無斯理)。】

「若實汝前汝實見者則此見精既
有方所非無指示。」
【
(設若服前可見應有處所可指
豈成真見離名絕相)。】

「且今與汝坐祇陁林徧觀林渠及
與殿堂上至日月前對恒河汝今
於我師子座前舉手指陳是種種
相陰者是林明者是日礙者是壁
通者是空如是乃至草樹纖毫大
小雖殊但可有形無不指著。」
【
(物象差異
巨細雖殊形相既分必歸指示)。】

「若必其見現在汝前汝應以手確
實指陳何者是見。」
【
(見性若在汝前便同物象可指
見性如何)。】

「阿難當知若空是見既巳成見何
者是空若物是見既巳成見何者
為物。」
【
(諸象雖差不離空有故將二事以辨是見也)。】

「汝可微細披剝萬象析出精明淨
妙見元指陳示我同彼諸物分明
無惑。」
【
(披開剝析析辨也物象現前洪纖咸見應於此處開析分
辨令此見精分明出現如諸物象更無迷亂)。】

「阿難言我今於此重閣講堂遠洎
恒河上觀日月舉手所指縱目所
觀指皆是物無是見者。」
【
(目觀手指但見緣塵
於諸物中不辨是見○標自日月宮須彌山卒腹觀指萬象皆是外
物何處有見)。】

「世尊如佛所說況我有漏初學聲
聞乃至菩薩亦不能於萬物象前
剖出精見離一切物別有自性。」
【
(䟽若
如佛說令指見精分明無惑至於證真大菩薩等亦不能於諸物之
中分出其見況我聲聞初學者乎)。】

「佛言如是如是。」
【
(印其不能分出見性)。】

「佛復告阿難如汝所言無有精見
離一切物別有自性則汝所指是
物之中無是見者。」
【
(既不能於物中辨出見性斯則
所指咸物無於是見既無是見應即非見故下微之)。】

「今復告汝汝與如來坐祇陁林更
觀林苑乃至日月種種象殊必無
見精受汝所指汝又發明此諸物
中何者非見。」
【
(所指物象既不是見反應非見若了唯真
更無是見非見以不了故隨語生執洎乎徵詰罔知所從向下會通
姣然可見)。】

「阿難言我實徧見此祇陁林不知
是中何者非見何以故若樹非見
云何見樹若樹即見復云何樹如
是乃至若空非見云何見空若空
即見復云何空我又思惟是萬象
中微細發明無非見者。」
【
(先答不知也何以下
釋不知所以若也樹不是見應離能見之外見所不及云何現今復
見於樹又若此樹即是於見云何更名此以為樹空例此釋離之既
不可即之又難明進退研之未知所適)。】

「佛言如是如是。」
【
(如汝所辨無非見者無乃是乎故云
如是○解即離二答佛皆印成者以由見性非即非離即離求之定
不可得則此見性宛如空華)。】

「於是大眾非無學者聞佛此言茫
然不知是義終始一時惶悚失其
所守。」
【
(䟽茫然者暝昧不明也是見義既失非見理復乖終始難
明守歸何所而不知能見所緣俱為勞相是非即離咸是緣塵既法
空之慧未開智照之惑難破由是非無學者一時惶悚○標在有漏
中從無始來晦昧真性只於外境堅執是非也○解真際曰向執心
境各別見相歷然今蒙一異推之是非不決心無所措於是茫然私
謂終始者終則見性非物始則見性是物又始謂妙性現在我前終
謂究竟指歸何所)。】

「如來知其魂慮變慴心生憐愍安
慰阿難及諸大眾諸善男子無上
法王是真實語如所如說不誑不
妄非末伽梨四種不死矯亂論議
汝諦思惟無忝哀慕。」
【
(䟽變動慴懼也世間王者
尚無二語何況法王親證而說故云如所如說佛有五語謂真語實
語如語不誑語不異語無偽曰真稱理曰實不變曰如心境相應曰
不誑懸見未然曰不異也知時知機應根而說豈同外道不死矯亂
四種矯亂至下當辨此意所明是非雙離心境俱融顯真妙體無戲
論相故令諦而思惟不須忝辱哀慕)。】

「是時文殊師利法王子愍諸四眾
在大眾中即從座起頂禮佛足合
掌恭敬而白佛言世尊此諸大眾
不悟如來發明二種精見色空是
非是義。」
【
(大眾茫然不知所措雖聞安慰令諦思惟智慧不明
罔解所問文殊智德旁為發機先敘不悟後方請示言二種者謂於
色空之上辨於精見是與非是之二義也○解真際曰二種謂精見
色空孤山曰二種即是非是義)。】

「世尊若此前緣色空等象若是見
者應有所指若非見者應無所矚
而今不知是義所歸故有驚怖非
是疇昔善根輕尠。」
【
(䟽自是是非難明非謂善根尠
少故此惶悚疇昔徃日也○標若了達妙性圓明不被明相所惑故
於得失是非有何罣礙)。】

「惟願如來大慈發明此諸物象與
此見精元是何物於其中間無是
非是。」
【
(䟽阿難前云無是見者無非見者如來一一印許意令於
真法界達無是非及至魂慮變慴又囑汝諦思惟深欲令了法界一
相文殊愍眾請佛明示此見及緣元是何物無是非相)。】

「佛告文殊及諸大眾十方如來及
大菩薩於其自住三摩地中。」
【
(自住之定
即首楞嚴三昧也諸法如幻法界一相起信云諸佛已離業識無自
他相見登地已上分證此法亦如佛見也)。】
「
見與見緣并
所想相。」
【
(見謂識體見緣即根是增上緣能生識故所想相即
境也是所緣緣牽生識故下文云想相為塵識情為垢或可見即是
根見緣即境所想相即識此根境識即十八界攝一切盡即龍樹四
句中因緣所生法也)。】
「
如虛空華本無所有。」
【
(此根
境識從妄心有其體元無如空中華翳病故見下文云見聞如幻翳
三界若空華此則我說即是空)。】
「
此見及緣。」
【
(雖如幻華本無
其體世俗諦中說名根境即亦名為假名)。】
「
元是菩提妙
淨明體云何於中有是非是。」
【
(諸法無體
不覺故有不覺即覺元是菩提起信云念無自相不離本覺若離覺
性則無不覺下經亦云見與見緣似現前境元我覺明即亦是中道
義也文殊前問此諸物象及此見精元是何物等故佛答云元是菩
提妙淨明體此則顯一真法界離性離相圓收諸法無不是如云何
更說是見非見即洗滌前來緣塵辨見或見或塵是非之相若不以
三昧遺蕩何能契此一如故淨名息言意在於此)。】

「文殊吾今問汝如汝文殊更有文
殊是文殊者為無文殊。」
【
(佛意問云如汝文殊
是一體性吾欲於此更立是名為是文殊復欲於此立一無名為無
文殊為得巳否意顯一真體上不立是名不立無相是即對非以立
無即待有而稱是非有無戲論之見豈會一真前約觀門無是非相
唯證乃知若不指事以明未證如何領解故託文殊以明一相○解
私謂問意有三如汝文殊一也更有文殊是文殊者二也為無文殊
三也)。】

「如是世尊我真文殊無是文殊何
以故若有是者則二文殊然我今
日非無文殊於中實無是非二相。」

【(䟽先答無是若立是者即須對非便有二相故云則二文殊次答無
無若立無者即成斷滅將何名為真文殊體但於真體無是非相亦
不可說真體全無見之與緣亦復如是同一真故無二相也○解我
真文殊答第一義例立菩提妙淨明體也無是文殊答第二義例破
色空非見也何以故下釋成上義然我今日非無文殊答第三義例
破色空非見也於中實無是非二相緫結破意夫真無是非是非由
妄若謂色空是真見者斯乃從妄辨真對於無妄之真則成二義故
曰若有是者則二文殊又若謂色空非真見者其如妄境全體是真
故曰然我今日非無文殊實而言之真性本來無是非是)。】

「佛言此見妙明與諸空塵亦復如
是本是妙明無上菩提淨圓真心
妄為色空及與聞見。」
【
(䟽此見及緣皆是妄心分
別故有說何為是而更立非若了法界一相咸是一如即同文殊無
是非相故云亦復如是標一切幻化皆生覺心)。】

「如第二月誰為是月又誰非月文
殊但一月真中間自無是月非月。」

【(䟽本唯一月未曾有二病眼不了二相俄生既知第二無體更欲名
誰為是月非月○解前第二月別喻見精明元今通喻色空及由聞
見者由佛為阿難巳約諸法徧示真性故大眾惶悚正迷諸法是非
是義故文殊對揚既無二相復舉月喻以遣妄情且第二月適言是
月捏目所見故適言非月影不離真故皆言誰者責問之辭捏影若
亡是非何在)。】

「是以汝今觀見與塵種種發明名
為妄想不能於中出是非是由是
精真妙覺明性故能令汝出指非
指。」
【
(䟽妄想若存心境難脫故不能出是非是相若一念不生前後
際斷唯一妙覺湛然周徧於中更無是相非相指即是見也非指即
非見也但文變耳然文字法師困於章句竟不能通一相一味者莫
不競執空華爭馳二月攻乎異端彼我天隔苟能居一切時不起妄
念於諸妄心亦不息滅住妄想境不加了知於無了知不辨真實斯
則隨順覺性云何更容是非是相於其閤哉○解物為所指見非可
指真性俱離可云出焉)。】

「阿難白佛言世尊誠如法王所說
覺緣徧十方界湛然常住性非生
滅。」
【
(䟽覺之緣由行相也周徧無生即是其緣○解覺謂菩提緣即
色空聞見等如前文云此見及緣元是菩提妙淨明體)。】
「
與先
梵志娑毗迦羅所談𡨋諦及投灰
等諸外道種說有真我徧滿十方
有何差別。」
【
(䟽婆羅門此云梵志或淨志投灰等即苦行外
道躶形㧞髮鞭纏棘剌五熱炙身也我徧十方者此外道不知阿頼
耶識為界趣生本含藏種子惑潤受生遂計身中有一神我常在不
滅處處受生徧十方界彼之所說計我行相似濫真覺故云有何差
別○標計執神我為常住不知業種含藏八識之內隨善惡業緣受
報好醜便謂鶴白烏玄松直𣗥曲皆自然也遂立自然之宗頌云誰
開河海堆山原誰削荊棘盡禽獸世無一物能生者是故諸法皆自
然○解真際曰𡨋諦者數論二十五諦中第一諦也)。】

「世尊亦曾於楞伽山為大慧等敷
演斯義彼外道等常說自然我說
因緣非彼境界。」
【
(䟽毗楞伽此云能種種現佛於彼山
為大慧菩薩說楞伽經明諸因緣破彼外道執自然見因緣之義非
是外道所知境故○標楞伽山者此云不可徃其山高峻下瞻大海
旁無門戶得大神通堪能升徃表心地法門無修無證方能升也如
來昔於此山下過羅婆那夜叉王與摩諦菩薩乘華宮殿請如來說
此法也○解彼經第二大慧舉佛昔說如來藏性與外道計我何別
佛述真我為斷愚夫畏無我句故說如來藏性不同外道之我又為
破外道自然說有因緣依世問相分別緣起今引次義為難)。】

「我今觀此覺性自然非生非滅遠
離一切虛妄顛倒似非因緣與彼
自然云何開示不入群邪獲真實
心妙覺明性。」
【
(䟽今觀覺性本是無生離諸虛妄有似不
同楞伽所說與彼外道自然執見如何分辨此不知如來隨冝說法
在楞伽時為破外道不了業種熏習感外增上遂即妄計烏自然黑
鶴自然白等故佛說有因緣約世間相緣起道理今此直明一真法
性豈同因緣隨他意語耶○解似非因緣恐不是因緣也與彼自然
即合彼自然也孤山曰與類也私謂向云我今觀此覺性自然今云
與彼自然云何開示蓋言今之自然似非昔之因緣則與外道自然
如何分別耶)。】

「佛告阿難我今如是開示方便真
實告汝汝猶未悟惑為自然阿難
若必自然自須甄明有自然體。」
【
(䟽示
方便者約理約事就喻就境一一無非顯真實性尚此不了迷作自
然若是自然必須有體如何甄別)。】

「汝且觀此妙明見中以何為自此
見為復以明為自以暗為自以空
為自以塞為自。」
【
(自然之體為何所在故約四境以問
顯體無得)。】

「阿難若明為自應不見暗若復以
空為自體者應不見塞如是乃至
諸暗等相以為自者則於明時見
性斷滅云何見明。」
【
(若四境即是見之自體則互相
乖反為自不成隨屬一境即不見三今汝不然云何妄執○解興福
曰慶喜所疑唯約真體如來何故約相而破然一體凝然理無能所
既興能計必有所緣緣則約相方生離相必無緣理是以假緣推自
自且不成相息心亡永祛邪計)。】

「阿難言必此妙見性非自然我今
發明是因緣生心猶未明諮詢如
來是義云何合因緣性。」
【
(䟽既非自然必是因
緣因緣之義無常生滅此有彼無體非周徧豈同覺性湛然常住圓
滿十方行相相違故云云何合因緣性○解孤山曰始疑妙性同外
自然既聞逐破則謂如佛昔說正因緣義但未知妙性云何符合耳)。】

「佛言汝言因緣吾復問汝汝今因
見見性現前此見為復因明有見
因暗有見因空有見因塞有見。」
【
(䟽以
境為因有此見性故云因見還以四境徵其見因)。】

「阿難若因明有應不見暗如因暗
有應不見明如是乃至因空因塞
同於明暗。」
【
(四境相違一三互闕為因不成○標若因明境
有見應不見三境)。】

「復次阿難此見又復緣明有見緣
暗有見緣空有見緣塞有見。」
【
(䟽因親緣
踈分為二門互相違破四義徵訖)。】

「阿難若緣空有應不見塞若緣塞
有應不見空如是乃至緣明緣暗
同於空塞。」
【
(䟽如文○標若緣一境有見應不見於三境○
解因略空塞緣略明暗佛言之巧相例可知真際曰因親緣踈故分
二門)。】

「當知如是精覺妙明非因非緣亦
非自然非不自然。」
【
(解私謂非正因緣非外自然非
不自然者不無也謂非覺性之自然如下文云無生滅者名為自然
不言非不因緣者以此中正破因緣生義故且置之)。】
「
無非不
非無是非是。」
【
(此顯覺性本無非與不非亦無是與非是
上句謂因緣下句謂自然)。】
「
離一切相。」
【
(䟽所亡之相通有八
句謂因緣也自然也是也非也此四是病非因緣非自然非是非非
此四是藥經文從非因緣下三句雙亡因緣自然之藥病謂非因緣
非自然非不因緣非不自然不因緣義在自然中也無非下二句雙
亡是非之藥病謂無非無不非無是無不是藥病俱亡無迹可滯心
行處滅言語道斷故云離一切相以前諸相皆是虛妄徧計執故)。】

「即一切法。」
【
(精覺妙明非別有體但於諸法遠離前來虛妄
偏執即是圓成妙覺明性故起信云是故一切法從本已來離言說
相離名字相離心緣相乃至唯是一心故名真如唯識亦云此諸法
勝義亦即是真如常如其性故即唯識實性又云圓成實於彼常遠
離前性下經廣辨須預此知○標真覺非別有體但於諸法遠離情
妄當處即真也○解離則顯真非俗即則觸境唯心亡然存然不可
得而名焉)。】

「汝今云何於中措心以諸世間戲
論名相而得分別如以手掌撮摩
虛空秖益自勞虛空云何隨汝執
捉。」
【
(䟽因緣自然等皆是世間戲論名相如何以此於真覺中舉心
分別如下文云汝暫舉心塵勞先起以名相手摩真覺空勞黷自為
一無所益○解孤山曰手掌喻妄情撮摩喻推度虛空喻真心秖益
自勞喻生滅輪轉)。】

「阿難白佛言世尊必妙覺性非因
非緣世尊云何常與比丘宣說見
性具四種緣所謂因空因明因心
因眼是義云何。」
【
(䟽此依俗諦具緣能見為難唯識說
九緣此唯出四約小乘義減大五緣心即分別緣也○標復云減種
子緣增上緣所緣緣根本緣染淨緣唯識九緣者頌云眼識九緣生
謂種子為因緣與五生起為增上緣牽境為所緣緣第八識為根本
緣第七識為染淨緣第六識為分別緣空緣明緣根緣耳識唯從八
者除明緣暗中亦聞鼻舌身三七此三識具七緣除空緣與明緣後
三五三四後三識謂意識末那識阿頼耶識意具五緣一根本二染
淨三分別四根本五增上末那具三緣一根本二染淨三增上阿頼
耶具四緣一根本二因緣三增上四染淨○解唯識明九緣今經及
涅槃但明四種廣略之異耳)。】

「佛言阿難我說世間諸因緣相非
第一義。」
【
(䟽說第一義故非諸相今以世諦因緣為難如說鏡
體明淨以像差別為難於理如何○解因緣假立世諦則有第一義
諦則無)。】
「
阿難吾復問汝諸世間人說
我能見云何名見云何不見。」
【
(䟽徵問世
諦見與不見之由)。】

「阿難言世人因於日月燈光見種
種相名之為見若復無此三種光
明則不能見。」
【
(此舉由一明緣以答見種種相世間之法
假因託緣方始名見非是離相湛然之見如下文云緣見因明暗成
無見不明自發則諸暗相永不能昬)。】

「阿難若無明時名不見者應不見
暗若必見暗此但無明云何無見。」

【(若無明相名不見者暗時無明應不見暗若實見暗只可說無明相
不可說為無見也)。】

「阿難若在暗時不見明故名為不
見今在明時不見暗相還名不見
如是二相俱名不見。」
【
(若汝執言雖然見暗只名
不見以不見明故此牒計也次即破云今雖見明亦合名為不見以
不見暗故若立見明為見見暗亦合名見若立見暗為不見見明亦
合名不見故云俱名不見也○標復云一破一切破也一成一切成
也)。】

「若復二相自相陵奪非汝見性於
中暫無如是則知二俱名見云何
不見。」
【
(䟽明暗自有相陵見性未曾移動斯則見明見暗俱名為
見不可說言見暗之時名為不見○標明顯暗隱暗顯明隱真見湛
然云何不見○解私謂此與初卷中盲人覩暗見性是同所破有異
前顯見性是心且破眼根能見今顯見性非明廣破因緣能見破緣
既廣顯性實深由是下文談見見非見)。】

「是故阿難汝今當知見明之時見
非是明見暗之時見非是暗見空
之時見非是空見塞之時見非是
塞四義成就。」
【
(䟽明等四境自屬前塵見性未曾生滅雖
見四境而非四境成就於見譯人巧略故別列而緫結也若欲經文
當句中具者應云見明之時見非是明成就乃至見非是塞成就此
之四見古今多解不看前文及此非字但見成就之語便別作意度
解釋文無連貫旨非起盡孤然作解豈稱佛心然此經意明真見不
假明暗等緣而體常照故下經云不由前塵所起知見明不循根寄
根明發則諸暗相永不能昬等見性既然聞性亦爾故下文云聲無
既無滅聲有亦非生生滅二圓離是則常真實豈得復言因空因明
因心因眼耶○解孤山曰以明暗空塞四義推之成就見性離塵而
有也)。】

「汝復應知見見之時見非是見。」
【
(䟽前
約信解行位明此真見不逐緣生不因境起仍留真見不亡自相今
此所明約見道巳去直至極果真用顯發照真體時體之與用俱非
見相若以上見為用下見為體用照體時理智㳷然無體可得用相
亦亡故云見非是見若以上見為體下見為用體發用時無法可照
亦不名見若以上見為真下見為妄真覺妄時無妄可得亦不名見
唯一法界無二相故斯則由無相境發無緣智以無緣智緣無相境
境智𡨋合如水投水不可分別說名為見唯識云若時於所緣智都
無所得爾時住唯識離二取相故)。】
「
見猶離見見不
能及。」
【
(真見自體尚離見相無體可得豈今見用照所及乎又見
體尚無體豈及有見用又所覺之妄尚無有體能覺之見豈能及乎
○解見見之時者上見是能見之真智下見是所見之真理以真智
契真理之時也見非是見者契理之真見非向離塵之妄見也前非
所見故離四塵今非能見故離見性上文云見精明元此見雖非妙
精明心如第二月非是月影今云見非是見上見即妙精明心如真
月也下所非者即見精明元如第二月也妙精明心尚非見精明元
故云見猶離見緣塵妄見安能及理故云見不能及猶云真月尚非
二月水中之影安能及真私謂孤山既約三義釋月故此簡見亦分
三義今不取三唯存其二但以見不能及釋成上句意云何故見猶
離見良由見精屬妄不能及於真理故也又解凖前文云見明之時
見非是明等皆以能見見於所見能非是所也例今見見之時義亦
如是即以前之能見復為今之所見蓋言真見見於見精之時真既
無妄故曰見非是見也問見精是妄何以真見復見於妄乎答夫見
精者映色之性也見雖屬妄其性元真當知見見之時無別所見秖
是見於見中之性耳然則若未見性性在見中同名見精若能見性
性脫于見方名見見故下文云覺非眚中此實見見更有異說余弗
能知)。】
「
云何復說因緣自然及和合相。」

【(䟽此則結責以世間戲論名相分別真見也或可從見猶離見下名
結真離妄意云真見自體離自見相尚不可以見之名字之所能及
云何更說屬乎因緣及自然等耶)。】

「汝等聲聞狹劣無識不能通達清
淨實相吾今誨汝當善思惟無得
疲怠妙菩提路。」
【
(實相無相即見無見識劣智昧無法
空慧如何通達故勸善思不怠大行可庶幾矣○標為未斷所知障
法執全在實相無是非一切所執相)。】

「阿難白佛言世尊如佛世尊為我
等輩宣說因緣及與自然。」
【
(䟽指巳聞也己
知真見非是因緣及自然相)。】
「
諸和合相與不和
合心猶未開。」
【
(述未悟也心中猶疑此見和合與不和合
未得開解是一迷悶○解真際曰前世尊責言云何復說因緣自然
及和合相意顯性體非和冀引阿難伸難乘勢破之而慶喜心麤謂
和合等與因緣等無異故此舉之下無問而破意可知也)。】
「
而今
更聞見見非見重增迷悶。」
【
(䟽和合等義尚
未明白何堪更聞見非是見斯則醉更洪飲孰能醒悟故云重增迷
悶)。】
「
伏願弘慈施大慧目開示我等
覺心明淨作是語巳垂淚頂禮承
受聖旨。」
【
(求法空智名施大慧目見實相理名覺心明淨此明
真見離緣絕相言思不及非二乘境界故增迷悶不承決擇孰能通
曉故垂淚禮請也○標阿難疑真見合有見妄見合無見慧目開通
眼也)。】

「爾時世尊憐愍阿難及諸大眾將
欲敷演大陁羅尼諸三摩提妙修
行路。」
【
(䟽陀羅尼此云緫持然有一字多字無字之異若指下文
神咒即多字也若顯實相妙理即無字也今此所明真覺妙心是諸
三昧妙修行門之基址故若不通達而修行者皆為邪僻故指此法
為通衢耳○解孤山曰緫持即慧性也三摩提此云正受即定性也
定慧均平故名妙修行是趣果之要故喻以道路也)。】
「
告阿難
言汝雖強記但益多聞於奢摩他
微密觀照心猶未了。」
【
(奢摩他三止也微密觀照
三觀也前經家敘則先慧而後定今佛正告則先寔而後慧用顯圓
融止觀體無二也私謂阿難所迷心境轉細如來所示觀照愈深故
曰微密)。】
「
汝今諦聽吾當為汝分別開
示亦令將來諸有漏者獲菩提果。」

【(䟽此之妙心若欲眾生生信解者故可詮辨種種開示若欲明證親
顯此境應以微密觀照奢摩他中現量所得離諸分別方為親證故
起信中說離言真如是觀智境依言真如是生信境此斥多聞強記
不修理觀故於此境心猶未了故般若云以無所得故得阿耨菩提
姑蘇曰前阿難見佛殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩他三摩
禪那最初方便從上宗師或以圓覺三觀釋之或用天台三止會之
至於經中別請正說皆不指示至徵心巳後阿難再請惟願世尊大
慈哀愍開示我等奢摩他路佛言汝今欲知奢摩他路願出生死於
是摩頂而告之言如來常說諸法所生唯心所現一切因果世界微
塵因心成體此乃正明唯心說奢摩他也涅槃云奢摩他者名為能
滅能滅一切煩惱結故又云能調能調諸根惡不善故又名寂靜能
令三業成寂靜故是名定相三昧定相與今經唯心同也阿難聞巳
重復悲淚至惟願如來哀愍窮露發妙明心開我道眼如來廣辨真
見此乃正說三摩提也涅槃謂毗婆舍那名為正見了見能見徧見
是名慧相真見正見名體全同三摩毗婆名異義一也)。】

首楞嚴經義海卷第六

* 音釋

慴
(之涉切)。
甄
(之人切明察也)。
撮
(倉括切兩指取也)。
黷
(徒谷切思也)。

㳷
(正作􂩚弭盡切􂩚合也)。

首楞嚴經義海卷第七(經二之三)翦七

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難一切眾生輪迴世間由二顛
倒分別見妄當處發生當業輪轉。」

【(解私謂迷巳為物是名顛倒知見立知是謂分別而此分別離塵無
性故云見妄妄即無明發生即見見即成業業即有苦所以輪轉為
顯妄業苦三更非異時故白當處發生當業輪轉)。】
「
云何二
見一者眾生別業妄見二者眾生
同分妄見。」
【
(䟽一念心動名為分別動故有見俱無實體故
云見妄此一念動無別所依只迷一真忽然而起故名當處發生此
即無明無始義也起信云以不違一法界故忽然念起名為無明即
此無明動心名之為業動即有苦果不離因故云當業輪轉此顯無
始根本無明亦名為業亦名見妄如下文云汝見虛空徧十方界空
見不分有空無體有見無覺名為劫濁也妄見是一約人分二故有
同別之名眾生望佛見無見殊又眾生妄識緣境有異故名別業如
下文云見我及汝并諸世間皆即見眚性非眚者故不名見○起信
云若離業識則無見相應知未離業識則皆有見無見即真有見皆
妄故云妄見此之妄見約眾生界彼彼皆然故云同分是知妄見是
一約人名異故不可將常途二業而得相配恐失經旨下文即云一
病自人同彼一國彼見圓影眚妄所生此眾同分所現不祥同見業
中瘴惡所起俱是無始見妄所生問阿難此疑見見非見故請開示
如來何故不便直答而却廣明二種妄見耶答若不廣示妄見有見
不能顯於真見無見若據阿難所疑既名真見合須有見如何却云
見見非見若見無見應不名為見精明元而不知寂而常照故名真
見照而常寂故非是見故佛廣約一人多人對辯真妄見無見異應
知未離無明眚病俱名有見眚病若亡彼見精真故不名見如下細
辯)。】

「云何名為別業妄見阿難如世間
人目有赤眚夜見燈光別有圓影
五色重疊。」
【
(目喻真見眚喻業相眚因熱氣逼成業因無明
所動燈喻法性夜見喻妄見圓影喻五蘊斯則由不如實知真如法
一故不覺心動說名為業以依動故能見依能見故境界妄現以有
境界緣故起心分別等○標復云第八識初業相由心動為業相轉
細為麤為轉相境界現前為現相三細為妄根本○解孤山曰世間
人喻九界眾生目喻本具真智燈喻本具真理赤眚喻妄心圓影喻
妄境境謂五陰故云五色重疊私謂此別業中雖通指世人意且趣
舉一人為喻至同分中方語多人耳)。】

「於意云何此夜燈明所現圓光為
是燈色為當見色阿難此若燈色
則非眚人何不同見而此圓影唯
眚之觀。」
【
(䟽若此圓影是燈上現無眚之人應合俱見何以獨
有眚人自觀餘無見者○解孤山曰非眚人喻佛界也)。】
「
若是
見色見已成色則彼眚人見圓影
者名為何等。」
【
(䟽影若從彼眚者見發其見爾時巳成於
影不合名見見圓影者復是何物色即影也)。】

「復次阿難若此圓影離燈別有則
合傍觀屏帳几筵有圓影出離見
別有應非眼矚云何眚人目見圓
影。」
【
(若離燈外別有圓影旁見餘物何無影出色若離見別有體者
不合眚眼見於圓影几案屬筵席也)。】

「是故當知色實在燈見病為影影
見俱眚。」
【
(色燈光也燈實有光不曾有影今見影者乃是眚病
使之然也以此而推所見之影能見之見俱為眚病○解色實在燈
理體本真也見病為影妄心成境也影見俱眚心境皆妄也)。】
「
見
眚非病終不應言是燈是見於是
中有非燈非見。」
【
(䟽見無眚病之人自然無影可緣說
誰是燈是見非燈非見亦可見是了知義了知五影是眚所成則無
執影之病終不說影有生處也下文云然見眚者終無見咎○解有
智眚人知因目眚終不執言圓影實有故雖有眚不為見病也譬圓
初心無明雖在而達無明本自不有則無明境可得故大經云知大
涅槃者雖有煩惱如無煩惱私謂詳夫目眚見燈之喻諸師並用法
相配之未必然也今一徃且順圓師所解應知如來舉此推破性執
者正欲引例阿難目觀山河等皆是妄見義在下文其昭然矣)。】

「如第二月非體非影何以故第二
之觀捏所成故。」
【
(䟽非是真月之體又非水中之影但
是捺目根識參差故見二相其實無體如彼圓影目眚所成無體可
得)。】
「
諸有智者不應說言此捏根元
是形非形離見非見。」
【
(捏猶月也非形見也非見
形也智人不言此月生處是形是見離形離見譯入用巧變其文耳
○解上句雙是形與非形下句雙離見與非見文略而互顯也)。】

「此亦如是目眚所成今欲名誰是
燈是見何況分別非燈非見。」
【
(䟽以喻顯
喻合前可見○解是燈是見謂圓影由燈見而有即因緣義也非燈
非見謂圓影離燈見而有即自然義也前文巳破此重責之故曰今
欲名誰等姑蘇曰初別業妄見目有赤眚的指轉識依無明動心能
見相故燈喻藏性夜見喻妄見圓影喻五蘊以依能見故境界妄現
斯乃菩薩八識妄見心外無法唯識云唯識無境界以無塵妄見起
信論依於業識謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所見者名
為報身身有無量色等謂雖見報佛猶有見相故)。】

「云何名為同分妄見阿難此閻浮
提除大海水中間平陸有三千洲
正中大洲東西括量大國凡有二
千三百其餘小洲在諸海中其間
或有三兩百國或一或二至于三
十四十五十。」
【
(䟽水中可居曰洲三千緫號閻浮中而復
大者是此五天也括結量數也國域也有限域也有標此閻浮提者
須彌盧南岸也大國凡有二千三百盡屬五天竺國一化佛所化之
地也)。】

「阿難若復此中有一小洲秖有兩
國唯一國人同感惡緣則彼小洲
當土眾生覩諸一切不祥境界或
見二日或見兩月其中乃至暈適。」

【(䟽兩國二土也眾生穢土以有漏識為體煩惱造業所共感故諸佛
淨土以無漏智為體真如淨用之所現故暈適謁日月之暈適近也
近日月也)。】
「
珮玦。」
【
(玉器也妖氣近日月如珮玦之形人之所珮或
環或瑅或玦今氣如之也)。】
「
彗孛飛流。」
【
(此皆妖星其光似帚
孛孛然起絕迹而去曰飛光迹相連曰流)。】
「
負耳虹蜺。」
【
(氣負
日邊如耳之有珥也雄曰虹雌曰蜺即陰陽之精氣也)。】
「
種種
惡相但此國見彼國眾生本所不
見亦復不聞。」
【
(所現不一故云種種皆是災惡所表前相
凡夫五濁同業共感如惡相圓諸佛淨土唯一清淨如不見國○標
復云華嚴云眾生妄分別有佛有世界若了真法性無佛無世界○
解孤山曰暈適等孟康註漢書天文志云皆日旁氣也適日將食先
有黑氣之變也珮應作背聲之誤也漢書註云背形如背字玦其形
如玉玦彗孛者張晏曰彗所以除舊布新也孛氣似彗飛流者謂飛
星流星也孟康曰飛絕迹而去也流光迹相連也負耳者耳宜作珥
聲之誤也珠在耳曰珥其狀似之通占曰負氣戰氣國氣青赤如半
暈著暈上為國日上為負負倚也五行志作抱珥孟康曰抱氣向日
也珥形照黑也虹蜺多在日旁雙出鮮盛者為虹暗者為蜺姑蘇曰
同分妄見小洲兩國喻淨穢兩土淨土則無有惡相穢土則同見不
祥此是凡夫二乘六識妄見心外有法故起信云依分別事識凡夫
二見心所見者名為應自不知轉識現故見從外來取色分齊不能
盡知執二見雖殊同是妄見境界經云彼見精真性非眚者故不名
見又論云若離業識則無見相以諸佛法身無有彼此色相迭相見
故方了真見無見則無所不知無所不見名真知見故仁王云金剛
定前所有知見皆不名見唯佛頓解具一切智所有知見而得名見)。】

「阿難吾今為汝以此二事進退合
明。」
【
(䟽進例於法退例於喻㸦相合顯以明見與無見也○解真際
曰將同例別以別例同交㸦雙明故云進退)。】

「阿難如彼眾生別業妄見矚燈光
中所現圓影雖似前境終彼見者
目眚所成眚即見勞非色所造。」
【
(䟽妄
心變起似有不真眚病所生故非色造)。】

「然見眚者終無見咎。」
【
(若知孟影因眚故見終不
執影是實有體既無所見能見何立故無見咎此約喻釋見無見也
○標若了知真法性即無淨穢境也)。】

「例汝今日以目觀見山河國土及
諸眾生皆是無始見病所成。」
【
(䟽國土眾
生依正二報皆是妄念分別故有若離於念則無一切境界之相○
華嚴云眾生妄分別有佛有世界若了真法性無佛無世界○解私
謂阿難目觀如別業妄見也山河國土等如燈光圓影也見病如目
眚也以法言之即棃耶識能見相分以惑言之正屬無明)。】

「見與見緣似現前境元我覺明。」
【
(䟽見
之與境皆如空華本無所有故云似現前境此見及緣元是菩提妙
淨明體故云元我覺明○解上云雖似前境終彼見者目眚所成喻
無明成事也今云似現前境元我覺明示真如不變也法喻㸦顯旨
在無明)。】

「見所緣眚覺見即眚。」
【
(䟽覺猶見也若見實有所
緣之境及能緣見皆是眚病以能所緣如空華故或可見與見緣已
俱是眚若起覺智覺此二空此能覺者亦是眚也圓覺亦云依幻說
覺亦名為幻○標能見所緣俱是心病若起覺妄之見亦是病也○
解見謂能覺之智所緣眚即見與見緣皆喻於眚覺見即眚者此能
覺之見亦即是眚以隨分覺未得究竟覺時所有真智帶無明故猶
屬於眚)。】
「
本覺明心覺緣非眚。」
【
(䟽此顯真覺妙
明非生非滅遠離一切虛妄顛倒湛然常住故非眚也言覺緣者覺
之緣由行相也如前文云誠如法王所說覺緣遍十方界等○標此
顯真覺妙明之緣應物而照故非對待之眚病○解釋成上義何故
覺見即眚以本覺性中覺之與緣融融一體非如眚人見有能所)。】

「覺所覺眚覺非眚中。」
【
(䟽此雙結真妄也若起能
覺覺於所覺俱是眚病真覺之體非能所中故云覺非眚中)。】
「
此
實見見。」
【
(解覺所覺眚重牒上見所緣眚但變其文耳覺非眚
中等者指上覺見即眚若離於眚此覺方是真實見見前文云見見
之時見非是見言猶緫略故委論之)。】
「
云何復名覺聞
知見。」
【
(䟽此無能所本覺明心名為見見以寂而常照照而常寂
故於此豈名見聞知等然一切眾生自無始來由見聞知以為病本
分能立所顛倒從生今聞非見碩乖先志於是迷悶由此廣示妄故
有見真元無見是故指云此實見見云何可立覺聞知見圓覺經中
無知覺明正同此也○解顯其離妄亦責其未悟也然佛所說二種
顛倒分別見妄者由前阿難云世尊為我宣說因緣及與自然等心
猶未開是故廣示別業同列所見之相皆是虛妄此即重破因緣自
然二種之執也又阿難云而今又聞見見非見重增迷悶故今再示
覺非眚中此實見見也閱此文者當曉大途)。】

「是故汝今見我及汝并諸世間十
類眾生皆即見眚非見眚者。」
【
(解此斥阿
難不是見眚非病之人)。】
「
彼見精真性非眚者
故不名見。」
【
(䟽分別彼此生佛依正皆屬見妄無見妄者說
名真精故此真精無境可見故不名見如前觀燈有圓影者皆屬於
眚見若無眚說名淨眼此真淨眼無影可見故不名見此則結酬前
問見非是見也○標非見眚者即了真法性也○解若彼見性無眚
之人不見有世間之相)。】

「阿難如彼眾生同分妄見例彼妄
見別業一人一病目人同彼一國。」

【(上文云吾今為汝以此二事進退合明義見於此如彼眾生等進同
例別也一病目人等退別例同也問何故作此例耶答由別業中引
目眚為喻顯妄則易以因眚見影人皆知虛故同分中引瘴惡為喻
顯妄則難以因瘴覩相事皆如實故佛意欲彰同分之妄悉如別業
之妄故有進退合明之說)。】
「
彼見圓影眚妄所生
此眾同分所現不祥同見業中瘴
惡所起。」
【
(䟽一人所見與多人同由眚病故見圓影出由瘴惡
故感災祥起瘴即病也將有惡病預見此事)。】
「
俱是無始
見妄所生。」
【
(約法雙結汝及眾生一多雖殊分別世間業果
眾生更無有異斯則俱是無始無明分別見妄反顯真心本非見也
○解孤山曰病目瘴惡雖是引喻而實能喻即是見妄以一切世間
虛實分別無非妄故如此解者豈於能喻事小別求所喻法耶私謂
雖能喻皆妄然目喻之法要顯阿難一人及閻浮提乃至十方眾生
妄見咸爾又同業中瘴惡之妄猶易可知諸有滿國及諸眾生虛妄
病緣其實難信是故經文從狹至廣以易例難次第發明展轉相濟
也如此姑蘇曰同分妄見謂凡夫二乘六識妄見別業一人謂菩薩
八識妄見以八識病目一人同一國六識妄見故云彼見圓影眚妄
所生八識眚病也此眾同分所現不祥同見業中瘴惡所起六識三
毒所感也俱是無始妄見所生六八雖殊同是妄見)。】

「例閻浮提三千洲中兼四大海娑
婆世界并洎十方諸有漏國及諸
眾生同是覺明無漏妙心見聞覺
知虛妄病緣和合妄生和合妄死。」

【(䟽從一眾生止十方眾生以少及多若依若正皆由不了一法界相
○於無漏心忽起見妄而分見聞覺知以為虛妄病緣遂見一切差
別境界生之與死俱不離妄故云和合和合者不相離義也故下文
云見聞如幻翳三界若空華起信亦云三界虛偽唯心所作離心則
無六塵境界○解真妄和合故有生死偏言妄者真如在迷也)。】

「若能遠離諸和合緣及不和合則
復滅除諸生死因圓滿菩提不生
滅性清淨本心本覺常住。」
【
(䟽三相應染名
為和合三不相應名不和合此是麤細妄念起信名為染心是生死
本輪迴之因若能遠離即滅生滅生滅既滅寂滅現前菩提涅槃二
轉依果於斯成就故云圓滿即同起信遠離微細念故得見心性心
即常住名究竟覺○解不和合者有似自然下文所破其義碩異)。】

「阿難汝雖先悟本覺妙明性非因
緣非自然性而猶未明如是覺元
非和合生及不和合。」
【
(䟽前文敘云諸和合相及
不和合心猶未開故今牒也然因緣自然和合非和合義雖無別詮
言有殊故隨一門一一徧破以世間人說能證智是菩提心假因仗
緣和合而生其所證理名為涅槃不從因緣但了因所了一向偏執
有為無為二性全別不知如來常依二諦說法遂成戲論皆障一真
法界能所宛然微細法執故今破之○解真際曰前破因緣文末佛
訶阿難言云何復說因緣自然及和合相意欲慶喜難問和合不和
合義次第破之而慶喜不覺但敘云心猶未開重增迷悶今廣示既
畢故無問而說)。】

「阿難吾今復以前塵問汝汝今猶
以一切世間妄想和合諸因緣性
而自疑惑證菩提心和合起者。」
【
(䟽執
方便教依安立說遂疑勝義一真菩提從和合有生住異滅是無常
性即違淨名寂滅是菩提滅諸相故乃至無為是菩提無生住異滅
故○解私謂菩提心者即覺性也上文云而猶未明如是覺元非和
合生等古人以佛果菩提解者謬矣)。】

「則汝今者妙淨見精為與明和為
與暗和為與通和為與塞和。」
【
(䟽見若是
和和必從境故舉此四境緫而徵之)。】

「若明和者且汝觀明當明現前何
處雜見見相可辯雜何形像。」
【
(明屬前境
見屬內心齊何處所而論其雜見之與相目擊可辯若其相雜作何
形像)。】

「若非見者云何見明若即見者云
何見見。」
【
(若此雜相不可見者應亦不見明相云何現見於明
若此雜相即可見者雜中有見應合見見○解孤山曰若言明非是
見故不可說其相雜形像者故破曰云何見明若言明即是見名相
雜者故破曰云何見見)。】

「必見圓滿何處和明若明圓滿不
合見和。」
【
(䟽若一切處徧是於見則無明相可和若一切處緫
是於明則無有見可雜○解圓滿猶云周徧也若見自周徧則無明
可雜若明自周徧則無見可雜)。】

「見必異明雜則失彼性明名字雜
失明性和明非義。」
【
(䟽心境不同能所殊體故云必
異明見若雜各失其義明則非明見亦非見二義既失名字亦亡猶
如微塵與水相和但名泥團不名塵水明見既失將何名和故云非
義也○解性請見性見被明雜豈得名見明被見雜豈得名明和雜
既失明性兩名則知謂見和明不成義理故云和明非義)。】

「彼暗與通及諸群塞亦復如是。」
【
(䟽明
相既爾餘境亦然)。】

「復次阿難又汝今者妙淨見精為
與明合為與暗合為與通合為與
塞合。」
【
(和則如水雜塵合則如函與盡故成二門)。】

「若明合者至於暗時明相已滅此
見即不與諸暗合云何見暗。」
【
(見與明合
暗相現前明相必滅既與明合應隨明滅不應見暗設使不滅亦不
見暗以此不與諸暗合故合即有見不合無見如鼻聞香)。】

「若見暗時不與暗合與明合者應
非見明既不見明云何明合了明
非暗。」
【
(彼若教云我此見性雖不與暗合無妨見暗斯有何失故
此牒云若見暗時不與暗合隨即破云與明合者應非見明若許不
合有見即應合必無見復云何言見與明合了明非暗故知見明而
無合義和合見性既而不成菩提證心因和合有從茲破矣)。】

「彼暗與通及諸群塞亦復如是。」
【
(如文)。】

「阿難白佛言世尊如我思惟此妙
覺元與諸緣塵及心念慮非和合
耶。」
【
(由前破菩提心不從因緣和合而得便計離緣別有體性執菩
提心有別異相從分別生還成法執障一真性故今破之淨名云當
令此諸天子捨於分別菩提之見○解真際曰若和合不成即非和
合形對必然故也此計真妄二法了不相觸名非和合私謂中論破
計不出四性謂自他共無因也初破自然即無因也次破因緣即自
他共也如以明暗空塞推於因緣正約他性又阿難所執空明心眼
四種因緣空明即他心眼即自又佛說同別二種見境見亦自也境
亦他也既有自他必含共性但由共性難破是故更作和合而說然
則非和合義亦從自他開出為防末習委曲搜楊耳問此與前七處
推心四性何別答七處四性都未涉真但破第六識心分別校計今
自然等皆依覺性破妄顯真微密觀照於茲見矣)。】

「佛言汝今又言覺非和合吾復問
汝此妙見精非和合者為非明和
為非暗和為非通和為非塞和。」
【
(䟽此
緫牒別徵如文可解)。】

「若非明和則見與明必有邊畔汝
且諦觀何處是明何處是見在見
在明自何為畔。」
【
(若見明時明見不和明之與見應分
邊際汝今細審於見於明齊何處所而論邊畔)。】

「阿難若明際中必無見者則不相
及自不知其明相所在畔云阿成。」

【(如或定不相和見應緣明不及尚自不知明相約何以分畔義)。】

「彼暗與通及諸群塞亦復如是。

又妙見精非和合者為非明合為
非暗合為非通合為非塞合。」
【
(䟽四義徵
訖○解非和約體不相入故以際畔推之非合約性自差別故以乖
角破之是則和親而合踈)。】

「若非明合則見與明性相乖角如
耳與明了不相觸見且不知明相
所在云何甄明合非合理。」
【
(䟽若見明時不
與明合明見二性應相乖異如牛之角敵對各立曾不相應亦如耳
根對於明緣何曾相觸耳但聞聲不緣明故若以此例見須不知明
相所在若無明相亦不顯見明見既無如何分別合與非合二種義
耶○解孤山曰乖角者角謂隅也物在隅則不相對性既乖角何殊
以彼耳根對此明境故云如耳與明等)。】

「彼暗與通及諸群塞亦復如是。」
【
(䟽巳
上破妄顯真唯約心見二門歷緣對境以辯雖有會通止就一門而
顯次下備約三科七大一切法上即妄顯真即相顯性廣斥世間虛
妄分別說有因緣及自然性而不知生滅去來本如來藏豈唯心見
是藏性耶故次前叚有此文來文三姑蘇曰此正說禪那也涅槃謂
之憂畢又名曰平等亦名不諍不觀不行是名捨相不見定慧異相
故名捨相今經心見平等唯一真性清淨本然周徧法界體相同也
然阿難示迹病因心目故如來正就病根發藥對治顯示三觀破妄
心顯真心破妄見明真見破幻相顯真性妄盡真發心見性圓藥病
俱亡真常獨露四悉憻義可以意泮)。】

「阿難汝猶未明一切浮塵諸幻化
相。」
【
(緫指諸相前文雖就眼之一門顯真見體離緣絕相非生非滅
略會見之與緣元是菩提妙淨明體而未明三科諸法皆如幻化故
此指也虛假不實汙染真性故曰浮塵假託虛偽妄設情名稱幻無
而忽有畢竟無體稱之曰化)。】
「
當處出生隨處滅
盡幻妄稱相其性真為妙覺明體。」

【(此諸幻相本無所依但是迷真忽然而起故云當處出生生而無生
本自寂滅故云隨處滅盡○楞伽經云一切法不生我說剎那義初
生即有滅不為愚者說中論云諸法不自生亦不從他生不共不無
因是故知無生彼之無生即此滅盡也以妄見取似有浮相畢竟無
體猶如幻事故云幻妄稱相無體之處元是菩提妙覺明性故云其
性真為妙覺明體問幻相不實畢竟無體何得復云其性真為妙覺
明體答譬如空華由依翳病觀空故有離空無別華相空華雖無自
性然以虛空為所依體若翳病差華相雖滅空性不滅諸法性相亦
復如是幻相雖滅真性不動問若如是者斯則真如即萬法萬法即
真如何得一體立真立妄答亦如空華瞖者妄見若無瞖目唯見時
空而無華相故知萬法雖真唯證乃知非是識心之所能見以凡夫
人心識麤動唯見世間麤動之相執此麤相為相所礙不見真性故
前文云迷巳為物故於是中觀大觀小故今廣破執表空明因茲悟
入佛之知見故華嚴云一切法無生一切法無滅若能如是解諸佛
常現前前文亦云若能轉物即同如來皆斯義也○解資中曰浮虛
不實塵翳真性故曰浮虛當處出生隨處滅盡謂剎那不相到也此
剎那性亦不可得前雖緫明真性離緣絕相而未別明一切浮塵諸
有境界皆如幻化故二乘人雖知無我仍計五陰等法實有體性諸
小菩薩未得空色一如是名法執此下廣破也私謂二乘非不破法
菩薩非無有我一往分配斯亦可然原夫阿難目觀勝相心生愛樂
於是發心願捨生死中間所破若心若見莫不為除心目之妄也須
知此妄正是阿難所執之我我以主宰為義即屬見惑人執之相雖
云初果斷見但是通惑已盡別惑未亡故前之所破皆是迷如來藏
無始無明必不可以凡夫見惑為類人執既爾法執例然若於浮塵
諸幻化相了如來藏此如來藏亦是法相苟有所執豈曰真常故下
文云住真常中求於去來迷悟生死了無所得分別性相略如初卷)。】

「如是乃至五陰六入從十二處至
十八界因緣和合虛妄有生因緣
別離虛妄名滅。」
【
(䟽諸法名數不能盡言但舉三科自
攝一切故云乃至三科者謂蘊處界今於處中別出六根故有六入
此之三科乃是世間虛妄分別幻因緣合假名為生幻因緣離假名
為滅實無有體可生可滅○解孤山曰諸經皆列三科謂陰處界三
對愚根樂各有三故而今有四更加六入秖是破十二處中內六處
耳隨機增減何必定三此並色心開合之殊廣上浮塵諸幻化相也)。】

「殊不能知生滅去來本如來藏常
住妙明不動周圓妙真如性。」
【
(䟽殊不知
者斥其異乎能知也一切諸法本自不生今則無滅非三世法故無
去來生滅去來既不可得如來藏性元自當住本不曾動○周徧圓
寂眾生迷倒為物所轉殊不覺知是迷圓實也○解此明九界即見
佛界迷故不知一一界中咸具陰等而此妄相即是真理故無生滅
去來等相如來果稱果有三身而因理含攝名之為藏非去來今故
常住即寂而照故妙明即照而寂故不動三一互攝故周圓體非妄
偽故真如隨緣不變故名性)。】

「性真常中求於去來迷悟生死了
無所得。」
【
(䟽了畢竟也迷悟生佛也亦真妄也生佛真妄去來
生死一切對待情謂故有一真如性尚無此名況有諸法對待相即
情忘體現畢竟無得○解此明佛界圓理無二邊相也私謂去來是
業迷悟是惑生死是苦言住真常中無三道流轉也問既稱為悟復
何名惑答因中所悟帶無明故如前文云覺見即眚豈非惑乎)。】

「阿難云何五陰本如來藏妙真如
性。」
【
(䟽梵云塞徤陀此云蘊古翻為陰蘊是積聚陰是蓋覆積聚有
為蓋覆真性此陰有五攝有為盡前文緫標乃至五陰等皆如來藏
今此別徵逐科推撿令知虛妄本非因緣及自然有元是藏體妙真
如性)。】

「阿難譬如有人以清淨目觀晴明
空唯一晴虛逈無所有。」
【
(喻真性本空也目喻
智空喻理以果海無別色聲唯如如理及如如智獨存○解孤山曰
淨目況本具真智晴空況本具真理唯一晴虛即理智一如也逈無
所有絕九界妄色也)。】
「
其人無故不動目睛瞪
以發勞則於虛空別見狂華復有
一切狂亂非相。」
【
(解其人喻眾生也背真合妄故曰無
故不動目睛妄心取著也瞪以發勞妄惑潤業也於妙性中現九界
色故曰於空見狂華等)。】
「
色陰當知亦復如是。」

【(䟽喻迷真起妄故事也瞪直視貌不由別事只因自不動目直視於
空目睛勞倦遂見華相或見毛輪第二月等故云一切色陰亦爾以
不如實知真如法一故不覺動念現六塵境即色陰起也)。】

「阿難是諸狂華非從空來非從目
出。」
【
(空元無華妄見生起說誰出來真元無色妄分質礙復何從所)。】

「如是阿難若空來者既從空來還
從空入若有出入即非虛空空若
非空自不容其華相起滅如阿難
體不容阿難。」
【
(破空生也見華既從空生不見應從空入
空無內外何出入之有設有出入即是實色不含名空既非虛空云
何華出見實物時無華生故如阿難體是其實色見汝體時豈更容
有阿難出耶○解譬空有實體則不容空華)。】
「
若目出者
既從目出還從目入即此華性從
目出故當合有見。」
【
(眼既有見華亦應見)。】
「
若有
見者去既華空旋合見眼若無見
者出既翳空旋當翳眼又見華時
目應無翳云何晴空號清明眼。」
【
(䟽此
下破目出如人從屋出必有入目既有見能出於華華應有見從目
出去能華於空自空歸目合見於眼若此華性雖從目出而無有見
斯但為翳既從目出去翳虛空歸目之時應合翳眼若汝執言實不
成翳無妨見華既無翳目而能見華見晴明空應是翳眼云何見空
號清明眼○解重約華從眼出破也若以無翳見有空華則見無空
華復是何眼)。】

「是故當知色陰虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(䟽華無所出色陰不生本妙貞常何曾起滅而有說
為因緣自然者真為虛妄○解資中曰若知華相即空則顯色陰本
如來藏)。】

「阿難譬如有人手足宴安百骸調
適忽如忘生性無違順。」
【
(䟽喻一真也宴靜調
和適恱也骸體也忘生忘形也身肢安靜恬然暢適而無苦樂二境
相逼忽然如其無形一般斯蓋但以捨受相應不覺此形之有生也
李陵云每一念至忽如忘生法中可知○解喻真性寂然也)。】
「
其
人無故以二手掌於空相摩於二
手中妄生澀滑冷熱諸相。」
【
(妄本無因故云
無故真妄和合如二手相摩領納違順如妄生澀滑)。】
「
受陰當
知亦復如是。」
【
(䟽喻起妄也妄本無因故云無故真妄和
合如二手相摩阿頼耶識變起世間故云生澀滑等或可二手及空
喻根境識根境識三和合生觸觸是受因從此領納故知受陰無明
妄念迷真和合假託而生故下經破之○標手足宴安喻一真無為
也)。】

「阿難是諸幻觸不從空來不從掌
出。」
【
(䟽冷暖本無手合故有故云幻觸○受陰不實妄緣假生故無
來處)。】

「如是阿難若空來者既能觸掌何
不觸身不應虛空選擇來觸。」
【
(破空生也
虛空平等無所不在豈能選擇不觸乎身而觸於掌)。】
「
若從掌
出應非待合。」
【
(巳下破掌出若此澀滑從掌而出掌未合
時何無澀滑)。】
「
又掌出故合則掌知離則
觸入臂腕骨髓應亦覺知入時蹤
迹必有覺心知出知入自有一物
身中往來何待合知要名為觸。」
【
(若汝
執言掌雖生觸須待合時此觸方出若爾合既觸出離應觸入若觸
入時所經之處應亦覺知觸入蹤迹若實覺知觸常在體應須常覺
何待合知○標又掌出故者破轉計也)。】

「是故當知受陰虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(䟽既知幻觸能生於受推其觸性都無故知受陰虛
妄也)。】

「阿難譬如有人談說酢梅口中水
出思蹋懸崖足心酸澀想陰當知
亦復如是。」
【
(想謂取像想像不實從虛妄有故以說酢水生
思崖酸起為喻因說想酸因思想峻故有水酸以想喻想近取譬耳
酢與醋同)。】

「阿難如是酢說不從梅生非從口
入。」
【
(以水喻想今推酢說說既不有水從何生)。】

「如是阿難若梅生者梅合自談何
待人說若從口入自合口聞何須
待耳若獨耳聞此水何不耳中而
出。」
【
(因人說梅梅何有說故非梅生若因人說水便口流口既流水
應合聞說何用耳聞口若不聞唯耳聞者耳既聞說亦合流水故云
此水何不耳中流出說不得梅梅不至口耳自聞說水却口流說梅
與水二具叵得)。】

「想蹋懸崖與說相類。」
【
(類說應云如是崖想不從
崖生不從足入若崖生者崖合自思何待人想若從足入足應有思
何須心想若獨心思此酸只應心中自有何以足心却有酸澀)。】

「是故當知想陰虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(說酢思崖水酸形體想像虛偽能所俱空元是菩提
妙覺明性何因緣自然之有耶)。】

「阿難譬如暴流波浪相續前際後
際不相踰越。」
【
(行以遷流造作為義剎那無常念念遷謝
生死死生如旋火輪無有休息故以暴流波浪相續無踰越義以為
喻也)。】
「
行陰當知亦復如是。」
【
(解孤山曰前念滅後
念生後不至前故云不相踰越)。】

「阿難如是流性不因空生不因水
有亦非水性非離空水。」
【
(䟽即空即水離空離
水求暴流體俱不可得行陰亦爾本無生處)。】

「如是阿難若因空生則諸十方無
盡虛空成無盡流世界自然俱受
淪溺。」
【
(破空生流也流從空生空體常在流應常生虛空性徧流
亦應徧斯則但見暴流應無世界又如何分水陸空行耶)。】
「
若因
水有則此暴流性應非水有所有
相今應現在。」
【
(破水生流也流從水生水與暴流兩體應
異水為能生流為所生如樹生果果不是樹二俱現在今且不然如
何因水耶○解資中曰若因其水別有流性因果性別則暴流性不
應是水能有是水所有是流二相若殊俱應現在)。】
「
若即水
性則澄清時應非水體。」
【
(䟽破流即水也流相
漂動水相澄清若此漂動便是水相者至澄清時應非是水暴流漂
動巳是水故)。】
「
若離空水空非有外水外
無流。」
【
(破離空離水也離空有流空且無外何離之有若離水有
水外求波故應非理流既無生行陰元寂)。】

「是故當知行陰虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(如前可解)。】

「阿難譬如有人取頻伽缾塞其兩
孔滿中擎空千里遠行用餉他國
識陰當知亦復如是。」
【
(頻伽好聲鳥缾形似彼識
陰無形在有情身如缾盛空遠餉他國者阿頼耶識為業所使隨處
受生此陰若滅彼陰續生如人擎空遠餉千里死有至時諸根不通
如塞兩孔○標第八識是三界生滅根本○解私謂法句經云精神
居形內猶雀藏缾中缾破雀則飛去矣今以人喻業以缾喻身以空
喻識人擎缾空而行猶業持身識而去他國者六道依報也)。】

「阿難如是虛空非彼方來非此方
入。」
【
(䟽虛空非出入喻識無往來既無往來將何以為識而了別耶
○解孤山曰非從彼方來入此方)。】

「如是阿難若彼方來則本缾中既
貯空去於本缾地應少虛空若此
方入開孔倒缾應見空出。」
【
(䟽彼方缾來方
也名本缾地空若彼方來於此方本缾來處應少虛空本處既無所
少應知非彼方來缾倒之地名為此方若此方空入於缾內先合見
空從缾而出方知空入出空既無入空何有空既無出入識何曾往
來又此方入者入此方也其文易解○解若缾盛空從彼入此何故
彼方不見空少此方不見空出)。】

「是故當知識陰虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(䟽可解○標空無出入識陰不生本妙真常何曾起
滅如執因緣自然者皆是虛妄也)。】


首楞嚴經義海卷第七(經第二終)

* 音釋

暈適
(暈音運適音責)。
珮玦
(珮蒲昧切玦古􂜉切)。
彗
(祥嵗切)。
孛
(蒲沒
切星名)。
帚
(之九切)。
虹蜺
(虹音洪蜺音倪)。
珥
(仍吏切)。
碩
(常隻切大
也)。
酢
(倉故切與醋同)。
蹋
(徒孟切踐也)。
餉
(式亮切饋餉也)。

首楞嚴經義海卷第八(經三之一)翦八

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(○䟽第二破六入梵語鉢囉吠奢此云入亦云處境入之處也亦是
識生處故然根境二法俱識生處今分六根別破故獨以根為入也
文二)。】

「復次阿難云何六入本如來藏妙
真如性。」
【
(如五蘊初解)。】

「阿難即彼目睛瞪發勞者兼目與
勞同是菩提瞪發勞相。」
【
(借前色陰中見華瞪
目以為喻也目睛喻覺性瞪發勞喻妄念忽生兼目與勞等者即此
眼根能結所結起不離真故云同是菩提經文語略若細論之即淨
目喻覺性因瞪發勞喻無明不了故成念動由發勞故見空中華喻
由念動故現妄境界及根身等兼目與勞下約喻指法也目即無明
動心勞即所現根境及能見心此之心境及與動念俱是菩提性中
無明勞相無體可得虛妄發生猶如瞪目見空中華俱為勞也○標
妄不離真故云同是菩提○解私謂前色陰中譬如目睛瞪以發勞
則於虛空別見狂華等相蓋以目喻真以勞喻妄以華喻色今指前
說故云即彼目睛等兼目與勞下斯取前文能喻之根便為此中所
喻之法以彼勞目正是眼入虛妄之相當知眼入乃至意入皆如空
華故六入文並云同是菩提瞪發勞相問何不直就根塵推破見性
而須指前勞目之事乎答夫根塵徧迷悟必從要故指凡夫易解之
妄事用開阿難未了之執情向下塞耳聞聲畜鼻覺觸例亦如是)。】

「因于明暗二種妄塵發見居中吸
此塵象名為見性此見離彼明暗
二塵畢竟無體。」
【
(䟽既因動心現妄境界於此妄境界
成根塵㸦為對待相形而立本無自性體不可得○下文云由塵發
知因根有相相見無性同於交蘆故云因于明暗發見居中塵既發
根根還取境根境既備方成見性故云吸此名見性等既因取境而
得名見故知此見從影象生象喻塵也起信云猶如明鏡現於色像
現識亦爾隨其五塵對至即現明暗尚如影象無體可得況於發見
而有體耶故云離彼無體○解由塵發見故名眼入離塵無性是謂
虛妄也皆放此)。】

「如是阿難當知是見非明暗來非
於根出不於空生。」
【
(䟽前文雖云因于明暗為顯根
性本無假他而有就妄分別而似有因今以四處推窮體無生處故
此標也)。】

「何以故若從明來暗即隨滅應非
見暗若從暗來明即隨滅應無見
明若從根生必無明暗如是見精
本無自性若於空出前矚塵象歸
當見根又空自觀何關汝入。」
【
(初破境生
境中自有明暗相背因明即不見暗以暗時無明見隨明滅故因暗
反此次破根生根生即不假明暗明暗不來根無自性此中言根生
者以自望自非謂破識亦可勝義望世俗根故云根生次破空生若
言虛空能生勝義在浮塵內進既觀象退應觀根○又空中自能有
見何關汝之根)。】

「是故當知眼入虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(如前所解)。】

「阿難譬如有人以兩手指急塞其
耳耳根勞故頭中作聲兼耳與勞
同是菩提瞪發勞相。」
【
(耳喻真性手喻無明真妄
和合名塞動念初起名勞由念動故境現如須作聲兼耳與勞下此
之動念與妄境界能結之心所現之境皆是菩提性中無明勞相此
中塞耳同彼直視故亦言瞪○解言譬如者此以假設其事曉訓令
悟故云譬如非取比況之義也下文亦爾徃人一向作比況而解乃
謂耳鼻等皆言瞪者蓋借眼根直視之貌若明今意朱紫自分)。】

「因于動靜二種妄塵發聞居中吸
此塵象名聽聞性此聞離彼動靜
二塵畢竟無體。」
【
(䟽塵既發根根還取境根境相待聞
始得成故此耳根離塵無體○標因由動靜塵境發聞知之性也○
解孤山曰耳聞動靜猶目見明暗也諸經所說對聲有聞緣明有見
今文了義靜亦名聞暗亦名見鼻聞通塞意知生滅例亦如是)。】

「如是阿難當知是聞非動靜來非
於根出不於空生。」
【
(標此聞性非根境空三處生也)。】

「何以故若從靜來動即隨滅應非
聞動若從動來靜即隨滅應無覺
靜若從根生必無動靜如是聞體
本無自性若於空出有聞成性即
非虛空又空自聞何關汝入。」
【
(䟽先破境
生境有動靜聞一則不聞一以隨能生有生滅故次破根生不假動
靜聞亦無故後破空生空若有聞自成於根又空自聞豈干于耳)。】

「是故當知耳入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人急畜其鼻畜久成
勞則於鼻中聞有冷觸因觸分別
通塞虛實如是乃至諸香臭氣兼
鼻與勞同是菩提瞪發勞相。」
【
(鼻喻真性
外風喻無明畜謂縮氣喻真妄和合勞喻心動冷觸香臭喻妄境餘
文如前)。】

「因于通塞二種妄塵發聞居中吸
此塵象名齅聞性此聞離彼通塞
二塵畢竟無體。」
【
(釋如前文○標通塞是鼻家境)。】

「當知是聞非通塞來非於根出不
於空生。」
【
(䟽通塞根空俱無生處)。】

「何以故若從通來塞則聞滅云何
知塞如因塞有通則無聞云何發
明香臭等觸若從根生必無通塞
如是聞機本無自性若從空出是
聞自當迴齅汝鼻空自有聞何關
汝入。」
【
(先破境生通塞互破可知發明顯了也次破根生根生則
無境無境則無根由塵發知故機亦根也次破空生前則聞境歸則
齅根空自聞香汝鼻何用○解私謂機者弩之牙也根有發聞之義
故取譬之)。】

「是故當知鼻入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人以舌舐吻熟舐成
勞其人若病則有苦味無病之人
微有甜觸由甜與苦顯此舌根不
動之時淡性常在兼舌與勞同是
菩提瞪發勞相。」
【
(䟽舌根不動喻真性吻喻無明舐喻
真與妄合勞即念動念動故境生如甜苦談問甜苦由勞故生可喻
妄境淡是舌根不動合喻於真為何喻境答元來不動可以喻真今
以由動故顯不動既是形待故成妄矣如下云言妄顯諸真妄真同
二妄餘如文)。】

「因甜苦淡二種妄塵發知居中吸
此塵象名知味性此知味性離彼
甜苦及淡二塵畢竟無體。」
【
(標甜苦因動而
有顯於不動淡性常存)。】

「如是阿難當知如是嘗苦淡知非
甜苦來非因淡有又非根出不於
空生。」
【
(四處本無)。】

「何以故若甜苦來淡則知滅云何
知淡若從淡出甜即知亡復云何
知甜苦二相若從舌生必無甜淡
及與苦塵斯知味根本無自性若
於空出虛空自味非汝口知又空
自知何關汝入。」
【
(䟽從境從根從空亦如前釋虛空自
味者味猶嘗也○標若甜苦來破境生若從舌生破根生)。】

「是故當知舌入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人以一冷手觸於熱
手若冷勢多熱者從冷若熱功勝
冷者成熱如是以此合覺之觸顯
於離知涉勢若成因于勞觸兼身
與勞同是菩提瞪發勞相。」
【
(䟽二手喻真妄
合喻真妄和合真有不守自性隨緣成根境等如隨冷熱緣成冷熱
手問二手之中何手喻真答以勢劣者喻真思之餘如文)。】

「因于離合二種妄塵發覺居中吸
此塵象名知覺性此知覺體離彼
離合違順二塵畢竟無體。」
【
(標違順二塵者
因離合有違順也)。】

「如是阿難當知是覺非離合來非
違順有不於根出又非空生。」
【
(離合違順
根境俱無生義方顯妙真如性)。】

「何以故若合時來離當巳滅云何
覺離違順二相亦復如是若從根
生必無離合違順四相則汝身知
元無自性必於空出空自知覺何
關汝入。」
【
(䟽破境生更約違順二相廣其道理例前離合次根
生空生皆如文○標合離根空了不可得)。】

「是故當知身入虛妄本非因緣非
自然性。

阿難譬如有人勞倦則眠睡熟便
寤覽塵斯憶失憶為忘是其顛倒
生住異滅吸習中歸不相踰越稱
意知根兼意與勞同是菩提瞪發
勞相。」
【
(䟽人喻真性本自覺故勞倦則眠喻無明迷真性不了故
睡熟喻動念現境謂睡故成夢夢具心境心喻業轉境喻現相寤喻
事識事識取所現境分別染淨不了自心所現見從外來如憶夢中
之事不得明了故云覽塵斯憶失憶為忘也○巳上緫指生滅􂩛成
意根夢中現境因睡故有脫體是假既睡寤已不了假有覽而憶想
謂是真實名為顛倒生住異滅寤寐憶忘皆生滅也法中亦爾動心
現境巳是虛妄事識不了現境假有名為顛倒境與分別前後訛替
念念移易名生住異滅覽此生滅全歸意根熏習不斷念念分別名
意根耳能分別意所分別境皆是覺性之中無明勞相○解寤則覽
塵斯憶睡則失憶為忘又睡中有夢寤中有忘皆是覽塵失憶之相
憶之則生忘之則滅下文云因于生滅二種妄塵也以妄對真即是
顛倒此二妄塵復為生住異滅四種細相念念遷流吸習此相中歸
意根四相剎那前後不雜故曰不相踰越)。】

「因于生滅二種妄塵集知居中吸
撮內塵。」
【
(䟽集聚也中猶內也吸撮皆取也由生滅境引發集
聚內覺知性此之覺知常取生滅於內分別非同前五照外境界故
名內塵以意根內緣不緣外故即前文中聚緣內搖也)。】
「
見聞
逆流流不及地名覺知性此覺知
性離彼寤寐生滅二塵畢竟無體。」

【(揀異前五也逆流猶返緣也地處也前五但順取外境不能返緣內
塵名此內塵為緣不及處此不及處唯意根合即此合處為意知根
○標復云此覺知性離彼色香等五塵畢竟無體○解孤山曰前舉
四相今唯二者以生攝住以滅収異而且以憶者為生忘者為滅內
塵法塵也見聞逆流者以憶故則能逆緣落謝五塵即覽塵斯憶也
流不及地者以忘故則成緣於思不及處即失憶為忘也又解眼等
五根但緣現境唯意知根能緣過去乃是入五根不及之地雖通兩
釋前義為正)。】

「如是阿難當知如是覺知之根非
寤寐來非生滅有不於根出亦非
空生。

何以故若從寤來寐即隨滅將何
為寐必生時有滅即同無令誰受
滅若從滅有生即滅無誰知生者
若從根出寤寐二相隨身開合離
斯二體此覺知者同於空華畢竟
無性若從空生自是空知何關汝
入。」
【
(䟽先約寤寐次約生滅法喻雖異俱破境生皆互有互亡也次
破根生意根無相約寤寐顯寤能思察寐則成夢知是意根今破寤
寐自是身之開合非干意根列子云其寤也形開其寐也形交交即
合也莊子亦云其寐也䰟交其覺也形開意云寤寐無體自隨於身
非是意根應知意根畢竟叵得若從空生故為不可○解資中曰寤
寐二相自是形之開合汝覺知性則無別體故云同於空華)。】

「是故當知意入虛妄本非因緣非
自然性。」
【
(䟽三破十二處此則正破境也文二)。】

「復次阿難云何十二處本如來藏
妙真如性。」
【
(前巳緫標今別徵起以顯藏性)。】

「阿難汝且觀此祇陀樹林及諸泉
池於意云何此等為是色生眼見
眼生色相。」
【
(處以生門為義六根六境是識生處根巳前破
今正破境然亦以根相對而破故雙問色生眼生等也○解私謂初
五陰中以喻比法用破執情次六入中指假設事顯其妄相今十二
處乃至七大即於現前見聞之境及近所目擊者示其藏性是則經
文從踈洎親去假就實善巧開發之意了然可別矣)。】

「阿難若復眼根生色相者見空非
色色性應銷銷則顯發一切都無
色相既無誰明空質空亦如是。」
【
(䟽破
根生境也初二句牒見空非色下破境有色空今以色空相對而破
此破色也若見空時則無有色根既生色名為色性應合銷亡能生
既亡所生何有故云顯發一切都無此則空現色銷也色相下有二
義一空不自顯由色所顯今既無色從誰顯空又能生根同是色法
色相既亡根亦隨滅根既巳滅復欲將何以了空質此則空無色顯
也空亦如是者例破空生色行相如色○解此以根為能生色為所
生若見空時所生之色既銷能生之根亦滅故云銷則一切都無色
相既無牒前義也誰明空質責其失也若謂色銷根滅其誰明見空
之體質乎空亦如是應云若復眼根生空相者見色非空空性應銷
等)。】
「
若復色塵生眼見者觀空非色
見即銷亡亡則都無誰明空色。」
【
(䟽破
境生根也初二句牒觀空下破此亦色空相對而破此破色也色既
生根觀空之時色巳銷滅從誰生根而了於空又色能顯空見空之
時色巳銷滅從誰顯空下色之一字義含空能生見例色應知單破
雙結妙盡譯旨○解此以色為能生見為所生若觀空時能生之色
既銷所生之見亦滅故云亡則都無例前應云見性既無誰明空質
空亦如是此義可了故佛言存略或譯者省之誰明空色者若破空
生眼見應須責云誰明色相今兼含二義故曰色空)。】

「是故當知見與色空俱無處所即
色與見二處虛妄本非因緣非自
然性。」
【
(䟽無處所者無生處也餘文可見)。】

「阿難汝更聽此祇陀園中食辦擊
鼓眾集撞鐘鐘鼓音聲前後相續
於意云何此等為是聲來耳邊耳
徃聲處。」
【
(此約耳聽鐘鼓二音以破根境徃來之相也若知二
俱虛妄何徃何來)。】

「阿難若復此聲來於耳邊如我乞
食室羅筏城在祇陀林則無有我
此聲必來阿難耳處目連迦葉應
不俱聞何況其中一千二百五十
沙門一聞鐘聲同來食處。」
【
(破聲來耳處也
初二句牒如我下破初舉喻佛音聲也城耳根也林鐘鼓也此聲下
例破聲既來汝耳邊此聲巳離鐘鼓只合汝自獨聞不合他人亦聽
今且不爾一切皆聞應知聲無來徃○解孤山曰以我喻聲城喻阿
難耳林喻餘人耳我入城內則林中無我如聲入汝耳他耳豈聞)。】

「若復汝耳徃彼聲邊如我歸住祇
陀林中在室羅城則無有我汝聞
鼓聲其耳巳徃擊鼓之處鐘聲齊
出應不俱聞何況其中象馬牛羊
種種音響。」
【
(䟽破耳往聲處也初二句牒如我下破初舉喻
佛喻耳根祇園喻鼓城喻阿難汝聞下例破耳根既往鼓處阿難應
聞耳根鐘聲與鼓聲齊鳴不合更聞鐘響況餘聲耶○解以我喻耳
林喻鼓聲城喻鐘聲我歸林中則城內無我如耳往鼓處鐘處則無)。】

「若無來徃亦復無聞。」
【
(䟽雙結不成聞義也○解
聲不來耳耳不往聲聞義不立)。】

「是故當知聽與音聲俱無處所即
聽與聲二處虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝又齅此鑪中栴檀此香若
復然於一銖室羅筏城四十里內
同時聞氣於意云何此香為復生
栴檀木生於汝鼻為生於空。」
【
(䟽此中但
問境生之處不同前文根境對破)。】

「阿難若復此香生於汝鼻稱鼻所
生當從鼻出鼻非栴檀云何鼻中
有栴檀氣稱汝聞香當於鼻入鼻
中出香說聞非義。」
【
(破根生也初牒稱鼻下正破稱
汝下縱破設許汝鼻能生於香生義雖成聞義不立以但能出香不
從外入與鼻合故)。】
「
若生於空空性常恒香
應常在何藉鑪中爇此枯木。」
【
(破空生也
空性常住應常有香若常有香何煩燒木方聞香氣)。】
「
若生於
木則此香質因爇成煙若鼻得聞
合蒙煙氣其煙騰空未及遙遠四
十里內云何巳聞。」
【
(破木生也此約所見煙相麤顯
而破不論其氣若以煙表實謂未通故云其煙騰空未及遙遠也煙
猶在近聞巳遠通故知其香不從木發○解檇李曰此中義理稍難
成立且鼻舌身三者是合中知也設四十里內聞香亦由香有殊勝
之力其氣遠騰彼合知處久久方聞而言不待鼻蒙煙氣等甚與教
相及現量相違若約互用自在壞法相說又非此意今所釋者恐取
聖人根力強利能速疾遠聞不約凡常鈍劣者說理實必須氣通於
鼻方得成聞經中一往據麤顯邊似不到鼻故作斯破私謂敏師一
往之說其實然也若爾則但是香有殊勝之力不須更取聖人根力
強利也如法華云此香六銖價直娑婆世界不亦勝乎)。】

「是故當知香鼻與聞俱無處所即
齅與香二處虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝常二時眾中持鉢其間或
遇酥酪醍醐名為上味於意云何
此味為復生於空中生於舌中為
生食中。」
【
(標二時大食小食時此味於空於根於境俱無體也)。】

「阿難若復此味生於汝舌在汝口
中秖有一舌其舌爾時巳成酥味
遇黑石蜜應不推移若不變移不
名知味若變移者舌非多體云何
多味一舌之知。」
【
(䟽破根生也初標在汝下正破一舌
不知多味也若以味從舌味應無別也若不下縱破設若汝許味不
別者味既不分何成知味若變下破味變舌應多體也初二句反破
後二句結破此則以舌從味舌便成多今汝不然故云云何多味一
舌之知○解黑石蜜者善見律云甘蔗糖也其堅如石)。】
「
若生
於食食非有識云何自知又食自
知即同他食何預於汝名味之知。」

【(䟽破境生也初三句正破味若生食應不假根無根別食焉能成味
若成味者食須有識若無識者云何自知又食下縱破設許食自能
知即同他人嘗味何關汝舌之知)。】
「
若生於空汝噉
虛空當作何味必其虛空若作鹹
味既鹹汝舌亦鹹汝面則此界人
同於海魚既常受鹹了不知淡若
不識淡亦不覺鹹必無所知云何
名味。」
【
(破空生也初三句牒計審味必其下正破初四句身面俱
鹹後二句鹹同海族若俱鹹者海魚無異既常下縱破初四句互奪
兩亡縱汝常受於鹹畢竟不能知淡若無淡味何顯於鹹淡之與鹹
俱不安立必無下二句結非知味鹹淡既不能分不可說名知味)。】

「是故當知味舌與嘗俱無處所即
嘗與味二俱虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝常晨朝以手摩頭於意云
何此摩所知誰為能觸能為在手
為復在頭。」
【
(按摩之法常式皆然故摩頭也此徵能觸在頭
在手二俱有過如下破之)。】

「若在於手頭則無知云何成觸若
在於頭手則無用云何名觸。」
【
(互有互亡
破也根境相顯觸乃得成一有一無故不名觸)。】
「
若各各有
則汝阿難應有二身。」
【
(各存兩質破也頭手各有
則有二知二知便成二阿難體何體為汝)。】
「
若頭與手一
觸所生則手與頭當為一體若一
體者觸則無成。」
【
(共成一體破也初四句正破若頭與
手共生一觸遂令二種合為一體設許一體觸自不成此結破也)。】

「若二體者觸誰為在在能非所在
所非能不應虛空與汝成觸。」
【
(破轉救也
初二句牒救緫徵若汝救云所生雖一能生自二云何令我頭手不
異者此則二體之觸為在何處故云觸誰為在在能下二句推同前
破前云若在於手頭則無用等不應下破空生也有形之法尚不能
生豈況空無而能成觸)。】

「是故當知覺觸與身俱無處所即
身與觸二俱虛妄本非因緣非自
然性。

阿難汝常意中所緣善惡無記三
性生成法則。」
【
(解真際曰意識所緣法塵之境三性不同
假實有異軌生物解互不相涉故云生成法則)。】
「
此法為復
即心所生為當離心別有方所。」
【
(䟽意
中所緣三性之法攝一切盡自然而然故云生成此所緣法即心離
心二俱有過下文即破)。】

「阿難若即心者法則非塵非心所
緣云何成處。」
【
(破即心也初一句牒次句定非心下破既
即是心定非是塵若非是塵則不是心家所緣之境何名法處下破
離心)。】
「
若離於心別有方所則法自性
為知非知。」
【
(牒計雙徵也初二句牒則法下徵此法既離於
心更以知不知徵而破之)。】
「
知則名心異汝非塵
同他心量即汝即心云何汝心更
二於汝。」
【
(破有知也初句奪成心量離心之法若有知者應名
為心異汝下更分即異以破初二句破異有知之法若異汝心即同
他人異於汝心又有知故即汝下三句破於即心初句半牒半定後
二句破有知之法既即汝心即應汝心之外更有汝心也故云更二
於汝○解孤山曰知則名心者離心有法法既有知亦名為心也異
汝非塵者異汝則非汝心有知則非汝塵既異且非則是他人心矣
即汝即心者防轉計也云何下難也汝心唯一云何有二根塵俱知
是二心也)。】
「
若非知者此塵既非色聲香
味離合冷煖及虛空相當於何在
今於色空都無表示不應人間更
有空外心非所緣處從誰立。」
【
(䟽破無知
也初五句定非色空次一句審問何在色空二事攝諸法盡既非色
空今何所在今於下二句推無所表也若此法塵亦色空攝以何表
示知是法塵不應下二句破空外無成也色空之內既無表示不應
此塵處在空外以空無外故心非下二句結無處義如上推撿法塵
不有則心無所緣之境從何以立處耶○解此意法塵非是五塵五
塵及以虛空攝一切法皆現量境自屬五根法塵既不屬五是故責
云當於何在離合冷煖即觸塵也都無表示者以意法無形緣落謝
五塵故既於色空之境不見法塵之狀豈是空外別有法塵耶心無
所緣處義安立)。】

「是故當知法則與心俱無處所則
意與法二俱虛妄本非因緣非自
然性。」
首楞嚴經義海卷第八

* 音釋

䑛
(神帋切以舌取物也)。
吻
(武粉切唇吻也)。
甜
(徒兼切甘也)。

首楞嚴經義海卷第九(經三之二)翦九

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「復次阿難云何十八界本如來藏
妙真如性。」
【
(䟽梵云䭾都此云界界是因義根境識三互為
因故又種族義根境識三各一種族又眼等六種族別故○解此十
八界雖相對推破而正在六識其根與境前巳破故)。】

「阿難如汝所明眼色為緣生於眼
識此識為復因眼所生以眼為界
因色所生以色為界。」
【
(䟽佛於小乘方便教說諸
因緣法今明第一義諦因緣自然俱為戲論故此牒而徵之○解私
謂如汝所明者小乘所解因緣生法皆是實有不了即空今據彼諸
之用破其執也他皆倣此)。】

「阿難若因眼生既無色空無可分
別縱有汝識欲將何用汝見又非
青黃赤白無所表示從何立界。」
【
(䟽破
根生也初句牒既無下四句無境有識何用破也既從根生即不須
境若無其境何所分別所緣巳無能緣何用汝見下四句即能生識
根無體破也若謂根生根非眚等是不可見復無表示根尚不立識
從何有下破境生○解真際曰汝見指根也以是不可見有對色故
既不可見即無表示)。】
「
若因色生空無色時汝
識應滅云何識知是虛空性若色
變時汝亦識其色相遷變汝識不
遷界從何立。」
【
(䟽此色空相傾無識破也初一句牒空無
下四句立理正破既從色生空現色亡識應隨滅誰了虛空若色下
五句據理質破色若遷變汝能了變識元不遷既無色相從何立界)。】

「從變則變界相自無不變則恒既
從色生應不識知虛空所在。」
【
(此隨變不
變非界破初二句隨變無識破色若變時識亦隨變名誰為識不變
下四句不變無知破若不隨變識則常在元從色生不合知空○解
孤山曰破有三意一識隨色滅二界義不立若色滅識不滅則一遷
一不遷兩類不同何名種族故云汝識不遷界從何立若隨色滅兩
法巳滅界相何存故云從變則變界相自無三常不知空性既不變
既從色生秖合識色不應識空)。】
「
若兼二種眼色共
生合則中離離則兩合體性雜亂
云何成界。」
【
(䟽破共生也若根境合生中界者此識中界知
不知別故云中離若成別者此識中界一半合根一半合境故云兩
合兩合若成有雜亂過知與不知同一界故界義應非或離者開義
或猶無也○解合則中離中謂識也既識從合生則屬根境離則兩
合釋上句也一半合根一半合境根境兩屬體性雜亂亦乖種族界
義不成)。】

「是故當知眼色為緣生眼識界三
處都無則眼與色及色界三本非
因緣非自然性。

阿難又汝所明耳聲為緣生於耳
識此識為復因耳所生以耳為界
因聲所生以聲為界。」
【
(標雙微根境為緣生耳識
也)。】

「阿難若因耳生動靜二相既不現
前根不成知必無所知知尚無成
識何形貌。」
【
(䟽先破根生此勝義也初一句牒動靜下三句
正破能生若無前境根自不成由塵發知故必無下況破所生若實
無知根尚不立更有何識)。】
「
若取耳聞無動靜故
聞無所成云何耳形雜色觸塵名
為識界則耳識界復從誰立。」
【
(破浮塵也
初三句縱破設取浮塵之耳容有聞者若無動靜亦不成聞云何下
三句正責破也如何將此可見浮塵雜色觸法為識之界則耳下二
句雙質二根從何為界生耳識耶)。】
「
若生於聲識因
聲有則不關聞無聞則亡聲相所
在。」
【
(巳下破境生初句牒識因下根境俱亡破聲能生識何假於聞
此亡根也若無於根聲亦不有此亡境也根境俱亡識從誰生)。】

「識從聲生許聲因聞而有聲相聞
應聞識。」
【
(聞聲同識破初三句雙牒汝謂識因聲生又許因根
有相今聞聲時即是聞識)。】
「
不聞非界聞則同聲。」

【(初句不聞無界破若不聞識亦不聞聲能聞所聞俱無界義後一句
聞識同聲破可知)。】
「
識巳被聞誰知聞識。」
【
(成所
無能破也能了之識巳作所聞之境誰為能知知此聞識)。】
「
若無
知者終如草木。」
【
(無知草木破也了別既無草木何異)。】

「不應聲聞雜成中界界無中位則
內外相復從何成。」
【
(破共生也初二句正破中界根
境各生尚非共生豈有此理後三句顯無根塵對邊立中中既不成
邊亦不立也○解孤山曰識若雜成則一半屬聲一半屬聞故云界
無中位既無中識則內根外境義皆不成)。】

「是故當知耳聲為緣生耳識界三
處都無則耳與聲及聲界三本非
因緣非自然性。

阿難又汝所明鼻香為緣生於鼻
識此識為復因鼻所生以鼻為界
因香所生以香為界。」
【
(標鼻香根境不能生識)。】

「阿難若因鼻生則汝心中以何為
鼻為取肉形雙爪之相為取齅知
動搖之性。」
【
(䟽先破根生此以浮塵勝義二根雙問二俱有
過○解肉形即浮塵嗅知即勝義)。】
「
若取肉形肉質
乃身身知即觸名身非鼻名觸即
塵鼻尚無名云何立界。」
【
(䟽破浮塵也初句牒
次二句破若取雙爪此乃身攝非屬鼻根設有所知但名知觸不名
知香名身下二句結非香鼻鼻尚下指無界義此下破勝義根○解
私謂若名為觸即是身根所覺之塵故曰名觸即塵)。】
「
若取齅
知又汝心中以何為知以肉為知
則肉之知元觸非鼻。」
【
(䟽初三句牒計緫問以肉
下破浮塵是知身自知觸非是鼻根也)。】
「
以空為知空
則自知肉應非覺如是則應虛空
是汝汝身非知今日阿難應無所
在。」
【
(破空是知初三句根無知覺破如是下二句空即是身破汝身
下三句結無本體○解孤山曰言空是汝則不見形言身是汝則不
能知兩求不得是無所在)。】
「
以香為知知自屬香
何預於汝。」
【
(破香是知此正破也香自有知何關汝鼻)。】
「
若
香齅氣必生汝鼻則彼香臭二種
流氣不生伊蘭及栴檀木。」
【
(䟽破轉計也初
二句牒計設汝若言非不相干由有我鼻香臭方立猶如鼻根由香
故有則彼下破今四句資不生香破也○解伊蘭是臭樹也)。】

「二物不來汝自齅鼻為香為臭。」
【
(䟽齅
根何氣破)。】
「
臭則非香香應非臭。」
【
(香臭相傾破也
非無也無不聞也)。】
「
若香臭二俱能聞者則
汝一人應有兩鼻對我問道有二
阿難誰為汝體。」
【
(俱聞兩體破鼻若生香必不聞臭若
必生臭應不聞香今既俱聞鼻須有二二鼻若立兩體還成正為何
體○解私謂從二物不來下以根從境破境既有二根應成兩先定
云為香為臭次責云臭則非香香應非臭意在俱聞墮兩鼻之失也)。】

「若鼻是一香臭無二臭既為香香
復成臭二性不有界從誰立。」
【
(䟽互即雙
亡破若汝不許鼻有二者則香臭混然都無有別以從一鼻之所流
故若無香臭說何為知名生識界○解此復以境從根破根既唯一
境云何二二性不立識界奚存巳上皆破根生也問上文云以香為
知知自屬香豈非破境耶答斯蓋對根而說正破勝義下文不對根
辨方破境生也)。】
「
若因香生識因香有如眼
有見不能觀眼因香有故應不知
香。」
【
(䟽此下破境生也初句牒識因下五句舉例奪破眼能有見見
不觀眼香能生識識不知香)。】
「
知即非生不知非
識香非知有香界不成識不知香
因界則非從香建立。」
【
(反覆縱破也縱許汝識能
知香者此則不合言從香生故云知則非生設若不能知此香臭又
何名識稱了別耶故云不知非識香不因根無有香界故云香非知
有香界不成識不了香非可說言因香有識)。】
「
既無中間
不成內外彼諸聞性畢竟虛妄。」
【
(緫結
破也識既無生根境不立設有聞性皆虛妄耳○解孤山曰中間識
也內外根境也)。】

「是故當知鼻香為緣生鼻識界三
處都無則鼻與香及香界三本非
因緣非自然性。

阿難又汝所明舌味為緣生於舌
識此識為復因舌所生以舌為界
因味所生以味為界。」
【
(標如前徵問根境生識)。】

「阿難若因舌生則諸世間甘蔗烏
梅黃連石鹽細辛薑桂都無有味
汝自嘗舌為甜為苦。」
【
(䟽破根生也初句牒則諸
下舉無五味以問舌根即無味自甞問也)。】
「
若舌性苦誰
來嘗舌舌不自嘗孰為知覺舌性
非苦味自不生云何立界。」
【
(有無隨計破也
舌若有味根巳成境孰知根者無味之時味必境生獨有汝根焉能
生識下破境生)。】
「
若因味生識自為味同於
舌根應不自嘗云何識知是味非
味。」
【
(引例無知破也從味所生豈合名識故云識自為味設許名識
亦不自嘗引例可見)。】
「
又一切味非一物生味
既多生識應多體。」
【
(如前五味各生一物識必境生
亦應多體即識從於味識即成多也)。】
「
識體若一體必
味生鹹淡甘辛和合俱生諸變異
相同為一味應無分別分別既無
則不名識云何復名舌味識界。」
【
(若一
體識必從境生能生之境亦應一體何分五別分別下縱破五味不
分何名了別說為識耶此則味從於識味應無別云何下二句緫責
識體從二得名根生境生二俱失故○解私謂鹹淡甘辛略舉四味
詳則有六更加苦酢言和合者眾味共成也俱生者本性不易也變
異者燒煑異本也斯等種相若謂能生一識體者所生之識既一能
生之味豈殊是則一切味塵混而無別苟無別識界義不成)。】
「
不
應虛空生汝心識。」
【
(䟽破空生也)。】
「
舌味和
合即於是中元無自性云何界生。」

【(破共生也既從合生自性屬誰而名界耶○解孤山曰初因舌是破
自生二因味是破他生三虛空是破無因生四舌味和合是破共生
前後諸文皆爾此中最顯)。】

「是故當知舌味為緣生舌識界三
處都無則舌與味及舌界三本非
因緣非自然性。

阿難又汝所明身觸為緣生於身
識此識為復因身所生以身為界
因觸所生以觸為界。」
【
(標如前徵問根境生識)。】

「阿難若因身生必無合離二覺觀
緣身何所識。」
【
(䟽破根生也觀對待也無二所覺為相待
緣獨此身根無生識理下破境生○解麤尋曰覺細伺曰觀觸塵合
離是身覺觀之緣既無觸緣則無覺觀也)。】
「
若因觸生必
無汝身誰有非身知合離者。」
【
(䟽無身非
覺破也有身無觸尚不成知有觸無身故非能覺非身無身也下根
境互亡破也)。】
「
阿難物不觸知身知有觸。」

【(此指現道理也物無覺觸之知身則能覺於觸斯理昭然明白可見
○解物不觸知秖是物不知觸耳)。】
「
知身即觸知觸
即身。」
【
(䟽此下依理推破此二句根境相即也今汝若許觸能生
識觸則有知與身何異應可身亦名觸觸亦名身俱有知故應立量
云汝之身根定觸所攝以有知故如所執觸汝所執觸定身根攝以
有知故如汝身根斯則觸既生識遂令相即也○解既身知有觸則
知是身時即受觸知受觸時即是身也)。】
「
即觸非身即
身非觸身觸二相元無處所。」
【
(䟽身觸俱
非也以相即故遂今俱非則觸不成觸身不成身也應立量云汝之
身根定非身根以有知故如所執觸汝所執觸定非是觸以有知故
如汝身根將汝一因成我四量令汝相即亦令俱亡身觸下二句結
無二位下破離合解若即唯是觸則無身相若即唯是身即無觸相
私謂從阿難下乃是委破上文身觸各生之義先簡物不觸知次顯
身知有觸既了身知有觸則曉身觸同時若許同時故知身觸各生
兩無所以)。】
「
合身即為身自體性離身即
是虛空等相。」
【
(䟽初二句合即唯身破觸既合身合應無
二唯一身根更無觸位後二句離應無觸破觸若離身復何成觸如
虛空相亦無觸位○解推合與離此破中間識界下文內外不成結
破根境也中云何立結破中間也)。】
「
內外不成中云
何立。」
【
(䟽例破識體也觸立則根立內無則外無根境不存何為
識相)。】
「
中不復立內外性空則汝識生
從誰立界。」
【
(雙牒反質也三位俱空識從何立)。】

「是故當知身觸為緣生身識界三
處都無則身與觸及身界三本非
因緣非自然性。

阿難又汝所明意法為緣生於意
識此識為復因意所生以意為界
因法所生以法為界。」
【
(標如前徵問根境生識)。】

「阿難若因意生於汝意中必有所
思發明汝意若無前法意無所生
離緣無形識將何用。」
【
(䟽先破根生此離塵無體
破也初一句牒於汝下五句正破能生由法生故種種心生若無法
塵意根不起離緣下二句例破所生離前法緣尚無根之形貌況所
生識將何起用)。】
「
又汝識心與諸思量兼了
別性為同為異。」
【
(此下同異俱非破也此緫問同異識
心第八也思量第七也了別第六也七八二識俱第六根亦同名意
故此雙問二俱有過○解俱舍論云集起名心籌量名意了別名識
此云識心同彼第一即意根也思量兼了別性同彼第二第三即意
根所生之識也然彼第二亦云意者蓋識之異名耳故婆沙○門心
意識三無有差別如火名熖亦名為熾亦名燒薪是知意識名同但
約先後以分二義)。】
「
同意即意云何所生。」
【
(䟽破
同也若識與意其體同者識即是意云何更分能生所生此下破異)。】

「異意不同應無所識。」
【
(解若識同意云何復有能
生所生若識異意則應所生同於無情)。】
「
若無所識云
何意生。」
【
(䟽無識非生破初句半牒半定應無下破既識與意
異應一有所識一無了知苟無了知何會意生以意有知故○解又
縱計云所生無識則與能生體性非類)。】
「
若有所識云
何識意。」
【
(䟽設使此識有了別者如何辯異識之與意此有識
無異破也○解又若救云所生有識此識既無前法可緣必須反識
其意意若為境根義不成)。】
「
唯同與異二性無成
界云何立。」
【
(䟽雙結不成也同義無憑異又非理二性不立
云何識生從汝根出下破境生○解上破根生下破境生)。】
「
若因
法生世間諸法不離五塵汝觀色
法及諸聲法香法味法及與觸法
相狀分明以對五根非意所攝。」
【
(䟽此
明五塵不即意攝也以各有所對故)。】
「
汝識决定依於
法生今汝諦觀法法何狀。」
【
(緫問法塵也法
塵之法故云法法以別揀通也○解資中曰以五塵之法各配五根
離五塵外意無別法)。】
「
若離色空動靜通塞合
離生滅越此諸相終無所得生則
色空諸法等生滅則色空諸法等
滅。」
【
(䟽前五句正顯無體法塵即前五塵影故離五無體生則下四
句牒破轉救也設汝救言色及餘法雖非意境生滅二種正是法塵
者若爾生滅無體全是色等若起若止無別生滅在色等外○解檇
李曰色空動靜通塞即色聲香三塵也合離即味觸兩塵生滅即法
塵然生滅但是五塵通相離五無體故云生則諸法生滅則諸法滅
也)。】
「
所因既無因生有識作何形相
相狀不有界云何生。」
【
(䟽正破識界無體也所因
即法塵尚不可得豈生汝識能所俱無云何立界○標指之辭大乘
與䟽相類故不重錄)。】

「是故當知意法為緣生意識界三
處都無則意與法及意界三本非
因緣及自然性。」
【
(○䟽二重約七大會相然大之為名
本乎世諦小乘法相說諸色法四大和合之所成就復分內外說此
名為諸法自相寂而不圓猶為諸法共相所揀麤而且淺是佛如來
隨他意語世間安立有名無實雖名為大大義不成勝義諦中所說
不爾謂周徧含攝體無不在物無不是非因待小當體受稱故名為
大今此經中所說七義俱名大者七義之中攝一切法謂空有根塵
色心性相塵塵法法無不周徧無不含容破彼權見令知實義如下
文云均名七大性真圓融皆如來藏世間無知惑為因緣及自然性
皆是識心分別計度但有言說都無實義斯則會相即性性徧相徧
方稱勝義至極之大豈同權教說名自相文三)。】

「阿難白佛言世尊如來常說和合
因緣一切世間種種變化皆因四
大和合發明。」
【
(敘昔聞也)。】
「
云何如來因緣
自然二俱排𢷤我今不知斯義所
屬。」
【
(難今說也排推𢷤棄也○標阿難伸難者示相懷疑以安立方
便世俗諦疑勝諦第一義故有是難)。】
「
惟垂哀愍開示
眾生中道了義無戲論法。」
【
(䟽求開示也方
便安立說有四大因緣和合成諸變化第一義中諸法不生今則無
滅生滅去來本如來藏今以世諦疑第一義故有斯難○解孤山曰
將恐眾生聞昔和合則滯於有聞今排𢷤則溺於空不達中道動成
戲論故請開示)。】

「爾時世尊告阿難言汝先猒離聲
聞緣覺諸小乘法發心勤求無上
菩提。」
【
(解問阿難何處猒小求大答即經初云恨無始來一向多
聞是猒小也殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩他等是求大也
亦可指法華中)。】
「
故我今時為汝開示第一
義諦。」
【
(䟽因緣和合四大發明皆小乘法諸法不生唯如來藏即
第一義○標第一義諦即如來藏性不逐緣生境有)。】

「如何復將世間戲論妄想因緣而
自纏繞汝雖多聞如說藥人真藥
現前不能分別如來說為真可憐
愍。」
【
(䟽纏繞疑惑也諸佛祕密靡不皆知故云說樂今聞諸法皆如
來藏名真藥現前舉昔方便疑今真實名不能分別○標雖有多聞
憶持如來十二部經未全道力故佛舉疑呵責)。】

「汝今諦聽吾當為汝分別開示亦
今當來修大乘者通達實相阿難
默然承佛聖旨。」
【
(䟽勑聽許宣現未俱益○標通達實
相者不認緣生境有是非之相)。】

「阿難如汝所言四大和合發明世
間種種變化阿難若彼大性體非
和合則不能與諸大雜和猶如虛
空不和諸色。」
【
(解此明大性本真則非和合故引虛空喻
之即同下文性色真空性空真色也私謂此破阿難不和合疑非顯
大性不和合義所云汝言四大和合等者牒彼所執也若彼大性體
非和合者正舉其疑也既執和合疑非和合故今破之意云若謂四
大之性不和四大之相斯則性居相外二不相雜故曰猶如虛空不
和諸色此約真如隨緣不同頑空之性也)。】
「
若和合者同
於變化始終相成生滅相續生死
死生生生死死如旋火輪未有休
息阿難如水成冰冰還成水。」
【
(䟽初四句
牒所計次六句略破非和若四大性自體非和則不和諸大如空與
色礙無礙異若和下破和合若大性體自是和合即成生滅始終即
生滅也生死下釋初句釋相成次句釋相續謂生能成死等生能綸
生等謂現在生續過去生也如旋下二喻初喻相續次喻相成如文
○標謂循環生滅無窮也○解此破和合名同昔說體異前執前所
執者體唯世諦今所執者體兼真俗既破非和恐計於合故復破之
此約真如不變不同變化等相也孤山曰生而復死死巳還生故曰
生死死生即始終相成也今生後生今死後死故曰生生死死即生
滅相續也次舉二喻以相續如火輪相成如冰水)。】

「汝觀地性麤為大地細為微塵至
隣虛塵析彼極微色邊際相七分
所成更析隣虛即實空性。」
【
(䟽隣虛無方分
微也即是極微色邊際相微塵有方分微也今經旨有方分微名色
邊際相隨經所出不須和會○標此標事顯小乘析色明空四大和
合俱無實義昔跋陀禪師問生法師何以明會色空生曰眾微聚而
為色眾微散而為空跋陀曰此生滅世俗之論吾即不然一微空故
眾微空眾微空故一微空一微空中無眾微眾微空中無一微也○
解三藏二乘析法觀空故約彼解以破其執)。】

「阿難若此隣虛析成虛空當知虛
空出生色相。」
【
(䟽依標立理也既能析色成空亦可合空
成色方曰相成相續耳)。】
「
汝今問言由和合故
出生世間諸變化相。」
【
(牒起所疑也欲破先牒)。】

「汝且觀此一隣虛塵用幾虛空和
合而有不應隣虛合成隣虛。」
【
(此下依理
廣破此合空成色非理也汝許析色為空應許合空成色隣虛極小
成用幾空若合隣虛自成方分不成隣虛)。】
「
又隣虛塵析
入空者用幾色相合成虛空。」
【
(合色為空
義乖也虛空至大隣虛至小析小成大為用幾塵)。】
「
若色合
時合色非空若空合時合空非色。」

【(雙非色空互成也色合成色空合成空以類自合非互相作也)。】
「
色
猶可析空云何合。」
【
(重責合空我失也析色明空教
觀俱有合空成色內外無憑前文云猶如虛空不和諸色若言和合
相成相續皆為虛妄○解資中曰若空不可合色從何生故知此色
本無自性)。】

「汝元不知如來藏中性色真空性
空真色清淨本然周徧法界隨眾
生心應所知量循業發現。」
【
(䟽此明真色初
一句指本迷如來下三句顯法體如來藏即一法界心中道第一義
諦也性色真空即俗之真性空真色即真之俗皆言性者顯即中之
真俗也斯則舉一即具三言三體即一非縱橫並別名祕密藏此真
地大也清淨下二句敘德量無妄相應具無漏法故名清淨非是有
為故云本然無所不在故云周徧此則種性體德體量悉具足耳若
識此法成三妙觀方知一塵具一切佛法一切心法一切眾生法靡
不皆在一微塵中即見毗盧舍那即見自已即見一切法如一微塵
一切法亦爾下皆凖此隨眾生下顯隨緣也眾生十界漏無漏異業
亦不同所感色法淨穢殊等也○解真際曰性色真空離一切相也
性空真色即一切相也體用相即色空一如前文云離一切相即一
切法斯之謂矣清淨本然周徧法界釋上性色真空也隨眾生心應
所知量釋上性空真色也孤山曰如來藏即心性中道也即俗而真
故云性色真空即真而俗故云性空真色以真俗即中故並云性三
諦圓融不一不異非縱非橫名如來藏俗則十界備矣真則生佛寂
然此言理具非關事造然理必融事事豈殊理理事雙泯故曰清淨
本然心佛眾生三無差別彼彼互攝一一相融故曰周徧法界隨眾
生下即如來藏隨染淨緣順差別業變造十界依正之事也私謂節
公銷文一期為美雖曰體用眉目未全洎圓師委解如來藏義包富
博濟無所不在後來說者徒欲好異翔夫體要矣)。】

「世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。」
【
(䟽凡外小乘稟權教者皆名無知不了實義故名為惑執
成名相故稱曰為皆是下緫斥虛妄識心虛妄顛倒從生因迷積迷
何實之有○解世間通指九界因緣義含自他共三性自然即無因
性餘皆倣此)。】

「阿難火性無我寄於諸緣。」
【
(䟽緣生之火本
無主宰無主即無性也因緣和合虛妄有耳)。】

「汝觀城中未食之家欲炊㸑時手
執陽燧日前求火。」
【
(舉事也陽燧出火鏡也○標緣
生之火非性火也○解檇李曰陽燧者崔豹古今注云以銅為之形
如鏡照物則影倒向日則火生以艾炷之也又淮南子云陽燧火方
諸也論衡曰於五月丙午日午時銷鍊五方石圓如鏡中央窪天晴
向日出火也)。】
「
阿難名和合者如我與汝
一千二百五十比丘今為一眾眾
雖為一詰其根本各各有身皆有
所生氏族名字如舍利弗婆羅門
種優盧頻螺迦葉波種乃至阿難
瞿曇種姓。」
【
(䟽引例也舉眾以明和合也因別成緫緫必有
別故引三人顯其異也瞿曇此云地最勝亦云日種優樓頻螺此云
木苽林○標舍利弗輔相種○解和合但是假名離彼實人無別體
性孤山曰迦葉波云龜氏瞿曇星名從星立姓至于後代改姓釋迦)。】

「阿難若此火性因和合有彼手執
鏡於日求火此火為從鏡中而出
為從艾出為於日來。」
【
(䟽牒徵可知)。】

「阿難若日來者自能燒汝手中之
艾來處林木皆應受焚。」
【
(破日生也從日至手
四萬由旬凡所照處何不遭𤑔而獨燒汝手中艾耶)。】
「
若鏡中
出自能於鏡出然于艾鏡何不鎔
紆汝手執尚無熱相云何融泮。」
【
(破鏡
生也前四句正破後三句縱破火能克金遇必融泮外能燒艾內合
融鏡今汝不然應非鏡出)。】
「
若生於艾何藉日鏡
光明相接然後火生。」
【
(破艾生也艾若出火日鏡
不合何無火出若必待合然後火生顯非艾出○解紆屈也)。】
「
汝
又諦觀鏡因手執日從天來艾本
地生火從何方遊歷於此。」
【
(䟽緫結無從也
三處不出火從何生應知必無)。】
「
日鏡相遠非和非
合不應火光無從自有。」
【
(破和合無因也日鏡
非近無和合義緣中既無非緣有火必無此理)。】

「汝猶不知如來藏中性火真空性
空真火清淨本然周徧法界。」
【
(明真火也
初句指本迷如來下三句顯法體清淨下二句明德量並如前解)。】

「隨眾生心應所知量阿難當知世
人一處執鏡一處火生徧法界執
滿世間起起徧世間寧有方所循
業發現。」
【
(顯隨緣亦如前解)。】

「世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。」
【
(如文可知)。】
首楞嚴經義海卷第九

* 音釋

炊㸑
(炊樞為切㸑取亂切氣上謂之炊進火謂之㸑)。
陽燧
(燧徐醉切)。
窪

(烏瓜切不滿貌)。
苽
(姑華切)。

首楞嚴經義海卷第十(經三之三)翦十

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難水性不定流息無恒。」
【
(䟽緣水無常故
云不定隨物流止即不定相)。】

「如室羅城迦毗羅仙斫迦羅仙及
鉢頭摩訶薩多等諸大幻師求太
陰精用和幻藥是諸師等於白月
晝手執方諸承月中水此水為復
從珠中出空中自有為從月來。」
【
(迦毗
羅云黃赤色斫迦羅云輪鉢頭摩云赤蓮華訶薩多未詳此皆外道
也太陰精月也方諸出水珠也太陰當中以珠向之而求水也月珠
虛空三處徵訖○解孤山曰月正中曰晝淮南子曰方諸見月則津
而為水高誘注曰方諸陰燧火蛤也熟拭令熱以向月則水生也許
慎注曰諸珠也方石也譯人蓋取許慎之說)。】

「阿難若從月來尚能遠方令珠出
水所經林木皆應吐流流則何待
方諸所出不流明水非從月降。」
【
(䟽破
月生也前五句正牒破月去人間如日之量故云遠方月光照處皆
合成流何獨珠出流則下四句雙結非也照處皆流何用珠出設無
流者顯此水性不從月來○解林木既不吐流明知此水非從月降)。】

「若從珠出則此珠中常應流水何
待中霄承白月晝。」
【
(䟽破珠生也珠若生水合常有
流不待照月何無水生)。】
「
若從空生空性無邊
水當無際從人洎天皆同淊溺云
何復有水陸空行。」
【
(破空生也空若生水有空皆水
誰不受溺以空性徧故水亦周徧人天水陸應不各有淊水沒也)。】

「汝更諦觀月從天陟珠因手持承
珠水盤本人敷設水從何方流注
於此。」
【
(緫結無從也月從天升珠持手內盤由人置水自何來)。】

「月珠相遠非和非合不應水精無
從自有。」
【
(破和合無因也言水精者是太陰精之所流故緣中
尚無非緣豈有○解精猶性也)。】

「汝尚不知如來藏中性水真空性
空真水清淨本然周徧法界隨眾
生心應所知量一處執珠一處水
出徧法界執滿法界生生滿世間
寧有方所循業發現。」
【
(䟽節釋如前)。】

「世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。

阿難風性無體動靜不常。」
【
(風性無狀動靜
以表)。】

「汝常整衣入於大眾僧伽梨角動
及傍人則有微風拂彼人面此風
為復出袈裟角發於虛空生彼人
面。」
【
(僧伽梨大衣也袈裟云壞色衣動於此風拂於彼二處及空三
皆不生應知虛妄○解真際曰此三衣通稱也)。】

「阿難此風若復出袈裟角汝乃披
風其衣飛搖應離汝體我今說法
會中垂衣汝看我衣風何所在不
應衣中有藏風地。」
【
(䟽破衣生也前五句彼衣離體
破風性不靜若生衣中應見飛動今何不然我今下六句舉例無風
破佛今垂衣不見飛搖獨汝袈裟云何風出衣中未必有潛風處令
衣不動)。】
「
若生虛空汝衣不動何因無
拂。」
【
(此下破空生也此正牒破空若生風何須假汝動衣方有)。】
「
空
性常住風應常生。」
【
(此下展轉難也今二句隨空常
住難空性無滅風合常有不動衣時何無風出)。】
「
若無風時
虛空當滅。」
【
(無風空滅難也若實生風風不起時應是無空)。】

「滅風可見滅空何狀。」
【
(滅空無辯難物不動時應
知風滅空若滅時以何表辯)。】
「
若有生滅不名虛
空。」
【
(生滅非空難虛空無為為無生滅今有生滅不名無為)。】
「
名
為虛空云何風出。」
【
(反結空不生風也風性搖動虛
空寂然豈有寂然而生搖動)。】
「
若風自生被拂之
面從彼面生當應拂汝自汝整衣
云何倒拂。」
【
(破面生也初二句牒從彼下四句破被拂之人
面若生風應合順吹汝當受拂汝自整衣不干風出云何其風反吹
彼面)。】
「
汝審諦觀整衣在汝面屬彼人
虛空寂然不叅流動風自誰方鼓
動來此。」
【
(重審也衣面空異動靜體殊風從何來吹拂其面)。】

「風空性隔非和非合不應風心無
從自有。」
【
(破和合無因也動寂不同故云性隔心即是性文變
故爾)。】

「汝宛不知如來藏中性風真空性
空真風清淨本然周徧法界隨眾
生心應所知量阿難如汝一人微
動服衣有微風出徧法界拂滿國
土生周徧世間寧有方所循業發
現。

世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。

阿難空性無形因色顯發。」
【
(空無有質離色
之處即顯是空以對待故故無性也)。】

「如室羅城去河遙處諸剎利種及
婆羅門毗舍首陀兼頗羅墯旃陀
羅等新立安居鑿井求水。」
【
(舉事也剎帝利
云由主婆羅門云淨志毗舍云坐佑首陀云農者頗羅墯云利根亦
捷疾旃陀羅云殺者○解孤山曰剎帝利王種弈世君臨仁恕為志
婆羅門淨行也守道居正潔白其操毗舍商賈也貿遷有無逐利遠
近首陀農人也肆力疇壟勤身稼穡凢茲四姓清濁殊流婚嫁不通
飛伏異路頗羅墯真諦翻捷疾亦利根慈恩云婆羅凢十八姓此居
其一也旃陀羅云嚴幟惡業自嚴行持標幟謂搖鈴持竹也)。】
「
出
土一尺於中則有一尺虛空如是
乃至出土一丈中間還得一丈虛
空虛空淺深隨出多少此空為當
因土所出因鑿所有無因自生。」
【
(䟽標
徵也隨出土之多少則見空之淺深虛空與色二俱是假互相因有
體不離色今此推徵令知虛妄)。】

「阿難若復此空無因自生未鑿土
前何不無礙唯見大地逈無通達。」

【(破無因生也空若無因鑿前何無鑿後何有無因不成)。】
「
若因
土出則土出時應見空入若土先
出無空入者云何虛空因土而出。」

【(破土生此正破也前三句牒破土若生空土出井時應見虛空出土
入井若土下四句結非若見土出不見空入云何言空從土而有)。】

「若無出入則應空土元無異因無
異則同則土出時空何不出。」
【
(此轉破也
若不見空出土入井則土因空果二無有異土即是空空即是土土
出井時何不見空從井而出)。】
「
若因鑿出則鑿出
空應非出土不因鑿出鑿自出土
云何見空。」
【
(破鑿生也前三句正破鑿出若鑿出空鑿自出
空云何見土從井而出不因下三句反破不因土因鑿出空因何有)。】

「汝更審諦諦審諦觀。」
【
(解私謂應以三諦配前因
土因鑿無因)。】
「
鑿從人手隨方運轉土因
地移如是虛空因何所出。」
【
(䟽再審二處也
土從地中運鑿移出故云地移)。】
「
鑿空虛實不相為
用非和非合不應虛空無從自出。」

【(此破和合重結無因也鑿空二體也虛實二義也豈相符順而稱和
合餘文可知)。】

「若此虛空性圓周徧本不動搖當
知現前地水火風均名五大性真
圓融皆如來藏本無生滅。」
【
(前三句顯虛空
之大義虛空若從因緣所生體非周徧復是動搖豈名為大夫言大
者常徧為義常故無生滅動搖徧故時處悉有若因緣生此有彼無
現有未無緣會則生緣離則滅今比不爾本如來藏本自周徧本不
動搖故名為大當知下六句類前四性同受大名咸稱大者皆周徧
故無動搖故是藏性中真功德故無方大用徧一切處作利益故豈
同方便有名無實而稱大耶○解私謂四大後所以點空均名五大
者蓋諸經常談唯四而已此既異彼故特言之下根識中其例亦爾
通名大者且從事立智論云佛說四大無處不有故名為大若言大
性周徧必須指事即理攝末歸本不可名而名之是謂如來藏也或
有直以藏性釋於大名者一何誤哉)。】

「阿難汝心昬迷不悟四大元如來
藏當觀虛空為出為入為非出入。」

【(䟽無圓實智故名昬不了常徧故稱迷若虛空性有出入等則體非
常亦無徧義豈名為大故勸詳審也)。】

「汝全不知如來藏中性覺真空性
空真覺清淨本然周徧法界隨眾
生心應所知量阿難如一井空空
生一井十方虛空亦復如是圓滿
十方寧有方所循業發現。」
【
(例前可解)。】

「世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。」
【
(○六根性然小乘多出四大大教始有空名根之與識同
名大者未見經出諸圓實教圓觀諸法根境識三周遍不動雖有其
義不立大名今此特出真為最後究竟垂範也文四)。】

「阿難見覺無知因色空有。」
【
(標根無自性因
境而有見覺是根因色空顯下文由塵發知)。】

「如汝今者在祇陀林朝明夕昬設
居中霄白月則光黑月便暗則明
暗等因見分析此見為復與明暗
相并太虛空為同一體為非一體
或同非同或異非異。」
【
(䟽此約四句以徵謂一也
異也亦一亦異也非一非異也)。】

「阿難此見若復與明與暗及與虛
空元一體者則明與暗二體相亡
暗時無明明時非暗若與暗一明
則見亡必一於明暗時當滅滅則
云何見明見暗若明暗殊見無生
滅一云何成。」
【
(此破一也前四句牒計則明下四句立理
若與下六句推破見與境一境滅見亡如何分辯明之與暗若明下
三句結非明暗自殊見不隨滅應知此見不與境一)。】
「
若此見
精與暗與明非一體者汝離明暗
及與虛空分析見元作何形相離
明離暗及離虛空是見元同龜毛
兔角明暗虛空三事俱異從何立
見。」
【
(破異也初三句牒計汝離下四句正難離境何相離明下四句
結成畢竟無體上皆正破明暗下二句結破並可知)。】
「
明暗相
背云何或同離三元無云何或異。」

【(破兩亦也同即一也明暗互滅故云相背若與一同見即隨滅如前
所破明暗虛空離此無見亦異不可)。】
「
分空分見本無
邊畔云何非同見暗見明性非遷
改云何非異。」
【
(破雙非也空見無辯故非不一明暗自遷
見無生滅故非不異)。】
「
汝更細審微細審詳審
諦審觀。」
【
(解私謂應以四審配前四句)。】
「
明從太陽
暗隨黑月通屬虛空雍歸大地如
是見精因何所出。」
【
(䟽重審也勸細審詳四境之中
從何有見)。】
「
見覺空頑非和非合不應見
精無從自出。」
【
(破和合無因也○解檇李曰前四句破因
緣生此破無因自然生也)。】

「若見聞知性圓周徧本不動搖。」
【
(孤山
曰前於六根廣破眼見餘根並略今類通顯示其性皆徧聞即耳根
覺即鼻舌身根知即意根不言覺者略也)。】
「
當知無邊不
動虛空并其動搖地水火風均名
六大性真圓融皆如來藏本無生
滅。」
【
(䟽見聞覺知同名大者蓋常徧故如前文釋○標性圓周徧顯
真見不逐緣生非因境有)。】

「阿難汝性沉淪不悟汝之見聞覺
知本如來藏汝當觀此見聞覺知
為生為滅為同為異為非生滅為
非同異。」
【
(䟽生滅同也非生滅異也為同為異兩亦也見聞既
真四句叵得不動周徧其大者歟○標汝性沉淪者小乘所知障在
法塵不恱也)。】

「汝曾不知如來藏中性見覺明覺
精明見清淨本然周徧法界隨眾
生心應所知量如一見根見周法
界聽齅嘗觸覺觸覺知。」
【
(解檇李曰覺觸覺知
皆意根也私謂上云聽齅甞者並約根說唯觸之一字且是觸塵下
云覺觸方屬身根斯則與覺知意根不相濫矣)。】
「
妙德瑩然
徧周法界圓滿十虛寧有方所循
業發現。」
【
(䟽曾則也聽齅甞觸者鼻舌二根境合始覺故名嘗
觸覺觸身也覺知意也)。】

「世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。

阿難識性無源因於六種根塵妄
出。」
【
(標根境識三猶如交蘆)。】

「汝今徧觀此會聖眾用目循歷其
目周視但如鏡中無別分析汝識
於中次第標指此是文殊此富樓
那此目犍連此須菩提此舍利弗。」

【(解真際曰根但照境故如鏡中識有了別故能標指)。】
「
此識了
知為生於見為生於相為生於空
為無所因突然而出。」
【
(䟽根能照境如鏡照物識
能了境分別自他此識分別為從何生○標四處不生顯無生也)。】

「阿難若汝識性生於見中如無明
暗及與色空四種必無元無汝見
見性尚無從何發識。」
【
(䟽破根生也有相有見相
無見無根尚無形識從何發)。】
「
若汝識性生於相
中不從見生既不見明亦不見暗
明暗不矚即無色空彼相尚無識
從何發。」
【
(破境生也相見相待無見無相相猶不立從何有識)。】

「若生於空非相非見非見無辯自
不能知明暗色空非相滅緣見聞
覺知無處安立。」
【
(此下破空生初二句審定不由根境
也非見下正破前三句非見不辯四境破非相下三句非相不立五
根破相即是緣四境既無即所緣境滅所緣既無五根何有上皆牒
破不假根境也)。】
「
處此二非空則同無有非
同物縱發汝識欲何分別。」
【
(正破識從空生
也非相非見故云二非即正指空也同無者如龜毛兔角畢竟無故
若言其空是有體者豈同物像可形可狀又此虛空昬鈍無辯無辯
之空若有所生亦應無辯故云欲何分別○解孤山曰空則同無言
無識也應云無則同空互其言耳有非同物言有識也既生於空巳
無見相之物是故責云縱發汝識欲何分別)。】
「
若無所因
突然而出何不日中別識明月。」
【
(䟽破
無因也日中無月既無見月之識應知非是無因而有)。】
「
汝更
細詳微細詳審。」
【
(解私謂詳見譯相也)。】
「
見託汝
睛相推前境可狀成有不相成無
如是識緣因何所出識動見澄非
和非合。」
【
(䟽重審生處也睛即浮塵境即明暗成有成無即虛
空也識動下二句結非和合動謂能了別也澄謂但照境也)。】
「
聞
聽覺知亦復如是不應識緣無從
自出。」
【
(前二句例破餘識聞聽即耳鼻覺知即舌身意識不應下
二句結無生處識起緣由故云識緣)。】

「若此識心本無所從當知了別見
聞覺知圓滿湛然性非從所兼彼
虛空地水火風均名七大性真圓
融皆如來藏本無生滅。」
【
(初二句能類當知下
所類了別謂識見聞謂根也是生識之根故云了別見聞等)。】

「阿難汝心麤浮不悟見聞發明了
知本如來藏汝應觀此六處識心
為同為異為空為有為非同異為
非空有。」
【
(同異如根中破空謂空生有謂根境非空有謂無因
也○標汝心麤浮正同圓覺責金剛藏三疑也彼經云虛妄浮心多
諸巧見不能成就圓覺方便如是分別非為正問)。】

「汝元不知如來藏中性識明知覺
明真識妙覺湛然徧周法界含吐
十虛寧有方所循業發現。」
【
(十虛十方十界
也)。】

「世間無知惑為因緣及自然性皆
是識心分別計度但有言說都無
實義。」
【
(二乘凡夫外道皆由不知常住真心故爾)。】

「爾時阿難及諸大眾蒙佛如來微
妙開示身心蕩然得無罣礙。」
【
(䟽三科七
大即相即性本自不生今則無滅生滅去來皆如來藏圓滿不動清
淨本然此是如來宣勝義中真勝義性故云微妙開示身心圓明故
云蕩然更無諸法可為所疑故無罣礙)。】

「是諸大眾各各自知心徧十方見
十方空如觀手中所持葉物。」
【
(向執心在
身中謂言是我真性今知空在心內如片物持於掌間下文亦云空
生大覺中如海一漚發○解孤山曰各各自知即能覺之智也心徧
十方即所覺之理也常住真心徧融十界故曰十方天台智者釋法
華經深遠罪福相徧照於十方亦云十方即十界也見十方空者謂
十界循業發現之空也迷妄有空此真為小故以掌葉為喻)。】

「一切世間諸所有物皆即菩提妙
明元心心精徧圓􂐕裹十方。」
【
(䟽向執心
外有法今悟法法唯心離實相外無法可得故世間物皆菩提也○
菩提云覺覺即是佛若執無情無佛性者請看此文縱信無情有性
仍說不具諸法遂令佛性𣲖成其二一具法佛性謂有情性二不具
法佛性謂無情性若此𣲖分何異他說無情草木無佛性耶今立量
示云一切草木是有法定具諸法故為宗因云有佛性故同喻如有
情正教量云地水火風均名七大性真圓融皆如來藏妙覺湛然周
徧法界含吐十方寧有方所稟彼說者宜悉詳之○解一切世間等
謂依空立世界也即十界循業發現依正之法耳皆菩提等謂十方
虛空十界依正一法叵得皆我真心含裹十方者即此真心具足十
界而非斷滅觀此文者豈疑無情有性無情作佛之說耶)。】

「反觀父母所生之身猶彼十方虛
空之中吹一微塵若存若亡如湛
巨海流一浮漚起滅無從。」
【
(䟽太虛處我心
中尚如片物在掌更觀所生微質於心大小若何故舉空中一塵存
亡豈辯喻至小也如湛下再舉漚喻了身無生也前喻猶存小相今
喻相本無生故此二喻各顯一意○解阿難大眾自觀巳界正報之
身也虛空巨海以況心精微塵浮漚以況巳質理即事故若塵存而
漚起事即理故如塵亡而漚滅事理不二故曰無從)。】

「了然自知獲本妙心常住不滅。」
【
(䟽了
謂顯了猶分明也然語辭也明解在心故云自知獲得也迷妄名失
了悟名得既言常住不滅故非新得但顯現耳○標顯如來藏性不
逐因緣自然永絕戲論○解得分真智知本覺理姑蘇曰阿難獲悟
經云是諸大眾各各自知心徧十方悟奢摩他了唯心也見十方空
如觀手中所持葉物悟三摩從真見洞然空如片葉一切世間諸所
有物皆即菩提妙明元心悟禪那也知一切法即心自性了然自知
獲本妙心常住不滅此乃悟前常住真心性淨明體三觀頓圓一心
本妙為一部之宗體長水指起信初一心本源即此經常住真心也
孤山亦以常住真心為體是知真心常住法界本然正是凡聖之本
源也三惑既銷三德顯發不歷僧祇而獲法身圓頓真詮斯可見矣)。】

「禮佛合掌得未曾有於如來前說
偈讚佛。」
【
(䟽得益在懷蓋承開示故展禮伸讚述益發心也○
標此結集家敘阿難意也○解得未曾有謂圓頓之解昔所未有而
今得之)。】

「妙湛緫持不動尊首楞嚴王世希
有。」
【
(䟽初句讚佛佛有三身謂法報應今皆具歎妙湛法身也法身
無相湛然常寂無作無為徧一切處不生滅故緫持報身也謂無量
劫修行諸度之所顯發緫攝一切無漏功德盡未來際任持不失無
有壞滅詶彼因故不動尊者應身也謂隨機感猒求勝劣眾生心中
之所顯現真如用相名之為應佛體不動無有作意如月不降百水
不升慈善根力法爾如此亦如鏡像隨形所現鏡且不動故以不動
為應身也又妙及尊字通上下謂三身一體不三而三體相用法具
一切義故名為妙是最究竟極證所顯故名為尊下句嘆法即行法
也一經所顯唯此三昧最尊最勝於法自在故稱為王上句理果下
句是行理果行三是所詮義必因能詮所詮方顯是故曰法皆具嘆
也○解妙湛讚真諦般若德也緫持讚俗諦解脫德也不動讚法身
德也又即三而一故曰妙湛即一而三故曰緫持非三非一故曰不
動尊者十號之一也由證此三號此之尊首楞嚴大定之緫名此云
事究竟也冥三德之理故曰究竟別而往目即奢摩他等三焉阿難
以別名而請今舉緫名而嘆此顯圓定三一無礙也出徧小上喻之
以王是則行從理而得名教從行而立稱教行理三悉號楞嚴今正
舉能詮以歎也如來在世五十年間所說經中最為殊勝故曰世希
有也)。】

「銷我億劫顛倒想不歷僧祇獲法
身。」
【
(䟽初句斷障即前身心蕩然得無罣礙也下經云從無始來顛
倒淪替今言億者舉大數耳妄認四大六塵緣影為身心相迷巳為
物觀大觀小皆為顛倒虛妄亂想今聞開示不執不認故名為銷下
句悟道即獲本妙心常住不滅也阿僧祇云無數劫波云時分方便
教說一切諸佛皆於無數劫中修波羅蜜然後成佛今於此會言下
頓悟獲本妙心常住不滅何歷僧祇之有乎故下文云歇即菩提不
從人得何藉劬勞肯繁修證又云彈指超無學又圓覺云知幻即離
不作方便離幻即覺亦無漸次皆此義也○然據今文且敘解悟如
文云各各自知心徧十方知即解也敘雖論解不無證悟以隨人入
位淺深不同且如兩教二乘稟權菩薩圓教根住未發信者悟此境
界即是解悟若曾巳入信解行位聞法開悟即是證悟更有巳入地
住即增道損生乃至妙覺破惑證理發真妙用皆隨位淺深而論廣
狹此則一會之眾皆得妙益耳○解億劫顛倒想者即無始無明也
不歷僧祇者若婆沙論明三僧祇劫修六度行百劫種相好因然後
獲五分法身乃至如唯識云地前歷一僧祇初地滿二僧祇八地至
等覺是三僧祇然後獲究竟法泉此皆方便之誤時長行遠今云不
歷即同法華八嵗龍女南方作佛華嚴發心便成正覺胎經云凡夫
賢聖人平等無高下唯在心垢滅取證如反掌資中曰由前廣破人
法二執故此分見如來藏心也又解或是諸佛神力示現暫令得見
如華嚴中金剛藏說十地境界恐有不信即入三昧以神通力攝諸
大眾皆入身中菩薩既然佛亦如是不爾何故阿難何後方得二果
耶私謂此文疑論者久矣而多所未决今試以愚情辯之且經家敘
云爾時阿難及諸大眾蒙佛開示身心蕩然等是則說偈領悟非述
一人而釋者競以阿難一人為妨者不亦𢩁故當知若約解證言之
必屬於證以知為解無的可憑如云正徧知者豈曰解乎須據偈中
不歷僧祇獲法身義驗前知字實頓證之智也若釋銷我之言應有
二義一者星指諸菩薩及利根二乘等人為我阿難雖在眾中未同
其證蓋從多分得悟者稱之也二者設是阿難自稱為我巳同其證
斯亦無妨下文所得二果不可以小乘實證為比及夫喻以旅人請
入華屋乃為鈍根者發起行相耳苟以下文為疑胡不疑法華巳入
實相何於此經遭婬所攝又則此經既獲常心何於涅槃為魔所詈
大權引物唯變是宜或曰不然余不知其然也)。】

「願今得果成寶王還度如是恒沙
眾。」
【
(䟽初句敘智即佛道無上誓願成也即於此身期獲智故云
願今次句敘悲即眾生無邊誓願度也下云除惑即煩惱無盡誓願
斷○悲智二法即菩提心正是道體復以要普緫而持之即三法周
徧四願具足發菩提心畢於此矣依圓覺䟽頓教因地緫有三重初
了悟覺住即前獲妙本心得法身也二發菩提心即今悲智二願也
後修菩薩行即向下問修行方便也謂若不了自心云何知正道故
多劫修行非真菩薩次不發大心無由起行故善財先陳巳發方問
修行圓頓修證莫過此矣○解孤山曰前獲法身乃是初住分果今
願成妙覺極果也此即佛道誓成以攝法門誓學由學法門而得果
故次即眾生誓度以攝煩惱誓斷由斷煩惱方度生故)。】

「將此深心奉塵剎是則名為報佛
恩。」
【
(䟽上句同佛化上求下化悲智二心一一先悟妙覺明性從深
理生故名深心以此二心承順塵沙諸佛化行無二無別故名為奉
下句結報恩大論云假使頂戴經塵劫身為床座徧三千若不傳法
度眾生畢竟無能報恩者○解以上願心歸奉塵剎如來是報我佛
微妙開示之恩也)。】

「伏請世尊為證明五濁惡世誓先
入如一眾生未成佛終不於此取
泥洹。」
【
(䟽我願成道本為度生度生之心非暫時爾盡未來際眾
生界盡我方入滅斯願至重故請證明○解前願度人如釋迦故云
願度是眾今願取土如釋迦故云五濁誓入)。】

「大雄大力大慈悲希更審除微細
惑令我早登無上覺於十方界坐
道場。」
【
(䟽初句嘆德威德猛盛如師子王故名雄十義具足不可
屈伏故云力慈悲謂拔苦與樂無緣普救皆言大者顯無上也次句
乞除惑自乘修惑大乘所知俱名微細下二句乞速成前文巳願得
果今再言者以度生心切願早得也上句真身下句垂應證成也道
場現八相也前云未成不滅約時竪論今云於十方界約處橫說即
釋成上求下化也○標微細惑者謂所知障下文云理雖頓悟乘悟
併消事非頓除因次第盡○解前明三德之體故云妙湛等此明三
德之用故云大雄等涅槃云佛性雄猛故知大雄是法身之用也又
曰是諸聲聞無有慧力故知大力是般若之用也又曰慈即解脫故
知大慈是解脫之用也既而理顯智極斷圓乃能無謀而化故今請
更聞導除我細惑以今始入初住尚有微細無明故於十方界者隨
機利物如月現水耳)。】

「舜若多性可銷亡爍迦羅心無動
轉。」
【
(䟽舜若多云空也虛空之性不可銷滅今尚可滅上求下化菩
提之心終無移動故不動轉爍迦羅云堅固不壞也又翻為輪輪有
摧碾謂悲智之心自利利他皆能摧碾惑業苦故○標爍迦羅亦云
勇徤○解真際曰爍迦羅類跋折羅此云金剛阿難懇陳請願二利
周圓表此真誠故茲比較虛空之性尚可銷亡我堅固心終無動轉)。】

首楞嚴經義海卷第十(經第三終)

* 音釋

貿
(莫候切易也)。
幟
(昌志切旙也)。
肯綮
(綮去挺切肯綮結會處也)。
爍

(書藥切)。
碾
(尼展切轢也)。

首楞嚴經義海卷第十一(經四之一)頗一

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「爾時富樓那彌多羅尼子在大眾
中即從座起偏袒右肩右膝著地
合掌恭敬而白佛言大威德世尊
善為眾生敷演如來第一義諦。」
【
(䟽如
來說法大眾咸坐欲有所問先起展敬展敬之儀不離三業胡跪合
掌身也恭敬意也白言下口也如來藏心不空不有即性即相名第
一義是佛所證決定無妄審實名諦○標富樓那從父母彰名巳見
前文十大弟子中說法第一○解真際曰如來藏心於諸說中更無
有上名第一義)。】

「世尊常推說法人中我為第一今
聞如來微妙法音猶如聾人逾百
步外聆於蚊蚋本所不見何況得
聞。」
【
(解私謂譬小乘根性遠第一義諦雖承如來微妙法音本不似
見何況真聞)。】
「
佛雖宣明令我除惑今猶
未詳斯義究竟無疑惑地。」
【
(地謂智之所踐
○䟽滿慈子善說法要眾推無上今聞佛說未盡領解猶壞耳者對
微細聲遠逾百步詎能明辨第一義諦微妙寂滅微細聲也聞而不
解與不聞等猶聾人也言語道斷心行處滅逾百步也說斯等法令
我除惑猶拘疑網未盡悔結故引比也○標未達藏性本所不見何
況得聞五目不覩其容二聽不聞其響)。】

「世尊如阿難輩雖則開悟習漏未
除。」
【
(解孤山曰初果已破見惑思惑全在阿難向悟常心實登圓位
欲汲引小機令歸大道故舉其初果以為請端也)。】
「
我等會
中登無漏者雖盡諸漏今聞如來
所說法音尚紆疑悔。」
【
(䟽開悟者如前獲妙本心
常住不滅也小乘有學方斷分別俱生全在名習漏未除滿慈無學
斷盡俱生此約小乘煩惱障說問何故無學尚紆疑悔初果之輩解
悟不疑耶答煩惱所知二障差別人執法執輕重不同故正理論云
或有於境智不及愚所論凡夫善通三藏羅漢不識赤鹽以所知障
障法界理羅漢雖得無漏煩惱輕故尚紆疑悔所知重故阿難雖得
開悟所知輕也習漏未除煩惱重也○標羅漢不識赤鹽者藏中說
舍衛城中法預婆羅門常請僧食問其義能答者自與美食不能者
不同會食由是比丘皆不徃因至佛所近佛不遠有羅漢法預乃問
云何名赤鹽鹽有幾種羅漢曰我知汝是法預輕慢比丘今復惱我
鹽止是鹽法預聞說心懷罔然來至佛所佛言此羅漢未從師學故
不能答鹽也有比丘名弗絺盧佛令徃答鹽義比丘云鹽有二義一
種味如大海水同一鹹味二性味者有黑鹽有赤鹽辛頭鹽拔遮鹽
毗藍鹽迦遮鹽私多鹽毗迦鹽略語二種若生若煑是名鹽義法預
聞之歡喜而退○解資中曰羅漢雖斷煩惱障而所知障在)。】

「世尊若復世間一切根塵陰處界
等皆如來藏清淨本然云何忽生
山河大地諸有為相次第遷流終
而復始。」
【
(䟽前五句引所聞即同圓覺剛藏云若諸眾生本來
成佛也云何下五句敘疑難即同彼云何故復有一切無明彼反難
云若諸無明眾生本有何因緣故如來復說本來成佛今經無此難
者意巳舍故復有牒而縱之責無窮過即同下文別答違妨也然剛
藏所問反覆成難文聚一處鈎鏁相連如來答釋亦緫示云世界始
終念念相續一切對待皆由分別生死垢心輪迴妄見未離妄見而
辨覺性遂令覺性成諸輪轉乃至結云如是分別非為正問今經問
既前後答亦隨問二經答意廣略雖別大旨攸同如彼經云種種取
捨皆是輪迴未出輪迴而辨圓覺彼圓覺性即同流轉若免輪迴無
有是處等此即責剛藏不了圓覺自性絕諸對待生死涅槃猶如作
夢遂引無明生死有為反覆成疑以難眾生本來成佛故佛舉此正
是生死垢心分別妄見遂合圓覺成輪轉也由是舉喻雲駛月運舟
行岸移等今經即以常說本性覺體妙明明妙反而責之以辨滿慈
解惑之心解則巳知覺體本妙無明本空山河大地如空華相夫何
致疑惑則能所妄分強覺俄起三細寫本四輪成界遂有世界眾生
業果相續斯皆未出輪迴而辨圓覺彼圓覺性即同流轉故二經之
意問答並同也然此是法空門下疑難大節最障修證滿慈迹雖小
聖今經圓通述悟無非大途故所陳難剛藏無異學者至此諸細觀
之○標復云法華所謂內祕菩薩行外現示聲聞也○解前破人法
二執顯空如來藏今顯不空如來藏故生此疑)。】

「又如來說地水火風本性圓融周
遍法界湛然常住世尊若地性遍
云何容水水性周遍火則不生復
云何明水火二性俱遍虛空不相
凌滅世尊地性障礙空性虛通云
何二俱周遍法界。」
【
(䟽此約世諦水火性異難第一
義性相俱融下文答云觀相元妄無可指陳○觀性元真唯妙覺明
妙覺明心先非水火云何復問相凌滅義)。】

「而我不知是義攸徃唯願如來宣
流大慈開我迷雲及諸大眾作是
語巳五體投地欽渴如來無上慈
誨。」
【
(攸所也據說則本然清淨互遍互融據今則宛爾山河碩乖水
火莫知所徃○孰是孰非願垂慈誨冀無所惑)。】

「爾時世尊告富樓那及諸會中漏
盡無學諸阿羅漢如來今日普為
此會宣勝義中真勝義性。」
【
(如來常依二諦
說法謂世俗諦勝義諦今所說者異乎常說謂勝義勝義諦也一真
法界中道實相無法不􂐔無法不遍上聖下凡情與非情皆成佛道
斯為極唱最後垂範也)。】

「令汝會中定性聲聞及諸一切未
得二空迴向上乘阿羅漢等皆獲
一乘寂滅場地真阿練若正修行
處。」
【
(方便教說定性二乘無性闡提不得成佛如焦芽敗種等今此
會通咸歸一乘究竟涅槃涅槃經云我於餘經說有聲聞不得作佛
非於此經作如是說涅槃佛性即如來藏亦名一乘亦名首楞嚴二
經同味不亦宜乎斯則會五性融三乘了義極談莫斯為最阿練若
云無喧雜首楞嚴王即諸佛之大寂定名真無喧雜正修行處也○
標無喧雜處即首楞嚴大寂定是行人安心之地也○解孤山曰未
得二空者未得大乘人法二空亦是未得大乘性相二空也此文明
指定性皆獲一乘遂知五性之宗乃方便之說明矣寂滅場地者無
中邊相故名寂威地有二義能持能生既持諸法復生妙智也阿練
若此云閑靜處或言阿蘭若此云無事處謂中道二地離二邊喧動
無二邊諍事也即以此處為正修行處私謂寂場指得果之地練若
指修因之處因果所依皆是實相故曰寂曰真也)。】

「汝今諦聽當為汝說。」
【
(標諦審離緣)。】

「富樓那等歛佛法音默然承聽。

佛言富樓那如汝所言清淨本然
云何忽生山河大地。」
【
(此略牒前語)。】

「汝常不聞如來宣說性覺妙明本
覺明妙富樓那言唯然世尊我常
聞佛宣說斯義。」
【
(䟽一真如心是佛常說或名法界或
名實相或如來藏性或妙淨明心一經之內尚有多名況諸經耶名
雖有異一體無別皆顯法界一相本來平等三科七大虛妄有生虛
妄名滅生滅去來本如來藏不動周圓妙真如性性真常中求於去
來迷悟生死了無所得若了斯旨何山河之忽起有為之遷流耶何
致問於如來耶故茲責問巳釋疑盡此就真如門約體絕相以答也
性覺本覺指體也妙明明妙顯用也顯不由他故云性覺性自覺故
性自明故豈由於他顯非有始故名本覺本來覺故本來明故豈因
始有又體無改易故名性覺相非生起故名本覺體相寂滅心言不
能及故名妙靈鑒不昧昬惑不能暗故名明妙明明妙左右言耳或
可寂而常照故稱妙明照而常寂故曰明妙此顯法界一相真覺無
二圓覺亦云一切覺故圓覺普照寂滅無二古人所解各隨其意云
云在彼不能具敘○解真際曰興福以性覺為妄本覺為真資中以
在纏為性出纏為本斯皆並去實存華背源尋𣲖者矣今言性覺妙
明者性謂自性其體靈鑒性即覺故此覺圓明絕諸名相故云妙明
也本覺明妙重釋上句也本覺者謂本性自覺非有所覺故明妙者
覺體自明非因所明故又解體即用故性覺妙明用即體故本覺明
妙孤山曰本亦性也變其文耳以本元自性既能所雙絕而寂照互
融即寂而照故曰妙明即照而寂故曰明妙寂則三諦俱寂照則三
諦俱照秖是本性之覺妙明互融故作兩句說耳私謂孤山所釋文
婉理順反觀諸家無以逮此節公摧萬抑𣲖自謂得其源實洎陳兩
解未異枝流重釋之語且煩體用之義仍局是故應云性覺本覺中
道之體也妙明明妙空假之用也體用不二空假相即如來藏性髣
髴在茲又若複踈顯妙當如圓師云三諦俱寂三諦俱照亦應更云
三諦俱非寂非照蓋是文略然此句義與前性色真空性空真色辭
異意同上云忽生山河大地下云無同異中熾然成異即循業發現
之謂也由當機未悟故滿慈發起如來重示又前文正明破妄顯真
此下多說從真起妄故資中以空不空二藏􂐔之頗得其旨○䟽二
起諸妄法即約生滅門隨緣成事以釋文三)。】

「佛言汝稱覺明為復性明稱名為
覺為覺不明稱為明覺。」
【
(此之一問定其解惑
也解則不合致疑惑則此非正問意云汝問我說性覺妙明為作何
解為此覺體本性自明名為覺明為復覺自不明由覺他明明與覺
異名為明覺覺明之號由誰而立故云汝稱等此之二意一正一邪
定滿慈答為得何意得正則無疑認邪則生妄故此一問定其解惑
也○解孤山曰此問真妄二覺也初問為復性體本明絕能絕所稱
名為覺次問為是覺體不明虛妄分別稱為明覺私謂二家所解初
問則同次問則別今研次義復有異乎二師之說原佛所舉二覺之
義皆真覺也今牒前為問良恐滿慈繆解此覺性雖本爾而現是無
明必須藉智起修照了此性方名為覺故佛二問乃是約性約修而
設也初問可見次問云為覺不明稱為明覺者不明猶云無明也為
是覺了無明顯於性明方稱明覺耶慤沇節等所解並殊避煩不錄
諸師既辨問意稍踈至於下文銷釋俱滯今皆私述覽者恕之)。】

「富樓那言若此不明名為覺者則
無所明。」
【
(䟽據斯答意覺體自不能明必須別假他明為其所
覺若無所覺之明但可獨名為覺不得兼稱覺明若欲兼稱覺明必
有明為所覺斯則但認於邪以為妄法生起之本佛之本意覺性元
明必不因他而稱明覺覺妙明妙覺圓明圓明覺一相無二無別此
唯真覺更無別法除一實相餘皆魔事滿慈起教示自不知妄認所
明遂成迷倒○解答意正順次問之義方稱為覺也若謂無明即名
覺者是則覺體無所照明姑蘇曰性覺妙明者清淨本覺也龍樹釋
起信論云清淨本覺本有法身從無始來具足圓滿過恒沙德常明
淨故本覺明妙者染淨本覺也釋論云染淨本覺自性淨心受無明
熏流轉生死無斷絕故然滿慈示權變金作土故於染淨本覺能所
妄生無同異中熾然成異山河大地萬象森然若能觀相元妄無可
指陳觀性元真唯妙覺明乃知萬法皆如來藏妙真如性法界洞然
平等顯觀也)。】

「佛言若無所明則無明覺。」
【
(解牒前答意)。】

「有所非覺。」
【
(䟽初二句緫牒所計若汝執言必有所明方稱
明覺若無所明無明覺者佛即破云有所非覺也意云若有能所焉
稱真覺夫真覺者離能所相見道偈云若時於所緣智都無所得爾
時住唯識離二取相故○經云不了心及緣則生二妄想了心及境
界妄想則不生上文云覺所覺眚覺非眚中故知有所非真覺也)。】

「無所非明。」
【
(解滿慈所謂覺者必假能覺之智方顯所覺之
性故今示曰有所非覺蓋言若有所覺則非真覺又恐疑云若無所
覺應無能明耶故復示曰無所非明蓋言無所覺中亦復非有能明
之智也此以性斥修顯修為妄由無明尚混能所未亡究竟覺明始
同本性故前文云見所緣眚覺見即眚本覺明心覺緣非眚者也)。】

「無明又非覺湛明性。」
【
(䟽初一句別牒所明若如
汝言必有所明方稱覺明若無所明但可名覺者次二句破云如來
常說覺湛明性豈得無明若實無明不合名為覺湛明性○解釋上
無所非明也無明即非明變其文耳意云上謂非明但是無於妄明
非謂無於覺湛明性)。】

「性覺必明妄為明覺。」
【
(䟽上句結真下句結妄性
覺必有真明故云性覺妙明本覺明妙妄謂明異於斍是故汝言若
無所明則無明斍以有所明方稱覺明故解惑之見於焉可辨○解
本性之覺必具湛明之性以不了故妄為能明之明所覺之覺)。】

「覺非所明因明立所。」
【
(䟽真覺之體本有妙明不
逐緣生非由境起本來寂照法界一相故云覺非所明因此真明無
明不了妄執為所由是一念纔起四惑俱生本識初相莫不是此起
信云由不如實知真如法一故不覺心動而有於念又云不生不滅
與生滅和合非一非異名為阿棃耶識是此真明為執所認而立所
明也此即真如不守自性為妄所見便為所相如前燈光為眚所見
便為圓影此名無始住地無明○瓔珞經云四住地前更無法起故
最極微細即此所相也○解性覺之體本非所明但因妄明對能立
所然有二義一者因智立所觀之理二者因惑立所見之相今意在
次義也以下文即說迷真立法故)。】

「所既妄立生汝妄能。」
【
(所見之相既立能見之相
即生能所同時前後異說耳問滿慈初疑藏性清淨云何忽生山河
大地至佛問覺義滿慈乃謂由覺不明稱為明覺據斯答意佛應但
示覺理之智為妄何故復說迷理之惑為妄廣明立法之相乎答秖
緣前問山河後答明覺涉於立法立修二義是故如來作此兼顯先
據答意破能覺之非真次順問情示所生之是妄微言奧旨固不徒
然)。】
「
無同異中熾然成異。」
【
(䟽起信名為業相故
論云以依不覺故心動說名為業覺則不動動即有苦果不離因故
此經名為異相者異有二義一相望論異謂不覺則動覺則不動動
異不動故二當體論異謂此業相具能所故有生滅故今前文云所
既妄立生汝妄能者即當體論異也真覺妙明本非所相無明不覺
妄認為所妄所成故妄能隨生能所二心不相離也無同異中熾然
成異者即相望論異也一真之體離言說相離心緣相故無同異能
所妄分二相俄起顯然成立相異無相也亦名動相異靜心故)。】

「異彼所異因異立同。」
【
(起信名為轉相故論云以
依動故能見不動則無見轉者起也轉前動心起成能見故今言異
彼所異者能異即同相所異即異相欲異異相須立同名前異於真
今異於異待異立同○又麤顯故亦名靜相靜異動故此靜待動非
絕待靜故云因異立同)。】

「同異發明因此復立無同無異。」
【
(起信
名為現相故論云以依能見故境界妄現離見則無境界此則阿棃
耶三境現也今云同異發明者由前同異二相相形顯發故遂令心
相轉麤能成外境形對前二而立此名非前靜相故名無同非前動
相名為無異此則待同異之無同異非絕待之無同異也故云同異
發明也此之三相本識分齊流注生滅念念不息非凡夫二乘之所
能覺由彼一念無明所起起信名為不相應染唯佛究盡○故文云
依無明熏習所起識者非凡夫能知亦非二乘智慧所覺謂依菩薩
從初正信發心觀察若謂法身得少分知乃至菩薩究竟地者不能
盡知唯佛窮了○解此明所立境界下文云虛空為同世界為異彼
無同異真有為法即顯示其相也資中以起信論業轉現三細配今
三義乃至長水亦復承用洎乎孤山別以惑性具九法界執有執空
及取中道三相釋之余斫此文竊所不韙若論三細應在因明立所
所既妄立生汝妄能此三句中已有三相明即業相能即轉相所即
現相斯由不生不滅與生滅和合非一非異而分三相微而未著故
曰三細今文既云熾然成異又云同異發明合是六麤境界耳若將
三細配屬同異等其義甚迂不煩敘引又若以惑性所具亦應須在
性覺必明及覺非所明二句中攝其猶木具火性未有燒相今熾然
發明豈是性具耶良由諸師見下文云如是擾亂相待成勞乃至引
起塵勞煩惱等便謂此中未涉麤事抑為細惑今謂不爾蓋此經所
說迷真起妄多是先說無情世界次說有情因果如前文晦昧為空
空晦暗中結暗為色色雜妄想想相為身聚緣內搖趣外奔逸等又
下文明三種相續先世界次眾生後業果耳如是若將起信麤細次
第對之則並成顛倒矣諸有學者試為甄明苟失大塗請從良導)。】

「如是擾亂相待生勞勞久發塵自
相渾濁。」
【
(䟽如是三相互相擾惱互相雜亂形待不息遂成勞
倦如勞目睛則有狂華三相虛妄染汙真性故名為塵汩清淨體令
失明潔故名為濁濁之麤細名相五重如下廣辨皆由此三而為根
本也)。】

「由是引起塵勞煩惱。」
【
(由前三細引起四麤謂智
相相續執取計名也此四正是二障之體○以妄想內熏境界外熏
因緣具足由是方生故云引起染汙勞累造業受報輪轉無窮皆由
於此即煩惱道也下業果眾生即後二義起信云以有境界緣故復
生六種相此即六麤也○解指前因明立所動雜真性故曰擾亂所
既妄立生汝妄能即相待生勞無同異中熾然成異等即勞久發塵
自相渾濁也上言勞者且屬無明下云塵勞正謂見思煩惱)。】

「起為世界靜成虛空虛空為同世
界為異彼無同異真有為法。」
【
(䟽起即是
動動即異相異名差別為世界體世為遷流界為方位前後改轉隔
別不同故名世界皆由內有異相為本故云起為世界靜即同相同
名不異形前差別動亂故名為靜○即虛空之體也虛空無差別動
轉由內有同相對動之靜為此因故故云靜成虛空虛空下二句結
由二相也彼無下指現相亦名現識此就棃耶三相具足成就位說
名真有為法以能成就八識六塵及根身種子等前之二相雖亦有
為三相未具能事未辦故成就位方說有為又此一相名無同異濫
前所說真如覺體亦無同異故此特指是有為法即知非是真無同
異無同異言真妄俱有由此揀故無相濫失然此三相說雖次第起
即同時所感外器虛空及有情根一念頓現亦非前後不可以說之
次第而責現之後先耳○解由煩惱故變起依正空界屬依有為屬
正界是器界色相差別故云起云異也空是頑空不動常一故云淨
云同也彼指上之辭真猶實也上云無同無異名濫於理今指其體
實有為法耳何者眾生正報兼乎色心造作善惡靡不由此以有心
性故非如世界之異以有色相故非如虛空之同相待立之故云無
同異也然有為之法實通依正既以世界為異則知別就眾生得名
如滿慈所問云何忽生山河大地諸有為相豈獨問依而不問正故
華嚴云何等名有為法所謂三界眾生況下文云精研七趣皆是昬
沉諸有為相豈非顯以正報名有為耶又如文殊云迷妄有虛空依
空立世界想澄成國土知覺乃眾生此與今文三義符合但空界有
先後之異耳適時之說理在不疑)。】

「覺明空昧相待成搖故有風輪執
持世界。」
【
(䟽由前所既妄立生汝妄能所即影明能即妄覺此
云覺明全是無明無明昏鈍遍迷法界即成空昧故下文云汝見虛
空遍十方界空見不分等見即妄覺也一明一昧一動一靜剎那生
滅相待不息於內生滅即名為搖於外即成風輪初起是故世界之
初風輪為始虛空即為世界所依故不文云迷妄有虛空依空三世
界也○解孤山曰四輪持世其實土輪金輪水輪風輪也此不言土
者土與金同是堅性俱屬地大故此但言四大則巳攝四輪矣私謂
覺明空昧者真覺起於妄明妄明見於虛空晦昧之相也亦可覺明
二字皆屬於妄以下文云明覺立堅故相待成搖者夫風以動為性
元由心動之所感也是以空昧形于外覺明搖于內從微至著故有
風輪矣俱舍論云謂諸有情業增上力先於最下依止虛空有風輪
生)。】

「因空生搖堅明立礙彼金寶者明
覺立堅故有金輪保持國土。」
【
(䟽無明生
滅形待不息故云因空成搖執認所明堅持不捨故云堅明立礙於
內即是覺明於外即成金輪次起故云彼金寶者明覺立堅故知寶
性因覺明有是故眾寶皆體堅而用明也○解因空生搖牒上文也
竪明立礙謂堅礙妄明成立質礙也夫金以堅為性亦由情堅之所
感也是以空既妄立搖於妄明明執堅礙故有金輪矣桉俱舍論風
輪之上次有水輪水輪之上方有金輪謂於有情業增上力起大雲
兩澍風輪上滴如車軸積水成輪復有別風摶擊此水上結成金此
與彼異者彼約安立世界自下升上以成其次此約生起世界由內
感外以成其次然大小義別不須會通)。】

「堅覺寶成搖明風出風金相摩故
有火光為變化性。」
【
(䟽前二句指前二性為生火之
由於內則生滅不停堅執不捨於外則動搖不息堅剛難壞互相摩
觸而有火生如取火法鑽燧與木一堅一動火能鎔散成熟萬物○
故云為變化性○解上二句牒前二文風金下正明火大孤山曰變
化性者火能變生為熟化有成無也)。】

「寶明生潤火光上蒸故有水輪含
十方界。」
【
(䟽於內則愛明堅執懆心熾盛於外則寶潤火蒸遂
成流水也如世蒸物必有汗流故一切業種非愛不生一切草木非
水不長由是四性互相假藉體不相離同一妄心所變起故如虛空
華不離翳故愚人不了心外執境顛倒見故然小乘宗水輪在前金
輪在後與此不同者而不知風輪持水即是堅變約相在後舉性在
初故風輪後即說金輪又彼但知增上業感而不知是何因種以教
非了義麤相說也○解既風金起火而火復蒸金故金潤下流遂成
水大然此四大風金則由妄心而起火水復由風金而起下文結云
遞相為種義見此矣或曰愛心外感於水者則違經文)。】

「火騰水降交發立堅溼為巨海乾
為洲潬。」
【
(水交於火火交於水其勢相敵而立於物故曰交發
立堅涇為巨海水降之所立也乾為洲潬火騰之所立也)。】
「
以是
義故彼大海中火光常起彼洲潬
中江河常注。」
【
(䟽火炎上而就燥水降注而流溼交互擊
發立成堅礙火雖炎上而相擊發終為水克故大海廣而洲潬狹也
皆由妄性不常前後變異愛心多故成巨海我心盛故成洲潬瞋性
生慢執性生瞋於色起愛潬中流水違愛生瞋海中火起水中可居
曰洲水中沙聚曰潬（出爾雅）○解觀海中火起則知火交於水也視洲
中河注則知水交於火也郭璞云水中沙堆為潬)。】
「
水勢劣
火結為高山是故山石擊則成燄
融則成水。」
【
(疏外則水勢劣火內則瞋增愛微瞋復加慢結
為高山)。】
「
土勢劣水抽為草木是故林
藪遇燒成土因絞成水。」
【
(外則土勢劣水內則
愛增慢輕愛能生水水能生長故抽草木瞋愛慢三互相滋蔓異類
成形草木山川千差萬別○解水勢劣火謂水大少火大多以此相
合結為高山是故下舉融擊以驗其二大所成也土勢劣水比說可
知)。】

「交妄發生遞相為種。」
【
(交妄發生謂兩妄交合而
生諸事也始則明昧相待成風輪終則水土相合成草木中間諸事
盡由兩大而起也遞相為種者如覺明空昧相待成搖為風輪種因
搖立礙為金輪種風金相摩為火大種金火復為水大種水火又為
海洲種水土復為草木種應了此諸妄法於一真性如空中華華處
空處本無有異故觀妄具唯見真具具無具相彼此誰名世界相續
既然下二相續其旨亦爾)。】
「
以是因緣世界相續。」

【(䟽先從明昧搖動有風輪風搖明立有金寶金風相摩生火性火蒸
金潤有水生水火相交勢有勝劣水勝火劣為海洲火勝水劣為山
石土劣水勝為草木等外相雖爾皆由內心內心無變外豈差別經
且約外故云遞相為種)。】

「復次富樓那明妄非他覺明為咎。」

【(解私謂明妄即妄明也非他者言此妄明之體更非他法所成全是
真覺起於妄明而為過咎)。】
「
所妄既立明理不踰。」

【(䟽明謂顯發妄之顯發別非他緣但由自巳一念不了能所妄分以
為過咎覺明即能所也所明既巳成立引生能覺之心念念相續莫
能離念故真明妙理為念所礙隱而且廢不能踰越而顯現也○解
上覺明為咎已是妄能故今但言所妄既立即前文云因明立所由
妄明之性非局而局故曰明理不踰)。】

「以是因緣聽不出聲見不超色色
香味觸六妄成就由是分開見覺
聞知。」
【
(䟽無明為因所明為緣展轉相形至無同異於此一相分
出根塵根塵既偶識生其中根境識三為業之性各自取吸他行他
緣故云不超等即於所明分出六塵於前妄覺開成聞見等由是前
云覺明為咎也○標以是因緣者根境識三為業之性蓋為眾生迷
本圓明是生虛妄妄性無體非有所依將欲復真欲真已非真真如
性非真求復宛成非相非生非住非心非法展轉發生生力發明熏
以成業同業相感相滅相生由是故有眾生顛倒是故世界因動有
聲因聲有色因色有香因香有觸因觸有味因味知法六亂妄想成
業性故十二區分由此輪轉矣○解示不踰之相也下文云元依一
精明分為六和合)。】

「同業相纏合離成化。」
【
(䟽胎卵有情要因父母同
業相感故云同業相纏溼化有情但因自巳情想合離合處溼生離
處化生不由父母同業相感故云合離成化化即四生之緫名也皆
名變化故○解檇李曰下又云情想合離更相變易是也)。】

「見明色發明見想成異見成憎同
想成愛。」
【
(䟽見謂妄見明即所明因見有明明能發色因明起
見見能生想境與想異異即違也乃成於憎色同於心同則順也遂
生於愛異則但想無愛同則想愛俱行由是受胎須資想愛○解孤
山曰妄心見妄境故云見明色發即於中陰見其父母也明見想成
者依妄境起妄惑也異見謂父是所憎境同想謂母是所愛境女子
託胎反此)。】

「流愛為種納想為胎交遘發生吸
引同業故有因緣生羯羅藍遏蒱
曇等。」
【
(䟽種謂已受愛取所潤即異本之種也故云流愛為種胎
即正約現行一念識心生起之時然種即想愛俱為種胎即想愛俱
為胎經文存略故各舉一也父母與子三處情想互為交合互相遘
遇引發吸取界趣同業令歸一處結成胎藏故云交遘發生吸引同
業自業為因三處情想為緣羯羅藍云凝滑過蒱曇云疱胎中前二
七也若至三七胎卵即分故約前二未分位說○解流注也注愛於
母識託其中故涅槃明十二因緣無明有二一潤業無明謂過去煩
惱也二潤生無明即託胎時於父母起憎愛也納想為胎者有福之
人想其母胎如華林殿堂薄福之者惟𣗥樹圊廁交遘發生謂男女
會合染心成就吸引同業謂吸引過去同業而入胎也俱舍明胎中
凡有五位一七名羯剌藍此云疑滑二七名頞部曇此云皰狀如瘡
疱三七名閉尸此云輭肉四七名徤南此云堅肉五七名鉢羅奢佉
此云形位今略舉前二等取餘三)。】

「胎卵溼化隨其所應卵唯想生胎
因情有溼以合感化以離應。」
【
(䟽略即四
生廣即十二如下廣辨四生起時業與情想相應之處即便受生故
云隨其所應情想合離四生皆具今各舉一據多分說下經自有情
想多少等又卵殼中生多分是想如飛鳥魚龍皆迅疾故故云想生
胎藏中生者情多想少以情多重墜不能輕舉也故云情有溼氣中
生不由父母但自情想與溼氣合即便受生故云合感化亦自想懸
想勝處情愛彼境即便化生故云離應○標四生後列八生者金剛
論中謂依止攝四生依止是身即欲界色界身也若有色障類若無
色上四空身無形故惑類非有色偽類非無色性類後有四生境界
攝就想明境也若有想謂無所有處已下除無想天餘皆有麤想此
影類也若無想謂無想天中想心不行癡類也若非有想謂有頂天
一地無麤想罔類也若非無想有細想故此殺類也○解資中曰想
多情少即受卵生以想輕利故飛鳥魚龍皆迅疾也情多想少即受
胎生以情多重故不能輕舉也溼化染香處不因父母同業相感但
以情潤即受溼生故云合感但隨想處不假情潤即受化生故云業
應私謂沇師以第八卷情想多少釋今卵胎二生者誤也彼明眾生
內外二分情為內分謂因諸愛染發起妄情情積不休能生愛水等
想為外分謂因諸渴仰發明虛想想積不休能生勝氣等當知下文
據善惡二業別開二分此中約愛取之心通名情想若將此二望彼
二分茲屬內分耳又內外中其義甚寬今之情想唯說受生之時愛
染為情分別為想故上文云異見成憎同想成愛又曰流愛為種納
想為胎由是觀之此中情想與彼大異所云想多情少即受卵生情
多想少即受胎生者且胎生之龍不亦迅疾乎卵生之人豈便舉乎
又豈可胎生之類俱屬內分卵生之類悉屬外分耶節敏璿師皆用
沇義蓋未之思也)。】

「情想合離更相變易所有受業逐
其飛沉以是因緣眾生相續。」
【
(䟽情想不
常剎那變易或先胎而後卵先溼而後化所有受報隨業善惡故云
逐其飛沉捨身受身無能斷絕故云眾生相續○標蓋由不如實知
真如法一故遂乃情生智隔相變體殊隨其善惡業緣受報好醜○
解資中曰離合無定故云更相變易如下十二類生中一一皆有八
萬四千飛沉亂想唯佛與佛乃能知之故俱舍云於一孔雀倫一切
種因相非餘智境界唯一切智知)。】

「富樓那想愛同結愛不能離則諸
世間父母子孫相生不斷是等則
以欲貪為本。」
【
(䟽愛欲情深互相纏縛結滯難捨故云不
離父母生子子復生孫子子孫孫續生不斷皆欲為本也○解私謂
欲貪通乎四生今正約胎生言之又胎生復通今多就人倫辨之以
其易見故也)。】

「貪愛同滋貪不能止則諸世間卵
化溼胎隨力強弱遞相吞食是等
則以殺貪為本。」
【
(䟽為貪故殺用滋我命以強制弱殺
害不止故為殺本○標奪他性命資養巳身○解以強殺弱因食成
貪不滋口腹則屬瞋恚)。】

「以人食羊羊死為人人死為羊如
是乃至十生之類死死生生互來
相噉惡業俱生窮未來際是等則
以盜貪為本。」
【
(䟽不與而取故名為盜今非理食他即奪
其命也以惡業故同處一世令怨對相值更互酬債盡未來際相奪
不止皆盜為本○標復云故下經云造十習因受六交報地獄罪畢
受諸鬼形鬼業既盡方於世間與元負人怨對相直身為畜主還酬
宿債如是乃至經微塵劫相食相誅猶如轉輪互為高下無有休息
除奢摩他及佛出世此業不可停寢也○解問此與殺貪何異答殺
貪未論酬償先債今約過去於身命財非理而取故互來相噉以責
其盜也如下文云從是畜生酬償先債若彼酬者分越所酬此等眾
生還復為人反徵其剩乃至若用錢物或役其力償足自停如於中
間殺彼身命或食其肉如是乃至經微塵劫相食相誅猶如轉輪互
為高下此文若無後義顯之於理難見)。】

「汝負我命我還汝債以是因緣經
百千劫常在生死。」
【
(䟽釋殺盜也○解此示盜貪業
果相續兼於殺貪)。】
「
汝愛我心我憐汝色以
是因緣經百千劫常在纏縛。」
【
(䟽釋欲貪
也○解此示欲貪業果相續)。】

「唯殺盜婬三為根本以是因緣業
果相續。」
【
(䟽殺盜婬三種惡業道皆由貪愛以之為緣故此三
種皆云貪也業因苦果相生不斷故云相續○標下經云汝但不隨
世間業果眾生三緣斷故三因不生即汝心中狂性自歇歇即菩提
勝淨明心不從人得)。】

「富樓那如是三種顛倒相續皆是
覺明明了知性因了發相從妄見
生山河大地諸有為相次第遷流
因此虛妄終而復始。」
【
(䟽覺明妙體本有明了知
性即性覺妙明也因本明了迷成所相即因明立所也故云因了發
相此之所相由妄分別故云從妄見生此即緫結前來三種相續皆
由迷本真明立成所相所必生能展轉麤著遂成世界眾生業果次
第遷流皆不離一念無明妄覺也○解孤山曰三種顛倒秖是依正
而此依正悉從理變明了知性即性覺妙明寂而常照也餘義並同
䟽)。】

首楞嚴經義海卷第十一　頗一

* 音釋

聆
(郎丁切聽也)。
紆
(邕俱切紫也)。
鏁
(蘇果切連瑣也)。
範
(音犯法也)。
慤

(克角切)。
沇
(以轉切)。
眚
(所景切目病也)。
洎
(巨至切及也)。
韙
(千鬼切是
也)。
濫
(郎紺切㲹濫也)。
澍
(朱戌切霖霔也)。
鑽燧
(鑽祖官切燧徐醉切鑽燧
穿木取火也)。
蒸
(煑陵切薰蒸也)。
懆
(蘇到切不安靜也)。
溼
(失人切不乾也)。

潬
(徒旱切水中沙陼也)。
遞
(持計切更互也)。
􂩘李
(􂩘將遂切􂩘李地名)。
交
遘
(古候切猶結構也)。
羯
(居竭切)。
疱
(匹㒵切瘡疱也)。
殻
(苦角切卵孚也)。

首楞嚴經義海卷第十二(經四之二)頗二

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「富樓那言若此妙覺本妙覺明與
如來心不增不減無狀忽生山河
大地諸有為相。」
【
(解孤山曰無狀猶云無故也)。】
「
如
來今得妙空明覺山河大地有為
習漏何當復生。」
【
(䟽妙覺明心與佛同體本來無妄由
乎強覺忽認所相便有妄生佛今巳得妙空明心何時忽然復起諸
妄此即牒而縱之責無窮過也即同剛藏十方異生本成佛道後起
無明一切如來何時復生一切煩惱○二如來喻釋二一約真如門
釋二約生滅門釋初門泯相顯實故約迷方空花以喻無明及山河
等元來不起體不可得迷心翳眼雖有起滅正方虛空了不移動妄
心妄境似有生滅真妙覺明何曾變改　次門即攬理成事故約金
鑛灰木可鍊可燒以喻果成惑滅二門四喻雖各不同皆顯悟後更
不再迷也)。】

「佛告富樓那譬如迷人於一聚落
惑南為北此迷為復因迷而有因
悟所出富樓那言如是迷人亦不
因迷又不因悟何以故迷本無根
云何因迷悟非生迷云何因悟。」
【
(人聚
可居故云聚落迷人眾生也聚落如來藏也南性明也北所明也惑
無明也南相不動惑故見北性明無變迷故立所此迷妄出故今徵
之令知無生即見無明本空也)。】

「佛言彼之迷人正在迷時倐有悟
人指示令悟富樓那於意云何此
人縱迷於此聚落更生迷不不也
世尊。」
【
(悟人善友也指示教行也令悟十方如來也滿慈於法有
疑於喻明解故佛舉喻以問令解法如喻也○解此喻妄因本空破
前習漏復生疑也)。】

「富樓那十方如來亦復如是此迷
無本性畢竟空。」
【
(合初喻)。】
「
昔本無迷似
有迷覺覺迷迷滅覺不生迷。」
【
(合次喻○
䟽迷即無明亦名為癡亦名不覺不覺即覺故云性畢竟空約真如
門音本無迷約生滅門似有迷覺覺即所迷本覺亦即始覺也覺迷
迷滅者始覺智起覺盡無始妄念合本覺時更無始本之異唯一妙
覺豈更生妄故云覺不生迷)。】

「亦如翳人見空中花翳病若除花
於空滅忽有愚人於彼空花所滅
空地待花更生汝觀是人為愚為
慧。」
【
(翳喻妄見花喻山河妄見若亡山河自滅故下文云見聞如幻
翳三界若空花聞復翳根除塵消覺圓淨○空無花處故云空地)。】

「富樓那言空元無花妄見生滅見
花滅空巳是顛倒勑令更出斯實
狂癡云何更名如是狂人為愚為
慧。」
【
(真元無相妄見起滅見山河滅巳是倒見若待更起斯同狂人
○標云空元無花因翳妄生翳病若除空花何有○解此喻妄果非
有破前山河復生疑也)。】

「佛言如汝所解云何問言諸佛如
來妙覺明空何當更出山河大地。」

【(䟽據汝於喻所解不合更疑如來空覺生山河也維摩云佛為增上
慢人說離淫怒癡若無增上慢佛說婬怒癡性即是解脫是知如夢
勤加空名惑絕幻因既滿鏡像果圓凡是斷證當體斯旨○標知是
空花即無生滅非作故無本性無故○解如汝所解印其領喻也云
何問言責其昧法也)。】

「又如金鑛雜於精金其金一純更
不成雜。」
【
(䟽眾生覺隱如金雜鑛諸佛覺顯如金一純巳入果
海不重為因故云更不成雜然因果雖殊覺性平等○標復云圓覺
亦云譬如銷金鑛金非銷故有雖復本來金終以銷成就一成真金
體不復重為鑛)。】

「如木成灰不重為木。」
【
(䟽覺性如地惑障如木加
行如燧智照如火涅槃如灰燧動火起木盡灰成灰歸於地不重為
木修行智起惑滅覺顯顯處唯真不重起妄○解私謂金喻菩提鑛
喻習漏山河如木涅槃如灰)。】

「諸佛如來菩提涅槃亦復如是。」
【
(䟽菩
提智果涅槃斷果雙合二喻也然上四喻二二同意前就圓悟之理
生佛俱是本真以成前文清淨本然皆如來藏與如來心不增不減
故舉迷方空華元來不起非後始滅故法合云此迷無本性畢竟空
又云空元無華妄見生滅斯則以責滿慈見妄有滅尚是顛倒豈況
復待習漏再生也後約不壞修證因果之相故說銷鑛出金燒木成
灰也迷方空華則始終元無金之與灰燒鍊方現意云圓頓之理雖
齊迷悟不妨成異既有多生習障還須背習顯真真顯則究竟清淨
更無再迷也若但用前二喻則撥迷悟因果之相便成邪見若但用
後二喻即成眾生覺性本來不淨失真常理亦成邪見道理微妙一
喻難齊故說四事各喻一法以盡其理也○解菩提智德涅槃斷德
因中全菩提為習漏即涅槃為山河猶鑛之與木也果上全習漏為
菩提即山河為涅槃猶金之與灰也鑛木不再顯妄法之未亡金灰
不渝示真證之常住四喻交映妙旨存焉)。】

「富樓那又汝問言地水火風本性
圓融周遍法界疑水火性不相陵
滅又徵虛空及諸大地俱遍法界
不合相容。」
【
(䟽前既申疑今將答釋故此牒舉)。】

「富樓那譬如虛空體非羣相而不
拒彼諸相發揮。」
【
(虛空藏性也羣相七大也真元無相
不守自性隨緣現相故云不拒發顯揮揚也○解譬前如來藏性本
非七大而不拒彼七大發生)。】

「所以者何富樓那彼太虛空日照
則明雲屯則暗風搖則動霽澄則
清氣凝則濁土積成霾水澄成映。」

【(䟽此舉七事可喻七大隨義對法可知霾風而雨土也（出爾雅）霽雨初
止也積聚也○解應以日雲風等喻七大)。】

「於意云何如是殊方諸有為相為
因彼生為復空有。」
【
(䟽方法也即明等諸法彼即日
等也舉此諸相以明七大相空都無實法虛空無相不礙諸相顯發)。】

「若彼所生富樓那且日照時既是
日明十方世界同為日色云何空
中更見圓日若是空明空應自照
云何中霄雲霧之時不生光耀。」
【
(如文
○標此七大隨緣無定相此有彼無不可執也)。】

「當知是明非日非空不異空日。」
【
(䟽此
結即離俱無生處又非日非空顯無生處不異空日隨緣似有)。】

「觀相元妄無可指陳猶邀空華結
為空果云何詰其相陵滅義。」
【
(七相無生
本自寂滅既稱為妄將何可指指尚不得仍使相陵何異空華待令
結果)。】

「觀性元真唯妙覺明妙覺明心先
非水火云何復問不相容者。」
【
(七大性真
元如來藏如來藏中無水火異於一妙覺約何等義說不相容猶如
虛空體非羣相說何陵滅)。】

「真妙覺明亦復如是汝以空明則
有空現地水火風各各發明則各
各現若俱發明則有俱現。」
【
(真妙覺明合虛
空無相也汝以下合諸相發揮汝心分別有空發明妙覺明心隨現
空相地水火風於汝心中各各㸦發隨心各現心中俱發七大俱現
又隨人各發人各見別多人俱發俱現一相此即真如不守自性隨
緣所現有種種相○上文云隨眾生心應所知量循業發現起信論
中因熏習鏡現諸境界亦此意也)。】

「云何俱現富樓那如一水中現於
日影兩人同觀水中之日東西各
行則各有日隨二人去一東一西
先無凖的。」
【
(七大體虛如日之影東西隨去如分七別○隨
方雖異不離一影七大雖分不離一妄東可為凖西復是何如的是
一不合各去若知是影一多自亡○解孤山曰日喻真性水喻妄心
水日喻妄境兩人喻妄業各行則循業俱發隨去則妄境俱現)。】

「不應難言此日是一云何各行各
日既雙云何現一宛轉虛妄無可
憑據。」
【
(䟽一巳是影復現隨去影復現影何實可據而欲致難唯
一所明復現七大大與所妄唯一影像無實可得故云宛轉虛妄○
解同觀唯一知二是虛各行既二驗一是妄故云宛轉虛妄)。】

「富樓那汝以色空相傾相奪於如
來藏。」
【
(解私謂色攝四大對空成五前滿慈問地水火風本性圓
融疑水火性不相陵滅即相傾也虛空大地不合相容即相奪也)。】

「而如來藏隨為色空周遍法界是
故於中風動空澄日明雲暗眾生
迷悶背覺合塵故發塵勞有世間
相。」
【
(䟽汝以分別色空之心於真覺中而現傾奪彼真覺性隨成色
空㸦相淩滅色空即地空二大也二大既爾餘皆例然故云是故於
中等上文云一切眾生從無始來迷巳為物故於是中觀大觀小圓
覺亦云圓覺自性非性性有循諸性起斯則眾生起無明風鼓真如
海成八識浪變起世間種種諸相為相所礙失於本心故云背覺合
塵有世間相)。】

「我以妙明不滅不生合如來藏。」
【
(解妙
明謂寂照之智不滅不生謂智體真常此皆能合也如來藏即所合
也)。】
「
而如來藏唯妙覺明圓照法界。」

【(䟽悟藏體也不滅不生無生智也如來藏無相理也理智冥契故名
為合當爾之時唯一妙心無理智別即始覺合本無本始異唯一覺
故故云唯妙覺明圓照法界○標謂此妙用如水投水不分能所繁
興大用起必全真也○解上約自行以修泯性今對化他全體起用
而如來藏牒所合之理唯妙覺明牒能合之智圓照法界示鑒物之
用欲令易解取譬言之如來藏如鏡之體妙覺明如鏡之光圓照法
界如鑒現像雖三而一雖一而三下文一為無量等皆顯此義)。】
「
是
故於中一為無量無量為一小中
現大大中現小。」
【
(緫列四義下文別示其相)。】
「
不動
道場遍十方界。」
【
(一為無量也道場指寂滅之地依此
起應應遍十方亦猶華嚴中不動不離而升而遊)。】
「
身含十
方無盡虛空。」
【
(無量為一也身即法體故能含受十方虛
空虛空必攝世界則一切法趣一也)。】
「
於一毛端現寶
王剎坐微塵裏轉大法輪。」
【
(小中現大也毛
端現剎即正中現依塵裏轉輪即依中現正大中現小是義易明所
以略之○䟽起妙用也前五句標二種自在不動下二句釋一多自
在也身含下六句釋大小自在前二句正中現依於一下二句正中
現依正坐微下二句依中現正餘句含在其中可以意得華嚴十種
自在亦不離此)。】
「
滅塵合覺故發真如妙覺
明性。」
【
(結所以也下文云聞復翳根除塵消覺圓淨淨極光通達
寂照含虛空斯則無大小之可拘非一多之可限塵毛剎海俱遍俱
納以性本然至果方顯耳○解緫結前義不思議用非修所成是故
云發今不言用而云性者並由理具方有事用)。】

「而如來藏本妙圓心非心非空非
地非水非風非火。」
【
(䟽非七大心即識大亦即五陰)。】

「非眼非耳鼻舌身意非色非聲香
味觸法非眼識界如是乃至非意
識界。」
【
(非十八界也攝十二處○標約真如門實際理地不受一
塵也○解孤山曰此約真諦示如來藏非心含四陰地水火風是色
陰非眼下入界如文緫非六凡界也)。】
「
非明無明明無
明盡如是乃至非老非死非老死
盡。」
【
(非緣覺界○䟽非十二因緣流轉還滅法也)。】
「
非苦非
集非滅非道。」
【
(解聲聞界)。】
「
非智非得。」
【
(緫非二乘
理智得即理也○䟽非四諦及能證所證)。】
「
非檀那非尸
羅非毗梨耶非羼提非禪那非般
剌若非波羅蜜多。」
【
(非六波羅蜜○解非菩薩界先
非能趣行非波羅蜜多緫非所趣理)。】
「
如是乃至。」
【
(䟽即超過
因中三十七品一切因行果上十力四無畏十八不共等一切果德)。】

「非怛闥阿竭非阿羅訶三耶三菩。」

【(非如來等三號也)。】
「
非大涅槃非常非樂非
我非淨。」
【
(非涅槃四德也○解非佛界先非能證人三號是也
次非所證法涅槃四德是也怛闥阿竭云如來阿羅訶云應供三耶
三菩云正遍知涅槃是緫四德是別)。】
「
以是俱非世出
世故。」
【
(世結六凡出世結四聖藏理即空無有十界故並非之○
䟽諦緣觀智及道滅六度巳下皆出世法苦集十二緣三科七大皆
世間也此上緫非諸相者即約真如門顯真諦義一切皆空凡所有
相皆是虛妄以相待故但有名字名字即空今次第非者初由無明
故有妄識妄識所變即有空界空界現故結成四大四大起故即有
根塵根塵合故遂有諸識根境識三為業性故乃成十二因緣流轉
生死為對治故即有出世觀智諸法出世利鈍不同遂分三乘次第
會三歸一即有佛果果有能證所證即分菩提涅槃涅槃具德即有
常樂我淨是故展轉相由以立名字各無自性一切皆空)。】

「即如來藏元明心妙即心即空即
地即水即風即火即眼即耳鼻舌
身意即色即聲香味觸法即眼識
界如是乃至即意識界即明無明
明無明盡如是乃至即老即死即
老死盡即苦即集即滅即道即智
即得即檀那即尸羅即毗梨耶即
羼提即禪那即鉢剌若即波羅蜜
多如是乃至即怛闥阿竭即阿羅
訶三耶三菩即大涅槃即常即樂
即我即淨以是俱即世出世故。」
【
(䟽前
約真如不變絕相此約隨緣成生滅門顯俗諦也此即不離一真隨
染幻差別成種種相非相現相非名現名隨世建立不壞假名故名
為即○解此約俗諦示如來藏以藏理即無而有十界宛然故也)。】

「即如來藏妙明心元離即離非是
即非即。」
【
(䟽此約二門不二唯是一心雙遮真俗故曰離即離
非雙照真俗故云是即非即三諦一體是故皆云即如來藏○且法
界一如本無名相因迷有妄對妄說真真妄相形名言不息隨名執
相顛倒何窮是故因言遣言以至無遣初且以非遣相次乃以即遣
非終帶名言末極一真之旨離即非即無非不非言語道斷心行處
滅方顯一真法界如來藏心故維摩經三十二菩薩說不二法門皆
以言遣相文殊師利以言遣言維摩大士無言遣言方為究竟此之
三義亦復如是又如天台釋法華十如是義以一心三觀釋之初言
是相如乃至本末如如名不異即空義也次言如是相等點空性相
即假義也若言相如是等即如於中道實相之是即中義也舉一即
三言三即一諸法性相微妙如是唯佛與佛乃能究盡○解此約中
諦離即離非雙遮之體也是即非即雙照之用也夫如來藏體唯三
諦譬若緫名摩尼體即瑩寶圓三耳是故三一相即不縱不橫新伊
天目况意可識說有次第理無前後所以三段之初云而云即)。】

「如何世間三有眾生及出世間聲
聞緣覺以所知心測度如來無上
菩提用世語言入佛知見。」
【
(䟽境界微妙心
言叵則凡夫著事偏小滯空俱所知心莫及斯境圓覺經云但諸聲
聞所圓境界身心語言皆悉斷滅終不能至彼之親證所現涅槃何
況能以有思惟心測度如來圓覺境界如取螢火燒須彌山終不能
著以輪迴心生輪迴見入於如來大寂滅海終不能至○解所以但
斥凡小而不言菩薩者正對滿慈是二乘故其實偏教菩薩亦不能
測故法華云不退諸菩薩亦所不能知)。】

「譬如琴瑟箜篌琵琶雖有妙音若
無妙指終不能發。」
【
(䟽琴瑟等眾生也妙音藏性也
妙指實智也發起用也)。】

「汝與眾生亦復如是寶覺真心各
各圓滿如我按指海印發光汝暫
舉心塵勞先起。」
【
(汝與眾生合前琴等寶覺真心合前
妙音按指約喻指法即無生智合無生理大用現前即云我以不滅
不生合如來藏而如來藏唯妙覺明圓照法界乃至於中一為無量
等汝暫舉心等合前無妙指也即前云汝以色空相傾相奪於如來
藏而如來藏隨為色空等言海印者大集經云閻浮所有色像大海
皆有印文喻佛如來法身性海普現一切妙用之光也○解資中曰
此喻如來性海普現一切世間之相也此文大意為釋伏難難云若
一切即真我等云何與如來身不同妙用故今釋云汝雖具有寶覺
真心未得妙用以塵勞妄念未清淨故)。】

「由不勤求無上覺道愛念小乘得
少為足。」
【
(䟽無上覺道如寶所小乘涅槃如化城但戀權乘不
求究竟得少為足故發塵勞○標緫責富樓那執相也○解孤山曰
此釋塵勞先孔之由也雖別指小乘而意該餘也故向云汝與眾生
等)。】

「富樓那言我與如來寶覺圓明真
妙淨心無二圓滿。」
【
(䟽顯體不二也)。】
「
而我昔
遭無始妄想久在輪迴今得聖乘
猶未究竟。」
【
(指已猶迷○解此有二意若就外現則無學小
聖無明全在故未究竟若就內祕則分真大士有上地惑故未究竟)。】

「世尊諸妄一切圓滅獨妙真常。」
【
(䟽明
佛障盡○解諸妄圓滅即極果斷德獨妙真常即究竟智德)。】
「
敢
問如來一切眾生何因有妄自蔽
妙明受此淪溺。」
【
(䟽障盡者必知妄始故此問也由滿
慈最初致疑既是清淨本然云何忽生山河大地如來遂舉性覺妙
明驗其迷解滿慈既迷性明為所明佛遂􂎴云性覺必明妄為明覺
所既妄立生汝妄能等由是展轉相續流浪皆由虛妄之所生起雖
知能所妄立又疑妄從何生故此伸問妄所因也○解資中曰以前
文云汝暫舉心塵勞先起故)。】

「佛告富樓那汝雖除疑餘惑未盡
吾以世間現前諸事今復問汝。」
【
(䟽雖
知諸法皆妄猶惑妄有所因故云餘惑未盡現前諸事現見之事也
○標餘惑未盡者所知障未斷)。】

「汝豈不聞室羅城中演若達多忽
於晨朝以鏡照靣愛鏡中頭眉目
可見瞋責巳頭不見靣目以為魑
魅無狀狂走。」
【
(䟽演若達多此云祠授本頭與鏡俱喻性
覺照靣喻強覺忽生所相妄立愛喻堅執不捨認相為真既喜有相
反惡無相故瞋巳頭不見靣目真形無相不順妄情便生驚怖執相
迷性輪迴不息故云狂走魑魅山澤之怪也○標此祠授邪神廟中
乞得○解孤山曰晨朝是喧動之初喻起妄之始照鏡喻妄心想畫
分別愛鏡中頭喻取著妄境妄事易著如眉目可見真理難知如瞋
責已頭等背悟向迷如無狀狂走也四趣則背善向惡人天則背苦
向樂二乘則背有向空菩薩則背邊向中悉名狂走)。】

「於意云何此人何因無故狂走富
樓那言是人心狂更無他故。」
【
(䟽心狂而
走無別所以故無他故強生分別故稱為妄豈別有因○標滿慈於
事上却解於法上却惑蓋示相也○解喻九界取捨悉由妄心故)。】

「佛言妙覺明圓本圓明妙既稱為
妄云何有因若有所因云何名妄。」

【(解資中曰心境不實故名為妄若有實因豈立斯稱耶)。】
「
自諸
妄想展轉相因從迷積迷以歷塵
劫。」
【
(䟽唯一真心本無妄法直明妄無因也妄心無因有因不妄妄
之一字甚好思量若了此名自無法起復疑有因豈非迷倒如初一
人忽然妄說遞遞相承從妄說妄及推其本遞遞皆虛乃至初人及
與後人二俱是妄何者為因故歷塵劫遞相誑妄莫之能悟)。】

「雖佛發明猶不能返。」
【
(解私謂迷真既久雖佛為
汝發明是義然猶未能返還其本此寄滿慈以責羣妄也)。】
「
如是
迷因因迷自有。」
【
(無狀忽生非從他有)。】
「
識迷無
因妄無所依尚無有生欲何為滅。」

【(若了迷性無因自有亦無別法而為所依是則妄體猶如空華元無
生滅○䟽此文釋有二重初約佛自悟釋發明猶開悟也佛雖開悟
諸妄圓滅尚不能返覺至妄本以妄無因而可覺故故云猶不能返
如是迷因也復將如是迷因一句連下句牒應云如是迷因因迷自
有意云若約妄法展轉生起而說因者此即因妄說因非謂妄有初
因故云因迷自有既識迷之無因則知妄無依處說何為生而復有
滅此釋約佛自悟無妄因之可返也次約佛為他說不能返迷成悟
也發明猶宣辨也雖佛廣為滿慈宣辨尚自不能返迷令悟故云猶
不能返如是下釋意如前良由此理難明人多惑甚如為病眼說無
空華孰能領悟為妄執者說無諸妄誰肯信從忽若了悟自知無因
將何為妄而有生滅耶)。】

「得菩提者如寤時人說夢中事心
縱精明欲何因緣取夢中物況復
無因本無所有。」
【
(夢寤之人說夢中事說雖可爾取必
不可以所夢境畢竟無故得菩提者返觀因時滅諸妄惑說雖可爾
畢竟無體可斷滅故將何為妄而推其因起信云覺心初起心無初
相又云以四相本來平等同一覺故○標菩提云覺教云未得真覺
常在夢中故佛說為生死長夜得真覺巳如夢忽寤如蓮忽開圓覺
亦云如夢中人夢時非無及至於醒了無所得○解孤山曰得菩提
者義通解悟今在證悟下文云却來觀世間猶如夢中事)。】

「如彼城中演若達多豈有因緣自
怖頭走忽然狂歇頭非外得縱未
歇狂亦何遺失。」
【
(迷者自失理無失也)。】
「
富樓那
妄性如是因何為在。」
【
(䟽狂故怖頭因緣何有頭
無得失狂自復行惑但妄有滅生真性何曾出沒汝觀如狂之妄今
指何處為因○標合顯前問一切眾生因何有妄如來舉此以徵也)。】

「汝但不隨分別世間業果眾生三
種相續三緣斷故三因不生則汝
心中演若達多狂性自歇。」
【
(䟽煩惱為緣能
潤業故殺等為因正是業故分別是識能生煩惱三種相續是所分
別分別此三故云三緣三即緣也或殺盜婬三之助緣故三之緣也
分別既亡業因不作○於三界中狂心自歇故起信云一切眾生不
名為覺以從本來念念相續未曾離念故說無始無明又云以遠離
微細念故名究竟覺念即分別也由是一念不生即名為佛即斯義
也○解私謂三緣即前業果相續中殺盜婬也三因即三種貪也夫
因緣者親生為因踈助為緣以殺盜婬是身根所造之業三種貪是
意根能造之惑惑親業踈因緣之義彰矣此文意云汝但不隨妄想
分別世間等相則殺盜婬緣自然而斷以緣斷故欲貪等因亦復不
生即指此因名為狂性問舊解三緣是惑三因是業惑謂分別三種
相續之心業謂殺盜婬也今何違之答今順經也下文阿難云世尊
現說殺盜婬業三緣斷故三因不生顯是以業為緣安得別取於惑
又則前文正以欲貪等為業果相續之本本非因耶在理或當何必
仍舊)。】

「歇即菩提勝淨明心本周法界不
從人得何藉劬勞肯綮修證。」
【
(䟽分別不
生前後際斷故名為歇菩提云覺起信云所言覺義者謂心體離念
離念相者等虛空界無所不徧法界一相即是如來平等法身依此
法身說名本覺故云勝淨明心本周法界不從人得即顯不由他緣
本自覺耳劬勞修證本息分別只為顯覺今分別既亡覺性自顯故
云何藉然非謂全不修行兀然空坐苟妄想宛然自謂即是者悞之
甚矣言肯綮者骨邊細肉也莊子云經肯綮之未嘗而況大軱乎若
執惑有實體不能達妄即空四相平等一切唯覺便謂從麤至細斷
盡無明方至妙覺者何異解牛不能遊刃於大窾不能亡見於全牛
但解皮肉以至着骨豈曰妙得牛理哉○解資中曰但能了妄本空
真性自顯豈同二乘分九品惑作次第斷如解筋節以求於道蓋譯
家取莊子事潤之孤山曰肯綮交聚也謂何假辛勤修行萬行聚集
功德而求證果私謂二釋似非今恐譯家但用其辭不取解牛之事
亦不取交聚之義以肯綮秖是骨間筋結之處耳大底何假苦行勞
其筋骸而修證也如般舟經云使我筋骨枯腐學是三昧終不懈怠
豈非劬勞肯綮之義乎)。】

「譬如有人於自衣中。」
【
(䟽陰蓋覆也)。】
「
繫如
意珠。」
【
(圓明覺性也)。】
「
不自覺知。」
【
(無明不了也)。】
「
窮
露他方乞食馳走。」
【
(五道流浪輪迴不息)。】
「
雖實
貧窮珠不曾失。」
【
(雖流生死覺性常然○解由無明故
不覺乏妙用故窮露佛界如本國九界如他方求人天樂取偏小益
猶乞食馳走妄情暫失真性本圓猶雖貧珠在)。】
「
忽有智者
指示其珠。」
【
(䟽佛為開示)。】
「
所願從心致大
饒富。」
【
(大用現前)。】
「
方悟神珠非從外得。」
【
(始覺
合時本不曾動今無始靜也法華中亦有此喻彼約結緣此約本有
意不同耳○解佛如智者教如示珠證理起用則致大饒富也)。】

「即時阿難在大眾中頂禮佛足起
立白佛世尊現說殺盜婬業三緣
斷故三因不生心中達多狂性自
歇歇即菩提不從人得。」
【
(䟽如文)。】

「斯則因緣皎然明白云何如來頓
棄因緣。」
【
(解因緣明白謂狂性歇者實由斷殺盜婬也云何頓
棄謂歇即菩提不從人得也下文即引從人得道為難又云今說菩
提不從因緣等故知秖據現說為頓棄耳有指第一卷者遠矣)。】
「
我
從因緣心得開悟。」
【
(䟽由無三緣方盡三因因緣俱
滅菩提始顯故云皎然明白小乘開悟皆由因緣故引昔悟以並今
說成比難也)。】

「世尊此義何獨我等年少有學聲
聞今此會中大目犍連及舍利弗
須菩提等從老梵志聞佛因緣發
心開悟得成無漏。」
【
(老梵志者並是年長從外道來
聞佛因緣番邪入正得成無學也○解孤山曰餘經或說身子目連
從馬勝聞因緣義而得悟道與今說異不須和會或可聞因緣義非
止一人故彼此㸦出)。】

「今說菩提不從因緣則王舍城拘
舍梨等所說自然成第一義惟垂
大悲開發迷悶。」
【
(䟽因緣自然依假建立菩提真性眾
相都亡恐相濫失故此再疑以洗物情)。】

「佛告阿難即如城中演若達多狂
性因緣若得滅除則不狂性自然
而出因緣自然理窮於是。」
【
(若狂性因緣得
除不狂自然而出所計不出斯意故云理窮於是○解真際曰阿難
既計因緣復立自然佛欲破之故指狂與不狂用顯因緣自然之理
無出於此矣)。】

「阿難演若達多頭本自然本自其
然無然非自何因緣故怖頭狂走。」

【(䟽初二句牒本自下二句定自本也然是也頭本如是無有如是之
頭不是於本故云無然非自何因下破可知○解孤山曰此以因緣
破自然頭本自然牒其計也次二句釋其義將欲難破故先釋出本
自其然者然猶如此也故四自然無然非自者苟不如此則非自然
也何因下正破也若本自然則無因緣何得因其照鏡緣其失頭而
生狂走耶)。】

「若自然頭因緣故狂何不自然因
緣故失本頭不失狂怖妄出曾無
變易何藉因緣。」
【
(䟽初二句牒次二句破若自然頭由
因緣故得成狂走亦應自然不失由因緣故而失其頭本頭下四句
結也今既本頭無失狂自妄出狂之與頭了不相觸何曾變改而假
因緣)。】

「本狂自然本有狂怖未狂之際狂
何所潛不狂自然頭本無妄何為
狂走。」
【
(若汝執言既非因緣即屬自然狂亦自然不狂亦自然者
初破狂自然初一句牒次一句定未狂下二句破如文不狂下破不
狂自然初句牒頭本下破此顯一真之體尚無真妄之異豈立因緣
自然斯則亦顯妄無因也○解由前以狂為因緣頭是自然既因緣
被破故轉計云狂與不狂皆自然有故此破之前四句破狂自然二
牒兩破後三句破不在自然一牒二破)。】

「若悟本頭識知狂走因緣自然俱
為戲論。」
【
(真頭本來無妄亦顯妄本無因是則因緣自然俱無
安立)。】
「
是故我言三緣斷故即菩提心。」

【(䟽本真不動妄自強生說誰因緣及自然性若知因緣自然俱是戲
論分別自亡真覺自顯斯則正是我說三緣斷故即菩提也)。】

「菩提心生生滅心滅此但生滅滅
生俱盡無功用道。」
【
(若有執言真心可得分別可亡
斯則菩提心生生滅心滅但是生滅無菩提生無生滅滅方無功用
如圓覺云有照有覺俱名障礙是故菩薩常覺不住照與照者同時
寂滅此顯地上證無生理得無功用也○標若謂真心可得分別可
亡正是藥病對治生滅心在下文云生滅既滅寂滅現前也○解私
謂菩提名智生滅是惑智生惑滅未得自然無功用道即自然也此
簡住前生滅以顯登住自然)。】

「若有自然如是則明自然心生生
滅心滅此亦生滅無生滅者名為
自然。」
【
(䟽設若我教有自然者豈存生滅名為自然今汝所明自
然心生生滅心滅此亦生滅何名自然夫自然者必無生滅故云無
生滅者名為自然○解指上無功用道若有所得復成生滅故重遭
之此簡分證自然以顯究竟自然)。】

「猶如世間諸相雜和成一體者名
和合性非和合者稱本然性。」
【
(䟽舉淺況
深也世間人說生滅和合名和合性非和合者則無生滅方名自然
豈況我教有生滅者却名自然古人於此不言縱立認真自然斯則
不唯增戲論心反令圓文成外道教焉敢聞命○解和合喻前兩重
所簡生滅非和合喻前究竟自然)。】

「本然非然。」
【
(亡究竟智)。】
「
和合非合。」
【
(亡生滅智)。】
「
合
然俱離。」
【
(牒上三非離亦非也)。】
「
離合俱非。」
【
(雙非二非
具足應云離合離然俱非文影略耳當知合然俱離是亡智智亡則
冥理理亦亡之故離合俱非)。】
「
此句方名無戲論
法。」
【
(智論云佛坐道場時不得一法實空拳誑小兒誘度於一切○
䟽本然自然也和合因緣也二皆不立故云俱離此離亦離故云俱
非此文語略具足應云離合離然之離亦復俱非也藥病齊遣空病
亦空圓覺亦云遠離為幻亦復遠離離遠離幻亦復遠離斯則言語
道斷心行處滅方無戲論耳)。】

「菩提涅槃尚在遙遠非汝歷劫辛
勤修證。」
【
(解此躡上文斥之尚在遙遠者如我所說一切俱非
且是能詮名句而巳下所詮菩提涅槃於汝阿難尚在遙遠以聞而
未證故又解尚者庶幾也菩提涅槃道實非遠若謂在遠庶幾此道
是則莫能修證矣以佛云歇即菩提不從人得阿難乃以從人而得
為難是謂菩提尚在遙遠)。】
「
雖復憶持十方如來
十二部經清淨妙理如恒河沙秖
益戲論。」
【
(䟽若執因緣自然取佛果者雖經劫數勤苦修習終
莫能及故云尚在遙遠憶持妙理分別不亡繫念相續但滋生死不
能無心忘照反聞聞性於無了知不辨真實故圓覺云種種取捨皆
是輪迴未出輪迴而辨圓覺彼圓覺性即同流轉若免輪迴無有是
處故云秖益戲論○標復云十二部經者一契經二應頌三諷頌四
記莂五譬喻六本事七本生八緣起九自說十議論十一方廣十二
希有該括大乘小乘教乘小乘只具九部闕三)。】

「汝雖談說因緣自然決定明了人
間稱汝多聞第一以此積劫多聞
熏習不能免離摩登伽難何須待
我佛頂神呪摩登伽心婬火頓歇
得阿那含於我法中成精進林愛
河乾枯令汝解脫。」
【
(䟽佛果菩提若以因緣自然而
可取者汝於此義甚得明了何不免難而速證耶何假我呪方解脫
耶應知理觀兼修定慧雙運豈但辨義說文而巳哉問阿難尚在初
果登伽何以却證第三答一約權實阿難示迹現多聞無功故在初
果登伽實人顯呪力功大速證第三二約根行阿難圓頓根發前文
悟解或入信住登伽小機雖得第三望圓言住霄壤有異○解孤山
曰令汝解脫得離婬室也問此經唯圓登伽何證小果答以接引小
乘故重施小而皆解圓今云那含即圓教相似位也登伽實行乃證
那含阿難權人示居初果若以登伽唯作小釋者則使此經全同阿
含縱異阿含豈殊方等)。】

「是故阿難汝雖歷劫憶持如來祕
密妙嚴不如一日修無漏業遠離
世間憎愛二苦。」
【
(䟽多聞無功豈如定力首楞嚴王名
無漏業得此定者一切諸法皆如幻事豈復能生憎愛二苦○解圓
修止觀則不漏落二種生死亦不漏失三諦義理無漏既深憎愛非
淺捨妄取真去事就理悉名憎愛)。】

「如摩登伽宿為婬女由神呪力銷
其愛欲法中今名性比丘尼與羅
睺毋耶輸陀羅同悟宿因知歷世
因貪愛為苦一念熏修無漏善故
或得出纏或蒙授記。」
【
(䟽過去為婆羅門女名為
本性今從昔號名性比丘尼耶輸陀羅云華色出纏登伽也授記耶
輸也○標華色出宮為尼於法華會上蒙佛授記於善國中當得作
佛號具足千萬光相如來)。】

「如何自欺尚留觀聽。」
【
(䟽彼尚女人一修無漏便
獲聖果如今猒離小乘志求大道而以世間因緣自然戲論名相而
自纏遶隨逐根塵為境所礙不能超越故云尚留觀聽○解私謂觀
聽略舉見聞以攝覺知即六妄也依諸師以解行分經前開解竟後
示行也然則上根利智隨聞獲證楞嚴大體亦巳備矣其有中下之
器更俟談行思而修之故假阿難等請入華屋於是廣示三摩提路
也)。】



首楞嚴經義海卷第二　頗二

* 音釋

鑛
(古猛切金樸也)。
倐
(式竹切忽也)。
霾
(莫隹切晦也)。
怛闥
(怛賞割切
闥他達切)。
斥
(昌石切指也)。
寤
(五故切寐覺也)。
綮
(去挺切肯綮筋肉結會處也)。

窾
(苦管切空也)。
軱
(古胡切槃結骨)。

首楞嚴經義海卷第十三(經四之三)頗三

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(○䟽上來破執破疑顯如來藏約信解真正為真修之本答最初方
便竟次下約依解修行成就止觀為入理之方便既能信解如來藏
體周遍十方本性清淨絕名離相我等云何修諸方便與此相應故
此第二明修行方便文二)。】

「阿難及諸大眾聞佛示誨疑惑銷
除心悟實相身意輕安得未曾有。」

【(解私謂第三卷經末說偈述益若作證悟此則增道也設作解悟今
豈無證乎故知請行權為發起耳)。】
「
重復悲淚頂禮
佛足長跪合掌。」
【
(䟽因緣自然前巳廣破今復重釋纖
疑不罣故云疑惑銷除心悟實相者實相無相遠離戲論今離戲論
即悟實相重復悲淚者喜悟藏心故恨無行法故)。】

「而白佛言無上大悲清淨寶王善
開我心能以如是種種因緣方便
提獎引諸沉冥出於苦海。」
【
(超過一切世出
世間故云無上佛諸功德大悲為首故獨稱也離垢末尼隨意出生
賑給無盡佛亦如是故云無上寶王譬喻言辭約事約理故云種種
方便沉謂久淪生死冥謂永覆無明方便能開提獎能出俱稱引導)。】

「世尊我今雖承如是法音知如來
藏妙覺明心遍十方界含育如來
十方國土清淨寶嚴妙覺王剎如
來復責多聞無功不逮修習。」
【
(䟽如來藏
心量遍十方遍含一切雖信而解非行莫臻故此敘之以彰得失)。】

「我今猶如旅泊之人忽蒙天王賜
與華屋雖獲大宅要因門入。」
【
(天王佛也
賜與開示也華屋藏體也雖獲信解也門入修行也行能通理故云
門也○解孤山曰天王天子也心遊理外喻以旅泊佛有法界喻以
天王華屋如真心受賜如開解宅因門而入譬理由行而證也)。】

「惟願如來不捨大悲示我在會諸
蒙暗者捐捨小乘畢獲如來無餘
涅槃本發心路。」
【
(涅槃圓果也心路圓因也舉果以請
因耳)。】
「
令有學者從何攝伏疇昔攀緣
得陀羅尼入佛知見。」
【
(陀羅尼此云緫持法華明
三陀羅尼即空假中三義也今請一心三觀攝伏妄想行門欲入初
住三智五眼一時開發故云入佛知見○䟽捐棄畢盡也疇昔徃日
也無餘者無明永盡生死巳亡究竟之無餘也願示我等如來本昔
因地發心入涅槃道即真三昧也故云本發心路攀緣妄想無始本
有故云疇昔如何攝斂折而伏之令得佛慧故云入佛知見)。】

「作是語巳五體投地在會一心佇
佛慈旨。」
【
(如文○標如為一人眾多亦然)。】

「爾時世尊哀愍會中緣覺聲聞於
菩提心未自在者及為當來佛滅
度後末法眾生發菩提心開無上
乘妙修行路。」
【
(䟽菩提之心具悲智願智求佛道務在修
證苟或不明於菩提心名未自在○標二乘所知未斷有法執者名
未自在)。】

「宣示阿難及諸大眾汝等決定發
菩提心於佛如來妙三摩提不生
疲倦應當先明發覺初心二決定
義。」
【
(䟽妙三摩提首楞嚴定即真如觀欲修此觀先須方便方便若
成真修可冀故以止觀二門名為發覺初心即最初方便也然此二
門三世諸佛修行證道同途之法故華嚴云譬如有力王率土咸戴
仰止觀亦如是一切所依頼故此二法名為初心決定義也一者審
觀因地及與果心起隨順行即依真如門修止也真如無相向即心
絕故起信云所言止者謂止一切境界相隨順奢摩他觀義故二者
審觀煩惱結解根元起對治行即依生滅門修觀也生滅法相染淨
不同起智揀擇對治令斷故起信云所有觀者謂分別因緣生滅相
隨順毗鉢舍那觀義故修前方便未能相即故名隨順修之成就即
觀明止即止明觀止觀不二名為正修即成三昧也今是初修故名
發覺)。】

「云何初心二義決定阿難第一義
者汝等若欲捐捨聲聞修菩薩乘
入佛知見應當審觀因地發心與
果地覺為同為異。」
【
(既能信解果海無念絕名離相
本非生滅將契此心須亡生滅與之相應故上文云我以不滅不生
合如來藏而如來藏惟妙覺明圓照法界若異此者即暫舉心塵勞
先起合塵背覺豈曰正修)。】

「阿難若於因地以生滅心為本修
因而求佛乘不生不滅無有是處。」

【(維摩云無以生滅心行說實相法尚不可以生滅說況以生滅為因
而求證耶○普賢觀云大乘因者諸法實相大乘果者諸法實相若
不以止門相應此生滅心終無暫息若便以此心為修行者因果相
違終無獲證如上廣破○解私謂空假離中皆名生滅中即空假是
謂佛乘法華明聲聞緣覺不退菩薩不測佛智良由於此)。】

「以是義故汝當照明諸器世間可
作之法皆從變滅。」
【
(喻妄體無常)。】
「
阿難汝
觀世間可作之法誰為不壞然終
不聞爛壞虛空何以故空非可作
由是始終無壞滅故。」
【
(喻真性常住○䟽妄心如
器界所作性故真心如虛空理無為故常無常性於焉可知矣)。】

「則汝身中堅相為地潤溼為水煖
觸為火動搖為風由此四纏分汝
湛圓妙覺明心為視為聽為覺為
察從始入終五疊渾濁。」
【
(湛覺無生妄成所相
所既妄立生於妄能於所明分為四大於能覺𣲖成六根六根四大
互相雜亂於湛圓明汩成濁相即同起信不生不滅與生滅和合名
阿棃耶識從此識心變起世間即是濁義也○解若順現文色陰為
始識陰為終以義言之始則有識終乃成色)。】

「云何為濁阿難譬如清水清潔本
然。」
【
(䟽覺湛明性)。】
「
即彼塵土灰沙之倫本
質留礙。」
【
(地水火風)。】
「
二體法爾性不相循。」

【(循順也法爾猶自然也真妄染淨性相違背非使之然法如是也)。】

「有世間人。」
【
(無明不了非出世智)。】
「
取彼土塵投
於清水土失留礙水亡清潔。」
【
(不生不滅
與生滅和合非一非異也)。】
「
容貌汩然名之為濁
汝濁五重亦復如是。」
【
(容貌色心相也汩亂也○
解合文從略應以妙明之心合於清水纏疊之體合於土塵九界妄
想攀緣翳理如世間人取土投水下文別顯五濁即水土汩然之貌
也孤山曰餘經五濁以五利為見五鈍為煩惱眾生但擥見慢果報
立此假名命以連持一期色心為體摧年促壽故云命濁劫無別體
但以四濁聚在其時故名劫濁今文不然蓋約五陰妄想為五濁也
故下辨魔中色陰有堅固妄想受陰有虛明妄想想陰有融通妄想
行陰有幽隱妄想識陰有罔象虛無顛倒妄想是故色陰盡則超劫
濁受陰盡則超見濁想陰盡則超煩惱濁行陰盡則超眾生濁識陰
盡則超命濁以後驗前知是五陰也)。】

「阿難汝見虛空遍十方界空見不
分有空無體有見無覺相織妄成
是第一重名為劫濁。」
【
(䟽梵云劫波此云時分法
華論說日月歲年緫名為劫乃至成住壞空不離時分今此經中說
劫濁義謂迷真起妄世界未形但有虛空及與妄見空見一體遍法
界迷未成二別故云不分又空未𣲖為四大見未開為六根亦名不
分故次釋云有空無體有見無覺體即四大成質覺即六根取境既
無此異都成昬鈍故名為濁一念初起無明之始時之初分說名為
劫非劫末之劫濁也○解以依色陰也夫四大五根五塵同名色陰
今約眼根見空塵而說者以渾濁義顯故此蓋如來方便巧示即指
阿難目所對空名為劫濁也有空無體者空無體質故有見無覺者
見空之時無好醜違順可覺故以無體之空織無覺之見而兩無其
實此即土失留礙也渾濁真性過在茲乎)。】

「汝身現搏四大為體見聞覺知壅
令留礙水火風土旋令覺知相織
妄成是第二重名為見濁。」
【
(䟽身之質礙由
見聞知織水火風執取滯著壅翳不通遂現四微形相體質身之覺
知由水火性織彼妄見旋轉移易運復交替分成六根覺聞知見如
緯織經互相參雜故名為濁前則業轉今現相也○解此依受陰領
納所緣之境名為受而有六種謂六觸因緣生於六受但境有違順
非違非順之別故六受亦有苦受樂受不苦不樂之異也相織妄成
者四大為六受所壅故令留礙六受為四大所旋故令覺知以其見
境領納渾濁真性故名為見濁)。】

「又汝心中憶識誦習性發知見容
現六塵離塵無相離覺無性相織
妄成是第三重名煩惱濁。」
【
(䟽六識分別三
世遍緣憶過去境識現在塵誦習未來諸有境界能分別體從前見
濁覺知所起所分別相即是六塵所現影像故云性發容現容即相
也離塵離覺無相無性互相交織擾亂相熏名煩惱濁即六麤前四
也○解此依想陰能取所領之緣相名為想而有六種謂取所領六
塵之相為六想也性發知見即能取六想容現六塵即所領六相以
此交織妄成想陰渾濁真性名煩惱濁)。】

「又汝朝夕生滅不停知見每欲留
於世間業運每常遷於國土相織
妄成是第四重名眾生濁。」
【
(䟽生滅是行行
即是業眾生執愛但欲留住業性遷流每常運動一去一住一動一
留互相交織眾法生滅名眾生濁即造業相也○解此依行陰造作
之心能趣於果名為行行有六種大品般若說為六思思即是業謂
於六想之後各起不善業善業無動業也知見即六思業運即隨善
惡遷移國土亦世間也如私心雖戀鄉井以官事須徃他邦例六道
徃還義亦可見相織者即知見欲留業運常去妄成行陰而去留假
合渾濁真心名眾生濁)。】

「汝等見聞元無異性眾塵隔越無
狀異生性中相知用中相背同異
失凖相織妄成是第五重名為命
濁。」
【
(䟽命是報法依業所引第八識種連持色心不斷功能名之曰
命前六見聞元一本識由六根異遂成分離識用雖分體唯一種斯
則同中立異異處見同同異失凖互相交織於緫報體便立命根名
為命濁即業繫苦相也上之五重皆由能所妄覺影明展轉相習從
細至麤互為形待次第轉生混真成濁有此五義耳○解此依識陰
了別所緣之境名為識識有六種即六識也元無異性者了別之心
唯一故眾塵隔越者六塵不同故牽生六識故云無狀異生性中相
知釋上元無異性也用中相背釋上無狀異生也眼不別聲耳不別
色是相背也同異失凖者適言其同而用相背適言其異而性是同
故無凖定以此交織妄稱識陰識住命存識去命謝渾濁真性故名
命濁)。】

「阿難汝今欲令見聞覺知遠契如
來常樂我淨應當先擇生死根本
依不生滅圓湛性成。」
【
(䟽迷真起妄見聞覺知返
妄歸真常樂我淨○不循生滅妙證可臻苟順塵勞真常益背故勸
擇妄依不生滅○解私謂前云若於因地以生滅心為本修因而求
佛乘不生不滅無有是處今云見聞覺知生滅心也常樂我淨不生
滅性也因果事異故遠心性理同故契死生根本即六根也依不生
滅謂了生滅即無生滅是則因地發心與果地覺無異故云圓湛性
成)。】

「以湛旋其虛妄滅生伏還元覺得
元明覺無生滅性為因地心然後
圓成果地修證。」
【
(䟽初習名止成就曰定初習後成俱
名為湛起信云所言止者謂止一切境界相境界不生見聞不起漸
證漸伏麤垢自遣圓覺云以淨覺心取靜為行由澄諸念覺識煩動
靜慧發生身心客塵從此永滅便能內發寂靜輕安由寂靜故十方
世界諸如來心於中顯現如鏡中像此方便者名奢摩他若能居一
切時不起妄念於諸妄心亦不息滅住妄想境不加了知於無了知
不辨真實是則名為隨順覺性得無生性為因地心由是漸修入證
登極成圓妙果修之次第如天台圓頓止觀廣明○解以圓湛之性
旋虛妄之心斯蓋修三止觀照三諦境復斷生滅證無生滅也復還
下因該十信然後下果通分滿)。】

「如澄濁水貯於靜器靜深不動沙
土自沉清水現前名為初伏客塵
煩惱。」
【
(靜器即止觀之心也信前猶淺入信漸深沙土自沉麤垢
先落也清水現前三諦似顯也檇李曰諸經論皆以煩惱障為客塵
天台名為界內見思等)。】
「
去泥純水名為永斷
根本無明明相精純一切變現不
為煩惱皆合涅槃清淨妙德。」
【
(䟽真覺如
水見聞如濁定身如靜器定法如澄靜沙如煩惱泥如無明地前名
伏地上名斷究竟名精純變現即起用此即同前不滅不生合如來
藏而如來藏唯妙覺明圓照法界乃至背塵合覺故發真如妙覺明
性也○解根本無明天台目為界外見思諸經論說為所知障智障
等言永斷者且約從因至果通相而說理實妙覺方名永斷故曰明
相精純孤山曰一切變現即隨機所感十界現形也俱是淨用故云
不為煩惱即用是體故云皆合涅槃)。】

「第二義者汝等必欲發菩提心於
菩薩乘生大勇猛決定棄捐諸有
為相應當審詳煩惱根本此無始
來發業潤生誰作誰受。」
【
(䟽前第一義令止妄
心伏還元覺即是修止此第二義令審詳煩惱觀察對治即是修觀
先止後觀法應如是無明發業愛取潤生六識能作第八能受此唯
觀門分別能知故起信云所言觀義者謂分別因緣生滅相故圓覺
云以淨覺心知覺心性及與根塵皆同幻化即起諸幻以除幻者變
化諸幻而開幻眾等○標即同圓覺起幻銷塵也彼經云此方便者
名三摩鉢提○解私謂夫止觀者定慧之異名也止以止散觀以觀
昬前文審觀之義及照明諸器世間可作之法豈非觀耶下文降伏
之義及逆彼無始纖妄業流豈非止耶資中分條後人布葉深懼來
者應知初義明因地發心即止觀當體也與果地覺即止觀所依也
次義明煩惱根本即止觀所破也說有先後行無異同合而言之秖
是以無緣智緣無相境破無明惑耳雖境智惑三相帶而說既分二
義旁正之意自可甄明言發業潤生此指煩惱也誰作誰受者此推
根本也意顯六根自作自受)。】

「阿難汝修菩提若不審觀煩惱根
本則不能知虛妄根塵何處顛倒
處尚不知云何降伏取如來位。」
【
(䟽根
塵虛妄為煩惱宅煩惱淪替莫不由斯苟能識其根元知其結處則
可希冀乎解棼庶幾乎降伏耳○標則不能知虛妄根塵何處顛倒
者即前發業潤生三細六麤根塵之本也)。】

「阿難汝觀世間解結之人不見所
結云何知解不聞虛空被汝隳裂
何以故空無相形無結解故。」
【
(䟽文顯可
知○標此圓覺中絕待靈心觀也彼經云以淨覺心不取幻化及諸
靜相了知身心皆為𦊱礙無知覺明不依諸礙永得超過礙無礙境
受用世界及與身心相在塵域如器中鎧聲出於外煩惱涅槃不相
留礙乃至云此方便者名為禪那)。】

「則汝現前眼耳鼻舌及與身心六
為賊媒自劫家寶。」
【
(解外之六塵內之六識皆由眼
等引發和合故云六為賊媒所起煩惱害如來藏故云自劫家寶)。】

「由此無始眾生世界生纏縛故於
器世間不能超越。」
【
(䟽六根為賊媒者一引外賊即
六塵也二起內賊即煩惱也內外惡賊能劫真性若知根本賊無能
為故涅槃云六入空聚當有六大惡賊必斷汝命當即遠離以根塵
相熏納識成種無始翻續莫不由此不知調伏必為所害○標六根
取六塵之境認物為巳即前世尊咄叱阿難此非汝心此是前塵虛
妄相想惑汝真性由汝無始認賊為子失汝元常故受輪轉也○解
由六根所起煩惱故發業潤生乃有無始眾生世界等)。】

「阿難云何名為眾生世界世為遷
流界為方位汝今當知東西南北
東南西南東北西北上下為界過
去未來現在為世方位有十流數
有三。」
【
(孤山曰上示兩種世界一眾生世界是正報二器世界是
依報以由正報纏縛故於依報不能超越故今但約正報而明也)。】

「一切眾生織妄相成身中貿遷世
界相涉。」
【
(貿遷者交易遷移也世界相涉是貿遷相謂以世涉
界以界涉世也○䟽世界有三謂眾生五陰器界也揀非餘二故標
眾生此一若超餘皆解脫前四句釋名汝今下辨相一切下結示身
中界也貿遷世也世界交織故云相涉餘如文○標蓋為有情迷本
圓明是生虛妄一念不覺便有三種世界此三俱從妄念安立)。】

「而此界性設雖十方定位可明世
間秖目東西南北上下無位中無
定方。」
【
(䟽界之體性依假施設雖云十方若以位次決定明顯東
西南北可為凖的餘皆不定)。】

「四數必明與世相涉三四四三宛
轉十二流變三疊一十百千緫括
始終六根之中各各功德有千二
百。」
【
(三變之義古今多解各見其文不能具敘今所解者不加別法
以變其數只將今文過現未來進動算位便成一千二百功德如第
一位三世四方宛轉十二便成一疊算位即是一橫二竪已成過去
第二即變過去一世以為現在進動算位一竪二橫成百二十為第
二疊第三又即變現在世以為未來進動算位一橫二竪成一千二
百為第三疊能變之法既唯三世所變之數亦止千二故無增減問
經文既云世界相涉三世四方宛轉十二何故變數唯約世論不以
方說耶答方體常定世義流動定故不改動故更移今既改十為千
變多從少約世是順方義不符匪唯義不相符抑亦疊數難合經文
明言流變三疊豈非唯就三世耶○問夫三世遷變合從未來遷為
現在從現在世改為過去何故此文返而說耶答今約從微至著變
少為多已是十二當為百千故不可先約未來以對初疊以未來未
見數故故須返對也以變者是逆義故下文云生從順習死從變流
經文既言流變故須逆增其數此約眾生身中六根取境本分功能
作用名為功德非同法華持經所熏令成淨用然染淨雖別皆從本
有熏力而成故彼此文數量無異○解私謂此約十二遷流變易共
成三重也一十百千者通舉增數之法耳謂增一為十增十為百等
今且以方涉世明三疊者第一約四方各論三世成十二也第二於
東方三世變一為十成三十南西北方亦復如是四方各三十成一
百二十也第三於東方三十變十為百成三百三方亦爾四方各三
百成一千二百也以世涉方其例可解斯蓋如來秖指凡夫六根根
塵相織世界相涉從麤至細且至三疊以彰厥德大意令知現前見
聞覺知剎那剎那皆攝方世麤細之相也此據六根了別之性是同
故云各各功德有千二百下對六塵了別之用有異所以功德全闕
不等前文云性中相知用中相背不其然乎慤師約三世四方具有
五根五塵成百二十一一根塵熏成十類眾生為千二百沇師非之
節公是之敏師於十二中一一皆具十善成百二十一一善用具十
如是成千二百然佛旨難測人情異端苟無的據誰為至當至於資
中孤山長水位合數而巳皆變疊不同余雖別解亦未敢配其法相
來哲無黨唯善是從)。】

「阿難汝復於中克定優劣如眼觀
見後暗前明前方全明後方全暗
左右傍觀三分之二統論所作功
德不全三分言功一分無德當知
眼唯八百功德。」
【
(䟽前二句緫告如眼下正示左右傍
觀三分之二者舉一方三百方中二百全近維二五十一方既爾餘
皆例然今左右觀各得二百全分近維一五十共成五百及全明三
百都成八百三分言功者見三方也餘皆可知)。】

「如耳周聽十方無遺動若邇遙靜
無邊際當知耳根圓滿一千二百
功德。」
【
(十方俱擊鼓十處一時聞動有分限故說邇遙靜非涯量
故無邊際俱耳家境故此雙顯)。】

「如鼻齅聞通出入息有出有入而
闕中交驗於鼻根三分闕一當知
鼻唯八百功德。」
【
(出入中交共成三分一分四百闕於
中交故唯八百○解闕中交者鼻中通息出入前後兩不相交)。】

「如舌宣揚盡諸世間出世間智言
有方分理無窮盡當知舌根圓滿
一千二百功德。」
【
(䟽世出世智所知之境唯舌詮顯能
詮言句猶可分限所詮理趣莫能盡極故千二百○解孤山曰取能
言說不論嘗味若取嘗味其功則劣以合中知故)。】

「如身覺觸識於違順合時能覺離
中不知離一合雙驗於身根三分
闕一當知身唯八百功德。」
【
(䟽合見違順離
但捨受故云不知今就知處違順各四故得八百闕於離知故少四
百○解離中不知是闕一分合時能覺有違有順故具二分)。】

「如意默容十力三世一切世間出
世間法唯聖與凡無不包容盡其
涯際當知意根圓滿一千二百功
德。」
【
(䟽意能遍緣三世三性世出世法無不具足文顯易知○標唯
聖與凡無不包容方體而言周遍數量○解真際曰意識獨生遍緣
諸法故云默容孤山曰此經明六根功德與法華不同今示發覺初
心令知顛倒處所故辨六根優劣之用意在阿難擇於耳根以為修
證之本彼明依經修行巳發相似之解而六根清淨互用無方唯眼
八百亦具餘五根功德乃至意根亦復如是即同今文一根既返元
六根成解脫)。】

「阿難汝今欲逆生死欲流返窮流
根至不生滅當驗此等六受用根
誰合誰離誰深誰淺誰為圓通誰
不圓滿。」
【
(䟽反妄歸真真為流根故云至不生滅此則以覺心
源名究竟覺也欲得此覺應選圓根為趣入之要若圓聽十方耳根
最勝意令選擇以入圓通如下文云隔垣聽音響遐邇俱可聞五根
所不齊是則通真實○標生死欲流者即六為賊媒也)。】

「若能於此悟圓通根逆彼無始織
妄業流得循圓通與不圓根日劫
相倍。」
【
(䟽此是如來知時知機令自選擇樂欲相應起隨順行如
下文云我今欲令阿難開悟二十五行誰當其根兼我滅後此界眾
生入菩薩乘求無上道何方便門得易成就故云日劫相倍○解佛
意令依耳根修證一日之功倍餘根一劫也)。】

「我今備顯六湛圓明本所功德數
量如是。」
【
(私謂此指六根妄明功德全是真明本性所具由真
具故所以妄具下文云如是六根由彼覺明有明明覺)。】
「
隨汝
詳擇其可入者吾當發明令汝增
進。」
【
(䟽具彰六根功德淺深隨汝自意審詳選擇欲於一根得入三
昧我當為沙開發顯明令得增進無上聖道○標眾生六根元是一
精明分為六和合不了根境便成賊媒若達萬法一真即顯藏性一
體○解佛勸詳擇雖意在耳根而阿難示迷未即領悟下文且隨疑
問以破執情後勑諸聖各說圓通文殊所辨觀音為正發明之旨方
遂于茲)。】

「十方如來於十八界一一修行皆
得圓滿無上菩提於其中間亦無
優劣但汝下劣未能於中圓自在
慧故我宣揚令汝但於一門深入
入一無妄彼六知根一時清淨。」
【
(䟽若
約佛根無礙六根緫得圓通即同殃掘經云所謂彼眼根於諸如來
常具足無減修了了分明見乃至六根皆作是說故云亦無優劣但
汝下約劣根須擇根非徑要劫修無益若得圓門日劫倍勝故一根
返源六根清淨○標不思議界無二無別妄生智立有修有證下文
云聖性無不通順逆皆方便初心入三昧遲速不同倫)。】



首楞嚴經義海卷第十三　頗三

* 音釋

𦊱
(古賣切胃也)。
賑
(章刃切賙也)。
汩
(古忽切)。
擥
(魯敢切撮持也)。
棼

(扶云切亂也)。
隳
(許規切毀也)。
鍠
(胡盲切鐘聲也)。
貿遷
(貿莫候切)。
齅

(許救切以鼻㩜氣也)。

首楞嚴經義海卷第十四(經四之四)頗四

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難白佛言世尊云何逆流深入
一門能令六根一時清淨。」
【
(䟽前佛所勸意
明如來藏體清淨本然由乎強覺分成六妄若能返照從一根門入
一性海法界一相更無六一之異故云深入一門六根清淨今阿難
將謂六根有實元是一體若是一體又何分六故令請示一六之由)。】

「佛告阿難汝今巳得須陀洹果巳
滅三界眾生世間見所斷惑。」
【
(解孤山曰
見諦所斷之惑即八十八使也)。】
「
然猶未知根中積
生無始虛習彼習要因修所斷得。」

【(修道所斷之惑即八十一思也)。】
「
何況此中生住異
滅分劑頭數。」
【
(生住異滅即同體無明也分劑頭數謂初
住以上至于妙覺四十二品也○䟽一六之情正是法執執根是實
有一六故阿難初果雖破我執尚有所餘煩惱俱生猶未斷故況此
法執是所知障無明住地此障最細名為根中生住異滅分劑頭數
○標八十八使者謂苦下具一切貪瞋癡慢疑身見邊見邪見見取
戒禁取集滅離三見謂身邊邪三見道除於二見謂身見邊見上界
不行恚謂欲界四諦下見道門中惑都三十二上二界四諦下都除
瞋止有二十八使二界共五十六使通前欲界三十二成八十八使
此八十八種麤重分別煩惱兼是能障見諦之惑也初果人所斷故
云見所斷惑無始虛習者謂小乘修道中思惟惑也亦謂之四俱惑
分別俱生一貪二瞋三癡四慢此是欲界俱生四惑到小乘第三果
始盡斷色界思惑除瞋無色界亦爾二界共六并欲界四都十使此
皆修道中惑通前八十八都九十八使也此是小乘四果中我執分
別我執俱生經云何況此中生住異滅分劑頭數者大乘中法執也)。】

「今汝且觀現前六根為一為六。」
【
(䟽如
文○標六一若存是非鋒起)。】

「阿難若言一者耳何不見目何不
聞頭奚不履足奚無語。」
【
(䟽若言一者六用應
同眼合能聞足應解說今汝不然)。】

「若此六根決定成六如我今會與
汝宣揚微妙法門汝之六根誰來
領受阿難言我用耳聞佛言汝耳
自聞何關身口口來問義身起欽
承。」
【
(若言六異應不相干一處問經二何致問)。】

「是故應知非一終六非六終一終
不汝根元一元六。」
【
(初二句結前互破後二句顯無
一六根體元無何一六之有乎○解非一終六用中相背故非六終
一性中相知故而此六一同異失凖並是虛妄終不下正顯真性無
一六相)。】

「阿難當知是根非一非六由無始
來顛倒淪替故於圓湛一六義生
汝須陀洹雖得六銷猶未亡一。」
【
(䟽圓
明藏體非一六之異○無始顛倒六根強生聞說解六又執是一一
六形待虛妄相生沒於四流遷改不息知見移易變一為六故云淪
替雖得六銷猶未亡一者據汝所解雖欲除六而不除一以執六根
是一體故又初果人不取六塵名為六銷執根有體名未亡一般若
云須陀洹名為入流而無所入不入色聲香味觸法涅槃亦云須陀
洹人雖生惡國以道力故不作諸惡不因六塵所惑不造新業或認
六塵銷處見惑不生執一無為果體故云猶未亡一○解猶未亡一
者執有涅槃也以小乘所證全是無明故資中云不因六塵所造新
業名得六銷尚迷六根而為一體故未亡一私謂沇師所解一體之
義異乎涅槃但一義未明耳應知下文見精乃至知精元是一體)。】

「如太虛空叅合羣器由器形異名
之異空除器觀空說空為一。」
【
(太虛譬如
來藏羣器喻六根異空如見精等)。】
「
彼太虛空云何
為汝成同不同何況更名是一非
一則汝了知六受用根亦復如是。」

【(䟽太虛如來藏也羣器六塵也異空六根也法界藏體非一非六由
塵發知成六根異塵若不緣根無所偶六既不立一亦不成尚非同
異之名豈安一六之相)。】

「由明暗等二種相形於妙圓中黏
湛發見。」
【
(本一圓常妙湛明性所相妄現分明暗殊明暗相形
動覺湛性性相和合執成妄覺故云黏湛發見斯則所妄既立生汝
妄能○解孤山曰黏湛發見者生汝妄能也下文云流逸奔色即熾
然成異也私謂黏湛發見者由明暗等塵染起淨性也他皆倣此)。】

「見精映色結色成根。」
【
(䟽見精即妄覺也能所相
熏互相交織根結便成故云結色成根)。】
「
根元目為清
淨四大。」
【
(既覺明相雜黏湛合成由是名為清淨四大即勝義
根也○解檇李曰此勝義根雖用能造所造八法為體是不可見有
對色能照境發識乃聖人所知之境其義深遠非同塵境麤淺故名
清淨此是染中說淨非無漏妙明之淨也)。】
「
因名眼體如
蒲萄朵浮根四塵流逸奔色。」
【
(䟽勝義根
色屬不可見而有對礙故寄世俗根所依處蒲萄之相表顯勝義奔
取本境明暗之相故云流逸奔色下之五根大意皆然故不細釋例
如此知○解此浮塵根亦名世俗根以麤淺易知故翻前立名亦用
能所八法為體今言四塵者但舉所造也問浮塵但以勝義為依處
不能照境發識何言流逸奔色答理實勝義然浮塵是所依處舉所
依顯能依也又連上清淨四大為言義亦無失)。】

「由動靜等二種相擊於妙圓中黏
湛發聽聽精映聲卷聲成根根元
目為清淨四大因名耳體如新卷
葉浮根四塵流逸奔聲。」
【
(䟽聽精即妄覺也既
動靜互相擊發鼓真成妄失真湛性遂發聽精卷彼聲影結影成根
聲性虛散故須卷攝以成聽義既卷成根還如卷葉)。】

「由通塞等二種相發於妙圓中黏
湛發齅齅精映香納香成根根元
目為清淨四大因名鼻體如雙垂
爪浮根四塵流逸奔香。」
【
(通塞相發覺明映香
於妙圓湛結成鼻處香氣上騰根垂下取如雙垂爪)。】

「由恬變等二和相叅於妙圓中黏
湛發嘗嘗精映味絞味成根根所
目為清淨四大因名舌體如初偃
月浮根四塵流逸奔味。」
【
(恬變交叅妄真黏合
心境相結攬以成根約所依相如初偃月)。】

「由離合等二種相摩於妙圓中黏
湛發覺覺精映觸摶觸成根根元
目為清淨四大因名身體如腰鼓
顙浮根四塵流逸奔觸。」
【
(離合觸摩湛圓隨妄
覺觸相待摶取成根能造所造二具八法是不可見寄所依處如腰
鼓顙)。】

「由生滅等二種相續於妙圓中黏
湛發知知精映法攬法成根根元
目為清淨四大因名意思如幽室
見浮根四塵流逸奔法。」
【
(妙圓無動生滅妄陳
和湛成知知還攬法根境既結奔趣無休以六根中隨一攝故如前
五根亦名四大居在身中不彰其相如幽室見然此意根本由生滅
妄塵所結妄塵不離妄覺影明若以有色無色為諍論者猶邀空華
結為空果故此所明六皆四大無相違也○解孤山曰根元下此取
由圓心根為慮知之所託也故勝義根還是清淨四大如幽室見即
浮塵根為意思託附如處幽室正法念經云如蓮華開合者是也)。】

「阿難如是六根由彼覺明有明明
覺失彼精了黏妄發光。」
【
(䟽性覺之體本有真
明由彼妄覺影明忽起遂令真覺隱於精了失真照性妄覺影明自
相黏執熏變擊發結成六種知見之光故此六根由迷發現發現之
相廣見上文○解由彼覺明真明也有明明覺妄明也迷彼真明故
云失彼精了成此妄明故云黏妄發光)。】

「是以汝今離暗離明無有見體離
動離靜元無聽質無通無塞齅性
不生非變非恬嘗無所出不離不
合覺觸本無無滅無生了知安寄。」

【(䟽由境有根如風起浪境風不息識浪奚窮故離塵境無根識耳○
標離於六境何有六根)。】

「汝但不循動靜合離恬變通塞生
滅明暗如是十二諸有為相。」
【
(䟽不隨六
境也)。】
「
隨拔一根脫黏內伏伏歸元真
發本明耀耀性發明諸餘五黏應
拔圓脫。」
【
(圓脫圓銷也執境成根因根有礙執心不起諸見自
亡○既不相纏自然圓脫下文云見聞如幻翳三界若空華聞復翳
根除塵消覺圓淨淨極光通達故云伏歸元真發本明耀楞伽云不
了心及緣則生二妄想了心及境界妄想則不生妄既不生即發明
耀皆斯義也○標復云一根既返真源六用自然休復○解私謂阿
難所疑一入六淨正釋在此)。】

「不由前塵所起知見明不循根寄
根明發由是六根互相為用。」
【
(䟽見聞覺
知由塵所發畢竟無體今非此等斯揀妄也明不下顯真謂真妙覺
明不循根境即不逐緣生不因境起了然自覺即是性明圓覺亦云
無知覺明不依諸礙此亦揀非知覺顯是真明豈依根塵而始顯發
故云寄也由是寄故互相為用○解寄二種根覺明開發故千二百
功德根根互用也孤山曰用有真似似如法華真如華嚴)。】

「阿難汝豈不知今此會中阿那律
陀無目而見。」
【
(䟽阿那律陀云無滅斛飯王子以多睡故
如來呵之從此精進七日不眠則失雙目佛令修天眼繫念在緣四
大淨色半頭而發見障內外明暗皆矚照三千界如觀掌果故云無
目而見)。】
「
跋難陀龍無耳而聽。」
【
(跋難陀云賢喜
與難陀龍常護摩伽陀國雨澤以時國無飢年缾沙王年報大會報
龍之恩人皆歡喜從此得名難陀云歡喜為目連所降無耳而聽未
詳緣起)。】
「
殑伽神女非鼻聞香。」
【
(殑伽亦云恒伽
此云天堂來此河從無熱惱池南面銀象口出流入東印度主呵之
神是女故云神女非鼻聞香未見其緣)。】
「
憍梵跋提異
舌知味。」
【
(正云笈房鉢底此云牛相經云我有口業於過去世
輕弄沙門世世生生有牛呞病呞者牛凡食後常事虛哨時人稱為
牛呞也異舌者未見別緣或可既云牛相即其牛舌也而能辨了人
所食味故云異舌知味)。】
「
舜若多神無身覺觸
如來光中映令暫現既為風質其
體元無。」
【
(舜若多云空即主空神也無色界天亦是此類隨其
所主亦無色質既為風質者此約體不可見故云元無以佛力故故
能暫現亦顯有定自在色無業色也無色界天淚下如雨正是此事)。】

「諸滅盡定得寂聲聞如此會中摩
訶迦葉久滅意根圓明了知不因
心念。」
【
(得滅盡定大小俱有然修意不同謂滅六全盡七染分摩
訶迦葉入雞足山待彌勒佛俱舍即云巳入涅槃餘說入定聖說雖
爾若例今經付囑阿難故知入定涅槃俱不可測既知身在巳滅意
根圓明了知不妨作用故維摩云不起滅定而現諸威儀即斯義也
然上所說欲顯真覺不假根塵且引六人略以為比於中有業報者
有修得者有發真者○修得發真全是真用業報所感以淺沉深俱
是不由於根而覺知無失耳○解然此六人或是凡夫業報或是小
聖修得斯皆妄力尚不依根何況圓脫豈無互用)。】

「阿難今汝諸根若圓拔巳內瑩發
光如是浮塵及器世間諸變化相
如湯銷氷應念化成無上知覺。」
【
(䟽三
界萬法皆由無明妄念而得分別今六根既拔塵無所黏妄念不生
性明內瑩故得浮塵幻相器界虛空一體圓成歸無上覺故下文云
聞復翳根除塵消覺圓淨○淨極光通達寂照含虛空却來觀世間
猶如夢中事又云汝等一人發真歸元十方虛空悉皆消殞況諸世
界在虛空耶斯則萬法融真一切常住無情成佛復何疑怪若謂無
情不能起行無成佛義斯則何異猶邀空華結為空果法空智塞我
相見深無情若使不成心外有法宛爾空談圓實心語相違豈不謬
哉○解私謂真智如湯妄境如氷了妄即真化成智覺)。】

「阿難如彼世人聚見於眼若令急
合暗相現前六根黯然頭足相類
彼人以手循體外繞彼雖不見頭
足一辨知覺是同。」
【
(䟽此則近以六根隔越不相通
用尚有知覺同者豈況真覺須假根塵耶○六根無辨故云黯然頭
足不分故云相類若以手摸頭足明辨與見無異故云知覺是同○
解前明真覺不由於根故舉那律無目能見等今示真覺不假於緣
故指世人暗中有辨也彼人即合眼之人循體謂繞他人之體知覺
是同言暗中知覺與明中所見不殊凡夫尚有不假明緣而能有辨
況聖人真覺何藉緣發乎)。】

「緣見因明暗成無見不明自發則
諸暗相永不能昬根塵既銷云何
覺明不成圓妙。」
【
(䟽初二句指妄謂從根境緣所生見
故云緣見不明下結真謂不逐緣生不由境起○湛然常照明不能
發暗不能昬純一真覺內瑩清淨此體發現根塵識心一時圓妙故
前文云應念化成無上智覺○解緣見指妄不明下顯真略示明暗
諸緣例爾)。】

「阿難白佛言世尊如佛說言因地
覺心欲求常住要與果位名目相
應。」
【
(䟽如文○標前文云若於因地以生滅心為本修因而求佛乘
不滅不生無有是處)。】

「世尊如果位中菩提涅槃真如佛
性菴摩羅識空如來藏大圓鏡智
是七種名稱謂雖別清淨圓滿體
性堅凝如金剛王常住不壞。」
【
(䟽菩提云
知覺即智果涅槃云寂滅即斷果離偽妄無遷改故曰真如照察不
變名為佛性菴摩羅云無垢離障所顯即白淨無垢識也不與妄染
相應含藏無量功德名空如來藏能現身土離倒圓成鑒周萬有名
大圓鏡智七名雖別一體無殊堅固凝然常住不動如金剛也○解
孤山曰七名雖異其體元同要其所歸秖是究竟所顯一心三諦耳
無染無缺故清淨圓滿不遷不變故體性堅凝金剛王喻於堅義也)。】

「若此見聽離於明暗動靜通塞畢
竟無體猶如念心離於前塵本無
所有。」
【
(䟽離塵無體六根皆然故前舉見聽後指意根猶如者指
辭也○標此阿難執斷為常蓋示相懷疑也)。】

「云何將此畢竟斷滅以為修因欲
獲如來七常住果世尊若離明暗
見畢竟空如無前塵念自性滅進
退循環微細推求本無我心及我
心所將誰立因求無上覺。」
【
(䟽因緣所起自
體本無故云畢竟斷滅進退推求無我心者以分別不亡真覺難顯
但有斷滅不覺妙常故云將誰立因求無上覺○標此全同圓覺普
賢徵釋用心也彼經云若彼眾生知如幻者身心亦幻云何以幻還
修於幻若諸幻性一切盡滅則無有心誰為修行云何復說修行如
幻云云○解私謂進退循環者進思常果退惟修因又進思修因退
惟斷滅疑情宛轉如循環然)。】

「如來先說湛精圓常違越誠言終
成戲論云何如來真實語者惟願
大慈開我蒙恡。」
【
(䟽如來說有湛精圓常洎今所推唯
是斷滅明言雖有考實元無若此相違真實何在豈不同於兒戲之
論耶○標前文云若於因地以生滅心為本修因無有是處故云違
越誠言也)。】

「佛告阿難汝學多聞未盡諸漏心
中徒知顛倒所因真倒現前實未
能識恐汝誠心猶未信伏吾今試
將塵俗諸事當除汝疑。」
【
(䟽分別真妄能所強
生為顛倒因迷常執斷名為真倒今以現事驗令知悉無執斷滅故
云當除汝疑)。】

「即時如來勑羅睺羅擊鍾一聲問
阿難言汝今聞不阿難大眾俱言
我聞鐘歇無聲佛又問言汝今聞
不阿難大眾俱言不聞時羅睺羅
又擊一聲佛又問言汝今聞不阿
難大眾又言俱聞。」
【
(標阿難未曉聞復翳根除塵銷
覺圓淨只認隨塵起滅蓋示相曲為今時迷者也)。】

「佛問阿難汝云何聞云何不聞阿
難大眾俱白佛言鐘聲若擊則我
得聞擊久聲銷音響雙絕則名無
聞。」
【
(䟽擊鐘三問審定稱誾欲轉問宗又令重擊　一則􂎴成矯亂
一則顯其性常令知生滅之中有不生滅不因聲滅不因聲生生滅
圓離即常真實斯則了然常住何斷滅之有乎)。】

「如來又勑羅睺擊鐘問阿難言爾
今聲不阿難大眾俱言有聲少選
聲銷佛又問言爾今聲不阿難大
眾答言無聲有頃羅睺更來撞鐘
佛又問言爾今聲不阿難大眾俱
言有聲。」
【
(少選猶少頃也有頃猶頃刻也皆時之少分也三問
三答只是定其言聲○標有聲之時是聲塵自起無聲之時是聲塵
自滅而此聞性本自不生今亦無滅阿難示相迷常執斷洗蕩疑情
○解少選有頃皆顯理問)。】

「佛問阿難汝云何聲云何無聲阿
難大眾俱白佛言鐘聲若擊則名
有聲擊久聲銷音響雙絕則名無
聲。」
【
(䟽問聲有無令釋所以前答聞之有無亦以鐘聲起歇為釋今
答聲之有無亦以鐘聲起歇為釋將驗其情隨言印順耳)。】

「佛語阿難及諸大眾汝今云何自
語矯亂大眾阿難俱時問佛我今
云何名為矯亂佛言我問汝聞汝
則言聞又問汝聲汝則言聲唯聞
與聲報答無定如是云何不名矯
亂。」
【
(斥破意者此聞若因聲有則不離聲若離聲有此是真聞汝今
但執隨聲之聞此聞既不離聲只合是聲不合名聞又言是聲又言
是聞既隨言印順故成矯亂○解此約聞性責於聞聲也夫聞性離
聲無生無滅何因擊鐘而言其聞既言其聞何故再擊又言其聲是
知言聞不合謂聲言聲不合謂聞自語矯亂為不誣矣)。】

「阿難聲銷無響汝說無聞若實無
聞聞性巳滅同于枯木鐘聲更擊
汝云何知知有知無自是聲塵或
無或有豈彼聞性為汝有無聞實
云無誰知無者。」
【
(䟽初二句牒其所計若實下五句破
其斷無若實此聞隨聲而滅則汝一身應如木石再擊鐘時如何聞
響知有下五句對釋無生有無之知自屬聲境且不關聞故云自是
聲塵或無或有聞性常然未曾起滅故云豈彼聞性為汝有無聞實
下二句反結有性聞若實無證無者誰既若知此是無聞者驗知不
滅豈隨聲無)。】

「是故阿難聲於聞中自有生滅非
為汝聞聲生聲滅令汝聞性為有
為無。」
【
(聞性不動其猶鏡明聲生聲滅正如影像豈由影像有去
有來令其鏡明為生為滅故下文云音聲性動靜聞中為有無無聲
號無聞非實聞無性聲無既無滅聲有亦非生生滅二圓離是則常
真實○解文有兩節初知有等以聞對聲正簡妄聞以顯真聞知猶
聞也次是故下以聲對聞正簡聲塵以顯聞性汝聞妄聞也)。】

「汝尚顛倒惑聲為聞何怪昬迷以
常為斷終不應言離諸動靜閉塞
開通說聞無性。」
【
(䟽鏡明不動影像隨形苟見像之去
來而曰鏡之起滅者倒之甚矣聲聞無辨遂迷故此結勸不可更言
離聲無性○標聲是塵聞是性性如明鏡塵如影像○解前阿難通
疑六根離塵無體云何將此斷滅為因欲獲常果如來所以別顯聞
性為常者誠欲發耳根圓通之機也)。】

「如重睡人眠熟牀枕其家有人於
彼睡時擣練舂米其人夢中聞舂
擣聲別作他物或為擊鼓或為撞
鐘即於夢時自怪其鐘為木石響
於時忽寤遄知杵音自告家人我
正夢時惑此舂音將為鼓響阿難
是人夢中豈憶靜搖開閉通塞其
形雖寐聞性不昬。」
【
(䟽睡人六識歸種思覺不行但
任運聞即真聞性若唯約喻睡人應無聞性但約不隨根起非由作
意故是真聞如下文云縱令在夢想不為不思無覺觀出思惟身心
不能及故知即顯真聞不須約喻)。】

「縱汝形銷命光遷謝此性云何為
汝銷滅。」
【
(形命雖遷真常不動妄識尚在況乎聞性隨汝銷謝
○解所舉𥧌事驗妄識至昬而真性不昧也復恐惑者謂寐雖不昧
死豈不滅耶故重示云縱汝形銷等)。】

「以諸眾生從無始來循諸色聲逐
念流轉曾不開悟性淨妙常不循
所常逐諸生滅由是生生雜染流
轉。」
【
(䟽隨塵生滅逐念流動無始至今未嘗停息不能於妙常寂絕
念而遊於真覺明亡緣而照雜染流轉生之又生區區若是何由取
證○標從無始來循諸色聲者由迷已為物故於是中觀大觀小六
道四生昧覺性也)。】

「若棄生滅守於真常常光現前根
塵識心應時銷落想相為塵識情
為垢二俱遠離則汝法眼應時清
明云何不成無上知覺。」
【
(䟽若能忘緣內照不
逐前塵塵既不緣根無所偶返流全一六用不行淨覺現前寂照明
露斯則守於真常根塵銷落也想相即境情即是根根境識三俱能
染汙障翳般若於無主法不能明了故名塵垢今既遠離於法明見
即是證無生忍故云法眼應時清明於大菩提斯可希冀耳○標守
於真常常光現前者下文云塵既不緣根無所偶十方國土皎如瑠
璃內含寶月根境識三即三德祕藏也○解通別二惑俱名塵垢真
似所證皆號法眼此眼具五方曰清明)。】


首楞嚴經義海卷第十四　頗四

* 音釋

分劑
(分扶間切劑在詣切分劑限量也)。
黏
(女廉切相著也)。
絞
(古巧切)。

顙
(寫曩切)。
缾沙
(梵語也此云模實缾蒲丁切)。
呞
(抽之切)。
肖
(才笑
切齧也)。
恡
(良刃切鄙也)。
矯
(舉夭切妄也)。
擣練
(擣都皓切敲也練郎
甸切熟素繒也)。
遄
(市緣切疾也)。

首楞嚴經義海卷第十五(經五之上)頗五

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難白佛言世尊如來雖說第二
義門。」
【
(解孤山曰牒前二決定義審詳煩惱根本)。】
「
今觀世
間解結之人若不知其所結之元
我信是人終不能解。」
【
(䟽前疑因果同異今疑根
塵結解故云第二義門然根起之由前雖廣示而不的指何處為結
結解之義尚未辨明欲明指陳皎然可識故引前文佛所舉喻以況
巳迷也)。】
「
世尊我今會中有學聲聞亦
復如是從無始際與諸無明俱滅
俱生。」
【
(解同體無明品數至多又迷境不一故曰諸生滅去來常
在妄中故曰俱)。】
「
雖得如是多聞善根名為
出家猶隔日瘧。」
【
(䟽諸無明者謂全界無明也緫攝一
切二障見思故名為諸始自迷真隨逐有情生滅不離故上文云和
合妄生和合妄死故云俱滅俱生也初果有學雖未斷思已名破煩
惱障得人空證而未全破所知障法執猶存故云猶隔日瘧○標前
云第二義者汝欲發菩提心於菩薩乘生大勇猛決定棄捐諸有為
相應當審詳煩惱根本此無始來發業潤生誰作誰受云云又云汝
觀世間解結之人不見所結云何知解不聞虛空被汝隳裂何以故
空無相形無結解故經云從無始來與諸無明俱滅俱生者謂全界
無明攝二障故前文云汝須陀洹雖得六銷猶未亡一二障謂見思
二惑故名為諸○解瘧病隔日而發通惑除如安日別惑在如發日
涅槃哀歎品中二乘白佛亦舉此喻)。】

「惟願大慈哀愍淪溺今日身心云
何是結從何名解亦令未來苦難
眾生得免輪迴不落三有作是語
巳普及大眾五體投地雨淚翹誠
佇佛如來無上開示。」
【
(䟽無始生死不能超越蓋
由結縛今待解除無礙無繫不以懇至莫由開曉故雨淚求示也○
標結之與解由不如實知真如法一不覺心動名之為結若能迴光
返照照而常寂名之為解解結不二只在六根若了根元不落三有)。】

「爾時世尊憐愍阿難及諸會中諸
有學者亦為未來一切眾生為出
世因作將來眼以閻浮檀紫金光
手摩阿難頂。」
【
(䟽頂是諸根之緫手為解結之要摩而警
動將有解期撫而安慰令知深旨○標此是結集敘述之語也故先
表報令悟之)。】

「即時十方普佛世界六種震動微
塵如來住世界者各有寶光從其
頂出其光同時於彼世界來祇陀
林灌如來頂是諸大眾得未曾有。」

【(䟽無明住地為六情根震動不安因茲解結諸佛流光灌一佛頂以
表一多無礙自他平等下文諸佛標示此佛釋成同說同證更無異
路問此經從前至此四度放光獨有今文諸佛同放仍又同說斯可
特異乎答初為說教破邪次為揀妄顯理次為定見生智今為入觀
成行前三依教發解未能除障今文觀成破惑正動無明入法界理
故諸佛放光同示解結體無二源故知說教破邪顯真揀妄立信成
解皆為今日成行取證非聊爾事故與前文異耳)。】

「於是阿難及諸大眾俱聞十方微
塵如來異口同音告阿難言。」
【
(解六種震
動表破六根惑也微塵如來光灌此佛表同依此法得成正覺也由
談解結法門是修證的要雖未即示耳根入處以因此說生起後文
故茲現瑞而為表報)。】
「
善哉阿難汝欲識知俱
生無明使汝輪轉生死結根唯汝
六根更無他物汝復欲知無上菩
提令汝速證安樂解脫寂靜妙常
亦汝六根更非他物。」
【
(䟽覺明初起能所妄生湛
性既分六根成異根塵偶對業性即生輪轉無窮生死長縛斯六根
為生死結縛之源也一念無念能所都亡根塵識心應時消落無真
可得無妄可除覺性圓明法眼清淨斯六根為自在解脫妙常之源
也其猶氷水由氣之動移相雖變異溼性常一結解同貫亦復爾也)。】

「阿難雖聞如是法音心猶未明稽
首白佛云何令我生死輪迴安樂
妙常同是六根更非他物。」
【
(染淨根本唯此
六根更無別法於此起見生死輪迴於此忘情涅槃常樂法執未破
孰能洞明故再咨詢欲期開示)。】

「佛告阿難根塵同源縛脫無二識
性虛妄猶如空華。」
【
(根境識三無別體性唯一真覺
故曰同源執見不亡妄生取著強分染淨橫計身心從始洎終念念
生滅故云為縛了相無相分別不生能所寂然念想虛盡一法無取
一真體現心與虛空等無差別故名為脫識性虛妄如空華者與上
根塵綺互相影上言根塵影此識性今言識性影前根塵故三同源
亦同虛妄故前文云見與見緣并所想相如虛空華即此識性虛妄
也又云此見及緣元是菩提妙淨明體即此根塵同源也○標根塵
同一真源迷悟性無有二○解私謂根塵識三攝十八界本如來藏
妙真如性故曰同源凡夫迷真故縛聖人悟真故脫迷悟雖殊始終
理一故曰無二同源必兼識性虛妄必具根塵文之綺互也)。】

「阿難由塵發知因根有相相見無
性同於交蘆。」
【
(䟽攬塵成根對根有相根境立矣妄識生
焉妄識能變根境二法故根境識更相假藉一一體空一一成立故
若交蘆○解塵相通指六境知見略示二根根境對論攝十二處斯
皆兩法相涉內無實性故喻交蘆有以根境識三釋此喻者非也而
不知經語巧妙從寬至狹上攝界義故三此攝處義故二下文又略
其境單言其根故云知見立知等)。】

「是故汝今知見立知即無明本知
見無見斯即涅槃無漏真淨云何
是中更容他物。」
【
(䟽由阿難再問云何令我生死輪迴
安樂妙常同是六根更非他物故佛先示根境識三唯一虛妄同一
性源迷縛解脫誠非異轍由此別示結答令無所疑因解成觀妙果
可冀言知見者略舉六根之二也立知者又略見字影在次文意謂
若於六根三事不了性無立為實有起遍計執惑業由生自此輪迴
枉入諸趣斯則六根是無明生死結縛之本苟或於此體真達妄執
取不生妄知見覺泯然虛寂唯一圓成清淨寶覺斯則六根是菩提
涅槃元清淨體更欲何物說為異因故般若云若見諸相非相即見
如來上云此見及緣元是菩提妙淨明體此則正破無明法執成就
圓通觀門也○解孤山曰上言立知而略見下言無見而略知經文
互影也執知見實有名立知見此即妄心是生死輪迴之本故云即
無明本達知見無性名無知見此即真心安樂妙常故云斯即涅槃
無漏真淨是則唯一真心更無別法故曰云何是中更容他物又解
知見立知是迷真知見立緣塵等妄知見故即無明知見無見是達
真知見無緣塵等妄知見故即涅槃故前文云入佛知見也佛知見
外更無別法故不容他物前釋約常心即寂一切皆泯後釋約常心
即照有真知見故茲兩釋並符佛旨)。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。」

【(䟽汎論偈頌緫有四種一阿耨窣覩婆不問長行并偈但數字滿三
十二即為一偈二名伽陀此云諷頌或云直頌謂以偈說法非頌長
行三名祇夜此云應頌四名蘊陀南此云集施頌謂以少言攝集多
義○施他誦持故為何意故經多立頌略有入義一少字攝多義故
二讚歎者多以偈頌故三為鈍根重說故四為後來之徒故五隨意
樂故六易授持故七增明前說故八長行未說故合此經內於前四
中二三所攝八意之內正唯三七兼二五八然又長行偈頌相望有
五對之例謂有無廣略離合先後隱顯至文詳而知之此頌長行應
頌諷頌間雜相糅連環起復展轉相生大意破無明法執令觀門明
淨修行證入一真法界也)。】

「真性有為空緣生故如幻。」
【
(解私謂真性即
根塵之源也有為即縛脫之相也若真性在迷能生九界根塵之相
名之為縛若真性出纏能起十界根塵之用號之為脫此縛與脫皆
即真而俗故曰有為亦即俗而真故曰空也緣生故如幻釋成有空
義也有為之法皆從緣生凡夫以惑業為緣聖人以機感為緣二緣
所生俱是假名故云如幻此頌根塵同源縛脫無二)。】
「
無為無
起滅不實如空華。」
【
(䟽此文正破無明法執執為無
為有實體者皆迷真性一真法界本非對待故此雙破即是解結之
所因也○此中四句前二句破有為後二句破無為此二不立方顯
法界一相義耳言真性有為空者真性之言正是標宗揀法通下第
二量轉謂一真中道第一義諦也應二量云真性有為元空無有從
緣生故猶如幻事真性無為本來不實無起滅故猶如空華由此二
量三支無闕標揀分明無諸過非掌珍論中取為善立第二量中先
因後宗譯人語便亦無所失此義所顯一真平等無諸對待真妄染
淨生死涅槃凡夫諸佛皆如空華亂起亂滅故下文云一切世界山
河大地生死涅槃皆即狂勞顛倒華相故中論云若法為待成是法
還成待今則無因待亦無所成法斯顯第一義中離一切相言語道
斷心行處滅無明法執於斯盡矣○標一真法界本非對待故此雙
破即是解結之所因由也○解此頌識性虛妄猶如空華上言如幻
助成空義耳今云空華正顯虛妄也且識性是有為起滅之法真性
反此故曰無為無起滅既云虛妄即是不實故喻如空華舊以前二
句破有為後二句破無為出掌珍論)。】

「言妄顯諸真妄真同二妄。」
【
(前長行中破於
妄今復恐捨妄取真故重遣之孤山曰諸之也語助耳言根塵虛妄
則顯涅槃真實對妄說真待對不絕真亦成妄故云二妄龍樹云若
法為待成是法還成待)。】
「
猶非真非真云何見
所見。」
【
(對妄說真猶皆遣蕩云何更有妄中根境乎猶非能遣也
真非真所遣也非真即妄見即是根所見即境○䟽初二句重顯前
過有為無為是對待故亦是破執真性是有還同虛妄惑者議云真
性之中雖亡有為無為而此真性應有所得是佛所證離諸偽妄故
名曰真是諸法性畢竟應有故此破云若言離妄所顯有真性者還
同妄法俱為妄也以是遍計所緣境故離妄之真還因妄顯如前文
云菩提心生生滅心滅此亦生滅起信亦云言真如者亦無有相謂
言說之極因言遣言此真如體無有可遣以一切法悉皆真故亦無
可立以一切法皆同如故當知一切法不可說不可念故名真如應
知真性若有得者皆為妄矣故云妄真同二妄也猶非下二句況破
執妄初句躡前所非尚無真與不真不真即妄也次句正況云何更
存能見所見根之與識俱名為見所見即境也斯則緫破真妄二心
諸對待法皆無所有方名顯淨法界一真平等此上二頌正是頌前
根塵同源也本源自性尚非真妄豈得存乎根境識耶故根境識同
此一源)。】

「中間無實性是故若交蘆。」
【
(頌前根塵相發
相見無性猶如交蘆○解中間謂根境二法體中無性)。】
「
結解
同所因聖凡無二路。」
【
(䟽頌前縛脫無二也六道
凡夫業惑所繫不得自在故名為縛三乘賢聖斷惑證理不隨業繫
故名為解此則皆由六根迷悟所致更非別岐故無二路○解私謂
欲明解結汎舉所因所因者六根也前諸佛同告云汝欲識知生死
結根乃至速證安樂解脫唯汝六根更非他物正同此義)。】
「
汝觀
交中性空有二俱非。」
【
(䟽交中無性將何遣有而
更存無一性之中無對待故肇公云有既不有則無無矣此則正顯
根塵中道亦是上根塵同傆之義○解孤山曰重牒前喻令審觀也
言空則蘆有外相言有則中本空以喻根境妄執性有其體元空)。】

「迷晦即無明發明便解脫。」
【
(䟽頌前知見立
知等文也迷根執境不了性空妄取為有即無名立了性無性真妄
一如根境識三不能為縛故名解脫斯則涅槃無漏真淨)。】

「解結因次第六解一亦亡。」
【
(生起六解一亡
疑也因次第者下文云此根初解先得人空空性圓明成法解脫解
脫法巳俱空不生是名菩薩從三摩地得無生忍一亦亡者下文云
今日如來若緫解除結若不生則無彼此尚不名一六云何成○解
為下華巾結解張本)。】
「
根選擇圓通入流成正
覺。」
【
(為下諸聖圓通張本○䟽生起下文圓通修證也○即取觀音
從耳根門入三摩地文殊所選堪與阿難及此界人入流正覺)。】

「陀那微細識習氣成暴流。」
【
(阿陀那云執持
即第八識能執持種子起現行故第八多名此名最通三位之中相
續執持位也　無明熏習種子不斷如暴流水流注不息微細境界
唯佛能知故起信云無名熏習所起識者非凡夫能知亦非二乘智
慧所覺謂依菩薩從初正信發心觀察若證法身得少分知乃至菩
薩究竟地不能盡知唯佛窮了○解檇李曰執持種子根身等令不
散壞故習氣者謂熏習氣分乃種子異名也以第八識中無始習氣
微細生滅流注不息故如暴流解深密經云如暴流水生多波浪諸
波浪等以水為依五六七八皆依此識然彼經中別顯染中淨相故
離八外別說九識理實陀那更無別體)。】
「
真非真恐迷
我常不開演。」
【
(䟽謂此識體單真不立獨妄不成真妄和
合方有所為起信云謂不生滅與生滅和合非一非異名阿棃耶識
若說即真妄習如何得盡凡夫外道起於常見執為真我若說為妄
恐撥為斷滅以真相不滅故是故於小乘藏及大乘權教不說第八
深密經云阿陀那識甚微細一切種子如暴流我於凢愚不開演恐
彼分別執為我○意顯前文根境識三六種結縛皆是此識熏習變
生執真執妄見有見空唯此識影乃至十地菩薩所見佛身業識上
見若佛如來巳離業識無自他相見如起信說此則正顯巳離俱生
無明耳)。】

「自心取自心非幻成幻法。」
【
(一切諸法唯識
所變故皆自心前六不了見從外來取而分別故起信云三界虛偽
唯心所作離心即無六塵境界以一切法皆從心起妄念而生一切
分別即分別自心故云自心取自心也若以妙性圓明離諸名相本
來無有世界眾生故云非幻而由見妄忽生覺明相現四大分湛根
塵宛成故云成幻法而言幻者以一一法皆無性故○解資中曰此
示前陀那識能變起世間之相還是自心分別故云自心取自心檇
李曰心本非境迷心為境故云非幻成幻法)。】
「
不取無非
幻非幻尚不生幻法云何立。」
【
(䟽分別不
生前後際斷真尚不辨妄何所立是故性真常中求於去來迷悟生
死了無所得斯則一相平等迷悟都亡生死涅槃猶如昨夢○故肇
公云夫不存無以觀法者可謂見法實相矣○解了境即心心尚不
生豈更存境)。】

「是名妙蓮華。」
【
(䟽此平等性觀能破無明開佛知見此知
見性處妄常真在染不汙今得顯發如開敷出水故以為喻)。】
「
金
剛王寶覺。」
【
(無明堅牢最為難壞持念能破金剛定力此定
尊上更無能過於法自在是可寶重如摩尼珠隨意生育無上覺果
名王寶覺)。】
「
如幻三摩提。」
【
(此觀現前了一切法皆如幻化
猶如明鏡現諸色像一一色像體不可得同一鏡明不即不離三摩
提云正受不受諸受也)。】
「
彈指超無學。」
【
(此顯速疾能至
大覺故一念不生即名為佛超過地位劫數之說如前文云歇即菩
提圓覺亦云離幻即覺亦無漸次皆斯義也然至覺時亦無自果可
為所得故云超無學耳亦是約遲速較量故說為超非是都越地位
直至無上覺耳○解孤山曰中道妙法不染二邊如世蓮華不著泥
水真空蕩相若金剛寶所擬皆碎妙有體虛況幻術事其像無實初
阿難以三止為請今如來還以三義為歎彈指超無學顯三止之功
也若入地住則超小乘阿羅漢位縱入相似亦超無學以同除四住
此處為齊若伏無明三藏則劣又縱在觀行亦超無學如太子處胎
貴壓羣臣頻伽在殼聲逾眾鳥)。】
「
此阿毗達磨十方
薄伽梵一路涅槃門。」
【
(䟽阿毗達磨云無比法即
指此三昧也亦云對法即以大乘平等大慧對向一真法界體用顯
現理智一如故名對法薄伽梵具足六義謂自在熾盛端嚴名稱吉
祥尊貴十方諸佛取證菩提涅槃妙果唯此一路能通至彼故名為
門由前請云要因門入故此開示金剛三昧為能入門也○解云無
比法即指前法無以比喻也十方如來皆依此法入證涅槃涅槃是
果三止是因因能入果喻之以門)。】

「於是阿難及諸大眾聞佛如來無
上慈誨祇夜伽陀雜糅精瑩妙理
清徹。」
【
(私謂祇夜云應頌又云重頌即頌上長行也伽陀云諷頌
亦略云偈不因長行但諷美而頌之二頌合明故曰雜糅精瑩此指
能詮也妙理清徹此謂所詮也)。】
「
心目開明歎未曾
有。」
【
(䟽能詮之文諷應文間辭句妙淨所詮之理清明洞徹皎然可
見故使心開如日之明)。】

「阿難合掌頂禮白佛我今聞佛無
遮大悲性淨妙常真實法句心猶
未達六解一亡舒結倫次惟垂大
慈再愍斯會及與將來施以法音
洗滌沉垢。」
【
(由前偈云解結因次第六解一亦亡阿難疑意
前文既云根塵同源縛脫無二迷晦即無明發明便解脫斯則結無
前後解亦不倫六根若亡一覺應顯云何復云解結因次六解一亡
故云心猶未明惟垂洗滌等)。】

「即時如來於師子座整涅槃僧斂
僧伽棃攬七寶几引手於几取劫
波羅天所奉華巾於大眾前綰成
一結示阿難言此名何等阿難大
眾俱白佛言此名為結。」
【
(涅槃僧裏衣也僧伽
棃大衣也劫波云時分巾是彼天所奉獻故未詳緣起○解真際曰
涅槃僧此方裙號興福曰劫波羅天即髑髏天四天王太子奉如來)。】

「於是如來綰疊華巾又成一結重
問阿難此名何等阿難大眾又白
佛言此亦名結如是倫次綰疊華
巾緫成六結一一結成皆取手中
所成之結持問阿難此名何等阿
難大眾亦復如是次第酬佛此名
為結。」
【
(䟽如文○標如是倫次綰疊華巾緫成六結者喻眾生一
念纔動六根取境迷心逐物卒不能解故下文云是故世界因動有
聲因聲有色因色有香因香有觸因觸有味因味知法六亂妄想成
業性故十二區分由此輪轉也)。】

「佛告阿難我初綰巾汝名為結此
疊華巾先實一條第二第三云何
汝曹復名為結阿難白佛言世尊
此寶疊華緝績成巾雖本一體如
我思惟如來一綰得一結名若百
綰成終名百結何況此巾秖有六
結終不至七亦不停五云何如來
秖許初時第二第三不名為結。」
【
(䟽巾
喻真性結喻六根逐綰而問相由妄別令知根本是一妄結生六無
同異中熾然成異故一一綰皆名為結)。】

「佛告阿難此寶華巾汝知此巾元
止一條我六綰時名有六結汝審
觀察巾體是同因結有異於意云
何初綰結成名為第一如是乃至
第六結生吾今欲將第六結名成
第一不不也世尊六結若存斯第
六名終非第一縱我歷生盡其明
辯如何令是六結亂名。」
【
(體雖元一妄結成六
既巳成根六種名相隨心計執不可移易故云不可亂名)。】

「佛言如是六結不同循顧本因一
巾所造令其雜亂終不得成。」
【
(䟽如文)。】

「則汝六根亦復如是畢竟同中生
畢竟異。」
【
(迷心執境無異成異故下文云元依一精明分為六
和合即斯義也○標畢竟同中本如來藏性也生畢竟異者眾生妄
分別有穢有淨𣲖成根境○解私謂同謂一真之性理本無差譬巾
之體也異謂六根之精事用有別如巾之結也二法由來未嘗改易
故皆言畢竟)。】

「佛告阿難汝必嫌此六結不成願
樂一成復云何得阿難言此結若
存是非鋒起於中自生此結非彼
彼結非此如來今日若緫解除結
若不生則無彼此尚不名一六云
何成。」
【
(䟽此中譯家緝緹不足應云欲得不成願樂一成復云何
得佛意云汝意嫌此六根妄隔樂成一體有何方便而得成一答意
若解此六亦不成一以一對六而立六若不生則無所對故無一義)。】

「佛言六解一亡亦復如是。」
【
(解私謂六根之
精元是一真之性以隨緣故在眼曰見精在耳曰德精等此皆如第
二月捏所成故若能隨根脫黏內伏六既融一一亦斯亡如解結巳
巾亦無用)。】
「
由汝無始心性狂亂知見妄
發發妄不息勞見發塵如勞目睛
則有狂華於湛精明無因亂起一
切世間山河大地生死涅槃皆即
狂勞顛倒華相。」
【
(䟽心性發狂見聞妄隔根境識三一
時俱現生死為六涅槃名一由對待成本無所有故如狂勞虛妄華
相三種世間故名一切佛界生界一切境界俱不離此以是分別妄
念起故離心即無六塵境界故○標前文云是故汝今見我及汝并
諸世間十類異生皆即見眚眾生妄分別有佛有世界若了諸法性
無佛無世界○解知見發妄此屬能見之相勞見發塵即對所見之
境唯妄與勞五性備矣如勞目睛下雙喻其義一切世間下示塵勞
之相)。】

「阿難言此勞同結云何解除如來
以手將所結巾偏掣其左問阿難
言如是解不不也世尊旋復以手
偏牽右邊又問阿難如是解不不
也世尊。」
【
(䟽若執此根有實體者即墮常見若謂都無成惡取
空諸佛不化寧起有見如須彌山不起空見如芥子許以墮斷故既
左偏有相右墮空門空有二邊俱不見性無明根結如何解除故前
偈云汝觀交中性空有二俱非故此二邊不能令脫○解左右牽掣
俱不能解喻觀二邊皆不能破根本無明凡夫外道以斷常為二邊
二乘菩薩以空有為二邊雖曰伏斷猶存巾結)。】

「佛告阿難吾今以手左右各牽竟
不能解汝設方便云何解成阿難
白佛言世尊當於結心解即分散
佛告阿難如是如是若欲除結當
於結心。」
【
(䟽意明空有二邊既不能解當須中道正觀照無始
結根非有非無不異而異見全無明之法性斷全法性之無明不斷
而斷非證而證方得解成○標但了無明別無觀照○解知見立知
即名為結觀知中道是謂結心結不離巾解之則一知不異道亡之
則中如來善權取譬斯妙)。】

「阿難我說佛法從因緣生非取世
間和合麤相。」
【
(既令解結當於結心欲使選根而修圓行
故示佛法從因緣生反顯若無因緣佛法無由而生也如前文云譬
如琴瑟雖有妙音若無妙指終不能發是則圓修定慧是今因緣若
三藏中事六度等皆是世間麤和合相)。】
「
如來發明世
出世法知其本因隨所緣出。」
【
(䟽中道正
觀如幻三昧能解無始無明根結能於彈指超證無學能起無方不
思議用此名佛法從因緣生豈同世間所說麤相○以佛無明永盡
得一切種智故能知根結解因由非餘境界○解孤山曰世謂六凢
出世謂四聖知此十界皆因於心隨無明之染緣則出九界隨教行
之淨緣則出佛界故法華云佛種從緣起涅槃云亦有因緣因滅無
明則得熾然三菩提燈)。】

「如是乃至恒沙界外一滴之雨亦
知頭數現前種種松直𣗥曲鵠白
烏玄皆了元由。」
【
(䟽一切世間色心染淨諸有境界皆
依無明而得住持今無明巳變成明明即一切種智佛既證得一切
境界有何難了足故即能皆了元由○解私謂佛有權實二智實智
冥理權智鑒物上云發明世出世法乃至知其現前種種元由者皆
權智所鑒也既於情無情等照了不昧顯今所說解結之法及選根
之義悉是鑒物宜然固無差繆矣)。】

「是故阿難隨汝心中選擇六根根
結若除塵相自滅諸妄銷亡不真
何待。」
【
(䟽上文云若能於此悟圓通根逆彼無始織妄業流得循
圓通與不圓根日劫相倍但汝下劣未能於中圓自在慧故我宣揚
令汝但於一門深入入一無妄彼六知根一時清淨故云選擇下文
云見聞如幻翳三界若空華聞復翳根除塵銷覺圓淨是故諸妄銷
亡不真何待○標前文云見與見緣如虛空華此見及緣元是菩提
蓋令阿難即妄顯真即相顯性也)。】

「阿難吾今問汝此劫波羅巾六結
現前同時解縈得同除不不也世
尊是結本以次第綰生今日當須
次第而解六結同體結不同時則
結解時云何同除。」
【
(䟽此顯六根不能頓解但應從
一根門即得六根解脫非謂六根相望成次第耳但觀合顯義自昭
然○標六結同體結不同時故下文云理雖頓悟乘悟併消事非頓
除因次第盡○解私謂綰巾成結雖有次第黏湛成根必無倫緒故
不可以喻而難於法也蓋言見聞覺知六用差別如次第綰生耳選
擇六根隨於一根發觀如次第而解也慤師云意明六根不可齊觀
但依一根入證自然銷六斯會經意焉)。】

「佛言六根解除亦復如是此根初
解先得人空空性圓明成法解脫
解脫法巳俱空不生是名菩薩從
三摩地得無生忍。」
【
(䟽此正明次第也如下文云初
於聞中入流亡所所入既寂動靜二相了然不生如是漸增聞所聞
盡斯則此根初解先得人空也盡聞不住覺所覺空即成法解脫也
空覺極圓空所空滅即俱空不生也生滅既滅寂滅現前即得無生
忍也維摩云又此病起皆由著我是故於我不應生著既知病本即
除我想當起法想應作是念但以眾法合成此身起唯法起滅唯法
滅當作是念此法想者即是顛倒我應離之云何為離謂不念內外
諸法行於平等謂我等涅槃等所以者何我及涅槃是二皆空乃至
得是平等唯有空病空病亦空此則維摩正就於身作三空觀門故
次第觀而次第離今經但於一根深入自然麤執先斷次第以證觀
行雖別所得攸同即正約圓頓觀法但從一根而入非約六根頓解
故云次第不同漸次法門約鈍根說諸解云云不能具敘○標此根
初解先得人空者斷煩惱障也空性圓明成法解脫者斷所知障也
俱空不生者從體起大妙用即前文云我以妙明不滅不生合如來
藏圓照法界○解小乘析觀乃是作意先破人執次破法執然後會
入空平等理大乘體觀人法無殊空非前後今言此根初解先得人
空者亦猶前文如澄濁水沙土自沉蓋任運而然也沇師以天台別
教釋之孤山􂎴云其失非小應知人空是破五陰假名即見惑也法
空是破五陰實法即思惑也乃至破涅槃淨法即無明也俱空不生
即平等空所空既盡能空亦滅如前火木然諸薪巳亦復自然如是
三空皆以中道而為觀體苟非此者何異解巾左右牽掣手)。】

「阿難及諸大眾蒙佛開示慧覺圓
通得無疑惑一時合掌頂禮雙足
而白佛言我等今日身心皎然快
得無礙雖復悟知一六亡義然猶
未達圓通本根。」
【
(䟽慧覺圓通由蒙開示本根入路未
得通明故今伸敬欲期達解○標本覺妙明一體更無根結疑網巳
除身心皎然快得無礙巳悟一六亡義其柰本根入路未得通明也)。】

「世尊我輩飄零積劫孤露。」
【
(解孤山曰迷真
常性如失家鄉飄流生死喻以旅泊無真常智如失父母獨守迷妄
喻以孤露)。】
「
何心何慮預佛天倫如失乳
兒忽遇慈母。」
【
(䟽背覺合塵名為孤露萍游六道故名飄
零忽然邂逅廁為堂弟名預天倫由斯遭遇如子得母法身可久矣
○解我本無心思慮希望而不期為佛兄弟也故以失乳等為況)。】

「若復因此際會道成所得密言還
同本悟則與未聞無有差別。」
【
(䟽際時會
遇也遭時遇佛從茲得道始覺合本若不曾迷故云本悟悟覺也既
不曾迷唯是一覺夫何更有得同之異故云未聞無有差別此略彰
六中之耳根也阿難所請意在此根微露其機求佛顯發如來知微
勑眾各說悟門觀音文殊承機述揀感應相濟化道曲成于今受賜
豈得忘本○標文殊料揀正在此耳根一門為圓通也○解稟言達
理了迷非迷故云還同本悟既昔本無迷故今亦無悟迷悟性一本
自常然則聞後之性與未聞性無有差別)。】

「惟垂大悲惠我祕嚴成就如來最
後開示。」
【
(圓通本根佛若不說餘莫能解故稱祕嚴五時教極
示滅非久故此宣說名為最後)。】
「
作是語已五體投
地退藏密機冀佛冥授。」
【
(䟽祕密妙嚴即首楞
嚴定最後開示究竟說也機微細念靜然不動故曰退藏即欲以湛
旋其虛妄滅生伏還元覺故云冀佛􂐘授一標最後垂範亦是最初
方便○解口說身體顯請既畢而唯以內心默念為機故云退藏察
機也冀佛冥授者謂望佛冥鑒密機而授其要道也)。】

「爾時世尊普告眾中諸大菩薩及
諸漏盡大阿羅漢汝等菩薩及阿
羅漢生我法中得成無學。」
【
(從佛口生從法
化生)。】
「
吾今問汝最初發心悟十八界
誰為圓通從何方便入三摩地。」
【
(䟽從
佛口生從法化生得佛法分名生我法向下雖有二十五門諸聖人
道緫而攝之不離十八故舉以問今各敘述○標諸大菩薩及大阿
羅漢三漏俱盡三漏者欲漏見漏無明漏也所問發心最初方便也
○解此下二十五聖觀十八界及以七大乃是開合之殊耳識大則
合於六識根大則合於六根餘之五大則緫􂐔六境以六境之體不
出地水火風及空故也但言十八則巳攝七故前文云十方如來於
十八界一一修行皆得圓滿無上菩提又此十八同是六根以各開
根境識三故是則言六其義亦周故前文云令汝生死輪轉安樂妙
常同是六根更非他物)。】

「憍陳那五比丘即從座起頂禮佛
足而白佛言我在鹿苑及於雞園
觀見如來最初成道於佛音聲悟
明四諦。」
【
(䟽憍陳那姓也此云火器其先事火從此命族五比
丘者初佛棄國入山修道淨飯乃命家族三人一阿溼波二拔提三
摩訶男拘利舅氏二人一憍陳那二十力迦葉勑令隨衛五人銜命
後各捨去在鹿苑中共修異道佛得果巳思度何人此五於我先曾
營衛即徃為彼三轉法輪問言解否陳那先答巳解巳知諸天在空
亦言其解故佛命彼名阿若多阿若多者此云解也或言巳知雞園
精舍名也○標陳那是摩耶夫人之兄弟此五人是佛之的親家族
三人皆釋種佛三轉十二因緣令知苦集滅道四諦因聲悟道○解
私謂阿若多名也此云無知謂知無生之理故又翻為解故曰我初
稱解等大哀經具云解本際)。】

「佛問比丘我初稱解如來印我名
阿若多妙音密圓我於音聲得阿
羅漢。」
【
(䟽雖悟四諦復了音聲本常微密圓滿未曾生滅唯一覺
性此則了音聲性空唯如來藏故云妙音密圓此經所明圓通法門
唯取實證○則不可隨相而解下文如來勑文殊言二十五無學皆
言修習真實圓通彼等修行實無優劣前後差別故知此文正是入
音聲慧法門了聲實自也)。】

「佛問圓通如我所證音聲為上。」
【
(䟽如
文○標此方真教體清淨在音聞只可自用不同觀音旋根歸於聞
思修慧三之性也○解孤山曰妙音密圓者密悟圓理也或曰涅槃
說身因而皆小聖淨名入不二則俱大士唯茲二十五聖大小相叅
而云方便多門歸元無二且陳那身子近悟徧空普賢彌勒久證圓
理久近兩異偏圓二殊安得圓通其歸一揆對曰涅槃敘昔則小無
大分淨名方等則大隔小乘其談所證豈得相混至若今經二乘作
佛與法華同途闡提有性將涅槃共轍教巳開顯偏即圓融故使鹿
苑之所證同成一乘之頓理均乎普賢諒無慚德此約實行聲聞也
若乃內祕大道外現小乘則鹿苑以來何嘗非大既經發迹一揆何
疑此約權行聲聞也悟理既同誰拘遠近以此觀之則大小相叅之
說怡然理順遠近偏圓之惑渙然冰釋私謂夫開權發迹之說唯諸
佛祕要之事非諸菩薩羅漢所能顯示其猶禮樂征伐自天子出非
諸侯之事也今佛所問最初發心悟十八界誰為圓通者且欲諸聖
各述本根所證權實之道耳在昔方便未會真實諸聲聞人言與菩
薩同入法性孰不自謂悟入圓通如陳那等雖曰妙音密圓但是聞
生滅四諦微密圓悟未可濫同如來藏理故中阿含云我至波羅柰
擊妙甘露鼓又云如來說法初中後妙豈彼妙名便同法華之妙乎
秖如下文說緣覺聲聞云勝妙現圓及勝性現圓又說大梵善見云
身心妙圓及妙見圓澄豈此妙圓亦同圓覺妙明之性乎應知如來
先令諸聖次第說竟後告文殊言此二十五無學諸大菩薩及阿羅
漢各說最初成道方便皆言修習真實圓通彼等修行實無優劣前
後差別斯即開權會實之正文也文殊偈云聖性無不通順逆皆方
便蓋演如來之旨也主伴相濟雅合其宜又若陳那等本大迹小鹿
苑所證不亦小乎豈顯本後翻令漸初密悟圓理天台化儀四教龍
樹二種法輪顯露祕密俱無此說吾宗義學請熟思之贊曰鹿苑雞
園躬親執侍悟佛一音發明四諦獨於眾中得解名妙音密圓證果
位)。】

「優波尼沙陀即從座起頂禮佛足
而白佛言我亦觀佛最初成道觀
不淨相生大猒離悟諸色性。」
【
(䟽亦云優
波尼殺曇此言近少或云塵性謂微塵是色近少分也因觀不淨白
骨微塵故以此名由多貪欲故作此觀以為對治復了色塵本如來
藏故云悟諸色性○標性色真空性空真色)。】

「以從不淨白骨微塵歸於虛空空
色二無成無學道。」
【
(䟽初作不淨想後入骨鏁觀皆
為治貪復因骨鏁入析色明空復因此空見色實相悟中道理○色
之與空唯一實性故云空色二無)。】

「如來印我名尼沙陀。」
【
(解私謂既云觀佛最初成
道故知觀不淨相正是小乘無漏行法言悟諸色性者斯乃聲聞悟
性念處也南嶽師云觀五陰理性名性念處故雜心論偈云是身不
淨相真實性常定諸受及心法亦復如是說以從不淨白骨微塵歸
於虛空者由多貪故修對治法成就九想發真破惑即壞法羅漢也
備如次第禪門)。】
「
塵色既盡妙色密圓我從
色相得阿羅漢。」
【
(䟽從悟得名也真善妙色即畢竟空
相盡性顯悟如來藏周遍法界故曰密圓成於無學)。】

「佛問圓通如我所證色因為上。」
【
(解九
想成時得慧解脫於諸色相發明無漏故云妙色密圓贊曰觀佛道
成悟色性相欣猒兩亡空若為狀塵色盡處證圓通是中還假色為
上)。】

「香嚴童子即從座起頂禮佛足而
白佛言我聞如來教我諦觀諸有
為相。」
【
(䟽觀香悟道得童真位名為童子初佛緫教觀有為相不
的言香如云一切有為法如夢幻泡影如露亦如電應作如是觀)。】

「我時辭佛宴晦清齋見諸比丘燒
沉水香香氣寂然來入鼻中。」
【
(我於向晦
宴然安息在於靜室清淨之室洗心之處故名清齋靜室聞香是有
為相即觀境也標即止明觀也)。】

「我觀此氣非木非空非煙非火去
無所著來無所從。」
【
(䟽木空煙火以理推窮非香生
處既來無因去復何徃以何為香而馨我鼻此則觀察香無生也
標不逐緣生非由境有)。】

「由是意銷發明無漏如來印我得
香嚴號。」
【
(䟽香既無生復何分別故云意銷分別不有能所俱
亡○真覺不動湛然常遍塵垢既銷圓明淨妙故號香嚴○解資中
曰非木等者觀性空也私謂凡言性空必推四性今當以木為自煙
火為他和合為共空為無因此似衍門觀幻有即空之相下諸聲聞
亦多是小乘觀實有滅空之義小乘雖殊所證圓通同一真諦耳若
諸菩薩所悟須約中道第一義諦言之應有歷別圓融之異經雖隱
略理合該通如淨名室內三十二大士說入不二法門天台所解亦
分圓別豈以不二混同諸入乎)。】

「塵氣倐滅妙香密圓我從香嚴得
阿羅漢。」
【
(䟽相盡歸如真香妙發一念不辨即登無學○標妙
香密圓者性香清淨也)。】

「佛問圓通如我所證香嚴為上。」
【
(解前
云香嚴童子則從菩薩受稱今云得阿羅漢蓋敘昔日所證如下文
月光童子初得小果後於佛所得童真名預菩薩會以彼驗此名實
可知贊曰宴晦清齋齅諸沉水煙木既非爐熏寂爾意銷無漏自發
明我於如來親印記)。】

「藥王藥上二法王子并在會中五
百梵天即從座起頂禮佛足而白
佛言我無始劫為世良醫口中嘗
此娑婆世界草木金石名數凡有
十萬八千如是悉知苦酢鹹淡甘
辛等味并諸和合俱生變異是冷
是熱有毒無毒悉能遍知。」
【
(䟽堪任補處紹
繼佛種令不斷故名法王子五百梵天是彼徒屬未詳緣起○敘昔
為醫能療眾疾嘗藥知味分別性用對治不差昔既妙辨味塵今亦
因此發性○解孤山曰苦酢等是六味也眾味共成名和合味直爾
采用名俱生味修煉炮炙名變異味)。】

「承事如來了知味性非空非有非
即身心非離身心分別味因從是
開悟。」
【
(䟽觀味之因從何而有空有身心若即若離俱無生處了
知即觀察也無生處故塵味寂然分別即息能所亡泯二俱絕朕唯
是一味清淨寶覺故云從是開悟即證無生忍也○標不逐緣生非
因境有非即非離味性本空悟如來藏○解私謂由事佛故必聞正
法即於味性了生無生空有謂味塵也身心謂舌識也以味從合中
知故相對言之味非空故非離身心味非有故非即身心中道之性
於是乎顯)。】

「蒙佛如來印我昆季藥王藥上二
菩薩名今於會中為法王子因味
覺明位登菩薩。」
【
(䟽發覺明悟由了藥味故印此人藥
王藥上登成也○標印我兄弟將紹法王)。】

「佛問圓通如我所證味因為上。」
【
(贊曰
素為良醫遍知藥味物有異同性非即離舌端眼正事難瞞昆季俱
登菩薩位)。】

「跋陀婆羅并其同伴十六開士即
從座起頂禮佛足而白佛言。」
【
(解孤山曰
跋陀婆羅此云賢守自守護賢德復守護眾生或云賢首以位居等
覺為眾賢之首故)。】
「
我等先於威音王佛聞
法出家於浴僧時隨例入室忽悟
水因。」
【
(䟽跋陀婆羅云賢護准法華說威音王佛有二萬億相繼
出世此人初佛像法之中為上慢者毀常不輕由是墮獄經於千劫
罪畢得出值後威音出家獲悟也○隨例入浴觀此水性了不可得
不從因生故悟水因)。】

「既不洗塵亦不洗體中間安然得
無所有。」
【
(解私謂水因謂所觸之因也塵體即能觸之緣也塵
本無染體亦常淨能所如幻二邊俱空故中間覺觸之心安然契性
矣)。】
「
宿習無忘乃至今時從佛出家
令得無學。」
【
(䟽塵無自性纔生即滅體是幻有性相本空水
無所因安然不動三俱無得孰為浴事無始妄習頓然銷落○乃至
今時得成無學○解孤山曰得等覺分果也)。】

「彼佛名我跋陀婆羅妙觸宣明成
佛子住。」
【
(䟽由斯觀察塵觸既盡妙觸現前得無生忍名佛子
住以善能守護令妄不起令覺不動名跋陀婆羅○標觸具三和今
翻為三德祕藏故名妙也)。】

「佛問圓通如我所證觸因為上。」
【
(䟽因
觸悟道故云觸因贊曰塵體不洗即亡所得垢慢俱除今證無學夙
習無忘用記為成佛子住承誰力)。】

「摩訶迦葉及紫金光比丘尼等即
從座起頂禮佛足而白佛言我於
徃劫於此界中有佛出世名日月
燈我得親近聞法修學。」
【
(摩訶迦葉云大飲光
氏名畢鉢羅頭陀上行○眾推無上紫金光尼在家時婦緣起如常
日月燈所便得親近聞法修行)。】

「佛滅度後供養舍利然燈續明以
紫光金塗佛形像。」
【
(室利羅婆如來體骨然燈塗金
皆是身金光耀之因累劫皆爾非止一佛故得然也經出別緣各從
一說○標以紫光金緣起出百緣經)。】

「自爾巳來世世生生身常圓滿紫
金光聚此紫金光比丘尼等即我
眷屬同時發心。」
【
(䟽如文○標此紫金光比丘尼本昔
為貧女獲一金珠於毗婆佛像法中請鍛金師補佛像形所獲)。】

「我觀世間六塵變壞唯以空寂修
於滅盡身心乃能度百千劫猶如
彈指。」
【
(䟽六塵生滅是意家境今觀此法本自不生今則無滅以
心生故種種法生心滅故種種法滅心不見心無相可得能所都寂
法性現前身之與心本來不動故令能度多劫如彈指也　解孤山
曰修於滅盡者即九次第定中第九滅受想定也今迦葉於雞足山
尚入此定以待彌勒)。】

「我以空法成阿羅漢世尊說我頭
陀為最。」
【
(頭陀新云杜多此翻抖擻)。】
「
妙法開明銷
滅諸漏。」
【
(䟽塵法既空妙法宣現故獲無漏成無學果○標即
如來藏性體之顯也)。】

「佛問圓通如我所證法因為上。」
【
(䟽已
上六人依塵開悟贊曰然燈續明奉佛舍利飾像以金報得如是滅
定中巳證圓通何故拈華重瞥地)。】
首楞嚴經義海卷第十五　頗五

* 音釋

瘧
(魚約切痁病也)。
翹
(渠堯切企也)。
糅
(女救切雜也)。
滌
(徒歷切除也)。

攬
(魯敢切手取也)。
綰
(烏板切繫也)。
掣
(尺列切挽也)。
鵠
(胡沃切鳥名)。

邂逅
(邂胡懈切逅胡遘切邂逅不期而會也)。
廁
(初吏切次也)。
揆
(巨癸
切度也)。
爐
(龍都切)。
煉
(連彥切精熟也)。
炮炙
(炮薄交切置火中曰
炮炙之石切近火曰炙)。
瞞
(正作設母官切歁也)。
鍜
(丁貫切鍊也)。
抖擻

(抖當口切擻蘇后切抖擻振舉也)。

首楞嚴經義海卷第十六(經五之下)頗六

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿那律陀即從座起頂禮佛足而
白佛言。」
【
(解孤山曰阿那律陀此云如意或云無貧)。】
「
我初
出家常樂睡眠如來訶我為畜生
類我聞佛訶啼泣自責七日不眠
失其雙目世尊示我樂見照明金
剛三昧。」
【
(䟽或尼樓豆或阿㝹樓䭾皆梵音小轉此云無滅或
云如意是佛堂弟白飯之子多樂睡眠如來訶云咄咄胡為𥧌螄螺
蚌蛤類一睡一千年不聞佛名字故云訶畜生類常言半頭天今言
金剛三昧此顯實證與昔不同當以意得)。】

「我不因眼觀見十方精真洞然如
觀掌果如來印我成阿羅漢。」
【
(金剛三昧
所發之用同佛見用故云精真洞然見十方也○標常言半頭天眼
能見一佛世界今言觀見十方精真洞然者此顯實證如來藏性○
解增一阿含云佛在給圓為眾說法那律於中眼睡佛說偈曰（偈如䟽）
那律於是達曉不眠眼根便失因是修禪得四大淨色半頭而見觀
三千界猶如掌果今云金剛三昧見十方精真而與昔異者此經開
顯故約內祕以談昔引物機乃約現小而說私謂阿􂐕云修禪蓋緫
略而示今云金剛三昧則別顯其名非謂金剛唯喻火定如阿難入
電光三昧斷最後思惑亦名金剛三昧此喻小乘無漏之智耳智論
云那律天眼四大造色半頭清淨佛天眼四大造色遍頭清淨天台
智者云三藏佛全頭天眼徹見無礙故知全半之名但約分滿相望
不以大小為異也又若據阿含觀大千此經見十方謂有優劣者固
未可也彼經云那律天眼見十方域不亦同乎掌果之譬既齊精真
之言何別下文明善現天尚云精見現前陶鑄無礙況今羅漢發真
無漏豈不得云精真洞然耶)。】

「佛問圓通如我所證旋見循元斯
為第一。」
【
(䟽旋其妄見循彼真元○塵見既銷精真洞發一切
無礙豈止障外細色而巳○解旋大千之見循真空之元見盡元明
圓通著矣贊曰樂見照明不緣眼力十方洞觀秋毫無惑旋根歸性
入圓常一點瞞他固不得)。】

「周利槃特迦即從座起頂禮佛足
而白佛言我闕誦持無多聞性最
初值佛聞法出家憶持如來一句
伽陀於一百日得前遺後得後遺
前佛愍我愚教我安居調出入息。」

【(䟽周利槃特迦云虵奴於路所生或云繼道性多愚鈍過去為大法
師善解經論有徒五百祕恡佛法不肯教人後生暗鈍以宿善故遇
佛出家五百比丘同教一偈經九十日不得成就為治散亂教數息
也)。】

「我時觀息微細窮盡生住異滅諸
行剎那其心豁然得大無礙乃至
漏盡成阿羅漢住佛座下印成無
學。」
【
(初觀息風念念生滅微細窮盡生滅無從息風既空心亡劣別
○豁然大悟一切無礙此則豈唯對治散亂亦乃見自心實相矣○
解資中曰佛知其根教以數息因茲得道)。】

「佛問圓通如我所證反息循空斯
為第一。」
【
(䟽反生滅息循無生空從思發明斯為無上贊曰闕
多聞性絕於知解出入息中豁然無礙返息循空不住空無學道成
一何快)。】

「憍梵鉢提即從座起頂禮佛足而
白佛言我有口業於過去劫輕弄
沙門世世生生有牛呞病。」
【
(解檇李曰憍梵
鉢提此云牛王智論翻為牛呞緣起與今經異)。】
「
如來示我
一味清淨心地法門我得滅心入
三摩地。」
【
(䟽亦云笈房鉢底此云牛呞牛凡不食亦事虛哨此
人口相如牛之哨也大論出緣與經有異教觀舌根嘗味入道當得
心地一味法門了味之知從此永滅故云滅心入三摩地○解孤山
曰了味無味名為一味雖舉味塵蓋顯於舌故下即云觀味之知能
知乃舌耳)。】

「觀味之知非體非物應念得超世
間諸漏。」
【
(䟽觀此嘗味之根不自體生不他物生各猶無生共
豈能有緣中不沒非緣亦無了味之知竟從何有一根既爾諸根亦
然由是應念得超諸漏○標旋舌根歸性不逐緣境也)。】

「內脫身心外遺世界遠離三有如
鳥出籠離垢銷塵法眼清淨成阿
羅漢如來親印登無學道。」
【
(䟽根復故內脫
塵銷故外遺內外既亡孰為三有而可處耶故云遠離想相為塵識
情為垢二俱遠離得無生忍故云法眼清淨○標此敘實證○解非
體舌也非物味也內脫身心即正報解脫外遺世界即依報解脫)。】

「佛問圓通如我所證還味旋知斯
為第一。」
【
(䟽旋妄根塵悟真實相心地法門一時開顯此為第
一○標旋知者歸如來藏性也○贊曰病感牛呞佛有明誨心路絕
處入乎三昧遠離三有鳥出籠還味旋知我無愧)。】

「畢陵伽婆蹉即從座起頂禮佛足
而白佛言我初發心從佛入道數
聞如來說諸世間不可樂事乞食
城中心思法門不覺路中毒刺傷
足舉身疼痛。」
【
(䟽畢陵伽婆蹉云餘習呼恒河神為小婢
非是故心由過去世為婆羅門我慢餘習耳最初入道聞佛所說世
間苦空無常不淨都不可樂因行乞食思入此觀忽遇苦緣故云疼
痛○標此觀身根入道如來令觀一切有為法皆如夢如幻故)。】

「我念有知知此深痛雖覺覺痛覺
清淨心無痛痛覺。」
【
(解私謂知即覺也刺傷足時雖
有能覺之心覺於所覺之痛反觀覺心本自清淨無有能所)。】
「
我
又思惟如是一身寧有雙覺。」
【
(䟽念觀也
知覺也因痛起觀觀我此身有於知覺覺此深痛然雖起觀觀覺及
痛觀清淨心無痛無覺○以根塵念慮妄身心有真淨心無又更觀
察痛覺之念淨心之覺即成二覺從何而有一身二覺應成兩佛故
知此覺皆悉虛幻清淨心中一無所得○解所覺屬身識能覺屬意
識由身識生巳次起意識分別前法故曰雙覺即上文云我念有知
知此深痛也)。】

「攝念未久身心忽空三七日中諸
漏虛盡成阿羅漢得親印記發明
無學。」
【
(䟽有所得心一念不起名之為攝當爾之際能覺所覺能
觀所觀一時俱寂無分別智即得現前證無生忍故云身心忽空○
標諸漏虛盡者無明見欲三漏頓除也)。】

「佛問圓通如我所證純覺遺身斯
為第一。」
【
(䟽能觀所觀能痛所痛寂無一法故云純覺遺身○
標純覺遺身者不隨根境也○解覺清淨心即是純覺無痛痛覺故
云遺身贊曰跂慕法門發於思想中毒之深自知痛癢清淨心中痛
本無入此門來休比量)。】

「須菩提即從座起頂禮佛足而白
佛言我曠劫來心得無礙自憶受
生如恒河沙初在母胎即知空寂。」

【(䟽須菩提云空生亦善現等以生時現空心達於空常修空行故以
為名既云曠劫如恒河沙便知空寂豈止今日方始證得○標空生
善吉等緣起如常所明心無礙者真空也)。】

「如是乃至十方成空亦令眾生證
得空性。」
【
(䟽以修空觀了心空寂一切依正自他染淨乃至十
方由心變者悉皆成空自行既爾亦令他人證得空性此一向空未
能具法故云但空○標初獲慧眼觀法性空)。】

「蒙如來發性覺真空空性圓明得
阿羅漢頓入如來寶明空海同佛
知見印成無學解脫性空我為無
上。」
【
(䟽性覺真空即中道理以空是如來藏故滿足周遍具一切法
光明遍照法界性故如摩尼寶隨意出生如大溟渤深廣含攝平等
性智達解照了境智一如名佛知見雖證於空不為空縛故云解脫
○標此虛不失照照不失虛也○解諸聲聞中唯此空生并下身子
滿慈三人所敘昔因則云我曠劫來心得無礙等洎談所證亦阿羅
漢耳權實之道未易甄分嘗試訂之須明二義一者若據曠劫心得
無礙則似此身以前曾獲無漏今生值佛蒙發性覺諒非小乘蓋由
在昔方等般若之中彈訶洮汏之際顯聞圓教密悟大猷既涉開權
故彰實證是則羅漢之名即同法華真阿羅漢也二者若約內祕外
現且作權教而解亦有理存焉以聲聞人所得宿命能知八萬劫事
今逆談所見謂之無礙也雖云在胎知空乃至令他證性猶未斷結
使故蒙佛開發方成無學若爾性覺真空乃至下文深達實相等皆
就小宗分別無咎名同體異斯例甚多故沇師亦以石室見佛法身
釋茲空義近人偏執豈曰通方)。】

「佛問圓通如我所證諸相入非非
所非盡旋法歸無斯為第一。」
【
(䟽初以單
空空於諸相故云入非次以重空空於空相故云非盡無亦空也巳
上六人依根證入畢○標此同般若凡所有相皆是虛妄入非也若
見諸相非相非盡也贊曰在母胎中巳知空寂真空亦空空不可詰
寶明空海瀾漫游空解脫門自在入)。】

「舍利弗即從座起頂禮佛足而白
佛言我曠劫來心見清淨如是受
生如恒河沙世出世間種種變化
一見則通獲無障礙。」
【
(䟽舍利弗云鶖子亦云身
子心見清淨謂眼識發智見世出世間一切諸法無不通達根本元
由斯則得世俗智分別諸法名為法眼○解世出世間四諦之境也
種種變化生滅之相也由眼識明利故云一見則通等此且約解言
之)。】

「我於路中逢迦葉波兄弟相逐宣
說因緣悟心無際。」
【
(䟽迦葉兄弟即三迦葉也宣說
因緣即三諦法○因說生解悟真空理得初果證即慧眼也餘處即
說遇馬勝者或同時所遇非獨一人經互舉耳既聞因緣因緣即空
即獲慧眼見真諦理)。】

「從佛出家見覺明圓得大無畏成
阿羅漢為佛長子從佛口生從法
化生。」
【
(見覺明圓即真覺妙明○圓滿成就從眼識顯斯由如來
開示妙法令我獲證故云從口從法○解孤山曰餘經皆言身子路
逢馬勝聞諸法從緣生而得悟道今云逢迦葉波等者彼對小機止
聞小法此對大機乃聞大道所聞既異從人亦殊私謂觀身子在家
屬十二年前故不可以人而異於法況今文云聞說因緣義同馬勝
緣生之語當知悟心無際即初果見道也故阿含明初聞馬勝說法
得須陀洹果後至佛所七日遍達佛法又云經十五日得阿羅漢以
是言之見覺明圓亦從小說設作大解則前之悟心須該四果後云
羅漢方受真名)。】

「佛問圓通如我所證心見發光光
極知見斯為第一。」
【
(䟽從於眼識發顯智光智光極
處即佛知見即三智即五眼一時具足故名為極○贊曰心見發光
得大無畏為佛長子是稱大智辯瀉懸河不可窮蓋緣悟得心無際)。】

「普賢菩薩即從座起頂禮佛足而
白佛言我巳曾與恒沙如來為法
王子十方如來教其弟子菩薩根
者修普賢行從我立名。」
【
(行彌法界曰普位隣
極聖曰賢河沙佛所為法王子諸佛弟子發我行者皆名普賢○解
檇李曰此非地前之賢乃是金剛喻定居眾伏之頂名之為賢)。】

「世尊我用心聞分別眾生所有知
見。」
【
(䟽心聞即耳識發明也從於耳識得真圓通入法界理生滅識
滅寂滅現前境智相冥一體無二還於心聞起用分別眾生知見可
發明者即現其身)。】

「若於他方恒沙界外有一眾生心
中發明普賢行者我於爾時乘六
牙象分身百千皆至其處縱彼障
深未得見我我與其人暗中摩頂
擁護安慰令其成就。」
【
(既以心聞合法界體境智
無二故法界中所有眾生心中發明普賢行者無不了知無不起應
􂐘顯二機皆獲其益)。】

「佛問圓通我說本因心聞發明分
別自在斯為第一。」
【
(如文科標心聞發明者即寂而
常照○解心聞發明內證也分別自在外用也贊曰位隣極聖行彌
法界心聞發明分別自在圓通高占第一科無奈曼殊剛黜退)。】

「孫陀羅難陀即從座起頂禮佛足
而白佛言。」
【
(孫陀云好愛妻名也難陀云歡喜自號也慈恩
兩名共翻𧰟喜為簡放牛難陀故標其妻如來親弟)。】
「
我初出
家從佛入道雖具戒律於三摩提
心常散動未獲無漏世尊教我及
俱絺羅觀鼻端白。」
【
(䟽孫陀羅難陀此云艶喜兼妻
得名是佛親弟前作數息即約根說今約觀識緣鼻端白以駐其心
令不散動○解以多散故且用事相止心為入道方便也檇李曰前
周利槃特觀出入息即約鼻根無約觀識條然有別)。】

「我初諦觀經三七日見鼻中氣出
入如煙身心內明圓洞世界遍成
虛淨猶如瑠璃煙相漸銷鼻息成
白。」
【
(䟽初觀白相經三七日後見息氣猶如煙相此觀成時身心內
發若身若器一時空淨內外瑩徹猶如瑠璃此則因觀生滅息相觀
心融明將發空慧遂洞身界猶在方便未能忘緣故見其煙變成白
相○標觀行成就一時空淨合本覺妙明也)。】

「心開漏盡諸出入息化為光明照
十方界得阿羅漢。」
【
(解私謂由觀鼻識似發十六特
勝禪也此禪始從知息出入乃至觀於棄捨攝四念處能見三界九
地所證境界故云圓洞世界等又能於地地中以觀照了破四顛倒
發真無漏故云心開漏盡等亦可是通明之相禪門備焉)。】
「
世尊
記我當得菩提。」
【
(䟽無生空慧既已現前諸息不生純
是智慧慈光明照一切皆如○世界眾生無非圓妙由斯漏盡當得
菩提○解記即印當猶是也菩提云道如前文云得親印記發明無
學若作授記未來當得佛果菩提者即二酥密記或醍醐顯記)。】

「佛問圓通我以銷息息久發明明
圓滅漏斯為第一。」
【
(䟽如文贊曰身具戒律心不安
處觀鼻端白細猶煙縷身心豁爾頓圓明圓通高名自茲舉)。】

「富樓那彌多羅尼子即從座起頂
禮佛足而白佛言我曠劫來辯才
無礙宣說苦空深達實相。」
【
(富樓那云滿彌
多羅云慈尼女聲得四辯才曠劫便有非獨今日苦空實相即權實
法也內祕外現成就眾生累劫如是○標辯才無礙者一詞無礙二
法無礙三義無礙四樂說無礙)。】

「如是乃至恒沙如來祕密法門我
於眾中微妙開示得無所畏。」
【
(䟽非今一
佛所說法門恒沙佛所聞祕密法我皆為眾宣說無畏言微妙者巧
以言詞譬喻方便隨順機感也　○解宣說下指小乘法如是下示
大乘義始阿含終般若故云乃至如增一稱滿慈子說法最為第一
大品中轉教諸菩薩摩訶般若即其相也)。】

「世尊知我有大辯才以音聲輪教
我發揚我於佛前助佛轉輪因師
子吼成阿羅漢世尊印我說法無
上。」
【
(䟽如來知我有辯才智遂教我以口輪說法此則示令不以生
滅心行說實相法故能隨說法淨即智慧淨隨智慧淨即其心淨也
師子吼者無畏說也○解近敘得道若權若實如前辨之)。】

「佛問圓通我以法音降伏魔怨銷
滅諸漏斯為第一。」
【
(䟽內以禪定智慧伏斷愛見外
以神通說法降制魔外則涅槃城存三寶不絕也○贊曰實相深達
辯才無滯祕密法門微妙開示示身果證入圓通助佛洪宣第一義)。】

「優波離即從座起頂禮佛足而白
佛言。」
【
(解孤山曰優波離此云上首以其持律為眾紀綱故或翻
近執以佛為太子時彼為親近執事之臣故)。】
「
我親隨佛
踰城出家親觀如來六年勤苦親
見如來降伏諸魔制諸外道解脫
世間貪欲諸漏承佛教戒。」
【
(䟽優波離云近
執即如來為太子時親近執事之臣也在家執事出家亦爾遂見修
行降魔制外斷惑成道也故承如來教以持戒律中度諸釋種先度
波離者蓋以初雖隨佛後方得度)。】

「如是乃至三千威儀八萬微細性
業遮業悉皆清淨身心寂滅成阿
羅漢。」
【
(解性業不由佛制持之性自是善犯之性自是罪殺盜等
遮業由佛遮制犯之得罪如墾土等)。】
「
我是如來眾中
綱紀親印我心持戒修身眾推無
上。」
【
(䟽有威可畏有儀可像二百五十各有四儀復對三聚故成三
千復以三千配身口七支四分煩惱轉成八萬四千今舉大數耳殺
盜婬妄性元是罪不待制止犯即成業故云性業餘即因過始制制
前犯則無罪故云遮業由持戒故不犯諸塵塵既不生身亦無得故
身寂滅我身不有我心何依根塵既亡心無所有故亦寂滅如是諸
法一時清淨唯一寶覺本來無染真持戒耳由是獲證言綱紀者結
要之處以能決斷重輕開遮持犯制眾行事令人法高尚為後軌也)。】

「佛問圓通我以執身身得自在次
第執心心得通達然後身心一切
通利斯為第一。」
【
(持戒修身禁防塵染觀身實相塵自
不生能分別心依何所有是故身心通達自在○標心得通達者唯
一寶覺也○解次第執心者由持戒清淨故發定慧也定持心則止
其散慧持心則照其昏故云心得通達私謂按下文云先持聲聞四
棄八棄執身不動後行菩薩清淨律儀執心不起是則執心非約定
慧明矣然以身心配于大小此據麤細一徃分之菩薩非不檢身聲
聞亦防意地如諸篇聚制遠方便豈非意地乎今所敘者正言其小
故執身及心從麤至細以防身識之微也身識既滅真智現前斯所
謂戒淨有智慧便得第一道贊曰修寂滅行成阿羅漢眾中紀綱才
能決斷老成雖徃典刑存末代比丘休怠慢)。】

「大目犍連即從座起頂禮佛足而
白佛言我初於路乞食逢遇優樓
頻螺伽耶那提三迦葉波宣說如
來因緣深義。」
【
(䟽目犍連姓云採菽氏拘律陀名云無節
樹優樓頻螺云木苽林伽耶云城那提云江緣如舍利弗中和會○
標因聞三人說因緣深達實相實相無相身心寂滅由是開悟)。】

「我頓發心得大通達。」
【
(解孤山曰優樓頻螺此云
木瓜癃胷前有癃如木瓜故伽耶山名即象頭山也亦云城城近此
山故那提河名一兄二弟故身子云逢迦葉波兄弟即其人也)。】
「
如
來惠我袈裟著身鬚髮自落。」
【
(䟽前聞因
緣深義即由因緣深達實相實相無相身心寂滅由是開悟名大通
達○標得大通達心善解脫)。】

「我遊十方得無𦊱礙神通發明推
為無上成阿羅漢寧唯世尊十方
如來歎我神力圓明清淨自在無
畏。」
【
(䟽謂由開悟分別不生意識不起即是以湛旋其虛妄滅生伏
還元覺湛性既深心光發宣神通大用由此現前能遊十方無礙自
在○標復云然後從體起用也)。】

「佛問圓通我以旋湛心光發宣如
澄濁流久成清瑩斯為第一。」
【
(䟽旋湛即
定心光即慧由定發慧神通無邊○如水澄清萬象斯現巳上六人
依識悟入竟○解私謂神名天心通名慧性而此心性即意識發明
也大乘發如來藏小乘發根本禪六神通中唯漏盡通是其內證餘
之五通皆屬外用問身子採菽俱逢迦葉同聞因緣何以身子從眼
識證真採菽由意識成道答人之根性宿植不同故使聞法得益有
異譬如藥草種類若干一雨所潤而各滋茂贊曰聞說因緣竦然開
悟鬚髮自除明有證據金口親承授記來遊戲神通即餘事)。】

「烏芻瑟摩於如來前合掌頂禮佛
之雙足而白佛言我常先憶久遠
劫前性多貪欲有佛出世名曰空
王說多婬人成猛火聚。」
【
(䟽烏芻瑟摩此云火
頭因多貪欲聞教修觀從此獲悟貪欲盛者是鬼獄因因為欲火所
熾果為業火所燒○因果相當俱名火聚○解私謂貪婬盛者現業
來報皆招火聚如下文引寶蓮香比丘尼此其驗也)。】

「教我遍觀百骸四支諸冷煗氣神
光內凝化多婬心成智慧火。」
【
(䟽初觀身
心唯見煗觸後觀煗氣無相無生我身自空煗依何住身心既寂性
火妙發故云神光內凝成智慧火○標由定發慧慧即火性○解遍
觀四大皆是觸塵之境百骸四支地也諸冷煗氣即水火風也三昧
既著故曰神光內凝以多欲人火大偏盛故變婬火而成智火)。】

「從是諸佛皆呼召我名為火頭我
以火光三昧力故成阿羅漢心發
大願諸佛成道我為力士親伏魔
怨。」
【
(䟽因觀火性得真三昧○以火為入道初門故云火頭火能破
壞一切諸法故發大願為力士身破魔護法也○解初成小果後發
大心將非普現色身以執金剛神輔佛揚九者乎)。】

「佛問圓通我以諦觀身心煗觸無
礙流通諸漏既銷生大寶燄登無
上覺斯為第一。」
【
(䟽煗觸即空故云無礙性火妙發故
曰流通內凝外現故生寶燄○標生大寶燄者根本生後得智也○
贊曰素性多欲稟佛明誨證疑一心入智三昧諸漏銷除寶燄生願
為力士降魔外)。】

「持地菩薩即從座起頂禮佛足而
白佛言我念徃昔普光如來出現
於世我為比丘常於一切要路津
口田地險隘有不如法妨損車馬
我皆平填或作橋梁或負沙土如
是勤苦經無量佛出現於世或有
眾生於闤闠處要人擎物我先為
擎至其所詣放物即行不取其直。」

【(䟽勤身苦巳利益多眾經無量佛作無畏施福因廣也市垣曰闤市
門曰闠○標平持道路即地性入圓通也)。】

「毗舍浮佛現在世時世多饑荒我
為負人無問遠近唯取一錢或有
車牛被於泥溺我有神力為其推
輪拔其苦惱時國大王延佛設齋
我於爾時平地待佛毗舍如來摩
頂謂我當平心地則世界地一切
皆平。」
【
(䟽毗舍浮云徧一切自在平治路地待佛經過佛以自證
法門開示令平心地一切皆平心為萬法所依平等舍育長養一切
故名為地若能平等性觀與此相應則一切法無不平等自在無礙
由是佛名一切自在耳○解私謂賢劫前同尸棄佛時出世孤山曰
地由心造故心平則地平淨名云隨其心淨即佛土淨)。】

「我即心開見身微塵與造世界所
有微塵等無差別微塵自性不相
觸摩乃至刀兵亦無所觸。」
【
(䟽聞平心地即
悟我心本來平等若身若界所有微塵皆無自性但從虛妄分別所
現唯一實相本如來藏猶如空華翳故妄見空本無華復何相礙由
是刀兵亦無所觸○解資中曰俱舍論說微塵積聚皆有間隙互不
相觸此乃析色明空悟不生性私謂據下文云我以諦觀身界二塵
等無差別本如來藏必非小乘析空之相然其所談身界微塵乃至
刀兵者以此皆是地大所造之色即因緣所生法也微塵無差空也
自性不觸中也三諦具足非如來藏乎論約塵相有問今約塵性不
觸性相既別大小非類)。】

「我於法性悟無生忍成阿羅漢迴
心今入菩薩位中。」
【
(由分證法身而權取小果故以
無生忍簡之初自度後化他是謂迴心也)。】
「
聞諸如來宣
妙蓮華佛知見地我先證明而為
上首。」
【
(䟽身界二塵染淨諸法本無自性唯是實相如來藏性故
云法性於此忍可元無生滅決定不謬名無生忍此人開悟大乘而
登小果者以隨彼意樂要入即入如西域諸菩薩等皆悟大道嫌棄
小乘猶如咳唾多因王請即證小果由人意樂豈不然乎在昔證法
華經見普門品○標我於法性者即心地也宣妙蓮華者證觀音品
○解檇李曰法華普門品未說聞品益者即其人焉)。】

「佛問圓通我以諦觀身界二塵等
無差別本如來藏虛妄發塵塵銷
智圓成無上道斯為第一。」
【
(䟽如文可知○
贊曰毗舍佛時我甞平地心地既平即蒙授記曩於法性悟圓通迴
心今入菩薩位)。】

「月光童子即從座起頂禮佛足而
白佛言我憶徃昔恒河沙劫有佛
出世名為水天教諸菩薩修習水
觀入三摩地。」
【
(月是太陰能生於水與所值佛皆由所習
而得其稱○標一味水性更非餘大)。】

「觀於身中水性無奪初從涕唾如
是窮盡津液精血大小便利身中
旋復水性一同見水身中與世界
外浮幢王剎諸香水海等無差別。」

【(䟽一味水性更非餘大之所相傾故名無奪浮幢王剎香水海者隼
華嚴經華藏海中有大蓮華其蓮華中有諸香水海一一香水海為
諸佛剎世界之種今觀身水與彼海同故無差別)。】

「我於是時初成此觀但見其水未
得無身。」
【
(水想成時但得無我猶執水相全是於身未亡法見
故未無身○解資中曰此定果色隨心所變如十遍處入定則有出
定則無不同業果色共業同感不造世業方得清淨)。】

「當為比丘室中安禪我有弟子闚
牎觀室唯見清水遍在室中了無
所見。」
【
(孤山曰定力增勝能令外見如稠禪師入火光定其室如
焚)。】
「
童稚無知取一瓦礫投於水內
激水作聲顧盼而去。」
【
(䟽初作假想雖見其水與
香水海等無差別但自心見非通他人今定力轉勝果色亦勝乃通
他見即實定果也不同十遍處想成自見耳)。】

「我出定後頓覺心痛如舍利弗遭
違害鬼我自思惟今我巳得阿羅
漢道久離病緣云何今日忽生心
痛將無退失。」
【
(身子入定於恒河岸為鬼所掌出定頭痛
佛語之曰汝若無定身應碎壞○今我亦爾將恐退失所證道果○
解身子居蘭若當道入定有二鬼王是過去世怨以手擊之出定白
佛佛言若不入定遭彼所擊必作微塵頼蒙定力得平復耳私謂按
智論明諸聖人皆有身苦如舍利弗風病畢陵伽眼病等今言巳得
羅漢久離病緣者實難銷會此蓋過去曾取小果既無見思惑業之
事是離分段病苦之緣其時迴心却入三界本無實疾所以疑之然
此菩薩所修三昧與前持地觀法大同但由無明尚在未得無功用
道是故出定不知病緣有作析法拙度解者誠不可也)。】

「爾時童子捷來我前說如上事我
則告言汝更見水可即開門入此
水中除去瓦礫。」
【
(標事須漸除因次第盡)。】

「童子奉教後入定時還復見水瓦
礫宛然開門除出我後出定身質
如初。」
【
(觀想有為如夢如幻不可窮詰)。】

「逢無量佛如是至於山海自在通
王如來方得亡身與十方界諸香
水海性合真空無二無別。」
【
(解初證法身分
亡變易之身身中水性與香水海性同合真如空藏之性)。】
「
今於
如來得童真名預菩薩會。」
【
(䟽前猶見水今
合真空無水可得皆如來藏故云亡身即證法空也)。】

「佛問圓通我以水性一味流通得
無生忍圓滿菩提斯為第一。」
【
(標得性水
真空性空真水合如來藏也○贊曰靜室熏修水觀三昧瓦礫輕拋
一時擊碎童子善能助發機生身得預菩薩會)。】

「瑠璃光法王子即從座起頂禮佛
足而白佛言我憶徃昔經恒沙劫
有佛出世名無量聲開示菩薩本
覺妙明觀此世界及眾生身皆是
妄緣風力所轉。」
【
(䟽具云吠瑠璃此翻遠山寶由觀身
心風力所轉觀成得用身心洞徹猶彼瑠璃故以名焉所值之佛名
無量聲亦猶觀風而立名耳開示本覺而觀風者風即動相既屬泈
妄元來無動無動即本覺也由是欲顯無動而觀於動)。】

「我於爾時觀界安立觀世動時觀
身動止觀心動念諸動無二等無
差別。」
【
(䟽標所觀境○解界為方位故安立世為遷流故動時時
即過現未也)。】
「
我時了覺此羣動性來無
所從去無所至十方微塵顛倒眾
生同一虛妄如是乃至三千大千
一世界內所有眾生如一器中貯
百蚊蚋啾啾亂鳴於分寸中鼓發
狂閙。」
【
(䟽正觀察也既世界身心皆由風動風自何生而動諸物
物不動時去至何所風既無從物成妄動故見十方一切眾生狂自
鼓發同一虛妄本無所因○標觀行中了此羣動性無去無來自是
眾生背覺合塵迷頭認影)。】

「逢佛未幾得無生忍。」
【
(解孤山曰幾多也)。】
「
爾
時心開乃見東方不動佛國為法
王子事十方佛身心發光洞徹無
礙。」
【
(䟽未幾猶在近也依教觀察受教未久即證無生由觀生滅證
不生滅故見東方不動佛國我身及器咸即本覺妙明元體故云發
光洞徹無礙○標塵既不緣根無所偶十方國土如吠瑠璃內含寶
月也)。】

「佛問圓通我以觀察風力無依悟
菩提心入三摩地合十方佛傳一
妙心斯為第一。」
【
(標得性風真空性空真風合如來藏
性○贊曰我觀身心眾生世界如一器中貯百蚊蚋合十方佛傳一
心王子位中能作怪)。】

「虛空藏菩薩即從座起頂禮佛足
而白佛言我與如來定光佛所得
無邊身。」
【
(䟽定光佛即然燈佛也由觀四火虛妄有生無物可
得同於虛空故得身相猶如虛空周遍無礙也○標佛真法身猶如
虛空即合如來藏性○解定應作錠有足曰鐙無足曰錠即然燈佛
也法身如空遍一切處故云無邊)。】

「爾時手執四大寶珠照明十方微
塵佛剎化成虛空。」
【
(解私謂因觀四大色質既得無
邊法身為顯此身遍融一切故執寶珠照十方等而表示之)。】
「
又
於自心現大圓鏡內放十種微妙
寶光流灌十方盡虛空際諸幢王
剎來入鏡內涉入我身身同虛空
不相妨礙。」
【
(上以珠表色此以鏡表心色從心造全體是心
故放寶光灌十方等)。】
「
身能善入微塵國土廣
行佛事得大隨順。」
【
(華嚴云清淨妙法身湛然應一
切前同虛空法也今入塵國應也說三乘法為佛事稱四悉機為隨
順○䟽觀四大性及以自心唯是圓明清淨寶覺覺體無礙周遍一
切故能以四寶珠照十方界化成虛空於心現鏡光照諸剎來入鏡
中身剎互入不相妨礙廣大隨順施作佛事十種光者十身盧舍那
也)。】

「此大神力由我諦觀四大無依妄
想生滅虛空無二佛國本同於同
發明得無生忍。」
【
(此敘觀成獲忍發此大用四大身心
虛空佛國同一虛妄唯是圓常冥此發用豈拘方所○標四大色法
皆從真空而現)。】

「佛問圓通我以觀察虛空無邊入
三摩地妙力圓明斯為第一。」
【
(䟽由觀空
故現身現土互相涉入依此得名虛空藏耳○標得性空真覺合如
來藏性贊曰定光佛所得無邊身執此寶珠入彼微塵何妨變現大
神力來作楞嚴會上人)。】

「彌勒菩薩即從座起頂禮佛足而
白佛言我憶徃昔經微塵劫有佛
出世名日月燈明我從彼佛而得
出家心重世名好遊族姓爾時世
尊教我修習唯心識定入三摩地。」

【(䟽具云梅哩利曳那此云慈氏燈明佛時妙光菩薩八百弟子中有
一人號曰求名是此人也心重世名多遊族姓者盖由心外見境馳
求不息分別諸法種類名相不知自心熏習所現即是不了心及緣
則生二妄想也為對治故教唯識觀○解真際曰以不達遍計本空
依他幻有故耽世名好遊族姓唯心識定者唯遮境有識簡心空唯
有自心心外無法也)。】

「歷劫巳來以此三昧事恒沙佛求
世名心歇滅無有。」
【
(䟽初修此觀巳得對治知世名
利有無厚薄皆我自巳唯識所變不從他來由此馳求頓爾皆息
標以唯識三昧了心佛及眾生是三無差別○解孤山曰此相似位
也)。】

「至然燈佛出現於世我乃得成無
上妙圓識心三昧。」
【
(此分真位)。】
「
乃至盡空
如來國土淨穢有無皆是我心變
化所現。」
【
(䟽此觀初成位當解行今得三昧正入初地名真見
道謂以一實根本無分別智與法界冥合能所一如無有二相故唯
識頌云若時於所緣智都無所得爾時住唯識離二取相故當爾之
時方名親證乃至盡空如來國土淨穢有無皆是我心變化所現故
五位中名通達位也○標萬法唯識非從外有○解私謂盡空者謂
盡虛空界所有佛國等唯心所現也若以四土言之心即寂光變化
即實報方便同居也淨穢但是三土之相互有起滅故云有無)。】

「世尊我了如是唯心識故識性流
出無量如來。」
【
(從法身識性流出報應無量佛身)。】
「
今
得授記次補佛處。」
【
(䟽既能親證真唯識理依正淨
穢皆唯心現故無量佛從識性流今得補處亦我識變非由他也○
標前佛後佛皆同一路)。】

「佛問圓通我以諦觀十方唯識識
心圓明入圓成實遠離依他及徧
計執得無生忍斯為第一。」
【
(䟽初觀染淨依
正皆唯識變本無自性即不起虛妄遍執計我及法即離遍計决了
能變所變元是菩提妙覺明性即離依他唯一圓成清淨寶覺故云
遠離依他及遍計執故唯識云初即相無性次無自然性後由遠離
前所執我法性即斯義也○標只依此三性合乎藏性也○解此中
三性亦曰三相廣在解深密經及唯識論一遍計所執性二依他起
性三圓成實性資中曰橫計有情眾生壽者及我我所乃至情非情
異執有實體周遍計度名遍計性計有因緣世間和合建立名相執
此假相定從種生雖無我執自然種性假色心等為種生五蘊等法
名依他性無漏智體及真如法界名圓成性○贊曰修唯識定證慈
氏尊如風吹水自然成紋一生授記作佛事三會龍華分不分)。】

「大勢至法王子與其同倫五十二
菩薩即從座起頂禮佛足而白佛
言。」
【
(孤山曰觀經云以智慧光普照一切令離三塗得無上力是故
號此菩薩名大勢至)。】
「
我憶徃昔恒河沙劫有
佛出世名無量光十二如來相繼
一劫其最後佛名超日月光彼佛
教我念佛三昧。」
【
(䟽亦名無量光得大勢如觀經釋念
佛三昧如下自明○標念屬意根意根即諸根所依故攝六根因根
大入道)。】

「譬如有人一專為憶一人專忘如
是二人若逢不逢或見非見。」
【
(䟽專憶如
佛專忘謂不念者如是眾生見佛不定故云若逢不逢等○標為憶
背塵合覺專忘背覺合塵)。】

「二人相憶二憶念深如是乃至從
生至生同於形影不相乖異。」
【
(䟽佛與眾
生憶念相應故佛與生如形影也○標寂而常照形影相隨)。】

「十方如來憐念眾生如母憶子若
子逃逝雖憶何為。」
【
(䟽如母憶子佛也若子逃逝生
也雖憶何為不會遇也○標法身本有棄之為無四大本空執之為
有也○解私謂母憶子如人專憶若子逃逝如人專忘問上文若逢
不逢等今何但云雖憶何為答縱得逢見不蒙法利與逃逝無異舍
衛九億家不其然乎)。】

「子若憶母如母憶時母子歷生不
相違遠若眾生心憶佛念佛現前
當來必定見佛去佛不遠不假方
便自得心開。」
【
(䟽初提喻若眾下貼合不假下得益○標
步步𨃃佛階梯日用何曾遠離)。】

「如染香人身有香氣此則名曰香
光莊嚴。」
【
(䟽染香有香氣念佛得見佛因果相稱誰謂不然)。】

「我本因地以念佛心入無生忍。」
【
(解以
驗修念佛之心不可單約事相而解念存三觀佛具三身心破三惑
無生忍位方可入焉資中引觀經是心是佛等釋之斯亦大要也)。】

「今於此界攝念佛人歸於淨土。」
【
(別指
極樂通及寂光○䟽念佛入無生者初即以生滅心緣念佛之相好
專注一境心無間然見佛相好光明莊嚴依報眷屬一一樂事如對
明鏡自見面像周眸遍覽無非佛界然復觀所念之佛諸有境界俱
為虛妄本無自性以從念想之所現故能念之心巳起未起自何而
有不見一法畢竟空寂以心不見心無相可得斯則能所俱寂本來
離念離念相者等虛空界無所不遍法界一相即是如來平等法身
此則由念相好見法身佛即無生念也故云以念佛心入無生忍我
既得度眾生法身與我無異無異之性互相關涉故念佛者我皆攝
取故云攝念佛人歸於淨土○標法界法身一相平等)。】

「佛問圓通我無選擇都攝六根淨
念相繼得三摩提斯為第一。」
【
(䟽念屬意
根意根即諸根所依故攝六也念即無念故云淨念不以念間故云
相繼此即於根大性而悟入也○解念屬意根意根若淨諸根咸攝
故無選擇贊曰我與同倫皆同一志念念無忘心心不二如母憶子
佛亦然圓通法門秖這是)。】


首楞嚴經義海卷第十六　頗六

* 音釋

螄螺
(螄所冝切螺落戈切)。
蚌蛤
(蚌步項切蛤古合切)。
鑄
(之戌切鎔鑄也)。

剌
(七賜切棘芒也)。
溟渤
(溟莫經切渤蒲沒切渤海名)。
訂
(丁定切平議也)。

洮汰
(洮徒力切汰徒蓋切洮汰淅𤃦也)。
鶖
(七由切)。
黜
(尺律切貶斥也)。

𧰟
(以瞻切)。
縷
(力主切綫也)。
墾
(口很切反土也)。
癃
(良巾切)。
竦
(息拱
切竦動也)。
煗
(乃管切與煖同)。
闤闠
(闤獲頑切市垣也闠胡對切市門也)。
礫

(郎擊切小石也)。
盼
(普莧切視也)。
貯
(展吕切盛也)。
啾
(即由切小聲也)。
耽

(丁含切樂也)。

首楞嚴經義海卷第十七(經六之一)頗七

(凢遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽第五返聞真實證此門次第合次那律以是六根之耳根故今以
圓通義廣慶說相繼勑簡連環故最後說以表臻極真實故爾若前
便說諸佛放光慶贊此門即餘聖無功若不慶贊不表此門是真實
圓通故今科為返聞真實也文二)。】

「爾時觀世音菩薩即從座起頂禮
佛足而白佛言。」
【
(解孤山曰觀謂能觀之三觀世即所
觀之三諦以聞世間出世間殊音異說皆了即空假中故名觀世音
也然此明義與法華有殊彼云一心稱名菩薩即時觀其音聲皆得
解脫則音在他機也此云由我觀聽十方圓明故觀音名遍十方界
則音屬自行也應知因中自行果上化他二義必備兩經所說各舉
一邊耳私謂凖丁文云由我不自觀音以觀觀者令彼十方苦惱眾
生觀其音聲即得解脫此亦同於法華釋名之意也但彼為流通本
經故偏對他機今為伸敘昔證故正約自行)。】
「
世尊憶念
我昔無數恒河沙劫於時有佛出
現於世名觀世音我於彼佛發菩
提心彼佛教我從聞思修入三摩
地。」
【
(䟽梵音阿那婆婁吉底輸此云觀世音從能所境智以立名也
值佛觀法皆其所師師資相承無相違耳聞思修慧諸行通途無有
一佛不以音聲而化羣品○無有一機不從耳根聞教解悟由是彼
佛教從此入○解教即世音聞即耳根皆所觀之境也思修皆能觀
之觀也然則觀由境入境實遍通而持取音問者乃逗機之要也昔
佛既爾今佛同然故文殊云此方真教體清淨在音聞欲取三摩提
實以聞中入)。】

「初於聞中入流亡所所入既寂動
靜二相了然不生。」
【
(此下至空所空滅舊約三慧次
第銷之今則不爾節文為四一亡前塵二盡內根三空觀智四滅諦
理今初言入流亡所者流謂法性所謂音塵入之與亡通乎觀行相
似之位也所入法性體既常寂是則前塵本自不動今亦無靜故云
二相了然不生○標入流亡所返緣歸性也)。】
「
如是漸增
聞所聞盡。」
【
(䟽入䟽猶返流也初觀聞性返照離緣不隨前
塵流轉起滅故云入流亡所所緣聲相由不隨故寂然不起起即是
動既亡動相靜亦不生以動靜境是耳家所取今觀無性本無所有
畢竟叵得故云了然不生即所取無相也圓覺云應當遠離一切幻
化虛妄境界○復增觀行所緣既亡聞相不起此能聞相即是聞慧
能所俱寂故云聞所聞盡此遣聞慧也一根既爾餘根亦然亦是前
文此根初解先得人空也圓覺云心如幻者亦復遠離○解二盡內
根如是漸增者前塵易亡內根難盡以由亡智有踈有親故云漸增
也聞所聞盡者謂能聞所聞之根亦復不生也此乃舉所顯能耳下
覺所覺空及空所空滅例亦如是)。】
「
盡聞不住覺所
覺空。」
【
(䟽盡聞之處即思慧為體名之為覺此之覺慧屬第六識
是則捨聞而觀於義今亦不住此盡聞處更進觀行觀破此覺及所
覺聞二俱不立故名為空此遣思慧即前文云空性圓明成法解脫
圓覺云遠離為幻亦復遠離○標能覺之慧所覺之境二俱不立前
文云此根初解先得人空云云○解三空觀智上句遣前盡相下句
正空觀智覺謂覺照即智體也)。】
「
空覺極圓。」
【
(標修慧現前)。】

「空所空滅。」
【
(䟽覺空之處思慧既盡唯與修慧相應觀行增
微修慧圓極故云空覺極圓此能空修慧與所空覺亦俱不存故云
空所空滅此遣修慧即是前文解脫法巳俱空不生也圓覺云離遠
離幻亦復遠離○解四滅諦理上句顯前重空之智下句正滅重空
之理問理本寂滅復何滅乎荅若謂寂滅此滅猶生但破其情非破
其理如智論云不破聖人心中所得涅槃為未得者執成戲論是故
須破巳上四節若約三慧言之從初入流義必具足不可亡所未有
思修苟執次第恐傷文理)。】
「
生滅既滅寂滅現前。」

【(䟽生滅既滅即結前三慧三空盡也既展轉空俱屬生滅至此巳極
故云既滅無生真理寂常妙性了然明現故云寂滅現前故上文云
是名菩薩從三摩地入無生忍此乃圓觀聞性無前境界漸澄麤念
稍除細想以至無念如上文云靜深不動沙土自沉清水現前名為
初伏客塵煩惱去泥純水名為永斷根本無明明相精純一切變現
不為煩惱皆合涅槃清淨妙德此即始從觀行至相似覺名生滅位
入隨分覺證無生忍名無生位然此初證境界不可思議與佛無殊
故經云初心畢竟二無別如是二心前心難入此位後心心寂滅自
然流入薩婆若海此之觀門即是圓修一心三觀今為從聞思修返
照離緣顯自聞性麤念不起細念不生以至寂滅挾空義說是則一
空一切空也聞性顯處中道理現名寂滅現前耳○標都結前三慧
皆是生滅門修證前文云菩提心生生滅心滅此亦生滅三空既盡
寂滅現前藏性圓明故發妙用○解結前理智根塵生滅既滅即得
初住分證寂滅現前)。】

「忽然超越世出世間。」
【
(解孤山曰世謂六道出世
謂三乘)。】
「
十方圓明獲二殊勝一者上
合十方諸佛本妙覺心與佛如來
同一慈力二者下合十方一切六
道眾生與諸眾生同一悲仰。」
【
(䟽前寂滅
現前是斷德本覺妙心是智德慈悲二力是恩德既是圓修三德圓
證故超世間凡夫出世三乘此最上乘唯佛與佛乃能究盡也十方
圓明者證此境界見十法界三種世間無不是如無不成佛圓故無
德不備明故無障不盡無緣慈悲是佛心相具足眾德是德之首勝
中勝法故云殊勝本妙覺心即是己心與諸如來無二圓滿今日親
證故云為合合故得樂故同慈力一切眾生亦是此心無二無別故
亦彼合合故見其本成佛道枉自流浪故可悲仰自下現應拔苦皆
由此二而流演耳○解慈能下化故曰力也沒生死故可悲具佛性
故可仰私謂此解一徃似當再研未詳上云慈力者慈既與樂必能
拔苦應以力字兼於悲義也下云悲仰者悲謂悲苦仰謂仰樂此非
屬應蓋言其機也是故猒患苦道則以悲為機欣慕樂果則以仰為
感菩薩所證圓通之理遍在眾生悲仰之中故曰與也同也當知眾
生由悲故能感拔苦之力菩薩由慈故能應仰樂之機感應常冥與
拔常顯若曉斯旨則下文三十二應乃至四不思議無忘其本乎)。】

「世尊由我供養觀音如來蒙彼如
來授我如幻聞熏聞修金剛三昧
與佛如來同慈力故令我身成三
十二應入諸國土。」
【
(䟽以如幻力熏修聞思修慧成
金剛三昧能破無始微細無明圓證如來藏體依體起用隨緣能應
入國土身華嚴云清淨妙法身湛然應一切今言三十二者以能感
之類不出斯數非所現應有限量耳○解檇李曰幻喻三慧體不可
得金剛喻摧堅之能也)。】

「世尊若諸菩薩入三摩地進修無
漏勝解現圓我現佛身而為說法
令其解脫。」
【
(䟽第十地菩薩坐華王座垂成正覺亦須別佛
說教聞熏令斷最後微細無明故觀世音現第十重他受用身而為
說法言勝解者於決定境忍可印持不為異緣之所引轉此指最極
根本無分別智將圓滿時故名勝解然此菩薩登住巳去雖為因位
便能現上位身為彼說法以此圓證　位即諸位更無淺深故能現
耳○解孤山曰菩薩別圓機也若入相似三摩地進修中道無漏則
分真勝解現圓乃至若進修金剛無漏則究竟勝解現圓大士皆現
佛身為說頓法令得分真究竟解脫問菩薩何能現佛身耶答心性
理顯高下無殊如鏡巳明形對像現臣家之鏡王苟臨之豈無王像
王家之鏡臣苟對之豈無臣像當知人有高下鏡無貴賤然亦不妨
明有優劣問等覺菩薩豈假初住現佛說法耶答聞法得解何必求
人復假勝身彌增內慧且天魔現為佛像毱多尚乃致禮況初住菩
薩妙理所現等覺雖尊孰敢不仰)。】

「若諸有學寂靜妙明勝妙現圓我
於彼前現獨覺身而為說法令其
解脫。」
【
(䟽麟覺獨悟出無佛世猒喧樂靜獨處山林資加二位名
為有學此後斷惑便證無學約自乘理智將證未證名寂靜妙明菩
薩現同類身先稱本習後令近佛)。】

「若諸有學斷十二緣緣斷勝性勝
妙現圓我於彼前現緣覺身而為
說法令其解脫。」
【
(辟支迦羅云獨覺亦云緣覺前但自
悟今依教悟觀十二緣作流轉還滅二種觀法以集諦為初門未發
真前名為有學理智將圓菩薩身同必誘令進也○解檇季曰有學
者資加二位也獨覺亦觀十二因緣亦可名為緣覺但約根有利鈍
值佛不值佛之殊分成二類皆言勝妙現圓者各約自乘理智將欲
現前得此名也)。】

「若諸有學得四諦空修道入滅勝
性現圓我於彼前現聲聞身而為
說法令其解脫。」
【
(䟽因聞四諦聲教悟故名聲聞也發
真之後三果三向俱名有學未發真前在忍位中用有漏智縮觀觀
四諦作三十二行相見道一十六心無漏道發斷四諦下八十八使
分別煩惱證生空理名四諦空從初果後進斷俱生證滅諦理名修
道入滅將登無學名勝性現圓現身說法令其速證然後誘之不滯
化城令進大果○解三果巳前賢位聖位俱屬有學見道一十六心
斷四諦下惑證生空理故云得四諦空初果後進斷三界八十一品
俱生品品皆證一分擇滅無為故云修道入滅孤山曰二乘藏通機
也雖有菩薩而藏同人天不斷惑故通同二乘所證齊故)。】

「若諸眾生欲心明悟不犯欲塵欲
身清淨我於彼前現梵王身而為
說法令其解脫。」
【
(䟽若有希欲心明開悟身光清淨生
於四禪不為欲界煩惱塵染為現梵王說四禪法出入禪支修證次
第令其離欲生於梵世○標色界四禪一十八梵天也俱舍云三靜
慮各三第四靜慮八除無想天初禪三天名定生喜樂地二禪三天
名離生喜樂地三禪三天名離喜妙樂地四禪九天名捨念清淨地
○解梵王即色界天王名為尸棄此云頂髻瓔珞明四禪皆有王今
言梵者應是初禪之頂以有覺觀語言之法得千界之主說法者如
金光明云大梵天王說出欲論解脫者令離欲塵也)。】
「
若諸眾
生欲為天主統領諸天我於彼前
現帝釋身而為說法令其成就。」
【
(䟽眾
生愛統諸天菩薩現為帝釋說上品十善令戒根清淨生地居頂住
善見宮為忉利王也○標妙高峯頂四隅每一隅有八天共三十二
天帝釋統之○解帝釋即欲界第二天主彼天橫有三十二天而帝
釋統之說法謂十善也金光明云釋提桓因種種善論是也)。】
「
若
諸眾生欲身自在遊行十方我於
彼前現自在天身而為說法令其
成就。」
【
(䟽欲身自在遊行十方現二天身說法教化即夜摩覩史
天也名自在者慈恩云得異熟果隨意所念勝下二天下二天果依
樹而得今隨欲得名為自在○解智者釋普門品自在天是欲界頂
天具云婆舍跋提此云他化自在假他所作以成已樂即魔王也或
云第六天上別有魔王居處亦自在天攝也)。】
「
若諸眾生
欲身自在飛行虛空我於彼前現
大自在天身而為說法令其成就。」

【(䟽樂變化天他化自在名大自在不樂異熟果樂自樂他變為樂具
而受用之名大自在然若止以化樂他化二天所配即攝義不盡故
以慈恩攝四天也○解華嚴稱為色究竟天即摩醯首羅天大論云
三目八臂騎白牛執白拂者是也)。】

「若諸眾生愛統鬼神救護國土我
於彼前現天大將軍身而為說法
令其成就。」
【
(䟽天大將軍即帝釋所管將也分住三十二天
各領鬼神鎮護四方○解金光明以散脂為大將大經云八臂徤提
是天中力士大論稱鳩摩羅伽此云童子騎孔雀擎雞持鐸捉赤旛
復有韋紐此云遍聞四臂捉具持輪騎金翅鳥皆是諸天大將未知
此中定是何等雖未可定何妨菩薩隨機俱現)。】
「
若諸眾生
愛統世界保護眾生我於彼前現
四天王身而為說法令其成就。」
【
(䟽四
天王者上升之元首下界之初天於須彌山各居一埵所領鬼神每
王二部共八部眾救護國界)。】
「
若諸眾生愛生天
宮驅使鬼神我於彼前現四天王
國太子身而為說法令其成就。」
【
(天王
太子即那吒之類輔政統攝跨握鬼物護世益人菩薩身同先令成
就後使猒離)。】

「若諸眾生樂為人主我於彼前現
人王身而為說法令其成就。」
【
(王徃也人
皆歸徃也四輪粟散皆人之主以上化下物無不從)。】
「
若諸眾
生愛主族姓世間推讓我於彼前
現長者身而為說法令其成就。」
【
(長者
具有十德謂姓貴位高大富威猛智深年耆行淨禮備上歎下歸十
德具焉名大長者)。】
「
若諸眾生愛談名言清
淨自居我於彼前現居士身而為
說法令其成就。」
【
(愽聞強識不求仕䆠居財大富秉志
廉貞故名居士)。】
「
若諸眾生愛治國土剖斷
邦邑我於彼前現宰官身而為說
法令其成就。」
【
(國城也大曰邦邦封也有功者封於是也
邑即是縣五官六官各有所典皆為宰官斯則葺治邦家移訓風俗
剖判決斷民無枉撓也○標一品巳下九品以上各有所典皆名宰
官○解三台輔相州牧縣長悉號宰官)。】
「
若諸眾生愛
諸數術攝衛自居我於彼前現婆
羅門身而為說法令其成就。」
【
(䟽婆羅門
云淨行呪禁筭藝調養方法皆為數術菩薩乘機現相獎而成之亦
何物而不化○標仰觀天文俯察地理亦修梵行四姓一也)。】

「若有男子好學出家持諸戒律我
於彼前現比丘身而為說法令其
成就。」
【
(䟽尸羅云戒毗尼云律由依律法防非止惡故名為戒即
二百五十戒也)。】
「
若有女子好學出家持諸
禁戒我於彼前現比丘尼身而為
說法令其成就。」
【
(尼女聲即女比丘持五百戒也既戒
德自嚴軌物成化進行彌速遠出三界○標比丘此云乞士上從諸
佛乞法以資慧命下從檀那乞食以資身命持二百五十條戒相比
丘尼女人出家持五百條戒相謂觸八覆隨也持止諸過)。】
「
若有
男子樂持五戒我於彼前現優婆
塞身而為說法令其成就若有女
子五戒自居我於彼前現優婆夷
身而為說法令其成就。」
【
(䟽五戒謂不殺不盜
不邪婬不妄語不飲酒佛謂提謂長者等在家眾受三歸巳即授五
戒為優婆塞經說五戒者天下大禁忌若犯此五在天違五星在地
違五嶽在方違五帝在身違五臟如是等世間違犯無量若約出世
則壞五分法身一切佛法以五戒是大小尸羅根本故好學此者現
清淨男與說此法優婆夷云清淨女亦近事女○標此男女在家常
持親近出家善知識故○解以五戒自守堪任近事出家二眾故)。】

「若有女人內政立身以修家國我
於彼前現女主身及國夫人命婦
大家而為說法令其成就。」
【
(䟽掌理王之內
政謂之內宰政者所以政不正也卿大走曰家天子諸侯曰國天子
后妃曰女主諸侯曰國夫人餘者夫尊於朝妻榮於室受命於后妃
故云命婦大家者后妃所師之女也如曹惠姬宮禁國圍聲色增逸
不資聖化曷慕清貞○標謂天子有內外政外政三公九卿二十七
大夫八十一元士內政三皇后九嬪妃二十七世婦八十一御妻菩
薩現女主身即天子后也○解周禮天子之后立六宮三夫人九嬪
二十七世婦八十一御妻國夫人如論語邦君之妻曰君夫人命婦
謂妻因夫榮者也大家如後漢扶風曹世叔妻者同郡班彪之女名
昭字惠姬和帝數召入宮令皇后貴人師事焉號曰大家)。】
「
若有
眾生不壞男根我於彼前現童男
身而為說法令其成就若有處女
愛樂處身不求侵暴我於彼前現
童女身而為說法令其成就。」
【
(䟽童男童
女貞節越俗標格於人菩薩處之勸勵外篤○標隨類現身應機說
法以成就之)。】

「若有諸天樂出天倫我現天身而
為說法令其成就若有諸龍樂出
龍倫我現龍身而為說法令其成
就若有藥叉樂度本倫我於彼前
現藥叉身而為說法令其成就。」
【
(解藥
叉云輕捷)。】
「
若乾闥婆樂脫其倫我於彼
前現乾闥婆身而為說法令其成
就。」
【
(乾闥婆云香陰新翻尋香行帝釋樂神也○䟽天能猒樂龍能
怖苦樂神蕩逸藥叉勇健各慕出倫非聖不拔○標乾闥婆此云樂
神亦云尋香氣住須彌山下帝釋宮欲作樂燒沉水此神即尋香氣
而徃)。】

「若阿脩羅樂脫其倫我於彼前現
阿脩羅身而為說法令其成就。」
【
(解阿
脩羅云無端正以女美而男醜故從男彰名新翻非天以謟詐無天
行故私謂凖普門品八部此闕迦樓羅即金翅鳥也恐在下文雜類
中收)。】
「
若緊那羅樂脫其倫我於彼前
現緊那羅身而為說法令其成就。」

【(緊那羅形似人而頭有角因呼為疑神天帝絲竹樂神也小劣乾闥
婆新云歌神)。】
「
若摩呼羅伽樂脫其倫我
於彼前現摩呼羅伽身而為說法
令其成就。」
【
(孤山曰摩呼羅伽什師云地龍肇公云大蟒腹
行也○䟽脩羅醜狀而多慢疑神似人而戴角蟒形田蚥腹行之類
因多毀戒微行惠施墯此道中各願出類皆從其欲○標脩羅此云
無酒或云執日緣起如藏教中說)。】

「若諸眾生樂人修人我現人身而
為說法令其成就若諸非人有形
無形有想無想樂度其倫我於彼
前皆現其身而為說法令其成就。」

【(䟽人身難得見佛受化非天之著樂餘之多苦故樂修也有形有色
蘊如下休咎精明等無形無色蘊如下空散銷沉等有想有四蘊如
下鬼神精靈等無想無四蘊即下精神化為草木金石等此上皆非
人也斯則形想雜類蠢物皆沾必一其身乘機即化○解六道中除
人道外餘五悉號非人有形欲界無形無色界有想空識二天無想
無所有及非想二天)。】

「是名妙淨三十二應入國土身皆
以三昧聞熏聞修無作妙力自在
成就。」
【
(䟽以如幻力熏聞思修成金剛三昧證真妙用自在如是
○解私謂三十二應比普門品雖五有出沒大體是同緫而言之無
越十俞於十界中兩經俱無菩薩并地獄身者或曰聖言之略耳或
云觀音巳是菩薩何須更現地獄苦重不可度也智者依正法華具
現菩薩界身又凖釋論菩薩亦化地獄故知十界不可闕焉○䟽下
十四無畏有難必濟有危必救恐怖獲安緫號無畏大悲為體也)。】

「世尊我復以此聞熏聞修金剛三
昧無作妙力與諸十方三世六道
一切眾生同悲仰故令諸眾生於
我身心獲十四種無畏功德。」
【
(由前觀行
證真具德從體起用令眾生得一十四種無畏功德)。】

「一者由我不自觀音以觀觀者令
彼十方苦惱眾生觀其音聲即得
解脫。」
【
(由我不觀所聽音聲但觀聞性音聲自寂聞相無生塵境
不拘自然解脫自既如是故令十方一切眾生聞我音聲即得度苦
○解聖人無巳惟物是利故以觀音之智加彼觀聲之機於苦得脫
不旋踵矣若夫止稱名號罔識聞熏善應未臻而責聖言之虛者是
猶灑一杯之水救積薪之火火不熄則謂水不勝火惑亦甚哉)。】

「二者知見旋復令諸眾生設入大
火火不能燒。」
【
(䟽本由四大分湛旋令覺知今復本聞知
見歸湛湛性圓遍無塵可得塵火既歇何物能燒○故令眾生大火
不燒○解檇李曰準天台釋火難有三種一果報火下從地獄上至
初禪二惡業火通三界三煩惱火通三乘火難既然他皆倣此)。】
「
三
者觀聽旋復令諸眾生大水所漂
水不能溺。」
【
(䟽聲能漂蕩如水騰波觀聽旋真塵相不起虛
明寂湛何物能漂故令念者大水不溺)。】
「
四者斷滅妄
想心無殺害令諸眾生入諸鬼國
鬼不能害。」
【
(妄想生滅能殺法身能害慧命苟或斷絕真性
無傷故入鬼國鬼不能害)。】
「
五者熏聞成聞六根
銷復同於聲聽能令眾生臨當被
害刀段段壞使其兵戈猶如割水
亦如吹光性無搖動。」
【
(熏修妄聞成真間性一根
亡對諸根亦融心水虛明智光無動誰為自他而當被害故能觸物
無滯遊刃有餘○解孤山曰熏於妄聞成真聞性耳根既復五根咸
同具舉言六也私謂淮南子云光可見而不可握水可循而不可壞
今云吹割性無搖動喻意不殊)。】

「六者聞熏精明明遍法界則諸幽
暗性不能全能令眾生藥叉羅剎
鳩槃茶鬼及毗舍遮富單那等雖
近其傍目不能視。」
【
(䟽聞熏觀行成就精明智照既
融法界圓遍無明邪暗永不能生藥叉等類成受幽氣明能破暗故
令惡鬼目不能視○解藥叉如前肇師云有三種一在地二在空三
在天孤山曰羅剎云可畏鳩槃茶猒魅鬼毗舍遮噉精氣鬼富單那
熱病鬼)。】
「
七者音性圓銷觀聽返入離
諸塵妄能令眾生禁繫枷鎻所不
能著。」
【
(䟽塵累相縈如禁繫六根質礙如枷鎻既而入流亡所繫
礙不成是故念者枷鎻解脫)。】
「
八者滅音圓聞遍
生慈力能令眾生經過險路賊不
能劫。」
【
(聲能劫心害善為賊聲銷意淨慈力遍熏平等在懷善惡
同貫故令涉險賊不能劫)。】

「九者熏聞離塵色所不劫能令一
切多婬眾生遠離貪欲。」
【
(聲塵既亡色境銷歇
貪欲念慮擬從何生故令眾生遠離貪欲)。】
「
十者純音無
塵根境圓融無對所對能令一切
忿恨眾生離諸瞋恚。」
【
(音聲差別三昧能純塵既
不生根無所偶順違之境不得瞋恚之心自亡故令念者離諸瞋恚)。】

「十一者銷塵旋明法界身心猶如
瑠璃朗徹無礙能令一切昏鈍性
障諸阿顛迦永離癡暗。」
【
(銷除塵暗旋復真明
世界身心洞然無礙一切唯覺誰為癡暗故令闡提咸生實信○解
阿顛迦亦云阿闡底迦此翻無欲不樂欲涅槃也私謂凖天台釋三
毒通界內外內謂思惑外謂無明二乘以欣涅槃名貪猒生死為瞋
迷中道即癡菩薩廣求佛法訶惡二乘未了佛性皆是三毒)。】

「十二者融形復聞不動道場涉入
世間不壞世界能遍十方供養微
塵諸佛如來各各佛邊為法王子
能令法界無子眾生欲求男者誕
生福德智慧之男。」
【
(䟽融通形礙旋復真聞所以不
動道場涉入世界身無限量遍至十方紹繼法王種姓不斷由三昧
力福德具故應求男者皆無虔願)。】
「
十三者六根圓
通明照無二含十方界立大圓鏡
空如來藏承順十方微塵如來祕
密法門受領無失能令法界無子
眾生欲求女者誕生端正福德柔
順眾人愛敬有相之女。」
【
(六根圓遍融通照明
舍現十方無二無別唯一寶覺名大圓鏡復能承順微塵諸佛受領
含容無量法門不失不壞名為空藏以女德坤儀資生承順柔明貞
正相好圓備由此念求故能生也○解智者引阿含明地獄巳上乃
至欲天皆有無子之苦令所求者悉得滿心檇李曰上云涉入世間
不壞世界即方便智方便屬權權能幹事故生於男次云立大圓鏡
空如來藏即屬實智實智詣理理能舍育故生於女如淨名云智度
菩薩母方便以為父即其義焉)。】

「十四者此三千大千世界百億日
月現住世間諸法王子有六十二
恒河沙數修法垂範教化眾生隨
順眾生方便智慧各各不同。」
【
(䟽所比多
眾方便權也智慧實也不能比一名)。】
「
由我所得圓通
本根發妙耳門然後身心微妙含
容周遍法界。」
【
(先出所以觀音所修從三慧入是眾行之
根本也佛佛演教皆以音聲機機領悟盡由聞慧誰能出不由戶何
莫由斯道也況能於聲塵而亡所得復根結而歸真際元明心妙一
多之境融通本湛覺圓彼此之名平等以一切身即一身故云微妙
含容一身即一切身故云周遍法界此即福等之所以也○標三千
界內諸法王子有六十二恒河沙數修法垂範方便智慧各各不同
由我所得圓通本根發妙耳門然後身心微妙含容周遍法界與彼
無異)。】
「
能令眾生持我名號與彼共持
六十二恒河沙諸法王子二人福
德正等無異世尊我一號名與彼
眾多名號無異由我修習得真圓
通。」
【
(䟽正比福等謂由自證平等理故遂令他得平等福也由我下
結所以也○解孤山曰法華亦有此之校量及觀今經方曉彼意蓋
此方眾生耳根利故受道者多所以觀音化勝餘根鈍故受道者少
所以諸聖化劣是知行位雖齊對機有異緫彼恒河沙數但敵觀音
一人故使持名二福正等據此所說巳自密簡耳根圓通為未曉者
更俟文殊詳擇)。】

「是名十四施無畏力福備眾生。」
【
(䟽如
文三四不思議德用殊絕非言智之所能及也即顯大圓鏡體功德
之相然功德力用其體一也以內蘊曰德外施曰用前雖隨機現應
適時御物拔苦與樂數仍有限而未滿陳自在現化無方之德妙妙
無比難可思議故今述也)。】

「世尊我又獲是圓通修證無上道
故又能善獲四不思議無作妙德。」

【(內德不充外用不起以金剛三昧熏本四無量心由期果證實德現
前故成四事俱不思議無作而現○標前三十二應十四無畏隨機
有量此四不思議更無限量心不可思言不可議)。】

「一者由我初獲妙妙聞心心精遺
聞見聞覺知不能分隔成一圓融
清淨寶覺。」
【
(䟽此敘德本也聞性本真非麤非妙由絕待故
故云妙妙非麤曰精離相曰遺一根既返六根咸脫故不分隔成一
寶覺下列所現云)。】
「
故我能現眾多妙容能
說無邊祕密神呪。」
【
(標也妙容多現不可以形量拘
祕呪無邊不可以言說取○此則由三昧力熏本慈無量心現種種
形說種種呪令諸見聞獲其妙樂)。】
「
其中或現一首
三首五首七首九首十一首如是
乃至一百八首千首萬首八萬四
千爍迦羅首二臂四臂六臂八臂
十臂十二臂十四十六十八二十
至二十四如是乃至一百八臂千
臂萬臂八萬四千母陀羅臂二目
三目四目九目如是乃至一百八
目千目萬目八萬四千清淨寶目
或慈或威或定或慧救護眾生得
大自在。」
【
(首出眾聖法身也臂能提接化身也目以導明智身
也物無虛見見必利益故能救護○解首表法身超出二邊臂表解
脫提拔眾苦目表般若照了萬境或慈或威結現首也或定或慧結
臂目也其容慈故攝中道之善其容威故折二邊之惡法身明矣或
定則手以止散解脫著矣或慧則目以觀昏般若顯矣三德圓融既
內無滯礙故益眾生而得自在檇李曰爍迦羅有云具足母陀羅或
云印義私謂第三卷末真際以爍迦羅類跋折羅即金剛也此亦應
然)。】

「二者由我聞思脫出六塵如聲度
垣不能為礙故我妙能現一一形
誦一一呪其形其呪能以無畏施
諸眾生是故十方微塵國土皆名
我為施無畏者。」
【
(䟽由如幻力熏本等悲故能一身現
無量身無量身現一身十方微塵無剎不現說一一呪救眾苦惱無
畏眾生得大自在)。】

「三者由我修習本妙圓通清淨本
根所遊世界皆令眾生捨身珍寶
求我哀愍。」
【
(由三昧力熏本喜心故能所遊世界眾生見者
咸生歡喜不惜身財以求哀愍)。】

「四者我得佛心證於究竟能以珍
寶種種供養十方如來傍及法界
六道眾生求妻得妻求子得子求
三昧得三昧求長壽得長壽如是
乃至求大涅槃得大涅槃。」
【
(由圓照力熏本
捨心既而果證得以珍寶上施諸佛下及眾生亦令所求世出世法
無不隨願此上喜捨二段互言皆得復次緫上諸文對三觀者由泯
相澄神觀故寂滅現前由起幻消塵觀故獲二殊勝由絕待靈心觀
故四不思議亦是即空即假即中觀也詳文可見○解此四不思議
前二屬應後二對機應中備顯形聲二益初文雖云說呪而正示形
益即應身功用也次云雖復現形而正示聲益即名稱普聞也機中
具明因果二相先明修因則六度之中略舉布施俾求福故後明感
果則世出世願靡不成就令得樂故有以慈悲喜捨四無量心次第
配之其數雖齊於義不恊)。】

「佛問圓通我從耳門圓照三昧緣
心自在因入流相得三摩提成就
菩提斯為第一。」
【
(䟽圓照三昧者即一行三昧也謂初
緣實相造境即中無不真實繫緣法界一念法界故云緣心自在此
即一經所宗首楞嚴定文殊所贊得真圓通諸佛交光同慶此說後
學至此幸冀留心無謂聊爾也○姑蘇曰此中三摩提即第一卷中
有三摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬行十方如來一門超出妙莊
嚴路正是圓融三觀也諸大羅漢多得奢摩他諸菩薩等或得三摩
禪那唯觀音得楞嚴圓融三觀又得華嚴法界三觀十四無畏中從
一至九真空觀十與十一理事無礙十二周遍十三含容十四合其
遍容發妙耳門然後身心微妙含容周遍法界今經入法界之明文
也故攝論云無不從茲法界流無不還歸此法界)。】

「世尊彼佛如來歎我善得圓通法
門於大會中授記我為觀世音號
由我觀聽十方圓明故觀音名遍
十方界。」
【
(䟽眼觀耳聽略舉六根之二也或觀此聽聞一根旋
復六用不成故十方圓明唯一寶覺由此得名亦遍一切慶說難思
正在觀音旁兼餘聖○標彼佛如來即古觀音佛也○解按觀音三
昧經及大悲經並云此菩薩過去久巳成佛號正法明又悲華經說
徃昔寶藏如來授不瞬太子記名觀世音然則悲華與今經皆覆本
垂迹之名耳今得圓通即太子後身也贊曰隔垣聽聲靜居聞鼓初
於聞中入流亡所多謝文殊涇渭分一籌獲得錦標子)。】

首楞嚴經義海卷第十七　頗七

* 音釋

毱
(渠竹切)。
髻
(古詣切)。
鐸
(徒落切鈴屬)。
紐
(女久切)。
翅
(矢利切金
翅鳥名)。
跨
(苦化切騎也)。
𡣕
(毗賔切妃𡣕也)。
蠢
(尺尹切蠢動也)。
熄
(相即
切滅也)。
闡提
(梵語也此云信不具闡齒善切)。
爍
(書藥切)。
恊
(胡頰切合
也)。
瞬
(舒閏切目動也)。

首楞嚴經義海卷第十八(經六之二)頗八

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「爾時世尊於師子座從其五體同
放寶光遠灌十方微塵如來及法
王子諸菩薩頂彼諸如來亦於五
體同放寶光從微塵方來灌佛頂
并灌會中諸大菩薩及阿羅漢林
木池沼皆演法音交光相羅如寶
􂋧網。」
【
(䟽耳根圓通五根緫攝稱可諸佛說證皆同及大菩薩阿
羅漢者即前二十五聖說圓通人即說皆是無非圓通故放寶光流
灌其頂林木池沼演法音者既號圓通彼我同暢智周萬物何法不
宣交光如網圓張大教也○標光灌眾頂者表觀照般若因果無二
最初方便同一道故林木池沼等皆演法音情與非情同一體處皆
明真法界色心不二也)。】

「是諸大眾得未曾有一切普獲金
剛三昧。」
【
(䟽耳聞圓觀頂觸智光觀音三昧一時同獲此則二
十四聖同會觀音一門皆得名為金剛三昧也○解孤山曰寶光交
照表自他之理互融林木演音顯依正之性不二印前所證盡契佛
心初住以上能破竪惑皆號金剛三昧)。】

「即時天雨百寶蓮華青黃赤白間
錯紛糅十方虛空成七寶色。」
【
(䟽法身體
素天龍之所忽劣今將顯現如空寶嚴萬行集成故華間錯)。】

「此娑婆界大地山河俱時不現唯
見十方微塵國土合成一界梵唄
詠歌自然敷奏。」
【
(根塵消復法界圓成故山河不現合
成一界也梵摩云淨具云俱匿正云婆師此翻讚歎○標即歌詠也
○解私謂此表大眾於第一義天以四十位真因之華而嚴果德也
又表發真歸元空界殞裂唯一常寂光土是事希有故詠歌之)。】

「於是如來告文殊師利法王子汝
今觀此二十五無學諸大菩薩及
阿羅漢各說最初成道方便皆言
修習真實圓通彼等修行實無優
劣前後差別。」
【
(䟽修行之要入實為期今皆獲證故無優
劣然有日劫相倍故成前後差別或可就彼各各得所亦無前後之
差別耳○標二十五聖最初方便真證圓通皆從根境識七大性得
大妙用更無差別其如化利娑婆世界須假應機從聞思修得三摩
地也○解夫如來藏性元無異乘以根有利鈍故分大小約三諦言
之則小教所詮者真也大教所詮者中也而此真中遍在一切俗諦
之上即前所悟十八界及七大也當知三諦具足名如來藏俗諦不
空真中俱空故二十五聖中凡聲聞所證或析俗見真或體俗見真
皆分入空藏也菩薩所證或離俗顯中或即俗顯中皆全入空藏也
今以藏性融會全分無差即同法華開方便門示真實相決了聲聞
法是諸經之王)。】

「我今欲令阿難開悟二十五行誰
當其根兼我滅後此界眾生入菩
薩乘求無上道何方便門得易成
就。」
【
(䟽若以三科七大專門獨善隨根各入此皆方便若於此界現
在未來設教通方上中下機咸得悟入永為眾生成道方便者於二
十五何門為勝由先所請十方如來得成菩提妙三摩提最初方便
故今令選通途法門使其成就○標阿難古佛豈假修證蓋曲為末
劫眾生故示相祈佛料揀也○解上從證性會同圓通今為逗根令
簡方便性如華屋根如入門若得其門方受其賜世人以解為證請
思最初入道方便與二十五聖孰為其倫乎)。】

「文殊師利法王子奉佛慈旨即從
坐起頂禮佛足承佛威神說偈對
佛。」
【
(䟽文殊智德之主言用莫測斷割無疑與奪眾心誰不緘默故
承佛旨敬而說偈○標文殊根本智德無有一法過者允契眾情○
解此下欲簡圓通先明覺性次辨迷妄後示歸元於歸元中選耳根
為易文殊既與觀音同證故奉佛慈旨有自來矣○䟽二正說偈辭
將揀行門先明真妄者若無迷悟豈有修行蓋迷一真遂成諸妄物
無終𠘶故有悟期悟逐根門遂分遲速悟所極處名大涅槃故下文
云妙性圓明離諸名相本來無有世界眾生由妄有生因生有滅生
滅名妄滅妄名真是稱如來菩提涅槃二轉依號故先明也文三)。】

「覺海性澄圓圓澄覺元妙。」
【
(此顯一真性海
離名絕相非真非妄不悟不迷唯一圓常餘無所得即下妙性圓明
離諸名相本來無有世界眾生也覺性周遍甚深湛然故如海也下
句重歎不可思議絕諸對待故曰妙也○標謂此覺性絕待口欲談
而辭喪心行處滅也○解覺見之性譬如大海澄湛圓融皆喻寂而
常照也復牒圓澄所喻之覺示其本來照而常寂故曰元妙此類前
文性覺妙明本覺明妙但法喻相叅耳)。】

「元明照生所所立照性亡。」
【
(䟽圓澄覺體本
來明照妄覺不了認為所相所既妄立生汝妄能從畢竟無成畢竟
有故名生所非謂從真而生也暗相既現明性即隱隱故曰亡○標
元明照者所謂般若無知無所不知蓋眾生不了寂而常照照而常
寂於絕待本覺上立所明強覺向外馳求所既妄立觀照慧用即隱
也從此內執根身種子外執器界因此迷真起妄今文殊料揀將陳
行門先明真妄者○解真際曰於彼元明性上妄生照用而形所相
有相當情無相則隱故照性亡孤山曰元明照即上本明之性也由
迷本明而起無明故生所也以全法性為無明法性無住處故照性
亡私謂二說節公為長蓋照字義通真妄猶明覺二義也故前文云
性覺必明妄為明覺覺非所明因明立所所既妄立生汝妄能)。】
「
迷
妄有虛空依空立世界想澄成國
土知覺乃眾生。」
【
(䟽世界初起頑空先現從妄想生故
云迷妄有也如下文云乃至虛空皆是妄想之所生起依空立世界
者世界之體即是四輪皆依空有如前文云覺明空昧相待成搖故
有風輪執持世界等妄想凝結成外國土妄心知覺成內眾生依正
既彰緫名世界○解此乃無同異中熾然成異異彼所異因異立同
同異發明因此復立無同無異是知虛空為同世界國土為異眾生
即有為法無同無異也廣辨如第四卷經)。】

「空生大覺中如海一漚發有漏微
塵國皆依空所生。」
【
(䟽虛空昬鈍體是不覺不覺生
覺如海一漚起信云即依覺故而有不覺下文云當知虛空生汝心
內猶如片雲點太清裏況諸世界在虛空耶法喻可見○解有漏兼
有情)。】

「漚滅空本無況復諸三有。」
【
(䟽下文云汝等
一人發真歸元十方虛空悉皆銷殞云何空中所有國土而不震裂
良以妄元無本畢竟不生故虛空如漚不滅而滅三有如幻不無而
無○標三有即三界別無所礙○解三有舍情器)。】

「歸元性無二方便有多門。」
【
(䟽同歸一理理
則無殊行有偏圓遲速不等圓覺云無上妙覺遍諸十方出生如來
與一切法同體平等於諸修行實無有二方便隨順其數無量○標
涅槃心易曉差別智難明)。】

「聖性無不通順逆皆方便。」
【
(解孤山曰觀音
耳根則順餘聖諸根則逆皆對此上機說也私謂亦應以聲聞所修
為逆菩薩所修為順又菩薩中漸脩曰逆圓頓曰順下文云淺深同
說法其義亦然)。】
「
初心入三昧遲速不同倫。」

【(䟽若聖人根性或是已證聖性若順若逆俱得入覺更無淺深初心
入道故須揀選取令速進如上文云十方如來於十八界一一修行
皆得圓滿無上菩提於其中間亦無優劣但汝下劣未能於中圓自
在慧故我宣揚令汝但於一門深入○標上文云我今欲令阿難開
悟二十五行誰當其根乃至何方便門得易成就○解當根則速差
機則遲日劫相倍是不同類)。】

「色想結成塵精了不能徹如何不
明徹於是獲圓通。」
【
(䟽優波尼沙陀因觀不淨白骨
微塵析色明空塵色既盡妙色密圓今此揀云色由妄想所結染汙
真性其體本麤性是質礙不能明徹如何以此不明徹法而取圓通
○解色由妄想結成諸塵塵質留礙故於精明了別之性不能通徹)。】

「音聲雜語言但伊名句味一非含
一切云何獲圓通。」
【
(䟽陳如悟四諦聲妙音密圓於
是得道今此揀云音聲不離諸雜語言語言即是名句文耳名句詮
顯各有分限以名詮自性句詮差別文即是字為二所依故非一能
含一切也伊猶是也○解孤山曰雜謂種種語言而此語言但依名
句味耳新翻皆云名句文名詮自性句詮差別文即是字為二所依
古以文為味者字能顯二如味能顯食中之鹹淡也問陳那悟聲塵
與觀音耳根其義相類何故文殊簡以為非答聲是佛語根乃自身
認塵則著他語言觀根則了巳心性是以聞聲亦為所簡)。】

「香以合中知離則元無有不恒其
所覺云何獲圓通。」
【
(䟽香嚴童子宴晦清齋聞香入
鼻觀此無生來無所從去無所至塵氣倐滅妙香密圓今此揀云香
之一法合有離無既非其常未為圓觀)。】

「味性非本然要以味時有其覺不
恒一云何獲圓通。」
【
(藥王藥上因嘗眾味了味無生
非即身心非離身心由味覺明位登菩薩今云味性本無待根方覺
無根無味故非圓通味時者嘗時也)。】

「觸以所觸明無所不明觸合離性
非定云何獲圓通。」
【
(跋陀婆羅忽悟水因既不洗塵
亦不洗體中間安然得無所有妙觸宣明由是證果今明此觸因所
觸身而得顯發無所不顯性非常定故不圓通)。】

「法稱為內塵憑塵必有所能所非
遍涉云何獲圓通。」
【
(摩訶迦葉因觀世間六塵變壞
唯以空寂修於滅盡妙法宣明銷滅諸漏今揀雖稱妙法乃是內塵
憑仗此修豈越能所故非圓通遍圓涉通也○解真際曰獨散遍緣
不依五根所取稱為內塵)。】

「見性雖洞然明前不明後四維虧
一半云何獲圓通。」
【
(䟽阿那律陀因修樂見照明三
昧旋見循元由斯得證今云見性雖有洞然照了之義而又前方全
明後方全暗左右傍觀三分之二故云四維虧一半也○解檇李曰
縱其見性雖云洞然奪其見相故不明後)。】

「鼻息出入通現前無交氣支離匪
涉入云何獲圓通。」
【
(䟽周利槃特因作數息微細窮
盡生住異滅返息循空因是得道今云鼻息雖通出入出入各據而
不相交支分既離豈成圓觀)。】

「舌非入無端因味生覺了味亡了
無有云何獲圓通。」
【
(憍梵跋提觀味之知非體非物
還味旋知成無學果今云舌入非是無端自有由味境合方有覺知
境滅知亡未為通貫○解私謂舌根為識所依亦名舌入今文語倒
但是舌入非無端耳)。】

「身與所觸同各非圓覺觀涯量不
冥會云何獲圓通。」
【
(䟽畢陵伽婆蹉因觀痛覺覺清
淨心無覺無痛遺身純覺獲無學果今云能覺身根與所覺觸互相
假有各無自性義例相類俱非圓觀知無知異各有涯量互不相冥
故為所揀○解內身外物能所相觸方有覺觀離中則無故云各非
等若謂合中有者其如物非體知成敵兩立故云涯量等)。】

「知根雜亂思湛了終無見想念不
可脫云何獲圓通。」
【
(䟽須菩提曠劫巳來心得無礙
由是觀察十方成空空性圓明頓入如來寶明空海同佛知見今謂
意根雜亂思念若以寂定湛旋畢竟無有知見依此修行想念何逃
亦可若望湛觀真明必無知見即無知覺明也應知有知見者未脫
妄想○解湛了終無見如前精了不能徹也以雜亂思於湛了性終
不能見)。】

「識見雜三和詰本稱非相自體先
無定云何獲圓通。」
【
(䟽舍利弗曠劫巳來心見清淨
由遇佛故見覺明圓光極知見今揀眼識雜在三和之內窮其本性
無相可得自體不常如何圓遍○解檇李曰論云二和生識謂根境
和合識生其中今言三和者能所合說也根境乖時識無自體故云
無定)。】

「心聞洞十方生于大因力初心不
能入云何獲圓通。」
【
(䟽普賢菩薩本用心聞分別眾
生所有知見得大自在今揀太高􂐔機不盡既法界為體心聞為用
故洞十方此由普賢因修大行之所感故中下之機於斯絕分故云
不能入以眾生心中發明普賢行者方現其身非同觀音觸物隨現
○解孤山曰唯以心聞不由根聽斯是分真所得故非初心之所能
入)。】

「鼻想本權機秖令攝心住住成心
所住云何獲圓通。」
【
(䟽孫陀羅難陀觀鼻端白見出
入息化為光明身心內明圓洞世界遍成空淨今揀觀鼻非為究竟
故云權機若令攝心心成所住真元無住所住便非經云若心有住
則為非住)。】

「說法弄音文開悟先成者名句非
無漏云何獲圓通。」
【
(富樓那辯才無礙祕密法門微
妙開示得無所畏今揀說法不離聲名句文所開悟入須先成熟不
由無種便能入道若散心說但成有漏非曰圓通○解私謂舌識開
悟乃是先曾成就音文之者如富樓那從曠劫來辯才無礙佛教說
法成阿羅漢豈非開悟先成者耶然其所說名句之體且非出世無
漏之法斯亦一非含一切是故簡之)。】

「持犯但束身非身無所束元非遍
一切云何獲圓通。」
【
(䟽優波離因持清禁由是執身
身得自在次第執心心得通達然後身心一切無礙今揀持犯細行
唯檢於身身若不生將何檢束故於法法不能圓遍○解問波離執
身次第執心俱得通利今何但云束身而巳答聲聞執心亦防六聚
七支之非況今言身識在其中矣)。】

「神通本宿因何關法分別念緣非
離物云何獲圓通。」
【
(䟽大目犍連因於修定旋湛意
識心光發宣得大神用今揀神通乃是宿因本有由加行力之所顯
發何關修定軌則意識然後得生法者軌則義分別者意識也意識
念緣分別一切不離塵境故非圓通○解目連神通由宿習所得雖
云旋湛心光發宣非關於法分別而現又小乘神通皆是作意緣物
則有離物則亡)。】

「若以地性觀堅礙非通達有為非
聖性云何獲圓通。」
【
(䟽持地菩薩因平心地見內外
塵本無自性不相觸摩皆如來藏今揀地性堅礙有為體非通達不
成聖性故非圓通)。】

「若以水性觀想念非真實如如非
覺觀云何獲圓通。」
【
(月光童子因作水觀見水身中
與外香水性合真空一味流通得無生忍今謂此觀不離尋伺想念
豈是真實如如之性覺觀即尋伺也)。】

「若以火性觀猒有非真離非初心
方便云何獲圓通。」
【
(火頭金剛觀多婬心成智慧火
身心煖觸無礙流通生大寶𦦨今謂此由多婬生猒離故觀成性火
此即猒求之心豈稱圓照非是真實離念之門初機不合故須揀也
○解孤山曰烏芻瑟摩猒欲觀火非真解脫)。】

「若以風性觀動寂非無對對非無
上覺云何獲圓通。」
【
(䟽瑠璃光菩薩因觀身心世界
皆是妄緣風力所轉風力無依本無所有於動見不動即證實相今
謂風性是動由動有寂動寂相對對即非真豈同圓觀入流亡所)。】

「若以空性觀昬鈍先非覺無覺異
菩提云何獲圓通。」
【
(虛空藏菩薩由觀四大無依妄
想生滅虛空無二佛國本同得無生忍今謂虛空昬暗無明所生非
是覺明異乎本覺故須揀也)。】

「若以識性觀觀識非常住存心乃
虛妄云何獲圓通。」
【
(彌勒菩薩修唯識觀盡空如來
國土淨穢有無皆是我心變化所現今謂識性念念生滅攀緣不息
體非常住若但亡境不亡其心還成虛妄豈是圓通○解心本無心
存之則妄)。】

「諸行是無常念性元生滅因果今
殊感云何獲圓通。」
【
(䟽大勢至菩薩由念佛三昧都
攝六根淨念相繼入無生忍今謂凡是有為皆屬行陰遷變念性生
滅正是無常如何以無常因獲常住果故非圓通然念佛一門此方
最要雖云生滅要因念想專注在懷兼佛願力直生淨土徃彼國巳
進行彌速即證有期今顯圓根觀音為上抑揚之道故須揀也○解
私謂勢至念佛都攝六根所念之境必通三身然其子母相憶之喻
多就應身而說是故指同無常生滅豈以此因而感常住不生不滅
之果乎巳上二十四聖皆由所得圓通本根非此土當根乃為所簡
須知簡聖全是簡機豈文殊之有慢心諸聖之有慚德古謂此等龍
門點𩕳寧不長吁者鄙哉)。】

「我今白世尊佛出娑婆界此方真
教體清淨在音聞欲取三摩提實
以聞中入離苦得解脫。」
【
(䟽娑婆世界耳根最
利故因音聲以為佛事由從耳根發識聞聲引生第六識中聞慧緣
名句文熏成解脫心種納為教體故云教體在音聞也教體既成然
後思惟修習人三摩地成大解脫○標梵語娑婆此云堪忍即應身
所化世界也謂此世界以音聲為佛事見性也○解私謂教體應具
聲名句文今言音聞者以聲是實法餘三是假攝假從實故但云音
音即所聞之境聞即能聞之根舉所顯能而正示聞性故云欲取等)。】

「良哉觀世音於恒沙劫中入微塵
佛國得大自在力無畏施眾生妙
音觀世音梵音海潮音救世悉安
寧出世獲常住。」
【
(䟽初一句緫標歎次二句歎三十二
應次二句歎十四無畏兼四不思議次二句歎德號妙音是體觀世
音是用亦是真俗二諦亦是自利利他梵是淨義釋成體也海潮要
不失時釋成用也救世下二句結歎利益初得世間安樂終獲究竟
涅槃○解孤山曰智冥妙理故如梵音悲化羣生故觀世音此約法
歎也智冥理故無二邊染汙如梵音清淨悲化生故赴十界機感如
潮不過限此約喻歎也救世結潮音赴機救世結梵音冥理亦是令
眾生先得世樂後獲常樂)。】

「我今啟如來如觀音所說譬如人
靜居十方俱擊鼓十處一時聞此
則圓真實。」
【
(䟽解脫德也如前觀音所陳三昧所得殊勝赴
感不差周遍皆應十方者十界也擊鼓者機動也一時聞者應不失
也此則應身無量無感不應故云圓真實也○標十處一時聞者謂
生滅既滅寂滅現前從體起用聞性十界皆通也)。】

「自非觀障外口鼻亦復然身以合
方知心念紛無緒隔垣聽音響遐
邇俱可聞五根所不齊是則通真
實。」
【
(䟽般若德也前四句揀不通口鼻下二句經文語倒故先舉所
例口鼻後舉能例身根蓋翻譯者略順根次也隔垣下四句正顯耳
根不同前五由是得名通真實耳○標肉眼只觀得障內事不能觀
障外事隔䆫紙不見外物隔皮囊不見五藏口鼻身意俱不及耳根
通達無礙故云五根所不齊也○解口鼻身俱合中知若將身以合
方知句居上其義則順蓋語倒耳私謂此明圓通且寄耳用以顯聞
性異於五根也用有時方遠近之量恐未達者謂之無常故有下文
明常真實)。】

「音聲性動靜聞中為有無無聲號
無聞非實聞無性聲無既無滅聲
有亦非生生滅二圓離是則常真
實。」
【
(䟽法身德也聲於聞中自有動靜說為有無非謂聞有性無也
世人若以不聞聲時號無聞者聞性巳滅聲塵更起遣誰更聞是知
聲有聞性不生聲無聞性不滅生滅既而遍離由是得名常真實也
○標有聲之時是聲塵自起無聲之時是聲塵自滅而此聞性本自
不生今亦無滅故云常真實○解真際曰如羅睺羅擊鐘)。】

「縱令在夢想不為不思無覺觀出
思惟身心不能及。」
【
(䟽如前重睡心想不行聞舂擣
聲別作他物此時豈憶靜搖應知聞性不斷故云不為不思無也覺
觀出思惟者此既不與念想相應即出覺觀思惟之表譯人回文不
盡故令語倒覺觀即尋伺也思惟即是遍行思也俱是心所皆不相
應故名為出又覺是本覺即聞性也觀即是照此即文順○標世間
人睡熟六識歸種聞性不滅任運而聞其形雖寐聞性不昬○解孤
山曰如重睡聞舂擣資中曰真聞性出覺觀思惟之外􂩘李曰經文
不次)。】

「今此娑婆國聲論得宣明眾生迷
本聞循聲故流轉阿難縱強記不
免落邪思豈非隨所淪旋流獲無
妄。」
【
(䟽前二句通明此方由聲教入聲名句文能詮法義眾生由此
聞而解了故云宣明次四句正揀過非苟隨聲教不能亡緣入流返
照即迷本聞性循聲轉也故舉阿難雖得多聞不能亡相為聲所轉
生滅妄想無由得免後二句結非顯是旋流者返流也斯則入流亡
所唯照聞性生滅既滅寂滅現前故云無妄○標聲名句文顯詮其
義依義生解依解起行解行相應旋根歸性○解私謂邪思指摩登
伽矣)。】

「阿難汝諦聽我承佛威力宣說金
剛王如幻不思議佛母真三昧。」
【
(䟽金
剛如幻已見上文三世如來一門超出故云佛母又金剛空也如幻
假也佛母中也○標此則首楞嚴定體上具摩訶般若解脫三德祕
藏也)。】

「汝聞微塵佛一切祕密門欲漏不
先除畜聞成過誤將聞持佛佛何
不自聞聞。」
【
(䟽雖持法藏不能捨聞而觀自性故成過矣若
將世間隨聲聞相持他佛法不如返照自巳聞性成真三昧故云聞
聞○標前文云汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴不如一日修無漏業
也○解孤山曰將汝循聲之妄聞以持諸佛之言教何不返觀自性
而求解脫乎上聞能觀之智下聞所觀之理)。】

「聞非自然生因聲有名字旋聞與
聲脫能脫欲誰名一根既返源六
根成解脫。」
【
(䟽見聞覺知之聞隨聲而有非本然性如上文
云如汝今者承聽我法此即因聲而有分別等若能離緣觀性聞相
不起動靜境亡能所不拘故名解脫縛既無得脫亦不名一根既然
六根皆爾○標旋聞與聲脫者前文云汝但不循動靜合離恬變通
塞生滅明暗如是十二諸有為相隨拔一根脫黏內伏伏歸元真發
本明耀耀性發明諸餘五黏應拔圓脫○解私謂上既警其自聞今
乃略示修相先指妄聞非無緣生生必藉因因即聲教當以三慧旋
此根境俱令脫黏所執若銷則能脫之慧復何名狀)。】

「見聞如幻翳三界若空華聞復翳
根除塵銷覺圓淨。」
【
(䟽見聞覺知迷成翳眼三界有
法悉是空華見聞體虛本不可得復加幻喻故起信云三界虛偽唯
心所作上文云見聞覺知虛妄病緣故有十方諸有漏國翳除華滅
聞復塵銷妙覺明心顯然圓淨此分證也○標前文云若棄生滅守
於真常常光現前根塵識心應時銷落想相為塵識情為垢二俱遠
離則汝法眼應時清明云何不成無上知覺)。】

「淨極光通達寂照含虛空却來觀
世間猶如夢中事摩登伽在夢誰
能留汝形。」
【
(䟽淨極謂滿淨解脫圓也光通達謂滿覺般若
備也寂照謂真理法身極也三德既圓三障永盡如大夢覺如蓮華
開○返觀世間欲誰留礙此極證也)。】

「如世巧幻師幻作諸男女雖見諸
根動要以一機抽息機歸寂然諸
幻成無性。」
【
(幻師真性也有隨緣義故名為巧幻法無明也
男女六根也一機即幻法機息幻無妄滅根復或幻師無明也幻法
心識也餘同前配所幻男女必有所依喻真性也○標第八識成前
六根雖見諸根動者元是一精明分成六和合也○解幻師譬真如
幻作喻隨緣真妄和合變成六根如諸男女一機即耳根也應以旋
聞聲脫為抽)。】

「六根亦如是元依一精明分成六
和合一處成休復六用皆不成。」
【
(䟽初
句緫標次句合幻師次句合男女後二句合息機等耳根無明若破
餘根亦破故皆不成○解元依一精明合前幻師妄為能依真為所
依分成等合文可見○標一精明合真性無明也謂生滅依不生滅
而起名阿梨耶識成六根耳根若破餘根清淨)。】

「塵垢應念銷成圓明淨妙餘塵尚
諸學明極即如來。」
【
(䟽一根若滅塵垢自銷上文云
想相為塵識情為垢二俱速離則汝法眼應時清明故云成圓明淨
妙此則三德圓顯不縱橫並別故名為妙後二句結成位前句斷德
未圓後句智德備滿互現可知○標餘塵尚諸學者結成因果之位
也十地滿心尚居有學蓋有佛地障觀法身如隔羅穀觀月為斷德
未圓明極即如來者約妙覺位即究竟覺也○解上二句登圓初住
下二句從分至極)。】

「大眾及阿難旋汝倒聞機反聞聞
自性性成無上道圓通實如是。」
【
(䟽勸
復顛倒聞根返觀聞性聞性圓成菩提可冀後一句結指印成○標
反聞聞自性者返妄歸真真覺現前從聞思修而見性印成觀音也)。】

「此是微塵佛一路涅槃門過去諸
如來斯門巳成就現在諸菩薩今
各入圓明未來修學人當依如是
法我亦從中證非唯觀世音。」
【
(䟽前二句
緫指一切諸佛皆從此門得涅槃也過去下別列三世并引文殊皆同
此證也○標此娑婆國以聞思修三慧證寂滅性三世如來皆同一
門超出妙莊嚴路文殊於此界亦同修同證也)。】

「誠如佛世尊詢我諸方便以救諸
末劫求出世間人成就涅槃心觀
世音為最自餘諸方便皆是佛威
神即事捨塵勞非是長修學淺深
同說法。」
【
(䟽前四句頌佛令揀成就下二句正指圓門顯是雅
當自餘下五句明二十四聖各隨所因事相而成觀行皆是佛之威
神方便令其得道非是久長修學淺深二機同入之法門也反顯觀
音即是淺深二機同說同入久長修學之法門耳○標觀世音為最
者正指觀音圓門合娑婆化利有情雅當也○解皆是佛威神謂此
方所有於諸方便而得悟者由佛之力也苟他土以餘根為利耳根
為鈍者反顯可知)。】

「頂禮如來藏無漏不思議願加被
未來於此門無惑方便易成就堪
以教阿難及末劫沉淪但以此根
修圓通超餘者真實心如是。」
【
(䟽如來藏
即一體三寶是所入之理具足無漏性功德故願加下五句正結願
但以下二句勸學最後一句文殊指巳選圓通心真實無妄非挾情
故○標於此門無惑者蓋為前佛勑文殊料揀應機乃云我今欲令
阿難開悟二十五行誰當其根兼我滅後此界眾生入菩薩乘求無
上道何方便門得易成就今文殊唯料揀觀音從耳根一門修習聞
思修三慧稱此界根機真實易得成就贊曰普現色身曼殊室利善
別機宜是稱大智此方教體極精真聞思修入三摩地)。】

「於是阿難及諸大眾身心了然得
大開示觀佛菩提及大涅槃猶如
有人因事遠遊未得歸還明了其
家所歸道路普會大眾天龍八部
有學二乘及諸一切新發心菩薩
其數凡有十恒河沙皆得本心遠
塵離垢獲法眼淨性比丘尼聞說
偈巳成阿羅漢無量眾生皆發無
等等阿耨多羅三藐三菩提心。」
【
(䟽一
會之眾根器各異大小不同前文觀音說竟諸佛放光互來灌頂兼
灌大菩薩及阿羅漢受彼光者一時俱獲金剛三昧此即顯會二十
四聖諸別觀門一時圓入觀音修證今此阿難及諸初心聞說偈巳
隨其位次悟入有異阿難等方悟圓通從耳根入猶未有證故云明
了其家所歸道路其天龍眾及小有學大乘地前十恒河沙獲法眼
淨即入初地見道位也性比丘尼是三果人今成無學未發心者其
數無量皆發道意即悟解大乘也○解私謂且第三卷阿難偈云銷
我億劫顛倒想不歷僧祇獲法身洎第四卷請入華屋前云聞佛示
誨疑惑銷除心悟實相至第五卷如來偈後云心目開明歎未曾有
及請圓通又云我等今日身心皎然快得無礙以前兼此凡經五番
彰灼領悟何緫排云未有證乎圓師判此為阿難增道理必然矣應
知經家指妙覺菩提涅槃為家真修耳根圓通為道若不爾者慶喜
之性幾乎擣昧也資中曰莊嚴論解法眼淨初地見道也若依圓教
即十住初心孤山曰阿羅漢其名雖小其證乃圓凖涅槃四依品第
四依人名阿羅漢私謂第四卷指登伽方得三果約圓位收之即七
信以前也此中若用四依判位恐升之太高以第四依人住第十地
故秖應示作聲聞同除四住證阿羅漢如涅槃中聞常取果之比也
按天台釋法華分別功德品發菩提心初入十信也故仁王般若云
十善菩薩發大心長別三界苦輪海頌曰涅槃之道圓度絕證與未
證隨宜說從教理論不成痕翳眼切忌添金屑)。】


首楞嚴經義海卷第十八　頗八

* 音釋

緘
(居衘切封也)。
虧
(去為切缺也)。
乖
(公懷切戾也)。
羅縠
(縠胡谷切
縐紗也)。
檮昧
(檮都皓切檮杋頑凶無儔匹貌昧莫貝切闇也)。

首楞嚴經義海卷第十九(經六之三)頗九

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽三辨離魔業行前雖廣說圓通修證凡夫始學障難尤深況末代
邪宗紛然競起邪言惑正魔辨遍真濫述既多朋流者眾若不甄辨
妨正修行故以戒定慧驗之邪元自露故九十六種外道皆能修禪
而無戒德涅槃經云魔尚能變身為佛豈不能為四依菩薩惑亂世
間故佛廣說若言聽畜八不淨物者是魔所說身外之物尚不許畜
何况婬盜殺妄根本貪瞋世有愚人為魔所惑誹毀戒律言是小乘
自稱大乘無礙自在下經廣破此等並是魔業故佛深誡是稱决定
大乘明了之教○阿難大權愍我將來必䧟魔難故殷勤致請永為
真誡耳)。】

「阿難整衣服於大眾中合掌頂禮
心跡圓明悲欣交集。」
【
(解私謂悲昔不聞欣今得
悟又念未來眾生未悟故悲觀現在大眾得益故欣)。】
「
欲益未
來諸眾生故稽首白佛大悲世尊
我今巳悟成佛法門是中修行得
無疑惑。」
【
(䟽圓通即是心所行路故云心跡領悟既深得無疑
惑未來多難更欲伸陳悲欣者欣今所悟悲後行人)。】

「常聞如來說如是言自未得度先
度人者菩薩發心自覺已圓能覺
他者如來應世我雖未度願度末
劫一切眾生。」
【
(菩薩有二類一智增先取佛果後度眾生
二悲增度生心切故意留惑潤生三界今願未度而度眾生即悲增
也○標前偈云伏請世尊為證明五濁惡世誓先入如一眾生未成
佛終不於此取泥洹悲心切也○解菩薩四誓以度人為先如來十
號以應世為本當知五住究盡二死永亡方云得度今阿難雖深破
無明而現居分叚故曰未度)。】

「世尊此諸眾生去佛漸遠邪師說
法如恒河沙欲攝其心入三摩地
云何令其安立道場遠諸魔事於
菩提心得無退屈。」
【
(䟽此諸眾生根劣也去佛漸遠
時劣也邪師說法難多也此則時澆解昧惑障尤多修定攝心難為
進趣況遭魔惑邪見彌增加行修證如何無退○標欲攝其心者修
定發慧加行進趣安立道場戒為先容也)。】

「爾時世尊於大眾中稱讚阿難善
哉善哉如汝所問安立道場擁護
眾生末劫沉溺汝今諦聽當為汝
說阿難大眾唯然奉教。」
【
(䟽道場及行事理兩
修內秉戒根外假心呪內外相濟道力易成為汝宣揚當善思念)。】

「佛告阿難汝常聞我毗柰耶中宣
說修行三決定義。」
【
(解孤山曰毗柰耶此云律)。】
「
所
謂攝心為戒因戒生定因定發慧
是則名為三無漏學。」
【
(䟽諸行或對機不同此三
決定須說又是決定成佛之因佛佛皆爾故云三決定義○標毗柰
耶此云調伏謂心不起調御六根伏諸煩惱亦云法律○䟽二別示
戒學以定慧二門前巳說故扶律談常同涅槃矣（文四）)。】

「阿難云何攝心我名為戒若諸世
界六道眾生其心不婬則不隨其
生死相續。」
【
(婬為生死根本反之則不續矣圓覺云一切眾
生皆因婬欲而正性命當知輪迴愛為根本由有諸欲助發愛性是
故能令生死相續○標定慧二門前巳明示戒為根本今方顯談此
心起為犯)。】

「汝修三昧本出塵勞婬心不除塵
不可出縱有多智禪定現前如不
斷婬必落魔道上品魔王中品魔
民下品魔女彼等諸魔亦有徒眾
各各自謂成無上道。」
【
(䟽魔不斷婬而修禪定魔
定順惑易得成就功深者為上品功淺者為中下雖不斷欲而修定
修福隨福優劣故成三品以邪定力報得五通以有漏福生天魔界
隨得少定不辨邪正各各自謂成無上道○解犯四重禁罪在地獄
今以修禪之功且落魔鬼等道若約未來輪轉則應備歷三塗)。】

「我滅度後末法之中多此魔民熾
盛世間廣行貪婬為善知識令諸
眾生落愛見坑失菩提路。」
【
(䟽末世眾生無
正法眼多被魔惑廣行貪婬假稱善友誘化無識失正遭苦宜深察
之不令得便○標如來滅後後五百歲正當今日多此魔民)。】

「汝教世人修三摩地先斷心婬是
名如來先佛世尊第一決定清淨
明誨。」
【
(䟽此戒雖與小乘名同而持隨有異此則一一由防心念
輕重等持彼則事逐緣成輕重隨戒故云先斷心婬故論云心生則
種種法生心滅則種種法滅故與小乘持戒全別)。】

「是故阿難若不斷婬修禪定者如
蒸砂石欲其成飯經百千劫秖名
熱砂何以故此非飯本砂石成故。」

【(戒定慧法能生法身戒根不完徒修禪慧豈有清淨妙體從婬欲生
沙飯異因寧論劫數標因地不真果招紆曲)。】

「汝以婬身求佛妙果縱得妙悟皆
是婬根根本成婬輪轉三塗必不
能出如來涅槃何路修證。」
【
(䟽非戒不禪非
禪不慧戒根不淨所習禪慧那得淨乎以不淨故雖有如無戒定慧
亡自成輪轉終非聖果標三苦海中不能出離也)。】

「必使婬機身心俱斷斷性亦無於
佛菩提斯可希冀。」
【
(䟽真持戒人尚無持相豈令身
心犯乎重禁如下文云殺盜婬等有名鬼倫無名天趣有無二無無
二亦滅是名妙發三菩提者○標斷性即調伏之法律明心達本之
人尚不存法律況有犯乎)。】

「如我此說名為佛說不如此說即
波旬說。」
【
(䟽正云波卑夜此云惡者波旬訛也)。】

「阿難又諸世界六道眾生其心不
殺則不隨其生死相續。」
【
(相殺相償結酬連禍
苟或止之故不相續餘如文)。】

「汝修三昧本出塵勞殺心不除塵
不可出縱有多智禪定現前如不
斷殺必落神道上品之人為大力
鬼中品則為飛行夜叉諸鬼帥等
下品當為地行羅剎彼諸鬼神亦
有徒眾各各自謂成無上道。」
【
(帶殺修禪
報為神道功深福厚為大力鬼即五嶽四瀆係祠祀者功淺福劣列
在中下八部所管及大海邊羅剎國類因修定故皆有業通迅疾無
礙不斷殺故受此惡趣為天驅役若不修禪及不修福但行殺害直
入地獄無此差降○標鬼神多殺不免苦輪)。】

「我滅度後末法之中多此鬼神熾
盛世間自言食肉得菩提路。」
【
(䟽殺生食
肉是眾生冤如何不斷得菩提路○標去佛遙遠邪師說法如恒河
沙)。】

「阿難我令比丘食五淨肉此肉皆
我神力化生本無命根。」
【
(解檇李曰涅槃迦葉
問佛云何如來先許比丘食三種淨肉佛言隨事漸制故言三種者
除人虵象馬驢狗師子狐猪獼猴十種之外若不見不聞不疑即名
為淨彼文則無五字孤山曰今云五者加自死鳥殘二也涅槃復有
九種淨肉即於三淨各開正罪及前後方便也)。】
「
汝婆羅門
地多蒸濕加以砂石草菜不生我
以大悲神力所加因大慈悲假名
為肉汝得其味。」
【
(西方四姓以婆羅門為上故彼五天
悉號婆羅門國僧亦號為婆羅門僧事備西域記)。】
「
奈何如
來滅度之後食眾生肉名為釋子。」

【(䟽涅槃第四迦葉問云云何如來先許比丘食三淨肉佛言隨事漸
制故耳復有七種九種今言五者隨經增減以意配數佛以方便權
許今食非究竟說○標佛初成道十二年前未制戒律許比丘食五
淨肉後因六羣比丘故殺眾生而食從此制戒永斷)。】

「汝等當知是食肉人縱得心開似
三摩地皆大羅剎報終必沉生死
苦海非佛弟子如是之人相殺相
吞相食未巳云何是人得出三界。」

【(䟽似三摩地者鬼神定也亦能合人知過去未來事與善定相似如
起信說)。】

「汝教世人修三摩地次斷殺生是
名如來先佛世尊第二決定清淨
明誨。」
【
(標殺心不起決定成佛如其不斷沉墮鬼倫)。】

「是故阿難若不斷殺修禪定者譬
如有人自塞其耳高聲大呌求人
不聞此等名為欲隱彌露。」
【
(䟽塞耳修禪高
聲行殺求不聞之道彰彌露之苦豈不悲夫○標類掩耳偷鈴也欲
隱藏其聲轉彌彰其響)。】

「清淨比丘及諸菩薩於岐路行不
蹋生草況以手拔云何大悲取諸
眾生血肉充食。」
【
(䟽生草不踐非獨護譏亦深慈念草
尚不蹋況損命也)。】

「若諸比丘不服東方􂋧綿絹帛及
是此土靴履裘毳乳酪醍醐如是
比丘於世真脫酬還宿債不遊三
界。」
【
(􂋧綿裘毳眾生身分身既不服真解脫者以不遊三界酬宿債
故經語甚倒知之○標東方者此東震旦國也此土者指西竺五印
土也)。】

「何以故服其身分皆為彼緣如人
食其地中百穀足不離地。」
【
(䟽服眾生分為
眾生緣辟穀求升尚有不至況食況服能出離乎)。】

「必使身心於諸眾生若身身分身
心二塗不服不食我說是人真解
脫者。」
【
(心無貪慮身不服行斷性苟亡自然真脫○標真解脫者
即入三摩地等同佛覺更無異路也)。】

「如我此說名為佛說不如此說即
波旬說。」
【
(信受奉行清淨境界違背佛言永為惡者)。】

「阿難又復世界六道眾生其心不
偷則不隨其生死相續。」
【
(䟽不與而取起心即
犯故云其心不偷)。】

「汝修三昧本出塵勞偷心不除塵
不可出縱有多智禪定現前如不
斷偷必落邪道上品精靈中品妖
魅下品邪人諸魅所著彼等羣邪
亦有徒眾各各自謂成無上道。」
【
(禪智
雖現貪盜不除縱亡婬殺亦落邪道精靈妖魅及諸邪人皆能惑亂
令眾歸附不惜衣食盡命供給若不修禪直入地獄○標精靈妖魅
豈越塵勞因地不真果招紆曲)。】

「我滅度後末法之中多此妖邪熾
盛世間潛匿姧欺稱善知識各自
謂巳得上人法詃惑無識恐令失
心所過之處其家耗散。」
【
(䟽姧欺盈抱潛護如
淳詐偽充懷隱藏若拙苟求不與之利詃誘無識之人猛熾其貪顯
異其語令彼愚者頓棄家財仍遭王難故云耗散○標盜妄二業欺
賢罔聖將此修行認賊為子)。】

「我教比丘循方乞食令其捨貪成
菩提道諸比丘等不自熟食寄於
殘生𣄆泊三界示一徃還去巳無
返。」
【
(䟽比丘依法循乞不自熟食為捨貪過深猒自生不戀三界如
𣄆泊人一徃而巳○標梵語比丘此云乞士故不置生涯現前殘質
不復續生耳)。】

「云何賊人假我衣服裨販如來造
種種業皆言佛法却非出家具戒
比丘為小乘道由是疑誤無量眾
生墮無間獄。」
【
(䟽身雖出家心不入道假衣服以作相販
如來以造業反毀具戒為權小高現異儀為至極誑妄愚者入惡無
窮涅槃邪正品云我滅度後是魔波旬漸當壞亂我之正法乃至作
比丘比丘尼及阿羅漢等形以有漏身稱是無漏壞我正法乃至說
言無四重僧殘不定捨墯懺悔眾學滅諍等法亦無偷闌五逆一闡
提罪乃至若犯如是等罪亦無有報如是說者並是魔說我佛法中
有犯如上等罪應當苦治若不持戒云何當得見佛性耶○標賊人
者不能調伏六根起心偷妄前文云六為賊媒自劫家寶裨販裨補
販賣也如衣破壞以弊帛補之顯不正也)。】

「若我滅後其有比丘發心決定修
三摩提能於如來形像之前身然
一燈燒一指節及於身上爇一香
炷我說是人無始宿債一時酬畢
長揖世間永脫諸漏雖未即明無
上覺路是人於法巳決定心。」
【
(䟽殺生偷
盜執對不亡為三界緣障菩提路然身苦體能報此因宿債苟除世
間永脫故云長揖○標身然一燈燒一指節此身分屬內財以淺況
深自巳尚能捨施偷取他人之物而妄動乎○解盜者取他依報資
於已身今損正報以供上聖故能翻破無始盜業)。】

「若不為此捨身微因縱成無為必
還生人酬其宿債如我馬麥正等
無異。」
【
(䟽前云摩登伽在夢誰能留汝形今云縱成無為必酬宿
債者此示業報不亡成無為後現有為身尚還宿債況全未離有為
而欲妄逃業果其可得乎引證酬業如別處說○標經云假使百千
劫所作業不亡因緣會遇時果報還自受此聖人示現自業果不可
逃因若不作亦無果報○解私謂馬麥緣在興起行經)。】

「汝教世人修三摩地後斷偷盜是
名如來先佛世尊第三決定清淨
明誨。」
【
(標心言直故委曲不生)。】

「是故阿難若不斷偷修禪定者譬
如有人水灌漏巵欲求其滿縱經
塵劫終無平復。」
【
(䟽灌禪定水於破戒巵欲求滿果塵
劫不平誰之過矣豈不謹乎斯則內德無實外相惑人戒器巳穿善
法多漏○標認賊為子家寶日銷)。】

「若諸比丘衣鉢之餘分寸不畜乞
食餘分施餓眾生於大集會合掌
禮眾有人捶詈同於稱讚必使身
心二俱捐捨身肉骨血與眾生共
不將如來不了義說迴為已解以
誤初學佛印是人得真三昧。」
【
(䟽此文勸
離四過謂貪慢瞋癡配文可見心不起瞋身不加報故云二俱捐捨
以觀眾生及與我身平等無二由是身心不加報耳故云與眾生共
不了義說為巳解者不將佛方便說回作自已心中獨悟之法以此
詃惑無識初學此文亦證不了義教中得食淨肉必至了義教一切
皆斷不執不了義教將為究竟說也執權謗實亦此類也楞伽云愚
癡凡夫惡見所噬邪曲迷醉妄稱一切智說○解云無智之人不了
如來方便說法而乃妄稱一切智人作究竟說○標如來制律比丘
當具足受持三衣六物十三資具除此十三物不得關一餘有分寸
之物皆謂之長財可施於眾生○解法華以前圓教之外皆不了義
教蓋權實未融故也今既開顯同法華圓豈將不了以誤初學若乃
去實取權誘物從已者亦佛法之大盜歟)。】

「如我所說名為佛說不如此說即
波旬說。」
【
(標如前所釋)。】

「阿難如是世界六道眾生雖則身
心無殺盜婬三行巳圓若大妄語
即三菩提不得清淨成愛見魔失
如來種。」
【
(䟽妄語之因起貪癡慢如不斷此故成愛見○標大
妄語者自謂已得上人法貪其世間尊勝名利也○解孤山曰內貪
名利欲他重已則成愛魔內起邪見以已均聖則成見魔)。】

「所謂未得謂得未證謂證或求世
間尊勝第一謂前人言我今已得
須陀洹果斯陀􂐕果阿那含果阿
羅漢道辟支佛乘十地地前諸位
菩薩求彼禮懺貪其供養。」
【
(䟽以愚癡心起
大我慢因求尊勝貪彼供養此即愛見之惑強而且盛因起妄語稱
得三乘賢聖果證實得道果尚不許說豈況未得而妄說耶○標未
得涅槃自謂我得涅槃乃至十地妄言巳證為貪名利作此妄語)。】

「是一顛迦銷滅佛種如人以刀斷
多羅木佛記是人永殞善根無復
知見沉三苦海不成三昧。」
【
(䟽一顛迦即是
斷善根者其大妄語與此罪同涅槃邪正品云若有說言我巳得成
阿耨菩提何以故以有佛性故有佛性者必定得成阿耨菩提當知
是人犯波羅夷罪何以故雖有佛性以未修習諸善方便是故未見
以不見故不得成就阿耨菩提故知略不修斷自稱即是佛者皆大
妄語犯波羅夷非佛弟子○標即無修之人終不成無上覺道)。】

「我滅度後勑諸菩薩及阿羅漢應
身生彼末法之中作種種形度諸
輪轉或作沙門白衣居士人王宰
官童男童女如是乃至婬女寡婦
姧偷屠販與其同事稱讚佛乘令
其身心入三摩地。」
【
(䟽四攝利人作種種化初同其
道後勸佛乘盡為益他非貪利已○標如西竺維摩居士雖為白衣
奉持清淨戒律若至博弈戲處輙以度人又如東震旦國傅大士示
現魚行賣魚聖人也)。】

「終不自言我真菩薩真阿羅漢泄
佛密因輕言未學唯除命絡陰有
遺付。」
【
(䟽真聖利物終不可測以承佛制不妄漏泄此聖真因唯
聖自證故云密因未學之前不可輕說陰有遺付者不顯稱也此開
臨終密有表示遺囑弟子如求那屈指事○標如西竺師子祖師臨
將徃𦋺賔因以信衣囑付二十五婆舍斯多之例○解陰私也非公
然惑眾但私示於人耳南嶽之言鐵輪天台之示五品功德鎧說偈
真觀師屈指即其事焉)。】

「云何是人惑亂眾生成大妄語。」
【
(標未
得未證自謂巳得巳證一盲引眾盲相將入火坑也)。】

「汝教世人修三摩地後復斷除諸
大妄語是名如來先佛世尊第四
決定清淨明誨。」
【
(標如前所釋)。】

「是故阿難若不斷其大妄語者如
刻人糞為栴檀形欲求香氣無有
是處。」
【
(䟽修禪定之檀形刻妄語之人糞遙觀可意近逼穢間欲
求道香終無得理○標世間阿顛底迦永劫應不成佛)。】

「我教比丘直心道場於四威儀一
切行中尚無虛假云何自稱得上
人法。」
【
(䟽三乘所證為上人法此文舉淺況深餘小妄語尚不可
為況大妄耶○標心言直故四威儀中一一真實況違順未脫自言
得佛知見)。】

「譬如窮人妄號帝王自取誅滅況
復法王如何妄竊因地不真。」
【
(有本云不
直)。】
「
果招紆曲求佛菩提。」
【
(世間之人自於眾人
前妄稱我是帝王便犯死罪以淺況深王中法王位居百王之上妄
言我得其罪重前百千萬億倍也)。】
「
如噬臍人欲誰
成就。」
【
(䟽初喻大妄止成苦本後喻求道終無得理如人噬臍了
不相及春秋傳曰若不早圖後君噬臍○標此房相引證潤文也○
解檇李曰噬臍喻求菩提不可及也)。】

「若諸比丘心如直弦一切真實入
三摩提永無魔事我印是人成就
菩薩無上知覺。」
【
(䟽一切時中悉無虛偽若斯人真求
道歟豈不速至乎若示相標形詐稱得道內懷謟曲外現名聞豈曰
修行故法華云濁世惡比丘邪智心謟曲未得謂為得我慢心充滿
乃至納衣在空閑假名阿練若當知是等盡行魔業○標直心是道
場心尚不緣色香味觸一切魔事如何發生便登覺地)。】

「如我所說名為佛說不如此說即
波旬說。」
【
(天魔外道波旬惡者亦具福德修相似定唯不斷欲
殺盜妄矣)。】
首楞嚴經義海卷第十九　頗九

* 音釋

澆
(古堯切薄也)。
蹋
(徙合切踐也)。
靴
(許戈切有靿履也)。
毳
(充芮切細
毛布也)。
潛匿
(匿尼質切藏也)。
姧欺
(姧古閑切偽也)。
詃
(姑犬切詐也)。

裨販
(裨賓彌切販方願切)。
𤑔
(如劣切燒也)。
巵
(章移切酒器)。
捶詈

(捶之累切杖擊也詈力置切罵詈也)。
噬
(時制切齧也)。
罽賓
(梵語也此云賤
種罽居刈切)。
鎧
(苦亥切鉀也)。
臍
(前西切肚臍也)。

首楞嚴經義海卷第二十(經七之上)頗十

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽二他力離魔此為障重者助之以呪力也)。】

「阿難汝問攝心我今先說入三摩
地修學妙門求菩薩道要先持此
四種律儀皎如冰霜自不能生一
切枝葉心三口四生必無因。」
【
(解真際曰
心三貪瞋邪見口四妄言綺語兩舌惡口前妄語謂大此妄言即小
或舉緫數耳)。】
「
阿難如是四事若不失遺
心尚不緣色香味觸一切魔事云
何發生。」
【
(䟽戒是正順解脫之本依因此戒得有定慧故知三
昧戒為先容此云重禁雖約身口一一治心既與定慧相應色香味
觸無非實相豈有魔事惱亂行者○標前阿難問云眾生去佛漸遠
欲攝其心入三摩地云何安立道場遠諸魔事於菩提心得無退屈
佛答云所謂攝心為戒戒有四種根本若能持之謂之清淨明誨也)。】

「若有宿習不能滅除汝教是人一
心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般
怛羅無上神呪斯是如來無見頂
相無為心佛從頂發輝坐寶蓮華
所說心呪。」
【
(䟽前雖廣說持戒清淨皎如冰霜既不造新巳
離魔事然有無始宿習垢障塵沙如影隨形與道為妨於修行者一
切時障或數亦數惱多婬多瞋或遭邪師或遭魔嬈諸難競起皆是
無始不善夙因邪思業種熏識現行常與正道以為冤敵凡夫始學
道力微弱不能排遣故佛有妙神呪能滅宿世惡習令無嬈惱道力
速疾不遭退屈前說定慧破煩惱障復明戒學但止罪業今說神呪
能破宿殃兼除報障三障苟亡不證何待○標梵語摩訶薩怛多般
怛囉此云大白傘蓋從舊立名即是如來之藏性者也)。】

「且汝宿世與摩登伽歷劫因緣恩
愛習氣非是一生及與一劫我一
宣揚愛心永脫成阿羅漢彼向婬
女無心修行神力冥資速證無學。」

【(解私謂愛心永脫指初聞呪得阿那含也成阿羅漢指前文殊簡圓
通後也若爾由聞法故方成無學何謂神力冥資耶良以密承呪力
顯藉法音內資外熏乃能速證若但因呪而不由法者何故前云性
比丘尼聞說偈巳成阿羅漢)。】
「
云何汝等在會聲
聞求最上乘決定成佛譬如以塵
揚于順風有何艱險。」
【
(䟽登伽宿有婬習今得離
欲是斷業煩惱障現為婬女今得無學是轉報障無心修行遇此神
呪尚得聖果況復忘求無上覺道決定修行呪力加持有何艱險而
不至哉○標摩登伽過去為婆羅門女名為本性今從昔號名性比
丘尼前文云如摩登伽宿為婬女由神呪力鋪其愛欲法中今名性
比丘尼○解塵譬宿習風如神呪順風揚塵散之則易誦呪除習脫
之匪難)。】

「若有末世欲坐道場先持比丘清
淨禁戒要當選擇戒清淨者第一
沙門以為其師若其不遇真清淨
僧汝戒律儀必不成就。」
【
(據下文云先持聲聞
四棄八棄後行菩薩清淨律儀今所持戒應通大小若出家者除戒
體本淨當須懺淨如更稟菩薩律儀彌益其善若在家者或先受近
事戒或但受菩薩戒以下正修有白衣故)。】
「
戒成巳後著
新淨衣然香閑居誦此心佛所說
神呪一百八遍。」
【
(真際曰表除百八煩惱也)。】
「
然後
結界建立道場求於十方現住國
土無上如來放大悲光來灌其頂。」

【(䟽持戒不淨五緣即闕況為師範展轉授人巳戒不淨他戒安就故
須選揀第一清淨真授戒者故梵網經千里內無授戒師當於佛前
自誓受戒先懺七逆後求戒法皆見好相方知罪滅得戒不爾不得
戒既成就閑居靜處然香誦呪數滿百八以表除滅百八煩惱內戒
外呪俾魔不生恐障壇場故須先爾求現住佛光照顯加心得勇猛
進益彌速○標持戒要選師戒清淨并須結界道場者蓋為假他力
離魔修行人宿習未忘雖信解前法而障重心浮須入道場自為制
勒緣強境勝則功用修行有力)。】

「阿難如是末世清淨比丘若比丘
尼白衣檀越心滅貪婬持佛淨戒
於道場中發菩薩願出入澡浴六
時行道如是不寐經三七日我自
現身至其人前摩頂安慰令其開
悟。」
【
(䟽道場次第儀範周旋如圭峯圓覺修證儀說誦呪加持發見
佛願佛現身者名為感應若見餘境背於本習事與願違即是魔境
非真感應又見真應心得開悟煩惱漸薄智慧明淨若因見佛愚鈍
宛然煩惱却重斯皆魔境非真佛也○標六時行道者晝三時夜三
時經三七日者表功効速疾也開其悟門者為人根有利鈍利根者
一聞千悟鈍即不然○解孤山曰佛本是無心淨故有水清月現感
應自然若見此相當觀空寂是佛顯然是魔則滅)。】

「阿難白佛言世尊我蒙如來無上
悲悔心巳開悟自知修證無學道
成末法修行建立道場云何結界
合佛世尊清淨軌則。」
【
(䟽我居佛世蒙佛親示現
今開悟已知修證必至無學末法學人必加功行建立道場有何方
法今其軌則○標阿難古佛示現無學道成曲為如來滅後正當今
日末法修行之人立壇之法建立道場云何結界契合清淨軌範法
則耳)。】

「佛告阿難若末世人願立道場先
取雪山大力白牛食其山中肥膩
香草此牛唯飲雪山清水其糞微
細可取其糞和合栴檀以泥其地
若非雪山其牛臭穢不堪塗地別
於平原穿去地皮五尺巳下取其
黃土和上栴檀沉水蘇合薰陸鬱
金白膠青木零陵甘松及雞舌香
以此十種細羅為粉合土成泥以
塗場地方圓丈六為八角壇。」
【
(䟽雪山牛
乳純是醍醐所有茹退最為香潔但和一味栴檀即可塗地苟無此
者即取深土別加眾香十味和合以塗場地八甬之壇方圓應量除
地為之仍無級數即今墠也壇雖八角上下為十以應圓數以下文
有懸鏡相對上下交光一一鏡中現十方佛以表一身即十身十身
即一身重重無盡㸦相顯現㸦相容受即表證藏心不思議境界之
相也下文十方諸佛一時俱現鏡交光處是此相耳○標雞舌香即
丁香也○解私謂長水曰壇者除地為之故無級數即今之墠也不
爾上言場地可如其墠今既名壇必須起土為之是則先除地為場
後別取黃土和香為泥於其場上以泥塗起令成壇相此在室中擬
安供具高低之量可以意取)。】

「壇心置一金銀銅木所造蓮華華
中安鉢鉢中先盛八月露水水中
隨安所有華葉取八圓鏡各安其
方圍遶華鉢鏡外建立十六蓮華
十六香鑪間華鋪設莊嚴香鑪純
燒沉水無令見火取白牛乳置十
六器乳為煎餅并諸砂糖油餅乳
糜蘇合蜜薑純酥純蜜於蓮華外
各各十六圍遶華外以奉諸佛及
大菩薩。」
【
(䟽諸佛菩薩不食此食為令福增示現而食令修行
者福慧具足速得圓滿如佛受純陀最後供養令其具足檀波羅蜜
此亦如是故須供養○標長時供具事相西竺皆如此若以表法蓮
華露水萬行根元也)。】

「每以食時若在中夜取蜜半升用
酥三合壇前別安一小火鑪以兜
樓婆香煎取香水沐浴其炭然令
猛熾投是酥蜜於炎鑪內燒令煙
盡享佛菩薩。」
【
(解孤山曰享獻也祭也字或作饗)。】

「令其四外遍懸旛華。」
【
(標隨時供物大食小食之
時此皆西竺事相此東震旦國但隨所有供物安置之也)。】
「
於壇
室中四壁敷設十方如來及諸菩
薩所有形像應於當陽張盧舍那
釋迦彌勒阿闌彌陀諸大變化觀
音形像兼金剛藏安其左右帝釋
梵王烏芻瑟摩并藍地迦諸軍荼
利與毗俱胝四天王等頻那夜迦
張於門側左右安置。」
【
(解私謂西域當陽皆取東
響所是左右則右尊而左卑也此方敷置或可隨宜)。】
「
又取八
鏡覆懸虛空與壇場中所安之鏡
方面相對使其形影重重相涉。」
【
(䟽懸
旛列像一一皆令影現鏡中欲使行人熟此境界則於事事無礙法
界之理易得證耳若時若處一念之中遍遊十方遍見諸佛遍行佛
事遍得供養一念既爾塵塵皆然○標此皆事事無礙法門令修行
者覩相生善魔事易消自行定力不在此限蓋假他力也)。】

「於初七中至誠頂禮十方如來諸
大菩薩阿羅漢號恒於六時誦呪
圍壇至心行道一時常行一百八
遍第二七中一向專心發菩薩願
心無間斷我毗柰耶先有願教。」
【
(解如
梵網經十大願等)。】
「
第三七中於十二時一
向持佛般怛羅呪至第七日十方
如來一時出現鏡交光處承佛摩
頂。」
【
(䟽三七日中所行各異初則禮佛圍壇誦呪行道此中必行五
悔禮佛求哀加被懺悔離我慢障等次則捨前所行常發大願則運
心廣大離狹劣障後則一向誦持心呪加持行門防諸魔事由斯三
限助修之力感應道交顯受佛應摩頂安慰○標六時誦呪圍壇者
旋遶行道也)。】

「即於道場修三摩地能令如是末
世修學身心明淨猶如瑠璃。」
【
(䟽魔障既
離復承顯加修三摩提速得成就故令身心明淨如瑠璃也○標觀
行成就也○解此觀行淨或六根淨)。】

「阿難若此比丘本受戒師及同會
中十比丘等其中有一不清淨者
如是道場多不成就。」
【
(䟽戒根為本入道先門師
與證人一等清淨師若有闕資無所承道場不就職由斯矣○解十
比丘者正同方等陀羅尼云行此法時十人巳還)。】

「從三七後端坐安居經一百日有
利根者不起于座得須陀洹縱其
身心聖果未成決定自知成佛不
謬。」
【
(孤山曰須陀洹者案位即圓初信若依涅槃乃是初入別圓地
住也苟不然者豈得自知成佛不謬也)。】
「
汝問道場建
立如是。」
【
(䟽須陀洹果名通大小乘小乘可知今修大乘首楞
嚴定發菩薩願應以大乘位次論果若瓔珞本業經初定名鳩摩羅
伽乃至四地名須陀洹佛地名婆伽婆佛陀將配此經恐太高深若
約見真得無生忍名須陀洹甚為中當即初入別圓地住位也此則
正與觀音修證義同若配下位恐非所宜以此經中云聖果故利根
修故又以下經獲無生忍第三漸次便已證得此則無妨必不可以
未證位配請細詳之○解私謂天台止觀示四種三昧攝一切行法
一曰常坐如一行三昧二曰常行如佛立三昧三曰半行半坐如方
等法華四曰隨自意如請觀音等諸大乘經今經所屬亦半行半坐
也壇法行相此土末世行之惟艱然所誦神呪下文亦許不入道場
故使有緣隨器受益)。】

「阿難頂禮佛足而白佛言自我出
家恃佛憍愛求多聞故未證無為
遭彼梵天邪術所禁心雖明了力
不自由頼遇文殊令我解脫。」
【
(䟽阿難雖
得小乘初果若望大乘名假擇滅非真無為故云未證○標前阿難
示遭魔嬈攝入婬席佛勑文殊將呪徃護提獎阿難及摩登伽此假
他力離魔也)。】

「雖蒙如來佛頂神呪冥獲其力尚
未親聞惟願大慈重為宣說悲救
此會諸修行輩末及當來在輪迴
者承佛密音身意解脫。」
【
(䟽文殊密誦以解婬
難故云未聞今請顯說意欲傳通至後代耳○標密音即心呪也)。】

「于時會中一切大眾普皆作禮佇
聞如來祕密章句。

爾時世尊從肉髻中涌百寶光光
中涌出千葉寶蓮有化如來坐寶
華中頂放十道百寶光明一一光
明皆遍示現十恒河沙金剛密跡
擎山持杵遍虛空界大眾仰觀畏
愛兼抱求佛哀祐一心聽佛無見
頂相放光如來宣說神呪。」
【
(䟽將說神呪現
光化佛化復作化百河沙眾此即如來藏心不思議妙用一即一切
一切即一大眾將證此理故示現以表也○下說神呪是此密因宣
與大眾化他令益○解孤山曰諸經神呪例皆不翻自古人師多有
異說天台會之不出四悉一云呪者鬼神王名稱其王名部落敬主
不敢為非此世界義也二云呪者如軍中密號唱號相應無所訶問
不相應者即執治之此為人義也三云呪者密默遮惡餘無識者如
微賤人奔逃異國訛稱王子因以公主妻之而多瞋難事有一明人從
其國來主徃訢之其人語曰若當瞋時應說云無親遊他國欺誑一
切人麤食是常食何勞復作瞋說是偈時默然瞋歇即對治義也四
云呪者諸佛密語唯聖乃知如王索先陀婆一名而具四實謂鹽水
器馬也羣下莫曉唯智臣解之呪亦如是秖一法語遍有諸力病愈
罪除生善合道即第一義也具此四義故存本音五不翻中即祕密
故不翻於四例中即翻字不翻音)。】

「南無薩怛他蘇伽多耶阿囉訶帝三藐三
菩陀寫(一)薩怛他佛陀俱知瑟尼釤(二)南
無薩婆勃陀勃地薩跢鞞弊(毗迦切三)南無薩
多南三藐三菩陀俱知南(四)娑舍囉婆迦
僧伽南(五)南無盧雞阿囉漢跢喃(六)南無
蘇盧多波那喃(七)南無娑羯唎陀伽彌喃
(八)南無盧雞三藐伽跢喃(九)三藐伽波囉
底波多那喃(十)南無提婆離瑟𧹞(十一)南無
悉陀耶毗地耶陀囉離瑟𧹞(十二)舍波奴揭
囉訶娑訶娑囉摩他喃(十三)南無跋囉訶摩
泥(十四)南無因陀囉耶(十五)南無婆伽婆帝(十六)
嚧陀囉耶(十七)烏摩般帝(十八)娑醯夜耶(十九)南
無婆伽婆帝(二十)那囉野拏耶(二十一)槃遮摩
訶三慕陀囉(二十二)南無悉羯唎多耶(二十三)
南無婆伽婆帝(二十四)摩訶迦羅耶(二十五)地
唎般剌那伽囉(二十六)毗陀囉波拏迦囉耶
(二十七)阿地目帝(二十八)尸摩舍那泥婆悉泥
(二十九)摩怛唎伽拏(三十)南無悉羯唎多耶(三十
一)南無婆伽婆帝(三十二)多他伽跢俱囉耶
(三十三)南無般頭摩俱囉耶(三十四)南無跋闍
囉俱囉耶(三十五)南無摩尼俱囉耶(三十六)南
無伽闍俱囉耶(三十七)南無婆伽婆帝(三十八)
帝唎茶輸囉西那(三十九)波囉訶囉拏囉闍
耶(四十)跢他伽多耶(四十一)南無婆伽婆帝(四十
二)南無阿彌多婆耶(四十三)跢他伽多耶(四十
四)阿囉訶帝(四十五)三藐三菩陀耶(四十六)南
無婆伽婆帝(四十七)呵芻鞞耶(四十八)跢他伽
多耶(四十九)阿囉訶帝(五十)三藐三菩陀耶(五十
一)南無婆伽婆帝(五十二)鞞沙闍耶俱嚧吠
柱唎耶(五十三)般囉婆囉闍耶(五十四)跢他伽
多耶(五十五)南無婆伽婆帝(五十六)三補師毖
多(五十七)薩憐捺囉剌闍耶(五十八)跢他伽多
耶(五十九)阿囉訶帝(六十)三藐三菩陀耶(六十一)
南無婆伽婆帝(六十二)舍雞野母那曳(六十三)
跢他伽多耶(六十四)阿囉訶帝(六十五)三藐三
菩陀耶(六十六)南無婆伽婆帝(六十七)剌怛那
雞都囉闍耶(六十八)跢他伽多耶(六十九)阿囉
訶帝(七十)三藐三菩陀耶(七十一)帝瓢南無薩
羯唎多(七十二)翳曇婆伽婆多(七十三)薩怛他
伽都瑟尼釤(七十四)薩怛多般怛㘕(七十五)南
無阿婆囉視耽(七十六)般囉帝揚岐囉(七十七)
薩囉婆部多揭囉訶(七十八)尼羯囉訶揭迦
囉訶尼(七十九)跋囉毖地耶叱陀󲊛(八十)阿迦
囉蜜利柱(八十一)般唎怛囉耶儜揭唎(八十二)
薩囉婆槃陀那目叉尼(八十三)薩囉婆突瑟
吒(八十四)突悉乏般那󲊛伐囉尼(八十五)赭都
囉失底南(八十六)羯囉訶娑訶薩囉若闍(八十
七)毗多崩娑那羯唎(八十八)阿瑟吒冰舍帝
南(八十九)那叉剎怛囉若闍(九十)波囉薩陀那
羯唎(九十一)阿瑟吒南(九十二)摩訶揭囉訶若
闍(九十三)毗多崩薩那羯唎(九十四)薩婆舍都
嚧󲊛婆囉若闍(九十五)呼藍突悉乏難遮那
舍尼(九十六)毖沙舍悉怛囉(九十七)阿吉尼烏
陀迦囉若闍(九十八)阿般囉視多具囉(九十九)
摩訶般囉戰持(一百)摩訶疊多(一百一)摩訶帝
闍(二)摩訶稅多闍婆羅(三)摩訶跋囉藥陀
囉婆悉你(四)阿唎耶多囉(五)毗唎俱知(六)
誓婆毗闍耶(七)跋闍囉摩禮底(八)毗舍嚧
多(九)勃騰罔迦(十)跋闍囉制喝那阿遮(十一)
摩囉制婆般囉質多(十二)跋闍囉擅持(十三)毗
舍囉遮(十四)扇多舍鞞提婆補視多(十五)蘇摩
嚧波(十六)摩訶稅多(十七)阿唎耶多囉(十八)摩訶
婆囉阿般囉(十九)跋闍囉商羯囉制婆(二十)跋
闍囉俱摩唎(二十一)俱藍陀唎(二十二)跋闍囉
喝薩多遮(二十三)毗地耶乾遮那摩唎迦(二十
四)啒蘇母婆羯囉跢那(二十五)鞞嚧遮那俱
唎耶(二十六)夜囉菟瑟尼釤(二十七)毗折藍婆
摩尼遮(二十八)跋闍囉迦那迦波囉婆(二十九)
嚧闍那跋闍囉頓稚遮(三十)稅多遮迦摩囉
(三十一)剎奢尸波囉婆(三十二)翳帝夷帝(三十三)
母陀囉羯拏(三十四)娑鞞囉懺(三十五)掘梵都
(三十六)印兔那麼麼寫(三十七誦呪者至此句稱弟子某甲受持)
烏𤙖(三十八)唎瑟揭拏(三十九)般剌舍悉多(四十)
薩怛他伽都瑟尼釤(四十一)虎𤙖(四十二)都嚧
雍(四十三)瞻婆那(四十四)虎𤙖(四十五)都嚧雍(四十
六)悉耽婆那(四十七)虎𤙖(四十八)都嚧雍(四十九)
波囉瑟地耶三般叉拏羯囉(五十)虎𤙖(五十一)
都嚧雍(五十二)薩婆藥叉喝囉剎娑(五十三)揭
囉訶若闍(五十四)毗騰崩薩那羯囉(五十五)虎
𤙖(五十六)都嚧雍(五十七)者都囉尸底南(五十八)
揭囉訶娑訶薩囉南(五十九)毗騰崩薩那囉
(六十)虎𤙖(六十一)都嚧雍(六十二)囉又(六十三)婆伽
梵(六十四)薩怛他伽都瑟尼釤(六十五)波囉點
闍吉唎(六十六)摩訶娑訶薩囉(六十七)勃樹娑
訶薩囉室唎沙(六十八)俱知娑訶薩泥帝􂏨
(六十九)阿弊提視婆唎多(七十)吒吒甖迦(七十一)
摩訶跋闍嚧陀囉(七十二)帝唎菩婆那(七十三)
曼茶囉(七十四)烏𤙖(七十五)莎悉帝薄婆都(七十
六)麼麼(七十七)印免那麼麼寫(七十八至此句凖前稱名
若俗人稱弟子某甲)囉闍婆夜(七十九)主囉跋夜(八十)阿
祇尼婆夜(八十一)烏陀迦婆夜(八十二)毗沙婆
夜(八十三)舍薩多囉婆夜(八十四)婆囉斫羯囉
婆夜(八十五)突瑟叉婆夜(八十六)阿舍󲊛婆夜
(八十七)阿迦囉蜜唎柱婆夜(八十八)陀囉尼部
彌劒波伽波陀婆夜(八十九)烏囉迦婆多婆
夜(九十)剌闍壇茶婆夜(九十一)那伽婆夜(九十二)
毗條怛婆夜(九十三)蘇波囉拏婆夜(九十四)藥
叉揭囉訶(九十五)囉叉私揭囉訶(九十六)畢唎
多揭囉訶(九十七)毗舍遮揭囉訶(九十八)部多
揭囉訶(九十九)鳩槃茶揭囉訶(二百)補􂗘那揭
囉訶(二百一)迦吒補􂗘那揭囉訶(二)悉乾度
揭囉訶(三)阿播悉摩囉揭囉訶(四)烏檀摩
陀揭囉訶(五)車夜揭囉訶(六)醯唎婆帝揭
囉訶(七)社多訶唎喃(八)揭婆訶唎喃(九)嚧
地囉訶唎喃(十)忙娑訶唎喃(十一)謎陀訶唎
喃(十二)摩闍訶唎喃(十三)闍多訶唎女(十四)視比
多訶唎喃(十五)毗多訶唎喃(十六)婆陀訶唎喃
(十七)阿輸遮訶唎女(十八)質多訶唎女(十九)帝釤
薩鞞釤(二十)薩婆揭囉訶南(二十一)毗陀耶闍
瞋陀夜彌(二十二)雞囉夜彌(二十三)波唎跋囉
者迦訖唎擔(二十四)毗陀夜闍瞋陀夜彌(二十
五)雞囉夜彌(二十六)茶演尼訖唎擔(二十七)毗
陀夜闍瞋陀夜彌(二十八)雞囉夜彌(二十九)摩
訶般輸般怛夜(三十)嚧陀囉訖唎擔(三十一)毗
陀夜闍瞋陀夜彌(三十二)雞囉夜彌(三十三)那
囉夜拏訖唎擔(三十四)毗陀夜闍瞋陀夜彌
(三十五)雞囉夜彌(三十六)怛埵伽嚧茶西訖唎
擔(三十七)毗陀夜闍瞋陀夜彌(三十八)雞囉夜
彌(三十九)摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎擔(四十)
毗陀夜闍瞋陀夜彌(四十一)雞囉夜彌(四十二)
迦婆唎迦訖唎擔(四十三)毗陀夜闍瞋陀夜
彌(四十四)雞囉夜彌(四十五)闍耶羯囉摩度羯
囉(四十六)薩婆囉他娑達那訖唎擔(四十七)毗
陀夜闍瞋陀夜彌(四十八)雞囉夜彌(四十九)赭
咄囉波耆󲊛訖唎擔(五十)毗陀夜闍瞋陀夜
彌(五十一)雞囉夜彌(五十二)毗唎羊訖唎知(五十
三)難陀雞沙囉伽拏般帝(五十四)索醯夜訖
唎擔(五十五)毗陀夜闍瞋陀夜彌(五十六)雞囉
夜彌(五十七)那揭那舍囉婆拏訖唎擔(五十八)
毗陀夜闍瞋陀夜彌(五十九)雞囉夜彌(六十)阿
羅漢訖唎擔毗陀夜闍瞋陀夜彌(六十一)雞
囉夜彌(六十二)毗多囉伽訖唎擔(六十三)毗陀
夜闍瞋陀夜彌(六十四)雞囉夜彌䟦闍囉波
󲊛(六十五)具醯夜具醯夜(六十六)迦地般帝訖
唎擔(六十七)毗陀夜闍瞋陀夜彌(六十八)雞囉
夜彌(六十九)囉叉罔(七十)婆伽梵(七十一)印兔那
麼麼寫(七十二至此依前稱弟子名)婆伽梵(七十三)薩怛
多般怛囉(七十四)南無粹都帝(七十五)阿悉多
那囉剌迦(七十六)婆囉婆悉普吒(七十七)毗迦
薩怛多鉢帝唎(七十八)什佛囉什佛囉(七十九)
陀囉陀囉(八十)頻陀囉頻陀囉瞋陀瞋陀(八十
一)虎𤙖(八十二)虎𤙖(八十三)泮吒(八十四)泮吒泮
吒泮吒泮吒(八十五)娑訶(八十六)醯醯泮(八十七)
阿牟迦耶泮(八十八)阿波囉提訶多泮(八十九)
婆囉婆囉陀泮(九十)阿素囉毗陀囉波迦泮
(九十一)薩婆提鞞弊泮(九十二)薩婆那伽弊泮
(九十三)薩婆藥叉弊泮(九十四)薩婆乾闥婆弊
泮(九十五)薩婆補円那弊泮(九十六)迦吒補円
那弊泮(九十七)薩婆突狼枳帝弊泮(九十八)薩
婆突澀比𠼐訖瑟帝弊泮(九十九)薩婆什婆
唎弊泮(三百)薩婆阿播悉摩𠼐弊泮(三百一)薩
婆舍囉婆拏弊泮(二)薩婆地帝雞弊泮(三)
薩婆怛摩陀繼弊泮(四)薩婆毗陀耶囉誓
遮𠼐弊泮(五)闍夜羯囉摩度羯囉(六)薩婆
囉他娑陀雞弊泮(七)毗他夜遮唎弊泮(八)
者都囉縛耆你弊泮(九)跋闍囉俱摩唎(十)
毗陀夜囉誓弊泮(十一)摩訶波囉丁羊乂耆
唎弊泮(十二)跋闍囉商羯囉夜(十三)波囉丈耆
囉闍耶泮(十四)摩訶迦囉夜(十五)摩訶末怛唎
迦拏(十六)南無娑羯唎多夜泮(十七)毖瑟拏婢
曳泮(十八)勃囉訶牟尼曳泮(十九)阿耆尼曳泮
(二十)摩訶羯唎曳泮(二十一)羯囉檀遲曳泮(二十
二)蔑怛唎曳泮(二十三)嘮怛唎曳泮(二十四)遮
文茶曳泮(二十五)羯邏囉怛唎曳泮(二十六)迦
般唎曳泮(二十七)阿地目質多迦尸摩舍那
(二十八)婆私󲊛曳泮(二十九)演吉質(三十)薩埵婆
寫(三十一)麼麼印兔那麼麼寫(三十二至此句依前稱弟
子名)突瑟吒質多(三十三)阿末怛唎質多(三十四)
烏闍訶囉(三十五)伽婆訶囉(三十六)嚧地囉訶囉
(三十七)婆娑訶囉(三十八)摩闍訶囉(三十九)闍多
訶囉(四十)視毖多訶囉(四十一)跋略夜訶囉(四
十二)乾陀訶囉(四十三)布史波訶囉(四十四)頗囉
訶囉(四十五)婆寫訶囉(四十六)般波質多(四十七)
突瑟吒質多(四十八)嘮陀囉質多(四十九)藥叉
揭囉訶(五十)囉剎娑揭囉訶(五十一)閉􂟘多揭
囉訶(五十二)毗舍遮揭囉訶(五十三)部多揭囉
訶(五十四)鳩槃茶揭囉訶(五十五)悉乾陀揭囉
訶(五十六)烏怛摩陀揭囉訶(五十七)車夜揭囉
訶(五十八)阿播薩摩囉揭囉訶(五十九)宅祛革
茶耆尼揭囉訶(六十)唎佛帝揭囉訶(六十一)闍
彌迦揭囉訶(六十二)舍俱尼揭囉訶(六十三)姥
陀囉難地迦揭囉訶(六十四)阿藍婆揭囉訶
(六十五)乾度波尼揭囉訶(六十六)什伐囉堙迦
醯迦(六十七)墜帝藥迦(六十八)怛𨽾帝藥迦(六十
九)者突託迦(七十)昵提什伐囉毖釤摩什伐
囉(七十一)薄底迦(七十二)鼻底迦(七十三)室𨽾瑟
蜜迦(七十四)娑󲊛般帝迦(七十五)薩婆什伐囉
(七十六)室嚧吉帝(七十七)末陀鞞達嚧制劒(七十
八)阿綺嚧鉗(七十九)目佉嚧鉗(八十)羯唎突嚧
鉗(八十一)揭囉訶揭藍(八十二)羯拏輸藍(八十三)
憚多輸藍(八十四)迄唎夜輸藍(八十五)末麼輸
藍(八十六)跋唎室婆輸藍(八十七)毖栗瑟吒輸
藍(八十八)烏陀囉輸藍(八十九)羯知輸藍(九十)跋
悉帝輸藍(九十一)鄔嚧輸藍(九十二)常伽輸藍
(九十三)喝悉多輸藍(九十四)跋陀輸藍(九十五)娑
房盎伽般囉丈伽輸藍(九十六)部多毖跢茶
(九十七)茶耆尼什婆囉(九十八)陀突嚧迦建咄
嚧吉知婆路多毗(九十九)薩般嚧訶凌伽(四百)
輸沙怛囉娑那羯囉(四百一)毗沙喻迦(二)阿
耆尼烏陀迦(三)末囉鞞囉建跢囉(四)阿迦
囉蜜唎咄怛歛部迦(五)地栗剌吒(六)毖唎
瑟質迦(七)薩婆那俱囉(八)肆引伽弊揭囉
唎藥叉怛囉芻(九)末囉視吠帝釤娑鞞釤
(十)悉怛多鉢怛囉(十一)摩訶跋闍嚧瑟尼釤
(十二)摩訶般頼丈耆藍(十三)夜波突陀舍喻闍
那(十四)辮怛𨽾拏(十五)毗陀耶槃曇迦嚧彌(十六)
帝殊槃曇迦嚧彌(十七)般囉毗陀槃曇迦嚧
彌(十八)跢姪他(十九)唵(二十)阿那𨽾(二十一)毗舍提
(二十二)鞞囉跋闍囉陀唎(二十三)槃陀槃陀你
(二十四)跋闍囉謗尼泮(二十五)烏𤙖都嚧甕泮
(二十六)莎婆訶(四百二十七)。」

【(○䟽此呪四百二十七句前諸句數但是皈命諸佛菩薩眾賢聖等
及敘呪願加被離諸惡鬼病等諸難至四百十九云跢姪他此云即
說呪曰從四百二十唵字去方是正呪如前云六時行道誦呪每一
時誦一百八遍即正誦此心呪耳如或通誦更為盡善然此即是祕
密首楞嚴也自古不翻略有五意一是諸佛密語祕密之法唯佛與
佛自相解了非是餘聖所能通達二是緫持門一一字句含多義故
如婆伽婆具六種義三或是鬼神王名呼之勑以守護修行人故四
是諸佛密印如王印信所徃無所不通幽顯遵奉佛佛相傳不得移
易故五不思議力所加持故但密誦即能滅大過速登聖位如王放
洪恩大辟咸赦有功者超資受職此亦如是故自來不令解釋其本
或有異同皆是前後三藏中邊語異翻譯小差但依一本誦持無解
揀擇○解私謂此說未敢承之所言每一時誦一百八遍者誤也前
文自說常於六時誦呪圍壇至心常行一百八遍斯是行道遍數耳
又云誦呪止誦唵字以下恐非經意研詳更俟後賢)。】

「阿難是佛頂光聚悉怛多般怛囉
祕密伽陀微妙章句出生十方一
切諸佛十方如來因此呪心得成
無上正遍知覺十方如來執此呪
心降伏諸魔制諸外道十方如來
乘此呪心坐寶蓮華應微塵國十
方如來舍此呪心於微塵國轉大
法輪。」
【
(䟽悉怛多般怛囉云白傘蓋即指藏心不與妄染相應故
云白遍覆一切法故云蓋從此流演祕密神呪故云呪心又是一切
呪中之緫要故無有一佛不因此呪而成正覺制諸魔外應諸國土
轉大法輪也○標此心呪是如來藏性法身之體亦謂般若圓覺一
切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提皆從心呪而出耳)。】

「十方如來持此呪心能於十方摩
頂授記自果未成亦於十方蒙佛
授記十方如來依此呪心能於十
方拔濟羣苦所謂地獄餓鬼畜生
盲聾瘖瘂怨憎會苦愛別離苦求
不得苦五陰熾盛大小諸橫同時
解脫。」
【
(解孤山曰灌頂經云大橫有九小橫無數)。】
「
賊難兵
難王難獄難風火水難飢渴貧窮
應念銷散十方如來隨此呪心能
於十方事善知識四威儀中供養
如意恒沙如來會中推為大法王
子。」
【
(䟽授記則與樂除難則拔苦承事供養為法王子即紹繼法王
令佛種不斷也皆以呪心故得然矣○標此呪心顯深般若能證菩
提能度一切苦厄能􂜝為主伴)。】

「十方如來行此呪心能於十方攝
受親因令諸小乘聞祕密藏不生
驚怖十方如來誦此呪心成無上
覺坐菩提樹入大涅槃十方如來
傳此呪心於滅度後付佛法事究
竟住持嚴淨戒律悉得清淨。」
【
(䟽四飯諸
子及餘眷屬皆得出家證小聞大不驚不怖由攝受力成佛示滅付
囑未來使吾道不墜者無非呪功矣○標此心呪既顯如來藏性故
塵沙德用並蘊其中百千通光皆從此出是故八相成道皆此呪心
耳○解私謂緫言呪心者即前文云斯是如來無見頂相無為心佛
所說心呪也亦是祕密藏中精要之法故名呪心然呪謂呪詛亦曰
呪願佛以此語詛願眾生生善滅惡革凡成聖若蜾蠃之呪螟蛉也
亦是密詮首楞嚴義與前顯說力用無殊但被物之異耳有云顯說
令解則生慧密說令誦則生福一徃如之)。】

「若我說是佛頂光聚般怛囉呪從
旦至暮音聲相聮字句中間亦不
重疊經恒沙劫終不能盡。」
【
(䟽祕密無窮功
能不盡以日繼時用劫壽說不可得矣)。】

「亦說此呪名如來頂汝等有學未
盡輪廻發心至誠取阿羅漢不持
此呪而坐道場令其身心遠諸魔
事無有是處。」
【
(此呪緫攝諸佛祕藏具足萬行是故學者
不持此呪而得成道不可得也○標修三摩地人自行已離魔業其
障重者修行時多病多惱多婬多貪須假他力離魔若不持此心呪
宿習魔事難為滅耳)。】
首楞嚴經義海卷第二十　頗十

* 音釋

灌
(古玩切注也)。
軌
(居洧切法也)。
範
(音犯式也)。
膩
(女例切肥也)。
茹

(如倨切食也)。
撣
(上演切除地祭曰墠)。
糜
(忙皮切粥也)。
釤
(師衘切)。
跢

(一箇卑步迷切葷切)。
羯
(居謁切)。
𧹞
(奴板切)。
毖
(音秘)。
儜
(女耕切)。

赭
(音者)。
𤙖
(叶今切)。
甖
(音鸎)。
斫
(職略切)。
謎
(莫計切)。
澀
(色立切)。

𠼐
(力夷切)。
曳
(以制切)。
蔑
(莫結切)。
嘮
(郎刀切)。
姥
(莫補切)。
堙

(音因)。
昵
(尼質切)。
鉗
(巨淹切)。
迄
(許訖切)。
盎
(烏浪切)。
辮
(毗典切)。

甕
(烏貢切)。
瘖瘂
(瘖於今切瘂烏雅切瘖瘂病不能言也)。
蜾􂩜
(蜾古
火切􂩜魯果切果􂩜細腰蜂也)。
螟蛉
(螟忙丁切蛉盧經切螟蛉桑蟲)。

首楞嚴經義海卷第二十一(經七之下)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難若諸世界隨所國土所有眾
生隨國所生樺皮貝葉紙素白㲲
書寫此呪貯於香囊是人心昏未
能誦憶或帶身上或書宅中當知
是人盡其生年一切諸毒所不能
害。」
【
(䟽既無誦性但寫帶持一生諸毒終不能害○標西竺貝葉此
土紙素書寫此呪信受奉行必無十不善業三毒不能起諸魔害耳)。】

「阿難我今為汝更說此呪救護世
間得大無畏成就眾生出世間智。」

【(世間凡夫奉信此呪必能背塵合覺漸明出世間智三乘妙心頓獲
清淨)。】

「若我滅後末世眾生有能自誦若
教他誦當知如是誦持眾生火不
能燒水不能溺大毒小毒所不能
害如是乃至龍天鬼神精祇魔魅
所有惡呪皆不能著心得正受一
切呪詛厭蠱毒藥金毒銀毒草木
蟲蛇萬物毒氣入此人口成甘露
味一切惡星并諸鬼神磣心毒人
於如是人不能起惡頻那夜迦諸
惡鬼王并其眷屬皆領深恩常加
守護。」
【
(䟽諸毒惡鬼世間難事不能侵淩令得正受者以威被神
靈慈心攝護令其獲益故領深恩常加守護○標自誦者自覺也數
他誦者覺他也既自覺覺他世間水火如何燒溺此覺大毒內魔小
毒外魔也)。】

「阿難當知是呪常有八萬四千那
由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩
種族一一皆有諸金剛眾而為眷
屬晝夜隨侍設有眾生於散亂心
非三摩地心憶口持是金剛王常
隨從彼諸善男子何況決定菩提
心者此諸金剛菩薩藏王精心陰
速發彼神識是人應時心能記憶
八萬四千恒河沙劫周徧了知得
無疑惑。」
【
(䟽散心持誦尚蒙擁護況決定心求菩提者而不加
護哉既以菩薩精心􂐘熏神識速得開發自然記憶河沙劫事無不
了知陰􂐘也又速召也𡨋然感召令開發也○標眾生信受此心呪
者更自覺覺他無始宿習八萬四千塵勞翻成八萬四千陀羅尼般
若如世間紫磨精金其體堅剛堅剛故物不能壞利用故能摧萬物
是故行住坐臥無非般若故感金剛眾日夜隨侍也)。】

「從第一劫乃至後身生生不生藥
叉羅剎及富單那迦吒富單那鳩
槃茶毗舍遮等并諸餓鬼有形無
形有想無想如是惡處是善男子
若讀若誦若書若寫若帶若藏諸
色供養劫劫不生貧窮下賤不可
樂處。」
【
(䟽第一劫者發心修行之初時也洎乎菩薩最後身時故
名後身於其中間不落雜類或生人中亦非貧賤以持尊勝法故身
尊勝也○標信受心呪心常自足幽暗惡鬼自相遠離外無所求到
處豐富也)。】

「此諸眾生縱其自身不作福業十
方如來所有功德悉與此人由是
得於恒河沙阿僧祇不可說不可
說劫常與諸佛同生一處無量功
德如惡叉聚同處熏修永無分散。」

【(䟽雖不作福受持力故佛與之福既與同生仍稟教行則何福而不
集乎○標誦此心呪類首楞嚴定眾生若信受奉行一念具足萬行
十方如來同一道故出離生死更無異路)。】

「是故能令破戒之人戒根清淨未
得戒者令其得戒未精進者令得
精進無智慧者令得智慧不清淨
者速得清淨不持齋戒自成齋戒。」

【(䟽菩薩行門隨行則具今不行而備蓋神呪之力具足萬行斯言不
誣矣○標信心受持呪心萬行具足智慧齋戒一念自成)。】

「阿難是善男子持此呪時設犯禁
戒於未受時持呪之後眾破戒罪
無問輕重一時銷滅。」
【
(解私謂未受時謂犯戒巳
未經懺悔重受之時也此約在家者言之出家二眾下文別說)。】
「
縱
經飲酒食噉五辛種種不淨一切
諸佛菩薩金剛天仙鬼神不將為
過設著不淨破弊衣服一行一住
悉同清淨縱不作壇不入道場亦
不行道誦持此呪還同入壇行道
功德無有異也若造五逆無間重
罪及諸比丘比丘尼四棄八棄誦
此呪巳如是重業猶如猛風吹散
沙聚悉皆滅除更無毫髮。」
【
(䟽未受時者未
受呪時也餘如文○標未信心呪不知不覺觸目覩境違順相攻持
呪之後身意蕩然自覺塵勞俱無所有八棄者比丘尼犯戒更加比
丘四棄謂觸八覆隨第五不得染心男身相觸六不得染心男捉手
提衣入屏處屏處與男共立共語共行身相倚共期等七不得覆也
重罪八不得隨舉大僧供給衣食)。】

「阿難若有眾生從無量無數劫來
所有一切輕重罪障從前世來未
及懺悔若能讀誦書寫此呪身上
帶持若安住處莊宅園館如是積
業猶湯銷雪不久皆得悟無生忍。」

【(䟽生死既多罪業何筭未經懺悔積至于今皆為見道之重障矣不
思議力如湯之熾虛妄業雪向即銷殞也○標讀誦此呪三毒不生
積業頓亡心無𦊱礙)。】

「復次阿難若有女人未生男女欲
求孕者若能至心憶念斯呪或能
身上帶此悉怛多般怛囉者便生
福德智慧男女求長命者即得長
命欲求果報速圓滿者速得圓滿
身命色力亦復如是命終之後隨
願徃生十方國土必定不生邊地
下賤何况雜形。」
【
(䟽命終尚能隨願徃生諸佛淨土況
世間所求而不獲耶○標未生男女者未得權實二智也憶念斯呪
者信自巳法身也法身本有諸佛共同信受呪心故得所求隨其心
願也)。】

「阿難若諸國土州縣聚落飢荒疫
癘或復刀兵賊難𨷖諍兼餘一切
厄難之地寫此神呪安城四門并
諸支提或脫闍上令其國土所有
眾生奉迎斯呪禮拜恭敬一心供
養令其人民各各身佩或各各安
所居宅地一切災厄悉皆銷滅。」
【
(䟽支
提云可供養處脫闍云幢尚能却業豈不能除世間小難故悉滅也
○標心呪安心更無𨷖諍設有飢荒疫瘴皆是外事不以為念也脫
闍上者闍訓都字脫都即城臺也高顯處也志誠必靈驗也○解支
提翻靈廟)。】

「阿難在在處處國土眾生隨有此
呪天龍歡喜風雨順時五穀豐殷
兆庶安樂亦復能鎮一切惡星隨
方變怪災障不起人無橫天杻械
枷鎻不著其身晝夜安眠常無惡
夢。」
【
(䟽五穀謂麻黍稷麥豆十億曰兆聖法在處尚無惡夢況餘災
橫耶○標即京兆大國多民也謂能持此心呪心安體寂也)。】

「阿難是娑婆界有八萬四千災變
惡星二十八大惡星而為上首復
有八大惡星以為其主作種種形
出現世時能生眾生種種災異有
此呪地悉皆銷滅十二由旬成結
界地諸惡災祥永不能入。」
【
(䟽八大惡星者
謂金木水火土羅計彗雖有善宿變即成災有此呪處災不能作○
標二十八大惡星謂東方角亢氐房心尾箕南方井鬼柳星張翼軫
西方奎婁胃昴畢觜參北方斗牛女虛危室壁)。】

「是故如來宣示此呪於未來世保
護初學諸修行者入三摩提身心
泰然得大安隱更無一切諸魔鬼
神及無始來冤橫宿殃舊業陳債
來相惱害。」
【
(䟽世有修行心切而多障惱蓋宿業耳凡作世
善尚多違緣況出世心求成覺道激動而發其可敵乎非不思議秘
密之功莫能遣也○標內魔不起外境無侵心呪神功助緣之力)。】

「汝及眾中諸有學人及未來世諸
修行者依我壇場如法持戒所受
戒主逢清淨僧於此呪心不生疑
悔是善男子於此父母所生之身
不得心通十方如來便為妄語。」
【
(䟽心
通通達位也如前一百日內有利根者獲須陀洹即是生身得忍也
勝緣若具依法而行不得忍者佛成虛妄云何如來真實語者○標
如前獲須陀洹果即大乘見道初果也○解心通者據前所說不出
三義一者證果即端坐百日有利根者不起于座得須陀洹也二者
發解謂縱其身心聖果未成決定自知成佛不謬三者宿命謂是人
應時心能記憶八萬四千恒河沙劫周徧了知得無疑惑)。】

「說是語已會中無量百千金剛一
時佛前合掌頂禮而白佛言如佛
所說我當誠心保護如是修菩提
者。」
【
(䟽執金剛神由護法故亦護人也○標執金剛杵神金剛杵指
山山崩指海海竭表當人觀照般若斷除疑惑障覺心不昧也)。】

「爾時梵王并天帝釋四天大王亦
於佛前同時頂禮而白佛言審有
如是修學善人我當盡心至誠保
護令其一生所作如願。」
【
(三界九地二十八天
只舉欲界色界天至發願護持持此心呪之人令其魔外無生侵害)。】

「復有無量藥叉大將諸羅剎王富
單那王鳩槃茶王毗舍遮王頻那
夜迦諸大鬼王及諸鬼帥亦於佛
前合掌頂禮我亦誓願護持是人
令菩提心速得圓滿。」
【
(䟽帥將帥首領也○標八
部者妙高山頂帝釋居中山四隅邊每一隅有八小天每八小天管
二部共成八部)。】

「復有無量日月天子風師雨師雲
師雷師并電伯等年歲巡官諸星
眷屬亦於會中頂禮佛足而白佛
言我亦保護是修行人安立道場
得無所畏。」
【
(䟽陰陽之精為日月風雨雲雷各有主者逐年
巡察世間善惡者名巡官也○標此空居諸天神發願也)。】

「復有無量山神海神一切土地水
陸空行萬物精祇并風神王無色
界天於如來前同時稽首而白佛
言我亦保護是修行人得成菩提
永無魔事。」
【
(䟽山嶽海瀆五土神等天神地祇虛空水陸各
有主者并物怪等○標天神地祇盡三界之內悉皆發願保護者蓋
修行人持信心呪更無魔事此三界唯心也○解無色界天但無麤
色非無細色故有稽首白佛之事涅槃云非想等天若無色者云何
得有去來進止如是之義諸佛境界非諸聲聞緣覺所知)。】

「爾時八萬四千那由他恒河沙俱
胝金剛藏王菩薩在大會中即從
座起頂禮佛足而白佛言世尊如
我等輩所修功業久成菩提不取
涅槃常隨此呪救護末世修三摩
提正修行者。」
【
(䟽以悲增故不取涅槃護法故常隨持呪
○標信受心呪本覺妙明八萬塵勞翻成八萬般若故常隨行人也)。】

「世尊如是修心求正定人若在道
場及餘經行乃至散心遊戲聚落
我等徒眾常當隨從侍衛此人縱
令魔王大自在天求其方便終不
可得諸小鬼神去此善人十由旬
外除彼發心樂修禪者世尊如是
惡魔若魔眷屬欲來侵擾是善人
者我以寶杵殞碎其首猶如微塵
恒令此人所作如願。」
【
(䟽欲界第六名大自在即
魔所居處常惱修行不令成就若善心樂修即不在制限餘者皆制
此大神呪本是修三昧者最上勝緣故持此呪能却諸惡能集眾善
愚輩罔知斯旨見持呪者徃徃興謗謂非修行未有一佛不由此呪
而得成道度眾生矣如上所說請細覽之以革斯弊○標修心持呪
正定離魔若有侵擾智能滅惑所作清淨也○解孤山曰以上群靈
皆獲本妙心住首楞嚴能建大義示現菩薩諸天鬼神等像護持行
人耳而言以寶杵碎首者夫大聖之訓物也或用攝受或行折伏群
邪之屏跡也或感其惠或畏其威惟此二塗咸令得度今行折伏俾
畏其威若涅槃殺一闡提法華破諸惱亂仙豫之誅淨行滿足之僇
眾生皆由住無緣慈得一子地乃能如是耳○䟽大文第四示地位
階差者既解通行備內德畢充復假密言外資道力內外相濟豈徒
然哉必序階位耳然位有因果惑有麤細智有明昧斷有淺深證有
分滿用有優劣苟昧斯旨非真修行墮增上慢以我教中隨進德修
業勝劣不同故歷五十七位漸入漸深不同外道天魔都無位次若
不預辯涉進乖源既昧斷證錯認少得便以為足如第四禪寡聞比
丘妄認生謗墮阿鼻獄事非輕小故須明示免招大過)。】

「阿難即從座起頂禮佛足而白佛
言我輩愚鈍好為多聞於諸漏心
未求出離蒙佛慈誨得正熏修身
心快然獲大饒益。」
【
(正熏修者由持清禁復假密言
內魔不與外障不起以此修禪更無邪僻快然獲益其大矣哉)。】

「世尊如是修證佛三摩提未到涅
槃云何名為乾慧之地四十四心
至何漸次得修行目詣何方所名
入地中云何名為等覺菩薩作是
語巳五體投地大眾一心佇佛慈
音瞪瞢瞻仰。」
【
(涅槃最極果也即位所至處乾慧最初因
也即位發機處信住行向及四加行名四十四心即信解行地名為
修行初地見道乃至等覺名為證入即分證果也門難雖知諸地之
名而未能辯名下之義修證行相故此問也即示其不解為未來耳
○解阿難所請斯有二意一者既受行門必有次位如得門入宅須
知堂室淺深是故請之二者經初佛語阿難心言直故如是乃至終
始地位中間永無諸委曲相前解行圓融則心言直矣地位無曲未
知其相因此請之言四十四心者謂十住十行十回向四加行十地
也而下佛答之文有五十四心者於初住中橫開十信合之秪是初
住不同餘經似位十信則今乾慧巳是合餘經十信立其總名也私
謂兩說璿師為正下云詣何方所名入地中方是十地耳所指初住
橫開十信是義不然至文別釋)。】

「爾時世尊讚阿難言善哉善哉汝
等乃能普為大眾及諸末世一切
眾生修三摩提求大乘者從於凡
夫終大涅槃懸示無上正修行路
汝今諦聽當為汝說阿難大眾合
掌刳心默然受教。」
【
(䟽刳猶空也空其身心諸雜念
慮諦受法義也○標凡夫從三漸次至乾慧地起十信至等覺方證
涅槃為正修行路故大教云發心畢竟二無別如是二心先心難○
解刳猶去也去其妄念以受真教䟽二正為分別二一敘迷真起妄
為立位之因然地位之興本由迷悟妄迷真起本性即虛故有斷分
斷即成悟悟有淺深故有階降階降既分名位斯別若不迷真焉有
斯位故須敘也)。】

「佛言阿難當知妙性圓明離諸名
相本來無有世界眾生。」
【
(一真之體湛寂圓明
非真非妄名相都絕生界斯泯既眾生世界不立佛及出世誰名以
眾生妄分別有佛有世界若了真法性無佛無世界斯則一真法界
本無地位也)。】

「因妄有生因生有滅生滅名妄滅
妄名真是稱如來無上菩提及大
涅槃二轉依號。」
【
(真體常住本非生滅不如實知真如
法一不覺心動而有於念念即生相也生即有滅念念遷流展轉漸
麤以至業果流轉三界故名為妄若知前念起惡能止後念令其不
起漸斷麤惑以至細惑無明永盡悟極之處即名為真菩提涅槃於
斯立矣二轉依號者由初迷真念動以至流轉名為不覺翻此不覺
了本無生即名為覺此菩提之號因不覺立由迷有生生必有滅翻
此生滅顯不生滅即涅槃之號對生滅立生滅既滅更無所依故名
轉依以真如為迷悟依轉此迷依以為悟依故名轉依是知菩提涅
槃因迷故有如人因睡即有覺名此亦如是非本一真元有二果之
異通約諸位有六種轉依如餘處說○標滅妄名真蓋病起藥興妄
生智立故有三漸次歷五十七位修證翻前不覺生死煩惱成菩提
涅槃二轉依號轉妄依真也轉迷依悟也此屬心生滅門耳○解真
際曰二即菩提涅槃轉依有二解一云依謂能依體是依他性與染
淨二法而為所依染即徧計性淨即圓成性轉謂改轉有轉捨轉得
二義以修無分別智斷於二障故能轉捨依他性上徧計染法及能
轉得依他性中圓成淨法二云依謂所依體是真如為生死涅槃之
所依故凡夫迷真則受生死聖人悟真則證涅槃轉亦二義以修智
斷障捨依真之生死得依真之涅槃故名轉依私謂菩提智德由轉
得之義立也涅槃斷德由轉捨之義成也當知二號皆假施設豈本
性之有乎法相宗明六種轉依非此可具)。】

「阿難汝今欲修真三摩地直詣如
來大涅槃者先當識此眾生世界
二顛倒因顛倒不生斯則如來真
三摩地。」
【
(䟽上明三種相續今明二種顛倒以眾生顛倒即攝
業果故○如前文云汝但不隨分別世間業果眾生三種相續三緣
斷故三因不生則汝心中演若達多狂性自歇歇即菩提不從人得
故云顛倒不生即真三昧○解前世界相續唯在依報謂四大因起
等今世界顛倒蓋指正報即十二類生也所以然者由前答富樓那
問云何忽生山污大地故今答阿難修三摩提所入地位故何則位
由悟入悟必由迷迷之為凡悟之為聖皆正報之事非器界之相故
異前說也)。】

「阿難云何名為眾生顛倒阿難由
性明心性明圓故因明發性性妄
見生從畢竟無成究竟有。」
【
(䟽如來藏心本
性真明周徧法界故云性明圓故由此真明從性發動便成所相所
既妄立生於妄能能即妄見也能所二相俱不離真故云因明發性
性妄見生元是一真本來無相忽然妄動二相俄生從無相真成有
相妄故云成究竟有此異相也○標由性明心下二句顯本覺妙明
寂而常照眾生依慧起妄從性發動動即不覺故執所明強覺所既
妄立生汝妄能無同異中熾然成異二相不離於真也成畢竟有者
此指異相也○解孤山曰性明圓故謂由真心本具諸法如明鏡中
圓具像性也因妄明心變動真性故曰因明發性故遂起分別故曰
性妄見生從畢竟下結顯上文全真成妄也)。】
「
此有所有
非因所因住所住相了無根本。」
【
(䟽同
相也此上異相為能有生今同相為所有異相本非有因而得生起
而為同相之因斯即前文如是迷因因迷自有下文亦云妄元無因
於妄想中立因緣性異既生同同為能住異為所住故云住所住相
此住所住元既無因復何根本斯則二相畢竟無住故云了無根本
○標同異本無住於無住○解私謂上二句皆能所相生有即苦果
因即惑業非因者如前文云既稱為妄云何有因也所因者如前文
云自諸妄想展轉相因也下二句總明上二句皆無實體住者依也
推末至本了無所依故知從畢竟無成畢竟有正是顛倒之義經本
正云成究竟有)。】
「
本此無住建立世界及諸
眾生。」
【
(䟽無同異相者依前同異以為根本而得生起無異同也
以前二相正是無明棃耶識體雖分同異一念轉成微細生滅全是
無明從此變起山河大地根身種子故起信云以依不覺故心動說
名為業以依動故能見依能見故境界妄現維摩云從無住本立一
切法此即無明無因故云無住○標於無住本立此生界也○解以
上且總示二倒向下別明方分兩相今單標雙結者以約眾生說世
界故)。】

「迷本圓明是生虛妄妄性無體非
有所依。」
【
(䟽重指業相也昧圓明真實成能所虛妄能所妄動
本無因依妄想發生無同異中熾然成異故無體也)。】
「
將欲復
真欲真巳非真真如性。」
【
(指轉相也由前動故
覺動希靜嫌妄欲真希欲既生轉增迷倒不復元靜但得影真是虛
妄心所變起故故云巳非真真如性)。】
「
非真求復宛成
非相非生非住非心非法。」
【
(指現相也巳成
虛妄故云非真而求於復便現虛相此即所變真影轉成世間諸相
也其相體虛故云非相非猶妄也此即總舉非生下別列無而忽有
故生有而暫止故住緣慮相續故心染淨差別故法體元不實故皆
言非於中非心即是六麤中前二麤也○標此業轉現三細為無明
第八阿賴耶識體也○解將欲復真等此舉順修況顯逆修以明顛
倒之相謂若圓觀真性欲求旋復斯則巳非真真如性何者以除真
如外凡有修入皆屬於權故圓覺云未出輪迴而辯圓覺彼圓覺性
即同流轉順修尚爾況逆修乎故云非真求復等應知漸教三乘乃
至外道等輩悉是背性成迷皆名非真求復也總顯顛倒故云宛成
非相次列四非秖是別示其相耳有身故生有受故住心法可解)。】

「展轉發生生力發明熏以成業同
業相感因有感業相滅相生由是
故有眾生顛倒。」
【
(䟽此後四麤也由前心起分別展轉
漸麤執取計名造諸業行故云熏以成業憎愛二業各同界起業感
為因報應為果遂有相生相滅之報婬欲為因故相生殺盜為因故
相滅此即眾生業果二相續也○標後四麤者一執取相二計名字
相三造業相四業繫苦相并前智相相續相謂六麤三細六麤世出
世間人之根本也今言同業相感者指眾生界中想愛同結愛不能
離則諸世間父母子孫相生不斷是等則以貪欲為本也○解生住
心法於諸有中展轉發生斯即前文業果相續也生力至成業者生
即是果力即是業熏即動業之惑以貪欲為本如現在生身由過去
業力之所發明復由現在起惑熏成未來善惡之業也同業至相生
者七趣眾生隨其妄惑各有同業相感因于殺盜婬三所感之業則
有相滅相生之事)。】

「阿難云何名為世界顛倒是有所
有分段妄生因此界立非因所因
無住所住遷流不住因此世成三
世四方和合相涉變化眾生成十
二類。」
【
(䟽迷畢竟無成畢竟有有故立界隔別不同故云分段非
因而因無住而住因能生果果生於因因果相生遷流不斷世由此
立三世四方和合相涉宛轉十二變化有情亦十二也○標非因所
因者重指因有異相遂生所因此非因而因也無住所住者本無所
住外執器界故成住為因也世謂過去未來現在此皆屬妄分別界
所以情界器界和合變也○解孤山曰從畢竟無成畢竟有故有東
西南北之分段指此分段名之為界然其所有本無其因故云非因
所因此唯妄住故云無住所住既非真性常住則有過現未來遷流
不住三世成矣以世涉方以方涉世俱成十二所以眾生正報因果
和合亦成十二也私謂第四卷方世相涉加流變三疊彼對依報顯
於正報六根功德各千二百也此中相涉以依從正明世界顛倒立
十二類生也既前云功德而此云顛倒古師用此釋前三疊者其可
順乎)。】

「是故世界因動有聲因聲有色因
色有香因香有觸因觸有味因味
知法六亂妄想成業性故十二區
分由此輪轉是故世間聲香味觸
窮十二變為一旋復。」
【
(䟽內由動相外感風輪故
有聲現因空生搖堅明立礙故有色立金風相摩則有火光火則有
氣氣則香也寶明生潤火光上蒸由斯流水水有冷煖故成觸也觸
分澁滑與舌相對則有味生五境合意則名為法此六塵境與內根
妄想和合雜亂由此造作一切諸業故成業性業必有報十二品類
因此區分故成輪轉是故下結成旋復旋復亦輪轉也聲香味觸略
舉十二之四也○標因動有聲一念纔動外感風輪前云覺明空昧
相待成搖也○解資中曰十二區分文含二意或六塵各有三世四
方自成十二或根塵各六共成十二孤山曰因動至知法即十二也
或取六根及六塵為十二者誤也私謂資中次解為當且因動有聲
者動如擊鼓撞鐘之類文殊云音聲性動靜是也此就聲塵當體為
因從因聲有色至因味知法則展轉相因以顯六亂之相也最後云
知法者知即意根法即法塵以後例前則有聞聲見色等義況云六
亂妄想是知見聞覺知皆歸妄想孤山云文無六根而自因動以下
有十二者是誰之誤歟聲香味觸略舉四塵窮十二變總結根境)。】

「乘此輪轉顛倒相故是有世界卵
生胎生濕生化生有色無色有想
無想若非有色若非無色若非有
想若非無想。」
【
(䟽情想相因形待不息有情世界不出十
二動念初起迷本圓常影明遂現故卵生居首情愛後起次有胎生
異愛不同次分濕化想心紛擾取捨多端成後諸類有色無色等下
自委辯○解依㲉而起曰卵生含藏而出曰胎生假潤而興曰濕生
無而忽有曰化生如是四生由內心思業為因外㲉胎藏合離為緣
約藉緣多少而成次第卵生具四是以先說胎生具三濕生具二化
生唯一謂思業也此依瑜伽論解而沇師云動念為初卵生居首情
愛後起次有胎生異愛不同次分濕化者未顯經意也節公以前四
生為總下八類為別從總開別故成十二謂卵唯想生胎因情有濕
以合感化以離應故從卵生開出有想無想非有想非無想也胎生
開出有色無色非有色非無色也細尋下文義則不然但取俱舍四
生頌詳其八類自可見矣)。】

「阿難由因世界虛妄輪迴動顛倒
故和合氣成八萬四千飛沈亂想
如是故有卵羯邏藍流轉國土魚
鳥龜蛇其類充塞。」
【
(䟽世界初興元由虛妄虛妄故
動動即是風風即氣也故云和合氣成迷圓常理成虛妄想想氣和
合成於卵生故動念為初卵生居首因茲種類八萬四千世間施設
且舉此數理則無量羯邏藍者此云凝滑入胎初位胎卵未分魚鳥
龜蛇即飛沈類也)。】

「由因世界雜染輪迴欲顛倒故和
合滋成八萬四千橫竪亂想如是
故有胎遏蒲曇流轉國土人畜龍
仙其類充塞。」
【
(雜染即愛愛名為欲欲故生潤乃名為滋
橫竪者人行正道竪首而行違正因邪故生橫類遏蒲曇云疱胎卵
分也○解孤山曰即第二位也)。】

「由因世界執著輪迴趣顛倒故和
合煖成八萬四千翻覆亂想如是
故有濕相蔽尸流轉國土含蠢蠕
動其類充塞。」
【
(䟽由執著故一心趣境濕煖之處與想相
應即便受生故云煖成翻覆亂想者因即違心背信翻覆任情遂感
類生飛走不定蔽尸云軟肉以其初受濕生形尚柔軟既不入胎故
無前位○解私謂濕以合感故云執著合因煖氣故曰煖成翻覆者
飛伏之貌也如蠛蠓昆蟲之類耳資中曰蔽尸或云聚血)。】

「由因世界變易輪迴假顛倒故和
合觸成八萬四千新故亂想如是
故有化相羯南流轉國土轉蛻飛
行其類充塞。」
【
(䟽變易不常假新換故觸境之處與想相
應即便受生新故亂想者因即不循仁義猒故取新但循巳情愛彼
忘此假託不實變受異身又化生初質風觸即堅既無本形因觸而
立此取轉受異身名之為化故云轉蛻也羯南云硬肉○解真際曰
妄心浮偽易奪不常捨此取彼故成其觸觸謂觸對即根境和合也
孤山曰化相者非無而忽有之化如蠐螬蟲脫換故及欣取新質意
欲飛騰故云轉蛻飛行也羯南即胎內第四位纔生即飛故闕前位
私謂轉蛻飛行未必唯指蠐螬之類蓋是化生取譬之像如列子云
天地委蛻下文純想則飛皆取譬也是則轉蛻譬故形之易脫飛行
喻新質之輕舉無而忽有理合在茲)。】

「由因世界留礙輪迴障顛倒故和
合著成八萬四千精䊮亂想如是
故有色相羯南流轉國土休咎精
明其類充塞。」
【
(䟽留礙為緣障隔不決苟逢明著愛此受
生色相羯南星辰日月吉者為休凶者為咎下至爝火蜯珠俱此類
耳此等皆是有情變生能與世間作休咎災祥之應耳○解資中曰
事日月水火和合光明堅執不捨障隔不通名為留礙精明顯著因
此受生故成色相)。】

「由因世界銷散輪迴惑顛倒故和
合暗成八萬四千陰隱亂想如是
故有無色羯南流轉國土空散銷
沈其類充塞。」
【
(䟽銷散為緣惑暗顛倒猒壞色相思無邊
空色盡心亡猒空絕想乃至有頂沈冥幽隱即無色界外道之類耳
○解由迷惑不了故也)。】

「由因世界罔象輪迴影顛倒故和
合憶成八萬四千潛結亂想如是
故有想相羯南流轉國土神鬼精
靈其類充塞。」
【
(䟽虛妄影像似有如無信憶則靈絕信則
否蹈跡附影之類皆從憶想所生因即外道凡夫祈神禱祠存形立
影終身奉事志慕神通精靈嚮附因果相酬必生其類)。】

「由因世界愚鈍輪迴癡顛倒故和
合頑成八萬四千枯槁亂想如是
故有無想羯南流轉國土精神化
為土木金石其類充塞。」
【
(墮在世間愚癡為本
既非覺了頑鈍相成或乃習定灰凝思專枯槁心隨境變化物成身
用無識為真修將頑愚為至道乃至如劫毗羅化為石千年華表土
木精怪等並心析報質非畢竟無情報盡入輪如無想天墮○解外
道計無情有命金石堅牢如華表生精黃頭化石之類也)。】

「由因世界相待輪迴偽顛倒故和
合染成八萬四千因依亂想如是
故有非有色相成色羯南流轉國
土諸水母等以蝦為目其類充塞。」

【(䟽因依假待虛偽不真託穢成身藉物為導因即和合巧偽假故為
新或附託因依遞倚形勢資身養命業果相循如水母等以水沫成
身以蝦為目有情身內八萬戶蟲並是此類攬物成體假食於他不
從自類受身故名非有色相)。】

「由因世界相引輪迴性顛倒故和
合呪成八萬四千呼召亂想由是
故有非無色相無色羯南流轉國
土呪詛厭生其類充塞。」
【
(互相引調誘以成性
呪詛更加召以為類雖從聲感假自性質如蝦蟇等以聲附卵然後
長養非聲則壞因即或由好著聲境或是違誓厭禱求生心口為殃
報招其咎耳○解論因或是樂為淫聲習以生著從自性類不假他
成名非無色相藉聲誔質故云無色私謂呪詛亦呼召耳由物類相
感若厭禱而生也)。】

「由因世界合妄輪迴罔顛倒故和
合異成八萬四千迴互亂想如是
故有非有想相成想羯南流轉國
土彼蒲盧等異質相成其類充塞。」

【(䟽交合虛妄誣罔相成取異為同回他作己元非想相後假相成即
蒲盧等是此類也蒲盧蜾蠃也取青蟲為子非巳所生推因或是違
親認義棄本從他謬繼別宗妄襲餘族因果之應感此類生○標彼
蒲盧等異質相成者專迹出楊子法言注也法言正文云螟蛉之子
殪而逢蜾蠃祝之曰類我類我久則肖之矣速哉○解資中曰誣罔
取他納為已有名罔顛倒背親向義寄死託孤忘本蒸嘗認彼宗嗣
是其因也孤山曰蒲盧者郭璞云俗謂之蠮螉也取彼桑蟲以為巳
子私謂以異質故非有想相以相成故成想羯南)。】

「由因世界怨害輪迴殺顛倒故和
合怪成八萬四千食父母想如是
故有非無想相無想羯南流轉國
土如土梟等附塊為兒及破鏡鳥
以毒樹果抱為其子子成父母皆
遭其食其類充塞。」
【
(䟽冤對相讎連環不止託至親
之父子發至怨之殺害豈不怪哉初生託質互有想愛故云非無想
相後時成大父母遭食故云無想土梟破鏡附塊抱果子子孫孫相
成相襲業使之然非自然耳問既是怨對無感生義何得用附而生
怨中有愛答託質須資愛想殺害由乎先業愛想無常由業所運始
雖起愛後變成憎故遭其食○標無始時來有此類也○解資中曰
父母有愛名非無想相怨無有愛故云無想問既是怨對無感生緣
何得用附而生怨中有愛答如畜猪羊貪殺故養豈非怨中亦有愛
乎孤山曰土梟破鏡者按史記孝武本紀云祠黃帝用土梟破鏡孟
康曰梟鳥名也食母破鏡食父黃帝欲絕其類使百物祠皆用之破
鏡如貙而虎眼今云鳥者恐譯人誤或鳥字合是等字後人妄改耳)。】

「是名眾生十二種類。」
【
(䟽如文○標三世四方根
境相對十二區分由此輪轉是故世間聲香味觸此於十二變為一
旋復○解私謂金剛般若卵胎濕化乃至非想諸師所釋皆通三界
今十二類義必無殊觀乎現文唯無色羯南似通上界其十一種悉
是欲界之相耳此蓋如來隨冝所說且就現前幽顯可驗者略而示
之若爾則沇師以有頂外道解無色者未必然也將恐欲界亦有斯
類如舜若多神豈在四空乎應知別文廣談七趣秖因此中說相未
周前後相成方見經旨)。】



首楞嚴經義海卷第二十一　牧一

* 音釋

樺
(胡化切木名)。
磣
(初朕切磣毒也)。
僇
(力竹切殺也)。
佇
(丈吕切久立也)。

瞪瞢
(瞪澄應切瞢莫亘切瞪瞢直視也)。
刳
(空胡切虛其中也)。
􂗕
(兖角
切卵孚也)。
瑜珈
(梵語也此云相應瑜雲俱切)。
羯邏藍
(梵語也此云凝
滑羯居謁切邏朗可切)。
遏蒲曇
(梵語也此云疱遏烏曷切蒲伴伍切)。
蠢
蠕
(蠢尺允切蠕乳兖切蠢蠕蟲動貌)。
蠛蠓
(蠛莫結切蠓母總切蠛蠓似蜹
小蟲)。
蛻
(輸芮切蟬蛇解皮也)。
蜯
(步項切蛤屬)。
蒲盧
(蒲蓬晡切盧籠都切
蒲盧蜾􂩜也)。
土梟
(梟堅堯切土梟鳥名)。

首楞嚴經義海卷第二十二(經八之一)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽一返妄歸真辯地位之相前由無明動彼靜心從細至麤遂成三
相及二顛倒又由世界和合相涉根塵相對成業性故十二區分類
生差別流浪苦海如汲井輪其猶空華於湛精明亂生亂滅此皆塵
勞煩惱汙染真性不得清淨今欲轉染歸淨返流復源故云漸次修
行以為對治下喻云如淨器中除去毒蜜以諸湯水并雜灰香沅滌
其器後貯甘露由乎漸次以立其位也)。】

「阿難如是眾生一一類中亦各各
具十二顛倒猶如捏目亂華發生
顛倒妙圓真淨明心具足如斯虛
妄亂想。」
【
(眾生妄心無始熏習業苦種子如恒河沙何啻十二
入萬四千故一一類復具十二於妙圓中皆是狂勞目亂華相○標
一切眾生種種幻化皆生如來圓覺妙心故一念妄動諸相具足也
○解孤山曰各具即互具也以一一類心妄種皆足一則現起名事
造餘則𡨋㐲名理具以妄本無體元是真心是故妄具即是真具具
無具相一切皆空如是了知始可議道)。】

「汝今修證佛三摩提於是本因元
所亂想立三漸次方得除滅如淨
器中除去毒蜜以諸湯水并雜灰
香洗滌其器後貯甘露。」
【
(䟽真心如器顛倒即
毒蜜湯水等即戒定慧洗即修習甘露即無生忍若本無垢亦無修
證既有修證須具眾因故此三種皆為本也○解私謂淨器喻伏惑
行人以上文令其立三漸次除諸亂想是則身器清淨也除去毒蜜
并除其助因及刳其正性也湯水如正行灰香如助行甘露譬所證
之理)。】

「云何名為三種漸次一者修習除
其助因二者真修刳其正性三者
增進違其現業。」
【
(䟽前問至何漸次得修行目今此第
二正名修行故云真修五種辛菜名為助因以能資助煩惱業故婬
盜殺妄名為正性以是生死根本解脫冤故根塵偶對流逸奔趣正
是無明現行業用是故除而去之刳而空之違而背之苟三行漸著
功用漸成六用不行返流全一妙圓平等身心怏然是人即獲無生
法忍○解孤山曰言漸次者事漸理圓不同偏教之漸也問此三漸
次於天台六即中屬何位耶答名字中修能成觀行及發真似也)。】

「云何助因阿難如是世界十二類
生不能自全依四食住所謂段食
觸食思食識食是故佛說一切眾
生皆依食住。」
【
(䟽皆依食住者食以資益諸根大種心心
所法能生喜樂相續執持故有四種段謂分叚以欲界香味觸三正
消變時有資益義乃名為食觸食謂根境識三和合能引意識相應
觸起觸對前境能生喜樂資益諸根及心心所故思食謂意識相應
思與欲俱轉於可意境希望偏勝有資益義故識食謂第八識田前
三食緣助勢力食此第八體有增勝故能執持諸根大種能與諸法
為長養因有攝益義故名為食如四食章○標段食一分一段古謂
摶食不使匙筯手摶而食唐義淨三藏改為叚食○解檇李曰若約
三界辯之段食唯在欲界以色無色界無香味二塵餘之三食徧通
三界)。】

「阿難一切眾生食甘故生食毒故
死。」
【
(私謂此舉叚食之損益欲除五辛之助用也以五辛能發淫恚
猶毒死之食焉)。】
「
是諸眾生求三摩提當斷
世間五種辛菜。」
【
(䟽有資益義皆名為甘不正消變能
壞身心皆名為毒五辛者謂大蒜茖葱慈葱闌葱興蕖是五性熱氣
葷味辣修行者食能殺法身如食毒也故須斷之○解孤山曰五辛
者楞伽經云葱蒜韮薤興蕖也應法師云興蕖梵音訛也正云興宜
慈憫三藏云根如蘿蔔出土辛臭慈憫冬到彼土不見其苗則此方
無故不翻也)。】

「是五種辛熟食發婬生噉增恚如
是世界食辛之人縱能宣說十二
部經十方天仙嫌其臭穢咸皆遠
離諸餓鬼等因彼食次舐其脣吻
常與鬼住福德日銷長無利益。」
【
(䟽生
死根本無過婬殺此五能助復加葷穢引諸邪惡汙清淨道故福德
天眾捨離無益諸鬼同住也唯增癡惑失正真道修三昧者豈不誡
之○標初機後學見性未明須具此戒若不斷辛縱有聰利邪鬼來
欺)。】

「是食辛人修三摩地菩薩天仙十
方善神不來守護大力魔王得其
方便現作佛身來為說法非毀禁
戒讚婬怒癡命終自為魔王眷屬
受魔福盡墮無間獄。」
【
(䟽臭辣葷穢非可聖意故
不守護魔不持戒而修邪定及修世福遂感魔宮以定福力且順生
報其毀禁業順後方受故云福盡墮獄○標凡修行須具信根持此
助因若不奉行為魔眷屬○解以修禪福故暫生魔天以毀戒罪終
墮地獄)。】

「阿難修菩提者永斷五辛是則名
為第一增進修行漸次。」
【
(標助因者是初心人
入道基址)。】

「云何正性阿難如是眾生入三摩
地要先嚴持清淨戒律永斷婬心
不餐酒肉以火淨食無啖生氣。」
【
(䟽正
性者此殺盜婬性是罪故復是生死根本性故然飲酒合是助因今
為正性者以過惡深於辛故以火淨食者以淺況深生果尚須淨食
何況酒肉婬盜殺妄涅槃護譏嫌戒與性重等故須防微免致大過
○解私謂如律中五果之屬皆須淨人以火淨之然後得食防壞生
故)。】

「阿難是修行人若不斷婬及與殺
生出三界者無有是處。」
【
(䟽豈有具諸功德出
離之體而從婬盜殺妄中得必不然也○標三界苦海婬殺為根本)。】

「當觀婬欲猶如毒蛇如見怨賊。」
【
(䟽毒
蛇怨賊能殺生身不損法體婬欲能損法身慧命真修行者必須永
斷涅槃經說菩薩觀愛有九種過患一如債有餘二如羅剎女婦三
如妙華莖有毒蛇四如惡食性所不便而強食之五如婬女六如摩
樓迦子七如瘡中臭肉八如暴風九如彗星下文云十方如來色目
行婬同名欲火菩薩觀欲如避火坑)。】

「先持聲聞四棄八棄執身不動後
行菩薩清淨律儀執心不起。」
【
(比丘四重
尼復加四謂觸八覆隨故云八棄梵云波羅夷此云棄謂犯此者永
棄佛法外邊猶如死屍大海不受故名為棄入大乘道而先學小者
十輪經說若不先學小乘即學大乘無有是處乃至云無力飲河池
詎能吞大海是故一切菩薩皆先學三乘唯不究竟證於小耳○標
小乘戒律身觸為犯大乘戒律起心即犯四棄殺盜婬妄為性戒亦
謂之四根本罪是小乘比丘所持因此生二百四十六條輕重之律
八棄如前四亦二百四十六條都五百也菩薩只十波羅夷也○解
此無正譯義當棄也後眾法絕分為名如彼死屍眾所不受)。】

「禁戒成就則於世間永無相生相
殺之業偷劫不行無相負累亦於
世間不還宿債。」
【
(䟽三緣若斷三因不生故於世間不
相酬還皆由持戒成就故爾○解不婬故無相生乃至不妄故不還
宿債以大妄語貪具供養故約位言之應在外凡觀行之中)。】

「是清淨人修三摩地父母肉身不
須天眼自然觀見十方世界覩佛
聞法親奉聖旨得大神通遊十方
界宿命清淨得無艱險是則名為
第二增進修行漸次。」
【
(䟽持戒清淨魔事不生觀
行既成故能發用於父母所生之身得相似五通此同法華觀行持
經於現身中獲六根淨又云雖未得天眼但用父母所生眼徹見三
千界等○標此真修永斷殺盜婬妄盡此報身獲宿命通永出三界
十方無礙也)。】

「云何現業阿難如是清淨持禁戒
人心無貪婬於外六塵不多流逸。」

【(䟽由前起後也清禁既圓觀行仍就於六塵境巳知虛幻終不信任
隨流奔逸妄有所著)。】
「
因不流逸旋元自歸塵
既不緣根無所偶返流全一六用
不行。」
【
(正達現業也既不隨塵復歸元性元性之中本無根塵夫
何為偶根境不生六用不起唯一圓常妙覺明體此同觀音圓通生
滅既滅寂滅現前也故上偈云一處成休復六用皆不成塵垢應念
銷成圓明淨妙○解私謂因不流逸由斷客塵煩惱也旋元自歸漸
入如來藏理也塵既不緣下此又進破根本無明前屬似位但云不
多流逸今取真證乃是根塵泯亡逆無明流純一真性微細生滅六
用不行)。】

「十方國土皎然清淨譬如瑠璃內
懸明月。」
【
(䟽此敘證真相也國土融真圓明體現故如瑠璃內
懸明月清淨者空義瑠璃明月空假中也故圓覺云覺圓明故顯心
清淨心清淨故乃至一世界多世界清淨等)。】
「
身心快然
妙圓平等獲大安隱。」
【
(前則世界圓明此則身心
圓明本由迷倒身之與心外洎山河虛空大地咸是妙明真心中物
今復本源故身心世界妙圓平等更無差別法界一相創證此境快
然安隱即分得涅槃安隱處也)。】
「
一切如來密圓淨
妙皆現其中。」
【
(此獲聖德即所證理顯也現謂顯發理智
行三名密圓淨即涅槃三德也一一德中具一切法三一無礙故稱
為妙此三種法諸佛所證是佛果德攝盡十方三世佛法今日於此
一念顯現通達無礙故云皆現其中○解先顯依報淨有法有喻次
顯正報淨有自有他自則三德圓證他則諸佛同體)。】
「
是人即
獲無生法忍。」
【
(䟽結能證也真如實相名無生法無漏真
智名之為忍得此智時忍可印持法無生理決定不謬境智相􂐘名
無生忍華嚴初住餘經初地是得忍位今經第三漸次便得此忍逈
異餘說於此忍中隨所證得不異而異即立諸位故名聖位此則初
漸次正修觀行第二漸次觀成入似第三漸次既言獲無生忍即同
初住○標皎然清淨者得一念無相空觀譬如瑠璃得無法不備假
觀內懸明月不一不異中觀一切如來密圓淨妙皆現其中者證三
德祕藏也前迷於心認物為已本源今復身心平等)。】

「從是漸修隨所發行安立聖位。」
【
(解此
中別指初住以上名為聖位若下文云以三增進故能成五十五位
真菩提路則通取十信也)。】
「
是則名為第三增進
修行漸次。」
【
(䟽從此第三漸次隨起何行隨行附義以立位
名不離前來密圓淨妙境智行也○標旋元自歸受陰巳盡從是凡
身上歷菩薩六十聖位得意生身隨徃無礙○䟽二明地位差別夫
論地位者皆是諸佛菩薩親證境界約斷伏次第發真妙用功力淺
深以立位次起信論云相似覺隨分覺究竟覺以分地前地上及究
竟位華嚴經智度論約入大海辯功用淺深但遲速有異分根性利
鈍如涉長途非無里數諸大乘經若說平等法界無佛無眾生則無
地位可立如華嚴經云眾生妄分別有佛有世界若了真法性無佛
無世界楞伽云無有佛涅槃亦無涅槃佛遠離覺所覺又云寂滅真
如有何漸次上文云妙性圓明離諸名相本來無有世界眾生此等
令觀一真法界本來平等無修無證亦無迷悟故無地位可立此顯
心真如門也若依心生滅門有迷有悟熾然修證差別不同且圓頓
大乘無過華嚴涅槃仁王瓔珞大品法華等經雖明法界平等無說
無示而菩薩行位終自炳然故華嚴云不為鈍根下劣眾生說於地
位仁王云若言越此地位得成佛者是魔所說此則異諸外道天魔
各自謂得無上覺道不說地位今顯佛法有不思議功德曠劫修行
因圓果滿方稱究竟又諸經論建立地位多少不同仁王五十一位
瓔珞五十二位華嚴四十一位大品四十二位此經五十七位下文
復云六十聖位聖說不同或開或合各是一意若約天台圓教位次
對今經者有同有異同故地前俱是證位異故此乾慧心是第三漸
次無生忍中隨義建立不同天台入初住時方證無生忍也○解私
謂上三漸次且約麤細前後分別若圓修者豈不以違其現業為創
心發觀之本歟故第一漸次即云修菩提者永斷五辛也當知菩提
無漸次漸次取菩提譬如滄溟太霄詎可涯量由操舟舉翮之異而
里數生馬此下乾慧地等即後二漸次之所階也孤山以瓔珞五十
二位對今辯之有一合三開之相一合者合十信為乾慧地也三開
者開初住為十信心開十向為四加行開等覺出金剛乾慧地也今
詳此說唯四加行開相則顯餘不應然至下銷文當見其義)。】

「阿難是善男子欲愛乾枯。」
【
(䟽持戒清淨遠
離貪婬故名初乾即斷煩惱障也乾義有二一欲盡故曰乾二但慧
故曰乾今即初義)。】
「
根境不偶。」
【
(由三昧力返流全一破所
知也○解是善男子指圓教外凡之人也不可躡上安立聖位而為
次第以漸次是通明修行從微至著地位是別示凡聖自下升高人
未審之便將此地作無生忍位釋之者誤矣欲愛乾枯者且從麤惑
言之若通說者即圓修三觀頓伏五住乃觀行成相也根境不偶者
此與上文塵既不緣等名義雖同麤細誠異)。】
「
現前殘質
不復續生。」
【
(䟽報障盡也亡欲愛故無潤惑根境不偶故無
業性縱有業苦種子無潤不生盡此報身更不相續即生實報土也
此即惑業苦亡無潤生理即乾義也○解由欲愛乾枯則於世間永
無相生相殺之業故此身若謝來報不生準天台以五濁輕重分同
居淨穢今五濁既輕即當舍穢而趣淨矣)。】
「
執心虛明純
是智慧慧性明圓鎣十方界。」
【
(䟽戒定既
圓從此發慧即轉前三障純成智慧慧光發明鎣十方界即慧義也
○解人法二執了無實性故曰執心虛明即惑成智體具寂照故曰
鎣十方界)。】
「
乾有其慧名乾慧地。」
【
(䟽結名也此即
但有其慧故前云純也既云隨所發行安立聖位故約欲枯返流純
成智慧未沾果海法流之水故受此名此約無生忍中義說故爾真
謂圓融不礙行布下皆倣此)。】

「欲習初乾未與如來法流水接。」
【
(躡前
乾慧義也創乾欲愛果法未沾即用此心為信方便標如來者顯是
果法此下總示○解大品十地初立乾慧天台於圓教判信前立五
品位且曰義推如大品乾慧地也噫智者隋時此經未至而所立名
位懸契佛心非聖人孰能是哉沇師亦謂此經乾慧是天台五品位
但不合兼定六根清淨耳問既云未與如來法流水接豈非須指初
住分真為法流耶答信之與住俱預法流請以喻觀自明兩相故前
文云如澄濁水貯於靜器靜深不動沙土自沈清水現前名為初伏
客塵煩惱去泥純水名為永斷根本無明斯則顯以通別二惑為濁
流真中二理為清水驗今乾慧未入信心)。】
「
即以此心中
中流入。」
【
(以觀行心緣中道理相續無間流入初信)。】
「
圓妙
開敷。」
【
(䟽此標也即用此乾慧中智合中道理理智俱中故名中
中又離一切二邊相故雙照二諦無不真實又此中智念念相繼而
進上位故云中中流入言流入者顯無功用任運而進也以證中道
自然流入薩婆若海此則更增一番智斷功能故云圓妙開敷此即
於乾慧心增明觀智以為方便得入十信)。】
「
從真妙圓重
發真妙。」
【
(釋也上句釋此心流入下句釋圓妙開敷)。】

「妙信常住一切妄想滅盡無餘中
道純真名信心住。」
【
(以中道智證法界一體三寶於
實德能深忍樂欲冥合常住清淨妙心名為妙信此信即理亦名常
住一切妄想滅無餘者即斷所知無明住地一斷徧斷始因迷覺成
不覺人既圓妙智發翻不覺成覺故云一切滅盡無餘中道純真者
妙智決定不偏不邪是佛正因不雜偽妄故云純真以不住法即住
其中故名為住經中多說地住二位是發真處今於乾慧信位立之
表是證真非是似解耳○解孤山曰此下十信雖與諸經十信名同
而於名下皆結住名故知即是初住分開也況云中道純真豈是相
似位耶私謂夫如來設教被機不同此經以前權實未融地位多別
如瓔珞所說先空次假後中之相也今既開權顯實豈以昔經而校
量乎所以原始要終莫不皆用中道妙觀觀常住妙理苟不如是將
何以顯此經純圓邪但依一家六即之義銷諸圓妙之文無相濫矣
言圓妙開敷者即見惑先落三諦似顯也從真妙圓等釋成上句謂
從乾慧真妙圓心重發此位真妙信心心與理􂐘故曰妙信常住涅
槃明須陀洹所斷見惑如四十里水其餘在者如一毛渧今約此義
云一切妄想滅盡無餘也名信心住者信為能住理為所住如無著
立一十八住判金剛般若始終地位亦何必初住方受住名)。】

「真信明了一切圓通陰處界三不
能為礙。」
【
(䟽躡前信心也妙信常住不偏不邪純一真如故云
真信明了一切圓通者了三科法無不是如也無明妄想既亡陰界
自然解脫故云不能為礙)。】
「
如是乃至過去未來
無數劫中捨身受身一切習氣皆
現在前是善男子皆能憶念得無
遺忘名念心住。」
【
(妄想若存陰界為礙忘失煩惱隨此
而生今既妄滅陰消過未如一無遠無近所經未經一念現前此即
過去宿命未來天眼明記不失故云為念○解捨身受身即分段生
死也一切習氣即思惑正使也故下文明五不還天所斷欲惑亦名
習氣又應通指二死為捨身總名五住為習氣以上文云過去未來
無數劫中故若爾則習氣之義不可取大論垢衣香器為喻)。】

「妙圓純真真精發化無始習氣通
一精明唯以精明進趣真淨名精
進心。」
【
(䟽圓妙淨智無二邊之雜無妄想之偽故云純真現用自
在故云發化乃能融通習氣唯一精真以真精智進趣真淨行故名
精進○解化變也變諸妄習純成真明言其精也唯以下示其進也)。】

「心精現前純以智慧名慧心住。」
【
(䟽真
精之心明了顯現此現前心純是圓智用名慧心智之與慧左右言
耳○標躡前心也真智真理屬根本智)。】

「執持智明周徧寂湛寂妙常凝名
定心住。」
【
(䟽智照凝明無動無亂照而常寂湛然不動故曰定
心○解周徧寂湛謂定之用寂妙常凝謂定之體)。】

「定光發明明性深入唯進無退名
不退心。」
【
(䟽寂定慧光互相明發於理於行唯深唯進故云不
退○標定光發明寂而常照唯進無退體即是用)。】

「心進安然保持不失十方如來氣
分交接名護法心。」
【
(䟽寂照增進不動不退故云安
然保任護持令此與佛𡨋然通合故云交接由保持故名為護法○
解案圓位至此斷三界思盡即六根清淨之正位也配瓔珞屬七住
對大品當佛地約婆沙齊三十四心智者云三藏佛位望六根清淨
位有齊有劣同除四住此處為齊若伏無明三藏即劣既是發真斷
惑之大節故特示云十方如來氣分交接)。】

「覺明保持能以妙力迴佛慈光向
佛安住猶如雙鏡光明相對其中
妙影重重相入名迴向心。」
【
(䟽由前寂照互
相顯發保持無退妙用強勝能感果德因心中現故云迴佛慈光此
寂照因決能感宋無有乖失故云向佛安住果中現因相因中現果
相因果不二互現互入故云妙影重重相入名迴向心○解覺明保
持即護法心也上氣分交接則自心他佛相應相𡨋今迴佛慈光向
于佛境則與我智明相對相照故曰猶如雙鏡等又約十方如來對
照亦然故曰其中妙影等)。】

「心光密迴獲佛常凝無上妙淨安
住無為得無遺失名戒心住。」
【
(䟽即寂之
照故曰心光即照之寂名佛常凝此圓定慧離二邊染斷性亦無故
云無上妙淨二邊不動即無為作故云安住無為也得無遺失戒圓
明也此則定道圓融離妄想染故云戒心○解迴向既成同佛常寂
常寂之體即是無上妙淨明心安住此心正防無明微細之患故得
戒名)。】

「住戒自在能遊十方所去隨願名
願心住。」
【
(䟽戒根圓淨過累不拘故云自在以此為足遊履十
界妙用現前隨欲利益故名願心○解凖天台圓教未斷無明生同
居者名為願生正符此文也又說十信出假利益眾生今遊十方亦
合其義)。】

「阿難是善男子以真方便發此十
心心精發暉十用涉入圓成一心
名發心住。」
【
(䟽方便空也十心假也一心中也圓融妙慧名
真方便由此妙慧發前十信以此十心本是一性所具功德由妙慧
發令一一心皆具十心十用無礙一多相即唯是一心心即祕藏今
於此藏用發顯現以不住法即住其中名發心住○標住者解也○
解瓔珞初住增修十心彼乃別教之相耳智者以瓔珞十心對十乘
觀法約圓初住具明十德章安云應是轉似為真一住具足也即云
真方便者謂真家之方便又真即方便皆以中道心修故十用涉入
圓成一心豈非智者章安之意乎橫開之說固無此理)。】

「心中發明如淨瑠璃內現精金以
前妙心履以成地名治地住。」
【
(䟽瑠璃空
也精金中也現即假也淨寶精金互相映現無礙融通不一不異以
此妙心而為所依然後出生無量德用故名治地○解能證心如瑠
璃所顯性如精金治理也依前心地以觀治之)。】

「心地涉知俱得明了遊履十方得
無留礙名修行住。」
【
(䟽法界心地即前一心妙行能
涉妙智能知理智行三自在圓融不以二邊之所住著名無留礙此
真修行名修行住○解上治地由境得名今修行從智受稱境發於
智故云心地涉知等以智徧修故云遊履十方等)。】

「行與佛同受佛氣分如中陰身自
求父母陰信𡨋通入如來種名生
貴住。」
【
(䟽智行微妙𡨋通果德故云行與佛同自然合佛慈種名
受佛氣分如中陰身自求父母者以佛權實二智為父母故維摩云
智度菩薩母方便以為父既分入果智密合果德故云𡨋通入如來
種○標權謂隨機接物實乃究理極真以此為根本也○解孤山曰
分真智與究竟智等名行與佛同分證理與究竟理等名受佛氣分
如中陰身以喻顯之究竟權智如父實智如母任運相合如自永父
母密齊果德如陰信冥通斯即稟佛遺體初託聖胎也)。】

「既遊道胎親奉覺胤如胎已成人
相不缺名方便具足住。」
【
(䟽以自行化他一切
種智具足成就名人相不缺也○解此喻雖在真因而自行利他之
相同佛不缺也)。】

「容貌如佛心相亦同名正心住。」
【
(䟽一
切種智自利利他相用顯現名為容貌無緣慈悲名之為心故觀經
云佛心者大慈悲是此菩薩分得其用名之為同○解容貌喻應用
心相喻理智)。】

「身心合成日益增長名不退住。」
【
(䟽一
切種智慈悲相用和合成就任運增長無有退屈名為不退○解色
心互融不相妨礙故曰合成)。】

「十身靈相一時具足名童真住。」
【
(䟽十
身靈相十身盧舍那也謂聲聞及緣覺菩薩如來身法智空業報眾
生及國土又如來身自具十種謂菩提願化力莊嚴威勢意生福法
智此十妙應如隨色珠顯現自在即不思議種智之妙用智體本具
隨障盡處而得顯現既以權實二智大悲熏修功用頓顯雖未全如
於佛分得此用即一身現無量身也華嚴云雖未具足一切智已獲
如來自在力○解資中所解並同長水但國土身為虛空身私謂凖
華嚴入地方現十身今八住具足者正顯今圓已齊彼別也)。】

「形成出胎親為佛子名法王子住。」

【(䟽十身具足故曰形成出因顯果故云出胎堪任繼嗣紹隆佛法名
法王子住○解孤山曰出胎者喻破第九住無明又從理起用亦如
出胎紹隆佛種故云親為佛子)。】

「表以成人如國大王以諸國事分
委太子彼剎利王世子長成陳列
灌頂名灌頂住。」
【
(䟽行願內充慈悲外發德相漸成化
物功著故云表以成人於十方界次補佛處堪任付囑傳法利生故
如國王委政太子陳列灌頂也○問準華嚴經初住菩薩即能成佛
教化眾生何故至第十住方名陳列灌頂表成佛耶答圓融之教二
經頗同以行布不礙圓融故華嚴初住便能成佛圓融不礙行布故
今十住方列灌頂彼經云菩薩住處廣大與虛空等又云初發心時
便成正覺了達諸法真實之相所有聞法不由他悟具修十種智力
究竟離虛妄無染如虛空清淨妙法身湛然應一切亦同大品云從
初發心時即坐道場轉法輪度眾生當知此菩薩為如佛今經云十
用涉人圓成一心又云十身靈相一時具足此上皆明一位具諸位
即行布不礙圓融也又華嚴明第十地菩薩方論受職此經第十住
明陳列灌頂者即圓融不礙行布也圓融即橫論行布即堅說一一
無障礙二經頗同故無疑也言陳列灌頂者華嚴云轉輪聖王所生
太子母是正后身相具足坐白象寶妙金之座張大網縵奏諸音樂
取四大海水置金瓶內王執此瓶灌太子頂是時即名受王職位菩
薩受職亦復如是諸佛智水灌其頂故名受大智職菩薩彼明第十
地方是受職今此十住既名灌頂故說受職彼約究竟此約分得又
無生忍中一位具諸位故得互說○解太子世子異其文耳春秋曰
會太子于首止禮云文王世子皆天子之子也然圓教分真以來悉
有應用論其智力不無優劣故初住百佛世界現十界像利祐眾生
位位竪入倍倍增勝經中所明各就一義若論一位具諸地功德則
十義俱徧十住既爾下去皆然)。】

「阿難是善男子成佛子巳具足無
量如來妙德十方隨順名歡喜行。」

【(䟽初二句結前具足下正明此有二義故歡喜一具足無量佛德故
如觀音云我又獲是圓通修證無上道故又能善獲四不思議無作
妙德既云不思議即是無量佛德也此之妙德先未曾獲今日具足
故云歡喜二眾生受化故歡喜十方者現十界身利眾生也隨順有
二一眾生趣類不等根行有異菩薩隨順以形以說此明能化隨順
也二菩薩現種種化眾生隨順一一受化咸皆得益此明所化隨順
也能所既皆隨順機應俱生歡喜故以名焉)。】

「善能利益一切眾生名饒益行。」
【
(如上
隨順眾生即是善能利益始能歡喜生善終能破惡入理故名饒益)。】

「自覺覺他得無違拒名無瞋恨行。」

【(自覺故無明不能拒智覺他故有情不能違化障不能拒物不能違
二利既兼故無瞋恨)。】

「種類出生窮未來際三世平等十
方通達名無盡行。」
【
(隨機隨感現種類身盡未來際
化復作化三世下釋所以也以知三世空寂故得窮未來際以達十
方無礙故能現種類身若時若處現化不絕故云無盡也○解孤山
曰種類出生化十界身化復作化也窮未來際益物無盡竪徧三世
橫周十方)。】

「一切合同種種法門得無差誤名
離癡亂行。」
【
(䟽現種類身即普現色身三昧說無量法不離
四種辯十若身若說皆是智用咸歸於理華嚴云此菩薩於一念頃
得無數三昧了知此之三昧同一體性乃至得一切法真實智慧是
故能合種種法門得無差誤由無差誤故離癡亂○解妙智了達塵
沙法門異名別說同歸一理故離癡亂)。】

「則於同中顯現群異一一異相各
各見同名善現行。」
【
(䟽一中現無量故云於同現異
無量中現一故云異相見同身說皆然也以知一切法同一法性能
作種種異說而不失一性一相之旨維摩云能善分別諸法相於第
一義而不動故名善現○解同中現異達理即事故異相見同達事
即理故)。】

「如是乃至十方虛空滿足微塵一
一塵中現十方界現塵現界不相
留礙名無著行。」
【
(䟽著謂住著即留礙也一塵現十方
是現界不壞一塵相是現塵世界微塵各不相妨此即大小自在由
此菩薩住不思議解脫故得此用○解私謂界在塵中名現塵塵容
界相名現界須彌芥子相入攸同)。】

「種種現前咸是第一波羅蜜多名
尊重行。」
【
(䟽現塵現界現身現說不相留礙故云種種現前皆
從圓融三德般若之所發現故云第一此之妙行超過一切諸法門
故名為尊重○標咸是第一者俱成佛行從三德發現絕待名尊重
也○解第一波羅蜜多即般若度也大品云智慧輕薄般若尊重故
此名焉)。】

「如是圓融能成十方諸佛軌則名
善法行。」
【
(䟽如上所現無礙妙用故云圓融一一皆能合佛如
來利生軌則故名善法○標法者軌持義軌謂軌則今物生行持謂
任持不失自性此法自利利他也)。】

「一一皆是清淨無漏一真無為性
本然故名真實行。」
【
(䟽依真起用用不離體體即真
如無漏清淨一真法界此法界體本具如是無方妙用故云本然以
即體故名為真實此之十行皆是證真菩薩自利利他無礙自在圓
融妙行一一皆破微細無明顯佛智德漸漸圓滿有此十番智斷功
用念念與薩婆若相應華嚴云此菩薩行與法界虛空等以用諸佛
不思議妙行故故此十行圓融無礙即一論十十不離一故此最後
即云一一皆是清淨真如性本然故○解上善法行全性起修故成
軌則此真實行全修是性故皆無為)。】

「阿難是善男子滿足神通成佛事
巳純潔精真遠諸留患。」
【
(䟽結前十行也依體
起用故云滿足神通自利利他妙行無礙故云成佛事巳佛以度生
利他為事業故純潔精真顯智德也遠離留患顯斷德也此十番智
斷皆是非證而證不斷而斷智本真故惑本亡故)。】
「
當度眾
生滅除度相迴無為心向涅槃路
名救護一切眾生離眾生相迴向。」

【(此正明也約用就體能所俱亡眾生相空本涅槃故能化緣生本無
性故故云滅除度相般若經中亦同此說亡緣之智名無為心無作
妙理名涅槃路攝用歸體名為回向涅槃果也路即理也履以成地
到究竟故名涅槃路結名可知問十行位中豈有度相耶答前即依
體起用且論神通化物未言滅除度相今此攝用歸體順寂滅義故
除度相約義雖異為行頗同若不然者豈有證真大士猶懷度生之
相耶○標躡前十行當度眾生云此正明也)。】

「壞其可壞遠離諸離名不壞迴向。」

【(䟽應當遠離一切幻化虛妄境界故云壞其可壞心如幻者亦復遠
離遠離為幻亦復遠離離遠離幻亦復遠離故云遠離諸離得無所
離即合涅槃故云不壞回向○標壞其可壞躡滅除度相也遠離諸
離真心獨露從體起用名不壞回向也○解壞其可壞從所壞境說
遠離諸離約能壞智論不見可壞之相是名不壞)。】

「本覺湛然覺齊佛覺名等一切佛
迴向。」
【
(䟽本性覺體未嘗起滅故云湛然此湛覺體三世諸佛無
二圓滿故云覺齊佛覺此則得平等覺與諸佛同故云等一切佛
標寂而常照與三世佛無異也)。】

「精真發明地如佛地名至一切處
迴向。」
【
(䟽精真發明智顯也地如佛地理現也智𡨋理體無二無
別智徧理徧名至一切處○解上覺言智此地言理皆因果體同故
云等也至也)。】

「世界如來互相涉入得無罣礙名
無盡功德藏迴向。」
【
(䟽此菩薩得如來身及國土身
互相涉入無礙自在此是如來藏中諸功德法受用無盡也○標此
依中現正前文云坐微塵裏轉大法輪耳)。】

「於同佛地地中各各生清淨因依
因發揮取涅槃道名隨順平等善
根迴向。」
【
(䟽同佛地如來藏也即前地如佛地本來具足無漏
性德此德能為萬行所依故云清淨因依於此因能起趣果之行故
云依因發揮取涅槃道道即因也此則萬德為萬行因萬行為涅槃
因合理之行行從理起故云隨順平等能生妙果名曰善根○解孤
山曰於諸佛理地起萬行真因依此真因發越揮散周徧法界以取
究竟涅槃之道行從理起名隨順平等能生道果名為善根)。】

「真根既成十方眾生皆我本性性
圓成就不失眾生名隨順等觀一
切眾生迴向。」
【
(䟽初句躡前也十方下正顯一切眾生皆
我心性心性無外攝無不周我之本性既圓滿成就眾生皆爾故云
不失此得同體大悲是故然也○標言不失者下合六道也○解真
際曰性圓成就生佛體同不失眾生唯識各別)。】

「即一切法離一切相唯即與離二
無所著名真如相迴向。」
【
(䟽如故即一切法真
故離一切相此真如體亦不可得故云二無所著亦即三諦對文可
見此菩薩了一切法即真法界無相可離名為如相○解孤山曰即
一切法假也離一切相空也二無所著中也)。】

「真得所如十方無礙名無縛解脫
迴向。」
【
(䟽初句躡前十方無礙者既能即法離相則不為心境諸
法所繫故云無縛以無縛故自在無礙故云解脫此解脫相自性亦
離故皆無也)。】

「性德圓成法界量滅名法界無量
迴向。」
【
(䟽聖法因義故云法界然有四種謂事理理事無礙事事
無礙今皆渾為一真法界故云量滅此唯性德圓成於一真界無量
可量故云法界無量又證性德一一圓滿成就不可筭數邊涯故也
然此十位所有回向不離三種謂菩提實際眾生也今此且約向實
際說餘二含攝此則依真起用皆為趣向大涅槃界隨順法界體用
相稱圓融自在故華嚴云此菩薩所修願行等法界如虛空量盡回
與一切眾生同向一究竟菩提故名回向前後諸位非無此義以約
增勝立此名耳然此諸位皆於一無生忍中隨所發行義立別名皆
能圓證聖性不別而別故分諸位異而不異唯是一心故涅槃云發
心畢竟二無別也地前既爾後位可知前文云此人即證無生法忍
從此漸修隨所發行安立聖位既言聖位豈非證耶○解三德妙性
於此圓成不見十界高下差別故云法界量滅)。】

首楞嚴經義海卷第二十二　牧二

* 音釋

滌
(徒歷切洗淨也)。
貯
(展吕切盛也)。
啻
(矢利切何啻謂豈止如是也)。
􂩘

(音醉􂩘李地名)。
蒜
(蘇貫切葷菜也)。
茖葱
(茖音格葱倉紅切茖葱葷菜也)。
興
蕖
(蕖強魚切興蕖葷菜也)。
葷
(許云切𦤀菜也)。
辣
(盧達切辛味也)。
噉
(徒感
切食也)。
舐
(神紙餂也)。
脣吻
(脣食倫切吻武粉切脣吻口邊也)。
炳
。

首楞嚴經義海卷第二十三(經八之二)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽次加行位大小二乘經論明言五位謂資糧加行通達修習究竟
位也然有開有合不定明現諸小乘論及大乘法相即顯說四位名
四善根是順決擇分若瓔珞仁王華嚴等經即合而不論攝在第十
回向唯此經文具顯四位蓋以圓融之教一多無礙只於一忍圓開
諸位不開則巳開則具明故於十回向後備論四種妙圓加行又此
經文前則圓融後則歷別以圓融中不礙行布也即一位一切位一
切位一位一多無礙華嚴亦同)。】

「阿難是善男子盡是清淨四十一
心次成四種妙圓加行。」
【
(餘處所說加行屬內
凡未證聖性故今經從乾慧地來便名聖位何但加行故此特云妙
圓加行○標前文云即以此心中中流入圓妙開敷從真妙圓重發
真妙也○解檇李曰據瓔珞等經皆不別列四加行位若唯識等論
則以地前四十心為外凡資糧位十回向後別明煖等為內凡加行
位私謂今四加行正如唯識所說也而彼於地前分內外凡位者乃
別教一塗之義以登地是菩薩聖位聖位難入故開此加行耳問今
經圓教何用別位乎答借別名圓斯有其例如仁王云三賢十聖住
果報是也敏師謂此經未必純圓應兼別義其失甚哉)。】

「即以佛覺用為已心若出未出猶
如鑽火欲然其木名為煖地。」
【
(䟽佛覺果
智也如前文云本覺湛然覺齊佛覺精真發明地如佛地此則用佛
果智為已因心也然猶未能離因顯果故云若出未出近於登地符
發此智故云若出猶枸因相尚未能離故云未出喻如鑽火熱相先
現火出不久火喻佛覺鑽喻加行木喻因相火出則木盡覺現則因
亡亡因在即故喻如煖此約發智以顯也)。】

「又以巳心成佛所履若依非依如
登高山身入虛空下有微礙名為
頂地。」
【
(前以佛覺用為巳心即果辨因也今以已心成佛所履即
因合果也雖因果相合未亡二相故云若依如在山頂足有所履將
顯法界無所分別故云非依如身處虛空也下有微礙喻若依也存
二相故二相即是障入初地無明也此約離障以顯○解私謂依煖
地心修佛果智智觀於心故如足履地心相垂盡故若依非依高山
喻當位之心虛空喻所依之理無明未盡故下有微礙)。】

「心佛二同善得中道如忍事人非
懷非出名為忍地。」
【
(䟽初則未亡因相次則未亡果
相今因果二相融為一體故云心佛二同因果既亡二邊不立故云
善得中道此中道體將證不久故云非懷然猶未亡中道之相故云
非出此約顯理以明也○解忍取信順之義今心佛二同等即信順
也如僧中辦事忍則默然既不懷礙亦不說出矣)。】

「數量銷滅迷覺中道二無所目名
世第一地。」
【
(䟽迷覺是二即因果也中道是一所證理也此
名數量中邊不存故云二無所目無所目故名為銷滅數量正屬世
間今雖銷滅若望初地證真猶名為似位以有所得故初地見道名
出世間今是世間最後邊際故名第一○此上四位唯識中說前二
位依明得明增二定發尋伺觀名等四法能所俱空後之二位依印
順無間二定發四如實觀即前二空等然皆有所得未證法身故唯
識云以有所得故非實住唯識此皆歷別之談也今經圓融不礙行
布故得以圓擬別而說由是此地名為世間○解若迷中道及覺中
道皆是數量即世間義耳今既銷滅二無所目當出世間然猶未入
初地故名世第一也)。】

「阿難是善男子於大菩提善得通
達覺通如來盡佛境界名歡喜地。」

【(䟽菩提佛覺也前則若出未出如火前相名之為煖今如火出木盡
灰飛煙滅故云善得通達故此初地名通達位盡佛境界理顯也以
得無分別智善達法界一真平等離能所相故唯識云若時於所緣
智都無所得爾時住唯識離二取相故又云善達法界得一真平等
乃至得徧行真如離異生性障修檀波羅蜜增上言徧行者以此真
如徧在一切諸行法中而今證得自利利他得自在故名歡喜地華
嚴仁王廣明其相今不具錄下皆倣此○標此地菩薩斷一障二愚
證一真如下九地皆同離異生性障二愚者一執著我法愚二惡趣
雜染愚證遍行真如仁王護國經頌云初證平等性而生諸佛家由
初得覺悟名為歡喜地○解孤山曰覺通如來智同佛智也盡佛境
界理齊佛理也三諦圓融名佛境界比前曰盡其實未盡以初得法
喜故名歡喜)。】

「異性入同同性亦滅名離垢地。」
【
(䟽前
地於大菩提善得通達離世間相得正性離生破異生性障證一真
法界故云異性入同此地對異之同亦不可得故云同性亦滅以若
見於同即名為垢既離對待故名離垢又此地證得最勝真如離邪
行障持戒波羅蜜增勝性戒所顯名為最勝以四無量心行廣大十
善得性戒成就於性重譏嫌平等無異亦名異性入同斷性亦無方
離微細破戒之垢名同性亦滅稱離垢地○標斷邪行障二愚者一
微細悞犯愚二種種業趣愚最勝真如頌曰遠離於染汙瞋等種種
垢具戒德清淨名為離垢地○解真際曰由前於大菩提善得通達
名異性入同同性亦滅者若見於同即為垢矣華嚴云譬如真金置
礬石中如法鍊已離一切垢)。】

「淨極明生名發光地。」
【
(䟽成就勝定大法緫持破
戒煩惱畢竟不生故名淨極能發無邊妙慧光故故云明生此地證
得勝流真如謂此真如所流教法於餘教中最為勝故斷暗鈍障行
忍辱波羅蜜增勝○標斷暗鈍障二愚者一欲貪愚二圓滿聞持陀
羅尼愚證勝流真如頌曰滅壞無明暗而得諸禪定照耀由慧光名
為發光地)。】

「明極覺滿名𦦨慧地。」
【
(䟽由定發慧慧光明泰故
云明極能破微細煩惱障盡故名覺滿覺𦦨既增故名𦦨地此地證
得無攝受真如謂此真如由第六識二身見等於此永斷不為我執
所攝取故能斷微細煩惱現行障修習精進波羅蜜增勝○標斷微
細煩惱現行障二愚者一等至愛愚二法愛愚證無攝受真如頌曰
清淨菩提分遠離身邊見智慧燄熾然名為焰慧地)。】

「一切同異所不能至名難勝地。」
【
(䟽真
智唯一故曰同俗智差別故曰異真俗兩智行相互違合令相應非
同非異故云所不能至極為殊勝更無勝者故云難勝此地證得類
無差別真如謂此真如非如眼等是有別類故斷下乘涅槃障修習
禪波羅蜜增勝○標斷下乘涅槃障二愚者一純作意背生死愚二
純作意向涅槃愚類無差別真如頌曰如實知諸佛世間諸技藝種
種利羣生名曰難勝地○解私謂登地智名同地前智名異至猶及
也)。】

「無為真如性淨明露名現前地。」
【
(䟽謂
住因緣智引無分別般若令得現前智現理現故云無為真如性淨
明露此地證得無染淨真如謂此真如本性無染亦不可說後方淨
故斷麤相現行障修習般若波羅蜜增勝○標斷麤相現行障二愚
者一現行觀察流轉愚二相多現行愚證無染淨真如頌曰觀察緣
生法無明至老死能證彼甚深名為現前地)。】

「盡真如際名遠行地。」
【
(䟽以第八地得一真如心
名無相無功用故此第七地從初發心二無數劫加功用行令至有
相功用後邊出過世間二乘道故至此真如無相邊際故云盡真如
際多劫修行故云流行證得法無差別真如謂此真如雖多教法種
種安立而無異故斷細相現行障修習方便善巧行增勝○標斷微
細現行障二愚者一細相觀行愚二純作意求無想愚法無差別真
如頌曰方便三摩地示現無量身善巧應羣生名為遠行地○解盡
真如際者斯是無際之際理既無際行豈近乎)。】

「一真如心名不動地。」
【
(䟽非染非淨故名為一離
諸虛妄故名為真常住不變故曰如約此義邊名為不動又此地中
無分別智任運相續相用煩惱不能動故名不動地此地證得不增
減真如謂此真如離增減執不隨染淨有增減故斷無相中作加行
障修願波羅蜜增勝○標斷無相作加行障二愚者一於無相中作
功用愚二於相自在愚證不增減真如頌曰住於無相海一切佛加
持自在破魔軍名為不動地)。】

「發真如用名善慧地。」
【
(䟽依真如理體起無礙用
成就微妙四無礙解能遍十方善說法故名善慧地此地證得智自
在真如謂若證得此真如己四無礙解得自在故謂法義詞樂說也
謂此四種以智為體名智自在斷利他門中不欲行障修習力波羅
蜜增上○標斷利他門中不欲行障二愚者一於無說法名句字後
慧辯陀羅尼自在愚二辯才自在證愚證智自在真如頌曰得四無
礙辯一音演一切聞者悉歡喜名為善慧地○解資中曰華嚴明此
菩薩具四無礙智作大法師演說無量阿僧祇劫句義無有窮盡故
名發一六如用)。】

「阿難是諸菩薩從此巳徃修習畢
功功德圓滿亦目此地名修習位。」

【(䟽此指二地巳來至第十地云諸菩薩以是五位之中第四位故或
可緫指從前至此五十五位此第十地即是修習最後邊際亦名此
地名修習位○標自入見道中煩惱障現起歡喜地初斷修所斷種
金剛喻定現在現前一時頓斷彼障現起地前漸伏初地巳上頓能
伏盡能永不行所知障中見所斷種極喜地見道初斷彼障現起地
前巳伏修所斷種於十地中漸次斷滅金剛喻定現在前時方永斷
盡彼障現起地上漸伏乃至十地方永斷盡也)。】

「慈陰妙雲覆涅槃海名法雲地。」
【
(䟽菩
提心體不離二種謂悲智也從初修習至此畢功融為果海名為法
身慈即悲也能陰眾生故曰慈陰妙雲智也涅槃理也法身無相唯
此三種亦云大定智悲即涅槃三德名祕密藏今此位中猶處修習
之極猶有佛地障在未能始覺合本二相尚存故云覆涅槃海此地
證得業自在所依真如謂若證得此真如巳得四自在一三業二五
通三緫持四禪定斷於諸法中未得自在障修智波羅蜜增勝○標
斷於諸法中不得自在障二愚者一大神通愚二悞入微細祕密愚
證業自在所依真如頌曰智慧如密雲遍滿於法界普灑甘露法名
為法雲地此菩薩觀法身如隔羅穀觀月尚有佛地障并所知微細
所知二愚也○解私謂是諸菩薩近指初地而下遠指乾慧以來從
此已徃謂九地後入第十地修習畢功等對前得名也亦目此地正
示第十名修習位者望後為稱也以無緣慈普蔭眾生本涅槃相如
雲覆海然)。】

「如來逆流如是菩薩順行而至覺
際入交名為等覺。」
【
(䟽從真起應返入生死從果入
因之始故云如來逆流果法聖智即法流也從因入果從生死入涅
槃故名順行而至至極也起應之始行因之極順逆交際只一剎那
故云覺際入交此即解脫道前無間道也只於此處立為等覺華嚴
不說含在第十地中故彼地中便明受職是等覺也唯識但破十一
種障亦此意也今此別出意在圓融之中備顯行布耳○標於一剎
那中斷佛地障二愚者一於所知一切境極微細著愚二極微細疑
愚即是此中一切任運微細所知障并煩惱種集論云入此覺時頓
斷煩惱所知二障種成阿羅漢三號及成如來證大涅槃大菩提故
如上十一障二十二愚並是修習位中煩惱所知二障種現耳○解
理無逆順由權實智而得二名如來權智下隨機感故謂之逆菩薩
實智上合覺心故謂之順瓔珞云等覺照寂妙覺寂照即其義焉至
此位時當二智相交之際故名等覺)。】

「阿難從乾慧心至等覺已是覺始
獲金剛心中。」
【
(䟽雖從初心至此等覺皆用金剛三昧觀
察諸法皆如幻等然至此位能破最後微細無明是此三昧最極邊
際力用滿足別得名為金剛心也此即妙覺入心之初屬無間道便
名等覺故云始獲金剛心也即唯識說金剛喻定現在前時斷何地
障即入妙覺也○標障愚俱盡織瑕畢去片善無遺金剛喻定現在
前時也)。】

「初乾慧地。」
【
(解興福於等覺後別目此地以為一位資中科
此在妙覺位中真際判屬前等覺位檇李亦然至于孤山復同興福
唯長水所說節文有殊從阿難至金剛心中屬等覺位以初乾慧地
連下如是重重等攝在妙覺位也意謂初乾慧地但是牒示前文耳
諸說相戾人到于今莫知適從余嘗覈之當取節敏二師所見為善
如瓔珞云等覺性中有一人名金剛幢慧故知不可別開此地也言
初乾慧者由此菩薩以大願力住壽百劫修千三昧今既始獲豈非
初耶若疑乾慧之名但在信前不合通後秖如伏忍之名亦在外凡
何故仁王通金剛定應知彼之伏忍即今之乾慧以障妙覺無明初
乾未與究竟如來法流水接故頌曰慧性本亡乾潤相法流未濟有
斯稱圓融行布俱無礙等妙從安地位名初乾慧地果何如所見隨
仁義不辜到得如來無得處方知異轍本同途)。】
「
如是重重
單複十二方盡妙覺成無上道。」
【
(䟽始
從乾慧終至妙覺單複相兼緫有十二單則有七謂乾慧煖頂忍世
第一等覺妙覺複即有五謂信住行向地以一一位中自具於十故
名為複第十二位即是妙覺名無上士無上士者無所斷故無上士
者更無過者如十五日月圓滿無缺故云方盡妙覺成無上道體即
大般涅槃三德具足名祕密藏○標妙覺頌曰滿足無漏界常淨解
脫身寂滅不思議名為一切智○解單複十二謂單十複十有二也
十信十住十行十地即單十十回向即複十以四加行秖是十回向
後心耳并前乾慧及等覺位故有二也他解甚異今不煩云)。】

「是種種地皆以金剛觀察如幻十
種深喻奢摩他中用諸如來毗婆
舍那清淨修證漸次深入。」
【
(䟽指前五十七
位故云種種於一一地皆用金剛如幻三昧觀察諸法若行若智一
切斷證皆如幻燄水月虛空響城夢影像化等事故云十種深喻斯
則始從漸次終至佛果皆由首楞嚴王即觀之止即止之觀破無明
惑起行修證故云金剛觀察也毗婆舍那止觀雙運也故荊溪云如
夢勤加空名惑絕幻因既滿鏡像果圓清涼云修習空華萬行宴坐
水月道場降伏鏡像天魔隥得夢中佛果皆此意也○標前文云是
名妙蓮華金剛王寶覺如幻三摩提彈指超無學○解孤山曰是種
種地指所歷位皆以下明能入行也圓融定慧寂照不二如彼金剛
其性堅利堅故二邊不壞利故無惑不破故云金剛觀察也借事明
理以曉迷情故以十事喻觀察之體奢摩他圓定毗婆舍那圓慧)。】

「阿難如是皆以三增進故善能成
就五十五位真菩提路。」
【
(䟽增進即漸次也故
前文云從此漸次安立聖位五十五位者信住行向地為五十乾慧
煖頂忍世第一為五菩提是果即等妙二覺也五十五心名之曰路
由此能到菩提果故即菩提之路也○標正得金剛喻定不屬三種
修行漸次○解私謂三增進者即三漸次也前三文下皆結示云是
名增進修行漸次又云從是漸修隨所發行安立聖位或指金剛奢
摩毗婆為三者非也五十五位者於前單複十二除乾慧地問何故
除乾慧而又不取妙覺耶答既言真菩提路則顯乾慧非真妙覺非
路)。】

「作是觀者名為正觀若他觀者名
為邪觀。」
【
(䟽行人若能依此修證不斷而斷無到而到此則名
為真修行者故云正觀若言都無地位但尚理是斯同邪見撥無因
果故名邪觀仁王經中亦此料揀說地位竟即云若言越此而成佛
者是魔所說○標依金剛觀察如幻十種深喻者不取相也若取有
無之相心外之法名邪觀也○解五十五位既由金剛觀察三增進
故而得成就今簡邪正所以約觀言之須知圓教之外三乘所修皆
屬邪觀○䟽大文第五出聖教名殊者上來諸文依解起行修行漸
次由因克果一期同畢此之法門當流後代須建經名若無其名何
以召體而流布耶故此文來)。】

「爾時文殊師利法王子在大眾中
即從座起頂禮佛足而白佛言當
何名是經我及眾生云何奉持。」
【
(䟽文
殊智德此會率先阿難遭難登伽佛令持呪徃救大眾茫然失守亦
為旁問見元諸聖各說圓通如來勑其揀選洎今解行圓畢因果克
周故問經名以流後代一會能事歸此人也○解孤山曰此經發起
為救阿難是故先開圓解次顯圓行行成入位極于妙覺垂範來世
有始有終於是文殊請問經名及奉持法也)。】

「佛告文殊師利是經名大佛頂悉
怛多般怛囉無上寶印十方如來
清淨海眼。」
【
(䟽此下五名令是一也以佛於無見頂放光化
佛說神呪故此表一心具體相用大體也佛相也頂光化佛即是用
也細釋配法即開題中悉怛多等云白傘蓋藏心無染曰白徧覆一
切曰傘蓋實相智慧是尊重法楷定正邪唯佛與佛乃能究盡名無
上寶印三世諸佛以此明照諸法實相豎窮橫徧具無漏德名清淨
海眼此上緫約理智立名也○解資中曰大佛頂者如來無見頂相
放大智光之所說也悉怛多等相傳云是白傘蓋喻如來藏性本無
染徧覆有情也法王實相楷定眾聖故名寶印清淨妙體照用無涯
故名海眼)。】
「
亦名救護親因度脫阿難及
此會中性比丘尼得菩提心入徧
知海。」
【
(䟽二也救護親因緫標也度脫下別顯也得菩提心發大
乘意也入徧知海證圓常理也此上約功用以立名○標此約事相
功用)。】
「
亦名如來密因修證了義。」
【
(䟽三也三
世果人入祕密藏以此為因密之因也又此大定具一切行而非凡
小之所能知故名為密密即因也三世如來以此法門為究竟說故
名了義此即約人法以立名也○解孤山曰密因者圓融定慧非偏
小所知故了義者究竟顯說非方便之談故涅槃云依了義教不依
不了義教是也○標云修證於無修中起修證)。】
「
亦名大方
廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪。」

【(䟽四也矌兼無際故大正法自持故方稱體而周故廣即三大義也
妙名不可思議蓮華喻開佛知見出煩惱礙智礙見佛性故如出水
開敷也又能於法自在諸三昧首故名為王生諸佛故名毋持善遮
惡緫攝功德名陀羅尼呪即詛也此約顯益以立名也○標大以無
方為義方以理事自持廣則毫剎相容也○解私謂大方廣所說之
法也大方是體廣是其用即空如來藏具不空之用也又常徧曰大
軌持曰方包博曰廣如次配法身般若解脫亦如來藏之三德也妙
蓮華王能說之人也即佛頂光中涌出寶蓮有化如來坐寶華中者
也十方佛母即所說呪能生諸佛一切種智譬如母焉陀羅尼翻遮
持遮二邊之惡持中道之善此從慧立名若首楞嚴從定為目乃左
右之稱耳)。】
「
亦名灌頂章句諸菩薩萬行
首楞嚴汝當奉持。」
【
(䟽五也法王委政之明教故名
灌頂章句諸菩薩等巳如上釋此約教行以立名也巳上五名答初
問也汝當奉持者答次問也但依前五名如說而行流至後代今眾
開悟即奉持也○解此經從天竺灌頂部中流出蓋約密言名灌頂
章句有誦持者則如來智水灌其心頂亦猶剎利之受職也菩薩萬
行以首楞嚴為本又修此定者於一心中具足萬行故涅槃云首楞
者一切事竟嚴名堅固一切畢竟而得堅固名首楞嚴佛說五名意
存四悉故寄妙德而施眾生問既有五名何故經家刪取一十九字
為其首題答根要為名以略收廣也如大佛頂即是大方廣妙蓮華
王餘皆易了○上來明解辨行由因致果顯位差別問名請奉一期
周畢斯則一會巳終合云大眾聞佛所說作禮而去以慶喜再有請
益時雖隔越問且連環故集經者約問從義合成一部由是未結作
禮而去大文第六辨趣生因異者從此巳下即第二會再說經也以
阿難問所見現事時別異故巳如教迹先後中說)。】

「說是語巳即時阿難及諸大眾得
蒙如來開示密印般怛囉義兼聞
此經了義名目頓悟禪那修進聖
位增上妙理心慮虛凝斷除三界
修心六品微細煩惱。」
【
(獲真三昧故云頓悟禪那
得斯陀舍故云修證聖位深證滅諦故云增上妙理漸明智照故云
心慮虛凝俱生難除故云微細言六品者依大乘說俱生煩惱三界
九地雖各分九品若智增者入地永伏至佛方斷若悲增者故意今
生若依小乘亦於九地各分九品然約四果地地別斷故初果身中
斷欲界一地九品中前六品惑證第二果二果身中斷下三品證第
三果三果身中斷上二界七十二品即得羅漢今證二果故斷六品
也○解所斷惑相應有二義一者阿難內證實深而示同二果二者
或約一番得益之眾大分言之今雖自他兼舉下文即云善開眾生
微細沉惑反顯此中通敘大眾耳次云令我今日身心快然得大饒
益方是阿難自述之辭)。】

「即從座起頂禮佛足合掌恭敬而
白佛言大威德世尊慈音無遮善
開眾生微細沉惑令我今日身心
快然得大饒益。」
【
(䟽修道所斷行相難了故曰微細無
始俱生故曰沉惑○疑網消除故云快然增進聖位故云饒益)。】

「世尊若此妙明真淨妙心本來徧
圓如是乃至大地草木蝡動含靈
本元真如即是如來成佛真體佛
體真實云何復有地獄餓鬼畜生
修羅人天等道世尊此道為復本
來自有為是眾生妄習生起。」
【
(此疑由前
佛語阿難今汝諸根若圓拔已內瑩發光如是浮塵及器世間諸變
化相如湯消𣲙應念化成無上知覺斯則一人成佛器界有情一時
成佛如來今日成佛巳久不合更有器界趣類故云佛體真實云何
復有地獄等道此道若是本來自有云何前言清淨本然本來無有
世界眾生亦不可言一人成佛依正融覺若言眾生妄習生起妄習
如何得生起耶生起之相其義云何若據如來答意即是眾生虛妄
造業虛妄受生菩提心中猶如空華妄見生滅故下文云汝妄自造
非菩提咎○問此與滿慈所疑何別答前疑理本清淨云何忽生山
河大地則約依報為首以難清淨本然故佛釋疑蓋由強覺妄分能
所遂成三種相續從妄見生因此虛妄終而復始此疑佛今成果一
切合融歸覺云何更有七趣差別則約正報為首以難果佛唯真實
合無此七種差異又徵此道為本有耶為妄起耶意欲如來廣明因
果惟皆虛妄善惡業緣受報好醜終不差忒令諸眾生明信因果不
入邪見前文但云從妄見生一體虛妄諸鈍根者便謂都亡因果今
此辨析因果昭然則知前難意顯真諦今疑意明俗諦前後相濟方
成圓了即前圓解之義殘也○解前阿難問位後佛言妙性圓明離
諸名相本來無有世界眾生因妄有生因生有滅生滅名妄滅妄名
真等於是先約因妄有生明二種顛倒後約滅妄名真明漸次諸位
然於世界顛倒中所說十二類生一徃且示欲界因果之相其寶界
趣說而未周今答位既終故躡前妙性之義領其庶彙皆是真如發
起如來委談諸趣以此觀之猶是正宗之餘也慤節二師從文殊問
名以來判入流通固未可也)。】

「世尊如寶蓮香比丘尼持菩薩戒
私行淫欲妄言行淫非殺非偷無
有業報發是語巳先於女根生大
猛火後於節節猛火燒然墮無間
獄瑠璃大王善星比丘瑠璃為誅
瞿曇族姓善星妄說一切法空生
身䧟入阿鼻地獄此諸地獄為有
定處為復自然彼彼發業各各私
受。」
【
(䟽寶蓮香事未撿所出意謂殺盜有對邪行無對故云無報善
星事出涅槃瑠璃緣如本經為有定處下問意有六文見於三六者
謂有定處無定處自然因緣私受同受下文結云不斷三業各各有
私因各各私眾私同分非無定處○解問意有二謂別業同報及別
業別報初問淫殺妄三即別業也為有定處即同報也為復自然下
次問別業別報據下答意皆是別業同報也文云循造惡業雖則自
招眾同分中兼有元地乃至云不斷三業各各有私因各各私眾私
同分非無定處)。】

「惟垂大慈發開童蒙令諸一切持
戒眾生聞決定義歡喜頂戴謹潔
無犯。」
【
(䟽幼小曰童情昧曰蒙阿難自鄙無有大智願垂開發也
諸持戒者若聞因果虛妄猶如空華則持戒何益苟示决定義門必
令謹潔無犯)。】

「佛告阿難快哉此問令諸眾生不
入邪見汝今諦聽當為汝說。」
【
(即俗而真
唯一妙覺即真而俗因果不亡此義雙融方為圓了阿難所問頗稱
佛心故嘆快哉自除邪見耳)。】

「阿難一切眾生實本真淨因彼妄
見有妄習生因此分開內分外分。」

【(諸法本真未嘗生起由念分別見諸法生苟能離念即見眾生山河
國土本來成佛故云實本真淨返本者雖爾其未返者各依見妄造
業受報故下文云此等眾生不識本心受此輪回經無量劫不得真
淨皆由隨順殺盜淫故返此三種又則出生無殺盜淫有名鬼倫無
名天趣有無相傾起輪回性故云因彼妄見有妄習生等)。】

「阿難內分即是眾生分內因諸愛
染發起妄情情積不休能生愛水。」

【(愛染之情正是眾生生死根本名為內分分亦因義情愛沉下能潤
業受生故如水也外由內感故有水輪徧十方界)。】
「
是故眾
生心憶珍羞口中水出心憶前人
或憐或恨目中淚盈貪求財寶心
發愛涎舉體光潤心著行淫男女
二根自然流液。」
【
(此引事驗也憶即是念明記為性念
有憎愛故分憐恨由愛起憎不離情染內有情染外現其事故皆流
水也○解問憐由情愛生水可然恨由怨憎何以流淚答此中內分
悉約情論以愛為情且言少分如喜怒哀樂愛惡六者皆人之情也
是故怨恨亦屬于情情重則悲悲乃成淚)。】

「阿難諸愛雖別流結是同潤濕不
升自然從墜此名內分。」
【
(䟽所愛之境雖別能
愛之心是一故云流結是同流謂沉下結謂縛著因既不升果亦從
墜○標眾生生死本分由情情著染境故從淪墜○解內分之義當
文難曉須取下文外分顯之且外分云心持禁戒舉身輕清心欲生
天夢想飛舉等應知從持戒善及修禪定有人天乘者即屬外分降
斯巳還皆屬內分問下文云情想均等生於人間若謂人乘即屬外
分合是純想何得均情耶答秖緣人間持毀相紛善惡猶雜故言均
等至若情想多少並隨善惡升沉唯純想生天方越內分也沇師以
緣身起愛為內欣彼勝事為外何其近哉)。】

「阿難外分即是眾生分外因諸渴
仰發明虛想想積不休能生勝氣。」

【(䟽眾生生死本分由情情著染境因是從墜今以淨境為所欲處但
由其想不屬於情乃是眾生分外之事故云外分氣謂氣色也)。】
「
是
故眾生心持禁戒舉身輕清心持
呪印顧盻雄毅心欲生天夢想飛
舉心存佛國聖境冥現事善知識
自輕身命。」
【
(引事驗也身輕清顧雄毅夢飛舉聖境現輕身
命此五皆是殊勝氣色由想故有也毅果敢也○解內分沉下故生
愛永外分上升故生勝氣毅得勝之貌也)。】

「阿難諸想雖別輕舉是同飛動不
沉自然超越此名外分。」
【
(䟽忻外聖境不由情
染想既輕清自然飛動報當超越也巳上緫而略明未細分別善惡
○解且指人天想心名為外分非出世三乘之智也何者前文因阿
難問於地獄乃至人天等道於是佛說妄習開為二分次約二分以
辨諸趣諸趣之後緫結示云此等眾生不識本心受此輪回等故知
外分不出三界也上又雖云心存佛國聖境冥現斯蓋汎舉勝氣之
相若約修論乃是十方同居事相耳)。】

「阿難一切世間生死相續生從順
習死從變流臨命終時未捨煖觸
一生善惡俱時頓現死逆生順二
習相交。」
【
(䟽順逆有二一絢情一切眾生好生惡死生即順情
死即逆情故云生從順習死從變流變猶逆也又受胎時三處皆順
故得生也死即無此二約業業能感果生即順感由因致果也故云
順習死即反此無生長義故云變流生死交際風火未散平生行業
善惡因緣此時俱現強者先牽即隨生處○解孤山曰生從順習死
從變流者一切眾生皆愛生而惡死也是故生則順其流死則逆其
習故下云死逆生順二習相交此乃文辭互略耳秖是生從存住故
順習死從變流故逆習也未捨煖觸謂現陰之末中陰之初也)。】

「純想即飛必生天上若飛心中兼
福兼慧及與淨願自然心開見十
方佛一切淨土隨願徃生。」
【
(䟽此有二類若
唯有想不兼福慧即但持戒而猒此身必生天上若於持戒兼修福
慧發見佛願深猒三界必生淨土見十方佛即獲法忍故曰心開如
觀經說○解私謂必生天上者據下故少想多但在四天之下驗今
純想所生應是忉利以上若單修善福則唯生上界若兼諸福慧則
隨徃十方於飛心中旁論福慧故皆云兼)。】

「情少想多輕舉飛遠即為飛仙大
力鬼王飛行夜叉地行羅剎遊於
四天所去無礙。」
【
(䟽想多故飛行自在情少故受仙鬼
形此之等類多因邪想不正修行即是不修戒慧但修邪定不持戒
故隨鬼神道以修定故有大神通差別之因一如上說仍是想多情
少此中仙鬼等四可以九八七六想配之若情多者必無戒定墮三
塗耳)。】
「
其中若有善願善心護持我法
或護禁戒隨持戒人或護神呪隨
持呪者或護禪定保綏法忍是等
親住如來座下。」
【
(此想多中仍兼善願也雖不持戒且
有定願護持戒呪及禪定者斯則由宿習故毀禁知過故發願亦是
乘急戒緩者故能於八部身而見佛耳○標為想中微帶情故輕舉
飛遠若有善願者想中有願如前護持六眾常隨心呪也○解真際
曰情少想多此通舉也理宜等降四類分之一情九想即為飛仙二
情八想為大力鬼王三情七想為飛行夜又四情六想為地行羅剎)。】

「情想均等不飛不墜生於人間想
明斯聦情幽斯鈍。」
【
(䟽不升為天仙不墜落三塗仍
於均等之中想若稍強根必聦慧情若稍重根必闇鈍雖同人類亦
由情想有此差異即別報也○解孤山曰由昔情想感今聦鈍是知
言均等者緫報之業也言幽明者別報之業也故所習情想各在強
弱致有聦明愚鈍之異焉)。】

「情多想少流入橫生重為毛羣輕
為羽族。」
【
(䟽若望下文此當六情四想也橫生旁生也然有輕
重若情稍重報為走獸故曰毛羣若想稍強身為飛禽故云羽族細
論差別如類生中及下文說)。】
「
七情三想沉下水
輪生於火際受氣猛火身為餓鬼
常被焚燒水能害已無食無飲經
百千劫。」
【
(火際者餓鬼所居處也水輪向下至火輪際近地獄
也○受氣猛火者由業力故受猛火氣以為身也故常被燒節節火起
水能害已者苦於無水也苟遇成火而燒其身故云害已)。】
「
九情
一想下洞火輪身入風火二交過
地輕生有間重生無間二種地獄。」

【(二交過地者風火二輪交際之處即正是七熱地獄處也於九情中
稍減者名輕即八情者墮有間稍增者名重入無間正九情也此言
無間約受苦說然此無間對前有間得名以是第七熱地獄故下即
第八五無間獄別名阿鼻最極重也○解真際曰情多想少亦合分
四六情四想流入橫生七情三想墜入餓鬼八情二想生有間獄九
情一想生無間獄孤山解生於火際與䟽同仍曰秖就此獄自有輕
重而此無間非五無間也)。】

「純情即沉入阿鼻獄若沉心中有
謗大乘毀佛禁戒誑妄說法虛貪
信施濫膺恭敬五逆十重更生十
方阿鼻地獄。」
【
(䟽阿鼻此云無間即第八獄也此具五種
謂受罪苦具身量劫數壽命也若依俱舍業報無間以造此罪必墮
地獄更無餘業餘生能間隔故謗大乘下諸罪最重由是更生十方
阿鼻法華云若謗此經其人命終入阿鼻獄具足一劫劫盡更生如
是展轉至無數劫俱舍論說阿鼻地獄壽命中劫二十增減為一中
劫既言無數此世界壞即徃十方阿鼻也以謗法罪斷佛種故令無
數人墮邪見故○解孤山曰應法師云無間有二一身無間二苦無
間以五逆所感故名五無間或云無間有五即受罪至劫數壽命也
此文亦分二類純情造惡則唯墮此界獄中若加謗大乘等則此界
壞時轉生他方言受苦長也)。】

「循造惡業雖則自招眾同分中兼
有元地。」
【
(䟽隨順造業故受苦報惡業不同受業亦別故云自
招眾同分中有元地者眾名不一同是一義眾有相似同立分名造
業同者共中共變俱舍論說有差別同分無差別同分同業共感眾
多苦具同受此苦名無差別同分若隨輕重受報不同名差別同分
今云元地即差別也○解私謂此結情多想少及純情之類也然橫
生者非有元地以毛羣羽族散在諸趣故是則正言鬼獄二道斯亦
略詶阿難所問)。】


首楞嚴經義海卷第二十三　牧三

* 音釋

鑽
(祖官切穿也)。
礬
(符袁切礬石也)。
縠
(胡谷切縐紗也)。
覈
(下革切考實也)。

轍
(直列切車轍也)。
楷
(苦駭切模也)。
彚
(于貴切類也)。
盼
(普患切流視也)。

毅
(魚既切果敢也)。
緩
(胡管切)。
濫
(盧紺切叨濫也)。

首楞嚴經義海卷第二十四(經八之三)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難此等皆是彼諸眾生自業所
感造十習因受六交報。」
【
(䟽由乎情想妄集諸
業隨業善惡或升或墜故云自業所感十習因者別指惡業即由十
使煩惱於六根門發識造業洎受其報從六根出報與業交故云交
報同受地獄即引業招六根別受即滿業致俱是眾生妄情習造耳)。】

「云何十因。」
【
(緫徵也發業有二一正發即無明二助發即餘
惑俱分別也今此十因除淫習是所發之業餘九皆是能發之惑惑
有根隨下文自指此下十段文皆有三)。】
「
阿難一者淫
習交接發於相磨研磨不休如是
故有大猛火光於中發動如人以
手自相摩觸煖相現前。」
【
(一由因致果此即是
所發業也具足貪癡生死輪回斯為其本內境外境互相偶合故云
交接內外相發遂成欲火喻顯可知)。】

「二習相然故有鐵牀銅柱諸事。」
【
(二正
感果相根境兩具故云二習能觸所觸皆是我心互相熏習結成淫
業以於欲境起顛倒心生自他樂想因此業種後感其報從其能觸
現地獄身以其所觸現諸苦具皆是自業所熏分其二習自相刑害
耳他皆倣此)。】

「是故十方一切如來色目行淫同
名欲火菩薩見欲如避火坑。」
【
(三結示遇
名火能變壞一切世間欲能破滅出世善法是故行者應當遠離○
解一者下能習之因也如是下所習之報也如人下喻前二事二習
下明因受報是故下顯習過患他皆倣此)。】

「二者貪習交計發於相吸吸攬不
止如是故有積寒堅冰於中凍冽
如人以口吸縮風氣有冷觸生。」
【
(䟽由
因致果也貪即是愛根本之數正能潤生於有有具染著為性由愛
著故種種計校求取前境故云交計相吸也貪取不止如水結冰堅
住不散遂成凍冽此釋貪久成業○以致果也喻文可見)。】

「二習相陵故有吒吒波波羅羅青
赤白蓮寒冰等事。」
【
(正顯果相也由因感果由內感
外吒波羅等忍寒聲也即八寒地獄俱舍云頞部陀者此云疱尼剌
部陀此云疱裂此二從相阿哳吒唬唬婆嚯嚯婆此二從聲鬱鉢羅
等三即青白紅蓮此三從色以寒之彌甚身色如之相陵侵陵也)。】

「是故十方一切如來色目多求同
名貪水菩薩見貪如避瘴海。」
【
(結示過名
貪能滋潤滋長惡法如今之有泉飲之則貪也復能損害法身慧命
如有瘴之海)。】

「三者慢習交陵發於相恃馳流不
息如是故有騰逸奔波積波為水
如人口舌自相緜味因而水發。

二習相鼓故有血河灰河熱沙毒
海融銅灌吞諸事
是故十方一切如來色目我慢名
飲癡水菩薩見慢如避巨溺。」
【
(三段如前
恃巳陵他高舉為性故名為慢今云交陵相恃馳騁流逸慢之相也
血河等事皆所感報由內致外因果相稱耳餘之迷倒故名癡水西
園有之巨溺可知○解孤山曰或云西土有水飲之則癡如此方之
貪泉也)。】

「四者瞋習交衝發於相忤忤結不
息心熱發火鑄氣為金如是故有
刀山鐵橛劒樹劒輪斧鉞鎗鋸如
人銜冤殺氣飛動。

二習相擊故有宮割斬斫剉剌搥
擊諸事。

是故十方一切如來色目瞋恚名
利刀劒菩薩見瞋如避誅戮。」
【
(䟽於諸苦
具增恚身心熱惱居懷性不安隱巳上皆根本惑攝互相衡忤結成
熱惱熱惱不息氣忿成堅故感金石等事橛繫罪人𣏾也宮割秦之
五刑之二也斬斫判皆新之死刑刺即古刑之墨也今流罪有之搥
擊皆新刑之笞杖類也如劫未時人起猛利瞋心所執草木皆成刀
劒非內心之所感乎○解宮割五刑之一也鄭玄云官謂男子割去
其勢)。】

「五者詐習交誘發於相調引起不
住如是故有繩木絞校如水浸田
草木生長。

二習相延故有杻械枷鎻鞭杖撾
棒諸事。

是故十方一切如來色目姦偽同
名讒賊菩薩見詐如畏犲狼。」
【
(䟽詐謂謟
曲罔冒於他矯設異儀險曲為性或取他意或藏巳失不任師友正
教誨故此隨數也今云發於相調引起不住正是此也姧詐多端惑
亂良善矯設方便遞相誘引故云交誘繩木絞校所感苦具也長惡
滋蔓如水浸田犲狗足羣行舌有逆刺狼𨦣首白頰大尾長胡似犬
也姧偽敗正猶如讒賊○解校枷也易云屨校滅趾荷校滅耳)。】

「六者誑習交欺發於相罔誣罔不
止飛心造姧如是故有塵土屎尿
穢汙不淨如塵隨風各無所見。

二習相加故有沒溺騰擲飛墜漂
淪諸事。

是故十方一切如來色目欺誑同
名劫殺菩薩見誑如踐虵虺。」
【
(䟽此亦隨
數誑謂矯誑心懷異謀多現不實矯現有德詭詐為性邪命為業今
云交欺欺即誑也誣罔即是現邪命事以誘利譽也塵土屎尿皆苦
具也刀兵劫時人互殺害故云劫殺虺蝮虺也博三寸首如擘○解
郭璞云有一種虵名為蝮虺)。】

「七者怨習交嫌發于銜恨如是故
有飛石投礰匣貯車檻甕盛囊幞
如陰毒人懷抱畜惡。

二習相吞故有投擲擒捉擊射挽
撮諸事。

是故十方一切如來色目怨家名
違害鬼菩薩見怨如飲鴆酒。」
【
(䟽怨即恨
也由忿為先懷惡不捨結怨為性不能舍忍常熱惱故囊幞等巳上
皆拘繫罪人之具有作撲字之悞也挽撮皆牽繫罪人也有作拋亦
字之悞也如違害鬼常伺取人鴆酒鴆鳥名也翼毛劃酒酒能殺人
○解囊幞囊貯而幞殺之史記秦始皇囊幞兩弟酖酒杜預云酖鳥
名其羽有毒以𥁞酒飲之則死)。】

「八者見習交明如薩迦耶見戒禁
取邪悟諸業發於違拒出生相返
如是故有王使主吏證執文籍如
行路人來徃相見。

二習相交故有勘問權詐考訊推
鞫察訪披究照明善惡童子手執
文簿辭辯諸事。

是故十方一切如來色目惡見同
名見坑菩薩見諸虛妄遍執如入
毒壑。」
【
(䟽見謂惡見於諸諦理顛倒推度染慧為性能障善見招
苦為業此見行相差別有五一身見執我我所二邊見執斷執常三
邪見謗無因果四見取謂於諸見及所依蘊執為最勝能得清淨一
切闘諍所依為業五戒禁取謂於隨順諸見戒禁及所依蘊執為最
勝能得清淨無利勤苦所依為業此之見習各執己解互相是非故
感王使主吏等事權詐者設方便以取情也照明引他事以照證也
○解薩迦耶即身見謂執身有我戒禁取謂非因計因如持牛狗等
戒為生天因此於五利使中略舉其二也邪悟諸業即緫收餘見)。】

「九者枉習交加發於誣謗如是故
有合山合石碾磑耕磨如讒賊人
逼枉良善。

二習相排故有𡑅捺搥按蹙漉衡
度諸事。

是故十方一切如來色目怨謗同
名讒虎菩薩見枉如遭礔礰。」
【
(䟽枉則逼
𡑅良善損惱於他心無悲愍害所攝也既以枉𡑅良善抑捺無辜令
稱有罪故感合山等事蹙謂逼迫漉謂振動衡權衡也度丈天也諱
能害善虎能食人○解權衡尺度以定輕重長短獄王前有之)。】

「十者訟習交諠發於藏覆如是故
有鑒見照燭如於日中不能藏影。

故有惡友業鏡火珠披露宿業對
驗諸事。

是故十方一切如來色目覆藏同
名陰賊菩薩觀覆如戴高山履於
巨海。」
【
(䟽此是覆習而言訟者由覆發訟故所言覆者於自作罪
恐失利譽隱藏為性悔惱為業謂覆罪者後必悔惱不安隱故已既
有罪不能自發遂招他訟此訟即是惱之一法忿恨為先追觸暴熱
佷戾為性蛆螫為業謂追徃惡觸現違緣心便佷戾多發嚚暴因鄙
麤言蛆螫他故乃名為訟此覆彼訟二習相發故感惡友業鏡等事
覆藏過惡自知而巳如於陰賊不懼當苦必墮惡道如戴山履海也
○解影字下應云二習相爭或闕或略耳)。】

「云何六報阿難一切眾生六識造
業所招惡報從六根出。」
【
(䟽造業既從六根而
出受報還歸六根因與果交故云交報文下一根受報備歷六根根
根皆爾故云交報此云六識造業者且據緫相業者招感為義然通
緫別若能為引業善不善思招感當來第八無記果者即緫報業若
為滿業三性恩種招感當來苦樂等果者名別報業其第六識通造
緫別報業者前五識但為助發別報不能發緫以強盛隨轉差別故
從六根出者六根是彼造業具故造既從根受亦根受故從根出○
解私謂造業招報根識必俱今以識為業而報從根者蓋業並由心
報多約色故也所名六交報者璿師云因與果交今則不爾但是果
時六根與惡報相涉也)。】

「云何惡報從六根出一者見報招
引惡果此見業交則臨終時先見
猛火滿十方界亡者神識飛墜乘
煙入無間獄發明二相。」
【
(䟽眼根造罪是見業
臨終見境是報與業交以眼根取色色能後心造種種業○故見猛
火滿十方界神識隨火人獄受報)。】

「一者明見則能遍見種種惡物生
無量畏二者暗見寂然不見生無
量恐如是見火燒聽能為鑊湯洋
銅燒息能為黑煙紫燄燒味能為
燋丸鐵糜燒觸能為熱灰鑪炭燒
心能生星火迸灑煽鼓空界。」
【
(明暗二塵
是眼所取明可辨別故見惡相暗無分別但生恐懼如是下徧歷六
根然有旁正正由眼根發識造業故先歷眼今此不明文略故耳下
文即具此中以火為苦具主及歷餘根隨根轉變為不可意境也○
解一者下標示臨終下釋相先見猛火等即現報也亡者神識等即
生報也發明下就眼根明二相如是下對諸根明交報他皆倣此然
一根惡報而五根遍受者難可了知理而推之必由六識造業之時
性中相知用中相背從業招報法爾如斯以相知故六報互通以相
背故諸相差別唯識發現信其不誣問下五報中悉有當根受報之
相今眼根見火後便云燒聽者何耶答以燒見易明故況下黑煙紫
燄星火迸灑等皆眼根所交之報故不別云)。】

「二者聞報招引惡果此聞業交則
臨終時先見波濤沒溺天地亡者
神識降注乘流入無間獄發明二
相。」
【
(䟽聲能鼓動心海如波如濤取此造業故臨終時先見此也降
注下流也)。】

「一者開聽聽種種閙精神愗亂二
者閇聽寂無所聞幽魄沉沒如是
聞波注聞則能為責為詰注見則
能為雷為吼為惡毒氣注息則能
為雨為霧灑諸毒蟲周滿身體注
味則能為膿為血種種雜穢注觸
則能為畜為鬼為糞為尿注意則
能為電為雹摧碎心魄。」
【
(耳根所取動靜二境
造種種業今受其報亦緣此二開即動也閉即靜也如是下歷根別
受此文之中以根對境有所參差將恐梵文回互譯者隨而弗審如
雷吼毒氣非眼所取雨霧毒蟲非鼻家境餘文則順有智自詳○解
上云見火此云聞波諸說弗明今以近義詳之如易云离為目為火
坎為耳為水正恐見聞本乎水火之性故發燒注之相也又其聞波
所注諸根循業各變難盡銷會如注見則能為雷為吼等似非眼根
所入之相乃至下文多此義例聖言叵測惟愽通君子昭示來者)。】

「三者齅報招引惡果此齅業交則
臨終時先見毒氣充塞遠近亡者
神識從地踊出入無間獄發明二
相。」
【
(䟽鼻根造罪貪齅諸香眾生身分及男女等香作種種業故招
毒氣以受其報)。】

「一者通聞被諸惡氣熏極心擾二
者塞聞氣掩不通悶絕於地如是
齅氣衝息則能為質為履衝見則
能為火為炬衝聽則能為沒為溺
為洋為沸衝味則能為餒為爽衝
觸則能為綻為爛為大肉山有百
千眼無量𠯗食衝思則能為灰為
瘴為飛砂礰擊碎身體。」
【
(通塞是彼鼻所取境
依此造業依此受苦故有二相如是下歷根別受為質為履者質礙
也履猶通也為餒為爽者魚敗為餒爽乖差也餘文可知○解孤山
曰質應作躓廣雅云躓蹋也通俗文云事不利曰躓羹敗曰爽)。】

「四者味報招引惡果此味業交則
臨終時先見鐵網猛燄熾烈周覆
世界亡者神識下透挂網倒懸其
頭入無間獄發明二相。」
【
(䟽舌根作罪其罪最
廣一貪味為罪殺戮必多二發語造業其罪又廣以妄言綺語兩舌
惡口比於餘根此最廣博故感鐵網周覆世界也)。】

「一者吸氣結成寒冰凍裂身肉二
者吐氣飛為猛火燋爛骨髓如是
嘗味歷嘗則能為承為忍歷見則
能為然金石歷聽則能為利兵刃
歷息則能為大鐵籠彌覆國土歷
觸則能為弓為箭為弩為射歷思
則能為飛熱鐵從空雨下。」
【
(吸氣則取味所
招吐氣則發語所致如是下歷根別受為承為忍者承領忍受一切
惡味造業之時凡是舌根受食知味然後始益諸根大種舌不領味
諸根不益受報亦然○解凖眼耳鼻云見聞齅此應云嘗報言味報
者從所嘗為名也貪味則網捕燒野以取禽獸故見鐵網猛燄之相
為承為忍謂發言承領忍聲甘受也)。】

「五者觸報招引惡果此觸業交則
臨終時先見大山四面來合無復
出路亡者神識見大鐵城火虵火
狗虎狼師子牛頭獄卒馬頭羅剎
手執鎗稍驅入城門向無間獄發
明二相。」
【
(䟽身根為罪名因男女淫愛等觸貪著細滑隨時冷
熱故受合山等事)。】

「一者合觸合山逼體骨肉血潰二
者離觸刀劒觸身心肝屠裂如是
合觸歷觸則能為道為觀為廳為
案歷見則能為燒為爇歷聽則能
為撞為擊為剚為射歷息則能為
括為袋為考為縛歷嘗則能為耕
為鉗為斬為截歷思則能為墜為
飛為煎為炙。」
【
(身之所取唯合與離從之造罪感果亦爾
如是下歷根別受道觀廳案皆治罪處也餘文可解○解合山刀劒
並由貪著男女身分而感也道謂趣獄之路觀謂獄王之闕廳案皆
獄吏之所有也倳插刃也漢書作事李奇曰東方人以物臿地中為
事)。】

「六者思報招引惡果此思業交則
臨終時先見惡風吹壞國土亡者
神識被吹上空旋落乘風墮無間
獄發明二相。」
【
(䟽思是意業無質迅疾猶如於風故招此
報)。】

「一者不覺迷極則荒奔走不息二
者不迷覺知則苦無量煎燒痛深
難忍如是邪思結思則能為方為
所結見則能為鑒為證結聽則能
為大合石為冰為霜為土為霧結
息則能為大火車火船火檻結嘗
則能為大呌喚為悔為泣結觸則
能為大為小為一日中萬生萬死
為偃為仰。」
【
(意之所緣生滅二塵復能隨五明了取境不覺
則荒獨散所感不迷覺苦明了所致皆是邪思造業故爾如是下歷
根別受方所受苦處也鑒證證據先罪也此一根受報備歷餘張然
根對苦具有差有當不必一一根境相順學者隨文銷遣不可凝滯
○解真際曰意思生滅迅疾故先感業風也私謂智論明四大以具
微多者則劣具微少者則勝風無色香味三但有觸微故勝地水火
也心無四微其力又勝今見惡風吹壞國土豈非因最勝之業感最
勝之報乎若言意業無質如風風有觸微非無質也又若意思生滅
迅疾五識皆然今據力論似合經意)。】

「阿難是名地獄十因六果皆是眾
生迷妄所造。」
【
(䟽虛妄造業虛妄受報皆如空華然於因
果未嘗乖失)。】

「若諸眾生惡業同造入阿鼻獄受
無量苦經無量劫。」
【
(六根十因具足同造諸業入阿
鼻獄即大無間具足五事也)。】
「
六根各造及彼所
作兼境兼根是人則入八無間獄。」

【(如第六識同彼眼識唯取自境兼根而作不涉餘根不具十因此則
六根具造唯造時不兼餘根入八熱獄次輕於前也○解私謂此亦
六根具造十因但前後異時故云各耳如一根對境必與意識同起
是名各造若加二三等則名兼境兼根也八無間獄者應同前獄既
非經無量劫故知此罪次重於前復恐通舉八獄以輕從重緫云無
間是則十因或不具者當墮前七也)。】
「
身口意三作殺
盜淫是人則入十八地獄。」
【
(䟽身口意六根
之三也殺盜淫十因之三也如身具作殺等三罪口意不作又輕於
前入十八獄○解十惡業中唯犯殺盜淫罪雖云口意蓋助成身業
也十八泥犁經云火獄有八寒獄有十火在地下寒在天際)。】
「
三
業不兼中間或為一殺一盜是人
則入三十六地獄。」
【
(䟽如身獨造殺等一業不兼餘
罪入三十六獄又輕於前○解上明具三必含複義今云不兼兼即
復也亦合云一淫但是文略耳三十六獄并下一百八獄未詳名數)。】

「見見一根單犯一業是人則入一
百八地獄。」
【
(䟽此獨一根只犯一殺又輕於前入一百八獄
如意中邪思或不正見未形身口或口處殺人身心無記此等並輕
言見見者見只見之一根不兼餘根故云見見○標上見作現呼○
解能見所見單境單根於殺盜淫單犯一業故罪從輕然經文甚略
罪相多品如身業三罪各有根本方便不同豈可一例判入地獄今
應且約根本示之其諸方便若同此獄必有劫數長短差別)。】

「由是眾生別作別造於世界中入
同分地妄想發生非本來有。」
【
(䟽謂由不
斷三業各各有私故云別造因各各私眾私同分故云入同分地謂
同業共感無差別同分別業各感差別同分故前文云眾同分中兼
有元地也皆由妄想發起故非本有○標此答前問此道為復本來
自有為是眾生妄習生起此妄也○解上文五節惡業不同即別作
造也所感獄報各從其類即入同分地也妄想發生等並詶阿難前
所疑問)。】

「復次阿難是諸眾生非破律儀犯
菩薩戒毀佛涅槃諸餘雜業歷劫
燒然後還罪畢受諸鬼形。」
【
(䟽非破律儀者
謗無戒律也犯菩薩戒者輕重不禁也毀佛涅槃者不信因果此皆
斷善根也餘業可知地獄久治故云歷劫燒然更受餘類故入鬼趣
鬼趣十類由前十因十因正報巳在前文極苦相對非是輕受故云
後還罪畢受諸鬼形○解資中曰由前十因餘報不同故下鬼趣分
成十類貪物盜習貪色淫習貪惑詐習貪恨怨習貪憶瞋習貪慠慢
習貪罔誑習貪明見習貪成枉習貪黨訟習)。】

「若於本因貪物為罪是人罪畢遇
物成形名為怪鬼。」
【
(䟽此即貪習為因也於物生貪
非理而取餘報在鬼還托於物即金銀草木精怪其類非一故名怪
鬼正受苦報在寒冰獄)。】
「
貪色為罪是人罪畢
遇風成形名為魃鬼。」
【
(即前淫習為因也色能動
亂身心如風鼓物報招鬼質還復託風風質元虛因習所致因果相
對豈徒其然)。】
「
貪惑為罪是人罪畢遇畜
成形名為魅鬼。」
【
(即前詐習為因也因成詐偽惑正憑
虛託附畜生便成鬼質即狐狸猪犬有異靈者其類非一故云遇畜
成形魅即現美形以惑人也)。】
「
貪恨為罪是人罪
畢遇蟲成形名蠱毒鬼。」
【
(即前怨習為因也由
忿為先懷惡不捨結怨在意熱惱居懷受餘報時亦假毒類即虵虺
毒蟲有靈者成蠱毒鬼)。】
「
貪憶為罪是人罪畢
遇衰成形名為癘鬼。」
【
(即前瞋習為因也於苦苦
具憎恚居懷或因妬忌生瞋瞋恚不捨名為貪憶洎受鬼報遇災衰
處便入其身名為癘鬼即毒癘傷寒傳屍骨蒸之類皆此鬼作也)。】

「貪慠為罪是人罪畢遇氣成形名
為餓鬼。」
【
(即前慢習為因也慢以凌人慠物高舉自強洎報鬼
倫遇氣為質內無實德空腹高心飢餓所困故名餓鬼)。】
「
貪罔
為罪是人罪畢遇幽為形名為魘
鬼。」
【
(即前誑習為因也為獲利譽多懷異謀矯現有德罔冒於他令
他暗昧不曉己事洎受鬼形憑幽託暗魘惑寐者故名魘鬼)。】
「
貪
明為罪是人罪畢遇精為形名魍
魎鬼。」
【
(即見習為因也執見異生各自明悟出生相返發於違拒
及招鬼道遇精明處以為其形即日月精魄山澤明靈有精耀者以
託其質言魍魎者木石變怪也)。】
「
貪成為罪是人罪
畢遇明為形名伇使鬼。」
【
(即前枉習為因也枉
押成褫憑虛構架勞心伇思撓害無辜使成有罪遇明顯境託以成
形非幽暗類也走使戰陣擔沙負石之徒故云伇使)。】
「
貪黨為
罪是人罪畢遇人為形名傳送鬼。」

【(即訟習為因也黨巳覆罪為他所訟報在鬼類託質於人如世有童
子師及巫机之類皆名神道傳送凶吉禍福之言名傳送鬼此上鬼
類其數實繁考果徵因不過此十○解私謂魃鬼敏師改作袄斥魃
為非徧尋古本皆無袄字況想陰魔中亦云魃鬼何必改作蠱者左
傳云血蟲為蠱說文云腹中蟲也魍魎或作蝄蜽家語云木石之怪
曰夔魍魎資中具約十因對辨十類諸師所釋或異或同然鬼道難
明止可略知報相恐傷臆說此不備解)。】

「阿難是人皆以純情墜落業火燒
乾上出為鬼此等皆是自妄想業
之所招引若悟菩提則妙圓明本
無所有。」
【
(䟽十因六報皆是純情所為情既下沉故墜地獄地
獄治久情盡上升故曰業火燒乾上出為鬼鬼心輕懆業火所餘自
妄業招非他所得菩提心中皆如空華耳○標如來藏中本無所有)。】

「復次阿難鬼業既盡則情與想二
俱成空方於世間與元負人怨對
相值身為畜生酬其宿債。」
【
(䟽地獄治情鬼
中治想情想既盡故云成空然所空者即依情想所發之業也二道
之業既亡却為畜生酬其宿債駝驢牛馬身命償他若在餘類隨應
受對○解情即地獄之純情想即鬼趣之妄想此想亦情非前文外
分之想也)。】

「物怪之鬼物銷報盡生於世間多
為梟類。」
【
(䟽貪習為怪鬼報盡作梟倫梟土梟也附塊為兒貪
物所致一切怪異者皆此類攝)。】
「
風魃之鬼風銷報
盡生於世間多為咎徵一切異類。」

【(淫習為因報招鬼魃旁為畜生受咎徵也咎過惡也徵應驗也惡行
所招將有災異先有此應如羣雀眾鼠荒儉之徵𪄱鴹水災鶴舞多
旱其類非一)。】
「
畜魅之鬼畜死報盡生於
世間多為狐類。」
【
(詐因之報為鬼成魅所依既盡畜受
孤身)。】
「
蠱毒之鬼蠱滅報盡生於世間
多為毒類。」
【
(怨習之報鬼作蠱毒畜為毒類即蚖虵蝮蝎之
類)。】
「
衰癘之鬼衰窮報盡生於世間
多為蛔類。」
【
(瞋習之因鬼為衰癘託災附禍便入身中轉受
畜形還託身內為蛔蟯也)。】
「
受氣之鬼氣銷報盡
生於世間多為食類。」
【
(餓鬼附氣慢習是因鬼受
飢虛畜充他飽故為食類即世間可食之畜也)。】
「
綿幽之鬼
幽銷報盡生於世間多為服類。」
【
(宿因
誑習鬼為魘暗幽默既銷畜為服類即駝驢牛馬蚕蠒之類為人服
用也緜即綿密不明露也)。】
「
和精之鬼和銷報盡
生於世間多為應類。」
【
(因為見習鬼作魍魎精耀
之物既盡為畜便成應類即應四時節序來而復鳴者言和者雜也
雜精明處而成鬼也)。】
「
明靈之鬼明滅報盡生
於世間多為休徵一切諸類。」
【
(即前枉習
鬼託明生為伇使類鬼道業盡畜報休徵休美也休祥將至預有此
徵由他美行之所招也即麟鳳之類也)。】
「
依人之鬼人
亡報盡生於世間多為循類。」
【
(訟習之因
鬼招傳送人死為畜報在黠慧故云循類即人所畜養循順之類○
解孤山曰梟類昔為鬼則附物為質今為禽則附塊成形咎類如鵂
鶹鵩鳥出表凶衰為其禍驗狐類附畜為魅死受狐身還遭鬼附毒
類即虵蝎之屬蛔類即身內蟯蛔食類謂猪羊等可充庖者服類謂
牛馬等易曰服牛乘馬負重致遠應類能應節候即社燕實鴻司晨
警露者也休類有道則現若麟鳳等循類從人養育如猫犬等十並
云多者取其業因相類多分為之未必皆爾)。】

「阿難是等皆以業火乾枯酬其宿
債傍為畜生此等亦皆自虛妄業
之所招引若悟菩提則此妄緣本
無所有。」
【
(䟽獄鬼二趣業火燒畢情想乾枯今為畜生酬償餘
業故云旁為妄想故有覺性元無猶如圓影眚病故見)。】

「如汝所言寶蓮香等及瑠璃王善
星比丘如是惡業本自發明非從
天降亦非地出亦非人與自妄所
招還自來受菩提心中皆為浮虛
妄想凝結。」
【
(所問三緣是彼人等各自虛妄造業發生不由
他有故云本自非天降等妄造妄受覺性之中皆如空華)。】

「復次阿難從是畜生酬償先債若
彼酬者分越所酬此等眾生還復
為人返徵其剩。」
【
(分越者過分也不依本分越過而行
謂非理苦伇不問輕重或晝夜不息食噉無度如是等類悉合返徵
其剩今有恃尊貴以縱恣倚豪勢以奢侈貪其力而多伇取其味而
枉殺不捨晨暮罔測勞苦福盡徵剩其宜者哉○解分越所酬謂驅
伇則晝夜不息烹炮則殺害過分也)。】
「
如彼有力兼有
福德則於人中不捨人身酬還彼
力若無福者還為畜生償彼餘直。」

【(䟽其有修善而崇福者只於人身酬彼力矣今見積善之家財物多
𣮉或被劫盜或被欠負或橫遭驅伇或枉受捶打斯皆先業合捨此
身為畜酬剩由樹福德人中略償若成畜者蓋無善矣○標分越者
謂非理苦伇水草飲食不時與之○解如彼有力謂有修定學慧之
力也不捨人身則為彼奴婢或遭其劫殺等)。】

「阿難當知若用錢物或伇其力償
足自停如於中間殺彼身命或食
其肉如是乃至經微塵劫相食相
誅猶如轉輪互為高下無有休息
除奢摩他及佛出世不可停寢。」
【
(䟽汝
負他財他欠汝力今既酬償償足自止世養牛馬是此類也如故殺
彼食其身肉斯則翻成殺業身身相取命命相酬以人食羊羊死為
人互來相責無有休止以諸業中殺命最重不值佛出修奢摩他必
不能息○標除修行止觀不可息也○解私謂奢摩他及佛出世此
約修定破惑見佛得道方免相害縱有宿業所作不亡至果償之若
幻化之非實也)。】

「汝今應知彼梟倫者酬足復形生
人道中叅合頑類。」
【
(䟽因於貪物鬼託怪形畜在土
梟附塊而養今歸人趣其形類蒙雖在頑嚚心忘德義蓋因之故然
也而言叅合者夫人道受報善因所招緫報雖同滿業各異故分十
種今此從畜來者乃是餘業旁受非正善業所招然亦順後業感由
不正故故言叅合他皆倣此)。】
「
彼咎徵者酬足復
形生人道中叅合愚類。」
【
(始因貪欲鬼受魃形
上為畜生災咎之應業盡復本叅在愚類以欲多者不習別善但專
一境由不習善故招愚鈍頑愚別者頑謂知善不從同受教誨愚謂
暝然昬暗識鈍難明有此異耳)。】
「
彼狐倫者酬足復
形生人道中叅於佷類。」
【
(因從詐習鬼為畜魅
類入旁生狐狸所攝今為人趣叅在佷戾自用之徒不受諫曉也)。】

「彼毒倫者酬足復形生人道中叅
合庸類。」
【
(怨習是因鬼為蠱毒旁受畜類虵蝎是形還生人道
雜乎庸類即庸鄙之流性麤率者)。】
「
彼蛔倫者酬足
復形生人道中叅合微類。」
【
(瞋習為因鬼居
衰癘蟯蛔受畜微末為人即不為人之所齒緣者也)。】
「
彼食倫
者酬足復形生人道中叅合柔類。」

【(慢習是因鬼招飢餓結氣而作無實體性畜受食類人為柔弱蓋因
我慢貢高反招柔怯之報)。】
「
彼服倫者酬足復形
生人道中叅合勞類。」
【
(誑習為因鬼從幽魘畜為
服用人受劬勞伇力艱辛工巧之屬)。】
「
彼應倫者酬足
復形生人道中叅於文類。」
【
(因從見習鬼落
和精魍魎報終畜為時應叅於人道微有文章非正習因故云叅合)。】

「彼休徵者酬足復形生人道中叅
合明類。」
【
(枉習為業鬼受明靈驅伇疾馳無暫停止畜招休應
人雜聦明考果從因必無差忒)。】
「
彼諸循倫酬足復
形生人道中叅於達類。」
【
(因由訟習鬼作依人
傳附神辭發顯禍福畜招馴黠人達窮通寵辱不驚安然自得故名
達類○解頑如檮杌愚謂顓蒙佷即儱㑦不調庸乃鄙俗無識微同
皂𨽾柔若脂韋農工之民服其勞也藻翰之士主其文也明則於事
聦察達則與道窮通資中復以本習并鬼畜之倫解此十類事非顯
要故且置之)。】

「阿難是等皆以宿債酬畢復形人
道皆無始來業計顛倒相生相殺
不遇如來不聞正法於塵勞中法
爾輪轉此輩名為可憐愍者。」
【
(䟽獄鬼畜
中酬償先業三塗報盡還復人身順後善業所招隨別復分十類如
是皆為顛倒輪轉欲息顛倒唯戒定慧無此三種不息輪回佛若不
出誰說此法令其修學免輪回耶)。】

「阿難復有從人不依正覺修三摩
地別修妄念存想固形遊於山林
人不及處有十種仙。」
【
(不依正覺者三乘行法皆
佛所教今經尚斥二乘云不識生死根本錯亂修習況修仙道耶存
想固形者存心在於長生不死俾此形骸堅固不壞也所修妄念即
下十種修鍊之法也此皆有漏進不如天退又勝人故居山林人不
及處名為仙趣然此一趣餘經不出以緫報同人故今經說者約所
修行別故人天二趣所不攝故此皆外道類收然亦禁防非佛正戒
但禁麤浮即戒禁取也○解孤山曰釋名云老而不死曰仙仙遷也
遷入山也故制字人傍山也抱朴子云求仙者要當以忠孝和順仁
信為本若德不修而但務方術終不得長生也)。】

「阿難彼諸眾生堅固服餌而不休
息食道圓成名地行仙。」
【
(䟽服餌者即食麻仁
草木之實存形長久一期壽永輕舉未能此道若成名地行仙也)。】

「堅固草木而不休息藥道圓成名
飛行仙。」
【
(草木者即飡松敢栢之類草木輕故餌即體輕由是
飛行不墜於地)。】
「
堅固金石而不休息化道
圓成名游行仙。」
【
(金石者服丹砂成九轉之類化有二
種一能化骨令壽永體堅二能化物俾賤作貴此道苟成遊戲人間
濟貧恤苦得大自在也)。】
「
堅固動止而不休息
氣精圓成名空行仙。」
【
(消息養和運用榮衛神氣
久著能履虛空功用既成身堅壽永名空行仙)。】
「
堅固津液
而不休息潤德圓成名天行仙。」
【
(鼓天
池燕津液固精華歲久功著遂成潤德言天行者此非六欲乃是世
人謂靈仙居處名之為天如張騫尋河源至崑崙見天宮之類或所
行不交欲境如天無異故云天行)。】
「
堅固精色而不
休息吸粹圓成名通行仙。」
【
(吞飲日月精氣
作意存變以延身命由是功久遂有異見通以物精故云通行)。】
「
堅
固呪禁而不休息衍法圓成名道
行仙。」
【
(呪禁正是仙法道術以此持身延而且固術力成就名為
道行)。】
「
堅固思念而不休息思憶圓成
名照行仙。」
【
(念緣前境繫心不忘專注弗移久而發用照明
境界咸悉化源如定發慧故名照行)。】
「
堅固交遘而不
休息感應圓成名精行仙。」
【
(世有採陰陽之
術名為交遘久而功成此感彼應吸彼精氣以固我身故名精行)。】

「堅固變化而不休息覺悟圓成名
絕行仙。」
【
(存想世間皆成變化境既變化心想亦亡猶如槁木
有為功用暫得如是故云絕行如上十類皆云行者曰久成功通流
故也○解真際曰地行者以服餌丹砂存形久固道雖成就身不能
飛飛行者餐松噉栢閑澹沖和體既輕清故能飛舉遊行者精窮變
化察物性元點石為金恤貧哀苦遊於人世空行者運用神氣想化
為功其德圓成履空自在天行者燕津固質攝術持精欲境不交如
天無異通行者吸呼日氣潤益姿容吞彼霞光將延世表其道玄著
故曰通行道行者習諸呪術禁彼異緣術力既成流功益物照行者
用其思念審度境心憶想功成能知彼境即世間他心宿住通耳精
行者運心交互感赴無遺此念彼來彼念此至相應妙極故曰精行
絕行者物境之上洞了化源窮克性情覺悟無惑也孤山曰此十仙
義未能頓異且依古釋)。】

「阿難是等皆於人中鍊心不修正
覺別得生理壽千萬歲休止深山
或大海島絕於人境斯亦輪回妄
想流轉不修三昧報盡還來散入
諸趣。」
【
(䟽生理謂長生之理即上十種修鍊之法也言人中者以
仙趣無別緫報即於人身緫報果上加以前來十種修鍊轉成仙也
妄想不真終隨禁墜○標人間千萬歲未及四空天一晝夜先聖云
饒經八萬劫終是落空亡耳○解私謂前文情少想多輕舉飛遠即
為飛仙蓋約命終隨業受生而說下文云精研七趣皆是昏沉諸有
為相妄想受生妄想隨業而云仙趣無別緫報者此義不然況復今
云深山海島絕於人境豈非別乎應知人中鍊心者非止服餌養生
而巳必兼戒善方曰鍊心別得生理者正由人中之業別感仙趣之
報也以其業種之性經生不失故曰生理縱於人間現得長生久視
之理其數幾何若生仙趣則千萬歲信有之矣如山海經云崑崙之
山廣都之埜軒轅之丘不死之國氣不寒暑人皆數千歲此亦眾私
同分非無定處若但固形而不鍊心便希千歲是猶見夘而求時夜
太早計也故黃帝葬于嶠山老子瘞于槐里劉安伏鉞而死張陵遭
蟒而終世稱神仙者不亦惑乎)。】

「阿難諸世間人不求常住未能捨
諸妻妾恩愛於邪淫中心不流逸
澄鎣生明命終之後隣於日月如
是一類名四天王天。」
【
(䟽不求常住即不修正覺
也無定力故不能捨愛有善戒故心不流逸善根力故心澄身明此
則澄鎣欲心發生明性此人命終生須彌半隣日月宮所有天眾皆
此天管○標須彌山半腹出海四萬由旬日月從四天王宮旋遶照
四天下上有四萬由旬至忉利天○解孤山曰邪欲心息故澄鎣戒
支清淨故生明)。】

「於已妻房淫愛微薄於淨居時不
得全味命終之後超日月明居人
間頂如是一類名忉利天。」
【
(䟽欲愛漸微於
巳室家亦減愛欲故無全味味著也言淨居者不由雜穢揀異行邪
也超日月者以善增故愛心又減身則又昇故生忉利忉利此云三
十三帝釋居處也○標帝釋居處在須彌盧山頂四角都有三十二
天唯帝釋為主○解以上二天皆依須彌名地居天也)。】

「逢欲暫交去無思憶於人間事動
少靜多命終之後於虛空中朗然
安住日月光明上照不及是諸人
等自有光明如是一類名須燄摩
天。」
【
(䟽未離欲心逢境暫遘漸薄於下故云去無思憶逢欲猶交故
云動少去無思憶故云靜多斯行又增身則又勝故生時分燄摩云
時分此是空居初天也○解時分天蓋時時唱快樂故)。】

「一切時靜有應觸來未能違戾命
終之後上昇精微不接下界諸人
天境乃至劫壞三災不及如是一
類名兜率陀天。」
【
(䟽行勝於前故云一切時靜應觸者
應謂相應觸即欲境尚猶順而從之故云未能違戾命終漸勝故生
此天上升精微等者即約一生福處菩薩所居器說以同名兜率故
此云知足○標此天三災不及若凡夫福感劫火能壞之也○解能
於五欲知止足故)。】

「我無欲心應汝行事於橫陳時味
如嚼蠟命終之後生越化地如是
一類名樂變化天。」
【
(䟽無心於境境自橫來境自有
心巳何所未故云味如嚼蠟等以樂變化五欲之境而受用故○標
下之諸天衣食所須尚假自化此天所受用思念即生)。】

「無世間心同世行事於行事交了
然超越命終之後遍能出超化無
化境如是一類名他化自在天。」
【
(䟽行
事交者此亦橫陳也前雖亡味會境猶起欲心此則無心故云了然
超越然今且約無麤相說豈亡微細愛欲以未離欲界故化無化者
化即第五天無化即下諸天俱舍云樂受用他所變化五欲境故以
有自在力遣他變化而受用之故云他化自在上之六天皆因欲心
漸輕得報漸勝若情欲重者必不生天俱舍頌云六受欲交抱執手
笑視既亦明受欲輕相也○標此天所須受用不思而至○解化無
化境者第五天是化境下四天是無化境以上四天悉是空居私謂
凖天台說六欲天業皆以十善為本若兼護法心是四天王業若兼
慈化人是忉利天業若兼不惱眾生善巧純熟是燄摩天業若兼修
禪定麤住細住是兜率天業欲界定是變化天業未到定是他化天
業今經止約欲事輕重而分六天者應有二義一是阿難起教之緣
故二是欲界受生之本故意令持戒亦扶律之微旨也)。】

「阿難如是六天形雖出動心迹尚
交自此巳還名為欲界。」
【
(䟽此之六天身有光
明飛行自在壽命長遠漸增漸勝不同下之人趣故云形雖出動又
人趣雜類壽命短促遷變不常天之福命卒難搖動故云出動尚有
欲境相違故云心迹尚交若至定地永無欲對矣○解形雖出動此
對人仙二趣得出動之名心迹尚交謂欲心事迹猶有交合之相故
俱舍頌曰六受欲交抱執手笑視淫此言地居雨天則形交燄摩則
勾抱兜率則執手變化則對笑他化則相視須知彼文各據六天受
欲而說今經秪就人中辨欲事輕重用顯六天感報不同以是應作
四句料揀一形交心不交即此經第六亦通第五也二心交形不交
即俱舍後二也三心形俱交即經與俱舍皆前四也曰心形俱不交
如初禪以上也)。】
首楞嚴經義海卷第二十四　牧四



* 音釋

攬
(盧敢切)。
頞
(阿葛切)。
嚯
(許略切)。
忤
(五故切逆也)。
􂗗
(王伐切大
斧也)。
鎗
(七羊切稍也)。
鋸
(居御切刀鋸也)。
剉刺
(剉初臥切剁斫也㓨七自
切直傷也)。
槌
(直追切擊也)。
戮
(音六殺也)。
誘
(以九切導也)。
絞校
(絞古
巧切縛也校居効切木囚也)。
撾棒
(撾陟瓜切箠也棒蒲項切杖也)。
讒
(鋤咸
切譖毀也)。
虺
(許鬼切蝮蛇也)。
礰
(正作礫狼秋切瓦礫也)。
幞
(逢土切帕也)。

擒
(巨金切捉也)。
挽撮
(挽無綰切撮宗括切)。
鴆
(直禁切)。
鞠
(居六切推
窮也)。
碾磑
(碾女箭切轢物噐也磑五對切䃺也)。
捺
(乃曷切手按也)。
礔礰

(礔匹歷切礰郎擊切礔礰與霹靂同)。
煽
(式戰切烈熾相扇也)。
愗
(莫候切猶惽也)。

齅
(許救切以鼻攬氣也)。
餒
(奴罪切飢也)。
矟
(所角切矛屬)。
剚
(側義切插
刅也)。
魃
(蒲撥切旱鬼也)。
剩
(實證切餘也)。
餌
(而至切食也)。
粹
(雖遂切純
也)。
兜率陀
(梵語也此云妙足兜當候切)。
嚼
(疾雀切咀嚼也)。

首楞嚴經義海卷第二十五(經九之一)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽二色界者以此界中依正二報色法殊勝從勝為名也通名梵世
者梵是淨義離欲染故禪所生故異散動故此界緫有一十八天若
俱舍云三靜慮各三第四靜慮入即除無想也依大眾部與今經同
即加無想)。】

「阿難世間一切所修心人不假禪
那無有智慧。」
【
(此緫明修心之人須假禪定然後發慧定
慧均平方稱靜慮若不爾者不得名禪意顯此四位中皆因禪慧然
於其中所伏惑習差降有異故分諸天下自辨釋或可此文約世間
人不修無漏禪定不發無漏正慧遂感四禪果報不能出離凡夫雖
曰修禪但是有漏六行事觀不離虛妄不名禪那○如下文云此三
勝流雖非正修真三摩地又云但能執身不行淫欲等又下結云此
皆不了妙覺明心積妄發生妄有三界等)。】

「但能執身不行淫欲若行若坐想
念俱無愛染不生無留欲界是人
應念身為梵侶如是一類名梵眾
天。」
【
(專意在此故云但能執身等想念俱無者由行六行猒下欲界
是苦麤障忻上色界是淨妙離故得欲界惑伏名愛染不生由是命
終即生色界故云無留欲界此即麤苦不起淨相現前即是淨定味
此而生名為梵眾即凡夫所修六行伏惑之所感也○解檇李曰言
不假者但約不修無漏定慧為言餘同六行)。】

「欲習既除離欲心現於諸律儀愛
樂隨順是人應時能行梵德如是
一類名梵輔天。」
【
(䟽巳伏欲惑故云欲習既除得上初
禪定心顯現故云離欲心現此結上也於諸下正明此天於定共戒
愛樂隨順梵行成就防非不失此則兼護律儀淨戒成德匡弼梵主
故名梵輔○解孤山曰內定外戒倍勝於前故能行梵德為王輔弼)。】

「身心妙圓威儀不缺清淨禁戒加
以明悟是人應時能綂梵眾名大
梵王如是一類名大梵天。」
【
(䟽禪觀轉勝受
生細妙故云身心妙圓復具戒德故云威儀不缺此結前也清淨下
正明此天於定戒中發慧明悟斯則慧解過人能為梵主繞攝梵眾
凖俱舍說威德光明獨一而住無尋唯伺定力所感下二天具有尋
伺又劫末後去劫成先來外道不測便執為常又因起念見有天生
便執能生世間為一因主○標帶外計也○解上二天不顯言修禪
唯言禁戒者蓋此經扶律以勵未來故資中曰俱舍論明大梵天義
同䟽解)。】

「阿難此三勝流一切苦惱所不能
逼雖非正修真三摩地清淨心中
諸漏不動名為初禪。」
【
(䟽巳離欲界八苦故云所
不能逼但是六行伏惑故云非真三昧凡真修禪者不於三界現身
意縱得勝妙定相現前了了自知而無取著今此雖得清淨似三摩
地以不了故味著受生然此離欲散心麤動故云諸漏不動是故結
云此三勝流緫名初禪俱舍云離生喜樂地離欲界雜惡生得輕安
樂然此初禪所得功德有五支林一覺二觀三喜四樂五一心支行
相如天台法界次第中○解孤山曰禪有四類一有漏禪即今四禪
也二無漏禪謂九想八背等三亦有漏亦無漏禪謂六妙通明等四
非有漏非無漏禪即此經首楞嚴王中道理定今云雖非正修真三
摩地此以第一簡非第四清淨心中正指初禪也諸漏不動巳伏次
惑也私謂初禪修五法離五蓋成五支具有八觸十功德相若發此
禪則色界清淨四大自然現於欲界身中今經正明凡夫隨禪受生
故不備說修證之相若欲委知四禪乃至四無色定請尋天台次第
禪門)。】

「阿難其次梵天統攝梵人圓滿梵
行澄心不動寂湛生光如是一類
名少光天。」
【
(䟽王為梵主故云綂攝戒定慧具故云圓滿梵
行此結前也澄心下正明此天定心轉勝故云澄心不動定光明發
故云寂湛生光二禪巳上離覺觀故無有語言但以定心發光以光
勝劣分其位次此天喜相初生慧光尚劣名少光天○解其次下牒
前大梵澄心下正明少光)。】

「光光相然照耀無盡映十方界徧
成瑠璃如是一類名無量光天。」
【
(䟽從
前少光更發多光光相轉增名光光相然光相圓明映十方界境隨
光淨徧成瑠璃由定漸增定光發照必無涯際名無量光○解真際
曰映十方界者約其定光隨所受用東西等言之非徧十方世界也)。】

「吸持圓光成就教體發化清淨應
用無盡如是一類名光音天。」
【
(䟽吸取任
持無量淨光以表言詮名為教體此光表詮離諸麤重故云發化清
淨隨機開示無不明了故云應用無盡以二禪界地無前五識但用
光明以為表詮以光為音名光音天○解教體即言詮也以光為音
表了無盡故云發化清淨等)。】

「阿難此三勝流一切憂懸所不能
逼雖非正修真三摩地清淨心中
麤漏巳伏名為二禪。」
【
(䟽二禪三天又勝下位故
名勝流以得極喜故云一切憂懸所不能逼初禪雖得喜支極喜未
生在身麤故但得離苦猶有憂喜相對今此二禪定水潤心慧光明
泰喜支調適憂愁不生名為定生喜樂地也麤漏巳伏者忻上厭下
但名為伏以不斷故不名無漏然此一地具四支林一內淨二喜三
樂四一心行相如常○解私謂地持論目第二禪為喜俱禪此定生
時與喜俱發故今說云一切憂懸所不能逼問初禪五支巳具於喜
何以二禪方名喜俱答初禪有覺有觀猶帶憂懸今覺觀既盡故別
受斯稱懸或作愁字之悞也)。】

「阿難如是天人圓光成音披音露
妙發成精行通寂滅樂如是一類
名少淨天。」
【
(䟽初二句躡上披音下正明此天謂披能詮之
教體現所詮之妙理成所行之妙行由是三慧既發妙樂攸通定慧
過前支林轉勝也言寂滅樂者滅前喜相而生淨樂以喜相麤動此
異熟樂恬怕寂靜故名寂滅定相猶劣故名為通始得此樂未廣周
徧名為少淨淨亦靜也有處亦名少靜天○解圓光成音指前教體
也披音露妙即發化清淨也進修三禪故發成精行證得少淨故通
寂滅樂)。】

「淨空現前引發無際身心輕安成
寂滅樂如是一類名無量淨天。」
【
(䟽淨
空即靜樂也定心轉勝引發此樂令其無涯樂既無涯方是成就淨
樂之義此則名為徹意地樂徧身輕安名無量淨○解既得少淨空
相現前復以定力引發少相令無邊際望上未徧望下則多故名無
量)。】

「世界身心一切圓淨淨德成就勝
託現前歸寂滅樂如是一類名徧
淨天。」
【
(䟽前雖徹意地樂止在身心未名為遍今則徧於依正樂
淨圓融世界身心無處不徧殊勝妙樂以成淨德言勝託者即此淨
樂是彼行者所依勝處證此樂故名之為歸○解上身心輕安且言
其內今世界等者緫攝於外勝定所託一切淨相既現在前還歸內
心寂滅之樂)。】

「阿難此三勝流具大隨順身心安
隱得無量樂雖非正得真三摩地
安隱心中歡喜畢具名為三禪。」
【
(䟽具
大隨順者一是隨順勝定二是離於憂喜憂喜望樂俱為忻猒但是
違境故非隨順今此妙樂世間第一更無過者方是隨順具足之義
安隱心中歡喜畢具者意地異熟隨順自在樂極於此純一無雜名
為畢具以此三禪名離喜妙樂地故此地禪支具有五種一捨二念
三慧四樂五一心支○解地持論目第三禪為樂俱禪此定功德與
遍身樂俱發故前二禪雖有樂支為喜支所障今滅喜純樂故得其
名而云歡喜畢具者名同體別不以文害意○䟽四四禪者然此一
地緫報業但有三品感下三天其無想天但是廣果天中別報也夫
境界上極於此五不還者自是聖人雜修靜慮資廣果天故業今五
品殊勝只於廣果緫報之身生彼五天與凡夫不同由是向下別為
五段)。】

「阿難復次天人不逼身心苦因巳
盡樂非常住久必壞生苦樂二心
俱時頓捨麤重相滅淨福性生如
是一類名福生天。」
【
(初五句結前生後俱舍論說第
四禪離八災患謂尋伺苦樂憂喜及出入息又不為三災所動名不
動地今云不逼即離下位苦也苦因下釋不逼所以尋伺憂喜等是
苦之因今既離之故無逼迫樂非常住者別明樂支以對前苦三禪
雖得徹意地樂然不常住必須有壞壞即成苦此名壞苦苦樂下正
明此天今第四禪苦樂俱捨以一一地皆厭下苦麤障忻上淨妙離
棄下苦樂名麤重相滅得上地定名淨福性生以此禪定唯一捨受
是福之體既離下染故名淨福○解復次下結三禪之德樂非下顯
三禪之過苦樂下正示福生也三禪無下界苦因雖名為樂樂久必
壞壞亦成苦今既捨樂苦則不生地持名此為捨俱禪其義同矣)。】

「捨心圓融勝解清淨福無遮中得
妙隨順窮未來際如是一類名福
愛天。」
【
(䟽唯一捨受與定心圓融捨諸一切苦樂等法於捨心中
仍生勝解於此決定忍可印持不為異緣之所引轉故名勝解清淨
由勝解力於此圓融勝定之中愛樂隨順今此勝定得無留礙任心
自在受用無窮故云得妙隨順窮未來際等問此有漏禪壽命有限
何得窮未來際耶答此約得定報壽長遠動經劫數云窮未來非約
報後所論也又此善定雖是有漏而能隨順修行者依第四禪引發
此定熏無漏禪修願智無諍邊際定也下五那含亦依此定起有漏
無漏雜修靜慮若凡夫得更不進修即許壽命有限若聖人修即得
盡未來際通此兩向凡聖同修也○解得妙隨順即隨順下文二岐
路也由此淨福體性無遮愛樂修習勝妙之法是則福資二路非止
當天故云窮未來際)。】

「阿難從是天中有二岐路若於先
心無量淨光福德圓明修證而住
如是一類名廣果天。」
【
(䟽於福愛中分二所向一
直徃道即至廣果二迂僻道即至無想此標也若於下釋若從發心
巳來不帶異計直修根本四禪四無量善熏禪福德離下地染備歷
四位至此福愛更增勝定廣福所感得生勝處名廣果天○解資中
曰於福愛中分出二天一廣果二無想此廣果天以四無量心熏禪
福德離下地染廣福所感名廣果天)。】

「若於先心雙猒苦樂精研捨心相
續不斷圓窮捨道身心俱滅心慮
灰凝經五百劫。」
【
(䟽此正明也若帶異計六行伏想漸
猒漸捨至福愛天得捨圓融捨心相續徧窮捨道捨心亦亡不計身
心故名俱滅此計無想為涅槃也以此捨心為方便入無想定也初
捨麤心入於微心復捨微心入微微心從微微心常修不息便入無
想此皆修因也心慮下即無想報命終果報生無想天壽命五百大
劫想心不行故名灰凝)。】
「
是人既以生滅為因
不能發明不生滅性初半劫滅後
半劫生如是一類名無想天。」
【
(此判成虛
妄也不了妄想體空乃執生滅勞累猒此生滅求不生滅故云以生
滅為因捨於生趣不生未是真不生見第六識暫爾不行如冰夾魚
不知微細生滅妄謂涅槃非真涅槃也故云不能發明無生滅性初
半劫下却釋彼報行相准俱舍引婆沙釋彼生死位中多時有想初
生彼天經於半劫始入無想異熟名初半劫滅欲無常時從異熟出
經半劫有心後始方死名後半劫生生滅中間一向無想名無想天)。】

「阿難此四勝流一切世間諸苦樂
境所不能動雖非無為真不動地
有所得心功用純熟名為四禪。」
【
(此第
四禪離八災患勝下地故名不動地然有劫數壽盡須捨故云非真
不動俱舍云然彼器非常情俱生滅故凡夫修定味著受生名有所
得定慧均平能捨苦樂勝下諸天名功用純熟)。】

「阿難此中復有五不還天於下界
中九品習氣俱時滅盡苦樂雙亡
下無卜居故於捨心眾同分中安
立居處。」
【
(九品習氣者即欲界初禪二禪三禪各九品也種現
俱無名為滅盡此是聖人斷故名滅非同凡夫暫伏名滅習氣既無
苦樂雙泯離下界繫故無卜居然未進斷第四禪惑故於捨心眾同
分中別立居處以修禪時漏無漏雜故此別居俱舍論說雜修靜慮
五品不同生五汙居五品別者謂下品中品上品上勝品上極品行
相如別)。】

「阿難苦樂兩滅闘心不交如是一
類名無煩天。」
【
(苦樂心滅敵對則亡形待既無故云不交
不交則無煩也初滅苦樂二形待心雜修初品稍離定障名為無煩
煩即障也然下天亦離苦樂不名無煩者以凡夫人忻猒暫伏非是
永斷今約畢竟不生故得此名也○解私謂若有苦樂勢必相傾是
猶闘戰交於內心也又心受苦境則與苦苦交闘心受樂境則興壞
苦交闘今既兩滅故名無煩)。】

「機括獨行研交無地如是一類名
無熱天。」
【
(䟽機弩牙也括筈也箭受弦處也皆喻唯一捨心縱
任自在遊諸等至故云獨行不與違順二境相應故云研交無地此
天以中品雜修靜慮慧用清虛皆離定障漸得清涼名無熱也○解
孤山曰以捨受獨行譬若機括所發必中是以苦樂相磨交闘之心
永無其處也)。】

「十方世界妙見圓澄更無塵象一
切沉垢如是一類名善見天。」
【
(䟽十方世
界唯一捨心照了微妙圓徧澄寂故云妙見圓澄塵象慧障也沉垢
定障也雜修上品功著定慧障亡故能妙見圓澄十方世界名善見
也)。】

「精見現前陶鑄無礙如是一類名
善現天。」
【
(陶鑄鎔鍊也範土曰陶鎔金曰鑄圓澄之見既彰定
慧之功更著故能鎔鍊自在顯現無盡故云善現)。】

「究竟羣幾窮色性性入無邊際如
是一類名色究竟天。」
【
(究竟鞠窮也羣幾者羣有
之幾微也即去無入有有理未形之謂也今此一天窮到色理未形
之際故云究竟羣幾窮色性性者性體也推至色性之元體也二句
一意前多此例或前句窮緣色等識後句窮所依大種劑此一天即
入空處故云入無邊際以空又是大種之所依故名色究竟如馬勝
問佛四大性當於何位滅盡無餘佛云空處近分正在頂天也○解
私謂究竟研窮之義也幾者動之微也研窮多念至於一念故曰究
竟羣幾以雜修五品初用多念無漏熏多念有漏乃至最後用一念
無漏熏一念有漏名上極品故俱舍云成由一念雜是也窮色性性
者窮亦究竟變其文耳心既熏多至少色亦窮麤至微麤細不同故
曰性性入無邊際即色界與無色界二邊之交際也俱舍云從此向
上無復所居此處最高名色究竟)。】

「阿難此不還天彼諸四禪四位天
王獨有欽聞不能知見如今世間
曠野深山聖道塲地皆阿羅漢所
住持故世間麤人所不能見。」
【
(䟽梵云阿
那含此云不還此天是彼聖所居故亦名淨居非同凡夫有漏住故
以定力殊勝依報亦勝同在世間境界各異舉例可知)。】

「阿難是十八天獨行無交未盡形
累自此巳還名為色界。」
【
(純是禪定善想所感
無有情欲所對故云獨行無交尚有色礙故云未盡形累○䟽三無
色界者此四無色無業果色定多慧少猒下色礙想無邊空次猒空
處乃至猒無所有以非想非非想為究竟涅槃有此四無色其無色
雖無業果色然有定果色為識所依此大乘說實有處所若俱舍說
無色界無處由生有四種依同分及命令心等相續餘經說有無色
有情佛邊聽法淚下如雨者此約大乘有定果說前文亦說無色界
天發願護持也)。】

「復次阿難從是有頂色邊際中其
間復有二種岐路。」
【
(此標也有即是色頂即究竟色
於此住名色邊際二岐路者一出三界路即回心人所履二入無色
路即定性人所履若凡夫外道既不入此五天即從廣果無想二天
而入不在此二所履之限如下自知)。】
「
若於捨心發明
智慧慧光圓通便出塵界成阿羅
漢入菩薩乘如是一類名為回心
大阿羅漢。」
【
(此正明回心也若於有頂禪中故云捨心發無
漏智頓斷上界四地三十六品俱生煩惱便證無學仍又回心向大
乘道更不入於空識等處以無上地惑故然回心入大有深有淺但
隨破惑有深淺耳此類仍是樂慧那含故得慧光圓通便出塵界○
解私謂色究竟天是第三果人根有利鈍故分二路其利根者發無
漏智斷盡修惑即出三界其鈍根者復由定心欣上猒下生無色界
應知慧光圓通且約盡無生智圓滿而言入菩薩乘正約出三界後
勝進而說斯亦今經破定性之明文也名為回心者圓師指同涅槃
五人發心之義今謂不爾彼是界外發心即入初住此是界內回心
方成四果安與五人為同年耶)。】

「若在捨心捨猒成就覺身為礙銷
礙入空如是一類名為空處。」
【
(䟽初二句
躡前也捨心有二一有頂二無想若於有頂用無漏道斷有頂惑銷
礙入空此是樂定那含即定性聲聞也若於廣果無想用有漏道伏
惑入空亦名捨心即凡夫外道也○以此二天俱在捨心共一地故
覺身下正明此天銷礙之言亦通前二然行人猒患色法如牢獄心
欲出離即修觀智破於色法過於一切色相滅有對相不念種種相
入無邊空處心與虛空相應名為空處定)。】

「諸礙既銷無礙無滅其中唯留阿
頼耶識全於末那半分微細如是
一類名為識處。」
【
(初句結前空處次句破空入識銷礙
之無亦亡故云無礙無滅此即唯觀於識以破於空也其中下正釋
唯留頼耶全末那者此七八二識更互相依定性愚法全不知有冥
然自留也半分微細者即第六識今留一半緣識心分不留緣色空
分故云半分以此第六色心俱緣故留半也行人入此定時猒患虛
空無邊緣多則散能礙於定即捨虛空轉心緣識心與識法相應故
名為識處定○解真際曰諸礙既銷猒色歸空也無礙無滅猒空入
識無礙之無亦復滅也唯留阿頼耶識全於末那者以七八二識互
相依故愚法聲聞則不知有不愚法者信有於彼入滅故半分微細
者即第六猒空之識巳離色想故言半分也)。】

「空色既亡識心都滅十方寂然逈
無攸徃如是一類名無所有處。」
【
(䟽空
處無色而存空識處亡空而存識皆名所有今此空識俱亡故云空
色既亡識心都滅此二句先明三法也十方下正明行相十方者諸
法也所緣色空識心等法一無所存故云寂然所緣既寂能緣不行
故云逈無攸徃以行人猒患於識三世之識無邊緣多則散能破於
定故捨緣識轉心依無所有法心與無所有法相應名無所有處定
然今修大乘者多濫此定但一切無著心無所寄都無一物即是大
乘如頑空無異而不知善能了達諸禪境界斷伏歷然道品次第如
大圓鏡鑒於萬象不差不錯方是大乘真修禪也)。】

「識性不動以滅窮研於無盡中發
宣盡性如存不存若盡非盡如是
一類名為非想非非想處。」
【
(䟽初二句指所
依體初句雙標識性者標有細想也不動者標無麤想也次句轉釋
不動義前無所有處猶用心窮研令不緣識心與無所有法相應今
此一天研窮識性伏令不動故云以滅窮研於無下正釋行相是依
此識不動之處故云於無盡中辨為非想故云發宣盡性雖見盡而
識在故云若盡非盡雖見在而不起故云如存不存由此義故名非
想非非想也此即第六識麤想不起仍有細分及頼耶流注不息○
故約此義以立其名凖俱舍云前三無色從加行得名此有頂地約
當體立稱也行人入此定時猒患無所有處想如癡有想處如㿈如
瘡即捨無所有處緣念非有想非無想之法心與此法相應故云非
有想非無想也○解私謂無所有處雖云滅識而體性不動但滅微
細窮研之分耳今於無盡性中發宣盡性即是從盡復立無盡故天
台禪門出古師解云此定中不是一切相貌故言非想若一向無想
如木石無異云何能知無想故言非非想如存不存即非想也若盡
非盡即非非想也)。】

「此等窮空不盡空理。」
【
(䟽滅色取空非真空性
妄謂為盡故云不盡以不能灰滅心智故言此等者緫指四天也)。】

「從不還天聖道窮者如是一類名
不回心鈍阿羅漢。」
【
(即從色究竟天捨猒成就覺身
為礙銷礙入空者既不能發明智慧頓斷上惑成無學果回心向大
即以無漏聖道漸次猒捨隨定感果生此四天受劫數報方斷有頂
地惑成阿羅漢故名為鈍言不回心者且對前利根者說非畢竟不
回巳如前說)。】
「
若從無想諸外道天窮空
不歸迷漏無聞便入輪轉。」
【
(若從無想用有
漏道忻上猒下漸至非想認此有漏作無為解便謂涅槃至此不進
以不廣聞聖教不辨諸禪漏與無漏修證行相壽終隨業必入諸趣
也言從無想來者應是廣果天來與無想同地對五位天名為外道
是外道類故云從無想來若實入無想必定退墮更不進修准經論
釋無想外道業盡必墮無上生義故○解此等窮空通指凡聖欣猒
未盡故云不盡空理縱是聖人修八聖種觀亦有四陰細惑未亡以
未得滅受想定故從不還天下明聖人有生此處者是鈍根那含耳
言羅漢者約後為名也若從無想下明外道有不生此處者謂窮空
不歸也外道窮空凡有二種一窮至四禪以無想為極二窮至無色
以非想為極今既入無想則迷於有漏無聞四空故五百劫滿自當
輪轉舊解此文作外道從無想天來者非也請觀不歸二字歸猶來
也豈非無想窮空不來乎)。】

「阿難是諸天上各各天人則是凡
夫業果酬答答盡入輪彼之天王
即是菩薩遊三摩提漸次增進回
向聖倫所修行路。」
【
(䟽四空天人容是業報彼四天
王即是權化以入大乘首楞嚴定為欲遊戲四禪四空諸禪三昧成
佛事故問前四禪王亦是權化通凡夫耶答四禪天王必兼凡聖如
前文說五不還天四禪天王獨有欽聞不能知見此約一分凡夫所
說故知兼二也○標十地菩薩蓽報為十王初地閻浮王二地四天
王三地忉利王四地夜摩王五地知足王六地化樂王七地他化王
八地二禪王九地三禪王十地四禪王菩薩進修不為初禪王者帶
異計故○解孤山曰遊三摩提者以菩薩善入出住百千三昧故住
此定而為天王)。】

「阿難是四空天身心滅盡定性現
前無業果色從此逮終名無色界。」

【(䟽身心滅盡者色身必盡其心若盡非盡妄謂為盡定性現前者有
定果色若無此色四心何依故知有也○標壽六萬八萬大劫者名
之為長壽天也○解無業果色者顯有定果色也)。】

「此皆不了妙覺明心積妄發生妄
有三界中間妄隨七趣沉溺補特
伽羅各從其類。」
【
(䟽由不如實知真如法一妄認所明
分別既生從妄積妄故云不了等當知修禪觀人不達此門或空處
或無所有處或非非想處動經六萬八萬大劫身心寂滅報盡還墮
緫名長壽天難佛口親宣那不明信補特伽羅此云數取趣○解孤
山曰即有情隨諸趣受生也)。】

「復次阿難是三界中復有四種阿
脩羅類若於鬼道以護法力成通
入空此阿脩羅從卵而生鬼趣所
攝若於天中降德貶墜其所卜居
隣於日月此阿脩羅從胎而出人
趣所攝有脩羅王執持世界力洞
無畏能與梵王及天帝釋四天爭
權此阿脩羅因變化有天趣所攝
阿難別有一分下劣脩羅生大海
心沉水穴口且遊虛空暮歸水宿
此阿脩羅因濕氣有畜生趣攝。」
【
(䟽法
華瑜伽亦說有四脩羅大同於此諸說脩羅或天或鬼皆不明了此
經分明可為標凖○解私謂俱舍四生頌但云鬼通胎化二今卵生
脩羅鬼趣所攝則世親之言似未詳矣問法華所列四種脩羅與今
四種為同為異答資中云同今謂彼四祇可攝在此四之中不可次
第分屬其類荊溪師云法華四種皆與帝釋闘戰一徃觀之但同今
經第三類耳問此四脩羅既為四趣所攝應無別報同分之處耶答
雖屬四處非無別報今云十居隣於日月等即同分之處也又長阿
含云南洲有金剛山中有脩羅宮所治六千由旬欄楯行樹等然一
日一夜三時受苦苦具自來入其宮中是知此趣且取一分善報謂
之人天若論受苦實在人趣之下故正法念經唯以鬼畜二種收之
良由於此)。】

「阿難如是地獄餓鬼畜生人及神
仙天洎脩羅。」
【
(䟽結指諸趣)。】
「
精研七趣皆
是昏沉諸有為相妄想受生妄想
隨業於妙圓明無作本心皆如空
華元無所有但一虛妄更無根緒。」

【(結成虛妄也精研猶細尋也妄想受生七趣果也妄想隨滅七趣因
也此妄因果皆是無明有為虛相無實可得若望圓明如虛空華本
無所有何根緒而可得耶)。】

「阿難此等眾生不識本心受此輪
回經無量劫不得真淨。」
【
(此示妄想受生也)。】

「皆由隨順殺盜淫故反此三種又
則出生無殺盜淫。」
【
(此示妄想隨業也)。】
「
有名
鬼倫無名天趣有無相傾起輪回
性。」
【
(結輪轉也鬼倫天趣略舉四惡三善之二也有無相待互成傾
奪升而復墜有輪無初)。】

「若得妙發三摩提者則妙常寂有
無二無無二亦滅尚無不殺不偷
不淫云何更隨殺盜淫事。」
【
(若發三昧唯見
一體三德祕藏妙般若也常法身也寂解脫也有無二無非生死也
無二亦滅非涅槃也唯一中道實相之理離實相外更無別法故云
云何更隨殺盜淫事○標三摩提者即首楞嚴定也得此定時覺幻
之智尚無豈況更隨殺盜淫之事也○解孤山曰有無二無無生死
之俗也無二亦滅滅涅槃之真也尚無於善況隨於惡亦應云尚無
無二云何隨二中道無著其旨惟明)。】

「阿難不斷三業各各有私因各各
私眾私同分非無定處自妄發生
生妄無因無可尋究。」
【
(䟽殺盜淫三隨人別造名
各各私所造業同故云同分業苦相對必無參差故云定處即所感
處也既稱為妄云何有因故無尋究此即結答前文為有定處為復
自然彼彼發業各各私受之問也)。】

「汝勗修行欲得菩提要除三惑不
盡三惑縱得神通皆是世間有為
功用習氣不滅落於魔道雖欲除
妄倍加虛偽如來說為可哀憐者
汝妄自造非菩提咎作是說者名
為正說若他說者即魔王說。」
【
(要除三惑
者此正勸也前文三緣斷故三因不生狂性自歇歇即菩提等不盡
下明不斷之失修禪不持戒是即魔羅業以妄修於妄真實可憐愍
汝妄下重指結答以示正邪也前問云此道為復本來自有為是眾
生妄習生起今結答云汝妄自造非菩提咎即以前句答後問後句
答前問也○解私謂巳上說正宗分訖此下入流通分慤節二師從
文殊問名下判入流通諸家並以辨魔之文猶屬正說至第十卷末
阿難若復有人下方曰流通今觀下文大節有二一分別魔事流通
行門二校量功德流通教門經旨顯矣)。】

首楞嚴經義海卷第二十五　牧五

* 音釋

括
(古活切與筈同)。
劑
(在詣切齊也)。
躡
(眤輙切蹈也)。
癕
(於容切腫也)。

貶
(悲撿切謫也)。
楯
(乳尹切闌檻也)。
勗
(許玉切勉也)。

首楞嚴經義海卷第二十六(經九之二)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

【(䟽大文第七陳禪那現境者此之境界是修行人由戒定慧漸修有
力內動煩惱外動魔王於觀行中五陰漸滅從麤至細滅一陰時有
十境界被境激發或煩惱或業種或邪思或天魔鬼神等現諸異相
禪中而發行人若無多聞智慧不能覺察即便取著認非為是先雖
修正及入邪倫佛哀此等無問而說然諸經論明坐禪次亦略說之
微細廣說無過此典天台止觀或引禪經說魔境界亦出少分耳)。】

「即時如來將罷法座於師子牀攬
七寶几迴紫金山再來凭倚普告
大眾及阿難言。」
【
(此經家敘佛答阿難七趣巳竟慶喜
既默眾又無辭合住說法故云將罷法座然禪發境界非一切智孰
能知之若不與說末代修行遇此難敵故再凭倚特顯悲深也)。】

「汝等有學緣覺聲聞今日迴心趣
大菩提無上妙覺吾今巳說真修
行法汝猶未識修奢摩他毗婆舍
那微細魔事。」
【
(具修行法即前二決定義觀音觀門內戒
外呪兼前正解俱是修行入覺之方法也)。】

「魔境現前汝不能識洗心非正落
於邪見或汝陰魔或復天魔或著
鬼神或遭魑魅心中不明認賊為
子。」
【
(修妙觀智滌內垢障故云洗心由魔引起分別念著故名非正
陰魔等者常說四魔謂煩惱魔生死因也陰魔死魔生死果也天魔
生死緣也今云鬼神等即天魔屬若涅槃云皆是先世犯初重禁乃
至餘篇而現者此則業因種子披激而生也是故行人先須明擇○
標一念纔動六賊自劫家寶○解孤山曰奢摩他止也毗婆舍那觀
也依常住真心修圓融止觀未入初住則多動魔事即是天台所說
因觀五陰而發九境也故下五十重悉依陰發而其相狀不出九境
私謂今經五陰之下佛皆結云眾生頑迷不自忖量謂言登聖大妄
語成墮無間獄約位論之此等魔事並是觀行位中所發之相從相
似位破見惑後必無大妄墮獄之理若十信中縱有魔事觀力易防
非此經所說之意也故下文云識陰若盡則汝現前諸根互用豈非
相似巳出魔境耶孤山謂未入初住多動魔事者指位大深也問若
言此等魔事並是觀行所發之境秖如上文所告有學二乘及回心
者豈可盡是外凡之人乎答此有二意一告當機巳破惑者令其流
通二告結緣未破惑者令其保護然結緣則少當機則多至下付囑
自見其意)。】

「又復於中得少為足如第四禪無
聞比丘妄言證聖天報巳畢衰相
現前謗阿羅漢身遭後有墮阿鼻
獄。」
【
(䟽智論所說此比丘者不廣尋經論師心修行無廣聞慧不識
諸禪三界地位但精勤不息證得初禪謂是初果乃至四禪離八災
患便謂已證阿羅漢果阿羅漢者此云無生我已證得無生果已離
三界分段生死所作巳辦更不進修至無常時四禪中陰見有生處
忽然起謗我聞羅漢已得無生今日云何更有生處若如是者佛說
羅漢並是虛妄故知無有得涅槃者由是起謗決定邪見天中陰滅
墮阿鼻獄○解今言天報畢衰現者則似巳生四禪或是禪獄二中
陰間義說報衰之相耳謗羅漢身遭後有即謂無涅槃復生三有也)。】

「汝應諦聽吾今為汝子細分別。」
【
(䟽可
知)。】

「阿難起立并其會中同有學者歡
喜頂禮伏聽慈誨。」
【
(如文○標如為一人眾多亦然)。】

「佛告阿難及諸大眾汝等當知有
漏世界十二類生本覺妙明覺圓
心體與十方佛無二無別。」
【
(䟽一真妙體本
無二相前文云我與如來真妙淨心無二圓滿斯則心佛眾生三無
差別)。】

「由汝妄想迷理為咎癡愛發生生
發徧迷故有空性化迷不息有世
界生則此十方微塵國土非無漏
者皆是迷頑妄想安立。」
【
(此正敘也無明妄想
迷真常理遂成四惑略舉其二文云癡愛發生若具對者先由不如
實知真如法一即我癡次於迷處見有所相即我見所相既現執而
不捨即我愛恃此為體轉增麤顯即是我慢楞伽云七識生滅如來
藏不生滅此二和合成阿梨耶此即內識成也故云遍迷故有下外
器具也則此下重指非無漏者反顯諸佛淨土即是鏡智所現唯識
云大圓鏡智能現能生身土智影今此有漏皆妄安立○標前文云
迷妄有虛空依空立世界想澄成國土知覺乃眾生○解非無漏者
謂微塵國土悉是有情有漏之所變造亦可此句別指眾生正報兼
於上文復具虛空之同世界之異非無漏者即有為法無同無異也)。】

「當知虛空生汝心內猶如片雲點
太清裏況諸世界在虛空耶。」
【
(䟽此結指
也前文云空生大覺中如海一漚發有漏微塵國皆依空所生下文
云乃至虛空皆因妄想之所安立故云況諸世界在虛空耶○解略
舉世界總屬一器)。】

「汝等一人發真歸元此十方空皆
悉銷殞云何空中所有國土而不
振裂。」
【
(䟽前文云漚滅空本無況復諸三有故知眾生共業所感
國土及空一人返妄歸真始覺合本其所感者隨妄銷殞前文云諸
器世間應念化成無上知覺然發真者合覺之時雖但見覺無妄可
生此無生妄未發真者見是實有其妄所感共變國土為智所了寧
不振裂白是諸佛成道動諸世界必不徒然○解前微塵國土者約
同居而說究論歸元振裂之義須通三土若發偏真歸小涅槃之元
則同居振裂若發圓真歸大涅槃之元則方便實報振裂今巳開小
顯大則真元之理無非寂光但有相似分極之異耳)。】

「汝輩修禪飾三摩地十方菩薩及
諸無漏大阿羅漢心精通㳷當處
湛然。」
【
(䟽此顯悟也飾亦修也㳷合也一法界心生佛同體佛究
竟證菩薩羅漢亦巳分證今三昧者同彼所證融合一體妄處全覺
故云當處湛然○解飾猶莊嚴也謂修禪定功德莊嚴本有真三摩
地以修飾故彼菩薩羅漢所證心性與我所觀心性通同㳷合此即
動魔之由)。】
「
一切魔王及諸鬼神諸凡夫
天見其宮殿無故崩裂大地振坼
水陸飛騰無不驚慴。」
【
(䟽此動魔也○解由三摩
地將出其境故魔等宮殿自然崩裂斯亦歸元之前相也問大地無
情水陸異類何以同魔亦皆振慴答三昧威神不可思議如大樹緊
那羅王弦歌一動聲震大千須彌山王為之踊沒況菩薩首楞嚴力
豈以情無情異而為責耶)。】
「
凡夫昏暗不覺遷訛。」

【(此釋伏疑也恐疑者曰魔及諸天既見其相凡夫何事都不覺知故
此釋云○標凡夫煩惱一未曾伏故昏暗也)。】
「
彼等咸得
五種神通唯除漏盡。」
【
(䟽此料揀也魔與諸天皆
修禪定故得五通凡天煩惱一未曾伏故云昏暗彼諸魔王欲界之
主統此國土以為所居總攝有情以為民眾故得道者必出魔界共
感國土必傾搖耳○標五通一天眼二天耳三神足四他心五宿命
唯有根本無明故屬有漏)。】

「戀此塵勞如何令汝摧裂其處。」
【
(䟽如
文)。】

「是故神鬼及諸天魔魍魎妖精於
三昧時僉來惱汝。」
【
(僉皆也餘如文)。】

「然彼諸魔雖有大怒彼塵勞內汝
妙覺中如風吹光如刀斷水了不
相觸汝如沸湯彼如堅氷煖氣漸
隣不日銷殞徒恃神力但為其客
成就破亂由汝心中五陰主人主
人若迷客得其便。」
【
(首楞嚴定實相智慧如光如水
如湯如主風刀冰客孰能動焉此以清淨道力破彼昏濁魔心如空
無礙物何能沮或一念動如主心迷客得其便即成破亂終不成就
○解觀行位中二法二執伏而未斷若起我見主人則迷魔乘見入
客得其便)。】

「當處禪那覺悟無惑則彼魔事無
奈汝何陰銷入明則彼群邪成受
幽氣明能破暗近自銷殞如何敢
留擾亂禪定。」
【
(䟽初二句勸依本修治智慧觀察也則彼
下顯魔不得便一人發真世界消殞今入三昧寧不動魔苟能深入
禪定唯觀實相魔界佛界一如無二生死涅槃山河大地皆即狂勞
虛妄華相故云如何敢留擾亂禪定○解咸受幽氣者魔幽暗惑人
人既不惑反受其氣)。】

「若不明悟被陰所迷則汝阿難必
為魔子成就魔人。」
【
(䟽殷勤啟悟令識魔惑五陰所
迷魔得其便故正理論云五蘊者積聚藏隱諸不善因譬如群賊藏
隱山中時出人間劫奪財物故知五陰魔所依處若能觀破魔自消
歇○標內心纔動立為魔民○解此寄阿難用警凡眾)。】

「如摩登伽殊為眇劣彼唯呪汝破
佛律儀八萬行中秖毀一戒心清
淨故尚未淪溺此乃隳汝寶覺全
身如宰臣家忽逢籍沒宛轉零落
無可哀救。」
【
(䟽殊為眇劣者殊異也即異常之眇劣也魔鬼
相望魔勝而鬼劣今登伽是人但有吼力非具五通若望於魔即眇
劣中又眇劣者彼唯下釋眇劣相據摩登伽期心甚淺但欲毀汝婬
之一戒由汝無心尚不成犯此乃下顯魔勝此外魔也魔欲令汝三
昧不成流浪流轉法身慧命絕滅消殞如宰輔家犯國極法削沒其
籍世無食祿深可悲夫○解孤山曰以婬女比天魔人眇劣也以一
戒比全身事眇劣也舉劣況勝勗彼深防初果道共戒力自然無化
故云心清淨等忽逢籍沒漢書云除其屬籍是也應劭曰籍者為二
尺竹牒記其年紀名字物色)。】

「阿難當知汝坐道場銷落諸念其
念若盡則諸離念一切精明動靜
不移憶忘如一。」
【
(䟽入正定之方便也此如前文以湛
旋其虛妄滅生伏還元覺即此文云銷落諸念等圓覺亦云於一切
時不起妄念也分別不起故云心盡離念精明者即前文云得元門
覺無生滅性為因地心也動靜下釋離念行相也入流亡所境不能
隨故云動靜不移由澄諸念分別稍寂故云憶忘如一起信即云止
一切境界相今經即云銷落諸念能所二緣經論互舉耳○解資中
曰攀緣妄想總名諸念心若澄靜麤念不起是為銷落此欲界麤定
暫得相應耳私謂離念者如天台止觀正修前方便訶欲離蓋等是
也所離雖近能離則深非欲界麤定)。】
「
當住此處入三
摩提。」
【
(䟽依前方便入正定也應當依此離念之處深入正受)。】

「如明目人處大幽暗精性妙淨心
未發光此則名為色陰區宇。」
【
(正顯未盡
色陰也心入正定如明目人未破色陰如大幽暗精性妙淨定心顯
也心未發光慧未生也區宇寰區也如王所統有諸國土故云區區
別也皆一天所履故云宇宇猶覆也今色陰二字即同區宇同一陰
覆色等別故舉此喻者表正其中也)。】

「若目明朗十方洞開無復幽黯名
色陰盡。」
【
(正明也前巳目明今復暗破故無幽黯色既質礙障
隔不通故成幽暗今定慧發明破其陰覆洞然明顯故云陰盡)。】
「
是
人則能超越劫濁。」
【
(解真際曰空為色本依空立界
依界立時故色陰盡則超劫濁也)。】
「
觀其所由堅固
妄想以為其本。」
【
(䟽結益也超劫濁者以劫濁是色陰
之體最初一念能所纔立即是空見不分名為劫濁從無忽有有即
色也今破色陰是故超越堅固妄想者覺明堅執質礙便成為色之
體故云堅固問色陰麤顯觀中先破劫濁最細何得却超答以起時
無前後故破時兼麤細文不累書故見生起有次第耳又色陰屬現
相現相是本識今色陰破即現相破現相破即動本識本識豈非劫
濁故得超也信哉初心便有破無明分耳○解所計質礙故名堅固)。】

「阿難當在此中精研妙明四大不
織少選之閒身能出礙此名精明
流溢前境斯但功用暫得如是非
為聖證不作聖心名善境界若作
聖解即受群邪。」
【
(䟽於三昧中精究研窮妙明元體無
色陰相由斯研究深觀此理故得四大不相交織須臾之際身能出
障猶行虛空斯則心不主形四大亡質觀心無礙流溢前塵功用暫
然非是聖證苟知此是禪者功力則無有失故云善境若總撥為魔
則抑善功用若言即聖又未斷惑故令善識而無取捨下皆倣此○
解孤山曰凡諸境發雖是善相取著成邪任是惡相若不取著邪亦
成正以境隨心轉故)。】

「阿難復以此心精研妙明其身內
徹是人忽然於其身內拾出蟯蛔
身相宛然亦無傷毀此名精明流
溢形體斯但精行暫得如是非為
聖證不作聖心名善境界若作聖
解即受群邪。」
【
(䟽蟯蛔腹中蟲也觀心精明內融身體內
之四大因觀而變遂能體內拾出蟯蛔故無傷毀此境現前不生取
捨即為善境不爾受邪標主人若迷客得其便)。】

「又以此心內外精研其時魂魄意
志精神除執受身餘皆涉入互為
賔主忽於空中聞說法聲或聞十
方同敷密義此名精魄遞相離合
成就善種暫得如是非為聖證不
作聖心名善境界若作聖解即受
群邪。」
【
(䟽初至賔主者明境發忻由也主肝曰魂主肺曰魄主脾
為意主腎為志主心為精神根身種子皆為第八所執受故定心精
究內外唯空遂令五內主神無所依附流出于外迭互相依故云互
為賔主忽於下四句正明發相此則先所修習聞慧種子定力所激
禪中發生遂寄神魂現於說法也此名下結判邪正離合即賔主也
或離心主而賔於肝等餘如文○解除執受身餘皆涉入謂除其色
身而內魂魄等六互相涉入也互為賔主者若如也餘五入魂則魂
如主五如賔乃至入神則神如主餘如賔遞相離合者即精離本位
而合於魂或魂離本位而合於精等)。】

「又以此心澄露皎徹內光發明十
方遍作閻浮檀色一切種類化為
如來于時忽見毗盧遮那踞天光
臺千佛圍遶百億國土及與蓮華
俱時出現此名心魂靈悟所染心
光研明照諸世界暫得如是非為
聖證不作聖心名善境界若作聖
解即受群邪。」
【
(䟽初三句內由觀慧也定心澄靜顯露皎
明內光既發外相則變十方下外現其相也以先熏習名言善種染
影而來故見十方如金種類皆佛心念不動斯須自滅或起取著正
定難存如修念佛三昧此境現前與修多羅合者名為親證若修樹
觀設見佛形亦不為正以心境不相應故何況修真如三昧法界一
相有所取著豈非魔耶此名下結判邪正靈悟所染者靈善也先所
熏染圓頓覺慧悟知眾生本來是佛此之種子因定激發故現其相
也)。】

「又以此心精研妙明觀察不停抑
按降伏制止超越於時忽然十方
虛空成七寶色或百寶色同時遍
滿不相留礙青黃赤白各各純現
此名抑按功力踰分暫得如是非
為聖證不作聖心名善境界若作
聖解即受群邪。」
【
(定功研妙觀察逾深制止既過靈色
分現本為制止分別今由過分異境却生與心相違豈非魔事不起
取心自然消歇如前文云不取無非幻非幻尚不生幻法云何立○
解私謂抑按降伏制止超越應對四分煩惱或如下文排四大性此
名等從略而結也)。】

「又以此心研究澄徹精光不亂忽
於夜合在暗室內見種種物不殊
白晝而暗室物亦不除滅此名心
細密澄其見所視洞幽暫得如是
非為聖證不作聖心名善境界若
作聖解即受群邪。」
【
(䟽定中研究心光澄靜由澄靜
故忽然發見暗中見物物是實境故不隨定出入有無故云亦不除
滅心細密澄者觀心微細密爾澄靜精光既定暗境不隱故夜見物
悟則無咎)。】

「又以此心圓入虛融四體忽然同
於草木火燒刀斫曾無所覺又則
火光不能燒𤑔縱割其肉猶如削
木此名塵併排四大性一向入純
暫得如是非為聖證不作聖心名
善境界若作聖解即受群邪。」
【
(圓徧也入
觀達也以此定心徧了一切已身他物無不虛寂此即心融思寂執
受不行四大五塵忽然排併既無能執割截如空念想一純暫得如
是)。】

「又以此心成就清淨淨心功極忽
見大地十方山河皆成佛國具足
七寶光明遍滿又見恒沙諸佛如
來遍滿空界樓殿華麗下見地獄
上觀天宮得無障礙此名欣猒凝
想日深想久化成非為聖證不作
聖心名善境界若作聖解即受群
邪。」
【
(猒穢忻淨積想所凝圓定功深感斯妙境耳)。】

「又以此心研究深遠忽於中夜遙
見遠方市井街巷親族眷屬或聞
其語此名迫心逼極飛出故多隔
見非為聖證不作聖心名善境界
若作聖解即受群邪。」
【
(識心通靈因定功發飛出
隔見遠近皆然逼極之功非因妙證)。】

「又以此心研究精極見善知識形
體變移少選無端種種遷改此名
邪心含受魑魅或遭天魔入其心
腹無端說法通達妙義非為聖證
不作聖心魔事銷歇若作聖解即
受群邪。」
【
(此人曾有邪心種子合外魔境相因而來然此一章
非善境界純是魔嬈不同前文皆稱善種起心作證方始成魔)。】

「阿難如是十種禪那現境皆是色
陰用心交互故現斯事眾生頑迷
不自忖量逢此因緣迷不自識謂
言登聖大妄語成墮無間獄汝等
當依如來滅後於末法中宣示斯
義無令天魔得其方便保持覆護
成無上道。」
【
(此是於觀行中色陰將盡未盡用心差異有此
十境若不識知皆認聖證即為魔惑故佛勸令開示後世也問此不
作五陰次第觀門何得陰次第盡明其境耶答觀雖總相五陰同觀
陰有麤細麤者先盡譬如浣衣麤垢先去此陰既積妄所成妄盡自
然陰滅從麤至細理必然也○解私謂用心交互者用禪那心與色
陰堅固妄想交互故現斯事乃至識陰例此明之何則以五妄想各
於本陰區宇之中為禪所觀將破未破如燈欲滅其光復熾乃與定
力交戰其功故成之敗之則魔佛之道於是乎辯矣)。】

「阿難彼善男子修三摩提奢摩他
中色陰盡者見諸佛心如明鏡中
顯現其像。」
【
(色陰盡者約巳斷說見諸佛心即相似證如前
文云若目明朗十方洞開無復幽黯)。】
「
若有所得而未
能用猶如魘人手足宛然見聞不
惑心觸客邪而不能動此則名為
受陰區宇。」
【
(䟽色陰盡者以止觀中觀其五陰觀心純熟不
為色礙故云陰盡見諸佛心者妙覺明心觀中明露即色相盡而色
性現也觀中暫見非真實見故如鏡像有所得者即前見諸佛心也
既是觀心變影而緣非是親證故未能用以有受陰為領納故親證
必能有妙用故未破受陰如魘人色陰盡故能見佛心如見聞不惑
受陰客邪既在妙用之動未能為受所覆故云區宇○解若有所得
謂觀行巳成而未能用謂質礙猶在此約色陰妄想伏而未斷未得
身根自在故以魘人喻之見聞不惑如觀行成也心觸客邪如受陰
現也問何故色陰前斷後伏耶答斷從懸示伏就次論若不明斷無
以知離過顯德之相若不明伏無以知依陰發魔之由下三陰文初
皆有此義讀者審之)。】

「若魘咎歇其心離身返觀其面去
住自由無復留礙名受陰盡是人
則能超越見濁觀其所由虛明妄
想以為其本。」
【
(䟽其心離身者以客邪不觸心於根門得
自在也不為魘咎之所留礙故能返照自面此顯見聞有用也去住
下二句明手足得用也此上皆約喻顯若約法者受陰盡故心亡領
納既無能領之受即無所領之法心法既亡自在冝矣超見濁者以
根身正是見濁之體見聞覺知壅令留礙水火風土旋令覺知斯則
執受相仍便成根質受妄領納執之以為已以見是推求執取為義
由領受前境取著隨生受陰既亡即超見濁覺明之心虛通領納故
云虛明妄想○解真際曰心離其形則超見濁虛妄照了故曰虛明)。】

「阿難彼善男子當在此中得大光
耀其心發明內抑過分忽於其處
發無窮悲如是乃至觀見蚊蝱猶
如赤子心生憐愍不覺流淚此名
功用抑摧過越悟則無咎非為聖
證覺了不迷久自銷歇若作聖解
則有悲魔入其心腑見人則悲啼
泣無限失於正受當從淪墜。」
【
(䟽此正顯
也奢摩他中定光發現狂慧既起內抑又過憂悲種子在藏識者忽
焉現起凡見生類皆如自已所生赤子赤子嬰兒也此名下結判也
心光忽現內抑太過憂悲種發非為證聖取即引魔他皆倣此○標
行人於止觀中用心太緊激動悲愛內心一動邪境現前○解私謂
其心發明即下文見色陰銷受陰明白也有以狂慧釋之者非)。】

「阿難又彼定中諸善男子見色陰
銷受陰明白勝相現前感激過分
忽於其中生無限勇其心猛利志
齊諸佛謂三僧祇一念能越。」
【
(䟽色盡受
現定之勝相也先未曾得今既獲得遂生感激感激太過勇志便發
謂言三祇一念能越我齊諸佛更無如者)。】
「
此名功用淩
率過越悟則無咎非為聖證覺了
不迷久自銷歇若作聖解則有狂
魔入其心腑見人則誇我慢無比
其心乃至上不見佛下不見人失
於正受當從淪墜。」
【
(淩謂篾他率謂自強由見勝相
因茲感激遂有此生斯則無始我慢種子被激而生悟則無咎○解
淩率謂勇心高率也孤山引莊子淩誶為解斥其字誤今無取焉)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白前無新證歸失故居智力
衰微入中隳地逈無所見心中忽
然生大枯渴於一切時沈憶不散
將此以為勤精進相。」
【
(䟽受陰未空前無新證色
陰巳盡歸失故居前後失準墮在兩楹無所依倚名中隳地既於此
處心無所措遂生沈憶以此名修認為精進)。】
「
此名修心
無慧自失悟則無咎非為聖證若
作聖解則有憶魔入其心腑旦夕
撮心懸在一處失於正受當從淪
墜。」
【
(若於色受盡未盡中用無相慧觀察陰體本自不生今則無滅
唯一實相如此則何有無新證失故居之慮哉今既不然故成自失)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白慧力過定失於猛利以諸
勝性懷於心中自心巳疑是盧舍
那得少為足。」
【
(失於猛利者過在慧之猛利也心懷勝性
疑是舍那更不求進得少為足)。】
「
此名用心亡失恒
審溺於知見悟則無咎非為聖證
若作聖解則有下劣易知足魔入
其心腑見人自言我得無上第一
義諦失於正受當從淪墜。」
【
(定力微故忘失
恒審慧力過故溺於知見定慧若均寂照無二慧力既過故溺知見
即前失於猛利也此則勝解怨生引起見取種子執劣為勝故此現
也)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白新證未獲故心巳亡歷覽
二際自生艱險於心忽然生無盡
憂如坐鐵床如飲毒藥心不欲活
常求於人令害其命早取解脫。」
【
(二際
者未證巳亡之二也定無方便安忍其心遂成憂惱不耐活命也)。】

「此名修行失於方便悟則無咎非
為聖證若作聖解則有一分常憂
愁魔入其心腑手執刀劒自割其
肉欣其捨壽或常憂愁走入山林
不耐見人失於正受當從淪墜。」
【
(悔惱
種子被激而生修無方便故引魔鬼也如四分律婆求河邊諸比丘
等修不淨觀厭游過分求刀自害魔使之然悟則無咎)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白處清淨中心安隱後忽然
自有無限喜生心中歡恱不能自
止此名輕安無慧自禁悟則無咎
非為聖證若作聖解則有一分好
喜樂魔入其心腑見人則笑於衢
路傍自歌自舞自謂巳得無礙解
脫失於正受當從淪墜。」
【
(輕安是禪支雖因定
生須慧覺察忽然過分掉舉種生好喜樂魔因茲得便○解輕安七
覺支中其體屬定定若兼慧正道可通今所發者既無慧自持則定
翻成散魔得其便喜樂入焉)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白自謂巳足忽有無端大我
慢起如是乃至慢與過慢及慢過
慢或增上慢或卑劣慢一時俱發
心中尚輕十方如來何況下位聲
聞緣覺。」
【
(䟽此有七慢特巳淩他高舉為性名我慢稱量自他
比枝同德但稱為慢於他等謂巳勝名為過慢於他勝謂已勝名慢
過慢木得謂得名增上慢雖知下劣返顧自矜名卑劣慢斥毀經像
即是邪慢此之七慢由禪定中忽生勝見無正慧覺是故起也)。】
「
此
名見勝無慧自救悟則無咎非為
聖證若作聖解則有一分大我慢
魔入其心腑不禮塔廟摧毀經像
謂檀越言此是金銅或是土木經
是樹葉或是疊華肉身真常不自
恭敬却崇土木實為顛倒其深信
者從其毀碎埋棄地中疑誤眾生
入無間獄失於正受當從淪墜。」
【
(愚者
修禪皆墮此見並是魔種不識如來像教之意且末世住持依因像
教出家學道藉此而修魔壞信因令毀經像故楞伽云佛若不說教
則滅壞教若滅壞誰有修行及得道者愚者不見此文一向謗佛無
說故知若不說法十二部經於茲滅矣須知毀經像人魔鬼入心起
大邪見當須善察勿同此謗○解孤山曰夫假像如真因言體道於
是嚴其像以生其敬寫其言以悟其心住持三寶理在於茲也苟生
邪見豈達中庸唯自敬身輕毀經像邪風一扇愚者恱隨著衛元嵩
諫周武帝不造曲見伽藍以四海為延平大寺和夫妻為聖眾即皇
帝是如來樹令德為綱維尊耆年為上座而周武惑其言遂滅佛法
凡此說者恃非天魔外道人佛法中肆其姦謀傾毀我教也)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白於精明中圓悟精理得大
隨順其心忽生無量輕安已言成
聖得大自在。」
【
(䟽精明中者即圓定寂照中也定中發慧
與理暫契名圓悟精理理智相𡨋得無違拒故云隨順由隨順故身
心調暢便謂成聖)。】
「
此名因慧獲諸輕清悟
則無咎非為聖證若作聖解則有
一分好輕清魔入其心腑自謂滿
足更不求進此等多作無聞比丘
疑謗後生墮阿鼻獄失於正受當
從淪墜。」
【
(自謂滿足更不求進者良以不學修禪次第不善通
達禪支行相暫得輕安便謂成聖也無聞比丘獨處皆有世世輪轉
熏識成因以類相從卒難曉悟○解私謂輕安者名雖同前其義則
異以云因慧獲諸輕清故此由受陰於諸塵境無重濁之惑便言成
聖得大自在也)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白於明悟中得虛明性其中
忽然歸向永滅撥無因果一向入
空空心現前乃至心生長斷滅解。」

【(䟽得虛明性者即依圓定發於空慧悟性空理依此起見成惡取空
故撥無因果生斷滅解此即由無方便邪見忽發也)。】
「
悟則無
咎非為聖證若作聖解則有空魔
入其心腑乃謗持戒名為小乘菩
薩悟空有何持犯其人常於信心
檀越飲酒噉肉廣行婬穢因魔力
故攝其前人不生疑謗鬼心久入
或食屎尿與酒肉等一種俱空破
佛律儀誤入人罪失於正受當從
淪墜。」
【
(此內由邪見外引空魔也大般若云魔能入一切眾生心
令歸依魔黨如膠如漆斷手截臂不以為難魔力之故人皆信伏法
華所謂深著虛妄法堅受不可捨乃謗持戒等者此之魔種代代有
之南山云戒是小乘勸令捨之又不肯捨勸令持之又不肯持豈非
與煩惱相應卒難諫曉魔力所感誰能奈可○解資中曰此從邪見
種生引此空魔入其心腑孤山曰嗟乎叔世尊合雜為大道排持操
為小乘戒律軌儀棄為他種晝魑魅以為巧扇無檢以為風及夫陰
陽拘忌流俗妄說一皆信受畏若嚴刑未審戒律之教與陰陽之書
孰愈流俗之說與如來之談孰優背正向邪顛亂之甚懷道大士一
為思之或為宗師願以訓眾斯乃震法雷於迷蟄耀慧燈於永夜夫
如是則涅槃之囑斯經之誡得其人而其道舉矣又何待於四依出
世乎)。】

「又彼定中諸善男子見色陰銷受
陰明白味其虛明深入心骨其心
忽有無限愛生愛極發狂便為貪
欲。」
【
(䟽味其虛明者愛著禪中色陰盡處以為勝境由此起愛無慧
覺察引其貪欲種子而發遂成狂欲也)。】
「
此名定境安
順入心無慧自持誤入諸欲悟則
無咎非為聖證若作聖解則有欲
魔入其心腑一向說欲為菩提道
化諸白衣平等行欲其行婬者名
持法子神鬼力故於末世中攝其
凡愚其數至百如是乃至一百二
百或五六百多滿千萬魔心生猒
離其身體威德既無陷於王難疑
誤眾生入無間獄失於正受當從
淪墜。」
【
(此貪欲種如火遇薪忽然而發欲魔得便因此入心如林
中比丘忽然欲發不避死馬因定引魔此之類也攝諸凡愚至千萬
者欲本順貪因魔熾盛凡愚惑著何事不從又魔因妄起本性不常
勢盡猒生去身留礙○解私謂此如天台止觀煩惱境欲發之相智
者云生來欲色抑制可停今所發者其惑熾盛若見外境心狂眼暗
如睡師子觸之哮吼若不識者則能牽人作大重罪今文既云魔入
其心則是煩惱與魔二境俱發)。】

「阿難如是十種禪那現境皆是受
陰用心交互故現斯事眾生頑迷
不自忖量逢此因緣迷不自識謂
言登聖大妄語成墮無間獄汝等
亦當將如來語於我滅後傳示末
法遍令眾生開悟斯義無令天魔
得其方便保持覆護成無上道。」
【
(䟽受
陰交互者不能定慧均平善巧安忍既失方便異念即生由此故有
十種境界皆由內心交互外引諸魔苟能悟之不落邪見)。】


首楞嚴經義海卷第二十六　牧六

* 音釋

凭
(皮冰切依几也)。
㳷
(武粉切合也)。
坼
(恥格切裂也)。
慴
(質葉切驚怖也)。

眇
(亡沼切微細也)。
隳
(許䂓切壞也)。
劭
(寔照切)。
黯
(乙滅切深黑色也)。

踞
(舉御切坐也)。
削
(息約切刮削也)。
浣
(胡管切濯垢也)。

首楞嚴經義海卷第二十七(經九之三)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難彼善男子修三摩提受陰盡
者雖未漏盡心離其形如鳥出籠
巳能成就從是凡身上歷菩薩六
十聖位得意生身隨徃無礙。」
【
(䟽觀中伏
惑全未斷故名漏未盡心離形者受陰既破無執受故觀心自在如
鳥出籠無有障礙巳能成就上歷聖位者此是圓頓利根者得受陰
破諸陰隨破於此凡身即能入位得意生身更無魔惑令其退也若
鈍根者更須破下諸陰隨未盡處猶有魔事不得無礙今約利者說
耳若最鈍者至識陰破得根互用方入乾慧若以前後比望中間合
於想行盡處亦說入位是中根者今經不言文略故耳○解私謂雖
未漏盡謂界外無明漏也六十聖位通途舉之別在意生身耳孤山
曰始三漸次終乎妙覺其間有賢有聖皆是三世諸佛所歷之位故
通稱聖位得意生身者即入相似聖位中也楞伽經大慧菩薩問佛
何名意生佛言譬如意去速疾無礙此則從喻得名彼經又以兩義
重釋初云如十萬由旬外憶先所見念念相續疾至於彼次云如幻
三昧力憶本願故生諸聖中二義並約意憶故生也)。】
「
譬如有
人熟寐寱言是人雖則無別所知
其言已成音韻倫次令不寐者咸
悟其語此則名為想陰區宇。」
【
(䟽此喻鈍
根觀力微弱雖受陰盡有成就聖位之分然未破想陰故如熟寐寱
言也音韻倫次者如有成就聖位分也無別所知想陰蓋故不寐人
者如證聖人則知此人巳有昇進聖位之分般若云如來悉知悉見
是人皆得成就阿耨菩提也問破色陰時巳是成就觀行何故不說
上歷聖位耶答色陰雖破未能破心故未成就上歷聖位以最麤故
受陰既是四心初首故破受陰得說上歷六十聖位問若言破色是
麤故不說者今破受陰望於想行亦即是麤何故得說上歷聖位耶
答雖望餘陰亦即是麤然受等四陰同是心法故利根人若破受陰
三蘊隨破不同破色鈍根之者未能破想觀力弱故故在區宇又解
此中不分別利鈍二別但都明此位得受盡者即能巳具歷位昇進
之分如人取仕既得及第即能具有官位之分然待為政功德勝劣
方序用耳)。】

「若動念盡浮想銷除於覺明心如
去塵垢一倫生死首尾圓照名想
陰盡。」
【
(想者取像謂要先安立境分劑相方能隨起種種名言念
緣不息即名浮動念即想也浮想既除觀心轉淨故云如去塵垢一
倫生死謂行陰倫類也首尾本末也以行是遷流遷流即生滅今無
想隔故本末皆現即生滅體露觀心明見故云圓照○解孤山曰覺
明如鏡浮想如塵想盡心明猶居相似首尾猶云始終也若悟真常
無始終生死之異故云圓照)。】
「
是人則能超煩惱
濁觀其所由融通妄想以為其本。」

【(䟽一切煩惱以想為本擾惱身心汩亂真性故名為濁如前文云又
汝今者憶念誦習性發知見容現六塵離塵無相離覺無性相織妄
成名煩惱濁今想陰盡此濁亦超也融通妄想者想能融變身隨於
心心想酢梅口中流水融通質礙故名融通)。】

「阿難彼善男子受陰虛妙不遭邪
慮圓定發明三摩地中心愛圓明
𨦣其精思貪求善巧爾時天魔候
得其便飛精附人口說經法其人
不覺是其魔著自言謂得無上涅
槃來彼求巧善男子處敷座說法
其形斯須或作比丘令彼人見或
為帝釋或為婦女或比丘尼或寢
暗室身有光明是人愚迷惑為菩
薩信其教化搖蕩其心破佛律儀
潛行貪欲。」
【
(心愛生明精妙空寂也邪慮即是魔種心念也
謂發悲生勇等愛圓明者著定境也𨦣利也淬利愛心令其精妙故
貪善巧魔得便也既貪善巧異想紛然魔附他人來應求巧師資相
誘憒亂其心破佛律儀故成魔業)。】

「口中好言災祥變異或言如來某
處出世或言劫火或說刀兵恐怖
於人令其家資無故耗散。」
【
(說異端也)。】
「
此
名怪鬼年老成魔惱亂是人猒足
心生去彼人體弟子與師俱陷王
難。」
【
(致留難也)。】
「
汝當先覺不入輪迴迷惑
不知墮無間獄。」
【
(勸先覺也下諸境皆倣此○解私謂
飛精附人斯必附其可附之人亦修定習慧者耳弟子與師即求巧
之子說法之師下皆例此)。】

「阿難又善男子受陰虛妙不遭邪
慮圓定發明三摩地中心愛遊蕩
飛其精思貪求經歷。」
【
(䟽心愛生也經歷遊行也
○標觀中動掉舉種子故現此魔境)。】
「
爾時天魔候得
其便飛精附人口說經法其人亦
不覺知魔著亦言自得無上涅槃
來彼求遊善男子處敷座說法自
形無變其聽法者忽自見身坐寶
蓮華全體化成紫金光聚一眾聽
人各各如是得未曾有是人愚迷
惑為菩薩婬逸其心破佛律儀潛
行貪欲。」
【
(䟽若行住在定遊禮何妨若蕩逸周流隨情喪志魔
得其便恣欲其心破佛律儀廣行魔業)。】

「口中好言諸佛應世某處某人當
是某佛化身來此某人即是某菩
薩等來化人間其人見故心生傾
渴邪見密興種智銷滅此名魃鬼
年老成魔惱亂是人猒足心生去
彼人體弟子與師俱陷王難汝當
先覺不入輪迴迷惑不知墮無間
獄。」
【
(文顯可知○標行人本修三昧內念潛生翻正為邪)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛綿㳷澄其
精思貪求契合。」
【
(䟽綿密也㳷合也澄凝寂也精思即
前愛心也夫忘機寂照想念不生理自𡨋會若希求㳷合愛念潛增
擬心即差遂招魔惑)。】
「
爾時天魔候得其便飛
精附人口說經法其人實不覺知
魔著亦言自得無上涅槃來彼求
合善男子處敷座說法其形及彼
聽法之人外無遷變令其聽者未
聞法前心自開悟念念移易或得
宿命或有他心或見地獄或知人
間好惡諸事或口說偈或自誦經
各各歡娛得未曾有是人愚迷惑
為菩薩綿愛其心破佛律儀潛行
貪欲。」
【
(心希契合令未聞法便自開悟乃至得通自誦經等頗合
其心故多綿愛)。】

「口中好言佛有大小某佛先佛某
佛後佛其中亦有真佛假佛男佛
女佛菩薩亦然其人見故洗滌本
心易入邪悟此名魅鬼年老成魔
惱亂是人猒足心生去彼人體弟
子與師俱陷王難汝當先覺不入
輪迴迷惑不知墮無間獄。」
【
(男女佛者貴引
行人行貪欲事無妨成佛洗滌本心者本心修行俾離貪欲今反行
之本心遂去故云洗滌)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛根本窮覽
物化性之終始精爽其心貪求辯
析。」
【
(根本者根尋本究物之元底也物化萬境也爽明也)。】
「
爾時
天魔候得其便飛精附人口說經
法其人先不覺知魔著亦言自得
無上涅槃來彼求元善男子處敷
座說法身有威神摧伏求者令其
座下雖未聞法自然心伏是諸人
等將佛涅槃菩提法身即是現前
我肉身上父父子子遞代相生即
是法身常住不絕都指現在即為
佛國無別淨居及金色相其人信
受忘失先心身命歸依得未曾有
是等愚迷惑為菩薩推究其心破
佛律儀潛行貪欲。」
【
(心欲求元魔精附物說肉身為
三德之本指相生為常住之因清淨之方只此穢境相好之體全是
我身安本既宣邪信便發魔力所制更不推移盡命歸心從邪敗正
○標妄想根深愛染常附一念纔動無明天魔遂生)。】

「口中好言眼耳鼻舌皆為淨土男
女二根即是菩提涅槃真處彼無
知者信是穢言此名蠱毒魘勝惡
鬼年老成魔惱亂是人猒足心生
去彼人體弟子與師俱陷王難汝
當先覺不入輪迴迷惑不知墮無
間獄。」
【
(䟽世有金剛禪二會子頗是此類斯皆魔著卒受王難○
解私謂夫性海圓澄森羅自現苟偏求俗理則翻益漏心違本禪那
邪鬼斯入)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛懸應周流
精研貪求𡨋感。」
【
(䟽功深行著感應自𡨋起念妄求魔
精暗入)。】
「
爾時天魔候得其便飛精附
人口說經法其人元不覺知魔著
亦言自得無上涅槃來彼求應善
男子處敷座說法能令聽眾暫見
其身如百千歲心生愛染不能捨
離身為奴僕四事供養不覺疲勞
各各令其座下人心知是先師本
善知識別生法愛黏如膠漆得未
曾有是人愚迷惑為菩薩親近其
心破佛律儀潛行貪欲。」
【
(希求既起魔伺便來
影附他人為善知識感心激切認是先師法愛倍生膠漆何異)。】

「口中好言我於前世於某生中先
度某人當時是我妻妾兄弟今來
相度與汝相隨歸某世界供養某
佛或言別有大光明天佛於中住
一切如來所休居地彼無知者信
是虛誑遺失本心此名癘鬼年老
成魔惱亂是人猒足心生去彼人
體弟子與師俱陷王難汝當先覺
不入輪迴迷惑不知墮無間獄。」
【
(休居
地者涅槃處也真實涅槃豈有處耶今指天為圓寂之地非魔是何
信則墮魔師弟俱墜○解懸應在聖𡨋感屬巳於未證理前求其休
驗)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛深入剋已
辛勤樂處陰寂貪求靜謐。」
【
(䟽愛深寂境為
真修處故云深入夫心亡則境寂豈間塵喧念動則緣繁任居谷隱
靜欲纔舉魔精即來束約身心故曰剋已○標靜謐陰寂非貪求得
未盡妄想隨照失宗)。】
「
爾時天魔候得其便飛
精附人口說經法其人本不覺知
魔著亦言自得無上涅槃來彼求
陰善男子處敷座說法令其聽人
各知本業或於其處語一人言汝
今未死巳作畜生勑使一人於後
蹋尾頓令其人起不能得於是一
眾傾心欽伏有人起心已知其肇
佛律儀外重加精苦誹謗比丘罵
詈徒眾訐露人事不避譏嫌。」
【
(䟽令知本
業者宿命事也令蹋尾者現後報也起心知肇即他心也訐露人事
天眼天耳也魔得邪定故有此通作此異端誰不信伏玫發私事曰
訐○標天魔現此妖怪行人心動翻正為邪若不先覺必入輪迴○
解孤山曰夫忘懷去來者市朝亦江湖睠情生死者山林猶桎梏既
於靜取著故魔得其便)。】

「口中好言未然禍福及至其時毫
髮無失此大力鬼年若成魔惱亂
是人猒足心生去彼人體弟子與
師多陷王難汝當先覺不入輪迴
迷惑不知墮無間獄。」
【
(䟽未然者然生也預說凶
吉應無毫差)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛知見勤苦
研尋貪求宿命。」
【
(夫宿命等通禪者自有離欲靜慮任
運現前若起心先求無功強取非唯喪本亦乃受魔○標宿命知見
不可貪求知見立知即無明本)。】
「
爾時天魔候得其
便飛精附人口說經法其人殊不
覺知魔著亦言自得無上涅槃來
彼求知善男子處敷座說法是人
無端於說法處得大寶珠其魔或
時化為畜生口銜其珠及雜珍寶
簡䇿符牘諸奇異物先授彼人後
著其體或誘聽人藏於地下有明
月珠照曜其處是諸聽者得未曾
有多食藥草不餐嘉饌或時日餐
一麻一麥其形肥充魔力持故誹
謗比丘罵詈徒眾不避譏嫌。」
【
(䟽簡筞符
牘皆國家奇要之物書大小之事合君臣之信故用之耳授此異物
令心信伏後乃著之)。】

「口中好言他方寶藏十方聖賢潛
匿之處隨其後者徃徃見有奇異
之人此名山林土地城隍川嶽鬼
神年老成魔或有宣婬破佛戒律
與承事者潛行五欲或有精進純
食草木無定行事惱亂是人猒足
心生去彼人體弟子與師多陷王
難汝當先覺不入輪迴迷惑不知
墮無間獄。」
【
(如文可見○解私謂宿命者六通之一也小乘
修成大乘發得今進不待發退不從修作念求之故招魔事)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛神通種種
變化研究化元貪取神力。」
【
(䟽化元謂神變
之本此貪如意通○標愛染忽生正見銷滅)。】
「
爾時天魔
候得其便飛精附人口說經法其
人誠不覺知魔著亦言自得無上
涅槃來彼求通善男子處敷座說
法是人或復手執火光手撮其光
分於所聽四眾頭上是諸聽人頂
上火光皆長數尺亦無熱性曾不
焚燒或上水行如履平地或於空
中安坐不動或入瓶內或處囊中
越牖透垣曾無障礙唯於刀兵不
得自在自言是佛身著白衣受比
丘禮誹謗禪律罵詈徒眾訐露人
事不避譏嫌。」
【
(䟽神境之通離欲方得貪心強取即陷魔
羅必若真通刀豈能沮以斯取驗邪正可分身著白衣受比丘禮准
仁王經白衣高座比丘地立佛法滅相菩薩戒中亦同此說○標天
魔邪行得相似五通故附人中作怪)。】

「口中常說神通自在或復令人傍
見佛土鬼力惑人非有真實讚歎
行婬不毀麤行將諸猥媟以為傳
法此名天地大力山精海精風精
河精土精一切草木積劫精魅或
復龍魅或壽終仙再活為魅或仙
期終計年應死其形不化他怪所
附年老成魔惱亂是人猒足心生
去彼人體弟子與師多陷王難汝
當先覺不入輪迴迷惑不知墮無
間獄。」
【
(䟽猥媟麤穢事也餘如文○解孤山曰神力即身如意通
猥者鄙也方言媟狎也郭璞云相親狎也)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛入滅研究
化性貪求深空。」
【
(標即色明空是無上智求空滅色魔
境隨生)。】
「
爾時天魔候得其便飛精附
人口說經法其人終不覺知魔著
亦言自得無上涅槃來彼求空善
男子處敷座說法於大眾內其形
忽空眾無所見還從虛空突然而
出存沒自在或現其身洞如瑠璃
或垂手足作栴檀氣或大小便如
厚石蜜誹毀戒律輕賤出家。」
【
(䟽夫真空
不妨妙有有而性常自空所以具修萬行了無所著若欲杜絕眾行
以為深空即同外道斷見撥無因果魔得其便從空出沒幻惑其心)。】

「口中常說無因無果一死永滅無
復後身及諸凡聖雖得空寂潛行
貪欲受其欲者亦得空心撥無因
果此名日月薄蝕精氣金玉芝草
麟鳳龜鶴經千萬年不死為靈出
生國土年老成魔惱亂是人猒足
心生去彼人體弟子與師多陷王
難汝當先覺不入輪迴迷惑不知
墮無間獄。」
【
(口說空理無因無果蓋由心祈致招魔惑薄蝕
精氣者此即惡星精曜能為蝕神亦為魔怪○解大論云諸佛說空
法本為破於有若有著空者諸佛所不化若了真俗不二三諦互融
有空空有曾無取著雖邪魔森列其如奈何日月薄蝕者經史皆作
食說文作蝕京房易薄云日月赤黃為薄或曰不交而食曰薄韋昭
云氣徃通之為薄虧毀曰蝕)。】

「又善男子受陰虛妙不遭邪慮圓
定發明三摩地中心愛長壽辛苦
研幾貪求永歲棄分段生頓希變
易細相常住爾時天魔候得其便
飛精附人口說經法其人竟不覺
知魔著亦言自得無上涅槃來彼
求生善男子處敷座說法好言他
方徃還無滯或經萬里瞬息再來
皆於彼方取得其物或於一處在
一宅中數步之間令其從東詣至
西壁是人急行累年不到因此心
信疑佛現前。」
【
(䟽夫分段生死三界惑盡方始得離二乘
無學登地菩薩皆得變易今未離染頓欲於此分段身上變麤身為
細質易短命作長年過分希求故為魔著細相常住者微細存想求
久住世也○標內心既動迷惑不移)。】

「口中常說十方眾生皆是吾子我
生諸佛我出世界我是元佛出世
自然不因修得此名住世自在天
魔使其眷屬如遮文茶及四天王
毗舍童子未發心者利其虛明食
彼精氣或不因師其修行人親自
觀見稱執金剛與汝長命現美女
身盛行貪欲未逾年歲肝腦枯竭
口兼獨言聽若妖魅前人未詳多
陷王難未及遇刑先巳乾死惱亂
彼人以至殂殞汝當先覺不入輪
迴迷惑不知墮無間獄。」
【
(䟽遮文茶舊云嫉妬
女又曰奴神即役使鬼也毗舍遮鬼也此云食精氣頻那夜迦亦此
類也世人所事為善知識皆六欲天魔以為其主口獨言者即前美
女也○解變易者斷見思盡生法性土故受變易今頓欲變麤身為
細質易短壽作長齡從此分段延入彼土也自在天即欲界第六天
上別有魔王居處亦他化自在天攝)。】

「阿難當知是十種魔於末世時在
我法中出家修道或附人體或自
現形皆言巳成正遍知覺讚歎婬
欲破佛律儀先惡魔師與魔弟子
婬婬相傳如是邪精魅其心腑近
則九生多踰百世令真修行總為
魔眷命終之後必為魔民失正遍
知墮無間獄。」
【
(䟽此文即同涅槃經云未來世中是魔波
旬漸當壞亂我之正法乃至現比丘比丘尼及阿羅漢像非法說法
誹謗戒律自言得聖惑亂世間以此二經鑑于世間稱聖毀戒者非
魔而誰)。】

「汝今未須先取寂滅縱得無學留
願入彼末法之中起大慈悲救度
正心深信眾生令不著魔得正知
見我今度汝巳出生死汝遵佛語
名報佛恩。」
【
(大聖深慈勸不取滅殷勤付囑正為今時若以
今文望前發願如一眾生未成佛終不於此取泥洹斯則師資相成
悲救一揆四𣲖入滅一何現權○解此囑阿難未須取滅而付法藏
傳云入風奮迅三昧四𣲖其身入滅度者將非感見不同乎)。】

「阿難如是十種禪那現境皆是想
陰用心交互故現斯事眾生頑迷
不自忖量逢此因緣迷不自識謂
言登聖大妄語成墮無間獄。」
【
(䟽如故○
標行人無漚和般若舉意便遭魔事)。】

「汝等必須將如來語於我滅後傳
示末法遍令眾生開悟斯義無令
天魔得其方便保持覆護成無上
道。」
【
(䟽據弘此經合魔宮震動凡夫不覺故也如說四安樂行正同
此意故文殊問云於後惡世云何能說此經佛令住四安樂行廣說
離譏毀等緣豈非同此魔事耶)。】

首楞嚴經義海卷第二十七　牧七

* 音釋

寐寱
(寐蜜二切臥也寱魚祭切寐中有言也)。
汩
(古沒切濁亂也)。
𨦣
(俞芮
切)。
淬
(七內切堅刀刅也謂燒而納水中以堅之也)。
㭊
(先擊切分剖也)。
黏

(女廉切相著也)。
謐
(彌畢切安也)。
肇
(直紹切始也)。
訐
(居竭切攻發人陰𥝠
也)。
睠
(居倦切顧戀也)。
猥媟
(猥烏賄切鄙雜也媟先結切嫚也)。

首楞嚴經義海卷第二十八(經十之一)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難彼善男子修三摩提想陰盡
者是人平常夢想銷滅寤寐恒一。」

【(䟽想陰若存寤即想像寐即成夢今想陰盡即無有夢以想陰是夢
之元故寤寐一者雖有寤寐以無想故寤亦如寐寐亦如寤故云恒
一)。】
「
覺明虛靜猶如晴空無復麤重
前塵影事。」
【
(圓明心體名為覺明離想浮動故名虛靜空喻
覺明睛喻離想麤重即煩惱也以想陰是煩惱濁故前塵影事即所
想境能想既亡所想不立故云無復○解私謂準智論明阿羅漢有
眠無夢驗今想盡即六想淨也以圓觀所破通別二惑猶如治鐵麤
垢先除故云無復麤重等)。】
「
觀諸世間大地山河
如鏡鑒明來無所黏過無蹤迹虛
受照應。」
【
(䟽觀緣也雖有根識緣諸境界而不想像繫念在意
故如其鏡照物無迹但虛受虛照虛應而巳亦可如鏡照於光明雖
鑒無影故云虛受○標喻鏡有四種妙用虛者能含萬象受者物來
不拒照者隨物大小顯形應者妍醜無於取捨具此四德故)。】
「
了
罔陳習唯一精真。」
【
(䟽了畢也罔無也陳舊也習妄
想也畢竟無有無始妄習唯有一靈真如性也又了謂了別即諸識
也罔謂罔象陳習謂無始種子也唯一精真者唯一識陰也如下文
云則湛了內罔象虛無微細精想以對行陰故云精真也顯此行人
得想陰盡唯識陰及行陰在今此行陰又現披露故名識陰為精真
也○解虛受照應即受想二陰也受以虛明為本想以取像為義下
文云種種取像心生形取等名為融通妄想今覺明中觀諸世間如
鏡照物即想陰也了罔陳習謂受之與想巳無陳故習氣也)。】

「生滅根元從此披露見諸十方十
二眾生畢殫其類雖未通其各命
由緒見同生基猶如野馬熠熠清
擾為浮根塵究竟樞穴此則名為
行陰區宇。」
【
(䟽行陰是生滅元以遷流造作故想盡行現故
云披露畢殫其類者殫盡也盡此十二類生皆從行出以行是業體
故未通各命者雖巳了知十二類生總從行出而未知眾生別種在
識陰中此即本識業苦種子是眾生各別性命因由端緒也見同生
基即行陰也十二品類同以行陰為其基本猶野馬者塵合陽氣鼓
而為之熠熠即光起閃爍喻生滅也清擾者即此行陰擾動生滅微
細不停以無想陰塵垢故名清也為浮根塵究竟樞穴者門簨曰樞
門曰曰穴此皆動轉之要處也根塵生滅皆以行陰為機紐處了知
此者正在行陰故云區宇○解孤山曰下文云唯滅與生是行邊際
十二類生皆從行出以行是業能招報故雖未能別相見彼眾生修
因趣果因由端緒巳能總相見彼生類俱由行起名此行陰為同生
基清擾即下文幽清擾動也)。】

「若此清擾熠熠元性性入元澄一
澄元習如波瀾滅化為澄木名行
陰盡是人則能超眾生濁觀其所
由幽隱妄想以為其本。」
【
(䟽性入元澄者行陰
若盡遷流性澄歸一藏識名入元澄經云藏識海常住也以觀行增
勝能純生滅根元習氣令其不動歸一識陰如澄水也以行是眾生
遷流業性故此若盡即超眾生濁也行陰生滅微細難覺故名幽隱
○標名行陰盡湛入合湛也○解私謂性入元澄者性即生滅之性
以旋復為入也元即樞穴之元以精真為澄也習謂習氣即通惑耳
如波瀾滅喻意可知超眾生濁者行陰為生滅根元眾生覽此生滅
為體其元既盡斯濁亦超)。】

「阿難當知是得正知奢摩他中諸
善男子凝明正心十類天魔不得
其便方得精研窮生類本於本類
中生元露者觀彼幽清圓擾動元
於圓元中起計度者是人墜入二
無因論。」
【
(䟽止觀增勝想念不起故云凝明正心欲界愛染不
生故云魔不得便於此推窮生類之本唯一行陰幽隱清虛以為一
切生滅之元今既披露此外更無眾生之本便執世間無因而起以
不知善惡因由差別種子在識陰故即外道論因此而有皆修行至
此邪慧忽生名為見發非是本來別有外道○解私謂想陰既伏煩
濁且澄故曰觀彼幽清殫見類生遷流陰穴故曰圓擾動元)。】

「一者是人見本無因何以故是人
既得生機全破乘于眼根八百功
德見八萬劫所有眾生業流灣環
死此生彼秖見眾生輪迴其處八
萬劫外冥無所觀便作是解此等
世間十方眾生八萬劫來無因自
有。」
【
(䟽生機全破行陰現也八百功德謂由定力發其眼根本分功
德百倍增勝乘此通力見八萬劫眾生死此生彼過此不知亦是行
陰勢力盡處不知識陰生因種子無明所熏感果差別以不知故便
執本來無因而有如見飛鳥遠不及處便謂為無以眼根取塵本唯
八百世間通力不越於此若出世通過此無礙○解生機全破者機
喻擾動即行陰也不為想陰所覆故云全破眼根八百功德既約三
世四方論之今見本無因即乘過去功德下見未無因即乘未來功
德斯由定中發宿命通乃令眼根彰此力用業流灣環行陰流轉也
􂐘無所觀外道􂐘諦也夫善惡業緣唯識變造是人八萬劫外尚不
見行何況於識故從此來起無因計)。】

「由此計度亡正徧知墮落外道惑
菩提性。」
【
(䟽如文)。】

「二者是人見末無因何以故是人
於生既見其根知人生人悟鳥生
鳥烏從來黑鵠從來白人天本竪
畜生本橫白非洗成黑非染造從
八萬劫無復改移今盡此形亦復
如是而我本來不見菩提云何更
有成菩提事當知今日一切物象
皆本無因。」
【
(初二句標何以下出所以今盡下正顯末無因
義以本無因故末亦無因八萬劫前不見菩提八萬劫後亦復如是
以見本無末亦無也知人生人等者人只生人無因生鳥鳥只生鳥
無因生人此皆不知新造異業感異類生故成此執○解無復改移
者此見一分人畜之類有經長時業果未轉故起期計如智論明舍
利弗觀鴿子身前後皆八萬劫不改其報今行陰中既見此相乃執
一切自然而然此即不知十二類生各命由緒也今盡此形等明未
來無因亦應見八萬劫以外道通同聲聞故)。】

「由此計度亡正徧知墮落外道惑
菩提性是則名為第一外道立無
因論。」
【
(肇師云外道末伽棃謂眾生苦樂不因行得皆自然耳前
經云末伽棃等都言此身死後全滅今計無因雖不云死滅必至劫
滿亦同其倫當知諸見不出四句謂斷常雙亦雙非也上二無因即
斷見下四徧常及一分無常一分常乃至死後俱非即後三句餘之
所計皆源流於此)。】

「阿難是三摩中諸善男子凝明正
心魔不得便窮生類本觀彼幽清
常擾動元於圓常中起計度者是
人墜入四徧常論。」
【
(䟽常者行陰生滅相續不失故
名常由計四種徧一切法故名圓也　標結前想陰巳破唯一行陰
以為生死之元四種者一心境二四大三八識四行陰殊不知善惡
好醜種子含藏在第八識修行至此邪慧忽生也)。】

「一者是人窮心境性二處無因修
習能知二萬劫中十方眾生所有
生滅咸皆循環不曾散失計以為
常。」
【
(䟽於勝定中以心境二法為所窮處由是觀成知二萬劫十方
眾生生滅循環不曾散失如水為冰冰還成水雖循環而體不失故
名為常○解真際曰心境二處雖則無因二萬劫來生滅不斷故計
為常)。】

「二者是人窮四大元四性常住修
習能知四萬劫中十方眾生所有
生滅咸皆體恒不曾散失計以為
常。」
【
(䟽此人觀中以四大為所觀處觀成能知四萬劫中眾生生滅
咸皆體常以眾生皆以四大為體四大既常眾生亦常故無散失○
解孤山曰人之生滅不離四大大性不失於是計常)。】

「三者是人窮盡六根末那執受心
意識中本元由處性常恒故修習
能知八萬劫中一切眾生循環不
失本來常住窮不失性計以為常。」

【(䟽梵云訖利瑟吒耶末那此云染汙意執受者即第八識窮此八識
性元是常由是能知八萬劫中眾生生滅不斷不散以眾生無不具
有八種識故八識既生滅不失眾生亦然故名常也○解資中曰此
於六根及第七識并執受心本元由處性恒不失計以為常真際曰
言六根者舉所依根顯能依識既云心意識中故知觀八識也私謂
按楞伽云阿棃耶識除佛及八地菩薩諸餘二乘外道修行者皆不
能知由是觀之今行陰未盡豈能於此計以為常應知言心意識者
通舉八識也本元由處者別指行陰也良以首楞嚴定頓窮八識圓
伏五住而於想陰盡處不了行陰微細生滅妄認為常非謂定中巳
見第八慤師云若了八識何得異計斯言善焉)。】

「四者是人既盡想元生理更無流
止運轉生滅想心今巳永滅理中
自然成不生滅因心所度計以為
常。」
【
(䟽生理即行陰以見想盡想能運動今巳息故運動既無不生
滅理自然是行此於生滅計不生滅故執為常○解私謂前指本元
為常即於生滅計不生滅如見細流謂之止水也今取理中為常乃
於生滅計不生滅如見虛空謂之常住也斯亦妄認行陰為理耳)。】

「由此計常亡正徧知墮落外道惑
菩提性是則名為第二外道立圓
常論。」
【
(䟽正徧知即菩提性邪倒分別故失正唯局二四八萬劫
中餘不能知故失徧正知徧知既亡故成外道邪論○標所執上四
種徧一切名圓行陰相續名常○解此四徧常所窮之境從廣至狹
而成次第初通五陰二局色陰二唯行陰四但是行陰不生滅理若
言第三計八識第四復計行陰其義既失所次亦非)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於自他中起計度者是人墜
入四顛倒見一分無常一分常論。」

【(䟽或執我能生他我常他無常或執我從他生他常我無常皆計一
分無常一分常論)。】

「一者是人觀妙明心徧十方界湛
然以為究竟神我從是則計我徧
十方凝明不動一切眾生於我心
中自生自死則我心性名之為常
彼生滅者真無常性。」
【
(此人修定既未證真有漏
觀中觀妙明心徧十方界假想而見不知無明妄識變影似真執此
妄心徧十方界以為真我凝明不動定力持故見諸眾生於我心中
自生自死即是無常我不動者即是常故○標此皆識心計度都無
實義○解觀妙下重舉觀行湛然下正明起計亦由不了行陰生滅
妄謂此處心性湛然以為神我言神我者外道名主諦謂一切法皆
是我所悉以此神而為其主)。】

「二者是人不觀其心徧觀十方恒
沙國土見劫壞處名為究竟無常
種性劫不壞處名究竟常。」
【
(䟽此人定中乘
通見十方界於中見界未壞便執為常見巳壞處執無常性此雖觀
器必帶正報○標此相以通也○解三禪巳下終為三災所壞名無
常種性四禪以上災不能壞名究竟常)。】

「三者是人別觀我心精細微密猶
如微塵流轉十方性無移改能令
此身即生即滅其不壞性名我性
常一切死生從我流出名無常性。」

【(䟽我心如微塵者以心性微密難見故如微塵非謂其小也此執微
細心性以之為我我者自在主宰為義故能流轉性無移改却能令
此麤蘊色身有生有滅以此麤蘊皆從我心所流出故所流出者名
為無常能流出者名為常性○解我既微細生滅亦然故云即生即
滅而此生滅從細至麤相續無間故云一切死生等)。】

「四者是人知想陰盡見行陰流行
陰常流計為常性色受想等今巳
滅盡名為無常。」
【
(䟽行陰披露現見遷流故執為常想
等觀中暫伏不起故執無常是故此身一分無常一分常也○解前
觀我心雖流轉十方性無移改不知我是行陰其體常流今雖見流
仍未見識陰之相故對色受想等為常無常也此四顛倒初觀神我
及一切眾生即正報也次觀國土與劫即依報也此二對他明常無
常三觀我心及身四計陰等此二約自色心明常無常亦從廣至狹
也)。】

「由此計度一分無常一分常故墮
落外道惑菩提性是則名為第三
外道一分常論。

又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於分位中生計度者是人墜
入四有邊論。」
【
(䟽想陰盡處有四分位計此以為有邊無
邊○標行人到此邪見有無)。】

「一者是人心計生元流用不息計
過未者名為有邊計相續心名為
無邊。」
【
(䟽此人心計行陰現今流注不息名為無邊遍未不見名
為有邊此約流用生滅不息無有邊際說無邊耳○解孤山曰生元
即行陰也過未不見故名有邊現在相續故為無邊)。】

「二者是人觀八萬劫則見眾生八
萬劫前寂無聞見無聞見處名為
無邊有眾生處名為有邊。」
【
(䟽雖八萬劫見
於眾生然有分劑故曰有邊此外寂然不見有生別無分劑故執無
邊○解私謂後八萬劫亦合如前今恐存略)。】

「三者是人計我徧知得無邊性彼
一切人現我知中我曾不知彼之
知性名彼不得無邊之心但有邊
性。」
【
(䟽我能徧知一切眾生一切眾生現為我知故我即得無邊心
也我曾不知下彼一切人雖有於知此知且不現我知中以不現故
即是有邊○解孤山曰我曾下謂但見彼人現我知中而不能知彼
人性徧故計彼性以為有邊)。】

「四者是人窮行陰空以其所見心
路籌度一切眾生一身之中計其
咸皆半生半滅明其世界一切所
有一半有邊一半無邊。」
【
(䟽窮行陰空者想盡
行露今於觀中研令取空也以研窮心計度行陰一切眾生一身之
內即生即滅世界亦爾生處有邊滅處無邊生現見故滅不見故○
解資中曰此計行陰滅處為空空故無邊以心籌度復見有生生故
有邊世界所有義亦如是私謂此四有邊初唯約自二單約他三具
自他四重計他一切依正斯則前狹後廣以成其次)。】

「由是計度有邊無邊墮落外道惑
菩提性是則名為第四外道立有
邊論。」
【
(標外道所計不出有無)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於知見中生計度者是人墜
入四種顛倒不死矯亂徧計虛論。」

【(䟽此人於知見中不能決擇有人問者皆矯智亂答言不死者唯婆
沙說外道計天常住名為不死計不亂答得生彼天若實不知而輙
答者恐成矯亂故有問時答言祕密不應皆說或不定答佛法呵云
此真矯亂)。】

「一者是人觀變化元見遷流處名
之為變見相續處名之為恒見所
見處名之為生不見見處名之為
滅相續之因性不斷處名之為增
正相續中中所離處名之為減各
各生處名之為有互互亡處名之
為無以理都觀用心別見。」
【
(別義觀行也於
一生滅行陰分為八義別見謂常變生滅增減有無也不見見者見
不見也滅處不可見故餘如文)。】
「
有求法人來問其
義答言我今亦生亦滅亦有亦無
亦增亦減於一切時皆亂其語令
彼前人遺失章句。」
【
(約義答問略舉六義以不能定
其道理但兩楹答故云亦生亦滅等令彼前人於章句中不得義理
故云遺失章句)。】

「二者是人諦觀其心互互無處因
無得證有人來問唯答一字但言
其無除無之餘無所言說。」
【
(念念滅處名互
互無以心纔生即滅無體可得行既如是諸法亦然故云因無得證
故有問者但答無耳)。】

「三者是人諦觀其心各各有處因
有得證有人來問唯答一字但言
其是除是之餘無所言說。」
【
(念念生處名各
各有因是得證一切皆有有人來問但答是者雖見其心念念有生
意許皆有又見其滅不敢答有故但答是擬防其失○標此人落於
常見外道)。】

「四者是人有無俱見其境枝故其
心亦亂有人來問答言亦有即是
亦無亦無之中不是亦有一切矯
亂無容窮詰。」
【
(此有無俱計也其境枝故其心不亂者以
不定是一義故成亂也以前二論但偏證有無今此一論即有無俱
計也亦有即是亦無者意許所有之中即有於無得成有無計也亦
無之中不是亦有者雖於有中說無二相各別故云不是亦有無容
窮詰者若詰有即是無又云無中不是亦有若詰無不是有又云亦
有即是亦無互相遮防故難窮詰○解私謂從二至四於前八中有
無分出也二三單計第四兩亦有即是無如冰是水也無不是有如
水非冰也四句之中但涉三句未見雙非其計猶麤)。】

「由此計度矯亂虛無墮落外道惑
菩提性是則名為第五外道四顛
倒性不死矯亂徧計虛論。」
【
(䟽如是四論長
阿含云一者若沙門婆羅門等作如是見云不知善惡有報耶若如
是問我我不能答有愧有畏我當答云此事異此事不異此事非異
非不異是為初見二以他世有無問亦作此答三以何者為善惡問
亦作此答第四愚冥暗鈍若他有問俱隨言印可但云如是如有問
云蘊有幾種彼反問云汝意謂幾他即答言我意謂五彼云如是或
云此事異等)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於無盡流生計度者是人墜
入死後有相發心顛倒。」
【
(無盡流行陰也今見
行遷却執於我死後有相者以行是我所有故行既遷流不息故我
死後有相也○解資中曰由見無盡故言死後有相)。】

「或自固身云色是我或見我圓含
徧國土云我有色或彼前緣隨我
迴復云色屬我或復我依行中相
續云我在色皆計度言死後有相
如是循環有十六相。」
【
(䟽初約色蘊具出四句皆
云死後有相如是循環例作後三陰十二句也固身者固堅也堅執
現今形色是我本體色陰既爾受想行等例此而作成十六句問前
三陰盡唯行識二陰何得更執前三又不言識答前之三陰觀中雖
破但約觀法增勝不被陰迷善巧安忍不生過患豈可都無謂之破
耶今觀行陰依止前三遷流相續故執三也不言識者行陰覆故由
是通前而不言識也○標謂色有四相受想行亦有四相一色是我
二我有色三色屬我四我在色受想行亦同色之四執○解真際曰
初計色四句謂色是我我有色色屬我我在色如是下例餘三陰各
計四句故成十六檇李曰不言識陰者所計之我即是識陰也私謂
不爾外道六法我與識異今行陰未破識未當情故不言耳問前三
陰既破何故與我復計四句耶答但破其計不破其法色等生滅念
念不停即無盡流也然此行陰與常塗所辯麤細不同如百論家以
識陰為初想陰居次受陰第三三皆無計未能成業至於行陰方起
煩惱造作諸業是則四陰之中行陰最麤此據平常未破時說也今
觀行中巳破受想須知行陰麤相亦盡唯細相在故通前三陰俱見
遷流幽隱之元其實難曉)。】

「從此或計畢竟煩惱畢竟菩提兩
性並驅各不相觸。」
【
(䟽既十六相皆死後有煩惱亦
爾以是生死根故菩提亦爾以是覺元明故真妄兩驅畢竟無改二
皆有相也○標此皆妄分別有佛有世界○解上四陰與我既死後
有相或復妄計煩惱菩提理亦如是以煩惱由陰而生菩提由我而
證言畢竟者即兩性並驅入未來際也)。】

「由此計度死後有故墮落外道惑
菩提性是則名為第六外道立五
陰中死後有相心顛倒論。」
【
(標法華會上叱
此外計云若有若無等依止此諸見具足六十二深著虛妄法○解
通結五陰正在前四又雖在前四義唯行陰耳)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於先除滅色受想中生度計
者是人墜入死後無相發心顛倒。」

【(䟽見前三陰巳滅當知行陰亦應還滅即計死後斷滅總名無相)。】

「見其色滅形無所因觀其想滅心
無所繫知其受滅無復連綴陰性
銷散縱有生理而無受想與草木
同此質現前猶不可得死後云何
更有諸相因之勘校死後相無如
是循環有八無相。」
【
(此約四陰現在因亡未來果滅
都成於八○解見其下明色受想三陰巳滅由見先來三陰滅故乃
計現未四陰俱無名八無相從陰性下明現前色陰盡也此質下以
現前況死後也色陰既爾受想行亦然是故例云如是循環等)。】

「從此或計涅槃因果一切皆空徒
有名字究竟斷滅。」
【
(䟽陰既因果皆無涅槃因果亦
皆斷滅斯則有為無為染淨諸法因果俱無故云一切皆空○解涅
槃因果依現陰而修後陰而證陰既叵得修證何有耶)。】

「由此計度死後無故墮落外道惑
菩提性是則名為第七外道立五
陰中死後無相心顛倒論。」
【
(標此毗羅外道
執死後斷滅)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於行存中兼受想滅雙計有
無自體相破是人墜入死後俱非
起顛倒論。」
【
(䟽此先將巳滅三陰例現存行陰得四箇非有
偏句又將行存一陰例前巳滅二陰得四箇非無偏句前後相望每
陰皆得非有非無成四俱非現在既爾死後亦然現在未來共成八
也故云死後俱非也○解雙計有無至死後俱非者此有二義一亦
有亦無二非有非無下文先計雙亦次計雙非)。】

「色受想中見有非有行遷流內觀
無不無如是循環窮盡陰界八俱
非相隨得一緣皆言死後有相無
相。」
【
(䟽色等三陰先雖是有而今破盡故云非有例行亦爾此四非
有也行遷流內觀無不無者若將行陰例前為無現且念念遷流不
斷此又非無行既非無前三亦爾此四非無也如是循環窮盡陰界
者現將四陰循歷相例一一皆見非有非無故云循環推至死後故
云窮盡陰界隨得一緣者即此四陰隨舉一陰皆悉死後非有非無
今言有無者有即非無無即非有也○解此計雙亦也見有非有謂
色受想無也觀無不無謂行陰有也如是循環等例立雙亦也謂三
陰無亦如行陰之有行陰有亦如三陰之無四陰各二故名八俱非
相言俱非者對前偏計有無得名文意且在雙計有無耳故緫結云
有相無相)。】

「又計諸行性遷訛故心發通悟有
無俱非虛實失措。」
【
(䟽此但現見行陰遷變生中有
滅故非有滅中有生故非無由是通悟一切皆是非有非無何啻於
八虛實即有無也有不定有實何曾實無不定無虛何曾虛舉著皆
非故云失措○標此執陰界非非有非非無故云失措○解此計雙
非也色受想等皆名諸行悉有遷訛下文云甲長髮生氣銷容皺乃
至念念不停即其相也於前四陰雙計有無亦有八俱非義此見既
細所以的就行陰言之)。】

「由此計度死後俱非後際昏瞢無
可道故墮落外道惑菩提性是則
名為第八外道立五陰中死後俱
非心顛倒論。」
【
(䟽後際下釋死後非義無可道者言有不
有言無不無有無二途俱道不得也現在尚爾豈況死後不覺不知
而言有無耶故云昏瞢)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於後後無生計度者是人墜
入七斷滅論。」
【
(是人見行陰念念滅處名後後無設生七
處後皆斷滅故成此論○解孤山曰七斷滅者欲開人天色開四禪
無色合一計此七處已不生之也)。】

「或計身滅或欲盡滅或苦盡滅或
極樂滅或極捨滅如是循環窮盡
七際現前銷滅滅巳無復。」
【
(䟽或計身滅即
欲界人天也同界地故欲盡即初禪苦盡即二禪極樂即三禪極捨
即四禪及無色界也現前銷滅者三陰巳滅行陰亦爾也七處皆現
斷滅死後不復生也○解身滅者欲界人天也欲盡滅初禪欲染巳
盡故苦盡滅二禪極喜無憂苦故極樂滅三禪之樂極故極捨滅四
禪捨覺觀喜樂故無色捨色礙故然則極捨之言含其二也)。】

「由此計度死後斷滅墮落外道惑
菩提性是則名為第九外道立五
陰中死後斷滅心顛倒論。」
【
(解私謂此計應
從第七外道流出但前約橫論今約竪論若攝橫歸竪則前無相屬
今身滅)。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔
不得便窮生類本觀彼幽清常擾
動元於後後有生計度者是人墜
入五涅槃論。」
【
(䟽行陰滅而復生故云後有也)。】

「或以欲界為正轉依觀見圓明生
愛慕故或以初禪性無憂故或以
二禪心無苦故或以三禪極恱隨
故或以四禪苦樂二亡不受輪迴
生滅性故。」
【
(以欲界為正轉依者因修觀行發欲界未至定
於觀心中見圓明相不捨欲界即是涅槃為正轉依或以初禪性無
憂者已離欲染無復憂心得輕安樂故或以二禪心無苦者即是極
喜也或以三禪極恱隨者即極樂也或以四禪苦樂二亡即捨受也)。】

「迷有漏天作無為解五處安隱為
勝淨依如是循環五處究竟。」
【
(不識教相
得此四禪及欲界定少分安樂便計涅槃執有漏天作無為解者因
修正定忽發此禪得少輕安非是究竟便妄計執以為涅槃○標見
取未亡以邪為正)。】

「由此計度五現涅槃墮落外道惑
菩提性是則名為第十外道立五
陰中五現涅槃心顛倒論。」
【
(解私謂前標後
結今結五現者影互其文也此計應從第六外道流出橫竪攝屬亦
如七九之類)。】

「阿難如是十種禪那狂解皆是行
陰用心交互故現斯悟眾生頑迷
不自忖量逢此現前以迷為解自
言登聖大妄語成墮無間獄。」
【
(䟽此十種
境乃是邪見因修正定而忽發生故云狂解由三陰滅覺至行陰用
心差異故云交互苟能深入禪定以慧照察惟心境界不取不著自
然銷歇若以為證即墮邪見成地獄因)。】

「汝等必須將如來語於我滅後傳
示末法徧令眾生覺了斯義無令
心魔自起深㜸保持覆護消息邪
見教其身心開覺真義於無上道
不遭枝岐勿令心祈得少為足作
大覺王清淨標指。」
【
(㜸災也想陰未盡猶引外魔今
想陰盡行陰明露但於所覺境界別生異見執此為是故云心魔故
令覺察善能消息不失正見能至無上故深付囑傳而示之俾修行
者無入邪網失正覺路枝岐邪道也○解前色受想末皆云無令天
魔得其方便今行陰後云心魔下識陰後云見魔心見不出見愛二
惑即煩惱魔也於受陰中第五生無盡憂心不欲活猶死魔也並所
觀五陰即陰魔四魔具矣)。】

首楞嚴經義海卷第二十八　牧八

* 音釋

寤
(五故切覺也)。
殫
(都寒切盡也)。
熠
(羊入切熠熠閃鑠貌)。
擾
(而沼切攪
動也)。
爍
(書藥切灼爍也)。
灣環
(灣烏關切環胡關切灣環猶流轉也)。
鵠
(胡沃
切鳥名)。
慤
(苦角切)。
詰
(苦吉切問也)。
綴
(知衛切聮綴也)。
皺
(側救切皵
也)。

首楞嚴經義海卷第二十九(經十之二)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難彼善男子修三摩提行陰盡
者諸世間性幽清等動同分生機
倐然隳裂沈細綱紐補特伽羅酬
業深脉感應懸絕。」
【
(䟽前三句標人諸世下正明行
盡世間性者行陰即是世間體性世間有三義一有生滅二性有漏
三可破壞既墮世間同以行陰生滅為性也隱密故幽離想故清優
即是動同分生機前是基本今是機要忽爾而破故云倐然隳裂沈
細下重釋盡義網上大繩曰網衣領結處曰紐皆喻其要也十二類
生如網如衣行陰貫通微細結要如網如紐補特伽羅云數取趣即
總指十二類也行陰能轉此類生故故云浣細綱紐綱紐是業因伽
羅是果報業因亡則孰為引果果報息則誰作能酬因果既亡故絕
感應深脉亦喻行陰幽隱也○解諸世間性即十二類生行陰體性
也同分生機謂與諸類同其分齊生滅之機也倐然下明行陰盡相
行是業性能持諸陰如羅網之有綱紐焉補特下明不牽來報應猶
報也)。】
「
於涅槃天將大明悟如雞後鳴
瞻顧東方已有精色。」
【
(䟽涅槃名第一義天得無
生忍名大明悟明悟在近故名曰將將當也欲也如雞後鳴者雞第
二鳴天將曉也五陰在如全夜陰都盡如大明色受二陰破如雞初
鳴天全未變今想行又除唯有報陰明悟在即如雞後鳴天有精色
若約位說此當第二漸次也彼文云禁戒成就則於世間永無相生
相殺之業偷劫不行無相負累亦於世間不還宿債即是今文酬業
深脉感應懸絕彼文又云是清淨人修三摩地父母肉身不須天眼
自然觀見十方世界等即此文云瞻顧東方已有精色此則正得似
位相似通發也○解孤山曰三德涅槃名第一義天前受想盡似證
尚遙如雞先鳴天色猶昧今行陰盡唯識陰在明悟非久如雞後鳴
天有精色私謂五陰伏有次第斷無先後今取將破別惑為後初破
通惑為先斷伏頓漸如下所辯)。】

「六根虛靜無復馳逸內內湛明入
無所入。」
【
(䟽由定所攝無行陰使雖存六根識不馳散故云虛
靜無復馳逸唯專內境定心內照故云內內湛明又內內者深深寂
照也窮到識陰更無所見名入無所入○解行陰既盡故虛靜識陰
披露故湛明下文云又汝精明湛不搖處於身不出見聞覺知即其
相也當知見聞等雖有內外以湛明故而無能入所入之異經或作
內外湛明)。】
「
深達十方十二種類受命元
由觀由執元諸類不召。」
【
(䟽受命元由即是識
陰今觀識陰既是類生種子元由不起煩惱不作新業由是執持不
今趣果無受生分故云諸類不召)。】
「
於十方界已獲
其同精色不沈發現幽祕此則名
為識陰區宇。」
【
(既知識是生類元由故十方界依之與正
皆識所變同一識躰斯則三界唯心萬法唯識先雖信教今觀中明
見也精色不沈所觀境現也由觀力故境界明白故云不沈發幽祕
者似通發也未至此位諸根暗昧不能遠觀故云幽祕今由觀力六
根清淨不由天眼徹見諸界等故云發現○解受命元由者識息煖
三和合成命受生之際識陰為先也而此元由復是人法二執之本
今觀中所見雖未銷盡且無行業招引來報故云諸類不召又見十
方一切依正唯識所變故云已獲其同精色不沈即湛明也發現幽
祕無所覆也)。】

「若於群召已獲同中銷磨六門合
開成就見聞通鄰互用清淨。」
【
(䟽初二句
指在識陰中也若於此中以定慧力銷磨根隔令其開通合成一體
則見聞覺知互相為用斯則明不循根寄根明發也故云互用清淨
此識陰盡獲證是第三漸次證無生法忍也故文云如是清淨持禁
戒人心無貪婬於外六塵不多流逸因不流逸旋源自歸塵既不緣
根無所偶返流全一六用不行既云六用不行即是銷磨六門既云
返流全一即是合開成就互用清淨也彼說由戒故與此異○解群
召雖異識體是同若於同中銷磨六門見愛之惑則能合成一體開
為六用六用不隔皆悉通鄰即法華所明六根清淨也)。】
「
十方
世界及與身心如吠瑠璃內外明
徹名識陰盡。」
【
(䟽世界身心皆唯識現今識陰盡唯見覺
體覺體明妙如淨瑠璃一無障礙名內外明徹身心為內世界為外
俱無所得故云明徹前文云十方國土皎然清淨譬如瑠璃內懸寶
月身心快然妙圓平等獲大安隱一切如來密圓淨妙皆現其中是
人即獲無生法忍即知識陰盡者是隨分覺也文殊亦云一處成休
復六用皆不成塵垢應念銷成圓明淨妙)。】
「
是人則能超
越命濁觀其所由罔象虛無顛倒
妄想以為其本。」
【
(命體即識陰也以命煖識三俱時而
轉識既已離命煖隨亡故超命濁罔象虛無者此是覺明初起影象
之相攬此妄想虛無影象以為識體即業轉二相也○標前文云汝
等見聞元無異性眾塵隔越無狀異生性中相知用中相背同異失
準相織妄成是第五重名為命濁上之五重從三細六麤互為形待
混真成濁止觀破五陰時從六麤至三細成大覺◎解孤山曰罔象
亦倣象皆不實貌)。】

「阿難當知是善男子窮諸行空於
識還元已滅生滅而於寂滅精妙
未圓。」
【
(䟽行陰雖盡已滅生滅返識循元未歸寂滅故云精妙未
圓以識未破正在細生滅故精妙即精真妙明也○解私謂識陰湛
不搖處即是還元而此還元望前已滅行陰得名然於當體未證寂
滅)。】
「
能令已身根隔合開亦與十方
諸類通覺覺知通㳷能入圓元。」
【
(䟽觀
中暫爾也暫於觀中似開根隔未全互用也諸類通覺者於此觀中
巳見十方眾生及與我身同一覺性互相融合無知覺殊此即能入
圓元也此之境界全是識影未為寂滅故前文云而於寂滅精妙未
圓○標行人於此無所得心定慧發明便入無生忍也○解此示觀
中所發之相也非唯已身根隔合開亦見諸類同我識相覺知下重
牒所發結歸陰元也斯亦功用暫得如是不生勝解名善境界由起
邪執故墮下文外道種類)。】
「
若於所歸立真常因
生勝解者。」
【
(䟽正生計也於此所入通覺之境認為真常便
立為因能生一切即為所歸究竟之處決定不謬故云勝解)。】

「是人則墮因所因執娑毗迦羅所
歸冥諦成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第一立所得心成所歸
果違遠圓通背涅槃城生外道種。」

【(於所因識陰執為真常是萬法之因故云因所因執萬法無因虛妄
生滅今計有因是真常性即與外道所執𡨋諦是常能生一切無有
差別此即計阿頼耶識未形兆前冥然之初為冥諦也迷佛菩提者
菩提云覺覺體離念離念相者等虛空界無所不徧法界一相今執
有法從一因生能所差別故云迷也不如實知故云亡失知見所得
心即識陰也因中為所得果上為所歸耳餘文可解問據下七段皆
云能非能等獨有此文為因所耶答以一切諸法皆從識變正是所
因以不了虛妄執為實因故同外道下文直顯當體虛妄故云非能
等也○標娑毗迦羅師事梵天計非色非空認藏識為冥諦六師外
道俱闍梨等皆是其黨○解資中曰因所因執者迷識陰為冥諦執
冥諦為生因也真際曰認圓元為真常計真常為妄本也私謂兩說
似同正取後義是則上因指體下因對用上云二因今復云果者因
謂所依能生諸法故果謂所證計為極理故蓋同實而殊號者也)。】

「阿難又善男子窮諸行空已滅生
滅而於寂滅精妙未圓若於所歸
覽為自體盡虛空界十二類內所
有眾生皆我身中一類流出生勝
解者。」
【
(䟽前計雖執識陰為真常因而未取為自體今計即是我
之自體一切眾生皆從我出我能生彼決定不謬也○標精妙未圓
者識陰未盡也)。】

「是人則墮能非能執摩醯首羅現
無邊身成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第二立能為心成能事
果違遠圓通背涅槃城生大慢天
我徧圓種。」
【
(䟽實非能生執以為能名能非能摩醯首羅即
大自在天三目八臂外道所宗為能因也現無邊身者以執我能現
起無量眾生也因既能為果成能事因果相稱也○解孤山曰能非
能執謂我是能生彼皆所生也資中曰如俱舍破能生世間有何義
利等)。】

「又善男子窮諸行空巳滅生滅而
於寂滅精妙未圓若於所歸有所
歸依自疑身心從彼流出十方虛
空咸其生起即於都起所宣流地
作真常身無生滅解在生滅中早
計常住既惑不生亦迷生滅安住
沈迷生勝解者。」
【
(䟽所歸即識陰前覽所歸為自身今
認所歸為他體故疑自身及一切法從彼生起都宣流地即識陰也
妄認為他是真是常是無生滅惑不生者本覺常住不生諸法迷而
不解也亦迷生滅者妄認識陰為真常也二俱不識故曰沈迷堅執
不轉故云安住)。】

「是人則墮常非常執計自在天成
其伴侶迷佛菩提亡失知見是名
第三立因依心成妄計果違遠圓
通背涅槃城生倒圓種。」
【
(於無常處妄計為常
名常非常執自在天即首羅也前計他從我生今執我從他起故云
計自在也因依心即識陰也立為他體計能生我故同外道計彼為
常○解資中曰自在天與前不別此天現有生滅妄計為常故云在
生滅中早計常住私謂從彼流出者此指所歸識陰為彼非指他人
也以識陰圓元為常自己身心及十方虛空為非常非常即生滅也
既見非常從常流出乃計生滅即是常住下文知無知執義例亦然)。】

「又善男子窮諸行空已滅生滅而
於寂滅精妙未圓若於所知知徧
圓故因知立解十方草木皆稱有
情與人無異草木為人人死還成
十方草樹無擇徧知生勝解者。」
【
(䟽所
知即識陰也是彼觀行所知境故識陰能變一切諸法名知徧圓悟
此諸法從知變起以知為體故云因知立解十方草木下即解之行
相也既此依正皆從知有何得一知一無知耶故無揀擇一切皆知
自謂決定不謬故云勝解)。】

「是人則墮知無知執婆吒霰尼執
一切覺成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第四計圓知心成虛謬
果違遠圓通背涅槃城生倒知種。」

【(草木無知而執有知故云知無知執婆吒霰尼二外道也涅槃云婆
私吒及先尼梵音小轉既執一切覺即草木有命也圓知即徧知也
虛謬果者斥成妄想此即不了皆是妄想所變妄想凝結假立無情
妄想流動假名有情如前文云想澄成國土知覺乃眾生以不善分
虛妄識有內分外分故成計執○解孤山曰知無知執者草木無知
強謂有知也夫常住真心一體無二用諸妄想依正乃分是故眾生
草樹悉如空華皆是有情自心所變執情不了以謂一一草木各各
有知遂說木死為人人死為木未明一體謬計偏圓達遠圓通職由
此矣婆吒霰尼兩外道號見涅槃經彼謂一切覺知乃云草木有命
今所發見正與彼同)。】

「又善男子窮諸行空巳滅生滅而
於寂滅精妙未圓若於圓融根互
用中已得隨順便於圓化一切發
生求火光明樂水清淨愛風周流
觀塵成就各各崇事以此群塵發
作本因立常住解。」
【
(䟽根互用中得隨順者以於似
觀暫得相應故云隨順便於圓化一切發生者一切諸法同名變化
故云圓化皆可修習能成聖果故云一切發生以於一根暫得諸用
由此例知一切亦爾皆可於無知見中修成知見取常住果故求火
樂水愛風觀塵也○標群塵即地水火風也)。】

「是人則墮生無生執諸迦葉波并
婆羅門勤心役身事火崇水求出
生死成其伴侶迷佛菩提亡失知
見是名第五計著崇事迷心從物
立妄求因求妄冀果違遠圓通背
涅槃城生顛化種。」
【
(䟽四大之性實不能生常住之
果執為能生故云生無生執迷心從物者迷失唯心所現而各隨順
崇事以求常住因果俱妄故成妄求妄冀也○解私謂圓化者謂觀
中所見圓融變化唯識之境也一切發生即四大之相也觀塵成就
別名地大以此群塵通指四大既見此等並由圓化乃計修因證果
不出火之若明水之清淨等故曰發作本因立常住解生無生執者
謂四大之生即常住之無生也迦葉波亦婆羅門別姓下所并者緫
攝其類)。】

「又善男子窮諸行空已滅生滅而
於寂滅精妙未圓若於圓明計明
中虛非滅群化以永滅依為所歸
依生勝解者。」
【
(䟽明中虛者圓明之理即所觀識也巳滅
生滅故明中虛非即是滅故云非滅色受想行攝一切法名為群化
永滅依即明中虛也此計空為所依歸處即涅槃也○標此計即認
為究竟涅槃也)。】

「是人則墮歸無歸執無想天中諸
舜若多成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第六圓虛無心成空亡
果違遠圓通背涅槃城生斷滅種。」

【(䟽此明中虛實非所歸而計於歸故云歸無歸執無想天五百大劫
想心不行也舜若多四空處也圓虛無心斷滅因也空亡果斷滅果
也○標受想於定中暫得不起四空觀中妄認究竟矣○解明中虛
者前云罔象虛無是也非滅群化非猶破也群化即四大等孤山曰
歸於無歸故曰歸無歸執無想天滅心心所舜若多主空神也)。】

「又善男子窮諸行空巳滅生滅而
於寂滅精妙未圓若於圓常固身
常住同于精圓長不傾逝生勝解
者。」
【
(䟽執識陰以為圓常欲固此身亦同識陰故云同于精圓長不
傾逝)。】

「是人則墮貪非貪執諸阿斯陀求
長命者成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第七執著命元立固妄
因趣長勞果違遠圓通背涅槃城
生妄延種。」
【
(根身虛妄本是無常實不可貪以為長久今堅
貪著妄執長生故云貪非貪執阿斯陀者云無比即長壽仙也長勞
果者勞即空字聲之誤耳妄執延年故云妄延○解私謂識陰精明
湛不榣處名之為常今見其常乃執色身同此精圓也)。】

「又善男子窮諸行空巳滅生滅而
於寂滅精妙未圓觀命互通却留
塵勞恐其銷盡便於此際坐蓮華
宮廣化七珍多增寶媛縱恣其心
生勝解者。」
【
(䟽觀識陰為十方眾生之命元是十二類命之
通要由是我命通彼彼命通我故云互通今觀識陰若盡十方眾生
命即皆盡我命亦盡盡即教誰論真常理誰為所化眾生徒有真常
無證真者故留塵勞○却起貪欲化蓮華宮及諸欲境恣受欲樂圖
命不滅俾要證真起用化物作此執計定不移轉故云勝解媛女寶
也)。】

「是人則墮真無真執吒枳迦羅成
其伴侶迷佛菩提亡失知見是名
第八發邪思因立熾塵果違遠圓
通背涅槃城生天魔種。」
【
(起惑恣欲實非證真
計此即能證真起用故云真非真執吒枳迦羅未見正譯此既能化
欲境受用即是欲界自在天類也邪思因者既於定中發此邪念不
能善察由此熾盛趣塵勞事故同天魔耳○解真際曰觀命互通下
謂於群召巳獲同中無彼召因恐亡其果故却留塵勞也孤山曰真
無真執者將欲復真而反戀於俗也私謂此約在家修禪得通者說
故有廣化七珍多增寶媛之事)。】

「又善男子窮諸行空巳滅生滅而
於寂滅精妙未圓於命明中分別
精麤䟽決真偽因果相酬唯求感
應背清淨道所謂見苦斷集證滅
修道居滅已休更不前進生勝解
者。」
【
(䟽識陰露現故曰命明識既含藏漏無漏種今於此中分別決
擇苦集有漏名麤名偽道滅無漏名精名真擇去麤偽苦集而留精
真道滅故云分別精麤等修道為感證滅為應但取於此故云唯求
背清淨道者本修圓觀法界平等離二邊垢名清淨道今發小乘忻
猒之解故名曰背所謂下釋前義也○標避喧求靜執為究竟)。】

「是人則墮定性聲聞諸無聞僧增
上慢者成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第九圓精應心成趣寂
果違遠圓通背涅槃城生纏空種。」

【(定性者且就一期趣寂無改判為定性實有劫數終迴上乘無聞僧
者不了識陰迷為涅槃故同此也圓謂周徧精謂非麤巳離行陰為
諸命元故曰圓精稱乎妄計故云應心○標未得謂得未證謂澄沈
空滯寂如焦穀芽不能發生隨入魔境也○解孤山曰命明識也謂
於識陰圓明之中忽發小解因此分別苦集是麤是偽滅道是精是
真也又知苦果酬集因滅果酬道因於是見苦斷集唯求道滅感應
也既發小解乃背圓融常樂我淨之道今於四德略舉其一所謂下
釋成上意無聞僧者妄執小道以為究見故與夫謂四禪為四果增
上慢人為害一揆)。】

「又善男子窮諸行空已滅生滅而
於寂滅精妙未圓若於圓融清淨
覺明發研深妙即立涅槃而不前
進生勝解者。」
【
(䟽本觀圓融清淨覺體今見識陰離行生
滅謂深且妙立為涅槃不知流注故不前進○標行人定中觀十二
緣生皆從識陰而起認此識陰便為究竟)。】

「是人則墮定性辟支諸緣獨倫不
迴心者成其伴侶迷佛菩提亡失
知見是名第十圓覺㳷心成湛明
果違遠圓通背涅槃城生覺圓明
不化圓種。」
【
(認識陰為圓覺符妄計為泯心寂焉不動非無
覺了故云湛明證識覺之圓明無悲化之妙用故云不化圓種唯識
論云聲聞畏苦障緣覺捨生障是此類也○標定性有二類一定性
緣覺依教觀緣但離緣生虛妄名為解脫二定性獨覺不隨佛教修
行出無佛時居山野觀四時榮枯即立究竟涅槃也○解本覺識陰
三諦圓融而偏著妙空遂生小解故即安立涅槃化城而不前進中
道寶所也諸緣獨倫者緣覺獨覺佛世滅後故有二焉資中曰眈寂
滅果成捨生障是名不化圓種私謂化變也以定性不迴故云不化)。】

「阿難如是十種禪那中塗成狂因
依迷惑於未足中生滿足證皆是
識陰用心交互故生斯位眾生頑
迷不自忖量逢此現前各以所愛
先習迷心而自休息將為畢竟所
歸寧地自言滿足無上菩提大妄
語成外道邪魔所感業終墮無間
獄聲聞緣覺不成增進。」
【
(䟽中途成狂者方在
似覺未成不退邪慧發生故云成狂不察識陰微細生滅便謂巳證
故云因依迷惑等餘文可解○標中途成狂等結前十中八種於未
足中等結後定性二位也○解大妄語者別指前八也前八通名外
道邪魔亦可別指七是外道八是邪魔俱未斷惑故云墮獄二乘異
此故云不進)。】

「汝等存心秉如來道將此法門於
我滅後傳示末世普令眾生覺了
斯義無令見魔自作深㜸保綏哀
救銷息邪緣令其身心入佛知見
從始成就不遭岐路。」
【
(䟽深勸後世令了識陰未
盡有此十境發相知而覺察見魔自息迷而取著必落偏邪入佛知
見證真位也從始初修也成就果滿也不遭歧路中間更無委曲相
也即前十類耳○解言見魔者見以違理為名前八違真中二理起
界內邪見後二違中道理起界外邪見以二乘智即無明故又前八
中七純是見八具見愛以留塵勞生勝解故問前受陰盡已超見濁
何至行識二陰又發諸見耶答前約斷位得意生身者言之今在伏
位於二陰區宇中發也此五陰文若迷斷伏之義雖有妙辯其何以
銷之)。】

「如是法門先過去世恒沙劫中微
塵如來乘此心開得無上道。」
【
(䟽無有一
佛不破五陰而得菩提皆能覺了故免岐路○標乘此法門一門超
出妙莊嚴路前云過去諸如來斯門已成就○解如是法門且指識
陰禪那見相過去諸佛無不覺了入佛知見故曰乘此心開)。】

「識陰若盡則汝現前諸根互用從
互用中能入菩薩金剛乾慧。」
【
(䟽現前根
互用者即前第三漸次證無生忍也前文巳見從互用中入乾慧者
即此互用便是已入乾慧地也互用即是自在位故如前文云返流
全一六用不行乃至一切如來密圓淨妙皆現其中此人即獲法忍
從是漸修隨所發行安立聖位是則名為第三增進修行漸次斯則
始從乾慧終至等覺俱不離此第三漸次而建立也今約從緫入別
故云從互用中入也言金剛者以此行人從始至終皆由修習金剛
三昧而得成就故前文云是種種地皆以金剛觀察如幻十種深喻
奢摩他中用諸如來毗婆舍那清淨修證漸次深入或可此約利根
之者到乾慧地精心發化遂超因位直入妙覺故得別受金剛之號
若鈍根者隨所發行更歷諸位故不得受金剛之名但稱乾慧耳若
將此位立在等覺後心其如前文何文云如來逆流如是菩薩順行
而至覺際入交名為等覺豈可於入交後更立乾慧地耶古人迷此
於等覺後更立金剛乾慧一位誠誤後學理例俱無不敢聞命)。】
「
圓
明精心於中發化如淨瑠璃內含
寶月。」
【
(解孤山曰諸根互用即圓教相似七信界內思惑已盡也
能入金剛乾慧者從相似位超入等覺後心也天台明圓教利根一
生有超登十地者與此符合圓明下示後心所證有法有喻有體有
用)。】
「
如是乃超十信十住十行十迴
向四加行心菩薩所行金剛十地
等覺圓明入於如來妙莊嚴海圓
滿菩提歸無所得。」
【
(䟽於乾慧心既證圓妙此之心性
頓發諸行頓具諸德故云發化慧心如瑠璃因行如寶果德如月此
喻一中現無量無量中現一因行果德一時具足無礙圓明故如瑠
璃內含寶月超因入果由前發化因果具故乃得超也福足故名莊
嚴海慧足故圓滿菩提理極故歸無所得即大涅槃常寂無得也此
是圓頓下根又利者也由下品故至識陰盡方得入位由又利故於
此發化乃超諸位問前受陰盡即云上歷菩薩六十聖位今識陰盡
何故言超答前約上根稍鈍者說例今亦合有頓超者今約下根又
利者說故得言超例前受破亦合有歷聖位者前後互現耳想行陰
盡合是中根超歷之處略故不說○標得金剛如幻觀察三昧故云
歸無所得○解金剛乾慧是妙覺無間道轉入解脫道即妙覺也故
云入於如來等也妙莊嚴海是福究竟圓滿菩提是智究竟歸無所
得是理究竟福即解脫智即般若理即法身不縱不橫三德祕藏於
茲具顯遠討其因實由初心修習奢摩他三摩禪那三止之功也)。】

「此是過去先佛世尊奢摩他中毗
婆舍那覺明分析微細魔事。」
【
(䟽覺明即
觀慧也○標唯佛與佛乃能知之因位行人冝須先覺)。】

「魔境現前汝能諳識心垢洗除不
落邪見陰魔銷滅天魔摧碎大力
鬼神褫魄逃逝魑魅魍魎無復出
生直至菩提無諸少乏下劣增進
於大涅槃心不迷悶。」
【
(褫撤去也鬼魄撤去而逃
逝也○解奢摩他毗婆舍那者即定而慧也私謂微細魔事緫括五
陰所現之境也前結識陰云乘此心開今結五陰云覺明分析當知
由分析故心開互現其文也大力鬼神等別指想陰中年老成魔之
類褫驚也)。】

「若諸末世愚鈍眾生未識禪那不
知說法樂修三昧汝恐同邪一心
勸令持我佛頂陀羅尼呪若未能
誦寫於禪堂或帶身上一切諸魔
所不能動。」
【
(䟽不別修習次第故云未識禪那未學智慧方
便故云不知說法定慧不習而樂安禪魔境現前孰分邪正當勸持
呪安其正解防其邪慮即不墮魔)。】

「汝當恭欽十方如來究竟修進最
後垂範。」
【
(是諸如來究竟了義之說又是出世最後時說故云
最後垂範也○標初阿難示遭魔嬈溺在愛見之坑佛勑文殊將呪
徃護提獎見佛恨無始來一向多聞未全道力殷勤啟請十方如來
得成菩提妙奢摩他三摩禪那最初方便此阿難通請也向下如來
一一別答云有三摩提名大佛頂云云即許說成道妙行也七處徵
心破執破疑八還四義也三因不生即信解真正為最初方便洎復
請多聞無功如天王賜與華屋至圓通思修入三摩地生滅既滅寂
滅現前獲二種殊勝此顯行證為最初方便及乎將罷法座無問自
說五十種魔事蓋修止觀之人破五陰時激動無始界中無明煩惱
種子每一陰有十種若不先覺認邪為正即墮地獄故佛大悲令行
人辨識不遭邪魔故佛囑付阿難汝當恭欽此五陰中遠離魔境是
十方如來修行究竟修進最後垂範者也○解夫返妄旋真非行不
克行之大略唯信法焉從聞法而入者曰信行從思惟而入者曰法
行然其二行必假相資今云未識禪那即法行者未識五陰禪那現
境也不知說法謂不知以信行而資法行也由是之故名為愚鈍若
於三昧好樂修習佛慮斯人為魔所惱故囑阿難勸持神呪也嘻出
學大乘者孰不自謂得真三昧以信法二行審之空空如也或讀此
經安有自省愚鈍誦寫其呪而防諸魔事乎然則大明不能破長夜
之昏慈母不能救亡子之苦悲夫孤山曰夏滿說經前春示滅滅在
不久故云最後垂範)。】


首楞嚴經義海卷第二十九　牧九

* 音釋

倐
(式竹切忽也)。
紐
(女久切)。
霰
(思見切)。
媛
(于眷切美女也)。
𦾨
(魚錯
切怪蘖也)。
禠
(丈爾切奪也)。

首楞嚴經義海卷第三十(經十之三)

(凡遇圓相即是標辭與䟽同其上文)。

「阿難即從座起聞佛示誨頂禮欽
奉憶持無失。」
【
(標此結集者序致之辭)。】

「於大眾中重復白佛如佛所言五
陰相中五種虛妄為本想心我等
平常未蒙如來微細開示。」
【
(䟽問妄想也未
聞五陰總是妄想而名有殊有本云微妙開示)。】
「
又此五陰
為併銷除為次第盡。」
【
(問除斷頓漸也併即頓也)。】

「如是五重詣何為界。」
【
(問邊際也界分也)。】

「惟願如來發宣大慈為此大眾清
明心目以為末世一切眾生作將
來眼。」
【
(眼目左右之言皆喻心也心明照了如目之見)。】

「佛告阿難精真妙明本覺圓淨非
留死生及諸塵垢。」
【
(精真法身也妙明般若也圓淨
解脫也三德圓融唯一本覺死生苦道也塵垢業煩惱也斯則妙性
圓明離諸名相耳)。】

「乃至虛空皆因妄想之所生起斯
元本覺妙明精真妄以發生諸器
世間如演若多迷頭認影。」
【
(不更具敘色之
與心三種相續故云乃至虛空無為尚是妄生豈況有為一切諸法
狂癡故有故如認影○標一迷真心認物為己○解私謂精真中道
也妙明寂照也寂故即假照故即空三諦融通元無塵垢總名本覺
圓淨此單論真性也乃至下單論妄想生起諸法斯元下合明真妄
發生世間所以爾者無前單論則不知離義無後合明則不知即義
迷頭認影事匪條然)。】

「妄元無因於妄想中立因緣性。」
【
(䟽既
稱為妄云何有因若有所因不名為妄故云無因自諸妄想展轉相
因交妄發生遞相為種故云於妄想中立因緣性)。】

「迷因緣者稱為自然彼虛空性猶
實幻生因緣自然皆是眾生妄心
計度。」
【
(說有因緣猶是妄執更認自然迷中倍者故云眾生妄心
計度○標彼虛空幻生者前云當知虛空生汝心內猶如片雲點太
清裏況諸世界在虛空耶○解立因緣性謂自他共性并下自然則
四性備矣彼虛空性此指體性之性既由迷妄有虛空依空立世界
空猶幻有世界可知故法華云知法常無性者是也眾生於無性中
惑為因緣及自然性皆是妄心分別計度)。】

「阿難知妄所起說妄因緣若妄元
無說妄因緣元無所有何況不知
推自然者。」
【
(若知妄起許說因緣妄元無生說誰因緣因緣
尚是妄中建立而況不知是妄推為自然耶○標起信云眾生以不
知真如法一故不覺動念現六塵境即是五陰妄想也○解據理合
云不知妄所起說妄因緣反顯知妄則不說也故前文云既稱為妄
云何有因今言知妄而說因緣者縱而言之即以諸妄為後妄之因
也如前文云自諸妄想展轉相因若妄元無下奪而言之因緣尚無
自然安在以勝況劣用遣執情耳)。】

「是故如來與汝發明五陰本因同
是妄想。」
【
(䟽五陰之因元妄所結此即於妄想中立因緣性也
此因緣性妄中權立欲令了法元無所有是故同名一妄想耳○標
但一虛妄更無由緒○解此結前所談亦生後所答)。】

「汝體先因父母想生汝心非想則
不能來想中傳命。」
【
(䟽正指是想也攬父母遺體而
合成此身遺體即是想愛流出故云父母想生汝之託陰亦是想愛
而來以想遺體為勝境故識即趣彼結成胎臟故云汝心非想不來
傳命斯則三處妄想和合結成此體也○標前文云同業相纏合離
成化見明色發明見想成異見成憎同想成愛流愛為種納想為胎
交遘發生吸引同業故有因緣耳)。】
「
如我先言心想
酢味口中涎生心想登高足心酸
起懸崖不有酢物未來汝體必非
虛妄通倫口水如何因談酢出。」
【
(䟽引
前釋成也即引破想陰文懸崖酢物俱不到身由汝所思便能生汝
口足酸水若非妄想同類孰有水等生焉通倫猶同類也)。】
「
是故
當知汝現色身名為堅固第一妄
想。」
【
(結歸立名也以此驗之如何非想是故應知妄想凝結即成色
陰故云堅固○標前文云譬如有人以清淨目觀晴明空唯一晴虛
逈無所有其人無故不動目睛瞪以發勞則於虛空別有狂華復有
一切狂亂非相色陰當知亦復如是○解汝體遺體也想謂欲想子
在中陰時若無欲想則不能來父母欲想中受胎如我下引前破想
陰喻顯此妄想)。】

「即此所說臨高想心能令汝形真
受酸澁由因受生能動色體汝今
現前順益違損二現驅馳名為虛
明第二妄想。」
【
(䟽前四句躡前色陰動身之想即明受陰
是妄想也由因下正顯也因想梅等便有受領若非領納焉得水生
此受亦是妄想轉變妄生領納也二驅馳者領比違順生苦樂法遂
成損益為彼所使照境而領虛通無礙故曰虛明○標前文云譬如
有人談說酢梅口中水出思蹋懸崖足心酸澁想陰當知亦復如是
此喻在後耳○解由因受生者因想故受生也能動色體即形受酸
澁也當知色受想二陰妄想相由而起必不相離故前文云汝體先
因父母想生下文云種種取像心生形取皆同懸崖酢物之想由是
明之此三妄想其體麤現非如行識幽微難見所以前三中所發天
魔其相亦麤後二陰中所發心見二魔其相亦細汝今現前下正示
受相也順益即樂受違損即苦受合有非違非順即不苦不樂受但
是文略耳)。】

「由汝念慮使汝色身身非念倫汝
身何因隨念所使種種取像心生
形取與念相應寤即想心寐為諸
夢則汝想念搖動妄情名為融通
第三妄想。」
【
(䟽初二句標念慮即想身之驅役皆想所為也
身非下釋初三句反質若非想類何以隨念種種下五句正顯凡取
前境先須想像後身隨之想若是實何須形取形若非想自不能行
二既相須豈非虛妄故云與念相應寤寐雖異皆是想為寐既成夢
夢非有實應知寤想豈是實耶則汝下結是知現今想像念慮正由
妄情搖動故爾焉不是妄融色質通心念變境像成夢寐故云融通
妄想○標前喻想陰屬此第三今受陰喻第二妄想文云譬如有人
手足宴安百骸調適忽如忘生性無違順其人無故以二手掌於空
相摩於二手中妄生澁滑冷熱諸相受陰當知亦復如是○解心生
形取謂心念若生形質必取想高酸起取之驗也寤寐等由想成夢
以顯妄念常無間然)。】

「化理不住運運密移甲長髮生氣
銷容皺日夜相代曾無覺悟。」
【
(䟽顯行相
也初二句標行陰遷流微細難覺故云不住密移也甲長下釋前二
句釋不住後一句顯密移)。】
「
阿難此若非汝云何
體遷如必是真汝可無覺。」
【
(標非汝又不可
是汝又無憑)。】
「
則汝諸行念念不停名為
幽隱第四妄想。」
【
(䟽示虛妄也真猶實也行陰若非汝
體何得相代不停又若實是汝身何不知覺生滅非汝不可是汝無
憑故知虛妄則汝下結想名密移難覺故云幽隱○標前文云譬如
瀑流波浪相續前際後際不相踰越行陰當知亦復如是以遷流生
滅為義)。】

「又汝精明湛不搖處名恒常者於
身不出見聞覺知。」
【
(䟽牒指識體也初三句牒計也
行人所認微細明了離生滅湛然不動目為常住者即識陰也於身
下指體也識陰豈越見聞覺知此約用指也○標知見立知即無明
本)。】
「
若實精真不容習妄何因汝等
曾於昔年覩一奇物經歷年歲憶
忘俱無於後忽然覆覩前異記憶
宛然曾不遺失則此精了湛不搖
中念念受薰有何籌筭。」
【
(䟽正顯虛妄也初二
句反標若此湛明是真實性不合容受虛妄習氣習氣即種子也何
因下九句順釋憶忘俱無者初若有憶則有忘時元既無憶故不說
忘覆覩者再見也再見既無所遺此則容受妄習故知虛妄非真甚
明則此下結示也受薰持種發起現行流注生滅不可計矣○標知
見無見斯則涅槃無漏真淨云何是中更容他物○解名恒常者諸
解並謂識已離行無生滅故也今觀此中五陰次第應通二義一者
如向觀行中次第所顯二者秖就阿難等現前而示若然則精明不
搖亦未必巳離行陰也真際曰此陰通收八識用動體常見聞精明
同一識陰私謂節公意以見聞為用則動精明為體則常而不知今
文即以見聞為精明動用為常體何則識無所存徧在諸根根對境
時雖涉於用用在無記未起善惡指此無記名為精明湛不搖處若
約分齊明之五識五意識并第六心王皆是其處也佛恐眾生計此
為常故寄阿難先且定云名恒常者若實精真不容習妄此破其常
也精謂精明真即恒常何因下示妄習相念念受薰者以昔覩奇物
納種在識若不受薰覆覩前異必無記憶之相既不忘失則知中間
常為無明念念薰習薰習即妄何精真之有乎)。】

「阿難當知此湛非真如急流水望
如恬靜流急不見非是無流若非
想元寧受妄習非汝六根互用合
開此之妄想無時得滅。」
【
(䟽正顯微細也識陰
離行故名為湛不是常住故云非真喻急流者凡夫二乘全不覺知
十地巳前雖覺未盡故云流急不見若非想元等者顯此正是妄想
根本以第八識為界趣生之本也非汝下四句明難斷互用合開者
寄根明發故云互用開令無隔合為一體也如前文云返流全一六
用不行開即是合故無二別若非證真此難滅矣○標微細生住異
滅流注不息妙覺方盡)。】
「
故汝現在見聞覺知
中串習幾則湛了內罔象虛無第
五顛倒細微精想。」
【
(䟽因細得名也此是諸識之中
串習機要亦名精明湛不搖處故云湛了即本識也有而若無故云
罔象罔無也象似也非有形質故曰虛無望前行陰最為其細再三
示云細微精也○標前四謂之妄想此識陰名之精想蓋是識精元
明能生諸緣緣所遺者由諸有情遺此本明雖終日行而不自覺枉
入諸趣前文云譬如有人取頻伽缾塞其兩孔滿中擎空千里遠行
用餉他國識陰當知亦復如是○解六根互用等始破見思故安想
得滅即麤垢先落也問上文受薰約無明說今妄想滅何止見思耶
答無明所薰亦見思種子故前指見物有憶有忘正是麤相合種現
雖盡而根本猶存非謂六根得真互用問此首楞嚴體無不圓宗無
不極至於破陰力用何短乎答非是力用不恊體宗由辯魔中五十
重境皆從分段五陰妄想中現今齊此論滅故且至六根互用若如
前又反流全一六用不行即破根本無明有異此中顛倒妄想也往
人未曉所說雷同更請後賢精究斯義)。】

「阿難是五受陰五妄想成。」
【
(䟽此五即是眾
生所受報法故通名受亦曰五取蘊眾生取此為自體故○標前阿
難問云如佛所言五陰相中五種虛妄為本想心我等平常未蒙如
來微細開示故也若總明五陰本因同一妄想為別顯成色受想行
識五受陰妄想耳)。】

「汝今欲知因界淺深。」
【
(䟽答詣何為界也界即因
義亦是分義因依界分際限別故故云因界)。】
「
唯色與空
是色邊際。」
【
(色謂形色空謂顯色俱色蘊攝妄色妄空互形
互顯故略舉色空攝一切盡○標前文云汝見虛空徧十方界空見
不分有空無體有見無覺是色邊際○解孤山曰四大圍空而成色
質)。】
「
唯觸及離是受邊際。」
【
(䟽觸有違順即成苦
樂二受離無違順但捨受也○標前文云汝身現搏四大為體見聞
覺知壅令留礙水火風土旋令覺知是受邊際○解資中曰觸有苦
樂離即成捨俱名為受)。】
「
唯記與忘是想邊際。」

【(䟽記憶忘失取像攀緣俱為想陰之分齊耳○標前文云又汝心中
憶識誦習性發知見容現六塵離塵無相離覺無性是想邊際)。】
「
唯
滅與生是行邊際。」
【
(䟽生滅遷流剎那四相但是生
滅皆行分也○標前文云又汝朝夕生滅不停知見每欲流於世間
業運每常遷於國土是行邊際○解私謂三相遷流俱屬行陰略舉
生滅以攝於異)。】
「
湛入合湛歸識邊際。」
【
(䟽湛前行
陰合歸識陰見識不動認為真湛齊此名為識陰邊際以見行陰是
生滅法離生滅處必是湛寂就所認處即識分齊也○標前文云汝
等見聞元無異性眾塵隔越無狀異生性中相知用中相皆同異失
準是識邊際○解湛生滅之際入精明之處方名合湛合同也以行
相異而識體同故)。】

「此五陰元重疊生起生因識有滅
從色除。」
【
(䟽答前為頓銷除為次第盡也生起則從細至麤從
內感外一切諸法唯識變故故云生因識有除斷則先麤後細從外
向內如浣衣磨鏡麤垢先落然生起時實非前後一念頓變以約麤
細作此說耳圓頓觀法斷亦非次功行成時自然爾也○解孤山曰
約生則由內造外從細至麤如著衣也故迷理有識乃至有色約滅
則由外至內從麤至細如脫衣也故悟理色盡乃至識盡)。】
「
理則
頓悟乘悟併銷事非頓除因次第
盡。」
【
(䟽前約生起除斷道理合然若定作此解焉知虛妄故須先理
後事頓悟漸除方了修證之義耳理則頓悟者若約證悟圓理即一
斷一切斷無前後也如前文云一根既返源六根成解脫塵垢應念
銷成圓明淨妙解悟亦然圓覺云知幻即離離幻即覺亦無漸次以
一切法皆從心起妄念而生念即無念一切頓盡由真性中本無妄
故故云乘悟併銷事非頓除因次第盡者五陰妄法名之曰事陰既
麤細不同法爾麤者先去解行雖頓斷自有序日出孩生皆喻此也
○解私謂此文總略不易甄明且約二義釋其大節一者以此四句
俱就觀行位伏義釋之謂依理頓悟乘悟修觀用觀併銷而其五陰
在運麤者先除細者後盡故曰事非頓除因次第盡前文所明五陰
區宇次第而顯者即其義也二者以上二句約相似位說下二句約
觀行位說觀行可見相似位者從入初信似證三諦名理則頓悟圓
破五陰名乘悟併銷但此併銷有盡未盡盡在七信未在已前上文
所明五陰若盡能超五濁者即其義也問孤山云色盡在觀行位受
盡在初二兩信想盡在三四行盡在五六識盡入七信已去今何以
總判五陰盡在七信將非好辯矯異先說乎答非好辯也誠有以也
一按文二詳義且按文者前色陰盡見諸佛心如明鏡中顯現其像
受陰盡得意生身隨往無礙想陰盡虛受照應了罔陳習行陰盡於
涅槃天將大明悟識陰盡即得現前諸根互用凡此五者豈非皆是
六根清淨之明文乎二說義者如前說色陰妄想云汝體先因父母
想生汝心非想則不能來想中傳命以此觀之色由想生色陰若亡
想陰必盡想陰若盡既無陳習豈非巳斷思惟煩惱耶況想陰之前
受陰盡時得意生身若不斷思出分段死安得意生乎受盡尚爾想
行識盡不亦例然又則色陰盡者能超劫濁前明劫濁從見虛空徧
十方界即名為濁是則劫濁盡時不應見空空見若除受等四陰復
何所在故知五濁超必同時不可以常塗所談較其倫次也圓師所
解恐非經意古云說經者傳先儒之言非從已出不得相讓讓之則
其道不明余忝傳先佛之言果有以也亦何敢讓哉)。】
「
我已示
汝劫波巾結何所不明再此詢問。」

【(䟽此引前說結責未解也如前文云巾體是同因結有異又云畢竟
同中生畢竟異又云六結同體結不同時即結解時云何同除此皆
理則頓悟事非頓除如何再問耶頓漸悟修如圓覺䟽○解所皆先
說亦有頓漸二義巾體是一以喻真性悟則成頓也巾結有異以喻
妄想除則成漸也原夫天巾由次第而結亦次第而解所譬六根及
以五陰生之與滅一往相類再研有殊何者以六根義橫五陰義竪
故且如六根迷真起妄因妄成根必無先眼次耳等異至於反妄歸
真亦無從麤至細之理豈非橫義耶前以結解次第為喻者但取六
根差別及選擇圓通謂之次第也今明五陰亦迷真起妄因妄成陰
既云生因識有滅從色除豈非竪義耶若以結解喻之則兩番次第
宛有倫緒當知前文舉喻不可以喻難法此中引例不可以根難陰
適時之說須曉大綱又前示巾結難成次第至解縈之際一六同時
蓋顯一根反源六根解脫今亦如是故相似位一陰若破五陰皆除
向所以作兩義釋頓漸之文者亦順斯意也)。】

「汝應將此妄想根元心得開通傳
示將來末法之中諸修行者令識
虛妄深厭自生知有涅槃不戀三
界。」
【
(䟽如上五種妄想即是五陰根本五陰攝一切法故一切法皆
妄想也如上文云娑婆世界并洎十方諸有漏國及諸眾生同是覺
明無漏妙心見聞覺知虛妄病緣和合妄生和合妄死汝既悟此故
云心得開通亦合他解故云傳示合識若知依正自他俱一妄想即
可厭患五蘊自體求趣涅槃常樂何三界之可戀乎故此囑勸弘宣
自他俱益也○標令識虛妄者俾行人諳識五陰中五十種魔事同
一虛妄也○解付囑流通唯行與教自辯魔來流通行也此下盡經
流通教也)。】

「阿難若復有人徧滿十方所有虛
空盈滿七寶持以奉上微塵諸佛
承事供養心無虛度於意云何是
人以此施佛因緣得福多不。」
【
(䟽此文校
量文雖不多意已周盡七寶財之勝也滿空多之勝也微塵諸佛福
田勝也承事供養無虛度者心之勝也又虛空珍寶廣大心奉上諸
佛承事供養第一心心無虛度長時心如是布施心境俱勝所獲福
德其大矣哉)。】

「阿難答言虛空無盡珍寶無邊昔
有眾生施佛七錢捨身猶獲轉輪
王位況復現前虛空既窮佛土充
徧皆施珍寶窮劫思議尚不能及
是福云何更有邊際。」
【
(施佛七錢獲輪王位顯福
田中佛福為勝輪王之福七寶具足千子圍繞況盡空珍寶以奉如
來所施之物尚窮劫難思其所招福豈有邊際非一切智莫能知矣)。】

「佛告阿難諸佛如來語無虛妄。」
【
(此告
語不虛令深信佛所說真實也　標如來真實如五語也)。】
「
若復
有人身具四重十波羅夷瞬息即
經此方他方阿鼻地獄乃至窮盡
十方無間靡不經歷。」
【
(䟽示人具極罪也波羅夷
此云棄或云不可樂棄故即現無僧用不可樂即當入地獄小乘四
棄大乘十重具犯此罪受報無窮故歷十方靡不皆至阿鼻五無間
獄○標大乘十棄於殺盜婬妄外更加五酤酒六說在家出家人過
七自讚毀他八慳吝九瞋恚十自謗三寶不信因果)。】
「
能以一
念將此法門於末劫中開示未學。」

【(䟽顯弘經持少也一念心之邊際也夫弘經者時必長久豈有一念
而宣說者今顯弘經力大故舉至少以顯殊勝)。】
「
是人罪障
應念銷滅變其所受地獄苦因成
安樂國。」
【
(滅罪勝也重罪之人一念弘經其力能翻極重苦報
成極樂報)。】
「
得福超越前之施人百倍千
倍千萬億倍如是乃至筭數譬喻
所不能及。」
【
(得福勝也前之施福已自難量今此復超千萬
億倍喻所不及何奇之若此乎問極重罪人極少時分為人讀說未
足可稱何以滅業得福如此殊勝耶答此有多義故獲勝報一所弘
之經是佛極談教理行果皆不思議故謂顯如來藏心法法皆是有
情無情有性無性齊成佛道此理不思議也佛頂心呪因人果人皆
依此法滅惡生善八理化他防邪護正進行彌速能成菩提此教不
思議也圓通行門二十五聖觀音為最此行不思議也六十聖位第
三漸次便證無生復說乾慧能超因位直入果海此果不思議也二
末世多障能於此時弘此極談信解真正實希有故三施福唯得生
死之報仍但自利弘經法利能至無漏能令聞者信解無謬展轉利
樂無窮盡故由是一念雖少其利愽哉是故能勝前寶施福)。】

「阿難若有眾生能誦此經能持此
呪如我廣說窮劫不盡依我教言
如教行道直成菩提無復魔業。」
【
(廣說
不盡者即前文云若我說是佛頂光聚悉怛多呪從旦至暮音聲相
連字句中間亦不重疊經河沙劫終不能盡此顯經義及持者功德
皆不可量也依我下以能得最極之果能離內外魔事用勸如說而
行也斯則弘持經者所得所離唯佛與佛乃能知之○解私謂前利
他得福此自利成道或以此義釋成上文謂開示未學得福斯勝者
良由眾生於教誦持乃至成道所益大故)。】

「佛說此經已比丘比丘尼。」
【
(標出家二眾)。】

「優婆塞優婆夷。」
【
(在家行淨行二眾)。】
「
一切世
間天人阿脩羅及諸他方菩薩二
乘聖仙童子并初發心大力鬼神
皆大歡喜作禮而去。」
【
(䟽二十五聖及妙吉祥雖
各有說功歸於佛緫名佛說三種世間故云一切器界所住境也菩
薩二乘智正覺攝餘皆有情世間聖仙童子此仙眾之一也經中有
此真言大歡喜者近得世間歡喜遠得出世初地由三義故歡喜一
能說人清淨二所說法清淨三所得果清淨由斯義故皆大歡喜○
解初發心者圓教外凡或內凡也皆大歡喜通該凡聖孤山曰既聞
談常扶律即偏解圓同服醍醐咸霑妙益故大歡喜○䟽絕筆頌曰
以此少分贊經力施他流演無窮盡所獲利樂悉迴向菩提實際眾
生界)。】

「首楞嚴經」

** 唐廣州制止寺極量傳(即譯經祖師也出大宋高僧傳)

釋極量中印度人也梵名般剌蜜諦唐言極
量懷道觀方隨緣濟物展轉游化漸達支那
(印度俗呼廣府為支那名帝京為摩訶支那也)乃於廣州制止道場
駐錫眾知博達祈請頗多量以利樂為心因
敷祕𧷤神龍元年乙巳五月二十三日於灌
頂部中誦出一品名大佛頂如來密因修證
了義諸菩薩萬行首楞嚴經譯成一部十卷
烏萇國沙門彌伽釋迦(釋迦稍訛正云鑠佉此翻曰雲峯)譯
語菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平
章事清河房融筆授循州羅浮山南樓寺沙
門懷迪證譯量翻傳事畢會本國怒其擅出
經本遣人追攝泛舶西歸後因南使入京經
遂流布有唐惟慤法師資中沇公各著䟽解
之云。

** 義䟽跋

首楞嚴經是如來世尊最後之垂範也鞠其
所指歸宿處在乎徵心辯見之兩門辯見則
恐人認妄覺所明便同吾不見處之真見徵
心則使渠離前塵影事見自巳性覺妙明之
本心悟此心而山河大地咸是妙明真心中
所現物得真見而父母生身猶彼十方虛空
吹一微塵塵物直下兩亡心見自然雙泯無
上寶覺圓明真淨者蓋有在於是矣長水大
法師璿公親蒙記莂以曩願力而來荷負教
乘助佛轉輪妙堪遺囑住首楞嚴王三昧以
金剛如幻力製撰大䟽用以發揚乎吾佛無
見頂法之深旨顯如來藏心明修行方便辯
離魔業行示地位階差出聖教名殊辯趣生
因異陳禪那現境以此七利括盡楞嚴大要
其間或別列三科重論七大隨文䟽決真俗
鎔融唐梵雙彰聖凡一致除疑破執會色明
空宗趣了然教兼圓頓一多相即小大互陳
行布圓融自在無礙俾學者披經覽䟽即䟽
證經不遭枝岐達佛知見譬如得門而直入
華屋豈不快哉蓋法師嘗持經中清淨本然
云何忽生山河大地一則語以問瑯瑘廣照
覺禪師覺依其言抗聲而答之遂領旨於言
下載之禪書也是故悲願宏廣悟解詳明學
海瀾飜辯詞鋒利所造大䟽專於顯明佛意
不事文言簡要不繁直截徑正明白顯露開
人心眸是為後世典刑所以前作盡廢後來
雖有作者亦無過此但是於中採摭要義纂
集別行政清涼所謂此等皆是支流或名流
類蓋從大部中支出流𣲖者也且夫大䟽與
楞嚴大經並行流通蕃衍於無窮者獨一長
水耳佛不云乎四人出世為四依菩薩非法
師其誰歟咸輝夙福何厚獲此寶書敬寫雄
文以備修習庶幾憑仗法流洗滌無始微細
沈惑普與法界眾生以此為因地資糧期證
如來七常住果積功累德而成無上寶王云。

** 標指跋

首楞嚴標指要義之作始自皇宋熙寧間大
禪師也禪師諱曉月字公晦得法於滁之瑯
瑘廣照覺公住洪之泐潭寶峯精舍晚年謝
院事引退于盧仙山之道濟庵庵居閑暇日
與其徒論楞嚴旨訣就依長水璿師義䟽科
目掇其簡要之義于科文之下名其題曰標
指要義急欲使世學佛之徒臨文得旨昭然
如指諸掌也是時有開士曰應乾者密授智
證于東林照覺從師游久即錄而藏諸後出
世開法繼踵前席乃出其文遺失禪林中當
世得之如居貧獲至寶似執熱濯清風競為
鏤板傳于江湖間故已久矣而兵革之後存
其正文者蓋尠焉余數年求其文而不能得
設得一二者亦殘卷廢軸也紹興乙丑始獲
其全帙乃率同志書之庶得洗心易慮於其
間終愧未揩待別為書也聊以弊文紀其歲
月云云今既編入義海果符前言因以二文
併附卷末識者毋致誚焉。

** 義海絕筆偈

「　如來本為大因緣
　開悟群生佛知見
　故使阿難助發機
　示無真定求方便
　妙奢摩他為初首
　妙莊嚴路世希有
　金剛如幻三昧門
　眾經無有出其右
　世尊頂相無能見
　任待千頭并百面
　無邊身者盡其機
　到了不容通一線
　三世諸佛同此門
　戒定慧學無不圓
　道場加行成聖位
　破魔說法天人尊
　偉哉此經何宗趣
　凡聖平等無二路
　勝淨明心觸處周
　清淨本然法如故
　吾不見處情難到
　湛入合湛皆有過
　三科七大盡破除
　失脚蹋翻古皇道
　此經大底符於律
　四決定義烏可忽
　吁嗟正性不能刳
　古今那有魔成佛
　五天譯罷來唐土
　出自神僧并大士
　潤文筆授遇其人
　又得長水撰義䟽
　後來註釋非一家
　義辭婉美猶貫華
　雖然䟽義兩並行
　各隨部帙成等差
　我今總巳集其解
　俾眾法流歸義海
　浸潤法界無邊空
　普使群靈同正解」



首楞嚴經義海卷第三十

昔隋智者大師聞西竺國有性宗楞嚴晝夜
西向作禮願早至此土與諸眾生開佛知見
然竟不及見遂宗法華作止觀止觀即此經
中妙奢摩他毗婆舍那一義耳竊惟此經旨
趣淵𧷤深奧微妙實不可得而心思言議之
在明悟而巳矣故云此法亦緣非得法性又
云如何以所知心測度如來無上菩提是皆
離於見聞覺知絕乎修證行解逮將文殊稟
命料揀圓通則曰此方真教體清淨在音聞
信知此法還假聞思修三慧相須而作庶幾
盡證反聞自聞之道善哉微塵諸佛涅槃妙
門蓋有在於是矣經傳震旦自唐神龍洎宋
乾道將五百年其弘揚詮解者無出乎此義
海中諸聖師焉但就中有師承不同者以事
相觀之似乎互有得失以理性質之正是相
與辯明華嚴文殊問明涅槃純陀答難皆此
意也閱教之士當究六解一亡之義不可存
結此結若存便見是非鋒起余乃宗徒而於
此二初無適莫但欲發揚聖教而巳故綜而
收之輙於二十五圓通位各附之以贊辭仍
以三頌釋其疑難總三十萬言分為三十卷
手自書寫募緣入版流通恭請姑蘇神照講
師校證其文於中諸師提撕未到處神照亦
著語彰明之凡數段焉謂姑蘇曰者是也其
他異說紛紜不能備載之耳若夫無見頂法
妙蓮華王萬行因華密因了義縱以身為舌
亦烏能言其萬萬之一耶儻能隨順章句得
義遺言一念發真歸元見性覺妙明本覺明
妙勝淨明心本周法界則五陰六入根塵陰
處一切浮塵十方虛空當處出生隨處滅盡
方知吾佛本不曾說諸師亦不曾詮余所集
者亦復妄焉。

乾道丁亥夏至前一日福城靈
鳳蘭若遺教比丘咸輝謹書

** 後序

清淨海眼照映千門妙蓮華王開敷萬行銷
慶喜之愛習獲本妙心蕩滿慈之疑情合如
來藏星羅眾義月滿一乘首楞嚴經者乃大
覺能仁最後垂範示三觀妙門入如來性海
謂妙奢摩他三摩禪那也然與諸教或名同
而義異或名異而義同圓覺三觀靜幻寂者
名同義異涅槃三相定慧捨者名異義同今
經正顯心見性也至於二十五聖皆於此三
單複圓修而巳達磨西來直指人心見性成
佛亦由是而已矣至乎玄沙地藏清涼法眼
瑯瑘廣照皆得斯經深妙之旨而大振宗風
是則禪教同歸定慧齊運者其惟此經焉大
唐京都慤法師精鍊十載夢感文殊乘狻猊
入其口首解此經目為玄贊文理幽𧷤盛行
西北巨宋長水法師因見瑯瑘廣照禪師問
曰清淨本然云何忽生山河大地瑯瑘抗聲
云清淨本然云何忽生山河大地長水於言
下大悟遂依賢首國師玉教馬鳴起信五重
而釋通之教徹終頓圓融法窮一心玄極而
華嚴圓覺楞嚴起信一真法界常住真心一
以貫之者也泐潭月禪師徧叅知識亦見瑯
瑘妙悟心宗觀長水義䟽文廣乃略其要義
名曰標指淨覺法師徧觀諸䟽或筆或削目
為集解私有助釋之文符會宗教焉今福唐
禪人輝公書記自幼獲斯經翫味欣躍久歷
諸方窮究妙旨因觀眾解乃精金美玉共贊
大猷集成義海三十卷會眾流而同歸大海
耳使展卷明旨大義璨然深達一門超出妙
莊嚴路妙契圓滿菩提歸無所得大矣哉不
可得而思議也智彬嘉其運心廣大因為校
證其文而求後序自愧荒蕪聊爾隨喜。

時乾
道三祀孟冬既望平江府前住松江華嚴教
院傳賢首祖教神照大師智彬於重玄古剎

** 書偈一首(輝書記編集楞嚴諸家註解目曰義海住毗陵華藏比丘智先為說
此偈)

「　眾生發妄遺本明
　見聞不超聲色界
　如來慈愍為宣揚
　七處徵求無影迹
　乃知心目為過咎
　見與見緣如空華
　忽然狂歇獲本頭
　此頭亦非從外得
　而斯清淨海眼經
　流布真􂗘五百載
　中間作者互發明
　得驥一毛龍片甲
　道人刻意為綸貫
　令他末學見大全
　集眾狐白以為裘
　導引百川而歸海
　我今隨喜說伽陀
　普勸諸檀續慧命
　要令佛頂再光明
　長作未來大圓鏡」



首楞嚴經義海卷第三十　牧十



* 音釋

摶
(度官切聚也)。
諳
(烏甘切諳練也)。
賾
(鋤陌切深也)。
萇
(直良切)。
舶

(傍陌切大船也)。
沇
(余凖切)。
莂
(并列切記莂謂授將來成佛之記劫國名號之
莂也)。
摭
(之石切拾也)。
纂
(作管切編集也)。
滁
(直魚切郡名)。
泐
(盧則切泐
潭寺名)。
掇
(都活切拾取也)。
鏤
(落候切刻鏤也)。
綜
(子宋切緫括也)。