#+TITLE: 播般曩結使波金剛念誦儀--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0460 master 121f426c                

No. 1232
播般曩結使波(唐云步擲)金剛念誦儀


「　歸命金剛手
　諸佛所依者
　具普賢眾行
　住是本有身
　無始無終寂
　妙用施諸願
　摩王順三毒
　改劫故調柔
　拯救諸有情
　從凡入佛地
　現世皆成就
　今演念誦義」


次若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。樂修步
擲明王心真言者。當如法治地建立道場。修
先行門面東而坐。所須供養飲食香華。隨
力當陳務令清潔。入道場已遍禮諸佛。一心
歸依願登正覺。然後結跏趺坐或復半跏。以
香泥塗手備諸印契。次明三部及護身。知諸
教儀此略不抄。

次乃端身正坐息諸緣慮。當觀己身皆由先
世之因。成此四大五蘊。於一一求實不得無
常敗壞。速起速滅即色即空。如是了了決定
信解已。其能觀之不可泯滅。成真實智。廓周
法界。量等虛空。以大悲故從真起用。乃想己
身形如本尊威儀亦等不一不異。

復結前三昧金剛杵契。以印於心誦心真言
曰。

唵(一)纈哩(二合)儒𡄦(二合三)

由此契及真言加持。行者心如本尊。

及舉契印頭誦真言。

唵(一)部𡄦(二合二)

由此契及真言加持故。猶同本尊。

亦以契印額右肩左肩及心喉。皆誦被甲冑
真言。

唵(一)儒𡄦(二合二)

由此契及真言加持故。即成被金剛甲冑無
能嬈害。由如前觀行及誦真言加持故。行者
之身與本尊無異。諸佛受記龍天歸仰。決定
成無上正等菩提。

金剛橛契

契相以右無名指入左無名指小指間。中指
入左中指頭指間。左亦如之。餘指並頭相拄。
想成火焰金剛杵形。以大指著地。卓而掣
之。掣一誦至三而止。隨意大小標心。即成
金剛堅固地界。真言曰。

唵(一)枳里枳里嚩日羅(二合二)嚩日里部羅(三)滿
馱滿馱(四)𤙖泮吒

由此結契及真言加持故。下至金剛際悉如
金剛座。天魔及諸障者不為惱害。

次方隅金剛牆界。

契相准前地界。開二大指竪之。側如牆形。右
遶身三轉。標心大小即成金剛堅固之城。諸
佛菩薩尚不違越。何況諸餘難調伏者。悉不
能近。真言曰。

唵(一)沙羅沙羅(二)嚩日囉鉢囉迦(引)邏(三)吽泮
吒

行者次當想於壇中有八葉蓮華。上有師子
之座。座上有七寶樓閣。垂諸瓔珞繒綵幡
蓋。寶柱行列垂妙天衣。周布香雲。普雨雜花
奏諸音樂。寶瓶閼伽天妙飲食摩尼為燈。
作是觀已。

結大虛空藏契。契相合掌當心。蹙二頭指如
寶形。并舒二大指押頭指根。二中指右押左
外相交。互著手皆契成。誦真言曰。

唵(一)伽伽那三婆嚩嚩曰囉斛

由結此契及
誦真言加持故。所想供養等物。真實無異聖
眾受用。

寶車輅契

契相二手內相叉仰掌。頭指橫相拄。以二大
指各捻頭指根下。想成七寶車輅。金剛賀御
乘空而去。至於本尊之宮。誦真言三遍。真言
曰。

唵(一)都嚕都嚕(二)吽

由結此印及真言加持故。七寶車輅至尊宮
殿。想大聖本尊及諸眷屬昇輅車。

請車輅契

契相準前契。互以大指向身撥中指。誦真言
三遍。真言曰。

那莫悉底哩野地尾迦南薩嚩怛他蘖多南
(二)唵(二)嚩日唧擬那野(引)迦囉沙野曀呬裔
呬(若奉送除來句加去句)薄伽晚(六)馺嚩訶(七)

由結此契誦真言加持故。聖眾從本宮來。赴
於道場依空而住。

本尊三昧耶降道場契。契相二手內相叉作
拳。右大指入。掌左大指向身招之。真言曰。

唵(一)嚩日囉地哩迦(二)曀呬裔呬(三若奉送除𪾼呬裔呬加伽車)
薄伽梵(四)嚩日囉地哩迦(五)

由此真言契加持故。本尊不違本誓。集於道
場。

步擲契

契相先正立。舉右足向左斷空。逐日右轉使
頓地。又移左足就右如初立。乃舉左足向右
斷空。因向左頓地屈膝。乃舉左手頭指已下
成拳。以大指押頭指側。想執三股杵極力展
臂向左擬勢。右手大指入掌。以中名指握之。
頭指及小指皆舒之。極力垂臂手背向外。死出現嗔目左顧想。餘臂悉如本尊執持。亦菩
薩等。每想器拭之手。皆誦器拭真言曰。

唵虐

又想舉身三威焰由如劫燒。徹至十方一切
世界。廣作佛事照觸言悟。一切如來初成道
者願速轉法輪。度眾生者破其小器。臨涅
槃者勸請久住。次當勸發菩薩之眾願。皆速
證無上菩提。於其中間慎無退屈。復當啟發
二乘之人。除其小兒令具大乘甚深空慧。凡
夫之界威光所及。樊藏識中雜染種子。永離
三途具普賢行。傍生餓鬼盡此一形不復更
受。亦想樊諸地獄。壞滅無餘罪人。解脫發菩
提心諸惡魔等。遇者摧伏辟除退散。如是量
久利益既畢。想收威焰集於身中。然後出定。
次復如如初依法。而坐。

上方金剛網契

契相準前牆契二大指捻頭指下節。誦真言
三迊。頭上右轉三二迊。真言曰。

唵(一)尾塞普羅(二)娜𡀩乞叉嚩日囉半惹囉(三)
𤙖泮吒

由此網契真言加持故。當成金剛堅固之網。

火院密縫旋契。契相左手掩右手背竪二大
指。誦真言三遍。右繞身三匝。想金剛牆外。火
焰圍繞。真言曰。

唵(一)阿娑莽擬儞(二)𤙖泮吒

次捧閼伽器近額想浴聖眾之足。

普供養契

契相二手合掌右押左交。指初分即成。誦真
言三遍。諦想無量無邊塗香雲海末香雲海
燒香雲海花鬘雲海燈明雲海飲食雲海衣服
雲海。及一切供養等物皆成清淨廣多供養
普供養真言曰。

那莫薩嚩怛他蘖帝彌逾(二合一)尾濕嚩暮契藐
(二)薩嚩他欠(三)鄔娜伽帝(四)娑頗羅系儚(五)誐誐
曩劍(六)馺嚩訶

本尊心真言曰。

唵(一)纈𡄦(二合二)尾𡄦(二合三)部𡄦(二合四)素𡄦(二合五)儒𡄦
(二合六)虐

次復思惟己身與本尊無異。持金剛子珠。誦
次前心真言。正念誦時觀本尊形像。或觀真
言所有文字。或觀本尊心上有真言字。或寂
靜心相應念誦。不急不緩亦不太小。課限畢
己心欲除息際。仍須良久住本尊觀。復獻
閼伽亦結普供養運心供養誦本真言。次結
火院密縫契。頭上左轉一匝即成。解界次結
降道場契向外撥之。想聖眾歸宮。次結護身
契。準前印五處。各誦本真言。

次誦大輪金剛真言二十一遍真言(此略不寫抄如餘本所謂
一種取用)由誦此真言故。所有違犯軌則之愆。悉
滅無餘功不虛棄。其息災增益降伏三事法。
廣如蘇悉地經中所陳。任作成就當知福祐
畫像法。用應肘量𦁛如儀清淨。圖畫本尊遍
身青色。右顧舒右足屈左膝。右上手垂下。屈
大指入掌。中名指握之。舒餘二指手背向外。
次手持桃垂下。次下舒掌向下。掌中有火
焰。次手鐵斧。次玉環次竪擬指。指上有輪。次
拳大指押頭指側。次羂索。次舒五指。甲長而
利仰掌。末手持弓。右近上手三股杵。舒臂向
上。次劍。次握圓石。次短柄槌槌如重輪。次兩
隻箭。次杖。次獨股杵。次舒掌。掌仰頭指大指
相捻勢。次寶棒棒上麁近把處漸細末。舒掌
向下。掌有焰鬘。皆散竪。亦色以龍為冠鬘
瓔珞。手足釧及要縚等。頻眉猛視利牙出
現。赤色方裙赤色傘蓋。魔王波旬俯伏在地。
而四臂通身青色。迴面向上求哀請命。舒右
手五指側近額作歸命勢。左手拈地下。二
手有一龍。自肘後縛之。髮赤色而散。如有大
恐怖之狀。頭近大聖右足。本尊左右有一
金剛童子。並通身赤色形體光碩。右傍者。右
手持桃。左執劍向下斫魔王勢。髮向後垂
而作赤色。左傍者左挽弓射魔王頭勢。髮髻
似赤紗色。之右字却是左＋（為）【甲】左。左字却是右。為隱＋（沙音練絹也）【甲】隱左。左字却是右。
為隱。
步擲金剛修行儀軌一卷