#+TITLE: 大毘盧遮那經阿闍梨真實智品中阿闍梨住阿字觀門-唐-惟謹
#+DATE: 2016-06-11 12:28:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0021 master 1cc1611a                


No. 863
大毘盧遮那經阿闍梨真實智品
中阿闍梨住阿字觀門(亦名四重字輪曼荼羅成身觀，亦名三重
布字成身曼荼羅觀行)

淨影寺比綺院五部持念僧惟謹述

* 成入理軌儀一卷

夫言阿闍梨者，解祕中最祕，真言智大心。阿
字名種子，故一切如是，依法皆遍受。若於此
教法，解斯廣大智，正覺大功德，說名阿闍梨，
是即為如來，亦即名為佛。梵云「汗㗚馱」，汗
㗚馱者，即是真實心，即是阿字。

夫言阿字者，
即是一切諸佛之母，是一切真言生處，最為
上妙，佛心之字。

若言阿字內音，即是喉中
之音，當知此阿字遍布一切支分，即是本不
生義。梵有二音，一名阿剎囉，是根本字，亦名
不動義，不動者是菩提心義。如最初二音，阿、
阿是根本字；次從伊、伊乃至污、奧，凡十二
字，皆是從生增加之字，皆是女聲。其根本字
者是男聲，男聲是慧義，女聲是定義。又解說
有五聲：阿字體聲；阿字行聲；伊、伊至污、奧，凡
十二字，皆是三昧之聲；暗字證三菩提之聲；
噁字是入大般涅槃之聲。若見仰、壤、拏、曩、莽
即同上點，亦是證三菩提之聲；若見野、囉等
八字，即同傍點，亦是大般涅槃之聲。其根本
字遍一切處，增加字亦遍一切處，根本、增加
不相異也，皆以根本字體本而傍角加畫，是
故根本、增加不一不異。猶如器中盛水，因器
持水、水不離器，如是更相依持，能遍內外。非
但阿字遍一切處，次從迦、佉、誐、伽、仰乃至乞
灑(二合)字，亦遍一切處。何以故？皆是根本之
音，其根本音者，即是阿字。

又如迦字，各各自
有從生增加之字，如迦字中即有計蓋之字，
皆是女聲，緣迦字體上加畫，則成增加之字。
體是慧義，而加是定慧相持，合而為一，其體
不失，止觀雙行亦遍一切處。所以增加遍於
根本，根本遍於增加，從生遍於種子，種子遍
於從生。所以梵云「鄔婆縛」，亦名發起，猶如
種子生果，果還成種。今此阿字即同種子，能
生多果，一一復生百千萬倍，乃至展轉無量
不可說也。然見子識果，因既如此，當知果必
如之。今此阿字亦如是也，從此根本無師自
然之智，一切智業從此而生布諸支分，布支
分者即是自心，由此自心即攝一切身分，離
心無身、離身無心，亦同於阿字。若遍布此字
者即同諸佛，謂從字有果即是佛，能證正知
故名為正覺。猶識此字之理性者，故得如來
名。此字之性理者，謂此阿字即是本不生義。

又如人有心能遍支分皆受苦樂，阿字亦遍
一切支分，即是心本不生義。阿字遍一切字，
若一切字無阿字，即字不成，要有阿字；若字
無頭即不成字，故以阿字為頭，從一阿字
音，凡一切諸聲中皆有阿字之音，不得此阿
字音者，從字音表而得有聲生，以有聲生，以
有聲故遍於支分，能表一切世間、出世間之
法。若但見其字音則能詮表於理，又要音
韻、語言、牙齒、𩫋􂙹得有所表，謂：青黃赤白、東
西南北、方圓大小、上下尊卑，一切事類方可
領解，故經云：「祕密主！此是遍一切處法門」。

又
《華嚴經》云：「如是字母能於一切世、出世間善
巧之法，以智通達到於彼岸，殊方異藝成綜
無遺；文字算數蘊其深解；醫方呪術善療眾
病。有諸眾生鬼魅所持、怨憎呪詛、惡星變
怪、死屍奔逐、癲癎羸瘦，種種諸疾咸能救
之使得痊愈。又善別知金玉珠貝、珊瑚琉
璃、摩尼車璖、雞薩羅等一切寶藏出生之處，
品類不同價直多少；村營鄉邑、大小都城、宮
殿苑園、巖泉籔澤，凡是一切人眾所居，菩
薩或能隨方攝護。又善觀察天文地理、人相
吉凶、鳥獸音聲、雲霞氣候、年穀豐儉、國土安
危。如是世間所有技藝，莫不該練盡其源本。」
又所以經云：「祕密主！故以阿字為頭，阿字即
是真言之心，佛心之字。」上來所說，阿闍梨住
於佛地義猶未了，即是此中住阿字觀門。此
阿字者，亦名奢摩他、亦名毘鉢舍那之智、亦
名真寶之智、亦名一切智智。所以經云：「一切
智、根本智智、後得智，從後得智起大悲，從
大悲起三種化身。」

夫阿闍梨若觀此字而相
應者，即是自身同於毘盧遮那佛身，亦名金
剛不壞之身、亦名普現色身、亦名三種意生
身。

阿闍梨謂觀此阿字之輪，猶如孔雀尾輪
光明圍遶，行者而住其中，即是住於佛位，是
故清淨法界圓鏡中現出阿字，所以從阿字
旋轉出生諸字，即遍一切真言名字之中，周
旋往返百千萬倍，入諸旋陀羅尼門總持無
礙，所以從阿字旋轉出生三身四智而轉法
輪。

若行者為人作阿闍梨者，先須建立大悲
胎藏曼荼羅王住於佛位，以此諸字合集成
身即住佛位。然布字之時，分為四重，每重皆
有三種歸命。頭為初分；咽為二分；心為三分；
臍為四分。

阿阿暗噁迦迦

劍脚佉佉欠却

誐誐儼虐伽伽

儉唬遮遮占灼

車車􂙭綽若若

染弱社社瞻杓

吒吒𪉜磔𡛥𡛥

􂙞坼拏拏喃搦

荼荼湛釋哆多

擔怛他他探託

娜娜腩諾馱馱

淡鐸跛波啶博

頗頗􂙟泊摩摩

𤚥莫婆婆􂓀薄

野野閻藥欏邏

攬落嚩嚩鑁嚩

奢奢睒鑠沙沙

釤嗦娑娑糝索

訶訶頷臛乞灑乞叉

乞懺乞嗦伊縊𢞬烏

哩􂙷里􂙷翳藹

污奧仰攘拏曩

莽𠵫攘儜囊忙

噞􂙺喃南鑁􂙢

弱搦諾莫


凡布字之法，當從行者眉間白毫而觀迦字，
右旋逐曰而轉，令環相接；四重亦復如是，一
一合集成身。

所以經云：「迦、左、吒、哆、跛初中後
相，加以等持品類相入，自然獲得菩提心行，
成等正覺及般涅槃。」即是初阿、阿、暗、噁四重
之義；又迦、左、吒、哆、跢等二十字，即是中義；其
伊、伊至污、奧凡十二字，即是加以等持品類
之義；又仰、壤、拏、曩、莽至􂙢、弱、搦、諾、莫等二十
字，即是後相義。

故總而言之，相入自然又
解分為三分：頭為初分(黃色)；咽、心為中分(白色)；
臍為後分(黑色)。若用迦字為輪，即不用劍字；
若用劍字為輪，即不用迦字，斯謂發菩提心，
行果為中，大寂為後，是名三分。阿闍梨既如
是三重成身已，其曼荼羅并及弟子亦如是
布之，三事皆成，是名祕密曼荼羅。若不了
達此中意趣，難依前事法而作，不名善作，虛
費其功夫，亦無所成也。

又此布字之法，即是
大悲胎藏三重祕密曼荼羅，自非人集真明
之行，堪傳授者方以意想傳之，不可文載，故
師已口相授(經云：但言「字輪品」)。其伊、伊至污、奧凡十二
字，皆在字輪外散布由

光焰。又仰、壤、𠸎、曩、莽　噞、􂙺、喃、南、鑁　㖸、弱、搦、
謨、莫，
凡五字隨三輪而轉，相入自然，今此輪者即
是三轉法輪之義。

行者相應如是，布字持念
即是持明之身，猶如大日如來神力加持，等
無有異，此輪亦名因緣輪；師及弟子并曼
荼羅皆如是安布諸字，亦名祕密之輪；此諸
字亦是一切佛心之字，亦名真言之輪。

輪者
梵音名「阿剎囉輪」。阿剎囉輪者，謂從一阿字
輪生多字，故名為輪。阿字即是菩提體性，如
摩訶毘盧遮那住於菩提心體性，種種示現
普門利益，種種變現無量無邊，雖如是垂
跡無窮，然實常住不動亦無起滅，猶如車輪
雖復運轉無窮，而中未曾動搖。由不動故能
制群機，動而無動即是阿字本不生義，以無
生無滅，即無動無退而生一切字，輪輪無窮，
是名不動之輪。

阿闍梨若能如是了達不動
之輪而布諸字，其體自然身有所表無非密
印；口有所說皆是真言；意常止住無非觀
門。凡有見聞觸知之者，皆必定於無上菩提，
所成福利真實不虛。若能如是即同毘盧遮
那如來，而作佛事常照世間。

阿闍梨若持念
時或觀句輪。句輪者，觀本尊心有圓明而布
真言之字，輪轉相接明了現前；觀此字輪猶
如白乳，次第流注入行者口中，或注其頂，相
續不絕遍滿其身。其圓明中有種子字，字常
明了，猶如流水無盡。如是持誦疲極已，即
但住於寂心阿字。

又言三洛叉，數者也，即是
三十萬遍。若行者又得見本尊種子印等，即
從本尊種子印中而見本尊。如是成就已，即
能遍安布諸字而成自體，即如實知自心，成
遍照之身，是名洛叉之義。若不如是相應者，
於百年中念滿千萬洛叉猶不得成，何況三
洛叉耶？

若行者三相平等：一、身實相，是一洛
叉，除一切身垢。二、語實相，是二落叉，除一切
語垢。三、意實相，除一切心垢。三垢除已三功
德生，分證如來功德，如是業相應，住菩提心
戒，一切地波羅蜜悉皆圓滿，隨所住法教，皆
依明禁故；隨所願成果，常當於自他，悲愍而
救護。

經云：「祕密主白佛言：『云何如來、應供、正
遍知得一切智智？廣演分布種種道，演說一
切智智。各各同彼言音，住種種威儀，一切智
智道一味。世尊！譬如地、水、火、風、空，自性遍一
切處，皆不出阿字之門。』」所以金剛手問大日
如來：「如是智慧，以何為因？云何為根？云何究
竟耶？」佛告金剛手：「菩提心為因，悲為根，方便
為究竟。祕密主！云何菩提？謂：如實知自心即
是阿字一相，亦非一亦非異。」

又經云：「諦聽、金
剛手！今說修行曼荼羅行，滿足一切智智法
門。」所以萬行圓極無可復增，應物之權究盡
能事，即醍醐妙果三密之源，智彼最真實，
得名阿闍梨。故應具方便，了知佛所說，故經
云：

「復次祕密主！
　諸佛所宣說；
　安布諸字門，
　佛子一心聽。
　迦字在咽下，
　佉字在𥈭上；
　誐字以為頸，
　伽字在喉中。
　遮字為舌根，
　車字在舌中；
　若字為舌端，
　社字舌生處。
　吒字以為脛，
　咤字應知髀；
　拏字說為腰，
　荼字以安坐。
　多字最後分，
　他字應知腹；
　娜字為二手，
　馱安名為脇。
　波字以為背，
　頗字應知胸；
　摩字為一肘，
　婆字次臂下。
　莽字住於心，
　野字陰藏相；
　囉字名為眼，
　邏字為廣額。
　縊伊在二眦，
　塢烏為二脣；
　翳愛為二耳，
　污奧為二頰。
　暗字菩提句，
　噁字般涅槃；
　知是一切法，
　行者成正覺。
　一切智資財，
　常在於其心；
　世號一切智，
　是為薩婆若。」


依《胎藏毘盧遮那經》略集《字母觀行儀》一本。

巨唐開元年三月中旬，五部持念惟謹集

應德二年十一月二日，於南勝房以前唐院
本書　　　　　　　　　仁豪

　此一帖奉傳授二品親王畢　(公助)

　右如奧書令傳受畢二品尊鎮親王