#+TITLE: 金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌經-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0255 master 2ee7e10a                

No. 1056
金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩
薩修行儀軌經卷上

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門＋（大廣智）【三】【甲】【乙】門＋（大廣智）【宋】【元】【明】【甲】【乙】門門
不空奉　詔譯

我依瑜伽金剛頂經。說蓮華部千手千眼觀
自在菩薩身口意金剛祕密修行法。行者應從
瑜伽阿闍梨處。求受菩提心律儀戒入大曼
荼羅。受灌頂。位勝解行地。捨身命財。勇猛
精進。懷悲愍心。不厭生死。決定求證普賢
菩薩身。歷侍諸佛。樂修勝義般若波羅蜜。
具慈悲喜捨。饒益有情。或於山間勝地閑
淨之處。或於清淨伽藍及舍利塔前。修治
精室塗拭壇場。周匝懸幡上施天蓋。於壇西
面安千手千眼觀自在菩薩像。持誦者於壇
東對像。敷茅薦為座。或坐被脚小床。壇上
分布曼荼羅。列諸聖位。置二閼伽滿盛香
水。安四寶瓶於壇四角。每日取種種時花散
於壇上。燒香塗香燈明飲食及諸果子。加持
分布四邊供養。每入道場虔誠作禮。發露懺
悔隨喜勸請迴向發願。即運心觀想。遍滿虛
空一切如來。具諸相好皆入法界定。又觀自
身住佛海會中。即結警覺一切如來印。二手
各作金剛拳。檀慧相鉤。直舒進力二度。側
相拄。真言以印三舉。真言曰。

唵嚩日嚕(二合引)底瑟姹(二合)

由結此印誦警覺真言。一切如來皆從定
出。瑜伽者應作是思惟啟告諸佛。我身少慧
少福沒於苦海。仗託諸佛威神之力。唯願
不捨大悲本願。慈悲矜愍觀察護念。拔濟
於我。彼一切如來各以神力加持護念。修瑜
伽者獲無量福身心自在。

次應禮四方如來請求加護。先禮東方阿閦
如來等一切如來。瑜伽者即以全身委地。二
手金剛合掌長舒頂上。以心著地至誠敬禮。
真言曰。

唵薩嚩怛他(去引)孽多(一)布(引)儒(鏃固反＝切【明】＊反反引)跛娑
他(二合引)曩(引)夜(引)多麼(二合引)南(二)𩕳哩野(二合引)多
夜(引)銘(三)薩嚩怛他(去引)孽多(四)嚩日囉(二合)
薩怛嚩(二合)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥(引五)吽

由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。瑜
伽者由作此禮。乃至成佛常得金剛薩埵
加持。令菩提心圓滿。

次禮南方寶生如來等一切如來。如前展身
委地。金剛合掌下當心。以額著地至誠禮敬。
真言曰。

唵薩嚩怛他(去引)孽多(一)布(引)惹(慈攞反引)鼻曬
(引)迦(引)夜(引)多麼(二合引)南(二)𩕳哩野(二合引)多(上)
夜(引)銘(三)薩嚩怛他(去引)蘖多(四)嚩日囉(二
合)囉怛曩(二合)鼻詵(去)左娑嚩二合(二合)𤚥(引五)
怛𠸪二合𠸪(二合)

由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。乃
至成佛地地中。常得虛空藏菩薩受與灌頂
福德圓滿具諸相好。當為三界法王。

次禮西方無量壽如來等一切如來。如前展
身。金剛合掌置於頂上。以口著地至誠敬禮。
真言曰。

唵薩嚩怛他(去引)蘖多(一)布(引)惹(慈攞反)鉢囉(二
合)襪怛曩(引)夜(引)多麼(二合引)南(二)𩕳哩野(二合引)
多(上)夜(引)銘(三)薩嚩怛他(去引)蘖多(四)嚩日囉
(二合)達磨鉢囉(合)襪怛野娑嚩二合(二合)𤚥(五引)
紇唎二合＋（六）【三】合＋（六）【宋】【元】【明】合(二合)

由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。
乃至成佛常得觀自在菩薩加持。智慧圓滿
轉妙法輪。

次禮北方不空成就如來等一切如來。展身如
前。金剛合掌置於當心。以頂著地至誠敬禮。
真言曰。

唵薩嚩怛他(去引)蘖多(一)布(引)惹(慈攞反引)羯麼抳
阿(去引)多麼(二合引)南(二)𩕳哩野(二合)多(上)夜(引)
銘(三)薩嚩怛他(去引)蘖多(四)嚩日囉(二合)羯麼
矩嚕娑嚩二合(二合)𤚥(引五)噁

由結捨身印及誦真言。奉獻供養禮敬故。乃
至成佛常得金剛業菩薩加持。於一切佛世
界。成就廣大供養業。

然後結跏趺坐端身正念。不動支節閉目寂
靜。入四無量心觀。即結定印。

初入慈無量心定。以慇淨心。遍緣六道四生
一切有情。皆具如來藏。備三種身口意金剛。
以我修三密功德力故。願一切有情等同普
賢菩薩。如是觀已即誦大慈三摩地　真言曰。

唵摩賀(引)昧(引)怛囉夜(三合引)娑頗(二合)囉

次應入悲無量心三摩地智。以悲愍心。遍緣
六道四生一切有情。沈溺生死苦海不悟自
心。妄生分別起種種煩惱隨煩惱。是故不達
真如平等如虛空。超恒沙功德。以我修三密
加持力故。願一切有情等同虛空藏菩薩。如
是觀已即誦大悲三摩地　真言曰。

唵摩賀(引)迦嚕拏(上)夜(引)娑頗(二合)囉

次應入喜無量心三摩地智。以清淨心。遍緣
六道四生一切有情。本來清淨猶如蓮華。不
染客塵自性清淨。以我修三密功德力故。願
一切有情等同觀自在菩薩。如是觀已即誦
大喜三摩地　真言曰。

唵秫(詩律反)馱鉢囉(二合)謨(引)娜娑頗(二合)囉

次應入捨無量心三摩地智。以平等心遍緣
六道四生一切有情。皆離我我所離蘊界。及
離能取所取於法平等。心本不生性相空故。
以我修三密功德力故。願一切有情等同虛
空庫菩薩。如是觀已即誦大捨三摩地　真
言曰。

唵摩護(引)閉乞灑(二合引)娑頗(二合)囉

瑜伽者由修習四無量心定。誦四無量心真
言。於未來所有人天種種魔業障難。悉皆除
滅。身中頓集無量福聚。心得調柔堪任自在。

次結金剛合掌印。二手十度右押左。互相交
即成　真言曰。

唵嚩日囉(二合引)惹(慈攞反)里

由結金剛合掌印。速得滿足十波羅蜜。得十
自在。

次結金剛縛印。即以前印十度外相叉。作拳
即成　真言曰。

唵嚩日囉(二合)滿馱

由結金剛縛印。瑜伽者速得十地滿足。

次結摧十種障金剛縛印。如前金剛縛。以印
三度掣拍心上。即成　真言曰。

唵嚩日囉(二合)滿馱怛囉(二合)吒

由結此印。能摧滅心中十種惑障。則顯現發
揮身口意金剛。

次結金剛遍入印。如前金剛縛印。禪智屈入
掌。各捻戒方。置於心上　真言曰。

唵嚩日囉(二合引)吠(微閉反)捨惡

由結此印。瑜伽者身中三密金剛皆得順伏。
加持不散。

次結金剛拳三昧耶印。如前金剛遍入印。進
力屈拄禪智背。即成　真言曰。

唵嚩日囉(二合)母瑟置(二合)鑁

由結金剛拳三昧耶印。身口意金剛合為一
體。修瑜伽者速得一切成就。

次結三昧耶印。如前金剛縛。直竪忍願相合
即成。誦真言三遍　真言曰。

唵三(去)麼野娑怛鑁(三合)

即觀自身等同金剛薩埵。處在月輪。又觀金
剛薩埵在身前。如鏡中像。與身相對等無有
異。由結此印誦真言觀念相應故。即得於一
切印為主宰。

次結大三昧耶真實印。二手金剛縛。忍願屈
入掌面相合。檀慧禪智。直竪相合以忍願頭。
頻觸心上　真言曰。

唵三(去)麼野斛(引)素囉多娑怛鑁(三合＋（二）【三】合＋（二）【宋】【元】【明】合合)

由結此印警覺瑜伽者身中金剛薩埵。以威
神加持行者。速得成就普賢菩薩身。

次結三世勝菩薩印。二手各作金剛拳。右手
加左手上。檀慧反相鉤。直竪進力。安印當
心。誦真言三遍　真言曰。

唵遜婆(去一)𩕳遜婆(去引)吽(短聲後同二)疙囉
(二合)釁拏(二合)疙囉(二合)釁拏(二合)吽(三)疙囉
(二合)釁拏(二合)跛野吽(四)阿(上引)曩野斛(引)
婆(去)誐鑁嚩日囉(二合)吽(並短聲)發吒

即入金剛忿怒威光熾盛三世勝三摩地。此
菩薩有四面。皆忿怒。八臂各執器仗。左足
踏烏摩。如丁字勢立。遍身火焰炯燃如劫災
火。此即三世勝聖者三摩地觀也。修行者應
住菩提心。深起悲愍。滅除內外人天等障。即
以印左轉三匝辟除障者。便右轉三匝隨意
大小結為方隅界。即印心額喉頂。各誦一
遍頂上散印。

由結此印誦真言。住此忿怒三摩地。身心所
有煩惱業障。以金剛猛利。慧火焚燒悉盡。

次結蓮華三昧耶印。如前金剛縛。檀慧禪智
竪相合。置於口上誦真言曰。

唵嚩日囉(二合)跛娜麼(二合)三(去)麼野娑怛
鑁(三合)

瑜伽者作是思惟。我今此身等同觀自在菩
薩。想左手當心執蓮華。右手作開敷華勢。住
圓滿月輪中了了分明。由結此印誦真言加
持故。一切三摩地一切方便般若波羅蜜。速
得成就。

次結三摩地印。如前金剛縛。仰安跏趺上。
進力屈中節竪拄背。禪智橫相拄於進力
上。即誦真言曰。

唵三(去)麼地跛娜銘(二合)紇哩(入引二合)

瑜伽者端身正坐儼然不動。想自身在一切
如來海會。觀一一佛身微細由如胡麻。相
好具足了了分明。即入觀自在菩薩觀智。作
是思惟。一切法本來清淨我亦清淨。於世間
貪愛清淨故。則瞋恚清淨。於世間塵垢清淨
故。則一切罪清淨。於世間一切法清淨故。則
一切有情清淨。於世間般若波羅蜜多清淨
故。則薩婆若清淨。

瑜伽者作是觀已。身心豁然清淨。即誦通達
心真言曰。

唵唧多(上)鉢囉(二合)底(丁以反)吠(微閉反引)鄧迦嚕
(引)弭

瑜伽者誦無限數。當證二無我。顯現如來藏。
證圓滿菩提心。即誦菩提心真言曰。

唵冒(引)地唧多(上)母多跛(二合)娜夜(引)弭

即閉目澄心。觀自身中正當胸間。有圓滿清
淨潔白滿月。一心專注更不易緣。於圓明
上想有八葉蓮華。於蓮華胎中觀紇哩(二合)字。
如紅頗梨色。即誦加持蓮華真言曰。

唵底瑟姹(二合)跛娜麼(二合)

想其蓮華漸舒漸大。乃至遍滿小千世界及
中千世界大千世界。其華具大光明。照曜六
道眾生滅除一切苦惱。彼等獲得安樂悅喜。
即誦引蓮華真言曰。

唵娑頗(二合)囉跛娜麼(二合)

復想是蓮華漸斂漸小。量等己身。即誦斂蓮
華真言曰。

唵僧(去)賀囉跛娜麼(二合)

又想空中一切如來。悉皆入此蓮華中。合為
一體。其蓮華變成觀自在菩薩。身紅玻梨色
坐蓮華臺上。首戴寶冠冠中有化佛。了了分
明。以決定心如是觀已。即誦自身成本尊瑜
伽真言曰。

唵嚩日囉(二合)達謨(引)含

由誦此真言加持故。瑜伽者自身與本尊身。
等無有異。

次結加持印。如前金剛縛。進力合竪屈如
蓮葉。禪智並竪即成。以印加持四處。所謂
心額喉頂。各誦一遍　真言曰。

唵嚩日囉(二合)達麼(引)地瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥
(引)

由結此印加持故。修行者威德自在離諸障
難。本尊瑜伽速得成就。

次結佛寶冠灌頂印。如前金剛縛。忍願直竪。
進力相拄如蓮葉。安於額上。誦真言三遍。

真言曰。

唵怛他(去引)蘖多達麼吽(引)

由結此印及誦真言。則獲得無量壽如來寶
冠灌頂。

次結蓮華鬘印。二手各作蓮華拳。當額如繫
鬘。相遶三匝。即分頂後。亦遶三匝。兩邊徐徐下。如垂帶勢。從檀慧度。次第舒散十度。誦
真言曰。

唵跛娜麼(二合)麼(上引)黎達麼紇哩(二合入引)𤚥

由結蓮華鬘印。當得為蓮華部中法王。

次結金剛甲冑印。二手各作金剛拳。直舒進
力。於二度端想唵砧(讁簪反)二字。即誦被甲
冑真言曰。

唵嚩日囉(二合)迦嚩左嚩日哩(二合引)矩嚕嚩
日囉(二合)嚩日囉(二合)含

隨誦真言。以進力二度。初於心上相遶三匝。
分至背後亦相遶。還却至臍相遶。次遶右
膝。還至臍背相遶。次至腰後。却至心前。次
遶右肩。次遶左肩。次至喉。復至頸後。至額
前。後至腦後。每處皆相遶三匝。如前徐徐
兩邊下。如垂帶勢。從檀慧度次第散十度。
便以二手旋拳如舞。當心三度拍掌。即誦拍
掌真言曰。

唵跛娜麼(二合)覩史野(二合)斛(引)

由結金剛甲冑印乃至成佛。於一切處一切
生。常被大慈金剛甲冑莊嚴身心。求世出世
間悉地速疾成就。內外諸障毘那夜迦不能
侵嬈。由誦真言金剛拍掌故。一切聖眾悉皆
歡喜。

次於下方空中想憾(胡感反)字。其字如染玄色。
漸舒漸廣成大風輪。於風輪上想𤚥(摸感反)
字。白色。漸引漸大與風輪相稱。變為水輪。
於水輪上想鉢囉(二合)字。金色。稱其水輪成一
金龜。於龜背上想素字。變為妙高山。四寶所
成。又想劍(平)字。變成金山。七重圍遶。則於妙
高山上虛空中。想毘盧遮那佛。遍身毛孔流
出香乳雨。澍七山間以成八功德香水乳
海。於妙高山頂上。想有八葉大蓮華。於蓮
華上有八大金剛柱。成寶樓閣。於蓮華胎中
想紇哩(二合)字。從字流出大光明。遍照一切
佛世界。所有受苦眾生遇光照觸皆得解脫。
於此大光明中。涌出千手千眼觀自在菩薩。
具無量相好熾盛威德。十波羅蜜菩薩周匝
圍遶。八供養菩薩各住本位。於寶樓閣四隅。
有白衣。大白。多羅。毘俱胝等四大菩薩。各
與無量蓮華部眾前後圍遶。諸天八部以為
眷屬。如是觀想無量聖眾及本尊。極須分明
勿令忘失次第。

即結纔發意轉法輪菩薩印。二手各作金剛
拳。進力檀慧相鉤結。即誦真言曰。

唵嚩日囉(二合)斫訖囉(二合)吽𠺁吽鑁斛
(引)

即以印置於身前壇上。即成蓮華部世調伏
大曼荼羅。以印安於心上。即自身成大曼
荼羅。以印觸本尊像。彼像或畫或銅或
塑。皆成大曼荼羅。以印置身前空中。即滿
虛空界成大曼荼羅。修行者設有越法。誤失
三業破三昧耶戒。由結此印誦真言加持故。
能除諸過皆得圓滿。

次結普請警覺一切聖眾印。如前金剛縛。直
竪忍願。進力屈如鉤即成。瑜伽者應以清雅
梵音。誦警覺聖眾真言遍。警覺本尊并十波
羅蜜菩薩蓮華部聖眾　真言曰。

阿(去引)夜(引)呬(馨異反)試伽囕(二合轉舌呼)素蘖跢(引)
枳孃(二合)吠(微閉反)誐多(入聲)一鉢羅(二合)拏
(上引＝弭【宋】【元】引引)弭旦(得安反)帝嚩囉薩怛嚩(二合)尾訖囉(二
合)麼(入聲引二)迦嚕(引)呬薩鋑嚩囉娜(引)摩賀(引)麼
攞(引入聲三)阿(上)贊拏迦(引)薩怛嚩(二合)尾秫(詩律反)
地迦(引)囉迦(引上四)怛怛􂟾(二合)難底(丁以反後同)
囉閻底(同上)羅閻(五)尾囉閻尾囉閻(六)阿
囉囉訖哩(二合)播(引七)麼野娑嚩(二合)賀(引)

便結善召集佛菩薩印。即分前印。胸前交臂
右押左。以忍禪願智彈指。即想左手拓金剛
乾稚。右手執獨股金剛杵。捶擊聲徹十方
世界。諸佛菩薩一切聖眾。聞已皆悉集會於
曼荼羅上空中。瑜伽者即住觀自在菩薩三
摩地。即誦蓮華部一百八名讚。普禮一切聖
眾誦讚歎曰。

惹自攞反野覩沒哩二合鼻聲＝鼻聲二合【明】二合鼻聲拏上引＝切【明】引羅餉佉惹准＝同【明】准
上吒計捨迦羅＝邏【三】【甲】羅＝邏【宋】【元】【明】【甲】羅引跛馱囕一鉢娜麼二合嚩𠻴引
誐拽瑟置二合怛囉二合野寗引怛囉二合娑賀娑囉二合步簪自含＝合【明】含反二娑怛多那莫娑訖哩三合妬＝姤【三】【甲】妬＝姤【宋】【元】【明】【甲】妬引粃尾儞野二合引馱囉禰＝儞【三】禰＝儞【宋】【元】【明】禰引嚩誐喃三阿賀麼上嚩路引枳帝引濕嚩二合囉麌囕娑多上單鉢囉二合拏多入聲四跛娜麼二合囉引誐𩕳
寧逸反麼上藍五迦引麼上囉引誐母答𤚥六路引
迦曩引他曼馱銘引七薩嚩󰡊詩律反馱悉地野三＝二【三】【甲】【乙】＊三＝二【宋】【元】【明】【甲】【乙】＊三合左八＝入【明】八(自攞反)(二合鼻聲)(上引)(准
上)羅(引)跛馱囕(一)鉢娜麼(二合)嚩𠻴(引)
誐拽瑟置(二合)怛囉(二合)野寗(引)怛囉(二合)娑賀
娑囉(二合)步簪(自含反二)娑怛多那莫娑訖哩(三
合)妬(引)粃尾儞野(二合引)馱囉禰(引)嚩誐喃(三)阿
賀麼(上)嚩路(引)枳帝(引)濕嚩(二合)囉麌囕娑多
(上)單鉢囉(二合)拏多(入聲四)跛娜麼(二合)囉(引)誐𩕳
(寧逸反)麼(上)藍(五)迦(引)麼(上)囉(引)誐母答𤚥(六)路(引)
迦曩(引)他曼馱銘(引七)薩嚩秫(詩律反)馱悉地野
(三合)左(八)

次結馬頭明王鉤印。二手金剛嚩。進力屈如
鉤。向身招之。誦真言三遍　真言曰。

唵賀野疙哩(二合引)嚩(一)摩賀(引)跛娜莽(二合)矩
舍(引二)羯囉灑(二合)野試(引)伽囕(二合三)薩嚩跛
娜麼(二合)矩攞三(去)麼琰(引四)跛娜莽(二合)矩
捨馱囉(五)吽(引)𠺁(六)

由結此印請召。一切聖眾皆來集會。

次結不空羂索菩薩印。二手蓮華合掌。進力
禪智金剛縛。右手智度入左手虎口中。即誦
真言曰。

唵阿(上)謨(引)伽(去)跛娜麼(二合)播(引)捨(一)矩嚕
(二合引)馱(引)羯囉灑(二合)野(二)鉢囉(二合)吠(微閉反引)捨
野(三)麼賀跛輸(上)跛底(丁以反四)焰麼嚩嚕拏
(上)矩吠(同前音引)囉(五)沒囉(二合)憾麼(二合)吠(引)灑
馱囉(六)跛娜麼(二合)矩攞三(去)麼琰(引七)吽(引)
吽(引八)

由結此印。一切聖眾皆成引入大曼荼羅。

次結蓮華鎖菩薩印。二手蓮華合掌。進力禪
智金剛嚩。各相捻如環。即誦真言曰。

唵跛娜麼(二合)娑怖(二合引)吒滿馱(一)薩嚩跛
娜麼(二合)矩羅(二)三(去)麼夜(引)熾(引)伽囕(二合三)吽
(引)鑁(四)

由結此印。一切聖眾以大悲本誓。於道場中
各依本位。堅住不散。

次結蓮華俱摩羅印。二手蓮華合掌。禪智屈
入掌。各置檀慧戒方度間。即誦真言曰。

唵殺穆佉(一)娑曩得矩(二合)麼(引)囉(二)吠(准前音引)
灑馱囉(三)跛娜麼(二合)件吒夜(引)吠(引)捨野(四)薩
嚩跛娜麼(二合)矩攞三(去)麼琰(引五)薩嚩母捺
囕(二合引)滿馱野(六)薩嚩悉馱喻(引)銘(引)鉢囉(二
合)洩嗟(七)跛娜麼(二合引)吠(引)捨惡惡惡惡(八)

由結此印誦真言三遍。一切聖眾皆大歡喜。

次獻閼伽香水。二手捧閼伽器。當額奉獻。
誦真言七遍。想浴一切聖眾雙足。真言曰。

娜莫三(去)滿多母馱(引)南(引一)唵誐誐曩(二)三
(去)麼(引)穇麼娑嚩(二合)賀(引)

瑜伽者獻閼伽時。心中所希望事。即發願啟
白聖者。我所求悉地願速成就。

次結蓮華喜戲菩薩印。二手蓮華合掌。禪智
並竪微開。安於心上即成。瑜伽者觀想自身
等同喜戲菩薩。想從心中流出無量喜戲
菩薩。供養本尊及一切聖眾。

蓮華喜戲真言曰。

唵跛娜麼(二合)邏(引)細囉(引)誐野(一)摩賀(引)
禰(引)尾(二)囉(引)誐布(引)惹(自攞反引)三(去)摩野吽
(引三)

由結此印誦真言供養故。不久獲得如來地。
住法圓現法樂住。證成無上菩提。

次結蓮華鬘菩薩印。即以前印舒臂向前。與
自額臍。運想從額流出無量蓮華鬘菩薩。供
養本尊及一切聖眾。

蓮華鬘真言曰。

唵跛娜麼(二合)麼(上引)黎(一)鼻詵(去)左(引)鼻
曬(引)迦(二)布(引)惹(慈攞反引)三(去)麼野吽(引三)

由結此印誦真言供養故。獲得相好具足。當
為三界法王。

次結蓮華歌讚菩薩印。即以前印下至當臍。
蓮華合掌。徐徐漸上至口。以印從口向前下
瀉。想從口流出無量蓮華歌讚菩薩。供養本
尊及一切聖眾。

蓮華歌讚真言曰。

唵跛娜麼(二合)儗(霓以反引)帝(一)誐(引)娜儗(准前引)
多(一)布(引)惹(自攞反＋（引）【宋】【元】，反＝切引【明】反反)三(去)麼曳(引)吽(引三)

由結此印誦真言供養故。不久當具六十四
種梵音四無礙辯。能於無量世界轉大法輪。

次結蓮華舞菩薩印。二手各作蓮華拳。先於
胸右互相旋轉如舞。次於胸左亦互相旋轉
如舞勢。次於頰右次於頰左。如前旋轉誦真
言不間斷。末後蓮華合掌置於頂上。想從頂
流出無量蓮華舞菩薩。供養本尊及一切聖
眾。

蓮華舞真言曰。

唵跛娜麼(二合)𩕳嘌(二合)底曳(二合一)薩嚩布(引)惹
(准前引二)鉢羅(二合)襪多曩三(去)麼曳吽(引三)

由結此印誦真言供養故。當得三種迅疾意
成身。剎那頃於無量世界。作神通遊戲。利樂有情廣作佛事。

次結蓮華焚香菩薩印。二手蓮華合掌。覆二
掌向下散。想從印流出妙香雲海。遍周法界。
普供養一切如來海會。

蓮華焚香真言曰。

唵跛娜麼(二合)度(上引)跛布(引)惹(引)三(去)麼曳
(一)鉢囉(二合)賀攞(二合引)娜野(二)跛娜麼(二合)矩
羅娜以帝(三)摩賀誐抳計(四)跛娜麼(二合)囉底
吽(引五)

由結此印供養故。獲得如來無礙金剛解脫
智。

次結蓮華華供養菩薩印。二手蓮華合掌。向
上如散華勢。運想從印流出種種天妙華。普
供養一切如來海會。

蓮華華供養真言曰。

唵補澁跛(二合)布(引)惹(引)三(去)麼曳(一)跛娜麼
(二合)嚩(引)悉𩕳(二)摩賀(引)室哩(二合)曳(三)跛娜麼
(二合)矩羅鉢囉(二合)底賀哩(四)薩嚩(引)囉攤(二合引)
娑(去引)馱野吽(引五)

由結此印供養故。獲得百福莊嚴無邊受
用身。

次結蓮華燈燭菩薩印。二手蓮華合掌。禪智
竪相。運想從印流出無量摩尼燈光。普照
一切佛剎。

蓮華燈燭真言曰。

唵儞(引)跛布(引)惹(引)三(去)麼曳(一)跛娜麼(三合)
炬羅遜娜哩(二)摩賀怒(引)底野(二合引)路(引)揵
散惹曩野(三)跛娜麼(二合)薩囉娑嚩(二合)底
吽(短聲四)

由結此印誦真言供養故。獲得如來清淨五
眼。
金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌
經卷上


金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩
薩修行儀軌經卷下

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國
公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒
正號大廣智大興善寺三藏沙門
不空奉　詔譯

次結蓮華塗香菩薩印。二手蓮華合掌。當
胸上分散。如塗香勢。想從印中流出塗香雲
海。普遍供養一切如來海會。即誦蓮華塗香
真言曰。

唵巘馱布(引)惹(慈攞反＝切【明】＊反反引)三(去)麼曳摩賀跛娜麼
(二合)矩羅(二)際致矩嚕(三)薩嚩羯麼(引)抳謎(四)跛
娜麼(二合)悉地吽(引五)

由結此印誦真言供養故。獲得戒定慧解脫
解脫知見五分法身。

次結檀波羅蜜菩薩印。右手仰掌。屈願度
與智度相捻。餘度皆舒。即誦真言曰。

唵婆誐嚩底(丁以反)娜(引)曩(引)地跛帝尾娑㗚
(二合)惹布(引)羅野娜(引)難娑嚩(二合)賀

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫慳悋業
種。獲得三種施福。所謂資生施。無畏施。法施
即檀波羅蜜圓滿。現生獲得富饒。資緣具足
心得自在。壽命長遠。

次結戒波羅蜜菩薩印。二手內相叉。禪智直
竪。即誦真言曰。

唵試(引)攞馱(引)哩抳婆誐嚩底(丁以反)吽(引二)
郝

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫破戒業
種。獲得三種戒功德。所謂律儀戒。攝善法
戒。饒益有情戒。即戒波羅蜜圓滿。常以戒
香莊嚴身口意業。所有違犯四重禁。苾芻苾芻尼犯八他勝罪。悉皆清淨。當來隨
願得生淨妙佛剎。

次結忍波羅蜜菩薩印。准前戒波羅蜜印。
以進力相合如針。禪智並竪。即誦真言曰。

嚩婆誐嚩底乞鏟(二合引)底馱(引)哩抳吽發
吒

由結此印誦真言三遍。則滅無量劫瞋恚業
種。獲得三種忍功德。所謂害怨耐忍。安受
苦忍。諦察法忍。則忍辱波羅蜜圓滿。儀容
端嚴令人樂見。不相憎嫉皆來親附。勝解尤
深隨念變化。

次結精進波羅蜜菩薩印。准前忍波羅蜜
印。進力坼開即成真言曰。

唵尾(微一反引)哩野(二合)迦里吽尾(准前音引)哩𧜟
(二合)尾(微一反引)哩𧜟(二合)娑嚩(二合)賀

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫懈怠懶
惰業種。獲得三種精進。所謂被甲精進。攝善
法精進。利樂有情精進。則精進波羅蜜圓
滿。身心安樂離諸疾疹無有苦惱。修世出世
福智願皆得成辦。

次結禪波羅蜜菩薩印。即結跏趺坐。左手
仰掌於加趺上。以右手仰於左手上。以禪
智二度甲相拄。即誦真言曰。

唵婆誐嚩底薩嚩播(引)賀(引)哩抳摩賀引(引)
柰(引)底曳(二合引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)發吒

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫散亂業
種。獲得三種靜慮。所謂安住靜慮。引發靜慮。
辦事靜慮。即禪波羅蜜圓滿。身心輕利所修
神通速得成就。諸魔不能侵擾。一切業障悉
皆消滅。

次結般若波羅蜜菩薩印。左手平舒五指。仰
置心下。以右手覆於左手上。即誦真言曰。

唵地(引一)室哩(二合引)輸嚕(二合)多尾惹曳娑
嚩(二合)賀

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫愚癡業
種。獲得三種慧。所謂人空無分別慧。法空無
分別慧。俱空無分別慧。則般若波羅蜜圓
滿。獲得聰明智慧。悟解世間出世間法。博達
五明甚深義理。

次結方便波羅蜜菩薩印。右手慧方握智
度。左手檀戒握禪度。二手相博忍願相背
直竪如針。進力平舒側相拄。即誦真言曰。

唵摩賀(引)每(引)怛囉(二合)唧帝娑嚩(二合)賀

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫無善巧
方便業種。獲得二種方便善巧。所謂迴向方
便善巧。拔濟有情方便善巧。即方便波羅
蜜圓滿。修持世間六波羅蜜。由此印真言
瑜伽相應。少施功業福德廣多。疾得成就。皆
至究竟成無上菩提資糧。

次結願波羅蜜菩薩印。右手直竪五度。以掌
向外作施無畏勢。即誦真言曰。

唵迦嚕抳(尼貞反)賀賀賀糝

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫惡願業
種。獲得二種勝願。所謂求無上菩提願。利樂
有情願。即願波羅蜜圓滿。從初發心乃至
成佛。於其中間。所求世間出世間殊勝上願
皆得圓滿。

次結力波羅蜜菩薩印。准前戒波羅蜜印。
禪智進力忍願皆竪。頭相合。即誦真言曰。

唵娜麼𩕳母儞帝吽(引)賀賀賀吽(引)弱

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫於世出
世劣意業種。獲得二種力。所謂思擇力。修習
力。於諸對治法。伏得諸煩惱斷諸惑障。修道
時決定勝解。一切天魔惡友不能移易。獲得
不退轉。

次結智波羅蜜菩薩印。二手外相叉作拳檀
慧直竪。互交少分。屈進力頭相拄令圓。忍
願直竪頭相合。即誦真言曰。

唵麼麼枳孃(二合引)曩迦哩吽(引)娑嚩(二合)賀

由結此印誦真言三遍。即滅無量劫俱生我
執種俱生法執種。獲得二種受用智。所謂受
用法樂智。成就有情智。斷二種障。所謂煩惱
障。所知障。證得一切法如幻如陽焰如夢如
影像如谷響如光影如水月如變化如因陀羅
網如虛空。不久滿足十地。住法雲地為大法
師。

次結白衣觀自在菩薩印。二手內相叉作拳。
竪進力頭相拄令圓。禪智並竪誦真言曰。

曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿
(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)囉(引)野(二
合二)冒(引)地薩怛嚩(二合引)野(三)摩訶薩怛嚩(二合引)
野(四)摩賀(引)迦(引)嚕抳迦(引)野(五)娜囉捨(二合)
曩娑鉢(二合)捨曩(引)毘琰(二合引)嚩(引六)室囉(二合)嚩
拏(鼻音)娑麼(二合)囉抳(尼整＝履【明】整反整反引)曩嚩(引)寫引(引)嚩拏七(七)薩嚩薩怛嚩(二合引)南(引八)薩嚩弭野(二合引)
地(上)吉蹉(上)迦(九)怛儞也(二合)他(去引十)羯
𪘨尾羯𪘨羯徵羯𪘨(十一)羯吒尾羯吒羯徵
羯𪘨(十二)婆(去)誐嚩底(丁以反)尾惹曳(引)娑嚩
(二合)賀

由結此印誦真言七遍。蓮華部母聖者加持
故。諸魔毘那夜迦不得其便。從初作先行時。
乃至求成就時。念誦遍數奉獻此尊。掌持設
令出念誦處。設誤失三業破三昧耶戒。所有
念誦功課。定充先行成就數。功不虛棄。剋獲
悉地。或有惡人無辜作留難者。想彼人在瑜
伽者足下。誦真言二十一遍。所有作留難者。
悉皆消散。慈心相向不能障礙。

次結大白觀自在菩薩印。二手內相叉。進
力二度合竪微開。禪智並竪即成。真言曰。

曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿
(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)囉(引)野
(二)􂏖(引)地薩怛嚩(二合引)野(三)摩賀(引)薩怛嚩(二合引)
野(四)摩賀(引)迦(引)嚕抳迦(引)野(五)怛儞也(二合)
他(去引六)濕吠(二合引)帝(引七)濕吠(二合)黨(引)霓(引八)濕吠(二合)多(上)部惹(慈攞反九)濕吠(二合)多嚩(無撥
反)悉怛隷(三合引十)濕吠(二合)多麼(上引)隷(引十一)
囉楞(去聲呼)訖哩(二合)帝(引十二)惹(慈攞反)曳(引)尾惹
(准上)曳(引十三)阿(上)爾帝(引)阿(上)囉(引)爾帝
(十四引)薩嚩悉馱娜莫娑訖哩(三合)帝(引十五)呬
(馨異反)里弭里枳里(十六)捺囉捨(二合)野娑(去引)馱
野娑嚩(二合引)賀(十七)

由結此印誦真言三遍。無量劫積集十不善
黑業。悉皆消滅。一切善品白法無漏圓寂。皆
得圓滿。瑜伽者真言久修持。忽生疑惑。欲
知未來成不成善惡之事。於欲眠寢時。以衣
覆頭。以右手右旋摩其面。誦此大白真言二
十一偏。即右脇而臥。離諸思想唯觀念大
白觀自在菩薩。睡已須臾頃。即夢見老人
或見國王淨行。見白衣少年婦人。或見華果
種種吉祥勝事。當知未來剋獲成就殊勝吉
祥。若夢中見旃陀羅。身著垢弊破衣服。或
見女人醜惡形容。或見不吉祥之物。當知所
求事不成必有障礙。

次結多羅菩薩印。准前大白印。進力頭相合
如針即成。真言曰。

曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿
(去引)哩野(二合引二)嚩路(引)枳帝濕嚩(二合)囉(引)野
(三)􂏖(引)地薩怛嚩(二合引)野(四)摩賀(引)薩怛嚩(二合引)
野(五)摩賀(引)迦(引)嚕抳迦(引)野(六)怛儞也(二合)他
(去聲引七)唵跢(去引)㘑(彈舌呼後同八＝八後同【宋】【元】，後＝下【明】後同八後同八)咄跢(去引)㘑(九)咄
咄􂟘娑嚩(二合)賀(十)

由結此印誦真言三遍。助本尊力。令修瑜伽
者於諸有情。大悲尤深速獲成就。

次結祕句胝菩薩印。准前多羅印。進力微屈
如蓮葉即成真言曰。

曩莫薩嚩怛他(去引)蘖帝(引)毘喻(二合一)囉曷(二
合)毘藥(二合)三(去)藐三(去)母弟(引)毘藥(二合二)
唵婆野曩(引)捨𩕳(三)怛囉(二合引)薩𩕳怛囉(二合引)娑
野怛囉(二合引)細(四)鼻哩(二合)矩胝怛胝(五)吠(微閉反
引後同)怛胝吠(准上反)怛胝(六)吠(引)囉胝吠(引)囉
胝(七)濕吠(二合)帝惹致𩕳娑嚩(二合引)賀(八)

由結此印誦真言三遍。獲得威德自在。諸障
魔業不能侵擾。

次結本尊千手千眼觀自在菩薩根本印。二
手金剛合掌。以忍願二度相合。檀慧禪智四
度坼開。各直竪即成。誦根本陀羅尼曰。

曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)娜莫阿
(去引)哩野(二合引)嚩路(引)枳(雞以反)帝濕嚩(二合下無撥反反)囉
(引)野(二)􂏖(引)地薩怛嚩(二合引)野(三)摩賀(引)薩怛嚩
(二合引)野(四)摩賀(引)迦(引)嚕抳(尼貞反)迦(引)野(五)摩
賀(引)尾(引)囉(引)野(六)娑(上聲諸＝下【三】諸＝下【宋】【元】【明】諸同諸同)賀娑囉(二合引)乞灑(二合
引)野(七)娑賀娑囉(二合)室哩(二合引)灑(引)野(八)娑賀
娑囉(二合)播(引)娜(引)野(九)娑賀娑囉(二合)爾(慈以反反引)
賀嚩(二合引)野(十)娑賀娑囉(二合)步惹(自攞反引)野(十
一)曀呬婆(去)誐刎(十二)阿(去引)哩野(二合引)嚩路
(引)枳(准前音)帝濕嚩(二合)囉(十三)鄔疙囉(二合)阿
(上)底庾(二合)疙囉(二合十四)摩賀(引)隖疙囉(二合十五)
摩賀(引)曩(引)那(十六)枳里枳里枳里枳里(十
七)弭里弭里弭里弭里(十八)唧里唧里唧里
唧里(十九)曩跓(胝魯反)曩跓(准上)曩跓曩跓(二
十)訖囉(二合)娑(上聲下同)訖囉(二合)娑訖囉(二合)娑訖
囉(二合)娑(二十一)矩嚕(轉舌下同)矩嚕矩嚕矩嚕(二十二)
曀醯(去引)呬(二十三)摩賀(引)尾(引)囉(二十四)麼(上)
嬾娜娜(二十五)尾(引)哩演(二合引)娜娜(二十六)薩嚩迦(引)
𤚥(引)銘鉢囉(二合)拽蹉(二十七)試(引)伽囕(二合重聲呼)
嚩陜銘(二十八)囉(引)瑟吒二合(二合)囉瑟鶹(二合轉舌呼)娑
囉(引)惹(自攞反)競矩嚕(二十九)娑(上)賀娑囉(二合)步
(引)惹(准上三十)娑賀娑囉(二合)尾(引)囉(三十一)路(引)髻
(引)濕嚩(二合)囉娑(去引)馱野(三十二)娑娜(引)悉朕
(地婬反)銘婆(去)嚩(三十三)嚩囉努(引)婆(去)嚩(三十四)阿
麌嚕(引)婆嚩(引)弭(三十五)唵(引)曩謨(引)窣堵波
(三合)帝婆(去)誐刎(三十六)阿(去引)哩野(二合引)嚩路(引)
枳帝(引)濕嚩(二合)囉(三十七)鉢囉(二合)沒地野(二合)
鉢囉(二合)枲(引)娜𤚥(三十八引)嚩囉努(引)麼麼(三十九)
婆(去)嚩(引)呬娑嚩(二合引)賀(引四十)

誦此陀羅尼七遍已。頂上散印。由結根本印
誦此陀羅尼。能作四種成就。事一者息災。二
者增益。三者降伏。四者敬愛鉤召等所有希
望。世間出世間果報。皆得滿願。本教中所
不說成就法者。用蓮花部中法。對此像前
作必獲成就。

次結加持念珠印。即取蓮子念珠安於掌中。
合掌當心誦淨珠真言。加持七遍。真言曰。

唵尾嚧(引)左曩(引)麼攞娑嚩(二合引)賀

即捧珠頂戴。然後以左手禪戒二度捻珠。
右手智方二度捻珠。餘六度直竪當心。相
去二三寸許。以千轉真言加持七遍。真言曰。

唵嚩日囉(二合)獄呬野(二合)惹(自攞反引)跛三
(去)麼曳(引)吽(引)

即以二手各聚五度。如未敷蓮華。以智方
二度移珠。誦千手千眼陀羅尼一遍。與娑嚩
(二合)賀字齊聲移一珠。如是念誦不緩不急。
不應出聲稱呼。真言字令一一分明。寂靜念
誦離諸散亂。一心專觀本尊勿緣異境。或百
或千常定其數。念誦畢已捧珠頂戴。至誠發
願安珠本處。修瑜伽者為求無上菩提。發大
淨信念念精誠。於諸有情深起悲愍拔濟之
心。於自希望成就悉地行願。以決定心志不
移易。晝夜精勤不憚劬勞。從初作先行念誦
承事時。乃至求悉地成就時。時不應問斷
處所不移易。遍數不應闕。於一精室四時三
時精誠念誦。對本尊像前。常辦外供養物隨
自力分不令間斷。如是依教修習。不久當獲
廣大成就。如是觀智念誦畢已。復結本尊印
誦根本陀羅尼三遍。

不解此印誦蓮華部百字真言一遍。頂上散
印真言曰。

唵跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合一)三(去)麼野麼努
(鼻)播(引)攞野(二)跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合三)怛吠(二合
引)怒(引)跛底瑟姹(二合四)沒哩(二合)濯(重聲呼引)銘婆
(去)嚩(五)素妬(引)數(引)銘婆嚩(六)阿努(鼻)囉
訖妬(二合引)銘婆嚩(七)素報(引)數(引)銘婆嚩(八)
薩嚩悉地婬(二合上〔聲〕－【丙】＊聲聲)銘鉢囉(二合)拽磋(九)薩嚩
羯磨素左銘(十)唧多(上)室哩(二合)藥矩嚕(十一)
吽(引)賀賀賀賀斛(引)婆(去)誐鑁(十二)薩嚩怛他
(去引)孽多(十三)跛那麼(二合)麼(上引)銘門(上聲)
左(十四)跛娜弭(二合引)婆(去)嚩(十五)摩賀(引)三(去)
摩野薩怛嚩(二合)惡(入引十六)

由誦百字真言加持故。能令本尊三摩地堅
住身中設曾犯五無間罪謗方廣大乘經。一
切罪垢悉皆消滅。現生所求殊勝悉地皆
得圓滿。

復結八供養印。各誦真言一遍。復結十波
羅蜜菩薩印。及白衣觀自在等四大菩薩
印。各誦本真言一遍。即獻閼伽。心中所求希望隨便啟告。即結三世勝菩薩印。左轉
解界。即對聖眾前。發露懺悔隨喜勸請迴向
發願。

次結奉送聖眾印。如前金剛縛。忍願直竪相
拄如蓮葉即成。以一時華置於印端捻之。誦
奉送真言一遍。頂上散印真言曰。

唵訖哩(二合)垢(引)嚩(無博反一)薩嚩薩怛嚩(二合引)囉他
(二合二)悉地捺跢(引)拽他(去引)努(鼻)誐(引四)孽
攃陀鑁(二合)母馱尾灑閻(五)補曩囉(引)誐(六)麼
曩(引)野覩(七)唵嚩日囉(二合)跛娜麼(二合)穆(八
引)

又以此奉送印。加持心額喉頂。即結灌頂
印。如前繫鬘被甲金剛拍掌。各誦本真言一
遍。然後禮佛隨意出道場。常令身心和悅。
住本尊瑜伽觀。不應散亂。常樂修諸善品。
每以香埿印塔助本尊瑜伽。於念誦處數
須塗拭及洗浴佛像。旋遶有舍利窣堵波塔。
深入六念三摩地。及三解脫門。如是眾善
所生有為無為福聚。迴向一切有情。我所希
望殊勝悉地。願一切有情無諸障礙。皆獲此
成就。

金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩念誦法。

我今復說四種成就法。

所謂扇底迦法(息災也白)報瑟置(二合)迦法(增益也黃)嚩試
羯囉拏法(敬愛也赤)阿毘遮嚕迦法(降伏也黑)。

若欲作息災法者。面向北坐像面向南。於本
尊前塗拭圓壇。觀本尊作白色。所獻華果飲
食并自身衣服皆作白色。塗香用白檀。燒香
用沈水。然酥燈。以慈心相應。從月一日初
夜時起首。至月八日一期滿。每日三時澡浴
三時換衣。至日滿時或斷食或食三白食。如
是依法念誦。則能除滅災難業障重罪。或五
星凌逼本命宿時。感招種種災禍口舌鬪諍。
王官逼迫家國不和。疾病飢儉鬼魅不祥。悉
皆殄滅獲得吉祥。身心安樂所求如意。修世
出世行願無礙成就。

若作增益法者。面向東坐像面向西。本尊前
塗拭方壇。觀本尊作黃色。所獻華果飲食并
自身衣服等皆作黃色。塗香用白檀加少欝
金。燒白檀香。然油麻油燈。以喜悅心相應。從
月九日日出時起首。至十五日一期滿。准前
三時澡浴三時換衣。至日滿時准前斷食及
三白食。如是念誦能遷官榮。及增壽命求福
德聰慧名聞。或求伏藏豐財眷屬象馬。五穀
成熟職仕王官。得勢得力所求勝事皆得增
益。

若作敬愛法者。面向西坐像面向東。本尊前
塗蓮華形壇。觀本尊作赤色。身著緋衣。所
獻華果飲食等盡皆赤色。塗香用欝金。燒香
以丁香蘇合香蜜和燒之。然諸果油燈。以喜
怒心相應。從十六日後夜時起首。至二十三
日一期滿。至日滿時澡浴斷食法准前。如是
念誦得一切人敬愛。若家不和國不和怨敵
伺求方便。欲求彼此相敬和順者。及令眷屬
朋友恩義親厚。承事官長得善顏色恩愛親
者。依此法求必得和順。又欲求說法辯才言
音威肅。聞者喜悅聖賢加護。天龍八部一切
歡喜者。當依此法精誠念誦。所求速得滿願。

若作降伏法者。面向南坐像面向北。本尊前
塗三角壇。觀本尊作青色或黑色。身著青黑
衣。獻青色華臭華不香華。及蔓陀羅華等。飲
食用石榴汁染作黑色。或作青色。塗香用柏
木。閼伽用牛尿。以黑色華及芥子柏木塗香
等。各取少分置閼伽木。燒安悉香。然芥子
油燈。以忿怒心相應。誦馬頭明王真言。或
蓮華部使者一髻尊真言。從二十四日午時
或中夜時起首。至月盡日一期滿。滿日澡浴
斷食法如前。如是念誦能調伏毒惡鬼神。及
諸惡毒龍令國亢旱。或風雨霜雹傷損苗稼
疫病流行。亦調伏惡人於國不忠。殺害無量
有情破滅佛教謗正法。一闡提邪見惡人。及
諸外道斷善根者。及侵害傳持正法者。及背
師僧父母不念恩德作留難者。及諸惡獸蟲
狼師子怨敵惡人欲相損害者。如是等類作
此法時。彼等起惡心者。如有覺觸身心不
安。或病或至不濟。即勸彼令發善心。若能悔
過自責永斷惡心者。即為彼人作息災法念
誦。彼等即免災難苦求出世間上上悉地。速
滿福德智慧二種資糧。及滿足十地波羅蜜。
超越三無數劫難行難進。又緣滅除內外諸
障。修行者決定一緣本尊三摩地。三密相
應心無間斷。仗託諸佛菩薩大悲願力助護。
以三蜜成就資緣。四印相應。瑜伽者不應
苦節邀期。令心神散亂於定不進。行住坐臥
四威儀中令身心悅樂。念念與勝義瑜伽相
應。於清淨法界常作觀行。無時無方無晝無
夜。一道清淨猶如虛空。於見聞覺知唯觀真
如。於名於相悉知阿(上)字。無緣大悲自他平
等。常樂利樂無邊有情。速令成就波羅蜜行。
等同觀自在菩薩。若能如是修持。或山間深
谷殊勝巖窟清淨伽藍。於四月四時專精念
誦。默斷語言策勵身心。不耽著睡眠懈怠。
隨瑜伽者根性利鈍淨信勝解差別。於其中
間必獲輕安三昧現前。即於定中見無數佛
會。聞妙法音證得十地位諸波羅蜜。圓滿身
心轉依。於後十六大生證成無上菩提。欲求
出世間成就者。已曾入金剛界大曼荼羅受
本尊持明灌頂。從阿闍梨具受契印真言瑜
伽觀行。依法畫本尊像。隨力大小隨自愛樂。
吉祥福地兼助伴知法弟子。及成就資緣具
等。其弟子須孝敬於師善順其意。淨信深法
住菩提心。堪助伴。於一種悉地共成心不移
易求成就物有四種等類。一者輪鉤釰杵
鉞斧。及棒錫杖等。二者雌黃雄黃牛黃及諸
藥類等。三者取河兩岸土作諸禽獸形。所謂
象馬水牛雞雁孔雀金翅鳥等。四者本尊像。
成就依蘇悉教法。而作成就輪等。及藥物
禽獸形本尊像等長短分量形貌。并及童女
織成白㲲等。依其中間隨墮其一而作成就。
具滿足真言先行遍數。然後共助伴知法弟
子。限時限日限月限年。晝夜以大精勤。如
人鑽火不應間斷。求三種相現。所謂煖煙光
明等。瑜伽者欲近成就時。有種種障起。應作
降伏息災等護摩。隨上中下成就物等。或執
或塗身或乘或手。持飛騰虛空兼助伴知識。
或有人見於成就者。或成就者見彼人。總得
飛騰遊諸世界。供養諸佛菩薩。皆壽命一大
劫。獲得初地百法明門。若但依此念誦法。或
一時二時或三時四時。於一淨室對尊像前。
結契念誦常不間斷。現生必獲三業清淨。所
求世間榮華富貴。皆悉成就獲得財寶豐饒。
人所樂見。博達經論名聞十方。諸佛菩薩擁
護加持。睡安覺安諸魔不能侵害。臨命終時
本尊現前。將往極樂世界蓮華胎中。上品上
生證菩薩位。受無上菩提記。
金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行儀軌
經卷下

世尊聖者千眼千千千足千舌千臂觀自在
菩提薩埵怛嚩廣大圓滿無礙大悲心陀羅
尼



















跛娜麼(二合)薩怛嚩(二合)摩賀(引)薩怛嚩(二合一)
路(引)計(引)濕嚩(二合)囉摩係濕嚩(二合)羅(二)阿(上)
嚩路(引)枳帝(引)捨地(引)囉(引)疙哩野(三合三)嚩日
囉(二合)達磨曩謨(引)窣堵(二合)帝(四)

達磨囉(引)惹摩賀(引)秫(詩聿反)馱(五)薩怛嚩(二合)
囉(引)惹摩賀(引)麼帝(六)跛娜麼(二合引)多麼(二合)
迦摩賀(引)跛娜麼(二合)跛娜麼(二合)曩(引)他曩
謨(引)窣堵(二合)帝(八)

跛娜謨(二合引)納婆(二合)嚩素跛娜麼(二合引)婆(去
九)跛娜麼(二合)秫(同前)馱素戌(引)馱迦(十)嚩日
囉(二合)跛娜麼(二合)素跛娜莽(二合引)誐(十一)跛
娜麼(二合)跛娜麼(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(十二)
摩賀(引)尾濕嚩(二合)摩賀(引)路(引)迦(十三)摩賀
(引)迦(引)哩野(二合引)摩護(引)跛莫(十四)摩賀(引)地
(引)囉摩賀(引)味(引)囉(十五)摩賀(引)少(去引)㘑曩
謨(引)窣堵(二合)帝(十六)

薩怛嚩(二合引)捨野摩賀(引)夜(引)曩(十七)摩賀(引)
喻(引)誐尾跢(引)麼郝(十八)苫(去引)暴(引)餉迦囉
秫(詩聿反)馱(引)囉他(二合十九)母馱跛娜麼(二合)曩謨
(引)窣堵(二合)帝(二十)

達磨怛怛嚩(二合引)囉他(二合引)薩達磨(二十一)秫(詩聿反)
馱達磨素達磨訖嘌(二合入二十二)摩賀(引)達磨素
達磨(引)疙哩野(三合二十三)達磨斫訖囉(三合)曩謨
(引)窣堵(二合)帝(二十四)

母馱薩怛嚩(二合)素薩怛嚩(二合引)疙哩野(三合二十
五)達磨薩怛嚩(二合)素薩怛嚩(二合)地哩(二合入二十六)
薩怛舞(二合引)答麼素薩怛嚩(二合)抧孃(二合二十七)
薩怛嚩(二合)薩怛嚩(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝
(二十八)

阿嚩路(引)枳多曩(引)他(去引)疙哩野(三合二十九)摩
賀(引)曩他尾路(引)枳多(三十)阿(去引)路(引)迦路
(引)迦(引)囉他(二合三十一)路(引)迦曩(引)他曩謨(引)窣
堵(二合)帝(三十二)

路(引)迦(引)乞灑(二合)囉(引)乞灑(二合)囉摩翰(引三十三)
曩乞灑(二合)囉(引)疙哩野(三合)乞灑(二合)嚧(引)跛
莫(三十四)阿(上)乞灑(二合)囉(引)乞灑(二合)囉薩嚩(引)
乞灑(二合三十五)斫訖囉(二合)乞灑(二合)囉曩謨(引)窣
堵(二合)帝(三十六)

跛娜麼(二合)賀娑多(二合)摩賀(引)賀婆多(二合三十七)
三(去)麼(引)濕嚩(二合引)娑迦娜(引)野脚(三十八)秫(詩聿
反)馱達磨摩賀(引)母馱(三十九)母馱(引)多麼(二合)
迦曩謨(引)窣堵(二合)帝(四十)

母馱嚕(引)跛摩賀(引)嚕(引)跛(四十一)嚩日囉(二合)
嚕(引)跛素嚕(引)跛嚩(無撥反四十二)達磨(引)跛(引)迦素
帝(引)惹(慈攞反引)疙哩野(三合四十三)路(引)迦路(引)迦曩
謨(引)窣堵(二合)帝(四十四)

跛娜麼(二合)窒哩(二合引)曩(引)他(引)曩(引)他疙哩
野(三合四十五)達磨室哩(二合引)曩(引)他曩(引)他鑁(引四十六)
沒囉(二合)憾麼(二合)曩(引)他摩賀(引)沒囉(二合)憾
麼(二合四十七)沒囉(二合)憾麼(二合)補怛囉(二合)曩謨
(引)窣堵(二合)帝(四十八)

儞(引泥以反後同)跛儞(引)播(引)疙哩野(三合)儞(引)布(引)疙
哩也(三合四十九)儞(引)播路(引)迦素儞(引)跛脚(五十)
儞(引)跛曩(引)他摩賀(引)儞(引)跛(五十一)母馱(引)鼻
色訖多(二合)母馱(引)疙哩野(三合五十三)母馱補怛
囉(二合)摩賀(引)母馱(五十四)母馱(引)鼻曬(引)迦沒
(引)馱疙哩野(二合五十五)母馱母馱曩謨(引)窣堵(二
合)帝(五十六)

母馱斫乞蒭(二合引)摩賀(引)斫乞蒭(二合引五十七)達磨
斫乞蒭(二合引)摩奚(上)乞灑(二合)拏(五十八)三(去)麼(引)
地抧孃(二合引)曩薩嚩婆嚩(二合五十九)嚩日囉(二合)
甯(引)怛囉(二合)曩謨(引)窣堵(二合)帝(六十)

曳(引)曩薩嚩(引)多麼(二合)曩(引)矯(魚嬌反引)喃(六十一)
曩(引)麼(上引)瑟吒(二合)捨多(上)達多嚩(六十二)婆
(去引)嚩曳(引)窣堵(二合)努(鼻音)夜(引)娜嚩(二合引)粃
(六十三)路(引)計(引)濕嚩(二合下無撥反)哩野(二合)麼(上)嚩(引)
補努(鼻聲)帝(引)底(丁以反六十四)