#+TITLE: 楞嚴經熏聞記-宋-仁岳
#+DATE: 2018-05-12 10:23:57
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0677 master 5c5d9dc4                
No. 269
首楞嚴經集解熏聞記卷第一
吳興沙門　仁岳　述

「　歸命如來藏
　顯祕修多羅
　教主釋迦文
　塵剎遍知者
　文殊阿難等
　菩薩賢聖僧
　惟以無緣慈
　證明及加護
　誰昔諸法師
　疏茲首楞義
　而我甞撰集
　授彼持經人
　注釋或未詳
　流通猶寡益
　是故今覆述
　助發于來蒙
　願同觀世音
　熏聞成正覺」


解說首題巳如別卷今釋經文文句分三一序分二
正宗分三流通分初東晉安法師立此三分判釋眾
經至有唐奘法師譯佛地論而西域親光菩薩判佛
地經果有三分一教起因緣分二聖教所說分三依
教奉行分乃與序正流通辭異義同則知安師所立
冥符親光之說也今經從如是我聞至提獎阿難及
摩登伽歸來佛所為序分阿難見佛至第九卷若他
說者即魔王說為正宗分即時如來將罷法座下為
流通分。

就序分中復分為二一從如是至文殊師利而為上
首為證信序二從時波斯匿王下為發起序此二亦
名通序別序通序通諸教別序別一經且初證信序
者言如是等令聞者不疑故涅槃後分云佛垂涅槃
阿難問佛如來滅後結集法藏一切經初安何等語
佛言當安如是我聞一時佛住某方某處與諸四眾
而說是經智度論云三世諸佛經初皆稱如是語準
興福釋經序文為六一指所聞法二敘能聞人三陳
說教時四標垂化主五彰演法處六述同聞眾資中
以此六事合為二門一說經時處二引眾同聞至于
長水亦復承用今謂合前五事以為一門於義太略
處中而判當分三句一傳法時二感佛處三同聞眾
初傳法時者謂如是我聞一時也智論亦將此六字
作一章釋之今故例彼原夫晉魏以前譯經多云聞
如是或曰我聞如是至後秦羅什翻法華經云如是
我聞自此相㳂以為定式。

▲注孤山者圓師所居也
向下真際長水等皆以處目人具如說題出其疏鈔。

▲所傳之法者謂結集家傳佛能詮所詮之法也能
詮之文與佛不異故曰如所詮之理無非真實故曰
是又文如其理故云如理如其文故云是然理通四
教則如是之法偏圓不同具如天台諸經疏分別其
相今簡偏取圓唯一如來藏心是經法體部屬開顯
講者悉之。

▲能傳之人者阿難自謂也智論問曰佛
法中言一切法空無有吾我云何佛經初言如是我
聞答曰佛弟子輩雖知無我隨俗法說我非實我也
聞者耳根不破聲至可聞處作意欲聞根塵意和合
得聞也孤山約四教義明四種我聞一我我聞聞二
我無我聞不聞三無我我不聞聞四非我非無我不
聞不聞前三種我聞是昔所聞方便之義後一我聞
是今正意末學膚受以廣為煩故集解銷文從略而
示也。

▲會機會理之時者孤山谷響鈔云會合也謂
今楞嚴之教下合現未之機故曰會機上合常住真
心故曰會理機理會合一義在茲。

▲如是之經我從
佛聞者依事相釋也通慧生信鈔云如是等者乃是
阿難領諾迦葉舉問之辭能舉發人以曾聞之法言
之即經題也豈無句逗數字耶反至所答之義且總
而領會不牒其繁辭故云如是若今人之談說領前
人意則云如此同也故佛地論曰如是我聞者謂總
顯巳聞傳佛教者言如是事我昔曾聞也說教時者
通指經竟為一時也如涅槃中佛言我往一時在恒
河岸又云我於一時在迦尸國等其事同焉。

二佛在下感佛處注梵語等亦真際疏也經文雖隔
解者未異則不標目他皆效此。

▲佛地論下彼文具
云具一切智一切種智離煩惱障及所知障於一切
法一切種相能自開覺亦能開覺一切有情如睡夢
覺如蓮華開故名為佛應知一切智一切法者真諦
智境也一切種智一切種相者俗諦智境也以照真
故離煩惱障能自開覺以照俗故離所知障能覺一
切有情如睡夢覺如蓮華開者總譬二智覺了之義
也又夢覺喻真智一物叵得故華開喻俗智具見諸
相故在者住也者或曰暫居名在久停為住今依天
台諸疏在即是住智論云四種身儀皆名為住又為
恐怖魔軍令弟子歡喜入種種禪定故於中住。

▲以
佛內住首楞嚴者論明四種住義一天住謂布施持
戒善心也二梵住謂慈悲喜捨四無量心乃至悲想
天因也三聖住謂空無相無作三三昧也四佛住謂
首楞嚴等百八三昧力無畏等八萬四千度人法門
也佛雖住定示同人法行住坐臥四儀宛然斯由自
受用身內冥法性外應羣品故曰能建大義。

▲迹住
者迹以對本為名約土言之則本住寂光迹居堪忍
也。

▲中印度如說題憍薩羅國都城之號者擕李證
真鈔云為簡南憍薩羅國故廢國名而標城號。

▲貨
財者蔡氏化清經曰貨者化也變化反易之物故字
有化也。

▲欲境者謂五塵境生人須欲之心故。

▲多
聞者義淨三藏譯舍衛為名稱但得其一耳。

▲能脫
者謂出家斷結之士也。

▲祇桓者長水云具云祇陀
此云戰勝即太子名桓即林也今謂以桓為林非也
案西域記並應法師音義並云祇洹訛也正言逝多
此云勝氏若言林者梵云婆那故知桓字與洹不殊。

▲須達市園者具云須達多此云給孤獨亦曰善施
市猶買也西域記云給孤獨長者聞佛功德深生尊
敬願建精舍請佛降臨佛命舍利子膽揆唯太子逝
多園地爽塏尋詣太子具以情告太子戲言金徧乃
賣善施聞之心豁如也即出藏金隨言布地有少未
滿太子請留白佛此誠良田宜植善種即於空地建
立精舍世尊即之告阿難曰園地善施所買林樹逝
多所施二人同心式崇功業自今巳去應謂此地為
逝多樹給孤獨園。

三同聞眾有二一聲聞眾二辟支眾法華論明先列
聲聞者為顯親聞後不謗故又攝不定性迴心入大
故乃至云令菩薩敬故地論大同應知兩論皆五性
宗並言不定性迴心耳今經顯示定性皆獲一乘反
驗彼宗權說明矣。

初聲聞眾又三一標類。

▲經與大比丘眾與猶共也
智論約七義釋共謂一處一時一心一戒一見一道
一解脫是名為共阿難與眾同茲七義故也。

▲梵語
摩訶此云大或曰多或言勝天王等大人所敬故大
也數至千二百五十人故多也能破九十六種論議
故勝也。

▲注比丘含三義謂清淨活命故名乞士能
斷煩惱故名破惡當剃髮至受戒時魔王言是人必
得涅槃故名怖魔由此因中三名能成果上三號即
下文阿羅漢三義也由乞士因成應供果由破惡因
成殺賊果由怖魔因成無生果四人以上為眾者梵
云僧伽此言和合眾以說戒事四人能辦故多人可
知。

▲三迦葉者一優樓頻蠡迦葉二伽耶迦葉三那
提迦葉具如第五卷注兄有五百弟子二弟各二百
五十共一千人。

▲先並事火者如此經云諸迦葉波
並婆羅門勤心役身事火崇水求出生死者是也。

▲
翻邪入正者法華疏記具明如來作十種神變化優
樓頻蠡師徒皆伏得沙門果並以術具投之於水隨
流而下二弟并五百弟子見之亦皆歸佛云云。

▲內
冥中道者約開權後說下歎德文備矣。

▲準涅槃下
彼經迦葉菩薩問佛云何得廣大為眾作依止等佛
以四依一品答之文云有四種人能護正法為世所
依即四果人也又曰第四果人名阿羅漢斷諸煩惱
住第十地得自在智隨人所樂種種色像悉能示現
今孤山意謂諸大眾皆是從十地之本示四果之迹
蓋從多分而說也其間必有適蒙開權如入初住者
如法華中三周得記豈無其人乎。

二佛子下歎德。

▲注開權發迹者如云開方便門示
真實相決了聲聞法是諸經之王即開權之文也又
云知眾樂小法而畏於大智是故諸菩薩作聲聞緣
覺此發迹之文也。

▲從佛口生者聞能詮聲教也。

▲
從法化生者悟所詮實理也由茲教理故法身慧命
於是而生初住分真能百界作佛八相利物故曰得
佛法分。

▲堪紹佛種安住下釋住義三德祕藏謂法
身般若解脫名祕密之藏。

▲住持下釋持義如八萬
四千陀羅尼門即總持善法也。

▲二十五有者謂四
洲四惡趣六欲並梵天四禪四空處無想五那含云
云涅槃明二十五王三昧破二十五有初用無垢三
昧破地獄有乃至用我三昧破非想有所言王三昧
者智者云空假未得為王中道調真故得稱王。

▲經
能於國土成就威儀者前超諸有即上合十方諸佛
本妙覺心也今成威儀即下合十方一切六道眾生
也。

▲注有威下左傳曰有威而可畏謂之威有儀而
可象謂之儀又曰君有君之威儀其臣畏而愛之則
而蒙之故能有其國家令聞長世臣有臣之威儀其
下畏而愛之故能守其官職保族宜家令聲聞有聲
聞威儀令出家者畏而象之故能從佛轉輪妙堪遺
囑等。

▲所謂下引淨名文顯不思議用也智者云聲
聞入定不能現四威儀如迦葉入定至彌勒出世方
乃現變不思議定有體有用故能不起現諸威儀如
修羅琴隨人吐韻。

▲法有摧碾煩惱義者以佛教法
轉入他心復由行法乃能摧惑故法華疏以教為能
轉行為所轉能所和合方得輪名。

▲見佛始卒者始
鹿苑終鶴林亦約多分為言如身子目連先佛入滅
則不至涅槃然今經云最後垂範巳有遺囑之意如
下文所引。

▲乃至迦葉阿難等來者谷響云于時迦
葉在靈鷲山入滅受想定至佛滅後始來阿難在娑
羅林外為魔所罥至佛垂滅方來。

▲毗尼云律者谷
響云律銓也詮量輕重犯不犯等稟之則出生死者
遺教云依因此戒得生諸禪定及滅苦智慧。

▲普現
色身等如觀音說圓通中。

▲今從部意正為末者即
前遺囑下法意是也又如阿難云我雖未度願度末
劫一切眾生阿難既然諸皆可識。

三其名下列名。

▲注或尚年臘者如下文憍陳那云
我在鹿苑及於雞園觀見如來最初成道於佛音聲
悟明四諦臘者歲終祭祀之名也風俗通云夏曰嘉
平殷曰清祀周曰大􂨆漢曰臘臘獵也獵取禽獸祭
先祖也或云臘者接也新故交接也故經律中謂七
月十五日為佛臘日蓋取其義。

▲或尚聲德者如下
文引增一是也身子八歲為國論師聲震五竺。

▲鶖
或作􂨉玉篇云水鳥也。

▲鷺爾雅云舂鉏郭璞云白
鷺也。

▲菽者楊泉物理論云豆之總名。

▲苗裔者說
文云裔衣裾也應法師云以子孫為苗裔者取下垂
義。

▲舍利弗舅氏者法華疏云初論勝於娣娣孕論
則不勝知所懷者智人也寄辯尚爾何況出胎即棄
家往南天竺讀十八經時人笑云累世難通一生非
冀喟然歎曰在家為娣所勝出路為他所輕誓讀不
休無暇翦爪時人呼為長爪梵志學訖還家問甥所
在遂往佛所思惟良久不得一法入心語佛言一切
法不忍忍即安義此言一切法我皆能破使不得安
佛問汝見是忍不此墮兩負處若我見忍前巳云一
切不忍若我見不忍無以勝佛即時低頭得法眼淨。

▲滿慈子者從父母兩緣得名或云滿願子支謙譯
度無極經名滿祝子謂父於滿江禱梵天而得其子
又祝與呪同故楊子曰螟蠕之子殪而逢蜾羸祝之
是也此單從父緣立稱也既善且吉者谷響云既巳
也且兼也亦名善現等應知善相不唯空物亦能感
物故譬喻經云舍衛國長者名鳩留產生一子字須
菩提有然福報食器皆空所欲皆滿然則空非斷無
表妙有之不亡也。

▲以觀塵性空得道者下文說圓
通云我亦觀佛最初成道觀不淨相生大厭離悟諸
色性以從不淨白骨微塵歸於虗空空色二無成無
學道如來印我名尼沙陀。

二復有下辟支眾。

▲經並其初心興福云初發大乘
心也準下文云及諸新發心菩薩其數凡有十恒河
沙證此初心誠然是大又云或緣覺初心上標無學
下列初心證未俱來表盡迴心入大今秪取後解何
則既云並其初心即指緣覺而為其也指第六卷發
心為證殊不相應。

▲注此是部行遇佛迴向者意謂
部行緣覺出有佛世唯是獨覺出無佛世耳麟喻者
名出俱舍說文云麒麟仁獸也爾雅云麟麇身牛尾
一角(麟與麟同)又春秋感精符曰麟一角明海內共一主
也獨覺亦爾大千唯一故以為喻。

▲觀十二因緣者
如法界次第此十二法展轉能感於果故名因互相
由藉而有故名緣。

▲無師自悟者觀華飛葉落等悟
無常空也。

▲大權引實者以法身大士應為辟支引
接實行之人同來佛所也。

▲私謂者蒼頡篇單作厶
取自營之義若從禾者不公曰私乃興自營左右之
異故章安荊谿凡撰集一家教文有自說者並云私
謂今亦傚之。

▲經家者即結集人也。

▲況部行亦出
無佛世者法華疏云部行緣覺在無佛世師徒化訓
是也然則沇師之說誤矣。

▲巳上止集聲聞辟支二
眾者谷響云菩薩眾別序備矣即經云恒沙菩薩來
聚道場是也所以不列雜眾者且事起自恣非俗眾
所參是故但有三乘僧也至齋畢旋歸王及大臣長
者居士俱來隨佛願聞法要事在明日故有俗眾。

二屬諸下發起序為二一通緣二別緣初又二一休
夏敷經。

▲注自恣律開三日四分云安居竟自恣則
七月十六日為定又云僧十四日自恣尼十五日自
恣南山云此謂相依問罪故制異日及論作法三日
通用克定一期十六日定若有難者如五百問中一
月日自恣鮮能自訟者谷響云鮮少也訟責也恣僧
舉過者南山云縱宣巳罪恣僧舉過內彰無私隱外
顯有瑕疵身口託於他人故曰自恣。

▲經十方菩薩
尋謂自恣後十方菩薩亦來佛所也慤沇節三疏從
此至文殊師利而為上首判在通序列眾之中孤山
長水皆判屬別序今取後義。

▲注大論下文出第五
又四十九云菩提秦言無上智慧薩埵名大心為無
上智慧故求大心也。

▲欲請楞嚴之祕說者資中長
水亦同此解是則菩薩知機知應專為此經而來今
更釋之。

▲言密義者且通指大乘法要耳謂恣決心
疑之外方將更求大乘微密之義也下文為諸會中
宣示深奧即詶其請深奧非密義乎。

▲經敷座宴安
者前自恣文雖曰比丘必兼於佛自恣屬戒宴安是
定宣示為慧聖人應物垂範則三學存焉問處何經
律知佛自恣答增一云如來同僧坐於草座告諸比
丘我欲受歲又新歲經云佛自叉手向諸比丘悔過
等云云。

▲注亦猶下谷響云無量義則開為合序以
經先談從一清淨道開出二道三法四果是故法華
合為一道若普集經則正為依序以彼先說佛身之
正報是故淨名示佛國之依報。

▲迦陵頻伽者應法
師云此鳥本出雪山在㲉中即能鳴其聲和雅聽者
無厭。

▲經恒沙者大論云恒河中沙一切算數所不
能知唯佛及法身菩薩能知其數。

▲注妙德者涅槃
云了了見佛性猶如妙德等佛性非三德不顯故須
以法身等釋之。

▲分證者圓教初住巳上皆名分證
今指等覺也然此菩薩本是龍種上尊王佛迹輔釋
迦豈唯文殊諸聲聞等咸有本迹廣如法華疏記。

二時下因齊應供又二一佛應王宮。

▲經宮掖者班
固西都賦云後宮則有掖庭椒房呂向注曰掖宮名
在天子左右如肘掖也。

▲注齊者齊也者祭統云齊
之為言齊也齊以致齊。

△二城中下僧應臣舍。

▲經
飯僧者謂以食請僧飯之飯扶晚切餐也曲禮云飯
黍毋以著。

▲注天竺下文出西域記谷響引韓子曰
重厚自居謂之長者玉藻云居士錦帶鄭康成注曰
居士道藝處士也。

二唯有下別緣有三一阿難遭術二如來垂救三文
殊攝還初又三一失僧次。

▲經不遑僧次遑暇也四
分律明請僧有二種謂僧次請別請也雖律開別請
而諸文中多斥別請偏讚僧次十誦律云別請佛及
五百羅漢不如僧次請一似像極惡比丘成論云僧
次請僧如飲海水即飲眾流。

▲注涅槃下陳如品說
阿難初為侍者先求世尊與我三願一者如來設以
故衣賜我聽我不受二者如來設受檀越別請聽我
不從三者聽我出入無有時節佛讚阿難具足智慧
預見譏嫌何以故當有人言汝為衣食故奉給如來
是故先求不受故衣不隨別請出入有時則不能得
廣作利益四部之眾是故欲求出入無時今經云先
受別請者即不從佛行也既無上座及阿闍梨者以
因僧次應諸齊主也。

▲途中獨歸顯無伴侶此為下
文遭術張本。

▲其日無供謂祇園間更無檀越致供
是故入城乞食也。

△二即時下求齊主。

▲經於所遊
城即室羅筏城準摩登伽經云阿難持鉢入舍衛城
乞食於其路次見旃陀羅女故知非別城也以城在
祇園北僅五六里故食時持鉢可往復也心中初求
最後檀越望前僧次是為最後。

▲注體色量者律明
鉢體大要有二泥及鐵也色者熏作黑色赤色或孔
雀咽色鴿色等量者大鉢受三斗小者受斗半中品
可知南山云此姬周之斗也準唐斗上鉢一斗下者
五升。

▲剎利王族者具云剎帝利此翻田主西域記
明此姓云奕世君臨仁恕為志。

▲旃陀魁膾者谷響
云梵語旃陀羅此翻屠者正言旃茶羅此云嚴幟謂
惡業自嚴行持標幟搖鈴持竹為自標故魁師也膾
切割也。

▲欲令下釋發意圓成等孤山意以皆趣菩
提菩提即具無量功德也今解無量功德亦應約眾
生得益差別論之謂施我食者隨其淨穢所求功德
悉令滿足。

▲經欽仰如來開闡無遮謂遵佛訶誡平
等行乞也。

▲注善現捨貧從富者維摩疏云貧人用
乏常憂不足慈心無諍將讙彼意故不從乞富家幸
豐乞不為損等。

▲飲光捨富從貧者飲光即迦葉也
疏云其有慈悲之心見貧窮者持鉢往福使現轉報
來生免若又貧者遭苦必易化度富者著樂會不從
化等皆為淨名所訶者彼訶善現云若能於食等者
諸法亦等諸法等者於食亦等如是行乞乃可取食
訶飲光云有慈悲心而不能普捨豪富從貧乞迦葉
住平等法應次第乞食就佛所印者佛命二人行詣
問疾故述昔日被彈之事佛既印可即同佛訶。

▲經
城隍者說文云城池無水曰隍蒼頡篇云城下坑也。

△三經室。

▲經爾時阿難因乞食次據摩登伽經云
阿難乞食訖還祇洹林於其路次見旃陀羅女則與
今經敘事稍別不須會通也然摩登伽經凡有三譯
一名摩鄧女經一卷後漢安世高譯二名摩登伽經
三卷吳竺律炎共支謙譯三名摩鄧女解形中六事
經一卷東晉失譯唯吳本最詳今略錄之初阿難見
女持瓶取水往彼語言今我渴乏甚欲須飲女以淨
水授與阿難飲訖還其所止此女染著阿難容貌欲
心猛盛遂還母所而作是言阿難比丘我甚愛樂欲
得為夫如母力者能辦斯事母言有二種人雖加呪
術無如之何一者斷欲二者死人自餘之者吾能調
伏沙門瞿曇煩惱巳盡及其眷屬咸離欲穢如何於
彼反起惡業女復泣言若母不得我必捨命母聞斯
言慘然不悅乃於舍內牛糞塗地以布白茅於此場
中然大猛火用妙遏迦華百有八枚誦呪一周輙以
一莖投之火內即誦其呪(呪有十句具在經文)誦巳曰若天若
魔若乾闥婆火神聞我此呪及吾祠祀宜應急令阿
難至此作是語巳阿難心即迷亂不自覺知行詣其
舍悲噎哽塞泣淚而言我何薄祐遇斯苦難大悲世
尊寧不垂愍云云。

▲注食米臍外道應法師云舊言
食米屑此外道修苦行合手大指及第二指以物縛
之往至人家舂糓簸米處以彼縛指拾取米屑聚置
掌中隨得少多去以為食若全粒者即不取之亦名
䳕鳩行外道拾米如䳕鳩行也昔五百世下此出摩
鄧女經今言登伽者誤。

▲危窘之意者窘急迫也。

▲
得道俱戒者亦名道共戒與真道共俱自然不犯也。

▲唯存正使謂初果以上雖有三毒不邪起故即思
惑也非婦不婬約在家得果者言之於他境不犯又
於巳妻亦離非時非處等。

▲懇地不夭者初果掘地
蟲離一寸乃至四果離四寸故元夭命之愆也。

▲不
計性實者雖有事中相應獨頭二種無明了法從緣
不起性執也。

▲欲飽還來之事谷響引阿含云三果
退家毀失律儀不失道共俗人生謗言無聖法佛言
欲飽起厭不久當還更求出家諸比丘不度佛即度
之便得四果阿難問言大德是學退無學退答言學
退此即慧解脫人退為初果於初果身中作初果人
為事也。

▲初果生殺羊家者大論云初果生屠羊家
年向成人不肯殺生父母與刀並羊閉著屋中語言
若不殺羊不令汝出其兒以刀自殺即生天上。

▲世
人準律下興福云將毀戒體者犯摩觸戒也資中云
準律無心不犯但得不應以不應獨入婬舍故犯吉
羅真際云據經婬躬撫摩將毀戒體此謂非戒家近
方便耳合犯重偷蘭罪以阿難無心遭彼所逼雖有
罪名而無罪體若云犯摩觸及吉羅者皆未盡理今
謂慤沇結罪固並不然沇云不應如何銷釋將毀之
文耶節謂偷蘭有名無體予試問之經云將毀為欲
毀耶不欲毀耶若欲毀者何無罪體若不欲毀者何
有罪名進退俱非徒增後學之惑耳。

▲女之母名摩
鄧者摩鄧摩登梵音奢切也準吳本云摩登伽是旃
陀羅種又名此女為旃陀羅女又云時復有人於路
遊行其車破壞因便修治名摩登伽孤山云據彼所
說乃是工巧之姓今準中阿含明四姓謂剎利梵志
居士工師驗摩登伽實工師之姓也又應法師云摩
登伽具云阿徒多摩登祇旃荼羅摩登祇女之總名
阿徒多女之別名此女卑賤常掃市為業用給衣食。

▲長水所翻未見其義者蓋璿師見登伽經說此女
過去為婆羅門女名為本性便將昔名以翻今日又
往人翻為敗風謂男女不以禮婚敗五常之風斯亦
不爾。

▲欲破阿難所持之體者以欲釋將也體即婬
戒無作之體疵說文云病也。

二如來垂救。

▲經如來知彼者知照也以一切種智
寂而常照故。

▲無畏光明者為令阿難得無所畏光
明者為令阿難得無所畏故。

▲結跏趺坐者聲論云
以兩足趺跏致兩䏶如龍盤結。

▲注頂表法身者以
頂是無見頂相故表至理之無上非下地之所見也。

▲光表報身者報有二種一自受用二他受用今所
放之光即他受用相而所表之身即自受用體以下
文云光從頂出即智由理發也。

▲化佛表應身者然
釋迦即應身復云表者顯應用之非一也化復作化
斯之謂歟問光中出生千葉寶蓮此表於何答蓮以
表實華以表權應身起用不離權實二智是故化佛
趺坐其中。

▲徧照百界者六凡四聖十界互具也。

▲
折惡攝善者折登伽之惡攝阿難之善。

三文殊攝還。

▲經將呪往護興福云文殊密說妙解
邪方是則阿難亦不顯聞但蒙冥護故第七卷云雖
蒙如來佛頂神呪冥獲其力尚未親聞若據登伽經
但是世尊自說一呪解彼婬術經云爾時如來以淨
天眼觀見阿難為彼女人之所惑亂為擁故即說呪
曰悉梯帝(一)阿朱帝(二)阿尼帝(三)說此呪巳而作是
言吾以斯呪安隱一切怖畏眾生亦欲利安諸苦惱
者若有眾生無歸依處我當為作真實歸依爾時世
尊復說偈言戒池清涼淨無垢能浴眾生煩惱熱若
有智者人此池無明暗障永滅盡是故三世諸賢聖
成皆頂戴共稱歎若我真實浴此流當令侍者速返
爾時阿難以佛神力及善根力旃陀羅呪無所能為
即出其舍還祇洹林當知聖人三密赴機見聞有異
不可以常情致詰也孤山問曰既不毀戒何須往護
答為呪所攝故盤桓婬室不能自出故下文阿難自
敘云遭彼梵天邪術所禁心雖明了力不自由故須
往護亦如阿難於涅槃會為魔所冐亦假文殊持呪
往救但解其胃非慮同邪。

▲注下文顯故即第四卷
云摩登伽婬火頓歇得阿那含也此是呪後得第三
果至攝還佛所聞經至文殊簡圓通竟成阿羅漢若
據登伽經說聞呪時未言得益尋求阿難自到佛所
且非文殊提獎而歸及聞說法亦得阿羅漢道然則
兩經並由聞經方證四果但是大小機見不同耳今
更引吳本略明登伽歸佛之相庶了此經與彼碩異
經云時彼女人見阿難去於夜過巳沐浴其身著新
淨衣首戴華鬘塗香嚴飾徐步安詳向舍衛國到城
門巳住待阿難阿難晨朝入城乞食女見其來深生
歡喜隨逐而行終不捨離尊者見是極懷慚愧還祗
洹林頂禮白佛旃陀羅女極嬈逼我惟願世尊慈加
擁護佛告阿難汝莫愁惱吾當令汝得免斯難爾時
世尊告女人曰汝用阿難以為夫耶女言如是乃至
佛言若汝欲得阿難為夫宜應出家學其容飾答曰
唯然敬承尊教佛言善來便成沙門須髮自落法衣
在身即為說法示教利喜所謂施論戒論生天之論
欲為不淨眾苦積聚其味至少過患甚多譬如飛蛾
為愚癡故投身猛焰等時比丘尼聞說是巳心意調
伏佛知其心即為廣說四真諦法時比丘尼豁然意
解即於座上得阿羅漢道云云問彼經聞小乃得四
果此經聞大何故亦證阿羅漢耶答彼小隔大此圓
通小如第六卷。

▲注然約下明登伽得益事通權實
由阿難牽以欲鈎者谷響云愛牽於人如鈎牽物故
淨名曰先以欲鈎牽後令入佛智今約登伽得聞斯
典了悟常心名入佛智此就實行言之若是大權者
即法身大士權示應迹引接實機也。

▲諸家者始自
魏北館陶法師分經八段乃至孤山作解行二門皆
至佛告阿難汝我同氣下方為正說今觀下依長水
分經且首楞嚴者即奢摩他等總名奢摩他等即首
楞嚴之別號最初方便復是圓通要門如法華中身
子請佛顯實涅槃中純陀請佛談常皆是正說不在
序品斯例昭然矣。

二阿難見佛下正宗分為三一阿難啟請。

▲經悲泣
者無聲出涕曰泣。

▲注同時發心即阿耨菩提也。

▲
汝常好多聞者於發大心後亦慧多而定少也彼約
顯本故作是說若據今經且就迹論何以明之如下
阿難自敘當初發心緣於如來三十二相等但是小
乘生滅之見洎乎世尊推其心見不知所在驗無大
乘圓解明矣良由此中云恨無始來有似密含本意
所以孤山引法華文通釋其義耳。

▲我由下正就迹
中以明今意也又孤山解一向多聞者偏著小慧也
未全道力者不修大定也然小乘豈但無楞嚴理定
亦無圓融佛慧故涅槃云以諸聲聞無有慧力是故
如來為說半字以今如來現通演呪悉從理定而發
故使阿難知小慧之非而偏請大定也。

▲經殷勤下
請果人因地所修行法故曰十方如來得成菩提等
應知得成菩提即究竟覺智也妙奢摩他三摩禪那
即圓教真似乃至外凡所修定行也法首楞嚴通因
通果今正在因因果相㳂始終一貫分別行相委如
前說題。

▲注此大意與一心三觀想應者宗密禪師
圓覺經疏別立三名一泯相澄神觀二起幻銷塵觀
三絕待靈心觀總結云此與涅槃三相大同小異與
天台三觀則義理同而意趣異同者泯相即空觀起
幻即假觀絕待即中觀異者此明人用心方便彼則
推窮諸法性相此多約心行成故不立所觀之境
彼多約義生解故對所觀三諦今輙難之既言用心
方便何得復云心行成耶縱是行成那忽經文令一
切菩薩及末世眾生依於未覺幻力修習耶所云推
窮諸法性相者斯是天台用唯識觀歷事觀理而不
知有真如觀唯達法性更不餘塗何甞一向推窮性
相耶又則凡明觀道必對諦境辨之如圓覺奢摩他
中云以淨覺心取靜為行由澄諸念覺識煩動等三
摩提中云以淨覺心知覺心性及與根塵皆因幻化
等禪那中云以淨覺心不取幻化及諸靜相了知身
心皆為罣礙無知覺明不依諸礙等當知靜即真諦
幻即俗諦無知覺明即第一義諦而言不立所觀之
境其可得乎豈以經文簡略便為偏說乎密師有禪
源詮甞云南岳天台令依三諦修三止觀教義雖圓
終成次第唯達磨所傳最上乘禪亦名如來禪等頓
同佛體逈異諸門惜夫斯言有抑吾祖。

▲涅槃明三
者彼經此三各有多種名義從正而言奢摩他名定
毗婆舍那名慧優畢叉名捨今云止觀即定慧異名
由止觀等二邊俱捨。

▲體真止者知因緣假合幻化
性虗故名為體舉緣妄想得空即息空即是真故言
體真止。

▲方便隨緣止者知空非空故言方便分別
藥病故言隨緣心安俗諦故名為止。

▲息二邊分別
止者知俗非俗俗邊寂然亦不得非俗空邊寂然故
名息二邊止廣如摩訶止觀。

▲雖二名有異者謂毗
婆優畢與三摩禪那也。

▲其體亦同者謂第二皆緣
俗諦第三皆緣中道也。

▲但禪那下融會第三應知
雙遮是中道之體雙照是中道之用體用互顯彼此
無殊不言第二者以易解故大定非三止而何者反
質之辭也正顯此定必具三止何者定即是止止須
依諦諦若非三攝法不徧故經題云具足萬行者良
在茲焉。

▲所主從別者止觀云諸經赴緣偏舉一法
以示義端如首楞嚴偏舉止邊具一切法智度法華
偏舉觀邊具一切法涅槃舉三法名祕密藏然天台
所指雖是首楞嚴三昧經與今名義不可永異。

▲冥
符聖言者智者說止觀時未聞斯典甞云此三止名
雖未見經論映望三觀隨義立名若能尋經得名即
懸合此義也今觀誠證則智者之說與阿難所請冥
若符契矣問奢摩他等與體真止等名字既別豈曰
冥符耶答昔安師三分與親光三分名字亦殊而先
德歎云妙理潛通慧心懸合彌天之稱豈虗也哉由
是觀之三止冥符于何見責。

▲有通有別者通請正
開解別請正明行又通請被三根別請被中下又通
該十八界別就一根塵又通約十方別從此界說題
巳具此不煩文。

二於時下大眾願聞經及諸十方者前同聞眾但列
此方聲聞今為簡異故云十方大阿羅漢問前辟支
佛巳云無量今何再列答既言於時復有應以此句
冠下讀之是則前所集者巳聞序經今所來者方聞
正說。

三佛告下如來演說為三一開楞嚴解心二顯楞嚴
行法三示楞嚴地位。

▲皆以楞嚴為目者蓋不忘其
本也如章安科涅槃經五段悉用涅槃為名今亦傚
之初又二一對慶喜破人法二執顯空如來藏二對
滿慈破性相兩疑顯不空如來藏初又二一詶請開
示二聞法領悟初又二一廣破心見明人空二會破
陰入明法空初又四一審發心二斥妄想三勸直詶
四破執計初又二一問。

▲經汝我同氣情均天倫孤
山云南齊褚淵居嫡母喪去官王儉歎之曰雖事緣
義感而情抱天屬義感謂非所生也天屬猶天性也
蓋譯人取此潤色佛言耳。

▲注斛飯王之子者初師
子頰王有四子一曰淨飯(二子一悉達二難陀)二曰斛飯(二子一調
達二阿難)三曰白飯(二子一摩訶男二阿那律)四曰甘露飯(二子一跋提二提沙)。

▲如來成道夜生者諸經明佛出家成道皆云二月
八日夜鬼宿合時。

▲汝雖堂從者從疾用切爾雅云
兄之子弟之子相謂為從父晜弟是也。

△二阿難下
答。

▲經三十二相者始足下安平終頂有肉髻如法
界次第荊谿云三十二相是藏通極果故知阿難發
心示同凡小之見也。

▲瑠瑙具云吠流離耶此云不
遠謂西域有山去波羅奈城不遠山出此寶因以名
焉後人從玉別為瑠璃。

▲腥臊者腥或作胜通俗文
云魚臭曰胜猳臭曰臊今言欲氣似之注易曰下繫
辭云天地網縕萬物化醇男女搆精萬物化生搆合
也經作遘遇也義同於易故引釋之。

二佛言下斥妄想。

▲經一切眾生等即下文十種異
生也正言六道亦兼三乘以六道受分段生死三乘
受變易生死皆有輪轉之義故。

▲注圓融三諦如第
四卷明如來藏中六趣見其俗即賴緣之假也二乘
見其真即偏空之理也菩薩見其中謂別教地前唯
觀但中屬菩薩界若至地上證道同圓方屬佛界二
種生死出勝鬘經由五住之因招二死之果云云。

三汝今下勸直詶。

▲經終始地位者終妙覺始乾慧
也中間永無諸委曲相如第八云是種種地皆以金
剛觀察如幻十種深喻奢摩他中用諸如來毗婆舍
那清淨修證應知瓔珞五十二位即委曲之相以先
空次假後中故乃至大品十地沙四階委曲可知也
昔人謂此經同方等部或云兼一別教者甚違佛旨。

▲注言者心之聲語出揚子彼又云書者心之畫聲
畫形君子小人見矣今借用之在文可解。

四阿難下破執計為三一推見愛二責所在三辨真
妄初又二一問經當汝發心下夫如來身相乃因緣
所生法也隨機所見四種不同謂生滅無生無量無
作四見雖異一境是同今欲破生滅之心顯無作之
理故舉所緣之境以問能緣之見如醫設藥先審病
源。

△二阿難下答。

▲經用我心目者斯由不知心目
本如來藏妙真如性妄取勝相謂之實有也用我答
誰為愛樂心目答將何所見。

△二佛告下責所在又
二一總責有法譬合三節。

▲經塵勞者塵謂六塵勞
即煩惱通含三惑別在見思。

▲發兵討除者西域四
兵謂象馬車步也周禮司兵掌五兵謂戈柲六尺六
寸(柲丘媚切柄也)殳長尋有四尺車戟常酉矛常有四尺夷
矛三尋(八尺曰尋倍尋曰酋近夷長)又步卒之五兵則無夷矛而
有弓矢討治也誅也。

△二吾今下別破分七一破在
內乃至七破無著興福立八徵八破之義一神湯內
瀉二靈膏反熁三針治內障四火角反搜五神呪鞭
治六金刀坼腦七針骸補助更取下文如來舉奉問
汝目可見以何為心等名為膏盲出鬼共成八段異
哉椎輪之疏其例多爾至陵疎疏亦用前七段以為
科語若沇節二疏凡此義目並巳芟之初破在內為
三一問二阿難下答。

▲經一切世間智論明二種世
間謂世界世間眾生世間今指眾生也亦可舉依攝
正以下句即云十種異生故。

▲青蓮華眼者肇師淨
名經注云天竺有青蓮華其葉脩而復廣青白分明
有大人目相故以為喻。

▲注外五根名浮塵根者浮
謂塵浮塵以染汙為名染汙真性故根以能生為義
能生五識故內五根即勝義根也。

▲屬不可見有對
色者準毗曇明三種色一可見色如青黃等二有對
色謂五根五塵若云不可見有對但云五根四塵三
不可見無對謂法入少分今內五根亦言色者以是
清淨四大所造非麤顯之質故不可見然法相有宗
當詢善者。

三佛告下破為四一立例二誡聽三正破四結非初
又三一立境內外二審觀先後三定見因由各有問
答如文。

△二爾時下誡聽。

▲經妙莊嚴路長水云清
淨果海眾德具足故曰莊嚴真三摩提因行所履故
名為路今不取果海唯指因中所履之法名莊嚴路
法華云定慧力莊嚴是也此三摩提乃即慧之定況
復具足萬行不亦莊嚴義乎由因通果故謂之路。

△
三佛告下正破又二一躡前復例。

▲經戶牖者說文
云半門為戶穿壁以木為交窻曰牖。

△二阿難下循
例反破又二一牒執。

▲經汝之心靈一切明了且約
妄覺言之。

△二爾時下設難。

▲經頗有者頗偏也。

▲
縱不下天台禪波羅蜜明身有三十六物心肝脾胃
等是內物爪髮筋脉等是外物今縱不見內物合見
外物也必不內知總指前物皆名為內云何知外即
指林泉等謂之為外。

△四是故下結非餘六皆九言
科更不別列。

二破在外經阿難稽首周禮太祝辨九拜一曰稽首
鄭氏云稽首拜頭至地也疏曰稽稽留之字頭至地
多時為稽首拜中最重臣拜君之拜也。

▲二所以下
取譬此兼兩意一領前破義謂心若在內必如室中
之燈先照其內也二為計外張本欲取燈居室外以
況心在身外耳。

▲三一切下顯法。

二佛告下隨破為二一立例經一切下顯法二佛告
下隨破為二一立例。

▲經循乞摶食應法師云循與
巡同摶食即第八云段食是也今存古翻。

▲軀命不
同謂子縛雖斷果縛未亡故。

▲注齊乃經宿方食谷
響云謂待明相故加宿之一字足顯齊義蓋譯人潤
色之巧也漢書武紀云元狩三年遣謁者勸有水災
郡種宿麥顏師古注云秋冬種之經歲乃熟故云宿
麥與今宿齊義稍符合永嘉珙鈔云宿訓預論語云
子路無宿諾今觀何平叔注云宿猶預也此非的訓
亦取不隔宿而諾謂之預耳然則彼說預先此論即
日不為義例若禮記內則作夙齊夙早也與今亦別。

△二佛告下正破又二一牒執二身心下設難又二
一難身心相離二我今下驗內外相知。

▲經兜羅綿
手謂佛手柔輭加以合縵似此綿也注此云細香者
若準慧苑華嚴音義曰梵語兜羅此云冰或言兜沙
此云霜斯皆從色為名也。

三阿難下破潛根分三一轉計二隨破三結非初又
四一呈心二佛言下審處。

▲經潛伏根裏即浮塵根
也三猶如下舉喻四然我下顯法。

△二佛告下隨破
又二一牒執二彼人下設難又二一躡喻詳見二佛
告下依見難心。

▲經眼即同境不得成隨以眼是能
隨境是所見若見眼者能翻為所隨義不成。

四阿難下破內外分三一轉計。

▲經腑藏者腑或作
府白虎通云人含六律五行之氣而生故內有五藏
六府五藏者謂肝心肺腎脾也六府者謂大腸小腸
胃膀胱三焦膽也府為藏之宮府也胃者脾之府膀
胱者肺之府三焦者腎之府膽者肝之府大腸小腸
心之府竅穴居外者莊子內篇曰人皆有七竅以視
聽食息七竅者謂眼耳鼻口今正言眼也。

▲注今立
內外者資中科為破在腑藏孤山長水名破見內今
據阿難所計顯有內外之文如來所破亦具兩義故
文句以此為破內外也。

▲然則下從容定之須知見
有內外體實在內此與初執不可雷同。

△二佛告下
隨破分三一定執二若與下正破為二一約有對破
內義二約無對破見義初又二一設難二若成下立
妨。

▲經焦腑者焦謂三焦或作膲黃帝難經云三膲
者水糓之道路氣之所終始也上膲在心下下膈在
胃上口(自膈巳上)中膲在胃中口不上不下(自臍巳上)下膲在
臍下當膀胱上口楊玄橾云膲元也天有三元之氣
所以生成萬物注人法天地所以亦有三元之氣以
養身形。

△二若不下約無對破見義。

△三若離下縱
難又四一就見內縱此由上文云居暗室中無日月
燈此室暗中皆汝焦腑似約開眼外見破之恐彼救
云我所說義且非開眼䐗暗名為見內乃是合眼見
暗名為身中故今縱曰若離外見內對所成。

△二合
眼下以見外難初二句牒前轉計次二句以見外難
之後二句處外破內。

△三見面下縱成見外。

▲注復
以前難者即開眼見明何不見面也。

▲縱其所計者
謂亦有見面之義也。

△四此了下難非在內又二一
難心眼在空孤山云此有二過一在空非自過二我
見同汝過其文可解而言亦是汝身者身合云眼以
眼屬身分故通言之。

△二必汝下難覺知有二。

▲經
身眼兩覺即自身及空眼也應成兩佛者以必無之
義破必非之執。

▲注所執與難豈其然乎非但此中
前兩番縱難皆假施設也。

△三是故下結非。

▲注不
言見明為外者略也斯例有之如辨魔中於行陰起
計度者墜入四顛倒論經文初標一分無常一分常
論至後總結略云一分常論與今大同又見外為成
見內者以謂心體在內故舊疏科語蓋由此耳。

五阿難下破隨合分三一轉計二隨破三結非初又
二一據昔所聞。

▲經我常聞佛孤山云常合作甞字
之誤也今觀下文云如來常說諸法所生唯心所現
又云世尊云何常與比丘宣說見性具四種緣又云
汝常不聞如來宣說性覺妙明等並作尋常之常未
必皆誤縱是曾甞之甞但依其義不須改文開示四
眾者出家在家各二眾也天台於一眾更開為四謂
影響發起當機結緣云云由心下長水云第八本識
變生三境故云心生法生境界風動能起識浪故云
法生心生今雖通舉要取後句法生心生以為所據
今謂由指本識者非也夫第八棃耶屬大乘分齊縱
佛開示實通此識且阿難迹居初果豈思議之所及
乎應知秪就現前分別事識而論轉計荊谿云小乘
由心亦此識耳。

▲注境從心起者如人照鏡形對像
生也。

▲心逐境遷者像有好醜心生欣慼也又下句
例由塵發知上句如因根有相反覆相顯意在兩兼。

△二我今下呈今所解。

▲注根與塵合者應云心與
塵合何則此中根識皆屬能合能合之體即是心性
經不云乎我今思惟即思惟體實我心性若言根與
塵合故心隨生則濫下文中間之執請細觀之。

△二
佛告下隨破又二一牒執略舉下句影取上句二是
心下正破又二一破無體。

▲經是心無體則無所合
體猶性也夫心性遍在諸法假緣而生譬如火性寄
諸陽燧因與日合故能出火若無有體而能合者此
猶火本無性隨所合物火則隨有豈應爾耶。

▲則十
九界因七塵合者意云心若有體方有合義然其相
合不出識與塵也心若無體而論合者必須離十八
界外別有一界與第七塵合也此無其理是故斥云
是義不然問阿難所執但似內心無體非謂外塵無
體以云隨所合處心則隨有若爾秪可云十九界因
六塵合何故云七耶答凡言界者以種族為義如心
有體則與有合心既無體應與無合由是論之須云
七塵。

△二若有下破有體又二一約內出外入破二
約一多徧局破初又四一定。

▲經自挃其體長水云
挃猶觸也。

△二若復下破。

△三阿難下救注心依根
見合云根依心見其語似倒。

△四佛言下難。

▲經則
諸巳死下眼不自死由心死耳。

△二阿難下約一多
徧局破又二一定二若一下破。

▲經挃應無在資中
云挃頭即是挃足無所在故注文意同。

▲若徧體下
問此徧不徧與一多何別答此單從一體復難二義
恐多體被破於一再訂也。

六阿難下破中間分三一轉計二隨破三結非初又
二一據昔所聞。

▲經談實相者實相之名雖徧四教
既約內外推破其心則似衍門三教之義此應是法
華前被機通說今阿難泛引其言而為所據。

△二如
我下呈今所解。

△二佛言下隨破又二一牒執二今
汝下正破又三一約身處破二據眼識救三就根塵
破初又二一定。

▲經為復在處孤山云處謂依報處
也今恐不爾何者若以依報為處即同十二處之處
也斯則顯是六塵之相下文何須定云有表無表耶
又則在身既以邊義破之依報亦應以邊義為難而
佛以表無表難之者當知此中未對依報而論且定
中間之心在何處所耳至阿難據眼識救如來就根
塵破方對依報言之。

△二若在下破。

▲經如人以表
者荀子曰水行者表深表不明則陷楊倞注云表標
準也。

△二阿難下據眼識救。

▲經眼色為緣證真云
眼能發識是增上緣色能牽生是所緣緣。

△三佛言
下就根塵破又二一定二若兼下破。

▲經物非體知
謂色塵之物非如眼體之有知也若翻覆對論亦應
云體非物不知影略可見。

七阿難下破無著分三一轉計二隨破三結非初又
二一據昔所聞。

▲經既不在內下破四性也內即自
性外即他性中間即共性俱無所在即無因性一切
無著名之為心約離四性以顯假名也此通大乘三
教之義一往觀文且說破性猶未破相今但泛指用
為轉計之由耳。

△二則我下呈今所解。

△二佛告下
隨破又二一牒執二世間下破又二一定。

▲經世間
等指器世界飛行指有情世界於中略據畜趣言之
諸所物象通攝情器。

▲注在即有也長水云在即著
也若云著者則屬心邊若言有者則屬境邊今指情
器豈非境耶況以在訓著於義甚疎又銷下文難意
皆失。

△二無則下難。

▲經龜毛兔角成論云龜毛兔
角鹽香蛇足及風色等是名為無。

▲注夫相不自有
下且心之與境存則俱存亡則俱亡不可偏也永嘉
大師所謂念非忘塵而不息塵非息念而不忘若云
境在而心若無者猶言空華雖存目翳巳亡誰曰然
乎支慜度作心無論肇師所破出不真空論。

△三是
故下結非。

▲注似破四性者以經無自他等文故且
云似亦解者之謙也。

▲介爾妄心者介謂纖介也易
曰憂悔吝者存乎介。

▲中下之輩者此於開解門自
分優劣若望行法皆屬上根。

▲世諦破性謂破性執
巳方顯世諦也真諦破假假即世諦復破此世諦乃
顯真諦也。

▲假破即相空性破即性空者止觀云若
四句推性不見性是世諦破性亦名性空(四句推性即自他共
無因也)若四句推名不見名是真諦破假亦名相空(四句
推名謂內外中間常自有也)輔行云空非前後二諦同時為辨性
相前後說耳。

▲經文七番義含二空者佛世對機言
約義備今據本宗觀道諦而論之非好煩也理必然
也。

▲人法皆有性相者止觀云此性相中求陰入界
不可得即是法空性相中求人我知見不可得名眾
生空荊谿曰今家依智論中論等立此二空非用法
相者所逮沇師未知諒不誣矣。

三爾時下辨真妄為二一正約心見破妄顯真二徧
歷緣塵簡非顯是初又二一破妄心顯真心二破妄
見顯真見初又二一阿難悔過申請二如來現瑞發
明初又二一悔過。

▲經即從座起孤山引曲禮云請
業起請益起更端起今阿難請益起也此則二土之
禮冥符矣。

▲偏袒右肩者卑之於尊表將執役然右
約便易也臣之見君子之見父資之見師故皆袒右
此唯天竺之禮耳。

▲右膝着地者右表吉祥也。

▲注
預流者須陀洹此翻預流初預聖人之流也。

▲三漏
者一欲漏謂欲界一切煩惱除無明二有漏謂上兩
界一切煩惱除無明三無明漏謂三界無明中道無
漏不漏落二邊即界外無明住地前約權示此約實
論。

△二惟願下申請。

▲經闡提者涅槃純陀問佛一
闡提者其義云何佛言若有四眾發麤惡言誹謗正
法造是重業永不改悔心無慚愧如是等人名為趣
向一闡提道若犯四重作五逆罪自知定犯如是重
事而心初無怖畏慚愧不肯發露於佛正法無護惜
建立之心毀訾輕賤言多過咎如是等人亦名趣向
一闡提道。

▲注此翻無欲等者名有多翻今略出其
二又涅槃云一闡名信提名不具信不具故名一闡
提經文自有七番解說具如高貴德王品。

▲彌戾車
惡見也者此依與福所解資中云應是邊邪不正之
見以不正見死墮邊地下賤也孤山云惡見據因下
賤據果欲使闡提墮現在惡因毀未來惡果。

▲經五
體者餘經或名五輪以五處圓故即二肘二膝頭頂
也。

二爾時下如來現瑞發明又二一現瑞。

▲經面門者
涅槃疏云口也六種震動孤山云形聲各三震吼覺
聲三也(隱隱有聲曰震砰𥕤發響曰吼令物覺悟曰覺)起動涌形三也(自下升高
曰起搖𩗺不安曰動疄壟凹凸曰涌)而言震動者形聲略舉其一耳。

▲
注教行人理法華疏中謂之四一以此解釋顯實之
文開示悟入名理一但教化菩薩為人一諸有所作
常為一事即行一但以一佛乘故為眾生說法是教
一此經顯實與彼不殊故今現瑞用表四意。

△二佛
告下發明為二一明真妄二本二辨真妄二心初又
二一總示。

▲注綖貫珠者綖與線同公羊傳曰中國
不絕若綖。

▲惡叉樹名此與資中所釋不同各有其
致故無去取向下凡具兩說例此知之。

▲經諸修行
人謂藏通別人也。

▲不能得成無上菩提謂圓教佛
果也。

▲乃至別成聲聞緣覺即兩教二乘。

▲及成外
道等即三乘失意之徒或人天邪行之者。

△二云何
下別示。

▲經生死根本雖通五住今正從見愛而示
菩提涅槃雖屬果性亦約因心而辨是故二種並云
則汝今者等也應知第四卷發覺初心二決定義與
此大同但此中根本則未勸審詳因果則未論同異
非初義無以知病非次義無以識藥發解立行目足
在茲說者聽者請研其意。

▲注菩提了因等者了以
顯發為義慧行正道明見佛性即實智菩提也緣以
資助為義行行助道斷縛得脫即方便淨涅槃也正
謂中道無二邊染礙即清淨法身也然此三因正因
屬性緣了屬修今約正具緣了三皆在性是故俱彰
佛性之名輔行云三千即性空了因三千即假性緣
因三千即中性正因此之謂也。

▲識精猶心性者心
即第六王數之心性即三因佛性應知此文秪就現
前妄心示性故曰則汝今者識精元明也至第二卷
亦就現前妄見顯性則曰且汝見我見精明元等若
以下文例此識精元明亦第二月也秪由性在妄中
是故能生諸緣法華疏釋佛種從緣起以中道之理
為佛種迷此理者由無明為緣則有眾生起解此理
者由教行為緣則有正覺起今識精元明即佛種也
能生諸緣與彼不異故孤山約隨染淨二緣解此經
文全用彼意也。

▲得失兩異者得謂了性為行失謂
背性成迷然得有淺深分別不濫存乎六即云云。

二阿難下辨真妄二心為二一引發見心二開示真
妄初又三一舉奉引見二佛告下因見推心。

▲注且
止其眼者置而未論以下文自有破妄見故。

▲經即
能推者所推之心既不可得故舉能推而為呈露。

△
三佛言下叱心為妄。

▲經咄丁括丁兀二切宜從上
音字書云咄叱也。

▲虗妄相想者相即前塵想即分
別影事二俱不實故曰虗妄。

二阿難下開示真妄為四一疑請二開示三默領四
總訶初又二一疑二請初又二一執前心先明造善
次縱令下明造惡。

▲經皆用此心者阿難但認有作
之心不了無為之性圓覺云有作思惟從有心起皆
是六塵妄想緣氣非實心體巳如空華用此思惟辨
於佛境猶如空華復結空果展轉妄想無有是處。

△
二若此下疑所斥。

▲注封為我心封執也智論明我
有三種一邪二慢三名字凡夫具三學人有二(無邪)無
學唯一(名字)凡云初果破人執者蓋無邪我如十六知
見之類也此就小乘當分為言今阿難既迷大乘常
住真心雖有慢我乃與無明同體為障亦名邪我故
涅槃中迦葉白佛我從今日始得正見自是之前我
等悉名邪見之人。

▲故以無情為難者荊谿云木石
無心之語生乎小宗是知阿難據小為難也。

△二惟
垂下請。

二爾時下開示為二一經家敘意。

▲經師子座者荊
谿云座無師子之形但有所表故大論云佛人中師
子故佛所坐名師子座佛之所說名師子吼。

▲摩頂
者長水云安慰也。

▲注證此法時即圓教初住。

△二
如來示心為二一真心有體二妄心無體初又二一
約諸法正示。

▲經唯心所現心有二種一真二妄如
下文云汝身汝心皆是妙明真精妙心中所現物汝
心妄也妙心真也今明生法義必兩兼地論云唯真
不生單妄不成真妄和合方有所為但由真弱妄強
則生九界依正之法真強妄弱則生佛界依正之法
然而真心既實妄性無虗佛意欲令了妄全真達事
即理故唯心之言雖通真妄正為顯示真心有體耳。

▲注因心本具者如鏡具現像之明也。

▲隨緣能造
者如明隨形對而像也故所現像全能現明妍醜既
同一明一明妍醜豈分差別。

△二阿難下約妄事況
成。

▲注如涅槃說出四相品。

▲空一顯色者谷響云
雜集論說二十五色謂青黃赤白長短方圓麤細高
下若正(形平等)不正(不平等)光影明闇煙雲塵霧迥表空
一顯色。

▲經何況下長水云清淨簡異妄染妙淨明
心即三德具足。

二若汝下妄心無體分五一牒執。

▲注覺觀即尋伺
百法疏云尋謂尋求令心怱遽於意言境麤轉為性
伺謂伺察令心忽遽於意言境細轉為性。

△二此心
下案定。

▲經別有全性謂分別性全在也。

▲注為緣
業用者即六塵牽起內心為染淨緣而成業用。

△三
如汝下推破。

▲經縱滅下似釋伏疑恐阿難疑云如
我聽法此則因聲而有分別若離此聲乃至一切見
聞覺知內守幽閑豈非別有全性耶是故釋云猶為
法塵等。

▲見聞覺知者釋論云眼曰見耳曰聞鼻舌
身同云覺意曰知。

▲注意有四種謂第六意識中有
四一定三散定即根本事禪等。

▲所取法塵者即內
守幽閑也既非入定又不緣境故曰散位獨頭。

△四
我非下縱奪又二一縱。

▲經我非敕汝執為非心指
前咄阿難言此非汝心等。

▲注非顯真者慤疏云離
前六塵及思量執更別有真覺不由境發圓鑒寂然
此則本性節疏亦爾孤山長水皆不取之若得縱意
文旨自顯何者以由前文云若汝執吝分別覺觀所
了知性必為心者此心即應離諸一切色香味觸諸
塵事業別有全性今所縱者正言若離諸塵事業別
有全性容是汝心也。

△三若分下奪。

▲經分別影事
此同圓覺云六塵緣影也分別即緣緣謂緣慮圭峯
云緣慮如影舉體全無彼疏不約前塵為形相對而
釋今孤山對釋者蓋帖經伸旨用顯心隨境有耳。

二塵非下斥失。

△三即時下默領。

△四佛告下總訶。

▲注四禪等如法界次第。

▲能成無漏者如迦葉說
圓通中則從第九滅受想定成阿羅漢大乘羅漢即
圓教初住以上分證無生也。

▲欲界未至者亦名未
來禪此是初禪方便定相猶屬欲界故云欲界未至
備如次第禪門然諸疏文釋九次第定皆用前釋唯
資中又解云未至中間四本靜慮及三無也今長水
次解復與沇疏不同未詳所據。

二阿難下破妄見顯真見分三一悔過申請二現瑞
許說三破執明常初又二一悔過。

▲經不知身心本
不相代資中所解蓋言身不代心此約阿難自說若
對佛說亦可云佛之身心不能代我之身心出家是
身三昧是心二事各行無相替理。

▲譬如窮子下此
與法華喻意稍別彼喻於人以背佛為捨父謂二乘
宿世皆於佛邊曾結大緣猶如父子退大流浪名之
為捨今譬於法以迷真為捨父真妄相關亦猶父子
而真隨妄轉謂失本心義之如捨。

▲注煩惱障謂根
本及隨者案百法論根本煩惱有六謂貪瞋慢無明
疑不正見也隨煩惱有二十謂忿恨惱覆誑諂憍害
嫉慳無慚無愧不信懈怠放逸昏沉掉舉失念不正
知散亂也證真於根本中廣明分別(見惑)俱生(思惑)二類
各有種子習氣之異(云云)。

▲所知障亦名智障者資
中云煩惱名數與前不別但應名法貪法瞋等此正
約界外見思言之即無明住地也。

△二惟願下申請。

▲注心屬王數通乎三性者即第六識心王心數善
性惡性無記性也見唯眼識但屬無記者準止觀輔
行以五識五意識皆名無記若論起妄次第則眼識
在先王數在後今約破妄次第故先心而後見也。

二即時下現瑞許說又二一現瑞。

▲經從胷萬字者
志誠纂要云梵書作卍古經皆爾梵云室利靺瑳此
云吉祥海雲有此相者萬德具也華嚴音義云卍本
非是字大周長壽二年主上權制此文著於天樞音
之為萬謂吉祥萬德之所集也若西域萬字元作此
􂨇。

▲寶剎者剎土也梵音正云差多羅此翻土田經
中或作擦者蓋近字耳。

△二告下許說。

三阿難下破執明常為二一略說二廣說初又二一
定其常情二奪其妄執初又二一舉前見相二設今
譬類初又二一問長水云問意有三正在誰見餘則
兼之向下答文不依問次從便故也。

△二阿難下答。

▲注赩盛貌谷響引文選云瑤草正翕赩玉樹信葱
青注曰翕赩葱青盛鬱貌。

△二佛告下設今譬類又
二一問二阿難下答。

▲經唯然者敬應曰唯如是曰
然禮云父召無諾先生召無諾唯而起注曰應辭唯
恭於諾。

△二佛言下奪其妄執又二一牒前斥非二
所以下引盲說見又二一矚暗成見。

▲經盲人者釋
名云盲茫也茫無所見也。

▲前塵自暗此有二意一
指種種色為前塵以無明緣故暗也二暗即前塵以
眼之所對故。

△二阿難下顯見唯心又二一疑二佛
告下釋又二一約二人見暗定二約二人明破初又
二一問二如是下答二阿難下約二人見明破又三
一並。

▲經名眼見者合先問云名眼見否彼必答言
如是今文隱略即以答意牒而並之。

△二若燈下難。

△二是故下結。

▲注心為其主餘是助緣者如下文
云世尊常說見性具四種緣所謂空明心眼合舉三
緣但心為主燈眼是助既知見性屬心。

▲漸明真見
者證真云此中且約第六意識以明為欲奪其眼見
故權用之今謂不然第六意識巳為前文所破如云
此是前塵虗妄相想等今正指眼根能見之性名之
為心是心無記去真稍近故曰漸明若深說者即第
二卷云見精明元也但此中未彰灼而示且通漫云
心耳。

二阿難下廣說為二一默請。

▲注前來巳奪者如云
塵非常住若變滅時此心則同龜毛兔角等豈假根
塵者如引盲人見暗亦是根塵故。

△二爾時下顯示
分二一明見非搖動二明性無生滅初又二一正明
二結斥初又二一據陳那昔解示二對阿難現相示
初又三一問解。

▲注阿若多如圓通中解摩訶男即
白飯王子也頞鞞或云阿濕婆亦曰阿說即馬勝也
婆提或言䟦提即甘露飯王子婆敷或作十力迦也
蓋未詳初五是外族中三是內族。

▲三轉十二行法
輪者一示轉謂此是苦等二勸轉謂苦應知集應斷
滅應證道應修三證轉謂苦我巳知不復更知乃至
道巳修不復更修三轉皆生眼智明覺成十二行能
摧煩惱故名法輪。

▲四諦之境者準天台四教立四
種四諦謂生滅無生無量無作今且指生滅四諦也
止觀云苦則三相遷移(生異滅)集則四心流動(四分煩惱)道
則對治易奪滅則滅有還無。

▲或曰下孤山義也法
華玄文顯以客塵為見思惑故知圓師所解非也。

△
二時下答釋又二一總答。

▲經長老者長阿含明三
種長老一年二法三詐今具前二也。

△二世尊下別
釋。

▲經俶裝者俶尺叔切張平子思玄賦云簡元辰
而俶裝注曰俶始也谷響引漢書曹參趣裝例今俶
與趣同今讀曰促此恐不爾。

▲注迷事惑者事謂六
塵之境惑即修道所斷三界十使此名俱生煩惱一
切凡夫皆有故其義是麤。

▲迷理惑者理謂邊邪等
道惑即見道所斷八十八使此名分別煩惱外道學
人方有故其義則細。

▲鈍使難破者若破俱生修道
位長故。

▲利使易斷者若斷分別見道心疾故。

△三
佛言下印成。

△二即時下對阿難現相示又二一舉
手開合二飛光左右初又三一現相二謂阿難下審
見三佛言下印成如文。

△二如來下飛光左右又三
一現相。

▲經右盻或作辨同匹莧切或作䀎眄同莫
甸切皆視也谷響云於義並通不須改也。

△二佛告
下審見。

△三佛言下印成如文。

△二於是下結斥又
二一結前經若復下結陳那所解汝觀下結阿難所
答。

▲作此雙結者欲假其義斥大眾之失故。

△二云
何下斥失。

▲經以動為身等責其妄認現前流動之
相為身為境而不知真見之性本無動相也。

首楞嚴經集解熏聞記卷第一

首楞嚴經集解熏聞記卷第二
吳興沙門　仁岳　述

* 起第二卷

二明性無生滅分三一密請。

▲經願聞下孤山云阿
難但合掌禮佛而默有斯意故至結集得備敘之所
以不發言者以屢扣佛慈亟承指誨內慚暗短未識
大方欲更興言未得機便以師嚴道尊理非容易者
也後因匿王疑斷滅致問如來以不生滅為答遂承
佛語方得陳辭美哉聖人等斯令範。

二時下顯示為三一匿王陳疑。

▲注具云下纂要曰
迦羅鳩陀此示牛領迦旃延此云翦剃刪闍夜此云
正勝毗羅胝此云不作。

▲自然得道者如於高山轉
縷丸縷盡自止。

▲每渡河氷者述征記曰北風勁河
氷合要須狐行云此物善聽氷下無聲然後過河。

▲
經證知此心者問前言此身今云此心者何耶答外
道謂身死斷滅蓋由心滅匿王既聞佛斥生滅遺失
真性是知若得真性則無生滅故此間心即是問身
下文信知身後捨生趣生必亦信知心無斷滅斯亦
善權助發機教耳。

△二佛告下如來示性又二一示
身有遷變二示性無生滅初又二一審肉身變壞二
佛言下審顏貌遷移。

▲經孩孺者谷響云孩或作咳
禮曰子生三月執右手咳而名之釋名云兒始能行
曰孺子孺濡也言濡弱也。

▲頹齡謂頹毀之年也注
古者謂年齡齒亦齡也文出禮記。

▲耄惛忘也者此
依禮記注又釋名曰耄頭髮耄耄然也。

▲經剎那至
不得停住仁王云一念中有九十剎那一剎那經九
百生滅。

▲注時之極少者準俱舍有三極少頌云極
微字剎那色名時極少論曰分析諸色至一極微為
色極少分析諸名及時至一字一剎那為名時極少
如壯士一彈指頃六十五剎那。

△二佛告下示性無
生滅為二一示性二斥邪初又二一顯身性不滅上
文所觀剎那不停但是小乘生滅細相尚未及偏真
之理況圓中之性乎故佛問不滅而王答不知。

△二
佛言下指見精為證又二一審觀河無異。

▲經恒河
者應法師云或言恒伽或作殑伽舊譯為天堂來見
從高處來故此河從雪山頂無熱惱池東面象口而
出流入東海。

▲擕者廣雅云提挈也。

▲宛然者荊谿
云邊高中下邊下中高皆名為宛顯了可見故也。

△
二佛言下顯見精無常。

▲注言偏意圓者佛意雖圓
機緣未會故匿王所領且存偏解耳。

▲抑語辭也。

△
二而猶下斥邪。

▲注具云下珙鈔曰末伽棃此云不
見道拘賒棃此云魔彼之三者一富蘭那迦葉二阿
耆多翅舍欽婆羅三尼揵陀若提子。

△三聞下大眾
得解。

▲注主伴同置猶止也此且約佛與王俱未顯
談生滅即不生滅故曰同置應知王若顯談則無由
發起阿難後問秪由王解身有生滅性無生滅與阿
難云我頭自動見性不動其理似同是故下文對前
為問。

三阿難下辨惑分二一惑問。

▲經若此見聞者據經
現文但應云見又云聞者相帶而來以聞性與見性
同故。

▲注私謂下明對機之意也。

▲身境者身謂我
頭境即佛手。

▲破當體之妄者如云云何汝等以動
為身以動為境等此斥阿難認物為巳名為失真也。

▲顯所依之性者夫當體之與所依猶波之與水必
不相離由當體既動難為指示故寄見精以顯所依
也當體故不即謂前破當體猶存不即之義所依故
不離謂次顯所依欲彰不離之意。

▲應知下明互有
得失阿難何甞為失此約性也匿王亦未為得此約
解也如云信知身後捨生趣生等。

△二即時下辨示
又二一現相略示二興慈廣辨初又二一現相表法
二就法問名初又二一以輪手審其倒正。

▲經世間
眾生下孤山云阿難以前立義屢遭撿責故今答佛
正倒不敢言巳唯指眾生。

△二告下以倒正比於迷
悟。

▲經一倍膽視沇疏云此明垂手是正以順身故
竪臂却倒以不順身故世人以倒為正以正為倒故
云一倍今謂不然阿難雖指世人其實巳見亦爾豈
陳正倒雖此反常耶順與不順夫何所據請從孤山
釋之則知汝身者前文所斥遺失真性顛倒行事正
由以動為身故今所示復言汝身也。

△二隨汝下就
法問名又二一問名二于時下昧旨。

▲經瞪矒至不
瞬谷響云此失措之狀也瞪直正反定目直視也矒
莫宜反目不明也瞬亦作眴目動也。

▲注認悟中迷
為身為心者以經云不知身心顛倒所在故斯蓋阿
難雖知見性不動然猶未絕能見之情故今因佛問
身顛倒乃與大眾俱昧兩端由是下文皆約身心廣
辨真妄。

二佛下興慈廣辨為二一顯真心二示倒相初又二
一舉昔說。

▲注喻以海潮者海有八德潮不過限此
其一焉。

▲總有五法下一百法也具如彼論今文所
列少不次第節疏云八識心王識心王識自相故五
十一心所識相應故十一種色識所變故二十四不
應識分位故六無為識自性故攝所歸能攝相歸性
故言唯心所現此依法相宗釋也若約山家諦境明
之所現之法不出十界百如三千世間俗諦之境也
能現之心即三千真中之理也然此文意大同初卷
云如來常說諸法所生唯心所現前記巳備學者思
之。

△二汝身下顯今法。

二云何下示倒相又三一總訶。

▲注示所迷三諦者
理具俗性開成三諦性本無相實唯真中珠具眾寶
喻意可識今既不達名悟中迷者眾生不達真心是
在諸佛悟中而迷也或指本覺之性名之為悟於覺
不覺名悟中迷觀其經意當取前義上文云如來之
身名正徧知汝等之身號性顛倒下文云汝等即是
迷中倍人如我垂手等無有異故知迷悟約生佛對
論耳。

△二晦昧下正示又二一法。

▲注又空謂下上
約理惑相待變起頑空則以無明為因而生細相也
下約心境相由變起色等則兼境界為緣而成麤相
也。

▲妄想者即四住煩惱驗前晦昧即根本無明也。

▲五陰備矣五陰是實法。

▲眾生是假名假實相依
猶如形影故今言身而不云眾生下云眾生而不言
身也。

▲妄想四心者受等四陰也。

▲是知下荊谿云
自法華前藏通三乘俱未稟性二乘憚教菩薩不行
別人初心教權理實以教權故所稟未周故此七人
可云無情不云有性孤山據此故通斥言九界妄心
豈信草木等。

△二譬如下喻。

△三汝等下結斥。

▲注
迷悟相翻此約一重為倍也迷中更迷即約兩重為
倍也若觀前文首尾相換一倍瞻視誠如孤山所說
若銷今文迷中倍人如我垂手有似真際之義是故
兩存儻如資中云垂手是正世人以正為倒何故如
來偏用垂手喻迷中倍人耶當知須將垂手為倒以
況於迷並通圓節二師所解縱約兩重為倍不應更
難法喻不齊也。

二阿難下徧歷緣塵簡非顯是分二一略簡緣塵之
心二廣簡緣塵之見初又二一疑請。

▲經允所瞻仰
允信也所瞻仰即法音也法音由金口而宣故帶瞻
視而仰聽焉。

△二佛告下簡示又二一簡所緣之法
二簡能緣之心初又三一法二如人下喻。

▲經以所
標指者若依常塗解能所義能猶此也所猶彼也應
以指為能標月為所標今言所標即能標耳如云所
生父母不可以常義例之。

▲注引圓覺其意亦爾。

△
三汝亦下合。

二若以下簡能緣之心為二一正破二結斥初又二
一破緣聲二例緣色初又三一法。

▲注私謂下恐人
謂前遺所標之指但遺能詮之教今破分別方破緣
心故引阿難所疑以明喻意須知前喻意在今法故
上文合法從略而辭見於此耳。

△二譬如下喻。

△三
此亦下合。

△二斯則下例緣色。

▲經聲分別心謂聲
上分別之心也若取義便應云分別聲心。

▲分別我
容者以前阿難言現以緣心允所瞻仰故例破之。

△
二如是下結斥又二一結屬邪宗。

▲注二十五諦谷
響云外道迦毗羅此云黃頭頭如金色故說經有十
萬偈名僧佉論此云數術用二十五諦明因中有果
計一為宗。

▲言二十五者一從冥初生覺過八萬劫
前冥然不知但見最初中陰初起以宿命力恒憶想
之名為冥諦亦云世性謂世間眾生由冥初而有即
世間本性也亦曰自然無所從故從此生覺亦名為
大即中陰識也次從覺生我心此是我慢之我非神
我之我即第三諦也從我心生色聲香味觸從五塵
生五大謂四大及空塵細大麤合塵成大故云從塵
生大然此大生多少不同從聲生空大從聲觸生風
大從色聲觸生火大從色聲觸味生水大五塵生地
大地大藉塵多故其力最薄乃至空大藉塵少故其
力最強故四輪成世界空輪最下次風次火次水次
地從五大生十一根謂眼等根能覺知故名五知根
手足口大小遺根能有用故名五業根心能徧緣名
平等根若五知根各用一大謂色塵成火大火大成
眼根眼根還見色空塵成耳根耳根還聞聲地成鼻
水成舌風成身亦如是此二十四諦即是我所皆依
神我名為主諦能所合論即二十五也。

▲數論外道
者證真云拘舍離是自然外道今經云昧為冥諦非
斯人所談故長水云是彼類耳。

△二離諸下斥非常
義。

▲經各有所還者如下文八種還相。

▲云何為主
者復假前喻斥非亭主常住之義也。

二阿難下廣簡緣塵之見分二一約緣塵正簡見性
二約見性廣破執情初又二一相待簡二絕待簡初
又四一明還不還二明物非物三明徧不徧四明是
非是初又二一疑請二佛告下簡示又二一總示。

▲
注觀河之見即見無童耄也。

▲雖異緣塵即分別之
性也。

▲而猶是妄者以能見未亡故。

▲真心無朕者
朕兆也郭象注莊子云朕迹也。

▲應知此見下問此
異孤山所說耶答非異也但其言略故重明之諸家
並以三義解之者唯疎疏云如人揑目見有二月一
是本月二是假月非是月影者不取水中之月為第
二月也疎公雖不用三義然解影字之義誤矣。

▲唯
配法有異者真際云真月似圓成二月如徧計月影
則依他長水云第二月揑目所觀全體虗妄堪喻妄
見本不可得水中月影從真月降可喻妙應感而遂
通今謂以水月喻妙應雖金光明有之用釋此經塗
浂遠矣。

△二阿難下別簡又二一緣塵可還二見性
不還初又二一示塵相。

▲經𡋯者𤇆塵之貌或作㶿
者非氛孚云切又音焚祥氣也。

△二阿難下還本因。

▲經緣還分別者緣是所緣之境分別是能緣之心
餘七所還俱還前境唯此所還則還自心良以心非
境而不存境非心而不立是故緣謝由分別不生故
曰緣還分別應知此緣若於明等起於分別明還日
時即緣還分別也暗還黑月等莫不皆爾。

△二汝見
下見性不還又二一顯性二諸可下警悟。

▲經不汝
還者非汝而誰正示見精元也則知汝心本妙明淨
例顯妙精明心也。

▲注若離業識則無相者因無明
故而有業識由業識故乃有轉識轉識即能見相也
是知無明若破業轉俱亡。

三汝自下斥迷。

二阿難下明物非物又二一疑請二佛告下簡示分
三一示緣塵二簡見性三破執情初又二一泛明見
境廣狹。

▲經無漏清淨者近謂四果遠謂圓真據理
而言唯圓無漏得真天眼。

▲阿那律如圓通中解。

▲
注舊翻難分別等此依淨名疏釋纂要云菴摩羅舊
譯云柰誤也此果華多子少其葉似柳而長尺餘廣
三指果形似棃而底鈎曲。

▲經諸菩薩等等取緣覺
智論明支佛天眼亦見百千世界。

▲不過分寸者沇
疏云如隔皮膚不見五藏等孤山云比對聖人言其
近也。

△二阿難下正示緣塵留礙。

△二汝應下簡見
性又二一定自他二阿難下擇物見又二一擇物。

▲
經從日月宮下谷響云日月與四天齊俱在須彌半
腹但日月處空耳七金山圍繞須彌其山中間各有
香水海高下齊四天。

▲草芥者楊雄方言云蘇芥草
也江淮南楚之間曰蘇自關而西或曰草或曰芥。

△
二阿難下擇見性。

▲注見性似在於內者性實非內
以前來所說皆附能見之性而示故云似內也。

▲真
性必因於外者華嚴云法性徧在一切處一切眾生
及國土三世悉在無有餘亦無形相而可得肉眼所
見者阿難前見初禪雖是天眼蓋承佛力今約自力
言之故云肉眼。

▲是故下文推而破之者節疏解前
文我雖識此見性無還云何得知是我真性謂阿難
意望世尊指彼真性同諸物象分別顯現斯乃執真
有相矣尋下破意其理可知今謂節公明執意大早
觀前文勢且無厥由圓師用之予實不韙。

△二若見
下破執情又二一破物見。

▲經吾不見時何不見吾
不見之處資中兩釋初同孤山次云若同吾見吾見
無相名不見之處汝何不見若見不見自然非彼不
見之相者資中初釋亦同孤山次云若能見吾無相
之處能見巳成見相自然非吾不見之相巳上二節
經文沇疏皆作兩釋彼自判云前解為正證真云前
約緣事境而說後約緣真理而談然其前解甚合經
旨自然非物者此且一向作真見離物示之至下明
是非是中方顯見物非即非離不成安立者約諦言
之安立即俗諦也若非安立即真諦也夫俗有差別
真無差別今雖欲顯無差之性而約差別破之者以
阿難能見所見差別未亡將恐認俗為真是故約俗
而破。

△二阿難下顯真性。

▲經若汝見時是汝非我
指見精也見性周徧非汝而誰示真性也前私謂云
此寄見性之徧以顯真性之徧豈不然乎。

▲云何自
疑下此責阿難言云何得知是我真性。

三阿難下明徧不徧又二一疑請。

▲經娑婆者谷響
云亦言索訶此翻堪忍悲華云是諸眾生忍受三毒
及諸煩惱故名娑婆。

▲廡音武說文云堂下周屋也
釋名云大屋曰廡。

△二佛告下簡。

△二譬如下喻。

△
三若如下難谷響云挽謂牽挽也續迹或作竇迹之
誤。

△四一切下斥。

△二若能下示性徧孤山於此約
六即明義從名字巳上皆能轉物是則有名字如來
乃至空竟如來云云。

▲注理事雙顯體用備陳者如
來藏唯妙覺明即理體也圓照法界即事用也一為
無量無量為一等義例可知。

四阿難下明是非是又二一疑請。

▲注前既難破即
體性紛雜不成安立等。

△二佛告下簡示又二一如
來示性二經家敘相初又二一約見精定其方所二
且令下約方所簡其是非又二一約離義簡物是見
二約即義簡物非見初又二一歷緣審見請二佛告
下如來顯示為二一示菩提本絕緣見二斥妄想令
出是非初又四一法。

▲經十方如來下此約果人所
證以示眾生所迷上證雖殊見性是一及大菩薩即
迷圓住巳上也。

▲注見謂下兩釋當取次釋為便以
根境識三宛如次第故前文云分別之處則復見緣
正是以境為緣也十八界如法界次第。

▲經元是菩
提等第四卷云性覺妙明本覺明妙即此中菩提之
體焉。

△二明文殊下例又二一問二如是下答。

▲經
若有是者則二文殊節疏云若立二身即有是非之
相既唯一體終無對待之名此喻真本無妄也乃至
長水亦以是非解二文殊請詳私謂自見藏否。

△三
佛言下合。

▲經此見妙明與諸空塵指阿難所迷之
境也亦復如是總合前例。

▲本是妙明下別示真妄
應以真合文殊妄合是非二相但文隱略耳。

△四如
下喻。

△二是以下斥妄想令出是非。

▲注物為所指
者如云但可有形無不指著。

▲見非可指者如云必
無見精受汝所指。

二阿難下約見性廣破執情分四一破自然二破因
緣三破和合四破非和合初又二一疑請二開示初
又二一約濫彼邪外故生疑。

▲經投灰等諸外道種
纂要云外道苦行宗計有十三種涅槃云有五百外
道在恒河邊常以灰塗身佛往彼浴亦以灰塗身外
道見而喜曰瞿曇亦同於我而不全說無我世尊為
說真我具八自在外道因而發心。

△二世尊下約違
昔因緣故致請經彼外道等常說自然者如末伽棃
計眾生苦二隨見破執。

△初又二一歷緣二若必下
審見二阿難下隨見破除執又四一正破二汝可下
重詰三阿難下申答經有兩節初答前正破次世尊
下答前重詰如佛所說即披剝萬象析出精明等四
佛言下印成。

▲二佛復下約即義簡物非見又二一
牒前復問文有四節初牒前答重詰義二則汝所指
下牒前答正破義三今復告汝下總案定兩重答意
四汝又下正設今問。

△二阿難下據問申答又二一
申答二佛言下印成。

▲注則此見性宛如空華者以
阿難妄認物象為見性故。

△二於是下經家敘相又
二一大眾惶悚。

▲經非無學者擕李云非小乘無學
孤山云非圓真無學今謂二說並通若依擕李則三
果巳還通惑尚在迷中既重故有茫然惶悚之狀此
據多分而言也若順孤山則別教巳還未破別惑俱
有此相然應不無輕重優劣之異此約全分而說也。

△二如來安慰。

▲經變慴者變易慴也。

▲如所如說
即智論云如法相解如法相說也。

▲注如來有五語
下引金剛般若釋之彼無不妄此無不異若會通者
由不妄故所以不異。

二是時下絕待簡為二一文殊發起二如來顯示初
又二一敘疑。

▲經法王子者荊谿問曰經稱文殊為
法王子其諸菩薩何人不是法王之子答有二義一
於王子中德推文殊二諸經中文殊並為菩薩眾首。

▲非是疇昔善根輕鮮者疇語辭也意云大眾驚怖
乃是宿植深厚聞佛所說將破無明故有是相耳。

△
二惟願下致云一空二根三明四境五作意六種子
七分別八染淨九根本若加等無間緣則成十也今
經云因心即分別緣因眼即根緣也。

△二佛言下隨
情正破又四一申昔義二破執情又四一定二阿難
下難三阿難下並四若復下結。

△三是故下顯真性
又二一簡緣顯見。

▲經四義成就長水云四境自屬
前塵見性未曾生滅雖見四境而非四境成就於見
譯人巧略故別列而總結也若欲經文當句中具者
應云見明之時見非是明成就等今謂此解非但銷
文不便抑又釋義全疎若當句中須云成就者是則
下文亦合云見見之時見非是見成就語既相類何
無成就之字耶此銷文不便也原夫佛意既破四緣
俱非見性欲顯真性亦非能見故先牒能見以離四
緣即見明之時見非是明等後約真性以離能見即
見之時見非是見若依長水則失兩重倫次之美此
釋義全疎也谷響云四義成就是結上之辭請從斯
解。

△二汝復下簡見顯真。

▲注映色之性者第四卷
云由明暗等二種相形於妙圓中黏湛發見見精映
色結色成根今言性者即眼根中能見之性也。

▲性
脫于見方名見見者問見見之時為屬何位答沇疏
謂前離緣塵是相似位即別教三賢圓教十信也引
唯識頌云現前立少物謂是唯識性以有所得故非
是住唯識今離能見是見道位即別圓地住巳上也
引頌云若時於所緣智都無所得離二取相故真實
住唯識今謂亦應約圓教六即明之從名字即以解
為見乃至究竟即以證為見更有異說謂諸疏鈔或
後人所談也集解中非揜彼之長衒巳之短甞委尋
諸說釋此文相意所未安然而人情不同取捨各異
但恐淺昧未曉其深故云余佛能知也。

△四云何下
垂訶誡。

二阿難下破眾生顛倒為二一敘迷致請。

▲注中真
際長水二解不同左右觀之各有其美孤山亦用節
公所釋惟後賢擇之。

△二爾時下興慈廣說又二一
總告二阿難下正說又三一標業示見。

▲注不可以
常途二業相配者如云別業屬前六識同業屬第八
識或言別業感正報同業感依報等今不取者以下
文同別二見皆指現前妄識所見依報之相故。

△二
云何下方喻合明為二一引喻二合明初又二一喻
別業妄見二喻同分妄見初又四一喻二於意下破
又二一定二阿難下難又二一難因緣。

▲經此若燈
色下破因生也若是見色下破緣生也又燈色是自
生見色是他生若和合義後文自破故此不論。

△二
復次下難自然。

△三是故下結。

▲注譬圓初心下此
約解論也若沇疏云證真之時了知徧計脫體全空
故云見眚非病此約證說也真際長水皆作兩釋但
筆語有殊耳然孤山引大經為證於義似親故不取
他說。

△四如下例又二一指揑月。

▲經第二月非體
非影資中云非是月體又非水中月影真際長水等
俱同此說前佛釋見精明元如第二月非是月影曾
引此文證之謂影即二月也今以向之燈影唯青之
觀例同月影揑所成示不由因緣自然而然耳。

▲注
畏無我句者外道所計不出四句謂有無雙亦雙非
此屬無句也。

二佛告下開示又三一斥前疑二阿難下責自體三
阿難下破執情。

▲注興福下先設問辭云慶喜所疑
唯約真理者此據前文云覺緣徧十方界湛然常住
等。

▲然一體下答也。

▲既興能計必有所緣者識哉
是言也當知阿難言雖涉理心未亡緣況疑自然濫
於外道豈無所緣之相乎問前疑覺緣濫於冥諦及
以真我如來何故但破自然耶答阿難云我今觀此
覺性自然即是觀前覺緣之性。

▲所言徧者亦是自
然徧也故知對他相濫雖有三名自巳所疑秪是自
然自然若破冥諦真我復何濫歟。

二阿難下破因緣為二一因緣各破二因緣同破初
又三一轉計重詢二佛言下隨情正破又二一破因
二破緣初又二一定二阿難下難。

△二復次下破緣
又二一定二阿難下難。

▲注因親緣疎者如因明有
見則境親而根疎若緣空有見則根親而境疎因緣
皆對境破不對根破者以境有明暗空塞推撿為易
根無此相故不論之又則阿難見性未脫前塵由於
前塵而生轉計如上文云汝今因見見性現前等是
故所破並從境說。

△三當知下示性通訶。

▲經精覺
妙明下示性先簡非次顯是。

▲汝今云何下通訶有
法有譬戲論名相總合因緣自然二執。

△二阿難下
因緣同破又二一破世間因緣二破眾生顛倒初又
二一據昔重疑。

▲注唯識明九緣谷響故文甚顯着
無勞致疑。

△二此亦下例眚燈。

△二云何下喻同分
妄見。

▲注孟康下谷響云唐賢顏師古注漢書多引
先儒孟康張晏皆師古所引今全取彼注以釋經文。

▲皆曰旁氣者謂暈適等皆氣也如淳曰暈讀曰運
適如字或引禮記適見於天日為之食乃作讁音者
非也今云適自是黑氣耳。

▲如玉玦者如環而有缺
也。

▲除舊布新者此本左傳申須之辭張晏引之也。

▲孛氣似惠者釋名云言其氣孛孛然似掃惠也惠
即埽帚妖星之狀似之。

▲飛絕跡而去等者此乃星
說之文孟康引之耳星說云自上而降曰流自下而
升曰飛又云光跡相連曰流絕跡而去曰奔。

▲珥形
點黑者以其黑點似珠在耳也。

▲虹蜺者通占曰陰
陽之氣和則為雨怒則為風雷妖氣擊作散為虹蜺。

△二阿難下合明又二一總標。

▲注將同例別即進
義也以別例同即退義也由前別業光明同分後說
故得進退之名。

△二阿難下正明為二一明別業二
明同分初又二一法喻對辨二法喻合辨初又二一
指喻二例法前私謂目眚見燈之喻正欲引例阿難
目觀山河等皆是妄見其文在此。

△二見所下法喻
合辨又二一正辨。

▲經此實見見者應有二義一約
真見簡非妄見此則通取解證俱名見見二別約真
證而見簡非似解而見。

▲注此即重破因緣自然者
如破別業妄見中二科是也。

△二是故下結示。

△二
阿難下明同分又二一合例同別二喻。

▲經瘴惡者
瘴是惡病之氣。

▲俱是無始見妄所生者此非邈無
萌始即指現前見妄無其始因也。

△二例下別例同
分諸法。

△三若能下指迷歸悟。

▲經諸和合緣及不
和合者問此云和合與上文和合之義同耶答同也
但上文雖說和合而未破其計故下文破之問不和
合應是自然耶答如注文。

三阿難下破和合為二一結前生後。

▲注中真際長
水既於前文兩解有異故今銷文亦復不同。

△二阿
難下牒疑正破又二一牒疑。

▲經前塵者即明暗通
塞也汝今下正牒所疑證菩提心證猶悟也。

△二則
汝下正破又二一破和二破合初又二一通定二若
明下別難又二一難明緣。

▲經若非見者下此由上
文云見相可辨雜何形像恐計者於可辨處起即離
之見成相雜之義故先破離義次破即義。

▲必見圓
滿下又因上文作即離而破復恐計云非即非離但
是見之與明性皆圓滿所以相雜故相對破之。

▲見
必異明下若更執云雖各圓滿而不妨見異於明共
成雜義是故破云雜則失彼性明名字等沇疏云如
微塵與水相和但名泥團不名塵水。

△二彼暗下例
餘境。

△二復次下破合又二一通定二若明下別難
又二一難明緣二例餘境。

四阿難下破非和合為二一轉計。

▲注中論破計者
彼偈云諸法不自生亦不從他生不共不無因是故
知無生初破自然即無因者亦可屬自性次破因緣
雖通三性正破於他和合及不和合共成四句若爾
則闕無因義應以自然兼之此與注文不同兩取無
咎然則非和合義亦從自他開出者蓋其性中離立
其義不同自然唯執理體故也。

△二佛言下正破又
二一破非和二破非合初又二一通定文中總舉和
合別定非和二若非下別難又二一難明緣。

▲經必
有邊畔者說文云畔田界也左傳云如農之有畔。

△
二例餘境。

二又下破非合又二一通定總別例前二若非下別
破又二一難明緣。

▲經云何甄明合非合理者此對
前合義責今非合也。

▲注角謂隅者亦可角謂獸角
乖是背義如牛二角生則相背。

△二例餘境。

二阿難下會破陰入明法空分二一破四法二破七
大初又二一示法本真。

▲經諸幻化相智論云譬如
幻化象馬及種種諸物雖知無實然可見聞。

▲注剎
那不相到者一剎那間即生即滅無前無後是不相
到故楞伽云一切法不生我說剎那義初生即有滅
不為愚者說。

▲二乘非不破法者藏通二乘修析體
觀亦破五陰實法小菩薩義同二乘故不別說。

▲菩
薩非無有我者界外人執也無明未盡但有我見故
涅槃中迦葉菩薩云我等今日之前悉名邪見是也。

▲一往分配斯亦可然者以古師並云小破人執大
破法執蓋言二乘未得涅槃法空菩薩巳得界內人
空耳法執例然謂上界外惑亦不可以二乘思惑為
類也。

▲對愚根別樂各有三者谷響引俱舍頌云聚
生門種族是蘊處界義愚根樂有三故說蘊處界且
愚三者一愚心為說五陰則開心為四合色為一二
愚色為說十二處則開色為十處半謂五根五塵及
法塵少分合心為一處半謂意根及法塵少分三愚
心及色為說十八界則更開心為七界半謂六識意
根法塵少分皆言愚者迷也根三謂上中下樂三謂
略中廣皆如次配三科。

▲果有三身因理含攝者眾
生心因具三佛性即含攝三身也。

▲無二邊相者圓
師以去來迷悟生死三雙為二邊相。

二阿難下依真破妄為四一破五陰二破六入三破
十二處四破十八界初又二一總牒二阿難下別破
又五一色陰乃至五識陰初又二一以喻顯妄二即
喻破執初又二一喻。

▲經瞪以發勞埤蒼云瞪直視
也。

▲狂亂非相者長水云或見毛輪第二月等。

▲注
現九界色者且約迷說佛界因果非無色陰以了色
唯心故不言之。

△二色陰下法。

▲經亦復如是此須
兼帶上下文相顯之方見其義上文既以狂華喻於
色陰下文云是諸狂華非從空來等正喻色陰不從
因緣等生也以能喻之文既委故所喻之法甚略說
在中間其語巧妙也後四陰例此可知。

△二阿難下
即喻破執又二一破。

▲經非從空來破他性從非自出
破自性約法言之應以心境而分自他餘四陰皆有
自他二義蓋四性中存略而破也唯行陰中有離自
他義似破無因性問經破人法二執何故須破四性
於四性中多破自他二性耶答荊谿云四性為諸見
本自他復為共無因本所以然也故龍樹尊者為被
末代人根轉鈍廣作觀法造於中論實以推撿四性
為本正順今經最後垂範願說經者無忽繁文。

▲如
是阿難者先指定前義再召而破之餘皆放此。

▲翳
者廣雅云障也奄也。

△二是故下結。

▲注則顯色陰
本如來藏者以前總牒云何五陰本如來藏故知結
意雖則簡非正顯前義。

△二阿難下受陰乃至識陰
科節同前。

▲經譬如有人手足宴等竦疏云且以近
事以況遠旨亦是法亦是喻譬字即半含喻也今謂
若爾豈唯受陰前色陰剩及下想陰等並言譬如皆
可云以近況遠應知此中雖帶事說意在比況耳至
六入去雖有譬字正約事相而破也。

▲忽如忘生
者有作妄生字之誤也證真云忘生猶言忘形也謂
百骸調適不與若苦樂憂喜諸受相應恬然靜住似
無形命然李陵與蘇武書云每一念至忽然忘生文
選注云忽然不知生之有生今譯者蓋用此語但改
然作如也。

▲談說酢梅口中水出者世說云魏武帝
行失道三軍皆渴帝令日前有大梅林饒子甘酸可
以解渴士卒聞之口皆水出。

▲注二相若殊俱應現
在長水云如樹生果果不是樹二俱現在今且不然。

▲經若離空水此似無因也。

▲用餉他國者餉饋也
以鉼擎空如器貯食往饋他國也。

▲注猶業持身識
而去者中陰生陰皆有色心並由業力之所任持也
問真際謂塞其兩孔喻六七二識我法二執塞二空
理長水云死有至時諸根不通如塞兩孔二說然乎
答凡立譬喻有全取合法有分取合法今但分取合
其大義恐傷曲說吾未敢然。

* 起第三卷

二破六入為二一總牒。

▲夫六入者凡有二義一根
境互相涉入二根境俱為識之所入是故諸經名十
二入。

▲今經唯以六根為六入者蓋根有勝義親能
生識又根能受境吸舉前塵故偏名入下文云六為
賊媒自劫家寶金光明云六入村落結賊所止皆此
義焉。

△二阿難下別破分六一眼入乃至六意入初
又二一指事喻妄。

▲注斯取前文能喻之根便為此
中所喻之法者問若爾此中以何為能喻耶答同是
菩提瞪發勞相即能喻也然此能喻帶法言之菩提
即覺從覺生妄如瞪發勞經意云彼色陰中所說目
之與勞亦是覺明瞪發勞相勞相即空華也應知前
文空華徧喻九界五根之色此中空華但喻九界眼
入之相前寬此狹不可混同。

▲塞耳聞聲等例亦如
是者例如勞目皆易解之妄事也。

▲沇師所解於義
不然者以將所喻作能喻解故。

△二因于下從妄破
執又二一示妄性。

▲經二種妄塵者前指勞目且據
明緣示其妄相明必對暗相待而成此見離塵既無
實性則一切眼入皆同虗妄耳等諸入義例咸然講
者至下須明此意。

△二如是下破執情又二一破。

▲
經非於根出證真問曰此中本破其根今何得云不
從根生若然者與破識何別答今言根者但指自體
以自望自如言諸法不自生即斯義也今謂不然上
云見性下云聞性乃至意入名覺知性性即識也若
非識者豈可諸根未發識時巳有見聞之義耶應知
破根而推識者以現前六根生滅難見故從諸識推
而破之識各不生根云何立譬如草木之根能生枝
葉方名根耳枝葉若死知根巳枯以喻觀法大意可
見問若爾但破十八界於義即足何須徧破六入十
二處耶答蓋隨所計實法有異故分三科至論推破
必須三事相兼而說所云以自望自殊無所以長水
云亦可勝義望世俗根故云根生更增他味也。

▲不
於空生者證真以此句破無因生前非於根出破自
生非明暗來破他生即成三句若合自他為共性者
四句意也問前五陰中記以空為他生今證真何故
以空為無因耶答凡四性之義隨文分別不可局定
前文空外無別他性之義故得以空為他蓋虗空亦
是眼根所對之境今文既有明暗之說可對他生空
對無因於義甚便。

△二是故下結。

△二阿難下耳入
乃至意入科節同前。

▲注非取比況之義者然譬喻
二字一往分之如法華疏以比況為譬曉訓為喻若
通言之如說文中譬即喻也今從通義故不取比況。

▲往人者自興福至長水也。

▲乃謂下擕李之說今
經了華靜亦名聞等為顯性常故下文云聲於聞中
自有生滅非汝聞性為有為無了義著矣。

▲經急畜
其鼻畜猶縮也。

▲通塞虗實者通塞對塵虗實在根
根虗則塵通根實則塵塞。

▲離合違順二塵者身與
境合有違有順順對細滑違對麤澀不與境合故名
為離二塵即離合也經非離合來此破共生以離亦
對塵故非違順有破他生不於根出破自生又非空
生即無因也。

▲注落謝五塵者阿毗曇名無表色亦
云不可見無對色眼等五根但緣現境者百法疏云
前五轉識五塵為境是現量故緣實非假實謂青等
假謂長等。

▲流入五根不及之地者資中云眼耳取
外塵境剎那流入意地從外入內名為迸流至第二
念緣之不及故云流不及地。

▲雖通兩釋者前是孤
山新義後即資中所解真際長水意同沇師經非寤
寐來破共生非生滅有破他生不於根出破自生空
生如前。

三復次下破十二處為二一總牒二阿難下別破分
六一眼色處乃至六意法處初又二一指處審情二
阿難下隨情破執又二一破。

▲經誰明空質者語似
推人意存破法即眼根也然此中破處還復破根者
以根如揑目色如空華揑若不生華則隨殞乃至法
處例此可知。

△二是故下結。

△二阿難下耳聲處乃
至意法處科節同前。

▲經旃檀者一云此方無故不
翻或曰義翻與釋論云一切香木中旃檀為第一。

▲
一銖者谷響引律歷志云二十四銖為兩今云一銖
其少也。

▲注如法華下引證香有勝力又張華博物
志云有西國使獻香者漢制不滿斤不得受使乃私
去著香如大豆許在宮門上香聞長安四面十里經
月乃歇又任昉述異記云千年松香聞於十里亦謂
之十里香。

▲注五塵及以虗空攝一切法者問法有
二種一心法謂相應諸心數法二非心法謂過去未
來色法等是則五塵等外更有心法今何以云攝一
切耶答此中為破法若非知須屬五塵及以虗空故
云攝耳若是心法自屬上文所破也。

四復次下破十八界為二一總牒二阿難下別破分
六一眼色識界乃至六意法識界初又二一指界審
情二阿難下隨情破執又二一破。

▲注不可見有對
色者非青等色故不可見能照境發識故可對此是
勝義根非浮塵根二種根如第四卷解。

▲經又一切
味下以根從境破識。

▲體若一下以境從根破。

▲又
汝識心下長水云識心第八也思量第七也了別第
六也七八二識但第六根亦同名意今謂不然經文
前後此指阿難現前第六識心破其情執秪可取俱
舍小宗釋此三義況將七八同名第六於義甚疎又
則七八是住地菩薩境界非今對破阿難之意。

▲注
集起名心等天台用此為覺意三昧所觀之境故止
觀云對境覺知異乎本石名心次心籌量名意了了
別知名識云云婆沙下彼論問曰心意識此三何別
答或別不別言不別者心即意識如火名𦦨亦名為
熾亦名燒薪秪是一心有三差別言有別者名即差
別或云過去名意未來名心現在名識或云在界名
心在入名意在陰名識等上引俱舍釋今經義亦約
不別而別分此三名也。

▲經世間諸法不離五塵者
問前意法處推所緣法則云此塵非色香味等今何
故取五塵為法耶答前文正推法處故對落謝五塵
言之此中既破意識須對現前五塵而說以五意識
從現境生故非意所攝者此據意法斥之言五塵之
法自屬五根所攝非意家法入之分也。

▲注例前可
知者應云若意法共生合則中離則兩合體性雜亂
云何成界。

二阿難下破七大為四一疑請。

▲經皆因四大和合
發明者此疑實法和合不同前文覺元和合應知四
大有內有外內謂正報外謂依報前五陰中色必具
四大一往通內外二往唯在內下七大中地水火風
一往通依正二往唯在依空大對四皆屬於境并根
與識還是重破三科之法聖言被物各隨所宜得益
不同故茲異說耳。

▲戲論者谷響云謂同兒戲言論
而無實理也。

△二爾時下訶誡。

▲經如說藥人喻多
聞真藥現前喻義諦。

△三阿難下承旨。

△四阿難下
正說又二一牒疑總非。

▲注此破阿難不和合疑即
上文云云何如來因緣自然二俱排擯也今所破者
體兼真俗即上文云大性是也阿難唯執世諦蓋據
小宗如來兼破真俗斯約大義以真如是萬法由隨
緣故萬法是真如由不變故。

二汝觀下約性別破分七一地大乃至七識大初又
二一破妄二顯真初又二一立析法觀境。

▲經汝觀
地性者此指析法差別之性也下水火風等皆是俗
諦性耳前云若彼大性則指四大之中真諦性也隨
文釋義不可混同如地持中有二法性一事法性性
差別故二實法性性真實故。

▲注有方分微至無方
分微者證真云諸瑜伽師作析色明空觀以假想慧
刀分析塵色至一微塵此塵猶有東西南北四隅及
上下方分但名微塵不名極微更析此塵以為七分
即無方分名為極微對法等論呼為極略色至此方
名色邊際也以不可析故若更析之即成虗空故名
鄰虗經中言析彼極微者乃通相呼微塵為極微也。

△二阿難下破和合妄情。

▲經若此鄰虗等將欲破
之先且立之。

▲汝今問言等重牒前執。

▲汝且觀此
下正破妄情以小乘所迷諸法如幻當體無生故遭
合色合空等難。

△二汝元下顯真又二一示真性。

▲
注此言理具非關事造谷響云理具如摩尼具寶事
造如摩尼雨寶理具如水具波性事造如因風起波
若不具寶性餘珠應雨寶若不具波性大地應起波
是故一家明圓必談理具深符佛旨妙得自心若說
若行皆須了此。

▲隨染淨緣者谷響云九界高下通
名妄染五即聖賢總號真淨以圓五即通為佛界故
也。

▲順差別業者以順釋循漢書云因時循理注曰
循順也。

△二世間下斥邪說。

▲注世間通指九界者
別而言之多指人天巳上別教菩薩巳還以謂識心
分別計度因緣自然等此如初卷中云諸修行人不
能得成無上菩提乃至別成聲聞緣覺及成外道諸
天魔王及魔眷屬。

二阿難下火大為二一破妄二顯真初又二一立妄
境二破執情初又二一示因緣。

▲經陽燧古文作鐆
應法師云五石之銅精也圓以仰日即得火。

▲注火
方諸者出火珠也非今經意。

▲窪俞短切器空中也。

△二阿難下例和合。

▲經婆羅門者應師云此訛略
也具云婆囉賀磨拏義云承習梵天法者其人種類
自云從梵天口生四姓中勝唯五天竺有餘國即無
諸經中言梵志亦此名也。

▲注例和合義者問破七
大中何故唯此火大例和合耶答前地大和合義疎
其執易破從火洎識和合義親所計難破且如火性
以俗諦觀之灼然因于鏡日艾三和合而生今以眾
人和合詰其根本各各不同用顯諸法和合皆是虗
假都無真實火大既爾須將此義貫下五大亦復如
是所舉舍利弗等三人且欲例同鏡日艾三也水風
等三隨義可解。

▲瞿曇星名者此依南山解也若慈
恩云釋迦之郡望也應師云此翻為最謂除天外人
類中此族最勝故。

△二阿難下破執情又二一審二
阿難下破。

▲經日鏡相違資中云日去人間四萬踰
繕那(一踰繕那二十里也)。

△二汝猶下顯真二科可見
三阿難下水大為二一破妄二顯真初又二一舉事
審情。

▲注方諸見月則津而為水論衡云十一月壬
子日夜半時於北方鍊五方石為之狀如盃盂向月
得津此與高誘注別。

△二阿難下隨情破執。

▲經皆
同滔溺者乙咸乙陷二切破水沒也有作滔及陷者
字之誤。

△二汝尚下顯真二科可解。

四阿難下風大科節如前。

▲經僧伽棃此無正翻義
云雜碎衣以條數多故若從用為名則曰入王宮時
入聚落時衣慧上菩薩經謂之大衣。

▲注袈裟從色
得名者此是不正色亦云壞色南山業疏云本作迦
沙至梁葛洪撰字苑下方添衣言道服也。

五阿難下空大為二一破妄二顯真初又二一舉事
審情。

▲經空性無形因色顯發沇疏云虗空與色二
俱是假亦相因有體不離色故小乘以明暗為體大
乘以空一顯色及極逈色為體(上見空名顯色下見空名逈色)孤山
云凡夫妄執或謂空是色等如涅槃迦葉品破之或
引法相謂空是色全背經宗今為資中救之此經空
大先立後破涅槃虗空亦復如是何以明之彼經佛
說眾生佛性猶如虗空此即立也迦葉乃以虗空對
於四大謂空是有故佛以一十復次而遮其非意恐
眾生認所喻之性同能喻之空此即破也今言空性
無形者蓋云無依正之形耳而亦因依正之色顯空
大之相故云因色顯發斯則正取涅槃能喻之空非
無色也故下文鑿井得空乃是逈色之類況前文云
縱令虗空亦有名貌下文云見覺空頑等然則頑空
豈無色耶應知今經說空為大者以明迷妄有虗空
依空立世界又言發真歸元此十方空皆悉銷殞是
故次四大後須說空大此先立也至下文作三句推
之方是破也孤山用涅槃破義解此中立義仍斥沇
師全背經宗者誤矣。

▲注剎帝利等四姓全依西域
記釋谷響云剎帝利此云田主如此方之帝王也。

▲
奕世猶云繼世也。

▲仁恕者以心度物曰恕。

▲操謂
操行。

▲商賈者行賣曰商坐賣曰賈。

▲貿交博也。

▲
遷謂遷易以有博無販賤賣貴也遂利遠近唯利是
求無擇所在。

▲肆陳也疇壟田畝也。

▲上穡者種曰
稼歛曰穡。

▲清濁殊流者剎帝利淨行是貴姓如清
流毗舍首陀是賤姓如濁流。

▲婚不通者貴賤各自
婚嫁也。

▲飛伏異路者西土之制貴賤之姓行則各
路居則異處。

△二阿難下隨情破執。

▲經若因土出
下破有二義一約空土相異破二若無出入下約空
土相即破。

△二若此下顯真又二一示真性二斥邪
說初又三一類通諸大。

▲注或有下指長水也彼云
夫言大者常徧為義常故無生滅動搖徧故時處悉
有乃至云本如來藏故名為大。

△二阿難下反責迷
心。

△三汝全下正示真性。

▲經性覺真空性空真覺
上句即真而俗下句即俗而真。

△二世間下斥邪說
六阿難下根大乃至識大科節如前。

▲注覺觸覺知
皆意根者謂身根覺觸起分別時則屬意根此解恐
非故私謂別釋經可狀成有不相成無珙鈔云上句
色也下句空也於前境上復分此二即明暗色空之
謂也。

▲識動見澄非和非合者此約根識動靜相違
名非和合若望他境還破自生耳若風大中云風空
性隔非和非合既對境論仍破他生也若火大中云
日鏡相遠非和非合此乃自他相望正是破和合性
隨義而說故非一塗。

二爾時下聞法領悟為二一經家敘事二阿難說偈
初又二一敘悟心。

▲注十方即十界者然法華云深
達罪福相徧照於十方以罪福在人故智者釋方以
眾生為界今云心徧十方但以方所之方下文一切
世間等自攝眾生也況迷妄有空依空立界宛成次
第學者審之。

△二禮佛下敘敬相。

△二阿難說偈分
四一讚德述益讚德二句先讚能說教主次讚所說
行法。

▲注尊者十號之一此依釋論也若涅槃與瓔
珞云一者如來乃至十者佛陀具足十號名世中尊
以開無上士調御丈夫為兩號也孤山云所讚三德
是佛所證乃由因中修乎三止三觀寂照心精而得
斯果故阿難前請十方如來得成菩提妙奢摩他三
摩禪那蓋請如來自行之因欲依修學既蒙開示巳
悟常心故還以三觀之因所克三德之果以讚於佛
前後鉤鎖其義如是。

▲教行理三悉號楞嚴者問理
是所冥豈曰楞嚴答例如說智及智處皆名為般若
何妨說定及定處皆名為楞嚴。

▲乃至如唯識下圓
師具引藏通別三教而為校量前引婆沙即藏教也
次引大品明七地齊羅漢八地扶習潤生經無數劫
然後成佛即通教也後引唯識明別教義今略中間
也。

▲分見如來藏心者沇疏云據此境界合是別教
登地圓教初住所證真如。

▲又解下必非經意引華
嚴為例其事不類須據偈中不歷僧祇等者問此義
可通圓人初心否答通說無妨如前文云若能轉物
則同如來孤山亦約六即辨之今文所述既是佛世
當機之眾須作分證法身而釋。

▲阿難雖在眾中等
者縱未真證亦應似證何於涅槃為魔所罥者彼經
第三十六佛問陳如阿難比丘今何所在陳如曰在
娑羅林外為六萬四千億魔之所嬈亂是諸魔眾悉
自變身為如來像說種種法乃至示現神通變化阿
難見巳作是念言如是神變昔來未見誰之所作將
非世尊釋迦作耶欲起欲語都不從意爾時文殊師
利從佛受陀羅尼至阿難所說呪巳魔王等發菩提
心捨於魔業即放阿難來至佛所罥古法切係取也。

△二願今下發願報恩長水云即於此身期獲證果
故云願今予謂今者指我之辭以妙覺極果非即身
可擭故。

△三伏請下請證求加又二一請證化他。

▲
注願取土如釋迦谷響云按法華經授阿難記未來
作佛號山海慧自在通王彼既巳說故此不云然彼
所明乃是淨土故云其國土清淨名常立勝幡而今
誓取穢土者何乎且夫證悟常心虗空尚殞唯一本
妙淨穢誰論但順物機乃有差別極論其致佛佛道
齊故大論三十六云當知釋迦文佛更有清淨國如
阿彌陀佛國阿彌陀佛亦有不嚴淨國如釋迦文佛
國既彌陀釋迦各有淨穢今阿難取土兩經異說何
必致疑況復此云穢土先入後取淨土於義彌通當
知却來觀世間猶如夢中事夢土淨穢勝劣誰分庶
幾後昆試思此旨。

△二大雄下求加自行。

▲注法身
之用者問法身無相其用若何答法身冥應潛通機
感即其用焉備如法華玄義。

△四舜若下取譬結誓。

▲注比較音挍不等也。

* 起第四卷

二對滿慈破性相兩疑顯不空如來藏分三一經家
敘儀二大威下滿慈述意為四一歎人法二世尊下
述自他又二一述自。

▲經說法人中我為第一者據
小乘言之。

▲注本不似見者亦從昔日慧眼言之。

△
二世尊下述他。

▲經我等會中登無漏者述同類也
其間多是法身大士晦本垂迹引接小機如富樓那
巳於法華得受記莂當來成佛號曰法明等問若據
迹論阿難初果滿慈無學前文阿難尚巳開悟何故
滿慈等猶紆疑悔耶答非謂前悟而今不疑亦非今
疑以前未悟處相起教叩佛宣揚若乃一期觀此二
人迷理之心不無輕重何者阿難從初據人法二執
迷空如來藏其迷則重滿慈於此懷性相兩疑迷不
空如來藏其迷則輕又則空如來藏理猶易明不空
如來藏義復難解是故阿難初果發起於前滿慈無
學對揚於後孤山云前得悟者是上根利智今未悟
者是中下之機今謂不然諸經說法若被中下須有
委曲逗會之意如法華譬喻因緣二周開權顯實雖
與法說不殊而比況指昔稍成委曲今經所談不空
藏義蓋與空藏二義相成文旨愈深未易開解前阿
難云希更審除微細惑意在茲矣苟分利鈍恐枉當
機予甞議之若於此經欲分三根者從阿難請行巳
前雖通被三根其得悟者皆上根也請行巳後方被
中下然於行中有正有助亦可以正為中以助為下
云云。

△三世尊下疑性相又二一疑藏性云何生相。

▲經云何忽生下前文雖曰隨眾生心應所知量循
業發現但總略而說且未委明諸法生起之由故今
疑問廣談世間性相等義山河大地依報也諸有為
相正報也依正各有生住異滅故云次第遷流等。

▲
二又下疑大性云何俱徧。

▲經陵滅者蒼頡篇云陵
侵也或作淩其義亦同。

△四惟願下請開示。

三爾時下如來演說為二一總告二正說初又四一
許宣二令汝下示蓋。

▲經未得二空下問佛意欲令
未得空者而得於空此與不空如來藏義云何銷會
答如說空華元由翳目從有所見知華本空談不空
義亦為顯空耳。

▲注五性之宗楞伽經云一聲聞性
二辟支佛性三如來乘性四不定乘性五無性謂一
闡提佛地論莊嚴論瑜伽論皆說五性大同楞伽谷
響云五性者三無二有祖於彌勒宗於天親析薪于
玄奘克荷于慈恩立言垂範自為極唱今準此經顯
知權說(鈔文)問纂要云法華與勝鬘經但迴不定性二
乘今經兼迴定性是故最勝也斯義可否答甚不可
也且法華中生滅度想者而於彼土求佛智慧豈非
迴定性耶勝鬘云羅漢支佛自知當得阿耨菩提此
對菩薩說其往昔元發大心後終歸大非對二乘彰
灼開顯問今經定性皆獲一乘為現世獲為同法華
彼土方獲答二義俱通若爾法華應無現獲者耶此
須善會經旨經云若有比丘實得阿羅漢若不信此
法無有是處斯乃逼令現世迴心從除佛滅度後方
指未來迴心者耳若解此意勿謗法華劣於今經也。

△三汝今下誡聽。

△四富樓下承旨。

二佛言下正說為二一釋藏性生相疑二釋大性俱
徧疑初又四一牒前疑二汝常下舉常說又二一問。

▲注興福下彼云性覺妙明者妄覺也發性緣明因
明覺生生遂名妄妄明云妙本覺明妙者本真也本
源沖寂寂體無迷妙淨常如故云明妙資中下彼云
性覺妙明者在纏真如也本性清淨不為煩惱所染
名為性覺。

▲本覺明妙者出纏真如也從無分別智
覺盡無始妄念名究竟覺始覺即本覺悟本之覺名
為本覺。

▲又解下節疏具云體即用故下文云我以
妙明不滅不生合如來藏而如來藏唯妙覺明是故
於中一為無量等用即體故下文云觀性元真唯妙
覺明妙覺明心先非水火等。

▲變其文者谷響云變
文之例儒釋咸然舜典云流共工于幽州放驩兜于
崇山竄三苗于三危極鯀于羽山孔安國曰極竄放
流皆誅也異其文述作之體。

▲能所雙絕者二與一
性其體元同故。

▲寂照互融者二亦無二其用常合
故即寂而照下示互融之相也此性覺妙明本覺明
妙有似瓔珞經云等覺照寂妙覺寂照但彼二句分
對因果俱約修說今唯顯性是故互融問以妙明為
寂照其有證乎答智者云法性寂然名止寂而常照
名觀荊谿云止體靜觀體明故知寂照即靜明靜明
即妙明也老子曰常無欲以觀其妙明皇注云人生
而靜天之性感物而動性之欲若常守清靜解心釋
神變照正性則觀乎妙本矣此豈非以妙為靜耶秪
是本性之覺妙明互融者荊谿云若知煩惱及以生
死本性清淨名之為寂本性如空名之為照。

▲髣髴
者謂見物未諦相似之貌也夫藏性希微本絕言象
非佛智眼莫能究盡如上所解且銷現文未敢言其
明了故云髣髴在茲。

▲辭異意同者當以二句次第
配之一一句中皆有三義。

△二富樓下答。

△三佛言
下研現解又二一問。

▲注次問則別者且孤山以妄
為覺既釋上句云為是覺體不明將何以辨虗妄分
別稱為明覺耶長水以他為覺亦釋上句云為復覺
自不明又何以知由覺他明明與覺異名為明覺耶
若如二師所解並須於經更添句逗方顯其義斯由
不曉上句中覺字是修非性故釋故句曲成巳意耳。

△二富樓下答。

△四佛言下顯正義為二一通示真
妄二別示迷悟初又二一真覺非妄明。

▲注無明尚
混者從分證巳還皆真妄相混故。

△二性覺下真明
生妄覺。

▲經妄為明覺者明覺二字俱通能所注中
為令易解一往分之。

△二覺非下別示迷悟分二一
迷真故妄相忽生二悟真故妄相永寂初又二一略
示二廣顯初又二一立妄法二示妄相初又二一立
能所。

▲注然有二義下一約悟二約迷應知迷中未
圓修時則無理智悟中未極證時必兼惑。

▲相涉於
立法立修二義者問不空如來藏為二義俱取為但
取立法耶答正取立法旁通立修以修有智行因果
亦屬□□不空至因果泯亡方顯本性空如來藏。

△
二無同下立境界。

▲注資中下彼云熾然成異即業
相因異立同即轉相無同無異即現相云云孤山下
彼云異即六道執有同即二乘執空無同異即菩薩
取中此九界執秪是一根本無明冥具此事耳云云。

▲
不韙者左傳息侯伐鄭犯五不韙杜預云韙是也。

▲
若論三細者起信云無明為因生三細一無明業相
以依不覺故心動說名為業覺則不動動則有苦果
不離因故二能見相以依不覺故能見不動則無見
三境界相以依能見故境界妄現離見則無境界。

▲
斯由下論云依如來藏故有生滅心所謂不生不滅
與生滅和合非一非異名阿棃耶識今云而分三相
者以三細屬棃耶故藏法師疏引楞伽經以七識染
法為生滅以如來藏淨法為不生滅此二和合為阿
棃耶識以和合故非一非異。

▲六麤者疏云境界為
緣生六麤一知相依於境界心起分別受與不受故
二相續相依於智故生其苦樂覺心起念相應不斷
故三執取相依於相續緣念境界住持苦樂心起著
故四計名字相依於妄執分別假名言相故五起業
相依於名字尋名取著造種種業故六業繫苦相以
依業受報不自在故藏疏明三細六麤躡前起後略
有八重一以一心為本二不覺一心成業相三能見
相四境界相五分別相續(法執)六取著計名(人執)七造業
八受報今經同異等蓋由人法二執造九界業受依
正二報之相故云合是六麤境界。

▲又若以惑性所
具等者惑性即根本無明此與法性無始同體故云
須在性覺必明等二句中攝淨名云從無住本立一
切法今惑性即其本也。

▲其猶下此喻理造未有事
造也苟失大塗請從良導者若謂私解失於大塗請
從舊師良者之導。

△二如是下示妄相又二一示因
相。

▲經自相渾濁者見與見緣似現前境元我覺明
故云自也。

△二起為下示果相沇疏云起是動即是
風因風動搖積成世界故云起為世界動息之處即
名為靜是前同相結成虗空故云虗空為同彼無同
異真有為法即前無同異相結成有情含藏識也今
難曰起是動相意謂動相即前業相業相起風結成
世界且世界之與虗空乃三細中現相此相並由業
轉而現豈可業相唯結世界轉相獨成虗空又以無
同異相結成含藏識者斯更不可也既將無同異
相對於現相現相即是藏識豈可復生藏識耶又若
前三結成此三經文秪合云同為虗空異為世界彼
無同異成有為法何文義之倒昧乎孤山謂由前性
中計異之心外感世界立同之心外感虗空彼無同
異心乃但中之妄執非真性無為之無同異也名既
濫真故簡示云真有為法今難曰若由性計而感空
界其文亦倒且計異之心豈不感空立同之心豈不
感界以六道二乘皆迷妄有空依空立界故又則前
同異二心既感外相無同異心那無所感乎縱巧銷
其文終非經意故集解中斯皆別釋或曰狂簡試為
裁之。
首楞嚴經集解熏聞記卷第二

首楞嚴經集解熏聞記卷第三
吳興沙門　仁岳　述

第四卷

覺明空昧下二廣顯分二一正明立法二總結元由
初又三一世界相續二眾生相續三業果相續初又
二一立世界二結相續初又二一四大因起興福科
此為四輪成界後大因而用之蓋由經文風金水三
皆名輪故乃以火大相從為輪也唯孤山改四輪為
四大以見火無輪名故是則言大自攝於輪也問何
故經文不名火輪答餘三皆約任持世界而說有同
俱舍風輪等相故受輪名至於火大止云火光成變
化性況俱舍四輪亦無火大然則慤圓二師所科圓
義長矣問若謂火無輪名何故第八卷云九情一想
下洞火輪答彼說地獄界相非今文意問風金水輪
既云持世顯有次第何故下文復云火騰水降交發
立堅乃至水勢劣火結為高山等答經有兩節初明
四大因起則次第不雜後明諸相發揮則交參而說
是故輪名局前大義通後其體無別皆藏性發生不
應以次不次為妨也。

▲注四輪持世下俱舍頌曰安
立器世間風輪最居下其量廣無數厚十六洛叉(一洛
叉是一億此數約踰繕那言之即十六億踰繕那也)次上水輪深十一億二萬
下八洛叉水餘凝結成金(謂有情業力感別風起搏擊水輪上結成金故下水
輪唯厚八億踰繕那餘成金輪厚三億二萬踰繕那)此水金輪廣徑十二洛叉
三千四百半(半謂五十踰繕那)周圍此三倍(共有三十六億一萬三百五十
踰繕那)頌中不言土輪數量論云此瞻部洲下過五百
踰繕那有琰魔王國縱廣亦爾則知土輪厚五百踰
繕那也。

▲元由心動者即八識業相也亦是俱舍業
增上力也。

▲亦由情堅者輔行以地大為事堅執心
為情堅應知七識六識俱有執義故第七識亦名染
汙意與癡愛見慢四煩惱相應常時審諦思量執取
第八為我若第六識即人法二執也。

▲腥生肉也。

▲
經寶明生潤等谷響云若以五行論之金生水金是
水之母水是金之子故生潤即水之含育也火剋金
火是金之賊既母被剋故子下流成水輪也如釜中
含水下以火蒸則其水騰氣流汗而下也。

▲注或曰
愛心外感於水從興福至長水皆作此解問下文云
因諸愛染發起妄情情積不休能為愛水是故眾生
心憶珍羞口中水出等則知諸師所解正順斯義豈
曰違經乎答下約有情感發身中愛水之相不應例
今立器世間水輪之義何則且愛之深者無過貪欲
如下文云心著行婬男女二根自然流液若謂此愛
外感於水者何故婬習受報之時乃是猛火鐵牀銅
柱之事耶有以見孤山不取舊解誠所宜矣。

△二火
騰下諸相發揮。

▲經水勢劣火下以此驗前火騰水
降等義當火勢劣水也。

▲藪大澤也又澤無水曰藪。

▲注故觀妄具唯見真具者為種發生即是妄具妄
體無實唯是覺明故云真具具無具相。

▲彼此誰名
者谷響云如珠具寶全體瑩徹實無寶相彼謂具也
此謂無也一體互融彼此何在故無定名。

△二以是
下結相續後文例此。

二復次下眾生相續為二一立眾生二結相續初又
二一總成六入。

▲經所妄既立謂所現妄境即下文
聲色等六妄是也。

△二同業下別成四生。

▲注要因
父母同業相感者由於過去曾與父母愛習相纏故
於中陰入胎之際復與父母欲想交感然後託生。

▲
經流愛為種納想為胎者愛之與想皆十二因緣中
識也若想巳入胎則屬於名下羯羅藍等即是色也。

▲注情想合離四生皆具此用擕李之義證真云經
文且據一往增勝邊說若盡理而說豈可有情處無
想有想處無情等。

▲濕化染香處者此俱舍頌文也
論曰若濕生者染香故生謂遠齅知生處香氣便生
愛染往彼受生隨業所應香有淨穢若化生者染處
故生謂遠觀知當所生處便生愛染往彼受生隨業
所應處有淨穢豈於地獄亦生愛染由心倒故起染
無失云云。

▲經飛沈者猶升降也應以三善三惡分
之。

▲注於一孔雀論一切種因相證真云有情無始
重造一切界趣種子在本識中唯佛能了且舉孔雀
一類尚巳難知況餘類耶。

三富樓下業果相續為二一立業果二結相續初又
二一推貪本。

▲經想愛同結結謂結業如前同業相
纏也貪愛同滋滋潤也亦取潤業之義。

▲惡業俱生
者謂人與羊惡業所牽生生相值。

▲注殺貪未論酬
償先債者直約四生強者貪弱非是負債互來相噉。

▲於身命財非理而取者身命皆為貪彼財物邪枉
而取故屬盜貪身以生奪為取命以殺害為取。

△二
汝負下示業果。

▲注此示盜貪業果相續者以汝我
互論但似指前盜貪之相然其汝負我命亦通殺貪
故云兼也。

二富樓下總結元由。

▲注諸有為相是正者孤山但
知此中有為是正而不知前文真有為法是正其可
惜哉問前說虗空而無業果名目此談業果而不云
虗空者何耶答前論妄相須示虗空以迷妄有空依
空立界故既言有為則巳攝業果今明相續空無斷
絕何俟復云然於有為別彰業果者以眾生相續中
所談情想合離更相變易且是胎卵濕化受生之相
未明業因苦果之事是故更論業果相續也問三種
相續於十界中為攝幾界答攝六法界如殺盜婬三
種顛倒皆是重濁之相尚無諸天清升之業況有三
乘變易之果耶業果既爾驗前眾生中化生之義雖
通天界亦應多是人等五趣耳若世界中四大因起
諸相發揮顯是下界之事所以然者由滿慈所疑山
河大地諸有為相次第遷流等且據近事而問故佛
原始要終齊此而答。

二富樓下悟真故妄相永寂為二一據迷難悟圓覺
經金剛藏菩薩亦有斯問彼云十方異生本成佛道
(今云若此妙覺至不增不減也)後起無明(今云無狀忽生山河大地等)如來何時
復生一切煩惱(今云如來今得妙空明覺等)然彼經唯問因義今
經兼問因果為異耳彼佛答稍廣但無迷人喻亦有
空華金鑛之喻如下略引。

△二佛告下顯悟非迷又
二一明妄相永寂二明智斷常住初又二一習漏不
生二山河非有初又二一喻。

▲經聚落者谷響云落
居也民之聚居故名聚落趙充國傳曰無燔聚落是
也今謂聚落喻真性也惑亦同迷喻習漏也南陽北
陰喻迷真明而起妄明悟喻覺智悟人喻諸佛指亦
喻言教對文可知。

△二富樓下法。

▲注合初喻者即
佛言巳前三行半文也。

▲經昔本無迷似有迷覺謂
因中所迷雖無而有亦有能覺之智覺迷迷滅覺不
生迷謂果上所悟妄心既盡唯真智獨存。

△二亦如
下山河非有又二一喻。

▲經翳人喻佛昔迷空華喻
山河大地愚人喻滿慈所問餘皆可見圓覺云譬如
幻翳妄見空華幻翳若除不可說言此翳巳滅何時
更起一切諸翳何以故翳華二法非相待故(此喻因滅)亦
如空華滅於空時不可說言虗空何時更起空華何
以故空本無華非起滅(此喻果滅)故。

△二佛言下法。

△二
又如下智斷常住又二一喻。

▲經金鑛者金璞也谷
響云古文作𥐫字書作礦周禮丱人掌金玉之地。

▲
注云丱之言礦金玉未成器曰丱(平猛切)圓覺云如銷
金鑛金非銷有既巳成金不重為鑛經無窮時金性
不壞不應說言本非成就。

△二諸佛下法。

▲注果上
金習漏為菩提下皆約如來自證邊說不可以化他
起用相濫。

▲渝爾雅云變也。

二富樓下釋大性俱徧疑為二一牒疑二富樓下正
釋分二一約喻略明二就法廣辨初又二一明性相
本融二明緣起無礙初又三一舉喻。

▲經日照則明
至水澄成映資中但以七句通喻四大若擕李別喻
七大今取次義不須別對法相。

△二於意下破執。

▲
經殊方者方所也以諸相發揮非同一方故長水云
方法也即明暗等法其義似迂。

△三觀相下顯法。

▲
經猶邀空華結為果者諸相虗妄巳如空華若更指
陳疑相陵滅則如邀待空華復結空果妙覺明心先
非水火者譬珠非水火水火從緣若人以緣而難於
性者非其智也噫近世傳山家教者銷解性義謂理
具三千不隨緣時相相宛爾是則妙覺明心先有水
火亦顯性中空華結為空果倍倍虗妄予實哀之。

△
二真妙下明緣起無礙又二一躡前空明例藏性隨
緣。

▲經汝以空明則有空現此躡前喻也前喻云彼
太虗空日照則明今意云汝用空日為明則有虗空
現為明相相以彼太虗不拒諸相故例顯藏性不礙
隨緣乃至地水火風或各或俱皆循業發現也。

△二
云何下別以水日譬隨緣俱現。

▲經準的者準平也
周禮匠人之法平物以水的謂射的釋名云丹面白
的是也今並取定則之義。

二富樓下就法廣辨又二一顯示藏性二訶責迷心
初又二一約迷悟顯染淨二相二約染淨示圓融三
諦初又二一染相孤山云而如來藏隨為色空等是
迷成九界下文我以妙明等是悟成佛界風動空澄
日明雲暗者趣舉藏性隨緣之相不同前文以此為
喻。

△二我以下淨相。

▲注華嚴中不動不離者不動
應身不離道場也。

▲而升而遊謂天宮龍宮等。

▲身
即法體者指應即法也並由理具方有事用此止觀
記文。

△二初下約染淨示圓融三諦又三一真空。

▲
經非明無明者明謂覺因緣智無明即過去煩惱明
無明盡者惑智俱滅也。

▲注得即理者約所得說若
約能得即是果義對智為因雙非因果其義亦善。

▲
經檀那等翻名釋義如法界次第。

▲注非波羅蜜多
總非所趣理者以梵語翻到彼岸彼岸是涅槃故屬
理也若取能到亦可云果如智論云菩薩所行名波
羅蜜者因中說果故。

△二即下妙有三中道。

▲注瑩
寶圓三如次喻三諦若珠具寶性即理具十界若如
意雨寶即修起十界今修性合論共成三諦摩尼之
譬一體咸收。

▲新伊天目者涅槃云祕密之藏猶如
伊字三點若並則不成伊縱亦不成如摩醯首羅面
上三目乃得成伊云云谷響云彼方字有新舊亦猶
此土之篆隸也莫不以篆為舊以隸為新是故西土
伊字有新舊兩體舊則縱橫新則不爾狀若此方草
書下字一點居上二點在下。

△二如何下訶責迷心
又三一訶。

▲經三有者欲色也娑沙云有者何義謂
一切有漏法是佛言若業能令後生相續是名為有。

▲注不退諸菩薩法華疏指為通利菩薩若三藏菩
薩則屬新發意也。

△二譬如下喻。

▲經琴瑟等者證
真引白虎通云琴者禁也禁止於邪以正人心也瑟
操曰伏犧作世本說文桓譚新論並云神農作瑟者
伏犧作二十五絃箜篌者風俗通云一日坎候漢武
帝祠太一后土令樂人侯調依琴作言坎坎應節也
侯以姓冠章也又釋名云師延作靡靡之樂蓋空國
之候所好琵琶者風俗通云近代樂家所作不知所
起又釋名云本胡中馬上所鼓推手前曰琵引手却
曰琶因以為名。

△三汝與下合。

▲經如我按指海印
發光孤山云按指謂如來昔於因地以三觀智觀巳
妄心即妄成真乃登正覺如得妙音克諧更舉海印
發光助成音發之義珙鈔云海印妙定之名按指表
於能入發光即所起妙用淨名云佛以足指按地即
時三千大千世界若干百千珍寶嚴飾譬如寶莊嚴
佛無量功德寶莊嚴土華嚴有圓明海印三昧云云
此與資中長水義別擇善從之。

二富樓下釋餘惑分二一釋滿慈惑於妄因二釋慶
善惑於真因初又二一疑問長水云由滿慈初疑云
何忽生山河大地乃至佛說性覺必明妄為明覺所
既妄立生汝妄能由是展轉皆從妄立雖知能所俱
妄又疑妄從何生故此問云一切眾生何因有妄等。

▲注資中下此與長水義別問二義孰優答資中為
優何者若謂此問疑妄從何生者且前文巳明三種
相續皆是覺明明了知性因了發相從妄見生斯則
顯示妄從真起豈至此中更疑何生耶滿慈所問何
因有妄蓋疑從真所起之妄有何因依而得生起其
實躡前汝暫舉心塵勞先起故發斯問沇師又云未
審此妄因何而有於理甚當。

△二佛告下答釋為二
一明妄性無因二明真覺無得初又三一總告二汝
豈下正釋分四一舉事審因。

▲經魑魅者通俗文云
山澤之怪說文云老物精也。

▲注此言祠授證真云
亦如提婆達多從天乞得故名天授此人從神祠乞
得故名祠授。

△二佛言下就名責實。

△三自諸下從
迷辨相。

▲經展轉相因者知如文殊問淨名云善不
善孰為本答曰身為本(見惑)又問身孰為本答曰欲貪
為本(欲愛)又問欲貪孰為本答曰虗妄分別為本(色愛)又
問虗妄分別孰為本答曰顛倒想為本(無色愛)又問顛
倒想孰為本答曰無住為本(無始無明)又問無住孰為本
答曰無住則無本應知上云稱為妄云何有因即無
住則無本也今云自諸妄想展轉相因即見愛四住
也問秪於見愛可云無因否答若論通別二惑同在
一念念體無始猶如空華有何不可欲令易解故引
淨名為例。

△四識迷下約悟知虗又三一法。

▲經識
迷無因妄無所依者問因依何別答因指自體依謂
依他二俱叵得故無生滅。

△二得下喻。

▲經況復下
此以夢事況乎妄因也意云夢事尚不可得況妄因
本無其可得耶。

△三如彼下例。

△三富樓下經示。

二汝但下明真覺無得為二一勸息妄心。

▲注舊解
三緣等除慇節外諸師皆然慤云三緣即業事三因
即三不善根節疏依之證真破云全乖法相道理。

△
二歇即下正示真覺又二一法。

▲經肯綮者上苦等
口乃二切下苦挺切又音啟行􂨊經音作繁者誤矣
注解牛之事證真云莊子內篇庖丁為文慧王解牛
云云肯綮交聚也者谷響引莊子云經肯綮而未甞
蓋言庖丁解牛遊刃於空虗間未甞傷筋脉之交聚
也問以交聚釋肯綮其有所憑乎答按文如海正義
云肯綮交聚也骨間筋結之處者此據陸德明釋文
引司馬彪所解。

▲大底音指致也。

△二譬如下喻。

▲
經繫如意珠證真云此同法華衣珠喻然彼喻結緣
下種此喻真性本有。

二即時下釋慶喜惑於真因為二一難問二答釋初
又三一躡前致難。

▲注有指第二卷者擕李孤山也
且第二卷中自疑覺性似非因緣今疑修證不從因
緣二文永殊安得相躡。

△二我從下引悟證因。

▲經
我從因緣心得開悟真際云何難因聞了教獲悟真
心今謂若觀下文引目連等緣驗其自敘非唯了教
亦應通指得初果時所聞因緣。

▲注從馬勝聞因緣
義谷響引釋論云身子目連師事沙然梵志梵志道
術身子皆得之沙然臨死欣然而笑身子問故答曰
世俗無眼為恩愛所親我見金地國王死夫人投火
聚願同生一處言巳命絕後見金地商人問之果爾
身子追悔未盡事術自知未達更求勝法而無師可
事後於道見頞鞞威儀庠序因問師法頞鞞答云諸
法從緣生是故說因緣是法緣及盡我師如是說一
聞即得初果身子再為目連說之亦得初果。

▲不須
和會者谷響云以其事永異故也如龍樹釋王舍城
引多因緣亦不較定一說以自古來所傳異故亦猶
此方二戴禮經三家論語廣略互異開章各殊仲尼
生年進退不同老子終卒存亡各據此方典藉其事
尚然況華梵遼遠結集部別而於事迹無參差者難
矣然則意在明理理之有失則可正之以智事之或
乖不可執一為是故云不須和會。

▲或可下又強和
會之。

△三今說下指濫申請。

二佛告下答釋為二一破迷顯悟二斥失勸修初又
二一寄事推破二就法例成初又三一指事對立。

▲
經狂性因緣謂照鏡見像也因緣是能生狂性是所
生。

△二阿難下隨執交破又二一交破二執二轉破
自然初又二一以因破自。

▲注緣其失頭合云緣其
見頭以下文狂走方是失義。

△二若自下以自破因
經意云既自然頭因緣故狂何不自然之頭因緣故
失本頭不失顯自然義存也狂怖妄出知因緣義虗
也。

△二本狂下轉破自然。

▲經本狂自然者秪是狂
性本來自然。

▲注前四句破狂自然者約法言之此
顯藏性本來寂滅。

▲後三句破不狂自然者此顯藏
性不礙緣生即是空不空二義也。

△三若悟下顯悟
雙亡二是故下就法例成為二一結會前言二菩提
下簡顯今義又二一簡生滅顯不生滅二簡不生滅
顯無戲論初又二一遞簡二雙喻初又二一簡因顯
自。

▲經無功用道興福云八地資中云妙覺證真曰
疏主判此太高八地猶是別教義耳若論圓教初住
即得無功用道分證法身也。

△二若有下簡自顯然。

▲經無生滅者名為自然涅槃云有所斷者名有上
士無所斷者名無上士當知若有所斷必有能斷能
斷則智生所斷則惑滅今無生滅既從極說即無上
士也。

△二猶如下雙喻。

△二本然下簡不生滅顯無
戲論。

▲注理亦亡之者荊谿云因果既泯理性自亡
二菩提下斥失勸修又二一通斥戲論。

▲注又解下
詩云有苑者柳不尚息焉箋曰尚庶幾也庶幾幸望
之義。

▲經十二部經者長行重頌并授記孤起無問
而自說因緣譬喻及本事本生方廣未曾有論義都
成十二名廣如釋論三十七。

△二汝雖下別斥遭難。

▲經阿那含此云不來不來欲界生故證真云第三
果巳斷欲界九品俱生名為出欲淤泥。

▲注圓教相
似位即七信巳前也。

▲唯作小釋者長水云登伽小
機雖得第三若望圓信霄壤有異。

二是故下勸修又三一正勸。

▲注捨妄取真去事就
理谷響釋上句是藏通下句是別教亦可以此二句
通指前三。

△二如下顯功。

▲經羅􂔔此翻覆障。

▲耶
輸陀羅此云華色亦曰名聞或得出纏謂登伽也或
蒙授記謂耶輸也。

▲注名為本性者出摩登伽經孤
山云以初見性淨明體乃立嘉名。

△三如何下警悟。

▲注依諸師者館陶科經從此巳下明修行方便巳
前明如來藏心雖不言解義當解也沇節璿師皆承
之唯孤山顯云開圓解開圓行云云。

▲隨聞獲證如
第三卷末并下文疑惑銷除等是也。

二阿難下顯楞嚴行法分二一顯正行二明助行初
又二一阿難述請二如來宣示初又三一歎佛。

▲經
實相者釋論云何等是實相謂菩薩入一相知無量
相知無量相又入一相智者曰即空故入一相即假
故知無量相即中故又入一相此與前文約三諦示
如來藏義趣符合。

▲引諸下五住迷暗如沉冥二死
漂流如苦海。

△二世尊下述巳。

▲經含育如來十方
國土等國土皆是佛之化境故云如來一往同居義
該三土上妙覺明心即寂光也。

▲注天王天子也谷
響云如春秋天王狩于河陽天王求車是也。

△三惟
願下請法。

▲經無餘涅槃大經云因滅是色獲得常
色受想等亦爾方是此中無餘之義非同少乘灰身
滅智。

▲入佛知見者法華疏云二智四眼不能知見
唯一切種智佛眼則能知見。

▲注三陀羅尼旋假入
真也二百千萬億旋陀羅尼旋真出俗也三法音方
便陀羅尼中道法音能為初住方便也今請一心三
觀者此是通塗行門若據別意再請最初方便也。

二爾時下如來宣示為二一示初心決定二義二示
諸聖圓通本根初又二一正明二義二重釋二疑初
又二一敘意總標二云何下牒名正示又二一勸觀
因地發心二勸詳煩惱根本初又二一約因果審同
異二解二阿難下約同異明逆順二修分二一異成
逆修二同成順修初又二一總斥。

▲注空假離中者
藏通三乘及別地前修非即性故中即空假者圓人
初心造境即中而復雙照故。

△二以是下別明又二
一喻真妄體性二顯體性不循初又二一喻妄體生
滅二阿難下喻真性常住。

二則汝下顯體性不循又二一指現身為四大二由
此下示四大為五濁又二一總示二別顯初又三一
法。

▲經五疊者疊重也此以五陰為五重何則四纏
是色陰視聽覺察既是六根根必發識及受想行即
五陰具矣。

▲注若順現文即向下四濁次第也以義
言之者準百法疏云心王了其總相心所了其別相
以識創起但緣青等總相次取境像即是想心次領
納前境即是受心次起貪等造作即是行心前三無
記未能成業行能成業(疏文)由業招報即是色陰故云
始則有識終乃成色。

△二云何下喻。

▲經即彼者指
法之辭循順也泪古沒切濁也。

△三汝濁下合。

▲注
五利五鈍如法界次第。

▲見慢者秪是略舉利鈍耳。

▲四濁聚在其時者準悲華經人壽八萬至三萬歲
未有濁名至二萬時為五濁之始也以後驗前知是
五陰者非但後文秪如上來既指身中四纏分為五
疊陰義明矣況有下文為證能無信乎孤山巳前俱
無此說後人所解仍舊弗從識者鑒之媸鄙自見。

△
二阿難下別顯分五一劫濁資中云從初迷真起妄
世界未分但有虗空及與妄見故云汝見虗空也今
謂此無其理豈有眾生初迷見空而未有世界耶前
文云迷妄有空依空立界蓋說有先後理非異時應
知五濁皆就阿難現前而示是故五節文初並云汝
見汝身等敻指指迷真之初恐非經意。

△二見濁。

▲
經四大為體即前文云堅相為地等是也見聞覺知
即分汝湛圓妙覺明心為視聽覺察也今雖通舉正
取意知而論受陰。

△三煩惱濁。

▲經憶識誦習興福
云憶念過去識對現在長水云誦習未來諸有境界
今謂誦習義通何必定指。

△四眾生濁。

▲注思即是
業釋論以意業為思業因四種法生謂見聞覺知即
六思也響井者周禮凡夫為井方一里說文八家一
井。

△五命濁。

▲注適言者谷響云適始也。

二阿難下同成順修為二一約解明因依果性。

▲經
常樂我淨智者云無二死為常不受二邊為樂具八
自在為我三業清淨為淨。

△二以湛下約行明果性
旋因又二一法。

▲注修三止觀照三諦境者當以虗
妄滅生為因緣所生法以止寂之以觀照之成三諦
境。

▲因該十信者問名字觀行何不取之答請觀下
文自見其義。

△二如澄下喻。

▲經名為初伏客塵煩
惱伏猶斷也不須以常塗五品中伏義為難此譯人
一往名麤惑為伏細惑為斷耳孤山指初住所斷無
明名為客塵此有三失一攝惑不盡云何澄濁都無
見思二名目不當如注中引擕李所說三違於現文
以客塵外自有無明故當知此中客塵與第一卷憍
陳那所解二字義同鹿園初悟豈非見思耶彼此照
著請無疑矣。

▲注界外見思者若唯識等論初地頓
斷見惑二地巳上漸斷思惑此別教義也若圓說者
從初住去皆見思雙破以違理由見感報由思乃至
妙覺方盡其惑。

▲一切變現下亦可如法華云如來
如實知見三界之相無有生死等。

二勸詳煩惱根本分二一總勸審詳二正示根本初
又二一勸審。

▲注先止後觀長水引起信云所言止
者謂止一切境界相隨順奢摩他觀義故所言觀者
謂分別因緣生滅相隨順毗鉢舍那觀義故云云。

▲
止觀當體者前文云若於因地以生滅心為本修因
而求佛乘不生不滅無有是處反顯須以不生滅心
為本修因既曰修因豈唯修止而不修觀耶。

▲止觀
所依者即三諦境也。

▲止觀所破者下文云若不審
觀煩惱根本則不能知虗妄根塵何處顛倒乃至云
六為賊媒自劫家寶故知六賊正當所破也以無緣
智即因地心也緣無相境即果地覺也破無明惑即
煩惱根本。

▲旁正之意有前義以觀境為正煩惱為
旁後義反是。

△二阿難下斥迷又二一法二喻。

二則汝下正示根本為三一示六入為根本。

▲經賊
媒者說文云媒謀也謀合二姓也今外塵內識猶如
二姓眼等引發譬若謀合。

△二由此下明根本有優
劣為二一由六根成世界二阿難下依世界辨六根
又二一示世界名數二辨六根功德初又二一示名
數二一切下明相涉又二一通明二而此下簡顯。

▲
經上下無位中無定方者此於十方簡六取四也中
謂四維在四方中間故言無定方者且如東南維既
屬兩向是無定方諸疏不明唯節疏云但取四方有
正位故四維上下難顯示故此乃以維為中。

△二流
變下辨六根功德又二一約變疊總論功德。

▲注以
世涉方者第一於三世各論四方成十二也第二於
過去世四方變一為十成四十現在未來亦復如是
三世各四十成一百二十也第三於過去世四十變
十為百成四百現未亦爾三世各四百成一千二百
也問兩番變疊皆是一千二百然則一番即足何須
重疊以世涉方答斯由六根功德全闕不同欲將三
四四三之數克定優劣是故變自疊須有兩番下文
見。

▲沇師非之者彼云乍觀可爾理則不然經文但
約四方三世流變三疊不約十類眾生根塵以增其
數云云。

▲節公是之者彼云興福配根塵類生第七
經中文義明矣足可依用無勞別釋云云。

▲皆變疊
不同者資中云第一變麤相三世或取最初起三世
各有十二成三十六第二變一世有三十六三世成
一百八添本十二成一百二十第三變前後相望即
成九世一世各有一百二十九世總成一千八十添
本一百二十成一千二百孤山云一十百千此之四
數是正示三疊之變也以上十二有其三有其三類
故須以此四數增之三類者一數圓謂十也兩數始
謂二是兩一也以數始則變一為十變十為百兩番
變之則有二百也以數圓則變十為百變百為千也
兩始一圓三重增變則成一千二百長水云今秪將
過現未來進動筭位便成一千二百如第一位三
世四方宛轉十二為第一疊筭位即是一橫二竪巳
成過去第二即變過去世以為現在進動筭位一竪
二橫成百二十為第二疊第三又變現在世以為未
來進動筭位一橫二竪成一千二百為第三疊巳上
六家并私謂總有七義恐來者好異故錄之以示嘻
聖人之言隨情所解差別如是又不知後人作釋復
如何哉然而興福所取類生闕二(無色無想)根塵減六(意根
法塵)非但名數不足抑亦義趣永殊節公所從未為精
鑒敏師別用十善如雖出法華疏文而不知此經功
德與彼稍異縱強和會終涉疑情所以集解且依方
世銷其變疊故曰餘雖別解等。

△二阿難下約功德
克定優劣。

▲注一方三百此是以方涉世之數也又
得兩分之餘者餘謂五十也左右各得二百五十。

▲
一分四百百者此取以世涉方之數也若無次番變
疊豈有一分四百耶。

▲與法華不同者若資中云法
華取此數量約持經力熏成淨用其數增減一依今
經自古相承多無準的今逢此典方識本因今謂沇
師望孤山之說遠矣據彼之意則應此經在前法華
在後斯甚不然。

▲雖眼八百下法華疏云案三業安
樂行即有十善一善有十即百善一善中有十如即
千善就化他為二千約如來室衣座三即成六千五
種法師悉具六根清淨一一根有一千功德也復次
一心中具十法界一一界皆有十如即成一百一根
通取六塵即有六百約定慧二莊嚴即成一千二百
根根皆爾若論六根清淨則不言功德多少若言莊
嚴則能盈能縮能等。

▲等莊嚴者根根六千若言千
二百顯其能盈若言八百顯其能縮若言清淨無盈
無縮無等云云。

三阿難下約優劣簡圓通為三一勸詳簡。

▲經誰合
誰離等此於六根且令詳簡任其云取故皆云誰乃
審定之辭也據理言之如真際云眼耳則離鼻舌身
合意深五淺耳圓餘非。

△二我今下許發明又二一
結前生後二十方下引證䇿修。

▲注所謂彼眼根下
知者於止觀中釋云彼是九界。

▲於諸如來常者九
界自謂各各非真如來觀之即佛法界。

▲具足無減
修者觀諸眼即佛眼一心三諦圓因具足無有缺減。

▲了了分明見者照實為了了照權為分明修論圓
因見論圓果。

△三阿難下破疑執又二一疑二佛告
下破為二一破六根虗妄二顯一門圓通初又二一
破執二顯妄初又三一總標。

▲經虗習者虗妄結習
也真際云此修所斷或無始時來與身俱生眠伏藏
識故曰根中積生等。

▲生住異滅者資中云剎那四
相即微細妄念也二今汝下別破。

▲經為一為六者
不了一六即是無明故約此推破用顯藏性非一非
六也問據阿難迹論修惑尚在那忽於此便破無明
答既巳開顯須明圓行豈復作意先破俱生故但破
無明而俱生自落冶鐵之譬不亦然乎。

△三是故下
結示。

二阿難下顯妄為二一略顯二廣示初又三一法。

▲
經淪替者由顛倒故淪役塵勞替易真生也。

▲注小
乘所證全是無明者如止觀釋智障云當彼破惑名
之為智若望中道智還成惑又輔行云二智之體是
無明故資中下彼又釋曰或認六塵銷處見惑不生
執一無為果體名一今不取後釋無為果體亦同孤
山所解問初果雖破見惑未斷思惑見思俱對六塵
所起何故經云雖得六銷答實如所問經文且據多
分言之如涅槃云須陀洹所斷如四十里水其餘在
者如一毛渧。

▲如下喻。

▲經同不同約太虗說一非
一約妄情說。

△三則汝下結。

△二由明下廣示又二
一別示擥塵成根。

▲注八法為體者能造即地水火
風所造是色香味觸浮根亦爾今但云四大下但言
四塵蓋影略互舉也經如蒲萄朵喻浮根之相也余
經所說或與此異有云眼如秋泉池耳如卷樺皮鼻
如盛針筒舌如偃月刀身如立戟槊唯意根未見別
目。

▲恬變者有味為變無味為恬恬靜也觀下文云
甞精映味絞味成根當知正取變義為舌根所對之
境然由恬變二種皆能發於覺了之性是故對根相
待而示前鼻之通塞下身離合等例此可知。

▲腰鼓
顙或作𣞙埤蒼云鼓杌也。

▲注浮塵根為意思託附
谷響云即慮知託在肉團之內也今人肉團有病則
慮知喜忘所為失常故醫藥所治在肉團耳列子曰
魯公扈趙齊嬰二人有疾同詣扁鵲謂公扈曰汝志
強而氣弱故足於謀而寡於斷齊嬰志弱而氣強故
少於慮而傷於專若換汝之心則均於善矣遂飲二
人毒酒迷死三日剖胷深心易而置之投於神樂既
寤如初二人辭歸於是公扈返齊嬰之室而有妻子
妻子不識齊嬰亦返公扈之室有其妻子妻子亦不
識二室自相訟求辨於扁鵲辨其所由訟乃巳是故
今經以意處肉團而外緣法塵如在幽室而闚於外
故云浮根四塵流逸奔法也。

▲如蓮華開合者睡眠
則合覺寤則開二阿難下總示離塵無體經黏妄發
光此謂染著妄境發生妄明。

二汝但下顯一一門圓通為二一顯圓通又二一通
根脫黏。

▲經隨拔一根下如於耳根不循動靜即是
脫黏智契於理名為內伏余皆例此。

△二不由下寄
根互用。

▲經寄根明發如智論云報生天眼在肉眼
中此乃寄於肉眼而發天眼今亦如是覺明知見寄
諸浮塵勝義而發也。

▲注具如華嚴谷響引晉本三
十五云菩薩有十種眼所謂肉眼天眼慧眼法眼佛
眼智眼明眼出生死眼無礙眼餘五根皆有十種此
即分真人得其互用也。

△二阿難下示真覺又二一
覺不由根二覺不由緣初又二一指事。

▲經無目而
見者據阿那律於六神通得半頭天眼且神名天心
通名慧性此蓋意根得眼根用今但取見不由眼以
顯明不循根故也無耳而聽非鼻聞香例亦如是。

▲
異舌知味者如下文云於過去劫輕弄沙門世世生
生有牛呞病今取其舌似牛故云異也。

▲舜若多神
者沇疏云未見誠釋應是主空神。

▲無身覺觸者纂
要云但無麤相之身而有微細之色故云如來光中
映令暫現也。

▲既為風質者言其不實也。

▲諸滅盡
定即九次第定中滅受想定。

▲久滅意根謂先曾得
定故。

▲圓明了知此約出定時說。

▲不因心念還指
曾滅意根也沇疏謂迦葉入定不妨作用引同維摩
云不起滅定諸威儀者非也況今文云如此會中摩
訶迦葉豈是入定耶故知且就小乘滅受想後無妨
出定圓照諸法耳。

▲注斯皆妄力者小聖神通由修
根本事禪而得既不能知發本明耀故皆屬妄實而
言之即如來藏少分之用豈唯小聖凡夫亦然日用
不知斯之謂矣。

△二阿難下例顯。

▲經圓拔者孤山
云六既名根故言拔也普曜云拔斷十二根(十二因緣)涅
槃云根深難拔此經云拔我疑根皆對根名拔。

二阿難下覺不由緣又二一指事。

▲經以手循體郭
璞注爾雅云循行也。

▲注不假於緣諸疏釋此皆謂
不假根境等而不觀根義上文巳說何煩重耶。

△二
緣見下例顯。

▲注諸緣例爾如云見性具四種緣謂
空明心眼今且對暗不假明緣餘空緣等其例可識
又眼根既爾餘五比知云云。

二阿難下重釋二疑分二一釋因地發心疑二釋煩
惱根本疑初又二一疑請二答釋初又二一疑二請
初又三一牒前義二世尊下立今難又二一果不同
因二修非契性初又二一明七果常住。

▲注白淨無
垢識天台依攝大乘說菴摩羅識名無分別智光即
第九淨識也。

▲離倒圓成等者地論云大圓鏡智離
一切我我所執乃至能現能生一切境界諸智影像
及一切身土影像又云此智是諸如來第八淨識也
問今七種名同在果位體必無殊何故攝論以菴摩
羅為第九地論以大圓鏡為第八耶答第八有染淨
二分總含一切有漏無漏有為無為等法是故攝論
開淨分為第九地論不開即指淨分名為鏡智問開
與不開何者為善答兩論被物各隨所宜不可定計
互相排斥然據諸論所說第八識若至我見永不起
位即捨棃耶之名別受清淨之稱是則果位名菴摩
羅天台所依攝大乘義取第九識者非無深致。

▲經
體性堅凝者若唯識宗謂真如凝然不變不許隨緣
非此經堅凝之義學者應知。

△二若此下明六根無
常。

▲經猶如念心下例前為難也以前文累說妄心
離塵無體故。

△二云何下修非契性又二一正難二
世尊下釋成。

△三如來下結違妨。

△二惟垂下請。

▲
經蒙吝謂蒙昧鄙吝也。

二佛告下答釋為二一斥疑許說。

▲經塵俗諸事謂
擊鐘擣練等。

△二即時下寄事正釋分二一審聞聲
彰倒執之相二指聞性顯常因之體初又二一擊鐘
正審二據答總訶初又二一審聞二審聲初又二一
定有無。

▲經時羅睺羅又擊下此為下文破執張本
即鐘聲更擊汝云何知是也審聞既爾向下審聲與
此相對亦有兩重。

△二佛問下詳所以。

△二如來下
審聲又二一定有無二詳所以。

△二佛語下據答總
訶。

▲經自語矯亂矯應法師云假稱謂之矯矯詐也
字與矯同國語曰其刑矯誣今謂阿難報答無定義同
於詐而復錯亂。

▲注何因擊鐘而言其聞者秪由阿
難等妄認隨聲之聞而不知離聲之聞誣枉也虗也
二阿難下指聞性顯常因之體為二一正顯聞性二
通示諸根初又三一破執二知有知無下顯常又二
一簡妄顯真二對凡斥失。

▲經汝尚顛倒等舉勝況
劣也阿難非不以常為斷凡夫固亦惑聲為聞今左
右互舉耳動靜約塵閉塞開通約根。

△三如下引例
又二一引重睡有聞。

▲經自怪其鐘為木石響者展
轉妄聞也或恐木即是杵石即是砧此語似倒謂怪
其擣練砧杵作鐘響耳。

▲遄者谷響云速也詩曰人
而無禮胡不遄死。

△二阿難下約聞示性。

▲注真性
不昧者問聞性不昏即真性不昧耶答非即非離也
資中云如重睡人無有六情分別聲相但任運聞表
真聞性常在不滅真際云總舉聞性不昏證體無滅
或為他響之用隨塵妄起塵謝即亡真聞之性何曾
暫昧古德以此便為真性良恐未通今觀二疏並有
不即不離之意而未知節疏指斥何人若謂資中蓋
不善表之一字耳及至長水全作真聞而解亦恐錯
用沇疏之義深誤後人。

△二以諸下通示諸根又二
一斥迷。

▲經循諸色聲者能循即六根所循即六境
略舉色聲也。

△二若棄下勸悟。

▲注通別二惑俱名
塵垢者正取識情為垢是二惑體帶塵言之猶云塵
勞也。

▲此眼具五者不可以小乘法眼及次第法眼
為比既由清明成無上覺即同請觀音云五眼具足
成菩提也。

* 起第五卷

二釋煩惱根本疑分二一疑請二答釋初又二一牒
前義二令觀下述所疑又二一領解結之喻二請解
結之法初又二一領喻前文云汝觀世間解結之人
不見所結云何知解今領此喻故曰今觀世間等然
前文又云則汝現前眼耳鼻舌及與身心六為賊媒自
劫家寶斯則巳明六根是結而下文請云今日身心
云何是結從何名解者此有二義一為鈍根者重發
起故二雖疑所結意在於解興福科此云釋結解同
體疑者非也以阿難本無同體之疑至佛答中始云
根塵同源縛脫無二此亦泛論未是正意。

▲從是故
汝今下方乃的酬解結之請耳。

△二世尊下省迷。

▲
經與諸無明俱滅俱生資中云俱生煩惱及無始無
明也證真曰疏以俱滅俱生配俱生煩惱無明即屬
無始無明銷文不便今詳經意前巳破人法二執顯
空如來藏次破真妄雙疑顯不空如來藏今請修
行方便重問解結根元須就所知障中以辨惑體不
必更配煩惱障也(鈔文)今謂證真所解與孤山義同所
斥況疏銷文不便其實然也予再詳之應作二義以
銷此文一約阿難權證初果俱生尚在則與界內無
明俱滅俱生二約阿難實證初住別惑未盡則與界
外無明俱滅俱生後義同圓敏二師前義有異也若
作阿難昔居初果令入初住通敘二義者則於瘧喻
銷釋更明何者見惑巳斷如安日俱生未破如發日
又通惑先落如安日別惑猶在如發日隔日之喻不
亦明乎。

△二惟願下請解結之法又二一請法二作
是下申敬。

二爾時下答釋為四一經家總敘。

▲經作將來眼者
依教生解依解立行皆得正見故名為眼。

△二善哉
下諸佛同告。

▲經無上菩提等可對二德。

△三阿難
再問。

△四佛告下如來廣答分二一正示六根解結
之法二重釋解結倫次之疑初又二一長行二偈頌
初又二一明根結無實二示現前可解初又二一明
真妄相即。

▲注凡夫迷真故縛者若未破別惑未登
圓住皆名為縛然六根淨人亦得似脫今取真脫故
唯聖人也。

△二阿難下明根境相由。

▲經交蘆者行
􂨊經音作茭蘆仍斥交字為非此胷臆也。

▲注有以
下證真云根境識三互相因依如三蘆成聚闕一則
不立谷響破云如此釋者豈唯不曉字義抑又全背
經文且經文先以空華喻識既畢次舉根塵遂以交
蘆喻之若謂喻三則文義顛亂凡單言交者唯是兩
事史記云交手事秦婆沙論云結交趺坐手足俱二
事也此經明鼻根功德云而闕中交即是無出入二
息一時也又云交妄發生亦秪兩妄雙起耳至若三
數巳上言交者並須加敷明之謂三交等如法華云
有八交道是也。

△二是故下示現前可解。

▲注又解
下節疏亦有此義彼云言知見者自性徧圓故無知
之知無見之見即如來藏心也立知者有所得故背
覺合塵即無明耳。

▲知見無見者不取相故背塵合
覺即涅槃也故茲兩釋並符佛旨者雖然若觀汝今
之言前釋為要以前阿難請云今日身心云何是結
從何名解是故如來開示阿難現前知見若立知者
即名為結現前知見若無見者即名為解無明涅槃
乃結解之法也斯亦略舉知見意攝六根未彰此結
從何而解。

二爾時下偈頌為三一總標二正頌分二一頌根結
無實。

▲注凡夫以惑業為緣者六凡法界由見思之
惑有漏之業即感分段有為之法也具足應云二乘
菩薩法界由無明之惑無漏之業即感變易有為之
法也以此三乘若望圓教聖位俱屬凡攝是故略之。

▲聖人以機感為緣者從分證巳上得法性明鏡身
隨十界機普現色像也然分證菩薩自行未滿實報
土中亦有惑業為緣之義今但約化他應用而說。

▲
舊以前二句下證真云初半頌立有為是空即真性
有為空緣生故如幻具足三支比量量云真性有為
是有法定空為宗因云從緣生故同喻如幻事次半
頌立無為是空即無為無起滅不實若空華亦具三
支比量若取義便須移不實兩字歸上句移無起滅
三字歸下句以不實是宗中空義故應立量云真性
無為是有法定空為宗因云無起滅故同喻如空華
問下半頌無真性言今何強添答上真性言須通下
轉云云。

▲掌珍論者清辨菩薩造奘三藏譯論標四
句與此小異彼云真性有為空如幻緣生故無為無
有實不起似空華上卷廣明前二句下卷廣明後二
句舊家始自興福至于長水皆依論釋俱不及證真
文義分明孤山云彼說祖於天親吾學宗乎智者宗
塗兩別故此弗遵云云今恐後學須知略引如上故
重遣之者若依掌珍銷前頌文即以此頌雙遣真妄
證真云初半破有為是破妄次半破無為是破真此
下一頌釋成前意也龍樹云即中論偈此二句下更
云今則無因待亦無所成法。

▲經猶非真非真纂要
云上非真字即妄非真下非真字即真非真覆牒上
文妄真同二妄此讀文大謬也。

▲注真非真所違也
者如下文云真恐迷上三字與今不別。

△二結解下
頌現前可解又三一泛舉所因二汝觀下正頌前說
三解結下生起後義。

△三陀那下重示為二一喻所
結之體二歎能解之法初又二一指八識如流。

▲注
第八異名此依唯識論解也又百法疏云然第八識
雖諸有情皆悉成就而隨義別立種種名或名為心
或名阿陀那或名所知依或名種子識等別說九識
者他宗解為純淨無染識若天台智者依真諦三藏
以阿陀那為第七識則與前來經論不同問若爾陀
那之名通乎七八九識如何辨異答梵語阿陀那此
與阿棃耶菴摩羅相去非遠皆目如來藏心但隨諸
經論翻取名義或異或同到使南北宗師多起諍計
若知此三有染有淨有染淨和合隨取何義建立其
名則諍計自息且阿陀那識真諦謂之第七者蓋別
取第八染分立名唯識百法謂之第八者則通取染
淨和合為目解深密經謂之第九者乃別取第八淨
分言之故攝論云世尊說法凡有三種一染汙分二
清淨分三染汙清淨分譬如金藏土中有三一地界
二金三土輪以地譬依他性具染淨二分(八識)以土譬
分別性為生死染分(七識)以金譬真實性為涅槃淨分
(九識)問陀那之名既通三識何故擕李釋此頌文須云
第八異名耶答以順現文名義便故既云習氣成暴
流又曰直非真恐迷是則顯有染淨二分雖解深密
名為第九不如唯識第八義親況慤況二疏俱作此
釋故敏師從之。

▲大乘權教者即通別二教也孤山
云對圓頓大機亦不宣說以歷別淺深示六七八之
異易起諍論故今謂不然此中正指陀那微細識有
真非真恐凡愚不了謂一謂異執斷執常故於諸經
不常開演何關六七耶應知此識於藏通二教固是
不說至於別圓二教亦罕曾顯示故云我常不開演
所言常者猶云尋常非全不說以別圓初心不得意
者皆有諍故如地論師以阿梨耶為真常淨識攝大
乘人以為無記無明隨眠之識斯即別圓起計之相
也圓敏二師釋不說意各據一塗似未盡理。

▲我於
凡愚不開演者節疏云凡謂凡夫愚即二乘今謂若
許前義愚通大小。

△二自心下顯諸法如幻初二句
從真起妄次三句達妄即真妄則根境熾然真則待
對絕矣所以作此頌者還是重示根塵同源現前可
解也所解既如幻能解亦如幻故下文云如幻三摩
提。

△二是名下歎能解之法。

▲注如世蓮華下諸疏
皆作喻釋大同小異今詳經語亦可作能證三昧人
解如前文云寶王覺王下文云妙蓮華王皆命佛也
今妙蓮華且是所坐之座金剛王寶覺正是能證之
人覺即佛也縱入相似謂圓教七信也同除四住至
藏則劣出法華玄文。

▲經薄伽梵者資中云具足六
義所謂自在熾盛端嚴名稱吉祥尊貴。

二於是下重釋解結倫次之疑為三一經家敘事。

▲
注二頌合明孤山云前四偈是重頌後五偈是孤起
(從解結因次第巳下)今謂前四偈中言妄顯諸真等四句亦是
孤起後五偈中自心等五句亦是重頌若然則雜糅
精瑩於義惟明。

▲經心目開明者上根必進破無明
中下或初入真似。

△二我今下阿難疑請。

▲經性淨
等二句當以所詮能詮分之。

△三即時下如來顯示
分二一結巾喻迷二解巾喻悟初又二一綰巾成結
二指事顯法初又三一示六結。

▲注髑髏天者慤疏
云斯承口史未見所翻長水云劫波云時分巾是彼
天所奉緣起未詳今謂華嚴第二有時分天以璿師
但翻劫波而不言羅字故未敢用。

▲經疊華巾者谷
響云疊即布名字或作㲲下文又云寶疊者貴之耳。

△二佛告下審名體。

△三定倫次。

△二佛言下指事
顯法。

二佛告下解巾喻悟分二一喻六解一亡二喻舒
結倫次初又二一舉喻詳解。

▲經是非鋒起谷響云
劉伯倫酒德頌曰陳說禮法是非鋒起。

▲注云如劒
戟之鋒刃相競逐而起。

△二佛言下顯法斥迷。

△二
阿難下喻舒結倫次為二一明舒結方便二明倫次
所以初又二一舉結詳解。

▲注雖曰伏斷者二乘通
惑菩薩伏別惑俱約未觀圓中者言之。

△二佛告下
顯法示修。

▲注圓修定慧即三止三觀也由此能顯
如來藏性故曰佛法從因緣生。

▲事六度等等取二
乘智行乃至菩薩別修定慧悉名塵相方是今文簡
非之意孤山云和合麤相者如因父母和合而有其
身飲食為緣而命得住等良恐不爾。

▲佛種從緣起
者準法華疏以中道正因為佛種今孤山解知其本
因皆因於心心即佛種也然而法華正指真心此中
正指妄心雖真妄體同理須甄別。

▲實智冥理權智
鑒物者權實一念物理同時理則照窮正性物則察
其本末肇論云聖心無智無所不知此之謂也。

二阿難下明倫次所以又二一舉結詳解。

▲注黏湛
成根者前文云由明暗等二種相形於妙圓中黏湛
發見乃至意根云黏湛發知今總言之故云根也。

▲
必無倫緒者豈有先眼次耳後鼻等耶。

△二佛言下
顯法示修。

▲法小乘折觀下毗曇人空法不空成實
人法俱空會入空平等理謂偏真涅槃也此涅槃亦
空名平等空。

▲大乘體觀下衍門三教皆名體觀通
教但破界內二執不破界外二執別教先內次外圓
教內外頓融。

▲應知下亦私釋之文人空法空即六
解也平等空即一亡也三空配位巳在說題。

二阿難下示諸聖圓通本根為四一阿難述請二如
來普問三諸聖各說四文殊簡辨初又二一述解申
疑。

▲經得無疑惑例前心目開明說之。

▲頂禮雙足
者谷響云頂者巳之貴足者佛之賤以巳之貴禮佛
之賤敬之至也。

▲然猶未達圓通本根者上云慧覺
圓通但是悟知一六亡義今云圓通本根正是最初
方便也。

△二世尊下省躬致請。

二爾時下如來普告。

▲注從佛口生從法化生據孤
山意唯從圓釋今則通小小以四果為無學生真諦
法中圓以分證為無學生中道法中通別準知此下
二十五聖孤山復有料簡釋疑問曰諸聖所敘於界
及大何其次第為本說自爾為經家次此耶答雖未
可定判而以本說自爾為長蓋受佛威加說必次第
也若爾一等次第何陳那因聲而在沙陀因色之前
答此陳那是現在悟道既初因聲塵與觀音過去悟
道元因耳根非但根塵相符亦是過現相對是故最
初陳那敘述末後觀音敘述斯則善始令終以顯此
土正以音聲為佛事也若爾陳那亦應當機則與觀
音義等何故文殊簡以為非答塵是佛語根乃自身
認塵則著他語言觀根則了巳心性末代悟入要在
觀根所以陳那聞聲亦在簡非之例問普賢依耳識
而悟何不當機答塵非根不別識非根不發若不依
根如何發識根親識疎是故亦簡又普賢所說心聞
之義乃是分真所得何關初心故下文云心聞洞十
方生于大因力初心不能入云何獲圓通問觀音既
是觀根悟道合在六根科中則當居那律前後何故
越次居七大之末耶答此既當機其道則勝勝儻先
說劣無由陳故讓諸聖居前而觀音處後例如三十
三大士說不二法門而淨名杜口最居於後前劣後
勝炳然可見巳上五重皆圓師料簡斯亦鈎深索隱
之義講貫者不可不知。

三諸聖各說分二一正說圓通二廣現前瑞初又五
一六塵乃至五耳根初又六一火器悟聲塵。

▲經雞
園者中阿含云佛滅度後諸上德比丘皆住雞園竦
疏引智論云昔有野火燒林林中有雉入水漬羽以
救其焚纂要云即雞頭摩寺二說未審。

▲注涅槃說
身因谷響引彼經三十二云五百比丘問身子云佛
說身因何者是耶身子答曰汝等亦各得正解脫自
應知之何緣方更作如是問有比丘言我等未得正
解脫時意謂無明即是身因作是觀時得羅漢果有
說愛有說行乃至飲食五欲如是五百共往佛所各
說巳解身子白佛誰為正說佛言無非正說。

▲淨名
入不二者初法自在菩薩云生滅為二不生不滅為
不二乃至文殊云無說無示為入不二共三十二人
若兼居士默然則三十三也。

▲其猶禮樂等者孔子
曰天下有道則禮樂征伐自天子出天下無道則禮
樂征伐自諸侯出。

▲斯即開權會實者具如後釋。

▲
主伴相濟者爾雅云濟成也。

▲天台化儀四教謂頓
漸祕密不定也。

▲龍樹二種法輪謂顯露祕密也。

▲
俱無此說者且漸教之初唯為五人等說三藏教大
雖在座小所不識至論不定但云雖五人證果不妨
八萬諸天獲無生忍且不言陳那得大乘益又大論
明祕密法轉云初轉時聲聞見八萬及一人諸菩薩
見無量阿僧祇人得二乘無量阿僧祇人得無生忍
亦不言陳那在大益之數若謂今經陳那所敘是密
悟圓理者豈唯彰天台龍樹教義不明抑亦顯法華
迹門開權未了何哉以法華但說在昔是權於今是
實耳此義非小有妨大塗故集解中不避煩芿。

△二
塵性悟色塵。

▲經優波尼沙陀如序分列名中解又
纂要云據華嚴等經疏翻為近少亦云近對蓋校量
持經功德云乃至優波尼沙陀分亦不及一即極少
比對之分也今經云以從白骨微塵歸於虗空此乃
折色明空因於近少微故也。

▲注觀五陰理性謂觀
色不淨觀受是苦觀識無常觀想行無我。

▲九想者
一脹想二青瘀想三壞四血塗漫想五膿爛想六噉
想七散想八骨想九燒想。

▲壞法羅漢者次第禪門
云對治無漏禪有二種一者壞法道即九想八念十
想是也善修此三發真無漏成壞法阿羅漢二者不
壞法道即皆捨勝處一切處九次第定師子奮迅超
越三昧等具此禪故發真無漏成不壞法大阿羅漢。

△三香嚴悟香塵。

▲經童子者菩薩之異名也餘經
亦稱文殊等為童子以內證真常而無取著如世童
子心無染愛故。

▲注此似衍門者未敢定判故云似
耳若觀當時得阿羅漢將非通教聲聞之果乎。

△四
藥王悟味塵。

▲經法王子者釋論云佛為法王菩薩
入法正位乃至十地悉名王子。

▲五百梵天者證真
云是其徒屬。

▲印我昆季藥王藥上者據法華疏云
藥王昔名星光從尊者日藏聞說佛慧以雪山上藥
供養眾僧願我未來能治眾生身心兩病號曰藥王
今蒙佛記即酬昔所願也。

△五賢守悟觸塵。

▲經開
士者古翻菩薩為開士安師云開士始士也開謂心
初開故始謂始發心故。

▲從佛出家者若據大論云
䟦陀波羅是居家菩薩恐名字有同耳。

△六飲光悟
法塵。

▲經我觀世間下即實有滅空也。

▲注九次第
定謂四禪四空滅受想也。

▲經世尊說我者如增一
阿含云我佛法中行十二頭陀難行苦行大迦葉第
一。

▲注此翻抖擻謂抖擻十二種過患云云。

二五根為五一如意悟眼根。

▲注此云如意等昔於
饑世曾以稗飯施辟支佛九十一劫生人天中如意
受樂常獲富足。

▲半頭而見者舊說那律天眼從頂
上發見此恐不爾如佛得全頭天眼又從何而見耶。

▲非謂金剛唯喻大定者地論云二乘得金剛喻定。

△二繼道悟鼻根。

▲注於路所生證真引善見律云
有一長者秖有一女與奴私通遂逃他國久而有孕
垂產思歸行至中路即誕其子因名路邊生如是二
度凡生兩子長名槃陀伽弟名周利槃陀伽以其弟
相繼於路邊生故名為繼道。

▲經我時觀息等此似
於數息中修六妙門觀所言六者謂數隨止觀還淨
云云前三是定後三是慧定愛慧䇿能發真明故得
漏盡成阿羅漢。

▲反息循空者反生滅之息循真明
之空也。

△三牛呞悟舌根。

▲經有牛呞病爾雅作齝
與呞同郭璞云食之巳久復出嚼之法華疏云牛若
食後常事虗哨其病似之。

▲注緣起與今經異證真
云昔為比丘摘他一穗穀觀其生熟五百生作牛償
力今雖得道猶作牛呞。

▲經心地法門者問此與大
乘唯心之義不亦同乎答凡釋教文不可以名定義
當須以義正名今既敘昔所示法門但是第六識為
諸法所依故曰心地且小乘諸經奚甞不談諸法由
心如阿含云一法攝一切法所謂心是正法念云心
造依正瑞應云得一心則萬邪滅矣又何但小乘至
於先儒亦以心為言行之本如楊子曰言心聲也書
心畫也(聲發成言畫紙成書書有文質言有史野二者之來皆由於心)孟子曰學問
之道無佗求其放心而巳矣荀卿子曰心也者道之
工宰也(工能成物宰能生物)由是觀之何必大乘方云心地耶
下文身子云悟心無際等義皆例此。

▲還味旋知者
祇是觀味之知還旋心地耳。

△四餘習悟身根。

▲注
罵河神為婢谷響云過恒河水咄小婢駐流河神為
之兩派神往訴佛佛令懺謝即合掌云小婢莫瞋大
眾笑之懺而更罵佛言本習如此實無高心。

△五空
生悟意根。

▲注甞試訂之訂平議也良由在昔下問
何故但云方等般若而不言法華耶答二酥味長豈
無所證若指醍醐於義太緩況圓通本根須敘在昔
法華開會亦會本根向下身子滿慈意亦如是。

▲見
佛法身者法華疏云佛忉利天下率土輻湊爭前頂
禮空生端坐石室念諸法空豁然悟道佛告蓮華比
丘尼非汝前禮須菩提先見法身法華玄文判此是
三藏空門成實論之所申也。

▲經諸相入非非猶無
也非所非盡上非字同前無義所非即諸相相帶言
之耳。

▲旋法歸無者法是意根所對之境正由根寂
乃得法空永嘉云知滅對遺斯之謂矣。

三六識為六一身子悟眼識。

△經心見者證真云即
眼識界也。

▲注不可以人而異於法者人謂迦葉法
謂緣生。

▲經光極知見者光明也若從義便秪是知
見明極耳。

△二普賢悟耳識。

▲注金剛喻定孤山云
即下文明金剛乾慧也。

△三𧰟喜悟鼻識。

▲注故標
其妻者來出家時耽著其妻食息不離。

▲十六特勝
者此禪與六妙門橫竪淺深之異耳。

▲通明者謂三
事通觀若觀息時即照色心觀色及心亦復如是故
曰通明又修此禪能發六通三明故。

△四滿慈悟舌
識。

▲經以音聲輪者佛有三輪謂身輪現通口輪說
法意輪鑒機此口輪也。

▲助佛轉輪者此法輪也口
輪是能轉法輪為所轉。

△五上首悟身識。

△注或翻
近執舊譯為佛家人其意同焉。

▲經三千威儀八萬
微細纂要云約二百五十戒各有四威儀合為一千
循三世轉為三千也將三千威儀分配身口七支為
二萬一千復約對治三毒及等分成八萬四千今舉
全數也。

▲注制遠方便者如起心破戒未動身口時
是也。

△六釆寂悟意識。

△注木爪癃谷響云亦曰木
爪林近此林居故又云禱此林神而生故。

△根本禪
者四禪四空總名十二門禪然其神通多依四禪而
發。

四七大為七一火頭悟火大。

▲經教我徧觀下應通
生滅無生二種觀相云云。

▲二持地悟地大。

▲經闤
闠者谷響引崔豹古今注曰闤市垣也闠市門也。

▲
饑荒者爾雅云穀不熟為饑果不熟為荒。

▲注三諦
具足者蓋了色即是空一切法趣色如指不自觸故
曰不相觸摩。

△三月光悟水大。

▲經水性無奪孤山
云奪猶失也長水云一味水性更非餘大之所相傾
故名無奪。

▲注十徧處者證真云謂觀青黃赤白地
水火風空識十境皆使徧一切處也就所觀境得名
亦名十一切處亦名十一切入。

▲注稠禪師入火光
定事載續高僧傳有作折法等者孤山疏也。

▲四瑠
光悟風大。

▲經皆是妄緣風力所轉者妄緣即能感
之業風力即所感之報又風力即妄緣也皆虗妄緣
相故。

△五空藏悟空大注有足曰鐙今俗作燈。

▲經
放十種光等孤山云表從一心現十界像化十界眾
生也。

△六慈氏悟識大。

▲注此翻慈氏淨名疏云有
言從姓立名今謂非姓恐是名也何者過去為王名
曇摩沇支慈育國人國人稱為慈氏姓阿逸多此云
無能勝有言阿逸多是名既不親見正文未可定執
(疏文)。

▲亦曰三相者解深密中二名全同唯識但以性
為相耳資中下此依唯識所解也證真引彼頌曰由
彼彼徧計徧計種種物此徧計所執自性無所有(徧計)
依他起自性分別緣所生(依他)圓成實於彼常遠離前
性(圓成)。

△七勢至悟根大。

▲注舍衛等者智論云舍衛
有九億家三億眼見佛三億耳聞而不見三億不聞
不見。

▲經不假方便自得心開孤山云謂託宿世修
念佛觀故生佛前不假加功進行而自證妙道故觀
經云生彼國巳見佛色身光明寶林演說妙法聞巳
即悟無生法忍是也。

▲注念存三觀等者空觀念報
身破通別見思假觀念應身破界內外塵沙中觀念
法身破根本無明分別雖爾然復須了即惑成觀觀
外無身三一互融非相含然非相生然念之於無念
是真念佛矣。
首楞嚴經集解熏聞記卷第三

首楞嚴經集解熏聞記卷第四
吳興沙門　仁岳　述

* 起第六卷

五耳根分二一觀音正說二昔佛所記初又四一值
佛稟教證真引天台云西音阿那婆婁吉低輪此云
觀世音能所圓融有無兼暢照窮正性察其本末故
稱觀世音又梵語阿縛盧枳帝滋伐羅此云觀自在
唐三藏云觀有不住有觀空不住空聞名不惑於名
見相不沒於相心不能動境不能隨動隨不亂其真
可謂無礙智慧也(彼文)今觀諸經標名或單云觀世音
或單云觀自在唯大悲心陀羅尼經具云觀世音自
在而不知梵語有單有具為是譯人去取不同未詳
厥旨。

▲注流通本經者本謂本門示可通指法華為
本經。

▲教即世音以初稟教即是耳根所對之境故。

▲聞即耳根者此從能聞邊說若約所聞有通有局
局取彼佛音教通取一切聲塵之境。

▲思修皆能觀
之觀者聞非無觀以觀行成時正在思修故應知三
慧有橫有竪橫則名字巳上位位有之竪則名字為
聞觀行為思相似為修三慧具足能得相似分真之
定故曰從聞思修入三摩地。

△二初於下依教起修。

▲注舊約三慧次第銷之義出沇疏且初聞慧者謂
於聞中入流亡所所入既寂動靜二相了然不生(此觀
聞性返照離緣)如是漸增聞所聞盡(非唯亡境亦乃離聞)二思慧者謂
盡聞不住覺所覺空(即能覺心思慧為體又觀此覺體性亦無)三修慧者
謂空覺極圓空所空滅(思盡唯修既無能覺亦無所覺)證真曰據疏
此釋但遣前二不遣修慧空覺極圓等即是釋思慧
盡相令助一解最初七句遣聞慧次二句遣思慧後
二句遣修慧謂前聞思二慧俱為所空修慧為能空
今能所俱遣故云空所空滅孤山長水大節亦同但
釋義小異耳。

▲節文為四下須知根塵是所破之境
理觀是能破之觀以三諦之理即三觀之體故荊谿
云諦觀名別體復同是故能所二非二前二如賊後
二如兵雖計賊而發兵要賊除而兵息又此四節說
有倫次遣必俱時若不然者非頓亡之智非無作之
行注文巳顯無俟煩辭。

△三生滅下因修獲證。

▲注
此非屬應蓋言其機者諸師皆作應解唯興福云下
合有二悲則謙居學地仰乃俯類凡夫又云仰謂敬
法處師悲謂傷巳拔彼此善經意也若屬應者如何
銷釋與之一字。

▲菩薩所證圓通之理下理謂三千
三諦之性眾生心佛一體無差迷之則事用確分悟
之則真精洞徹永嘉云諸佛法身入我性我性同共
如來合此之謂也。

▲感應常冥與拔常顯者冥謂冥
密顯謂顯露然感應必與拔與拔必感應冥則俱冥
顯則俱顯蓋左右言之耳凖智者釋法華普門品以
前問答不見形聲密荷深祐為冥益(即七難二求等)以後問
答觀覩色身得聞說法視聽彰灼名顯益(即三十三身十九說
法也)約彼申此則三十二應是顯益十四無畏是冥益
四不思議兼通冥顯云云。

四世尊下由證成用為二一廣談應用二總結圓通
初又三一三十二應二十四無畏三四不思議初又
三一總標。

▲經聞熏聞修者熏謂熏習從喻為名修
兼於思三慧備矣起信云如世間衣服實無於香若
人以香而熏習故則有香氣今亦如是觀音因中初
無淨用由聞如幻金剛三昧而熏習故能成三十二
應也。

▲入諸國土者若約四土論之應六凡二乘及
藏通菩薩但入同居應別圓菩薩則入方便實報感
機居同居亦入分段寂光無相三土由之而生天器
飯色喻意可解。

△二世尊下別釋分五一應三乘。

△
經勝解現圓資中云將登正覺坐道場也今謂勝解
即正覺此通分極識如孤山所說而資中云將登者
躡上進修無漏言之秪為進修未登正覺是故現身
而為說法令其勝解現前圓滿。

▲注臣家之鏡下喻
分真理能現佛身也王家之鏡下喻究竟理現菩薩
身也證真云若初住能現妙覺是本下迹高若妙覺
現菩薩等像是本高迹下俱高俱下二句可知此依
天台四句分別(鈔文)問經云現佛身者為劣答若在方
便實報定是勝身若在同居或勝或劣云云。

▲毱多
等者梵云優波毱多此翻近護佛滅度後百年出世
得阿羅漢果付法藏傳云毱多於摩突羅國說法降
魔巳語魔王言我不得見如來色身汝首曾覩宜為
我現魔曰仁者我現佛身勿為吾禮即入林中變現
三十二相八十種好化為比丘前後圍遶若鵝王趨
從林而出毱多見巳說偈讚歎不覺為禮魔言何故
如是答曰我知世尊久巳滅度見此容儀歡喜內發
是故禮耳魔復本形歸還天上。

▲資加二位者五停
心為資糧四善根為加行。

▲雖有菩薩等者今謂藏
通菩薩雖約凡聖位同人天及以二乘而現身說法
必須有異若然則應取前諸菩薩文通收四教之機
不亦可乎但隨教相明勝解現圓於義無咎。

△二若
諸下應天道。

▲注四禪皆有王者次第禪門云佛於
仁王經說十八梵亦應有民主之異又云四禪中有
大靜王而佛於三藏中但說初禪有大梵王者以初
禪內有覺觀心則有語言法主領下地眾生為便上
地無此故不別。

▲出初禪之頂者初禪有三天謂梵
眾梵輔大梵也。

▲經帝釋者梵語釋迦提桓因陀羅
此言能作天主今略云帝釋蓋華梵雙舉也。

▲大自
在天者智者云有人以為第六天而諸經多稱大自
在是色界頂天釋論云過淨居天有十住菩薩號大
自在又十住經云大自在天光明勝一切眾生涅槃
獻供大自在天最勝故非第六天也(舊以前自在天為第五大自在
天為第六又慈恩以自在為夜摩兜率大自在為化樂他化)。

▲注散脂者具云散
脂修摩此翻為密未知此中定是何等此智者之語。

▲雖未可定下是孤山之辭。

▲經四天王者金光明
疏云上升之元首下界之初天居半須彌東黃金埵
王名提頭賴吒此云持國南瑠埵王名毗留勒叉此
云增長西白銀埵王名毗留博叉此云雜語北水精
埵王名毗沙門此云多聞。

▲國大子者谷響云亦如
世間太子入則監國出則撫軍。

△三若諸下應人倫。

▲
經人王者普門品謂之小王智者以輪王粟散等解
之今亦應爾。

▲長者者淨名疏云有長人之德也風
俗通曰春秋之末有賢人著長者一篇謂年耆德艾
事長於人以為長者。

▲居士者據普門疏以多積財
貨居業豐盈謂之居士今經之意有似不然谷響引
鄭康成云居士者道藝處士此義同焉。

▲注三台者
亦曰三階每台二星凡六星名泰階六符符者星之
驗也黃帝泰階六符經云泰階者天之三階也上階
謂天子中階謂諸侯公卿大夫下階謂士庶人也今
通云三台正言其中耳。

▲州牧者牧養也謂養於民
也尚書周官曰唐虞稽古建官惟百內有百揆四岳
外有州牧侯伯。

▲淨行者普門疏云劫初種族山野
自閑故人以淨行稱之。

▲六宮者谷響引鄭康成注
云前一宮後五宮也五者后一宮三夫人一宮九嬪
一宮二十七世婦一宮八十一御妻一宮凡一百二
人。

▲妻因夫榮者即夫尊於朝妻榮於室也。

△四應
八部。

▲經若有諸天普門疏云上列大威德天今更
舉二十八天或可星宿掌人間者也。

▲諸龍者此有
四種一守天宮殿持令不落二興雲致雨利益人間
三地龍決江開瀆也四伏藏龍守轉輪王及大福人
藏也肇師但出三種不出天龍藥叉者此有三處海
嵨空中天上傳傳相持不令食人佛初成道及說法
傳唱至天乾闥婆在須彌南金剛窟住矣什師云在
寶山中住天欲作樂身有異相阿脩羅有千頭二千
手萬頭二萬手或三頭六手(巳上皆普門疏)。

△五若諸下應
雜類。

▲注有形如休咎精明等此取十二類生配之
則與孤山所解不同若觀下文明神呪功能中云從
第一劫乃至後身不生有形無形有想無想如是惡
處有似不攝色無色界更侯講者詳而辨之。

△三是
名下結成。

▲注互有出沒者此經有四天王并國太
子及女主國夫人命婦大家人非人是出也(普門雖有人非
人智者以為結八部之數)無長者等歸女并迦樓羅及執金剛神
是沒也普門出沒反此可知。

▲或曰下皆古師釋普
門品意也。

二世尊下十四無畏分三一總標二引釋為三一觀
聲得脫。

▲經由我不自觀音以觀觀者資中云由我
不觀所聽音聲但觀聞性也真際云由我不自觀音
不循前塵也以觀觀者用無緣之慈觀彼世間觀音
之者也今謂沇釋二句全失節釋下句則是上句亦
非注文顯矣。

▲不旋踵者言其速也猶云不轉足之
間耳。

▲罔識聞熏者謂無聞慧熏習之力也問若爾
散心稱名應無感應耶答今順經文以觀觀者故須
正取觀慧為機因此䇿其怠者及遮其謗者故云罔
識等也然有散心感應者亦由過去積善或是在至
誠之所招致必非淺植輕念者能通聖應傳曰小信
未孚神弗福也菩薩利物豈不如之是猶爾孟子曰
仁之勝不仁也猶水勝火今之為仁者猶以一杯水
救一車薪之火也不熄則謂之水不勝火此又與於
不仁之甚者也今借此為譬二遠害隨求為三一免
七難。

▲注準天台下普門疏約觀行釋火難火難有
三種一果報火如阿鼻鬲子八萬四千內外洞徹上
下交炎乃至劫盡須彌洞然諸天宮殿悉皆都盡初
禪巳下無免火災二修因惡業火隨有改惡修善之
處若五戒十善多為惡業所燒故經云燒諸善根無
過瞋恚雖生有頂頭上火然三煩惱火若二乘人厭
惡生死見三界因果猶如火宅四倒結業煙𦦨俱起
乃至菩薩並為五住煩惱之所燒害。

▲他皆倣此者
水難三種果報水至二禪餘二同上彼羅剎難中以
黑風為難由亦有三種果報風至三禪余二同上乃
至七難皆有觀行三義須者尋之。

▲經入諸鬼國即
普門品羅剎難也。

▲則諸幽暗者谷響引樂記云明
則有禮樂幽則有鬼神。

△二離三毒。

▲注二乘下即
界外三毒之相。

▲菩薩下三句如次配貪瞋癡。

△三
滿二求。

▲經立大圓鏡空如來藏上句立智下句言
理智一合無復分張。

▲注地獄指輕繫欲天指地居。

△三持名獲福。

▲經百億日月準俱舍頌云四大洲
日月蘇彌盧欲天梵世各一千說名小千界此小千
千倍說名一中千此千倍大千皆同一成壞是則小
千界有一千日月中千界有十億日月大千界有萬
億日月故南山云三千世界其中四洲山王日月等
則有萬億之所是也今大千云百億者恐西天數有
大小應以一百小億為一大億乃成百億日月。

▲修
法垂範者修法約自行除耳根外隨於何根修習行
法也垂範約化他即以自行垂為摸範轉化於他也。

▲注法華亦有此之校量彼疏云圓人唯一偏人則
多格六十二億偏菩薩等一圓菩薩也又別行疏云
一多性不可得無有二相一則非一多則非多同入
實際實際正等是故無異法華論云畢竟決定知法
故法即法性真如法身是故六十二億與觀音無別
及觀今經方曉彼意者孤山意謂今經校量功德與
法華是同但智者時此經未至不知觀音耳根勝於
餘根故也嘗試議之法華為流通本經故智者二疏
約待絕二妙之義互顯其文格偏等圓相待義也實
際正等絕待義也況復本論以法性釋等記可違之
今經為對諸聖說圓通本根校量勝劣誠如孤山所
解然則兩經義趣不可全同儻或一向將此例彼豈
唯見智者未曉抑亦覩天親弗明五品四依便成虗
說若擕李所釋純用別疏義銷今經文此又與孤山
敵體相反過猶不及二師有焉明識之士更請商略
三是名下結成。

三世尊下四不思議為二一總標二列釋又二一顯
應化功名二成機感福樂初又二一功用。

▲經妙妙
聞心心亦性也此性絕待猶老子曰玄之又玄故云
妙妙。

▲首臂目數皆至八萬四千者應表八萬四千
法門以破八萬四千塵勞也。

△二名聞。

▲經由我聞
思者略於修也下文云由我修習又略聞思蓋影互
相顯耳。

▲如聲度垣者聞思如聲六塵如垣度猶脫
出也。

△二成機感福樂又二一求福二得樂。

▲注有
以慈悲等者長水疏也。

二佛問下總結圓通。

二世尊下昔佛所記。

▲經由我觀聽者約所聽言之
即世音也。

▲注悲華經彼云往昔過恒河沙阿僧祇
劫此佛世界名刪提嵐劫名善持有轉輪王名無諍
念有一大臣名曰寶海是梵志種生一子有三十二
相八十種好出家成佛號曰寶藏輪王千子第一太
子名曰不瞬請佛及僧終竟三月奉諸供養太子願
言我之所有一切善根盡迴向佛道願我行菩薩道
時若有眾生受諸苦惱恐怖等事退失正法墮大闇
處憂愁孤窮無救護若能念我稱我名字我天耳所
聞天眼所見是諸眾生若不得免斯苦惱者我終不
成阿耨菩提時寶藏佛即為授記汝觀天人及三惡
道一切眾生生大悲心欲斷眾生諸苦惱故欲令眾
生住安樂故今當字汝為觀世音乃至云無量壽佛
般涅槃巳第二恒河沙阿僧祇劫後分初夜分中正
法滅盡夜後分中彼土轉名一切珍寶所成世界所
有種種莊嚴安樂世界所不能及汝於後夜成等正
覺號徧出一切光明功德山王如來應供正徧知等
二爾時下廣現符瑞。

▲經金剛三昧此應通指圓定
名為金剛亦首楞嚴之異名也如下文明位中云是
種種地皆以金剛觀察等孤山別指初住以上能破
堅惑蓋約多分說之。

▲梵唄詠歌者谷響云具言唄
匿或曰婆陟此翻讚歎乃是以梵天之音讚歎詠歌
於三寶也。

四於是下文殊簡辨為三一如來告敕二文殊說偈
三大眾獲益初又二一會通前說。

▲經彼等修行實
無優劣斯即會通諸聖於十八界及以七大修行所
證圓通是同故無優劣亦可一往以理融事未論被
機難易是則最初方便亦無優劣若約開權說之即
法華云汝等所行是菩薩道也。

▲前後差別者此據
諸聖各各修證久近不同故云差別如諸菩薩於過
去劫得圓通者久也諸聲聞人於現世中得圓通者
近也又於過現各有前後對文可見。

▲注小教者藏
通也通教雖是大乘初門今就不得意者同前藏教
所證偏真耳。

▲大教者別圓也法華玄義明四教各
有四門藏通二教能通之門有八所通之理無二即
偏真也別圓二教能通亦八所通唯一即中道也而
此下真中是理俗諦是事以理無所存徧在於事故
於事達理者唯觀十八界等真中而巳矣但法華以
前真中未會別圓菩薩知中異真以真為權藏通三
乘謂真同中以真為實今敘昔既畢還用法華之意
開而示之故曰彼等修行實無優劣斯乃真中二二
理皆如來藏也前文云令汝會中定性聲聞等皆獲
一乘寂滅場地此諸聲聞說圓通者其定性之明導
歟。

▲全分無差者如荊谿明法華開權意云方便諸
乘皆悉不知無始藏理一心三法故各於一法少分
起計並謂究竟今如來善巧方便種種調熟還示眾
生本有覺藏使大小咸知昔覆今顯名之為開(彼文)是
知少分開巳無非會通一心三法若以圓位收之即
內凡十信也故下文除乾慧地從初信以上皆與如
來法流水接乃至五十五位同名真菩提路前後符
合妙旨昭然問此經開權為秪開聲聞亦開菩薩耶
答聲聞證權理故須開之菩薩證實埋不須開巳縱
有離俗顯中因雖用權果必同實然其聲聞或於方
等般若密入中者亦不須開菩薩敘昔得小果者亦
有開義又若據法華開顯之後諸聲聞人巳無執真
之見今以權引實所敘小果佛重開之其實開法不
開人也。

△二我今下敕令別簡。

▲經誰當其根此問
阿難等現在之眾於諸聖所說誰人與汝根性相當
二文殊說偈為三一申敬二正說分二一廣前會通
二顯今別簡初又二一略明真妄二會通修證初又
二一真本圓妙。

▲注寂而常照者澄湛故寂圓融故
照也。

▲照而常寂者經文上句即寂而照故曰澄圓
下句即照而寂故曰圓澄更以妙字助顯其義若約
三諦言之圓即空也澄即假也覺性即中也節疏謂
下句牒釋上句亦猶將本覺明妙釋性覺妙明義必
不爾。

△二無明下妄分迷悟又二一迷生諸法。

▲注
妄生照用而形所相者照即能見相所即境界相。

▲
節公為長者問孤山所釋於義何短耶答以生所之
義闕能生之妄故雖云由迷本明而起元明其如釋
經元明照字但言即上本明之性也況復元明巳是
於照更言照者理似煩重所以短之。

▲經想澄成國
土知覺乃眾生謂情與無情皆妄想所成如天親說
有分別及無分別皆名為識有分別名識識無分別
名似塵識今想澄成國土即似塵識也。

▲知覺乃眾
生即識識也宗唯識者但謂此識不與真如同以一
心為源故說真如無覺無知凝然不變不許隨緣唯
談八識生起諸法由是與法性宗義同水火若曉今
家破四性巳隨宜而說情通妙契諍計咸失。

▲注世
界國土為異者亦可世界是總國土眾生是別若爾
則唯以國土為異不同第四卷中別無國土之名即
以世界為異也。

▲有漏兼有情者以漏謂漏失屬煩
惱故律云癡人造業開諸漏門是也。

△二漚滅下悟
滅諸相。

▲注三有含情器者有因有果故婆沙以苦
集二諦為三有體二歸無下會通修證此是文殊廣
前佛說彼等修行實無優劣而為頌也人不見之但
言文殊顯性不推功於佛者失焉。

▲注私謂下兩番
解逆順義並以背性為逆了性為順此如荊谿修性
不二門。

二初心下顯今別簡為三一標簡所以。

▲注日劫相
倍如第四卷彼又云十方如來於十八界一一修行
皆得圓滿無上菩提於其中間亦無優劣但汝下劣
未能於中圓自在慧故我宣揚令汝但於一門深入
入一無妄彼六知根一時清淨須知此中簡辨即是
詶前所許由佛世當機及滅後得益緣在文殊是故
奉命代佛宣揚耳。

△二正辨是非分二一簡諸聖非
二辨觀音是初又四一簡六塵。

▲經色想結成塵等
簡優波尼沙陀所悟色塵也講者當取前說對銷此
文乃至諸聖圓通各有名相避煩不銷。

▲但伊名句
味者谷響云伊惟也皆語辭耳字或作依者誤也。

▲注名詮自性至為二所依出唯識論。

▲古人以文
為味者據慈恩意不許此義故百法疏云若依古譯
翻文為味但是所顯非能顯也問陳那下孤山疏在
說圓通前廣有料簡巳如前記今略注此貴易見耳
彼又云前白佛則陳那居先意明聲為教體欲扶成
於觀音也此簡辨則陳那居次意顯法相不亂貶同
非於諸聖也此亦深旨豈得不知經香味觸塵皆合
中知離則不覺簡意大同憑塵必有所謂迦葉修滅
盡定時必依法塵為所緣境既有能所斯屬作意故
非圓通。

△二見性下簡五根。

▲經四維者孤山云維
即是方如云八方八維也且如來前明六根功德云
而此界性設雖十方定位可明世間秪目東西南北
上下無位中無定方四數必明與世相涉請觀佛語
秪約四方以涉三世不言四隔豈可文殊特違佛語
須知譯者取其通義以變其文也。

▲虧一半者以不
足為半非以中分為半。

▲支離匪涉入者支分也涉
入亦交義謂鼻息分離不能同時交相出入故。

▲湛
了終無見者沇疏云若湛了時意不可見彼以湛了
為不雜亂與今注異義似不然。

△三識見下簡六
識。

▲經結本稱非相此於三和中責其本因元無自
相故。

▲注則為非住謂非是妙定之所住也。

▲經說
法弄音文說文云弄玩也下句既云名句非無漏是
則兩句義含四法蓋影略互舉耳。

▲開悟先成者資
中云說法悟道先須修定然後發慧故知說法為先
成者也孤山云此約自說悟道古人翻作聽法以解
先成誤矣。

▲注識在其中者以波離持戒從身識悟
道故。

▲經神通本宿因六神通中漏盡通是意識內
證前五通是意識外用斯由目連宿因成熟從三迦
葉邊聞法而發且非初心入道軌則是故簡之。

▲念
緣非離物者谷響云小乘修通天眼則緣障外色修
之天耳則緣障外聲修之餘通皆然今謂身如意通
中轉變他身及世間所有隨心自在亦是念緣非離
物相。

▲注作意者謂一心秪能作一不同大乘無記
化化通也。

△四若以下簡七大。

▲經如如非覺觀謂
如如之理非由水之覺觀所能契會觀識非常住者
初心以識為境則念念流動入道良難故。

▲注古謂
者慤疏也彼長吁下又云進􂨋逢迍私銜悒悵。

二我今下辨觀音是為二一辨根緣。

▲注教體應具
等備如說題。

△二良哉下示人法分二一歎能說人。

▲經得大自在力無畏施眾生上句自行得脫不為
三惑所縛也下句利他起用施十四無畏也。

▲梵音
海潮音者夫觀音之名音屬所觀本在於境及在於
機菩薩既以此為名故就其名假喻而歎云梵音等
也此歎菩薩之德非歎音聲纂要釋海潮音為警告
雄音者謬矣。

△二我今下示所說法分二一明聞性
二明行相初又二一聞性圓通。

▲經靜居者居坐也
如禮記燕居閑居。

▲然心念紛無緒說文云緒絲端
也言心念紛亂如絲之無端。

▲注用有時方下明常
真實來意也孤山長水皆以三真實文分為三科今
所不取須知下文說常秪是成今圓通義耳。

△二音
聲下聞性常住。

△經覺觀出思惟證真云覺觀即尋
伺二法是發語加行覺麤觀細也思惟即妄想念慮
與覺觀體別謂覺觀是語加行受想是心加行如經
云念想觀巳除言語法皆滅如是尊妙人則能見般
若。

△二今此下明行相為四一斥迷文有八句初二
句欲令眾生從聞起行故先言此土聲論宣明次四
句正斥迷妄後二句結妄顯真即躡上文斥阿難意
結而顯之。

三阿難下警悟。

△注金剛空也者能摧萬有故。

▲佛
母中也者能生種智故。

△三聞非下示修四一根下
顯證為三一正明斷證。

▲經聞復翳根除者復其本
聞也分破無明故名為除。

△塵銷覺圓淨者銷義同
前覺圓淨即分真智也。

△淨極光通達謂真智究竟
也若心起見則有不見之相心既離見即是光明遍
照之義。

△二如世下重喻縛脫又二一喻。

▲經要以
一機抽機謂機關雖轉動如人無主無宰故智論云
佛所說法皆無有我亦無我所但諸法和合假名眾
生如機關木人雖能動作內無有主若觀上文云幻
作諸男女似非木人恐是幻術使其木人故見諸根
機動之相。

▲注一機即耳根者如於木人抽斷耳根
轉動之機則諸根動作一時俱息。

△二六根下合。

▲
經休復者谷響云休善也善復其性也。

△三塵垢下
結成圓極。

△三大眾下總勸修證為二一勸當機。

▲
經旋汝倒聞機沇疏云機者根性也今謂亦應帖前
抽機之喻故此云耳。

△二此是下示同範初二句總
示十方現在諸佛如前觀音說圓通後佛與十方微
塵如來交光相羅者是也。

▲次過去下別示三世修
證之人可見。

△三誠如下詰詶又二一據佛意總結
前說。

▲注苟他土下如維摩結問眾香菩薩香積如
來以何說法彼菩薩曰我土如來無文字說但以眾
香令諸天人得入律行菩薩各各坐香樹下聞斯妙
香即獲一切德藏三昧即鼻根利也又佛告阿難或
有佛土以光明而作佛事有以衣服臥具而作佛事
即身根利也有以飲食而作佛事即舌根利也有以
相好而作佛事即眼根利也乃至或有清淨佛土寂
寞無言無說無示無識無作無為而作佛事即意根
利也斯由諸佛轉物為巳於法自在隨諸眾生應以
何法而入律行用為佛事。

△二頂禮下願羣機皆入
此門。

三於是下大眾獲益。

▲注幾乎儔昧幾乎聲近也左
傳太史克曰顓頊氏有不才子不可教訓不知話言
告之則頑舍之則囂傲狠明德以亂天常天下之民
謂之擣杌杜氏注謂鯀也檮杌頑凶無儔匹之貌今
言阿難至此若未有所證則近於檮杌之蒙昧也。

▲
住第十地者涅槃云第四依人名阿羅漢斷諸煩惱
住第十地取果之比輩也春秋音義作必利反。

二阿難下明助行為三一經家總敘二大悲下阿難
述請又二一述巳發心。

▲注度人為先即眾生無邊
誓願度。

▲應世為本者瓔珞云具足十號名世中尊
故知十號皆從應世而立也。

△二世尊下為他請法。

▲經邪師說法者如梁肅止觀統例云去聖久遠賢
人不出庸昏之徒含識而巳至使魔邪詭惑諸黨並
熾空有云云為坑為穿有膠於文句不敢動者有流
於漭浪不能住者有太遠而耳心不至者有太近而
我身即是者有枯木而稱定者有竅號而稱慧者有
奔走非道而言權者有假於鬼神而言通者有放心
而為廣者有罕言而為密者有齒舌潛傳為口訣者
凡此之類自立為祖繼祖為家反經非聖昧者不覺
今阿難請意謂當爾之時恐諸眾生為彼所惑云何
令其攝心入定等。

三爾時下如來宣示為三一受請二阿難下奉教三
佛告下正說分二一為離魔業教持淨戒二為除宿
習令誦神呪初又二一通舉三學。

▲注毗奈耶此云
律谷響云以此方法律之名翻彼土奈耶之語律者
詮也詮量輕重犯不犯等風俗通曰皐陶謨虞造律
律訓詮訓法尚書大傳曰丕天之大律注云奉天之
大法法亦律也。

△二阿難下別明四重為四一婬戒
乃至四妄戒初又三一標戒德孤山云大乘則殺戒
居初慈心為本故小乘則婬戒居初人多喜犯故今
扶小律以婬為初若爾何故殺居第二答小乘四重
唯制殺人犯者既稀故居盜後今制殺畜須居盜先
問小乘若定以婬戒居初者五戒何故不然答四重
制僧五戒制俗故不同也大論云婬欲難不惱眾生
心心繫縛故為大罪是以戒律中婬欲為初白衣不
殺戒在前為求福故。

△二汝修下明持犯分二一誡
犯二勸持初又二一誡現前。

▲經上品魔王等沇疏
云功德深者為上品淺者為中下魔不斷欲而修定
作福以邪定力報得五通以有漏福生天魔界今謂
經文但云縱有多智禪定現前如不斷婬必落魔道
何須別以邪定漏福解之應知秪約比丘等修正定
者借使得入觀行位中若不斷婬正翻為邪即同魔
業下殺戒文云是食肉人縱得心開似三摩地皆大
羅剎其意亦爾但隨定力三品分之暫得生天天報
若終還墮地獄如第八卷云受魔福盡墮無間獄是
也。

▲注且落魔鬼等道此對下文通說。

△二我滅下
斥滅後。

▲經落愛見坑者愛義可知見者如為眾生
說行婬欲非障道法或復銷說婬欲是道等。

△二汝
教下勸持分三一正勸。

▲經先斷心婬長水云此戒
雖與小乘名同而持隨有異此則一一內防心念輕
重持彼則事遂緣成輕重隨戒今謂先斷心婬乃防
萌杜漸之意非謂赴心便同初篇一例結罪如大經
云言語嘲調壁外釧聲男女相追皆汙淨戒天台菩
薩戒疏指此為汙定共戒又云稱歎摩觸等皆是婬
戒方便悉犯輕垢當知大經云菩薩持遮制戒與性
重戒等無差別者蓋慎小過如護夷愆璿師之說人
多惑此。

△二是故下示損又二一喻二汝以下法。

△
三必使下顯益。

▲經斷性亦無者作犯既息止持亦
亡。

△三如我下結邪正。

▲注此翻惡者或言殺者肇
師云斷人善根故名殺違佛亂僧罪莫之大故名惡
二阿難下殺戒為三一標戒德二汝修下明持犯分
二一誡犯二勸持初又二一誡現前經鬼師所類切
將也二我滅下斥滅後又二一總斥二阿難下委示
又二一指開。

▲經食五淨內孤山云諸律並明魚肉
為食唯楞伽涅槃及以今經悉唱斷肉何邪答說法
被機事有頓漸定慧既爾戒律亦然故梵網頓制對
別圓機久斷食肉但鹿苑以來毗尼漸制對藏通機
故開三淨化道將終則收漸歸頓於是三經俱唱斷
肉楞伽且制藏通菩薩此經則兼制三乘故云清淨
比丘又諸菩薩於岐路行不蹋生草等洎至涅槃更
獨制聲聞慇懃告示若不了四教宗旨云何銷會一
期開制之文云云。

▲注各開正罪及前後方便谷響
云於見聞疑中各說三相且見中三者謂見牽畜去
時乃至見彼持刀臨殺時名前方便見正殺時即根
本正罪見殺巳歡喜名後方便不見此三名為淨肉
聞三亦爾疑中三者初瞥爾舉心名前方便分別思
惟疑為巳殺名根本正罪疑巳歡喜名後方便無此
三疑名為淨肉。

▲經地多蒸濕者谷響引漢書張騫
傳曰身毒國(鄧展云毒音篤李奇曰一名天篤則浮屠胡是也顏師古曰即敬佛道者)在
大夏東南(大夏國名)可數千里其俗土著(有城郭常居不隨畜牧移從也
著音直略反)與大夏同而卑滋暑熱其民乘象以戰其國
臨大水焉西域記所說略同而皆言暑濕。

△二奈何
下訶後犯。

△二汝教下勸持為三一正勸二是故下
示損又二一喻二清淨下法。

▲經不蹋生草者草本
無情外計云有佛遮其謗故制壞生。

▲清淨戒者尚
兢持之況有情之類乎。

△三若諸下顯益。

▲經不服
東方絲綿絹帛資中云西國指此方為東彼尚不許
雜野蠶綿作新臥具況有家蠶律中若有犯者斬剉
塗埵終不衣也。

▲酬還宿債不遊三界者長水云經
語倒也。

▲百糓者珙鈔引物理論云梁者黍稷之總
名稻者粳糯之總名菽者眾豆之總名三糓各二十
合六十蔬果之實各二十合為百糓。

△三如我下結
邪正。

三阿難下盜戒為三一標戒德二汝修下明持犯分
二一誡犯二勸持初又二一誡現前二我滅下斥滅
後又二一總斥。

▲經潛匿姦欺者偷賊之心也。

▲稱
善知識者詐偽之名也若據各自謂巳得業佛時為
婆羅門博通典藉教五百童子因王設會請佛及僧
有一比丘病不能赴佛及大眾食巳還時為病比丘
請食過梵志出梵志聞食香美便興嫉妬曰此髠頭
沙門正應食馬麥不應食此餌饌之供告諸童子童
子曰此等師主亦應食馬麥佛告舍利弗爾時婆羅
門則我身是五童子今五百羅漢是病比丘即彌勒
菩薩是以是因緣我與卿等經歷地獄無數千歲今
雖成道爾時殘緣故於毗蘭邑食馬麥九十日也又
中本起經明舍衛國隨蘭郡有婆羅門名阿耆達多
請佛與五百比丘三月供養時婆羅門為天魔所惑
耽荒五欲退入後宮其邦既饑人不好道佛與比丘
各且分衛三日空還時有馬師減麥飯佛及比丘等
云云。

△二汝教下令斷現業。

△二是故下示損。

▲經
漏巵者谷響引顏師古注漢書曰巵飲酒圓器也。

△
三若諸下顯益。

▲經施餓眾生寶雲經云凡乞食分
為四分一分奉同梵行者一分與窮乞人一分與諸
鬼神一分自食。

▲必使身心二俱捐捨者上有人等
二句是捨心下身肉等二句是捨身文之間錯也亦
雖略足以蔽諸而偏損。

▲稱善知識者將非如來懸
鑒末世其徒寔繁耶持此經者當以自有。

二我教下委示又二一明正行。

▲經不自熟食梵網
經自手作食犯輕垢罪律文犯墮。

△二云何下責非
法。

▲經裨販者纂要云裨附也謂附佛法以自活命
劫非出家具戒等沇疏引涅槃邪正品云我滅度後
是魔波旬漸當壞亂我之正法乃至作比丘比丘尼
像及阿羅漢等形以此有漏之身稱是無漏乃至說
言無四婆羅夷十三僧殘二不定法三十捨墮九十
墮四懺悔法眾多學法七滅諍等無偷蘭遮亦無五
逆等罪及一闡提乃至若犯如是等罪亦無有報如
是諸並是魔說云云。

二我滅下勸持為二一正勸又二一勸酬宿債。

▲經
燒一指節荊谿釋法華藥王本事品中云有人問律
制燒身得蘭燒指得吉此中讚燒其事如何今為答
之大小開制教法不同小制結過大制令燒故梵網
中若不燒者非出家菩薩豈獨令俗而不制道故知
順小行易不燒何難從大誡難燒乃不易世以不持
為大則大小俱傾。

▲注興起行經彼云佛昔於比分
二一誡犯二勸持初又二一明聖不自言二斥言必
是妄初又二一正明。

▲經終不言等應以終不二字
貫下四句。

▲輕言未學謂終不容易說示於他。

△二
唯除下簡示。

▲注南岳之言鐵輪等谷響云南岳臨
終謂其徒曰吾一生望入銅輪領徒太早損巳利他
今但鐵輪耳瓔珞以六輪喻位鐵信銅住銀行金向
水精地摩尼等南岳六根清淨即圓十信位也智者
臨滅謂智朗曰吾不領眾必淨六根以損巳益他但
居五品。

▲求那䟦摩此云功德鎧罽賓國王之子宋
文帝時來于建康臨終作梵語說偈付弟子阿沙羅
寄歸西土文帝令譯乃言於闍婆林邑證得須斯兩
果至死反屈二指以表之。

▲真觀錢唐天竺寺僧當
墮文帝時及死反屈三指表證三果各如本傳此之
四師皆陰有遺付也。

△二云何下斥言必是妄。

△二
汝教下勸持為三一正勸二是故下示損。

▲經噬臍
者譯人取左傳文潤之魯莊公六年楚文王伐申過
隥鄧祁候曰吾甥也(祁謚也姉妹之子曰甥)止而享之騅甥養
請殺楚子(皆鄧甥仕於舅氏也)鄧候弗許三甥曰亡鄧國者必
此人也若不早圖後君噬臍(若齧腹臍喻不可及)。

△三若諸下
顯益。

△三如我下結邪正。

* 起第七卷

二為除宿習令誦神呪為二一結前生後二立壇誦
呪初又二一結前二生後初又二一律儀既淨。

▲經
一切枝葉者四葉如根本十三僧殘等如枝葉前約
破戒壞其善根則喻云如人以刀斷多羅木今約持
戒滅其惡本故喻云自不能生一切枝葉心。

▲三口
四者即僧殘等業行之體也亦攝四棄前後方便然
貪瞋癡俱生之惑非定慧無以伏斷此中且就與餘
篇俱者言之蓋止其麤相也成論云戒如捉賊定如
縛賊慧如殺賊應知三障皆名為賊持戒所投正在
業兼於煩惱耳。

▲注或舉總數者總雖云四別在後
三。

△二阿難下魔事不生。

▲經心尚不緣下長水云
既與定慧相應色香味觸無非實相今謂不爾請看
上文何必探取定慧說之。

△二若有下生後又二一
勸誦神呪。

▲經宿習者通論則該四重等一切惑業
以無始來熏習成種故別論則正語婬習以欲界凡
夫最難防慎故何以明之如下文特指阿難與摩登
伽恩愛習氣又壇室中令置烏芻瑟摩之像由此聖
者宿多貪欲因觀煖觸而得圓通故又前阿難遭婬
所攝佛敕文殊將呪往護而不用餘呪者得無別意
乎。

▲佛頂下呪名如第八卷解。

△二且汝下顯除宿
習。

▲經歷劫因緣者摩鄧女經云阿難昔五百世曾
與此女而為夫婦彼小乘經蓋言其近耳。

▲我一宣
揚者文殊所將是佛敕故。

二若有下立壇誦呪分二一略明二廣說初又二一
方便二正修初又二一持戒。

▲經要當選擇戒清淨
者四分律云弟子知和尚犯或知不應如是人邊受
亦知雖受不得戒如此具知則不成受反上成也南
山云餘之九師律無正文準可知也若梵網所說須
於先持菩薩戒法師前受若千里內無能授者得於
佛菩薩形像前自誓受戒而要見好相。

△二戒成下
誦呪。

▲注百八煩惱節疏云苦下具一切集滅離三
見道除於二見上界不行恚并十俱生及十纏成一
百八也。

△二然後下正修為二一行儀二感應。

▲經
我自現身下證真云凡入道場若不依天台止觀但
恐邪正難明彼論即是修首楞嚴三昧行法學此教
者切宜覽之。

二阿難下廣說分二一建道場二說神呪初又三一
致請二佛告下正說為三一立壇場。

▲經蘇合等珙
鈔引續漢書云蘇合出大秦國合諸香煎其汁謂之
蘇合廣志亦云出大秦國或云蘇合國國採之笮其
汁以為香膏乃賣其滓或云合諸香草煎為蘇合非
一物也精異記云宋時有賢士死滿棺實以蘇合香
賊發其冢經年林中香氣不輟。

▲薰陸者南方草物
狀曰出大秦國海邊有樹生於沙中盛夏樹膠流沙
上夷人採以貸之南州異物志同唯云狀如排膠。

▲
鬱金者欝金草也周禮春官欝人採取以和鬯酒說
文曰鬱金百草之華遠方所貢芳物欝人合而釀之
以降神也宗廟用之。

▲零陵者南越志云零陵香土
人謂為鷰草芸香說文曰芸草似苜蓿淮南說芸可
以死而復生。

▲雞舌者五馬州出雞舌香南州異物
志曰是草萎可合香箋曰外國胡人說眾香共是一
木華為雞舌香也。

▲方圓丈六為八角壇者纂要云
一角二尺二八十六為一丈六也今謂若爾則徑有
五尺三寸許耳準下文壇中所設供具并諸食器各
各十六是則壇量太窄當取徑有丈六正得其宜如
方等行法亦令作壇縱廣一丈六尺至若十人圍壇
誦呪方堪行道此不難見何以誤談。

▲注除地者除
掃也鄭注禮記云封土曰壇除地曰墠。

▲場地者國
語云壇之所除地曰場起土即封土也鄭玄云封者
起土界也。

二壇心下陳供具分二一壇場中間二壇室四面初
又二初一期所奉。

▲經八月露水谷響云得陰氣之
正也。

▲取八圓鏡各安其方者長水云壇雖八角上
下為十以應圓數以下文有懸鏡相對上下交光等
今觀下文秪云又取八鏡覆懸虗空還成十六之數
若取覆懸及八方用表上下於義不便。

△二每以下
二時致享。

▲經兜樓婆香舊云白茅香也。

▲注字或
作響谷響引祭義云響者鄉也鄉之然後能饗焉注
云中心向之祭乃見饗。

△二令其下壇室四面又二
一設像。

▲經藍地迦者纂要云青面力士也。

▲軍荼
利等未見所翻。

▲頻那夜迦舊云頻那是豬頭夜迦
是象鼻此二使者也。

▲注東嚮者如第一卷云此大
講堂洞開東方是也。

▲右尊左卑者如智論以身子
為佛右面弟子目連為佛左面弟子。

△二又取下懸
鏡。

▲經使其形影重重相涉蓋表如來藏理事交徹
一為無量無量為一。

三於下示誦儀分二一七別行二百日端坐初又三
一正修。

▲注十大願等梵網云若佛子常應發一切
願孝順父母師僧(一)願得好師(二)同學善知識(三)教
我大乘經律(四)十發趣(五)十長養(六)十金剛(七)十地
使我開解(八)如法修行(九)堅持佛戒寧捨身命念念
不去心(十)若一切菩薩不發是願者犯輕垢罪又云
若佛子發是十大願巳持佛禁戒作是願言寧以此
身投於熾然猛火大坑刀山終不毀犯三世諸佛經
律與一切女人作不淨行等云云。

△二至下顯益又
二一見佛修定二能令下因定獲益。

△三阿難下斥
失。

▲注行此法時十人巳還天台依之經有明制不
可踰也世有修法華等行者或多增人數或長延日
限廣邀士女來會香華止存誑俗之心寧為感聖之
道至有燒身臂指先告四方縱不苟財亦成沽譽內
盲理觀外掇譏嫌如此師徒予見之矣大經云有四
種法為大涅槃而作近因一者親近善友二者專心
聽法三者繫念思惟四者如法修行若離四法勤修
苦行得涅槃者無有是處彼誡但修苦行實求涅槃
者尚為不可況沽譽乎況苟財乎真修行人請思此
語。

△二從下百日端坐又二一正修此與止觀所說
九十日常坐一往是同但今兼前三七日行法為異
故下私注中判屬半行半坐三昧應知正修首楞嚴
定亦如普觀云端坐念實相妙勝定經云但能直心
坐禪即是第一懺悔也問前科經文從持戒誦呪以
來俱名助行今端坐修定豈非正行耶答前乃分其
大綱不可責其細目況今略示坐儀日限更不委明
定相圓師亦科為助行義合如之。

△二有下獲益。

三汝問下總結。

▲注然所誦呪等予甞有此經禮誦
儀一卷以備早暮熏奉之或須者行之。

二阿難下說神呪為三一述請二宣說三護持初又
二一阿難正請二于時下大眾佇聞。

△二爾時下宣
說分三一現化佛。

▲經肉髻者應法師引無上依經
云頂骨涌起自然成髻也。

▲畏愛兼抱者谷響云畏
金剛擎山持杵愛如來坐華放光由茲二事兼并懷
抱。

▲注王索先陀婆出涅槃經菩薩品。

▲五不翻下
谷響云一祕密故不翻即陀羅尼是也二多含故不
翻謂薄伽梵是也三此方無故不翻如剡浮樹是也
四順古故不翻謂阿耨菩提等實可翻之但摩騰以
來存梵故後皆倣之五生善故不翻如般若尊重智
慧輕薄故存梵也此之五義乃玄奘述之出唐續高
僧傳。

▲四例者一翻字不翻音諸經呪詞是也二翻
音不翻字如華嚴中􂨇字是也以作此方万字音翻
之而字體猶是梵書故三音字俱翻經文是也四音
字俱不翻西來梵夾是也此之四例贊寧述之出皇
朝高僧傳。

△二說神呪。

△三阿難下顯功能分二一
約果人以顯驗二約因人以勸持初又二一廣說。

▲
注私謂此說下夫呪是密語豈下凡所知若據前引
天台所明則長水之說固難信用蓋璿師見有呪本
後人擅注其語故茲判釋又云下甞更議之縱若從
唵字去方是正呪亦須誦前歸命等文必也後之呪
辭呪前所為耳亦不可但持數句而巳又若令每一
時全誦一百八徧借使利舌聖力加之亦不能於一
時之中誦滿其數況其鈍者乎又世有誦者改轉音
字謂之梵念十有九異孰為真言詰其所由或曰傳
之於梵僧或云習之於譯人者且梵僧之音奢切何
驗譯人之學疎寧奚憑豈可極量誦而有乖雲峯翻
而未當且翻梵為華如翻錦綺背面雖異文彩無殊
若此方文字絕無梵音者則注而及之如薩跢鞞弊
是也例知餘字之音不可率爾擅改但依現本至心
受持用破疑情以彰靈感也。

▲注灌頂經大橫有九
彼經第十二云一者橫病二者橫有口舌三者橫遭
懸官四者身羸無福又持戒不完橫為鬼神之所得
便五者橫為劫賊之所剝脫六者橫為水火焚漂七
者橫為雜類禽獸所噉八者橫為怨讎符書厭禱邪
神牽引未得其福但受其殃先亡牽引亦名橫死九
者有病不治又不修福湯藥不順針灸失度不值良
醫為病所困於是滅亡又信世間妖孽之師為作恐
動寒熱言語妄發禍所犯者多心不自正不能自定
卜問覔禍殺䐗狗牛羊種種眾生解奏神明呼諸魍
魎鬼神請乞福祚欲望長生終不能得愚癡迷惑信
邪倒見死入地獄展轉其中無解脫時是名九橫涅
樂亦說有九橫死者彼經純約夭壽者言之具如第
二十四卷。

▲經攝受親因如佛敕文殊將呪往護阿
難親因也。

▲注即前文云下此以心呪釋呪心沇疏
大同彼云從如來藏心之所流出故名呪心又云或
是十方如來心印法門故曰呪心。

▲亦是祕密藏中
下此取呪中精要釋呪心故智者說心有三種一慮
知心二草木心三積聚精要心今祕密藏是積聚之
義呪心即精要心也。

▲蜾蠃之呪螟蛉者爾雅云蜾
羸蒲盧(即細腰蠭也俗呼為蠮螉)螟蛉桑蟲(俗謂之柔蟃亦曰女戎)楊子曰
螟蠕之了殪而逢蜾蠃祝之曰類我類我久則肖之
矣。

▲有云下節疏所解此用藏法師心經疏義若據
初心得益多分可然至論圓法所生必無互闕義未
盡理故曰下往如之。

△二若我下結示。

二汝等下約因人以勸持分二一略勸二廣示初又
二一勸受持二阿難下令書寫二阿難下廣示為三
一總標二若我下別示分二一救護世間得大無畏
二成就眾生出世間智初為六一免毒害。

▲經厭蠱
者應法師云厭鬼名也字苑云厭眠內不祥也蒼頡
篇云伏合人心曰厭說文云蠱腹中蟲謂蟲行毒也
聲類作戈者反謂蟲物害人也正法華經有蠱狐舊
維摩經有妖蠱應師並同聲類音之今但音古。

▲磣
心者磣或作墋通俗文云沙土入食中也。

△二毗那
下獲靈祐。

▲經那由他者此當萬億俱胝者此當千
萬見應師音義。

▲金剛藏王者慈恩翻首楞嚴為金
剛藏然則此諸菩薩證此定故以是為名。

△三從下
遠惡趣。

▲經富單那一云息餓迦吒富單那此云奇
臭餓。

▲鳩槃荼等如第六卷。

▲經如惡义聚者谷響
云喻與諸佛無分散也。

△四是故下滅罪障。

▲經五
辛如下文。

▲經五逆者珙鈔引俱舍頌曰約處唯除
北約人除扇𢮎(敕皆反)四身一語業三殺一虗誑一殺
生加行無間一劫熟隨罪增苦增八比丘分二以為
所破僧云云。

△五復次下滿願隨求。

△六阿難下銷
災厄。

▲注支提翻靈廟或名可供養處又云有舍利
曰塔無舍利曰支提如阿含中有四支徵(知荷切)謂佛
生處得道轉法入滅也。

▲脫闍幢也者此乃梵語翻
為幢也闍應作視遮切有作都音引爾雅云闍謂之
臺而言脫者積土脫落也今所不取。

▲經五糓者周
官曰以五糓養其病鄭注云麻黍稷麥豆也。

▲八大
惡星者纂要云九執曜除日月取計都為八也孔雀
經云日月及熒惑辰歲并太白鎮及羅睺彗此皆名
執曜此與長水注同。

▲由旬者正言踰繕那此云合
應計合爾許度量也或云此無正翻乃是輪王巡狩
一停之舍猶如此方館驛然彼由旬數有大小或四
十里或二十里諸經論中多用小數耳。

△二是故下
成就眾生出世間智。

△三汝及下結勸。

▲經諸修行
下具四緣故方獲其益謂依我壇場(一)如法持戒(二)
所受戒主逢清淨僧(三)於此呪心不生疑悔(四)噫持
此呪者當自惟念於是四緣為全為缺苟初緣未具
第三罔知而持戒不疑能無自勵每讀至此傷病盈
懷雖口誦之惟勤且心通而弗逮焉知來者不如經
乎勉之勉之。

三說是下護持分六一金剛眾二梵釋眾三鬼眾四
天眾五雜眾。

▲經無色界天同時稽首中陰經亦云
無色界天禮拜世尊華嚴云菩薩鼻根聞無色界宮
殿之香仁王云無色界天雨諸香華阿含中說舍利
弗入滅時無色天空中淚下如春細雨故知無色非
無色也昔入偏計豈唯暗大亦昧小宗而涅槃云非
二乘所知者非全不知蓋言未了細色之相故。

△六
爾時下菩薩眾。

▲經除彼發心樂修禪者謂諸小鬼
神心既悛惡可近善人。

▲注若涅槃殺一闡提等谷
響引彼經云殺一螘子得罪殺一闡提無罪法華中
羅剎女說偈云若不順我呪惱亂說法者頭破作七
分如阿棃樹枝涅槃明如來往世為王名曰仙豫因
五百婆羅門不信大乘王盡殺之由謗法故墮地獄
中既而乃起三念知是地獄知由謗法知因王殺改
心自責即捨地獄生露鼓王佛剎得一劫之壽舊譯
華嚴明善財至滿幢城滿足王所見無量眾生犯王
法者身被五縛或斷手足或截耳鼻或挑雙目或斬
身首或投沸灰或㲲纏身以油灌而焚之善財問曰
云何修道答言我成就菩薩幻化三昧十惡眾生不
可教化我為調伏化作苦治令捨惡具善得樂發心
具一切智知知我於螘子不生害心何況人耶唐譯
名無厭足王云云。

▲一子地者慈念眾生猶如一子
故涅槃明四等成就住二地慈悲喜住一子地捨住
空平等地云云。

三阿難下示楞嚴地位分四一述請。

▲經未到涅槃
者謂究竟涅槃即妙覺所證也至何漸次得修行目
此問入地之正行也準下三種漸次初則除其助因
所謂五辛未為正行至于第二刳其正性所謂婬心
由是之故修三摩提能得第三違其現業乃至獲無
生忍所以第二漸次名為真修即修行之目也應知
涅槃如所到之境諸地如所由之道修行如能履之
步三法若具則首楞嚴教能事方畢美矣哉阿難請
意也如此。

△二爾時下讚許。

△三阿難下受教。

▲經
刳心者谷響引莊子曰夫道覆載万物者也洋洋乎
大哉君子不可以不刳心焉注刳猶去也此取郭象
意注之彼云有心則累其自然故當刳而去之釋文
刳口吳口侯二反去起呂反。

四佛言下正說為三一略明二廣示三釋疑初又二
一理絕名相二因妄下事分真妄。

▲經二轉依號沇
疏云由不了一法界相忽然起妄名為不覺翻此不
覺了本無生名之為覺即菩提之號因不覺立也由
迷有生生即有滅翻此生滅顯不生滅即涅槃之號
對生滅立也生滅既滅更無所依故名轉依以真如
為迷悟依轉此迷依以為悟依故名轉依云云節疏
先依法相釋即今注文也後約起信釋即引沇疏也
然轉依名義正出相宗故集解之略釆其說。

▲注六
種轉依此約位辨慤疏有之。

二阿難下廣示分二一約迷真起二顛倒成十二類
生二約斷妄修三漸次入五十七位初又二一總示
倒因二別明倒相初又二一標列。

▲注今世界顛倒
蓋指正報者問此與眾生顛倒云何辨異答眾生乃
合前業果總明其相世界即於眾生中別明其類以
世界是遷流分段差別義故若知總別不昧下文。

△
二阿難下牒示。

▲經本此無住等如淨名云從無住
本立一切法也。

△二別明倒相分二一眾生顛倒二
世界顛倒初又二一迷真有相。

▲注除真如外至皆
屬於權出法華疏記。

▲有身故生等即四念處境四
攝五陰無法不收皆言非者謂身受心法悉是非相
也何則由非真求復既是逆修乃能成於九界五陰
斯皆虗妄之相故云非也問何故以生為身以住為
受答如云卵生等既是色質豈非身耶苦受等領納
現境對三相論之即是住相又約四念處次第配之
義當於受故此釋也。

△二展轉下熏業資生。

▲經相
滅相生相字平聲證真作去呼者非。

▲注斯即前文
業果相續者然此正明眾生顛倒巳是前文眾生相
續今指業果同其眾生耳。

▲婬欲故相生殺盜故相
滅者亦可云異見成憎故相滅同想成愛故相生。

二阿難下世界顛倒分二一立世界二三世下辨類
生為三一總標注古師用此如第三記。

△二是故下
正辨分三一因。

▲注此就聲塵當體為因者以動之
一字不對餘塵說故若更就當體分之則動為其因
聲如其果從因聲有色下皆以餘塵為因遞相為果
也。

▲以顯六亂之相者不同十二因緣次第之義故
當知展轉相因雖有十二而但云六亂者正顯相根
塵各從其類兩兩相望雜亂而起。

△二乘此下果。

▲
注動念為初此指下文動顛倒也。

▲情愛後起即欲
顛倒也異愛不同即趣假二類。

▲未顯經意者未如
瑜伽顯示四生次第之意卵唯想生至化以離應如
第四卷解。

▲細尋下文義則不然者若云四生為總
八類為別此應可爾而於胎卵二生分為八類此必
不然且如有想是神鬼靈類何故從卵生開出耶有
色是休咎精明何須於胎生開出耶余之六類皆無
定義。

▲四生頌者人傍生具四地獄及諸天中有唯
化生鬼通胎化二云云。

三阿難下類分十二一動類。

▲經八万四千者孤山
云將非八万四千煩惱塵勞為其種乎然此類生以
因感果微細行相唯聖盡明止在總知唯妄所為未
可委究歷事義趣不能巳巳且依古釋(彼文多引沇節二疏)。

▲
羯邏藍餘經或名歌羅邏此云凝滑或云雜穢狀如
凝酥。

▲注入胎位準俱舍論胎中分位有五如第四
卷注。

△二欲類。

▲經遏蒱曇此云疱狀若瘡疱。

△三
趣類。

▲經蔽尸即第三位問何故動類唯指初位欲
類但言第二趣類止云蔽尸從假類去皆謂羯南耶
答若有初位必具後位若有第二必具初後經文一
往次第且取一位配之今蔽尸羯南既不入胎故無
前位然而蔽尸須至羯南羯南或由蔽尸一往之意
如前可會又假類而下雖皆云羯南其中非無具前
三位及第五位(即鉢羅奢佉此云形位)良由第五於諸類中闕
具不定唯有第四其名最通故障類等俱云羯南也。

▲注翻覆者飛伏之貌此約形說謂飛動而伏走也
沇疏云違心背信翻覆任精遂感此類飛走不定。

▲
蠛蠓者上莫結切下莫孔切郭注爾雅云小蟲似蜹
喜亂飛莊子謂之醯雞。

▲昆蟲者鄭注祭統云溫生
寒死之蟲也。

△四假類。

▲注蠐螬蟲谷響引爾雅云
蟦(扶云切)蠐螬注曰在糞土中列子云烏足之根為蠐
螬其葉為胡蝶(根本也葉散也言烏足為蠐螬之本其本末散化而為胡蝶也)。

▲天
地委蛻者列子云了孫非汝有是天地之委蛻(氣自委結
而蟬蛻耳若是汝有則男女多少亦當由汝也)又莊子云聖人之生也天行
其死也物化郭象曰行謂任自然而運動物化謂蛻
然無所係也請觀上文豈非以形化取譬於蛻耶下
文純想則飛謂輕舉之相若飛騰之貌何須有翼方
曰飛耶。

▲理合在茲者若云化相不同化生更指何
類為無而忽有之化乎況四生次第與諸經不殊不
應局說小蟲頓乖大義。

△五障類。

▲經和合著成著
陟慮切明也。

▲注爝火者沇師意謂螢火之類耳據
莊子曰日月出矣而爝火不息其於光也不亦難乎
釋文曰爝音爝然火也一云摧火謂小火也字林云
爝炬火也斯等皆與螢火不同。

▲蚌珠者後漢書云
珠蚌中陰精也。

△六惑類。

▲經無色羯南問既云無
色何謂羯南答應取一分細色通名其類不可責同
堅硬之狀當知此亦化生之類而節公判為胎生開
出者其可得乎。

▲空散銷沉者證真云通取四空也。

△七影類。

△經罔象猶云仿像蓋不真之貌也若莊
子云水有罔象釋文曰水神名。

△八癡類。

▲注華表
生精黃頭化石谷響云晉張華字茂先時燕昭王墓
有妖狐謂華表曰我聞張司空多學欲往干之以為
如何對曰張司空博物君子也非但損子亦禍於吾
狐不聽刺投華華與論天下人物多為其所折謂華
曰天欲雨請辭去華固留之謂左右曰我聞巢居知
風穴居知雨不是狐狸即是老鼠乃密令人斫華表
然而照之化為狐狸而去梵云劫毗羅此翻黃頭頭
如金色因以為名恐身死往自在天問天令於頻陀
山取甘子食可延命食巳於林中化為石如牀有不
逮者書偈問石後為陳那菩薩斥之其石裂矣。

△九
偽類。

▲經水母者谷響云俗謂之蝦蛇是也切韻曰
蛇水母也一名蟦形如羊胃元無目以蝦為目。

△十
性類。

▲注以聲附卵孤山引顯識論云雌孔雀聞雄
者鳴於是有身彼謂之聲生也又莊子云蟲鳴於上
風雌應於下風而風化注曰蟲以鳴聲相應不待合
而便生子故曰風化。

△十一罔類。

▲注蒸甞者祭名
也爾雅云春祭曰祠(祠之言食)夏祭曰礿(新菜可約)秋祭曰甞
(甞新糓也)冬祭曰蒸(進品物也)。

△十二殺類。

▲經土鳥者見爾
雅注說文云梟不孝鳥也毛詩草木疏云流離鳥也
自關而西謂鳥為流離其子適大還食其母。

▲破鏡
者述異記云獍之為獸狀如虎豹而小始生還食其
母故曰梟獍然則破鏡是獸明矣故孤山指譯人誤
云鳥耳舊疏皆作鳥字釋之或曰凡鳥獸眼睛破者
皆名破鏡未詳所據。

▲注貙者敕俱切爾雅云貙獌
(音萬)似貍注曰今山民呼貙虎之大者為貙豻(音岸)。

三是名下結示。

▲注幽顯可驗者幽如鬼神精靈等
顯如魚鳥龜蛇等。

▲下文廣談七趣者此中生數雖
多起相則略若以七趣一斯觀此十二類生猶闕地
獄修羅二趣然餘五趣亦未委明大槩但言迷真起
妄故有類生破妄顯真故有諸位迷悟相翻意在於
悟從悟說位用詶前文阿難之請也。

* 起第八卷

三約斷妄修三漸次入五十七位分三一明漸次二
示地位三顯經名初又二一結前生後二列名釋相
初又二一結前顛倒。

▲注一則現起名事造謂十二
顛倒交互而起正如揑目亂華發生也。

▲餘則冥伏
名理具者以無始熏習顛倒性成此如種子冥伏在
地也故唯識宗說第八識集諸種子起諸現行即其
義焉然此冥伏合是妄具而云理具者以妄本無體
下釋之此兼種義且約真妄相即作如是釋其實真
心本具性惡不由熏成方是一家理具之義。

△二汝
今下生後漸次。

二云何下列名釋相又二一列名。

▲經除其助因除
即斷也五辛是婬恚助發之因故先斷之。

▲刳其正
性者刳猶去也婬殺等心是眾生正業之性故常去
之如圓覺云卵胎濕化皆因婬欲而正性命此義同
焉違其現業者由前漸次助修正行能破六根現前
惑業也應知第三更無他法是故於此別名增進。

▲
注事漸理圓者斷辛持戒從麤至細破惑入位自淺
由深事雖有漸而皆以菩提之心即理而修無非圓
行今此第二正名修行者以持聲聞菩薩戒律是無
漏之學不同斷辛但除葷食故標真修簡前修習也。

△二云何下釋相分三一除其助因乃至三違其現
業初又三一標二阿難下釋為二一通明四食二別
斷五辛初又二一示名體。

▲經是故佛說下證真云
佛初出家於外道邊六年苦行日食麻麥知其非道
遂即捨之於牧牛女邊受乳糜食外道聞之生謗佛
成道後為除自餓外道無益苦行乃說一切眾生皆
依食位正覺正說余不能知外道嗤曰愚者亦知何
言正覺正知佛反問之食有幾種外不能答因說四
食云云。

▲注段謂形段者古翻經律多云摶食其義
則局如漿飲等不可摶故於是後譯皆言段食也。

▲
相應觸及相應思者皆心所徧行中法也沇疏云思
想飲食令人不死亦名思食冷煖等觸亦名觸食此
乃分通非正食義。

△二阿難下明損益。

△二是諸下
別斷五辛為二一正斷。

▲注應法師下彼又云興渠
出烏茶娑他那國彼人常所食者也此方相傳為芸
薹者非又云此是樹汁西國取之以置食中今阿魏
是也孤山云當知此五辛而復葷是以制之故請觀
音云五辛能葷悉不得噉若辛而不葷則非所制如
薑芥之屬。

△二如是下顯過又二一說法昭嫌二是
食下修禪致毀。

△三阿難下結。

二云何下刳其正性分三一標二阿難下釋為二一
持戒律二成功用初又二一約性遮正防身口二依
小大具執身心初又二一勸持。

▲注律中五果者一
核果(如棗杏等)二膚果(如蓽苃桑椹棃柰等)三殻果(如椰子胡桃石榴等)四𥢶
果(如香菜蘇荏等)五角果(如大小豆等)。

▲防壞生者壞音怪毀也
以比丘之法不得自手壞生若有所須語淨人言汝
知是汝看是等淨人解者以火觸之此名火淨律中
更有爪淨揉淨等今且言火耳沇疏云以細況麤生
果尚須淨食何況食肉傷慈之甚。

△二阿難下誡犯
於四重中略誡前二又於二中偏誡婬欲是知刳性
之意斯為本歟法華云諸苦所因貪欲為本若滅貪
欲無所依止智論云世間無不愛樂五欲於五欲中
觸為第一能繫人心如人墮在深泥難可救濟復次
若受餘欲猶不失智慧婬欲會時身心荒迷無所省
覺深著自沒是故出家法中婬戒在初今經最後垂
範而序中起教以此為別緣至今修行以此為偏誡
願諸有學勿輕聖言。

△二先持下依小大具執身心。

▲經先持聲聞下沇疏云如十輪經學行次第若不
先學小乘即學大乘無有是處乃至云無力飲河池
詎能吞大海後行菩薩清淨律儀即梵網所制也亦
應如地持及瓔珞所說三聚戒相謂攝律儀戒(十波羅蜜)
攝善法戒(八萬四千法門)攝眾生或(慈悲喜捨)具在菩薩戒疏。

▲
注尼復加四謂第五不得染心男身相觸六不得染
心男捉手捉衣入屏處屏處共立共語共行身相倚
共期等八事七不得覆他重罪八不得隨舉大僧供
給衣食云云。

▲眾法絕分者四人巳上凡作羯磨不
任僧用故四分偈云諸作惡行者猶如彼死尸眾所
不容受以此當持戒。

△二禁戒下成功用為二一破
業累。

▲注不婬等以相生相殺等如次配于四重亦
可無相負累及不還宿債皆由不偷劫也但上句在
因下句屬果并前婬殺不行即無三種相續。

△二是
下發神通。

▲經得大神通遊十方界者別而言之此
屬身根即如意通也若總說者六根清淨皆名神通
故智者指法華并普賢觀及菩薩處胎經皆以六根
而為六通然則他心宿命漏盡同是意根淨也。

△三
是則下結。

三云何下違其現業分三一標二釋為三一因戒成
違二由違入證三從證立位初又二一因前刳性孤
山云三漸次位有超有次前是超入故淨六根此是
次入故但伏惑今謂不爾既名為漸那忽有超應知
此中躡前六根淨人麤垢巳落而細惑未除故曰於
外六塵不多流逸。

△二因不下成今違業。

△二十方
下由違入證又二一顯證相。

▲經琉璃譬國土明月
喻真性獲大安隱即涅槃也大經云三德具足名大
涅槃。

▲皆現其中者謂極果之德入分真之性也。

△
二是人下示忍名。

▲經無生法忍者謂忍可印持決
定無繆即能證智也無生法從所斷惑得名若約所
證亦名寂滅忍故荊谿云惑滅故名無生證理故名
寂滅又淨名疏云通證無生忍秪是寂滅忍在因讓
果說為無生。

△三從是下從證立位。

△三是則下結。

▲注豈不以違其現業等夫現業之體既屬無明非
中道正觀無以違也圓人所修尚無先空次假之理
何有斷辛而不持戒豈有持戒而不修中當知三種
漸次說有先後若得意者同時而修也故第一漸次
即云修菩提者菩提名覺非中觀而何又下文總結
諸位云如是皆以三增進故善能成就五十五位真
菩提路以此明之孤山云事漸理圓猶是一往耳此
下乾慧地等亦是順經次第以第二漸次始入乾慧
乃至十信第三漸次方入初住乃至行向等。

首楞嚴經集解熏聞記卷第四

首楞嚴經集解熏聞記卷第五
吳興沙門　仁岳　述

第八卷

阿難是善男子下二示地位分二一正示二總結初
為八一乾慧地。

▲注人未審之者長水也彼云無生
忍中義說乾慧所謂圓融不礙行布等經現前殘質
不復續生孤山云不生同居長水云即生實報同居
猶近實報全疎然此一文甚難銷會若不作捨穢趣
淨而解亦須作離欲生天而釋資中云今乾慧位能
乾欲愛不受欲生上二界身應未全離此亦沇師之
深見也。

▲鎣或作瑩國語注云徹明也。

▲注五品位
者一隨喜二讀誦三說法四兼行六度五正行六度
法華分別功德品格量後四品功德隨喜品格量初
品功德。

▲但不合兼通等者彼云若準天台釋位此
乾慧合是觀行相似即法華五品及六根清淨證真
云此通六根太成混濫。

▲經中中流入智者云實心
繫實境實緣次第生實實迭相注自然入實理止觀
義例釋此一偈通於觀行相似以入分證今意如注。

△二圓妙下十信。

▲注見惑先落三諦似顯者若諸
文云見思障俗無明障中今破見惑合顯真諦此寄
次第大節而判也若圓說者見惑落處塵沙無明亦
微有破義真諦顯時俗中二理亦微有明義今云見
惑先落且約麤分依次言之三諦似顯乃兼微義從
圓而解此文既爾他皆例然。

▲一十八住者初發心
住乃至上求佛地。

▲始終地位者始十信終妙覺。

▲
垢衣香器者論第三云二乘雖破三毒不了了盡譬
如香在器中香雖去餘氣仍在又第三十云如乳母
衣久故垢著以淳灰淨浣雖無有垢垢氣猶在。

▲經
氣分交接者以似證之理即諸佛之性雖未真證而
覺了之智與佛潛通矣。

▲注正防無明等韓康伯云
防患曰戒。

△三阿難下十住十心對十乘法華玄文
云善修平等法界即入信心乃至善修無著即入願
心云云。

▲初住具十德者第一住三德一切佛法乃
至第十住心心寂滅自然流入薩婆若海云云。

▲聲
聞身至虗空身者彼談十身一一具十乃成百身荊
谿以四身攝之謂化攝業報智即報身虗空屬法餘
皆應攝孤山復作三身收之謂虗空即法智即是報
餘皆屬應又云若約空生大覺國土依空則虗空之
身亦宜屬應(彼文)問既屬三四何故十身皆名舍那答
以別圓地住所現之身正是實報餘身皆是此身轉
變從本受稱故曰舍那又盧舍那者寶梁經翻為淨
滿以諸患都盡故云淨眾德悉圓故云滿十身雖異
淨滿是同然於同中須知別相不可三四混而無甄
故荊谿云彼通云身故云十身盧舍那別釋如來故
不應云業報佛國土佛等。

▲太子世子異其文者谷
響云漢制天子之嫡嗣曰太子諸侯之嫡嗣曰世子
今譯者依古二名互出不分尚卑。

▲會太子于首止
者謂僖五年會惠王太子鄭也首止衛地也然春秋
作世子傳云太子耳。

▲文王世子者禮記篇目也以
文王善為世子之禮故將􂨌號命篇。

△四阿難下十
行。

▲注須彌芥子相入攸同維摩涅槃皆說菩薩不
思議用能以須彌之高廣內芥子中古師作相容釋
之荊谿云須彌容芥謂容入於芥芥容須彌謂芥受
須彌今現塵現界其相亦爾。

△五阿難下十迴向為
二一十向正位二阿難下四種加行。

▲經妙圓加行
者簡異偏小也若法華玄文取瓔珞五十二位明別
教位則以十信為外凡住行向為內凡於內凡中分
四加行十住為煖十行為頂十向為忍及世第一皆
云義推如煖等今經於此別四加行秪是十向後心
注文見矣智者曰諸聖上位非凡能測豈可妄說粗
知大意為破行人增上慢心又為銷經引物希向不
可偏執諍競是非。

▲注如仁王下三十聖故別住果
報故圓無明未盡者問此四加行破幾品無明答孤
山云應破四品大分言之總屬第十迴向一品耳今
謂不然位既開四惑何須合玄文云無明雖無所有
不有而有不無階品一往大分為四十二品然其品
數無量無邊由是觀之須開四品設復不開秪合云
總屬初地一品以十向後正破初地無明故經如忍
事人非壞非出節疏云如人含忍其事將說不說也
或忍以印可為義如人正領解印可前事自巳所證
言說未及非懷喻亡前微礙非出喻尚存中道孤山
云巳得初地似解如忍事人非不在懷而未得真證
如非出口然此二句諸說異端今別注之請詳可否。

▲僧中辨事即羯磨也。

△六阿難下十地。

▲注以無
緣慈普覆眾生等者慈無別體即上文與如之心也
菩薩與眾生一如無二如約事暫分故以菩薩能證
之心覆眾生所迷之理淨名云一切眾生即涅槃相
不復更滅今取因理無涯譬之如海果德徧覆喻之
如雲以慈能與樂必對物機而說故作是釋歟。

▲如
來下等覺分三一覺際入交。

▲注如來權智等問
如來豈無實智菩薩豈無權智耶答其實雙具但佛
自行觀理巳圓鑒物是正故用於權今自行未極化
他是旁故用於實也孤山作如來逆生死流菩薩順
生死流釋此文者於義全失。

△二阿難下金剛乾慧。

▲注莫知適從適讀為的左傳曰眾誰適從覈者說
文云考事之實也。

▲金剛幢慧者乾慧取伏惑之義
幢慧取眾伏之頂以高出諸地故法華玄文云等覺
位若望菩薩名等覺佛若望妙覺名金剛心菩薩又
仁王經說每一地有三心謂入心住心出心例知此
經覺際入交即入心也金剛乾慧即住心也出心可
解由此菩薩等文出瓔珞。

△八如是下妙覺。

二是下總結又二一結行位。

▲經如幻十喻具在大
品。

▲注乾城者釋論云日初出時見城門樓櫓宮殿
行人出入日轉高轉滅眼見無實是名乾闥婆城或
指金剛等孤山疏也。

△二作是下簡邪正沇疏云若
依此位修行真菩提路即是正觀若不依者即是邪
觀。

▲注須知下斯與沇意稍別兼之可矣。

三爾時下顯經名分二一文殊問二佛告下如來答。

▲經汝當奉持者或曰據文殊所問合有二意一當
何名是經二我等云何奉持今答名則顯而答持何
隱乎釋曰問雖以二意秪是一蓋欲知能詮之名為
我等所持之法良以若不知首題總名則不了一經
大旨若不了一經大旨將何以為眾生發心受持之
法乎然則佛答五名名下五義法在其中故此但云
汝當奉持答無所遺也。

▲注撮要為名等廣如說題
三說是下釋疑分三一經家敘事。

▲經開示密印至
了義名目者五名之中有祕密呪題有顯了經題云
云。

▲頓悟下却指前文五十五位增上下顯今得益
及所斷惑相節疏云修道智斷故曰修心欲界前六
品惑體是俱生故言微細。

△二大威下阿難疑問為
三一歎佛蒙益二世尊下據理陳疑分二一通疑諸
趣長水云此由前文佛語阿難今汝諸根若圓拔巳
內瑩發光如是浮塵及器世間諸變化相如湯銷冰
應念化成無上知覺斯一人成佛器界有情一時成
佛如來今日成佛巳久不合更有器界趣類故云佛
體真實云何復有地獄等道今謂此有三失一者躡
文太遠文在第四豈至此中躡為難勢二者濫前滿
慈所難之意前云若此妙覺明與如來心不增不減
無狀忽生山河大地諸有為相如來今得妙空明覺
山河大地有為習漏何當復生等三者今阿難所疑
蓋疑凡夫本真云何造作諸趣非難如來巳成更有
斯事而云佛體真實者以上文云大地草木蝡動含
靈等即是佛體故此指迷中佛體安得認為果上佛
體耶孤山云此與滿慈所疑其旨一揆但所因既別
故其辭小異前因佛說根塵等皆如來藏故起疑今
因佛說妙圓明本來無有世界眾生故起疑皆為機
緣發斯問耳非實然也今注中取圓師所躡文相仍
辨七趣來意。

△二世尊下別問地獄。

▲經瑠璃為誅
瞿曇族姓者瞿雲釋迦前姓也初迦維羅衛國有舍
夷貴姓(舍夷即釋迦別目)五百長者共為世尊造立講堂自
相誓曰沙門梵志乃至羣黎不得先佛妄升此堂若
有違者罪在不測舍衛太子名曰瑠璃因省定外氏
入城見堂高廣嚴飾頓止其上貴姓聞之遣使罵辱
催逐令去太子懷恚敕太史記之須吾為王當誅此
類於後即位領兵伐迦維國殺舍夷人三億乃至佛
言彼瑠璃王却後七日當入地獄王聞恐怖乘舩入
海冀得自免水中自然出火燒滅廣如本經。

▲善星
妄說一切法空者善星比丘是佛菩薩時子出家之
後受持解脫十二部經壞欲界結獲得四禪而親近
惡友退失此定生惡邪見言無佛無法無有涅槃後
在尼連河遙見佛來生惡邪心生身陷入阿鼻地獄
事載涅槃迦葉菩薩品三惟垂下為他求決。

三佛告下如來答釋為二一垂許二阿難下正釋分
二一廣約因果以辨趣生二總結虗妄以勸除滅初
又二一約情想通明二約因果別示初又二一開妄
習以為二分二依二分以辨趣生初又二一雙標二
阿難下別示為二一情為內分二想為外分初又二
一示相。

▲注喜怒等者白虎通云人稟陰陽氣而生
故內懷五性(五常性之)六情性者陽之施情者陰之化。

▲
六情者何謂喜怒哀樂愛惡若準禮運以樂為懼更
加於欲謂之七情也儒說既云情屬於陰陰生於水
亦符此經之義。

△二阿難下結名。

▲注從持戒善及
修禪定者始自三歸五戒十善乃至根本事定等悉
名外分問此等所修報在界內何名外分耶答今約
眾生心行而分內外非出三界方名為外。

▲且內分
者猶云自分也以俱生煩惱不由他教從無始來自
爾而有如荀子曰飢而欲食寒而欲煖勞而欲息好
利而惡害是人之所生而有也是無待而然者也(楊倞
注不待學而知)今云內分即其義焉若戒善等必須由他所
教待學而成故曰外分諸疏秪據現文銷釋殊不明
情想分齊寧盡內外之意乎。

▲持毀相紛善惡猶雜
者持毀別言於戒善惡通語於業即十善十惡也當
知六道以三善三惡分之人屬善道且約總報強分
而說至論心行豈得精純法華疏云人者梵語摩㝹
奢此云意以諸有所作善惡惟故又人名為慢以五
道中人多慢故由是觀之人之名義亦善惡著矣孟
子云人性善荀子云人性惡楊子云人性善惡混雜
三說各有其理唯善惡混稍同情想均等之義。

△二
阿難下想為外分又二一示相。

▲經心持呪印印謂
以手結印如瑜伽羂索所示或呪即是印如銷伏毒
害呪是三世諸佛陀羅尼印故此舉善法以驗能生
勝氣之相若呪龍等惡律儀事非其義也。

▲聖境冥
現者蓋於想中冥密得見諸佛淨土或於多中潛通
此相亦是冥現。

▲注毅得之貌爾雅云犯奢果毅郭
璞云皆得勝也。

△二阿難下結名。

▲經飛動不沉自
然超越此約不墜三塗名為超越例如人天俱得名
乘亦由戒善等能運載眾生越於惡趣耳。

二阿下依二分以辨趣生為二一正辨二總結初又
二一明死生交際。

▲經臨命終時未捨煖觸者命是
息風連持不斷故煖是身觸住持不壞故識託其中
共成三事和合則生離散則死今文雖不言識而云
二習相交即識之習性也。

▲一生善惡俱時頓現者
善惡即內外二分也頓現即二分業相也下文情想
純雜等即隨其業力牽生諸趣也當知現前二分是
將來諸趣升墜之權衡昔圭峯密師云欲驗臨終自
在不自在但觀日用自由不自由其言雖近可以喻
遠二明諸趣差別為五一純想。

▲經兼福兼慧者如
觀無量壽佛經云欲生彼國當修三福云云慧即十
六觀也此別就西方言之若通說者緣因為福了因
為慧隨諸淨願取土往生應知福慧通於深淺今且
約初心未斷見愛未出同居橫截五道得生淨土故
荊谿云未斷惑者修安樂行是同居淨土之氣分其
義明矣。

▲注於飛心中旁論福慧者以純想是穢土
上升之因福慧是淨土往生之業事越外分故云旁
論。

△二情少想多。

▲經飛仙者準下文仙趣凡有十
種唯第二堅固草木而不休息藥道圓成名飛行仙
其第一名地行仙乃至第十名絕行仙今云飛仙取
輕舉之義總攝十種也以在人天中間與下文次第
不別故況地行羅剎尚屬此類豈地行仙等而不逮
耶。

▲大力鬼王者如第七卷諸羅剎王富單那王等
是也。

▲保綏法忍者綏安也法忍謂於法得忍即諸
大菩薩也。

▲注以不持戒下據第六卷云汝修三昧
本出塵勞殺心不除塵不可出縱有多智禪定現前
如不斷殺必落神道上品之人為大力鬼中品則為
飛行夜叉諸鬼帥等下品當為地行羅剎今資中所
解與前文義一往相似然而前所說定自是楞嚴三
昧非此中之想也。

▲當知情少想多者但約十善十
惡強弱分之自顯其義況有善願善心護持佛法等
並是眾生分外之事不須別取修定而為想也法華
玄義明若修十善兼修禪定得麤住細住者乃是兜
率天業驗今所說猶屬散善耳。

△三情想均等。

▲注
總報之業此約大分言之別報之業於大分中自分
強弱也當知均等且就不飛不墜一往校量至論幽
明理須甄別如仲尼云中人以上可以語上中人以
下不可以語上又曰唯上智與下愚不移豈非人間
三品不同耶今亦可以情想均等配于中人想明斯
聰其上智也情幽斯鈍其下愚也。

△四情多想少。

▲
經身入風火二交過地即地獄中猛風與火交相熾
盛也。

▲注近於地獄是餓鬼住處順正理論云諸鬼
本住琰魔王國從此展轉散趣餘方此瞻部洲南邊
直下深過五百踰繕那有琰魔王都縱廣亦爾俱舍
論大同而不云南邊直下。

▲七熱地獄者謂八大獄
中第七也長阿含云此四天下有八千天下圍繞其
外復有大海周帀圍繞八千天下復有大金剛山繞
大海水金剛山外復有第二大金剛山(樓炭經二金剛山名為二
鐵圍山)二山中間𥥆𥥆冥冥日月天神所不能照彼有
八大地獄每一地獄有十六地獄第一大獄名想二
名黑繩三名堆壓四名叫喚五名大呌喚六名燒炙
七名大燒炙八名無間分別其相具如第十九卷又
新譯婆沙論問曰地獄在何處答曰多分在此瞻部
洲下云何安立有說從此洲下四万踰繕那至無間
地獄底無間縱廣高下各二万踰繕那次上一万九
千踰繕那中安立餘七地獄謂次上有極熱次上有
熱次上有大叫次上有嘷叫次上有眾合次上有黑
繩次上有等活此七地獄一一縱廣万踰繕那有說
無間地獄周迴圍繞如今聚落圍繞大城云云。

▲秪
就此獄自有輕重者亦應以第六為有間第七為無
間是則風火二交過地通於六七也。

△五純情。

▲經
阿鼻者觀佛三昧海經云阿言無鼻言遮阿言無鼻
言救阿言無間鼻言無動云云。

△二脩造下總結。

▲
注毛羣羽族散在諸趣俱舍論云傍生住處謂水陸
空本住大海後流餘處今從後說也斯亦略訓。

▲阿
難所問者以下文地獄趣後更有結詶之辭對此乃
成廣略二意。

二阿難下約因果別示分七一地獄趣乃至七脩羅
趣初又三一躡前總標二云何下依標別釋為二一
十習因二六交報初文節疏以十習配屬根隨煩惱
根本有六謂貪瞋癡慢疑不正見(或開為五)隨有二十謂
忿恨惱覆誑諂憍害嫉慳無慚無愧不信懈怠放逸
昏沈掉舉失念不正知散亂今婬習即所發之業具
足貪癡誑習即諂怨習即恨見即五見枉謂逼壓良
善害所攝也亦瞋之類也訟謂相論得失忿恨為先
惱之一法性相應故餘皆可見文有十科今不別列。

▲經二習相然謂燒然此取欲火義說故也沈疏云
能觸所觸皆是自心互相熏習結成婬業因此業種
後感其報從能觸現地獄身從所觸現諸苦具下準
此釋孤山云亦是男女相望互為能所乃成二習共
感諸文皆爾。

▲注八寒地獄者並居瞻部洲下大地
獄傍具如俱舍論第十一卷。

▲如此方之貪泉谷響
云晉書吳隱之為廣州刺史行經于嶺南有水名貪
泉飲之令廉者貪隱之至取而飲之作詩曰嶺南有
一水世號貪泉深試令夷齊飲終當不易心。

▲經銜
冤者谷響引顏師古注漢書曰銜含也苞含在心以
為過也。

▲注古五刑者謂墨劓剕宮大辟鄭注周禮
云墨謂刻其額而涅之以墨劓謂截其鼻剕謂刖其
足宮謂男子則割去其勢女子則幽閉之大辟即死
刑也。

▲經相調去聲猶戲諕也以此誘引而造諸惡。

▲注屨校滅趾荷校滅耳者在足曰屨在肩曰荷滅
沒也。

▲郭璞下見爾雅注彼又云身廣三寸頭大如
人擘指。

▲史記下谷響備引秦始皇有伏怒於太后
群臣諫而死者以十數茅焦諫曰陛下車裂假父有
嫉妬之心囊撲兩弟有不慈之名遷母咸陽有不孝
之行臣竊為階下危之言畢乃解衣趨鑊始皇下殿
左手接之曰先生起矣即迎太后遂為母子如初。

▲
酖須者經本皆作鴆孤山依左傳注故從酉也廣志
云其鳥如鴞食蛇蝮雄名運日雌名陰諧以其毛歷
飲食則殺人。

▲經薩迦耶竦疏曰具云薩迦耶達利
瑟致此翻身見百法疏謂於五蘊執我我所等。

▲碾
磑耕磨者郭五對切郭璞注方言云磑即磨也今文
言磨者應分旋轉縱橫之異。

▲霹靂者爾雅云疾雷
為霆為電注曰雷之急激者謂霹靂抱朴子云雷天
皷也王充論衡云圖畫之工圖雷之狀如連鼓形又
圖一人若力士謂之雷公左手引連鼓右手椎之(彼文)
是知先儒但言陰陽薄激而為雷霆者未盡理也必
有神物主而行之如庶女叫天齊臺遭擊豈陰陽二
氣偏其感驗乎況世有惡人震銘其身者多矣又論
衡云盛夏之時迅雷擊折樹木破敗室屋俗以為天
取龍也。

▲其犯殺人者謂有陰過斯可信焉。

▲陰賊
者谷響引漢書注曰以陰氣賊害也。

▲注應云二習
相爭有本作二習相陳恐後人擅加耳。

△二云何下
六交報分二一總示。

▲經所招惡報從六根出出猶
生也現也果自因生境非他現。

▲注報多約色者以
六報中唯思報屬心故此約能受根說若約所受境
說則六皆是色。

▲如法華中如是報者荊谿唯以色
法收之二云何下別釋為六科節可見。

▲經此見業
交者問業即是因既招惡果豈非因與果交何故上
文不許璿師之義答凡云業者不獨在因住持善惡
從因至果皆業力也今明現報臨終之業望於乎昔
所作之業亦是果時眼根與惡報交非璿義也。

▲亡
者神識飛墜乘煙等孤山引成論明極善極惡不經
中陰現陰纔謝即受生陰如䂎予離手即時到地今
墮無間故無中陰若墮餘獄則容有其相故俱舍中
陰頌云地獄頭歸下是也。

▲煽式連切火盛貌。

▲注
六報互通證真云以造業時一根為正餘根為助故
今受報雖眼根為首還徧六根也此與注異講者裁
之。

▲經愗亂者篇韻皆云怐愗愚貌上音宼下音貿
沇疏以愗為怕者非。

▲為餒者谷響云餒奴罪反經
文或作餲於介反論語曰食饐而餲孔曰饐餲臭味
變又曰魚餒而肉敗何晏曰魚敗曰餒義可通用故
兩存之。

▲為承為忍者經本或依為烝者非或作為
認者孤山云亦通此義謂招認罪名也。

▲注觀謂獄
王之闕谷響引中華古今注闕者觀也古者每門樹
兩觀於其前所以標表宮門也其上可居登之則可
遠觀故謂之觀人臣將朝至此則思其所闕故謂之
闕。

▲漢書作事者顏師古曰事音側吏反字本作倳
周官考工記又作菑音義皆同。

▲經迷極則荒夏書
注云迷亂曰荒。

▲為霿者或作霜字之誤也霿與雺
同音蒙又莫弄切爾雅云天氣下地不應曰雺注云
蒙昧也。

▲為土者約雨言之即霾也。

▲注智論明四
大等彼文具云地有色香味觸重故自無所作水少
香故動作勝地火少香味故勝於水風少色香味故
動作勝火心無四事故所為力大。

△三阿難下結釋
顯詶分三一結因果問據六交報所墮之獄皆云無
間然則十習因悉是無間之業耶答不然如貪習所
感八寒地獄非無間也乃至訟習所感業鏡火珠等
此是受報前事豈不鑒照有間之人乎故知六交報
中且舉無間為首其中不無前七地獄并諸小獄之
相請尋阿含樓炭俱舍婆沙等備曉其事。

△二若諸
下示輕重。

▲經八無間獄智論云八大地獄復有十
六小獄而為眷屬謂八寒冰八焰火八寒冰與俱舍
大同八焰火者一炭坑二沸尿三燒林四劍林五刀
道六鐵刺林七醎河八銅橛注火獄有八應是小獄
寒獄有十則與論文不同餘經或說十八寒水地獄
十八熱地獄十八刀輪地獄乃至八万四千地獄故
知獄相差別多品。

▲經三業者即殺盜婬也。

▲見見
一根者長水音上見字為現義恐不然。

▲注能見所
見等問如犯殺時必須作意或復發言乃至身根斷
彼物命方結正罪云何單從眼根能犯一業耶答此
約六根偏重者言之然於餘根非不相帶有異前文
兼境兼根所作皆重故罪從輕也。

△三由是下詶疑
問前阿難問云此諸地獄為有定處為復自然彼發
業各各私受故今答曰於世中入同分地又前問云
此道為復本來自有為是眾生妄習生起故今答曰
妄想發生非本來有。

二復次下鬼趣分三一總標。

▲經非破律儀謂聲聞
戒也撥無曰非違犯曰破後還罪畢受諸鬼形者不
經地獄直墮鬼趣則如前文七情三想沈下水輪生
於火際受氣猛火身為餓鬼也下文畜趣人趣例此
說之。

△二若於下別顯。

▲注夔魍魎者據切韻夔是
獸名一足無角今恐魍魎似之故抱朴子曰山精形
如小兒獨足足向後善犯人或云獨足蝄蜽好學人
聲而迷惑人越人謂之山魈是也。

△三阿難下結示
孤山云純情墜落者愛水下流也。

▲業火燒乾者燒
乾愛水也。

三復次下畜趣為三一總標二物怪下別顯。

▲注還
遭鬼附谷響引說文云孤妖獸也鬼所乘也有三德
其色中和小前大後死則首丘郭氏玄中記曰千歲
之狐為婬婦百歲之孤為美女。

▲服類謂牛馬等沇
疏云蠶繭之類者非。

▲社燕者廣雅云玄鳥也今俗
作鷰左傳少皡以玄鳥氏司公注云春分來秋分去
此當春秋二社之際故云社燕。

▲賓鴻者禮記曰季
秋之月鴻鴈來賓司晨者谷響云雞主晨鳴易林曰
巽為雞雞鳴節時家樂無憂警露鶴也周處風土記
云白鶴性警至八月露降流於草木葉上滴滴有聲
則鳴。

△三阿難下結示。

▲經業火乾枯即前文云情
與想二俱成空也。

▲如汝所言寶蓮香等問此事本
是地獄惡業之相那於畜趣後結示耶答前阿難所
舉三人且約惡趣極重者問之今佛於畜趣後說者
蓋顯三惡同其流類如上明鬼畜皆是地獄業火燒
乾出生其趣寶蓮香等豈免斯報耶故於此中示之
非無所以。

四復次下人趣為二一正顯二結示初又二一酬償
先債。

▲注修定學慧者應取兼有福德一句為持戒
則三學備矣又布施忍辱精進悉名福德則六度備
矣。

△二汝今下酬足復形。

▲注檮杌如第四記。

▲皁
隸民之賤者也脂韋以柔順人也。

△二阿難下結示。

▲經業計顛倒計猶執也有作繫者聲之誤矣。

五阿難下仙趣為三一總標。

▲注抱朴子谷響云東
晉葛洪自號也若抱朴子內篇凡二十章皆秦漢以
來方術之道非老莊之道也其詞可釆者唯此耳。

△
二阿難下別顯沇疏釋十仙四與真際有異余亦大
同唯不解堅固交遘耳今略錄其異。

▲伏餌者食麻
仁之類也。

▲金石者能化骨成仙也。

▲通行者應有
五通即神仙通人。

▲絕行者變化不息如尸解之類。

▲言覺悟圓成者謂絕於視聽令如槁木等(彼疏)問所
謂尸解者何耶答案道家真誥云道有陰廣陽若鍊
形道合呼吸純陽秪自肉身次第變蛻蛻而俞妙身
入無形所蛻之皮宛同蟬殻解變之後因無骸骨縱
葬墳冢唯劒寫履杖存焉此陽度也。

▲若陰度者即
為陸仙也通慧有楞嚴七趣鈔備引其書并升無九
真等經以明仙趣事多虗誕未敢聞命。

▲注點石為
金者予恐此釋不逮沇師何則以堅固金石亦約服
餌言之良由十仙皆是存想固形而得成就若言恤
貧哀苦斯乃外事何名固形耶。

▲如天無異者沇疏
解天行云此天不是六欲天如張騫至崐崙山上得
見天宮也未能頓異。

▲且依古釋者此是孤山引真
際釋十仙後總結之文蓋謂節疏未全當也又谷響
據崔玄山瀨卿記曰老子為十三聖師養性得仙各
自有法凡三十六或以五行六甲陳或以服食度骨
筋乃至或以去欲但存神此三十六與此十仙頗有
符合者(鈔文)今謂玄山之言傳自繆俗圓師引用乃與
前來采葛洪之詞意甚不類予竊駭之案劉勰滅惑
論云道家立法厥品有三上標老子次述神仙下襲
張陵太上為宗尋柱史嘉遯實惟大賢著書論道貴
在無為理歸靜一化本虗柔然而三世弗紀慧業靡
聞斯乃導俗之良書非出世之妙典然則玄山以神
仙之道誣老子之道也明矣又道安二教論云靈升
羽蛻尸解形化尤乖老莊立言本理而瀨卿記中有
云或以歔歙游天山或以清淨飛淩雲復有癸祀藥
石之記其大乖矣問神仙之道有長生不死之理合
居老子之上何故劉勰抑為中品答有名無實君子
不取何抑之有故牟子曰王喬赤松等神仙之書聽
之則洋洋盈耳求其効猶握風而捕影耳又曰堯舜
周孔各不能百載而末世愚惑欲服食辟糓求無窮
之壽者。

▲哀哉昔高僧曇服食辟糓求無窮之壽者
哀哉昔高僧曇鸞欲求仙方以益其壽乃往江南陶
隱居處求之得書十卷將至洛下見中國三藏菩提
留支鸞曰佛法中有此長生不死之法乎支唾地曰
是何言歟非相此也此方何處有生不死之門因焚
其書若爾今經云存想固形壽千萬歲亦虗妄耶答
此土雖無西天或有以彼外道學四毗陀修諸禪定
得五神通如金頭仙恐身死故往自在天問云云應
知前文所說迦毗羅仙斫迦羅仙等諸大幻師不可
以此方外道同日而語況今十仙並由鍊心其道圓
成多是捨生趣生乃獲斯壽昔人一向作即生而解
往往疑松喬而惑黃老矣又谷響云節疏釋精行仙
全誤且交遘者非是交互第一經云腥臊交遘第四
經云交遘發生即周易云男女構精萬物化生是
也神仙傳云彭祖治房中之術蓋此類矣七趣鈔云
張陵勸人行房中術而真誥中再三訶赤白之氣穢
惡之事今謂精行仙若是其類應如下文云於邪婬
中心不流逸者方預斯趣由所習既劣故在天趣之
下。

△三阿難下結示。

▲注崑崙者水經云崑崙之墟
在西北方去嵩高五萬里地之中高一萬一千里河
水出東北陬埜古文野字。

▲見卵而求時夜者出莊
子內篇下句云見彈而求鴞樂時夜猶云司晨謂雞
也彼喻瞿鵲子方聞孟浪之言而便以為妙道之行
無異見卵而責司晨之功見彈而求鴞樂之實也。

▲
黃帝至張陵者皇覽云黃帝冢在嶠山老子冢在扶
風槐里即其地也又安法師云老子死扶風葬槐里。

▲劉安伏鉞事載漢書曹子建辨道論云劉安王誅
於淮南道家謂之屍逝柩空其為虗妄甚矣哉魏志
曰張陵造作道書以惑百姓從受道者出米五斗世
號米賊李膺蜀記曰張陵避𤷡於丘社中得呪鬼之
書為是遂解使鬼後為大蟒所噏弟子妄述升。

六天趣為二一正顯界趣二結成妄有初又三一欲
界二色界三無色界初又二一別示二總結初又六
一四天王天智者云上升之元首下界之初天居半
須彌云云。

△二忉利天。

▲經於淨居時不得全味沇
疏云欲愛漸微故曰不得全味今謂不爾上文巳云
婬愛微薄何須再言斯蓋於淨居時不得淨法滋味
也智論有三種味一出家味二讀誦味三坐禪味今
淨居猶坐禪也。

▲忉利者梵音訛略正言多羅夜登
陵舍此云三十三佛地論曰妙高山頂四面各有八
大天王帝釋居中故有此數。

△三須燄摩天。

▲經人
間世莊子有人間世篇譯者潤文取其語耳。

▲動少
靜多者動謂欲散靜謂寂靜此帶欲界定言之但未
得麤住細住以此驗前淨居之人合是創修欲定者
也。

△四兜率陀天。

▲注此云知足佛地論名為喜足
謂後身菩薩於中教化多修喜足故。

△五樂變化天。

▲經生越化地珙鈔云諸天用異熟境此天不爾雖
有異熟五塵樂自變化以受用也是則越下而化故
云越化。

△六他化自在天。

▲經了然超越者亦無嚼
蠟之味也問小乘果位尚因欲事喜生退失凡夫何
得臨境無心答實如所問討諸疏鈔闕論此義予甞
究之須約一分修禪定者伏惑堅固乃能如是或依
佛教修無漏通即九想等不淨觀慧方有斯力經中
一往且說離欲之相而未顯示離之所以苟無定慧
但令散心凡夫無世間心同世行事者是猶使飢渴
之人於飲食無味其可得乎諸有智者一為思之。

△
二阿難下總結。

▲注俱舍頌六受欲謂六天受欲事
也交抱等六字是欲事差別之相婬字是六欲總名。

* 起第九卷

二色界為二一別示二總結初又四一初禪乃至四
四禪初又二一示二結初又三一梵眾天。

▲注資中
下意謂四禪是根本定以四無量心神通變化及無
漏觀慧等悉從四禪中出故不修此禪則無有智慧
也。

▲擕李下孤山亦取此義。

▲六行者厭下苦麤障
欣上勝妙出云云若據仙趣之初云不依正覺修三
摩地及下文總結諸禪皆云雖非正修真三摩地等
當依敏說為善。

△二梵輔天。

▲經能行梵德者如世
大臣出納王命也。

△三大梵天。

▲注無尋唯伺論明
三摩地有三種一有尋伺謂初禪及未至定也二無
尋無伺謂二禪近分乃至非想等今大梵天即中間
定力所感劫末後去劫成先來者證真云劫初成時
梵王先獨住一劫未有梵侶後起念云願諸有情來
生此處作是念巳梵子即生外道不測便執梵王是
常梵子無常。

△二阿難下結。

▲經一切苦惱所不能
逼沇疏云離欲界八苦也。

▲注有漏禪等略如法界
次第廣如禪門。

▲修五法者欲念精進巧慧一心也。

▲離五蓋者貪欲瞋恚睡眠掉悔疑也。

▲成五支者
覺觀喜樂一心也。

▲具有八觸者動痒涼煖輕重澁
滑復有八觸曰掉猗冷熱浮沉堅輭此八雖與前觸
大同若累分別不無小異合而言之名十六觸。

▲十
功德者一定二空三明淨四喜悅五樂六善心生七
知見明了八無累解脫九境界現前十心調柔輭云
云。

△二二禪分二一示二結初又三一少光天二無
量光天三光音天餘經或以少光為光音此天名極
光義亦可解。

△二結。

▲注喜俱禪此有四支謂內淨
喜樂一心也此禪發時如人從闇室中出見日月光
明其心豁然明亮八觸十功德亦同初禪但從內淨
俱發為異。

▲懸或作愁出行瑫經音今謂懸者繫也
以離覺觀故無所繫著。

△三三禪分二一示二結初
又三一少淨天二無量淨天三徧淨天皆如文。

△二
結。

▲經具大隨順沇疏云意地異熟樂隨順自在故
證真曰異熟樂者徹於意地徧身適悅與五識相應
不可分別也。

▲注樂俱禪此有五支謂捨念慧樂一
心也。

△四四禪分二一四根本二五不還初又二一
示二結初又四一福生天餘經或名無雲天第二福
愛名次福生。

▲經淨福性生性謂體性亦約內說此
禪與微妙捨受俱發故名捨俱禪具有四支一不苦
不樂二捨三念清淨四一心。

△二福愛天有本作福
受天字之誤。

△三廣果天。

▲經修證而住且約不生
無想言之若厭色窮空亦復無住以四無量心熏禪
福德即廣果之因也。

△四無想天。

▲經滅為因即於
先心雙厭苦樂等初半劫下明果時生滅證真云然
此四禪總報別業但有三品感下三天其無想天秪
是廣果天中別報凡夫境界上極於此後五不還亦
是聖人雜修靜慮資廣果天業令五品殊勝生彼受
樂與凡夫不同。

▲注無想異熟百法論名為無想報
屬不相應行彼疏云由欲界修感彼天果名無想報
亦云無想異熟此有三義一變異而熟要因成熟方
能招果二異時而熟過去造因今現得果三異類而
熟由善惡因感無記果。

△二結。

△二五不還分三一
標梵語阿那含此云不還亦名不來準俱舍論色界
有五種那含頌曰此中生有行無行般涅槃上流若
雜修能至究竟言五種者一中般謂往色界住中有
位便般涅槃二生般謂生色界巳不久便般涅槃三
有行般謂生色界巳長時加行不息由多功用方般
涅槃四無行般謂生色界巳經久加行懈息不多功
用而般涅槃五上流謂往色界要轉生上方般涅槃
此有二種由因與果異故因異者有雜修也果異者
至色究竟及有頂也前是觀行後是上行樂慧樂定
不同故廣如論釋今五不還天即樂慧者所生也。

▲
注又能進斷第三禪染者初二三禪皆有九品修惑
俱名為染。

▲俱舍下頌曰由雜修五品生有五淨居
論曰由雜熏修第四靜慮有五品故淨居唯五何謂
五品如注所列初品三心謂初無漏次起有漏復起
無漏第三品六第三品九第四品十二第五品十五
如是五品雜修靜慮如其次第感五淨居有餘師言
由信等五次第增上感五淨居云云。

△二示為五一
無煩天二無熱天。

▲注箭括者谷響云箭末曰括家
語云括而羽之鏃而礪之又莊子齊物篇曰其發若
機括其司是非之謂也文如海注云機弩牙括箭括。

△三善見天。

△四善現天。

▲經陶鑄無礙孤山云如
陶師之為器爐冶之鑄像言其作用自在也。

△五色
究竟天。

▲注初用多念無漏等略示初後二品雜修
之相如第四禪先修得巳更以多念無漏相續而起
從此引生多念有漏然復起多念無漏即初品三心
也如是後後漸漸減少乃至二念名加行成唯有一
念名根本成。

△三結。

△二總結如文。

三復次下無色界分二一別示二總結初又二一別
示二總結初又二一分兩歧。

▲注盡無生智謂見苦
巳斷乃至道巳修名盡智不復更斷乃至不復更修
名無生智。

▲破定性之明文者以第四卷初云今汝
定性皆獲一乘故。

▲涅槃五人者現病品云有五種
人於是大乘有病行處非如來也一須陀洹是人未
來過八萬劫當得菩提二斯陀含過六萬劫三阿那
含過四萬劫四阿羅漢過二萬劫五辟支佛過十千
劫云云。

▲彼是界外發心即入初住者輔行云言須
陀洹等從本為名經七生巳任運入般生彼復經八
萬劫竟方發大心乃至支佛一萬劫比說可知從根
利鈍故使出界經劫長短發心巳後修中道觀斷無
明惑得見佛性此是界內迴心方成四果者亦從本
為名此若出界則與涅槃中第四果人經二萬劫者
齊也。

△二若在下明四處為四。

△一空處。

▲注無漏
道謂八聖種觀。

▲有漏道即六行觀也。

▲八聖種觀
者觀五陰如病如㿈如瘡如刺無常苦空無我云云。

△二識處。

▲經全於末那半分微細沇疏兩解一云
末那第七與四惑俱謂癡愛見慢凡夫全在聖斷未
盡凡聖合論故云全於末那半分微細又解末那全
在半分微細謂第六識也此與真際義同證真曰凡
聖合論此亦非理今乍取第二解雖銷經不便且於
教理無違。

△三無所有處。

△四非非想處前觀識處
有想無所有處是非想今雙違之又凡夫外道得此
定謂證涅槃斷一切想故言非想佛弟子如實知有
細想依四陰而住故云非非想此約得失合而名之。

△二此等下總結為三一生通凡聖。

▲注欣厭未盡
欣即窮空之心厭是捨苦之行此四空處生滅猶在
真空不明故云未盡也。

▲縱是聖人下謂五不還人
修八聖種觀雖至有頂亦不免生滅。

▲四陰惑者具
有十種心心數法謂受想行觸思欲解念定慧云云
滅受想定如迦葉說圓通中。

▲聖人有生至外道有
不生者前迴心中巳說聖人不生。

▲此等窮空下巳
明外道生者。

▲是故從不還天下復示聖人有生此
處及外道有不生此處者也。

▲舊解下沇疏云從無
想天來者應是廣果與無想同地是外道數故云無
想天來準經論釋無想外道業盡必墮無生上義孤
山云然人根不同諸教偏說一分耳況今明云從想
來豈可違經今謂廣果之說固違現文無想而來豈
順經旨若許私釋則兩疏之非相去何遠問無想天
心慮灰凝寧有窮空之意耶答初半劫滅必由窮空
方入無想如前所解。

△二阿難下處有王民。

▲經菩
薩者沇疏云準嚴經皆是登地菩薩示為天王然則
別圓二教法身大士方能為也。

▲注善入出住者九
次第定善入師子奮迅善出超越三昧善住云云圓
師又云若達禪實相即號楞嚴。

△三阿難下果無色
質。

▲注定果色出百法論若顯揚論名定自在所生
色謂勝定力故於一切色皆得自在即以定變起五
塵之境也。

二此皆下結成妄有。

▲注補特伽羅瑜伽論說八種
人執第六名補特伽羅謂數數取諸趣故我死於此
能生於彼正能生者即是人執。

七復次下修羅趣翻名如第六卷。

▲注孤山云若依
七趣優劣則修羅在人趣之下今為攝屬不定故在
其後。

▲經能與梵王等爭權此鬪戰修羅廣如正法
念經所說彼云若閻浮提人須法修行孝事父母供
養沙門及婆羅門恭敬耆舊天眾則勝若諸世人不
順法教修羅則勝。

▲注法華四種者一婆稚(此云被縛)二
佉羅騫䭾(廣肩胛)三毗摩質多羅(淨心)四羅睺(障持)。

▲一往
觀之下據正法念中毗摩質多羅及羅睺阿脩羅亦
住水底以屬第四今約爭權而論以同第三類耳然
今第四既云下劣應是別就一類不能與天鬬戰者
言之。

▲非無別報者起世經云脩羅所居宮殿城郭
器用降地居天一等亦有婚姻男女法式略如人間
故正法念下彼第十八云阿脩羅略有二種一者鬼
道所攝魔身餓鬼有神通力二者畜生所攝住大海
底須彌山側云云。

二阿難下總結虗妄以勸除滅為三一結虗妄二勸
除滅三顯邪正初又二一明妄相二明妄業如文。

△
二若得下勸除滅分二一約悟論滅二約修勸除初
又二一正明。

▲注亦應下此文外之旨也謂尚無於
真云何隨俗二阿難下反顯。

△二汝勗下約修勸除
又二一正明二不盡下反顯。

▲經神通謂五神通習
氣即三惑也。

▲落於魔道者且約不斷婬者言之若
復殺盜則落神道邪道。

△三作是下顯邪正可解。

△
注諸家並以辨魔之文猶屬正宗唯竦疏云吾今巳
說等是結前正宗。

▲汝猶未識下雖是通後以皆是
正修行相故屬正說也予觀竦意似是而非故私謂
中作教行二門分於流通此其大節也恐來學未練
今更以五義評之夫首楞嚴法正說有三初開解次
顯行後示位自凡至聖原始要終盡在此矣是以文
殊問名實流通之能事慤節所判非無一塗但由示
位之初對迷顯悟而於迷中所說十二類生界趣未
周恐妨地位故且存略至說位畢問名之後阿難重
問地獄人天等道於是如來廣談七趣蓋釋正宗之
餘疑耳故知此下合入流通其義一也復次前解行
位文皆因阿難請問而答洎辨魔境文相孤起驗乎
當機事竟故慶喜緘言垂裕意殊故如來自說其義
二也又經家敘事云如來將解法座於師子牀攬七
寶几迴紫金山再來凭倚普告大眾豈非將罷是正
說之終再來是流通之始其義三也又下文欲辨魔
事佛自結云吾今巳說真修行法若正宗未訖何名
巳說乎其義四也又辨魔中具有付囑宣傳之語如
色陰末云汝等當依如來滅後於末法中宣示斯義
無令天魔得其方便乃至五陰節節付囑其旨惟勤
諸經流通豈過於此其義五也問孤山準天台止觀
所說魔事皆是正修所發之境例今魔事合是正宗
予既祖於天台而違於止觀無乃不可乎答夫流名
下注通名不壅使正法之水從今以注當也此經魔
事正被於當令持法者如教而示此觀魔境自被於
現今修禪者隨發而觀當知祇桓之流通即是玉泉
之正說佛世滅後安得例同於戲集解者凡有異說
雖私於眾而實公於心何敢輙拒先賢自速來禍苟
趣捨之失將有罪我者願無陰乎。

三流通分為二一經家敘事二汝等下如來示誨分
二一結前生後二興慈演說初又二一結前行法。

▲
經吾今巳說真修行法此應二義一者通指正宗分
解行位三科俱名真修行法如初卷中即云有三摩
提名大佛頂首楞嚴王具足萬行汝今諦聽等二者
別指正助兩行及五十五位名為行法以諸位中皆
是用奢摩他毗婆舍那清淨修證故前義通上根後
義局中下二汝猶下生後示誨又二一防非正落邪
經魔事者梵語魔羅此翻殺者能殺人法身慧命故
亦名奪者能奪人善法故輔行云古譯經論魔字從
石自梁武來謂魔能惱人字宜從鬼又云天魔正以
順生死貪五欲退菩提嫉眷屬為事行者宿行魔業
今違宿因宿事來遮故曰魔事魔境現前者魔有四
種謂五陰天子煩惱死也今所現者皆是於五陰中
為天子煩惱之所惑亂唯受陰中云心不欲活有同
死魔亦天魔使然耳。

▲注因觀五陰而發九境者止
觀中凡列十境一陰入二煩惱三病患四業相五魔
事六禪定七諸見八上慢九二乘十菩薩初境現餘
九待發云云。

▲不出九境者且約大槩言之若病患
及菩薩境其相則隱。

△二又復下恐得少為足。

二汝應下興慈演說為三一誡聽二受旨三佛告下
正說分二一辨修禪所現魔事流通行門二示持經
所得福業流通教門初又二一辨魔二釋疑初又三
一通論迷悟二正辨羣魔三總結垂範初又二一明
生佛理同。

▲經本覺妙明寂照之用也覺圓心體中
道之性也。

△二由汝下迷悟事異為二一迷生空界
二汝等下悟歸殞裂。

▲注但有相似分極之異者若
以寂光對破三土從界外次第而說則相似銷同居
分證殞方便極果裂實報。

二汝輩下正辨羣魔分二一總明二別示初又四一
修禪契靜。

▲經心精通㳷㳷與泯同由唐太宗諱民
故此易之。

△二一切下因靜發魔為二一動境界。

▲
注將出其境者近指欲界遠指非想。

▲大樹緊那羅
王有經四卷初卷中云王與無量緊那羅等從香山
中來詣佛所作八萬四千伎樂王復自鼓瑠璃之琴
時大千世界須彌山王乃至草木叢林悉皆涌沒如
人醉酒不能自持云云。

△二彼等下興煩亂。

▲經鬼
神者止觀云一切鬼神屬六天管當界防戌故來致
惱。

▲僉者皆也爾雅云僉同也方言云自關而東五
國之都謂皆為僉。

△三然彼下對魔明悟。

▲經五陰
主人者通舉五陰別指意識心王以為主人。

△四若
不下不悟招損分二一落魔屬二如下壞法身為二
一舉劣事二彰大損如文。

二阿難下別示分五一色陰乃至五識陰初又三一
示區宇二辨魔事三囑流通初又三一指前離念。

▲
注欲界麤定者對今妙定貶之為麤準禪門說欲界
定從數息入略有三相一麤住二細住三證相證此
定時定法持心任運不動云云。

▲訶欲離蓋等止觀
皆用三諦三昧為能觀之法此與正觀其體不殊但
所離猶近故屬方便也。

△二當住下顯今色陰為二
一正顯陰相。

▲經區宇者谷響云猶言限域也。

△二
若目下懸示超相。

▲經黯字或作默者誤色陰盡位
在相似下文備解。

△三觀其下結妄元後四陰例此。

△二阿難下辨魔事分十一身能出礙。

▲經四大不
織者因畢竟空亡堅固執故見四大無交織之相下
文其身內徹等大意並同。

△二拾出蟯蛔三空中聞
法。

▲經魄魂意志精神谷響引白虎通云魂魄者何
謂也魂猶沄沄也行不休於外而主於情也魄者迫
然著人主於性也魂者芸也情以除穢魄者白也性
以治內精神者何謂也精者靜也太陽施化之氣也
象火之化任生也神者怳惚太陰之氣也今謂意即
心王志即心所如云在心為志各言爾志皆所志不
同正屬於想也長水云主肝曰魂主肺曰魄主脾曰
意主腎曰志主心曰精神未詳。

△四見佛踞臺。

▲經
毗廬遮那此翻徧一切處寂斯是法身若見踞天光
臺合是盧舍那報身之相以唐時譯經法報不分故
也法華疏記曾破此義。

△五空成寶色六闇室見物
七燒斫無覺如文。

△八徧觀諸界經欣厭者當約淨
穢凡聖二義分之。

△九夜見遠方。

▲經市井者谷響
引管子曰處商必就市井尹知章注云立市必四方
若造井之制故曰市井。

△十知識遷變。

▲經無端說
法此是行人自能說法或聞前知識說法令其行人
通達妙義應以藏通別教所詮之義稱之為妙荊谿
云前教中權魔亦能說。

△三阿難下囑流通後四陰
例此。

二受陰分三一示區宇二辨魔事三囑流通初又三
一指前色盡二若有下顯今受陰為二一正顯陰相。

▲經魘本作厭後人加鬼字苑云厭眠內不祥也蒼
頡篇云伏合人心曰厭。

△二若下懸示超相。

△二阿難
下辨魔事分十一見物生悲二勇志齊佛。

▲注陵率
謂勇心高率者陵即高也世說云劉麟之為性高率。

▲淩誶者莊子雜篇云察士無淩誶之事則不樂釋
文曰淩轢誶問也。

△三渴心沈憶四疑是舍那。

▲經
亡失恒審謂失於平審諦之心也。

△五生無盡憂六
生無限喜。

▲注七覺支謂念擇進喜輕安定捨初通
定慧次三屬慧後三屬定。

△七起大我慢。

▲注七慢
者出顯揚論。

▲昔衛元嵩者谷響云本亡名門人也
因法起見罷道為儒而仕於後周見唐高僧傳。

▲周
武帝姓宇文諱邕。

▲不造下皆元嵩諫辭孤山又云
世有細人濫學其語心非邪見內唯饕餮遂影附邪
魔之蹤熒惑無知之俗率多背佛像以說巳法輕佛
經而崇巳語及貴有位者奴召隸役頤柱氣使則兢
兢戰慄趨走不暇及得其言或刻之琬琰或寫之簡
牘奢夸珍貴惟日不足及覩佛像佛經輕若草芥以
此驗其心進非達道退非邪見唯苟求利養誑惑愚
俗欲彼尊崇於巳耳嗚呼執政者果以儒道治國則
當知此輩乃亂臣賊子之儔安可容也果以佛教治
心則當遵佛遺囑且大涅槃經付囑國王大臣篤信
檀越見毀法者當苦治之使正法久住即長壽之因
也惟執政者從吾之言而正之可矣非從吾之言遵
佛之囑也非遵佛之囑行儒之道巳昔鄭子產問政
於然明對曰視民如子見不仁者誅之若鷹鸇之逐
鳥雀也移於此政以及吾教則佛日重明矣真風再
扇矣則是救無量眾生無間獄之苦也其利豈不大
哉。

△八輕安自在。

▲經無聞比丘亦得少為足反同
不學無知資中云無聞此丘觸地皆是以今驗昔信
其不誣。

△九撥無因果。

▲經一向入空密嚴經云寧
起有見如須彌不起空見如芥子。

▲注叔世者谷響
云末世也持操猶云撿節也。

▲畫魑魅者戰國䇿云
畫鬼神易為巧圖狗馬難為工今以排去律檢妄談
無礙如畫鬼神耳。

▲陰陽拘忌者太史公曰甞觀陰
陽之術太諱使人拘而多畏。

▲流俗妄說者此又陰
陽家流之訛者也。

▲孰愈者誰勝也。

▲迷蟄者如蟲
藏蟄聞雷乃發得其人下哀公問政子曰文武之政
布在方䇿其人存則其政舉其人亡則其政息。

▲又
何待下夫聖賢不生其間必有命世者出焉苟能行
斯經之道以訓世其亦命世之儔歟(上皆谷響)。

△十愛極
發狂。

▲經陷於王難此是華報當從淪墜果在地獄
三想陰分三一示區宇二辨魔事三囑流通初又三
一指前受盡。

▲經得意生身楞伽第四明三種意生
身一入三昧樂意生身三種類俱生無作意生身法
華玄義以第一擬二乘入空第二擬通教出假第三
擬別教修中通中意者初作空意次作假意後作中
意又云別圓似解猶未發真皆名作意當知今經意
生即第三種類也。

▲注始三漸次等問第八卷中五
十五位真菩提路既不取三漸次義今六十聖位何
故取之答前據別論今從通說何則若通說者三漸
次中義含外凡相似分真之位若別論者從乾慧去
方是正明地位之相實而言之但有五十七位(五十五位
便加乾慧妙覺)今通別兼舉故云六十聖位。

▲譬如意去下
此與玄義釋意不同玄義從因楞伽約果謂捨分段
生變易時速疾無礙也若爾智者違經文耶答不違
蓋取三昧樂意等謂之作意是則經存兩義前後互
出耳。

△二譬如下顯今想陰為二一正顯陰相。

▲經
寢言者通俗文云夢語謂之寱說文云眠言也。

△二
若動下懸示超相。

△二阿難下辨魔事分十一求善
巧。

▲經口中好言者亦飛精所附之人余九亦爾。

▲
此名怪鬼者問前云天魔侯得其便今何忽云怪鬼
等耶答前舉其主今言其黨又前是通名此是別目。

△二求經歷三求契合。

▲經綿㳷者谷響云綿微㳷
合也。

△四求辨析乃至九求深空皆如文十求永歲。

▲經研幾讀曰機微也易繫辭云極深研幾。

▲如遮
文茶舊云嫉妬女又曰怒神即役使鬼也。

▲或不因
師者或時天魔不附人師為其說法也。

△三囑流通
為二一舉過別勸。

▲注付法藏傳彼第二云阿難欲
入涅槃往恒河中流入風奮迅三昧分身為四分一
分與釋提桓一分與娑伽龍王一分與毗舍離子一
分與阿闍世王云云。

△二同前付囑。

* 起第十卷

四行陰分三一示區宇二辨魔事三囑流通初又三
一指前想盡。

▲注準智論下彼第九十二云眠有二
種一者眠而夢二者眠而不夢阿羅漢非為安隱著
樂故眠但受四大身法應有食息眠覺是故少許時
息名為眠不為眠不為夢眠。

△二生滅下顯今行陰
為二一正顯陰相二懸示超相可解。

△二辨魔事分
十一入無因論。

▲注如智論下彼第十一云佛在祇
洹舍利弗從佛經行是時有鷹逐鴿飛來佛邊佛語
舍利弗汝觀此鴿宿世因緣舍利弗入宿命智三昧
觀見此鴿一二三世乃至八萬大劫常作鴿身過是
巳往不能復見從三昧起佛又令觀未來世此鴿何
時得脫舍利弗入願智三昧觀見此鴿一二三世乃
至八萬大劫未脫鴿身過是巳往亦不能知從三昧
起白佛不審此鴿何時當脫佛言復於恒河沙等劫
中常作鴿身罪訖得出輪五道云云。

▲二入徧常論。

▲注并執受心即第八識也。

▲本元由處者沇疏具
云於此八種本元由處其義既失者若言第三於八
種本元由處其義既失者若言第三於八種本元由
處計以為常豈可第四又於行陰計常耶所以亦非
謂前計巳細後計復麤故。

△三入一分常論。

▲經我
徧十方智論明外道神我即是六識更無異事今於
行陰中起計亦是分別事識妄認行陰不動為我。

▲
恒沙國土者此非恒沙佛剎秪於一大千界內見諸
國土耳。

△四入有邊論。

▲經於分位中分去聲猶云
齊限如計過未相續及八萬劫等是也。

△五入徧計
虗論。

▲注準婆沙下此但似其流類未可全同。

▲計
天常住等節疏云外道計無想天為不死天。

△六入
死後有相。

▲注百論家以識陰為初等如第三記此
中與彼不同蓋以五陰為五濁約所破說故前麤而
後細也。

△七入死後無相論八入死後俱非論九入
死後斷滅論。

▲經現前銷滅死巳無復此通指七處
也。

△十入五現涅槃論。

▲經轉依者如第七卷解但
此中妄認五處轉生死依涅槃也。

▲注此計應從第
六外道流出者既不同死後斷滅似同死後有相以不
見五處微細生滅便謂安隱現得涅槃。

▲橫竪攝屬
者攝前橫相屬今竪義一往屬欲界二往通四禪。

△
三囑流通。

▲經自起深􂏡說文云禽獸蟲蝗之怪謂
之􂏡今言心魔自損如彼之怪銷息猶云除滅也。

▲
注前色受想等且據大節判屬天魔。

▲其間不無煩
惱之相心見不出見愛二惑者此約通論不可將二
惑分對兩陰以行識中除定性二乘外皆邪見故既
有見惑任運有背上使即愛惑也若以止觀十境收
之正屬見境亦兼禪境。

五識陰分三一示區宇二辨魔事三囑流通初又三
一指前行盡。

▲注不牽來報者不感分段生死也。

▲
經如雞後鳴有本作候鳴沇疏兩解今唯取後。

△二
六根下顯今識陰為二一正顯陰相。

▲經內外湛明
入無所入謂內根外塵無相涉入又根塵不為識之
所入。

△二懸示超相。

△二辨魔事分十一因所因執。

▲注正取後義者問何故不取資中之說答以其直
指真常而為冥諦於義不便但此執見與冥諦相濫
耳上因指體即圓元也下因對用既真為妄本能生
諸法故對諸法之用立所因之名也。

△二能非能執。

▲注彼皆所生即非能也以彼眾生不能生我故。

△
三常非常執四知無知執五生無生執。

▲經求妄冀
果冀亦希望之義謂求外道妄冀之果。

△六歸無歸
執七貪非貪執八真非真執。

▲經寶媛者爾雅云美
女為媛。

△九定性聲聞十定性支佛此即止觀二乘
境相。

△三囑流通為二一同前付囑。

▲注亦可別指
下謂前七是外道第八是邪魔。

△二如是下約證結
成又二一顯果人巳證二識陰下示因人當證。

▲注
天台下法華玄文云圓教肉身於一生中有超登十
地之義如金光明中十地有虎狼等怖云云。

三此是下總結垂範為二一結前境以勸諳識。

▲經
褫魄者褫音雉。

▲注驚也者張平子東京賦云奪氣
褫魄注曰褫驚也謂奪移神氣驚散魂魄。

△二若諸
下示末世以勸恭欽。

▲注行之大略下信法二行出
多論及德宗廣如止觀第五嘻歎聲也。

▲亡子謂逃
亡之子。

▲前春者谷響云即明年二月也前去之春
故曰前春非巳過之春也。

二阿難下釋疑為三一經家敘二阿難問又二一問
三義二惟願下請開示。

▲經清明心目者心有餘疑
如目有微昧今請開示故曰清明。

▲作將來眼者亦
恐末世同今所疑故。

三佛告下如來答分二一正答二付囑初又三一示
五陰妄想二示因界淺深三示銷除頓漸初又三一
總示二別釋三結成初又二一迷真起妄二知妄無
因初又二一明真妄二妄無下斥性計。

▲經迷因緣
者迷猶背也。

△二阿難下知妄無因又二一正違妄
因。

▲經何況等謂不知因緣是妄而復推度自然為
實也亦可不知自然是妄故起推計。

△二是故下結
歸陰本。

△二汝體下別釋分五一色。

▲經先因父母
想生谷響云世有不因交合而因想有胎是知體因
想生彌為可驗案于寶搜神記曰漢末零陵太守有
女悅郡門下書佐而因於間乃使婢取佐與水而飲
之有娠既而生子至能行太守乃見椽更抱兒眾中
使求其父兒直上書佐腋推之化為水眾大驚遂以
女聘書佐焉以是明之雖有因合不因合之異莫不
皆由想乎人見兒化為水之說以為詭譎而不顧百
年在世亦同此兒矣攬遺體而成遺體亦水也一旦
死滅懷爛仍是水矣果零陵小兒之可驚則眾人盡
可驚也彼既詭譎此安得不詭譎乎妄想而生大哉
佛說。

△二即此下受三由汝下想。

▲經身非念倫下
正明融通妄想之義謂身之與念色心兩殊且非倫
類。

▲汝身何因至與念相應者誠由妄想融通使之
然耳又非但融於色身亦乃通諸夢寐故曰窹即想
心等。

△四化理下行五又汝下識為二一正明妄想。

▲注諸解下沇節圓璿所說皆爾。

▲秪就阿難等現
前而示者如受陰中云汝今現前順益違損豈是離
色之受耶乃至此中皆云汝等其例可解。

▲即以見
聞為精明者以今文云於身不出見聞覺知若實精
真不容習妄斯乃正破阿難用見聞覺知而為精真
也那分用動體常之異乎然若云受熏納種在識須
指第八若其真精湛不搖處則通前六。

△二阿難下
重辨微細。

▲經中串習幾者串穿也亦習也幾謂幾
微。

▲注無明所熏亦見思種子者且約通惑未除凡
有有所熏皆見思家種子也如荊谿云未淨六根巳
來所有王數名見思家王數此其例焉。

▲正是麤相
者既有憶忘復名妄想非麤而何況至六根淨位此
相則滅麤義愈彰矣。

▲住人下諸疏之中唯孤山作
相似位釋餘皆說為真六根淨真似不辨如雷之發
聲同時而應故曰雷同。

△三阿難下結成。

二汝今下示因界淺深。

▲注孤山下此唯約正報釋。

▲長水下以依對正釋問二說孰愈答長水為愈準
第四云汝見虗空徧十方界空見不分有空無體有
見無覺相織妄成名為劫濁又第九云若色陰盡能
超劫濁故知今言色者須對依報外色示之。

▲記憶
忘失者亦可云記如寤忘如寐。

▲識體同者如前文
云內外湛明入無所入。

三此五下示銷除頓漸。

▲注但此併銷有盡未盡者
問夫五陰妄想不出見思且初信斷見二信至七信
斷思此圓教麤垢先落之位也今乘悟併銷為是先
見後思為復思為復見思雙斷答應有二義若先見
後思亦名併銷以此二惑皆徧五陰故當知初信則
併銷五陰中迷理之惑二信至七信則併銷五陰中
迷事之惑若見思雙斷義亦有憑如瓔珞本業云舍
利弗於第六住值惡因緣退入凡夫外道乃至千劫
作大邪見及五逆等荊谿云身子於十住中第六心
退恐是爾前見思俱斷至六心時見猶未盡今以圓
信例彼別住見思俱斷故曰併銷。

▲古云下此出後
漢列傳魚丕之文丕字叔陵關東號之曰五經復興
魯叔陵。

▲一往相類者如云此五陰元重疊生起即
次第而結也事非頓除因次第盡即次第而解巳。

二汝應下付囑。

二阿難下示持經所得福業流通教門為二一佛勸
流通二眾喜會散初又二一校量施寶福多二顯示
持經業勝初又二一問此有三意一徧滿下舉種子
多二持以下示福田多三承事下明敬心多以此三
多為校量本。

△二答於三多中略舉種子福田自攝
敬心施佛七錢田種俱少也。

△二佛告下顯示持經
業勝分二一滅惡。

△經能以一念將此法門等真際
曰一念者一剎那間心也又一念者始終不移前心
後心皆相似故又一念者謂無念耳業障本空万德
元具此約理釋前據事論理事相融善自通會今準
仁王云一念中有九十剎那故知一念言其少時也
然則佛意顯持經力勝亦可俟前心後心始終不移
者耶又若約理釋者乃是自行之義非此中利他之
意幸哉一念之頃滅惡尚爾況多時乎況終身乎既
云諸佛如來語無虗妄不可以別時意趣銷遣斯文
般若受持四句勝捨三恒之全身圓覺分別半偈超
化百恒之小果用彼詳此不亦如是句偈尚爾況全
章乎況盡經乎。

▲願諸見聞勵力敷贊成安樂國者
以果顯因也即地獄因成安樂因。

△二得福下生善
又二一利他得福。

▲注教理行果等此用沇疏之義
彼云此經有四不思議謂教理行果皆殊勝故且如
來藏體理不思議次辨圓通行不思議及說神呪教
不思議後明地位果不思議。

△二阿難下自利成道。

▲經能誦此經能持此呪即顯密二教也依我教言
如教行道謂依顯教行正助二道亦可依顯教行正
道依密教行助道又依顯密二教皆行正道。

二佛說下眾喜會散。

▲經皆大歡喜谷響引大論三
義故喜一能說人清淨二所說清淨三依法得果清
淨今謂前二屬應後一屬機又如次配三寶三皆清
淨機應事畢是故歡喜然論釋般若義該三教今唯
圓頓麤妙可知。

予集解經畢累載覆讀來學相繼似有緣於此經乎
所患前解文節尚疎將恐後昆義路猶壅更欲補助
為之乎記慶曆四年赴請永喜住西山蘭若初講法
華至五年復講斯典林泉既僻香火多暇因是捉筆
以酬先志記成凡數万言折為五卷庶記者聽者不
忘圓通簡要之道故題曰熏聞。
首楞嚴經集解熏聞記卷第五(終)