#+TITLE: 北方毘沙門多聞寶藏天王神妙陀羅尼別行儀軌-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0478 master e9f075d3                



No. 1250
北方毘沙門多聞寶藏天王神妙
陀羅尼別行儀軌

特進試鴻臚卿大興善寺三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

爾時毘沙門天王告一切眾生言。善男子汝
於南閻浮提五濁惡世中。或出家比丘僧比
丘尼。在家優婆塞優婆夷等。同在法中。我
領諸天善神擁護是人。若聞我名者有知我
者。我當於是人左右。如護眼精。如護己命
無令諸惡者惱亂。若有一切男子女人。以王
事我。我以王事之。以一切貴勝事我。我以一
切貴勝事之。若以富樂音聲事我我以一切
富樂音聲事之。若有人能受持誦陀羅尼
及結印法。所有行用供養我形像者。我一
切隨於汝所求。應汝之願令汝滿足。若有
出家人受持者。我為童子助之。若有國王君
臣等受持供養我者。我當富貴兵甲王位恒
願應之誓無相背。善男子是真言法。我於佛
前奉上世尊。護持末法比丘佛弟子及諸眾
生等。若有於我世尊末法弟子起惡心相向
者。我自領多兵眾鬼神藥叉乾闥婆等。摧碎
惡人猶如微塵。善男子若有於我法中常供
養依法受持。隨汝所須所願與汝。

若有人能受持我真言法者。當先作四肘壇。
於淨室中掘去惡土。深一尺。遠處取淨黃土。
填築令平正。勒成階道。高一磔手。上層方
廣三尺。高一磔手。開四門。用水瓶盛香水。
箭四隻刀四口鏡四面。供養飲食用十二盤。
煎餅乳酪酥燈四盞散華。春夏採雜華。秋冬
散綵華。其壇下層畫山石。上層畫大蓮華。四
角畫海水。安像中心蓮華上。上懸幡十六
口。皆作神形像。其像面南。持法人面向北
對像坐念誦。

作壇真言曰。

唵難馱難馱娜智娜智難馱婆

里入薩嚩二合引賀引


若有受持真言法。作壇時。先誦此真言一百
八遍。加持地及土石處。所有一切蟲蟻諸類。
皆移避不在此住。其地即得清淨。堪置壇場。
結壇時。嚴加持結界。

結地界契

右手中指於左頭指期間向外背出頭。以右
無名指於左小指期間亦爾。左中指內向入
右頭指期間向內出頭。以左無名指於右小
指期間亦爾。兩小指頭指竪合。二大指亦合
頭向下。大指合頭著拄地翼兩臂肘。真言
曰。

唵吉里吉里嚩日囉嚩日哩部律

滿馱滿馱𤙖發吒


此印能除地中一切惡類。下至金剛際。除一
切惡鬼神。須加持七遍拄天地上下。不能為
害。得清淨福。

次結四方界契。

準前地界契。唯改開二大指。相去二寸。指
頭向身直竪。怒指向右轉。真言曰。

唵薩羅薩羅嚩日囉二合鉢羅二合迦

羅𤙖泮吒


此契能除四方魔鬼神等。作法會壇場處作
印契。誦真言七遍。向四方隨日轉。一切藥
叉鬼退散。得法成就。

次結虛空界契。

準前地界契。唯改二大指。各附著頭指側上。
即以指向於頭上右旋三匝。真言曰。

唵尾薩普二合囉捺落二合乞灑二合嚩

日囉二合半惹囉𤙖泮吒


此印契能除空中上至於有頂諸魔鬼神。不
敢惡念。印契向頭上右旋三匝。真言加持。
飛行藥叉退散。

若能作大道場終身成事法者。擇地未規時。
誦真言一遍。結界地平正堅實。香華供養。又
誦真言一遍結界地。若竪立拄額規郭。懸幢
鈴珮等少分華復供養。一遍誦明結界。布置
彩色座。開諸位地。又誦真言一遍結界。將燈
安置壇上。又誦真言一遍結界。水罐華香
飯食酥蜜胡麻秫米等供養物盡入道場。
安置訖更誦真言一遍結界。請佛般若菩薩
金剛天等。未請前。復作誦真言一遍結界。一
一結界左手把跋折羅。降伏一切。右手把香
爐。口請一切聖眾天王。右繞三匝作結界。
想心標萬里千里百里一由旬等。皆心標想。
口云各四近處三里結界。即供養動止威儀
具諸法相。一切賢聖天王歡喜。若作本契印
本真言法。皆迎請結界。出入似國王動止威
儀無異。

次結香華契。

二無名指二小指交叉。右壓左在掌中。仍屈
向腕。即舒中指頭斜相跓。以二頭指各捻中
指第三節。以二大指各附二食指側合腕。真
言曰。

唵摩拏阿羅他鉢哩布囉迦引也

薩嚩賀


在處結壇及不結壇。空對像處。若有壇處。
作真言契印法。加持香華。入道場供養。無道
場空對尊像空作契供養亦得。當有壇香華
一也。一切天王善神金剛等歡喜。

次結飲食契。

準前香華印。唯改二小指二無名指。拄在掌
中間。真言曰。

曩謨引惹岐帝引婆跛薩羅帝引跢吒

羅吒娜攞延也惹婆薩嚩賀


此契印及真言。若擬獻飲食供養者。一一真
言加持食盤。一一真言加持了。然後入道場。
壇處安置供養。若無飲食。但對天王像前。每
朝空結契印及誦真言供養亦得福利。天王
歡喜。

次結燈契。

右手小指無名指屈在掌中。直竪中指。其頭
指亦屈向掌中。大指屈上節。押頭指上節。
大指頭側捻中指中節上。真言曰。

唵婆閉底隷薩嚩賀


若有道場。須加持燈用契真言方乃入壇內
供養。如無壇。空淨室置天王像。亦須加持燈
契誦真言供養。神力光明照曜去處無障。天
王歡喜。

四天王結界契

二手小指屈入掌中。右押左。竪二中指無名
指相離一寸。二頭指拄二大指。並屈入掌
中。真言曰。

唵婆帝也畔馱畔馱唅吽弭薩嚩

賀


此契再結界。印上下各三遍。一切諸惡魔悉
遠散。然舉契四方東西南北周而復始作契
誦真言加持。魔障皆走不敢近於道場。再三
再四結界如法。方乃啟請天王。得成就力。即
得無畏。

次結召請契。

右手前把左手腕。於頂上左手四指來去。真
言曰。

曩謨引吠室羅二合末拏薩也麼地以

瑟捺羅薩也悉他婆嚩覩婆哆薩嚩

賀


此契及誦真言七遍。天王眷屬降臨壇會。口
云。天王慈悲就座受小供養。所屈請諸徒侶
各著座位受我供養。即䠒手執香爐。對天
王前。至心奉請諸神眷屬夜叉羅剎諸佛菩
薩金剛力士等。降臨道場。為我證明。北方毘
沙門天王降臨道場。願得成就法力神通。得
大自在。所願隨意。感天動地契合君臣。兵甲
相扶人民愛念。所為事皆稱意。若有神驗不
虛。天王現處變相。令我知驗。天王大身陀
羅尼曰。

曩謨引囉怛曩二合怛囉二合夜引也曩

謨失戰二合荼嚩日囉二合播拏引曳

摩賀引藥叉細引曩鉢跢二合引曳曩

謨引阿他劫路引步引跢羅引也(一)地入

捨也(二)吠室囉摩拏嚩左曩引薩也(三)

摩賀引囉惹引薩也(四)夜乞叉引地波二合

哆薩也(五)嚩摩多薩也(六)薩覩二合

哆薩也(七)婆捨那(八)鉢囉嚩賀娜薩也(九)

呬摩馱吒(十)吒尼鉢囉沙夜引弭(十一)

怛儞也二合他(十二)俱曬弭俱曬弭

俱沙(十三)尾捨囉摩娜薩也(十四)摩賀

羅惹引(十五)翳畔馱迦(十六)寧哆羅摩蹉

覩(十七)薩嚩二合引賀引(十八)



若有受持者。清淨念誦三十萬遍。天王加被中所作事業起心動念降伏。乃至一切榮祿
官職我隨汝心願。若有人於月一日十五日
起首。念誦三十萬遍。作壇者有音樂。但有
少微塵心依隨。我常擁護。如護眼精。如護
身命。若口含香念誦心自他知。若常持誦我
真言不絕。我隨是人坐臥。常隨是人出入往
來。我隨是人意願滿足。若每日誦真言一百
八遍。滅去身中一百八劫罪。若誦持我真言
滿一萬遍。能滅八萬四千十惡五逆重罪。破
塔破戒不孝之罪悉皆消滅。若對天王面。誦
持十萬遍身真言。隨事亦須小小稱意。若日
日供養我形像者。乃與我作意音樂乳粥供
養者。當金甲之身示現令願滿足。若和合諸
香。取牛黃雄黃各等分。加持安我像足下。我
與香法成就隨汝所願塗自額。所向處見人
國王王子大臣官長諸貴人等。并一切所見
者歡喜。兵士愛念。若能每日日中時。面向北
對像前。誦我心真言滿三十萬遍。我示現大
將身。手持戟劍現前。我於夢中現身。或於
遠山頂示汝令見。滿於諸願。如不見吾身。
亦隨汝願。應念加被。

北方天王心真言曰。

曩謨引囉怛曩怛羅夜引也曩謨引

失戰二合荼嚩日囉二合播拏引曳引摩

賀藥乞叉二合細曩鉢多曳曩謨引


阿他骨嚕藥室拏薩也摩賀引囉引

惹摩羅𤚥拏藍鉢羅尾沙弭薩

嚩薩怛嚩呬底瑟吒二合南唵摩

尼跋捺羅二合也娑嚩賀布嚕拏跋

捺羅二合也娑嚩賀摩拏㗚詑也娑嚩

賀悉定迦羅也娑嚩賀吠室羅

末拏也娑嚩賀難上曩馱也娑嚩賀


若有受持念誦我心真言作諸供養者。唯我
身心意在汝身上。愛念汝無量。若有人求財
求官。求一切外諸心事。自令汝願滿足。不令
惡人害汝。能令汝等受持我法者。即得富貴
安樂。端正男女奴婢車乘五穀豆麥田莊妻
妾。必決定與汝等。成就一切樂具。隨汝意願
滿足。乃至命終身往所生處。隨汝意願所生
不相違背。若不實者。我不名為護法天王。我
必為汝墮阿鼻地獄。汝等受持讀誦者。於
我法中生少疑心誹謗輕罵者。是皆汝等
地獄苦業因緣未盡。即知此人無有出期。汝
等人民憶持者。香華油酥燈乃作水壇安置
像於中。種種草菓子飲食煎餅乳酪等。粥
酥蜜盤如法供養。作音樂歌唄。梵音讚歎。
如是日日每月一日十五日正月七日。對像
前念誦行道。我示現身。或於壇中施諸寶物
與汝滿足。或隨汝心行動。所向去處東西南
北四維上下。一切去處乃至夜夢中。皆施與
汝等。令人無畏入陣刀戟相害無能知者。但
汝心存念我名及真言句。手執契印。所擬方
面彼所有惡敵兵賊。悉自被縛。自散自顛自滅自狂。無能害我法者。若有持我心真言。
和合香用含口見貴人。取麝香欝金香龍腦
香丁香等和合。隨多少和合。用金銀合子盛。
如無金銀合子。用白琉璃合子。如無琉璃合子。用瓷合子盛和合香也。
北方毘沙門多聞寶藏天王神妙陀羅尼別行儀軌

延寶二年。使他謄之。今元祿六年六月二
十五日。淨書校讐已了。殊希祕輪長轉沙界
等沾法雨。佛日永暉。群庶咸蒙慈光者。

東都北郊靈雲草創奉金剛密戒傳瑜伽乘
阿闍梨耶淨嚴識