#+TITLE: 佛說大乘莊嚴寶王經-宋-天息災
#+DATE: 2018-05-12 10:23:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0249 master 9a8d28c2                



No. 1050
佛說大乘莊嚴寶王經卷第一

中印度惹爛馱囉國密林寺三藏
賜紫沙門臣天息災奉　制譯

如是我聞。一時世尊。在舍衛國祇樹給孤獨
園。與大苾芻眾千二百五十人俱。并諸菩薩
摩訶薩眾。其名曰金剛手菩薩摩訶薩智見
菩薩摩訶薩。金剛軍菩薩摩訶薩祕密藏菩
薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩日藏菩薩摩
訶薩。無動菩薩摩訶薩寶手菩薩摩訶薩。普
賢菩薩摩訶薩證真常菩薩摩訶薩。除蓋障
菩薩摩訶薩大勤勇菩薩摩訶薩。藥王菩薩
摩訶薩觀自在菩薩摩訶薩。執金剛菩薩摩
訶薩海慧菩薩摩訶薩。持法菩薩摩訶薩等。
八十俱胝菩薩皆來集會。

是時復有三十二諸天子眾。皆來集會。大自
在天及那羅延天而為上首。帝釋天王索訶
世界主大梵天王。日天月天風天水天。如是
諸天眾等皆來集會。復有百千龍王。所謂阿
鉢邏羅龍王曀攞鉢怛哩(二合)龍王。底銘㘈􂟾
龍王主地龍王。百頭龍王虎虜𥿡拏龍王。得
叉計龍王牛頭龍王。鹿頭龍王難陀龍王。跋
難陀龍王魚子龍王。無熱惱龍王娑蘖哩拏
龍王。如是諸龍王等皆來集會。

復有百千彥達嚩王。所謂鼓音彥達嚩王妙
聲彥達嚩王。千臂彥達嚩王天主彥達嚩王。
身歡喜彥達嚩王種種樂音彥達嚩王。莊嚴
彥達嚩王現童子身彥達嚩王。妙臂彥達嚩
王法樂彥達嚩王。如是等諸彥達嚩王皆來
集會。

復有百千緊那囉王。所謂妙口緊那囉王寶
冠緊那囉王。熙怡緊那囉王歡喜緊那囉王。
輪莊嚴緊那囉王珠寶緊那囉王。大腹緊那
囉王堅固精進緊那囉王。妙勇緊那囉王百
口緊那囉王。大樹緊那囉王。如是等諸緊那
囉王皆來集會。

復有百千天女。所謂最上天女妙嚴天女。金
帶天女莊嚴天女。聞持天女甘露月天女。清
淨身天女寶光天女。花身天女天面天女。口
演五樂音天女快樂天女。金鬘天女青蓮華
天女。宣法音天女妙樂天女。樂生天女妙嚴
相天女。嚴持天女布施天女。潔已天女。如是
諸天女等亦來集會。

復有百千諸龍王女。所謂妙嚴持龍女母呰
隣那龍女。三髻龍女和容龍女。勝吉祥龍女
電眼龍女。電光龍女妙山龍女。百眷屬龍女
大藥龍女。月光龍女一首龍女。百臂龍女受
持龍女。無煩惱龍女善莊嚴龍女。白雲龍女
乘車龍女。未來龍女多眷屬龍女。海腹龍女
蓋面龍女。法座龍女妙手龍女。海深龍女妙
高吉祥龍女。如是諸龍女等亦來集會。

復有百千彥達嚩女。所謂愛面彥達嚩女愛
施彥達嚩女。無見彥達嚩女妙吉祥彥達嚩
女。金剛鬘彥達嚩女妙鬘彥達嚩女。樹林彥
達嚩女百花彥達嚩女。花敷彥達嚩女寶鬘
彥達嚩女。妙腹彥達嚩女吉祥王彥達嚩女。
鼓音彥達嚩女妙莊嚴彥達嚩女。豐禮彥達
嚩女法愛彥達嚩女。法施彥達嚩女青蓮華
彥達嚩女。百手彥達嚩女蓮華吉祥彥達嚩
女。大蓮華彥達嚩女體清淨彥達嚩女。自在
行彥達嚩女施地彥達嚩女。施果彥達嚩女
師子步彥達嚩女。炬母那花彥達嚩女妙意
彥達嚩女。惠施彥達嚩女天語言彥達嚩女。
愛忍辱彥達嚩女樂真寂彥達嚩女。寶牙彥
達嚩女帝釋樂彥達嚩女。世主眷屬彥達嚩
女鹿王彥達嚩女。變化吉祥彥達嚩女焰峯
彥達嚩女。貪解脫彥達嚩女瞋解脫彥達嚩
女。癡解脫彥達嚩女善知識眷屬彥達嚩女。
寶座彥達嚩女往來彥達嚩女。火光彥達嚩
女月光彥達嚩女。遍照眼彥達嚩女金耀彥
達嚩女。樂善知識彥達嚩女。如是等諸彥達
嚩女亦來集會。

復有百千緊那囉女。所謂一意緊那囉女深
意緊那囉女。風行緊那囉女水行緊那囉女。
乘空緊那囉女迅疾緊那囉女。財施緊那囉
女妙牙緊那囉女。無動吉祥緊那囉女染界
緊那囉女。熾盛光遍緊那囉女妙吉祥緊那
囉女。寶篋緊那囉女觀財緊那囉女。端嚴緊
那囉女金剛面緊那囉女。金色緊那囉女殊
妙莊嚴緊那囉女。廣額緊那囉女圍遶善知
識緊那囉女。主世緊那囉女虛空護緊那囉
女。莊嚴王緊那囉女珠髻緊那囉女。總持珠
緊那囉女明人圍遶緊那囉女。百名緊那囉
女施壽緊那囉女。護持佛法緊那囉女法界
護緊那囉女。上莊嚴緊那囉女剎那上緊那
囉女。求法常持緊那囉女時常見緊那囉女。
無畏緊那囉女趣解脫緊那囉女。常祕密緊
那囉女駛總持緊那囉女。釰光焰緊那囉女
地行緊那囉女。護天主緊那囉女妙天主緊
那囉女。寶王緊那囉女忍辱部緊那囉女。行
施緊那囉女多住處緊那囉女。持戰器緊那
囉女妙嚴緊那囉女。妙意緊那囉女。如是等
諸緊那囉女亦來集會。

復有百千鄔波索迦鄔波斯迦亦來集會。及
餘無數在家出家之眾百千。異見外道尼乾
他等亦皆來於大集會中。

是時大阿鼻地獄出大光明。其光遍照祇陀
林園。其園悉皆變成清淨。現天摩尼寶莊嚴
柱。微妙圓滿。現大樓閣金寶校飾。復現諸房
現黃金房白銀為門。現白銀房黃金為門。現
金銀間錯房。金銀間錯以為其門。現金銀間
錯寶莊嚴殿。金銀間錯妙寶莊嚴以為其柱。
現黃金殿白銀為柱。現白銀殿黃金為柱。或
白銀殿天諸妙寶以嚴其柱。祇陀林樹上。現
種種天妙眾寶而為莊嚴。復現黃金劫樹白
銀為葉。其樹上有種種莊嚴。懸挂百種上妙
衣服嬌奢耶等。復有百千真珠瓔珞寶網羅
上。復有百千上妙寶冠珥璫繒帶。玲瓏雜寶
而嚴飾之。復有上妙雜華上妙臥具。微妙寶
篋以為嚴飾。如是種種莊嚴劫樹。出現其數
而有百千。其祇陀林眾園門樓。金剛妙寶以
為階陛。其樓上有無數殊妙繒綵真珠瓔珞。
如是莊嚴。復有百千上妙寶池。八功德水充
滿其中。而有上妙圓滿雜華。所謂優鉢羅華
矩母那華。奔拏哩(引)迦華曼那囉華。摩訶曼
那囉華優曇鉢羅華等盈滿池中。復有種種
上妙華樹。所謂瞻波迦華樹迦囉尾囉華樹。
波吒攞華樹妙解脫華樹。香雨華樹妙意華
樹。有如是等悅意華樹。其祇樹園現如是等
希有淨妙莊嚴之相。是時會中有除蓋障菩
薩摩訶薩。從座而起偏袒右肩。右膝著地合
掌恭敬。瞻仰尊顏而白佛言。希有世尊我今
心中。而有疑事欲問如來。唯願世尊聽我所
問。世尊今於此處有大光明。為從何來以何
因緣。而現如是希奇之相。

爾時世尊告除蓋障菩薩言。善男子汝等諦
聽。吾當為汝分別解說。此大光明是聖觀自
在菩薩摩訶薩。入大阿鼻地獄之中。為欲救
度一切受大苦惱諸有情故。救彼苦已復入
大城。救度一切餓鬼之苦。是時除蓋障菩薩
摩訶薩。復白佛言。世尊其大阿鼻地獄。周圍
鐵城地復是鐵。其城四周無有間斷。猛火煙
焰恒時熾燃。如是惡趣地獄之中。有大鑊湯
其水湧沸。而有百千俱胝那庾多有情。悉皆
擲入鑊湯之中。譬如水鍋煎煮諸豆。盛沸之
時或上或下。而無間斷煮之麋爛。阿鼻地獄
其中有情受如是苦。世尊聖觀自在菩薩摩
訶薩。以何方便入於其中。世尊復告除蓋障
菩薩摩訶薩言。善男子由如轉輪聖王入天
摩尼寶園。如是善男子。聖觀自在菩薩摩訶
薩。入大阿鼻地獄之時。其身不能有所障礙。
時阿鼻地獄一切苦具。無能逼切菩薩之身。
其大地獄猛火悉滅成清涼地。是時獄中閻
魔獄卒。心生驚疑怪未曾有。何故此中忽然
變成如是非常之相。是時觀自在菩薩摩訶
薩。入其獄中破彼鑊湯猛火悉滅。其大火坑
變成寶池。池中蓮華大如車輪。是時閻魔獄
卒見是事已。將諸治罰器杖弓劍鎚棒。弓箭
鐵輪三股叉等。往詣閻魔天子。到已白言大
王決定能知我此業報之地。以何事故悉皆
滅盡。時閻魔天子言。云何汝所業報之地悉
皆滅盡。復白閻魔天子言。彼大阿鼻地獄變
成清涼。如是事時有一色相端嚴之人。髮髻
頂戴天妙。寶冠莊嚴其身入地獄中。鑊湯破
壞火坑成池池中蓮華大如車輪。是時閻魔
天子諦心思惟。是何天人威力如是。為大自
在天為那羅延等。到彼地獄變現如是不可
思議。為是大力十頭羅剎威神變化耶。爾時
閻魔天子。以天眼通觀此天上。觀諸天已。是
時復觀阿鼻地獄見觀自在菩薩摩訶薩。如
是見已。速疾往詣觀自在菩薩摩訶薩所。到
已頭面禮足。發誠實言以偈讚曰。

「　歸命蓮華王
　大悲觀自在
　大自在吉祥
　能施有情願
　具大威神力
　降伏極暴惡
　暗趣為明燈
　覩者皆無畏
　示現百千臂
　其眼亦復然
　具足十一面
　智如四大海
　愛樂微妙法
　為救諸有情
　龜魚水族等
　最上智如山
　施寶濟群生
　最上大吉祥
　具福智莊嚴
　入於阿鼻獄
　變成清涼地
　諸天皆供養
　頂禮施無畏
　說六波羅蜜
　恒燃法燈炬
　法眼逾日明
　端嚴妙色相
　身相如金山
　妙腹深法海
　真如意相應
　妙德口中現
　積集三摩地
　無數百千萬
　有無量快樂
　端嚴最上仙
　恐怖惡道中
　枷鎖得解脫
　施一切無畏
　眷屬眾圍遶
　所願皆如意
　如獲摩尼寶
　破壞餓鬼城
　開為寂靜道
　救度世間病
　如蓋覆於幢
　難陀跋難陀
　二龍為絡腋
　手執不空索
　現無數威德
　能破三界怖
　金剛手藥叉
　羅剎及步多
　尾多拏枳儞
　及與栱畔拏
　阿鉢娑麼囉
　悉皆懷恐怖
　優鉢羅華眼
　明主施無畏
　一切煩惱等
　種種皆解脫
　入於微塵數
　百千三摩地
　開示諸境界
　一切惡道中
　皆令得解脫
　成就菩提道」


是時閻魔天子。種種讚歎供養觀自在菩薩
摩訶薩已。旋遶三匝却還本處。

爾時除蓋障菩薩復白佛言。世尊彼觀自在
菩薩摩訶薩。救是苦已還來於此會中耶。

佛告除蓋障菩薩言。善男子彼觀自在菩薩。
從大阿鼻地獄出已。復入餓鬼大城。其中有
無數百千餓鬼口出火焰。燒燃面目形體枯
瘦。頭髮蓬亂身毛皆竪。腹大如山其咽如針。
是時觀自在菩薩摩訶薩。往詣餓鬼大城。其
城熾燃業火悉滅變成清涼。時有守門鬼將
執熱鐵棒。醜形巨質兩眼深赤。發起慈心。我
今不能守護如是惡業之地。是時觀自在菩
薩摩訶薩。起大悲心於十指端各各出河。又
於足指亦各出河。一一毛孔皆出大河。是諸
餓鬼飲其中水。飲是水時咽喉寬大身相圓
滿。復得種種上味飲食悉皆飽滿。此諸餓鬼
既獲如是利益安樂。各各心中審諦思惟。南
贍部洲人何故。常受清涼安隱快樂。其中或
有善能常行恭敬孝養父母者。或有善能惠
施遵奉善知識者。或有聰慧明達常好大乘
者。或有善能行八聖道者。或有善能擊法犍
稚者。或有善能修破壞僧伽藍者。或有善能
修故佛塔者。或有善能修破損塔相輪者。或
有善能供養尊重法師者。或有善能見如來
經行處者。或有善能見菩薩經行處者。或有
善能見辟支佛經行處者。或有善能見阿羅
漢經行處者。作是思惟。南贍部洲有如是等
修行之事。是時此大乘莊嚴寶王經中。自然
出微妙聲。是諸餓鬼得聞其聲。所執身見雖
如山峯及諸煩惱。金剛智杵破壞無餘。便得
往生極樂世界。皆為菩薩名隨意口。是時觀
自在菩薩摩訶薩。救斯苦已。又往他方諸世
界中救度有情。是時除蓋障復白佛言。世尊
觀自在菩薩摩訶薩。來於此處救度有情耶。
世尊告言。善男子是觀自在菩薩。救度無數
百千俱胝那庾多有情恒無間息。具大威力
過於如來。除蓋障白言。世尊觀自在菩薩摩
訶薩。云何有如是大威神力。

佛告善男子。於過去劫有佛出世。名尾鉢尸
如來應供正遍知明行足善逝世間解無上士
調御丈夫天人師佛世尊。我於是時於一長
者家。為子名妙香口。於彼佛所聞是觀自在
菩薩威神功德。時除蓋障白言。世尊所聞觀
自在菩薩摩訶薩。威神功德其事云何。世尊
告言。觀自在菩薩。於其眼中而出日月。額中
出大自在天。肩出梵王天。心出那羅延天。牙
出大辯才天。口出風天。臍出地天。腹出水天。
觀自在身出生如是諸天。時觀自在菩薩。告
大自在天子言。汝於未來末法世時。有情界
中。而有眾生執著邪見。皆謂汝於無始已來
為大主宰。而能出生一切有情。是時眾生失
菩提道愚癡迷惑作如是言。

「　此虛空大身
　大地以為座
　境界及有情
　皆從是身出」


如是善男子。我於尾鉢尸如來所。聞是已後
復有佛出。號式棄如來應供正遍知明行足
善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世
尊。除蓋障我於是時。為勇施菩薩摩訶薩。於
彼佛所聞觀自在菩薩摩訶薩威神功德。除
蓋障言。世尊所聞觀自在菩薩摩訶薩。威神
功德其事云何。佛言是時式棄如來會中。有
一切天龍藥叉阿蘇囉蘖嚕拏摩護囉誐人及
非人悉來集會。時彼世尊於是眾中欲說法
時。口放種種雜色光明。所謂青色青光黃色
黃光。赤色赤光白色白光。紅色紅光玻胝迦
色玻胝迦光。金色金光。其光遍照十方一切
世界。其光還來遶佛三匝却入於口。時彼會
中有寶手菩薩摩訶薩。從座而起偏袒右肩。
右膝著地合掌恭敬。白世尊言何因何緣出
現斯瑞。佛告善男子。極樂世界有觀自在菩
薩摩訶薩。欲來於此故現斯瑞。彼觀自在來
此之時。出現種種劫樹華樹。矩母那華樹瞻
波迦華樹。復現雜華寶池樹雨種種妙華。又
雨諸寶摩尼真珠琉璃。螺貝璧玉珊瑚等寶。
又雨天衣如雲而下。彼時祇樹給孤獨園七
寶出現。所謂金輪寶象寶馬寶珠寶。女寶主
藏寶主兵寶。如是七寶出現之時。其地悉皆
變成金色。是時觀自在菩薩摩訶薩。出彼極
樂世界之時地六震動。爾時寶手菩薩摩訶
薩。白世尊言。以何因緣出現斯瑞。

佛言善男子。是觀自在菩薩摩訶薩。欲來到
此故現斯瑞。是時又雨適意妙華及妙蓮華。
時觀自在菩薩。手執金色光明千葉蓮華。來
詣佛所頂禮佛足。持是蓮華奉上世尊。此華
是無量壽佛令我持來。世尊受是蓮華致在
左邊。

佛告觀自在菩薩摩訶薩。汝今現是神力功
德莊嚴於意云何。觀自在言。我為救度一切
惡趣諸有情故。所謂一切餓鬼阿鼻地獄。黑
繩地獄等活地獄。燒燃地獄煻煨地獄。鑊湯
地獄寒水地獄。如是等大地獄中所有眾生。
我皆救拔離諸惡趣。當得阿耨多羅三藐三
菩提。是時觀自在菩薩。如是說已頂禮佛足。
禮畢而去忽然不現。由如火焰入於虛空。

爾時寶手菩薩。白言世尊我今有疑。欲問如
來願為宣說。觀自在菩薩。有何福德而能現
是神力。佛言如殑伽河沙數如來應正等覺。
以天妙衣及以袈裟。飲食湯藥坐臥具等。供
養如是諸佛所獲福德。與觀自在菩薩一毛
端福其量無異。善男子又如四大洲。於其一
年十二月中。於晝夜分恒降大雨。我能數其
一一滴數。善男子觀自在菩薩所有福德。而
我不能說盡數量。善男子又如大海。深廣八
萬四千踰繕那。如是四大海水。我能數其一
一滴數。善男子觀自在菩薩所有福德。而我
不能說盡數量。善男子又如四大洲所有四
足有情。師子象馬虎狼熊鹿牛羊。如是一切
四足之類。我悉能數一一身中所有毛數。善
男子觀自在菩薩所有福德。而我不能說盡
數量。善男子又如有人。以天金寶造作如微
塵數如來形像。而於一日皆得成就種種供
養。所獲福德而我悉能數其數量。善男子觀
自在菩薩所有福德。而我不能說盡數量。善
男子又如一切樹林。我能數其一一葉數。觀
自在菩薩所有福德。而我不能說盡數量。善
男子又如四大洲所有男子女人童男童女。如
是之人皆成預流果一來不還阿羅漢果緣覺
菩提。如是所有福德。與觀自在菩薩一毛端
福其量無異。是時寶手菩薩白世尊言。我從
昔已來。所未曾見亦未曾聞。諸佛如來有於
如是福德之者。世尊觀自在位居菩薩。云何
而有如是福德耶。佛告善男子。非獨此界唯
我一身。乃至他方無數如來應正等覺俱集
一處。亦不能說盡觀自在菩薩福德數量。善
男子於此世界若有人。能憶念觀自在菩薩
摩訶薩名者。是人當來遠離生老病死輪迴
之苦。猶如鵝王隨風而去。速得往生極樂世
界。面見無量壽如來聽聞妙法。如是之人而
永不受輪迴之苦。無貪瞋癡無老病死無飢
饉苦。不受胎胞生身之苦。承法威力蓮華化
生。常居彼土侯是觀自在菩薩摩訶薩。救度
一切有情。皆得解脫堅固願滿。是時寶手菩
薩白世尊言。此觀自在而於何時。救度一切
有情。皆得解脫堅固願滿。世尊告言有情無
數。常受生死輪迴無有休息。是觀自在為欲
救度如是有情。證菩提道隨有情類現身說
法。應以佛身得度者。即現佛身而為說法。應
以菩薩身得度者。即現菩薩身而為說法。應
以緣覺身得度者。即現緣覺身而為說法。應
以聲聞身得度者。即現聲聞身而為說法。應
以大自在天身得度者。即現大自在天身而為
說法。應以那羅延身得度者。即現那羅延身
而為說法。應以梵王身得度者。即現梵王身
而為說法。應以帝釋身得度者。即現帝釋身
而為說法。應以日天子身得度者。即現日天
子身而為說法。應以月天子身得度者。即現
月天子身而為說法。應以火天身得度者。即
現火天身而為說法。應以水天身得度者。即
現水天身而為說法。應以風天身得度者。即
現風天身而為說法。應以龍身得度者。即現
龍身而為說法。應以頻那夜迦身得度者。即
現頻那夜迦身而為說法。應以藥叉身得度
者。即現藥叉身而為說法。應以多聞天王身
得度者。即現多聞天王身而為說法。應以人
王身得度者。即現人王身而為說法。應以宰
官身得度者。即現宰官身而為說法。應以父
母身得度者。即現父母身而為說法。善男子
觀自在菩薩摩訶薩。隨彼有情應可度者。如
是現身而為說法。救諸有情皆令當證如來
涅盤之地。是時寶手菩薩白世尊言。我未曾
見聞如是不可思議希有。世尊觀自在菩薩
摩訶薩。有如是不可思議實未曾有。佛告善
男子。此南贍部洲為金剛窟。彼有無數百千
萬俱胝那庾多阿蘇囉止住其中。善男子觀
自在菩薩摩訶薩現阿蘇囉身。為是阿蘇囉。
說此大乘莊嚴寶王經。阿蘇囉眾得聞是經。
皆發慈善之心。而以手掌捧觀自在菩薩摩
訶薩足。聽斯正法皆得安樂。若人得聞如是
經王而能讀誦。是人若有五無間業皆得消
除。臨命終時有十二如來。而來迎之告是人
言。善男子勿應恐怖汝既聞是大乘莊嚴寶
王經。示種種道往生極樂世界。有微妙蓋天
冠珥璫上妙衣服現如是相。命終決定往生
極樂世界。寶手觀自在菩薩摩訶薩。最勝無
比現阿蘇囉身。令彼阿蘇囉當得涅盤之地。
是時寶手菩薩頭面著地。禮世尊足禮已而
退。
佛說大乘莊嚴寶王經卷第一



佛說大乘莊嚴寶王經卷第二

西天中印度惹爛馱囉國密林寺三藏
賜紫沙門臣天息災奉　詔譯

於是式棄佛後有佛出世。號尾舍浮如來應
供正遍知明行足善逝世間解無上士調御丈
夫天人師佛世尊。除蓋障我於是時。為忍辱
仙人住處深山。其間磽确嶔崟無人能到久
住其中。是時我於彼如來處。聞是觀自在菩
薩摩訶薩威神功德。是觀自在入於金地現
身。為彼覆面有情。而說妙法示八聖道。皆令
當得涅盤之地。出此金地又入銀地。是處有
情而皆四足止住其中。觀自在菩薩摩訶薩。
救彼有情而為說法。汝應諦聽如是正法。當
須發心審諦思惟。我今示汝涅盤資糧。是
諸有情於觀自在前立。白菩薩言。無眼有情
救為開明令見其道。無恃怙者為作父母令
得恃怙。黑闇道中為燃明炬開示解脫正道。
有情若念菩薩名號而得安樂。我等常受如
是苦難。是時此等一切有情。聞大乘莊嚴寶
王經。得聞是已皆得安樂獲不退地。是時觀
自在菩薩摩訶薩。出於是中又入鐵地。而於
是處禁大力阿蘇囉王。菩薩往是處時現身
如佛。是時大力阿蘇囉王。遠來迎是觀自在
菩薩摩訶薩。阿蘇囉王宮中有無數眷屬。其
中多是背傴矬陋。如是眷屬皆來。親覲禮
觀自在菩薩摩訶薩足。而說偈曰。

「　我今生得果
　所願悉圓滿
　如意之所希
　斯是我正見」


既得見於菩薩。我及諸眷屬皆得安樂。於是
以寶座獻觀自在菩薩。恭敬合掌白言。我等
眷屬從昔已來。好樂邪婬常懷瞋怒愛殺生
命。造是罪業我心憂愁。恐怖老死輪迴。受諸
苦惱無主無依。垂愍救度為說開解禁縛之
道。觀自在言。善男子如來應正等覺常行乞
食。若能施食所獲福德說無有盡。善男子非
唯我身。在阿蘇囉窟說不能盡。乃至如十二
殑伽河沙數如來應正等覺。俱在一處。而亦
不能說盡如是福德數量。善男子所有微塵
我能數其如是數量。善男子施如來食所獲
福德。而我不能說盡數量。善男子又如大
海。我能數其一一滴數。善男子施如來食所
獲福德。而我不能說盡數量。善男子又如四
大洲。所有男子女人童子童女。悉皆田種滿
四大洲。不植餘物唯種芥子。龍順時序降澍
雨澤芥子成熟。於一洲內以為其場。治踐俱
畢都成大聚。善男子如是我能數盡一一粒
數。善男子施如來食所獲福德。而我不能說
盡數量。善男子又如妙高山王。入水八萬四
千踰繕那。出水八萬四千踰繕那。善男子如
是山王以為帋。積以大海水充滿其中皆為
墨汁。以四大洲所有一切男子女人童子童
女。悉皆書寫妙高山量。所積帋聚書盡無餘。
如是我能數其一一字數。善男子施如來食
所獲福德。而我不能說盡數量。善男子如是
一切書寫之人。皆得十地菩薩之位。如是菩
薩所有福德。與施如來一食福德其量無異。
善男子又如殑伽河沙數大海之中所有沙
數。我能數其一一沙數。善男子施如來食所
獲福德。而我不能說盡數量。是時大力阿蘇
囉王聞說是事。涕淚悲泣盈流面目。心懷懊
惱哽曀吁嗟。白觀自在菩薩摩訶薩言。我於
往昔而行布施。所施之境垢黑非法。由斯施
故我今并諸眷屬。反受禁縛在於惡趣受斯業
報。於今何故持少分食。奉施如來變成甘露。
我從昔來愚癡無智。習行外道婆羅門法。時
有一人身形矬陋。來於我所求匃所須。我當
具辦種種寶冠。金銀耳鐶上妙衣服。寶莊嚴
具閼伽器等。復有百千象馬寶車。真珠瓔珞
寶網莊嚴。懸眾妙纓而挍飾之。種種寶蓋寶
網絻羅張施其上。繫諸寶鈴震響丁丁。復有
一千黃牛。毛色姝好白銀嚴蹄黃金飾角。又
以真珠雜寶而為莊挍。復有一千童女。形體
姝妙容貌端嚴。狀如天女首飾天冠。金寶珥
璫種種妙衣。間廁寶帶指鐶寶釧。瓔珞玲瓏
微妙華鬘。如是種種嚴飾其身。復有無數百
千雜寶之座。復有金銀雜寶積聚無數。又有
群牛數百千萬。及牧放人又有無數。如天上
味香美飲食。又有無數寶鈴。無數金銀師子
之座。無數金柄妙拂。無數七寶莊嚴繖蓋。辦
具如是種種作大施時。而有百千小王皆來集
會。百千婆羅門亦皆來集。無數百千萬剎帝
利眾亦來集會。時我見已心懷疑怪。當於是
時唯我最尊。具大勢力統領大地。我依婆羅
門法。專為懺悔宿世惡業。而欲殺諸剎帝利
等及諸妻子眷屬。取其心肝割剖祀天覬其
罪滅。是時百千萬剎帝利小王。我以枷鎖禁
在銅窟。及無數百千邊地之人。悉皆禁是窟
中。而以鐵橛上安鐵索。繫縛諸剎帝利手足。
時我於窟造立其門。以之常木為第一重門。
以佉儞囉木為第二重門。復用其鐵為第三重
門。又以熟銅為第四重門。又以生銅為第五
重門。又以白銀為第六重門。又以黃金為第
七重門。如是七重門上。各以五百關鎖而牢
固之。又於一一門上各置一山。是時有那羅
延天。忽於一日現身為蠅而來探視。又於一
日而現蜂形。又於一日而現猪身。又於一日
現非人相。如是日日身相變異而相探覷。我
時心中思惟作是婆羅門法。那羅延天見作
斯法。來於銅窟而相破壞。去除門上七山一
一棄擲異處。高聲喚彼所禁人言。無勝天子
等汝身受大苦惱。汝等身命為存活耶為當
已死。此諸人等聞其喚問。隨聲應言我命今
在。那羅延天尊大力精進救我苦難。其天便
乃破壞銅窟七重之門。時諸小王在於窟內。
得脫繫縛之難而見那羅延天。是時各各心
中思惟。其大力阿蘇囉王為已死耶。為復而
今死時方至。剎帝利等又作是言。我寧與彼
鬪敵相殺死而有地。不應受此禁縛而令我
死。我今當依剎帝利法。與彼戰鬪相殺。設死
其地而得生天。時諸小王各於自舍。排駕車
乘鞁勒鞍馬。執持器仗欲大戰鬪。時那羅延
天現婆羅門其身矬陋。著以鹿皮而為絡腋。
手中執持三岐拄杖所坐之物。隨身持行來
至我門。時守門者告於彼言。不應入此門。內
汝矬陋人止勿入中。婆羅門言我今自遠而
來到此。守門者問婆羅門言。汝從何來。婆羅
門曰我是月氏國王處大仙人也。從彼而來。
時守門者往大力阿蘇囉王所白言。今有婆
羅門其身矬陋而來到此。大力阿蘇囉王言。
是人今來何所須耶。守門人言我今不知所
須云何。大力阿蘇囉王告言。汝去喚是婆羅
門來。守門之人既奉教勅。遂喚婆羅門入於
其中。大力阿蘇囉王見已與寶座令坐。大力
阿蘇囉王師奉所事金星先已在中。告大力
阿蘇囉王言。今此婆羅門是其惡人。而來到
此決定破壞於汝師。今何故而能知耶。告言
我今知此。所現之身知是云何。此是那羅延
天。既聞此已心即思惟。我行惠施而無反覆。
今來障難破壞於我。大力阿蘇囉言。我口辯
才當須問是婆羅門言。今來我所於意云何。
婆羅門曰我從於王乞地兩步。阿蘇囉告婆
羅門言。卿所須地而言兩步。我當與卿其地
三步。先以金瓶授與淨水。告言須地卿當受
取。婆羅門受已而呪願曰安樂長壽。時婆羅
門矬陋之身隱而不現。爾時金星告阿蘇囉
王言。汝今當受惡業果報。時那羅延天忽然
現身。於兩肩上荷負日月。手執利劍輪棒弓
箭如是器仗。時大力阿蘇囉王。忽然見已慞
惶戰慄。其身蹎仆迷悶躄地。良久而起今當
云何。我寧服其毒藥而死耶。是時那羅延天
步量其地。只及兩步更無有餘。不迨三步違
先所許我今云何。那羅延言王。今應當隨我
所教。時大力阿蘇囉王白言。我如所教。那羅
延曰汝實爾耶。大力阿蘇囉王言我實如是。
此言誠諦心無悔悋。是時我依婆羅門教。作
法之處悉皆破壞。所有金銀珍寶莊嚴童女。
衣服寶鈴繖蓋妙拂。師子寶座寶嚴黃牛。及
諸寶莊嚴具。時諸小王眾等悉皆受之。便乃
出是大力阿蘇囉王作法之地。大力阿蘇囉
王白觀自在菩薩摩訶薩言。我今身心思惟。
為於往昔依婆羅門法。而設廣大布施之會。
所施之境垢黑不淨。我今并諸眷屬。是以禁
縛在斯鐵窟受大苦惱。觀自在我今歸依願
垂哀愍。救脫我等如是苦難。而讚歎曰。

「　歸命大悲蓮華手
　大蓮華王大吉祥
　種種莊嚴妙色身
　首髻天冠嚴眾寶
　頂戴彌陀一切智
　救度有情而無數
　病苦之人求安樂
　菩薩現身作醫王
　大地為眼明踰日
　最上清淨微妙眼
　照矚有情得解脫
　得解脫已妙相應
　猶如如意摩尼寶
　能護真實妙法藏
　而恒說六波羅蜜
　稱揚斯法具大智
　我今虔懇至歸依
　讚歎大悲觀自在
　有情憶念菩薩名
　離苦解脫獲安隱
　作惡業故墮黑繩
　及大阿鼻地獄道
　諸有餓鬼苦趣者
　稱名恐怖皆解脫
　如是惡道諸有情
　悉皆離苦得安樂
　若人恒念大士名
　當得往生極樂界
　面見如來無量壽
　聽聞妙法證無生」


是時觀自在菩薩摩訶薩。與大力阿蘇囉王
授其記別。汝於當來得成為佛。號曰吉祥如
來應供正遍知明行足善逝世間解無上士調
御丈夫天人師佛世尊。汝於是時當證六字
大明總持之門。今此一切阿蘇囉王。汝於當
來悉皆救度。如是佛剎一切有情。而不聞有
貪瞋癡聲。時大力阿蘇囉王聞斯授記。即以
價直百千真珠瓔珞。復以種種妙寶莊嚴百
千萬數天冠珥璫。持以奉上願垂納受。爾時
觀自在菩薩摩訶薩。告大力阿蘇囉王言。我
今為汝說法。應當諦聽汝應思惟。乃至於人
無常幻化命難久保。汝等而常心中。思惟貪
愛具大福德。心常愛樂奴婢人民。乃至穀麥
倉庫及大伏藏。心常愛樂父母妻子及諸眷
屬。如是等物雖恒愛樂。如夢所見臨命終時
無能相救。得不命終此南贍部洲。由是顛倒
命終之後。見大奈河膿血盈流。又見大樹猛
火熾燃。見斯事已心生驚怖。是時閻魔獄卒
以繩繫縛。急急牽挽走履鋒刃大路。舉足下
足剗割傷截。而有無數烏鷲矩囉囉鳥。及猘
狗等而啖食之。於大地獄受其極苦。所履鋒
刃太路之中。復有大莿長十六指。隨一一步
有五百莿。刺入脚中悲啼號哭而言。我等有
情皆為愛造罪業。今受大苦我今云何。時閻
魔獄卒告言。汝從昔來未曾以食施諸沙門。
亦未曾聞法犍稚聲。未曾旋繞塔像。時諸罪
人告閻魔獄卒言。我為罪障於佛法僧。不解
信敬而恒遠離。獄卒告言。汝以自造種種惡
業。今受苦報。獄卒於是將諸罪人往閻魔王
所。到已立在面前。時閻魔王言。汝去往於業
報之處。是時閻魔獄卒驅領罪人。往黑繩大
地獄所。到已是諸罪人。一一拋擲入地獄中。
既擲入已。一一罪人各有百槍。攢刺其身命
皆不死。次有二百大槍。俱攢刺身其命亦活。
後有三百大槍。一時攢刺其身命亦不死。命
既生活。是時而又擲之入大火坑命亦不死。
而於是時以熱鐵丸。入在口中令吞咽之。脣
齒齗㗁及其咽喉悉燒爛壞。心藏腸肚煎煮
沸然遍身燋壞。告大力阿蘇囉王言。受斯苦
時而無一人能相救者。汝當知之。我今為汝
說如是法。汝等應當躬自作福。時觀自在菩
薩摩訶薩。告大力阿蘇囉王言。我今欲往祇
樹林園。彼於今日大眾集會。是時觀自在菩
薩。放無數雜色光明。所謂青色光明黃色光
明。紅色光明白色光明。玻胝迦色光明金色
光明等。如是光明往尾舍浮如來前。時有天
龍藥叉囉剎娑緊那囉摩護囉誐并諸人等悉
皆集會。復有無數菩薩摩訶薩亦皆集會。於
是眾中有一菩薩名虛空藏。從坐而起整衣
服偏袒右肩右膝著地。恭敬合掌向佛。而白
佛言世尊。今此光明為從何來。佛告善男子
今此光明。是觀自在菩薩在大力阿蘇囉王
宮中。放斯光明而來至此。時虛空藏菩薩白
世尊言。我今以何方便而能見彼觀自在菩
薩。佛告善男子彼菩薩亦當來此。觀自在菩
薩出大力阿蘇囉王宮時。祇陀林園忽然而
有天妙華樹天劫波樹。而有無數諸天鮮妙
雜色莊嚴。上懸百種真珠瓔珞。又懸憍尸迦
衣及餘種種衣服。樹身枝條其色深紅金銀
為葉。復有無數微妙香樹殊妙華樹。無數寶
池有百千萬雜色妙華充滿其中。出現如是
時。虛空藏菩薩白世尊言。彼觀自在菩薩。於
今何故而未來耶。

佛告善男子彼觀自在菩薩。從大力阿蘇囉
王宮出已。而有一處名曰黑暗無人能到。善
男子彼黑暗處日月光明之所不照。有如意
寶名曰隨願。而於恒時發光明照。彼有無數
百千萬藥叉止住其中。於時見觀自在菩薩
入於其中。心懷歡喜踴躍奔馳。而來迎逆觀
自在菩薩。頭面禮足而問訊言。菩薩于今無
疲勞耶。久不來此黑暗之地。觀自在菩薩言。
我為救度諸有情故。時彼藥叉羅剎。以天金
寶師子之座而請就坐。於是菩薩為彼藥叉
羅剎說法。汝當諦聽有大乘經。名莊嚴寶王。
若有得聞一四句偈。而能受持讀誦。解說其
義心常思惟。所獲福德無有限量。善男子所
有微塵。我能數其如是數量。善男子若有於
此大乘莊嚴寶王經。而能受持一四句偈。所
獲福德而我不能數其數量。若以大海所有
之水。我能數其一一滴數。若於此經有能受
持一四句偈。所獲福德而我不能數其數量。
假使十二殑伽河沙數如來應正等覺。經十
二劫俱在一處。恒以衣服飲食臥具湯藥。及
餘資具奉施供養如是諸佛。而亦不能說盡。
如是福德數量。非唯於我在黑暗處說不能
盡。善男子又如四大洲人。各各以自所居舍
宅造立精舍。而於其中以天金寶造千窣堵
波。而於一日悉皆成就。種種供養所獲福德。
不如於此經中。而能受持一四句偈所獲福
德。善男子如五大河入於大海。如是流行無
有窮盡。若有能持此大乘經四句偈者。所獲
福德流行亦復無盡。時彼藥叉羅剎。白觀自
在菩薩言。若有有情而能書寫此大乘經。所
獲福德其量云何。善男子所獲福德無有邊
際。若人有能書寫此經。則同書寫八萬四千
法藏而無有異。是人當得轉輪聖王。統四大
洲威德自在。面貌端嚴千子圍遶。一切他敵
自然臣伏。若有人能常時但念此經名號。是
人速得解脫輪迴之苦。遠離老死憂悲苦惱。
是人於後所生之處能憶宿命。其身常有牛
頭栴檀之香。口中常出青蓮華香。身相圓滿
具大勢力。說是法時彼諸藥叉羅剎。有得預
流果者。其中或有得一來果者。作如是言。唯
願菩薩且住於此勿往餘處。我今於此黑暗
之地。以天金寶造窣堵波。又以金寶造經行
處。是時觀自在菩薩摩訶薩告言。我為救度
無數有情。皆令當得菩提道故欲往餘處。時
諸藥叉羅剎各各低頭。以手搘顋徘徊意緒。
而思惟之作如是言。今觀自在菩薩摩訶薩
捨此而去。於後誰能為於我等說微妙法。觀
自在菩薩摩訶薩於是而去。彼諸藥叉羅剎
悉皆隨侍而送。觀自在菩薩摩訶薩告言。汝
等而來已遠應還所住。時諸藥叉羅剎頭面
著地。禮觀自在菩薩摩訶薩足已還歸本處。
時觀自在菩薩摩訶薩。猶如火焰上昇虛空。
而往天宮到彼天上現婆羅門身。彼天眾中
有一天子名妙嚴耳。而常貧窮受斯苦報。時
觀自在菩薩所現婆羅門身。詣彼天子所到
已告言。我患飢餒而復困渴。時彼天子垂泣
而告婆羅門言。我今貧匱無物所奉。婆羅門
言我功所須。必應相饋乃至少分。時彼天子
俛仰入宮搜求所有。忽然見其諸大寶器。復
盛異寶盈滿其中。復有寶器滿中而盛上味
飲食。又有嚴身上妙衣服盈滿宮中。時彼天
子心懷思惟。今此門外婆羅門。決定是其不
可思議之人。令我得是殊常之福。於是請彼
大婆羅門入其宮中。持天妙寶及天上味飲
食以奉供養。受斯供已而呪願言安樂長壽。
時彼天子白婆羅門言。賢者為從何方而來
到此。婆羅門言我從祇陀樹林大精舍中。於
彼而來。天子問言彼地云何。婆羅門告言彼
祇陀林精舍之中。其地清淨出現天摩尼寶
莊嚴劫樹。又現種種適意摩尼之寶。又現種
種寶池。又有戒德威嚴具大智慧無數大眾
出現其中。彼有佛號尾舍浮如來。於是聖天
所住之地。有如是變化出現之事。時彼天子
白言賢者。云何大婆羅門宜誠諦說。為是天
耶為是人耶。賢者于今云何出現斯瑞。時婆
羅門言我非是天亦非是人。我是菩薩為欲
救度一切有情。皆令得見大菩提道。於是天
子既聞斯已。即以天妙寶冠莊嚴珥璫。持奉
供養而說偈言。

「　我遇功德地
　遠離諸罪垢
　如今種勝田
　現獲於果報」


於是天子說斯偈時。彼婆羅門化度事訖。而
出天宮即時而往師子國內。到已於諸羅剎
女前當面而立。其所現身相貌端嚴殊色希
奇。諸羅剎女見斯容質。而起慾心既懷欣慕。
於是移步親近而告彼言。可為我夫我是童
女。未經適娉願為我夫。今既來此勿復餘去。
如人無主而能為主。又如闇室為燃明炬。我
今此有飲食衣服庫藏豐盈。及有適意果園
悅意水池。告羅剎女言。汝今應當聽我所說。
羅剎女言唯然願聞旨諭云何。我今為汝說
八正道法。又為說四聖諦法。時羅剎女得聞
是法各獲果證。有得預流果者。或得一來果
者。無貪瞋癡苦。不起惡心無殺命意。其心樂
法樂住於戒。作如是言我從今已去而不殺
生。如南贍部洲奉戒之人。清淨飲食如是活
命。我自于今活命亦爾。於是羅剎女不造惡
業受持學處。觀自在菩薩摩訶薩出師子國。
而往波羅奈大城穢惡之處。彼有無數百千
萬類蟲蛆之屬依止而住。觀自在菩薩為欲
救度。彼有情故。遂現蜂形而往。於彼口中出
聲作如是云。曩謨沒馱野彼諸蟲類隨其所
聞。而皆稱念亦復如是。由斯力故彼類有情。
所執身見雖如山峯及諸隨惑。金剛智杵一
切破壞。便得往生極樂世界。皆為菩薩同名
妙香口。於是救度彼有情已。出波羅奈大城
而往摩伽陀國。時彼國中值天亢旱滿二十
歲。見彼眾人及諸有情。飢饉苦惱之所逼切。
悉皆互相食噉身肉。是時觀自在菩薩心懷
思惟。以何方便救此有情。時觀自在菩薩種
種降雨。先降雨澤蘇息枯涸。然後復雨種種
之器。各各滿中而盛味中上味飲食。時彼眾
人皆得如是飲食飽滿。是時又雨資糧粟豆
等物。於是彼諸人等。所須之物隨意滿足。時
摩伽陀國一切人民。心懷驚愕怪未曾有。時
眾於是集在一處。既俱集已各作是言。于今
云何天之威力致如是耶。於彼眾中而有一
人耆年老大。其身傴僂而策其杖。此人壽
命無數百千。告眾人言此非是天之威力。今
此所現。定是觀自在菩薩。威德神力之所變
現。眾人問言。彼觀自在菩薩何故而能出現
斯瑞。耆舊於是。即說彼聖觀自在功德神力。
為盲冥者而為明燈。陽焰熾盛為作廕覆。渴
乏之者為現河流。於恐畏處施令無畏。病苦
所惱而為醫藥。受苦有情為作父母。阿鼻地
獄其中有情令見涅盤之道。能令世間一切
有情。得是功德利益安樂。若復有人念是觀
自在菩薩名者。是人當來遠離一切輪迴之
苦。眾人聞已咸稱善哉。若有人能於觀自在
像前。建立四方曼拏羅。常以香華供養觀自
在菩薩者。是人當來而得轉輪聖王七寶具
足。所謂金輪寶象寶馬寶珠寶女寶主藏寶
主兵寶。得如是七寶。若復有人能以一華。供
養觀自在菩薩者。是人當得身出妙香。隨所
生處而得身相圓滿。於是耆舊說觀自在菩
薩功德神力已。時諸人眾各各還歸所住。耆
舊之人既說法已迴還亦爾。是時觀自在菩
薩。上昇虛空於是思惟。我久不見尾舍浮如
來。而今應當往到祇陀樹林精舍之中見彼
世尊。是時觀自在菩薩。即往到彼精舍。見有
無數百千萬天龍藥叉彥達嚩阿蘇囉蘗嚕拏
緊那囉摩護囉誐人及非人。復有無數百千
萬菩薩悉皆集會。是時虛空藏菩薩。白佛言
世尊。今此來者是何菩薩。佛告善男子。是觀
自在菩薩摩訶薩。時虛空藏菩薩默然而住。
於是觀自在菩薩。遶佛三匝却坐左邊。世尊
於是。而慰問言汝無疲勞耶。善男子汝於餘
處。所為化事而云何耶。觀自在於是。即說昔
所化事。我已救度如是如是有情。時虛空藏
菩薩聞已。心中怪未曾有。今我見此觀自在
而為菩薩。乃能救度如是國土有情。得見如
來如是國土有情而為菩薩。是時虛空藏菩
薩。於觀自在前立。而問訊於觀自在菩薩言。
如是化度得無疲勞耶。觀自在言我無疲勞。
而問訊已默然而住。

爾時世尊告善男子言。汝等諦聽我今為汝
說六波羅蜜多法。善男子若為菩薩應先修
行布施波羅蜜多。然後修行如是持戒忍辱
精進靜慮般若波羅蜜多。如是而得圓滿具
足。說斯法已默然而住。時彼眾會各各而退
還歸本處。彼菩薩眾而亦退還本佛剎土。
大乘莊嚴寶王經卷第二




佛說大乘莊嚴寶王經卷第三

西天中印度惹爛馱囉國密林寺三藏
賜紫沙門臣天息災奉　詔譯

爾時除蓋障菩薩白世尊言。觀自在菩薩摩
訶薩往昔之事已聞佛說。彼菩薩有何三摩
地門。唯願世尊為我宣說。

佛告善男子其三摩地門。所謂有相三摩地
無相三摩地。金剛生三摩地日光明三摩地。
廣博三摩地莊嚴三摩地。旌旗三摩地作莊
嚴三摩地。莊嚴王三摩地照十方三摩地。妙
眼如意三摩地持法三摩地。妙最勝三摩地
施愛三摩地。金剛幡三摩地觀察一切世界
三摩地。樂善逝三摩地神通業三摩地。佛頂
輪三摩地妙眼月三摩地。了多眷屬三摩地
天眼三摩地。明照劫三摩地變現見三摩地。
蓮華上三摩地上王三摩地。清淨阿鼻三摩
地信相三摩地。天輪三摩地灑甘露三摩地。
輪光明三摩地海深三摩地。多宮三摩地迦
陵頻伽聲三摩地。青蓮華香三摩地運載三
摩地。金剛鎧三摩地除煩惱三摩地。師子步
三摩地無上三摩地。降伏三摩地妙月三摩
地。光曜三摩地百光明三摩地。光熾盛三摩
地光明業三摩地。妙相三摩地勸阿蘇囉三
摩地。宮殿三摩地現圓寂三摩地。大燈明三
摩地燈明王三摩地。救輪迴三摩地文字用
三摩地。天現前三摩地相應業三摩地。見真
如三摩地電光三摩地。龍嚴三摩地師子頻
伸三摩地。莎底面三摩地往復三摩地。覺悟
變三摩地念根增長三摩地。無相解脫三摩
地最勝三摩地。開導三摩地。善男子觀自在
菩薩摩訶薩。非唯有是三摩地。而於一一毛
孔。具百千萬三摩地。善男子觀自在菩薩摩
訶薩。位居菩薩功德如是。乃至諸佛如來歎
未曾有如是功德。善男子我於往昔為菩薩
時。與五百商人欲往師子國中。將諸車乘馲
駝牛等求其財寶。即發往彼道路。經歷村營
城邑聚落之處。相次至於海濱欲承大舶。於
是俱昇舶內。我當問於舶主言。汝應看其風
信。從何而起往何國土。為往寶洲為闍婆國
羅剎國耶。於是舶主瞻其風信作如是言。而
今此風宜往師子國去。是時承風駕放往師
子國。於彼國中有五百羅剎女。忽然變發劇
暴大風。鼓浪漂激其舶破壞。時諸商人颭墮
水中漂瀁其身。浮及海濱至於岸上。彼五百
羅剎女見諸商人。各各搖動其身出於惡聲。
現童女相來商人所。各以衣服與諸商人。於
是著彼衣服。捩自濕衣曝之令乾。而離彼處。
即往瞻波迦樹下憩歇。歇已互相謂言。我今
云何作何方便。無復方計說已默然。是時彼
羅剎女。又來於商人前作如是言。我無夫主
可與於我而為夫耶。於此我有飲食衣服庫
藏園林浴池。時彼羅剎女各各將一商人歸
自所居。於是羅剎女中而有一女。為大主宰
名囉底迦囕。彼女與我相將歸彼所居。彼女
而以上味飲食。供給於我豐足飽滿。我當快
樂無異人間。於彼止宿經停二三七日。忽然
見彼囉底迦囕欣然而笑。我時心生疑怪未
曾見聞。彼羅剎女作如是笑時。我問言汝今
何故作是笑耶。羅剎女言此師子國羅剎女
所住之地恐傷汝命。於是我問汝何故知耶。
羅剎女言勿履南路而去。何以故彼有鐵城
上下周圍而無門戶。其中而有無數商人。其
中多已被彼食噉唯餘骸骨。彼今見有活者
死者恐不相信。但依此路而去到彼。自當信
我。是時我伺彼女惛沈睡眠。於是菩薩向夜
分時。持月光劍往於南路。而行到彼鐵城周
匝而看。一無門戶亦無窓牖。彼鐵城邊有一
瞻波迦樹。攀昇樹上我時高聲喚問。時鐵城
內商人告於我言。賢大商主而還知不。我等
被羅剎女致在鐵城。而於日日食噉百人。彼
等具說昔時事已。於是我下瞻波迦樹。却依
南路急速還彼羅剎女處。是時彼女而問我
言。賢大商主所說鐵城。還當見不今應實說。
我言已見。於是又問彼女。以何方便令我得
出於此。彼羅剎女而告我言。而今有大方便。
可令於汝安隱。善出此師子國。却還於彼南
贍部洲。我見是說復問彼女。令我於何道路
出此國耶。時囉底迦囕告於我言。有聖馬王
而能救度一切有情。我當尋時往彼聖馬王
所食白藥草。食已於金砂地𩥇已。而起振擺
身毛。作如是已而作是言。何人而欲達於彼
岸。三復告言若欲去者當自言說。於是我告
聖馬王言。我於今者欲往彼去。如是說已。而
復到彼羅剎女處同共止宿。彼羅剎女睡眠
覺已。心生追悔而問我言。商主汝身何故冷
耶。於是我知彼意不令我去。遂以方便告於
彼女。我於向者暫出城外。便利而迴故我身
冷。彼女告於我言應却睡眠。至於日出我時
方起。遂乃喚諸商人告言。而今宜應出於此
城。時諸商人皆出城已。俱在一處而歇共相
謂言。今此眾中何人之妻最相戀慕。有何所
見其事云何。時眾人中有言。彼以上味飲食
供給於我。或有說言彼以種種衣服與我。或
有說言彼以天冠珥璫衣服與我。或有說言
我無所得唯不稱心。或有說言彼以種種龍
麝栴檀之香與我。時諸商人作是說已。我當
告言汝難解脫。何故貪愛此羅剎女耶。眾商
人聞心懷怖畏。而問言大商主實如是耶。我
乃告言此師子國。羅剎女所住非是人耳。此
實是羅剎女作是誓言。佛法僧等可知此羅
剎女也。時諸商主聞已告於我言。以何方便
得免此難。於是我告彼言。此師子國有聖馬
王。能救一切有情。彼食大白藥草。於金砂𩥇
而起振擺身已。三復言云誰人欲往彼岸。我
已告彼馬王言。我今欲往彼岸。時諸商人復
告我言何日去耶。我告眾言却後三日決定
而去。眾人宜應備辦資糧。作是語已眾還入
城。各各往本羅剎女舍。其女見來相問訊言。
今疲勞耶。我當問彼羅剎女。我未曾見汝悅
意。園林浴池為實有耶。時彼羅剎女告我言。
大商主此師子國。有種種適意園林浴池。告
彼女言與我如法辦具資糧。我候三日欲往
遊觀種種園林池沼。看彼名花。我當將種種
華而來歸家。時羅剎女告我言。大商主我為
辦具資糧。是時恐彼羅剎女。知我方計必當
殺我。如是思惟默然而住。彼羅剎女以好飲
食。與我令喫食已吁歎。彼女問言大商主。何
故如是而吁歎耶。是時我告彼女。我本南贍
部洲人思自本地。彼女告我言大商主勿思
本地。此師子國有種種飲食衣服庫藏。種種
適意園林浴池。受種種快樂。云何思彼南贍
部洲。我時默然而住。過是日已至第二日。彼
女與我辦具飲食資糧。彼諸商人悉皆辦具
資糧。候第三日日初出時皆出彼域。出已共
相議言。我等今者當宜速去。不應迴顧師子
國矣。作是語已我與彼眾。即時速疾而往於
聖馬王所。到已見彼馬王。喫草𩥇已振擺身
毛。是時師子國地皆震動。馬王三復言云今
者何人欲往彼岸。時諸商人作如是言。我等
今者欲往彼岸。時聖馬王奮迅其身而作是
言。汝等宜應前進。勿應返顧師子國也。彼聖
馬王如是說已。是時我乃先乘馬王。然後五
百商人俱昇馬上。時彼師子國中諸羅剎女。
忽聞諸商人去。口出苦切之聲。即駛奔馳趁
逐。悲啼號哭叫呼隨後。時諸商人聞是聲已。
迴首顧眄不覺閃墜。其身入於水中。於是諸
羅剎女取彼身肉而噉食之。是時唯我一人
往於南贍部洲。彼聖馬王屆海岸所。我當下
已。而乃旋遶彼聖馬王三匝畢已。即離彼處
尋路而行往於本地。歸自所居到其家已。是
時父母見我來歸。抱捉其子欣喜復悲涕泣
流淚。父母先為我故。涕泣恒時其眼昏瞖。因
茲除愈明淨如故。是時父母與子共在一處。
我乃具述前所經歷艱苦之事。父母聞已告
於我言。汝於今日得全其命安隱而歸。甚適
我懷無復憂慮。我不須汝所盈財寶。今緣自
知年耄衰朽。須汝佐輔出入扶侍。我當死至。
汝為主者送葬我身。昔時父母而作如是善
言慰諭於我。除蓋障我於是時身為商主。受
如是危難苦惱之事。

佛告除蓋障菩薩時。聖馬王者即觀自在菩
薩摩訶薩是。於是危難死怖畏中救濟於我。
除蓋障我今不能廣說是觀自在菩薩摩訶薩
功德數量。我今為汝略說是觀自在。身毛孔
中所有功德。除蓋障觀自在菩薩身。有金毛
孔而於其中。有無數百千萬俱胝那庾多彥
達嚩。彼等無輪迴苦。而常受於最勝快樂。天
物受用無有窮盡。無有惡心無憎嫉心無貪
瞋癡。常行八聖道恒受法樂。除蓋障於是金
毛孔中。復有放光如意寶珠。隨彼彥達嚩眾。
思念所須隨意滿足。於是金毛孔中有斯出
現。復有黑毛孔而於其中。有無數百千萬俱
胝那庾多。具通神仙之人。其中有具一神通
者。或有具二三四五神通之者。亦有具足六
神通者。於是毛孔之中。復現銀地黃金為山
白銀為峯。三十七愛染蓮華寶莊嚴其山。於
其山中而有八萬四千神仙之眾。如是仙眾
出現劫樹。深紅為身黃金白銀以為枝葉。放
寶光明。又於一一毛孔現四寶池。八功德水
充滿其中。而有妙華盈滿池中。於池岸側有
天妙香樹栴檀香樹。又有莊嚴劫樹。上懸莊
嚴天冠珥璫。復有殊妙瓔珞而嚴飾之。又於
其上懸眾寶鈴。又挂妙衣憍尸迦服。於斯一
一劫樹之下。各有一百彥達嚩王。而於恒時
奏諸音樂。復有群鹿羽族靈禽。聞斯樂音悉
皆思惟。諸有情類多受輪迴之苦。何故南贍
部洲人。見受生老病死愛別離等如是諸苦。
此諸禽鳥鹿等。於是思惟此大乘莊嚴寶王
經如是之名。於是而有天妙上味飲食。天諸
妙香天妙衣服等物。隨彼所思如意滿足。是
時除蓋障菩薩白世尊言。我今聞是甚為希
有世尊。佛告善男子於意云何。除蓋障菩薩
白世尊言。如是有情心唯思念此經名號。尚
獲如是利益安樂。若復有人得聞此經。而能
書寫受持讀誦供養恭敬。如是之人常得安
樂。或復有人於此經中書寫一字。斯人當來
不受輪迴之苦。而永不於屠兒魁膾下賤之
類如是家生。所生之身而永不受背傴攣躄
醜脣缺漏。疥癩等病不可喜相。獲得身相圓
滿。諸根具足有大力勢。何況具足受持讀誦
書寫供養恭敬之人所獲功德。

爾時世尊讚言。善哉善哉除蓋障。汝今善說
如是之法。今此會中無數百千萬。天龍藥叉
彥達嚩阿蘇囉蘖嚕拏緊那囉摩護囉誐人及
非人。鄔波索迦鄔波斯計如是等眾。皆悉聞
汝說如是法。得聞斯之廣博法門由汝所問。
時除蓋障菩薩白世尊言。世尊於今說斯妙
法。天人眾等生信堅固。是時世尊讚言。善哉
善哉善男子。汝能如是重復問是觀自在。身
毛孔中所現功德。除蓋障彼復有寶莊嚴毛
孔。是中有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩
女。面貌端嚴形體姝妙種種莊嚴如是色相
狀如天女。彼眾貪瞋癡苦。皆不能侵於彼身
分。而亦不受人間少分苦惱之事。彼彥達嚩
女而於三時。念是觀自在菩薩摩訶薩名號。
而於是時彼等。獲得一切所須之物。是時除
蓋障菩薩。白佛言世尊。我欲入彼毛孔之中
看其所有。

佛告善男子。彼之毛孔無有邊際。如虛空界
亦無障礙。善男子如是毛孔。無障無礙亦無
觸惱。彼毛孔中普賢菩薩摩訶薩。入於其中
行十二年不得邊際。見諸毛孔一一之中。各
有佛部於彼而住。是故普賢不能見其邊際
近遠。餘諸菩薩云何而得見彼邊際耶。時除
蓋障菩薩。白佛言世尊。普賢菩薩摩訶薩。於
彼毛孔行十二年。不能見其邊際。而諸毛孔
各有百佛在於其中。普賢菩薩摩訶薩尚不
能得見於邊際。我今云何而得入於是中耶。
佛告善男子。我亦不見如是微妙寂靜。彼無
相故而現大身具十一面。而百千眼圓滿廣
大。得相應地湛然寂靜。大智無得無有輪迴。
不見救度亦無種族。無有智慧亦無有說。如
是諸法如影響故。善男子觀自在菩薩。無見
無聞彼無自性。乃至如來亦所不見於意云
何。善男子普賢等諸菩薩。皆具不可思議不
能了知彼觀自在之所變化。善男子觀自在
菩薩摩訶薩。變現種種救度無數百千萬俱
胝那庾多有情。令得往生極樂世界。見無量
壽如來。得聞法要皆令當得成菩提道。時除
蓋障菩薩白世尊言。不知以何方便。令我得
見是觀自在菩薩摩訶薩。

佛告善男子。彼菩薩必當來此索訶世界。而
來見我禮拜供養。時除蓋障菩薩白佛言世
尊。可知是觀自在菩薩摩訶薩。而來於此為
於何時。

佛告善男子。候此有情根熟之時。彼觀自在
菩薩摩訶薩先來到此。時除蓋障菩薩摩訶
薩。以手搘顋作是思惟。我今云何有是罪障。
壽命雖長而無所益。不得見彼觀自在菩薩
恭敬禮拜。猶如盲人在道而行。時除蓋障菩
薩。復白佛言世尊。彼觀自在菩薩摩訶薩。為
實何時而來於此耶。

爾時世尊微笑告言。善男子觀自在菩薩摩訶
薩。彼於無時而是來時。善男子彼菩薩身。而
有毛孔名灑甘露。於是毛孔之中。有無數百
千萬俱胝那庾多天人。止住其中。有證初地
二地。乃至有證十地菩薩摩訶薩位者。除蓋
障彼灑甘露毛孔之中。而有六十金銀寶山。
其一一山高六萬踰繕那。有九萬九千峯。以
天妙金寶周遍莊嚴。一生補處菩薩於彼而住。
復有無數百千萬俱胝那庾多彥達嚩眾。於
彼毛孔而於恒時奏諸音樂。除蓋障彼灑甘
露毛孔之中。又有無數百千萬俱胝那庾多
宮殿。以天摩尼妙寶周遍莊嚴。見者其意適
然。復有種種真珠瓔珞而校飾之。於彼宮殿
各有菩薩說微妙法。出是宮殿各各經行。於
經行處而有七十七池。八功德水盈滿其中。
有種種華。所謂嗢鉢羅華鉢訥摩華。矩母那
華奔拏利迦華。噪彥馱迦華曼那囉華。摩賀
曼那囉華。充滿其中。彼經行地復有適意劫
樹。以天金銀而為其葉莊嚴。於上懸諸天冠
珥璫珍寶瓔珞種種莊嚴。彼諸菩薩而經行
已。於夜分時憶念種種大乘之法。思惟寂滅
之地。思惟地獄鬼趣傍生。作如是思惟已。而
入慈心三摩地。除蓋障於彼毛孔。如是菩薩
出現其中。復有毛孔名金剛面。而於其中有
無數百千萬緊那囉眾。種種華鬘瓔珞遍身
莊嚴。以妙塗香用塗其體。見者歡喜。而彼恒
時念佛法僧。得不壞信住法忍慈。思惟寂滅
遠離輪迴。如是如是善男子。彼緊那囉眾心
生愛樂。彼之毛孔有無數山。而於其中有金
剛寶窟金寶窟。銀寶窟玻胝迦寶窟。蓮華色
寶窟青色寶窟。復有具足七寶窟。如是善男
子於彼毛孔有斯變現。而於是中又有無數
劫樹。無數栴檀大樹微妙香樹。無數浴池。百
千萬天宮寶殿。玻胝迦莊嚴巧妙清淨適意
寶殿。於彼出現。如是宮殿緊那囉眾止息其
中。既止息已說微妙法。所謂布施波羅蜜多
法。及持戒忍辱精進靜慮智慧波羅蜜多法。
說是六波羅蜜多已。各各經行。而於是處有
黃金經行道白銀經行道。於是周匝而有劫
樹金銀為葉。上有種種天衣寶冠珥璫寶鈴
瓔珞。如是莊嚴彼經行處。又有樓閣緊那囉
於是經行。思惟沈淪生苦老苦。病苦死苦。貧
窮困苦愛別離苦。冤憎會苦求不得苦。或墮
針刺地獄黑繩地獄。喝醯大地獄極熱大地
獄火坑地獄。或墮餓鬼趣。如是有情受大苦
惱。彼緊那囉作是思惟。如是善男子彼緊那
囉。樂甚深法思惟圓寂真界。復於恒時念觀
自在菩薩摩訶薩名號。由是稱念。而於是時
得諸資具悉皆豐足。善男子觀自在菩薩摩
訶薩。乃至名號亦難得值。何以故彼與一切
有情如大父母。一切恐怖有情施之無畏。開
導一切有情為大善友。如是善男子彼觀自
在菩薩摩訶薩。有六字大明陀羅尼難得值
遇。若有人能稱念其名。當得生彼毛孔之中
不受沈淪。出一毛孔而復往詣入一毛孔。於
彼而住乃至當證圓寂之地。時除蓋障菩薩
白世尊言。世尊今此六字大明陀羅尼。為從
何處而得耶。

佛告善男子。此六字大明陀羅尼難得值遇。
至於如來而亦不知所得之處。因位菩薩云
何而能知得處耶。除蓋障菩薩白世尊言。如
是陀羅尼。今佛如來應正等覺。云何而不知
耶。

佛告善男子。此六字大明陀羅尼。是觀自在
菩薩摩訶薩微妙本心。若有知是微妙本心
即知解脫。時除蓋障菩薩白世尊言。世尊諸
有情中。有能知是六字大明陀羅尼者不。佛
言無有知者。善男子此六字大明陀羅尼。無
量相應如來而尚難知。菩薩云何而得知此
觀自在菩薩微妙本心處耶。我往他方國土。
無有知是六字大明陀羅尼處者。若有人能
而常受持此六字大明陀羅尼者。於是持誦
之時。有九十九殑伽河沙數如來集會。復有
如微塵數菩薩集會。復有三十二天天子眾
亦皆集會。復有四大天王。而於四方為其衛
護。復有娑誐囉龍王無熱惱龍王。得叉迦龍
王嚩蘇枳龍王。如是無數百千萬俱胝那庾
多龍王而來衛護是人。復有地中藥叉虛空
神等而亦衛護是人。善男子觀自在菩薩。身
毛孔中俱胝數如來。止息已讚歎是人言。善
哉善哉善男子。汝能得是如意摩尼之寶。汝
七代種族皆當得其解脫。善男子彼持明人。
於其腹中所有諸蟲。當得不退轉菩薩之位。
若復有人以此六字大明陀羅尼。身中項上
戴持者。善男子若有得見是戴持之人。則同
見於金剛之身。又如見於舍利窣堵波。又如
見於如來。又如見於具一俱胝智慧者。若有
善男子善女人。而能依法念此六字大明陀
羅尼。是人而得無盡辯才。得清淨智聚。得大
慈悲。如是之人日日。得具六波羅蜜多圓滿
功德。是人得天轉輪灌頂。是人於其口中所
出之氣觸他人身。所觸之人發起慈心離諸
瞋毒。當得不退轉菩薩。速疾證得阿耨多羅
三藐三菩提。若此戴持之人。以手觸於餘人
之身。蒙所觸者是人速得菩薩之位。若是戴
持之人。見其男子女人童男童女。乃至異類
諸有情身。如是得所見者。悉皆速得菩薩之
位。如是之人。而永不受生老病死苦愛別離
苦。而得不可思議相應念誦。今此六字大明
陀羅尼。作如是說。
佛說大乘莊嚴寶王經卷第三



佛說大乘莊嚴寶王經卷第四

西天中印度惹爛馱囉國密林寺三藏
賜紫沙門臣天息災奉　詔譯

爾時除蓋障菩薩。而白佛言。世尊我今云何
得是六字大明陀羅尼。若得彼者不可思議
無量禪定相應。即同得阿耨多羅三藐三菩
提。入解脫門見涅盤地。貪瞋永滅法藏圓
滿。破壞五趣輪迴淨諸地獄。斷除煩惱救度
傍生。圓滿法味一切智智演說無盡。世尊我
須是六字大明陀羅尼。我為此故。以四大洲
滿中七寶布施以為書寫。世尊若乏紙筆。我
刺身血以為墨剝皮為紙析骨為筆。如是世
尊我無悔悋。尊重如我父母。

爾時佛告除蓋障菩薩言。善男子我念過去
世時。為此六字大明陀羅尼。遍歷如微塵數
世界。我供養無數百千萬俱胝那庾多如來。
我當於彼諸如來處。不得而亦不聞。時世有
佛。名寶上如來應供正遍知明行足善逝世
間解無上士調御丈夫天人師佛世尊。我當
於彼佛前涕淚悲泣。時彼如來應正等覺言。
善男子汝去勿應悲泣。善男子汝往到彼。見
蓮華上如來應正等覺在於彼處。彼佛知是
六字大明陀羅尼。善男子我當辭離寶上如
來所。往詣蓮華上如來佛剎。到已頂禮佛足
合掌在前。唯願世尊與我六字大明陀羅尼。
彼真言王一切本母憶念其名罪垢消除疾證
菩提。為於此故我今疲困。我往無數世界而
不能得。今迴來於此處。

是時蓮華上如來。即說此六字大明陀羅尼
功德言。善男子所有微塵我能數其數量。善
男子若有念此六字大明陀羅尼一遍。所獲
功德而我不能數其數量。善男子又如大海
所有沙數。我能數其一一數量。善男子若念
六字大明一遍所獲功德。而我不能數其數
量。善男子又如天人造立倉廩。周一千踰繕
那高一百踰繕那。貯積脂麻盈滿其中而無
容針。彼守護者不老不死。過於百劫擲其一
粒脂麻在外。如是倉內擲盡無餘。我能數其
數量。善男子若念六字大明一遍所獲功德。
而我不能數其數量。善男子又如四大洲種
植種種穀麥等物。龍王降澍雨澤。以時所植
之物悉皆成熟。收刈俱畢。以南贍部洲而為
其場。以車乘等般運場所。治踐俱畢都成大
聚。善男子如是我能數其一一粒數。善男子
若念此六字大明一遍所獲功德。我則不能
數其數量。善男子此南贍部洲所有大河晝
夜流注。所謂枲多河弶誐河。焰母那河嚩芻
河。設多嚕㮈囉(二合)河贊㮈囉(二合)婆蘖河。愛
囉嚩底河蘇摩誐馱河。呬摩河迦攞戍那哩
河。此一一河各有五千眷屬小河。於其晝夜
流入大海。如是善男子彼等大河。我能數其
一一滴數。善男子若念此六字大明一遍所
獲功德。而我不能數其數量。善男子又如四
大洲所有四足有情。師子象馬野牛水牛。虎
狼猴鹿羖羊犲兔。如是等四足之類。我能數
其一一毛數。善男子若念六字大明一遍所獲
功德。而我不能數其數量。善男子又如金剛
鉤山王。高九萬九千踰繕那。下八萬四千踰
繕那。彼金剛鉤山王。方面各八萬四千踰繕
那。彼山有人不老不死。經於一劫旋遶彼山
而得一匝。如是山王我以憍尸迦衣。我能拂
盡無餘。若有念此六字大明一遍所獲功德。
而我不能說盡數量。善男子又如大海深八
萬四千踰繕那。穴口廣闊無量。我能以一毛
端滴盡無餘。善男子若有念此六字大明一
遍所獲功德。而我不能說盡數量。善男子又
如大尸利沙樹林。我能數盡一一葉數。善男
子若有念此六字大明一遍所獲功德。而我
不能說盡數量。善男子又如滿四大洲所住。
男子女人童子童女。如是一切皆得七地菩
薩之位彼菩薩眾所有功德。與念六字大明
一遍功德而無有異。善男子又如除十二月
年。遇閏一十三月。以餘閏月算數為年。足滿
天上一劫。於其晝夜常降大雨。善男子如是
我能數其一一滴數。若有念此六字大明陀
羅尼一遍。功德數量甚多於彼於意云何。善
男子又如一俱胝數如來。在於一處經天一
劫。以衣服飲食座臥敷具。及以湯藥受用資
具。種種供養彼諸如來。而亦不能數盡。六字
大明功德數量。非唯我今在此世界。我起定
中不可思議。善男子此法微妙加行觀智一
切相應。汝於未來當得是微妙心法。彼觀自
在菩薩摩訶薩。善住如是六字大明陀羅尼。
善男子我以加行。遍歷無數百千萬俱胝那
庾多世界。到彼無量壽如來所。在前合掌為
於法故涕泣流淚。時無量壽如來。知我見在
及以未來而告我言。善男子汝須此六字大
明王觀行瑜伽耶。我時白言我須是法世尊。
我須是法善逝。如渴乏者而須其水。世尊我
為是六字大明陀羅尼故。行無數世界。承事
供養無數百千萬俱胝那庾多如來。未曾得是
六字大明王陀羅尼。唯願世尊救我愚鈍。如
不具足者令得具足。迷失路者引示道路。陽
炎熱為作蔭覆。於四衢道植娑羅樹。我心渴
仰是法唯願示導。令得善住究竟之道。擐金
剛甲冑。是時無量壽如來應正等覺。以迦陵
頻伽音聲。告觀自在菩薩摩訶薩言。善男子
汝見是蓮華上如來應正等覺。為此六字大
明陀羅尼故。遍歷無數百千萬俱胝那庾多
世界。善男子汝應與是六字大明。此如來為
是故來於此。觀自在菩薩白世尊言。不見曼
拏攞者不能得此法。云何知是蓮華印。云何
知是持摩尼印。云何知是一切王印。云何知
是曼拏攞清淨體。今此曼拏攞相。周圍四方
方各五肘量中心曼拏攞安立無量壽粉布應
用因捺囉(二合)禰攞寶粖。鉢訥麼(二合)囉(引)誐寶
粖。摩囉揭多寶粖。玻胝迦寶粖。蘇嚩囉拏(二
合)嚕(引)播寶粖。於無量壽如來右邊。安持大摩
尼寶菩薩。於佛左邊。安六字大明。四臂肉色
白如月色種種寶莊嚴。左手持蓮華。於蓮華
上安摩尼寶。右手持數珠。下二手結一切王
印。於六字大明足下安天人。種種莊嚴。右
手執香爐。左手掌鉢滿盛諸寶。於曼拏攞四
角列四大天王。執持種種器仗。於曼拏攞外
四角。安四賢瓶。滿盛種種摩尼之寶。若有善
男子善女人。欲入是曼拏攞者。所有眷屬不
及入是曼拏攞中。但書其名。彼先入者擲彼
眷屬名字。入於曼拏攞中。彼諸眷屬皆得菩
薩之位。於其人中離諸苦惱。速疾證得阿耨
多羅三藐三菩提。彼阿闍梨不得妄傳。若有
方便善巧深信大乘加行志求解脫。如是之
人應與不應與外道異見。是時無量壽如來
應正等覺。告觀自在菩薩摩訶薩言。善男子
若有如是五種色寶粖。當得建置是曼拏攞。
若善男子善女人。貧匱不能辦是寶粖者云
何。觀自在白言。世尊當以方便用種種顏色
而作。以種種香花等供養。若善男子而亦不
辦或寄旅停或在道行時。阿闍梨運意想成
曼拏攞。結阿闍梨印相。是時蓮華上如來應
正等覺。告觀自在菩薩言。善男子與我說是
六字大明王陀羅尼。我為無數百千萬俱胝
那庾多有情。令離輪迴苦惱。速疾證得阿耨
多羅三藐三菩提故。是時觀自在菩薩摩訶
薩。與蓮華上如來應正等覺。說是六字大明
陀羅尼曰。

唵(引)麼抳鉢　訥銘(二合)吽(引)

當說此六字大明陀羅尼時。此四大洲并諸
天宮。悉皆震搖如芭蕉葉。四大海水波浪騰
湧。一切尾那野迦藥叉囉剎娑。拱伴拏摩賀
迦攞等。并諸眷屬諸魔作障者。悉皆怖散馳
走。

爾時蓮華上如來應正等覺。舒如象王鼻臂。
授與觀自在菩薩摩訶薩價直百千真珠瓔
珞。以用供養。觀自在菩薩既受得已。持奉上
彼無量壽如來應正等覺。彼佛受已。還持奉
上蓮華上如來。而於是時蓮華上佛。既受得
是六字大明陀羅尼已。而還復彼蓮華上世
界中。如是善男子我於往昔之時。於彼蓮華
上如來應正等覺所。得聞是陀羅尼。

爾時除蓋障菩薩。而白佛言世尊。令我云何
得是六字大明陀羅尼。世尊如是相應甘露
德味充滿。世尊我若得聞是陀羅尼而無懈
惓。心念思惟而能受持。令諸有情而得聞是
六字大明陀羅尼。獲大功德願為宣說。

佛告善男子。若有人書寫此六字大明陀羅
尼者。則同書寫八萬四千法藏而無有異。若
有人以天金寶。造作如微塵數如來應正等
覺形像。如是作已。而於一日慶讚供養。所獲
果報不如書寫此六字大明陀羅尼中一字所
獲果報功德。不可思議善住解脫。若善男子
善女人。依法念此六字大明陀羅尼者。是人
當得三摩地。所謂持摩尼寶三摩地廣博三
摩地。清淨地獄傍生三摩地金剛甲冑三摩
地。妙足平滿三摩地入諸方便三摩地。入諸
法三摩地觀莊嚴三摩地。法車聲三摩地遠
離貪瞋癡三摩地。無邊際三摩地六波羅蜜
多門三摩。地持大妙高三摩地救諸怖畏三
摩地。現諸佛剎三摩地觀察諸佛三摩地。得
如是等一百八三摩地。是時除蓋障菩薩。白
佛言世尊。我今為於何處令我得是六字大
明陀羅尼。願為宣示。

佛告善男子。於波羅奈大城有一法師。而常
作意受持。課誦六字大明陀羅尼。白世尊言。
我今欲往波羅奈大城。見彼法師禮拜供養。
佛言善哉善哉善男子。彼法師者難得值遇。
能受持是六字大明陀羅尼。見彼法師同見
如來無異。如見功德聖地。又如見福德之聚。
如見珍寶之積。如見施願如意摩尼珠。如見
法藏如見救世者。善男子汝若見彼法師。不
得生其輕慢疑慮之心。善男子恐退失汝菩
薩之地。反受沈淪。彼之法師戒行缺犯而有
妻子。大小便利觸污袈裟無有威儀。

爾時除蓋障白世尊言。如佛教勅。於是除蓋
障菩薩。與無數菩薩出家之眾。長者童子童
女擁從。欲興供養持其天蓋。及諸供具寶冠
珥璫。莊嚴瓔珞指鐶寶釧。憍尸迦等衣服繒
綵臥具。復有種種妙華。所謂優鉢羅華矩母
那華奔拏哩(引)迦華。曼那囉華摩訶曼那囉
華。曼殊沙華摩訶曼殊沙華優曇鉢羅華。復
有種種樹華。瞻波迦華迦囉尾囉華。波吒攞
華阿底目訖多(二合)迦華。嚩㗚史(二合)迦(引)設華
君(去)哆華。蘇摩娜華麼哩迦(引)華而有鴛鴦
白鶴舍利飛騰而隨。復有百種葉。青黃赤白
紅玻胝迦等色。復有種種珍果。持如是等供
養之物。往波羅奈大城詣法師所到已頭面
禮足。雖見彼法師戒行缺犯無有威儀。以所
持繖蓋供具香華衣服莊嚴物等。大興供養畢
已。合掌住彼法師前言。大法藏是甘露味藏
是甚深法海。由如虛空。一切之人聽汝說法。
天龍藥叉彥達嚩阿蘇囉誐嚕拏摩護囉蘖人
非人等。於汝說法之時一切皆來。聽汝說法
如大金剛。令諸有情解脫纏縛輪迴之報。彼
等有情獲斯福德。此波羅奈大城所住之人。
常見汝故諸罪悉滅。猶如於火焚燒林木。如
來應正等覺了知於汝。今有無數百千萬俱
胝那庾多菩薩。來詣於汝興供養事。大梵天
王那羅延天。大自在天日天月天。風天水天
火天閻魔法王。并四大天王皆來供養。是時
法師白言。善男子汝為戲耶為實有所求。聖
者為於世間斷除輪迴煩惱耶。善男子若有
得此六字大明王陀羅尼者。是人貪瞋癡三
毒不能染污。猶如紫磨金寶塵垢不可染著。
如是善男子。此六字大明陀羅尼。若有戴持
在身中者。是人亦不染著貪瞋癡病。爾時除
蓋障菩薩。執於彼足白言。未具明眼迷失妙
道誰為引導。我今渴法願濟法味。今我未得
無上正等菩提。令善安住菩提法種。色身清
淨眾善不壞。令諸有情皆得是法。眾人說言
勿懷悋惜。唯願法師與我六字大明王法。令
於我等速得阿耨多羅三藐三菩提。當轉十二
法輪。救度一切有情輪迴苦惱。此大明王法
昔所未聞。今令我得六字大明王陀羅尼。無
救無依為作恃怙。闇夜之中為燃明炬。時彼
法師告言。此六字大明王陀羅尼難得值遇。
如彼金剛不可破壞。如見無上智如無盡智。
如如來清淨智。如入無上解脫。遠離貪瞋癡
輪迴苦惱。如禪解脫三摩地三摩鉢底。如入
一切法。而於恒時聖眾愛樂。若有善男子於
種種處。為求解脫遵奉種種外道法。所謂敬
事帝釋或事白衣。或事青衣或事日天。或事
大自在天那羅延天。櫱嚕拏中裸形外道中。
愛樂如是之處。彼等不得解脫無明虛妄。空
得修行之名徒自疲勞。一切天眾大梵天王
帝釋天主。那羅延天大自在天。日天月天風
天水天火天。閻魔法王四大天王。而於恒時
云何求我六字大明王。彼等得我六字大明
王。皆得解脫故。除蓋障一切如來般若波羅
蜜多母。宣說如是六字大明王。一切如來應
正等覺及菩薩眾。而皆恭敬合掌作禮。善男
子此法於大乘中。最上精純微妙。何以故於
諸大乘契經。應頌授記諷頌譬喻本生方廣
希法論議中得。善男子獲斯本母。寂靜解脫
何假多耶。猶如收精稻穀於已舍宅。器盛盈
滿日曝令乾。擣治扇颺棄彼糠皮。何以故為
收精米。如是餘異瑜伽如彼糠皮。於一切瑜
伽中。此六字大明王如糠米見。善男子菩薩
為斯法故。行施波羅蜜多及持戒忍辱精進
靜慮般若波羅蜜多。善男子此六字大明王
難得值遇。但念一遍是人當得一切如來。以
衣服飲食湯藥。及座臥等資具一切供養。爾
時除蓋障菩薩白法師言。與我六字大明陀
羅尼。時彼法師正念思惟。而於虛空忽有聲
云。聖者與是六字大明王。時彼法師思惟。是
聲從何而出。於虛空中復出聲云。聖者今此
菩薩加行志求冥應。與是六字大明王矣。時
彼法師觀見虛空中。蓮華手蓮華吉祥。如秋
月色髮髻寶冠頂戴。一切智殊妙莊嚴。見如
是身相。法師告除蓋障言。善男子觀自在菩
薩摩訶薩。可令與汝六字大明王陀羅尼。汝
應諦聽。時彼合掌虔恭。聽是六字大明王陀
羅尼曰。

唵(引)麼抳鉢訥銘(二合引)吽(引)

於是與彼陀羅尼時。其地悉皆六種震動。除
蓋障菩薩得此三摩地時。復得微妙慧三摩
地。發起慈悲三摩地。相應行三摩地。得是三
摩地已。時除蓋障菩薩摩訶薩。以四大洲滿
中七寶。奉獻供養法師。於是法師告言。今所
供養未直一字。云何供養六字大明。不受汝
供。善男子汝是菩薩聖者非非聖者。彼除蓋
障復以價直百千真珠瓔珞供養法師。時彼
法師言。善男子當聽我言。汝應持此供養釋
迦牟尼如來應正等覺。爾時除蓋障菩薩。頭
面禮法師足已。既獲滿足其意辭彼而去。而
復往詣祇陀林園。到已頂禮佛足。

爾時世尊釋迦牟尼如來應正等覺告言。善
男子知汝已有所得。如是世尊。而於是時有
七十七俱胝如來應正等覺皆來集會。彼諸
如來同說陀羅尼曰。

曩莫(入)颯鉢哆(二合引)喃(引二)三藐訖三(二合)沒馱
(三)句(引)致喃(引四)怛儞也(二合反)他(去五)唵(引)左
肆(引)祖隷(引)噂(上)禰(引六)娑嚩(二合引)賀(引十)

於是七十七俱胝如來應正等覺。說此陀羅
尼時。彼觀自在菩薩身有一毛孔名日光明。
是中有無數百千萬俱胝那庾多菩薩。於彼
日光明毛孔中。復有一萬二千金山。其一一
山各千二百峯。其山周匝蓮華色寶以為莊
嚴。而於周匝有天摩尼寶適意園林。又有種
種天池。又有無數百千萬金寶莊嚴樓閣。上
懸百千衣服真珠瓔珞。彼樓閣中有微妙如
意寶珠。供給彼諸菩薩摩訶薩。一切所須資
具。時諸菩薩入樓閣中。而念六字大明。是時
見涅盤地。到彼涅盤之地。見於如來。觀見
觀自在菩薩摩訶薩。心生歡喜。於是菩薩出
彼樓閣往經行處。而於其中有諸寶園。而復
往詣浴池。復往蓮華色寶山。在於一面結跏
趺坐而入三昧。如是善男子菩薩住彼毛孔。
善男子復有毛孔名帝釋王。其中有無數百千
萬俱胝那庾多不退轉菩薩。於是帝釋王毛孔
中。復有八萬天金寶山。於其山中有如意摩
尼寶。名蓮華光。隨彼菩薩心所思惟皆得成
就。時彼菩薩於彼山中。若念飲食無不滿足。
而無輪迴煩惱之苦。恒時思惟其身無異思
惟。善男子復有毛孔名曰大藥。於中有無數
百千萬俱胝那庾多初發心菩薩。善男子於彼
毛孔。有九萬九千山。於此山中有金剛寶窟。
金寶窟銀寶窟帝青寶窟蓮華色寶窟。綠色
寶窟玻胝迦色寶窟。如是山王有八萬峯種
種適意。摩尼及諸妙寶莊嚴其上。於彼峯中
有彥達嚩眾。恒奏樂音。彼初發心菩薩。思惟
空無相無我。生苦老苦病苦死苦。愛別離苦
怨憎會苦。墮阿鼻地獄苦。墮黑繩地獄諸有
情苦。墮餓鬼趣諸有情苦。作是思惟時。結跏
趺坐而入三昧。於彼山中而住。善男子有一
毛孔。名繢畫王。是中有無數百千萬俱胝那
庾多緣覺眾。現火焰光。於彼毛孔有百千萬
山王。彼諸山王七寶莊嚴。復有種種劫樹金
銀為葉。無數百寶種種莊嚴。上懸寶冠珥璫
衣服種種瓔珞。懸諸寶鈴憍尸迦衣。復有金
銀寶鈴震響丁丁。如是劫樹充滿山中。無數
緣覺於彼而住。常說契經應頌授記諷頌譬
喻本生方廣希法論議如是之法。除蓋障時
諸緣覺出彼毛孔。最後有一毛孔。名曰幡
王。廣八萬踰繕那。於中有八萬山種種妙寶
及適意摩尼以為嚴飾。彼山王中有無數劫
樹。無數百千萬栴檀香樹。無數百千萬大樹。
復有金剛寶地。復有九十九樓閣。上懸百千
萬金寶真珠。瓔珞衣服。於彼毛孔如是出現。
為除蓋障說已。

爾時佛告阿難陀。若有不知業報。於精舍內
洟唾及大小便利等。今為汝說。若於常住地
洟唾者。是人生於娑羅樹中。為針口蟲經十
二年。若於常住地大小便利者。是人於波羅
柰大城大小便利中。生為穢污蟲。若私用常
住齒木者。墮在龜魚及摩竭魚中生。若盜用
常住油麻米豆等者。墮在餓鬼趣中。頭髮蓬
亂身毛皆竪。腹大如山其咽如針。燒燃枯燋
唯殘骸骨。是人受斯苦報。若輕慢眾僧者。是
人當墮貧賤家生。隨所生處根相不具。背傴
矬陋。捨是身已而復生處。多病痟瘦手足攣
躄。而有膿血盈流其身零落身肉。經百千萬
歲受斯苦報。若盜用常住地者。墮大號叫地
獄中。口吞鐵丸脣齒斷㗁。及其咽喉悉燒爛
壞。心肝腸胃遍體燋然時有苾芻言業風吹
彼。死而復活。於是閻魔獄卒驅領罪人。彼自
業感生於大舌。有百千萬鐵犁耕彼舌上。受
是苦報經多千萬年。於此地獄出已。復入大
火鑊地獄。彼有閻魔獄卒驅領罪人。以百千
萬針刺其舌上。業力故活。驅至火坑而擲入
中。又驅至奈河而擲入中。而亦不死。如是展
轉入餘地獄。經歷三劫。是人復於南贍部洲。
貧賤家生其身盲瞑。受斯苦報。慎勿盜用常
住財物。若苾芻持戒應受持三衣。若入王宮
應當披持第一大衣。若常眾中應當披持第
二衣。若作務時或入村落。或入城隍或道行
時。應當披持第三衣。苾芻應如是受持三衣。
若得戒得功德得智慧。我說苾芻應持是戒。
不得盜用常住財物。猶如火坑常住如毒藥
常住。如重擔毒藥可能救療。若盜用常住物
者。無能救濟。爾時具壽阿難陀白世尊言。如
佛教勅當具行學。若苾芻受持別解脫。應善
安住守護世尊學處。時具壽阿難陀。頂禮佛
足遶已而退。時諸大聲聞各各退還本處。一
切世間天龍藥叉彥達嚩阿蘇囉蘖嚕拏緊那
囉摩護囉誐人非人等。聞佛說已歡喜信受
禮佛而退。
佛說大乘莊嚴寶王經卷第四