#+TITLE: 楞嚴經勢至圓通章解-清-行策
#+DATE: 2018-05-12 10:24:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0720 master a251710a                
No. 312
首楞嚴經勢至圓通章解
清　行策撰

首楞嚴一經。說在法華之後。實為佛法堂奧。昔智者
判教時。此經未來支那。故唯以法華涅槃為後味。若
令一見。必廣有疏釋。且判屬醍醐無疑矣。奈四依大
土巳滅。古今疏主各興異見。久如聚訟。後學不具擇
法眼。靡所適從。至欲盡廢疏解唯看經文。亦過激之
論也。及乎以巳智尋經。又多不能達其旨趣。則終於
昧昧而巳。試平心論之。眾解豈無長處。然不失之乖
謬。即失之粗略。閒有智識高超出乎其類者。則又借
此經。發揮匈中。刱論有真。能舍巳從經。曲順佛意。則
西湖鑑一疏之外。吾未見其能竝美者。孰謂今人必
不能邁古耶。或病其主張太過。譏其杜撰不無。縱未
能無遺憾。要亦大有功於此經者矣。至於舍識用根
歸重圓通之說。則諸佛誠言誰敢不信。此方教體誰
敢不遵從。而議之者。皆違經抗佛者也。現前諸善友
既巳標心淨土。復欲研究此經。甚不易得。然始末無
論。只此圓通文中大有淆譌處。若非善讀善會者。則
所謂醍醐毒藥亦不甚遠。豈不聞楞嚴會上選佛場
開。觀音登科。勢至下第。修淨土人於此若不揀辨。何
以發此經之密意。而堅後學之行願耶。但勢至法門
非此經要義。故鑑師疏中亦引而不發。今則先辨法
門。次彰密意。

辨法門者。當知此聖圓通屬七大中根大。以都攝六
根故。依此六根而修念佛三昧。有三種不同。一者念
自佛。二者念他佛。三者念自他佛。若念自佛。則與諸
聖圓通。是同以根性為所念法門。以旋湛為能念方
便。如央崛經云。所謂彼眼根於諸如來常具足無減
修。了了分明見。乃至彼意根於諸如來常具足無減
修。了了分明知等。亦如此經十方諸佛同告阿難。令
汝速證安樂解脫寂靜妙常。唯汝六根更非他物。又
如祖師云。在胎名身。處世為人。在眼曰見。在耳曰聞。
在鼻辨香。在口談論。在手執捉。在足運奔。識者知是
佛性。不識喚作精魂。從上諸祖如斯指示甚多。此念
自佛三昧具攝一切教義。一切禪宗直指法門。罄無
不盡也。若念他佛。則與諸聖圓通有異。以六根為能
念。以果佛為所念。法身雖復一體。我無二種莊嚴。諸
佛福智圓滿成兩足尊。念彼果德。不生疲厭。眼常瞻
佛相。耳常聞佛教。鼻常觸佛香。舌常稱佛號。身常禮
佛像。意常緣佛法。六根所注無非佛境。如是相繼無
閒無雜。此念他佛三昧。具攝一切彌陀藥師彌勒上
生等經。及蓮社一切業行事想法門。罄無不盡也。若
念自他佛。則與諸聖圓通。同而復異。先須開圓頓解。
了知生佛一如心土不二。託彼依正顯我心性。既不
迷性外。有佛亦不執。彼土非心。此則開圓解處與諸
聖同。託他境處與諸聖異。十六觀經所謂勝異方便。
今文謂不假方便自得心開。以此方便最勝極異故。
不更假餘方便也。祗就圓頓教中三種念佛三昧。對
四種淨土。略辨攝生大用。惟念自佛者。攝歸實報寂
光二種淨土。然但能豎入不能橫超。又但被利根不
能普攝。又則諸聖所同不顯此門獨異。似非勢至攝
歸本旨。今謂正攝念他佛及念自他佛二種行人。歸
于同居淨土。兼復橫超方便實報寂光。是故文中深
明感應道交之益也。

次顯經密意者。選擇圓通法門。猶如國家用兵選將
相似。或推作先鋒。或壓令殿後。殿後者為正選。餘則
各隨常隊而巳。其推與壓要非無故而然。祗如十八
界中。必先根次塵後識。此常例也。今以六塵居先而
根次之。六塵中必先色次聲。以及香味觸法。今以聲
最居先而色次之。於六根中僅列其五。抽出耳根置
于二十四門之後。葢以此方真教體清淨在音聞。故
以音塵開先。聞根殿後。而獨詳明之也。雖不顯言其
故。人巳覺之。既歸重耳門。一經要旨排列圓通法應
如是。然念佛法門亦逗此方機宜。末世眾生須依念
佛得度。乃此經方令一門深入直了自性。若復雙選
二門。則昧本經旨趣。若令念佛法門直爾混依常隊。
又失他經廣讚之意。故今巧示推壓。如軍中密令未
許泄漏。葢前於十八界中。明抽耳根為重將矣。今乃
於七大中。暗壓根大為重將。而此根大正屬念佛法
門。既不違他經廣讚之宗。仍不乖此經用根之義。可
謂至巧亦至密矣。夫七大次第。曰地水火風空見識。
見即是根本。應根先識後。今移識居第六。而以根大
殿後。亦如十八界中之耳門也。又於前五大中。推火
大作先鋒。而以地水風空次之。此有兩意。一為當機
墮婬起教故。以多婬召火。警多聞人先除欲漏也。故
文云。說多婬人成猛火聚。乃至化多婬心成智慧火。
諸佛呼我名為火頭。我以火光三昧力故成阿羅漢。
願為力士。親伏魔怨等。明以警之也。一切經律中。皆
以不殺為首戒。此經則以不婬為第一決定明誨。於
三緣中。亦以欲貪先於殺盜。均此意耳。二為末世對
治重障。以煩惱雖多惟婬欲為生死根本。最能障往
生法故。令行人觀凡夫身內婬火。即如來藏性空真
火循業發現。深觀得悟成智慧光。非唯不障往生。且
能將送行人託上上品。所以淨名讚婬怒癡。以其體
即藏性而染淨。功用在反掌間耳。故以火頭居先。亦
如十八界中之陳那也。今請歷觀諸聖。除此二先鋒。
二重將外。餘皆一依常例。次第不紊可見。二十五聖
起座之時。諸大弟子結集之際。一威一儀。一起一止。
皆有深意。悉符教義。以粗心遇之。又安可得耶。然則
觀音雖獨登科。勢至豈全下第。但於觀音則明選。於
勢至則暗選耳。良以圓根別入故明選。諸相總攝故
暗選。此方教體故明選。此土有緣故暗選。通益當機
時會現未眾生故明選。別益惡世法末時不見佛眾
生故暗選。虎榜高顯處人所共知。朱衣暗點時人所
不覺。故曰大有淆譌。須善讀善會也。或曰既是密意。
何得泄漏。曰楞嚴選佛場中。揭榜巳二千餘年矣。此
時若不明破。密將焉用。或又曰。誠如子言則文殊說
偈選擇時。豈亦不知密意。何不遵前例一概都揀耶。
曰。諸聖自陳各說第一。故寄推壓巧示密機。若承敕
正選時。一依前軌。何得成密。然但聲塵火大準歸常
次。以此二門別意助顯。非本所歸重。故不更推出。至
於勢至法門。仍順長行。置識大後。為二十四門之殿。
未始不遵也。且既令專選一門。何得不揀勢至。觀其
揀辭。仍與諸聖不同。但曰因果今殊感云何獲圓通。
意謂彼雖都攝六根淨念相繼。而此相繼之念。既屬
行蘊遷流。亦生滅法。以此為因。欲往生見佛。誰曰不
可。今欲現證不生滅圓通。則因果不符。何能克獲。此
揀現獲圓通為難。非揀往生後益也。其餘諸聖單念
自佛。唯屬現修現證。故揀則全揀。以不逗此土機宜。
不合此方教體故也。有志修證者。亦可以深長思矣。
然此為信力未堅者說。若果深信淨土。縱令楞嚴獨
貶勢至。亦自不疑。何以故。以他經廣讚故。曰不可思
議功德。曰世間難信之法。曰一切佛護念。曰無上深
妙禪。曰勝異方便。曰三昧中王。多處極讚。既不生信。
一處乍眨。何輙生疑。而況曾不獨貶。而況復示暗選
乎。奈末世眾生讀此經者。既不能依教從耳門深入
現證圓通。偏於念佛法門好起疑惑。乃至破他淨信。
障他善行。薄福少智人。往往習氣如是。故茲約法依
經。曲為辯析。不自知其辭之叢沓也。豈得巳哉。

首楞嚴經勢至圓通章解(終)