#+TITLE: 一字頂輪王念誦儀軌-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:28:57
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0130 master 499fb204                

No. 954A
一字頂輪王念誦儀軌

開府儀同三司特進試鴻臚卿
肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

我今依忉利天宮會釋迦牟尼如來所說無比
力超勝世間出世間真言上上一切佛頂主宰
一字頂輪王念誦儀則。修行者先當入此頂
輪王大曼荼羅。得阿闍梨灌頂印可。方受此
法。須善明解。然後於清淨處安本尊像。面西
稽首禮。受三歸捨身說罪受戒發菩提心隨
喜勸請發願迴向已。

應結佛部三昧耶印。以二手內相叉。雙並。
竪二大拇指。即成。是名一切如來心印真言
曰。

唵邇那邇(入聲呼)

次結蓮華部三昧耶印。准前佛部心印。屈左
大拇指入掌。右大指准前直竪即成。是名蓮
華部心印真言曰。

唵阿嚧力

次結金剛部三昧耶印。准前佛部心印。屈右
大指入掌。直竪左大拇指即成。是名金剛部
心印真言曰。

唵嚩日囉(二合)地力(二合)

次結甲冑印。以二手內相叉。竪二中指各屈
上節如劍形。以二頭指各拄中指背。以印加
持額右肩左肩心喉五處一遍真言曰。

唵斫羯囉(二合)靺㗚底鉢囉(二合)賖弭多囉
捺囉(二合引)囉捺囉(二合引)婆(去)娑摩(二合)車盧
瑟尼(二合)沙𡀔乞灑(二合)𡀔(二合)𤚥吽
發吒(半音)娑嚩二合引(二合引)訶(引)

次結佛眼印。以二手合掌。屈二頭指各拄中
指背。並屈二大拇指入掌。以印真言加持五
處真言曰。

曩莫三滿多沒馱(引)南(引一)唵嚕嚕薩普(二
合)嚕入嚩(二合)羅底瑟咤(二合)悉馱盧者寧薩
嚩囉他(二合)娑(引)達泥娑嚩(二合引)訶

次結大海印。以二手內相叉。合掌。擘開二
大指。以印右旋三匝。想成大海水真言曰。

唵微摩嚧娜地娑嚩(二合引)訶(引)

次於大海中想須彌盧山四寶所成。以二手
內相叉。急握作拳。合腕並竪。即成真言曰。

唵阿者羅吽

次於須彌盧山上。想七寶樓閣。即結加持寶
樓閣印。以二手金剛合掌。左右十指各交
初分即成真言曰。

曩謨三滿多沒馱(引)南(引)唵薩嚩他欠嗢娜
蘖二合(二合)帝薩頗(二合)呬(引)𤚥誐誐曩劍(平
聲呼)娑嚩(二合引)訶(引)

次結佛頂輪王印。二手內相叉作拳。竪二中
指屈上節如劍形。並竪二大指。屈二頭指捻
二大指頭上。即成。印五處加護真言曰。

曩謨三滿多沒馱(引)南步嚕唵(三合)

次結網橛印。准前根本印。屈二頭指上節。背
不相著。以二大拇指各壓上下。揮轉即成結
上下界真言曰。

曩謨三滿多沒馱(引)南(引)阿鉢囉(二合)底賀多
舍娑娜南唵微枳囉拏微特防(二合)娑尼迦比
羅貳嚩里尼怛囉(二合)娑耶嚩日囉(二合)吠賖
薩帝呶(引)囉特嚩(二合)能(上)瑟吒囉(二合)𡀔沙(二合)𤚥發

次結牆印。准前根本印。屈二頭指兩節相逼。
平竪二大拇指。附二頭指。右旋三匝即成金
剛牆界真言曰。

噁(引)莫壑(歸命同前)

次結車輅印。二手內相叉仰掌。申二頭指令
甲側相拄。屈二大指各柱頭指根下。想於他
方世界。奉迎本尊真言曰。

唵覩嚕覩嚕吽

次結迎車輅印。准前車輅印。以二大指各撥
中指頭。向身三招真言曰。

曩謨悉底哩也(四合)地尾(二合)迦南呾他蘖多
南唵嚩日𠻴(二合)儗(妍以反)儞也(二合)羯哩沙(二合)
耶娑嚩二合引(二合引)訶(若奉送除羯哩沙二合耶迦尾薩若耶)

次結迎請印。准前根本印。屈右頭指於中
指後。向前三招真言曰。

曩謨婆誐嚩帝阿鉢囉(二合)底賀覩瑟尼(二合)沙
耶翳呬翳呬婆誐吻達麼囉惹鉢囉(二合)底掣
(䲭奚反)南遏鉗巘談補澀奔(補甘反二合)度奔(上)
末隣儞半者滿遮避路吃沙(二合)阿鉢囉(二合)
底賀多麼囉鉢囉(二合)羯囉(二合)麼耶娑嚩
(二合引)訶(引)

次結一切辦事佛頂印。以二手內相叉。竪二
中指屈上節如劍形。諸供養物及浴水洗淨
土等並用此真言。加持辟除去垢結界皆用
此真言。左旋辟除右旋結界真言曰。

曩謨三滿多沒馱南(一)唵吒嚕唵(三合)滿馱
娑嚩二合引(二合引)訶(引)

次重結前網橛印。一用結上方界。

次結阿娑莽倪(倪枳反)尼印。側二手左掩右。竪
二大指即成。右轉一匝即成密縫真言曰。

唵阿娑莽倪尼吽發

次結獻閼伽印。准前根本印。屈二頭指各附
中指。竪二大指。各附頭指根側真言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵閼伽囉訶閼伽必哩
(二合)野鉢囉(二合)底掣(䲭奚反)娜末鉗娑嚩(二合引)訶
(引)

次重結根本印。

次結獻師子座印。准前根本印。屈二頭指於
二大指甲側。真言曰。

唵阿者囉尾＝尼【明】尾尾囉耶娑嚩(二合引)訶(引)

次結塗香印。准前根本印。屈右頭指倚於
左中指下節真言曰。

曩謨三滿多　沒馱南唵怛𡃤(二合)盧枳也
(二合)巘馱蘖帝吽吽發發娑嚩(二合引)訶

次結獻花印。准前塗香印。改左頭指。倚左中
指下節真言曰。

曩謨三滿多沒馱南(引)唵薩嚩盧迦補
澁波(二合)步多耶吽吽發發娑嚩(二合引)訶(引)

次結燒香印。准前根本印。屈二頭指各倚於
中指中節真言曰。

曩莫三滿多沒馱南唵尾囉蘖跢微
蘖多度跛耶吽吽發發娑嚩(二合引)訶(引)

次結獻食印。准前根本印。屈二頭指上節。
各附於大指側真言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦麼
里必哩(二合)夜(引)吽吽發發娑嚩(二合引)訶
(引)

次結獻燈明印。准前根本印。屈二頭指兩
節。令不相著。二大指各附於頭指上真言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦珊捺囉
(二合)捨那耶吽吽發發娑嚩(二合)訶(引)

次結普供養加持印　二手虛心合掌上頂
各兩節相交真言曰。

曩謨三滿多沒馱南冒地薩怛嚩(二合)南唵
薩嚩怛囉(二合)僧俱蘇弭多避枳惹囉始寧
曩謨薩覩(二合)諦娑嚩(二合)訶(引)

次結遍照佛頂印。二手內相叉。合為拳。令
二中指節微起。真言曰。

曩謨三滿多沒馱南噁(引)莫㟏

次結白傘蓋佛頂印。以二大指。各捻二無
名指甲上側。相合二頭指屈如蓋形。二中指
微屈相合。二小指各竪相合真言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍
娑那南唵麼麼麼吽匿(儞翼反)

次結光聚佛頂印。准前白傘蓋印。坼開二頭
指即成真言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍
娑娜南唵怛他櫱都瑟尼(二合)娑阿耶
嚩盧枳多慕㗚馱帝儒囉始吽入嚩(二合)攞
入嚩(二合)攞馱迦馱迦娜囉娜囉微娜囉微娜
囉嗔那嗔那頻那頻那吽吽發發娑嚩(二合引)訶
(引)

次結高佛頂印。准前白傘蓋印。屈二頭指。各
拄中指中節背。真言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍
娑娜南唵(引)儞󰔰􂚊儞􂚊卑瑜(二合)娜誐
都瑟尼(二合)沙吽吽發發娑嚩(二合)訶(引)

次結勝佛頂印。准高佛頂印。移二頭指。向上
兩􂆢麥許真言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍
娑那南唵入嚩(二合)羅惹諭瑟尼(二合)沙吽
發娑嚩(二合引)訶(引)

次結摧毀佛頂(尾枳囉拏)印。二手內相叉作拳。竪二
中指屈節。以右中指拄左中指面。令出半節
許真言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍
娑娜南唵尾枳囉拏度那度那犢(引)

次結摧碎佛頂印。准前改左中指。拄右中指
面。亦出半節許真言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍娑
那喃唵阿鉢囉(二合)底賀都瑟尼(二合)沙耶薩
嚩尾伽曩(二合)尾特望(二合)娑那迦囉耶怛嚧(二
合)吒耶娑嚩(二合)訶(引)

次結輪王佛頂心印。准前根本印。屈二頭指
各拄中指上節真言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀多舍
娑娜南唵怛他櫱都瑟尼(二合)沙阿那嚩
盧枳多沒馱尼斫羯羅(二合)靺㗚(二合)底吽
入嚩二合羅＝攞【宋】【元】【丙】羅(二合)羅入嚩(二合)羅馱迦馱迦度那微
度那怛囉(二合)娑耶麼囉逾瑳囉耶賀那賀那
伴惹伴惹暗惡屩鉢龍(二合)企尼君吒哩尼阿
鉢囉(二合)爾多薩怛羅(二合)馱哩尼吽發娑嚩
(二合)訶

次結心中心印。准前根本印。屈二頭指各加
於二中指上節上真言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿鉢囉(二合)底賀
多舍娑那南唵阿鉢囉(二合)爾多特(他翼反)

普通諸佛頂印二手虛心金剛合掌。如花
在掌中。修行者若急遽不能遍結諸佛頂印。
但結此印誦諸佛頂真言。

次結頂印。准前根本印。屈右頭指。竪於右
中指後。令不相著真言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿鉢囉(三合)底賀多
舍娑那南唵斫羯羅(二合)靺㗚(二合)底唵吽

次結頭印。准前根本印。開二頭指各直竪於
中指後。令不相著微屈真言曰(歸命同上)。

唵斫羯囉(二合)靺㗚(二合)底吽發娑嚩(二合引)訶
(引)

次又結根本印。

次結大三昧耶印。加護本尊二手內相叉。竪
二中指。屈二頭指中指後。如鉤相去一􂆢
麥許。二大指各附頭指根下。右旋三匝真言
曰。

唵商羯哩摩訶三昧延娑嚩(二合)訶(引)

次誦一百八名讚讚歎。

欲念誦。先以五支成本尊。或五相成本尊瑜
伽。或於三處(頂舌心也)想一字頂輪。成本尊坐八
葉蓮華。於一一葉上想七寶。唯當前蓮華葉上想佛眼尊。次應持珠(此依菩提道場所說經)。

次持珠合掌捧珠。誦淨珠真言七遍真言曰。

唵阿娜步(二合)低尾惹曳(而奚反)悉地悉馱囉
梯娑嚩(二合引)訶

次結持珠印。二手各以大指。捻無名指甲上。
直竪二中指二小指。屈二頭指於中指後。令
不相著(如毘盧遮那經半金剛杵印)。

真言曰。

曩謨婆誐嚩底蘇悉第　娑馱耶悉馱囉梯
娑嚩(二合引)訶(引)

「　次應淨其心
　如法而念誦
　持珠令當心
　繫心於鼻端
　字句分明呼
　不緩亦不急
　不頻伸噦嗌
　咳嗽與唾涕
　染等心相應
　及心緣苦受
　如是等過患
　皆不得成就」


當念誦時。身心不得疲怠。若勞倦即應結五
供養印。誦讚歎獻閼伽念。誦畢持珠頂上。

次結前密縫印左轉一匝。即成解界。

次結奉送印。准前根本印。左頭指外擲。誦迎
請真言除翳呬翳呬。加蘖車蘖蘖車句。即
成奉送。

次應復結牆及網橛等印。加護處上下及所
成就物。

次結計里枳里印。以左大指壓左小指甲
上。餘三指頭拆開。直竪如三股杵形。右旋
轉三匝成結界真言曰。

唵枳里枳里嚩日囉(二合)吽發

次結軍吒利印。二小指於掌中交。以二無名
指小指上。以二大指壓二無名指上。竪二
中指相合。屈二頭指於中指後令一麥許不
相著。右旋三匝即成結界真言曰。

曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)也曩莫室戰
(二合)拏嚩日囉(二合)跛拏曳摩訶藥乞叉(二合)細
曩跛多曳曩莫室戰(二合)拏嚩日囉(二合)句
路馱耶唵虎嚕虎嚕底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)
滿馱滿馱呵那呵那阿蜜哩(二合)帝吽發娑嚩
(二合)訶

「　從一字真言
　至於十五字
　每計於字數
　十字一洛叉
　乃至於三字
　應誦三洛叉
　應作先事法
　三十字已上
　應誦一萬遍」

一字頂輪王念誦儀軌一甲本奧書曰長寬三年五月二十日於勸修寺西明院書了範口，丙本奧書云貞享三年七月二十三日以傳寫三十帖之本一挍歸正了，淨嚴四十八歲元祿十六年二月五日以淨嚴和上之本再挍了尊教卷卷