#+TITLE: 那羅延天共阿修羅王鬪戰法-唐-寶思惟
#+DATE: 2018-05-12 10:23:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0512 master a86cbc36                


No. 1281
那羅延天共阿修羅王鬪戰法

寶思惟三藏譯

爾時那羅延天在於須彌山頂上。集諸天大
眾梵天王及大自在天王天帝釋等。亦有無
量天龍夜叉乾闥婆緊那羅摩呼羅伽人非人
等。亦有無數鬼神等。共會說法。其甘露妙藥
及和合安置瓶中。爾時阿修羅王變形入其
瓶中。食其甘露妙藥。於是那羅延天見阿修
羅王入其瓶中。以其金輪就於瓶中側之。其
阿修羅王半身遂斷。阿修羅作病者。取白芥
子安悉香胡麻蘇蜜相和。取佉陀羅木長□
指。一百八段。一呪一燒。稱彼□人名字。即得
除愈。

次說印法。

護身印。二小指相叉。於掌中二無名指押小
指上。又二中指直竪。二頭指捻二中指上。二
大指捻中指中節。右轉三匝即名護身。然後
作一切法事。無有障礙。

刀印。左手小指名指□上節。大母指押小指
無名指節上。中指頭指直竪向上。

輪印。定手風空相捻圓如輪狀。上擲三度向
所障處打□□一切阿修羅皆悉斷。

次火印。定手作金剛拳。右手直舒五指微動。
以左頭指柱右手心能燒一切設覩嚕心爛以
印大焰向彼指之。想火燒彼如是并護摩必
使母陀也。
那羅延法一卷

　　　咸通五年七月五日比丘禪□□