#+TITLE: 摩利支菩薩略念誦法-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0488 master cc30067a                


No. 1258
摩利支菩薩略念誦法

大興善寺三藏沙門大廣智
不空奉　詔譯

先應結毘盧遮那佛印。

次印相者。二手內相叉。並竪二大指即成。
誦真言七遍頂上散。真言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿尾羅吽欠

次結摩利支菩薩根本真言印。

次印相者。以二手內相叉。竪合二頭指。二中
指各糺持二頭指令相捻。二大指並竪合即
成。誦真言加持身五處。印額次右肩次左肩。

次心次喉上。以各誦一遍。真言曰。

曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜耶(一)怛儞也(二
合)他(引二)遏迦沫思(三)沫迦沫思遏度(引)沫思(四)
旨跛囉沫思(五)摩賀(引)旨跛囉沫思(六)按怛
馱娜沫思(七)摩哩制野沫思(八)曩謨薩都(二合)
帝(九)𡀩乞叉(二合)𡀩乞叉(二合)𤚥(引十)薩嚩薩怛
嚩(二合)難(引)者(十一)薩嚩怛囉(二合)薩嚩波庾(引十
二)跛捺囉(二合)吠毘藥(二合)娑嚩(二合)訶(引十三)

次結摩利支菩薩心印。真言曰。

曩莫三滿多沒馱(引)南(引)唵摩(引)利哩制曳
沙嚩二合(二合)訶

次結心真言印相者。以左手虛作拳。頭指
大母指相捻如環。想自身入左手拳中。以右
手覆左拳上。即想此印為摩利支菩薩形。想
自身在摩利支菩薩心中不斷絕。誦身真言
應時獲得殊勝加持。不被一切惡人為障礙
者所見。一切災禍皆不著身。一切口舌皆得
除滅。蟲狼虎豹水火盜則賊皆不能侵害。
所求世間果報皆得諧偶。若修出世間法。即
得禪定現前。智慧增盛獲得聞持。不忘失菩
提心法。誦真言時深起悲愍。為一切有情拔
除苦惱。皆獲無障解脫速證無上菩提道。應
須祕密勿妄傳授。
摩利支菩薩略念誦法