#+TITLE: 千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0269 master 135fde27                


No. 1064 [cf. Nos. 1056-1058, 1060-1063]
千手千眼觀世音菩薩大悲心陀
羅尼

大唐三藏不空譯

「　稽首觀音大悲主
　願力洪深相好身
　千臂莊嚴普護持
　千眼光明遍觀照
　真實語中宣密語
　無為心內起悲心
　速令滿足諸希求
　永使滅除諸罪業
　龍天眾聖同慈護
　百千三昧頓熏修
　受持身是光明幢
　受持心是神通藏
　洗滌塵勞願濟海
　超證菩提方便門
　我今稱誦誓歸依
　所願從心悉圓滿
　南無大悲觀世音
　願我速知一切法
　南無大悲觀世音
　願我早得智慧眼
　南無大悲觀世音
　願我速度一切眾
　南無大悲觀世音
　願我早得善方便
　南無大悲觀世音
　願我速乘般若船
　南無大悲觀世音
　願我早得越苦海
　南無大悲觀世音
　願我速得戒定道
　南無大悲觀世音
　願我早登涅槃山
　南無大悲觀世音
　願我速會無為舍
　南無大悲觀世音
　願我早同法性身」


「　我若向刀山
　刀山自摧折
　我若向火湯
　火湯自消滅
　我若向地獄
　地獄自枯竭
　我若向餓鬼
　餓鬼自飽滿
　我若向修羅
　惡心自調伏
　我若向畜生
　自得大智慧」


發是願已。至心稱念我之名字。亦應專念我
本師阿彌陀如來。然後即當誦此陀羅尼神
呪。一宿誦滿五遍。除滅身中百千萬億劫生
死重罪。

南無阿彌陀如來　南無觀世音菩薩摩訶薩

觀世音菩薩復白佛言。世尊若諸人天。誦持
大悲章句者。臨命終時。十方諸佛皆來授手。
欲生何等佛土。隨願皆得往生。復白佛言。世
尊若諸眾生。誦持大悲神呪墮三惡道者。我
誓不成正覺。誦持大悲神呪者。若不生諸佛
國者。我誓不成正覺。誦持大悲神呪者。若
心不得無量三昧辨才者。我誓不成正覺。
誦持大悲心神呪者。於現在生中。一切所求
若不果遂者。不得名為大悲心陀羅尼也。唯
除不善除不至誠。若諸女人厭賤女身。欲得
成男子者。誦持大悲陀羅尼章句。若不轉女
身成男子身者。我誓不成正覺。生少疑心者
必不得果遂也。若諸眾生侵損常住飲食財
物。千佛出世不通懺悔。縱能懺悔亦不除滅。
今誦大悲神呪即得除滅。若侵損食用常住
飲食財物。要對十方師懺謝。然始除滅。今
誦大悲陀羅尼時。十方佛即來為作證明。一
切罪障悉皆消滅。一切十惡五逆謗人謗法。
破齊破戒破塔壞寺。偷僧祇物污淨梵行。如
是等一切惡業重罪悉皆滅盡。唯除一事。於
呪生疑者。乃至小罪輕業亦不得滅。何況重
罪。雖不即滅重罪。猶能遠作菩提之因。復白
佛言。世尊若諸人天誦持大悲心呪者。得十
五種善生。不受十五種惡死也。其惡死者。一
者不令其人飢餓困苦死。二者不為枷禁杖
楚死。三者不為怨家讎對死。四者不為軍陳
相殺死。五者不為虎狼惡獸殘害死。六者不
為毒蛇蚖蠍所中死。七者不為水火焚漂死。
八者不為毒藥所中死。九者不為蟲毒所害
死。十者不為狂亂失念死。十一者不為山樹
崖岸墜落死。十二者不為惡人厭魅死。十三
者不為邪神惡鬼得便死。十四者不為惡病
纏身死。十五者不為非分自害死。誦持大悲
神呪者。不被如是十五種惡死也。得十五種
善生者。一者所生之處常逢善王。二者常生
善國。三者常值好時。四者常逢善友。五者
身根常得具足。六者道心純熟。七者不犯禁
戒。八者所有眷屬恩義和順。九者資具財食
常得豐足。十者恒得他人恭敬扶接。十一者
所有財寶無他劫奪。十二者意欲所求皆悉
稱遂。十三者龍天善神恒常擁衛。十四者所
生之處見佛聞法。十五者所聞正法悟甚深
義。若有誦持大悲心陀羅尼者。得如是等十
五種善生也。一切天人應常誦持勿生懈怠。
觀世音菩薩說是語已。於眾會前合掌正住。
於諸眾生起大悲心。開顏含笑。即說如是廣
大圓滿無礙大悲心陀羅尼神妙章句。陀羅
尼曰。

南無喝囉怛娜哆囉夜㖿(此是觀世音菩薩本身。大須慈悲用心讀誦。勿
高聲神性急。一)南無阿唎㖿(此是如意輪菩薩本身。到此須存心。二)婆盧羯
帝爍鉢囉㖿(此是持鉢觀世音菩薩本身。若欲取舍利骨。誦此存想菩薩持鉢。三)菩
提薩埵婆㖿(此是不空羂索菩薩。押大兵。四)摩訶薩埵婆㖿(此是菩薩
種子。自誦呪之本身也。五)摩訶迦盧尼迦㖿(此是馬鳴菩薩本身。手把鈸折羅
即是。六)唵(此唵是諸鬼神合掌聽誦呪也。七)薩皤囉罰曳(此四大天王之本身。降
魔。八)數怛那怛寫(此是四大天王部落鬼神名字也。九)南無悉吉栗
埵伊蒙阿唎㖿(此是龍樹菩薩本身。大須用心誦此勿疎失菩薩性急。十)婆盧吉
帝室佛羅㘄馱婆(此是圓滿報身盧舍那佛。十一)南無那囉謹
墀(此是清淨法身毘盧遮那佛本身。大須用心。十二)醯唎摩訶皤哆沙咩(羊鳴。
此是羊頭神王。共諸天魔為眷屬。十三)薩婆阿他豆輸朋(此是甘露菩薩。亦是觀
世音菩薩部落以為眷屬也。十四)阿逝孕(此是飛騰夜叉天王巡歷四方察其是非也。十五)薩婆
薩哆那摩婆伽(此是婆加帝神王。其形黑大。以豹皮為裩。手把鐵刃。十六)摩罰
恃豆(此是軍吒利菩薩本身。把鐵輪并把索。而有三眼是也。十七)怛姪他(此是劍語。十
八)唵阿婆盧醯(十九)盧迦帝(此是大梵天王本身也。神仙為部落。二十)
迦羅帝(此是帝神長大黑色也。二十一)夷醯唎(此是三十三天。是摩醯首羅天神領天
兵青色。二十二)摩訶菩提薩埵(此是實心更無雜亂心。即名薩埵。二十三)薩
婆薩婆(此是香積菩薩。押五方鬼兵以為侍從不可思議。二十四)摩羅摩羅(此是菩薩
相罰語即為齊也。二十五)摩醯摩醯唎馱孕(同前。二十六)俱盧俱盧
羯懞(此是空身菩薩。押天大將軍領二十萬億天兵也。二十七)度盧度盧罰闍
耶帝(此是嚴峻菩薩。押孔雀王蠻兵也。二十八)摩訶罰闍耶帝(同前。二十九)
陀羅陀羅(此是觀世音菩薩。大丈夫身即是也。三十)地唎尼(此是師子王。兵驗
讀誦。三十一)室佛羅娜(此是霹靂菩薩。降伏諸魔眷屬。三十二)遮囉遮囉
(此是摧碎菩薩本身。手把金輪。三十三)摩摩(某甲受持)罰摩囉(此是大降魔金剛本身。把金
輪。三十四)穆帝􂙆(此是諸佛合掌聽誦真言。三十五)伊醯伊醯(此是魔醯首羅天王。
三十六)室那室那(同前。三十七)阿囉嘇佛囉舍利(此是觀世音菩薩。
把脾弩弓箭也。三十八)罰沙罰嘇(同前。三十九)佛囉舍耶(此是阿彌陀佛
本身。觀世音菩薩師主。四十)呼盧呼盧摩羅(此是八部鬼神王。四十一)呼盧
呼盧醯唎(同前。四十二)娑囉娑囉(此是五濁惡世也。四十三)悉唎悉
唎(此是觀世音菩薩。利益一切眾生。不可思議。四十四)蘇嚧蘇嚧(此是諸佛樹葉落□。
四十五)菩提夜菩提夜(此是觀世音菩薩。結緣眾生。四十六)菩馱夜菩
馱．夜(此是阿難本身也。四十七)彌帝唎夜(此是大車菩薩。手把金刀。四十八)那
囉謹墀(此是龍樹菩薩手把金刀之處。四十九)他唎瑟尼那(此是寶幢菩薩手持鐵叉
是也。五十)波夜摩那(此是寶金光幢菩薩鉢折羅杵。五十一)娑婆訶(去聲。五十
二)悉陀夜(此是達一切法門。五十三)娑婆訶(去聲。五十四)摩訶悉陀
夜(此是放光菩薩手把赤幡。五十五)娑婆訶(去聲。五十六)悉陀喻藝(此諸天菩薩盡
悉以集。手把金刀。五十七)室皤囉夜(是安息香也。五十八)娑婆訶(去聲。五十
九)那羅謹墀(山海惠菩薩本身。手把金劍。六十)娑婆訶(去聲。六十一)摩
羅那羅(此是寶即王菩薩手把金斧。六十二)娑婆訶(去聲。六十三)悉囉僧
阿穆佉耶(此是藥王菩薩本身。行療諸病。六十四)娑婆訶(去聲。六十五)娑婆摩訶阿悉陀㖿(此是藥上菩薩本身。行療諸病。六十六)娑婆訶
(去聲。六十七)者吉囉阿悉陀夜(同聲。六十八)娑婆訶(去聲。六十九)波
陀摩羯悉哆夜(同聲。七十)娑婆訶(去聲。七十一)那囉謹墀
皤伽囉㖿(七十二)娑婆訶(七十三)摩婆利勝羯囉夜(七十
四)娑婆訶(七十五)南無喝囉怛那哆囉夜耶(七十六)南
無阿唎㖿(七十七)婆盧吉帝(七十八)爍皤囉夜(七十九)娑
婆訶(八十)悉殿都(八十一)漫哆羅(八十二)跋馱耶(八十三)
娑婆訶(八十四)

<img:>若為一切飢渴有情及
諸餓鬼得清涼者。當
於甘露手真言。

唵(引)素嚕素嚕鉢羅(二
合)素嚕鉢羅(二合)素嚕素嚕素嚕野薩嚩(二
合)賀

<img:>（七）若為一切時一切處怖畏不
安者。當於施無畏手。真言。

唵(引)嚩曰羅(二合)曩野吽泮
吒

<img:>（八）若為眼暗無光明者。
當於日精摩尼手。真言。

唵(引)度比迦野度比鉢囉
(二合)嚩哩儜薩嚩(二合)賀

<img:>（九）若為患熱毒病求清涼
者。當於月精摩尼手。真
言。

唵(引)蘇悉地揭哩(二合)薩
嚩(二合)賀

<img:>（十）若為榮官益
職求仕官者。
當於寶弓手真
言。

唵(引)阿左尾㘑薩嚩(二合)賀

<img:>（十一）若為諸善朋
友早相逢遇
者。當於寶箭
手。真言。

唵(引)迦摩攞薩嚩(二合)賀

<img:>（二十四）若為求生諸梵天
上者。當於軍持手。真
言。

唵(引)嚩曰囉(二合)勢佉
囉嚕吒𤚥吒

<img:>（十二）若為身上種種病
難者。當於楊柳枝
手。真言。

唵(引)蘇悉地迦哩嚩
哩哆喃哆目哆曳嚩
曰囉(二合)嚩曰囉(二合)畔馱賀曩賀曩吽
泮吒

<img:>（十三）若為除滅一切惡
障難者。當於白拂手。
真言。

唵(引)鉢娜弭儜婆誐
嚩帝謨賀野惹誐謨
賀儜薩嚩(二合)賀

<img:>（十四）若為一切善和
眷屬者。當於寶
瓶手。真言。

唵(引)揭㘑(二合)糝
滿焰薩嚩(二合)賀

<img:>（十五）若為辟除一切
虎狼諸惡獸者。
當於傍牌手。真
言。

唵(引)藥葛釤曩那
野戰捺羅(二合)達耨播哩野(二合)跛舍跛舍
薩嚩(二合)賀

<img:>（十六）若為一切時
一切處離官難
者。當於鉞斧
手。真言。

唵(引)味囉野味囉野薩嚩(二合)賀

<img:>（二十八）若為使令一切
鬼神不相違拒者。
當於髑髏寶杖手。
真言。

唵(引)度曩嚩曰囉
(二合)􂜢

<img:>（二十九）若為十方諸
佛速來授手者。
當於數珠手。真
言。

曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜野唵(引)阿
那婆帝尼惹曳悉地悉馱㗚簪薩嚩(二合)
賀

<img:>（四）若為降伏一切
魍魎鬼神者。當
於寶劍手。真言。

唵(引)帝勢帝惹覩尾儜覩提婆馱野吽
泮吒

<img:>（六）若為摧伏一
切怨敵者。當
於金剛杵手。
真言。

唵(引)嚩曰囉(二合)祇儜鉢囉(二合)儞鉢多野
薩嚩(二合)賀

<img:>（三十二）若為善神龍王
常來擁護者。當於
俱尸鐵鉤手。真言。

唵(引)阿嗗嚕(二合)哆
囉迦囉毘沙曳曩
謨(引)薩嚩(二合)賀

<img:>（三十三）若為慈悲覆
護一切眾生者。
當於錫杖手。真
言。

唵(引)那㗚智那㗚
智那㗚吒鉢底那㗚帝娜夜鉢儜吽泮吒

<img:>（十八）若為種種功德
者。當於白蓮華
手。真言。

唵(引)嚩曰囉(二合)味囉野薩嚩(二合)賀

<img:>（十九）若為求生十方淨
土者。當於青蓮華
手。真言。

唵(引)枳哩枳哩嚩曰囉(二合)部囉畔馱吽
泮吒

<img:>（二十一）若為面見一切十
方諸佛者。當於紫蓮
華手。真言。

唵(引)薩囉薩囉嚩曰囉
(二合)迦囉吽泮吒

<img:>（二十五）若為求生諸天
宮者。當於紅蓮華手。
真言。

唵(引)商揭㘑(二合)薩嚩
(二合)賀

<img:>（二十）若為成就廣大智惠
者。當於寶鏡手。真言。

唵(引)尾薩普囉那囉葛
叉嚩曰囉(二合)曼荼(攞)吽泮吒

<img:>（三十一）若為成就口辯言辭
巧妙者。當於寶印手。真
言。

唵(引)嚩曰囉(二合)儜擔惹
曳薩嚩(二合)賀

<img:>（三十九）若為十方諸佛速
來摩頂授記者。當於
頂上化佛手。真言。

唵(引)嚩曰哩(二合)尾嚩
曰藍(二合)藝薩嚩(二合)
賀

<img:>（三十四）若為令一切鬼神龍蛇
虎狼師子人及非人常相
恭敬愛念者。當於合掌手。
真言。

唵(引)尾薩囉尾薩囉吽泮吒

<img:>（二十二）若為求地中種種伏
藏者。當於寶篋手。真言。

唵(引)嚩曰囉(二合)播設迦
哩揭曩𤚥囉吽

<img:>（二十三）若為速成就佛
道者。當於五色雲手。
真言。

唵(引)嚩曰囉(二合)迦哩
囉吒𤚥吒

<img:>（二十六）若為辟除他方
逆賊怨敵者。當於
寶戟手。真言。

唵(引)糝昧野祇儜
賀哩吽泮吒

<img:>（二十七）若為呼召一切諸天
善神者。當於寶螺手。真
言。

唵(引)商揭㘑(二合)摩賀糝
滿焰薩嚩(二合)賀

<img:>（一）若為富饒種種功德
資具者。當於如意寶
珠手。真言。

唵(引)嚩曰囉(二合)嚩哆
囉吽泮吒

<img:>（二）若為種種不安求
安隱者。當於羂索
手。真言。

唵(引)枳哩攞囉謨捺
囉(二合)吽泮吒

<img:>（三）若為腹中諸病苦者。當
於寶鉢手。真言。

唵(引)枳哩枳哩嚩曰囉(二合)
吽泮吒

<img:>（十七）若為男女及諸僕
使者。當於玉環手。
真言。

唵(引)鉢娜𤚥味囉野薩嚩(二合)賀

<img:>（二十）若為成就一切上妙
梵音聲者。當於寶鐸
手。真言。

曩謨(引)鉢娜𤚥播拏曳唵(引)阿密㗚擔儼
陛室哩曳寶哩𪉜哩儜薩嚩(二合)賀

<img:>（五）若為降伏一切天
魔外道者。當於
跋折羅手。真言。

唵(引)儞陛儞陛儞跛野摩訶室哩曳薩嚩
(二合)賀

<img:>（三十五）若為生生之處不
離諸佛邊者。當於化
佛手。真言。

唵(引)戰娜囉婆𤚥吒
哩迦哩娜祇哩娜祇哩柅吽泮吒

<img:>（三十六）若為生生世世常
在佛宮殿中不處胎
藏中受身者。當於化
宮殿手。真言。

唵(引)微薩囉微薩囉吽泮吒

<img:>（三十七）若為聰明多聞廣學
不忘者。當於寶經手。真
言。

唵(引)阿賀囉薩囉嚩尾
儞野馱囉布儞帝薩嚩(二合)賀

<img:>（三十八）若為從今身至佛
身菩提心當不退轉
者。當於不退轉金
輪手。真言。

唵(引)設那弭左薩嚩(二
合)賀

<img:>（四十）若為果蓏諸穀
稼者。當於蒲桃
手。真言。

唵(引)阿摩攞劍帝
儞儜薩嚩(二合)賀

觀世音菩薩說此呪已。大地六變震動。天雨
寶華繽紛而下。十方諸佛悉皆歡喜。天魔外
道恐怖毛竪。一切眾會皆獲果證。或得須陀
洹果。或得斯陀含果。或得阿那含果。或得阿
羅漢果者。或得一地二地三四五地乃至十
地者。無量眾生發菩提心。
大悲心陀羅尼經并呪(終)


八家祕錄云。千手千眼觀世音廣大圓滿
無礙大悲心大陀羅尼神妙章句一卷(仁)雖
名有具略。然應是此經。此中云說廣大圓
滿無礙大悲心陀羅尼神妙章句故。今年
索洛陽智積慈順僧正之御本。挍整加國
訓鑄梓。時享和改元辛酉秋七月。

　豐山妙音院小池坊寓學沙門快道誌

　　　　　　　　　　　一校加筆畢

　右寫本者在上品蓮臺寺寶庫

　　　　　　　　　　　　　慈　順