#+TITLE: 佛說出生一切如來法眼遍照大力明王經-宋-法護
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0471 master ae879099                

No. 1243
佛說出生一切如來法眼遍照大
力明王經卷上

西天中印度摩伽陀國那爛陀寺
三藏賜紫沙門臣法護奉　詔譯

如是我聞。一時世尊。在摩訶母質隣那山。於
大寶樓閣中為眾說法。是時一切諸佛稱揚讚
歎。金剛手菩薩摩訶薩。於是彼眾俱來會坐。
彼於世尊普遍焰鬘蓮華座最初東邊而坐。
佛以右手安慰眾生。次佛右邊四臂大力明
王。左手向佛頂禮。右手執拂左上手執金剛
索。右上手持金剛棒。彼眼如朱髮如熾火如
焰上聳。次金剛手并諸眷屬。次右邊降三世
明王。左邊甘露軍拏利。形如半月奮迅威猛。
形容瘮惡赤色如朱。此大恐怖金剛。能破一
切煩惱堅執本心。次聖降三世明王。聖摩麼
計。甘露軍拏利。金剛鉤金剛索。於其門裏復
有二忿怒金剛。左持金剛鎚。右執金剛棒。次
佛左邊觀自在菩薩并諸眷屬。次佛右邊聖
白衣觀自在菩薩。及多羅菩薩。毘俱胝菩薩。
左邊馬頭明王。次摩賀大白。大吉祥菩薩如
是等百千菩薩摩訶薩。又復東方日月天等。
提頭賴吒天王。帝釋天主。東南方焰摩及火
天并諸大仙。南方閻謨那羅延。西南方羅叉
主。西方水天龍主。西北方風天。北方俱尾
羅。東北方伊捨曩。帝釋天主。那羅延天。娑
訶世主大梵天王。魔醯首羅諸天子眾。如是
等無量無數清淨諸天及諸天人。各各以自
眷屬圍遶。在如來前恭敬合掌瞻仰尊顏。爾
時世尊告金剛手祕密主言。祕密主若有持
此大教明王經。為說呪曰。

曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩莫(入)室
戰(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)拏伊摩賀(引)藥叉細
曩(引)鉢多伊唵(引)枳離枳離嚩日囉(二合)計離枳
邏(引)野　娑嚩(二合)賀(引)唵(引)耄㗚馱曩(三合)野
娑嚩(二合)賀(引)羅羅(去引)吒野　娑嚩(二合)賀(引)
作芻沙野娑嚩(二合)賀(引)烏誐囉(二合引)野　娑
嚩(二合)賀(引)遏底浴(二合)誐囉(二合引)野　娑嚩(二
合)賀(引)洛葛膽(二合)婆(去)野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日
囉(二合)渴　塞多(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)播(引)設
喝　塞多(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)渴　登誐(二
合)喝　塞多(二合引)野　娑嚩(二合)賀(引)波囉秫
喝　塞多(二合引)野　娑嚩(二合)賀(引)達耨㗚馱(二
合)囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)母娑囉喝　塞多
(二合引)野　娑嚩(二合)賀(引)作迦囉(二合)喝　塞多
(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)底哩(二合)輸攞喝　塞
多(二合引)野　娑嚩(二合)賀(引)紇哩(二合)那夜(引)野
　娑嚩(二合)賀(引)鳴波紇哩(二合)那夜(引)野　娑
嚩(二合)賀(引)贊拏計離枳攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)
縛(無可反引)攞計離枳攞野　娑嚩(二合)賀(引)囉
　怛曩(二合)計離枳攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)麼蹬
誐野　娑嚩(二合)賀(引)麌嚩㗚馱(二合)曩野　娑
嚩(二合)賀(引)摩賀(引)嚩攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)惹
致攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)羅謨那囉(去引)野
　娑嚩(二合)賀(引)鳴麁澁麼(二合)骨嚕(二合引)馱(引)野
　娑嚩(二合)賀(引)殑誐野　娑嚩(二合)賀(引)焰母
曩(引)野　娑嚩(二合)賀(引)焰魔洛乞叉(二合)娑(引)
野　娑嚩(二合)賀(引)摩賀(引)贊拏(引)野　娑嚩(二
合)賀(引)惹攞馱囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)波㗚嚩
(二合)哆囉(引)惹(引)野　娑嚩(二合)賀(引)波㗚嚩(二合)
哆馱囉野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日囉(二合)難(去)拏
(引)野　娑嚩(二合)賀(引)摩賀(引)譬(引)囉嚩(引)野
　娑嚩(二合)割𧯫(中莖反)割吒譬(引)囉嚩(引)野　娑
嚩(二合)賀(引)旦惹曩(引)野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日
囉(二合)餉割囉野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日囉(二合)
　訥婆(二合)攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日覽(二合)那
誐(二合引)攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)捺囉(二合)泯拏
野　娑嚩(二合)賀(引)阿　蜜哩(二合)哆野　娑嚩
(二合)賀(引)怛波馱囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)怛補(引)
馱囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)鴦(鳥剛反)麌施野　娑
嚩(二合)賀(引)阿目佉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)鳴
　瑟膩(二合)沙囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)悉尾(二合)怛
哆嚩闌拏(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)寫(引)娑嚩闌
拏(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)攞摩(引)曳(引)娑嚩(二
合)賀(引)麼蹬(引)誐喝　塞哆(二合引)野　娑嚩(二
合)賀(引)麌(引)嚩㗚馱(二合)曩喝　塞哆(二合)野
　娑嚩(二合)賀(引)麼(引)囉尾迦囉拏野　娑嚩(二合)
賀(引)薩㗚波(二合)銘(引)佉攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)
嚩日囉(二合)枳攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)阿婆野
喝　塞哆(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)惡嚩日囉(二
合)喝　塞哆(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)入嚩(二合)攞
　鉢囉(二合)胮迦囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)末底
悉體(二合)囉嚩日囉(二合引)野　娑嚩(二合)賀(引)鴦
(鳥剛反)矩囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)鉢囉(二合)胮矩囉
(引)野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日囉(二合)尾娜囉拏(引)
野　娑嚩(二合)賀(引)嚩日囉(二合)母　瑟吒(二合)
　曳(引)娑嚩(二合)賀(引)銘伽尾那(引)囉拏(引)野　娑
嚩(二合)賀(引)嚩　乞叉(二合)薩膽(二合)婆(去)曩(引)野
　娑嚩(二合)賀(引)鴦(准上)麌　瑟咤(二合)囉(引)惹
野　娑嚩(二合)賀(引)難(去)拏囉(引)惹野　娑嚩(二
合)賀(引)渴　陵誐(二合)囉惹野　娑嚩(二合)賀(引)
歌嚩左囉(引)惹野　娑嚩(二合)賀(引)唵(引)地(入)阿
(去引)曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩莫
(入)室戰(二合)拏嚩日囉(二合)播(引)拏曳(引)摩賀(引)藥
叉　細曩(引)鉢哆曳怛儞也(二合)他(引)虎虜虎
底　瑟咤(二合)底　瑟咤(二合)滿馱滿馱賀曩賀
曩那賀那賀(引)鉢左鉢左阿　蜜哩(二合)帝吽(引)
𠷑(普末反下准)吒(音半)娑嚩(二合)賀(引)唵(引)阿　蜜哩
(二合)帝(引)吽(引)𠷑吒　儞哩(二合)哆囉(引)瑟吒囉
(三合)野　娑嚩(二合)賀(引)尾嚕(引)茶(去)迦野　娑
嚩(二合)賀(引)尾嚕博叉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)矩
味囉(引)野　娑嚩(二合)賀(引)印捺囉(二合)野　娑
嚩(二合)賀(引)讚捺囉(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)遏儞
底也(二合引)野　娑嚩(二合)賀(引)阿　銀曩(二合)曳
(引)娑嚩(二合)賀(引)薩㗚嚩(二合)摩賀(引)㗚始(二合)毘
野(二合)娑嚩(二合)賀(引)焰麼(引)野　娑嚩(二合)賀(引)
無配(二合引)瑟弩(二合鼻音)味娑嚩(二合)賀(引)洛　乞叉(二
合)娑(引)地鉢哆曳娑嚩(二合)賀(引)曩(引)誐(引)地鉢
哆曳(引)娑嚩(二合)賀(引)嚩(引)野味(引)娑嚩(二合)賀(引)
達曩(引)地鉢哆曳(引)娑嚩(二合)賀(引)伊灑曩(引)野
娑嚩(二合)賀(引)魔醯濕嚩(二合)囉(引)野　娑嚩(二合)
賀(引)設訖囉(二合)野　娑嚩(二合)賀(引)嚩(引)素儞
(引)嚩(引)野　娑嚩(二合)賀(引)摩賀(引)沒囉(二合)憾麼
(二合)嬭(引)娑嚩(二合)賀(引)必哩(二合)體味(引)娑嚩(二
合)賀(引)娑囉娑嚩(二合)諦(引)娑嚩(二合)賀(引)塢麼(引)
儞味(引)娑嚩(二合)賀(引)

如是此明呪。應於曼拏羅中安置大力明王。
然後作觀密作護持。次當歸命頂禮一切佛
法僧。獨覺長老舍利弗聲聞眾等。歸命大牟
尼慈氏等一切大菩薩眾。頂禮正遍知覺者。
歸命持金剛并諸眷屬。復說真言曰。

怛　儞也(二合)他(引)唵(引)母寧摩賀(引)母　寧摩
賀(引)母寧枳離枳離枳　攞(引)尾計迦吒迦吒
三麼三麼扇哆扇哆難(去)哆難(去)哆地囉地囉
摩賀(引)銘(引)伽耨　㗚駄(二合)囉賀(引)哩賀哩矩
胝矩胝親(去)那親(去)那頻(去)那頻那薩　㗚嚩
(二合)　耨瑟吒(二合引)喃(引)麌母麌母賀囉　捺囉
(二合)　獰曳計唧麼麼(引稱己名)奚帝始拏薩　㗚嚩
(二合)設羯囉(二合)獰(引)那末底那末底那摩抳那
麼抳他他他他左左左左鉢左鉢左鉢左鉢左
吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)醯(引)醯(引)醯(引)醯(引)濕嚩(二合)
哩摩賀(引)濕嚩(二合)哩摩蹬霓讚拏離虎虎虎
虎襦護襦護襦護喝姐(入)鉢囉(二合)底野(二合)㗚
體(二合)曩(入)麼麼薩　㗚嚩(二合)薩　怛嚩(二合)
喃(引)洛　乞又(二合)洛　乞叉(二合)唧離唧離唧
離唧離底瑟咤(二合)他底　瑟咤(二合)他底　瑟
咤(二合)他底　瑟咤(二合)他麼(引)底　羯囒(二合)
末他吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)醯(引)醯(引)醯(引)醯(引)𠷑吒
(音半)𠷑吒𠷑吒𠷑吒演儞曩底　瑟咤(二合)他滿
馱喝　塞哆(二合)播(引)那目佉　仡哩(二合)嚩(引)
作芻　紇哩(二合)那野縛(引)佐(引)薩　㗚嚩(二合)
麼麼賀囉賀囉惹攞惹攞惹攞惹攞沒度沒度
沒度沒度滿馱滿馱滿馱滿馱寧(引)攞寧(引)攞
寧(引)攞寧(引)攞寧(引)楞(引)誐嚩日囉(二合)馱囉
　三麼(二合)囉　三麼(二合)囉　紇哩(二合)那閻麼
賀(引)麼楞曩(引)莫俱胝俱胝俱胝寧薩　㗚嚩(二
合)怖哆寧嚩日囉(二合)麼(引)離寧嚩日囉(二合)馱
囉嚩日囉(二合)吒(重呼)賀寫左㗚左(二合)左㗚左
(二合)難(上)哆難(上)哆滿哆滿哆羯囉羯囉羯囉枳
哩枳哩枳哩枳哩矩嚕矩嚕矩嚕矩嚕護囉護
囉護囉護囉　三麼(二合)囉麼賀(引)薩怛嚩(二合)
吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)醯(引)醯(引)醯(引)𠷑吒𠷑吒𠷑
吒𠷑吒贊拏贊拏贊拏贊拏摩賀(引)贊拏虎嚕
虎嚕虎嚕虎嚕母嚕母嚕母嚕母嚕仡哩(二合)
佷拏(二合)仡哩(二合)佷拏(二合)仡哩(二合)佷拏(二合)
仡哩(二合)佷拏(二合)嚩日囉(二合)播(引)抳賀曩賀
曩賀曩賀曩麼麼薩　㗚嚩(二合)薩　怛嚩(二合)
喃(引)左洛　乞叉(二合)洛　乞叉(二合)薩　㗚嚩
(二合)設　咄嚕(二合)姥(引)㗚馱曩(三合)怛弩野𠷑
吒矩嚕矩嚕矩嚕炬嚕嚩日囉(二合)播(引)抳羯
　㗚麼(二合)麼(引)底　羯闌(二合)麼他三(去)麼野麼
(引)帝三(去)麼曳嚩地扇底怛他(引)誐覩嚩(引)尾儞
都婆尾扇底伊𤚥(引)　寧滿怛囉(二合)演娜寧
耨迦賀囉賀囉賀囉賀囉𠷑吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒
怛波底怛波底怛波底怛波底鉢左底鉢左底
鉢左底鉢左底播(引)左底　三麼(二合)囉嚩日囉
(二合)播(引)抳　紇哩(二合)那盈怛他(引)誐哆(引)地
　瑟咤(二合)曩(去)彌離彌離彌離彌離護護護
護野儞左(引)怛婆誐嚩(亡肯反)伊能(去)紇哩(二合)那
野末底　羯囕(二合)謎(引)盈怛他(引)誐哆　鉢嚕
(二合引)割帶(二合引)崩左頻囉(引)難(上)哆　㗚野(二合)
三(去)鉢囉(二合)　欲骨都(二合引)　婆味(引)盈捺哩補
(二合)捺哩補(二合)捺哩補(二合)捺哩補(二合)曩謨(引)
嚩日囉(二合)馱囉(引)野薩波黎嚩囉(引去)野悉𠆙
(切身)都滿怛囉(二合)播那(引)寧　娑嚩(二合)賀(引)
曩謨(引)嚩日囉(二合)陀囉(引)野摩賀(引)帝(引)惹
野　娑嚩(二合)賀(引)唵(引)吽(引)𠷑吒娑嚩(二合)賀(引)

此明王常以威德密為護持。一切所作悉皆
成就。爾時釋迦如來應正等覺。即於是時普
放焰鬘清淨光明。遍照三千大千世界。燒諸
魔王一切宮殿。熾焰周匝為一火聚燒盪無
餘。是時魔王以自業力而不肯伏。是諸魔王
及諸魔眾。轉生毒害各各忿怒。手持利劍弓
箭刀輪種種器仗。時金剛手祕密主如佛所
現。過於東方二十一恒河沙等世界。一切魔
王悉盡降伏。身赤眼碧四牙外出。顰眉努目
髮竪如朱。有大威德右手持棒。左手持金剛。
龍為莊嚴虎皮為衣。如是南西北方。亦復二
十一恒河沙等世界。皆悉現身而降伏之。爾
時無數俱胝那庾多百千萬毒害魔王。為塢
麁瑟麼(二合)大力明王攝伏。恐怖戰慄心慌迷
悶。四肢無力無所覺知。身命不顧魔王自業
五種繫縛。時金剛手祕密主作是事已。即時
夜魔天眾兜率天化樂天他化自在天眾。各
持種種塗香燒香。及眾妙華幢旛繒蓋往。詣
釋迦如來之所供養。右遶佛已退坐一面。是
時金剛手菩薩。為諸如來稱揚讚歎已。如來
大智於最勝大教法中。演出一切所求隨意
自在無量威德勇猛大力真言。為欲利益安
樂天上人間一切眾生。即說呪曰。

唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合引)馱麼賀(引)末攞賀
曩那賀鉢左末他尾迦囉尾馱鑁(二合下無肯反)娑野
惹胝攞攞耄(引)那囉塢麁瑟麼(二合)骨嚕(二合引)
馱吽(引)𠷑吒(音半)娑嚩(二合)賀(引)

是時金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊。若有
善男子善女人。聞此正法受持讀誦廣為他
說。慇懃精進尊重供養。彼得一切曼拏攞中
灌頂得此真言。即能攝伏破壞一切呪術。
爾時金剛手祕密主。復白佛言世尊。佛說此
大力明王心陀羅尼。若有人受持。即得彼藥
叉藥叉眾。洛乞叉(二合)蘇(引)洛　乞叉(二合)蘇
眾。禁𥌊拏禁𥌊拏眾。誐嚕拏誐嚕拏眾。各發
誓願而為護持。復有龍王乾闥婆。畢舍遮塢
納麼(二合)那。拏枳寧。薩𠆙(切身)薩奚攞。俱波
三麼(二合)囉。羯吒布怛曩。味怛拏。如是等一
切惡名恐怖之眾。及諸眷屬不能為害。爾時
世尊讚金剛手菩薩祕密主言。善哉善哉汝
以大悲。為諸眾生廣興佛事。時金剛手祕密
主白佛言。世尊若有受持讀誦此經典者。憶
持不忘廣為他說。彼人即得遠離輪廻見者
歡喜供養禮拜。時金剛手復說無量勇猛力
真。言即說呪曰。

唵(引)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)𠷑𠷑𠷑𠷑屋　訖囉(二
合)輸攞播(引)抳吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)𠷑𠷑𠷑𠷑　唵
(引)蘇濟(二合引)底寧(寧演反)曩(引)那吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)
唵(引)唵(引)唵(引)唵(引)𠷑𠷑𠷑𠷑曩謨(引)麼賀(引)嚩
攞(引)野　娑嚩(二合)賀(引)唵(引)入嚩(二合)攞　入
嚩(二合)攞薩　㗚嚩(二合)耨　瑟吒(二合引上)薩膽(二合)
怕野　薩膽(二合)怕野　努囉(引)佐(引)耨　瑟吒
(二合引)寧縛(引)囉野麼麼薩　㗚嚩(二合)薩　怛
嚩(二合)喃(引)左洛　乞叉(二合)洛　乞叉(二合)娑
嚩(二合)賀(引)唵(引)阿難(去)哆尾惹移(引)摩賀(引)讚
拏吽(引)𠷑吒　娑嚩(二合)賀(引)唵(引)嚩日囉(二合)
地哩(二合)迦(音半)吽(引)𠷑吒　娑嚩(引)賀唵(引)室
哩　室哩　室囉麼(引)離寧　室哩　室哩
　室哩　室寧　室哩　室寧　室哩　室寧
　室哩　室寧吽(引)𠷑吒　娑嚩(二合)賀唵(引)薩
　㗚嚩(二合)怛麼(二合引)惹嚩日囉(二合)鉢(引)設曩莫
(入)鉢囉(二合)尾　瑟吒(二合)薩　㗚嚩(二合)耨
　瑟吒(二合引)薩膽(二合)怕野吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)𠷑
吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒唵(引)蘇嚕蘇嚕塢麁澁麼(二
合)骨嚕(二合)馱適佉(引)賀囉賀囉吽(引)𠷑吒曩謨
(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩莫室戰(二合)拏
嚩日囉(二合)播(引)拏曳(引)摩賀(引)藥叉細曩(引)鉢
哆曳唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合引)馱摩賀(引)贊拏
賀曩那賀鉢左末他尾特鑁(二合)娑野伊醯(引)
奚婆(去)誐鑁賀曩賀曩賀娑賀娑那賀那賀鉢
左鉢左尾特鑁(二合)娑野尾特嚩(二合上引)娑野儞
(引)嚩乃(引)璌(引切身)捺囉(二合)補𡁠帝(引)薩　㗚嚩
(二合引)怛麼(二合)𡁠哆薩　㗚嚩(二合引)怛麼(二合)惹
摩賀(引)帝惹穌嚕穌嚕補嚕補嚕虎嚕虎嚕
枯嚕枯嚕骨嚕挽(二合)骨嚕挽(二合)摩賀(引)骨
嚕挽(二合)姑曩知姑曩知室寧室寧枳寧枳寧
契寧契寧珂珂珂(引)嗘珂(引)奚苦嚕苦嚕穌嚕
穌嚕矩嚕矩嚕咄吒咄吒都吒都吒都囉都囉
賀曩賀曩布(引)哆(引)地鉢底阿素囉補囉尾特
嚩(二合)娑曩迦囉塢麁澁麼(二合)骨嚕(二合引)馱麼
賀(引)嚩攞達麼達麼迦囉迦囉枳哩枳哩矩嚕
矩嚕吽(引)𠷑吒(准上)蘇嚕蘇嚕吽(引)𠷑吒賀曩賀
曩吽(引)𠷑吒那賀那賀吽(引)𠷑吒紇哩曳(二合引)
吽(引)𠷑𠷑𠷑𠷑娑嚩(二合)賀唵(引)嚩日囉(二合)骨
嚕(二合)馱摩賀(引)陀攞陀囉陀囉陀(引)囉野陀囉
野吽(引)𠷑吒唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱摩賀
(引)摩賀(引)嚩攞枲賀囉枲賀囉滿馱滿馱吽(引)
𠷑吒唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)嚩攞
迦囉迦囉親去那親(去)那吽(引)𠷑吒唵(引)嚩日
嚩(二合)骨嚕(二合)馱麼賀(引)嚩攞殑珂殑珂曩(引)
舍野曩(引)舍野薩　㗚嚩(二合)枳離尾(二合)霜(引)
吽(引)𠷑吒唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)
嚩攞馱迦馱迦惹攞惹攞吽(引)𠷑吒唵(引)嚩日
囉(二合)骨嚕(二合)馱麼賀(引)嚩攞阿(引)迦　㗚灑
(二合)野阿(引)迦　㗚灑(二合)野吽(引)𠷑吒(音半)唵(引)
嚩日囉(二合)骨嚕(二合引)馱薩膽(二合)怕野薩膽(二
合)怕野謨(引)賀野謨(引)賀野吽𠷑吒唵(引)嚩日囉
(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)嚩攞　入嚩(二合)攞
　入嚩(二合)攞鉢囉(二合)入嚩(二合)攞鉢囉(二合)入
嚩(二合)攞儞(寧逸反)卑夜(二合)儞(准上)卑夜(二合)儞
波野儞波野吽(引)𠷑吒唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二
合)馱摩賀(引)麼攞怛吒怛吒怛(引)拏野怛(引)拏野
吽(引)𠷑吒唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)
嚩攞賀曩賀曩陀囉野陀囉野鉢吒鉢吒播(引)
吒野播(引)吒野謨(引)賀野謨(引)賀野吽(引)𠷑吒唵
(引)孫怕寧孫怕寧吽(引)仡哩(二合)賀拏(二合)仡哩
(二合)佷拏(二合)吽(引)仡哩(二合)佷拏(二合)播野斛
(入)婆誐挽尾儞也(二合)囉惹吽(引)𠷑吒娑嚩(二合)
賀(引)

是諸六十二持金剛者。於一切時密為護持。
若有受持讀誦此陀羅尼者。乃至天火彼能
制伏。死者復蘇能敵冤魔。所求子息亦皆得
之。能列其地以一掬水用陀羅尼呪。能解一
切蛇蝎等毒。懷娠者悉得安隱離諸苦惱。一
切所作皆得成就。一切真言亦得成就。此經
若能受持者得大安樂。是時伊舍曩怖哆主
無數俱胝天眾。以自圍遶是諸眾等彼曼拏
攞中起頂禮金剛手菩薩足。白金剛手菩薩
言。聖者今為我等說此大力不空成就無量勇
猛力陀羅尼。我等愛樂。乃至梵王帝釋天阿
脩羅恭敬禮拜。藥叉洛　乞叉(二合)吠怛拏。迦
吒布怛曩。塢曩麼(二合)悉令恐怖。或打或殺調
伏彼眾。門關鍵鎖墮壞無餘。是曼拏攞王能
辦一切種種事業。是時彼諸眾等。稱揚讚歎
怖多主言。善哉善哉怖多主。汝能為諸眾生
問於如來持金剛者。爾時世尊金剛手。以金
剛杵自在輪擲。時彼金剛速疾降彼金剛蓮
華中住。即入瑜伽觀。一切曼拏攞眾見大忿
怒。面色威恐毒蛇遍身。若欲攝伏破彼曼拏
羅中一切魔眾。當入此三麼地。所謂入一切
眾生大悲三摩地。光焰普照三摩地。見法愛
樂三摩地。現一切魔王國土三摩地。印相三
摩地。現一切眾生國土三摩地。不動三摩地。
法愛三摩地。一切法現前三摩地。大力三摩
地。入如是等三摩地。將欲入時有無數俱胝
那庾多百千魔王自生恐怖。自見大力明王
繫縛其身。彼即高聲大哭由如劫火來燒自
身命不云遠。彼即往詣金剛手菩薩所。告金
剛手菩薩摩訶薩言。聖者願見哀愍救護於
我。世尊我極大苦。大力明王繫縛於我。鞭笞
楚切命在須臾願垂救護。爾時金剛手菩薩
從彼三摩地起。告曼拏攞中一切四眾等作
如是言。此勝大福大威德大忿怒如是如是。
世尊此是大福是大威德是大忿怒。
佛說出生一切如來法眼遍照大力明王經卷
上



佛說出生一切如來法眼遍照大
力明王經卷下

西天中印度摩伽陀國那爛陀寺
三藏賜紫沙門臣法護奉　詔譯

爾時金剛手菩薩摩訶薩顧𥌊曼拏攞眾。目
如師子威德自在。為伊舍那天步多主說大
力明王曼拏攞法。告言聖者若有入此大忿
怒曼拏攞中者。即能成就一切事業命無中
夭。遠離一切惡病纏身不生魔界。一切眾生
見者歡喜。復能遠離一切冤家。於後一切真
言教法悉得成就。復能成就一切忿怒。得一
切灌頂中福故吉祥莊嚴。是時先安布此大
忿怒曼拏攞。念此經一萬遍得善境界。得覩
此曼拏攞教主印可。然後方學此真言壇法。
先須八日不食。歸命三寶發大慈悲菩提心
故。依時作法成就事故。關閉冤家死者還活。
此忿怒大威德。能令大業魔王歸依三寶佛法
僧眾。況復一切惡魔鬼魅而不殄滅。此大力
明王若有受持之者。即能降伏一切冤魔。一
切藥叉洛　乞叉(二合)畢哩(二合)哆。羯吒布怛曩。
拏倪寧。娑𠆙(切身)薩嗘攞。迦波三麼(二合)囉。離
如是等一切怕怖。一切枷鎖一切中天。一切
迷惑一切疫病禁繫貧窮。此正法若有讀誦受
持。復得一切財寶無所乏少。若天早時於七
晝夜中。讀誦此大力明王即降大雨。若不降
雨令彼天眾破壞殄滅。羯哩(二合)瑟拏(二合)龍王
設羯囉(二合)龍王阿難多龍王。如是等龍王眾
令降大雨。若不降時亦令彼死。又復此經如
前依法。於四方河岸海岸池潭四邊舍利塔
前。以金剛手大菩薩。以赤栴檀迦囉尾囉花
紅蓮花阿底目羯哆(二合)花。繒綵幢幡皆以赤
色。香水滿瓶如法依時。精勤念誦得大福聚。
又復或以樺皮。書此大力明王真言。安於旌
旗之上或以頂戴。即得入陣無傷相敵得勝。
弓箭槍刀如花被體。見者歡喜而生愛敬。爾
時魔王遶佛三匝退坐一面。白佛言世尊云何
名大力。佛告魔王如來名大力。法藏名大力。
法名大力法眼名大力。大乘名大力。金剛手
名大力。爾時魔王讚金剛手祕密主言。善哉
善哉祕密主。我從今向去不敢惱亂一切修
行之者。誓歸三寶佛法僧眾。願為優婆塞常
持淨戒。願天解脫為我安樂。我為法眾擁護
受持大力明王及諸眾生。

爾時世尊告魔王言。業種此經若有受持讀
誦。即得遠離地獄餓鬼畜生閻羅王界種種
苦惱當得生天。經二十千劫常為天主。下生
閻浮後為金輪王王四天下。於未來世復得
阿耨多羅三藐三菩提。此大力明王乃至清淨
不清淨。食與不食。淨戒不淨戒俱無障礙。但
持此真言所求皆得。何況依法淨戒無所不
從。爾時尊者須菩提與自眾俱來在會坐。從
座而起白佛言。世尊云何受持此大力明王
心陀羅尼而得解脫。佛言須菩提汝問金剛手
祕密主。故時須菩提即白金剛手言。祕密主
云何受持此大力明王心所得何果。金剛手
言。得倉庫盈滿名衣上服金銀珍寶象馬牛羊
所求施與。須菩提言。有如是等廣大果報。金
剛手言須菩提如是如是。乃至盡眾生煩惱
果報故。為住功德果故。至阿耨多羅三藐三
菩提功德道故。須菩提言善哉善哉金剛手。
以祕密相種種莊嚴。有大智力灌頂辯才得
無相施。大戒大智慧。大福大力。大威德大功
德頂。此大力明王經。得十方諸佛同來灌頂。
金剛手此經威德為。諸如來摩頂授記得大
安樂。此陀羅尼或於山間石壁曠野陂湖江
河池潭。受持讀誦遠離一切怖畏。爾時金剛
手菩薩摩訶薩。白世尊言此經若有持者復
為他說。壽命百歲無諸橫苦。金剛手復白世
尊言。此正法得福如是。當何名之復云何受
持。佛言金剛手此經名出生一切如來故。亦
名法遍照故。亦名法眼故。亦名一切義成就
故。亦名一切如來法雲故。亦名盡一切業障
總持故。亦名成就一切明王故亦名般若波
羅蜜多故。亦名一切如來最初。法界故亦名
大力明王故。金剛手若有聞此正法。能受持
讀誦書寫供養。如供養過去未來現在諸佛
世尊全身舍利塔故。金剛手言善哉善哉。佛
說如是甚深微妙正法功德變化莊嚴我。當
受持佛言金剛手若有善男子善女人。受持
此正法者。彼諸業障如河岸樹速疾破壞。應
以塗香燒香及眾妙花。種種幢幡等而作供
養。即獲廣大無量無邊福德藏故。離諸障難。
若受持讀誦解說此經之地。彼諸天龍阿脩
羅乾闥婆等。一切人天常以守護供養一切
魔王不敢違越。此大力明王心若常憶念。即
得八千菩薩及諸如來。諸大神仙天人龍王。
阿脩羅乾闥婆等稱揚讚歎。于時釋迦牟尼
如來。復告金剛手言。若有輕慢生高舉心者。
當墮八大地獄。金剛手若有受持讀誦。為他
解說供養恭敬尊重讚歎。即得無量無邊伏
藏故若聞一字一句。即得究竟不退菩薩道。
時金剛手言。如來之法極大甚深微妙難測。
不可量不可思不可。議時諸眾生心自迷惑
而不能了。佛言金剛手此經為一切眾生說。
為勸誘一切眾生故。為欲安樂一切眾生故。
為增益一切眾生故。為令一切眾生得灌頂
故。為一切眾生離諸貧窮。滅諸業障得大吉
祥故。為令一切眾生得阿耨多羅三藐三菩
提故。時八千菩薩聞是說已。遶佛三匝合掌
恭敬。讚言善哉善哉釋迦牟尼如來善說此
法。彼諸菩薩為釋迦牟尼如來名故。復作是
言。如是如是世尊此實善說。

爾時世尊告金剛手言。祕密主我說此大力
威德法門。攝諸魔王眷屬皆悉來集。一切障
難更不復作。一切所求皆得圓滿。乃至阿耨
多羅三藐三菩提。爾時世尊復說此陀羅尼。
即說呪曰。

曩謨(引)囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)野曩莫(入)室
戰(二合)拏嚩日囉(二合引)播(引)拏曳魔賀(引)藥叉
細(引)曩(引)跋跢曳怛儞也(二合)他(引)唵(引)賀曩賀
曩嚩日囉(二合)那賀那賀嚩日囉(二合)末他末他
嚩日囉(二合)入嚩(二合)攞　八嚩(二合)攞　嚩日囉
(二合)鉢囉(二合)入嚩(二合)攞　鉢囉(二合)入嚩(二合)
攞　嚩日囉(二合)蘇嚕蘇嚕母嚕母嚕割𧯫割
𪘨(陟皆反)惹曳(引)尾惹曳(引)阿𡁠帝(引)阿波囉(引)
𡁠帝(引)摩(引)囉賽(引)𩕳野(二合)鉢囉(二合)摩㗚那
(二合)寧(引)曳婆嚩(二合)賀(引)婆誐嚩(引七可反)曩(引)賀
(引)嚩日囉(二合)播(引)抳(入)虞　醯野(二合)割地鉢
底薩　㗚嚩(二合)尾垠曩(二合上苦恨反)尾曩(引)野迦
(引)喃(引)怛　㗚惹(二合)怛　㗚惹(二合)滿馱滿馱
尾特嚩(二合)娑曩迦囉阿悉馱(引)喃(引)悉弟迦囉
迦囉悉馱(引)喃(引)阿尾曩(引)舍迦囉薩　㗚嚩
(二合)沒馱􂉄地薩　怛嚩(二合引)喃(引)麼(引)尾舍迦
囉薩　㗚味(二合)禰(引)嚩(引)曩(引)誐遏誐蹉摩賀
(引)麼攞嚩日囉(二合)􂞧嚕(二合引)馱囉(引)惹鉢囉
(二合)怕(引)微(引)曩麼麼(稱名)薩　㗚嚩(二合)薩　怛
嚩(二合引)喃(引)佐洛　乞叉(二合)洛　乞叉(二合)娑
嚩(二合)悉釘(二合)婆𢱍覩

佛告金剛手菩薩摩訶薩。一切魔王并諸眷
屬。聞此大力威德法時。各各心生恐怖悚慄
慞惶。如是以此大力忿怒明王威德力故。常
用護持一切眾生。作大安樂息諸災難。憐愍
饒益毀諸惡毒破壞蠱魅。為發大乘心者演
說妙法者。於佛法僧令得久住。爾時文殊師
利法王子從座而起。偏袒右肩右膝著地。合
掌向佛白佛言。世尊云何佛說一切緣行為
無常相。佛告文殊師利。汝今諦聽。一切緣行
如乾闥婆城無有實相。如電光如浮雲。如霧
如舍宅。風中燭水上漚。芭蕉心如。諸畫相如。
空中花如。夢幻影響如。苦樂輪迴如一切瀑
河如一切海波如是如是。此一切眾生從緣
所生。而不能知不能見。不能思惟不能解了。
唯佛能知。如是見如是思惟如是解了。何以
故一切緣行即空相故即真實空故畢竟空故
即三空故空空。應如是解。何以故即大空故
即如來空故。如是如是知。如是見如是思惟
如是解了。菩薩摩訶薩得如是相故。佛復告
文殊師利法王子言。若菩薩摩訶薩。行檀波
羅蜜多羼提波羅蜜多精進波羅蜜多禪波羅
蜜多般若波羅蜜多。亦應如是相而解了故。

爾時觀自在菩薩摩訶薩白佛言。世尊云何
此經名出生如來相。佛語觀自在。此經若如
來滅後廣作佛事。是故此經名生如來相。若
此經滅後佛法隨滅名生如來相。此經若住
佛法亦住是故名生如來相。何以故此經一
切菩薩恒時奉事禮敬故。以是義故名生如
來相。是時觀自在菩薩摩訶薩。復白佛言世
尊。此經若有受持讀誦為他解說。我即為彼
而來護持。佛言此經威德。能令一切菩薩摩
訶薩及諸天人皆悉來集。是諸菩薩同時讚
言。善哉善哉世尊。我等樂聞當為說之。佛言
此金剛手大力祕密心。能施一切眾生安樂
故。

爾時金剛祕密主。白佛言世尊。此經云何名
最初法界相。佛言善男子諦聽。此經一切如
來出生已。經三十二日。坐大目真隣陀山。入
大力三摩地說之故。名最初法界相。此經一
切眾生初發心即住菩提道故。名最初法界
相。此經威德能令無量無邊菩薩摩訶薩。得
一切現前三摩地。名最初法界相。又此經威
德能令無量無邊眾生得聲聞道故。名最初
法界相。金剛手若有受持讀誦為他解說一
切如來皆如一子。遠離輪迴命終之後至涅
槃道故。金剛手言。諸佛大悲心常救度一切
眾生令離輪迴脫諸苦難。常說牟尼大智慧
法滌盪眾生煩惱穢種。佛言善哉善哉祕密
主。若有受持讀誦。為他解說供養恭敬。自書
若使人書。諦觀思惟常時憶念。是人即得俱
胝三摩地。復見俱胝如來并諸菩薩一切眷
屬。應以廣大供養尊重恭敬。衣服臥具飲食
湯藥。一切所須皆悉奉施得大安樂。是善男
子所種善根。得阿耨多羅三藐三菩提故。皆
是得聞彼諸如來應正等覺所說妙法憶持不
忘。復得金剛手菩薩威德力故。此大力威德
忿怒王。常以護持成就安樂一切眾生。爾時
世尊說是經已。十方來會金剛手菩薩觀自
在菩薩文殊師利金剛藏等。一切悲智菩薩
摩訶薩。尊者須菩提諸大聲聞及諸眾生。一
切世間天人龍王。阿脩羅乾闥婆等。聞佛所
說歡喜而退。
佛說出生一切如來法眼遍照大力明王經卷
下

* 大力明王心真言

怛　儞也(二合)他(引)　唵　(引)嚩日囉(二合)􂞧嚕(二合)
馱摩賀(引)麼攞賀曩那賀鉢左末他尾枳囉
尾特嚩(二合)娑野惹徵攞耄(引)那羅塢麁澁麼(二
合)􂞧嚕(二合)馱吽(引)𠷑吒遏阿(引去)鴦(鳥剛反)惡(入)
𤚥(引)醯(引)　娑嚩(二合)賀(引)