#+TITLE: 藥師儀軌一具--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0096 master bf305481                

No. 924C
藥師儀軌一具


若欲入向道場者。先澡浴清淨。以真言手印。
灑淨所換之衣。次以真言加持其衣而著。真
言曰。

唵微莾羅莎縛賀

次即衣著。真言曰。

唵鉢哩嚩羅多嚩曰里尼吽

次飲水灑淨。真言曰。

唵摩訶入嚩羅吽

次入向道場時。不起貪欲瞋恚等。專念本尊
而住(住自他本清淨。步步想踐連華徃)次至道場門外灑淨(云云)。

次香水灑身。以後稱吽字三聲。然後道場并
觀想聖眾。遍滿道場。如影重之。不相妨礙。次
入道場已。面向於本尊。合掌作禮。禮三部尊。
及本尊已。舉頭諦觀佛菩薩金剛像也。向佛
陳說三世宿愆惡障。重懺本尊所。亦如是懺
禮。偈曰。

「　我從過去世
　流轉於生死
　今對大聖尊
　盡心而懺悔
　如先佛所懺
　我今亦如是
　願承加持力
　眾生悉清淨
　以此大願故
　自他獲無垢」


次香水淨三業。真言曰。

唵薩嚩(二合)婆嚩輸馱薩嚩達麼薩嚩(二合)婆嚩

輸度啥次定心已。作三部三昧耶。真言曰。

唵怛他(引)蘖覩納婆(二合)縛(引)也娑嚩(二合引)訶(佛)

唵跛娜謨(二合)納婆(二合)縛(引)也娑嚩(二合引)賀(蓮)

唵嚩曰盧(二合)納婆(二合)縛也婆嚩(二合引)賀(引)

(已上三部三昧耶)。

次遣除身中毘那夜迦。真言曰。

唵闍波沒㗚帝賀囊迦囊吽泮吒

次辟除諸障。真言曰。

曩謨嚩曰羅也吽賀囊莾他尾特夢婆輸􂚩羅
也泮吒(七遍)

次辟除諸物所有諸難(在多意云云)真言曰。

唵枳哩枳哩羅嚩嗟捺羅𤙖泮吒(三遍)

次去垢真言曰。

唵枳哩枳哩嚩曰羅𤙖泮吒(七遍)

次清淨。真言曰。

唵爾囊爾迦

次光澤。真言曰。

唵帝誓帝惹徒尾寧徒提沙馱吽泮吒(三遍)

次神分。次唱禮。一切恭敬。次供文。次四方四
佛四菩薩。次本尊稱名三遍。次三部界會一
切佛菩薩等。次驚覺。真言曰。

唵嚩曰魯(二合用)底瑟吒(二合)吽

(印者。二手各金剛拳。舒頭指。各頭側相柱二小指相交。每誦一遍。作印拳動)。

次九方便　至心歸命。

「　歸命十方正等覺
　三世一切具三身
　歸命一切大乘法
　歸命不退菩提眾
　歸命諸明真實言
　歸命一切諸密印
　以身口意清淨業
　慇懃無量恭敬禮」


歸命頂禮藥師瑠璃光佛。

次禮方便。真言曰(印者。以金剛部印。當額誦呪禮拜)。

唵(引一)曩莫薩縛怛他(引)蘗多(二)迦(引)野弭縛(引)
吃質(二合)多(三)縛曰羅(二合)滿娜南迦嚕弭

次至心歸依。次真言(印者金剛合掌)次施身方便了。
歸命頂禮。施身方便。真言如例。印者。金剛
合掌。投身舒耳。若莊校投者。運心耳。次至心
發願了。歸命頂禮。發菩提心方便真言。次至
心懺悔了。歸命頂禮。次真言(印者。先金剛合掌。大指頭指舒著)。

次至心隨喜了。次歸命頂禮。次真言(印者。金剛合掌)次
至心勸請了。次歸命頂禮。次真言(印者。金剛合掌)次
至心奉請誦了。次歸命頂禮。次真言(先作向清印。入內
大指更出舌。頭指鉤召)次至心迴向誦了。次歸命頂禮。次
真言如例(印金剛合掌云云)。

次護身。真言曰。

唵嚩曰羅(二合引)𡁬儞(二合)嚩羅捻跛跢(二合引)也娑
縛(二合)賀

次大護身真言曰。

唵入嚩羅囊也𤙖泮吒

次被甲真言曰。

唵度比度比迦也度比鉢羅入嚩里寧娑婆賀

次結髮。真言曰。

唵蘇悉地羯哩莎嚩賀

次結地界。真言曰。

唵枳里枳里嚩曰羅(二合)縛曰里(二合)部律(二合半音)
滿馱滿馱吽發吒(半音)

次結方隅金剛幡。真言曰。

唵薩羅薩羅縛曰羅(二合)伽羅吽泮吒(半音)

次置寶座等。真言曰。

唵毘莾嚕挪地𤙖(三遍)

次阿者羅吽(三遍)。

唵阿者羅微􂉗娑婆賀(三遍)

唵迦莾羅娑婆賀(三遍)

唵囊莾薩嚩怛他蘖哆南薩羅嚩他欠烏跢蘖
帝娑破羅呬莾闍伽伽囊釰娑嚩賀(三遍)

次以我功德力。如來加持力。及以法界力。普
供養而住。

次大虛空藏普通供養真言并印。

唵誐誐曩三(去)婆嚩嚩曰羅(二合)斛(引)

次遏伽以辨事真言持誦。後以部母呪呪之。
置於左邊。

次部母。真言曰。

娜牟婆伽婆都烏瑟尼沙耶唵盧盧娑普嚧若
嚩羅帝瑟佗悉陀嚕者儞薩嚩羅他娑但儞莎
訶

次於寶座上。觀本尊種子字。并結根本印(云
云)。

次轉字成本尊。真言曰。

曩莫三滿多沒馱(引)南

次欲請本尊。先執香爐。誦真言。淨治空中道
路。真言曰。

唵蘇悉地迦里入嚩(二合)里多南多暮羅(二)曳
入嚩(二合)羅滿馱滿馱賀囊賀囊𤙖泮吒

次發願啟白眾。

次奉請本尊。更先想座已也。成就車輅。送本
尊所(云云)。

寶車輅。真言曰。

唵都嚕都嚕吽

次請車輅。真言曰。

娜麼悉底哩野(二合)地尾(二合)迦(引)南怛他(引)􂙤
多(引)南(引一)唵嚩曰郎(二合)銀儞野(三合引)羯唎沙
也(二合)莎訶

次召請奉本尊。真真言曰。

唵枳里枳里嚩曰羅吽泮吒(七遍)

次視三昧耶。真言曰。

唵昇羯隸三莾烟莎訶(七遍)

次奉閼伽。真言曰。

唵藥乞私囊那也見捺羅達弩鉢捨莎訶(三遍)

次奉蓮華座(誦三部真言。獻成用道用)。

唵味羅味羅也莎訶

唵鉢那莾味羅也莎訶

唵縛曰羅味羅也莎訶

次陳善來世尊真言。持誦奉獻。

次結上方金剛網。真言曰。

唵尾娑普(二合)羅捺落(二合)乞刃(二合)縛曰羅(二合)
半惹羅吽泮吒

次上下方。

次火院真言曰。

唵阿三莾擬儞吽泮吒

次重結大界。真言曰。

唵昇羯隸莾訶三摩焰莎訶(七遍)

次奉塗香。真言曰。

伊𠰢言馱輸婆儞微夜(二合)輸者也輸者輸者
輸者也莾夜儞吠儞始薄訖底也(二合)鉢羅(二合)
底仡㗚呬也鉢羅(二合)四椰𠰢唵阿賀羅阿賀
羅薩羅縛尾儞夜達羅布爾帝莎訶(七遍)

奉華真言

伊𠰢蘇莾囊素儞尾夜輪者輸輸者輸囊也莽
夜寧唵伏儞多薄訖底(二合)夜鉢羅底仡㗚呬
也鉢羅四挪𠰢唵阿賀羅阿賀羅薩羅縛尾儞
夜達羅布爾帝莎訶

奉燒香。真言曰。

阿閻縛囊沙鉢底羅素賀㗚儞也健陀值也蘇
羅部若曩莽夜寧吠儞始薄訖底夜度報閻鉢
羅底仡㗚呬也難唵阿(去)賀羅阿賀羅薩羅縛
尾儞夜達羅布爾莎訶

奉食。真言曰。

奧灑涕難羅素賀㗚(二合)他也(二合)𪾼灑涌多羅
(二合)設怒麼里莽也寧唵吠儞始薄訖底夜(二合)
鉢羅底仡呬也(二合)鉢羅四椰吽唵阿(去)羅賀
阿羅賀薩羅縛尾儞夜(二合)達羅布爾帝莎訶

奉燈。真言曰。

羅訖蒭(二合)近曩(二合)灑者(二合)跛尾怛羅(二合)室
者(二合)瞻謨尾曇莽曩(短名)輸婆莽夜寧吠儞始
薄訖底夜(二合)儞報閻鉢羅底訖㗚(二合)呬也難
唵阿路迦也薩羅尾儞夜(二合)達羅布爾帝莎
婆賀

次運心供養。以心運想。水陸諸華。無曰主
所。遍滿虛空。盡十方界。及以人天。妙塗香
雲。燒香燈明。幢幡寶蓋。種種鼓樂。歌舞妓
唱。真珠羅網。懸諸寶領。髣白拂微妙聲。鋒
矜羯尼網。如意寶樹。衣服之雲天。諸廚膳上。
妙香美味。宮殿樓閣寶柱。莊嚴身。頭冠瓔珞。
如是等雲。行者運心。遍滿虛空。以至誠心。如
是供養。最為勝上。是故行者以決定心。而行
此法。運心供養。誦持真言。及作手印。如上
所想。皆悉成就。真言曰。

唵薩羅嚩他龕搵娜􂙤帝娑頗羅呬門伽伽曩
釰莎訶(七遍)

次讚歎佛曰。

摩賀(引)迦(引)抳嚕(引)建曩(引)貪(一)捨娑跢(二合引)藍
薩嚩吠(得微閉反引)儞(泥以反)南(二合)奔(浦閟反去)女(鼻音)娜地
蠅(二合)𩄽拏(引)馱藍(三)鉢羅(二合)拏(上)摩(引)弭怛他
(引)誐眈(四佛)

唵羅儗野(二合)惹(引)曩南(引)秫(詩佛反)淡(一)戍婆(引)
訥􂙤底(丁以反)謨(引)左釰(二本)播(引)羅沫體(他以反)迦謎
(引)建躭(三)曩謎(引)達𤚥舍麼嚩憾(四法)

穆訖躭(二合)穆訖底(二合)播(引)他(引)鉢羅(二合)跛
躭(二合引)誐乞灑(二合)野索(引)弭野(二)嚩(引)沙體
(二合)躭乞灑(二合)怛覽(二合)尾始瑟鵂𩄽(上)拏刎
(無本反一)曩謎(引)僧(去)健左婆(引)嚩(上)跢(都各反四僧)

薩嚩母馱婆羅(二合)捨跢(二合引)野三勃哩(二合)
跢(引)野𩄽隸𩄽覽(二)阿嚩路(引)枳多僧(去)枳孃(二
合)野(三)曩謨(引)𩕳髻摩賀答摩(二合)儞(四菩薩)

摩賀(引)摩攞(勤可反)野贊拏野(上)尾儞野(二合)羅惹
(日羅反)野娑(引)馱吠(引准反二)訥難(上)多娜摩迦夜(引三)
曩謨(引)悉帝嚩曰羅(二合)播(引)拏(上)曳(引去四金剛眾)

阿(引)演(引)覩泥嚩左誐素羅(一)緊那(上)羅那囉鑠
迦羅(二合)那野(二)鉢羅(二合)嚩羅(二合)達麼蘖里
(二合)多地伽羅(三)尾達麼左鉢羅(二合)捨麼操爾
也(二合四)儞銘(二合)多部多銘多鉢羅(二合)迦捨夜
(五)怛儞賀室羅(二合)摩拏也馱(引)𤚥(引六二合諸天)

次發願。次散念誦。先禮三寶。次禮本尊。然後
普禮諸佛。次持誦人先麻座。捺婆等座謂跏
趺半跏賢麻座。令身端直。次把數珠。右三
迴轉。次安珠二掌中頂戴(云云)次結根本印。
誦根本真言(七遍)。次念誦了。即頂戴珠。發願
安置本處。次結根本印。誦根本真言(七遍)。次
更奉塗香華燒香飯燈。次運心供養。次讚。次
奉閼伽。次發願。次解界。次示三昧。及禮拜諸
尊。次誦現在諸如來之偈。次奉送真言。次迴
九方便。次迴向。次三部三昧耶。次護身。次護
本尊等。次遍禮諸尊。然後去。當堂道場。任
意經行。

小指檀慧(上左下右)無名指戒方(上左下右)中指忍願(上右下左)
頭指進力(上左下右)大指禪智(上左下右)。

善來尊者。善來尊者。由本願力。而來降赴。顧
乘加持。授此請。并受我所辨諸供養。起大
慈悲。唯垂納受。

「　現在諸如來
　救世諸菩薩
　不斷大乘教
　到殊勝位者
　唯願聖天眾
　決定證知我
　各當隨處安
　後時垂哀赴」


終頌。

「　我今念誦祕密呪
　普通三界得清淨
　願我生中除業障
　福德圓滿利有情
　生生世世恒受持
　四恩眾生共成佛」

藥師儀軌一具(終　傳教大師將來)