#+TITLE: 大勝金剛佛頂念誦儀軌-唐-金剛智
#+DATE: 2016-06-11 12:28:58
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0165 master 6e7a039a                


No. 980
大勝金剛佛頂念誦儀軌

南天竺三藏金剛智奉　詔譯

爾時世尊為末世一切眾生故。現五種光明。
從頂上放火光。照三界所有惡魔鬼神等不
信佛教者。同時悉焚燒。金剛手菩薩見是相
已。白世尊言。如來智火被燒所有天魔鬼神
於眾生生害者。悉恐怖不得安樂。欲說何法。
唯願如來演說。爾時大毘盧遮那佛告金剛
手菩薩言。有明王名大勝佛頂心呪。誦一遍
所求滿足。十方諸佛中最勝明王。若有金剛
子。誦滿五萬遍。一切諸佛大菩薩天龍天女
眾。晝夜共守護令成所願。爾時如來說明曰。

唵麼賀縛日羅(二合)瑟抳(二合)灑吽(引)怛路(二合)
瀨利(二合)惡(入)吽(引)

二手內縛忍願屈如頂。是名根本大印。若有
末法轉時。有諸眾生常結此印持念真言者。
一切兵力不能相害。水火不焚漂。不便一切
惡魔惡鬼。金剛胎藏聖眾坐臥咸來增擁護。

復次說畫像法。於黑月房宿取清淨絹素。畫
大勝明王。戴五佛冠。出現十二臂。住智拳印。
執五𦙶青蓮花寶珠羯磨鉤索鎖鈴利劍輪等
印。安住千葉白蓮華。身色如白光。遍身成
火光。四角畫四明王。東南角畫不動金剛。西
南角馬頭金剛。西北角六足金剛。東北角藥
叉金剛。畫此四忿怒王。各執器扙。現極猛利
勢。次畫八方天王。各卛眷屬恭敬圍繞。若有
真言行者欲供養者。於淨室及山林靜靜處。
燒香散時花。念誦真言五十萬遍。我及八佛
頂無量天菩薩金剛天等。現身常隨意奉仕。
若有眾生每日誦持此真言。於現在生之中。
勝一切天人。當未世中。身如遍照尊。持此印
真言者。能成就十億種所願。復若有行者。作
種種降魔及一切阿尾捨法者。我作十千金
剛童子。則隨意持誦者常住。若悲心莫他相
憎。觀吽字心上。行住坐臥住本尊三摩地。成
就一切願。有情見者。悉歡喜愛念。此人如遍
照尊。無量諸佛常來覆護不捨。真言行者不
起貪瞋癡等煩惱。深歸命三寶。以善根迴向
六道者。必速證無上菩提。行者諸穢處用烏
瑟摳摩金剛呪印加持五處。以右手四指作
拳。直竪彈指。密言曰。

唵俱路(二合)馱曩吽弱
大勝金剛佛頂念誦儀軌

　　　　　　　　　　　　　一校了

康元二年二月二十九日

　　　　　　　　於覺洞院書寫之了

　　　　　　　　金剛佛子　親尊(二十二)