#+TITLE: 千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經-唐-智通
#+DATE: 2016-06-11 12:28:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0256 master e7f7de95                

No. 1057 [No. 1058]

* 千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神
呪經序


惟夫聖力難准靈心罕究。六神通之妙業。八
自在之玄功。持恭實而納崇山。析毫端而容
大海。豈止分身百億。現影三千而已也。千手
千眼菩薩者。即觀世音之變現。伏魔怨之神
迹也。自唐武德之歲。中天竺婆羅門僧瞿多
提婆。於細㲲上圖畫形質。及結壇手印經本
至京進上。太武見而不珍。其僧悒而旋轡。至
貞觀年中。復有北天竺僧。齎千臂千眼陀羅
尼梵本奉進。文武聖帝勅令大總持寺法師
智通。共梵僧翻出呪經并手印等。智通法師
三覆既了。即祈心懇切佇流徵應。於是感慶
憙尊者之俯降形儀。通悲喜驚嗟投身頂謁。
蒙存慰喻問欲何求。通曰擣昧庸心輒此詳
譯。不審情詣稍符聖旨以否。默而印許。竊表
深衷。便錄本進上。帝委問由緒。通具以事
述感愜帝心。於是齎􂆦本出內將示。弘福大
德玄暮法師一見此文嗟稱不已。有人云勅
未流行何因忽茲漏洩。其本遂寢不復弘揚。
又有西來梵僧。持一經夾以示智通。通還翻
出。諸餘不殊舊本。唯闕身呪一科。有常州正
勤寺主慧琳法師。功德為務定慧是崇。深入
總持周窮藝術。歷遊京邑拪遲實際伽藍。思
廣異聞希誠脫簡。爰有北天竺婆羅門僧名
蘇伽施。常持此法結壇手印朝夕虔祈。琳罄
折諮詢每致歎阻。後同之洛下漸示津途。即
請一清信士李太一。其人博學梵書玄儒亦
究。紆令筆削潤色成章。備書梵音身呪具至。
神功年中有一仁者自京都至。將通師所翻
後本。有上下兩卷惟闕身呪。琳參入其中。事
若一家婉而備足。又佛授記寺有婆羅門僧
達摩戰陀。烏伐那國人也。善明悉陀羅尼呪
句。常每奉

制翻譯。於妙㲲上畫一千臂菩薩像并本經
呪進上　神皇令宮女繡成或使匠人畫出。
流布天下不墜靈姿。波崙又於婆羅門。真諦
律師。聞此僧由來。云有大力鬼神毘那翼迦。
能障一切善法不使成就。一切惡業必令增
長。雖有妙力通心無能制伏。觀音菩薩現作
千臂千眼之形以伏彼神。及有呪印用光不
朽。將來好事者佇無惑焉。


千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神
呪經卷上

大唐總持寺沙門智通譯

爾時觀世音菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是我
前身不可思議福德因緣。今蒙世尊與我授
記。欲令利益一切眾生起大悲心。能斷一切
繫縛。能滅一切怖畏。一切眾生蒙此威神。悉
皆離苦因。獲安樂果。若有善男子善女人。於
我滅後後五百歲中。能於日夜六時。依法受
持此陀羅尼神呪法門者。一切業障悉皆消
滅。一切陀羅尼神呪法門悉皆成就。今我念
報世尊恩德。隨在何等乃至村城國邑聚落。
或在山野或在林間。我當常隨擁護是人。不
令一切鬼神之所嬈害。

爾時觀世音菩薩。又白佛言。世尊。後五百歲
中眾生。垢重薄福者多。不能專念。設有受者。
或被鬼神之所侵害。今我以佛威神之力。廣
為饒益一切眾生。安樂天人阿修羅等。為說
陀羅尼法。我於過去無量劫中。以曾親近供
養如是陀羅尼法。乃至過去未來現在諸佛。
皆因此陀羅尼法門。得阿耨多羅三藐三菩
提。若有善男子善女人等。專念受持此陀羅
尼法門者。此人現世口說流利。無所質礙慧
辯通達。於一切天人大眾中最為第一。聞者
歡喜皆悉稽首。在所生處常得見佛法僧。有
所言說人皆信受。當知此是諸佛威神之力。
非我自力。

爾時世尊讚歎觀世音菩薩言。善哉善哉汝
能如是。利益安樂天人阿修羅等及淨業道。
我今以智印印之。令汝永不退轉。

爾時觀世音菩薩。又白佛言。世尊。我念過去
無量劫中。持此陀羅尼法門。在布怛羅山中。
乃逢魔王領諸魔眾。惱亂我法令使呪句不
成。爾時我以此陀羅尼法。降伏是魔悉皆退
散。當知此陀羅尼力不可思議。

爾時觀世音菩薩。慈悲故利益故安樂天人
故。即說姥陀羅尼法。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》大身呪第一(用後總攝身印)

娜摩薩羅婆(二合)若(爾耶反)耶(一)娜謨喝囉怛那
(二合)多囉(二合)夜(引)也(二)娜謨阿彌陀婆(重平)耶怛
他揭多耶(三)阿羅訶羝三藐三菩陀耶(四)娜謨
阿利耶(二合)跋路枳帝(五)濕縛(二合)囉耶(六)菩提
薩埵耶(七)摩訶薩埵耶(八)摩訶迦嚕尼迦耶(去九)
娜謨摩訶薩他摩(二合)波羅(二合)鉢多(二合)耶(十)
菩提薩埵耶(十一)摩訶薩埵耶(十二)摩訶迦嚕尼
迦耶(凡迦皆鳩娜反十三)娜謨毘補羅毘麼耶(十四)素(上)鉢
唎(二合)底(丁枳反)瑟耶(二合)多(去十五)僧棄耶(上)素(引)唎
耶(二合)舍多娑訶薩囉(二合)阿羝唎(引)迦(十六)鉢
羅(二合)婆(重平)阿縛(皆肥麼反)婆(重平)悉多(短)慕(引)㗚怛
(重音短二合)曳(十七)摩訶末尼(去)摩矩吒軍(去)茶羅陀
㗚泥(去十八)薄伽伐底(丁里)鉢頭摩(二合)波挐(上十九)
曳薩羅婆(二合)路迦阿(阿字是上迦字上聲緣此句內有阿字更不須迦引聲)
跛(長去)耶(二十)奢(去)摩那(去長)耶(二十一)毘毘(去)陀毒
(長)佉三摩鞞(去引)舍吠瑟吒(二合二十二)薩婆薩埵跛
哩慕者那(去引)耶(二十三)怛姪他(二十四)唵(二十五)勃(重)部
(長)皤(伏訛反二十六)摩訶路迦羯囉舸𧹞(二十七)那跢摩(二十
八)悉底(丁里反二合)弭囉(二十九)鉢吒囉(三十)毘那舍娜(引)
伽羅耶(三十一)囉伽墜(二合引)廢灑摩訶暮(引)訶闍(引)
囉(三十二)奢摩(去)迦(三十三)奢娑迦(三十四)囉訖叉迦(三十
五)薩婆波耶突唎揭(二合)底(平三十六)鉢囉(二合)舍麼
迦那羯囉耶(三十七)薩婆怛他揭多(三十八)三摩縛馱
(三十九)那羯囉(短)醯醯(重努氣道四十)摩訶菩提薩埵縛囉
馱(四十一)鉢頭摩(二合)路(引)迦三步(重)陀(四十二)摩訶迦
盧尼迦(四十三)折(殖列反)吒(上)麼矩吒(長上)楞(近冷音)訖栗
(二合)多(四十四)舍唎蘭摩尼羯那(上)迦囉闍多跋折
囉(二合)吠住唎耶(二合四十五)楞訖唎(引二合)多捨唎囉
(四十六)阿弭多(引)婆視那(短四十七上)迦摩羅楞訖㗚(二
合)多(四十八)鉢囉(二合引)皤囉那囉那囉那哩者那摩
　訶　社　那　娜　囉(短)那(長)唎(四十九)舍多
娑訶薩囉(二合)阿毘(重平)羅使多迦耶(五十)摩訶
菩提薩埵(五十一)毘馱摩毘馱摩(五十二)毘那舍耶毘
那舍耶(五十三)摩訶(引)演覩嚕(二合)訖隷(二合)奢迦
皤(去)吒皤(去)畔哆僧娑(引)羅遮囉迦(上短音五十四)波羅
迦囉(二合)摩地那(五十五)布嚧沙鉢頭摩(二合五十六)布
嚧沙那伽(五十七)布嚕沙娑伽囉(五十八)毘(引)囉毘羅
吠唎闍耶(五十九)素誕(長)跢(得可反)素誕跢(六十)鉢哩
筏哩(二合)多(六十一)馱摩馱摩(六十二)縒麼縒麼(六十三)
覩(重)嚧覩嚧(六十四)鉢羅(二合)奢(引)薩(短)耶(六十五)鉢
羅(二合)奢(引)薩耶(六十六)祇(重去)囄祇囄(六十七)婢梨婢
梨(六十八)只離只離(六十九)姥(母音)盧姥盧(七十)姥庾姥
庾(七十一)悶遮悶遮(七十二)覩那覩那(七十三)婢杜那婢
杜那(七十四)覩嚕覩嚕(七十五)伽(去引)耶伽耶(七十六)伽(去
引)馱耶伽(引)馱耶(七十七)喝娑喝娑(七十八)鉢羅(二合)訶
娑鉢囉(二合)訶娑(七十九)毘馱毘馱(八十)羯隷(二合)奢
(去八十一)嚩薩(短)那(八十二)摩摩寫(某甲八十三)荷羅(去)荷羅
(八十四)僧(司孕反)荷囉僧荷囉(八十五引)覩(重)嚕徵(知起反)覩(重)
嚕胝(八十六)摩訶曼茶(去短)羅(八十七)覩嚕徵(知起反)迦
囉拏(八十八)舍哆鉢羅(二合)細(引)迦(八十九)皤婆(重)娑(九
十)毘娑那(長)舍麼迦(九十一)麼訶菩提薩埵(九十二)皤
囉馱(九十三)莎訶(九十四)

爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此陀羅尼名薄
伽梵蓮花手嚴飾寶杖。世尊於大金剛歡喜
殿說。為尊勝菩薩及無量天龍緊那羅之所
讚歎。為摧壞廣大業障山故。若有得聞者。若
讀若誦此陀羅尼者。彼人所有一切煩惱業
障悉得消滅。若有人於晨朝時生尊重心。誦
此陀羅尼者。常為觀世音菩薩。恒常隨逐擁
護是人。所思念事皆得成就。若有求願使得
成就者。當獨坐靜處。心念觀世音菩薩更無
餘緣。誦此陀羅尼七遍無願不果。又得一切
眾生之所愛樂。不墮一切諸惡之趣。若坐若
行若住。常念佛如對目前者。是人於無量百
千俱胝生。所有積集諸惡罪業皆得消滅。是
人當得具足千轉輪王之福。生生常得與觀世
音菩薩。同時出生生貴姓家。若以滿一掬香
花散於觀世音菩薩前。誦此陀羅尼七遍者。
得大千功德大悲法性。彼人於世間得大力
成就。若看菩薩面誦此陀羅尼呪者。即得見
觀世音菩薩微笑相。見已即得離垢地。能照
耀世間。即於此生當得見佛慈念攝授。臨命
終之時如入禪定。生生之處得宿命智。所有
罪障皆悉消滅。若欲受持此陀羅尼者。當於
白月十五日。受持八戒齋著白淨衣。於有舍
利佛塔及有舍利佛前。並得作之。用白檀作
泥塗壇(其白檀於石上摩取粖用塗地)以種種花散彼壇內。佛前
燒香然燈。即於佛前生恭敬心。觀世音菩薩
而來入是壇內。當誦此陀羅尼一百八遍。是
人所有一切罪障。五逆重罪悉皆消滅。身口
意業皆得清淨。得佛三昧力灌頂力。波羅蜜
地力殊勝智力悉皆成就。若須雨時。當視天
誦此陀羅尼。甘雨應時即下。若視地誦此陀
羅尼者。能令百穀皆得成熟。若於枯池河泉
邊。誦此陀羅尼者。即得水還盈滿。若一切病
患。當誦此陀羅尼。以手摩之即得除差。於失
念者邊。誦此陀羅尼。還得正念。若於飢渴人
邊。當視其面誦此陀羅尼。所有飢渴悉皆消
滅。若欲結界。當入池水中。寫此陀羅尼繫著
幢上。一百由旬內無諸衰患。即成結界擁護
成就。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》總攝身印第一

先起立端身並脚齊立。右脚微曲少許。先以
左手舒下。以中指無名指並屈著掌中。小指
食指大母指散舒。仰掌向上。次以右手亦然。
屈肘與髆臍。掌向前。此是總攝身印。若欲降
伏魔怨。及諸外道邪見稠林令入正道者。當
作此印誦陀羅尼二十一遍。必如所願。呪曰。

那(上)謨曷囉(二合)怛那(二合)怛羅(二合)夜耶(一)那
謨阿利耶(二)波路吉帝攝伐(二合)囉耶(三)菩提薩
埵耶(四)摩訶薩哆跛耶(五)摩訶迦嚕尼迦耶(六)
怛姪他(七)阿(去)跋陀阿跋陀(八)跋唎跋帝(九)􂔨醯
夷醯(十)莎(去)訶(十一)

* 《千眼千臂觀世音菩薩》總持陀羅尼印第二

准前身印上。合掌當心。以五指相叉左押右。
以二頭指直竪頭相拄。其大母指附頭指。押
第一文上。掌少開。此印名總持陀羅尼法。作
此印者。能滅除無量生死劫來惡業。罪障一
時消滅。當來往生十方淨土。往昔釋迦牟尼
如來。臨欲成道為魔王所惱。作此總持陀羅
尼印獲得安樂禪定。呪曰。

跢姪他(一)薩婆陀羅尼(二)曼茶羅耶(三)􂔨醯曳
醯(四)鉢囉(二合)摩輸馱(五)薩跢跛耶(六)莎訶(七)

* 《千眼千臂觀世音菩薩》解脫禪定印第三

先偏袒右肩右膝著地合掌頂上。屈二頭指
以頭相拄。二大指附頭指第二文上。此印法
名解脫禪定印。過去諸佛同修此法。得禪定
解脫神通。每以此法供養。得見十方諸佛了
然目前。同前呪。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》千眼印呪第四

起立並足。先以二中指無名小指。各以甲背
相著。其二頭指竪頭相拄。其二大母指側搏
附頭指第二文上側。腕開五寸許置於眉間。
此名千眼印。作此印呪法門者。即得觀見百
千萬億世界佛剎淨妙國土。一一佛國各得
百萬四千菩薩。與行者同為伴侶。若未經三
曼茶羅者。必不得見此印法門呪印。令人得
罪(通作此法印親驗菩薩受法與智通凡有所願悉皆滿足)呪曰。

唵(一)薩婆斫蒭(二合)伽羅耶(二)陀囉尼(三)因(去)地
唎耶(四)莎訶(五)

* 《千眼千臂觀世音菩薩》千臂總攝印第五

起立並足。先仰右手掌。五指各相附。後以左
手掌。仰押右掌上當心著。此名總攝千臂印。
此印能伏三千大千世界魔怨。呪曰。

怛姪他(一)婆盧枳帝(二)攝伐囉耶(三)薩婆咄(徒訥反)
瑟吒(四二合)烏訶彌耶(五)莎訶(六)

* 《千眼千臂觀世音菩薩》通達三昧成印第六

起立以脚跟相跓。先以左手竪五指相搏屈
肘向前託。次以右手亦然。屈肘向內託。此名
通達三昧印。此印能令通達一切三昧智印。
莊嚴方便八萬四千法門。皆因此法得阿耨
多羅三藐三菩提。用前大身呪。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》呼召天龍八部神鬼集
會印第七

起立並足。先以左手無名指。捻大母指甲上。
次以右手亦如是作。二小指及中指。直竪頭
相跓。合腕相附著。以頭指來去。呪曰。

唵(一)薩婆提婆那伽(二)阿(去)那唎(三)莎訶(四)

* 《千眼千臂觀世音菩薩》呼召大梵天王及憍尸
迦來問法印第八

准前印上。開腕以手側相拄。仰掌以頭指來
去。呪曰。

唵(一)摩訶梵摩(去)耶(二)􂔨醯夷醯(三)莎訶(四)

此印呪法。能攝無量無數陀羅尼印法門皆
悉來集。若日月蝕時。呪酥二十一遍。以印印
酥食者。令人聰明日誦萬偈。此印法門。日藏
如來授與觀世音菩薩。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》歡喜摩尼隨意明珠印
第九

起立合掌當心。以二大母指雙屈入掌中。餘
四指直竪合掌當心。誦前大身呪二十一遍。
決定得入諸天宮殿。遊歷十方諸佛國土。百
千萬珍寶隨意所須。皆得供養諸佛菩薩金
剛一切聖眾。若有人能作此法門者。晨朝早
起清淨澡漱。作此印法。面見十方恒河沙佛。
滅除無量劫來生死惡業重罪。是故讚歎如
是功德。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》乞願隨心印第十

准前印。屈二頭指押二大母指甲上。其頭指
甲背相著。用前身呪。若人隨所求願皆悉滿
足。必定不退菩提之道。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》入滅盡定三昧印第十
一

准前印。直竪散頭指大母指。開掌。此印我在
因地時。乃有恒河沙諸佛受我此法。令我得
證菩提之道。誦大身呪。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》請佛三昧印第十二

准前印合掌當心。頭指來去。呪曰。

唵(一)薩婆勃陀三摩(去)耶(二)􂔨醯夷醯(三)鉢囉(二
合)摩輸陀薩埵(四)莎訶(五)

** 《千眼千臂觀世音菩薩》置十肘曼拏羅壇法

次說壇法。凡作一切曼荼羅法門時。謹案梵
本云。此國土無有作曼荼羅地。如彼天竺皆
取上勝福德之地以為壇場。婆羅門國別有
擇地方法。不能廣說。且論此漢地第一山居
閑靜之處。在山頂上有形勢處。掘地去其石
礫及瓦器惡土物等。然始平治。以瞿摩夷和
香塗地。縱廣一丈六尺。起基十二指乃至十
六指。一肘以為勝上。第一取白栴檀香。於其
石上磨。取粖塗曼荼羅上。以五色粉摸界。其
壇開四門。

東方門安提頭賴吒天王。

南方門安毘樓勒叉天王。

西方門安毘樓博叉天王。

北方門安毘沙門天王。

次第安天王。左右及眷屬各居本位。其曼茶
羅中心。安千眼千臂觀世音菩薩像。像前置
案。案上置呪法。燒種種香安種種飲食。散種
種花以為供養。唯除雜物薰辛酒肉。自外日
別造新香鮮者花樹果子。於像前著三白食
乳酪酥蜜。燒檀香沈香酥合香龍腦香。每日
三時洗浴受三律儀。至心誦呪供養千眼觀
世音菩薩。晨朝午時日暮供養。日別不闕。如
是乃至三七日。盡意供養畢來見呪師。作壇
背地作法。呼召一切皆上圖畫像形。今案梵
本無如此事。但知其呪師面向東方誦呪。作
前第一第二第三乃至十二。請佛三昧印何
勞假設印。作前印一遍各誦呪七遍。乃至第
十二印畢。當自發不退堅固。但作法呼召一
切皆來。令發菩提決定心。端坐想一切呪神
在其眼前。一無障難不得畢竟。誦前大身呪
滿一千八十遍。

爾時觀世音菩薩。當化現作阿難身相貌。來
問行者所須何法求何願耶(此語智通親自供養蒙作此問以此錄之)。

行者白言為求無上菩提陀羅尼法。若蒙受
記之時。唯願發慇懃心無求名利。所願須救
一切眾生觀同一子。又願一切鬼神悉皆順
伏。得如願已但自知耳。不得向人傳說。

(通翻此法與玄暮一本玄暮受學)若欲得求一切願者。當作四肘
水曼茶羅法。燒沈水香誦前身呪一百八遍。
作前第十乞願印。即得一切如願滿足訖。即
焚却此一本。自外更無如此供養。一切陀羅
尼法門悉皆成就。又法若欲得一切歡喜者。
作前第九摩尼隨意明珠印誦身呪。呪烏麻
二十一遍火中燒之。即得如意。若欲令喝羅
(二合)闍歡喜者。當取喝羅(二合)闍園內樹枝。呪
二十一遍擲置園中。即得歡喜。若欲降伏惡
人怨家者。當呪苦練木二十一遍火中燒之。
即得歸伏。又法若有神鬼難調伏者。取安悉
香及白芥子。呪二十一遍擲火中燒。一切神
鬼病者自然臣伏。記有疫病流行。當作四肘
水曼茶羅。取好牛酥呪一百八遍火中燒之。
一切災疫悉皆消滅。又取酥少分。與疫病人
食之立即除愈。昔有罽賓國疫疾流行。人得
病者不過一二日並死。有婆羅門真帝將此
法行。疫病應時即得消滅。行病鬼王出離國
境知有驗矣。又法他國侵繞盜賊逆亂起來。
作前第一總攝身印呪一百八遍。一切盜賊
自然殄滅。若一切業報眾生命根盡者。作前
滅盡定印日日供養。燒況水香誦呪滿一千
八十遍。即當轉其業障。昔波羅奈國有一長
者。唯有一子壽年合得十六。至年十五有一
婆羅門巡門乞食。見其長者愁憂不樂。夫妻
憔悴面無光澤。婆羅門問曰。長者何為不樂。
長者說向因緣。婆羅門答言。長者不須愁憂。
但取貧道處分子得壽年長遠。于時婆羅門
作此法門一日一夜。得閻羅王報云。長者其
子命根只合十六。今已十五唯有一年。今遇
善因緣得年八十故來相報。爾時長者夫妻
歡喜踊躍。罄捨家資次施佛法眾僧。當知此
法不可思議具大神驗。已曾入大都會三曼
荼羅金剛大道場者。不須作曼荼羅。唯須結
印誦呪。無願不果速當成佛。若有女人臨當
產時受大苦惱。呪酥二十一遍令彼食之。必
定安樂。所生男女具大相好。眾善莊嚴宿殖
德本令人愛敬。常於人中受勝快樂。若有眾
生有眼痛者。呪師以菩薩千眼印呪二十一
遍。以印印眼眼即除愈。以此大因緣其人獲
得天眼。光明徹見上界。種種天人受勝快樂
處。

次說畫像法。謹案梵本。造像皆用白疊。廣十
肘此土一丈六尺。長二十肘此土三丈二尺。
菩薩身作檀金色。面有三眼一千臂。一一掌
中各有一眼。綵色中不得著膠。以香乳和綵
色。菩薩頭著七寶天冠身垂瓔珞。又一本云。
此土無好白疊大者。但取一幅白絹。菩薩身
長五尺作兩臂。依前第五千臂印法亦得供
養。不要千眼千臂。此法亦依梵本。唯菩薩
額上更安一眼即得。若欲供養此法門者。先
須畫像。其畫像法必須作曼荼羅如法。令匠
者受八戒齋。出入一上廁一洗浴。其像作成
時。其畫匠及呪師恐多不如法。對像懺悔罪
過。即安置壇中。即須作法設廣供養滿足三
七日。千臂千眼觀世音菩薩像。必放大光明
過於日月。除不至心者。其千眼千臂觀世音
菩薩像法。武德年中中天竺婆羅門瞿陀提
婆。將此像本來進。入內即不出。通案梵本。只
言千眼千臂更無釋名。又案梵本。菩薩過去
毘婆尸佛。亦現作降伏魔身。千眼中各出一
佛。以為賢劫千佛也。千臂各各化出一轉輪
聖王。此菩薩降魔身中最為第一。爾時世尊
告觀世音菩薩等。我以佛神力窮劫廣說不
能得盡。
千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷上


千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神
呪經卷下

大唐總持寺沙門智通譯

爾時觀世音菩薩。說是呪時三千大千世界。
乃至非想非非想天六反震動。色究竟天魔
醯首羅不安其處皆大恐懼。一切惡鬼皆大
叫喚受大苦惱。東西散走莫知所趣。爾時化
身語諸大眾及諸惡鬼神等。若不隨順我呪
者違逆者。頭破粉碎。此呪能摧破諸山乾竭
大海。此呪能摧阿修羅軍護諸國土。此呪能
摧伏一切諸惡鬼神。一切諸宿一切惡毒。一
切諸病一切惡人。此呪能摧破三十三天皆
令降伏。若有善男子。有能誦持此呪者。其人
威力說不可盡。此呪能令誦持之者豪貴自
在。亦能令國王終身愛念。稱意所求悉皆滿
足。若欲降伏魔怨者。當燒分求羅香誦我身
呪二十一遍。若欲令一切人愛己者。呪楊枝
二十一遍。口中嚼之即得愛敬。若欲令自身
辯才智慧者。呪昌蒲一千八遍。塗其心上即
得辯才無礙。作姥陀羅尼心呪印。

* 《千眼千臂觀世音菩薩》辯才無礙印第十三

以兩手相背合掌。大母指向前舒。此印能自
護護他。當須結界隨所遊方。或呪淨水或呪
淨灰各呪七遍。所在住處以手掬水掬灰先
灑自身。然後向於四方四角如法散灑。若有
善男子善女人。被諸惡鬼眾邪魍魎之所或
亂者。取石榴枝及柳枝。陰誦此呪輕打病人
無病不差。呪曰。

南無薩婆勃陀達摩僧祇比耶(二合)南無阿利
耶婆盧吉低攝伐羅寫菩提薩多波寫南無拔
折羅(二合)波尼寫菩提薩多波寫跢姪他徒比
徒比迦耶徒比娑羅闍婆羅尼馺皤(二合)訶

此呪印能降伏諸邪見外道。若有善男子善
女人。於晨朝午時日沒三時。一時誦一遍者。
即與種種供養十億諸佛無有異也。永不受
女身。命終之後永離三塗。即得往生阿彌陀
佛國。如來授手摩頂。汝莫怖懼來生我國。現
身不被橫死。不為鬼神之所得便。

* 菩薩破大千世界滅罪印第十四

起立以左手向前展臂。五指向前散拓竪五
指。次以右手大母指屈在掌中。以四指把拳
當右耳上。當誦身呪頭指來去。此印日別須
三時。一時誦七遍。能滅五逆四重罪。於一
切眾生生慈悲心。即能燒一切罪根。此身滅
後即得值佛。於彼佛土得作轉輪聖王。復得
陀羅尼名曰無量無盡藏。復得三昧名智等。
復得身中二十八種相。現身不患眼舌耳鼻
等痛。乃至身中一切疾病悉能消滅。若有先
業罪者亦得消滅。若見天旱時。取烏麻子和
稗麻子脂。捻作丸呪一百八遍。擲著湫水中
即得雨。若雨過多。取稻穀燒作灰。取蔓菁子
脂和作丸。呪之一百八遍。擲著湫水中雨即
止也。

* 菩薩降伏三千大千世界魔怨印第十五

以五指相叉。左押右急把拳。當頂上著。誦身
呪即得降伏。若作此法向舍利塔前二十九
日夜。取白檀香作末。塗地作曼荼羅。其中散
種種花。澡浴清淨著新淨衣。手把香爐燒沈
水香。面向東坐呪一千八遍。此是最初功能。
又取芥子烏麻。著一處擣為末。以三指撮取
少許。呪之一遍擲著火中。如是七日日別一
百八遍。然後所作悉皆成就。

* 菩薩廣大無畏印第十六

起立並足。先以右手仰承左肘頭。左手亦如
之。於舍利像前。誦身呪一百八遍。即得無畏
施於眾生。又取茴香白芥子昌蒲捨多婆利
(外國藥名)以此等物。內火中燒之。燒火之時應於
佛前或在淨處。誦呪三十二遍。以香花供養。
呪法悉皆成就。所為之者皆悉剋果。若餘呪
無驗。以此呪呪之亦皆成就。若欲乞夢。誦此
呪并作印印眼。即有夢隨所欲見皆得見之。
若人無福所向不諧者。日誦三遍呪滿七日。
諸有所求一切皆得。

爾時菩薩在娑竭羅龍宮海會說法。見諸龍
眾受大苦惱。愍諸龍眾為度苦惱眾生。悉得
離苦無諸怨害。

爾時龍女獻一寶珠。價直娑婆世界。為求法
故吾為廣說離諸苦難。

爾時水精菩薩。為欲利益護持此呪。而說呪
曰。

* 水精菩薩護持千眼印呪第十七

毘摩隷摩訶毘摩隷郁呵隸摩訶郁呵隸休摩
隷摩訶休摩隷薩訶隷止隷涕馺婆訶

若有善男子善女人。在所遊方受持此千眼
千臂菩薩法者。我當常隨衛護。乃至諸魔眷
屬無惱亂者。若人急難他國相侵盜賊逆亂。
當用五色縷。結誦呪二十一遍。一呪一結繫
於左臂。又以左手無名指中指頭指。把拳大
母指甲上。展小母指。指所賊方誦呪七遍。悉
皆退散不能為害。

爾時菩薩在雪山中說法。觀見夜叉羅剎國
中人民。唯食眾生血肉無有善心。菩薩為欲
利益方便教化。以神通力尋至彼國。現千眼
千臂降伏魔身。設成就結姥陀羅尼印。

爾時羅剎國王。來至我所求哀頂禮。我以成
就印印之。即得成無上道。

* 菩薩成就印第十八

起立並足。合掌當心。以小指相叉左押右。誦
身呪二十一遍。種種皆得成就。若救六道苦
惱眾生。當用輪印以十指頭各相拄。開腕開
掌中使開。其十指間各相去一寸許。即是菩
薩在六道循還度諸苦難。以此印轉迴悉皆
得離苦(此印法拔吒那羅延長年師繞翻便即歸國并將所翻之本智通畢竟尋逐不得遇於一僧邊得梵
本譯出在外無本)。

* 菩薩成等正覺印第十九

結加趺坐。先以左手舒五指。仰掌在左膝上。
次以右手舒五指。覆手捺右膝上。此與滅盡
印法同。過去未來現在諸佛。皆同此印得佛
菩提。此印能除一切業障。若坐禪諸法不現
前者。當七日七夜於阿練若處。誦此陀羅尼
并此印法。至心念佛晝夜六時懺悔。即得諸
法現前。及所得福無量無邊不可稱計。

* 菩薩呼召三十三天印第二十

先以左手四指把拳。次以右手握左手大母
指。亦如把拳。令左手大母指。在右手虎口中
出頭。以右手頭指來去。呪曰。

唵(一)俱智俱智(二)俱耶利(三)遮利遮利(四)遮梨隷
(五)蘇婆(二合)訶(六)

此陀羅尼印呪不可思議。若善男子善女人
臨欲眠時。誦此呪一百八遍。心中所願於夢
寐中悉得知見。若能日日誦此呪者。亦能滅
一切罪發菩提心。其人昏夜寐夢。漸漸增廣
皆得吉祥。乃至夢見如來在菩提樹下受記
成道。乃至釋梵諸天常來侍衛。

* 菩薩呼召天龍八部鬼神印第二十一

起立並足。先以左手大母指屈在掌中。四指
把拳當心上著。次以右手亦如之。以右手在
右耳邊。以頭指來去。呪曰。

南無尼乾陀(一)南無阿利闍波陀(二)馺婆訶(三)
南無阿利闍羅馺婆訶(四)􂔨醯夷醯馺婆訶(五)

此呪印若善男子善女人受持讀誦者。知七
世宿命。毒蛇不敢螫。毒藥自然除。刀不能害
王亦不能瞋。永劫不受地獄苦。若誦此呪時。
二十八部鬼神來詣。持誦呪人邊坐聽誦呪。
若有善男子善女人。為鬼魅所著。以白縷為
呪索。一遍一結如是四十九結。繫其咽下其
病即除。若國中災疫流行國人死亡多者。當
取國王園池中蓮花一百八莖。一花各呪一
遍擲置火中。燒令蕩盡災疫即除。

* 菩薩解脫印第二十二

結加趺坐。先以左手中指。與大母指頭相捻。
仰掌向上。餘三指散舒置於左膝上。次以右
手亦如之。覆手置於右膝上。誦身呪二十一
遍。所願悉皆滿足。諸有苦惱悉皆解脫。

若善男子善女人。具造十惡五逆等罪。如閻
浮提履地微塵。一一微塵成於一劫。是人造
若干等罪。應墮地獄歷劫受苦永無出期。是
善男子善女人。能於舍利像前。白月十五日
一日一夜不食。結印誦呪誦滿一百八遍。如
上諸罪悉皆消滅。若不消滅者無有是處(此印智通
本上先無智通於源州逢一婆羅門僧有此梵本遇會勘之更有此印自得受持大有功効不可思議)。

* 菩薩自在神足印第二十三

起立先以左手握左脚大母指如把拳。次以
右手握左手腕背上。誦身呪七遍。欲進千里
不以為難誦呪之時勿令聲出。

* 菩薩神變自在印第二十四

先以左手大母指捻小指甲上。次以右手亦
如之。餘三指各散竪。合腕相著置於頂上。誦
身呪二十一遍。皆得遊行自在(昔有罽賓國僧闍提於北天竺求得
此梵本未曾翻譯自得受持威力廣大不敢流傳智通於此僧弟婆伽邊得本依法受持功効不少唯不流行於世此本
絕無後同學得者願同功德)。

* 請千臂觀音菩薩心王印呪第二十五

兩手合掌虛掌內合腕。二頭指來去呪曰(此印是第
一根本啟請印)。

唵阿嚕力帝麗路迦(去夜)毘社(時賀)耶薩
婆鑠覩嚧(二合)鉢羅(二合)麼馱那迦羅耶𤙖泮莎
訶

爾時觀世音菩薩。聞佛說已歡喜信受作禮
而退。
千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經卷下










































