#+TITLE: 日光菩薩月光菩薩陀羅尼--
#+DATE: 2016-06-11 12:29:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0382 master 8c4bc10b                

No. 1160
日光菩薩月光菩薩陀羅尼(此呪出觀世音菩薩
大悲心陀羅尼經)


日光菩薩。為受持大悲心陀羅尼者。說大神
呪。而擁護之。

南無勃陀瞿(上聲)那(上聲)迷(一)南無達摩莫訶
低(二)南無僧伽多夜泥(三)底(丁以反)哩部畢(四)薩
(僧沒切)咄(登沒切)擔納摩(五)娑婆(二合)訶(六)

誦此呪滅一切罪。亦能辟魔及除天災。若誦
一遍禮佛一拜。如是日別三時誦呪禮佛。未
來之世所受身處。當得一一相貌端正具足
果報。

月光菩薩亦為誦持大悲心陀羅尼者。說大
神呪為諸行人說。陀羅尼呪而擁護之。即說
呪曰。

深低帝屠蘇吒(一)阿若密帝烏都吒(二)深耆
吒(三)波賴帝吒(四)耶彌若吒烏都吒(五)拘羅帝
吒耆摩吒(六)娑婆訶

誦此呪五遍。取五色線作呪索。痛處繫此呪。
乃是過去四十恒河沙諸佛所說。我今亦說。
為諸行人作擁護故。除一切障難故。除一切
惡病痛故。成就一切諸善法故。遠離一切諸
怖畏故。若有謗此呪者即為謗彼諸佛。

貞享三年丙寅九月二十二夕一校了

　　　　　　　　　　　　淨嚴(四十八)