#+TITLE: 楞嚴經宗通-明-曾鳳儀
#+DATE: 2016-06-11 12:29:13
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0726 master 7169df8e                

* No. 318-A
 楞嚴宗通緣起

昔天台智者。師我南嶽思大禪師。獲證法華三昧。覩
靈山一會。儼然未散。自是閱諸經典。渙然冰釋。及解
法華六根清淨義。沉吟久之。有西域僧謂曰。唯首楞
嚴經。著明六根功德。足與相證。智者於是渴慕。每昕
夕望西遙拜。如是者積十六歲。南嶽天台寺左畔有
拜經臺遺址云。距智者後百餘年。楞嚴始入中國。經
屬房相筆受。文字爾雅。宇內學士大夫多誦之。余凡
三至拜經臺。輙徘徊不忍去。竊歎古人繫懷聖典。積
十餘載不及見。今楞嚴盈書肆。乃棄置不復觀。何也。
余因發心書楞嚴於石。命工鐫刻。以次砌成石室。俾
造拜經臺者。周環讀之。咸曰經來也。庶為智者補一
欠缺事。方操筆端書間。忽作是念。余所書者字也。非
義也。智者欲此經之來。無非欲人人知有此經義爾。
如玄沙備頭陀。因閱楞嚴。發明心要。是深於義者。乃
至靈巖安長水璿竹菴珪黃龍南及紹隆安民等。靡
不因楞嚴而有悟。此諸宗師不孤此經之來也巳。若
因文解義。句釋字訓。漸疏漸徹。累至數十家。而經義
愈遠。則不求諸心之過也。故能得諸心。此經雖未至。
而智者依教立義。往往與楞嚴合。不得諸心。雖日對
楞嚴。而此經猶然在西域也。即充塞棟宇奚益。宗師
家務掃除文字見解為不足尚。有以哉。然諸宗師出
詞吐氣。接引初機。語意多似楞嚴。至發明向上。證入
菩提。則與二十五圓通機緣無異。即不誦楞嚴。而楞
嚴具在。即楞嚴不至此土。而此土未始無楞嚴也。余
不自揆。徧採宗語。配合經文之後。或與暗符。或與互
見。或推衍其意。或發所未發。念之所到。隨取隨足。余
亦不自知其凑泊一至於此。豈天地間合有此種議
論。而余多生夙願。固欲藉是宣楞嚴之義耶。是借諸
老宿以明經。而非以我明經也。抑即宗以明經。而非
以文字見解明經也。遂名之曰宗通。宗通及說通。當
有自得於心者與。諸老宿披襟相見。不但楞嚴一會。
儼然未散。而智者亦至今在。
南嶽山長金簡曾鳳
儀舜徵父題
No. 318

「大佛頂如來密因脩證了義諸菩
薩萬行首楞嚴經卷第一

唐天竺沙門般剌密帝譯

烏萇國沙門彌伽釋伽譯語

唐菩薩戒弟子前正議大夫同中書
門下平章事清河房融筆受」
明菩薩戒弟子前奉訓大夫禮部祠
祭清吏司員外郎南嶽曾鳳儀宗通

【通曰。此經胡以名大佛頂如來密因脩證了義諸
菩薩萬行首楞嚴也。爾時文殊師利法王子。在大
眾中。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。當何名是經。
我及眾生。云何奉持。佛告文殊師利。是經名大佛
頂悉怛多般怛囉無上寶印。十方如來清淨海眼。
亦名救獲親因。度脫阿難。及此會中性比丘尼。得
菩提心。入徧知海。亦名如來密因脩證了義。亦名
大方廣妙蓮華王。十方佛母陀羅尼呪。亦名灌頂
章句諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉持。據本文含有
多義。此但以大佛頂該之。以佛頂神呪。即十方佛
母陀羅尼呪。即灌頂章句。即度脫阿難及性比丘
尼者。故不重出。呪曰摩訶悉怛多般怛囉。此云大
白傘蓋。純潔白淨。含覆一切。故謂之大。此大佛頂
神呪。不可思議。乃如來之密因。脩證之了義。諸菩
薩萬行。即此具足。而一切究竟堅固也。夫法能漸
而不能頓者。不可謂大。能頓而不能圓者。不可謂
大。今曰密曰了。巳該頓義。曰脩證曰萬行。巳該圓
義。唯此圓頓法門。與大方廣佛華嚴經。及妙法蓮
華經無異。蓋信住行向地等妙覺。巳包裹華嚴。而
耳根圓通。都與普門品互見。兼備二經旨趣。其大
何如。未悟者。轉不生滅而為生滅。即非了義。其悟
者。轉生滅而為不生滅。即一切究竟堅固。故向上
一路。非悟不可。然則呪何關於悟。悟何關於呪。均
以大佛頂名。何也。呪不可思議。悟亦不可思議。呪
即悟境。悟即呪境。言語道斷。心行處絕。見猶離見。
見不能及。故取於佛頂。離自見相故。又諸佛頂族。
一超直人。至尊至貴法門也。合論名曰尊頂以此。
僧問黃檗。無邊身菩薩。為什麼不見如來頂相。檗
云。實無可見。何以故。無邊身菩薩。便是如來。不應
更見。祗教汝不作佛見。不落佛邊。不作眾生見。不
落眾生邊。不作有見。不落有邊。不作無見。不落無
邊。不作凡見。不落凡邊。不作聖見。不落聖邊。但無
諸見。即是無邊身。若有見處。即名外道。外道者。樂
於諸見。菩薩於諸見而不動。如來者。即諸法如義。
所以云彌勒亦如也。如即無生。如即無滅。如即無
見。如即無聞。頂即圓。亦無圓見。故不落圓邊。所以
佛身無為。不墮諸數。權以虗空為喻。圓同太虗。無
欠無餘。等閑無事。莫強辯他境。辯著便成識。又僧
問百丈。無邊身菩薩。不見如來頂相。如何。丈云。為
作有邊見。無邊見。所以不見如來頂相。祗如今都
無一切有無等見。亦無無見。是名頂相見。觀二尊
宿說佛頂義。如珠走盤。若知他落處。許頂門上具
隻眼。既曰如來密因。則不藉脩證矣。又曰脩證了
義。胡以別於不了義哉。蓋如來者果號也。金剛經
云。若有人言。如來若來若去。若坐若臥。是人不解
我所說義。何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故
名如來。夫來無所從。去無所至。果何物哉。可謂密
矣。佛頂神呪。為如來密語。其密無二。以此密為因。
即以此密得果。如蓮之蔤。因果一時具足故。以此
為脩。脩而無脩。以此為證。證而無證。經云。何藉劬
勞肯綮脩證。此即了義之旨。如其不然。猶為未了。
昔惠明趁及六祖。祖曰。汝既為法而來。可屏息諸
緣。勿生一念。吾為汝說。明良久。祖曰。不思善。不思
惡。正與麼時。那箇是明上座本來面目。明言下大
悟。復問云。上來密言密意外。還更有密意否。祖曰。
與汝說者。即非密也。汝若返照。密在汝邊。明曰。某
甲雖在黃梅。實未省自巳面目。今蒙指示。如人飲
水。冷暖自知。今行者即某甲師也。祖曰。汝若如是。
吾與汝同師黃梅。善自護持。又懷讓初謁嵩山安
禪師。問如何是祖師西來意。安曰。何不問自巳意。
讓便問如何是自巳意。山曰。要觀密作用。問如何
是密作用。山以眼開合示之。讓不領。山指見六祖。
祖曰。從何來。讓曰。嵩山。祖曰。什麼物恁麼來。讓不
能對。經八載。始白祖曰。某甲有箇會處。祖曰。如何。
對曰。說似一物即不中。祖曰。還可脩證否。對曰。脩
證即不無。污染即不得。祖曰。善哉。秪此不污染。諸
佛之所護念。汝既如是。吾亦如是。若二尊宿者。深
契密意。得脩證了義矣。後僧問百丈。從上祖宗。皆
有密語遞相傳受。如何。丈曰。無有密語。如來無有
祕密藏。秪如今鑑覺語言分明。覓形相了不可得。
是密語。從須陀洹向上。直至十地。但有語句。盡屬
法之塵垢。但有語句。盡屬煩惱邊收。但有語句。盡
屬不了義教。但有語句。即不許也。了義教俱非也。
更討什麼密語。據百丈見處。密之一字。亦須吐却。
了義教亦不立。可謂向千佛頂上行。諸菩薩萬行。
未離脩證。何謂一切究竟堅固。蓋諸菩薩未至灌
頂位。即有脩有證。巳至灌頂位。即超入等妙覺。何
脩證之有。諸行雖無常。但自妙覺中流出一切事
法。當處寂滅。故謂之究竟堅固。經云。有三摩提名
大佛頂首楞嚴王。具足萬行。十方如來。一門超出。
妙莊嚴路。此三摩提。即首楞嚴大定也。乃具足萬
行妙莊嚴路。非離萬行而別有所謂定也。一切皆
定。故曰一切事究竟堅固。傅大士日常營作。夜則
行道。見釋迦金粟定光三如來。放光襲其體。大士
乃曰。我得首楞嚴定。此經未至。此名巳標。異哉。四
祖語牛頭融禪師曰。夫百千法門。同歸方寸。河沙
妙德。總在心源。一切戒門定門慧門。神通變化。悉
自具足。不離汝心。一切煩惱業障。本來空寂。一切
因果。皆如夢幻。無三界可出。無菩提可求。人與非
人。性相平等。大道虗曠。絕思絕慮。如是之法。汝今
巳得。更無闕少。與佛何殊。更無別法。汝但任心自
在。莫作觀行。亦莫澄心。莫起貪嗔。莫懷愁慮。蕩蕩
無礙。任意縱橫。不作諸善。不作諸惡。行住坐臥。觸
目遇緣。總是佛之妙用。快樂無憂。故名為佛。融禪
師聞此。橫出一枝佛法。即灌頂章句。何以加焉。法
眼云。修行三生六十劫。四生一百劫。如是直到三
祇果滿。古人猶道不如一念緣起無生。超彼三乘
權學。故曰。彈指圓成八萬門。剎那滅却三祇劫。宗
門中原有此奇特事。豈謂萬行具足。而後可得首
楞嚴定哉。經者。常道也。說文曰。織有經有緯。經常
而緯變。此經係龍勝於龍宮默誦而出。五天世主
祕重不傳。豈知此經人人具有。箇箇不無。乃為常
道。何必祕也。有僧問首山。一切諸佛。皆從此經出。
如何是此經。山曰。低聲低聲。僧云。如何受持。山曰
不染污。投子頌曰。水出崑崙山起雲。釣人樵父昧
來因。只知洪浪巖巒闊。不肯拋絲弃斧斤。藥山尋
常不許人看經。有時自看次。僧云。和尚尋常不許
人看經。何故自看。山曰。我只要遮眼。僧曰。某學和
尚得否。山曰。汝若看。牛皮也須穿透。故知遮眼分
齊。斯得受持之妙。若透牛皮。幾何不至於染污哉。】

「如是我聞一時。佛在室羅筏城。(此云豐德)祇桓精舍。(即祇樹給
孤獨園)與大比丘眾千二百五十人俱。皆是無漏大阿
羅漢。」

【通曰。如是我聞一時。諸經皆以此冠。阿難稟佛遺
旨。結集諸經。唱此六字。羣疑頓釋。如是如是云者。
但可自信。無容言說。若了如是之法。佛祖密付。則
以下葛藤。皆其註脚矣。有僧參南陽忠國師。師問
習何事業。曰講金剛經。師曰。最初兩字是甚麼。曰
如是。師曰。是甚麼。僧無對。咄哉。是甚麼講經。又雪
峯存禪師問座主。如是兩字。盡是科文。作麼生是
本文。主無對。五雲代云。更分三段著。且道五雲出
語。是科文。是本文。比丘具三義。曰乞士。曰破惡。曰
怖魔。阿羅漢亦具三義。曰應供。曰殺賊。曰無生。始
因終果。相為呼應。皆云大者。揀非小品。謂其所從
事者。即大佛頂之大。故均以大名也。漏亦有三種。
曰無明。曰欲。曰有。經云。汝常聞我毗柰耶中。宣說
修行三決定義。所謂攝心為戒。因戒生定。因定發
慧。是則名為三無漏學。戒則無欲漏。定則無有漏。
慧則無無明漏。此三無漏。名決定義。似以慧為極
則。而洞山語曹山曰。末法時代。人多乾慧。若要辨
驗真偽。有三種滲漏。一曰見滲漏。機不離位。墮在
毒海。二曰情滲漏。滯在向背。見處偏枯。三曰語滲
漏。究妙失宗。機昧終始。濁智流轉。於此三種。子宜
知之。此於乾慧中。又分此三種。非具擇法眼。莫能
照破。故回向大乘阿羅漢。必合洞山之語觀之。而
無漏之義始備。】

「佛子住持。善超諸有。能於國土。成就威儀。從佛轉輪。
妙堪遺囑。嚴淨毗尼。(此云戒律)弘範三界。應身無量。度脫
眾生。拔濟未來。越越塵累。」

【通曰。住持云者。覺性常住。能持萬法者也。數語總
敘。實該一經之大旨。曰善超諸有。則七徵八還。五
陰六入。十二處。十八界。以至七大。所不能障也。破
妄之義巳具。曰成就威儀。則建立道場。及三漸次。
五十五位菩提之路也。顯真之義巳具。曰妙堪遺
囑。則二十五圓通。各證自性。俱堪授記作佛者也。
見性宗趣自存。曰弘範三界。此經扶律。諄諄於四
禁十善。及九次第定。弘彰三界之軌則也。阿難啟
教。以斷淫為首務。即此而在。曰應身無量。即敕諸
菩薩。及阿羅漢。應身生彼末法之中。作種種形。度
諸輪轉是也。為末法眾生防範魔事。超諸塵累。證
於圓通。實如來最後垂範至意。風穴沼禪師垂語
云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國
喪亡。野老謳歌。雪竇拈柱杖云。還有同生同死的
衲僧麼。意在立塵處。頌云。野老從教不展眉。且圖
家國立雄基。謀臣猛將今何在。萬里清風只自知。
雪竇於佛事門中不捨一法。天童兼實際理地。不
受一塵。兩法齊行一併拈出。頌云。皤然渭水起垂
綸。何似首陽清餓人。只在一塵分變態。高名勳業
兩難泯。又長慶云。總似今日。老胡有望。保福云。總
似今日。老胡絕望。天童拈云。富嫌千口少。貧恨一
身多。觀諸老宿傳持大教。總為得人。與佛祖拔濟
未來之心。等無差別。故錄之為住持者法。】

「其名曰大智舍利弗。(此云鶖子)摩訶目犍連。(此云大采菽氏)摩訶
拘絺羅。(此云太膝)富樓那彌多羅尼子。(此滿慈子)須菩提。(此云空生)
優婆尼沙陀。(此塵性空)等而為上首。復有無量辟支無學。
併其初心。同來佛所。屬諸比丘。休夏自恣。十方菩薩。
(此覺有情)咨決心疑。欽奉慈嚴。將求密義。即時如來敷座
宴安。為諸會中宣示深奧。法筵清眾。得未曾有。」

【通曰。此敘經之始。謂諸菩薩將求密義。而不云何
者為密。謂世尊宣示深奧。而不云何者為奧。胡為
法筵清眾。得未曾有。昔世尊一日陞座。文殊白椎
云。諦觀法至法。法王法如是。世尊便下座。天童頌
云。一段真風見也麼。緜緜化母理機梭。織成古錦
含春象。無奈東君漏洩何。雪竇頌云。列聖叢中作
者知。法王法令不如斯。會中若有仙陀客。何必文
殊下一椎。若於世尊敷座宴安處。得箇消息。是真
妙契奧密。而不假詞說之繁者矣。辟支有初發心
者。蓋辟支之徒也。休夏自恣。律開三日。七月十四
十五十六。】

「迦陵仙音。徧十方界。恒沙菩薩。來聚道場。文殊師利
而為上首。」

【通曰。迦陵仙鳥。在㲉巳具美音。眾鳥莫及。喻頓教
入如來種。不假修習。非三乘所及。如來此音。以應
頓機故也。昔目犍連欲窮佛音。盡其神力。歷恒沙
界。至一佛國。報身甚鉅。鉢飯邊圍。可當道路。目連
振錫而遊其上。彼諸弟子問其佛曰。安所有蟲而
人其貌者彼佛云。是娑婆界釋迦文佛弟子目犍
連。未可以其小而易之也。因問連何為至此。連以
窮佛音聲對。彼佛語連。佛音無盡。非汝可窮。連乃
返。所謂徧十方界者。良有徵巳。恒沙菩薩。各有住
處。如華嚴所載。補陀。支提。五臺。峨嵋。那羅延窟。列
剎相望。踵接肩摩。宇宙無窮。何地非菩薩住處。聞
佛音聲。來集佛所。即恒沙未足方其多也。文殊此
云妙德。以表實智。宣示頓教。則文殊為當機。故為
上首。昔無著文喜禪師。嘗至五臺金剛窟。禮謁文
殊。遇一老翁。牽牛而行。邀師入寺。翁呼均提。有童
子應聲出迎。翁縱牛。引師陞堂。堂宇皆耀金色。翁
據床。指繡墪命坐。翁曰。近自何來。喜曰。南方。翁曰。
南方佛法。如何住持。喜曰。末法比丘少奉戒律。翁
曰。多少眾。喜曰。或三百。或五百。喜却問此間佛法。
如何住持。翁曰。龍蛇混雜。凡聖同居。喜曰。多少眾。
翁曰。前三三。後三三。翁呼童子致茶。并進酥酪。喜
納其味。心意豁然。翁拈起玻璃盞問曰。南方還有
這箇否。喜曰無。翁曰。尋常將甚麼吃茶。喜無對。惜
哉。當時只合與撲碎玻璃盞。喜覩日色稍晚。遂問
翁擬投一宿得否。翁曰。汝有執心在。不得宿。喜曰。
某甲無執心。翁曰。汝曾受戒否。喜曰。受戒久矣。翁
曰。汝若無執心。何用受戒。喜辭退。翁令童子相送。
喜問童子。前三三後三三。是多少。童召大德。喜應
諾。童曰。是多少。喜復問曰。此為何處。童曰。此金剛
窟般若寺也。喜悽然悟彼翁者。即文殊也。不可再
見。乃稽首童子。願乞一言為別。童說偈曰。面上無
嗔供養具。口裡無嗔吐妙香。心裏無嗔是珍寶。無
垢無染是真常。言訖。均提與寺俱隱。喜後參仰山。
頓了心契。令充典座。文殊常現於粥鑊上。喜以攪
粥篦便打。曰文殊自文殊。文喜自文喜。殊乃說偈
曰。苦瓠連根苦。甜瓜徹蒂甜。修行三大劫。却被老
僧嫌。到這裏。還道有執心麼。雪竇頌云。千蜂盤屈
色如藍。誰謂文殊是對談。堪笑清涼多少眾。前三
三與後三三。於此透脫。許覿面文殊。】

「時波斯匿王。(此名勝軍)為其父王諱日營齋。請佛宮掖。自
迎如來。廣設珍羞無上妙味。兼復親延諸大菩薩。城
中復有長者居士。同時飯僧。佇佛來應。佛敕文殊。分
領菩薩及阿羅漢。應諸齋主。唯有阿難。(此云慶喜)先受別
請。遠遊未還。不遑僧次。既無上座。及阿闍黎。(此軌範師)途
中獨歸。其日無供。即時阿難執持應器。於所遊城。次
第循乞。心中初求最後檀越(此云施者)以為齋主。無問淨
穢剎利(此云王種)尊姓及旃陀羅。(此云屠膾)方行等慈。不擇微
賤。發意圓成一切眾生無量功德。阿難巳知如來世
尊訶須菩提及大迦葉。(此云飲光)為阿羅漢。心不均平。欽
仰如來。開闡無遮。度諸疑謗。經彼城隍。徐步郭門。嚴
整威儀。肅恭齋法。」

【通曰。波斯匿王。及長者居士。同時飯僧。何若是殷
也。以飯僧功德。最利益故。佛嘗為須達說布施果
報。謂多施少報。少施多報。供養百千諸佛。不如供
養一淨行。乃至供養百千諸佛。不如供養一無心
道人。又四十二章經云。佛言飯惡人百。不如飯一
善人。飯善人千。不如飯一持五戒者。飯持五戒者
萬。不如飯一須陀洹。飯百萬須陀洹。不如飯一斯
陀含。飯千萬斯陀含。不如飯一阿那含。飯一億阿
那含。不如飯一阿羅漢。飯十億阿羅漢。不如飯一
辟支佛。飯百億辟支佛。不如飯一三世諸佛。飯千
億三世諸佛。不如飯一無念無住無修無證之者。
大略相同。有僧問洛浦。供養百千諸佛。不如供養
一無心道人。百千諸佛有何過。無心道人有何德。
浦云。一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。丹霞頌
云。拾得疎慵非覺曉。寒山懶惰不知歸。聲前一句
圓音美。物外三山片月輝。此單頌無心道人爾。甘
䞇行者一日入南泉設齋。黃檗為首座。行者請施
財。檗曰。財法二施。等無差別。甘曰。恁麼道。爭消得
某甲䞋。便將出去須臾復入。曰請施財。檗曰。財法
二施。等無差別。甘乃行䞋。又一日入寺設粥。仍請
南泉念誦。泉乃白槌曰。請大眾為貍奴白牯念摩
訶般若波羅蜜。甘拂袖便出。泉粥後。問典座。行者
在甚處。坐曰。當時便去也。泉便打破鍋子。疎山如
頌云。特來設粥誇英俊。那知王老更風流。打破粥
鍋呈醜拙。貍奴白牯一齊收。若䞇者可謂能供養
無心道人矣。行乞有五種義。一由內證平等理。外
不見貧富相故。二離貪慢心偏利故。三有大定力。
不懼惡象婬女家故。四離凡夫猜嫌故。五破二乘
分別故。淨名曰。於食等者。於法亦等。無論貴賤淨
穢。俱證菩提。是為圓成一切眾生無量功德。須菩
提捨貧從富。大迦葉舍富從貧。則慈不均平。不為
等慈。阿難心中作如是念。即落意識分別。即屬鬼
家活計。所以魔得其便。何似契此之行乞乎。常以
杖荷一布囊。并破席。凡供身之具。盡貯囊中。入鄽
肆聚落。見物則乞。或醯醢魚𦵔。才接入口。分少許
投囊中。時號長汀子。一日有僧在師前行。乃拊其
背。僧回首。師曰。乞我一文錢。僧曰。道得。即與汝一
文錢。師放下布袋。叉手而立。又一日在市立。僧問
和尚在這裏作甚麼。師曰等箇人。僧曰。來也來也。
師曰。汝不是這箇人。僧曰。如何是這箇人。師曰。乞
我一文錢。嘗有偈曰。一鉢千家飯。孤身萬里遊。青
目覩人少。問路白雲頭。若契此者。可謂得諸佛儀
式矣。世尊一日敕阿難。食時將至。汝當入城持鉢。
阿難應諾。世尊曰。汝既持鉢。須依過去七佛儀式。
阿難便問如何是過去七佛儀式。世尊召阿難。阿
難應諾。世尊曰。持鉢去。噫。阿難若早了此。何至有
摩登之事。】

「爾時阿難因乞食次。經歷婬室。遭大幻術摩登伽女。
(此云本性)以娑毗迦羅(此云黃髮外道)先梵天呪。攝入婬席。婬躬
撫摩。將毀戒體。如來知彼婬術所加。齋畢旋歸。王及
大臣。長者居士。俱來隨佛。願聞法要。於時世尊頂放
百寶無畏光明。光中出生千葉寶蓮。有佛化身。結跏
趺坐。宣說神呪。敕文殊師利將呪往護。惡呪銷滅。提
獎阿難。及摩登伽。歸來佛所。」

【合論曰。世尊愍眾生流轉三界。皆由著欲。於諸欲
中。惟婬為重。故經首敘摩登伽女。特言其故。謂溺
之為大患。絕之為大利。譬如牧羊鞭其後者。故於
機會處。必痛致其意焉。寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。
私行婬欲。妄言行婬非殺非偷。無有業報。即於女
根生大猛火。然後節節猛火燒然。墮無間獄。而烏
芻瑟摩以聞佛說多婬之人。成猛火聚。以火光三
昧。成阿羅漢。曰諸漏既消。生大寶𦦨。登無上覺。夫
無上覺。佛地也。而觀婬性。則便能登之。無間獄。惡
道也。而從婬事。則便生陷之。又論十種習因。則首
敘婬習。曰一者婬習交接。發於相摩。研摩不休。如
是故有大猛火光。於中發動。是故如來色目行婬。
同名欲火。然後乃敘貪慢等。又毗柰耶宣說修行
三決定義。所謂攝心為戒。因戒生定。因定發慧。是
則名為三無漏學。今斷殺盜婬妄。而此經序婬於
先。又觀世音菩薩自敘三十二應身說法。而梵天
王以欲心明悟。便與佛菩薩緣覺聲聞同名解脫。
自餘二十八種。止名成就而巳。又以五種辛。發婬
增恚。令立三漸次以斷之。名第一增進。又觀婬欲。
過猶毒蛇。禁戒成就。父母肉眼。能觀十方。是皆機
會處痛致其意者也。此論櫽括一經脈絡。反覆叮
嚀。深明此經啟教。必以斷婬為首。務令人愓然毛
骨為悚。雖然。證實智者視一切聲色。如幻如夢。又
惡足以滑其中哉。四十二章經云。佛言愛欲之人。
猶如執火逆風而行。必燒手也。天神獻玉女於佛。
欲以試佛。觀佛道意而定遐邇。佛言。革囊眾穢。爾
來何為。去。吾不用汝。天神逾敬。因問道意。佛為解
說。即得須陀洹果。又維摩經云。舍利弗問天女。汝
何以不轉女身。天曰我從十二年來。求女人相。了
不可得。當何所轉。譬如幻師。化作幻女。若有人問。
何以不轉女身。是人為正問否。舍利弗言。不也。幻
無定相。當何所轉。天曰。一切諸佛。亦復如是。無有
定相。云何乃問不轉女身。即時天女以神通力。變
舍利弗令如天女。天自化身如舍利弗。而問言。何
以不轉女身。舍利弗以天女像而答言。我今不知
何轉而變為女身。天曰。舍利弗若能轉此女身。則
一切女人。亦當能轉。如舍利弗非女而現女身。一
切女人。亦復如是。雖現女身而非女也。是故佛說
一切諸法。非男非女。即時天女還攝神力。舍利弗
身還復如故。天問舍利弗。女身色相。今何所在。舍
利弗言。女身色相。無在無不在。天曰。一切諸法。亦
復如是。無在無不在。夫天女神力。能轉舍利弗。先
梵天呪。不能毀阿難戒體。是兩段經義。可謂兩彩
一賽。】

「阿難見佛。頂禮悲泣。恨無始來。一向多聞。未全道力。
殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩他三摩禪那
最初方便。於時復有恒沙菩薩。及諸十方大阿羅漢
辟支佛等。俱願樂聞。退坐默然。承受聖旨。」

【通曰。此阿難發問。乃一經之領袖。自始至終。世尊
酬答無遺。所云奢摩他。此云至靜。當空觀。三摩鉢
提。此云變化力用。當假觀。禪那此云寂滅。不取幻
化及諸靜相。當中觀。圓覺經云。寂靜奢摩他。如鏡
臨諸像。如幻三摩提。如苗漸增長。禪那唯寂滅。如
彼器中鍠。三種妙法門。皆是覺隨順。十方諸如來。
及諸大菩薩。因此得成道。三事圓證故。名究竟涅
槃。阿難一向多聞。於此素所修習焉者。何待於問。
然今日為幻術所加。則平昔所習觀行。所修禪定
俱不得力。竊計十方如來。必有妙於此者。玩一妙
字。似彷彿窺見何藉劬勞肯綮脩證之旨。但不知
最初方便。何由悟入耳。圓覺亦云。唯除頓覺人。并
法不隨順。原有一種頓門。但以見性為宗。故能見
性。則無心於止觀。而止觀自具。不能見性。雖日從
事於止觀。而難敵魔境。唯見性則得妙矣。向後所
云妙明真心。妙莊嚴海妙明明妙。不一而足。皆以
酬彼妙字之意。而終之以偈曰。是名妙蓮華。金剛
王寶覺。如幻三摩提。彈指超無學。此阿毗達磨。十
方薄伽梵。一路涅槃門。此頓門也。故非尋常止觀
禪定所及。昔雪峰三上投子。九上洞山。亦既多聞
矣。巳嗣德山。與巖頭至澧州鰲山鎮。阻雪。頭每日
秪是打睡。峰一向坐禪。一日喚曰師兄師兄。且起
來。頭曰。作甚麼。峰曰。今生不著便。共文䆳箇漢行
脚。到處被他帶累。今日到此。又秪管打睡。頭喝曰。
噇眠去。每日床上坐。恰似七村裏土地。他時後日。
魔魅人家男女去在。峰自點胸曰。我這裏未穩在。
不敢自謾。頭曰。我將謂你他日向孤峰頂上。盤結
草庵。播揚大教。猶作這箇語話。峰曰。我實未穩在。
頭曰。你若實如此。據你見處。一一通來。是處與你
證明。不是處與你剗却。峰曰。我初到鹽官。見上堂
舉色空義。得箇入處。頭曰。此去三十年。切忌舉著。
又見洞山偈曰。切忌從他覓。迢迢與我疎。渠今正
是我。我今不是渠。頭曰。若與麼。自救也未徹在。峰
又曰。後問德山。從上宗乘中事。學人還有分也無。
德山打一棒。曰。道甚麼。我當時如桶底脫相似。頭
喝曰。你不聞道。從門入者。不是家珍。峰曰。他後如
何即是。頭曰。他後若欲播揚大教。一一從自巳胸
襟流出。將來與我蓋天蓋地去。峰於言下大悟。便
作禮起。連聲呌曰。師兄今日始是鰲山成道。妙哉
妙哉。豈是一向坐禪。得這般話頭來。】

「佛告阿難。汝我同氣。情均天倫。當初發心。於我法中。
見何勝相。頓捨世間深重恩愛。阿難白佛。我見如來
三十二相。勝妙殊絕。形體映徹。猶如瑠璃。常自思惟。
此相非是欲愛所生。何以故。欲氣麤濁。腥臊交遘。膿
血雜亂。不能發生勝淨妙明紫金光聚。是以渴仰從
佛剃落。」

【通曰。阿難賴有此思惟。為初發心張本。故遭幻術。
不甚眩惑。雖入婬室。不毀戒體。但以三十二相觀
如來。不免色見聲求。猶存邪解。於佛真法身。尚遙
遠在。隨州法為禪師上堂。法身無相。不可以音聲
求。妙道亡言。豈可以文字會。縱使超佛越祖。猶落
階梯。直饒說妙談玄。終挂脣齒。須是功熏不犯。影
迹不留。枯木寒巖。更無津潤。幻人木馬。情識皆空。
方能垂手入鄽。轉身異類。不見道無漏國中留不
住。却來煙塢臥寒沙。於此了了。豈必勝淨妙明。紫
金光聚。而後乃稱如來哉。】

「佛言。善哉阿難。汝等當知一切眾生。從無始來。生死
相續。皆由不知常住真心。性淨明體。用諸妄想。此想
不真。故有輪轉。」

【通曰。阿難殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩
他三摩禪那最初方便。正欲識知常住真心性淨
明體。不入輪轉一段大事。又云。此相非是欲愛所
生。亦巳備知欲愛腥臊。雜亂妄想。是無始以來生
死根本。故佛嘆曰善哉。真心常住。原無生滅。瞥起
妄想。故入輪迴。無論欲愛麤濁。惡業非真。即緣覺
聲聞。執情未化。亦皆是妄。妄想淨盡。性體瑩徹。本
自無生。又何輪轉之有。此一部經。無非發明此意。
故知常住真心。即謂見性。見性則無事矣。靈雲上
堂云。諸仁者。所有長短。盡在不常。且觀四時草木。
葉落華開。何況塵劫來。天人七越。地水火風。成壞
輪轉。因果將盡。三惡道苦。毛髮不曾添減。唯根蒂
神識常存。上根者。遇善友伸明。當處解脫。便是道
場。中下癡愚。不能覺照。沉迷三界。流轉生死。釋尊
為伊。天上人間。設教證明。顯發至道。汝等還會麼
僧問如何得出離生老病死。雲曰。青山原不動。浮
雲任去來。即此數語。可為此段經文註脚。添減一
字不得。】

「汝今欲研無上菩提真發明性。應當直心詶我所問。
十方如來同一道故。出離生死。皆以直心。心言直故。
如是乃至終始地位。中間永無諸委曲相。」

【合論曰。於此特言真發明性。則亦有妄發明性乎。
曰有之。曰何以辨之。曰任運徧知。本妙而常寂者。
真發明性。所謂十方如來同一道故。出離生死。皆
以直心。是也。違時失候。妄覺而強知者。妄發明性。
所謂用諸妄想。此想不真。故有輪轉。是也。本一體
也。以無性無時。故隨所用之有異耳。任運寂常而
知。則合本妙。違時失候而覺。則合妄塵。馬鳴曰。本
性清淨。無明不覺。染心相現。雖有染心。性常明潔。
染心之相。即現行無明。明潔之性。即不動智體。有
僧問雲菴。雜華論稱現行無明。即是如來不動智。
此實難信。如何得解。時有童子方掃地。雲菴呼之。
童子回首。雲菴曰。非不動智乎。又問如何是汝佛
性。童子左右視。罔然而去。雲菴曰。非現行無明乎。
真發明性。譬如明珠之光。常自照珠。孔子曰。思無
邪。近之矣。妄發明性。譬如東方將旦。澄滓之間。巳
有精色。易曰。蒙雜而著。近之矣。】

「阿難。我今問汝。當汝發心。緣於如來三十二相。將何
所見。誰為愛樂。」

【通曰。此世尊循循第一誘也。世尊豈不知見者屬
眼。愛者屬心。然有見者。有為之見者。有愛者。有為
之愛者。故問誰為見。誰為愛。要阿難當下識取本
來人耳。若能回光返照。覓見了不可得。一切愛樂。
原無根株。頓入首楞嚴定。豈不快哉。後來衲僧家
多用此機。有僧問百丈。如何是佛。丈曰。汝是阿誰。
曰某甲。丈曰。汝識某甲否。曰分明箇。丈乃舉起拂
子。曰汝還見否。曰見。丈乃不語。僧所問者佛。丈竟
不語之佛只就他見處提撕。即此一則。渾然托得
楞嚴樣子。】

「阿難白佛言。世尊。如是愛樂。用我心目。由目觀見如
來勝相。心生愛樂。故我發心。願捨生死。佛告阿難。如
汝所說。真所愛樂。因於心目。若不識知心目所在。則
不能得降伏塵勞。譬如國王為賊所侵。發兵討除。是
兵要當知賊所在。使汝流轉。心目為咎。吾今問汝。唯
心與目。今何所在。」

【通曰。世尊問處。單明向上一路。曰將何所見。曰誰
為愛樂。分明用標指月。阿難答處。未離常情。只知
合塵。不知合覺。背覺合塵。伊誰之咎。六賊為媒。自
劫家寶。故阿難所謂心與目者。唯根與識。牽引塵
勞。流轉生死。常住真心。猶如國王。日為所侵。淨者
日濁。明者日暗。是心與目。乃性之賊也。必窮其巢
穴而蕩除之。返流全一。六用不行。然後發本明耀。
六根互用。父母所生肉眼。洞見十方。則又何流轉
之為咎哉。子湖樅禪師。嘗夜大呌云。有賊有賊。其
徒競起逐之。樅把住一人曰。拿住一箇了也。其徒
曰不是。是某甲。樅拓開曰。是則是。只是不肯承當。
故承當得去。賊即是子。不能承當。子反成賊。恁般
說話。却與國君討賊。另是一番播弄。具眼者別之。】

「阿難白佛言。世尊。一切世間十種異生。同將識心居
在身內。縱觀如來青蓮華眼。亦在佛面。我今觀此浮
根四塵。秪在我面。如是識心。實居身內。佛告阿難。汝
今現坐如來講堂。觀祇陀林。今何所在。世尊。此大重
閣清淨講堂。在給孤園。今祇陀林。實在堂外。阿難。汝
今堂中。先何所見。世尊。我在堂中。先見如來。次觀大
眾。如是外望。方矚林園。阿難。汝矚林園。因何有見。世
尊。此大講堂。戶牖開豁。故我在堂得遠瞻見。」

【通曰。十種異生。如後列十二類生。胎卵濕化。有色
無色。有想無想。若非有色若非無色。若非有想若
非無想。除空散消沉土木金石二類。非心眼倫。故
曰十種。張無盡以六凡四聖當之。非也。浮根四塵。
六根皆然。此但指眼根耳。地水火風。性本清淨。而
地水火風之相。各皆搖動如塵。六根成就。藉此四
塵。六根沉於內。四大浮於外。故曰浮根四塵。十種
識心居內。眼在於面。不言可知。如來眼在於面。而
不敢確指識心居內者。如來巳離識故。法身圓滿
無內外故。阿難言固斟酌而譯語者亦自不苟。世
尊欲破心不在內。必先以講堂林園戶牖為喻。講
堂喻身內。林園喻外物。戶牖喻六根。而阿難其明
了之人也。若見阿難端的。原不屬講堂。不屬林園。
不屬戶牖。而阿難去來自在。無內外可指。若執定
此心。惑為色身之內以臟腑為堂奧。以六門為戶
牖攬外境為林園。非此無安身處。一旦堂𡉏牖壞。
境謝見亡。而所謂明了者將安在乎。世尊雖就彼
常情辨晣內外次第。亦灼然示以色身如幻。非所
宜執。如講堂戶牖。與我了無干涉云爾。智暉禪師
臨別偈曰。我有一間舍父母為脩蓋。往來八十年。
近來覺損壞。早擬移別處。事涉有憎愛待他摧毀
時。彼此無妨礙。乃跏趺而逝。此憎愛俱忘。去來無
礙。將并其能見者而忘之矣。又何內外之可言哉。】

「爾時世尊在大眾中。舒金色臂。摩阿難頂。告示阿難
及諸大眾。有三摩提。(此資發變化定)名大佛頂首嚴楞王。具
足萬行。十方如來。一門超出妙莊嚴路。汝今諦聽。阿
難頂禮。伏受慈旨。」

【通曰。此一門超出。分明指出頓悟路頭。惟在轉識
成智。純以金剛乾慧。乃可語真菩提路。末云。如是
妙法。先過去世恒沙劫中微塵如來。乘此心開。得
無上道。識陰若盡。則汝現前諸根互用。從互用中。
能入菩薩金剛乾慧。圓明精心。於中發化。如淨琉
璃。內含寶月。如是乃超十信十住十行十回向四
加行心。菩薩所行金剛十地。等覺圓明。入於如來
妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得。首尾呼應。必以超
出識陰為極則事。世尊洞徹世間生死相續。惟是
妄想種種。迷而不返。識陰若盡。則常住真心。乃得
現前。性淨明體。與佛無異。故能破識陰。即入頓門。
阿難雖聰慧多聞。總不出識情分別。識情未除者。
惟在有得。而證菩提者。惟在無得。故下文七處徵
心。在阿難往往以有得自縛。世尊一一以無得而
蕩除之。楞伽云。得相是識。不得相是智。此真速證
菩提之頓門也。二祖神光。斷臂於初祖達磨前。乞
與安心法門。祖曰。將心來與汝安。光曰。覓心了不
可得。祖曰與汝安心竟。使阿難能信七處徵心俱
不可得。則金襴袈裟。豈獨先付之迦葉哉。】

「佛告阿難。如汝所言。身在講堂。戶牖開豁。遠矚林園。
亦有眾生在此堂中。不見如來。見堂外者。阿難答言。
世尊。在堂不見如來。能見林泉。無有是處。阿難。汝亦
如是。汝之心靈。一切明了。若汝現前所明了心實在
身內。爾時先合了知內身。頗有眾生。先見身中。後觀
外物。縱不能見心肝脾胃。爪生髮長。筋轉脈搖。誠合
明了。如何不知。必不內知。云何知外。是故應知汝言
覺了能知之心住在身內。無有是處。」

【通曰。目見心知。不離根塵。由內達外。自是常見。世
尊乃即常見破之。既不知內。云何在內。雖有智者。
不得不屈於其辨。其實心肝脾胃。莫非知也。爪髮
筋脈。莫非覺也。使非知覺。豈不塊然一物而巳哉。
傅大士偈曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相
隨。語默同居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識佛
去處。秪這語聲是。由此言之。謂覺了能知之心。住
在身內。亦無有不是處。雲門拈寶藏論云。乾坤之
內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。拈燈籠向佛殿
裏。將三門來燈籠上。作麼生。自代云。逐物意移。又
曰。雲興雷動。雪竇頌云。看看。古岸何人把釣竿。雲
冉冉。水漫漫。明月蘆華君自看。此段公案。謂覺了
能知。與本覺圓明。容易誵訛。如明月蘆華相似。務
須甄別。若甄別得出。不但燈籠露柱。頓徹雲門心
宗。而身內之寶。亦與僧肇契合。非尋常弄精魂者
所可藉口矣。】

「阿難稽首而白佛言。我聞如來如是法音。悟知我心
實居身外。所以者何。譬如燈光。燃於室中。是燈必能
先照室內。從其室門。後及庭際。一切眾生。不見身中。
獨見身外。亦如燈光居在室外。不能照室。是義必明。
將無所惑。同佛了義。得無妄耶。佛告阿難及諸比丘。
適來從我室羅筏城。循乞摶食。歸祇陀林。我巳宿齋。
汝觀比丘。一人食時。諸人飽不。阿難答言不也。世尊。
何以故。是諸比丘。雖阿羅漢。軀命不同。云何一人能
令眾飽。佛告阿難。若汝覺了知見之心實在身外身
心相外。自不相干。則心所知。身不能覺。覺在身際。心
不能知。我今示汝兜羅緜手。(此云細香緜色如霜)汝眼見時。心
分別不。阿難答言如是。世尊。佛告阿難。若相知者。云
何在外。是故應知汝言覺了能知之心住在身外。無
有是處。」

【通曰。阿難見處未真。不免隨語生解。隨語生解。正
是識情所在。世尊要與拔除識根。故一一剗却。令
阿難無屯札處。此真如國王討賊。知賊之所在而
討除之也。阿難謂心居身外。同佛了義。不為無見。
夫心者。潛天而天。潛地而地。或神遊八極。或夢歷
數世。何嘗拘拘一軀殻中。故云悟知我心實居身
外。又云是義必明。將無所惑。世尊設喻。他食必非
我飽。以例外心何關我身。軀命形也。故食不能以
相通。知覺神也。何內外之所能隔。只為阿難執定
在外。如一物然者。但能照外。不能照內。則身外是
心。身內非心。心在身外。身不能知。如他人食。我不
能飽。然眼之所見。心能分別。此心又何嘗不在內
也。故謂在外者非也。昔曹山聞鐘聲。乃曰。阿㖿阿
㖿。僧問和尚作甚麼。山曰。打著我心。僧無對。五祖
戒代云。作賊人心虗。又傅大士偈曰。諸佛鄉村在
世界。四海山田徧滿生。佛共眾生同一體。眾生是
佛之假名。若要見佛看三郡。田宅園林處處停。或
飛空虗中擾擾。或擲山水口轟轟。或結羣朋來往
去。或復孤單而獨行。或使白日東西走。或使暗夜
巡五更。或烏或赤而或白。或紫或黑而黃青。或大
或小而新養。或老或少舊時生。或身腰上有燈火。
或羽翼上有琴箏。或遊虗空亂上下。或生草木亂
縱橫。或無言行自出宅。或入土坑暫寄生。或鑽木
孔為鄉貫。或編草木作窠城。或轉羅網為村巷。或
臥土石作堦廳。諸佛菩薩盡如是。這箇名為舍衛
城。於此契證。謂覺了能知之心。住在身外。亦無有
不是處。】

「阿難白佛言。世尊。如佛所言。不見內故。不居身內。身
心相知。不相離故。不在身外。我今思惟。知在一處。佛
言處今何在。阿難言。此了知心。既不知內。而能見外。
如我思忖。潛伏根裏。猶如有人取瑠璃椀。合其兩眼。
雖有物合而不留礙。彼根隨見。隨即分別。然我覺了
能知之心不見內者。為在根故。分明矚外無障礙者。
潛根內故。佛告阿難。如汝所言。潛根內者。猶如瑠璃。
彼人當以瑠璃籠眼。當見山河。見瑠璃不。如是世尊。
是人當以瑠璃籠眼。實見瑠璃。佛告阿難。汝心若同
瑠璃合者。當見山河。何不見眼。若見眼者。眼即同境。
不得成隨。若不能見。云何說言此了知心潛在根內
如瑠璃合。是故應知汝言覺了能知之心潛伏根裏
如瑠璃合。無有是處。」

【通曰。八識規矩云。愚者難分識與根。蓋根識之難
辨久矣。若謂根非識。則根自根。識自識。識應見根。
若謂根即識。則彼死者眼根現存。何以不見。故知
五根但白淨色照境而巳。識必明了分別。二家種
現。熏習不同。五根乃色法。即第八識親相分。具執
受二義。是白淨無記性。五識乃心法。即第八識見
分。三性皆具。但能明了。名性境屬現量。故曰性境
現量通三性。至第六識方有分別。屬比量非量。此
根與識之辨也。阿難謂彼根隨見隨即分別者是
也。謂潛伏根裏如瑠璃合者非也。果如瑠璃合者。
眼見山河。亦見瑠璃。則心見山河。亦應見眼。今不
見眼。則非潛伏根內明矣。此喻比度不真。正屬非
量。據阿難所指覺了能知之心。但六識分別耳。此
識從何而起。以有七識為之傳送也。以有八識為
之含藏也。縱令分別易泯。而行陰難除。縱令行陰
易銷。而種子難化。今阿難於分別六識。尚且不知
落處。況復知所謂七識八識哉。落處且不知。況能
發兵而討除之哉。此經始破六識窠白。故有七處
徵心。終搗八識樞穴。期於識陰都盡。此轉識成智
之大略也。後文云。雖得六銷。猶未亡一。及至一六
俱銷。了無所寄。回視此段潛伏根裏如瑠璃合。不
發一大噱哉。雖然。善喻者無所不可。昔中邑洪禪
師。仰山往謝戒畢。問如何是佛性義。邑云。我與你
說箇譬喻。如室有六窗。中安一獼猴。外有獼猴喚
云猩猩。獼猴即應。如是六窗俱喚俱應。仰山禮謝
起曰。適蒙和尚譬喻。無不了知。更有一事。祗如內
獼猴睡著。外獼猴欲與相見。又且如何。邑下繩床
執仰山手作舞曰。猩猩與汝相見了。譬如蟭螟蟲
在蚊子眼睫上作窠。向十字街頭呌云。地曠人稀。
相逢者少。雲居錫云。中邑當時若不得仰山這一
語。何處有中邑也。崇壽稠云。還有人定得此道理
麼。若定不得。只是箇弄精魂脚手。佛性義在甚麼
處。玄覺云。若不是仰山。爭得見中邑。且道甚麼處
是仰山得見中邑處。天童頌云。凍眠雪屋歲摧頹。
窈窕蘿門夜不開。寒稿園林看變態。春風吹起律
筒灰。此頌分明讚嘆仰山睡處。不墮於枯槁。正是
中邑與他相見處。恰恰一六俱銷境界。然園林變
態如律筒灰。自與精魂脚手敻異。】

「阿難白佛言。世尊。我今又作如是思惟。是眾生身。腑
藏在中。竅穴居外。有藏則暗。有竅則明。今我對佛。開
眼見明。名為見外。閉眼見暗。名為見內。是義云何。佛
告阿難。汝當閉眼見暗之時。此暗境界。為與眼對。為
不對眼。若與眼對。暗在眼前。云何成內。若成內者。居
暗室中。無日月燈。此暗室中。皆汝焦腑。若不對者。云
何成見。若離外見。內對所成。合眼見暗。名為身中。開
眼見明。何不見面。若不見面。內對不成。見面若成。此
了知心。及與眼根。乃在虗空。何成在內。若在虗空。自
非汝體。即應如來。今見汝面。亦是汝身。汝眼巳知。身
合非覺。必汝執言身眼兩覺。應有二知。即汝一身。應
成兩佛。是故應知汝言見暗名見內者。無有是處。」

【通曰。阿難只疑滯不能見內一語。生出許多轉計。
潛根既非。毋乃見暗即是乎。此見暗轉計更多。阿
難雖未明言。世尊一一拈出破之。始以所見之暗
為對不對。若對則成境矣。不對則非見矣。是暗固
不可謂之內也。既以能見之見但由返觀非假目
視。若開目返觀。可以見暗。則開眼返觀。亦可見面。
面不可見。暗豈能知。是見必不能見內也。若復以
心識默對。此為腑藏。此為面目。即可名見。則此心
眼不在虗空乎。既以心眼本在虗空。如魘寤者。能
見自巳面目。則如來之身亦即汝身乎。既又以如
來之見即我之見。如來之身即我之身。則阿難一
身。不成兩佛乎。此從內對中翻出許多轉計。內對
必不可成。則見暗必不可謂之見內也。雖然。能見
者本自暗也。而誰其見之。雲門垂語云。人人盡有
光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人光。明自
代云廚庫三門。又曰好事不如無。雪竇頌云。自照
列孤明。為君通一線。華謝樹無影。看時誰不見。見
不見。倒騎牛兮入佛殿。若解得倒騎牛入佛殿底
道理。即謂見暗名見內者。亦無有不是處。】

「阿難言。我常聞佛開示四眾。由心生故。種種法生。由
法生故。種種心生。我今思惟。即思惟體實我心性。隨
所合處。心則隨有。亦非內外中間三處。佛告阿難。汝
今既言由法生故種種心生。隨所合處心隨有者。是
心無體。則無所合。若無有體而能合者。則十九界因
七塵合。是義不然。若有體者。如汝以手自挃其體。汝
所知心。為復內出。為從外入。若復內出。還見身中。若
從外來。先合見面。阿難言。見是其眼。心知非眼。為見
非義。佛言。若眼能見。汝在室中。門能見不。則諸巳死。
尚有眼存。應皆見物。若見物者。云何名死。阿難。又汝
覺了能知之心。若必有體。為復一體。為有多體。今在
汝身。為復徧體。為不徧體。若一體者。則汝以手挃一
支時。四支應覺。若咸覺者。挃應無在。若挃有所。則汝
一體。自不能成。若多體者。則成多人。何體為汝。若徧
體者。同前所挃。若不徧者。當汝觸頭。亦觸其足。頭有
所覺。足應無知。今汝不然。是故應知隨所合處心則
隨有。無有是處。」

【通曰。觸頭頭知。觸足足知。豈不是隨所合處心則
隨有。然隨所合處。心則隨有。隨所不合處。心則總
無。豈不是斷常邪見。世尊姑無暇責此。但就彼合
之一字。詳辨其非。合必有體。若無體者。合義不成。
如無七塵。即無十九界。若有體者。此體既非外來。
又非內出。以心體論。為一體乎。為多體乎。其在人
身。為徧體乎。為不徧體乎。借以手挃一支。而覺隨
挃有。是覺為一體。應咸在矣。是覺為多體。應多人
矣。是覺為徧體。則挃無在矣。是覺為不徧體。則挃
有所不知矣。此四俱非。即無定體。何由與之合哉。
隨所合者。合其一體乎。合其多體乎。合其徧體乎。
合其不徧體乎。合彼則遺此。合此則遺彼。且非一
非多。非徧非不徧。而卒不可合也。既不能合。何以
見其隨有哉。世尊雖以此辨其隨所合之非。然亦
明示以真心無體之妙。無體則無合。心境不相到。
當處解脫。本自無生。而何謂法生則種種心生乎。
心生種種法生。與三界唯心之旨不殊。故不必辨。
法生種種心生。以心本無生。因境有觀之。亦自無
病。而阿難引以證隨所合處心則隨有。是隨波逐
浪之心。而非對境數起之心也。故悟心無體。即數
起不為礙。緣起無生故也。有僧問夾山。撥塵見佛
時如何。山曰。直須揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。僧舉
問石霜。撥塵見佛時如何。霜云渠無國土。何處逢
渠。僧回舉似夾山。山上堂云。門庭施設。不如老僧。
入理深談。猶較石霜百步。天童頌云。拂牛劍氣洗
兵威。定亂歸功更是誰。一旦氛塵清四海。垂衣皇
化自無為。丹霞頌云。當機一句玉珊珊。內外玲瓏
溢目寒。無漏國中留不住。月華影裏見應難。即此
一則。撥塵見佛。尚自不逢。況合塵而覓覺。抑亦顛
倒甚矣。雖然。一月普現一切水。一切水月一月攝。
隨所合處。何患無有。】

「阿難白佛言。世尊。我亦聞佛與文殊等諸法王子談
實相時。世尊亦言心不在內。亦不在外。如我思惟。內
無所見。外不相知。內無知故。在內不成。身心相知。在
外非義。今相知故。復內無見。當在中間。佛言。汝言中
間。中必不迷。非無所在。今汝推中。中何為在。為復在
處。為當在身。若在身者。在邊非中。在中同內若在處
者。為有所表。為無所表。無表同無。表則無定。何以故。
如人以表表為中時。東看則西。南觀成北。表體既混。
心應雜亂。阿難言。我所說中。非此二種。如世尊言。眼
色為緣。生於眼識。眼有分別。色塵無知。識生其中。則
為心在。佛言。汝心若在根塵之中。此之心體。為復兼
二。為不兼二。若兼二者。物體雜亂。物非體知。成敵兩
立。云何為中。兼二不成。非知不知。即無體性。中何為
相。是故應知當在中間。無有是處。」

【通曰。阿難至此。方明識生其中。謂六識分別。介乎
根塵之間。較前潛伏根裏之說。尤為有據。但指所
謂中者。既非在內。又非在處。唯以根境相交。從中
有分別之識。乃指為心。不知根塵識三。相依而立。
如交蘆然。原無自性。今確定謂在中間。若有定位
然者。為兼二乎。為不兼二乎。兼則一知一不知。角
立而不成中。不兼則非知非不知。無體而不成中。
然則中將安在。故謂當在中間者非也。若論真心。
亦兼二。亦不兼二。何謂兼二。如來藏中。原具見相
二分。如後舉性色真空。性空真色。何雜亂之有。何
謂不兼二。靈光獨耀。逈脫根塵。如後舉塵既不緣。
根無所偶。何甞無體性哉。若信得此心非知非不
知。原無自性。亦無在中之相。乃深明乎中者也。東
印土國王。請二十七祖般若多羅齋次。王乃問諸
人盡轉經。唯師為甚不轉。祖曰。貧道入息不居陰
界。出息不涉眾緣。常轉如是經百千萬億卷。非但
一卷兩卷。王便禮拜。天童頌云。雲犀玩月燦含輝。
木馬遊春駿不羈。眉底一雙寒碧眼。看經那到透
牛皮。明白心超曠劫。英雄力破重圍。妙圓樞口轉
靈機。寒山忘却來時路。拾得相將擕手歸。此祖師
門風。二邊不立。中道不安。虗玄大道無著真宗。最
為第一。故非六識根塵所及。若寒山拾得。去來自
在。絕無纖毫識情挂胸次間。足與二十七祖相見。】

「阿難白佛言。世尊。我昔見佛與大目連須菩提富樓
那舍利弗四大弟子。共轉法輪。常言覺知分別心性。
既不在內。亦不在外。不在中間。俱無所在。一切無著。
名之為心。則我無著。名為心不。佛告阿難。汝言覺知
分別心性俱無在者。世間虗空。水陸飛行。諸所物象。
名為一切。汝不著者。為在為無。無則同於龜毛兔角。
云何不著。有不著者。不可名無。無相則無。非無則相。
相有則在。云何無著。是故應知一切無著名覺知心。
無有是處。」

【通曰。阿難所引無著。未甞不是。但多了一切二字。
是對境而言無著。境在則無著在。且謂俱無所在。
幾於斷滅。語便矛盾。若一切物象俱無者。何處更
容不著。既有不著。則物象不可謂之無也。若無不
著之相。可言無在。非無不著。不著即是相也。有不
著之相在。即是心在。心實在於不著。而何以謂之
俱無所在乎。心既有在。而又何以謂之無著乎。先
即能以明所。不可名無。次即所以明能。相有則在。
故無著之義不成。昔嚴陽尊者問趙州。一物不將
來時如何。州曰。放下著。嚴云。一物不將來。放下箇
甚麼。州曰。恁麼則擔取去。尊者言下大悟。黃龍頌
云。一物不將來。兩肩擔不起。言下忽知非。心中無
限喜。毒惡既忘懷。蛇虎為知巳。寥寥千百年。清風
猶未巳。天童頌云。不妨細行輪先手。自覺心麤愧
撞頭。局破腰間柯斧爛。洗清凡骨共仙遊。此頌無
著也無。故得自在。大都從境上見無著者。離境則
無無著。從性上見無著者。無著即是自性。但存一
無著之意。便不可。】

「爾時阿難在大眾中。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。
合掌恭敬而白佛言。我是如來最小之弟。蒙佛慈愛。
雖今出家。猶恃憍憐。所以多聞。未得無漏。不能折伏
娑毗羅呪。為彼所轉。溺於婬舍。當由不知真際所詣。
唯願世尊大慈哀愍。開示我等奢摩他路。(此云寂靜)令諸
闡提(此云信不具)隳彌戾車。(此云惡見)作是語巳。五體投地。及
諸大眾傾渴翹佇。欽聞示誨。」

【通曰。據此時阿難見地。猶未能按伏識情。至湛不
搖處。所以未得無漏。始以覺了能知為有物矣。故
曰在內在外在根。既知非物矣。而猶以為有識也。
故曰隨合而有。識生其中。及知識俱泯。而後信其
無著。然有意無著。是亦著也。故一切無著。僅斷七
識。尚未至恬靜之地。即至恬靜。猶坐在八識窠窟
中。外道所謂冥諦也。若奢摩他路。是轉識成智邊
事。雖聖解不容注念。矧凡情可得而牽引之乎。故
凡聖情盡。體露真常。方名真際所詣。既知真際。不
為婬術所轉。非但自證寂靜。且令一切凡夫信不
具者。破除惡見也。端師子讀楞嚴有頌云。七處徵
心心不遂。懵懂阿難不瞥地。直饒徵得見無心。也
是泥裏洗土塊。可謂具眼者。】

「爾時世尊從其面門。放種種光。其光晃曜。如百千日。
普佛世界。六種震動。如是十方微塵國土。一時開現。
佛之威神。令諸世界合成一界。其世界中所有一切
諸大菩薩。皆住本國。合掌承聽。」

【通曰。放光動地。舊以為不思議境界。然亦可以意
會。養生家精神完固。昏夜中目光炯炯。無物不覩。
況世尊多劫成就。其光有不晃曜者乎。祈求家運
動元氣。可以興雲致雨。況世尊清淨法身未可涯
量。普佛世界有不震動者乎。世尊建大法幢。必先
有所表。所云令諸世界合成一界。隱然有會妄歸
真之意。若是上根利智。見如是光。覩如是事。即獲
本心。證無生忍。圓照禪師上堂云。看看。爍爍瑞光。
照大千界。百億微塵國土。百億大海水。百億須彌
山。百億日月。百億四天下。乃至微塵剎土。皆於光
中一時發現。諸仁者還見麼。若也見得。許汝親在
瑞光。若也不見。莫道瑞光不照。好參人人皆有此
光。何為圓照便見。眾人便不見。悟與不悟耳。法性
本周。妄塵不隔。智境本圓。情量不礙。若悟自心。便
知此等皆屋裏事。】

「佛告阿難。一切眾生。從無始來。種種顛倒。業種自然。
如惡叉聚。(果名一蒂三實無孤生者)諸脩行人。不能得成無上菩
提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道。諸天魔王。及魔眷
屬。皆由不知二種根本。錯亂脩習。猶如煑砂。欲成嘉
饌。縱經塵劫。終不能得。云何二種。阿難。一者無始生
死根本。則汝今者與諸眾生。用攀緣心為自性者。二
者無始菩提涅槃。元清淨體。則汝今者識精元明。能
生諸緣。緣所遺者。由諸眾生遺此本明雖終日行而
不自覺。枉入諸趣。」

【通曰。七處徵心。皆指其非。為其用攀緣心為自性
也。阿難亦知此心未得無漏。不能折伏娑毗羅呪。
為彼所轉。當由不知真際所詣。亦隱隱窺見菩提
涅槃。元清淨體。願佛開示。故世尊明白分析而語
之。前云。用諸妄想。此想不真。故有輪轉。即此用攀
緣心為自性者。乃無始來生死之根本也。前云。皆
由不知常住真心。性淨明體。即此菩提涅槃。元清
淨體。乃無始來不生不滅之根本也。輪轉生死。惑
業苦三。生必同聚。故如惡叉聚。不但天魔外道。決
入輪迴。即聲聞緣覺。錯亂修習。總名顛倒。何以故。
以生滅為因故。若識精元明。能生諸緣。緣所遺者。
本自不生不滅也。如後云。元明照生所。所立照性
亡。與此同旨。此即妄想生起之由。既落妄想。遂遺
本性。遺此本明故入諸趣。而不能成無上菩提也。
有客來謁長沙。沙召尚書。其人應諾。沙曰。不是尚
書本命。曰不可離却即今秪對。別有第二主人。沙
曰。喚尚書作至尊得麼。曰恁麼總不秪對時。莫是
弟子主人否。沙曰。非但秪對與不秪對時。無始劫
來是箇生死根本。有偈曰。學道之人不識真。秪為
從來認識神。無始劫來生死本。癡人喚作本來人。
然則本來人何由而識。雜華出現品云。佛子。無一
眾生而不具有如來智慧。但以妄想顛倒執著而
不證得。若離妄想。一切智自然智無礙智。則得現
前。天童頌云。天蓋地載。成團作塊。周法界而無邊。
析鄰虗而無內。及盡玄微。誰分向背。佛祖來償口
業債。問取南泉王老師。人人只喫一莖菜。既是人
人具有底道理。何故不能俱證菩提。乃至別成聲
聞緣覺等。圓覺經云。一切眾生。妄見流轉。厭流轉
者。妄見涅槃。由此不能入清淨覺。非覺違拒諸能
入者。有諸能入。非覺入故。然則識取不生不滅根
本。非大悟徹不可。】

「阿難。汝今欲知奢摩他路。願出生死。今復問汝。即時
如來舉金色臂。屈五輪指。語阿難言。汝今見不。阿難
言見。佛言。汝何所見。阿難言。我見如來。舉臂屈指為
光明拳。曜我心目。佛言。汝將誰見。阿難言。我與大眾。
同將眼見。佛告阿難。汝今答我。如來屈指為光明拳。
曜汝心目。汝目可見。以何為心。當我拳曜。阿難言。如
來現今徵心所在。而我以心推窮尋逐。即能推者。我
將為心。佛言。咄。阿難。此非汝心。阿難矍然避座。合掌
起立白佛。此非我心。當名何等。佛告阿難。此是前塵
虗妄相想。惑汝真性。由汝無始至於今生。認賊為子。
失汝元常。故受輪轉。」

【通曰。此世尊循循第二誘也。汝今見否。阿難言見。
但於此猛省。便見識精元明。不容擬議。不容安排。
菩提涅槃。充然自足。纔涉分疏。即入比量。即係六
識用事。黏湛發知。去真性遠矣。故佛咄之云。此非
汝心。若於咄時忙然自失。忽爾回光。本覺自在。何
謂離此覺知。更無所有。此覺知者。對前塵而有分
別。塵去則無。故名虗妄著相之想。若本覺者。不依
塵而有生滅。故名真性。然覺一而巳矣。為此覺知
遮蔽本覺面目。是覺知者。實本覺之賊也。若認覺
知為自心者。是認賊為子。棄不生滅而守生滅。其
輪轉也何疑。雖然。離此覺知。更覓別有本覺。則又
不可。天童略舉云。若能推底是汝心。則認賊為子。
脩山主云。若能推底不是汝心。則認子為賊。天童
拈云。如今推也。是子是賊。買帽相頭。食魚去骨。即
如天童還有揀擇否。六祖曰。凡夫即佛。煩惱即菩
提。前念迷即凡夫。後念悟即佛。前念著境即煩惱。
後念離境即菩提。此猶翻掌覆掌之說。永嘉曰。無
明實性即佛性。幻化空身即法身。則洞徹乎不二
之門矣。】

「阿難白佛言。世尊。我佛寵弟。心愛佛故。令我出家。我
心何獨供養如來。乃至徧歷恒沙國土。承事諸佛。及
善知識。發大勇猛。行諸一切難行法事。皆用此心。縱
令謗法。永退善根。亦因此心。若此發明不是心者。我
乃無心。同諸土木。離此覺知。更無所有。云何如來說
此非心。我實驚怖。兼此大眾無不疑惑。惟垂大悲。開
示未悟。」

【通曰。阿難情竭見枯。乃謂無心同諸土木。此處正
好承當去。却省得許多心力。奈何認定一箇覺知。
不肯放下。昔大朗初參馬祖。祖問汝來何求。曰求
佛知見。祖曰。佛無知見。知見乃魔耳。汝自何來。曰
南嶽來。祖曰。汝從南嶽來。未識曹溪心要。汝速歸
彼。不宜他往。朗歸石頭。便問如何是佛。頭曰。汝無
佛性。朗曰。蠢動含靈。又作麼生。頭曰。蠢動含靈。却
有佛性。曰慧朗為甚麼却無。頭曰。為汝不肯承當。
朗於言下信入。住後。凡學者至。皆曰。去去。汝無佛
性。其接機大約如此。此豈離覺知更無所有者哉。】

「爾時世尊開示阿難及諸大眾。欲令心入無生法忍。
於師子座。摩阿難頂。而告之言。如來常說諸法所生。
唯心所現。一切因果世界微塵。因心成體。阿難。若諸
世界一切所有。其中乃至草葉縷結。詰其根元。咸有
體性。縱令虗空。亦有名貌。何況清淨妙淨明心。性一
切心而無自體。若汝執恡分別覺觀所了知性必為
心者。此心即應離諸一切色香味觸諸塵事業。別有
全性。如汝今者。承聽我法。此則因聲而有分別。縱滅
一切見聞覺知。內守幽閑。猶為法塵分別影事。我非
叱汝執為非心。但汝於心微細揣摩。若離前塵有分
別性。即汝真心。若分別性離塵無體。斯則前塵分別
影事。塵非常住。若變滅時。此心則同龜毛兔角。則汝
法身同於斷滅。其誰脩證無生法忍。」

【通曰。諸法所生。唯心所現。如影像重重。唯鏡所現。
六塵如形。分別如影。影因形有。心因塵有。斯則前
塵分別影事。動屬前塵。靜屬法塵。故內守幽閒。雖
無前塵影子。却有幽閑影子。猶為法塵分別影事。
為其所執者識。而非本覺常住真心也。常住真心。
遠離一切分別。如大圓鏡。遠離動靜二塵。此心本
自無染。故曰清淨。染而不染。故曰妙淨。一切因果
世界微塵。因之而立。乃九界妄心之本性也。故曰
性一切心。若見此心。即離分別而有自性。是自性
不隨分別而為有無者也。如塵離影而有鏡體。是
鏡體不隨塵影而為生滅者也。若執分別覺知為
自性者。但執影為鏡耳。對塵則有。離塵則無。如鏡
中之影。原無自體。終歸斷滅。若是而可以證無生
乎。故知心自有體。本非斷滅。前咄云此非汝心。為
所認者虗妄斷滅心。非本來真實心也。豈真無心
哉。玄沙上堂云。更有一般說昭昭靈靈。靈臺智性。
能見能聞。向五蘊身田裏作主宰。恁麼為善知識。
大賺人知麼。我今問汝。若認昭昭靈靈是汝真實。
為甚麼瞌睡時。又不成昭昭靈靈。若瞌睡時不是。
為甚麼有昭昭時。還會麼。這箇喚做認賊作子。是
生死根本妄想緣氣。汝欲識根由麼。我向汝道。昭
昭靈靈。秪因前塵色聲香等法而有分別。便道。此
是昭昭靈靈。若無前塵。汝此昭昭靈靈。同於龜毛
兔角。仁者真實在甚麼處。汝今欲得出他五蘊身
田主宰。但識取汝祕密金剛體。古人向汝道。圓成
正徧。徧周沙界。我今少分為汝。智者可以譬喻得
解。汝還見南閻浮提日麼。世間人所作興營。養身
活命。種種心行。莫非皆承日光成立。秪如日體還
有許多般心行麼。還有不周徧處麼。欲識金剛體。
亦須如是看。秪如今山河大地。十方國土。色空明
暗。及汝身心。莫非盡承汝圓成威光所現。直是天
人羣生類。所作業次。受生果報。有情無情。莫非盡
承汝威光。乃至諸佛成道成果。接物利生。莫非盡
承汝威光。秪如金剛體。還有凡夫諸佛麼。有汝心
行麼。不可道無便得當去也。知麼。玄沙因閱楞嚴。
發明心地。由是應機敏捷。與脩多羅冥契。即此一
段縱口所說。一一與經旨不殊。至謂盡承威光之
力。與諸法所生惟心所現。更覺精采。又佛眼之嗣
竹菴珪和尚。與伯父持一居士。俱喜楞嚴經。菴曰。
若離前塵有分別性。正是生死根本。士駭曰。佛妄
說耶。菴曰。佛固不妄。且約只今居士對面徵詰之
心果安在。士嘆曰。佛說解第一空。名師子吼。汝行
矣。無滯此。菴後上堂云。見見之時。見非是見見猶。
離見。見不能及。落華有意隨流水。流水無情送落
華。諸可還者。自然非汝。不汝還者。非汝而誰。常恨
春歸無覓處。不知轉入此中來。喝一喝云。三十年
後。莫道能仁教壞人家兒女。據竹菴見處。即離前
塵。亦無分別自性可得。自善轉楞嚴者。正是見猶
離見見不能及一段真風。可與玄沙同參。】

「即時阿難與諸大眾。默然自失。佛告阿難。世間一切
諸脩學人。現前雖成九次第定。不得漏盡成阿羅漢。
皆由執此生死妄想。誤為真實。是故汝今雖得多聞。
不成聖果。」

【通曰。九次第定。如後舉四禪四空等天。但言其果。
未及其脩。此謂脩學人九次第定。從一禪入一禪。
次第而脩。當如大般若所云。離欲惡不善法。有尋
有伺。離生喜樂。入初靜慮具足住。尋伺寂靜。住內
等淨心一趣性。無尋無伺。定生喜樂。入第二靜慮
具足住。離喜住捨。具念正知。身受聖樂。能說能捨。
具念樂住。入第三靜慮具足住。斷樂斷苦。先喜憂
沒。不苦不樂。捨念清淨。入第四靜慮具足住。超一
切色想。滅有對想。不思惟種種想。入無邊空。空無
邊處具足住。超一切空。入無邊識。識無邊處具足
住。超一切識無邊。入無所有具足住。超無所有。入
非想非非想具足住。超一切非想非非想處。入滅
想受具足住。是為九次第定。皆有為功用。忻取有
為善果。故曰迷有漏天。作無為解。為其所執者。入
識中微細生滅妄想而修。未能見無生真性。當下
寂滅。是真無為法故未得漏盡。若大阿羅漢。巳證
滅受想定。是名無漏。今九次第定亦證滅受想定。
何為有漏。以有妄想而證涅槃。縱得滅盡定。未為
真實。黃檗云。一切眾生。輪迴不息生死者。意緣走
作。心於六道不停。致使受種種苦。淨名云。難化之
人。心如猿猴。故以若干種法。制禦其心。然後調伏。
所以心生種種法生。心滅種種法滅。故知一切諸
法皆由心造。乃至人天六道。地獄脩羅。皆由心造。
如今但學無心。頓息諸緣。莫生妄想分別。無人無
我。無貪嗔。無憎愛。無勝負。但除却如許多種妄想。
性自本來清淨。即是脩行菩提法。佛等。若不會此
意。縱你廣學勤苦脩行。木食草衣。不識自心。皆名
邪行。盡作天魔外道。水陸諸神如此脩行。當復何
益。誌公云。本體是自心作。那得文字中求。如今但
識自心。息却思惟妄想。塵勞自然不生。淨名云。唯
置一床。寢疾而臥。心不起也。如人臥疾。攀緣都息。
妄想歇滅。即是菩提。如今若心裏紛粉不定。任你
學到三乘四果十地諸位。合殺秪向凡聖中坐。諸
行盡歸無常。勢力皆有盡期。猶如箭射於空。力盡
還墜。却歸生死輪迴。如斯脩行。不解佛意。虗受辛
苦。豈非大錯。誌公云。未逢出世明師。枉服大乘法
藥。吁。大乘法藥。尚不濟事。況九次第定乎。故知錯
亂脩習。難成聖果。】

「阿難聞巳。重復悲淚。五體投地。長跪合掌而白佛言。
自我從佛發心出家。恃佛威神。常自思惟。無勞我脩。
將謂如來惠我三昧。不知身心本不相代。失我本心。
雖身出家。心不入道。譬如窮子。捨父逃逝。今日乃知。
雖有多聞。若不脩行與不聞等。如人說食。終不能飽。
世尊。我等今者二障所纏。良由不知寂常心性。唯願
如來哀愍窮露。發妙明心。開我道眼。」

【通曰。捨父逃逝。法華亦有是喻。窮露他方。冀指衣
珠。浸浸乎有還家之望矣。二障。謂煩惱障。所知障。
煩惱障障心。心不解脫。結業受報。所知障障慧。慧
不解脫。不了法空故。阿難明知二障所纏。又知所
謂寂常心性。何故道眼不開。甚矣透脫之難也。僧
問藥山。學人擬歸鄉時如何。山曰。汝父母徧身紅
爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。曰恁麼則不歸去也。
山曰。汝却須歸去。汝若歸去。我示汝箇休糧方子。
曰便請。山曰。二時上堂。不得齩破一粒米。後僧問
洛浦。學人擬歸鄉時如何。浦曰。家破人亡。子歸何
處。僧云。恁麼則不歸去也。浦曰。庭前殘雪日輪消。
室內紅塵遣誰掃。又偈云。決志歸鄉去。乘船渡五
湖。舉篙星月隱。停棹日輪孤。解纜離邪岸。張帆出
正途。到來家蕩盡。免作室中愚。丹霞頌云。太平鄉
國路空賖。歸興悠悠思莫涯。撒手到家何所有。瑠
璃寶殿瑣蟾華。諸老宿一期指出歸家方便。可謂
道眼開明。真知寂常心性者。】

「即時如來從胸卍字涌出寶光。其光晃昱。有百千色。
十方微塵普佛世界。一時周徧。徧灌十方所有寶剎
諸如來頂。旋至阿難及諸大眾。告阿難言。吾今為汝
建大法幢。亦令十方一切眾生。獲妙微密性淨明心。
得清淨眼。」

【通曰。前從面門放光。十方國土。一時開現。令諸世
界合成一界。表真妄不二也。開示二種根本。必以
斷妄為先。妄想不息。雖至九次第定。不成聖果。其
面目可考而鏡也。今從胸卍字放光。灌諸如來頂。
旋至阿難大眾。表聖凡不二也。開示前塵自暗。見
何虧損。乃至頭自動搖。見無所動。手自開合。見無
舒卷。指出向上一路。人人具足。可以印心云爾。昔
仰山坐次。有僧來作禮。山不顧。其僧乃問山識字
否。山曰。隨分。僧乃右旋一匝曰。是甚麼字。山於地
上書十字酬之。僧又左旋一匝曰。是甚麼字。山改
十字作卍字。僧畫此○相。以兩手拓如脩羅掌日
月勢。曰是甚麼字。山乃畫此􂢞相對之。僧乃作婁
至德勢。山曰。如是如是。此是諸佛之所護念。汝亦
如是。吾亦如是。善自護持。其僧禮謝。騰空而去。時
有一道者見。經五日後。問山。山曰。汝還見否。道者
曰。某甲見。出門騰空而去。山曰。此是西天羅漢。故
來探吾道。道者曰。某雖覩種種三昧。不辨其理。山
曰。吾以義為汝解釋。此是八種三昧。是覺海變為
義海。體則同然。此義合有因有果。即時異時。總別
不離隱身三昧也。若知仰山覺海變為義海三昧。
則佛胸卍字涌出寶光。亦不思議中妙用耳。必以
護妙微密性淨明心為本。溈山甞問仰山。妙淨明
心。汝作麼生會。仰曰。山河大地。日月星辰。溈曰汝
祗得其事。仰曰和尚適來問甚麼。溈曰。妙淨明心。
仰曰。喚作事得麼。溈曰。如是如是。只緣仰山會得
妙淨明心。得清淨眼。故識字三昧。逈出尋常。】

「阿難。汝先答我見光明拳。此拳光明。因何所有。云何
成拳。汝將誰見。」

【通曰。此世尊循循第三誘也。可謂老婆心切。前云
汝將誰見。阿難答言同將眼見。業巳咄之認賊為
子。至此又問汝將誰見。正欲阿難回光返照。忽覩
見精明元。不藉於眼。奈之何其終不省也。有僧侍
立玄沙次。沙以杖指面前地上白點曰。還見麼。曰
見。如是三問。僧亦如是三答。沙曰。你也見。我也見。
為甚麼道不會。他日又以杖拄地。問長生曰。僧見
俗見。男見女見。汝作麼生見。對曰。和尚還見皎然
見處麼。沙曰。相識滿天下。賴有皎然此對。遂與玄
沙覿面。向使阿難能自知見處非見所及。又何勞
世尊許多口吻。】

「阿難言。由佛全體閻浮檀金(樹名果汁入水砂石成金)赩如寶山。
清淨所生。故有光明。我實眼觀。五輪指端。屈握示人。
故有拳相。佛告阿難。如來今日實言告汝。諸有智者。
要以譬喻而得開悟。阿難。譬如我拳。若無我手。不成
我拳。若無汝眼。不成汝見。以汝眼根。例我拳理。其義
均不。阿難言唯然。世尊。既無我眼。不成我見。以我眼
根。例如來拳。事義相類。佛告阿難。汝言相類。是義不
然。何以故。如無手人。拳畢竟滅。彼無眼者。非見全無。
所以者何。汝試於途。詢問盲人。汝何所見。彼諸盲人。
必來答汝。我今眼前。唯見黑暗。更無他矚。以是義觀。
前塵自暗。見何虧損。」

【通曰。世尊何故以盲人為喻。緣阿難執定以見為
見。不離根塵。而識生其中。盲人無眼。云何亦睹黑
暗。是可知待眼根而見者。乃前塵分別之見。而非
清淨本然之見也。前塵分別。屬第六識。眼存則存。
眼亡則亡。必待根而後顯者也。清淨心光。不待根
而存。不隨根而泯者。故無生滅。是無生滅清淨本
然之見。人人具足。不以盲人故無。阿難執定唯眼
見者。是生滅根。而世尊所指見何虧損。是不生不
滅根也。如此提醒。可謂透露極矣。昔相國崔公羣。
見如會禪師。問曰。師以何得。會曰。以見性得。會方
病眼。崔譏曰。既云見性。其奈眼何。會曰。見性非眼。
眼病何害。崔稽首謝之。後法眼別云。是相公眼。豈
以會所答。猶涉教意乎哉。】

「阿難言。諸盲眼前。唯覩黑暗。云何成見。佛告阿難。諸
盲無眼。唯覩黑暗。與有眼人。處於暗室。二黑有別。為
無有別。如是。世尊。此暗中人。與彼羣盲。二黑較量。曾
無有異。阿難。若無眼人全見前黑。忽得眼光。還於前
塵見種種色。名眼見者。彼暗中人。全見前黑。忽獲燈
光。亦於前塵見種種色。應名燈見。若燈見者。燈能有
見。自不名燈。又則燈觀。何關汝事。是故當知燈能顯
色。如是見者。是眼非燈。眼能顯色。如是見性。是心非
眼。」

【通曰。此世尊剖析分明。所謂實言告汝者也。燈之
與眼。俱是見緣。體非能見。其能見者心也。前云門
能見不。巳具此義。而此復以燈喻眼。以眼例心。燈
不可謂之見。眼顧可謂之見乎。眼其見者。非見性
也。若六根互用。耳亦能觀。眼又何甞決定是見。阿
難所云。我實眼觀。分明執妄為真。若知燈但顯色。
能見屬眼。既離所妄。又知眼但顯色。見性屬心。并
離能妄。能所俱離。唯此一心。心超乎眼。故無生滅。
以不生滅之見。見如來手。未甞不見。但不可謂之
眼見也。昔枯木祖元禪師。依大慧於雲門菴。夜坐
次。覩僧剔燈始徹證。有偈曰。剔起燈來是火。歷劫
無明照破。歸堂撞見聖僧。幾乎當面蹉過。不蹉過。
是甚麼。十五年前奇特。依前秪是這箇。慧以偈贈
之曰。萬仞崖頭解放身。起來依舊却惺惺。飢飡渴
飲渾無事。那論昔人非昔人。夫剔燈何與本分事。
乃即悟去。如世尊云。如是見者是眼非燈。如是見
性。是心非眼。故祖元曰。剔起燈來是火。如隔牆見
角。知必是牛。須如此徹證。方名見性。】

「阿難雖復得聞是言。與諸大眾。口巳默然心未開悟。
猶冀如來慈音宣示。合掌清心。佇佛悲誨。爾時世尊
舒兜羅緜網相光手。開五輪指。誨敕阿難。及諸大眾。
我初成道。於鹿園中。為阿若多(此云解義)五比丘等。及汝
四眾言。一切眾生。不成菩提及阿羅漢。皆由客塵煩
惱所誤。汝等當時因何開悟。得成聖果。」

【通曰。世尊實言指示。傷於明白。阿難大眾。尚未開
悟。機緣未易凑泊故也。世尊慈悲之故。猶恐語涉
微妙。故未易解。然諸比丘中亦有得解者。以解引
解。其解易入。故令諸比丘各述開悟之由。使阿難
易於凑泊云爾。其後二十五圓通各述所證。亦用
此機。但此唯明妄。後乃證真。不無淺深之異。其為
方便接引。則一而巳矣。所謂不成菩提。皆由客塵
煩惱所誤。正是二種根本消息。悟亦不易。僧問南
陽忠國師。阿那箇是佛。師曰。即心是佛。曰心有煩
惱否。師曰。煩惱性自離。曰豈不斷耶。師曰。斷煩惱
者。即名二乘。煩惱不生。名大涅槃。曰坐禪看靜。此
復若為。師曰。不垢不淨。寧用起心而看靜相。又上
生經云。不脩禪定。不斷煩惱。佛記此人成佛無疑。
陳秀玉學士。甞問萬松云。彌勒菩薩。為甚麼不脩
禪定。不斷煩惱。松曰。真心本靜。故不脩禪定。妄想
本空。故不斷煩惱。士復問香山大潤和尚。山曰。禪
心巳定。不須更脩。斷盡煩惱不須更斷。復問竹林
海巨川。川曰。本無禪定煩惱。士曰。唯此為快耳。於
此信得及。方知鹿園開示。秪為初機。】

「時憍陳那(此云火器)起立白佛。我今長老。於大眾中。獨得
解名。因悟客塵二字成果。世尊。譬如行客。投寄旅亭。
或宿或食。宿食事畢。俶裝前途。不遑安住。若實主人。
自無攸往。如是思惟。不住名客。住名主人。以不住者。
名為客義。又如新霽。清晹升天。光入隙中。發明空中
諸有塵相。塵質搖動。虗空寂然。如是思惟。澄寂名空。
搖動名塵。以搖動者。名為塵義。佛言如是。」

【通曰。客喻所知之麤。塵喻煩惱之細。念念遷流。生
滅不停。故譬行客投寄旅亭。起惑造業。捨舊趨新。
故譬食宿事畢。俶裝前途。真性常住。初無是事。故
譬主人無攸往也。麤障易遣。細惑難明。必由性天
澄霽。智日舒光。乘五陰隙。照本性空。方覺於中妄
自擾動。故譬新霽晹光入隙。以發明空中塵相也。
煩惱擾動。真性寂然。若悟本空。常住不動。即知寂
常心性矣。趙州云。汝等一從見老僧後。更不是別
人。秪是箇主人公。這箇更向外覓作麼。正恁麼時。
莫轉頭換腦。若轉頭換腦。即失却也。又一日掃地
次。僧問和尚是大善知識。為甚麼掃地。州曰。塵從
外來。僧曰。既是清淨伽藍。為甚麼有塵。州曰。又一
點也。趙州眼光爍破四天下。辨客塵義。析入秋毫。
若於此鑒別得出。真是有主沙彌。居塵不染。豈但
獨得解名。】

「即時如來於大眾中。屈五輪指。屈巳復開。開巳又屈。
謂阿難言。汝今何見。阿難言。我見如來百寶輪掌眾
中開合。佛告阿難。汝見我手眾中開合。為是我手有
開有合。為復汝見有開有合。阿難言。世尊寶手眾中
開合。我見如來手自開合。非我見性有開有合。佛言。
誰動誰靜。阿難言。佛手不住。而我見性尚無有靜。誰
為無住。佛言如是。」

【通曰。憍陳那因悟客塵二字。但明得煩惱邊事。世
尊則直指菩提而示之。先即外境以辨真性。境有
開合。見無動靜。此人所易知者。世尊因其易知者
而引之。阿難果信手有開合。見無開合。而我見性
尚無有靜。誰為無住。覓動靜之相。了不可得。庶幾
哉見常住主人矣。非世尊提醒之妙。何以有此。昔
西堂問百丈。你向後作麼生開示於人。丈以手卷
舒兩過。堂云更作麼生。丈以手指點頭三下。且道
百丈如此作用。為合楞嚴機鋒。為更別有道理。又
俱胝和尚初住菴時。有一尼名實際。到菴直入。更
不下笠。持錫遶禪床三帀云。道得即下笠。如是三
問。俱胝無對。尼便去。俱胝曰。天色將晚。且留一宿。
尼云。道得即宿。胝又無對。尼便行。胝嘆曰。我雖處
丈夫之形。而無丈夫之氣。遂發憤要明此事。擬棄
菴往諸方參請。其夜山神告曰。不須離此。來日有
肉身菩薩至。為和尚說法。次日天龍到菴。胝乃迎
禮。具陳前事。天龍只豎一指而示之。俱胝忽然大
悟。後來凡有所問。只豎一指。至遷化。謂眾曰。吾得
天龍一指頭禪。平生用不盡。要會麼。豎起指頭。便
脫去。天童頌云。俱胝老子指頭禪。二十年來用不
殘。信有道人方外術。了無俗物眼前看。所得甚簡。
施設彌寬。大千剎海飲毫端。麟龍無限落誰手。珍
重任公把釣竿。雪竇頌云。對揚深愛老俱胝。宇宙
空來更有誰。曾向滄溟下浮木。夜濤相共接盲龜。
法華經云。如一眼之龜。直浮木孔。無沒溺之患。自
世尊輪指以來。無非開示佛之知見。令人得箇安
穩處。何者不為盲龜計哉。】

「如來於是從輪掌中。飛一寶光。在阿難右。即時阿難
迴首右盼。又放一光在阿難左。阿難又則迴首左盼。
佛告阿難。汝頭今日何因搖動。阿難言。我見如來出
妙寶光。來我左右。故左右觀。頭自搖動。阿難。汝盼佛
光。左右動頭。為汝頭動。為復見動。世尊。我頭自動。而
我見性尚無有止。誰為搖動。佛言如是。」

【通曰。此即內身以辨真性。頭自搖動。見無所動。較
前手自開合。見無所動。更為微密。在一人之身。見
動則頭動。何得謂頭自動而見不動。彼隨頭而左
右者。情見也。不隨頭而動靜者。真見也。情見屬識。
故有起滅。真見屬性。原無作止。何以驗之。頭有動
靜可見。見無動靜可指。故知無動靜可指者。是名
真見。阿難向者執識為心。但知情見為見。今蒙如
來方便開示。智光暫現。乃信頭自搖動。見無所動。
此不動見性。動如是。靜如是。見時不為有。不見不
為無。尚無有止。誰為動搖。是真離塵空寂體也。阿
難於是乎知性矣。既云知性。何為尚有種種多疑。
蓋阿難因佛始焉輪指。既乃放光。以手開合。例頭
動搖。彼見無動。此見亦然。所謂推測之知。而非獨
悟之妙也。從門入者。不是家珍。於茲益信。無業禪
師初見馬祖。問曰。三乘文學。粗窮其旨。甞聞禪門
即心是佛。實未能了。祖曰。祗未了底心即是。更無
別物。業曰。如何是祖師西來密傳心印。祖曰。大德
正閙在。且去。別時來。業纔出。祖召曰。大德。業回首。
祖曰。是甚麼。業便領悟。乃禮拜。祖曰。這鈍漢禮拜
作麼。又五洩靈默禪師。遠謁石頭。便問一言相契
即住。不契即去。石頭據坐。洩便行。頭隨後召云。闍
黎。洩回首。頭曰。從生至死。秪是這箇。回頭轉腦作
麼。洩於言下大悟。乃抅折拄杖而棲止焉。且道無
業五洩回頭轉腦。便爾悟去。較阿難多少。】

「於是如來普告大眾。若復眾生。以搖動者名之為塵。
以不住者名之為客。汝觀阿難。頭自搖動。見無所動。
又汝觀我手自開合。見無舒卷。云何汝今以動為身。
以動為境。從始洎終。念念生滅。遺失真性。顛倒行事。
性心失真。認物為巳。輪迴是中。自取流轉。」

【通曰。佛手不住。見性常住。是真主人。頭自搖動。見
性不動。是真空體。今不認主而認客。不認空而認
塵。豈不顛倒行事。良由念念生滅。煩惱相續。以致
遺失真性。不成菩提。客塵所誤。一至於此。圓覺經
曰。妄認四大為自身相。六塵緣影為自心相。正所
謂以動為身以動為境。認物為巳者也。既認逐境
妄動者以為自心。而不動真心。即迷在遷流之內。
故曰遺失。非謂遺失而不存也。如水巳成氷。水性
遂失。前云能生諸緣。緣所遺者。遺此本明。雖終日
行而不自覺。抂入諸趣。如是何由出離生死乎。故
曰輪迴是中。自取流轉。向謂一切眾生。從無始來
生死相續。皆由不知常住真心。性淨明體。用諸妄
想。此想不真。故有輪轉。正謂此也。昔洞山問僧名
甚麼。對曰。某甲。山曰。阿那箇是闍黎主人公。對曰。
見祗對次。山曰。苦哉苦哉。今時人例皆如此。秪認
得驢前馬後底。將為自巳。佛法平沉。因斯是也。賓
中主尚未分。如何辨得主中主。僧便問如何是主
中主。山曰。闍黎自道取。對曰。某甲道得即是賓中
主。如何是主中主。山曰。恁麼道即易。相續也大難。
遂示頌曰。嗟見今時學道流。千千萬萬認門頭。恰
似入京朝聖主。秪到潼關便即休。由是觀之。識情
分別。較不動見精。尚隔幾程。而不動見精。較寂常
真性。猶自有辨。如下文云。見猶離見。見不能及。則
幾乎越潼關而見聖主矣。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第二

爾時阿難及諸大眾。聞佛示誨。身心泰然。念無始來。
失却本心。妄認緣塵分別影事。今日開悟。如失乳兒。
忽遇慈母。合掌禮佛。願聞如來顯出身心真妄虗實。
現前生滅與不生滅二發明性。」

【通曰。前云見無所動。見無舒卷。巳明白指出不生
不滅性。然此不生滅性。見在生滅身中。真發明性。
即不生不滅根本。妄發明性。即生滅根本。其中虗
實難辨。故願如來顯示之也。昔薜簡問六祖曰。京
城禪德。皆云欲得會道。必須坐禪習定。若不因禪
定而得解脫者。未之有也。未審師所說法如何。祖
曰。道由心悟。豈在坐也。經云。若言如來若坐若臥。
是行邪道。何故。無所從來。亦無所去。無生無滅。是
如來清淨禪。諸法空寂。是如來清淨坐。究竟無證。
豈況坐耶。簡曰。明喻智慧。暗喻煩惱。儻不以智慧
照破煩惱。無始生死。憑何出離。祖曰。煩惱即是菩
提。無二無別。若以智慧照破煩惱者。此二乘見解。
羊鹿等機。上智大根。悉不如是。簡曰。如何是大乘
見解。祖曰。明與無明。凡夫見二。智者了達。其性無
二。無二之性。即是實性。實性者。處凡愚而不滅。在
賢聖而不增。在煩惱而不亂。居禪定而不寂。不斷
不常。不來不去。不在中間及其內外。不生不滅。性
相如如。常住不遷。名之曰道。簡曰。師說不生不滅。
何異外道。祖曰。外道所說不生不滅者。將滅止生。
以生顯滅。滅猶不滅。生說不生。我說不生不滅者。
本自無生。今亦不滅。所以不同外道。汝若欲知心
要。但一切善惡都莫思量。自然得入清淨心體。湛
然常寂。妙用恒沙。簡蒙指授。豁然大悟。此即現前
生滅。顯出真不生滅性。非佛佛道同。固不能透露
如此。】

「時波斯匿王起立白佛。我昔未承諸佛誨敕。見迦旃
延。(外道名說諸法亦有亦無)毗羅胝子。(外道名說刦滿自然得道)咸言此身死
後斷滅。名為涅槃。(此似阿耆多語)我雖值佛。今猶狐疑。云何
發揮。證知此心不生滅地。今此大眾諸有漏者。咸皆
願聞。佛告大王。汝身現在。今復問汝。汝此肉身。為同
金剛常住不朽。為復變壞。世尊。我今此身。終從變滅。
佛言大王。汝未曾滅。云何知滅。」

【通曰。世尊垂語。步步歸真。如云汝未曾滅。云何知
滅。若是上根利智。當知知滅者原不滅也。即證無
生法忍。有僧問雲居。纔生為甚麼不知有。膺曰。不
同生。曰未生時如何。膺曰。不曾滅。曰未生時在甚
麼處。膺曰。有處不收。曰甚麼人不受滅。膺曰。是滅
不得者。觀雲居如是酬對。豈為廉纖須明那邊事。
方可觀此語。】

「世尊。我此無常變壞之身。雖未曾滅。我觀現前念念
遷謝。新新不住。如火成灰。漸漸銷殞。殞亡不息。決知
此身當從滅盡。佛言如是。大王。汝今生齡。巳從衰老。
顏貌何如童子之時。世尊。我昔孩孺。膚腠潤澤。年至
長成。血氣充滿。而今頹齡。迫於衰耄。形色枯悴。精神
昏昧。髮白面皺。逮將不久。如何見比充盛之時。佛言。
大王汝之形容。應不頓朽。王言。世尊。變化密移。我誠
不覺。寒暑遷流。漸至於此。何以故。我年二十。雖號年
少。顏貌巳老初十歲時。三十之年。又衰二十。於今六
十又過於二。觀五十時。宛然強壯。世尊。我見密移。雖
此殂落。其間流易。且限十年。若復令我微細思惟。其
變寧惟一紀二紀。實為年變。豈惟年變。亦兼月化。何
直月化兼又日遷。沉思諦觀。剎那剎那念念之間。不
得停住。故知我身終從變滅。佛告大王。汝見變化遷
改不停。悟知汝滅。亦於滅時。汝知身中有不滅耶。」

【通曰。幻化色身。終從變滅。清淨法身。原無生滅。非
色身外另有法身也。法身如海。色身如漚。漚有生
滅。海水一如。大悟之者。幻化空身即法身。故知身
中有不滅也。石頭有偈云。問此菴。壞不壞。壞與不
壞主元在。不居南北與東西。基址堅牢以為最。又
云。住此菴。休作解。誰誇鋪席圖人買。迴光返照便
歸來。廓達靈根非向背。嗟乎。人人具此不生滅性。
其如隨流逐浪。不能迴光返照何。】

「波斯匿王合掌白佛。我實不知。佛言。我今示汝不生
滅性。大王。汝年幾時。見恒河本。王言。我生三歲。慈母
攜我謁耆婆天。(此云長壽天神)經過此流。爾時即知是恒河
水。佛言。大王。如汝所說。二十之時。衰於十歲。乃至六
十。日月歲時。念念遷變。則汝三歲見此河時。至年十
三。其水云何。王言。如三歲時。宛然無異。乃至於今。年
六十二。亦無有異。佛言。汝今自傷髮白面皺。其面必
定皺於童年。則汝今時觀此恒河。與昔童時觀河之
見。有童耄不。王言。不也世尊。佛言。大王。汝面雖皺。而
此見精。性未曾皺。皺者為變。不皺非變。變者受滅。彼
不變者。元無生滅。云何於中受汝生死。而猶引彼末
伽黎等。(外道名說自然而然)都言此身死後全滅。王聞是言。信
知身後捨生趣生。與諸大眾踊躍歡喜。得未曾有。」

【通曰。外道有六師。一富蘭那迦葉。所說諸法皆不
生不滅。二末伽黎拘賒黎子。說眾生雖有苦樂。無
有因緣。自然而然。三刪闍多毗羅胝子。說眾生任
運。時熟得道。八萬劫滿。自然得道。四阿耆多翅舍
欽婆羅。說眾生當受苦報。後受涅槃樂也。五迦樓
鳩駄迦旃延。說諸法亦有亦無。六尼犍陀若提子。
所說皆由業定。無可逃避。皆斷見也。雖說不生不
滅。乃對生滅而言。因牛角有。說兔角無。既有對待。
終屬生滅。若觀河之見。宛然無異。真性不變。於是
可窺。直於現前生滅之中。顯出不生滅性。是知身
中有不滅者存。雖云捨生趣生。其實滅而不滅。豈
外道斷見可並語哉。僧問趙州。承師有言。世界壞
時。此性不壞。如何是此性。州曰。四大五陰。僧云。此
猶是壞底。如何是此性。州曰。四大五陰。法眼云。是
一箇。是兩箇。是壞不壞。且作麼生會。試斷看。有僧
問大隨。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞不壞。隨
云壞。僧云。恁麼則隨他去也。隨云。隨他去。又僧問
龍濟。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞不壞。濟云
不壞。僧云。為甚麼不壞。濟云。為同大千。天童頌云。
壞不壞。隨他去也大千界。句裏了無鉤鎖機。脚頭
多被葛藤礙。會不會。分明底事丁寧㬠。知心拈出
勿商量。輸我當行相買賣。大隨說壞。龍濟說不壞。
是一是二。濟云為同大千。隨云隨他去。依然是趙
州四大五陰宗旨。世界壞時。此性不壞。正須在四
大五陰中。討箇安穩地始得。】

「阿難即從座起。禮佛合掌。長跪白佛。世尊。若此見聞。
必不生滅。云何世尊名我等輩。遺失真性。顛倒行事。
願興慈悲。洗我塵垢。即時如來垂金色臂。輪手下指。
示阿難言。汝今見我母陀羅手。(此云印手)為正為倒。阿難
言。世間眾生。以此為倒。而我不知誰正誰倒。佛告阿
難。若世間人以此為倒即世間人將何為正。阿難言。
如來豎臂。兜羅綿手(此云網相)上指於空。則名為正。佛即
豎臂。告阿難言。若此顛倒首尾相換。諸世間人。一倍
瞻視。則知汝身與諸如來清淨法身。比類發明。如來
之身。名正徧知。汝等之身。號性顛倒。隨汝諦觀。汝身
佛身。稱顛倒者。名字何處。號為顛倒。」

【通曰。清淨法身。即妙明真精妙心也。見聞覺知。即
妙心中所現之物也。歸根為正。逐末為倒。譬如漚
發於海。認海為正。認漚為倒。佛問阿難。汝今見我
垂手為正為倒。但當於自見處。猛省誰正誰倒。不
宜於如來手上分正分倒。如須菩提巖中宴坐。見
如來法身。不緣根識。是名正徧知也。以阿難眼。對
如來手。更於手上分正分倒。此乃六識用事。背本
逐末。巳離正位。故號性顛倒也。初阿難以垂手為
倒。語尚含糊。及問將何為正。則以豎臂為正。然後
知阿難之所謂正與倒者。在手上辨。不於見上辨
也。其瞻視巳為顛倒矣。垂手首尾相順。本正也。而
世人以為倒。豎臂首尾相換。本倒也。而世人以為
正。是於瞻視顛倒之中又倍加顛倒也。故比類發
明。遺失清淨法身。而認見聞覺知。巳為顛倒。又執
色身之內見聞覺知必不生滅。云此為正非為倒
也。不更倍於顛倒乎。僧問洞山。尋常教學人行鳥
道。未審如何是鳥道。山曰。不逢一人。曰如何行。山
曰。直須足下無私去。曰祗如行鳥道。莫便是本來
面目否。山曰。闍黎因甚顛倒。曰甚麼處是學人顛
倒。山曰。若不顛倒。因甚麼却認奴作郎。曰如何是
本來面目。山曰。不行鳥道。丹霞頌云。古路翛然倚
太虗。行玄猶是涉崎嶇。不登鳥道雖為妙。點檢將
來巳觸途。夫鳥道玄微。庶幾轉功就位。洞山門下。
猶以為顛倒。況見聞歷歷。尚存粗迹。而可以此為
不生滅。足當無上菩提者乎。】

「于時阿難與諸大眾。瞪瞢瞻佛。目睛不瞬。不知身心
顛倒所在。佛興慈悲。哀愍阿難。及諸大眾。發海潮音。
(時語也應此機授此法)徧告同會。諸善男子。我常說言色心諸
緣。及心所使諸所緣法。唯心所現。汝身汝心。皆是妙
明真精妙心中所現物。云何汝等遺失本妙圓妙明
心寶明妙性。認悟中迷。晦昧為空。空晦暗中。結暗為
色。色雜妄想。想相為身。聚緣內搖。趣外奔逸。昏擾擾
相。以為心性。一迷為心。決定惑為色身之內。不知色
身外洎山河虗空大地。咸是妙明真心中物。」

【通曰。汝身即是相分。汝心即是見分。相分該根塵
諸所緣法。山河大地明暗色空等。見分該八識及
心所使五十一心所法。善惡業行。邪正因果等。總
是如來藏中流出。故曰唯心所現。此心本妙。不假
脩習。何以見其本妙也。語其體。則為圓妙明心。從
妙起明。故曰圓。語其用。則為寶明妙性。即明而妙。
故曰寶。妙而明。明而妙。毫無染污。即所謂大圓鏡
智也。一切見分相分。皆鏡中所現之影耳。今遺本
妙而認見聞。猶遺本鏡而認幻影。雖若有悟其實
在迷。故曰悟中迷。認悟中迷至以為心性。當一氣
讀下。迷性妙明而成無明。由此無明。變成頑空。故
曰晦昧為空。所變頑空。與能變無明。二法和合。變
起四大。為依報外色。以四大色。雜妄想心。變起眾
生正報內色。根謂妄想。相謂妄色。想相為身。見相
二分俱備。即八識也。聚緣內搖。即七識也。趣外奔
逸。即六識也。以此無明。變起雜妄緣塵。昏擾擾相
認為自心。豈不惑哉。其妙明真心。即清淨法身也。
豎窮三際。橫亘十方。豈拘拘於色身內者。若此見
聞。雖不生滅。然離目無見。離耳無聞。以此為心。決
定惑為色身之內。不知此色身外洎山河大地。皆
妙明真心中物。如影像重重。皆鏡中物。故認鏡者
為悟中悟。名正徧知。認影者為悟中迷。號性顛倒。
長沙岑云。我若一向舉揚宗教。法堂裏須草深一
丈。事不獲巳。向汝諸人道。盡十方世界是沙門眼。
盡十方世界是沙門全身。盡十方世界是自巳光
明。盡十方世界在自巳光明裏。盡十方世界無一
人不是自巳。我常向汝諸人道。三世諸佛。法界眾
生。是摩訶般若光。光未發時。汝等諸人。向甚麼處
委悉。光未發時。尚無佛無眾生消息。何處得此山
河國土來。時有僧問如何是沙門眼。沙曰。長長出
不得。又曰。成佛成祖。出不得。六道輪迴。出不得。僧
曰未審出箇甚麼不得。沙曰。晝見日。夜見星。曰學
人不會。沙曰。妙高山色青又青。且道長沙此語。指
識精元明。指寶明妙性。試別白看。】

「譬如澄清百千大海。棄之。唯認一浮漚體目為全潮。
窮盡溟渤。汝等即是迷中倍人。如我垂手等無差別。
如來說為可憐愍者。」

【通曰。知觀河之見必不生滅。似屬於悟。執觀河之
見在色身內。為悟中迷。譬如棄海而認漚。巳是迷
矣。復執漚而盡海。非迷之迷乎。遺真性而認見聞。
巳是迷矣。復執見聞為不生滅性。非迷之迷乎。不
悟而迷。但一迷耳。悟之而迷。執情更深。不尤倍於
迷乎。如我垂手。汝見分別。巳是顛倒。復乃首尾相
換。正倒錯會。不尤倍於顛倒乎。巳在顛倒之中。乃
謂云何名為顛倒行事。是顛倒中之顛倒也。是迷
中之迷也。故曰迷中倍人。二倍字相應。徑山欽國
師同忠國師在內庭坐次。見帝駕來。師起立。帝曰。
師何以起。師曰。檀越何得向四威儀中見貧道。帝
悅。又肅宗問忠國師。在曹溪得何法。師曰。陛下還
見空中一片雲麼。帝曰見。師曰。釘釘著。懸挂著。帝
又問如何是十身調御。師乃立起。曰會麼。帝曰不
會。師曰與老僧過淨瓶來。帝又曰。如何是無諍
三昧。師曰。檀越蹋略盧頂上行。帝曰。此意如何。師
曰。莫認自巳清淨法身。帝又問。師都不視之。帝曰。
朕是大唐天子。師何以殊不顧視。師曰。還見虗空
麼。帝曰見。師曰。他還貶眼視陛下否。觀二師指示。
一以不得向四威儀中見貧道。一以虗空還眨眼
視陛下否。何甞惑為色身之內。此見與觀河之見。
天地懸殊。當與須菩提見佛法身。同名正徧知也。
大抵以念為知。心則不徧。馬鳴曰。若心有動。非真
識知。動相者念礙也。離諸念礙。若知乃徧。】

「阿難承佛悲救深誨。垂泣叉手而白佛言。我雖承佛
如是妙音。悟妙明心元所圓滿常住心地。而我悟佛
現說法音。現以緣心允所瞻仰。徒獲此心。未敢認為
本元心地。願佛哀愍宣示圓音。拔我疑根。歸無上道。
佛告阿難。汝等尚以緣心聽法。此法亦緣。非得法性。
如人以手指月示人。彼人因指當應看月。若復觀指
以為月體。此人豈唯亡失月輪。亦亡其指。何以故。以
所標指為明月故。豈惟亡指。亦復不識明之與暗。何
以故。即以指體為月明性。明暗二性。無所了故。汝亦
如是。」

【通曰。阿難悟妙明心元所圓滿。本非緣也。常住心
地。本為主也。然今瞻佛聽法。尚屬緣心。未知本元
心地。何由識認。謂即此而是乎。固不敢。謂離此而
有乎。當何在。佛將破其緣心之非。而先示其所說
之法亦緣也。故謂此法亦緣。非得法性。法為見性
而設。見性則法無所用之。金剛經云。如筏喻者。法
尚應捨。何況非法。此復以指月喻。見月則忘指可
也。古德引喻多與此合。有曰彩雲影裏仙人現。手
把紅羅扇遮面。急須著眼看仙人。莫看仙人手中
扇。又曰。一兔橫身當古路。蒼鷹纔見便生擒。後來
獵犬無靈性。只向枯樁舊處尋。東坡文字。有盲者
問日何狀。人以銅盤示之。盲者敲之有聲。他日聞
鐘聲而以為日也。其原蓋出於此。有僧問法眼。指
即不問。如何是月。眼曰。阿那箇是汝不問底指。又
僧問。月即不問。如何是指。眼曰月。僧曰。學人問指。
和尚為甚麼對月。眼曰。為汝問指。若明得法眼家
風。當下指月昭然。不爾則當面錯過。】

「若以分別我說法音為汝心者。此心自應離分別音
有分別性。譬如有客寄宿旅亭。暫止便去。終不常住。
而掌亭人都無所去。名為亭主。此亦如是。若真汝心
則無所去。」

【通曰。現說法音。是所緣者。所緣者既不可執以為
實。分別法音。是能緣者。能緣者又豈可據以為真。
當其心與音遇。分別歷然。是分別亦暫耳。猶之乎
客。及其心與音離。分別都泯。而分別之性不泯。此
性不以聽法而有。不以不聽法而無。故名主人。於
此見得。方名見性。若執聽法緣心以為自性。是猶
認客為主也。大顛初參石頭。頭問那箇是汝心。顛
曰。見言語者是。頭便喝出。經旬日。顛便問前者既
不是。除此外何者是心。頭曰。除却揚眉瞬目。將心
來。顛曰。無心可將來。頭曰。元來有心。何言無心。無
心盡同謗。顛於言下大悟。異日侍立次。頭曰。汝是
參禪僧。是州縣白蹋僧。顛曰。是參禪僧。頭曰。何者
是禪。顛曰。揚眉瞬目。頭曰。除却揚眉瞬目外。將你
本來面目呈看。顛曰。請和尚除却揚眉瞬目外鑒。
頭曰。我除竟。顛曰。將呈了也。頭曰。汝既將呈。我心
如何。顛曰。不異和尚。頭曰。不關汝事。顛曰。本無物。
頭曰。汝亦無物。顛曰。既無物。即真物。頭曰。真物不
可得。汝心見量意旨如此。大須護持。石頭父子再
四辨驗。只要勘定真心原無所得。是名真主。】

「云何離聲無分別性。斯則豈惟聲分別心。分別我容。
離諸色相。無分別性。如是乃至分別都無。非色非空。
拘舍離等(即末伽黎名)昧為冥諦。離諸法緣。無分別性。則
汝心性各有所還。云何為主。」

【通曰。云何二字。直貫下離諸法緣無分別性為一
句。分別聲。分別色香味觸諸塵事業。此皆前塵分
別影事。云何離諸前塵。便無分別自性。縱滅一切
見聞覺知。乃至分別都無。內守幽閒。非色非空。此
乃外道所執冥諦。但能離境。未能離法。猶為法塵
分別影事。云何離諸法緣便無分別自性。因前塵
而有。離前塵便無。因法塵而有。離法塵便無。此分
別性。即各有還。云何為主。一動一靜。皆屬於影。影
有還而鏡無還。一去一來。皆屬於客。客有還而主
無還。不認鏡而認影。不認主而認客。則汝心性即
同斷滅。何者為常住真心乎。大顛上堂。夫學道人。
須識自家本心。多見時輩。秪認揚眉瞬目。一語一
默。驀然印可。以為心要。此實未了。吾今為汝分明
說出。各須聽受。但除却一切妄運想念。現量即是
真心。此心與塵境。及守寂默時。全無交涉。即心是
佛。不待脩治。何以故。應機隨照。泠泠自用。窮其用
處。了不可得。喚作妙用。乃是本心。大須護持。不可
容易。大顛分明指出真主。太煞洩漏。即此可知與
外道冥諦敻別。外道二十五諦。除冥諦是非色非
空非心。餘皆不出色心空也。覺諦我心。五知根。五
作業根。心平等根。及神我。皆心也。五塵五大。皆色
也。五大中空大。即空也。最初一諦。名為冥性。計以
為常。第二十五諦。名為神我。亦計以為常。思我聖
境。冥性即變二十三諦。為我所用。我所受用。為境
纏縛。不得解脫。我若不思。冥諦不變。即無纏縛。我
即解脫。此其所宗也。告子不得於言。勿求於心。不
得於心。勿求於氣。渾然一冥諦脉路。說者指為禪
宗。大非。】

「阿難言。若我心性各有所還。則如來說妙明元心。云
何無還。惟垂哀愍。為我宣說。佛告阿難。且汝見我見
精明元。此見雖非妙精明心。如第二月非是月影。汝
應諦聽。今當示汝無所還地。阿難。此大講堂。洞開東
方。日輪升天。則有明曜。中夜黑月。雲霧晦瞑。則復昏
暗。戶牖之隙。則復見通。牆宇之間。則復觀壅。分別之
處。則復見緣。頑虗之中。徧是空性。鬱𡋯之象。則紆昏
塵。澄霽歛氛。又觀清淨。阿難。汝咸看此諸變化相。吾
今各還本所因處。云何本因。阿難。此諸變化。明還日
輪。何以故。無日不明。明因屬日。是故還日。暗還黑月。
通還戶牖。壅還牆宇。緣還分別。頑虗還空。鬱𡋯還塵。
清明還霽。則諸世間一切所有。不出斯類。汝見八種
見精明性。當欲誰還。何以故。若還於明。則不明時。無
復見暗。雖明暗等種種差別。見無差別。諸可還者。自
然非汝。不汝還者。非汝而誰。則知汝心本妙明淨。汝
自迷悶。喪本受輪。於生死中。常被漂溺。是故如來名
可憐愍。」

【通曰。緣塵分別之見。與見精明元。有能所之辨。見
精明元。與妙精明心。有體用之分。故妙精明心如
真月。見精明元如第二月。緣塵分別如水中之月
影矣。明暗通塞八者。太虗中止有此往來。故曰不
出斯類。亦彷彿與八卦相符。昏塵清淨。乾坤之象
也。日明月暗。坎離之象也。通塞。艮兌之象也。分別
屬動。震之象也。空性似風。巽之象也。其在人心。通
塞足該迷悟。緣虗足該有無。鬱霽足該塵覺。明暗
足該聖凡。盡乎其為境矣。境有差別。見無差別。有
差別者。各還其所。無差別者。原自不動。諸可還者。
境也。物也。非汝也。不自汝而還於物者。見也。非物
也。實汝之真精也。可還名客。不還名主。見精明元。
尚且如是。況真心本妙明淨。不落於見。尤主中之
主乎。主中主者。不生不滅根本也。人人具足。非自
外來。不自作主。漂流為客。亦猶不認真月。而認水
中月影以為自心。其能免於生死淪溺乎哉。僧問
曹山。古德道。盡大地唯有此人。未審是甚麼人。山
曰。不可有第二月也。曰如何是第二月。山曰。也要
老兄定當。曰作麼生是第一月。山曰險。只此一險
字。足見曹山不敢喪本受輪。最親切處。報慈文遂。
嘗究首楞嚴。謁於法眼。述巳所業。深符經旨。眼曰。
楞嚴豈不是有八還義。遂曰是。曰明還甚麼。曰明
還日輪。曰日還甚麼。遂懵然無對。自此服膺請益。
是可知主中主。故非註疏所及。端師子頌曰。八還
之教垂來久。自古宗師各分剖。直饒還得不還時。
也是蝦跳不出斗。與前七微調同。致亦同。】

「阿雖言。我雖識此見性無還。云何得知是我真性。佛
告阿難。吾今問汝。今汝未得無漏清淨。承佛神力。見
於初禪。得無障礙。而阿那律(此云如意)見𨶒浮提。(樹名洲有此樹
故名)如觀掌中菴摩羅果。(此云難分別)諸菩薩等。見百千界。
十方如來。窮盡微塵清淨國土。無所不矚。眾生洞視。
不過分寸。阿難。且吾與汝觀四天王所住宮殿。中間
徧覽水陸空行。雖有昏明種種形象。無非前塵分別
留礙。汝應於此分別自他。今吾將汝擇於見中。誰是
我體。誰為物象。阿難。極汝見源。從日月宮。是物非汝。
至七金山。周徧諦觀。雖種種光。亦物非汝。漸漸更觀
雲騰鳥飛。風動塵起。樹木山川。草芥人畜。咸物非汝。
阿難。是諸近遠諸有物性。雖復差殊。同汝見精清淨
所矚。則諸物類自有差別。見性無殊。此精妙明。誠汝
見性。」

【通曰。初阿難問妙明元心云何無還。佛以真心無
朕。難可指陳。故託見精方便開示。見精切近於真。
如第二月。然此見亦妄。將亦須還。唯有真月所喻
真性。誠不還爾。下文云見見之時。見非是見。豈非
此見亦可還乎。阿難雖識見精無還。巳悟第二月
義。云何得知是我真性。正欲根究第一月義。此無
還性。當何方便使我自知自信乎。佛仍以見精別
白示之。所見是物。能見是汝。物有差殊。見無差殊。
無差殊者見精也。清淨所矚。雖係淨色根清淨四
大所矚。然亦由清淨本然性體發起不假造作。則
自妙而明。謂之見性矣。見精既為汝之真見。見性
不為汝之真性乎。故曰此精妙明。誠汝見性。夫性
一而巳矣。見精所及。容有不齊。則能盡性與不盡
性之別也。有佛眼者。十方如來窮盡微塵清淨國
土無所不矚是也。有法眼者。諸菩薩等見百千界
是也。有慧眼者。須菩提見佛法身是也。有天眼者。
阿那律見閻浮提如觀掌果是也。有肉眼者眾生
洞視不過分寸是也。阿難未得無漏清淨。承佛神
力見於初禪。肉眼而天者也。五眼所見不同。其能
見者無二。故曰無差殊也。必至佛眼窮盡微塵。然
後滿其見性之量。僧問雲門。如何是祖師西來意。
門云。日裏看山。投子頌曰。坦然曾問老師安。爭似
韶陽一句傳。日裏看山仙掌露夜深猿呌月當軒。
且道此日裏看山。指見精。指見性。與祖師西來意
作何解會。雲居智曰。清淨之性。本來湛然。無有動
搖。不屬有無。非可取捨。體自翛然。如是明見。乃名
見性。性即佛。佛即性。故曰見性成佛。曰性既清淨。
不屬有無。因何有見。曰見無所見。曰既無所見。何
更有見。曰見處亦無。曰如是見時。是誰之見。曰無
有能見者。曰究竟其理如何。曰妄計為有。即有能
所。乃得名迷。隨見生解。便墮生死。明見之人即不
然。終日見。未嘗見。求名處體相不可得。能所俱絕。
名為見性。曰此性徧一切處否。曰無處不徧。曰凡
夫具否。曰上言無處不徧。豈凡夫而不具乎。曰因
何諸佛菩薩。不被生死所拘。而凡夫獨繫此苦。何
曾得徧。曰凡夫於清淨性中。計有能所。即墮生死。
諸佛大士。善知清淨性中不屬有無。即能所不立。
曰若如是說。即有能了不了人。曰了尚不可得。豈
有能了人乎。曰至理如何。曰我以要言之。汝即應
念清淨性中。無有凡聖。亦無了不了人。凡之與聖。
二俱是名。若隨名生解。即墮生死。若知假名不實。
即無有當名者。又曰。此是極究竟處。若曰我能了。
彼不能了。即是大病。見有淨穢凡聖。亦是大病。作
無凡聖解。又屬撥無因果。見有清淨性可棲止。亦
大病。作不棲止解。亦大病。然清淨性中。且不壞方
便應用。及興慈運悲。如是興運之處。即全清淨之
性。可謂見性成佛矣。雲居此語。却於見猶離見最
切。故備錄之。】

「若見是物。則汝亦可見吾之見。若同見者。名為見吾。
吾不見時。何不見吾不見之處。若見不見。自然非彼
不見之相。若不見吾不見之地。自然非物。云何非汝。」

【通曰。佛果舉阿難意。世界燈籠露柱。皆有名相。見
精明元。喚作甚麼物。願令我見。佛意我見香臺時。
你作麼生。阿難言。我亦見香臺。即是見佛見處。佛
言。我見香臺則可知。我若不見香臺時。你作麼生。
阿難言。我亦不見香臺。即是見佛不見處。佛言。汝
云不見。自是汝知。他人不見處。你如何得知。古人
到這裏。只可自知。與人說不得。只如世尊道吾不
見時。如羚羊掛角。聲響蹤跡氣息都絕。你向甚麼
處摸索。雪竇頌云。全象全牛瞖不殊。從來作者共
名摸。如今要見黃頭老。剎剎塵塵在半途。雪竇出
教眼。單頌見佛。天童深得經意。頌出真見。頌云滄
海瀝乾。太虗充滿。衲僧鼻孔長。古佛舌頭短。珠絲
度九曲。玉機纔一轉。直下相逢誰識渠。始信斯人
不合伴。此則機緣。兩重公案。極口發揮。止道得一
半。】

「又則汝今見物之時。汝既見物。物亦見汝。體性紛雜。
則汝與我并諸世間。不成安立。阿難。若汝見時。是汝
非我。見性周徧。非汝而誰。云何自疑汝之真性。性汝
不真。取我求實。」

【合論曰。此段經義。生於云何得知是我真性一句。
故世尊開示不見之相者。使了知真性不當更求
分別。馬鳴曰。一切如來。皆是法身。無有彼此差別。
互相見故。故曰若見不見。自然非彼不見之相。言
非彼者。非世尊不見之相。但是阿難不見之相耳。
然則世尊不見之地。亦非阿難不見。但是世尊能
見。故曰若不見吾不見之地。自然非物。言非物者。
非是世尊之見。但是阿難不見之相耳。倘世尊亦
見阿難之見。阿難亦見世尊之見。則清淨性見。宛
成有形之物。故曰體性紛雜。不成安立。此不見之
地。即本根之地。決不可見。譬種樹者。日取其根而
視之。樹其能有生乎。傅大士偈曰。有物先天地。無
形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。只此數語。分
明指出真性非見所及。乃第一月義。非徒謂見精
明元不可見而巳。通曰。此段經文。轉折最妙。無非
發明此精妙明誠汝見性。何言乎此見是汝非物
也。以此見性非是物故。若見是物。則吾之見。汝亦
可見。然吾之見。汝必不可得而見也。若謂我見汝
見。同見之時。即為見吾之見。則吾見時。既為可見。
吾不見時。亦為可見。而何為其不然也。若謂見時
以見見。其不見時以不見見。名為見吾不見之處。
既自不見。云何見彼不見之相。使彼不見之相。為
汝所見。宛是見相。又非不見之相矣。是不見之地。
決不可得而見也。不見之時。既非可見。則同見之
時。亦非可見。見與不見。俱無可指。吾見非是物明
矣。吾見既非是物。則汝見亦非是物明矣。汝見既
非是物。則不屬於物矣。云何非汝。此即不可見以
辨其非物也。設使可見。見亦物耳。何能為萬象之
主。而安立世間矣乎。故有無形而後能形形。有無
物而後能物物。吾之見。汝之見。既非是物。莫可端
倪。徧周法界。無欠無餘。有情無情。皆由此建立。乃
所謂真性也。性不汝真。必見不屬汝乃可。而見則
屬汝非我。云何自疑其非真。而取我求實乎。使我
可與汝者決非真也。僧問上藍超禪師。如何是上
藍本分事。藍云。不從千聖借。豈向萬機求。僧云。不
借不求時如何。藍云。不可拈放闍黎手裏得麼。丹
霞頌云。一片靈明本妙圓。箇中非正亦非偏。寶峯
瑞草無根蒂。不待春功色自鮮。悟此則知真性本
無物。無物則無雜。無雜故物我同原。渾然具足。若
向他人求覓得者皆非也。】

「阿難白佛言。世尊。若此見性。必我非餘。我與如來觀
四天王勝藏寶殿。居日月宮。此見周圓。徧娑婆國。(此云
堪忍)退歸精舍。秪見伽藍。(此云眾園)清心戶堂。但瞻簷廡。世
尊。此見如是。其體本來周徧一界。今在室中。唯滿一
室。為復此見縮大為小。為當牆宇夾令斷絕。我今不
知斯義所在。願垂宏慈。為我敷衍。佛告阿難。一切世
間大小內外諸所事業。各屬前塵。不應說言見有舒
縮。譬如方器。中見方空。吾復問汝。此方器中。所見方
空。為復定方。為不定方。若定方者。別安圓器。空應不
圓。若不定者。在方器中。應無方空。汝言不知斯義所
在。義性如是。云何為在。阿難。若復欲令入無方圓。但
除器方。空體無方。不應說言更除虗空方相所在。若
如汝問入室之時。縮見令小。仰觀日時。汝豈挽見齊
於日面。若築牆宇。能夾見斷。穿為小竇。寧無續跡。是
義不然。一切眾生。從無始來。迷巳為物。失於本心。為
物所轉。故於是中觀大觀小。若能轉物。則同如來。身
心圓明。不動道場。於一毛端。徧能含受十方國土。」

【通曰。阿難謂見性周徧。必我非餘。則我所見。應同
佛眼。何為居日月宮。徧娑婆界。今在室中。唯滿一
室。此見舒縮大小不同。何得謂無差殊。不知大小
由塵。非關見性。譬之方圓因器。不在虗空。對器明
空。似有方圓之相。但除其器。而空即無方圓可指。
緣塵辨見。似有舒縮之形。俱離其塵。而見即無舒
縮可得。見隨塵轉。如辨空者。不於太虗。祗狃於一
器之內。故於是中。觀大觀小。是迷巳為物者也。若
能轉物。則一切色皆佛色。一切見皆佛見。一亘晴
空。物無障礙。故曰身心圓明。惟其圓也。一即一切。
故於一毛端徧能含受十方國土。又何佛眼之不
同乎。僧問黃檗。既云性即見。見即性。秪如性自無
障礙。無劑限。云何隔物即不見。又於虗空中近即
見。遠即不見者。如何。檗云。此是你妄生異見。若言
隔物不見。無物言見。便謂性有隔礙者。全無交涉。
性且非見非不見。法亦非見非不見。若見性人。何
處不是我之本性。所以六道四生。山河大地。總是
我之性淨明體。故云見色便見心。色心不異故。秪
為取相作見聞覺知。去却前物。始擬得見者。即墮
二乘人中依通見解也。虗空中近則見。遠則不見。
此是外道中收。分明道非內亦非外。非近亦非遠。
近而不可見者。萬物之性也。近尚不可見。更道遠
而不可見。有什麼意旨。鏡清問僧。門外是什麼聲。
僧云。雨滴聲。清云。眾生顛倒。迷巳逐物。僧云。和尚
作麼生。清云。洎不迷巳。僧云。洎不迷巳意旨如何。
清云。出身猶可易。脫體道應難。雪竇頌云。虗堂雨
滴聲。作者難酬對。若謂曾入流。依前還不會。會不
會。南山北山轉滂霈。此可謂徧界不曾藏也。僧問
谷隱聰禪師。若能轉物。即同如來。萬象是物。如何
轉得。聰曰。吃了飯。無些子意智。若有意智。即為物
轉也。又僧問韶國師。如何是轉物即同如來。韶曰
汝喚甚麼作物。曰恁麼則即同如來也。韶曰。莫作
野干鳴。擬同如來。即千里萬里。有僧問趙州。十二
時中。如何用心。州曰。汝被十二時辰使。老僧使得
十二時。是真能轉物者。白雲端頌云。若能轉物即
如來。春暖山華處處開。自有一雙窮相手。不曾容
易舞三臺。真如喆頌云。若能轉物即如來。處處門
開見善財。華柳巷中呈舞戲。九衢乘醉臥樓臺。於
一毛端徧能含受十方國土。佛眼則可。眾生其能
爾乎。江州刺史李渤問歸宗曰。教中所言須彌納
芥子。渤即不疑。芥子納須彌。莫是妄談否。宗曰。人
傳使君讀萬卷書籍。還是否。曰然。宗曰。摩頂至踵。
如椰子大。萬卷書向何處著。李俛首而巳。即此推
之。眾生心量。與如來奚以異。】

「阿難白佛言。世尊。若此見精。必我妙性。今此妙性。現
在我前。見必我真。我今身心復是何物。而今身心分
別有實。彼見無別分辨我身。若實我心。令我今見。見
性實我。而身非我。何殊如來先所難言。物能見我。唯
垂大慈。開發未悟。」

【通曰。前云認物為巳。此云迷巳為物。前就妄擇真。
即自身皆謂之物。今以真融妄。即萬物莫非巳也。
就妄擇真。言巳與物異。猶自可辨。以真融妄。言物
與巳同。其實難解。故阿難言。若能轉物則同如來。
即此見精。周徧法界。所見山河。皆我妙性矣。今此
妙性。現在我前。若現前之見。既我真性。我今貼體
身心。復是何物。若謂身心非性。而今身心則實能
分別矣。若謂現前皆性。則彼見何為不能分辨我
身也。若謂彼見無形。渾然與物同體。實為我之本
心。有感而動。令我現今能見。則見性實我。充滿現
前。而塊然一身。非復為我矣。何殊如來先所難言。
汝既見物。物亦見汝。此見亦乃在外。而何謂為我
真性耶。據阿難見處。似窺得寂滅現前之旨。但我
見未除。光未透脫。面前隱隱有物。故未能融物我
泯是非耳。石頭因看肇論。至會萬物為巳者。其唯
聖人乎。乃拊几歎曰。聖人無巳。靡所不巳。法身無
象。誰云自他。圓鑑靈照於其間。萬象體玄而自現。
鏡智非一。孰云去來。至哉斯語也。後僧問長沙。如
何轉得山河國土歸自巳去。沙曰。如何轉得自巳
成山河國土去。曰不會。沙曰。湖南城下好養民。米
賤柴多足四鄰。僧無語。沙示偈曰。誰問山河轉。山
河轉向誰。圓通無兩畔。法性本無歸。讀二尊宿語。
而疑阿難之疑者。可渙然氷釋矣。】

「佛告阿難。今汝所言見在汝前。是義非實。若實汝前
汝實見者。則此見精既有方所。非無指示。且今與汝
坐祇陀林。徧觀林渠及與殿堂。上至日月。前對恒河。
汝今於我師子座前。舉手指陳。是種種相。陰者是林。
明者是日。礙者是壁。通者是空。如是乃至草樹纖毫。
大小雖殊。但可有形。無不指著。若必其見現在汝前。
汝應以手確實指陳。何者是見。阿難當知。若空是見。
既巳成見。何者是空。若物是見。既巳是見。何者為物。
汝可微細披剝萬象。析出精明淨妙見元。指陳示我。
同彼諸物。分明無惑。阿難言。我今於此重閣講堂。遠
洎恒河。上觀日月。舉手所指。縱目所觀。指皆是物。無
是見者。世尊。如佛所說。況我有漏初學聲聞。乃至菩
薩。亦不能於萬物象前剖出精見。離一切物別有自
性。佛言如是如是。佛復告阿難。如汝所言。無有見精
離一切物別有自性。則汝所指是物之中無是見者。
今復告汝。汝與如來坐祇陀林。更觀林苑。乃至日月
種種象殊。必無見精受汝所指。汝又發明此諸物中。
何者非見。阿難言。我實徧見此祇陀林。不知是中。何
者非見。何以故。若樹非見。云何見樹。若樹即見。復云
何樹。如是乃至若空非見。云何見空。若空即見。復云
何空。我又思惟。是萬象中。微細發明。無非見者。佛言
如是如是。」

【通曰。阿難既知。指皆是物。無是見者。則我身心外
洎山河。無見性可指。何謂今此妙性現在我前。既
又知萬象中無非見者。則我身心外洎山河。無非
見性。何謂見性實我而身非我。世尊姑就彼自為
發揮。前疑頓釋。昔子昭首座。問法眼。和尚開堂承
嗣何人。眼云。地藏。昭云。大辜負長慶先師。眼云。某
甲不會長慶一轉語。昭云。何不問。眼云。萬象之中
獨露身。意作麼生。昭乃豎起拂子。眼云。此是長慶
處學得底。首座分上作麼生。昭無語。眼云。只如萬
象之中獨露身。是撥萬象不撥萬象。昭云。不撥。眼
云。兩箇。參隨左右皆云撥萬象。眼云。萬象之中獨
露身聻。後子方上座亦自長慶至。眼亦舉前話。方
亦舉拂子。眼曰。恁麼又爭得。方曰。和尚尊意如何。
眼曰。喚甚麼作萬象。方曰。古人不撥萬象。眼曰。萬
象之中獨露身。說甚麼撥不撥。方忽悟法眼前話。
此等機緣。原從地藏處得來。如何不嗣地藏。眼初
與紹脩法進三人至地藏。附爐次。舉肇論至天地
與我同根處。藏曰。山河大地。與上座自巳是同是
別。眼云別。藏豎起兩指。眼曰同。藏又豎起兩指。便
起去。雪霽。三人辭去。藏門送之問曰。上座。尋常說
三界唯心。萬法唯識。乃指庭下片石曰。且道此石
在心內在心外。眼曰。在心內。藏曰。行脚人著甚麼
來由。安片石在心頭。眼窘無以對。即放包依席下。
求決擇。近一月餘。日呈見解。說道理。藏曰。佛法不
恁麼。眼曰。某甲詞窮理絕也。藏曰。若論佛法。一切
現成。眼於言下大悟。始信長慶處學底未在。天童
頌曰。離念見佛。破塵出經。現成家法。誰立門庭。月
逐舟行江練淨。春隨草上燒痕青。撥不撥。聽叮嚀。
三徑就荒歸便得。舊時松菊尚芳馨。取此則公案。
與此段經文。反覆詳味。不知郭象註莊子。莊子註
郭象。】

「於是大眾非無學者。聞佛此言。茫然不知是義終始。
一時惶悚。失其所守。如來知其魂慮變慴。心生憐愍。
安慰阿難及諸大眾。諸善男子。無上法王。是真實語。
如所如說。不誑不妄。非末伽黎四種不死矯亂論議。
汝諦思惟。無忝哀慕。」

【通曰。茫然不知是義始終。始則見不是物。終則見
無非物。始則妙性現前。終則無可指陳。故茫然失
其所守也。是真實語云云。即金剛般若五語。佛真
語者。與二乘共也。實語者。與菩薩共也。如語者不
共無實無虗。無虗故不誑語。無實故不異語。懸見
未然曰不異。此但以不妄總之。婆娑論。外道計天
常住。名為不死。計不亂答。得生彼天。若實不知而
輙答者。恐成矯亂。故有問時答言。祕密言詞。不應
皆說。或不定答。佛訶云。此真矯亂。詳見第十卷。世
尊因外道問。昨日說何法。曰說定法。外道曰。今日
說何法。曰不定法。外道曰。昨日說定法今日何說
不定法。世尊曰。昨日定。今日不定。且道世尊此語。
如所如說。是矯亂語。參。】

「是時文殊師利法王子。愍諸四眾。在大眾中。即從座
起。頂禮佛足。合掌恭敬而白佛言。世尊。此諸大眾。不
悟如來發明二種精見色空是非是義。世尊。若此前
緣色空等象。若是見者。應有所指。若非見者。應無所
矚。而今不知是義所歸。故有驚怖。非是疇昔善根輕
鮮。唯願如來大慈發明。此諸物象。與此見精。元是何
物。於其中間。無是非是。佛告文殊及諸大眾。十方如
來。及大菩薩。於其自住三摩地中。(此云正定)見與見緣。并
所想相。如虗空華。本無所有。此見及緣。元是菩提妙
淨明體。云何於中有是非是。」

【通曰。文殊七佛之師。慣說如來禪。要世尊發明此
諸物象。與此見精。元是何物。世尊前云。不知色身
外洎山河虗空大地。咸是妙明真心中物。巳明明
說破。何容更說。但於其中。撥萬象則有非相。不撥
萬象則有是相。是非二相。最為微細。惟真見無上
菩提妙淨明體方有出身之路。妙淨明體。即菩薩
自住三摩地也。住此定中。敻脫根塵。故見與見緣。
俱不可得。色空為見緣。乃至想相為意緣。屬六塵。
見聞覺知屬六識。證菩提者。不但所空。能亦空故
曰本無所有。能所俱空。此見及緣。當體寂滅。即是
菩提妙淨明體。不容擬議。不容分別。一切智智清
淨。無二無二分。無斷無別故。何得於中分別之曰。
此是見此非見乎。若強生是非。即同翳眼。妄見空
華。於菩提真性。有何干涉。石霜初參道吾。問如何
是觸目菩提。吾乃喚沙彌。彌應諾。吾云。添淨瓶水
著。良久。却問霜。適來問甚麼。霜擬舉。吾便歸方丈。
霜乃有省。丹霞頌云。垂手還他作者機。尋常語裏
布鎗旗。重詢擬進歸方丈。一句分明更不疑。要知
不疑底道理。須問石霜始得。後來有僧問石霜。咫
尺之間。為甚麼不覩師顏。霜隔窗應曰。我道徧界
不曾藏。僧又舉問雪峰。徧界不曾藏意旨如何。峯
曰。甚麼處不是石霜。霜聞曰。這老漢著甚死急。峯
聞曰。老僧罪過。只多此一是字。引人入情解窟裏。
便遭石霜砭剝。毫釐之間。非具眼者莫辨。】

「文殊。吾今問汝。如汝文殊。更有文殊是文殊者。為無
文殊。如是。世尊。我真文殊。無是文殊。何以故。若有是
者。則二文殊。然我今日非無文殊。於中實無是非二
相。」

【通曰。我真文殊。答第一義。例立菩提妙淨明體也。
無是文殊。答第二義。例破色空是見也。非無文殊。
答第三義。例破色空非見也。若謂色空是真見者。
斯乃從妄辨真。對於無妄之真。則成二義。故曰若
有是者則二文殊。若謂色空非真見者。其如妄境
全體是真。故曰然我今日非無文殊。洛浦示疾。告
眾曰。今有一事問汝等。若道這箇是。即頭上安頭。
若道不是。即斬頭求活。第一座曰。青山常舉足。日
下不挑燈。浦曰。是甚麼時節。作這箇語話。時有彥
上座對曰。離此二途。請和尚不問。浦曰。未在。更道。
曰彥從道不盡。浦曰。我不管你盡不盡。曰彥從無
從者秪對和尚。浦便休。脩山主偈曰。是柱不見柱。
非桂不見柱。是非巳去了。是非裏薦取。於此二則
透脫。則是非可泯。昔豐干欲遊五臺。問寒山拾得
曰。汝共我去遊五臺。便是我同流。若不共我去遊
五臺。不是我同流。山曰。你去五臺作甚麼。曰禮文
殊。山曰。你不是我同流。干獨入五臺。逢一老人。便
問莫是文殊麼。曰豈可有二文殊。干作禮未起。忽
然不見。趙州代云。文殊文殊。又文殊三處過夏。迦
葉欲白槌擯出。纔拈槌。乃見百千萬億文殊。迦葉
盡其神力。槌不能舉。世尊遂問迦葉。汝擬擯那箇
文殊。迦葉無對。天童拈云。金色頭陀。有心無膽。當
時盡令而行。莫道百千萬億文殊。秪是這黃面瞿
曇。也須擯出。若能如是。不唯壁立真風。亦令後人
知我衲僧門下。著你閑佛祖不得。快哉快哉。須知
是見得。即菩提妙淨明體亦無著處。何得有是非
二相來。】

「佛言。此見妙明。與諸空塵。亦復如是。本是妙明無上
菩提淨圓真心。妄為色空及與聞見。如第二月。誰為
是月。又誰非月。文殊。但一月真。中間自無是月非月。」

【通曰。本是妙明無上菩提淨圓真心。妄為色空及
與聞見。與前晦昧為空。空晦暗中。結暗為色。色雜
妄想。想相為身。聚緣內搖。趣外奔逸。昏擾擾相。以
為心性。生起略同。皆妄想為之祟也。妄想即是病
根。如揑目故。本一妙明真心。以妄想分別見。謂有
色空聞見。此見與見緣。豈能離真心而自為體。既
名之曰色空聞見。去真心遠矣。譬之本一真月。以
揑目分別見謂有第二月。此第二月。豈能離真月
而自為體。既名之曰第二月。去真月遠矣。故於色
空聞見妄為卜度。以為即真心乎。不可。以為非真
心乎。不可。以妄辨真。真隨妄轉。譬之於第二月。妄
為卜度。以為是月乎。不可。以為非月乎。不可。以揑
辨月。月隨揑轉。是心本真也。隨妄想變。如月本真
也。隨揑目變。但除妄想。只一妙淨明體。不見有色
空。不見有聞見。是非從何而立。但除揑目。只一月
真。不見有第二月。是非從何而起。此即上文我真
文殊。於中實無是非二相。故曰亦復如是。昔雲巖
掃地次。道吾云。太區區生。巖云。須知有不區區者。
吾曰。恁麼則有第二月也。巖提起掃帚云。這箇是
第幾月。吾便休去。玄沙別云。正是第二月。長慶云。
被他倒轉掃帚攔面𢷾。又作麼生。沙休去。雲門云。
奴見婢殷勤。天童頌云。借來聊爾了門頭。得用隨
宜即便休。象骨巖前弄蛇手。兒時做處老知羞。雪
峯曾示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切須
好看。雲門以杖攛向面前作怕勢。此豈不是奴見
婢殷勤。與雲巖提起掃帚何以異。故曰老知羞也。
西園藏禪師。一日自燒浴次。僧問何以不使沙彌。
園撫掌三下。僧舉似曹山。山曰。一等是拍手撫掌。
就中西園奇怪。俱胝一指頭禪。蓋為承當處不諦
當。僧却問西園撫掌。豈不是奴兒婢子邊事。山曰
是。曰向上更有事也無。山曰有。曰如何是向上事。
山叱曰。這奴兒婢子。看諸老宿恁般提唱。政恐人
認奴作郎。落在第二月見解。】

「是以汝今觀見與塵。種種發明。名為妄想。不能於中
出是非是。由是真精妙覺明性。故能令汝出指非指。」

【通曰。若未見性。性在見中。同名見精。種種妄想分
別。豈能出是非是。若能見性。性脫於見。不名見聞
覺知。一切分別都無。故能出指非指。不能於中出
是非是。如第二月誰為是月。又誰非月。故能令汝
出指非指。但一月真。中間自無是月非月。物為所
指。即前云指皆是物是也。見非所指。即前云無是
見者是也。阿難雖能發明是塵非見是塵即見二
種義。猶為是非所縛。不能出離。良由不知是義所
歸。歸於見性也。若見真精妙覺明性。則此見及緣。
本無所有。安所容其指乎。此見及緣。元是菩提妙
淨明體。安所容其非指乎。於其中間無是非是。方
有出身之路。出字最有味。所以能出者。必此之由
也。故曰由是。指歸必見性乃可耳。僧問韶山。是非
不到處。還有句也無。山曰有。僧云是甚麼句。山曰
一片白雲不露醜。天童拈云。通身迴獲。不觸尊嚴。
退位傍提。要當宛轉。還見韶山相為處麼。盡力推
爺向裏頭。洞山偈曰。青山白雲父。白雲青山兒。白
雲終日倚。青山總不知。韶山云一片白雲不露醜。
本此。有僧問九峯虔侍者。如何是外紹。峯云不借
別人家裏事。如何是內紹。峯曰。推爺向裏頭。天童
云盡力推爺向裏頭。本此。又投子頌云。白雲不到
中峯頂。滿目煙霞景象殊。一句曲寒千古調。萬重
青碧月來初。要知妙覺明性。出是非是。如第一月。
須究竟曹洞宗旨。方得其妙。】

「阿難白佛言。世尊。誠如法王所說覺緣徧十方界。湛
然常住。性非生滅。與先梵志(此云外道)娑毗迦羅所談冥
諦。及投灰等(習定灰凝)諸外道種說有真我徧滿十方。有
何差別。世尊亦曾於楞伽山。為大慧等敷演斯義。彼
外道等常說自然。我說因緣。非彼境界。我今觀此覺
性自然。非生非滅。遠離一切虗妄顛倒。似非因緣與
彼自然。云何開示。不入羣邪。獲真實心。妙覺明性。」

【通曰。外道所談冥諦。體非生滅。說有神我徧滿十
方。但以八識為宗。止得杳杳冥冥趣味。非有大圓
鏡智之妙也。既有神我。即是生死根本。豈得為正
因乎。佛言正因。即第一義諦。以不生不滅為本脩
因。非世俗因緣之謂也。阿難方信忽疑曰。似非因
緣與彼自然。而猶以覺性為自然者。謂覺性遠離
是非二相。湛然常住。名為自然。向者執觀河之見
為不生滅。既未達本。今者指離見之性以為自然。
尤未超脫。故願世尊開示不入一切因緣自然虗
妄顛倒之邪見也。長沙岑令僧問會和尚。未見南
泉時如何。會良久。僧云。見後如何。會云。不可別有
也。僧回舉似沙。沙云。百尺竿頭坐底人。雖然得入
不為真。百尺竿頭須進步。十方世界現全身。僧云。
百尺竿頭如何進步。沙云。朗州山。澧州水。僧云不
會。沙云。四海五湖王化裏。天童頌云。玉人夢破一
聲雞。轉盼生涯色色齊。有信風雷催出蟄。無言桃
李自成蹊。及時節。力耕犂。誰怕春疇沒脛泥。只如
會坐在潔淨地。不能入泥入水。撒手橫行。便是與
生滅對。故雖得入而非真也。外道所云冥諦。大率
似此。長沙云。十方世界是全身。外道亦說有神我
徧滿十方。何處不同。試參看。】

「佛告阿難。我今如是開示方便。真實告汝。汝猶未悟。
惑為自然。阿難。若必自然。自須甄明有自然體。汝且
觀此妙明見中。以何為自。此見為復以明為自。以暗
為自。以空為自。以塞為自。阿難。若明為自。應不見暗。
若復以空為自體者。應不見塞。如是乃至諸暗等相
以為自者。則於明時。見性斷滅。云何見明。」

【通曰。自然云者。謂自體本然常住不變也。即此妙
明見性。以見明為自然乎。以見暗為自然乎。以見
空見塞為自然乎。若自然見明。應不見暗。自然見
空。應不見塞。若隨緣而變。便非自然之體。或謂見者。
其自然之體也。明暗空塞。隨感而見。豈不自然。設
無明暗空塞。見將安施。所謂自然者。渾成斷滅矣。
此但破見性不可以自然名。非謂見性自明暗空
塞而有也。若論生起之自。見性雖不因明暗空塞
而有。却自本覺妙明而出。然則本覺妙明。又以何
為自。真開口不得也。石霜初在溈山作米頭。一日
篩米次。溈曰。施主物。莫拋撒。霜曰。不拋撒。溈於地
上拾得一粒曰。汝道不拋撒。這箇是甚麼。霜無對。
溈又曰。莫輕這一粒。百千粒盡從這一粒生。霜曰。
百千粒從這一粒生。未審這一粒從甚處生。溈呵
呵大笑。歸方丈。溈至晚上堂曰。大眾。米裏有蟲。諸
人好看。夫求其生出之自。不可得也。何處更安立
此自然之名乎。故謂為自然者非也。】

「阿難言。必此妙見性非自然。我今發明是因緣生。心
猶未明。咨詢如來。是義云何合因緣性。」

【通曰。阿難甞聞世尊以因緣破自然。今此見性既
非自然。必屬因緣。却疑因緣之義。無常生滅。此有
彼無。體非常徧。豈同。覺性湛然常住。行相相違。云
何合因緣性。此疑甚微。中觀論曰。無物從緣起。無
物從緣滅。起唯諸法起。滅唯諸法滅。譬如畫水成
文。未甞生滅。庶幾合矣。報恩明禪師。甞舉雪峰墖
銘。問諸老宿。夫從緣有者。始終而成壞。非從緣有
者。歷劫而長堅。堅之與壞即且置。雪峰今日在甚
麼處。法眼別云。秪今是成是壞。時老宿莫能對者。
此豈可以淺近窺乎。】

「佛言。汝言因緣。吾復問汝。汝今因見。見性現前。此見
為復因明有見。因暗有見。因空有見。因塞有見。阿難。
若因明有。應不見暗。如因暗有。應不見明。如是乃至
因空因塞。同於明暗。復次阿難。此見又復緣明有見。
緣暗有見。緣空有見。緣塞有見。阿難。若緣空有。應不
見塞。若緣塞有。應不見空。如是乃至緣明緣暗。同於
空塞。當知如是精覺妙明。非因非緣。亦非自然。非不
自然。無非不非。無是非是。離一切相。即一切法。汝今
云何於中措心。以諸世間戲論名相而得分別。如以
手掌撮摩虗空。秪益自勞。虗空云何隨汝執捉。」

【通曰。假物為因。循物為緣。因親緣疎。故分二門。現
前見性。謂因明暗空塞而顯則可。謂因明暗空塞
而有則不可。謂緣明暗空塞而用則可。謂緣明暗
空塞而起則不可。故謂為因緣者非也。何以故。精
覺妙明。本無相故。若謂為因緣。為自然。即屬因緣
自然之相。故始而曰非因非緣。亦非自然。遣相也。
猶有非相在。故繼之曰非不因緣。非不自然。遣非
相也。猶有不非相在。故終之曰無非與不非。無是
與非是。是非俱不到之地。不容擬議。不容測度。即
精覺妙明實相也。彼是非等相。皆是妄情徧計分
別。妙明本體。原無是事。故曰離一切相。徧計既離。
則圓成實體。觸處現前。故曰即一切法。古德云。但
離妄緣。即如如佛。此之謂也。昔疎山到溈山懶安
處。便問承師有言。有句無句。如藤倚樹。忽然樹倒
藤枯。句歸何處。溈山呵呵大笑。疎山云。某甲四千
里賣布單來。和尚何得相弄。溈喚侍者。取錢還這
上座。遂囑云。向後有獨眼龍。為子點破去在。後到
明招。舉前話。昭云溈山可謂頭正尾正。只是不遇
知音。疎便問樹倒藤枯句歸何處。昭云。更使溈山
笑轉新。疎於言下有省。乃云溈山元來笑裏有刀。
天童頌云。藤枯樹倒問溈山。大笑呵呵豈等閑。笑
裏有刀窺得破。言思無路絕機關。先後溈山到這
裏。只有呵呵大笑。如一印印出。疎山曰。笑裏有刀。
却捉得虗空也。石鞏問西堂。汝還解捉得虗空麼。
堂曰。捉得。鞏曰。作麼生捉。堂以手撮虗空。鞏曰。汝
不解捉。堂却問師兄作麼生捉。鞏把西堂鼻孔拽。
堂作忍痛聲曰。大煞拽人鼻孔。直欲脫去。鞏曰。直
須恁麼捉虗空始得。故以戲論名相而捉虗空者。
大難大難。】

「阿難白佛言。世尊。必妙覺性非因非緣。世尊云何常
與比丘宣說見性具四種緣。所謂因空因明因心因
眼。是義云何。佛言。我說世間諸因緣相。非第一義。阿
難。吾復問汝。諸世間人說我能見。云何名見。云何不
見。阿難言。世人因於日月燈光。見種種相。名之為見。
若復無此三種光明。則不能見。阿難。若無明時。名不
見者。應不見暗。若必見暗。此但無明。云何無見。阿難。
若在暗時。不見明故。名為不見。今在明時。不見暗相。
還名不見。如是二相俱名不見。若復二相自相凌奪。
非汝見性於中暫無。如是則知二俱名見。云何不見。」

【通曰。此世尊先破世間因緣之相。後顯第一義諦
也。世間以見因緣日月燈光而有。如無日月燈光
夫豈無見。見暗與見明等耳。明暗自屬前塵。見精
原無生滅。由此言之。世間之見。且非因非緣也。況
進此者乎。九峯虔禪師受印於石霜。僧問教中有
言。三光緣就。始成其見。三光未就。還成見否。虔曰。
緣有差殊。見無虧損。僧云。既無虧損。暗中為甚麼
不見物。虔曰。雖不見物。寧無見暗。僧云。離却三緣。
如何是真見處。虔曰。匝地日頭黑似漆。石頭參同
契曰。當明中有暗。勿以暗相遇。當暗中有明。勿以
明相睹。正同此旨。此是何等明暗。須具眼者別之。】

「是故阿難。汝今當知。見明之時。見非是明。見暗之時。
見非是暗。見空之時。見非是空。見塞之時。見非是塞。
四義成就。汝復應知見見之時。見非是見。見猶離見。
見不能及。云何復說因緣自然及和合相。」

【通曰。此世尊顯出第一義諦。所謂妙菩提路也。見
與見緣。具五種義。明暗空色為四種見緣。見精為
一種見妄。世尊於此分擇見精。非前明暗空色之
相。以四義推之。成就見精離塵而有。即於此分擇
真見照了見精。非見精所及。此第一月也。故以見
精為妄。嗚呼。見猶離見。何處有影響氣息。乃從而
描摸之。曰因緣。曰自然。曰和合。豈不妄哉。百丈問
僧見否。曰見。丈曰。見後如何。曰見無二。丈曰。既云
見無二。不以見見於見。若見更見。為前見是。為後
見是。如云見見之時。見非是見。見猶離見。見不能
及。所以不行見法。不行聞法。不行覺法。諸佛疾與
授記。又寶積經云。法身不可以見聞覺知求。非肉
眼所見。以無色故。非天眼所見。以無妄故。非慧眼
所見。以離相故。非法眼所見。以離諸行故。非佛眼
所見。以離諸識故。若不作如是見。是名佛見。昔紹
隆禪師初謁長蘆。得其大略。有傳圜悟語至者。隆
讀之。歎曰。想酢生液。雖未洗腸沃胃。要且使人慶
快。恨未領謦欬耳。遂由寶峯依湛堂。客黃龍。叩死
心。次謁圜悟。一日入室次。悟問曰。見見之時。見非
是見。見猶離見。見不能及。舉拳曰。還見麼。隆曰見。
悟曰。頭上安頭。隆聞。脫然契證。悟叱曰。見箇甚麼。
隆曰。竹密不妨流水過。悟肯之。俾掌藏教。有問悟
曰。隆藏主柔易若此。何能為哉。悟曰。瞌睡虎耳。德
山涓禪師上堂。見見之時。見非是見。見猶離見。見
不能及。遂喝曰。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。眾中忽
有箇衲僧出來道。長老休寱語。却許伊具一隻眼。
古人於此章句。往往因指見月。一粒仙丹。點化凡
骨。大不容易。】

「汝等聲聞。狹劣無識。不能通達清淨實相。吾今誨汝。
當善思惟。無得疲怠妙菩提路。」

【通曰。清淨實相。人人具足。何故聲聞不能通達。以
有執著故。執著意識。處處能緣。唯不能緣於般若。
故世尊愍之。令善思惟。當於見而離見。證妙菩提。
則非見之所及也。夾山云。目前無法。意在目前。不
是目前法。非耳目之所到。妙契乎此。天童拈云。夾
山老子。解開布袋頭。將差珍異寶。撒向諸人面前
也。正當恁麼時。作麼生路不拾遺。君子稱美。只如
這般好話頭。尚不許留於胸次間。正是見猶離見
實詣處。】

「阿難白佛言。世尊。如佛世尊為我等輩。宣說因緣。及
與自然。諸和合相。與不和合。心猶未開。而今更聞見
見非見。重增迷悶。伏願宏慈。施大慧目。開示我等覺
心明淨。作是語巳。悲淚頂禮。承受聖旨。爾時世尊憐
愍阿難及諸大眾。將欲敷演大陀羅尼。(此云總持)諸三摩
提(此云正受)妙脩行路。告阿難言。汝雖強記。但益多聞。於
奢摩他微密觀照。心猶未了。汝今諦聽。吾當為汝分
別開示。亦令將來諸有漏者。獲菩提果。」

【通曰。寂而常照。故能照了見精是妄。照而常寂。故
知見非是見。此非平日三觀圓融。未易了此。石門
蘊輝師。在青林作園頭。一日侍立次。林曰。子今日
作甚麼來。曰種菜來。林曰徧界是佛身。子向甚處
種。對曰。金鋤不動土。靈苗在處生。林欣然。來日入
園。喚蘊闍黎。蘊應諾。林曰剩栽無影樹。留與後人
看。蘊曰。若是無影樹豈受栽耶。林曰。不受栽且止。
你曾見他枝葉麼。曰不曾見。林曰。既不曾見。爭知
不受栽。曰秪為不曾見。所以不受栽。林曰如是如
是。若悟得見猶離見。則一切因緣自然和合因見
而立者。從何而生哉。智炬禪師。初問先曹山曰。古
人提持那邊人。學人如何體悉。山曰。退步就巳。萬
不失一。炬於言下頓忘玄解。乃辭去。徧參至三祖。
因看經次。僧問禪僧心。不挂元字脚。何得多學。炬
曰。文字性異。法法體空。迷則句句瘡疣。悟則文文
般若。苟無取捨。何害圓伊。故多聞強記。若智炬者
可也。】

「阿難。一切眾生。輪迴世間。由二顛倒分別見妄。當處
發生。當業輪轉。云何二見。一者眾生別業妄見。二者
眾生同分妄見。」

【通曰。將明見精是妄。故以別業妄見。及同分妄見。
分別開示。知別業之為妄。而同分之妄。可以例知。
知同分之為妄。而見精之妄。可以例知。知見精之
為妄。而見見者不妄。可以例知。悉此。則見非是見。
可自洞然無疑矣。見聞覺知。同為虗妄顛倒。而獨
詳辨於見者何。前云使汝流轉。心目為咎。故流逸
奔色。惟見難制。阿難為摩登所惑。匪摩登能惑阿
難。由阿難見妄為病耳。況此見妄流思。原屬生滅。
而真見無還。湛然常住。故以盲人之見見色。則色
無可好。以見暗之見見明。則見本非緣。直達見見
之源。了知非見所及。又何流轉之咎哉。昔溈山問
仰山。大地眾生。業識茫茫無本可據。子作麼生知
他有之與無。仰曰。慧寂有驗處。時有一僧從面前
過。仰召曰。闍黎。僧回首。仰曰。和尚。這箇便是業識
茫茫。無本可據。溈曰。此是師子一滴乳。迸散六斛
驢乳。天童頌云。一喚回首識我不。依稀羅月又成
鉤。千金之子纔流落。漠漠窮途有許愁。即此一則。
謂之別業妄見可也。又陳操尚書與僚屬登樓次。
見數僧行來。有一官人曰。來者總是行脚僧。操曰
不是。曰焉知不是。操曰待來勘過。須臾僧至樓前。
操驀然喚上座。僧皆舉首。公謂諸官曰。不信道。官
罔措。天童拈曰。陳尚書當面白拈。瞞長蘆一點不
得。即此一則。謂之同分妄見可也。若其中有箇漢。
呼喚不回頭。當令仰山吐舌。陳操謝過。】

「云何名為別業妄見。阿難。如世間人。目有赤眚。夜見
燈光別有圓影。五色重疊。於意云何。此夜燈明所現
圓光。為是燈色。為當見色。阿難。此若燈色。則非眚人。
何不同見。而此圓影。唯眚之觀。若是見色。見巳成色。
則彼眚人見圓影者。名為何等。復次阿難。若此圓影。
離燈別有。則合傍觀屏帳几筵。有圓影出。離見別有。
應非眼矚。云何眚人目見圓影。是故當知色實在燈。
見病為影。影見俱眚。見眚非病。終不應言是燈是見。
於是中有非燈非見。如第二月。非體非影。何以故。第
二之觀。揑所成故。諸有智者。不應說言此揑根元。是
形非形。離見非見。此亦如是。目眚所成。今欲名誰是
燈是見。何況分別非燈非見。」

【通曰。將明見非是見。故以目眚為喻。目眚見病。故
妄見圓影。彼無眚者。即不見有圓影。是眚為病。而
見眚者未甞病也。以例見精是妄。故妄見心境。彼
無妄者。即不見有心境。是見為妄。而見見者未甞
妄也。若於妄見心境。重起因緣自然是非之見。譬
猶於眚見圓影。而窮其生出之根元也。以為是燈
是見。謂圓影由燈見而有。即因緣義。以為非燈非
見。謂圓影離燈見而有。即自然義。既非因緣。又非
自然。但目眚所成耳。此眚見圓影。與揑見二月。同
一見病。若根究此月生處是形是見。又謂之曰離
形離見。不足以言智。乃於圓影名為是燈是見。又
從分別非燈非見。其可以為智乎。即此二者。明知
是妄。推求因緣自然之義。尚不可得。何況本覺明
心。非眚非揑。原無圓影二月之相。何處安立因緣
自然之戲論乎。故以因緣自然和合而論見精者。
猶之乎眚也。智者不應如此。故名為別業妄見。溈
山甞見野火。問道吾。還見火麼。吾曰見。山曰從何
處起。吾曰。除去行住坐臥。請師別致一問來。山休
去。佛鑑拈云。炎炎野火。人人皆見。獨有道吾。見得
迥別。又香林遠鉏草次。有一僧曰。看俗家失火。遠
曰那裏火。僧曰不見那。遠曰不見。僧曰這瞎漢。是
時一眾皆言遠上座敗闕。後明教寬聞舉。歎曰。須
是我遠兄始得。此見迥別。不離正位。與世間見精
如病眚者。不可同日而語矣。又溈山問道吾。甚麼
處去來。吾曰。看病來。山曰。有幾人病。吾云。有病者
不病者。山云。不病者。莫是智頭陀麼。吾云。病與不
病。總不干他事。速道速道。山云。道得也沒交涉。天
童於沒交涉處頌云。妙藥何曾過口。神醫莫能捉
手。若存也渠本非無。至虗也渠本非有。不滅而生。
不亡而壽。全超威音之前。獨步劫空之後。成平也
天蓋地擎。運轉也烏飛兔走。此則於真見中拔除
病本。即病與不病且沒交涉。何況分別是眚非眚。】

「云何名為同分妄見。阿難。此閻浮提。除大海水。中間
平陸有三千洲。正中大洲。東西括量。大國凡有二千
三百。其餘小洲在諸海中。其間或有三兩百國。或一
或二。至於三十四十五十。阿難。若復此中有一小洲。
祗有兩國。唯一國人同感惡緣。則彼小洲當土眾生。
覩諸一切不祥境界。或見二日。或見兩月。其中乃至
暈適珮玦。彗孛飛流。負耳虹蜺。種種惡相。但此國見。
彼國眾生。本所不見。亦復不聞。」

【合論曰。暈氣環日也。適所謂適見於日月之災。珮
玦近日氣狀如之。彗所謂掃星。偏指曰彗。芒氣四
出曰孛。飛星自下而升者。流星自上而降者。負氣
背日如負者。耳氣旁日如耳者。虹蜺。螮蝀也。明者
虹。暗者蜺。春秋傳曰。魯哀公六年。楚有雲如赤烏。
夾日以飛。三日。楚子使問諸周太史。史曰。其當王
身乎。杜預注曰。日為人君。妖氣守之。故以為王身。
雲在楚上。唯楚見之。故禍不及他國。又魯昭公二
十六年冬十一月。齊有彗星。齊候使禳之。晏子曰。
無益也。祗取誣焉。天道不慆。不貳其命。若之何禳。
且天道之有彗也。以除穢也。君無穢德。又何禳焉。
若德之穢。禳之何損。杜預注曰。出齊之分野也。不
書。魯不見。以是驗有一小洲。秪有兩國。唯一國人
同感惡緣。則彼小洲當土眾生。覩諸一切不祥境
界明矣。

通曰。惡緣之感。有定業。有不定業。定業決不可逃。
不定者未始不可移也。如二十三祖鶴勒那尊者。
預知二十四祖師子尊者有難。一日忽指東北問
曰是何氣象。師子曰。我見氣如白虹。貫乎天地。復
有黑氣五道。橫亘其中。祖曰。其兆云何。曰莫可知
矣。祖曰。吾滅後五十年。北天竺國。當有難起。嬰在
汝身。後師子尊者果為罽賓國王所殺。王之右臂
旋亦墮地。七日而終。太子光首歎曰。我父何故自
取其禍。時有象白山仙人。深明因果。即為光首廣
宣夙因。解其疑網。此所謂定業決不可逃者也。宋
景公時。熒惑在心。懼。召子韋而問焉。子韋曰。熒惑
天罰也。心宋分野也。禍當君身。雖然。可移於宰相。
公曰。宰相所使治國也。而移死焉。不祥。寡人請自
當也。子韋曰。可移於民。公曰。民死。將誰君乎。寧獨
死耳。子韋曰。可移於歲。公曰。歲饑。民飢必死。為人
君欲殺其民以自活。其誰以我為君乎。是寡人之
命固盡矣。子無復言矣。子韋還走。北面再拜。曰臣
敢賀君。天之處高而聽卑。君有仁人之言三。天必
三賞君。今夕星必徙舍。君延壽二十一歲。公曰。子
何以知之。對曰。君有三善。故三賞。星必三舍。舍行
七星。星當一年。三七二十一。故曰延壽二十一年。
臣請伏於陛下以伺之。星不徙。臣請死之。公曰可。
是夕也。星三徙舍。如子韋言。此所謂不定之業猶
可轉移者也。要之定業不定業。於自性何加損。猶
之乎幻也。執幻而以為實者。是為妄見而巳矣。】

「阿難。吾今為汝以此二事。進退合明。阿難。如彼眾生
別業妄見。矚燈光中所現圓影。雖似前境。終彼見者
目眚所成。眚即見勞。非色所造。然見眚者。終無見咎。
例汝今日以目觀見山河國土。及諸眾生。皆是無始
見病所成。見與見緣。似現前境。元我覺明見所緣眚。
覺見即眚。本覺明心。覺緣非眚。覺所覺眚。覺非眚中。
此實見見。云何復名覺聞知見。是故汝今見我及汝。
并諸世間十類眾生。皆即見眚。非見眚者。彼見真精
性非眚者。故不名見。」

【通曰。以圓影例前境。以目眚例見病。以見勞例覺
明。以見眚例本覺。無不明了。但文義委婉。無非發
明見者為眚。而見見者非眚也。見與見緣。根境和
合。現有山河國土。及諸眾生。似現前境如圓影。然
圓影非色所造。此亦非境所造。元我覺明妄見所
緣。如目眚之所成耳。此覺明妄見。因明立所。攀緣
外境。即是眚病。若本覺明心。不落方所。能覺諸緣
起相。不逐諸緣遷流。本非眚也。是知元我覺明。緣
於前境。是所覺也。所覺者眚。而本覺實能覺之。本
覺明心。既能覺眚。知眚是病。自不墮於眚中。言覺
所覺眚者。疊元我覺明見所緣眚。以覺所覺之緣
有故。言覺非眚中者。疊本覺明心覺緣非眚。以浮
塵未起。不墮明了意地眚中故。此非見聞覺知之
境。故曰此實見見。云何復名覺聞知見。若以覺聞
知見為即性者。是猶以眚目而當清淨眼也。其可
通乎。三平偈曰。只此見聞非見聞。無餘聲色可呈
君。箇中若了全無事。體用何妨分不分。雲門拈云。
即此見聞非見聞。喚甚麼作見聞。無餘聲色可呈
君。有甚麼口頭聲色。箇中若了全無事。有甚麼事。
體用何妨分不分。語是體。體是語。復拈拄杖云。拄
杖是體。燈籠是用。是分不分。不見道一切智智清
淨。後白雲端拈云。雲門只解依樣畫娥眉。圓通則
不然。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。眼是眼。
耳是耳。箇中若了全無事。體用何妨分不分。四五
百條華柳巷。二三千處管絃樓。天童頌云。正相逢。
沒交涉。六戶不掩。四衢絕蹤。遍界是光明。通身無
向背。機絲不挂梭頭事。文彩縱橫意自殊。三平別
有一頌。見聞知覺本非因。當體虗玄絕妄真。見相
不生癡愛業。洞然全是釋迦身。又慧超上堂。諸上
座。見聞覺知。祗可一度。祗如會了。是見聞覺知。不
是見聞覺知。要會麼。與諸上座說破了也。待汝悟
始得。合之足為此段註脚。】

「阿難。如彼眾生同分妄見。例彼妄見別業一人。一病
目人。同彼一國。彼見圓影。眚妄所生。此眾同分所現
不祥。同見業中瘴惡所起。俱是無始見妄所生。例閻
浮提三千洲中。兼四大海。娑婆世界。并洎十方諸有
漏國。及諸眾生。同是覺明無漏妙心。見聞覺知虗妄
病緣。和合妄生。和合妄死。若能遠離諸和合緣及不
和合。則復滅除諸生死因。圓滿菩提不生滅性。清淨
本心。本覺常住。」

【通曰。以目眚顯妄易。以瘴惡顯妄難。故以別業例
同分也。又同分中瘴惡之妄易知。諸有漏國虗妄
病緣。其實難信。故以易而例難也。所見山河國土。
并諸世間十類眾生。雖屬虗妄。同是覺明無漏妙
心。謂之曰妙。即物而非物也。即境而非境也。但背
覺合塵。則為有漏。有漏即為物轉。與病眚者同。若
背塵合覺。本自無漏。無漏即能轉物。與無眚者同。
同一覺明也。無漏即為清淨本心。本覺常住。有漏
即迷真逐妄。流轉生死。和合妄生。和合妄死。與前
當處發生當業輪轉相應。本以真妄和合。而偏言
妄者。真如在迷故也。諸和合者。即在三界流轉。不
和合者。即屬自然外道不生滅見。此和合與不和
合二緣。即為生死根因。總為顛倒見妄。若妄見滅
除。祗一本覺。如眚病滅除。祗一清明眼。豈不圓滿
菩提不生滅性乎。及至圓滿菩提。而後信見猶離
見見不能及也。玄沙上堂云。我今問汝諸人。且承
當箇甚麼事。在何世界安身立命。還辨得麼。若辨
不得。恰似揑目生華。見事便差。知麼。如今目前見
有山河大地。色空明暗。種種諸物。皆是狂勞華相。
喚作顛倒知見。夫出家人識心達本源。故號為沙
門。汝今既巳剃髮披衣為沙門相。即便有自利利
他分。如今看著。盡黑漫漫地墨汁相似。自救且不
得。爭解為得人。仁者。佛法因緣事大。莫作等閒相
似。聚頭亂說雜話。趁謴過時。光陰難得。可惜許。大
丈夫兒。何不自省察。看是甚麼事。秪如從上宗乘。
是諸佛頂族。汝既承當不得。所以我方便勸汝。但
從迦葉門接續頓超去。此一門超凡聖因果。超毗
盧妙莊嚴世界海。超他釋迦方便門。直下永劫不
教有一物與汝作眼見。何不自急急究取。未必道
我且待三生兩生。久積淨業。仁者宗乘是甚麼事。
不可由汝用工莊嚴便得去。不可他心宿命便得
去。會麼。秪如釋迦出頭來。作許多變弄。說十二教
如瓶建水。大作一場佛事。向此門中。用一點不得。
用一毛頭伎倆不得。知麼。如同夢事。亦同寐語。沙
門不應出頭來。不同夢事。蓋為識得。知麼。識得即
是大出脫大徹頭人。所以超凡越聖。出生離死。離
因離果。超毗盧。越釋迦。不被凡聖因果所謾。一切
處無人識得汝。知麼。莫祗長戀生死愛網。被善惡
業拘將去。無自由分。饒汝鍊得身心同虗空去。饒
汝到精明湛不搖處。不出識陰。古人喚作如急流
水。流急不覺。妄為恬靜。恁麼脩行。盡出他輪迴際
不得。依前被輪迴去。所以道諸行無常。直是三乘
功果。如是可畏。若無道眼。亦不究竟。何似如今博
地凡夫。不用一毫工夫。便頓超去。解省心力麼。還
願樂麼。勸汝如今立地待汝搆去。更不教汝加工
鍊行。如今不恁麼。更待何時。還肯麼。便下座。玄沙
因閱楞嚴發明心地。出詞吐氣。一一與楞嚴合。於
此信入。當下圓滿菩提本覺常住。又何妄見之為
病乎。】

「阿難。汝雖先悟本覺妙明。性非因緣非自然性。而猶
未明如是覺元。非和合生。及不和合。阿難。吾今復以
前塵問汝。汝今猶以一切世間妄想和合諸因緣性。
而自疑惑證菩提心和合起者。則汝今者。妙淨見精。
為與明和。為與暗和。為與通和。為與塞和。若明和者。
且汝觀明。當明現前。何處雜見。見相可辨。雜何形像。
若非見者。云何見明。若即見者。云何見見。必見圓滿。
何處和明。若明圓滿。不合見和。見必異明。雜則失彼
性明名字。雜失明性。和明非義。彼暗與通。及諸羣塞。
亦復如是。復次阿難。又汝今者妙淨見精。為與明合。
為與暗合。為與通合。為與塞合。若明合者。至於暗時。
明相巳滅。此見即不與諸暗合。云何見暗。若見暗時。
不與暗合。與明合者。應非見明。既不見明。云何明合。
了明非暗。彼暗與通。及諸羣塞。亦復如是。」

【通曰。本覺妙明。非因緣非自然。阿難先略有悟。似
非因緣與彼自然之說。而又執世間三光緣就。始
成其見。并疑證菩提心。必由和合而起。彼世間之
見。不但見明。且能見暗。非藉於緣明矣。況菩提本
覺常住。遠離於見。豈和合可得而名乎。和者如水
土和。雜而不辨。今者妙淨見精。與前境明暗通塞。
云何雜和。見有情也。境無情也。歷然可辨。若二者
雜和。作何形像。見必見明。似相雜也。然明不自見。
而唯見能見。則非雜矣。凡可雜者。必有不圓滿之
處。今見分相分。各各圓滿。充塞法界。何處更容參
和其間耶。就使可雜。見彼相雜。不得名見。相被見
雜。不得名相。是見必與相異。非可和也。合者如函
蓋合。附而不離。今者妙淨見精。與前境明暗通塞。
云何比合。與明合者。應不見暗。不言與暗合者應
非見明。以見具四種緣。但緣明故。既不與暗合而
能見暗。應非與明合而能見明。若與明合。則不見
明矣。既不能見明。則不得謂之明合矣。云何又與
明合。了明非暗。見暗見明。俱無比合。是見必與境
異。非可合也。即此見精。明暗通塞。俱非是見。故謂
之淨。然明暗通塞。莫非是見。故謂之妙。曰妙淨者。
彼但淨色根。不涉妄塵。且非和合而生也。況見見
覺元。尤為至淨。尤為至妙。豈由和合根塵而起者
乎。章敬上堂云。至理忘言。時人不悉。強習他事。以
為功能。不知自性原非塵境。是箇微妙大解脫門。
所有鑒覺。不染不礙。如是光明。未曾休廢。曩劫至
今。固無變易。猶如日輪。遠近斯照。雖及眾色。不與
一切和合。靈妙獨明。非假鍛鍊。為不了故。取於物
象。但如揑目。妄起空華。徒自疲勞。枉經劫數。若能
返照。無第二人。舉措施為。不虧實相。又空室道人
智通。因看法界觀。頓有省。連作二偈見意。一曰。浩
浩塵中體一如。縱橫交互印毗盧。全波是水波非
水。全水成波水自殊。此即非和合義也。次曰。物我
元無異。森羅鏡像同。明明超主伴。了了徹真空。一
體含多法。交參帝網中。重重無盡處。動靜悉圓通。
此又非不和合義也。】

「阿難白佛言。世尊。如我思惟。此妙覺元。與諸緣塵。及
心念慮。非和合耶。佛言。汝今又言覺非和合。吾復問
汝。此妙見精非和合者。為非明和。為非暗和。為非通
和。為非塞和。若非明和。則見與明。必有邊畔。汝且諦
觀。何處是明。何處是見。在見在明。自何為畔。阿難。若
明際中必無見者。則不相及。自不知其明相所在。畔
云何成。彼暗與通。及諸羣塞。亦復如是。又妙見精非
和合者。為非明合。為非暗合。為非通合。為非塞合。若
非明合。則見與明。性相乖角。如耳與明。了不相觸。見
且不知明相所在。云何甄明合非合理。彼暗與通。及
諸羣塞。亦復如是。」

【通曰。阿難所疑非和合者。謂真妄二法。似不相入。
未能融真妄而一之也。借曰非和。則見之與明。必
有邊畔。借曰非合。則見之與明。性相乖角。今皆不
然。故知非不和合也。前阿難云。不能於萬物象前
剖出精見。離一切物。別有自性。大略相類。既云非
和合。自見精之妙淨而言也。淨故不容雜。又云非
不和合。單自見精之妙而言也。妙故無不在。百門
義海曰。達無生者。為塵是心緣。心為塵因。因緣和
合。幻相方生。由從緣生。必無自性。何以故。今塵不
自緣。起待於心。心不自心。必待於緣。由相待故。則
無定屬。緣生則名無生。非去緣生說無生也。紹先
禪師上堂。團不聚。撥不散。日曬不乾。水浸不爛。等
閑挂在太虗中。一任傍人冷眼看。椑樹和尚向火
次。道吾問作麼。樹曰。和合。吾曰。恁麼即當頭脫去
也。樹曰。隔闊來多少時耶。吾便拂袖而去。吾一日
從外歸。樹問從甚麼處去來。吾曰親近來。樹曰。用
簸這兩片皮作麼。吾曰借。樹曰。他有從汝借。無作
麼生。吾曰。祗為有。所以借。觀諸尊宿如是舉倡。此
妙覺元與諸緣塵。及心念慮。果和合耶。非和合耶。
須具眼始得。】

「阿難。汝猶未明一切浮塵諸幻化相。當處出生。隨處
滅盡。幻妄稱相。其性真為妙覺明體。如是乃至五陰
六入。從十二處至十八界。因緣和合。虗妄有生。因緣
別離。虗妄名滅。殊不能知生滅去來。本如來藏常住
妙明不動周圓妙真如性。性真常中。求於去來迷悟
生死。了無所得。」

【通曰。此直顯頓門。指出妙菩提路。即浮塵幻化中
而證真如。真如性中。求於去來迷悟生死了不可
得。諸陰入處界。唯有幻妄之相。幻無自性。依真而
立。如華起空。全體是空。如泡生水。全體是水。故曰
其性真為妙覺明體。此體即法身果。自含藏眾德
曰如來藏。本無去來曰常住。本未甞味曰妙明。本
無生滅曰不動。本自具足曰周圓。惟常住。故去來
不可得。惟妙明。故迷悟不可得。惟不動。故生死不
可得。唯周圓。故真常。此之謂妙真如性。其實本來
無一物也。僧問黃檗。學人不會。和尚如何指示。檗
云。我無一物。從來不曾將一物與人。你無始以來。
祗為被人指示。覓契覓會。此可不是弟子與師俱
陷王難。你但知一念不受。即是無受身。一念不想。
即是無想身。決定不遷流造作。即是無行身。莫思
量卜度分別。即是無識身。你如今纔起一念。即如
十二因緣無明緣行亦因亦果。乃至老死亦因亦
果。故善財童子一百一十處求善知識。秪向十二
因緣中求。最後見彌勒。彌勒却指見文殊。文殊者。
即汝本地無明。若心心別異。向外求善知識者。一
念纔生即滅。纔滅又生。所以汝等比丘。亦生亦老
亦病亦死。酬因答果巳來。即五聚之生滅。五聚者。
五陰也。一念不起。即十八界空。即身便是菩提華
果。即心便是靈智。亦云靈臺。若有所住著。即身為
死屍。亦云守死屍鬼。若黃檗此語。非明幻妄稱相。
其性真為妙覺明體者乎。皓月供奉問長沙曰。了
即業障本來空。未了應須還宿債。只如師子尊者。
二祖大師。為甚麼得償債去。沙曰。大德不識本來
空。月曰。如何是本來空。曰業障是。曰如何是業障。
曰本來空是。沙以偈示之曰。假有元非有。假滅亦
非無。涅槃償債義。一性更無殊。若長沙此語。非明
生滅去來。本如來藏常住妙明不動周圓妙真如
性乎。又夾山與定山同行言話次。定山曰。生死中
無佛。即無生死。夾山曰。生死中有佛。即不迷生死。
互相不肯。同見大梅。夾山便舉問二人見處。那箇
較親。梅曰。一親一疎。夾山復問那箇親。梅曰。且去。
明日來。夾山明日再上問梅。梅曰。親者不問。問者
不親。夾山住後自云。當時失一隻眼。即此一則。非
即明性真常中。求於去來迷悟生死了無所得乎。
舊說自徵心辨見以來。廣破人執。當奢摩他空觀。
自此以下。廣破法執。當三摩提假觀。於直指人心
見性成佛。尚隔一程。未識阿難所問者。妙奢摩他。
此所答者。妙真如性。妙之一字。難以形容。悟者自
知。】

「阿難。云何五陰本如來藏妙真如性。」

【通曰。五陰亦云五蘊。蘊謂積聚。陰謂蓋覆。積聚有
為。蓋覆真性。故並稱云五陰區宇。甚為難破。此云
本如來藏妙真如性。豈謂推本緣起。從如來藏中
流出耶。抑豈謂五陰皆空。即顯如來妙真如性耶。
此係頓門。即上所稱大陀羅尼諸三摩提妙脩行
路。正謂即此五陰即如來藏。即妙真如性。無二無
別。故銷除五陰。不無次第。若論理則頓悟。須直下
見得五陰皆自無生。皆自寂靜。求五陰之相了不
可得。又何五陰之非真如。而真如之非五陰乎哉。
僧問溈山安曰。離却五陰。如何是本來身。安曰。地
水火風。受想行識。僧云。這箇是五陰。安曰。這箇異
五陰。又問此陰巳謝彼陰未生時如何。安曰。此陰
未謝。那箇是大德。曰不會。安曰。若會此陰。便明彼
陰。若懶安者。可謂深明五陰本如來藏妙真如性
者也。】

「阿難。譬如有人。以清淨目。觀晴明空。唯一晴虗。逈無
所有。其人無故不動目睛。瞪以發勞。則於虗空別見
狂華。復有一切狂亂非相。色陰當知亦復如是。阿難。
是諸狂華。非從空來。非從目出。如是阿難。若空來者。
既從空來。還從空入。若有出入。即非虗空。空若非空。
自不容其華相起滅。阿難當體。不容阿難。若目出者。
既從目出。還從目入。即此華性。從目出故。當合有見。
若有見者。去既華空。旋合見眼。若無見者。出既翳空。
旋當翳眼。又見華時。目應無翳。云何晴空號清明眼。
是故當知色陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。龍勝偈云。諸法不自生。亦不從他生。不共不
無因。是故說無生。夫諸法不自生。待諸緣故。不從
他生。諸緣無自性故。不共生。智及脩行。體空無自
性。無合散故。不無因。要待覺悟修行方顯。不自然
成。故知此妙覺明體。離一切過。本自無生也。自五
陰六入十二處十八界以逮七大。無非廣明此意。
悟得無生。即清淨目。本自無華。瞪以發勞。背真合
妄。則見有華。華本無體。無所從來。但除翳眼。狂華
自息。若於狂華。謂有所自。即因緣性。謂無所自。即
自然性。今審其所從。不於空出。不於目出。則非因
緣明矣。若果自然而有。則見華時。自應無翳。若無
翳而見華。則見華者謂之清明眼。見晴明空。應是
翳眼。云何晴空號清明眼。是華必由翳而生。又非
自然明矣。夫狂華如是。色陰亦然。本皆虗妄。本無
自性。即色即空。故謂之本如來藏。妙真如性也。馬
祖示眾云。三界唯心。森羅及萬象。一法之所印。凡
所見色。皆是見心。心不自心。因色故有。汝但隨時
言說。即事即理。都無所礙。菩提道果。亦復如是。於
心所生。即名為色。知色空故。生即不生。若了此意。
乃可隨時著衣吃飯。長養聖胎。任運過時。更有何
事汝受吾教。聽吾偈曰。心地隨時說。菩提亦只寧。
事理俱無礙。當生即不生。雲門示眾云。真空不壞
有。真空不異色。僧便問作麼生是真空。問曰。還聞
鐘聲麼。曰此是鐘聲。門曰。驢年夢見麼。又高安仁
禪師示眾云。尋常不欲向聲前句後。鼓弄人家男
女。何故。且聲不是聲。色不是色。時有僧問如何是
聲不是聲。曰喚作色得麼。云如何是色不是色。曰
喚作聲得麼。僧作禮。仁曰。且道為汝說。答汝語。若
人辨得。有箇入處。丹霞頌云。色自色兮聲自聲。新
鶯啼處柳烟輕。門門有路通京國。三島斜橫海月
明。故知色陰本妙真如性者。即達無生之旨。】

「阿難。譬如有人。手足宴安。百骸調適。忽如忘生。性無
違順。其人無故以二手掌於空相摩。於二手中。妄生
澀滑冷熱諸相。受陰當知亦復如是。阿難。是諸幻觸。
不從空來。不從掌出。如是阿難。若空來者。既能觸掌。
何不觸身。不應虗空選擇來觸。若從掌出。應非待合。
又掌出故。合則掌知。離則觸入。臂腕骨髓。應亦覺知
入時蹤跡。必有覺心知出知入。自有一物身中往來。
何待合知要名為觸。是故當知受陰虗妄。本非因緣。
非自然性。」

【通曰。藏性本無諸受。但觸情於境。納境於心。斯名
曰受。故以二手相摩妄生澀滑冷熱諸相為喻。冷
熱本無。因觸故有。故曰幻觸。使此受性。由因緣生。
或自然生。則不謂之虗妄可也。今非空非掌。則非
因緣矣。待合方知。則非自然矣。非因緣。非自然。當
體寂滅。本自不生。非如來藏妙真如性而何。謂之
曰妙。即受而非受也。世尊因長爪梵志索論義。預
約曰。我義若墮。我自斬首。世尊曰。汝義以何為宗。
志曰。我以一切不受為宗。世尊曰。是見受否。志拂
袖而去。行至路中。乃省。謂弟子曰。我當回去斬首
以謝世尊。弟子曰。人天眾前。幸當得勝。何以斬首。
志曰。我寧於有智人前斬頭。不於無知人前得勝。
乃歎曰。我義兩處負墮。是見若受。負門處麤。是見
不受。負門處細。一切天人二乘。皆不知我義墮處。
唯有世尊諸大菩薩知我義墮。回至世尊前曰。我
義兩處負墮。故當斬首以謝世尊。世尊曰。我法中
無如是事。汝當回心向道。於是同五百徒眾。一時
投佛出家。證阿羅漢。夫受陰若是其微也。豈易破
哉。】

「阿難。譬如有人。談說酢梅。口中水出。思踏懸崖。足心
酸澀。想陰當知亦復如是。阿難。如是酢說。不從梅生。
非從口入。如是阿難。若梅生者。梅合自談。何待人說。
若從口入自合口聞。何須待耳。若獨耳聞。此水何不
耳中而出。想踏懸崖。與說相類。是故當知想陰虗妄。
本非因緣。非自然性。」

【通曰。想無實相。由心成相。故名曰想。想梅水出。想
崖酸生。梅不至口。但有談說。此水胡為乎來哉。成
於想也。又如夢中談者非人。聽者非耳。聞說酢梅。
口亦涎流。此又胡為乎來哉。結於想也。此想若因
緣性者。必不離梅與口而有。今者談不自梅。聞不
自口。耳不出水而口中水生。其非因緣明矣。此想
若自然性者。談梅應合足酸。談崖應合水出。今者
各隨種子習氣。非無故而有。其非自然明矣。非因
緣。非自然。當其想時。即是無想。渾然一妙真如性
也。有一道士問萬松曰。弟子三十餘年。打疊妄心
不下。松曰。我有四問。舉似全真。一問妄心有來多
少時也。二問元來有妄心否。三問妄心作麼生斷。
四問妄心斷即是不斷即是。其人拜謝而去。黃山
趙交孺。親覲圓通善國師。嘗作頌曰。妄想元來本
自真。除時又起一重塵。言思動靜承誰力。子細看
來無別人。又佛在時。有弟兄三人。聞毗耶離國有
婬女曰菴羅婆利。又舍衛國有婬女曰須曼那。又
王舍城有婬女曰優鉢羅槃那。皆有美色。晝夜念
之。便夢與之從事。覺巳念之。彼女不來。我亦不往。
而婬事成辦。因是而悟。一切諸法。皆如是耶。於是
頓證唯心。噫。若三人者。可謂能明想陰之為虗妄
者也。頓證唯心。不既見妙真如性乎。】

「阿難。譬如暴流。波浪相續。前際後際。不相踰越。行陰
當知亦復如是。阿難。如是流性。不因空生。不因水有。
亦非水性。非離空水。如是阿難。若因空生。則諸十方
無盡虗空。成無盡流。世界自然俱受淪溺。若因水有。
則此暴流。性應非水。有所有相。今應現在。若即水性。
則澄清時應非水體。若離空水。空非有外。水外無流。
是故當知行陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。陀那微細識。習氣成暴流。湛不搖處。名第八
識黏湛妄動。念念遷謝。新新不住。名第七識。是為
行陰。行陰故如暴流。隨境轉徙。然其流也。非從境
生。非從心生。非即心境。非離心境。蓋由七識內依
於八識。外依於六識。原無自性可得。既無自性。即
是虗妄也。流非空出易知。流非水有難辨。能有是
水。所有是流。如樹生果。果不是樹。今應現在。確然
可指。而流水二相。無可別白。則非因水出明矣。不
即空水。則非因緣。不離空水。則非自然。非因緣。非
自然。宛是虗妄。明得虗妄。當下。本自無生。故謂之
妙真如性也。楞伽經云。相生執礙。想生妄想。流注
生則逐妄流轉。若到無功用地。猶在流注相中。須
是出得第三流注生相。方始快活自在。僧問趙州。
初生孩子。還具六識也無。州云。急水上打毬子。僧
復問投子。急水上打毬子意指如何。子云。念念不
停留。雪寶頌云。六識無功伸一問。作家曾共辨來
端。茫茫急出打毬子。落處不停誰解看。此是雪竇
活句。且道落在甚麼處。如覰得透。方信行陰即如
來藏妙真如性。】

「阿難。譬如有人。取頻伽瓶。塞其兩孔。滿中擎空。千里
遠行。用餉他國。識陰當知。亦復如是。阿難。如是虗空。
非彼方來。非此方入。如是阿難。若彼方來。則本瓶中
既貯空去。於木瓶地應少虗空。若此方入。開孔倒瓶。
應見空出。是故當知識陰虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。宗鏡錄云。若執有識隨身往來者。此處識陰
滅。往彼處生時。如將此方虗空遠餉他國。若此陰
實滅。於本瓶地應少虗空。若彼陰復生。如開孔倒
瓶應見空出。故知。虗空不動。識無去來。識陰為虗
妄也。溫陵曰。性空真覺周徧法界。一迷為識。故知
瓶中之空耳。內外一空。喻性識一體。塞其兩孔。喻
妄分同異。空無來往。喻性無生滅。瓶喻妄業。空喻
妄識。業牽識走。如瓶擎空行他國。喻去六道妄隨
流轉之狀也。法句經曰。精神居形內。猶雀藏瓶中。
瓶破則雀飛去矣。此頻伽瓶。取其形似。意亦相類。
用餉他國。唯空能貯餉。是以瓶為餉之用。非謂以
空為餉也。特擎空而行耳。陸亘大夫問南泉。古人
瓶中養一鵞。漸長大出瓶不得。如今不得毀瓶。不
得損鵞。作麼生出得。泉召大夫。陸應諾。泉曰。出也。
陸從此開解。即禮謝。一日問南泉。弟子從六合來。
彼中還更有身否。泉曰。分明記取。舉似作家。陸曰。
和尚不可思議。到處世界成就。泉曰。適來總是大
夫分上事。又報恩明和尚問二禪客。上座近離甚
處。云都城。明曰。上座離都城到此山。則都城少上
座。此山剩上座。剩則心外有法。少則心法不周。說
得道理即住。不會即去。二人無對。若天衣懷禪師
見處自別。天衣赴杉山請入院上堂云。二十年樂
慕此山。今日且喜到來。因緣際會。山僧未到此山。
身先到此。洎乎來到。杉山却在山僧身內。於此一
一透徹。方信識陰虗妄。本無去來。如漚生漚滅。不
離乎海。漚即海也。而識獨非妙真如性乎。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第三

復次阿難。云何六入本如來藏妙真如性。」

【通曰。六入亦云六處。境所由入之處也。此但以根
為入。六根何以為妙真如性。非一根既返元六根
成解脫之謂也。葢指六根即是佛性故。異見王問
波羅提尊者曰。何者是佛。提曰。見性是佛。王曰。師
見性否。提曰。我見佛性。王曰。性在何處。提曰。性在
作用。王曰。是何作用。我今不見。提曰。今現作用。王
自不見。王曰。於我有否。提曰。王若作用。無有不是。
王若不用。體亦難見。王曰。若當用時。幾處出現。提
曰。若出現時。當有其八。王曰。其八出現。當為我說。
波羅提即說偈曰。在胎為身。處世為人。在眼曰見。
在耳曰聞。在鼻辨香。在口談論。在手執捉。在足運
奔。徧現俱該法界。收攝在一微塵。識者知是佛性。
不識喚作精魂。王聞偈巳。心即開悟。明道先生讀
中庸詩云鳶飛戾天。魚躍于淵。言其上下察也。此
是子思喫緊為人處。識得便活潑潑地。不識只是
弄精魂。其原葢出於此。此等說話。學者習聞。何為
異見王便爾悟去。佛日才禪師上堂。風雨蕭騷。塞
汝耳根。落葉交加。塞汝眼根。香臭叢雜。塞汝鼻根。
冷熱甘甜。塞汝舌根。衣錦溫冷。塞汝身根。顛倒妄
想。塞汝意根。諸禪德。直饒汝翻得轉。也是平地骨
堆。參此處信非參不可。】

「阿難。即彼目睛瞪發勞者。兼目與勞。同是菩提瞪發
勞相。因於明暗二種妄塵。發見居中。吸此塵象。名為
見性。此見離彼明暗二塵。畢竟無體。如是阿難。當知
是見。非明暗來。非於根出。不於空生。何以故若。從明
來。暗即隨滅。應非見暗。若從暗來。明即隨滅。應無見
明。若從根生。必無明暗。如是見精。本無自性。若於空
出。前矚塵象。歸當見根。又空自觀。何關汝入。是故當
知眼入虗妄本非因緣。非自然性。」

【通曰。直視之久曰瞪。勞因瞪發。故見狂華。目根分
別亦是菩提覺性中勞相。故曰兼目與勞。同是菩
提瞪發勞相。借色陰之目勞。以喻眼入是妄也。若
目精不瞬。勞相自無。元一精明。以何為妄。此見離
彼明暗二塵。畢竟無體。分明顯出真見無生。不以
覩明暗而有。不以離明暗而無也。真見是實。此見
是妄。可自了然。前說空華。不於空生。不從目出。表
色陰空。此說見性。不於空生。不從根出。表眼入妄。
妄無自性。當體即真。故曰即如來藏妙真如性也。
趙州云。把定乾坤眼。綿綿不漏絲毫。我要你會。你
又作麼生。天童拈云。還端的也未。直饒你這裏會
得七穿八穴。我也知你出趙州棬繢不得。又僧問
九峯虔禪師。如何是乾坤眼。峯曰。乾坤在裏許。僧
曰。乾坤眼何在。峯曰。正是乾坤眼。僧曰。還照燭也
無。峯曰。不借三光勢。僧曰。既不借三光勢。憑何照
燭。喚作乾坤眼。峯曰。若不如是。髑髏前見鬼人無
數。合二則觀之。若有憑藉。正是滲漏處。直饒會得。
也是目前見鬼。惟於乾坤眼何在一句覰得透。始
把得定。瞪發勞相。從何而起。】

「阿難。譬如有人。以兩手指急塞其耳。耳根勞故。頭中
作聲。兼耳與勞。同是菩提瞪發勞相。因於動靜二種
妄塵。發聞居中。吸此塵象。名聽聞性。此聞離彼動靜
二塵。畢竟無體。如是阿難。當知是聞。非動靜來。非於
根出。不於空生。何以故。若從靜來。動即隨滅。應非聞
動。若從動來。靜即隨滅。應無覺靜。若從根生。必無動
靜。如是聞體。本無自性。若於空出。有聞成性即非虗
空。又空自聞。何關汝入。是故當知耳入虗妄。本非因
緣。非自然性。」

【通曰。自眼入至意入。皆如空華。故曰同是菩提瞪
發勞相。耳根勞。則頭中作聲。菩提覺性勞。則耳中
成聞。其為虗妄所生。猶之空華也。此聞離彼動靜
二塵。畢竟無體。塵至則有。塵去則無。此聞原自無
根。故曰虗妄。聞能辨境。故非境生。聞靈空頑。故非
空出。至於耳根聞體。各有司存。何得謂無自性。為
離前塵。即無分別。若有分別。應可指陳。今不可指。
故知無自性也。騐之於境於根於空。皆無定體可
得。即此幻聞。亦非因緣非自然也。此聞非因緣非
自然。即幻即真矣。設使有因緣自然可得者。此聞
即生滅法。何以曰妙真如性。僧問玄沙。承和尚有
言。聞性徧周沙界。雪峯打鼓。這裏為甚麼不聞。沙
曰。誰知不聞。又僧問曹山。親何道伴。即得常聞於
未聞。山曰。同共一被葢。曰此猶是和尚得聞。如何
常聞於未聞。山曰。不同於木石。曰何者在先。何者
在後。山曰。不見道常聞於未聞。故知常聞於未聞。
聞斯徧矣。】

「阿難。譬如有人。急畜其鼻。畜久成勞。則於鼻中。聞有
冷觸。因觸分別通塞虗實。如是乃至諸香臭氣。兼鼻
與勞。同是菩提瞪發勞相。因於通塞二種妄塵。發聞
居中。吸此塵象。名齅聞性。此聞離彼通塞二塵。畢竟
無體。當知是聞非通塞來。非於根出。不於空生。何以
故。若從通來。塞則聞滅。云何知塞。如因塞有。通則無
聞。云何發明香臭等觸。若從根生。必無通塞。如是聞
機。本無自性。若從空出。是聞自當迴齅汝鼻。空自有
聞。何關汝入。是故當知鼻入虗妄。本非因緣。非自然
性。」

【通曰。畜止也。止縮其氣。不出入也。冷因畜有。不畜
本無。因畜而知通塞虗寔。因通塞而辨諸香臭氣。
是齅聞性。渾然因妄有也。如無通塞。齅聞性當在
何處。耳曰聞體。鼻曰聞機。功德大小。於斯可見。體
無不徧。機發於觸故也。雖然。鼻根虗妄。原無可指。
向上巴鼻。尤難摸索。僧問拯迷寺海宴禪師。如何
是古寺一爐香。師曰。歷代無人齅。曰齅者如何。師
曰。六根俱不到。又巴陵鑒初到雲門門曰。雪峯和
尚道。開却門。達摩來也。我問你作麼生。鑒曰。築著
和尚鼻孔。門曰。地神惡發。把須彌山一摑。𨁝跳上
梵天。拶破帝釋鼻孔。你為甚麼向日本國裏藏身。
鑒曰。和尚莫瞞人好。門曰。築著老僧鼻孔。又作麼
生。鑒無語。門曰。將知你秪是學語之流。若參透雲
門語脈。正如夜半摸著鼻孔。元來祗在面上。】

「阿難。譬如有人。以舌砥吻熟䑛令勞。其人若病。則有
苦味。無病之人。微有甜觸。由甜與苦。顯此舌根。不動
之時。淡性常在。兼舌與勞。同是菩提瞪發勞相。因甜
苦淡二種妄塵。發知居中。吸此塵象。名知味性。此知
味性。離彼甜苦及淡二塵。畢竟無體。如是阿難。當知
如是甞苦淡知。非甜苦來。非因淡有。又非根出。不於
空生。何以故。若甜苦來。淡則知滅。云何知淡。若從淡
出。甜即知亡。復云何知甜苦二相。若從舌生。必無甜
淡及與苦塵。斯知味根。本無自性。若於空出。虗空自
味。非汝口知。又空自知。何關汝入。是故當知舌入虗
妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。此知味根。知甜知苦知淡。甜苦淡之感靡常
而知亦隨易。此知非從甜苦淡來。非從空出。固易
辨也。何為不從舌生。舌本無味。故無自性可得。但
觸味而知生。味去則知滅。本皆虗妄。泥之為有。不
辨其所從。泥之為無。又歷然其可即。故謂之曰妙。
此非知味者不足與語此也。杉山普請擇蕨次。南
泉拈起一莖曰。這箇大好供養。山曰。非但這箇。百
味珍羞他亦不顧。泉曰。雖然如是箇箇須甞過始
得。玄覺云。是相見語。不是相見語。天童別頌云。問
取南泉王老師。人人只喫一莖菜。可謂知味者。】

「阿難。譬如有人以一冷手。觸於熱手。若冷勢多。熱者
從冷。若熱功勝。冷者成熱。如是以此合覺之觸。顯於
離知。涉勢若成。因於勞觸。兼身與勞。同是菩提瞪發
勞相。因於離合二種妄塵。發覺居中。吸此塵象。名知
覺性。此知覺體。離彼離合違順二塵。畢竟無體。如是
阿難。當知是覺。非離合來。非違順有。不於根出。又非
空生。何以故。若合時來。離時巳滅。云何覺離。違順二
相。亦復如是。若從根出。必無離合違順四相。則汝身
知元無自性。必於空出。空自知覺。何關汝入。是故當
知身入虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。合覺之觸。宜合時有離時無也然離而彼顯。
如違順二觸。離然後知。此身觸之知。與味觸者略
異。勢相涉則有勝負。以熱涉冷。使冷成熱。以冷涉
熱。使熱成冷。如投手足於冷熱水中。故曰涉。冷熱
相涉。二相斯成。非勞觸不至於此。觸與身安曰順。
觸與身逆曰違。若無離合違順四相。但有此身耳。
而知觸之性安在。故曰元無自性。即此身知不於
塵生。不於根出。則非因緣。不於空出。則非自然。非
因緣。非自然。即謂之妙真如性。以上見聞覺知。葢
指前五識而言。所謂對境之知。非分別之知也。總
如來藏性所現耳。僧問洞山。寒暑到來。如何迴避。
山曰。何不向無寒暑處去。曰如何是無寒暑處。山
曰。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。又曹山問僧。恁
麼熱。向什麼處迴避。僧云。鑊湯爐炭裏迴避。山曰。
鑊湯爐炭裏如何迴避。僧云。眾苦不能到。是他家
裏話。如出一口。雪竇頌云。垂手還同萬仞崖。正偏
何必在安排。琉璃古殿照明月。忍俊韓獹空上階。
識得此意。入鄽埀手。與孤峯獨立一般。歸源了性。
與差別智無異。非深契曹洞宗。未易語此。】

「阿難。譬如有人。勞倦則眠。睡熟便寤。覽塵斯憶。失憶
為忘。是其顛倒。生住異滅。吸習中歸。不相踰越。稱意
知根。兼意與勞。同是菩提瞪發勞相。因於生滅二種
妄塵。集知居中。吸撮內塵。見聞逆流。流不及地。名覺
知性。此覺知性。離彼寤寐生滅二塵。畢竟無體。如是
阿難。當知如是覺知之根。非寤寐來。非生滅有。不於
根出。亦非空生。何以故。若從寤來。寐即隨滅。將何為
寐。必生時有。滅即同無。令誰受滅。若從滅有。生即滅
無。誰知生者。若從根出。寤寐二相。隨身開合。離斯二
體。此覺知者。同於空華。畢竟無性。若從空生。自是空
知。何關汝入。是故當知意入虗妄。本非因緣。非自然
性。」

【通曰。夢中現境。因睡故有。脫體是假。既寤。不了是
假。覽而憶想。謂為真實。名曰顛倒。法相亦爾。動心
現境。巳是虗妄。分別事識。不了為境。憶為實有。同
名顛倒。憶之則生。忘之則滅。而生住異滅四相。宛
然遷流不住。剎那剎那。不相踰越。是為意根。意不
緣時。寤寐如一。求寤寐之相。且不可得。而況有生
住異滅之相乎。唯其意與法緣。吸習中歸。巳是勞
相。而菩提不覺運而為意。同歸於勞也。宗鏡曰。眼
等取外塵境。剎那流入意地。從外入內。名為逆流。
斯則意有所緣。即是寤則覽塵斯憶為生也。流不
及地者。謂昏昧時。根不緣塵。則無外塵流及意地。
而意亦無所緣。即是寐則失憶而忘為滅也。以此
分配。似屬牽強。且睡中有夢。寤中有忘。各有生滅
之相。何得以寤專屬生。寐專屬滅哉。愚謂耳目之
見聞。順達於外。而意根之見聞。逆流於內。方其吸
撮內塵之時。目若有見。耳若有聞。或升而天。或潛
而淵。流入見聞所不及之地。此唯意根能之。非耳
目所及也。然五根各有本位。意根無形。唯寄於寤
寐生滅之相而巳。離寤寐生滅無以見意。故不曰。
若從根生。必無寤寐生滅。但曰若從根出。則寤寐
二相。止隨身開合。而非隨意開合。意既離斯二體。
此覺知者。雖有生滅。同於空華。何所附麗以顯吾
意。意既離形。形亦離意。必無寤寐生滅之相。又焉
有性哉。故謂從根生者非也。開合二字。形容寤寐
二相最妙。其寤也形開。其寐也形交。此寤寐生滅。
即意之所在。故曰為寐。曰受滅。不必於知也。即此
知覺不從因緣生。不從自然生。即是無住之本體。
不謂之妙真如性而何。初仰山問溈山。如何是佛
真住處。溈曰。以思無思之妙。返思靈妙之無窮。思
盡還源。性相常住。事理不二。真佛如如。仰於言下
頓悟。後有僧思𨜶問仰山。禪宗頓悟。畢竟入門的
意如何。山曰。此意極難。若是祖宗門下上根上智。
一聞千悟。得大總持。其有根微智劣。若不安禪靜
慮。到這裏總須茫然。曰除此一路。別更有入處否。
山曰有。曰如何即是。山曰。汝是甚處人。曰幽州人。
山曰。汝還思彼否。曰常思。山曰。能思者是心。所思
者是境。彼處樓臺林苑。人馬駢闐。汝返思思底心。
還有許多般麼。曰某甲到這裏總不見有。山曰。信
位即是。人位未是。曰除却這箇。別更有意也無。山
曰。別有別無。即不堪也。曰到這裡作麼生即是。山
曰。據汝所解。秪得一玄。得坐披衣。向後自看。天童
頌云。無外而容。無礙而冲。門牆岸岸。關鎖重重。酒
常酣而臥客。飯雖飽而頹農。突出虗空兮風摶妙
翅。踏翻滄海兮雷送遊龍。此頌百尺竿頭。須當進
步。不可執著悟境自以為足。只總不見有一語。但
能空其意根。於真佛如如。猶大遠在。】

「復次阿難。云何十二處本如來藏妙真如性。」

【通曰。初五陰中。用比喻法。破其執情。五陰本空。非
喻不足以顯也。次六入中。指設假事。顯其妄相。六
入本妄。故以妄引妄。可以類通。今十二處乃至七
大。唯於現前見聞之境示其藏性。所謂剎剎塵塵。
熾然無間者也。三祖曰。六塵不惡。還同正覺。良見
乎此巳。金山善寧禪師上堂。顧視大眾曰。古人道
在眼曰見。在耳曰聞。在鼻嗅香。在舌談論。在身覺
觸。在意攀緣。雖然如是。祗見錐頭利。不見鑿頭方。
若是金山則不然。有眼覰不見。有耳聽不聞。有鼻
不知香。有舌不談論。有身不覺觸。有意不攀緣。一
念相應。六根解脫。敢問諸禪德。且道與前來。是同
是別。莫有具眼底衲僧出來通箇消息。若無。復為
諸人重重注破。放開則私通車馬。揑聚則毫末不
存。若是飽戰作家。一任是非砭剝。此段說話。却與
此段經文重重註破。】

「阿難。汝且觀此祇陀樹林。及諸泉池於意云何。此等
為是色生眼見。眼生色相。阿難。若復眼根生色相者。
見空非色。色性應銷。銷則顯發一切都無。色相既無。
誰明空質。空亦如是。若復色塵生眼見者。觀空非色。
見即銷亡。亡則都無。誰明空色。是故當知見與色空。
俱無處所。即色與見。二處虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。前六入破六根。雖以塵對辨。而正意在根。今
十二處雖根塵互破。而正破在塵。後十八界。專破
識也。前云同是菩提瞪發勞相。從根上說起。此云
觀此祇陀樹林及諸泉池。從色上說起。使色生眼
見者。必非空生眼見。何為明見色。又明見空。使眼
生色相者。必不能生空相。何為顯發色。又顯發空。
由此言之。眼不能生色也。眼自寂滅。何與於色。色
不能生眼也。色自寂滅。何與於眼。只以空形色而
色塵自破。見與色空。俱無處所。色空而見亦空矣。
色見俱空。誰為因緣。誰為自然。不謂之真如性乎。
昔仰山指雪師子云。還有過得此色者麼。雲門云。
當時便好與推倒。雪竇云。只解推倒。不解扶起。佛
覺頌云。一色無過指示人。白銀世界裏頻呻。超然
推倒還扶起。爭似東風煦日新。天童頌云。一倒一
起。雪庭師子。慎於犯而懷仁。勇於為而見義。清光
照眼似迷家。明白轉身還墮位。衲僧家。了無寄。同
死同生。何此何彼。暖信破梅兮春到寒枝。凜飈脫
葉兮秋澄潦水。萬松道。既稱為色。必與眼對。過白
之色。唯無色者。不與眼對。雲門所以道當時便與
推倒。若向至白無白處認著正是墮。在無色界中。
雪竇所以別指出一條活路。向推倒處。却教扶起。
佛眼云。若向這裏扶持起來。甚生次第。即如諸尊
宿於一色邊事。尚須破盡。何況目前種種。】

「阿難。汝更聽此祇陀園中。食辦擊鼓。眾集撞鐘。鐘鼓
音聲。前後相續。於意云何。此等為是聲來耳邊。耳往
聲處。阿難。若復此聲來於耳邊。如我乞食室羅筏城。
在祇陀林則無有我。此聲必來阿難耳處。目連迦葉。
應不俱聞。何況其中一千二百五十沙門。一聞鐘聲。
同來食處。若復汝耳往彼聲邊。如我歸住祇陀林中。
在室羅城則無有我。汝聞鼓聲。其耳巳往擊鼓之處。
鐘聲齊出。應不俱聞。何況其中象馬牛羊種種音響。
若無來往。亦復無聞。是故當知聽與音聲。俱無處所。
即聽與聲。二處虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。如我乞食室羅筏城。在祇陀林則無有我。喻
聲來耳邊。則餘處無聲。何為一千二百沙門俱聞。
如我歸住祇陀林中。在室羅城則無有我。喻耳往
聲處。則餘處無耳。何為象馬牛羊種種音響悉知。
若無來往。則墮頑空。聞義不立。是聲與聞。按之無
跡。有何處所。委之周徧。觸處而通。以為因緣。則無
所緣。以為自然。則無所自。即此虗妄。莫非真體。故
謂之曰妙真如性也。玄沙因參次。聞燕子聲。乃曰。
深談實相。善說法要。便下座。時有僧請益曰。某甲
不會。沙曰去。誰信汝。又報慈陞座。聞鳩子鳴。乃問
僧是甚麼聲。曰鳩鵓聲。慈曰。欲得不招無間業。莫
謗如來正法輪。便下座。一切聲是佛聲。固容易解。
玄沙曰。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘不不交參。句
句無前後。作麼生解。此緣起無生旨也。悟此。則所
云實相法要可覩巳。】

「阿難。汝又齅此罏中栴檀。此香若復然於一銖。室羅
筏城四十里內同時聞氣。於意云何。此香為復生栴
檀木。生於汝鼻。為生於空。阿難。若復此香生於汝鼻。
稱鼻所生。當從鼻出。鼻非栴檀。云何鼻中有栴檀氣。
稱汝聞香。當於鼻入。鼻中出香。說聞非義。若生於空。
空性常恒。香應常在。何藉鑪中爇此枯木。若生於木。
則此香質。因爇成烟。若鼻得聞。合蒙烟氣。其烟騰空。
未及遙遠。四十里內。云何巳聞。是故當知香鼻與聞。
俱無處所。即齅與香二處虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。此齅與香。非鼻非空非木。則香處無實矣。然
四十里內。同時俱聞。此香殊勝之力。亦不可思議。
法華謂六銖之香。價直娑婆世界是也。棗栢論曰。
烏洛迦栴檀樹者。烏洛迦蛇名。栴檀者香樹也。明
此蛇最毒。常患熱毒。以身遶此香樹。其毒氣便息。
以表若有眾生。聞說心境俱空。木無體相。無有處
所。無一法可得之香。信而悟入。一切煩惱毒氣。自
然清淨。香嚴閑神師偈曰。有一語。全規短。擬思量。
帶伴侶。踏不著。省來處。一生參學事無成。殷勤抱
得栴檀樹。其原蓋出於此。誌公道。終日拈香擇火。
不知身是道場。天童拈云。弄精魂漢。有什麼限。玄
沙云。終日拈香擇火。不知真箇道場。天童拈云。奇
怪。八十翁翁入場屋。不是小兒戲。且道利害在什
麼處。有智無智。較三十里。一等是無生作用。却有
毫釐之辨如此。有智者別之。】

「阿難。汝常二時眾中持鉢。其間或遇酥酪醍醐。名為
上味於意云何。此味為復生於空中。生於舌中。為生
食中。阿難。若復此味生於汝舌。在汝口中秪有一舌。
其舌爾時巳成酥味。遇黑石蜜。應不推移。若不變移。
不名知味。若變移者。舌非多體。云何多味。一舌之知。
若生於食。食非有識。云何自知。又食自知。即同他食。
何預於汝。名味之知。若生於空。汝噉虗空。當作何味。
必其虗空。若作鹹味。既鹹汝舌。亦鹹汝面。則此界人。
同於海魚。既常受鹹。了不知淡。若不識淡。亦不覺鹹。
必無所知。云何名味。是故當知味舌與嘗。俱無處所。
即嘗與味。二俱虗妄。本非因緣。非自然性。」

【通曰。此辨味性。不生於空。不生於舌。則易可知。曷
謂不生於食。食非有識。不自言我味美味惡。而辨
別美惡。故屬舌根。而舌無定體。遇味輙遷。足知味
自味。舌自舌。兩俱寂然。知舌與味俱寂者。果信非
因緣。非自然。而如來藏妙真如性也。神鼎諲禪師。
嘗與眾僧至襄沔間。一僧舉論宗乘。頗敏捷。會野
飯山店中供辦。而僧論說不巳。鼎曰。三界唯心。萬
法唯識。唯識唯心。眼聲耳色。是甚麼人語。僧曰。法
眼語。鼎曰。其義如何。僧曰。唯心故。根境不相到。唯
識故。聲色樅然。鼎曰。舌味是根境否。僧曰是。鼎以
筯筴菜置口中。含糊而語曰。何謂相入耶。坐者駭
然。僧不能答。鼎曰。塗路之樂。終未到家。見解入微。
不名見道。參須實參。悟須實悟。閻羅大王。不怕多
語。僧拱而退。玄沙嘗食茘枝。問眾曰。這箇茘枝。得
與麼紅。得與麼赤。你諸人且作麼生。若道一色。又
是儱侗。若道是眾色。只成箇斷常。你諸人且作麼
生。彥瑫曰。也只和尚自分別。沙曰。這儱侗愚癡。有
什麼交涉。冲機曰都來只。是一色。沙曰。總與麼儱
侗。有什麼了時。乃回顧問皎然。汝作麼生道。皎然
曰。不可不識茘枝。沙曰。只是茘枝。又曰。汝諸人如
許多時在我這裏。總與麼說話。不辨緇素。不識吉
凶。我比向汝道。用處不換機。因甚麼只管對話。有
什麼交涉。古人於一飲一食。務發明向上事。往往
如此。豈徒在言對便捷。須有實悟。乃可與明眼人
相見。】

「阿難。汝常晨朝以手摩頭。於意云何。此摩所知。誰為
能觸。能為在手。為復在頭。若在於手。頭則無知。云何
成觸。若在於頭。手則無用。云何名觸。若各各有。則汝
阿難。應有二身。若頭與手。一觸所生。則手與頭。當為
一體。若一體者。觸則無成。若二體者。觸為誰在。在能
非所。在所非能。不應虗空與汝成觸。是故當知覺觸
與身。俱無處所。即身與觸。二俱虗妄。本非因緣。非自
然性。」

【通曰。此明觸性虗妄。在能非所。在所非能。能所俱
非。即觸即真如性也。華嚴經曰。如是自性。如幻如
夢如影如像。悉不成就。以真如之性。法爾隨緣。雖
即隨緣。法爾歸性。以隨緣時。似有顯現。如觀幻法。
不有而有。如觀夢境。不見而見。如觀水中之影。非
出非入。如觀鏡中之像。不內不外。以無性隨緣故。
理不成就。以隨緣無性故。事不成就。理事不成。則
一切法俱不成也。即如夢中拳人與拳於人。非不
有觸。畢竟何者是能。何者是所。故一切法。悉如是
也。保福見僧來。以杖打露柱。又打其僧頭。僧作忍
痛聲。福曰。那箇為甚麼不痛。僧無對。玄覺代云。貪
行柱杖。又寶覺禪師。嘗問轉運判官夏倚。汝言情
與無情共一體。時有狗臥香桌下。乃以壓尺擊香
桌。又擊狗。曰狗有情即去。香桌無情即住。如何得
成一體。倚不能對。寶覺曰。纔入思惟。便成剩法。前
聖所知。轉相傳授。皆此旨也。】

「阿難。汝常意中所緣善惡無記三性。生成法則。此法
為復即心所生。為當離心別有方所。阿難。若即心者。
法則非塵。非心所緣。云何成處。若離於心。別有方所。
則法自性。為知非知。知則名心。異汝非塵。同他心量。
即汝即心。云何汝心更二於汝。若非知者。此塵既非
色聲香味離合冷煖及虗空相。當於何在。今於色空。
都無表示。不應人間更有空外。心非所緣。處從誰立。
是故當知法則與心。俱無處所。則意與法。二俱虗妄。
本非因緣。非自然性。」

【通曰。善惡無記之事。正對根時。其事皆實。故謂之
實境。不對境時。獨意識緣之。乃實境之影子。故謂
之內塵。內塵不出三性所緣色空等法。故曰法則。
內外相熏。自無始以來。故曰生成。若謂即心者。心
是能緣。法是所緣。其非即也。固易可辨。若謂離心
者。此法果何在乎。以為有知。即與心同。既同於心。
則非塵矣。非塵而與汝異者。不可不謂之心。即同
於他人之心量矣。非塵而不與汝異者。云何汝心
更二於汝。而名之曰法塵哉。故以有知為方所。不
可也。以為無知。則此法塵當何表示。既非色空等
相。又非離色空外別有佇立之處。色外有空。空非
有外。使空有外。則法塵有處。心尚可緣。空外無所。
心將安緣。然心之所以緣法者。謂色空無知。由知
而顯。知有分別。乃謂之法。今既無知。又無所在。心
雖有知。誰與為緣。故以無知為方所。亦不可也。非
有知。非無知。處從誰立。即心無法。離心無法。法固
無自性也。非虗妄而何。法無處所。意根自空。故謂
之妙真如性也。青州法本禪師上堂。揚聲止響。不
知聲是響根。弄影逃形。不知形為影本。以法問法。
不知法本非法。以心傳心。不知心本無心。心本無
心。知心如幻。了法非法。知法如夢。心法不實。莫謾
追求。夢幻空華。何勞把捉。到這裏。三世諸佛。一大
藏教。祖師言句。天下老和尚露布葛藤。盡使不著。
何故。太平本是將軍致。不許將軍見太平。雜華偈
曰。眼耳鼻舌身。心意諸情根。以此常流轉。而無能
轉者。法性本無生。示現而有生。是中無能現。亦無
所現物。眼耳鼻舌身。心意諸情根。一切空無性。妄
心分別有。如是而觀察。一切皆無性。此段大意。實
與此經相發。】

「復次阿難。云何十八界本如來藏妙真如性。」

【通曰。對塵曰根。根內也。當根曰塵。塵外也。於其中
間各有分別者。識也。三者相依而立。如交蘆然。故
有十八界名。是三者。有則俱有。無則俱無。原無自
性。既無自性。故知本如來藏妙真如性也。瑞鹿本
先禪師上堂。諸法所生。唯心所現。如是言語。好箇
入底門戶。且問汝等諸人。眼見一切色。耳聞一切
聲。鼻嗅一切香。舌了一切味。身觸一切耎滑。意分
別一切諸法。秖如眼耳鼻舌身意所對之物。為復
唯是你等心。為復非是你等心。若道唯是你等心。
何不與你等身都作一塊了休。為甚麼所對之物。
却在你等眼耳鼻舌身意外。你等若道眼耳鼻舌
所對之物。非是你等心。又爭奈諸法所生。唯心所
現。言語留在世間。何人不舉著。你等見這箇話。還
會麼。若也不會。大家用心商量教會去。幸在其中。
莫令厭學。無事且退。僧問雲居。六戶不明時。如何。
居曰不涉緣。僧云。向上事如何。居曰。慎者不護投
子頌曰。春到石人視遠山。鶯啼華木碧波閒。須知
雲外巖松瑞。千古迎風任歲寒。前二句頌不涉緣。
後二句頌向上事。須明向上事。方信十八界本真
如性也。】

「阿難。如汝所明眼色為緣。生於眼識。此識為復因眼
所生。以眼為界。因色所生。以色為界。阿難。若因眼生。
既無色空。無可分別。縱有汝識。欲將何用。汝見又非
青黃赤白。無所表示。從何立界。若因色生。空無色時。
汝識應滅。云何識知是虗空性。若色變時。汝亦識其
色相遷變。汝識不遷。界從何立。從變則變。界相自無。
不變則恒。既從色生。應不識知虗空所在。若兼二種。
眼色共生。合則中離。離則兩合。體性雜亂。云何成界。
是故當知眼色為緣。生眼識界。三處都無。則眼與色。
及色界三。本非因緣。非自然性。」

【通曰。此十八界。但破六識。故謂此識不從眼生為
界。識主分別。使無色空。分別安施。亦不從色生為。
界。色有變滅。識無變遷。若俱從色。何為辨空。亦不
從眼色合生為界。將謂合眼與色生乎。以有知合
無知。必扞格不相入。故曰中離。將謂離眼與色生
乎。離根則合境。離境則合根。識將誰屬。故曰雜亂
三處俱非。界於何有。法眼指竹問僧。還見麼。僧曰。
見。眼曰。竹來眼裏。眼到竹邊。僧曰。總不恁麼。後法
燈別云。當時但擘眼向師。歸宗柔別云。和尚秪是
不信某甲。這二轉語。却者衲僧氣息。又僧問天童
啟禪師。如何是應用無虧的眼。童云。恰如瞎一般。
丹霞頌云。盲聾瘖瘂逈天真。眼似眉毛道始隣。昨
夜東君潛布令。黃鶯啼處綠楊春。於此信得及。一
任應用無虧。】

「阿難。又汝所明耳聲為緣。生於耳識。此識為復因耳
所生。以耳為界。因聲所生。以聲為界。阿難。若因耳生。
動靜二相。既不現前。根不成知。必無所知。知尚無成。
識何形貌。若取耳聞。無動靜故。聞無所成。云何耳形
雜色觸塵。名為識界。則耳識界復從誰立。若生於聲。
識因聲有。則不關聞。無聞則亡聲相所在。識從聲生。
許聲因聞而有聲相。聞應聞識。不聞非界。聞則同聲。
識巳被聞。誰知聞識。若無知者。終如草木。不應聲聞
雜成中界。界無中位。則內外相復從何成。是故當知
耳聲為緣。生耳識界。三處都無。則耳與聲。及聲界三。
本非因緣。非自然性。」

【通曰。小乘所解因緣生法。以為實有。不了即空。故
據彼平日所聞而分破之。若因耳生。耳有勝義根。
有浮塵根。勝義根屬分別。若無聲塵相觸。知且無
之。況相形貌。浮塵根但雜形色。若無動靜二相。聞
且無之。況有識界。故謂識生於耳者妄也。若因聲
生。聲自有識。不藉於問。既無能聞。誰辨聲相。如謂
相因而生。許聲因聞而有聲相。則亦許聞因聲而
聞聞識。識巳被聞。與聲塵等。誰為能知。知此聞識。
若有知者。則有二識。若無知者。即同草木。故謂識
生於聲者妄也。若謂聲聞二者。和合而生。一半有
知。一半無知。有知無知之間。何以雜成中界。中位
既無。識無所依。則內而根。外而塵。從何成就。故謂
聲聞合生者妄也。三處都無。耳識不生。故知耳識
無生者。即真如性也。世尊嘗在尼俱律樹下坐次。
因二商人問世尊還見車過否。曰不見。又問還聞
否。曰不聞。商人曰。莫禪定否。曰不禪定。曰莫睡眠
否曰不睡眠。商人乃。歎曰。善哉善哉。世尊覺而不
見。遂獻白氎兩段。有僧嘗問荷澤會禪師。見聞照
聲色時。唯復抗行耶。唯有先后。會曰。抗行先后即
且置。汝畢竟將什麼作聲色。僧曰。如師所論。則無
聲色可得也。於是再拜。即日發去。後隱於蒙山。西
天有聲明三藏至閩。閩帥請玄沙辨驗。沙以鐵火
筯敲銅爐。問是甚麼聲。藏曰。銅鐵聲。沙曰。大王莫
受外國人謾。藏無對。天童拈云。理契則神。貧子獲
衣中之寶。情封則物。力士失額上之珠。三藏秪解
瞻前。玄沙不能顧後。還知麼。誣人之罪。以罪加之。
此則公案。諸老宿為出語者甚眾。藏曰銅鐵聲。分
明逐聲塵去也。法眼別云。請大師為大王。法燈別
云。聽和尚問。雪竇別云。莫謾外國人好。至藏無對
處。法眼代云。大師久受大王供養。法燈代云。却是
和尚謾大王。此語最有味。天童所謂誣人之罪以
罪加之者也。據玄沙意。喚甚麼作銅鐵聲。代三藏
意。喚甚麼不是銅鐵聲。二語極易謾人。須一一覰
透。方不受人謾。】

「阿難。又汝所明鼻香為緣。生於鼻識。此識為復因鼻
所生。以鼻為界。因香所生。以香為界。阿難。若因鼻生。
則汝心中以何為鼻。為取肉形雙爪之相。為取齅知
動搖之性。若取肉形。肉質乃身。身知即觸。名身非鼻。
名觸即塵。鼻尚無名。云何立界。若取齅知。又汝心中
以何為知。以肉為知。則肉之知。元觸非鼻。以空為知。
空則自知。肉應非覺。如是則應虗空是汝。汝身非知。
今日阿難應無所在。以香為知。知自屬香。何預於汝。
若香臭氣。必生汝鼻。則彼香臭二種流氣。不生伊蘭
及旃檀木。二物不來。汝自齅鼻。為香為臭。臭則非香。
香應非臭。若香臭二俱能聞者。則汝一人應有兩鼻。
對我問道。有二阿難。誰為汝體。若鼻是一。香臭無二。
臭既為香。香復成臭。二性不有。界從誰立。若因香生。
識因香有。如眼有見。不能觀眼。因香有故。應不知香。
知即非生。不知非識。香非知有。香界不成。識不知香。
因界則非從香建立。既無中間。不成內外。彼諸聞性。
畢竟虗妄。是故當知鼻香為緣生鼻識界。三處都無。
則鼻與香。及香界三。本非因緣。非自然性。」

【通曰。鼻根也。香境也。界乎二者之間。識也。凡言界
者。專指識。此識不於根生。不於香生。大意略同。但
文義稍為錯綜。借境破根。而識非空出。自在其中。
即境破識。而識非合生。亦自可見。始破浮塵根。既
非肉知。巳破勝義根。又非空知。知在於香。無預於
鼻矣。氣生於鼻。無藉於物矣。若香臭二俱能聞者。
應有兩鼻。是根不足據也。鼻既是一。氣云何二。是
境不足憑也。故謂識從根生者非也。若謂識從香
生。應不知香。如見從眼出。不自見眼。若曰能知。則
香自有識。何必曰生。若曰不知。即不名識。界云何
立。故謂從香生者非也。既香不自知其香。是境與
根離。不可合也。識從香生。則不知香。必不從香生。
乃能知香。是根與境離。本非因也。故謂識從根境
合生者非也。香界不成。則無中位。既無中位。安有
內外。鼻識虗妄。元無處所。了知聞性即空。即無因
緣自然可得。華嚴法界品。鬻香長者優鉢羅華。善
別知一切諸香。亦知調和一切香法。及香王所出
之處。又善別知治諸病香。斷諸惡香。生歡喜香。增
煩惱香。滅煩惱香。令於有為生樂著香。令於有為
生厭離香。捨諸憍逸香。發心念佛香。證解脫法門
香。聖所受用香。一切菩薩差別香。一切菩薩地位
香。我唯知此調和香法。如諸菩薩遠離一切諸惡
習氣。不染世欲。求斷煩惱眾魔罥索。超諸有趣。以
智慧香而自莊嚴。於諸世間皆無染著。具足成就
無所著戒。淨無著智。行無著境。於一切處悉無所
著。其心平等。無著無依。昔一尊者過荷池。荷神呵
之曰毋偷我香。尊者乃問。凡夫往來莫不聞香。何
我獨偷。神曰。凡夫散亂心。故不名偷。尊者清淨心。
著即不可。鼻識之未易降伏也如是。故操無著之
心以遊於世。即善別知一切諸香。未為不可。】

「阿難。又汝所明舌味為緣。生於舌識。此識為復因舌
所生。以舌為界。因味所生。以味為界。阿難。若因舌生。
則諸世間甘蔗烏梅。黃連石鹽。細辛薑桂。都無有味。
汝自嘗舌。為甜為苦。若舌性苦。誰來嘗舌。舌不自嘗。
孰為知覺。舌性非苦。味自不生。云何立界。若因味生。
識自為味。同於舌根。應不自嘗。云何識知是味非味。
又一切味。非一物生。味既多生。識應多體。識體若一。
體必味生。鹹淡甘辛。和合俱生。諸變異相。同為一味。
應無分別。分別既無。則不名識。云何復名舌味識界。
不應虗空生汝心識。舌味和合。即於是中。元無自性。
云何界生。是故當知舌味為緣。生舌識界。三處都無。
則舌與味及舌界三。本非因緣。非自然性。」

【通曰。初因舌。是破自生。二因味。是破他生。三不應
虗空。是破無因生。四舌味和合。是破共生。即於是
中元無自性。舌不自味。味不自嘗。而識安從生。正
顯無生之旨。知舌識本無生。舌根本自清淨。即妙
真如性也。昔□□□禪師。食噉無擇。其徒多效之。
一日命治具。之化人所。取化人餘胔而共啖之。其
徒悉嘔心散去。師乃曰。我多生清淨。故無擇耳。汝
輩能與我共此者。乃可取食。由是一眾稟然。率遵
戒律。曹山亦好酒。僧問靈衣不挂時如何。曰曹山
孝滿。曰孝滿後如何。曰曹山好顛酒。其徒稅清問
曰。某甲孤貧。乞師賑濟。山召稅闍黎。稅應諾。山曰。
清原白家酒三盞喫了。猶道未沾脣。玄覺云。甚麼
處是與他酒喫。即此三則。味性本空。舌識亦本空。
達此者名為知味。】

「阿難。又汝所明身觸為緣。生於身識。此識為復因身
所生。以身為界。因觸所生。以觸為界。阿難。若因身生。
必無合離二覺觀緣。身何所識。若因觸生。必無汝身。
誰者非身知合離者。阿難。物不觸知。身知有觸。知身
即觸。知觸即身。即觸非身。即身非觸。身觸二相。元無
處所。合身即為身自體性。離身即是虗空等相。內外
不成。中云何立。中不復立。內外性空。則汝識生。從誰
立界。是故當知身觸為緣。生身識界三處都無。則身
與觸及身界三。本非因緣。非自然性。」

【通曰。物不觸知。非物不知觸之謂也。物實知虗。實
不觸虗。故凡物但能觸物。不能觸知。只此一知字。
分明顯出清淨法身。非觸所及。而身知有觸者。乃
色身分別之知。以合離二覺為緣。故知有觸。觸不
能離乎身。身不能離乎觸。言觸則非身。言身則非
觸。二者果安定乎。故合之但一身體而無觸位。離
之即等虗空而無觸用。二俱無在。內外不成。身觸
俱非。識從何立。既無中識。根境悉空。故知身識界
是妄也。南嶽思大禪師。既得宿命通。尋復障起。四
肢緩弱。不能行步。自念曰。病從業生。業從心起。心
源無起。外境何狀。病業與身。都如雲影。如是觀巳。
顛倒想滅。輕安如故。若思者可謂深明身識之為
妄也。興陽剖禪師臥病。大陽問是身如泡幻。泡幻
中成辦。若無箇泡幻。大事無由辦。若要大事辦。識
取箇泡幻。作麼生。剖曰。猶是這邊事。陽曰。那邊事
作麼生。剖曰。匝地紅輪秀。海底不栽華。陽笑曰。乃
爾惺惺耶。剖喝曰。將謂我忘却。竟爾趨寂。若剖者
可謂深明法身向上事也。僧問大龍。色身敗壞。如
何是堅固法身。龍曰。山華開似錦。㵎水湛如藍。雪
竇頌云。問曾不知。答還不會。月冷風高。古巖寒檜。
堪笑路逢達道人。不將語默對。手把白玉鞭。驪珠
盡擊碎。不擊碎增瑕纇。國有憲章。三千條罪。據此
頌。堅固法身。亦須擊碎。況色身乎哉。】

「阿難。又汝所明意法為緣。生於意識。此識為復因意
所生。以意為界。因法所生。以法為界。阿難。若因意生。
於汝意中。必有所思。發明汝意。若無前法。意無所生。
離緣無形。識將何用。又汝識心。與諸思量。兼了別性。
為同為異。同意即意。云何所生。異意不同。應無所識。
若無所識。云何意生。若有所識。云何識意。唯同與異。
二性無成。界云何立。若因法生。世間諸法。不離五塵。
汝觀色法。及諸聲法。香法味法。及諸觸法。相狀分明。
以對五根。非意所攝。汝識決定依於法生。今汝諦觀。
法法何狀。若離色空動靜通塞合離生滅。越此諸相。
終無所得。生則色空諸法等生。滅則色空諸法等滅。
所因既無。因生有識。作何形相。相狀不有。界云何生。
是故當知意法為緣。生意識界。三處都無。則意與法
及意界三。本非因緣。非自然性。」

【通曰。此意識界。乃第六識了別性也。既以了別為
性。離法無緣。意即不生。離緣無形。識將安用。是識
緣法。顯非生於意也。若謂意能分別。為生識根。是
七識思量。為染淨依。八識識心。為根本依。與前六
識了別性。同乎異乎。楞伽云。心能積集業。意能廣
積集。了別性名識。對現境說五。論云。集起名心。思
量名意。了境名識。一法異名耳。既惟一法。俱可謂
之心。俱可謂之意。俱可謂之識。而微有辨者。就分
數多者得名耳。在八識意識俱泯。但可曰心。在七
識非心非識。但可曰意。在六識心意俱與境對。故
曰分別事識。其實一物也。如海起波浪。非異非不
異。六識逐塵生境界風。即鼓動七識思量波浪終
不離乎八識湛湛藏海也。是六七八識。非同非異。
姑無暇論。且以意生識界言之。若謂識同於意。識
即意也。何得謂意為能生。識謂所生。謂之同不可
也。若諸識異於意。逈然不同。則一屬有情。一屬無
情。應無所識。謂之異不可也。若無所識。必非意生。
意能分別所生者必有識也。若有所識。當意生時。
無法可緣。但有意耳。云何自識其意。若能識意。則
意反為境。不得為根。若不識意。又同無識。非意所
生矣。離法求識。最難描摸。故謂之同。則不得名生。
謂之異。則不得名識。是同異二性。俱無成就。識無
定所。界云何立。故謂從根生者妄也。若謂緣法而
顯。即係因法而生。必有可狀之法。然後成生識之
因。今世間諸法。不離色空等相。以對五根。是唯五
根能攝之。是五識之所因也。意能離此五塵外。別
有法法相狀而為所因乎。意所自緣內境。雖不外
藉五根。終不出色空生滅影子等法即能緣出世
間法。有所謂非色非空。不生不滅者。然非色非空。
由色空顯。不生不滅。由生滅顯。卒不能離色空生
滅外。別有所謂法塵。為生識因。將即五塵而為法
乎。是五根因。非意因也。將離五塵而求法乎。則無
法可得。既無可得。是無因也。所因既無。其何能生。
若謂無因。能生有識。其識必非分別色空等法。果
分別何法。作何相狀乎。相狀不有。識實不生。故謂
因法生者妄也。既非意生。又非法生。而意識有何
處所。無處斯為真處也巳。昔國清淨上座問玄沙。
曰。祗如教中道。不得以所知心。測度如來無上知
見。又作麼生。沙曰。汝道究得徹底所知心。還測度
得及否。從此信入。後有人問。弟子每當夜坐。心念
紛乘。未明攝伏之方。願垂示誨。靜曰。如或夜閑安
坐。心念紛飛。却將紛飛之心。以究紛飛之處。究之
無處。則紛飛之念何存。反究究心。則能究之心安
在。又能照之智本空。所緣之境亦寂。寂而非寂者。
葢無能寂之人也。照而非照者。葢無所照之境也。
境智俱寂。心慮安然。外不尋枝。內不住定。二途俱
泯。一性怡然。此乃還源之要道也。藥山坐次。僧問
兀兀地思量箇甚麼。山曰。思量箇不思量底。曰不
思量底如何思量。山曰。非思量。僧問蜀州西禪師。
如何是非思量處。禪曰。誰見虗空夜點頭。丹霞頌
云。一點靈明六不收。昭然何用更凝眸。箇中消息
人難委。獨有虗空暗點頭。故明得心識不到處。而
識元自晣。】

「阿難白佛言。世尊。如來常說和合因緣。一切世間種
種變化。皆因四大和合發明。云何如來因緣自然二
俱排擯。我今不知斯義所屬。唯垂哀憫。開示眾生中
道了義。無戲論法。爾時世尊告阿難言。汝先厭離聲
聞緣覺諸小乘法。發心勤求無上菩提。故我今時為
汝開示第一義諦。如何復將世間戲論妄想因緣。而
自纏繞。汝雖多聞。如說藥人。真藥現前。不能分別。如
來說為真可憐愍。汝今諦聽。吾當為汝分別開示。亦
令當來脩大乘者。通達實相。阿難默然。承佛聖旨。」

【通曰。阿難欲世尊開示中道。明知世間和合因緣。
則滯於有。若因緣自然二俱排擯。則溺於空。不有
不空。斯為中道。不知無上菩提。中道亦無著處。乃
為第一義諦也。此第一義諦。即上陰入處界。非因
緣。非自然性。見諸相非相。即是大乘實相。阿難欲
捐小乘而求無上菩提。今示以妙真如性。茫然罔
措。不知所屬。如說藥人但口說耳。真藥現前。反不
能識。此真可憐愍者。嗟乎。藥豈易識哉。文殊菩薩
一日令善財採藥。曰是藥者採將來。善財徧觀大
地。無不是藥。却來白云。無不是藥者。殊曰。是藥者。
採將來。善財遂於地上。拈一莖草度與文殊。文殊
接得。呈起示眾曰。此藥亦能殺人。亦能活人。雲門
示眾云。藥病相治。盡大地是藥。那箇是自巳。雪竇
頌曰。盡大地是藥。古今何大錯。閉門不造車。通途
自寥廓。錯錯。鼻孔遼天亦穿却。據頌意。真藥現前。
也須吐却。何況不能分別。】

「阿難。如汝所言。四大和合。發明世間種種變化。阿難。
若彼大性。體非和合。則不能與諸大雜合。猶如虗空。
不和諸色。若和合者。同於變化。始終相成。生滅相續。
生死死生。生生死死如旋火輪。未有休息。阿難。如水
成冰。冰還成水。」

【通曰。若言四大非和合。則非真如隨緣之義。同於
頑空而巳。若言四大定和合。則非真如不變之義。
同於變化而巳。如水成冰。冰還成水。四大元是如
來藏性。非水之外有冰也。水何和而成冰。冰何和
而成水。本只一物。更無別物參和其間。求和合之
相。了不可得。故非和合非不和合也。但迷則真如
即四大。如水之成冰。悟則四大即真如。如冰之成
水。夫水一而巳矣。僧問臨濟。如何是四種無相境。
濟云。你一念心疑被地礙。你一念心愛被水溺。你
一念心嗔被火燒。你一念心喜被風飄。若能如是
辨得。不被境縛。處處用境。東湧西沒。南涌北沒。中
涌邊沒。邊涌中沒。履水如地。入地如水。緣何如此。
為達四大如夢如幻故。道流。你祗今聽法者。不是
你四大。能用你四大。若乃如是見得。便乃去住自
由。審如臨濟言。無住非水也者。又何冰之與有。藥
山因施主施裩。提起示眾曰。法身還具四大也無。
道得。與他一腰裩。道吾曰。性地非空。空非性地。此
是地大。三大亦然。山曰。與汝一腰裩。道吾見處。何
故與此經逈別。試參看。】

「汝觀地性。麤為大地。細為微塵。至鄰虗塵。析彼極微
色邊際相。七分所成。更析鄰虗。即實空性。阿難。若此
鄰虗析成虗空。當知虗空出生色相。汝今問言。由和
合故。出生世間諸變化相。汝且觀此一鄰虗塵。用幾
虗空和合而有。不應鄰虗。又鄰虗塵析入。

空者。用幾色相合成虗空。若色合時。合色非空。若空
合時。合空非色。色猶可析。空云何合。汝元不知如來
藏中性色真空。性空真色。清淨本然。周徧法界。隨眾
生心。應所知量。循業發現。世間無知。惑為因緣。及自
然性。皆是識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。法界頌云。若人欲識真空理。身內真如還徧
外。情與無情共一體。處處皆同真法界。此七大要
旨也。真空者。一如之體也。七大者。循業之用也。體
用不二。相依互舉。不離妙性。故一一皆曰性也。唯
一性爾。空即性空。色即性色。故即空即色。是謂妙
有。即色即空。是謂真無。真無妙有。是謂妙真如性
也。唯不落有無。故曰清淨。然未嘗不有無。故曰本
然。曰清淨。則非因緣所染。曰本然。則非和合所成。
凡從因緣和合生者。有形相。有方所。不能周徧法
界。唯不從因緣和合起者。無形相。無方所。故能周
徧法界。徧法界是性。則莫不是七大。徧法界是七
大。即莫不是性。如來之心。唯此清淨。唯此本然。唯
此周徧。故不可知。不可量。眾生之心。於清淨者。有
時而污染矣。於本然者。有時而不然矣。於周徧者。
有時而不徧矣。隨其能知之心。稱其所知之量。知
積成業。業積成果。或善或惡。變造十界依正之事。
眾生之心無涯。眾生之業亦無涯。向非周徧法界
之性以為之體。安能隨業發現。愈出而愈無窮耶。
眾生業力。各各不同。然於清淨本然。毫無加損。故
曰蠢動含靈。皆有佛性。世間無知。不悟三界唯心。
萬法唯識。乃於循業發現之事。見以為有因生者。
惑為因緣性。見以為無因生者。惑為自然性。不知
清淨本然。有無俱離。因緣自然。無處可著。即謂因
緣能生乎。鄰虗何緣而生空。空何緣而生色。唯空
與空為緣。唯色與色為緣。縱令鄰虗能析成空。不
知用幾虗空合成鄰虗。即鄰虗不因空有。則空非
因鄰虗析而有也審矣。即空有不能以相生。而大
地之生無自性也亦審矣。故以因緣和合說者謬。
即謂自然而生乎。空何無故而有空。色何無故而
有色。不因鄰虗之析。無以見空。不因鄰虗之積。無
以成大地。然則大地之生。豈無因而忽有者。故以
自然說者亦謬。彼其為是說也。從識心計度生也。
非因緣而強曰因緣。非自然而強曰自然。但有言
說。俱為無根戲論耳。豈知如來藏性不起於見。不
著於相。不起於見。故非計度所及。不著於相。故非
言說所到。心行處滅。言語道斷。乃可謂實相。乃可
謂第一義諦也。秦䟦陀禪師問生法師講何經論。
生曰。大般若經。陀曰。作麼生說色空義。生曰。眾微
聚曰色。眾微無自性曰空。陀曰眾微未聚。喚作甚
麼。生罔措。陀又問別講何經論。生曰。大涅槃。陀曰。
如何說涅槃義。生曰。涅而不生。槃而不滅。故曰涅
槃。陀曰。這箇是如來涅槃。那箇是法師涅槃。生曰。
涅槃之義。豈有二耶。某甲秪如此。未審禪師如何
說涅槃。陀拈起如意曰。還見麼。曰見。陀曰。見箇甚
麼。生曰。見禪師手中如意。陀將如意擲於地。曰見
麼。曰見。陀曰。見箇甚麼。生曰。見禪師手中如意墮
地。陀斥曰。觀公見解。未出常流。何得名喧宇宙。拂
衣而去。其徒懷疑不巳。乃追陀扣問。我師說色空
涅槃不契。未審禪師如何說色空義。陀曰。不道汝
師說得不是。汝師秪說得果上色空。不會說得因
中色空。其徒曰。如何是因中色空。陀曰。一微空故
眾微空。眾微空故一微空。一微空中無眾微。眾微
空中無一微。此亦非陀創為此語也。一根清淨故。
眾根清淨。眾根清淨故。一根清淨。一根清淨中無
眾根。眾根清淨中無一根。以此發明。不為難解。却
與性色真空。性空真色。指箇入路。】

「阿難。火性無我。寄於諸緣。汝觀城中未食之家。欲炊
爨時手執陽燧。日前求火。阿難。名和合者如我與汝
一千二百五十比丘。今為一眾。眾雖為一。詰其根本。
各各有身。皆有所生氏族名字。如舍利弗婆羅門種。
優樓頻螺(此云木爪癃)迦葉波種。乃至阿難瞿曇(星名亦云日種)
種姓。阿難。若此火性。因和合有。彼手執鏡。於日求火。
此火為從鏡中而出。為從艾出。為於日來。阿難。若日
來者。自能燒汝手中之艾。來處林木。皆應受焚。若鏡
中出。自能於鏡出然於艾。鏡何不鎔。紆汝手執。尚無
熱相。云何融泮。若生於艾。何藉日鏡光明相接。然後
火生。汝又諦觀。鏡因手執。日從天來。艾本地生。火從
何方遊歷於此。日鏡相遠。非和非合。不應火光無從
自有。汝猶不知如來藏中。性火真空。性空真火。清淨
本然。周徧法界。隨眾生心。應所知量。阿難。當知世人
一處執鏡。一處火生。徧法界執。滿世間起。起徧世間。
寧有方所。循業發現。世間無知。惑為因緣。及自然性。
皆是識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。龍勝云。諸法實有。不應以心識。故知有相。若
以心識故知有。是則非有。如地堅相。以身根身識
故知有。若無身根身識。則無堅相。問曰。身根身識。
若知若不知。而地常有堅相。答曰。若先自知知堅
相。若從他聞。則知有堅相。若先不知不聞。則無堅
相。復次。地若常是堅相。不應捨其相。如凝酥蠟蜜
樹膠。融則捨其堅相。墮濕相中。金銀銅鐵等亦然。
如水為濕相。寒則轉為堅相。如是等種種。悉皆捨
相。又曰。若火實有熱性。云何有人入火不燒。及人
身中火而不燒身。雲中火水不能滅。以火無有定
熱性故。神通力故。火不能燒身。業因緣故。五藏不
熱。神龍力故。水不能滅。若熱性與火異。火則非熱。
若熱性與火一。云何言熱。火性如是。其餘亦然。如
是總性。別性無故。名為性空。以如是之理。推地水
火之性。喻如尋流而得源。一切皆空。世尊所示。自
其性而發相。謂之循業發現。應所知量。龍勝所論。
自其相而窮性。特顯發色心不二云爾。陽燧亦名
火方諸。論衡云。於五月丙午日午時銷爍五方石。
圓如鏡。中央窪。照物則影倒。向日則火出。世間但
知艾鏡日三者。因緣和合則火生。不知鏡艾與日
相遠。非可和合。故非因緣。若謂忽然自有。應不藉
陽燧向日求火故非自然。若謂三者各具火性。艾
應自焚。鏡應自融。日光所及。應燒林木。三者俱無
火性。足知火性是空。然以三者業力故。火隨業現。
足知性空。即火起徧世間。寧有方所。故鑽木則得
火。擊石則得火。循業發現。不止陽燧一端。總自清
淨性中發起。即性即火。何藉因緣。火即性火。豈曰
自然。故知火大非因緣。非自然。而性之也者。乃深
於實相者也。雪峯開火次。因指火示眾曰。三世諸
佛。在火焰裏轉大法輪。雲門曰。火𦦨為三世諸佛
說法。三世諸佛立地聽。玄沙曰。近日王令稍嚴。峯
曰作麼生。沙曰不許攙奪行市。峯乃吐舌。曹山一
日入僧堂向火。有增曰。今日好寒。山曰。須知有不
寒者。僧曰誰是不寒者。山筴火示之。僧曰莫道無
人。山拋下火。僧曰。某甲到這裏却不會。山曰。日照
寒潭明更明。古人遇境即發明向上一路。為於性
火真空。性空真火。有實透脫處。】

「阿難。水性不定。流息無恒。如室羅城迦毗羅(此云黃赤色)
仙。研迦羅(此云輪)仙。及鉢頭摩(此云赤蓮華)訶薩多等諸大
幻師。求太陰精。用和幻藥。是諸師等。於白月晝。手執
方諸。承月中水。此水為復從珠中出。空中自有。為從
月來。阿難。若從月來。尚能遠方令珠出水。所經林木。
皆應吐流。流則何待方諸所出。不流明水非從月降。
若從珠出。則此珠中常應流水。何待中宵承白月晝。
若從空生。空性無邊。水當無際。從人洎天。皆同滔溺。
云何復有水陸空行。汝更諦觀。月從天陟。珠因手持。
承珠水盤。本人敷設。水從何方流注於此。月珠相遠
非和非合。不應水精無從自有。汝尚不知如來藏中。
性水真空。性空真水。清淨本然。周徧法界。隨眾生心。
應所知量。一處執珠。一處水出。徧法界執。滿法界生。
生滿世間。寧有方所。循業發現。世間無知。惑為因緣。
及自然性。皆是識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。方諸亦名陰燧。形如蛤。熟拭令熱。以向月。則
津然出水。方石也。諸珠也。鍊石成之。應於十一月
壬子日子時造。月望前曰白。望後曰黑。亭午曰晝。
亦月明如晝意也。外道於定中。或覩日月輪。或見
紅蓮華。及黃赤色。故各以其術得名。楞伽云。譬如
日月形。鉢頭摩深險。如虗空火燼。如是種種相。外
道道通禪。此之謂也。其幻術。皆以藥為之。今世傳
神仙幻術。多用陽起石及磁石等。即此之類。水之
出方珠也。非和合。非自然。固與陽燧無以異。至謂
空性無邊。水當無際。云何復有水陸空行。不與性
空真水相刺謬乎。葢以相論則有形。故水滿空而
同溺。以性論則無形。故空現水而無盡。此性水真
空。性空真水。葢指清淨四大之性而言。性本空故。
空空相涵。空空不二。孰見有凌奪之相哉。後富樓
那所疑。第於性上疑其凌奪。非疑其相也。相不相
容。世尊巳於此先言之矣。又何更用疑。藥山問僧
甚處來。曰湖南來。山曰。洞庭水滿也未。曰未。山曰
許多時雨水。為甚麼未滿。僧無對。道吾代云。滿也。
雲巖曰。湛湛地。洞山云。甚麼劫中曾增減來。雲門
曰。祗在這裏。又雪峯云。飯籮邊坐。餓死人無數。海
水邊坐。渴殺人無數。玄沙云。飯羅裏坐。餓死人無
數。海水沒頭。渴殺人無數。雲門云。通身是飯。通身
是水。天童拈云。我即不然。飯羅裏坐。脹殺人無數。
海水沒頭。漫殺人無數。以前傷乎不吞。以後傷乎
不吐。祗如雲門云。通身是飯。通身是水。到這裏。無
你吞吐處。古人舉唱性海波瀾。重重無盡。到雲門。
通身是水。語方十成。却纔與性水真空。性空真水。
清淨本然。周徧法界。若合符契。故知以意想測度
性空性水者。葢不啻幾多般矣。】

「阿難。風性無體。動靜不常。汝常整衣。入於大眾。僧伽
梨角(此云大衣)動及傍人。則有微風拂彼人面。此風為復
出袈裟角。(此云壞色)發於虗空。生彼人面。阿難。此風若復
出袈裟角。汝乃披風。其衣飛搖。應離汝體。我今說法。
會中垂衣。汝看我衣。風何所在。不應衣中有藏風地。
若生虗空。汝衣不動。何因無拂。空性常住。風應常生。
若無風時。虗空當滅。滅風可見。滅空何狀。若有生滅。
不名虗名。名為虗空。云何風出。若風自生被拂之面。
從彼面生。當應拂汝。自汝整衣。云何倒拂。汝審諦觀。
整衣在汝。面屬彼人。虗空寂然。不叅流動。風自誰方。
鼓動來此。風空性隔。非和非合。不應風性無從自有。
汝宛不知如來藏中性風真空。性空真風。清淨本然。
周徧法界。隨眾生心。應所知量。阿難。如汝一人。微動
服衣。有微風出。徧法界拂。滿國土生。周徧世間。寧有
方所。循業發現。世間無知。惑為因緣。及自然性。皆是
識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。整衣在汝。而衣不飄去。面屬彼人。而風不倒
拂。虗空寂然。而不隨風生滅。是三者。不興風流動
之性相參。誰為和合。不應風性無根而出。誰謂自
然。以風即性故。性即風故。特循業發現。如衣動風
生云爾。性徧法界。則風徧法界。故均名曰大。儒者
言坤為地。坎為水。離為火。巽為風。總不外乎陰陽。
陰陽從何而生。自太極動靜中來也。一物各具一
太極。萬物統體一太極。未嘗不即理即事。即事即
理。然而悟心為太極者鮮矣。既悟心為太極。天下
寧有心外之物哉。麻谷使扇次。僧問風性常住。無
處不周。和尚為甚麼却搖扇。谷曰。你秪知風性常
住。且不知無處不周。僧曰。作麼生是無處不周。谷
却搖扇。僧作禮谷曰無用處師僧。著得一千箇有
甚麼益。又南泉問僧曰。夜來好風。僧曰。夜來好風。
泉曰。吹折門前一枝松。僧曰。吹折門前一枝松。又
問一僧曰。夜來好風。僧曰。是甚麼風。泉曰。吹折門
前一枝松。僧曰。是甚麼松。泉曰。一得一失。據二僧
答處。俱有衲僧氣息。南泉何謂一得一失。若定當
得出。許親見南泉。】

「阿難。空性無形。因色顯發。如室羅城。去河遙處。諸剎
利種(此云王族)及婆羅門。(此云淨志)毗舍(商賈)首陀(農人)兼頗羅墮。
(此云智人)旃陀羅等。(魁膾愚人)新立安居。鑿井求水。出土一尺。
於中則有一尺虗空。如是乃至出土一丈。中間還得
一丈虗空。虗空淺深。隨出多少。此空為當因土所出。
因鑿所有。無因自生。阿難。若復此空無因自生。未鑿
土前。何不無礙。唯見大地。逈無通達。若因土出。則土
出時。應見空入。若土先出。無空入者。云何虗空。因土
而出。若無出入。則應空土元無異因。無異則同。則土
出時。空何不出。若因鑿出。則鑿出空。應非出土。不因
鑿出。鑿自出土。云何見空。汝更審諦諦審諦觀。鑿從
人手。隨方運轉。土因地移。如是虗空。因何所出。鑿空
虗實。不相為用。非和非合。不應虗空無從自出。若此
虗空性圓周徧。本不動搖。當知現前地水火風。均名
五大。性真圓融。皆如來藏。本無生滅。阿難。汝心昏迷。
不悟四大元如來藏。當觀虗空。為出為入。為非出入。
汝全不知如來藏中。性覺真空。性空真覺。清淨本然。
周徧法界。隨眾生心。應所知量。阿難。如一井空。空生
一井。十方虗空。亦復如是。圓滿十方。寧有方所。循業
發現。世間無知。惑為因緣。及自然性。皆是識心分別
計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。空性無形。豈有出入。但因色顯發。知有空耳。
有色非空。無色即空。色有去來。空無起滅。非但地
能障空。即水即火即風皆色也。非但鑿地可以見
空。即去水滅火息風。亦可以見空。故當四大之生
也。空未嘗無。當四大之滅也。空非始有。四大有去
來。而空元無出入。空性周圓容易可解。四大真空
亦猶是也。當未隨業之時。清淨本然。周徧法界。本
未嘗無。及既發現之後。隨感隨應充滿世間。亦非
始有。相有生滅。性無生滅。有生滅者。必不周徧。唯
周徧者。自無生滅。謂之如來藏者。來無所從。去無
所至。豈容生滅於其間哉。若論頑空。雖無出入。亦
有生滅。如後舉空生大覺中。如海一漚發。十方虗
空悉皆銷殞。唯真空即真覺。原無生滅。前四大曰
真色真火真水真風。皆以真言。即後所云清淨四
大也。皆以性言。不取於相。故曰性真圓融。皆如來
藏。本無生滅。明明自性真而言。若諸相有形。安能
圓融無礙乎。融之云者。即色即空。即空即色。不見
有五大之跡。惟是一空。圓之云者。空不礙色。色不
礙空。五大迭出無窮。不離一真也。前以四大融會
真空。此以真空銷歸真覺。明所謂真空者即真覺。
非頑空比也。黃龍祖心禪師上堂心同虗空界。示
等虗空法。證得虗空時。無是無非法。便恁麼休去。
停橈把纜。且向灣裏泊舡。若據衲僧門下。天地懸
隔。且道衲僧門下有甚長處。楖𣗖橫擔不顧人。直
入千峯萬峯去又胡釘鉸參寶壽。壽問莫是胡釘
鉸麼。胡云不敢。壽云還釘得虗空麼。胡云。請和尚
打破將來。壽便打。胡不肯。壽云。巳後有多口阿師
為你點破去在。後參趙州。州云。莫是胡釘鉸麼。胡
云不敢。州云。還釘得虗空麼。胡云。請和尚打破將
來。州云。且釘這一縫。胡乃舉寶壽行棒因緣。胡云
不知過在甚麼處。州云只這一縫尚不奈何。更教
他打破虗空來。因代云且釘這一縫。州云。我與麼
道。與他寶壽千里萬里。胡乃有省。合二則觀之。證
得虗空者非。打破虗空者非。作麼生是出身之路。
參。】

「阿難。見覺無知。因色空有。如汝今者。在祇陀林。朝明
夕昏。設居中宵。白月則光。黑月便暗。則明暗等。因見
分析。此見為復與明暗相并太虗空。為同一體。為非
一體。或同非同。或異非異。阿難。此見若復與明與暗
及與虗空元一體者。則明與暗二體相亡。暗時無明。
明時無暗。若與暗一。明則見亡。必一於明。暗時當滅。
滅則云何見明見暗。若明暗殊。見無生滅。一云何成。
若此見精與暗與明非一體者。汝離明暗及與虗空。
分析見元。作何形相。離明離暗。及離虗空。是見元同
龜毛兔角。明暗虗空。三事俱異。從何立見。明暗相背。
云何或同。離三元無。云何或異。分空分見。本無邊畔
云何非同。見暗見明。性非遷改。云何非異。汝更細審
微細審詳審諦審觀。明從太陽。暗從黑月。通屬虗空
壅歸大地。如是見精。因何所出。見覺空頑。非和非合。
不應見精無從自出。若見聞知。性圓周徧。本不動搖。
當知無邊不動虗空并其動搖地水火風。均名六大。
性真圓融。皆如來藏。本無生滅。阿難。汝性沉淪。不悟
汝之見聞覺知。本如來藏。汝當觀此見聞覺知。為生
為滅。為同為異。為非生滅。為非同異。汝曾不知如來
藏中。性見覺明。覺精明見。清淨本然。周徧法界隨眾
生心。應所知量。如一見根。見周法界。聽齅嘗觸。覺觸
覺知。妙德瑩然。徧周法界。圓滿十虗。寧有方所。循業
發現。世間無知。惑為因緣。及自然性。皆是識心分別
計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。前地水火風空五大即具有色聲香味觸法
六塵。所謂相分也。今見聞覺知六根。亦由清淨四
大合成。夫因色空現前。對境即覺。未入分別。乃前
五識。所謂見分也。故以見大總之。如一見根。見周
法界。聽齅嘗觸。覺觸覺知。妙德瑩然。徧周法界。何
以均謂之妙。有形即見。有聲即聞。不疾而速。不行
而至。非由擬議。不假安排。故謂之妙。此見無體。但
因境胃。前境若無。見亦不生。豈有一體多體。與境
離合。而可以同異四句論哉。但以四句立論者。皆
戲論也。故明暗通塞。相代於目前。猶地水火風。迭
現於空中。境有生滅。見無生滅。境有動搖。見無動
搖。其周徧法界也。與空無二。然見覺空頑。非可和
合。覺即是空。謂之真空。夫頑空有生滅也。真空無
生滅也。頑空生滅於真覺之中。猶四大起滅於虗
空之內。虗空與四大。不可以生滅同異論。而見覺
於色空。又可以生滅同異觀哉。凡云生滅同異者。
皆屬妄塵。凡云非生非滅非同非異者。皆屬妄計。
但於境上辨。不於性上辨。故為戲論。若於性上辨
者。此見緣性境。如第二月。不離真月故。性發而為
見。即真覺發而為明也。覺者其見之精。明者其見
之用也。如燈有光。燈者其照之精。光者其照之用
也。即見即覺。即覺即空。本無染污。故曰清淨。本無
造作。故曰本然。本無方所。故曰周徧。約三身而論。
清淨即法身。本然即報身。周徧即化身。約三德而
論。清淨即理。本然即智。周徧即行。合三者而融攝
之。舉一即三。舉三即一。其未感也。清淨本然。周徧
法界。此見非淪於無。其既應也。妙德瑩然。徧周法
界。此見非著於有。六根清淨。圓滿十虗。故有見百
佛界者。有見千佛界者。必見周法界。始滿清淨之
量。不然。亦應所知量循業發現而巳。後云汝以空
明。則有空現。地水火風。各各發明。則各各現。此應
所知量事也。背覺合塵。故發塵勞。背塵合覺。故發
真如。此循業發現事也。覺明之性。無作無造無受
者。善惡之業亦不亡。此其所以為如來藏也。皓月
供奉問長沙岑曰。蚯蚓斷為兩頭。兩頭俱動。未審
佛性在阿那頭。沙曰。動與不動。是何境界。月曰。言
不干典。非智者之所談。秪如和尚言。動與不動。是
何境界。出自何經。沙曰。灼然言不干典。非智者之
所談。大德豈不見首楞嚴云。當知十方無邊不動
虗空。并其動搖地水火風。均名六大。性真圓融。皆
如來藏。本無生滅。乃示偈曰。最甚深。最甚深。法界
人身便是心。迷者迷心為眾色。悟時剎境是真心。
身界二塵無實相。分明達此號知音。長沙善說楞
嚴。至謂身界二塵無實相。內無能見之根。外無所
見之境。能所俱空。覔見了不可得。何容更說生滅
同異乎。】

「阿難。識性無源。因於六種根塵妄出。汝今徧觀此會
聖眾。用目循歷。其目周視。但如鏡中。無別分析。汝識
於中。次第標指。此是文殊。此富樓那。此目犍連。此須
菩提。此舍利弗。此識了知。為生於見。為生於相。為生
虗空。為無所因突然而出。阿難。若汝識性生於見中。
如無明暗及與色空。四種必無。元無汝見。見性尚無。
從何發識。若汝識性生於相中。不從見生。既不見明。
亦不見暗。明暗不矚。即無色空。彼相尚無。識從何發。
若生於空。非相非見。非見無辨。自不能知明暗色空。
非相滅緣。見聞覺知。無處安立。處此二非。空則同無。
有非同物。縱發汝識。欲何分別。若無所因突然而出。
何不日中別識明月。汝更細詳。微細詳審。見託汝睛。
相推前境。可狀成有。不相成無。如是識緣。因何所出。
識動見澄。非和非合聞聽覺知。亦復如是。不應識緣
無從自出。若此識心本無所從。當知了別見聞覺知。
圓滿湛然。性非從所。兼彼虗空地水火風。均名七大
性真圓融。皆如來藏。本無生滅。阿難。汝心麤浮。不悟
見聞發明了知。本如來藏。汝應觀此六虗識心。為同
為異。為空為有。為非同異。為非空有。汝元不知如來
藏中。性識明知。覺明真識。妙覺湛然。徧周法界。含吐
十虗。寧有方所。循業發現。世間無知。惑為因緣。及自
然性。皆是識心分別計度。但有言說。都無實義。」

【通曰。言地水火風而依於空。為器界五大性。所謂
相分也。言見聞覺知而依於識。為根身五大性。所
謂見分也。見相二分。均從第八識生起。故八識湛
然。即謂妙覺。即謂如來藏。今以前五識為見大。所
謂性境。屬現量。以第六識為識大。所謂分別事識。
屬比量非量。二乘人不知有七八二識。以此為主
人公。為作善惡業。有殊勝力。故前五識無分別。至
六識方能分別。故曰識動見澄。但舉此識。不生於
見。不生於相。不生於空。非因緣生。又非無因突然
而出。非自然生。且此六識。善惡無記三性皆具。與
前六根見大。各有種子現行。非和非合。三者俱非。
了無所寄。此識果何所從來乎。夫生於見。生於相。
生於空。則有所從來。既有從來。則有方所。便非周
徧唯無所從。不從有來。不從無來。則性非從所。本
無涯際。本自周圓。故此了明分別事識。興前見相
二分。均名七大。識歸湛然。是六識與八識合。故曰
如來藏。若六識合於塵者。為同為有。離於塵者。為
異為空。非合非離。無踪可覓。乃得名湛然也。此湛
然之識。何以曰性識曰真識哉。從明起知。不於情
起。從覺生明。不於境生。此識從真性真覺中流出。
識即性也。識即覺也。所謂轉第八識為大圓鏡智
者此也。此性識之明知。即是覺明之真識。猶云妙
明明妙云爾。故曰妙覺湛然。徧周法界。前六俱云
清淨本然。此獨云妙覺湛然。以等妙之覺律之。故
當微別。前六云圓滿十方。似稱性義。此獨云含吐
十虗。似發起義。識性無源。能為萬法之源。凡前所
云如來藏者。皆歸於此也。於空則曰汝心昏迷。謂
迷四大與空異也。空性覺故。於見則曰汝性沉淪。
謂逐塵流轉而不返也。見覺而不動故。於識則曰
汝心麤浮。謂識精內潛。浮則但認浮根。麤則不達
識精故。五陰分屬十八界。而此獨詳於識者。以如
來藏中。不生不滅。與生滅和合。而成阿賴耶識。能
究竟歸不生不滅者。名第九識。即識即性也。不能
究竟猶存生滅者。雖湛然不波。是識非性也。見性
者不迷於識。故妙存乎心悟。保壽上堂云。三界唯
心。萬法惟識。檻外雲生。簷前雨滴。㵎水湛如藍。野
華開似織。此時若不究根源。謾向當來問彌勒。還
會麼。不勞久立。丹霞頌云。靈然不涉去來今。三界
都盧一點心。檻外桃華春蝶舞。門前楊柳曉鶯吟。
又唯心訣云。巖樹庭柯。各挺無邊之妙相。猿吟鳥
噪。皆談不二之圓音。悟此方信徧大地無不是藥
者。何止七大而巳哉。不然。入理深談。翻成毒藥。豈
必因緣自然。乃為戱論。僧問藥山。巳事未明。乞和
尚指示。山良久曰。吾今為汝道一句亦不難。秪宜
汝於言下便見去。猶較些子。若更入思量。却成吾
罪過。不如且各合口。免相累及。故知識心卜度。去
道轉遠。但有言說。即非實義。】

「爾時阿難及諸大眾。蒙佛如來微妙開示。身心蕩然。
得無罣礙。是諸大眾。各各自知心徧十方。見十方空。
如觀手中所持葉物。一切世間諸所有物。皆即菩提
妙明元心。心精徧圓。含裹十方。反觀父母所生之身。
猶彼十方虗空之中。吹一微塵。若存若亡。如湛巨海
流一浮漚。起滅無從。了然自知獲本妙心。常住不滅。
禮佛合掌。得未曾有。於如來前說偈讚佛。」

【通曰。心精徧圓。含裹十方。心量廣大。固自如此。乃
至見十方空如手中物及正報身與微塵等。此方
會妄歸真。猶存二見。較之身心一如。身外無餘者。
尚隔數舍。陸大夫問南泉曰。肇法師也甚奇特。解
道天地與我同根。萬物與我一體。泉指庭前牡丹
云。大夫。時人見此一株華如夢相似。陸罔措。雪竇
頌云。聞見覺知非一一。山河不在鏡中觀。霜天月
落夜將半。誰共澄潭照影寒。天童頌云。照徹離微
造化根。紛紛出沒見其門。游神劫外問何有。著眼
身前知妙存。虎嘯蕭蕭巖吹作。龍吟冉冉洞雲昏。
南泉點破時人夢。要識堂堂補處尊。古德云。是處
是慈氏。無門無善財。即此一切世間諸所有物。皆
即菩提妙明元心。於此識得。自知常住不滅。而信
漚之即為海也。不見有起滅相。故曰起滅無從。唐
順宗問佛光滿曰。佛從何方來。滅向何方去。既言
常住世。佛今在何處。滿答曰。佛從無為來。滅向無
為去。法身等虗空。常住無心處。有念歸無念。有住
歸無住。來為眾生來。去為眾生去。清淨真如海。湛
然體常住。智者善思惟。更勿生疑慮。帝又問。佛向
王宮生。滅向雙林滅。住世四十九。又言無法說。山
河與大海。天地及日月。時至皆歸盡。誰言不生滅。
疑情猶若此。智者善分別。滿答曰。佛體本無為。迷
情妄分別。法身等虗空。未曾有生滅。有緣佛出世。
無緣佛入滅。處處化眾生。猶如水中月。非常亦非
斷。非生亦非滅。生亦未曾生。滅亦未曾滅。了見無
心處。自然無法說。順宗大悅。裴相國一日入開元
寺。見壁畫。乃問寺主。這畫是甚麼。寺主曰。畫高僧。
裴云。形影在這裏。高僧在甚麼處。寺主無對。裴云。
此間莫有禪師麼。寺主云。有一人。遂請黃檗。相見。
乃舉前話問檗。檗召云。裴休。休應諾。檗云。在甚麼
處。裴於言下有省。此可為常住不滅證據。故綴錄
之。】

「妙湛總持不動尊。首楞嚴王世希有。」

【定林曰。識精為水。水不搖則名之為湛。所謂圓湛
者。清淨本然。周徧法界。不分為六。則湛圓矣。所謂
妙湛者。以妙力總持不動。則湛妙矣。所謂覺湛明
性者。覺合識精。如日合水而有明性也。所謂湛精
圓常者。即圓湛識精也。巳滅生滅。故名為常。所謂
此湛非是不流。如急流水望如恬靜者。經云。識動
見澄。則識有動性。名為想元。自非妙湛總持。則念
念受熏。習氣暴流。成諸行矣。經於諸行喻如流者。
以此。然識比諸行。猶名為湛。所謂湛入合湛者。如
波瀾滅。化為澄水。名行陰盡。內內湛明。入無所入。
名識陰區宇。則所謂湛入者。識陰也。湛入為識陰。
則湛為性識明知。明知即智。智之與識。是識邊際。
故說五陰而曰湛入合湛。歸識邊際。性識不名湛
入者。周徧法界無出入故。所謂內內湛明入無所
入者。湛出為行。行如水流。湛入為識。識滅行陰。則
內內湛明。入至想元。更無所入矣。所謂識精者。即
阿陀那識也。所謂黏湛者。黏此識精也。此識精者。
如水清潔。本無黏性。妄起分別。與色合故。水土雜
矣。乃能成黏。若識此識者。如水清潔。本無黏性。能
不合色。脫黏內伏矣。湛有圓湛。有妙湛。有覺湛。有
精湛。有湛入。有黏湛。如前義。錙銖之分較。盡法之
喻也。馬鳴曰。以依不覺。心動為業。覺則不動。夫覺
則不動。妙湛總持之謂也。動則為業。遷流而為諸
行矣。所謂首楞嚴王者。以首楞嚴定。十地菩薩能
得之。故佛則為王也。傅大士一日講經次。帝至。大
眾皆起。唯士端坐不動。近臣報曰。聖駕在此。何不
起。士曰。法地若動。一切不安。若大士者。真得首楞
嚴定矣。僧問姜山方禪師。如何是不動尊。方曰。單
著布衫穿市過。僧曰。學人未曉。方曰。騎驢踏破洞
庭湖。僧曰。透過三級浪。專聽一聲雷。方曰。伸手不
見掌。僧曰。還許學人進向也無。方曰。踏地告虗空。
僧曰。雷門之下。布鼓誰鳴。方曰。八華毬子上。不用
繡紅旗。僧曰。三十年後此話大行。方便打。姜山自
是那邊人。不妨隨流得妙。其如這僧錯認定盤針。
難與共語。】

「銷我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。」

【通曰。億劫尚有數可指。阿僧祇。三無數劫也。無始
以來。迷真認妄。皆顛倒見。今會妄歸真。獲本妙心。
常住不滅。如前如來藏。即法身之謂也。僧問黃檗。
教中云銷我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法身。如何。
檗云。若以三無數劫脩行。有所證得者。盡恒沙劫
不得。若於一剎那中獲得法身。直了見性者。猶是
三乘教之極談也。何以故。以見法身可獲故。皆屬
不了義教中收。黃檗出詞吐氣。真是大乘根器。阿
難既獲法身矣。何以又曰希更審除微細惑。以見
有法身可獲故。太原孚上座。初在揚州光孝寺講
涅槃經。有禪者阻雪。因往聽經。至三因佛性三德
法身。廣談法身妙理。禪者失笑。孚講罷。請禪者喫
茶。白曰。某甲素志狹劣。依文解義。適蒙見笑。且望
見教。禪者曰。實笑座主不識法身。孚曰。如此解說。
何處不是。曰請座主更說一遍。孚曰。法身之理。猶
如太虗。竪窮三際。橫亘十方。彌綸八極。包括二儀。
隨緣赴感。靡不周徧。禪者曰。不道座主說不是。祗
是說得法身量邊事。實未識法身在。孚曰。既然如
是。禪德當為我說。曰座主還信否。孚曰。焉敢不信。
禪者曰。若如是。座主輟講旬日。於室內端然靜慮。
收心攝念。善惡諸緣。一時放却。孚一依所教。從初
夜至五更。聞鼓角聲。忽然契悟。便去扣門。禪者曰。
阿誰。孚曰某甲。禪者咄曰。教汝傳持大教代佛說
法。夜來為甚麼醉酒臥街。孚曰。禪德。自來講經。將
生身父母鼻孔扭揑。從今以去更不敢如是。禪者
曰。且去。來日相見。若孚者真不歷僧祇獲法身矣。
僧問利山和尚。不歷僧祇獲法身。請師直指。山曰。
子承父業。曰如何領會。山曰貶剝不慈。曰恁麼則
大眾有賴去也。山曰。大眾且置。作麼生是法身。僧
無對。山曰。汝問我。與汝道。僧問如何是法身。山曰。
空華陽焰。且道利山所說法身。與阿難較多少。】

「願今得果成寶王。還度如是恒沙眾。」

【通曰。不歷僧祇獲法身。信位即是。人位未是。故行
圓果滿。實證真智。如淨瑠璃。內含寶月。乃得成寶
王也。至此普觀一切眾生。皆有如來智慧德相。我
皆一一而度脫之。眾生無盡。我願無盡。興慈運悲。
不容自巳。良以佛法僧三寶。為眾生津梁故。洞山
初。初參雲門。門問近離甚處。曰查渡。門曰。夏在甚
處。曰湖南報慈。門曰。幾時離彼。曰八月二十五。門
曰。放汝三頓棒。至明日。却上問訊。昨日蒙和尚放
三頓棒。不知過在甚處。門曰。飯袋子。江西湖南便
恁麼去。初於言下大悟。遂曰。他後向無人煙處。不
畜一粒米。不種一莖菜。接待十方往來。盡興伊抽
釘拔楔。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。教伊灑灑
地作箇無事衲僧。豈不快哉。門曰。你身如椰子大。
開得如許大口。初便禮拜。】

「將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。」

【通曰。深心二字有味。非淺近可測。塵剎無涯。智悲
無量。與佛同慈。足稱報恩矣。臨濟辭黃檗。檗問什
麼處去。濟云不是河南。便是河北。檗便打。濟約住。
與一掌。檗大笑。乃喚侍者。將百丈先師禪板几案
來。濟云。侍者將火來。檗云。雖然如是。汝但將去。巳
後坐却天下人舌頭去在。後溈山問仰山。臨濟莫
辜負他黃檗也。無仰山曰。不然。溈云。子又作麼生。
仰曰。知恩方解報恩。溈云。從上古人。還有相似底
也無。仰曰有。秪是年代深遠。不欲舉似。溈曰。雖然
如是。吾且不知。子但舉看。仰曰。秪如楞嚴會上。阿
難讚佛云。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。豈
不是報恩之事。溈云。如是如是。見與師齊減師半
德。見過於師。方堪傳授。又溈山問仰山。臨濟之後
如何。仰曰。吳越間有一人。然遇大風則止。溈曰。可
奈何。仰曰。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。後
風穴沼得首山念嗣法。人以為仰山再來。若仰山
真有深心者。詎可測哉。詎可測哉。】

「伏請世尊為證明。五濁惡世誓先入。」

【通曰。五陰未空。則五濁難破。安能度一切苦厄。唯
其得果。巳證出世間法。故不妨入廛垂手。以覺覺
他。所謂將此深心奉塵剎。必先施此五濁惡世也。
阿難業有是願。而此土傅大士足以當之。大士名
翕。年十六。納劉氏女妙光。生二子。曰普建。普成。年
二十四。鬻其妻若子。為水陸會。間與里人稽亭浦
漉魚。獲巳。沉籠水中。祝曰。去者適。止者留。人謂之
愚。會天竺僧嵩頭陀語曰。我與汝毗婆尸佛所發
誓。今兜率宮衣鉢現在。何日當還。因命臨水覩影。
見圓光寶葢。大士笑謂之曰。罏韛之所多鈍鐵。良
醫之門足病人。度生為急。何思彼樂乎。嵩指松山
頂曰。此可棲矣。大士躬耕而居之。有人盜菽麥瓜
果。大士即與籠籃盛去。天嘉二年。感七佛相隨。釋
迦引前。維摩接後。唯釋尊數顧共語。為我補處也。
直指人心。見性成佛。正法眼藏。自迦葉阿難傳至
達磨。巳二十八代。此土雖有教典。未聞最上宗風。
達摩未至。大士巳生。毋乃先入之明證乎。】

「如一眾生未成佛。終不於此取泥洹。」

【通曰。過去無量諸佛。度脫無量眾生。豈能一一成
佛。何為遽取涅槃而去。金剛經云。我皆令入無餘
涅槃而滅度之。實無有眾生得滅度者。到此境界。
不見有佛可成。有眾生可度。亦無有涅槃可入。乃
為正見。僧問忠國師。那箇是佛心。師曰。牆壁瓦礫
是。僧曰。與經大相違也。涅槃曰離牆壁無情之物。
故名佛性。今云是佛心。未審心之與性。為別不別。
師曰。迷即別。悟即不別。僧曰。經云佛性是常。心是
無常。今云不別。何也。師曰。汝但依語而不依義。譬
如寒月。水結為冰。及至煖時。冰釋為水。眾生迷時。
結性成心。眾生悟時。釋心成性。若執無情無佛性
者。總不應言三界唯心。宛是汝自違經。吾不違也。
僧曰。教中但見有情作佛。不見無情受記。且賢劫
千佛。誰是無情佛耶。師曰。如皇太子未受位時。唯
一身耳。受位之後。國土盡屬於王。寧有國土別受
位乎。今但有情受記作佛之時。十方國土。悉是遮
那佛身。那得更有無情受記耶。僧曰。一切眾生。盡
居佛身之上。便利穢污佛身。穿鑿踐踏佛身。豈無
罪耶。師曰。眾生全體是佛。欲誰為罪。僧曰。經云佛
身無罣礙。今以有為窒礙之物而作佛身。豈不乖
於聖旨。師曰。大品經云。不可離有為而說無為。汝
信色是空否。僧曰。佛之誠言。焉敢不信。師曰。色既
是空。寧有罣礙。僧曰。眾生佛性既同。只用一佛脩
行。眾生應時解脫。今既不爾。同義安在。師曰。汝不
見華嚴六相義云。同中有異。異中有同。成壞總別。
類例皆然。眾生與佛。雖同一性。不妨各各自修自
得。未見他食我飽。竊又以海漚譬之。一漚既滅。全
體即是大海。未見一漚滅時。眾漚皆滅。故不妨各
各自修自得。既悟全體是海。則眾漚莫非是水。何
眾生而不佛乎。若見眾生皆是佛者。即取泥洹可
也。】

「大雄大力大慈悲。希更審除微細惑。」

【通曰。雄雄之尊。視十地而下。皆其雌也。超十力五
力而上之。故曰大力。與樂曰慈。救苦曰悲。必使他
心通。方名自性現。故希望世尊審除微細惑也。夫
既獲法身矣。何得更有惑在。雲門云。直得觸目無
滯。達得名身句身。一切法空。山河大地是名身。亦
不可得。喚作三昧性海俱備。猶是無風帀帀之波。
直得亡知於覺。覺即佛性矣。喚作無事人。更須知
有向上一竅在。天童拈云。賓主之諧。二俱有過。各
與二十棒。秪如向上一竅又作麼生。犀因玩月紋
生角。象被雷驚華入牙。他日又云。光不透脫。有兩
般病。一切處不明。面前有物。是一。又透得一切法
空。隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身
亦有兩般病。得到法身。為法執不忘。巳見猶存。坐
在法身邊。是一。直饒透得法身去。放過即不可。子
細檢點將來有甚麼氣息。亦是病。天童頌云。森羅
萬象許崢嶸。透脫無方礙眼睛。掃彼門庭誰有力。
隱人胸次自成情。舡橫野渡橫秋碧。棹入蘆華照
雪明。串錦老漁懷就市。飄飄一葉浪頭行。乾峯說
法身有三種病。二種光。雲門如何缺一。諸方道。未
到走作。巳到住著。透脫無依是三。今少前一種。佛
眼道。騎驢覓驢。是一。騎驢了不肯下。是二。少後一
種。諸老宿商量法身三種病。微細如是。豈涉教意
哉。】

「令我早登無上覺。於十方界坐道場。」

【通曰。無上覺者。即向上一竅也。於前獲法身及得
果。有差別乎。無差別乎。所可云者。佛果有七。曰菩
提涅槃真如佛性。菴摩羅識。空如來藏。大圓鏡智。
悟菩提。見佛性。即可謂獲法身。見性之後。審除細
惑。使生滅滅生俱寂。以合乎涅槃真如。白淨純凝。
以合乎菴摩羅識。廓然圓照。以合乎空如來藏。大
圓鏡智。乃可謂得果。然未可謂登無上覺也。玩一
早字。即頓悟法門。一了百當。不藉勳級。不論凡夫
十地。人人可登。佛云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。密
付迦葉。有何踪跡影響可得。此即所謂無上覺也。
一登此覺。即至佛地。便可於十方界。坐蓮華寶座。
為眾說法。龍女尚然。況聲聞弟子乎。藥山在馬祖
三年。祖問子近日見處作麼生。山曰皮膚脫落盡。
唯有一真實。祖曰。子之所得。可謂協於心體。布於
四肢。既然如是。將三條篾束取肚皮。隨處住山去。
山曰。某甲又是何人敢言住山。祖曰不然。未有當
行而不住。未有常住而不行。欲益無所益。欲為無
所為。宜作舟航無久住此。又德山至溈山。挾複子
上法堂。從西過東。從東過西。顧視方丈曰。有麼有
麼。溈坐次。殊不顧盼。山曰無無。便出。雪竇著語云。
勘破了也。至門首。乃曰。雖然如此。也不得草草。遂
具威儀。再入相見。纔跨門。提起坐具。曰和尚。溈擬
取拂子。山便喝。拂袖而出。雪竇著語云勘破了也。
山至晚。問首座。今日新到在否。座曰。當時背却法
堂。著草鞋去也。溈曰。此子巳後向孤峯頂上盤結
草菴。呵佛罵祖去在。雪竇著語云。雪上加霜。頌曰。
一勘破。二勘破。雪上加霜曾嶮墮。飛騎將軍入虜
庭。再得完全能幾箇。急走過。不放過。孤峯頂上草
裏坐。咄。加此一咄。是雪竇手眼。非登無上覺者。難
以了此。】

「舜若多性可銷亡。爍迦羅心無動轉。」

【通曰。舜若多。此云虗空天。爍迦羅。此云堅固。舊說
空性無體。尚可銷亡。我心堅固。終無動轉。似阿難
發願如此。既願得果成寶王矣。何為復有是願。既
巳登正覺坐道場矣。又何諄諄於無動轉乎。語本
不錯。要知指歸。是當前云妙湛總持不動尊。首楞
嚴王世希有。何以曰妙湛。雖湛然不動。而非住著
虗空。故謂之妙。若住著虗空而以為不動者。終非
一切究竟堅固。阿難意曰。使我十方坐道場。虗空
法身亦不住著。而正法眼藏究竟堅固。亦如首楞
嚴王妙湛不動云爾。首尾相應。理趣自長。古德云。
長者長法身。短者短法身。天童拈云。且道舜若多
神。喚什麼作法身。良久云。還會麼。不可續鳧截鶴。
夷嶽盈壑去也。此語政恐人向虗空裏釘橛去在。
疎山上堂。病僧咸通年前。會得法身邊事。咸通年
後。會得法身向上事。雲門出問。如何是法身邊事。
山曰。枯樁。曰如何是法身向上事。山曰非枯樁。門
曰。還許某甲說道理也無。山曰許。曰枯樁豈不是
明法身邊事。山曰是。曰非枯樁豈不是明法身向
上事。山曰是。門曰。秪如法身還該一切也無。山曰。
法身周徧。豈得不該。門指淨瓶曰。秪如淨瓶還該
法身麼。山曰闍黎莫向淨瓶邊覓。門便禮拜。依然
指出非枯樁一條活路。只此非枯樁。正合舜若多
性可銷亡之旨曹山。初謁洞山。洞問闍黎名甚麼。
曹曰。本寂。洞曰。那箇聻。曹曰。不名本寂。洞甚器之。
自此入室。盤桓數載。乃辭去。洞遂密授寶鏡三昧。
復問曰。子向甚麼處去。曹曰。不變異處去。洞曰。不
變異處。豈有去耶。曹曰。去亦不變異。丹霞頌云。家
家門掩蟾蜍月。處處鶯啼楊柳風。若謂縱橫無變
異。猶如擲劍擬揮空。曹山正偏兼帶。可謂得爍迦
羅眼。若認定無變異處。猶有劍存。噫微矣。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第四

爾時富樓那彌多羅尼子。在大眾中。即從座起。偏袒
右肩。右膝著地。合掌恭敬。而白佛言。大威德世尊。善
為眾生敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中。我
為第一。今聞如來微妙法音。猶如聾人。逾百步外。聆
於蚊蚋。本所不見。何況得聞。佛雖宣明。令我除惑。今
猶未詳斯義究竟無疑惑地。世尊。如阿難輩。雖則開
悟。習漏未除。我等會中登無漏者。雖盡諸漏。今聞如
來所說法音。尚紆疑悔。世尊。若復世間一切根塵陰
處界等。皆如來藏。清淨本然。云何忽生山河大地諸
有為相。次第遷流。終而復始。又如來說地水火風。本
性圓融。周徧法界。湛然常住。世尊。若地性徧。云何容
水。水性周徧。火則不生。復云何明水火二性。俱徧虗
空。不相凌滅。世尊。地性障礙。空性虗通。云何二俱周
徧法界。而我不知是義攸往。惟願如來宣流大慈。開
我迷雲。及諸大眾。作是語巳。五體投地。欽渴如來無
上慈誨。」

【通曰。如來藏妙真如性。名第一義諦。微妙圓融。要
在心悟。能悟之者。拈來無不是。用處不生疑。一超
即入。何假功勳。如阿難輩。習漏未除。巳破麤惑。而
細惑尚在。會中登無漏者。雖斷煩惱障。而所知障
尚在。滯在功勳位中。安能領悟最上第一義諦。彼
諸相虗妄。本自不生。而今疑其生矣。四大清淨。如
摩尼珠。隨方現色。似有青黃赤白。而本無有。今疑
其相凌奪矣。滿慈子非執相以難性。葢於本性圓
融湛然常住處生疑。彼業巳登無漏。於無漏中。徒
見其湛。未見其妙湛也。徒見其住。未見其無住也。
趙州云。諸方難見易識。我這裏易見難識。則所云
猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋。豈虗語哉。長水璿
法師。問瑯琊覺和尚。清淨本然。云何忽生山河大
地。覺云。清淨本然。云何忽生山河大地。璿於此有
省。且道答他語。不答他語。若道答他。作何道理會。
若道不答他。何為遽省去。天童頌云。見有不有。翻
手覆手。瑯琊山裏人。不落瞿曇後。又僧問韶國師。
一切山河大地。從何而起。韶云。此問從何而來。可
謂劈腹剜心。】

「爾時世尊告富樓那。及諸會中漏盡無學諸阿羅漢。
如來今日。普為此會。宣勝義中真勝義性。令汝會中
定性聲聞。及諸一切未得二空迴向上乘阿羅漢等。
皆獲一乘寂滅場地真阿練若(此云無喧雜)正修行處。汝
今諦聽。當為汝說。富樓那等。欽佛法音。默然承聽。佛
言。富樓那。如汝所言清淨本然。云何忽生山河大地。
汝常不聞如來宣說。性覺妙明。本覺明妙。富樓那言。
唯然。世尊。我常聞佛宣說斯義。」

【通曰。如來藏為勝諦第一義。此云真勝義性。則直
指山河生起之源。令人於源頭覰破。當下便自見
性。定性聲聞。雖無諠諍。而寂滅非真。以未證諸法
本自寂滅故。阿羅漢雖得人空。未得法空。躭於空
寂。未能回向上乘。故至此皆獲一乘。更無餘乘。入
佛知見。乃為正脩行處也。於性覺則曰妙明。其體
本自妙而常明。不因他以有明者也。於本覺則曰
明妙。由不思議熏脩之力。明知我有是性覺之妙
者也。即妙而明。非不明矣。即明而妙。又不滯於明
矣。正是當陽顯露處。若覺明便落情識。離覺無明。
豈得為妙。故曰覺明為咎。趙州上堂。至道無難。唯
嫌揀擇。纔有言語。是揀擇。是明白。老僧不在明白
裏。是汝諸人還護惜也無。時有僧問。既不在明白
裏。護惜箇甚麼。州曰。我亦不知。僧云。和尚既不知。
為甚麼道不在明白裏。州曰。問事即得。禮拜了退。
雪竇頌云。至道無難。言端語端。一有多種。二無兩
般。天際日上月下。檻前山深水寒。髑髏識盡喜何
立。枯木龍吟銷未乾。難難。揀擇明白君自看。趙州
道不在明白裏。是他純是妙則境界。却教人護惜。
略通箇明妙底消息。這僧窺見趙州脈路。要與重
重發明。乃問既不在明白裏。護惜箇甚麼。州曰。我
亦不知。灼然明妙。又問和尚既不知。為甚麼却道
不在明白裏。灼然妙明。趙州深許這僧有些見處。
問事儘得在。却教禮拜了退。連累這僧都不在明
白裏。更說甚揀擇。雪竇欲與趙州翻案。要揀擇。要
明白。三祖信心銘云。至道無難。唯嫌揀擇。趙州著
語云。纔有語言。是揀擇。是明白。恐落言詮。便屬二
義。若是見徹底人。即言語也不妨。所以道言端語
端。若離言語。歸在一處。正是枯木巖前差路多。故
有多種。若見得頭頭是道。雖言語支離。却無兩般。
所以天際日月。檻前山水。總是這一箇。刀斧也劈
不開。到此分劑。喜識俱盡枯木龍吟。渾然一妙明
真際。豈容易致得。故曰難難。若猶帶喜在。猶帶識
在。名乾不盡。猶是覺明用事。所謂清光照眼似迷
家。明白轉身還墮位是也。是可無揀擇無明白乎
哉。曰君自看。正欲審定此揀擇此明白。果與至道
相當否也。三祖曰。但莫愛憎。洞然明白。趙州曰。不
在明白裏。雪竇曰。揀擇明白君自看。言人人殊。可
謂同參。】

「佛言。汝稱覺明。為復性明。稱名為覺。為覺不明。稱為
明覺。富樓那言。若此不明。名為覺者。則無所明。佛言。
若無所明。則無明覺。有所非覺。無所非明。無明又非
覺湛明性。性覺必明。妄為明覺。」

【通曰。妙之一字。佛所自秘。拈却妙字。但論覺明。直
得十年分疏不下。為性體本明。即昭昭靈靈者。而
直名之為覺乎。則墮在明邊。為覺體闇然。有不明
處。特加一明字。稱為明覺乎。則墮在不明邊。兩邊
俱是荊棘。如何是出身之路。富樓那縱善說法。豈
能以無所明而名為覺。故謂若此不明之體。亦名
為覺。既無能明。則無所明。斷斷乎性體本明。方名
為覺也。明既有所。便是背覺合塵。於性覺離塵之
妙相去遠矣。若見其妙。必且曰如來說性覺妙明。
即妙而明。非不明也。本覺明妙。即明而妙。則又非
明也。非明非不明。離此二途。方名性覺。世尊因其
不達此。故告之曰。若汝執言。必有所明。方稱明覺。
若無所明。則無明覺。是覺以明不明為存亡也。豈
知真覺獨立。遠離能所者乎。若明有所。巳離覺位。
而不得謂覺矣。若執覺無所。則照燭安施。而不得
謂明矣。若一切不明。則是無記性。又非真覺妙湛
明性。覺湛明性。無明而無乎不明。非頑空可比。是
性覺任運徧知。必然有明。若執定必明。妄生分別。
計著不忘。即為明覺。覺必因明。非妙明也。有所無
所。總未離所。無明必明。總未離能。性覺之妙。豈若
是哉。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州
曰。還可趨向也無。泉曰。擬向即乖。州曰。不擬爭知
是道。泉曰。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是
無記。若直達不疑之道。猶如太虗。廓然蕩豁。豈可
強是非耶。州於言下契理。若南泉趙州。却有如許
妙解。惜富樓那猶在理障不免向第二頭分疏。】

「覺非所明。因明立所。所既妄立。生汝妄能。無同異中。
熾然成異。異彼所異。因異立同。同異發明。因此復立
無同無異。如是擾亂。相待生勞。勢久發塵。自相渾濁。
由是引起塵勞煩惱。起為世界。靜成虗空。虗空為同。
世界為異。彼無同異。真有為法。」

【通曰。覺湛明性。不動周徧。豈有方所。既不落方所。
即無同異。此無同異。真無為法也。馬鳴曰。若心有
動。非真了知動且不可。況有所乎。一念妄動。認明
立所。所立而真覺隱矣。所既妄立。因分別之曰此
是所。然能為此者能也。其分別者所。而能分別者
又能也。能所既立。同異即形。能必異所。所必異能。
本一真覺。本無同異。而熾然成異若此者。則因明
立所之故也。豈但成異而巳。欲異異相。又立同名。
以動則有異。靜唯一同。異者異此無同異之覺也。
同者同此無同異之覺也。於中發明。以為異又同。
以為同又異。因此復立無同無異。由不生不滅與
生滅和合而成阿賴耶識。非一非異。以為同。則五
識攬境。六識分別。七識染污。以為異。則五識乃其
相分。六識非相分不立。七識非分別無有。此無同
無異純是識。興前無同異逈別。前無同異。非有立
也。乃不生不滅真性。此無同異。見所立也。乃生滅
種子。唯有能所同異影子含藏其中。便為世界眾
生業果胚胎。故有同相。有異相。有無同無異相。如
是擾亂。能所相待。同異相形。不得清淨。故有勞相。
勞相即無明。勞久發塵。自相渾濁。混雜真性曰渾。
汩清淨體曰濁。由是引起塵勞煩惱見思二惑。由
煩惱故變起依正二報。動成世界。靜成虗空。虗空
即上因異立同。雖無能所。却是頑空。世界即上熾
然成異。動為世體。異為界體。有能有所。純是動境。
此有同有異指依報也。固是有為粗迹。彼眾生正
報。以有心性故。非如世界之異。以有色相故。非如
虗空之同。然所有生滅。能無生滅。究竟能有生滅。
而離能所者無生滅。至無生滅。無同無異。亦皆有
為法也。識有分別故有為。智無分別故無為。有為
故有業果諸有為相。無為即無業果諸有為相。山
河大地。本自不生。只因明立所。從妄見有爾。僧問
雪居膺禪師。山河大地。從何而有。膺曰。從妄想有。
僧曰。與某甲想出一錠金得麼。膺便休去。僧不肯。
後雲門云。巳是葛藤。不能折合得。待伊道想出一
錠金得麼拈拄杖便打。此是何等作用。故雲門以
拄杖示眾云。拄杖子化為龍。吞却乾坤了也。山河
大地。甚處得來。雪竇頌云。拄杖子吞乾坤。徒說桃
華浪奔。燒尾者不在拏雲攫霧。曝腮者何必喪膽
驚魂。拈了也。聞不聞。直須灑灑落落。休更紛紛紜
紜。七十二棒且輕恕。一百五十難放君。師驀拈拄
杖下座。大眾一時走散。於斯徹去。豈但山河依舊。
抑且覺明無出頭處。】

「覺明空昧。相待成搖。故有風輪執持世界。因空生搖。
堅明立礙。彼金寶者。明覺立堅。故有金輪保持國土。
堅覺寶成。搖明風出。風金相摩。故有火光為變化性。
寶明生潤。火光上烝。故有水輪含十方界。火騰水降。
交發立堅。濕為巨海。乾為洲潬。以是義故。彼大海中。
火光常起。彼洲潬中。江河常注。水勢劣火。結為高山。
是故山石擊則成𦦨。融則成水。土勢劣水。抽為草木。
是故林藪遇燒成土。因絞成水。交妄發生。遞相為種。
以是因緣。世界相續。」

【通曰。清淨本然。云何忽生山河大地。前地水火風
空五大皆如來藏。清淨本然。周徧法界。循業發現。
寧有方所。其發現者。由眾生業力之故也。眾生業
力。由無明始。為無妙湛總持。一念忽動。覺既離空
生明。空亦離覺生昧。覺明發識。識精湛不搖處。即
水也。空昧結色。即土也。相待成搖。為風為水。即土
尅水而生木也。因空昧之土生搖為木。而覺明不
搖。便成堅礙。即木尅土而生金也。金與木合生火。
故曰風金相摩。則有火光。火與金合生水。故曰火
光上烝。則有水輪。水與火合生土。火騰水降。而洲
潬生焉。土與水合復生木。土劣水強。而草木滋焉。
巽為風為木。風者其木之性也。前相待成搖。故有
風輪。但有木之性爾。至抽為草木。則居然有形之
木矣。五行以生尅為夫婦。以相生為父子。子由婦
生。必夫劣然後陰陽和而生子。子生而父母之氣
存焉。故山石可以成𦦨。可以成水。由水尅火之所
成也。草木可以成土。可以成水。由土尅水之所成
也。推之萬物。莫不皆然。余甞以易配之。若合符節。
信乎先聖後聖。其揆一也。覺明發識。為最初湛元。
其天一生水義乎。水生東方震巽之木。木生南方
離火。火生西南坤土。土生西方兌金。而西北乾金
復生北方坎水。如環無端。遞相為種。故曰帝出乎
震。齊乎巽。震動也。巽為風。非相待成搖之旨乎。震
為木。兌為金。東西相對而為夫婦。火於是乎生焉。
非即風金相摩之旨乎。離為火。坎為水。南北相對
而為夫婦。土於是乎生焉。非即交發立堅之旨乎。
坤為地。艮為山。均屬土。萬物之所成始而成終也。
故春夏萬物發生。恒於地上而可見。秋冬萬物收
斂。恒於地下而不可見。此河圖所以成變化行鬼
神。不但妙契流行之用。而亦脗合生起之源。如此
世界最下。依風輪住。大地最下。依金輪住。土與金
同是堅性。俱屬地大。火不言輪而言變化性者。在
外界。則諸大為所遷革。在內界。則諸大隨之生滅。
火能鎔散成熟萬物。故曰為變化性。俱舍論謂有
情業增上力。先於最下依止虗空。有風輪生。風輪
之上。次有水輪。水輪之上。方有金剛。與此稍異。彼
約安立。自下升上。以成其次。此約生起。不妨錯綜
言之。仰山湧和尚示眾云。一言說盡山河。僧便問
如何是一言。山以火筯插向爐邊。却收舊處。投子
頌曰。一句稱提萬象分。摩竭空自掩重門。當初衲
子微開眼。插筯爐邊當火焚。若是大徹悟人。視三
界起滅於大覺之中。真同漚生漚滅爾。而況本自
無生。覓三界相了不可得。】

「復次富樓那。明妄非他。覺明為咎。所妄既立。明理不
踰。以是因緣。聽不出聲。見不超色。色香味觸。六妄成
就。由是分開見覺聞知。同業相纏。合離成化。見明色
發。明見想成。異見成憎。同想成愛。流愛為種。納想為
胎。交遘發生。吸引同業。故有因緣生羯羅藍(此云凝滑)遏
蒲曇(此云泡)等。胎卵濕化。隨其所應。卵唯想生。胎因情
有。濕以合感。化以離應。情想合離。更相變易。所以受
業。逐其飛沉。以是因緣。眾生相續。」

【通曰。世界以空昧為體。想澄成國土是也。眾生以
覺明為性。知覺乃眾生是也。空昧因覺明而顯。故
世界由眾生業力而成。二者相續。皆覺明為咎。是
因明立所之妄。非他四大等生。只因認覺為明。遂
有所明。所屬相分。能屬見分。四大在器界為疎相
分。四大在根身為親相分。所妄既立。遂使六根隔
礙。而見分中明理不相踰越。本一圓融寶覺。分為
見覺聞知。根塵識三。引起妄業。於是同業相纏。因
父母巳三者業同。而成胎卵有情之物。合離成化。
不由父母。但由巳業而成合濕離化之物。其所以
吸引同業者。皆見明為之崇也。以妄心見妄境。而
色由見發。無見則無色矣。以妄見逐妄色。而想由
見成。無見則無想矣。見結為想。識巳成情。故同業
相引之際。異見成憎。父為所憎境也。同想成愛。母
為所愛境也。女人託胎者反是。想流為愛。愛則不
離。種於是乎生焉。故愛為輪迴之本。母既納想。想
結為氣。胎於是乎成焉。故想為傳命之媒。交遘發
生。精血和合。一七凝滑。二七皰。三七軟肉。四七堅
肉。五七形位。胎卵皆然。濕化則不必有凝滑與皰
也。卵生何以居首。想念初動。情愛後起。而卵又兼
胎濕化故也。人亦兼四種生。如毗舍佉彌羅母。三
十二子皆卵生。揜鵲羅婆利頂生輪轉聖王。名濕
生。佛與四眾遊行。比丘尼中。有比丘尼名阿羅婆。
地中化生。故知情變為想。合變為離。原無定業。卵
易為胎。濕易為化。亦無定質。逐其飛沉。隨其所應。
又無定趣。但以想愛為因。父母為緣。而眾生相續。
於是乎無窮矣。大同濟訪龐居士。士曰。憶在母胎
時。有一則語。舉似阿師。不得作道理主持。濟曰。猶
是隔生也。士曰。向道不得作道理。濟曰。驚人之句。
爭得不怕。士曰。如師見解。可謂驚人。濟曰。不作道
理。却作道理。士曰。不但隔一生兩生。濟曰。粥飯底
僧。一任檢責。士鳴指三下。又歸宗可宣禪師。因郡
守恚師不為禮。窘甚。遂作書寄郭功甫曰。某世緣
尚有六年。奈州主抑逼。當寄餘喘。託生公家。願無
見阻。功甫閱書驚喜。且領之。中夜其妻夢間見師
入其寢。失聲曰。此不是和尚來處。功甫撼而問之。
妻詳以告。呼燈取書示之。相笑不巳。遂孕。及生。乃
名宣老。期年記問如昔。至三歲。白雲端抵其家。始
見之曰。吾姪來也。端曰。與和尚相□□年。宣倒指
曰四年矣。端曰。甚處相別。曰白蓮莊上。端曰何以
為驗。曰爹爹媽媽明日請和尚齋。忽聞推車聲。端
問門外是甚麼聲。宣以手作推車勢。端曰。過後如
何。曰平地兩條溝。果六周無疾而逝。葢由宣老平
日不作道理主持。故雖隔生。尚自惺惺乃爾。若有
絲毫覺明情想挂於胸中。幾被白雲端勘破。】

「富樓那。想愛同結。愛不能離。則諸世間父母子孫相
生不斷。是等則以欲貪為本。貪愛同滋。貪不能止。則
諸世間卵胎濕化。隨力強弱。遞相吞食。是等則以殺
貪為本。以人食羊。羊死為人。人死為羊。如是乃至十
生之類。死死生生。互來相噉。惡業俱生窮未來際。是
等則以盜貪為本。汝負我命。我還汝債。以是因緣。經
百千劫。常在生死。汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。經
百千劫。常在纏縛。唯殺盜婬。三為根本。以是因緣。業
果相續。富樓那。如是三種顛倒相續。皆是覺明明了
知性。因了發相。從妄見生。山河大地。諸有為相。次第
遷流。因此虗妄。終而復始。」

【通曰。世界屬依報。依報無情。故不結業。眾生屬正
報。正報有情。即有業也。業莫大乎殺盜婬三者。而
根從婬始。以同想成愛。異見成憎。只此愛憎。便是
作業根源。想愛不結。則猶可離。既彼此同結。則生
生世世。自不能離。父母子孫。相生不斷。皆婬為之
本。貪愛同滋。便覺有味。而殺於是乎生焉。貪味不
止。必求得之。而盜於是乎生焉。其實始於一愛。愛
不遂。則強吞為殺。陰取為盜。皆所以成其愛也。故
婬中自具殺盜二業。憎結則償債償命。常在生死。
愛結則憐心憐色。常在纏縛。是憎愛即業因。而生
死纏縛。即業果也。通上世界眾生三種顛倒。背真
合妄。皆覺明之所生。覺明虗妄。妄立能所。故有山
河大地。世界相續。眾生業果。諸有為相。生滅滅生。
相續不巳。若悟妄無自性。當體即是無生。誰為次
第遷流。誰為終而復始。而根塵處界。居然一清淨
本然。如來藏性矣。永嘉曰。了即業障本來空。未了
應須還宿債。有味哉其言之也。雲居膺在洞山作
務。誤剗殺蚯蚓。山曰。這箇聻。膺曰。他不死。山曰。二
祖往鄴都又作麼生。膺不對。後有僧問。和尚在洞
山剗殺蚯蚓因緣。和尚豈不是無語。膺曰。當時有
語。秪是無人證明。看他雲居三界外人。故非情想
所及。更說甚眾生業果相。】

「富樓那言。若此妙覺本妙覺明。與如來心。不增不減。
無狀忽生山河大地諸有為相。如來今得妙空明覺。
山河大地有為習漏。何當復生。佛告富樓那。譬如迷
人。於一聚落。惑南為北。此迷為復因迷而有。因悟而
出。富樓那言。如是迷人。亦不因迷。又不因悟。何以故。
迷本無根。云何因迷。悟非生迷。云何因悟。佛言。彼之
迷人。正在迷時。倐有悟人。指示令悟。富樓那。於意云
何。此人縱迷。於此聚落。更生迷不。不也。世尊。富樓那。
十方如來。亦復如是。此迷無本。性畢竟空。昔本無迷。
似有迷覺。覺迷迷滅。覺不生迷。亦如翳人。見空中華。
翳病若除。華於空滅。忽有愚人。於彼空華所滅空地。
待華更生。汝觀是人。為愚為慧。富樓那言。空元無華。
妄見生滅。見華滅空。巳是顛倒。敕令更出。斯實狂癡。
云何更名如是狂人為愚為慧。佛言。如汝所解。云何
問言諸佛如來妙覺明空。何常更出山河大地。又如
金鑛。雜於精金。其金一純。更不成雜。如木成灰。不重
為木。諸佛如來。菩提涅槃。亦復如是。」

【通曰。圓覺經金剛藏菩薩問世尊曰。若諸眾生。本
來成佛。何故復有一切無明。若諸無明。眾生本有。
何因緣故。如來復說本來成佛。十方異生。本成佛
道。後起無明。一切如來。何時復生一切煩惱。世尊
答曰。善男子。一切世界。始終生滅。前後有無。聚散
起止。念念相續。循環往復。種種取捨。皆是輪迴。未
出輪迴而辨圓覺。彼圓覺性。即同流轉。若免輪迴。
無有是處。今富樓那所疑。與金剛藏無二。世尊但
就彼生滅之見破之。連舉四喻。一喻覺不復迷。二
喻滅不復生。三金不重鑛。再申覺不復迷之意。四
灰不重木。再申滅不復生之意。故其詞略。覺不復
迷。即是菩提。滅不復生。即是涅槃。此以既出輪迴
而辨圓覺。彼圓覺性。即無輪迴。故曰。諸佛如來菩
提涅槃亦復如是。眾生在迷。所貴一覺耳。昔本無
迷。無始之迷。似迷也。當其迷時。何曾忘失。故曰似
迷。今亦無覺。從迷而覺者。似覺也。當其覺時。更有
何得。故曰似覺。覺迷迷滅。乃始覺也。覺至始本不
異。唯一妙覺。則不復生迷。但自不迷。覺亦無用。忠
國師問紫璘供奉。佛是阿義。璘曰。是覺義。師曰。佛
曾迷否。璘曰不曾迷。師曰。用覺作麼。璘無對。又米
胡和尚令僧問仰山。今時人還假悟否。山曰。悟即
不無。爭奈落在第二頭何。胡深肯之。投子拈云。仰
山與麼道即得。還免得自巳落麼。若免得。更有一
人大不肯在。若免不得。亦落第二頭。米胡雖然肯
他。自巳還有出身之路也無。諸人試點檢看。若點
檢得出。兩人瓦解冰消。若點檢不得。且莫造次。頌
曰。碧岫峯頭借問人。指山窮處未安身。雖然免得
重陽令。爭似靈苗不犯春。後天童頌曰。第二頭分
悟破迷。快須撒手捨筌􂈤。功兮未盡成駢拇。智也
難知覺噬臍。兔老冰盤秋露泣。鳥寒玉樹曉風淒。
持來大仰辨真假。痕玷全無貴白圭。總之。不得春
風華不開。及至華開又吹落。設有妙悟。亦須吐却。】

「富樓那。又汝問言地水火風。本性圓融。周徧法界。疑
水火性不相陵滅。又徵虗空。及諸大地。俱徧法界。不
合相容。富樓那。譬如虗空。體非羣相。而不拒彼諸相
發揮。所以者何。富樓那。彼太虗空。日照則明。雲屯則
暗。風搖則動。霽澄則清。氣凝則濁。土積成霾。水澄成
映。於意云何。如是殊方諸有為相。為因彼生。為復空
有。若彼所生。富樓那。且曰照時。既是日明。十方世界。
同為日色。云何空中更見圓日。若是空明。空應自照。
云何中霄雲霧之時。不生光耀。當知是明非日非空。
不異空日。觀相元妄。無可指陳。猶邀空華。結為空果。
云何詰其相陵滅義。觀性元真。唯妙覺明。妙覺明心。
先非水火。云何復問不相容者。真妙覺明。亦復如是。
汝以空明。則有空現。地水火風。各各發明。則各各現。
若俱發明。則有俱現。云何俱現。富樓那。如一水中。現
於日影。兩人同觀水中之日。東西各行。則各有日隨
二人去。一東一西。先無準的。不應難言。此日是一。云
何各行。各日既雙。云何現一。宛轉虗妄。無可憑據。」

【通曰。前答清淨本然。云何忽生山河大地。以相論。
則有生。從妄見生也。以性論。則無生。覺不復迷也。
相元是妄。孰為陵滅。性本無生。誰不相容。故七大
皆如來藏妙真如性。如來藏本非七大。而不拒彼
七大發現。譬如虗空。體非羣相。而不拒彼諸相發
揮。一虗空耳。土積則地相現。水澄則水相現。日照
則火相現。風搖則風相現。霽澄則空相現。明暗故
屬見。氣濁故屬識。此七喻喻七大也。七大不自生。
故非彼生。不他生。故非空有。非日非空。故非共生。
不異空日。非無因生。由此言之。本無生也。既本無
生。雖循業發現。猶如空華。空華不能結為空果。豈
有陵滅而至不相容者乎。相雖是妄。性元是真。其
清淨周徧。先非水火之形。無形則不相為礙。豈有
不相容而至陵滅者乎。七大之相既若彼。七大之
性復若此。故如來藏妙覺明心。亦猶是也。如以空
明。則有空現。以事言之。如鑿井等。以業言之。如靜
成虗空。以心言之。妄起空見。唯見一空。地水火風。
亦復如是。各各發明。則各各現。若俱發明。則有俱
現。無論南山起雲。北山下雨。總於虗空無礙。即如
水中之日。東西各行。則俱有日隨之。不取信於天
上。但致疑於水中。亦如雲駛月運。舟行岸移。從妄
見生。豈可於虗妄所見。辨其是一非一。毋乃大惑
歟。或曰地水火風。現前實有。何謂虗妄。答曰。無智
人謂為實有。慧眼觀之則不然。譬如小兒見鏡中
像。歡喜欲取。大人知之。故不為所惑。諸凡夫見微
塵和合謂為實地。有天眼者。能散此地。初不可得。
故知相元虗妄也。法眼問寶資長老。古人道山河
無隔礙。光明處處透。且作麼生是處處透底光明。
資曰。東畔打羅聲。歸宗柔別云。和尚擬隔礙。如二
尊宿問答。不為滲漏。尚被歸宗檢點。西天大耳三
藏到京。云得他心通。肅宗命忠國師試驗。師曰。汝
道老僧即今在甚麼處。藏曰。和尚是一國之師。何
得却去西川看競渡。良久再問。汝道老僧即今在
甚麼處。藏曰。和尚是一國之師。何得却在天津橋
上看弄猢猻。良久復問。汝道老僧只今在甚麼處。
藏罔測。師叱曰。這野狐精。他心通在甚麼處。藏無
對。僧問仰山。大耳三藏第三度為甚麼不見國師。
山曰。前兩度是涉境心。後入自受用三昧。所以不
見。僧舉問玄沙。沙云。汝道前兩度還見麼。又僧問
趙州。三藏第三度不見國師。未審國師在甚麼處。
州曰。在藏鼻孔上。僧後問玄沙。既在鼻孔上。為甚
麼不見。沙曰。只為太近。天童拈云。三藏不見國師。
則且置你道國師自知下落處麼。若謂自知。則百
鳥銜華諸天供養。未有休日。且道正當恁麼時。落
在什麼處可知國師兩度涉境心。不妨各各發明。
則各各現。若妙覺明心。自受用三昧。落處且不知。
云何詰其陵滅不相容義。】

「富樓那。汝以色空相傾相奪於如來藏。而如來藏隨
為色空周徧法界。是故於中風動空澄日明雲暗。眾
生迷悶。背覺合塵。故發塵勞。有世間相。我以妙明不
滅不生合如來藏。而如來藏唯妙覺明圓照法界。是
故於中一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。不
動道場。徧十方界。身含十方無盡虗空。於一毛端。現
寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。滅塵合覺。故發真如妙
覺明性。」

【通曰。未出輪迴。而辨圓覺。彼圓覺性。即同流轉。若
免輪迴。無有是處。即此段以色空傾奪之相辨如
來藏。而如來藏性。隨為色空流轉法界。欲免世間
塵勞。無有是處。眾生迷悶。不達色空本吾一體。為
形所拘。觸處成礙。以背覺故。雖明不妙。故謂之迷。
塵屬生滅。原非本有。覺非生滅。不假外來。非本有。
故可滅。非外來。故可合。真如妙覺圓照法界。一即
一切。一切即一。縱橫自在。事事無礙。是不思議用。
非脩所成。但謂之曰發而巳。達磨大師安心法門
曰。迷時人逐法。解時法逐人。解則識攝色。迷則色
攝識。但有心分別計較自心現量者。悉皆是夢。若
識心寂滅。無一動念處。是名正覺。神秀偈曰。身是
菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿使惹塵埃。只
此勤拂拭。便是以生滅心合如來藏。故在門外。六
祖偈曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何
處著塵埃。只此無一物。便是以不生不滅合如來
藏。合繼祖位。趙州上堂。如明珠在掌。胡來胡現。漢
來漢現。老僧把一枝草為丈六金身用。把丈六金
身為一枝草用。佛是煩惱。煩惱是佛。僧問佛是誰
家煩惱。州曰。與一切人為煩惱。曰如何得免。州曰。
用免作麼。此趙州不用滅塵。不用合覺。却能小中
現大。大中現小。足與六祖把手共行。圓照上堂。於
一毛端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。拈起拄杖
曰。這箇是塵。作麼生說箇轉法輪底道理。山僧今
日不惜眉毛。與汝諸人說破。拈起也。海水騰波。須
彌岌峇。放下也。四海晏清。乾坤肅靜。敢問諸人。拈
起即是。放下即是。當斷不斷。兩重公案。擊禪床。下
座。又尼妙總上堂。宗乘一唱。三藏絕詮。祖令當行。
十方坐斷。二乘聞之怖走。十地到此猶疑。若是俊
流。未言而喻。設使用移星換斗底手段。施攙旗奪
鼓底機關。猶是空拳。豈有實義。向上一路。千聖不
傳。學者勞形。如猿捉影。靈山付囑。俯徇時機。演唱
三乘。各隨根器。始於鹿野苑。轉四諦法輪。度百千
萬眾。山僧今日。與此界地方。乃佛乃祖。山河大地。
草木叢林。現前四眾。各轉大法輪。交光相羅。如寶
絲網。若一草一木。不轉法輪。則不得名為轉大法
輪。所以道。於一毛端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法
輪。乘時於其中間作無量無邊廣大佛事。周徧法
界。一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。不動
步遊彌勒樓閣。不返聞入觀音普門。情與無情。性
相平等。不是神通妙用。亦非法爾如然。於此倜儻
分明。皇恩佛恩。一時報足。且道如何是報恩一句。
天高羣象正。海闊百川潮。諸尊宿深契妙明境界。
極口宣揚。津津有味。】

「而如來藏本妙圓心。非心非空。非地非水非風非水。
非眼非耳鼻舌身意。非色非聲香味觸法。非眼識界。
如是乃至非意識界。非明無明。明無明盡。如是乃至
非老非死。非老死盡。非苦非集非滅非道。非智非得。
非檀那(此云布施)非尸羅(此戒)非毗梨耶(此云精進)非羼提(此忍)非
禪那(此定)非般剌若(此智)非波羅蜜多。(此到彼岸)如是乃至非
怛闥阿竭(此云如來)非阿羅訶(此云應供)三耶三菩。(此正徧知)非大
涅槃。非常非樂非我非淨。以是俱非世出世故。即如
來藏元明心妙。即心即空。即地即水即風即火。即眼
即耳鼻舌身意。即色即聲香味觸法。即眼識界。如是
乃至即意識界。即明無明。明無明盡。如是乃至即老
即死。即老死盡。即若即集即滅即道。即智即得。即檀
那。即尸羅。即毗梨耶。即羼提。即禪那。即般剌若。即波
羅蜜多。如是乃至即怛闥阿竭。即阿羅訶三耶三菩。
即大涅槃。即常即樂即我即淨。以是俱即世出世故。
即如來藏妙明心元。離即離非。是即非即。如何世間
三有眾生。乃出世間聲聞緣覺。以所知心測度如來
無上菩提。用世語言入佛知見。」

【通曰。此段經文。唯長水略有次第。其曰。本妙圓心
非心非空等。約非相以明真諦也。元明妙心即心
即空等。約即相以明俗諦也。妙明心元離即離非
是即非即者。約遮照以明中道諦也。雙遮真俗。故
曰離即離非。雙照真俗。故曰是即非即。三諦一體。
故皆曰即如來藏。初且以非遣相。次乃以即遣非。
終帶名言。未極一真之旨。離即離非。無非不非。言
語道斷。心行處滅。方顯一真法界如來藏心。故維
摩經三十一菩薩說不二法門。皆以言遣相。文殊
以言遣言。維摩以無言遣言。方為究竟。大都世間
法。不出五陰七大。根塵處界。出世間法。不出聲聞
緣覺二乘。而菩薩與佛。於世出世。非專出世者也。
心屬識。即攝五陰。眼識界等。即攝十二處。此六凡
界也。緣覺觀十二緣。有生起相。有修斷相。此緣覺
界也。知苦斷集。證滅修道。此聲聞界也。有智有得。
及六度到彼岸。菩薩界也。如來應供正徧知三號。
涅槃四德。總為佛界。世出世間。悉不外此。若各有
著即不圓。故於非見其圓一向著非即不妙。故於
即見其妙。妙而明。明而妙。不即不非。亦即亦非。能
所俱離。無影響可得。此真無上菩提也。馬鳴曰真
實空者。從本以來。一切染法。不相應故。離一切法
差別相故。無有虗妄分別心故。應知真如非有相。
非無相。非有無相。非非有無相。非一相。非異相。非
一異相。非非一異相。略說以一切眾生虗妄分別
所不能觸故。是故三有眾生見其假。聲聞緣覺見
其空。彼於菩薩中道諦。尚不能測。況第一義諦。唯
佛與佛乃能究盡。雖登地菩薩。有所不窺。豈世間
語言可得而彷彿之乎。無上菩提。不可以心知知。
不可以語言入。益當想見其妙矣。僧問馬祖。和尚
為甚麼說即心即佛。曰為止小兒啼。曰啼止後如
何。曰非心非佛。曰除此二種人來。如何指示。曰為
伊道不是物。曰忽遇其中人來時如何。曰且教伊
體會大道。馬祖巳得涅槃妙心。出詞吐氣。暗與此
合。又馬祖聞大梅住山。乃令僧問。和尚見馬大師
得箇甚麼。便住此山。梅曰。大師向我道即心即佛。
我便向這裏住。僧曰。大師近日佛法又別。梅曰。作
麼生。曰又道非心非佛。梅曰。這老漢惑亂人。未有
了日。任地非心非佛。我祗管即心即佛。其僧回舉
似馬祖。祖曰。梅子熟也。東寺會禪師。常患門徒以
即心即佛之談。誦憶不巳。且謂佛於何住。而曰即
心。心如畫師。而曰即佛。遂示眾曰。心不是佛。智不
是道。劍去遠矣。爾方刻舟。南泉有時曰。江西馬祖
說即心即佛。王老師不恁麼道。不是心。不是佛。不
是物。恁麼道還有過麼。趙州禮拜而出。時有僧問
趙州曰。上座禮拜便出。意作麼生。州曰。汝却問取
和尚。僧乃問泉。適來諗上座意作麼生。泉曰。他却
領得老僧意旨。必於諸老宿用處無疑。方可入佛
知見。】

「譬如琴瑟箜篌琵琶。雖有妙音。若無妙指。終不能發。
汝與眾生。亦復如是。寶覺真心。各各圓滿。如我按指。
海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。由不勤求無上覺道。
愛念小乘。得少為足。」

【通曰。妙明明妙。即此妙音妙指之妙。總之非思議
所及。如我按指。妙音隨發。如海印發光。色色圓滿。
何造作之有。大集經云。閻浮所有色像。大海皆有
印文。故曰海印。汝暫舉心。如器與手不相習。不得
其妙。故塵勞先起。為以生滅心。合如來藏。不能隨
順定慧觀照。而隨順煩惱無明。故有塵勞。塵勞覆
蔽。雖有寶覺真心。各各圓滿。其何能發。東明遷禪
師。一日閱楞嚴次。忠道者問。如我按指海印發光。
佛意如何。遷曰。釋迦老子。好與二十棒。曰為甚麼
如此。遷曰。用按指作麼。曰汝暫舉心塵勞先起。又
作麼生。遷曰。亦是海印發光。妙哉妙哉。須如是見
得。乃可謂轉楞嚴也。薦福悟本禪師上堂。乾闥婆
王曾奏樂。山河大地皆作舞。爭如跛脚老雲門。解
道臘月二十五。博山今日。有條攀條。無條攀例。也
要應箇時節。驀拈拄杖。橫案膝上。作撫琴勢。云還
有聞絃賞音者麼。良久云。直饒便作鳳凰鳴。畢竟
有誰知指法。卓一卓。下座。嗟乎指法豈真不傳哉。
勤求無上覺道。自當得之。】

「富樓那言。我與如來寶覺圓明真妙淨心無二圓滿。
而我昔遭無始妄想。久在輪迴。今得聖乘。猶未究竟。
世尊。諸妄一切圓滅。獨妙真常。敢問如來。一切眾生。
何因有妄。自蔽妙明。受此淪溺。佛告富樓那。汝雖除
疑。餘惑未盡。吾以世間現前諸事。今復問汝。汝豈不
聞室羅城中演若達多。(此云祠授)忽於晨朝。以鏡照面。愛
鏡中頭。眉目可見。瞋責巳頭不見面目。以為魑魅。無
狀狂走。於意云何。此人何因無故狂走。富樓那言。是
人心狂。更無他故。佛言。妙覺明圓。本圓明妙。既稱為
妄。云何有因。若有所因。云何名妄。自諸妄想。展轉相
因。從迷積迷。以歷塵劫。雖佛發明。猶不能返。如是迷
因。因迷自有。識迷無因。妄無所依。尚無有生。欲何為
滅。得菩提者。如寤時人。說夢中事。心縱精明。欲何因
緣。取夢中物。況復無因。本無所有。如彼城中演若達
多。豈有因緣自怖頭走。忽然狂歇。頭非外得。縱未歇
狂。亦何遺失。富樓那。妄性如是。因何為在。汝但不隨
分別世間業果眾生三種相續。三緣斷故。三因不生。
則汝心中演若達多。狂性自歇。歇即菩提。勝淨明心。
本周法界。不從人得。何藉劬勞。肯綮修證。」

【通曰。富樓那巳證漏盡。巳得聖果。何猶餘惑未盡。
只為從前在滅妄上用工。即此滅妄之心。便是覺
明分別怖頭狂走。滅妄求真。有真可得。如鏡中之
頭。眉目可見。真本不失。難可卜度。如頭本不失。面
目難見。一生分別。此世間。此眾生。此業果。與吾真
如不相似。縱得真如。由斷妄證得。非本來自性天
真佛也。富樓那尚未達此。故以妄既可滅。生必有
因。須識其因。乃可斷妄。前因明立所。固是妄生。此
等分別。正是妄。世尊直顯頓門。不論滅妄。但息分
別。菩提自足。但息狂走。頭元自在。所以妄分別妄
狂走者。因積迷而有。迷本無因。不從迷生。不從悟
出。迷既無恨。妄將安附。妄既無依。妄本不生。妄元
不生。無可滅者。滅無可滅。寂滅現前。所以妙覺明
圓。本圓明妙。原無生滅。非有妄也。得菩提者。覓真
且不可得。而何從得妄乎。故不隨順分別三種相
續之所以生。及緣斷之所以不生。則一心不生。萬
法無咎。勝淨菩提。何假人力脩證而得哉。三緣斷
故。三因不生。即於其中證滅盡定。富樓那等常作
如是分別。是以菩提由脩證得也。但不如是分別。
即無妄可滅。無真可得。清淨本然。周徧法界。若謂
如來獨妙真常。必由一切圓滅而證者。未見其妙
者也。骨間肉曰肯。於骨可啟處有筋肉結礙曰綮。
疱丁解牛。用功力處。借此字面。為不用功力之喻。
有僧問黃檗。如今現有種種妄念。何以言無。檗云。
妄本無體。即是汝心所起。汝若識心是佛。心本無
妄。那得起心。更認於妄。汝若不生心動念。自然無
妄。所以云心生則種種法生。心滅則種種法滅。僧
云。今正妄念起時。佛在何處。檗云。汝今覺妄起時。
覺正是佛。可中若無妄念。佛亦無。何故如此。為汝
起心作佛見。便謂有佛可成。作眾生見。便謂有眾
生可度。起心動念。總是汝見處。若無一切見。佛有
何處所。如文殊纔起佛見。便貶向二鐵圍山。僧云。
今正悟時。佛在何處。檗云。問從何來。覺從何起。語
默動靜。一切聲色。盡是佛事。何處覓佛。不可更頭
上安頭。嘴上安嘴。但莫生異見。山是山。水是水。僧
是僧。俗是俗。山河大地。日月星辰。總不出汝心。三
千世界。都來是汝箇自巳。何處有多般。心外無法。
滿目青山。虗空世界。皎皎地。無絲髮許與汝作見
解。所以一切聲色是佛之慧目。法不孤起。仗境方
生。為物之故。有其多智。終日說。何曾說。終日聞。何
曾聞。所以釋迦四十九年說。未曾說著一字。僧云。
若如此。何處是菩提。檗云。菩提無是處。佛亦不得
菩提。眾生亦不失菩提。不可以身得。不可以心求。
一切眾生。即菩提相。僧云。如何發菩提心。檗云。菩
提無所得。汝今但發無所得心。決定不得一法。即
菩提心。菩提無生處。是故無得者。故云我於然燈
佛所。無有少法可得。佛即與我授記。明知一切眾
生。本是菩提。不應更得。你今問發菩提心。謂將一
箇心學取佛去。唯擬作佛道任。汝三祇劫脩。亦祗
得箇報化佛。與汝本源真性佛有何交涉。故云外
求有相佛。與汝不相似。又臨濟云。道流。諸方說有
道可脩。有法可證。你且說證何法。脩何道。你今用
處。欠少什麼物。修補何處。後生小阿師不會便即
信這般野狐精魅。許他說事。繫縛他人。言道理行
相。因護惜三業。始得成佛。如此說者。如春細雨。古
人云路逢達道人。第一莫向道。所以言。若人脩道
道不行。萬般邪境競頭知。智劍出來無一物。明頭
未顯暗頭明。所以古人云。平常心是道。大德覓什
麼物。現今目前聽法無依道人。歷歷地分明。未曾
欠少。你若欲與佛祖不別。但如是見。不用疑悞。你
心心不異。名之活祖。心若有異。則性相別。心不異
故。即心與相不別。又僧問薦福思禪師曰。古殿無
佛時如何。思曰。梵音何來。又問不假脩證。如何得
成。思曰。脩證即不成。諸尊宿見地。一一洞契何藉
劬勞肯綮修證之旨。此即涅槃妙心。正法眼藏。豈
待靈山拈華。迦葉微笑。而後號稱別傳心印哉。】

「譬如有人。於自衣中。繫如意珠。不自覺知。窮路他方。
乞食馳走。雖實貧窮。珠不曾失。忽有智者。指示其珠
所願從心。致大饒富。方悟神珠。非從外得。」

【通曰。法華楞嚴直指人心見性成佛。皆以衣珠為
喻。如來藏性。為五陰所覆。如珠繫衣中。故不易見。
向外馳求。日見不足。窮露他方。狂走九界。求人天
樂。取偏小益。猶乞食馳走也。既獲本心。充然有餘。
珠名如意。所願從心。何期自性本自具足。何期自
性能生萬法。故妙用不虧。致大饒富。此一神珠也。
迷未曾失。悟未曾得。但得智者指示。便自受用無
窮。豈假脩證哉。世尊一日示隨色摩尼珠。問五方
天王。此珠作何色。時五方天王互說異色。世尊復
藏珠入袖。却擡手曰。此珠作何色。天王曰。佛手中
無珠。何處有色。世尊歎曰。汝何迷倒之甚。吾將世
珠示之。便各強說。青黃赤白色。吾將真珠示之。便
總不知。時五方天王。悉皆悟道。大珠初參馬祖。祖
問曰。從何處來。曰越州大雲寺來。祖曰。來此擬須
何事。曰來求佛法。祖曰。自家寶藏不顧。拋家散走。
作什麼。我這裏一物也無。求甚麼佛法。珠遂禮拜。
問曰。那箇是慧海自家寶藏。祖曰。即今問我者是。
汝寶藏一切現成。更無欠少。使用自在。何假向外
來覓。珠於言下自識本心。不由知覺。踊躍禮謝。師
事六載。後歸。自撰頓悟入道要門論一卷。祖見
之。告眾曰。越州有大珠。圓明光透。自在無遮障處
也。仰山參東寺會禪師。會問汝是甚處人。仰曰。廣
南人。會曰我聞廣南有鎮海明珠。是否。仰曰是。會
曰。此珠如何。仰曰。黑月即隱。白月即現。會曰。還將
得來也無。仰曰。將得來。會曰何不呈似老僧。仰叉
手近前曰。昨到溈山。亦被索此珠。直得無言可對。
無理可伸。會曰。真師子兒。善能哮吼。千百載而下。
賴有諸尊宿各獲神珠。非從外得。益信佛言匪謬。】

「即時阿難在大眾中。頂禮佛足。起立白佛。世尊現說
殺盜婬業。三緣斷故。三因不生。心中達多。狂性自歇。
歇即菩提。不從人得。斯則因緣皎然明白。云何如來
頓棄因緣。我從因緣心得開悟。世尊。此義何獨我等
年少有學聲聞。今此會中。大目犍連。及舍利弗。須菩
提等。從老梵志。聞佛因緣發心開悟。得成無漏。今說
菩提不從因緣。則王舍城拘舍梨等。所說自然。成第
一義。唯垂大悲。開發迷悶。」

【通曰。世尊說三緣斷故。三因不生。正教富樓那等。
不隨分別三種相續因緣斷滅等法。則狂性自歇。
菩提現前。不欲其以生滅心合如來藏。另開一頓
悟法門。即斷因緣而得不生不滅。尚不許也。況復
有因緣乎。阿難一向多聞。習知因緣自然。彼此互
破。錯會三緣斷故三因不生。是小乘中殺盜婬三
業不緣。則貪嗔癡三因不生。有因緣。有對待。皎然
明白。何得謂無因緣。即如大目犍連與舍利弗逢
馬勝比丘。說諸法從緣生。諸法從緣滅。言下即證
初果。是從因緣開悟。長老皆然。今頓棄因緣。毋乃
末伽黎拘舍梨子說眾生雖有苦樂。無有因緣。自
然而爾。何以異乎。殊不知聞佛因緣。得成無漏。所
云從緣生從緣滅。隱然悟見無生之旨。彼生滅者。
皆緣耳。故得無漏。豈滯於因緣哉。鳥窠侍者會通。
一日欲辭去。窠曰。汝今何往。對曰。會通為法出家。
和尚不垂慈誨。今往諸方學佛法去。窠曰。若是佛
法。吾此間亦有少許。曰如何是和尚佛法。鳥於身
上拈起布毛吹之。通遂領悟。汾陽頌曰。侍者初心
慕勝緣。辭師擬去學參禪。鳥窠知是機緣熟。吹毛
當下得心安。如此機緣。豈亦因緣之謂乎。】

「佛告阿難。即如城中演若達多。狂性因緣。若得滅除。
則不狂性自然而出。因緣自然。理窮於是。阿難。演若
達多。頭本自然。本自其然。無然非自。何因緣故。怖頭
狂走。若自然頭。因緣故狂。何不自然。因緣故失。本頭
不失。狂怖妄出。曾無變易。何藉因緣。本狂自然。本有
狂怖。未狂之際。狂何所潛。不狂自然。頭本無妄。何為
狂走。若悟本頭。識知狂走。因緣自然。俱為戲論。」

【通曰。若謂因緣斷滅。而後菩提真性。自然而出。非
正論也。即演若達多怖頭一事窮之。非因緣非自
然斷可識矣。始以頭論。頭本自然。必不為因緣所
奪。何故以照鏡因緣而狂。既以因緣為是。則自然
不能作主。何以不因緣故真失其頭。然而頭本不
失。彼自狂走。見狂本妄出。非關因緣明矣。既不從
因緣生。亦不從因緣滅。而謂狂性因緣。可得滅除
者非也。既以狂論。狂本自然。潛於何所。不狂自然。
又何狂走。或狂或不狂。皆無自性。非關自然明矣。
既非自然潛。亦非自然出。故謂不狂性自然而出
者非也。是知說因緣。說自然。何與於頭。說本狂。說
本不狂。何濟於狂。俱屬戲論。未為真實。但悟本頭。
頭本不失。識知狂走。狂本妄出。只此一悟字。一識
字。乃自家真實受用。非言論所及。悟頭。即悟本來
面目。元無變易。識狂。即識九界狂走。妄生分別。此
悟此識。如電光石火。在剎那際。豈因緣自然所可
竚足之地乎。故謂歇即菩提。不從人得。遠離因緣。
與彼自然。良以此也。牛頭山智巖禪師。隋大業中。
為郎將。頻立戰功。唐武德中年四十遂乞出家。從
寶月禪師為弟子。昔同從軍者二人。聞師隱道。乃
共入山尋之。既見。因謂曰。郎將狂耶。何為住此。巖
曰。我狂欲醒。君狂正發。夫嗜色淫聲。貪榮冒寵。流
轉生死。何由自出。二人感悟。歎息而去。後謁融禪
師發明大事。融謂曰。吾受信大師真訣。所得都亡。
設有一法勝過涅槃。吾說亦如夢幻。夫一塵飛而
翳天。一芥墮而覆地。汝今巳過此見。吾復何云。故
息狂若智巖者。可語真悟也巳。】

「是故我言三緣斷故。即菩提心。菩提心生。生滅心滅。
此但生滅。滅生俱盡。無功用道。若有自然。如是則明
自然心生。生滅心滅。此亦生滅。無生滅者。名為自然。
猶如世間。諸相雜和。成一體者。名和合性。非和合者。
稱本然性。本然非然。和合非合。合然俱離。離合俱非。
此句方名無戲論法。菩提涅槃。尚在遙遠。非汝歷劫
辛勤脩證。雖復憶持十方如來。十二部經清淨妙理。
如恒河沙。秪益戲論。」

【通曰。此段申明何藉劬勞肯綮脩證之意。忽然狂
歇。非有斷緣劬勞。故非因緣。若謂三緣斷故。三因
不生。藉此因緣。得菩提心。是菩提心生。因於生滅
心滅。滅妄證真。真亦成妄。此但生滅法爾。非菩提
也。是因緣之屬生滅也。固易可知。至於滅生俱盡。
不但生滅心盡。而滅生滅者亦盡。既無生可滅。即
無功可用。其中若有不生不滅而名為自然者。此
自然心。由於滅生俱盡而顯。是自然心生。因於生
滅心滅。亦謂之生滅法。非菩提心。亦字有味。彼無
生滅者。名為自然。何以亦謂之生滅。彼對生滅而
顯不生滅。有對待故。猶對和合而顯不和合。有然
有不然。有合有不合。對待宛然。如對牛角有。說兔
角無。故屬生滅。彼但能空其生滅。不能空其自然。
猶言彼舍無人。但空其人。未空其舍。非真實見。故
名戲論。直使合與非合。然與非然。諸對待法。一切
遠離。亦無遠離之心。而離合俱泯。既離其所。又離
其能。能所俱離。唯一真實。此句方名無戲論法。若
依此句取無。上菩提涅槃。尚在遙遠。何以故。坐在
有為功勳故。菩提正覺。涅槃妙心。但可剎那悟入。
非汝歷劫辛勤所可脩證故。不由歷劫辛勤脩證
得者。是不假因緣自然而得也。必藉歷劫辛勤脩
證得者。是必由因緣自然而得也。雖復憶持十方
如來清淨妙理。皆即無戲論法。亦祗益因緣自然
之戲論而巳。何有於實得哉。故我謂三緣斷故。三
因不生。隨此分別得菩提心者。非真得也。謂其以
生滅心合如來藏也。但不隨此分別。狂性自歇。歇
即菩提。不徒人得者。乃真得也。為其以不生不滅
合如來藏也。此最上機緣。豈拘舍梨自然之說。可
同日語乎。六祖曰。外道所說不生不滅者。將滅止
生。以生顯滅。滅猶不滅。生說不生。我說不生不滅
者。本自無生。今亦無滅。所以不同外道。進山主問
脩山主曰。明知生不生性。為甚麼為生之所留。脩
云。筍畢竟成竹去。如今作篾使還得麼。進云。汝向
後自悟去在。修云。某甲只如此。上座意旨如何。進
云。這箇是監院房。那箇是典座房。脩便禮拜。天童
頌云。豁落亡依。高閉不羈。家邦平帖到人稀。些些
力量分堦級。蕩蕩身心絕是非。是非絕。介立大方
無軌轍。於是觀之。證無上菩提者。原不落堦級。更
何轍迹可見。】

「汝雖談說因緣自然。決定明了。人間稱汝多聞第一。
以此積劫多聞熏習。不能免離摩登伽難。何須待我
佛頂神呪。摩登伽心。婬火頓歇。得阿那含。於我法中。
成精進林。愛河乾枯。令汝解脫。是故阿難。汝雖歷劫
憶持如來秘密妙嚴。不如一日脩無漏業。遠離世間
憎愛二苦。如摩登伽宿為婬女。由神呪力。銷其愛欲。
法中今名性比丘尼。與羅睺(此云障日)母耶輸陀羅。(此云華色)
同悟宿因。知歷世因。貪愛為苦。一念熏脩無漏善故。
或得出纏。成蒙受記。如何自欺。尚留觀聽。」

【通曰。阿難積劫多聞。不能免離摩登伽難。是憶持
如來清淨妙理不得證果明也。佛頂神呪。能使摩
登伽婬心頓歇。是不思議熏脩自得出纏明也。憶
持秘密妙嚴。即為有漏。捨妄趣真。即名憎愛二苦。
苦且不免。而況於得果乎。熏習圓頓法門。即為無
漏。悟知夙因。貪愛不生。且蒙授記。何止於得果乎。
摩登伽證三果。名出纏。耶輸陀羅。亦是世尊歷世
因緣。法華會上。授記成佛。此但女流。一念回心。尚
成精進。況汝聲聞。如何自欺。不能頓悟。必藉斷妄
因緣。而以外道戲論留於觀聽間乎。楚南禪師上
堂。諸子。設使解得三世佛教。如缾注水。及得百千
三昧。不如一念脩無漏道。免被人天因果繫絆。時
有僧問無漏道如何脩。南曰。未有闍黎時體取。曰
未有某甲時。教誰體。南曰。體者亦無。得此一二轉
語。而如來未竟之旨悉露。】

「阿難及諸大眾。聞佛示誨。疑惑銷除。心悟實相。身意
輕安得未曾有。重復悲淚。頂禮佛足。長跪合掌。而白
佛言。無上大悲清淨寶王。善開我心。能以如是種種
因緣。方便提獎。引諸沉冥。出於苦海。世尊。我今雖承
如是法音。知如來藏妙覺明心。徧十方界。含育如來
十方國土。清淨寶嚴。妙覺王剎。如來復責多聞無功。
不逮脩習。我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。
雖獲大宅。要因門入。唯願如來。不捨大悲。示我在會
諸蒙暗者。捐舍小乘。畢獲如來無餘涅槃本發心路。
令有學者。從何攝伏疇昔攀緣。得陀羅尼。入佛知見。
作是語巳。五體投地。在會一心。佇佛慈旨。」

【通曰。自初決擇真妄發明覺性。乃至宣勝義中真
勝義性。決通疑滯。使其信解真性為因地心。因心
既真。斯可圓成果地脩證。故上文為見道分。此下
別起為脩道分。阿難既獲法身矣。而尚有微細之
惑。今既除惑。悟實相矣。而又有不逮熏脩之歎。總
之尚在門外。雖知有天王華屋而未能入也。所以
不得其門而入者。一由愛念小乘。不明本發心路。
二由攀緣為苦。不能入佛知見。雖則多聞之習使
然。亦為會中諸有學者請也。睦州謂眾曰。汝等諸
人。還得箇入頭處也未。若未得箇入頭處。須覓箇
入頭處。巳後不得辜負老僧。堯峰暹禪師上堂。冬
去秋來。樓閣門開。若也入得。不用徘徊。諸上座。還
向這裏入得也未。若也入得。所以古人道。是處是
彌勒。無門無善財。若也入之未得。自是諸上座狂
走。更不忉忉。久立珍重。有天使問睦州。三門俱開。
從那門入。州喚上書。使應諾。州曰。從信門入。使又
見畫壁。問曰。二尊者對談何事。州摑露柱曰。三身
中那箇不說法。睦州門風高峻。至此都明明說破。
若信得及。更不歷於階級。】

「爾時世尊哀愍會中緣覺聲聞。於菩提心未自在者。
及為當來佛滅度後。末法眾生。發菩提心。開無上乘。
妙脩行路。宣示阿難及諸大眾。汝等決定發菩提心。
於佛如來妙三摩提。不生疲倦。應當先明發覺初心
二決定義。」

【通曰。阿難問有二義。一者如來無餘涅槃本發心
路。二者攝伏攀緣。入佛知見。故佛以二決定義語
之。欲知本發心路。須擇生死根本。得無生滅性。為
因地心。然後圓成不生不滅涅槃妙德。此初心第
一義也。欲攝伏攀緣。須詳審煩惱根本。知六為賊
媒。自作自受。但擇圓根。一門深入。彼六知根。一時
清淨。此初心第二義也。欲得無生。須伏煩惱。能斷
煩惱。即證無生。二者未始不相成也。此云妙三摩
提。又云妙脩行路。時時提醒一妙字。要於妙明明
妙相應。不至著相求菩提耳。彼緣覺聲聞。未免著
相。故於菩提未得自在。唯悟此妙。不藉劬勞。肯綮
脩證。乃所謂無生乘也。達磨大士至金陵。梁武帝
問曰。朕即位以來。造寺寫經。度僧。不可勝絕。有何
功德。祖曰。並無功德。帝曰。何以無功德。祖曰。此但
人天小果。有漏之因。如影隨形。雖有非實。帝曰。如
何是真實功德。祖曰。淨智妙圓。體自空寂。如是功
德。不以世求。帝又問如何是聖諦第一義。祖曰。廓
然無聖。帝曰對朕者誰。祖曰。不識。帝不領。祖知機
不契。遂潛渡江北。雪竇頌云。聖諦廓然。何當辨的。
對朕者誰。還云不識。因茲暗渡江。豈免生荊棘。闔
國人追不再來。千古萬古空相憶。休相憶。清風匝
地有何極。顧視左右云。這裏還有祖師麼。自云有。
喚來與老僧洗脚。天童頌云。廓然無聖。來機徑庭。
得非犯鼻而揮斤。失不回頭而墮甑。寥寥冷坐少
林。默默全提正令。秋清月轉霜輪。河淡斗垂夜柄。
繩繩衣鉢付兒孫。從此人天成藥病。若論無上乘
妙脩行路。即聖諦第一義。尚不許也。況落二落三。】

「云何初心二義決定。阿難。第一義者。汝等若欲捐捨
聲聞。修菩薩乘。入佛知見。應當審觀因地發心。與果
地覺為同為異。阿難。若於因地以生滅心為本脩因。
而求佛乘不生不滅。無有是處。」

【通曰。此開示見性第一義也。若論見性。不假功勳。
但觀因地發心。與果地覺為同為異。故聖人不思
而得。不勉而中。赤子亦不慮而知。不學而能。不學
不慮。其因也。不思不勉。其果也。故曰大人者不失
其赤子之心者也。果因一契。更無增減。非見性者。
不足語此。馬祖居南嶽傳法院。獨處一室。唯習坐
禪。凡有來訪者都不顧。讓大師往。亦不顧。師視其
神宇有異。遂憶六祖讖。乃多方誘導之。一日將甎
於菴前磨。祖亦不顧。時既久。乃問曰。作甚麼。師曰。
磨作鏡。祖云。磨甎豈得成鏡。師云。磨甎既不成鏡。
坐禪豈能成佛。祖乃離坐云。如何即是。師曰。譬如
駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。祖無對。師又
云。汝學坐禪。為學坐佛。若學坐禪。禪非坐臥。若學
坐佛。佛非坐相。於無住法。不應取捨。汝若坐佛。即
是殺佛。若執坐相。非達其理。祖禮拜。問如何用心。
即合無相三昧。師曰。汝學心地法門。如下種子。我
說法要。譬彼天澤。汝緣合故當見其道。祖曰。道非
色相。云何能見。師云。心地法眼。能見乎道。無相三
昧。亦復然矣。祖曰。有成壞否。師曰。若以成壞聚散
而見道者。非見道也。聽吾偈曰。心地含諸種。遇澤
悉皆萌。三昧華無相。何壞復何成。祖聞示誨。豁然
開悟。侍奉十秋。日益玄奧。後闡化於江西。師問眾
曰。道一為眾說法否。眾曰。巳為眾說法。師曰。總未
見人持箇消息來。因遣一僧去。囑曰。待伊上堂時。
但問作麼生。伊道底言語記將來。僧去。一如師旨。
回謂師曰。道一云。自從胡亂後。三十年不曾少鹽
醬。師然之。雪峯寄巖頭語云。一自鰲山成道後。直
至於今飽不饑。與此相類。皆因地發心。與果地覺
了無同異者也。彼學坐禪。有修有證。即屬生滅法。
於無上乘。何啻千里。】

「以是義故。汝當照明諸器世間可作之法。皆從變滅。
阿難。汝觀世間可作之法。誰為不壞。然終不聞爛壞
虗空。何以故。空非可作。由是始終無壞滅故。則汝身
中堅相為地。潤濕為水。煖觸為火。動搖為風。由此四
纏。分汝湛圓妙覺明心。為視為聽為覺為察。從始入
終五疊渾濁。云何為濁。阿難。譬如清水。清潔本然。即
彼塵土灰砂之倫。本質留礙。二體法爾。性不相循。有
世間人。取彼土塵。投於淨水。土失留礙。水亡清潔。容
貌泊然。名之為濁。汝濁五重。亦復如是。阿難。汝見虗
空。徧十方界。空見不分。有空無體。有見無覺。相織妄
成。是第一重。名為劫濁。汝身現摶四大為體。見聞覺
知。壅令留礙。水火風土。旋令覺知。相織妄成。是第二
重。名為見濁。又汝心中。憶識誦習。性發知見。容現六
塵。離塵無相。離覺無性。相織妄成。是第三重。名煩惱
濁。又汝朝夕生滅不停。知見每欲留於世間。業運每
常遷於國土。相織妄成。是第四重。名眾生濁。汝等見
聞。元無異性。眾塵隔越。無狀異生。性中相知。用中相
背。同異失準。相織妄成。是第五重。名為命濁。」

【通曰。第一義要明本發心路。當審觀因地發心與
果地覺。為同為異。謂之審觀。必須詳審。何者是生
死根本。與果地異。何者是不生不滅根本。與界地
同。本一湛圓妙覺明心。本無不同。何為有異。只為
黏湛發起四大。結成六根。根塵相染。疊為五濁。而
妙覺明心。離其本位。分而為視聽覺察。流轉生死。
是視聽覺察。從始入終。從色至識。不離五陰區宇。
乃生滅之根本也。以此為因而求佛乘。無有是處。
何者。世間可作之法。皆從變滅。而空非可作。故無
爛壞。唯佛無為。不墮諸數。是為真空。雖世間空。亦
須消殞。況身中四大。各有所歸。視聽覺察。離塵無
體。如此五濁生滅知見。其可以為因乎。何言乎五
濁。色屬相分。識屬見分。識水也。色土也。見空相織。
如水土合。故名為濁。見初動時。唯見一空。有空無
體。即是頑空。有見無覺。即是無明。既有虗空徧十
方界。成住壞空。皆由此始。故謂之劫。空見不分。是
見分與器界疎相分淆而為濁也。故名劫濁。屬色
陰。見聞覺知。本無留礙。因四大所壅而有留礙。水
火風土。本無覺知。因六根所旋而有覺知。是見分
與身中親相分淆而為濁也。故名見濁。屬受陰。前
攝六根為見大。此亦總六根為見濁。見境領納。屬
前五識。憶識誦習。屬第六識。是知見由真性發起。
神發知矣。不可謂之性矣。是意想中。容受六塵顯
現其中。是謂內塵。亦可謂之相矣。離六塵之外。別
無實相。離知覺之外。別無真性。塵勞煩惱。汩亂湛
覺。是知見與法塵淆而為濁也。故名煩惱濁。屬想
陰。意想知見。每欲留於世間。戀著三界。猶可知也。
輪迴業運。每常選於國土。變化密移。不可知也。總
不離眾生因。亦不離眾生果。是知見與眾生相流
轉而為濁也。故名眾生濁。屬行陰。行陰屬第七識。
其濁易辨。識陰屬第八識。其濁難晣。故見聞覺知。
自湛元而分。元無異性。六塵不同。牽生六識。眼不
別聲。耳不別色。不相互用。故異生。唯無異性。故性
中相知。唯眾塵隔越。故用中相背。性本不生不滅。
故同。用處與生滅和合。故異。未轉第八識。即無後
得智。於前五識不得圓妙。故性中了了相知。及至
用時。與如來用中相背。轉不盡。故失準而名識。
轉盡即不失準。而均謂之性矣。如來藏一性無二。
如來準此滅生滅心。二乘見自共相。即於同失準。
如來藏隨為色空。如來準此種類俱空。二乘取真
證滅。即於異失準也。絲毫未化。命蒂猶存。來先去
後。作主人公。是性與識。相織成妄而為濁也。故名
命濁。屬識陰。此五濁皆非實有。故曰妄成。如水清
潔。原非有土。如土留礙。原非有水。二性本不相循。
心境不相到故。若知湛無黏性。知妄即離。離妄即
覺。但一湛圓妙覺明心。不落視聽覺察。如水自瑩
然。何濁之有。必須悟知本來無濁者。然後可為不
生不滅根因也。僧問梁山。如何是空劫巳前事。山
云。擊動乾坤鼓。時人聽不聞。丹霞頌云。虗空為鼓
彌須槌。擊者雖多聽者稀。半夜髑髏驚破夢。滿頭
明月不思歸。四祖信大師。年十四。初禮三祖。問曰。
願和尚慈悲。乞與解脫法門。三祖曰。誰縛汝。對曰。
無人縛。祖曰。何更求解脫乎。信於言下大悟。此所
謂大根大器也。司空山本淨禪師偈曰。見聞覺知
無障礙。色香味觸常三昧。如鳥空中只麼飛。無取
無捨無憎愛。若會應處本非心。始得名為觀自在。
若淨禪師者。雖處五濁惡世。何嘗不淨。】

「阿難。汝今欲令見聞覺知。遠契如來常樂我淨。應當
先擇死生根本。依不生滅圓湛性成。以湛旋其虗妄
滅生。伏還元覺。得元明覺無生滅性為因地心。然後
圓成果地脩證。如澄濁水。貯於靜器。靜深不動。沙土
自沉。清水現前。名為初伏客塵煩惱。去泥純水。名為
永斷根本無明。明相精純。一切變現不為煩惱。皆合
涅槃清淨妙德。」

【通曰。大學知止而後有定數語。為千聖秘訣。此段
經文。恰與配合。象山云。此心此理同也。固非虗語。
應當先擇死生根本。依不生滅圓湛性成。如澄濁
水。貯於靜器。所謂知止而后有定也。以湛旋其虗
妄滅生。伏還元覺。如水靜深不動。沙土自沉。清水
現前。所謂定而后能靜也。清水現前。名為初伏客
塵煩惱。去泥純水。名為永斷根本無明。所謂靜而
后能安也。明相精純。一切變現。不為煩惱。所謂安
而后能慮也。皆合涅槃清淨妙德。所謂慮而后能
得也。常樂我淨。為涅槃妙德。唯佛與佛。乃能究竟。
今以見聞覺知契之。故曰遠。先擇死生根本。雖通
指五濁業用。而識陰尤死生根本。此識依不生滅
與生滅和合而得名。故當擇去生滅種子。而依不
生滅圓湛之性。識陰湛不搖處。似無生滅。然湛而
不圓。望如恬靜。實為生滅根本。若圓湛之性。本自
圓成。非由造作。乃真如實際理地也。依此圓湛。
本自無事。即以此湛旋其虗妄滅生。從前許多滅
生工夫。皆為虗妄。雖至滅生俱盡。由功勳得。非元
覺也。必識陰旋伏。然後元覺現前。此元明覺。原無
生滅。只緣分為見聞覺察。馳入識陰區宇。為識陰
所覆。不得出頭。今識滅性現。還我本來面目。此元
明覺。即見聞覺察。而非見聞覺察也。見聞覺察有
起滅。而元明覺無起滅也。故不以見聞覺察為因
地心。而以元明覺為因地心。然後圓成不生不滅
如來果位也。涅槃四德。即不生不滅果。謂能斷客
塵煩惱。及根本無明。故謂明性精純。如金不重礦。
灰不重木。更不為煩惱。故有一念無生。即證涅槃
者。即因即果。一時具足。有理雖頓悟。事以漸除者。
因該十信。果通分滿。總之圓成一元明覺而巳。曹
山見紙衣道者。便問莫是紙衣道者否。衣云不敢。
山曰。如何是紙衣下事。衣云。一裘纔挂體。萬法悉
皆如。山云。如何是紙衣下用。衣近前應諾。便立脫
去。山曰。汝既解恁麼去。何不恁麼來。衣忽開眼問
曰。一靈真性。不假包胎時如何。山曰。未是妙。衣云。
如何是妙。山曰。不借。借衣便珍重下僧堂坐化。山
有頌曰。覺性圓明無相身。莫將知見妄疎親。念異
便於玄旨昧。心差不與道相隣。情分萬法沉前境。
識鑒多端喪本真。如是句中能曉會。了然無事昔
時人。又九峯虔在石霜作侍者。霜遷化後。眾欲請
堂中首座接續住持。峯不肯。乃云。待某甲問過。若
會先師意。如先師侍奉。遂問。先師道。休去歇去。一
念萬年去。寒灰枯木去。古廟香爐去。一條白練去。
其餘則不問。如何是一條白練去。座曰。這個秪是
明一色邊事。峯曰。元來未會先師意在。座云。你不
肯我那。座乃焚香云。我若不會先師意。香煙起處。
脫去不得。言訖。便坐脫。峯乃撫其背曰。坐脫立亡
則不無。先師意未夢見在。天童頌云。石霜一宗。親
傳九峯。香煙脫去。正脈難通。月巢鶴作千年夢。雪
屋人迷一色功。坐斷十方猶點額。密移一步看飛
龍。順默和尚頌云。元座徒亡一炷煙。九峯不是抑
高賢。若將一色為承紹。辜負先師不借緣。石霜示
眾有云。未嘗亡照。猶為外紹。為臣種。亦曰借。若誕
生絲毫不隔。如王子生下。則能紹大位。謂之內紹。
名王種。名句不借也。借則一色邊事。彼原未得不
生滅性為因地心。而欲圓成果地。皆合涅槃清淨
妙德。難矣。】

「第二義者。汝等必欲發菩提心。於菩薩乘。生大勇猛。
決定棄捐諸有為相。應當詳審煩惱根本。此無始來。
發業潤生。誰作誰受。阿難。汝脩菩提。若不審觀煩惱
根本。則不能知虗妄根塵。何處顛倒。處尚不知。云何
降伏取如來位。」

【通曰。審觀因地發心。所以會其真。審觀煩惱根本。
所以絕其妄。妄復無妄。即妄即真矣。煩惱根本有
二。一潤業無明。謂過去煩惱也。二潤生無明。謂託
胎時於父母起愛憎識情也。二種煩惱。本無自性。
若知無自性。更無作者。更無受者。當體空寂。誰為
煩惱。彼小乘人。不離有為功用。謂實有煩惱。務須
破除。是未知根塵之為虗妄也。若菩薩乘。則異於
是。直趨無上菩提。但於根塵間。審詳誰作誰受。忽
然撞破。無始無明。一時頓息。羅山閑先問石霜。起
滅不停時如何。霜云。直須寒灰枯木去。一念萬年
去。函葢相應去。純清絕點去。山不契。往問巖頭。頭
咄云。是誰起滅。山於此有省。天童頌云。砍斷老葛
藤。打破狐窠窟。豹被霧而變文。龍乘雷而換骨。咄。
起滅紛紛是何物。於此省去。更不向六根門首作
分疏也。龐居士偈曰。一羣六箇賊。生生欺殺人。我
今識汝也。不與汝為隣。汝若不伏我。我即到處說。
教人盡識汝。使汝行路絕。你若肎伏我。我即不分
別。共汝一處住。同證無生滅。此真知顛倒所在而
能降伏之取如來位者。】

「阿難。汝觀世間解結之人。不見所結。云何知解。不聞
虗空被汝隳裂。何以故。空無形相。無結解故。則汝現
前眼耳鼻舌。及與身心。六為賊媒。自劫家寶。由此無
始眾生世界。生纏縛故。於器世間。不能超越。」

【通曰。前喻虗空不壞。非生滅故。此喻虗空無結。非
煩惱故。虗空且然。而自性真空。夫何生滅煩惱之
有。若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵識心。應時
銷落。則眾生世界。不生纏縛矣。內瑩發光。如是浮
塵。及器世間諸變化相。如湯銷冰。應念化成無上
知覺。則於器世間能超越矣。家寶如是。奈何不自
護惜。內六識。外六塵。皆由六根引發。自生纏縛。故
曰賊媒。僧問曹曰。沙門豈不是具大慈悲底人。山
曰是。曰忽遇六賊來時如何。山曰。亦須具大慈悲。
曰如何具大慈悲。山曰一劍揮盡。曰盡後如何。山
曰。始得和同。又僧問保福。家貧遭劫時如何。福曰。
不能盡底去。曰為甚麼不能盡底去。福曰。賊是家
親。曰既是家親。為甚麼翻成家賊。福曰。內既無應。
外不能為。曰忽然捉敗。功歸何所。福曰。賞亦不曾
聞。曰恁麼則勞而無功。福曰。功則不無。成而不處。
曰既是成功。為甚麼不處。福曰。不見道太平本是
將軍致。不許將軍見太平。此可知借功明位。宗門
不廢。何甞一向說無事禪也。】

「阿難。云何名為眾生世界。世為遷流。界為方位。汝今
當知東西南北。東南西南。東北西北。上下為界。過去
未來現在為世。方位有十。流數有三。一切眾生。織妄
相成。身中貿遷。世界相涉。而此界性。設雖十方。定位
可明。世間秪目東西南北。上下無位。中無定方。四數
必明。與世相涉。三四四三。宛轉十二。流變三疊。一十
百千。總括始終。六根之中。各各功德。有千二百。阿難。
汝復於中克定優劣。如眼觀見。後暗前明。前方全明。
後方全暗。左右旁觀。三分之二。統論所作。功德不全。
三分言功。一分無德。當知眼唯八百功德。如耳周聽。
十方無遺。動若邇遙。靜無邊際。當知耳根圓滿一千
二百功德。如鼻齅聞。通出入息。有出有入。而闕中交。
驗於鼻根三分闕一。當知鼻唯八百功德。如舌宣揚。
盡諸世間出世間智。言有方分。理無窮盡。當知舌根
圓滿一千二百功德。如身覺觸。識於違順。合時能覺。
離中不知。離一合雙。驗於身根。三分闕一。當知身唯
八百功德。如意默容。十方三世一切世間出世間法。
唯聖與凡。無不包容。盡其涯際。當知意根圓滿一千
二百功德。」

【通曰。一切眾生。織妄相成。身中貿遷。世界相涉。謂
眾生業力。結成世界。身為正報。器世間為依報。但
憑業果裝載。貿遷逆旅。流轉無窮。與世塵相涉。皆
由六根為之媒也。六根之中。各各功德有千二百。
此據了別之性是同。下對六根分別之用有異。故
全闕不等。前云使汝流轉。心目為咎。故七徵八還。
巳明見妄。茲復具明六為賊媒。而詳辨六根優劣
者。令擇耳根圓通以為修證之本故。眼鼻身三分
闕一。不能滿其性量。舌意雖具足功德。與耳無異。
然一落言詮。一落思惟。不如耳根無聲無臭。最於
性體相近。故當遵也。以方涉世。名三疊者。第一約
四方各論三世。共成十二。第二於東方三世。變一
為十。南西北方亦然。是以一疊十。成百二十。第三
於東方三十。變十為百。南西北方亦然。是以十疊
百。成千二百。流數有三。故用三疊。方位有十。故一
變為十。此自然之數也。易大衍之數五十。用五乘
十。用十乘五。亦同此法聖人作用。先後一揆。如此
四方各二百。四隅各一百。總之一方三百也。今眼
所見前及左右三方。巳成六百。並前二隅。共成八
百。唯後一方及後二隅不見。三分明。故有功。後方
暗。故無德。功與德亦互文耳。其實六根清淨。互用
無方。如華嚴依經修行。巳發相似之解。雖眼八百。
亦具餘五根功德。若六為賊媒。自劫家寶。則織妄
貿遷。有何涯際。故修之則功德本無窮。不修則業果
亦無窮也。法眼上堂。古者道。如何是禪。三界綿綿。
如何是道。十方浩浩。因甚麼道三界綿綿。何處是
十方浩浩底道理。要會麼。塞却眼。塞却耳。塞却舌
身意。無空闕處。無轉動處。上座。作麼生會。橫亦不
得。竪亦不得。縱亦不得。奪亦不得。無用心處。亦無
施設處。若如是會得。始會法門絕揀擇。一切言語
絕滲漏。曾有僧問作麼生是絕滲漏底語。向伊道
口似鼻孔甚好。上座如此會。自然不通風去。如識
得。盡十方世界是金剛眼睛。無事珍重。又黃龍震
禪師上堂曰。舉箇古人因緣問闍。黎闍黎不得作
古會。若作古會。失却當面眼。舉箇即今因緣問闍
黎。闍黎不得作今會。若作今會。障却闍黎本來眼。
假饒不失不障。非古非今。猶是藥病相治。止啼之
說。祗如透脫一句。闍黎還道得也無。若道不得。直
待羅漢峯深談實相。即向汝道。這般說話。雖單明
向上。却與此經相發。直得口似鼻孔。眼似眉毛。六
根無寄。方證無生之妙。至盡大地是沙門一隻眼。
更無吞吐處。此之功德。不以世求。】

「阿難。汝今欲逆生死欲流。返窮流根。至不生滅。當驗
此等六受用根。誰合誰離。誰深誰淺。誰為圓通誰不
圓滿。若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循
圓通。與不圓根。日劫相倍。我今備顯六湛圓明。本所
功德數量如是。隨汝詳擇其可入者。吾當發明。令汝
增進。十方如來。於十八界。一一脩行。皆得圓滿無上
菩提。於其中間。亦無優劣。但汝下劣。未能於中圓自
在慧。故我宣揚。令汝但於一門深入。入一無妄。彼六
知根。一時清淨。」

【通曰。流根。即妙湛不動者也。決之而出。流逸奔境。
名生死流。逆之而入。返流全一。名不生滅。生滅即
妄。不生滅即無妄。六受用根。雖係妄明功德。元是
一精明所分。同一湛圓明性也。但於一門深入。直
達本源之地。得循圓通。不生纏縛。攝伏疇昔攀緣。
入佛知見。而六受用根。皆成妙用矣。六祖曰。若起
真正般若觀照。一剎那間。妄念俱滅。若識自性。一
悟即至佛地。善知識。智慧觀照。內外明徹。識自本
心。若識本心。即是解脫。若得解脫。即是般若三昧。
般若三昧。即是無念。何名無念。若見一切法。心不
染著。是為無念。用即徧一切處。亦不著一切處。但
淨本心。使六識出六門。於六塵中無染無雜。來去
自由。通用無滯。即是般若三昧。自在解脫。名無念
行。六祖此語。從意根入。直紹迦葉門風。仰山在溈
山前坡牧牛次。見一僧上山。不久便下來。仰問上
座何不且留山中。僧曰。秪為因緣不契。仰曰。有何
因緣。試舉看。曰和尚問某名甚麼。某答歸真。和尚
曰。歸真何在。某甲無對。仰曰。上座却回向和尚道。
某甲道得也。和尚問作麼生道。但曰眼裏。耳裏鼻
裏。僧回。一如所教。溈曰。脫空漫語漢。此是五百人
善知識語。蹣菴成禪師上堂。鼻裏音聲耳裏香。眼
中鹹淡舌玄黃。意能覺觸身分別。冰室如春九夏
涼。如斯見得。方知男子身中入定時。女子身中從
定出。葵華隨日轉。犀紋玩月生。香楓化老人。螟蛉
成果羸。若也不知。苦哉佛陀耶。許汝具隻眼。必如
諸尊宿所見。方得六根清淨消息。】

「阿難白佛言。世尊。云何逆流。深入一門。能令六根一
時清淨。佛告阿難。汝今巳得須陀洹果。巳滅三界眾
生世間見所斷惑。然猶未知根中積生無始虗習。彼
習要因修所斷得。何況此中生住異滅分齊頭數。」

【通曰。見諦所斷。即八十八使也。修道所斷。即八十
一思也。初果雖斷分別麤惑。尚餘俱生細惑未斷。
故不能證苦邊際。能證苦邊際。至無學地。不但知
一有情生住異滅限劑頭數。復於三千大千界內
有情無情。念念遷變。微細行相。悉亦知之。此瑩徹
之極。必由修所斷得也。僧問溈山。頓悟之人。更有
修否。溈曰。若真悟得本。他自知時。修與不修。是兩
頭話。如今初心雖從緣得。一念頓悟自理。猶有無
始曠劫習氣。未能頓淨。須教渠淨除現業流識。即
是修也。不可別有法教渠修行趨向。從聞入理。聞
理流妙。心自圓明。不居惑地。縱有百千妙義抑揚
當時。此乃得坐披衣。自解作活計始得。以要言之。
則實際理地。不受一塵。萬行門中。不捨一法。若也
單刀直入。則凡聖情盡。體露真常。理事不二。即如
如佛。夫理事不二。非修不證。溈山極口談最上一
路。何甞掃蕩漸修。不復置齒牙間。】

「今汝且觀現前六根。為一為六。阿難。若言一者。耳何
不見。目何不聞。頭奚不履。足奚無語。若此六根決定
成六。如我今會與汝宣揚微妙法門。汝之六根。誰來
領受。阿難言。我用耳聞。佛言。汝耳自聞。何關身口。口
來問義。身起欽承。是故應知非一終六。非六終一。終
不汝根元一元六。阿難。當知是根。非一非六。由無始
來顛倒淪替。故於圓湛。一六義生。汝須陀洹。雖得六
銷。猶未亡一。如太虗空。參合羣器。由器形異。名之異
空。除器觀空。說空為一。彼太虗空。云何為汝成同不
同。何況更名是一非一。則汝了知六受用根。亦復如
是。」

【通曰。此正釋一門深入六根清淨之疑。使六根元
一者。本自清淨。不必更言六賊。使六根元六者。不
相為用。何能一時清淨。今惟如太虗空本一。參合
羣器成六。由器形異。名之異空。謂六非一也。除器
觀空。說空為一。謂六銷一在也。此喻一六義生。彼
太虗空。非能與形和合。原非同異。既無同異。何處
更立一六之名。此喻本非一六。見得本非一六。圓
湛常寂。何所不清淨乎。須陀洹名為入流而無所
入。不入色聲香味觸法。即是六銷。尚執有涅槃在。
故未亡一。一從何來。空從何起。故知向上更有事
在。藥山問雲巖。汝除在百丈。更到甚麼處來。曰曾
到廣南來。山曰。見說廣州城東門外有一片石。被
州主移去。是否。巖曰。非但州主。闔國人移亦不動。
山又問。聞汝解弄師子。是否。曰是。曰弄得幾出。曰
弄得六出。山曰。我亦弄得。曰和尚弄得幾出。山曰。
我弄得一出。巖曰。一即六。六即一。後到溈山。溈問
承聞長老在藥山弄師子。是否。曰是。曰長弄有時
置。巖曰。要弄即弄。要置即置。曰置時師子在甚麼
處。巖曰。置也置也。要知雲巖弄師子。不是弄精魂。
為伊有闔國人移不動一片石在。】

「由明暗等二種相形。於妙圓中。黏湛發見。見精映色。
結色成根。根元目為清淨四大。因名眼體。如蒲萄朵。
浮根四塵。流逸奔色。由動靜等二種相擊。於妙圓中。
黏湛發聽。聽精映聲。卷聲成根。根元目為清淨四大。
因名耳體。如新卷葉。浮根四塵。流逸奔聲。由通塞等
二種相發。於妙圓中。黏湛發齅。齅精映香。納香成根。
根元目為清淨四大。因名鼻體。如雙垂爪。浮根四塵。
流逸奔香。由恬變等二種相參。於妙圓中。黏湛發甞。
甞精映味。絞味成根。根元目為清淨四大。因名舌體。
如初偃月。浮根四塵。流逸奔味。由離合等二種相摩。
於妙圓中。黏湛發覺。覺精映觸。搏觸成根。根元目為
清淨四大。因名身體。如腰鼓顙。浮根四塵。流逸奔觸。
由生滅等二種相續。於妙圓中。黏湛發知。知精映法。
攬法成根。根元目為清淨四大。因名意思。如幽室見。
浮根四塵。流逸奔法。」

【通曰。元依一精明。分成六和合。詳見於此。自六根
結造之由。以逮奔塵之態。無不纖悉具備。此即如
大虗空參合羣器也。精明之體。色遇之而成見。聲
遇之而成聞。何等妙圓。然湛湛止水。塵入之而成
黏矣。清淨四大。明勝義根。能照境發識。是淨色根。
浮根四塵。明浮塵根。能流逸奔塵。這種種業。地水
火風之性。本皆空也。故曰清淨四大。地水火風之
相。本皆動搖。故曰四塵。如幽室見。安得有浮根四
塵。晦昧為空。空晦暗中。結暗為色。以此暗色。與妄
想雜。聚緣內搖。以其有暗可見。故曰浮根。以其動
搖。故亦曰塵。如五種色中。受所引色無形。而受憶
持者也。根沉於內。塵浮於外。塵為所依。何言流逸。
舉所依顯能依也。普安禪師偈曰。揑不成團撥不
開。何須南岳又天台。六根門首無人用。惹得胡僧
特地來。保福僧至羅漢。羅漢琛禪師問。彼中佛法。
如何示人。僧曰。保福有時示眾云。塞却汝眼。教汝
覰不見。塞却汝耳。教汝聽不聞。坐却汝意根。教汝
分別不得。琛曰。吾問汝。不塞汝眼。汝見箇甚麼。不
塞汝耳。汝聞箇甚麼。不坐汝意根。汝作麼生分別。
僧於言下有省。是於六根門首得箇入路。便窺見
妙圓一段真風。又有僧聽西廂曲云。爭禁當臨去。
秋波那一轉。便大契悟。豈必胡僧特地來也。】

「阿難。如是六根。由彼覺明。有明明覺。失彼精了。黏妄
發光。是以汝今離暗離明。無有見體。離動離靜。元無
聽質。無通無塞。齅性不生。非變非恬。嘗無所出。不離
不合。覺觸本無。無滅無生。了知安寄。汝但不循動靜
合離恬變通塞生滅明暗。如是十二諸有為相。隨拔
一根。脫黏內伏。伏歸元真。發本明耀。耀性發明。諸餘
五黏。應拔圓脫。不由前塵所起知見明不循根。寄根
明發。由是六根互相為用。」

【通曰。前云明妄非他。覺明為咎。所妄既立。明理不
踰。局於根也。此云由彼覺明。有明明覺。失彼精了。
黏妄發光。逐於塵也。總明六妄成就。分彼湛圓。精
光映發。內不離根。外不離塵。而本真明耀。遂為根
塵所覆。無由發見。當知六塵虗妄。本無自性。六根
虗妄。離塵無體。唯塵無性。故可黏也。亦可脫也。唯
根無體。故對境即有。離境即無。八識規矩云。眼耳
身三二地居。謂色界初禪。是第二地。無段食故。舌
識不起。無雜穢故。鼻識不生。唯眼耳身三識居之。
至第三地。以定生故。即三識亦不起也。此即除器
觀空。空更何有。是知可一可六者妄也。非一非六
者真也。妄伏則真現矣。真現則妄不黏矣。既脫於
黏。則明耀所發。不由塵起。既不由塵。則本真元明。
不循根出。湛圓明性。雖不循根。特寄根明發而巳。
根而曰寄原無定位。故聽不必耳。見不必目。而六
根可以互用。非若向者聽不出聲。見不踰色。自生
纏縛。不能超越也。毗舍浮佛偈曰。假借四大以為
身。心本無生因境有。前境若無心亦無。罪福如幻
起亦滅。此段經文。乃其註脚。僧問韶國師。承教有
言。眼不見色塵。意不知諸法。如何是眼不見色塵。
師曰。却是耳見。曰如何是意不知諸法。師曰。眼知。
曰恁麼則見聞路絕。聲色喧然。師曰。誰向汝道。乃
曰。夫一切問答。如針鋒相投。無纖毫參差。事無不
通。理無不備。良由一切言語。一切三昧。橫竪深淺。
隱顯去來。是諸佛實相門。秪據如今一時驗。又定
慧信和尚問僧曰。忠國師無情說法。南方尊宿如
何商量。僧曰。諸方皆云六根互用。信曰。教中道。無
眼耳鼻舌身意。將甚麼互用。僧擬議。信劈脊便打。
若信者。乃爾互用現前。猶勝韶國師七步。】

「阿難。汝豈不知今此會中。阿那律陀。(此云無滅)無目而見。
䟦難陀(此云善喜)龍。無耳而聽。殑伽(此天堂河)神女。非鼻聞香。
憍梵鉢提。(此云牛相)異舌知味。舜若多神。(此云風性)無身覺觸。
如來光中映令暫現。既為風質。其體元無。諸滅盡定。
得寂聲聞。如此會中摩訶迦葉。久滅意根。圓明了知。
不因心念。」

【通曰。明不循根。乃至六根互用。於何騐之。律陀獲
半頭天眼。故不藉目。龍以角聽。故不藉耳。河神聞
香。原非以鼻。鉢提牛舌而別眾味。舜若空天而能
覺觸。諸脩滅盡定。得證寂聲聞者。如大迦葉久滅
意根。是知六根可以無非元六也。六根可互用。非
元一也。非一非六。而湛圓之體。人人具足。不於是
而益信乎。普融知藏至五祖。入室次。祖舉倩女離
魂話問之。有契。呈偈曰。二女合為一媳婦。機輪截
斷難回互。從來往返絕縱由。行人莫問來時路。又
張子韶至徑山。與馮給事諸公議格物。慧曰。公秪
知有格物。而不知有物格。公茫然。慧大笑。公曰。師
能開諭乎。慧曰。不見小說載唐人有與安祿山謀
叛者。其人先為閬守。有畫像在焉。明皇幸蜀見之。
怒。令侍臣以劍擊其像首。明閬守居陜西。首忽墮
地。公聞頓領深旨。汾陽六相頌曰。見是阿那律。分
明無一物。大地及山河。演出波羅蜜。聞是䟦難陀。
聲通總莫過。遠近一齊了。更不念摩訶。香是殑伽
女。慈悲心徧普。淨穢盡能知。即此我人母。味是憍
梵鉢。甜苦尋常說。入口辨辛酸。恰似當天月。觸是
舜若多。善惡總能和。屠割無嗔喜。祗箇是彌陀。意
是大迦葉。毗盧俱一法。幽室顯然分。枝派千華葉。
汾陽見處敻異。借此六根。一一指出向上一竅。總
之不離伏歸元真發本明耀而巳。】

「阿難。今汝諸根。若圓拔巳。內瑩發光。如是浮塵。及器
世間諸變化相。如湯銷冰。應念化成無上知覺。」

【通曰。隨拔一根。脫黏內伏。返窮流根。至不生滅。此
功勳邊事。機猶在我。諸根圓拔。內瑩發光。生滅滅
巳。寂滅現前。此頓悟邊事。機非在我。故不悟。則浮
塵根身。世間器界。諸變化相。皆歸生滅法。如水凝
而成冰。一悟即轉生滅為不生滅性。如湯銷冰而
成水矣。水者其本來也。無上知覺。本吾自有。既成
無上知覺。又何六賊之足患哉。龍潭信問天皇悟
曰。某甲自到來。不蒙和尚指示心要。皇曰。自汝到
來。吾未甞不指示心要。信曰。何處指示。皇曰。汝擎
茶來。吾為汝接。汝行食來。吾為汝受。汝和南時。吾
便低首。何處不指示汝心要。潭佇思間。皇曰。見則
直下便見。擬思即差。信當下開悟。乃復問如何保
任。皇曰。任性逍遙。隨緣放曠。但盡凡心。別無聖解。
又夾山有小師。隨侍日久。遣令行脚。遊歷禪肆。後
聞夾山聚眾。道聲振遠。回歸省覲。問曰。和尚有如
是奇特事。何不早向某甲說。山曰。汝烝飯。吾著火。
汝行益吾展鉢。甚麼是辜負汝處。小師從此悟入。
均可謂應念化成無上知覺也巳。】

「阿難。如彼世人。聚見於眼。若令急合。暗相現前。六根
黯然。頭足相類。彼人以手循體外繞。彼雖不見。頭足
一辨。知覺是同。緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸
暗相永不能昏。根塵既銷。云何覺明不成圓妙。」

【通曰。前示湛圓不循於根。今示湛圓不假於緣。彼
合眼之人。以手循他人之體。即能辨其頭足。暗中
知覺。與明見無異。世人尚不藉明緣而能有辨。況
聖人之真覺豈藉於緣乎。緣見因明。暗成無見。此
相沿世諦。若以覺明之體。因明而明。因暗而昏。今
以合眼之人觀之。不因明緣而了知。暗相中頭足
不為無見。是見也。明不能明。暗不能昏。不但非根
之所能拘。亦且非塵之所能隔矣。根塵既銷。豈直
手可為眼。眼亦可為耳。一根返元。六根清淨。云何
覺明不成圓妙。覺明自六根而發者。明理不踰。即
非圓妙。唯不假根塵而自發者。神通妙用。應感無
方。是六根互用。即為觀世音圓通三十二應張本。
雲巖問道吾。大悲菩薩用許多手眼作甚麼。吾云
如人夜半背手摸枕子。巖云。我會也。吾云。汝作麼
生會。巖云。徧身是手眼。吾云。道即太煞道。只道得
八成。巖云。師兄作麼生。吾云。通身是手眼。天童頌
云。一竅虗通。八面櫺櫳。無象無私春入律。不留不
礙月行空。清淨寶目功德臂。徧身何似通身是。現
前手眼顯全機。大用縱橫何忌諱。雪竇頌云。徧身
是。通身是。拈來猶較十萬里。展翅鵬騰六合雲。摶
風鼓蕩四溟水。是何埃𡏖兮忽生。那箇毫釐兮未
止。君不見網珠垂範影重重。棒頭手眼從何起。咄。
夫徧身與通身。何至較十萬里。徧身未離身見在。
通身則并其身而忘之。此毫釐之差。非具眼者莫
辨。雪竇併忘手眼。天童不妨機用。則玄之又玄矣。】

「阿難白佛言。世尊。如佛說言。因地覺心。欲求常住。要
與果位名目相應。世尊。如果位中。菩提涅槃。真如佛
性。菴摩羅(此云無垢)識。空如來藏。大圓鏡智。是七種名。稱
謂雖別。清淨圓滿。體性堅凝。如金剛王。常住不壞。若
此見聽。離於明暗動靜通塞。畢竟無體。猶如念心。離
於前塵。本無所有。云何將此畢竟斷滅以為修因。欲
獲如來七常住果。世尊。若離明暗。見畢竟空。如無前
塵。念自性滅。進退循環。微細推求。本無我心。及我心
所。將誰立因。求無上覺。如來先說湛精圓常。違越誠
言。終成戲論。云何如來真實語者。唯垂大慈。開我蒙
恡。」

【通曰。阿難以因是實因。果是實果。故以離塵無體。
離念無心。疑是斷滅。尚未知對境之心。原屬生滅。
生滅者可斷。離境之心。不屬生滅。不生滅者未甞
斷也。湛精圓常歸無所得。微細推求。本無我心。及
我心所。以此立因。是謂正因。以此證果。是謂真果。
湛精圓常。本自如是。而何更疑其違越乎。本一湛
精圓常。有七種名。寶積經曰。空如來藏。離於不解
脫智一切煩惱。不空如來藏。具過恒沙佛解脫智
不可思議法。空不空如來藏。隨為色空。普應一切。
而空如來藏為常住果。大圓鏡智。明見一切而無
分別。菴摩羅識。分別一切而無染著。以其了了靈
知。故名佛性。了了靈知。則究竟覺。故名菩提。究竟
覺體本自寂滅。故名涅槃。寂滅則一切妄心所不
能觸。故名真如。七果本一體爾。初祖達磨。只用八
字該括無遺。曰淨智妙圓。體自空寂淨者白淨識
也。智者大圓鏡智也。空者空如來藏也。寂者涅槃
也。而真如菩提佛性。總不外於妙圓。而妙圓二字。
即分別。非分別。即生滅。非生滅。尤覺渾融。僧問黃
檗。如何是道。如何修行。檗云。道是何物。汝欲修行。
曰諸方宗師相承。參禪學道如何。檗云。接引鈍根
人語。未可依憑。曰此既是接引鈍根人語。未審接
上根人。復說何法。檗云。若是上根人。何處更就他
覓他。自巳尚不可得。何況更別有法當情。不見教
中云。法法何狀。曰若如此。則都不要求覓也。檗云。
若與麼。則省心力。曰若如是。則渾成斷絕。不可是
無也。檗云。阿誰教他無。他是阿誰。你擬覓他。曰既
不許覓。何故又言莫斷他。檗云。若不覓。即便休。誰
教你斷你見目前虗空。作麼生斷他。曰此法可得
便同虗空否。檗云。虗空早晚向你道有同有異。我
暫如此說。你便向這裏生解。曰應是不與人生解
耶。檗云。我不曾障你。要且解屬於情。情生則智隔。
曰向這裏不生情是否。檗云。若不生情。阿誰道是。
千百載而下。尚有如阿難之疑者。得黃檗數語。更
與重宣甚深旨趣。】

「佛告阿難。汝學多聞。未盡諸漏。心中徒知顛倒所因。
真倒現前。實未能識。恐汝誠心猶未信伏。吾今試將
塵俗諸事。當除汝疑。即時如來敕羅睺羅擊鐘一聲。
問阿難言。汝今聞不。阿難大眾。俱言我聞。鐘歇無聲。
佛又問言。汝今聞不。阿難大眾。俱言不聞。時羅睺羅
又擊一聲。佛又問言。汝今聞不。阿難大眾。又言俱聞。
佛問阿難。汝云何聞。云何不聞。阿難大眾俱白佛言。
鐘聲若擊。則我得聞。擊久聲銷。音響雙絕。則名無聞。
如來又敕羅睺擊鐘。問阿難言。爾今聲不。阿難大眾。
俱言有聲。少選聲銷。佛又問言。爾今聲不。阿難大眾。
答言無聲。有頃羅睺更來撞鐘。佛又問言。爾今聲不。
阿難大眾。俱言有聲。佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。
阿難大眾。俱白佛言。鐘聲若擊。則名有聲。擊久聲銷。
音響雙絕。則名無聲。佛語阿難。及諸大眾。汝今云何
自語矯亂。大眾阿難。俱時問佛。我今云何名為矯亂。
佛言。我問汝聞。汝則言聞。又問汝聲。汝則言聲。唯聞
與聲。報答無定。如是云何不名矯亂。阿難。聲銷無響。
汝說無聞。若實無聞。聞性巳滅。同於枯木。鐘聲更擊。
汝云何知。知有知無。自是聲塵。或無或有。豈彼聞性
為汝有無。聞實云無。誰知無者。是故阿難。聲於聞中。
自有生滅。非為汝聞聲生聲滅。令汝聞性為有為無。
汝尚顛倒。惑聲為聞。何怪昏迷。以常為斷。終不應言
離諸動靜閉塞開通說聞無性。如重睡人。眠熟床枕。
其家有人。於彼睡時。擣練舂米。其人夢中。聞舂擣聲。
別作他物。或為擊鼓。或為撞鐘。即於夢時。自怪其鐘。
為木石響。於時忽寤。遄知杵音。自告家人。我正夢時。
惑此舂音。將為鼓響。阿難。是人夢中。豈憶靜搖開閉
通塞。其形唯寐。聞性不昏。縱汝形銷。命光遷謝。此性
云何為汝銷滅。以諸眾生。從無始來。循諸色聲。逐念
流轉。曾不開悟性淨妙常。不循所常。逐諸生滅。由是
生生雜染流轉。若棄生滅。守於真常。常光現前。根塵
識心。應時銷落。想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝
法眼應時清明。云何不成無上知覺。」

【通曰。如來說脫黏內伏。即是湛精圓常。阿難疑離
塵無性。恐同斷滅。故佛即鐘聲以顯聞性。聲銷無
響。但是無聲。非是無聞。聲有生滅。聞無生滅。若謂
聞因聲生。聞因聲滅。當無聞時。誰知無者。故或無
或有者可滅。知有知無者未甞滅也。非但醒時對
境不滅。即夢時離境亦不滅也。非但夢時根存不
滅。即形銷根謝亦不滅也。此與前觀河之見。亦略
相似。第前所顯見者。意在不生不滅。而此所顯聞
者。意在耳根圓通也。返聞聞自性。即是開悟性淨
妙常。常光現前。即是寂滅現前。皮膚剝落盡。只有
一真實。如是乃可謂法眼清明。成無上覺。保唐寺
無住禪師。杜公鴻漸問曰。弟子聞金和尚說。無憶
無念莫妄三句法門。是否。師曰然。公曰。此三句是
一是三。師曰。無憶名戒。無念名定。莫妄名慧。一心
不生。具戒定慧。非一非三也。公又問師還以三句
接人否。師曰。初心學人。還令息念。澄停識浪。水清
影現。悟無念體。寂滅現前。無念亦不立也。於時庭
樹鵶鳴。公問師聞否。師曰聞。鵶去巳久。又問師聞
否。師曰聞。公曰鵶去無聲。云何言聞。師乃普告大
眾曰。佛世難值。正法難聞。各各諦聽。聞無有聞。非
關聞性。本來不生。何曾有滅。有聲之時。是聲塵自
生。無聲之時。是聲塵自滅。而此聞性。不隨聲生。不
隨聲滅。悟此聞性。則免聲塵之所縛。當知聞無生
滅。聞無去來。公與僚屬大眾稽首。公又問云何不
生。云何不滅。如何得解脫。師曰。見境心不起。名不
生。不生即不滅。既無生滅。即不被前塵所縛。當處
解脫。不生名無念。無念即無滅。無念即無縛。無念
即無脫。舉要而言。識心即離念。見性即解脫。離識
心見性外。更有法門證無上菩提者。無有是處。公
曰。何名識心見性。師曰。一切學人。隨念流浪。葢為
不識真心。真心者。念生亦不順生。念滅亦不依寂。
不來不去。不定不亂。不取不捨。不沉不浮。無為無
相。活潑潑。平常自在。此心體畢竟不可得。無可知
覺。觸目皆如。無非見性也。公與大眾作禮稱讚踊
躍而去。何意保唐重衍楞嚴。察其語脈。如出一口。
唯有雲門見處又別。上堂聞鐘聲。乃曰世界與麼
廣濶。為甚麼鐘聲披七條。於此得無疑去。方名法
眼清淨。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第五

阿難白佛言。世尊。如來雖說第二義門。今觀世間解
結之人。若不知其所結之元。我信是人終不能解。世
尊。我及會中有學聲聞。亦復如是。從無始際。與諸無
明。俱滅俱生。雖得如是多聞善根。名為出家。猶隔日
瘧。唯願大慈哀愍淪溺。今日身心云何是結。從何名
解。亦令未來苦難眾生。得免輪迴。不落三有。作是語
巳。普及大眾。五體投地。雨淚翹誠。佇佛如來無上開
示。」

【通曰。前富樓那問一切眾生。何因有妄。自蔽妙明。
受此淪溺。今阿難問今日身心。云何是結從何名
解。皆欲窮極妄根。細研俱生無明。庶知所結之元。
而破除之也。前答識迷無因。妄無所依。尚無所生。
欲何為滅。今答相見無性。同於交蘆。觀交中性。空
有俱非。前云狂性自歇。歇即菩提。今云知見無見。
斯即涅槃。先後一轍。但前屬見道分。知妄即覺。覺
即菩提。此屬修道分。離見即無。無即涅槃。結謂迷
之縛於根塵。故淪生死。解謂悟之脫於根塵。故證
妙常。此從耳根返聞。脫黏內伏。攝伏攀緣。入佛知
見。屬功勳邊事。故云第二義。有僧問石頭。如何是
解脫。頭曰。誰縛汝。問如何是淨土。頭曰。誰垢汝。問
如何是涅槃。頭曰。誰將生死與汝。若於此得箇安
樂處。即不向第二頭作活計矣。】

「爾時世尊憐愍阿難。及諸會中諸有學者。亦為未來
一切眾生為出世因。作將來眼。以閻浮檀紫金光手。
摩阿難頂。即時十方普佛世界。六種震動。微塵如來。
住世界者。各有寶光從其頂出。其光同時於彼世界。
來祇陀林。灌如來頂。是諸大眾。得未曾有。於是阿難
及諸大眾俱聞十方微塵如來異口同音。告阿難言。
善哉阿難。汝欲識知俱生無明。使汝輪轉生死結根。
唯汝六根。更無他物。汝復欲知無上菩提。令汝速證
安樂解脫。寂靜妙常。亦汝六根。更非他物。阿難雖聞
如是法音。心猶未明。稽首白佛。云何令我生死輪迴。
安樂妙常。同是六根。更非他物。」

【通曰。前阿難云。我心何獨供養如來。乃至徧應恒
沙國土。承事諸佛。及善知識。發大勇猛。行諸一切
難行法事。皆用此心。縱令謗法。永退善根。亦因此
心心既無二。六根亦無二。胡為明於彼而暗於此
乎均此六根也。順之而出。背覺合塵。即入生死流。
逆之而入。背塵合覺。即至不生滅。喻如翻手覆手。
從上如來。當無異說。蹣菴成禪師上堂云。一念心
清淨。佛居魔王殿。一念惡心生。魔王居佛殿。懷禪
師曰。但恁麼信去。喚作脚踏實地而行。終無別法。
亦無別道理。老僧恁麼舉了。秪恐你諸人見兔放
鷹。刻舟求劍。何故功德天。黑暗女。有智主人。二俱
不受。然大梅常禪師。聞鼯鼠聲。乃曰。即此物。非他
物。汝等諸人。善自護持。言訖示滅。永明壽禪師讚
曰。師初得道。即心是佛。最後示徒。物非他物。窮萬
法源。徹千聖骨。真化不移。何妨出沒。信得大梅與
鼯鼠聲無別。又何生死涅槃之異乎。】

「佛告阿難。根塵同源。縛脫無二。識性虗妄猶如空華。
阿難。由塵發知。因根有相。相見無性。同於交蘆。」

【通曰。根屬見分。塵屬相分。皆由一念無明黏湛發
起。故曰同源。但自源頭觀之。見相未形。根塵何有。
自根合塵而逐流。則謂之縛。自根背塵而返源。則
謂之脫。其縛也。此六根。非他物也。其脫也此六根。
非他物也。無二體故。但自無二之體觀之。縛不為
垢。脫不為淨。於無二之體。曾無加損。是根塵本同
源也。孰見其異。縛脫本無二也。孰見其二。所以分
別其間者識也。此識虗妄分別。猶如揑目妄見空
華。本無根塵。妄見根塵。本無縛脫。妄見縛脫。知此
識性。有如揑目。轉識歸源。即睛明眼。故速證安樂
解脫寂靜妙常。非徒於根上返。猶係於識上轉也。
何以名識性虗妄猶如空華哉。非謂離識性虗妄
而別有所謂寂靜妙常也。但信識性之為虗妄。而
妙常即在於識性矣。但言空華之無自性。而晴明
即在於空華矣。故由塵發識。識不自生。因根有相。
相不自有。是根塵識三者。相交而立。同於交蘆。本
無自性。以為交性是有。未交之時。何為無也。以為
交性是無。既交之時。何為有也。既非空性。又非有
性。故曰無性。相分見分。二俱無性。當體即是無生。
故知生死結根之中。自足寂靜妙常也。是不可以
信縛脫之無二哉。石頭示眾曰。吾之法門。先佛傳
受。不論禪定精進。唯達佛之知見。即心即佛。心佛
眾生。菩提煩惱。名異體一。汝等當知自巳心靈。體
離常斷。性非垢淨。湛然圓滿。凡聖齊同。應用無方。
離心意識。三界六道唯自心現。水月鏡像。豈有生
滅。汝能知之。無所不備。此最上第一義也。所云菩
提煩惱。名異體一。非根塵同源之謂乎。體離斷常。
性非垢淨。非縛脫無二之謂乎。三界六道。唯自心
現。水月鏡像。豈有生滅。非相見無性同於交蘆之
謂乎。交蘆空華。亦無生滅。故知識性虗妄。即是安
樂解脫也。】

「是故汝今知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。
無漏真淨。云何是中。更容他物。爾時世尊欲重宣此
義而說偈言。」

【通曰。知見立知。即因明立所。故知無明根本。乃所
結之元。是生死結根者識也。不但根也。知見無見。
即見猶離見。見不能及。故知解脫知見。乃無漏之
果。是寂靜妙常者。轉識而成智也。亦不但根也。所
以偈中頌出陀那微細識。備顯根識無二。非為孤
起頌也。瑞鹿安禪師。於此甞破讀。知見立句。知即
無明本。知見無句。見斯即涅槃。洞然開悟。每習誦
以為常。門人謂宜以四字為句。安曰。此是吾悟處。
不可易也。時謂之安楞嚴。將示寂。偈曰。不是嶺頭
攜得事。豈從雞足付將來。自古聖賢皆如此。非吾
今日無君裁。付囑巳。自入棺。右脇吉祥而臥。經三
日。門人啟棺哀慟。乃再起陞堂說法。訶責垂誡。再
啟吾棺者非吾弟子。復入棺長往。非得無漏真淨。
安能去來自由如此。】

「真性有為空。緣生故如幻。無為無起滅。不實如空華。」

【通曰。有為隨緣起滅。是生死法。無為起滅俱無。是
涅槃法。真性中本無生死涅槃之相。結從何起。解
從何名。故以有為如幻。無為如涅。二俱虗妄。此頌
根塵同源。縛脫無二。於同源無二處。見得有無皆
為虗妄。百丈云佛是無求人。求之即乖。理是無求
理。求之即失。若著無求。復同於有求。若著無為。復
同於有為。故經云。不取於法。不取非法。不取非非
法。又云。如來所得法。此法無實亦無虗。但能一生
心如木石相似。不被陰界諸入五欲八風之所飄
溺。即生死因斷。去住自由。不為一切有為因果所
縛。不被有漏所拘。他時還以無自縛為因。同事利
益。以無著心。應一切物。以無礙慧。解一切縛。亦云
應病與藥。此百丈直指真性不落有無。并示解脫
方便。所謂發明成解脫者也。】

「言妄顯諸真。妄真同二妄。猶非真非真。云何見所見。」

【通曰。有為之法。緣根塵而生。固可謂之妄。無為之
法。脫於根塵。離起滅相。何謂不實如空華乎哉。言
生滅之妄。所以顯涅槃之真。既有真與妄對。真亦
成妄。故曰二妄。何以故。謂有真可得故。若真性之
中。真與非真。俱不可得。遣妄之真。固不可得。遣真
之真。亦不可得。即真而非真。即性而無性。云何更
有能見之根。所見之境乎。見有者。固是見幻。見無
者亦是揑目。凡有見者。即落方所。故見有涅槃可
成。即謂之妄也。謂之曰真。原不容妄。況非真非不
真。真且無之。妄從何起。僧問黃蘖。妄能障自心。未
審而今以何遣妄。檗云。起妄遣妄亦成妄。妄本無
根。只因分別而有。你但於凡聖兩處。情莫計念。自
然無妄。更擬如何遣他。都不得有纖毫依執。名為
我捨兩臂。必當得佛。僧曰。既無依執。當何相承。檗
云。以心傳心。僧曰。若心相傳。云何言心亦無。檗云。
不得一法。名為傳心。若了此心。即是無心無法。僧
曰。若無心無法。云何名傳。檗曰。汝聞道傳心。將謂
有可得也。所以祖師云。認得心性時。可說不思議。
了了無所得。得時不說知。此事若教會。何堪也。知
之一字。尚自不容。始可言真。】

「中間無實性。是故若交蘆。結解同所因。聖凡無二路。
汝觀交中性。空有二俱非。迷晦即無明。發明便解脫。」

【通曰。中間指見所見。中間也。由塵發知。知即識也。
屬能見。因根有相。相即塵也。屬所見。是塵識根三。
相藉而有。本無實性。如交蘆然。相依而立。原無自
性。試觀交中之性。以為空。則相依似有。以為有。則
不依本無。非有性。非空性。是謂無性。本是無性。結
者此六根。非有所損也。解者此六根。非有所益也。
何以解之即名聖。而結之即名凡哉。為不達無生
之旨。一念自迷。內有能見。外有所見。為根塵所縛。
無自由分。是晦昧即無明之本。結之所由起也。若
真見無性之妙。脫黏內伏。發本明耀。明不循根。見
不藉緣。六根互用。超越世間。是發明即解脫之因。
解之所由名也。結則俱生無明。生死結根。故為凡
夫。因此六根。非他物也。解則速證安樂。寂靜妙常。
故謂聖人。因此六根。非他物也。同此六根。更無二
路。彼縛於有為者。猶以交蘆為性有也。而性實有
嘗有也。彼縛於無為者。猶以交蘆為性空也。而性
實未嘗空也。達非空有無凡聖等見。乃可語真性
矣。僧問黃檗。本既是佛。那得更有四生六道。種種
形貌不同。檗云。諸佛體圓更無增減。流入六道。處
處皆圓。萬類之中。箇箇是佛。譬如一團水銀。分散
諸處。顆顆皆圓。若不分時。秪是一塊。此一即一切。
一切即一。種種形貌。喻如屋舍。捨驢屋入人屋。捨
人身至天身。乃至聲聞緣覺菩薩佛屋。皆是汝取
捨處。所以有別。本源之性。何得有別。至哉言也。於
此發明。可使博地凡夫。立躋聖位。】

「解結因次第。六解一亦亡。根選擇圓通。入流成正覺。」

【通曰。發明便解脫。此是頓門。何為有解結次第之
說。頓不廢漸。所以為圓頓法門也。若是大根大器。
一悟便至佛地。更不假於脩證。其次莫若選擇耳
根圓通。一根返元。六根解脫。先銷六根。次亡其一。
此觀世音。入流亡所。乃至寂滅現前。而成正覺之
次第也。即如頓門。大悟小悟。不記其數。何嘗無次
第哉。昔灌溪閑禪師。初參臨濟。濟擒住良久。溪曰。
領也。濟托開曰。且放你一頓。溪住後。乃示眾曰。我
見臨濟無言語。直至如今飽不饑。後到末山。先自
約曰。相當則住。不然則推倒禪床。既入堂內。山聞
新到至。令侍者問。上座遊山來。為佛法來。溪曰。為
佛法來。山乃陞座。溪上不禮拜。山問今日離何處。
溪曰路口。山曰。何不蓋却。溪無語。末山代云。爭得
到這裏。始禮拜。起問。如何是末山。山曰。不露頂。溪
曰。如何是末山主。山曰。非男女等相。溪曰。何不變
去。山曰。不是神。不是鬼。變箇甚麼。溪於是伏膺。作
園頭三年。臨濟放他一頓。到此方吃。後垂語云。我
在臨濟處得一杓。我在末山處得一杓。又云。十方
無壁落。四面亦無門。露躶躶。赤灑灑。沒可把。天童
拈云。灌溪恁麼說話。且道是臨濟處得底。末山處
得底。雖然一箭雙鵰。奈有時走殺有時坐殺。且作
麼生得恰好去。揑聚放開都在我。拈來拋去更由
誰。於此透得盡。始亡其一。始可名真解脫也。】

「陀那微細識。習氣成暴流。真非真恐迷。我常不開演。」

【通曰。六根非能為凡為聖。所以主之者識也。六識
既銷。我見猶存。是第七識境界。六解一亡。歸於如
來藏海。是第八識境界。馬鳴曰。依如來藏。有生滅
心。轉不生滅與和合。非一非異。名阿賴耶識。此識
最為微細。含藏種子為習氣。莫知其所藏。積生識
浪成暴流。莫知其所生。故曰微細。以依不生滅。則
謂之出纏如來藏。似乎真矣。以依生滅心。則謂之
在纏如來藏。又似乎非真矣。真與非真。總是這箇
識。所以難辨。將謂之真。恐認賊作子。將謂之非真。
恐認子作賊。世尊所以不輕談也。若能轉第八識
為大圓鏡智。非真非非真。乃可語無上菩提。真如
佛性也。後來性宗不明。只緣相宗不徹。以第七識
中我見為佛性。以第八識剎那中生滅相為真如。
故謂之顢頇佛性。儱侗真如。認定湛不搖處以為
究竟。故知其一未亡也。僧問長沙岑。第六第七及
第八識。畢竟無體。云何得名轉第八識。為大圓鏡
智。沙示偈曰。七生依一滅。一滅持七生。一滅滅亦
滅。六七永無遷。由此觀之。不但六解一亡。更有所
謂七解一亡者。微哉微哉。】

「自心取自心。非幻成幻法。不取無非幻。非幻尚不生。
幻法云何立。」

【通曰。真性有為空。緣生故如幻。真性本空。何得幻
生。良由第八識。內緣真如。外生有為法。故如幻耳。
深密經云。阿賴耶識甚微細。一切種子如暴流。我
於凡愚不開演。恐彼分別執為我。此自心取自心。
正自分別執為我也。一執為我。於非幻中生起幻
法。湛由是分。結由是始。此六根所以逐塵而輪轉
也。不執為我。則非幻尚無。幻從何立。湛入合湛。同
源無二。此六根所以清淨。而併亡其一也。六根屬
幻。一屬非幻。一六俱亡。故曰非幻尚不生。幻法云
何立。此轉識成智。在取不取之間耳。楞伽云。分別
是識。無分別是智。生滅是識。不生滅是智。但無分
別。即是不生滅真性。故不為識陰所覆。僧問黃檗。
文殊執劍於瞿曇前者。如何。檗云。五百菩薩。得宿
命智。見過去生業障。五百者。即你五陰生是。以見
此宿命障故。求佛求菩薩涅槃。所以文殊將智解
劍。害此有見佛心故。故言你善害。僧云。何者是劍。
檗云解心是劍。僧云。解心既是劍。斷此有見佛心。
秪如能斷見心。何能除得。檗云。還將你無分別智。
斷此有見分別心。僧云。如作有見。有求佛心。將無
分別智劍斷。爭奈有智劍在何。檗云。若無分別智。
害有見無見。無分別智亦不可得。僧云。不可以智
更斷智。不可以劍更斷劍。檗云。劍自害劍。劍劍相
害。即劍亦不可得。智自害智。智智相害。即智亦不
可得。母子俱喪。亦復如是。此等妙論。不但於取處
不許出頭。即不取處亦無蹤跡。微乎其微矣。須如
是透徹。乃可語轉第八識成大圓鏡智。】

「是名妙蓮華。金剛王寶覺。如幻三摩提。彈指超無學。
此阿毗(此無比法)達磨。(速證寂常)十方薄伽梵。一路涅槃門。」

【通曰。初阿難謂從無始際與諸無明俱滅俱生。不
能降伏摩登伽難。殷勤啟請十方如來。得成菩提
妙奢摩他三摩禪那最初方便。今十方如來異口
同音。汝欲識知俱生無明。使汝輪轉生死結根。唯
汝六根。更無他物。汝復欲知無上菩提。令汝速證
安樂解脫。寂淨妙常。亦汝六根。更非他物。如前氷
水之喻。水凝則成氷。豈容他物參之而為氷。氷釋
則成水。豈容他物參之而為水。六為賊媒。自劫家
寶。此六根也。六解一亡。速登正覺。此六根也。即妄
即真。即真即妄。有妙悟存乎其間。妙之一字。難以
言語形容。必其轉識成智。與性覺妙明。本覺明妙。
有相當處。方可語無上菩提也。喻如蓮華出於淤
泥而不染。此在尋常蓮華皆然。若優曇鉢華。異世
間相。所謂瑞應妙蓮華也。此唯發明最上一路。入
佛知見。乃足當之。金剛王寶覺。即金剛心中初乾
慧地也。金剛能摧毀一切。十地皆云金剛心。亦以
壞滅前地故。即所謂慧劍也。此覺一現。不但無始
無明頓息。即佛見菩薩見。亦無出頭處。三摩提。正
受也。而曰如幻者。幻人作為。本於無作。即寂而照。
即照而寂。忘情絕解。不可思議。即所謂如幻聞熏
聞修金剛三昧也。此妙奢摩他三摩禪那唯在一
悟。一悟便至佛地。故彈指頃即超二乘無學之上。
無學猶落功勳。猶執無見在。此真性現前。有無俱
離。一超直入。更不假於勳級。乃頓門也。如太子處
胎。貴壓羣臣。頻伽在鷇。聲逾眾鳥。豈尋常禪定觀
行所可擬乎。故曰。此無比法而速證寂常者也。薄
伽梵具六義。曰自在。曰熾盛。曰端嚴。曰名稱。曰吉
祥。曰尊貴。眾德成就之故。故不翻。僧問乾峯。十方
薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在甚麼處。峯以拄
杖一畫云。在這裏。僧請益雲門。門拈起扇子云。扇
子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打
一棒。雨似盆傾。會麼會麼。黃龍南云。乾峯一期指
路。曲為初機。雲門乃通其變。故使後人不倦。竹菴
頌云。乾峯不用指陳。雲門休打骨董。自然東海鯉
魚。築著帝釋鼻孔。天童頌云。入手還將死馬醫。返
魂香欲起君危。一朝拶出通身汗。方信儂家不惜
眉。此何等事。詎可道理解說。令人得入。須是自家
徹底開悟。方得其妙。】

「於是阿難及諸大眾。聞佛如來。無上慈誨。祗夜(此云重頌)
伽陀(此云諷頌)雜糅精瑩。妙理清徹。心目開明。歎未曾有。
阿難合掌頂禮白佛。我今聞佛無遮大悲。性淨妙常。
真實法句。心猶未達六解一亡舒結倫次。唯垂大慈。
再愍斯會。及與將來。施以法音。洗滌沉垢。即時如來
於師子座。整涅槃僧(此云裏衣)斂僧伽黎。(此云大衣)攬七寶几。
引手於几。取劫波羅(此云時分夜摩天也)天所奉華巾。於大眾
前。綰成一結。示阿難言。此名何等。阿難大眾俱白佛
言。此名為結。於是如來綰疊華巾。又成一結。重問阿
難。此名何等。阿難大眾。又白佛言。此亦名結。如是倫
次綰疊華巾。總成六結。一一結成。皆取手中所成之
結。持問阿難。此名何等。阿難大眾。亦復如是。次第詶
佛。此名為結。佛告阿難。我初綰巾。汝名為結。此疊華
巾。先實一條。第二第三。云何汝曹復名為結。阿難白
佛言。世尊。此寶疊華緝績成巾。雖本一體。如我思惟。
如來一綰。得一結名。若百綰成。終名百結。何況此巾
秪有六結。終不至七。亦不停五。云何如來。秪許初時。
第二第三。不名為結。佛告阿難。此寶華巾。汝知此巾。
元止一條。我六綰時。名有六結。汝審觀察。巾體是同。
因結有異。於意云何。初綰結成名為第一。如是乃至
第六結生。吾今欲將第六結名。成第一不。不也。世尊。
六結若存。斯第六名。終非第一。縱我歷生盡其明辯。
如何令是六結亂名。佛言如是。六結不同。循顧本因。
一巾所造。令其雜亂。終不得成。則汝六根。亦復如是。
畢竟同中生畢竟異。佛告阿難。汝必嫌此六結不成。
願樂一成。復云何得。阿難言此結若存。是非鋒起。於
中自生此結非彼。彼結非此。如來今日若總解除。結
若不生。則無彼此。尚不名一。六云何成。佛言。六解一
亡。亦復如是。由汝無始心性狂亂。知見妄發。發妄不
息。勞見發塵。如勞目睛。則有狂華。於湛精明。無因亂
起一切世間山河大地。生死涅槃。皆即狂勞顛倒華
相。」

【通曰。元依一精明。分成六和合。前巳詳言之矣。何
為復有此喻。前由明暗動靜等塵。黏湛發起六根。
自外而內。故但不循動靜明暗等相。脫黏內伏。發
本明耀。即得六根互用。是返流全一。所以制其外
也。今由心性狂亂。勞見發塵。自內而外。故根結若
除。塵相自滅。先得人空。乃至得無生忍。是解散結
心。所以融其內也。於湛精明。無因亂起。迷本無因。
因明立所。此知見妄發。即結起之由。以湛旋其虗
妄生滅。生滅既滅。寂滅現前。此六用不行。即解散
之義。方其結也。聽不出聲。見不超色。此結非彼。彼
結非此。如勞目睛。別有狂華。及其解也。既銷其六。
復亡其一。一尚無名。云何成六。如清明眼。本自無
華。故結之名生死。而未嘗損也。解之名涅槃。而未
嘗益也。譬猶狂華。無端起滅。於太虗何增減哉。故
知生死之為顛倒。則六解矣。知涅槃之為空華。則
一亡矣。返流全一。一猶未亡。至亡其一。則結心解
矣。僧問風穴沼禪師。一即六六即一。一六俱亡時
如何。穴曰。一箭射雙鵰。曰意旨如何。穴曰。身亡跡
謝。又張拙秀才。初見石霜。霜問何名。拙曰。姓張名
拙。霜曰。覓巧尚不可得。拙自何來。拙於言下契悟。
遂呈偈曰。光明寂照徧河沙。凡聖含靈共一家。一
念不生全體現。六根纔動被雲遮。斷除妄想重增
病。趣向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。涅槃生死
等空華。若拙者。深得六解一亡之旨。豈由次節而
致者哉。】

「阿難言。此勞同結。云何解除。如來以手將所結巾。偏
掣其左。問阿難言。如是解不。不也。世尊。旋復以手偏
牽右邊。又問阿難。如是解不。不也。世尊。佛告阿難。吾
今以手左右各牽。竟不能解。汝設方便。云何解成。阿
難白佛言。世尊。當於結心解即分散。佛告阿難。如是
如是。若欲除結。當於結心。」

【涌曰。舊說左右牽。喻依空有二邊。不能解結。須依
圓觀。於根不生分別。於境不生取著。則解結矣。夫
待觀而後解者。猶然左右牽也。於結心何與。不如
衲僧家語更妙密。壽聖云。月半前用鉤。月半後用
錐。僧便問正當月半時如何。聖云。泥牛踏破澄潭
月。天童拈云。兩頭得用。壽聖作家。直下忘功。是誰
體得。放行也。互換尊賓。把定也。不留朕迹。還有體
得底麼。玉女夜拋梭。織錦於西舍。又雲門示眾云。
十五日以前即不問。十五日以後。道將一句來。自
云。日日是好日。天童拈云。屬虎人本命。屬猴人相
衝。石門聰云。十五日以前諸佛生。十五日以後諸
佛滅。十五日以前諸佛生。你不得離我這裏。若離
我這裏。我以鈎鈎你。十五日以後諸佛滅。你不得
住我這裏。若住我這裏。我以錐錐你。且道正當十
五日。用鈎即是。用錐即是。遂有頌云。正當十五日。
鈎錐一時息。更擬問如何。回頭日又出。雲門即不
然。十五日以前。諸佛本不曾生。十五日以後。諸佛
本不曾滅。十五日以前。你若離我這裏。我也不用
鈎鈎你。一任橫擔拄杖。緊捎草鞋。十五日以後。你
若住我這裏。我也不用錐錐你。一任拗折拄杖。高
掛鉢囊。且道正當十五日。合作麼生。乃云。十五日
前後。鈎錐徒爾為。今朝十五日。正好用鈎錐。且作
麼生用。路逢死蛇莫打殺。無底藍子盛將歸。若於
此數則得端的去。結心一時頓釋。】

「阿難。我說佛法從因緣生。非取世間和合麤相。如來
發明世出世法。知其本因。隨所緣出。如是乃至恒沙
界外一滴之雨。亦知頭數。現前種種。松直棘曲。鵠白
烏玄。皆了元由。」

【通曰。佛知世出世法。皆由於心。隨染緣則出九界。
隨淨緣則出佛界。此因緣猶可解也。至恒沙雨滴。
及現前種種。何因何緣而知其元由耶。佛有權實
二智。實智冥理。權智鑑物。故知種種元由者。皆權
智所鑑也。如來法身。圓滿周徧。無有一物能出法
身外者。如來安得不知。洞山聰上堂云。教山僧道
甚麼即得。古即是今。今即是古。所以楞嚴經道。松
直棘曲。鵠白烏玄。還知得麼。雖然如是。未必是松
一向直。棘一向曲。鵠便白。烏便玄。洞山道。這裏也
有曲底松。也有直底棘。也有玄底鵠。也有白底烏。
久立珍重。且道洞山是轉楞嚴。為楞嚴轉。畢竟作
甚麼話會。】

「是故阿難。隨汝心中選擇六根。根結若除。塵相自滅。
諸妄銷亡。不真何待。阿難。吾今問汝。此劫波羅巾。六
結現前。同時解縈。得同除不。不也。世尊。是結本以次
第綰生。今日當須次第而解。六結同體。結不同時。則
結解時。云何同除。佛言。六根解除。亦復如是。此根初
解。先得人空。空性圓明。成法解脫。解脫法巳。俱空不
生。是名菩薩從三摩地得無生忍。」

【通曰。一根既返源。六根成解脫。詳如此喻。迷則六
根同結。悟則六根互用。有何次第。但迷以積迷。由
精而麤。悟以入悟。由麤而精。不無漸次云爾。非謂
一根拔而餘五以次拔也。佛語圓融。本無拘泥。即
如初名為結。結處本同第二第三。不得復名為結。
寧有結而又結者乎。故結即是一也。結既是一。第
一即是第六。第六即是第一。彼此異名。未嘗不可。
然人之生也。自胞胎以至具體。六根不無先後。及
十八界成。而根有圓通者。有不圓通者。故循圓通。
一日證道而有餘。不循圓通。百劫修道而不足。此
日劫相倍。六根具有利鈍不同。故根有易拔者。有
不易拔者。孔子六十而耳順。耳根化也。七十而從
心所欲不踰矩。意根化也。是有多少次第。此結非
一日所積。而解亦非頃刻能除也。初得人空。以至
得無生忍。即入流亡所次第。隱然以返聞為圓通
第一。待阿難自擇耳。人空是破五陰假名。即斷見
惑也。法空是破五陰實法。即斷思惑也。乃至破涅
槃淨法。即永斷根本無明也。俱空不生。即平等空。
所空既盡。能空亦滅。境智雙泯。能所俱寂。即妙湛
總持首楞嚴定也。故曰得無生忍。僧問百丈。如何
是大乘頓悟法要。丈曰。汝等先歇諸緣。休息萬事。
善與不善。世出世間。一切諸法。莫記憶。莫緣念。放
捨身心。令其自在。心如木石。無所辨別。心無所行。
心地若空。慧日自現。如雲開日出相似。但歇一切
攀緣貪嗔愛取。垢淨情盡。對五欲八風不動。不被
見聞覺知所縛。不被諸境所惑。自然具足神通妙
用。是解脫人。對一切境。心無淨亂。不攝不散。透過
一切聲色。無有滯礙。名為道人。善惡是非。俱不運
用。亦不愛一切法。亦不捨一切法。名為大乘人。不
被一切善惡空有垢淨。有為無為。在出世間。福德
智慧之所拘繫。名為佛慧。是非好醜。是理非理。諸
知見情盡。不能繫縛。處處自在。名為初發心菩薩。
便登佛地。夫百丈縱口所談。默與經旨符契。非大
解脫人。不能為此解脫語。】

「阿難及諸大眾。蒙佛開示。慧覺圓通。得無疑惑。一時
合掌頂禮雙足而白佛言。我等今日身心皎然。快得
無礙。雖復悟知一六亡義。然猶未達圓通本根。世尊。
我輩飄零。積劫孤露。何心何慮。預佛天倫。如失乳兒。
忽遇慈母。若復因此際會道成。所得密言。還同本悟。
則與未聞無有差別。唯垂大悲。惠我秘嚴。成就如來
最後開示。作是語巳。五體投地。退藏密機。冀佛冥授。
爾時世尊普告眾中諸大菩薩。及諸漏盡大阿羅漢。
汝等菩薩及阿羅漢。生我法中。得成無學。吾今問汝。
最初法心。悟十八界。誰為圓通。從何方便。入三摩地。」

【通曰。開示慧覺圓通。即前六解一亡。乃至得無生
忍也。由六解故。身得無礙。由一亡故。心得無礙。雖
未至於六根清淨。然一拔六銷。六銷一亡。固巳皎
然無惑。特未知圓通本根所在。何根最為圓通。循
何根而入。即證圓通。循圓通之根。證圓通之果。在
阿難因此而道成。在如來即為最後之開示。故願
世尊不惜秘嚴而冥授之也。若論圓根。前巳顯示
十方如來於十八界一一脩行。皆得圓滿無上菩
提。於其中間。亦無優劣。今復普告菩薩及阿羅漢
等。最初發心。悟十八界。誰為圓通。從何方便。入三
摩地。較量圓根。猶自可說。至方便悟入。此在各人
自知自證。豈言說所可及乎。言說所不及。而可以
冥授乎。據阿難之請。冀佛以冥授。不以言言。我以
冥授。不以聞聞。不以言言。是謂密言。不以聞聞。是
謂本悟。故得佛之密言。即同我之本悟。雖若有聞。
同於未聞。聞而不聞。是謂真聞。所以退藏密機而
冀得之也。向使佛可授。阿難可得。即非密矣。非秘
矣。以是而證圓通。非圓通矣。悟由自悟。豈人所可
與乎。盤山積禪師上堂。向上一路。千聖不傳。學者
勞形。如猿捉影。影可捉則秘嚴可授也。荊南節度
使成汭。入雲居設供。問曰。世尊有密語。迦葉不覆
藏如何。膺召尚書。汭應諾。膺曰。會麼。汭曰不會。膺
曰。汝若不會。世尊有密語。汝若會。迦葉不覆藏。故
知此事。非自悟徹不可。】

「憍陳那(家治火器)五比丘。即從座起。頂禮佛足而白佛言。
我在鹿苑及於雞園。觀見如來最初成道。於佛音聲。
悟明四諦。佛問比丘。我初稱解。如來印我名阿若多。
(此云解)妙音密圓。我於音聲得阿羅漢。佛問圓通。如我
所證。音聲為上。」

【通曰。憍陳那初悟客塵二字。巳得解名。茲於佛音
聲悟明四諦。佛初於鹿苑三轉四諦法輪。一示相
轉。二勸修轉。三作證轉。示相者。示其相狀。謂是苦。
是苦集。是若滅。是苦滅道也。勸脩者。勸其令脩。謂
苦應知。乃至道應知也。作證者。引巳證彼。謂苦我
巳知。不復更知。乃至道我巳脩。不復更脩也。悟明
四諦。僅解生滅法爾。於客塵二字無異。乃因是得
阿羅漢。豈謂音聲皆生滅。而我非生滅者倫乎。音
聲皆客塵。而我非客塵者倫乎。然謂妙音密圓。圓
妙又在於音也。豈以音聲即生滅而非生滅者乎。
音聲即客塵而非客塵者乎。此其悟唯憍陳那自
知之。而不可以語人。故謂之密。彼其證在音聲。故
以音聲為圓通也。香巖智閑禪師。在百丈時。性識
聰敏。參禪不得。洎丈遷化。遂參溈山。山問我聞汝
在百丈先師處。問一答十。問十答百。此是汝聰明
靈利意解識想生死根本。父母未生時。試道一句
看。閑被一問。直得茫然。歸寮將平日著過底文字。
從頭至尾。要尋一句詶對。竟不能得。乃自嘆曰。畫
餅不可充饑。屢乞溈山說破。山曰。我若說似汝。汝
以後罵我去。我說底是我底。終不干汝事。閑遂將
平昔所看文字燒却。曰此生不學佛法也。且作箇
長行粥飯僧。免役心神。乃泣辭溈山。直過南陽。覩
忠國師遺跡。遂憇止焉。一日芟除草木。偶拋瓦礫。
擊竹作聲。忽然省悟。遽歸沐浴。遙禮溈山。讚曰。和
尚大慈。恩逾父母。當時若為我說破。何有今日之
事。乃有頌曰。一擊忘所知。更不假修持。動容揚古
路。不墮悄然機。處處無蹤跡。聲色外威儀。諸方達
道者。咸言上上機。溈山聞得。謂仰山曰。此子徹也。
仰曰。此是心機意識著述得成。待某甲親自勘過。
仰後見閑曰。和尚讚嘆師弟發明大事。你試說看。
閑舉前頌。仰曰。此是夙習記持而成。若有正悟。別
更說著。閑又成頌曰。去年貧未是貧。今年貧始是
貧。去年貧無卓錐之地。今年貧錐也無。仰曰。如來
禪許你會。祖師禪未夢見在。閑復有頌曰。我有一
機。瞬目視伊。若也不會。別喚沙彌。仰乃報溈山曰。
且喜閑師弟會祖師禪也。玄覺云。且道如來禪與
祖師禪分不分。長慶稜云。一時坐却。又葉縣省和
尚。因僧請益趙州栢樹子話。省曰。我不辭與汝說。
還信否。僧云。和尚重言。爭敢不信省曰。汝聞簷前
雨滴聲麼。其僧豁然。不覺失聲云㖿。省曰。汝見箇
甚麼道理。僧即以頌對云。簷頭雨滴分明歷歷。打
破乾坤。當下心息。若閑與此僧所證。亦以音聲為
上。】

「優波尼沙陀即從座起。頂禮佛足而白佛言。我亦觀
佛最初成道。觀不淨相。生大厭離。悟諸色性。以從不
淨。白骨微塵。歸於虗空。空色二無。成無學道。如來印
我名尼沙陀。(此云塵性空)塵色既盡。妙色密圓。我從色相
得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。色因為上。」

【通曰。優波尼沙陀。貪著色塵。故佛教以不淨觀。使
對治之。色雖可好。以從不淨。大可厭也。況身後白
骨微塵諸不淨相。一胮脹。二膿爛。三異赤。四青瘀。
五啄噉。六離散。七骸骨。八焚燒。九一切世間不可
保。是名九想法。九想成時。色性畢竟歸空。空無所
空。是為色空二無。得慧解脫。成無學道。塵色既盡。
妙色密圓。豈離塵色而別有所謂妙色者乎。豈空
其色相而能空者即為妙色乎。豈色相有生滅。而
色性無生滅。即為妙色乎。抑豈心無貪著。而一切
色皆妙色乎。此尼沙陀悟處。應難以口吻宣述。但
謂之曰妙曰密曰圓而巳。昔七賢女遊屍陀林。一
女指屍曰。屍在這裏。人向甚麼處去。一女曰。作麼
作麼。諸姊諦觀各各契悟。感帝釋散華曰。唯願神
姊有何所須。我當終身供給。女曰。我家四事七珍。
悉皆具足。唯要三般物。一要無根樹子一株。二要
無陰陽地一片。三要叫不應山谷一所。帝釋曰。一
切所須。我悉有之。若三般物。我實無得。女曰。汝若
無此。爭解濟人。帝釋罔措。遂同往白佛。佛言。憍尸
迦。我諸弟子大阿羅漢不解此義。唯有諸大菩薩
乃解此義。此亦觀不淨相而得證者也。又靈雲因
見桃華悟道。有頌云。三十年來尋劍客。幾回落葉
又抽枝。自從一見桃華後。直至如今更不疑。舉似
溈山。山云。從緣入者。永不退失。汝善護持。玄沙云。
諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。雲云師兄徹也未。
覺範頌云。靈雲一見不再見。紅白枝枝不著華。尀
耐釣魚船上客。却來平地摝魚蝦。投子頌云。山前
桃發故園春。華綻紅枝省此身。證處謝君旁著力。
笑顏雖展意生嗔。烟鎖綠楊鶯囀緩。雨侵石筍倚
空鄰。金烏放出無消息。木馬嘶聲過漢秦。據靈雲
見處。亦以色因為上。】

「香嚴童子即從座起。頂禮佛足而白佛言。我聞如來
教我諦觀諸有為相。我時辭佛。宴晦清齋。見諸比丘
燒沉水香。香氣寂然。來入鼻中。我觀此氣。非木非空。
非煙非火。去無所著。來無所從。由是意銷。發明無漏。
如來印我得香嚴號。塵氣倐滅。妙香密圓。我從香嚴
得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。香嚴為上。」

【通曰。凡所有相。皆是虗妄。見諸相非相。即見如來。
如來者。即諸法如義。來無所從。去無所至。故名如
來。此金剛般若之旨。香嚴與聞此教。恒自諦觀。偶
觸香氣。遂爾發明。此香寂然。入我鼻中。非煙非火。
非木非空。非自相。非他相。非共相。非無因相。去無
所著。來無所從。本自無生。此見諸相非相即見如
來義也。故得無漏。凡夫不能無漏者。意根未銷也。
意根未銷。故著有為。一著有為。即落生滅。意銷即
證無為。無為即無生滅。故塵氣倐生倐滅。而妙香
無生無滅。香嚴悟處。一切分疏不下。曰密曰圓。乃
其所自證者耳。昔黃山谷太史。因圓通秀激發。往
依晦堂。乞指徑捷處。堂曰。秪如仲尼道。二三子以
我為隱乎。吾無隱乎爾。太史居常如何理論。公擬
對。堂曰。不是不是。公迷悶不巳。一日侍堂山行次。
時巖桂盛放。堂曰。聞木犀華香麼。公曰聞。堂曰。吾
無隱乎爾。公釋然。即拜之曰。和尚得甚麼老婆心
切。堂笑曰。秪要公到家耳。又尼有悟道者。偈曰。終
日尋春不見春。芒鞋踏遍隴頭雲。歸來笑拈梅華
嗅。春在枝頭巳十分。此尼與山谷所證。亦以香嚴
為上。】

「藥王藥上二法王子。并在會中五百梵天。即從座起。
頂禮佛足而白佛言。我無始劫。為世良醫。口中嘗此
娑婆世界草木金石。名數凡有一萬八千。如是悉知
苦酢鹹淡甘辛等味。并諸和合俱生變異。是冷是熱。
有毒無毒。悉能徧知。承事如來。了知味性。非空非有。
非即身心。非離身心。分別味因。從是開悟。蒙佛如來
印我昆季藥王藥上二菩薩名。今於會中為法王子。
因味覺明。位登菩薩。佛問圓通。如我所證。味因為上。」

【通曰。無始劫來。為世良醫。但能知味冷熱。足以療
病而巳。及事如來。始知知味性空有俱非。不即不
離。夫空有俱非。不即不離。如來藏中。妙明圓心。體
本如是。因味開悟。覺明自性。故登菩薩位。彼所云
覺者。如來藏中。性味真空。性空真味。清淨本然。周
徧法界。即味即覺。即覺即味。此其悟有難以語人
者。大愚辭歸宗。宗問甚麼處去。曰諸方學五味禪
去。宗曰。諸方有五味禪。我這裏秪有一味。曰如何
是一味禪。宗便打。愚曰。會也會也。宗曰道道。愚擬
開口。宗又打。後僧到黃檗舉前話。檗上堂曰。馬大
師出八十四人善知識。問著。箇箇屙漉漉地。秪有
歸宗較些子。唯檗深明一味禪。故與歸宗相見。後
即用此機接臨濟。濟不契。指往大愚。既見大愚。述
三度被打因緣。愚曰。黃檗為你得徹困。却來這裏
問有過無過。濟言下大悟。曰元來黃檗佛法無多
子。愚搊住曰。速道速道。濟從肋下祝三祝。愚托開
曰。汝師黃檗。非干我事。愚方欲展歸宗家風。早被
臨濟奪却。故知濟見處先一頭地。隆興法居禪師。
晚見黃龍。深蒙印可。上堂云。此事如醫家驗病。方
且雜毒滿腹。未易攻治。必瞑眩之藥而後可瘳。就
令徇意投之。適足滋其狂惑。增其沉痼。求其巳病。
不亦左乎。法堂前草深。於心無愧。即此數則融通。
不唯知味。且能療人。】

「䟦陀婆羅(此云賢護)并其同伴十六開士。即從座起。頂禮
佛足而白佛言。我等先於威音王佛聞法出家。於浴
僧時。隨例入室。忽悟水因。既不洗塵。亦不洗體。中間
安然。得無所有。宿習無忘。乃至今時。從佛出家。令得
無學。彼佛名我䟦陀婆羅。妙觸宣明。成佛子住。佛問
圓通。如我所證。觸因為上。」

【通曰。雪竇舉古有十六開士。於浴僧時。隨例入室。
忽悟水因。諸禪德作麼生會。他道妙觸宣明。成佛
子住。也須七穿八穴始得。頌云。了事納僧消一箇。
長連床上展脚臥。夢中曾說悟圓通。香水洗來驀
面唾。此現成公案。後來諸老宿更與重重發明。韶
國師初參龍牙。問天不蓋。地不載。此理如何。牙曰。
道者合如是。凡經十七次問。牙秪如是答。再請垂
誨。牙曰。道者汝巳後自會去。後於通玄峯澡浴次。
忽省前話。遂具威儀。遙望龍牙禮拜。曰當時若向
我說。今日決定罵也。後參法眼。有僧問法眼。如何
是曹溪一滴水。眼曰。是曹溪一滴水。僧惘然而退。
師於坐側豁然開悟。平生疑滯。渙若氷釋。至此方
得七穿八穴。嘗有偈曰。通玄峯頂。不是人間。心外
無法。滿目青山。法眼聞云。即此一偈。可起吾宗。又
石梯和尚因侍者請浴。梯曰。既不洗塵。亦不洗體。
汝作麼生。者曰。和尚先去。某甲將皂角來。梯呵呵
大笑。幾被侍者驀面一唾。僧問天蓋幽禪師。有一
院名無垢淨光禪院。化造浴室。有人問。既是無垢
淨光。為甚麼却造浴室。僧無語。天蓋代云。三秋明
月夜。不是騁團圓。丹霞更為出語頌曰。雖然答盡
深深意。爭奈投機句未親。欲會本來無垢的。更須
入水見長人。空室道人智通者。龍圖范珣女。嘗謁
死心印可。居金陵。設浴堂。揭榜於門曰。一物也無。
洗箇甚麼。纖塵若有。起自何來。道取一句子玄。乃
可大家入浴。古靈秪。解揩背。開士何曾明心。欲證
離垢地時。須是通身汙出。盡道水能洗垢。焉知水
亦是塵。直饒水垢頓除。到此亦須洗却。後為尼。名
惟久。諸尊宿夢中說夢。重重指出妙觸宣明。可與
十六開士同參。】

「摩訶迦葉。及紫金光比丘尼等。即從座起。頂禮佛足。
而白佛言。我於往劫。於此界中。有佛出世。名日月燈。
我得親近。聞法脩學。佛滅度後。供養舍利。然燈續明。
以紫金光塗佛形像。自爾以來。世世生生。身常圓滿。
紫金光聚。此紫金光比丘尼等。即我眷屬。同時發心。
我觀世間六塵變壞。唯以空寂。脩於滅盡。身心乃能
度百千劫。猶如彈指。我以空法成阿羅漢。世尊說我
頭陀(此云抖擻)為最。妙法開明。銷滅諸漏。佛問圓通。如我
所證。法因為上。」

【通曰。前云諸滅盡定。得寂聲聞。唯大迦葉。久滅意
根。圓明了知。不因心念。彼唯悟法空寂。成阿羅漢。
六塵之生。依空而生。六塵之滅。滅歸於空。塵有生
滅。空性不壞。抖擻法塵。即是空法。意不緣法。得無
生滅。故能度百千劫猶如彈指。至今持佛金襴袈
裟。於雞足山入定。待彌勒下生授之。亦其驗也。紫
金光比丘尼。宿為貧女。迦葉為鑄師。女以金少許。
託鑄佛面。願生生世世。為無情夫婦。感九十一劫
生天。身常圓滿。紫金光聚。今值佛出家。果酬宿願。
永嘉玄覺禪師。徧探三藏。精天台止觀圓妙法門。
於四威儀中。常冥禪觀。後因左谿朗禪師激勵。與
東陽策禪師同詣曹溪。初到。振錫繞祖三匝。卓然
而立。祖曰。夫沙門者。具三千威儀。八萬細行。大德
自何方而來。生大我慢。覺曰。生死事大。無常迅速。
祖曰。何不體取無生。了無速乎。覺曰。體即無生。了
本無速。祖曰。如是。於時大眾無不愕然。覺方具威
儀參禮。須臾告歸。祖曰。返大速乎。覺曰。本自非動。
豈有速耶。祖曰。誰知非動。覺曰。仁者自生分別。祖
曰。汝甚得無生之意。覺曰。無生豈有意耶。祖曰。無
意誰當分別。覺曰。分別亦非意。祖歎曰善哉善哉。
少留一宿。時謂之一宿覺。此非久滅意根。得無生
忍。安能應答如響。一至於是。自憍陳那至此六聖。
曰妙音。曰妙色。曰妙香。曰妙觸。皆曰妙者。不縛於
塵者也。此由六塵而證圓通者。】

「阿那律陀。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初出家。
常樂睡眠。如來訶我為畜生類。我聞佛訶。啼泣自責。
七日不眠。失其雙目。世尊示我樂見照明金剛三昧。
我不因眼觀見十方。精真洞然。如觀掌果。如來印我
成阿羅漢。佛問圓通。如我所證。旋見循元。斯為第一。」

【通曰。阿那律陀。白飯王子。於佛為堂弟。過去世以
一飯施辟支佛。感九十一劫受如意樂。佛嘗訶之
曰。咄咄。何為睡。螺螄蚌蛤類。一睡一千年。不聞佛
名字。因此激發喪目。乃得半頭天眼。智論云。那律
天眼。四大造色。半頭清淨。佛天眼。四大造色。徧頭
清淨。樂見照明金剛三昧。即旋見循元法門。明屬
所。照屬能。明之所在。照能照之。照之所在。見能見
之。照從何起。見從何來。至於見無所見。照無所照。
即得金剛三昧。覿體見元矣。金剛能摧壞故。見照
俱亡。三昧即正定。乃寂照本體也。樂此觀照。即是
旋見循元。至得天眼。則非思議所及。德山初到龍
潭。至法堂曰。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍又
不現。潭引身曰。子親到龍潭。據此初到機緣。合受
龍潭衣鉢。一夕侍立次。潭曰。更深何不下去。山珍
重便出。却回曰。外面黑。潭點紙燭度與山。山擬接。
潭復吹滅。山於此大悟。便禮拜。潭曰。子見箇甚麼。
山曰。從今向去。更不疑天下老和尚舌頭也。來日
潭升座。謂眾曰。可中有箇漢。牙如劒樹。口似血盆。
一棒打不回頭。他日向孤峯頂上。立吾道去在。山
將疏鈔堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辨。若一毫置
於太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。逐焚之。禮辭
而去。若德山所得法眼。於阿那律陀較多少。臨濟
將示滅。說偈曰。㳂流不止問如何。真照無邊說似
他。離相離名人不稟。吹毛用了急須磨。復謂眾曰。
吾滅後不得滅却吾正法眼藏。三聖出曰。爭敢滅
却和尚正法眼藏。濟曰巳後有人問。你向他道甚
麼。聖便喝。濟曰。誰知吾正法眼藏。向這瞎驢邊滅
却。天童頌云。信衣夜半付盧能。攪攪黃梅七百僧。
臨濟一枝正法眼。瞎驢滅却得人憎。心心相印。祖
祖傳燈。夷平海嶽。變化鵾鵬。只箇名言難比擬。大
都手段解翻騰。到此分齊。即正法眼藏。也須滅却。
何況天眼。】

「周利槃特迦(此云蛇奴)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我
闕誦持。無多聞性。最初值佛。聞法出家。憶持如來一
句伽陀。於一百日。得前遺後。得後遺前。佛愍我愚。教
我安居調出入息。我時觀息微細。窮盡生住異滅。諸
行剎那。其心豁然。得大無礙。乃至漏盡成阿羅漢。住
佛座下。印成無學。佛問圓通。如我所證。反息循空。斯
為第一。」

【通曰。此即誦帚比丘也。過去世為法師。吝法。感愚
鈍報。雖乏多聞。終鮮散亂。故能於調息得入。息之
麤細。由心生滅。心漸息故息漸微。心息相依。至窮
盡生住異滅諸行剎那極微細相。息即無息。心即
無心。一殺那頃。透入金剛乾慧地。故得豁然無礙。
此悟境也。非言思所及。昔莫將尚書因官西蜀。謁
南堂靜禪師。咨決心要。堂使其向好處提撕。適入
廁。俄聞穢氣。急以手掩鼻。遂有省。即呈偈曰。從來
姿。韻愛風流。幾笑時人向外求。萬別千差無覓處。
得來原在鼻尖頭。南堂答曰。一法纔通法法周。縱
橫妙用更何求。青蛇出匣魔軍伏。碧眼胡僧笑點
頭。此亦反息循空。忽然證入。幾與誦帚比丘覿面。】

「憍梵鉢提。即從座起。頂禮佛足而白佛言。我有口業。
於過去劫。輕弄沙門。世世生生。有牛呞病。如來示我
一味清淨心地法門。我得滅心入三摩地。觀味之知。
非體非物。應念得超世間諸漏。內脫身心。外遺世界。
遠離三有。如鳥出籠。離垢銷塵。法眼清淨。成阿羅漢。
如來親印。登無學道。佛問圓通。如我所證。還味旋知。
斯為第一。」

【通曰。憍梵鉢提。異舌知味。以有牛呞病故。牛旁生。
唯知草木而巳。今舌相如牛。而能了別眾味。緣於
舌本。觀味旋知。味有多種。知無兩般。此知未旋。心
即未滅。即為有漏。旋知歸無。知無所知。故得無漏。
此知不於根生。非體也。不於境有。非物也。非體故
內脫身心。非物故外遺世界。以是離於心垢。銷於
外塵。得意生身。常居天上。受天人供。佛為遮謗故。
賜之數珠。令常念佛。是謂一味清淨法門。無始以
來。舌根所造諸業。應時清淨。因此得寂滅心。入乎
正定。蓋味乎道矣。仰山送果子上溈山。溈接得。問
子甚麼處得來。仰曰。家園底。溈曰。堪喫也未。仰曰。
未敢嘗。先獻和尚。溈曰。是阿誰底。仰曰。是慧寂底。
溈曰。既是子底。因甚麼教我先嘗。仰曰。和尚嘗千
嘗萬。溈便喫曰。猶帶酸澀在。仰曰。酸澀莫非自知。
溈不答。又玄沙與韋監軍喫果子次。韋問如何是
日用而不知。沙拈起果子曰喫。韋喫果子了。再問。
沙曰。秪這是日用而不知。仰山曰自知。玄沙曰不
知。知而不知。不知而知。還味旋知。應如是見。如是
知。方名法眼清淨。】

「畢陵伽婆蹉。(此云餘習)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我
初發心。從佛入道。數聞如來說諸世間不可樂事。乞
食城中。心思法門。不覺路中毒刺傷足。舉身疼痛。我
念有知知此深痛。雖覺覺痛。覺清淨心無痛痛覺。我
又思惟。如是一身。寧有雙覺。攝念未久。身心忽空。三
七日中。諸漏虗盡。成阿羅漢。得親印記。發明無學。佛
問圓通。如我所證。純覺遺身。斯為第一。」

【運曰。畢陵伽婆蹉。呼河神為婢子。有宿生尊貴習
氣在不能遺身。故於毒刺傷足。舉身疼痛。乃能省
入。雖有能覺覺於所痛。覺乃清淨心。離於能所。非
痛所及。痛是所覺。覺能覺之。覺是能覺。痛不能痛
之。一痛一不痛。既覺痛。又覺不痛。豈一身而有雙
覺耶。覺唯一真。覺痛是妄。由是攝念。外忘其身。所
覺既泯。內忘其心。能覺亦化。身心忽空。斯證無學。
止一清淨覺。故曰純覺。既證純覺。能所俱離。乃能
遺身。既能遺身。則諸世間不可樂事。當即解脫。昔
第四祖優婆鞠多。有著身見者求度。祖曰。求度之
法。要信吾言。不違吾教。人曰。既來投師。固當聞命。
祖乃化一險崖。山聳喬木。令其上樹。又於樹下化
作大坑。深廣千肘。祖令放脚。其人受教。即放二脚。
令放一手。便放一手。令復放手。其人答曰。若復放
手。便墮坑死。祖曰。先約受教。如何違我。是時其人
身愛即滅。放手而墮。不見樹坑。即證道果。玄沙初
欲徧歷諸方。參尋知識。攜囊出嶺。築著脚趾。流血
痛楚。歎曰。是身非有。痛從何來。便回雪峯。峯問那
箇是備頭陀。沙曰。終不敢誑於人。又一日。峯召曰。
備頭陀何不徧參去。沙白。達磨不來東土。二祖不
往西天。峯然之。雲門初參睦州。州纔見來。便閉却
門。門乃扣門。州曰誰。門曰某甲。州曰作甚麼。門曰
巳事未明。乞師指示。州開門。一見。便閉却門。如是
連三日扣門。至第三日。州開門。門乃拶入。州復擒
住。曰道道。門擬議。州便推出。曰秦時𨍏轢鑽。遂掩
門。損門一足。門遂徹悟。州乃指見雪峯。若玄沙雲
門。亦畢陵伽婆蹉再來者也。依然傷足。習氣不除。】

「須菩提。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠劫來。心
得無礙。自憶受生如恒河沙。初在母胎。即知空寂。如
是乃至十方成空。亦令眾生證得空性。蒙如來發性
覺真空。空性圓明。得阿羅漢。頓入如來寶明空海。同
佛知見。印成無學。解脫性空。我為無上。佛問圓通。如
我所證。諸相入非。非所非盡。旋法歸無。斯為第一。」

【通曰。須菩提自曠劫來識得空性。但知偏空而巳。
蒙佛發明性覺真空。乃知空生大覺中。如海一漚
發。故謂寶明空海。偏空即不圓。真空即圓。偏空即
未解脫。真空即解脫。非頓入真空者。猶坐二乘見。
不能同佛知見也。諸相入非者。初以單空空其諸
相。非所非盡者。次以重空空其空相。始也旋相歸
無。既也旋法歸無。人法雙空。故能歸於寶明空海。
如宴坐巖中。見如來法身。佛亦云須菩提先見我
法身。此亦同佛知見之一驗也。僧智常參六祖。祖
問曰。汝從何來。欲求何事。對曰學人近往洪州白
峯山。禮大通和尚。蒙示見性成佛之義。未決狐疑。
遠來投禮。伏望和尚指示。祖曰。彼有何言句。汝試
舉看。曰智常到彼。凡經三月。未蒙示誨。為法切故。
一夕獨入丈室。請問如何是某甲本心本性。大通
乃曰。汝見虗空否。對曰見。彼曰。汝見虗空有相貌
否。對曰。虗空無形。有何相貌。彼曰。汝見本性猶如
虗空。了無一物可見。是名正見。無一物可知。是名
真知。無有青黃長短。但見本源清淨。覺體圓明。即
名見性成佛。亦名如來知見。學人雖聞此說。猶未
決了。乞和尚開示。祖曰。彼師所說。猶存知見。故令
汝未了。吾今示汝一偈。偈曰。不見一法存無見。大
似浮雲遮日面。不知一法守空知。猶如太虗生閃
電。此之知見瞥然興。錯認何曾解方便。汝當一念
自知非。自巳靈光常顯現。此即寶明空海也。常聞
偈巳。心意豁然。乃述偈曰。無端起知見。著相求菩
提。情存一念悟。寧越昔時迷。自性覺源體。隨照枉
遷流。不入祖師室。茫然趨兩頭。可謂一念知非。非
所非盡矣。自阿那律陀至此五聖。曰旋見。曰反息。
曰還味。曰旋法。皆返流全一。由六根而證圓通者
也。不以觀音返聞列於此者。圓通極果。鄰於佛位。
故當壓後。】

「舍利弗即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠劫來。心
見清淨。如是受生如恒河沙。世出世間。種種變化。一
見則通。獲無障礙。我於中路。逢迦葉波兄弟相逐。宣
說因緣。悟心無際。從佛出家。見覺明圓。得大無畏。成
阿羅漢。為佛長子。從佛口生。從法化生。佛問圓通。如
我所證。心見發光。光極知見。斯為第一。」

【通曰。舍利弗初在母腹。其母慧辨過於舅。舅曰。是
兒生。智慧不可敵。乃往南天竺學法。無剪爪暇。是
為長爪比丘。舍利弗生九歲。即能論議屈其眾。為
國君所重。嘗與目犍連友善。約曰。得甘露味。幸相
與共之。目犍連道逢馬勝比丘。問汝師說何法。勝
曰。諸法從緣生。諸法從緣滅。我師大沙門。常作如
是說。連即開明證初果。速往報舍利弗。亦於言下
證初果。二人同往謁佛。佛遙見二子。謂眾曰。此吾
二大弟子也。一智慧第一。一神通第一。舍利弗心
見最利。從佛出家。七日而徧達佛法。經十五日。成
阿羅漢。故稱智慧第一。為佛長子。心見不屬根識。
故能內瑩發光。光極知見。即見覺明圓得大無畏
也。見未徹者。即有疑即有畏。舍利弗九歲論議。巳
得無畏。至此徧達佛法。方名大無畏也。長慶稜禪
師初參雪峯。問從上諸聖傳受一路。請師垂示。峯
良久。稜設禮而退。峯乃微笑。如是往來雪峯玄沙
二十年。坐破七箇蒲團。不明此事。一日捲簾。忽然
大悟。乃有頌曰。也大差。也大差。捲起簾來見天下。
有人問我解何宗。拈起拂子劈口打。峯舉謂玄沙
曰。此子徹也。沙曰。不可。此是意識著述。更須勘過
始得。至晚。眾僧上來問訊。峯謂稜曰。備頭陀未肯
汝在。汝實有正悟。對眾舉來。稜又有頌曰。萬象之
中獨露身。唯人自肯乃方親。昔日謬向途中覓。今
日看來火裏氷。峯乃顧沙曰。不可更是意識著述。
夫看來如火裏氷者。一見則通。獲無障礙。稜禪師
可謂具眼。】

「普賢菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我巳曾與
恒沙如來為法王子。十方如來教其弟子菩薩根者。
脩普賢行。從我立名。世尊。我用心聞分別眾生所有
知見。若於他方恒沙界外。有一眾生心中發明普賢
行者。我於爾時乘六牙象。分身百千。皆至其處。縱彼
障深。未得見我。我與其人暗中摩頂。擁護定慰。令其
成就。佛問圓通。我說本因。心聞發明。分別自在。斯為
第一。」

【通曰。行彌法界曰普。位鄰極聖曰賢。普賢巳證果
位。茲說本因。從心聞發明。分別自在。盡虗空界。無
非心聞所及。分別脩普賢行者而擁護之。中有一
種自在三昧。非有一毫作為其間。良由所證法身。
巳充滿法界。念初動處。即為行願之所。德用無礙。
體即用。用即體。故曰自在。觀音從耳根返聞。故得
寂滅現前。普賢從耳識發明。故得分別自在。曰現
前。則未甞不分別。曰自在。則未甞不寂滅。二聖所
證。實無優劣。曇翼初入廬山依遠公。後還會稽。於
秦望山誦法華經十二載。感普賢菩薩化女子身
披采服。攜筠籠。一白豕。大蒜兩根。至翼前曰。妾入
山采蕨。日巳斜。豺狼縱橫。歸無生理。敢託一宿。翼
却之力。女復哀鳴不巳。遂令居草床上。夜半號呼
腹痛。告翼按摩。翼辭以持戒。不應手觸。女號呼愈
甚。翼乃以布裹錫杖遙為按之。翼日。女以采服化
祥雲。豕變白象。蒜化雙蓮。凌空而上。謂翼曰。我普
賢菩薩。特來相試爾。郡太守孟顗聞於朝。勅建法
華寺。其事頗與觀音試吳道子略同。分身示現。摩
頂安慰。蓋莫可殫述。東土如此。恒沙界外可知。僧
問長沙。善財為甚麼無量劫遊普賢身中世界不
徧。沙曰。你從無量劫來。還遊得徧否。曰如何是普
賢身。沙曰。含元殿裏。更覓長安。又僧辭大隨。隨問
什麼處去。僧曰。峩嵋禮普賢去。隨竪起拂子云。文
殊普賢秪在這裏。僧畫一圓相。拋在背後。隨云。侍
者將一貼茶與這僧。天童拈云。識法者懼。欺敵者
亡。水中擇乳。須是鵝王。這僧既說禮普賢去。却又
拋在背後。難免大隨檢點。還識得在這裏麼。更覓
長安則不可。】

「孫陀羅難陀(此云好愛歡喜)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。
我初出家。從佛入道。雖具戒律。於三摩地。心常散動。
未獲無漏。世尊教我及拘絺羅。(此云大膝)觀鼻端白。我初
諦觀。經三七日。見鼻中氣。出入如烟。身心內明。圓洞
世界。徧成虗淨。猶如瑠璃。烟相漸銷。鼻息成白。心開
漏盡。諸出入息。化為光明。照十方界。得阿羅漢。世尊
記我當得菩提。佛問圓通。我以銷息。息久發明。明圓
滅漏。斯為第一。」

【通曰。此難陀。佛親弟也。好愛其妻。心常散動。佛多
方調伏之。乃得證果。前調息。依根也。由麤入細。由
細入無。所以返乎根。此觀白。依識也。氣初如烟。既
成白。卒化為光明。所以發乎識。鼻中之氣。何以如
煙。息由風火而起。鼓煩惱濁。故其狀如烟。及淨觀
發明。身心洞徹。煩濁漸消。故鼻息成白。心開漏盡。
無復煩惱。內瑩發光。所見世界猶如琉璃。豈有鼻
息不化為光明者乎。此二種。養生家以為秘傳。儻
於圓通有證。安往而非佛種也。昔百丈侍馬祖行
次。見一羣野鴨飛過。祖曰。是甚麼。丈曰。野鴨子。祖
曰。甚處去也。丈曰。飛過去也。祖遂把丈鼻搊。負痛
失聲。祖曰又道飛過去也。丈於言下有省。歸侍者
寮。哀哀大哭。同事問曰。汝憶父母耶。曰無。曰被人
罵耶。曰無。曰哭作甚麼。曰我鼻孔被大師搊得痛
不徹曰有甚因緣不契。丈曰。你問取和尚去。同事
問大師曰。海侍者有何因緣不契。在寮中哭。告和
尚為某甲說。大師曰。是伊會也。汝自問取他。同事
歸寮曰。和尚道汝會也。教我自問汝。丈乃呵呵大
笑。同事曰。適來哭。如今為甚却笑。丈曰。適來哭。如
今笑。同事罔然。次日馬祖陞堂。眾纔集。丈出卷却
席。祖便下座。丈隨至方丈。祖曰。我適來未曾說話。
汝為甚便卷却席。丈曰。昨日被和尚搊得鼻孔痛。
祖曰。汝昨日向甚處留心。丈曰。鼻孔今日又不痛
也。祖曰。汝深明昨日事。丈作禮而退。雪竇頌云。野
鴨子。知何許。馬祖見來相共語。話盡山雲海月情。
依前不會還飛去。欲飛去。却把住。道道。還有人道
得麼。須如百丈鼻孔痛不徹。始得光明照十方界。
頓證圓通。】

「富樓那彌多羅尼子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。
我曠劫來。辯才無礙。宣說苦空。深達實相。如是乃至
恒沙如來。秘密法門。我於眾中微妙開示得無所畏。
世尊知我有大辯才。以音聲輪。教我發揚。我於佛前。
助佛轉輪。因師子吼。成阿羅漢。世尊印我說法無上。
佛問圓通。我以法音降伏魔怨。銷滅諸漏。斯為第一。」

【通曰。此取舌根宣揚圓滿一千二百功德。故不以
甞味顯舌識也。了知苦無苦相。空無空相。名為深
達實相。即於苦空宣說實相。是為秘密法門。微妙
開示。洞徹法源。故得無畏。佛以身口意三輪應物
無滯。滿慈子僅以音聲輪成阿羅漢。內則銷滅諸
漏。密證實相。外則廣宣秘密。降伏魔怨。辯才無礙。
說法第一。皆由舌識而得圓通者也。亮座主參馬
祖。祖問曰。見說座主大講得經論。是否。亮云不敢。
祖云。將甚麼。講亮云將心講。祖曰。心如工伎兒。意
如和伎者。爭解講得經。亮抗聲曰心既講不得。虗
空莫講得麼。祖曰。却是虗空講得。亮不肯。便出。將
下階。祖召云座主。亮回首。豁然大悟。便禮拜。祖曰。
這鈍根阿師。禮拜作麼。亮歸寺。告聽眾曰。某甲所
講經論。謂無人及得。今日被馬大師一問。平日工
夫。氷銷瓦解。徑入西山。更無踪跡。不幾乎銷滅諸
漏哉。又蹣菴成禪師對眾曰。諸仁者。當知我今一
喝。能入五教。良久。高聲一喝。問曰。還聞麼。眾曰聞。
成曰。汝今聞此一喝為有是入小乘教。復問曰。汝
今還聞否。曰不聞。成曰。汝今不聞。則此一喝是無。
是入大乘始教。我初喝時。汝既道有。喝久聲銷。汝
復道無。然道無則從前是有。道有則即今是無。此
乃不有不無。是入大乘終教。我初有喝之時。有非
是有。因無故有。無喝之時。無非是無。因有故無。此
乃即有即無。是入頓教。我於一喝不作一喝用。有
無不立。悟解兩忘。道有之時。纖毫不立。道無之時。
橫徧虗空。即此一喝。即百千萬億喝。百千萬億喝。
即此一喝。是入圓教。諸辨論甚多。聞者屈服。不幾。
乎降伏魔怨哉。】

「優婆離(此云近執太子近侍)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我
親隨佛踰城出家。親觀如來六年勤苦。親見如來降
伏諸魔。制諸外道。解脫世間貪欲諸漏。承佛教誡。如
是乃至三千威儀。八萬微細。性業遮業。悉皆清淨。身
心寂滅。成阿羅漢。我是如來眾中綱紀。親印我心。持
戒脩身。眾推為上。佛問圓通。我以執身。身得自在。次
第執心。心得通達。然後身心一切通利。斯為第一。」

【通曰。如來六年勤苦。凡外道所不能行者。佛悉行
之。故能制諸外道。又解脫世間貪欲諸漏。故魔不
能嬈。即以兵兵之。悉化為蓮華。而諸魔伏。皆由身
執戒行。三千八萬。無不圓滿。所以魔外拱手而嘆
服也。行住坐臥律儀。名二百五十。對三聚成三千。
復以三千。配身三口四七支。成二萬一千。復配四
分煩惱。成八萬四千。佛制此律。教戒沙門。令其身
心俱獲清淨。濁邊過患。如殺盜婬妄。性元是罪。不
待制止。犯即成業。故曰性業。餘因過始制。制前犯
即無罪。故曰遮業。二業悉除。即得寂滅。始以執身。
身得自在。性業清淨之謂也。次第執心心得通達。
遮業清淨之謂也。執身而及於心者。心為身識。身
識既滅。故真智現前。淨戒有智慧。便得第一道。此
優婆離持戒第一為眾綱紀也。至身心一切通利。
蓋進乎悟矣。豈徒身之執乎哉。婆脩槃頭尊者。此
云徧行。常一食不臥。六時禮佛。清淨無欲。為眾所
歸。二十祖闍夜多尊者。將欲度之。先問彼眾曰。此
徧行頭陀。能脩梵行。可得佛道乎。眾曰。我師精進。
何故不可。祖曰。汝師與道遠矣。設使苦行歷於塵
劫。皆虗妄之本也。眾曰。尊者蘊何德行而議我師。
祖曰。我不求道。亦不顛倒。我不禮佛。亦不輕慢。我
不長坐。亦不懈怠。我不一食。亦不雜食。我不知足。
亦不貪欲。心無所希。名之曰道。時徧行聞巳。發無
漏智。歡喜讚嘆。祖又語彼眾曰。會吾語否。吾所以
然者。為其求道心切。夫絃急即斷。故吾不贊。令其
住安樂地。入諸佛智。復告徧行曰。吾適對眾抑挫
仁者。無得惱於衷乎。徧行曰。我憶念七劫前。生常
安樂國。師於智者月淨。記我非久當證斯陀含果。
時有大光明菩薩出世。我以老故。策杖禮謁。師叱
曰。重子輕父。一何鄙哉。時我自謂無過。請師示之。
師曰。汝禮大光明菩薩。以杖倚壁畫佛面。以此過
慢。遂失二果。我責躬悔過以來。聞諸惡言。如風如
響。況今獲飲無上甘露。而反生熱惱耶。唯願大慈。
以妙道垂誨。祖曰。汝久植眾德。當繼吾宗。遂付法
偈曰。言下合無生。同於法界性。若能如是解。通達
事理竟。是為二十一祖。夫不脩梵行而冀得無上
菩提者。從古未之聞也。】

「大目犍連即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初於路
乞食。逢遇優樓頻螺(此云木瓜窿)伽耶(象頭山)那提(河名)三迦
葉波。(大龜氏)宣說如來因緣深義。我頓發心。得大通達。
如來惠我袈裟著身。鬚髮自落。我遊十方。得無罣礙。
神通發明。推為無上。成阿羅漢。寧唯世尊。十方如來。
嘆我神力。圓明清淨。自在無畏。佛問圓通。我以旋湛。
心光發宣。如澄濁流。久成清瑩。斯為第一。」

【通曰。人不能圓明清淨者。由意識流逸奔塵。故其
心為形用。不為神用。若識不流逸。旋歸妙湛。如澄
濁流。久得清瑩。心光發宣。神通自在。即意識得無
礙也。六通唯漏盡是其內證。餘五皆屬外用。圓覺
經曰。如幻三摩提。如苗漸增長。故須久積。乃能瑩
潔。僧寶誌。初唯習定。定久忽獲神通。鄧隱峯禪師
冬居衡岳。夏止清涼。元和中吳元濟阻兵。違拒王
命。官軍與賊交鋒。未決勝負。峯曰。吾當去解其患。
乃擲錫空中。飛身而過。兩軍將士仰觀。事符預夢。
鬬心頓息。峯既顯神異。慮成惑眾。遂入五臺。於金
剛窟前。將示滅。先問眾曰。諸方遷化。坐去臥去。吾
甞見之。還有立化者無。眾曰有。峯曰。還有倒立者
否。眾曰未甞見也。峯乃倒立而化。亭亭然其衣順
體。時眾􂣅就茶毗。屹然不動。遠近瞻覩。驚嘆無巳。
峯有妹為尼。時亦在彼。乃拊而咄曰。老兄疇昔不
循法律。死□熒惑於人。於是以手推之。僨然而踣。
神通固是果位。明眼人不貴。仰山陞座。有梵僧從
空而至。仰曰。近離甚處。曰西天。仰曰。幾時離彼。曰
今早。仰曰。何太遲生。曰遊山翫水。仰曰。神通游戲
則不無。闍黎。佛法還須老僧始得。曰特來東土禮
文殊。却遇小釋迦。遂出梵書貝多葉與仰。乘空而
去。仰山示眾曰。我今分明向汝說聖邊事。且莫將
心凑泊。但向自巳性海。如實而脩。不要三明六通。
何以故。此是聖末邊事。如今且要識心達本。但得
其本。不愁其末。他時後日。自具去在。若未得本。縱
饒將情學他亦不得。汝豈不見溈山和尚云。凡聖
情盡。體露真常。事理不二。即如如佛。此圓明清淨
正脉路也。自舍利弗至此。曰心見。曰心聞。曰心光。
不因根。不因境。脫去根塵。了無惑習。此由六識而
證圓通者也。】

「烏芻瑟摩。(火頭金剛)於如來前。合掌頂禮佛之雙足。而白
佛言。我常先憶久遠劫前。性多貪欲。有佛出世。名曰
空王。說多婬人成猛火聚。教我徧觀百骸四肢諸冷
煖氣。神光內凝。化多婬心。成智慧火。從是諸佛。皆呼
召我名為火頭。我以火光三昧力故。成阿羅漢。心發
大願。諸佛成道。我為力士。親伏魔怨。佛問圓通。我以
諦觀身心煖觸。無礙流通。諸漏既銷。生大寶𦦨。登無
上覺。斯為第一。」

【通曰。前七大中。性火真空。性空真火。清淨本然。周
徧法界。火光三昧原具有不可思議力故。而火頭
金剛。乃以神光內凝。化多婬心。成智慧火。正於真
火初動處。返本還源。歸於清淨。故成智慧。多婬人
煖氣迫發。生為欲火。死為業火。業力增熾。故成猛
火聚。彌勒菩薩曰。男女展轉。二二交會。不淨流出。
欲界諸天。雖行婬欲。無此不淨。然於根門。有風氣
出。熱惱便息。四天王眾天。二二交會。熱惱便息。如
四天王眾天。三十三天亦爾。時分天。唯互相攝。熱
惱便息。知足天。唯相執手。熱惱便息。化樂天。相顧
而笑。熱惱便息。他化自在天。以目相視。熱惱便息。
豈非其欲漸減。其處漸高者乎。摩登伽淫心銷歇。
即證三果。火頭金剛諸漏既銷。登無上覺。又何恠
焉。溈山侍立百丈次。丈問誰。溈曰某甲。丈曰。汝撥
爐中有火否。溈撥之。曰無火。丈躬起深撥。得少火。
舉以示之。曰汝道無。這箇聻。溈由是發悟。禮謝。陳
其所解。丈曰。此乃暫時岐路耳。經云。欲識佛性義。
當觀時節因緣。時節既至。如迷忽悟。如忘忽憶。方
省巳物不從他得。故祖師曰。悟了同未悟。無心亦
無法。祗是無虗妄凡聖等心。本來心法。原自備足。
汝今既爾。善自護持。次日同百丈入山作務。丈曰。
將得火來麼。溈曰。將得來。丈曰。在甚處。溈乃拈一
枝柴。吹兩吹。度與丈。丈曰。如蟲禦木。妙喜曰。百丈
若無後語。幾被典座熱慢。此亦由火大而登無上
覺者也。豈必諦觀身中諸冷熱氣。乃證圓通。】

「持地菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我念往昔
普光如來出現於世。我為比丘。常於一切要路津口。
田地險隘。有不如法。妨損車馬。我皆平填。或作橋梁。
或負沙土。如是勤苦。經無量佛出現於世。或有眾生
於闤闠處。要人擎物。我先為擎。至其所詣。放物即行。
不取其直。毗舍浮佛(此云徧一切自在)現在世時。世多饑荒。
我為負人。無問遠近。唯取一錢。或有車牛被於泥溺。
我有神力。為其推輪。拔其苦惱。時國大王。延佛設齋。
我於爾時。平地待佛。毗舍如來。摩頂謂我。當平心地。
則世界地。一切皆平。我即心開見身微塵。與造世界
所有微塵。等無差別。微塵自性。不相觸摩。乃至刀兵。
亦無所觸。我於法性。悟無生忍。成阿羅漢。迴心今入
菩薩位中。聞諸如來宣妙蓮華佛知見地。我先證明。
而為上首。佛問圓通。我以諦觀身界二塵。等無差別。
本如來藏。虗妄發塵。塵銷智圓。成無上道。斯為第一。」

【通曰。諸法平等。無有高下。心地若平。不生分別。即
不見彼我高下等相。則一切皆平。持地菩薩。從此
悟入如來藏妙真如性。性色真空。性空真色。微塵
自性。不相觸摩。本自平等本自無生□也。即此微
塵。內而身塵。由微塵所積。外而界塵。亦由微塵所
積。是微塵原無自性。由虗妄發生。當虗妄處。即當
處無生。即是妙真如性。吾此身塵。是妙真如性。則
此界塵。亦妙真如性。性本無二。塵何差別。既無差
別。乃至刀兵亦無所觸。悟此法性。觸本不生。觸即
無觸。故□無生忍入佛知見也。入佛知見。乃謂之
智。即塵非塵。故塵自銷。不離塵而證智。智斯圓矣。
智圓斯能證明妙法蓮華而成無上道矣。溈山一
日指田問仰山。這畝田。那頭高。這頭低。仰曰。却是
這頭高。那頭低。溈曰。你若不信。向中間立。看兩頭。
仰曰。不必立中間。亦莫住兩頭。溈曰。若如是。著水
看。水能平物。仰曰。水亦無定但高處高平。低處低
平。溈便休。若溈仰父子。二邊不立。中道不安。可謂
善平心地故一切皆平也。有打地和尚者。自江西
馬大師領旨。常晦其明。凡學者致問。唯以棒打地
示之。時謂之打地和尚。一日被僧藏却捧。然後致
問。但張其口而巳。僧問門人。秪如和尚每日有人
問便打地。意旨如何。門人即於竈內取柴一片。擲
在釜中。非徹盡塵銷智圓。得無生忍。不能解此旨。】

「月光童子即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶往昔
恒河沙劫。有佛出世。名為水天。教諸菩薩脩習水觀。
入三摩地。觀於身中。水性無奪。初從涕涶。如是窮盡
津液精血。大小便利。身中旋復。水性一同。見水身中。
與世界外浮幢王剎諸香水海。等無差別。我於是時。
初成此觀。但見其水。未得無身。當為比丘。室中安禪。
我有弟子闚窗觀室。唯見清水徧在室中。了無所見。
童稚無知。取一瓦礫。投於水內。激水作聲。顧盼而去。
我出定後。頓覺心痛。如舍利弗遭違害鬼。我自思惟。
今我巳得阿羅漢道。久離病緣。云何今日忽生心痛。
將無退失。爾時童子。捷來我前。說如上事。我則告言。
汝更見水。可即開門。入此水中。除去瓦礫。童子奉教。
復入定時。還復見水。瓦礫宛然。開門除出。我後出定。
身質如初。逢無量佛。如是至於山海自在通王如來。
方得亡身。與十方界諸香水海。性合真空。無二無別。
今於如來得童真名。預菩薩會。佛問圓通。我以水性
一味流通。得無生忍。圓滿菩提。斯為第一。」

【通曰。太陰水精也。水性圓明。故號月光。最初脩習
水觀觀於水性無奪者。內之精血。外之剎海。水相
雖異。而性不相奪。惟不相奪。初成此觀。但見其水。
此即十徧處定也。入定則有。出定則無。十徧處者。
青黃赤白地水火風空識。如作青想。則一切處。皆
青。此定果也。隨心所變。火光定亦然。雖得此定。根
本無明尚在。故不知病緣。未得亡身。有我見在。即
是根本無明。但見其水。一切皆為水。故投之瓦礫。
亦化為水。舍利弗於恒沙岸入定。違害鬼擊之。出
定頭痛。佛曰。汝無定力。身當碎壞矣。違害。夜叉鬼
王之名。乃身子過去之怨也。浮幢王剎。準華嚴經。
華藏海中。有大蓮華。其蓮華中有諸香水。一一香
水海。為諸佛剎世界之種。華藏世界。在香水中。故
曰浮幢王剎。華藏十二重。累高如幢。最為高大。故
稱王。月光初證法身。方得亡變易之身。與諸香水
海性合真空。如來藏中。性水真空。性空真水。清淨
本然。周徧法界。一味流通。并忘其不相凌奪之相
矣。此依水大而證圓通。逢無量佛。乃克有成。詎可
易言乎哉。洞山辭雲巖。臨行。問百年後。忽有人問
還邈得師真否。如何秪對。巖良久曰。秪這是。山沉
吟。巖曰。价闍黎。承當箇事。大須審細。山猶涉疑。後
因過水覩影大悟。有偈曰。切忌從他覓。迢迢與我
疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不
是渠。應須恁麼會。方得契如如。洞山至是。方得亡
身。性合真空。無二無別也。船子和尚。與同參道吾
相別次。謂道吾曰。他後有靈利座主。指一箇來。道
吾到京口。遇夾山上堂。僧問如何是法身。山曰。法
身無相。問如何是法眼。山曰。法眼無瑕。道吾不覺
失笑。山乃下座。請問道吾。某甲適來秪對僧語。必
有不是。致令上座失笑。望上座不吝慈悲。吾曰。和
尚一等出世。未有師在。華亭參船子和尚去。曰訪
得獲否。吾曰。此人上無瓦片遮頭。下無卓錐之地。
山遂易服。直造華亭。船子纔見。便問大德住甚麼
寺。曰寺即不住。住即不似。曰不似又不似箇甚麼。
曰不是目前法。曰甚處學得來。曰非耳目之所到。
曰一句合頭語。萬劫繫驢橛。勘破了也。船子又問。
垂絲千尺。意在深潭。離鈎三寸。子何不道。山擬開
口。便以篙打落水中。纔上船。又曰道道。擬開口。又
打。夾山忽然大悟。乃點頭三下。船子曰。竿頭絲線
從君弄。不犯清波意自殊。這些子便是師承。山遂
問拋綸擲釣。師意如何。曰絲懸淥水。浮定有無之
意。山曰。語帶玄而無路。舌頭談而不談。船子曰。釣
盡江波。金鱗始遇。山乃掩耳。船子曰。如是如是。果
然是箇靈利座主。遂囑曰。汝向去。藏身處須沒蹤
跡。沒蹤跡處莫藏身。吾二十年在藥山。只明斯事。
汝今既得。他後不得住城隍聚落。但向深山裏。钁
頭邊。覓取一箇半箇接續。無令斷絕。夾山乃辭行。
頻頻回顧。船子遂喚闍黎闍黎。夾山回首。船子竪
起橈云。汝將謂別有。乃覆船入水而逝。後華亭有
性空菴主。書寄雪竇持禪師曰。吾將水葬矣。後持
至。見其尚存。以偈嘲之曰。咄哉老性空。剛要餧魚
鱉。去不索性去。秪管向人說。空笑曰。待兄來證明
耳。徧告四眾。眾集。為說法要。仍說偈曰。坐脫立亡。
不若水葬。一省柴燒。二省開壙。撒手便行。不妨快
暢。誰是知音船子和尚。高風誰繼百千年。一曲漁
歌少人唱。遂盤坐盆中。順流而下。眾皆隨至海濱
望欲斷目。師取塞戽水而回眾擁觀。水無所入。復
乘流而往。唱曰。船子當年返故鄉。沒蹤跡處妙難
量。真風偏寄知音者。鐵笛橫吹作散場。其笛聲嗚
咽。頃於蒼茫間。見以笛擲空而沒。斯誠一味流通。
得無生忍者。僧問雲門。佛法如水中月。是否。門曰。
清波無透路。曰和尚從何得入。門曰。再問復何來。
曰正與麼時如何。門曰。重疊關山路。更須往見船
子始得。】

「琉璃光法王子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶
往昔經恒沙劫。有佛出世。名無量聲。開示菩薩本覺
妙明。觀此世界及眾生身。皆是妄緣風力所轉。我於
爾時。觀界安立。觀世動時。觀身動止。觀心動念。諸動
無二等無差別。我時覺了此羣動性。來無所從。去無
所至。十方微塵顛倒眾生同一虗妄。如是乃至三千
大千一世界內所有眾生。如一器中貯百蚊蚋。啾啾
亂鳴。於分寸中。鼓發狂閙。逢佛未幾。得無生忍。爾時
心開。乃見東方不動佛國。為法王子。事十方佛。身心
發光。洞徹無礙。佛問圓通。我以觀察風力無依。悟菩
提心入三摩地。合十方佛。傳一妙心。斯為第一。」

【通曰。東方有瑠璃光如來。行願與彌陀無二。此法
王子。當如觀音勢至等。何為觀察風力無依入三
摩地。風性動。因動有聲。故無量聲開示菩薩。觀此
世界眾生。如一器中貯百蚊蚋。啾啾亂鳴。皆是妄
緣風力所轉。風之動也最微。其力最大。充塞法界。
無處不周。如身動止。與心動念。此其近而可見者。
如界變遷。與世流轉。此其遠而不可見者。可見不
可見。均此動也。即此動性。來無所從。去無所至。周
徧世間。無有方所。唯其無所。本無生滅。唯無生滅。
本自不動。於此觀察。得無生忍。即悟菩提。入三摩
地也。此即動中有不動性在。非必離動而別有所
謂不動也。東方屬震。震動也。東方有不動佛國。即
動而靜。此即本覺妙明之旨也。性覺妙明。本自非
動。本覺明妙。即動而無動。錯綜言之。總一妙真如
性。十方如來。共此一妙心也。若離動以求靜。則非
妙矣。本覺堅明。風金相摩。故光如瑠璃。洞徹無礙。
傳一妙心。不但自證圓通。且令世界眾生。凡有此
動性者。無不證圓通也。高沙彌初參藥山。山問甚
處來。曰南嶽來。曰何處去。曰江陵受戒去。曰受戒
圖甚麼。曰圖免生死。曰有一人不受戒。亦無生死
可免。汝還知否。高於言下大悟。曰恁麼則佛戒何
用。山曰。這沙彌猶挂唇齒在。高禮拜而退。道吾來
侍立。山曰。適來有箇跛脚沙彌。却有些子氣息。吾
曰。未可全信。更須勘過始得。至晚。山上堂。召曰。早
來沙彌在甚麼處。高出眾立。山問。我聞長安甚閙。
你還知否。高曰。我國宴然。山忻然曰。子從看經得。
從請益得。高云。不從看經得。亦不從請益得。山云。
大有人不看經。不請益。為甚麼不得。高云不道不
得。自是他不肯承當。山回顧道吾雲巖曰。不信道。
投子頌曰。興亡雲去與雲來。渠無國土絕塵埃。須
彌頂上無根草。不受春風華自開。若沙彌見處。乃
見東方不動佛國。不為妄緣風力所轉。麻谷持錫
到章敬。遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立。敬云是
是。又到南泉。遶禪床三匝。振錫一下。卓然而立。泉
云不是不是。谷云。章敬道是。和尚為甚麼道不是。
泉云。章敬即是。是汝不是。此是風力所轉。終成敗
壞。天童頌云。是汝不是。好看捲䙡。似抑似揚。難兄
難弟。縱也。彼既臨時。奪也。我何特地。金錫一振太
孤標。禪床三匝閑游戲。叢林擾擾是非生。想像體
髏前見鬼。雪竇頌云。此錯彼錯。切忌拈却。四海浪
平。百川潮落。古策風高十二門。門門有路空蕭索。
非蕭索。作者好求無病藥。若知無病藥。則叢林是
非不生。自不為風力所轉。】

「虗空藏菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我與如
來。定光佛所。得無邊身。爾時手執四大寶珠。照明十
方微塵佛剎。化成虗空。又於自心現大圓鏡。內放十
種微妙寶光。流灌十方。盡虗空際。諸幢王剎。來入鏡
內。涉入我身。身同虗空。不相妨礙。身能善入微塵國
土。廣行佛事。得大隨順。此大神力。由我諦觀四大無
依。妄想生滅。虗空無二。佛國本同。於同發明。得無生
忍。佛問圓通。我以觀察虗空無邊。入三摩地。妙力圓
明。斯為第一。」

【通曰。虗空藏菩薩。巳同如來於定光佛所。證得三
身四智矣。三身唯重法身。故言得無邊身。四智唯
重大圓鏡智。故曰又於自心現大圓鏡。無邊法身。
虗空無際。何以能與四大不相妨礙。良由諦觀四
大無依。色質皆空。清淨四大。猶如寶珠。以觀照力。
照明十方。化成虗空。即四大為虗空。即虗空為法
身也。何礙之有。本一大圓鏡智。何以放十種寶光。
良由脩行十種波羅蜜。微妙圓滿。總於鏡內自在
發現。流灌十方。盡虗空際。唯一鏡所攝。是鏡即身
也。身即鏡也。三身即是四智。四智即是三身。身智
互融。心境俱化。故曰諸幢王剎。來入境內。涉入我
身。光影交涉。不可分別。唯身是智。故同虗空。不相
妨礙。唯智是身。故能善入國土。廣行佛事。而說三
乘之法。得大隨順。而循四悉之機。視妄想生滅。即
是虗空。虗空與妄想生滅無二。視國土即是佛性。
佛性與國土無別。理不礙事。事不礙理。於同發明。
得無生忍。證得虗空無邊身。妙力圓明。身剎互入。
但證理事無礙法界云爾。若鏡鏡相涉。重重帝網。
一即一切。一切即一。乃事事無礙法界。非如來不
證此。虗空藏菩薩尚在弟子列也。為滯在虗空無
邊處。猶有身可得故。黃檗云。佛真法身。猶如虗空。
此喻法身即虗空。虗空即法身。常人謂法身徧虗
空處。虗空中含容法身。不知法身即虗空。虗空即
法身也。若定言有虗空。虗空不是法身。若定言有
法身。法身不是虗空。但莫作虗空解。虗空即法身。
莫作法身解。法身即虗空。虗空與法身無異相。佛
與眾生無異相。生死與涅槃無異相。離一切相即
是佛。若檗此語。真見虗空藏菩薩無邊身也。曹山
問德上座。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中
月。作麼生說箇應底道理。德云。如驢覰井。山云。道
即太煞道。只道得八成。德云。和尚又如何。山曰。如
井覰驢。天童頌云。驢覰井。井覰驢。智容無外。靜涵
有餘。肘後誰分印。家中不畜書。機絲不掛梭頭事。
文彩縱橫意自殊。明此可知善入國土。如井覰驢。
本自不生。故合虗空。】

「彌勒菩薩即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶往昔
經微塵劫。有佛出世。名日月燈明。我從彼佛而得出
家。心重世名。好游族姓。爾時世尊教我脩習唯心識
定。入三摩地。歷劫以來。以此三昧。事恒沙佛。求世名
心。歇滅無有。至然燈佛出現於世。我乃得成無上妙
圓識心三昧。乃至盡空如來國土。淨穢有無。皆是我
心變化所現。世尊。我了如是唯心識故。識性流出無
量如來。今得授記。次補佛處。佛問圓通。我以諦觀十
方唯識。識心圓明。入圓成實。遠離依他及徧計執。得
無生忍。斯為第一。」

【通曰。我以諦觀十方唯識。唯識二字有深意味。唯
遮境有。識揀心空又。識言總顯。唯言但。遮總顯者。
謂一切有情。各有八識六位心所。及所變見相二
分。並分位差別。及彼空理所顯真如。如是之法。皆
不離識。故總顯識名也。但遮者。謂愚夫執離識心
外實有色等諸法。故言唯字但遮愚夫見也。識心
圓明。入圓成實。由初脩習唯心識定。至成無上妙
圓識心三昧。巳轉識而成智矣。故曰入圓成實。未
轉識時。初為境縛。是麤惑。名徧計執。繼為法縛。是
細惑。名依他執。心重世名。好遊族姓。是徧計執樣
子也。求世名心。歇滅無有。是依他執樣子也。至了
如是唯心識故。識性流出無量如來。乃圓成實樣
子也。解深密經曰。翳眼人。如徧計。現青黃。如依他。
淨眼如圓成。寶杖論曰。如人見動物為蛇。久而視
之。乃繩也。則疑蛇之心。不斷而自息。離徧計執如
之。然繩尚在。又細視之曰非繩也。蓋麻耳。則執繩
之心。又不斷而自息。離依他執如之。麻與繩本一。
有結即名繩。無結即名麻。以喻性與識本一。有縛
即名識。無縛即名性。至了唯識。識外無性。識即是
性。乃第八識如來藏妙真如性也。既離依他及徧
計執。則銷鎔生滅種子。而依不生不滅真性矣。故
得無生忍。一切國土淨穢有無。皆是我心變化所
現。我不分別。即當處寂滅。是於相分證無生忍也。
識性流出無量如來。理即法身。智即報身。行即化
身。智即文殊。行即普賢。悲即觀世音。皆從一心流
出。我無分別。即當處寂滅。是於見分證無生忍也。
法眼頌曰。三界唯心。眼聲耳色。色不到耳。聲何觸
眼。眼色耳聲。萬法成辦。萬法匪緣。豈觀如幻。山河
大地。誰堅誰變。法眼識心圓明。故能為此圓語。盤
山垂語云。三界無法。何處求心。四大本空。佛依何
住。璿璣不動。寂止無痕。覿面相呈。更無餘事。雪竇
頌曰。三界無法。何處求心。白雲為蓋。流水作琴。一
曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。又僧問石霜。萬
戶俱閉即不問。萬戶俱開時如何。霜云。堂中事作
麼生。僧無對。經半年。方道得云。無人接得渠。霜云。
道則太煞道。只道得八成。僧云。和尚又如何。霜云。
無人識得渠。投子頌曰。古殿岩開月鎖松。霜凝雪
露韻無窮。星前人臥千峯室。佛祖無因識得渠。彌
勒菩薩脩習唯心識定入三摩地。今盤山道何處
求心。石霜道無人識得渠。此二轉語。待當來下生。
次補佛處重重開演。】

「大勢至法王子。與其同倫五十二菩薩。即從座起。頂
禮佛足。而白佛言。我憶往昔恒河沙劫。有佛出世。名
無量光。十二如來。相繼一劫。其最後佛。名超日月光。
彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一專為憶。一人專忘。
如是二人。若逢不逢。或見非見。二人相憶。二憶念深。
如是乃至從生至生。同於形影。不相乖異。十方如來。
憐念眾生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何為。子若憶母。
如母憶時。母子歷生。不相違遠。若眾生心。憶佛念佛。
現前當來。必定見佛。去佛不遠。不假方便。自得心開。
如染香人。身有香氣。此則名曰香光莊嚴。我本因地。
以念佛心。入無生忍。今於此界。攝念佛人。歸我淨土。
佛問圓通。我無選擇。都攝六根。淨念相繼。得三摩地。
斯為第一。」

【通曰。觀經云。以智慧光。普照一切。今離三途。得無
上力。名大勢至。同倫者有五十二菩薩。亦足騐往
生淨土者。易於成就。夫念佛者。不得一彈指頃念
世五欲。是為繫念。淨念相繼。如子憶母。現前當來。
必定見佛。口念心憶。耳目無他。威儀肅肅。都攝六
根。一心不亂。如是三摩地中。見佛必矣。去佛不遠。
慧光熏灼。不假脩為。自得開悟。如染香人。不期香
而自香。此彌陀願力妙難思也。大勢至既以念佛
心得無生忍。復攝念佛人。歸于淨土。自覺覺他。真
菩薩行。六根俱屬見分。此所重見佛。故以見大攝
之。見大何序於識大之後。必轉第八識。證後得智。
而後能轉前五識也。既轉識成智。生佛淨土。巳為
極果。而觀音返聞。何乃更居其後。夫所貴生淨土
證圓通者。非徒自了。為度眾生故也。必如三十二
應。在在處處。皆為淨土。皆證圓通。然後滿其分量
爾。永明壽禪師。總角誦法華經。五行俱下。六旬而
畢。後參韶國師。發明心要。往天台智者巖。九旬習
定。有鳥斥晏巢於衣裓。嘗作二𨷺。一曰一生禪定。
二曰誦經萬善莊嚴淨土。乃冥心精禱。至七度。俱
得誦經萬善。於是專脩淨業。誦經三載。禪觀中見
觀音以甘露灌其口。遂獲辯才。忠懿王請住靈隱。
二年。遷永明。日課一百八事。未嘗暫廢。學者參問。
指心為宗。以悟為則。日暮。往別峯行道念佛。忠懿
王嘆曰。自古求西方者。未有如此之專切也。乃為
立西方香嚴殿以成其志。弟子千七百人。嘗與眾
受菩薩戒。施鬼神食。晝放生命。皆悉回向莊嚴淨
土。為書百卷。名曰宗鏡。又述萬善同歸。指歸淨土。
既滅度。起塔山中。有僧來自臨川。曰我病中入冥。
得放還。見殿室有僧像。閻羅王自來頂禮。我問此
像何人。主吏曰杭州壽禪師也。聞巳於西方上品
受生。王敬其人。故於此禮耳。楊傑字次公。乃大年
弟也。荊王夫人亦於夢中見其坐蓮華上。脫灑自
如。初次公覩日出如盤湧。有悟。甞作偈曰。男大須
婚。女大須嫁。討甚閑工夫。更說無生話。要與龐翁
翻案。後辭世偈曰。無一可戀。無一可捨。太虗空中。
之乎者也。將錯就錯。西方極樂。是永明壽與次公
俱生淨土。章灼如此念佛三昧。如子憶母。洞山有
云。向道莫去。歸來背父。僧問曹山。子歸就父。為什
麼父全不顧。山曰。理合如斯。僧曰。父子之恩何在。
山曰。始成父子之恩。僧云。如何是父子之恩。山曰。
刀斧斫不開。天童拈云。翡翠簾垂。絲綸未降。紫羅。
帳合。視聽難通。犯動毛頭。月昇夜戶。密移一步。鶴
出銀籠。還知麼。脫身一色無遺影。不坐同風落大
功。又僧問護國。如何是本來父母。國云。頭不白者。
僧曰。將何奉獻。國云。殷勤無米飯。堂上不問親。丹
霞頌云。出門徧界無知巳。入戶盈眸不見親。虗室
夜寒何所有。碧天明月頗為鄰。此二則。深明自性
彌陀。唯心淨土。須如是見得。乃名真見。昔有尼禮
拜雲巖。巖曰。汝爺在否。尼云在。巖云。年多少。尼云
六十五。巖曰。汝有箇爺。非年六十五。汝還知否。尼
云。莫是恁麼來者。巖曰。恁麼來者。猶是兒孫。洞山
云。直得不恁麼來者。亦是兒孫。噫嘻。本來父母。可
易見乎哉。故能見本來父母。即見自性彌陀。而禪
土雙融。俱屬不可思議境界矣。】

** 附錄

楞嚴經第六卷云。從聞思脩。入三摩地。初於聞中。
入流亡所。所入既寂。動靜二相。了然不生。如是漸
增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所覺空。空覺極圓。空所
空滅。生滅既滅。寂滅現前。此觀世音菩薩入道之
門也。理極精深。非言詮所及。偶與乾法師談之有
味。因述於此。所云從聞思脩入三摩地者。謂從返
聞而思。從返聞而脩。即從返聞而入。至於不生不
滅正定之地。此三摩地。本無動搖。湛然常寂。但以
聲塵感之。聞根黏湛而出。遂至聞聲逐聲。流而忘
返。去三摩地遠矣。唯從聞思脩而入。是聞性即理
也。思即智也。脩即行也。理智行三德圓融。一齊俱
到。故一返聞而思在其中矣。一返聞而脩在其中
矣。思脩聖慧。從返聞生。步步歸真。地地增進。如下
文詳明。即入三摩地之次第也。初於聞中。返流而
入。不入於聲塵而入於聖流。即與自性相依。外亡
其所矣。凡聲塵之感。必有其所。今雖亡所。猶未能
寂。當聲動時。見有動相而欲亡之。當聲靜時。見有
靜相而欲趣之。二相歷然。故未能寂。唯從亡所而
入。至於寂然之地。則動者自動。吾不知其動也。動
相何自而生。靜者自靜。吾不知其靜也。靜相何自
而生。蓋亡所之極。不但動相不可得。即靜相亦不
可得矣。是動靜二相。聞根所緣。固是所聞之境。二
相不生。了然明白。亦是能聞之根。亡所聞易。亡能
聞難。如是漸增。進進不巳。既亡其所。復亡其能。則
能聞與所聞而俱盡。是所聞者聲塵也。自亡所而
漸至於所聞盡。更無可聞者。則聲塵泯矣。能聞者
聞根也。自入流而漸至於能聞盡。更無能聞者。則
聞根泯矣。根塵俱泯。歸於盡地。有盡相可得。即是
著空。若住於空。雖得所覺空。未得能覺空也。今外
盡其塵。內盡其根。如是盡聞亦不住著。則不但所
覺空。而能覺亦空矣。是所覺空者。即人無我也。能
覺空者。即法無我也。證人無我易。證法無我難。必
以大乘真空空之。而後能覺可空也。有空以空乎
覺。而空不得圓。有覺以覺乎空。而覺不得圓。唯以
空空覺。併忘乎其為空。以覺覺空。併忘乎其為覺。
可謂之圓矣。猶未極也。極之空即是覺。求空相不
可得。覺即是空。求覺相不可得。是覺而無覺。空而
無空。故為圓之極也。唯覺極圓。無覺相可得。則所
空滅。唯空極圓。無空相可得。則能空亦滅。是所空
滅者法空也。能空滅者空空也。俱空不生。然後可
謂之生滅既滅也。有聲在。則聲生聲滅。有聞在。則
聞生聞滅。有覺在。則覺生覺滅。有空在。則空生空
滅。皆未離乎生滅也。今人空法空而又空空。凡屬
生滅者。皆巳滅盡。則不生不滅。一真如性。乃得現
前。夫一真如性所以不現前者。皆為生滅法之所
覆。今纖毫蕩盡。真體呈露。本自寂然。本無可滅。非
有以滅之而後滅也。故謂之寂滅。是寂滅之性。隨
處顯現。不必離聲而聲自寂滅也。不必離聞而聞
自寂滅也。不必離覺而覺自寂滅也。不必離空而
空自寂滅也。寂滅現前。安往而不空哉。此三摩地。
即首楞嚴大定。故返聞法門。為此經之綱領也。既
得寂滅現前。發起慈悲妙用。抑豈有別法以度人
哉。世有不得人空者。則說人空法以度之。世有不
得法空者。則說法空法以度之。世有不得空空者。
則說空空法以度之。要歸於寂滅現前而止。此佛
佛一心。不獨觀世音為然也。永嘉證道歌云。心是
根。法是塵。兩種猶如鏡上痕。痕垢盡時光始現。心
法雙忘性即真。大意類此。


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第六

爾時觀世音菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。世
尊。憶念我昔無數恒河沙劫。於時有佛出現於世。名
觀世音。我於彼佛發菩提心。彼佛教我從聞思脩入
三摩地。」

【通曰。選擇圓通。耳根為最。一門深入。六根清淨。唯
觀世音所證。極為圓妙。音不曰聞而曰觀者。以觀
智照之。不以耳識聞也。六根互用。此足徵巳。從聞
思脩入三摩地。聞於耳。思於心。脩於行。能生無漏
聖慧。故能入乎正定。即下文入流亡所次第也。百
丈普請钁地次。忽有一僧。聞鼓鳴。舉起钁頭大笑。
便歸。丈曰。俊哉。此是觀音入理之門。丈歸院。乃喚
其僧。問適來見甚麼道理。便恁麼。僧曰。適來肚飢。
聞鼓聲。歸吃飯。丈乃笑。然則此僧入理之門。抑豈
假思脩而得乎。】

「初於聞中。入流亡所。所入既寂。動靜二相。了然不生。
如是漸增。聞所聞盡。盡聞不住。覺所覺空。空覺極圓。
空所空滅。生滅既滅。寂滅現前。忽然超越世出世間。
十方圓明獲二殊勝。一者上合十方諸佛本妙覺心。
與佛如來同一慈力。二者下合十方一切六道眾生。
與諸眾生同一悲仰。」

【通曰。入流亡所。至聞所聞盡。即此根初解。先得人
空也。盡聞不住。覺所覺空。即空性圓明。成法解脫
也。空覺極圓。空所空滅。即解脫法巳。俱空不生也。
生滅既滅。寂滅現前。即從三摩地得無生忍也。法
華偈曰。真觀清淨觀。廣大智慧觀。悲觀及慈觀。常
願常瞻仰。真觀。二相不生是也。清淨觀。盡聞覺空
是也。廣大智慧觀。則空覺極圓以至寂滅現前是
也。同一慈力。謂之慈觀。同一悲仰。謂之悲觀。空覺
極圓。覺觀出思惟也。空所空滅。身心不能及也。生
滅既滅。生滅二圓離也。寂滅現前。是則常真實也。
以經證經。意味自足。蘇子由論楞嚴金剛二經符
契觀世音以聞思脩為圓通第一。其言曰。初於聞
中。入流亡所。乃至寂滅現前。若能如是。於一彈指
間。徧歷三空。即與諸佛無異矣。既又讀金剛說四
果人。須陀洹名為入流而無所入。不入色聲香味
觸法。是名須陀洹。乃嘆曰。須陀洹所證。則觀世音
所謂初於聞中入流亡所者耶。入流非有法也。唯
不入六塵。安然常住斯入流矣。至於斯陀含名一
往來而實無往來。阿那含名為不來而實無不來。
蓋往則入塵。來則返本斯陀含雖能來矣。而未能
無往。阿那含非徒不往。而亦不來。至阿羅漢。則往
來意盡。無法可得。然則所謂四果者。其實一法也。
但歷三空有淺深之異耳。二經之言。本若符契。而
世或不喻。故明言之。子由固見善知識來。發二經
之旨。雖似新奇。要自胸中流出。至謂一彈指間。徧
歷三空。即與諸佛無異。非徹底頓悟。不能為此語。】

「世尊。由我供養觀音如來。蒙彼如來授我如幻聞熏
聞脩金剛三昧。與佛如來同慈力故。令我身成三十
二應。入諸國土。」

【通曰。如幻者。幻人作為。本於無作。以喻熏脩應機。
即為無為。忘情絕解。不可思議。聞熏聞脩。謂熏脩
皆不離聞也。因依聞性熏脩。心精遺聞。結惑淨盡。
三昧現前。即金剛乾慧地也。謂之金剛。以摧壞如
幻之法故。金剛常住不壞。是則常真實也。豈離如
幻而別有所謂真實哉。僧問曹山。於相何真。山曰。
即相即真。曰當何顯示。山豎起拂子。又曰。幻本何
真。山曰。幻本元真。曰當幻何顯。山曰。即幻即顯。曰
恁麼則始終不離於幻也。山曰。覓幻相不可得。皓
月供奉問長沙。教中說幻意。是有耶。沙曰。大德是
何言與。曰恁麼則幻意是無耶。沙曰。大德是何言
與。曰恁麼則幻意是不有不無耶。沙曰。大德是何
言與。曰如某三明。盡不契於幻意。和尚如何明教
中幻意。沙曰。大德信一切法不思議否。曰佛之誠
言。那敢不信。沙曰。大德言信。二信之中。是何信。曰
如某所明。二信之中。是名緣信。沙曰。依何教門。得
生緣信。曰華嚴云。菩薩摩訶薩。以無障無礙智慧。
信一切世間境界是如來境界。又云。諸佛世尊。悉
知世法及諸佛法。性無差別。決定無二。又云。佛法
世間法。若見其真實。一切無差別。沙曰。大德所舉
緣信教門。頗有來處。聽老僧與大德明教中幻意。
若人見幻本來真。是則名為見佛人。圓通法法無
生滅。無滅無生是佛身。如是見得。同佛慈力。慈即
如幻。三十二應。應亦如幻。處處寂滅現前。是名金
剛三昧。】

「世尊。若諸菩薩入三摩地。進脩無漏。勝解現圓。我現
佛身而為說法。令其解脫。」

【通曰。初祖達磨。即觀音大士化身也。本國時有二
師。一名佛大先。二名佛大勝多。本與祖同學佛陀
䟦陀小乘禪觀。佛大先既遇般若多羅尊者。捨小
趣大。與祖並化。時號二甘露門。而佛大勝多更分
徒為六宗。一有相。二無相。三定慧。四戒行。五無得。
六寂靜。祖喟然嘆曰。彼之一師。巳陷牛跡。況復支
離繁盛而分六宗。我若不除。永纏邪見言巳。微現
神力。至有相宗所。問曰。一切諸法何名實相。彼眾
中有一尊長薩婆羅答曰。如諸相中。不互諸相。是
名實相。祖曰。一切諸相而不互者。若名實相。當何
定耶。彼曰。於諸相中。實無有定。若定諸相。何名為
實。祖曰。諸相不定。便名實相。汝今不定。當何得之。
彼曰。我言不定。不說諸相。當說諸相。其義亦然。祖
曰。汝言不定。當為實相。定不定故。即非實相。彼曰。
定既不定。即非實相。知我非故。不定不變。祖曰。汝
今不變。何名實相。巳變巳往。其義亦然。彼曰。不變
當在。在不在故。故變實相。以定其義。祖曰。實相不
變。變即非實。於有無中。何名實相。薩婆羅心知聖
師懸解潛達。即以手指虗空曰。此是世間有相。亦
能空故。當我此身。得似此否。祖曰。若解實相。即見
非相。若了非相。其色亦然。當於色中。不失色體。於
非相中。不礙有故。若能是解。此名實相。彼眾聞巳。
心意朗然。欽禮信受。祖瞥然匿跡。至無相宗所。問
曰。汝言無相。當何證之。彼眾中有波羅提答曰。我
明無相。心不現故。祖曰。汝心不現。當何明之。彼曰。
我明無相。心不取捨。當於明時。亦無當者。祖曰。於
諸有無。心不取捨。又無當者。諸明無故。彼曰。入佛
三昧。尚無所得。何況無相。而欲知之。祖曰。相既不
知。誰云有無。尚無所得。何名三昧。彼曰。我說不證。
證無所證。非三昧故。我說三昧。祖曰。非三昧者。何
當名之。汝既不證非證何證。波羅提聞祖辨析。即
悟本心。禮謝於祖。懺悔往謬。祖記曰。汝當得果。不
久證之。此國有魔。非久降之。言巳。忽然不見。至定
慧宗所。問曰。汝學定慧。為一為二。彼眾中有婆蘭
陀者答曰。我此定慧。非一非二。祖曰。既非一二。何
名定慧。彼曰。在定非定。處慧非慧。一即非一。二亦
非二。祖曰。當一不一。當二不二。既非定慧。約何定
慧。彼曰。不一不二。定慧能知。非定非慧。亦復然矣。
祖曰。慧非定故。然何知哉。不一不二。誰定誰慧。婆
蘭陀聞之。疑心氷釋。至第四戒行宗所。問曰。何者
名戒。云何名行。為一為二。彼眾中有一賢者答曰。
一二二一。皆彼所生。依教無染。此名戒行。祖曰。汝
言依教。即是有染。一二俱破。何言依教。此二違背。
不及於行。內外非明。何名為戒。彼曰。我有內外。彼
巳知竟。既得通達。便是戒行。若說違背。俱是俱非。
言及清淨。即戒即行。祖曰。俱是俱非。何言清淨。既
得通故。何談內外。賢者聞之。即自慚服。至無得宗
所。問曰。汝云無得。無得何得。既無所得。亦無得得。
彼眾中有寶靜者答曰。我說無得。非無得得。當說
得得。無得是得。祖曰。得既不得。得亦非得。既云得
得。得得何得。彼曰。見得非得。非得是得。若見不得。
名為得得。祖曰。得既非得。得得無得。既無所得。當
何得得。寶靜聞之頓除疑網。至寂靜宗所。問曰。何
名寂靜。於此法中。誰靜誰寂。彼眾中有尊者答曰。
此心不動。是名為寂。於法無染。名之為靜。祖曰。本
心不寂。要假寂靜。本來寂故。何用寂靜。彼曰。諸法
本空。以空空故。於彼空空。故名寂靜。祖曰。空空巳
空。諸法亦爾。寂靜無相。何寂何靜。彼尊者聞師指
誨。豁然開悟。既而六眾咸誓歸依。由是化被南天。
聲馳五印。據彼六宗。亦知退脩無漏者。祖現神力。
令其解脫。此觀世音第一應也。夙願固如是。】

「若諸有學。寂靜妙明。勝妙現圓。我於彼前。現獨覺身
而為說法。令其解脫。若諸有學。斷十二緣。緣斷勝性。
勝妙現圓。我於彼前。現緣覺身而為說法。令其解脫。」

【通曰。辟支佛有二種。出無佛世。觀物變易。自覺無
生。則名獨覺。出有佛世。稟佛之教。觀緣悟道。則名
緣覺。寂靜妙明。非本覺妙明。因寂靜求而得之。斷
十二緣。自無明滅至苦惱滅。緣斷而勝性現。因滅
得證。俱得勝妙現圓。但彼自乘理智。獨覺其妙。獨
覺其圓。未能迴心向大。故未解脫。牛頭融禪師幽
棲石室。有百鳥銜華之異。四祖遙觀氣象。知彼有
人。乃躬自尋訪。問寺僧。此間有道人否。出曰家兒。
那箇不是道人。祖曰。阿那箇是道人。僧無對。別僧
云。此去山中十里許。有一懶融。見人不起。亦不合
掌。莫是道人麼。祖遂入山。見融端坐自若。祖問曰。
在此作甚麼。融曰。觀心。祖曰。觀是何人。心是何物。
融無對。便起作禮曰。大德高棲何所。祖曰。貧道不
決所止。或東或西。融曰。還識道信禪師否。祖曰。何
以問他。融曰。嚮德滋久。冀一禮謁。祖曰。道信。貧道
是也。融曰。因何降此。祖曰。將來相訪。莫更有宴息
之處否。融指後面。別有小菴。遂引祖至菴所。遶菴
唯見虎狼之類。祖乃舉兩手作怖勢。融曰。猶有這
箇在。祖曰。這箇是甚麼。融無語。少選。祖却於融宴
坐石上書一佛字。融覩之竦然。祖曰。猶有這箇在。
融未曉。乃稽首請說真要。祖以頓教法門授之。語
具諸菩薩萬行中。又西域崛多三藏。於六祖言下
契悟。後遊五臺。見一僧結菴靜坐。藏問曰。孤坐奚
為。曰觀靜。藏曰。觀者何人。靜者何物。其僧作禮問
曰。此理如何。藏曰。汝何不自觀自靜。彼僧茫然。藏
曰。汝出誰門耶。曰秀禪師。藏曰。我西域異道最下
種者。不墮此見。兀然空坐。於道何益。其僧却問藏
所師者何人。藏曰我師六祖。汝何不速往曹溪。決
其真要。僧即往參六祖。祖垂誨與藏符合。僧即悟
入。向使融與此僧不遇四祖六祖。證獨覺緣覺巳
爾。安望有解脫之期乎。】

「若諸有學。得四諦空。脩道入滅。勝性現圓。我於彼前。
現聲聞身而為說法。令其解脫。」

【通曰。四諦法者。知苦斷集。證滅脩道。乃至入滅盡
定。躭寂滅樂無意度生。則謂之聲聞。謂依聲教而
脩道者也。溈山坐次。仰山入來。溈山曰。寂子速道。
莫入陰界。仰曰。慧寂信亦不立。溈曰。子信了不立。
不信不立。仰曰。祗是慧寂。更信阿誰。溈曰。若恁麼。
即是定性聲聞。仰曰。慧寂佛亦不立。雲居膺令侍
者送袴與一住菴道者。道者曰。自有孃生袴。竟不
受。膺再令侍者問娘未生時。著箇甚麼。道者無語。
後遷化。有舍利持似於膺。膺曰。直饒得八斛四斗。
不如當時下得一轉語好。此道者認定箇娘生袴。
真是定性聲聞。仰山却能下一轉語曰慧寂佛亦
不立。真見娘未生時面目。】

「若諸眾生。欲心明悟。不犯欲塵。欲身清淨。我於彼前。
現梵王身而為說法。令其解脫。」

【通曰。梵王色天主。名尸棄。此云頂髻。居初禪之頂。
獨覺聲聞。居四空天。其下即梵天。梵天之下即六
欲天。不犯欲塵。不但人間麤敝聲色之欲。即他化
自在之樂。亦所不好。方欲進於四禪。捨念清淨故。
欲得無喜無樂清淨之身也。南陽忠國師問司空
山本淨禪師。汝巳後見奇特言語如何。淨曰。無一
念心愛。師曰。是汝屋裏事。又僧問忠國師。如何是
解脫。師曰。諸法不相到。當處解脫。曰恁麼即斷去
也。師曰。向汝道諸法不相到。斷甚麼。自現佛身說
法至此。凡五解脫。皆指歸向上一路。帝釋而下。但
令其成就而巳。佛法世間法若見其真實。一切無
差別。】

「若諸眾生。欲為天主。統領諸天。我於彼前。現帝釋身
而為說法。令其成就。」

【通曰。帝釋有多名。一曰釋提桓因。一曰憍尸迦。居
須彌山頂。四面各八天。合之三十二天。皆為統領。
須菩提尊者一日說法次。帝釋雨華。者問此華從
天得耶。從地得耶。從人得耶。釋曰。弗也。者曰。從何
得耶。釋乃舉手。者曰如是如是。昔世尊以摩尼珠
示五方天王。各說青黃赤白。舉手示之。都無所見。
世尊曰。吾以真珠示汝。便總不知。五方天王。從此
悟入。帝釋今乃舉手向尊者。用得親切。帝釋亦乃
會禪。】

「若諸眾生。欲身自在。遊行十方。我於彼前。現自在天
身而為說法。令其成就。」

【通曰。自在天。即他化自在天。假他所作以成巳樂。
是欲界頂天。或曰。別有魔王居處。亦自在天攝。優
波毱多尊者。隨方行化。得度者甚眾。由是魔宮震
動。波旬愁怖。遂竭其魔力。以害正法。尊者即入三
昧。觀其所由。波旬得便。密持瓔珞。縻之於頸。尊者
出定。乃取人狗蛇三屍。化為華鬘。諭波旬曰。汝與
我瓔珞。甚是珍妙。吾有華鬘以相酬奉。波旬大喜。
引頸受之。即變為三種臭屍。蟲蛆壞爛。波旬厭惡。
盡巳神力。不能移動。乃升六欲天。告諸天主。及請
梵王求其解免。彼各告言。十力弟子所作神變。我
輩凡陋。何能去之。波旬曰。然則奈何。梵王曰。汝可
歸心尊者。即能除斷。乃為說偈。令其回向。曰若因
地倒。還因地起。離地求起。終無其理。波旬受教巳。
即下天宮。禮尊者足。哀露懺悔。尊者告曰。汝自今
去。於如來法。更不作嬈害否。波旬曰。我誓回向佛
道。永斷不善。尊者曰。若然者。汝可口自唱言皈依
三寶。魔王合掌三倡。華鬘悉除。乃歡喜踊躍。作禮
尊者。而說偈曰。稽首三昧尊。十力聖弟子。我今願
回向。勿令有劣弱。觀梵王所說偈。大是回向妙理。
不謂之菩薩化身可乎。】

「若諸眾生。欲身自在。飛行虗空。我於彼前。現大自在
天身而為說法。令其成就。」

【通曰。大自在天。即摩醯首羅天。三目八臂。騎白牛。
執白拂。居色頂。故飛行虗空。涅槃經曰。何等名為
祕密之藏。猶如∴字三點。若並則不成伊。從亦不
成。如摩醯首羅面上三目。乃得成伊。三點若別。亦
不得成。我亦如是。解脫之法。亦非涅槃。如來之身。
亦非涅槃。摩訶般若。亦非涅槃。三法各異。亦非涅
槃。我今安住如是三法。為眾生故。名入涅槃。如世
伊字。巖頭上堂云。吾甞究涅槃經七八年。覩三兩
段義。似衲僧說話。又曰休休。時有一僧出禮拜。請
師舉。頭曰。吾教意如∴字三點。第一向東方下一
點。點開諸菩薩眼。第二向西方下一點。點諸菩薩
命脈。第三向上方下一點。點諸菩薩頂。此是第一
段義。又曰。吾教意如摩醯首羅劈開面門。豎亞一
隻眼。此是第二段義。又曰。吾教意如塗毒鼓。擊一
聲。遠近聞者皆喪。此是第三段義。時小嚴上座。問
如何是塗毒鼓。頭以兩手按膝。亞身曰。韓信臨朝
底。嚴無語。浮山遠上堂。諸佛出世建立化門。不離
三身智眼。亦如摩醯首羅三目。何故。一隻水泄不
通。緇素難辨。一隻大地全開。十方通暢。一隻高低
一顧。萬類齊瞻。雖然若是。本分衲僧。陌路相逢。別
具通天正眼始得。所以道三世諸佛不知有。狸奴
白牯却知有。且道狸奴白牯知有箇甚麼事。要會
麼。深秋簾幕千家雨。落日樓臺一笛風。摩醯首羅
面門三目。如伊三點。宗門借為玄唱。莫道無語。其
聲如雷。】

「若諸眾生。愛統鬼神。救護國土。我於彼前。現天大將
軍身而為說法。令其成就。」

【通曰。天大將軍。統領鬼神。為帝釋之上將。天台智
者。初於玉泉卓錫。關大將軍見夢曰。吾及子平。王
此山久矣。智者為說三皈依戒。關誓為伽藍。至今
救護國土。靈爽最著。傳山普至黃龍請益。阿難問
迦葉。世尊付金襴外示何法。迦葉呼阿難。難應諾。
葉曰。倒却門前剎竿著。意旨如何。南公曰。上人出
蜀。曾到玉泉否。曰曾到。又問曾掛搭否。曰一夕便
發。南公曰。智者道場。關將軍打供。與結緣幾時何
妨。普默然。良久理前問。南公俛首。普趨出大驚曰。
西川義虎。不消此老一唾。又翠巖真上堂。先德道。
此事如爆龜文。爆即成兆。不爆成鈍。爆與不爆。直
下便揑。上藍即不然。無固無必。虗空走馬。旱地行
船。南山起雲。北山下雨。遂拈拄杖曰。拄子變作天
大將軍。巡歷四天下。有守節不守節。有戒行無戒
行。一時奏與天帝釋。乃喝曰。丈失自有衝天志。莫
向如來行處行。卓一卓。此二尊宿。皆以天大將軍
而說法。即為天大將軍而說法。】

「若諸眾生。愛統世界。保護眾生。我於彼前。現四天王
身而為說法。令其成就。」

【通曰。四天王居須彌山半。日月繞其宮前而過。臣
於帝釋。保護四天下者也。陸大夫問南泉曰。天王
居何地位。泉曰。若是天王。即非地位。陸曰。弟子聞
說天王居初地。泉曰。應以天王身得度者。即現天
王身而為說法。且道南泉說教說宗。】

「若諸眾生。愛生天宮。驅使鬼神。我於彼前。現四天王
國太子身而為說法。令其成就。」

【通曰。準普門品。有執金剛神。無國太子。然驅使鬼
神。執金剛者。即國太子類也。那吒太子。毗沙門天
王子。每於中夜隨侍宣律師。或乘其足而不令撲。
或談五臺勝槩。非二乘所知。詳載律師傳。僧問韶
國師。那吒太子。析肉還母。析骨還父。然後現本身。
運大神力。於蓮華上。為父母說法。未審如何是太
子身。師曰。大家見上座問。僧曰。恁麼則大千同一
真性也。師曰。依稀似曲纔堪聽。又被風吹別調中。
即此味之。太子身。菩薩身。都揀辨不出。】

「若諸眾生。樂為人王。我於彼前。現人王身而為說法。
令其成就。」

【通曰。自金輪以至粟散。皆人王也。法華但言小王
蓋指人中之王耳。唐文宗好嗜蛤蜊。沿海官吏。先
時遞進。人亦勞止。一日御饌中有擘不張者。帝以
其異。即焚香禱之。乃開。見菩薩形儀。梵相具足。帝
遂貯以金粟檀香盒。覆以美錦。賜興善寺。令眾僧
瞻禮。因問羣臣。斯何祥也。或奏太一山惟政禪師。
深明佛法。乞詔問之。帝即詔師至。問其事。政曰。臣
聞佛無虗應。此乃啟陛下之信心耳。故契經云。應
以此身得度者。即現此身而為說法。帝曰。菩薩身
巳現。且未聞說法。政曰。陛下覩此為常耶。非常耶。
帝曰。希奇之事。朕深信焉。政曰。陛下巳聞說法竟。
皇情悅豫。詔天下寺院。各立觀音像。以答殊休。是
蛤蜊以不說說。政以說說。均之為化身也巳。】

「若諸眾生。愛主族姓。世間推讓。我於彼前。現長者身
而為說法。令其成就。」

【通曰。長者具十德。謂姓貴位高大富威猛智深年
耆行淨禮備上嘆下歸。當如國家元老之類。李長
者名通玄。太原東北人。或云唐宗室也。以開元七
年。隱於方山土龕。造華嚴合論。凡四十軸。伏虎負
經。神龍化泉。晝則天女給侍。夜則齒光代濁。示寂
之日飛走悲鳴。白氣貫天。報齡九十六。張無盡以
為文殊普賢之幻有也。安知非觀音之幻有也耶。】

「若諸眾生。愛談名言。清淨自居。我於彼前。現居士身
而為說法。令其成就。」

【通曰。博聞強識。不求住宦。居財大富。秉志廉貞。故
名居士。龐蘊字道玄。衡陽人也。少悟塵勞。志求真
諦。初謁石頭。問不與萬法為侶者。是甚麼人。頭以
手掩其口。豁然有省。一日頭問曰。子見老僧以來。
日用事作麼生。士曰。若問日用事。即無開口處。乃
呈偈曰。日用事無別。唯吾自偶偕。頭頭非取捨。處
處勿張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。
運水及搬柴。頭然之曰。子以緇耶素耶。士曰。願從
所慕。遂不剃染。後參馬祖。問曰。不與萬法為侶者。
是甚麼人。祖曰。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。
士於言下頓領玄旨。乃留參承二載。有偈曰。有男
不婚。有女不嫁。大家團欒頭。共說無生話。自爾機
鋒迅捷。諸方嚮之。東土居士。當以龐翁為最。夫婦
子女。俱登無上覺。即維摩金粟後身。廣演不二法
門。亦無以遠過。】

「若諸眾生。愛治國土剖斷邦邑。我於彼前。現宰官身
而為說法。令其成就。」

【通曰。如來以四事接引眾生。必與之同事。言易入。
機易投。而宰官者。各負才枝。各持議論。非同類莫
可與語。故世現宰官身者踵相屬也。趙清獻公忭。
年四十餘。擯出聲色。係心宗教。會佛慧居衢之南
禪。公日親之。慧不容措一詞。後典青州。政事之餘。
多宴坐。忽大雷震驚。即契悟。作偈曰。默坐公堂虗
隱几。心源不動湛如水。一聲霹靂頂門開。喚起從
前自家底。慧聞笑曰。趙悅道撞彩耳。富鄭公弼。初
於宗門未有所趨。公勉之。書曰。伏惟執事富貴如
是之極。道德如是之盛。福壽康寧如是之備。退逸
閒休如是之高。其所未甚留意者如來一大事因
緣而巳。能專誠求所證悟。則他日為門下賀也。鄭
公因公警勵。不捨晝夜。方進此道。聞顒禪師主投
子。往質所疑。會顒陞座。見其顧視如象王回旋。微
有得。因執弟子禮。命侍者請為入室。顒見即曰。相
公巳入來。當弼猶在外。公聞。汗流浹背。即大悟。尋
以偈寄圓照本曰。一見顒公悟入深。夤緣傳得老
師心。東南謾說江山遠。日對靈光與妙音。此以宰
官為宰官說法而得證者。足為世模楷矣。】

「若諸眾生。愛諸數術。攝衛自居。我於彼前。現婆羅門
身而為說法。令其成就。」

【通曰。婆羅門。此云淨行。多崇奉外道。如事水火之
類。即是數術。攝心衛生以自居者也。或曰。數術乃
和合占相。推步盈虗之術。鳩摩羅什。故婆羅門種。
推占禍福多奇中。其數術莫可枚舉。侍郎李浩。幼
閱首楞嚴經。如遊舊國。後造明果投誠入室。應菴
揕甚胸曰。侍郎死後向甚麼處去。公駭然汗下。菴
喝出。公退參。不旬日。竟躋堂奧。以偈寄同參嚴康
朝曰。門有孫臏舖。家存甘贄妻。夜眠還早起。誰悟
復誰迷。菴見稱善。有鬻胭脂者。亦久參應菴。頗自
負。公贈之偈曰。不塗紅粉自風流。往往禪徒到此
休。透過古今圈樻後。却來這裡喫拳頭。觀李公所
與遊。其以婆羅門得證者。固往往有之。寧獨一甘
贄以淨行著也。】

「若有男子。好學出家。持諸戒律。我於彼前。現比丘身
而為說法。令其成就。」

【通曰。僧伽大師。西域人也。嘗臥賀䟦氏家。身忽長
其床榻各三尺許。人莫不驚怪。次現十一面觀音
形。其家倍加信重。遂捨宅而造寺焉。中宗遣使迎
入內道場。尊為國師。嘗獨處一室。而頂上有一穴。
恒以絮窒之。夜則去絮。香從頂穴中出。及曉。香還
頂中。又以絮窒之。既坐化。送至臨淮。起墖供養。中
宗問萬迴曰。僧伽大師何人耶。迴曰。是觀音化身
也。法華經普門品云。應以比丘比丘尼等身得度
者。即皆現之而為說法。此即是也。初師至長安。萬
迴禮謁甚恭。師拍其背曰小子何故久留。可以行
矣。師化不數月。迴亦卒。漸源在道吾為侍者。一日
侍吾往檀越家弔慰。源拊棺曰。生耶死耶。吾曰。生
也不道。死也不道。源曰。為甚麼不道。吾曰。不道不
道。歸至中路。源曰。和尚今日須與某甲道。若不道。
打和尚去也。吾曰。打即任打。道即不道。源便打。吾
歸院曰。汝宜離此去。恐知事得知不便。源乃禮辭
隱於村院。經三年後。忽聞童子念觀音經。至應以
比丘身得度者。即現比丘身。忽然大省。遂焚香遙
禮曰。信知先師遺言。終不虗發。自是我不會。却怨
先師。乃造石霜設齋懺悔。即此一比丘句。便足解
脫。觀音妙智力。固不可思議哉。】

「若有女人。好學出家。持諸禁戒。我於彼前。現比丘尼
身而為說法。令其成就。」

【通曰。比丘戒律。凡二百五十。比丘尼禁戒凡五百。
視比丘加詳。女性鮮高明。故必以禁為戒也。劉鐵
磨到溈山。山云。老牸牛。汝來也。磨云。來日臺山大
會齋。和尚還去麼。溈山故身臥。磨便出去。僧問風
穴。溈山道老牸牛汝來也。意旨如何。穴云。白雲深
處金龍躍。僧云。只如劉鐵磨道來日臺山大會齋
和尚還去麼。意旨如何。穴曰。碧波心裏玉兔驚。僧
云。溈山便作臥勢。意旨如何。穴曰。老倒疎慵無事
日。閒眠高臥對青山。雪竇頌云。曾騎鐵馬入重城。
敕下傳聞六國清。猶握金鞭問歸路。夜深誰共御
街行。天童頌云。百戰功成老太平。優柔誰肯苦爭
衡。玉鞭金馬閑終日。明月清風富一生。他比丘尼
機緣語句甚夥。皆發明向上事。不能殫述。聊錄此
以式。】

「若有男子。樂持五戒。我於彼前。現優婆塞身而為說
法。令其成就。」

【通曰。五戒者。即戒殺盜婬妄語飲酒也。優婆塞。此
云近事男。取其清淨能事比丘也。仙州山吳十三
道人。每以巳事扣諸禪德。及開善歸。乃結茅於其
左。遂往給侍。紹興三月八日夜。適然啟悟。以偈呈
善曰。元來無縫罅。觸著便光輝。既是千金寶。何須
彈雀兒。善答偈曰。啐地折時真慶快。死生凡聖盡
平沉。仙州山下呵呵笑。不負相期夙昔心。即此優
婆塞。亦能解脫。】

「若有女子。五戒自居。我於彼前。現優婆夷身而為說
法。令其成就。」

【通曰。優婆夷。此云近事女。取其清淨能事比丘尼
也。俞道婆。金陵人。市油餈為業。隨眾參問瑯琊起。
起以臨濟無位真人語示之。一日聞丐者唱蓮華
樂云。不因柳毅傳書信。何緣得到洞底湖。忽大悟。
以餈盤投地。夫旁睨曰。汝顛耶。婆掌云。非汝境界。
往見起。起望之。知其造詣。問那箇是無位真人。婆
曰。有一無位真人。六臂三頭努力嗔。一劈華山分
兩路。萬年流水不知春。由是名著。嘗頌馬祖不安
因緣曰。日面月面。虗空閃電。雖然坐斷天下衲僧
舌頭。分明祗道得一半。何意優婆夷說法乃爾。毋
乃千百億化身耶。】

「若有女人。內政立身。以修家國。我於彼前。現女主身
及國夫人命婦大家而為說法。令其成就。」

【通曰。內政立身。以修家國。蘋蘩藻芷。以供祭祀。即
此莫非佛事。誌公曰。京都鄴都浩浩。還是菩提大
道。又曰。大道祗在目前。要且目前難睹。欲識大道
真體。不離聲色言語。道之近也若是。豈以女人而
不備哉。閩帥夫人崔氏奉道。自稱練師。遣使送衣
服至長慶曰。練師令就大師請回信。慶曰。傳語練
師領取回信。須臾。使却來師前唱喏便回。明日慶
入府。練師曰。昨日謝大師回信。慶曰。却請昨日回
信看。練師展兩手。帥問慶曰練師適來呈信。還愜
大師意否。慶云。猶較些子。帥曰。未審大師意旨如
何。慶良久。帥曰。不可思議。大師佛法深遠。此段公
案。大似維摩不二法門。秦國夫人計氏法真。自寡
處。屏去紛華。常蔬食。習有為法。因大慧遣謙侍者
致問其子魏公。公留謙。以祖道誘之。真一日問謙
曰。徑山和尚。尋常如何為人。謙曰。和尚秪教人看
狗子無佛性。及竹篦子話。只是不得下語。不得思
量。不得向舉起處會。不得向開口處承當。狗子還
有佛性也無。無。秪恁麼教人看。真遂諦信。於是夜
坐。力究前話。忽爾洞然無滯。謙辭歸。真親書入道
槩略作數偈呈慧。其末曰。逐日看經文。如逢舊識
人。莫言頻有礙。一舉一回新。他命婦大家得證者
不少。孰非大士默為之加被。令其有所成乎。】

「若有眾生。不壞男根。我於彼前。現童男身而為說法。
令其成就。」

【通曰。韋陀尊者。十世童真。善財童子。自南詢返。度
八九十歲。亦以童子名。以其男根未壞故也。佛日
本空。初遊天台。曰如有人奪得我機者。即吾師矣。
尋謁雲居。問曰。二龍爭珠。誰是得者。居曰。卸却業
身來。與子相見。空曰。業身巳卸。居曰。珠在甚麼處。
空無對。遂投誠入室。年始十三。後四年參夾山。纔
入門。見維那。那曰。此間不著後生。空曰。某甲不求
桂塔。暫來禮謁和尚。維那白夾山。山許相見。空未
陞階。山便問甚麼處來。空曰。雲居來。山曰。即今在
甚麼處。空曰。在夾山頂𩕳上。山曰。老僧行年在坎。
五鬼臨身。空礙上堦。山曰。三道寶堦。從何而上。空
曰。三道寶堦。曲為今時。向上一路。請師真指。山便
揖。空乃上堦禮拜。山問闍黎與甚麼人同行。曰木
上座。山曰。何不來相看老僧。曰和尚看他有分。山
曰在甚處。曰在堂中。山便同下到堂中。空遂取拄
杖擲在山面前。山曰。莫是天台得否。曰非五嶽之
所生。山曰。莫是須彌得否。曰月宮亦不逢。山曰恁
麼則從人得也。空曰。自巳尚是冤家。從人得堪作
甚麼。山曰冷灰裏有一粒豆瀑。乃喚維那。明窗下
安排著。空曰。未審明窗還解語也無。山曰。待明窗
解語即向汝道。夾山來日上堂。問昨日新到在甚
麼處。空出應諾。山曰。子未到雲居以前。在甚麼處。
曰天台國清。山曰。吾聞天台。有潺潺之瀑。淥淥之
波。謝子遠來。此意如何。曰久居巖谷不拄松蘿。山
曰。此猶是春意。秋意作麼生。空良久。山曰。看君秪
是撐船漢。終歸不是弄潮人。來日普請。維那令空
送茶。空曰。某甲為佛法來。不為送茶來。那曰。奉和
尚處分。空曰。和尚尊命即得。乃將茶去作務處。搖
茶甌作聲。山回顧。空曰。釅茶三五碗。意在钁頭邊。
山曰。瓶有傾茶勢。籃中幾個甌。空曰。瓶有傾茶勢。
籃中無一甌。便行茶。眾皆舉目。空曰。大眾鶴望。請
師一言。山曰。路逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。
空曰。手執夜明符。幾個知天曉。山曰。大眾。有人也。
歸去來。歸去來。遂罷普請歸院。眾皆嘆仰。夫童子
得悟者有矣。如佛日與夾山敲唱。更奇。】

「若有處女。愛樂處身。不求侵暴。我於彼前。現童女身
而為說法。令其成就。」

【通曰。造物之為婬禁者數矣。以從不淨。不淨非可
樂也。為人侵暴。侵慕非可樂也。為樂幾何。而憔悴
亦復不少。矧復造生死業果。無休息時哉。龐居士
女靈照。貞節越俗。標格於人。常鬻竹漉籬以供朝
夕。士坐次。問照曰。古人道。明明百草頭。明明祖師
意。如何會。照曰。老老大大。作這箇語話。士曰。你作
麼生。照曰。明明百草頭。明明祖師意。士乃笑。一日
士因下橋喫撲。照見。亦去爺邊臥。士曰。你作甚麼。
照曰。見爺倒地。某甲相扶。丹霞訪居士。見照洗菜
次。霞曰。居士在否。照放下菜籃。斂手而立。霞又問
居士在否。照提籃便行。霞遂回。須臾居士歸。照舉
前話。士曰。丹霞在麼。照曰。去也。士曰。赤土塗牛嬭。
士將入滅。謂照曰。視日早晚。及午以報。照遽報日
巳中矣。而有蝕也。士出戶視之。照即登父座。合掌
坐亡。士笑曰。我女鋒捷矣。士更延七日而化。世傳
靈照為古佛化身。其亡也。即於某世界證如來果。
與龍女無異。是皆不可思議云。】

「若有諸天。樂出天倫。我現天身而為說法。令其成就。」

【通曰。自帝釋而上諸天主。皆初地菩薩化身。所以
化導諸天者也。故不言出。諸天正樂。鮮精進心。必
生人間。空其五濁。方能證果。故樂人脩人。亦不言
出。惟天龍八部。必脫其倫。而後有所成就。若分身
應化。不在此例。時維摩詰室。有一天女。見諸天人。
聞所說法。便現其身。即以天華散諸菩薩大弟子
上。華至諸菩薩即皆墮落。至大弟子。便著不墮。一
切弟子。神力去華。不能令去。時天問舍利弗。何故
去華。答曰。此華不如法。是以去之。天曰。勿謂此華
不如法。所以者何。是華無所分別。仁者自生分別
想爾。若於佛法出家。有所分別。為不如法。若無所
分別。是則如法。觀諸菩薩華不著者。巳斷一切分
別想故。譬如人畏時。非人得其便。如是弟子畏生
死故。色聲香味觸得其便也。巳離畏者。一切五欲
無能為也。結習未盡。華著身耳。結習盡者。華不著
也。舍利弗言。天止此室。其巳久如。答曰。我止此室。
如耆年解脫。舍利弗言。止此久耶。天曰。耆年解脫。
亦何如久。舍利弗默然不答。天曰。如何耆舊大智
而默。答曰。解脫者無所言說。故吾於是不知所云。
天曰。言說文字。皆解脫相。所以者何。解脫者。不內
不外。不在兩間。文字亦不內不外。不在兩間。是故
舍利弗。無離文字說解脫也。所以有何。一切諸法。
是解脫相。舍利弗言。不復以離婬怒癡為解脫乎。
天曰。佛為增上慢人說離婬怒癡為解脫耳。若無
增上慢者。佛說婬怒癡性即是解脫。舍利弗言。善
哉善哉。天女。汝何所得。以何為證。辯乃如是。天曰。
我無得無證。故辯如是。所以者何。有得有證者。則
於佛法。為增上慢。舍利弗問天。汝於三乘。為何志
求。天曰。以聲聞法化眾生故。我為聲聞。以因緣法
化眾生故。我為辟支佛。以大悲法化眾生故。我為
大乘。舍利弗。如人入瞻蔔林。唯齅瞻蔔。不齅餘香。
如是。若入此室。但聞佛功德之香。不樂聞聲聞辟
支佛功德香也。爾時維摩詰語舍利弗。是天女巳
曾供養九十二億諸佛。巳能游戲菩薩神通。所願
具足。得無生忍。住不退轉。以本願故。隨意能現。教
化眾生。是即觀音也耶。非觀音也耶。】

「若有諸龍。樂出龍倫。我現龍身而為說法。令其成就。」

【通曰。龍神物也。最知尊敬三寶。故龍宮海藏。佛法
充積。其聞法而得解脫者亦易。如法華經文殊菩
薩所化龍女。時舍利弗語龍女言。汝謂不久得無
上道。是事難信。所以者何。女身垢穢。非是法器。云
何能得無上菩提。佛道懸曠。經無量劫。勤苦積行。
具脩諸度。然後乃成。又女人身。猶有五障。一者不
得作梵天王。二者帝釋。三者魔王。四者轉輪聖王。
五者佛身。云何女身速得成佛。爾時龍女有一寶
珠。價值三千大千世界。持以上佛。佛即受之。龍女
謂智積菩薩尊者舍利弗言。我獻寶珠。世尊納受。
是事疾否。答言甚疾。女言以汝神力。觀我成佛。復
速於此。當時眾會。皆見龍女忽然之間。變成男子。
具菩薩行。即往南方無垢世界。坐寶蓮華。成等正
覺。三十二相。八十種好。普為十方一切眾生演說
妙法。爾時娑婆世界菩薩聲聞天龍八部人與非
人。皆遙見彼龍女成佛。是文殊所為說法成就者。
安知觀音之所成就不爾爾耶。】

「若有藥叉。樂度本倫。我於彼前。現藥叉身而為說法。
令其成就。」

【通曰。藥叉此云輕捷。又云伺察。以守護天門城池
故。釋清虗。誦金剛般若。三業偕齊。嘗於山林持誦。
有七鹿馴擾之祥。時於少林坐夏。山頂一佛室。人
無敢到者。云鬼神宅焉。嘗有律師恃其戒行。夜往
念律。見一巨人以矛刺之。狼狽下山。逡巡氣絕。又
持火頭金剛呪僧。時所宗重。眾謂曰。君呪力無雙。
能宿彼否。曰斯焉足懼。於是賷香火入坐持呪。俄
而神出。以手掔足。投之㵎下。七日不語。精神昏倒。
虗聞之曰。下趣鬼物敢爾。即往彼。如常誦經。夜聞
空中似有聲甚厲。即念十一面觀音呪。又聞堂中
似有兩牛鬬。佛像皆振。呪既亡效。還持本經。一契
帖然相似。影響皆絕。自是居者無患。豈亦聞四句
偈而速得解脫耶。僧問道吾真。如何是真如體。曰
夜叉屈膝眼睛黑。問如何是真如用。曰金剛杵打
鐵山摧。即所引金剛夜叉。亦足發明向上事。安往
而非真如哉。】

「若乾闕婆。樂脫其倫。我於彼前。現乾闥婆身而為說
法。令其成就。」

【通曰。乾闥婆。此云尋香。帝釋樂神也。世尊因乾闥
婆王獻樂。其時山川大地。盡作琴聲。迦葉起作舞。
王問迦葉。豈不是阿羅漢。諸漏巳盡。何更有餘習。
佛曰。實無餘習。莫謗法也。王又撫琴三遍。迦葉亦
三度作舞。王曰。迦葉作舞。莫不是。佛曰。實不曾作
舞。王曰。世尊何得妄語。佛曰。不妄語。汝撫琴。山河
大地木石盡作琴聲。豈不是。王曰是。佛曰。迦葉亦
復如是。所以實不曾作舞。王乃信受。古德頌曰。輕
輕撥動一條絃。聲振三千與大千。賴有飲光知此
意。肯將羅袖惹春煙。玄沙問僧。乾闥婆城。汝作麼
生會。曰如夢如幻。法眼別敲物示之。此二則公案
盛行。乾闥婆尚在說法。】

「若阿脩羅。樂脫其倫。我於彼前。現阿脩羅身而為說
法。令其成就。」

【通曰。阿脩羅。此云非天。又云無酒。嗔不飲酒故。又
云無端正。以女美而男醜故。臨濟云。你道佛有六
通。是不可思議。一切諸天神仙阿脩羅大力鬼。亦
有神通。應是佛否。道流莫錯。秪如阿脩羅與天帝
釋戰。戰敗。領八萬四千眷屬。入藕絲孔中藏。莫是
聖否。如山僧所舉。皆是業通依通。夫如佛六通者。
入色界不被色惑。入聲界不被聲惑。入香界不被
香惑。入味界不被味惑。入觸界不被獨惑。入法界
不被法惑。所以達六種色聲香味觸法。皆是空相。
不能繫縛。此無依道人。雖是五陰漏質。便是地行
神通。使阿脩羅聞此法。將回向六通。而不自恃其
依通矣。何不可解脫之有。】

「補云。若迦樓那。樂脫其倫。我於彼前。現迦樓那身而
為說法。令其成就。」

【通曰。準法華經譯者。辟支佛雖含獨覺緣覺二意。
其為辟支則一也。此經於獨覺緣覺分為二。遂闕
迦樓那一種。於普門品不符。今僣補出。迦樓那。此
云金翅鳥。翅作金色。張之直三百三十六萬里。觀
海之龍命將盡者。以翅擘海。取而食之。初舍利弗
創給孤獨園時。與牢度差鬬勝。差現獰龍欲傷弗。
弗現妙翅鳥。攫裂食之。後僧問興陽剖云。娑竭出
海乾坤盡。覿面相呈事若何。剖云。妙翅鳥王當宇
宙。箇中誰是出頭人。僧云。忽遇出頭時。又作麼生。
剖云。似鶻捉鳩君不覺。御樓前驗始知真。僧云。恁
麼則叉手當胸。退身三步。剖云。須彌座下烏龜子。
莫待重教點額痕。天童頌云。絲綸降。號令分。寰中
天子。塞外將軍。不待雷驚出蟄。那知風遏行雲。機
底聯綿兮。自有金針玉線。印前恢廓兮。元無鳥篆
蟲文。此以金翅鳥發明向上事。即無與敵者。故金
翅鳥當為說法第一。】

「若緊那羅。樂脫其倫。我於彼前。現緊那羅身而為說
法。令其成就。」

【通曰。緊那羅。此云疑人。以其人身而角。見者疑之。
天帝法樂之神也。乾闥婆奏世間之樂。緊那羅奏
出世間之樂。倚身奏四諦十二因緣六波羅蜜之
法。非俗樂可比。今少林寺伽藍曾現神力。兩足跨
太少二室山。執杖而擊賊。賊驚潰。不敢入寺。寺僧
以此故。多習拳棒。每調征討。但誦緊那羅王菩薩
名號。恃此以無恐。往往克敵。或云即觀音菩薩化
身也。風穴在南院作園頭。一日南院到園。問曰。南
方一棒作麼生商量。穴曰。作奇特商量。良久。穴却
問和尚此間作麼生商量。南院拈棒云。棒下無生
忍。臨機不見師。穴於是豁然大悟。臨濟棒法。少有
傳者。而緊那羅棒法。至今商量未巳。有以異乎。無
以異乎。】

「若摩呼羅伽。樂脫其倫。我於彼前。現摩呼羅伽身而
為說法。令其成就。」

【通曰。摩呼羅伽。此云大蟒而腹行者。亦云守護伽
藍地龍也。十三祖迦毗摩羅尊者。山行數里。逢一
大蟒。祖直前不顧。盤繞祖身。祖因與授三皈依。蠎
聽訖而去。祖至石窟。一老人素服而出。合掌問訊。
祖曰。汝何所止。答曰。我昔常為比丘。多樂寂靜。有
初學數來請益。而我煩於應答。起嗔恨想。命終墮
為蟒身。住是窟中。今巳千載。適遇尊者。獲聞戒法。
故為謝耳。祖問曰。此山更有何人居止。曰此去十
里。有大樹蔭覆五百大龍。其樹王名龍樹。常為龍
眾說法。我亦聽受耳。祖遂詣彼。龍樹出迎。曰深山
孤寂。龍蟒所居。大德至尊。何枉神足。祖曰。吾非至
尊。來訪賢者。龍樹默念曰。此師得決定性明道眼
否。是大聖繼真乘否。祖曰。汝雖心語。我巳意知。但
辦出家。何慮吾之不聖。龍樹聞巳悔謝。祖即與度
脫。及五百龍眾。俱授具戒。傳法偈曰。非隱非顯法。
說是真實際。悟此隱顯法。非愚亦非智。唯其非愚
非智。故龍蟒亦可度脫也。】

「若諸眾生。樂人修人。我現人身而為說法。令其成就。」

【通曰。如前人王宰官長者居士四眾等。孰非人乎。
而又有樂修人類者。蓋指士農工商。無意三乘者
而言。彼其佛性具足。蓋終日說法而不自知也。盤
山積禪師。因於市肆行。見一客買猪肉語屠家曰。
精底割一斤來。屠家放下刀。叉手曰。長史。那箇不
是精底。師於此有省。又一日出門。見人舁喪。歌郎
振鈴云。紅輪決定沉西去。未委魂靈往那方。幕下
孝子哭曰哀哀。師忽身心踴躍。歸舉似馬祖。祖印
可之。寶壽和尚。在先寶壽為供養主。壽問父母未
生前。還我本來面目來。師立至夜深。下語不契。翌
日辭去。壽曰。汝何往。師曰。昨日蒙和尚設問。某甲
不契。往南方參知識去。壽曰。南方禁夏不禁冬。我
此間禁冬不禁夏。汝且作街坊過夏。若是佛法。闤
闠之中。浩浩紅塵。常說正法。師不敢違。一日街頭
見兩人交爭。揮一拳曰。你得恁麼無面目。師當下
大悟。走見寶壽。未及出語。壽便曰。汝會也。不用說。
師便禮拜。即此二則。但現人身。即能說法。豈必大
士所現而後有所成就哉。】

「若諸非人。有形無形。有想無想。樂度其倫。我於彼前。
皆現其身而為說法。令其成就。」

【通曰。天龍曰出。天能厭樂。龍能怖苦。自有出身之
路。最易度者也。乾闥婆等曰脫。業報所縛。最難解
脫。非人藥叉曰度。巳沉幽苦。如沒大海。必須筏度。
均名度脫。其中難易不等如此。無形有想者。神鬼
精靈是也。有形無想者。土木金石是也。瑜珈𦦨口
焦面鬼王。即觀音大士所化。嵩岳破竈墮和尚。言
行叵測。山塢有廟甚靈。殿中唯安一竈。遠近祭祀
不輟。師一日領侍僧入廟。以杖敲竈三下。曰咄。此
竈只是泥瓦和成。聖從何來。靈從何起。恁麼烹宰
物命。又打三下。竈乃傾破墮落。須臾有一人青衣
峩冠。設拜師前。師曰。是甚麼人。曰我本此廟竈神。
久受業報。今日。蒙師說無生。法得脫此處。生在天
中。特來致謝。師曰。是汝本有之性。非吾彊言。神再
禮而沒。少選侍僧問曰。某等久侍和尚。不蒙示誨。
竈神得甚麼徑旨。便得生天。師曰。我只向伊道是
泥瓦和成。別也無道理為伊。待僧無言。師曰會麼。
僧曰不會。師曰。本有之性。為甚麼不會。侍僧等乃
禮拜。師曰。墮也墮也。破也破也。後義豐禪師舉似
安國師。安嘆曰。此子會盡物我一如。可謂如朗月
處空。無不見者。難伊搆語脉。豐問曰。未審甚麼人
搆得他語脉。安曰。不知者。時號為破竈墮。不知何
許人。毋亦觀音之所現耶。】

「是名妙淨三十二應入國土身。皆以三昧聞熏聞修
無作妙力。自在成就。」

【合論曰。所云無作妙力自在成就者。雜華所稱普
賢對現色身。法華所稱一切色身三昧也。蓋其冥
熏法界。慈善根力。不動真際。應迹十方者也。以聖
行慈悲。應空機。則執持糞器。狀若所畏。以天行慈
悲應中機。則如駛馬見鞭影。行大直道。無所畏留。
故以梵行慈悲應假機。則踞師子床。寶几承足。商
估賈人。乃徧他國。出入息利。無所不有。是三種機。
空假中。自言令諸眾生見如是事。此法華色身三
昧也。如來神用十方。隨根對現。以大慈悲願力。不
捨眾生。故能一念徧周而無作者。如十一地所利
眾生。等同法界。隨根隨時。對現色身。不為而用。不
作而應。以普光明智。不屬方所。同眾生心。任物現
形。無往來故。此雜華對現色身也。此隨緣示現。皆
即如幻。故以如幻三昧。聞熏聞脩。自在成就。臨濟
云。山僧所說。只是道流現今目前孤明歷歷地聽
法者。此人處處不滯。通徹十方三界自在。入一切
差別境。不能回換。一剎那間。透入法界。逢佛說佛。
逢祖說祖。逢羅漢說羅漢。逢餓鬼說餓鬼。向一切
處遊履國土。教化眾生。未甞離一念。隨處清淨。光
透十方。萬法一如。道流。大丈夫兒。今日方知本來
無事。只為你信不及。念念馳求。捨頭覓頭。自不能
歇。此臨濟說法。得觀音正法眼。若信得本來無事。
則三十二應無作妙力。即得現前。】

「世尊。我復以此聞熏聞脩金剛三昧無作妙力。與諸
十方三世六道一切眾生同悲仰故。令諸眾生於我
身心。獲十四種無畏功德。」

【通曰。慈必言力。力足泛應。故名大慈。悲必言仰。答
其仰望。故名大悲。眾生所畏。畏生死也。吾以不生
不滅無作妙力而濟度之。俾登彼岸。其功德可勝
道哉。維摩經文殊師利又問生死有畏。菩薩當何
所依。維摩詰言。菩薩於生死畏中。當依如來功德
之力。文殊師利又問。菩薩欲依如來功德之力。當
於何住。答曰。菩薩欲依如來功德之力。當住度脫
一切眾生。又休舍優婆夷。自說得菩薩安隱幢。以
眾生未離生死。菩薩不自取安隱故。若能入生死
教化眾生。達生死及眾生而能教化者。總涅槃行。
無出無沒。方名離憂安隱幢。故聞熏聞脩。以此自
度。亦以此度人。更為安隱。】

「一者由我不自觀音。以觀觀者。令彼十方苦惱眾生。
觀其音聲。即得解脫。」

【通曰。眾生悲苦迫切之心。即菩薩之心。眾生稱呼
名號之音。即觀音之音也。若觀其音。未離聲塵。似
有苦惱。若觀觀者。眾苦所不到。當即解脫。此返聞
第一機也。僧問襄州歷村和尚。如何是觀其音聲
而得解脫。村將火筯敲柴曰汝還聞麼。曰聞。村曰。
誰不解脫。斯誠善說楞嚴微妙甚深旨趣者乎。】

「二者知見旋復。令諸眾生。設入大火。火不能燒。」

【通曰。知見屬火。知見歸湛。湛性圓滿。故火不能及。
僧靈潤甞與法侶登山遊覽。埜火四合。眾皆奔散。
潤獨安步顧陟。謂法侶曰。心外無火。火實自心。謂
火可逃。寧能免火。及火至潤而潛然息滅。】

「三者觀聽旋復。令諸眾生。大水所漂。水不能溺。」

【通曰。聞聽屬水。醫家亦以耳屬腎。聽復則水歸其
根。故水不能溺。求那䟦陀羅者。此云功德賢。中天
竺人。以元禧十二年至建業。為南譙王義宣所敬。
王有逆謀。諫之至流涕。不聽。梁山之敗。墮江水中。
一心誦觀世音菩薩。手捉竹杖。顧見童子牽其衣。
曰汝小兒乃能爾耶。及岸。欲脫衲衣賞之。而童子
忽失所在。僧問保福。如何是入火不燒。入水不溺。
福曰。若是水火。即被燒溺。此真得旋復之妙。故其
言直截如是。】

「四者斷滅妄想。心無殺害。令諸眾生。入諸鬼國。鬼不
能害。」

【通曰。魑魅魍魎。莫能逢之。自古所稱鬼方蓋亦夥
矣。唯海中羅剎鬼國。為害最著。航海者為黑風所
飄。至其處。即有美男女飲食相慰勞。使人樂而忘
返。後船至則取前船人盡啖之。月朔望則有馬王
往度彼眾。附馬而渡者。或頭或尾。但一心不□彼
樂。即達本國。稍繫念即墮海中。真西山䟦妙法蓮
華經曰。余少時讀普門品。雖未深解其意。然以意
測之曰。此佛氏之寓言也。昔唐李文公問藥山禪
師曰。如何是惡風吹船飄落鬼國。師曰李翱小子。
問此何為。文公勃然怒形於色。師笑曰。發此嗔怒
心。便是黑風吹船飄入鬼國也。吁。藥山可謂善啟
發人矣。以是推之。則知利欲熾然。即是火坑。貪愛
沉溺。便是苦海。一念清淨。烈焰成池。一念警覺。船
到彼岸。災患纏縛。隨寓而安。我無畏怖。如械自脫。
惡人侵凌。待以橫逆。我無忿嫉。如獸自奔。讀是經
者。作如是觀。則知普陀大士真實為人。非浪語者。
按傳燈錄作于頔客作漢問此何為。屬紫玉禪師
語。傳者不盡同。要在會其意耳。】

「五者熏聞成聞。六根銷復。同於聲聽。能令眾生臨當
彼害。刀段段壞。使其兵戈。猶如割水。亦如吹光。性無
搖動。」

【通曰。聞性圓通。非有形狀。熏脩於聞。成圓於聞。則
六根銷復。化而為聞。外物所觸。同於聲聽。縱有兵
戈。亦如割水吹光爾。聞性不動。即無恐怖。既無恐
怖。則不壞者在我。而刀段段壞矣。罽賓國王。秉劍
至師子尊者所。問曰。師得蘊空否。祖曰。巳得蘊空。
王曰。離生死否。祖曰。巳離生死。王曰。既離生死。可
施我頭。祖曰。身非我有。何恡於頭。王即揮劍斷尊
者首。白乳涌高數尺。王之右臂。旋即墮地。七日而
終。肇法師臨刑偈曰。四大原非有。五蘊悉皆空。將
頭臨白刃。猶似斬春風。斯可謂純覺遺身性無搖
動者。(按十六國春秋肇師以晉義熙十年卒於長安吉祥滅度無臨刑事)世傳高王
觀音經。誦者枷杻盡脫。大有靈感。或以為偽經云。】

「六者聞熏精明。明徧法界。則諸幽暗。性不能全。能令
眾生藥叉(伺察)羅剎(𣊟人鬼)鳩槃茶鬼(厭魅)及毗舍遮(噉精氣鬼)
富單那等。(熱病鬼)雖近其旁。目不能視。」

【通曰。鬼神以幽暗成性。第於幽暗得其便。而不能
於光明。顯其迹也。故曰不能全。況彼幽暗有限。而
我光明無邊。精光閃爍。爍彼幽暗。能奪其目。故不
能視。悟本住洞山二十年。土地神不識。神白主事。
如何得識和尚一面。主事云。和尚齋堂上食次。汝
與覆却飯檻。和尚失聲。忽能見之。次日神覆飯檻。
師失聲曰。可惜常住物。神方識師一面。又鹽官會
下有主事僧。忽見一鬼使來追。僧曰。某甲身充主
事。未暇脩行。乞容七日。得否。使曰。待為白王。若許。
七日後來。不然。須臾便至。言訖不見。至七日後復
來。竟覓其僧不得。後有舉問一僧。若被覓著時。如
何抵擬他去。洞山代云。被他覓得也。此與南泉至
莊。土地神預報知莊主。供設甚備。侍者問。既是大
善知識。為甚却被鬼神覰見。泉云。土地前更添一
分供養著可與同參。】

「七者音性圓銷。觀聽返入。離諸塵妄。能令眾生禁繫
枷鎖。所不能著。」

【通曰。有音有塵。未入聞性。即為塵縛。今音性圓銷。
動靜二相了然不生。觀聽返入。至不生滅。則離諸
塵妄。即名真解脫也。若荷擔大法。須另具一隻眼。
雲門到雪峰莊。見一僧。乃問上座今日上山去那。
僧曰是。門曰。寄一則因緣問堂頭和尚。祗是不得
道是別人語。僧曰得。門曰。上座到山中。見和尚上
堂。眾纔集。便出握腕立地曰。這老漢。項上鐵枷。何
不脫却。其僧一依門語。雪峰見這僧與麼道。便下
座欄胸把住曰。速道速道。僧無對。峰拓開曰。不是
汝語。僧曰。是某甲語。峰曰侍者將繩棒來。僧曰。不
是某語。是莊上一浙中上座。教某甲來道。峰曰。大
眾去莊上迎取五百人善知識來。又雲門到鵞湖。
聞上堂曰莫道未了底人長時浮逼逼地。設使了
得底。明明知有去處。尚乃浮逼逼地。門乃下問首
座。適來和尚意作麼生。座曰。浮逼逼地。門曰。首座
久在此住。頭白齒黃。作這箇語話。曰上座又作麼
生。門曰。要道即得。見即便見。若不見。莫亂道。曰秪
如浮逼逼地又作麼生。門曰。頭上著枷。脚下著杻。
曰與麼。則無佛法也。門曰。此是文殊普賢大人境
界。二則可以互觀。】

「八者滅音圓聞。徧生慈力。能令眾生經過險路。賊不
能劫。」

【通曰。感應一機也。彼此一心也。內無應者。外不能
為。故心無殺害。則鬼不能侵。徧生慈力。則賊不能
劫。良由滅音則無對待。圓聞則同一體。故不成敵
而被劫也。投子山大同禪師。遭巢寇暴亂。有狂徒
持刃向師曰。住此何為。師乃隨宜說法。渠魁聞而
拜伏。脫衣服施之而去。三角山法遇菴主。因荒亂。
魁帥入山。問和尚有甚財寶。遇曰。僧家之寶。非君
所宜。魁曰。是何寶。遇振聲一喝。魁不悟。以刃加之。
一領一不領。豈非定業耶。巖頭甞謂眾曰。老漢去
時。大吼一聲了去。中原盜起。眾皆避地。頭端居晏
如也。一日賊大至。責以無供饋。遂剚刃焉。頭神色
自若。大呌一聲而終。聲聞數十里。此定業故不可
逃。然三角與巖頭之寶。又豈賊之所能劫乎。】

「九者熏聞離塵。色所不劫。能令一切多婬眾生。遠離
貪欲。」

【通曰。熏脩於聞。則欲愛乾枯。良由水歸於根。火不
能炎故也。音塵既銷。餘塵俱脫。根境不相到。故色
不能惑。古德云久種善根深。居塵塵不侵。非干塵
不侵。自是我無心。鳩摩羅什。忽聞肩上二小兒啼。
什曰。此欲障也。言於秦王。賜宮女四人。一交而產
二子。欲障遂息。其徒因是不守戒律。什乃撮針而
吞之曰。能如我吞針者。乃可行欲。於是一眾悚然
奉教。】

「十者純音無塵。根境圓融。無對所對。能令一切忿恨
眾生。離諸瞋恚。」

【通曰。瞋視貪更密。尤為難拔。故離塵即可斷貪。瞋
必無塵而後可斷也。外無所對易。內無能對難。非
根境圓融。純乎其純。難以語此。雖然。亦有以瞋恚
作佛事者。如慈明在汾陽二載。未許入室。每見必
詬罵。或毀詆諸方。及有所訓。皆流俗鄙事。一夕訴
曰。自至法席。巳再夏。不蒙指示。但增世俗塵勞。念
歲月飄忽。巳事不明。失出家之利。語未卒。陽熟視
曰。是惡知識。敢裨販我。怒舉杖逐之。明擬伸救。陽
掩明口。乃大悟曰。是知臨濟道出常情。服役七載。
辭去。後住慈明。黃龍南哀懇開示。明曰。公學雲門
禪。必善其旨。如云放洞山三頓棒。是有喫棒分。無
喫棒分。南曰有喫棒分。明色莊曰。從朝至暮。鵲噪
鴉鳴。皆應喫棒。明復問趙州道臺山婆子我為汝
勘破了也。且那裏是他勘破婆子處。南汗下不能
答。次曰。又詣明。詬罵不巳。南曰。罵豈慈悲法施耶。
明曰。你作罵會那。南於言下大悟。因呈頌曰。傑出
叢林是趙州。老婆勘破沒來由。而今四海清如鏡。
行人莫與路為仇。明頷之。若此等嗔恚。雖不離可
也。】

「十一者。銷塵旋明。法界身心。猶如瑠璃。朗徹無礙。能
令一切昏鈍性障諸阿顛迦。(此云無善心)永離癡暗。」

【通曰。聞性非見性也。何以言明。明即覺也。覺所覺
空。故明徧法界。空覺極圓。故法界身心。猶如瑠璃。
朗徹無礙。且六根互用。觀即是聞。故曰銷塵旋明
也。內業有十。而壞滅法身。唯婬怒癡為甚。天台釋
三毒。通界內外。界內謂思惑。界外謂無明。二乘以
忻涅槃為貪。厭生死為嗔。迷中道為癡。菩薩以廣
求佛法為貪。呵斥二乘為瞋。未了佛性為癡。皆是
三毒。而癡為根本。甚矣癡業之難除也。百丈云。濁
法者。貪嗔愛取等多名也。清法者。菩提涅槃解脫
等多名也。只如今鑑覺。但於清濁兩流。凡聖等法。
都不得有纖毫愛取。既不愛取。依住不愛取將為
是。是初善。是住調伏心。是聲聞人。是戀筏不捨人。
是二乘道。是禪那果。既不愛取。亦不依住不愛取。
是中善。是半字教。猶是無色界。免墮二乘道。免墮
魔民道。猶是禪那病。是菩薩縛。既不依住不愛取。
亦不作不依住知解。是後善。是滿字教。免墮無色
界。免墮禪那病。免墮菩薩乘。免墮魔王位。為智障
地障行障。故見自巳佛性如夜見色。如云佛地斷
二愚一微細所知愚。二極微細所知愚。故云有大
智人。破塵出經卷。若透得三句過。不被三段管。教
家舉喻。如鹿三跳出綱。喚作纏外人。無物拘繫得
渠。是屬然燈後佛。是最上乘。是上上智。是佛道上
立。此人是佛。有佛性。是導師。是使得無所礙風。是
無礙慧。於後能使得因果。福智自由。是作車運載
因果。處於生。不被生之所留。處於死。不被死之所
礙。處於五陰。如門開相似。去住自由。若能與麼。不
論階梯勝劣。乃至蟻子之身。但能與麼。盡是妙淨
國土。不可思議。此猶是解縛語。彼自無瘡。勿傷之
也。佛瘡菩薩等瘡。但說有無等法。盡是傷也。噫百
丈慈悲。極力發明微細性障。須一一透過。方名永
離癡暗。】

「十二者。融形復聞。不動道場。涉人世間。不壞世界。能
徧十方。供養微塵諸佛如來。各各佛邊為法王子。能
令法界無子眾生欲求男者。誕生福德智慧之男。」

【通曰。此真如性。涉入世間。隨為色空。徧十方界。乃
不空如來藏也。大士本彌陀法王子。而各各佛邊
承事不倦。是真能子者。故求男者輙應之。二十三
祖鶴勒尊者。月氏國人也。父曰千勝。母曰金光。以
無子故。禱於七佛金幢。即夢須彌山頂一神童持
金環云。我來也。覺而有孕。年七歲。遊行聚落。覩民
間婬祀。乃入廟叱之曰。汝妄興禍福。幻惑於人。歲
費牲牢。傷害斯甚。言訖。廟貌忽然而壞。由是鄉黨
謂之聖子。年二十二出家。三十遇摩拏羅尊者。付
法紹祖位。】

「十三者。六根圓通。明照無二。含十方界。立大圓鏡。空
如來藏。承順十方微塵如來祕密法門。受領無失。能
令法界無子眾生欲求女者。誕生端正福德柔順眾
人愛敬有相之女。」

【通曰。一根返元。六根互用。是謂圓通。唯圓而明照
無二。故立大圓鏡智。唯通而含十方界。故立空如
來藏。承順如來。受領無失。皆有女之道。故求女得
女。月上女相好端嚴。眾人愛敬。求配者踵至。女現
神異。志求出家。舍利弗因入城。見女出城。心口思
惟。此姊見佛。不知得忍不得忍否。我當問之。纔近。
便問大姊往甚麼處去。女曰。如舍利弗與麼去。弗
曰。我方入城。汝方出城。何言如我恁麼去。女曰。諸
佛弟子。當依何住。曰弗。諸佛弟子。依大涅槃而住。
女曰。諸佛弟子。既依大涅槃而住。而我亦如舍利
弗與麼去。又文殊問菴提遮女曰。生以何為義。女
曰。生以不生生為生義。殊曰。如何是生以不生生
為生義。女曰。若能明知地水火風四緣。未甞自得。
有所和合。而能隨其所宜。是為生義。殊曰。死以何
為義。女曰。死以不死死為死義。殊曰。如何是死以
不死死為死義。女曰。若能明知地水火風四緣。未
甞自得。有所離散。而能隨其所宜。是為死義。菴提
遮女問文殊曰。明知生是不生之理。為甚麼却被
生死之所流轉。殊曰。其力未充。此二女者。出有佛
世。不但福德柔順。且能發明向上事。豈亦夙生受
領祕密法門而示現者耶。】

「十四者。此三千大千世界。百億日月。現住世間諸法
王子。有六十二恒河沙數。脩法垂範教化眾生。隨順
眾生。方便智慧。各各不同。由我所得圓通本根發妙
耳門。然後身心微妙含容周徧法界。能令眾生持我
名號。與彼共持六十二恒河沙諸法王子。二人福德。
正等無異。世尊。我一名號。與彼眾多名號無異。由我
脩習得真圓通。是名十四施無畏力。福備眾生。」

【通曰。最初觀其音聲。即得解脫。接上上根。但照見
五蘊皆空。即度一切苦厄。以觀觀者。非微妙觀行
不能也。末示但持名號。福備眾生。接中下根。福備
云者。指免水火以至得男女。無求不遂。故三十二
應言解脫者。即證悟。餘成就。但備其福而巳。此方
眾生。耳根利故。受道者多。所以觀音化勝。餘根鈍。
故受道者少。所以諸聖化劣。圓與不圓。日劫相倍。
巳自密簡耳根為此方教體矣。華林善覺禪師。常
持錫杖夜出林麓間。七步一振錫。一稱觀音名號。
夾山問遠聞和尚念觀音。是否。師曰然。山曰。騎却
頭時如何。師曰。出頭即從汝騎。不出頭騎甚麼。山
無對。觀察使裴休訪之。問曰。還有侍者否。師曰。有
一兩箇。秪是不可見客。裴曰。在甚麼處。師乃喚大
空小空。時二虎自菴從而出。裴覩之驚悸。師語二
虎曰。有客且去。二虎哮吼而去。裴問曰。師作何行
業感得如斯。師乃良久曰。會麼。裴曰不會。師曰。山
僧常念觀音。故能知。華林良久。及不出頭處。即善
觀觀者。不然。且念觀音。】

「世尊。我又獲是圓通。脩證無上道故。又能善獲四不
思議無作妙德。一者由我初獲妙妙聞心。心精遺聞。
見聞覺知。不能分隔。成一圓融清淨寶覺。故我能現
眾多妙容。能說無邊祕密神呪。其中或現一首三首
五首七首九首十一首。如是乃至一百八首千首萬
首。八萬四千爍迦羅首。(金剛堅固)二臂四臂六臂八臂十
臂十二臂。十四十六十八二十至二十四。如是乃至
一百八臂千臂萬臂。八萬四千母陀羅臂。(各有妙印)二目
三目四目九目。如是乃至一百八目千目萬目。八萬
四千清淨寶目。或慈或威。或定或慧。救護眾生。得大
自在。」

【通曰。同佛慈力。故有三十二應。同眾生悲仰。故施
十四無畏。巳是無作妙力。不可思議。而又有四不
思議無作妙德者。由脩證無上道故。其道無上。其
神妙愈不可測。前說法及稱名號。猶可窺測。至此
其形其呪。能令眾生得大自在。真大不思議境界
也。總自妙妙聞心流出。初亡根塵。心固妙矣。此對
麤之妙。非絕待之妙。繼而智境雙亡。能所俱寂。故
曰妙妙。始而返聞遺境。至此心精遺聞。聞且遺之。
六根俱化。是以見聞覺知。不能分隔。而成一圓融
清淨寶覺。即所謂寂滅現前也。唯圓融清淨。故應
化無方。首為六用之總。臂表提接之悲。目表照了
之智。首臂目俱言八萬四千者。對八萬四千塵勞。
而顯對治法門也。六祖云。我此法門。從一般若。生
八萬四千智慧。何以故。為世人有八萬四千塵勞。
若無塵勞。智慧常現。不離自性。陸亘大夫問南泉。
大悲菩薩。用許多手眼作甚麼。泉曰。秪如國家。又
用大夫作甚麼。麻谷問臨濟。大悲千手眼。那箇是
正眼。濟搊住曰。大悲千手眼。作麼是正眼。速道速
道。谷拽濟下禪床。却坐。濟問訊曰。不審。谷擬議。濟
便喝。拽谷下禪床。却坐。谷便出去。又麻谷問十二
面觀音。那箇是正面。濟下禪床擒住曰。十二面觀
音甚處去也。速道速道。谷轉身擬坐。濟便打。谷接
住棒相捉歸方丈。此二尊宿。各顯神通。大不可思
議。若見他與奪之機。許具觀音手眼。】

「二者由我聞思脫出六塵。如聲度垣。不能為礙。故我
妙能現一一形。誦一一呪。其形其呪。能以無畏施諸
眾生。是故十方微塵國土。皆名我為施無畏者。」

【通曰。聞思圓通。如聲度垣。以能超越六塵。不為所
礙。故能現形誦呪。顯不思議之用。唯聞性不可思
議。故呪力亦不可思議。前以一圓融清淨寶覺。救
護眾生。得大自在。蓋用全力而引之登道岸者也。
故手臂眼慈威定慧具備。令其解脫。此但現一一
形。誦一一呪。能令眾生無畏。僅無畏生死苦耳。未
至大自在也。昔有人為採生者所獲。用以飼鬼。鎖
於廟中柱上。夜半有巨蟒至。將噉之。其人生平但
熟一大悲呪。持誦不巳。蟒不能近。若有物隔之者。
蟒竟去。天明啟鑰。視之無恙。眾訝問其故。語以誦
大悲呪獲免。由是淫祀遂廢。呪力能施無畏。大都
如此。張僧繇寫寶誌像。纔下筆。輙不自定。誌遂以
指𠢐面門。分披出十二面觀音。妙相殊麗。或慈或
威。僧繇竟不能寫。僧問文殊禪師。僧繇為甚麼邈
誌公真不得。殊云。非但僧繇。誌公亦邈不得。僧云。
誌公為甚麼邈不得。殊云。綵繪不將來。僧云。和尚
還邈得也無。殊云。我亦邈不得。僧云。和尚為甚麼
邈不得。殊云。渠不苟我顏色。教我如何邈。丹霞頌
云。身光熾盛相巍巍。妙手如何綵繪伊。休問僧繇
吳道子。誌公他自不能知。即誌公亦不能知。可想
見不思議境界矣。】

「三者由我修習本妙圓通清淨本根。所遊世界。皆令
眾生捨身珍寶。求我哀愍。」

【通曰。本妙圓通清淨本根。即耳根也。遠離塵垢。本
無煩惱。故曰清淨。而世界眾生。苦於煩惱。不能解
脫。故哀懇求度。菩薩所脩六度。布施為先。故教令
布施。去貪去恡。以為脩因。即此一布施。不見與者。
不見受者。及不見所施物。是名布施波羅蜜。非清
淨圓通。不能臻斯妙也。故觀世音菩薩所受無盡
意菩薩珍寶瓔珞。還以奉佛。其始也。不肯受之。可
以觀戒。奉佛無倦。可觀精進。不自受用。可以觀忍。
施受無情。可以觀定。唯求福備眾生。可觀智慧。故
舉一布施。而六度在其中矣。豈但以一布施教哉。
僧問百丈。如今沙門盡言我依佛教。學一經一論。
一禪一律。一知一解。合受檀越四事供養。為消得
否。丈云。但約如今照用一聲一色。一香一味。於一
切有無諸法。一一境上。都無纖塵取染。亦不依住
無取染。亦無不依住知解。這箇人。日食萬兩黃金。
亦能消得。秪如今照一切有無等法。於六根門頭。
刮削併當貪愛。有纖毫治不去。乃至乞施主一粒
米。一縷線。箇箇披毛戴角。牽犂負重。一一須償他
始得。為不依佛。佛是無著人。無求人。無依人。如今
波波貪覓佛。盡皆背也。信斯言也。必脩習清淨本
根。乃可受人布施。】

「四者我得佛心。證於究竟。能以珍寶種種供養十方
如來。傍及法界六道眾生。求妻得妻。求子得子。求三
昧得三昧。求長壽得長壽。如是乃至求大涅槃得大
涅槃。」

【通曰。證於究竟。其慧足也。故能與人以出世之樂。
供養如來。其福足也。故能與人以世間之福。皆從
不思議中成就。若見有求者。有得者。其所施亦隘
矣。得福不如得果。得果不如得極果。故以得大涅
槃為極。百丈云。秪如今有人。以福智四事。供養四
百萬億阿僧祇世界六趣眾生。隨其所欲。滿八十
年巳後。作是念。然此眾生皆以衰老。我當以佛法
而訓導之。令得須陀洹果乃至阿羅漢道。如是施
主。但施眾生一切樂具。功德尚自無量。何況令得
須陀洹果乃至阿羅漢道。功德無量無邊。猶不如
第五十人聞經隨喜功德。報恩經云。摩耶夫人生
五百太子。盡得辟支佛果。而皆滅度。各各起塔供
養。一一禮拜嘆言不如生於一子得無上菩提。省
我心力。秪如今於百千萬眾生。有一人得者。償直
三千大千世界。嗟乎觀世音巳得佛心。而能令眾
生皆得佛心。其悲願真不可思議矣。】

「佛問圓通。我從耳門圓照三昧。緣心自在。因入流相。
得三摩地。成就菩提。斯為第一。世尊。彼佛如來歎我
善得圓通法門。於大會中。授記我為觀世音號。由我
觀聽十方圓明。故觀音名徧十方界。」

【通曰。書云。明四目。達四聽。言以四方之耳目為耳
目也。又云。天視自我民視。天聽自我民聽。言天之
視聽不可見。見之於民也。觀音既以十方之觀聽
為觀聽。故十方之觀聽即觀音也。其名安得不徧
十方乎。保福問僧甚處來。曰觀音。福曰。還見觀音
麼。曰見。福曰。左邊見。右邊見。曰見時不歷左右。法
眼別云。如和尚見。孚上座登徑山法會。一日於大
佛殿前。有僧問上座曾到五臺否。曰曾到。曰還見
文殊麼。曰見。曰甚麼處見。曰徑山佛殿前見。雪峰
聞其語而奇之。臨濟云。有一般學人。向五臺山裏
求文殊。早錯了也。五臺無文殊。你欲識文殊麼。秪
你目前用處。始終不異。處處不疑。此箇是活文殊。
你一念心無差別光。處處總是真普賢。你一念心
自然解縛。隨處解脫。此是觀音三昧法。互為主伴。
出則一時出。一即三。三即一。如是解得。始好看教。
噫。臨濟此語。說宗說教。總無差別。】

「爾時世尊於師子座。從其五體。同放寶光。遠灌十方
微塵如來。及法王子諸菩薩頂。彼諸如來。亦於五體
同放寶光。從微塵方。來灌佛頂。并灌會中諸大菩薩
及阿羅漢。林木池沼。皆演法音。交光相羅。如寶絲網。
是諸大眾。得未曾有。一切普獲金剛三昧。即時天雨
百寶蓮華。青黃赤白。間錯紛糅。十方虗空。成七寶色。
此娑婆界大地山河。俱時不現。唯見十方微塵國土。
合成一界。梵唄詠歌。自然敷奏。」

【通曰。諸菩薩阿羅漢所證圓通。俱巳入不思議界。
故佛從不思議中。現起瑞應寶光。依正二報。皆顯
圓通。正報。五體放光。佛佛不異。顯二十五圓通。頭
頭是道。人各具體。而佛得其全也。依報。交光相羅。
如寶絲網。乃至十方虗空成七寶色。顯十八界七
大皆如來藏真如妙性。交涉互融。同一寶明空海
也。此娑婆界合成一界。塵消聞復之象也。林木池
沼皆演法音。純音無塵之象也。寶覺圓明。周徧法
界。隱隱以返聞為第一機矣。洞山到溈山。問曰。頃
聞忠國師有無情說法。某甲未究其微。溈曰。我這
裏亦有。只是難得其人。曰便請和尚道。溈曰。父母
所生口。終不為子說。曰還有與師同時慕道者否。
溈曰。此去石室相連。有雲巖道人。若能撥草瞻風。
必為子之所重。既到雲巖。問無情說法。甚麼人得
聞。巖云。無情得聞。曰和尚還聞否。巖曰。我若聞。子
則不聞吾說法也。曰某甲為甚麼不聞。巖豎起拂
子云。還聞麼。曰不聞。巖曰。我說法汝尚不聞。何況
無情說法。曰無情說法。該何典教。巖云。豈不見彌
陀經云。水鳥樹林。悉皆念佛。念法。無情草木。互奏
笙歌。洞山於此有省。乃述頌曰。也大奇。也大奇。無
情說法不思議。若將耳聽終難會。眼處聞聲方得
知。雲居佑禪師上堂。一切聲是佛聲。擊禪床曰。梵
音清遠。令人樂聞。又曰。一切色是佛色。乃拈起拂
子曰。今佛放光明。照發實相義。巳到之者。頂戴奉
行。未到之者。應如是知。應如是信。擊禪床下座。此
諸尊宿親到圓通會上來。故能重重演說如是。】

「於是如來告文殊師利法王子。汝今觀此二十五無
學諸大菩薩及阿羅漢。各說最初成道方便。皆言脩
習真實圓通。彼等脩行。實無優劣。前後差別。我今欲
令阿難開悟。二十五行。誰當其根。兼我滅後。此界眾
生。入菩薩乘。求無上道。何方便門。得易成就。文殊師
利法王子。奉佛慈旨。即從座起。頂禮佛足。承佛威神。
說偈對佛。」

【通曰。彼等脩行。實無優劣前後差別。均巳悟入無
上菩提。為佛所印。黃檗云。自如來付法迦葉以來。
以心印心。心心不異。印著空。即印不成文。印著物。
即印不成法。故以心印心。心心不異。能印所印。俱
難契會。故得者少。然心即無心。得即無得。夫惟無
心無得。故無前後差別。此二十五無學實無優劣。
乃以心印心心心不異故也。】

「覺海性澄圓。圓澄覺元妙。元明照生所。所立照性亡。」

【通曰。覺元妙。本自妙而常明者也。以分別前境。故
曰元明。巳落明了意地。則是似量。似量立。則圓明
現量沒。前世尊云。無始菩提涅槃元清淨體。能生
諸緣。緣所遺者。此重頌出。普明和尚示眾云。祖師
心法。洞貫十方。今古恒然。法爾如是。如是之法。不
假脩而自就。不假得而自圓。一切現成。名不動地。
用而非有。不用非無。妙體湛然。恒常不變。體合妙
用。應備無為。映現重重。無邊色相。心無自性。觸事
全彰。不動道場。徧十方界。如斯境界。略暫回光。背
塵合覺。不為影事。此之事意。如王大路。行之即是。
假使不行。亦在其路。如斯所論。猶是化門之說。若
以舉唱宗乘。只有一時散去好。若散去。便無事庶
幾覺海澄圓體段。不然。又坐在無為窟裏。】

「迷妄有虗空。依空立世界。想澄成國土。知覺乃眾生。
空生大覺中。如海一漚發。有漏微塵國。皆依空所生。
漚滅空本無。況復諸三有。」

【通曰。覺曰大覺。所以別於知覺之覺也。大覺如海。
莫可涯量。性本空。不可以空名。性本覺。不可以覺
名。有相當情。無相即隱。真性既隱。空覺遂分。瞥起
空見。便生相分。而三界國土。皆依空而立矣。但認
覺明。便生見分。而眾生有漏。皆逐妄而出矣。相非
離見而為相。由想澄而結者也。見非離相而為見。
即流轉三界而合塵者也。是相是見。生於大覺之
中。如海一漚爾。若能返窮流根。至不生滅。則漚滅
復歸於海。依然一大覺妙明。覓空尚不可得。而況
空中安立有情無情諸三界微塵國土乎。僧問百
丈。空生大覺中。如海一漚發。如何。丈曰。空喻於漚。
海喻於性。自巳靈覺之性。過於虗空。故云空生大
覺中。如海一漚發。木平道禪師問洛浦。一漚未發
時。如何辨其水脈。浦云。移舟諳水勢。舉棹別波瀾。
平不契。既參蟠龍。還問前話。龍云。移舟不辨水。舉
棹即迷源。乃悟入。丹霞頌云。金烏玉兔兩交輝。照
破威音未兆時。若謂青霄別有路。木人依舊縐雙
眉。大抵蟠龍見處。藏身處沒蹤跡。洛浦見處。沒蹤
跡處莫藏身。會得只是一路。非有異也。後僧問如
何是木平。曰不勞斤斧。僧云。為甚麼不勞斤斧。曰
木平。果能照破威音未兆前一段大事。】

「歸元性無二。方便有多門。聖性無不通。順逆皆方便。
初心入三昧。遲速不同論。」

【通曰。前云十方如來。於十八界。一一脩行。皆得圓
滿無上菩提。即此聖性無不通順逆皆方便也。又
云。若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循
圓通與不圓通。日劫相倍。即此初心入三昧遲速
不同倫也。黃檗云。歸元性無二者。無明實性即諸
佛性。方便有多門者。聲聞人見無明生。見無明滅。
緣覺人但見無明滅。不見無明生。念念證寂滅。諸
佛見眾生終日生而無生。終日滅而無滅。無生無
滅。即大乘果。所以道果滿菩提圓。華開世界起。枯
木成禪師上堂。歸元性無二。方便有多門。但了歸
元性。何愁方便門。諸人要會歸元性麼。露柱將來
作木杓。旁人不肯任從伊。要會方便門麼。木杓將
來作露柱。撐天拄地也相宜。且道不落方便門一
句。作麼生道。三十年後莫教錯舉。此二尊宿。各隨
見地發揮。要於歸元之旨無二。】

「色想結成塵。精了不能徹。如何不明徹。於是獲圓通。」

【通曰。從十想觀入者。結成內塵。故真精明了。不得
透徹。為法縛故。石頭問新到。從甚處來。曰江西。頭
曰。見馬大師否。曰見。頭乃指一橛柴曰。馬師何似
這箇。僧無對。却回舉似馬祖。祖曰。汝見橛柴大小。
曰沒量大。祖曰。汝甚有力。僧曰何也。祖曰。汝從南
嶽負一橛柴來。豈不是有力。若此僧是箇漢。放下
便是。】

「音聲雜語言。但伊名句味。一非含一切。云何獲圓通。」

【通曰。悟聲塵與耳根入者不同。聲是佛語。根乃自
心。認塵則著他名句。返聞則了巳性源。名句滯於
一端。性源無不該徧。故聞聲悟道。亦在所簡。雲居
膺上堂。汝等諸人。直饒學得佛邊事。早是錯用心。
不見古人講得天華落。石點頭。亦不于自巳事。自
餘是甚麼閑。擬將有限身心。向無限中用。如將方
木逗圓孔。多少誵訛。若無恁麼事。饒你攢華簇錦。
亦無用處。未離情識在。一切事須向這裏及盡。若
有一毫去不盡。即破塵累。豈況更多。差之毫釐。過
犯山岳。不見古人道。學處不玄。盡是流俗。閨閤中
物。捨不得。俱為滲漏。直須向這裏及取及去及來
併盡一切事。始得無過。如人頭頭上明。物物上通。
秪喚作了事人。終不喚作尊貴。將知尊貴一路自
別。不見道從門入者非寶。棒上不成龍知麼。此可
為有味乎名句者炯戒。】

「香以合中知。離則元無有。不恒其所覺。云何獲圓通。
味性非本然。要以味時有。其覺不恒一。云何獲圓通。」

【通曰。香味離合靡常。體非周徧。執著香味為入門
者。終與圓體不似。故俱在所簡。僧問雲居膺。香積
飯甚麼人得喫。膺曰。須知得喫底人。入口也須抉
出。又僧問首山念。如何是正脩行路。山曰。貧兒不
雜食。僧曰。撒手歸家去也。山曰香臭。不曾聞。佛印
上堂。我有這一著。人人口裏嚼。嚼得破者。速須吐
却。嚼不破者。翻成毒藥。乃召諸禪德。作甚麼滋味
請道看。良久。曰醫王不是無方義。千里蘇香象不
迴。佛印却與二尊宿重下注脚。若聞此香。若知此
味。即恆其所覺矣。】

「觸以所觸明。無所不明觸。合離性非定。云何獲圓通。」

【通曰。觸必有所。巳非圓義。況合則有觸。離則非觸。
而觸以離知。其性非定。自性靡定。其何能通。水潦
和尚初參馬祖。問如何是西來的的意。祖曰。禮拜
著。潦纔禮拜。祖便與一踏。潦大悟。起來撫掌呵呵
大笑云。也大奇。也大奇。百千三昧。無量妙義。只向
一毛頭上。便識得根源去。後告眾曰。自從一喫馬
師踏。直至如今笑不休。雖然。昔日所觸猶在。何似
臨濟擺脫。臨濟云。我二十年在黃檗先師處。三度
問佛法大意。三度蒙他賜杖。如篙枝拂著相似。如
今更思得一頓。誰人為我行得。時有僧出眾云。某
甲行得。濟拈棒與之僧擬接。濟便打。劍去遠矣。爾
乃刻舟。】

「法稱為內塵。憑塵必有所。能所非徧涉。云何獲圓通。」

【通曰。法塵非相。潛意根故。既落能所。便有定方。故
不能徧涉。雖是空法能徧十方。而不能徧非空者。
故不能圓通。非謂能不涉所所不涉能而兩立也。
臨濟云。世出世諸法。皆無自性。亦無生性。但有空
名。名字亦空。你秪麼認他閑名為實。大錯了也。設
有。皆是依變之境。有箇菩提依。涅槃依。解脫依。三
身依。境智依。菩薩依。佛依。你向依變國土中覓甚
麼物。乃至三乘十二分教。皆是拭不淨故紙。佛是
幻化身。祖是老比丘。你還是娘生巳否。你若求佛。
即被佛魔攝。你若求祖。即被祖縛。你若有求皆苦。
不如無事。信乎憑塵必有所。不能獲圓通也。以上
揀六塵入者非初心所宜。】

「見性雖洞然。明前不明後。四維虧一半。云何獲圓通。」

【通曰。眼見明前不明後。固矣。心見非眼。謂之見性。
何以亦虧一半。但落見分。便失圓常。故眼根在所
簡也。南泉參忠國師。師問甚麼處來。曰江西來。曰
還將得馬師真來否。曰只這是。師曰。背後底聻。泉
便休去。長慶稜曰。大似不知。保福展云。幾不到和
尚此間。雲居錫云。此二尊宿。盡扶背後。只如南泉
休去。為扶面前扶背後。玄沙嘗指亡僧面前觸目
菩提。萬里神光頂後相。因有偈曰。萬里神光頂後
相。沒頂之時何處望。事巳成。意巳休。此箇來蹤觸
處周。智者撩著便提取。莫待須臾失却頭。此二則
互相發。均之不貴乎見。】

「鼻息出入通。現前無交氣。支離匪涉入。云何獲圓通。」

【通曰。宇宙間一大呼吸也。春夏呼。秋冬吸。白月呼。
黑月吸。子前呼。午後吸。人以呼吸。通乎天地。猶魚
之在水也。調出入息。至於現前無交氣。養生家以
為合乎自然。不知杳冥恍惚。特氣機耳。其精其物。
特識神耳。支離漫患。於自性有何交涉。有道流問
大珠曰。世間還有法過於自然否。珠曰有。曰何法
過得。珠曰。能知自然者。曰元氣是道否。珠曰。元氣
自元氣。道自道。曰若如是者則應有二也。珠曰。知
無兩人。又問云。何為邪。云何為正。珠曰。心逐物為
邪。物從心為正。由此觀之。調息之說。為心逐物。支
離甚矣。況得圓通。】

「舌非入無端。因味生覺了。味亡了無有。云何獲圓通。」

【通曰。舌非根安能知味。非根而知味者。是謂無端。
非語倒也。既有此根。所以味入之而生覺了。味亡
則覺亡矣。是根以其味為有無。安得為圓。夾山在
溈山作典座。溈問曰。今日喫甚麼菜。夾云。二年同
一春。溈云。好好脩事者。夾云。龍宿鳳巢。投子頌云。
相逢借問眾生糜。莫比菴園香飯施。紫氣夜隨丹
鳳轉。金龍曉纏月中技。又棲賢湜上堂。良久曰。幸
好一盤飯。不可糝椒薑。雖然如此。試唼噉看。便下
座。此二則。亦同一春。唼噉得著。許異舌知味。】

「身與所觸同。各非圓覺觀。涯量不冥會。云何獲圓通。」

【通曰。妙觸宣明。但身顯知。純覺遺身。亦非圓覺。必
如圓覺觀。身心超越。不可涯量。方能冥會萬法。不
籍身知。今有身有觸。則知有涯量。非圓通也。黃山
谷太史謁死心新禪師。隨眾入室。新張目問曰。新
長老死。學士死。燒作兩堆灰。向甚麼處相見。谷無
語。新約出。曰晦堂處參得底。使未著在。後左官黔
南。道力愈勝。於無思念中。頓明死心所問。報以書
曰。往年蒙苦苦提撕。長如醉夢。依稀在光影中。蓋
疑情不盡。命根不斷。故望崖而退耳。邇謫官在黔
南道中。晝臥覺來。忽爾尋思。被天下老和尚謾了
多少。唯有死心道人不肯。乃是第一相為也。不勝
萬幸。故冥會若山谷。自巳尚不可得。更說甚麼相
見。非斷命根者不足語此。】

「知根雜亂思。湛了終無見。想念不可脫。云何獲圓通。」

【通曰。意知根既屬知矣。知則亂思雜起。如海起波
浪。於湛了性終無所見。即使知歸無知思歸無思。
亦屬想念。未易解脫。故不可獲圓通。僧問韶國師。
如何是不證一法。師曰。待言語在。曰如何是證諸
法。曰醉作麼。乃曰秪如山僧恁麼對他。諸上座作
麼生體會。莫是真實相為麼。莫是正恁麼時。無一
法可證麼。莫是識伊來處麼。莫是全體顯露麼。莫
錯會好。如此見解。喚作依草附木。與佛法天地懸
隔。假饒答話揀辨如懸河。秪成得箇顛倒知見。若
秪貴答話揀辨。有甚麼難。但恐無益於人。翻成賺
誤。如上座從前所學揀辨問答。持說道理極多。為
甚麼疑心不息。聞古聖方便。特地不會。秪為多虗
少實。上座。不如從脚跟下一時覰破。看是甚麼道
理。有多少法門。與上座作疑求解。始知從前所學
底事。秪是生死根源。陰界裏活計。所以古人道。見
聞不脫。如水裏月。無事珍重。見聞尚不可脫。況想
念乎。巳上五根人者。非初心所宜。】

「識見雜三和。詰本稱非相。自體先無定。云何獲圓通。」

【通曰。境屬相分。識屬見分。今識見之見。根與境合。
識生其中。三者和合而成。詰其根本。此見原無自
體。無相可得。和合則有。不和合則無。故曰非定。安
有自無定體而可證圓通者乎。神會年十三。自玉
泉來參六祖。祖曰。知識遠來艱辛。還將得本來否。
若有本。則合識主。試說看。會曰。以無住為本。見即
是主。祖曰。這沙彌。爭合取次語。會乃問曰。和尚坐
禪。還見不見。祖以拄杖打三下云。吾打汝是痛不
痛。對曰。亦痛亦不痛。祖曰。吾亦見亦不見。會問如
何是亦見亦不見。祖曰。吾之所見。常見自心過𠍴。
不見他人是非好惡。是以亦見亦不見。汝言亦痛
亦不痛如何。汝若不痛。同於木石。若痛。則同凡夫。
即起恚恨。汝向前見不見是二邊。痛不痛是生滅。
汝自性且不見。敢爾弄人。神會禮拜悔謝。祖曰。汝
若心迷不見。問善知識覓路。汝若心悟。即自見性。
依法脩行。汝自迷不見。却來問吾見不見。吾見自
知。豈待汝迷。汝若自見。亦不待吾迷。何不自知自
見。乃問吾見與不見。神會再禮百餘拜。求謝過𠍴。
給侍左右。一日祖告眾曰。吾有一物。無頭無尾。無
名無字。無背無面。諸人還識否。神會出曰。是諸佛
之本源。神會之佛性。祖曰。向汝道無名無字。汝便
喚作本源佛性。汝向去有把茆蓋頭。也只成箇知
解宗徒。若當時如二祖拜了依位而立。更有何過。】

「心聞洞十方。生於大因力。初心不能入。云何獲圓通。」

【通曰。不用耳聞。不用識聞。故曰心聞。是巳證果位。
與觀世音觀聽十方圓明無異。此亦當曰我亦從
中證。非唯一普賢。心聞洞徹。十方沙界外事。無所
不知。由於因地發心。行願極大。徧虗空界。靡不周
到。有此大因。故證此大果。此非大根大器不能承
當。不如返聞聞熏聞脩。漸次可入。此謂初心未易
凑泊。難獲圓通。與諸說稍別。洞山稟禪師。日唯宴
坐。一日呼侍者。下至法堂謂曳木者無損堦砌。侍
者出視無有。還白寂無人迹。稟又使求之。侍者臨
簷俯視。乃羣蟻曳蜻蜓翼。緣堦而上。此蓋靜極而
靈知者也。故聞蟻聲若雷。況普賢心聞。尤大於此
者乎。】

「鼻想本權機。祗令攝心住。住成心所住。云何獲圓通。」

【通曰。甚矣心之難攝也。始而散亂。唯恐不住。既而
寂靜。又成所住。住與不住。皆非無住本體。故不得
圓通。石鞏一日廚中作務次。馬祖見而問曰。作甚
麼。鞏曰。牧牛。祖曰。作麼生牧。鞏曰。一回入草去。把
鼻拽將來。祖曰。子真牧牛。南泉垂語云。王老師牧
一頭水牯牛。擬向溪東去。不免官家苗稼。擬向溪
西去。不免官象苗稼。爭如隨分納些些。總不見得。
天童拈云。南泉牧牛。可謂奇特。直得一切處關防
不得。為甚麼如此。是他隨分納些些。雲門云。且道
牛內納。牛外納。直饒你說得納處分明。我更問你
覓牛在。大溈詰云。雲門止解索牛。不解穿他鼻孔。
拈起拄杖云。三世諸佛。天下老和尚鼻孔。被山僧
拄杖一時穿却。且道山僧鼻孔在甚麼處。良久云。
誣人之罪。以全罪科之。若於此等權機穿透。定然
索著鼻孔。定獲無上圓通。】

「說法弄音文。開悟先成者。名句非無漏。云何獲圓通。」

【通曰。舌根但能辨味。舌識方能弄音。說世出世間
之法。以開悟人。然開悟但施於先成者。有如時雨
之化。非言說所能與也。良以名身句身。不離文字。
非是無漏之法。如手指月。指非是月。其可得圓通
乎。先德云。言前薦得。屈我宗風。句後承當。沉埋佛
祖。故開悟在先。而以言證成則可。若待言而悟。去
之遠矣。法眼上堂。大眾久立。乃謂之曰。秪恁麼便
散去。還有佛法道理也無。試說看。若無。又來這裏
作麼。若有。大市裏人叢處亦有。何須到這裏。諸人
各曾看還源觀百門義海。華嚴論。涅槃經。諸多策
子。阿那箇教中有這箇時節。若有。試舉看。若是恁
麼經裏有恁麼語。是此時節麼。有甚麼交涉。所以
道微言滯於心首。常為緣慮之場。實際居於目前。
翻成名相之境。又作麼生得翻去。若也翻去。又作
麼生得正去。還會麼。秪恁麼念策子。有甚麼用處。
信哉名句非無漏。不可得圓通。】

「持犯但束身。非身無所束。元非徧一切。云何獲圓通。」

【通曰。法身無量。不假修為。應身有涯。容易造業。必
假戒律以約束之。是約束但施於應身。然不能通
於法身之理。故非徧一切。不徧即不可獲圓通。黃
檗慧禪師。少出家。業經論。因增授菩薩戒而嘆曰。
大土攝律儀。與吾本授聲聞戒。俱止持作犯也。然
於篇聚增減。支本通別。制意且殊。俱微細難防。復
於攝善中未嘗行於少分。況饒益有情乎。且世間
泡幻身命。何可留戀哉。由是置講課。欲以身捐於
水中。飼鱗甲之類。念巳將行。偶二禪者接之款論。
謂南方頗多知識。何滯於一隅。從此回志。乃造疎
山。問曰。剎那便去時如何。山曰。畐塞虗空。汝作麼
生去。對曰。畐塞虗空。不如不去。山便休。下堂。參第
一座。座曰。適來祗對甚奇特。曰此乃率爾。敢望慈
悲。開示愚昧。座曰。一剎那間。還有擬議否。乃於言
下頓悟。又元菴慈禪師。幼依成都正法出家。具戒
後。遊講肆。聽講圓覺經。至四大各離。今者妄身當
在何處。畢竟無體。實同幻化。因而有省。作頌曰。一
顆明珠。在我這裏。撥著動著。放光動地。此二尊宿。
不離幻身而證法身。何不徧之有。】

「神通本宿因。何關法分別。念緣非離物。云何獲圓通。」

【通曰。小乘神通。皆是作意。緣物則有。離物則無。非
能離物而顯。有念緣故。此係宿因神力成就。非關
妙法分別而得顯現。既巳著於神通。即不可以語
於圓通矣。黃檗初遊天台。逢一僧如舊識。乃同行。
屬㵎水暴漲。檗倚杖而止。其僧率檗同過。檗云。請
兄先過。僧即浮笠於水上便過。檗云。我却共箇
稍子作隊。悔不一棒打殺。其僧乃於水中遙禮贊
歎曰。真大乘法器。吾所不及。此小乘神通也。故為
檗所斥。麻谷南泉二三人往謁徑山。路逢一婆。乃
問路向甚處去。曰驀直去。谷曰。前頭水深過得否。
曰不濕脚。谷又問上岸稻得與麼好。下岸稻得與
麼怯。曰總被螃蟹喫却也。谷曰。禾好香。曰沒氣息。
谷又問婆住甚處。曰祗在這裏。三人至店。婆煎茶
一瓶。𢹂盞三隻至。謂曰。和尚有神通者即喫茶。三
人相顧間。婆曰。看老朽自逞神通去也。於是拈盞
傾茶便行。此等神通。非同小可。故麻谷南泉不能
測其涯量。以上從六識入者。非初心所宜。】

「若以地性觀。堅凝非通達。有為非聖性。云何獲圓通。」

【通曰。地既堅凝。原非通達性。而持地乃有為法。又
非無為果。故於圓通非宜。先德云。若人識得心。大
地無寸土。恁麼見得。更有何礙。保福因僧侍立次。
福曰。汝得恁麼麤心。僧曰。甚麼處是某甲麤心處。
福拈一塊土度與僧曰。拋向門外著。僧拋了却來
曰。甚麼處是某甲麤心處。福曰。我見築著磕著。所
以道汝麤心。若此僧翻然省悟。即得通達聖性。即
獲圓通矣。】

「若以水性觀。想念非真實。如如非覺觀。云何獲圓通。」

【通曰。水觀亦十想法爾。想念所成。豈同真實。蓋真
實之理。如如不動。非假造作。故非覺觀所及。僧問
雪峯。古㵎寒泉時如何。峯曰。瞪目不見底。曰飲者
如何。峰曰。不從口入。僧舉似趙州。州曰。不可從鼻
孔裏入。僧却問古㵎寒泉時如何。州曰苦。曰飲者
如何。州曰死。峯聞得。乃曰趙州古佛。遙望作禮。自
此不答話。天童拈云。扶樹宗乘。須還大匠。雪峯辦
一千五百人善知識身心。趙州用一百二十歲老
作家手段。不妨奇怪。如今眾中。隨言定旨。亂作貶
剝。深屈古人。然則相席打令。似有知音。鏤骨銘心。
罕逢明鑑。這僧見處。滯在湛不搖處。趙州鉗鎚。即
是雪峯鍼線。何謂不同哉。】

「若以火性觀。厭有非真離。非初心方便。云何獲圓通。」

【通曰。火頭聞說欲火而生厭離。是厭有也。既有忻
厭。非真解脫。且初心入道。制欲不若窮理。理日明
則欲日消。如欲窮理。試觀火是何物。趙州因僧侍
次。遂指火問曰。這箇是火。你不得喚作火。老僧道
了也。僧無對。州復筴起火曰。會麼。曰不會。州曰。此
去舒州有投子和尚。汝往禮拜問之。必為汝說。因
緣相契。不用更來。不相契却來。其僧到投子。子問
近離甚處。曰趙州。子曰。趙州有何言句。僧舉前話。
子曰汝會麼。曰不會。乞師指示。子乃下禪床。行三
步。却坐。問曰會麼。曰不會。子曰。你歸舉似趙州。其
僧却迴舉似趙州。州曰。還會麼。曰不會。州曰。投子
與麼不較多也。夫二老宿所為。方便若此。尚且不
悟。況其餘乎。】

「若以風性觀。動寂非無對。對非無上覺。云何獲圓通。」

【通曰。此羣動性。來無所從。去無所至。原無所對。觀
察風力無依。悟菩提心。即無上覺。何至有動寂二
相。祗為初機。於其動中。識不動性。分動不動。二相
宛然。即是對待。既屬對待。即生滅法。去無上菩提
遠矣。十七祖僧迦難提。度持鑑童子。更名伽耶舍
多。一日聞風吹殿鈴聲。祖問曰。鈴鳴耶。風鳴耶。舍
多曰。非風鈴鳴。我心鳴耳。祖曰。心復誰乎。舍多曰。
俱寂靜故。祖曰。善哉善哉。繼吾道者。非子而誰。後
六祖因二僧論風幡義。一曰風動。一曰幡動。議論
不巳。祖進曰。不是風動。不是幡動。仁者心動。與舍
多語如出一口。雪峯舉六祖道不是風動。不是幡
動。仁者心動。乃曰。大小祖師。龍頭蛇尾。好與二十
棒。時大原孚上座侍立。不覺齩齒。峯曰。我適來恁
麼道。也好喫二十拄杖。韶國師上堂。古聖方便。猶
如河沙。祖師道非風幡動。仁者心動。斯乃無上心
印法門。我輩是祖師門下客。合作麼生會祖師意。
莫道風幡不動。汝心妄動。莫道不撥風旛。就風幡
通取。莫道風幡動處是甚麼。有云附物明心。不須
認物。有云色即是空。有云非風旛動。應須妙會。如
是解會。與祖師意旨。有何交涉。即不許如是會。諸
上座便合知悉。若於這裏徹底悟去。何法門而不
明。百千諸佛方便。一時洞了。更有甚麼疑情。所以
古人道。一了千明。一迷萬惑。上座。豈是今日會得
一則。明日又不會也。莫是有一分向上事難會。有
一分下劣凡夫不會。如此見解。設經塵劫。秪自勞
神乏思。無有是處。韶國師與麼道。較雪峯多少。也
好喫二十棒。】

「若以空性觀。昏鈍先非覺。無覺異菩提。云何獲圓通。」

【通曰。偏空則昏鈍非覺。真空則即覺即空。初機擬
空。容易錯路。故須審辨。玄沙上堂。今時人不悟箇
中道理。妄自涉事涉塵。處處染著。頭頭繫絆。縱悟
則塵境紛紜。名相不實。便擬凝心斂念。攝事歸空。
閉目藏精。纔有念起。旋旋破除。細想纔生。即便遏
捺。如此見解。即是落空亡底外道。魂不散底死人。
冥冥漠漠。無覺無知。塞耳偷鈴。徒自欺誑。這裏分
明則不然也。不是偎門傍戶。句句現前。不得商量。
不涉文墨。本絕塵境。本無位次。權名箇出家兒。畢
竟無蹤跡。真如凡聖。地獄人天。秪是療狂子之方。
虗空尚無改變。大道豈有昇沉。悟則縱橫不離本
際。若到這裏。凡聖也無立處。若向句中作意。則沒
溺殺人。若向外馳求。又落魔界。如如向上。沒可安
排。恰似焰爐不藏蚊蚋。此理本來平坦。何用剗除。
動靜揚眉。是真解脫道。不強為意度。建立乖真。若
到這裏。纖毫不受。指意則差。便是千聖出頭來。也
安一字不得。珍重。若明得玄沙語。即達真空之旨。
無上菩提。亦強名爾。豈不圓通現前。】

「若以識性觀。觀識非常住。存心乃虗妄。云何獲圓通。」

【通曰。如來藏妙真如性。即第八識。本非虗妄。未見
性者不能轉識。但為識轉。即用觀照。觀亦是識。念
念生滅。故非常住。縱能存心湛然不動。由觀力所
持。亦屬虗妄。豈妙湛總持。本自無心。不待存而自
無不存者乎。十六祖羅睺羅多。至僧伽難提所。值
彼入定。祖與眾伺之。經三七日。方從定起。祖問曰。
汝身定耶。心定耶。提曰。身心俱定。祖曰。身心俱定。
何有出入。提曰。雖有出入。不失定相。如金在井。金
體常寂。祖曰。若金在井。若金出井。金無動靜。何物
出入。提曰。言金動靜。何物出入。言金出入。金非動
靜。祖曰。若金在井。出者何金。若金出井。在者何物。
提曰。金若出井。在者非金。金若在井。出者非物。祖
曰。此義不然。提曰彼義非著。祖曰。此義當墮。提曰。
彼義不成。祖曰。彼義不成。我義成矣。提曰。我義雖
成。法非我故。祖曰。我義巳成。我無我故。提曰。我無
我故。復成何義。祖曰。我無我故。故成汝義。提曰。仁
者師誰。得是無我。祖曰。我師伽那提婆。證是無我。
提以偈贊曰。稽首提婆師。而出於仁者。仁者無我
故。我欲師仁者。祖以偈答曰。我巳無我故。汝須見
我我。汝若師我故。知我非我我。難提心意豁然。即
求度脫。祖曰。汝心自在。非我所繫。付正法眼偈曰。
於法實無證。不取亦不離。法非有無相。內外云何
起。此可知轉識成智。在毫釐間。不覩真實。終歸虗
妄。】

「諸行是無常。念性元生滅。因果今殊感。云何獲圓通。」

【通曰。據念佛法門。念即是佛。行即是佛。唯心是佛。
唯心作佛。果因一契。原非殊感。今文殊指歸向上
一路。故以行屬無常。念屬生滅。以是求佛常住果。
必不可得。齊巳禪師。因蓮社會道友請上堂云。漸
漸雞皮鶴髮。父少而子老。看看行步龍鍾。疑殺木
上座。直饒金玉滿堂。照顧白拈賊。豈免衰殘老病。
正好著精采。任汝千般快樂。渠儂得自由。無常終
是到來。歸堂喫茶去。唯有徑路修行。依舊打之遶。
但念阿彌陀佛。念得不濟事。復曰。噁。這條活路。巳
被善導和尚直截指出了也。是你諸人朝夕在徑
路中往來。因甚麼當面蹉過阿彌陀佛。這裏薦得。
便可除迷倒障。拔猶豫箭。截疑惑網。斷癡愛河。伐
心稠林。洗心垢濁。正心諂曲。絕心生死。然後轉入
那邊。擡起脚。向佛祖踐履不到處。進一步。開却口。
向佛祖言詮不到處。說一句。喚回善導和尚。別求
徑路脩行。其或準前捨父逃去。流落他鄉。撞東磕
西。苦哉阿彌陀佛。又黃龍新上堂。清珠下於濁水。
濁水不得不清。念佛投於亂心。亂心不得不佛。佛
既不亂。濁水自清。濁水既清。功歸何所。良久曰。幾
度黑風翻大海。未曾聞道釣舟傾。夫都攝六根。脩
念佛法門。尚且以途路功勳。一概砭剝。於此見返
聞直透性源。且遠諸過。真為脩證圓通最上之機
也。】

「我今白世尊。佛出娑婆界。此方真教體。清淨在音聞。
欲取三摩提。實以聞中入。」

【通曰。聖人設教。隨方不同。或有以佛光明而作佛
事。或有以佛菩提樹而作佛事。乃至或以園林臺
觀。或以虗空。或以寂無說示。如香積佛國。無文字
說。但以虗空。令諸天人得入律行。此方教體。唯在
音聞。不雜塵垢。最為清淨。唯其清淨。故於三摩提
容易契入。此娑婆界以聞為當機也。僧問玄沙。學
人乍入叢林。乞師指箇入路。沙曰。還聞偃溪水聲
麼。曰聞。沙曰。從這裏入。可謂直截指示矣。】

「離苦得解脫。良哉觀世音。於恒沙劫中。入微塵佛國。
得大自在力。無畏施眾生。妙音觀世音。梵音海潮音。
救世悉安寧。出世獲常住。」

【通曰。良哉觀世音。巳離苦矣。故能救世悉安寧。巳
得解脫矣。故能令人出世獲常住。於恒妙劫。入微
塵國。則三十二應靡不周也。施十四無畏。得大自
在力。則四不思議。妙難測也。妙妙聞心。如聲度垣。
總化為一妙音矣。妙在清淨。則謂之梵音。妙在響
應。則謂之潮音。妙在尋聲。則謂之觀世音。非比世
間音。乃自性之妙音也。僧問歸宗。如何是玄旨。宗
曰。無人能會。曰向者如何。宗曰。有向即乖。曰不向
者如何。宗曰。誰求玄旨。又曰去。無汝用心處。曰豈
無方便門。令學人得入。宗曰。觀音妙智力。能救世
間苦。曰如何是觀音妙智力。宗敲鼎蓋三下。曰子
還聞否。曰聞。宗曰。我何不聞。僧無語。宗以棒趁下。
他日上堂。吾今欲說禪。諸子總近前。宗曰。汝聽觀
音行。善應諸方所。問如何是觀音行。宗乃彈指曰。
諸人還聞否。曰聞。宗曰。一隊漢。向這裏覓甚麼。以
棒趁出。大笑歸方丈。歸宗見諸人一段妙音。安然
常住。不惜重重指出。大煞慈悲。】

「我今啟如來。如觀音所說。譬如人靜居。十方俱擊鼓。
十處一時聞。是則圓真實。」

【通曰。觀音圓照三昧。無作無為。故如人靜居。十方
擊鼓。十處俱聞。非四維虧一半者比。此於境顯其
圓也。黃檗惟勝禪師。偶以扇勒窗櫺有聲。忽憶教
中道。十方俱擊鼓。十處一時聞。因大悟。後瑞州太
守。委黃龍遴選黃檗主人。龍集眾垂語云。鐘樓上
念讚。床脚下種菜。若人道得。乃往住持。勝出答曰。
猛虎當路坐。龍大悅。遂令往。如勝者。可謂親證其
圓真實也。】

「目非觀障外。口鼻亦復然。身以合方知。心念紛無緒。
隔垣聽音響。遐邇俱可聞。五根所不齊。是則通真實。」

【通曰。五根無不合塵者。然必合而後知。便自溷濁。
唯聲塵隔垣可聞。不失清淨之體。故非涯量不冥
會者可齊。此以根顯其通也。張無垢留蘇氏館。一
夕入廁。以柏樹子話究之。聞蛙鳴。釋然契入。有偈
曰。春天月夜一聲蛙。撞破乾坤共一家。正恁麼時
誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。若無垢者。可謂親證其
通真實也。】

「音聲性動靜。聞中為有無。無聲號無聞。非實無聞性。
聲無既無滅。聲有亦非生。生滅二圓離。是則常真實。
縱令在夢想。不為不思無。覺觀出思惟。身心不能及。」

【通曰。聲有動靜。故聞有聞無。聞性常住。不因聲有
而生。不因聲無可滅也。於何驗之。即在夢想。亦能
以舂杵音作鐘鼓響。在夢如覺。不假思惟。此與不
恒其所覺者異。故於識可以見其常也。他五根在
夢。亦能覩境歷歷。然未必皆對前境而知。別有思
惟所結。故他五根。思惟則有。不思則無。覺時對境
則有。夢時對境則無。滯在身心為根塵所縛。唯耳
識性。不以覺時思惟而有。不以夢時不思而無。其
性巳超於思不思之表。故返聞覺觀。非思不思。與
尋常觀照用思惟者不同。既出思惟境界。於根而
離根矣。身所不及也。於識而離識矣。心所不及也。
此之謂生滅既滅。寂滅現前。不謂之真常佛性乎。
張無垢語大慧曰。某每於夢中。必誦語孟。何如。慧
舉圓覺曰。由寂靜故。十方世界。諸如來心。於中顯
現。如鏡中像。無垢曰。非老師莫聞此論也。無垢夢
中似習氣未除。大慧指出大圓鏡智。不妨習氣出
沒。可謂透極真常一路。】

「今此娑婆國。聲論得宣明。眾生迷本聞。循聲故流轉。
阿難縱強記。不免落邪思。豈非隨所淪。旋流獲無妄。
阿難汝諦聽。我承佛威力。宣說金剛王。如幻不思議。
佛母真三昧。汝聞微塵佛。一切祕密門。欲漏不先除。
畜聞成過誤。將聞持佛佛。何不自聞聞。」

【通曰。論此方之機。心性不明。依聲論而得宣明。則
因言悟道者其常也。然眾生不達本源。循聲流轉。
即謂之迷。然逐物為邪。歸根為正。若能逆流窮源。
至不生滅。即是返聞。可證真常。不隨淪溺。此乃微
塵佛一路涅槃門也。聞熏聞脩金剛三昧。謂之如
幻者。無作為故。無作無為。達於本聞。諸佛皆由此
出。若有作有為。欲漏不除。雖廣持祕密。翻成過誤。
不但染心留情。謂之欲漏。但瞥起見佛之念。即謂
之邪。故返聞聞自性。乃對治多聞第一機也。宋孝
宗問天竺僧云。既是飛來峯。何不飛去。答曰。一動
不如一靜。又問觀音手中數珠念甚。答曰。念觀世
音菩薩。又問自念自號作甚。答曰。求人不如求巳。
僧問志超禪師。如何是佛。超曰。汝是甚麼人。曰莫
便是也無。超曰。是即沒交涉。此二則語。皆於自聞
聞之旨合。】

「聞非自然生。因聲有名字。旋聞與聲脫。能脫欲誰名。
一根既返源。六根成解脫。見聞如幻翳。三界若空華。
聞復翳根除。塵消覺圓淨。淨極光通達。寂照含虗空。」

【通曰。此下發明自聞聞入路。先須審定此聞。從因
緣生乎。從自然生乎。聞本非生。故非因緣自然而
生。特因聲顯。故立聞名。若旋返聞機。至不生滅。既
無能聞。自無所聞。與聲脫然不相干涉。此能脫其
聲者。不可復名聞矣。將誰名哉。他能與一切安名。
一切不能與他安名。但可喻之如源而巳。故返源
歸本。聞尚無名。孰為繫縛。即此一根。當體解脫。而
六根一時清淨矣。六根本自清淨。忽起見聞而為
之能。如瞪目生幻翳耳。忽見三界而為之所。如翳
目見空華耳。幻翳空華。原自非有。逐流忘返。不覺
是妄。今聞復本聞。而翳根先除。則六塵銷落。而本
覺圓淨。如睛明眼。華何從生。謂之圓淨者不撥萬
象而根塵俱淨。清淨之極。洞見十方。如淨瑠璃。內
含寶月。其光有不通達乎。是內瑩發光。寂而含照。
即所謂元明之照也。照不生所。則靜含虗空。如片
雲之在太清。而覺海澄圓。得其元妙矣。欲大解脫
者。返聞其可巳乎。黃檗云。是法平等。無有高下。是
名菩提。即此本源清淨心。與眾生諸佛。世界山河。
有相無相。徧十方界。一切平等。無彼我相。此本源
清淨心。常自圓明徧照。世人不悟。只認見聞覺知
為心。為見聞覺知所覆。所以不覩精明本體。伹直
下無心。本體自現。如大日輪昇於虗空。徧照十方。
更無障礙。故學道人。唯認見聞覺知施為動作。空
却見聞覺知。即心路絕無入路。但於見聞覺知處
認本心。然本心不屬見聞覺知。亦不離見聞覺知。
但莫於見聞覺知上起見解。莫於見聞覺知上動
念。亦莫離見聞覺知覓心。亦莫捨見聞覺知取法。
不即不離。不住不著。縱橫自在。無非道場。如黃檗
語。却於翳病刮磨殆盡。是亦返源之一助。】

「却來觀世間。猶如夢中事。摩登伽在夢。誰能留汝形。
如世巧幻師。幻作諸男女。雖見諸根動。要以一機抽。
息機歸寂然。諸幻成無性。」

【通曰。既能淨極光通達。寂照含虗空。虗空尚在包
含。況虗空中所有之物。故翳病若除。不但三界空
華本來無也。而三界中若根若塵。皆如夢如幻耳。
夢中摩登伽。豈能留醒者之形。心縱精明。不能取
夢中所有。此根境本自解脫之一徵也。列子載幻
師巧作幻人。內具五臟。外具五根。驅而優俳。儼然
人也。既散。而幻人招王之寵姬。王怒。幻師丞解幻
人皆木具。王怒始釋然。王怒不加於幻人。幻人無
心故也。幻本無性。奚容喜戚於其間哉。此又根境
本自解脫之一徵也。五祖演禪師示眾云。山僧昨
日入城。見一棚傀儡。不免近前看。或見端嚴奇特。
或見醜陋不堪。動轉行坐。青黃赤白。一一見了。子
細看時。元來青布幔裏有人。山僧忍俊不禁。乃問
長史高姓。他道老和尚看便休。問甚麼姓。山僧被
他一句。直得無言可對。無理可伸。還有人為山僧
道得麼。昨日那裏落節。今日這裏拔本。若會得拔
本消息。可以語息機歸寂然矣。】

「六根亦如是。元依一精明。分成六和合。一處成休復。
六用皆不成。塵垢應念銷。成圓明淨妙。餘塵尚諸學。
明極即如來。」

【黃檗曰。同是一精明。分為六和合。一精明者一心
也。六和合者六根也。此六根各與塵合。眼與色合。
耳與聲合。鼻與香合。舌與味合。身與觸合。意與法
合。中間生六識為十八界。若了十八界無所有。束
六合為一精明。一精明者即心也。學道人皆知此。
但不免作一精明六和合解。遂被法縛。不契本心。
如來現世。欲說一乘真法。則眾生不信興謗。沒於
苦海。若都不說。則墮慳貪。不為眾生溥捨妙道。遂
設方便。說有三乘。乘有大小。得有淺深。皆非本法。
故曰唯有一乘道。餘二則非真。然終未能顯一心
法。故召迦葉同分座。別付一心。離言說法。此一枝
令別行。若能契悟者。便至佛地矣。黃檗此語。更不
論餘塵尚諸學。真大乘器。合論曰。初行菩薩。見中
品用。以深信真如故。得少分見。知如來身。無來無
去無有斷絕唯心影現。不離真如。然此菩薩猶未
能離微細分別。以未入法身位故。淨心菩薩。見微
細用。如是轉勝。乃至菩薩究竟地中。見之方盡。微
細用名受用身。以有業識。見受用身。若離業識。則
無可見。一切如來皆是法身。法身無有彼此差別
色相。互相見故。夫以盡微細用名受用身者。以有
業識細相。謂之菩薩地中。故曰餘塵尚諸學。若離
業識。則無可見。謂之如來法身。故曰明極即如來。】

「大眾及阿難。旋汝倒聞機。反聞聞自性。性成無上道。
圓通實如是。此是微塵佛。一路涅槃門。過去諸如來。
斯門巳成就。現在諸菩薩。今各入圓明。未來脩學人。
當依如是法。我亦從中證。非唯觀世音。」

【通曰。聞機外逸。則迷本逐末。故名到。返聞所以旋
其機也。返聞自性。則背塵合覺。故名正。既聞自性。
即覰見本來面目。即此聞性。便成無上菩提。圓通
真常。不假外得。乃三世諸佛。證無上菩提之頓門
也。僧問長沙。如何是文殊。沙曰。牆壁瓦礫是。曰如
何是觀音。沙曰。音聲言語是。曰如何是普賢。沙曰
眾生心是。曰如何是佛。沙曰眾生色身是。曰恒沙
諸佛體皆同。何故有種種名字。沙曰。從眼根返源
名文殊。從耳根返源名觀音。從心返源名普賢。文
殊是佛妙觀察智。觀音是佛無緣大慈。普賢是佛
無為妙行。三聖是佛之妙用。佛是三聖之真體。用
則有恒沙假名。體則總名一薄伽梵。故知各入圓
明者。總與諸佛無別。而耳根最圓。須以觀世音為
法。】

「誠如佛世尊。詢我諸方便。以救諸末劫。求出世間人。
成就涅槃心。觀世音為最。自餘諸方便。皆是佛威神。
即事捨塵勞。非是長脩學。淺深同說法。頂禮如來藏。
無漏不思議。願加被未來。於此門無惑。方便易成就。
堪以教阿難。及末劫沉淪。但以此根脩。圓通超餘者。
真實心如是。」

【通曰。此文殊詶佛所問。選擇圓通。無如觀音返聞
法門。堪教阿難。以治畜聞之過。堪救末劫。以拔流
轉之苦。非餘方便。偶觸一機。發明巳事。深者入微。
非初心所及。淺者滯迹。於圓通相左。非是始終長
脩之學。唯此耳根入者。淺深皆宜。可長脩學。最易
成就。最為方便。故願世尊默加被之。而文殊真實
為人之心亦良慰巳。中墖球禪師上堂。我此間粥
飯因緣。為兄弟舉唱。終不是常。欲得省要。却是山
河大地。與汝發明。其道既常。亦能究竟。若從文殊
門入者。一切無為土木瓦礫。助汝發機。若從觀音
門入者。一切音響蝦蟆蚯蚓。助汝發機。若從普賢
門入者。不動步而到。此三門方便。示汝。如將一隻
折箭攪大海水。令彼魚龍知水為命。會麼。若無智
眼而審諦之。任汝百般巧妙。不為究竟。又僧問道
溥禪師。初心後學。近入叢林。方便門中。乞師指示。
溥敲門枋。僧曰。向上還有事也無。溥曰有。曰如何
是向上事。溥再敲門枋。夫普賢曰心聞洞十方。文
殊曰我亦從中證。三聖互相敲唱。令人從耳根入。
蓋以應此方之機也。若諸尊宿發明向上始終接
引。何嘗不遵圓通軌轍哉。抑何速證者之鮮也。證
入寂滅現前。固自不易。然大智度論云。耳根無覺
知。故不應聞。耳識一念。故不能分別。不應聞。意識
亦不能聞。何以故。先五識識五塵。然後意識識。意
識不能識現在五塵。唯識過去未來五塵。若意識
能識現在五塵者。盲聾人亦應識聲色。妙哉論乎。
正合此寂滅之旨。唯聲無覺無根。故動靜二相了
然不生。唯根無覺。故盡聞不住。唯識無色無對無
處。故覺所覺空。所空能空。生滅既滅。一念速證。其
與漸增漸化者。原非兩途。故返聞入流。至不生滅。
所當遵也。】

「於是阿難及諸大眾。身心了然。得大開示。觀佛菩提
及大涅槃。猶如有人因事遠遊。未得歸還。明了其家
所歸道路。普會大眾天龍八部。有學二乘。及諸一切
新發心菩薩。其數凡有十恒河沙。皆得本心。遠塵離
垢。獲法眼淨。性比丘尼。聞說偈巳。成阿羅漢。無量眾
生。皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。阿難嚴整
衣服。於大眾中。合掌頂禮。心迹圓明。悲欣交集。欲益
未來諸眾生故。稽首白佛。大悲世尊。我今巳悟成佛
法門。是中脩行。得無疑惑。常聞如來說如是言。自未
得度。先度人者。菩薩發心。自覺巳圓。能覺他者。如來
應世。我雖未度。願度末劫一切眾生。世尊。此諸眾生。
去佛漸遠。邪師說法。如恒河沙。欲攝其心入三摩地。
云何令其安立道場。遠諸魔事。於菩提心。得無退屈。」

【通曰。無等等無上正等正覺。所謂最上乘也。無物
與等。而能與物為等。故曰無等等。以離煩惱故。曰
佛菩提。以離生滅故。曰大涅槃。無量眾生。皆知於
此發心明知煩惱非家。而覺性為家也。明知生滅
非家。而涅槃為家也。返聞法門。自入流亡所以至
寂滅現前。是中脩行。獲妙圓通道路。歷然如指諸
掌。阿難雖未自度。究盡二死。至登彼岸。然欲度未
來眾生。皆入正定。不為魔攪。緣魔事甚多。防範不
易。如性比丘尼。非得如來神呪。何得婬心頓息。成
阿羅漢。最後五十種陰魔。蓋酬此問。更令明了其
家所歸道路云爾。首山念禪師示眾云。老僧擬欲
歸鄉。什麼人隨得去。時有僧問。未審和尚什麼時
去。念云。待有伴即向汝道。僧云。無伴底事作麼生。
念云。盡日不逢人。明明不知處。僧云。忽遇一人又
作麼生。念云。迷子不歸家。失却來時路。僧云。請師
指箇歸鄉路。念云。枯木藏龍。不存依倚。僧云。和尚
什麼時節却回。念云。一去不知音。六國無消息。僧
云。正當歸鄉底事又作麼生。念云。獨唱胡家曲。無
人和得齊。僧云。忽遇知音在時如何。念云。山上石
人齊拍掌。溪邊野老笑呵呵。僧云。歸鄉回來底事
又作麼生。念云。八國奉朝衣。四相無遷改。僧云。未
審居何位次。念云。文殊不坐金臺殿。自有逍遙竹
拂枝。看念法華絲來線去。敲唱自在。依然仰山氣
味。】

「爾時世尊於大眾中。稱讚阿難。善哉善哉。如汝所問。
安立道場。救護眾生末劫沉溺。汝今諦聽。當為汝說。
阿難大眾唯然奉教。佛告阿難。汝常聞我毗奈耶中。
(此云律藏)宣說脩行三決定義。所謂攝心為戒。因戒生定。
因定發慧。是則名為三無漏學。」

【通曰。前云二決定義。一者審因地心。二者選擇圓
根。返窮流根。至不生滅。直趨無上菩提。更不論戒
定慧等學此十方如來一門超出妙奢摩他路。所
以接上上根也。中云根塵不偶未嘗無戒。如澄濁
水。未嘗無定。內瑩發光。未嘗無慧。但不以戒定慧
自縛。故為第一義諦。今復先詳於戒。而申明律中
四禁。所以接中下根也。為防魔故。不得不嚴於戒。
小乘稟法為戒。粗治其末。大乘攝心為戒。細絕其
本。法戒則無身犯而巳。心戒則無思犯也。戒珠圓
明。即能轉識成智。可以空五陰。破五濁矣。又何魔
事之足患哉。六祖示眾云。我此法門。以定慧為本。
大眾勿迷。言定慧別。定慧一體。不是二。定是慧體。
慧是定用。即慧之時定在慧。即定之時慧在定。若
識此義。即是定慧等學。諸學道人。莫言先定發慧。
先慧發定。各別。作此見者。法有二相。口說善語。心
中不善。空有定慧。定慧不等。若心口俱善。內外一
種。定慧即等。自悟脩行。不在於靜。若諍先後。即同
迷人。不斷勝負。却增我法。不離四相。善知識。定慧
猶如燈光。有燈即光。無燈即暗。燈是光之體。光是
燈之用。名雖有二。體本同一。此六祖雖明定慧一
體。中云心口俱善。內外一種。定慧即等。而戒亦在
其中矣。他日語志誠曰。吾所說法。不離自性。離體
說法。名為相說。自性常迷。須知一切萬法。皆從自
性起用。是真戒定慧法。聽吾偈曰。心地無非自性
戒。心地無癡自性慧。心地無亂自性定。不增不減
自金剛。身去身來本三昧。誠聞偈有省。乃呈一偈。
五蘊幻身。幻何究竟。迴趣真如。法還不淨。祖然之。
是最上乘所說戒定慧。總是屋裏話。與他門外語。
不啻霄壤。】

「阿難。云何攝心。我名為戒。若諸世界六道眾生。其心
不婬。則不隨其生死相續。汝脩三昧。本出塵勞。婬心
不除。魔不可出。縱有多智禪定現前。如不斷婬。必落
魔道。上品魔王。中品魔民。下品魔女。彼等諸魔。亦有
徒眾。各各自謂成無上道。我滅度後。末法之中。多此
魔民。熾盛世間。廣行貪婬。為善知識。令諸眾生。落愛
見坑。失菩提路。汝教世人。脩三摩地。先斷婬心。是名
如來先佛世尊第一決定清淨明誨。是故阿難。若不
斷婬脩禪定者。如蒸砂石。欲其成飯。經百千劫。祗名
熱砂。何以故。此非飯本。砂石成故。汝以婬身求佛妙
果。縱得妙悟。皆是婬根。根本成婬。輪轉三塗。必不能
出。如來涅槃。何路脩證。必使婬機身心俱斷。斷性亦
無。於佛菩提。斯可希冀。如我此說。名為佛說。不如此
說。即波旬說。」

【通曰。六道眾生。生死相續。汝愛我心。我憐汝色。生
生世世。常在纏縛。唯婬為根本。始於見明色發。明
見想成。異見成憎。同想成愛。一念愛根。發動最先。
故以禁婬為始。不禁婬而脩禪定。縱得妙悟。秪益
婬機。故其究不成佛果而成魔屬。魔亦有神通變
現。亦能說無上道。但婬業不除。魔福既盡。終輪轉
三塗苦耳。婬發有機。而心為之本。故曰心婬。心若
不動。機自不發。故攝心持律。先斷心婬。名曰斷性。
有斷性在。未離對治。對待宛然。婬機尚伏。必斷性
亦無。方為真斷也。唯婬為煩惱根。斷之而菩提可
冀。唯婬為生死本。斷之而涅槃可證。斷之云者。如
手足斷。無復用之。婬斷則以不生不滅為因地心。
故得正定。不然。蒸砂而成飯。其可得乎哉。法華經
云。不應於女人身取能生欲想相而為說法。亦不
樂見。若入他家。不與小女處女寡女等共語。亦復
不近五種不男之人。以為親厚。不獨入他家。若有
因緣須獨入時。但一心念佛。若為女人說法。不露
齒笑。不現胸臆。乃至為法。猶不親厚。況復餘事。不
樂畜年少弟子。沙彌小兒。亦不樂與同師。常好坐
禪。在於閑處。脩攝其心。此先佛世尊準繩如是。昔
二祖嘗混迹婬房酒肆間。人或嘲之。祖曰。我自調
心。何關汝事。不是大出脫人。安能入泥入水。百丈
惟政禪師上堂。巖頭和尚用三文錢。索得箇妻。祗
解撈蝦摝蜆。要且不解生男育女。直至如今門風
斷絕。要識奯公妻麼。百丈今日不惜唇吻。與你諸
人注破。蓬𩯭荊釵世所希。布裙猶是嫁時衣。怪哉
將謂是奯公妻。元來與我奯公面目相似。有僧問
欽山。如何是和尚家風。欽曰。錦繡銀香囊。風吹滿
路香。巖頭聞得。令僧去云。傳誠十八姊。好好事潘
郎。巖頭大似說風流禪。而惟政借巖頭指蹤。風流
更甚。總是臘月蓮華耳(奯音豁)。】

「阿難。又諸世界六道眾生。其心不殺。則不隨其生死
相續。汝脩三昧。本出塵勞。殺心不除。塵不可出。縱有
多智禪定現前。如不斷殺。必落神道。上品之人。為大
力鬼。中品則為飛行夜叉。諸鬼帥等。下品當為地行
羅剎。彼諸鬼神。亦有徒眾。各各自謂成無上道。我滅
度後。末法之中。多此鬼神。熾盛世間。自言食肉得菩
提路。阿難。我令比丘食五淨肉。此肉皆我神力化生。
本無命根。汝婆羅門地多蒸濕。加以砂石。草菜不生。
我以大悲神力所加。因大慈悲。假名為肉。汝得其味。
奈何如來滅度之後。食眾生肉。名為釋子。汝等當知
是食肉人。從得心開似三摩地。皆大羅剎。報終必沉
生死苦海。非佛弟子。如是之人。相殺相吞相食未巳。
云何是人得出三界。汝教世人。脩三摩地。次斷殺生。
是名如來先佛世尊第二決定清淨明誨。是故阿難。
若不斷殺脩禪定者。譬如有人自塞其耳。高聲大叫。
求人不聞。此等名為欲隱彌露。清淨比丘及諸菩薩。
於歧路行。不蹋生草。況以手拔。云何大悲取諸眾生
血肉充食。若諸比丘。不服東方絲緜絹帛。及是此土
靴履裘毳。乳酪醍醐。如是比丘。於世真脫。酬還宿債。
不遊三界。何以故。服其身分。皆為彼緣。如人食其地
中百穀。足不離地。必使身心於諸眾生若身。身分。身
心二塗。不服不食。我說是人真解脫者。如我此說名
為佛說。不如此說。即波旬說。」

【通曰。佛成道十二年前。未制戒律。許比丘食五淨
肉。後因六羣比丘故殺而食。從此制律永斷。諸經
以不見不聞不疑及鳥殘自死為五種肉。今云五
淨肉神力化生。當如臺山木肉之類。本無命根。故
曰淨。人之不能去殺者。為服為食故也。若服眾生
絲綿裘毳。及食眾生血肉。皆為彼緣。未能真脫。欲
出三界得乎。如劫初之人。體有金光。足若御雲。因
食地肥啗香稻故。其體堅重。足不離地。終為地緣。
故脩禪習定。本以避罪。反乃行殺。何異塞耳避人。
正宜屏息。反乃高呌。欲免輪迴。無有是處。縱得禪
定。亦鬼神邪定爾。鬼神邪定。與善定相似。故曰似
三摩地。其究必落神道也。若身血肉類也。身分裘
毳類也。身不服食。皆心為之禁制。故以攝心為戒。
若大解脫者。不遵此律。當另具一隻眼。蜆子和尚。
不知何許人。自印心於洞山。混俗閩川。冬夏唯披
一衲。逐日沿江岸採掇鰕蜆以充其腹。暮即宿白
馬廟紙錢中。華嚴靜禪師欲決真假。先潛入紙錢
中。深夜蜆子歸。嚴把住曰。如何是祖師西來意。遽
答曰。神前酒臺盤。嚴曰。不虗與我同根生。後不知
所終。此所謂異類中行者也。南泉因東西兩堂爭
貓兒。泉遇之。白眾曰。道得即救取貓兒。道不得即
斬却也。眾無對。泉便斬之。趙州自外歸。泉舉前話
示之。州乃脫草履安頭上而出。泉曰。子若在。即救
得貓兒也。又雪峯普請畬田次。見一蛇。以杖挑起。
召眾曰。看看。以刀芟為兩段。玄沙以杖拋於背後。
更不顧視。眾愕然。峯曰。俊哉。雪峯神用。宛似南泉。
玄沙不顧。頗類趙州。泉曰。子若在恰救得貓兒。峯
曰俊哉。兩家父子。節拍成就。如一印印出。雪竇天
童頌處。亦是依樣畫葫蘆也。雪竇頌云。兩堂俱是
杜禪和。撥動煙塵不奈何。賴得南泉能舉令。一刀
兩段任偏頗。公案圓來問趙州。長安城裏任閑遊。
草鞋頭戴無人會。歸到家山即便休。天童頌云。兩
堂雲水盡紛拏。王老師能驗正邪。利刀斬斷俱亡
像。千古令人愛作家。此道未喪。知音可嘉。鑿山透
海兮。唯尊大禹。鍊石補天兮。獨賢女媧。趙州老有
生涯。草鞋頭載較些些。異中來也還明鑑。只箇真
金不混沙。此二三老作家。以殺生為佛事。乃大人
境界。故非尋常可測。】

「阿難。又復世界六道眾生。其心不偷。則不隨其生死
相續。汝脩三昧。本出塵勞。偷心不除。塵不可出。縱有
多智禪定現前。如不斷偷。必落邪道。上品精靈。中品
妖魅。下品邪人。諸魅所著。彼等羣邪。亦有徒眾。各各
自謂成無上道。我滅度後。末法之中。多此妖邪。熾盛
世間。潛匿姦欺。稱善知識。各自謂巳。得上人法。詃惑
無識。恐令失心。所過之處。其家耗散。我教比丘。循方
乞食。令其捨貪。成菩提道。諸比丘等。不自熟食。寄於
殘生。旅泊三界。示一往還。去巳無返。云何賊人。假我
衣服。裨販如來。造種種業。皆言佛法。却非出家具戒
比丘。為小乘道。由是疑誤無量眾生。墮無間獄。若我
滅後。其有比丘發心決定脩三摩提。能於如來形像
之前。身然一燈。燒一指節。及於身上爇一香炷。我說
是人。無始宿債。一時酬畢。長揖世間。永脫諸漏。雖未
即明無上覺路。是人於法。巳決定心。若不為此捨身
微因縱成無為。必還生人。酬其宿債。如我馬麥。正等
無異。汝教世人。脩三摩地。後斷偷盜。是名如來先佛
世尊第三決定清淨明誨。是故阿難。若不斷偷脩禪
定者。譬如有人。水灌漏巵。欲求其滿。縱經塵劫。終無
平復。若諸比丘。衣鉢之餘。分寸不畜。乞食餘分。施餓
眾生。於大集會。合掌禮眾。有人捶詈。同於稱讚。必使
身心二俱捐捨。身肉骨血。與眾生共。不將如來不了
義說。迴為巳解。以誤初學。佛印是人。得真三昧。如我
所說。名為佛說。不如此說。即波旬說。」

【通曰。貪而不巳。必至於偷。偷盜他物。以資巳身。害
止於身而巳。故然燈焚指。即可酬畢。若裨販如來
不了義說。迴為巳解。以誤初學。是謂盜法者也。其
害無量。良由中心竊竊自喜。欲擅其長。未能自捨
故也。捨身易。捨心難。必使身心俱捨。偷心悉除。乃
可語得真三昧者。昔黑氏梵志(此云淨裔)運神力。以左
右手擎合歡梧桐華兩株。來供養佛。佛召仙人。梵
志應諾。佛曰。放下著。梵志遂放下左手一株華。佛
又召仙人放下著。梵志又放下右手一株華。佛又
召仙人放下著。梵志曰。世尊。我今兩手皆空。更教
放下箇甚麼。佛曰。吾非教汝放捨其華。汝當放捨
外六塵。內六根。中六識。一時捨却。無可捨處。是汝
免生死處。梵志即於言下悟無生忍。黃龍惟清禪
師。印心於晦堂。每謂人曰。今之學者。未脫生死。病
在甚處。病在偷心未死耳。然非其罪。為師者之罪
也。如漢高帝紿韓信而殺之。信雖死。其心果死乎。
古之學者。言下脫生死。效在甚麼處。在偷心巳死。
然非學者自能爾。實為師者鉗鎚妙密也。如梁武
帝御大殿見候景不動聲氣。而景之心巳枯竭無
餘矣。諸方所說。非不美麗。要之如趙昌畫華。華雖
逼真。而非真華也。是可為裨販如來者戒。】

「阿難。如是世界六道眾生。雖則身心無殺盜淫。三行
巳圓。若大妄語。即三摩地不得清淨。成愛見魔。失如
來種。所謂未得謂得。未證言證。或求世間尊勝第一。
謂前人言。我今巳得須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。
阿羅漢道。辟支佛乘。十地地前諸位菩薩。求彼禮懺。
貪其供養。是一顛迦。(無善心者)銷滅佛種。如人以刀斷多
羅木。佛記是人。永殞善根。無復知見。沉三苦海。不成
三昧。我滅度後。敕諸菩薩及阿羅漢。應身生彼末法
之中。作種種形。度諸輪轉。或作沙門。(此云勤息)白衣居士。
人王宰官。童男童女。如是乃至婬女寡婦。姦偷屠販。
與其同事。稱讚佛乘。令其身心入三摩地。終不自言
我真菩薩。真阿羅漢。洩佛密因。輕言未學。唯除命終。
陰有遺付。云何是人惑亂眾生。成大妄語。汝教世人。
脩三摩地。後復斷除諸大妄語。是名如來先佛世尊
第四決定清淨明誨。是故阿難。若不斷其大妄語者。
如刻人糞為旃擅形。欲求香氣。無有是處。我教比丘。
直心道場。於四威儀一切行中。尚無虗假。云何自稱
得上人法。譬如窮人。妄號帝王。自取誅滅。況復法王。
如何妄竊。因地不真。果招紆曲。求佛菩提。如噬臍人。
欲誰成就。若諸比丘。心如直絃。一切真實。入三摩地。
永無魔事。我印是人。成就菩薩無上知覺。如我所說。
名為佛說。不如此說。即波旬說。」

【通曰。身意口具十業。身業。淫殺盜是也。意業。貪嗔
癡是也。口業。惡口兩舌綺語妄語是也。身心無殺
盜婬行。惡口兩舌綺語。可信其無。唯大妄語。容或
有之。何以故。內無殺盜婬心。外無殺盜婬事。三行
巳圓。內外清淨。世不多有。以最上乘律之。未為奇
特。因彼癡根難除。於三摩地中。有愛見在。便乃妄
語。謂巳得證十地地前信住行向。及辟支四聖果。
意在貪其供養。即愛魔。謂巳齊聖。即見魔。前愛見
坑。心著於境。失菩提路。不耘苗者也。此愛見魔。心
縛於法。失如來種。助苗長者也。不耘苗者。回心向
道。即獲菩提。助苗長者。僭帝稱王。自取誅滅。故其
害尤甚。謬指邪解以當極則。令諸眾生。不復知有
向上事。故為銷滅佛種。大妄語其可無戒哉。若果
位中人。應身顯化。亦不敢輕洩密因。自言所得。如
法華志言和尚將化。謂人曰。我從無量劫來。成就
逝多國土。分身揚化。今南歸矣。言畢。右脇而逝。集
仙王質問法華言。如何是祖師西來意。師曰。青山
影裏潑藍起。寶塔高吟撼曉風。又曰。請法華燒香。
師曰。未從齋戒覓。不向佛邊求。或問師凡耶聖耶。
遂舉手曰。我不在此住。觀其果位人。語句自別。何
以妄為。僧問藥山。如何是道中至寶。山曰。莫諂曲。
曰不諂曲時如何。山曰。傾國不換。淨名云。直心為
道場。無虗假故。心如直絃。一切真實。豈但永無魔
事。而無上知覺。亦此成就矣。此大妄語戒。在三行
巳圓之後。攝之則成無上知覺。不攝則沉三苦海。
緣身心清淨。其力最大。一念不戒。而身心之清淨。
不為善用而為惡用。其惡有異乎人者矣。故其戒
更當密也。前云攝心為戒。因戒生定。因定發慧。是
則名為三無漏學。今獨詳四禁而不及定慧。何也。
即戒之時而定慧自在。本自一體。本無漸次故也。
如云汝教世人脩三摩地。何甞不以定慧為本。至
云佛印是人得真三昧。則因戒生定之明徵也。又
云我印是人成就菩薩無上知覺。則因定發慧之
明徵也。故即戒而定慧自在。不必別求。所謂定慧
也。此三無漏。唯阿羅漢能證之。證此道者。能殺賊。
能無生。能應供。而怖魔不足言矣。波旬。魔王名。此
云惡者。】


「大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第七

阿難。汝問攝心。我今先說入三摩地修學妙門。求菩
提道。要先持此四種律儀。皎如氷霜。自不能生一切
枝葉。心三口四。生必無因。阿難。如是四事。若不遺失。
心尚不緣色香味觸。一切魔事。云何發生。若有宿習。
不能滅除。汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛
多般怛囉無上神呪。斯是如來無見頂相。無為心佛。
從頂發輝。坐寶蓮華。所說心呪。且汝宿世。與摩登伽。
歷劫因緣。恩愛習氣。非是一生及與一劫。我一宣揚。
愛心永脫。成阿羅漢。彼尚婬女。無心修行。神力冥資。
速證無學。云何汝等在會聲聞。求最上乘。決定成佛。
譬如以塵揚於順風。有何艱險。若有末世。欲坐道場。
先持比丘清淨禁戒。要當選擇戒清淨者第一沙門。
以為其師。若其不遇真清淨僧。汝戒律儀。必不成就。
戒成巳後。著新淨衣。然香閑居。誦此心佛所說神呪
一百八徧。然後結戒。建立道場。求於十方現在國土
無上如來。放大悲光。來灌其頂。阿難。如是末世清淨
比丘。若比丘尼。白衣檀越。心滅貪婬。持佛淨戒。於道
場中。發菩提願。出入澡浴。六時行道。如是不寐。經三
七日。我自現身。至其人前。摩頂安慰。令其開悟。」

【通曰。現業易制。自行可違。宿業難除。必假神力。故
說神呪。能破宿習。宿習如塵。神呪如風。順風揚塵。
散之則易。良由神力冥資。不可思議故也。以不可
思議之佛慧。消不可思議之無明。如是而求最上
乘。決定有所成就。此呪若超出戒定慧而另為一
枝。然非戒定慧精嚴。則不能得其靈應。故曰若其
不遇真清淨僧。汝戒律儀。必不成就。又曰如是不
寐。經三七日。我自現身令其開悟。所謂思之思之。
又重思之。思之不得。鬼神將通之也。佛本是無。心
淨故有。水清月現。理有固然。定慧之極。與佛氣分
相接。豈不至現形安慰者乎。若見此相。但觀空寂。
是佛顯然。是魔即滅。此脩習禪定者所當知也。永
明壽禪師於國清行法華懺。夜見神人持戟而入。
師訶之曰。何得擅人。對曰。久積善業。方到此中。夜
半繞像。見普賢前蓮華在其手。又於金華大住峯。
誦經三載。禪觀中。見觀音以甘露灌其口。遂獲辨
才。所著有宗鏡錄。及萬善同歸。行於世。明教嵩禪
師。夜頂觀音像而誦其號。必滿十萬乃寢。亦見觀
音以甘露灌之。自是世間經書章句。不學而能。所
著禪門定祖圖。傳法正宗記。及原教論。宋仁宗嘉
歎。詔編入藏。此皆摩頂安慰令其開悟之明驗也。】

「阿難白佛言。世尊。我蒙如來無上悲誨。心自開悟。自
知脩證無學道成。末法脩行。建立道場。云何結界。合
佛世尊清淨軌則。佛告阿難。若末世人。願立道場。先
取雪山大力白牛。食其山中肥膩香草。此牛唯飲雪
山清水。其糞微細。可取其糞。和合栴檀。以泥其地。若
非雪山。其牛臭穢。不堪塗地。別於平原穿去地皮五
尺以下。取其黃土。和上栴檀沉水蘇合薰陸鬱金白
膠青木零陵甘松及雞舌香。以此十種。細羅為粉。合
土成泥。以塗場地。方圓丈六。為八角壇。壇心置一金
銀銅木所造蓮華。華中安鉢。鉢中先盛八月露水。水
中隨安所有華葉。取八圓鏡。各安其方。圍繞華鉢。鏡
外建立十六蓮華。十六香爐。間華鋪設莊嚴。香爐純
燒沉水。無令見火。取白牛乳。置十六器。乳為煎餅。并
諸沙糖油餅乳糜蘇合蜜薑純酥純蜜於蓮華外。各
各十六。圍繞華外。以奉諸佛及大菩薩。每以食時若
在中夜。取蜜半升用酥三合。壇前別安一小火罏。以
兜樓婆香(赤色沉水麤者)煎取香水。沐浴其炭。然令猛熾。投
是酥蜜於炎爐內。燒令烟盡。享佛菩薩。令其四外。徧
懸幡華。於壇室中。四壁敷設十方如來及諸菩薩所
有形像。應於當陽張盧舍那(此云光明徧照報身佛也)釋迦(現在佛)
彌勒(未來佛)阿閦(東方佛)彌陀(西方佛)諸大變化觀音形像。
兼金剛藏。安其左右。帝釋梵王烏芻瑟摩。并藍地迦。
(青面金剛)諸軍茶利。(金剛異號)與毗俱胝(手垂數珠鬘三目持鬘髻)四天王
等。頻那夜迦。(即猪頭象鼻二使者)張於門側。左右安置。又取八
鏡覆懸虗空。與壇場中所安之鏡。方面相對。使其形
影重重相涉。於初七中。至誠頂禮十方如來。諸大菩
薩。阿羅漢號。恒於六時。誦呪圍壇。至心行道。一時常
行一百八徧。第二七中。一向專心發菩薩願。心無閒
斷。我毗奈耶先有願教。第三七中。於十二時。一向持
佛般怛囉呪。至第七日。十方如來。一時出現。鏡交光
處。承佛摩頂。即於道場脩三摩地。能令如是末世修
學。身心明淨。猶如琉璃。阿難。若此比丘。本受戒師。及
同會中十比丘等。其中有一不清淨者。如是道場。多
不成就。從三七後。端坐安居。經一百日。有利根者。不
起於座。得須陀洹。縱其身心聖果未成。決定自知成
佛不謬。汝問道場。建立如是。」

【通曰。建立道場。取其香潔。外盡其制。內盡其誠。自
是表裏如一。心境不二。諸家解說。一一牽合比擬。
或信或智。或德或行。若是。但自取寂滅場地足矣。
何必建立為哉。唯十香各有取義。白膠香能除惡
氣。去蒼疹。而戒香除身不善似之。青木香能寤魔
寐。而精進香離睡似之。薰陸能止痛。而定香能持
似之。蘇合殺鬼除邪。而忍香禦魔似之。零陵能止
精明目。而慧香蓄精起明似之。旃檀能遠到。布施
香似之。甘松能合眾香。而解脫能和合諸功德似
之。鬱金能除毒去邪。而法香滅暗破執似之。雞舌
令人身香。而解脫知見能以一切方便。徧入諸境
似之。沉水則如菩提香。窮法淵底也。華嚴云。佛子
塗香時。願十波羅蜜香普薰。蓋本於此。諸佛菩薩
未必享此供養。為令脩行者福慧俱足。如佛受純
陀後供云爾。佛以日中受食。故以中夜例日中。或
謂夜半亥子中間。一陽初動。不離本際。如三摩地。
兩無所著。是為中道。故宜享佛。至三七日。鏡交光
處。承佛摩頂。理事無礙境界也。脩行者至灌頂位。
佛以光攝受之。覺際入交。光光相映。而鏡交光處。
形喻最為精切。故得果者。內瑩發光。身心明淨。猶
如瑠璃。性智明徹。與佛慧通。此呪力之明效大驗
也。縱未得果。決定自知成佛不謬。蓋端坐安居。銷
除塵垢。亦微窺見圓明之體。與佛無二。但為宿習
所牽。未易透脫。需之歲月。未有不成者。靈芝律師。
重造明州五臺戒壇成。有一老人。神氣超邁。眉鬚
皓白。進而啟曰。弟子有三珠。奉獻以為壇成之賀。
言訖忽然不見。因置其珠於壇心。屢現光相。其後
有壇主會十師大開戒法。越三日夜分。有一僧登
壇。忽覩珠光外徹。內現善財童子。僧乃驚呼。眾起
觀之。悉皆環禮。每夜僧眾益伸虔懇。而珠之所現。
或金色佛。或六臂觀音。或紫竹。或碧柳。或奇木怪
石。或迦陵頻伽飛舞左右。或月蓋。或龍神獻珠。神
變非一。見者聞者。皆謂希有。雖然。清淨之極。心如
佛心。其放光現瑞亦尋常事耳。】

「阿難。頂禮佛足而白佛言。自我出家。恃佛憍愛。求多
聞故。未證無為。遭彼梵天邪術所禁。心雖明了。力不
自由。賴遇文殊令我解脫。雖蒙如來佛頂神呪。冥獲
其力。尚未親聞。唯願大慈重為宣說。悲救此會諸脩
行輩。末及當來在輪迴者。承佛密音身意解脫。於時
會中一切大眾。普皆作禮。佇聞如來秘密章句。爾時
世尊從肉髻中。涌百寶光。光中涌出千葉寶蓮。有化
如來坐寶華中。頂放十道百寶光明。一一光明。皆徧
示現十恒河沙金剛密迹擎山持杵徧虗空界。大眾
仰觀。畏愛兼抱。求佛哀祐。一心聽佛無見頂相放光
如來宣說神呪(呪凡四百二十七句)。」

【通曰。神呪何以能令阿難即時解脫。蓋無見頂相
放光如來。即妙湛總持首楞嚴王之所示現。彼以
湛持。故分湛者化。彼以堅固。故不堅者破。如火銷
氷。自有默奪之理。後為金剛菩薩。精心陰速。發彼
神識。是人應時心能記憶。得宿命通。而況如來神
力。徧周沙界。在在光明。在在解脫。即有邪術。如紅
爐點雪。應時銷融耳。皓月供養問長沙岑。如何是
陀羅尼。沙指禪床右邊曰。這箇師僧却誦得。曰還
別有人誦得否。沙又指禪床左邊曰。這箇師僧亦
誦得。曰某甲為甚麼不聞。沙曰。大德豈不知道真
誦無響。真聽無聞。曰恁麼則聲音不入法界性也。
沙曰。離色求觀非正見。離聲求聽是邪聞。曰如何
是不離色是正見。不離聲是真聞。沙示偈曰。滿眼
本非色。滿耳本非聲。文殊常觸目。觀音塞耳根。會
三元一體。達四本同真。堂堂法界性。無佛亦無人。
故知長沙所云法界性。隨處宣誦陀羅尼呪。彼且
無佛亦無人。何處更有魔事來。】

「南無薩怛他蘇伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫。薩
怛他佛陀俱胝瑟尼釤。南無薩婆勃陀勃地薩跢鞞
弊。南無薩多南三藐三菩陀俱知南。娑舍囉婆迦僧
伽喃。南無盧雞阿羅漢跢喃。南無蘇盧多波那喃。南
無娑羯唎陀伽彌喃。南無盧雞三藐伽跢喃。三藐伽
波囉底波多那喃。南無提婆離瑟𧹞。南無悉陀耶毗
地耶陀囉離瑟𧹞。舍波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃。
南無䟦囉訶摩泥。南無因陀囉耶。南無婆伽婆帝。嚧
陀囉耶。烏摩般帝。娑醯夜耶。南無婆伽婆帝。那囉野
拏耶。槃遮摩訶三慕陀囉。南無悉羯唎多耶。南無婆
伽婆帝。摩訶迦囉耶。地唎般剌那伽囉。毗陀囉波拏
迦囉耶。阿地目帝。尸摩舍那泥婆悉泥。摩怛唎伽拏。
南無悉羯唎多耶。南無婆伽婆帝。多他伽多俱囉耶。
南無般頭摩俱囉耶。南無䟦闍囉俱囉耶。南無摩尼
俱囉耶。南無伽闍俱囉耶。南無婆伽婆帝。帝唎茶輸
囉西那。波囉訶囉拏囉闍耶。跢他伽多耶。南無婆伽
婆帝。南無阿彌多婆耶。哆他伽多耶。阿囉訶帝。三藐
三菩陀耶。南無婆伽婆帝。阿芻鞞耶。哆他伽多耶。阿
囉訶帝。三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝。鞞沙闍耶俱
盧吠柱唎耶。般囉婆囉闍耶。跢他伽多耶。南無婆伽
婆帝。三補師毖多。薩憐捺囉剌闍耶。跢他伽多耶。阿
囉訶帝。三藐三菩陀耶。南無婆伽婆帝。舍雞耶母那
曳。跢他伽多耶。阿囉訶帝。三藐三菩陀耶。南無婆伽
婆帝。剌怛那雞都囉闍耶。跢他伽多耶。阿囉訶帝。三
藐三菩陀耶。帝瓢南無薩羯唎多。翳曇婆伽婆多。薩
怛多伽都瑟尼釤。薩怛多般怛㘕。南無阿婆囉視躭。
般囉帝揚岐囉。薩囉婆部多揭囉訶。尼揭囉訶揭迦
囉訶尼。䟦囉毖地耶叱陀你。阿迦囉密唎柱。般唎怛
囉耶寧揭唎。薩囉婆槃陀那目叉尼。薩囉婆突瑟吒。
突悉乏般那你伐囉尼。赭都囉失帝南。羯囉訶娑訶
薩囉若闍。毗多崩娑那羯唎。阿瑟吒冰舍帝南。那叉
剎怛囉若闍。波囉薩陀那羯唎。阿瑟吒南摩訶揭囉
訶若闍。毗唎崩薩那羯唎。薩婆舍都嚧你婆囉若闍。
呼藍突悉乏難遮那舍尼。毖沙舍悉怛囉。阿吉尼烏
陀迦囉若闍。阿般囉視多具囉。摩訶般囉戰持。摩訶
疊多。摩訶帝闍。摩訶稅多闍婆囉。摩訶䟦囉槃陀囉
婆悉你。阿唎耶多囉。毗唎俱知。誓婆毗闍耶。䟦闍囉
摩禮底。毗舍嚧多。勃騰罔迦。䟦闍囉制喝那阿遮。摩
囉制婆般囉質多。䟦闍囉擅持。毗舍囉遮。扇多舍鞞
提婆補視多。蘇摩嚧波。摩訶稅多。阿唎耶多囉。摩訶
婆囉阿般囉。䟦闍囉商羯囉制婆。䟦闍囉俱摩唎。俱
藍陀唎。䟦闍囉喝薩多遮。毗地耶乾遮那摩唎迦。啒
蘇母婆羯囉跢那。鞞嚧遮那俱唎耶。夜囉菟瑟尼釤。
毗折藍婆摩尼遮。䟦闍囉迦那迦波囉婆。嚧闍那䟦
闍囉頓稚遮。稅多遮迦摩囉。剎奢尸波囉婆。翳帝夷
帝。母陀囉羯拏。娑鞞囉懺。掘梵都。印兔那麼麼寫。烏
𤙖。唎瑟揭拏。般剌舍悉多。薩怛他伽都瑟尼釤虎𤙖。
都嚧雍。瞻婆那。虎𤙖。都嚧雍。悉眈婆那。虎𤙖。都盧雍。
波囉瑟地耶三般叉拏羯囉。虎𤙖。都嚧雍。薩婆藥叉
喝囉剎娑。揭囉訶若闍。毗騰崩薩那羯囉。虎𤙖。都嚧
雍。者都囉尸底南。揭囉訶娑訶薩囉南。毗騰崩薩那
囉虎𤙖。都嚧雍。囉叉婆伽梵。薩怛他伽都。瑟尼釤。波
囉點闍吉唎。摩訶娑訶薩囉。勃樹娑訶薩囉室唎沙。
俱知娑訶薩泥帝􂉖。阿弊提視婆唎哆。吒吒甖迦。摩
訶䟦闍嚧陀囉。帝唎菩婆那。曼茶囉。烏𤙖。莎悉帝薄
婆都麼麼。印兔那麼麼寫。囉闍婆夜。主囉䟦夜。阿祇
尼婆夜。烏陀迦婆夜。毗沙婆夜。舍薩多囉婆夜。婆囉
斫羯囉婆夜。突瑟叉婆夜。阿舍你婆夜。阿迦囉密唎
柱婆夜。陀囉尼部彌劍波伽波陀婆夜。烏囉迦婆多
婆夜。剌闍壇茶婆夜。那伽婆夜。毗條怛婆夜。蘇波囉
拏婆夜。藥叉揭囉訶囉叉私揭囉訶。畢唎多揭囉訶。
毗舍遮揭囉訶。部多揭囉訶鳩槃茶揭囉訶。補丹那
揭囉訶。迦吒補丹那揭囉訶。悉乾度揭囉訶。阿播悉
摩囉揭囉訶。烏檀摩陀揭囉訶車夜揭囉訶。醯唎婆
帝揭囉訶。社多訶唎南。揭婆訶唎南。嚧地囉訶唎南。
忙婆訶唎南。謎陀訶唎南。摩闍訶唎南。闍多訶唎女
視比多訶唎南。毗多訶唎南。婆多訶唎南。阿輸遮訶
唎女。質多訶唎女帝釤薩鞞釤。薩婆揭囉訶南。毗陀
耶闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。波唎䟦囉者迦訖唎擔。毗
陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。茶演尼訖唎擔。毗陀夜
闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。摩訶般輸般怛夜。嚧陀囉訖
唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。那囉夜拏訖唎
擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。怛埵伽嚧茶西訖
唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。摩訶迦囉摩怛
唎伽拏訖唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。迦波
唎迦訖唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。闍耶羯
囉摩度羯囉。薩婆囉他娑達那訖唎擔。毗陀夜闍瞋
陀夜彌。雞囉夜彌。赭咄囉婆耆你訖唎擔。毗陀夜闍
瞋陀夜彌。雞囉夜彌。毗唎羊訖唎知。難陀雞沙囉伽
拏般帝。索醯夜訖唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜
彌。那揭那舍囉婆拏訖唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞
囉夜彌。阿羅漢訖唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜
彌。毗多囉伽訖唎擔。毗陀夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。
䟦闍囉波你。具醯夜具醯夜。迦地般帝訖唎擔。毗陀
夜闍瞋陀夜彌。雞囉夜彌。囉叉罔。婆伽梵。印兔那麼
麼寫。婆伽梵。薩怛多般怛囉。南無粹都帝。阿悉多那
囉剌迦。波囉婆悉普吒。毗迦薩怛多鉢帝唎。什佛囉
什佛囉。陀囉陀囉。頻陀囉頻陀囉瞋陀瞋陀。虎𤙖。虎
𤙖。泮吒泮吒泮吒泮吒泮吒。娑訶。醯醯泮。阿牟迦耶
泮。阿波囉提訶多泮。婆囉波囉陀泮。阿素囉毗陀囉
波迦泮。薩婆提鞞獘泮。薩婆那伽獘泮。薩婆藥叉獘
泮。薩婆乾闥婆獘泮。薩婆補丹那獘泮。迦吒補怛那
獘泮。薩婆突狼枳帝獘泮。薩婆突澀比𠾆訖瑟帝獘
泮。薩婆什婆唎獘泮。薩婆阿播悉摩𠾆獘泮。薩婆舍
囉婆拏獘泮。薩婆地帝雞獘泮。薩婆怛摩陀繼獘泮。
薩婆毗陀耶囉誓遮𠾆獘泮。闍夜羯囉摩度羯囉。薩
婆羅他娑陀雞獘泮。毗地夜遮唎獘泮。者都囉縛耆
你獘泮。䟦闍囉俱摩唎。毗陀夜囉誓獘泮。摩訶波囉
丁羊叉耆唎獘泮。䟦闍囉商羯囉夜。波囉丈耆囉闍
耶泮。摩訶迦囉夜。摩訶末怛唎迦拏。南無娑羯唎多
夜泮。毖瑟拏婢曳泮。勃囉訶牟尼曳泮。阿耆尼曳泮。
摩訶羯唎曳泮。羯囉檀遲曳泮。蔑怛唎曳泮。嘮怛唎
曳泮。遮文茶曳泮。羯邏囉怛唎曳泮。迦般唎曳泮。阿
地目質多。迦尸摩舍那。婆私你曳泮。演吉質薩。埵婆
寫。麼麼印兔那麼麼寫。突瑟吒質多。阿末怛唎質多。
烏闍訶囉。伽婆訶囉。嚧地囉訶囉。婆娑訶囉。摩闍訶
囉。闍多訶囉。視毖多訶囉。䟦略夜訶囉。乾陀訶囉。布
史波訶囉。頗囉訶囉。婆寫訶囉。般波質多。突瑟吒質
多。嘮陀囉質多。藥叉揭囉訶。囉剎娑揭囉訶。閉􂙆多
揭囉訶。毗舍遮揭囉訶。部多揭囉訶。鳩槃茶揭囉訶。
悉乾陀揭囉訶。烏怛摩陀揭囉訶。車夜揭囉訶。阿播
薩摩囉揭囉訶。宅祛革茶耆尼揭囉訶。唎佛帝揭囉
訶。闍彌迦揭囉訶。舍俱尼揭囉訶。姥陀囉難地迦揭
囉訶。阿藍婆揭囉訶。乾度波尼揭囉訶。什伐囉堙迦
醯迦。墜帝藥迦。怛隷帝藥迦。者突託迦。昵提什伐囉。
毖釤摩什伐囉。薄底迦。鼻底迦。室隷瑟蜜迦。娑你般
帝迦。薩婆什伐囉。室嚧吉帝。末陀鞞達嚧制劍。阿綺
嚧鉗。目佉嚧鉗。羯唎突嚧鉗。揭囉訶揭藍。揭拏輸藍。
憚多輸藍。迄唎夜輸藍。末麼輸藍。䟦唎室婆輸藍。毖
栗瑟吒輸藍。烏陀囉輸藍。羯知輸藍。䟦悉帝輸藍。鄔
嚧輸藍。常迦輸藍。喝悉多輸藍。䟦陀輸藍。婆房盎伽
般囉丈伽輸藍。部多毖跢茶。茶耆尼什婆囉。陀突嚧
迦建咄嚧吉知婆路多毗。薩般嚧訶凌伽。輸沙怛囉
娑那羯囉。毗沙喻迦。阿耆尼烏陀迦。末囉鞞囉。建跢
囉。阿迦囉蜜唎咄怛歛部迦。地栗剌吒。毖唎瑟質迦。
薩婆那俱囉。肆引伽獘揭囉唎藥叉怛囉芻。末囉視
吠帝釤娑鞞釤。悉怛多鉢怛囉。摩訶䟦闍嚧瑟尼釤。
摩訶般賴丈耆藍。夜波突陀舍喻闍那。辮怛隷拏。毗
陀耶槃曇迦嚧彌。帝殊槃曇迦嚧彌。般囉毗陀槃曇
迦嚧彌。哆姪他。唵。阿那隷。毗舍提。鞞囉䟦闍囉陀唎。
槃陀槃陀你。跋闍囉謗尼泮。虎𤙖都嚧甕泮。莎婆訶。

阿難。是佛頂光聚悉怛多般怛囉秘密伽陀微妙章
句。出生十方一切諸佛。十方如來因此呪心。得成無
上正徧知覺。十方如來執此呪心。降伏諸魔。制諸外
道。十方如來乘此呪心。坐寶蓮華。應微塵國。十方如
來含此呪心。於微塵國。轉大法輪。十方如來持此呪
心。能於十方摩頂授記。自果未成。亦於十方蒙佛授
記。十方如來依此呪心。能於十方拔濟羣苦。所謂地
獄餓鬼畜生。盲聾瘖瘂。冤憎會苦。愛別離苦。求不得
苦。五陰熾盛。大小諸橫。同時解脫。賊難兵難。王難獄
難。風火水難。飢渴貧窮。應念銷散。十方如來隨此呪
心。能於十方事善知識。四威儀中。供養如意。恒沙如
來會中。推為大法王子。十方如來得此呪心。能於十
方攝受親因。令諸小乘聞秘密藏。不生驚怖。十方如
來誦此呪心。成無上覺。坐菩提樹。入大涅槃。十方如
來傳此呪心。於滅度後。付佛法事。究竟住持。嚴淨戒
律。悉得清淨。若我說是佛頂光聚般怛囉呪。從旦至
暮。音聲相聯。字句中間。亦不重疊。經恒沙劫。終不能
盡。亦說此呪名如來頂。汝等有學。未盡輪迴。發心至
誠取阿羅漢。不持此呪而坐道場。令其身心遠諸魔
事。無有是處。」

【通曰。佛頂神呪。不可思議。雖曰持諸名號。如軍中
密令。默默符應。亦如引大海水。以息星星之火。緣
一切魔事。唯心所造。今引諸佛所證不可思議境
界以蕩滌之。如以心王而討心賊。無不應時除滅
者。最上乘密修密證。不假言說。即此實際。故曰出
生十方一切諸佛。一者成正徧知。二者制諸魔外。
三者應微塵國。四者轉大法輪。五者蒙佛受記。六
者拔濟羣苦。七者為法王子。八者攝受親因。九者
入大涅槃。十者付佛法事。皆以此呪心成就。非最
上一路。其誰當之。名經之意。總不離此。曰成正徧
知。即入徧知海也。曰降伏魔外。即邪呪銷滅也。曰
應微塵國。即妙蓮華王也。曰轉大法輪。即無上寶
印也。曰摩頂授記。即灌頂章句也。曰拔濟羣苦。即
度脫阿難及性比丘尼也。曰大法王子。即諸菩薩
萬行也。曰攝受親因。即救護親因也。曰入大涅槃。
即首楞嚴定也。曰付佛法事。即脩證了義也。以此
呪心。含有多義。十方如來。皆由此出。故為十方佛
母陀羅尼呪。未明此事。諸見蠭起。則為魔外。作業
不休。自受羣苦。此微塵國土之所同也。能明此事。
則為法王子。蒙佛授記。付佛法事。轉大法輪。不唯
自度。兼能度人。此即成佛之次第也。持此呪者。期
於見性成佛。豈尋常秘密章句可倫哉。百丈云。祗
如今於一切有無等法。有纖毫愛染心。縱然脚踏
蓮華。亦同魔作。若執本清淨本解脫自是佛自是
禪道解者。即屬自然外道。若執因緣脩成證得者。
即屬因緣外道。執有即屬常見外道。執無即屬斷
見外道。執亦有亦無。即屬邊見外道。執非有非無。
即屬空見外道。亦云愚癡外道。秪如今但莫作佛
見涅槃等見。都無一切有無等見。亦無無見。名正
見。無一切聞。亦無無聞。名正聞。是名摧伏外道。無
凡夫魔來。是大神呪。無二乘魔來。是大明呪。無菩
薩魔來。是無上呪。乃至亦無佛魔來。是無等等呪。
一變眾生諂曲修羅。二變二乘諂曲修羅。三變菩
薩諂曲脩羅。是三變淨土。但是一切有無凡聖等
法。喻如金鑛。自巳如理。喻如於金。金與鑛各相去
離。真金露現。忽有人覓錢覓寶。變金為錢與他。亦
如麵體真正。無諸沙鹵。有人乞䭔。變麵為䭔與他。
亦如智臣善解王意。王若行時。索先陀婆即便奉
馬。食時。索先陀婆即便奉鹽。此等喻學玄旨人善
能通達。應機不失。亦云六絕獅子。誌公云。隨人造
作百般。十地菩薩。不飢不飽。入水不溺。入火不燒。
倘要燒。且不可得燒。他被數量管定佛則不與麼。
入火不燒。倘要燒便燒。入水不溺。倘要溺便溺。他
使得四大風水自由。夫至佛地位。使得風水自由。
即性即呪。即呪即性。安所不可成就。不可思議中
原有是事。唯呪乃能降魔。今百丈云無諸魔來即
是呪。亦大有意味。】

「阿難。若諸世界。隨所國土所有眾生。隨國所生樺皮
貝葉。紙素白氎。書寫此呪。貯於香囊。是人心昏。未能
誦憶。或帶身上。或書宅中。當知是人。盡其生平。一切
諸毒。所不能害。阿難。我今為汝更說此呪。救護世間。
得大無畏。成就眾生出世間智。若我滅後。末世眾生。
有能自誦。若教他誦。當知如是持誦眾生。火不能燒。
水不能溺。大毒小毒。所不能害。如是乃至天龍鬼神。
精祇魔魅。所有惡呪。皆不能著。心得正受。一切呪詛
厭蠱毒藥。金毒銀毒。草木蟲蛇。萬物毒氣。入此人口。
成甘露味。一切惡星并諸鬼神。慘心毒人。於如是人
不能起惡。頻那夜迦。(猪頭象鼻)諸惡鬼王。并其眷屬。皆領
深恩。常加守護。阿難。當知是呪。常有八萬四千那由
他恒沙河俱胝(此云百億)金剛藏王菩薩種族。一一皆有
諸金剛眾而為眷屬。晝夜隨侍。設有眾生。於散亂心。
非三摩地。心憶口持。是金剛王常隨從彼諸善男子。
何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王。精心陰速。
發彼神識。是人應時心能記憶八萬四千恒河沙劫。
周徧了知。得無疑惑。從第一劫。乃至後身。生生不生
藥叉(伺察)羅剎。(噉人鬼)及富單那。(熟病鬼)迦吒富單那。(奇臭鬼)
鳩槃茶(魘魅鬼)毗舍遮(噉精氣鬼)等。并諸餓鬼。有形無形。有
想無想。如是惡處。是善男子。若讀若誦。若書若寫。若
帶若藏。諸色供養。劫劫不生貧窮下賤不可樂處。此
諸眾生。縱其自身不作福業。十方如來所有功德。悉
與此人。由是得於恒河沙阿僧祇不可說不可說劫。
常與諸佛同生一處。無量功德。如惡久聚。(果名一蒂三實)同
處熏脩。永無分散。是故能令破戒之人。戒根清淨。未
得戒者。令其得戒。未精進者。令得精進。無智慧者。令
得智慧。不清淨者。速得清淨。不持齋戒。自成齋戒。阿
難。是善男子持此呪時。設犯禁戒於未受時。持呪之
後。眾破戒罪。無問輕重。一時銷滅。縱經飲酒。食噉五
辛。種種不淨。一切諸佛菩薩金剛天仙鬼神。不將為
過。設著不淨破弊衣服。一行一住。悉同清淨。縱不作
壇。不入道場。亦不行道誦持此呪。還同入壇行道。功
德無有異也。若造五逆無間重罪。及諸比丘比丘尼
四棄八棄。誦此呪巳。如是重業。猶如猛風吹散沙聚。
悉皆滅除。更無毫髮。阿難。若有眾生。從無量無數劫
來。所有一切輕重罪障。從前世來。未及懺悔。若能讀
誦書寫此呪。身上帶持。若安住處莊宅園館。如是積
業。猶湯銷雪。不久皆得悟無生忍。」

【通曰。此以成就眾生出世間智而言。要歸於悟無
生忍而巳。人不能悟無生者。由積業為之障也。積
業無逾殺盜婬妄。名曰四棄。尼加觸期覆隨。名曰
八棄。律凡五等。配五刑。一波羅夷。配死。二僧殘。配
流。三波逸提。配徒。四提舍尼。配杖。五突吉羅。配笞。
與宿冤值。則水火虫蛇。皆足為害。雖在天龍惡星。
無心毒人。然一觸其氣。未有不傷者。亦宿業所招
也。業有輕重。報亦有輕重。若淪於惡趣。及生不可
樂處。佛名尚不聞。而況得無生忍乎。唯持此呪。能
消宿業。能免種種毒患。若決定菩提心者。如風吹
沙。如湯消雪。何求而不遂耶。未得正受。則得正受。
未能六度。則得六度。未能宿命。則得宿命。而常與
諸佛同生一處。同處熏脩。以此悟無生忍。特易易
耳。甚哉持呪功德不可思議也。尼無著妙總禪師。
聞大慧舉藥山初參石頭。後見馬祖因緣。豁然省
悟。慧下座。居士馮公檝隨至方丈曰。某理會得和
尚適來所舉公案。慧曰。如何。曰恁麼也不得。蘇嚧
娑婆訶。不恁麼也不得。悉哩娑婆訶。恁麼不恁麼
總不得。蘇嚧悉哩娑婆訶。慧舉似尼。尼曰。曾見郭
象註莊子。識者曰却是莊子註郭象。慧見其語異。
復舉岩頭婆子話問之。尼答偈曰。一葉扁舟泛渺
茫。呈橈舞棹別宮商。雲山海月都拋却。贏得莊周
蝶夢長。慧休去。馮公疑其所悟不根。後過無錫。招
至舟中問曰。婆生七子。六箇不遇知音。祗這一箇
也不消得。便棄水中。大慧老師言道人理會得。且
如何會。尼曰。巳上供通。並是詣實。馮公大驚。若無
著所悟無生忍。其呪也耶。其非呪也耶。胡為出詞
吐氣。未易測識乃爾。】

「復次阿難。若有女人。未生男女。欲求孕者。若能至心
憶念斯呪。或能身上帶此悉怛多般怛囉者。便生福
德智慧男女。求長命者。即得長命。欲求果報速圓滿
者。速得圓滿。身命色力。亦復如是。命終之後。隨願往
生十方國土。必定不生邊地下賤。何況雜形。阿難。若
諸國土州縣聚落。饑荒疫癘。或復刀兵賊難鬬諍。兼
餘一切厄難之地。寫此神呪。安城四門。并諸支提。(可供
養處)或脫闍上。(此云幢)令其國土所有眾生。奉迎斯呪。禮
拜恭敬。一心供養。令其人民各各身佩。或各各安所
居宅地。一切災厄。悉皆銷滅。阿難。在在處處國土眾
生。隨有此呪。天龍歡喜。風雨順時。五穀豐殷。兆庶安
樂。亦復能鎮一切惡星。隨方變怪。災障不起。人無橫
夭。杻械枷鎖。不著其身。晝夜安眠。常無惡夢。阿難。是
娑婆界有八萬四千災變惡星。二十八大惡星而為
上首。復有八大惡星以為其主。作種種形。出現世時。
能生眾生種種災異。有此呪地。悉皆銷滅。十二由旬
(方四十里)成結界地。諸惡災祥永不能入。是故如來宣示
此呪。於未來世保護初學諸修行者。入三摩地。身心
泰然。得大安隱。更無一切諸魔鬼神。及無始來冤橫
宿殃。舊業陳債。來相惱害。汝及眾中諸有學人。及未
來世諸修行者。依我壇場。如法持戒。所受戒主。逢清
淨僧。於此呪心。不生疑悔。是善男子。於此父母所生
之身。不得心通。十方如來。便為妄語。」

【通曰。此以救護世間得大無畏而言。大約同觀世
音四不思議妙德。求男得男。求女得女。求長壽得
長壽。求圓滿得圓滿。而要歸於心通。心通不出三
義。一者證果。即端坐百日得須陀洹也。二者發解。
即決定自知成佛不謬也。三者宿命通。即周徧了
知得無疑惑也。此心通亦自不思議中得之。況捍
災禦患。種種靈應。其可思議乎哉。隋大業十三載。
四祖信大師。領徒眾抵吉州。值羣盜圍城。七旬不
解。萬眾惶怖。祖愍之。教令念摩訶般若波羅蜜。時
賊眾望雉堞間。若有神兵。乃相謂曰。城內必有異
人。不可攻矣。稍稍引去。又陳尊宿居睦州開元寺。
日織蒲鞋以養母。故有陳浦鞋之號。巢寇入境。尊
宿標大草履於城門。巢欲棄之。竭力不能舉。歎曰。
睦州有大聖人。舍城而去。遂免擾害。此其彰明較
著者也。他如高僧傳所載。不可枚舉。至一切惡星。
隨方變怪。如前同業妄見。各以業感非無故生。惡
星有八萬四千。應眾生煩惱業也。人事作於下。天
變應於上。天象大者二十八宿。及五行經星餘氣
皆稟五行精爽運旋於空中。有違其性者。則災應
之。如彗孛飛流。太白蚩尤旗之類。此呪慈力廣大。
純然至善。一切戾氣所不能近。故能銷其災異於
數百里外。南嶽讓禪師。於唐儀鳳二年四月八日
降誕。感白氣應於玄象。在安康之分。太史瞻見。奏
聞高宗。宗問是何祥瑞。對曰。國之法器。不染世榮。
乃勅金州太守韓偕。親往存慰其家。夫善惡所感。
災祥頓殊。孰謂此呪不足以消弭災患也哉。】

「說是語巳。會中無量百千金剛。一時佛前合掌頂禮。
而白佛言。如佛所說。我當誠心保護如是修菩提者。
爾時梵王并天帝釋四天大王。亦於佛前同時頂禮。
而白佛言。審有如是修學善人。我當盡心至誠保護。
令其一生所作如願。復有無量藥叉大將。諸羅剎王。
富單那王。鳩槃茶王。毗舍遮王。頻那夜迦諸大鬼王。
及諸鬼帥。亦於佛前合掌頂禮。我亦誓願護持是人。
令菩提心速得圓滿。復有無量日月天子。風師雨師。
雲師雷師。并電伯等。年歲巡官。諸星眷屬。亦於會中
頂禮佛足而白佛言。我亦保護是修行人。安立道場。
得無所畏。復有無量山神海神。一切土地水陸空行
萬物精祗。并風神王。無色界天。於如來前。同時稽首
而白佛言。我亦保護是修行人。得成菩提。永無魔事。
爾時八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩。
在大會中即從座起。頂禮佛足而白佛言。世尊。如我
等輩。所修功業。久成菩提不取涅槃。常隨此呪。救護
末世修三摩提正修行者。世尊。如是修心求正定人。
若在道場。及餘經行。乃至散心遊戲聚落。我等徒眾。
常當隨從侍衛此人。縱令魔王大自在天求其方便。
終不可得。諸小鬼神。去此善人十由旬外。除彼發心
樂修禪者。世尊。如是惡魔若魔眷屬。欲來侵擾是善
人者。我以寶杵殞碎其首。猶如微塵。恒令此人所作
如願。」

【通曰。持是呪者。諸神保護。持是呪者。速得菩提。持
是呪者永無魔事。而金剛藏菩薩願力尤深。不取
涅槃。常隨此呪。救護末世正修行者。故諸魔不得
其便耳。障蔽魔王領眷屬一千年。隨金剛齊菩薩。
覓起處不得。忽因一日得見。乃問曰汝當依何住。
我一千年覓汝起處不得。菩薩云。我不依有住而
住。不依無住而住。如是而住。法眼云。障蔽魔王。不
見金剛齊即從。只如金剛齊還見障蔽魔王麼。妙
喜曰。既覓起處不得。一千年隨從底是甚麼。金剛
齊云。我不依有住而住。不依無住而住。如是而住。
互相熱謾。法眼道。障蔽魔王不見金剛齊即且從。
只如金剛齊還見障蔽魔王麼。恁麼批判。也是看
孔著楔。即今莫有知得妙喜起處麼。隨後咄云。寐
語作麼。看妙喜恁麼批判。真是魔覰不著。然魔王
苦苦欲覓起處。至隨從一千年。彼亦發心樂修禪
者。故於金剛齊不甚遠去而金剛齊亦樂與之說
法。是皆不可尋常測也。從第四卷請入華屋以來。
通名修道分。下文別起。名證果分。】

「阿難即從座起。頂禮佛足而白佛言。我輩愚鈍好為
多聞。於諸漏心。未求出離。蒙佛慈誨。得正熏脩。身心
快然。得大饒益。世尊。如是脩證佛三摩提。未到涅槃。
云何名為乾慧之地。四十四心。至何漸次。得脩行目。
詣何方所。名入地中。云何名為等覺菩薩。作是語巳。
五體投地。大眾一心。佇佛慈音。瞪瞢瞻仰。爾時世尊
讚阿難言。善哉善哉。汝等乃能普為大眾。及諸末世
一切眾生。脩三摩提求大乘者。從於凡夫終大涅槃。
懸示無上正脩行路。汝今諦聽。當為汝說。阿難大眾。
合掌刳心。默然受教。」

【通曰。初佛語阿難。心言直故。如是乃至終始地位。
中間永無諸委曲相。涅槃為終。乾慧為始。中間四
十四心。信住行向。及四加行。不無漸次。乃脩行之
名目也。進入十地。至十一地。名等覺菩薩。到大涅
槃。方名妙覺。此所詣方所。不假於脩矣。云何得無
委曲之相。無委曲者。一超直入。始終不異。最上妙
菩提路也。故佛謂從於凡夫終大涅槃。懸示無上
正脩行路。即從凡夫而證妙覺。更不假於漸次。懸
示云者。眾生未證。預為言其大略如此爾。黃檗云。
此心即無心之心。離一切相。眾生諸佛。更無差別。
但能無心便是究竟。學道人。若不真下無心。累劫
修行。終不成道。被三乘功行拘繫。不得解脫。然證
此心有遲疾。有聞法一念便得無心者。有至十信
十住十行十回向。乃得無心者。有至十地乃得無
心者。長短得無心乃住。更無可修可證。實無所得。
真實不虗。一念而得。與十地而得者。功用恰齊。更
無深淺。只是歷劫枉受辛勤耳。黃檗此語。亦同如
來懸示無上正修行路。於此參透。方信中間果無
諸委曲相。】

「佛言。阿難。當知妙性圓明。離諸名相。本來無有世界
眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名真。是稱
如來無上菩提及大涅槃。二轉依號。」

【通曰。性而曰妙。非滯於寂。明而曰圓。不落於所。離
相離名。不可思議。證此妙性。即世界非世界。即眾
生非眾生。即妄即真。即生滅非生滅也。馬鳴云。以
不如實知真如法一故。不覺心動而有於念。念即
生相。生即滅相。生滅名相。皆謂之妄。若能如實了
知真如法一。則妄本無有。如人依方故迷。迷無自
相。謂東為西。方實不轉。若其開悟。西無所有。迷故
謂心為動。而實不動。若知動心即不生滅。即得入
於真如之門。至哉言也。此可為滅妄名真正訓矣。
故轉不覺而依覺。名無上菩提。轉生死而依無生。
名大涅槃。非離不覺而別有所謂覺。非離生死而
別有所謂無生也。但妄見滅。真性現。即此不覺便
是真覺。即此生滅便是無生。即此世界眾生。本無
世界眾生。故謂之無上。故謂之大。然轉依有六。第
一損力益能轉。謂損染種勢力。益淨種功能。漸伏
現行。亦名轉依。第二通達轉。由見道達真。力斷二
障。麤證一分真實轉依。第三修習轉。謂地地漸斷
俱生。證真轉依。第四果滿轉。謂究竟位以金剛定
永斷一切麤重。頓證佛果圓滿轉依。第五下劣轉。
謂二乘厭苦忻寂。證真擇滅無勝堪能故。第六廣
大轉。謂大乘位。俱無忻厭。通達二空。雙斷二障。頓
證無上菩提。有勝堪能故。此無上菩提與大涅槃。
即第六廣大轉。與第四果滿轉也。皆取頓證。與二
乘下劣漸次修習者。不可同日語矣。安民禪師。初
講楞嚴於成都。為義學所歸。時圜悟居昭覺。民與
勝禪師友善。因造焉。聞悟小參。舉三喚侍者因緣。
趙州拈云。如人暗中書字。字雖不成。文彩巳彰。那
裏是文彩巳彰處。民心疑之。告香入室。悟問座主
講何經。對曰楞嚴。悟曰。楞嚴有七處徵心。八還辨
見。畢竟心在甚麼處。民多呈藝解。悟皆不肯。乃令
一切處作文彩巳彰會。偶僧請益十玄談。方舉問
君心印作何顏。悟厲聲曰。文彩巳彰。民聞而有省。
遂求印證。悟示以本色鉗鎚。則罔措。一日白悟曰。
和尚休舉話。待某說看。悟諾。民曰。尋常拈槌竪拂。
豈不是經中道。一切世界諸所有相。皆即菩提妙
明真心。悟笑曰。你元來在這裏作活計。民又曰。下
喝敲床時。豈不是返聞聞自性。性成無上道。悟曰。
你豈不見經中道。妙性圓明。離諸名相。民於言下
釋然。悟出蜀。居夾山。民罷講侍行。悟為眾夜參。舉
古帆未挂因緣。民不契。求決。悟曰。你問我。方舉前
話。悟曰。庭前栢樹子。遂洞徹。謂悟曰。古人道如一
滴投於巨壑。殊不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這
漢何。未幾令分座。悟說偈曰。休誇四分罷楞嚴。□
下雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。還如德嶠訪龍
潭。七年往返遊昭覺。三載翱翔上碧巖。今日煩充
第一座。百華叢裡現優曇。古人實參實證。經歷多
少轉依。然後得穩坐地。固知滅妄名真。不易證得。】

「阿難。汝今欲修真三摩地直詣如來大涅槃者。先當
識此眾生世界二顛倒因。顛倒不生。斯則如來真三
摩地。」

【通曰。真三摩地。非由脩得。凡可修者。不可言真。第
於妄緣先識其因。所因既無。顛倒不生。既無顛倒。
不謂之真而何。所緣之塵。分段妄生。即界義。界無
自性。遷流不住。即世義。世亦無自性。既無自性。當
體空寂。是之謂真三摩地。古靈神贊禪師。遇百丈
開悟。却回。受業本師謂曰。汝離吾在外。得何事業。
對曰。並無事業。遂遣執役。一日因澡身。命師去垢。
師乃拊背曰。好所佛堂。而佛不聖。本師回首視之。
師曰。佛雖不聖。且能放光。本師一日在窗下看經。
蜂子投窗紙求出。師覩之曰。世界如許廣濶。不肯
出。鑽他故紙驢年去。遂有偈曰。空門不肯出。投窗
也太癡。百年鑽故紙。何日出頭時。本師置經問曰。
汝行脚遇何人。吾前後見汝發語異常。師曰。某甲
蒙百丈和尚指箇歇處。今欲報慈德耳。本師於是
告眾致齋。請師說法。師乃登座。舉唱百丈門風曰。
靈光獨耀迥根根塵。體露真常。不拘文字。心性無
染。本自圓成。但離妄緣。即如如佛。本師言下感悟
曰。何期垂老得聞極則事。斯亦謂直詣如來大涅
槃者。不然。鮮不隨眾生顛倒。有何巳時。】

「阿難。云何名為眾生顛倒。阿難。由性明心。性明圓故。
因明發性。性妄見生。從畢竟無。成究竟有。此有所有。
非因所因。住所住相。了無根本。本此無住。建立世界。
及諸眾生。迷本圓明。是生虗妄。妄性無體。非有所依。
將欲復真。欲真巳非真真如性。非真求復。宛成非相。
非生非住。非心非法。展轉發生。生力發明。熏以成業。
同業相感。因有感業。相滅相生。由是故有眾生顛倒。」

【通曰。前云眾生相續。覺明為咎。此云眾生顛倒。即
攝業果。亦以因明發性。性妄見生。夫性明何以生
妄也。因明即有分別。有分別即落識情。識情無根。
故謂之妄。若無分別。即是智用。能分別而無染著。
是之謂白淨識。是之謂大圓鏡智。不落方所。故謂
明圓。其所一立。明即不圓。便為妄見。如前舉二月
燈影。皆為眚病。從畢竟無。成究竟有。此能有及所
有。非有因為之能為之所也。既無其因。將安所住。
此能住所住之相。即是妄相。了無根本可得。住本
無根。住即無住。若了此無住。當體無生。不道是無。
只是無住。本此無住。立一切法。不妨世界眾生色
色建立。於吾本性圓明。原無障礙。一即一切。一切
即一。覓真且無。況有妄耶。唯迷此圓明。分別妄生。
將謂依真而生乎。真非妄之媒也。將謂依境而生
乎。境非心之崇也。了無所依。即是無體。妄本無體。
即妄即真。直下便是真心。更不須除妄以求真也。
若妄分別。將欲復真。即此復真一念。便即是妄。何
者。真真如性。本自無心。真豈可得而欲乎。所欲之
真。巳非真矣。非真而求復之。是復乎非真。而非復
乎真也。不宛然成非真之相乎。有妄有真。真與妄
對。是真即妄也。可求可復。屬於造作。是造作非真
也。故曰宛成非相。夫所謂相者。曰生相。曰住相。曰
心相。曰法相。無生而有生。生者非矣。無住而有住。
住者非矣。無心而有心。心者非矣。無法而有法。法
者非矣。是四非相。展轉相生。依法生心。即境界為
緣生智相。相續相也。由心住法。即由上二相。復起
執取相。計名字相也。心法相生。即是生力發明。此
四皆惑。熏以成業。即起業相也。因有同業相感。生
滅相續。即業繫苦相也。以有惑業苦三。故成眾生
顛倒。若不迷本圓明。即生非生。即住非住。即心非
心。即法非法。即妄非妄。無往而非真也。何顛倒之
有。昔文殊問維摩。身孰為本。曰貪欲為本。問貪欲
孰為本。曰虗妄分別為本。問虗妄分別孰為本。曰
顛倒想為本。問顛倒想孰為本。曰無住為本。又問
無住孰為本。曰無住則無本。文殊師利。從無住本。
立一切法。僧問法眼。承教有言。從無住本。立一切
法。如何是無住本。眼云。形興未質。名起未名。天童
頌云。沒蹤跡。斷消息。白雲無根。清風何色。散乾蓋
而非心。持坤輿而有力。洞千古之淵源。造萬物之
模則。剎塵道會也。處處普賢。樓閣門開也。頭頭彌
勒。雪竇拈起拄杖云。大眾。拄杖是形名雙舉。形即
無形。名即無名。諸老宿煞有一段圓明作用。更不
落於知解。塵塵剎剎。覓眾生名相不可得。況於顛
倒。】

「阿難。云何名為世界顛倒。是有所有。分段妄生。因此
界立。非因所因。無住所住。遷流不住。因此世成。三世
四方。和合相涉。變化眾生。成十二類。是故世界因動
有聲。因聲有色。因色有香。因香有觸。因觸有味。因味
知法。六亂妄想。成業性故。十二區分。由此輪轉。是故
世間聲香味觸。窮十二變。為一旋復。乘此輪轉顛倒
相故。是有世界卵生胎生濕生化生。有色無色有想
無想。若非有色。若非無色。若非有想。若非無想。」

【通曰。前四卷中。方世相涉。加流變三疊。彼對依報。
顯於正報。故言六根功德。各千二百。此中相涉。以
依從正。故言變化眾生。成十二類。所以明世界之
顛倒也。前云功德。此云顛倒。皆由六根成就。淪溺
則為顛倒。超越則為功德。在反掌間耳。六根六塵。
為十二區分。見相交織。為十二變。聲香味觸。即四
大所造。六亂妄想。熏成業性種子。是十二類見分
之所由成也。以四大乘十二區分。輪轉窮十二變。
是十二類相分之所由成也。根身為親。相分器界
為疎。相分總不外於六塵。六塵所起。本無先後。此
獨以聲先之。何也。天地之氣初動。雷震有聲。震驚
百里其聞最遠。故六根所觸。唯聲最先。若他五塵。
漸近而後知。至味以口知。法以心知。尤為最近。然
謂因聲而想見其色。因色而密辨其香。觸香而因
知觸體。觸體而因知別味。別味而因知擇法。此相
緣而起。不無先後。二十五圓通。音聲始之。而返聞
終之。聞根最圓。於此亦可互見。然根塵相織。各有
分段。即是界義。遷流不住。輪轉三界。即是世義。世
界和合。根塵充塞。是有所有。非因所因。本無其因。
妄生分別。故為世界顛倒。若六亂妄想。一時頓息。
內不見根。外不見塵。即此世界。無住所住。本自無
生。又何顛倒之有。楚南禪師初參芙蓉。蓉曰。吾非
汝師。汝師黃檗是也。南遂參檗。檗問子未現三界
影像時如何。南曰。即今豈是有耶。檗曰。有無且置。
即今如何。南曰。非今古。檗曰。吾之法眼。巳在汝躬。
後僧問南。如何是易。南曰。著衣吃飯。不用讀經看
教。不用行道禮拜燒身煉頂。豈不易耶。曰如何是。
難。南曰。微有念生。便具五陰。三果輪迴生死。皆從
汝一念生。所以佛教諸菩薩云。佛所護念。夫南禪
師。前後際斷。而猶惕然於一念之動。是真知世界
顛倒之因者。】

「阿難。由因世界虗妄輪迴。動顛倒故。和合氣成八萬
四千飛沉亂想。如是故有卵羯邏藍。(此云凝滑)流轉國土。
魚鳥龜蛇。其類充塞。由因世界雜染輪迴。欲顛倒故。
和合滋成八萬四千橫豎亂想。如是故有胎遏蒲曇。
(此云皰)流轉國土。人畜龍仙。其類充塞。由因世界執著
輪迴。趣顛倒故。和合煖成八萬四千翻覆亂想。如是
故有濕相蔽尸。(此云軟肉)流轉國土。含蠢蠕動。其類充塞。
由因世界變易輪迴。假顛倒故。和合觸成八萬四千
新故亂想。如是故有化相羯南。(此云硬肉)流轉國土。轉蛻
飛行。其類充塞。」

【通曰。三界所有法。一切由心造。捴不外見分相分
和合而成。一念之動。始於虗妄分別既生愛取。則
為雜染。漸染日深。便乃執著。世未有常執而不捨
者。終從變易。此情念輪轉。自然之勢也。念之動也。
想輕而情重。故卵惟想生。胎因情有。卵但氣交。故
圓故動。而想多升沉。故其感果有魚鳥之別。胎必
精交。故滋故染。而情有偏正。故其感果有人畜之
異。情之執者趨附不離。亦各躭其趣之意。故濕以
合感。待日煖而後生。情迷氣滯。不藉交合。故蠢動
之類應之。執情既變。離此託彼。與變易生死相類。
而此非真。故名為假。化以假名。觸類而成。趣新轉
故。轉故如蛻形之易脫。趣新如飛行之輕舉。情遷
氣移。各應其候。故謂之變易輪迴也。凝滑入胎初
位。胎卵未分之相。皰即胎卵漸分之相也。軟肉是
濕生初相。既不入胎。故無前二位。硬肉蛻即成體。
無軟相也。亦自有淺深不同。如此皆以六亂妄想
為顛倒因。其究充塞。結為世界。是知真性無量。無
明亦無量。慶善能禪師上堂。事不獲巳。與諸人葛
藤。一切眾生。祗為心塵未脫。情量不除。見色聞聲。
隨波逐浪。流轉三界。汩沒四生。致使正見不明。觸
途成滯。若也是非齊泯。善惡都忘。坐斷報化佛頭。
截却聖凡途路。到這裏方有少許相應。直饒如是。
衲僧分上。未有奇特。何故如此。纔有是非。紛然失
心。咄。僧問報慈嶼禪師。情生智隔。想變體殊。祗如
情未生時如何。師曰隔。僧曰。情未生時隔箇甚麼。
師曰。這箇稍郎子。未遇人在。若論衲僧分上。情想
不生。猶待鉗鎚。何況隨波逐浪。有不汩沒四生者。】

「由因世界留礙輪迴。障顛倒故。和合著成八萬四千
精耀亂想。如是故有色相羯南。流轉國土。休咎精明。
其類充塞。由因世界銷散輪迴。惑顛倒故。和合暗成
八萬四千陰隱亂想。如是故有無色羯南。流轉國土。
空散銷沉。其類充塞。由因世界罔象輪迴。影顛倒故。
和合憶成八萬四千潛結亂想。如是故有想相羯南。
流轉國土。神鬼精靈。其類充塞。由因世界愚鈍輪迴。
癡顛倒故。和合頑成八萬四千枯槁亂想。如是故有
無想羯南。流轉國土。精神化為土木金石。其類充塞。」

【通曰。色屬相分。想屬見分。總不出四句。曰有。曰無。
曰亦有亦無。曰非有非無。便窮盡世界變態。有色
者著於色也。如事日月水火諸外道。其想巳結成
精耀。故但有色而巳。精耀生於明。明生於覺。覺無
住相。而精耀有麗。故名留礙。涅槃云。八十神皆因
留礙想元。成此精耀。故一切精明神物。皆能預知
休咎。未嘗離於覺體。特障礙而不流通耳。故謂之
障顛倒。無色者著於空也。如厭有歸無諸外道。迷
漏無聞。故名曰惑。晦昧陰隱。入無色界。此有想無
色。不成業體。然生無色界。故亦有銷散羯南。神鬼
精靈。無實狀也。似有若無。故名罔象。如禱祀祈求。
依附影像。志慕靈通。但有憶想耳。潛結狀貌。非有
實色。故唯有想相羯南。土木金石。有色無想。空頑
為因。故名曰癡。外道計無情有命。金石堅牢。或習
定灰凝。愚鈍枯槁。遇物成形。如黃頭化石之類。是
為無想羯南。此由外道邪見所化。有色無想。不頑
而為木石。則著而為精耀。是相分勝化而為物也。
有想無色。不幽而為鬼物。則散而為空體。是見分
勝化而為神也。舜若多神。無身覺觸。歸無色界。是
皆六亂妄想所致。道眼不明。遂至於此。僧問金峯
志禪師。是身無知。如土木瓦石。此意如何。師下禪
牀扭僧耳朵。僧負痛作聲。師曰。今日始捉著箇無
知漢。僧作禮出去。師召闍黎。僧回首。師曰。若到堂
中。不可舉著。曰何故。師曰大有人笑金峯老婆心。
又有一行者。坐靜室中。炯炯有光。某禪師恐其惑
眾。逐之。此皆錯亂修習。不明乎平常至理也。劉經
臣簽判。嘗著明道諭儒篇以警世。詞曰。明道在乎
見性。余之所悟者。見性而巳。孟子曰。口之於味也。
目之於色也。耳之於聲也。鼻之於臭也。四肢之於
安佚也。性也。揚子曰。視聽言貌思。性所有也。有見
於此。則能明乎道矣。當知道不遠人。人之於道。猶
魚之於水。未嘗須臾離也。唯其迷巳逐物。故終身
由之而不知。佛曰大覺。儒曰先覺。蓋覺此耳。昔人
有言曰。今古應無墜。分明在目前。又曰。大道祗在
目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色言
說。又曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起倒鎮相隨。語
默同居止。欲識佛去處。秪這語聲是。此佛者之語
道為最親者。立則見其參於前也。在輿則見其倚
於衡也。瞻之在前也。忽焉在後也。取之左右逢其
原也。此儒者之語道最邇者。奈何此道唯可心傳。
不立文字。故世尊拈華。而妙心傳於迦葉。達磨面
壁。而宗旨付於神光。六葉既敷。千華競秀。分宗列
派。各有門庭。故或瞬目揚眉。擎拳舉指。或行棒行
喝。竪拂拈搥。或持义張弓。輥毬舞笏。或拽石搬土。
打鼓吹毛。或一默一言。一吁一笑。乃至種種方便。
皆是親切為人。然祗為太親。故人多罔措。瞥然見
者。不隔絲毫。其或沉吟。迢迢萬里。欲明道者。宜無
忽焉。祖祖相傳。至今不絕。真得吾儒所謂無所不
悅。聞而弗違者矣。余之有得。實在此門。反思吾儒
自有其道。良哉孔子之言。默而識之。一以貫之。故
目擊而道存。指掌而意諭。凡若此者。皆合宗門之
妙旨。得教外之真機。然而孔子之道。傳之子思。子
思傳之孟子。孟子既沒。不得其傳。而所以傳於世
者。特文字耳。故余之學必求自得而後巳。幸余一
夕開悟凡目之所見。耳之所聞。心之所思。口之所
談。手足之所運動。無非妙者。得之既久。日益現前。
每以與人。人不能受。然後知其妙道。果不可以文
字傳也。嗚呼。是道也。有其人則傳。無其人則絕。予
既得之矣。誰其似之乎。終余之身而有其人耶。無
其人耶。所不可得而知也。故為記誦歌語。以流播
其事。而又著此篇以諭吾徒耳。】

「由因世界相待輪迴。偽顛倒故。和合染成八萬四千
因依亂想。如是故有非有色相成色羯南。流轉國土。
諸水母等。以蝦為目。其類充塞。由因世界相引輪迴。
性顛倒故。和合呪成八萬四千呼召亂想。由是故有
非無色相無色羯南。流轉國土。呪詛厭生。其類充塞。
由因世界合妄輪迴。罔顛倒故。和合異成八萬四千
迴互亂想。如是故有非有想相成想羯南。流轉國土。
彼蒲盧等。異質相成。其類充塞。由因世界怨害輪迴。
殺顛倒故。和合怪成八萬四千食父母想。如是故有
非無想相無想羯南。流轉國土。如土梟等。附塊為兒。
及破鏡鳥。以毒樹果。抱為其子。子成。父母皆遭其食。
其類充塞。是名眾生十二種類。」

【通曰。色想有無。如陰陽義。足該萬變矣。然陰中有
陽。陽中有陰。似陰而實陽。似陽而實陰。其變叵測。
亂想無涯。眾生無盡。非佛大圓鏡智。其熟能窮之
相待輪迴。假物者也。故名為偽。水母以蝦為眼。本
非有色待物成色。彼此異質。猶曰染緣合也。至邪
業相引。但憑呪術呼召。非此有性。彼亦能引。故曰
性顛倒。此呪詛魘魅。亦能變現。非無色相也。然藉
聲誕質。不由生理。故本無色。此其呪力自人為之。
無足異者。若蒲盧等。本為桑蟲。非有蜂想。而成蜂
想。以異質故。非如胎卵想中傳命其卒相成。呪彼
類我。以妄化妄。誣罔取他。納為巳有。回他作巳。故
名迴互。此異類相附。雖云合妄。猶未至於怪也。如
土梟破鏡。以他物為子。子成而反遭其食。棄絕倫
義。非常理也。故名為怪。皆由多生怨害。相生相食。
反怨為愛。反愛為怨。子子相酬自成一類。梟食母。
破鏡食父。非無想也。然塊與毒果。豈有想乎。至於
戒闍黎人面瘡者。乃袁盎晁錯多生怨害。一身而
自相毒。又非梟類隔體者比。盎錯非無想。而瘡非
有想也。此其煩惱所結。各各有八萬四千輪迴。逐
業生生未巳。充寒一時。則無界不有。充寒多劫。則
無世不然。非眾生正報。無以感依報。非世界依報。
無以成正報。是世界之顛倒。即眾生之顛倒。皆由
背覺合塵始。非有二因也。此於眾生略示其顛倒
之原。於世界詳示其顛倒之實。顛倒即是業果。而
前所云三相續者。咸統是矣。僧問百丈。如今受戒。
身口清淨。巳具萬善。得解脫否。丈曰。少分解脫。未
得心解脫。亦未得一切處解脫。曰如何是心解脫。
及一切處解脫。丈曰。不求佛法僧。乃至不求福智
知解等。垢淨情盡。亦不守此無求為是。亦不住盡
處。亦不欣天堂畏地獄。縛脫無礙。即身心及一切
處。皆名解脫。汝莫言有少分戒。身口意清淨。便以
為了。不知河沙戒定慧門。無漏解脫。都未涉一毫
在。努力向前。須猛究取。莫待耳聾眼暗。面皺髮白。
老苦及身。悲愛纏綿。眼中流淚。心裏慞惶。一無所
據。不知去處。到恁麼時節。整理手脚不得也。縱有
福智名聞利養。都不相救。為心眼未開。唯念諸境。
不知返照。復不見佛道。一生所有善惡業緣。悉現
於前。或忻或怖。六道五蘊。俱時現前。盡敷嚴好宅
舍。舟船車轝。光明顯赫。皆從身心貪愛所現。一切
惡境。皆變成殊勝之境。但隨貪愛重處業識所引。
隨著受生。都無自由分。龍畜良賤亦總未定。問如
何得自由分。丈曰。如今得即得。或對五欲八風。情
無取捨慳嫉貪愛。我所情盡。垢淨俱亡。如日月在
空。不緣而照。心心如木石。念念如救頭然。亦如香
象渡河。截流而過。更無疑滯。此人天堂地獄所不
能攝也。嗟乎。百丈叮嚀教誡。不靳慈悲。須於諄切
處猛省提撕。方知顛倒之因。不由乎他。而真三摩
地。原自具足。至於垢淨俱亡。天堂地獄所不能攝。
又何十二種類之所能轉哉。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第八

阿難。如是眾生。一一類中。亦各各具十二顛倒。猶如
揑目。亂華發生。顛倒妙圓真淨明心。具足如斯虗妄
亂想。汝今脩證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三
漸次。方得除滅。如淨器中。除去毒蜜。以諸湯水。并雜
灰香。洗滌其器。後貯甘露。云何名為三種漸次。一者
脩習。除其助因。二者真脩。刳其正性。三者增進。違其
現業。」

【通曰。十二顛倒。皆從真淨明心變起。始於愛取一
念。有愛則有憎。有取則有捨。故胎卵濕化。皆由情
想輕重。各從其類。有色無色。有想無想。只是有無
二句。第由想而化。其想漸微。其化漸潔。若非有色。
若非無色。若非有想。若非無想。內含雙亦雙非。實
由情而化。其情漸滯。其化漸苦。情想愛憎。紛然雜
陳。無類不有。故一一類中。各各互具十二顛倒也。
情想猶揑目。顛倒猶亂華。亂華在太虗之中。不礙
太虗。顛倒在妙圓之內。無妨妙圓。唯具足如斯虗
妄亂想。卒於真淨明心不相妨礙。然後見其妙圓
也。妙圓真心。即三摩地廓微洞朗。猶如晴空。十二
顛倒。惟茲六亂妄想以為本因。翳眼若除。狂華自
息。然除亂想。必立三漸次。何也。譬如淨器。本貯甘
露之器。一為毒蜜所染。驟投甘露而甘露反為毒
藥矣。必滌之以湯水。助之以灰香。需之以歲月。然
後毒氣漸消。而甘露可入。此三漸次。正滌除亂想
之湯水灰香也。前四種明誨。殺盜婬妄。巳具正戒。
今又除其婬怒癡之助因。刳其殺盜婬之正性。漸
與現行無明遠矣。由是增進。反流全一。六用不行。
竟與現業違。而心不流逸。情愛乾枯。亂想無自而
起。顛倒又何因而生乎。但一真心。然後安立聖位
四十四心。以入妙覺真三摩提。如毒蜜既消。而甘
露可貯也。大隨□禪師上堂。此性本來清淨。具足
萬德。但以染淨二緣□有差別。故諸聖悟之。一向
淨用。而成覺道。凡夫迷之。一向染用。沒溺輪迴。其
體不二。故般若云。無二無二分無別無斷故。若信
得大隨所云其體不二。本一淨器也。毒蜜貯之不
加損。甘露貯之不加益。直趣無上菩提。染淨俱無
交涉。然後掃除三漸次之說。亦無不可者。】

「云何助因。阿難。如是世界十二類生。不能自全。依四
食住。所謂段食觸食思食識食。是故佛說一切眾生。
皆依食住。阿難。一切眾生。食甘故生。食毒故死。是諸
眾生求三摩提。當斷世間五種辛菜。是五種辛。熟食
發婬。生啖增恚。如是世界食辛之人。縱能宣說十二
部經。十方天仙。嫌其臭穢。咸皆遠離諸餓鬼等。因彼
食次。䑛其唇吻。常與鬼住。福德日銷。長無利益。是食
辛人。修三摩地。菩薩天仙。十方善神。不來守護。大力
魔王。得其方便。現作佛身。來為說法。非毀禁戒。讚婬
怒癡。命終自為魔王眷屬。受魔福盡。墮無間獄。阿難。
脩菩提者。永斷五辛。是則名為第一增進脩行漸次。」

【通曰。段食亦云摶食。謂手摶而食之。然有不可摶
者。故翻為段。段者如刀段。食飯麵菜等。有形段故。
人間食也。觸食者。根境識觸之而成。但觸其氣而
巳。鬼神食也。禪天無段食。但有思食。故云思食得
食。識無邊處無思食。但有識食。識取法味。充然而
飽。亦皆有以自養如段食。故曰皆依食住。合論云。
識食者。即阿賴耶識。依前三種食而住。何以知之。
五識者。賴耶之自證相分。六識及意識者。賴耶之
自證見分。五識之區依段食。六識分別依觸食。七
意識依思食。故識食依前三種食而住。一切眾生。
食甘故生。食毒故死。豈有五辛臭穢之物。而不能
助婬生恚。究竟天仙遠離。常與鬼伍。亦與食毒無
異。然而婬恚日益。必且非毀禁戒。墮無間獄。是可
不謹之於微乎。金牛和尚每至齋時。自將飯桶於
僧堂前作舞。呵呵大笑云。菩薩子。喫飯來。雪竇云。
雖然如此。金牛不是好心。僧問長慶。古人道菩薩
子喫飯來。意旨如何。慶云。大似因齋慶讚。雪竇頌
云。白雲影裏笑呵呵。兩手持來付與他。若是金毛
獅子子。三千里外見誵訛。又僧問趙州。學人乍入
叢林。乞師指示。州云。喫粥了也未。僧云喫了。州云。
洗鉢盂去。其僧有省。雲門云。且道有指示無指示。
若言有。趙州向伊道箇甚麼。若言無。這僧為甚悟
去。天童頌云。粥罷令教洗鉢盂。豁然心地自相符。
而今參飽叢林客。且道其間有悟無。合諸老宿提
唱而詳味之。縱是百般異品珍羞。亦須抉出。何況
五辛毒藥豈容入口。】

「云何正性。阿難。如是眾生。入三摩地。要先嚴持清淨
成律。永斷婬心。不䬸酒肉。以火淨食。無啖生氣。阿難。
是修行人。若不斷婬。及與殺生。出三界者。無有是處。
當觀婬欲。猶如毒蛇。如見怨賊。先持聲聞四棄八棄。
執身不動。後行菩薩清淨律儀。執心不起。禁戒成就。
則於世間。永無相生相殺之業。偷劫不行。無相負累。
亦於世間不還宿債。是清淨人。脩三摩地。父母肉身。
不須天眼。自然觀見十方世界。覩佛聞法。親奉聖旨。
得大神通。遊十方界。宿命清淨。得無艱險。是則名為
第二增進脩行漸次。」

【通曰。殺盜婬何以謂之正性。圓覺云。一切眾生。皆
以婬欲而正性命。眾生正報從婬感生。故以婬欲
為正性。即前所云。性業遮業。又對助因而言。此為
正性也。刳之云者。如刳木為舟。漸漸空之。乃能載
物。故性業遮業俱空。乃合於刳之義。婬根最難斷。
必觀如毒蛇。為害法身故。見如怨賊。為戕慧命故。
先持聲聞戒。使無身犯。後持菩薩戒。使無思犯。禁
戒成就。戒無所戒。婬斷則無相生業。殺斷則無相
殺業。偷斷則無相酬業。即此身心。六根清淨。不須
天眼而證五通矣。眼通故觀見十方。耳通故聞佛
說法。神通故能遊十方界。宿命通故無艱險。而他
心通自在其中。唯漏盡不易證也。此如法華現身
所得六根清淨。即相似位。然則嚴持清淨戒律。烏
容自緩乎。涌泉欣禪師上堂。我四十九年在這裏。
尚自有時走作。汝等諸人。莫開大口。見解人多。行
解人萬中無一箇。見解語言。總要知通。若識不盡。
敢道輪迴去在。為何如此。蓋為識漏未盡。汝但盡
却今時。始得成立。亦喚作立中功。轉功就他去。亦
喚作就中功。親他去。我所以道親人不得度。渠不
度親人。恁麼譬喻。尚不會薦取渾崙底。但管取性
亂動舌頭。不見洞山道。相續也大難。汝須知有此
事。若不知有。啼哭有日在。可知兢兢戒行。要在盡
却今時。轉功就位。入三摩地。不然。以幻脩幻。徒自
勤苦耳。於自性何與。】

「云何現業。阿難。如是清淨持禁戒人。心無貪婬。於外
六塵不多流逸。因不流逸。旋元自歸。塵既不緣。根無
所偶。反流全一。六用不行。十方國土。皎然清淨。譬如
瑠璃。內懸明月。身心快然。妙圓平等。獲大安隱。一切
如來密圓淨妙。皆現其中。是人即獲無生法忍。從是
漸脩。隨所發行。安立聖位。是則名為第三增進脩行
漸次。」

【通曰。現業者。現行無明所造之業。即上婬殺盜諸
業也。持禁戒者。於外六塵。不多流逸。能斷客塵煩
惱。能除見惑矣。塵既不緣。根無所偶。能破微細無
明。能除思惑矣。二惑未除。猶與現業隨順。未肯相
違。今旋元自歸。反流全一。則湛入合湛。與現業違
矣。唯流逸。則六用行。故背覺合塵。為六亂妄想起
現前業。唯返流。則六用不行。故背塵合覺。為一湛
性圓明。一切如來寂圓淨妙。皆現其中。密理圓智
淨行妙合無迹。法身清淨。猶如瑠璃。真智皎潔。猶
如明月。身心快然。根境俱融。妙圓平等。獲大安隱。
即得無生法忍。而入三摩地矣。從是漸脩。安立聖
位。至於等覺。是覺始獲金剛心中初乾慧地。即還
佛證三摩地。究盡本因。窮盡妙覺也。此其所入者。
下文其所脩者。究竟其所證者。皆佛三摩地。所謂
十方薄伽梵。一路涅槃門也。此取頓證。何得復立
漸次而加之以增進乎。理須頓悟。事以漸除。先除
助因。次刳正性。茲違現業。皆就事上漸漸消融之。
境漸入真。功漸增密。雖主頓悟。不廢漸脩。此三根
俱接。所以為圓頓法門也。徑山了一禪師上堂。參
玄之士。觸境遇緣不能直下透脫者。蓋為業識深
重。情妄膠固。六門未息。一處不通。絕點純清。含生
難到。直須入林不動草。入水不動波。始可順生死
流。入人間世。諸人要會麼。以拄杖畫曰。祗向這裏
薦取。設使有箇漢。於此薦得。如淨瑠璃內含明月。
還喚作了事人也。無不見南泉與趙州翫月次。州
云。幾時得似這箇去。泉云。王老師二十年前。也曾
恁麼來。州云。即今作麼生。泉便歸方丈。天童拈云。
二十年前且置。二十年後又作麼生。還知王老師
行履處麼。屋裏無靈牀。渾家不著孝。夫淨如瑠璃。
內懸明月。即下文所云乾慧地也。一切如來密圓
淨妙。皆現其中。見地何所不燭尚欠行履在。故能
知南泉行履處。則二十年前得似這箇。猶為未了。】

「阿難。是善男子。欲愛乾枯。根境不偶。現在殘質。不復
續生。執心虗明。純是智慧。慧性明圓。鎣十方界。乾有
其慧。名乾慧地。」

【通曰。欲愛潤業。根境造業。故生死相續。迷而不返。
今欲枯境謝。故人世殘質。不復續生。返流全一。則
執心虗明。六用不行。則純是智慧。慧不用之於欲
愛。而唯不離乎自性。如珠之光。不用照物。而但自
照其體。此其明不至立所而明圓矣。十方國土。皎
然清淨。譬如瑠璃。內懸明月。故謂之鎣。此以欲乾
發慧。乃名乾慧。又以乾有其慧。未至妙圓。故為初
地。大品十地。初名乾慧。天台於圓教十信前。立五
品位。且曰。義推如大品乾慧地也。此經未至。而所
立名位。懸契佛心。非靈山親到。曷克有此。陸亘大
夫謂南泉曰。弟子亦薄會佛法。泉便問十二時中
作麼生。曰寸絲不挂。泉曰。猶是堦下漢。又曰。不見
道有道君王。不納有智之臣。後僧問金峯志禪師。
千山無雲萬里絕霞時如何。志曰。飛猿嶺那邊何
不吐却。此與南泉先後一轍。故知乾慧地。亦是小
歇場處。若窮盡妙覺。意致當自別。】

「欲習初乾。未與如來法流水接。即以此心中中流入。
圓妙開敷。從真妙圓。重發真妙。妙信常住。一切妄想。
滅盡無餘。中道純真。名信心住。」

【通曰。中中流入。不偏於空。不偏於假。乃中道妙觀
也。於方入觀。三諦圓融。如伊三點。則曰圓妙。此人
力可為也。於觀巳成。從真發妙。契合圓理。則曰妙
圓。此非人力所能與也。中道依真。妙猶非真。從真
發妙。妙為真妙。妙猶非真。故不可常。中道純真。故
妙常住。妙既常住。則一切妄想。無佇足之地矣。妙
之云者。有獨覺其妙之趣。不可以言語示人。此其
信為最真。故名信心住。溈山謂仰山曰。汝須獨自
回光返照。別人不知汝解處。汝試將實解獻老僧
看。仰曰。若教某甲自看。到這裏。無圓位。亦無一物
一解得獻和尚。溈曰。無圓位處。是汝作解處。未離
心境在。仰曰。既無圓位。何處有法。把無物作境。溈
曰。適來是汝作與麼解是否。仰曰是。溈曰。若恁麼。
是具足心境法。未脫我所心在。元來有解獻我。許
汝信位顯。人位隱在。後仰山問雙峰。師弟近日見
處如何。曰據某見處。實無一法可當情。仰曰。汝解
猶在境。曰某祗如此。師兄又如何。仰曰。汝豈不知
無一法可當情者。溈山聞曰。寂子一句。疑殺天下
人。如此勘驗。如此縷析。方知從真妙圓。重發真妙。
其真信處。與解路逈然懸隔。】

「真信明了。一切圓通。陰處界三。不能為礙。如是乃至
過去未來無數劫中。捨身受身。一切習氣。皆現在前。
是善男子。皆能憶念。得無遺忘。名念心住。」

【通曰。此十信中宿命通也。前禁戒成就。六根清淨。
不須天眼。觀見十方。宿命清淨。得無艱險。亦有出
礙之漸。此兼過去未來無數劫中。皆能憶念。則明
了圓通。此真信中發起。性無不圓。故通無不徹。此
巳證真。非相似位可比。不能證真。則陰處界為之
礙。故不能通。今執心虗明。根境不偶。久之則真妙
獨露。超出根境之上。故過去捨身。將來受身。一切
習氣思惑所結。朗然在前。故得無遺忘也。念心原
屬生滅。今以真信持之。而念亦住。即念即真。將融
真妄而一之矣。宿命通。自阿羅漢以逮非非想諸
外道。前後通知八萬劫。而無數劫。即所謂阿僧祇
劫也。非佛種不證。此土能知過去者。往往有之。能
知未來者。指不多屈也。牛頭山慧忠禪師。聞威禪
師出世。乃往謁之。威纔見曰。山主來也。忠感悟。遂
給侍左右。後辭詣諸方巡禮。威於具戒院。見凌霄
藤遇夏萎悴。人欲伐之。因謂之勿翦。慧忠還時。此
藤更生。及忠迴。果如其言。遂以山門付之。又靈樹
二十年不請首座。常云。我首座生也。我首座牧牛
也。我首座行脚也。一日令擊鐘。三門外接首座。眾
出迓。雲門果至。直請入首座寮。解包後。遺書劉主
云。堂中首座。人天眼目。劉遂請雲門開堂。此二尊
宿。可謂得念心住者。】

「妙圓純真。真精發化。無始習氣。通一精明。唯以精明
進趣真淨。名精進心。」

【通曰。從真信流入。故能憶念。從純真流入。故得精
明。真能化妄。真精發化。不可思議。故無始習氣。化
為精明。前云習氣現前。至此化為無上知覺矣。淨
與染對。未為真淨。不垢不淨。始為真淨。以此精明。
進趣真淨。將欲併其通一精明之迹而俱化之也。
此化不可為。其進不亦精乎。僧問黃檗。何者是精
進。檗云。身心不起。是名第一牢強精進。纔起心向
外求者。名為歌利王愛遊獵去。心不外遊。即是忍
辱仙人。身心俱無。即是佛道。法句經云。若起精進
心。是妄非精進。若能心不妄。是名真精進。天台智
者。在南嶽誦法華。至藥王品云。是真精進。是名真
法供養如來。於是悟法華三昧。獲旋陀羅尼。見靈
山一會儼然未散。可謂無始習氣通一精明矣。是
必進於身心俱無。乃名真淨。若離真淨而別求精
進者妄也。】

「心精現前。純以智慧。名慧心住。」

【通曰。前乾慧地。何以不名慧心住也。前云執心虗
明。尚有執在。此云心精現前。則其執化矣。前云純
是智慧。猶帶是在。此云純以智慧。則在在慧用。并
忘其是矣。此非精明瑩徹。靈光顯現。未易語此。始
而曰有其慧。至是有而且住。更進一步矣。宗門中
純以慧用。唯臨濟一人。罕遇其匹。嘗云。山僧此間。
作三種根器斷。如中下根器來。我便奪其境。而不
除其法。或中上根器來。我便境法俱奪。如上上根
器來。我便境法人俱奪。如有出格見解人來。山僧
此間。便全體作用。不歷根器。大德。到這裏。學人著
力處不通風。石火電光。即過了也。學人若眼定動。
即沒交涉。擬心即差。動念即乖。有人解者。不離目
前。大德。你擔鉢囊屎擔子傍家走。求佛求法。即今
與麼馳求底。你還識渠麼。活潑潑地。祗是勿根株。
擁不聚。撥不散。求著即轉遠。不求還在目前。靈音
囑耳。若人不信。徒勞百年。嗟嗟。若信得活潑潑地。
去慧心住不遠矣。】

「執持智明。周徧寂湛。寂妙常凝。名定心住。」

【通曰。既純以智慧。而慧心常住矣。何更用執持也。
執持云者。忘機泯智之意。智慧常用。用則應物。便
於湛寂之體。不得總持。今收斂光華。持而不用。如
臨濟云。吹毛用了急須磨。則於妙湛得總持矣。總
持不動。則常凝矣。夫寂湛之性。清淨本然。周徧法
界。本無搖動。寂而非寂。與靜沉死水不同。故曰寂
妙。此定心住。即定之時慧在定。與人力脩持。先定
後慧。先慧後定之說。了不相干也。智隍初參五祖。
庵居長座。積二十年。玄策往訪之。問云。汝在此作
什麼。曰入定。策曰。汝云入定。為有心入耶。無心入
耶。若無心入者。一切無情草木瓦石。應合得定。若
有心入者。一切有情含識之流。亦應得定。隍曰。我
正入定時不見有有無之心。策曰。不見有有無之
心。即是常定。何有出入。若有出入。即非大定。隍無
對。良久問曰。師嗣誰。策曰。吾師六祖。隍曰。六祖以
何為禪定。策曰。我師所說。妙湛圓寂。體用如如。五
陰本空。六塵非有。不出不入。不定不亂。禪性無住。
離住禪寂。禪性無生。離生禪想。心如虗空。亦無虗
空之量。隍聞是說。徑走謁六祖。具述前語。六祖云。
誠如所言。汝但心如虗空。不著空見。應用無礙。動
靜無心。凡聖情忘。能所俱泯。性相如如無不定時
也。隍於是大悟。二十年所得心。都無影響。其夜河
北土庶。聞空中有聲云。隍禪師今日得道。隍復歸
河北。開化四眾。又僧問白鹿山顯端禪師。凝然湛
寂時如何。端曰。不是闍黎安身立命處。曰如何是
學人安身立命處。端曰。雲有出山勢。水無投㵎聲。
於是會得。常寂寂。不離常惺惺。足知定慧不二法
門矣。】

「定光發明。明性深入。唯進無退。名不退心。」

【通曰。由慧入定。其定也正。由定發明。其明也深。明
不由定力生者。疎淺無根。不能深入。今定慧交資。
明性益徹。何微不燭。何奧不窮。故能尋向上去。進
進不巳。有進無退。正以見其明之深也。若稍不明。
便有退意。此不退位。由無始無明淘汰幾盡。無能
搖惑。故不生退屈耳。乾峯上堂。法身有三種病。二
種光。須是一一透得。始解歸家穩坐。須知更有向
上一竅在。雲門出問。菴內人為甚麼不知菴外事。
峯呵呵大笑。門曰。猶是學人疑處。峯曰。子是甚麼
心行。門曰。也要和尚相委悉。峯曰。直須與麼。始解
穩坐地。門應喏喏。天童拈云。坐著病在膏盲。用著
光不透脫。直饒縱橫十字。圓轉一機。也未知有向
上一竅在。還得穩坐地麼。到頭霜夜月。任運落前
溪。雲門故是門內人。不復辨門外事。所以得穩坐
地。若未到雲門分劑。須向乾峰話頭。咬嚼一番。方
解不退心真脉路。】

「心進安然。保持不失。十方如來。氣分交接。名護法心。」

【通曰。定慧雙融。入不生滅。心無其心。進無所進。一
念相應。非有造作。故曰安然。未至於安。猶假矜持。
既至於安。則保持不失矣。所云不失者何物。保持
者何事。此諸佛命脉。洞貫十方。吾今巳得總持。則
諸佛之命脉在我。精神可以相通。氣分自然交接。
我之氣分交於佛。是我護如來之法也。佛之氣分
交於我。是佛護我之法也。至此則三界思盡。即六
根清淨之正位也。對大品。當佛地。故曰諸佛所護
念。昔六祖浣衣石上。忽有一僧來禮拜云。方辨是
西蜀人。昨於南天竺國見達麼大師。囑方辨速往
唐土。吾傳大迦葉正法眼藏。及僧伽梨。見傳六代
於韶州曹溪。汝去瞻禮。方辨遠來。願見我師傳來
衣鉢。祖乃出示。此氣分交接之一驗也。風穴初到
黃龍。龍問石角穿雲路。垂條意若何。穴曰。紅霞籠
玉像。擁障照州原。龍云。相隨來也。穴曰。和尚低聲。
投子頌曰。無價明珠暗處懸。夜深將把木人穿。誰
知却被泥牛見。吞入紅霞碧浪淵。作家相見。未嘗
不以珍重護持相勉旃。此亦可見彼此護法之心
矣。】

「覺明保持。能以妙力迴佛慈光。向佛安住。猶如雙鏡。
光明相對。其中妙影。重重相入。名迴向心。」

【通曰。迴佛慈光迴果而向因也。向佛安住。迴因而
向果也。果因一契。光相交入。此其妙難以言宣也。
唯有妙力。不涉功勳。光因慈顯。不須方便。住與佛
同。更無階級。本覺始覺。兩覺互融。譬如雙鏡光明
相對。有此妙力。方有此妙影。覺明保持。無復妄覺。
則明為妙明矣。妙明明妙。一即一切。一切即一。妙
影重重。相為涉入。非復前塵法塵之影。故曰妙影。
此其影將渾融於光。光亦將渾融於影。依稀一大
圓鏡智矣。迴佛之智。為我之智。迴我之智。向佛之
智。心心相照。幾與佛同。豈但氣分交接而巳哉。溈
山一日索門人呈語。乃曰聲色外與吾相見。仰山
凡三度呈語。曰如兩面鏡相照於中無像。溈曰。此
語正也。我是你不是。早立像了也。仰山却問溈山。
某精神昏昧。有拙祗對。未審和尚於百丈師翁處
作麼生呈語。溈曰。我於百丈先師處呈語。如百千
明鏡鑑像。光影相照。塵塵剎剎。各不相借。仰山於
是禮謝。二尊宿善說楞嚴。一如雙鏡光明相對。一
如妙影重重相入。合之而語意始足。雪峯上堂。要
會此事。猶如古鏡當臺。胡來胡現。漢來漢現。玄沙
出眾曰。忽遇明鏡來時如何。峰曰。胡漢俱隱。沙曰。
老和尚脚根尚未點地在。知玄沙不肯雪峰。則知
仰山禮謝溈山處矣。】

「心光密照。獲佛常凝。無上妙淨。安住無為。得無遺失。
名戒心住。」

【通曰。心光密迴向佛安住。得佛寂妙常凝。對鏡而
不動。得佛無上妙淨。涉塵而不染。此真無為自性
天真佛也。安住於此。無作無為。無證無得。凡有得
必有失。無得則無失。有失須用戒。無失則焉用戒。
自性無為。即此是戒戒無所戒。是謂真戒。此其戒
在心光密迴之際。謂之曰密。不可以意識測。豈尋
常之戒可同語乎。即戒即定。即戒即慧。特一體異
名耳。昔石頭初到青原參禮。原曰。子何方來。頭曰
曹溪。原曰。將得甚麼來。曰未到曹溪亦不失。原曰。
若恁麼。用去曹溪作甚麼。曰若不到曹溪。爭知不
失。頭又曰。曹溪大師還識和尚否。原曰。汝今識吾
否。曰識又爭能識得。原曰。眾角雖多。一麟足矣。後
藥山一日在石上坐次。石頭問云。在這裏作甚麼。
山曰一物不為。頭曰。恁麼則閒坐也。山曰。若閒坐
即為也。頭云。汝道不為。不為箇甚麼。山曰。千聖亦
不識。頭因以偈贊曰。從來共住不知名。任運相將
秪麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。丹霞
頌云。玄微及盡本翛然。若謂渠閒萬八千。月印澄
江魚不見。釣人何用更拋筌。觀藥山所云無為。石
頭所云不失。究竟莫可測識。抑何密也。能透此關。
斯能獲佛常凝無上妙淨。可名戒心住矣。】

「住戒自在。能遊十方。所去隨願。名願心住。」

【通曰。住戒自在。忘乎其為戒矣。真淨常凝。何適不
可。故能遊行十方。所去隨願。天台圓教。未斷無明。
生同居土者。名為願生。正符此文。又說十信出假。
利益眾生。今遊十方。亦合其義。首山念禪師。於淳
化三年十二月四日午時。上堂說偈曰。今年六十
七。老病隨緣且遣日。今年記却來年事。來年記著
今朝日。至次年月日無爽。上堂辭眾。仍說偈曰。白
銀世界金色身。情與無情共一真。明暗盡時俱不
照。日輪午後示全身。安坐而逝。其徒汾陽昭。與龍
德府尹李侯有舊。侯虗承天寺致之。使者三反受
罰。必欲得師俱往。師笑曰。老僧業不出院三十年
矣。借往。當先後之。何必俱耶。乃令設饌具裝畢。告
眾曰。老僧去也誰人隨得。一僧出云。某甲隨得。師
曰。汝日行幾里。僧曰五十里。師曰。汝隨我不得。又
一僧出云。某甲隨得。師曰汝日行幾里。僧云七十
里。師曰汝亦隨我不得。侍者出云。某甲隨得。但和
尚到處。某甲即到。師曰。汝却隨得老僧。言訖。謂使
者曰。吾先行矣。怡然坐逝。侍者即立化。此非所去
隨願者乎。非巳證十信位者未易及此。信者。真實
無妄之謂。為與實際理地相應也。故曰。只此一事
實。餘二則非真。始必欲愛乾枯。執心虗明。然後能
入妙圓真性。真性發化。細習俱融。又持之以定慧。
進之以護持。迴佛慈光。獲佛淨戒。從此生如來家
而所去隨願矣。十信非十住也。何以俱名住。無著
菩薩立十八位。判金剛經始終地位。故初住亦得
名住。為其依無住智。永不退還。故得住名。】

「阿難。是善男子。以真方便。發此十心。心精發暉。十用
涉入。圓成一心。名發心住。」

【通曰。從真妙圓。重發真妙。此所謂真方便也。以真
方便發此十種信心。信即是真。真即是信。不容別
念雜於其間。其心精矣。心之精明。自發光耀。或定
或慧。或戒或願。十用涉入。即定而慧戒等具足。即
戒而定慧等具足。總之發明本來。向佛安住。故曰
圓成一心。十用未圓。心量未滿。必十用圓成。乃可
名發心住也。天台以瓔珞十心對十乘觀法。約圓
初住。具明十德。意亦相符。昔六祖三鼓入室。五祖
以袈裟遮圍。不令人見。為說金剛經。至應無所住
而生其心。六祖於言下大悟。一切萬法。不離自性。
遂啟五祖言。何期自性本自清淨。何期自性本不
生滅。何期自性本自具足。何期自性本無動搖。何
期自性能生萬法。五祖知悟本性。謂曰。不識本心。
學法無益。若識自本心。見自本性。即名丈夫天人
師佛。故圓成一心。若六祖所悟。乃可語發心住。】

「心中發明。如淨琉璃。內現精金。以前妙心履以成地。
名治地住。」

【通曰。見地分明。乃可踐履。見處不明。縱能踐履。非
是陶鎔自性。祗事外馳。如築室他人地上。於巳何
與。此心中發明。無師智。自然智。從法界性中顯現。
如淨琉璃。內現精金。見之極真。悟之極徹。見處與
佛無二。行處尚未湊泊。從此保任。從此踐履。以前
十種妙心。一一躬行實踐。身心如一。步步踏著。如
地相似。彼築室者。必先治地。此特發足之初耳。故
名治地住。雲居膺禪師上堂。古人道。欲保任此事。
須向高高山頂立。深深海底行。方有些子氣息。汝
若大事未辦。且須踐履玄途。僧問如何是向上人
行履處。居曰。天下太平。又僧問廣法院源禪師。從
上諸聖。向甚麼處行履。源曰。十字街頭。曰與麼則
敗缺也。源曰。知你不到這田地。曰到後如何。源曰。
家常茶飯。故以諸尊宿所稱踐履明治地住。其為
踐履者妙矣。】

「心地涉知。俱得明了。遊履十方。得無留礙。名脩行住。」

【通曰。心何由而知乎地。地何由而知乎心。心者妙
心也。行者妙行也。而知者妙知也。理行智三德圓
融。乃可語心地涉知。明明不昧。了了常知。心即是
行。行即是心。遊履十方。更有何礙。既無留礙。何更
用脩。而此以脩行住名者。一則踐履實際。無取住
著。故以遊履為脩。一則執定明了。便為留礙。故以
無留礙為脩。其實行無所行。脩無所脩也。石霜禪
師示眾云。初機未搆大事。先須識取頭。其尾自至。
疎山出問。如何是頭。霜云。直須知有。疎曰。如何是
尾。霜云。盡却今時。疎曰。有頭無尾時如何。霜云。吐
得黃金。堪作甚麼。疎曰。有尾無頭時如何。霜云。猶
有依倚在。疎曰。直得頭尾相稱時如何。霜云。渠不
作箇會解。亦未許渠在。後僧問九峯虔禪師。如何
是頭。峯云。開眼不覺曉。如何是尾。峯云。不坐萬年
牀。有頭無尾時如何。峯云。終是不貴。有尾無頭時
如何。峯云。雖飽無力。直得頭尾相稱時如何。峯云
兒孫得力。室內不知。九峯會得石霜意。如一印托
出。天童頌云。規圓矩方。用行舍藏。鈍躓棲蘆之鳥。
進退觸藩之羊。喫人家飯。臥自巳牀。雲騰致雨。露
結為霜。玉線相投透針鼻。綿絲不斷吐梭腸。石女
機停兮。夜色向午。木人路轉兮。月影移央。此頌首
尾相稱。必如此脩。如此行。方可與圓頓法門相應。】

「行與佛同。受佛氣分。如中陰身。自求父母。陰信冥通。
入如來種。名生貴住。」

【通曰。行與佛同。分真智與究竟智等。受佛氣分。分
真理與究竟理等。前云氣分交接。猶二之也。至此
入如來種。幾合而為一矣。中陰身者。此陰巳謝。彼
陰未生。二者中間。倒懸虗空四十九日。自求父母。
業緣相似。即往託生。此蓋陰信冥通。非思慮所求。
權智如父。實智如母。任運相合。不假功力。果德密
齊。有莫知其然而然者。故若陰若冥。乃可入如來
種。生貴云者。如王子處胎。品異齊民。故謂之貴。貴
其頓證無上第一法門也。洞山有五位王子圖。一
曰誕生。二曰朝生。三曰末生。四曰化生。五曰內生。
皆以發明向上機緣。石霜為頌出。其一誕生曰。天
然貴胤本非功。德合乾坤育勢隆。始末一期無別
種。宮分六宅不他宗。上和下睦陰陽順。共氣連枝
器量同。欲識誕生王子父。鶴騰霄漢出銀籠。其二
朝生曰。苦學情論世莫羣。出來凡事巳超倫。詩成
五字三冬雪。筆落分毫四海雲。萬卷積功彰聖代。
一心忠老輔明君。鹽梅不是生知得。金榜何勞顯
至勳。其三末生曰。久棲岩壑用工夫。草榻柴扉守
志孤。十載見聞心自委。一身冬夏衣縑無。澄凝含
笑三秋思。清苦高名上哲圖。業就高科酬夙志。比
來臣相不當途。其四化生曰。傍分帝命為傳持。萬
里山河布政威。紅影日輪凝下界。碧油風冷暑炎
時。高低豈廢尊卑奉。五袴蘇途遠近知。妙印手提
邊塞靜。當陽那肯露纖機。其五內生曰。九重深處
復何宣。挂弊由來顯妙傳。祗奉一人天地貴。從他
諸道自分權。紫羅帳合君臣隔。黃閣簾垂禁制全。
為汝方隅宮屬戀。遂將黃葉止啼錢。僧問瑞岩。如
何是誕生王子。岩云。深宮外不出。投子頌曰。貴異
天然應有時。六宮春苑少相隨。星攢半夜天輪迴。
燭曉東闈簾靜垂。故生貴一路。洞上宗風。最為綿
密。不入其室。難與共語。】

「既遊道胎。親奉覺胤。如胎巳成。人相不缺。名方便具
足住。」

【通曰。聖胎巳成。則不止受其氣分而巳。親奉覺胤。
續佛命脉。應機接物。方便具足。雖未至圓滿。然亦
具體而微。如人處胎。相貌不缺。相貌顯而可見者。
屬應用方便。故名方便具足住。五祖忍大師者。蘄
州黃梅人也。先為破頭山栽松道者。嘗請於四祖
曰。法道可得聞乎。祖曰。汝巳老。脫有聞。其能廣化
耶。倘若再來。吾尚可遲汝。乃云。行水邊。見一女子
浣衣。楫曰。寄宿得否。女曰。我有父兄。可往求之。曰
諾我。即敢行。女首肯之。遂回策而去。女周氏季女
也。歸輙孕。父母大惡之。逐之。女無所歸。日傭紡里
中。夕止於眾館之下。巳而生一子。以為不祥。因拋
濁港中。明日見之。泝流而上。氣體豔明。大驚。遂舉
之。成童。隨母乞食。里人呼為無姓兒。逢一智者嘆
曰。此子缺七種相。不逮如來。後遇四祖。問曰。子何
姓。答曰。姓即有。不是常姓。祖曰。是何姓。答曰。是佛
姓。祖曰。汝無姓耶。答曰。姓空故。四祖識其法器。俾
侍者至其母所。乞令出家。母以夙緣故。殊無難色。
遂捨為弟子。卒紹祖位。天童頌云。黃梅果熟。白藕
華開。問唯佛性。體異凡胎。衣傳南嶺人將去。松老
西山我再來。兩借皮囊成底事。一壺風月湛無埃。
又水菴一頌云。約去栽松箇老人。還來傳法喜童
真。有娘生面無爺姓。劫外靈苗不犯春。向非道者
巳詣方便具足住。何能去來自由。幾備妙相如如
來耶。】

「容貌如佛。心相亦同。名正心住。」

【通曰。容貌喻應用。心相喻理智。使外同而內稍異。
非正心也。正心亦難言矣。必凡聖兩忘。情盡體露。
方可言正。南塔光湧禪師。北遊臨濟。復歸侍仰山。
山曰。汝來作甚麼。曰禮覲和尚。山曰。還見和尚麼。
曰見。山曰。和尚何似驢。曰某甲見和尚亦不似佛。
山曰。若不似佛。似箇甚麼。曰若有所似。與驢何別。
山大驚曰。凡聖兩忘。情盡體露。吾以此騐人。二十
年。無決了者。子保任之。山每指謂人曰。此子肉身
佛也。觀此則容貌如佛。心相亦同。惟南塔湧近之。】

「身心合成。日益增長。名不退住。」

【通曰。前不退心。指明性深入。有進無退。但就心而
言。此不退住。則身心合成。日益增長蓋兼內外而
並進矣。即上容貌心相。優游涵泳。俟其自長。非積
功累行比也。有僧舉臥輪偈云。臥輪有伎倆。能斷
百思想。對境心不起。菩提日日長。六祖聞之曰。此
偈未明心地。若依而行之。是加繫縛。因示一偈曰。
慧能無伎倆。不斷百思想。對境心數起。菩提作麼
長。天童拈云。葵華向日。柳絮隨風。夫向上一竅。不
增不減。第於識情消磨不盡。故見有長有退耳。若
有見於不增不減而趨之者。即同葵華之向日。有
見於不增不減而忘之者。即同柳絮之隨風。若兩
俱無心。隨時著衣喫飯。長養聖胎。方得名不退住。】

「十身靈相。一時具足。名童真住。」

【通曰。十身。謂菩提身。願身化身。力身。莊嚴身。威勢
身。意生身。福身。法身。智身也。靈相具足。較前人相
不缺。巳為圓滿。雖均之具體。此巳成童矣。故曰童
真住。汾陽昭禪師上堂。夫說法者。須具十智同真。
若不具十智同真。邪正不辨。緇素不分。不能與人
天為眼目。決斷是非。如鳥飛空而折翼。如箭射的
而斷弦。弦斷故射的不中。翼折故空不可飛。弦壯
翼牢。空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸上座點
出。一同一質。二同大事。三總同參。四同真志。五同
徧普。六同具足。七同得失。八同生殺。九同音吼。十
同得入。又曰。與甚麼人同得入。與阿誰同音吼。作
麼生是同生殺。甚麼物同得失。阿那箇同具足。是
甚麼同普徧。何人同真志。孰能總同參。那箇同大
事。何物同一質。有點得出底麼。點得出者。不恡慈
悲。點不出來。未有參學眼在。切須辨取。要識是非。
面目現在。不可久立。珍重。此十智同真。但明智身
邊事。若十身具足。當更入微。雖然。總一菩提隨處
異名耳。如別有奇。特何得一時具足。】

「形成出胎。親為佛子。名法王子住。」

【通曰。自受佛氣分。入如來種。漸次成胎。進而容貌。
進而增長。進而童真。始得形成出胎。為法王子。巳
入佛知見者。尚有如斯保任。乃得益瑩益徹。代佛
宏化。其成固不易哉。舍利弗從佛口生。從法化生。
為佛長子。彼其智慧第一。自多劫巳來。非一朝夕
力也。溈山睡次。仰山問訊。溈便回面向壁。仰曰。和
尚何得如此。溈起曰。我適來得一夢。你試為我原
看。仰取一盆水與師洗面。少頃。香嚴亦來問訊。溈
曰。我適來得一夢。寂子為我原了。汝更為我原看。
嚴乃點一椀茶來。溈曰。二子見解。過於鶖子。夫智
慧如舍利弗。更復過之。毋亦形成出胎而更出胎
者乎。】

「表以成人。如國大王。以諸國事分委太子。彼剎利王。
世子長成。陳列灌頂。名灌頂住。」

【通曰。法王子者。以方便心相。皆與佛同。堪紹佛位。
代佛行事。故以國大王太子。及剎利王世子。陳列
灌頂為喻。天子子曰太子。諸侯子曰世子。表以成
人。將付國位。如冠禮相似。取大海水以灌其頂。表
為王者當用眾智。如海納眾流。用海水。即用一切
水也。此但以國事分委。使攝治之。非正付國位而
使即真也。以此位眾德潛備。足令分化十方而行
佛事。故謂之灌頂住。至十地行滿。幾於等覺。乃堪
正付。授佛職位。故法雲地名灌頂菩薩。斯即真矣。
不住於住矣。僧問曹山。如何是師子。山曰。眾獸近
不得。曰如何是師子兒。山曰。能吞父母者。曰既是
眾獸近不得。為甚麼却被兒吞。山曰。豈不見道子
若哮吼。祖父俱盡。曰盡後如何。山曰全身歸父。曰
未審祖盡時。父歸何所。山曰所亦盡。曰前來為甚
麼道至身歸父。山曰。譬如王子能成一國之事。又
曰。闍黎此事不得孤滯。直如枯木上更撒些子華。
此從體起用。妙湛之謂也。司馬頭陀自湖南來。謂
百丈曰。頃在湖南尋得一山。名大溈。是一千五百
人善知識所居之處。丈曰。老僧住得否。頭曰。非和
尚所居。丈曰何也。陀曰。和尚是骨人。彼是肉山。設
居。徒不盈千。丈曰。吾眾中莫有人住得否。陀曰。待
歷觀之。時華林覺為第一座。丈令侍者請至。問曰。
此人如何。陀請謦欬一聲。行數步。陀曰。不可。丈又
令喚溈山。山時為典座。陀一見。乃曰。此正是溈山
主人也。丈是夜召山入室。囑曰。吾化緣在此。溈山
勝境。汝當居之。嗣續吾宗。廣度後學。華林問之曰。
某甲忝居上首。典座何得住持。丈曰。若能對眾下
得一語出格。當與住持。即指淨瓶問曰。不得喚作
淨瓶。汝喚作甚麼。林曰。不可喚作木揬也。丈乃問
山。山踢倒淨瓶。便出去。丈笑曰。第一座輸却山子
也。山遂往居焉。化盛湖南。稱為仰宗。向非有出格
之見。安能廣化一方。分委佛事。如國太子哉。十信
尚須捨妄歸真。十住則純真矣。但其力未充。故有
如是堦級。】

「阿難。是善男子。成佛子巳。具足無量如來妙德。十方
隨順。名歡喜行。」

【通曰。如來妙德者。隨緣不變。不變隨緣。居塵不染。
故謂之妙。巳成佛子。具足妙德。竿木隨身。逢場作
戲。故能十方隨順。禪悅自娛。此歡喜行。隨順眾生。
方便接引。正欲顯發如來妙德耳。若一向住著。豈
德為妙。趙州年八十餘。尚在行脚。一日到雲居。居
曰。老老大大。何不覓箇住處。州曰。甚麼處住得。居
曰。山前有箇古寺基。州曰。和尚自住取。後到茱萸。
萸曰。老老大大。何不覓箇住處。州曰。向甚麼處住。
萸曰。老老大大。住處也不知。州曰。三十年弄馬騎。
今日却被驢撲。雲居錫云。甚麼處是趙州被驢撲
處。後有僧辭趙州。州問甚麼處去。僧云。學人擬向
南方學佛法去。州竪起拂子云。有佛處不得住。無
佛處急走過。三千里外。逢人莫得錯舉。僧云。恁麼
則不去也。州曰。摘楊華。摘楊華。天童拈云。沉空滯
迹。犯手傷鋒。俱未是納僧去就。直須莫入人行市。
莫坐他牀榻。正不立玄。偏不附物。方能把住放行。
有自由分。唯趙州具足無量如來妙德。有自由分。
故能行歡喜行。雖老不倦。】

「善能利益一切眾生。名饒益行。」

【通曰。利益眾生。從慈悲心流出。有是心。即有是能。
而又善能為之。智既普照。用亦圓融。慈救眾生。而
我無其意。無論法施財施。要歸於饒益有情而巳。
故名饒益行。牛頭融禪師。既蒙四祖授記。自爾法
席大盛。唐永徽中。徒眾乏糧。融往丹陽緣化。去山
八十里。躬負米一石八斗。朝往暮還。供僧三百。二
時不缺。此真能行饒益行者。】

「自覺覺他。得無違拒。名無瞋恨行。」

【通曰。自覺覺他。有世間智。有出世間智。有出世間
上上智。舉以語人。得無違拒。如石投水。所謂遇而
後傳。相悅以解也。故無瞋恨。此瞋恨非凡情可比。
恨一切眾生皆有如來智慧德相而不自覺。而瞋
吾度脫之未至也。六祖偈云。欲擬化他人。自須有
方便。勿令彼有疑。即是自性現。佛法在世間。不離
世間覺。離世覓菩提。恰如求兔角。正見名出世。邪
見名世間。邪正盡打却。菩提性宛然。故以世間智
覺人者。是人天因。以出世間智覺人者。是菩提因。
唯無上菩提。二俱打却。方名上上智也。以此覺他。
是等覺妙覺因。】

「種類出生。窮未來際。三世平等。十方通達。名無盡行。」

【通曰。種類出生。得意生身。隨類闡化。竪窮三際。橫
亘十方。無非自覺覺他之所。所謂虗空有盡。我願
無窮者也。太平興國中。建陽僧辯聰。遊五臺山寺。
寺之上座老。為眾輕易。聰獨敬事之。將還京師。老
僧附聰書。使於城北尋勃賀投之。聰辭去。竊發而
觀。無他詞。但曰度眾生畢。蚤來蚤來。若更強住。却
恐造業。聰大驚。復緘封之。既至廣濟河側。聞小兒
呼勃賀。聰問勃賀何在。小兒指大豬。豬項丳金環。
臥街西墻下。聰問屠誰氏。曰趙生家也。問何名勃
賀。曰唯食薄荷。故里中小兒以名之。吾日烹千百
豬。豬奔佚難驅。以此豬導之。則纍纍就死。畜之十
五年矣。聰以書投之。薄荷急食。忽然人立而化。即
此觀之。應身分化。何類可測。何際可窮。眾生無盡。
度脫亦無盡。故名無盡行。】

「一切合同。種種法門。得無差誤。名離癡亂行。」

【通曰。既巳具足無量如來妙德。自覺覺他。益物無
盡。何至有癡亂差誤哉。蓋種種法門。有種種三昧。
非具擇法眼。莫之能辨也。今一切和同而融會之。
得無差誤。如孔子集清任和之大成而時出之。本
之以智勝也。智譬則巧。非力可齊。故無癡亂繼於
無盡行之後。裴想國休。為圭峯密禪師作禪源諸
詮都序。序曰。諸宗門下。皆有達人。然各安所習。通
少局多。故數十年來。師法益壞。以承稟為戶牖。各
自開張。以經論為干戈。互相攻擊。情隨函失而遷
變。法逐人我以高低。是非紛拏。莫能辨析。則向者
世尊菩薩諸方教宗。適足起諍後人。增煩惱病。何
利益之有哉。圭峯大師久而嘆曰。吾丁此時。不可
以默矣。於是以如來三種教義。印禪宗三種法門。
鎔鉼盤釵釧為一金。攪酥酪醍醐為一味。振綱領
而舉者皆順。據會要而來者同趨。尚恐學者之難
明也。又復直示宗源之本末。真妄之和合。空性之
隱顯。法義之差殊。頓漸之同異。遮表之回互。權實
之深淺。通局之是非。若吾師者。捧佛日而委曲回
照。疑曀盡除。順佛心而橫亘大悲。窮劫蒙益。則世
尊為闡教之主。吾師為會教之人。本末相符。遠近
相照。可謂畢一代時教之能事矣。或曰。自如來未
嘗大都而通之。今一旦違宗趣而不守。廢關防而
不據。無乃乖秘藏密契之道乎。答曰。如來初雖別
說三乘。後乃通為一道。故涅槃經迦葉菩薩曰。諸
佛有密語。無密藏。世尊讚之曰。如來之言。開發顯
露。清淨無翳。愚人不解。謂之秘藏。智者了達。則不
名藏。此其證也。故王道興則外戶不閉。而守在戎
夷。佛道備則諸法總持。而防在魔外。不當復執情
攘臂於其間也。若休者。得法黃檗。明向上事。而復
不廢圭峯葛藤一路。真可謂一切和同。得無差誤
者矣。其再來人哉。】

「則於同中。顯現羣異。一一異相。各各見同。名善現行。」

【通曰。既離癡亂。則理事無礙。即理即事。則同不礙
異矣。即事即理。則異不礙同矣。於和同之中。不妨
顯異。於異相之內。又各各見同。現同現異。兩不相
礙。是唯無癡亂之極明析秋毫。乃能變現如是。故
名善現行。溈山餧鵶生飯。回頭見仰山曰。今日為
伊上堂一上。仰曰。某甲隨例得聞。溈曰。聞底事作
麼生。仰曰。鵶作鵶鳴。鵲作鵲噪。溈曰。爭奈聲色何。
仰曰。和尚適來道甚麼。溈曰。我祗道為伊上堂一
上。仰曰。為甚麼喚作聲色。溈曰。雖然如此。騐過也
無妨。仰曰。大事因緣。又作麼生。騐溈竪起拳。仰曰。
終是指東畫西。溈曰。子適來問甚麼。仰曰。問和尚
大事因緣。溈曰。為甚麼喚作指東畫西。仰曰。為著
聲色故。某甲所以問過。溈曰。並未曉了此事。仰曰。
如何得曉了此事。溈曰。寂子聲色。老僧東西。仰曰。
一月千江。體不分水。溈曰。應須與麼始得。仰曰。如
金與金。終無異色。豈有異名。溈曰。作麼生是無異
名底道理。仰曰。瓶盤釵釧劵盂盆。溈曰。寂子說禪。
如師子吼。驚散狐狼野干之屬。觀溈仰父子。絲來
線去。同中現異。異中現同。說同說異。如珠走盤。是
真得善現行秘密藏。非明眼者。其孰能知之。】

「如是乃至十方虗空。滿足微塵。一一塵中。現十方界。
現塵現界。不相留礙。名無著行。」

【通曰。此由善現行而推廣之。不但同異互顯。抑且
一多互融。現塵現界。交涉十方。一微塵中。現十方
剎。名曰現界。即現剎處。不壞塵相。名曰現塵。彷佛
重重帝網。事事無礙景象。第初入此境。僅無著耳。
未至純不思議。解脫一切。神化之妙也。此無著行。
無著亦無。與前七徵無著逈異。使纖毫未盡。有不
著者。不可名無。既有對待。安得不相留礙乎。大慧
杲禪師開堂日。僧問人天普集。選佛場開。祖令當
行。如何舉唱。杲曰。鈍鳥逆風飛。僧曰。徧界且無尋
覓處。分明一點座中圓。杲曰。人間無水不朝東。復
有僧競出。杲約住曰。假使大地盡末為塵。一一塵
有一口。一一口具無礙廣長舌相。出無量差別音
聲。一一音聲。發無量差別言詞。一一言詞。有無量
差別妙義。如上塵數衲僧。各具如是口。如是舌。如
是音聲。如是言詞。如是妙義。同時致百千問難。問
問各別。不消長老咳𠻳一聲。一時答了。乘時於其
中間。作無量無邊廣大佛事。周徧法界。所謂一毛
現神變。一切佛同說。經於無量劫。不得其邊際。便
恁麼去。閙熱門庭即得。正眼觀來。正是業識茫茫。
無本可據。祖師門下。一點也用不著。況復勾章棘
句。展弄詞鋒。非唯埋沒從上宗乘。亦乃笑破衲僧
鼻孔。所以道毫釐繫念。三塗業因。瞥爾情生。萬年
羈鎖。聖名凡號。盡是虗聲。殊相劣形。皆為幻色。汝
欲求之。得無累乎。及其厭之。反為大患。看他先聖
恁麼告報。如國家兵器豈得巳而用之。本分事上。
亦無這箇消息。山僧今日如斯舉唱。大似無夢說
夢。好肉剜瘡。撿點將來。合喫拄杖。只今莫有下得
毒手者麼。若有。堪報不報之恩。共助無為之化。如
無。倒行此令去也。驀拈拄杖云。橫按鏌鎁全正令。
太平寰宇斬癡頑。卓一卓。喝一喝。便下座。據大慧
見處。即現塵現界。未為奇特。可謂無著也無。】

「種種現前。咸是第一波羅蜜多。名尊重行。」

【通曰。現塵現界現身現說。不相留礙。皆從般若心
中流出。六波羅蜜多。名到彼岸。唯般若最為第一。
般若是大智慧。超過一切。至尊至貴。故為尊重行。
若祗認見聞覺知。逐塵流轉。以為妙用。是驢前馬
後奴兒婢子邊事。非尊貴也。雲居云。如人頭頭上
了。物物上通。只喚作了事人。終不喚作尊貴。將知
尊貴一路自別。便是世間極重極貴物。不得將來
向尊貴邊。須知不可思議。不當好心。所以古人道。
猶如雙鏡。光光相對。光明相照。更無虧盈。豈不是
一般。猶喚作影像邊事。如日出照於世間。明朗是
一半。那一半喚作甚麼。如今人未識得光影。門頭
戶底麤淺底事。將作屋裏事。又爭得。僧問雲居。如
何是沙門所重。居曰。心識不到處。僧問廣利容禪
師。千途路絕。語思不通時如何。範曰。猶是堦下漢。
曰如何是堦上漢。範曰。龍樓不舉手。乃曰。作麼生
是尊貴底人。試道看。莫祗向長連牀上坐地。見他
人不肯。忽被明眼拶著。便向鐵圍山裡藏身。若到
廣利門下。須道得第一句。即開一線道。與兄弟商
量。時有僧出禮拜。範曰。將謂是異國舶主。元來是
此土商人。此非深明第一波羅蜜多。固難洞見尊
重一路。瞭若指掌。】

「如是圓融。能成十方諸佛軌則。名善法行。」

【通曰。即上現塵現界。種種妙用。咸是第一波羅蜜
多。從不思議中流出。故能圓融無礙。成就十方諸
佛利生軌則。是軌則者法也。圓融無迹。斯為善法。
非善法不能化導眾生。此行巳圓滿而漸向悲願
矣。大慧杲禪師上堂。欲識佛性義。當觀時節因緣。
時節若至。其理自彰。舉起拂子云。還見麼。擊禪床
曰。還聞麼。聞見分明。是箇甚麼。若向這裡提得出。
皇恩佛恩。一時報足。其或未然。徑山打葛藤去也。
復舉拂子曰。看看。無量壽世尊。在徑山佛子頭上。
放大光明。照不可說不可說又不可說佛剎微塵
數世界中。轉大法輪。作無量無邊廣大佛事。其中
若凡若聖。若正若邪。若草若木。有情無情。遇斯光
者。皆獲無上正等菩提。所以諸佛於此得之。具一
切種智。諸大菩薩於此得之。成就諸波羅蜜。辟支
獨覺於此得之。出無佛世。現神通光明。諸聲聞眾
洎夜來迎請五百阿羅漢於此得之。得八解脫。具
六神通。天人於此得之。增長十善。脩羅於此得之。
除其憍慢。地獄於此得之。頓超十地。餓鬼旁生。及
四生九類。一切有情。於此得之。隨其根性。各得受
用。無量壽世尊放大光明。作諸佛事巳竟。然後以
四大海水。灌彌勒世尊頂。與授阿耨多羅三藐三
菩提記。當於補處作大佛事。無量壽世尊。有如是
神通。有如是自在。有如是威神。到這裡。還有知恩
報恩者麼。若有。出來與徑山相見。如無。聽取一頌。
十方法界至人口。法界所有即其舌。祗憑此口與
舌頭。祝吾君壽無間歇。億萬斯年注福源。如海滉
漾永不竭。師子窟內產狻猊。鸑鷟定出丹山穴。為
瑞為祥徧九垓。草木昆虫盡懽悅。稽首不可思議
尊。喻如眾星拱明月。故令宣暢妙伽陀。第一義中
真實說。大慧此段葛藤備顯十方諸佛軌則。足為
諸方善法之式。惜當時無一相見者。便與推倒禪
牀。看伊有何言說指示。】

「一一皆是清淨無漏。一真無為。性木然故。名真實行。」

【通曰。全性是脩。故成軌則。全脩是性。故本無為。明
得性本無為。即不趨菩提。本自清淨。不除煩惱。本
自無漏。任運騰騰。皆名實行。若一涉有為。盡非真
也。有為即屬造作非本然故。馬祖示眾云。道不用
脩。但莫污染。何為污染。但有生死心造作趨向皆
是污染。若欲直會其道。平常心是道。何為平常心。
無造作。無是非。無取捨。無斷常。無凡無聖。經云。非
凡夫行。非聖賢行。是菩薩行。只如今行住坐臥。應
機接物。盡是道。道即是法界。乃至河沙妙用不出
法界。若不然者。云何言心地法門。云何言無盡燈。
一切法皆是心法。一切名皆是心名。萬法皆從心
生。心為萬法之根本。經云。識心達本源。故號為沙
門。名等義等。一切諸法皆等。純一無雜。若於教門
中。得隨時自在。建立法界。盡是法界。若立真如。盡
是真如。若立理。一切法盡是理。若立事。一切法盡
是事。舉一千從。理事無別。盡是妙用。更無別理。皆
由心之迴轉。譬如月影有若干。真月無若干。諸源
水有若干。水性無若干。森羅萬象有若干。虗空無
若干。說道理有若干。無礙慧無若干。種種成立。皆
由一心也。建立亦得。掃蕩亦得。盡是妙用。盡是自
家。非離真而有立處。立處即真。盡是自家體。若不
然者。更是何人。一切法皆佛法。諸法即是解脫。解
脫者即是真如。諸法不出於真如。行住坐臥。悉是
不思議用。不待時節。經云。在在處處則為有佛。佛
是能仁。有智慧。善機權。能破一切眾生疑網。出離
有無等縛。凡聖情盡。人法俱空。轉無等倫。超於數
量。所作無礙。事理雙通。如天起雲。忽有還無。不留
礙迹。猶如畫水成文。不生不滅。是大寂滅。在纏名
如來藏。出纏名淨法身。法身無窮。體無增減。能大
能小。能方能圓。應物現形。如水中月。滔滔運用。不
立根栽。不盡有為。不住無為。有為是無為家用。無
為是有為家依。不住於依。故云如空無所依。心生
滅義。心真如義。心真如者。譬如明鏡照像。鏡喻於
心。像喻諸法。若心取法。即涉外因緣。即是生滅義。
不取諸法。即是真如義。聲聞聞見佛性。菩薩眼見
佛性。了達無二。名平等性。性無有異。用則不同。在
迷為識。在悟為智。順理為悟。順事為迷。迷即迷自
家本心。悟即悟自家本性。一悟永悟。不復更迷。如
日出時。不合於暗。智慧日出。不與煩惱暗俱。了心
及境界。妄想即不生。妄想既不生。即是無生法忍。
本有今有。不假脩道坐禪。不脩不坐。即是如來清
淨禪。如今若見此理真正。不造諸業。隨分過一生。
一衣一衲。坐起相隨。戒行增熏。積於淨業。但能如
是。何慮不通。久立諸人。珍重。馬大師說本來真實。
不假修為。而又不廢戒行增熏。積於淨業。真得圓
頓法要。如是十行不離前十住法。隨位增進。無非
開拓性覺成熟佛果而巳。住而繼之以行。正欲不
住於依。行菩薩行。詳如馬大師所示。是乃一味真
實行門也。】

「阿難。是善男子。滿足神通。成佛事巳。純潔精真。遠諸
留患。當度眾生。滅諸度相。迴無為心。向涅槃路。名救
護一切眾生離眾生相迴向。」

【通曰。十行具足。現塵現剎。一為無量。無量為一。即
是神通。能成十方諸佛軌則。即是佛事。純潔精真。
唯一真實。清淨無漏。遠諸留礙之患。可謂能自度
矣。使一向躭著無為。則名為自了漢。故當度脫眾
生。使度生時。度相未滅。則著我人眾生壽者。故當
滅諸度相。迴我無為之心。向彼眾生。共趨涅槃之
路。自證涅槃。性本無為。茲引眾生趨於涅槃。亦只
無為。故終日度脫眾生。實無度相可得。若見有可
度。即涉有為。背涅槃路。非復不生不滅之本旨也。
故滅諸度相。即名離眾生相迴向。度相且無。又何
眾生相之有。僧問黃檗。佛度眾生否。檗云。實無眾
生如來度者。我尚不可得。非我何可得。佛與眾生
皆不可得。僧云。現有三十二相。及度眾生。何得言
無。檗云。凡所有相皆是虗妄。若見諸相非相。即見
如來。史山人問圭峯禪師。諸經皆說度脫眾生。且
眾生即非眾生。何故更勞度脫。峯答云。眾生若是
實。度之則為勞。既自云即非眾生。何不例度而無
度。合之足為此段經文註疏。又南嶽思大禪師。因
誌公令人傳語云。何不下山教化眾生。一向目視
雲漢作麼。師曰。三世諸佛。被我一口吞盡。何處更
有眾生可度。本覺一頌曰。目視烟霄臥白雲。不知
山下有乾坤。從何更有眾生度。三世如來一口吞。
尼閑林英頌曰。佛與眾生一口吞。纖毫不立道方
存。杖頭日月纔挑起。鼓動三千海岳昏。若大師者。
真得離眾生相迴向矣。豈但證鐵輪位而巳乎。】

「壞其可壞。遠離諸離。名不壞迴向。」

【通曰。壞其可壞。即離眾生相也。遠離諸離。即離相
亦離也。壞相則所空。離離則能空。能所俱空。本覺
不壞。故名不壞。迴向曰不壞者。所以別於二乘頑
空。及外道斷見也。雖壞諸相。而有不壞者存。此其
所以為不壞迴向也。真禪師問本淨禪師曰。道既
無心。佛有心否。佛之與道。是一是二。淨曰。不一不
二。真曰。佛度眾生。為有心故。道不度人。為無心故。
一度一不度。何得無二。淨曰。若言佛度眾生。道無
度者。此是大德妄生二見。如山僧即不然。佛是虗
名。道亦妄立。二俱不實。總是假名。一假之中。如何
分二。真曰。佛之與道縱是假名。當立名時。是誰為
立。若有立者。何得言無。淨曰。佛之與道因心而立。
推窮立心。心亦是無。二俱不實。知如夢幻。即悟本
空。強立佛道二名。此是二乘見解。因說無脩無作
偈曰。見道方脩道。不見復何脩。道性如虗空。虗空
何所脩。徧觀脩道者。撥火覓浮漚。但看弄傀儡。線
斷一時休。傀儡可壞。而弄傀儡者非可壞也。故壞
眾生相時。不壞虗空。非離壞相外而別有所謂不
壞也。即壞即不壞。故名不壞迴向。】

「本覺湛然。覺齊佛覺。名等一切佛迴向。」

【通曰。相可壞。而知壞者不壞。離可離。而知離者不
離。此所謂本覺也。湛入合湛。即識即智。亦可謂之
湛然。此云本覺湛然。非識不搖處之湛然也。唯此
本覺非識。故能齊於佛覺。凡情聖解。一切銷鎔。但
有一真實。故能與一切諸佛等。雖等一切佛覺。要
且不是等覺。尚有回向在。有進趨在。故名等一切
佛迴向。黃檗云。聲聞者因聲得悟。故謂之聲聞。但
不了自心。於聲教上起解。或因神通。或因瑞相。言
語運動。聞有菩提涅槃。三僧祗劫。脩成佛道。皆屬
聲聞道。謂之聲聞佛。唯直下頓了自心本來是佛。
無一法可得。無一行可修。此是無上道。此是真如
佛。學道人。秪怕一念有。即與道隔矣。念念無相。念
念無為。即是佛。學道人。若欲得成佛。一切佛法總
不用學。唯學無求無著。無求即心不生。無著即心
不滅。不生不滅。即是佛。八萬四千法門。對八萬四
千煩惱。祗是教化接引門。本無一切法。離即是法
知離者是佛。但離一切煩惱。是無法可得。味黃檗
知離者是佛一語。則經所云本覺湛然覺齊佛覺
者。意自躍如。又慧超咨法眼。如何是佛。眼云。汝是
慧超。僧問疎山。如何是佛。山曰。何不問疎山老漢。
如此答者甚眾。總之提醒本覺。當下即與佛等。】

「精真發明。地如佛地。名至一切處迴向。」

【通曰。本覺精真。非獨靈明自固而巳。更能發明施
設。履以成地。地如佛地。與初治地住大不侔矣。有
是真如之體。周徧法界。即有是真如之用。周徧法
界。故佛之覺徧一切處。而佛之行亦徧一切處。有
不徧者非佛地也。此但能如之。非能與佛一。故名
至一切處迴向。僧問臨濟。如何是三眼國土。濟云。
我共你入淨妙國土中。著清淨衣。說法身佛。又入
無差別國土中。著無差別衣。說報身佛。又入解脫
國土中。著光明衣。說化身佛。此三眼國土皆是依
變。約經論家。取法身為根本。報化二身為用。山僧
見處。法身即不解說法。所以古人云。身依義立。土
據體論。法性身。法性土。明知是建立之法。依通國
土。空拳黃葉。用誑小兒。蒺藜菱刺。枯骨上覓什麼
汁。心外無法。內亦不可得。求什麼物。天衣懷禪師
上堂。無邊剎境。自他不隔於毫端。且道妙喜世界
不動如來。說什麼法。十世古今。始終不離於當念。
祗如威音王佛。最初一會。度多少人。若是通方作
者。試道看。良久曰。行路難。行路難。萬仞峰頭君自
看。故能悟法性身。法性土。要歸於無物。是真佛地。
若有所得。即為有所。何能至一切處。】

「世界如來。互相涉入。得無罣礙。名無盡功德藏迴向。」

【通曰。世界。即真如法界。屬相分。如來。即真如本體。
屬見分。見相二分。始同一源。故雖根塵歷然。彼此
可以涉入。舉見而相在其中。舉相而見在其中。即
見莫非相。即相莫非見也。故世界如來。互相涉入。
本無罣礙。而不免有罣礙者。見未融也。夫精真發
明。至一切處。尚於一切處作二見在。今互相涉入。
精真即一切處。一切處即是精真。心境俱融。兩無
妨礙。理不礙事。事不礙理。充滿一切處。故曰無盡
功德藏也。前十行中無量功德。但備德於身。此無
盡功德藏。用之不窮。取之不竭。蓋指如來藏識海
也。殆與虗空藏菩薩身界涉入。而能廣行佛事。隨
順眾生者等矣。五祖演上堂。千峯列翠。岸柳垂金。
樵父謳歌。漁人鼓舞。笙簧聒地。鳥語呢喃。紅粉佳
人。風流公子。一一為汝諸人發上上機。開正法眼。
若向這裏薦得。金色頭陀無容身處。若也不會。喫
粥喫飯。許你七穿八穴。又法燈偈曰。誰信天真佛。
興悲幾萬般。蓼華開古岸。白鷺立沙灘。露滴庭莎
長。雲收溪月寒。頭頭垂示處。子細好生觀。此世界
如來。渾成一片。從此悟入。名真解脫。以此功德接
引眾生。世界無盡。功德亦無盡。】

「於同佛地。地中各各生清淨因。依因發揮。取涅槃道。
名隨順平等善根迴向。」

【通曰。佛地同。清淨同。涅槃同。何故依因發揮。各各
不同。良由夙昔所種善根。各得其性之所近。善雖
平等。而因根發苗。依因證果。萬有不齊。不妨自修
自悟。取證涅槃。正不必拘拘一門。共遵一轍也。隨
順云者。相機接引。不強其所不能。此乃普度眾生
之大權也。雪峰在洞山作飯頭。淘米次。山問淘沙
去米。淘米去沙。峰曰。沙米一時去。山曰。大眾喫箇
甚麼。峰遂覆却米盆。山曰。據子因緣。合在德山。後
果嗣德山。投子拈云。大眾。洞山恁麼道。是甚麼道
理。雖然一色乾坤。爭奈山高水闊。所以野人云。功
夫不到不方圓。言語不通非眷屬。乃代云。淘沙去
米。淘米去沙。無影長生桂。經霜結子頻。大眾喫箇
甚麼。金鳳採華銜不盡。玉雛食蘂葉長新。頌曰。滿
鉢盛來一物無。豈同香積變珍蘇。日月並輪長不
照。木人舞袖向紅爐。投子最善洞上之旨。其揀辨
最晣。僧問五祖演。如何是臨濟下事。演曰。五逆聞
雷。曰如何是雲門下事。演曰。紅旗閃爍。曰如何是
溈仰下事。演曰。斷碑橫古路。曰如何是曹洞下事。
演曰。馳書不到家。僧禮拜。演曰。何不問法眼下事。
曰留與和尚。演曰。巡人犯夜。此五宗善根。各有所
契。非但洞山指雪峰見德山而巳。自嵩山慧安指
南嶽讓見六祖。石頭指藥山見馬祖。馬祖指丹霞
見石頭。皆所以隨順平等善根。令其依因發揮。取
涅槃道。何甞執著一法而證極果哉。】

「真根既成。十方眾生皆我本性。性圓成就不失眾生。
名隨順等觀一切眾生迴向。」

【通曰。善根者各具之善根。依此善根。取涅槃道。則
善根化而為真根矣。無善可指。但唯一真。性真圓
融。周徧法界。故十方眾生。皆我本性。本性既圓。巳
自成就。謂之曰圓。不妨會眾生為一體。亦不失眾
生之相。眾生未必一一成就。而吾性圓滿。無一眾
生不是佛性。故性圓成就不至遺失一眾生也。此
隨順等觀一切眾生。則無論人畜善惡。下至蠢動
含靈。皆有佛性。不但隨順平等善根而巳。如常不
輕菩薩逢人便拜曰。我不敢輕於汝等。汝等皆當
成佛。正合此旨。育王裕禪師上堂。盡大地是沙門
眼。徧十方是自巳光。為甚麼東弗于逮打鼓。西瞿
耶尼不聞。南贍部洲點燈。北鬱單越暗坐。直饒向
這裏道得十全。猶是光影裏活計。𢷾拂子曰。百雜
碎了也。作麼生是出身一路。擲下拂子曰。參。此事
非實參實證。豈能窺見真根消息。雪峰垂語云。望
洲亭與汝相見了也。烏石嶺與汝相見了也。僧堂
前與汝相見了也。時有僧便出問。僧堂前即且置。
如何是望洲亭烏石嶺相見處。峰驟步歸方丈。於
此見得。方信十方眾生。皆我本性。】

「即一切法。離一切相。唯即與離。二無所著。名真如相
迴向。」

【通曰。前云離一切相。即一切法。於相而離相。猶有
法相在。此云即一切法。離一切相。於法而離法。並
其法相而忘之矣。有即有離。雖無法相。不無無法
相者。是亦有遣法相也。於此俱無。絲毫淨盡。但一
真體。如如不動。此謂真如相。不得以相相法相及
遣法相而並語也。所云離一切相。視離眾生相者
為密。所云二無所著。視遠離諸離者為密。至此則
所知障淨。真性現前。來無所從。去無所至。本自如
如。故曰真如。育王裕禪師上堂。行時絕行迹。說時
無說蹤。行說若到則垛生招箭。行說未明則神鋒
劃斷。就使說無滲漏。行不迷方。猶滯殻漏在。若是
大鵬金翅。奮迅百千由旬。十影神駒。馳驟四方八
極。不取次啗啄。不隨處理身。且總不依倚。還有踐
履分也無。剎剎塵塵是要津。此語可謂得真如髓。
於此得超脫去。便契如如。】

「真得所如。十方無礙。名無縛解脫迴向。」

【通曰。遠離諸相。但一真如。即名無縛矣。有真如相
在。猶為無縛所縛。未能無礙。即未為真解脫也。真
得所如者。所在如如。更無滯礙。即真如相且忘之
矣。始焉遣法執。名有縛解脫。今者遣無法執。名無
縛解脫。無縛且脫更有何縛。既無所縛。安往弗如。
此十方無礙。非得真如中之最真者。不足以語此。
昔洛浦初為臨濟侍者。濟常對眾美之曰。臨濟門
下一隻箭。誰敢當鋒。浦自謂巳足。辭往南遊。濟曰。
臨濟門下有箇赤稍鯉魚。搖頭擺尾向南方去。不
知向誰家虀瓮裡淹殺。浦遊歷罷。直往夾山卓菴。
經年不訪夾山。山乃修書。令僧持往。浦接得便坐
却。再展手索。僧無對。浦便打。曰歸去舉似和尚。僧
回舉似夾山。山曰。這僧若開書。三日內必來。若不
開書。斯人救不得也。浦果三日後至。見夾山。不禮
拜。當面而立。山曰。雞栖鳳巢。非其同類。出去。浦云。
自遠趨風。乞師一接。山曰。目前無闍黎。此間無老
僧。浦便喝。無之一字亦不許立。山曰。且莫草草󴓷
󴓷。須知雲月是同。溪山各異。截斷天下人舌頭即
不無。爭教無舌頭人解語。浦無語。山便打。浦遂伏
膺。果然向夾山虀瓮裡淹殺。投子拈曰。到這裏。作
麼生道得一句。得同身共命。一氣連枝。遂代云。無
目繡雙鳳。冲虗透碧霄。頌曰。無伴石人夜入山。雲
籠紅頂綠衣寒。喝開劫兆三峯頂。捧出金襴對日
看。前二句頌坐斷天下人舌頭。藏身處沒蹤跡之
旨也。後二句頌無舌人解語。沒蹤跡處莫藏身之
旨也。大小洛浦。止得一橛早被臨濟勘破。使不遇
夾山。幾為無縛所縛。斷送一生矣。】

「性德圓成。法界量滅。名法界無量迴向。」

【通曰。從真如性發起德用。理智行三德俱圓。理事
無礙。空有俱非。一性渾成。更無蹤跡。前云至一切
處。猶存量見。則法界性未離有量。今法界量滅。故
名無量。佛果勤謁張無盡。劇談華嚴旨要。曰華嚴
現量境界。理事全真。初無假法。所以即一而萬。了
萬為一。一復一。萬復萬。浩然莫窮。心佛眾生三無
差別。卷舒自在。無礙圓融。此雖極則。終是無風帀
帀之波。公於是不覺促榻。勤遂問曰。到此與祖師
西來意。為同為別。公曰。同矣。勤曰。且得沒交涉。公
色為之慍。勤曰。不見雲門道。山河大地。無絲毫過
患。猶是轉句。不見一色。始是半提。更須知有向上
全提時節。彼德山臨濟。豈非全提乎。公乃首肯。翌
日復舉事法界。理法界。至事理無礙法界。勤又問
此可說禪乎。公曰。正好說禪也。勤笑曰。不然。正是
法界量裡在。蓋法界量未滅。若到事事無礙法界。
法界量滅。始好說禪。如何是佛。乾屎橛。如何是佛。
麻三斤。是故真淨偈曰。事事無礙。如意自在。手把
豬頭。口誦淨戒。趂出婬房。未還酒債。十字街頭。解
開布袋。公曰。美哉之論。豈易得聞乎。如此妙義。非
如此深談。亦不能曲盡其旨。以上十回向。回真向
俗。回志向悲。使真俗圓融。智悲不二。至此。限量情
見。俱巳渾化。乃可登地證菩薩果矣。】

「阿難。是善男子。盡是清淨四十一心。次成四種妙圓
加行。即以佛覺。用為巳心。若出未出。猶如鑽火。欲然
其木。名為煖地。」

【通曰。以上四十一心。自乾慧至十迴向。漸次脩治。
漸次充拓。淘汰凡情。巳極清淨。第聖位難躋。聖果
難熟。到此田地。神不可致思。化不可助長。優而游
之。俟其自至而巳。世尊累劫脩行。洞晣奧密。於此
復立四種妙圓加行。將成未成之間。實有此四種
地位。非佛眼其孰辨之。前云覺齊佛覺。中心了了。
猶未能用也。至是用為巳心。拈弄不出。如鑽木取
火。木未及然。故名煖地。火之出也無心。鑽久則木
自然。覺之用也無意。定久則慧自現。非可人力與
其間也。翠岩真上堂。舉龍牙頌曰。學道如鑽火。逢
煙未可休。直待金星現。歸家始到頭。神鼎頌曰。學
道如鑽火。逢煙便可休。莫待金星現。燒脚又燒頭。
真曰。若論頓也。龍牙正在半途。若論漸也。神鼎猶
少悟在。於此復且如何。諸仁者。今年多落葉。幾處
掃歸家。據翠岩見處。燒不盡現柴。用不盡現火。胡
以鑽為。雖然。須是出格人始得。】

「又以巳心。成佛所履。若依非依。如登高山。身入虗空。
下有微礙。名為頂地。」

【通曰。見處與佛無異。猶貴行履相稱。故能以佛之
覺用為巳心。即能以巳之心成佛所履。蓋交互言
之。為有佛見巳見在。故若依非依。見佛則若依於
佛。唯巳則若無所依。且佛履無迹。今微有比擬。轍
迹未忘。如登高山。身巳入空。下有微礙。以為依。則
身在空而非依也。以為非依。則足履頂而非不依也。
將入神化。而毫末未融。故若有礙。大般若以執著
虗空法身為頂墮。正與此類。僧問趙州。如何是妙峯
孤頂。州云。老僧不答你這話。僧云。為什麼不答這
話。州曰。我若答你。恐落在平地上。有味哉。分明答
了也。後保福長慶遊山次。福以手指云。只這裏便
是妙峯頂。慶云。是則是。可惜許。有僧舉似鏡清。清
云。若不是孫公。便見髑髏遍野。雪竇頌云。妙峯孤
頂草離離。拈得分明付與誰。不是孫公辨端的。髑
髏著地幾人知。孫公可惜許。正恐落在平地。若落
平地商量。則髑髏前見鬼人無數。又洞山問僧甚
處來。曰遊山來。山曰。還到頂麼。曰到。山曰。頂上有
人麼。曰無人。山曰恁麼則不到頂也。曰若不到頂。
爭知無人。山曰。何不且住。曰某甲不辭住。西天有
人不肯。山曰。我從來疑著這漢。若此僧者。到頂不
住。更有何礙。即頂墮且無患。何患平地哉。】

「心佛二同。善得中道。如忍事人。非懷非出。名為忍地。」

【通曰。巳心佛履。二迹俱融。渾同一體。更無微礙。既
不即心即佛。亦不非心非佛。但向道不是物。此即
所謂中道也。始焉中中流入。其於中道純真。第能
信住行向。至是乃能善得之矣。謂之善得。不費纖
毫功力。抑且得無所得。既無所得。則亦無所說。如
忍事底人。既不懷疑。亦不說出。但有默藏而巳。故
名忍地。龍圖王蕭。字觀復。留昭覺日。聞開靜板聲。
有省。問南堂曰。某有箇見處。纔被人問。却開口不
得。未審過在甚處。堂曰。過在有箇見處。却問朝斾
幾時到任。公曰。去年八月四日。又問自按察幾時
離衙。公曰。前月二十。堂曰。為甚麼道開口不得。公
乃契悟。王龍圖似證忍地。得南堂數語。見處頓忘。
然亦有既超忍地未為透脫者。如五祖演。因浮山
遠指見白雲端。舉僧問南泉摩尼珠話請益。端叱
之。演領悟。獻投機偈曰。山前一片閑田地。叉手叮
嚀問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。端
特印可。令掌磨事。未幾。端至。語之曰。有數禪客自
廬山來。皆有悟入處。教伊說。亦說得有來由。舉因
緣問伊。亦明得。教伊下語。亦下得。祗是未在。演於
是大疑。私自計曰。既悟了。說亦說得。明亦明得。如
何却未在。遂參究累日。忽然省悟。從前寶惜。一時
放下。走見白雲端。端為手舞足蹈。演亦一笑而巳。
演後語人曰。吾因茲出一身白汗。便明得下載清
風。故知絲毫未化。尚留理障。如此妙圓加行寧但
四端哉。】

「數量消滅。迷覺中道。二無所目。名世第一地。」

【通曰。心佛二同。巳忘彼此。善得中道。巳離二邊。然
有二同消息在。有善得悟機在。即是數量。即是名
目。故數量世人所可測也。名目世人所可指也。即
不得超乎世。佛身無為。不墮諸數。能消滅數量。幾
於不墮矣。何謂消滅。彼有同有異。有迷有覺。有得
有失。皆屬數量。可以名目。今惟善得中道。固不可
目之為迷。將並其所得而忘之。又不可目之為覺。
不可卜度。不可形容。正銷滅數量之實也。世人情
量所及者。知有佛知有道而巳。今曰心不是佛。智
不是道。安所容其慮乎。世人色目所到者。如此同
如此得而巳。今曰同無所同。得無所得。安所窺其
妙乎。此內凡巳盡。將入聖位。唯聖為能知聖。非世
人意見之所能窺。蓋高出乎世人之上矣。故名世
第一地。若進十地。極乎妙覺。又名出世第一地也。
僧問洞山。三身中。那身不墮諸數。山云。吾常於此
切。天童頌云。不入世。未循緣。劫壺空處有家傳。白
蘋風細秋江暮。古岸船歸一帶烟。此頌於不墮諸
數更切。同安志禪師。嗣先同安丕。丕將示滅。上堂
曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。三舉未有
對者。末後志出曰。夜明簾外排班立。萬里謳歌道
太平。丕曰。須是這驢漢始得。住後。僧問二機不到
處。如何舉唱。志云。徧處不逢。玄中不失。丹霞頌曰。
這邊那畔總難逢。一句無私不處中。紅日暮沉西
嶂外。空留孤影照溪東。此迷覺中道。二無所目。正
是二機不到處。然同安二邊不立。中道不安。將中
道亦不處。此所以為無者真宗也。於宗門最為第
一。矧但世第一地而巳乎。】

「阿難。是善男子。於大菩提。善得通達。覺通如來。盡佛
境界。名歡喜地。」

【通曰。大菩提云者。是向上一路。諸佛命脉所關。於
此通達。得大徹悟。見諸相非相。即見如來。既見如
來。故能盡佛境界。佛境界者。惟佛與佛。乃能究盡。
是不可思議境界。以三諦圓融當之。未為盡也。中
道純真。似於菩提無異。然知中道不安者。是大菩
提也。前歡喜行。具足無量妙德。十方隨順。以功德
言故屬行。此則通達無上菩提。超凡入聖。巳履佛
境。巳登果位。故名曰地。初得法喜。喜惟通達。得無
障礙。其實得無所得喜無所喜。非世情歡喜所可
論量也。簽判劉經臣。少以逸才登仕。於佛法未之
信。會照覺總禪師與語啟廸。因醉心祖道。既抵京
師。謁慧林冲禪師。於僧問雪竇如何是諸佛本源。
答曰千峯寒色。語下有省。歲餘。官雒幕。參韶山杲
禪師。將去任。辭韶山。山囑曰。公如此用心。何愁不
悟。爾後或有非常境界。無量歡喜。宜急收拾。若收
拾得去。便成法器。若收拾不得。則有不寧之疾。成
失心之患矣。未幾復至京師。依正覺逸禪師。請問
因緣。逸曰。古人道。平常心是道。你十二時中。放光
動地。不自覺知。向外馳求。轉疎轉遠。公益疑不解。
一夕入室。逸舉傳燈所載香至國王問波羅提尊
者。何者是佛。提曰。見性是佛之語問之。公不能對。
疑益甚。遂歸就寢。熟睡。至五鼓覺來。方追念間。見
種種異相。表裏通徹。六根震動。天地同旋。如雲開
月現。喜不自勝。忽憶韶山臨別所囑之言。姑抑之。
逮明悉以所得告。逸為證據。且曰。更須用得始得。
公曰。莫要踐履否。逸曰。這箇是甚麼事。却說踐履。
公乃默契。後作發明心地頌八首。及著明道諭儒
篇以警世。若劉公所證。不知于初地何如。然非常
歡喜。不辜韶山授記。其亦現宰官身而來者耶。】

「異性入同。同性亦滅。名離垢地。」

【通曰。前心佛二同。及數量銷滅。但就一巳善性而
論。今異性入同。槩舉眾生國土同此一性。龍蛇混
雜。凡聖交參。是菩薩境界。非覺通如來不垢不淨
之旨。未易達此。若見眾生性異。即見眾生垢。今既
入同。巳離濁邊垢矣。若見眾生性同。同性未泯。即
為法垢。今同性亦滅。則離清邊垢矣。此離垢地。乃
菩薩位中所重。惟離清邊垢。還於如來無垢本體。
是當非離濁邊垢者可槩論也。僧問瑞岩。如何是
佛。曰石牛。如何是法。曰石牛兒。曰恁麼即不同也。
曰合不得。曰為甚麼合不得。曰無同可同。合甚麼。
又僧問曹山。雪覆千山。為甚麼孤峯不白。山曰。須
知有異中異。曰如何是異中異。山曰。不墮諸山色。
瑞岩善說同。曹山善說異。合二則觀之。則知異性
入同者。無同可同。離垢成異者。更異中異。此豈可
以淺近窺乎。】

「淨極明生。名發光地。」

【通曰。如大圓鏡。塵垢既離。巳稱淨矣。而非極淨也。
為有法垢在也。法垢既離。所知障淨。然後本覺明
生。從定發慧。自有一段光輝。非尋常覺照可比。前
偈云。淨極光通達。寂照含虗空。此等光景。豈頭頭
上明。物物上通。所能彷彿者乎。洞山問密師伯。作
什麼。密云。把針。山曰。把針事作麼生。密云。針針相
似。山曰。二十年同行作這箇語話。密云。長老又作
麼生。山曰。大地火發。天童拈云。大地火發。間不容
髮。南海崑崙。天寒不韈。祖祖相傳。一頭搕𢶍。蓋指
真悟既發。即與佛祖心心相印。此發光地。固不易
談。隱山和尚偈曰。三間茅屋從來住。一道神光萬
境閒。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相關。彼所謂
淨極發光者非耶。】

「明極覺滿。名𦦨慧地。」

【通曰。明巳極。覺巳滿。如大火聚。觸著便燒。一切緣
影。悉皆爍絕。不徒曰慧。而曰𦦨慧。慧之至也。此不
可近。即般若智。太末虫處處能泊。唯不能泊於火
𦦨之上。識慮處處能緣。唯不能緣於般若之上。故
名𦦨慧地。盤山上堂。夫心月孤圓。光吞萬象。光非
照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。洞山別語云。
光境未忘。復是何物。保福舉問長慶曰。據二老總
未勦絕在。作麼生得剿絕去。慶良久。福云。情知你
向鬼窟裏作活計。慶云。汝又作麼生。福云。兩手扶
犁水過膝。天童拈云。俱亡未亡。奪人奪境。為甚麼
保福不肯長慶。太平本是將軍致。不許將軍見太
平。據保福見處。𦦨慧地亦不許坐著。玄之又玄矣。】

「一切同異。所不能至。名難勝地。」

【通曰。地前智名異。登地智名同。即如同中又有同
異。離垢為淨。而淨極則明生。發光為明。而明極則
覺滿。未至十分。則有同異可言。巳至十分。則無同
異可指。如金巳足色。更無加減。何從而指其為同。
何從而指其為異。既無異可指。則凡情所不能至。
既無同可指。則聖解所不能至。凡情可至。則凡得
而勝之。聖解可至。則聖得而勝之。今一切同異聖
凡智慮皆不能至。至且不能。孰為勝哉。故名難勝
地。佛言設有一法勝過涅槃。吾說亦如夢幻。是涅
槃者。最難勝之法也。臨濟到鳳林。林問有事相借
問。得麼。濟云。何為剜肉作瘡。林云。海月澄無影。遊
魚獨自迷。濟云。海月既無影。遊魚何得迷。林云。觀
風看浪起。翫月野帆飄。濟云。孤輪獨照江山靜。長
嘯一聲天地秋。林云。任將三寸輝天地。一句臨機
試道看。濟云。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。
林便休。濟乃有頌。大道絕同。任向西東。石火莫及。
電光罔通。溈山問仰山。石火莫及。電光罔通。從上
諸聖。將甚麼為人。仰云。和尚意作麼生。溈云。但有
言說。都無實義。仰云。不然。溈云。子又作麼生。仰云。
官不容針。私通車馬。大抵臨濟與鳳林相見。雖電
光石火。莫能喻之。而仰山且以為私通車馬。正所
謂悟則迦葉不覆藏。不悟則如來有密語也。此一
切同異所不能至。非有真實契悟。孰知其難勝哉。】

「無為真如。性淨明露。名現前地。」

【通曰。同異不至。非可作為。既無造作即是真如。此
真如性。在迷不加損。在悟不加益。但為情見汙染。
不得明露。唯淨極明極。則圓陀陀。光爍爍。淨躶躶。
沒可把。寂滅之體。乃得現前。故名現前地。大安將
往洪井。路出上元。逢一老父謂曰。汝往南昌。當有
所得。安即造百丈。禮而問曰。學人欲求識佛。何者
即是。丈曰。大似騎牛覓牛。安於言下有省。曰識得
後如何。丈曰。大似騎牛到家。安曰。未審始終如何
保任。丈曰。如牧牛人。執杖視之。不令犯人苗稼。安
自茲領旨。更不馳求。後繼溈山住持。上堂。汝諸人
總來就安求覓甚麼。若欲作佛。汝自是佛。擔佛傍
家走。如渴鹿趂陽𦦨相似。何時得相應去。汝欲作
佛。但無許多顛倒攀緣妄想惡覺垢淨眾生之心。
便是初心正覺佛。更向何處別討。所以安在溈山
三十年。喫溈山飯。屙溈山屎。不學溈山禪。祗看一
頭水牯午。若落路入草。便把鼻孔拽轉來。纔犯人
苗稼。即鞭撻調伏既久。可憐生受人言語。如今變
作箇露地白牛。常在面前。終日露迥迥地。趂亦不
去。汝諸人各自有無價大寶。從眼門放光。照見山
河大地。耳門放光。領采一切善惡音響。如是六門。
晝夜常放光明。亦名放光三昧。汝自不識取。隱在
四大身中。內外扶持。不教傾側。如人負重擔。從獨
木橋上過。亦不教失脚。且道是恁麼物任持。便得
如是。且無絲髮可見。豈不見誌公和尚云。內外追
尋覓總無。境上施為渾大有。珍重。有僧造大寧寬。
問如何是露地白牛。寬以火筯插火爐中。曰。會麼。
僧云不會。曰頭不欠。尾不剩。此二尊宿。快說性淨
明露。可與並登現前地矣。】

「盡真如際。名遠行地。」

【通曰。淨未極。明未極。同異可至。不可謂真如際。同
異既泯。生滅既滅。無為真如。業巳明露。但未能盡
其邊際耳。明露既久。表裡洞徹。盡十方界。皆真如
際。徧虗空。滿法界。全體呈露。則不但現前巳也。理
本無際。無際之際。乃真如際。真如無際。而行真如
行者。豈有遠近哉。謂之遠行。明其非人力可到也。
大凡行之可到者。雖積累歲月。不謂之遠。唯行之
不可到者。始謂真遠。如莊生喻適建德之國。望之
而不見其崖。逾往而不知其所窮。送君者皆自崖
而返。君自此遠矣。亦足為此地喻。僧問上藍和尚。
善財見文殊後。為甚麼却往南方。藍云。學憑入室。
知乃通方。僧云。到蘇摩城。為甚麼彌勒却遣見文
殊。藍云。道曠無涯。逢人不盡。投子拈云。道無迷悟。
法證由師。不住聖凡。莊嚴妙行。是以文殊遣去須
彌登山。海岸逢師。市廛禮友。或刀山婬舍。罪杻王
宮。或童女童男。瞿夷聖后。彌勒彈指。普賢親瞻。再
見文殊。復有何事。信知通方知有。道曠無涯。不昧
光蹤。力窮盡妙。諸仁者。還知更有一人。為甚麼善
財不參。且道是甚麼人。良久曰。滿頭白髮離崖谷。
半夜穿雲入市廛。頌曰。日出昇空高下周。崑崙流
派入川流。春山雲逗風無盡。雁去回南天地秋。此
可為遠行地矩度。為達一切法盡真如際故。】

「一真如心。名不動地。」

【通曰。盡真如際。放之則彌乎六合。一真如心。卷之
則不盈一握。心本不動。雖行無迹。行乎無迹。斯謂
遠行。既盡其際。即完其體。施設萬端真如不動。此
不動地。於遠行而見其不動也。際即是心。心即是
際。前際中際後際。三際不可得。過去未來現在。三
心亦不可得。總一真如。孰為行。孰為止。孰為動。孰
為不動哉。無動無靜。斯可語真不動也巳。東京俊
禪師初謁投子。子問昨夜宿何處。俊曰。不動道場。
子曰。既云不動。曷由到此。俊曰。至此豈有動耶。子
曰。元來宿不著處。蓋默許之。淨慈佛行上堂。鴈過
長空。影沉寒水。鴈無遺蹤之意。水無留影之心。若
能如是。正好買草鞋行脚。所以道動則影現。覺則
氷生。不動不覺。正在死水裏。薦福老人出頭不得
即且置。育王今日又作麼生。向道莫行山下路。果
然猿呌斷膓聲。此不動地。須親到一回始得。不然
幾何不坐在死水裡作活計。】

「發真如用。名善慧地。阿難。是諸菩薩。從此巳往。脩習
畢功。功德圓滿。亦目此地名脩習位。」

【通曰。從真如心。發真如用。所謂無師智。自然智。一
切智。四無礙智。演說無量阿僧祇句義。無有窮盡。
作大法師。普度羣品。智悲雙運。應時合節。故曰善
慧。前𦦨慧。但謂自巳光明。今善慧。謂以善法及人。
顯其慧用。故不同。自遠行地後。不動地前。巳證寂
滅無功用道。猶目此地為修習位者何也。但自十
地功德圓滿之後律之。略欠分數。故目此地為脩
習位。謂初發慧用。未忘乎慧。視法雲徧覆。無欠無
餘。似有間耳。又此修而無修。習而無習。如舟將到
岸。篙槳不施。尚在運行故也。仰山一日臥次。夢入
彌勒內院。眾堂中。諸位皆足。唯第二位空。仰遂就
座。有一尊者白槌云。今當第二座說法。仰起白搥
云。摩訶衍法。離四句。絕百非。諦聽諦聽。眾皆散去。
及覺。舉似溈山。溈曰。子巳入聖位。仰便禮拜。天童
頌云。夢中擁衲參耆舊。列聖森森坐其右。當仁不
讓楗搥鳴。說法無畏師子吼。心安如海。量大如斗。
鮫目淚流。蚌腸珠剖。譫語誰知洩我機。龐眉應笑
楊家醜。離四句。絕百非。馬師父子病休醫。此仰山
於夢中發真如用。何假修習。溈山親為證據。固知
人位巳顯。信位不足言矣。】

「慈陰妙雲。覆涅槃海。名法雲地。」

【通曰。智慧功圓。無復自利。純是利他。故大慈之陰。
充滿法界。無心無緣。而應彼心緣。施作利潤。而本
寂無作。如雲出無心。徧覆一切。謂之妙雲。即性覺
妙明之妙。慈本自妙。非藉修為。而謂之覆涅槃海
者。涅槃自性。本無生滅。覺海慈雲。稱性而起。亦無
生滅。一切眾生。在涅槃中。還令眾生。證涅槃果。如
是而蔭。如是而覆。無欠無餘。乃可稱妙也巳。法而
譬之於雲。法本無心。雲而係之於法。即雲即法。故
不言慧用而但言雲。蓋巳渾同造物。不作二見矣。
此法雲地。鄰於佛地。名灌頂菩薩位。六祖示眾云。
善知識。若欲入甚深法界。及般若三昧者。須修般
若行。持誦金剛般若經。即得見性。當知此經功德
無量無邊。經中分明讚嘆。莫能具說。此法門是最
上乘。為大智人說。為上根人說。小根小智人聞。心
生不信。何以故。譬如大龍下雨於閻浮提。城邑聚
落。悉皆漂流。如漂草葉。若雨大海。不增不減。若大
乘人。若最上乘人。聞說金剛經。心開悟解。故知本
性自有般若之智。自用智慧常觀照故。不假文字。
譬如雨水。不從天有。元是龍能興致。令一切眾生。
一切草木。有情無情。悉皆蒙潤。百川眾流。却入大
海。合為一體。眾生本性般若之智。亦復如是。善知
識。小根之人。聞此頓教。猶如草木根性小者。若被
大雨。悉皆自倒。不能增長。小根之人。亦復如是。元
有般若之智。與大智人更無差別。因何聞法不自
開悟。緣邪見障重。煩惱根深。猶如大雲覆蓋於日。
不得風吹。日光不現。般若之智。亦無大小。為一切
眾生。自心迷悟不同。迷心外見。修行覓佛。未悟自
性。即是小根。若開悟頓教。不執外脩。但於自心。常
起正見。煩惱塵勞。常不能染。即是見性。善知識。內
外不住。去來自由。能除執心。通達無礙。能修此行。
與般若經。本無差別。六祖不識一字。說法如雲如
雨。且能分別聞法者大小根器之殊。亦足補十地
所未備云。】

「如來逆流。如是菩薩。順行而至。覺際入交。名為等覺。
阿難。從乾慧心。至等覺巳。是覺始獲金剛心中初乾
慧地。」

【通曰。如來權智。下隨機感。故逆流而出。菩薩實智。
上合覺心。故順流而入。瓔珞經曰。等覺照寂。妙覺
寂照。即其義也。二覺之際。故名入交。入交云者。即
與如來法流水接也。却於此處名等覺位。謂覺與
如來等無差別。特未極於妙耳。須于大寂滅海。逆
流而出。妙同萬物。乃為妙覺也。金剛心中初乾慧
地。即前乾慧心。胡為至是始獲之哉。未與法流水
接。空見其體。既與法流水接。始踐其實。如月初生
明。微露圓相。本非欠少。既而弦。既而望。乃滿其量。
只是初見時圓相。非有二也。金剛云者。以摧壞諸
法得名。諸法可壞。而此金剛慧獨不可壞。前者欲
習初乾。純是智慧。智慧無二。但乾不盡爾。十地巳
前。以一地壞一地。至無一法可得。故曰是覺始獲
金剛心中初乾慧地。涅槃云。發心畢竟二不別也。
其斯之謂乎。僧問黃檗。心既本來是佛。還修六度
萬行否。檗云。悟在於心。非關六度萬行。六度萬行。
盡是化門。接物度生邊事。設使菩提真如實際解
脫法身。直至十地四果聖位。盡是度門。非關佛心。
心即是佛。所以一切諸度門中。佛心第一。但無生
死煩惱等心。即不用菩提等法。所以道佛說一切
法。度我一切心。我無一切心。何用一切法。從佛至
祖。並不論別事。唯論一心。亦云一乘。所以十方諦
求。更無餘乘。此眾無枝葉。唯有諸真實。所以此意
難信。達磨來此土。至梁魏二國。唯有可大師一人。
密信自心。言下便會即心是佛。身心俱無。是名大
道。大道本來平等。所以深信含生。同一真性。心性
不異。即性即心。心不異性。名之為祖。所以云認得
心性時。可說不思議。即此心不異性。名之為祖。可
想見覺際入交景象。從前堦級。了無干涉。但只一
心與佛無別。】

「如是重重單複十二。方盡妙覺。成無上道。」

【通曰。單有七位。謂乾慧煖頂忍世第一等覺妙覺
也。複有五位。謂信住行向地也。每位疊成十位。故
曰複。如是重重。漸脩漸證。總有十二堦級。方至妙
覺。成無上道。而等覺尚居十一。故於妙覺未盡。惟
至十二方為盡也。是妙豈有加於乾慧哉。特即乾
慧磨礲瑩淨。以顯其妙爾。合論曰。三世如來。付授
一切菩薩修證法式。銓量深淺力用。分別地位等
差。始自十信。然以為信者。尚屬生滅。故當住心。乃
立十住。又以為住者。缺資發方便之用。故成行心。
乃立十行。又以為行者。蓋自利。未有以及眾生。故
施迴向。乃立十迴向。自十信而至住行迴向者。三
賢位也。又自三賢即登初地。以大慈大悲。發生資
養茂益成就之。故有地名。於初地。方曰證無生法
忍。乃至十地之終。磨鍊餘習之效。與本覺真如相
等。故名等覺。如易曰窮神知化者也。至入妙覺。則
一而巳。無有等相。如但曰神也。此經特異於十信
前加乾慧地。於十地前加煖頂忍世第一地。雜華
於十住曰證無生法忍。諸經於十地曰證無生法
忍。尚在五十五數之中。世尊於此。乃立三漸次。證
無生法忍。三漸次。乃方便安立者。出於五十五數
之外。世尊之意。蓋欲示從凡夫能實證之法故也。
黃檗謂休曰。佛與眾生。更無別異。但是眾生著相
外求。求之轉失。使佛覓佛。將心捉心。窮劫盡形。終
不能得。不知息念忘慮。佛自現前。此心即是佛。佛
即是眾生。為眾生時。此心不減。為諸佛時。此心不
添。乃至六度萬行。河沙功德。本自具足。不假修添。
遇緣即施。緣息即寂。若不決定信此是佛。而欲著
相脩行。以求功用。皆是妄想。與道相乖。此心即是
佛。更無別佛。亦無別心。此心明淨。猶如虗空。無一
點相貌。舉心動念。即乖法體。即為著相。無始以來。
無著相佛。脩六度萬行。欲求成佛。即是次第。無始
以來。無次第佛。但悟一心。更無少法可得。此即真
佛。佛與眾生。一心無異。猶如虗空。無雜無壞。如大
日輪。照四天下。日昇之時。明遍天下。虗空不曾明。
日沒之時。暗遍天下。虗空不曾暗。明暗之境。自相
凌奪。虗空之性。廓然不變。佛及眾生心亦如是。若
觀佛作清淨光明解脫之相。觀眾生作垢濁暗昧
生死之相。作此解者。歷河沙劫。終不得菩提。為著
相故。惟此一心。更無微塵許法可得。即心是佛。妙
哉妙哉。非檗實證妙覺。不落堦級。惡能洞朗若是。
得是說而存之。庶於此經圓頓之旨。兩不相妨。】

「是種種地。皆以金剛觀察如幻十種深喻。奢摩他中。
(此云止)用諸如來毗婆舍那。(此云觀)清淨脩證。漸次深入。
阿難。如是皆以三增進故。善能成就五十五位真菩
提路。作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。」

【通曰。十種深喻者。應觀一切業如幻。一切法如𦦨。
一切性如水中月。妙色如空。妙音如響。諸佛國土
如乾闥婆城。佛事如夢。佛身如影。報身如像。法身
如化。不可取捨。一切空故。深入此空。乃名實相。此
非作法。無滅壞故。若異此觀。即生滅法。此不但觀
有為法如夢幻泡影。乃至觀佛法身亦如夢幻泡
影。故為深喻。如是觀察。非小乘觀法可擬。乃諸如
來妙觀察智。具金剛慧。由寂而照。由止而觀。如水
至清。微滓不染。如鑑至淨。纖垢不容。以是而脩。脩
而無脩。以是而證。證而無證。故由乾慧漸次深入
以至妙覺。皆不離此金剛觀察。地地俱壞。法法俱
乾。故能興妙覺合也。如是深喻。如是深入。豈有外
於三增進中。返流全一。以逮獲無生法忍。從是漸
修。隨所發行。安立聖位。善能成就五十五位真菩
提路。信住行向地為五十。乾慧及四加行為五。不
言等覺妙覺二位者。二覺即是真菩提。是覺也。非
路也。五十五位。乃所由入覺之路也。十方如來。得
成菩提。皆有妙奢摩他三摩禪那。最初方便。至金
剛觀察。如幻三昧。唯觀世音最為第一。故五十五
位菩提之路。亦由三增進中。返流全一。始是返聞
其最初方便。而如幻觀察。亦盡聞不住。覺所覺空。
空所空滅。生滅既滅之次第也。作是觀者。即十方
婆伽梵。一路涅槃門。若他觀者。非有十種深喻金
剛觀察。即屬生滅。即為邪觀也。唐僧澄觀。作地住
脩證偈曰。脩習空華萬行。宴坐水月道場。降伏鏡
像天魔。證得夢中佛果。亦略有十種深喻之致。夾
山上堂。有祖以來。時人錯會。相承至今。以佛祖言
句。為人師範。若或如此。即成狂人無智人去。他祗
指示汝無法本是道。道無一法。無佛可成。無道可
得。無法可取。無法可捨。所以老僧道。目前無法。意
在目前。他不是目前法。若向佛祖邊學。此人未具
眼在。何故。皆屬所依。不得自在。本祗為生死茫茫。
識性無自由分。千里萬里。求善知識。須具正眼。求
脫虗謬之見。定取目前生死。為復實有。為復實無。
若有人定得。許汝出頭。上根之人。言下明道。中下
根器。波波浪走。何不向生死中定當。何處更擬佛
擬祖。替汝生死。有智人笑汝。汝若不會。更聽一頌。
勞持生死法。唯向佛邊求。目前迷正理。撥火覓浮
漚。此可為正觀邪觀之定衡矣。】

「爾時文殊師利法王子。在大眾中。即從座起。頂禮佛
足而白佛言。當何名是經。我及眾生。云何奉持。佛告
文殊師利。是經名大佛頂悉怛多般怛囉無上寶印。
十方如來清淨海眼。」

【通曰。自初決擇真妄。宣勝義中真勝義性。為見道
分。自天王華屋要因門入。揀選二十五圓通。以至
奉持佛頂神呪。為脩道分。又從於凡夫終大涅槃。
懸示無上正脩行路。為證果分。一經之大旨備矣。
故文殊因是而有請也。既請經名。即當奉持。為流
通分。何為種種發揮未盡。而遽以請名為哉。蓋五
十五位真菩提路。是正因正果。唯不識真心。錯亂
修習。故有輪轉地獄餓鬼畜生修羅人天等道。二
十五圓通。三摩地中。本無魔事。唯不識真心。錯亂
修習。故有五十種陰魔。皆所謂若他觀者。即名邪
觀。下文特詳數之耳。是經雖因阿難啟教。而以佛
頂神呪。表顯無上法門。然此大白傘蓋。體極含覆。
超情離見。即如來藏之心印也。照窮剎海。淨絕纖
塵。即爍迦羅之法眼也。印曰無上。非最上一乘。莫
能印之。眼曰清淨。非纖翳悉除。莫能鑒之。印謂之
寶。則常住不壞。眼謂之海。則含蓄無涯。是不可思
議之呪。即不可思議之性也。性與呪。均之不可思
議。寧有二乎哉。風穴在郢州衙上堂。祖師心印。狀
似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。
印即是。不印即是。時有盧陂長老出云。某甲有鐵
牛之機。請師不搭印。穴曰。慣釣鯨鯢澄巨浸。却嗟
蛙步展泥沙。陂佇思。穴喝云。長老何不進語。陂擬
議。穴打一拂子云。還記得話頭麼。試舉看。陂擬開
口。穴又打一拂子。牧主云。佛法與王法一般。穴云。
見箇甚麼。牧云。當斷不斷。返招其亂。穴便下座。天
童頌云。鐵牛之機。印住印破。透出毗盧頂𩕳行。却
來化佛舌頭坐。風穴當衡。盧陂負墮。棒頭喝下。電
光石火。歷歷分明珠在盤。眨起眉毛還蹉過。又閩
帥遣使送朱記到保福。福上堂曰。去即印住。住則
印破。僧曰。不去不住。用印奚為。福便打。僧云。恁麼
則山鬼窟裡。全因今日也。福默然。合二則觀之。無
上寶印。電光石火。即蹉過也。矧可擬議卜度。故非
清淨海眼。不足以矚之。】

「亦名救護親因。度脫阿難。及此會中。性比丘尼。得菩
提心。入徧知海。」

【通曰。佛頂神呪。大不可思議。能使性比丘尼婬心
頓歇。救護阿難。無毀戒體。亦巳奇矣。然性比丘尼
始得阿那含果。既證阿羅漢道。乃悟婬性本空。巳
得出纏。入正徧知。菩提心者。屬正知。為明本分事
也。其中決擇真妄。揀辦脩治。一切因果。皆無疑惑。
屬徧知。阿難巳獲法身。得菩提心矣。今於一切顛
倒錯亂脩習。皆無不究竟。是為入徧知海也。雖然。
明得一萬事畢。但於真心無眩。世間變態。何所不
通。為一切由心造故也。岩頭豁禪師。在甘贄家過
夏。一日把針次。贄自田中回。於豁前拄鍬亞身立。
豁以針作劄勢。贄急入家。著衣欲拜謝。行婆問有
何事。贄曰。不得說。婆曰。且要大家知。贄舉前話。婆
失聲曰。此話三十年後須知一回飲水。一回著噎。
女子聞舉。乃曰。還知盡大地人性命。被上座一針
頭上劄却麼。奇哉奇哉。何意岩頭一針鋒上。具有
大佛頂悉怛多般怛囉呪。能令甘贄妻子。一時便
爾得菩提心。入徧知海。】

「亦名如來密因脩證了義。」

【通曰。呪語者。不可解釋。是如來密語也。向上一路。
千聖不傳。亦如來秘密也。既云秘密。豈修所能修。
證所能證。凡有脩有證者。皆屬不了。唯無脩無證
者。乃為脩證了義也。既不可以脩證得。必須密悟。
一念熏脩無漏善業。不以知知。不以識識。凡有知
識。即為漏也。即非密也。以此密為因。如持呪等。乃
所謂不思議熏脩也。以不思議為因。必以不思議
證果。如來者。則是不可思議。既證如來。安所不了
哉。趙州因尼問如何是密密意。州以手搯之。尼曰。
和尚猶有這箇在。州曰。却是你有這箇在。慈受深
頌曰。密密深深意最長。幾人冷地錯商量。師姑若
會趙州搯。鐵打心肝此斷腸。德山圓明和尚示眾
云。及盡去也。直得三世諸佛。口掛壁上。猶有一人
呵呵大笑。若識此人。參學事畢。天童頌云。收。把斷
襟喉。風磨雲拭。水冷天秋。錦鱗莫謂無滋味。釣盡
滄浪月一鈎。投子拈云。雖然如是。德山大似藏盡
楚天月。猶存漢地星。頌曰。雙眉入暗路崎嶇。日落
栖蘆暫得甦。爭似石人眠半夜。免教舜讓守林居。
須知華綻非干木。無脚行時早觸途。昨朝風起長
安道。元是崑崙進國圖。如此等公案亦不可測識。
若了此密語。即參學事畢。】

「亦名大方廣妙蓮華王。十方佛母。陀羅尼呪(此云總持)。」

【通曰。圓教莫如大方廣佛華嚴經。頓教莫如妙法
蓮華經。佛母神呪。莫如大準提。今楞嚴兼而有之。
可謂極圓極頓極不可思議法門也。大者常徧。當
法身。方者軌持。當般若。廣者包博。當解脫。理智用
三德具備。可不謂圓乎。蓮華出污泥而不染。妙蓮
華王。則所謂優曇鉢華。異世間植者也。一彈指頃。
入佛知見。是謂希有。非頓莫能當之。此圓此頓。當
指何事。此事不容擬議。即所謂呪心也。十方如來。
因此呪心。得成無上正徧知覺。乃至於滅度後付
佛法事云云。非十方如來之所自出乎。雖謂之佛
母神呪。得大總持。可也。合是三者。一大藏經教管
是矣。青原一日問石頭曰。有人道嶺南有消息。頭
曰。有人不道嶺南有消息。原曰。若恁麼。大藏小藏。
從何而來。頭曰。盡從這裡去。原然之。雲門垂語云。
眼睫橫亘十方。眉毛上透乾坤。下透黃泉。須彌塞
却汝咽喉。還有人會得麼。若有人會得。拽取占城
共新羅鬬額。妙喜曰。是大神呪。是大明呪。是無上
呪。是無等等呪。能除一切苦。真實不虗。諸人要識
雲門麼。不見道三臺須是大家催。雲門妙喜。故是
會中人。重宣呪心。指出不可思議境界。若有妙契
其旨者。管取成佛無疑。】

「亦名灌頂章句。諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉持。」

【通曰。諸菩薩萬行具足。至一切事究竟堅固。是名
灌頂菩薩。此菩薩將成妙覺。於色究竟天上。現大
寶蓮華王座。量等百萬阿僧祇三千大千世界。菩
薩欲登此座。先於身中出現十道百寶光明。照燭
有情。最後從頂門放光。入諸佛足。於是諸佛從面
門放百寶光明。流灌此菩薩頂。直至心源。此但以
流光交相涉入。名為灌頂受佛職位。前覺際入交。
即此景象。若妙覺以上。則不容說。唯灌頂以下。則
有章句。如交光相入。章句亦無。於無章句中而有
章句。第謂此妙湛總持首楞嚴王具足萬行十方
如來一門超出妙莊嚴路云爾。故謂萬行具足。而
後究竟堅固者。是漸非頓。謂自性堅固。而無藉萬
行者。是頓非圓。不知此妙莊嚴路。莊嚴萬行。本自
具足。不假修為。一切堅固。不但內外身心。得大定
力。性周性界。山河大地。明暗色空。一切事法。當處
寂滅。入乎大定。即此為常住真心。即此為妙湛總
持。蓋圓頓具備者也。故謂之首楞嚴經。未至灌頂
法王子位。惡能知其妙哉。故曰汝當奉持。佛鑑和
尚示眾。舉僧問趙州如何是不遷義。州以兩手作
流水勢。其僧有省。又僧問法眼。不取於相。如如不
動。如何不取於相。見於不動去。法眼曰。日出東方
夜落西。其僧亦有省。若也於此見得。方知道旋嵐
偃岳。本來常靜。江河競注。元自不流。其或未然。不
免更為饒舌。天左旋。地右轉。古往今來經幾徧。金
烏飛。玉兔走。纔方出海門。又落青山後。江河波渺
渺。淮濟浪悠悠。直入滄溟晝夜流。遂高聲云。諸禪
德還見如如不動麼。又雲蓋智和尚示眾云。唯有
堅密身。一切塵中現。雲蓋今日。千山鬱茂。烏獸嘶
鳴。百華競發。萬木抽枝。盡是諸佛。箇箇真如。汝等
諸人。遊山玩水。直須急著眼睛。莫被伊謾。是二尊
宿。直於一切塵境中。拈出如如不動。堅密真身。不
離萬行。而得究竟堅固。是深於楞嚴之旨者。於此
咬嚼得破。方得名為奉持。如其空守章句。未知入
路。縱能莊嚴萬行。終屬生滅法爾。於自性堅固。妙
湛總持。何啻霄壤哉。】

「說是語巳。即時阿難及諸大眾。得蒙如來開示密印
般怛囉義。兼聞此經了義名目。頓悟禪那修進聖位。
增上妙理。心慮虗凝。斷除三界修心六品微細煩惱。
即從座起。頂禮佛足。合掌恭敬而白佛言。大威德世
尊。慈音無遮。善開眾生微細沉惑。令我今日身心快
然。得大饒益。世尊。若此妙明真淨妙心。本來徧圓。如
是乃至大地草木。蝡勤含靈。本元真如。即是如來成
佛真體。佛體真實。云何復有地獄餓鬼畜生修羅人
天等道。世尊。此道為復本來自有。為是眾生妄習生
起。世尊。如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。私行婬欲。妄言
行婬非殺非偷。無有業報。發是語巳。先於女根生大
猛火。後於節節猛火燒然。墮無間獄。琉璃大王。善星
比丘。琉璃為誅瞿曇族姓。善星妄說一切法空。生身
陷入阿鼻地獄。此諸地獄。為有定處。為復自然。彼彼
發業。各各私受。惟垂大慈。開發童蒙。令諸一切持戒
眾生。聞決定義。歡喜頂載。謹潔無犯。」

【通曰。阿難聞佛所云密印了義。單明向上一路。固
無事修矣。然曠劫無明。豈能頓除。故於修進聖位
增上妙理。得箇悟門。循省身心。心慮虗凝。巳得斷
除三界修心。六品微細煩惱。三界分九地。地各九
品。斷欲界九品。前六品證二果。斷後三品證三果。
斷上二界各九品證無學。斷此六品微細煩惱。蓋
指身見邊見邪見。在初果地斷。見取戒取貪。在二
果地斷。尚餘嗔慢癡。至三果地方斷。阿難僅證二
果。故但斷六品耳。不斷無明。則不證無生。雖證無
生。而無明煩惱不盡。猶未得為真悟也。故欲如來
精研七趣。以解其惑。令持戒者謹潔無犯云爾。阿
難疑處。雖與前清淨本然云何忽生山河大地相
似。然三種相續。因妄見生。又十二類生。皆由顛倒。
阿難豈不領略。而復有此問。正恐有妙悟者。執此
真淨妙心本來徧圓。乃認大地草木。本一真如。成
佛真體。何至有地獄等事。此執妙圓而撥諸趣。單
明向上而不斷煩惱者。往往有此病也。使果無地
獄等趣。則善星比丘及寶蓮香比丘尼。應無顯報
矣。而感應灼然不爽。則地獄等趣應是有。毋亦錯
亂脩習之所致乎。唯本於錯亂修習。不得定執為
有。不得定執為無。修習不錯。則有者成無。修習既
錯。則無者成有。此其機全係於修習也。持戒律。斷
煩惱安可不競競耶。百丈上堂。常有一老人聽法。
隨眾散去。一日不去。丈乃問立者何人。老人云。某
甲於迦葉佛時。曾住此山。有學人問大修行底人。
還落因果也無。對他道不落因果。墮野狐身五百
生。今請和尚代一轉語。丈云。不昧因果。老人於言
下大悟。告辭丈云。某甲巳免野狐身。住在山後。乞
依亡僧燒送。師令維那白搥告眾。齋後普請送亡
僧。大眾不能詳。師領眾至山後岩下。以杖挑出一
死狐。乃依法火葬。至晚參。師舉前因緣次。黃檗便
問。古人錯對一轉語。落在野狐身。今日轉轉不錯
是如何。師云。近前來向汝道。黃檗近前。打師一掌。
師拍手笑曰。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。天童頌云。
一尺水。一丈波。五百生前不奈何。不落不昧商量
也。依前撞入葛藤窠。呵呵呵。會也麼。若是你灑灑
落落。不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲。拍手其
間唱哩囉。圓禪師在南公會中。聞二僧舉此話。一
僧曰。只如不昧因果。也未脫得野狐身。一僧應聲
曰。便是不落因果。亦何曾墮野狐身耶。圓悚然異
其語。急上黃檗。積翠菴頭過㵎。忽大悟。見南公。敘
其事。未終。涕交頤。南公令就侍者榻熟寐。忽起作
偈曰。不落不昧。僧俗本無忌諱。丈夫氣宇如王。爭
受囊藏被蓋。一條楖栗任縱橫。野狐跳入金毛隊。
南公大笑。故此一野狐也。從前云何有。從後云何
無。諸家於此因緣覆蓋多少人。出脫多少人。是知
所貴者真悟也。若執妙圓而撥諸趣。正是野狐精
見解。】

「佛告阿難。快哉此問。令諸眾生。不入邪見。汝今諦聽。
當為汝說。阿難。一切眾生。實本真淨。因彼妄見。有妄
習生。因此分開內分外分。阿難。內分即是眾生分內。
因諸愛染發起妄情。情積不休。能生愛水。是故眾生
心憶珍羞。口中水出。心憶前人。或憐或恨。目中淚盈。
貪求財寶心發愛涎。舉體光潤。心著行婬。男女二根。
自然流液。阿難。諸愛雖別。流結是同。潤濕不升。自然
從墜。此名內分。阿難。外分即是眾生分外。因諸渴仰。
發明虗想。想積不休。能生勝氣。是故眾生心持禁戒。
舉身輕清。心持呪印。顧盼雄毅。心欲生天。夢想飛舉。
心存佛國。聖境冥現。事善知識。自輕身命。阿難。諸想
雖別。輕舉是同。飛動不沉。自然超越。此名外分。阿難。
一切世間。生死相續。生從順習。死從變流。臨命終時。
未捨煖觸。一生善惡。俱時頓現。死逆生順。二習相交。
純想即飛。必生天上。若飛心中兼福兼慧。及與淨願。
自然心開。見十方佛。一切淨土。隨願往生。情少想多。
輕舉非遠。即為飛仙。大力鬼王。飛行夜叉。地行羅剎。
遊於四天。所去無礙。其中若有善願善心。護持我法。
或護禁戒。隨持戒人。或護神呪。隨持呪者。或護禪定。
保綏法忍。是等親住如來座下。情想均等。不飛不墮。
生於人間。想明斯聰。情幽斯鈍。情多想少。流入橫生。
重為毛羣。輕為羽族。七情三想。沉下水輪。生於火際。
受氣猛火。身為餓鬼。常被焚燒。水能害巳。無食無飲。
經百千劫。九情一想。下洞火輪。身入風穴。二交過地。
輕生有間。重生無間。二種地獄。純情即沉。入阿鼻獄。
若沉心中。有謗大乘。毀佛禁戒。誑妄說法。虗貪信施。
濫膺恭敬。五逆十重。更生十方阿鼻地獄。循造惡業。
雖則自招。眾同分中。兼有元地。」

【通曰。此總答諸趣為復本來自有。為是眾生妄習
生起。據七趣所惑。或天堂。或地獄。或人間。苦樂不
同。莫不各有同業相成。是同分中本有元地。不可
掃歸於無本之由妄習生也。眾生性本真淨。不落
聖凡。自瞥起情見。不知是妄。妄而習之。遂復不捨。
從軀殻起念者。是見是習。在身分以內。從意想起
念者。是見是習。在身分以外。身分以內。因愛著情。
口之於味。目之於色。心之於財。能生愛水。水性流
下。故從墜。身分以外。因思著想。或存佛國。或欲生
天。或持善法。能生勝氣。氣必飛揚。故從升。純想則
生忉利以上。有淨願者。則生淨土。九想則為飛仙。
八想則為大力鬼王。七想則為飛行夜叉。六想則
為地行羅剎。以想勝故。所去無碍。然情有邪正。正
者不離如來座下。以平昔持戒持呪。事善知識。故
終為護法神也。情想均等。則生人間。六情則為毛
羣羽族。七情則為餓鬼。八情生有間獄。九情生無
間獄。純情即沉入阿鼻獄。有毀佛謗法等罪。此劫
雖壞。更生十方阿鼻獄。無有出期。是妄業自招。清
濁有間矣。若能不著於情。則地獄空。不著於想。則
天堂空。情想俱空。雖在人間心遊佛國。七趣有元
地。則淨土亦有元地審矣。還我眾生真淨本來。不
生淨土而誰生哉。僧問百丈。對一切境。如何得心
如木石去。丈曰。一切諸法。本不自言空。不自言色。
亦不言是非垢淨。亦無心繫縛人。但人自虗妄計
著。作若干種解會。起若干種知見。生若干種愛畏。
但了諸法不自生。皆從自巳一念妄想顛倒取相
而有。知心與境本不相到。當處解脫。一一諸法。當
處寂滅。當處道場。又本有之性。不可名目。本來不
是凡。不是聖。不是垢淨。亦非空有。亦非善惡。與諸
染法相應。名人天二乘界。若垢淨心盡。不住繫縛。
不住解脫。無一切有為無為縛脫心量。處於生死
其心自在。畢竟不與諸妄虗幻塵勞蘊界生死諸
入和合。逈然無寄。一切不拘。去留無礙。往來生死。
如門開相似。百丈大慈。縱口發揮。暗合此段經旨。
能於此承當得去。則情想頓超。不入邪見。如來當
必更為稱快矣。】

「阿難。此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習因。受六
交報。云何十因。阿難。一者婬習交接。發於相磨。研磨
不休。如是故有大猛火光。於中發動。如人以手自相
摩觸。煖相現前。二習相然。故有鐵牀銅柱諸事。是故
十方一切如來。色目行婬。同名欲火。菩薩見欲。如避
火炕。二者貪習交計。發於相吸。吸攬不止。如是故有
積塞堅氷。於中凍冽。如人以口吸縮風氣。有冷觸生。
二習相陵。故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒氷等事。
是故十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩薩見貪。
如避瘴海。三者慢習交陵。發於相恃。馳流不息。如是
故有騰逸奔波積波為水。如人口舌自相綿味。因而
水發。二習相鼓。故有血河灰河熱沙毒海融銅灌吞
諸事。是故十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。菩薩
見慢。如避巨海。四者瞋習交衝。發於相忤。忤結不息。
心熱發火。鑄氣為金。如是故有刀山鐵橛劍樹劍輪
斧鉞鎗鋸。如人銜冤。殺氣飛動。二習相擊。故有宮割
斬斫剉刺槌擊諸事。是故十方一切如來。色目瞋恚。
名利刀劍。菩薩見瞋。如避誅戮。五者詐習交誘。發於
相調。引起不住。如是故有。繩木絞校。如水浸田。草木
生長。二習相延。故有扭械枷鎖鞭杖檛棒諸事。是故
十方一切如來。色目姦偽。同名讒賊。菩薩見詐。如畏
豺𧳓。六者誑習交欺。發於相罔。誣罔不止。飛心造姦。
如是故有塵土屎尿穢污不淨。如塵隨風。各無所見。
二習相加。故有沒溺騰擲飛墜漂淪諸事。是故十方
一切如來。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見誑。如踐蛇虺。
七者怨習交嫌。發於銜恨。如是故有飛石投礰匣貯
車檻甕盛囊撲。如陰毒人懷抱畜惡。二習相吞。故有
投擲擒捉擊射拋撮諸事。是故十方一切如來。色目
怨家。名違害鬼。菩薩見怨。如飲鴆酒。八者見習交明。
如薩迦耶(此云身)見戒禁取。邪悟諸業。發於違拒。出生
相反。如是故有王使主吏證執文籍。如行路人。來往
相見。二習相交。故有勘問權詐考訊。推鞫察訪。披究
照明。善惡童子手執文簿辭辯諸事。是故十方一切
如來。色目惡見。同名見坑。菩薩見諸虗妄徧執。如臨
毒壑。九者枉習交加。發於誣謗。如是故有合山合石
碾磑耕磨。如讒賊人。逼枉良善。二習相排。故有押捺
槌按蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來。色目怨謗。
同名讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。十者訟習交諠。發於
藏覆。如是故有鑒見照燭。如於日中。不能藏影。二習
相陳。故有惡友業鏡火珠披露宿業對驗諸事。是故
十方一切如來。色目覆藏。同名陰賊。菩薩觀覆。如戴
高山履於巨海。」

【通曰。世尊說十習因。一一配合地獄中事。毫髮無
爽。習必有因。所因者但能生水火等相。而無其用。
復以所習交加。使成熱鉄寒氷等事。然十方如來。
即於因生處。洞見好惡。固無事脩。菩薩明知是害。
乃謹潔無犯。而遠避之。縱有地獄。先無其因。故唯
佛與菩薩說無地獄可也。未至如是心行。安得一
切而空之。彌勒曰。於欲界中。有三十六處。謂八大
那落迦。(此云地獄)何等為八。一等活。二黑繩。三眾合。四
號叫。五大號呌。六燒熱。七極熱。八無間。此諸大那
落迦處。廣十千踰繕那。(此云四十里)此外復有八寒那
落迦處。何等為八。一皰。二皰裂。三郝凡。四郝郝凡。
五虎虎凡。六青蓮。七紅蓮。八大紅蓮。從此下三萬
二千踰繕那。至等活。從此復隔四千踰繕那。有餘
那落迦。如等活大那落迦處。初寒那落迦處亦爾。
從此復隔二千踰繕那。有餘那落迦。又曰。於等活
大那落迦中。多受如是極治罰苦。謂彼有情多共
趣集業增上。生種種苦具。次第而起。更相殘害。悶
絕躃地。次虗空中。有大聲發。唱如是言。此諸有情。
可還等活。次復有情歘然復起。觀此則地獄非無
定處明矣。淨土三昧經曰。昔毗沙國王。與維陀始
王共戰。自惟陣敗。立誓願為地下王。時臣佐一十
八人。領百萬眾。願頭生角。助王法化。治其罪人。今
所謂閻羅天子牛頭阿傍等是也。觀此則地獄及
身。非十方來。但由惡業纏縛生地獄身明矣。是婬
貪慢嗔詐誑怨見枉訟十法。與五十一心所法忿
恨惱覆誑諂憍害略同。何為總括之以十也。此但
指十不善業。故貪瞋慢及邪見屬意業。而慢名飲
癡水。癡在其中矣。怨瞋婬屬身業。而怨瞋殺氣云
云。即殺偷在其中矣。誑詐枉訟四者。語意相類。何
為分四。該四口業。故誑者妄語。詐者綺語。枉者惡
言。訟者兩舌。婬者身見之所自來。尤造業之本始。
故首舉婬。婬以磨生火。貪以吸生水。與陽盛夢火。
陰盛夢水相似。鐵牀銅柱。是其抱持。寢臥堅覺妄
想之餘習也。波波吒吒羅羅。忍寒聲。即郝郝虎虎
之異名。青赤白蓮。塞氷之色也。癡水。西方有此水。
飲之則癡。如貪泉啞瘴之類。驕逸亦有滋味。故人
共䛕之。如浸溺惡水中而不自覺。婬習以熱惱發
火。自耗其精。瞋習以氣忤發火。益銳其氣。火克金。
則鑄氣。氣雖剛。徒自傷耳。詐習依奸起惡。始於調
笑。遂至滋蔓。智如水。故詐以智勝。如豺狼甚小。而
力能食虎。誑習矯現有德。令他暗昧。如風鼓塵。使
人無見。故劫殺欺其不見。而蛇虺亦以不見傷人。
即其類也。怒形於外。故殺氣飛動即屬殺。怨藏於
中。故懷抱蓄惡如囊撲。以囊貯人而撲殺之。皆陰
隱事。即屬偷。違害鬼鴆酒。皆陰毒也。見習有五。一
身見。謂執身有我。種種計著。二邊見。於一切法。執
斷執常。三邪見。邪悟錯解。撥無因果。四見取。非果
計果。如以無想為涅槃之類。五戒禁取。非因計因。
如持牛狗等戒。為生天因。此五總名惡見。彼此相
反。如行路人。一往一來所見違反。故須勘問。逼枉
良善。不宜曲而曲之。故蹙其體。漉其血。或衡度其
體與血而稱量之。如畜物然。訟習惡友交唆。彼此
發覆。適足自壓。如戴山而履於海耳。菩薩肯蹈之
哉。五見及貪嗔癡慢斷。即證三果。斷上地九品惑。
唯此惑不斷。故造業不巳。有是因即有是報也。昔
李留後端愿問達觀禪師曰。人死後當何所歸。觀
曰。未知生。焉知死。李曰生則端愿巳知。觀曰。生從
何來。李擬議。觀揕其胷曰。只在這裏。思量箇甚麼。
李曰。會也。只知貪程。不覺蹉路。觀拓開曰。百年一
夢。又問地獄畢竟是有是無。答曰。諸佛向無中說
有。眼見空華。太尉就有中覔無。手摣水月。堪笑眼
前見牢獄不避。心外見天堂欲生。殊不知欣怖在
心。善惡成就。太尉但了自心。自然無惑。李曰。心如
何了。答曰。善惡都莫思量。又問不思量後。心歸何
所。觀曰。且請太尉歸衙。洞山問僧。世間甚麼物最
苦。僧云。地獄最苦。山曰。不然。向此衣線下。不明大
事。始是苦。丹霞頌云。鑊湯爐炭幾何般。地獄三塗
最苦酸。須信新豐親切語。袈裟之下莫顢頇。能明
大事。即無地獄因。故地獄未為苦。而不了自心最
為苦也。】

「云何六報。阿難。一切眾生。六識造業。所招惡報。從六
根出。云何惡報從六根出。一者見報。招引惡果。此見
業交。則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者神識飛墜
乘烟。入無間獄。發明二相。一者明見。則能徧見種種
惡物。生無量畏。二者暗見。寂然不見。生無量恐。如是
見火。燒聽。能為鑊湯洋銅。燒息。能為黑烟紫焰。燒味。
能為焦丸鐵麋。燒觸。能為熱灰爐炭。燒心。能生星火
迸灑。煽鼓空界。二者聞報。招引惡果。此聞業交。則臨
終時。先見波濤沒溺天地。亡者神識。降注乘流。入無
間獄。發明二相。一者開聽。聽種種閙。精神愗亂。二者
閉聽。寂無所聞。幽魄沉沒。如是聞波。注聞。則能為責
為詰。注見。則能為雷為吼。為惡毒氣。注息。則能為雨
為霧。灑諸毒蟲。周滿身體。注味。則能為膿為血。種種
雜穢。注觸。則能為畜為鬼。為糞為尿。注意。則能為電
為雹。摧碎心魄。三者齅報。招引惡果。此齅業交。則臨
終時。先見毒氣。充塞遠近。亡者神識。從地涌出。入無
間獄。發明二相。一者通聞。被諸惡氣。熏極心擾。二者
塞聞。氣掩不通。悶絕於地。如是齅氣。衝息。則能為質
為履。衝見。則能為火為炬。衝聽。則能為沒為溺。為洋
為沸。衝味。則能為餒為爽。衝觸。則能為綻為爛。為大
肉山。者百千眼。無量𠯗食。衝思。則能為灰為瘴。為飛
砂礰。擊碎身體。四者味報。招引惡果。此味業交。則臨
終時。先見鐵網猛𦦨熾烈。周覆世界。亡者神識。下透
挂網。倒懸其頭。入無間獄。發明二相。一者吸氣。結成
寒氷。凍裂身肉。二者吐氣。飛為猛火。焦爛骨髓。如是
甞味。歷嘗。則能為承為忍。歷見。則能為然金石。歷聽。
則能為利兵刃。歷息。則能為大鐵籠。彌覆國土。歷觸。
則能為弓為箭。為弩為射。歷思。則能為飛熱鐵。從空
雨下。五者觸報。招引惡果。此觸業交。則臨終時。先見
大山。四面來合。無復出路。亡者神識。見大鐵城。火蛇
火狗。虎狼師子。牛頭獄卒。馬頭羅剎。手執鎗矟。驅入
城門。向無間獄。發明二相。一者合觸。合山逼體。骨肉
血潰。二者離觸。刀劍觸身。心肝屠裂。如是合觸。歷觸。
則能為道為觀。為廳為案。歷見。則能為燒為爇。歷聽。
則能為撞為擊。為剚為射。歷息。則能為括為袋。為考
為縛。歷嘗。則能為耕為鉗。為斬為截。歷思。則能為墜
為飛。為煎為炙。六者思報。招引惡果。此思業交。則臨
終時。先見惡風。吹壞國土。亡者神識。被吹上空。旋落
乘風。墮無間獄。發明二相。一者不覺。迷極則荒。奔走
不息。二者不迷。覺知則苦。無量煎燒。痛深難忍。如是
邪思。結思。則能為方為所。結見。則能為鑒為證。結聽。
則能為大合石。為氷為霜。為土為霧。結息。則能為大
火車。火船火檻。結嘗。則能為大叫喚。為悔為泣。結觸。
則能為大為小。為一日中萬生萬死。為偃為仰。阿難。
是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。若諸眾生。
惡業同造。入阿鼻獄。受無量苦。經無量劫。六根各造。
及被所作。兼境兼根。是人則入八無間獄。身口意三。
作殺盜婬。是人則入十八地獄。三業不兼。中間或為
一殺一盜。是人則入三十六地獄。見見一根。單犯一
業。是人則入一百八地獄。由是眾生別作別造。於世
界中。入同分地。妄想發生。非本來有。」

【通曰。十習所招現報。從見分生。有是因即有是報。
各以類屬。此六交報。則以根塵六識兼相分所致。
臨終現報。及生地獄果報。雖不離各根。然造十習
惡業之時。六根俱用。故一根受報。而六根交相報
也。如貪味一業。舌噉生命。使彼承忍。故舌受其報。
為此食故。用火烹炮。故見為然金石。為此食故。用
刀割剖。故聽為利兵刃。為此食故。炙熬香味。故息
為大鐵籠。為此食故。射取鳥獸。故觸為弓弩箭。為
此食故。懸想如渴。故思為飛熱鉄。此舌根之六交
報也。餘亦可以例推。合論引易以證。謂離為目。坎
為耳。艮為鼻。兌為口。坤為身。思又心位之離火也。
燒聽。則離火變於坎水。故為鑊湯洋銅燒息。則離
火變於艮土。故為黑烟紫焰。燒味則離火變於兌
金。故為焦丸鉄麋。燒觸。則離火變於坤土。故為熱
灰罏炭。燒心。則變於心位之離火。故為星火迸灑。
與燒見義同。故不重出。非闕文也。一一推之。頗符。
似為新奇。質與躓同。踏也。魚敗曰餒。羮敗曰爽。插
刃於肉日剚。六根同造。十業具足。其入阿鼻無間
獄審矣。業無間故。苦亦無間。若一根而兼三四根。
十業之內闕二三業。及身口意三根不徧六。作殺
盜婬業不至十。或具二闕一。或犯一闕二。其業漸
輕。其苦漸減。業雖各作。苦則同受。輕重不齊。各有
元地。皆由六根為之媒也。前十方微塵如來異口
同音告阿難言。善哉阿難。汝欲識知俱生無明。使
汝輪轉生死結根唯汝六根。更非他物。汝復欲知
無上菩提。令汝速證安樂解脫寂淨妙常亦汝六
根。更非他物。夫一根造業。六根受報。既如此。一根
清淨。多根清淨。復如彼。迷悟之機。在反掌間耳。故
知見旋復。火不能燒。觀聽旋復。水不能溺。但使一
根返元。六根解脫。既無業因。孰為業果。妄想不生。
一切真淨。又何地獄之有。藥山示眾云。祖師只教
汝保護。若貪嗔起來。切須防禁。莫教掁觸。是你欲
如枯木石頭。却須擔荷。實無枝葉可得。雖然如此。
更宜自看。不得絕却言語。我今為汝說這箇語。顯
無語底。他那箇本來無耳目等貌。時有僧問云。何
有六趣。山云。我此要輪。雖在其中。元來不染。問不
了身中煩惱時如何。山曰。煩惱作何相狀。我且要
你考看。更有一般底。只看紙背上記持言語。多被
經論惑。我不曾看經論冊子。汝只為迷事走失。自
家不定。所以便有生死心。未曾學得一言半句。一
經一論。便說與麼菩提涅槃世攝不攝。若如此解。
即是生死。若不被此得失繫縛。便無生死。汝見律
師說甚麼尼薩耆突吉羅。最是生死本。雖然與麼。
窮生死且不可得。上至諸佛。下至螻蟻盡有此。長
短好惡大小不同。若也不從外來。何處有閑漢掘
地獄待你。你欲識地獄道。只今鑊湯煑者是。欲識
餓鬼道。只今多虗少實。不令人信者是。欲識畜生
道。見今不識仁義。不辨親疏者是。豈須披毛帶角。
斬割倒懸。欲識人天。只今清淨威儀。持瓶挈鉢者
是。切須保任。免墮諸趣。第一不得棄這箇。這箇不
是易得。須向高高山頂立。深深海底行。此處行不
易。方有少分相應。如今出頭來。盡是多事人。覔箇
癡鈍漢不可得。莫只記冊子中言語。以為自巳見
知。見他不解者。便生輕慢。此輩盡是闡提外道。此
心直不中。切須審悉。與麼道。猶是三界邊事。莫在
衲衣下空過。到這裡更細微在。莫作等閒。須知珍
重。又睦州與講僧喫茶次。州曰。我救你不得也。曰
某甲不曉。乞師垂示。州指油餅曰。這箇是甚麼。曰
色法。州曰。這入鑊湯漢。無論在家出家。但自造業。
兼根兼境。不得解脫。何怪乎藥山睦州之言。】

「復次阿難。是諸眾生。非破律儀。犯菩薩戒。毀佛涅槃。
諸餘雜業。歷劫燒然。後還罪畢。受諸鬼形。若於本因。
貪物為罪。是人罪畢。遇物成形。名為怪鬼。貪色為罪。
是人罪畢。遇風成形。名為魃鬼。貪惑為罪。是人罪畢。
遇畜成形。名為魅鬼。貪恨為罪。是人罪畢。遇蟲成形。
名蠱毒鬼。貪憶為罪。是人罪畢。遇衰成形。名為厲鬼。
貪慠為罪。是人罪畢。遇氣成形。名為餓鬼。貪罔為罪。
是人罪畢。遇幽為形。名為魘鬼。貪明為罪。是人罪畢。
遇精為形。名魍魎鬼。貪成為罪。是人罪畢。遇明為形。
名役使鬼。貪黨為罪。是人罪畢。遇人為形。名傳送鬼。
阿難。是人皆以純情墜落。業火燒乾。上出為鬼。此等
皆是自妄想業之所招引。若悟菩提。則妙圓明。本無
所有。」

【通曰。純情業重。必從墮落。業火燒乾。神識不昧。故
復帶業落於鬼趣。愛染生情。情始乎貪。故十習因
俱以貪言也。貪物為怪。為其非理而取。晉有石言。
有物憑之是巳。貪色為魃。婬風鼓蕩。能散雲雨中。
州遇旱。則徧索魃鬼於塚。其頭大於斗。貪惑為魅。
詐習未忘。猶變現美態以眩惑人。貪恨為蠱。結怨
在意。甘為蛇虺毒蠱以肆其毒。滇黔多有之。唯主
人意之所向。貪憶為厲。瞋恚不捨。深入骨髓。往往
俟人之衰而報其忿。如伯有為厲是巳。貪慠為餓
鬼。內無實德。空腹高心。夫先自慢也巳。貪罔為魘。
誑習欺人。猶惑寐者。貪明為罔兩。各執所見。為山
澤之精耀。如五行變怪是巳。貪成為役使。枉習勞
心。以成人之過。終役役不休。貪黨為傳送。訟習發
覆。傳言送語。報在鬼類。猶託於人而報禍福。此皆
自業之所招也。若悟菩提。如夢忽醒。安有寱語。故
曰本無所有。僧問靈隱佛海禪師。昔有一秀才作
無鬼論成。有一鬼叱曰。爭奈我何。意作麼生。師以
手斫額曰。何似。僧曰。祗如五祖以手作鵓鳩觜曰。
谷呱呱。又且如何。師曰。自領出去。雖然。不得一向。
昔湛堂準禪師。聞□悟侍者見所擲㸑餘有省。詣
方丈。通所悟於泐潭深禪師。師喝出。因喪志自經
於延壽堂廁。後出無時。眾憚之。準聞。特往登溷。方
脫衣。悟即提淨水至。準曰。待我脫衣。脫罷。悟復到。
未幾。悟供籌子。準滌淨巳。召接淨桶去。悟纔接。準
執其手曰。汝是悟侍者那。曰諾。準曰是當時在知
客寮見掉火柴頭有箇悟處底麼。參禪學道。只要
知箇本命元辰下落處。汝剗地作此去就。汝在藏
殿移首座鞋。豈不是汝當時悟得底。汝每夜在此
提水度籌。豈不是汝當時悟得底。因甚麼不知下
落。却在這裡惱亂大眾。準猛推之。索然如倒壘甓。
由是無復見者。準所執臂如泉。半月餘始復。此未
入地獄而為鬼者。原無地獄因。故地獄不收。得此
大甘露飲之。當隨願往生。若湛堂者。不獨知鬼神
之情狀。且能為鬼眾說法也。】

「復次阿難。鬼業既盡。則情與想。二俱成空。方於世間
與元負人。怨對相值。身為畜生。酬其宿債。物怪之鬼。
物銷報盡。生於世間。多為梟類。風魃之鬼。風銷報盡。
生於世間。多為咎徵。一切異類。畜魅之鬼。畜死報盡。
生於世間。多為狐類。蟲蠱之鬼。蠱滅報盡。生於世間。
多為毒類。衰厲之鬼。衰窮報盡。生於世間。多為蛔類。
受氣之鬼。氣銷報盡。生於世間。多為食類。綿幽之鬼。
幽銷報盡。生於世間。多為服類。和精之鬼。和銷報盡。
生於世間。多為應類。明靈之鬼。明滅報盡。生於世間。
多為休徵。一切諸類。依人之鬼。人亡報盡。生於世間。
多為循類。阿難。是等皆以業火乾枯。酬其夙債。旁為
畜生。此等亦皆自虗妄業之所招引。若悟菩提。則此
妄緣。本無所有。」

【通曰。情想既空。應無所著。超然物外。而不免為畜
類者。酬夙負故。所謂了即業障本來空。未了應須
還宿債也。且以業火乾枯之故。情想暫時不生。如
負重行遠。氣力消竭。萬慮俱空。彼非真能空者。梟
類附塊為兒。不離乎怪。總之貪物所致也。咎徵預
報不祥。如商羊水災。鶴舞多旱之類。魃煽婬風。亦
不祥之物。故卒為咎徵。魅多憑狐。故卒為狐。狐多
詐。餘習尚存。蠱集諸毒虫為之。故卒為毒。怨毒深
矣。故屢遷不忘。衰厲托災附禍。入人身中。轉受蛔
形。還托身內。瞋恨之遺也。鬼受饑虗。畜充他飽。慢
習傲物。故為人所切齒。幽魘附人。故生於牛馬蠶
繭之族。為人服用。終示誑眩耳目。明和於精。則為
魍魍。明生於畜。則為應類。如社燕寒鴻。應四時節
序不爽。彼各有所見也。枉習役使之鬼。何以多為
休徵。彼初顛倒是非。是非之心。非不明也。故虗誣
情盡。真實心生。今為禎祥以報休美。所以終役使
之勞也。訟習依人之鬼。何以多為循類。彼昔依人。
故常循順於人。今報在黠慧。馴擾可畜。亦其爭心
息而甘聽處分也。此等妄緣。由妄見生。若悟菩提。
如目無眚。安得圓形。故亦曰本無所有。玄沙上堂。
汝既有如是奇特當陽出身處。何不發明取。因何
却隨他向五蘊身田中鬼趣裏作活計。直下自謾
去。忽然無常殺鬼到來。眼目譸張。身見命見。恁麼
時大難支荷。如生脫龜殻相似。大苦。仁者莫把瞌
睡見解。便當却去。未解蓋覆得毛頭許。汝還知否。
三界無安。猶如火宅。且汝未是得安樂底人。祗大
作羣隊。干他人世。這邊那邊飛去。野鹿相似。但求
衣食。若恁麼。爭行他王道。知麼。國王大臣不拘執
汝。父母放汝出家。十方施主供汝衣食。土地龍神
呵護汝。也須具慙愧知恩始得。莫孤負人好。長連
牀上排行。著地銷將去。道是安樂。未在。皆是粥飯
將養得汝爛冬瓜相似。變將去。土裡埋將去。業識
茫茫。無本可據。沙門因甚麼到恁麼地。祗如大地
上蠢蠢者。我喚作地獄劫住。如今若不了。明朝後
日入驢胎馬肚裏。牽犁拽把。銜鐵負鞍。碓擣磨磨。
水火裏燒煑去。大不容易受。大須恐懼。好是汝自
累。知麼。若是了去。直下永劫不教汝有這箇消息。
若不了此。煩惱惡業因緣。不是一劫兩劫得休。直
與汝金剛齊壽。知麼。玄沙大慈。不惜苦口。足為末
法中救療良藥。宜人寫一通。置之座右。密師伯與
洞山行次。見白兔子面前走過。密云俊哉。山云。作
麼生。密云。如白衣拜相。山云。老老大大。作這箇語
話。密云。你又作麼生。山云。積代簪纓。暫時落魄。天
童頌云。抗力霜雪。平步雲霄。下惠出國。相如過橋。
蕭曹謀略能成漢。巢許身心欲避堯。寵辱若驚深
自信。真情參跡混漁樵。大都密公見處。要藉積累
功勳。洞山見處單明本來尊貴。古人即物明心。往
往如此。又雪峯與三聖行次。見一隊猢猻。峯云。祗
這猢猻。各各背一面古鏡。聖云。歷劫無明。何以彰
為古鏡。峯曰。瑕生也。聖云。一千五百人善知識。話
頭也不識。峯云。老僧住持事繁。天童拈云。當時若
見雪峯道瑕生也。且近前云喏喏。且道何故如此。
爭之不足。讓之有餘。觀此。則知作家機用。豈以強
弱而論勝負者哉。】

「如汝所言寶蓮香等。及琉璃王。善星比丘。如是惡業。
本自發明。非從天降。亦非地出。亦非人與。自妄所招。
還自來受。菩提心中。皆為浮虗妄想凝結。復次阿難。
從是畜生。酬還先債。若彼酬者。分越所酬。此等眾生。
還復為人。反徵其剩。如彼有力。兼有福德。則於人中。
不捨人身。酬還彼力。若無福者。還為畜生。償彼餘直。
阿難。當知若用錢物。或役其力。償足自停。如於中間。
殺彼身命。或食其肉。如是乃至經微塵劫。相食相誅。
猶如轉輪。互為高下。無有休息。除奢摩他。及佛出世。
不可停寢。」

【通曰。琉璃王犯殺。世尊謂七日後當於火滅。入無
間獄。乃逃之水上。火從水中起。竟滅。此瞋火之報
也。寶蓮香比丘尼犯婬。乃於女根生大猛火。然後
節節燒滅。此欲火之報也。善星比丘犯大妄語。雖
能說十二部經。獲四禪果。乃撥因果。謂琉璃王誅
戮瞿曇。必無果報。是與於不仁之甚者也。便生身
陷阿鼻獄。是非天降地出人與。乃自妄所招耳。菩
提心中。本來無事。但為妄想凝結。凝結不化。即受
業之因也。十分凝結。即受十分之報。漸減漸輕。下
至為畜。酬償先債。酬之有餘。返徵其剩。若相食未
巳。終無出期。除是自有奢摩他定力。窺見菩提面
目。則凝結者化。又遇佛出世。發明大事。積業自銷。
非此則三界輪轉。未有休息。金剛經云。若為人輕
賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先
世罪業。則為銷滅。雪竇頌云。明珠在掌。有功者賞。
胡漢不來。全無伎倆。伎倆既無。波旬失途。瞿曇瞿
曇。識我也不。復云。勘破了也。天童頌云。綴綴功過。
膠膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊著破竈墮。竈
墮破。來相賀。却道從前辜負我。前頌為人輕賤。知
我者希。後頌罪業銷滅。要在頓悟。功勳亦不貴也。
却從傅大士偈點化出來。大士頌曰。先身有報障。
今日受持經。暫被人輕賤。轉重復還輕。若了依他
起。能除徧計情。常依般若觀。何處不圓成。僧問雲
居。承教有言。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人
輕賤故。先世罪業。即為消滅。此意如何。居云。動則
應墜惡道。靜則為人輕賤。崇壽稠云。心外有法。應
墮惡道。守住自巳。為人輕賤。諸尊宿皆善乎轉經
者也。意旨與此段異同。故備錄之。】

「汝今應知。彼梟倫者。酬足復形。生人道中。參合頑類。
彼咎徵者。酬足復形。生人道中。參合異類。彼狐倫者。
酬足復形。生人道中。參於庸類。彼毒倫者。酬足復形。
生人道中。參合很類。彼蛔倫者。酬足復形。生人道中。
參合微類。彼食倫者。酬足復形。生人道中。參合柔類。
彼服倫者。酬足復形。生人道中。參合勞類。彼應倫者。
酬足復形。生人道中。參於文類。彼休徵者。酬足復形。
生人道中。參合明類。彼諸循倫。酬足復形。生人道中。
參於達類。阿難。是等皆以宿債畢酬。復形人道。皆無
始來業計顛倒。相生相殺。不遇如來。不聞正法。於塵
勞中。法爾輪轉。此輩名為可憐愍者。」

【通曰。眾生不聞正法。皆謂相食相誅。分固宜爾。獨
不思曹瞞欺人狐寡。視如几上肉。其後司馬報之。
如執券索值。毫釐不爽。借人一牛。還人一馬。冥冥
之中。豈令悍者終得志。竟不一酬也。故怨對相值。
必當酬還。酬足復形。餘習未化。故昏荒愚癡者多。
而聰明特達者少。彼參合羣類。梟必為頑。以貪物
故。附塊相食。終頑嚚不義也。咎必為異。以婬習妖
蕩故。其餘習復為妖異也。狐必為庸。詐媚無識。未
見超卓。毒必為很。冤恨有餘。流毒不盡。瞋何為微。
怒氣銷故。慢何為柔。高者必下故。服何以勞。誑役
心神。勞苦不息故。見何以文。應候精明。文彩可觀
故。休徵而合於明者。枉銷復直。故靈知不昧。循倫
而合於達者。訟別禍福。故通達無滯。參合云者。參
合於原從人道生者也。彼原從人道生者。情想雖
均。不無利鈍。今從三塗中來。合乎情幽者十之八。
參於想明者十之二也。天竺僧耆域。以晉惠時入
洛陽。諸比丘為作禮。域危坐受之。謂人曰。此方僧
萬數。獨指支法淵曰。此菩薩從羊中來。又指竺法
興曰。此菩薩從天中來。望見宮闕曰。大略似忉利
天。彼是道力所及。此特眾生淨業力成耳。謂沙門
耆闍密曰。匠此宮闕者。從忉利天來。成巳即還天
上。屋脊瓦下。應有作具。迹之。果有千五百器。即耆
域知匠者為天中來。則謂法興為天中來。法淵為
羊中來。當不謬。僧曇翼者。脅有雉毛。故名翼。以聽
法華經而得度脫。又王氏雉女。聽法華經僅半而
得度脫。皆從雉中來也。雉文明之物。生人道中。便
能證果。】

「阿難。復有從人。不依正覺。修三摩地。別修妄念。存想
固形。遊於山林。人不及處。有十種仙。阿難。彼諸眾生。
堅固服餌。而不休息。食道圓成。名地行仙。堅固草木。
而不休息。藥道圓成。名飛行仙。堅固金石。而不休息。
化道圓成。名遊行仙。堅固動止。而不休息。氣精圓成。
名空行仙。堅固津液。而不休息。潤德圓成。名天行仙。
堅固精色。而不休息。吸粹圓成。名通行仙。堅固呪禁。
而不休息。術法圓成。名道行仙。堅固思念。而不休息。
思憶圓成。名照行仙。堅固交遘。而不休息。感應圓成。
名精行仙。堅固變化。而不休息。覺悟圓成。名絕行仙。
阿難。是等皆於人中煉心。不修正覺。別得生理。壽千
萬歲。休止深山。或大海島。絕於人境。斯亦輪迴。妄想
流轉。不修三昧。報盡還來。散入諸趣。」

【通曰。從三塗中來者。餘業未盡。但能脩人足矣。復
有從人道中來者。彼其洞明惡業。不敢復習。亦知
心性本來所當脩鍊。但不依如來正覺。入三摩地。
乃至別修妄念。存想固形。為外道種。於是有十種
仙。仙者遷也。能使形神變遷而不死。為有神我在
也。神我即識神。乃無始來生滅種子。故雖壽千萬
歲。報盡還來。散入諸趣。若如來正覺。依不生不滅
為本因地。五陰俱空。頓超三界。即非非想天。亦不
住也。何況於仙乎。十種仙者。一服食藥餌。如秋石
紅元等。但能駐壽。而不能輕舉。故為地行仙。二飡
松柏茯苓黃精蒼朮之類。久之身輕。故能飛行。三
鍊金石鉛汞。九轉還丹。可以點化。拔宅飛身。故為
遊行仙。四乘陰陽運止。熊經鳥伸。以調氣固精。久
之精化氣。氣化神。神還虗。遺形涉空。故名空行仙。
五𠻳嚥津液。水升火降。肌膚若氷雪。綽約若處子。
不交世欲。與天無異。故曰天行仙。六吞吸精色。飡
虹飲霧。採日精月華之類。粹氣潛通。故能通行。穿
□□石。略無妨礙。彼蝦蟆吞月華。眉有蟾酥。故善
遁。得其氣者尚能通。而況天地之粹氣乎。七堅持
呪術。凝神不亂。其呪必靈。亦能飛升。西域多傳此
呪。於井中持誦三年。自能飛出。歸於自然。不可思
議。故名道行。八堅固思念。默朝上帝。或存想頂門。
係心臍輪之類。止而能照。但以照心證果。故名照
行仙。九坎離配合。陰陽交遘。其中有精。非凡精也。
彼以采陰助陽而自喪家寶者謬矣。此感應自然。
在彈指頃。便可產藥成丹。所謂難遇而易成者也。
故名精行仙。十存想世間。皆成變化。唯宗寂不變。
遂一味清淨。灰心槁形。其行絕世。有似二乘緣覺。
故以覺悟名之。西域習此者多。生非非想天。總之
不悟正覺。同歸妄想而巳。呂岩。字洞賓。京川人也。
唐末。三舉不第。偶於長安酒肆遇鍾離權。授以延
命術。嘗遊廬山歸宗。書鐘樓壁曰。一日清閒自在
身。六神和合報平安。丹田有寶休尋道。對境無心
莫問禪。未幾。道經黃龍山。覩紫氣成蓋。疑有異人。
乃入謁。值龍擊鼓陞堂。龍見意必呂公也。厲聲曰。
座旁有竊法者。呂毅然出問。一粒粟中藏世界。半
升鐺肉煑山川。且道此意如何。龍指曰。這守屍鬼。
呂曰。爭奈囊有長生不死藥。龍曰。饒經八萬劫。終
是落空亡。呂薄訝。飛劍脅之。劍不能入。遂再拜求
指歸。龍詰曰。半升鐺內煑山川即不問。如何是一
粒粟中藏世界。呂於言下頓契。作偈曰。棄却瓢囊
摵碎琴。如今不戀水中金。自從一見黃龍後。始覺
從前錯用心。龍囑令加護。後謁潭州智度覺禪師。
有曰。余遊韶郴。東下湘江。今見覺公。覩其禪學精
明。性源淳潔。促膝靜坐。收光內照。一衲之外無餘
衣。一鉢之外無餘食。達生死岸。破煩惱殻。方今佛
衣寂寂兮無傳。禪理懸懸兮幾絕。扶而興者。其在
吾師乎。聊作一絕奉記云。達者推心方濟物。聖賢
傳法不離真。請師開說西來意。七祖如今未有人。
若呂公者。既蒙黃龍指示。當依正覺修三摩地。不
至為十種仙客矣。】

「阿難。諸世間人。不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪
婬中。心不流逸。澄鎣生明。命終之後。鄰於日月。如是
一類名四天王天。於巳妻房。婬愛微薄。於淨居時。不
得全味。命終之後。超日月明。居人間頂。如是一類。名
忉利天。(此云三十三天)逢欲暫交。去無思憶。於人間世。動少
靜多。命終之後。於虗空中。朗然安住。日月光明。上照
不及。是諸人等。自有光明。如是一類。名須燄摩天。(此善
時分)一切時靜。有應觸來。未能違戾。命終之後。上升精
微。不接下界。諸人天境。乃至劫壞。三災不及。如是一
類。名兜率陀天。(此云知足)我無欲心。應汝行事。於橫陳時。
味如嚼蠟。命終之後。生越化地。如是一類。名樂變化
天。無世間心。同世行事。於行事交。了然超越。命終之
後。徧能出超化無化境。如是一類。名他化自在天。阿
難。如是六天。形雖出動。心迹尚交。自此以還。名為欲
界。」

【通曰。四天王天。居須彌山半。出海四萬由旬。日月
出其宮前。旋繞以照四天下。上至忉利。尚四萬由
旬。乃須彌山頂。其四隅各八天。合之三十二。皆帝
釋主之。此二名地居天。上四名空居天。不須日月
而常明。以蓮華開合而分晝夜。故名時分。以福感
而生兜率。曰知足。又曰喜足曰妙足者。譯不盡故。
生此天者。七日後。彌勒放光雨華。引入外院小摩
尼殿。尋為說法。俾發起精進力故。然後引之令入
內院。二院之外。又有總報天。乃有漏業果所成。修
十善業者。得生彼處。三災可壞。此云三災不及者。
蓋指彌勒所居。乃諸聖者後得智所變之宮也。以
總報望外院。尚若仙凡之隔。況內院乎。此外皆屬
報境。上至樂變化天。有所受用。隨念而至。越於下
天。故名越化。上至他化自在天。諸欲樂境。不勞自
化。皆由他化而自在受用。此六雖超出人世。未能
離欲。俱舍頌曰。六受欲交抱。執手笑視婬。其欲漸
輕。其報彌上。欲愛易墜故也。但有所著即是欲。故
於應觸行事。了然超越。毫無繫念。乃得自在。非但
婬也。準天台六欲天業。皆以十善為本。若兼護法
心。是四天王天業。若兼慈化人。是忉利天業。若兼
不惱眾生。善巧純熟。是燄摩天業。若兼修禪定。麤
住細住。是兜率天業。欲界定。是變化天業。未到定。
是他化天業。此皆不求常住真心。不離有為因果。
福報雖殊。要不可語於大解脫也。二十三祖鶴勒
尊者。行化至中印土。彼國王名無畏海。崇信佛道。
祖為說正法次。忽見二人。緋素服。拜祖。王問曰。此
何人也。祖曰。此是日月天子。吾昔曾為說法。故來
禮拜。良久不見。唯聞異香。王曰。曰月國土。總有多
少。祖曰。千釋迦佛所化世界。各有百億迷盧日月。
我若廣說。即不能盡。又天親菩薩。自彌勒內宮而
下。無著菩薩問曰。人間四百年。彼天為一晝夜。彌
勒於一時中。成就五百億天子。證無生法忍。未審
說甚麼法。天親曰。祗是這箇法。祗是梵音清雅。令
人樂聞。若信得祗是這箇法。天上人間。本無淨穢。
而常住真心。安所不解脫哉。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第九

阿難。世間一切所脩心人。不假禪那。無有智慧。但能
執身。不行婬欲。若行若坐。想念俱無。愛染不生。無留
欲界。是人應念身為梵侶。如是一類。名梵眾天。欲習
既除。離欲心現。於諸律儀。愛樂隨順。是人應時能行
梵德。如是一類。名梵輔天。身心妙圓。威儀不缺。清淨
禁戒。加以明悟。是人應時能統梵眾。為大梵王。如是
一類。名大梵天。阿難。此三勝流。一切苦惱所不能逼。
雖非正修真三摩地。清淨心中。諸漏不動。名為初禪。
阿難。其次梵天。統攝梵人。圓滿梵行。澄心不動。寂湛
生光。如是一類。名少光天。光光相然。照耀無盡。映十
方界。徧成瑠璃。如是一類。名無量光天。吸持圓光。成
就教體。發化清淨。應用無盡。如是一類。名光音天。阿
難。此三勝流。一切憂懸所不能逼。雖非正修真三摩
地。清淨心中。麤漏巳伏。名為二禪。阿難。如是天人。圓
光成音。披音露妙。發成精行。通寂滅樂。如是一類。名
少淨天。淨空現前。引發無際。身心輕安。成寂滅樂。如
是一類。名無量淨天。世界身心。一切圓淨。淨德成就。
勝託現前。歸寂滅樂。如是一類。名徧淨天。阿難。此三
勝流。具大隨順。身心安隱。得無量樂。雖非正得真三
摩地。安隱心中。歡喜畢具。名為三禪。阿難。復次天人
不逼身心。苦因巳盡。樂非常住。久必壞生。苦樂二心。
俱時頓捨。麤重相滅。淨福性生。如是一類。名福生天。
捨心圓融。勝解清淨。福無遮中。得妙隨順。窮未來際。
如是一類。名福愛天。阿難。從是天中。有二歧路。若於
先心無量淨光福德圓明。修證而住。如是一類。名廣
果天。若於先心雙厭苦樂。精研捨心。相續不斷。圓窮
捨道。身心俱滅。心慮灰凝。經五百劫。是人既以生滅
為因。不能發明不生滅性。初半劫滅。後半劫生。如是
一類。名無想天。阿難。此四勝流。一切世間諸苦樂境。
所不能動。雖非無為真不動地。有所得心。功用純熟。
名為四禪。」

【通曰。前六欲天。形雖出動。巳離人仙二趣。心迹尚
交。欲念未至全無。不可語於梵也。若修梵行者。但
知持戒。修十善道。不知禪那。無有智慧。故於諸禁
戒。唯婬難斷。茲力能斷婬。無留欲界。是為梵眾。心
既離欲。戒為真戒。於諸律儀。愛樂隨順。是為梵輔。
清淨禁戒。加以明悟。謂悟欲即是性。戒無所戒。是
名大梵。戒定相應。得定其戒。巳離欲界八苦。苦惱
麤相。所不能逼。名離生喜樂地。總屬初禪。自此以
上。無有言語。但以定心發光。光有勝劣。分其高下。
少光其光尚劣。迭發多光。則光無量。猶未至成音
也。至成就教體。令人觀光知修梵德。隨機受益。應
用無盡。則圓光成音矣。此定生時。與喜俱發。名喜
俱禪。微細憂懸。所不能逼。名定生喜樂地。總屬二
禪。自此以上。離前喜動而生淨樂。是樂非境。乃出
乎淨性。興寂滅為樂相似。始而曰通。其淨猶劣。既
而曰成。則身心輕安。協乎妙性。猶未至於徧也。唯
世界身心。一切圓淨。此勝託現前。託於勝境。非真
寂滅現前也。但隨順淨性。歸寂滅樂。此定功德。與
徧身樂俱發。名樂俱禪。雖離前喜動。而歡樂畢具。
名離喜妙樂地。總屬三禪。喜動乃逼苦之因。離喜
則苦因巳盡。而得無量樂。是樂有為所致。樂久必
壞。壞亦成苦。故苦樂俱捨。則麤重相滅。捨念清淨。
則淨福性生。淨德致福。三災不及。是名福生。苦樂
二忘。捨無所捨。但愛樂隨順無遮福性。是名福愛。
均名捨俱禪。從是有二歧路。若於先無量光無量
淨福德圓明。不帶異執。無生滅心。則直趨廣果。謂
淨福廣大所感果也。若先心雙厭苦樂。專研捨心。
先捨麤心。入於微心。復捨微心。入微微心。從微微
心。相續無間。以至心想一切皆捨。心慮灰凝。此妄
想相也。是名無想定。乃從迂僻生無想天。是人不
了妄性體空。即妄即真。厭此生滅。求不生滅。以至
身心俱滅。非真不生滅性也。如來氷魚耳。初生此
天。未全無想。經半劫始無。及報將習。後半劫有想
而心相見。故曰初半劫滅。後半劫生。中間四百九
十九劫。一向無想。乃定力所持。一切苦樂所不能
動。總為四禪。在初禪二禪。曰非正修真三摩地。在
三禪。曰非正得真三摩地。至四禪。則曰非無為真
不動地。初禪修戒。二禪修定。從清淨梵行中修。雖
不至為鬼神邪定。然非從真三摩地發心。此有為
無為所由辨也。三禪有所得矣。得之而樂矣。有得
有樂。即非真三摩地。此有得無得所由分也。至四
禪有所得心幾於捨盡。可以謂之無為矣。然由功
用純熟所致。非真不動地也。若真不動地。眾苦所
不到。到且不能。而孰其動之。今以世間諸苦樂境
所不能動。便以為三摩地。是三摩地可脩而至也。
可脩而至者。非真三摩地也。故真三摩地。非具般
若智慧。莫能知之。今四禪脩心。不假禪那。無有智
慧。於真三摩地。有所不知也。真淨和尚示眾云。是
日巳過。命亦隨滅。如少水魚。斯亦何樂。唯二乘禪
定寂滅為樂。是為真樂。學般若菩薩法喜禪悅為
樂。是為真樂。三世諸佛。慈悲喜捨四無量心為樂。
是為真樂。石霜普會云。休去歇去。冷湫湫地去。是
為二乘寂滅之樂。雲門云。一切智通無障礙。拈起
扇子云。釋迦老子來也。是為法喜禪悅之樂。德山
棒。臨濟喝。是三世諸佛慈悲喜捨之樂。除此三種
樂外。不為樂也。且道歸宗一眾。在三種內三種外。
良久云。今日莊主設饡飯。俵䞋錢。參退。僧堂內普
請喫茶去。喝一喝。又鵝湖大義禪師。憲宗詔入內
殿論義。有法師問欲界無禪。禪居色界。此土憑何
而立。義曰。法師祗知欲界無禪。不知禪界無欲。曰
如何是禪。義以手點空。法師無對。帝曰。法師講無
窮經論。祗這一點。尚不奈何。故真三摩地。誠不易
知。知之而三界俱超。何論四禪哉。】

「阿難。此中復有五不還天。於下界中。九品習氣。俱時
滅盡。苦樂雙亡。下無卜居。故於捨心眾同分中。安立
居處。阿難。苦樂兩滅。鬬心不交。如是一類。名無煩天。
機括獨行。研交無地。如是一類。名無熱天。十方世界。
妙見圓澄。更無塵象一切沉垢。如是一類。名善見天。
精見現前。陶鑄無礙。如是一類。名善現天。究竟羣幾。
窮色性性。入無邊際。如是一類。名色究竟天。阿難。此
不還天。彼諸四禪四位天王。獨有欽聞。不能知見。如
今世間曠野深山聖道場地。皆阿羅漢所住持故。世
間麤人所不能見。阿難。是十八天。獨行無交。未盡形
累。自此巳還。名為色界。」

【通曰。五不還者。不復於欲界受生。即斯陀含名為
不來而實無不來者也。三果能斷九品習氣。種子
與現行俱滅。於欲界無受生業。故曰下無卜居。此
五天即四禪捨念清淨。更入微細立名耳。前於苦
樂有捨有厭。則心與境鬬。不能無煩。盛熱則謂之
煩。今苦樂兩滅。無與鬬者。故名無煩。心雖不交。交
地猶在。未為拔根也。今心機無對。能滅緣影。併生
煩之熱而無之矣。故名無熱。此無煩無熱。但除外
麤。未顯淨妙。今妙見圓澄。外不依塵象生。內不依
沉垢生。照十方世界。如淨瑠璃。是名善見。精見在
我。能陶鑄妙色而無礙。十方世界。從我發化。是名
善現。幾者動之微也。一微空故眾微空。眾微空故
一微空。於此窮色性性。色性空。空性覺。覺則所謂
色性性也。空生大覺中。如海一漚發。不獨究竟色
性。而且究竟性之所自來。色於究竟盡矣。楞伽云。
住色究竟天。離諸過失處。於彼成正覺。有味哉其
言之也。所謂正覺者。不住於色。不住於空。唯色究
竟天。前此之色既盡。後此之空未來。於此可證無
上正等正覺也。彌勒曰。色界十八處。初禪三天。由
䎡中上品熏修初靜慮故。二禪三天。由䎡中上品
熏修第二靜慮故。三禪三天。由䎡中上品熏修第
三靜慮故。四禪四天。由䎡中上品熏修第四靜慮
故。復有諸聖住。心不共五淨居地。由䎡中上上極
品熏修第四靜慮故。此不還天何為四禪以下不
能知見。下天修有漏凡定。此天修無漏聖業。聖凡
之隔。故不能見。雲居膺結菴於三峰。經旬不赴堂。
洞山問子近日何不赴齋。膺曰。每日自有天神送
食。山曰。我將謂汝是箇人。猶作這箇見解在。汝晚
間來。膺晚至。山召膺闍黎。膺應諾。山曰。不思善。不
思惡。是甚麼。膺回菴。寂然宴坐。天神自此竟尋覓
不見。如是三日乃絕。又神僧法本。嘗至襄州禪院。
與一僧同過夏。本嘗言曰。貧道於相州西山中住
持竹林寺。寺前有一石柱。他日有暇。必請相訪。其
僧追念此言。因往彼尋覓。至山下村中寄宿。問其
村僧曰。此去竹林寺近遠。僧乃遙指孤峯之側曰。
彼處是也。古老相傳。昔聖賢所居之地。今但名存
耳。僧疑之。詰朝往至竹叢中果有石柱。當法本臨
別云。但扣其柱。即見其人。乃以小枝擊柱數聲。忽
風雲四起。咫尺莫窺。俄然耳目豁開。樓臺對聳。身
在三門之下逡巡。法本自內而出。見之甚喜。問南
中舊事。乃引其僧度重門。升祕殿。參其尊宿。尊宿
問其故。本曰。早年襄州同過夏。期此相訪。尊宿曰。
可飯後請出。在此無座位。食畢。本送至三門相別。
既而天地昏暗。莫知所進。此身宛在石柱之側。然
則聖道場地。皆阿羅漢所住持故。非世人所可窺
測。又何疑於五不還天哉。雖不可見。猶有色質。故
總名色界。】

「復次阿難。從是有頂色邊際中。其間復有二種歧路。
若於捨心發明智慧。慧光圓通。便出塵界。成阿羅漢。
入菩薩乘。如是一類。名為迴心大阿羅漢。若在捨心。
捨厭成就。覺身為礙。銷礙入空。如是一類。名為空處。
諸礙既銷。無礙無滅。其中唯留阿賴耶識。全於末那
半分微細。如是一類。名為識處。空色既亡。識心都滅。
十方寂然。迥無攸往。如是一類。名無所有處。識性不
動。以滅窮研。於無盡中。發宣盡性。如存不存。若盡非
盡。如是一類。名為非想非非想處。此等窮空。不盡空
理。從不還天。聖道窮者。如是一類。名不迴心鈍阿羅
漢。若從無想諸外道天。窮空不歸。迷漏無聞。便入輪
轉。阿難。是諸天上。各各天人。則是凡夫業果酬答。答
盡入輪。彼之天王。即是菩薩。遊三摩提。漸次增進。迴
向聖倫所修行路。阿難。是四空天。身心滅盡。定性現
前。無業果色。從此逮終。名無色界。此皆不了妙覺明
心。積妄發生。妄有三界。中間妄隨七趣沉溺。補特伽
羅。(此云數取趣)各從其類。」

【通曰。四無色天。定性聲聞所居。若迴心者。迴智向
悲。濟生利物。不住小果。入菩薩乘。名大阿羅漢。其
鈍根者。不能發明智慧。復由定心忻上厭下。厭色
依空。入空無邊處。身礙既銷。不依於色矣。無礙之
無亦滅。又空無所空矣。身根六識。俱巳泯絕。唯留
八識全分。七識半分耳。末那七識。原無定位。外緣
色空。則依六識。名麤。內緣八識。但內執。無外緣。名
細。此厭空依識。名識無邊處。進之識心全半都滅。
非真能滅也。但以識心湛不搖處。迥無攸往。便以
為本無所有。真性本來無一物。而此識心都滅。亦
略相似。然此以生滅為因地心。生滅之心未滅。如
急流水。望如恬靜。故不可語於真性無所有處也。
識心既滅。識性不動。又復窮研。使不動者亦滅。夫
不動周圓。本如來藏妙真如性。本自不生。本自無
盡。強於無盡中發宣盡性。其所謂盡者。亦依識滅
之而見其盡耳。而性何嘗盡也。故於識性不動。以
為存。則非無想。而心慮灰凝。又似不存。則非想也。
以為盡則非想。而細微流注不息。又似非盡。則非
非想也。此非想非非想。半依不生不滅。半依生滅。
正是識陰區宇。為識所覆。但於念想間揣摩。非真
能見性者也。生此天者。八萬劫無想。劫滿則復有
想。此等窮空。不盡真空妙理。不悟空生於大覺故
也。雖從五不還天聖道而窮。不明真性性覺真空
性空真覺之旨。不入菩薩乘。終名不迴心鈍阿羅
漢。此根雖鈍。尚有迴心之期。豈若外道從無想天
迷有為漏。自謂無漏。報盡便入輪轉哉。即四空天
不免輪轉。而欲界色界。俱是業果酬答。答盡入輪。
又何疑也。唯諸天王。乃是諸地菩薩分身應化。遊
戲於三摩提之外。權示漸次。迴向聖倫。亦漸增漸
進修行之路也。是四空天。身心滅盡。定性現前。雖
無業果色。猶有定果色存。從此逮終。並定果色而
無之。非了悟妙覺明心。超出三界。不足以語此。不
能了此。不超三界。妄隨七趣。展轉沉溺。皆由積妄
所致。欲界妄見欲。色界妄見淨。無色界妄見空。妄
有三界。各躭其趣。補特伽羅。能取當來諸趣。即中
有也。涅槃云。中有五陰。非肉眼所見。天眼所見。妄
從其類。故逐輪轉。總之識神未化乃至於此。若能
轉識成智。自無此累。昔地藏問脩山主甚處來。修
云。南方來。藏云。南方近日佛法如何。修云。商量浩
浩地。藏云。爭如我這裡種田博飯喫。修云。爭奈三
界何。藏云。你喚甚麼作三界。天童頌云。宗設般般
盡強為。流傳口耳便支離。種田博飯家常事。不是
飽參人不知。參飽明知無所求。子房終不貴封侯。
忘機歸去同魚鳥。濯足滄浪煙水秋。又翠巖真示
眾云。不見一法。是大過患。山河大地。日月星辰。色
空明暗。不是一法。拈起拄杖云。凡夫見拄杖。喚作
拄杖。聲聞人見拄杖。認得頑空。撥無拄杖。菩薩人
見拄杖。幾曾挂著齒牙。飢來喫飯。困來打睡。寒來
向火。熱則取涼。不見道一切智智清淨。恁麼說話。
笑破土地鼻孔。此正與種田博飯喫一般清味。是
超出三界底樣子。】

「復次阿難。是三界中。復有四種阿脩羅類。若於鬼道。
以護法力。乘通入空。此阿修羅。從卵而生。鬼趣所攝。
若於天中降德貶墜。其所卜居。鄰於日月。此阿修羅。
從胎而出。人趣所攝。有修羅王。執持世界。力洞無畏。
能與梵王及天帝釋四天爭權。此阿修羅。因變化有。
天趣所攝。阿難。別有一分下劣脩羅。生大海心。沉水
穴口。旦遊虗空。暮歸水宿。此阿修羅。因濕氣有。畜生
趣攝。」

【通曰。阿修羅福力等天。而無天行。故云非天。十地
經曰。阿修羅有五類。一極弱者。住人間山林。西方
山大深窟。有非天之宮。二妙高山北。大海之下。二
萬一千由旬。有羅睺之宮。手能掩日月者也。三又
下二萬一千由旬。有勇健之宮。此嗔不飲酒者也。
四又下二萬一千由旬。有華鬘之宮。此女極美而
男惡者也。五又下二萬一千由旬。有毗摩質多羅
之宮。此云淨心。能波海出聲。帝釋之姻家也。長阿
含云。修羅一日一夜。三次受苦。苦具自來。入其宮
中。是知此趣。一分善報。謂之人天。若論受苦。實在
人趣之下。故正法念經。唯以鬼畜二種收之。此經
以胎卵濕化及天人鬼畜四種。曲盡修羅之情狀。
大略與十地經符。青林虔禪師上堂。祖師門下。鳥
道玄微。功窮皆轉。不窮難明。汝等諸人。直須離心
意識參。出凡聖路學。方可保任。若不如是。非吾子
息。僧問久負不逢時如何。曰古皇尺一寸。問請師
答話。曰修羅掌於日月。又僧問佛海禪師。即心即
佛時如何。曰頂分丫角。曰非心非佛時如何。曰耳
墜金環。曰不是心。不是佛。不是物。又作麼生。師曰。
禿頂修羅舞柘枝。恁般說話。非出凡聖路學。離心
意識參。固莫測其涯涘。】

「阿難。如是地獄餓鬼畜生。人及神仙。天洎修羅。精研
七趣。皆是昏沉諸有為相。妄想受生。妄想隨業。於妙
圓明無作本心皆如空華。元無所著。但一虗妄。更無
根緒。阿難。此等眾生。不識本心。受此輪迴。經無量劫。
不得真淨。皆由隨順殺盜婬故。反此三種。又則出生
無殺盜婬。有名鬼倫。無名天趣。有無相傾。起輪迴性。
若得妙發三摩提者。則妙常寂。有無二無。無二亦滅。
尚無不殺不偷不淫。云何更隨殺盜婬事。阿難。不斷
三業。各各有私。因各各私。眾私同分。非無定處。自妄
發生。生妄無因。無可尋究。汝勗脩行。欲得菩提。要除
三惑。不盡三惑。縱得神通。皆是世間有為功用。習氣
不滅。落於魔道。雖欲除妄。倍加虗偽。如來說為可哀
憐者。汝妄自造。非菩提咎。作是說者。名為正說。若他
說者。即魔王說。」

【通曰。前阿難問妙心徧圓。云何復有地獄餓鬼畜
生修羅人天等道。為有定處。為復自然彼彼發業。
各各私受。為復本來自有。為是眾生妄習生起。故
此總答七趣昏沉。皆有為相。於妙圓明無作本心。
元無所有。如空中華。於太虗空有何干涉。非本來
自有也。但由妄想受生。妄想隨業。所謂妄習生起
者是也。既有妄習。即有妄果。彼彼發業。各各私受。
則非無定處也。自妄發生。惑為妄因。妄為業因。非
為自然也。生妄無因。無可尋究。本自常寂也。由殺
盜婬三為根本。隨順殺盜婬業。是妄見有。有必淪
墮四惡趣。而鬼倫其最下者也。不隨順三者而力
反之。是妄見無。無必出生三善趣。而天趣其最上
者也。善惡雖殊途。而有無相傾。故三界輪迴。無有
休息。皆人為所致。非菩提咎。若得妙發三摩提者。
識自本心。得其真淨。謂之曰妙。不離三界。頓超三
界。彼於寂常正定之中。無有無二相可得。巳除俗
諦之妄。無二之無亦滅。復除涅槃之真。根本無明。
銷鎔淨盡。惑從何起。妄從何生。尚無於善。況隨於
惡。此猶眼本無翳。而空華無自有也。三惑諸經多
指見思惑。塵沙惑。無明惑。見思亦名通惑。三乘共
斷故也。塵沙名別惑。菩薩所斷。無明乃業識之種
子。唯大乘菩薩方斷此惑。不除揑目。雖欲除華。倍
加虗偽。縱得神通。亦落魔道。魔道不除殺盜婬而
修邪定者也。故欲得無上菩提者。應除三惑。蕩滌
習氣。三惑既無。安有三界。若不知此說者。謂菩提
本空。安事除惑。即魔說也。有一俗士問西堂藏禪
師云。有天堂地獄否。藏云有。云有佛法僧寶否。藏
云有。更有多問。盡答言有。士云。和尚恁麼道。莫錯
否。藏云。汝曾見尊宿來耶。云某甲曾參徑山和尚
來。藏云。徑山向汝作麼生道。云他道一切總無。藏
云。汝有妻否。云有。藏云。徑山和尚有妻否。云無。藏
云。徑山和尚道無即得。此於尋常語中。指出頓超
三界消息。妙矣。又僧問洞山詮禪師。清淨行者。不
上天堂。破戒比丘。不入地獄時如何。詮曰。度盡無
遺影。還他越涅槃。丹霞頌云。相好巍巍大丈夫。一
生無智恰如愚。從來佛祖猶難望。地獄天堂豈可
拘。此可為妙發三摩提者證明。】

「即時如來將罷法座。於師子牀。攬七寶几。迴紫金山。
再來凭倚。普告大眾。及阿難言。汝等有學緣覺聲聞。
今日迴心趣大菩提無上妙覺。我今巳說真修行法。
汝猶未識脩奢摩他(此云止)毗婆舍那(此云觀)微細魔事。
魔境現前。汝不能識。洗心非正。落於邪見。或汝陰魔。
或復天魔。或著鬼神。或遭魑魅。心中不明。認賊為子。
又復於中得少為足。如第四禪無聞比丘。妄言證聖。
天報巳畢。衰相現前。謗阿羅漢身遭後有。墮阿鼻獄。
汝應諦聽。吾今為汝子細分別。阿難起立。並其會中
同有學者。歡喜頂禮。伏聽慈誨。佛告阿難。及諸大眾。
汝等當知有漏世界十二類生。本覺妙明。覺圓心體。
與十方佛。無二無別。由汝妄想。迷理為咎。癡愛發生。
生發徧迷。故有空性。化迷不息。有世界生。則此十方
微塵國土非無漏者。皆是迷頑妄想安立。當知虗空
生汝心內。猶如片雲點太清裏。況諸世界在虗空耶。
汝等一人發真歸元。此十方空。皆悉銷殞。云何空中
所有國土而不振裂。汝輩修禪。飾三摩地。十方菩薩
及諸無漏大阿羅漢。心精通㳷。當處湛然。一切魔王。
及與鬼神諸凡夫天。見其宮殿無故崩裂。大地振坼。
水陸飛騰。無不驚慴。凡夫昏昧。不覺遷訛。彼等咸得
五種神通。唯除漏盡。戀此塵勞。如何令汝摧裂其處。
是故鬼神及諸天魔魍魎妖精。於三昧時。僉來惱汝。
然彼諸魔。雖有大怒。彼塵勞內。汝妙覺中。如風吹光。
如刀斷水。了不相觸。汝如沸湯。彼如堅氷。暖氣漸鄰。
不日銷殞。徒恃神力。但為其客。成就破亂。由汝心中
五陰主人。主人若迷。客得其便。當處禪那。覺悟無惑。
則彼魔事。無奈汝何。陰銷入明。則彼羣邪。咸受幽氣。
明能破暗。近自銷殞。如何敢留擾亂禪定。若不明悟。
被陰所迷。則汝阿難。必為魔子。成就魔人。如摩登伽。
殊為眇劣。彼唯呪汝。破佛律儀。八萬行中。祗毀一戒。
心清淨故。尚未淪溺。此乃隳汝寶覺全身。如宰臣家。
忽逢籍沒。宛轉零落。無可哀救。」

【通曰。魔即魔羅。此云殺者。亦云奪者。能殺慧命奪
善法故。大約五種。曰五陰魔。煩惱魔。生死魔。天魔。
鬼魔。合之唯陰魔天魔而巳。陰魔即生死煩惱依
五陰而起者也。天魔因修邪定。好害正道者也。又
無聞比丘。得少為足。謗佛。妄說阿羅漢不受後有。
是邪見魔。即陰魔而天魔者也。以謗法故。即墮阿
鼻獄。一人發真歸元。十方世界銷殞。一切魔王。諸
凡夫天。見其宮殿崩裂。水陸驚慴。便來惱亂禪定。
此天魔之為害也淺。彼恃神力。猶為客也。其主在
我。故以妙覺而破塵勞。如以湯銷氷。而以明破幽
也。主人若迷。客得其便。毀我律儀。隳我寶覺。如宰
臣籍沒。而宛轉零落也。此陰魔之為害也深。成就
破亂。全歸主人。故修禪定。必須明悟。不為五陰所
迷。乃第一義。陰者識情蓋覆。如浮雲然。明者當陽
顯露。如太虗然。陰銷入明。即還本覺。故本覺妙明。
與十方佛。無二無別。但由癡愛妄想。隨迷轉變。有
世界生。有世界。即有色陰。戀此塵勞。即有受想行
識陰。吾欲破陰而出。還吾覺圓心體。期於漏盡。彼
有漏者。戀著不捨。恃其通力。故來相惱。若毀戒破
律。與之和同。雖得五通。必為魔子。於此覺破。是謂
寶覺。此覺即是成佛種子。仗此寶覺。入乎正定。以
證法身。十方菩薩及諸無漏大阿羅漢。心精脗合。
常處寂然。寂照含虗空。即虗空且無之矣。又況依
空而立諸有漏國土哉。華嚴座主問長沙岑。虗空
為是定有。為是定無。沙曰。言有亦得。言無亦得。虗
空有時。但有假有。虗空無時。但無假無。曰如和尚
所說有何教文。沙曰。大德豈不聞首楞嚴云。十方
虗空生汝心內。猶如片雲點太清裏。豈不是虗空
生時。但生假名。又云汝等一人發真歸元。十方虗
空悉皆銷殞。是不是虗空滅時。但滅假名。所以老
僧道。有是假有。無是假無。長沙洞徹本覺妙明。故
觀虗空起滅。亦乃是幻。何況其餘。有朋彥上座。博
學強記。來訪報恩明禪師。敵論宗乘。明曰。言多去
道轉遠。今有事借問。祗如從上諸聖。及諸先德。還
有不悟者也無。彥曰。若是諸聖先德。豈有不悟者
哉。明曰。一人發真歸元。十方虗空悉皆銷殞。今天
台山嶷然。如何得銷殞去。彥不知所措。即此一大
疑團。不能銷殞。奈何輕言破陰哉。】

「阿難。當知汝坐道場。銷落諸念。其念若盡。則諸離念
一切精明。動靜不移。憶忘如一。當住此處。入三摩地。
如明目人。處大幽暗。精性妙淨。心未發光。此則名為
色陰區宇。若目明朗。十方洞開。無復幽黯。名色陰盡。
是人則能超越劫濁。觀其所由。堅固妄想以為其本。
阿難。當在此中。精研妙明。四大不織。少選之間。身能
出礙。此名精明流溢前境。斯但功力暫得如是。非為
聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解即受羣邪。阿難。
復以此心精研妙明。其身內徹。是人忽然於其身內。
拾出蟯蛔。身相宛然。亦無傷毀。此名精明流溢形體。
斯但精行。暫得如是。非為聖證。不作聖心。名善境界。
若作聖解。即受羣邪。又以此心內外精研。其時魂魄
意志精神。除執受身。餘皆涉入。互為賓主。忽於空中
聞說法聲。或聞十方同敷密義。此名精魄遞相離合。
成就善種。暫得如是非為聖證。不作聖心。名善境界。
若作聖解。即受羣邪。又以此心澄露皎徹。內光發明。
十方徧作閻浮檀色。一切種類。化為如來。於時忽見
毗盧遮那。(身土相稱)踞天光臺。千佛圍繞。百億國土。及與
蓮華。俱時出現。此名心魂靈悟所染。心光研明。照諸
世界。暫得如是。非為聖證。不作聖心。名善境界。若作
聖解。即受羣邪。又以此心精研妙明。觀察不停。抑按
降伏。制止超越。於時忽然十方虗空。成七寶色。或百
寶色。同時徧滿。不相留礙。青黃赤白。各各純現。此名
抑按功力逾分。暫得如是。非為聖證。不作聖心。名善
境界。若作聖解。即受羣邪。又以此心研究澄徹。精光
不亂。忽於夜半在暗室內。見種種物。不殊白晝。而暗
室物亦不除滅。此名心細密澄其見。所視洞幽。暫得
如是。非為聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受
羣邪。又以此心圓入虗融。四體忽然同於草木。火燒
刀斫。曾無所覺。又則火光不能燒爇。縱割其肉。猶如
削木。此名塵併。排四大性。一向入純。暫得如是。非為
聖證。不作聖心。名善境界。若作聖解。即受羣邪。又以
此心成就清淨。淨心功極。忽見大地十方山河皆成
佛國。具足七寶。光明徧滿。又見恒沙諸佛如來。徧滿
空界。樓殿華麗。下見地獄。上觀天宮。得無障礙。此名
欣厭凝想日深。想久化成。非為聖證。不作聖心。名善
境界。若作聖解。即受羣邪。又以此心研究深遠。忽於
中夜。遙見遠方市井街巷親族眷屬。或聞其語。此名
迫心。逼極飛出。故多隔見。非為聖證。不作聖心。名善
境界。若作聖解。即受羣邪。又以此心研究精極。見善
知識形體變移。少選無端。種種遷改。此名邪心。含受
魑魅。或遭天魔。入其心腹。無端說法。通達妙義。非為
聖證。不作聖心。魔事銷歇。若作聖解。即受羣邪。阿難。
如是十種禪那現境。皆是色陰用心交互。故現斯事。
眾生頑迷。不自忖量。逢此因緣。迷不自識。謂言登聖。
大妄語成。墮無間獄。汝等當依如來滅後。於末法中。
宣示斯義。無令天魔得其方便。保持覆護。成無上道。」

【通曰。禪那即止觀法門。銷落諸念。以湛旋其虗妄
滅生。止也。其念巳盡。離念猶存。一切精明。觀也。止
觀不二。必以動靜不移。憶忘如一。不昏不散者。為
正念。從此而入。乃得真三摩提。若靜有而動無。憶
存而忘亡。此屬凝想光景。非為正定。初入止觀。色
陰未破。如明目人。處大幽暗。未能發光。為色所局。
是名色陰區宇。色陰既破。如目明朗。十方洞開。觀
力圓照。不為前境所礙。如是則能超越劫濁。由色
與見交織。故成劫濁。今見不為色法所迷。故能超
也。是色陰胡為乎來哉。由堅固妄想以為其本。本
於父母與巳三者妄想交結而成。成此堅固四大
色身。堅相為地。潤濕為水。煖觸為火。動搖為風。由
此四纏而成六根。六湛圓明。蔽覆真性。故謂之陰
也。今入禪那。精研妙明。離於前塵。身境俱空。四大
不織。性與色離。始則精明流溢。身能出礙。外忘其
境也。既而其身內徹。拾出蟯蛔。內忘其身也。既而
精魄遞相離合。內身外身。互為賓主。能於空中聞
說法要。則幾遺其形也。既而內光發明。見佛境界。
靈悟所染。暫得如是。而不可為常也。若念佛三昧。
見淨土境。心境相應。名為正相。不在此例。既而抑
按逾分。見多寶色。抑極則光生。亦十想觀所成也。
既而密澄其見。覩暗中物。前所見者幻境。此所見
者實境。非養盛心細者不能。既而四體虗融。同於
草木。火燒刀斫。曾無所覺。非純覺遺身者不能。既
而觀照之極。成就清淨。忽見十方佛土。天堂地獄。
皆無障礙。幾於得天眼通矣。既而抑按之極。不但
見暗室中物。而遠方市井。亦莫不見。不但聞空中
法聲。而親族眷屬之語。亦莫不聞。幾於得天耳通
矣。至研究精極。內外涉入。互為賓主。精神魂慮。忽
忘所歸。由是魔得其便。入其心腹。乃令形體變移。
種種遷改。無端說法。通達妙義。彼豈不以為能破
色陰。不復為色法所拘攣乎。而不知為魔之所著
也。此十者。皆由精研妙明。用禪那心。與堅固妄想
交戰。色未能即空。空未能即色。互為勝負不得渾
融。此色陰之魔。所得乘間而入也。眾生頑迷。不自
忖量平日之見地。與佛何似。平日之功行。與佛何
似。偶見此境。便為聖證。非聖謂聖。非證謂證。內迷
於陰魔。而外感於天魔。大妄語成。墮無間獄。良可
哀憫。故世尊欲宣示末法中。保護眾生。成無上道
也。若功力既到。能破色陰。雖現如上事。不作聖心
解者。宗門中亦多有之。如鵞湖智孚禪師。一日不
赴堂。侍者來請赴堂。孚曰。我今日在莊喫油糍飽。
者曰。和尚不曾出入。孚曰。你但去問取莊主。者方
出門。忽見莊主來謝和尚到莊喫油糍。此非身能
出礙者乎。瑞巖禪師。一日有媼來作禮。巖曰。汝速
歸救取數千物命。媼回舍。見兒婦拾田螺歸。遂放
之。又祖照禪師。於定中所見數十里內之事。而人
未甞有知之者。後以莊僧聞過故出揚於外。照慮
惑眾。即入圓寂。此皆能之而不以為聖證者也。】

「阿難。彼善男子修三摩提。奢摩他中。色陰盡者。見諸
佛心。如明鏡中顯現其像。若有所得。而未能用。猶如
魘人。手足宛然。見聞不惑。心觸客邪。而不能動。此則
名為受陰區宇。若魘咎歇。其心離身返觀其面。去住
自由。無復留礙。名受陰盡。是人則能超越見濁。觀其
所由。虗明妄想以為其本。阿難。彼善男子。當在此中。
得大光耀。其心發明內抑過分。忽於其處發無窮悲。
如是乃至觀見蚊蝱。猶如赤子。心生憐愍。不覺流淚。
此名功用抑摧過越。悟則無咎。非為聖證。覺了不迷。
久自銷歇。若作聖解。則有悲魔入其心腑。見人則悲。
啼泣無限。失於正受。當從淪墜。阿難。又彼定中諸善
男子。見色陰銷。受陰明白。勝相現前。感激過分。忽於
其中生無限勇。其心猛利。志齊諸佛。謂三僧祇。一念
能越。此名功用陵率過越。悟則無咎。非為聖證。覺了
不迷。久自銷歇。若作聖解。則有狂魔入其心腑。見人
則誇。我慢無比。其心乃至上不見佛。下不見人。失於
正受。當從淪墜。又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰
明白。前無新證。歸失故居。智力衰微。入中隳地。迥無
所見。心中忽然生大枯渴。於一切時。沉憶不散。將此
以為勤精進相。此名脩心無慧自失。悟則無咎。非為
聖證。若作聖解。則有憶魔入其心腑。旦夕撮心懸在
一處。失於正受。當從淪墜。又彼定中諸善男子。見色
陰銷。受陰明白。慧力過定。失於猛利。以諸勝性。懷於
心中。自心巳疑是盧舍那。(此云淨滿)得少為足。此名用心
忘失恒審。溺於知見。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。
則有下劣易知足魔入其心腑。見人自言我得無上
第一義諦。失於正受。當從淪墜。又彼定中諸善男子。
見色陰銷。受陰明白。新證未獲。故心巳亡。歷覽二際。
自生艱險。於心忽然生無盡憂。如坐鐵牀。如飲毒藥。
心不欲活。常求於人令害其命早取解脫。此名修行
失於方便。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有一分
常憂愁魔入其心腑。手執刀劍。自割其肉。欣其捨壽。
或常憂愁。走入山林。不耐見人。失於正受。當從淪墜。
又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。處清淨中。
心安隱後。忽然自有無限喜生。心中歡悅。不能自止。
此名輕安無慧自禁。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。
則有一分好喜樂魔入其心腑。見人則笑。於衢路旁。
自歌自舞。自謂巳得無礙解脫。失於正受。當從淪墜。
又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。自謂巳足。
忽有無端大我慢起。如是乃至慢與過慢。及慢過慢。
或增上慢。或卑劣慢。一時俱發。心中尚輕十方如來。
何況下位聲聞緣覺。此名見勝無慧自救。悟則無咎。
非為聖證。若作聖解。則有一分大我慢魔。入其心腑。
不禮塔廟。摧毀經像。謂檀越言。此是金銅。或是土木。
經是樹葉。或是㲲華。肉身真常。不自恭敬。却崇土木。
實為顛倒。其深信者。從其毀碎。埋棄地中。疑悞眾生。
入無間獄。失於正受。當從淪墜。又彼定中諸善男子。
見色陰銷。受陰明白。於精明中。圓悟精理。得大隨順。
其心忽生無量輕安。巳言成聖。得大自在。此名因慧
獲諸輕清。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有一分
好輕清魔。入其心腑。自謂滿足。更不求進。此等多作
無聞比丘。疑誤眾生。墮阿鼻獄。失於正受。當從淪墜。
又彼定中諸善男子。見色陰銷。受陰明白。於明悟中。
得虗明性。其中忽然歸向永滅。撥無因果。一向入空。
空心現前。乃至心生長斷滅解。悟則無咎。非為聖證。
若作聖解。則有空魔入其心腑。乃謗持戒名為小乘。
菩薩悟空。有何持犯。其人常於信心檀越。飲酒噉肉。
廣行婬穢。因魔力故。攝其前人。不生疑謗。鬼心久入。
或食屎尿。與酒肉等。一種俱空。破佛律儀。誤入人罪。
失於正受。當從淪墜。又彼定中諸善男子。見色陰銷。
受陰明白。味其虗明。深入心骨。其心忽有無限愛生。
愛極發狂。便為貪欲。此名定境安順入心。無慧自持。
誤入諸欲。悟則無咎。非為聖證。若作聖解。則有欲魔
入其心腑。一向說欲為菩提道。化諸白衣。平等行欲。
其行婬者。名持法子。神鬼力故。於末世中。攝其凡愚。
其數至百。如是乃至一百二百。或五六百。多滿千萬。
魔心生厭。離其身體。威德既無。陷於王難。疑誤眾生。
入無間獄。失於正受。當從淪墜阿難。如是十種禪那
現境。皆是受陰用心交互。故現斯事。眾生頑迷。不自
忖量。逢此因緣。迷不自識。謂言登聖。大妄語成。墮無
間獄。汝等亦當將如來語。於我滅後。傳示末法。徧令
眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持覆護。成無
上道。」

【通曰。色陰未銷。則心著於色。見諸異境。魔猶未入
於心也。色陰滅而受陰存。受陰蓋指前五識虗能
受明能領納。如明鏡中顯現其像。虗明體段。應是
佛心。而何以為妄想耶。但生一執著。欲證為實得。
便是受陰所覆。而不得謂之正受矣。故受陰未破。
則不離五根。如心觸客邪。為魘所縛。雖有虗明而
不得用。受陰既破。則明不依根。如魘咎既歇。其心
去住自由。而能返觀其面。虗明得用。即超見濁。見
大攬受諸境。交織而成濁。今者虗明無復留礙。是
先拔其見矣。見根既拔。孰有為見所受者而為之
濁乎。色陰未銷。心未發光。色陰既盡。得大光耀。即
是虗明妄想。有正悟者。視此虗明亦屬境耳。唯精
研妙明。內抑過分。則忘我之極。視物皆我。故視蚊
蝱如赤子而悲心生。虗明現前。感激過分。故謂諸
佛可齊而勇心生。定強智微。則新故之間。杳無所
依。故沉憶不散。心懸一處。而自以為精進。慧力過
定。則自疑是佛。易生止足。故溺於知見。自謂巳得
光明徧照。不但諸佛可齊巳也。進退失據。自生艱
險。謂吾有大患。為有此身。常求害命。早取解脫。不
但沉憶不散巳也。處清淨中。心安穩後。無復艱險
之憂。則有無限喜生。喜得無礙解脫。而歌舞失度。
由無慧以自禁也。喜極自足。則大我慢生。慢有七
種。所謂慢。過慢。慢過慢。增上慢。下劣慢。我慢。邪慢。
慢不敬也。過慢。謂巳過彼而慢之。慢過慢。兼二慢。
既不敬。又作意凌之也。增上。謂巳增上故。卑劣慢。
慢尊勝者故。我慢。計蘊有我。以我慢故。邪慢。慢正
故。以於定中緣持正法。故不言邪慢。增上未得謂
得。卑劣以劣自矜。所以慢尊勝也。若有慧力。圓悟
精理。色銷明圓。得大輕安。輕安在七覺支中。其體
屬定。定若兼慧。正道可通。但以此自足。更不求進。
坐在輕清窟中。故為無聞比丘也。若捨念清淨。一
向入空。生斷滅解。撥無因果。乃謗持戒為小乘果。
菩薩悟空。則無持犯。因而破毀律儀。雖彼自以為
超脫。而不知為魔所使也。受陰虗明。不貪其味。則
愛欲不生。唯愛極發狂。誤入諸欲。則煩惱與欲。二
境俱發。天台云。生來欲色。抑制可停。今所發者。其
惑熾盛。若見外境。心狂眼暗。如睡師子。觸之哮吼。
若不識者。則能牽人作大重罪。一念之愛。流毒至
此。由挾持定境。其發最猛利。而其害最大也。如是
十種。皆由得虗明性。用禪那心。與虗明妄想。交為
勝負。故各有所著。若悲狂憶慢憂愁行婬。明是著
魔。大般若經曰。魔能入一切眾生心。令歸依魔黨。
如膠如漆。斷手截臂。不以為難。魔力所攝固如此
至安穩輕安空心現前自信是佛。何為失於正受。
蓋正受者未甞不虗。未甞不明。終不作虗明解。法
華經曰。深著虗妄法。堅受不可捨。乃謗持戒等。故
但存佛見於胸中。即是魔也。降魔藏見北宗秀。秀
問汝名降魔。此無山精木怪。汝翻作魔耶。曰有佛
有魔。秀曰。汝若是魔。必住不思議境界。曰。是佛亦
空。何境界之有。又祇林和尚。每叱文殊普賢為精
魅。手持木劍。自謂降魔。纔見僧來參。便說魔來也。
魔來也。以劍亂揮。歸方丈。如是十年。後置劍無言。
僧問十二年前。為甚麼降魔。曰賊不打貧兒家。曰
十二年後。為甚麼不降魔。曰賊不打貧兒家。故始
以降降魔。既以不降降魔。若二降魔者。真不作聖
心解者也。唯不作聖心解。故非魔作。臨濟至初祖
塔。院主云。先禮佛先禮祖。濟云。佛祖俱不禮。院主
云。佛祖與你有甚冤家。濟拂袖便出。茲非不禮塔
廟者乎。丹霞於慧林寺。遇天大寒。取木佛燒火向。
院主訶云。何得燒我木佛。霞以杖子撥灰曰。吾燒
取舍利。主云。木佛何有舍利。霞云。既無舍利。更取
兩尊燒。主自後鬚眉墮落。投子拈曰。不會為客。煩
勞主人。頌曰。古巖苔閉冷侵扉。飛者驚危走者迷。
夜深寒爇汀州火。失曉漁翁輙自疑。茲非摧毀經
像者乎。正為兩院主有佛祖魔。有經像魔。橫於胸
次。臨濟丹霞。用出格手段拔之。竟不覺悟。大人境
界。非庸眾所知。信哉。】

「阿難。彼善男子。修三摩提。受陰盡者。雖未漏盡。心離
其形。如鳥出籠。巳能成就。從是凡身。上歷菩薩六十
聖位。得意生身。隨往無礙。譬如有人。熟寐寱言。是人
雖則無別所知。其言巳成音韻倫次。令不寐者。咸悟
其語。此則名為想陰區宇。若動念盡。浮想銷除。於覺
明心。如去塵垢。一倫生死。首尾圓照。名想陰盡。是人
則能超煩惱濁。觀其所由。融通妄想以為其本。阿難。
彼善男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。
心愛圓明。銳其精思。貪求善巧。爾時天魔候得其便。
飛精附人。口說經法。其人不覺是其魔著。自言謂得
無上涅槃。來彼求巧善男子處。敷座說法。其形斯須
或作比丘。令彼人見。或為帝釋。或為婦女。或比丘尼。
或寢暗室。身有光明。是人愚迷。惑為菩薩。信其教化
搖蕩其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中好言災祥變異。
或言如來某處出世。或言劫火。或說刀兵。恐怖於人。
令其家資無故耗散。此名怪鬼年老成魔。惱亂是人。
厭足心生。去彼人體。弟子與師。俱陷王難。汝當先覺。
不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。阿難。又善男子受陰
虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。心愛遊蕩。飛其
精思。貪求經歷。爾時天魔候得其便。飛精附人。口說
經法。其人亦不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼
求遊善男子處。敷座說法。自形無變。其聽法者。忽自
見身坐寶蓮華。全體化成紫金光聚。一眾聽人。各各
如是。得未曾有。是人愚迷。惑為菩薩。婬逸其心。破佛
律儀。潛行貪欲。口中好言諸佛應世。某處某人。當是
某佛化身來此。某人即是某菩薩等。來化人間。其人
見故。心生傾渴。邪見密興。種智銷滅。此名魃鬼。年老
成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師。俱陷
王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善
男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。心愛
綿㳷。澄其精思。貪求契合。爾時天魔候得其便。飛精
附人。口說經法。其人實不覺知魔著。亦言自得無上
涅槃。來彼求合善男子處。敷座說法。其形及彼聽法
之人。外無遷變。令其聽者。未聞法前。心自開悟。念念
移易。或得宿命。或得他心。或見地獄。或知人間好惡
諸事。或口說偈。或自誦經。各各歡娛。得未曾有。是人
愚迷。惑為菩薩。綿愛其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中
好言佛有大小。某佛先佛。某佛後佛。其中亦有真佛
假佛。男佛女佛。菩薩亦然。其人見故。洗滌本心。易入
邪悟。此名魅鬼。年老成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼
人體。弟子與師。俱陷王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑
不知。墮無間獄。又善男子受陰虗妙。不遭邪魔。圓定
發明。三摩地中。心愛根本。窮覽物化。性之終始。精爽
其心。貪求辨析。爾時天魔候得其便。飛精附人。口說
經法。其人先不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼
求元善男子處。敷座說法。身有威神。摧伏求者。令其
座下。雖未聞法。自然心伏。是諸人等。將佛涅槃菩提
法身。即是現前我肉身上。父父子子。遞代相生。即是
法身常住不絕。都指現在即為佛國。無別淨居及金
色相。其人信受。亡失先心。身命歸依。得未曾有。是等
愚迷。惑為菩薩。推究其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中
好言眼耳鼻舌。皆為淨土。男女二根。即是菩提涅槃
真處。彼無知者。信是穢言。此名蠱毒魘勝惡鬼。年老
成魔。惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師。俱陷
王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善
男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。心愛
懸應。周流精研。貪求冥感。爾時天魔候得其便。飛精
附人。口說經法。其人元不覺知魔著。亦言自得無上
涅槃。來彼求應善男子處。敷座說法。能令聽眾。暫見
其身。如百千歲。心生愛染。不能捨離。身為奴僕。四事
供養。不覺疲勞。各各令其座下人心。知是先師本善
知識。別生法愛。黏如膠漆。得未曾有。是人愚迷。惑為
菩薩。親近其心。破佛律儀。潛行貪欲。口中好言我於
前世於某生中。先度某人。當時是我妻妾兄弟。今來
相度。與汝相隨歸某世界。供養某佛。或言別有大光
明天。佛於中住。一切如來所休居地。彼無知者。信是
虗誑。遺失本心。此名癘鬼。年老成魔。惱亂是人。厭足
心生去彼人體。弟子與師。俱陷王難。汝當先覺。不入
輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善男子受陰虗妙。不遭
邪慮。圓定發明三摩地中。心愛深入。尅巳辛勤。樂處
陰寂。貪求靜謐。爾時天魔候得其便。飛精附人。口說
經法。其人本不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼
求陰善男子處。敷座說法。令其聽人。各知本業。或於
其處語一人言。汝今未死。巳作畜生。敕使一人於後
蹋尾。頓令其人起不能得。於是一眾傾心欽伏。有人
起心。巳知其肇。佛律儀外。重加精苦。誹謗比丘。罵詈
徒眾。訐露人事。不避譏嫌。口中好言未然禍福。及至
其時。毫髮無失。此大力鬼。年老成魔。惱亂是人。厭足
心生去彼人體。弟子與師。俱陷王難。汝當先覺。不入
輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善男子受陰虗妙。不遭
邪慮。圓定發明三摩地中。心愛知見。勤苦研尋。貪求
宿命。爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人
殊不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求知善男
子處。敷座說法。是人無端於說法處。得大寶珠。其魔
或時化為畜生。口銜其珠。及雜珍寶。簡冊符牘。諸奇
異物。先授彼人。後著其體。或誘聽人。藏於地下有明
月珠。照耀其處。是諸聽者得未曾有。多食藥草。不䬸
嘉饌。或時日䬸一麻一麥。其形肥充。魔力持故。誹謗
比丘。罵詈徒眾。不避譏嫌。口中好言他方寶藏。十方
聖賢潛匿之處。隨其後者。往往見有奇異之人。此名
山林土地城隍川嶽鬼神。年老成魔。或有宣淫。破佛
戒律。與承事者。潛行五欲。或有精進。純食草木。無定
行事。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師。多陷
王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善
男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中心愛
神通。種種變化。研究化元。貪取神力。爾時天魔候得
其便。飛精附人。口說經法。其人誠不覺知魔著。亦言
自得無上涅槃。來彼求通善男子處。敷座說法。是人
或復手執火光。手撮其光。分於所聽四眾頭上。是諸
聽人。頂上火光。皆長數尺。亦無熱性。曾不焚燒。或水
上行。如履平地。或於空中。安坐不動。或入瓶內。或處
囊中。越牖透垣。曾無障礙。唯於刀兵。不得自在。自言
是佛。身著白衣。受比丘禮。誹謗禪律。罵詈徒眾。訐露
人事。不避譏嫌。口中常說神通自在。或復令人傍見
佛土。鬼力惑人。非有真實。讚歎行婬不毀麤行。將諸
猥媟以為傳法。此名天地大力山精海精風精河精
土精。一切草木積劫精魅。或復龍魅。或壽終仙。再活
為魅。或仙期終。計年應死。其形不化。他怪所附年老
成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師多陷
王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善
男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。心愛
入滅。研究化性。貪求深空。爾時天魔候得其便。飛精
附人。口說經法。其人終不覺知魔著。亦言自得無上
涅槃。來彼求空善男子處。敷座說法。於大眾內。其形
忽空。眾無所見。還從虗空突然而出。存沒自在。或現
其身。洞如琉璃。或垂手足。作旃檀氣。或大小便。如厚
石蜜。誹毀戒律。輕賤出家。口中常說無因無果。一死
永滅。無復後身。及諸凡聖。雖得空寂。潛行貪欲。受其
欲者。亦得空心。撥無因果。此名日月薄蝕精氣。金玉
芝草。麟鳳龜鶴。經千萬年。不死為靈。出生國土年老
成魔。惱亂是人。厭足心生。去彼人體。弟子與師。多陷
王難。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。墮無間獄。又善
男子受陰虗妙。不遭邪慮。圓定發明。三摩地中。心愛
長壽。辛苦研幾。貪求永歲。棄分段生。頓希變易。細相
常住。爾時天魔候得其便。飛精附人。口說經法。其人
竟不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求生善男
子處。敷座說法。好言他方往還無滯。或經萬里。瞬息
再來。皆於彼方取得其物。或於一處。在一宅中。數步
之間。令其從東詣至西壁。是人急行累年不到。因此
心信。疑佛現前。口中常說十方眾生。皆是吾子。我生
諸佛。我出世界。我是元佛。出世自然。不因修得。此名
住世自在天魔。使其眷屬如遮文茶。(噉精氣鬼)及四天王
毗舍童子。(即毗舍遮隷四天王)未發心者。利其虗明。食彼精氣。
或不因師。其修行人。親自觀見稱執金剛與汝長命。
現美女身。盛行貪欲。未逾年歲。肝腦枯竭。口兼獨言。
聽若妖魅。前人未詳。多陷王難。未及遇刑。先巳乾死。
惱亂彼人。以至殂殞。汝當先覺。不入輪迴。迷惑不知。
墮無間獄。阿難。當知是十種魔。於末世時。在我法中。
出家修道。或附人體。或自現形。皆言巳成正徧知覺。
讚歎婬欲。破佛律儀。先惡魔師。與魔弟子。婬婬相傳。
如是邪精魅其心腑。近則九生。多逾百世令真修行。
總為魔眷。命終之後。必為魔民。失正徧知。墮無間獄。
汝今未須先取寂滅。縱得無學。留願入彼末法之中。
起大慈悲。救度正心深信眾生。令不著魔。得正知見。
我今度汝巳出生死。汝遵佛語。名報佛恩。阿難。如是
十種禪那現境。皆是想陰用心交互。故現斯事。眾生
頑迷。不自忖量。逢此因緣。迷不自識。謂言登聖。大妄
語成。墮無間獄。汝等必須將如來語。於我滅後。傳示
末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持
覆護。成無上道。」

【通曰。受陰既盡。想陰未除。何得成就六十聖位。謂
五根既拔。心巳離形。從是凡身。上歷菩提。始之以
三增進。繼之以五十五位真菩提路。終之以等妙
二覺。共成六十聖位。曰聖者。所以別於凡也。未脫
根塵。為根塵所礙。如鳥在籠。既根塵銷落。寄根明
發。如鳥出籠。得意生身。自初地至十地。有三種意
生身。一入三昧樂意生身。謂心寂不動。即相似初
信至七信入空位也。二覺法自性意生身。謂普入
佛剎。以法為自性。即相似八信出假位也。三種類
俱生無作意生身。謂了佛所證法。即九信十信修
中位也。此意生身。乃初入三昧樂意生身耳。然想
陰未破。即前如幽室見。如人寱語。巳成音韻倫次。
謂由是上歷六十聖位。決定成就。令想盡不寐者。
咸悟其語。是名想陰區宇。若浮想銷除。如夢既覺。
不復為想所覆。於覺明本體。毫無纖塵。則一倫生
死。首尾圓照。生死與涅槃無異相。故曰一倫生死。
其生也為首。其滅也為尾。不見生相。不見滅相。故
曰首尾圓照。如明鏡垢除。不亂光輝。名想陰盡。一
切煩惱。因想念有。唯念盡想亡。生滅心滅。煩惱從
何而起。故能超煩惱濁也。想所由生。以融通妄想
為之本。想能融變。使心隨境。使境隨心。若動念盡
則心境俱亡。故能破融通妄想也。味著虗明之體。
則魔入其心。今不躭著虗明。似有融通之妙。故曰
受陰虗妙。不遭邪慮。然三摩地中。融通之意未化。
則魔又乘其融通而惑之矣。故心愛圓明。貪求善
巧。則貪習怪鬼年老成魔者附人。說自化善巧等
法以惑之。心愛遊蕩。貪求經歷。則婬習魃鬼年老
成魔者附人。說他化邪見等法以惑之。心愛綿㳷。
貪求契合。則詐習魅鬼年老成魔者附人。說開悟
他心宿命等法以惑之。心愛根本。貪求辨析。則冤
習蠱毒及誑習魘勝惡鬼年老成魔者附人。說現
前是佛等法以惑之。心愛懸應。貪求冥感。則瞋習
癘鬼年老成魔者附人。說冥感度人等法以惑之。
心愛深入。樂處陰寂。則慢習大力鬼年老成魔者
附人。說未來因果等法以惑之。心愛知見。貪求宿
命。則見習山林土地城隍川嶽等鬼年老成魔者
附人。說珠寶奇異等法以惑之。心愛神通。研究化
元。則訟習依人之鬼。一切山河草木積劫精魅。及
壽終仙為怪所附。年老成魔者附人。說撮光履水
透垣入瓶神通等法以惑之。心愛入滅。貪求深空。
則枉習休徵之類。日月精氣。金玉芝草。麟鳳龜鶴。
不死為靈。年老成魔者附人。說無因果。出入虗空
等法以惑之。心愛長壽。貪求永歲。欲棄分段而求
變易。細相常住。乃斷見思惑而生法性土者。非世
間之魔可得而惑也。於是住世自在天魔。居欲界
第六天者。使其眷屬毗舍遮等。惱亂是人。毗舍遮
中。巳發心者。則護持正法。其未發心者。則噉人精
氣至現美女身。令人肝腦枯竭。亦太磣矣。此所謂
道愈高則魔愈盛。防範不可不嚴也。夫圓明善巧。
遊歷佛土。綿密契證。辨析根元。冥感懸應。深入寂
靜。知通宿命。神通無礙。入滅盡定。永劫不毀。皆真
修行分內之事。於此精研。亦不為過。但始之以愛。
繼之以貪。則心有所著。有著便是欲。故魔得乘其
愛。遂其貪。引之以淫欲。至破律儀而不顧也。魔亦
究心涅槃。唯不能斷婬。故入鬼神邪定。而以害正
為事。害正使歸其黨。不欲使正道成也。正道若成。
意想俱滅。彼魔宮盡為摧裂。安得不百計相撓哉。
阿難於選擇圓通之後。願度末劫一切眾生。深慮
邪師說法如恒河沙。請問安立道場。遠諸魔事。於
菩提心得無退屈。世尊至是盡數魔事而告之。令
其留願於彼末法之中。起大慈悲。救度眾生。令不
著魔。得正知覺。拳拳以婬婬相傳為戒。誠懼婬機
之難斷也。如摩登伽殊為眇劣。梵天神呪。亦未為
奇。尚能破佛律儀。為毀一戒。何況飛精附人。現種
種神變。有不為其所惑者乎。大都魔具五通而止。
眩之以五通。而要歸於讚婬。伎倆止此矣。若破想
陰。證漏盡通。內無其應。外無能為。魔且不能正眼
而覰。敢為煩亂耶。天衣懷示眾云。二千年前。大覺
世尊。欲將諸聖眾。往第六天上。說大集經。敕他方
此土。人間天上。一切獰惡鬼神。悉皆集會。受佛付
囑。擁護正法。設有不赴者。四天門王。飛熱鐵輪。追
之令集。既集會巳。無有不順佛敕者。各發宏誓。擁
護正法。唯有一魔王謂世尊曰。瞿曇。我待一切眾
生成佛盡。眾生界空。無有眾生名字。我乃發菩提
心。臨危不變。真大丈夫。諸仁者。作麼生著得一轉
語。與黃面瞿曇出氣。尋常神通妙用。智慧辨才。到
此總使不著。盡閻浮大地人。無不愛佛。到這裡。何
者是佛。何者是魔。還有人辨得麼。良久云。欲識魔
麼。開眼見明。欲識佛麼。合眼見暗。魔之與佛。以拄
杖一時穿却鼻孔。妙喜為代一轉語云。幾乎錯喚
你作魔王。此語有兩負門。若人指點得出。許你具
衲僧眼。五臺山祕魔巖和尚。常持一木叉。每見僧
來禮拜。即叉却頸曰。那箇魔魅教汝出家。那箇魔
魅教汝行脚。道得也叉下死。道不得也叉下死。速
道速道。學徒鮮有對者。法眼代云。乞命。法燈代云。
但引頸示之。玄覺代云。老兒家放下叉子得也。霍
山通和尚訪之。纔見。不禮拜。便攛入懷裡。巖拊通
背三下。通起拍手曰。師兄三千里外賺我來。三千
里外賺我來。便迴。此諸尊宿播弄神通。直使魔等
覰不著。溈山一日問仰山。涅槃經四十卷。多少是
佛說。多少是魔說。仰曰。總是魔說。溈曰。巳後無人
奈子何。仰曰。慧寂即一期之事行履在甚麼處。溈
曰。祗貴子眼正。不說子行履。故能具仰山擇法眼。
則無虞魔事矣。】


「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第十

阿難。彼善男子修三摩提。想陰盡者。是人平常夢想
銷滅。寤寐恆一。覺明虗靜。猶如晴空。無復麤重前塵
影事。觀諸世間大地山河。如鏡鑒明。來無所黏。過無
蹤跡。虗受照應。了罔陳習唯一精真。生滅根元。從此
披露。見諸十方十二眾生。畢殫其類。雖未通其各命
由緒。見同生基。猶如野馬。熠熠清擾。為浮根塵究竟
樞穴。此則名為行陰區宇。若此清擾熠熠元性。性入
元澄。一澄元習。如波瀾滅。化為澄水。名行陰盡。是人
則能超眾生濁。觀其所由。幽隱妄想以為其本。阿難。
當知是得正知奢摩他中諸善男子。凝明正心。十類
天魔。不得其便。方得精研窮生類本。於類本中生元
露者。觀彼幽清。圓擾動元。於圓元中起計度者。是人
墜入二無因論。一者是人見本無因。何以故。是人既
得生機全破。乘於眼根八百功德。見八萬劫所有眾
生。業流灣環。死此生彼。祗見眾生輪迴其處。八萬劫
外。冥無所觀。便作是解。此等世間十方眾生。八萬劫
來。無因自有。由此計度。亡正徧知。墮落外道。惑菩提
性。二者是人見末無因。何以故。是人於生既見其根。
知人生人。悟鳥生鳥。烏從來黑。鵠從來白。人天本竪。
畜生本橫。白非洗成。黑非染造。從八萬劫。無復改移。
今盡此形。亦復如是。而我本來。不見菩提。云何更有
成菩提事。當知今日一切物象。皆本無因。由此計度。
亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。是則名為第一外道
立無因論。」

【通曰。想陰未盡。寤則取像。寐則成夢。故逐前塵麤
重影事。想陰既盡。內守幽閒。寤寐恒一。覺明虗靜。
如鏡鑒明。雖無去來蹤跡。却有光明影子。猶為法
塵邊事。向來前塵昏擾。但隨生滅流轉。不覩根元。
今虗受照應。惟一精真。生滅既停。而其根元從此
披露。見同生基。綿綿密密。微細遷流。是為無風匝
匝之波。野馬者。游埃也。熠熠者。螢光也。行陰微細。
如日光所照隙塵。熠熠然了無住相。乍生乍滅。無
復麤影。故曰清擾。清擾四大為浮根四塵根元。其
體本空。究竟樞穴。實在於此。黏湛發起。故有六根。
自人天以至螻蟻。莫不各有四大六根。故為十二
眾生同生之基。是名行陰區宇。若通別相。能見眾
生各命由緒。慧福不齊。由於多生積習種子發現。
屬識陰邊事。故非行陰所測。然此行陰清擾之性。
本自無擾。故曰元性。其不能不擾者。多生習氣也。
故曰元習。習不能澄習。唯性歸元。則能澄靜。以一
澄靜之性。澄其元習。則遷流相盡。無風帀帀之波
滅。則化為澄水矣。化為澄水。至湛不搖處。名行陰
盡。是人則能超眾生濁。眾生濁者。生滅不停。業運
常遷。今於不停者停矣。常遷者不遷矣。幾入滅盡。
故能超也。然行陰密移。曾無覺悟。以幽隱妄想為
本。於其幽閒隱密而破除之。非徹悟性體者不能
也。彼寤寐恒一。是得正知。與前動靜不移。憶忘如
一。當住此處。入三摩地。同一脉路。以此為發悟階
級則可。便執以為實證則不可。故想陰盡者。凝明
正心。邪慮無自而生。即十類天魔。亦無緣而入。天
魔未離邪想而現神變。今想陰盡。觀見幽清動元。
蓋巳入乎無想之天矣。六欲天魔所不得而窺也。
幽清。本無所動也。圓擾。則動而未嘗動也。故謂之
動元。動元雖圓。不離生滅。於此生計度者。總於生
滅中計無因也。一者見本無因。不悟善惡業緣。唯
識所造。祗憑生相暫無。行流不息。於其定中。發宿
命通。見八萬劫來。眾生輪迴。如環無端。便以眾生
無因。自然而有。自八萬劫外。冥無所觀。固不知菩
提為正因也。二者見末無因。不悟善惡業果。唯心
所召。祗憑通力。能見八萬劫後。長時業果。未轉移
相。便以人畜黑白橫竪從來如此。非因修得。固不
知菩提為極果也。惑菩提性。不名正知。止知前後
八萬劫。不名徧知。外道末伽黎。謂眾生苦樂。不因
行得。皆自然爾。正坐此見。此二無因。僅見七識無
根。傳送暫息。而生此計度。以七識內但依於八識。
生之無本。遂謂本無因。以七識外但依於六識。推
之無用。遂謂末無因。唯見其流注不息。乃謂自然
如此。鏡清問靈雲。混沌未分時如何。雲曰。露柱懷
胎。清云。分後如何。雲曰。如片雲點太清裏。清云。祗
如太清還受點也無。雲不對。清云。恁麼則含生不
來也。雲亦不對。清云。直得純清絕點時如何。雲曰。
猶是真常流注。清云。如何是真常流注。雲曰。似鏡
常明。清曰。向上更有事否。雲曰有。清曰。如何是向
上事。雲曰。打破鏡來。與子相見。天童拈云。分與未
分。玉機夜動。點與不點。金捘暗拋。直是一色純清。
未得十成安隱。且道打破鏡來。向什麼處相見。還
會麼。清秋老兔吞光後。湛水蒼龍蛻骨時。此真常
流注。恰與行陰相符。而似鏡常明。亦與如鏡鑒明
無異。若能破鏡相見。如湛水蒼龍。蛻骨而出。則幾
轉成智矣。寧但破行陰而巳哉。】

「阿難。是三摩中諸善男子。凝明正心。魔不得便。窮生
類本。觀彼幽清。常擾動元。於圓常中起計度者。是人
墜入四徧常論。一者是人窮心境性二處無因。修習
能知二萬劫中十方眾生。所有生滅。咸皆循環。不曾
散失。計以為常。二者是人窮四大元。四性常住。修習
能知四萬劫中十方眾生。所有生滅。咸皆體恒。不曾
散失。計以為常。三者是人窮盡六根末那執受。心意
識中本元由處。性常恒故。修習能知八萬劫中一切
眾生。循環不失。本來常住。窮不失性。計以為常。四者
是人既盡想元。生理更無流止運轉。生滅想心。今巳
永滅。理中自然成不生滅。因心所度。計以為常。由此
計常。亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。是則名為第二
外道。立圓常論。」

【通曰。立無因論者。見其斷。立圓常論者。見其常。推
之亦斷亦常。非斷非常。總不出斷常邪見也。窮生
類本。至圓擾動元。見其虗而愈出。動而不窮。便計
為常。從廣至狹。從粗入精。略有次第。一者通五陰
四大心境二處。皆無因自有。循環不失。二者但指
地水火風清淨四大之性。能成眾生色陰。體恒不
變。三者但指心識六根所依末那七識。執受之心。
執受之意。執受之識。本元由處。即行陰也。眾生雖
有循環。而行陰不失。即此七識為常住性。如見細
流。謂之止水。無始以來生死本。癡人喚作本來人。
此之謂也。四者妄認行陰為自然理。謂生滅想心
既巳滅盡。其永滅處。自然成不生滅。於此生滅中。
計不生滅。如見虗空謂之常住。不知虗空亦可滅
也。且又因心計度為常。非真見其常者比。此四尚
未覩八識真常流注。何況轉識而見菩提性乎。瑞
巖問巖頭。如何是本常理。頭曰動也。巖曰。動時如
何。頭曰。不見本常理。巖佇思。頭曰。肯即未脫根塵。
不肯即永沉生死。巖乃禮拜。天童頌云。圓珠不穴。
大璞不琢。道人所貴無稜角。拈却肯路根塵空。脫
體無依活卓卓。此於本來常住。見之極真。肯之一
字。尚須拈却。而況計度執受神我。墜入圓常窟中。
終從淪墮。豈能常也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於自他中起計度者。是人墜入
四顛倒見。一分無常。一分常論。一者是人觀妙明心。
徧十方界。湛然以為究竟神我。從是則計我徧十方。
凝明不動。一切眾生於我心中。自生自死。則我心性。
名之為常。彼生滅者。真無常性。二者是人不觀其心。
徧觀十方恒沙國土。見劫壞處。名為究竟無常種性。
劫不壞處。名究竟常。三者是人別觀我心。精細微密。
猶如微塵。流轉十方。性無改移。能令此身即生即滅。
其不壞性。名我性常。一切死生。從是流出。名無常性。
四者是人知想陰盡。見行陰流。行陰常流。計為常性。
色受想等。今巳滅盡。名為無常。由此計度一分無常。
一分常故。墮落外道。惑菩提性。是則名為第三外道
一分常論。」

【通曰。此亦常亦無常見也。本妙明心。徧十方界。未
嘗不是。但執為神我則非也。唯執是我。正是末那
執受意識。雖云凝明不動。其中微細遷流。即生滅
種子。特不自覺耳。既以暫時不動心性名之為常。
又以一切眾生生滅為無常性。則所謂徧十方者
有二我也。豈不顛倒。無論心性。只論國土。則三禪
以下。三災所及。名之無常。四禪以上。災不能及。名
究竟常。無論國土。但論心性。性無改移。名我性常。
死此生彼。名無常性。始合自他總計常無常。既分
自他各計常無常。又復以行陰為自。色受想為他。
行陰常流。名為常性。想等滅盡。名無常性。於一心
中分常無常。是以心有二也。豈不顛倒。此視前圓
常之論。稍無拘執。然源頭不清。總屬謬計。忠國師
問僧何方來。曰南方來。師曰。南方知識如何示人。
曰。彼方知識。直下示學人即心即佛。佛是覺義。汝
今悉具見聞覺知之性。此性善能揚眉瞬目。去來
運用。徧於身中。挃頭頭知。挃脚脚知。故名正徧知。
離此之外。更無別佛。此身即有生滅。心性無始以
來。未曾生滅。身生滅者。如龍換骨。蛇蛻皮。人出故
宅。即身是無常。其性常也。南方所說。大約如此。師
曰。若然者。與彼先尼外道。無有差別。彼云。我此身
中。有一神性。此性能知痛癢。身壞之時。神則出去。
如舍被燒。舍主出去。舍即無常。舍主常矣。審如此
者。邪正莫辨。孰為是乎。吾比遊方。多見此色。近尤
盛矣。聚却三五百眾。目視雲漢。云是南方宗旨。把
他壇經改換。添糅雜譚。削除聖意。惑亂後徒。豈成
言教。苦哉吾宗喪矣。若以見聞覺知是佛性者。淨
名不應云法離見聞覺知。若行見聞覺知。是則見
聞覺知。非求法也。僧又問法華了義經開佛知見。
此復若為。師曰。他云開佛知見。不言菩薩二乘。豈
以眾生癡倒。便同佛之知見耶。行昌問於六祖曰。
弟子常覽涅槃經。未曉常無常義。乞為解說。祖曰。
無常者。即佛性也。有常者。即一切善惡諸法分別
心也。曰和尚所說。大違經文。祖曰。吾傳佛心印。安
敢違於佛經。曰。經說佛性是常。和尚却言無常。善
惡諸法。乃至菩提心。皆是無常。和尚却言常。此即
相違。令學人轉加疑惑。祖曰。涅槃經。吾聽尼無盡
藏讀誦一徧。便為講說。無一字一義不合經文。乃
至為汝終無二說。曰。學人識量淺昧。願和尚委曲
開示。祖曰。汝知否。佛性若常。更說什麼善惡諸法。
乃至窮劫無有一人發菩提心者。故吾說無常。正
是佛說真常之道也。又一切諸法若無常者。即物
物皆有自性。容受生死。而真常性有不徧之處。故
吾說常者。正是佛說真無常義。佛比為凡夫外道。
執於邪常。諸二乘人。於常計無常。共成八倒。故於
涅槃了義教中。破彼偏見。而顯說真常真樂真我
真淨。汝今背義。以斷滅無常。及確定死常。而錯解
佛之圓妙最後微言。縱覽千徧。有何所益。行昌忽
然大悟。乃說偈曰。因守無常心。佛說有常性。不知
方便者。猶春池拾礫。我今不施功。佛性而現前。非
師相授與。我亦無所得。祖曰。汝今徹也。宜名志徹。
禮謝而退。若此甚深常無常義。彼諸外道。未夢見
在。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於分位中生計度者。是人墜入
四有邊論。一者是人心計生元。流用不息。計過未者。
名為有邊。計相續心。名為無邊。二者是人觀八萬劫
則見眾生。八萬劫前。寂無聞見。無聞見處。名為無邊。
有眾生處。名為有邊。三者是人計我徧知得無邊性。
彼一切人現我知中。我曾不知彼之知性。名彼不得
無邊之心。但有邊性。四者是人窮行陰空。以其所見
心路。籌度一切眾生。一身之中。計其咸皆半生半滅。
明其世界一切所有。一半有邊。一半無邊。由是計度
有邊無邊。墮落外道。惑菩提性。是則名為第四外道
立有邊論。」

【通曰。此就常無常。例起邊無邊。論常無常以性言。
屬見分。邊無邊以分位言。屬相分。一三際分位。二
見聞分位。三彼我分位。四生滅分位。總局於行陰
之分位。而妄生計度也。一者因行陰流用不息。以
其流用也。成過未現三際。故名有邊。以其不息也。
相續無際。故名無邊。二者但計眾生八萬劫內見
聞所及。故名有邊。八萬劫外無聞見處。故名無邊。
三者計我徧知一切眾生。名無邊性。彼之知性徧
與不徧。但彼自知我曾不知。彼則局於自知。不能
通之於我。但有邊性。四者窮行陰空。昔有今無。因
計正報眾生。半生半滅。依報世界。亦半生半滅。半
生為有邊。半滅為無邊。此四有邊總不出前眾生
生滅循環及劫壞不壞等見。特以邊量論耳。僧問
忠國師曰。有知識示學人。但自識性。了無常時。拋
却殻漏子一邊著。靈臺智性。迥然而去。名為解脫。
此復若為。師曰。前巳說了。猶是二乘外道之量。二
乘厭離生死。欣樂涅槃。外道亦言吾有大患。為吾
有身。乃趣乎冥諦。須陀洹入八萬劫。餘三果入六
四二萬劫。辟支佛一萬劫住空定中。外道八萬劫
住非非想中。二乘劫滿。猶能迴心向大。外道還即
輪迴。曰。佛性一種。為別。師曰。不得一種。曰何也。師
曰。或有全不生滅。或半生半滅。半不生滅。曰孰為
此解。師曰。我此間佛性。全無生滅。汝南方佛性。半
生半滅。半不生滅。曰如何區別。師曰。此則身心一
如。身外無餘。所以全不生滅。汝南方身是無常。神
性是常。所心半生半滅。半不生滅。曰和尚色身。豈
得便同法身不生滅耶。師曰。汝那得入於邪道。曰
學人早晚入邪道。(猶言學人那曾入邪道也)師曰。汝不見金剛
經。色見聲求。皆行邪道。今汝所見不其然乎。曰某
甲曾讀大小乘教。亦見有說不生不滅中道正性
之處。亦見有說此陰滅彼陰生。身有代謝而神性
不滅之文。那得盡撥同外道斷常二見。師曰。汝學
出世無上正真之道。為學世間生死斷常二見耶。
汝不見肇公云。談真則違俗。順俗則違真。違真故
迷性而莫返。逆俗故言淡而無味。中流之人。如存
如亡。下士拊掌而笑之。今汝欲學下士笑於大道
乎。曰師亦言即心是佛。南方知識亦爾。那有異同。
師不應自是而非他。師曰。或名異體同。或名同體
異。因茲濫矣。只如菩提涅槃真如佛性。名異體同。
真心妄心。佛智世智。名同體異。緣南方錯將妄心
言是真心。認賊為子。有取世智稱為佛智。猶如魚
目而亂明珠。不可雷同。事須甄別。曰若為得離此
過。師曰。汝但子細返觀陰入界處。一一推窮有纖
毫可得否。曰子細觀之。不見一物可得。師曰。汝壞
身心相耶。曰身心性離。有何可壞。師曰。身外更有
物否。曰身心無外。寧更有物耶。師曰。汝壞世間相
耶。曰世間相即無相。那用更壞。師曰。若然者。即離
過矣。華嚴經曰。一念普觀無量劫。無去無來亦無
住。如是了知三世事。超諸方便成十力。此所謂自
他不隔於毫端。始終不離於當念。不知有邊無邊
之見。從何建立。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於知見中生計度者。是人墜入
四種顛倒不死矯亂徧計虗論。一者是人觀變化元。
見遷流處。名之為變。見相續處。名之為恒。見所見處。
名之為生。不見見處。名之為滅。相續之因。性不斷處。
名之為增。正相續中。中所離處。名之為減。各各生處。
名之為有。互互亡處。名之為無。以理都觀。用心別見。
有求法人。來問其義。答言我今亦生亦滅。亦有亦無。
亦增亦減。於一切時。皆亂其語。令彼前人遺失章句。
二者是人諦觀其心。互互無處。因無得證。有人來問。
唯答一字。但言其無。除無之餘。無所言說。三者是人
諦觀其心。各各有處。因有得證。有人來問。唯答一字。
但言其是。除是之餘。無所言說。四者是人有無俱見。
其境枝故。其心亦亂。有人來問。答言亦有即是亦無。
亦無之中。不是亦有。一切矯亂。無容窮詰。由此計度。
矯亂虗無。墮落外道。惑菩提性。是則名為第五外道。
四顛倒性不死矯亂徧計虗論。」

【通曰。此猶然亦有亦無見也。上言常無常。邊無邊。
尚有區別。未至溷淆。此則即常即無常。即邊即無
邊。一切矯亂。無容窮詰。實為虗無荒唐之論。顛倒
之甚者。就上遷流有邊處。名之為變。相續無邊處。
名之為常。八萬劫內所見處。名之為生。八萬劫外
不見處。名之為滅。又於相續中不斷處。計為增。如
白黑月漸生。中所離處。計為減。如晦夕白黑俱盡。
又於各各生處。總謂之有。互互亡處。總謂之無。於
一行陰生滅。分為八義。以理都觀。兩可俱是。不能
定其端的。於一切時。皆亂其語。沉溺於行陰之中。
不能超越於行陰之外。故為生滅所轉耳。又從有
無而分之。於念念滅相而得證者。但言其無。於念
念生相而得證者。但言其是。又從有無而合之。言
亦有即是亦無。亦無即是亦有。亦有之中不是亦
無。亦無之中不是亦有。語雖互見。與前微有別。前
兩端並陳。不能決了。此但舉一端。兩端具在。言亦
有即是亦無。不專言無。亦無之中不是亦有。不專
言是。知見紛錯。莫有定衡。儱侗慌惚。歸於虗謬。外
道計天為常住。名為不死。計不亂答得生彼天。若
實不知而輒答者。恐成矯亂。佛訶云。此真矯亂議
論。故名為不死矯亂徧計虗論。曰徧計者。計有又
計無。生滅增減恒變。一切徧計。其實無益於得。總
為戲論。雖然。通方作家。道有也得。道無也得。在在
有出身之路。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云
有。僧云。既有。為甚麼却撞入這箇皮袋。州云。為他
知而故犯。又有僧問狗子還有佛性也無。州云無。
僧云。一切眾生。皆有佛性。狗子為甚麼却無。州云。
為伊有業識在。天童頌云。狗子佛性有。狗子佛性
無。直釣元求負命魚。逐氣尋香雲水客。嘈嘈雜雜
作分踈。平展演。大鋪舒。莫怪儂家不慎初。指點瑕
疵還奪璧。奉王不識藺相如。天童別有頌云。趙州
道有。趙州道無。狗子佛性。天下分疎。面赤不如語
直。心真必定言麤。七百甲子老禪伯。驢糞逢人換
眼珠。又京兆惟寬禪師。僧問狗子還有佛性否。師
曰有。曰和尚還有否。師曰。我無。曰一切眾生。皆有
佛性。和尚因何獨無。師曰。我非一切眾生。曰。既非
眾生。莫是佛否。師曰。不是佛。曰究竟是何物。師曰。
亦不是物。曰可見可思否。師曰。思之不及。議之不
得。故曰不可思議。外道欲於可思可議者徧計立
論。豈不顛倒。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於無盡流生計度者。是人墜入
死後有相。發心顛倒。或自固身。云色是我。或見我圓。
含徧國土。云我有色。或彼前緣。隨我迴復。云色屬我。
或復我依。行中相續。云我在色。皆計度言死後有相。
如是循環。有十六相。從此或計畢竟煩惱。畢竟菩提。
兩性並驅。各不相觸。由此計度死後有故。墮落外道。
惑菩提性。是則名為第六外道立。五陰中死後有相
心顛倒論。」

【通曰。前五所計或有或無。或亦有亦無。不出三句。
未見雙非。尚滯在行陰中。故今計及死後有相無
相。及有無俱非。又於後後有無。起斷滅涅槃二見。
蓋行陰幾空。而窺見識陰矣。且來先去後。唯識主
之。故此以五陰並言。龍勝曰。五道中眾生身見力
因緣故。見四種我。色眾是我。色是我。我中色。色中
我。合云唯色是我。唯離色是我。我在色中。色在我
中。如是推求。了不可得。受想行識。亦復如是。而外
道返執為有相。或自固身。即色是我也。含徧國土。
色在我中也。前緣迴復。離色是我也。依行相續。我
在色中也。依此四計。受想行識皆然。乃至即行是
我。離行是我。我在行中。行在我中。所計之我。即識
陰也。皆計死後復有。成十六相。煩惱由陰而生。菩
提由我而證。兩性並驅。入未來際。皆畢竟有。故云
立五陰中死後有相心顛倒論。此從各各有處。因
有得證而創為此論也。本菴道瓊首座。嘗舉隻履
西歸語謂眾曰。坐脫立亡倒化即不無。要且未有
逝而後出遺履者。為復後代兒孫不及祖師。為復
祖師剩有這一著子。仍大笑曰。老野狐。紹興庚申
冬。信守迎主超化。不赴。貽偈得法弟子慧山曰。口
觜不中祥老子。愛向叢林鼓是非。分付雪峯山首
座。為吾痛罵莫饒伊。顧專使曰。為我傳語侍郎。行
計迫甚。不及修答。聲絕而化。有僧問洞山。亡僧遷
化後。向甚麼處去也。山云。火後一莖茅。投子頌云。
野火燒時越轉新。至今煙𦦨雨難霖。旱地紅蓮遮
日月。無根樹長翠成陰。若識此有相。雖言有相也
不妨。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於先除滅色受想中生計度者。
是人墜入死後無相。發心顛倒。見其色滅。形無所因。
觀其想滅。心無所繫。知其受滅。無復連綴。陰性銷散。
縱有生理而無受想。與草木同。此質現前。猶不可得。
死後云何更有諸相。因之勘校。死後相無。如是循環。
有八無相。從此或計涅槃因果。一切皆空。徒有名字。
究竟斷滅。由此計度死後無故。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第七外道。立五陰中死後無相心顛倒論。」

【通曰。此斷見也。第於色受想滅而勘校之。即此行
陰生理。將來究竟斷滅。行陰滅。則歸藏識海。彼之
所計。未為無見。然藏識非可滅者。彼但見其滅。遂
計涅槃因果。一切皆空。究竟斷滅。不知此特無相。
非無其理也。故約四陰現在因亡將來果滅。合之
成八無相。乃立五陰中死後無相心顛倒論。此亦
從互互無處。因無得證。而創為此論也。長沙岑因
僧亡以手摩之曰。大眾。此僧却真實為諸人提綱
商量。會麼。乃有偈曰。目前無一法。當處亦無人。蕩
蕩金剛體。非妄亦非真。又曰。不識金剛體。却喚作
緣生。十方真寂滅。誰在復誰行。洞山將圓寂。謂眾
曰。吾有閑名在世。誰人為吾除得。眾皆無對。時沙
彌出曰。請和尚法號。山曰。吾閑名巳謝。石霜云。無
人得他肯。雲居云。若有閑名。非吾先師。曹山云。從
古至今。無人辨得。疎山云。龍有出水之機。無人辨
得。大陽明安問梁山。如何是無相道場。山指觀音
云。此是吳處士畫。陽擬進語。山急索曰。這箇是有
相底。如何是無相底。陽於言下有省。禮拜。乃歸本
位立。山云。何不道取一句。陽云。道則不辭。恐上紙
墨。山呵呵笑云。此語上石去在。後果上碑。投子拈
云。道曠古今。行人難度。山危絕險。登者無因。倘
不發明先蹤。履踐無期得入。所以悟由自巳。印乃
憑師。遞代證明。續佛慧命。此者窮崖問路。力盡指
蹤。巖壁無門。力窮進退。既金龍失水。妙翅急提。別
透波瀾復歸本位。諸仁者。正當恁麼時。還知古人
退位處麼。若知得。可謂萬仞峰摧。千波竭沸。龍宮
與天界分簷。鳳闕並星辰合彩。巖松籠瑞。川霧草
薰。不犯化門。千山迥出。若不知落處。巖闊無人問。
龍愁滄海深。頌曰。路窮崖仞問山翁。別指巖西嶺
近東。擬進霧垂嵐氣重。迴頭頃見太陽紅。若於此
無相得箇消息。雖言無相也不妨。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於行存中。兼受想滅。雙計有無。
自體相破。是人墜入死後俱非起顛倒論。色受想中。
見有非有。行遷流內。觀無不無。如是循環。窮盡陰界。
八俱非相。隨得一緣。皆言死後有相無相。又計諸行
性遷訛故。心發通悟。有無俱非。虗實失措。由此計度。
死後俱非。後際昏瞢。無可道故。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第八外道。立五陰中。死後俱非。心顛倒論。」

【通曰。此非有非無見也。起於雙計有無。自體相破。
不但色受想滅。有即非有。行陰遷變。無即不無。於
此循環返復觀之。向之滅者曾有。雖無不無。今之
存者終滅。雖有非有。以是四陰雙計。故成八非。隨
舉一緣。皆具有相無相。此但於緣觀其相之有無。
未為精也。又於行性生滅流變之中。見生中即有
滅。故非有也。見滅中即有生。故非無也。此有無俱
非。於行性上觀。非心發通悟者不能。有而不有。是
謂妙有。無而不無。是謂真無。乃道中第一義諦妙
真如性也。彼但於行性見其俱非。後際識陰。尚昏
瞢無睹。故虗實失措。莫知所歸。既無歸宿。即無可
道。雖欲發揮藏識非生非滅境界。亦不可得。況
真如第一義諦。不生不滅之至理乎。彼所謂通悟。
僅同緣覺之悟。而不可語於正悟也。此有無俱非。
亦從前矯亂言。亦有即是亦無。亦無之中不是亦
有。推極死後。創為此論。均名顛倒。外道問佛。不問
有言。不問無言。世尊良久。外道讚嘆曰。世尊大慈
大悲。開我迷雲。令我得入。外道去後。阿難問佛。外
道有何所證而言得入。佛云。如世良馬。見鞭影而
行。世尊以良馬許此外道。亦其心發通悟者。雪竇
頌云。機輪曾未轉。轉必兩頭走。明鏡忽臨臺。當下
分妍醜。奸醜分兮迷雲開。慈門何處生塵埃。因思
良馬窺鞭影。千里追風喚得迴。喚得回。鳴指三下。
有僧問法眼。如何是亡僧面前觸目菩提。眼云。是
汝面前。又問亡僧遷化。向甚麼處去。眼曰。亡僧幾
曾遷化。僧云。爭奈即今何。眼云。汝不識亡僧。法眼
盡力呼喚。尚不迴頭。若於此省去。可謂四句俱離。
靈根獨露。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於後後無生計度者。是人墜入
七斷滅論。或計身滅。或欲盡滅。或苦盡滅。或極樂滅。
或極捨滅。如是循環。窮盡七際。現前銷滅。滅巳無復。
由此計度死後斷滅。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第九外道。立五陰中死後斷滅心顛倒論。」

【通曰。前見有行陰而無受想。此行陰亦無。故曰後
後無。前死後無相。但屬身滅一際耳。此窮盡七際。
滅不復生。身屬欲界。兼人與天。欲盡屬初禪。苦盡
屬二禪。極樂屬三禪。極捨兼四禪無色二種。雖言
五事滅。實該七際。此入無想天外道。大約與無聞
比丘同一斷見。謂巳證果不受後有。故立死後斷
滅論。開先照禪師上堂。叢林規矩。古佛家風。一參
一請。一粥一飯。且道明箇甚麼。祗如諸人心心不
停。念念不住。若能不停處停。念處無念。自合無生
之理。與麼說話。笑破他人口。參。僧問雲門。不起一
念還有過也無。門云。須彌山。白雲端頌云。須彌山
兮塞宇宙。千眼大悲看不透。除非自解倒騎牛。一
生不著隨人後。天童頌云。不起一念須彌山。韶陽
法施意非慳。肯來兩手相分付。擬去千尋不可攀。
滄海闊。白雲閑。莫將毫髮著其間。假雞聲韻難謾
我。未肯模糊放過關。此二頌大有甄別。若靠著不
起一念。不解倒騎牛消息。即是假雞聲韻。不免隨
人後矣。惡能透向上關捩子耶。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於後後有。生計度者。是人墜入
五涅槃論。或以欲界為正轉依。觀見圓明。生愛慕故。
或以初禪性無憂故。或以二禪性無苦故。或以三禪
極悅隨故。或以四禪苦樂二亡。不受輪迴生滅性故。
迷有漏天。作無為解。五處安隱。為勝淨依。如是循環。
五處究竟。由此計度五現涅槃。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第十外道。立五陰中五現涅槃心顛倒論。
阿難。如是十種禪那狂解。皆是行陰用心交互。故現
斯悟。眾生頑迷。不自忖量。逢此現前。以迷為解。自言
登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等必須將如來語。於我
滅後。傳示末法。徧令眾生。覺了斯義。無令心魔自起
深孽。保持覆護。銷息邪見。教其身心開覺真義。於無
上道。不遭枝歧。勿令心祈得少為足。作大覺王清淨
標指。」

【通曰。既云後後無巳。何以復後後有也。蓋此幽清
常擾動元。是滅不得者。非得真寂滅場地。妄於滅
處見有可證。故言後後有。蓋行陰剎那暫停。圓明
略現。便謂此無生滅。即是涅槃。乃於五處計涅槃
果。使涅槃而有五也。可謂之真涅槃乎。即前七際
滅盡。立五涅槃。愛慕圓明。人天所共。苦藥二亡。不
受生滅。四禪與無色天同也。此五處安穩不出三
界。欲漏有漏無明漏。依然潛伏。且本於有為功用。
純熟成就。彼唯證無想定。便謂得無為果。迷於有
漏之中而不自覺。劫滿還入輪轉。豈得為真涅槃
耶。僧志道請益六祖曰。學人自出家。覽涅槃經。十
載有餘。未明大意。願和尚垂誨。祖曰。汝何處未明。
曰諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。於此
疑惑。祖曰。汝作麼生疑。曰一切眾生。皆有二身。謂
色身法身也。色身無常。有生有滅。法身有常。無知
無覺。經云生滅滅巳。寂滅為樂者。不審何身寂滅。
何身受樂。若色身者。色身滅時。四大分散。全然是
苦。苦不可言樂。若法身寂滅。即同草木瓦石。誰當
受樂。又法性是生滅之體。五陰是生滅之用。一體
五用。生滅是常。生則從體起用。滅則攝用歸體。若
聽更生。即有情之類。不斷不滅。若不聽更生。則永
歸寂滅。同於無情之物。如是則一切諸法。被涅槃
之所禁伏。尚不得生。何樂之有。祖曰。汝是釋子。何
習外道斷常邪見。而議最上乘法。據汝所說。即色
身外別有法身。離生滅求於寂滅。又推涅槃常樂。
言有身受用。斯乃執吝生死。躭著世樂。汝今當知。
佛為一切迷人。認五蘊和合為自體相。分別一切
法為外塵相。好生惡死。念念遷流。不知夢幻虗假。
枉受輪迴。以常樂涅槃翻為苦相。終日馳求。佛愍
此故。乃示涅槃真樂。剎那無有生相。剎那無有滅
相。更無生滅可滅。是則寂滅現前。當現前時。亦無
現前之量可得。乃謂常樂。此樂無有受者。亦無不
受者。豈有一體五用之名。何況更言涅槃禁伏之
法。令永不生。斯乃謗佛毀法。聽吾偈曰。無上大涅
槃。圓明常寂照。凡愚謂之死。外道執為斷。諸求二
乘人。目以為無作。盡屬情所計。六十二見本。妄立
虗假名。何為真實義。唯有過量人。通達無取捨。以
知五蘊法。及以蘊中我。外現眾色相。一一音聲相。
平等如夢幻。不起凡聖見。不作涅槃解。二邊三際
斷。常應諸根用。而不起用想。分別一切法。不起分
別想。劫火燒海底。風吹山相擊。真常寂滅樂。涅槃
相如是。吾今強言說。令汝捨邪見。汝勿隨言解。許
汝知少分。志道聞偈大悟。作禮而退。若六祖所論。
直指真義。作大覺王。清淨標指。誠有契乎其言。枝
見不生。心魔自息。庶幾行陰可破。而超眾生濁矣。】

「阿難。彼善男子修三摩提。行陰盡者。諸世間性。幽清
擾動。同分生機。倐然隳裂。沉細綱紐。補特伽羅酬業
深脉。感應懸絕。於涅槃天。將大明悟。如雞後鳴瞻顧
東方。巳有精色。六根虗淨。無復馳逸。內外(一作內內)湛明。
入無所入。深達十方十二種類受命元由。觀由執元。
諸類不召。於十方界。巳獲其同。精色不沉。發現幽祕。
此則名為識陰區宇。若於羣召巳獲同中。銷磨六門。
合開成就。見聞通隣。互用清淨。十方世界。及與身心。
如吠瑠璃。(此青寶石)內外明徹。名識陰盡。是人則能超越
命濁。觀其所由。岡象虗無顛倒妄想。以為其本。」

【通曰。諸世間性。不出十二類生滅之性。其行陰幽
清擾動。雖無生滅麤相。然常擾動元。新新不住。此
即同分發生之機。行陰盡者。此機隳裂。謂之曰機。
深沉而不可見。微細而不可指。如綱之綱。如衣之
紐。有此綱紐。即生滅根元。補特伽羅。中陰取趣之
身。酬因答果。脉脉感應。毫髮無爽。今者生機隳裂。
則業因既亡。孰為引果報。身既無。孰是酬因。因果
俱亡。感應懸絕。為絕其傳送沉細之深脉也。脉之
動也甚微。脉不斷。則命根不斷。脉斷而機泯。乃可
入乎無生之境也。前三陰盡。如雞初鳴。精色未分。
尚在昏瞢。此行陰盡。如雞後鳴。瞻顧東方。巳有精
色。入此識陰。六根虗靜。無復馳逸動擾之相。湛明
澄徹。內而又內。深之又深。以至入無所入。直達本
源之地。故前未通其各命由緒。僅見同生之機。今
達十二種類受命元由。蓋巳見其同而不見其生
也。觀其由。執其元。不令遷流。不令馳逸。此既無端。
彼自不召。盡十方界。唯心唯識而巳。又惡有不同
哉。既獲其同。天地與我同根。萬物與我一體。渾然
一藏識海也。瞻顧精色。不至昏沉。則不覩不聞。名
至幽者。無聲無臭。名至祕者。漸漸於此發現呈露。
雖能發現而未至於精瑩。尚為識陰所覆。故名識
陰區宇。若於十二類生受命元由。巳獲同中。能以
定慧之力。銷磨六門。使其分者可合。壅者可開。開
合自由。明不循根。其見其聞。與圓通隣。則六根清
淨。可以互用。即前所云返流全一。六用不行。於是
十方國土。皎然清淨。譬如瑠璃。內懸明月。此亦云
十方世界。及與身心。如吠瑠璃。蓋金翅鳥卵也。精
瑩朗徹。如金剛然。不可破壞。既內而身心。外而世
界。朗然明徹。不但精色發現而巳。一切如來。密圓
淨妙。皆現其中。是人即獲無生法忍。即所謂乾慧
地也。非識陰盡者不及此。識陰細微難斷。即是命
根。受命元由。皆始於此。今識陰盡。則根元俱盡。諸
類不召。並其不召者而妄之矣。十方皆同。並其同
者而泯之矣。故能超越命濁也。古師以息煖識三
和合成命。受生之際。識陰為先。若本識既離。則息
煖隨滅。此識謝命終。凡夫皆然。而可謂之超命濁
乎。所云識陰盡者。巳無來先去後之識。所云超命
濁者。業巳證阿羅漢道。不受後有。詎可輕談。且前
數取趣身。各從其類。行陰盡者。巳絕此脉。若此識
陰命脉。更為微細。故謂之罔象虗無。罔者若無。象
者若有。若有若無。又畢竟虗無。虗無者。不生不滅
真如體也。罔象者。八識中生滅影子也。故依真如
即名正覺。依八識即係妄覺。背覺合塵。故名顛倒
妄想。識陰盡者。則是轉識成智。轉生滅而依不生
滅也。除此罔象虗無細微顛倒妄想。豈易為力哉。
僧問香巖。如何是道。巖云。枯木裏龍吟。僧云。如何
是道中人。巖云。髑髏裏眼睛。僧舉問石霜。如何是
枯木裏龍吟。霜云。猶帶喜在。僧云。如何是髑髏裡
眼睛。霜云。猶帶識在。又問曹山。如何是枯木裡龍
吟。山曰。血脉不斷。僧曰。如何是髑髏裡眼睛。山曰。
乾不盡。僧曰。未審還有得聞者否。山曰。盡大地未
有一箇不聞者。僧曰。未審龍吟是何章句。山曰。不
知是何章句。聞者皆喪。山以偈示之曰。枯木龍吟
真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人
那辨濁中清。天童拈云。王居門裏。臣不出門。故喜
識俱盡。則子歸就父。名乾得盡。即所云識陰盡也。
不有如是章句。惡能明是章句。】

「阿難。當知是善男子。窮諸行空。於識還元。巳滅生滅。
而於寂滅精妙未圓。能令巳身根隔合開。亦與十方
諸類通覺。覺知通㳷。能入圓元。若於所歸。立真常因。
生勝解者。是人則墮因所因執。娑毗迦羅。(黃髮外道)所歸
冥諦。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第一立所
得心。成所歸果。違遠圓通。背涅槃城。生外道種。」

【通曰。識陰湛明。因行而流。行陰既空。巳滅生滅流
注之相。然尚依識元湛不流處。故於寂滅精妙未
圓。寂滅云者。生滅滅巳。不復更用滅其生滅也。今
滅生滅。尚屬功用。故未為妙。有識元在。故未得圓。
然巳還識元。銷磨六門。歸在一處。能令巳身六根
間隔者。至是互用。合開無礙。寄根明發。操縱自如。
不但自覺內瑩。亦與十方諸類通覺。諸類之覺。即
我之覺。我之覺。即諸類之覺。覺知相通。脗合無二。
能入覺元。圓融無滯。是元極圓。即諸類受命之元。
亦即諸類發覺之元。命由此立。覺由此起。既為覺
所自出。不見有知覺之相。是覺者非常。而無覺者
為常。故覺歸無常。即是真常。於識還元。即是真常
之因。此特於八識未形之前。冥然罔覺。認為歸宿
之地。乃外道所謂冥諦也。既有所歸。又有所因。能
因所因。皆即是妄。立所得心。成所得果。即因即果。
皆墮所安。有所即非圓。有所即非真。故曰違遠圓
通。與無上涅槃相背而馳也。雲蓋山志元禪師。因
潭州道正表聞馬王。乞師論義。王請師上殿相見。
茶罷。師就王乞劍。師握劍問道正曰。你教中道。恍
恍惚惚。其中有物。是何物。杳杳冥冥。其中有精。是
何精。道得不斬。道不得即斬。道正茫然。便禮拜懺
悔。師謂王曰。還識此人否。王曰識。師曰。是誰。王曰。
道正。師曰。不是。其道若正。合對得山僧。祗是箇無
主孤魂。因茲道士更不紛紜。直饒對得分明。也不
出冥諦。與無上正等正覺。大相遠在。】

「阿難。又善男子窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙
未圓。若於所歸。覽為自體。盡虗空界十二類內所有
眾生。皆我身中一類流出。生勝解者。是人則墮能非
能執。摩醯首羅。(色頂魔王)現無邊身。成其伴侶。迷佛菩提。
亡失知見。是名第二立能為心。成能事果。違遠圓通。
背涅槃城。生大慢天我徧圓種。」

【通曰。前常無常論。觀妙明心。徧十方界。湛然以為
究竟神我。從是則計我徧十方。凝明不動。一切眾
生。於我心中。自生自死。即此所云皆我身中一類
流出之見。但彼見其行。故計生滅。此見其元。故計
能為。雖執我能生彼而實不能。故曰能非能執。十
二類生受命元由。握之在我。即謂命自我出。無不
可者。何以曰非能。蓋三界唯心。萬法唯識。無我相
可得。故能為萬象生也。今於識元覽為自體。便謂
宇宙在乎手。萬化生其身。是猶窺見海能生漚。而
自身未離乎漚也。漚豈能生漚哉。一有能執。雖現
廣大神通。總歸於慢。為其強不能而謂能也。摩醯
首羅。三目八臂。騎白牛。執白拂。能現起無邊眾生
身。遂謂眾生自我流出。彼所居色頂天。未能超三
界也。不出三界。而曰能生三界。豈不自慢。立我能
生彼之心。計我能成彼之事。存一能見。便不自圓。
故曰違遠圓通。背涅槃城。雪峰示眾云。盡大地撮
來粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。打鼓普請看。雪
竇頌云。牛頭沒。馬頭回。曹溪鏡裏絕塵埃。打鼓看
來君不見。百華春至為誰開。他日又云。盡大地是
沙門一隻眼。汝等諸人向什麼處屙。趙州聞舉云。
闍黎若迴。寄箇鍬子去。海印信頌云。沙門隻眼不
容物。萬象森羅從彼出。鍬子何人識趙州。放行底
事須綿密。別峰印頌云。雪峰何處屙。趙州寄鍬子。
沙門一隻眼。狼藉乃如此。呵呵呵。大唐國裏鼓聲
起。新羅國裏舞婆娑。看雪峰這般舉唱。只要識取
本來一類流出。實際理地。了無影響蹤跡。若說能
解能悟。能為萬法之源。即係脫空謾語漢。須用趙
州鍬子始得。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於所歸。有所歸依。自疑身心從彼流出。十方虗空。
咸其生起。即於都起所宣流地。作真常身無生滅解。
在生滅中。早計常住。既惑不生。亦迷生滅。安住沉迷。
生勝解者。是人則墮常非常執。計自在天。成其伴侶。
迷佛菩提。亡失知見。是名第三立因依心。成妄計果。
違遠圓通。背涅槃城。生倒圓種。」

【通曰。前云若依所歸。立真常因。歸既有所。是我有
所歸也。我所歸者。實能生我。於是自疑身心從彼
識元流出。十方虗空。咸其生起。不自我起。故曰都
起。不自我流。故曰宣流。未有我時。先有此識。不但
生我。能生一切。於是稍稍窺見神我為常。識元是
常。神我猶屬七識。識元純是八識未動之初也。即
以此為無生無滅。作真常身。於此湛不搖處。微細
生滅中。早計常住。不但不見真不生滅性。亦且迷
現在生滅法矣。安住沉迷。以為勝解。是以非常為
常也。故墮常非常執。如計自在天能生我者。而以
為常。不知自在天亦非常住天也。道書曰。太乙者。
元一之氣。始生於太虗之上。有玉京之天。四方各
有八天。三十二帝居之。玉京之上有玉清上清太
清三清之天。三清之上。有虗皇十天。元老元尊與
天皇九皇居之。是色頂及空居天。外道所不能詳。
便以為生天生地之本也。至謂天皇降九氣為混
沌。而西域亦以大梵天為世界主。皆出此見。此則
立因依心。因依識元。能生我故。成妄計果。妄計常
住。非由我故。前計我圓生物。此計彼圓生我。故名
倒圓。蓋欲忘我忘能。而不能盡泯其生相也。故曰
違遠圓通。背涅槃城。大寧寬示眾。拈拄杖云。前佛
性命。後佛紀綱。總在這裏。如今用去也。為雲為雨。
為瑞為祥。利人利天。出生入死。他方世界。出沒卷
舒。若也通身是口。說不能盡。通身是眼。照不能窮。
一念相應。剎那萬劫。又慈明示眾云。道吾打鼓。四
大部州同參。拄杖橫也。挑括乾坤大地。鉢盂轉也。
覆却恒沙世界。且問汝等諸人。向甚麼處安身立
命。若也知安身立命處。北俱盧洲。喫粥喫飯。若也
不知。長連床上。喫粥喫飯。此諸尊宿指出真不生
滅為真常身。且道有歸宿無歸宿。不妨疑著。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於所知。知徧圓故。因知立解。十方草木。皆稱有情。
與人無異。草木為人。人死還成十方草樹。無擇徧知。
生勝解者。是人則墮知無知執。婆吒霰尼。(二外道名)執一
切覺。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第四計圓
知心。成虗謬果。違遠圓通。背涅槃城。生倒知種。」

【通曰。前所歸冥諦。冥然無知。而知畢竟不可滅。故
又因知立解。謂識元有知。而一切法由知變起。因
計知體徧圓諸法。至謂無情徧皆有知。無所簡擇。
是以無知為知。故名倒知。譚子化書曰。老楓化為
羽人。朽麥化為蝴蝶。自無情而之有情也。賢女化
為貞石。山蚯化為百合。自有情而之無情也。孰為
彼。孰為我。孰為有識。孰為無識。萬物一物也。萬神
一神也。即此草木為人人為草木之見。僧問忠國
師。古德云。青青翠竹。盡是法身。鬱鬱黃華。無非般
若。有人不許。云是邪說。亦有信者。云不思議。不知
若為。師曰。此蓋普賢文殊境界。非諸凡小而能信
受。皆與大乘了義經意合。故華嚴經云。佛身充滿
於法界。普現一切羣生前。隨緣赴感靡不周。而常
處此菩提座。翠竹既不出於法界。豈非法身乎。又
般若經云。色無邊故。般若亦無邊。黃華既不越於
色。豈非般若乎。深遠之言。不省者難為措意。於是
禪客作禮而去。又華嚴座主。問大珠和尚曰。禪客
何故不許青青翠竹盡是法身。鬱鬱黃華無非般
若。珠曰。法身無像。應翠竹以成形。般若無知。對黃
華而顯相。非彼黃華翠竹而有般若法身。故經云。
佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。黃華若
是般若。般若即同無情。翠竹若是法身。法身還能
應用。座主會麼。云不了此意。珠曰。若見性人。道是
亦得。道不是亦得。隨用而說。不滯是非。若不見性
人。說翠竹著翠竹。說黃華著黃華。說法身滯法身。
說般若不識般若。所以皆成諍論。座主禮謝而去。
妙喜曰。眾中商量道。二尊宿恁麼切磋。一人得其
體。一人得其用。得其用者。事上建立。得其體者。理
上掃除。所謂實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨
一法。我為法王。於法自在。或抑或揚。無得無失。恁
麼見解。喚作矮子看戲。妙喜見處。也要諸人共知。
不見道破驢脊上足蒼蠅。又僧問雲門。如何是清
淨法身。門云。華藥欄。僧云。便恁麼去時如何。門曰。
金毛獅子。雪竇頌云。華藥欄。莫顢頇。星在秤兮不
在盤。便恁麼。大無端。金毛獅子大家看。天童拈云。
賊來須打。客來須待。雲門雪竇。二俱作家。這裏莫
有便恁麼去者麼。切忌撞頭磕額。據二三老宿見
處。何等圓妙。便恁麼去且不可。況於其中計圓知
心。成虗謬果。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓融根互用中。巳得隨順。便於圓化一切發生。
求火光明。樂水清淨。愛風周流。觀塵成就。各各崇事。
以此羣塵發作本因。立常住解。是人則墮生無生執。
諸迦葉波。(三大龜氏)并婆羅門。勤心役事。事火崇水。求出
生死。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第五計著
崇事。迷心從物。立妄求因。求妄冀果。違遠圓通。背涅
槃城。生顛化種。」

【通曰。行陰既空。六根互用根根圓融。資發變化。隨
順無礙。便以圓融變化一切。皆能發生。謂此六根
由清淨四大而有。清淨四大之性。常住世間。曾無
滅息。既能化起六根。一切羣塵。皆由發起。是清淨
四大其本因也。現前地水火風。雖遷滅無常。而本
因之地。常住不毀。故求火光明。光明之性常住故
也。樂水清淨。清淨之性常住故也。愛風周流。周流
之性常住故也。觀塵成就。成就之性常住故也。於
此各各崇事。求出生死。非徒崇事其相。欲因相而
得其性也。如月光童子初習水觀。至累劫乃能與
水為一。外道崇奉之意。彷彿類此。欲與四大之性
合而為一。常住世間。名不生滅。此其非所求而求。
謂之妄求。非所冀而冀。謂之妄冀。四大能生。有為
之生者。四大能化。有為之化者。四大為所生。而實
不能生。四大為所化。而實不能化。執此不生而以
為生。顛倒化理故名顛化。且心為萬化之原。一切
萬物。皆由心出。今迷心從物。捨本事末。欲出生死。
返入生死。亡失知見。而至愚癡若此。豈不違遠圓
通背涅槃城。以是為忘知泯見。冀不生滅難矣。昔
魯祖凡見僧來。便面壁。南泉聞云。我尋常向他道。
空劫以前承當。佛未出世時會取。尚不得一箇半
箇。他恁麼。驢年去。保福問長慶。只如魯祖。節文在
什麼處。被南泉恁麼道。慶云。退巳讓人。萬中無一。
天童頌云。淡中有味。妙超情謂。綿綿若存兮象先。
兀兀如愚兮道貴。玉雕文以喪淳。珠在淵而自媚。
十分爽氣兮清磨暑秋。一片閑雲兮遠分天水。此
豈壁觀婆羅門可共語哉。又雪峰問僧。甚麼處來。
曰神光來。峰曰。晝喚作日光。夜喚作火光。作麼生
是神光。僧無對。峰自代云。日光火光。且道日光火
光。便當却神光也無。須是見諸相非相。方契無生
之旨。】

「又善男子窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓明計明中虗。非滅羣化。以永滅依為所歸依。
生勝解者。是人則墮歸無歸執。無想天中。諸舜若多。
成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第六圓虗無心。
成空亡果。違遠圓通。背涅槃城。生斷滅種。」

【通曰。前妄計四大為不生滅。是墮常見。此破滅羣
化而依永滅。是墮斷見。明中虗。虗中明。似現圓明。
唯執定明中虗無。以無歸為歸。坐住空性。便落無
想天果。舜若多無身覺觸。如來光中映令暫見。由
於以空為因。故以空成果。此乃斷滅如來種性。所
謂蕉芽敗種者也。外道以是為涅槃。去真涅槃千
里萬里。僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金
風。雪竇頌云。門既有宗。答亦攸同。三句可辨。一簇
遼空。大野兮凉颷颯颯。長天兮疎雨濛濛。君不見
少林久坐未歸客。靜依熊耳一叢叢。此豈無歸為
歸者。所能窺其萬一。玄沙上堂云。佛道閑曠。無有
程途。無門解脫之門。無意道人之意。不在三際。故
不可昇沉。建立乖真。非屬造作。動則起生死之本。
靜則醉昏沉之鄉。動靜雙泯。俱落空亡。動靜雙收。
顢頇佛性。必須對塵對鏡。如枯木寒灰。臨時應用。
不失其宜。如鏡照諸像。不亂光輝。鳥飛空中。不雜
空色。所以十方無影像。三界絕行蹤。不墮往來機。
不住中間意。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘鼓不相
交。句句無前後。如壯士展臂。不藉他力。師子遊行。
豈求伴侶。九霄絕翳。何在穿通。一段光明。未曾昏
暗。若到這裏。體寂寂。常的的。日赫𦦨。無邊表。圓覺
空中不動搖。吞爍乾坤迥然照。玄沙雲門。洞見涅
槃真體。本無生滅。發揮精妙若此。足令外道寒毛
卓竪。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓常。固身常住。同於精圓。長不傾逝。生勝解者。
是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀。(此云無比)求長命者。成其
伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第七執著命元。立因
妄因。趣長勞果。違遠圓通。背涅槃城。生妄延種。」

【通曰。窺見圓明。便計明中虗相。窺見圓常。便計常
不毀相。此智者不免。然圓明未甞不虗。而虗不可
執。執虗則落於空。精圓未甞不常。而常不可執。執
常則趣於勞。莊子云。大塊勞我以生。又態經鳥伸。
吐故納新。亦勤勞之事。故曰長勞。別本有作長牢
者。即常住果也。且此四大色身。定業所拘。分段不
可為變易。猶變易不可為分段也。身本無常。實不
可貪。今乃貪著欲其長久。是謂貪非貪執。雖諸長
壽仙有得其術而證此者。不過堅固其妄身而巳。
於真常不毀之性。大相遙遠。故謂之違遠圓通。背
涅槃城也。著執著命元。凝定識精湛不搖處。乃能
超無想天。而生非非想天。此又西域外道第一種
視固身常住者。最勝八萬劫滿。還入輪迴。惡在其
能常住乎。玄沙因誤服藥。徧身紅爛。僧問如何是
堅固法身。沙云。膿滴滴地。懷和尚頌云。滴滴通身
是爛膿。釣魚船上顯家風。時人只看絲綸上。不見
蘆華對蓼紅。端和尚云。曾有人問法華。如何是清
淨法身。只答他道。屎臭熏天。又云。蓮華葉上化生
兒。且道與古人是同是別。法華亦有頌云。屎臭熏
天亦偶然。法華爭敢為君宣。鼻中若有通天竅。一
任橫行不著穿。此諸尊宿。於堅固法身。尚且談之
欲嘔。況敝陋色身。而欲妄延乎哉。然亦有乘願力
而來者。非假修得。如千歲寶掌。中印度人。周威烈
十二年生。左手握拳。七歲祝髮。乃展。因名寶掌。魏
晉間遊此土。入蜀禮普賢。常不食。日誦般若等經
千餘卷。有詠之者曰。勞勞玉齒寒。似迸巖泉急。有
時中夜坐。堦前神鬼泣。一日謂眾曰。吾有願住世
千歲。今年六百二十有六。故以千歲稱之。次遊五
臺。徙居祝融峰之華嚴。黃梅之雙峰。廬山之東林。
尋抵建業。會達磨大師入梁。因就扣其旨。開悟。武
帝高其道臘。延入內廷。未幾入吳。有偈曰。梁城遇
導師。參禪了心地。飄零二浙遊。更盡佳山水。順流
東下。至天竺。住鄮峰。登太白。穿雁蕩。盤礡於翠峰
七十二菴。回赤城。憩雲門法華等處。返飛來棲之
石竇。有行盡支那四百州。此中偏稱道人遊之句。
時貞觀十五年也。後居浦江之寶嚴。與朗禪師友
善。每通問。以白犬馳往。朗亦以青猿為使令。故題
朗壁曰。白犬銜書至。青猿洗鉢回。顯慶二年正旦。
手塑一像。至九日像成。問其徒慧雲。此肖誰。對曰
與和尚無異。即澡浴易衣趺坐。謂雲曰。吾住世一
千七十二年。今將謝世。聽吾偈曰。本來無生死。今
亦示生滅。我得去住心。他年復來此。頃時囑曰。吾
滅後六十年。有僧來取吾骨。勿拒。言訖而逝。越五
十四年。有剌浮長老。自雲門至塔所。禮曰。冀塔洞
開。少選。塔戶果啟。其骨連環若黃金色。浮即持往
秦望。建塔奉藏。以周威烈丁卯至唐高宗顯慶丁
巳。實一千七十二年。抵此土歷四百餘。外道家求
長壽。能如寶掌者。幾何人哉。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
觀命互通。却留塵勞。恐其銷盡。便於此際。坐蓮華宮。
廣化七珍。多增寶煖。恣縱其心。生勝解者。是人則墮
真無真執。吒枳迦羅。(他化天名)成其伴侶。迷佛菩提。亡失
知見。是名第八發邪思因。立熾塵果。違遠圓通。背涅
槃城。生天魔種。」

【通曰。識陰為十二類眾生之命元。我命通彼。彼命
通我。故曰互通。識陰若盡。十方眾生命即皆盡。我
命亦盡。誰證真常理。誰為所化眾生。徒有真常。無
證真常者。恐其銷盡。欲留塵勞。度脫眾生。始而坐
蓮華宮。廣化七珍。意非不美。既而多增寶媛。恣縱
其心。則邪思入之矣。依此邪思。欲證真常。起用化
物。而不知其非。故名真無真執。吒枳迦羅。即欲頂
他化自在天。能化欲境以自娛樂者。他化天未必
皆魔。然魔王神變與之相類。故與同居。唯欲塵如
火。故曰熾塵。前十種天魔。一一以潛行貪欲為事。
是邪思所發。不可禁制。無著則謂之天。有著則謂
之魔也。法華經曰。汝等莫得樂住三界火宅。無貪
麤弊色聲香味觸也。若貪著生愛。則為所燒。昔鬱
頭藍弗以世俗智。伏下地惑。獲非想定。具五神通。
時君尊敬。迎以入宮。宮中女子。接足而禮。鬱頭藍
弗觸女子手。遂生貪欲。便失神通。飯食訖。徐步歸
山。故偈曰。纔生一念欲。便失五神通。此樂變化天
魔。以識陰伏而得之。未甞不以邪思發而失之。通
報既盡。便入淪墮。是樂亦何可常。故謂之真無真
也。若維摩大士所現神力。即時須彌燈王佛。遣三
萬二千師子座。高廣嚴淨。來入維摩詰室。諸菩薩
大弟子釋梵四天王等。昔所未見。其室廣博。悉包
容三萬二千師子座。無所妨礙。寶覺禪師曰。以師
子座之高廣。毗耶室之狹小。佇思其間。即成妨礙。
此真神通力。故不可思議。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
於命明中。分別精麤。疏決真偽。因果相酬。唯求感應。
背清淨道。所謂見苦斷集。證滅修道。居滅巳休。更不
前進。生勝解者。是人則墮定性聲聞。諸無聞僧增上
慢者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第九圓精
應心。成趣寂果。違遠圓通。背涅槃城。生纏空種。」

【通曰。識陰露現。故曰命明。識既含藏有漏無漏種
子。今於此中分別決擇。苦集有漏名麤名偽。道滅
無漏名精名真。擇去麤偽苦集。而留精真道滅。修
道為感。證滅為應。意但取此。不復更進。此四諦法
輪。本脩圓觀。法界平等。離二邊垢。名清淨道。今發
小乘欣厭之解。不離因果。居滅便休。是清邊垢也。
故謂之背。趣寂纏空。證於偏真。與前斷滅稍異。前
一向歸無。屬無想天。此有滅可證。屬四空天。纏空
云者。精圓感應。為寂所縛。不能回向趣大乘也。定
性聲聞。巳證入定。未證漏盡。執滯四諦言教。故命
之曰聲聞。不能發悟求進無上菩提。聞舉頓教法
門。便乃退座。此所謂增上慢者。未得為得。卒歸於
無聞也。古人云。莫守寒巖異草青。坐著白雲宗不
妙。所以蓮華菴主拈拄杖示眾云。古人到這裏。為
甚麼不肯住。眾無語。自代云。為他途路不得力。復
云畢竟如何。又自代云。楖𣗖橫擔不顧人。直入千
峰萬峰去。雪竇頌云。眼裏塵沙耳裏土。千峰萬峰
不肯住。落華流水共茫茫。剔起眉毛何處去。又僧
問雲居簡禪師。孤峰獨宿時如何。居云。九間僧堂
裏不臥。誰教你孤峰獨宿。丹霞頌云。法爾非脩本
十分。平常酬答最分明。雖然指出長安道。無奈遊
人不肯行。聲聞趣寂。尚屬巧勳。法爾非脩。是真寂
滅。彼鈍根者。故不了此。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓融清淨覺明。發研深妙。即立涅槃而不前進。
生勝解者。是人則墮定性辟支。諸緣獨倫不迴心者。
成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第十圓覺㳷心。
成湛明果。違遠圓通。背涅槃城。生覺圓明。不化圓種。」

【通曰。圓融清淨。則非背清淨道者可及。於常樂我
淨四德。庶幾近之。但執而未化耳。彼蓋以覺為明。
見其圓則滯於圓。見其明則滯於明。明故不惑於
因果感應。圓故不泥於居滅即休。於此發研深妙。
深而又深。不墮於有。妙而又妙。不墮於無。即此非
有非無。立為不生不滅之涅槃而不復前進。是乃
定性辟支果也。辟支有二種。出有佛世曰緣覺。出
無佛世曰獨覺。皆以觀緣悟道。至湛不搖處。脗合
圓覺。但覺字不能除得。滯在圓明一路。堅執不化。
故曰不迴心者。宗門所謂夜明簾外轉身難也。僧
問金峰志禪師。四海晏清時如何。峰云。猶是堦下
漢。丹霞頌云。四海烟塵巳晏然。當軒明月照人寒。
大功不賜將軍賞。寶馬金鎗頓懶觀。僧問曹山。朗
月當空時如何。山曰。猶是堦下漢。曰請師接上階。
山曰。月落後來相見。正與此同。投子示眾云。若論
此事。如鸞鳳冲霄。不留其跡。羚羊挂角。那覓其蹤。
金龍不守於寒潭。玉兔豈棲於蟾影。其或賓主若
立。須威音路外搖頭。問答言陳。乃玄路傍提為唱。
若能如是。猶在半途。更乃凝眸。不勞相見。頌曰。水
澄月滿道人愁。妙盡無依類莫收。劫外正偏兼帶
路。不萌枝上辨春秋。若於此等公案有透徹路。便
可與諸緣獨倫為師。此緣獨本一種。前分者非是。】

「阿難。如是十種禪那。中塗成狂。因依迷惑。於未足中。
生滿足證。皆是識陰用心交互。故生斯位。眾生頑迷。
不自忖量。逢此現前。各以所愛先習迷心。而自休息。
將為畢竟所歸寧地。自言滿足無上菩提。大妄語成。
外道邪魔所感業終。墮無間獄。聲聞緣覺。不成增進。
汝等存心。秉如來道。將此法門。於我滅後。傳示末世。
普令眾生覺了斯義。無令見魔。自作沉孽。保綏哀救。
銷息邪緣。令其身心入佛知見。從始成就。不遭歧路。」

【通曰。前行陰十種禪那。至五現涅槃而極。巳有悟
機。尚未證果。今識陰十種禪那。至辟支涅槃而極。
巳入果位。故曰生斯位。前八種外道。違真中二理。
起界內邪見。業終仍入輪迴。後二種二乘。違中道
諦。起界外邪見。迴心即入大乘。故能增進。迴智向
悲。即菩薩道。前云心魔。此云見魔。心尚流動兼六
識。見唯執持兼七識。總不出無始習氣見愛二惑。
因依迷惑。不能究竟。於未足中生滿足證。巳至八
識湛不搖處。不能轉識成智。故曰惑菩提性。亡失
知見。此知見即佛知見。非果亡也。迷在識陰。不得
瑩徹。為識所覆。故違遠圓通。八識即如來藏性。悟
之即能轉識而成正果。迷之則為識轉而入輪迴。
故能開示悟入佛之知見。則從始入門。即得成就。
不復為歧見所惑矣。雲峰悅上堂。有情之本。依智
海以為源。含識之流。總法身而為體。祗為情生智
隔。想變體殊。達本情亡。知心體合。諸禪德會麼。古
佛與露柱相交。佛殿與籠燈鬬額。若也不會。單重
交拆。僧問芭焦徹和尚。有一人不捨生死。不證涅
槃。師還提𢹂也無。徹曰。不提𢹂。僧云。為甚麼不提
𢹂。徹云。老僧粗識好惡。投子頌云。百歲童兒出戶
來。滿身紅爛惹塵埃。火中閑步清涼地。識者無因
敢近擡。若識此人。即入佛知見。不遭歧路。】

「如是法門。先過去世。恒沙劫中。微塵如來。乘此心開。
得無上道。識陰若盡。則汝現前諸根互用。從互用中。
能入菩薩金剛乾慧。圓明精心。於中發化。如淨瑠璃。
內含寶月。如是乃超十信十住十行十迴向四加行
心菩薩所行金剛十地。等覺圓明。入於如來妙莊嚴
海。圓滿菩提。歸無所得。此是過去先佛世尊。奢摩他
中(此云止)毗婆舍那(此云觀)覺明分析微細魔事。魔境現
前。汝能諳識。心垢洗除。不落邪見。陰魔銷滅。天魔摧
碎。大力鬼神。褫魄逃逝。魑魅魍魎。無復出生。直至菩
提。無諸少乏。下劣增進。於大涅槃。心不迷悶。若諸末
世愚鈍眾生。未識禪那。不知說法。樂修三昧。汝恐同
邪。一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦。寫於禪
堂。或帶身上。一切諸魔。所不能動。汝當恭欽十方如
來究竟修進。最後垂範。」

【通曰。此段經文。與前阿難殷勤啟請十方如來。得
成菩提妙奢摩他。三摩禪那。最初方便。首尾呼應。
此先佛世尊。於禪那中。覺明分析細微魔事。魔不
得入。乘此心開。得無上道。要於識陰都盡而巳。陀
那微細識。習氣成暴流。真非真恐迷。我常不開演。
故迷之則中途成狂。而諸魔熾盛。悟之則轉識成
智。而菩提現前。若各以所愛先習迷心。而自休息。
未得謂得。未證謂證。有得有證。此即魔屬。識陰若
盡。神我都忘。返流全一。諸根互用。從互用中。透入
金剛乾慧。於中發起真智。如淨琉璃。內含寶月。一
切如來密圓淨妙。皆現其中。於是即獲無生法忍。
乃能超十信十住十行十回向四加行心。及菩薩
所行金剛十地。證於等覺。等覺圓明。入於如來妙
莊嚴海。即妙覺位也。前云有三摩提。名大佛頂首
楞嚴王。具足萬行。十方如來一門超出妙莊嚴路。
即此謂也。圓滿菩提。歸無所得。若有一法可得。然
燈佛即不與我授記。故得無所得。證無所證。即是
見性。能見性。即成佛也。有由乾慧地即證菩提者。
謂之曰超。超固頓也。有由乾慧地安立聖位而至
圓滿菩提者。頓而圓也。此圓頓法門。當下轉識成
智。諸魔事根柢於識者。從何出生。故曰不取無非
幻。非幻尚不生。幻法云何立。幻且無有。何有於魔
哉。故凡夫而知此也。直至菩提。更無欠少。二乘而
知此也。回心增進。得大涅槃。此妙奢摩他三摩禪
那。固是最初方便。亦是最後垂範。但可忽然自悟。
非由人得。亦非可尋常觀行修證而得。是不可思
議境界。如修三昧而持呪者。一切諸魔所不能動。
不可思議。故此以持呪終之。與前大佛頂相應。所
以表至尊至貴第一法門也。青原思禪師問六祖
曰。當何所務。即不落堦級。祖云。汝曾作什麼來。思
云。聖諦亦不為。祖曰。落何堦級。思云。聖諦尚不為。
何堦級之有。祖深器之。令思首眾。既乃命分化一
方。偈曰。心地含諸種。普雨悉皆萌。頓悟華情巳。菩
提果自成。投子頌云。無見頂露雲攢急。劫外靈枝
不帶春。那邊不坐空王殿。爭肯耘田向日輪。丹霞
頌云。卓爾難將正眼窺。迥超今古類何齊。苔封古
殿無人侍。月鎻蒼梧鳳不棲。僧問瑞巖。作麼生商
量。即得不落堦級。巖云。排不出。曰為甚麼排不出。
巖曰。他從來無堦級。曰未審居何位次。巖云。不坐
普光殿。曰還理化也無。巖曰。名聞三界重。何處不
歸朝。夫妙莊嚴海。福慧俱足。萬行具備。大不可思
議。聖諦且不足言。而況其凡乎。】

「阿難即從座起。聞佛示誨。頂禮欽奉。憶持無失。於大
眾中。重復白佛。如佛所言。五陰相中。五種虗妄。為本
想心。我等平常。未蒙如來微細開示。又此五陰。為併
銷除。為次第盡。如是五重。詣何為界。唯願如來發宣
大慈。為此大眾清明心目。以為末世一切眾生作將
來眼。佛告阿難。精真妙明。本覺圓淨。非留死生。及諸
塵垢。乃至虗空。皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明
真精。妄以發生諸器世間。如演若多迷頭認影。妄元
無因。於妄想中。立因緣性。迷因緣者。稱為自然。彼虗
空性。猶實幻生。因緣自然。皆是眾生妄心計度。阿難。
知妄所起。說妄因緣。若妄元無。說妄因緣。元無所有。
何況不知推自然者。」

【通曰。阿難所問。為併銷除。為次第盡。決擇頓漸二
門。作將來人天眼目。世尊先以最上一路。乘悟併
銷者示之。唯在悟入精真妙明本覺圓淨。此體非
留死生妄業。及諸塵垢妄緣。乃至虗空非業非緣
者。如大海不宿死屍相似。即有五陰死生塵垢虗
空等相。亦無處著。如是見得妙明原自精真。何有
於妄。本覺故自圓淨。何有於染。而世間死生遷流
屬受想行者。塵垢渾濁屬色者。依虗空而立屬八
識者。皆由妄想生起。既是本覺妙明真精。何因起
妄。發生諸器世間見相二分等。妄本無因。如前所
云演若達多迷頭認影。人人皆知是妄。此妄從何
而起。以為因緣。非因緣也。以為自然。非自然也。非
因緣。非自然。無乃虗空性乎。亦非虗空性也。彼虗
空性如海一漚發。以大覺觀之。猶然是幻。何況生
死塵垢依虗空而立者。豈非幻中之幻乎。故說因
緣性。說自然性。皆妄心計度。原非實有。既非因緣
自然。則五陰之妄。本無自性。既無自性。本自不生。
妄本不生。何處覓妄。故知妄起處。乃可說妄因緣。
此妄如何而生。應當如何而息。斯有五陰銷滅次
第可言。若妄元無。即妄即真。起處尚且不知。何從
而名之曰因緣。又何從而推之曰自然。如眼無眚
病。但見一月。本無第二月。何處更索第二月。而與
之論因緣自然哉。此乘悟併銷。為最上圓頓法門。
固不論云何銷除。而亦未甞不併銷除。但唯悟入
精真妙明本覺圓淨。更無餘事。僧問長沙岑。本來
人還成佛否。沙曰。你道大唐天子還割茅刈草麼。
投子頌云。苔殿重重紫氣深。星分辰位正乾坤。金
輪不御閻浮境。豈並諸候寶印尊。又僧問九峰滿
禪師。人人盡道請益。未審師還拯濟也無。滿曰。汝
道巨嶽還乏寸土麼。曰四海參尋。當為何事。滿曰。
演若迷頭心自狂。曰還有不狂者也無。滿曰有。曰
如何是不狂者。滿曰。突曉途中眼不開。此於覺明
為咎。巳斷妄根。故演若迷狂。無自而起。非真見本
來面目者。未易達此。】

「是故如來與汝發明五陰本因。同是妄想。汝體先因
父母想生。汝心非想。則不能來想中傳命。如我先言
心想酢味。口中涎生。心想登高。足心酸起。懸崖未有。
酢物未來。汝體必非虗妄通倫。口水如何因談酢出。
是故當知汝現色身。名為堅固第一妄想。」

【通曰。想胡為乎生哉。生於識也。識初動處。是謂想
元。識是命根。依想而傳。識動則想生。想生則命立。
命立則四大具。所謂命煖識三。和合而成人是也。
故巳之想與父母之想合。則福德優劣。隨其所願。
而色身堅固。於是乎現。未生以前。但有想耳。未想
以前。但有識耳。識神不死。是謂命根。命根欲其堅
固長久。故既現色身。唯恐銷殞。此即妄想堅固之
明驗也。若曰秉天地陰陽之氣。實有此身。非從妄
立。則談酢必無涎生。談崖必無酸起。決不從妄流
轉。今口中水出。足下酸起。未必實境。但因想生。則
此身宛是妄想倫類。故與妄感相應。又何怪乎此
身不從父母想生哉。唯以想從想。如水出酸起。現
有色身。則此色身。明是一堅固妄想也。故謂色陰
堅固妄想以為其本。若識此想非因緣生。非自然
生。全體是妄。則當下寂滅。本自無色。孰與交織而
為劫濁哉。故能空劫濁也。忠國師上堂。青蘿夤緣。
直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗之中。萬法本
閑而人自鬧。雲門上堂。諸和尚子。莫妄想。天是天。
地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。良久曰。與
我拈案山來。僧便問學人見山是山水是水時如
何。門曰。三門為甚麼騎佛殿從這裏過。曰恁麼。則
不妄想去也。門曰。還我話頭來。夫學人明知萬法
本閑。色陰不有。明知妄想是妄。於我無與。為甚麼
不空色陰。只未明雲門話頭在。參。】

「即此所說臨高想心。能令汝形真受酸澀。由因受生。
能動色體。汝今現前順益違損。二現驅馳。名為虗明
第二妄想。」

【通曰。想在心而形乃酸澀。必有受之者。而後動其
色體也。有想即有受。有受即有現。故樂受為順為
益。苦受為逆為損。二現迭遷。驅馳不息。誰為之受。
唯虗則受。唯明則領納。是虗明妄想。屬前五識。即
是見分。見與相淆。故名見濁。若識此受非因緣生。
非自然生。故屬虗妄。雖有虗明。原無自體。既無自
體。本自不生。既本不生。誰為受者。誰為見者。故能
破見濁也。趙州上堂。菩提涅槃。真如佛性。盡是貼
體衣服。亦名煩惱。實際理地。甚麼處著。一心不生。
萬法無咎。汝但究理坐看三二十年。若不會。截取
老僧頭去。夢幻空華。徒勞把捉。心若不異。萬法一
如。既不從外得。更拘執作麼。如羊相似。亂拾物安
向口裏。老僧見葯山和尚道。有人問著。但教合取
狗口。老僧亦教合取狗口。取我是垢。不取我是淨。
一似獵狗專欲得物喫。佛法在甚麼處。千人萬人。
盡是覓佛漢子。於中覓一箇道人無。若與空王為
弟子。莫教心病最難醫。又僧問洞山。時時勤拂拭。
為甚麼不得鉢袋子。山曰。直饒道本來無一物。亦
不得他鉢袋子。曰未審甚麼人合得。山曰。不入門
者。曰祗如不入門者。還得否。山曰。雖然如是。不得。
不與他。復曰。直饒道本來無一物。猶不合得他鉢
袋子。且道什麼人合得。這裏合得下一轉語。且道
下得什麼語。一上座下九十六轉語。不契。末後云。
設使將來。他亦不受。山深肯之。雪竇云。他既不受。
是眼。將來必應是瞎。天童拈云。長蘆則不然。直須
將來。若不將來。爭知不受。直須不受。若不不受。爭
免將來。將來的必應是眼。不受的真箇是瞎。還會
麼。照盡體無依。通身合大道。此從長爪比丘兩處
負墮化將來。直須不受亦不受。方能超越見濁。】

「由汝念慮。使汝色身。身非念倫。汝身何因隨念所使。
種種取像。心生形取。與念相應。寤即想心。寐為諸夢。
則汝想念搖動妄情。名為融通第三妄想。」

【通曰。念慮無形。色身有質。念動身隨。何因為其所
使。由想融之也。心生虗想。形取實物。種種心酬。與
念相應。由想通之也。使心隨境。使境隨心。搖動妄
情。無間寤寐。此屬妄想本際。力能融通無礙。蓋第
六識作用也。是為煩惱窠臼。若識此想。非因緣生。
非自然生。當體虗妄。即當體空寂。想本無生。又何
煩惱之為祟哉。昔仰山於僧堂三昧次。夜半。不見
山河大地。寺宇人物。以至巳身。全同空界。明晨舉
似溈山。溈曰。我在百丈時得此境。乃是融通妄想
銷明之功。汝向後說法。有人過者。無有是處。天童
舉圓覺經云。居一切時。不起妄念不。於諸妄心。亦
不息滅不。住妄想境。不加了知不。於無了知。不辨
真實不。頌云。巍巍堂堂。磊磊落落。鬧處剌頭。穩處
下脚。脚下線斷我自由。鼻端泥盡君休斵。莫動著。
千年故紙中合藥。瑯琊覺甞問講僧曰。如何居一
切時不起妄念。對曰。起即是病。又問如何是於諸
妄心亦不息滅。對曰。息即是病。又問如何是住妄
想境不加了知。對曰。知即是病。又問如何是於無
了知不辨真實。對曰。辨即是病。覺公笑曰。汝識藥
矣。然未識藥中之忌也。寶覺為之偈曰。黃華熳熳。
翠竹珊珊。江南地暖。塞北春寒。遊人去後無消息。
留得雲山到老看。此諸尊宿。可謂脚下線斷。縱橫
自由。足為破想陰者規則。】

「化理不住。運運密移。甲長髮生。氣銷容皺。日夜相代。
曾無覺悟。阿難。此若非汝。云何體遷。如必是真。汝何
無覺。則汝諸行念念不停。名為幽隱第四妄想。」

【通曰。堅固妄想。不離色塵。虗明妄想。猶與色對。融
通妄想。即屬內塵。有像可取。有境可得。至幽隱妄
想。無像可窺。無境可執。新新不住。運運密移。趣乎
生則爪生髮長。趣乎滅則氣銷容皺。日夜相代乎
前而我不覺。以為非我乎而我體日遷。以為即我
乎而我又無覺。蓋至幽至隱之妄想。念念遷流。莫
可方物。不知者第歸之於化理而巳。行陰屬第七
識。巳離諸想。故不可覺。而生滅流注。最為微細。總
不出於三界輪轉。故命之曰眾生濁。若於念念不
停。有箇停處。即不受眾生輪轉。僧問龍牙遁禪師。
二鼠侵藤時如何。牙云。須有隱身處始得。僧云。如
何是隱身處。牙云。還見儂家麼。丹霞頌云。寒月依
依上遠峯。平湖萬頃練光封。漁歌驚起汀洲鷺。飛
出蘆華不見蹤。故知此隱身處。神鬼也覰不著。而
行陰不能惑巳。蓋微細生滅。即係明暗二境。日夜
相代。而形體遷變如二鼠侵藤。日就銷滅。此屬幽
隱妄想。而藏身處無蹤跡者。足以破之。】

「又汝精明湛不搖處名恒常者。於身不出見聞覺知。
若實精真。不容習妄。何因汝等曾於昔年覩一奇物。
經歷年歲。憶忘俱無。於後忽然覆覩前異。記憶宛然。
曾無遺失。則此精了湛不搖中。念念受熏。有何籌筭。
阿難。當知此湛非真。如急流水。望如恬靜。流急不見。
非是無流。若非想元。寧受妄習。非汝六根互用開合。
此之妄想。無時得滅。故汝現在見聞覺知。中串習幾。
則湛了內罔象虗無。第五顛倒微細精想。阿難。是五
受陰。五妄想成。」

【通曰。行陰生滅。念念不停。但幽隱不可見耳。至湛
不搖處。巳滅生滅。何以名妄想耶。為有識體精明
在也。即此精明體段。善惡不萌。意識俱泯。湛然常
凝。似有類於本覺精真者。而實非本覺精真也。本
覺精真。不落見聞覺知。故不受熏。今湛不搖處。識
無所存。落在無記。無記之性。通於現量。不出前五
識見聞覺知境界。此見聞覺知。雖無擬議卜度。却
能領納受熏。故所見奇物。憶忘俱無。偶一覆覩。記
憶宛然。真如夾氷之魚。觸境即發。而生滅未甞泯
也。當知此湛非真。念念受熏中。串習幾習氣。幾微
常習未巳。如串珠相似。有此精明。即有此見聞覺
知。有此見聞覺知。不離根塵。即能攪境受熏。容習
妄業。故知非真湛也。必須返流全一。銷磨六門。迥
脫根塵。六根互用。但一精真。寄根明發。開合自由。
妄習無寄。故口如鼻孔。眼似眉毛。以耳觀色。色不
能搖。以目聽聲。聲不能引。如是乃為妙湛總持。妄
想無自而入也。蓋前五識未入思惟。與八識貼體
而近。故六七因上轉。五八果上圓。非有後得智。不
能轉前五識也。至轉識成智。得其真湛。然後信八
識種子微細生滅。流急不見。非是無流。雖似恬靜。
不名真湛。彼湛了內。罔象虗無。微細精想。似有若
無。未甞無想。故亦謂之妄想也。蓋第八識依不生
不滅與生滅和合。而成識。若背塵合覺。依不生滅。
即名正知。若背覺合塵。依於生滅。即名顛倒。想元
乃識初動處。五種妄想。皆由此起。由一念迷妄。受
此取此。以自蔽覆。故名五受陰。亦名五取蘊。悉妄
想為之本也。永嘉曰。明識一念之中。五陰者。謂歷
歷分明。即是識陰。領納在心。即是受陰。心緣此理。
即是想陰。行用此理。即是行陰。穢污真性。即是色
陰。此五陰者。舉體即是一念。一念者。舉體全是五
陰。歷歷見在一念之中。無有主宰。即是人空慧。見
如幻化。即是法空慧。必如永嘉所言。人法俱空。識
陰乃盡。而後能超越命濁也。趙州問投子。大死底
人却活時如何。子曰。不許夜行。投明須到。雪竇頌
云。活中有眼還同死。藥忌何須鑒作家。古佛尚言
曾未到。不知誰解撒塵沙。天童頌云。芥城劫石妙
窮初。活眼空中照廓虗。不許夜行投曉到。家音未
肯付鴻魚。此妙絕想元。不容習妄。實際理地。不動
步而到。分明畫轉識成智底格則也。】

「汝今欲知因界淺深。唯色與空。是色邊際。唯觸及離。
是受邊際。唯記與忘。是想邊際。唯滅與生。是行邊際。
湛入合湛。歸識邊際。」

【通曰。前阿難問如是五重。詣何為界。此詳答有因
有界。自淺及深。色不自色。因空顯色。是色空邊際。
乃色界也。受不自受。因觸有受。是觸離邊際。乃受
界也。想不自想。因記名想。是記忘邊際。乃想界也。
行不自行。因生滅不停名行。是生滅邊際。乃行界
也。識稱湛了。巳滅生滅。性入元澄。而合乎湛。有入
有合。即有邊際。乃識界也。蓋湛入為識陰。真湛為
性識明知。明知即智。智之與識。有邊際存焉。真性
不名湛入者。周徧法界。無出入故。湛出為行。湛入
為識。內內湛明。入無所入。即至不生滅地。此以漸
入微。由五塵五識。六識七識。而至八識。又五陰淺
深之界也。既合乎湛。得無生法忍。又何邊際而可
窺測哉。既無邊際。即空五陰。五陰皆空。即超五濁。
所云分汝湛圓妙覺明心。為視為聽。為覺為察。從
始入終。五疊渾濁。至是同歸於湛矣。還原觀曰。由
於塵相。念念遷變。即是生死。由觀塵相。生滅相盡。
空無有實。即是涅槃。智證傳曰。於色聲等法。念念
分別。名為變遷。觀此色聲等法。起滅無從。當處解
脫。先觀巳眼曰。是眼即不能自見其巳體。自體尚
不見。云何見餘物。次觀前境曰。若見是樹。復云何
樹。若見非樹。云何見樹。次觀三際曰。若見在是有
耶。則過去未來亦應是有。若過去未來是無耶。則
見在亦應是無。此還原之要旨也。溈山上堂。夫道
人之心。質直無偽。無背無面。無詐妄心。一切時中。
視聽尋常。更無委曲。亦不閉眼塞耳。但情不附物。
即是。從上諸聖。祗說濁邊過患。若無許多惡覺情
見想習之事。譬如秋水澄渟。清淨無為。澹泞無礙。
喚他作道人。亦名無事人。溈山數語。直示湛入合
湛消息。但令識陰都消。更有何事。】

「此五陰元。重疊生起。生因識有。識從色除。理則頓悟。
乘悟併銷。事非頓除。因次第盡。我巳示汝劫波巾結。
何所不明。再此詢問。汝應將此妄想根元。心得開通。
傳示將來末法之中諸修行者。令識虗妄。深厭自生。
知有涅槃。不戀三界。」

【通曰。前阿難問為併銷除。為次第盡。初答直示。向
上一著。唯在悟入精真妙明。本覺圓淨。更無妄想
可除。更無次第可指。所謂乘悟併銷者也。此答事
非頓除。因次第盡。慈悲之故。稍涉廉纖。所謂頓而
不遺乎圓者也。此五陰根元。重疊生起。其生也有
因。所因八識想元。生起見相二分。由內造外。由細
至麤。今欲滅此五陰。其滅也有漸。先從色陰銷除。
由外及內。從麤入細。不無次第。若論真如之理。一
悟便至佛地。有何堦級。了陰無體。當體全空。故乘
悟併銷。當下無事。乃若無始習氣。熏染日久。現行
無明。纏縛五重。豈能一旦而拔。故須漸漸淘汰。因
次第盡。如劫波巾結。巾本無異。結必漸除。先得人
空。次得法空。次得空空。乃得無生法忍。寂滅現前。
故不識虗妄根元。心逐識轉。不得開通。今明知是
妄。妄本無因。當下心開。證涅槃樂。既證涅槃。至不
生滅。視彼五陰虗妄。無因自生。原無自性。深為可
厭。若五陰不滅。流轉三界。生死循環。更有何樂。而
戀戀不捨哉。此覺妄根元。遠離五十種魔事。尤先
佛世尊妙奢摩他三摩禪那最初方便。所當次第
而修者。皆足為末法明訓也。故囑令流通云。圭峯
禪師答史山人十問。一問如何是道。何以修之。必
須修成。為復不假功用。答。無礙是道。覺妄是修。道
雖本圓。妄起為累。妄念都盡。即是修成。二問道若
因修而成。即是造作。便同世間法。虗偽不實。成而
復壞。何名出世。答。造作是結業。名虗偽世間。無作
是修行。即真實出世。三問其所修者為頓為漸。漸
則忘前失後。何以集合而成。頓則萬行多方。豈得
一時圓滿。答。真理即悟而頓圓。妄情息之而漸盡。
頓圓如初生孩子。一日而肢體巳全。漸修如長養
成人。多年而志氣方立。此三答可為此段經文注
疏。又圭峰答溫慥尚書問曰。真理雖然頓達。此情
難以卒除。如風暫止。波浪暫停。豈可一生所修。便
同佛用。但可以空寂為自體。勿認色身。以真如為
自心。勿認妄念。妄念若起。都不隨之。即臨命終時。
自然業不能繫。黃龍晦堂答韓宗古侍郎問曰。然
心外無剩法者。不知煩惱習氣是何而欲盡之。若
起此心。翻成認賊為子也。從上以來。但有言說。乃
是隨病設藥。縱有煩惱習氣。但以如來知見治之。
皆是善權方便誘引之說。若是定有習氣可治。却
是心外有法而可盡之。譬如靈龜曳尾於途。拂迹
迹生。可謂將心用心。轉見病深。苟能明達心外無
法。法外無心。心法既無。更欲教誰頓盡耶。據晦堂
見處。即本來無一物。何處惹塵埃也。據圭峰答處。
即時時勤拂拭。休使惹塵埃也。晦堂主於頓。喻如
人夢被枷鎻。覺來更須脫枷鎖乎。斷無此事。圭峰
主於漸。喻如水結成氷。失灌溉之用。須火日漸隣
始是流通。宗鏡錄云。入吾宗者。先須知有。然後保
任。又頭尾須得相稱。不可理行有闕。心口相違。若
入宗鏡。理行俱圓。據宗鏡斷。大鑑祗具一隻眼。大
通雙眼圓明。何者。大鑑具理而無行。謂本來常淨。
不假拂塵。大通巳悟須修。拂塵鑑朗。所以道。正雖
正却偏。偏雖偏却圓。非久參洞上之宗。未可容易
談也。】

「阿難。若復有人。徧滿十方。所有虗空。盈滿七寶。持以
奉上微塵諸佛。承事供養。心無虗度。於意云何。是人
以此施佛因緣。得福多不。阿難答言。虗空無盡。珍寶
無邊。昔有眾生。施佛七錢。捨身猶獲轉輪王位。況復
現前虗空既窮。佛土充徧。皆是珍寶。窮劫思議。尚不
能及。是福云何更有邊際。佛告阿難。諸佛如來。語無
虗妄。若復有人身具四重。十波羅夷。(此云棄)瞬息即經
此方他方阿鼻地獄。乃至窮盡十方無間。靡不經歷。
能以一念將此法門。於末劫中。開示末學。是人罪障。
應念銷滅。變其所受地獄苦因。成安樂國。得福超越
前之施人。百倍千倍。千萬億倍。如是乃至算數譬喻
所不能及。」

【通曰。徧滿虗空。盈滿七寶。世間豈有是事。以佛眼
觀。攪長河為酥酪。變大地作黃金。亦尋常事耳。況
妙真如性。清淨本然。周徧法界。是為家寶。能證清
淨法身。即至寶所。此寶豈不徧滿虗空乎。故以世
間金銀珠貝珊瑚瑪瑙車磲七珍之寶奉佛。尚且
得福無量。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。能
使人人皆至寶所。此出世之寶。能分別世間寶者。
故非世間之寶可及。其得福報尤不可勝計也。不
但得福。且能銷罪。福有福報。罪有罪報。福罪兩不
相準。故雖得天福。不能免地獄苦。罪莫重於五逆。
殺父害母出佛身血破和合僧焚燒經像。此但舉
四重。父母一體耳。三寶不可易也。前云四棄。指殺
盜婬妄。又云八棄。此云十棄。總不出十惡業。即前
十習因六交報也。罪業重者。此方無間獄壞。復移
他方。至十方無間獄。一一經嘗。何其苦也。但一念
迴心。將此法寶。開示末學。轉迷為悟。轉煩惱為菩
提。雖在生死海中。自有涅槃之樂。此自罪自懺。自
業自解。雖佛亦不能與力焉。無罪即是得福。無苦
即是受樂。故以法寶開示人者。不但自免罪。且令
人人免其罪。不但自得福。且令人人得其福。不但
自獲寶。且令人人皆獲至寶也。寶盈世間。寧有方
所。何但以七寶奉佛所得之福。較量多寡哉。佛雖
實語免罪得福。有如是無量功德。分明讚嘆此經。
清淨本然。周徧法界。無窮無盡。尊貴無比。僧問大
嶺禪師。如何是一切處清淨。嶺云。截瓊枝。寸寸是
寶。折旃檀。片片皆香。丹霞頌云。乾坤盡是黃金骨。
萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧拙。靈苗華秀不
知春。若是則更無地獄等相乎。何以調達生陷地
獄也。調達謗佛。生身陷入地獄。佛令阿難傳旨。汝
在地獄中安否。達云。我雖在獄中。如三禪天樂。佛
又令阿難問。汝還求出否。達云。我待世尊來便出。
阿難云。世尊是三界大師。豈有入地獄分。達云。我
豈有出地獄分。翠巖真云。親言出親口。調達為佛
堂弟。即阿難親兄。巳得神通。推山壓佛。時有金剛
護持。然亦傷其足指出血。既欲害佛。盡收其眾。行
至中途。生身陷入地獄。然達自為鹿王時。巳與佛
同修行。今情均天倫。乃有此變。亦其迷心太重。未
易迴頭。須於地獄業火燒乾。乃能發悟。佛記調達
於多劫後。亦當作佛。即在地獄中無出入見。安知
其不能變地獄為安樂國哉。】

「阿難。若有眾生。能誦此經。能持此呪。如我廣說。窮劫
不盡。依我教言。如教行道。直成菩提。無復魔業。」

【通曰。一念轉移。便消罪業。得福無量。若能常誦此
經。常持此呪。其獲福也。窮劫不盡。若能依教行道。
必成正覺。無復魔業。此經此呪。所以發揮妙覺者。
至為詳備。所以防範陰魔者。至為周悉。魔不能惑。
而覺道成矣。若持呪誦經而不明自性。却又被魔
所縛。僧問百丈。依經解義。三世佛冤。離經一字。如
同魔說時如何。丈云。因守動靜。三世佛冤。此外別
求。如同魔說。後僧問同安。依經解義。三世佛冤。離
經一字。即同魔說。此理如何。安云。孤峯迥秀。不挂
烟霞。片月橫空。白雲自異。丹霞頌云。雲自高飛水
自流。海天空闊漾虗舟。夜深不向蘆灣宿。迥出中
間與兩頭。此於經義不即不離。自有出頭處。若能
悟此。魔不能惑。壽州道樹禪師。於神秀言下知微。
乃卜壽州三峰山。結茅而居。常有野人。服色素樸。
言談詭異。於言笑外。化作佛形。及菩薩羅漢天仙
等形。或放神光。或呈聲響。學徒覩之。皆不能測。如
此涉十年。後寂無形影。師告眾曰。野人作多色伎
倆。眩惑於人。只消老僧不見不聞。伊伎倆有窮。吾
不見不聞無盡。若會不見不聞無盡之旨。直至菩
提曾無欠乏。陰魔銷盡。何天魔之足虞。】

「佛說此經巳。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。一切世間
天人阿修羅。及諸他方菩薩二乘聖仙童子。并初發
心大力鬼神。皆大歡喜。作禮而去。」

【通曰。佛說此經。乃最上圓頓法門。佛以一音演法。
隨類各解。故隨所證量。皆得法喜。踊躍而去。何以
故。本有之性。各各具足。故趙州示眾曰。看經也在
生死裏。不看經也在生死裏。諸人且作麼生出得
去。僧便問。只如俱不留時如何。州曰。實即得。若不
實。爭能出得生死。天童頌曰。看經也在生死裏。飯
蘿裏坐無喫底。不看經也在生死裏。錦衣堆裏無
著底。忽然烏鵲呌一聲。反身踴躍渾家喜。休擬議。
如今拋向眾人前。千手大悲提不起。西川座主至
華嚴。問祖意教意。是同是別。嚴曰。如車二輪。如鳥
兩翼。主曰。將謂禪門別有奇特。元來不出教意。後
聞夾山盛化。遣小師馳問前語。山曰。雕沙無鏤玉
之談。結草乖道人之意。小師迴。舉似主。主乃讚歎
遙禮曰。將謂禪門與教意不殊。元來有奇特事。不
見僧問睦州。祖意教意。是同是別。州云。青山自青
山。白雲自白雲。天童拈云。若向這裏識得睦州。釋
迦出世。達磨西來。總是不守分底漢。還識得麼。臂
長衫袖短。脚瘦草鞋寬。僧問洛浦。祖意教意。是同
是別。浦云。日月並輪輝。誰言別有路。僧云。恁麼則
顯晦殊途。是非一揆。浦云。但自不亡羊。何須泣歧
路。丹霞頌曰。月篩松影高低樹。日照池心上下天。
赫赫炎空非卓午。團團秋夜不知圓。會此。則日月
不到處。別有一乾坤。豈沾沾宗教為活計者可擬
哉。】
* No. 318-B
 書楞嚴宗通後

曾金簡。名鳳儀。字舜徵。楚之來陽人。性耽內典。宿根
猛利。先以文業受知於王鳳州先生。未幾遂成道誼。
繼復師事羅近溪先生。而學益進。愈研精覃思。力究
向上事。萬歷癸未。以進士為祠部郎。因臥病少林。忽
聞鐘聲發悟。洞見法源。由是左宜右有。超方逸俗。當
代大老。如王龍溪羅念菴李卓吾。及所交遊。如瞿元
立管東溟袁了凡王肯堂諸名賢。咸相推獎。時論韙
焉。生平以宏護聖教為巳任。徑山募刻方冊大藏。其
倡導之力居多。嘗與元立諸人作發願文。刻於藏中。
所著述甚夥。率皆心得了義之言。無世論文字之習。
此宗通十卷。詮釋諦理。融洽分明。更博採從上宗師
公案言句。與經文逐段互發。為向來未有之剏格。而
實宗說兼通之要典。自序中所謂天地間合有此種
議論者是也。惜原板久湮。傳本寥寥。乃與二三有志
此宗者。重刻於淛中。共結一究竟堅固因緣。不匱其
法施之意。并桾摭舊聞。稍為序次。用識其行履之少
分云。盤水後學陳熈願復齋父謹䟦。

時道光庚寅仲
夏七日