#+TITLE: 楞嚴經指掌疏事義-清-通理
#+DATE: 2018-05-12 10:24:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0717 master c4f8d1b0                

* No. 309-A
 首楞嚴經指掌疏事義序

余丁卯秋。炙　老人於遺光。聽講正脈。疏中有矛盾
處。俱蒙辨晣。兼示巳意。甞有製疏之言。但未遑及耳。
繼而戒期畢。是年庚午。老人禮臺迴退遺光遷嘉興。
余亦告假。省師自里。歸過西山。棲岫雲。光陰荏苒。歲
月蹉跎。沿至辛未冬。老人膺命。主席香界。次年壬申
夏。余從岫雲來。謁見老人。製疏過講。喜不自勝。今符
昔言矣。閱明年癸酉春啟期。傳儀範。講新疏。時余右
弼。座旁聆之。多有啟發。次年甲戌。請應道場竣老人
入城行化。委余安居過講。時展卷以玩味。日臨眾以
敷宣。較觀舊疏。別是一番新面目也。竊思。欲探奇珍。
須涉巨海。遂輟講禁足。禮華嚴。閱龍藏。寒暑迭遷。業
經三度。經雖禮圓。藏未閱畢。無何迫以漕河之命。抵
歲暮方歸待來年。歲次戊寅正月吉日。老人公同兩
序諸山外護。囑余權席。理方丈事。余思。蚊負泰山。有
慙力之弗及。第師命難違。不得巳而應之。老人自此
入城。就於嘉與恭建講期三載訖。切念。疏本草創。修
飾未經。取益來今。宜加刪補。是以重竭心思。再易韋
編。務雖冗而著為急。年未滿而訂過半。非資神加。亦
借聖被。緣事來山。命余參閱。余曰欲辨正訛之義。還
須講論之功。爰茲披文過講日事窮研。間有字句舛
差處。不無點竄。但疏中引古事蹟。及諸典語。多有疑
兕。未見的據者。以故徧討羣籍。潛詢博達。不期年而
彚集成本。用佐經疏流通。目曰首楞嚴經指掌疏事
義。斯乃借古人有據之事蹟。眾典可法之詞句。以證
今疏樹立之義。則疏可發明。而經無疑滯矣。其行遠
自邇。登高自卑者。聊為一助云爾。No. 309
首楞嚴經指掌疏事義


* ○懸示

** 指掌

或問禘之說。子曰。不知也。知其說者。之於天下也。其
如示諸斯乎。指其掌。言明且易也。見論語上。

** 勿輕間然

子曰。禹吾無間然矣。註云。間罅隙也。謂指其罅隙而
非議之也。見論語上。

** 掛一漏十

語見普陀新誌。蓋言其所取者少。而所遺者多也。

** 旭日先照高山

華嚴云。譬如日出。先照須彌山等諸大高山。如來亦
復如是。成就無邊法界智輪。常放無礙智慧光明。先
照菩薩摩訶薩等諸大山王。出第五十卷。

** 敗種

維摩經迦葉自責云。我等何為永絕其根。於此大乘
巳如敗種。釋云。敗種者。巳壞之種不能發生。二乘灰
身泯智。不能發生大乘善根。亦復如是。今疏取喻中
下小機。

** 黑山暫明

華嚴云。次照黑山。如來智輪。次照聲聞緣覺。

** 摸象唯得象似

涅槃經第三十二云。譬如有王。告一大臣。多集眾盲
以象示之。時彼眾盲。各以手觸。王喚眾盲各各問言。
象為何類。其觸牙者。即言象形如蘆菔根。其觸耳者。
言象如箕。其觸頭者。言象如石。其觸鼻者。言象如杵。
其觸脚者。言象如臼。其觸脊者。言象如牀。其觸腹者。
言象如甕。其觸尾者。言象如繩。善男子。如彼眾盲。不
說象體。亦非不說。若是眾相悉非象者。離是之外。更
無別象。今疏取之說喻諸家。異說紛紜。唯得乎相似
之義。

** 說乳誰辨乳真

涅槃經第十四云。如生盲人。不識乳色。便問他言。乳
色何似。他人答言。色白如貝。盲人復問。是乳色者如
貝聲耶。答言。不也。復問。貝色為何似也。答言。猶稻米
粖。盲人復問。乳色柔軟如稻米粖耶。稻米粖者復何
所似。答言。猶如雨雪。盲人復言。彼稻米粖。冷如雪耶。
雪復何似。答言。猶如白鵠。是生盲人。雖聞如是四種
譬喻。終不能得識乳真色。是諸外道。亦復如是。終不
能得常樂我淨。今疏取之以喻諸家。但有言說。都無
真實之義。

** 狐疑

狐乃狡獸。其性多疑。冬渡冰河。且走且聽。冰下水無
流聲即進。有聲即退。因其進退不一。以喻疑者。見金
剛心印。

** 鳳子初生便欲凌雲

易林曰。鳳有十子。同巢共母。又曰。鳳生五雛。長于南
郭。宋玉對楚襄王曰。鳳凰上擊九千仞。絕雲霓。負蒼
天。藩籬之鷗。豈能與之量天地之高哉。見事類賦。

** 典型

孟子曰。太甲顛覆湯之典刑。伊尹放之於桐。三年太
甲悔過。自怨自艾。註云。顛覆壞亂也。典刑常法也。桐
湯墓所在。艾治也。芟草也。蓋斬絕自新之意。見萬章
篇。今疏易型者。蓋取先聖之成法。為後學之模範也。

** 百城烟水

爾時文殊師利菩薩。告善財童子言。善男子。若欲成
就一切智智。應決定求真善知識。善男子。求善知識。
勿生疲懈。見善知識。勿生厭足。於善知識所有教誨。
皆應隨順。於善知識所有方便。勿見過失。善男子。於
此南方。有一國土。名曰勝樂。其國有山。名曰妙峯。彼
有比丘。名曰德雲。汝可往問。菩薩云何學菩薩行。修
菩薩行。乃至云何於普賢行速得圓滿。德雲比丘。當
為汝說。爾時善財童子。聞是語巳。歡喜踊躍。頭頂禮
足。繞無數匝。殷勤瞻仰。悲泣流淚。辭退南行。向勝樂
國。如是展轉。經由一百一十餘城。參禮五十三員真
善知識。最後於普賢菩薩毛孔剎中。次第得普賢菩
薩諸行願海。與普賢等。與諸佛等。乃至不可思議解
脫自在。悉皆同等。詳見華嚴經六十二至八十卷。

** 法彼曲成

周易繫辭云。天地之化。曲成萬物而不遺。今疏條分
縷析。隨順機宜。即取法於彼天地曲成之意。

** 說食不飽

六祖慧能大師。自黃梅夜半印心傳衣之後。展轉流
至廣州法性寺。值印宗法師講涅槃經。延至上席。徵
詰奧義。言簡理當。不由文字。次日韋使君請益。師陞
座告大眾曰。總淨心念摩訶般若波羅蜜多。復云善
知識。菩提般若之智。世人本自有之。只緣心迷。不能
自悟。須假大善知識。示導見性。吾今為說摩訶般若
波羅蜜法。使汝等各得智慧。志心諦聽。吾為汝說。善
知識。世人終日口念般若。不識自性般若。猶如說食
不飽。口但說空。萬劫不得見性。終無有益。詳見法寶
壇經。

** 數貨常貧

昔有窘人。路獲遺劵。見其所載。田園宮室金帛米粟
種種數目。大喜過望。自云巨富。不知數他人寶。於巳
何涉。所謂雖知即心即佛。判然心不是佛者也。見彌
陀疏鈔。

** 梵音楚夏

秦洛謂之中華。亦云華夏。亦云中夏。淮南楚地。非是
中方。楚夏言音。呼召輕重。今西域梵語有類於斯。蓋
以中天如中夏。餘四如楚地故。見華嚴懸談。

** 此方聖教稱經

此方聖教。即孔子之教也。稱經者。如詩書易禮春秋
稱為五經。修多羅。乃西域聖教。故亦譯為經。見華嚴
懸談。

** 雜心五義

一涌泉義。注而無竭故。二出生義。展轉滋多故。三顯
示義。示理事等故。四繩墨義。楷定正邪故。五結鬘義。
線能貫華結鬘故。

** 一十八家

一後魏菩提流支。立一音教。二姚秦羅什法師。亦同
此立。三西秦曇牟讖三藏。立半滿二教。四隋朝遠法
師。亦同此立。五隋朝延法師。立漸頓二教。六唐初印
法師。立屈曲平道二教。七齊朝隱士劉虯。亦立漸頓
二教。八武丘山岌法師。立有相無相常住三教。九真
諦三藏。立轉照持三輪之教。十玄奘法師。亦同此立。
十一後魏光統律師。立漸頓圓三教。十二隋末唐初
吉藏法師。立根本枝末攝末歸本三種法輪。十三梁
朝光宅法師。依法華第二立四乘教。十四陳隋二代。
天台智者。立藏通別圓四教。十四唐初海東元曉法
師。立別通分滿四教。十五賢首弟子苑公。依寶性論
立異執分半分滿具滿四教。十六波頗三藏。立四諦
無相觀行安樂守護五教。十七上元道場寺僧慧觀。
立有相無相抑揚同歸常住五教。十八賢首國師。唐
則天時。於王宮講華嚴經。感五雲凝空。四華垂地。因
賜以賢首之號。師以如來所說之法。而有淺深不同。
乃約義立為小始終頓圓五種之教。詳見華嚴懸談。
並三藏法數。

** 甲順乙違

彌陀疏鈔云。此萬慮者。甲滅則乙生。演義云。甲滅乙
生者。約彼此說。如貪滅瞋生等。今疏謂甲順乙違。蓋
以諸家判教彼此不同。如甲之與乙。若從彼則違此。
順此則違彼也。

** 依六識三毒建立染淨根本

彌陀演義云。小乘不信有八識。獨有六識。三毒為能
熏。六識為所熏。三毒熏六識。流轉生死。為染根本。三
毒不熏。以戒定慧熏六識。即證涅槃。為淨根本。

** 初地即為八

楞伽經第四云。初地則為八。第九則為七。七亦復為
八。第二為第三。第四為第五。第三為第六。無所有何
次。註云。頓教不立階級。故許互為。末言無所有何次
者。謂一切俱遣。何論次第。

** 淨名默住

維摩經云。於是文殊師利問維摩詰。我等各自說巳。
仁者當說何等是菩薩入不二法門。時維摩詰默然
無言。文殊師利歎曰。善哉善哉。乃至無有文字語言。
是真入不二法門。

** 擔麻棄金

昔有二人入山與業。各擔麻一擔。偶於中路。見無數
布帛。一智者云。吾棄麻擔布帛。一愚者云。吾擔來路
遠。只是擔麻。前行不遠。又見白銀。智者棄布帛擔銀。
愚者依舊擔麻。前行又見黃金。智者棄銀擔金。愚者
依舊只是擔麻。自負所見不肯從人者。大率如是。見
彌陀演義。

** 食金剛喻

華嚴經第五十二云。譬如丈夫。食少金剛。終竟不消。
要穿其身。出在於外。何以故。金剛不與肉身雜穢而
同止故。於如來所。種少善根。亦復如是。要穿一切有
為諸行煩惱身過。到於無為究竟智處。何以故。此少
善根。不與有為諸行煩惱而共住故。

** 一音聲語言體(至)十海印炳現體

一音聲語言體。謂言音語業為教體也。故佛唱號言
辭評量論說是謂佛教。二名句文身體。名者依事立
名。句者眾語合成。文者聯合眾義。皆言身者。集聚之
義。謂此三者。次第行列。安布連合。而能詮顯教法之
體也。三通取四法體。良以音聲一種。正就佛說。容為
教體。流傳後代。書之竹帛。曾何有聲。豈無教體。故通
取聲名句文四法。而為能詮教體也。四通攝所詮體。
謂經文通攝所詮義理為教體也。蓋文是所依。義是
能依。文是能詮。義是所詮。此明文義相成也。十住品
云。文隨於義義隨於文是也。五諸法顯義體。謂但能
顯義理一切諸法皆為教體。淨名第三云。有以光明
而作佛事。有以諸菩薩而作佛事。有以佛所化人而
作佛事。有以佛菩提樹衣服臥具乃至八萬四千諸
塵勞門而作佛事。六攝境唯心體。謂以前五種一切
諸法唯心所現。故攝為教體也。起信論云。所言法者。
謂眾生心。是心則攝一切世間出世間法是也。七會
緣入實體。謂會前六門緣起差別教法。同入真如一
實之體也。蓋諸聖教。皆從真如流出。故因緣事相本
空。全是真如體性也。八理事無礙體。謂真如是理。教
法是事。此二無礙。為教體也。蓋一切教法。雖全體即
真如。而不礙事相宛然。雖真如全體為一切教法。而
不礙理性明現。二互交徹。無礙融通也。九事事無礙
體。謂一切法文義圓融。以無障礙法界為教體也。蓋
所起教稱性融通。事事無礙。遂令一言一音。一文一
義。一因一果。一毛一塵。含攝法界。圓融無礙。遞互交
叅。重重無盡。十海印炳現體。如前差別無盡教法。皆
是如來海印定中同時炳現。設所化機。亦同緣起。炳
現定中。是故唯以三昧為斯教體。此約果位。若約因
位圓信。亦得印現。賢首品云。如是一切皆能現。海印
三昧威神力。詳見華嚴懸談。並三藏法數。

** 得房相家筆授經函

唐京師祟福寺惟慤法師。俗姓連氏。九歲割愛。冠年
受具。徧參諸方。略無倦色。年臨不惑。尚住神都。因受
舊相房公融宅請。未飯之前。宅中出經函云。相公在
南海知南詮。預其翻經。躬親筆授。首楞嚴經一部。留
家供養。今筵中正有十僧。每人可開題一卷。師坐第
四位。舒經見富摟那問生起義。覺其文婉。其理玄。發
願撰疏。疏通經義。見宋高僧傳。

** 受扶宗之付囑

長水法師。諱子璿。嘉禾人也。自落紺誦楞嚴不輟。從
洪敏法師。講至動靜二相了然不生。有省。謂敏曰。敲
空擊木。尚落筌蹄。舉目揚眉。巳成擬議。去此二途。方
契斯旨。敏拊而證之。然欲探禪源。罔知攸往。聞瑯琊
覺道重當世。即趣其席。值上堂次。出問清淨本然。云
何忽生山河大地。瑯琊憑陵答曰。清淨本然云何忽
生山河大地。師領悟。禮謝曰。願侍巾瓶。瑯琊曰。汝宗
不振久矣。宜勵志扶持。報佛恩德。勿以殊宗為介也。
乃如教。再拜以辭。後住長水。承稟日。顧眾曰。道非言
象得。禪非擬議知。會意通宗。曾無別致。由是二宗仰
之。見五燈會元及指月錄。

** 思應肉身比丘之讖

林間錄云。天台聞西天有首楞嚴。以世主秘嚴。不肯
傳布。天台常遙禮。願早至此土。

又清涼云。此經吾
不得而見之矣。當有宰官菩薩。以文章翻譯佛語。又
數百年當有肉身比丘。以吾教釋此經。見佛祖統紀。
昔孤山舊筆思應者。或是指此。

** 尋羊覔跡自惑多岐

楊子之鄰人亡羊。既率其黨。又請楊子之豎追之。楊
子曰。嘻。亡一羊何追者之眾。隣人曰。多岐路故。及反。
問。獲羊乎。曰。亡之矣。曰。奚亡之。曰。岐路之中又有岐
焉。吾不知所之。所以反也。載列子說符篇。

* ○卷一

** 名者實之賓

堯讓天下與許由曰。日月出矣。而爝火不息。其於光
也。不亦難乎。時雨降矣。而猶浸灌。其於澤也。不亦勞
乎。夫子立而天下治。而我猶尸之。吾自視缺然。請致
天下。由曰。子治天下。天下既巳治也。而我猶代子。吾
將為名乎。名者實之賓也。吾將為賓乎。鷦鷯巢於深
林。不過一枝。偃鼠飲河。不過滿腹。歸休乎君。予無所
用天下為。庖人雖不治庖。尸祝不越樽爼而代之矣。
見莊子內篇逍遙遊。

** 嵐毗尼林神

時嵐毗尼林神而說頌言。我在金華園。見彼初生日。
我時為乳母。智慧極聰利。諸天授與我。菩薩金色身。
我時疾捧持。諦觀不見頂。出華嚴經第四十七卷。清
凉判此神為九地菩薩。見華嚴疏鈔。

** 東方應持菩薩

東方思夷華佛土。有菩薩名應持。來詣忍界。欲度如
來身限。上方去此百億恒河沙諸佛國土。有世界名
蓮華嚴。在上而立。欲見頂相。永不得見。沒彼佛國。發
意之頃。到此佛土。禮釋迦足。以偈頌曰。欲解達佛身。
猶如喻虗空。樂得知邊際。以捨所造作。過此百千億。
無量恒河沙。上越若干土。欲見佛身頂。過到無限土。
至蓮華佛界。樂得身邊限。不覩見佛頂。此係略引。詳
出大寶積經第十卷。

** 鵬飛萬里培風於未徙之先

齊諧言曰。鵬之徙於南溟也。水擊三千里。搏扶搖而
上者九萬里。去以六月息者也。乃至風之積也不厚。
則其負大翼也無力。故九萬里則風斯在下矣。而後
乃今培風。背負青天而莫之夭閼者。而後乃今將圖
南。註云。必有此大風培送。方敢遠謀圖南之舉。風小
則不敢輕舉也。見莊子逍遙遊。

** 龍驟千江奮力在將行之際

名義集云。那伽秦言龍。鱗虫之長。能幽能明。能大能
小。春分登天。秋分入地。別行有四種。一天龍。與雲致
雨。二地龍。決江開瀆。三天宮龍。守天宮殿。四伏藏龍。
守護伏藏。今疏云龍驟千江。似是地龍。然欲馳驟千
江。必先奮迅其力。而乃得行。若不奮力。則不能也。

** 蟻山蠖樹

莊子云。君子之居世。得時則蟻行。失時則鵲起。註云。
蟻行逶迤有序。鵲起凌風即飛。言難進易退也。

爾
雅云。尺蠖曰蟲。屈伸而行。一名蝍𧑙。形小多足。生桑
上。其長至尺。行則屈腰。使首尾相就。今疏言蟻子登
山。尺蠖上樹者。皆喻漸教修行。用力多而成功遲也。

** 道安雄判雅合於親光

秦主請諸德入內。講楞伽經巳。問曰。朕聞佛法幽深。
至理玄奧。向觀所談。都無科次。何也。諸德無對。時道
安至襄陽聞之。遂將華夏大小諸經。科為三分。當時
舉朝不許。後唐三藏譯親光菩薩所造佛地論。釋佛
地經。科為三分。教起因緣分。聖教所說分。依教奉行
分。見會玄記。

** 私淑

孟子曰。予未得為孔子徒也。予私淑諸人也。註云。私
猶竊也。淑善也。人謂子思之徒也。言予雖未得親受
業於孔子之門。然聖人之澤尚存。猶有能傳其學者。
故我得聞孔子之道於人而私竊以善其身。蓋推尊
孔子。而自謙之辭也。見離婁篇。

** 讀古

齊桓公讀書於堂上。輪扁斵輪於堂下。釋椎鑿而上
問桓公曰。敢問公之所讀者何言也。公曰。聖人之言
也。曰。聖人在乎。公曰。亡矣。曰。然則公之所讀者。乃古
人之糟粕也。公曰。寡人讀書。輪人安得議乎。有說則
可。無說則死。扁曰。以臣之事觀之。徐則甘而不固。疾
則苦而不入。不徐不疾。得之於心。應之於手。口不能
言。有數存焉。於其間。臣不能喻臣之子。臣之子。亦不
能受之於臣。是以行年七十而老斵輪。古之人與其
不可傳者死矣。然則君之所讀者。古人之糟粕也。精
解云。餔糟粕者。豈知酒味。讀古人之遺書者。豈知道
味哉。載莊子天道篇。

** 風行草偃

季康子問政於孔子曰。如殺無道。以就有道。何如。孔
子對曰。子為政。焉用殺。子欲善而民善矣。君子之德
風。小人之德草。草上之風必偃。註云。為政者。民所視
效。何以殺為。欲善則民善矣。故君子之德如風。小人
之德如草。草上加之以風。莫不從風而偃仆也。見論
語下。

** 子期不遇伯牙絕絃

列子云。伯牙善鼓琴。鍾子期善聽。伯牙鼓琴志在高
山。子期曰。善哉。峨峨兮若泰山。志在流水。子期曰。善
哉。洋洋兮若江河。伯牙所念。子期必善得其意。伯牙
遊於泰山之陰。卒逢暴雨。止於巖下。心悲。乃援琴而
鼓之。初為霖雨之操。更造崩山之音。音曲每奏。鍾子
期輙窮其趣。伯牙乃捨琴而歎曰。善哉。子之聽夫志。
想象猶吾心也。吾於何以逃聲哉。莊子云。鍾子期死。
伯牙終身不復鼓琴。蓋無知音人也。

** 如時雨之化

孟子曰。君子之所以教者五。有如時雨化之者。註云。
時雨及時之雨也。草木之生。播種封殖。人力巳至。而
未能自化。所少者雨露之滋耳。及此時而雨之。則其
化速矣。教人之妙。亦猶是也。見盡心篇。

** 啐啄無違

鏡清禪師示眾云。大凡行脚人。須具啐啄同時眼。有
啐啄同時用。方稱衲僧。如母欲啄而子不得不啐。子
欲啐而母不得不啄。有僧便出問。母啄子啐。於和尚
分上成得箇什麼邊事。清云。好個消息。僧云。子啐母
啄。於學人分上成得個什麼邊事。清云。露箇面目。所
以鏡清門下。有啐啄之機。見碧巖集第二卷。

正脈
音義云。行人以自慧為親因。以如來威力為助緣。因
緣凑合。如雞抱卵。時至將出。小雞往外啐。大鷄往裏
啄。同時用力。無少違也。

** 先以定動後以智發

潮州靈山大顛寶通禪師。韓文公一日相訪。問師春
秋多少。師提起數珠曰。會麼。公曰不會。師曰。晝夜一
百八。公不曉。遂回。次日再來。至門前。見首座。舉前話。
問意旨如何。座扣齒三下。及見師。理前問。師亦扣齒
三下。公曰。原來佛法無兩般。師曰。是何道理。公曰。適
來問首座亦如是。師乃召首座。是汝如此對否。座曰
是。師便打。趁出院。文公又一日白師曰。弟子軍州事
繁。佛法省要處乞師一語。師良久。公罔措。時三平為
侍者。乃敲禪牀三下。師曰作麼。平曰。先以定動。後以
智拔。公乃曰。和尚門風高峻。弟子於侍者邊得箇入
處。見五燈會元及指月錄。今疏云發字。略變其文耳。

** 華嚴表根本智

華嚴綸貫云。善財童子。於福城東際大塔廟前。叅見
文殊。文殊作象王回顧。師子嚬呻。是時六千比丘。言
下成道。五眾益友。頓啟初心。善財悟了。文殊告云。汝
今見我。得根本智。未得差別智。可以南遊經歷一百
一十城。叅見五十三善知識。差別門庭。一一透過。成
等正覺。

** 上行下效

萬菴曰。草堂弟子。唯山堂有古人之風。住黃龍日。有
智恩上座。為母修冥福。透下金二錢。兩日不尋。聖僧
才侍者。因掃地而得之。掛拾遺牌。一眾方知。蓋主法
者清淨。所以上行下效也。見禪林寶訓。

** 須達東坡耶舍龐公

名義集云。須達多。此云善施。勝軍王大臣。仁而聰敏。
積而能散。賑乏濟貧。哀孤䘏老。時美其德。號給孤獨。

東坡。姓蘇名軾。字子瞻。眉山人。得法於東林聰。官
至翰林。後築室於黃州城東。因號東坡居士。見寶訓
筆說。

因果經云。爾時長者子。名曰耶舍。聰明利根。
極大巨富。閻浮提中最為第一。服天冠瓔珞。著無價
寶屐。與諸妓女常相娛樂。後厭離心生。尋光度河。遇
佛接濟。得證無學。

襄州居士龐蘊者。衡州衡陽縣
人也。字道玄。世本儒業。少悟塵勞。志求真諦。唐貞元
初。謁石頭和尚。忘言會旨。後之江西叅馬祖。問曰。不
與萬法為侶者。是甚麼人。祖曰。待汝一口吸盡西江
水。即向汝道。士於言下頓領玄要。見傳燈錄。

** 引領以望

盂子曰。今夫天下之人牧。未有不嗜殺人者也。如有
不嗜殺人者。則天子之民。皆引領而望之矣。註云。人
牧謂牧民之君也。領頸也。蓋好生惡死。人心所同。故
人君不嗜殺人。則天下悅而歸之。見梁惠王篇。

** 體色量三皆應法故

發軫鈔云。應法之器也。謂體色量三者。皆悉與法相
應。體有二。泥及鐵也。色者用麻子杏仁。搗碎塗其內
外。竹烟熏治。熏作鳩鴿項色孔雀色。所熏者為何。夏
天盛物不餿。不染垢膩。有此功用。故當熏治。量者。分
上中下。若准唐斗。上鉢一斗。中鉢七升。下鉢五升。故
名應器。

** 翼三寶備六德

達觀大師云。夫鉢之為器。翼三寶。備六德。何以名其
翼三實。蓋微此則僧無所資。僧無所資則慧命斷。慧
命斷則佛種滅矣。彼其能清。能容。能儉。能廣。能尊。能
古。則六德之謂也。古由佛授。尊由天獻。廣則普利一
切。儉則過中不食。容則施受精粗。而福利平等。清則
舉世不忍以暈投之。如是故吾曹敢不寶重哉。見毗
尼彚集。

** 畫鵠類烏

馬援誡兄子嚴敦書云。龍伯高敦厚周慎。吾愛之重
之。願汝之效之。杜季良豪俠好義。吾愛之重之。不願
汝曹效也。效伯高不得。猶為謹勑之士。所謂刻鵠不
成。尚類騖者也。效季良不得。陷為天下輕薄子。所謂
畫虎不成。反類狗者也。詳見漢文。今疏變騖為烏者。
取喻大不相類也。

** 從井救人

宰我問曰。仁者雖告之曰井有人焉。其從之也。子曰。
何為其然也。君子可逝也。不可陷也。可欺也。不可罔
也。註云。身在井上。乃可以救井中之人。若從之於井。
則不復能救之矣。仁者雖切於救人而不私其身。然
不應如此之愚也。見論語上。

** 從容中道不思不勉

中庸。子思引孔子之言曰。誠者天之道也。誠之者人
之道也。誠者不勉而中。不思而得。從容中道聖人也。
註云。聖人之德。渾然天理。真實無妄。不待思勉。而從
容中道。則亦天之道也。

** 覆轍

彌陀疏云。行人雖悟一心。尚餘後有。正宜求生彼國。
親近彌陀。喆老青公。皎然覆轍。鈔云。喆老耽戀富貴。
青公多歷苦憂。皆由不慕往生。自失善利。演義引賈
誼曰。前車既覆。後車當戒。今阿難示墮準思。

** 萍水

王勃滕王閣序云。萍水相逢。盡是他鄉之客。貫通解
云。浪跡如萍。分流似水。喜今日之萍水相逢。雖貴賤
異等。然孰為故土。蓋盡是他鄉之客。豈不為一時之
幸遇哉。見古文快筆。

** 風帆順水

蓮宗寶鑑云。嗟乎。初心信淺。非他力難以進修。我佛
願深。但有緣悉皆攝受。須信餘門學道。如蟻子上於
高山。淨土往生。似風帆行於順水。

** 毫釐千里

永嘉大師證道歌云。非不非。是不是。差之毫釐失千
里。是則龍女頓成佛。非則善星生陷墜。

** 彌滿清淨中不容他

圓覺略疏序云。彌滿清淨。中不容他。鈔云。彌然畟滿。
無有邊涯。是一味之覺無不清淨。於真覺境中。無別
一塵有體之法。何以故。色乖空故。如火乖水。水不容
火。故云中不容他。此即法界觀中。真空絕相觀也。

** 茅塞

孟子謂高子曰。山徑之蹊閒。介(音戞)然用之而成路。為
閒不用。則茅塞之矣。今茅塞子之心矣。註云。徑山路
也。蹊人行處也。介然倐然之頃也。用由也。路大路也。
為閒少頃也。茅塞茅草生而塞之也。言理義之心不
可少有閒斷也。見盡心篇。

** 習矣不察

孟子曰。行之而不著焉。習矣而不察焉。終身由之而
不知其道者眾也。註云。著者知之明。察者識之精。言
方行之而不能明其所當然。既習矣而猶不識其所
以然。所以終身由之而不知其道者多也。見盡心篇。

** 東觸西觸

功輔自當塗(太平州也)絕江。訪白雲端和尚於海會。白雲
問公。牛湻乎。公曰。湻矣。白雲叱之。公拱而立。白雲曰。
湻手湻乎。南泉大溈。無異此也。仍贈以偈曰。牛來山
中。水足草足。牛出山去。東觸西觸。見禪林寶訓。

** 龜鑑

寶訓。妙喜謂子韶曰。近代主法者。無如真如喆。善輔
弼叢林。莫若楊岐。嗟乎。二老實千載衲子之龜鑑也。
筆說註云。龜知未來之禍福。鑑照現在之妍媸。

** 周官土圭測景立標

周禮。大司徒以土圭之法。測土深。正日景。以求地中。
鄭註。土圭長尺有五寸。以夏至日。立八尺之表。其景
適正。與土圭等。謂之地中。

** 阿伽陀遇病即除

名義集云。阿伽陀。此云普去。能去眾病。又翻圓藥。華
嚴云。阿伽陀藥。眾生見者。眾病悉除。

** 覔心了不可得

初祖菩提達磨大師。寓止嵩山少林寺。終日默然面
壁而坐。人莫之測。謂之壁觀婆羅門。有神光者。久居
伊洛。博覽羣籍。善談玄理。母歎曰。孔老之教。禮術風
規。莊易之書。未盡妙理。近聞達磨大士。住止少林。至
人不遙。當造玄境。遂詣祖叅承。祖常端坐面壁。莫聞
誨勵。光自惟曰。昔人求道。敲骨取髓。刺血濟饑。布髮
掩泥。投崕飼虎。古尚如此。我又何人。值大雪。光夜侍
立。遲明積雪過膝。立愈恭。祖顧而憫之。問曰。汝久立
雪中。當求何事。光悲淚曰。惟願和尚慈悲。開甘露門。
廣度羣品。祖曰。諸佛無上妙道。曠劫精勤。難行能行。
非忍而忍。豈以小德小智。輕心慢心。欲冀真乘。徒勞
勤苦。光聞祖誨勵。潛取利刀。自斷右臂。置於祖前。祖
知是法器。乃曰。諸佛最初求道。為法忘形。汝今斷臂
吾前。求亦可在。祖遂因與易名。曰慧可。乃曰。諸佛法
印。可得聞乎。祖曰。諸佛法印。匪從人得。可曰。我心未
寧。乞師與安。祖曰。將心來與汝安。可良久曰。覔心了
不可得。祖曰。我與汝安心竟。詳見五燈會元並指月
錄。

** 此土謝罪順命則肉袒

楚子(莊王)圍鄭克之。鄭伯(襄公)肉袒牽羊以逆曰。孤不天。
不能事君。使君懷怒以及敝邑。孤之罪也。敢不唯命
是聽。云云出在傳。

** 不可諫猶可追

楚狂接輿歌而過。孔子曰。鳳兮鳳兮。何德之衰。往者
不可諫。來者猶可追。巳而巳而。今之從政者殆而。註
云。鳳有道則見。無道則隱。接輿以此孔子。而議其不
能隱。為德衰也。來者可追。言及今尚可隱去巳止也。
見論語下。

** 見賢思齊

子曰。見賢思齊焉。見不賢而內自省也。註云。思齊者。
冀巳亦有是善。內自省者。恐巳亦有是惡。見論語上。

** 目擊而道存

仲尼見溫伯雪子而不言。子路曰。夫子欲見溫伯雪
子久矣。見之而不言何也。仲尼曰若夫人者。目擊而
道存。亦不可以容聲矣。出莊子外篇。

** 把手相牽行不得

石屋禪師山居詩曰。圓顱方服作沙門。便是牟尼佛
子孫。止惡防非調意馬。忘機息見制心猿。鍊磨道性
真金淨。涵養靈源美玉溫。把手牽他行不得。為人自
肯乃方親。

** 天龍一指

婺州金華山俱胝和尚。初住庵時。有尼名實際。來戴
笠子執錫。遶師三匝曰。道得即下笠子。如是三問。師
皆無對。尼便去。師曰。日勢稍晚。何不且住。尼曰。道得
即住。師又無對。尼去後。師歎曰。我雖處丈夫之形。而
無丈夫之氣。不如棄庵往諸方參尋知識去。其夜山
神告曰。不須離此。將有肉身菩薩。來為和尚說法也。
逾旬果天龍和尚到庵。師乃迎禮。具陳前事。龍竪一
指示之。師當下大悟。自此凡有學者恭問。師唯舉一
指。無別提唱。有一供過童子。每見人問事。亦竪指祗
對。人謂師曰。和尚童子亦會佛法。凡有問皆如和尚
竪指。師一日潛袖刀子問童曰。聞你會佛法是否。童
曰是。師曰。如何是佛。童竪起指頭。師以刀斷其指。童
呌喚走出。師召童子。童回首。師曰。如何是佛。童舉手
不見指頭。豁然大悟。師將順世。謂眾曰。吾得天龍一
指頭禪。一生用不盡。言訖示滅。見五燈會元。並傳燈
錄。

** 放過即不可

韶州雲門山光奉院文偃禪師示眾云。光不透脫。有
兩般病。一切處不明。面前有物是一。又透得一切法
空。隱隱地似有個物相似。亦是光不透脫。又法身亦
有兩般病。得到法身。為法執不忘。巳見猶存。坐在法
身邊是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細點檢
將來。有甚麼氣息亦是病。見五燈會元並指月錄。

** 依俙似曲二句

高駢夜聽風箏詩曰。夜靜絃聲𩐿碧空。宮商信任往
來風。依俙似曲纔堪聽。又被風吹別調中。

** 肘後具符者

憨山大師頌曰。莫道夷門薦狗屠。一言然諾許全軀。
提鎚直入中軍帳。奪得將軍肘後符。

** 吐舌耳聾

洪州百丈山懷海禪師。福州長樂人。王氏子。四歲離
塵。三學該練。叅馬大師為侍者。一日侍馬祖行次。見
一羣野鴨飛過。祖曰。是甚麼。師曰。野鴨子。祖曰。甚處
去也。師曰。飛過去也。祖遂把師鼻扭。負痛失聲。祖曰。
又道飛過去也。師於言下有省。師再參侍立次。祖目
視繩床角拂子。師曰。即此用離此用。祖曰。汝向後開
兩片皮。將何為人。師取拂子竪起。祖曰。即此用離此
用。師挂拂子於舊處。祖振威一喝。師直得三日耳聾。
未幾住大雄山。以所處巖巒峻極。故號百丈。四方學
者麇至。一日謂眾曰。佛法不是小事。老僧昔被馬大
師一喝。直得三日耳聾。黃蘗聞舉。不覺吐舌。師曰。子
巳後莫承嗣馬祖去麼。蘖曰不然。今日因和尚舉。得
見馬祖大機大用。然且不識馬祖。若嗣馬祖。巳後喪
我兒孫。師曰。如是如是。見與師齊。減師半德。見過於
師。方堪傳授。子甚有超師之見。蘖便禮拜。詳見五燈
會元並指月傳燈二錄。

** 老婆禪

鎮州普化和尚者。不知何許人也。師事盤山。密受真
訣。而徉狂出言無度。暨盤山順世。乃於北地行化。或
城市。或塚間。振一鐸曰。明頭來明頭打。暗頭來暗頭
打。四方八面來旋風打。虗空來連架打。一日臨濟令
僧捉住曰。總不恁麼來時如何。師拓開曰。來日大悲
院裏有齋。僧回舉似濟。濟曰。我從來疑著這漢。凡見
人無高下皆振鐸一聲。時號普化和尚。或將鐸就人
耳邊振之。或附其背。有回顧者。即展手曰。乞我一錢。
非時遇食亦喫。臨濟一日與河陽木塔長老。同在僧
堂內坐。正說師每日在街市掣風掣顛。知他是凡是
聖。師忽入來。濟便問。汝是凡是聖。師曰汝且道我是
凡是聖。濟便喝。師以手指曰。河陽新婦子。木塔老婆
禪。臨濟小廝兒。却具一隻眼。濟曰。這賊。師曰。賊賊。便
出去。詳見五燈會元並指月傳燈二錄。

** 觸藩之羊

周易曰。羝羊觸藩。不能退不能遂。註云。壯終動極。故
觸藩而不能退。然其質本柔。故又不能遂其進也。

** 一點水墨兩處成龍

越州鏡清寺道怤順德禪師。因新到僧叅。師拈起拂
子。僧曰。久嚮鏡清。猶有這個在。師曰。鏡清今日失利。
問。學人啐。請師啄。師曰。還得活也無。曰。若不活遭人
怪笑。師曰。也是草裏漢。問如何是靈源一直道。師曰。
鏡湖水可煞深。問。學人未達其源。請師方便。師曰。是
甚麼源。曰。其源。師曰。若是其源。爭受方便。僧禮拜退。
侍者問。和尚適來莫是成褫伊麼。師曰無。曰。莫是不
成褫伊麼。師曰無。曰。未審意旨如何。師曰。一點水墨
兩處成龍。見五燈會元。

** 出廐良駒巳搖鞭影

世尊因外道問。不問有言。不問無言。世尊良久。外道
讚歎曰。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。作禮而
去。阿難白佛。外道得何道理稱讚而去。世尊曰。如世
良馬見鞭影而行。見宗門統要並五燈會元指月錄。

** 沈水俊鯉須設香鉤

潤州金山曇頴達觀禪師。上堂曰。諸方鉤又曲。餌又
香。奔走猶如蜂抱王。因聖這裏鉤又直。餌又無。猶如
水底捺葫蘆。舉拄杖作釣魚勢曰。深水取魚長信命。
不曾將酒祭江神。擲拄杖下座。見五燈會元。

** 不是上天堂定將下地獄

南嶽芭蕉庵大道谷泉禪師。性耐垢汙。撥置戒律。眼
蓋衲子。所至叢林輙刪去。師不以介意。造汾陽謁昭
禪師。陽奇之。密授記莂。南歸放浪湘中。嘉祐中男子
冷清。妖言誅師坐清。曾經由庵中。決杖配彬州牢城。
盛暑負土。經通衢弛擔說偈曰。今朝六月六。谷泉被
氣𡎺。不是上天堂。便是入地獄。言訖微笑泊然如蟬
蛻。見指月錄。

** 悲二仙而巳逝喜五人而猶在

釋迦如來成道記云。既成佛巳。觀所化緣。悲二仙而
不遇雷音。喜五人而堪從法化。註云。二仙。謂阿藍迦
蘭并鬱頭藍弗也。念此二外道。垢薄根利。欲先度之。
彼死七日。嗟其不遇。五人者。一憍陳如。二䟦提離。三
婆沙波。四阿奢輪。五摩訶男。佛次觀此五人。在鹿野
苑。根緣僅熟。可以化度。今疏云巳逝。猶在者。亦略變
其文耳。

** 舉一三反

子曰。不憤不啟。不悱不發。舉一隅不以三隅反。則不
復也。註云。憤者。心求通而未得之意。悱者。口欲言而
未能之貌。啟謂開其意。發謂達其辭。物之有四隅者。
舉一可知其三。反者。還以相證之義。復再告也。見論
語上。

** 無相光中常自在

寶誌禪師。金陵東陽民。朱氏之婦。上巳日聞兒啼鷹
窠中。梯樹得之。舉以為子。七歲依鍾山大沙門僧儉
出家。專修禪觀。梁武帝曾師禮之。嘗作十二時頌。平
旦寅。日出卯。食時辰。禺中巳。日南午。日昳未。晡時申。
日入酉。黃昏戌。人定亥。半夜子。雞鳴丑。亥時頌曰。人
定亥。勇猛精進成懈怠。不起纖毫修學心。無相光中
常自在。超釋迦。越祖代。心有微塵還窒礙。放蕩長如
癡兀人。他家自有通人愛。詳見指月錄。

* ○卷二

** 回也見新交臂非故

物不遷論引仲尼曰。回也見新。交臂非故。(舊也)疏云。此
文小變南華之文。彼云仲尼謂顏回曰。吾終身與汝
交一臂而失之。可不哀與。交臂二說。一云少選也。猶
言掉臂之間巳失矣。一云臂相執也。孔顏交臂相執。
皆令勿遷。然巳遷去。豈能留之。故郭象解云。夫變化
不可執而留也。論意變化密移。新新非舊。既唯見新。
新不至故。豈有遷耶。

** 莊生喻夜壑負舟

夫藏舟於壑。藏山於澤。謂之固矣。然而夜半有力者。
負之而走。昧者不知也。出莊子內篇大宗師。

憨山
大師註云。藏天真於有形。如藏舟於壑。藏有形於天
地。如藏山於澤。謂之固矣。此常人以此為定見也。然
造化密移。雖天地亦為之變。而常人不覺。如有力者
負之而趍。昧者不知也。

** 孔子謂不知老至

葉公問孔子於子路。子路不對。子曰。汝奚不曰。其為
人也。發憤忘食。樂以忘憂。不知老之將至云爾。註云。
未得則發憤而忘食。巳得則樂之而忘憂。以是二者
勉焉。日有孳孳而不知年數之不足。但自言其好學
之篤耳。見論語上。

** 河漢

肩吾問於連叔曰。吾聞言於接輿。大而無當。往而不
反。吾驚怖其言。猶河漢而無極也。見莊子逍遙遊。

** 所之既倦情隨事遷

王羲之蘭亭記云。夫人之相與俯仰一世。或取諸懷
抱。晤言一室之內。或因寄所托。放浪形骸之外。雖取
舍萬殊。靜躁不同。當其欣於所遇。暫得於巳。快然自
足。曾不知老之將至。及其所之既倦。情隨事遷。感慨
係之矣。見普文。

** 佩珠作丐親友見傷

法華經五百弟子受記品云。譬如有人。至親友家。醉
酒而臥。是時親友官事當行。以無價寶珠。繫其衣裏。
與之而去。其人醉臥。都不覺知。起巳遊行。到於它國。
為衣食故。勤力求索甚大艱難。若少有所得。便以為
足。於後親友會遇見之。而作是言。咄哉丈夫。何為衣
食乃至如是。我昔欲令汝得安樂五欲自恣。於某年
日月。以無價寶珠繫汝衣裏。今故現在。而汝不知。勤
苦憂惱以求自活。甚為癡也。

** 憐兒不覺醜

圓悟禪師小參云。憶得曹山和尚辭洞山。洞山云。向
什麼處去。曹山云。向不變異處去。洞山云。不變異處
豈有去耶。曹山云。去亦不變異。師云大凡衲僧。佩肘
臂下符。具頂門上眼。向一切萬境萬緣當頭坐斷。豈
不是個無變異。何故。金剛正體。湛寂凝然。曹山雖得
此意。爭奈洞山憐兒不覺醜。若是山僧。待地道向不
變異處去。只向他道。這漢未出門早變了也。見本錄。

** 眉毛拖地

圓明居士垂諭云。其餘緇侶。未受付囑者。當念佛祖。
留此法門。原為眾生生死。若不以了生死為念。披袈
裟何事。要了生死。須明心地。勿守一知半解得少為
足。勿墮學識依通未證謂證。勿但圖妄囑出頭悞人。
勿苟合世法求名損巳。所謂業識茫茫。無本可據。上
則孤負佛祖眉毛拖地之深恩。下則孤負自巳本來
具足之面目。長受沈淪。永依苦趣。誠為可憫。豈不惕
然。見本選。

** 知法者懼

蓮池大師云。予未出家時。乍閱宗門語。便以情識摸
擬。與一座主書。左縱右橫。座主憚焉。出家數年後。重
會座主於一宿庵。勞問間。見予專志淨土。語不及宗。
瞿然曰。子向日見地超卓。今反卑近何也。予笑曰。諺
有之。初生牛犢不畏虎。識法者懼。君知之乎。座主不
答。見雲棲法彚。

** 種種問橋為智者所訶

宗鏡錄第四十六引方等云。種種問橋。智者所訶。今
亦如是。為學道故修此四門。三十餘年分別一門尚
未明了。功夫纔著。年巳老矣。無三種味。空生空死。唐
棄一期。如彼問橋。有何利益。此由著心著無著法而
起邪見。今疏取責疑問之不當也。

** 南郭子綦謂喪我

南郭子綦隱几而坐。仰天而噓。嗒焉似喪其耦。顏成
子游。立侍乎前。曰。何居乎。形固可使如槁木。而心固
可使如死灰乎。今之隱几者。非昔之隱几也。子綦曰。
偃。不亦善乎而問之也。今者吾喪我。汝知之乎。見莊
子內篇齊物論。

** 旋嵐偃岳二句

肇論云。然則旋嵐偃岳而常靜。江河競注而不流。野
馬飄鼓而不動。日月歷天而不周。新疏云。連引四事。
皆流動中至大至速者。而云常靜等。皆不遷爾。旋嵐
大風之名。此風起時。偃妙高猶如腐草。江河易見。野
馬者。南華云。塵埃也。或云。白駒游氣。亦運動中駛埃
者。日月於晝夜中。周四天下。此皆常靜。不流不動。以
妄見非真。緣生相假。苟達兩虗。萬物頓寂也。

* ○卷三

** 首鼠藩羊

漢灌夫傳云。首鼠兩端。言鼠性多疑。出穴觀望。前却
不果。故持兩端者曰首鼠。

藩羊。如前初卷所引。

** 兒語空拳

涅槃經第二十云。又嬰兒者。名物不一。未知正語。雖
名物不一未知正語。非不因此而得識物。如來亦爾。
一切眾生。方類各異。所言不同。如來方便。隨而說之。
亦令一切。因而得解。

宗鏡錄第六云。佛言我說三
乘十二分教。如空拳誑小兒。是事不知。號曰無明。又
偈云。佛坐道場時。不得一法實。空拳誑小兒。誘度於
一切。

** 綸音

禮記緇衣篇云。王言如絲。其出如綸。王言如綸。其出
如綍。故大人不倡游言。註云。王言之出雖小。弘之而
大也。

** 日種甘蔗

菩薩本行經云。大茅草王。得成王仙。壽命極長。老不
能行。時諸弟子。出求飲食。以籠盛仙。懸樹枝上。獵師
遙見。謂鳥便射。滴血於地。生二甘蔗。日炙開剖。一出
童男。一出童女。占相師。立男名善生。即灌其頂。名甘
蔗王。女名善賢。為第一妃。又以日炙甘蔗出故。亦名
日種。又見名義集。

** 千難殊對二句

肇論云。萬機頓赴而不撓其神。千難殊對而不干其
慮。新疏云。不撓有二。一由機感故如水澄月現。二由
無思故如摩尼出生。千難例同。今疏變言均赴不勞
其形者。取義稍有不同也。

** 焦芽敗種

永明心賦云。履實際地。冲涅槃天。掘眾生之乾土。涌
善逝之智泉。聲聞之焦芽蕊綻。華王之極果功圓。註
引淨名經云。二乘如焦芽敗種。不能發無上道心。後
於法華會上。深入一乘。得受真記。重發圓信之芽。結
菩提之果。

** 得旨忘筌

莊子外物篇云。筌者所以在魚。得魚而忘筌。言者所
以在意。得意而忘言。吾安得夫忘言之人。而與之言
哉。釋云。筌取魚竹器。喻此能詮之言。意所詮意旨。合
彼所得之魚。今疏言得旨忘筌者。蓋法喻互影也。

* ○卷四

** 循循有序

顏淵喟然歎曰。仰之彌高。鑽之彌堅。瞻之在前。忽焉
在後。夫子循循然善誘人。博我以文。約我以禮。註云。
循循有次序貌。誘引進也。博文約禮。教之序也。言夫
子道雖高妙。而教人有序也。見論語上。

** 楖栗橫肩直入千峯

天台蓮華峯祥庵主。示寂日。拈拄杖示眾曰。古人到
這裏為甚麼不肯住。眾無對。師乃曰。為他途路不得
力。復曰。畢竟如何。以杖橫肩曰。栗楖橫擔不顧人。直
入千峯萬峯去。言畢而逝。見五燈會元並指月錄。

** 蛇足

史記。陳軫見楚使昭陽曰。人有遺舍人一巵酒。舍人
相謂曰。請畫地為蛇。先成者獨飲。一人先成。舉酒而
起曰。吾能為之足。及為足。其一人奪酒飲曰。蛇無足。
今為之非蛇也。

** 五行生剋

禹曰。於帝念哉。德惟善政。政在養民。水火金木土穀
惟修。註云。水火金木土穀惟修者。水克火火克金金
克木木克土而生五穀。或相制以洩其過。或相助以
補其不足。而六者無不修矣。出書經大禹謨。

相生
者。謂金生水水生木木生火火生土是也。相剋者。謂
金剋木木剋土土剋水水剋火是也。

** 徑庭

肇公答姚嵩書末章云。諸家通第一義諦。皆云廓然
空寂。無有聖人。吾嘗以為乖殊。太甚徑庭。不近人情。
若無聖人。知無者誰。疏云。徑庭二句。文出莊子。林希
逸云。疆界相遠也。今言太甚。蓋遠之又遠。見涅槃無
名論。

** 凝心化石

神異記。武昌山有石。狀如人。俗傳貞婦之夫。從役遠
征。婦𢹂子送至此。立望其夫而死。化為石。故名焉。按
後賢題望夫石云。一上青山便化身。巍然翹首望江
濱。古來節婦皆銷朽。獨爾不為泉下塵。又云。山頭怪
石古人妻。翹首巍巍望隴西。雲鬂不梳新樣髺。月鉤
猶掛舊時眉。衣衫歲久成苔蘚。脂粉年深化土灰。妾
意自從君去後。一番風雨一番啼。

** 釋種遭琉璃之誅

波斯匿王太子。名曰流離。年向八歲。王告曰。可詣迦
毗羅國學射。遂往摩訶男舍。集五百童子共學。新起
一堂。猶如天宮。應先請佛供養。流離戲坐佛座。諸釋
罵為婢子。流離顧好苦行梵志曰。釋種辱我。後紹王
位。汝當啟我。太子嗣位立。梵志啟王。王集兵眾。往征
釋種。世尊在枯樹下趺坐。太子遙見。上車作禮曰。更
有好樹。何以坐此。佛言親族之廕。故勝外人。王曰。今
日世尊。故為親族。吾不應往。梵志執奏。王復與師。諸
釋亦集兵眾。逆流離王。遙箭射之。王大恐怖。告羣臣
曰。汝觀是箭。為從何來。彼若發心欲害我者。必當死
盡。令還舍衛。梵志曰。大王勿懼。諸釋持戒。虫尚不害。
況害人乎。今宜前進。王乃從之。諸釋果退。還入城中。
王曰。汝等速開城門。若不爾者。盡當殺之。城中童子。
年尚十五。名曰奢摩。登城獨戰。傷殺眾多。賊軍迸散。
藏土穴中。時諸釋種。告童子曰。汝辱我門戶。誰不知
戰。諸釋修善。虫蟻不殺。況人命耶。我等一人敵萬。為
殺害人命。死入地獄。若生人中。壽命短促。汝今速去。
不須住也。奢摩即自出國。王軍復至門。弊魔波旬。作
一躶形。喚速開門。諸釋開門。王曰。釋種既多。悉皆埋
脚使暴象踏殺。選五百釋女。將諸王所。時摩訶男。從
王乞願。王即聽之。摩訶男曰。我今沒水。隨我遲速。並
聽諸釋隨意逃走。若我出水。隨在殺之。王曰大佳。即
入水底。以髮繫樹根。而自盡命。城中諸釋。四門競走。
王告臣。摩訶男父。至今不出。即入水中。出之死巳。王
心生誨。我外祖父。今巳命終。皆由愛親族故。若早知
者。終不攻伐。流離所殺。九千九百九十萬人。流血成
河。軍兵去後。佛與諸比丘。往迦毗羅。至東門。見城門
中烟火洞然。佛語比丘。我昔與此中說法。今無人民。
不復更至。還祇園中。告諸比丘。流離王及兵眾。却後
七日。盡當磨滅。王聞恐怖。梵志曰。內外無塵。王俱自
娛。王使人數至七日旦。王大歡喜。將諸兵眾及諸綵
女。往阿脂羅河側。共相晏會。大雷卒震。非時雲起。暴
風疾雨。傷損漂溺。一時俱盡。王生入阿鼻。復有天火。
燒蕩宮室。比丘白佛。諸釋何因。今遭此苦。佛言。昔羅
閱城中。有捕魚村。時世饑儉。人食草根。以一升金貿
一升米。村中大池。極自饒魚。人民捕食。有二種魚。一
名拘璅。二名多舌。各相謂言。我是水性之虫。不處乾
地。而此人民。皆來食噉。村中有一小兒。年向八歲。雖
不捕魚。見則歡喜。羅閱村人今釋種是。拘璅魚者流
離王是。多舌魚者好苦行梵志是。小兒見魚笑者今
我是。取魚之罪。無數劫中受地獄苦。今對。見之喜笑。
今患頭痛。如被石壓。出釋迦畢罪經長阿含經並經
律異相。

** 金剛藏全難有三

金剛藏菩薩。白佛言世尊。若諸眾生本來成佛。何故
復有一切無明。若諸無明。眾生本有。何因緣故。如來
復說本來成佛。十方異生。本成佛道。後起無明。一切
如來何時復生一切煩惱。爾時世尊。告金剛藏菩薩
言。善男子。譬如幻翳妄見空華。幻翳若除。不可說言
此翳巳滅。何時更起一切諸翳。何以故。翳華二法非
相待故。亦如空華滅於空時。不可說言虗空何時更
起空華。何以故。空本無華。非起滅故。生死涅槃。同於
起滅。妙覺圓照。離於華翳。善男子。如銷金鑛。金非銷
有。既巳成金。不重為鑛。經無窮時金性不壞。不應說
言本非成就。如來圓覺。亦復如是。善男子。一切如來。
妙圓覺心。本無菩提及與涅槃。亦無成佛及不成佛。
無妄輪迴及非輪迴。善男子。有作思惟。從有心起。皆
是六塵妄想緣氣。非實心體。巳如空華。用此思惟。辨
於佛境。猶如空華復結空果。展轉妄想。無有是處。見
圓覺經。

** 穿鑿

孟子曰。所惡於智者。為其鑿也。如智者。若禹之行水
也。則無惡於智矣。禹之行水也。行其所無事也。如智
者。亦行其所無事。則智亦大矣。註云。天下之理。本皆
利順。心智之人。務為穿鑿。所以失之。禹之行水。則因
其自然之勢而導之。未嘗以私智穿鑿而有所事。是
以水得其潤下之性。而不為害也。見離婁篇。

** 桑間濮上之地

禮記樂記篇云。桑間濮上之音。亡國之音也。註云。桑
間濮上衛地。濮水之上。桑林之間也。史記云。衛靈公
適晉舍濮上。夜聞琴聲。召師涓聽而寫之。至晉命涓
為平公奏之。師曠曰。此師延靡靡之樂。武王伐紂。師
延投濮水死。故聞此聲。必於濮水之上也。

** 技經綮肯之未嘗

庖丁為文惠君解牛。手之所觸。肩之所倚。足之所履。
膝之所踦。砉然響然。奏刀騞然。莫不中音。合於桑林
之舞。乃中經首之會。文惠君曰。譆善哉。技葢至此乎。
庖丁釋刀對曰。臣之所好者道也。進乎技矣。始臣之
解牛之時。所見無非牛者。三年之後。未嘗見全牛也。
方今之時。臣之神遇。而不以目視。官官知止。而神欲
行。依乎天理。批大却。導大窾。因其固然。技經肯綮(骨肉
連結處也)之未嘗。而況大軱(骨也)乎。註云。任理用刀。從骨肉
小小連絡處。亦不見有齟齬。而況有大骨為礙乎。見
莊子內篇養生主。

** 行遠自邇登高自卑

中庸云。君子之道。譬如行遠必自邇。譬如登高必自
卑。註云。君子進道有序。盡性至命必本於人倫日用
之常。位育中和。必基於隱微幽獨之際。君子之道如
此。譬如行遠。必自邇處行之。譬如登高。必自卑處登
之。求道者。可不知所從事哉。

** 知所先後則近道矣

大學云。物有本末。事有終始。知所先後。則近道矣。註
云。明德新民皆物也。然必明德。方可新民。物不有本
末乎。知止能得皆事也。然必知止。方纔能得。事不有
終始乎。本始所先。末終所後。若曉得先後次第。則進
為有序。自然由本以及末。自始以至終。而於大學之
道不遠矣。

** 不是劒客休贈劒

鎮州臨濟義玄禪師到鳳林。林曰。有事相借問得麼。
師曰。何得剜肉作瘡。林曰。海月澄無影。遊魚獨自迷。
師曰。海月既無影。遊魚何得迷。林曰。觀風知浪起。翫
水野帆飄。師曰。孤蟾獨耀江山靜。長嘯一聲天地秋。
林曰。任張三寸揮天地。一句臨機試道看。師曰。路逢
劒客須呈劒。不是詩人莫獻詩。林便休。見五燈會元
並指月錄。

** 洛神湘妃

離騷經云。吾令豐隆椉雲兮。求虙妃之所在。集註云。
豐隆雷師。虙妃伏羲氏女。溺洛水而死。遂為河神。

楚辭九歌目云。湘君。湘夫人。集註云。湘君堯之長女
娥皇。為舜正妃。湘夫人堯之次女女英。舜次妃也。舜
陟方。死於蒼梧。二妃死於江湘之間。俗謂之湘君等。
湘旁黃陵有廟。每常祭焉。韓子以為娥皇正妃。故稱
君。女英自宜降稱夫人也。

** 心悅誠服

孟子曰。以力服人者。非心服也。力不贍也。以德服人
者。中心悅而誠服也。註云。以力假仁而得人之服者。
外雖順從。却不真心愛戴。特屈於力之不足。不得巳
而服之也。若以德而得人之服者。非是強從。乃中心
喜悅。有發於至誠。而無所強也。見公孫丑篇。

** 醉翁之意不在酒

毆陽修醉翁亭記云。環滁皆山也。其西南諸峰。林壑
尤美。望之蔚然而深秀者。瑯琊也。山行六七里。漸聞
水聲潺潺而瀉出於兩峰之間者。釀泉也。峰回路轉。
有亭翼然臨於泉上者。醉翁亭也。作亭者誰。山之僧
智仙也。名之者誰。太守自謂也。太守與客來飲於此。
飲少輙醉。而年又最高。故自號曰醉翁也。醉翁之意
不在酒。在乎山水之間也。山水之樂。得之心而寓之
酒也。見宋文。

* ○卷五

** 出息不涉眾緣二句

二十七祖般若多羅尊者。因東印度國王請齋次。王
問。諸人盡轉經。師獨為何不轉。祖曰。貧道出息不隨
眾緣。入息不居蘊界。常轉如是經。百千萬億卷。非但
一卷兩卷。見宗門統要並禪宗正脈等。

** 幹蠱之力

周易。幹父之蠱。有子考無咎。厲終吉。象曰幹父之蠱。
意承考也。註云。幹如木之幹。枝葉之所附而立者也。
蠱者。前人巳壞之緒。故諸爻皆有父母之象。子能幹
之。則飭治而振起矣。

** 權輿

詩經秦風權輿章云。於我乎夏屋。渠渠今也。每食無
餘。吁嗟乎。不承權輿。賦也夏屋大室也。渠渠深廣貌。
承繼也。權輿始也。造秤自權始。造車自輿始。故謂權
輿為始。謂康公待賢。禮意䆮衰。不能繼其始也。

** 佛昇兜率毒龍為障目連化身大小

難陀䟦難陀龍兄弟。居須彌山邊。佛常飛空。上忉利
天為母說法。龍便瞋恨。吐黑雲暗霧。隱翳三光。以身
遶須彌七匝。尾拖海水。頭枕山頂。目連乃倍現其身。
遶須彌十四匝。尾拖海外。頭枕梵宮。龍猶瞋甚。雨金
剛砂。目連變砂以為實華。輕軟可愛。猶瞋不巳。連乃
化為細身。入龍身內。眼入耳出。耳入鼻出。龍受苦痛。
其心乃服。見彌陀演義。

** 外道移山制之不動目連平為大地

外道師徒五百。用呪移山。經一月日。山根巳動。目連
念言。此山若移。多所損害。即於山頂。結跏趺坐。山還
不動。外道相謂。我法動山。計日必移。云何安固。還若
于初。必是沙門使爾。如是自知力弱。歸心佛法。見鈔
演定本。

** 天祠焚身

昔者外國王有女。名曰狗頭。有捕魚人。名述婆伽。途
中遙見王女在高樓上窗中。染著心生。不肯暫捨。彌
歷多月。不能飲食。母問其故。以情答母。我見王女。心
不能忘。母言。汝是小人。王女尊貴。不可得也。兒言我
心願樂。不能暫忘。若不如意。不能得活。母為子故。入
王宮中。常送肥魚。以遺王女。而不取價。王女怪問。汝
欲求何事。母白王女。願却左右。當以情告。我惟有一
子。敬慕王女。情結成病。命不久遠。願垂愍念。賜其生
命。王女言曰。語彼月十五日。於某天祠中。住天像後。
母還語子。汝願巳得。告之如上。沐浴新衣。在天像後
住。王女至時。白其父王。我有不吉。須至天祠。以求吉
福。王言大善。即嚴車五百乘。出至天祠。既到。敕從者
齊門而止。獨入天祠。天神思惟。此不應爾。王為施主。
不可令此小人毀辱王女。即魘此人。令睡不覺。王女
既入。見其睡重。推之不寤。即以瓔珞直十萬兩金。遺
之而去。去後此人覺巳。見有瓔珞。又問眾人。知王女
來。情願不遂。憂恨懊惱。婬火內發。自燒而死。出大智
度論。

** 六祖延頸

僧志徹。初名行昌。姓張。少任俠。自南北分化。二宗主
雖忘彼我。而徒侶競起愛憎。此宗既自立秀師為六
祖。忌祖傳衣天下所聞。囑行昌刺祖。祖心通預知其
事。置金十兩於座間。昌懷刃入室。祖舒頸就之。昌揮
刃者三。都無所損。祖曰。正劒不邪。邪劒不正。只負汝
金。不負汝命。昌驚仆。久而方蘇。求哀悔過。願出家。祖
以金授曰。汝且去。恐眾或害汝。他日易形而來。吾當
攝受。昌稟旨宵遁。見指月錄。

** 同氣相求同聲相應

周易。子曰。同聲相應。同氣相求。水流濕。火就燥。雲從
龍。風從虎。聖人作而萬物覩。本乎天者親上。本乎地
者親下。則各從其類也。註云。凡聲同必此唱彼和而
相應。氣同必此施彼受相求。

** 跛驢

楞伽經云。復次大慧。菩薩摩訶薩。建立智慧相住巳。
於上聖智三相。當勤修學。何等為聖智三相當勤修
學。所謂無所有相。一切諸佛自願處相。自覺聖智究
竟之相。修行得此。巳能捨跛驢心智慧相。得最勝子
第八之地。註云。修行得此者。謂通教利根。觀空不空。
知一心中本具此三相也。能捨跛驢智慧者。謂超通
教二乘所有空慧也。二乘體空智慧。但行於空。不能
雙行空有。故名為跛。見楞伽義疏。

* ○卷六

** 妄竊神器

駱賓王。為徐敬業討武瞾檄云。踐元后於翬翟。陷吾
君於聚麀。加以虺蜴為心。豺狼成性。近狎邪僻。殘害
忠良。殺姊屠兄。弑君鴆母。神人之所同嫉。天地之所
不容。猶復包藏禍心。窺竊神器。見唐文。

** 博施濟眾

子貢曰。如有博施於民。而能濟眾。何如。可謂仁乎。子
曰。何事於仁。必也聖乎。堯舜其猶病諸。註云。仁者心
無窮而量有限。博施濟眾。豈止仁而巳。必也全體仁
道。而造其極之聖人。然後能之乎。然聖如堯舜。其心
猶歉然。常若有所不足也。見論語上。

** 親親仁民

孟子曰。君子之於物也。愛之而弗仁。於民也。仁之而
弗親。親親而仁民。仁民而愛物。註云。君子隆一本之
恩以親其親。而因推親親之念以仁民。自不得以待
親者。槩施之民也。擴民胞之度以仁其民。而因推仁
民之心以愛物。自不得以待民者。概施之物也。見盡
心篇。

** 三台輔相

朱子小學集註云。周以太師太傅太保為三公。東漢
以太尉司徒司空為三公。天文志云。三台六星。兩兩
而比。西近文昌二星曰上台。次二星曰中台。東二星
曰下台。在人為三公位。正字通云。三台星名。又台鼎
三公之稱。如星之有三台。鼎之有三足也。又秦武王
二年。初置丞相。又輔弼疑丞謂之四輔。比我而相之
謂之輔。拂我而相之謂之弼。疑擬其前。丞承其後。又
四輔星名。四星輔佐北極。

** 三從四德

孔子曰。婦人伏於人者也。是故無專制之義。有三從
之道。在家從父。適人從夫。夫死從子。無所敢自遂也。
出朱子小學。與禮記家語。大同小異。

四德者。一婦
德貞順也。二婦言辭令也。三婦容婉娩也。四婦功絲
麻也。出禮記昏義篇。

** 詩云之死矢靡他

詩經鄘風柏舟章云。汎彼柏舟。在彼中河。􂩑彼兩髦。
實維我儀。之死矢靡他。母也天只。不諒人只。註小序
柏舟。共姜自誓也。謂衛世子共伯蚤死。其妻共姜守
義。父母欲奪而嫁之。故共姜自誓以絕之也。言舟既
在河。必不可離。結髮成親。豈有再嫁。巳成終身一定
之儀。吾必誓死無他。然母生育之恩如天。使我失義。
豈不信我心之所守也。

** 刻舟

幼學云。刻舟求劒。固而不通。註引列子云。楚人行舟。
劒墮於水。遽刻舟求之曰。吾劒從此墮。

** 羅剎向日不見

智度論云。有人見異事。皆審問之。後時曠野中行。逢
羅剎執捉。其人見捉必死。然見羅剎。胸白背黑。怪問
所由。羅剎答曰。我一生來。不喜見日。所以常背日行。
故前白後黑。其人解意。急掣其手。遂向日走。羅剎向
日不見。其人得脫。因說偈言。勤學第一道。勤問第一
方。路逢羅剎難。背陰向太陽。

** 土地不見洞山

洞山和尚。一生住院。土地神覔他踪跡不見。一日厨
前拋撒米麵。洞山起心曰。常住物色。何得作踐如此。
土地神遂得一見。便禮拜。見碧巖集第十卷。

** 鬼使不見事僧

鹽官會下。有一主事僧。忽見鬼使來追。僧告曰。某甲
身為主事。未暇修行。乞容七日得否。使曰。待為白王。
若許即七日後來。不許須臾便至。言訖不見。至七日
後。覔其僧了不可得。見指月錄第七卷。

** 忘身及親

孔子答樊遲辨惑問曰。一朝之忿忘其身。以及其親。
非惑與。註云。知一朝之忿為甚微。而禍及其親為甚
大。則有以辨惑。而其忿矣。見論語下。

** 不孝有三無後為大

孟子曰。不孝有三。無後為大。趙氏曰。於禮有不孝者
三事。謂阿意曲從。陷親不義一也。家貧親老。不為祿
仕二也。不娶無子。絕先祖祀三也。三者之中。無後為
大。見離婁篇。

** 勢如游刃

庖丁釋刀對文惠君曰。良庖歲更刀割也。族庖月更
刀析也。今臣之刀。十九年矣。所解數千牛矣。而刀刃
若新發於硎。彼節者有間。而刀刃無厚。以無厚入有
間。恢恢乎其於遊刃。必有餘地矣。是以十九年而刀
刃若新發於硎。註言。刀之所以不傷缺者。以彼牛之
骨節之間。自有天然之空處。且刀刃薄而不厚。以至
薄之刀刃。入有空之骨節。則恢恢寬大。任其游刃。尚
有餘地。又何傷鋒犯手之有。所以十九年。而刀若發
硎也。見莊子內篇養生主。

** 聲名洋溢乎中國

中庸云。溥博淵泉。而時出之。溥博如天。淵泉如淵。見
而民莫不敬。言而民莫不信。行而民莫不悅。是以聲
名洋溢乎中國。施及蠻貊。註云。五者之德。充積既盛。
而發見又當可。是以休聲美名。充滿乎中國。而徧及
蠻貊。皆敬信悅焉。

** 迷途未遠

陶潛歸去來辭云。歸去來兮。田園將蕪胡不歸。既自
以心為形役。奚惆悵而獨悲。悟巳往之不諫。知來者
之可追。實迷途其未遠。覺今是而昨非。貫通解云。前
之為令。雖在迷途。今忽歸去。則喜迷途猶未遠也。既
出迷途。愈覺今日歸去為是。而昨日出仕為非。則予
之歸去。無煩再計矣。見古文快筆。

** 若合符節

孟子曰。舜生於諸馮。遷於負夏。卒於鳴條。東夷之人
也。文王生於岐周。卒於畢郢。西夷之人也。地之相去
也。千有餘里。世之相後也。千有餘歲。得志行乎中國。
若合符節。註言。符節以玉為之。篆刻文字而中分之。
彼此各藏其半。有故則左右相合以為信也。若合符
節。言其同也。見離婁篇。

** 猶勝一籌

舒州白雲守端禪師。衡陽葛氏子。幼事翰墨。冠依茶
陵郁禪師披削。往參楊岐。岐一日忽問受業師為誰。
師曰。茶陵郁和尚。岐曰。吾聞伊過橋遭攧有省。作偈
甚奇。能記否。師誦曰。我有明珠一顆。久被塵勞關鎖。
今朝塵盡光生。照破山河萬朵。岐笑而趨起。師愕然
通夕不寐。黎明咨詢之。適歲暮。岐曰。汝見昨日打毆
儺者麼。曰見。岐曰。汝一籌不及渠。師復駭曰。何謂也。
岐曰。渠愛人笑。汝怕人笑。師大悟。見指月錄。

** 索隱行怪

子曰。索隱行怪。後世有述焉。吾弗為之矣。註云。索隱
行怪。言深求隱僻之理。而過為詭異之行也。然以其
足以欺世而盜名。故後世或有稱述之者。此知之過
而不擇乎善。行之過而不用其中。不當強而強者也。
聖人豈為之哉。見中庸。

** 乘願彌綸

周易繫辭云。易與天地準。故能彌綸天地之道。釋曰。
既準天地而作易。易中所說與天地理同。故能彌綸
天地之道。持戒之人斷性。既無意欲周徧利生。隨願
即得。故曰彌綸。彌綸者周徧義也。

** 豐干饒舌

豐干禪師。本居天台國清寺。一日出遊。適閭丘胤。出
守台州。欲之官。俄病頭風。召名醫莫差。豐干偶至其
家。以淨水噀之。須臾祛殄。因大加敬。問所從來。曰。天
台國清寺。曰。彼有賢達否。曰。寒山文殊。拾得普賢。當
就見之。丘胤至任三日。到寺問曰。此寺曾有豐干禪
師否。時僧道翹對曰。有。曰。院在何所。寒山拾得復是
何人。曰。豐干舊院。在經藏後。今聞無人。止有虎豹來
此哮吼耳。寒山拾得二人。見在僧厨執役。丘胤入干
房。唯見虎跡縱橫。又問干在此有何行業。曰惟事舂
穀。供僧粥食。如是再三嗟歎。乃入厨見二人拜之。二
人起走曰。豐干饒舌。彌陀不識。禮我何為。遂攜手出
松門。更不復入寺焉。詳見神僧傳。

** 杜順示偈

法界宗初祖杜順和尚。名法順。敕號帝心。俗姓杜氏。
雍州萬年縣杜陵人也。生於陳武帝永定二年。年十
五。代兄行營。不舉鋒刃。賊軍便退。不樂官榮。請歸養
親。至年十八。即禮因聖寺魏珍禪師落髮。時感地動。
地神捧盤承之。後遊方演化。於終南山。作法界觀。唐
太宗詔謂之曰。朕苦勞熱。久而不愈。師之神力。何以
蠲除。師曰。聖德御宇。妖何能為。但頒大赦。聖體必愈。
帝納師言。大赦天下。帝疾遂愈。賜號帝心。於貞觀十
四年。坐脫於南郊義善寺。春秋八十有四。師未終前。
有一門人告假。師問將何往。僧曰。欲往五臺禮文殊
去。師微笑曰。汝必欲去。吾有一偈。可助汝行色。當消
息之。偈曰。遊子漫奔波。臺山禮土坡。文殊秪者是。何
處覓彌陀。僧不喻旨。遂去。至臺山遇老士。問子何來。
僧曰。禮文殊來。士曰。文殊今不在山。子來何益。僧曰。
文殊今在何所。士曰。在長安教化眾生去也。僧曰。某
是長安人。今長安誰為文殊。士曰。杜順和尚乃文殊
耳。僧聞聳然失聲曰。杜順是我師也。奄忽中老士乃
失。僧審所告不妄。兼道而迴。至滻水。水忽瀑漲。凡三
日方濟。到寺。和尚昨日巳化矣。以此方知是文殊應
身也。詳見會玄記。

* ○卷七

** 無作戒體

毗尼儀範云。於正受戒時。發上品之心思業用力。運
想法界。徧緣一切情非情境。於彼境上。現起不婬不
殺不盜不妄等無作假色。是色非四大合成。故稱無
作。亦非青黃赤白等。故曰假色。自此現起之後。恒依
於心。念念不忘。時時守護。是則色為能依。心是所依。
心為能護。色為所護。心色和合。名為戒體。

** 乾之四德

周易乾卦象辭云。乾元亨利貞。文言曰。元者善之長
也。亨者嘉之會也。利者義之和也。貞者事之幹也。君
子體仁足以長人。嘉會足以合禮。利物足以和義。貞
固足以幹事。君子行此四德者。故曰乾元亨利貞。解
曰。元者乾德初發。資始萬物。萬物各得其生生之仁。
故為善之長也。亨者生物之通嘉。資長之流形。運雲
行雨施之潤澤。故為嘉之會也。利者乾道不獨發。而
與坤合德。以成利物之功。故為義之和也。貞者保合
太和。凝聚貞固。萬物之性命。以存復發不巳之仁。故
為事之幹也。君子效元善之長。則能體仁之端而愛
人。故足以長人矣。行嘉會之亨。則能以嘉美而會禮。
故足以合禮矣。以當然之利而濟眾。故足以和義矣。
以正固之守而中主。故足以幹事矣。君子行此四德
者。言君子能行仁義禮智之四德。則合乎元亨利貞
之乾道。而人性與天性合而為一矣。

** 蜾蠃螟蛉

詩云。螟蛉有子。蜾蠃負之。註云螟蛉桑上小青虫也。
似步屈。蜾蠃土蜂也。似蜂而小腰。取桑虫負之於木
孔中。祝曰。似我似我。七日而化為其子。出小雅小宛
篇。

** 華嚴一字法門海墨不書一偈

華嚴經行願品別行疏序云。一字法門海墨書而不
盡。一毫之善空界盡而無窮。鈔云。上句詮。下句旨。詮
者。即善財所遇第三善友海雲比丘云。我從彼佛得
此普眼法門。受持讀誦。憶念思惟。假使有人。以大海
量墨。須彌聚筆。書此無盡廣大海藏普眼法門一品
中一門。一門中一法。一法中一義。一義中一句。乃至
少分尚不可得。何況盡能具足書寫。釋云。乃至少分
者。即一字也。以能詮一字。全即所詮法界。故即無盡。
不同諸宗。能詮定非所詮也。

永明心賦註云。聚須
彌山為筆。未寫普眼經一句一偈。

** 惠迪吉從逆凶

禹曰。惠迪吉。從逆凶。惟影響。集傳。惠迪順道。逆反道
者也。禹復申克艱之意曰。吉凶之理。惟人自召。順道
則吉。從惡則凶。猶影之隨形。響之應聲也。可不競競
戒懼。時存克艱之念哉。見書經大禹謨。

** 涅槃殺闡提

迦葉言世尊。一闡提輩。以何因緣。無有善法。善男子。
一闡提輩。斷善根故。眾生悉有信等五根。而一闡輩
永斷滅故。以是義故。殺害蟻子。猶得殺罪。殺一闡提。
無有殺罪。出涅槃三十三卷。

** 仙豫誅淨行

昔閻浮提。有大國王。名曰仙豫。愛重大乘其心純善。
時世無佛。於十二年中。事婆羅門。供給所須。過十二
年。施安巳訖。即作是念。師今應發菩提心。門言。大王。
菩提之性。是無所有。大乘經典。亦復如是。大王。云何
乃欲令人同於虗空。王聞婆羅門誹謗大乘。即斷其
命。以是因緣不墮地獄。出涅槃經十二卷。

** 大鵬比斥鷃

莊子逍遙遊云。有鳥焉。其名為鵬。背若泰山。翼若垂
天之雲。搏扶搖羊角(旋風)而上者。九萬里。絕雲氣。負青
天。然後圖南。且適南冥也。斥鷃(斥澤小鳥)笑之曰。彼且奚
適也。我騰躍而上。不過數仞而下。翱翔蓬蒿之間。此
亦飛之至也。而彼且奚適也。此小大之辨也。

** 涅槃云八十神

涅槃經第二十四云。所以復修八十種好。世有眾生
事八十種神。何等八十。十二日。十二大天。五大星。北
斗馬天。行道天。婆羅墮䟦闍天。功德天。二十八宿。地
天。風天。水天。火天。梵天。樓陀天。因提天。拘摩羅天。八
臂天。摩醯首羅天。半闍羅天。鬼子母天。四天王天。造
書天。婆藪天。是名八十。

** 華表生精

晉張華。字茂先。位至司空。著博物志行於世。時稱博
物君子。甞與一老人談論。須臾告辭。後遂大雨。張華
曰。竊聞巢居知風。穴居知雨。此老必非人也。問諸雷
煥。煥曰。若非千年之木。然火照燭。不能知也。因思燕
昭王陵上華表柱。乃千年之久。遂往取之。華表亦生
精焉。照知老人乃狐狸精。伏於昭王墓中。即與華表
並皆燒死。詳見晉書。

** 望夫成山

如前卷四化石中引。

* ○卷八

** 懸沙止饑

律中四食章。古師義門手鈔云。思食者。如饑饉之歲。
小兒從母求食。啼而不止。母遂懸囊誑云。此是飯。兒
七日諦視其囊。將為是食。其母七日後。解下視之。其
兒見是沙絕望。因此命終。見宗鏡錄七十三卷。

** 望梅止渴

昔曹操統兵。征南陽張繡。時值夏熱。兼路乏水。眾軍
患渴。不能前進。操曰。前有梅林。可以暫止。軍士聞之
口皆水生。遂不復渴。見三國志。

** 鴆酒

廣誌云。鴆毒者。大如鷂子。頸長八寸。毛紫綠色。徧身
是毒。以蚖蛇蝮蝎為食。雄名暈。雌名陰。諧其毛。酒浸
殺人。沾唇即死。用犀牛角解之。昔王莽酒鴆平王是
也。騰空日月失色。落地四方各百里草木皆枯。蹲臥
於山石。如須彌之高廣。破碎如塵。糞墜於萬由旬高
之石上。如箭透之於底。人見之眼瞎身瘡。偶其影者
氣絕。況毛糞乎。又偈曰。三惡相逢遇鴆毒。此鳥至處
草皆枯。翎毛浸酒生火𦦨。入肚三分靛染塗。見寶訓
珠類。

** 方長不折

宋程頤。字正叔。洛中人。為崇正殿說書。時哲宗戲折
柳枝。頤諫曰。方春發生。不可無故摧折。上領之。見發
隱事義。

** 庭草不除

宋周惇頤。字茂叔。舂陵人。一日參佛印有省。窗前草
不除去。人問之。曰。與自家意思一般。遂有草深窗外
令人看不厭之句。見大成音義。

** 欲寡其過而未能也

蘧伯玉使人於孔子。孔子與之坐而問焉。曰。夫子何
為。對曰。夫子欲寡其過而未能也。使者出。子曰。使乎
使乎。註云。與之坐。敬其主以及其使也。夫子指伯玉
也。言其但欲寡過。而猶未能。則其省身克巳。常若不
及之意可見矣。見論語下。

** 智周鑑而常靜二句

華嚴疏序云。其為旨也。冥真體於萬化之域。顯德相
於重玄之門。用繁興以恒如。智周鑑而常靜。用繁智
周者。謂妙用繁興而不離如如真體。靈智普鑑而常
自寂滅相也。

** 山徑之蹊間戞然用之而成路

孟子謂高子曰。理義之在人心。本無障蔽。然要時時
省察。不可一息間斷也。不觀山徑之蹊乎。山徑可容
人跡之處。本非大路。若使倐忽之頃。往過來續。遂成
蕩平之大路。及其既成路後。少間人跡罕至。則依舊
茅草塞之矣。見體註。

** 潛幽靈於法界

永嘉大師。答友人佐溪山朗禪師書云。逍遙山谷。放
曠郊鄽。遊逸形儀。寂怕心腑。恬憺息於內。蕭散揚於
外。其身兮若拘。其心兮若泰。現形容於寰宇。潛幽靈
於法界。如是則應機有感。適然無準矣。見本集。

** 神妙無方

周易繫辭傳云。範圍天地之化而不過。曲成萬物而
不遺。通乎晝夜之道而知。故神無方。易無體。註云。此
聖人知命之事也。範如鑄金之有模範。圍匡郭也。天
地之化無窮。而聖人為之範圍。不使過於中道。所謂
裁成者也。通猶兼也。晝夜即幽明生死鬼神之謂。如
此然後可見至神之妙。無有方所。易之變化。無有形
體也。

** 執柯伐柯其則不遠

詩云。伐柯伐柯。其則不遠。執柯以伐柯。睨而視之。猶
以為遠。故君子以人治人。改而止。註云。詩幽風伐柯
之篇。柯斧柄。則法也。睨邪視也。言人執柯伐木以為
柯者。彼柯長短之法在此柯耳。然猶有彼此之別。故
伐者視之。猶以為遠也。若以人治人。則所以為人之
道。各在當人之身。初無彼此之別。故君子之治人也。
即以其人之道。還治其人之身。其人能改。即止不治。
葢責之以其所能知能行。非欲其遠人以為道也。見
中庸。

** 載華嶽振河海不重不洩

中庸云。今夫地。一撮土之多。及其廣厚。載華嶽而不
重。振河海而不洩。萬物載焉。註云。今夫地。指其一處。
即撮土亦是地。若論其廣厚。則華嶽載之而不重。河
海收之而不洩。故凡萬有不齊之物。無不在持載之
中焉。

** 黃流

詩云。瑟彼玉瓚。黃流在中。與也。瑟縝密貌。玉瓚圭瓚
也。以圭為柄。黃金為勺。青金為外。而朱其中也。黃流
鬱鬯也。釀秬黍為酒。築鬱金煑而和之。使芬芳條鬯。
以瓚酌而祼之也。言縝密之玉瓚。為宗廟之寶器。則
在中者必以黃流。黃則其色正。流則其芳遠也。出大
雅文王之什。

** 甘露

宗鏡云。有甘露樹。中秋露滴葉上。人取之為長生藥。
若入地中。化成珠。如人聞法入心。化為菩提種子也。

** 膠柱皷瑟

或曰。以往聖之法治將來。譬猶膠柱而調瑟。有諸。曰。
有之。曰。聖君少而庸君多。如獨守仲尼之道是也。曰。
聖人之法。未甞不關盛衰焉。出楊子法言先知篇。

** 啟明東廟智滿不異於初心

華嚴疏序云。啟明東廟。智滿不異於初心。啟明東廟
者。即第六十二經云。爾時文殊師利菩薩。勸諸比丘。
發菩提心巳。漸次南行。至福城東。住莊嚴幢娑羅林
中。往昔諸佛教化眾生大塔廟處。釋曰。此即東廟。時
福城人。聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔
廟處。無量大眾。從其城出。來詣其所。中有五百童子。
善財是一。下文殊師利。別觀善財巳。安慰開喻。而為
演說一切佛法。乃至令其歡喜。發阿耨多羅三藐三
菩提心。又令憶念過去善根。復為眾生。隨宜說法而
去。爾時善財童子。從文殊師利所。聞佛如是種種功
德。一心勤求阿耨多羅三藐三菩提。即啟智明也。智
滿不異於初心者。即第八十經云。是時文殊師利。遙
申右手。過一百一十由旬。按善財頂。作如是言。善哉
善哉。善男子。若離信根。心劣憂悔。功行不具。退失精
勤。於一善根心生住著。於少功德便以為足。不能善
巧發起行願。乃至不能了知如是法性。如是理趣。如
是法門。如是行住。如是境界。若周遍知。若盡源底。若
解了。若獲得。皆悉不能。釋曰。了知法性下。即是智滿。
若離信心則不能得。反顯由信心故得不離初心。則
信智無二。若曰不動智為初。即前後二智無二也。見
華嚴懸談。

** 乾城

大智度論云。日初出時。見城門樓櫓宮殿。行人出入。
日轉高轉滅。但可眼見。而無有實。是名乾闥婆城。輔
行云。乾城俗云蜃氣。蜃大蛤也。朝起海洲。遠視似有。
近看即無。一叡公乾闥婆城喻讚云。世法空廓。如彼
鬼城。凌晨敷影。現此都京。愚夫馳赴。隨風而征。終朝
乃悟。窮噭失聲。見華嚴疏鈔。

** 初步定千里之程

肇論云。修途託至於初步。疏引老氏云。千里之行。始
於足下。託至者。仗初步而得至於千里。意以千里喻
果。初步喻因也。由初至千。千里至而初步不化。由行
證果。果道圓而初因恒明。

** 一簣肇萬仞之山

肇論云。成山假就於始簣。疏引論語云。譬如為山。雖
覆一簣。進吾往也。簣土籠也。假就者。假初一簣而山
成就。意以山喻果。始簣喻初因也。積土成山。山成而
初功益著。運行招果。果圓而先因尤存。

** 準繩

孟子離婁章云。聖人既竭目力焉。繼之以規矩準繩
以為方圓平直。不可勝用也。註云。古之聖人。欲制器
以利天下之用。既甞竭其目力。以辨方圓平直之則
矣。然使無法以繼之。則目力有時而窮。故制規矩以
為方圓。制準繩以為平直。使天下後世皆據之以為
式。是聖人制器之法。不可勝用也。

** 傳國之璽

蔡邕獨斷。皇帝六璽。皆玉螭虎紐。文曰。皇帝行璽。皇
帝之璽。皇帝信璽。天子行璽。天子之璽。天子信璽。皆
以武功紫泥封之。一曰信也。古者尊卑共之。秦漢以
來。惟至尊稱璽。後漢少帝遭十常侍之亂。失此璽。吳
孫堅討董卓。住北洛陽廢宮地界。夜望東南角有光
色。令軍士尋光于井。打撈得之。問于程普。對曰。此乃
傳國之璽。昔秦始皇并吞天下。得卞和之玉。命李斯
篆為八字。其文曰。受命于天。既受永昌。自此為傳國
之璽。傳于二世。嗣漢高入咸陽。得之相傳十二帝。王
莽纂位。彼太后擊壞一角。後以金補之。光武中興。傳
至于今。主公得之。乃天意也。堅遂匿之。見三國志。

** 猶豫

漢高紀。諸呂老人猶豫。未有所決。猶豫二獸名。皆多
疑。故借為喻。一曰。猶多疑慮。聞人聲輙上樹。久之無
人乃下。須臾又上。如此非一。故遲疑不決。曰猶豫。見
增補字彚。

** 請公入甕

唐武后時。或告周興。與丘神勣通謀。武后命來俊臣
鞫之。俊臣與興。方推事對食。謂興曰。囚多不承。當為
何法。興曰。令囚入甕。以火炙之。何事不承。俊臣乃索
大甕。火圍如興法。因起謂興曰。有內狀推兄。請兄入
此甕。興恐叩頭服罪。流嶺南。為仇家所殺。出綱鑑。

** 囊撲二弟

史記。始皇囊撲兩弟。乃太后與嫪毒私通所生。始皇
覺。以皮囊盛舉而撲殺之。又見列國志。

** 倀鬼附虎

世傳。虎齧人。人死魂不敢它適。輙隷事虎名倀鬼。虎
行求食。倀必與俱。為虎前導。遇塗有暗機伏穽。則迂
道以往。呼虎曰。將軍死。則哭之。

聽雨總談曰。人遇
虎。衣帶自解。皆別寘于地。虎見人躶。而後食之。皆倀
所為。倀可謂鬼之愚者也。

** 商羊舞水

齊有一足之鳥。飛集於公朝。舒翅而跳。齊侯怪之。使
使聘魯問孔子。子曰。此鳥名商羊。水祥也。昔童兒屈
脚振肩而跳。且謠曰。天將大雨。商羊皷舞。今齊有之。
其應至矣。急告民趨治溝渠。修隄防。將有大水為災。
頃之大霖。雨水溢泛。諸國傷害人民。唯齊有備不敗。
景公曰。聖人之言。信而有徵矣。出孔子家語辨政篇。

** 蜰𧔥出旱

山海經云。大華山有蛇名蜰𧔥(音位)六足四翼。見則天
下大旱。亦作肥遺。宋張唐英蜀檮杌曰。蜀王衍乾德
三年。五月不雨。至九月肥遺見紅樓後。蜀辛夤遜修
王氏開國記。以肥遺為旱魃。按肥遺蛇名。角上有火。
見則旱非魃也。

** 了即業障本來空二句

永嘉大師證道歌云。亦愚癡。亦小騃。空拳指上生實
解。執指為月枉施功。根境法中虗揑怪。不見一法即
如來。方得名為觀自在。了即業障本來空。未了應須
償宿債。

皓月奉供。問長沙岑和尚。古德云。了即業
障本來空。未了應須償宿債。只如師子尊者。二祖大
師。為甚却償債去。沙曰。大德不識本來空。月曰。如何
是本來空。沙曰。業障是。曰。如何是業障。沙曰。本來空
是。月無語。沙以偈示之曰。假有元非有。假滅亦非無。
涅槃償債義。一性更非殊。見指月錄。

** 整心慮趣菩提唯人道為能

裴公圓覺疏序云。嗚呼。生靈之所以往來者六道也。
鬼神沈幽愁之苦。鳥獸懷獝狘之悲。修羅方瞋。諸天
正樂。可以整心慮趣菩提。唯人道為能耳。人而不為。
吾末如之何也巳矣。

** 撥弄精魂

御製歷代禪師語錄序云。總之此事。如杲日光。如大
火聚。提則全提。印則全印。否乃不達佛之正旨。盡屬
奪弄精魂。今之十仙。不依正覺修行。即是此類。

** 洞天福地

茅君內傳曰。茅山一名句曲山。秦時名為華陽洞天。
河圖曰。汶山之地為井絡。天之會昌。神以建福。上為
天井。

列子曰。勃海之東有大海。其中有山。一曰代
輿。二曰員嶠。三曰方壺。四曰瀛洲。五曰蓬萊。其上有
臺觀。有金玉珠琅之樹。皆叢生。實皆有滋味。食之不
死。人皆仙聖。日夜飛翔來往。世人薄福。豈堪至此。

** 閬苑崑崙

漢書。崑崙山註。高二千五百餘里。日月所相隱避為
光明。

渤海十洲記曰。山有三角。其一角正於北辰。
名閬風嶺。(即仙苑也)其一角正西。名玄圃臺。其一角正東。
名崑崙宮。有五城十二樓。俱係神仙所居。

** 煉得身形似鶴形

澧州藥山惟儼禪師。首造石頭。因緣不在。次禮馬祖。
言下知歸。復返石頭。一日在石上坐次。石頭問曰。汝
在這裏作麼。曰。一物不為。頭曰。恁麼即閒坐也。曰。若
閒坐即為也。頭曰。汝道不為。不為個甚麼。曰。千聖亦
不識。頭以偈讚曰。從來共住不知名。任運相將秪麼
行。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。後住藥山。宗
風大振。朗州刺史李翱。嚮師玄化。屢請不赴。乃躬謁
師。師執經卷不顧。侍者曰。太守在此。李性褊急。乃曰。
見面不如聞名。拂袖便出。師曰。太守何得貴耳賤目。
李回拱謝。問曰。如何是道。師以手指上下曰。會麼。曰。
不會。師曰。雲在青天水在瓶。李欣然作禮。述偈曰。鍊
得身形似鶴形。千株松下兩函經。我來問道無餘話。
雲在青天水在瓶。見指月錄第九卷。

** 水火既濟而成造化之功

周易。第六十三卦。<img:>離下坎上。名為既濟。理象解
原曰。為卦下離而上坎。坎水在上。離火在下。水火相
濟。則陰陽體用交感之運成也。雜卦傳曰。既濟定也。
言陰陽坎離感化之道。定於既濟也。

** 饒經八萬劫終竟落空亡

呂巖真人。字洞賓。京川人也。唐末三舉不第。偶於長
安酒肆。遇鍾離。權授以延命術。自爾人莫之究。嘗遊
廬山歸宗。書鐘樓壁曰。一日清閒自在身。六神和合
報平安。丹田有寶休尋道。對境無心莫問禪。未幾道
經黃龍山。覩紫雲成葢。疑有異人。乃入謁。值龍擊鼓
陞堂。龍見意必呂公也。欲誘而進。厲聲曰。座旁有竊
法者。呂毅然出問。一粒粟中藏世界。半升鐺內煑山
川。且道此意如何。龍指曰。這守屍鬼。呂曰。爭奈囊有
長生不死藥。龍曰。饒經八萬劫。終是落空亡。呂薄訝
飛劒脅之。劒不能入。遂再拜求指歸。龍詰曰。半升鐺
內煑山川即不問。如何是一粒粟中藏世界。呂於言
下頓契。作偈曰。棄却瓢囊摵碎琴。如今不煉汞中金。
自從一見黃龍後。始覺從前錯用心。見五燈會元及
指月錄。

* ○卷九

** 多岐亡羊

彌陀疏鈔云。十方世界。皆有淨土。何為獨示西方。教
生彼國。良由道以多岐亡羊。射以專注中鵠。心無二
用。功戒雜施。其事蹟見前懸示。

** 仰箭射空勢盡還墜

永嘉大師證道歌云。住相布施生天福。猶如仰箭射
虗空。勢力盡。箭還墜。招得來生不如意。爭似無為實
相門。一超直入如來地。

** 秉皈受戒之鳥

阿含經云。大海之北。有一大樹。名曰居吒奢摩離。其
樹高一百由旬。枝葉徧覆五十由旬。此鳥與龍。皆依
此樹四面而住。卵生鳥王。居樹東面。欲啖龍時。飛上
東枝。觀大海水。乃即飛下。翅扇海水。自開二百由旬。
取龍食之。此鳥王惟能取卵生龍也。如是乃至胎濕
化生三種鳥王。欲啖龍時。各依方位。飛上樹枝。觀大
海水。乃即飛下。翅扇海水。倍開由旬。依次增數。取卵
胎濕化四種龍食之。龍王白佛言。世尊。如此海中無
數種龍。金翅鳥王常來食之。我等日夜恐怖。求佛救
護。令得安隱。於時世尊。即脫身上所著皂色衣。與龍
王曰。汝取是衣。分與諸龍。皆令周遍。於中乃至值一
縷者。不能觸犯。有化龍子。於六齋日。受齋八禁。時金
翅鳥。欲取食之。銜上須彌山北大鐵樹上。高十六萬
里。求覓其尾。了不可得。鳥聞亦受五戒。如來令沙門
釋子。受食之時。先施彼一分。以養其命。詳見香乳記。

** 尾閭

莊子云。水莫大于海。萬川歸之。尾閭泄之。司馬彪曰。
閭者聚也。水聚族之處。在扶桑東。一名沃焦。一石方
圓四萬里。厚四萬里。海水注者無不焦。

** 墮一色邊

郢州月掌山壽聖智淵禪師。僧問。祖意西來即不問。
如何是一色。師曰。目前無闍黎。此間無老僧。見五燈
會元。

寂音曰。雪竇通禪即。長沙岑大蟲之子也。每
謂諸同伴曰。但時中常在識盡功成。瞥然而起。即是
傷他。而況言句乎。故石霜諸禪師宗風。多論內紹。外
紹。臣種。王種。借句。挾帶。直饒未嘗忘照。猶為外紹。謂
之臣種。亦為之借。謂之誕生。然不若絲毫不隔。如王
子生下即能紹種。謂之內紹。謂之王種。謂之句。非借
也。借之為言。一色邊事耳。不得巳應機利生。則成挾
帶。見指月錄洞山章中。

** 分明月在梅華上二句

夢颿惻禪師晚參。舉僧問雲門法球禪師。如何是祖
師西來意。球曰。當時妄想至今不絕。師云。古人一語
所謂函葢乾坤。截斷眾流。隨波逐浪。一時分付。秪恐
你諸人錯會。認賊為子。處處尋途。若是山僧。斷不作
恁麼語話。賺誤諸人。輥入草裏。無有解脫。有問如何
是祖師西來意。但向道。當時妄想至今不絕。還會麼。
分明月在梅華上。看到梅華早巳遲。今疏易月轉無
者。取喻此心。用力研究。依然為根所局也。

** 效顰

西子家於越州諸暨縣。浣紗於苧羅若耶溪。其地有
東施家。西施家。西施患心痛而眉顰。人見而美之。東
施之醜婦。亦捧心而效顰。人見而惡之。彼知美顰。而
不知顰之所以美也。今人倣他人之動作。或習其文。
或學其事。乃自謙曰效顰。見列國志。

** 太尊貴生

鄂州百巖明哲禪師。洞山與密師伯到參。師問。二上
座甚處來。山曰。湖南。師曰。觀察使姓甚麼。曰不得姓。
師曰。名甚麼。曰。不得名。師曰。還治事也無。曰自有郎
幕在。師曰。還出入也無。曰。不出入。師曰。豈不出入。山
拂袖便出。師次早入堂。召二上座曰。昨日老僧對闍
黎。一轉語不相契。一夜不安。今請闍黎別下一轉語。
若愜老僧意。便開粥相伴過夏。山曰。請和尚問。師曰。
豈不出入。山曰。太尊貴生。師乃開粥。同共過夏。見指
月錄十二卷。

** 臨濟不禮祖塔

鎮州臨濟義玄禪師。到初祖塔頭。塔主云。長老先禮
佛。先禮祖。師云。佛祖俱不禮。塔主云。佛祖與長老。是
什麼冤家。師便拂袖而出。見指月錄十四卷。

** 丹霞之燒木佛

鄧州丹霞天然禪師。過慧林寺。遇天大寒。取木佛燒
火向。院主訶曰。何得燒我木佛。師以杖子撥灰曰。吾
燒取舍利。主曰。木佛何有舍利。師曰。既無舍利更取
兩尊燒。主自後眉鬚墮落。見指月錄第九卷。

** 德山說一大藏教如拭涕帛

鼎州德山宣鑑禪師。參龍潭信禪師。發明心要。次住
澧陽三十年。屬唐武宗廢教。避難於獨浮山之石室。
大中初。武陵太守薛廷望。再祟德山精舍。號古德禪
院。請師居之。大闡宗風。上堂曰。我先祖見處即不然。
這裏無祖無佛。達磨是老臊胡。釋迦老子是乾屎橛。
文殊普賢是擔屎漢。等覺妙覺是破執凡夫。菩提涅
槃是繫驢橛。十二分教是鬼神薄。拭瘡疣紙。四果三
賢。初心十地。是守古塚鬼。自救不了。詳見五燈會元
十七卷。

** 巖頭說祖師言句是破草鞋

鄂州巖頭全豁禪師。與雪峯義存。同嗣德山。後菴於
洞庭臥龍山。徒侶臻萃。僧問。無師還有出身處也無。
師曰。聲前古毳爛。問。堂堂來時如何。師曰。刺破眼。問。
如何是祖師意。師曰。移取廬山來向汝道。乃至問如
何是道。師曰。破草鞋與拋向湖裏著。詳見傳燈錄十
六卷。

** 身子六心墮落

彌陀疏鈔演義云。舍利弗發菩薩心。巳證別教六住。
因帝釋化作婆羅門。從其乞眼。舍利弗與之。婆羅門
棄地踐踏。由是退失大心。塵點劫來。墮聲聞位。

** 善財一生事辦

華嚴七十八經。慈氏菩薩讚善財云。餘諸菩薩。經於
無量百千萬億那由他劫。乃能滿足菩薩願行。乃能
親近諸佛菩薩。此長者子。於一生內。則能淨佛剎。則
能化眾生。則能以智慧深入法界。則能成就諸波羅
蜜。則能增廣一切諸行。則能圓滿一切大願。則能超
出一切魔業。則能承事一切善友。則能清淨諸菩薩
道。則能具足普賢諸行。清涼云。解行在躬。一生圓曠
劫之果。

** 龍女當下成佛

法華經提婆達多品云。爾時龍女有一寶珠。價直三
千大千世界。持以上佛。佛即受之。龍女謂智積菩薩
尊者舍利弗言。我獻寶珠。世尊納受。是事疾否。答言
甚疾。女言。以汝神力。觀我成佛。復速於此。當時眾會
皆見龍女。忽然之間。變成男子。具菩薩行。即往南方
無垢世界。坐寶蓮華。成等正覺。

** 薛道光修性不修命張紫陽性命雙修

宋張紫陽。有一僧友。(即道光也)能入定出神。相語曰。今日
能與遠遊。同往揚州觀璚華乎。曰。可。共處一室。相對
瞑目。趺坐出神。紫陽至時。友先到。遶華一匝。紫陽曰。
可折一華為記。少頃。欠伸而覺。紫陽乃拈出一華。彼
友僧袖手皆空。弟子問。紫陽曰。我則性命兼修。聚之
成形。散之成氣。所至之處真神見形。謂之陽神。彼之
所修。欲速見功。直修其性。不復修命。故所至地無復
形影。謂之陰神。陰神不能動於物也。見灌頂疏。

** 阿難四分入滅

阿難付囑商那和修佛法巳。於晨朝入城乞食。而作
念言。阿闍世王與我有要。我往辭之。即至王門。守門
人見王眠睡。不敢報知。阿難言。王若覺時。可白王言。
阿難欲入涅槃。故來語王。阿難思惟。我今於恒河中
當入涅槃。可免毗舍離王舍城二國相諍。即往恒河
中流。又付最後弟子摩田提巳。作十八變。分為四分。
一分忉利釋提桓因。一分娑竭羅龍王。一分阿闍世
王。一分毗舍離諸黎車等。詳見阿育王傳第三卷。

* ○卷十

** 認雹為珠徒勞珍藏

鴦崛經偈云。譬如有愚夫。見雹生妄想。謂是琉璃珠。
取巳執持歸。置之瓶器中。守護如真寶。不久悉消融。
空想默然住。於餘真琉璃。亦復作空想。今疏取之以
喻外道。迷有漏天。作無為解。而不識真涅槃果也。

** 書曰天作孽四句

王拜手稽首曰。予小子不明于德。自底不類。欲敗度。
縱敗禮。以速戾于厥躬。天作孽。猶可違。自作孽。不可
逭。既往背師保之訓。弗克于厥初。尚賴匡救之德。圖
惟厥終。集傳。拜手。首至手也。稽首首至地也。太甲致
敬於師保。其禮如此。速召也。戾罪。孽災。逭逃也。王拜
手稽首。以致其敬而言曰。予小子昏昧於德。自至不
肖。嗜欲無節。而壞法度。縱肆不恭。而失禮儀。以召罪
戾於吾身。凡天作之禍。猶可挽回。自作之殃。不可逃
遁。巳往既逆師保之訓。不能謹之於始。此後尚賴正
救之力。以圖謀其終也。見商書太甲中。

** 依鏡拂塵本無一物

神秀大師偈曰。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂
拭。勿使惹塵埃。

慧能六祖偈云。菩提本無樹。明鏡
亦非臺。本來無一物。何處惹塵埃。出法寶壇經。

** 掘井九仞而不及泉

孟子曰。有為者。譬若掘井九軔。(同仞)而不及泉。猶
為棄井也。註云。八尺曰仞。言鑿井雖深。然未及泉而
止。猶為自棄其井也。見盡心篇。

** 梵志以不受為宗

大智度論略云。舍利弗舅。摩訶俱絺羅。與姊舍利論
議不如。思惟念言。非姊力也。必懷智人。寄言母口。未
生乃爾。及生長大。當如之何。思惟是巳。生憍慢心。為
廣論議故。出家作梵志。入南天竺國。讀十八種經誓
不剪爪。因號為長爪梵志。以種種經書智慧力。摧伏
諸論師巳。還至摩伽陀國王舍城那羅聚落。至本生
處。問人言。我姊生子。今在何處。有人語言。汝姊子者。
適生八歲。讀一切經書盡。至年十六。論議勝一切人。
有釋種道人。姓瞿曇。與作弟子。長爪聞之。即起憍慢。
生不信心。而作是言。如我姊子。聰明如是。彼以何術
誘誑剃頭作弟子。說是語巳。直向佛所。問訊訖。一面
坐。作是念。一切論可破。一切語可壞。一切執可轉。乃
至以何論議道。而得我姊子。作是思惟時。佛令立論。
以何為宗。梵志曰。瞿曇。我一切法不受為宗。佛言。汝
一切法不受。是見還受不。長爪梵志如好馬見鞭影
即覺。便著正道。低頭思惟。佛置我著二處負門中。若
我說是見我受。是負處門麁。故多人知。云何自言一
切法不受。今言是見我受。此現前妄語。第二負處門
細。我不受之。以不多人知故。作是念巳。答佛言。瞿曇
一切法不受。是見亦不受。佛語梵志。汝不受一切法
是見亦不受。則無所受。與眾人無異。何用貢高而生
憍慢。如是長爪梵志。不能得答。自知墮負處。即於佛
一切智中。起恭敬。生信心。投佛出家。證羅漢果。

** 祖家謂之無心猶隔一重關

同安察禪師十玄談云。問君心印作何顏。心印何人
敢授傳。歷劫坦然無異色。呼為心印早虗言。須知體
自虗空性。將喻紅爐火裏蓮。莫謂無心云是道。無心
猶隔一重關。見禪宗諸祖歌頌集。

** 獅絃奏於羣音

萬善同歸集云。譬如有人。用師子筋以為琴絃。其聲
一奏。一切餘絃悉皆斷壞。若人菩提心中。行念佛三
昧者。一切煩惱。一切諸障。皆悉斷滅。

首楞嚴經指掌疏事義(終)