#+TITLE: 佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經-宋-法天
#+DATE: 2018-05-12 10:23:51
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0344 master b2813402                

No. 1129
佛說金剛手菩薩降伏一切部
多大教王經卷上

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

「　真實變化大勢身
　大身堅牢能破他
　如日壞劫大熾燃
　菩薩圓光亦如是
　功德清淨大寶海
　善能安住佛剎中
　時我一心歸命禮
　降伏部多最上王」


爾時佛告三界主金剛手菩薩。說降伏一切
部多大教王成就之法。時金剛手菩薩言。若
有持誦之者。求成就法。於二河岸或尸陀林
中。或大樹下或賢聖宮觀。或金剛手菩薩宮
殿之內。如是等處所作之法必得成就。若諸
部多經剎那間不令成就。我即往彼破壞部
多。爾時大自在天合掌向前。頭面禮足白菩
薩言。為我說此大金剛手忿怒主殺諸部多
祕密神呪。

爾時金剛手菩薩讚言。善哉善哉汝能請我。
說彼降伏一切部多祕密之法。我今說之真
言曰。

唵(引)嚩日羅入嚩(二合引)隷(去)賀曩賀曩薩哩嚩
(二合)部旦(引)吽發吒(半音)

爾時金剛手菩薩說此真言已。於身毛孔中
出無數金剛熾焰。出彼焰時一切部多及諸
眷屬。於其身分悉皆乾枯而得命終。所有一
切天人帝釋梵王那羅延等亦復命終。一切
如來悉皆驚怪。俱發聲言善哉善哉大吉祥
金剛手三界主。於如來法末之時。善能調伏
一切部多及諸眷屬。

爾時金剛手菩薩。復說甘露祕密真言。令諸
部多速得還命真言曰。

唵(引)嚩日羅(二合引)喻試娑囉娑囉濕彌(二合)

時金剛手菩薩說此真言。於自手臂出大甘
露風。入一切部多及彼眷屬身中。即得還命
從地而起驚怖顫掉。見大菩薩威德熾盛。告
言菩薩救我。

爾時大部多主無能勝。亦起合掌頭面禮足。
告菩薩言。願垂慈愍救護我等。菩薩告言汝
等部多及其眷屬。依我法教利益一切眾生。
我即救汝。所有四大洲界。閻浮提內一切眾
生。作法持誦悉令成就。所求聖藥聖寶。或金
銀真珠瑠璃鉢訥摩囉誐寶。酥哩也建底寶。
贊捺囉建底寶。及最上飲食衣服好香華等
悉令充足。部多答言如是作法持誦之者。如
上珍寶我令充足。亦復親近承事供養。菩薩
告言若持此一切如來教法。所須香華衣服
及諸珍寶悉得受用。部多復言所有王怖冤
敵怖。乃至虎狼師子等怖。悉令解脫無諸障
礙。菩薩復言無能勝大部多主汝等諦聽。於
末世中所有懈怠有情。破戒之人作惡業人
大妄語人等。如所作法悉令成就。若不成就
汝部多女天女。龍女夜叉女。阿修羅女緊那
羅女。摩睺羅伽女迦樓那女。毘舍遮女乾闥
婆女等。我令不空大金剛破碎頭目。速得命
終墮八大地獄。爾時一切如來讚言。善哉善
哉金剛手。為未來世一切眾生作大利益。善
說大菩薩不空成就精進大威力。善轉一切
法輪除一切苦。種種廣大儀則。印呪㡧像成
就之法。爾時金剛手菩薩復說還命真言曰。

唵(引)羯茶羯茶羯囉羯囉蜜哩(二合)旦𡁠(去)嚩
(引)波野紇哩(二合)

說此真言。已一切天人迷悶躄地。大怖顫動
從地起已。時大自在天白菩薩救我。爾時金
剛手菩薩。安慰彼言。莫怖莫怖。我為汝等降
伏部多主故。令一切天人敬愛故。爾時一切
諸天天女亦作是言。金剛手大忿怒主救我
救我。菩薩告言汝等天女。若後有人受持我
法速令成就。當為承事及與金銀瑠璃真珠
珍寶。鉢訥摩囉誐寶等一切財物。時諸天女
天童女夜叉女等俱發聲言。於未來世若有
受持菩薩法者。我等當為承事。所求財寶一
切給與。若違教旨不為給事。令我種族悉皆
破壞。菩薩復言若違我教則謗一切如來。汝
等及一切部多頭目破壞。即得命終墮八大
地獄。

爾時金剛手大忿怒主讚言。善哉善哉汝諸
女等。於後末法之時。若有受持之者。親自護
衛承事供養。爾時復有無能勝大部多主及
彼眷屬。皆從座起合掌向前。禮彼金剛手大
忿怒主足。說自本心真言曰。

唵(引)室哩(二合)摩賀(引)部多俱羅遜捺哩吽

唵(引)室哩(二合)尾惹野遜那哩紇哩(二合引)

唵(引)室哩(二合引)尾摩攞遜那哩阿(引)

唵(引)室哩(二合引)囉底遜那哩嚩(引)

唵(引)室哩(二合引)摩努賀囉遜那哩尾(引)

唵(引)室哩(二合引)馱嚩攞遜那哩莽

唵(引)室哩(二合引)作乞芻(二合)滿曩遜那哩帝(引)

此真言攝如是大部多主。能施持誦之人富
貴吉祥。爾時復說緊那羅女成就之法。若人
持誦須臾之間速得成就。復誦金剛手菩薩
名號。一切部多及彼眷屬。皆來承事如為婢
從。菩薩復言。若汝等眷屬不依我三昧者。汝
等眷屬皆令破壞。時無能勝大部多主白菩
薩言。自今我等皆依菩薩三昧而住。所有世
間一切持誦之者悉獲成就。若為障礙所作
不成。我等種族速得破壞。復獲背一切如來
三昧大罪。令忿怒金剛破碎我頭。命終之後
墮八大地獄。

爾時金剛手菩薩。復說八大部多主最上成
就處所。或河岸上或尸陀林。或金剛手菩薩
宮殿內。於此作法。一切部多女等決定俱來。
令得成就無復疑惑。復說成就印法。左手作
堅固拳舒出中指。此印用召請及供養。令最
上部多速與成就。以二手合拳舒頭指。此印
能令持三昧者。部多女速與成就。以左手作
堅固拳堅小指。此印能令一切部多現前與
作成就。復舒左手頭指如鉤捺大母指。此
印能降伏一切部多。以左手頭指及無名指
舒展。能鉤一切部多及除一切魔。以左手作
拳竪大母指。此印能現前一切部多女。以右
手作拳竪小指。此是部多女三昧印。能作一
切事。以二手各舒。用右手安腰側。左手安右
肩上。此是最上根本心一切部多女大印。結
印之間得一切部多女速來現前。若不速來
身分乾枯不久命終。爾時金剛手忿怒主復
言。若有部多女不依我三昧者。以此忿怒真
言。與前真言同誦。真言曰。

唵(引)羯荼阿(引)羯荼窣嚨(二合)紇哩(二合引)

誦已稱部多女名復誦此呪。

吽𠷑吒(半音)

如是誦八百遍。諸部多女悉皆速來。若彼不
來眼目頭面。破壞乾枯不久命終。若作法之
處於二河岸上。用白檀香塗曼拏羅。即散香
華燒安悉香。誦此真言八千遍必得成就。若
於夜分誦此真言一千遍決定速來。隨意所
求悉皆充足。至旦却迴復留黃金百兩。

復次於河岸上。用白檀香塗曼拏羅。用酪飯
出生加持八百遍。如是七日之內彼決定來。
用閼伽水淨手令彼歡喜。彼女告言子呼我
何作。持誦者言。我要求官衣食豐足世所崇
重。部多女言汝願我從。復次往金剛手菩薩
殿內。用迦囉尾囉華散上。燒安悉香誦真言
八千遍。必得成就。復次於夜分寂靜之處。加
持一千遍。部多女速來。即獻華座問訊彼女。
汝今善來與我為妻。女即隨意及與最上聖
藥聖物等。能除一切冤家。女即背負其夫詣
諸天宮。獲其壽命滿一萬歲。復次往彼河岸。
用白華白香乳香焚燒。誦真言八千遍即得
成就。

復次於夜分。誦真言一千遍彼女定來。即以
香華水淨手然。後告言與我為妹。女即為妹
復與聖藥聖物等。所有千由旬內所要。女人
即時取來。復於賢聖空閑殿內。依法出生志
心供養。誦真言八千遍速得成就。或誦一千
遍彼女定來。即以為妻日與千錢。後背負於
夫往詣遠處。夫得一切自在獲壽五千歲。命
終之後得生王宮。

復次往二河合流之岸獻酒肉食。散迦囉尾
囉華燒安悉香。誦真言八千遍速得成就。

復次夜分中作廣大供養。復燃酥燈誦真言
一千遍。時部多女五女從來。持誦者曰與我
為妻。彼女默然許之。若彼不允即得破壞。日
日背負於夫往詣諸天。令得自在壽五千歲。
命終之後得生王宮。復次成就法於河岸上。
用恭俱摩香作曼拏羅。燒沈香依法出生。誦
真言八千遍所作成就。

復次作廣大供養。誦真言一千遍。彼部多女
放大光明。四遠照曜而來現前。以白檀香水
灑淨女即歡喜。而自問言呼我何作。持誦者
曰為我作母。女遂許之如法養育。日贍五百
人供給所須。獲壽一萬歲命終之後生婆羅
門家。

復次成就之法。於二河合流之岸作廣大供
養。燃於酥燈於夜分誦真言八千遍。時部多
女放大光明而來現前。問言呼我何作。持誦
者曰我欲自在受於快樂。彼女即允。日與金
錢十萬獲壽一萬歲。命終之後生為人主。此
是八大部多女主成就之法。

爾時住尸陀林部多女。從座而起五體投地。
禮金剛手菩薩是。恭敬合掌說自根本真言
曰。

唵(引)訖哩(二合)吽賀(入)

復說住尸陀林部多女句召真言曰。

唵(引)吽羯茶羯茶薩哩嚩(二合)部(引)多(引)喃薩摩
野摩耨波(引)羅野賀囉賀囉滿馱滿馱阿(引)訖
囉(二合)摩訶(引)迦哩沙(二合)野普摩賀(引)嘮捺哩
(二合)尾濕摩(引)舍(引)曩嚩(引)悉儞阿(引)誐蹉尸
伽朗(二合)度嚨發吒(半音)

復說一切部多女三昧真言曰。

唵(引)度曩度曩左羅左羅左(引)羅野左羅野鉢
囉(二合)尾舍鉢囉(二合)尾舍賀囉賀囉底瑟吒(二
合)底瑟吒(二合)三摩野摩耨波(引)羅野部濕摩(二
合)舍(引)曩鉢囉(二合)吠(去)始儞吽吽𠷑吒(半音)𠷑
吒(半音)娑嚩(二合引)賀(引)

復說難瑟吒囉(二合引)羯囉(引)梨部多女真言曰。

唵(引)左羅左羅達迦達迦摩賀(引)部底儞(去)娑(引)
達迦(引)喃必哩(二合)夜(引)拽娑囉娑囉尾娑囉
尾娑囉羯茶羯茶惹(仁左反)羅播(二合)波野惹羅
播(二合)波野伴惹伴惹覽誐覽誐仡哩(二合)恨拏
(二合)仡哩恨拏(二合)吽吽𠷑吒𠷑吒(半音)紇哩(二合)
娑嚩(二合)賀(引)

復說具囉目契部多女真言曰。

唵(引)具囉目契濕摩(二合)舍(引)曩嚩(引)始儞(引)娑
達迦(引)耨俱隷(去)阿鉢囉(二合)底賀多唵(引)拏曩
莫(入)娑嚩(二合引)賀(引)

復說部多女真言曰。

唵(引)惹哩惹(二合)囉目契尾囉尾囉尾囉唧多(引)
哩唧(二合)多薩哩嚩(二合)設咄嚕(二合)婆演迦哩
(去)賀曩賀曩捺賀捺賀鉢左鉢左摩(引)囉野摩
(引)囉野阿迦(引)羅蜜哩(二合)怛踰(二合)婆演迦哩
薩哩嚩(二合)曩(引)誐婆演迦哩(引)阿吒吒賀西儞
(引)薩哩嚩(二合)部帝濕嚩(二合)哩他(引)他(引)他(引)他
(引)馱(引)馱(引)馱(引)馱(引)唵(引)唵(引)唵(引)唵(引)娑嚩(二合
引)賀(引)唵(引)迦摩羅路左儞

如是真言。若人志心依法持誦此部多女悉
能愛護一切眾生令離苦惱。彼持誦者。若以
酒食魚肉及種種美饌出生供養。即得歡喜。
親近承事如婢從等。日與持誦者衣服一對
金錢一文。乃至百由旬內所須女人。即時將
至承事供給。直至命終彼方捨離。如是金剛
手大教王降伏毘舍遮女成就之法。

爾時贊拏迦怛也野儞大惡部多女。於大會
中即從座起五體投地。禮金剛手大忿怒主
足。合掌恭敬說自根本心真言曰。

唵(引)骨嚨(二合)吽發吒(半音)

復說酥囉迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)吽入嚩(二合)羅吽𠷑吒(半音)

復說摩賀迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)訖哩(二合引)紇哩(二合引)吽吽呬(引)呬(引)發吒(半
音)發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引)

復說嘮捺羅迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)嚕捺囉(二合)婆演迦哩(去)阿吒吒賀(引)西儞
(引)娑(引)馱迦必哩曳摩賀(引)尾進怛囉(二合)嚕閉
囉怛曩(二合引)誐哩(引)酥嚩囉拏(二合)賀悉底(二合)
野摩儞紇哩(二合)多儞薩哩嚩(二合)耨佉鉢囉(二
合)舍摩儞唵(引)唵(引)唵(引)吽吽吽尸伽羅(二合)悉
地鉢囉(二合)野蹉紇哩(二合引)𠺁(入)娑嚩(二合引)賀(引)

復說贊拏迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

摩賀(引)部帝(引)濕嚩(二合)哩(引)唵(引)野摩儞仡哩
(二合)旦儞阿迦(引)羅蜜哩(二合)怛踰(二合)儞嚩(引)羅
尼(引)朅(切身)捺誐(二合)輸羅賀悉帝(二合)尸伽覽
(二合)悉地孕(二合)那那(引)覩旦娑(引)達迦摩(引)倪
也(二合引)波野底紇哩(二合引)娑嚩(二合)賀(引)

復說嚕捺囉迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)呬(引)摩軍拏梨尾馱迦尾馱迦入嚩(二合)羅
入嚩(二合)羅禰麼也(二合)軍拏羅部始帝囉(引)嚩
拏摩他儞(引)婆誐鑁曩(引)倪也(二合)波野底娑嚩
(二合)賀(引)

復說軍拏羅迦怛也(二合)野儞部多女真言曰。

勃哩(二合)俱胝目契(引)羯吒羯吒馱(引)嚩馱(引)嚩
入嚩(二合)羅入嚩(二合)羅虎多(引)設曩目契誐蹉
誐蹉吠多(引)拏烏怛他(二合引)波儞(引)阿(引)尾舍
阿(引)尾舍吽吽吽發吒(半音)婆誐鑁(引)曩(引)波野
底紇哩(二合)娑嚩(二合)賀(引)

復說惹野目契迦怛也(二合)野儞部多女真言
曰。

唵(引)必底哩(二合)摩他儞迦賀迦賀惹野薩哩
嚩(二合引)酥囉布𡁠帝吽賀(入)娑嚩(二合)賀(引)

復說戍婆迦怛也(二合引)野儞部多女真言曰。

唵(引)輸婆必哩(二合)曳禰麼也(二合)路(引)左禰(二)
迦(引)彌(引)濕嚩(二合)哩惹誐謨賀儞酥婆儗建(引)
左曩摩(引)羅尾部沙尼耨布囉娑沒提(二合)阿(引)
尾舍阿(引)尾舍嚩西嚩西布囉娑(引)馱迦必哩
(二合)曳紇哩(二合)娑嚩(二合)賀(引)

此是八大迦怛也(二合)野儞部多女真言。若人
依法持誦必得成就。

復次金剛手大祕密主降伏部多大教王。說
八大迦怛也(二合)野儞部多女印相法。以二手
作拳。以小指相交。舒頭指復鉤此是迦怛也
(二合)野儞部多女印。復用二手合交。令頭指
如鉤。此是摩賀迦怛也(二合)野儞部多女印。用
前印以中指相捻。內入小指。此是破壞一切
不信法者部多女印。信者令生敬愛。以前印
各舒二頭指。此是跋捺羅迦怛也(二合)野儞
部多女印。用香華塗香供養。復用酒食魚肉
出生。剎那之間一切部多皆令成就。復用二
手作堅固拳。以二頭指相交。此是贊拏迦怛
也(二合)野儞部多女印。此印同用能禁縛一切
部多。復舒左手頭指。能降伏一切部多女。復
用二手作拳。以二小指相交。舒二頭指復如
鉤。此印能鉤召三界諸天。乃至大自在天大
梵王等。悉皆降伏速得成就。如是金剛手大
忿怒主大教王說。八大迦怛也(二合引)野儞部多
女印相之法。

復次金剛手大忿怒主。說迦怛也(二合引)野儞部
多女成就法。於尸陀林中。誦前真言八百
遍。至三日內令部多女速來。即用人髑髏滿
盛其血以為閼伽。彼即歡喜而問之言。呼我
何作。持誦者曰願為我母。女即許之如法養
育。一切所須皆得圓滿。壽五百歲命終之後
生為人王。

復次往金剛手菩薩宮殿內。於夜分中誦真
言八千遍。時部多女速來現身如天女相。所
求之事一切成就。

復次於夜分中。往大自在天宮殿中。誦真言
一千遍。第一日聞鈴鐸聲。第二日部多女現
天女相。第三日彼女言曰汝欲何求。持誦者
曰要汝承事。女即承事盡彼命壽。時背負持
誦者。往須彌山大海上。至毘沙門天王宮。取
其財寶供給充足。如是閻浮提內端正童女。
須者與之令作歡娛。壽五百歲。命終之後得
生王宮。

復次往二河合流之岸。於夜分中誦真言八
千遍。得最上部多女及彼眷屬。速來現前永
為妻子。日與金錢五文名衣一對。令其受用。

復次於夜分中往於園林之內。誦真言八百
遍。誦至第三日聞鈴鐸聲。第四日遙見彼女。
第五日來至面前。第六日與金錢五文。第七
日於自臥床頭邊。作曼拏羅燒安悉香。誦真
言八百遍。復有最上部多女速來親近。同作
歡樂當結為妻。復與最上真珠瓔珞留於床
上。日與金錢二十五文名衣一對。能除一切
冤家獲壽五千歲。命終之後生於王宮。

復次往空閑賢聖宮殿。於夜分中誦真言八
百遍。如是至三日後。時部多女與八百眷屬
同來彼處。用白檀香水獻閼伽。彼即歡喜尋
與為妻。復給衣服飲食。供贍八百眷屬及聖
藥等。獲壽五千歲。命終之後往生王宮。

復次於王舍城內。誦真言八百遍。已得精熟
後更五夜。用迦囉尾囉木為柴。及摩羅帝華
用作護摩八百遍。時大部多女與五百眷屬。
莊嚴其身速來彼處。即用華水獻閼伽令其
歡喜。或求為母或求為姊妹或求為妻。隨持
誦者意。若彼為妻現童女相。若彼為母如親
子想。能滿誦人一切所願。壽一萬歲。命終之
後生於王宮。

復次十五日。於夜分中往諸宮觀。誦真言一
萬遍。即獻廣大供養。至明旦時彼女即來。用
血為閼伽令得歡喜。即為婢從日給金錢五
文。及上味飲食。壽命五百歲。如是八大迦怛
也(二合引)野儞部多女成就之法。

復次金剛手大教王降伏一切部多僕從成就
之法真言曰。

唵(引)囉(引)虎囉(引)虎摩賀(引)唧吒迦(引)喃捺哩
捺囉(二合)赦呬多(引)囉他(二合引)野唵(引)虎虎虎
虎虎仡哩(二合)恨拏(二合)曼娑悉地孕(二合)彌鉢
囉(二合)野蹉娑嚩(二合引)賀(引)

持誦者於夜分時。將黑羖羊肉八兩往尸陀
林中。誦真言八百遍加持於肉。然後以眼視
四方。高聲唱言我今賣肉。即時尸陀林住部
多女。變身為婆羅門。告誦者曰。汝大丈夫賣
肉欲要何物。持誦者曰我要黃金。女與金八
兩。即收金與肉。女不授肉違金剛手勅。女即
命終。

爾時有大自在天。與無數俱胝天人圍繞。復
有無數天女龍神緊曩羅摩睺羅伽等在大會
中。爾時大自在天。即從座起五體投地。禮金
剛手大忿怒主足。右繞三匝白菩薩言。復為
我說調伏三界一切部多。及天龍藥叉天人
眾等。令生大怖除諸魔障。能殺一切星曜及
吠多拏布怛曩。成就祕密曼拏囉法。爾時文
殊師利菩薩讚言。善哉善哉大自在天。汝能
利益未來法末之時。閻浮提內一切眾生。能
問菩薩調伏三界諸惡部多。天龍夜叉緊那
羅等。成就祕密大曼拏羅法。時金剛手菩薩。
即為說此曼拏羅成就法。作四方曼拏羅。四
方作於四門。上置樓閣具足十六分。外置金
剛界。中安大忿怒明王。身有圓光遍體熾焰
作大青色。四臂右第一手擲金剛杵。左第一
手竪頭指禁伏一切部多。以二手結本印。面
大惡相利牙。髑髏為冠。以八大龍王莊嚴其
身。作降伏三界相。足踏無能勝部多王。立如
舞踏勢。或時大笑大吼。光明焰赫如一俱胝
日。為三界主。以二手作印。二無名指相交。令
二頭指如鉤。小指中指以大母指壓之。此名
最上祕密富貴印。能降三界印。

復於明王前。安大自在天明王。右邊安那羅
延天明王。後安大梵天明王。左邊安迦哩帝
迦天。東北隅安頻那野迦。東南隅安日天放
千光明。西南隅安羅睺。西北隅安難禰計濕
嚩(二合)囉曼拏羅第二重供養一切賢聖身色
如金。一切莊嚴作歡喜相顧視忿怒主明王。
左邊復安烏摩女天。明王前安福女天。以手
執華。明王右邊安底路怛摩女天。手執香鑪
一切莊嚴。明王後面安月女天。手執燈莊嚴
最上耳璫環釧。東南隅安寶莊嚴女天。手執
塗香一切莊嚴。西南隅安辯才女天。有無數
音樂種種歌舞。西北隅安夜叉女主。手執寶
鬘名酥囉遜那哩。是一切夜叉主。東北隅安
部多女。名阿虎底儞。是一切部多。身相端正
廣目少年。莊嚴具足頭髻如大青色。敬愛修
行者。復於曼拏羅第三重。東方安帝釋天。東
南隅安火天。南方安閻魔王。西南隅安羅剎
主西方安水天。西北隅安風天。北方安毘沙
門。東北隅安月天。如是曼拏羅各安本位儀
則已。時阿闍梨頂戴青冠身著青衣。以右手
擲金剛杵發是願言。我為利益一切眾生故。
剎那之間速得成就。此是金剛大忿怒主。依
三昧位住諸賢聖。時阿闍梨結大忿怒印。即
入曼拏羅誦此請召真言曰。

唵(引)嚩日囉(二合)發吒(半音)

復誦安住三昧真言曰。

唵(引)底瑟吒(二合)悉地孕(二合)吽

誦此真言已。引弟子入曼拏囉。用青帛蓋於
頭面。時阿闍梨結忿怒明王印。安弟子頂上。
即誦覺悟真言曰。

唵(引)鉢囉(二合)尾舍骨嚕(二合)馱吽吽惡(入)

此真言持誦之時。能令須彌山震動海水傾
搖。彼弟子能知三世之事。知已能說。即時與
去蓋頭。散華供養得見本尊。此名灌頂學法
供養降伏一切部多曼拏羅儀軌已。
佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷
上



佛說金剛手菩薩降伏一切部多
大教王經卷中

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

爾時金剛手菩薩。說降伏諸部多觀想成就
之法。於十五日月圓之時。想彼月中有一吽
字。字有光明圓滿照曜。即誦真言曰。

唵(引)悉馱嚩日囉(二合)吽

此真言滅一切罪業。復想囉字如彼日輪光
遍熾盛。作此觀時即誦此真言曰。

唵(引)賀那尾特網(二合)娑野曩(引)舍野播(引)半吽
發吒(半音)

誦此真言已。復作空觀。然後想一淨帛。如軍
那華如頗胝迦。復想吽字變成八葉蓮華光
明遍滿。即誦動靜覺悟明王真言曰。

唵(引)骨嚕(二合引)馱(引)吠(引)舍吽吽吽惡

復結覺悟明王印。誦此真言曰。

唵(引)嚩日囉(二合)吠舍阿(引)吠舍播(引)多曳(引)吽

誦此真言已。復想本尊形像印。結忿怒明王
印。安自身分誦六字真言曰。

唵(引)賀曩嚩日囉(二合)吽

想此真言安於頭上。

唵(引)那賀嚩日囉(二合)吽

想此真言安於頂上。

唵(引)禰(引)鉢多(二合)嚩日囉(二合)吽

想此真言安於眼上。

唵(引)嚩日囉(二合)嚕沙吽

想此真言安於心上。

唵(引)捺哩(二合)茶嚩日囉(二合)吽

想此真言為鎧甲作擁護。

唵(引)賀曩那賀跛左骨嚕(二合)馱嚩日囉二合(二合)
薩哩嚩(二合)訥瑟吒(二合引)摩囉野吽發吒(半音)

想此真言為器仗。如是大忿怒明王六分觀
想真言作此觀已。請召曼拏羅中大賢聖。即
以二手相交。舒二頭指復曲如鉤。誦此真言
曰。

唵(引)嚩日囉(二合)馱囉摩賀(引)骨嚕(二合)馱三摩
野摩努播羅野尸伽覽(二合)阿(引)誐蹉紇哩(二合)
𠺁吽發吒(半音)娑嚩(二合)賀(引)

誦此真言。普請一切賢聖已。復別誦此真言
曰。

唵(引)薩哩嚩(二合)禰嚩多(引)鉢囉(二合)細那吽

誦此真言獻閼伽水已。復誦此真言。

唵(引)曩(引)舍野訥瑟吒(二合引)那賀跛左婆悉弭(二
合)俱嚕吽吽發吒(半音)發吒

誦此真言時作忿怒相。復誦此真言曰。

唵(引)嚩日囉(二合)骨嚕(二合)馱摩賀(引)室贊(二合)拏
滿駄滿馱那舍禰舍(引)吽發吒(半音)

誦此真言令作結界。復誦請召諸天真言。今
說大自在天真言曰。

唵(引)部哩普(二合)嚩娑嚩(二合引)賀(引)

那羅延天真言曰。

唵(引)阿室哩(二合)嚩日囉(二合)播拏曳(引)娑嚩(二
合)賀(引)

大梵天真言曰。

唵(引)禰(引)嚩虞嚕禰(引)嚩(引)馱囉(引)野娑嚩(二合引)
賀

迦哩帝計野天真言曰。

唵(引)紇哩(二合)骨嚕(二合引)左舍吉底(二合)馱哩尼
發吒(半音)娑嚩(二合引)賀

頻那夜迦天真言曰。

唵(引)兀嚨(二合)誐拏鉢多曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

日天真言曰。

唵(引)室哩(二合)薩賀娑囉枳囉尼娑嚩(二合引)賀(引)

羅睺真言曰。

唵(引)贊捺囉(二合)野設訖囉(二合)波囉(引)訖囉
(二合)摩(引)野吽發吒(半音)

曩致濕嚩囉天真言曰。

唵(引)曩致(引)濕嚩(二合)囉(引)野曩吒紇哩(二合)娑
嚩(二合引)賀(引)

復說天女根本心真言。底路怛摩天女真言
曰。

唵(引)塞蜜哩(二合)布曩莫(入)室哩(二合)禰麼也
(二合)唵(引)室哩(二合)曩莫(入)

月天女真言曰。

唵(引)室哩(二合引)倪也(二合)曩莫(入)

藍婆女天真言曰。

唵(引)室哩(二合)莎曩莫(入)

辯才女天真言曰。

唵(引)娑囉莎帝曳(二合引)誐(引)野怛哩(二合)薩哩
􂣣(二合)娑嚩(二合)賀(引)

酥囉遜那哩夜叉女真言曰。

唵(引)藥翅濕嚩(二合)哩翅孕(二合)娑嚩(二合)賀(引)

大部多女真言曰。

唵(引)阿部底紇哩(二合)

復說八部多女守門真言曰。

唵(引)惡室哩(二合)嚩(引)摩娑嚩(二合)賀(引)

餘七真言如前所說。如是部多女根本心真
言。能降伏一切部多曼拏羅成就儀軌已。

爾時金剛手。復說降伏諸部多大教王印相
法。以二手相交。竪二頭指如針。此印能除一
切業障。復用二手。作合拳。以二頭指相交。此
是忿怒明王覺悟印。於剎那間悉能覺悟三
界眾生。復以二手作合拳。以二中指直竪。此
是前想六字身分印。復用二手作合拳。以二
中指直竪。此是前安頭上真言印。復用二頭
指竪如針。此是前安頂上真言印。復用大母
指捻頭指節。以右手印安字右眼上。左手印
安字左眼上。復以二手作合拳。以二小指相
交。二頭指直竪安於心上。復用二手各作拳。
以左頭指安左臂上。右大母指捏小指甲。餘
指並舒安右臂上。此是前結界真言印。

復說諸天印相。以二手平仰。以二頭指二無
名指。並屈入掌中。此是大自在天最上真言
印。復用二手平仰。以二頭指相交復如鉤。此
是那羅天真言印。

復用二手相交作拳。舒二小指。此是大梵天
真言印。復用左手作拳。舒中指。此是迦哩底
迦天真言印。復用左手作拳。舒頭指中指。以
中指復屈一節。此是頻那夜迦印。復用二手
平仰。大母指捻頭指。此是日天印。復用右手
舒頭指及無名指。復屈指節。此是羅睺印。復
用右手作金剛拳作舞勢。復用左手作拳。舒
頭指中指。以大母指捏無名指及小指。此是
那致濕嚩囉印。復用二手作平掌安自頂上。
此是烏摩女天印。復用二手作合掌。向虛空
擲散。此是吉祥女天印。復用二手合拳。小指
與頭指相交。此是月女天印。復用二手合拳。
舒二頭指。以二頭指相捻如寶形。安在額上。
此是寶莊嚴夜叉女印。復用二手各各作拳。
以二小指相捻。此是月天印。誦此月天真言
曰。

唵(引)羅怛曩(二合)室哩(二合)娑嚩(二合引)賀(引)

復說辯才女天印。以二手相交。舒二頭指安
口上。復用二手右旋舞安頂上。此是底路怛
摩女天印。復用二手平安心上。此是藍婆女
天印。

爾時復說外曼拏羅中。安賢聖位真言曰。

唵(引)設訖囉(二合引)野娑嚩(二合引)賀(引)

此是帝釋真言。安東方。

唵(引)阿誐曩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此是火天真言。安東南隅。

唵(引)野摩(引)娑嚩(二合)賀(引)

此是夜摩天真言。安南方。

唵(引)囉(引)叉娑(引)地波多曳惹野娑嚩(二合引)賀(引)

此是羅叉主真言。安西南隅。

唵(引)嚩嚕拏曩(引)誐地波多曳賀曩賀曩娑嚩
(二合引)賀(引)

此是水天龍主真言。安西方。

唵(引)嚩(引)野吠也(二合)左羅左羅娑嚩(二合引)賀

此是風天真言。安西北隅。

唵(引)俱吠(引)囉(引)野藥叉地波多曳(引)娑嚩(二合引)
賀(引)

此是毘沙門天王真言。安北方。

唵(引)贊捺囉(二合)野娑嚩(二合引)賀(引)

此是月天真言。安東北隅。

爾時金剛手菩薩。復說諸夜叉女主印相。用
二手合掌小指如環。此是酥囉遜那哩印。復
用二手合拳。以二小指相交。頭指亦如環。此
是一切部多女主印。復用二手作拳。以二頭
指相交。此是八守門部多女印。復說曼拏羅
賢聖位印。以右手平仰。以大母指捏小指甲。
餘指各相離。此是帝釋印。以左手平仰微動。
此是火天印。用右手作拳舒頭指。此是夜摩
印。用右手作拳。舒頭指中指。此羅剎主印。用
左手作拳。舒頭指復如環。此是水天印。用
左手作拳。舒頭指中指。此是風天印。用右手
作拳。舒大母指。此是毘沙門天王印。用二手
各作拳。以二頭指相捻。此是月天印。用左手
作拳。以大母指捻小指甲。餘指並舒。此是三
叉印。用二手作合拳。此是圓滿印真言曰。

唵(引)悉地嚩日囉(二合)布囉野布囉野吽(引)

復用二手作拳。以二小指相交。頭指如環。此
是句召印。即誦此句召成就真言曰。

唵(引)嚩日囉(二合)嚕沙摩賀(引)骨嚕(二合)馱悉馱
迦哩沙(二合)野吽𠺁(入)悉馱(引)迦哩沙(二合)拏滿
怛囉(二合)骨嚕(二合)馱悉地摩賀囉(引)惹悉地三
摩野娑(引)誐囉悉馱覩怛娑(二合)禰(引)嚩多尸伽
囉(二合)悉地滿努多囉(引)

誦此真言時擲金剛杵。復說部多獻座印相。
用左手平仰。竪立母指。復拳右手執左母指。
竪立右母指。此無能勝部多主。在金剛手菩
薩雙足下。捧足而坐。是名獻座誦此真言曰。

唵(引)惹野惹野摩賀(引)骨嚕(二合)馱(引)地波底
骨嚕(二合引)馱囉(引)惹伊難部多(引)娑喃捺哩舍
(二合)野囉叉野娑嚩(二合引)賀(引)

復說賢聖座印。用二手作合掌。復離開十指。
此是蓮華座印誦此真言曰。

唵(引)鉢訥謨(二合引)訥婆(二合)鑁儞始(引)捺薩哩嚩
(二合)禰嚩旦(引)娑嚩(二合)賀(引)

誦此真言已。以前蓮華印。復搖動二母指。此
是發送賢聖印。即誦此真言曰。

唵(引)娑囉娑囉誐蹉誐蹉薩哩嚩(二合)儞(引)嚩旦
(引)室哩(二合)嚩日囉(二合)馱囉薩摩(引)倪也(二合)
波野帝娑嚩(二合)賀(引)

誦此真言已。即誦此偈曰。

「　一切成就大忿怒
　令得成就最上樂
　我今已得成就法
　唯願聖眾歸真寂」


爾時金剛手菩薩大忿怒主。說如是言。若復
有人於此曼拏羅。得見隨喜。是人不久成就
三界之主。若復有人。於此金剛手大教王。受
持供養。是人不久與金剛手菩薩。神通威力
悉皆齊等。設不齊等。即得受於轉輪王領四
天下。若復有人。持誦金剛手菩薩之名。能令
一切部多。來為僕從承事供給。若誦忿怒明
王真言。一切天龍夜叉羅剎諸惡鬼神皆令
命終。一切天人恐怖避走。

爾時金剛手菩薩。復說成就法。先於淨處精
習法事。然後誦真言一洛叉。作自身擁護。復
於每月一日。誦真言一千遍。至十五日隨力
供養。結忿怒印竟。夜持誦至明旦時。大地震
動印現光明熾盛照曜。於剎那間與金剛手
菩薩威力齊等。如天人相不老不死。

復次金剛手菩薩。說作天女成就法。先作天
女形像。持誦者用左足踏天女像。即誦真言
一阿庾多。時彼天女即來現身。與持誦者種
種聖藥及地藏珍寶等。復與持誦者為其妻
子。彼女不為成就。即用猪血塗天女像。復用
左足踏之。誦此忿怒真言曰。

唵(引)賀曩嚩日囉(二合)摩(引)囉野阿母劍吽發吒
(半音)

誦此真言八千遍。即時天女頭面破裂乾枯
命終。此真言亦能殺一切部多及諸冤結。

復次吉祥天女成就法。如前作天女像。時持
誦者以左足踏之。亦誦真言一阿庾多。彼女
速來即獻華座。告言善來善來與我為妻。女
即隨意無所違礙。

復次持誦者用左足。踏陪囉嚩天女像。誦真
言一阿庾多。彼女即來。一切所求無不成就。
如前作法持誦。令七摩底哩天女。彼亦速來
所求成就。如是名為降伏部多成就之法。

復次金剛手菩薩調伏最上難調大惡成就之
法。持誦者往大自在天祠宮殿之內。以足踏
自在天身。誦前真言八千遍。至七日內彼天
即來。若不到來即令命終。如是那羅延亦以
足踏之。誦真言八千遍。至七日內彼即速來。
降伏承事如僕從等。降伏梵王亦以足踏梵
王身。誦真言八千遍。彼即速來承事供給亦
如僕從。降伏帝釋亦以足踏帝釋身。誦真言
八千遍。速來承事。若彼不來頭面破裂作於
百分。及彼眷屬皆悉命終。

降伏迦哩帝計野天。亦以足踏之。誦真言八
百遍。至七日內與諸眷屬。速來供給亦如僕
從。復次若彼持誦之者。欲殺部多如前作法
稱彼名字。復令還命亦稱彼名即得成就。

復次如前作法持誦之者。亦以足踏頻那夜
迦身。誦真言八千遍。彼頻那夜迦并諸眷屬。
速來給侍如僕從等。若彼不來即得命終。

復次持誦者。亦以足踏日天身。誦真言八千
遍。至七日內能令持誦者。所作自在。

復次持誦者。亦以足踏月天身。誦真言八千
遍。至七日後彼即速來。日留金一兩。

復次持誦者。亦以足踏陪囉嚩天身。誦真言
八千遍。然後作廣大供養。即獻人肉食燃人
脂燈。燒人肉為香。時陪囉嚩天於夜分中。作
大惡聲而復大笑。告持誦者言我今食汝。若
聞此聲不得驚怖。如心怯懼但誦吽字即得
無怖。時陪囉嚩天而自降伏。令彼行人為三
界主。此之吽字若人持誦。一切世間人非人
等皆生恐怖。

復次持誦者。以自足踏曩致濕嚩囉天身。誦
真言八千遍。至七日內速來降伏。供給承事
如僕從等。復次如前作法。足踏大黑神。誦真
言八千遍。并諸眷屬速來現前供給承事。若
不來時即得命終。

復次往自在天祠四門殿內。亦以足踏自在
天身。誦真言一阿庾多。至七日內。時自在
天與其眷屬即來現前。凡有所須悉皆供給。
即負背行人往詣諸天。復令烏哩摩尸天女
承事供養。及與種種聖藥。如是金剛手菩薩
降伏諸部多僕從成就之法。

爾時三界無量無邊。一切天人等皆悉歸命。
是時金剛手菩薩。為利益一切諸眾生故。說
彼一切懈怠不信。及造惡業種種有情。亦得
成就之法。令諸部多隨意承事利樂眾生。

時持誦之人。先於淨室持法精熟。即得求於
最上成就之法。或求持明天地下寶藏如意
寶珠。及賢瓶瓔珞等皆得成就。若為利益一
切眾生故。時阿闍梨依一切賢聖本尊持誦
真言。所有一切部多女。夜叉女龍女緊曩囉
女。乃至一切諸惡鬼等。剎那中間速來成就。

時金剛手菩薩言。若後末世。或有破戒眾生
不信佛法眾生。造諸惡業眾生乃至毀謗三
寶。如是之人若欲依法持誦。亦得成就一切
所求皆得滿願。若復有人於金剛阿闍梨而
行毀謗。所求之法定不成就。

爾時金剛手菩薩。復說降伏部多最上祕密
真言曰。

唵(引)紇哩(二合)羯茶羯茶阿目劍吽吽吽𠺁
(入)

若持此真言八百遍。一切部多及其眷屬速來
成就。或彼不來。令彼部多及其眷屬悉皆破
壞不久命終。復次持誦者用牛黃。畫彼部多
女及餓鬼女形像。以自左足踏彼畫像。誦真
言八千遍。剎那之間彼女即來。作大怖之聲
告言。我欲命終我欲命終。持誦者汝呼我何
作。持誦者言。我要汝等為其僕從。即時彼女
承事供給以盡百年。復次用牛黃於樺皮上。
畫前部多等形。持誦者以左足踏之。誦真言
一千遍。剎那之間彼女速來。如不速來。用白
芥子加持打彼像口。時部多女高聲啼哭身
生惡病。四體乾枯即得命終。復用酥蜜加持
打彼像口。速得還命平復如故。承事行人如
僕從等。日給飲食衣服可贍三人有餘。復次
逐日於寺門內。夜分中持真言八千遍。時部
多女名軍惹嚩帝速現人前。彼女言曰呼我
何作。持誦者言與我為母。女即允之如子養
育至盡形壽。

復次金剛手大明王。說彼降伏諸部多利益
一切貧窮有情成就之法。有八大部多女。一
名部底二名尾沙尼。三名星呬儞四名訶悉
儞。五名曩胝六名囉帝。七名迦彌濕嚩(二合)哩
八名禰吠。此八部多女。能為持誦之者作成
就故。若有行人於夜分中往其樹下。持誦真
言至第三日滿八千遍。然後作大供養燒安
悉香。復誦真言至中夜時。尾部沙尼部多女
即現人前。用白檀香水獻閼伽。令彼歡喜。若
欲為母。彼即為母如子養育。日給衣服飲食
可贍百人。若欲為妻忻悅和合。日給金錢一
千。若為姊妹百由旬內。所有端正女人即為
將來。及與聖藥寶藏等悉充足。復次於夜分
中。往尸陀林中誦真言一阿庾多。時軍拏羅
賀哩尼部多女即現人前。用血獻閼伽令彼
歡喜。時持誦者求彼為母。女即允之如子養
育。一切所須悉令豐足。

復次往空閑宮觀之內。誦真言一阿庾多。時
賀哩尼部多女即來現身。與彼為妻同作歡
樂。日給金錢二十五文名衣百件。持誦人等
一十二人豐足有餘。

復次往大自在天宮觀之內。誦真言一阿庾
多。時星呬儞部多女即來現前。女云呼我何
作。持誦者曰求汝為妻。女即相允日給金錢
八文。名衣一對及種種聖藥等。

復次於金剛手菩薩前。畫部多女像。散迦囉
尾囉花供養。誦真言至中夜。時訶悉儞部多
女即來現身。以白檀香水獻閼伽。令彼歡喜。
女曰呼我何作。行人言曰要為僕從。女即聽
允。衣服飲食須者給足。若畜積不使女不復
與。

復次曩致部多女僕從成就法。不作持誦不
作護摩。亦不在先精熟法事。但念金剛手菩
薩名號。一切所用皆悉成就。

復次持誦者夜分中於本舍門前。持誦真言
至三日內。彼囉帝部多女即來現前。一切承
事而為僕從。乃至修補房舍及耕種等常自
營辦。

復次持誦者往寂靜之處。於夜分用酒肉食
而復出生。誦真言一千遍至第七日。彼迦彌
濕嚩哩部多女即現人前。以血獻閼伽。告言
呼我何作。持誦者言汝為我妻。女即允之滿
一切願令得自在。

復次往詣宮觀之內安置宿臥。用白檀香惹
帝花等作供養燒安悉香。彼部多女即來現
身。作童女相金色一切莊嚴。即為妻子同作
歡樂。日給金錢八文。名衣一對及上味飲食
等。又此部多女往毘沙門天王宮內。取彼珍
寶而以與之。如是金剛手說降伏八部多女
成就之法已。

「　歸命金剛手
　忿怒大威力
　說此祕密言
　調此難調者」


爾時金剛手菩薩。復說殺一切天龍夜叉諸
部多等真言曰。

唵(引)賀曩賀曩薩哩嚩(二合)摩(引)囉野嚩日囉
(二合)入嚩(二合引)隷(引)吽發吒(半音)

爾時菩薩說此真言之時。變為金剛熾焰。遍
滿三千大千世界。復說此真言曰。

吽賀曩發吒(半音)

說此法時。所有梵天那羅延天大自在天。及
無數持明天龍神夜叉。必隷多必舍左。巘馱
哩嚩緊曩囉。摩護囉誐誐嚕拏。及一切天人。
悉皆破壞俱獲命終。

爾時文殊師利菩薩摩訶薩。覩斯神力怪未
曾有。而唱是言善哉善哉金剛手大祕密主。
能為末法眾生作大利益。降伏一切天龍鬼
等。令於有情廣行饒益。爾時會中彼諸天女
即從座起。頭面禮金剛手足。各各說自根本
心真言曰。

唵(引)室哩(二合引)舍始禰(引)麼也(二合引)

唵(引)室哩(二合引)底路(引)多摩(引)

唵(引)室哩(二合引)建(引)左曩摩(引)攞(引)

唵(引)室哩(二合引)紇哩(二合引)軍拏攞賀(引)哩(引)

唵(引)吽囉怛曩(二合)摩(引)攞(引)

唵(引)酥嚕(二合)烏哩嚩(二合)細(引)

唵(引)鑁(引)悉哩(二合引)部沙尼(引)

復說天女成就法時。持誦者往山頂上結跏
趺坐。誦真言一洛叉必得成就。復次於十五
日。隨力作供養及燃酥燈。竟夜持誦至明旦
時。彼女即來而現本身。用白檀香水獻閼伽
女。即問云欲何所作。行人言曰要汝為妻。女
即聽允。復與聖物聖藥等。食此藥者獲壽千
歲。

復次持誦者食白檀香并乳。然後誦真言一
阿庾多。至第七日作廣大供養。時底路怛摩
天女即來現身所求成就。復次於初八日。往
山頂上跏趺而坐。竟夜持誦至明旦時。彼女
現端嚴相於面前立。與持誦者默作歡樂。復
負行人往詣諸天所為自在。

復次持誦者。往二河合流之岸。誦真言八千
遍。至第七日作廣大供養燒安悉香。復持誦
竟夜至旦。彼建左曩摩攞天女。即來現前所
求成就。

復次持誦者不擇日月星辰。亦不持齋戒。即
往山頂上誦真言一阿庾多。復誦真言至中
夜時。彼軍拏攞賀哩尼天女即現人前。與彼
為妻日給金錢十萬。復負行人詣四大洲。及
與聖藥聖物等所須滿願。

復次持誦之者往宮觀內。誦真言八千遍至
一月。月盡日復誦至中夜。時囉怛曩摩攞天
女即來現身。作鈴鐸聲即獻華座。持誦者曰
善來天女。彼女言曰呼我何作。持誦者曰我
要為妻。女即聽允盡心承事。所求皆得獲壽
一千歲。

復次持誦者於月一日。往寂靜處作供養。用
白檀香作曼拏羅燒安悉香。日日三時誦真
言八千遍。至十五日作大供養。時㘕婆天女
至明旦時現身而來。即得為妻同作歡樂。復
與種種聖藥等。若彼不來即得命終。復令行
人壽命一萬歲。命終之後生於王宮。

復次持誦者往宮觀內。燒白檀香誦真言一
阿庾多。至一月盡日隨力作供養。復誦真言
夜至明旦。彼烏哩嚩尸天女。即現人前與獻
華座。告言善來。女言呼我何作。持誦者曰要
汝為妻。女即允之及與種種聖藥等壽命一
千歲。復次於潔淨處。用樺皮上以恭俱摩香。
畫彼部沙尼天女形像。燒白檀香誦真言一
月。至月盡日作廣大供養。復誦真言至中夜。
時彼天女即現人前用作歡樂。復與金銀真
珠及種種聖藥等。日給上妙飲食令其安隱。
如是金剛手菩薩說八天女成就之法。

爾時金剛手菩薩復說是言。若諸天女不為
行人成就所求。誦此忿怒明王真言曰。

唵(引)紇哩(二合引)阿(引)羯茶阿母劍吽𠺁(入)發吒
(半音)

誦此真言之時。彼諸天女皆令破壞身為百
分。復誦此真言曰。

唵(引)滿馱滿馱賀賀吽發吒(半音)

唵(引)左攞左攞嚩舍摩(引)曩野吽發吒(半音)

誦此真言令諸天女深生敬愛。

爾時金剛手菩薩為利益眾生故。復說八天
女成就之法。若復有人於此法教。信重三寶
受持讀誦。得最上快樂所求成就。彼部多女
等。或為母或為姊妹。或為妻子僕從等皆現
本身。令彼有情悉獲利樂。復說印相法。以二
手作拳。以二手作旋舞。以二中指如針。此
時八天女印。能除一切苦惱。復用二手如執
劍。此印降伏一切天女。句召現前成就一切
事。復用二手作蓮華旋舞。此印能降一切天
女令作僕從等。真言曰。

唵(引)薩哩嚩(二合引)鉢蹉(二合)囉娑(引)誐蹉吽𠺁(入)
𠺁(入)

用此真言句召天女。復誦此真言曰。

唵(引)薩哩嚩(二合)薩哩嚩(二合)悉提部儗濕嚩(二
合)哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此亦名句召真言。復說真言曰。

唵(引)迦(引)摩必哩(二合)夜(引)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

誦此真言能令天女速得現前。復說真言曰。

唵(引)鑁(引)暗(引)吽(引)吽(引)𠺁(引)𠺁(入)

誦此真言能降伏一切天女作種種事。持誦
之者必得成就。

爾時會中一切夜叉女。即從座起五體投地。
禮金剛手菩薩足。各各說自根本真言曰。

唵(引)阿(引)誐蹉酥囉遜那哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)

此是羯諾羯嚩帝夜叉女真言。復說迦彌濕
嚩(二合)哩夜叉女真言曰。

唵(引)阿(引)誐蹉迦(引)彌濕嚩(二合)哩(引)娑嚩(二合)賀
(引)

復說囉底夜叉女真言曰。

唵(引)囉底必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說鉢訥彌儞夜叉女真言曰。

唵(引)鉢訥彌(二合)儞(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說曩致夜叉女真言曰。

唵(引)曩致(引)摩賀(引)曩致(引)酥嚕波曩致(引)娑嚩
(二合引)賀(引)

復說阿努囉儗儞夜叉女真言曰。

唵(引)努囉(引)擬抳(引)每(引)度曩鉢哩(二合)曳(引)娑
嚩(二合引)賀(引)

是名夜叉女真言祕密之法。

復說八大夜叉女成就法。持誦之人往金剛
手菩薩宮殿之內燒安悉香。每日三時誦真
言三千遍。至一月內彼夜叉女即來現身。用
白檀香水獻閼伽。時夜叉女或為母或為姊
妹。或為妻子等隨行人之意。若令為妻不得
別行邪慾。彼即歡喜日給金錢十萬。及與種
種聖藥所作自在。若為姊妹亦與種種聖藥
及聖物等。復取最上天女令其承事。又彼姊
妹所有過去未來現在之事一一宣說。令彼
行人獲得種種快樂之事。
佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷
中



佛說金剛手菩薩降伏一切部多
大教王經卷下

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

復次持誦者往於河岸。用白檀香作曼拏羅。
獻廣大供養。時誦真言一阿庾多。至第七日
復作廣大供養。至夜半彼摩拏賀哩尼夜叉
女。即來現身甚大苦惱。女言呼我何作。持誦
者言汝為我婢女。即聽允日給金錢一百。贍
彼行人等八人豐足使盡復與。若不使盡不
復與之。

復次持誦者往彼尼拘陀樹下。以自飲酒肉
食已不潔淨盥漱。持誦真言一千遍。至第七
日復誦真言。至中夜已來。彼羯諾羯嚩帝夜
叉女莊嚴具足。與其僕從八百人俱悉現本
身。與彼行人同作歡樂。即結為妻。給與衣
服飲食及金錢八文。贍彼行人等一十二人
悉得豐足。

復次持誦者。於樺皮上用牛黃。畫彼迦彌濕
嚩(二合)哩夜叉女形像。於寂靜處置一臥床。於
此床上誦真言一千遍。於月盡日作廣大供
養燃以酥燈。時誦者默然。彼女即來隨行人
意而為妻子。於臥床上留最上莊嚴。至明旦
時却還本處。持誦之者不得邪慾。若有所犯
即令破壞。

復次持誦者於其㡧上。畫彼女像。身作金色
一切莊嚴。手執優鉢羅華如童女相。用惹底
華作供養。燒安悉香誦真言八千遍。至月盡
日隨力供養。燃以酥燈。復誦真言至中夜時。
彼囉帝夜叉女即來現身。同作歡樂即為妻
子。日給金錢二十五文及聖藥等。贍彼行人
及其徒眾悉令豐足。

復次持誦之者。於自本舍臥床頭邊。用白檀
香作曼拏羅。燒安悉香誦真言至一月。於十
五日夜隨力獻供養。復誦真言至中夜。彼鉢
訥彌儞夜叉女。即來現身隨誦者意。以結為
妻。即與種種聖藥及聖物等。

復次持誦者往無憂樹下。食於酒肉已。用塗
香好華作供養已。誦真言一千遍。彼曩致夜
叉女即來現身。或為母或為姊妹或為妻子。
若得為妻日給金錢八文及種種聖藥等。若
得為母供給衣食及金百兩。若為姊妹於千
由旬內。所須女人即為取來。及供給飲食衣
服種種聖藥等。

復次持誦者。於樺皮上用恭俱摩香。畫彼阿
努囉儗尼夜叉女形。於月初一日。以香華燈
及塗香等。作供養一日三時。持誦真言至十
五日。燃以酥燈隨力作供養。持誦夜至明旦。
彼夜叉女即來現身。隨行人意即為彼妻。日
給金錢一千及與種種聖藥壽命一千歲。如
是名為所說降伏諸部多大教王夜叉女成就
之法。

爾時金剛手菩薩大祕密主言。若有夜叉女
不依我三昧住者。誦此忿怒明王真言決定
破壞。真言曰。

唵(引)度嚨(二合)羯茶羯茶阿目迦藥乞叱(二合)尼
(引)紇哩(二合引)惹𠺁(入)吽發吒(半音)

誦此真言一千遍。彼女速來。若不速來頭目
俱破。剎那命終墮八大地獄。復說印相法。以
二手作拳。二小指相交。此大不空忿怒鉤印
能鉤三界。

復說夜叉女印。以二手平掌。二中指顛倒。以
無名指出外。頭指與小指相捻。此是一切夜
叉女最上根本印。結此印時彼夜叉女速來
現身。復用此印。以右手母指作鉤召。復誦此
真言曰。

唵(引)紇哩(二合引)阿(引)誐蹉

誦此真言。能鉤召一切夜叉女。復用前印。以
左手母指作發送。誦此真言曰。

唵(引)紇哩(二合引)誐蹉誐蹉藥乞叱(二合)尼(引)尸伽
囉(二合)補曩囉(引)誐摩曩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)

復說印相。以二手作拳舒二中指。此印能令
一切夜叉女速來現前。誦此真言曰。

唵(引)摩賀(引)藥乞叱(二合)尼(引)昧上曩必哩(二合)
曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復用二手作拳舒二小指。此印能令一切夜
叉女速來親近。真言曰。

唵(引)迦(引)摩菩疑濕嚩(二合)哩娑嚩(二合引)賀(引)

復用二手如執刀劍勢。此是一切夜叉女心
印。誦此一字真言曰。

翅(入引)

復用二手作拳。舒於頭指中指。此是一切夜
叉女香華燈塗供養印。誦此真言曰。

唵(引)薩哩嚩(二合)摩努賀(引)哩尼(引)娑嚩(二合引)賀
(引)

如是說此降伏諸部多大教王夜叉女成就法
已。

爾時會中有龍女主。即從座起五體投地。禮
金剛手菩薩足。各各說自根本心真言曰。

普(入)唵(引)普(入)阿難多目契

普(入)悉哩(二合引)普(入)嚩(引)酥吉目契(引)

普(入)伊普(入)鉢訥彌(二合)儞

普(入)阿普(入)摩賀(引)鉢訥彌(二合)儞

普(入)尾普(入)羯哩俱(二合)吒迦目契(引)

普(入)摩普(入)設始儞野

普(入)染普(入)入嚩(二合引)攞目契(引)

普(入)骨嚕(二合)普度摩(入)目契

復說八大龍女主成就之法。

時持誦之者先於龍堂之內。持誦真言一洛
叉令法精熟。得一切龍女心大歡喜。然後於
月初五日。往龍堂內入於龍池。用香華塗香
及乳汁。依法作供養。即誦八大龍女主真言
一千遍。時彼龍女速來池內。用乳汁白檀香
水獻閼伽已。持誦者言善來與我為妻。女即
聽允日給金錢八文。或令殺冤或令救護隨
意無違。

復次持誦之者。往二河合流之岸。用酥乳為
食。誦真言八千遍。時彼龍女即來現身。以其
好華戴彼頂上。告言汝為我妻。龍女即允日
給金錢五文及上妙飲食等。復次持誦者往
龍堂內。誦真言一千遍。剎那中間令其龍女
患於頭痛。速來言曰呼我何作。行人告言與
我為母。龍女即允供給衣服飲食。可贍誦者
徒眾五人俱足。

復次持誦者往蓮池岸上。誦真言八千遍。龍
女速來同作歡樂。即得與妻日給金錢八文
使盡復與若畜之不用更不與之。

復次持誦者。往二河合流之岸。於夜分時誦
真言八千遍。時彼龍女即來現身。行人言曰
善來與我為妻。龍女即允日給黃金一兩。

復次持誦者往大海岸。於夜分時誦真言八
千遍。時彼龍女即來現身。行人言曰汝為姊
妹。女即允之日給金錢一文及衣服等。

復次持誦者往彼龍堂。復入龍池水至臍輪。
即誦真言八千遍。時彼龍女即來現身。以其
好華戴彼頂上。告曰汝為我妻。龍女即允日
給金錢八文及上味飲食等。

復次持誦者往彼龍堂內。於夜分中誦真言
至明旦。時彼龍女莊嚴其身即現人前。用華
水獻閼伽。告言善來汝為我妻。龍女即允。與
持誦者種種聖藥聖物等。能滿一切願。

復次持誦者往彼龍堂。誦真言一阿庾多。龍
女即來同作歡樂。誦者言曰汝為我妻。龍女
即允日給金錢五文及上味飲食衣服等。

復次持誦者於夜分中。近彼龍堂誦真言八
千遍。龍女即來。以龍華戴彼頂上。持誦者曰
與我為妻。龍女即允及與彼誦者最上莊嚴
等。

復說龍女三昧真言句召真言曰。

唵(引)普阿誐蹉曩(引)擬儞(引)普

復說塗香真言曰。

馱囕(二合)伊普

復說香真言曰。

唵(引)普惡

復說一切龍女三昧真言曰。

阿普憾(引)普鑁普

復說發送真言曰。

普誐蹉誐蹉尸(引)伽囕(二合)布曩囉(引)誐麼曩(引)
野

復說印相法。以二手仰合掌。復合如頭髻內
入二頭指。以二母指相捻。此是龍女三昧印
能作一切事。亦是外三昧印。及發送供養此
印同用。復次以左手作拳。母指舒。左右手頭
指竪立。餘指並舒。復用小指母指捏指甲。餘
指並舒。此亦是龍女三昧印。如是所說降伏
諸部多大教王龍女成就之法。

爾時金剛手大祕密主。作大忿怒相擲金剛
杵。說此真言曰。

唵(引)鼻(引)沙拏嚩日囉(二合)吽阿目枳(引)曩(引)擬
儞(引)阿(引)羯哩沙(二合)野吽吽發吒(半音)發吒(半音)

爾時金剛手菩薩。說此真言之時。一切龍女
迷悶倒地。頭頂疼痛命欲將終。菩薩復言汝
等龍女。若不依我三昧得大過失。速令命終
墮八大地獄。如是金剛手說此降伏諸部多
大教王龍女成就法已。

爾時會中有緊曩囉女主。即從座起五體投
地。禮金剛手菩薩足。各說根本心真言曰。

唵(引)摩努賀哩(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)酥婆擬(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)尾舍(引)攞儞(引)怛哩(二合引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)酥囉多必哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)阿濕嚩(二合)目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)

唵(引)尾迦(引)囉目契(引)娑嚩(二合引)賀(引)

復說六緊曩囉女主成就法。持誦者往山頂
上。誦真言八千遍作大供養。用牛肉及安悉
香同燒。誦真言至中夜。彼緊曩囉女即來現
身。持誦者不得怖畏。彼女告曰呼我何作。持
誦者言與我為妻。女即聽允背負行人詣諸
天界。與上味飲食等。

復次持誦者往於山下清齋。誦真言一阿庾
多。彼緊曩囉女即來現身。捧行人足種種承
事。即為妻子日給八文金錢及衣服等。

復次持誦者往彼河岸。誦真言一阿庾多。竟
夜至明旦。時彼緊曩囉女即來現身。結為妻
子日給金錢五文。

復次於夜分。往二河合流之岸。誦真言八千
遍。彼緊曩囉女即來現身。第一日捨施。第二
日面前住立而發言語。第三日同作歡樂。即
為妻子供給承事。日與金錢八文及衣服等。

復次持誦者往於山頂上。食酒肉已誦真言
一阿庾多。彼緊曩囉女即來現身。如天女像
面前而住。默作歡樂即得為妻。日給金錢八
文及上味飲食等。如是說此降伏諸部多大
教王緊曩囉女成就之法。

爾時金剛手大祕密主。告大自在天言。汝今
諦聽我已降伏三界諸天如僕從等。所有大
惡諸天我亦降伏。時大自在天白菩薩言。唯
願說此降伏三界大惡諸天真言印相。及㡧
像等成就之法。時會大眾讚大自在天言。善
哉善哉能問菩薩降伏三界大惡諸天成就之
法。

時金剛手菩薩。即說大忿怒曼拏羅成就之
法。先作四方曼拏羅開於四門。門安樓閣具
足十六分。外作金剛界。內安忿怒明王。遍身
熾焰如彼劫火。身大青色髑髏莊嚴。作大笑
大惡相。能怖畏三界有情。於忿怒明王右邊。
安大自在天。身白如月亦如真珠色白乳色。
三目四臂。手執三叉及拂。明王左邊安圓滿
那羅延天。手執輪寶杖拂螺。明王後安帝釋
天主。明王面前安大梵天。六面手執寶幢身
白如雪。亦如軍那花及月色。復次帝釋前安
龜座。或安月色。如真珠及乳。或安迦哩底計
野天。作赤色以手執拂。帝釋天黃色。身有千
目一切莊嚴。以手執拂。大自在天乘牛。那羅
延天乘金翅鳥。帝釋天乘象。迦哩底計野天
乘孔雀。外第二重曼拏羅安八部多女。其名
曰。

鉢訥摩(二合)嚩怛也(二合引)摩賀(引)鉢訥摩(二合)尾
部沙尼酥囉賀(引)哩尼(引)嚩囉賀(引)哩(引)摩賀
(引)囉帝(引)部沙尼(引)惹誐怛波(二合引)隷儞(引)

此八部多女。即為大富鉢訥摩嚩怛也(二合引)
及摩賀(引)鉢訥摩。此二部多女身作白色。尾
部沙尼及酥囉賀(引)哩尼(引)此二部多女身
作赤色。餘四部多女身皆金色。

復次金剛阿闍梨身著青衣。頂戴青冠及戴
青華。如前儀軌誦忿怒明王真言。為一切眾
生作大利益故。剎那中間決定成就。

復說一切天人真言曰。

吽嚩日囉(二合)發吒(半音)

持誦之間一切天人皆來成就。

復次作忿怒相。立如舞踏勢。即擲金剛杵誦
真言曰。

吽

此一吽字持誦之時。能破一切天人。爾時
一切天女龍女夜叉女及部多女等。依金剛
手菩薩言。剎那中間皆來成就。復誦此真言
曰。

唵(引)嚩日囉(二合)禰(引)鉢多(二合)摩賀(引)骨嚕(二合)
駄賀曩捺賀鉢左摩(引)囉野吽吽發吒(半音)

復次殺一切天魔及降伏彼等真言曰。

吽吽發吒(半音)發吒(半音)

如是真言決定破壞一切魔。先用忿怒明王
印并真言作於擁護。然令弟子入曼拏羅。誦
此覺悟真言曰。

唵(引)鉢囉(二合)尾舍鉢囉(二合)尾舍骨嚕(二合引)馱
吽吽惡(入)入嚩(二合引)攞(引)摩(引)攞(引)俱攞(引)鼻(引)
沙拏嚩日囉(二合)惡(入)

誦此真言。能句召降伏緊曩囉女等。

復次說降伏諸部多大教王忿怒曼拏羅儀軌
真言曰。

唵(引)普室哩(二合引)星賀(引)特嚩(二)惹馱(引)哩尼(引)
紇哩(二合引)

誦此真言。安鉢訥摩(二合)嚩怛也(二合引)部多女。
手執師子幢在忿怒明王東邊。

唵(引)吽部嚨(二合)摩賀(引)鉢訥摩(二合)摩底達弩
哩馱(二合引)哩尼(引)吽

誦此真言。安摩賀(引)鉢訥摩部多女。手執弓
箭在忿怒明王西邊。

唵(引)吽尾部(引)底盎俱舍馱(引)哩尼(引)吽𠺁(入)

誦此真言。安尾部沙尼部多女。手執金剛鉤
在忿怒明王南邊。

唵(引)吽部嚨(二合引)酥囉賀(引)哩尼(引)進多摩尼
特嚩(二合)惹馱(引)哩尼(引)

誦此真言。安酥囉賀(引)哩尼(引)部多女。手執如
意寶幢在忿怒明王北邊。

唵(引)室哩(二合引)嚩囉賀(引)哩尼(引)希瑟波(二合)賀
悉帝(二合引)吽

誦此真言。安嚩囉賀(引)哩尼(引)部多女。手執華
在忿怒明王東北隅。

唵(合)室哩(二合引)囉怛泥(二合引)濕嚩(二合)哩度波吽

誦此真言。安摩賀(引)囉帝(引)部多女。手執香
爐在忿怒明王東南隅。

唵(引)室哩(二合引)普(引)沙尼(引)巘馱賀悉帝(二合引)吽

誦此真言。安部沙尼(引)部多女。手執塗香在
忿怒明王西南隅。

唵(引)室哩(二合引)惹誐怛波(二合引)隷泥(引)惡(入)

誦此真言。安惹誐怛波(二合引)隷儞部多女。手執
燈在忿怒明王西北隅。

復次說八大部多女印相。用二手作拳。舒二
頭指。此名摩竭金剛印。復用此印安腰側。亦
名弓箭印。

復用右手作拳。舒頭指復如鉤。此名鉤印。
復用左手作拳舒中指。此名如意寶幢印。復
用二手仰合掌。以二頭指如鉤。此名華印。復
用指互相交舒二頭指。此名香印。復用二手
並舒各安臂上。此名塗香印。復用右手作拳
竪之舒中指。此名燈印。

復次忿怒明王說降伏諸部多曼拏囉儀軌
已。復說此八部多成就法真言。無能勝部多
真言曰。

唵(引)紇哩(二合引)𠺁(入)

阿𡁠多部多真言曰。

唵(引)吽𠺁(入)

布囉拏部多真言曰。

唵(引)紇哩(二合引)𠺁(入)

阿布囉部多真言曰。

唵(引)部嚨(二合)𠺁(入)

尸陀林住部多真言曰。

唵(引)室嚨(二合)𠺁(入)

俱隷(引)濕嚩(二合)囉部多真言曰。

唵(引)嚕𠺁(入)

阿部帝(引)濕嚩(二合)囉真言曰。

唵(引)賀囉(二合)𠺁(入)

緊羯嚕怛莫部多真言曰。

唵(引)阿𠺁(入)

復次持誦者於金剛手前。誦前真言一洛叉
令法精熟。於十五日用酥酪糖乳為飲食。作
廣大供養燒安悉香。竟夜持誦至明旦時。彼
無能勝部多決定速來。若彼不來剎那命終。
彼若來時告言呼我何作。持誦者曰為我僕
從。時彼部多即便承事。復令行人即為持明。
能降帝釋及設始天女。復負行人詣諸天上。
居帝釋位壽命七劫。復次持誦者往詣舍利
塔前。於夜分中誦真言八千遍。至第七日獻
種種飲食。燒安悉香復誦真言。時彼部多即
來人前。告言呼我何作。行人言曰為我僕從。
部多即允背負行人往四大洲。所欲自在壽
命千歲。

復次持誦者往金剛手菩薩宮殿內。誦真言
八千遍。至第七日作廣大供養。用素食乳酪
等依法出生。復誦真言至中夜時。布囉拏部
多現身而來。即獻閼伽令彼歡喜。即為僕從
盡生承事。能滿一切願。亦能作於吉凶隨行
人意。獲壽一千歲。

復次持誦者往舍利塔前。誦真言一阿庾多。
以為精熟。然後於十五日隨力作供養。誦真
言至中夜。時布囉拏部多速來人前。告言呼
我何作。行人言曰為我僕從。部多即允。復令
天女給侍承奉。亦與現一切伏藏。日給金錢
五文及飲食衣服等。壽命五百歲。

復次持誦者往尸陀林。於夜分中誦真言八
千遍。至第七日。用酒肉魚酥酪糖蜜乳粥。及
果子等依法出生。燒安悉香誦真言。至中夜
時有大惡聲。行人若聞不得驚怖。即時部多
與自徒眾圍繞而來。出生供養彼即歡喜。得
一切部多皆為僕從。能殺一切冤家。日給金
錢與彼行人。獲壽一千歲。

復次持誦者往宮觀內。用紅色華供養燒安
悉香。誦真言一阿庾多令法精熟。復於二十
九日夜分中。用魚肉及種種飲食依法出生。
誦真言至中夜。彼俱隷(引)濕嚩(二合)囉部多即
現人前。熾焰遍身作大惡相。不得怖之。部
多言曰呼我何作。行人言曰為我僕從。部多
即允盡生承事。每日三時給金錢五文及上
味飲食。獲壽五百歲。

復次持誦者往大自在天祠宮殿之中。於夜
分時只以自身用紅色肉食。用安悉香及蜜
同燒。誦真言八千遍。於第一日夢見。第二日
現本身。第三日面前住立。告言呼我何作。持
誦者曰為我僕從。部多即允。復往諸天取無
盡寶藏。與彼行人及衣服飲食等。復為行人
說三世之事。壽命二千歲。

復次持誦者往金剛手菩薩殿內。於二十九
日起首。誦真言一阿庾多。至七日令法精熟。
然後持誦者用白檀香作曼拏羅。燒安悉香。
用白食酥酪乳粥等以為自食。燃以酥燈坐
吉祥草。於初夜分持誦至中夜。時彼部多即
現人前。用白檀水獻閼伽。部多言曰呼我何
作。持誦者言為我僕從。部多即允復與上味
飲食種種聖藥及伏藏等。背負行者往詣諸
天。所欲自在壽命五千歲。如是降伏諸部多
大教王僕從成就法已。

復次阿闍梨為利益故。降伏一切部多僕從。
如佛所說此法難作。若凡夫人懈怠人作惡
業人。妄語人愚癡人。貧病人短壽人。及身心
不定人等。於此儀軌皆不得作作之不成。若
阿闍梨儀軌具足無彼缺犯。依法持誦必得
成就。若求富貴種種聖藥帝釋天主。三種之
壇無不成就。何況人王及伏藏等。所有一切
天女剎那之間俱來成就。所有邊地懈怠一
切眾生皆得快樂此中四字大祕密能作一切
成就。

復次說降伏八部多印相法。以二手指相交。
竪中指如針。此是無能勝部多印。復用前印
以中指入內。舒二頭指復如鉤。此是阿𡁠多
部多印。復用前印以二頭指如環。二小指各
舒。此是布囉拏部多印。復用十指相交。此是
阿布囉拏部多印。復用前印二小指竪如針。
此是尸陀林住部多印。復用前印各舒八指。
此是阿部帝濕嚩囉印。復用前印母指入內。
舒二小指。此是俱隷(引)濕嚩囉部多印。復以
二手合掌。二頭指如鉤。此是緊羯嚕怛摩部
多最上印。如是說降伏大教王八大部多印。

爾時金剛手菩薩復說金剛阿闍梨為利益
故。令吉祥大部多女。心生歡喜承事成就法。
復次持誦者於金剛手菩薩前。誦真言一洛
叉令法精熟。然後十五日隨力作供養。燒安
悉香誦真言竟夜至旦。彼部多女即現人前。
用白檀香水獻閼伽。告言善來。部多女言呼
我何作。行人言曰與我為妻。女即允之給與
種種聖藥聖物及寶藏等。此名順善成就。

復次說成就法。持誦者用恭俱摩香於樺皮
上。畫吉祥大部多女像。於夜分中獨自裸形。
往金剛手菩薩前誦真言八千遍。彼部多女
速現人前。行人作歡喜相令女歡喜。背負行
人往諸天宮與帝釋位。亦能養育一國人民。
獲壽一萬歲。若不為成就頭目破壞。身體乾
枯剎那命終。

復次說殺一切部多女儀軌。如前作曼拏羅。
畫忿怒殺相。剎那中間能殺諸部多女。此
忿怒明王親說時。持誦者用恭俱摩香畫彼
形像。以左足踏。手擲金剛杵。口誦吽字至七
遍已。剎那中間殺彼命終。說此降伏諸部多
大教王成就法已。復說發遣賢聖儀軌。持誦
者依法讚歎恭敬禮拜。誦此發遣真言曰。

野他(引)野他(引)摩賀(引)部覩(引)嘮捺囉(二合)娑他
(二合引)喃鉢囉(二合)悶左覩娑嚩(二合引)賀(引)

復次承事賢聖及發遣部多儀軌。用紅色飲
食香華等出生。用帛蓋。於生盤。誦呪生真言
三遍已。如前依法讚歎恭敬作禮。即發遣諸
部多各還本處。或住尸陀林宮觀廟宇。或樹
下河岸四衢道路。及自在天祠等速令還位。
依我三昧各自守護。若不還位我以大金剛
杵破汝頭頂。剎那命終墮大地獄。復誦此真
言曰。

野他(引)莎娑他(二合)曩誐蹉覩野他(引)酥欠娑嚩
(二合)賀(引)

如是發遣部多及大自在天時。亦用音樂。此
是第二發遣儀軌已。復說發遣儀軌。所有住
尸陀林宮觀內。山頂上四衢道路諸部多等。
各令還位之時。與彼出生誦此發遣真言曰。

三摩野底瑟姹(二合)覩部多(引)喃(引)三摩野滿怛
囕(二合)播(引)攞曩骨嚕(二合)達惹(引)閉(引)薩摩(引)倪
也(二合)鉢也(二合)嘮捺囉(二合)娑他(二合)曩鉢囉(二
合)悶左覩娑嚩(二合引)賀(引)唵(引)阿謨伽嚩日囕(二
合)俱舍羯囉羯囉羯茶羯茶吽𠺁(入)

誦此真言時。結此金剛鉤印。舒二頭指即為
發遣賢聖印。此是降伏諸部多大教王第三
發遣賢聖儀軌竟。
佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王經卷
下