#+TITLE: 聖六字增壽大明陀羅尼經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0248 master cd755518                


No. 1049
聖六字增壽大明陀羅尼經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉　詔譯

如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
爾時尊者阿難有大疾病。佛自知已即詣彼
所。敷座而坐告阿難曰。汝今諦聽我有六字
大明陀羅尼。能消災患增益壽命。汝若受持
非但自身。復令四眾苾芻苾芻尼優婆塞優
婆夷。長夜安隱遠離眾苦。

復次阿難此六字大明陀羅尼。七十七俱胝
佛。并六大威德師同所宣說。六大師者。一如
來應正等覺。二帝釋天主。三多聞天王。四持
國天王。五增長天王。六廣目天王。如是聖賢
異口同音。說陀羅尼曰。

難底黎難底黎難覩哩(去)都摩哩半拏哩俱㘓
致(引)摩度摩帝(引)娑嚩(二合引)賀(引)

佛告阿難。此六字大明章句有大威力。若復
有人王法難中驚怖。大水難中驚怖大火難
中驚怖。賊劫難中驚怖冤家難中驚怖。眾惡
難中驚怖鬪戰難中驚怖惡曜難中驚怖。如是
諸難害身之時。一心稱念大明章句。擁護某
甲令得解脫。作是語已是諸眾難速得消除。

復次阿難若諸有情。患諸疼痛頭痛項痛眼
耳鼻痛。牙齒舌痛脣口頰痛。胸脇背痛心痛
肚痛。腰痛胯痛遍身疼痛。及瀉痢痔瘻風黃
痰癊諸惡重病。如前稱念大明章句。佛大威
德令一切日月星曜。羅漢聖賢發真實言。與
某甲弟子應作擁護。息除災患令得安樂。所
有刀劍毒藥。虎狼師子蚖蛇蝮蝎。諸惡禽獸
皆不為害。瘧病不著亦不中天。乃至阿波娑
摩囉部多毘舍左。鳩盤茶等一切鬼將。悉皆
遠離不敢為患。

復次阿難若諸有情鬼魅所著。連年積月而
不捨離。以此真言加持於線繫患人手。時金
剛手大藥叉主。以忿怒力破鬼魅頭令作七
分。又令大智舍利弗大神通目乾連。持戒羅
睺羅及汝阿難陀。皆來擁護令得安隱。若不
爾者須彌山王。離於本處大海枯竭。日月墮
落大地崩裂。如來應正等覺無有妄語。阿難
此六字大明陀羅尼。神通威德得未曾有。若
隨喜聽聞。是人恒得長壽無病眾惡不侵。何
況受持讀誦書寫供養。是名成就最上增益
之法。阿難聞已信受奉行。
聖六字增壽大明陀羅尼經