#+TITLE: 七俱胝佛母所說准提陀羅尼經-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0283 master a68ae5d1                


No. 1076 [cf. Nos. 1075, 1077]
七俱胝佛母所說准提陀羅尼經

開府儀同三司特進試鴻臚卿
肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大監正號大廣智大興善寺三藏
沙門不空奉　詔譯

如是我聞。一時薄伽梵。在名稱大城逝多林
給孤獨園。與大苾芻眾并諸菩薩。及諸天龍
八部前後圍繞。愍念未來薄福惡業眾生。即
入准提三摩地。說過去七俱胝佛所說陀羅
尼曰。

娜莫颯多南(引)三藐三沒馱(引)俱(引)胝南
(引)怛儞也(二合)他(引)唵者禮主禮准泥娑嚩(二合引)
賀(引)

若有修真言之行出家在家菩薩。誦持此陀
羅尼。滿九十萬遍。無量劫造十惡四重五無
間罪。悉皆消滅。所生之處常遇諸佛菩薩。豐
饒財寶常得出家。若是在家菩薩。修持戒行
堅固不退。誦此陀羅尼常生天趣。或於人間
常作國王。不墮惡趣親近賢聖。諸天愛敬擁
護加持。若營世務無諸災橫。儀容端正言音
威肅。心無憂惱。若出家菩薩具諸禁戒。三時
念誦依教修行。現生所求出世間悉地定慧
現前。證地波羅蜜。圓滿疾證無上正等菩提。

若誦滿一萬遍。即於夢中見佛菩薩。即吐黑
物。其人若罪尤重。誦二萬遍。即夢見諸天
室寺舍。或登高山或見上樹。或於大池中澡
浴。或見騰空。或見與諸天女娛樂。或見說法
或見拔髮剃髮。或食酪飯飲白甘露。或度大
海江河。或昇師子座或見菩提樹。或乘船或
見沙門。或見居士以白衣黃衣覆頭。或見日
月或見童男童女。或上有乳菓樹。或見黑
丈夫口中吐火焰。共彼鬪得勝。或見惡馬水
牛。欲來牴觸。持誦者或打或叱怖走而去。
或食乳粥酪飯。或見蘇摩那花。或見國王。
若不見如是境界者。當知此人前世造五無
間罪。應更誦滿七十萬遍。即見如上境界。應
知罪滅。即成先行。然後依法畫本像。或三
時或四時或六時。依法供養求世間出世間
悉地。乃至無上菩提皆悉獲得。

若有修持此陀羅尼。當知未來成就處所。有
難無難悉地遲疾。應於一淨室。以瞿摩夷塗
一小壇。隨力供養。以結界真言結十方界。以
香水一瓶置在壇中。一念誦。其瓶動轉當
知所為所求事成就。若不動轉其事不成。

又法取一瓦椀。以香塗置於壇中。專心念誦。
椀若轉動事即成就。若不動事即不成。

又法欲知未來之事。先塗一小壇令一具相
福德童子。澡浴清潔著新淨衣服。以七俱胝
真言。加持香塗童子手。又加持花七遍。置
童子手中。令童子掩面立於壇中。又取別花
誦真言。加持一遍一打童子手背。乃至二十
一枚。即問童子善惡之事。童子皆說。

又法取一明鏡置於壇中。先誦真言加持花
一百八遍已。然後又誦真言。一遍一擲打鏡
面。於鏡面上即有文字現。說善惡事。

又法欲知事善不善成就不成就。取蘇摩那
花香油。誦真言加持一百八遍。塗右手大母
指面。誦真言聲不斷絕。令童子觀指上。現
諸佛菩薩形像。或現文字具說善惡。

又法若人患鬼魅病。取楊柳枝或茅草。誦真
言拂患者身。即得除愈。

又法若患重病者。誦真言一百八遍。稱彼人
名以牛乳護摩即差。

又法若孩子夜啼。令童女右搓線。誦真言加
持。結二十一結繫於頸下。孩子即不夜啼。

又法先加持白芥子一百八遍。然後取芥子。
誦真言一遍一擲打彼鬼魅者。滿二十一遍
其鬼魅馳走。病者除愈。

又法若有患鬼。以瞿摩夷塗一小壇。以麩炭
畫地作鬼魅形。誦真言以石榴等鞭之。彼鬼
啼泣馳走而去。

又法若人被鬼魅所著。或復病者。身在遠處
不能自來。或念誦人又不往彼。取楊柳枝或桃枝或花。加持一百八遍。使人將往病人所。
以枝拂病人。或以花使病人嗅。或以花打病
人。是魅即去病者除差。

又法若被蛇所囓。或拏吉女鬼所持。旋遶病
人誦真言。其病即愈。

又法若人患癰腫等及諸毒蟲所囓。取檀香
汁和土為埿。誦真言七遍塗瘡上即愈。

又法若在路行。誦此真言。不被賊劫傷損。亦
離諸惡禽獸等難。

又法若鬪諍言訟論理。及談論求勝者。誦此
真言強勝。

又法若於江河中行。誦此真言不被漂㲻及
水中惡龍摩竭黿鼉等傷害。

又法若被囚禁繫閉者。誦此陀羅尼速得解
脫。

又法國中有疫病。七夜以油麻粳先。和
酥蜜作護摩。即得災滅國土安寧。

又法若求豐饒財寶者。每日以種種食護摩。
得財寶豐饒。

又法欲令人敬愛歡喜者。真言句中稱彼人
名。即得歡喜順伏。

又法若無衣者。念誦即得衣。

又法意中所求。念誦皆得如意。

又法若人身體支節痛。加持手二十一遍。摩
觸痛處即差。

又法若患瘧及頭痛。以加持手二十一遍摩
觸。亦得除差。

又法塗一小壇。取一銅椀盛滿淨灰。令童子
兩手按灰椀上。持誦者應誦真言。本尊使者
入童子身。其椀即轉即下語童子。日自結
三部三昧耶印。誦三部真言。即取滑石過與
童子。童子即於地上書過去未來事吉凶善
惡。及失脫經論廢忘難義真言印。即得知
解。

又法兩軍相敵於樺皮上書此陀羅尼。懸於
竹竿上令人手把。誦真言彼敵即破。

又法若女人無男女。以牛黃於樺皮上。書此
真言令帶。不久當有男女。

又法或有女人夫不重。取一新瓶滿盛水。
於瓶中著七寶及諸靈藥五穀白芥子。以繒
帛繫瓶項。以真言加持一百八遍。令女人結
根本印安頂上。以水灌頂。即得寵愛敬重。
非但敬重亦得有子息。在胎牢固。

又法行者每念誦時。結大印誦真言。印塔滿
六十萬遍。所求之事即得滿足。觀自在菩薩
金剛手菩薩多羅菩薩即為現身。所求如意。
或作阿蘇羅宮中王。或得菩薩地。或得長
年藥。或得敬愛法成就。

又法於菩提道場。於大制底前。誦此陀羅尼。
得見聖僧共語與悉地成就。得共彼同行。即
共同彼聖僧。

又法於高山頂上念誦一俱胝遍。金剛手菩
薩將此人領五百六十人。同共阿蘇羅宮。
壽命一劫。得見彌勒菩薩。聽聞正法。聞法
已獲菩薩地得不退轉。

又法上毘補羅山云但有高山亦得有舍利
塔像前念誦。隨力以香花供養。乞食以支身
命。從月一日至十五日。誦陀羅尼滿三十萬
遍。取其滿日一日一夜不食。倍加供養。至後
夜即見金剛手菩薩。將行人往自宮中。為行
者則示阿蘇羅窟門。入窟中得天妙甘露壽
齊日月。

又法於三道寶階從天下處寶塔。行者乞食
旋遶誦俱胝遍。即見無能勝菩薩。與願為說
妙法。示無上菩提道。或見訶利底母將此人。
入自宮中與長年藥。還童年少端正可喜。獲
得伏藏大人許可。應廣利益三寶。得一切菩
薩安慰示其正道。乃至菩提道場。

又法若人無宿善根。無菩提種不修菩提行。
纔誦一遍則生菩提法芽。何況常能念誦受
持。

* 七俱胝准提陀羅尼念誦儀軌

若有修習此陀羅尼求成就者。先須澡浴應
著淨衣。嚴飾道場安置本尊隨力所辦。其道
場法。應擇勝地作四肘壇。掘深三肘除去瓦
礫惡土髮毛及骨灰炭蟲蟻等。以好淨土填
滿築平。掘無惡土即取舊土填。土若有勝
當知其地是大吉祥。速疾成就。取未墮地瞿
摩夷。以香水和沙好土為埿。誦無能勝菩薩
真言。加持二十一遍。然後埿壇。埿已復取
五淨相和五淨者瞿摩夷汁牛尿酪乳酥以
無能勝菩薩真言加持一百八遍。右旋遍塗
其壇。若於山石上建立。或在樓閣或居船上。
一切賢聖得道處。但以五淨塗拭。面向東坐。
結無能勝印按地。誦真言七遍加持壇中心。
又取諸藥七寶并五穀各少分。掘中心深一
肘。安諸藥及七寶。復取舊土填滿平治。以右
手按誦地天偈三遍。警覺地天神偈曰。

「　汝天親護者
　於諸佛道師
　修行殊勝行
　淨地波羅蜜
　如破魔軍眾
　釋師子救世
　我亦降伏魔
　我畫曼茶羅」


誦地天真言曰。

曩莫三漫多沒馱(引)南(引)畢
哩(二合)體(他以反)微曳(二合)娑嚩(二合)賀

誦偈加持已。然後以檀香塗九箇聖位。如滿
月以新淨供具。金銀熟銅商法貝玉石瓷木
等新器。盛諸飲食及好香草燈燭閼伽香水。
隨力所有布列供養。若在家出家菩薩求成
就者。每入道場先應禮佛。懺悔隨喜勸請發
願已。應自誓受菩提心戒真言曰。

唵沒(引)地止多母怛跛(二合引)娜野弭

菩提心者離一切我執。遠離蘊處界。及離能
取所取。於法平等。自心本不生自性空故。如
過去一切佛菩薩發菩提心。我亦如是。此名
自誓受菩提心戒。由誦一遍思惟勝義諦。獲
得無量無邊無為功德。莊嚴三業。乃至菩提
道場其福無間斷。速滅一切業障。真言速得
成就。本尊現前。如花嚴入法界品。慈氏菩薩
為善財童子。說菩提心功德。自誓菩提心戒
已。全跏半跏隨意而坐。端身閉目即結定印。
想空中准提佛母與七俱胝佛圍繞。遍滿虛
空。定中禮一切諸佛及准提佛母。然後以塗
手。應結契印。佛部三摩耶印二手虛心合
掌。開二頭指屈。輔二中指甲下第一節側。二
大指各附二頭指根下即成。當心誦真言七
遍。想於如來三十二相八十種好。相好分明
如對目前。真言曰。

唵怛他(引)孽都納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)
賀

由結此印誦真言故。即警覺一切如來。悉當
護念加持行者。以光明照觸。所有罪障皆得
消滅。壽命長遠福慧增長。佛部聖眾擁護歡
喜。生生世世離諸惡趣。蓮花化生速證無上
正等菩提。

蓮花部三麼耶印

以二手虛心合掌。散開二頭指二中指二無
名指。屈如蓮花形。安印當心誦真言七遍。想
觀自在菩薩相好具足。於頂右散真言曰。

唵跛娜謨(二合引)納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)賀(引)

由結此印誦真言故。即警覺觀自在菩薩等
持蓮花者。一切菩薩光明照觸。所有業障皆
悉除滅。一切菩薩常為善友。

金剛部三麼耶印

以左手翻向外。以右手掌背安左手背。以左
右大小指互相鉤。如金剛杵形安於當心。想
金剛手菩薩誦真言七遍。頂左散印真言曰。

唵嚩日嚧(二合)納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合引)賀
(引)

由結此印及誦真言故。即警覺一切金剛聖
眾。加持擁護所有罪障皆得除滅。一切痛苦
終不著身。當得金剛堅固之體。

次結第二根本印(用護身)。

二手外相叉。二頭指二大指並直竪即成。誦
佛母心真言。印身五處。所謂額次右肩次左
肩次心次喉。頂上散真言曰。

唵迦麼黎尾麼黎准泥娑嚩(二合引)賀(引)

結護身印時。起大慈心。遍緣六道四生。願一
切有情披大誓莊嚴堅固金剛甲冑。速證無
上正等菩提。

次結地界橛印。

二手內相叉。竪二大指二頭指二小指。各相
合。屈左頭指如鉤。三掣大母指。指地印成。
一掣誦真言一遍真言曰。

唵准儞儞枳邏
野娑嚩(二合引)賀

由結此印誦真言加持地界故。下至水際如
金剛座。天魔及諸障者不為惱害。少加功力
速得成就。持誦者次應於壇中心想八葉大
蓮花。上有師子座。座上有寶樓閣。垂諸瓔珞
繒幡幢蓋。寶柱行列垂妙天衣。周布香雲普
雨雜花。奏諸音樂。寶瓶閼伽天妙飲食摩尼
為燈。如無曼茶羅。但於空中觀想即成。作
此觀已應誦此偈。

「　以我功德力
　如來加持力
　及以法界力
　普供養而住」


誦此偈已。即誦大虛空藏菩薩真言曰。

唵誐誐曩三婆嚩嚩日囉(二合)斛(引)

由誦此真言加持故。所想供養具真實無異。
一切聖眾皆得受用。

次結寶車輅印。

二手內相叉仰掌。二頭指橫相拄。以二大指
各捻頭指根下。想七寶車輅。佛部使者駕御
七寶車輅。乘空而去。至於色界頂阿迦尼
吒天毘盧遮那佛宮殿中。誦真言七遍真言
曰。

唵覩嚕覩嚕吽(引)

由誦真言結印加持故。七寶車輅至色界
頂。准提佛母并八大菩薩及諸聖眾眷屬圍
遶。乘七寶車輅。

次結請車輅印。

准前印以大指向身。撥中指即成。誦真言七
遍真言曰。

曩莫悉底哩(二合)野地尾(二合)迦南(一引)怛
他(引)孽多(引)南(二)唵縛日𠻴(二合)擬(伽以反)羯
哩灑(二合)也娑嚩(二合引)賀

由誦真言加持故。聖眾從本土。來至道場空
中而住。次結請本尊印。從車輅下降於道場
准前第一根本印。以二大指向身招。誦真言
三遍。真言曰。

唵者禮主禮准泥翳醯曳(二合)呬婆誐嚩底(丁以
反)娑嚩(二合引)賀

次結無能勝菩薩印辟除障者。

二手右押左內相叉作拳。竪二中指頭相合
即成。遶身左旋三匝作是思惟。所有障者毘
那夜迦諸惡鬼神遠走而去。所來聖眾不越
本三麼耶大悲而住。願垂加護。

曩莫三滿多勃馱(引)南(引)唵戶魯戶嚕戰
拏里麼(引)蹬耆娑嚩(二合引)賀

次結牆界印。

准前地界印。屈右頭指展左頭指。右旋三匝。
隨心近遠即成金剛堅固之城。諸佛菩薩尚
不違越。何況諸餘難調伏者。毘那夜迦及毒
蟲利牙爪者。不能輔近真言曰。

唵准儞儜鉢囉(二合)迦囉耶娑嚩(二合引)賀(引)

次結上方網界印。

准前牆界印。展左頭指。右押左當中節相
交即成。誦此真言三遍。真言曰。

唵准儞儜半惹囉娑嚩(二合引)賀

由誦真言結印加持故。即成金剛堅固不壞
之網。

次結火院密縫印。

以左手掩右手背相重。直竪二大指即成。誦
真言三遍右旋三匝。想金剛牆外有金剛火
圍繞。真言曰。

唵阿三莽擬(伽以反)儞吽(引)發吒(半音)

由結此印誦真言。成大結護密縫。不被諸魔
入。

次結閼伽印。

二手內相叉。竪二中指頭相著。以二頭指捻
二中指背。二大指側附二頭指根下。即成根
本印。准前根本印。微屈二大指入掌。即成閼
伽印。誦真言三遍。真言曰。

唵者禮主禮准泥遏鉗鉢羅(二合)底蹉婆
誐嚩底(丁曳反)娑嚩(二合引)賀(引)

行者思惟聖眾了了分明想自身在諸佛聖眾
足下。手持七寶閼伽器。盛香水浴聖眾足。由
獻閼伽香水故。行者三業清淨洗滌煩惱垢。
業障消滅。

次結蓮花座印。

准前根本印。並二大指向身竪。運想從此印
流出無量師子座。奉獻一切聖眾。是諸聖眾
各各皆坐。真言曰。

唵迦麼邏娑嚩(二合引)賀

由結座印誦真言。奉獻聖眾故。行者當得十
地滿足。得金剛之座。

准前根本印。以二大母指頭。捻二中指中節
即成。誦真言三遍。真言曰。

唵者娑嚩(二合引)賀(引)

想從此印。流出無量光明。一一光明道有無
量七寶賢瓶。想滿天妙香水。灌注一切聖眾。
澡浴。復想空中有無量天樂。供養本尊諸佛
菩薩一切聖眾。由結此印誦真言故。行者不
久當證法雲地。

次結塗香印。

准前根本印。以二大指。博著右頭指下節即
成真言三遍。真言曰。

唵禮娑嚩(二合引)賀(引)

想從此印。流出無量光明。一一光明道有無
量天妙塗香粖香雲海。供養本尊諸佛菩薩
一切聖眾。由結此印誦真言故。當證一切如
來戒定慧解脫解脫知見香。

次結花印。

准前根本印。以二大指博著左頭指下節即
成。誦真言三遍。真言曰。

唵主娑嚩(二合引)賀(引)

想從此印流出無量光明。一一光明道有無
量天妙花雲海。供養本尊諸佛菩薩一切聖
眾。由結此印誦真言故。當得大慈三摩地成
就。能利樂無邊眾生。諸災難不著身。

次結燒香印。

准根本印。屈右頭指捻二大指頭即成。誦真
言三遍真言曰。

唵禮娑嚩(二合)賀

想從此印。流出無量光明。一一光明道有無
量和合俱生天妙燒香雲海。供養本尊諸佛
菩薩一切聖眾。由結此印誦真言故。當得普
遍法界三摩地成就。次結飲食印　准前根
本印。以左頭指捻二大指頭即成。誦真言三
遍。真言曰。

唵准娑嚩(二合引)賀(引)

想從此印流出無量光明。一一光明道有無
量天妙種種飲食雲海。供養本尊諸佛菩薩
一切聖眾。當得法喜禪悅食。三解脫最勝
味。三摩地成就。

次結燈印。

准前根本印。以二頭指各捻二大指頭即成。
誦真言三遍。真言曰。

奄泥娑嚩(二合引)賀

想從此印。流出無量光明。一一光明道有
無量種種七寶燈燭雲海。供養本尊諸佛菩
薩一切聖眾。當得般若波羅蜜光明五眼清
淨。

次誦讚歎。

阿嚩怛囉左覩囉娜(二合)舍(引)囉馱(二合)娑麼(二
合)囉哩補句致鉢囉(二合)拏麼跛娜尾呬帝阿
者禮怛𪘨娑哩素儞祖禮悉𠆙思准泥薩囉(二
合)悶底南(引)娑嚩捨麼儞娑嚩(二合引)罕(引)帝薩
跛囉(二合)拏吠怛儞也(二合)他(引)訖灑(二合)囉(引)
拏櫱帝阿尾儞多薩怛嚩(二合)娜麼𩕳囉(二合)
枲那路(引)迦怛囉(二合)野(引)囉他(二合)迦唎囉訖
多(二合引)囉尾(二合引)那戍(引)鼻𩕳播(引)怛囉(二合)迦
囉鐸訖使(二合)𩕳娑普(二合)砧悉體(二合)怛嚩
(二合引)進底多麼囉貪(二合去)瑟砧(二合)李佉惹曩
𩕳(慈以反下同)薩帝(知曳反)曩跛囉(二合)曩跛囉二合(二合)庫舞(二合)地曬囉始嚟野薩怛梵
帝知曳反(知曳反)囉弭焰(二合引)惹閉(去)怛母(二合)𩕳帽
(引)儞(儞夷反)嚩日哩(二合)擔抧邏馱淰(二合)素囉
哩補婆嚩南跛囉(二合)吠捨野底阿(引)哩野
(二合)嚩路(引)抧帝皤悉𠆙底諾僧捨間薩怛多
惹播(引)多(半音呼多諾反)曩悉底(二合)薩怛梵三合引
曩那娜＋（引）細註【丙】娜(三合引)娜惹孽底緊旨儞也二合孽底緊旨儞也(二合)羯底(二合)毘
藥(二合)壹底娑迦羅播(引)跛曩(引)舍𩕳婆誐嚩
底跛恥多麼(引)怛囉(二合)悉地迦哩布囉野麼
努(引)囉貪冥枲娜底曩怛梵(二合)娑麼(二合)囕
迦室子(二合)多(半音)

次說本尊陀羅尼布字法。

從頂至足觀一一真言字。屈曲分明流出光
明。照六道四生輪迴有情。深起悲愍施與安
樂。用陀羅尼九字。布列於行者身。

即成以如來印。八大菩薩所加持身。若作息
災。增益降伏敬愛。隨四種法所謂白黃黑赤。
成辦悉地。

即結布字印。二手內相叉。二大指二頭指二
小指相合即成。

想唵字安於頂以大母指觸頭上。

次想兩目童人上俱。

想者字復以大母指觸右左眼上。

次想禮字安於頸上用大母指觸。

次想主字當心以大母指觸。

次想禮字安左右肩以大母指觸。

次想准字安臍上以大母指觸。

次想泥字安右左兩髀上以小指觸。

次想娑嚩二合字安右左兩髀上以小指觸。

次想賀字安右左二足掌用小指觸。

由想布真言結印加持故。行者身即成准泥
佛母身。滅除一切業障。積集無量福德吉祥。
其身成金剛不壞體。若能常專注觀行。一切
悉地皆得見前。速證無上正等菩提。

次結根本印。誦根本真言七遍頂上散印。即
取菩提子念珠具一百八。依法貫穿。即以塗
香塗其珠上。以二手掌中捧珠當心。誦真言
七遍加持念珠真言曰。

唵尾嚧(引)遮那(引)麼羅娑嚩(二合引)賀(引)

加持頂戴心口作是願言。我今欲念誦。唯
願本尊諸佛菩薩加持護念。願令速得隨意
所求悉地圓滿。然後以左手無名指大指承
珠。右手以大指無名指移珠。手如說法相。當
於心前持珠念誦。其聲不緩不急。心專注不
異緣。觀自身同本尊身相好具足。又於身前
壇中。觀想七俱胝佛母與眷屬圍遶。了了分
明對坐。每稱娑嚩(二合)賀字同時移一珠。或
一百八或一千八為念誦遍數常須限定。若
不滿一百八。即不充求悉地遍數。念誦畢已
蟠珠於掌中。頂戴發願作是願言。以我念誦
功德。一切眾生所修真言。行求上中下悉地
速得成就。安珠於篋中。

即結定印端身閉目澄心定意。當於胸臆身
內炳現圓明如滿月皎潔光明。起大精進決
定取證。若能不懈怠專功。必當得見本源清
淨之心。於圓明中想唵字。餘八字右旋。於圓
明上布列。於定中須見真言字分明。既不散
動得定。即與般若波羅蜜相應。即畫圓明月
輪。

次應思惟字母種子義。

唵字者是三身義亦是一切法本不生義。

者字者一切法不生不滅義。

禮字者一切法相無所得義。

主字者一切法無生滅義。

禮字者一切法無垢義。

准字者一切法無等覺義。

泥字者一切法無取捨義。

娑嚩二合字者一切法平等無言說義。

賀字者一切法無因義。

由一切法本不生故即得不生不滅。

由不生不滅故即得相無所得。

由相無所得故即得無生滅。

由無生滅故即
得無垢。

由無垢故即得無等覺。

由無等覺故即得無取捨。

由無取捨故即得
平等無言說。

由平等無言說故即得無因無果般若相應無
所得以為方便入勝義實則證法界真如以
此為三摩地念誦畢已應結根本印。

次結澡浴印。

次結五供養印。

次誦讚歎獻閼伽。

次結阿三麼擬儞(二合)
印左轉一匝解界。

次結寶車輅印以大母指
向外撥中指頭。奉送聖者還本宮。奉送真言
曰。

唵者禮主禮准泥孽車孽車婆誐嚩底娑
嚩(二合)婆嚩南布娜囉(引)誐麼那野娑嚩(二合
引)賀

次結三部三麼耶印。各誦真言一遶。禮佛如
前懺悔隨喜勸請發願迴向無上菩提。隨意
經行轉讀大乘經典花嚴大般若等經。印塔
像浴舍利。右旋遶思六念。以此福聚迴向自
所求悉地。次說息災增益敬愛調伏四種法。
扇底迦法者。求滅罪轉障除災害。鬼魅疾病。
囚閉枷鎖疫病國難。水旱不調蟲損苗稼。五
星凌逼本命。悉皆除滅煩惱解脫。是名息災
法。作此法時。著白衣面向北。交脚竪膝吉
祥坐。觀本尊白色。供養飲食菓子香花燈燭
地等。悉皆白色。從月一日至八日。日三時念
誦夜作護摩息災真言曰。

唵者禮主禮准泥(令某甲若為他人念誦稱彼名字)扇底矩
嚕娑嚩(二合引)賀

布瑟置(二合)迦法者。求延命官榮伏藏富饒聰
慧。聞持不忘藥法成就。金剛杵等成就。或作
師子象馬類。以真言加持三相現。隨上中下
所求獲果。如悉地廣說。欲求持明仙入阿蘇
囉窟。及諸八部鬼神窟求入者皆得。及證地
位神通。求二種資糧圓滿。速成無上菩提。
名增益法。作此法時。身著黃衣面向東結跏
趺坐。觀本尊黃色。所供養香花飲食菓子燈
燭地等。並皆黃色。從月八日至十五日。日三
時念誦夜作護摩真言曰。

唵者禮主禮准泥(令某甲)布瑟微(二合)矩嚕娑嚩
(二合)賀

伐施迦囉拏法者。若欲令一切人見者發歡
喜心。攝伏鉤召若男若女天龍八部藥叉女。
及攝伏鬼神。有諸怨敵作不饒益事。皆令迴
心歡喜。諸佛護念加持。是名攝召敬愛法。作
此法者。身著赤衣。面向西竪二膝並脚名普
賢坐。觀本尊及所供養香花飲食菓子燈燭
地等。並皆赤色。從十六日至二十三日。日三
時念誦夜作護摩攝召真言曰。

唵者禮主禮准泥(令某甲)嚩試矩嚕娑嚩(二合)
賀(引)

阿毘遮嚕迦法者。犯五無間。謗方等大乘。
毀滅佛性。背逆君主惑亂正法。於如是之人
深起悲愍。應作降伏法。以驢糞或駝糞或燒
尸灰。以用塗壇。作此法時。身著黑衣或青衣。
面向南左脚押右脚蹲踞坐。觀本尊黑色。取
臭無香氣黑色或青色花供養。所供飲食香
花菓子燈燭地等。並皆黑色或青色。從月二
十三日至月盡日。取午時中夜二時念誦。夜
作護摩真言曰。

吽者禮主禮准泥(令某甲)跛囉(二合)喃伽多野吽
發吒

次說准泥佛母畫像法。

取不截白疊去毛髮者。揁於淨壁。先應塗
壇。以閼伽飲食隨力供養。畫師應受八戒齋
清淨畫像。其彩色中勿用皮膠。於新器中調
色。應畫准提佛母像。身黃白色結跏趺坐。坐
蓮花上。身佩圓光著輕縠。如十波羅蜜菩薩
衣。上下皆作白色。復有天衣角絡瓔珞頭冠。
臂環皆著螺釧。檀慧著寶環。其像面有三
目。十八臂。上二手作說法相。右第二手作施
無畏。第三手執劍。第四手持寶鬘。第五手掌
俱緣菓。第六手持鉞斧。第七手執鉤。第八手
執金剛杵。第九手持念珠。左第二手執如意
寶幢。第三手持開敷紅蓮花。第四手軍持。第
五手羂索。第六手持輪。第七手商佉。第八手
賢瓶。第九手掌般若梵夾。蓮花下畫水池。池
中難陀龍王塢波難陀龍王。拓蓮花座。左邊
畫持誦者。手執香爐瞻仰聖者。准提佛母
矜愍持誦人。眼下顧視。上畫二淨居天子。
一名俱素陀天子。手持花鬘向下。承空而來
供養聖者。畫像已。隨力僧次請七僧。供養。
開光明呪願讚歎。於像下應書法身緣起偈。
將像於精室祕密供養。以帛覆像。念誦時去
覆帛。瞻禮供養念誦畢。却以帛覆慎勿令人
見。何以故從師受儀軌畫像法。若轉與人呈
像。被魔得便當須祕密。
七俱胝佛母所說＋（准提）【三】【乙】說＋（准提）【宋】【元】【明】【乙】說陀羅尼經說陀羅尼經