#+TITLE: 大日如來劍印--
#+DATE: 2018-05-12 10:23:44
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0022 master df06b26b                


No. 864A
大日如來劍印


二手當心合掌，窟二頭指中節橫相跓，以二
大母指並押二頭指上節如劍形。結此印即
觀自心中有八葉蓮華，於華中想阿上字
放金色光與印相應，想彼阿上字，了一切
法本來不生。即誦真言曰：

「娜莫三滿多母馱引南引惡引尾引

羅吽引欠」


次誦真言八遍，以印如前加持自身五處，所
謂額、右肩、左肩、心、喉，頂上散。一字頂論王印
　先合掌，以左右二無名指、二小指右押左，
相刃入掌，二中指直竪，屈第一節，頭相跓如
劍形，二大指入掌，平伸二頭指，屈押二大指
甲頭相跓，名頂輪王根本印。頌曰：此印摩訶
印，所謂如來頂，適纔結作之，即同於世尊。

頂輪王真言：

「曩莫三滿多母馱南引唵(若有祈請所求一切事者於此應加孔雀王陀羅尼)

部嚕唵三合」

次結孔雀王印　以二手內相刃，直竪檀慧
頭相跓，禪智亦直竪並相跓，其印即成。誦真
言三遍或七遍，與頂輪王合誦，應加此真言
句。誦真言曰：

「唵摩庾攞引迦蘭二合帝娑嚩二合、引賀」


若以尋常持念一字頂輪王真言，須別誦孔
雀王真言，亦須別誦此加句法，親於阿闍梨
所以口傳授之，修瑜伽者知耳。

金剛解脫真言：

「唵嚩日囉二合謨乞叉二合穆」


葉衣觀世音菩薩真言曰：

「唵跛哩娜二合捨嚩哩吽發吒」


智矩如來真言：

「曩謨引阿瑟吒二合始底南三藐三

沒馱引矩二引胝南唵枳孃二合、引曩嚩

婆引細地哩地哩吽」


大悲隨心真言：

「唵鉢怛麼二合左訖囉二合商佉誐那引

馱引囉𩕳儞攞建姹二合悉地也二合

悉地也二合吽」


多羅菩薩真言：

「唵跢引哩都跢引哩覩哩哩娑嚩二合」

賀引


如來袈裟真言：

「唵𡀩乞叉二合薩嚩沒馱地失恥二合

跢引怛麼二合紫嚩囉娑嚩二合賀」


一字頂輪。

「部嚕唵三合」

金剛延命真言：

「唵嚩日囉二合喻曬娑嚩二合、引賀」


金剛命真言：

「唵砧嚩日囉二合欲」


金剛王真言：

「唵吒計吽引惹」


白傘蓋佛頂真言：

「唵麼麼吽䁥」


毘盧遮那佛真言：

「唵部律二合阿尾囉吽引欠」


光聚佛頂真言：

「唵佉佉佉係佉係吽吽入嚩二合

囉鉢囉二合入嚩二合囉鉢囉二合入嚩二合

囉底瑟吒二合底瑟吒紇哩瑟胝四合

薩泮吒娑嚩二合賀」


觀自在菩薩真言：

「唵紇哩郝吽泮吒」


不空羂索心真言：

「唵阿謨誐引鉢囉二合底賀跢吽泮

吒」


虛空藏滿願真言：

「唵薩嚩怛他蘖多引鞞􂠍迦嚩

日囉囉怛那二合薩嚩引舍跛哩布

囉迦惹吽鑁斛怛覽」


虛空藏三昧耶真言：

「唵嚩日囉二合囉怛娜二合吽」


虛空藏真言：

「唵誐誐曩三婆嚩嚩日囉斛唵

惡吽」


虛空藏羯麼真言：

「唵嚩日囉囉怛奴二合憾」


文殊八字真言：

「阿尾囉吽引佉左𡀩曇」


文殊菩薩六字真言：

「唵嚩計娜曩莫」


孔雀王真言：

「曩謨諦吒半音囉囉娑嚩二合、引賀引」


普賢菩薩陀囉尼曰：

「唵三漫多婆去捺囉二合娑嚩二合賀引」


除毒真言曰：

「唵阿拏哩跛拏哩娜引誐麼哩

儞吽泮吒娑嚩二合、引賀」


菩提心真言：

「唵􂏖地唧哆沒怛跛娜也弭」


下􂠎陀羅尼曰：

「唵嚩日囉二合質怛囉二合三麼曳吽」


文殊師利菩薩陀羅尼：

「曩謨阿引、去哩也二合曼視室哩二合曳

􂏖地薩怛嚩二合野怛儞也二合他

惹曳惹野臘吠惹野麼賀摩係

娑嚩二合賀引」


祈雨助頂輪加持日真言：

「唵部嚕唵三合阿去、引儞顛誐囉迦上鼻艷二合

吽發吒」

金剛大輪陀羅尼曰：

「曩麼悉半音咥哩二合耶墜迦去南去

跢多伽陀去南上(二)唵(三)鞞囉去時

鞞囉去時(四)摩訶斫迦囉二合嚩日哩(五)

薩多薩多娑囉上帝娑囉上帝

怛囉曳怛囉曳毘陀麼儞(九)三盤

誓儞(十)怛囉上麼底上(二)悉陀揭唎

怛囑炎(十二)三合娑嚩二合、引賀引」


懺悔滅罪真言：

「唵薩嚩跛引波捺賀引曩嚩日囉二合

野娑嚩二合、引賀引」


俗像偈：

「我今灌沐諸如來，
　淨智功德莊嚴聚，
　願彼五濁眾生類，
　速證如來淨法身。」


決暯偈：

「諸佛今為汝，
　決除無智暯，
　猶如世醫王，
　我今亦如是。」


次結佛眼印，以二手合掌，二大拇指雙屈
入掌，二頭指輔二中指第一節背，如兩眼相
對，是名佛眼印。成已，加持五處，所謂額、右肩、
左肩、心、喉，頂上散。誦真言曰：

「曩莫薩嚩怛他去、引誐帝毘廋二合、引(一)

囉賀二合毘藥二合(二)三去藐三沒弟毘藥二合(三)

唵(四)嚕嚕娑普二合嚕(五)入嚩二合

攞底丁以反瑟姹二合(六)悉馱路引左寧(七)

薩嚩唎他二合娑馱𩕳(八)娑嚩二合、引賀引」



次結大日如來劍印。

以二手當心合掌，屈二頭指中節橫相跓，以
二大拇指並押二頭指上節如劍形。結此印
已，即觀自心中有八葉蓮華，於蓮華中想阿
字放金色光與印相應，想彼(上)字了一
切法本來不生。即誦真言曰：

「曩莫三去滿多母馱引南引惡引尾引

囉吽引欠」


次誦真言八遍，以印如前，加持自身五處，所
謂額、右肩、左肩、心、喉，於頂上散印。

次以軍荼利心真言，遍護諸物去垢清淨。誦
真言曰：

「唵阿上蜜㗚二合帝吽引發吒半音」


以右手掬淨水，加持七遍，用灑澡豆等物，便
成清淨。次誦軍荼唎根本真言及密印攬
水，其印平展慧臂，屈方、願二度入掌，以智度
捻二度甲上，慧度拳於方度節側，力度拳於
願度節側，以此印攬水，誦根本真言七遍加
持，然後解衣隨意澡浴。真言曰：

「曩莫引囉怛曩二合怛囉二合夜引野娜

莫室戰二合拏摩賀引嚩日囉二合、引矩嚕二合、引

駄引野(三)唵護嚕護嚕(四)底丁以反

瑟姹二合底瑟姹二合(五)滿馱滿馱(六)賀

曩賀曩阿蜜㗚二合帝吽引發吒半音

娑嚩二合賀引」


凡澡浴法，三分別洗，須知次第前後，從足至
臍為下分，從臍至頸名中分，從頸至頂為上
分。應先洗下分淨已，即以皂莢澡豆淨手，次
洗中分；又淨洗手，次注上分。本經云：「凡澡洗
時，寂然一心持念不應散亂，亦不戲笑及無
義談話，亦勿視隱密處，亦不應思念男女等
欲事，但為去垢改而為澡浴，勿作嚴身之想，
一心明記次第如法護持，亦不應嗔呵大小，
設有不如意事應慈心善言教示。」如是依教
如法浴竟。次應灌頂，以此真言加持淨瓶
用灌其頂。真言曰：

「唵鸖佉哩哩吽引發吒半音」


若自加持，但誦真言二十一遍即得；若便同
伴或知法弟子加持，滿一百八遍。如無瓶或
無人，但以此印掬水，每掬水加持，誦真言七
遍。三度掬水如法加持，自灌其頂。其印以檀
慧右押左相叉入掌，以戒方雙屈並押交上，
以忍願直竪頭相跓，以進力屈跓忍願背上
節，禪智並竪即成，此名灌頂印。次以前大
三昧耶真言，言及印如前，加持自身五處如
前。次以軍荼利心如前，掬水加持灑於所
著衣上，令其清淨，然後取著。仍須自誦吉
祥伽陀，不應間斷，直至本所座處，心想以
此清淨身心禮事供養一切諸佛，便入道場
供養，如大教中說。依《蘇悉地經》及《金剛頂經
略鈔》解諸觸穢加持三業法，夫淨三業者，
或時身有觸穢，或口有食噉及說諸雜語言，
或時心中思惟不饒益事等，皆名三業不淨，
故須以此陀羅尼及正觀加持，令罪垢消除、
身語意業速得清淨。真言曰：

「唵娑嚩二合婆去、引嚩秫詩律反馱引薩嚩

達磨引娑嚩二合婆嚩去、引秫度引憾」


次誦真言七遍，彌多益善。此真言能除身語
意業一切罪垢皆得清淨。正誦之時，應入此
瑜伽觀思惟，一切諸法本性清淨，但為虛妄
客塵煩惱所覆，迷失正理，故有顛倒妄執善
惡業果。我今入法界平等不思議觀，了知一
切煩惱罪垢本來清淨，又以陀羅尼不思議
力，一切諸佛共以神通加持相應力故，應時
煩惱妄想皆得清淨。何以故？了彼煩惱彼虛
妄生無自性故，如幻如夢本來清淨，作此瑜
伽正觀及祕密加持，一切惡業無不清淨。本
經中名為祕密內澡浴法。凡解穢法有二種
穢：一者，欲入觸穢處，即以烏蒭澁麼忿怒
真言，誦真言七遍，能辟除一切穢惡，不著
身心，以此加持身，如忿怒金剛，毘那夜迦不
能得便。烏蒭澁麼忿怒王真言曰：

「唵矩嚕二合、引馱曩吽引弱自落反」


二者，久持誦人身心清淨，忽然不覺悟被觸
穢，或食著穢食、或著穢衣、或穢觸陵突，自覺
身心不安之時，當須速以灰水摩洗一金銀
器或白瓷器，取少許新汲水，以軍荼唎真
言加持七遍，或二十一遍或一百八遍然飲
之，應時即定如湯沷雪。此真言名解觸穢。此
二真言具列軍吒唎軌。真言曰：

「曩謨引囉怛曩二合怛囉夜引野娜莫

室戰二合拏摩賀嚩日囉二合矩嚕二合、引

馱引野唵護嚕護嚕底瑟姹二合底

瑟姹二合滿馱滿馱賀曩賀曩阿

蜜㗚二合帝吽引發吒半音娑嚩二合賀引」


佛部心三昧耶印。以止觀十度內相叉作拳，
以禪智並竪，結印成已，觀諸佛遍虛空，即誦
真言三遍，頂上散印。誦真言曰：

「唵爾曩爾迦半音娑嚩二合、引賀引」


次結蓮華部三昧耶印。準前佛部心印，智
度屈入掌，直竪禪度。結印成已，想於一切
如來右邊有觀自在菩薩并諸眷屬，即誦真
言三遍，頂右散印。誦真言曰：

「唵阿去、引嚧引力迦半音娑嚩二合、引賀」


次結金剛部心三昧耶印。準前佛部心印，
以禪度屈入掌，直竪智度，想於一切如來左
邊有金剛手菩薩并諸眷屬，即誦真言三遍，
頂左散印。誦真言曰：

「唵嚩日囉二合地力二合迦半音娑嚩二合、引

賀」


次結被甲護身印。以觀羽禪度橫於掌內，
以進忍戒檀四度握拳，結印成已，加持五處，
所謂額、右肩、左肩、心、喉，是名為五處。護身真
言曰：

「唵部引入嚩二合囉吽」


一字頂輪王辟除印。以左右頭指、無名指、小
指右押左相叉入掌作拳，二大指雙屈入掌，
二中指直竪頭相跓，結印成已，於頂上左轉
三匝是辟除，右轉三匝是結護，想心所到便
成界方。此印能破障一切佛頂法事，若一切
惡天龍八部，藥叉、羅剎、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩呼羅伽、毘那夜迦倫，見是印悉皆怖走辟
除。誦真言曰：

「曩莫三滿多母馱引南引唵引奴嚕唵二合

滿馱娑嚩二合、引賀引」


次獻閼伽真言曰：

「曩莫三滿多母馱引南引誐誐曩

三摩穇去麼娑嚩二合、引賀引」


以二手捧器當額，䠒誦真言三遍，奉閼伽
沐浴聖眾。次結普通供養印：

「曩莫三滿多母駄南薩嚩他引欠

嗢娜蘖二合帝娑頗二合囉呬𤚥誐誐

曩劍娑嚩二合、引賀」


由此真言威力，流出一切燈明雲海，供養一
切如來及諸聖眾。復觀想幢幡蓋網、瓔珞衣
服繒綵等物，遍諸供養雲海無邊法界，以
誠實言誦妙伽陀而讚之曰：

「以我功德力，
　如來加持力，
　及以法界力，
　普供養而住。」


次結佛大慈護印。以十度相叉作為月，禪
智檀慧竪相著，結印成已，印心、額、喉，頂上散
印。誦真言曰：

「唵沒駄昧底哩二合嚩日囉二合落

乞灑二合憾娑嚩二合、引賀引」


次結佛眼印。以二手合掌，二大拇指雙屈
入掌，二頭指輔二中指第一節背，如兩眼相
對，是名佛眼印。成已，加持五處，所謂額、右肩、
左肩、心、喉，頂上散印。真言曰：

「曩莫薩嚩怛他去誐帝毘庾二合、引

囉賀二合毘藥二合(一)三藐三沒弟毘藥二合(二)

唵(四)嚕嚕娑普二合嚕五入嚩二合

囉底瑟𡛥二合(六)悉馱路引左寧(七)薩

嚩唎他二合娑馱𩕳(八)娑嚩二合、引賀」


次結一字頂輪王印。先合掌，以左右二無
名指、二小指右押左相叉入掌，二中指直竪
屈第一節，頭相跓如劍形，二大指入掌，平伸
二頭指屈押二大指甲頭相跓，名頂輪王根
本印。頌曰：

「此印摩訶印，
　所謂如來頂，
　適纔結作之，
　即同於世尊。」


真言曰。

「曩莫三滿多母馱南引唵

(若有祈請所求一切事者於此應加孔雀王陀羅尼)部嚕唵三合」


次孔雀王印。以二手內相叉，直竪檀慧頭
相跓，禪智亦直竪並相跓，其印即成。誦真言
三遍或七遍，與頂輪王合誦，應加此真言句。
誦真言曰：

「唵摩庾攞引迦蘭二合帝娑嚩二合、引賀」


若以尋常持念一字頂輪王真言，須別誦孔
雀王真言，亦須別誦此加句法，親於阿闍梨
所以口傳傳授之，修瑜伽者知耳。

復說祈雨壇法。若天亢旱時，欲祈請雨者，
於露地作壇，除去瓦礫及諸穢物，張設青幕
懸青幡，香埿塗拭作一方壇，於壇中畫七寶
水池，池中畫海龍王宮，於龍宮中有釋迦牟
尼如來住說法相，佛右畫觀自在菩薩，佛左
畫金剛手菩薩等侍衛，於佛前右畫三千大
千世界主輪蓋龍王，佛前左畫難陀、跋難陀
二龍王，於壇四方用瞿摩夷汁各畫一龍王，
於東方畫一龍王，一身三頭，量三肘，并眷屬圍
繞；又於南方畫一龍王，一身五頭，量長五肘，
并諸眷屬；又於西方畫一龍王，一身七頭，量
七肘，并諸眷屬圍繞；又於北方畫一龍王，一
身九頭，量長九肘，并諸眷屬圍繞，皆在靉靆
青黑雲中。半身以下如蛇形，尾在池中，半身
以上如菩薩形，皆合掌從池涌出。於壇四角
置四清水瓶，隨其力分飲食菓子等，皆作深
青色，以淨布列供養，燒香散青色華。道場中
所用物，皆作青色。祈雨之人，若是出家苾芻
應具律儀；若是俗士應受八戒。作法之時，喫
三白食，每日香湯沐浴著新淨青衣，於壇西
面以青物為座，即以香塗手，先應三密加持
護自身及壇上，案上置此《大雲經》，於持一切
有情起大慈悲心，志誠請一切佛菩薩加持，
晝夜虔誠讀此《大雲經》。或二人三人乃至七
人，更替讀誦經聲不應間斷。亢旱之時，如是
依法誦此《大雲經》，或一日二日乃至七日，決
定降注甘雨。若災重不雨，更作亦降雨。假
令大海或過限越潮，依此經作法轉讀，無
不應。知應，發願讀經所生功德迴向諸龍，願
皆離諸苦難、發無上菩提心，為一切有情降
注甘雨，密經所居之處，去村邑等處也。

「唵誐誐阿帝誐誐娑嚩二合賀引」

金剛解脫真言：

「唵嚩日囉謨乞叉二合穆」


葉衣觀世音菩薩真言曰：

「唵跛哩娜二合捨嚩哩吽發吒」


智炬如來真言曰：

「曩謨引阿瑟吒三合始底南三藐

三沒駄引矩引胝南唵枳孃二合、引曩

嚩婆引細地哩吽」


大悲隨心真言：

「唵鉢怛麼二合左訖囉二合商佉誐那引

馱引囉𩕳儞攞建吒二合悉地也二合

悉地也吽」


無量壽如來心真言：

「唵阿密㗚二合多帝際賀囉吽」


多羅菩薩真言：

「唵跢引哩覩跢引哩覩哩娑嚩二合

賀引」


如來袈裟真言：

「唵𡀩乞叉二合薩嚩沒馱地失恥二合

跢引怛麼二合紫嚩囉娑嚩二合、引賀」


《大日經》略攝念誦行法：

「稽首無礙智，
　密教意生子，
　依彼蘇多羅，
　攝此隨行法，
　真言行菩薩，
　先住平等誓，
　語密身密俱，
　後作相應行。」
　三昧耶真言：」


「曩謨三曼多勃馱喃唵阿三謎

底哩二合三謎三摩曳娑嚩二合賀」


「　契謂齊輪合，
　並建於二空，
　五處頂肩心，
　最後加咽位。
　次以不動(聖私云，此念誦行法全同世流布本，故略之也)。」


八轉聲者，體、業、作具、所為、從、屬、依、呼是也。且
釋者，體聲者，如菩薩摩訶薩等是體聲呼也。
二、業聲者，如前菩薩修行無所得觀業聲也。
三、作具聲者，如何菩薩修行無所得觀，謂用
般若波羅蜜多，是作具聲也。四、所為聲者，為
何修行，謂為度一切眾生為聲也。五、從聲者，
從何修行，謂從諸佛出現於世演說正法，是
從聲也。六、屬聲者，誰之無所得，一切法之
無所得，是屬聲也。七、依聲者，於何修行，依三
賢十地等，是依聲也。八、呼聲者，謂上來呼召
名言，是呼聲也。此下有六離合釋，全同世
布流文相，是故略之。此次有《摩利支菩薩
略念誦法則》，大興善寺三藏沙門大廣智不
空所譯也。是又全同世流布本，是故略之也。
《摩利支經》一卷，是又今略之。次有金剛
頂經瑜伽三十七尊三昧耶真言，如次第列
之，今又略之。《金剛頂瑜伽大教王經》十六
大菩薩讚：

金剛手：

「嚩日囉二合薩埵嚩二合摩訶引

薩怛嚩二合嚩日囉二合薩嚩怛他引

誐多三滿多婆𢴉囉二合嚩日囉二合

儞也二合嚩日囉二合幡引膩曩

謨娑都二合帝」


金剛王：

「嚩日囉二合囉引惹引素沒馱引

儗哩二合嚩日囉二合、引俱引捨多佗引

誐多阿謨引佉囉引惹嚩日囉二合

儞也二合嚩日囉二合羯㗚灑二合

曩謨引娑都二合帝」


金剛愛：

「嚩日囉二合囉誐摩訶引掃引

俱也二合嚩日囉二合、引嚩拏嚩商迦上

囉摩引囉迦引摩摩訶嚩日囉引

左波曩謨引娑都二合帝」


金剛喜：

「嚩日囉二合娑引徒蘇嚩日囉二合

誐囉也嚩日囉二合、引都瑟智二合

摩訶引囉帝鉢囉二合、引謨儞也二合

囉惹引嚩日囉二合訶㗚灑二合曩

謨娑都二合帝」


金剛寶：

「嚩日囉二合囉怛那二合素嚩

日囉二合㗚他二合嚩日囉二合迦引

舍摩訶引摩膩阿引、去迦引舍蘖

婆嚩日囉二合擲也二合嚩日囉二合

蘖婆曩謨引娑都二合帝」


金剛光：

「嚩日囉二合、引帝惹引摩訶引

入嚩二合囉嚩日囉二合、引素哩也二合

爾引曩鉢羅二合婆嚩日囉二合囉

濕弭二合摩訶引帝惹引嚩日囉二合

鉢囉二合婆(曩謨已下，梵漢如上，次下皆略)」


金剛幢：

「嚩日囉二合、引計都蘇薩怛嚩二合、引

㗚他二合嚩日囉二合、引墮嚩二合惹

素覩引灑迦囉怛娜二合計都摩

訶嚩日囉二合、引野瑟智曳二合……

…」

金剛笑：

「嚩日囉二合訶引薩摩訶引賀

娑嚩日囉二合、引悉弭二合多摩訶引

娜部二合多鉢哩三合底鉢囉二合謨引

儞也二合嚩日囉二合鉢哩二合底……」


金剛法：

「嚩日囉二合、引達麼素薩怛嚩二合

㗚他二合嚩日囉二合、引鉢摩素引

駄迦盧引計濕嚩二合囉蘇嚩日囉二合、引

乞灑二合嚩日囉二合尼怛囉二合

………」

金剛利：

「嚩日囉二合底乞灑拏三合摩訶引

野引跢嚩日囉二合、引俱舍摩訶引

庾駄𤚥殂室哩二合嚩日囉二合誐引

鼻哩耶二合嚩日囉二合沒悌………」


金剛因：

「嚩日囉二合、引係都摩訶引莽

拏嚩日囉二合、引作羯囉二合摩訶引

曩野蘇鉢囉二合嚩㗚多二合曩嚩

日嚧二合多他嚩日囉曼拏………」


金剛語：

「嚩日囉二合婆引灑素尾儞也二合、引

誐囉也三合嚩日囉二合惹引波蘇

悉提捺阿嚩引佐嚩日囉二合尾

儞也二合誐囉二合嚩日囉二合婆引娑

………」

金剛業：

「嚩日囉二合羯麼蘇嚩日囉二合

枳惹二合羯麼嚩日囉二合蘇薩

嚩○誐嚩日囉母懼引摩護引捺引

哩耶二合嚩日囉二合尾濕嚩………」


金剛護：

「嚩日囉二合囉乞叉二合摩訶

吠哩耶二合嚩日囉二合嚩摩二合摩

訶引涅哩二合捺奴哩庾二合馱曩蘇

尾引哩耶二合誐囉嚩日囉二合尾

㗚耶二合………」


金剛牙：

「嚩日囉二合、引藥乞灑二合摩護引

波野嚩日囉二合能瑟吒囉二合摩

訶引婆野摩引囉鉢囉二合摩儞嚩

日嚧二合誐囉二合嚩日囉三合讚拏…

……」

金剛拳：

「嚩日囉二合散地蘇婆引尼

𠆙嚩日囉二合、引滿馱鉢嚩二合謨引

左迦嚩日囉二合母瑟吒耶三合誐囉二合

三摩延嚩日囉二合謀瑟智二合

………」

此次有諸尊真言，今非所用，大概同世流布
呪陀羅尼故，又略之。


右大日劍印廣本者，大師歸朝之日，慧果
和尚授之。其略本者，小野僧正所述，相承
之說如是。今歲見多本，傳寫差謬不少，因
茲對校印版，令讀者易見。然《演奧鈔》四十
二釋轉字輪品歸敬偈云，歸命菩提心等
者，以下六句讚梵本，出小野僧正大日劍
印中，最極祕也。茲覺、慧運、宗睿三師錄所
載，毘盧遮那如來菩提心讚是也。此兩本
中無其梵讚，蓋寫脫，且有別本乎，更可尋
之。時惟享和元辛酉年秋九月九日。

　　　　　和州長谷寺歡憙院快道誌