#+TITLE: 佛說大普賢陀羅尼經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:29:06
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0597 master 5ab54108                


No. 1367
佛說大普賢陀羅尼經

失譯人名今附梁錄

如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
時佛告阿難。吾今說大普賢呪。汝當受持。

多擲多　阿咤　那咤　茶彌茶　遮居梨
　居梨茶也　居梨茶也拔坻　思提　思
陀　婆夢坻

阿難此大普賢呪。遮滅一切
兵刃。除一切怨仇。除一切夜叉羅剎復多等
畏。除一切不得食下鬼名。

胡摩兜(一)烏奢睺睺胡摩兜(二)阿㝹羯卑胡摩
兜(三)破波羅胡摩兜(四)莎呵(五)。

呪水七遍與病人飲之。

腰脚痛鬼名

呼盧兜(一)波吒羅呼盧兜(二)毘魔羅呼盧兜(三)
彌梨耆梨卑呼盧兜(四)莎呵(五)。

呪三色縷青黃綠。結作七結。繫脚腕次繫髀
後繫腰。

頭痛鬼名

胡摩兜摩呵迦吒羅(一)毘摩迦吒羅(二)呼呼羅
迦吒羅(三)伊呼迦吒羅(四)伊未迦知迦吒羅(五)
莎呵(六)。

七遍呪楊枝打二七下。

闇鈍鬼名

哹吒吒(一)浮律置浮吒吒(二)阿支拏呼吒吒(三)
浮律置支呼吒吒(四)伊呼破羅支呼吒吒(五)私
蜜兜伊呼支破羅(六)莎呵(七)。

三七遍呪七日日三遍。

耳痛鬼名

比膩波(一)阿制置毘膩波(二)呼膩置毘膩波(三)
伊呼支膩置膩波(四)耆摩膩毘膩波(五)莎呵
(六)。

於月生一日。設使左耳痛南向坐。右耳痛北
向坐。東向門病人門內坐呪師門外坐。水亦
門外二七遍三𠹀之。

淋鬼名

破波羅(一)浮梨浮梨置破波羅(二)車慕那破波
羅(三)呼呼羅車波羅(四)。

熱病鬼神病。方道蠱毒呪術。毘多茶富多
那等。善男子善女人所至之處。若行道中若
水道中若急難處應念此呪。無有夜叉復多
毘舍遮拘槃茶迦吒富多那羅剎毘多茶
等畏。又無水火刀杖兵凶毒藥衰害呪術方
道一切諸惡人非人等如是諸畏。阿難若有
恐怖急難。應誦念此呪。無能作衰惱者。復次
阿難若有受持讀誦此呪。如上天龍鬼神二
十八部人非人等。不能越犯此呪。鐵輪金剛
輪當為作苦患。令頭破作七分。四方四維上
下若。有於此人起惡心者。悉皆繫其毒心令
不發起。是善男子善女人。應善讀誦執持奉
行。
佛說大普賢陀羅尼經