#+TITLE: 七俱胝准提陀羅尼念誦儀軌-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:50
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0332 master 9bf80c84                
No. 191
七俱胝准提陀羅尼念誦儀軌
不空三藏譯

若有修習此陀羅尼求成就者先須澡浴應着淨衣
嚴飾道場安置本尊隨力所辨其道場法應擇勝地
作四肘壇堀深三肘除去瓦礫惡土髮毛及骨灰炭
蟲蟻等以好淨土填滿築平堀無惡土即取舊填土
若有賸當知其地是大吉祥速疾成就取未到地瞿
摩夷以香水和淨好土為埿誦無能勝菩薩真言加
持二十一遍然後埿壇埿巳後取五淨相和(五淨者瞿摩夷汁牛
尿酪乳蘇)以無能勝菩薩真言加持一百八遍右繞遍塗
其壇若於山石上建立或在樓閣或居船上一切賢
聖得道處但以五淨塗拭面向東坐結無能勝印按
地誦真言七遍加持壇中心又取諸藥七寶并五穀
各少分堀壇中心深一肘安諸藥及七寶復取舊土
填滿平治以右手按誦地天偈三遍驚覺地天神偈
曰。

「　汝天親護者
　於諸佛導師
　修行殊勝行
　淨地波羅蜜
　如破魔軍眾
　釋師子救世
　我亦降伏魔
　我畵曼荼羅
　誦地天真言曰」


曩莫三漫多沒駄(引)南(引)畢哩(二合)體(佗以反)微曳(二合)娑
嚩(二合)(引)賀

誦偈加持巳然後以檀香塗九箇聖位如滿月以新
淨供具金銀熟銅商佉貝玉石瓷木等新器盛諸飲
食及好香華燈燭閼伽香水隨力所有布列供養若
在家出家菩薩求成就者每入道場先應禮佛懺悔
隨喜勸請發願巳應自誓受菩提心戒真言曰。

唵冐(引)地止多母怛跛(二合)(引)娜野弭

菩提心者離一切我執遠離蘊處界及離能取所取
於法平等自心本不生自性空故如過去一切佛菩
薩發菩提心我亦如是此名自誓受菩提心戒由誦
一遍思惟勝義諦獲得無量無邊無為功德莊嚴三
業乃至菩提道場其福無間斷速滅一切業障真言
速得成就本尊現前如華嚴入法界品慈氏菩薩為
善財童子說菩提心功德自誓菩提心戒巳全跏半
跏隨意而坐端身閇目即結定印想空中准提佛母
與七俱胝佛圍繞遍滿虗空定中禮一切諸佛及准
提佛母然後以香塗手應結契印。

佛部三麼耶印。

二手虗心合掌開二頭指屈輔二中指甲下第一節
側二大指各附二頭指根下即成當心誦真言七遍
想於如來三十二相八十種好分明如對目前真言
曰。

唵怛他(引)蘖覩納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)賀(引)

由結此印誦真言故即驚覺一切如來悉當護念加
持行者以光明照觸所有罪障皆得消滅壽命長遠
福慧增長佛部聖眾擁護歡喜生生世世離諸惡趣
蓮華化生速證無上正等菩提。

蓮華部三麼耶印。

以二手虗心合掌散開二頭指二中指二無名指屈
如蓮華形安印當心誦真言七遍想觀自在菩薩相
好具足於頂右散真言曰。

唵跛娜謨(二合)(引)納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)(引)賀(引)

由結此印誦真言故即驚覺觀自在菩薩等持蓮華
者一切菩薩光明照觸所有業障皆悉除滅一切菩
薩常為善友。

金剛部三麼耶印。

以左手翻向外以右手掌背安左手背以左右大小
指共相鉤如金剛杵形安於當心想金剛手菩薩誦
真言七遍頂左散印真言曰。

唵嚩日嚧(二合)納婆(二合)嚩(引)野娑嚩(二合)(引)賀(引)

由結此印及誦真言故即驚覺一切金剛聖眾加持
擁護所有罪障皆得除滅一切痛苦終不著身當得
金剛堅固之體。

次結第二根本印(用護身)。

二手外相叉二頭指二大指並直竪即成誦佛母心
真言印身五所所謂額次右肩次左肩次喉頂上散
真言曰。

唵迦麼黎尾麼黎准泥娑嚩(二合)賀(引)

結護身印時起大慈心遍緣六道四生願一切有情
被大誓莊嚴堅固金剛甲冑速證無上正等菩提。

次結地界橛印。

二手內相叉竪二大指二頭指二小指各相合屈左
頭指如鉤三掣大母指指地即成一掣誦真言一遍
真言曰。

唵准低你枳(引)邏野娑嚩(二合)(引)賀(引)

由結此印誦真言加持地界故下至水際如金剛座
天魔及諸障者不為惱害少加功力速得成就。

持誦者次應於壇中心想八葉大蓮華上有師子座
座上有寶樓閣垂諸瓔珞繒幡幢蓋寶柱行列垂妙
天衣周迊香雲普雨雜華奏諸音樂寶瓶閼伽天妙
飲食摩尼為燈如無曼荼羅但於空中觀想即成就
作此觀巳應誦此偈。

「　以我功德力
　如來加持力
　及以法界力
　普供養而住」


誦此偈巳即誦大虗空藏菩薩真言曰。

唵誐誐曩三婆嚩嚩日羅(二合)斛(引)

由誦此真言加持故所想供養具真實無異一切聖
眾皆得受用。

次結寶車輅印。

二手內相叉仰掌二頭指橫相跓以二大指各捻頭
指根下想七寶車輅佛部使者駕御七寶車輅乘空
而去至於色界頂阿迦尼吒天毗盧遮那佛宮殿中
誦真言七遍真言曰。

唵都嚕都嚕吽(引)

由誦真言結印加持七寶車輅至色界頂准提佛母
并八大菩薩及諸聖眾眷屬圍繞乘七寶車輅。

次結請車輅印。

准前印以大指向身撥中指即成誦真言七遍真言
曰。

曩麼悉底哩(二合)野地尾(二合)迦(引)南(引)(一)怛他(引)蘖多南
唵嚩日朗(二合)擬(研以反)你娘(二合)(引)羯哩灑(二合)也娑嚩(二合)
(引)賀(引)

由誦真言加持故聖眾從本土來至道場空中而住。

次結請本尊印

從車輅下降於道場准前第一根本印以二大指向
身招誦真言三遍真言曰。

唵者禮主禮准泥翳醯曳(二合)呬婆誐嚩底(丁以反)娑嚩
(二合)(引)賀(引)

次結無能勝菩薩印。

辟除障者二手右押左內相叉作拳竪二中指頭相
合即成遶身左旋三迊作是思惟所有障者毗那夜
迦諸惡鬼神遠走而去所來聖眾不越本三麼耶大
悲而住願垂加護。

曩莫三滿多沒駄(引)南(引)唵戶嚕戶嚕戰拏(引)里麼
(引)蹬耆娑嚩(二合)(引)賀(引)

次結牆界印。

准前地界印屈右頭指展左頭指右旋三迊隨心近
遠即成金剛堅固之城諸佛菩薩尚不違越何況諸
餘難調伏者毗那夜迦及毒蟲利牙爪者不能輔近
真言曰。

唵准你𩕳鉢囉(二合)迦羅耶娑嚩賀

次結上方網界印。

准前牆印展右左頭指右押左當中節相交即成誦
此真言三遍真言曰。

唵准泥𩕳半惹囉娑嚩賀

由誦真言結印加持故即成金剛堅固不壞之網。

次結火院密縫印。

以左手掩右手背相重直竪二大指即成誦真言三
遍右旋三迊想金剛墻外有金剛火焰圍繞真言曰。

唵阿三莾擬(伽以反)你吽(引)發吒(半音)

由結此印誦真言成大結護密縫不被諸魔入。

次結閼伽印。

二手內相叉竪二中指頭相著以二頭指捻二中指
背二大指側附二頭指根下即成根本印准前根本
印微屈二大指入掌即成閼伽印誦真言三遍真言
曰。

唵者禮主禮准泥遏鉗鉢羅(二合)底(引)瑳婆誐嚩底(丁以
反)娑嚩(二合)(引)賀(引)

行者思惟聖眾了了分明想自身在諸佛聖眾足下
手持七寶閼伽器盛香水浴聖眾足由獻閼伽香水
故行者三業清淨洗滌煩惱垢業障消滅。

次結蓮華部印。

准前根本印並二大指向身竪運想從此印流出無
量師子座奉獻一切聖眾是諸聖眾各各皆坐真言
曰。

唵迦麼邏娑嚩(二合)(引)賀(引)

由結座印誦真言奉獻聖眾故行者當得十地滿足
得金剛之座。

次結澡浴印。

准前根本印以二大母指頭捻二中指中節即成誦
真言三遍真言曰。

唵者娑嚩(二合)(引)賀(引)

想從此印流出無量光明一一光明道有無量七寶
賢瓶想滿天妙香水灌注一切聖眾澡浴復想空中
有無量天樂供養本尊諸佛菩薩一切聖眾。

由結此印誦真言故行者不久當得法雲地。

次結塗香印。

准前根本印以二大指博著右頭指下節側成誦真
言三遍真言曰。

唵禮娑嚩(二合)(引)賀(引)

想從此印流出無量光明一一光明道有無量天妙
塗香粖香雲海供養本尊諸佛菩薩一切聖眾由結
此印誦真言故當證一切如來戒定慧解脫解脫知
見香。

次結華印。

准前根本印以二大指博著左頭指下節即成誦真
言三遍真言曰。

唵主娑嚩(二合)(引)賀(引)

想從此印流出無量光明一一光明道有無量種種
水陸天妙華雲海供養本尊諸佛菩薩一切聖眾由
結此印誦真言故當得大慈三摩地成就能利樂無
邊眾生諸灾難不著身。

次結燒香印。

准前根本印屈右頭指捻二大指頭成誦真言三遍
真言曰。

唵禮娑嚩(二合)(引)賀(引)

想從此印流出無量光明一一光明道有無量和合
俱生天妙燒香雲海供養本尊諸佛菩薩一切聖眾
由結此印誦真言故當得普遍法界三摩地成就。

次結飲食印。

准前根本印以左頭指捻二大指頭即成誦真言三
遍真言曰。

唵准娑嚩(二合)(引)賀

想從此印流出無量光明一一光明道有無量天妙
種種飲食雲海供養本尊諸佛菩薩一切飲食雲海
聖眾當得法喜禪悅食三解脫最勝味三摩地成就。

次結燈印。

准前根本印以二頭指各捻二大指頭即成誦真言
三遍真言曰。

唵泥娑嚩(二合)(引)賀(引)

想從此印流出無量光明一一光明道有無量種種
七寶燈燭雲海供養本尊諸佛菩薩一切聖眾當得
般若波羅蜜光明五眼清淨。

次誦讚歎。

阿嚩怛羅左覩囉娜(二合)舍(引)囉駄(二合)娑麼(二合)羅哩補
句致鉢羅(二合)拏麼跛娜尾呬帝阿者禮怛𪘨娑哩素
你祖禮悉𠆙思准泥薩囉(二合)悶底南(引)婆嚩捨麼你
娑嚩(二合)(引)罕(引)帝薩鉢囉(二合)拏吠怛你也(二合)佗(引)託
灑(二合)羅(引)拏薩帝阿尾你多薩怛嚩(二合)娜麼你鉢囉
(二合)枲(引)那路(引)迦怛囉(二合)野(引)囉他(二合)迦唎訖多(二合)囉
尾孕(二合)那戍(引)鼻你播(引)怛囉(二合)迦羅那訖使(二合)𩕳
娑普(二合)砧(底浪反)悉體(二合)怛嚩(二合)進底多麼囉貪(二合)(去)
鉢囉(二合)瑟砧(二合)李佉惹曩你爾(慈〔心〕反)(下同)娜(引)你薩帝
(知曳反)曩鉢囉(二合)庫舞(二合)地曬邏始佉黎野薩怛梵(二合)
(引)怛囉抳焰(二合)悉閇怛母(二合)你(你哥反)嚩日哩(二合)擔枳
羅駄彌焰(二合)素囉哩補婆嚩南鉢囉(二合)吠奢野悉底
阿(引)哩野(二合)嚩路(引)枳帝皤悉𠆙底諾僧捨閻薩怛
多惹播(引)多(半音)(多諾反)且曩(引)悉底(二合)惹蘖底緊旨你
也(二合)薩怛梵(三合)(引)曩那娜(引)悉薄羯底(二合)毗藥(二合)𪾼
底娑迦羅播(引)跛曩(引)舍你婆誐嚩底跛耻多麼(引)
怛囉(二合)悉地迦里布囉野麼努(引)囉貪枲冥(引)娜底
曩怛梵(二合)(引)娑底(二合)囕迦室子(二合)多(半音)婆誐嚩底(佛母)
准泥陀羅尼薩妬(二合)怛囉薩麼跛多(二合)

次說本尊陀羅尼布字法從頂至足觀一一真言字
屈曲分明流出光明照六道四生輪迴有情深起悲
愍施與安樂用陀羅尼九字布列於行者身即成以
如來印八大菩薩所加持身若作息災增益降伏敬
愛隨四種法所謂白黃黑赤成辨悉地即結布字印
二手內相叉二大指二頭指二小指相合直豎即成
想唵字安於頂以大母指觸頭上次想左字兩目童
人上俱想禮字復以大母觸左右眼上。

次想祖字安於頸上用大母指觸。

次想禮字當心以大母指觸。

次想准字安左右肩以大母指觸。

次想泥字安臍上以大母指觸。

次想娑嚩(二合)字安左右兩䏶上以小指觸。

次想訶字安左右兩胵上以小指觸。

由想布真言結印加持故行者身即成准泥佛母身
滅除一切業障積集無量福德吉祥其身成金剛不
壞體若能常專注觀行一切悉地皆得現前速證無
上正等菩提。

次結根本印誦根本真言七遍頂上散印即取菩提
子念珠具一百八依法貫穿即以塗香塗其珠上以
二手掌中捧珠當心誦真言七遍加持念珠真言曰。

唵吠嚧(引)遮那(引)麼羅娑嚩(二合)(引)賀

加持頂戴心口作是願言我今欲念誦唯願本尊諸
佛菩薩加持護念願令速得隨意所求悉地圓滿然
後以左手無名指大指承珠右手以大指無名指移
珠手如說法相於心前持珠念誦其聲不緩不急心
專注不異緣觀自身同本尊身相好具足又於身前
壇中觀想七俱知佛母與眷屬圍繞了了分明對坐
每稱娑嚩(二合)(引)賀字同時移一珠一百八或一千八
十為念誦遍數常須限定若不足一百八即不充求
悉地遍數念誦畢巳蟠珠於掌中頂戴發願作是願
言以我念誦功德一切眾生所修真行求上中下悉
地速得成就安珠於篋中即結定印端身閇目澄心
淨意於胸臆身內炳現圓明如滿月皎潔光明起大
精進決定取證若能不懈怠專功必當得見本源清
淨之心於圓明中想唵字餘八字右旋於圓明上布
列於定中須見真言字分明既不散動得定即與般
若波羅蜜相應即畫圓明月輪次應思惟字母種子
義唵字者是三身義亦是一切法本不生義左字者
一切法不生不滅義禮字者一切法相無所得義祖
字者一切法無生滅義禮字者一切法無垢義准字
者一切法無等覺義泥字者一切法無取捨義娑嚩
(二合)字者一切法平等無言說義訶字有一切法無因
義由一切法本不生故即得不生滅由不生不滅故
即得相無所得由相無所得故即得無生滅由無生
滅故即得無垢由無垢故即得無等覺由無等覺故
即得無取捨由無取捨故得平等無言說由平等無
言說故即得無因無果般若相應無所得以為方便
入勝義實際則證法界真如以此為三摩地念誦畢
巳應結根本印。

次結澡浴印。

次結五供養印。

次誦讚歎獻閼伽。

次結阿三麼擬你(二合)印左轉一匝解界。

次結寶車輅印。

以大母指向外撥中指頭奉送聖者還本宮奉送真
言曰。

唵者禮主禮准泥蘖車蘖車婆誐嚩底娑嚩(二合)(引)婆
(引)嚩南布娜羅(引)誐麼那(引)野娑嚩(二合)(引)賀

次結三部三麼耶印各誦真言一遍禮佛如前懺悔
隨喜勸請發願迴向無上菩提隨意經行轉讀大乘
經典華嚴大般若等經印塔像浴舍利右旋繞思六
念以此福聚迴向自所求悉地。

次說息灾增益敬愛調伏四種法扇底迦法者求滅
罪轉障除灾害鬼魅疾病因閇枷鏁疫病國難水旱
不調蟲損苗稼五星陵逼本命悉皆除滅煩惱解脫
是名息灾法作此法時著白衣面向北交胵竪膝吉
祥坐觀本尊白色供養飲食菓子香華燈燭地等悉
皆白色從月一日至八日日三時念誦夜作護摩息
灾真言曰。

唵者禮主禮准泥(令某甲為他人念誦稱彼名)扇(引)底矩嚕(二合)(引)
娑嚩(二合)(引)賀

布瑟置(二合)迦法者求延命官榮伏藏富饒聰慧聞持
不忘藥法成就金剛杵等成就或作師子象馬類以
真言加持三相現隨上中下所求獲果如蘇悉地廣
說欲求明仙入阿蘇羅窟及諸八部鬼神窟求入者
皆得及證地位神通求二種資粮圓滿速成無上菩
提是名增益法作此法時身著黃衣面向東結跏趺
坐觀本尊黃色所供養香華飲食菓子燈燭地等並
皆黃色從月八日至十五日日三時念誦夜作護摩
真言曰。

唵者禮主禮准泥(令某甲)布瑟徵(二合)矩嚕(二合)娑嚩(二合)賀
(引)

伐施迦羅拏法者若欲令一切人見者發歡喜心攝
伏鉤召若男若女天龍八部夜叉女及攝伏難調伏
鬼神有諸怨敵作不饒益事皆令迴心歡喜諸佛護
念加持是名攝召敬愛法作此法者身著赤衣面向
西竪二膝並脚名為賢坐觀本尊及所供養香華飲
食菓子燈燭地等並皆赤色從十六日至二十三日
日三時念誦夜作護摩攝召真言曰。

唵者禮主禮夜准泥(令某甲)嚩試矩嚕(二合)娑嚩(二合)(引)賀

阿毗遮嚕迦法者犯五無間謗方廣大乘毀滅佛性
皆逆君主或亂正法於如是之人深起悲愍應作降
伏法以驢糞或燒尸灰以用塗壇作此法時身著黑
衣或青衣面向南左脚押右脚蹲踞坐觀本尊黑色
取臭無香氣黑色或青色華供養所供養飲食香華
菓子等燈燭地等並皆黑色或青色從月二十三日
至月盡日取午時中夜二時念誦夜作護摩真言曰。

唵者禮主禮准泥(令某甲)鉢囉(二合)喃伽多野吽發吒

次說准泥佛母畫像法。

取不截白㲲去毛髮者於淨壁先應塗壇以閼伽飲
食隨力供養畫師應受八戒齋清淨畫像其粉色中
勿用皮膠於新器中調色應畫准提佛母像身黃白
色結跏趺坐坐蓮華上身佩圓光著輕縠如十波羅
蜜菩薩衣上下皆作白色復有天衣角絡瓔珞頭冠
臂皆著螺釧檀慧著寶環其像面有三目十八臂上
二手作說法相右第二手作施無畏第三手執釰第
四手持寶鬘第五手持掌俱緣菓第六手持鉞斧第
七手執鉤第八手執金剛杵第九手持念珠左第二
手執如意寶幢第三手持開敷紅蓮華第四手軍持
第五手羂索第六手持輪第七手商佉第八手賢瓶
第九手掌般若梵夾蓮華下畫水池池中難陀龍王
塢婆難陀龍王柘蓮華座左邊畫持誦者執香爐瞻
仰聖者准提佛母衿愍持誦人眼下顧視上畫二淨
居天子一名俱素陀天子手持華鬘向下承空而來
供養聖者畫像巳隨力僧次請七七僧供養請開光
明呪願讚歎於像下應書法身緣起偈將像於精室
祕密供養以帛覆像念誦去覆帛瞻禮供養念誦畢
都以帛覆慎勿令人見何以故從師受儀軌畫像法
若轉與人畫像從魔得便當須祕密。
七俱胝佛母念誦儀軌一卷

仁平二年九月二十七日未時寫了　　覺永