#+TITLE: 佛說金色迦那鉢底陀羅尼經-唐-金剛智
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0500 master dfcc93b2                


No. 1269
佛說金色迦那鉢底陀羅尼經

三藏金剛智奉　詔譯

如是我聞。一時佛在舍衛國迦蘭竹林園。
大說法愍念一切眾生。說此陀羅尼。屬金
色迦那鉢底。爾時世尊即說真言曰。

曩謨率都底(一)迦吒迦吒(二)底吒摩吒(三)
起哩(二合)亹拏(二合四)起哩(二合)亹拏(二合五)畔惹
畔惹(二合六)曩謨率都帝(七)護嚕捺(八)跛惹尼
曳(九)娑縛賀(十)阿部多(十一)浪拏乞懺(二合)質
多(十二)曷羅(引)娑摩誐磋底(丁以反十三)摩訶野
(十四)摩賀悉底(二合十五)諾乞(二合)曩(十六)鉢羅(二
合)句跛野(引)弭(引十七)矩嚕矩嚕(十八)祖嚕祖嚕
(十九)謨嚕謨嚕(二十)曩謨曩謨(二十一)

佛告舍利弗。此是金色迦那鉢底除障難真
言。若眾生受持真言者。所作諸法無不成。
大驗當知。定有障難。即於白月若黑月二日
八日十五日。牛糞塗地作壇種種供養所作
成就。金色迦那鉢底白佛言。我當擁護持此
真言者。若有眾生持此真言者。某人所須
資財臥具衣服飲食金銀珍寶奴婢從不舊乏少。一切真言法速令成所。作就如意。
其像形人身象頭六臂。於白㲲上畫之。刻
作用得。白檀紫檀苦練木通用。餘木不得。
若綵色勿用皮膠。須用香汁及有汁木。其
身正立。鼻向右曲。左上手把刀。次手把歡
喜團。下手把劍棒。次手把縛折羅。下手把
索。身作金色。脚蹈金山。頭上五色雲。雲內有
四天王及諸仙散華。左邊有俱摩羅淨軍。
右邊有阿吒薄俱元率大將。向下左畫美
女。音樂供養立。右畫四大藥叉。各執器仗
一半頭一猪頭一象頭一馬頭。皆著虎皮
褌。作像之時莫令見雜人等。書畢。

燒香清淨不食五辛。於淨室中安置其壇。方
圓大小隨意作之。壇中燒安悉香白膠沈水
香等。用隨餅乳粥歡喜團蘇蜜菓子種種供
養。所作隨心。若鬼神難調伏者。搓白線呪
之。一遍一結滿四十九結。繫左臂。一切
鬼悉皆被縛一受持人。不須邪婬妄語作
誑。其禁食已止芸󰽯葫荽五辛。不得食。故
入色孝家生產處。印法并通用。諸毘那翼
迦法通用。勿親惡人。同行者施之無妨。
金色迦那鉢底經