#+TITLE: 大雲經祈雨壇法-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0177 master 9b176f5e                


No. 990
大雲經祈雨壇法


若天亢旱時。欲祈請雨者。於露地作壇。除
去瓦礫及諸穢物。張設青幕。懸青幡。香泥
塗拭作一方壇。於壇中畫七寶水池。池中畫
海龍王宮。於龍宮中有釋迦牟尼如來經說
法相。佛右畫觀自在菩薩。佛左畫金剛手菩
薩等侍衛。於佛前右畫三千大千世界主輪
蓋龍王。佛前左畫難陀跋難陀二龍王。於壇
四方。用瞿摩夷汁各畫一龍王。於東方畫一
龍王。一身三頭。量長三肘。并眷屬圍繞。又於
南方畫一龍王。一身五頭。量長五肘。并諸眷
屬。又於西方畫一龍王。一身七頭。量長七
肘。并眷屬圍繞。於北方又畫一龍王。一身九
頭。量長九肘。并眷屬圍繞。皆在靉靆青黑雲
中。半身已下如蛇形。尾在池中。半身已上如
菩薩形。皆合掌從池涌出。於壇四角。置四清
水瓶。隨其力分。飲食菓子等皆染作青色。以
慇淨心布列供養。燒香散青色華。道場中所
用皆作青色。祈雨之人若是出家苾芻。應具
律儀。若俗士應受八戒。作法之時。喫三白
食。每日香湯沐浴。著新淨青衣。於壇西面。以
青物為座。即以香塗手。先應三密加持自身。
及護壇場。案上置此大雲經。於一切有情
起大慈悲心。至誠請一切佛菩薩加持。晝
夜虔誠。讀此大雲經。或二人三人乃至七人
更替讀誦。經聲不應間斷。亢旱之時。如是
依法讀此大雲經。或經一日二日乃至七日。
定降注甘雨。若災重不雨。更作必降甘雨。假使大海或有過限越潮。依此經作法轉讀。
無不應効。應發願讀經所生功德迴向諸龍。
願皆離諸苦難。發無上菩提心。為一切有情
降注甘雨。
大雲經祈雨壇法