#+TITLE: 八名普密陀羅尼經-唐-玄奘
#+DATE: 2018-05-12 10:23:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0595 master 2771def4                


No. 1365 [No. 1366]
八名普密陀羅尼經

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

如是我聞。一時薄伽梵。在室羅筏住誓多林
給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。及
無量無數菩薩摩訶薩。并諸天人阿素洛等。
異類大眾前後圍遶。

爾時世尊告金剛手菩薩言。善男子汝所受
持諸上明。呪神用威猛功業難成。雖後為益
或初暫損。今有八名普密神呪。威德廣大事
業易成。神用祕密始終無損。能受持者必獲
利樂。當為汝說汝樂聞不。時金剛手歡喜踊
躍。頂禮佛足右跪合掌。請言世尊唯願為說。

佛言諦聽極善思惟。吾今為汝分別演說。何
謂八名普密神呪。一名功德寶藏。二名莊嚴
象耳。三名善勇猛。四名勝諦雲。五名成熾
然。六名微妙色。七名嚴飾。八名金剛。若有
得聞此八名呪。於當來世經七俱胝那庾多
百千大劫。不墮地獄傍生餓鬼。將命終時身
心安隱。見有諸佛及諸菩薩來現其前。為說
大乘甚深法要。既聞法已。必得往生覩史多
天奉事彌勒。後隨彌勒下贍部洲。行願漸增
乃至究竟。陀羅尼曰。

頞𪘨(擿界反已下同)筏𪘨捺𪘨朅剌𪘨蘇謎蘇摩蘇
契薩縛迦摩娑達泥呬梨寐梨薜薜梨悉殿
都謎薩縛迦摩娑馱室遮縵怛羅般陀莎呵

佛說如是普密呪時。八千俱胝諸惡神鬼。
皆生歡喜捨離毒心。歸佛法僧斷惡修善。俱
詣佛所發誠諦言。願常護持此大神呪。令受
持者身心安樂。佛言善哉如汝所願若有善
男子善女人。歸佛法僧及金剛手。能處閑靜
堅修梵行。親近制多受持讀誦。所求善願無
不皆得。乃至無上正等菩提。恒憶宿命無有
忘失。

時薄伽梵說是經已。金剛手等一切菩薩。及
諸天人阿素洛等。一切眾會聞佛所說。皆大
歡喜。信受奉行。
八名普密陀羅尼經