#+TITLE: 佛說安宅陀羅尼呪經--
#+DATE: 2016-06-11 12:28:59
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0225 master fbd35ba6                


No. 1029 [Nos. 1351-1355]
佛說安宅陀羅尼呪經


如是我聞。一時佛在舍衛國祇陀林中給孤
精舍。與大比丘眾千二百五十人大菩薩眾
四萬人俱。娑婆世界主梵天王。釋提桓因四
大天王。提頭賴吒天王毘樓勒􂜙天王。毘樓
博叉天王。毘沙門天王。將二十八部鬼師大
將軍。如是等諸天八萬四千阿利多。將其子
及眷屬悉來在會。

爾時去此佛世界。過十萬億佛土。有世界名
眾花。佛號最勝燈王如來應供等正覺。今現
在說法。遣二菩薩一名大光二名無量光。而
告之言。善男子汝等持此陀羅尼呪。至娑婆
世界與釋迦牟尼佛。此呪多所饒益。能令眾
生長夜安隱。獲大善利色力名譽。即說呪曰。

多跌他　波羅殊隷　殊隷　殊隷隷沙摩鞮
摩訶娑摩鞮　娑慢帝　摩訶娑慢帝　娑隷
娑羅隷　莎呵

時二菩薩從佛。受持陀羅尼呪。譬如壯夫屈
申臂項。眾花國沒到舍衛國祇陀林中給孤
獨精舍。時二菩薩前詣佛所。頭面禮足却住
一面。而白佛言。世尊去此世界過十萬億佛
土。有世界名眾花。佛號最勝燈王如來應供
等正覺。今現在說法。遣我等來問訊世尊。少
病少惱氣力安不。諸弟子等。不為若魔若天
若鬼若羅剎。若部多若鳩槃茶若富單那若
毘舍遮。若餓鬼若阿修羅若迦樓羅若干人
鬼。若乾陀鬼疫病鬼。若使人狂鬼若亂人心
鬼。若方道鬼若起尸鬼。若一日發病鬼。若二
日若三日若四日乃至七日發病鬼。若常發
病鬼。如是等諸橫之所惱者。最勝燈王如來
遣陀羅尼呪。來與世尊。亦欲令此娑婆世界
眾生長夜安隱。獲大善利色力名譽。說呪如
上。

爾時佛告阿難。汝當受持讀誦通利。為他解
說書寫供養此陀羅尼呪。所以者何佛出世
難。持是呪亦復甚難。阿難若有受持讀誦通
利。得大福利。
佛說摩尼羅亶經