#+TITLE: 文殊菩薩獻佛陀羅尼名烏蘇吒--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:29:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0403 master ce1c5911                

No. 1178
文殊菩薩獻佛陀羅尼名烏蘇
吒(此云滅婬慾却我慢)


時佛勅阿難。為未來沒苦眾生。廣宣流布。時
文殊菩薩先說偈言。

「　一切眾生類
　迴沒婬鬼界
　無能覺之者
　唯我能救拔
　永斷生死本
　普處寂滅樂」


即說陀羅尼曰。

句利句利帝那憂拙憂拙帝那度呼度呼帝
那究吒究吒帝那若蜜都若蜜都帝那究吒
呼究吒呼帝那憂守憂守帝那耶蜜若耶蜜若
帝那度呼吒究吒多薩嚩(二合)訶

右誦呪三遍。結縷作七結繫脚。是呪能令諸
失心者。還得正念。滅婬慾火除我慢結。三
毒垢盡自然清涼。若有精神。沈在無明重
淵之下。久溺生死不得出要。嗚呼深可傷。
若人心得醒悟極自厭污。此是凡夫愚下鬼
神畜生之所行處。非梵行所宜。非聖人所願。
如此之人方可受與此陀羅尼。勿傳矯俗疑
謗少信。縱持無驗即轉退墮。若至誠誦者
慾火漸盡。結使滅已心得解脫。心解脫已
則得道果。是則神力功用誠諦不虛。行此
法者斷酒五辛血食。男子唯用九九八十
一日。女子唯用七七四十九日。晝夜六時勤
心讀誦。燒沈水白檀香散花。供養十方諸佛。
晝三夜三慎勿廢忘。日數未滿餘時之中。獨
處山窟精舍。若聚落(即淨室)四向遠人。當深生
欣躍自發慶幸。今我遭遇大聖神力。此身宜
至佛身。不懼淪溺。如是淨心念念信向。斷諸
惡作轉雜言論離間之語。不念名利。如是日
數足已。決定解脫其心泰然無復欲慢。