#+TITLE: 俱力迦羅龍王儀軌-唐-金剛智
#+DATE: 2018-05-12 10:23:52
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0435 master 6dff3f53                


No. 1208
俱力迦羅龍王儀軌

金剛智三藏

為此具最上利根人現身也。或為繫持念行
者必可現形。是為大日如來因位三毒煩惱
行相而已。

爾時大日如來金剛忿怒力士諸天等。為我
行者現忿怒龍王身。畏彼之三毒煩惱。永離
三途輪迴苦業。此故可說我祕密呪。真言曰。



次俱力迦羅龍王現身印真言。二手作忿怒
奉舉二肩。真言曰。



次俱迦龍王不動明王真言印。二手金剛合
掌。二火二空開散。二小指入掌中。真言。



心中心印。內縛二水二火開散。心中心真言
曰。



不動如來大日如來龍王現身根本真言



誦此真言。必現身往生十方淨土。若拜尊容。
至阿耨菩提終不墮三惡趣。此龍王火光三
昧神通也。火天者此彼四智所語故。火天聖
者火光三昧赫奕光明皆此火天身。能可念
此龍王不思議神力。只有此法觀本生法變
大日成不動變不動成劍之上相字返成龍
王。左右無名小指掌內相叉。二中指直立相
跓。以二食指跓中指背上節。以二大指小曲
各柱二食指內中節來去。

曩莫三滿多勃馱南俱里迦耶迦羅惹銘伽扇
儞曳娑婆訶

次俱力迦羅龍王密修真言印。內縛二中指。
二大指開散(此密印也)。



次俱力迦羅變身印真言(大日如來也)。

二手合掌。二風二空端相著。二水開立。真言
曰。



次金剛體身真言印。

唵唅吽嚩曰囉麼曳縛曰羅


次海三昧印真言。

唵縛曰赦

次常住火光三昧印真言曰。

唵拔折羅赦悍

若行者恒繫此俱力迦龍王念。自然成護摩
火光三昧。四臂明王皆此龍王用力常布行
人身上阿字有其中劍遍含五字。遍體成
無動尊金剛身。如是觀已誦一字真言。

那莫三曼多嚩曰羅赦憾

次金迦羅印真言(釋迦此也)。

印二手金剛合掌。二中指二大指入掌中即
成真言。

唵金迦羅那嚩曰羅

次誓陀迦印真言。

二手內縛。二地二風開散小曲相成。

唵嚩曰囉赦吽栖陀迦野娑婆賀

次蓮花吉祥印真言(觀音是也部主)。

二羽合掌。二水二風內相叉。

曩莫三曼多縛曰羅赦吽吽憾曳陀羅野莎呵

此四使者加不動成五使者。大日如來五智
成身此也。
俱力迦羅儀軌