#+TITLE: 佛說玄師颰陀所說神呪經-東晉-曇無蘭
#+DATE: 2016-06-11 12:29:06
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0609 master 00325f57                

No. 1378
佛說玄師颰陀所說神呪經

東晉天竺三藏竺曇無蘭譯

聞如是。一時佛遊於羅閱祇國中鸚鵡樹間。
是時有一異比丘。於竹園去羅閱祇國。適在
中間為蛇所齧。復為鬼神所著。復為賊所劫。
見佛爾時即往到是比丘所。時玄師颰陀隨
佛俱往。玄師颰陀即白佛言。我有術甚神今
欲為呪。佛言止止颰陀。汝所呪莫令有傷害。
颰陀白佛言。後當國國相攻伐。賊賊更相劫。
相增者復為相劫。鬼神更劫。毒毒更相害。若
有比丘在山中樹下坐。被五納衣若露地坐。
四輩弟子當令無有害我者。皆令安隱無有
病痛如是。

僧深味尼欝遮梨首利拔提　珊于兮披拔陀
泥

如是呪。斷口　語斷諸迷斷諸病痛。是諸閱
叉皆作是迷　須摩菟　摩呵(一)曜沙難　摩
訶(二)閱叉梵　摩曜摩訶(三)閱叉　因呵羅
　其摩呵(四)閱叉呵祇槃摩呵(五)。

是諸閱叉在
鬼神中尊。我字因偷諸欲病者害人者。我皆
使不知人處。障蔽汝眼令不見一切人。皆使
不得其便。當爾之時便呼言。

來。邏持鬼神摩呵　邏持鬼神來。兜勒　摩
訶兜勒　因持兜羅　來梵　摩訶兜羅　摩
訶梵摩　兜羅　來閱叉兜羅　訶多　得
　兜勒　首羅俱沙　兜勒　摩訶首羅沙兜勒

我字因偷諸怨家　相求便者我皆救之覆
蔽兩不相見。為繩索所縛。鎖械所縛。亂意所
縛。俱歸命佛一切皆解脫。歸命佛　時南無
佛大吉。
佛說玄師颰陀所說神呪經