#+TITLE: 諸佛境界攝真實經-唐-般若
#+DATE: 2018-05-12 10:23:44
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0034 master 3ccea6b2                

No. 868
諸佛境界攝真實經

罽賓國三藏沙門般若奉　詔譯

* 序品第一

如是我聞。一時佛薄伽梵。妙善成就金剛威
德三摩耶智種種希有最勝功德。已能獲得
一切如來灌頂寶冠。超過三界。已能證入一
切如來妙觀察智大瑜伽法。無礙自在。已能
成就一切如來微妙智印。於所作事。善巧成
就諸有情類種種願求。隨其所樂。皆令滿
足。大慈毘盧遮那如來。體性常住。無始無終。
三業堅固。猶若金剛。十方諸佛。咸共尊重。一
切菩薩恭敬讚歎。

時薄伽梵。住妙高山頂三十三天帝釋宮中
摩訶摩尼最勝樓閣。三世諸佛常說法處□
□柔軟如兜羅綿。白玉所成色瑩珂雪。有妙
樓閣七寶莊嚴。寶鐸寶鈴處處懸列。微風吹
動出微妙音。繒蓋幢幡華鬘瓔珞半滿月等
而為嚴飾。光明照曜遍於虛空。無數天仙咸
共稱讚。與大菩薩摩訶薩眾。十六俱胝那庾
多百千菩薩眷屬俱。其名曰金剛藏菩薩。金
剛弓菩薩。金剛善哉菩薩。金剛胎菩薩。金剛
威德菩薩。金剛幢菩薩。金剛笑菩薩。金剛眼
菩薩。金剛受持菩薩。金剛輪菩薩。金剛語言
菩薩。金剛羯磨菩薩。金剛精進菩薩。金剛摧
伏菩薩。金剛拳菩薩。如是等十六菩薩摩訶
薩。一一各有一億那庾多百千菩薩。以為眷
屬。復有四金剛天女。其名曰金剛燒香天女。
金剛散花天女。金剛然燈天女。金剛塗香天
女。如是等金剛天女。一一各有一千金剛天
女。為眷屬俱復有四金剛天。其名曰金剛鉤
天。金剛索天。金剛鎖天。金剛鈴天。如是等金
剛天。一一各有一千金剛天。為眷屬俱。復有
忉利天主釋提桓因。大梵天王。摩醯首羅等
諸大天王。及三十三天無數天子。無量俱胝
那庾多諸天綵女。種種歌舞一心供養。復有
恒河沙數無量無邊一切化佛。現閻浮提遍
滿虛空。一一如來。示現無邊廣大佛剎。彼佛
剎中。一一如來。無量無數海眾菩薩賢聖圍
繞。說此大法。

爾時毘盧遮那如來。盡虛空界。常住不變。觀
察海會。如大象王。入於遍滿一切虛空覺悟
本性智慧希有金剛三昧。入三昧已。從胸臆
中放青色光。照于東方無量世界。如紺琉璃。
從其面門乃至足指。一一毛孔發青色光。此
等光明合成一色。靡不周遍。下至阿鼻地獄。
上至阿迦膩吒天。彼諸世界。無量化佛。一一
化佛示現無邊廣大佛剎。彼諸佛剎中。一一
如來。無量無邊海會菩薩大眾圍繞。說此大
法。黑闇世界無日月處諸有情等。乃至生盲
悉蒙光照。得見毘盧遮那如來一切化佛。永
盡眾苦受無量樂。

爾時如來從定起已。復入一切虛空極微塵
數出生金剛威德大寶三昧。入三昧已。從右
肩上放金色光。照于南方無量世界。從頂至
足。一一毛孔放此光明。如是光明合成一色。
照於南方靡不周遍。彼諸世界無量化佛。彼
等諸佛示現無邊廣大佛剎。彼等佛剎一一
如來。無量無邊海會菩薩大眾圍繞。說此大
法。黑闇世界無日月處一切眾生。乃至生盲
悉蒙光照。得見毘盧遮那如來及以化佛。眾
苦皆除受無量樂。爾時如來從定起已。復入
一切如來諸法本性清淨蓮華三昧。入三昧
已。從其背上放紅蓮華色光。照于西方無量
世界。乃至一切毛孔放紅蓮華色光。遍照西
方盡虛空界。合成一色靡不周遍。彼等世界
無量化佛。彼諸化佛現不可說廣大佛剎。彼
等佛剎一一如來。無量無邊海會菩薩大眾
圍繞。說此大法。黑闇世界無日月處一切眾
生。乃至生盲悉蒙光照。得見毘盧遮那如來
及以諸佛。永滅眾苦受無量樂。

爾時如來從此定起。復入一切如來摩訶菩
提金剛堅牢不空最勝成就種種事業三昧。
入三昧已。從左肩上放五色光。照于北方無
量世界。一切身分乃至毛孔放五色光。遍滿
北方盡虛空界。合成一色靡不周遍。彼諸世
界無量化佛。彼諸如來示現難思廣大佛剎。
彼等佛剎。一一如來。無量無邊海會菩薩大
眾圍繞。說此大法。黑闇世界無日月處一切
眾生。乃至生盲悉蒙光照。得見毘盧遮那如
來及十方界一切諸佛。是等眾生。永離眾苦
受無量樂。

爾時如來從此定起。復入遍滿一切極虛空
際現諸境智能善調伏盡眾生界最勝三昧。
入三昧已從於頂上放白色光。照于十方無
量世界一切佛剎。靡不周遍。前之所放四種
光明。從四方來入此光內。遍滿虛空。微塵沙
數諸佛菩薩無邊諸天眾。見是光明歎未曾
有。各作是念。以何因緣現此瑞相。

爾時佛薄伽梵。無始無終寂靜大聖主。護念
眾生。最勝大仙。擁護世界利益有情。能為父
母拔生死苦。有大方便最勝安樂。大慈大悲
具他心智。大毘盧遮那如來。觀察大眾心之
所疑。普告一切大會諸菩薩摩訶薩言。諦聽
諦聽善思念之。我今演說摩訶瑜伽諸佛祕
密心地法門諸佛境界攝真實經。永斷汝等
所有疑網。唯修此法得成佛道。此法善能引
導一切菩薩摩訶薩。坐菩提樹。此法即是諸
佛根本。是法能滅一切惡業。是法能滿一切
所願。是法能竭一切眾生生老病死憂悲苦
海。是法能過生死曠野。是法能靜生死波濤。
此法即是諸佛種子。此法即是建大法幢。此
法即是大師子座。此法即是無上法輪。此法
即是能照生死長夜黑暗。大智慧炬。此法即
是吹大法螺。此法即是擊大法鼓。此法即是
大師子吼。能摧外道。

爾時大會無量無邊一切化佛。十六俱胝那庾
多諸菩薩摩訶薩。忉利天主釋提桓因。娑婆
世界主大梵天王。夜摩天子都史多天子。樂
變化天子自在天子。及以他方無數世界。百
千萬億俱胝那庾多天子。親對佛前。聞諸佛
境界大瑜伽大乘對法諸佛祕密攝真實經名。
歡喜踊躍得未曾有。心生愛樂。各各脫身所
著天衣。手執衣裓。旋轉空中以供養佛。亦以
天曼陀羅花摩訶曼陀羅花。曼殊沙花摩訶
曼殊法花。供養諸佛及諸大會。復以諸天上
妙伎樂百千萬種。於虛空中供養諸佛。復雨
天上種種妙花。所謂瞻蔔迦花。蘇摩那花。阿
提目多迦花。婆利師迦花等。供養於佛及諸
大會。爾時大眾聞此經名。無量眾生獲大利
益。恒河沙眾生得無生法忍。或有菩薩得歡
喜地。或有菩薩得離垢地。或有菩薩得發光
地。或有菩薩得焰慧地。或有菩薩得難勝地。
或有菩薩得現前地。或有菩薩得遠行地。或
有菩薩得不動地。或有菩薩得善慧地。或有
菩薩得法雲地。復有無量無邊諸天子等。發
菩提心。永不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

* 《諸佛境界攝真實經》出生品第二

爾時佛薄伽梵大毘盧遮那如來。住普賢心。
頂上寶冠現難思事。一切化佛影現其中。是
諸如來大觀自在。得大法智波羅蜜多。一切
如來毘須羯磨不空無礙。能所作事皆得善
巧。一切心願無不滿足。依大神力。一切佛
體安自心中。莊嚴法身。

是時如來。入一切諸佛普賢菩薩三摩耶出
生金剛薩埵廣大威德三昧。從定起已。於自
心中出生祕密真言曰。

唵(一)縛去日囉二合(二)薩怛婆二合(三)


爾時毘盧遮那如來。說此諸佛境界真實瑜
伽祕密心地法。時十方無量無邊諸佛剎土。
六種震動。妙高山頂三十三天帝釋宮中大
摩尼寶最勝樓閣。亦復震動。天雨曼陀羅花
摩訶曼陀羅花。曼殊沙花摩訶曼殊沙花。而
散佛上及諸大眾時諸大眾。見此十方無量
無數恒河沙等諸佛剎土六種震動。并見妙
高山頂帝釋宮中大摩尼寶最勝樓閣六變震
動。而作是念。今者如來現大神變。以何因緣。
而有此瑞。爾時如來。知諸大會心之所念。而
告之言。汝等於此莫生疑惑。我今已說是深
妙法。三世諸佛心中之心。一切佛法攝入此
經。一切佛法從此經出。是法名為一切如來
真實境界大乘瑜伽微妙對法。此是一切如
來之心。金剛真言最勝祕密。

爾時從諸佛心。出是法已。即是時薄伽梵普
賢陀羅尼此祕密法。變成無量無數圓滿月
輪。此滿月輪。能令眾生大菩提心皆得清淨。
此等無數圓滿月輪。在於一切如來左右。從
此月輪。現諸如來無量無數大智金剛。此
大智金剛從滿月出。復入毘盧遮那如來心
中。依金剛薩埵三昧妙堅固力。及一切如來
大威德力故。無量無數智慧金剛。合成一聚。
量等虛空。現大光鬘。如是光鬘。即得變成一
切如來妙身語意堅牢智性五股金剛。從諸
佛心出。住於毘盧遮那如來兩手掌中。從此
金剛。出種種色光金剛相貌無量無數光明。
遍滿一切世界。平等無礙。此金剛光復從口
出。現十方界微塵數等一切如來無礙法身
遍法界海。以何因緣遍滿法界。謂諸如來。得
平等慧及大神通。現能覺悟一切眾生。令發
無上大菩提心。善能成就普賢難思種種妙
行。一切如來因種性力。善能親近恭敬供養。
大菩提樹。能滅一切惡魔波旬。證大菩提。自
能覺悟能轉無上最妙法輪。乃至能護盡虛
空界一切眾生。能作一切利益安樂。一切如
來善能成就大智神通最勝悉地。一切如來
善能示現種種神通。依普賢三昧體。及金剛
三昧微妙堅牢和合力故。出現普賢大菩薩
身。爾時普賢菩薩。立於毘盧遮那如來心中。
而說偈言。

「　善哉希有我普賢
　妙體堅固真實性
　由堅固力無形相
　為利生故現生身」


爾時普賢大菩薩。從毘盧遮那如來心中出。
對諸佛前。坐月輪中。右手執金剛杵。轉於掌
內。是時毘盧遮那如來。入一切如來金剛不
壞智大三摩耶三昧。依是三昧力。為普賢菩
薩令得諸佛戒定慧解脫解脫知見蘊微妙大
法輪。利益眾生。大方便力智大三摩耶。救護
一切盡眾生界。一切自在主。一切大安樂深
心愛樂。乃至一切如來平等性智。最勝神通。
大乘對法。最勝悉地。如是等果。是一切如來
悉地。金剛為欲授與普賢大菩薩手故。為欲
授與一切如來轉輪王體故。為欲授與一切
如來不可思議佛事業故。為欲授與寶冠白
繒灌頂故。毘盧遮那如來。以自兩手授與金
剛印。時一切如來。與名字灌頂號金剛手。爾
時金剛手菩薩摩訶薩。得此金剛已。右手執
金剛杵。轉於掌中。安置當心。而說偈言。

「　此是一切諸如來
　最勝金剛大悉地
　諸佛授我以兩手
　無相現相為利生」


* 《諸佛境界攝真實經》金剛界大道場品第三

爾時金剛手菩薩摩訶薩。承佛威神。觀察十
方無量無邊塵數世界一切眾生。如觀掌中
阿摩勒果。為眾生故。生大悲心。即從座起。偏
袒右肩。右膝著地。而白佛言。世尊一切世間
諸有情類。或有貪著財寶。或有貪著飲食。或
有貪著五欲憎嫌三寶。或有愛樂歌舞恣情
遊戲。是等眾生。未曾見聞真實妙法。入於邪
見外道法中。而不修習諸佛梵行。彼諸眾生。
廣造惡業作地獄因。一切餘法不能救度。唯
有金剛界大曼陀羅無上大法。善能救護。何
以故。若有眾生造種種罪。當墮地獄餓鬼畜
生。及八難處。唯有此法而能拔濟。若有眾生
希望一切最勝安樂。唯此祕密善能圓滿。復
有眾生愛樂正法。願求一切如來淨戒三昧
智慧最勝悉地。此祕密法為方便行。曾多佛
所修種種行。求於禪定解脫等果。如是眾生
易入此曼陀羅。即便證得阿耨多羅三藐三
菩提。何況世間福樂果報。今者世尊。發起
最勝大慈悲心。為斯等事。今當演說陀羅尼
法。

爾時佛薄伽梵。告金剛手菩薩言。善哉善哉
金剛手。如是如是如汝所說。汝起大悲。為未
來世一切眾生。示如實道。善男子諦聽諦聽
善思念之。我今為汝。次第廣說此曼陀羅大
道場法。善男子若有修學諸佛境界此金剛
界瑜伽大曼陀羅法著。最初第一作何等事。
瑜伽行者最初入道場時。先結滅罪印。以左
右大母指頭指。更互相叉。以左右中指。直竪。
次以二中指頭相屈。更互拄著。其左右無名
指小指。如大拇指頭指。更互相叉。即持真言。
如此名為三業祕密真言曰。

唵(一)薩縛去二合(二)婆去縛(三)輸陀大聲(四)薩嚕縛去二合(五)

那魯磨二合大聲(六)薩縛去二合(七)婆去縛(八)戍度(九)

吽大聲(十)


持一遍已。作如是想。一切諸法本性清淨。我
及眾生亦本性清淨。作是想已。

復次瑜伽行者。結金剛合掌印。先合二掌。次
十指頭更互相叉。以右押左。即是金剛合掌
印。一切印法皆從此生。持真言曰。

唵(一)縛日囒去二合(二)惹哩(三)


持真言已。印身五處。一頂上。二右肩上。三左
肩上。四心上。五喉上。于時行者。以此金剛合
掌之印。加持五處。即時身上被金剛甲。行者
及弟子。身心堅固悉得安穩。一切惡鬼毘那
夜迦。不得其便。

復次喻伽行者。結金剛縛印。不解其前金剛
合掌印。左右十指更互相握。以右五指堅握
左手。以左五指堅握右手。如縛著相。持真言
曰。

唵(一)縛去日囉二合(二)曼陀(三)怛喇吒三合反舌半音(四)


最後三字。重持三遍。每習三字一遍。左右中
指直竪。彈指一遍。如是至三。于時行者。持
真言已作想。我身及諸眾生身中所有一切
煩惱。悉皆除滅。內外清淨猶如虛空。堪為
諸佛。菩薩住處。一切毘那夜迦諸鬼神等。悉
皆遠離。四攝十善十波羅蜜。一切善業皆隨
圓滿。猶如眾流入於大海。作是想已。

復次瑜伽行者。將入道場。雙膝著地合掌禮
拜。結覺起印。先結金剛拳。次以左右小指
更互相鉤。以右鉤左。次舒左右頭指。其頭相
拄。而作是想。如今毘盧遮那如來。勅于十方
世界微塵沙數諸佛菩薩及賢聖眾。令止一
切三昧說法等事。來集道場觀察行者。同共
攝受利益眾生。作此觀已仰印向外。持真言
曰。

唵(一)縛去日盧二合(二)底瑟吒二合(三)


復次瑜伽行者。結金剛拳印。先以左拳。安心
之上。次以右拳。出於外邊。次舒左拳頭指。又
舒右拳頭指。向外。持真言曰。

吽


持此真言一遍。即作此想。逐我身中并道場
內所有。毘那夜迦一切惡鬼神等。行者持此
真言時。右拳頭指。向外搖動。是驅逐相。即名
遣出魔等已。

復次瑜伽行者。結金剛鉤印。先作金剛縛印。
次舒右手頭指。少屈。想作鉤印。請諸佛菩薩
一切聖眾。持真言曰。

唵(一)縛去日羅二合(二)虞遮惹入聲(三)


纔持此真言。一切諸佛菩薩聖眾降臨。

復次瑜伽行者。作集會印。先以兩手結金剛
拳。次以左拳安右膝上。次以右拳。臆上
交臂束心。即作是想。一切如來菩薩聖眾。皆
悉集會。作此觀已。持真言曰。

唵(一)縛去日羅二合(二)沙摩惹引(三)


持此真言已。即作是想。諸佛菩薩既集會已。
發歡喜心。不搖兩臂。唯以左右拇指頭指。三
遍彈指。爾時如來而說偈言。

「　定慧二翼金剛拳
　交臂束心精進力
　彈指發聲遍法界
　諦觀普請諸如來」

諸佛境界攝真實經卷上



諸佛境界攝真實經卷中

罽賓三藏般若奉　詔譯
金剛界大道場品之餘

復次瑜伽行者。作如是想。諸佛菩薩今當降
臨。示現威德大神通力。作此想已。復應觀察
釋迦如來成道之法。如釋迦菩薩。近菩提樹
一由旬內。修諸苦行。滿足六年願成佛道趣
菩提樹坐金剛座入金剛定。爾時毘盧遮那
如來。觀見是已。至菩提樹金剛道場。示現無
數化佛。遍滿虛空猶如微塵。各共同聲告菩
薩言。善男子云何不求成佛之法。菩薩聞已。
虔恭合掌。白佛言。我今未知成佛之法。唯願
慈悲示菩提路。時諸化佛告菩薩言。善男子
心是菩提。當求自心。恒沙諸佛異口同音。說
法身求心真言曰。

唵(一)室多(二)鉢羅二合底丁以反(三)馱儞二合(四)迦

嚕(五)弭(六)


爾時菩薩聞是法已。結金剛縛印。二手相叉
作拳。安之當心。一心觀察真言義趣。白諸佛
言。我得是法。時佛問曰。得何等法。菩薩答言。
心是菩提。我得是法。諸佛告言。更復微細觀
察分別。菩薩白言。心意識法。入諸煩惱。共相
和合。不可分別。然諸法中。求心心所。悉不可
得。五蘊法中。求不可得。十二處中亦不可得。
十八界中亦不可得。乃至十八空中亦不可
得。蘊處界法一一分別。一切法體無我我所。
補特伽羅無我我所。心心所法本來無生。亦
無滅處。於諸世間一切心中。亦不可見。內無
外無。中間亦無。過去心不可得。現在心不可
得。未來心不可得。猶如幻化無有差別。我今
自證皆悉如是。世尊如我解者。心心所法本
來空寂。依何等法求成佛道。諸佛告言。心心
所法和合之時。自覺苦樂。名自悟心。唯自能
覺他所不悟。依止此心立菩提心。

復次瑜伽行者。如彼菩薩。觀察心已。結加趺
坐。作金剛縛印。安之當心。閉於兩目。諦觀自
心。口習求心真言。意想祕密之義。爾時世尊
而說偈言。

「　行者想月輪
　定中普禮足
　唯願諸如來
　示我所行處
　諸佛同音告
　汝應觀自心
　既聞是語已
　如教而觀察
　久住諦思惟
　不見自心相
　復想禮佛足
　白言最勝尊
　我不見自心
　此心為何相
　諸佛咸告語
　心相難測量
　授汝心真言
　如理諦觀察」


復次瑜伽行者。結金剛縛印。作菩提心相狀
之觀。并習真言。是諸化佛。告菩薩言善男子
應發無上大菩提心。菩薩問言。云何名為大
菩提心諸佛告言。無量智慧猶如微塵。三阿
僧祇一百劫中。精進修習之所成就。遠離一
切煩惱過失。成就福智猶如虛空。能生如是
最勝妙果。即是無上大菩提心。譬如人身心
為第一。大菩提心亦復如是。三千界中最為
第一。以何義故名為第一。謂一切佛及諸菩
薩。從菩提心而得出生。菩薩問言。大菩提心
其相云何。諸佛告言。譬如五十由旬圓滿月
輪。清涼皎潔無諸雲翳。當知此是菩提心
相。作是語已。無量諸佛異口同音。說大菩
提心真言曰。

唵(一)謨尼上(二)室多(三)牟膩婆二合馱(四)野

弭(五)


如彼菩薩觀菩提心。瑜伽行者亦復如是。

爾時如來而說偈曰。

「　一念見淨心
　圓滿如秋月
　復作是思惟
　是心為何物
　煩惱習種子
　善惡皆由心
　心為阿賴耶
　與淨識為本
　六度熏習故
　彼心為大心
　藏識本非染
　清淨無瑕穢
　無始修福智
　猶如淨滿月
　無體亦無用
　即月亦非月
　由具福智故
　滿月如自心
　菩薩心歡喜
　復白諸佛言
　我已見心相
　清淨如月輪
　離諸煩惱垢
　能執所執等
　諸佛咸告言
　汝心本如是
　為客塵所翳
　不悟菩提心
　汝觀淨月輪
　念念而觀照
　能令智明顯
　得悟菩提心」


復次瑜伽行者。結金剛縛印。依前觀察。并習
真言。如前化佛告菩薩言。善男子復有堅固
菩提心真言曰。

唵(一)膩瑟陀二合(二)嚩日囉二合(三)


爾時菩薩。依前觀照而白佛言。我今已見。佛
言云何為見。菩薩答言。見滿月中五股金剛。
一切煩惱悉皆摧碎。如銷黃金其色煥然。如
此智慧最為第一。即是諸佛不生不滅金剛
之身。如彼菩薩觀於月輪。瑜伽行者亦復如
是。

復次瑜伽行者。自觀我身金剛薩埵。并復結
印持念百言(金剛薩埵即是毘盧遮那如來變化身)如諸化佛告菩
薩言。善男子復有如金剛真言曰。

唵(一)嚩去日嚕二合(二)陀摩二合虞(三)吽去大聲(四)


爾時菩薩依前觀之。白諸佛言。我今已見佛
言云何已見。白言。我身已成金剛薩埵。頭上
寶冠有五化佛。手執金剛以為法主。利益安
樂一切眾生。如彼菩薩觀金剛薩埵。瑜伽行
者亦復如是。閉目端坐而作是想。我身即是
金剛薩埵。頂有寶冠。寶冠之中五方化佛結
跏趺坐。右手把金剛杵。當右臆下。若舉此
杵。即能摧破一切眾生。及自身中所有一切
重障煩惱。作此觀已。結金剛縛印持此真言。

復次瑜伽行者。次觀五方諸佛菩薩。及其眷
屬入自身中。如諸化佛告菩薩言。善男子有
同三世諸佛真言曰。

唵上野他引(二)薩嚕嚩二合去(三)怛他引蘖多(四)

娑怛二合他(五)吽去大聲(六)


爾時菩薩。依前觀之。白言已見。云何見之。答
言三世諸佛。及其眷屬微塵菩薩無數天龍。
從十方界入出我身。如五方色。青黃赤白及
以雜色。是五方佛入我身中。具三真實總成
我體。諸佛所證唯此法身。如彼菩薩觀諸佛
等入於身中。瑜伽行者亦復如是。閉目端坐
結金剛縛印。而作是想。五方諸佛一切菩薩。
各各自將無數眷屬。及天音樂。入我身中。其
諸佛身。第一白色。第二青色。第三金色。第四
紅色。第五雜色。又作此想。三身妙果並三真
實。我身之中皆得圓滿。如是念念常觀。作此
觀已習彼真言。復作是念。如斯觀門是佛境
界。我今始覺知心清淨。見身作佛。眾相圓滿
得成菩提。於其定中遍禮諸佛。願垂加護令
證法身。

復次瑜伽行者。作報身觀。如諸化佛告菩薩
言。善男子有報身真言曰。

唵(一)娑嚩二合引(二)婆去嚩去(三)戍度(四)憾去(五)


爾時菩薩依前觀之白言。我今已見。佛言云
何見之。答言法與非法本性清淨。譬如蓮華
雖生泥中。而塵不染。我今觀此。即是報身。如
彼菩薩作報身觀。瑜伽行者亦復如是。安心
端坐結金剛縛印。當作此想。法與非法本來
清淨。猶如蓮華雖生泥中。塵不能染。諸佛報
身。及我報身亦復如是。雖似受用衣服飲食
諸天音樂。心不染著。作是想已習其真言。復
次瑜伽行者。作化身觀。如諸化佛告菩薩言。
善男子有化身真言曰。

唵(一)薩嚕嚩去二合(二)娑謨引(三)吽(四)


爾時菩薩依前觀之。白諸佛言。我今已見。佛
言云何見之。答言種種相狀具人聖道。或為
一一眾生。各變化身。或觀一切有情各成一
佛。我今觀此即是化身。爾時菩薩聞是真言。
應時證獲三身妙果。如彼菩薩作化身觀。瑜
伽行者亦復如是。端坐正念結金剛縛印。而
作是想。我今自有種種名號種種色相。或從
覩史多天降入母胎。或壽命成就六根圓滿。
或如日月出現。或坐菩提樹下。或降四種魔
軍。或受梵天王請。而轉法輪度諸眾生。或時
論議摧諸外道。或從忉利天宮下三道寶階。
或為降伏魔醯首羅天及諸惡鬼神故。變化
金剛怒菩薩勝於三界大曼陀羅。或教化已
畢入無等等寂靜法界。瑜伽行者亦復如是。
應觀自身。作是想已持此真言。

復次瑜伽行者。結金剛縛印當作此想。譬如
十方世界虛空無盡。我觀三身及三真實。堅
固常住亦復如是。為利益安樂一切眾生故。
日夜常作如是妙觀。作是觀已持真言曰。

唵(一)薩嚕嚩去二合(二)怛他引誐多引(三)毘薩儞二合

滿怛盧二合陀(四)嚩日囉二合(五)底瑟吒二合(六)



復次瑜伽行者。結圓滿印。仰掌以右手大拇
指。押小指上。餘之三指竪立。以掌盛水。加持
七遍。先以一分洒於頂上。次以一分飲之。後
以一分散於四方。散已當作是想。我身堅固
猶如金剛。一切眾生亦獲長壽。若以此印真
言。加持水灑一切供養等物。悉得吉祥最勝
清淨。毘那夜迦諸惡鬼神不能污穢。亦不得
便其真言曰。

唵(一)縛去日嚕二合引(二)馱重聲迦吒反舌呼(三)


瑜伽行者。如是如是日夜觀察。得何利益。謂
依如是如是觀察。速疾得入一切諸佛祕密
境界。若瑜伽行者修此觀時諸佛菩薩常加
衛護。心有諸願皆得圓滿。諸佛菩薩來就。如
前彈指告言。善哉善哉。善男子善女人。勤加
功力修此法門。一切世間最上勝果不求自
得。於當來世速證菩提。

復次瑜伽行者。入毘盧遮那三昧。端身正坐
勿令動搖。舌拄上齶。繫心鼻端。自想頂有
五寶天冠。天冠之中有五化佛。結跏趺坐。作
此觀已。即結堅牢金剛拳印。先以左右大拇
指。各入左右手掌內。又以左右餘四指。堅握
指作拳。即是堅牢金剛拳印。次竪立左頭指。
其左拳背。安當心上。其掌面轉向左邊。即
以右拳小指。握著左拳頭指一節。又以右拳
頭指之頭。拄著右拳拇指一節。亦安心前。
是名菩提引導第一智印。亦名能滅無明黑
闇印。緣此印加持。諸佛與行者。授無上菩提
最勝決定之記。即是毘盧遮那如來大妙智
印。瑜伽行者結此印已。運心作想。一切眾生
同結此印。十方世界無三惡道八難苦果。悉
皆受用第一義樂持真言曰。

唵(一)吽(二)惹大聲(三)翳上(四)佐(五)


復次瑜伽行者。持此真言。一一觀察五字色
相。

第一結菩提印。入毘盧遮那如來三昧。當觀
唵字色。及我身十方世界悉皆白色。若瑜
伽行者。修此觀門之時。自身及與一切眾生。
所有無明煩惱惡業。自然消滅。行者及一切
眾生。速得成佛故。

第二結破魔印。右手舒五指以按於地。左手
五指執持衣角。入東方不動如來三昧。當觀
吽字色。及我身盡東方界。及以九方無量
世界諸佛菩薩。一切眾生山川草木咸皆青
色。以右手掌面用按於地。此印能令諸魔鬼
神一切煩惱。悉皆不動。是名能滅毘那夜迦
及諸惡魔鬼神之印。

等三結施諸願印。左手同前。舒右五指仰掌。
入南方寶生如來三昧。當觀惹字色。及
我身盡南方世界。及以九方無量世界諸佛
菩薩。一切眾生卉木山川皆黃金色。即作是
想。從五指間雨如意珠。此如意珠雨天衣服
天妙甘露天妙音樂天寶宮殿。乃至眾生一
切所樂。皆令圓滿。是印名為能令圓滿一切
眾生所愛樂印。能滿眾生一切願故。

第四結除散亂心印。先舒左五指。安臍輪前。
次舒右五指。安左掌上。結此印已。入西方無
量壽如來三昧。當觀翳字色。及我身盡
西方界。并與九方無量世界諸佛菩薩。一切
眾生山川草木悉作紅蓮華色。能令行者及
諸眾生。除散亂心入三昧故。

第五結無怖畏印。左手如前。次舒右五指。以
掌面向外。入北方不空成就如來三昧。當觀
佐字色。及我身盡北方界。并與九方無量
世界諸佛菩薩。一切眾生山河大地草木叢
林悉皆五色。以何因緣名無怖畏。謂備四義
稱無怖畏。一者中方毘盧遮那如來。能滅無
明黑暗。出生般若波羅蜜等盡虛空界洞達
光明。二者東方不動如來。能摧一切頻那夜
迦惡魔鬼神等。悉令不動。三者南方寶生如
來。能除貧乏。施天宮殿天飲食天衣服天音
樂。悉皆圓滿。四者西方無量壽如來。能與行
者三昧大樂。譬如十方虛空無量無盡。亦如
眾生無量無盡。亦如煩惱無量無盡。如是瑜
伽行者三昧大樂。亦復無量無盡。如是四義
具足圓滿。是故北方不空成就如來。告行者
言。善男子善女人。汝勿怖畏。由是義故名無
怖畏印。

爾時毘盧遮那如來。告金剛手菩薩言。我今
已說五佛印契及以真言。

次說四波羅蜜天印契及以真言。

復次東北角金剛波羅蜜天。屬阿閦如來。印
契想觀皆同阿閦如來。行者結印持真言曰。

唵(一)薩怛婆二合(二)嚩去日哩二合(三)


復次東南角寶波羅蜜天。屬寶生如來。印契
想觀皆如寶生如來。行者結印持真言曰。

唵(一)囉馱那二合(二)嚩去日哩二合(三)


復次西南角法波羅蜜天。屬無量壽如來。印
契想觀皆如無量壽如來。行者結印持真言
曰。

唵(一)馱嚕摩二合(二)嚩去日哩二合(三)


復次西北角羯磨波羅蜜天。屬不空成就如
來。印契想觀皆如不空成就如來。行者結印
持真言曰。

唵(一)迦嚕摩二合(二)縛去日哩二合(三)


復次金剛手。我今已說內供養法。皆是有相
月輪等觀。次當演說無相妙觀。瑜伽行者端
坐正觀。諦想月輪。結諸契印。歌舞燒香塗香
花鬘。園林城邑聚落河海。雪山黑山日月星
宿。國王大臣比丘比丘尼善友眷屬。乃至十
地菩薩聲聞緣覺。四攝十善六波羅蜜。如是
等數一切相狀。乃至微塵悉皆空寂。若夢中
見如是相狀。亦勿歡喜。設見十方諸佛菩薩。
雖現其前亦勿歡喜。唯自一心求成佛果。無
分別觀堅立不動如須彌山。遠離一切妄想分
別。若瑜伽行者。未獲悉地。應觀三十七尊相
狀。若證悉地不取相狀。安立無上大菩提心。
若觀菩提心相。猶如月輪水精乳色。此等諸
相。皆是凡夫所觀之境。若凡夫人修此觀門。
雖造五逆一闡提等極重惡業。皆悉消滅。應
時便獲五種三昧。一剎那三昧。二微塵三
昧。三白縷三昧。四隱顯三昧。五安住三昧。汝
金剛手。我今已說五方如來四波羅蜜真言
印法。亦各別說金剛薩埵等真言及印。當為
汝說坐位次第。

* 《諸佛境界攝真實經》金剛外界品第四

爾時金剛手菩薩白佛言。世尊唯願說之唯
願說之。我深渴仰願樂欲聞。佛言善男子。然
其印法有差別名。五方如來四波羅蜜十六
菩薩。皆得印名。餘諸契法。雖得印名義有差
別。云何差別。謂五方佛四波羅蜜十六菩薩。
名為真印。金剛嬉等名影相印。金剛燒香等
名親近印。金剛鉤等名為智印。以是義故有
差別名。瑜伽行者。以身語意印契真言。供養
本尊毘盧遮那如來。諸供養中最為第一。

復次從西北角羯磨波羅蜜三昧起。當觀東
方不動如來四大菩薩。金剛薩埵三昧正觀。
其名曰金剛薩埵菩薩。金剛王菩薩。金剛愛
菩薩。金剛善哉菩薩。其毘盧遮那如來。當中
而坐。面向東方。東方不動如來面向西方。四
大菩薩亦復如是。

復次正觀金剛薩埵菩薩。瑜伽行者自觀。我
身是金剛薩埵。我語是金剛我心是金剛。我
身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世界山
川河池草木叢林。悉皆青色。作此觀已。即以
右手作金剛拳。以大拇指入其掌中。以餘四
指堅握拇指。安置當心。次以左手作金剛拳。
安左腰上。此名金剛不退轉印。結此手印。作
如是想。我今未得成佛已來常不退轉。恭敬
供養毘盧遮那如來。即是獲得金剛不壞不
退三昧。結不退轉印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)娑怛嚩二合(三)


復次觀金剛王菩薩。瑜伽行者自想。我是金
剛王。我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方
世界山川土地草木河池。皆悉青色。作此觀
已。次結手印。以其兩手作金剛拳。舒二頭指。
成屈鉤狀。仰上並立。以其兩拳中指及無名
指小指。指背相著。立安心上。當作此念。諸佛
菩薩以鉤引來。是即名為金剛鉤王。結此契
印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)囉引惹(三)


復次觀金剛愛菩薩。瑜伽行者自想。我是金
剛愛。我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方
世界山川河池土地草木。皆悉青色。作此觀
已。次結契印。以其二手作金剛拳。想左拳把
弓。右拳執箭。以慈悲眼。射一切魔貪瞋癡等
一切煩惱。是印名為滅瞋恚印。以何因緣名
金剛愛。謂此菩薩能施行者所愛樂故。結此
契印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)囉引誐(三)


復次觀金剛善哉菩薩。行者自想。我是金剛
善哉。我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方
世界山川河池草木叢林。皆悉青色。作此觀
已。次結契印。以其兩手作金剛拳。先以左拳。
安右臆上。後以右拳安左臆上。定慧二法是。
金剛拳交臂束心是精進力。即舒左右拇指
頭指。三遍彈指。是歡喜相。若結此印。即得出
離無明城故。結此契印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)娑努(三)


復次從東方金剛善哉菩薩觀起。當入南方
金剛寶觀門。謂觀南方寶生如來四大菩薩。
其名曰金剛寶菩薩。金剛威德菩薩。金剛幢
菩薩。金剛笑菩薩。南方寶生如來。面向北方。
四大菩薩亦復如是。行者自想。我是金剛寶。
我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世界
山川草木。皆黃金色。作此觀已。次結印契。以
其兩手作金剛拳。以二拳面。安兩肩上。復作
是想。今者我與諸佛菩薩眾生灌頂結此契
印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)囉怛那二合(三)


復次觀金剛威德菩薩。行者自想。我身是日
光天子。於剎那頃。悉能滅盡一切眾生內外
黑闇。我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方
世界山川河池草木叢林。皆黃金色。作是想
已。次結契印。以其兩手作金剛拳。以此兩拳
竝安心上。左右兩拳更互輪轉。如日右轉。如
是三轉。當成日天光明輪故。結此契印持真
言曰。

唵(一)嚩去日羅二合(二)提惹(三)


復次觀金剛幢菩薩。行者自想。我身是金剛
幢。一切眾生所愛樂物。雨我身邊。我身之色
及諸佛菩薩一切眾生。十方世界山川草木。
皆黃金色。作此觀已。次結契印。先以兩手作
金剛拳。以其拳面。向行者面。左右二拳直立
空中。名金剛幢印。一切眾生所愛之物能圓
滿故。結此契印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)鷄覩(三)


復次觀金剛笑菩薩。行者自想。我身是金剛
笑。我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世
界山川草木。皆黃金色。作此觀已。次結契印。
以其兩手作金剛拳。安口左右。三遍微笑。先
以拳面。安口左右微笑。次以拳背安口左右
微笑。後以拳面安口左右微笑。如是能令十
方眾生。皆獲怡悅受大安樂。結此契印持真
言曰。

唵(一)嚩(一)日囉二合(二)訶引急大聲佐上(三)


復次從南方金剛笑菩薩觀門起。當入西方
金剛法觀門。謂觀西方無量壽佛。面向東方。
四大菩薩亦復如是。行者自想。我是金剛法
(觀音菩薩)我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世
界山川草木。皆紅蓮色。作此想已。次結契
印。以其兩手。仰金剛拳。先以右拳安左拳上。
右轉一遍。次以左拳安右拳上。亦轉一遍。復
以右拳安左拳上。亦轉一遍。是金剛蓮華印。
能令眾生厭離世間。出世法入甘露城。持真
言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)馱嚕摩二合(三)


復次觀金剛利(文殊)菩薩。行者自想。我是真金
剛利。我能斷除一切眾生貪瞋癡等。我身之
色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世界山川河
池草木叢林。皆紅蓮華色。作此觀已。舒出右
拳即作是想。我今右手執大利劍。能斷眾生
一切煩惱。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)底丁以反引瑟那二合(三)


復次觀金剛因菩薩。行者作想。我是金剛因。
我是世間醍醐甘露。我是金剛大教法輪。我
身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世界山
川河池草木叢林。皆紅蓮色。作此念已。結金
剛拳。以二拳面並安心上。兩拳中指中節相
著。左右更互輪轉三遍。即作是想。我今三轉
金剛法輪於十方界。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)翳覩引(三)


復次觀金剛語言菩薩。行者作想。我是金剛
語言。我今能與一切眾生蘇悉地法。我身之
色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世界山川河
池草木叢林。皆紅蓮色。作此想已。作金剛拳。
安口左右。作往來相猶加語言。結於此印。能
達一切眾生語言。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)麼引沙上聲呼(三)


復次從西方金剛語言菩薩觀起。當入北方
金剛羯磨觀門。謂觀北方不空成就如來四
大菩薩。其名曰金剛羯磨菩薩。金剛護菩薩。
金剛藥叉菩薩。金剛拳菩薩。行者作想。我是
金剛羯磨。我是金剛不空(必定得果是不空義)我是種種
事業能成就。我是能到一切處。我是能作種
種事。我是能成就妙事業。我身之色。及諸佛
菩薩一切眾生。十方世界山川河池草木叢
林。皆悉五色。作是想已。結金剛拳作舞三遍。
是名種種事業印。所以者何。謂能成就種種
業持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)羯嚕磨


復次觀金剛護菩薩。行者作想。我是金剛護。
我是金剛甲。堅實牢固不可破壞。我是金剛
精進。我是守護十方無量一切眾生。施無怖
畏。我身之色。及諸佛菩薩一切眾生。十方世
界山川泉源草木叢林。悉皆五色。作此想已。
結金剛拳。舒兩頭指安於臍上。分拳兩邊到
於背上。復從背上還到臍輪。兩頭指端相輪
一遍。自作此想是繫縛義。次二頭指如前當
心引到於背。却還至胸。以二指端相輪一遍。
自作此想。亦繫縛義。次又至頸亦復如是。自
作此想亦如繫縛持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)囉吉叉二合(三)


復次觀金剛藥叉菩薩。行者作想。我是金剛
藥叉。所謂諸佛大方便力神通變化。我口中
有金剛利牙。一切見者。懷大恐怖。善能摧滅
一切魔怨。我身五色。諸佛菩薩一切眾生十
方世界。亦皆五色。作此想已。結金剛拳印。左
右小指相鉤著口。舒二頭指安左右頰。是二
牙相持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)夜吉叉二合(三)


復次觀金剛拳菩薩。行者作想。我是金剛拳。
我能示現諸眾生前。我是能解脫金剛繫縛
者。我身之色。諸佛菩薩一切眾生。十方世界
亦皆五色。作此想已。結真金剛拳印。左右小
指更互相鉤。合二拳面。堅握莫緩。是真金剛
拳印持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)散尼去(三)

諸佛境界攝真實經卷中


諸佛境界攝真實經卷下

罽賓三藏般若奉　詔譯

* 金剛界外供養品第五

爾時世尊。告金剛手菩薩摩訶薩言。我今已
說五佛如來四波羅蜜四方十六大菩薩觀
門。二十五契印真言法則。次當演說金剛嬉
等十二菩薩外院供養。利益安樂求佛道者。
現獲悉地當證菩提。

復次瑜伽行者。從此北方金剛拳菩薩觀門
起。入東北角金剛嬉戲菩薩觀門。自作此想。
我是金剛嬉戲。我今能與十方世界諸佛菩
薩眾生喜樂。作此想已。仰金剛拳安兩膝上。
閉目迴轉。遍禮十方諸佛菩薩。是印名為金
剛嬉戲。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)羅洗長引半音(三)


復次觀東南角金剛鬘菩薩。行者作想。我是
金剛鬘。我今持此一切花鬘。供養十方諸佛
菩薩。作是想已。結金剛拳並著額上。復分兩
拳引至腦後。兩拳更互相輪兩遍。每輪一遍
作相結想。自作此想。繫縛花鬘。是名金剛鬘
印。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)麼引㘑半引(三)


復次觀西南角金剛歌菩薩。行者作想。我是
金剛歌。我今歌讚十方三世諸佛菩薩。發微
妙聲從口中出。充滿十方無量世界。作此想
已。結金剛拳安於口上。漸漸引出。即是歌讚
音聲印。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)霓愚以反底半音(三)


復次觀西北角金剛舞菩薩。行者作想。我是
金剛舞。我作金剛舞。供養十方無量世界三
世諸佛一切菩薩。作是想已。結金剛拳。兩臂
作舞。即是金剛舞印。作此舞印。諸佛菩薩即
大歡喜。與一切願護行者身。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)儞盧二合底曳二合(三)


復次行者。從此金剛舞觀門起。入東北角金
剛燒香菩薩觀門。自作是想。我是金剛燒香
雲。充滿十方無量世界。於虛空中。供養十方
諸佛菩薩。作此想已。結金剛拳。相並二拳。拳
面向下。舒出兩拳。即作是想。無量香雲從印
上出。即名金剛燒香印。結於此印。即能燒滅
內外所有一切煩惱。得清淨心。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)怒引閉半音(三)


復次入東南角金剛妙華菩薩觀門。行者作
想。我是金剛花。我今採取十方無量無邊世
界。所有無主一切妙花。供養十方諸佛菩薩。
作是想已。結金剛拳。相竝二拳。仰上舒出。是
金剛花印。結於此印有何利益。為欲摧滅一
切重障。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)補澁閉二合下字半音(三)


復次觀西南角金剛燃燈菩薩。行者作想。我
是金剛燈。我今燃無盡燈。充滿十方無量世
界虛空之中。供養十方不可說不可說無量
無邊諸佛菩薩。作此想已。結金剛拳相合兩
拳。近於心前。即名金剛燈印。結此燈印有何
利益。現身成就如來五眼。其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)膩上引閉半音(三)


復次觀西北角金剛塗香菩薩。行者作想。我
是金剛塗香。我今最上白檀塗香。充滿十方
無量世界太虛空中。猶如大雲遍滿世界。供
養十方諸佛菩薩。作此想已。兩金剛拳。摩左
右頸乃至胸腹。即作是念。我今持此牛頭栴
檀最上塗香。塗於十方諸佛菩薩及眾生身。
其真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)俄儞泥二合下字半音(三)


復次行者。從此三昧起。入正南方金剛鉤菩
薩觀門。自作此想。我是金剛鉤。我是諸佛菩
薩方便智慧大金剛鉤。作此想已。兩手結金
剛拳。舒左右頭指。少屈相鉤。又舒左右小
指少屈。其二小指兩頭相向。三遍鉤召一切
諸天及鬼神等。令入道場。纔結此印。能令行
者得大勢力。驅使一切諸天神等。營辨眾事。
持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)俱奢(三)


復次行者從此三昧起。當觀正西方金剛索
菩薩觀門。自作此想。我是金剛索。在先鉤召。
一切諸天及鬼神等。其未來者令入道場。我
今以此大金剛索。堅嚩不放。作此想已。即以
前印。改前金剛鉤印。頭指中指無名三指。而
用作拳。以左右大指。更互相鉤。左右小指少
屈相向。是名堅縛諸眾生印。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)波奢(三)


復次行者。從此三昧起。當觀正北方金剛鎖
菩薩觀門。自作此想。我是金剛鎖。作此想已。
便結手印。先以左右母指頭指。更互相鉤猶
如鐵鎖。左右餘指皆以作拳。是金剛鎖印。纔
結此印。能令行者。善與教習之法。持真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合(二)娑普二合吒(三)


復次行者。從此三昧起。當觀正東方金剛鈴
菩薩觀門。自作此想。我是金剛鈴。作此想已。
當結金剛鈴印。以左右指頭以右押左。皆各
相叉猶如鈴狀。纔結此印。即得諸佛菩薩愛
念。持真言曰。

唵(一)嚩日囉二合(二)誐儞二合吒反舌呼(三)


爾時毘盧遮那如來。說此三十七尊真實契
印祕密法已。告金剛手等諸菩薩言。若有國
土城邑聚落。有一淨信男子女人。起大悲心。
為報四恩。建立道場。修是法者。於其國中。無
有七難。國王王子。日夜增長廣大福聚。所以
者何。是道場地至金剛際。乃至微塵。屬國王
故。譬如寶珠安於宅中。辟除災難七寶現前。
此妙經典亦復如是。若依法式修此祕密。所
在國土安穩豐樂。若有善男子善女人。欲得
六神通力。於一念頃。普詣十方無量佛所。來
集眾中而為上首。勸請諸佛轉正法輪。為諸
眾生作導師者。初夜後夜入道場中。應當繫
念所歸本尊。依法觀行。現身必得廣大福智。
利益眾生無有等比。經萬億劫不入惡道。恒
遇善友常不退轉。彌勒會中得佛授記。速證
阿耨多羅三藐三菩提。善男子若有眾生。遇
此祕法。住於空間如說修行。現身證得極歡
喜地。何況世間福德果報。若有菩薩。不修是
法證佛果者。必無是處。是法名為頓證菩提
真實正路。爾時大會無量天人。聽佛所說。悉
證道果。大梵天王忉利天王主。證不退轉陀
羅尼。得受記別。無量百千萬億天人。遠塵離
垢得法眼淨。

* 《諸佛境界攝真實經》修行儀軌品第六

爾時金剛手菩薩摩訶薩。承佛廣大自在神
力。說真實瑜伽甚深祕密。行者應當閉目寂
然諦想。真實祕密教主最勝最尊得大自在。
大慈大悲毘盧遮那如來。在須彌頂善法堂
中。與十六俱胝那庾多等菩薩眷屬。具足圓
滿。頂上天冠五佛端坐。一切瓔珞莊嚴佛身。
有五種相。一寂靜相。二瞋怒相。三歡喜相。四
清涼相。五種種相。五方如來其色各異。第一
白色。第二青色。第三金色。第四紅色。第五雜
色。東方門首帝釋坐位。南方琰摩羅王坐位。
西方水天坐位。北方毘沙門天王坐位。東北
角大自在天坐位。東南角火天坐位。西南角
羅剎天坐位。西北角風天坐位。上方大梵天
坐位。下方堅牢地神坐位。我今已說坐位次
第。後當一一說真言曰。

因陀羅野娑婆訶(帝釋真言)


阿祇那二合曳娑婆訶(火天真言)


夜摩野娑婆訶(炎麼羅王真言)


儞哩啼娑婆訶(羅剎天真言)


嚩嚕娜反舌呼耶娑婆訶(水天真言)


嚩去野謎半音娑婆訶(風天真言)


俱謎半音羅引野娑婆訶(毘沙門真言)


伊舍引娜耶娑婆訶(大自在天真言)


阿膩底也二合野娑婆訶(日天子真言)


捨儞二合陀羅二合野娑婆訶(月天子真言)


捺羅那反舌夜二合娑婆訶(地天真言)


麼囉二合阿急呼摩二合寧半音反娑婆訶(梵天王真言)


復次瑜伽行者。求道場地。遠離塚間沙石瓦
礫鹹鹵荊棘穢濁之地。及以虎狼諸惡難處。
如是之地不名吉祥。若有白鶴孔雀鸚鵡舍
利鳧雁鴛鴦蓮花水池。如是等地堪立道場。
應以右手中三指小屈。以大拇指。捻頭指中
節。以小指捻無名指中節。盛水加持。散灑四
方。持真言曰。

唵(一)嚩日嚕馱迦吒反舌大呼


復次行者。加持水已。灑於淨地。便立道場。釋
迦如來說曼荼羅道場儀軌。廣狹大小有三
千五百。第一道場一千由旬。是金輪聖王持
念儀軌。次有五百一百五十一十。如是漸小。
乃至掌中爪甲之量。建立道場皆獲悉地。若
欲建立第一道場。結金剛縛印。次改縛印。立
左右中指。少屈。更互相捻二中指端。以真
言加持。於一切處皆得通用。或時行者不及
洗浴。以此法印加持真言。即得清淨。其真
言曰。

唵引(一)娑嚩二合婆引去嚩輸馱大呼薩嚩馱

嚕摩二合薩嚩二合婆嚩戍度吽二合大呼


復次瑜伽行者。欲建道場。先立四方界。若
多人持念。即用四門。若少人持念。隨意所量。
門外左右各立一柱。一一柱上安五明鏡。如
滿月輪。左右安置種種瓔珞。及以花鬘。七寶
香爐金銀燈燭。種種莊嚴。恒燒欝金白檀龍
腦沈水等香。勿用麝香。又以白拂孔雀翠羽。
各安寶鈴分列左右。種種床榻。種種裍褥。種
種音聲。種種歌舞。種種飲食。至誠供養。於道
場中。安毘盧遮那佛像。於其佛前安置舍利。
此曼荼羅名金剛界。復次建立既畢。瑜伽行
者。當結金剛縛印。五輪著地。每方四拜。第一
禮拜西方。第二禮拜北方。第三禮拜東方。第
四禮拜南方。禮四方已。却就本位。結金剛合
掌印。印身四處。一頂二口三額四心。印四處
已。當作此想。我今以身。布施十方三世諸佛
諸大菩薩。始從今日。乃至未來。永作僮僕。生
生世世常依三寶。終不歸依天魔外道等法。
我從無始生死以來。所作五逆。及無間罪。今
對十方三世諸佛諸菩薩一切賢聖諸眾生
前。至心懇切發露懺悔。不敢覆藏。未來之罪
更不敢造。普願十方諸佛菩薩。受我懺悔。速
令獲得最勝悉地。

* 《諸佛境界攝真實經》建立道場發願品第七

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告諸大眾言。瑜伽
行者。作金剛合掌。諦想眾聖而作此想。我今
建立道場。供養十方一切諸佛菩薩。至誠供
養無勝負心。不求作國王。不求名利。不求生
天殊勝妙樂。不求自身種種利益。應當至誠
發願。我今隨力所建道場。或有見者。或有聞
者。或有覺者。或有知者。皆令獲得殊勝妙果。
一切所願無不隨心。願我此身生生世世。譬
如如意珠能雨眾寶。所有愛樂財法二寶。充
足一切眾生。令無所乏。乃至速燈無上菩提。

* 《諸佛境界攝真實經》持念品第八

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告大會眾言。瑜伽
行者。欲得成就一切如來三昧。及一切智智。
應當修習是曼荼羅成佛之法。修此法時。先
作金剛降伏半跏趺坐。端身正念。以右足押
左足。持真言時。住心凝寂。口習真言。唯自耳
聞。勿令他解。心中觀想一一梵字。了了分明
無令錯謬。持習之時不遲不速。是即名為金
剛語言。

復次持習之法。雖有多種。今當略說。祕密之
門持習之要。有其三種。一數二時三者形像。
云何名數。謂習真言。一十一百千萬等數。云
何名時。所謂七日一月一年。或復一生乃至
成佛。云何形像。謂習觀行。求放光明。若未放
光即不休息。如是三事。隨行者意。如其所願
依法修持。

復次挍量念珠。五部差別。若持佛部用菩提
子。若持金剛部用金剛子。若持寶部用金銀
頗梨種種諸寶。若持蓮花部用蓮花子。若持
迦嚕摩部用種種間錯雜色寶珠。

復次作佛部持念。以右拇指頭指。執持念珠。
餘指普舒。若金剛部持念。以右拇指中指。
持念珠。若寶部持念。以右拇指無名指。執持
念珠。若蓮花部持念。以大拇指無名指小指。
執持念珠。若迦嚕摩部持念。用上四種。執持
皆得。

復次挍量所獲功德。若以香木等珠。得一分
福。若用鍮石銅鐵。得二分福。若用水精真珠。
得一俱胝分福。若以蓮子金剛子珠。得二俱
胝分福。若用間錯種種諸寶及菩提子。得無
量無邊不可說不可說分福。即是過去無量
恒河沙諸佛所說。一百八數為念珠量。

復次行者結金剛縛印。當於胸前繫心鼻端。
持真言曰。

唵(一)謨計娑摩三合嚩去日囉二合


瑜伽行者。持此真言。自作此想。我心之中有
一切智。洞達無礙。

復次若行者。貧乏不辨圖畫本尊形像。但隨
取一佛像或菩薩像。對佛塔前。繫心而住。想
念佛像。心不散亂。而常寂然。即賢聖無異。若
得繫心鼻。為最上品。便同諸聖人定無異。

* 《諸佛境界攝真實經》護摩品第九

爾時金剛手菩薩摩訶薩。承佛威神。為修一
切瑜伽行者。演說真實內護摩法。永為調伏
滅煩惱賊。及一切鬼神故。作如護摩。增長
三昧。各觀本尊并本方色。若作佛部成就護
摩。瑜伽行者諦觀毘盧遮那如來。想我即是
金剛薩埵。從其身中流出白光。如淨琉璃內
外明徹。於月輪中結跏趺坐。從我身中光焰
湧出。即成圓光。莊嚴自身最勝第一。一切眾
生悉皆憙見。想十方諸佛皆悉白色。猶如三
千大千世界微塵數量。入我身中。是名寂靜
護摩之法。

復次若作調伏護摩之法。當觀東方阿閦如
來。從其身中流出青光。眾德圓滿。坐于東方
月輪之中。結跏趺坐。圓光巍巍莊嚴自身最
勝第一十方世界。想一切菩薩作金剛怒。入
我身中。摧滅煩惱諸惡鬼神故。若作求財護
摩之法。當觀南方寶生如來。想一切菩薩。皆
悉歡喜入我身中。從自身中流出金色光。瑩
淨圓滿。坐於南方月輪之中。結跏趺坐莊嚴
其身。眾生憙見。令一切煩惱。不能亂心。一切
惡鬼不敢親近。

復次若作愛敬護摩。行者當觀西方無量壽
佛。從其身中流出紅光。瑩淨圓滿。坐於西方
月輪之中。結跏趺坐。眾生憙見。自作此想。十
方世界一切菩薩。如三千世界微塵等數。以
百億寶無數瓔珞無量天衣種種寶物。莊嚴
其身。猶如無比天女形狀。悉入我身。能令國
王大臣一切眾生見者悉皆歡喜。

復次若作增益護摩法者。當觀北方不空成
就如來。從其身中流出五色光。瑩淨圓滿。坐
于北方月輪之中。結跏趺坐莊嚴其身。眾生
憙見。想十方世界諸佛菩薩。如三千大千世
界微塵等數。放五色光入我身中。能令一切
事業無不通達。

如是所說內護摩法。過去諸佛已說。未來諸
佛當說。現在十方一切世尊現今演說。若觀
行者。常作如是護摩之法。三昧善法福德智
慧日夜增長。一切諸佛親近行者。摩頂護念。
若瑜伽行者。能作如是內護摩法。現身得見
一一佛剎微塵等數諸佛世尊。是諸如來。哀
愍行者。令得成就一切悉地。諸天宮殿寶閣
金臺。諸天甘露盈滿寶器。乃至阿修羅宮。皆
得隨心現行者前。譬如摩尼寶珠懸虛空中。
能雨一切眾生愛樂之物。此妙瑜伽最勝教
主。亦復如是。能令行者。圓滿一切世出世願。
瑜伽行者。應常想願。我從無始已來。所作一
切種種善根。悉皆迴施十方無量世界一切地
獄餓鬼傍生修羅八難受苦眾生。所有罪障
願皆消滅。得如意樂。此諸眾生所有眾罪。應
受諸苦。我以此身。願當代受。一切眾生罪業
既除。悉當成佛。持真言曰。

唵(一)薩嚕嚩二合俱奢羅謨羅儞二合波

利那反舌呼摩野弭


此是迴向發願真言。

爾時灌頂阿闍梨。告弟子言。汝若不修此祕
法者。破三摩耶。生生世世斷滅佛種。設有惡
人。殺十方界一切諸佛諸大菩薩佛眼血肉。
此罪尚輕。汝罪過彼五逆眾生。墮落地獄尚
有出期。若人破壞三摩耶法。入於地獄無有
出期。云何名為三摩耶法。謂大瑜伽真實教
王。云何名為破三摩耶。謂有凡夫。唯有能受
不能修行。若求法人。未受五種灌頂法者。不
應與授此瑜伽法。若阿闍梨與授灌頂時。先
須三月觀察其心。然後授與灌頂之法。若有
善心深懷慚愧。調柔無疾呼為法子。然後傳
授。世間父子繼嗣一生。今為法子能紹佛種。
未成佛來不斷慈念。如父愛子如子敬父。如
是名為三摩耶法。金剛阿闍梨。即為弟子說
真言曰。

唵(一)阿那三摩耶膩賀羅謎毘阿二合大呼

吽大呼發吒反舌大呼


復次金剛阿闍梨。為於弟子說此真言深義。
若人破三摩耶法。由是因緣。其身破壞碎如
微塵。彼人福德自然滅盡。猶如朽樹不生枝
葉。告金剛阿闍梨。欲為弟子受灌頂時。當先
教習此真言曰。

唵(一)薩魯嚩二合怛他引蘖多補惹迦

魯摩二合那上反舌呼阿引都摩二合引難儞哩野二合引

多耶引弭


復次金剛阿闍梨。為彼弟子。說此真言所詮
之義。我今以身。施一切佛。為作種種供養事
故。金剛阿闍梨。次教弟子習真言曰。

薩魯嚩二合怛他引蘖多嚩去日羅二合迦

盧摩二合俱魯𤚥引


復次阿闍梨。為彼弟子。說真言義。願一切如
來加護於我。教我金剛事業。如金剛手菩薩。
平等無異。乃至未證大菩提道。於其中間。歸
依三寶。發此願已。令著赤衣。緋帛覆眼。擊
於腦後。時彼弟子結金剛手印以十指頭更
互相叉。皆內掌中。以右押左。結此印已。金剛
阿闍梨。當教弟子習此心中心真言曰。

娑摩耶薩覩婆儞四合


復次阿闍梨教於弟子。令結手印。改前金剛
手印。竪左右中指。繫於花鬘。引導弟子。到道
場門。教習入道場真言曰。

娑摩野吽長引


持此真言已時。阿闍梨執弟子手。引入道場。
入道場已。便當告言。汝今得入一切如來種
族之中。我當令汝心中生金剛智。獲此智故。
證得一切如來法身。何況世間一切悉地。善
男子汝為未入道場行者。莫說此法。若說此
法。即破三摩耶。

如是告已。阿闍梨結金剛薩埵印。舒其兩拳。
並仰安弟子頂上。告言。此是三摩耶。若汝為
未受灌頂人說此法者。金剛薩埵當破汝頭。
告此語已。結金剛合掌印。祕密真言曰。

唵嚩去日嚕二合那迦吒反舌呼


以此真言加持水已。與弟子頂。為說持念祕
密深義。汝願此水。金剛薩埵入汝身中。復
次金剛阿闍梨。告弟子言。從今以往。汝見於
我。如金剛手菩薩無異。莫違我言。勿輕慢
我。若汝違我。命終之後入阿鼻獄。

如是告已。阿闍梨當發願言。一切如來以無
礙力。加護大曼陀囉。能令金剛薩埵。速疾來
入弟子身中。發是願已。習此召入本尊真言
曰。

唵嚩去日囉二合謎奢訶大聲


持真言已。金剛阿闍梨。速疾結金剛薩埵印。
說此偈言。

「　此是金剛三摩耶
　亦名金剛大薩埵
　於剎那頃證不退
　最勝堅牢智金剛」


說此偈已。金剛阿闍梨。以先所結金剛薩埵
印。左手拳印安弟子頂。作瞋怒眼。視於弟子。
作想言入。即習前真言。此是莊嚴出現大乘
對法三摩耶金剛語言。其阿闍梨習此真言。
三十七尊於此弟子。昔有緣者。當即降臨隨。
其一尊。入心已訖。當獲五通。了知三世。得
不退地。作諸難事無有滯礙。刀杖毒藥夜叉
惡獸。永不能害。一切如來當加護念。一切悉
地速疾現前。得未曾有安樂之事。或有弟子
得種種三昧。或有獲種種陀羅尼門。或有一
切所願皆得圓滿。或有當證無上菩提。

爾時金剛阿闍梨。去弟子頂上金剛拳。印弟子
心上。教弟子言。當願金剛堅住心中。不動不
搖猶如山王。於三世中常不捨我。加護我念
心。及以施我一切悉地。作是願已。習真言曰。

吽大聲長呼唅大聲短呼訶大聲縛平訶急呼翳


持真言已。阿闍梨復教弟子。習真言曰。

鉢羅二合底丁以反室奢二合下字平呼嚩去日羅二合翳


持真言。已時阿闍梨執弟子手。於道場中。令
散諸花。隨花落處。即是本尊。捧取此花習真
言曰。

唵鉢羅二合底疑嚧二合翳穩那上二合反舌呼怛嚩去二合

弭摩𤚥摩訶嚩平囉


持真言已。即便繫於本尊之頂。以其花鬘。安
本尊已。金剛薩埵。當受花鬘速獲悉地。

復次阿闍梨。習開眼真言曰。

唵(一)嚩去日囉二合薩怛嚩去二合娑嚩二合娑浮呼

儞多二合膩耶奢吉芻二合馱誐二合吒反舌

那多怛摩二合囉急呼盂馱誐二合引吒反舌呼野

底薩嚕嚩二合吉史二合嚩去日囉二合奢吉芻二合

囉怒哆囉吽二合翳穩嚩去日羅二合

波寫


持此真言已。即開兩眼。告弟子言。金剛薩埵
大菩薩摩訶薩。今日自來。與汝開眼。非但開
汝肉眼。已開五眼及最大金剛眼。汝善男子。
今者道場。是時金剛阿闍梨。一一教示道場
中事。便得一切如來加持。應時本尊入於心
中。或見種種天上宮殿。或見種種光明。或見
種種神通。依諸如來加持力故。金剛手菩薩。
玄現立其前。問所求事。隨願便與。乃至授
與大金剛智一切種智及一切智。

復次阿闍梨。教諸事已。及閼伽(唐云圓滿)瓶水。右
手盛之。習灌頂真言。告弟子曰。金剛手菩薩。
今日與汝最勝灌頂作此語已。灑水頂上。即
時阿闍梨。作金剛合掌印。授與弟子兩手。告
言。一切如來與灌頂竟。作是語已。阿闍梨於
弟子名上。加金剛字呼之。以五股金剛。安兩
手掌中。告弟子言。此是一切如來大智金剛。
我今持以授汝兩手。為令成就妙悉地故。是
時瑜伽行者。習送諸佛各還本土真言曰。

唵俱嚕二合帝平嚩去大聲薩嚕嚩二合薩怛嚩去

嚕吒二合下字反舌悉地魯怛二合陀引阿努反舌

多羅誐室者二合急呼覩𤚥沒馱毘沙浮呼

野補那羅引誐摩那引野遮


瑜伽行者習真言已。振金剛鈴三遍。

即自高聲。歌讚十六金剛菩薩一百八名。隨
力堪能種種供養。

爾時行者。歌讚金剛一百八名。至心頂戴金
剛縛印。習送諸佛菩薩真言曰。

唵嚩去日囉二合謎引吉沙二合牟上


持真言已。即時解印。行者自想。然今此法。大
慈毘盧遮那如來。但為利益鈍根人故。大智
慧海中。略出祕密法。

于時行者。作是法已。迴向發願。依此功德。第
一國王第二父母第三施主第四法界一切眾
生。悉皆速證無上菩提。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告諸大眾言。廣大
之法。非我境界。是佛境界。我今承佛大威神
力。略說諸佛境界瑜伽祕密真實妙法大金
剛界道場法已。我曾過去百千劫中。修諸願
海。乃遇大慈毘盧遮那如來。第一會中得聞
是法。超第八地證等覺位。此祕密法難得難
遇。設使得遇信心難生。汝等大眾於無量劫。
積功累德今得是法。若遇是法。不久當坐菩
提樹下金剛寶座。摧諸魔軍破無明㲉。竭煩
惱河永斷生死。證無等等阿耨多羅三藐三
菩提。為諸眾生起大悲願。在在處處廣宣流
布。利益眾生令法久住。引導六趣令證菩提。
是時海會一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜作
禮而去。
諸佛境界攝真實經卷下

靈雲校本末云　時貞享三年五月十六日一校了淨嚴四十乙本奧朱書更曰元祿十六年正月朔日以和上御本再校了尊教八歲(四十八歲)