#+TITLE: 佛說大悲空智金剛大教王儀軌經-宋-法護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:55
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0060 master 05d60979                



No. 892
佛說大悲空智金剛大教王儀軌
經卷第一(大幻化普通儀軌三十一分中略出二無我法)

宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿
普明慈覺傳梵大師法護奉　詔譯

* 金剛部序品第一

如是我聞。一時薄伽梵。住一切如來身語
心金剛喻施婆倪數祕密中祕密出生妙三摩
地。時彼世尊從是三摩地起。讚言善哉善哉
金剛藏菩薩摩訶薩。奇哉金剛薩埵大薩
埵三昧耶薩埵。悉從大悲空智金剛大菩
提心之所開示。

爾時金剛藏菩薩。聞是語已即白佛言。世尊
云何金剛薩埵。云何大薩埵。云何三昧耶薩
埵。唯願世尊為我解說。佛告金剛藏菩薩。金
剛者謂不可破壞。薩埵者謂三有一性。勝
慧相應是名金剛薩埵。謂於大智勝味充滿。
是名大薩埵。謂常行三昧。是名三昧耶薩
埵。時金剛藏菩薩重白佛言。世尊空智金剛
者。於如是名云何攝受。云何名空智。何等
名金剛。佛告金剛藏菩薩。空智者謂即大
悲空智。金剛者體即勝慧。以勝慧方便成就
儀軌。於彼見聞有大力。能種種成辦。謂降伏
禁止。或却他軍及瑜儗尼。如其正理生住因
緣。以識智成辦如其出現諸佛聖賢。是為空
智最初出生行相。又復於大悲性如是解脫。
則於縛性縛。遍能了知悉皆解脫。所以者何。
彼勝慧性及所知性悉非性故。彼空智性亦
非性故。以本然智決諸疑網。照解諸法本然
不起。時金剛藏菩薩重白佛言。世尊如是空
智云何而有血脈之相。佛告金剛藏菩薩。彼
血脈相有三十二種。是名三十二菩提之心。
又此漏法於大樂處總有三種。謂羅羅拏辣
娑摩阿嚩底。羅羅拏者即勝慧自性。辣娑拏
者謂善方便。阿嚩底者是中說。離能取所取。
又此三種即是住持不動清淨智月。彼三十
二種血脈者。謂一者不可破壞。二者微妙
色相。三者天。四者左邊際。五者短。六者
酤摩惹。七者性。八者施迦。九者過失。十
者阿尾吒。十一者本母。十二者設哩嚩
梨。十三者清涼。十四者焰熾。十五者羅
羅拏。十六者辣娑拏。十七者阿嚩底。十八
者量。十九者青色。二十者平等。二十一
者因。二十二者相應。二十三者喜。二十
四者成就。二十五者煗。二十六者蘇末
他。二十七者轉。二十八者欲。二十九者
忿怒。三十者迦多演尼。三十一者童子。
三十二者施設。是名三十二種血脈之相。

復次金剛藏菩薩白佛言。世尊此何因緣有
如是相。佛告金剛藏菩薩。謂欲成熟三有。遠
離一切能取所取。以諸方便了別性相。為持
戒者分別解說。諸佛賢聖智慧方便。三身三
業及伊鑁摩野。謂伊者佛眼母菩薩鑁者
摩摩枳菩薩。摩者白衣菩薩。野者多羅菩
薩。又復法身輪者具八輻相。報身輪者具十
六輻。化身輪者具蓮華相六十四葉。大藥輪
者具三十二幅。建此輪者如是次第有四剎
那。謂莊嚴果報作觀離相。依四聖諦謂苦集
滅道依四真實謂身真實智真實持明真實聖
賢真實。有四歡喜謂喜勝喜離喜俱生喜等。
依四種律謂上座部大眾部正量部一切有
部。日月時分畫夜增減。謂於八時有十六分
三十二點六十四刻。如是一切四種最初贊
拏梨明妃。從彼臍輪發大智火焚棄五蘊。以
佛眼母焚燼諸漏除妄因緣故。

* 拏吉尼熾盛威儀真言品第二

施一切地上飲食真言曰。

唵(引)(一)阿吽(引)(三)發吒(半音)莎(引)賀(引下同四)

佛言唵阿者作一切法出生門故。

五如來種子者所謂。

捫(一)盎(二)𡁠陵(二合引)(三)龕(四)吽(五引)

空智金剛心真言曰。

唵(引)(一)禰嚩畢祖(二)嚩惹囉(二合)吽(引)(三)吽(引)(四)
吽(引)(五)發吒(半音)莎賀(六)

佛言一切真言句首。當安唵字。次置吽發吒
字。後用莎賀字。

阿閦如來真言曰。

唵(引)(一)遏(二)葛(三)拶(四)吒(五)多(六)波(七)野設莎賀
(八)

佛言一切瑜儗尼種子字。

遏(一)阿(引)(二)壹(三)翳(引)(四)嗢(五)污(引)(六)哩(七)梨(八)嚕
(九)盧(十)伊(十一)愛(引)(十二)鄔(十三)奧(引)(十四)暗(十五)惡(十六)

二臂明王真言曰。

唵(引)(一)怛懶(二合)路(引)歌(引)(二)叱波各(引)(三)吽(引)(四)
吽(引)(五)吽(引)(六)發吒(半音)莎賀(七)

四臂明王真言曰。

唵(引)入嚩(二合)囉(二)入嚩(二合)囉毘喻(二合引)(三)吽(引
四)吽(引)(五)吽(引)(六)發吒(半音)莎賀(七)

六臂明王真言曰。

唵(引)(一)吉胝吉胝(二)嚩惹囉(二合)吽(引)(三)吽(引)(四)
吽(引)(五)發吒(半音)莎賀(六)

加持真言曰。

唵(引)(一)阿(引)(二)吽(引)(三)

淨地真言曰。

唵(引)(一)犖叉(上呂角切下同)犖叉(二)犖叉吽(引)(三)吽(引)(四)吽
(引)(五)發吒(半音)莎賀(六)

禁止真言曰。

唵(引)(一)吽(引)(二)莎賀(三)

發遣真言曰。

唵(引)(一)龕(二)莎賀(三)

忿怒真言曰。

唵(引)(一)紇陵(二合引)(二)莎賀(三)

降伏真言曰。

唵(引)(一)吽(引)(二)莎賀(三)

鉤召真言曰。

唵(引)(一)枯(二)莎賀(三)

又降伏真言曰。

唵(引)(一)捫(二)莎賀(三)

信愛真言曰。

唵(引)(一)酤嚕梨(引)(二)紇哩(二合引)(三)莎賀(四)

佛言若天旱時欲請雨者。先建曼荼羅。用寒
林線。絣量界道。於壇中心。以寒林中五色粉。
骨作白粉。炭作黑粉。甎作赤粉。雄黃作黃粉。
陬羅葉作緣粉(以石碌代之)粉畫空智金剛大明王。
八面四足一十六臂。面各三目作忿怒相。踏
阿難陀龍王。復以香泥捏造阿難陀龍王像。
其龍王及妃種子字並用朴堊。以五甘露沐
浴散黑色花。次以龍華樹汁塗之(或以白蒿汁代之)復以
象眵塗龍王頂上。於黑月十四日。取黑牛乳
盛滿器中。令黑色童女合青色線。於壇西北
隅開一小池。以阿難陀龍王安彼池中。然後
阿闍梨依法厲聲。無間誦此請雨真言曰。

唵(引)(一)苦嚕苦嚕(二)渴痆(女轄切下同)渴痆(三)末娑末
娑(四)渴吒渴吒(五)枯吒野枯吒野(六)阿難多(七)閦
婆葛囉(引)野(八)那(引)誐(引)提鉢多曳(九)呬呬嚕嚕
紺(十)薩鉢多(二合)播(引)多(引)羅誐耽(引)(十一)那(引)誐(引)
那(引)歌(引)哩沙(二合)野(十二)末哩沙(二合)野(十三)誐
哩惹(二合)野(十四)扑(十五)扑(十六)扑(十七)扑(十八)扑(十
九)扑(二十)扑(二十一)扑(二十二)吽(引)(二十三)吽(引)(二十四)吽(二十五)莎賀
(二十六)

誦此真言。若時不雨。即當倒誦此呪。降霔大
雨。又若不雨。令彼龍王頭破七分如蘭香梢
若欲止雨。取寒林衣置於坐下。誦此真言即
能止雨。止雨真言曰。

唵(引)(一)阿哩也(二合)(二)設摩(二合)舍(引)那畢哩(二合)
夜(引)野(三)吽(引)(四)吽(引)(五)吽(引)(六)發吒(半音七)

復次成就法。謂降伏他軍速令破壞。當用畫
石為末入五甘露。以斷鐵草和合為丸。加持
誦此真言曰。

唵(引)(一)嚩惹囉(二合)葛哩多(二合)哩(二)呬嚩惹囉
(二合引)野(三)吽(引)(四)吽(引)(五)吽(引)(六)發吒(半音七)

應先誦此真言一十萬遍。或一百萬遍。得成
就已。即用前藥丸畫缾器頂。悉令周匝無使
斷絕。即得他軍速皆破壞。

若欲成就底羅紺法當用末羅摩子。白色
曼度迦華。及斷鐵草。阿閦毘藥。於日蝕時
和合作鉞斧形。踏兩足下誦此真言曰。

唵(引)(一)嚩惹囉(二合)酤吒(引)囉(二)播(引)吒野播(引)
吒野(三)吒吒(四)吽(引)(五)吽(引)(六)吽(引)(七)發吒莎賀(八)

誦此真言一百萬遍。即得成就一切聖賢。尚
不違越何況破壞焰摩羅界。

復次成就法。若欲作諸瘧病。於阿哩迦樹
葉上。用唧多迦毒辣藥。書彼設覩嚕名字。
棄擲稻糠火中。誦此真言曰。

唵(引)(一)呬(引)嚩惹囉(二合)(二)入嚩(二合)囉入嚩(二合)
囉(三)設咄籠(二合)(四)勃籠(二合)(五)吽(引)(六)吽(引)(七)吽(引)(八)
發吒莎賀

誦此真言一阿庾多即得成就。

若欲成就開摩黏法。於自臍輪作是觀想。或
於腹上觀想成辦。然後乃見摩黏自開。若欲
作信愛法。於月八日分詣無憂樹下。著赤色
衣食未捺那果。以肝摩唧歌樂汁塗於額
上。誦此真言曰。

唵(引)(一)阿目計(引)弭(二)紇哩(二合引)嚩施(引)(三)婆鑁
覩(四)娑(引)賀(引)(五)

誦此真言一阿庾多。無令間斷即得成就。

若欲制止日月。當用阿闍梨飯作日月狀。置
金剛水中誦此真言曰。

唵(引)(一)嚩惹囉(二合)哩葛(二合引)(二)摩(引)左羅(三)摩(引)
左羅(四)底瑟吒(二合)(五)底瑟吒(二合)(六)呬嚩惹囉(二合引)(七)
野吽(引)(八)吽(引)(九)吽(引)(十)發吒(十一)莎賀(十二)

誦此真言七百萬遍。即得日月制止。於彼晝
夜無能分別。又金剛喻沙多成就法。於日後
分。令一具相童女。以諸香華供養。念此真言
一百八遍。然後用油沐浴。取多羅樹汁。塗於
童女大拇指上。及用此真言加持。即時應現
乃問三世之事。時彼童女隨問為說。誦真言。

唵(引)(一)那誐囉(二合引)那誐囉(二合引)

又成就法。

尾盧野(引)尾盧野(引)

誦此真言時象即犇走。

曼摩(引)曼摩(引)

誦此呪時虎即犇走。

底梨野(引)底梨野(引)

誦此呪時熊即犇走。

伊梨弭梨扑扑

誦此呪時蛇即犇走。

佛告金剛藏菩薩。如我往昔亦以是法。調伏
護藏醉象悉令犇走。此遨哩明妃。設嚩哩明
妃。金剛拏吉尼即無我義。彼地行空行鉤召
發遣。悉相應故。

* 一切如來身語心聖賢品第三

「　最初觀於慈
　次即觀於悲
　第三當觀喜
　一切處學捨
　初空性菩提
　第二集種子
　三成辦形像
　後當觀字義
　現前觀囉字
　成熾盛日輪
　於彼日輪中
　吽字金剛業
　又復觀杵形
　牆網悉周遍
　先觀沒哩多
　成法界智者
　行人坐其上
　自體即空智
　自心想囉字
　成輝曜日輪
　於中觀吽字
　惠方便自性
　青色大忿怒
　金剛吽歌囉
　以內心真實
　猶若金剛杵
　又復觀吽字
　出生忿怒相
　謂大悲金剛
　猶如青蓮色
　此大悲金剛
　或如日暉色
　見彼若虛空
　當如是信解
　持諸莊嚴具
　供養八明妃
　遨哩鹿郎蹉
　陬哩摩痆器
　尾多梨者水
　渴三摩哩藥
　卜葛西獻杵
　設嚩哩六味
　贊拏哩音樂
　供養於本尊
　努弭哩歌舞
　彼妙樂大樂
　隨日月晝夜
　住是種子中
　說如是有情
　勝歡喜自性
　轉現大神通
　廣覆虛空壇
　漸略一心中
　悉成忿怒相
　青色日輪中
　眼紅曼度迦
　髮纏金色髻
　用五印莊嚴
　輪環及瓔珞
　手釧金色帶
　表五佛清淨
　說此名印契
　見彼忿怒相
　十六童女形
　左手持金剛
　及彼葛波羅
　朅椿誐亦然
　右手青色杵
　應詣寒林中
　成就本所尊
　口誦吽迦囉
　八明妃圍繞
　隨其方便說
　自身即寒林
　四臂謂四魔
　令降伏清淨
　應誦於吽字
　色相如前說
　彼左第一臂
　手執葛波羅
　以天阿修羅
　盛甘露充滿
　次右第一臂
　手執金剛杵
　次左第二臂
　及右第二手
　般若蜜多教
　或即佛形像
　次三面六臂
　左手持甘露
　右手或日月
　彼最初青色
　臂相如前說
　都無有是相
　清淨波羅蜜
　彼左第一臂
　手執三戟叉
　次右第一臂
　手執金剛杵
　左第二臂鈴
　右第二執刀
　餘左右二臂
　金剛星伽羅
　以二種和合
　佛像般若教
　或復左右手
　刀及葛波羅
　應於空寂處
　成辦三界事」


* 賢聖灌頂部品第四

先於自心及自種子。出生黑色熾然光焰。左
手執鉤右手期剋。如佛住三界中。鉤召八
大明妃。隨其供養本尊。先以唵字得一切如
來灌頂。即以彼佛成空智明王相。持五甘
露成辦五如來賢瓶。作五種灌頂。當灌頂時。
散眾名華及欝金香。擊鼓歌詠。供養金剛部
佛眼母等。而能成辦空智三界。加持於四威
儀。如彼聖賢當如是知。

* 大真實品第五

「　一切法自性
　於此悉皆無
　謂非色非聲
　即無聞無見
　及非香味觸
　亦無能觸等
　善解瑜伽者
　非心非所緣
　於諸母姊妹
　亦應常供養
　彼努弭明妃
　如那胝染師
　贊拏哩明妃
　猶若淨行女
　勝慧方便中
　依供養儀軌
　如其不分別
　當覲策親近
　若非祕密者
　當獲如是苦
　墮咩拏賊中
　履猛火地上
　此五部印呪
　說為解脫因
　而復說此印
　名金剛祕密
　謂金剛蓮華
　事業如來寶
　說如是五部
　為最上大悲
　金剛努彌印
　蓮華舞亦然
　事業為染師
　如來清淨女
　寶部贊拏哩
　此五印決定
　如來部亦然
　總略而分別
　去即如來行
　來即吉祥座
　以勝慧相應
　是如來所說
　開說為六種
　總略唯五部
　後復有三事
　謂身語意業
　又說此五部
　即五蘊自性
　如是出生身
　是說為此部
　無所觀聖像
　亦無能觀者
　無真言住處
　成五種自性
　大毘盧遮那
　及阿閦如來
　不空成就佛
　寶生無量壽
　梵王尾瑟拏
　及與大自在
　一切眷屬等
　故真實開示
　梵王成正覺
　尾瑟努信愛
　大自在吉祥
　一切常安住
　廣大真常樂
　開悟令愛樂
　如是自身中
　出生諸賢聖
　是人有福智
　猶如薄伽梵
　自在熾盛等
　具足六種德
　又如佛世尊
　破諸煩惱魔
　亦如大智母
　出生諸有性
　勝慧諸姊妹
　能分別顯現
　復如染師女
　作歌詠舞戲
　念彼如染師
　親近諸眾生
　說彼如女人
　出生諸功德
　歌詠如勝慧
　旋轉成大悲
　說努弭明妃
　故不受諸觸
　於彼諸聖賢
　說多種稱贊
　當畫曼拏羅
　行相如前說
　如其以指縛
　或作掣開印
　於彼靜思惟
　隨應成觀行
　獲如是妙樂
　於自常受用
　淨盡生老門
　說名安樂定」

佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第一




佛說大悲空智金剛大教王儀軌
經卷第二(第三同卷)

宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿
普明慈覺傳梵大師法護奉　詔譯

* 行品第六

爾時佛告金剛藏菩薩言。我今復說最上到
彼岸行。於此先行畢竟成辦。由是成就金剛
空智。彼修觀者當如是行。謂頂想寶輪耳帶
寶鐶。手串寶釧腰垂寶帶。足繫寶鐸及妙臂
釧。頸嚴寶鬘衣虎皮衣甞五甘露。又修觀者
為於空智作相應故。此五色相平等和合亦
無分別。以無量相即一色相。是故分別了不
可得。於一樹下或塚壙間。乃至夜分空寂舍
中。清淨安住而作觀想。於佛智慧隨有悟入。
如是勝行乃可為說。又若樂求成就如是行
故。應以廣大莊嚴詣阿闍梨。為極悲愍求灌
頂法。於如是行隨其攝受。彼阿闍梨為作開
悟。於金剛部觀想本尊而作部主。設復於別
部中出生菩提種智。亦令安住有為隨其攝
受。謂金剛歌舞事業。等令生歡喜。令生喜
已。於金剛嬉戲因是解脫。由作舞故引金剛
步而能隨證三摩呬多。輪者表阿閦如來。鐶
者無量壽如來。頸上鬘者寶生如來。手寶釧
者大毘盧遮那如來。腰寶帶者不空成就如
來。於是色相而生念住。金剛渴椿誐杖者表
勝慧相。奎樓鼓者即善方便故。瑜伽行者瞋
業清淨。住金剛歌詠者真言清淨。又復不應
為求利養作是金剛歌舞事業。是故瑜伽者
當如是行。飲食醫藥隨樂服行。而常真實護
持。不為老死之所逼惱。又瑜伽者作髮髻冠。
以吽字儀軌持五佛葛波羅。或五指量。作葛
波羅器已。以雙寶帶繫髮冠中。即是勝惠方
便自性。又瑜伽者灰塗髮線作絡腋衣以奎
樓鼓聲而作念誦。觀想金剛渴椿誐杖而為
勝惠。於金剛葛波羅觀想念誦。知貪瞋癡極
可畏故。於戲論事悉能遠離。設復睡眠速應
勤策。於所行行勿懷疑惑。捨是身已修平等
觀。於福非福如實尋伺。是故非施亦非受者。
又諸飲食如其所得而自受用。於美不美無
堅執取。亦無分別此應食者不應食者。如是
伺察。又於同行阿闍梨所。不起分別是可往
者不可往者。有學弟子為說正智令得成就。
於自師尊常行禮敬。無令因是退失成就墮
無間獄。及慚恧事亦復如是。諸有自性悉是
大悲相應之行。護魔等事勿妄施設。真言靜
慮常修出離諸三昧門而求解脫於所作行悉
妙相應而得現前。決定同彼勝天爍迦羅主
如師子王。於彼處處不生怖畏。設於飲食而
生愛樂。修瑜伽者不應迷亂。而常發悲愍心。
因是利樂諸眾生故。

* 說密印品第七

佛告金剛藏言。祕密印品我今當說。為修習
瑜伽者恭敬問訊。得生勝解無復疑感。謂示
一指為印二指為印。或以左大拇指捻無名
指為印。捻小拇指為印。捻中指為印。示方所
為印。示無名指為印。示頸處為印。示所著衣
為印。示三戟叉為印。示胸臆為印。示髮際為
印。示地為印。示輪為印。示顰眉為印。示解
脫學處為印。示額為印。示頸後為印。示足心
為印。示金剛嬉戲為印。我說修瑜伽者為對
治時。印所印處而能善解大悲空智。示獻華
鬘手者。即延請義及住三昧耶戒。於餘積集
不應遠離。而常依止最上境界。是故修瑜伽
者一切所作應知密印。復次金剛藏白佛言。
世尊於何等處而求成就。佛言當有一十二
處。遠離魔事。為所尊重餘不復說。何等十二。
一者惹藍馱囕國。歌摩嚕國。或酤羅山清
淨園林。二者摩羅鑁國。或信度河城。三者
蒙牟尼國。俱摩羅鉢吒國。及天后城。四者
酤羅城。阿哩母城。虞那哩河。及呬末河。五
者訶梨國。藍婆國。韶國。金色城。或鹹海
中。六者迦陵誐國。洲子國。彌佉羅國。矜
羯那國(七者八者梵本元闕)九者鼙羅嚩城廣大聚落。十
者善行城。憍薩羅城。泯陀城。俱摩羅布
哩城。十一者眾所樂處。或大海邊。十二者華
果園林清淨池沼。佛告金剛藏言。我今為廣
利益諸眾生故。為瑜伽者於金剛空智儀軌。
日月時分我今當說。取黑月分於第八日或
十四日。建曼拏羅。以諸幢旛莊嚴寶伎。於七
日中施妙飲食。起大悲心恭敬供養設惡來
者倍生憐愍。勿復於彼生下劣想。令魔得便
不能成就。是故於此常勤悲念。諸有所作畢
竟成就。應如是知於晝夜分。以慧決擇無復
餘事。無非時食不起邪思。於他善惡勿樂宣
傳。觀察他身如護已有。修瑜伽者應善籌量。
乃至身分飲食不雜亂出。生語誠實。所有真
言印契。皆住吉祥呬嚕歌義。吉祥者謂不二
智故。呬者空性本因故。嚕者離染勝莊嚴故。
歌者無所住故。如是修瑜伽者設復毀戒。然
彼眾生亦常信敬。以有智故。於金剛葛波羅
悉相應故。

* 大相應輪品第八

「　復次相應輪
　我今當廣說
　最先空界中
　作如是觀想
　其次輪壇內
　出生諸聖眾
　又於輪圍角
　觀想大風輪
　水輪如其次
　火大亦復爾
　出生正法輪
　清涼無病惱
　八葉具臺蘂
　如三角壇相
　曠寂一心中
　布諸賢聖位
　如彼淨月輪
　是中安種智
　後以日覆之
　集二種大樂
　住於月色相
　及與日時分
　以二種相應
　遨哩善稱讚
　月大圓照智
　及餘平等性
　或幖幟本尊
　及種子法位
　說名妙觀察
　唯諸作用中
　名成所作智
　及清淨法性
　彼五智次第
　觀想如是說
　又修瑜伽者
　於日月時分
　及金剛薩埵
　繫念悉平等
　文字出生身
　住吽發吒義
　彼薩埵影像
　等真實出生
　作意而觀想
　如前幖幟輪
　以摩尼妙光
　惠方便自性
　一切速成就」


爾時佛告金剛藏菩薩言。彼日月時分者。謂
以勝惠而能揀擇。最初遨哩明妃者。分別色
相而各有異。於中五位安五。明妃。即五蘊自
性。修瑜伽者當如是觀。初帝釋方安金剛
明妃。次燄魔方安最初遨哩明妃。於水天
方安嚩哩明妃。酤尾羅方安金剛拏。吉尼
明妃中方安無我明妃。於次外院安八明妃。
所謂遨哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三
摩哩明妃。十葛西明妃。設嚩哩明妃。贊拏
哩明妃。弩弭尼明妃。於上下方安空行明
妃及地居明妃。住大悲空智輪者。悉於三有
從自觀想之所變現。此諸明妃皆以黑色大
忿怒相。用前五印之所莊嚴。各有一面面安
三目。左右二臂。執持寶刀及葛波羅器。前五
印者即是輪鐶寶釧寶鬘寶帶。以五佛清淨
故即五印清淨。此諸明妃已如上說。無我明
妃。右執寶刀。左持葛波羅器及金剛渴樁誐
杖。衣虎皮衣立蓮華上足如舞勢。智光熾盛
如大火聚。髮髻金色微忿怒相。執寶刀者為
斷一切慢過慢等。葛波羅器者為破四魔令
善成就。金剛渴樁誐杖者即空智性及諸方
便。於此儀軌觀想輪法成就者。最初觀想黑
色。第二赤色。第三黃色。第四綠色。第五青
色。第六白色。然於六分觀想相應亦復厭離。
謂出生次第非出生次第。於此二種平等依
止。是金剛部隨其生滅所說法故。諸佛世尊
說是空界蓮華種智觀想。三摩鉢底及妙樂
輪。如是次第為自領納從菩提心。如是觀想
出生聖賢。是二種輪悉俱生故。所說勝惠出
生義故。所說方便士夫用故。後於勝義世俗
二種分別。彼二種輪者說勝惠輪。如妙樂故。
是中於無量義分別有四。是四種者即俱生
分出生次第。一者喜謂於此先行。少分妙樂
有進求故。二者勝喜於此相應。漸令增勝說
妙樂故。三者離喜於此妙樂。厭離諸根息除
貪染。無眾生可喜愛故。四者俱生喜。一切平
等真實觀想故。又此妙樂具諸方便。唯勝喜
中如實遠離餘不復說。於非有中無可得故。
於他了知身所有福。尊重稱歎。方便附近諸
薄德人。彼少睡眠若飲若食。為境思念及餘
一切。如其所見於上中下。平等一味真實觀
想。勿應於下劣品少略句義。於最上品而作
觀想。於中品者離此二種。如是六根諸有動
息。淨盡無餘共所修作。等彼一味彼妙樂輪。
等同開示真實觀想。如是所說出生三有及
諸世間。如我所見一切觀照。是故於三摩呬
多畢竟修習。於此成就無復疑惑。設於大印
畢竟進求。觀想世間諸所作意悉非觀想。觀
諸法智亦非觀想。諸所動植枝葉蔓草。及自
他身一切色相。是大妙樂悉非有性。於自所
得成就觀想。所生業用如王者尊。隨自取捨
一切無礙。貪瞋嫉妬及我慢等。諸所愛樂乃
至十六分中不及其一。以智慧方便自性出
生諸法。及彼三世猶若虛空。如來所說彼妙
樂輪。於一剎那而得降伏。於自境界悉能棄
捨。諸了悟智及語言道。加持次第唯用趣向。
一切智智自他了知。地水火風及餘空等。於
剎那頃悉能破壞。天上人間乃至地際。於剎
那頃皆同一相。離諸分別不為自他之所侵
撓。成就持明諸業用等。設復於生死中而常
清淨。譬如河流亦如燈炷。於晝夜中真實不
斷。彼無智者於是儀軌徒設疲勞。此世他世
無能成就。

* 清淨品第九

佛告金剛藏言清淨品我今當說。

「　由說是清淨
　一切無疑惑
　一一賢聖位
　後當分別說
　五蘊五大種
　六根及六處
　無知煩惱闇
　自性悉清淨
　謂自身領納
　及餘他所作
　說妙樂相應
　境界等清淨
　故佛善巧說
　一切性清淨」


時金剛藏菩薩白佛言。世尊為何等清淨。佛
言於色等境觀想遠離能取所取。所謂眼取
色耳取聲。鼻取香舌取味。身取觸意取妙樂。
應知是等無餘親近是即清淨。說金剛明妃
即色蘊清淨。遨哩明妃即受蘊清淨。嚩哩明
妃即想蘊清淨。金剛拏吉尼明妃即行蘊清
淨。無我明妃即識蘊清淨。外第二重四方上
下成就清淨者。謂帝釋方遨哩明妃即色境
清淨。焰魔方陬哩明妃即聲境清淨。水天方
尾多梨明妃即香境清淨。酤尾羅天方渴三
摩哩明妃即味境清淨。下方地行明妃即觸
境清淨。上方空行明妃即法境清淨。又地行
空行二種明妃。從是輪回涅槃自性之所出
生。外第二重四隅成就清淨者。謂伊舍那方
十葛西明妃即地大清淨。火天方設嚩哩明
妃即水大清淨。迺哩底方贊拏哩明妃即火
大清淨。風天方弩彌尼明。妃即風大清淨。一
十六臂者即一十六空清淨。四足即四魔清
淨。八面即八解脫清淨。三目即三金剛清淨。
說金剛空智者即瞋清淨。嚩哩明妃即貪清
淨。金剛拏吉尼明妃即嫉妬清淨。遨哩明妃
即兩舌清淨。金剛明妃即癡清淨。如是蘊等
清淨出生次第。彼於是法棄捨真實無能成
就。則為蘊等之所纏縛。若於世間癡闇真實
了知。即於是縛而得解脫。是故非色非聲非
香非味非觸非法亦非世間。心清淨故即一
切清淨。

* 灌頂品第十

佛告金剛藏言。復次弟子灌頂曼拏羅法。如
其次第我今當說。修瑜伽者先清淨地。或殊
妙園林菩薩聖賢得道之處。以吽字儀軌作
警覺已。然後於殿閣中。以五寶末或米粉末。
粉畫最上大曼拏羅。其壇作三肘三指量。
或增四指量指。明者入已於五部出生。乃至
童子亦應親近是輪壇中。先令弟子以帛覆
面。及為說此難得親近希有之相。如是平等
作用境界。自他領納悉能棄捨。於有無性遠
離塵染等若虛空。以智慧方便染無染等。眾
生緣力最上文字。諸所安住一切觀照。又彼
世間有性無性之所建立。及餘所有我人眾
生。色者受者命者士夫補特伽羅。如是諸有
自性悉幻化相。時會聽者於金剛藏及一切
如來前。歡喜踴躍作是唱言。我於喜最上喜
離喜。如是三種世間色相悉無所得。及俱生
喜無復疑惑。時金剛藏讚言。善哉善哉是中
非貪非離。及彼中間皆。不可得。如是俱生喜
遠離三種說名正覺。佛言金剛藏而知喜等
三種遠離。如現浮雲猶成幻化。於俱生喜如
睡夢覺。破一切相得無分別。瑜伽印契悉能
成就。以我四方曼荼羅放熾盛光明。而調御
之四門樓閣。珠纓半纓雜色交映。無量間錯
莊嚴八柱。以金剛線平等相應。種種妙華燒
香塗香及妙燈明。八大賢瓶殊妙莊嚴於。彼
瓶中插波羅葉吉祥樹枝。入五寶末。上妙繒
㲲繫覆瓶項。隨自本尊作第九賢瓶。殊妙相
應如前嚴飾。線及智線應善抨量。於輪壇所
誦一洛叉及阿庾多數。所誦真言如前已說。
又瑜伽者先擇淨地。施諸飲食作護已身。如
其所見觀想處所。於自壇中示灌頂法。供養
祈請皆如上說。內外兩重善巧安布。遨哩明
妃如次紛畫。先於東方粉畫寶刀。南西北方
四維上下亦復如是。時金剛薩埵清淨澡浴
身塗妙香。華鬘珠寶極勝莊嚴。勇猛決定引
離茶步。入阿闍梨大曼拏羅。兩稱吽字作勇
猛勢。復誦呬呬字辟除怖畢。與二臂空智金
剛相應。然後為說真實平等清淨智相。不壞
他教息除輪轉。於無所觀無能觀者。無取無
不取離二相故。

又瑜伽者諸有飲食無復淨穢。不生癡厭無
有三毒。兩舌嫉妬慢過慢等。若冤若親心無
所動。何意於中得生我相。自性清淨本然故
爾。彼金剛拏吉尼等與是妙樂。身諸色相悉
無所動。金剛藏白佛言。世尊云何五大種。佛
言是菩提心之所容受。觸堅硬法即是地大。
彼濕潤性即是水大。彼溫熱性即是火大。彼
動轉性即是風大。說妙樂性即是空大。此五
大種能為繫縛。若於妙樂發俱生喜說是自
性。一切所作是即持戒。以大悲方便之所相
應。設不護魔粉布輪壇。猶於色相心心平等。
佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第二




佛說大悲空智金剛大教王儀軌
經卷第三

宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿
普明慈覺大師法護奉　詔譯

* 金剛藏菩薩現證儀軌王品第十一

佛告金剛藏言。顰眉顧視名忿怒眼。二目向
左顧視名信愛眼。向右顧視或二目仰視並
鉤召眼。二目平視或視鼻準上。觀出息或屏
氣並信愛用。觀入息鉤召用。說鬼宿日觀乳
木樹名信愛用。以金剛杵止草木動。並息災
鉤召用。於六月分修習相應成就無礙。以佛
神力不思議故。得成就已。令諸眾生入佛知
見。不應降伏作損惱事。又此三昧不應分別。
得大罪咎諸所作事。乃至語言畢竟利益。若
於眾生少分損害。如是法印不能成就。服三
昧藥者。住歌詠舞戲三摩呬多是所對治。自
他飲食如五甘露。又說是相於七日中。應知
成就離喜過失。或有殊妙言音眼目修淨身
出妙香。影長七步大身人來。見是相已即知
聖賢。修瑜伽者觸彼少分。得剎那頃作持明
仙。我今於十二廣大儀軌中。略說酤羅菩薩
於諸眾生。速疾成就信愛之法。從紇哩字
觀想本尊。紅色四臂手執弓箭。持優鉢羅華
及蓮華鉤。如是觀想於三界中而為信愛。於
剎帝利誦真言十萬遍。宰官誦一百遍。於世
間眾生誦一萬遍。諸天誦二十萬遍。阿修
羅七十萬遍。藥叉傍生誦一俱胝。如其所說
住清淨相。諸佛世尊金剛堅固之身。普能攝
受。作曼拏羅及護摩時。於彼晨朝承事佛像。
作加持已。觀想諸佛遍滿虛空。隨屬本尊入
已心內。於真言行應當善解。種種供養皆從
吽字出生。彼彼真言曰。

唵(引)嚩日囉(二合)補瑟閉(二合)阿(引)吽(引)薩嚩(二
合)訶

唵(引)嚩日囉(二合)度閉(引)阿(引)吽(引)薩嚩(二合)訶

唵(引)嚩日囉(二合)禰(引)閉(引)阿吽(引)薩嚩(二合)訶

唵(引)嚩日囉(二合)喭提阿(引)吽(引)薩嚩(二合)訶

唵(引)嚩日囉(二合)迺尾儞(引)阿(引)吽(引)薩嚩(二合)
訶

獻阿伽水儀軌次第如前已說。我今復說成
就護魔法。息災圓爐白色廣一肘半深等半。
增益四方黃色廣二肘深一肘。降伏三角黑
色廣十指深五指。信愛紅色。鉤召如信愛同。
忿怒與降伏同。息災用脂麻。增益用酪。降伏
用羯諾迦木。忿怒用棘木。信愛鉤召並用紅
優鉢羅華。火天歡喜真言曰。

唵(引)阿枿那(二合)曳摩訶(引)帝惹薩哩嚩(二合)歌
(引)摩鉢囉(二合)娑(引)馱各歌(引)嚕拏也(二合)訖哩
(二合)多薩埵(引)囉他(二合)遏悉銘(二合)散儞呬都
婆嚩阿枿那也(三合)嚩(引)喝那怛鑁(二合)儞尾索
(引)叱部(引)多(引)枲呬嚩日囉(二合)酤(引)駄布(引)𡁠
底那(引)那(引)囉怛那(二合)馱哩(引)馱(引)底哩(二合引)阿
母酤(引)㰠曼拏朗栗契多莎哩覃(二合)拶嚩鉢
囉(二合)哩覃(二合)拶娑(引)提耽枿𢴉賀咩部葛阿
(引)枿弭奢悉野他(引)歌(引)梨薩哩嚩(二合)悉提酤
嚕薩嚩(二合)彌

獻閼伽水真言曰。

唵(引)𠺁吽(引)鑁斛龕囕

淨水真言曰。

唵(引)梨(引)梨(引)吽(引)恪

獻食真言曰。

唵(引)探探

* 熾盛拏吉尼所說成就品第十二

復次金剛藏言。世尊於諸法海。云何為求成
就者。略說如是本尊色相。佛言為於無我明
妃。或吉祥呬嚕迦。一剎那頃知彼安住。及於
廣大清淨儀軌。若時若處最初修習是故略
說。復次持真言者。一心成就三摩呬多。於已
住舍或夜時分。發勤勇心以勝慧相。應觀想
吉祥呬嚕迦像。澡浴塵穢著新淨衣。以旃檀
香塗瑩手足。嚼荳䓻齒木及妙香果無非時
食。如佛世尊求出離想。親近智者觀想行人。
於剎那頃忽起異相。於所持明心難調柔。爾
時行者不應止息。決定精勤趣求成就。

佛告金剛藏言。我說禪定心能壞煩惱毒。求
成就者極善籌量。於一月分心存聖像離諸
攀緣。或一日中相續觀想。隨其所辦得大果
利。所有輪轉自他二利。非餘方便速能修習。
於所持明而常現前。求成就者如是煩惱迷
醉。憂悲病苦熾然三毒。說剎那頃如實相應。
而得不墮五無間處。設有屠膾卑賤醜陋身
不具足。造惡業者思求成就。應修十善尊重
愛樂密護根門。是人決定離瞋慢習。而得成
就三摩呬多。設此時分於祕密行。乃至法印
未得成就自然得是。持明智者或瑜儗尼。而
來為說攝受某印。執金剛杵利益眾生。或得
廣大莊嚴具相童子。以悉囉訶香和合龍腦。
以菩提心加持散之。應當一心觀彼聖像。彼
或為說十善等法知實明了。得彼成就無復
疑惑。或勝那哩及自眷屬亦應觀想。若天若
人阿修羅緊那羅夜叉女等。彼亦領解自所
行行當生信敬。勿起邪思瞋怒色相。復次金
剛藏言。世尊於無我理已具足說。復何印所
印處二種成就。佛言如來大悲。隨所應現具
相明妃。住蓮華族捨幻化相。而能照解勝惠
方便二種生滅。是二邊際非生非滅即真實
性。又此滅處處無有性滅無盡故。瑜伽生滅
次第如是。又修觀者從戲論生。如夢所作了
如幻覺實無戲論。是中所說如曼拏羅現諸
色相。和合出生灌頂大印及大妙樂。如是了
知唯大威力。青黃赤綠及黑白色。行非行等
勝惠方便二種相因。說金剛薩埵有妙樂性。
於曼拏羅餘無作用。時金剛藏白佛言。世尊
是大妙樂自所相應出生次第。若非有性復
何所用。佛言快哉大士以信除疑。我說世間
身所妙樂。能觀所觀如華有香。華性若無香
不可得。身相妙樂亦復如是。於性無性如佛
知覺。癡暗無知及餘怯弱悉能破壞。彼金剛
喻沙三摩地極妙樂行。唯一體相為佛實藏。
我所說法聞自功德信順。世出世間為調御
者。離喜俱生喜等即我自性。如以燈明破諸
黑暗。三十二相八十種好。皆樂輪之所安
住。彼相若無是義非有。於諸聖天不應棄捨。
是故覺非有性色亦無性。諸相非相皆勝妙
樂。又諸世間自他色相悉俱生故。心相清淨
即名還滅。若於本尊相應出生。威儀色相及
安住處。如彈指頃而執著者。譬少毒藥能害
多命。知彼毒已還能壞毒。又於分別而強分
別。以清淨有破煩惱有。如風病人食摩沙豆。
發病愈風名顛倒藥。於相決定而常尋伺。而
為分別一切法性。譬如有人少水入耳還以
水取。又諸眾生貪火所燒。為諸惡業之所纏
縛。我以方便為說貪火而令解脫。如若有人
為火燒烙。還炙以火。即以是貪令斷貪縛。而
不能知是顛倒觀想者。是人名為佛法中外
道。又蓮華部相應分別此五大種。觸堅硬性
而生執著。對治癡法是即地界毘盧遮那如
來。為菩提心之所容受。色身業用是即水界
阿閦如來。水地相搖熱觸生火。對治貪熾是
即火界無量壽如來。思惟餘部有動轉相。對
治嫉妬是即風界不空成就如來。於此妙樂
而生愛樂。即虛空相對治兩舌。是即空界寶
生如來。此五大種於剎那頃。心能了知等同
一味。是故於勝喜中分別貪等五火。與大妙
樂同一本性。有十殑伽沙數如來眾同是一
部。於是一部復有百萬無數大俱胝部。是勝
喜中得如是部。

* 說方便品第十三

復次宣說一切金剛儀軌瑜儗尼方便灌頂
戒。謂分別剎那飲食喜等。諸佛如來安住鑁
字。正等一相得灌頂成就。復次金剛薩埵白
佛言。世尊如是鑁字云何說為拏吉尼戒。如
來為調御師願為我說如其次第。佛言是中
鑁字唯一體性最上莊嚴。為阿賴耶諸佛寶
藏。於初喜等分別剎那住妙樂智。謂莊嚴果
報作觀離相。修瑜伽者於四剎那正行當如
是知。莊嚴者。即初喜中方便為說種種理事。
果報者。謂即勝喜知妙樂觸。作觀者。謂即離
喜我所受用為說尋伺。離相者。即俱生喜遠
離三種貪與無貪及彼中間。復次灌頂阿闍
梨。以四種祕密觀想次第。發清淨心熙怡顧
視。知具福慧滅除煩惱。於諸眾生因緣成熟。
為說四種澡沐灌頂。以二手執金剛鈴杵。其
灌頂者面目熙怡莊嚴色相。以大拇指無名
指。施設種種供養已。為說攝受大印。知彼弟
子是大種族。遠離瞋恚及我慢習。調御教誨
執金剛杵。隨其本尊說灌頂作用相應契印。
見自師尊恭敬供養。如佛世尊具大寂靜。於
此金剛瑜伽出生成就印法不應分別。又應
如我以大威力。於生死泥拔濟沈溺作大歸
救。爾時弟子執金剛杵。以盡世甘美廣大飲
食。燒香塗香幢幡寶鐸。及妙華鬘是等供養。
於種種勝喜妙樂剎那遠離。乃至菩提最後
邊際。持金剛杵利諸含識。又為弟子說大悲
智安住一切。是身非身無有二相。觀動植等
皆幻化相。輪壇方便畢竟無疑。諸同學者如
己眷屬。時金剛藏白佛言。世尊云何名諸佛
身最上輪壇。如其次第為我除疑。佛言是曼
拏羅者。堅固菩提心作大施會。如虛空輪清
淨境界。應知是名金剛瑜伽蓮華部義。

時金剛藏復白佛言。世尊持何等戒住何三
昧。佛言一者不應殺害眾生。當共一心如護
己有。二者無不與故取他人翫好。三者無欲
邪行知本性空故。四者無虛妄語世出世間
發最上願。時諸瑜伽者於佛世尊作如是言。

「　云何名根境
　云何十二處
　何等名蘊界
　復何為自性
　佛言根有六
　謂眼耳鼻根
　與身舌意等
　內外根癡俱
　以金剛解脫
　又境有六塵
　謂色聲香味
　及與觸境界
　并法界自性
　是名為六境
　即前根境二
　翻名十二處
　五蘊謂色等
　及大悲行性
　如是根境識
　說名十八界
　是故瑜伽者
　於此能悟了
　彼自性不生
　真實無妄失
　一切盡知解
　猶如水中月
　又如撚箭手
　云何生火相
　是火非箭出
　亦非撚人手
　諸相盡度量
　俱時無所得
　又此所生火
　非假亦非實
　是故諸法中
　應如是作意」

佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第三




佛說大悲空智金剛大教王儀軌
經卷第四(第五同卷)

宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿
普明慈覺傳梵大師法護奉　詔譯
說方便品第十三之餘

爾時無我明妃而為上首。與一切金剛拏吉
尼等。俱持五甘露相應。供養世尊金剛薩埵
已。飲金剛甘露味。現大威神發歡喜心。語汝
金剛拏吉尼等。我此真實極為祕密。供養禮
敬一切佛已。於金剛本性我今開示。時諸明
妃得大歡喜。右膝著地合掌恭敬聽佛所說。
佛言如得飲食於美不美勿生厭離。澡浴塵
穢無起淨想。設復不修禪定不誦呪句。不捨
睡眠不護根門。於五淨食平等服行。一切眷
屬心無愛著無怨親想。木石塑像不行禮事。
於世間法悉能遠離。又於剎帝利婆羅門吠
舍戍陀羅等不樂親近。穢行旃陀羅皮作廁
人等亦不遠離。或以摩粘及藿香葉。毒辣藥
等酸醎苦淡。及香美味殘觸飲食。以菩提心
不二智故。世間少分無不食者。又得自然生
酤蘇摩華置蓮華器中。入尸利沙及星伽拏藥
而為甘露。以寒林灰塗身著雜色弊衣。畢利
多華結鬘嚴飾。復次金剛藏言。六根清淨故
即一切境界廣大清淨。世尊豈不說此諸根清
淨。是大勇健身所甲冑。金剛藏白佛言。世尊
諸聲聞人所不能知是大三昧耶。佛語決定
如剎那頃離諸煩惱。如來於四種教理不作是
說。云何名方便說。佛言金剛藏汝一心聽。我
今為大心者。以方便說大三昧耶。如說摩黏
即果實義。如說彌羅即鉤召義。如說珂吒畢
利珂喃即去來義。如說阿薩爹婆囉喃即珠寶
義。如說曼拏嚕即鼓音義。如說努囉努囉即
薄德人。如說歌陵惹囉即福善人。如說𩕳抳
𤚥即無觸義。如說葛波羅即蓮華器。如義底
望鉢多即飲食義。如說摩羅頂即菜食義。如
說兀探即四平等義。如說母多羅即妙香義。
如說悉羅紺即自然生義。如說輸葛囉即造
作義。如說末娑即白色義。如說瑜即相應義。
如說謨羅紺即金剛義。如說酤羅紺即蓮華
義。如說酤覽即部類義。如說嚩囉拏即有分
別無分別義。於佛五部亦如是說。如說努彌
即金剛部。如說那胝即蓮華部。如說贊拏梨
即是寶部。如說挼惹多即如來部。如說辣惹
計即羯磨部。如說母陀羅即妙成就義。又修
觀者得金剛水成就。作供養已而自服行。佛
言金剛大薩埵我為汝說。非彼一切但應尊
重而攝受之。於此金剛空智灌頂大真實句
三昧方便。勿妄宣說。得大罪咎畢竟無疑。或
為鬼昧怨賊侵嬈瘧病蠱毒。乃至是人速趣
命終。設復有人於此三昧。如世醫王及佛導
師。於是方便亦勿為說。彼不動使者及四大
明妃發大忿怒。是名一切儀軌中義。

* 集一切儀軌部品第十四

爾時金剛藏而為上首。與一切金剛拏吉尼。
心生疑惑得大憂惱。而白佛言世尊。前行品
中說金剛歌舞成就者。云何為歌舞云何本
尊灌頂。於何等印說瞋等作用。又真言品說。
無我明妃種子者云何。種子從何出生。金剛
部品說三十二血脈之相談彼清淨。唯願世
尊為我除疑。佛言金剛歌舞者所謂。

酤(引)羅以哩胝　阿冒(引)羅(引)蒙母抳哩哥(引)酤(引)
羅(引)佉吉畢吒斛(引)末惹　伊葛嚕尼吉阿伊路
(引)羅(引)怛呬左羅渴惹伊誐(引)遲摩野拏(引)畢惹
　阿伊喝隷歌(引)陵惹囉鉢抳阿伊訥努嚕末𡁠
阿伊拶烏三摩葛芻哩　悉羅歌(二合引)葛卜嚕羅
(引)伊阿伊摩(引)羅伊印馱拏　娑隷怛呬婆嚕呵
(引)壹阿伊畢陵(二合)渴拏契吒葛陵諦戍馱戍
馱奴惹　抳阿伊抳囕戍盎枿左拏(引)尾阿伊耽
呬𡁠薩囉(引)嚩阿尾鉢　抳阿伊未隷野𡁠翁努
嚕末吒伊𩕳抳未多馨末惹阿伊哩。

金剛舞者於呬嚕迦相勿應忘念。心生愛樂
相續觀想。又金剛明妃及瑜儗尼等如諸佛
母。是金剛歌舞而常真實。護持自身及餘眷
屬。此諸世間所持誦處能生信愛。是故於此
極生尊重。如月愛相勿復疑惑。時金剛藏白
佛言。世尊是俱生喜自性。何所棄捨而能出
生一切相應。譬若虛空無有窮盡。佛言如是
如是如汝所說。金剛藏言云何菩提心出生
方便。佛言謂此輪壇以自威力加持次第。名
菩提心出生方便。世非世俗有二種相。如俱
那花處白月影。世間妙樂亦復如是。謂佛菩
薩如是任持。信解輪迴無復涅槃。所說色
聲等是輪迴。受等是輪迴。根等是輪迴。瞋
等是輪迴。即以是法而名涅槃。謂無癡是涅
槃。無迷亂是涅槃。清淨是涅槃。若非世俗
菩提心。以具相童子是上種族。性行調柔
殊妙莊嚴。以悉羅訶香和合龍腦。及妙飲食
隨分供養。於自他身成就義利。又金剛蓮華
而作相應。出生次第不應遠離。以蓮華器或
白螺貝而作甘露。如是正理有大力能即無
我明妃。以大印曼拏羅住臍輪中。從阿字音
自性及彼提字。說是勝慧出生相應次第。非
長短方圓。而俱生喜如是出生。受用妙樂及
與大印而得成就。彼色聲香味觸法界自性。
智慧方便及大妙樂即彼輪壇。五智自性謂
大圓鏡智。平等性智。妙觀察智。成所作智。
清淨法界。此無我明妃法界本性。如我為曼
拏羅王等無有異。復次金剛藏言。於輪壇觀
想道。如其出生諸佛聖賢。唯佛世尊先為我
等說是戒相。佛言先於身中住阿字門金剛蓮
華大印方便學處。此內外戒我今開示。以阿
字理趣祕密三摩鉢底。令煩惱縛外不現起了
知法報化三身輪及大樂輪義。如是住心意
喉頂。出生無量諸佛聖賢。彼化身輪依上座
部律出變化身。法身輪者依一切有部律宣
說法故。報身輪者依正量部律為所受用一
切飲食味故。大樂輪者依大眾部律住妙樂
故。世尊分別四種不動果等。以勝慧業而作
教誡。是法輪者如其受用。說無所動而得大
果。於妙樂輪具大力能有士夫用。相應出生
清淨果報。是等義類說名聖胎為遊止處。若
人心離貪等。設處胎藏如被法服。觀所生母
即諸佛母。慈愍訓育曲躬禮敬如親教師。猶
我往昔順生世間。從阿字輪出生㰠字。圓頂
潔膚若苾芻相。又眾生十月始生地上。我於
爾時滿十地行大自在位故。阿字門積集眾
生如佛無疑。爾時無我明妃等。聞佛語已心
生疑惑。得大恐怖悶絕躄地。時會見已語金
剛明妃等言。是地水火風空。此五大種唯佛
知覺。時無我明妃如夢所聞。從地而起白言
世尊。如是眾生云何為諸垢染之所覆藏。能
除是等名正覺者。世尊如是真實無有虛妄。
佛言如無智人飲枿囉拏藥極生惛醉。若離
癡愛是即解脫。若人於金剛空智信樂多聞。
了知出離方便。斷無明縛不生執取。於天人
阿修羅地獄餓鬼畜生起大覺悟。無眾生相當
成正覺。又糞穢諸蟲常樂自體。而尚不知有
天人等樂。此覺性者隨心所現。非餘世界得
成正覺。設旃陀羅諸殺業者。是人無智愚夫
執著。不知是行為極癡冥。於六趣中發行取
有支之所輪轉。若於金剛空智得是方便除
我慢習。清淨境界得無上道。於此勝行成就
無疑。說卜葛西明妃是即地界。彼堅硬體是
即癡義。佛言身依心出生。若於餘處定不
可得。是故毘盧遮那如來部。說設嚩哩明妃
是即水界。彼濕潤性本尊理趣。佛言心依身
出生。若於餘處不應現起。是故阿閦如來部。
說贊拏哩明妃是即火界。即貪理趣。佛言說
貪愛火以赤色為自相。由貪起兩舌故。寶生
如來部。說努彌尼明妃是即風界。本尊理趣。
佛言由貪故起嫉妬。不空成就如來部。如是
邀哩明妃。陬哩明妃。尾多哩明妃。渴三摩哩
明妃。亦如上說。於金剛空智如是住持三摩
鉢底。

復次無我菩薩於平等相為利眾生。請問末
隣大供養真言句。時金剛薩埵於諸眾生令
護他命。為作障者一切頻那夜迦。說末隣大
供養明曰。

唵印捺野摩惹羅惹剎普嚩嚩喝尼(二合)嚩(引)
喻囉剎贊捺蘇惹摩捺嚩鉢多羅鉢多(引)梨遏
吒薩鉢伊喃末隣蓬惹仍伽補澁波(二合)度(引)
波莾(引)娑(引)尾覲喃(二合)盎喝歌(引)惹薩嚩娑(引)
達侃底枯尼譬痆枿(引)捺唵(引)遏歌(引)嚕(引)牟
抗薩哩嚩(二合)達哩摩(二合引)拏摩􂉂(切身)那庾
(二合)怛半(二合)那怛嚩(二合)多唵(引)阿(引)吽(引)發吒
(半音)薩嚩(二合引)賀(引)

如是末隣大供養明。善解瑜伽者供養一切
部多等得大吉祥。若求信愛護世諸天生大
歡喜。若作降伏速破冤敵。若作鉤召能遣諸
魔。若作息災增益得大富樂相續不斷。

復次金剛藏言。如來先說地行空行明妃。我
今不知當何部主。佛言為身語意三密輪中。
以我住處及無我菩薩住上中下。此中開示
部有三種五種或開六種。即五如來為對治
彼貪瞋愚癡兩舌嫉妬。又於五種隨其次第。
觀想出生金剛薩埵清淨妙樂。又三種者即
如來部蓮華部金剛部。為對治彼貪瞋癡等。
又復一部謂阿閦如來金剛威德現忿怒相。
對治瞋法。

* 金剛王出現品第十五

爾時空智大金剛王。開示一切本尊。一切自
性身曼拏羅。住極妙樂金剛心種子。出生一
切自相曼拏羅王。一十六臂八面四足。帶髑
髏鬘現忿怒相。執持五印得大無畏。時無我
菩薩白如是言。我先不知是曼拏羅一十五
位。眷愛種智願為我說。時金剛王如是嗟咨。
持葛波羅擲金剛杵摧伏魔已。說是如前曼
拏羅輪。四隅四門及金剛線珠纓半纓。無量
雜寶間飾莊嚴。以我吽阿字種智。放青色熾
盛光焰。出生八面一十六臂。足踏四魔現忿
怒相。帶髑髏鬘及妙瓔珞得大無畏。住日輪
中立如舞勢。頂戴善巧金剛杵。黑色忿怒以
灰塗身。口誦吽發吒字。入樂寂靜離煩惱縛
妙三摩地。正面大黑色。右面如白色俱那華。
左面紅色大忿怒相。上面笑容。餘四面並青
黑色。共二十四目。如是相續復入樂嬉戲三
摩地。從喭字門出生遨哩明妃。住於東門。復
入滿他那相應三摩地。從尊字門出生陬哩
明妃。住於南門。為護門者。復入金剛蓮華相
應三摩地。從鑁字門出生尾多哩明妃。住於
西門。復入破大煩惱闇三摩地。從紺字門出
生渴三摩哩明妃。住於北門。為壞魔者。從奔
字門出生卜葛西明妃。住伊舍那方。復入滿
他那相應三摩地。從商字門出生設嚩哩明
妃。住火天方。從贊字門出生贊拏梨明妃。住
羅剎方。從農字門出生努彌尼明妃。住風天
方。為樂忿怒者。

爾時空智大金剛王。復虛空性三昧忽然不
現。彼四大種明妃以種種金剛歌詠供養。地
大遨哩明妃曰。

「　善哉金剛王
　速起大悲意
　欲護諸眾生
　不應住空性」


水大設嚩哩明妃曰。

「　起空空智主
　住空非利樂
　為求成就者
　不應住空性」


火大贊拏梨明妃曰。

「　云何住空性
　而不見方所
　我請大悲尊
　速成諸利樂」


風大拏彌尼明妃曰。

「　我知空智心
　身從幻化有
　不斷大悲者
　勿作如是意」


時空智大金剛王。復從吽阿字種智。出現大
金剛身柔軟智相。莊嚴殊妙作勇猛勢。忿怒
微笑得大無畏。內懷悲愍希有寂靜。勝味理
趣現九種舞戲。左右一十六臂。各各持一
大蓮華器。所謂地水火風。日月多聞天王
及焰摩天主。象馬渴囉牛馲駝意。生師子猫
兒。足履地上作期剋。天阿修羅勢。遨哩明妃
右手握寶刀左手持磨竭魚。陬哩明妃右手
持奎樓鼓左手持嚩囉賀。尾多哩明妃右手
掌龜左手執蓮華器。渴三摩哩明妃右手持
蜃龍左手執蓮華器。卜葛西明妃右手持師
子左手執鉞斧。設嚩哩明妃右手掌比丘像
左手持錫杖。贊拏哩明妃右手持八輻輪左
手執犁具。努彌尼明妃右手執金剛杵左手
作期剋印。
佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第四



佛說大悲空智金剛大教王儀軌
經卷第五

宋西天三藏銀青光祿大夫試光祿卿
普明慈覺傳梵大師法護奉　詔譯
金剛王出現品第十五之餘

復次金剛藏菩薩。是諸明妃右半跏趺立如
舞勢。二臂三目竪忿怒髻。皆用如前五印莊
嚴。遨哩明妃黑色陬哩明妃紅色。尾多哩明
妃黃赤色。渴三摩哩明妃綠色。卜葛西明妃
帝青珠色。設嚩哩明妃珂月色。贊拏哩明妃
虛空青色。努彌尼明妃具種種色。又諸明妃
足履八魔。謂梵釋那羅延大自在。吠濕嚩多
尾怛那。乃哩底毘摩質多羅天等。各以最上
供具。於金剛部生適悅心尊重供養。

復次無我菩薩問言。是大祕密及信愛法。鉤
召諸龍天阿蘇羅。以何等真言期剋摧伏諸
難調者。時金剛王答如是言。汝聽我說是妙
樂輪。諸佛菩薩我及餘處不妄開示。若有如
實金剛薩埵等。於是真言無少悋惜。如是慇
懃當為汝說。先以熾盛華鬘周遍間錯。粉布
曼拏羅已。於金剛藏為授灌頂。用上妙黑色
脂麻。厲聲加持念發吒一萬遍。於空智金剛
相應即得鉤召一切。念十萬遍是人諸有所
作。於瑜伽相應離諸疑惑。即說真言曰。

唵(引)尾捺(引)喃(引)阿(引)𩕳載嚩(引)哩馱(二合)贊涅
哩(二合)訥普始耽鉢室左(二合引)捺瑟吒(二合引)那那
(引)曳底氷(卑孕切)吳哩馱(二合)計設末哩多(二合)摩
泥拶覩哩吻(二合下尾頴切)設底泥怛囉(二合引)野怛捺弩
數痆(尼轄切)設普惹(引)野訖哩(二合)瑟拏(二合)薺(仁際切)
牟怛嚩補熾(引)葛播(引)羅摩(引)賴(引)歌馱(引)哩尼
阿馱摩(二合)怛骨嚕(二合引)囉唧多(引)野阿哩提
(二合引)耨能瑟致哩(二合)尼摩(引)囉野摩(引)囉野歌
(引)囉野歌(引)囉野怛哩惹(二合)野怛哩惹(二合)野
戌(引)沙野戌(引)沙野薩鉢多(二合)娑(引)誐囉(引)那
滿馱滿馱那(引)誐(引)瑟吒(二合)歌那屹哩(二合)恨
拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)設咄嚕(二合)那喝訶(引)
呬醯(引)虎呼(引)奚(引)孩胡􂚋(引)憾(引)憾郝發吒
(半音)薩嚩(二合)訶(引)

復次無我菩薩。聞是智所至處相應。起適悅
意。問是最上堅固祕密妙曼拏羅。爾時大智
調御師生大歡喜住三摩呬多。以金剛蓮華
大相應門。而自粉畫其曼拏羅。一重四門四
峯樓閣五色界道。金剛智線正等相應。周遍
光明種種嚴飾。八大賢瓶如次粉畫。以寶末
或五粉末寒林塼炭末。中位畫八葉蓮。於臺
蘂中粉畫白色三分葛波羅相。伊舍那方畫
師子。火天方苾芻像。乃哩底方畫輪。風天方
金剛杵。東門寶刀。南門奎樓鼓。西門畫龜。北
門畫龍。明妃色相已如前說。是名八種幖幟。
中位白色畫善巧金剛杵。別置一瓶名曰最
勝。頸繫妙繒。插鉢羅嚩吉祥樹枝。入五寶末
及五穀等。一切圓滿廣說如真實攝曼拏羅
儀軌。當如是知。入是曼拏羅者。觀想八種
大明。如十二或十六童子相。瓔珞妙繒殊勝
嚴飾。謂惹那末仡哩訥呬多末仡尼摩摩寫
末哩耶摩覩末仡尼。是名八種大明。修瑜伽
者先以龍腦水散灑供養已。於是八種速獲
成就。復次曼拏羅中。以上妙法食及妙衣
服為解脫故。以金剛蓮華歌詠舞戲。而供養
之如實相應。然後於中夜分。引諸弟子入火
壇中。除去面衣視曼拏。華所隨處為作灌頂。

爾時灌頂阿闍梨。如其為說別別行相稱讚
供養。亦說是為牟尼如來清淨學者。如是遠
離貪等邊際顯示真實。於諸儀軌少分開示。

復次無我菩薩問言。彼金剛相應作供養已
一剎那頃云。何如是說名本尊。以偈答曰。

「　是法非三世
　非輪迴涅槃
　無自亦無他
　斯最上大樂
　如人自舉手
　拇指及無名
　二指竪相捻
　二報斯決定
　如本無是相
　云何生有想
　設後智生時
　如啞所受夢
　此最勝邊際
　由遠離貪故
　依空實際中
　是即名空智」


* 金剛空智熾盛拏吉尼畫像儀式品第十六

復次五印我今當說。謂頂相寶輪者。唯常敬
禮教授阿闍梨及自師尊。耳寶鐶者不樂聞
說。持金剛者及自師尊一切過失麁惡語故。
頸寶鬘者唯常誦持大明呪故。手寶釧者乃
至不殺蠕動諸眾生故。腰寶帶者遠離一切
欲邪行故。以五佛印常所印身是則清淨。

復次空智。金剛畫像儀式我當開示。求成就
者受三昧耶戒。彼工畫師亦受三昧。畫像繒
帛清淨細密擇去髮毛。以蓮華器成五彩色。
於像㡧下畫自師尊。或先以絲線加持供養。
如其大小織作㡧樣。復以廣大三昧耶相應
加持。於黑月分十四日。或空寂舍中日分時。
起勇悍心以上味法食。服妙繒綵為解脫故。
眾寶嚴飾。住是三昧者。設飲食已不須漱滌
塵穢故作淨相。然後求一具相童子。性行調
柔眾所愛敬。住於左邊。散妙香華為成就
者。

* 飲食品第十七

復次書寫愛持我今當說。用樺皮葉等長十
二指。書此經者亦令受三昧耶戒。用最上香
墨。或復刺血以骨為筆。又此經及前㡧像。或
不受三昧耶戒及餘惡人。若令見者不能成
就。乃至他世墮諸惡趣。又此經法而常頂戴。
或置餘部大乘經中密令護持。復次飲食我
今當說。或眼目修廣如是人來於曼拏羅。所
以上味法食而供養者。於諸義利而獲成就。
或塚壙間清淨山林。眾所住處及大海岸如
是飲食。布座九位以虎皮為座或寒林衣。中
位分布空智金剛諸瑜儗尼等隨知方隅。安虎
皮座以三昧耶食。或供王者饌一心供養。於
眷屬曼拏羅廣大成就。又復用一蓮華器滿
中盛酪。作蓮華印契手奉自師尊作大禮敬。
取已自食獲大福報。求成就者當如是恭敬。

* 教授品第十八

復次於世俗相擇法弟子我今當說。身不狹
長亦不矬陋不白不黑。如蓮華敷具諸相好。
或出入息如青蓮香。身腋汗濡如出微妙栴
檀沈水悉羅訶等及妙華香。智者如實應善
觀察。又復尊重不樂戲笑。出言慈愛意慮寂
靜。髮紺殊妙諸相具足。於如是法器速獲成
就。時無我菩薩問言。於俱生喜及自本誓云
何奉行。佛言謂常行三昧無諸過失。金剛空
智及自師尊。大悲憐愍生勝族中。執金剛鈴
誦持深法。

復次無我菩薩重白佛言。是惡人輩多諸弊
惡云何教授。佛言應先布薩淨住律儀。教授
經法瑜伽觀行。大毘婆沙及中論等。一切真
言理趣如實知已。然後為說吉祥金剛空智。

復次欲作降伏法者。向佛如來及自師尊。先
作白已如其所見極惡眾生。毀佛形像破滅
聖教。令生意樂作彼觀想頂踵顛倒。是人首
飾速生顫動。行道路中思入火聚。心火種子
應時現行。如是見已剎那降伏。是大儀軌不
須護摩及印縛法。三昧呪句隨念成就。又此
所說清淨最上最勝祕密。於其成就不應分
別得大罪咎。猶如大寶光明鬘聚。於此通達
或未通達。及不相應悉生愛樂。若於三寶功
德。著世五欲是不清淨。譬如得淨甘露轉成
毒藥。眾生輪迴及佛彼岸體無二故。復次聽
我所說。於祕密乘出生行相。謂信愛眼者即
大悲所生。身黑色者慈心所現。四足者四攝
事所生。八面者八解脫所生。一十六臂者一
十六空所顯。五印者即五如來所生。忿怒相
者摧伏諸難調者所起。乃至皮骨脂肉血脈
等相即四明妃。七等覺支及四真諦所生諸
八部真言曰。

唵(引)阿吽(引)發吒(半音)薩嚩(二合引)賀

* 持念品第十九

復次金剛薩埵。說諸法律儀持念境界。我今
開示禁止法。用乳汁以水精為念珠。信愛法。
用璨拏摩藥。以赤栴檀為念珠。二種降伏法。
並用悉羅訶香。以木槵子或水牛角為念珠。
忿怒法。用白米飯。以真珠為念珠。鉤召法。
用四種妙香。以末囉多木為念珠。發遣用麝
香或自止出入息。以碼碯為念珠。又求雨法
及忿怒法。並真珠為念珠。

* 俱生義品第二十

復次於此薩埵部中安住。是謂八輻輪。或般
若波羅蜜多梵夾求成就者。無名指節如九
鈷杵。黑色相者於阿閦如來部而為本尊。手
如輪相。大白色者毘盧遮那如來部而為本
尊。如蓮華文。紅色相者無量壽如來部而為
本尊。如寶劍相。大綠色者不空成就如來部
而為本尊。如妙寶珠。金色相者寶生如來部
而為本尊。淡黃色者金剛薩埵部而為本尊。
修瑜伽者或無是相。具大知見慈心相應不
生悔慢。即諸如來之所建立。時無我菩薩聞
是說已。得大了悟作諸供養。於勝園林寂靜
方所而自安住。若諸求成就者。依如上說。飲
食衣服及諸法具。清淨莊嚴常修禮敬。悉獲
如來廣大成就。爾時金剛藏菩薩。說灌頂四
種伽陀曰。

「　善哉金剛阿闍梨
　普令攝受諸學者
　執大金剛大妙鈴
　安住金剛大壇界
　以我祕密灌諸頂
　由灌頂故心所持
　如佛菩提大導師
　成就無邊真法子
　哀愍哀愍大薩埵
　極哀愍故受供養
　善巧無邊色相中
　隨其意樂皆圓滿
　金剛輪圍若虛空
　離諸塵染體清淨
　是稱慈父解脫門
　斯大智中希少分」


加持金剛蓮華真言曰。

唵(引)鉢訥摩(二合)蘇珂(引)馱(引)囉摩訶(引)囉(引)誐
蘇龕捺捺拶覩囉(引)喃捺婆(引)摩葛尾說吽(引)
吽(引)歌哩也酤嚕薩嚩(二合)彌唵(引)嚩惹囉(二合)
摩訶(引)按(奴回切)沙拶覩囉(引)難捺拏(引)野各渴誐
目鎧葛囉素(引)那(引)他吽(引)吽(引)歌(引)哩閻(二合)
酤囉薩嚩(二合)彌尸囉細唵(引)歌(引)囕緊拶梨計
(二合)阿(引)歌犖(力角切)

復說伽陀曰。

「　若不知空智
　超勝諸儀軌
　希求染欲心
　順世間輪轉
　彼彼部出生
　隨現諸色相
　是故瑜伽者
　供養悉明了
　若親近一切
　彼成就吉祥
　迴向大深心
　自他俱利樂」

佛說大悲空智金剛大教王儀軌經卷第五