#+TITLE: 楞嚴經懸談-明-觀衡
#+DATE: 2018-05-12 10:24:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0701 master 6786c0b6                
No. 293
首楞嚴經懸談
明　觀衡　撰

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經。
大佛頂三字。是以處名法。顯法尊極無上之稱也。言
大佛頂者。即如來三十二相中。最極尊上無見肉髻
相也。蓋如來全體超出世出世間。即足輪相。亦超越
世出世間。故九界聖凡。咸頂禮佛足。是佛足巳極尊
上。可知如來三十二相足輪在最下。肉髻在最上。是
此頂相。乃佛全體無上軀中無上之相。試觀三界內
外情與無情。聖凡微妙境界。何處更有尊過此處。妙
過此處。不唯無尊過妙過者。聖凡微妙色相之中。決
無一法可與此處相等。豈非此相是無上之無上處
耶。如來於此處。放光說呪證法。是以無上之處。顯無
上之法實。矣初如來自標名曰。有三摩提名大佛頂
首楞嚴王具足萬行十方如來一門超出妙莊嚴路。
此十方如來一門超出妙莊嚴路三句。因阿難啟請
十方如來得成菩提妙奢摩他三摩禪那最初方便
故。如來即以十方如來一門超出妙莊嚴路。應其所
請之意。此如來以大佛頂名顯說無上也。八卷末安
名又曰。是經名大佛頂㗭𠶒哆􂩂𠶒囉無上寶印。此
如來以大佛頂名密說無上也。是知此經顯密俱稱
大佛頂。最初如來在王宮應請。知阿難為婬術所加。
齋畢旋歸。于時如來。頂放百寶無畏光明。光中出生
千葉寶蓮。有佛化身。結跏趺坐。宣說神呪。勅文殊師
利。將呪往護。此如來最初於此無上處。說無上呪。七
卷中。因阿難請重為宣說。爾時世尊。從肉髻中涌百
寶光。光中涌出千葉寶蓮。有化如來。坐寶華中。頂放
十道百寶光明。一一光明。皆徧示現十恒河沙金剛
密跡。擎山持杵。徧虗空界。大眾仰觀。畏愛兼抱。求佛
哀佑。一心聽佛無見頂相放光如來宣說神呪。此如
來第二番在無上處。放光說無上呪。此密說名大佛
頂。因此二番在此無見頂相放光說呪。是名之實據
也。五卷中云。即時十方普佛世界六種震動。微塵如
來住世界者。各有寶光。從其頂出。其光同時。於彼世
界來祇陀林。灌如來頂。此如來同十方諸佛初番從
無上處放光相灌。證此無上首楞嚴法。六卷中云。爾
時世尊。於獅子座。從其五體。同放寶光。遠灌十方微
塵如來。及法王子諸菩薩頂。彼諸如來。亦於五體。同
放寶光。從微塵方來灌佛頂。并灌會中諸大菩薩。及
阿羅漢。此如來同十方佛第二番從無上處交光相
灌。顯此無上首楞嚴法。此顯說名大佛頂。因此二番
交光灌頂。是名有實證也。又頂光說呪。為密亦兼顯。
交光灌頂。為顯亦兼密。互為融攝。亦名佛頂光聚。亦
名如來頂。此四番立名。四番放光。是則大佛頂三字。
是以處彰名。以名顯法。妙極無上之稱明矣。

如來密因者。是以人顯法。如來是果人。望此首楞嚴
法為密因。亦是舉無上之人。顯無上之法。此法微妙
無上故稱密。如來乘之得果故稱因。故曰密因。如來
乃諸佛十號中之一號。如依理名。來依智稱。智與理
合。寂照不二。故名如來。眾生雖具如如本覺之理。而
無歸來始覺之智。將如如不動之本體。妄見為五蘊
生滅之妄相。故名眾生。如來依如如空寂之理。生起
廣大徧照之智。照破世出世法當體全空。了無一法
隔礙。故智與理合。體用一如。故受此稱。又如字。眾生
與佛共之名正因。如來依之證果名密因。是如來密
因無別所因。即自如如之體。經云。若於因地。以生滅
心。為本脩因。而求佛乘不生不滅。無有是處。又云。汝
今欲令見聞覺知遠契如來常樂我淨。應當先擇死
生根本。依不生滅。圓湛性成。以湛旋其虗妄滅生。復
還元覺。得元明覺不生滅性。為本修因。然後圓成果
地修證。是則如來依如為因。是謂密因。依如為果。是
為妙果。是因果皆一如如本體。即因果一如也。來字。
照如體本空名如理智。照如體即有即如事智。照如
體非空非有即空即有名一切種智。是智從理生。理
因智顯。如外無智。智外無如。是理智一如也。此因果
理智依人說密因。即所因之法。具三諦三觀。依真諦
生空觀空觀照真諦。依俗諦生假觀假觀照俗諦。依
中道諦生中道觀中觀照中諦。三諦即如如不動之
理。三觀即上來字徧照之智。在能修能證為人。在所
修所證為法。如字後三諦所顯。來字從三觀而名。是
如來以三觀三諦為密因。三觀總成一來字。三諦總
顯一如字。來不外如。此又人法一如也。是人法因果
理智。皆一如來藏妙真如性明矣。

修證了義者。正明因果人法一如無餘也。依如而修。
為了義之修。別無所修。依如而證。為了義之證。別無
所證。故曰修證了義。此修證二字。通乎人法理智因
果。在能修能證為人為智。在所修所證為法為理。修
為因。證為果。是人法理智因果皆一如明矣。

諸菩薩萬行者。菩薩指能修行人。言萬行指所修行
法。言上如來是果地覺。即果明因。顯此首楞嚴如如
不動之體為密因。菩薩是因地心。即因推行。顯此首
楞嚴如如不動之體具足萬行。萬行與密因總一如
體。總名密因。分名萬行。非有別體別義也。

首楞嚴者。即三觀密因菩薩萬行之總名。梵語首楞
嚴。此云究竟堅固。蓋佛與眾生。同一如如不動堅固
之體。本無聖凡迷悟生死去來差別名相。眾生不覺
妄見有聖有凡有迷有悟有去有來有生有死有內
有外有小有大有是有非種種差別之相。是將不動
堅固之體。見為生死去來敗壞之相。因此顛倒謬執。
自生苦惱。愈沈愈淪愈迷愈深。獨奈何哉。如來愍此。
示之以無上妙法。使究竟推窮諸法何生何滅何去
何來究竟到不見一法有生不見一法有滅不見有
法實往不見有法實來。即見諸法本來面目。即復自
家不動堅固之本體。故曰究竟堅固。此經一題。唯此
堅固二字盡矣。此堅固即如如不動之體。即常住真
心。此堅固心。照而常寂。曰理曰法。寂而常照。曰智曰
人。依此寂照而修。曰了義修。契此寂照而證。曰了義
證。總曰密因。分曰萬行。是則人法理智因果修證世
出世間情與無情。總一堅固妙心也。即堅固以求萬
法。萬法何有。即萬法以究堅固。堅固顯然。豈非究竟
堅固大解脫哉。又此經如來自立五種名。結經者撮
五名之要。貫此一題。第一名大佛頂㗭𠶒哆􂩂呾囉
無上寶印十方如來清淨海眼。此中㗭𠶒哆至無上
寶印十字。詮密不該顯。故不取。十方如來等八字。詮
顯不該密。故亦不取。大佛頂三字。顯密俱詮。故取焉。
後頂光說呪。此詮密義。交光灌頂。此詮顯義。第二名
救護親因度脫阿難及摩登伽得菩提心入徧知海。
此中救護親因至摩登伽。詮能啟教人不該所啟之
教。得菩提心等八字。但詮果法不徧因法。故不取。第
三名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪。此中大
方廣等七字。該顯不詮密。又大方廣重大佛頂之大
字。故不取。十方佛母等八字。詮密不該顯。又十方佛
母重大佛頂之佛字。故亦不取。第四名如來密因修
證了義。此八字顯密俱該。故全取焉。最初如來首標
有大佛頂首楞嚴王具足萬行十方如來一門超出
妙莊嚴路。此顯為如來密因。七卷後云。十方如來因
此呪心得成無上正徧知覺。此密為如來密因。經云。
是種種地。皆以金剛觀察十種深喻。奢摩他中。用諸
如來毗婆舍那。清淨修證。漸次能入。此顯具修證了
義。經云。縱其自身不作福業。十方如來所有功德悉
與此人。由是得于恒河沙阿僧祇不可說不可說劫
常與諸佛同生一處。無量功德。如惡叉聚。同處薰修。
永無分散。此密具修了義。又云。如是積業。猶湯消雪。
不久皆得悟無生忍。又云。是善男子。於此父母所生
之身。不得心通。十方如來。便為妄語。此密具證了義。
又前十方如來因此呪心至傳此呪心。是證了義。從
阿難若諸世界隨所國土所有眾生隨國所生樺皮
貝葉等至十方如來便為妄語。止通屬脩了義。是密
具修證了義之實據。是修證了義。並詮顯密二義明
矣。第五名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。此灌頂章
句。多屬密部。設兼顯又重大佛頂之頂字。故不取。如
此經中三種漸次。並觀音大士圓通章。獲二殊勝四
不思議。即顯說菩薩萬行。七卷後云。是故能令破戒
之人戒根清淨。未得戒者令其得戒。未精進者令得
精進。無智慧者令得智慧。不清淨者速得清淨。不持
齋戒自成齋戒等。是密具菩薩萬行。是諸菩薩萬行。
顯密兼詮也。首楞嚴即顯密大定之總名。故並取焉。
是則此題分取第一第二。全取第四。成此一題。經之
一字。即能詮之教。梵語修多羅。此云契經。謂契理契
機之言。略契字故但曰經。即十卷之文句。上十九字。
乃十卷文中所詮之義。文義合名。故曰大佛頂如來
密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經。

此首楞嚴經十卷文義。不出阿難所請九句之義。阿
難恨自巳修小乘道力未全不能折伏娑毗羅呪。欲
請十方如來大全道力無上菩提之妙因。冀佛發明
菩提之因。依之修證。成菩提妙果。既全佛之道力。即
得大自在。阿難之請意。意在於此。

如來將與發明菩提妙因。先候阿難受病之淺深。然
後按病為發妙劑。藥症相投。真妄並遣。即復本來面
目。成就慧身。即與佛同大道力也。世尊候得阿難病。
在最初發心顛倒。見佛相好是妄塵。能見之見是妄
根。能愛之心是妄識。根塵識三皆妄。故迷佛知見。不
能通達清淨實相。如來以一首楞嚴大定具三妙觀。
細為究竟。一一破除。直達清淨實相堅固不動之體
而後巳。初破能愛之妄心。此妄心屬徧計性。如來先
用奢摩他。究竟徧計性無體。以顯空如來藏堅固本
體。初卷自爾時世尊在大眾中舒金色臂摩阿難頂
告示阿難及諸大眾有三摩提名大佛頂首楞嚴王
起。至二卷中四義成就汝後應知見見之時見非是
見見猶離見見不能及云何復說因緣自然及和合
相汝等聲聞狹劣無識不能通達清淨實相吾今誨
汝當善思惟無得疲怠妙菩提路止。通是破徧計性。
顯空如來藏發明奢摩他義。即空觀也。其中初破徧
計自性。即從七處徵心起。至二卷中責阿難汝等即
是迷中倍人如我垂手等無差別如來說為可憐愍
者止。是也。次破徧計所執。從阿難承佛悲救深誨垂
泣叉手而白佛言我雖承佛如是妙音悟妙明心元
所圓滿常住心地起。至後無得疲怠妙菩提路。是也。
從二卷中阿難白佛言世尊如佛世尊為我等輩宣
說因緣及與自然諸和合相與不和合心猶未開而
今更聞見見非見重增迷悶伏願弘慈施大慧目開
示我等覺心明淨作是語巳悲淚頂禮承受聖旨爾
時世尊憐愍阿難及諸大眾將欲敷演大陀羅尼諸
三摩提妙修行路起。至三卷中是故當知意法為緣
生意識界三處都無則意與法及意界三本非因緣
非自然性止。通是破因緣性。顯不空如來藏發明三
摩提義。即假觀也。其中初明二種妄見。以示因緣本。
正破阿難見佛之見是妄見。次會四科入實。正破因
緣性。乃破阿難見佛相好亦妄相所以。總破云汝猶
未明一切浮塵諸幻化相。當處出生。隨處滅盡。幻妄
稱相。其性真為妙覺明體。如是乃至五陰六入。從十
二處至十八界。因緣和合。虗妄有生。因緣別離。虗妄
名滅。殊不能知生滅去來本如來藏常住妙明不動
周圓妙真如性。性真常中。求於去來迷悟生死。了無
所得。是知佛之相好菩提。亦不出五陰等四科所攝。
但有漏無漏與眾生差別耳。從三卷中阿難白佛言
世尊如來常說和合因緣一切世間種種變化皆因
四大和合發明云何如來因緣自然二俱排擯我今
不知斯義所屬惟垂哀愍開示眾生中道了義無戲
論法起。至後汝元不知如來藏中性識明知覺明真
識妙覺湛然徧周法界含吐十虗寧有方所循業發
現世間無知惑為因緣及自然性皆是識心分別計
度但有言說都無實義止。是示圓成性。顯空不空如
來藏發明禪那義。即中道觀也。其中清淨本然即空
相。循業發現即假相。空不礙假循業發現。假不礙空
清淨本然。即中道第一義諦。亦名中道了義。阿難領
三觀行相。悟明圓滿常住真心。故說偈贊佛。發願利
生。以報佛恩。前發明三觀體相。但開示奢摩他三摩
禪那七字明白。未明三觀圓妙元是一心。從四卷初
爾時富樓那彌多羅尼子在大眾中即從座起偏袒
右肩右膝著地合掌恭敬而白佛言大威德世尊善
為眾生敷演如來第一義諦起。至四卷中或得出纏
或蒙授記如何自欺尚留觀聽止。是釋三觀之疑。顯
三觀之妙。發明妙奢摩他之妙字。其中初釋三觀之
疑。顯三觀自相之妙。次圓會一心。顯三觀圓融圓悟
圓修之妙。總是發明妙奢摩他之妙字。上開示妙奢
摩他三摩禪那八字明白。此八字只密因二字。妙即
密也。奢摩他等即因也。從四卷中阿難及諸大眾聞
佛示誨疑惑消除心悟實相身意輕安得未曾有起。
至七卷中世尊如是惡魔若魔眷屬欲來侵擾是善
人者我以寶杵殞碎其首猶如微塵恒令此人所作
如願止。發明最初方便四字。其中初明二決定義起。
至六卷中於是阿難及諸大眾身心了然得大開示
觀佛菩提及大涅槃猶如有人因事遠遊未得歸還
明了其家所歸道路乃至無量眾生皆發無等等阿
耨多羅三藐三菩提心止。是明入觀方便。次從阿難
整衣服於大眾中合掌頂禮心跡圓明悲欣交集欲
益未來諸眾生故請問安立道場遠諸魔事起。至後
恒令此人所作如願止。是明攝心方便。此二方便。通
屬初心修習行法。故曰最初方便。上與阿難發明妙
奢摩他三摩禪那最初方便十二字巳明。從七卷中
阿難即從座起頂禮佛足而白佛言我輩愚鈍好為
多聞於諸漏心未求出離蒙佛慈誨得正薰修身心
泰然獲大饒益世尊如是修證佛三摩提未到涅槃
云何名為乾慧之地四十四心起。至八卷中作是觀
者名為正觀若他觀者名為邪觀止。是發明十方如
來得成菩提八字。其中大意。迷真成妄。名十二類生。
滅妄名真成十二聖位。初明三漸次。示能成行法。次
明五十五位。是所成聖位。後結云如是重重單複十
二方盡妙覺成無上道。此成即得成之成。無上道即
菩提也。恐非如來所成菩提。故又結云。是種種地。皆
以金剛觀察如幻十種深喻。奢摩他中。用諸如來毗
婆舍那。清淨修證。此照應阿難請辭十方如來四字。
上發明十方如來得成菩提妙奢摩他三摩禪那最
初方便二十字之義巳完。阿難所請之義巳周。阿難
之沉惑巳盡。如來之覺體巳圓。正修行路。無餘疑矣。
故文殊隨請此經之名。如來即立五種了義之目。上
巳往開示皆阿難所請得全道力之真乘。未明阿難
所恨未全道力之妄想。從八卷中說是語巳即時阿
難及諸大眾得蒙如來開示密印般怛羅義兼聞此
經了義名目頓悟禪那修進聖位增上妙理起。至十
卷末汝應將此妄想根元心得開通傳示將來末法
之中諸修行者令識虗妄深厭自生知有涅槃不戀
三界。正是發明阿難恨無始來一向多聞未全道力
三句之義。初明七趣情想是迷中未全道力。後明五
陰邪魔是悟中未全道力。是則迷悟兩途未明自心。
皆是道力未全。經云。性真常中。求於去來迷悟生死。
了不可得。於此了然可見矣。是知此一部經。十卷文
義。不出阿難所請九句三十六字盡矣。後流通分。乃
付囑讚歎之語。學者看經。能將三十六字。照破全經
之旨。則根塵識性。應念化成無上知覺。豈不頓超迷
悟之外。豈不頓明佛知見。豈不頓證清淨實相。看經
至此。則心境頓融。能所俱泯。身心世界全一大佛頂
首楞嚴王也。豈不具大慈大悲大雄大力大解脫哉。
同志者宜盡心焉。

首楞嚴經懸談(終)