#+TITLE: 孔雀王呪經-梁-僧伽婆羅
#+DATE: 2018-05-12 10:23:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0171 master faffdda0                


No. 984 [Nos. 982, 983, 985]
孔雀王呪經卷上

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

禮佛法僧。禮七正遍知及聲聞羅漢三果四
向。禮彌勒等菩薩及成就正行。我當說此孔
雀王呪。願諸神眾聽我所言。有地行虛空行
水行。天龍。阿修羅。摩婁多。伽婁婆。乾闥婆。
緊那羅。摩睺羅伽。夜叉。羅剎娑。卑離多。比
捨遮。部多。鳩槃茶。富多那。柯吒富多那。
娑干陀。欝摩陀。車耶。阿鉢娑摩羅。欝多羅
柯。願聽我言。

鄔斜訶羅(梁言噏食)　部多伽那(梁言神眾)　伽破訶羅(梁言食乳)
　捺恥(湯履反)羅訶羅(梁言飲血)　婆娑訶羅(梁言食脂膏)　网娑
訶羅(梁言食肉)　弭(亡比反)陀訶羅(梁言食胞)　社多訶羅(梁言食生)　恃
毘多訶羅(梁言食壽命)　跋利訶羅(梁言食藤)　摩邏訶羅(梁言食髻
髮)　乾他訶羅(梁言食香)　弗婆訶羅(梁言食花)　頗羅訶羅(梁言食果)
　薩瀉訶羅(梁言食種)　阿欻底訶羅(梁言食火所燒)　如是等諂惡
可畏取他壽命。我今說此大孔雀王呪。願去
諂惡諸可畏。當與華香摩香鄔斜訶羅。願聽
我語當善愛慈悲。信佛法僧願聽我言。

柯里　柯羅里　鳩槃峙(唐履反後皆同)傷已柅(奴履反後皆同)
柯摩羅起柅　訶利底　訶利枳試　訶梨氷
伽離

以慈悲信善心。願聽我言。如是信佛法僧。

柯里　柯羅里　鳩槃峙　傷已柅柯摩羅
起柅　訶梨底　訶梨枳試　哬梨氷伽離婪
婢(脾米反)波羅藍婢　柯羅波豕夜摩頭底
　夜摩洛叉死　部娑柅

願受香摩香華食
飲。願守護我某甲。願呪法成就娑訶(許賀反)。

如是我聞。一時佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
時有比丘名曰娑底。年少新出家。受具足未
久。始學毘尼為眾破藮以營澡浴。藮孔黑蛇
嚙其右脚拇指。毒攻其身躄地吐沫轉眼騰
視。阿難見其苦痛。往至佛所具白佛言。云何
治救。佛告阿難汝持我語。以大孔雀王呪為
除惡毒。往至於彼攝受守護。令娑底比丘身
得安樂。汝當結界從天持龍阿修羅伽樓多
乾闥婆緊那羅摩睺羅伽夜叉羅剎娑卑離
多毘舍闍部多鳩槃茶富多那娑干陀欝摩
馱車耶阿鉢摩羅欝多羅以稚柯若陀優已
羅俾多羅不可使。食不調適惡唾惡影。惡見
惡書惡渡惡噴。一日二日三日四日。乃至七
日半月一月。或須臾或長恒。乍寒乍熱風冷
痰癊。或備三病寒熱頭痛。皆願除差。或半
頭痛及不能食。眼痛鼻痛耳痛口痛。心痛頭
頰痛喉咽痛。齒風心風胸脅風背腹風。脾脛
風手足風骨節風以佛神力願除某甲身體
病苦。日夜安隱快樂。說呪如是。

伊致　毘致　箕致　熙利　婆致　尼致
　阿智耶智　頭伽智　阿梨娑求致　榜修
比沙之尼　阿縷訶尼　波羅縷訶尼　軁縷
訶尼　黳離(盧翅反後皆同)智(貞樏反下皆同)離底履　靡
離靡離　底靡　頭靡　頭頭靡一底蜜底馝
擔婢　毘摩離　吼溜吼溜　阿輸母棄哿
梨摩訶哿梨婆羅緊那枳試　苟漏苟漏怛不
漏梨　拘訶漏　拘漏　杜娑贉婆　杜贉婆
　頭摩贉婆　瞿羅夜　左羅夜　熙狩　熙
利熙利　弭(亡比反後皆回)利弭利徵(張里反後皆同)底利底利
　州漏州漏母漏母漏母漏母漏母漏休休
休休休休休休休休　婆婆婆婆婆婆婆婆婆
婆蛇(常羅反後皆同)羅蛇羅蛇羅蛇羅蛇羅馱摩馱摩
尼　多波多波泥　馱訶　馱訶尼　座羅尼
　𤜤頭婢(房比反)　桀社尼　波里沙尼　沙普多
尼　多波尼　波遮尼　訶里尼　甘波尼
　末陀尼　曼雉尼　歌摩歌里　傷歌里　薩
柯里　薩柯里　薩柯里座(俎戈反)羅尼頭摩頭
摩利　婆狗修彌　瞿羅叉　波利鞞(吳音同)羅
夜　婆里婆斗　提婆　娑漫底那伊利　基
利婆訶

慈我毘留賴叉　慈我黳羅婆那
象　慈我毘留博叉　慈我及黑瞿曇　慈我
摩尼龍王　慈我婆修已龍王　慈我杖足龍
王　慈我滿月龍王　慈我難陀優婆難陀
龍王(皆有色有稱譽與天阿修羅共戰大神通)慈我阿㝹達多龍王
　慈我婆樓那龍王　慈我曼蛇(常羅反後皆同)利柯龍
王　慈我得叉多龍王　慈我阿難多龍王
　慈我如是婆修木河龍王　慈我阿波羅視
多龍王　慈我沈婆修多龍王　慈我摩訶摩
祁雖龍王　慈我如是摩那雖龍王　慈我柯
多高龍王　慈我阿波羅龍王　慈我敷伽
槃龍王　慈我沙彌龍王　慈我馱地母珂
龍王　慈我摩尼分陀利龍王　慈我毘衫波
底龍王　慈我葛雉多柯龍王　慈我傷珂波
陀龍王　慈我甘婆羅龍王　慈我娑多羅龍
王　慈我於彼龍王　慈我婆羈多鱣龍王
　慈我針毛龍王　慈我胸行主龍王　慈我主
龍王　慈我里婆柯龍王　慈我如是滿耳龍
王　慈我蝤䗋面龍王　慈我鼓羅柯龍王
　慈我修難陀跋死費多羅常龍王　慈我倚
羅具多羅龍王　慈我藍浮羅柯龍王　慈
我非人龍王　慈我上人龍王　慈我里祁
羅大龍王　慈我母之驎駝龍王　慈我地
行龍王。

如是依水依虛空依須彌山。一頭二頭彼常
慈我。無足二足四足多足。一切神龍皆莫為
害。慈我住地及一切眾生。若動不動皆願安
樂一切無疾病。一切見賢善莫起惡心。慈
念於我滅毒攝受。如是守護。禮佛菩薩禮寂
滅解脫。禮已解脫。婆羅門欲除惡法皆當作
禮。願垂守護一切恐畏荒亂。一切災害疾病。
願斷一切惡毒一切不饒益。常現饒益。先時
阿難於雪山南。名金光明孔雀王。住處朝起
讀誦此大孔雀王呪。晝必安樂。日入時讀誦
夜必安樂。說呪如是。

吼吼吼吼吼吼。那伽離離離　淡婆離離離
毘摩離離離　吼噓(呼介反後皆同)吼噓毘闍毘闍偷循求樓　倚羅彌羅伊利弭羅　躓利弭羅
　躓利弭羅　伊利蜜渧麗底利蜜渧麗喜(許里
反後皆同)利底利底蜜渧麗醰婢(亡俾反後皆同)叟婢覩叟覩瞿羅　支羅　遮波羅　毘羅　遮伊底
利馝底利　栗底利

南無佛陀南(奴擔反後皆同)　止利已死瞿途熙尼
　南無阿羅漢多南訶羅拖羅願雨於十方
　南無佛陀南

彼孔雀王有時。以此大孔雀明王不作呪誦
擁護安樂。而與多林孔雀女。從園至園從苑
至苑從山至山。貪著於欲處憍迷多癡悶提
携遊行。放逸自憍入一山穴。於彼長夜怨家
怨友常伺其便。以孔雀繩縛。彼孔雀王將至
怨中心自作念。唯此大孔雀明王有呪如
是。

吼吼吼吼吼吼　那伽離離離　淡婆離離離
　毘摩離離離　吼冶吼冶　毘闍毘闍偷修
求嘍　倚羅彌羅　伊利彌離　躓利彌羅
　伊利蜜渧麗　底利蜜渧麗　熙利底利蜜
渧麗　贉婢修贉婢　明修瞿羅　支羅遮
波邏　毘羅遮一徵(張里反)利馝底利　栗底利

南無佛陀南(奴擔反後皆同)　止利已死瞿途熙那
　南無阿羅漢多南訶利那利願處於十方雨一
切處南無佛陀南

是時從苦得脫安隱至其境界。說此呪句如
是。

悉提(途枳反)醯(呼枳反後皆同)藪悉提醯武　遮尼武叉尼
木柢(都此反後皆同)毘木柢　阿摩離　毘摩離(都紙反)
尼摩離　曼陀離　亡伽離　喜蘭耳　治跋
婢　賴那伽婢醯　摩牖里　跋陀離　修跋
陀離　婆修跋陀離　娑滿多　跋陀離
　薩婆他娑陀尼　波羅末他娑陀尼　摩那
死　摩訶摩那死　鷃部柢(都紙反後皆同)鷃哲部柢
　鷃帚柢　阿羅是　毘羅是　阿摩里柢　阿
摩隷　婆羅彌　婆羅娑離趺(方牟反後皆同)羅耐
(奴翅反)趺羅那　摩弩脂　彌里多三恃婆底
死里跋陀隷　旃(遮千反後皆同)陀隷　旃陀羅　波羅
譬(敷俾反)修離易(易移反下皆同)修羅那干諦(都豉反)毘多
頗易修跋抳　婆羅摩瞿屣　婆羅摩述柢
(都此反後皆同)薩婆波羅底　訶柢娑訶

禮一切諸佛。願守護我令得安隱。止咎止咎
臭止母止娑訶。復次阿難餘彼先時金光明
孔雀王。已坐非餘可知何故。唯我阿難先時
名金光孔雀王。阿難此大孔雀明王。今我當
說其心其呪如是。

伊底　蜜底　底里　比里　蜜底　底里
　蜜底　弭修醰婆醰波　修婆　止里　指死
馝哿羅彌里

南無佛陀南(奴擔反)止里　指死　波蘭多母離
　伊底訶羅　蘆喜多　母羅　耽婆　掩
(於甘反)婆苟底苟捺底鞠苟捺底　底羅　君
社捺底　阿迮(張假反)伴侈鹽

九月十月願天降雨。

伊里　弭里　指里　弭里　枳羅　弭里
枳㪷母離　頭頭摩　修頭彌雉　陀里
彌散(蘇半反後皆同)㪷跋諦(當翅反後皆同)部娑跋諦　部娑
羅部娑羅　倚多　跋娑多　羅哿　詔哿羅
諾摩里弭　羅珂羅摩起離　伊底薩闍離
　耽鞞耽鞞　阿捺諦婆羅捺諦　阿那那捺諦
　周遍周遍周遍周遍周遍周遍周遍

願天降雨新水。

那羅耶柅　波羅耶柅　訶里多里　君多里
　蜜死底　已底里　蜜死底　伊里弭　悉
陀牢㪷　陀羅彌陀　曼多羅　我某甲
　娑婆訶

阿難此大孔雀王心。以大孔雀王呪。若入國
界至阿蘭若。正路邪路詣王宮殿。劫賊鬪諍
水火怨惡。及處大眾蛇齧飲毒。於一切怖畏
應當憶念此呪。若風痰寒熱和合。於四百四
病若為一一病所觸亦應憶念。若非意苦至
亦應憶念。何以故阿難若人應遭囚繫。但以
罰而得解脫。若應鞭罰以杖捶解脫。若應杖
捶搏耳解脫。若應搏耳瞋罵解脫。若應瞋罵
誡勗解脫。若應誡勗不涉言解脫。如是解脫
離一切病。阿難我不見天人魔梵及沙門婆
羅門。不以此大孔雀王呪所攝護者。坦然安
隱消除罰毒。結界結地無有敢往以作恐怖。
或天或天父母天眾女眾。若龍若龍父母子
女龍眾女眾。若阿修羅若修羅父母子女阿
修羅眾及女眾。若伽樓陀若伽樓陀父母子
女眾。若乾闥婆若乾闥婆父母子女眾。若厭
鬼若厭鬼父母子女眾。若緊那羅若摩睺羅
伽。若夜叉若落叉娑。若卑離多若毘舍闍
部多拘槃茶。富多那柯多富多那。娑干陀
縕摩陀身耶阿鉢娑摩羅等。皆亦如是常覓
人方便。誦念此呪終不能得。若天等得人方
便。終不復得。還彼天眾以是現故。應當憶念
其呪如是。

熙利　熙利　基利眉(無梨反)利禁讀第(唐紙反)醯
(呼是反)木渧(陽豉反後皆同)修木渧　阿多那多修那多
　修那多　提扶婆里婆鬪　波羅摩　阿槃
多艶(吳音同)阿羅婆羅　瞿(庚具反)杜喜多　伊里
　弭里　馝恃里哿　柳頭柯柳頭柯　伊里
　彌里　伊里　彌里　娑曼多妬　已栗
埵　吼漏吼漏　熙里熙里已利已利　識
綺那　母芟　負漏負漏　遮羅遮羅　止利
止利　帚漏帚漏　毘底毘底　矢棄矢棄
　伊致　伊致　棄棄棄棄棄吼受吼受吼受
吼受吼受吼受吼受吼受吼受吼受　訶羅訶
羅　訶羅泥(奴繫反)剡埤(扶卑反)醯(呼豉反)

一切諂惡我皆降伏。我護某甲救濟攝受。令
得安隱快樂除罰除毒。結界結地。

質多離　質多羅摩離　訶離　訶羅摩離頗
離　頗羅摩離　叩漏叩漏　波羅波漏那毘
利　阿漏母漏　伊移　訶擔毘茤

一切諂惡牙毒根毒飯毒。以佛力一切消滅。

修漏　修鹿枳　婆羅　婆落枳　婆朗枳毘
(扶比反)利喜利

以七正覺及聲聞眾力。滅牙毒根毒飯毒。

倚離　弭離　伊里　弭離　底里底里　彌
離　底摩頭摩頭摩(唐苟反)藪苟婆　粽婆耽婆
訶智　那智　㪷羅君蛇　那智　婆里所
㪷提薄伊利　已死

一切九月十月慈我。及於一切眾生。

褒修智　褒陀羅尼　褒陀羅尼枳　婆陀枳
婆陀哿母離　伊底奢婆離　斗婢斗婢　婆
里颺哿離　阿跋智　波里跋智

南無世尊願天雨新水。

因陀羅　瞿弭母柯耶　一質多耶　瞿杜
喜架耶　婆陵伽李柯耶　阿離多離　居多
離　阿沙泥(奴翅反)波沙泥(奴翅反)波多尼拘離

南無諸佛世尊。毘貝尸佛依無憂樹下。尸棄
佛依分陀利樹下。毘輸佛依娑羅樹下。拘孫
牟尼佛依尸梨沙樹下。柯那柯佛依憂曇婆
羅樹下。迦葉佛依若伽樓馱樹下。瞿曇釋迦
牟尼佛依菩提樹下。得菩提。於諸佛大神通。
與諸天有信。時彼諸天皆大歡喜。常願安隱
其呪如是。

伊里　弭里　已里　毘里　枳里　蒲里優
頭羅　修頭牟第(途施反)部娑羅　吼吼　哿羅
　哿羅是　哿羅是　哿羅杜母離　伊底捨
遮多　苟斗履　那俾羅尼鉢捨底　鉢捨
　鉢捨底　柯俾羅末　沙斗　伊里婆　悉
陀　牢斗陀羅眉陀　曼多羅　婆多　莎訶

阿難若有人。誦此大藥叉名者。設有惡心
欲相惱害。頭破作七分如羅毘扶。說言如
是。

吉底母離　倚樓母離　娑曼多母離　阿智
那智　苟藪那智　一涕(他離反後皆同)蜜涕波漏
　阿羅吒个　摩羅吒个　伊利已止利　瞿頭
(當樓反後皆同)頭訶檀陀　卯(吳音同)訓頭吼摩頻那罷
(亡俾反)多

禮諸佛兩足尊。願汝等安隱行路往還。一切
晝夜心無傷愍。一切諸佛大神通。一切無漏
諸羅漢。以此實語願皆安隱。此大孔雀王呪
如來所說。願作救濟攝受守護。寂樂安隱除
諸罰毒。結界結地願壽百歲見於百春。阿難
諸大藥叉。或住海中或住須彌山。或住高山
密林大林。或住大小江河。川渠陂池。山塚四
衢國村園苑。大路小路遊戲之處。阿難藥叉
住於阿蘭盤多國王處。以此大孔雀王呪。願
見守護壽於百春說呪如是。

訶利訶利尼　遮利遮利尼　波羅摩尼　母
訶尼娑擔婆尼　剡婆尼　莎炎部莎呵

阿難東方提頭賴吒。領乾闥婆王。眾數非
一千萬。前後圍遶守護東方天王。復有兒
孫兄弟及大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀
王呪。擁護守視令其安隱百歲歡樂。說呪如
是。

受受漏　受受漏　受受漏　受受漏　受
漏受漏是莎訶

阿難南方毘樓略。領鳩槃茶王。眾數非一千
萬。前後圍遶擁護守視南方天王。復有兒孫
兄弟大臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。
願擁護守視皆見百春。說呪如是。

鞞漏翅　鞞漏翅　阿蜜多羅　伽多尼　波
樓那婆底　婢糅婆里尼　婢利那弗多羅翅
　主呪毘呪莎訶

阿難西方毘樓博叉。領龍王。眾數非一千萬。
前後圍遶守護西方天王。復有兒孫兄弟大
臣軍主吏民大眾。以此大孔雀王呪。擁護守
衛令壽百春。說呪如是。

罷(防俾反後皆同)部利　罷部利末底智　末底智
　俱躓俱躓苾頭摩底　樓樓樓樓樓樓樓樓
　周周周周周周周周　遮遮遮遮遮遮遮遮
(吳音同)莎訶

阿難北方名毘沙門。領藥叉王。眾數非一千
萬。前後圍遶守護北方天王。復有兒孫兄弟
大臣軍主吏民大眾以此大孔雀王呪。願擁
護守衛我某甲等令見百春。說呪如是。

蘇利蘇利　失利失利摩底　熙利熙利　摩
底　已里利　訶里利　彼漏彼漏氷伽離
　周漏周漏團(吳音同)頭摩底　訶多毘芟　坦頭
摩底莎訶

東方提頭賴吒南方毘樓略。西方毘樓博叉
北方鳩鞞羅。此四大天王。守護世間有大稱
譽。有大神通力能降伏怨敵。世無有抵無能
勝者。阿修羅戰。以此大孔雀明王呪。擁護我
等願見百春。說呪如是。

多婆離　摩婆離　遮離　彌離　底羅弭離
　伊施　鞞施　耽鞞　耽鞞

願天雨一切。

喜利弭里　耽鞞　斗斗鞞　遏智跋智
　波羅摩頭　捺智

願天雨。

咎漏伽蘭多　安第(途翅反皆同)難第　斗斗難第
槃檀第　粥翅木翅　伊哩底　尼里底
　喜里喜里　吼漏吼漏　訶利弭里　斗離多
多離　莎訶

汝阿難當誦取大藥叉軍主。名偈如是。鳩鞞
羅大兒名先闍耶。乘人住彌(亡之反)伊羅國。常乞
天實語。以此大孔雀王呪。擁護我願見百春。
說呪如是。

波離　具羅柯智　摩登耆　旃陀利　富樓
娑膩　止止里尼　瞿利　乾陀利　旃陀利
　摩登耆　摩里尼　喜利喜利　阿伽底
　伽底　乾陀利　俱恥柯羅　柯羅衣智訶底
　喜利喜利箴(吳音同)莎訶

鉤鉤孫陀夜叉。住弗波多利弗國。阿難波實
多(梁言不稱)夜叉住偷那國。藥叉名世羅住跋陀
國。那婆夜叉住欝單越國。彼周羅波尼夜叉
(梁言金剛手)住耆闍崛山。伽樓陀夜叉住毘富羅國。
質多羅崛多夜叉住底季底木珂國。薄拘羅
夜叉有大軍大力。珂多夜叉優波珂多夜叉。
皆住迦毘羅國釋迦生處。柯摩履波陀斑足
夜叉住毘羅國。摩醯首羅夜叉住毘羅多國。
魔醯鏃羅夜叉(梁言太白)止羅多國。毘里害(吳音同)波
底夜叉住舍衛國。娑伽羅夜叉住娑枳多國。
髮闍羅牖他夜叉(梁言金剛仗)住毘沙羅國。訶梨氷
伽羅夜叉(梁言師子青色)住末羅國。摩訶哿羅夜叉住
婆羅那國。修陀里舍那夜叉(梁言善見)住瞻波
國。毘復紬夜叉住墮羅个國。陀羅秦持夜
叉住墮羅波利國。毘紕(敷比反)舍那夜叉(梁言可畏)
住擔羅跋魔熟銅色國末陀那夜叉住沙耶
遮國。阿多婆夜叉住於林中。迦毘羅夜叉住
多穀國。婆修多羅夜叉住欝闍耶尼國。婆部
底夜叉住婆蘭底國。裘樓个夜叉住婆樓割
車國。難陀夜叉住阿難陀富羅國。末離他羅
夜叉(梁言持華鬘)陀瞿縷陀分夜叉皆住勝水國。
阿難陀夜叉(梁言白牙)住波羅鉢多國。叔柯羅盪
屣多羅夜叉住修跋升難國(梁言善處)。如是夜叉
從佛遊化。地里陀那南手夜叉(梁言堅名)住末死
底柯國。摩訶耆利夜叉(梁言大山)住耆利那伽羅
山城。婆娑婆夜叉住鞞持舍國。柯底枳夜叉
住魯喜多个國。拘摩羅童子夜叉於世有稱
譽(梁言百肩)沙多婆吼夜叉皆住闡陀哿羅國。毘
梨害(呼割反)羅他夜叉住迦陵伽國。頭漏庾
陀那夜叉(梁言大車不可繫)住遏祁柰國。遏受那夜叉
住遏受羅林。末陀柰夜叉住曼陀婆國。山頂
者利苟多夜叉住摩羅婆國。蘋陀羅夜叉住
縷憙多國。薩婆跋陀羅夜叉住奢柯羅國。波
利多柯夜叉住輸底羅柯國。薩他婆訶夜叉
陀尼莎羅夜叉皆住阿恃單闍耶國。苟多蕩
娑多羅夜叉婆修跋陀羅夜叉皆住婆莎底
國。矢婆夜叉住矢婆富羅訶羅國。矢婆跋陀
羅夜叉住矢沙那國。因陀羅夜叉住因陀羅
婆馱國。弗沙波支(傖音)斗夜叉住尸羅不羅國。
陀羅柯夜叉住陀羅不羅國。柯毘羅夜叉住
跋那國。摩尼跋陀羅夜叉分尼跋陀夜叉。此
二兄弟皆住婆羅摩底野國。波羅末陀那夜
叉住乾陀羅國。波羅槃闍那夜叉住卓叉尸
羅國。珂羅留(吳音同)摩夜叉住掣(昌葛反)陀世(設鷄反)
羅國。底里堀多夜叉住阿㝹訶底羅國。波
羅朋哿羅夜叉住魯樓个國。難提尺跋他那
夜叉住興咎跋他那國。婆比羅夜叉住婆各
訶部弭國。哿羅訶比里野夜叉住婆哿國竭
(苦葛反)施婆哿夜叉住摩偷羅國。哿輸陀羅夜
叉住朗柯國修里耶波羅婆夜叉住修那國。
其梨刎陀夜叉住偷羅訶國。毘闍耶及鞞闍
延多夜叉住䉽頭摩偷羅國。分那柯夜叉住
摩羅耶山。緊那羅夜叉住鷄羅哿國。弭珂波
膩夜叉住槃陀國。看陀哿夜叉住波底施(湯哿
反)那國。僧哿利夜叉住比等伽羅國。速可婆
訶夜叉住多郎伽底國。孫陀羅夜叉住那死
柯國。阿僧伽夜叉波樓割旦(吳音同)夜叉難提
哿夜叉比多難提夜叉毘羅夜叉。皆住哿羅
訶多个國。藍扶施羅夜叉住伽陵伽國。摩
訶部闍夜叉住俱莎羅國。薩(蘇括反)底个夜叉
住薩(蘇括反)底个吒國。波羅个夜叉住婆那婆
死國。跋陀羅千陀夜叉住多躓莎干陀國。施
那訶羅夜叉住莎陀富羅國。婆羅夜叉住鞞
羅摩个國。比里耶陀里舍那夜叉住阿槃底
國。矢看地夜叉住瞿竭(苦割反)陀那國。安闍那
比里耶夜叉住鞞雉舍國。罷(亡俾反)矢體(暢底反)
多个夜叉住掣(昌葛反)多羅伽羅國。摩柯藍陀
摩夜叉住底里不羅國。妣奢浴夜叉住倚哿
覺叉國。阿藍婆夜叉住遮漏贉婆羅國。摩訶
頗伽夜叉住鳩婆利國。毘縷遮羅夜叉住釋柯
摩底國。遮羅底哿夜叉住阿喜掣(昌葛反)多羅
國。柯比羅夜叉住甘比利國。薄鳩羅夜叉曼
陀婆耶夜叉分那柯夜叉。皆住類恃訶那國。
苨(奴枳反)伽弭婆夜叉住般遮利國。波羅婆
夜叉住伽闍國。陀里陀訶陀㝹夜叉住波那
國。不藍闍那夜叉住搖他國。拘婆羅个二夜
叉王住苟鹿綺多羅國。摩呼樓可弭可羅二
夜叉女有大名稱。亦住於彼罷(亡俾反)底訶尼
奈夜叉悉達夜叉。皆住阿耶底波耶國。悉陀
抴(揚結反)多羅夜叉住莎鹿珂那國。莎偷那夜
叉住莎偷那國。僧(蘇拯反)伽波羅二夜叉(梁言師子
力虎力)住拘底波里沙國。摩訶先那夜叉住阿
摩羅不藍闍耶國。弗波檀多夜叉住瞻波國。
摩伽多夜叉住五山。瞿渝瞿夜叉具婆都夜
叉修徒那夜叉住那伽羅國(梁言那竭)毘羅婆訶夜
叉住莎枳多國。修可婆訶夜叉住哿底國。阿
那抴(揚結反)阿那耶莎夜叉住高芟毘國。跋陀
利柯夜叉住跋陀利柯國。部多木珂夜叉住
波多利弗多羅國。阿輸柯夜叉住倚哿者國。
柯檐柯多夜叉住菴婆多國。悉太夜叉住阿
羅柯國。弭(亡俾反)里頭个夜叉住恃單闍耶國。
刎闍枳舍夜叉住惡伽縷陀介國。摩尼柯摩
那夜叉住先頗婆國。毘哿多哿多夜叉柯比
羅夜叉。皆住跋莎升國。乾他羅介夜叉毘
已里底介夜叉。墮羅介夜叉尼羅耶夜
叉。父樓婆夜叉未茶摩夜叉。已耶搔夜叉
跋陀羅治夜叉摩訶耶舍夜叉。皆住鞞頭羅
不羅國。剡婆介夜叉住摩樓部弭國。毘哿多
夜叉住頻馱柯多國。提婆芟摩夜叉住鞞摩
尼介國。曼陀羅夜叉住優陀羅陀國。波羅朋
哿羅夜叉住劫賓國。瞻波柯夜叉住闍多修
羅國。般之介夜叉住劫賓國。有五百子有
大軍大力。其最大者名般止介。住止那地(止那
即中夏地也)娑干社夜叉(梁言無別頭姓高式)住修多羅地。欝多
波陀(梁言駱駝足)住鳩陳陀國。曼陀羅夜叉住曼陀
羅婆那國。朗枳莎羅夜叉(梁言堅自在)住迦毘尸
國。摩里止夜叉(梁言光明)住羅摩起羅國。撻摩
波摩(梁言守法)住迦舍國。摩訶部社夜叉(梁言大肩)住婆
訶梨國毘沙門王子杜那里娑婆(梁言有吉)一億
夜叉圍遶住可羅國。莎多祁梨夜叉醯摩婆
多夜叉皆住辛頭莎伽離國。底里守羅波柅
(囊子反)住底里夫那國。婆羅末陀那夜叉住謌
陵伽國。般遮羅旃陀夜叉住陀羅美陀國。陀
離奢羅夜叉(梁言財物自在)住師子國。叔謌羅木珂
夜叉(梁言白面)住林中。矜謌羅夜叉(梁言何所作)住波多
羅國(梁言地下)波羅頗莎羅夜叉(梁言最光明)住陀利國(梁言
即分陀利華)薩(蘇葛反)眉羅夜叉住遮摩羅國。波羅蜯
哿羅(梁言作光明)夜叉住優羅舍國。氷伽羅夜叉
住阿摩利摩國。跋螺社夜叉住婆蘆墮林。摩
多利夜叉住謌波陀國。藪波羅佛陀夜叉(梁言
善見)住弗底利波智國。那羅鳩婆羅夜叉住柯
毘尸國。波羅多國。傷柯羅夜叉住莎何婆
他那國。毘摩質多羅夜叉住波羅婆國。氷伽
羅夜叉住哿多柯國。介那木珂(梁言滿面)夜叉住
分那跋他那國。哿羅多夜叉住烏纏國。曼頭
陀羅夜叉住高莎羅國。摩柯羅墮闍夜叉(梁言
􂢎魚)住摩婁國。質多羅仙那夜叉(梁言種種軍)住僕柯
那國。羅婆那夜叉(梁言碧色)住羅摩他國。氷加羅
夜叉住婆羅死耶國。波里耶持里舍那夜叉
(梁言樂見)住畢底耶國。金毘羅夜叉億萬夜叉圍
遶住王舍城。瞿波羅夜叉住阿喜掣(昌葛反)多羅
國。阿多介夜叉住阿底柯不羅國。難提夜叉
(梁言歡喜)住難提國。婆利夜叉住伽藍瞿沙國。毘
沙門夜叉一億夜叉軍以自圍遶。住提婆婆
多羅那國。常在阿多盤多城此諸神通軍主
大力夜叉。常能降伏怨敵無能勝者。大有稱
譽。常與諸天及阿修羅共戰。以此大孔雀王
呪常加守護願壽百歲。說呪如是。

阿柯智　毘柯智　訶羅尼　訶羅尼　他羅尼
　他羅他　勗翅勗翅　曝翅曝翅　訶那訶
那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那訶那

我某甲怨家陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀
訶陀訶陀訶陀訶

不饒益我波遮波遮波遮波遮波遮波遮波遮
波遮波遮波遮

我讐頭頭頭頭頭頭頭頭頭頭

不饒益我訶訶訶訶訶訶訶訶訶訶

闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智闍智
闍智

願除我怨家帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚漏帚
漏帚漏帚漏帚漏

熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利熙利
熙利

彌利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭利弭
利弭利

剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏剖漏
剖漏

止底止底止底止底止底止底止底止底止底
止底

􂢏翅　密(捕逼反)翅　織翅薄翅　矢里跋陀
離　亡伽離三曼陀跋陀離薩婆羅他莎他膩
　柯摩離　毘摩離　旃陀羅　波羅譬(敷臂反)
　修利竿智　醰鞞(浮辟反)塗醰(浮臂反)波羅　養柯
離

願護我某甲及我眷屬願壽百歲。
孔雀王呪經卷上



孔雀王呪經卷下

梁扶南三藏僧伽婆羅譯

阿難汝當取二十八夜叉大軍主名。守護十
方國土。

阿難東方四夜叉大軍主住東方。常守護東
方。其名如是。

地呵(梁言長)修涅多羅(梁言善根)介那柯(梁言滿)迦毘
羅(梁言黃色)

以此大孔雀王呪。擁護我某甲願壽百歲。

阿
難南方四夜叉大軍主住南方。常守護南方。
其名如是。

僧(桑拯反後皆同)伽(梁言師子)優波僧伽(梁言師子子)償起羅(梁言
螺)旃陀那(梁言栴檀)

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難西方四夜叉大軍主住西方。常守護西
方。其名如是。

訶利(梁言師子)訶利枳舍(梁言師子髮)波羅赴(梁言自在)氷伽羅
(梁言蒼色)

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難北方四夜叉大軍主住北方。常守護北
方。其名如是。

陀羅那(梁言持)陀羅難陀(梁言歡喜)欝庾伽波羅(梁言勤守)別
伽那(梁言圍)

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難四維有四夜叉大軍主住四維。常守護
四維。其名如是。

般止柯(梁言五)般遮羅旃陀(梁言五可畏)莎多祁梨(梁言七山主)
醯遮婆多(梁言雪山主)

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難下方有四夜叉大軍主住下方。常守護
下方。其名如是。

部摩(梁言地)脩部摩(梁言善地)柯羅(梁言黑)優波柯羅(梁言小黑)

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難上方有四夜叉大軍主住上方。常守護
上方。其名如是。

蘇摩(梁言月)修利(梁言日)惡祁尼(梁言火)婆牖(梁言風)

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難汝當取毘沙王諸兄弟千軍主名。常守
護眾生。除世間災害一切惱亂。為攝受世間
周行世間。其名如是。

因陀羅(梁言帝釋)蘇摩(梁言月)婆樓那(梁言龍)羅闍波底(梁言主世)
頗羅墮蛇(是姓)伊奢那(梁言自在)旃陀那(梁言栴檀)柯摩施
離沙多(梁言勝欲)已尼延(胡栴反後皆同)叉(梁言鈴聲)尼延他柯(梁言
無怨)婆利摩尼(梁言珠力)摩尼遮羅(梁言珠行)波羅那馱(梁言大聲)
優波般止哿(梁言小五)莎多祁梨(梁言七山)醯摩婆多(梁言雪山
主)介那柯(梁言滿)珂陀羅鼓毘馱(梁言樹名)瞿波羅(梁言守地)
阿多波柯(梁言林)那羅羅闍社那里娑婆(梁言眾牛王)
般遮羅栴陀(梁言五可畏)修木珂(梁言善意)持羅珂(梁言美)質
多羅仙那乾闥婆(梁言種種伎樂)底梨頗里(梁言三果)底里干
多柯(梁言三刺)持羅珂釋底摩多利(梁言調長槊)

此大夜叉總領諸軍。有神通力有光明稱譽。
皆毘沙王兄弟王。常約勅此夜叉。常惱他不
放。毘沙王兄弟以此大孔雀王呪。常守護我
願壽百歲願守護。鬪諍相擊等願守護。人非
人所錄。天龍阿修羅摩樓多伽樓多乾闥婆
緊那羅摩睺羅伽。夜叉羅剎莎。波離多毘設
遮部多鳩槃茶。富多那柯多富多那。莎于
陀怨摩陀車耶。阿具莎摩羅欝多羅諾器(吳音同)
多羅離波等所錄願常守護。食氣食胎孕食
血膋食肉食壽命。藤香華鬘種種華果。及火
所燒願守護。事業珂辜羅陀。厭鬼騎人鬼
喚人鬼起風鬼。使鬼起屍鬼異聲鬼兵鬼。惡
食惡唾惡影惡見惡書惡渡。從此驚恐。劫賊
水火軍飢死非時死。地動虎狼怨家等。如是
怖畏願皆消除。頭痛不能食。耳眼鼻口牙齒
項頰。心胸頸脅腹背腓髀。手脚身體一切
支節。如是處風願皆消除。若一日二日三日
四日。乃至七日十五日。月日天時所作寒熱。
及鬼所作。風冷痰癊和合所作。一切病痛及
惡毒怖畏。是謂我怨一時願滅。

阿難此十二大女鬼。常守護菩薩入胎時生
時生後時。云何十二其名如是。

藍婆　毘藍婆　婆羅藍婆　優藍婆　訶梨
底　訶梨枳矢　訶梨氷伽羅　柯梨　柯羅
梨　甘曝其梨婆柯已　柯羅收陀利

此十二大女鬼有光譽神通。有大力常與提
婆阿修羅戰。以此大孔雀王呪。常守護我願
壽百歲。

阿難復有八大女鬼。常守護菩薩入胎時生
時生後時。云何為八其名如是。

摩陀摩陀那　摩脫柯多　優波摩陀　波
梨底　優闍訶梨　優闍訶梨尼　阿舍尼
伽羅莎尼

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難復有七大女鬼常噉血肉兼惱觸人。守
護菩薩入胎時生時生後時。云何為七其名
如是。

惡伽蘆持柯　洛起底柯　質多羅毘設止
柯　分那跋雉里柯　惡祁尼洛起底柯　蜜
多羅柯　里个里史洛起底柯

此七大女鬼有光稱神通。常與大力提婆阿
修羅鬪。以此大孔雀王呪。常守護我願壽百
歲。

阿難復有五大女鬼。常守護菩薩入胎時生
時及生後時。云何為五其名如是。

軍叉　阿底軍恥　難陀　蘋細羅　迦毘
羅

此五大女鬼有光明神通。以此大孔雀王呪。
常守護我願壽百歲。

阿難復有八大羅剎女。飲血噉肉惱觸於人。
常守護菩薩入胎時生時及生後時。云何為
八其名如是。

牟訶　阿矢摩　等鳩釋棄　枳矢尼　甘蒲
侍　阿蜜多羅　虜喜多馱　柯羅邏

此鬼飲血噉肉。常取童男童女及初產嫗家。
恒隨逐人。或入空處或喚人名字。恒噏人
精氣。無慈悲心。大可怖畏。此八大羅剎女有
光明神通。以此大孔雀明王呪。常守護我願
壽百歲。

阿難復有十大羅剎女。常守護菩薩入胎時
生時及生後時。云何為十其名如是。

訶梨底羅剎女　難陀羅剎女　殺氷伽羅羅
剎女　賞起尼羅剎女　柯里个羅剎女　提
婆蜜多羅羅剎女　軍多羅剎女　軍多堂屣
多羅剎女(梁言白牙)藍毘个羅剎女　阿那邏羅
剎女

此十大羅剎女有光明神通。以此大孔雀王
呪。常守護我願壽百歲。

阿難復有十二大羅剎女。云何為十二。其名
如是。

阿那底里个羅剎女　三勿陀羅羅剎女　老
捺里羅剎女　波羅那陀羅剎女　苾陀施
羅羅剎女　他莵施羅羅剎女　奢羅陀羅羅
剎女　陀死陀羅羅剎女　灼柯羅陀羅羅剎
女　灼柯羅婆陀羅剎女　毘紕屣那羅剎
女(丹本注云少一女名當異譯可畏羅剎女)

此十二大羅剎女。以孔雀王呪。常守護我願
壽百歲。

阿難復有十二鬼母常惱觸眾生。云何為十
二。其名如是。

婆羅靡(亡至反)　留(吳音)持利　高摩利　鞞沙那
毘醫持利　婆羅喜　高莎利　婆樓尼野
婆葉(楊獦反)婆夜　尼祁尼夜　摩訶柯利

以此大孔雀王呪。常守護我願壽百歲。

阿難復有一大比沙止羅剎婦。住於海邊。聞
八萬里血香一夜周行。常護菩薩入胎時生
時及生後時。以此大孔雀王呪。常守護我願
壽百歲。其名如是。

訶離　珂離　丘離　摩離　弭(亡比反)離　母
離末智　曼持底翅　吼樓　吼樓　吼樓
　吼樓　漏漏　漏漏　弭利　弭利　弭利
　薩(蘇咄反後皆同)死底　薩死底　薩死底

護我某甲及眷屬莎訶。

阿難汝當取大羅剎女名。其名如是。

迦比羅　波頭羅　摩熙使　毛利个　多底
个　座羅那　毘摩羅　陀羅尼　訶里旃陀
邏　縷喜尼　摩梨止　吼多泥尼　婆樓
尼　柯利　柯崙至　婆羅　伽羅莎尼　柯
羅利　摩登耆　氷伽羅　盤偷邏　瞿利
　乾他利　鳩曼地　柯郎記　波羅尼　摩陀
尼　阿奢尼　揭婆訶梨尼　樓持羅訶梨尼
　檀兜羅　欝多羅莎尼　訶莎里柯　婆羅
靡(亡主反)多多　柯波利　跋闍羅　陀邏莎干
陀　多靡羅　婆利沙尼　揭闍尼　莎俯多
尼　苾弟庾多尼　甞伽摩　欝羅柯母　起
婆宣他羅　哿羅賴底里　野摩頭底　阿婆
羅　奢婆羅欝惰呵闍多　捨多婆吼　捨
多涅多羅　伽多尼　末陀尼　末羅闍尼
　末闍利　屣洛起尼捨遮梨　地婆娑遮利
曼地底哿　哿羅他那　毘醯(呼翅反)他尼　阿
死母婆羅他邏底里首　羅波尼　多摩羅
　哿羅檀底　摩怒羅摩　檀陀熙沈婆　尼
羅質多羅

此七十一大羅剎女有稱譽光色神通。常與
大力提婆阿修羅戰。以此大孔雀王呪。常守
護我願壽百歲。其名如是。

熙利熙利　弭(亡比反)利　怛陀　多跋智　鑮
(蒲博反)翅(言以反)鑮翅呼離呼離陀羅陀羅
　訶羅訶羅　遮羅遮羅　帚樓帚樓莎訶　那
末薩婆　佛陀南(奴擔反後皆同)莎訶　辟支佛陀南莎
訶　阿羅漢多南莎　米徙遏(呼葛反)死野(即彌勒也)
菩陀薩怛縛(二合)莎訶　薩婆菩地薩埵南
(奴擔反)莎訶　阿那鉗靡(亡比反)南(奴擔反)莎訶婆已
梨多鉗弭南莎訶　輸盧多半那南(奴擔反)莎訶
　三藐伽多南莎訶　三藐波羅底半那南莎
訶　婆羅摩耶莎訶　波羅闍波多易(難易之易
後皆同)莎訶　伊沙那耶莎訶　惡伽那易莎訶
　波野婢莎訶　波縷那耶莎訶　野摩耶莎
訶　優邊陀羅耶莎訶　鞞沙羅婆耶藥叉地
(途止反)波多易(難易)莎訶　陀里多賴多羅耶乾
撻婆地(途止反)波多易莎訶　毘樓他柯耶鳩槃
茶地波多易莎訶　毘縷博叉耶那伽地波
多易莎訶　提波南莎訶　那伽南莎訶　阿
脩羅南莎訶　摩樓多南莎訶　伽樓多南莎
訶　乾撻婆南莎訶　緊那羅南莎訶　摩
睺羅伽南莎訶　藥叉南莎訶　洛叉那南莎
訶　彼離多南莎訶　比舍詐南莎訶　部多
南莎訶　鳩盤茶南莎訶　富多那南莎訶
　柯多富多那南莎訶　莎干陀南莎訶　蘊
摩陀南莎訶　車耶南莎訶　阿貝莎摩羅南
莎訶　欝(烏突反)　多羅柯那南莎訶　旃陀羅修
里喻南莎訶　諾察多羅南莎訶　伽羅訶
那南莎訶　竪底沙南莎訶　毘沙南莎訶
　里史南莎訶　悉他南莎訶　悉他婆羅多
南莎訶　悉他苾陀耶南莎訶　瞿里易莎訶
　乾他里易莎訶　甞求梨易莎訶　阿弭
(亡比反)里多耶莎訶　遮彼底易莎訶　陀羅
弭(亡比反)地易莎訶　奢婆里易莎訶　阿闍
婆那耶莎訶　旃陀里易莎訶　摩當祁易莎
訶　那伽喜里陀耶野莎訶　伽樓陀喜里陀
耶野莎訶　摩捺雖尼易莎訶　摩訶摩捺
雖尼易莎訶　奢陀叉梨易莎訶　摩尼跋陀
羅耶莎訶　莎曼多羅跋陀羅耶莎訶　摩訶
莎摩陀耶野莎訶　摩訶波羅底莎羅那耶莎
訶　矢多婆那耶莎訶　摩訶矢多婆那耶莎
訶　檀陀陀羅尼易莎訶　摩訶檀陀陀羅尼
易莎訶　母止離那羅耶莎訶　摩訶母止隣
那羅耶莎訶　闍延底易莎訶　潛底易莎訶
　阿舍(傷戈反)哿里多耶莎訶　摩訶摩誘利苾
陀耶羅闍莎訶

以此大明大呪大行大護。令我某甲滅惡事
業。除厭鬼起死鬼。作聲鬼兵鬼無頭鬼。
癲癎鬼怖人鬼。消毒噏氣。惡食惡唾惡影惡
見惡書惡度。辟縣官除寒熱。一日二日三
日四日。乃至七日半月一月。或天時所作鬼
作。風冷痰癊一切和合乍寒乍熱。除頭痛
不能食。眼鼻頰齒領車頸耳。心脅背腹𦝣膝
風。手脚身體支節風痛。除諸執錄一切毒病。
願日夜安隱願佛垂施。

那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩陀也　那
姥死斗澘多耶　那姥死斗澘多也　那姥
毘木多耶　那姥毘木多也　那姥死斗木多
耶　那姥死斗木多也　婆羅摩　那婆喜多
　波跘達摩　低(都離反)英那摩　那磨基栗
埵　莎死底　莎死底

願護某甲入胎時。

阿難汝當取諸龍王名。其名如是。

佛世尊龍王(龍取佛世尊為名下多如是)梵龍王。帝釋龍王。
海龍王。海子龍王莎伽羅龍王。鯨龍王。難陀
龍王。優波難陀龍王。那羅龍王。優波那伽
龍王。善見龍王。婆修已龍王。得解屣龍王。
阿樓那龍王。婆樓那龍王。六體龍王。有吉龍
王。吉羊毛龍王。吉增長龍王。吉賢龍王。大力
龍王。斑斕色龍王。善肩龍王。須彌山龍王。日
光龍王。月光龍王。舞龍王。聲龍王。電龍王。
破龍王。降雨龍王。無垢龍王。阿力柯龍王
(梁言蜂頭)。阿矢沙龍王(梁言馬)。婆里龍王。柯矢沙龍王。
馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。半
白鷺龍王。人聲龍王。種種龍王。種種軍龍王。
種種眼龍王。那母止龍王。母止龍王。母止
隣陀龍王。聲龍王。帝釋龍王。山龍王。大山龍
王。羅部羅龍王。虫龍王。無邊龍王。金龍王。
葛旦龍王。青色龍王。黃色龍王。倚羅貝多羅
龍王。螺龍王。無半龍王。黑龍王。小黑龍王。
天力龍王。毘㝹龍王。毛被龍王。可畏龍王。羅
剎龍王。山肩龍王。恒龍王。辛頭龍王。薄丘龍
王。死多龍王。益吉龍王。阿㝹達多龍王。善跡
龍王。瑿羅龍王。持地龍王。持山龍王。持光明
龍王。賢龍王。善賢龍王。寶賢龍王。力賢龍
王。珠龍王。珠頂龍王。雨黑龍王。雨黃龍王。
雨赤龍王。雨白龍王。曼華龍王。赤曼龍王。獨
子龍王。賢衣龍王。鼓龍王。鼓聲龍王。阿落渚
龍王。戲兒龍王。毘頭賴吒龍王。毘頭略龍
王。毘樓博叉龍王。毘沙門龍王。車面龍王。可
畏龍王。瞿曇龍王。五龍王。五髻起龍王。滴
龍王。小滴龍王。阿修哿龍王。柯羅哿龍王。
婆里个龍王。摩尼得柯羅龍王。金紙尼龍
王。金者那柯龍王。齒傍个龍王。黑瞿曇龍王。
非人龍王。人龍王。根人龍王。上人龍王。摩等
伽羅龍王。般他个龍王。上龍王。藍扶羅龍
王。勝龍王。香龍王。香色龍王。阿羅婆陀龍
王。摩羅婆陀龍王。有意龍王。大有意龍王。葛
雉多哿龍王。歡喜龍王。迦比羅世羅婆个
龍王。欝波羅龍王。那珂柯龍王。跋他摩那龍
王。木叉个龍王。浡地哿龍王。木叉浡地龍王。
波羅木叉那龍王。甘婆羅瑣多勞(慰勞之勞)二龍
王。倚陀弭逃二龍王。難土波難陀二龍王。藹
􂢐(昌爾反)多龍王。摩訶修陀里沙那龍王。
波陀羅柯龍王。師子龍王。阿陀里沙那木珂龍王。波里架多龍王。修木珂龍王。陀羅尼
陀龍王。雨黑龍王。雨白龍王。青白龍王。雨小
白龍王。

此諸龍王及諸龍王。於此地上或時作聲。或
時放光或時降雨或時熟稻。其常見佛受三
歸五戒。解脫金翅鳥怖畏。解脫熱沙怖畏。解
脫王事怖畏。常持於地住大寶宮。壽命長久
有大神通力。富貴自在與諸眷屬。常除怨嫉
名譽遠流。與天阿修羅戰。彼諸龍王及兒孫
兄弟大臣軍主使吏群眾。以此大孔雀王呪。
願常擁護令我安隱。若殘食不殘食若醉不
醉。行住坐臥睡覺去來。若從於王𡨥亂荒餓
非時節死。大地震動師子虎狼。一切怖畏皆
得安隱。從天龍阿修羅摩睺多伽樓多乾闥
婆緊那羅摩睺羅伽。藥叉落叉波離多比沙
者。部多鳩槃茶富多那柯多富多那。娑干
陀蘊摩陀車耶阿貝摩羅欝娑多羅羅哿等。
一切怖畏事業皆得安隱。柯若羅陀已羅那。
起死鬼作聲鬼使鬼。惡食惡唾惡影惡見惡
書惡渡。執錄怖畏皆得安隱。癬疥疽癩癭瘤
等諸病皆悉除差。日夜安隱。願一切諸佛。
常施我安隱。

那姥死斗佛陀耶　那姥死斗菩陀也　那姥
莎斗潛多耶　那姥莎斗潛多也　那姥毘木
多耶　那姥毘木多也　那姥死斗木多耶
　那姥死斗木多也　婆羅摩　那婆喜多　波
跘達摩低(都離反)芟那摩　那磨基粟埵

願守護我及我眷屬。

阿難此大孔雀明王。毘婆尸佛正遍知覺所
說所隨喜。其呪如是。

阿羅智　柯羅智　摩提(途斯反後皆同)摩陀　跋羅
提　阿婆離　沙婆離　斗離斗離　首離首
離　部離部離　沙婆離　波羅那羅　吼
止吼止吼止吼止吼止　母止母止母止　莎
訶

阿難此大孔雀王。尸棄佛正遍知所說所隨
喜。其呪如是。

一智　蜜智　口提　毘提　喜利弭(亡比反)
利枳斗母離　菴婆離　菴婆羅波底　醰
鞞　土醰鞞　喜利喜利　憙利　苟止苟止
　母止母止　莎訶

阿難此大孔雀王。毘首撫佛正遍知所說所
隨喜。其呪如是。

武利　武利翅　摩地　曼地尼只　訶離
　訶離　伽離　珂離　頗離　頗里尸檀
底　檀底檀底離　奢柯底　摩柯底那
　智那底尼　矢利矢利矢利矢利　莎訶

阿難此大孔雀王呪。哿拘留孫佛正遍知所
說所隨喜。其呪如是。

喜底　婆底　鳩底　母底　斗底修智　檀
諦(當離反後皆同)檀戴(吳音同)檀底離　奢弭里　遮摩
利　他伽利　遮伽利　干遮尼　干遮那婆
底　婆離婆離婆離婆離婆離　檀諦悉他
　莎訶

阿難此大孔雀王呪。柯那供正遍知所說所
隨喜。其呪如是。

檀多離　多多離　多羅離　多羅都多離多
離多離　毘離　毘闍易　苾受婆離　毘羅
提毘羅提　毘羅闍毘羅闍　摩死　摩底
　摩利　摩里尼　刎提　祁梨刎提　座離
座離座離座離座離　跋陀羅波底悉地　莎
訶

阿難此大孔雀王呪。迦葉正遍知所說所隨
喜。其呪如是。

安陀離　干陀離　曼陀離　看陀離　剡浮
剡浮那地　剡浮婆底　末諦末底尼翅　阿
摩離　僧戲(香豉切)訶羅訶羅訶羅訶羅　波首
波首波首波首波首　波底　悉地　莎訶

阿難此大孔雀王呪。我今釋迦牟尼正遍知
所說所隨喜。其呪如是。

喜利弭(亡比反)利已利弭(亡比反)利伊里離多羅武
離　阿那喜　踏赴　陀踏赴　倚他柯
　哿莎提　那羅苟多　已底利　菩地里翅
　甘部　優陀里尼　婆娑婆　朗祇多羅頭義
　婆羅泥(郎臂反)扶吁羅尼　波羅已里致　達
殺智　弭(亡比反)利多利　伊致訶斯　阿婆隸
摩基(姑祁反)隸　跋智　跋多　跋智　婆
羅　耽毘　婆婁沙斗隄步　沙得柯羅斗
　三曼底　那　耶他　修欬　施賒修　地賒
修　多無陀紺婆婆斗　南無頗婆渧(都致反)伊
利底移瞿杜憙柯易尸凌伽利柯移阿婁止
　那婁止　那智那智　跋視羅那　跋視羅
　優陀那　毘陵易　阿羅多易婆羅多易那羅
那羅　鉢賒耶尼　波梨賒尼易　莎訶　死
檀斗　曼多羅波馱　陀羅尼馱　耶他

如汝嚙莎底比丘常安隱。如是此大孔雀王
呪。願安隱護。一切眾生願得安隱。

阿難此大孔雀王呪。彌勒菩薩所說所隨喜。
其呪如是。

尸利尸利尸利跋陀竪帝(當利反後皆同)　竪帝　跋陀
離　呵隸呵　呵梨尼　檀底賒波離尸弭
(亡臂反)守羅波尼　菩提菩提菩提菩提薩埵
　菩提波利　遮梨尼易

願帝釋護我頭　金剛手及迦葉願大力護我
頭　毘沙王護我腹　博叉王護我心　令我
造一切善。

柯羅　毘舍遮　地喜波帝　勒叉洛叉梵
(摩監反)菩婆部底　莎訶

阿難此大孔雀王呪。梵一千世界主所說所
隨喜。其呪如是。

喜利喜利呵利呵利弭利弭(亡比反)　利弭利弭
利弭利　摩梨尼朋拘利　机利机利机利
机利机利　摩利机里底　婆羅摩移(移徙之移)
叉羅翅毘杜　訶毘杜　訶赴徙赴漏赴漏赴
漏赴漏莎訶

懕殺毒害。佛力緣覺力阿羅漢力。阿那含力
須陀洹力實語。梵杖帝釋金剛毘紉。鐵輪火
燒龍繩阿修羅。幻龍電摩醯手叉娑干陀錫
(錫音徙)大孔雀王呪等。所殺諸毒願皆入地。令
我某甲等皆得安隱。徙一切毒龍蠱等之及
人所作齒嚙電雨蛇鼠癰疽蛷螋。蚰蚣蝦蟇
蠅虻蜂蠆。黠歛父个底履羅。人非人疑藥等
毒。願渡諸毒皆入地中。

阿難此大孔雀王呪。帝釋天王所說所隨喜
其呪如是。

地羅禪兜隷　作卑致　禪兜隷摩呵尼珂
多尼　伽羅娑尼喜(吳音同後皆同)利矢利陀由底
尸利　多樓那　僧喜呵呵呵呵呵呵僧醯
　癡底　毘癡底　鉤漏鉤漏　摩羅刺(昌致反)兜
陀兜陀死　婆陀婆陀死死利死利　迦比隷
　迦毘羅母隷呵喜吼薩婆頭使多　婆羅
頭使多南剡婆南　迦酉(吳音同)弭(亡比反)莎訶　多
里陀世喜提(徒規反)鞞喜　欝鄧(徒拯反)祁利　修
羅波底　跋底跋闍羅　跋闍羅　跋闍羅
　跋闍羅　跋闍羅　波多易　莎訶

阿難此大孔雀王呪四天王所說所隨喜。其
呪如是。

座邏座羅奈　多波多波奈　陀磨陀磨奈
　婆羅婆羅奈　已(吳音同後皆同)底已底比致比致娑
羅娑羅訶羅訶羅　多羅底里　陀陀陀陀陀
　婆婆婆婆婆　呵羅呵羅呵羅呵羅呵羅
　悉地憙(吳音同後皆同)悉地喜悉地喜悉地喜悉地喜
　薩(薩割反)死底薩死底薩死底薩死底薩死底

我某甲從一切捉人鬼兵。闇冥夜死持繩所
縛鬼死罰下皆易有罰梵杖帝釋杖仙人杖天
杖龍杖阿修羅杖緊那羅杖摩睺羅伽藥叉罰
羅剎　俾禮多(梁言餓鬼)毘舍闍(梁言願鬼)部多　鳩
槃茶　富單那　柯多富多那　娑干多
　怨摩他　車耶　阿鉢莎摩羅　欝多羅柯鞞
多羅羅闍　水火盜賊從一切讁罰。願我及
眷屬皆悉安隱。

阿難汝當取諸河王名。其名如是。

辛頭河王恒河王。薄丘河王死多河王。莎羅
部河王阿恃羅婆底河王。閻母那河王苟訶
河王。毘多莎多河王。沙多陀勞河王。毘波沙
河王醫羅婆底河王。旃陀波羅婆河王莎賴
婆底河王。葛車比河王。波樓沙㝹河王。柯
毘梨河王多摩羅般尼河王。摩偷摩底河王
別多羅婆底河王。憶口摩底河王捺摩陀河
王。修蜜多羅河王苾沙蜜多羅河王。多摩羅
河王般遮羅河王。修婆死斗河王波羅跋特
利柯河王。多逋陀河王毘摩羅河王。此諸河
王及餘川流。乃至地上一切河。諸天龍阿修
羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽。
藥叉羅剎娑畢離多。比沙遮。部多鳩槃茶
富單那柯多富多耶。娑干陀怨摩陀車耶阿
鉢莎摩羅欝多羅柯。噏人精氣食肉食胎。飲
血髓脂膏生藤壽命。乃至華鬘香華果種。火
所燒食臭爛屎尿。唾涕涎淡殘吐不淨。諸噉
食鬼種種可惡。以此大孔雀王呪。願守護我
令壽百歲。

阿難汝當取諸山王名。其名如是　須彌山
王。雪山王。乾闥摩陀那山王。百頂山王。珂
特羅柯山王。金翅山王。持光明山王。尼旻
陀羅山王。灼哿羅婆陀山王。摩訶灼哿羅婆
陀山王。婆羅摩山王。抄梵摩山王。有吉山王。
善見山王。善翅山王。大山王。寶處山王。已里
美沙山王。珠頸山王。帝釋山王。罷(亡俾反)摩質
多羅山王。金剛處山王。曲隨阿修羅山王。訶
㝹摩質多羅山王。電光山王。莎多那山王。月
光山王。日光山王。毘頭山王。頻他耶山王。賢
石山王。種種頂山王。摩羅耶山王。馬耳山王。
波里治多羅山王。善肩山王。珠迷山王。修仙
那山王。梵喙山王。皮樓葛車山王。瞿訶那山
王。摩羅質多羅山王。渴伽山王。莎多婆那山王
王。刎闍山王。樓樓婆修山王。達陀羅山
王。稽羅婆山王。摩醯斗山王。

彼諸王。於地上住於彼。

諸天龍阿修羅摩樓多伽樓陀乾闥婆緊那羅
摩睺羅伽藥叉羅剎沙彼離多比沙遮部多
鳩槃茶富單那柯多富多那娑干陀　怨摩
陀車耶阿鉢莎摩羅欝多羅柯悉他苾陀他羅
王等。及其眷屬常住於彼。彼復以此大孔雀
王呪。願守護我令壽百歲。除一切惡納一切
善。諸佛護念日夜安隱莎訶。

阿難汝當取諸星神名常行虛空。其名如是。

基栗底柯　虜喜尼摩梨伽尸羅　阿陀羅
　不奈那婆修弗沙阿沙離沙　此七星常於
東門守護東方。亦以此大孔雀王呪。願守護
我令壽百歲。

訶可　雨頗　求尼　訶莎多　質多羅　莎
底　毘釋珂　此七星常於南門守護南方。
亦以此大孔雀王呪。願守護我令壽百歲。

阿㝹羅他　拆沙他　牟藍　弗婆莎他
　欝多羅莎他　阿毘止　沙羅波那　此七
星常於西門守護西方。亦以此大孔雀王呪。
願守護我令壽百歲。

阿茶他　捨多毘沙弗婆跋陀羅　欝多羅
跋陀羅離婆底　阿離尼　婆羅尼　此七星
常於北門守護北方。亦以此大孔雀王呪。願
守護我令壽百歲。

二十八星方方有七。如
是七星及日月出沒增減。常行於世間有大
光明神通。我以至心願亦隨喜。此大孔雀王
呪。願守護我令壽百歲。

阿難汝當取諸仙人名。成就諸行光明苦行。
常住江河山林語言術藝為伐。有五神通飛
行自在。我今當說其名如是。

藹沙多哿摩訶里史大仙人。婆摩个大仙人。
婆摩提婆大仙人。婆里大仙人。末干陀耶大
仙人。苾沙蜜多羅大仙人。婆悉他大仙人。迦
葉波大仙人。毘栗他迦葉波大仙人。毘梨咎
大仙人。鴦其羅婆大仙人。鴦其羅大仙人。鴦
其羅莎大仙人。婆邏其羅他大仙人。阿底離
大仙人。富賴沙他大仙人。死偷羅尸羅大仙
人。闍摩度伽尼大仙人。提携波耶那大仙人。
已栗沙那提波耶那大仙人。訶里底大仙人。
訶里多耶那大仙人。娑瞢其羅大仙人。羼底
婆持大仙人。已羅底大仙人。阿已羅底大仙
人。求樓大仙人。補多柯大仙人。柯補多柯大
仙人。藹娑羅耶那大仙人。熙摩槃大仙人。
虜喜著敧大仙人。奪(吳音)婆莎大仙人。鞞
衫波耶那大仙人。槃米(摩底反)柯大仙人。摩
陀那大仙人。羅部大仙人。斗姑盧陀那大仙
人。毘梨害(吳音)娑波底大仙人。阿羅年尼大
仙人。莎尼遮羅大仙人。部他大仙人。尚求梨
大仙人。寒(吳音)那里大仙人。倚介尼陵伽大
仙人。糜梨伽尸凌伽大仙人。竭羅伽大仙
人。旦陀耶那大仙人。于婆耶那大仙人。毘摩
摩登伽大仙人。劫毘邏大仙人。瞿曇大仙人。
虜喜多娑大仙人。修涅多羅大仙人。婆陀詰
羅大仙人。那羅陀大仙人。具婆多大仙人。
阿已里米(摩底反)虜大仙人。

阿難彼先仙人造四阿韋陀。常說呪術能使
人善惡苦行成就。亦以此大孔雀王呪。願守
護我令壽百歲其名如是。

訶梨　訶梨　訶梨　欺(吳音同)梨尼梨　修梨
修利　喜利喜利　眉利眉利　蹋副陀蹋
副　伽羅莎尼　摩他尼　陀訶尼　珂多尼
　波遮尼　波多尼　訶那尼陀尼　陀羅
尼　遮羅　遮羅尼　波多尼　牟訶尼
　娑擔　婆尼　剡婆尼　莎訶。

阿難汝當取大毒名。其名如是。

安陀羅　般陀羅　柯羅邏　枳由邏　部登
伽摩　部多波底　頻頭波底　死里波底
　底闍波底　底闍伽羅波底　耶奢波底　耶
奢伽羅波底　阿羅邏多羅邏多　羅奪(吳
音)多羅　檀多陀訶是羅　是藍頗羅求劉之
羅　檀兜羅　伊利已遮　基梨已遮奢多
斗羅　毘拘利　那拘利　伊利已力起　多
朗伽栗沙他　阿羅摩底　剡浮摩底　摩偷
摩底　阿偷摩他底　柯摩離　毘摩離　軍
陀離　阿底　那底　薄枳　薄哿頭底　跋
娑那帔摩訶伽離斗瀶皮

阿難此大毒名。亦以此大孔雀王呪。願守護
我令壽百歲。

阿難此大孔雀王呪。七正遍知所說如是。

毘貝尸正遍知。尸棄佛。必沙部。柯羅拘散。
柯那柯牢尼佛。今我釋迦牟尼正遍知所說。
彌勒菩薩所說。三千梵世主所說。帝釋四天
王。二十八乾闥婆軍主。二十八鳩槃茶軍
主。二十八龍軍主。二十八藥叉軍主。般止柯
大藥叉軍主。訶梨底落叉女。及五百子等所
隨喜。

阿難此大孔雀王呪。天龍阿修羅摩樓多伽
樓陀乾闥婆緊那羅摩睺羅伽藥叉羅剎娑
彼離多毘設遮部多鳩槃茶富多那柯多富
多那莎干陀怨摩陀車耶阿貝摩羅欝多那
等。一切所錄不可得度。若噏人精氣乃至食
吐食不淨等不可度事。及起死鬼作聲鬼兵
鬼。惡食唾影見書度等。一日二日三日四日。
乃至七日半月一月。一時一歲常恒寒熱。乍
寒乍熱鬼神寒熱。風冷痰癊和合寒熱等。疥
癩癰癤瘤癭等病。蠱毒怖畏災害惱亂溫疫
等。及一切病苦難可度脫。阿難以此大孔雀
王呪。若人能以其名自守護者。一切疾苦不
得侵近。若人應被執繫以罰得脫。若應當鞭
罰以杖得脫。若應得杖搏聳得脫。若應搏聳
瞋罵得脫。若應得瞋罵戒勗得解脫。若應
戒勗和然得脫。無王怖畏無劫賊怖畏。無水
火怖畏。不溺水死毒不害身。器仗不傷悟覺
常安。夜見善夢無諸苦亂。怨家惡友一切解
脫。無復怖畏除初報業。阿難此大孔雀王呪。
若時多雨若時枯旱。應當讀誦。諸龍驚懼若
雨即晴若旱即雨。善男子隨意所願。阿難憶
此大孔雀王呪。能滅一切怖畏。何況悉能受
持讀誦若作百結等亦能滅除一切怖畏。

阿難汝當受持。取此大孔雀王呪。為守護四
眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷。離一切怖畏
其呪如是。

耶婆檀底　耶盤底　他底　他落已　斗樓
斗樓弭　莎訶

貪欲瞋癡。為世三毒。如來已無。道諦所除。貪
欲瞋癡。法諦所滅。如此三毒。眾諦能殺。佛
法僧力。願守護我。以大孔雀王呪之所除滅。
願我安隱。世尊阿難聞佛所說。恭敬頂禮右
遶三匝。往至莎底比丘所。結界結地以此大
孔雀王呪。為莎底比丘亦說呪攝受守護。離
諸毒苦寂然安隱。阿難為莎底比丘聞說呪
已即能行步。時長老阿難及莎底比丘。共往
詣佛頭面禮足。却住一面具以白佛。是時世
尊喚長老阿難。是故阿難汝當語四眾比丘
比丘尼優婆塞優婆夷。此大孔雀王呪。阿難
白佛善哉世尊。爾時長老阿難受佛教已。即
語四眾及莎底比丘。亦於天龍藥叉八部眾
等。聞佛所說悉皆隨喜。
孔雀王呪經卷下(二十六紙內第四行中准異譯經少迦葉佛南北本無不敢添入)

結呪界法　帛尸梨蜜前出

以石灰燥土散地。為三重規界。

從東北角至東南。角此是東方乾闥婆王所
住處。提頭賴將帥官屬鬼神大將軍守護東
壁。

從東南角至西南角。此是南方鳩槃茶王所
住處。毘樓勒將帥官屬鬼神大將軍守護南
壁。

從西南角至西北角。此是西方大龍王所住
處。毘樓博叉所將帥官屬鬼神大將軍守護
西壁。

從西北角至東北角。此是北方夜叉王所住
處。毘沙門天王所將帥官屬鬼神大將軍守
護北壁。呪竟解界。

此中諸被繫縛鬼神。我今解界聽汝隨意去。

五尺刀五口　五色幡五枚　箭二十一枚
　燈二十一盞　鏡五面　安息香　薰陸
香　香湯泥地　外道呪牛屎泥地　芥子燒
火中　惡鬼即身上火然　畫作鬼像　石
留枝鞭之　惡鬼口中血流

* 壇法





<img:>





