#+TITLE: 藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌-元-沙囉巴
#+DATE: 2018-05-12 10:23:46
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0097 master c21250fa                


No. 925
藥師琉璃光王七佛本願功德經
念誦儀軌卷上

善護尊者造
大元三藏沙門沙囉巴奉　詔譯

南無藥師琉璃光王如來。

修儀軌者沐浴清淨。著諸新鮮上妙衣服食
清淨食。遠離煩惱無垢淨心。思惟憶念三寶
功德及經功德。發諦信心修四無量觀。若在
家者受持八支近住禁戒。值良辰時如月八
日。啟建道場於適意所灑掃清淨。嚴設種種
幢幡傘蓋。用諸粉末或布花位建大香壇。於
內安置鑄瀉繪塑舍利佛像。及設世出世間
諸尊聖賢等位。隨力陳設種種供養。一一像
前各置七燈。各懸七首雜色綵幡。及諸上品
燒香名花塗香妙食。種種伎樂七寶八吉祥
賢瓶等。皆當預備隨力。命僧讀誦此經大般
若經方廣經等。或一七日三七五七至七七
日。修建道場念誦修持。如是供養既陳設已。
會集大眾依次安庠。修性空觀從定而起。緣
諸有情修四無量觀。發菩提心既修辦已。觀
想十方一切諸佛菩薩亦復如是。加持攝授
如是思惟加持攝授處所曰三寶真實力。一
切諸佛諸大菩薩加持攝授力。二種資糧圓
滿果報力。不可思議清淨法界力。彼佛菩
薩最妙廣大。誓願所成清淨國土。今依七
佛本願功德經中儀軌。會集十方一切諸佛
諸大菩薩。護法聖眾。宮殿壇場及諸所有一
切供養國土莊嚴。惟願轉成猶如世尊無量
壽佛國土莊嚴。種種功德等無有異。彼佛國
土地平如掌。眾寶所成縱廣正等廣博嚴麗
細滑柔軟甚可愛樂。清淨無穢光明晃耀。
香氣芬馥如妙栴檀。普散種種上妙天花。
多有浴池以諸妙寶周遍間砌。復以種種金
寶銀寶真珠妙寶沙布其底。復有種種優波
羅華拘物頭華波頭摩華。艶冶欹側彌覆其
上。又有種種奇妙可愛雜色禽鳥出和雅音
適悅眾意。歡喜交集飛騰上下。又有種種微
妙天寶砌飾池沼。盈滿流注八功德水。清淨
嚴好甚可愛樂。復有種種天妙寶樹。一一寶
樹復有種種寶華寶菓。滋茂繁盛欄楯莊嚴
處處行列。一一枝上懸掛種種天妙珠瓔摩
尼眾寶。金寶鈴鐸不鼓自鳴。出美妙音宣
暢妙法。如是種種莊嚴寶地。其勝妙殿皆以
七寶莊嚴間飾。光明熾盛遍照十方無量世
界。十方國土皆現於中。有如是等無量國土。
縱廣正等邊際差別。一一嚴顯非三界境超
出世間。此由如來善根威力淨惟識性之所
成就。如來所都諸大菩薩無量眾等。及諸天
龍夜叉健達婆阿修羅。揭路茶緊那羅摩訶
洛伽人非人等。常所游歷喜翫法味安隱快
樂。真實恒住饒益有情。遠離垢染憂悲苦惱。
永無魔事勝諸莊嚴。如來莊嚴城闕宮殿。以
大念慧勝解所生。乘奢摩他毘婆舍那。入空
無相無願普解脫門。妙寶花王無量無邊功
德莊嚴大寶殿內。諸寶獅子蓮花座上。善名
稱吉祥王如來。寶月智嚴光音自在王如來。
金色寶光妙行成就如來。無憂最勝吉祥王
如來。法海雷音如來。法海勝慧遊戲神通如
來。藥師琉璃光王如來。本師釋迦牟尼如來。
及十方界一切如來。諸大菩薩護法聖眾。會
集處所仗諸聖者。殊勝願力隨諸果報。願得
如法最勝殊妙出生成就。又諸內外隨各種
性。樂欲出生種種上妙人天資具飲食衣服
瓔珞伎藥。如三蘊經普賢行願之所出生。種
種最妙供養雲海。如是隨願轉成種種莊嚴
資具。普遍充滿供養雲海。惟願如是隨心圓
滿。又願聖眾亦復如是。加持攝授歡喜受用
如是三遍。又曰三寶真實力。一切諸佛諸大
菩薩加持攝授力。二種資糧圓滿果報力。不
可思議清淨法界力。惟願如是隨願成就隨
願成就。如是三遍攝授加持供養已。

召請諸聖者。膝輪跪地合掌持華。召請曰。一
心奉請。善名稱吉祥王如來。寶月智嚴光音
自在王如來。金色寶光妙行成就如來。無憂
最勝吉祥王如來。法海雷音如來。法海勝慧
遊戲神通如來。藥師琉璃光王如來。本師釋
迦牟尼如來。十方三世一切如來應正等覺
諸大菩薩等。當慈愍念。是諸世尊大慈大悲。
為利當來後五百歲像法轉時。一切有情業
障覆蔽。種種疾病之所逼迫。憂悲苦惱常被
撓害。及諸貧窮困苦有情而作義利。亦為人
天利益安樂。依諸如來善巧方便廣大殊勝
微妙上願威神力故。今為我等(某甲)及諸眾生
作依怙故。作救護故作勢力故。虔誠召請惟
願聖眾。降臨道場香壇會所。願賜攝授。一心
奉請。我等導師釋迦牟尼佛。為利有情於贍
部洲示涅槃相。復往他方如來神通。游戲自
在利樂有情。惟願世尊大慈大悲。憶念昔願
不捨弘誓。我等亦繫所化眾生已被恩德。今
為(某甲)一切有情作依怙故。作救護故作勢力
故。虔誠召請。惟願降臨供養香壇。降臨會
所願賜攝授一心奉請。曼殊師利菩薩摩訶
薩。救脫菩薩摩訶薩。金剛手菩薩摩訶薩。及
諸菩薩摩訶薩一切聖眾。大慈大悲憶念往
昔宣說七佛本願功德經。時向大眾前發大
誓願。遵奉佛教受持經典。諸菩薩眾今為
(某甲)一切有情作依怙故。作救護故作勢力故。
虔誠召請。惟願降臨供養香壇。降臨會所願
賜攝授。

一心奉請。往昔會上親蒙如來之
所付囑。汝等同一真實天語。承佛教勅誓護
正法。四部大眾亦願護持。七佛如來本願功
德經者。大梵天王天主帝釋。持國天王增長
天王。廣目天王多聞天王等及諸護法聖眾。
今為(某甲)一切有情作依怙故。作救護故作勢
力故。虔誠召請。惟願降臨供養香壇。降臨會
所願賜攝授。

一心奉請。往昔會上諸佛面
前。向諸大眾發大誓願。若復有人受持讀誦
恭敬供養。七佛如來本願功德經者。我等眷
屬衛護是人。令脫眾難所有願求悉令滿足。
誓願護持者。

「　宮毘羅大將
　跛折羅大將
　迷企羅大將
　安底羅大將
　頞儞羅大將
　珊底羅大將
　因陀羅大將
　波夷羅大將
　魔虎羅大將
　真達羅大將
　招住羅大將
　毘羯羅大將」


汝等大將。當憶往昔所發善願。今者(某甲)及諸
有情作依怙故。作救護故作勢力故。虔誠召
請。惟願降臨供養香檀。降臨會所願賜攝
授。

至此當誦召請偈　如是召請觀想諸聖。各
從本國以神通力乘空而來。於勝妙宮諸寶
獅子蓮花座上。安八如來及安法寶。於第
二層復安序分諸菩薩位。或設侍從諸菩薩
位。面前安設曼殊師利菩薩。救脫菩薩。金
剛手菩薩三菩薩位。警覺諸尊往昔誓願作
饒益行。第三左邊安設十二藥叉大將。右邊
安設大梵天王天主帝釋。四門安設四大天
王。酬昔本願亦當觀想所有供養資具。如前
儀軌思惟觀想。

次用功德水等通行禮拜申供曰　南無歸依
供養十方三世一切善逝諸大菩薩眾　南無
歸依供養如來應正等覺善名稱吉祥王佛無
量百千萬億菩薩眾　南無歸依供養如來應
正等覺寶月智嚴光音自在王佛無量菩薩眾
　南無歸依供養如來應正等覺金色寶光妙
行成就佛無量百千萬億菩薩眾　南無歸依
供養如來應正等覺無憂最勝吉祥王佛無量
菩薩眾　南無歸依供養如來應正等覺法海
雷音佛無量菩薩眾　南無歸依供養如來應
正等覺法海勝慧遊戲神通佛無量菩薩眾
　南無歸依供養如來應正等覺藥師琉璃光王
佛日光遍照月光遍照無量菩薩眾　南無歸
依供養如來應正等覺本師釋迦牟尼佛三萬
六千菩薩眾　南無歸依供養曼殊師利菩薩
救脫菩薩金剛手菩薩諸大菩薩眾　南無歸
依供養大梵天王天主帝釋四大天王護法聖
賢眾　南無歸依供養宮毘羅大將十二藥叉
眾。

次奉供養曰　諸大聖前。我今以此妙功德
水。塗香妙花燒香明燈。上食伎樂微妙音聲。
幢幡傘蓋諸供養具。及十方界所有種種無
主攝持。人天慾樂上妙資具。復以總持大明
神力諦信願力。加持增長供養雲海。亦如普
賢行願所出。供養雲海充滿虛空。如是最勝
供養資具。我以供養諸大聖眾。我(某甲)等自
從無始生死已來。所作一切諸惡罪業。及作
種種應作不作不應而作諸不善業。有如是
等一切罪業。我今真實盡皆懺悔。三世諸佛
及諸有情。所有善根我皆隨喜。所有十方
一切如來。我今勸請轉大法輪。所有世燈欲
般涅槃。我今勸請莫入涅槃。久住世間利樂
有情。如是世尊在會聖眾。當愍念我。是諸世
尊大慈大悲。為利當來後五百歲像法轉時。
一切有情業障覆蔽。種種疾病之所逼迫。憂
悲苦惱常被撓害。及諸貧窮困苦有情而作
義利。亦為人天利益安樂。是彼世尊應正等
覺七佛如來。往昔會上善巧方便。發大最勝
微妙誓願加持攝授。我等導師釋迦牟尼佛
亦復如是。宣說經典加持攝授。曼殊菩薩。
救脫菩薩。金剛手菩薩摩訶薩眾。真實成就
彼佛世尊所說聖語。圓滿各各廣大本願。亦
為圓滿此經義利。成就諸聖付囑聖語。加持
攝授大梵天王天主帝釋。四大天王十二藥
叉。護法聖眾諸優婆塞。昔於會上發大誓願。
衛護此經及受持人。是故我等亦如諸聖宣
說本願功德儀軌。修建道場會集一切諸佛
菩薩海會聖眾。陳設種種供養資具。稱揚
聖號奉諸供養。今蒙垂恩會集道場。伏願諸
聖垂賜恩德憶念弘誓。圓滿我等此會道場。
亦願(某甲)我等有情。見前獲得如經所說功德
善利(如是三說)。

復次當於諸聖。一一供養發願祈禱。且初稱
念善名稱吉祥王佛如來名號。申諸供養祈
願云　南無歸依供養婆伽梵如來應正等覺
善名稱吉祥王佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞善名稱吉祥王佛如來名號。正念思
惟稱揚聖號。恭敬供養禮拜七遍威神之力。
亦如善名稱吉祥王如來所發勝願。惟願我
等一切有情。所有病苦逼切其身。熱病諸瘧
蟲道厭魅起屍鬼等。種種怖畏之所惱害。惟
願我等乃至證得無上菩提。如是所有災難
病苦。願皆消滅願盡消滅。

復願我等及諸
有情。所有種種盲聾瘖瘂。白癩癲狂眾病困
苦。惟願我等乃至證得無上菩提。諸根具足
所有一切疾病困苦。願盡消滅。

又願我等
及諸有情。為貪瞋癡之所纏縛。造無間罪及
諸惡行。誹謗正法不修眾善。當墮地獄及諸
惡趣受諸痛苦。惟願我等如是所有五無間
罪。及諸業障願皆消滅。乃至證得無上菩提。
不復墮落三惡趣道。常受人天殊勝快樂。

又願我等及諸有情。所有種種貧窮困苦。少
乏衣食瓔珞臥具。財貨珍寶香華伎樂。願令
我等乃至證得無上菩提。所有衣食瓔珞臥
具。財貨珍寶香華伎樂。悉願資生增盛豐足。

又願我等及諸有情。或被枷鎖繫縛其身及
以鞭撻。受諸苦惱。願令我等乃至證得無上
菩提。所有種種繫縛鞭撻一切苦惱。願得解
脫悉皆消滅。

又願我等及諸有情。所有種
種無救無歸苦火逼迫。於險難處為諸惡獸
熊羆獅子虎豹豺狼蚖蛇蝮蝎之所侵惱。欲
斷其命受大苦楚。願令我等乃至證得無上
菩提。所有恐怖皆得解脫。諸惡獸等悉起
慈心常得安樂。

又願我等及諸有情。所有
種種互相鬪戰言詞諍論。因生憂惱驚恐怕
怖。願令我等乃至證得無上菩提。所有種種
鬪諍言詞。願皆解散驚怖苦惱。願盡消滅慈
心相向。

又願我等及諸有情。為自活命入
於江海。遭大惡風吹其船舫。無有洲渚而作
歸依極生憂惱。願令我等乃至證得無上菩
提。無諸怖畏皆得隨心。至安隱處受諸快樂。

又願我等從此命終。即得往生如來應正
等覺善名稱吉祥王佛國王之中。諸寶蓮花
獅子座上蓮花化生。證得種種陀羅尼門三
摩地門一切功德。復於尊師善名稱吉祥王
如來十方諸佛。聽聞妙法承事供養。蒙佛歡
喜經須臾間。於諸佛國無礙得入　南無歸
依供養婆伽梵如來應正等覺寶月智嚴光音
自在王佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞寶月智嚴光音自在王佛名號。正念
思惟稱揚聖號。恭敬供養禮拜七遍威神之
力。亦如寶月智嚴光音自在王佛。所發最勝
微妙上願。惟願我等一切有情。為營農業及
商賈事。欣樂耽著令心擾亂廢修菩提殊勝
善法。墮落生死不能出離。各各備受無量無
邊衰老病死憂悲苦惱。惟願我等乃至證得
無上菩提。衣服飲食資生之具。金銀珍寶隨
願充足。所有善根皆得增長。亦不捨離菩提
之心。諸惡道苦咸蒙解脫。

又願我等及諸
有情。若為寒熱饑渴逼身受大苦惱。惟願我
等惟願此身。為最後身乃至證得無上菩提。
先世罪業悉皆消滅。捨諸苦惱受人天樂。

又願我等及諸有情。若有女人以種種苦。
逼切其身心生厭惡。及臨產時受大苦惱。如
是所有種種苦惱願皆消滅。亦願當生為最
後生。乃至證得無上菩提常為男子。

又願
我等及諸有情。或與父母兄弟姊妹。妻子眷
屬及諸親友。行險難處為賊所侵受諸苦惱。
惟願我等乃至證得無上菩提。如是所有於
險難處。為賊所侵之所苦惱。願皆解脫眾難
消滅。

又願我等及諸有情。行於闇夜作諸
事業。彼惡鬼神之所惱亂極生憂苦。惟願我
等乃至證得無上菩提。如是所有諸惡苦難
從闇至明。諸惡鬼神起慈悲意。興大精進承
事供養。

又願我等及諸有情。行鄙惡事不
信三寶。智慧尠少不修善法。根力覺道念定
總持皆不修習。惟願我等乃至證得無上菩
提。智慧漸增深信三寶。悉皆修學三十七品
菩提分法。

又願我等及諸有情。意樂鄙劣
於二乘道修行而住。棄背無上勝妙菩提。惟
願我等乃至證得無上菩提。念菩提心捨二
乘見。於無上覺得不退轉。

又願我等及諸有
情。見劫將盡贍部洲等火欲起時。生大憂怖
苦惱悲泣。由彼前身惡業力故。受斯眾苦無
所歸依。惟願我等乃至證得無上菩提。如是
憂苦悉皆消滅受清涼樂。

又願我等從此命
終。即得往生寶月智嚴光音自在王佛國土
之中。諸寶蓮花獅子座上蓮花化生。證得種
種陀羅尼明三摩地門一切功德。復於導師
寶月智嚴光音自在王如來十方如來。聽聞
妙法承事供養。蒙佛歡喜經須臾間。於諸佛
國無礙得入　南無歸依供養婆伽梵如來應
正等覺金色寶光妙行成就佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞金色寶光妙行成就如來名號。正念
思惟稱揚聖號。恭敬供養禮拜七遍威神之
力。亦如金色寶光妙行成就如來。所發最勝
微妙上願。惟願我等及諸有情。造作種種屠
害之業斷諸生命。由斯惡業受地獄苦。設得
為人短壽多病。或遭水火刀毒所傷當受死
苦願令我等乃至證得無上菩提。所有惡業
悉皆消滅。無病長壽不遭橫死。

又願我等
及諸有情。作諸惡業以力竊奪。或盜財物當
墮惡趣。設得為人生貧窮家。乏少衣食常受
困苦。惟願我等乃至證得無上菩提。所有惡
業悉皆消滅。衣服飲食無所乏少。願得豐足。

又願我等及諸有情。所有眾生更相凌慢。
共為讎隙遞互殺害。惟願我等乃至證得無
上菩提。如是苦惱願得消滅。各起慈悲猶如
父母。

又願我等及諸有情。所有眾生由諸
貪慾瞋癡纏覆。在家出家男女七眾。毀犯如
來所制學處。造諸惡業虛受信施。當墮地獄
受諸苦報。惟願我等乃至證得無上菩提。所
有惡業悉皆消滅。斷諸煩惱敬奉尸羅。於身
語意善能防護永不退轉。陀羅尼曰。

怛姪他(一)悉帝悉帝蘇悉帝(二)穆拶尼(三)穆乞
叉(二合)尼(四)穆帝(五)毘穆帝(六)阿摩麗(七)毘摩麗
(八)忙伽例呬闌若揭哩(二合)毘(十)囉那揭哩(二合)
毘(十一)薩哩(二合)嚩阿哩(二合)他薩陀尼(十二)般囉
摩哩(二合)他薩陀尼(十三)摩那昔(十四)摩訶摩那
昔(十五)阿(聚呼)菩帝(十六)阿(聚呼)窒菩帝(十七)毘多
婆夷(十八)蘇嚩哩(二合)尼(十九)鉢囉(二合)訶摩瞿瑟
(二十)鉢囉(二合)訶摩覩瑟(二合)胝帝(二十一)薩哩(二合)
嚩阿哩(二合)提秫(二十二)薩哩(二合)嚩阿婆囉那(二十三)
阿婆囉胝帝(二十四)薩哩(二合)嚩陀阿鉢囉(二合)帝
訶帝(二十五)拶覩嚕(二合)沙瑟帝(二十六)菩陀俱胝(二十七)
婆瑟胝帝那摩(二十八)薩哩嚩(二合)怛他誐多喃(二十
九)莎嚩訶(三十)

是彼世尊如來應正等覺金色寶光妙行成就
佛。坐菩提樹觀見眾生。為貪嗔癡之所纏繞
眾病所逼。怨家得便或時橫死。復由惡業墮
地獄中受大極苦。為利是等苦惱眾生。為除
業障究竟安住無上菩提。說此神呪。我等誠
心誦持神呪攝授之力。惟願我等及諸有情。
所有極重五無間罪。及諸業障悉皆消滅。所
有希求究竟圓滿。臨命終時見彼世尊金色
寶光妙行成就如來慈悲護念。從此命終即
得往生如來應正等覺金色寶光妙行成就佛
國土之中。諸寶蓮花獅子座上蓮花化生。證
得種種陀羅尼門三摩地門一切功德。復於
導師金色寶光妙行成就如來十方如來。聽
聞妙法承事供養。蒙佛歡喜經須臾間。於
諸佛國無礙得入。南無歸依供養婆伽梵如
來應正等覺無憂最勝吉祥王佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞無憂最勝吉祥王佛名號。正念思惟
稱揚聖號。恭敬供養禮拜七遍威神之力。亦
如無憂最勝吉祥王如來。所發最勝如妙上
願。惟願我等及諸有情。常為憂苦之所纏逼。
惟願我等乃至證得無上菩提。所有憂悲及
諸苦惱悉皆消滅。亦願不受愛別離苦長壽
安穩。

又願我等及諸有情。造諸惡業生在無
間黑暗之處。大地獄中受諸苦惱。惟願我等
蒙無憂最勝吉祥王如來身光照觸。所有業
障悉皆消滅。乃至證得無上菩提。解脫眾苦
生人天中隨意受樂。

又願我等及諸有情。
造諸惡業殺盜邪婬。於其現身受刀杖苦。當
墮惡趣。設得人身短壽多病生貧賤家。衣服
飲食悉皆乏少。常受寒熱饑渴等苦。身無色
光所感眷屬皆不賢良。惟願我等乃至證得
無上菩提。隨所願求飲食衣服悉皆充足。如
彼諸天身光可愛得善眷屬。

又願我等及諸
有情。若為藥叉諸惡鬼神之所嬈亂。奪其精
氣受種種病及諸苦惱。惟願我等乃至證得
無上菩提。諸惡藥叉及諸鬼神。悉皆退散各
起慈心。所奪精氣復得如本。一切病苦皆得
解脫。

又願我等從此命終。即得往生無憂
最勝吉祥王佛國土之中。諸寶蓮花獅子座
上蓮花化生。證得種種陀羅尼門三摩地門
一切功德。復於導師無憂最勝吉祥王如來
十方如來。聽聞妙法承事供養。蒙佛歡喜
經須臾間。於諸佛國無礙得入　南無歸依
供養婆伽梵如來應正等覺法海雷音佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞法海雷音佛名號。正念思惟稱揚聖
號。恭敬供養禮拜七遍威神之力。亦如法海
雷音如來。所發最勝微妙上願。惟願我等及
諸有情。若生於彼邪見之家。於佛法僧不生
淨信。遠離無上菩提之心。惟願我等乃至證
得無上菩提。無明邪慧日夜消除。於三寶所
深生正信。不復退轉無上菩提之心。

又願
我等及諸有情。生在邊地。由近惡友造眾罪
業不修善品。三寶名字曾不經耳。命終之後
墮三惡趣。彼諸眾生暫時得聞法海雷音如
來名字。亦聞法雲法海音聲。聞此法音。惟
願我等及諸眾生。乃至證得無上菩提。所有
如是業障消除。遇善知識不墮惡趣。於菩提
心永不捨離。

又願我等及諸有情。衣服飲
食臥具醫藥。資生所須悉皆乏少。由此因緣
生大憂苦為求覓故造眾惡業。惟願我等乃
至證得無上菩提。衣服飲食臥具醫藥資生
所須。隨念皆得無不具足。

又願我等及諸有
情。由先惡業共相鬪諍作不饒益。弓箭刀杖
互為損害。惟願我等一切眾生。乃至證得無
上菩提。以諸刀杖互為相害。各起慈心不相
傷害。悉皆退散不善之念。亦不自生況於前
人。欲斷其命常行喜捨。各各資具受用等物。
生知足心無復侵擾。

又願我等從此命終。
即得往生法海雷音佛國土之中。諸寶蓮花
獅子座上蓮花化生。證得種種陀羅尼門三
摩地門一切功德。復於導師法海雷音如來
十方如來。聽聞妙法承事供養。蒙佛歡喜經
須臾間。於諸佛國無礙得入。
藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌卷
上



藥師琉璃光王七佛本願功德經
念誦儀軌卷下

善護尊者造
大元三藏沙門沙囉巴奉　詔譯

南無藥師琉璃光王如來　南無歸依供養婆
伽梵如來應正等覺法海勝慧遊戲神通佛
(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞法海勝慧遊戲神通佛名號。正念思
惟稱揚聖號。恭敬供養禮拜七遍威神之力。
亦如法海勝慧遊戲神通如來所發最勝微妙
上願。惟願我等及諸有情。造眾惡業種植
耕耘損諸生命。或復興易欺誑他人。戰陣
兵戈常為殺害。惟願我等。乃至證得無上菩
提。資生之具不假營求隨心滿足。

又願我
等及諸有情。造十惡業殺害等罪。由此因緣
當墮地獄。惟願我等乃至證得無上菩提。於
十善道皆得成就不墮惡趣。

又願我等及諸
有情。不得自在繫屬於他。或被禁繫杻械
枷鎖。鞭杖苦楚乃至極刑。惟願我等乃至語
得無上菩提。所有厄難禁繫鞭撻皆得解脫。
獲得自在威德滿足。

又願我等及諸有情。
造諸惡業壽命短促。於諸時中不遭夭橫。臨
命終時暫時耳聞法海勝慧遊戲神通如來名
號。正念現前解脫眾難。常生中國受勝妙樂。
惟願我等乃至證得無上菩提。永離諸難常
受人天殊勝妙樂。

又願我等從此命終。即
得往生法海勝慧遊戲神通佛國土之中。諸
寶蓮花獅子座上。蓮花化生。證得種種陀
羅尼門三摩地門一切功德。復於導師法海
勝慧遊戲神通如來十方如來。聽聞妙法承
事供養蒙佛歡喜。經須臾間於諸佛國無礙
得入　南無歸依供養婆伽梵如來應正等覺
藥師琉璃光王佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞藥師琉璃光王佛名號。正念思惟稱
揚聖號。恭敬供養禮拜七遍威神之力。亦如
藥師琉璃光王如來所發最勝微妙上願。惟
願我等及諸有情。以三十二大丈夫相八十
隨好。莊嚴其身光明熾燃。照耀無量無邊世
界。惟願我等令諸有情。亦復如是等無有異。

又願我等及諸有情。身如琉璃內外明徹。
淨無瑕穢光明廣大。功德巍巍身善安住。焰
網莊嚴過於日月。惟願我等及諸有情。乃至
證得無上菩提。如藥師琉璃光王如來等無
有異。幽冥眾生悉蒙開曉互得相見。隨意所
趣作諸事業。

又願我等及諸有情。是彼藥
師琉璃光王如來。而以無量智慧方便。復令
我等及諸眾生。乃至證得無上菩提。皆得
無盡所受用物。莫令眾生有所乏少。

又願
我等及諸有情行邪道者。惟願我等及諸有
情。乃至證得無上菩提。悉令安住菩提正路。
若行聲聞獨覺劣乘。皆以大乘願安立之。

又
願我等及諸有情。於佛法中修行梵行。一切
皆令得不缺戒。善防三業無有毀犯。惟願我
等乃至證得無上菩提。設有毀犯還得清淨
不墮惡趣。

又願我等及諸有情。諸根不具
醜陋頑愚。盲聾瘖瘂𤼣躄皆傴。白癩癲狂種
種病苦之所纏逼。惟願我等及諸眾生。乃至
證得無上菩提。所有病苦悉皆消滅。諸根具
足端嚴智慧。

又願我等及諸有情。貧窮困
苦無救無歸。無醫無藥無親無家。惟願我等
及諸有情。乃至證得無上菩提。眾病消除眷
屬增盛。資財無乏身心安樂。

又願我等及
諸有情。為女人身百惡逼惱。極生厭惡願捨
女身。惟願我等及諸有情。乃至證得無上菩
提。一切皆得轉女成男具丈夫相。

又願我
等及諸有情。為魔羅網及諸外道之所纏縛。
若墮種種惡見稠林。惟願我等及諸有情。乃
至證得無上菩提。皆當攝授遠離邪見令生
正見。漸令修習諸菩薩行。速證無上正等菩
提。

又願我等及諸有情。王法所拘幽禁牢獄。
枷鎖鞭撻乃至極刑。復有眾多苦楚之事。逼
功憂惱無暫樂時。惟願我等及諸有情。乃至
證得無上菩提。仗佛威力一切憂苦皆得解
脫。

又願我等及諸有情饑火所惱。為求食
故告諸惡業。惟願我等及諸有情。乃至證
得無上菩提。仗佛威力能令皆得上妙飲食。
隨意飽滿。復以法味而得安樂。

又願我等
及諸有情。身無衣服蚊蟲寒熱之所逼惱。惟
願我等及諸有情。乃至證得無上菩提。仗佛
威力隨其所好。即得種種上妙衣服。寶莊嚴
具香花伎樂。適意相忭皆令豐足無諸苦惱。

又願具足聖所受戒。遠離煩惱之所逼迫。於
普解脫久住安樂。從此命終即得往生藥師
琉璃光王佛國土之中。諸寶蓮花獅子座上。
蓮花化生。證得種種陀羅尼門三摩地門一
切功德。復於導師藥師琉璃光王如來十方
如來。聽聞妙法承事供養蒙佛歡喜。經須臾
間於諸佛國無礙得入　南無歸依供養婆伽
梵如來應正等覺釋迦牟尼佛(如是七遍)。

次申供養等　今對諸佛諸大菩薩聖眾面
前。若聞釋迦牟尼佛名號。正念思惟稱揚聖
號。恭敬供養禮拜七遍威神之力。我等導師
釋迦牟尼佛。為利當來一切有情業障覆蔽。
種種疾病之所逼迫。憂悲苦惱常被撓害。及
諸貧窮困苦有情而作義利。亦為人天利益
安樂攝受圓滿。七佛如來善巧方便。廣大殊
勝微妙上願歡喜。而告曼殊室利。若復有人
捨諸煩惱。欲供養彼如來本願微妙功德經。
晝夜六時思惟其義。應先敬造七佛形像。可
於淨處以諸香華懸繒幡蓋。上妙飲食及諸
供養而為供養。七日清淨持八戒齋。於彼淨
處應發勝誓。願生彼佛如來國中。於諸有情
當起利樂大慈悲心。即說呪曰。

怛姪他(一)矩彌矩彌(二)曳蔑尼彌呬(三)麼帝麼
帝(四)薩嚩(二合)陀怛他誐多(五)三麼姪帝瑟致帝
(六)阿帝摩帝(七)婆例鉢婆秫陀尼(八)薩哩嚩(三合)
鉢那那設耶(九)麼麼菩帝(十)菩多帝蔑(十一)鳴蔑
矩蔑(十二)菩陀(十三)佉姹婆哩秫陀尼(十四)馱蔑
尼馱彌(十五)密嚕密嚕(十六)密嚕室佉哩(十七)薩
哩(二合)嚩阿伽邏彌哩(二合)覩(十八)尼婆囉尼(十九)
菩帝蘇菩帝(二十)菩陀阿底瑟提帝拏(二十一)囉
乾覩彌(二十二)薩哩(二合)嚩帝嚩(二十三)三藐阿三藐
(二十四)薩摩那訶㘓覩(二十五)薩哩(二合)嚩菩馱(二十六)
菩提薩埵(二十七)設彌設彌(二十八)鉢囉(二合)設曼覩
彌(二十九)薩哩嚩(二合)曳底(合口)鉢姹婆別陀耶(三十)
部烏哩尼(三十一)部囉耶彌(三十二)薩哩嚩(二合)阿設
耶(三十三)毘琉璃耶鉢囉(二合)帝婆昔(三十四)薩哩嚩
(二合)鉢婆乞叉(二合)陽伽哩莎訶(三十五)

若有善男子善女人。以此琉璃寶光陀羅尼
呪。至心誦持滿千八遍。彼諸如來及諸菩薩
悉皆護念。執金剛菩薩并諸釋梵四天王等
亦來衛護。是人所有五無間罪。一切業障悉
皆消滅無病延壽。亦無橫死及諸疾疫。他方
盜賊欲來侵境。鬪諍戰陣言訟讎隙饑歉旱
澇。如是等怖一切皆除共起慈心。有所願求
無不遂意亦復如是。惟願我(某甲)等一切有情
為作饒益故。依經儀軌修建道場。會集七佛
一切如來聖眾面前。供養發願誦陀羅尼。云
何攝授如經所說。一切攝授功德善利。願令
我等及諸有情。於今現世悉皆獲得。惟願慈
悲願垂攝授。諸如來語真實正等無有變易。
願與我等願以真實。現獲攝授現獲攝授。

「　蠲除無明最勝燈
　能除病苦妙良藥
　微妙最上諸法寶
　歸依供養我敬禮」


最上法寶真實攝授力。惟願我等生生世世。
執持一切微妙法寶。願垂攝授願垂攝授。大
聖曼殊室利童子菩薩摩訶薩。心離眾垢蕩
無纖瑕。具足種種無量功德。清淨光明莊嚴
身體。復能淨除諸惡趣道。一切人天修羅龍
王持種仙等咸皆頂禮蓮花足塵。我亦如是
歸依敬禮　南無歸依供養大聖曼殊室利菩
薩摩訶薩(如是七遍)。

次申供養等　婆伽梵曼殊室利。為彼惡世
一切有情業障覆蔽。種種疾病之所逼迫。憂
悲苦惱常被撓害。種種惡見之所纏繞。漸漸
墮落鄙下地位。憐愍是等一切眾生故。令人
聞彼如來名號。決定菩提得不退轉。所有罪
業一切障難悉皆消滅。令諸魔類不復欺凌。
諸惡苦惱使令殄滅。及諸希求亦令圓滿隨
心滿足。是故導師釋迦牟尼佛。說此七佛如
來名號最勝廣大微妙上願經時特為啟請於
眾會前白言。世尊我於當來末法之時。若復
有人於此經典受持讀誦。或復為他演說開
示。若自書寫若教人書恭敬尊重。而以種種
花香塗香。末香燒香華鬘纓絡。幡蓋伎樂而
為供養。令諸淨信男子女人。得聞七佛名號。
乃至睡中亦以佛名令其覺悟。復以上妙五
色繒綵而裹袠之。灑掃淨處安高座上。是時
四大天王與其眷屬及餘無量百千天眾。皆
詣其所供養守護受持經者。當知是處無復
橫死。亦復不為諸惡鬼神奪其精氣。設已奪
者還得如故身心安樂。是故亦如經中所說。
大聖妙旨真實正等。無有變易不捨本誓。惟
願住此供養香壇受用供養。亦願住彼如來
會前。勸請警覺往昔弘誓。圓滿我等儀軌道
場。亦願我等一切有情。見前獲得如經所說
功德善利。願垂攝授願賜攝授　南無歸依
供養救脫菩薩摩訶薩(如是七遍)。

次申供養等　大聖救脫菩薩。為彼惡世一
切有情煩惱困苦。憐愍饒益是等眾生故。對
世尊前在大眾中而白佛言。世尊於後末世
像法起時。若有眾生為諸病苦之所逼惱。身
形羸瘦不能飲食。喉脣乾燥目視皆暗死相
現前。父母親屬朋友知識啼泣圍遶。身臥本
處見彼琰魔法王之使。引其神識將至王所。
然諸有情有俱生神。隨其所作善惡之業。悉
皆記錄授與彼王。王即依法問其所作。隨彼
罪福而處斷之。是時病人親屬知識。若能為
彼歸依藥師琉璃光如來及諸如來。種種莊
嚴如法供養。而彼神識或經七日。或二七日
至七七日。如從夢覺復本精神。皆自憶知善
不善業所得果報。由自證見業報不虛。乃至
命難亦不造業。供養法者大德阿難。若有病
人及餘災厄欲令脫者。當為其人七日七夜
持八齋戒。應以飲食及餘資具。隨其所有供
佛及僧。晝夜六時恭敬供養。禮拜七佛如來。
讀誦此經四十九遍。燃四十九燈。造彼如來
形像七軀。一一像前各置七燈。其七燈狀圓
若車輪。乃至四十九夜光明不絕。造雜綵幡
四十九首。并一長幡四十九尺。放四十九生。
大德阿難是為供養如來法式。若剎帝利灌
頂王等災難起時。所謂人眾疾疫難。他國
侵逼難。自界叛逆難。星宿變怪難。日月薄蝕
難。非時風雨難。過時不雨難。彼剎帝利灌頂
王等。爾時當於一切有情。起大悲心放大恩
赦。脫諸幽厄苦惱眾生。如前法式供養藥師
琉璃光如來及諸如來。由此善根及彼如來
本願力故。令其國界即得安穩。風雨順時穀
稼成熟。國內眾生無病安樂。又無暴惡藥叉
等神共相惱亂。一切惡相悉皆隱沒。面剎帝
利灌頂王等。皆得增益壽命色力無病自在。
是故亦如經中所說。大聖妙旨真實正等。無
有變易不捨本誓。惟願住此供養香壇受用
供養。亦願住彼如來會前。勸請警覺往昔弘
誓。圓滿我等儀軌道場。亦願我等一切有情。
見前獲得如經所說功德善利。願垂攝授願
賜攝授　南無歸依供養金剛手菩薩摩訶薩
　南無歸依供養大梵天王天主帝釋持國天
王增長天王廣目天王多聞天王諸優婆塞及
諸護法一切聖眾(如是七遍)。

次申供養等　金剛手菩薩摩訶薩。大梵天
王。天主帝釋。持國天王。增長天王。廣目天
王。多聞天王。諸優婆塞。及諸護法一切聖眾。
往昔在彼眾會面前。真實天語白言世尊。我
等大眾皆已得聞七佛本願殊勝功德。及見
諸佛親承供養世尊。若於其處有此經典及
七佛名陀羅尼法。流通供養乃至書寫。我等
悉皆承佛威力。即往其處擁護於彼國王大
臣城邑聚落男子女人。勿令眾苦及諸疾病
之所惱亂。我等即是報諸佛恩。亦令是等
不為橫死。鬪諍戰陣言訟讎隙亦皆消滅。有
所願求無不遂意。常得安穩財食豐足。一切
時中常當衛護。世尊我等親於佛前自立要
誓。若有淨信男子女人。憶念我者應誦此呪。
即說呪曰。

怛姪他(一)阿矩麼矩陀羅矩(二)麼麼矩矩麗(三)
訶呼醯(四)麼囉(二合)麼囉(二合)麼囉(二合)麼囉(二合五)
粗粗麗(六)粗麗莎嚩(二合)訶(七)

若有淨信男子女人。誦七佛名及此神呪。讀
誦書寫恭敬供養。現世皆得無病長壽離眾
苦惱不墮三塗。得不退轉乃至菩提。彼諸佛
土隨意受生。常見諸佛得宿命智。念定總持
無不具足。如是發大弘願要誓。

爾時執金剛菩薩摩訶薩。詣彼佛所白言世
尊。為護未來持經之人。令無眾惱所求滿足。
我今為說陀羅尼曰。

南無馺多喃(一)三藐三菩陀喃(二)南無薩哩嚩
(二合)嚩日囉(二合)陀囉喃(三)怛姪他(四)唵嚩日哩
(二合)嚩日哩(二合五)摩訶嚩日哩(二合六)嚩日囉(二合)
婆設陀哩尼(七)三摩三摩三曼䫂(八)阿鉢囉(二合)
帝訶馱嚩日哩(二合九)設麼設麼(十)鉢囉(二合)設
曼覩(十一)薩哩嚩(二合)毘耶(二合)陀耶(十二)矩嚕矩
嚕(十三)薩哩嚩(二合)伽囉(二合)麼尼(十四)薩摩耶麼
奴瑟麼(二合)囉婆伽梵(十五)嚩日囉(二合)婆尼(十六)
薩哩嚩(二合)阿商彌鉢哩脯囉夷莎嚩(二合)訶
(十七)

世尊若復有人持七佛名。憶念彼佛本願功
德。并持此呪讀誦演說。我令彼人所願滿足
無所乏少。若欲見我問善惡者。應當書寫此
經。造七佛像并執金剛菩薩像。皆於像身安
佛舍利。於此像前如上所說。以諸香華懸繒
幡蓋。上妙飲食及諸伎樂。而為供養禮拜旋
遶。於眾生處起慈悲心。受八戒齋日別三時
澡浴清淨三時更衣。從白月八日至後月十
五日。每日誦呪一百八遍心無散亂。我於夢
中即現自身共為言說。隨所求者皆令滿足。
是故亦如經中所說。大聖妙旨真實正等。無
有變易不捨本誓。惟願住此供養香壇受用
供養。亦願慈悲圓滿我等儀軌道場。

又願我
等一切有情。見前獲得如經所說功德善利。
願垂攝授願賜攝授。

復願七佛本願功德
經。及諸經典一切法寶。久住世間流布十方。
願大興隆增盛利樂。

又願我等受持法門。及
國界中所有人民。及諸孳畜。而生種種疾病
疫癘種種患難。旱澇霜雹損壞苗稼。妖孽變
怪一切惡相。不吉祥事惱害眾生。如是等類
諸惡鬼神。常在於國往來惱害。起諸災難如
是等難。我(某甲)等由先業招或現業感。及為方
所祖宗相繼。與(某甲)等身命國界。威力自在眷
屬資具。人民孳畜一切盛事。而作障礙於諸
鬼神。以諸方便隨各所宜悉皆調伏。棄捨怨
恨惱害之心。以慈善心辟除向前。諸不吉祥
一切惡事願皆隱沒。從今向去使諸鬼神。莫
起惡心勿作障礙。隨各部類於諸聖前令自
發願。安立要誓住三摩耶。常行善事如是現
前。願垂攝授願賜攝授　吉祥威德優婆塞十
二藥叉大將者　南無歸依供養宮毘羅藥叉
大將　南無歸依供養跛折羅藥叉大將　南
無歸依供養迷企羅藥叉大將　南無歸依供
養安底羅藥叉大將　南無歸依供養頞儞羅
藥叉大將　南無歸依供養珊底羅藥叉大將
　南無歸依供養因陀羅藥叉大將　南無歸
依供養波夷羅藥叉大將　南無歸依供養摩
虎羅藥叉大將　南無歸依供養真陀羅藥叉
大將　南無歸依供養招住羅藥叉大將　南
無歸依供養毘羯羅藥叉大將。

次申供養等　吉祥威德優婆塞十二藥叉
眾。一一大將各有七億藥叉眷屬。當愍念我
昔在會上真實天音。同時舉聲而白佛言。世
尊我等今者蒙佛威力。得聞藥師琉璃光王
等如來名號。於諸惡眾無復怖畏。我等相率
皆同一心。乃至盡形歸佛法僧。誓當荷負一
切有情。為作義利饒益安樂。隨於何處城邑
聚落空閑林中。若有此經流布讀誦。或復受
持七佛名號恭敬供養者。我等眷屬衛護是
人令脫眾難。所有願求悉令滿足。

爾時世尊讚諸藥叉大將言。善哉善哉大藥
叉將。汝等念報七佛如來恩德。常應如是利
益安樂一切有情。亦如讚許惟願今時。引領
調順一切善眾赴此供養。以慈愍心受用供
養。圓滿我等儀軌道場。亦願我等一切有情。
見前獲得如經所說功德善利。願垂攝授願
賜攝授。

復願七佛本願功德經。及諸經典
一切法寶。久住世間流布十方。願大興隆利
樂有情。

又願我等受持法門。及國界中所有
人民及諸孳畜。而生種種疾病疫癘種種患
難。旱澇霜雹損壞苗稼。妖孳變怪一切惡相。
不吉祥事惱害眾生。如是等類諸惡鬼神。常
在於國往來惱害。起諸災難如是等難。我
(某甲)等由先業招或現業感。及為方所祖宗相
繼。與(某甲)等身命國界。威力自在眷屬資具。
人民孳畜一切盛事。而作障礙於諸鬼神。以
諸方便隨各作宜悉皆調伏。棄捨怨恨惱害
之心。以慈善心辟除向前。諸不吉祥一切惡
事願皆隱沒。從今向去使諸鬼神。莫起惡心
勿作障礙。隨各部類於諸聖前令自發願。安
立要誓住三摩耶。常行善事如是現前。願垂
攝授願賜攝授　如是一一由諸供養發願祈
禱已。

復次誦陀羅尼令作沐浴。復於諸聖通申供
養又祈禱云　依七佛如來本願功德經儀
軌。修建香壇供養道場。奉請婆伽梵如來應
正等覺。七佛如來釋迦牟尼佛一切聖眾。稱
揚聖號恭敬禮拜。亦如本願發大誓願。對諸
聖前懺悔罪業。隨喜善根請轉法輪。勸住世
間諸善根力。及仗威德微妙上願攝授之力。
伏願大聖皇帝無始已來。所有罪業願盡消
滅。無諸疾病壽命延長。天冠永固寶域無疆。
世出世間種種盛事願得豐富。圓滿二種福
智資糧。究竟願證三界法王。正等正覺金剛
寶位。百官黎庶一切人民。無內外難安樂豐
足。究竟願證無上菩提。

又願國內一切人民
及諸眾生。所有疾疫種種災難。禾稼不熟冤
賊侵逼。不吉祥事願令殄滅。風雨順時五穀
豐登孳畜增益。一切人民及諸眾生永受快
樂。當來願生極樂世界。面見世尊聽聞妙法。
速得圓滿二種資糧。克證無上佛果菩提。

又
願法寶永住世間。願大興隆利樂有情。

復次求索忍納奉送者　婆伽梵如來應正等
覺七佛如來。我等導師釋迦牟尼佛菩薩聖
眾。我(某甲)等為諸有情請作利益故。然由我等
惡世眾生。心行鄙劣皆不清淨無知放逸。身
語意業共煩惱俱。供養資具不能具足垢染
觸污。修彼儀軌不能如法。乖諸聖意所有罪
愆。惟願聖眾不捨慈悲。憐愍我等願垂忍納。

又願我等所有善事。莫令轉為諸障礙事。惟
願如是願垂攝授願賜攝授　奉送者。

「　汝今利益有情已
　隨所希求賜成就
　奉送世尊歸本土
　當請慈悲願降臨」


惟願世尊具大慈悲憐愍我等。已作利益請
諸聖眾。以大神通願歸本土。
藥師琉璃光王七佛本願功德經念誦儀軌卷
下