#+TITLE: 十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0275 master 13e2be2d                

No. 1069
十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經卷上

開府議同三司特進試鴻臚卿〔肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智〕－【三】【甲】〔肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智〕－【宋】【元】【明】【甲】肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門＋（大廣智）【三】【甲】＊門＋（大廣智）【宋】【元】【明】【甲】＊門
不空奉　詔譯肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門
不空奉　詔譯

如是我聞。一時薄伽梵住補陀落山大聖
觀自在宮殿中。其山無量娑羅。多麼羅。瞻
蔔。無憂阿底目。多迦種種花樹莊嚴。與大苾
芻眾八千人俱。復有九十九俱胝那庾多百
千菩薩俱。無量百千淨居天眾。自在大自在
梵王天子而為上首。前後圍遶而為說法。時
觀自在菩薩與無量持明仙圍遶。往詣世尊
所至佛所已。頭面禮足右遶世尊三匝。退坐
一面白佛言。世尊我有心密語名十一面。十
一俱胝如來同共宣說。我今說之。利益安樂
一切有情。能除一切疾病。止諸不吉祥惡夢。
及制非命。不淨信者令淨信。能除一切障尾
曩夜迦。心所希望皆稱遂故。我不見於天
世魔世梵世及沙門婆羅門眾。以此心密語加護救濟攝受。息災吉祥免治罰。離刀杖毒藥故。若有能違越者無有是處。唯除宿
業不決定心受持此密語一切如來稱讚護
念。一切如來隨喜世尊我念過去。殑伽沙
等數劫過後。有如來名百蓮花眼髻無障
礙無染力光王如來。我於爾時為大仙人。
從彼如來受此心密語。纔受得已十方一
切如來現前。得見一切如來故便獲得無生
法忍。此密語有如是大功德藏。若有善男
子善女人。以淨信心殷重心。憶念作意。現
世得十種勝利。何等為十。一者離諸疾病。二
者一切如來攝受。三者任運獲得金銀財
寶諸穀麥等。四者一切怨敵不能沮壞。五
者國王王子在於王宮先言慰問。六者不被
毒藥蠱毒。寒熱等病皆不著身。七者一切刀
杖所不能害。八者水不能溺。九者火不能
燒。十者不非命中夭。又獲四種功德。一者
臨命終時得見如來。二者不生於惡趣。三
者不非命終。四者從此世界得生極樂國土。
世尊我念過去。十殑伽沙劫過後。有佛名曼
陀羅香如來。我於是時為長者。從彼如來
受此心密言。超四十萬劫生死棄捨。我由
此密言晝夜念誦作意。得一切佛住大悲智
藏菩薩解脫法門。所有繫縛臨當刑戮。水火
風賊蠱毒厭禱。人非人等種種苦難。由此我
於一切有情。能作歸依救護安慰。洲渚室宅
勝趣。以此密言力。收攝一切暴惡藥叉羅
剎等先令發起慈心哀愍。然後安置立於
阿耨多羅三藐三菩提。世尊我此密言。有如
是大威德。由誦一遍滅除四重皆得清淨。及
犯五無間罪蠲除悉皆無餘。何況諸罪而不
除滅。彼人獲得一切無量俱胝那庾多佛積
集善根。若聞此心密言若誦若持。一切意
願皆得滿足。若族姓男族姓女苾芻苾芻尼
近仕男近仕女婆羅門剎利毘舍首陀及餘
類。於白月十四日或十五日。為我不食一日
一夜。清齋念誦。超四萬劫生死。一切有情纔
稱念我名。超稱百千俱胝那庾多如來名號。
皆得不退轉。離一切病患。免一切夭死災橫。
遠離身口意不善行。若能依教相應。作意觀
行。佛菩提如在掌中。時婆伽梵讚觀自在菩
薩言。善哉善哉佛子。汝於一切有情起大悲
愍。汝能以此方便。安立一切有情於無上
正等菩提。我以授記深生隨喜。汝當說之。

爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起整理衣
服。偏袒右肩頂禮佛足。說自根本密言。

曩謨囉怛曩(二合下同)怛囉(二合下同)夜(引)也曩莫阿
(引下同)哩夜二合下同(二合下同)枳穰(二合引)曩娑(引)誐囉吠𡀔
者曩尾喻(二合)訶囉惹(引)也怛他(引下同)蘖多
(引)夜囉訶(二合下同)帝三藐三沒馱(引)也曩莫薩嚩
怛他蘖帝毘庾(二合)囉訶(二合)毘藥(二合下同)
三藐三沒馱(引)毘藥(二合)曩莫阿(引)哩夜(二合)
嚩路枳帝濕嚩(二合下同)囉也􂉄地薩怛嚩(二合
引下同)也摩訶薩怛嚩(二合)也摩訶迦(引下同)
嚕抳迦(引下同)也怛儞也(二合下同)他(引下同)囉
娜囉娜囉地哩地哩度嚕度嚕壹知(陟爰反下同)
嚩知者隷者隷鉢囉(二合)者隷矩蘇銘矩蘇摩嚩􂙆壹里弭里止里止致惹(引)羅麼
跛曩也跛羅麼秫馱薩怛嚩(二合)摩訶迦(引)
嚕尼迦(引)娑嚩(二合引下同)訶(引下同)

次說澡浴灌灑淨衣密言。

曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)也曩莫阿(引)
哩夜(二合)嚩路枳帝濕嚩(二合)囉也􂉄地薩
怛嚩(二合)也摩訶薩怛嚩(二合)也摩訶迦嚕抳迦
(引)也怛儞也(二合)他訶訶訶訶壹里弭里止里
尾里企隷徙隷娑嚩(二合)訶

以此密言加持水。沐浴灌灑潔身淨服等。
應誦七遍。

時觀自在菩薩復說獻焚香密言曰。

怛儞也(二合)他拄(陟古反下同)嚕拄嚕訶訶訶訶
娑嚩(二合引)訶(引)

以此密言加持香燒奉獻。

時觀自在大菩薩復說獻花密言曰。

怛儞也(二合引)他悉哩悉哩地里地里悉哩地
哩娑嚩(二合引)訶(引)

以此密言加持花及燈奉獻當誦七遍。

時觀自在菩薩復說奉獻飲食密言曰。

怛儞也(二合)他娑(引下同)黎娑黎悉哩悉哩
素嚕素嚕娑嚩(二合引)訶(引)

以此密言加持飲食等奉獻當誦二十一遍。

復次觀自在菩薩說護摩密言曰。

怛儞也(二合)他訶徙麼達徙＝徒【甲】，隷ィ【甲】徙＝徒【甲】，＝隷ィ【甲】徙徙者隷虎嚕虎嚕
祖嚕祖嚕蘇(上)嚕蘇(上)嚕母嚕母嚕娑嚩
(二合引)訶(引)

以此密言加持惹底木燃火。以惹底木搵酥
蜜酪。搵兩頭擲火中燒。晝夜不食。二十一
遍投火供養。然後求成就事。

時觀自在菩薩復說結方隅界密言曰。

怛儞也(二合)他伊里弭里止里弭里底里呬里
娑嚩(二合引)訶(引)

以此密言加持水白芥子或灰應用結界當誦
七遍。

時觀自在菩薩復說奉送聖眾還宮密言曰。

怛儞也(二合)他弭致覩致止致孽縒孽縒婆誐
挽(引)曩哩夜(二合)嚩路枳帝濕嚩(二合)囉娑
嚩(二合)婆(引)嚩南娑嚩(二合引)訶(引)

誦此密言想奉送聖者歸本宮殿。

我今說念誦福利。先不修持能成一切事業。
若有人患寒熱病。若一日一發或二日三日四日一發。若著鬼神彌怛拏毘舍遮。癲癎
瘰癧白癩。及蠱毒毒蟲等。加持土芥子和白＝合【宋】白檀香白檀香一七遍塗即愈。一切業障皆得清
淨。若患邪風加持油。塗即愈。若患耳痛以
青木香油。和樺皮煎渧耳中。其痛即止。亦
能治半頭痛。一切病患處。纔誦加持無不除
愈。纔誦即成就。

若欲成就者。以堅好無隙白檀香。彫觀自在
菩薩身。長一尺三寸。作十一頭．四臂。右邊
第一手把念珠。第二手施無畏。左第一手
持蓮花。第二手執君持。其十一面當前三
面作寂靜相。左三面威怒相。右三面利牙
出現相。後＝有【三】【甲】後＝有【宋】【元】【明】【甲】後後一面作笑怒容。最上一面作如
來相。頭冠中各有化佛。觀自在菩薩身種
種瓔珞莊嚴。像成已於有佛舍利處安置。
持誦者身著淨衣。若在家者持八戒。三時供
養無限數念誦。從白月一日乃至八日後
於淨處置此觀自在菩薩形像。面西喫乳或
穬麥。燒沈香蘇合檀香。隨力。乃至十三日其
日食三白食。廣大供養。取菩提樹木燃火。更
別取菩提樹木。長十指截。以蘇合香油搵兩
頭。一千八遍投護摩爐中。地即震動其像
亦動。聞從像最上面口中出聲讚修行者
言。善哉善哉佛子汝能勤苦求願。我皆令汝
意願滿足。賜汝成就騰空隱形。持明仙轉
輪法王。乃至與我無異。汝必現獲如是等
成就。

復次第二儀則。從白月十五日。於舍利塔中
安像。晝夜不食。以一百八枚惹底花(蘇末那花廣府有)
誦密言一遍一擲擊像。即於像當前面。出大
吼聲。行者不應怖畏。則大地震動。念誦不
應間斷。即求請願言。願我能與一切無主無
依眾生。作大依怙。能滿一切有情一切意願。
皆令滿足得無障礙。

復次密言者。於月蝕時取酥一兩置於銀器。
對像前誦密言七遍。自喫及與他。一切疾病
皆得除愈。況能從初蝕乃至月復盈滿。念誦
不獲悉地。

復次密言者。先澡浴清淨潔服。取雄黃或牛
黃。對像前誦心密言一千八遍。三種相現。
然後點額得三種成就。隨其功効上中下等。
若以和水灌沐其身。除一切障難。遠離一
切惡夢不祥。獲得吉祥榮盛一切。疾疫皆得
除愈。

復次法以香花奉獻聖觀自在。取烟脂加持
一百八遍。塗左微忿怒面額。降伏一切他
敵軍陣。

復次法若人疫牛疫及餘畜疫。對觀自在菩
薩。取苦練木搵芥子油。應作護摩。以緋縷
右槎作綫。麁如銅箸。為兩條。誦一遍作
一結乃至七結。繫於患者頸下或頭髻。則疫
病除息解脫。

復次法被拏枳爾等諸魅所持者。取白線如
前加持。繫於寂靜面經宿。然後取結二十
一結。誦密言一徧一結。繫病者頸下即得
除愈。

復次法若有他敵及疾疫災禍。不令入國界
欲結方隅界者。燒薰陸香作護摩。取五色線
加持。繫於寂靜面。即成堅固大威德方隅界。

復次密言者欲共怨敵異論。欲得勝者。
應供養觀自在菩薩。以嚩捨迦木燒芸臺
子。加持白線一百八遍。繫於忿怒面。一切鬪
諍言訟皆悉得勝除息。若繫於寂靜面。能除
一切障難。

復次以眾香和水。浴觀自在菩薩。又加持
浴觀自在水。一百八遍浴毘那夜迦像。一切
障難皆悉殄滅。
十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經卷上念誦儀軌經卷
上















十一面觀自在菩薩心念誦儀軌
經卷中

開府儀三司特進試鴻臚卿〔肅國…智〕二十一字－【明】，【甲】＊肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門＋（大廣智）【元】【明】，【甲】＊門
不空奉　詔譯肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門
不空奉　詔譯

此儀軌通蓮花部一切尊念誦。

我今說脩行儀軌。通一切觀自在法。結護迎
請供養等。脩行者先應澡浴潔身淨服。於清
淨處對尊像。當結本部三麼耶印。二手合
蓮花掌。散餘六指如開敷蓮花。觀自在本部
三麼耶密言曰。

唵鉢納謨(二合)納婆(二合)縛(引)也娑嚩(二合引)訶
(引)

次應加持水澡浴。或於河池或於浴室。加持
水密言曰。

曩謨囉怛曩二合＋（下同）【宋】【元】【甲】合怛囉二合夜也曩莫阿引哩夜二合〔下同〕－【明】＊下同嚩路枳帝濕嚩二合下同囉也󰂛地薩怛嚩二合也摩訶薩怛嚩二＝一【宋】【元】二合也(二合)(二合)(引)(二合下同)(二合下同)􂉄(二合)(二合)唵三摩曳掃銘曳
(二合)扇帝難(去)帝薩嚩三麼夜努鉢囉(二合下同)
尾瑟致(二合下同)怒囉引(引)努倪娑嚩(二合)訶(引)

然後入池。或取水澡浴。結蓮華部辦事濕
嚩嚩訶印　二手右押左。內相叉作拳。中
指相合微屈初節。屈二頭指附中指上節勿
著。如金剛形密言曰。

曩謨摩訶室哩(二合)夜曳唵鑠討曳(二合)三
摩曳掃(去)銘曳(二合)悉地悉地娑(引)馱也始吠
帝商羯哩始鑁銘曳阿(引)嚩訶也薩嚩(引)囉
他(二合)娑馱儞娑嚩(二合)訶(引)

以此印護身。辟除毘那夜迦。及香花飲食等。
除穢令光顯。次結甘露軍荼＝茶【明】＊荼利印。密言相應。澡荼利印。密言相
應。澡浴時應用思惟。以二小指內相叉。雙屈
無名指。押叉間。竪合中指。屈二頭指附中
指上節背。不著如金剛。大指竝竪博中指
側。密言曰。

曩謨囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)也曩麼室戰
(二合下同)拏嚩日囉(二合)播拏曳摩訶藥乞叉(二合
下同)細曩(引)跛多曳曩謨嚩日囉(二合)俱𡀔＝路【甲】𡀔二合𡀔(二
合)馱(引)也唵虎魯虎魯底瑟咤(二合)底瑟
咤(二合)滿馱滿馱訶曩訶曩阿密哩(二合)帝
吽發

次結加持土印右手四指握＝掘【宋】【甲】握大指為拳。以印按土上。其土握大指為拳。以
印按土上。其土分作三分澡浴。以此密言加
持。密言曰。

唵步(引入)入嚩(二合)攞吽

入一切觸穢處。加護自身。用觸身忿怒烏
芻沙摩印。以右手作拳。翹大指印五處。所
謂額右左肩心喉各誦一遍。頂上散密言
曰。

唵俱𡀔(二合)馱曩吽弱

洗手漱口已訖。應作潔淨印。仰右手掌。屈
無名指在掌中。大指頭指根相著。以此印承
水三飲。兩度拭脣。次印二目兩鼻兩耳兩肩
心臍。灑兩足。又取水灑身。密言曰。

唵跬跬＋（二合下同）夾註【甲】【乙】跬跬隷矩嚕娑嚩(二合)訶(引下並同)

則於浴室或河池側。分土等作三聚。用一
聚洗從脚至腰。第二聚從腰至項。第三聚從
項至頭。澡浴已了。

則運想佛法僧及本尊觀自在菩薩。以印掬
水。運心沐浴聖眾。仰二手掌。以中指已下
六指背合顯指甲二頭指。欲相拄二大指
側此印通一切觀自在菩薩澡浴密言曰。

曩謨囉怛曩二合怛囉二合夜引也曩莫＝謨【甲】莫＝謨【甲】莫阿＋（引）細註【三】【甲】阿＋（引）細註【宋】【元】【明】【甲】阿
哩也二合嚩路枳帝濕嚩二合囉也󰂛地薩怛嚩引二合＝二合引【三】【甲】引二合＝二合引【宋】【元】【明】【甲】引二合也摩訶薩怛嚩二合〔也摩訶薩怛嚩二合〕－【三】【甲】＋（也摩訶薩怛嚩二合）【大】
也(二合)(二合)(引)莫阿
哩也(二合)嚩路枳帝濕嚩(二合)囉也􂉄地薩怛嚩
(引二合)也摩訶薩怛嚩(二合)
也怛儞也(二合)他惹隷摩訶惹隷娑囉跛底
娑嚩(二合)訶(引)

次結閼伽印。仰二手掌二大指各捻頭指。掬
水獻閼伽密言曰。

唵帝囉㘑沒馱娑嚩(二合)訶

然後以印掬水自灌頂。觀想觀自在菩薩持
甘露賢瓶。身出光明眾聖圍遶。諸天奏妙音
樂。想觀自在菩薩以甘露灌注密言者身。軍
荼利印。二頭指各住中指上節。背二大
指。附頭指側密言曰。

曩謨摩訶室哩(二合)夜曳唵訶囉訶囉摩訶尾
儞曳(二合)度那度那跛麼跛曩也咄瑟訖哩
(二合)擔覩嚕覩嚕尾持縫(二合)娑野攞。乞廁
泯(二合)儞比也(二合)儞比帝(二合)訶曩訶曩尾
覲曩尾曩(引)也建麼他攞具麼他攞具薩
嚩迦里迦魯數跛多(引)半(引)曩室哩(二合)曳秫
陛秫明(去)霓秫(上)婆惹曩儞止哩弭哩抳鑠
枳曳(二合)惹曩儞戍馱也娑嚩(二合)訶

燥浴既了。則取淨衣。以此如來衣密言加
持。所著衣服皆成如來衣密言曰。

唵囉乞叉(二合)囉乞叉(二合)薩嚩沒馱(引)地瑟
恥(二合)多(引)答莽(二合)止(引)嚩囉娑嚩(二合)訶

當誦七遍。著衣已。從澡浴處出。往淨室時。離
貪瞋癡。不顧視穢惡雜物旃陀羅等弊惡人。
當觀自身胸臆間有滿月輪。即此月輪是
自性光明所成。菩提心圓滿潔白如淨月輪。
又於月輪面觀紇唎(二合引)字。如紅頗梨色。放
光照曜十方世界。於光明中自身成觀自在
菩薩。等無差別。左手金剛拳置左𦜮持蓮花。
右手當自心。如開敷蓮花勢。觀一切法自性
清淨。不染諸煩惱塵垢。猶若蓮花。身背圓
光。冠有無量壽如來。身被眾寶瓔珞。步踐八
葉蓮花。至於精室門外。灌灑如前。

則應加持頂。以右手作拳。以大指頭指相
捻。即印頂誦多羅菩薩心密言曰。

唵矩嚕
矩隷娑嚩(二合)訶(引)

則入精舍。心念一切賢聖。慇懃五體投地作
禮右膝著地。遍觀十方一切如來諸大菩薩。
一切賢聖如對目前。發露懺悔隨喜勸請發
願迴向無上菩提。則結跏趺坐。即結本部三
麼耶(亦通諸觀自在菩薩念誦)先應用多羅菩薩護身。毘
俱胝菩薩亦殊勝。或誦餘四明王大威德
者亦通。聖多羅菩薩印契者。二手內相叉作
拳。竪合頭指。如未敷青蓮花密言曰(歸命同上加持水密
言)。

唵多(引)㘑咄多(引)㘑咄㘑娑嚩(二合)訶

次說毘俱胝菩薩印。如上多羅印。少彎屈青
蓮華。密言曰(歸命如上)。

唵娑囉娑囉惹曳娑嚩(二合)訶

次說四明王印。即以二手內相叉。印項頂密
言曰。

唵婆嚩阿(引)塞普(二合)囉

又平二手掌掩自口。口印密言曰。

惡(引)

次結蓮花印。如上開敷蓮花印。置於臍臍。印
密言曰。

唵跛娜謨(二合)跛娜謨(二合)摩訶跛
娜謨(二合)鉢納麼(二合)馱邏孽囉(二合)播
抳誐多(引)也娑嚩(二合)訶(引)

次結馬頭明王印。先金剛合掌。竪合二中指。
以二頭指各鉤無名指頭。頭指各押中指
上節。小指並竪入掌中。二大指並竪與小指
聚。密言曰。

唵阿密哩(二合)姤納婆(二合下同)舞納婆(二合)
嚩吽發

以此印密言辟除已。次結地界及曼荼羅界。
以二大指相鉤。散開竪諸指。揚掌如鷹翅。
結方隅界。密言曰。

曩莫囉怛曩二合怛囉二合夜引也曩謨＋（阿引里夜二合下同）【甲】謨枳穰二合引＝下同【甲】引曩娑引誐囉吠𡀔左曩尾喻二合〔下同〕－【明】＊下同賀囉惹也怛＝但【甲】怛他孽多引夜囉賀二合下同帝〔三藐…誐〕十五字－【甲】三藐三沒馱引也曩莫薩嚩怛他引誐．帝毘喻二合下同
（阿）＋囉【甲】囉賀二合（帝）＋毘【甲】毘藥二合下同三藐三沒第毘藥二合曩莫阿哩夜二合嚩路枳帝濕嚩二合囉也󰂛地薩怛嚩二合也摩訶薩怛嚩二合也摩訶迦嚕抳迦野莫囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜(引)也曩謨枳
穰(二合引)曩娑(引)誐囉吠𡀔左曩尾喻(二合下同)賀
囉惹也怛他孽多(引)夜囉賀(二合下同)帝三藐三沒馱引也曩莫薩嚩怛他引誐(引)(引)．帝毘喻(二合下同)
囉賀(二合)毘藥(二合下同)三藐三沒第毘藥(二合)曩
莫阿哩夜(二合)嚩路枳帝濕嚩(二合)囉也􂉄地薩
怛嚩(二合)也摩訶薩怛嚩(二合)也摩訶迦嚕抳迦
野．怛儞也(二合)他伊里弭里企里弭里毘里呬
里娑嚩(二合)訶(引下並同)

以此密言加持香水。誦一遍結方隅界。次結
曼荼羅界。以二手內相叉。開掌竪合頭指。二
大指極下垂相合。密言曰。

阿(引)路力

以此印密言結曼荼羅界應用。又結辟除
用密言曰。

唵爾爾爾南(引)誐毘哩(二合)婆也陛儞甯娑嚩
(二合)訶

次說淨空界密言曰。

唵鉢納冥(二合下同)儞婆誐嚩底慕賀也慕賀也惹
孽慕賀儞娑嚩(二合引)訶

以此密言加持香爐。向上旋轉誦七遍。先辦
閼伽器。商佉或金銀。熟銅及淨葉。瓦與木
器等。稱讚如是類。閼伽器中盛滿香水及花。
隨求四種事。并置四色花於壇前。當觀曼
荼羅為大乳海。誦此密言曰。

唵尾麼路捺地吽

以二手內相叉仰掌旋轉。即成甘露大海。

復於大海中觀蘇彌盧山。其山四寶所成。無
量眾寶間錯莊嚴。以二手內相叉作拳。誦此
密言曰。

唵阿者攞吽

結此印誦密言。思惟從大海中出生寶山已。
復於山上想寶樓閣。其殿無量眾寶所成。處
處懸列珠鬘瓔珞。鈴鐸繒幡微風搖激。出和
雅音。間錯種種摩尼半滿月等而校飾之。復
有無量諸供養具遍滿樓中。於其殿內觀大
曼荼羅。作是觀時以十指右押左初分相交。
誦後普供養密言。即送七寶車輅。送往聖者
所。其印以二手內相叉。仰掌竪二頭指。側相
拄。大指各附頭指側密言曰。

唵覩嚕覩嚕吽

次結軍荼利印。印相如前說密言曰。

唵阿蜜哩(二合)帝吽發

行者觀想。軍荼利金剛駕御七寶車輅。至於
極樂世界想請無量壽如來昇七寶車。中央
無量壽如來坐。左大勢至右邊觀自在。想阿
彌陀佛前本尊坐。則結奉請印。二手內相叉
作拳。左大指入掌。右大指竪屈向身招來去。奉送向外撥。用蓮華部觀自在菩薩心密
言曰(歸命同餘觀自在密言)。

怛儞也(二合)他鉢娜麼(二合)鉢納麼(二合)鉢納麼二＝一【宋】【元】二合(二合)播抳娑囉娑囉噎係曳(二合)呬婆誐
刎阿引(引)哩也(二合)嚩𡀔枳帝濕嚩(二合)囉噎
迦(引)那捨目佉莽(引)嚩賀也(此加句若請諸觀自在隨稱彼名)
阿(引)𡀔力

則誦自本所尊密言。獻閼伽。先想淨室寶樓
閣。奉請聖眾入中。然後獻座。以前蓮花印
諸指微相近。密言曰。

唵鉢納麼(二合)尾囉也娑嚩(二合)訶

次誦此偈敬謝聖眾伽陀曰。

娑嚩(二合)誐
擔婆誐挽甯呬鉢囉(二合)娑那失那去(去)寫
多(引)弭訶仡哩(二合)訶拏布惹麼娑麼(二合)
多(引)鉢羅二合(二合)娑(引)難者地夜矩嚕

此頌同真言。應誦三遍或七遍。應結部
尊印警覺。以密言相應誦三遍。則成加護本
尊。部尊印密言先以說。馬頭觀自在是也。

次結部母白衣觀自在菩薩印。印相如多羅
菩薩。圓屈頭指。結此印亦護本尊亦護自身。念誦速疾成就密言曰。

唵濕吠(二合)帝若致儞半拏囉嚩(引)悉儞惹
吒麼矩吒馱(引)哩抳娑嚩(二合引)訶

則結牆界印。二手內相叉。竪合二頭指微屈。
密言曰。

紇唎(二合引)度矩度矩鉢囉(二合)吉(引)囉拏(二合)
嚩日囉(二合)俱致羅＋（句致羅）【甲】羅句致入嚩二合下同（攞入嚩二合）＋攞【甲】攞嚩囉嚩〔日〕－【甲】日囉羅句致入嚩(二合下同)攞嚩
囉嚩日囉(二合)發

下方界先以說用之。則結大界印。遍結護。
次應奉獻香等。彼印結上方界。此結大護二
手內相叉。並竪中指如針。頭指各附中指上
節下不著。二大指各附頭指側密言曰。

曩謨婆誐嚩帝阿鉢囉(二合)底訶妬瑟膩(二合)
沙(引)也唵商羯􂉖摩訶三麼焰娑嚩(二合)
訶

由此大三麼耶護故。隣近頂輪王尚不能侵
凌。況諸魔等。

又以二手內相叉。竪合二頭指。二大指極下
垂相合。結上方界密言曰。

唵爾爾爾能(引)誐苾𠻱(二合)婆也陛儞甯娑嚩
(二合)訶

次說塗香。以青木香兩分多誐羅等分比
哩孕愚四分蘇合香八分。細擣篩。和水再
研。通一切蓮花部塗香。通四種法。花燒香
飲食燈明差別隨類應知。獻時各以密言加
持。隨所求事心請如上。五種供養。二手捧
當置於額。各以供養印而奉獻。

普通供養印。二手合掌。諸指初分互相交。二
頭指各安中指上節。誦真言五遍密言曰。

曩謨薩嚩沒馱(引)􂉄地薩怛嚩(二合合)南(引)薩
嚩兔那＝娜【乙】那那誐(二合下同)帝娑頗(二合)羅係𤚥誐
誐曩劍娑嚩(二合)訶

則誦祕密讚王。歌詠讚歎本尊讚曰。

唵鉢納麼(二合)囉誐涅(寧逸反)麼攬迦(引)麼
囉誐母答𤚥(二合)盧迦曩他滿馱銘薩嚩
秫馱悉地者

誦讚歎已。隨意發廣大願。發露懺悔發菩
提心。先誦本部母然後誦部尊。由誦部母
及部尊加護。則一切罪障皆得消滅。智者
誦七遍或三七遍。若見不祥惡夢誦一百八
遍則得除滅。加持臂釧及茅環。皆用部母
密言。如上所說。部尊密言曰。

日哩二合(二合)阿(引)𡀔力

蓮花部念珠用蓮花子或摩尼寶。童女槎
線。以此密言穿貫密言曰。

唵阿密哩(二合)黨誐冥室哩(二合)曳室唎(二合)摩
(引)里儞娑嚩(二合引)訶

次結十一面觀自在根本印。以二手右押左外相叉合掌以印置頂上。即成本尊身。誦根本密言七遍然後取念珠念誦。欲念誦取珠
蟠安手中。便芙蓉合掌當心。誦加持珠密
言。又便頂戴密言曰。

唵嚩蘇麼底室哩(二合)曳娑嚩(二合)訶

以二手聚五指捻珠。是名念珠印。以此
印念誦不緩不急。乃至不疲懈。念誦時心不
異緣。觀念本尊坐茅薦或瑜伽床子。以密言
文字實理相應。或千或百數限畢已。又芙
蓉合掌頂戴念珠。瞻觀本尊慇懃心禮。復陳
供養讚歎並如前法。奉獻閼伽。即結阿三󰽙
擬􂜤儞印。解方隅界。以二手內相叉。二中小指
並竪合。以二頭指各安中指甲密言曰。

唵紇唎(二合)阿三莽擬儞(引)吽

即以此印護身。又結本部三摩耶印。禮佛迴
向等已。方出道場。於一淨處讀轉摩訶般若
波羅蜜。積集福德聚迴向無上菩提隨意
經行。復結無能勝印。一切時處加護。二手內
相叉作拳。竪合二中指。名無能勝印。密言
曰。

曩莫薩嚩沒馱南唵虎魯虎魯贊拏里莽
(引)蹬儗娑嚩(二合)訶

修行者每朝嚼齒木洗漱已訖。結淨灌灑。
以右手掬水誦此密言七遍加飲。或六月
先行成就法。所有觸穢不祥業障皆得清淨
密言曰。

唵秫第訥輸馱曩也娑嚩(二合引)
訶
十一面觀自在菩薩＋（心密言）【三】薩＋（心密言）【宋】【元】【明】薩念誦儀軌經卷中薩念誦儀軌經卷中



十一面觀自在菩薩祕密心經語建立道場儀軌卷下

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯肅國
公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒
正號大廣智大興善寺三藏沙門
不空奉　詔譯

我今說成就處。依教擇得地。吉日吉宿吉
曜。淨其地離諸過患。晨朝歡喜心攝受地作
辟除法。應作是言。所有於此地方障礙者。應
遠離。午時面南應作辟除法。燒佉陀羅木。
以芥子油投白芥子護摩。用甘露軍荼利。

金剛心密言曰。

唵阿(引)密哩(二合)帝吽發

復以濕嚩嚩訶密言。加持水七遍灑地。夜應
作息災護摩。面北用心中心密言一百八
遍。及用濕嚩嚩訶密言。以右手按地。誦淨地密言一百八遍。密言曰。

唵步(引)欠(平)

取地隨意大小。或九肘十三肘或十六肘。
深掘齊膝。除其地中過患。平治地分為九
分。於中央置七寶五穀藥等。好時日以印密
言加持。則應結十方界二手內相叉。二大指
頭指小指各申相合。旋轉十方密言曰。

唵入嚩(二合)里多路者儞吽

以佉陀羅木作橛。加持一百八遍釘四角。佉
陀羅木橛密言曰。

唵虎魯唵虎魯吽泮

以波囉捨木燃火。以本尊密言和三甜。護
摩一百八遍。則於道場中全身舍利塔東
面。安本尊像。像面向西。應習先行法。念誦
以了欲出道場。加持處所。以右手作金剛
拳。竪頭指旋轉十方。則成堅固精室。

* 護摩儀軌品

「　我今說護摩
　密言諸儀則
　普通令歡喜
　去念誦處所
　不近亦不遠
　對彼道場前
　護摩如契經
　先應獻部尊
　次供養本尊
　供養火天已
　然後依所求
　息災作圓爐
　增益應為方
　降伏應三角
　敬愛如蓮葉
　爐中應安置
　輪金剛獨古
　第四金剛鉤
　次第而建立」


觀自在菩薩通增益法護摩之時。迎觀自在
大勢至義成就大威德者。安置於爐東邊。并
持明仙一切藥叉及吉祥天。應置爐南邊。又
於爐北邊安佛并諸不退轉菩薩梵王并訶利
底母。求增益成就者。應當供養。次應迎觀
自在密言曰。

唵吠那勿(微一反)娑嚩(二合引)訶

次大勢至密言曰。

唵底瑟咤(二合)底瑟咤(二合下同)摩訶娑佗(二合引)
麼吠誐三麼也麼努娑麼(二合)囉吽泮娑嚩
(二合)訶(引)

次義成就密言曰。

唵悉𠆙賀悉𠆙娑(引)馱也娑嚩(二合引)訶(引)

持明仙密言曰。

唵訖哩(二合下同)拏尾訖哩(二合)拏尾訖哩(二
合)尼多(引)也娑嚩(二合引)訶(引)

藥叉眾密言曰。

藥乞叉多(入)

一切吉祥心密言曰。

曩謨摩訶室哩(二合)夜(引)也唵止哩弭里膩
曳娑嚩(二合引)訶

梵王密言曰。

唵鉢納麼(二合)喻曩曳娑嚩(二合引)訶(引)

一切佛菩薩密言曰。

曩莫薩嚩沒馱􂉄地薩怛嚩(二合引)南(引)阿引(引)
尾(引)囉吽欠(平)

西邊應置白衣觀自在密言曰。

唵濕吠(二合)帝濕吠(二合)帝半拏囉嚩(引)悉儞
娑嚩(二合引)訶(引)

訶唎底母密言曰。

唵努努摩(引)里迦呬帝娑嚩(二合引)訶(引)

如上建立名為增益儀軌。

「　息災面向北
　南邊應置矟＝鞘【宋】【甲】，鞘ィ【乙】矟＝鞘【宋】【甲】，＝鞘ィ【乙】矟矟
　西安嚩素枳
　北置金剛印
　爐東邊應置
　三戟叉大印
　各以本密言
　呼召及發遣」


召三戟叉密言。各以大指押小指甲。散餘三
指如叉。便相合之。

曩謨囉怛曩二合怛囉二合夜也曩莫室戰二合
拏嚩日囉二合播拏曳摩訶藥乞叉二合細曩跛多曳(二合)(二合)(二合)(二合)(二合)．曀係曳呬摩訶藥乞叉(二合)嚕捺囉(二合
下同)婆孕羯羅三麼焰鉢羅(二合)底播(引)攞也
阿(引)縒嚕捺羅(二合)麼麼曼拏禮嚩日
囉(二合)三麼也歷努播攞也伊只枳弭里
枳弭里娑嚩(二引引)訶

發遣密言曰。

蘖縒蘖縒嚕捺囉(二合)娑嚩(二合)娑嚩(二
合)南補曩囉誐莽曩(引)夜(引)囉他(二合)悉馱曳
止里枳娑嚩(二合引)訶

召嚩蘇枳龍王。密言曰＝印【三】曰＝印【宋】【元】【明】曰曰如常拳。大指頭指
相捻如環。

密言曰。

嚩(引)蘇枳曩(引)誐囉惹嚩日囉(二合)三麼也
麼努娑麼(二合)囉阿(引)蘖縒答多嚩(引)魯迦
(引)婆也避多麼曼荼覽勢典虎魯虎魯
阿(引)蘖縒娑嚩(二合引)訶(引)

發遣密言曰。

孽縒孽縒娑嚩(二合引)婆嚩南曩(引)誐囉惹枳
孕(二合)迦哩麼麼迦(引)麼(引)娑密哩(二合)𠆙
覩娑嚩(二合引)訶(引)

請金剛杵密言。二手內相叉。竪二中指相＋（中小指）【甲】相
合。竪二大指二相
合。竪二大指二小指屈。二頭指各附二中
指背。不相著。

阿演嚩日囉(二合)麼訶具囉薩嚩咄瑟咤
(二合)娑夜跛赦阿嚩地也(二合)薩嚩泥嚩(引)南
(引)嚩日囉(二合)訶娑多(二合)婆孕羯囉阿(引)孽縒
施仡囕(二合)麼麼迦(引)哩焰娑蜜哩(三合)𠆙
覩印捺囉(二合)娑訶(二合)娑囉(二合引)乞叉(二
合)覩魯覩魯阿(引)孽縒娑嚩(二合引)訶(引)

發遣金剛杵密言曰。

孽縒孽縒娑嚩(二合)婆嚩南嚩日囉(二合)訶娑多
(二合)摩訶麼羅阿鉢囉(二合)地哩(二合)沙夜
(二合)阿素(上)囕孽薩嚩(引)曩尾近曩(二合)覩
娑那(引)婆嚩(引)跛囉爾儞娑嚩(二合引)訶(引)

請梵天密言。二手虛心合掌。開屈頭中名
等六指。如蓮葉。

比多(引)摩訶嚩覽劍麼攞嚩曩儞嚩(引)徙阿
孽縒嚩日囉(二合)曼拏攞三麼也麼努播攞也
鉢納弭(二合)儞那鉢納麼(二合)嚩悉儞(二合)
娑嚩(二合引)訶(引)

次用請毘紐天密言。加持茅為環。安爐右。
發遣時應解請毘紐天密言。以二手反相
叉。二大指頭相拄。安右掌中。

吠(微愛反)濕嚩(二合)泥嚩摩賀鉢囉(二合)訖穰(二合)
摩訶尾哩也(二合)跛囉訖囉(二合)麼阿孽縒孽
嚕拏莽(引)嚕呬也(二合)斫訖􂉖(二合)拏三麼也
曼拏覽三麼也麼努播攞也娑嚩(二合引)訶(引)

行者坐處右邊。應置護摩支分。酪蘇香花
等。一器中滿置。種子應安右邊。以此水天
密言加持水。散灑。密言曰。

阿演嚩嚕拏烏(二合)曩(引)誐跛哩嚩(引)𡀔曩
(引)誐麼攞三麼儞庾(二合)底(入)冥儞儞(引寧反引)
信者也娑吠(二合)底薩嚩烏那迦目佉(引)尾
近曩(二合)莽(引)婆挽覩

次取茅草密言曰。

伊冥矩鑠(引)儞尾夜(二合)室者(二合)布多(引)室者
(二合)沒囉(二合)紇莽(二合)跛尾底􂉖(二合)拏沒
馱達磨僧伽囉多(引)北哩體(丁以反)尾散惹
(引)多孽婆(引)莽(引)尾延南(二合)扇(引)蹉阿尾
近南(二合)君(入)挽覩娑嚩(二合引)訶(引)

「　順敷吉祥茅
　東方為先首
　南西最後北
　當以梢壓根
　勿以根壓梢
　散布諸名花
　遍嚴於茅上
　應用毘俱胝」


印密言加持曰。

曩莫薩嚩怛他孽帝毘庾(二合)囉賀(二合)毘藥
(二合)三藐三沒第毘藥(二合)唵婆也曩(引)捨儞怛
囉(二合)娑儞怛囉(二合)細怛囉(二合)娑也毘𠴊
(二合)矩致多致吠多致吠多致濕吠(二合)帝惹
致儞(二合)娑嚩(二合引)訶(引)

印如前說。以辦事密言灑火。應然木依教然
火密言曰。

唵入嚩(二合)攞吽

或用濕嚩(二合)嚩訶密言。

灑火。或用軍荼利。依護摩儀則。初中應用
濕嚩嚩訶及軍荼利印密言。先以說。以本
明密言加持花。觀想投於爐中。如教應思惟。
先投三莖木。先應請火天以本印。然後作護
摩。以右手作施無畏。微屈頭指招召。大指
屈右掌中密言曰。

三滿多入嚩(二引合)攞摩訶入嚩(二合引)攞阿(引)儞
底也(二合)三麼鉢囉(二合)婆娑惹(引)多吠那
迦比羅慕(引)囉多曳阿孽縒曼拏覽沒度
步佉者囉三娑嚩(二合引)訶(引)

請已先以大杓三沃火。然後旋灑。與火天漱
口次灑淨。則應以小杓供養本尊。次以木
兩頭搵酥投火中獻。次油麻次酪乳蜜等。以
後隨意。及諸香藥應燒。此中以油麻粳米和
酥燒為勝。如上眾緣不具。但燒酥密言後
安娑嚩訶。亦得一切成就。護摩已了。火以
水􂜥灑。令聖眾漱口。為令聖眾歡喜故。用
本部心加持閼伽而獻之。定心合掌殷重
心求悉地。以閼伽奉送依法以水灑火用辦
事密言。所有護摩殘物隨意樂供養外諸天。

以前請火天印。頭指大指相捻。發遣火天密
言曰。

孽縒入嚩(二合引)攞娑那嘮捺囉(二合)阿鉢囉
(二合)地唱(二合)史也(二合)蘇囉蘇囉孽縒娑
嚩娑嚩南入嚩(二合引)攞三莽扇(引)井婆
嚩底娑那(引)底儞枳抳嘮儞哩(二合)抳娑嚩
(二合引)訶(引)

獻閼伽奉送聖眾。以前大護印密言左旋解
界。及寶輅印密言奉送聖眾。

「　我今次第說
　護摩焰色相
　密語者由知
　速疾獲悉地
　如虹霓白色
　珊瑚光莊嚴
　右旋妙滋潤
　煥爛若虹霓
　映赤吠瑠璃
　如護摩杓形
　三叉杵吉子
　商佉蓮拂形
　幢蓋羯囉捨
　娑嚩悉底迦
　其聲如笛鼓
　妙香極悅意
　若見如是焰
　無垢離諸障
　行者應慇重
　應當求成就
　焰若一峯勝
　二峯為中相
　三峯下成就
　求成者應察
　次說不成相
　弊惡障嚴飾
　左旋極臭氣
　屍臭驢鳴聲
　數吐焰斷絕
　烟聚令怖聲
　糞器形乾濕
　焰散舐掠形
　若見護摩相
　智者應審知
　密言者速疾
　辨事軍荼利
　以水應數灑
　能除不吉祥
　是故一切時
　應用甘露尊」


爾時觀自在菩薩摩訶薩說此法已。一切大
眾咸共讚言善哉善哉大士。乃能為欲利益
安樂諸有情故。說此密語。我等隨喜亦願受
持。爾時大眾歡喜踊躍遶佛三匝作禮而去。
十一面觀自在菩薩心密言經建立道場儀
軌卷下