#+TITLE: 十二天供儀軌--
#+DATE: 2016-06-11 12:29:05
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0529 master f287f943                


No. 1298
十二天供儀軌(合兩所文為軌已出護摩軌)


於道場八方敷茅草。或蓮荷葉或餘青草。或
塗圓壇合為十位。於帝釋左右置梵天地天
位。與八方而十。若道場內無置位處。即於道
場前用淨處別為方界。中布八方。於中央
作兩位。置梵天地天。以施十方天。食應用
雜粥。所謂梗米油麻菉豆相和煮。令極清淨。
香義盛器中。每座先置一淨葉。巡環卒置葉
上。先以淨瓶盛水。即寫少香水於葉上以獻。
次以右手中無名二指彈少塗香。次獻一花
置之於座次獻燒香。次爐梵香。於座前獻諸
座。同此一爐。次卒一杓粥置葉上以獻。次用
小蠟燭或紙燭以獻。便𢮿粥上。從香水至燭。
各以本真言加持三遍。每位從水至燭獻畢。
然向。次其燭作意獻諸位。未遍已來不用令
滅。須助伴或驅使數人。各執一物以供事。若
一一自取即燭必不終事。每位於薩嚩訶上
加所求願語　東方帝釋乘白象王。住五色
雲中。身作金色。右手持三股當心。左手托左
胯。左脚垂下。三天女各手持蓮花。或以盤盛
雜花等。盤盛青蓮花。印相者右手作拳安
腰。左手五指直竪相著。地水二指屈中節。
以風著火背。空屈中節。真言曰　曩莫三曼多沒馱南因捺羅耶娑嚩二合賀
(二合)　東南方火
天乘青羊。赤肉色遍身火焰。右二手一持青
竹一持軍持。左二手一楊掌一持念珠。有二
天女持天花。左右置苦行仙。垂左脚蹉右
足。印相者左手作拳安腰左。右手五指直竪
相著。屈空納著掌中。風屈中節。與娑婆訶相
招。真言曰。

南莫三滿多沒馱南．阿哦那(二
合)曳娑嚩(二合引)訶(引)

南方焰摩天乘水牛。右
手執人頭幢左手仰掌。有二天女侍。二鬼
使者持刀捧戟。赤黑色垂右脚。印相者先合
掌。二地屈中節背相著。二風亦屈背著。以
大指各押風中節即成。真言曰。

南莫三滿
多沒馱南焰摩耶娑嚩(二合)訶

西南方羅剎
主天乘白師子。身著甲冑。右手持刀令竪。左
手大指押中小二指。赤肉色。二天女侍左右。
二羅剎鬼。持三股戟。印相者右手作拳安腰
右。左手五指竪相著屈地水中節。以空端押
地水甲即成。真言曰。

南莫三滿多沒馱南
乃哩底曳(二合)娑嚩(二合)賀

西方水天住於
水中乘龜。淺綠色。右手取刀。左手持龍索。
冠上有五龍。四天女持妙花。印相者右手如
前。左手握拳。空勿入掌中。風即直竪。中節少
屈即成。真言曰。

南莫三滿多沒馱南嚩嚕
拏野娑嚩(二合)訶

西北方風天雲中乘麞著
甲冑。左手托胯。右手執獨股頭創。創上有緋
幡。二天女侍之。并藥叉眾印相者右手如前。
左手五指直竪相著。地水屈中節即成。真言
曰。

南莫三滿多沒馱南嚩耶吠娑嚩(二合)
訶

北方毘沙門天坐二鬼上。身著甲冑。左
手掌捧塔。右手執寶捧。身金色。二天女持
寶花等。印相者先合掌。十指內相叉。二水竪
頭相跓。二風竪微屈。左空入右掌中。押左
火甲。右空越左空背入左掌中。押右火甲。二
風與訶相招。真言曰。

南莫三滿多沒馱南
吠室囉(二合)嚩拏野娑嚩訶

東北方伊舍那
天舊云魔醯首羅天。亦云大自在天。乘黃豐
牛。左手持劫波杯盛血。右手持三戟創。淺
青肉色三目忿怒。二牙上出。髑髏為瓔珞。頭
冠中有二仰月。二天女持花。印相者右手作
拳安腰右。左手五指直竪相著。地水二指屈
中節。火風空三指各少相去即成。真言曰。

南莫三漫多馱南伊舍曩曳娑嚩(二合)訶

上方梵天印相者右手作拳安右腰。左手五
指相著竪之少屈。其高少許過肩。即成蓮花
想。真言曰。

南莫三滿多沒馱南沒羅(二合)
訶摩(二合)寧娑嚩(二合)訶

下方地天印相
者先合掌。風以下四指頭相踁。前方大開。
二空各著風側。真言曰。

南莫三滿多沒馱
南畢哩(二合)體微曳(二合)娑嚩(二合)訶

日天
印相者不異前地天印。但以二空頭。各跓水
下節即成。真言曰。

南莫三滿多沒馱南
阿(去)儞底也(二合)娑嚩(二合)訶

月天印相者
如前梵天印。但仰掌。中有月潔白相。真言曰。

南莫三曼多沒馱南戰捺羅(二合去)也娑嚩
(二合)訶

七曜印相者先合掌十指相著。二風
與二空極相開。真言曰。

南莫三曼多沒馱
南蘖羅(二合)醯濕嚩(二合)哩耶鉢囉(二合)跛多而
偷(二合)底羅摩耶娑嚩(二合)訶

二十八宿
印相者先虛心合掌。二火外相叉。二空亦相
叉。真言曰。

南莫三曼多沒馱南諾乞灑(二合)
怛羅(二合)涅蘇那儞曳娑嚩訶

於八方中
加兩位。上下天對。曜東宿西。諸獻並同。若別
有所願。獨用亦得。若護摩壇中。各依本方標
心令住亦設位(云云)。

壇中心置四臂不動尊。
青肉色。二手金剛拳。頭指小指各曲如鉤形。
安口兩角。牙相如牙。右手持刀令竪。左持
索半跏右押左。坐盤石上。威焰光明遍身如
火(云云)。

今作圖位。但文立圓壇(云云)。

臨時
可作之耳。北面而可修之。






<img:>








<img:>





或圖　中台五大明王





<img:>





十二天次第以不動五大明王為十二天主之
十二天之次可供諸天妃次可供當土諸名神。


求覓洛東智積院動潮僧正之御本。令寫
之而挍。以上木。此軌薄草決及金寶集等
引以證。

時惟享和元年酉八月

　　　　　長谷寺留學沙門　快道誌