#+TITLE: 佛說救面然餓鬼陀羅尼神呪經-唐-實叉難陀
#+DATE: 2018-05-12 10:23:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0545 master f220c2f4                


No. 1314 [cf. No. 1313]
佛說救面然餓鬼陀羅尼神呪經
一卷

唐于闐三藏實叉難陀譯

爾時，世尊在迦毘羅城尼俱律那僧伽藍所，
與諸比丘，并諸菩薩、無數眾生周匝圍繞，而
為說法。

爾時，阿難獨居淨處，一心計念。即於其夜
三更之後，見一餓鬼，名曰「面然」，住阿難前，白
阿難言：「却後三日，汝命將盡，即便生此餓鬼
之中。」是時，阿難聞此語已，心生惶怖，問餓鬼
言：「我此災禍，作何方計，得免斯苦？」爾時，餓鬼
報阿難言：「汝於晨朝，若能布施百千那由他
恒河沙數餓鬼，并百千婆羅門及仙人等，以
摩伽陀國斗，各施一斗飲食，并及為我供養
三寶，汝得增壽，令我離於餓鬼之苦、得生天
上。」

阿難見此面然餓鬼，身形羸瘦、枯燋極醜、
面上火然、其咽如針、頭髮蓬亂、毛爪長利，
身如負重，又聞如是不順之語，甚大驚怖，身
毛皆竪。即從座起，疾至佛所，五體投地，頂禮
佛足，身心戰慄，而白佛言：「救我！世尊！救我！
善逝！過此三日，命將終盡。昨夜見一面然餓
鬼，而語我言：『汝於三日，必當命盡，生餓鬼中。』
我即問言：『以何方計，得免斯苦？』餓鬼答言：『汝
若施於百千那由他恒河沙數餓鬼，及百千
婆羅門并諸仙等飲食，汝得增壽。』世尊！我今
云何得免此苦？」

爾時，世尊告阿難言：「汝今勿怖！有異方便，令
汝得施如是餓鬼、諸婆羅門及仙等食，勿生
憂惱。」

佛告阿難：「有陀羅尼，名曰『一切德光無量威
力』。若有誦此陀羅尼者，即成已施俱胝那由
他百千恒河沙數餓鬼，及六十八俱胝那由
他百千婆羅門并諸仙等前，各有摩伽陀斗
四斛九斗飲食。」

佛告阿難：「我於前世曾為婆
羅門時，於觀世音菩薩及世間自在德力如
來所，受此陀羅尼。我當以此陀羅尼力，便得
具足施於無量無數餓鬼及婆羅門并仙等食，
以我施諸餓鬼食故，捨離此身，得生天上。阿
難！汝今受持此陀羅尼，當自護身。」

即說呪曰：

「那麼　薩縛(無可反，下同)　怛他揭多(去聲呼〔之〕－【宋】【元】之之)　縛路枳帝(一)
　三(上聲，下同)跋(鞞楬反，下同)囉　三跋囉(二)　虎吽(二合)(三)」

佛言：「阿難！若欲作此施食法者，先取飲食，安
置淨盤器中，誦此陀羅尼呪，呪食七遍，於門
內立，展臂戶外，置槃淨地，彈指七下。作此施
已，於其四方，有百千俱胝那由他恒河沙數
餓鬼，於一一餓鬼前，各有摩伽陀斗四斛九
斗飲食。如是鬼等，遍皆飽滿。是諸餓鬼，喫此
食已，悉捨虛身，盡得生天。」

復言：「阿難！若比丘、
比丘尼、優婆塞、優婆夷，若能常誦此陀羅尼
并奉飲食，即為具足無量功德，命得延長；即
成供養百千俱胝如來功德，顏色鮮潔、威德
強記；一切非人、步多鬼等，夜叉、羅剎，并諸餓
鬼，皆畏是人，心不忍見。是人即為成就具足
大力勤進。」

復言：「阿難！若欲施婆羅門及仙食者，當取飲
食，滿置鉢中，誦此陀羅尼呪，呪食七遍，瀉
流水中。具足奉獻無量俱胝百千恒河沙數
婆羅門及諸仙等，如天飲食。其婆羅門并仙
人等，喫此食已，諸根具足、圓滿吉祥，各發其
願，讚歎施人：『其施食人，心得清淨，而便疾證
梵天威德，常修淨行，具足成就供養百千俱
胝恒河沙數如來功德，於諸怨敵而常得勝。』

「若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若欲供養一
切三寶，應當具辦香、華、飲食，誦此陀羅尼呪，
呪所施食及香、華等二十一遍，供養三寶。此
善男子、善女人等，具足成就諸天妙供及無
上供，尊重、讚歎一切如來剎土三寶，諸佛憶
念、稱揚讚歎，諸天擁護。」

佛言：「汝去，阿難！當自
護身。并及廣為諸眾生說，令諸眾生成就具
足無量功德，所生之世常值百千俱胝諸佛。」
佛說救面然餓鬼陀羅尼神呪經