#+TITLE: 氷揭羅天童子經-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0493 master 968f5f4e                

No. 1263
《氷揭羅天童子經》

特進試鴻臚卿大興善寺三藏
沙門大廣智不空奉　詔譯

若有行者持此明者。或能乞食或專喫乳粥
或能自食。當於像前持誦滿三十萬遍。然後
作火法。取玉柔作一千八片。一誦一擲火
中燒。每日三時滿四十日。證云云所求
皆遂。

又取玉柔和安悉香作丸。從黑月八日起首
終十四日。日別三時時別誦一千八遍。以前
丸擲火中。其童子或晝或夜。必來現身而為
伴侶滿一切願。任意使令無不諧剋。

又法取安悉香作丸。於七日中每日三時。時
別一千八遍。一誦一擲一丸火中。必獲邑主
無事不果。

其行者欲行此法時。先應誦七十萬遍。

造像法。其像用白檀香木。長六指作童子形
狀。左手把菓右手垂作滿願掌向外。置道場
中。作種種飲食乳粥香花供養。取赤色花。每
花一誦一擲童子身上。滿十萬遍其童子必
來現身。即得滿一切願。日施千人上妙衣食
無所闕乏。

又法每日三時。時別取蘇合香作一千八丸。
於火中滿七日已。其童子現身指授伏藏。若
能日日受持獲大利益示其寶藏。及修羅窟
穴亦然。指授必滿其願得大財寶。

若人被拘縶時。當誦此明即得解脫。

又法欲令一切人見即歡喜。稱彼人名誦滿
十萬遍即皆歡喜。

又法取無憂木。於高山頂上燒之。和安悉香
作一千八丸擲火中。即得安穩成就欲令見
即見壽命千歲。

陀羅尼真言曰。

唵㨖苾部必反㨖儞娑嚩訶


又一本云。

唵㨖惹㨖儞娑嚩訶


其根本契者。二手虛心合掌。若召請時以禪
智三度來去。若發遣時外撥三度。

請火天明契　真言曰。

唵阿祁那曳阿蘖阿蘖莎訶


發遣明曰。

阿祁那曳蘖車蘖車莎訶


其契相者。右手屈大指於掌中。頭指屈如鉤。
以柱大指背當下節。餘並舒之。召請時但以
頭指三招。若發遣時外撥三度即是。

護身契明曰。

唵俱嚕馱曩𤙖惹


其契者以右手作拳。竪大指觸身五處即未
然護。
《氷揭羅天童子經》

保延三年七月二十三日於仲川之寫了一
校了

承安四年(甲午)十二月二十日以三本交合
傳受玄證本也