#+TITLE: 妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀-宋-慈賢
#+DATE: 2018-05-12 10:23:52
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0420 master c83cf023                


No. 1194
妙吉祥平等觀門大教王經略出
護摩儀

宋大契丹國師中天竺摩竭陀國
三藏法師慈賢譯

「　歸命一切佛
　諸大菩薩眾
　我今說護摩
　種種之儀式
　先誦於真言
　加持其鍬钁
　後應廣分別
　加持真言曰」


唵(引)𩕳佉曩嚩蘇弟(二)娑嚩(二合)賀

誦此真言加持鍬钁。掘護摩爐。於掘爐前先
取河水盛淨器中。誦本部佛真言加持。以水
灑地及淨鍬钁灑掘爐人。灑淨真言曰。

唵(引一)阿密哩(二合)姤(二)納婆(二合)嚩野(三)吽(四)發
吒(五)娑嚩(二合)賀(六引)

若依護摩法。於未掘爐前一宿。以上方明王
真言加持生飯。供養土地及天龍八部。然可
掘爐。其爐內土收於淨處。然於河內取砂。先
以真言加持其砂。真言曰。

唵(引一)嚩蘇麼底(二)嚩蘇室哩(二合)曳(三)唵(四引)

誦此真言加持已。其砂填於爐內。次用五㯏
七寶四鐵末擦於其上。方可用淨墼。砌護摩
爐勿用甎作。先誦金剛羯磨菩薩真言。加持
淨墼真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)羯囉磨(二合二)劍(三)

如是加持已。當用淨墼如法砌之。護摩法者
說其四種。其四種者。一訕底(此言息災)二補瑟置
(此云增益或云富貴)三嚩舍(此云敬愛)四阿尾左囉(此云降伏)此四護
摩爐亦四種。其四種者。若求訕底當作圓爐。
若求補瑟置(二合)爐如半月或作八角。若求嚩
舍爐作四角。若求阿尾左囉爐作三角。此之
四種隨所應作。次說護摩爐量。略有三種。第
一供養爐八肘。是八角爐也。量深二肘。第二
供養爐一肘半。量深一肘半。四面共六肘。第
三供養爐一肘。四面共四肘深亦一肘。隨爐
大小作三重緣。於爐前面第三緣上西邊。量
比正半。亦用淨墼砌作九重至上漸小。於正
半右邊壘作層級。正半左邊上下直砌。爐緣
三重表為三界。其九層級表為九地也。如是
作已當於爐內砂上墼下。採於七寶四鐵末
五穀。想如五種子及七寶四鐵所成。七寶者
(金銀真珠水精玉瑠璃琥珀)四鐵者(金銀銅鐵)五穀者(稻穤大麥菉豆油麻)其五
穀四鐵末。誦毘盧佛真言加持。真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)馱(二)覩鑁

誦此真言已次念四波羅蜜菩薩真言。加持
七寶末。真言曰。

金剛波羅蜜菩薩。

唵(引一)薩怛嚩(二合)嚩日哩(二合二)吽(三)

寶波羅蜜菩薩。

唵(引一)囉怛曩(二合)嚩日哩(二合二)怛𠸪(二合三)

法波羅蜜菩薩。

唵(引一)達囉磨(二合)嚩日哩(二合二)紇哩以(三合三)

羯磨波羅蜜菩薩。

唵(引一)羯囉磨(二合)嚩日哩(二合二)噁(三)

誦四明加持已。用採爐內。應用一切香末而
和於泥。加持泥真言曰。

唵(引一)嚩蘇麼底(二)室哩(二合)曳(三)室哩(二合)嚩蘇
弟(四)婆嚩(二合)賀(引五)

誦此真言已。當用香泥而泥於爐。如上次第
布置訖。應於爐中諦想壇場運心安布。作訕
底法當想佛身形如白色。復觀己身形相亦
爾。應於左手力度第二文上捻數珠。燒物供
養。用水精數珠一百八個。面向東坐作補瑟
置(二合)法。想佛金色自身亦爾。於願度中節
內捻數。珠用菩提子一百個。面向南坐。作嚩
舍法。想佛赤黃色自身亦爾。於方度中節內
捻數珠。用蓮子九十個。面向西坐。作阿尾左
囉法。想佛綠色自身亦爾。於力度第一文上
捻數珠。用槵子七十個面向北坐。若作護摩
法隨時四種所求之事。當於爐內各別想壇。
隨所作部主想安中方。若於四種護摩法外。
如恒常供養。中方想阿閦佛。數珠或一百八
或所用不定。其上想壇法廣如大教說。如是
運想已。應取吉祥草(用青妙細軟草代之)當用於八結安
於爐八方。表想淨八位。又用草三結安布於
爐中表淨三寶位。又以吉祥草三結為一繫。
三繫共九結。護摩最初燒而表淨爐法。更用
草二結。一結安灌頂瓶內。一結安右手戒度
上。想如護摩杵。亦表淨手法表為金剛手。其
草結如金剛杵形。以四智真言加持真言曰。

唵(引一)悉馱路左𩕳(二)薩嚩囉他(二合)娑馱𩕳(三)
娑嚩(二合)賀(引四)

唵(引一)計哩計哩麼麼計(二)薩嚩囉他(二合)娑馱
𩕳(三)娑嚩(二合)賀(引四)

唵(引一)濕吠(二合)帝(二)半拏囉嚩悉𩕳(三)惹致𩕳
(四)薩嚩囉他(二合)娑馱𩕳(五)娑嚩(二合)賀(引六)

唵(引一)哆哩(二)咄哆哩(三)咄哩吽(四)娑嚩(二合)賀
(引五)

如是加持已。當取所燒柴。如法乾好者。可等
於施主。一肘之手量。以香水灑之。誦毘盧真
言。加持真言曰。

唵(引一)嚩日囉(二合)馱覩(二)鑁(三)

作法加持已。安柴於爐內。根梢應順用。若是
刺木柴。法中不得用。如上布置已。當呪護摩
柴。亦誦毘盧明。而用加持之。梵云半左薩曳
囉瑟恥(二合此云五乳柴)表是五如來正種供養飯。所
用五乳柴者。謂尼俱律陀樹等。此方緣無但
取不凋者及無果子柴。枝條令纖細。梢根搵
於酥。三杖或五枝。或二十五枝。而投於火
中。想供養於佛。當用五種穀。作法燒供養。誦
金剛波羅蜜菩薩真言。先加持五穀。真言曰。

唵(引)薩怛嚩(二合)嚩日哩(二合二)吽(三)

加持五穀已。次第而供養。表是食之根酥蜜
乳酪等。亦誦於金剛波羅蜜真言。先用加持
之。次以五般粥護摩燒供養。五粥者謂乳酪
酥蜜沙糖乳糖粥。念法波羅蜜菩薩真言加
持。真言曰。

唵(引一)達囉磨(二合)嚩日哩(二合二)紇哩以(三合三)

如是加持已。表是淨供養。當以根本波羅蜜
真言。加持五般飯(與五粥同)真言曰。

唵(引一)商迦哩(二)訕底迦哩(三)齲吒𩕳伽吒野(四)
薩嚩囉他(二合)娑馱𩕳(五)娑嚩(二合)賀(引六)

加持五飯已。表法亦同前。如上依法加持訖。
當於爐上想一明王。身如舍利塔。又想諸佛
皆於塔內。所作護摩運心供養。然可取火。其
火想隨所作。部主佛種子字為火。或用本明
加持。或內想智火發大光焰。或想明王遍身
火焰。變用燒物而作供養。燃其火已。或以淨
水及與塗香灑火作淨。次下於水表為淨水。
方用酥蜜乳酪。及五柴五穀粥飯。先各五投
火中。各別供養五如來。隨彼如來各念本明。
燒物供養五如來真言曰。

毘盧遮那如來

唵(引一)嚩日囉(二合)馱覩(二)鑁(三)

阿閦如來

唵(引一)惡乞蒭(二合)毘夜(二合二)吽(三)

寶生如來

唵(引一)囉恒曩(二合)三婆嚩(二)怛𠸪(三合三)

阿彌陀如來

唵(引一)阿弭多婆(二)紇哩以(三合三)

不空成就如來

唵(引一)阿謨伽悉弟(二)噁(三)

先想供養五佛已。次下水供養。想與佛漱口。

下水真言曰。

唵(引一)訖哩(二合)嚕娜地(二)吽(三)訖哩(二合)囉嗚
娜迦(四)唵(引五)

次以華供養乃擲於爐內。想華安佛頂上
華供養真言。

唵(引一)薩嚩怛他誐哆(二)補瑟跛(二合)布惹(三)

次用塗香獻而灑於火中。想塗灑諸佛塗。

香供養真言曰。

唵(引一)薩嚩怛他誐哆(二)巘馱布惹

又以香供養。想於佛鼻入供養諸如來。燒香
供養真言曰。

唵(引一)薩嚩怛他誐哆(二)度播布惹(三)

次振鈴念讚或誦伽陀一切臨時。

次燒五穀。念隨所求者。部主真言加持燒物。
如別無所求事。只念法舍利真言燒物。

供養真言曰。

唵(引一)達囉磨(二合)馱覩(二)誐羅陛(二合三)娑嚩(二合)
賀

燒五穀已。當用酥蜜乳酪各三投火中。次應
下水運想供養一如前法。次以粥供養先燒
乳粥。次下燒粥隨意。當燒粥時。取八所淨器。
或取八葉以塗香灑之。用粥飯盛於淨器中。
以十方天真言加持。於爐八方供養十方天
上下二方。心想供養十方天。明次第當說。東
方帝釋天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)印捺囉(二合)野(二)娑嚩(二
合)賀

東南方火天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)阿仡曩(二合)曳(二)娑嚩(二
合)賀

南方焰摩天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)焰摩野(二)娑嚩(二合)賀

西南方羅剎主天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)銘伽舍曩野(二)娑嚩(二合)
賀

西方水天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)嚩嚕拏野(二)娑嚩(二合)賀

西北方風天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)嚩野吠(二)娑嚩(二合)賀

北方毘沙門天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)吠室囉末拏野(二)娑嚩
(二合)賀

東北方伊舍那天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)伊舍娜野(二)娑嚩(二合)賀

上方梵天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)沒囉(二合)憾麼(二合)野(二)
娑嚩(二合)賀

下方地天真言曰。

曩謨三滿哆沒馱南(一)必哩(二合)替尾曳(二合二)
娑嚩(二合)賀(二合)賀

此等十方天。先於爐八方。安置八坐位。梵天
地天等。於爐上下想。然以瓶內水。瀉供養飯
內。次用香華塗。香隨位而供養。各念本真言
加持供養物。本明誦三遍安於本方位。然可
燒粥供養。燒粥已。酥蜜乳酪等。各三投火中。
下水次第一如前法。次以飯供養先燒於乳
飯。次酥後酪飯。如是燒飯已。酥蜜乳酪等。各
三投火中。下水次第並同前法。又以護摩柴。
梢根搵於酥投於火中。又用酥蜜乳酪。各三
投火中。如是次第訖然後起立。手執酥器并
護摩匙。振鈴念誦。用酥瀉於火中。所有隨喜
人。各令塗手執華候念讚瀉酥訖。各擲華於
爐內。往火壇禮拜表供養圓滿。次用淨帛揩
酥覆火燒之。想為佛衣如上了畢。應用淨瓶
繞爐下水。再想漱口作淨。若作護摩時。運想
應志心。供養勿須忙。所抄供養物。如菴摩羅
果子許(此方如杏子大)所說護摩壇。當知七佛舌。俱胝
諸天口。一切供養中。護摩最為上。所有燒不
盡。五穀粥飯等。更用別飲食。及諸華果實。共
盛一器中。用塗香灑之。復用燒香熏。先作鉤
召契。三昧耶蓮華。及金剛縛印。次下水半振
鈴念加持飯真言。想供養天龍八部及火壇
外諸天。運心皆供養。如是護摩供養已。然後
奉送諸聖眾。所集祕密殊勝福。普霑一切諸
含識。
妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀