#+TITLE: 大威力烏樞瑟摩明王經-唐-阿質達霰
#+DATE: 2016-06-11 12:29:03
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0455 master bbb55d92                


No. 1227
大威力烏樞瑟摩明王經卷上

大唐北天竺國三藏阿質達霰譯

敬禮一切佛復次諸菩薩。爾時會中無量俱
胝明仙之所圍遶。摩醯首羅天王大部多主。
從座而起頭面著地。前禮金剛手菩薩摩訶
薩足。作是言菩薩唯願演說大威力者。不
空無礙教令諸。無比力勇健者。金剛菩薩
所愛樂者。諸天阿修羅梵王帝釋所歸仰者。
夜叉羅剎毘多拏布單那所怖畏者。降怨敵
者。辦諸事者。曼荼羅法所祕密者。時彼眾會
同讚摩醯首羅言。善哉善哉作意善哉善哉
大部多主。為我等類決定勸請。

爾時金剛手菩薩。逶迤抽擲金剛杵已。便下
金剛莊嚴蓮華之座。顧彼眾會。即入怖畏金
剛大忿怒遍喜三摩地。然後無量百千俱胝
所為報障有。皆大振懾悉見其身。為烏樞
瑟摩所押伏。命將欲盡。如遇劫燒其意迷悶。
俱發聲言唯願哀憐施之無畏。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從三摩地安詳而
起。告徒眾言。大威德者大光明者大忿怒者
如汝所言。如是薄伽梵大威德者大忿怒
者大光明者。

爾時薄伽梵金剛手菩薩摩訶薩。如師子顧
作此瞻視唱如是言。大部多主我今說烏樞
瑟摩祕密曼荼羅法。若暫聞者一切事業皆
悉成就。不有非時夭橫。但諸惡事皆不及身。
毘那夜迦伺不得便。一切眾生之所愛敬。一
切怨敵常皆遠離。一切密言皆得成驗。諸金
剛法任運當成。一切不祥即得解脫。一切吉
慶常當加護。若持此明滿十千遍。即同登壇
具足灌頂。如遇明師之所傳授。次復當陳烏
樞瑟摩曼荼羅相。先應具受三歸八戒。發菩
提心慈慧悲愍。其立壇地應當擇處。若於
山間或在莊居。或於曠野或在寒林。或在淨
室或河岸側。或獨樹下或閑宅祠宇。如法治
地建曼荼羅。三肘四肘或復八肘亦十六肘。
若降伏法三肘三角。作若寂災法四肘或八
肘。若增益法及為國王十六肘作。用黑月八
日。或黑月十四日。以心密言加持清水用灑
其地。又以紫檀摩一圓壇。布以祥草上散赤
迦囉尼囉花。以塗香眾花散於壇上。加持佉
馱囉橛一百八遍。釘入大壇四角及中成結
地界。乃作根本遍擲印誦密言七遍。取紫檀
遍塗地。以五色線拼為界道。四角四門運
以黃赤綠黑。乃於壇心畫佛。佛左傍畫金剛
手菩薩。持杵。有諸使者及金剛鉤明蛇。捧
杵瞻仰菩薩。次右烏樞瑟摩明王。持青難
拏(唐言棒)以夜叉及阿修羅眾。并訶利帝母及
其愛子等為侍從。皆瞻仰明王。於東北角大
自在天王執三股叉。并妃。東方天帝釋執金
剛杵。東南隅火天執了戾棒。南方閻羅王執
那拏。西南方寧帝執劍。西方水天執赤索。
西北方風天執緋幡。北方毘沙門執伽那。三
面畫毘舍蛇眾。東門內畫三股叉守護。以新
瓶皆滿盛淨水及寶物五穀等。以綵色纏項。
取一口瓶置佛前。安紫檀杵於口上。餘瓶皆
以赤花或菓木枝塞口。四角四門各置一瓶。
佛前置兩段衣服充供養。金剛聖眾乃至天
等亦用衣服。每尊皆置飲食香花。壇外道梵行界道(壇外正方遺灰)其瓶先加持一千八遍乃
置之。請諸尊依法。引弟子誦金剛三昧耶密
言。纔令弟子耳聞。散花所至彼尊有緣如法
灌頂。若登此壇即同入一切曼荼羅訖。一切
天魔毘那夜迦皆悉順伏。命終生阿拏迦嚩
典宮(毘沙門天王宮)。

復次重說無上祕密曼茶羅。以黑月八日或
十四日。可稱讚地而建立之。四肘四門布以
五色。或塼灰末於中畫佛。次右觀自在菩
薩。次右馬頭明王大忿怒形。佛左金剛手菩
薩。次左大威力烏樞瑟麼明王大忿怒形。
佛前摩麼雞金剛部母。四角置一瓶佛前一
瓶。以不截綵覆之名勝瓶。外壇東北隅。大自
在天王執三股叉并妃。於餘隅畫半杵或杵
印。以香花飲食供養。如法引弟子灌頂。所用
物充以心密言加持。

復次契相。根本遍擲印。先正立極力引左足
頓地。向左亞身。右手握大指成拳。申臂令豎。
左手為拳約著心。舒頭指如針。眉間嚬蹙目
當專注。此遍擲印乃能怖畏諸障難者。阿修
羅門所有關鍵亦能摧破。

大忿怒印。並雙手。中名小指等互以面相著。
其大指捻其三指甲。便相握成拳。舒頭指合
如針。此契能作一切事業。縛撲請召辟除卒
忤。又令遠離能殺枯瘁護身。

普焰印。手背相著指頭垂下。名下合掌。乃深
交諸指。二小指如針大開掌。二大指互捻頭
指甲側。此契能成一切事業。

杵印雙手內相叉為拳。舒左中及頭指。右中
頭指亦然。二中指相合。微屈頭指各近中指
傍。大指相並押無名側。

打車捧印右手握大指成拳。

剪刀印結次前印。舒頭中指如剪刀股。徐動
之。

大牆院印結前棒印。極開二頭指。

頂印結次前大牆院。屈右頭入掌如餘指。

頭印如大牆院屈左頭指入之。

甲印准牆院。屈二頭指相拄如環。此印有大
威力能作一切事業。

復次畫像法。用㲲徑方兩肘。依口酬價。乃
以牛糞摩壇。豎緤於內。以赤花飲食供養。
因食食良工圖如來像。坐師子座手作說
法相(以左手大指頭指頭相捻。並舒中名小三指右手亦然。及以左手仰掌。橫約著心。以右手腕著左手
名小指等頭。以掌向外散其三指也)。

如來左畫金剛手菩薩。右手執杵左作問法
相(並其五指微屈之如仰𨫼形。引手向前掌向如來也)。

次左畫大威力烏芻瑟麼明王。大忿怒形。目
赤色通身靘黑色。舉體焰起而有四臂。右上
手執劍。次下羂索。左上打車棒。下三股叉。
器仗上並焰起。如來右金剛部母麼麼雞。多
髮美貌通身靘色。䠒合掌恭敬白佛。部母
右行者。䠒兩手執香爐供養。其緤勿經
打污。無毛髮者。勿用臭色及有命之色。其畫
匠每日受三歸八戒。長齋具大善心新衣清
潔(行者亦爾勿離其傍。速成為上。後有畫像亦准此也)。

復次於此像前。面東誦根本密言。乞食禁語
兀如枯木。當印制底。如是相續滿六十萬。遂
即登山建立前祕密曼茶羅。持劍作大壇。
用阿伽嚧(沈香也)充柴。欝金華和白檀香燒之
晝夜。成持明仙之首得一切悉地。有大威力
壽齊日月。命終生阿拏迦囉典宮。

若置訶哩多攞(雌黃)或安善那(眼藥)或麼曩始攞
(雄黃)或捧。准前作火壇。功力同劍。若乞食於
一月內無間念誦。取白月十五日畢。其日。
布像敷阿說他葉(廣府有之)於像前加持三金(金銀赤銅)娜
拏七遍。置上加持持之。焰起劫壽有大威
力。一切阿修羅一切夜叉羅剎鬼神諸天皆
大順伏。若三金娜拏一月內加持之日滿。准
前加持焰起持之。劫壽身等大威力明王。

若人以三金杵。代娜拏焰起。身同金剛手
菩薩。若以三金輪代杵焰起。身如日輝成明
仙中輪王。

若又絕食三日。黑月八日布羊躑躅葉。葛塔葉是。於像前補沙鐵鉤長八指。於葉上右手
而加持。焰起執之洞視土地。位同帝釋遊戲
三十三天。天龍鬼神欽伏。

若絕食一日。黑月八日或十四日。布阿說他
樹七葉。於像前置雄黃於上加持。焰起塗之
持明仙。烟隱。暖熱善行。

若於山頂誦十萬遍。天大威力烏芻瑟麼明
王現。甚可怖畏執心勿懼。云須何作白言。薄
伽梵成就一切事。但乞一願持明仙。或降阿
脩羅或召諸天皆悉隨意。

若於吉祥門首布像。誦三十萬遍訖。阿脩羅
女自出迎之。可將五百人同入。彼輩作障身
便乾枯。

復次畫像法。取兩肘緤彩畫大威力烏芻
瑟麼明王。身赤色怒形狗牙露出。密目(如狸眼即
是)髮黃色上衝。左持杵右娜拏。行者食不食淨與否。像前誦三十萬遍所作皆辦。

若於吉祥門首。面北布像。行者面南。苦練
薪作火壇。進毒藥末芥子己血。滿一千八修
羅女子身如火燒。獻長生及點化藥。不受藥
者。諸女携手同入其宮。先有明者我當王彼。
不畏娜羅延業。輪壽多劫。尊貴快樂身有
光明。種種神變命終生天。

若於吉祥門首布像。作火壇燒緤華子。一千
八滿三日。乃結根本遍擲印。彼門即開無障
而入。

若有龍水岸布像。作火壇燒鹽滿一千八。龍
出受命隨意驅使。

若先絕食三日。置像審銘柴(唐言苟𣏌)作火壇。
芥子油和芥子燒滿一千八。能召一切人天。

若以鹽成悉底哩置像。作火壇片片割進火
中。日三時令盡滿七日。稱名百由旬內至。

若以諸天空祠廟中布像。阿說他薪作火壇。
苦練葉和芥子油。進其中一千八遍日三時。
經七日即有天神來現。云作何事隨意驅使。
若先絕食三日。以黑月八日或十四日。於
大自在天王前石陵伽南。以右手掩上加持。
須臾有大聲者。三天王現受驅使。不現彼身
乾枯。若准前先三日絕食。黑月八日或十四
日。布像作火壇。進羊躑躅花一千八遍。又執
其花加持一遍。擲打夜叉女膝。即相敬。

若要長生藥眼藥金銀寶玉等。悉皆從命。若
以佉馱羅木作三股叉。絕食三日以日月蝕
時。寒林中布像。以香花飲食廣以供養。右手
持叉加持之。叉焰起止。後於夜分豎叉於地。
七寶堂宇現是人前。天女繽紛充滿其處。云
欲何所作。歌舞音樂種種驅使。將曉去叉如
故。若取一屍無𤻷痕者。洗浴之置大河側。
首東仰臥。日正午四面各令一丈夫執刀而
立。行者屍心上坐。取雄黃內屍口中加持之。
藥若變熱。一切貴敬。煙隱。光昇空。

若絕食三日。黑月八日或十四日。布像廣陳
供養。以阿樞迦木合。盛素嚕(二合)但(引)戰曩
藥(此是藥名帶赤黑色。重比金出天竺。末塗目中仰視日能奪其光。見日中有者為真耳)置像前
加持之。熱貴敬。煙生遁形。焰起持明仙。身光
如日圓滿可愛壽七千歲。

若絕食三日。黑月十四日。寒林中取無𤻷痕
屍。以香湯洗浴之。以頭向東臥著。香花供養。
行者裸形被髮。屍心上坐。取白淨髑髏。滿盛
白色芥子。置屍口上加持之。芥子盡隱。執髑
髏騰隱自在。為一切騰空隱者之首。

復次不擇淨穢食與不食。先誦三十萬遍。又
以應肘量緤(一肘或二肘或三肘或四五等肘後言應肘量准此)畫大威力
烏芻瑟麼明王。作大怒形。左持杵。右娜拏。左
視。龍為瓔珞(龍作蛇形)明王左畫大寒林及行者。
於明王右畫山座。以赤花飲食供養。黑月八
日於制帝布像。廣設供養。作大壇。以烏曇
波羅充薪。進赤色未開花。滿一千八其日
三時。即成驗。能作一切事法人天貴敬。

若眼藥法。取尾避多迦木(毘梨勒木)合子。盛素嚕
(二合)但(引)戰曩。月蝕置像前加持之。得熱煙焰
生三種驗功力同前。若取犬舌以三金鍱裹。
月蝕時加持。煙生口含藏形。

若口含嚩極(菖蒲根也)持密言。取三種成驗。熱得
一切總持不忘。煙生藏形。焰起作持明仙。若
於山頂誦九十萬遍。為持明王。

若乞食禁語誦四十萬遍。絕食一日。黑月十
四日於制帝前布像。廣設此供養。并作火壇
進安悉香丸一千八。其日三時作小持明王。
若食乞食安悉香伴紫鑛汁進火中滿十
萬遍。見用。

若取麼戶保怛哩迦(唐云天門冬根)進火中一千八遍。
迦那至。

若水中立至臍誦十萬遍。一切伏藏盡現。能
開枷鎖止業輪。起死人勝冤敵。

若月蝕牛糞作壇布像。以赤銅椀盛赤㸶牛
蘇置中加持。執食之總持不忘。煙生長生。
焰起藏形。

若以烏曇跛囉薪作火壇。芥子黃芥子麼沙
(天竺云毒藥)以血和之。進火中一千八伏藏自現。
結根本遍擲印。又執佉羅木杵向前降之。寶
物涌出。

若絕食於恒河側誦三十萬。阿脩羅門開。若
稱吽字降山山碎。禁諸江海能令枯竭。

若絕食於寒林中誦四十萬遍。梵羅剎及諸
鬼神作美貌而現受命。若驅使遲違稱吽字
打地一下。彼當殞絕。稱莎嚩賀再生。大自
在天王廟中。絕食誦十萬遍。大自在天王現
以香華供養問訊。從天王乞其一切道術如
意成驗。若於大自在天王妃前。絕食誦十萬
遍妃現。隨心乞願。不現彼死或乾枯。

若依前法誦密言。欲令梵天夜摩兜率及天
帝釋等一切天王現。並得如意。

若取一屍稱吽字。以足加屍首。令聲足齊下。
屍當起大叫。持劍斷其首成黃金。不者屍叫。
告之有捨覩嚕某甲持始羅來如意。

若以補沙鐵作劍。月蝕時加持。焰起持之身
同大自在天王。

若補沙鐵作斧。月蝕時加持。焰起持之為毘
舍者王。

若補沙鐵作刀子。月蝕加持。焰起持之為明
仙王。功用最勝壽命尤多。

若以蟻墳土塐成形。行者以足加心上。作
壇。白芥子毒藥及血置於左手中。以右手捻
燒。經七日日一千八。王貴敬族亦爾。

若食乞食誦四十萬遍。一制帝前布像供養。
以密栗嚩薪作火壇。并取其果進一萬顆。為
持明王。天龍順伏。

若加持華或菓七遍贈人貴敬。

若一日不食。黑月八日布像。阿說他薪作火
壇。進黑油麻一千八。王臣貴敬。

若三日絕食。進酥蜜酪白芥子於火中。一日
三時二千八滿七日。為持明王。

若燒酥滿一千八。經三日王貴敬。

若取舍多華(唐云迴香花)酪蜜酥相和。進火中
一千八。滿七日即得金錢一百　若燒粳米
乳粥一千八。日三滿月。五穀盈溢用之不
竭。

若紫檀末加酥。內華於中。進火一百八遍。
日三滿七日迦那至。

若從黑月一日起布像。遏迦薪作火壇。烏麻
油和酥。迦瞻摩樹華。一內一燒一千八。滿
七日得金錢八文。

若乳和蜜相和以青蓮葉。一內一燒滿三
十萬。伏藏盡現。

若召人。大寒林中布像。香華供養。紫檀末
成彼形。佉馱囉木作火壇。男從右女從左足
起。一割一燒令盡。百由旬外一月而至。若大
寒林中布像。紫檀摩壇。水和王蹤下土一把。
塐成形。從右足割進火中令盡。敬重。

若寒林中布像。香華飲食供養。進虞麼娑於
火中。滿一千八貴敬。

若進阿底目迦多華於火中十萬遍貴敬。

若大寒林中。尾避多迦木作火壇。進麼訶麼
娑晝夜。一切毘舍遮眾梵羅剎等敬重。若捨
覩嚕。今梵羅剎為病。

若悉馱薪作火壇。初生犢子糞和紫檀末。作
丸進之日三時。時一千八。滿二十七日得牛
千頭。若截白檀香內杉木脂。進火中日三時。
時一千八。滿二十一日得大莊五所。

若截杉木進摩咄囉火中一千八。滿七日得
金錢一千文。

若食􂆌及水。布像供養坐吉祥草。十五日念
誦勿間。絕食三日。黑月十四日布像供養
以白芥子油然燈。乃截黑阿迦嚧(唐云沈香)進鉢
囉奢薪火中一千八。像形動或目動或作吽
聲。若形動為持明輪王。若名香和牛酥。進火
中一千八。得群羊。牛不走失疫病　若酥蜜
相和。又內炒稻穀華於中。進遏迦火中滿十
萬。五穀盈溢。

若取紅蓮葉進河中流入海者。滿六箇月。次
絕食三日。白月八日布像供養。烏麻油和名
香。截紫檀木杪進火中晝夜。大吉祥天現。
以白檀閼伽供養。天云須何願。白言持明輪
王。天從行者口入無礙。即得如意無有天龍
鬼神為怨敵者。

若酥蜜酪相和。一內名華。進遏迦火中一
千八。妻妾貞潔。

若黑月八日酥蜜相和。內炒稻華於中。進火
中一千八。日三時滿七日得千戶大莊。

若供養像。黃芥子和欝金。進嚩吒薪火中。一
日三時時一千八。滿七日國王貴敬。

若供養像。阿底目迦多薪作火壇。進其華於
中滿十萬。大臣貴敬。

若供養像。進夜合華於火中一千八。妃貴
敬。

若取眾名香蜜和。作迦那形。充七日割進火
中。日一千八貴敬。

若海鹽和芥子油。燒日三時時一千八。經一
月族姓人貴敬。

若寒林中坐髑髏上。寒林薪作火壇。進血於
中晝夜。茶吉現。以血充閼伽供養之。云有
何事。隨意乞大願天神貴仰。

若大寒林中。黑月十四日取裸形屍。肉進火
中。從日入至夜半。梵羅剎作忿怒形而為奉
教。後日得衣兩事金錢一百文。若取寒林華
鬘。進火中一千八首陀貴敬。

若以蠟作毘舍遮形。割進火中。毘舍遮眾現
為奉教。後日得衣服。

若截阿樞迦(無憂也)抄愔愚多油。進火中經一
月為持明王。

若進薰陸香於阿樞迦火中。日三時時一千
八。經一月得大莊。

若以飲食華供養像。以其華一誦一散像前。
滿一百萬遍。為持明王。

若取摩勒迦華飲食供養。散其華十萬見用。

若常持念此密言者無眾諸衰難。

若酥烏麻油。一日三時時一千八。進火中滿
七日得大莊。

若加持佉馱羅木橛一百八釘。入怨人家內
彼善心相向。

若龍華鬚進佉馱火中。日一千八經一月迦
那至。

若酥蜜相和。一內迴香華。進阿波末哩迦
(唐言牛膝)火中。滿十萬家內七寶自涌。

若酥蜜酪和阿波末迦子。進屈嚩迦薪火中。
滿十萬王貴敬。

若黑月一日。阿樞迦樹下。庾體迦木敷華。
一內酥蜜酪中進火中。滿十萬得金錢一千
文。

若制底前布像供養。進俱羅吒迦華於佉馱
羅火中。滿七日大威力烏芻瑟麼現滿願。

若進阿杜華於佉馱囉炭火中一千八。七日
伏藏現。

若進阿伽悉地華於苦練火中一千八。經七
日得金錢一文。

若以內摩勒地華酥蜜酪中。進瞻蔔迦火中。
經一年共誦一十萬。得金錢十萬文。

若以泥塐嚩囉呬。紫檀供養持密言盡夜。彼
當長喘與行者黃金千斤。

若流入海河立。其水至骻用阿迦羅充燒香。
以名華一熏進水中滿十萬。為大持明王人
天歸命。若截阿說他樹枝。一內酥蜜酪中。
燒之十萬遍為小持明王。

若油麻酥蜜酪相和。進火中滿十萬見用。若
截松木進火中十萬遍見用。若酥蜜相和。截
蜜栗嚩樹根。一內一進火中滿十萬大富。

若黑月八日供養像華。和欝金華。進火中一
日三時。時一千八滿七日大富。

若有龍水邊。白月五日布像。供養龍腦香龍
華鬚。和進火中滿十萬。其龍貴敬得寶珠十
萬顆。

若黑月八日大自在天王廟中。一內阿底目
迦多華於酥蜜酪中。進火中日三時時一
千八。滿七日得大莊五所。若進訥嚩草(骨路也)
若進火中。滿十萬長壽。

若進屈野迦欲敷華於審銘火中滿十萬王女
敬重。

若粳米和烏油麻柤。進脂俱吒火中一千
八饒奴婢。
大威力烏樞瑟摩明王經卷上



大威力烏樞瑟摩明王經卷中

北天竺三藏阿質達霰譯

若粳米和牛蘇。進火中十萬遍生有相之
子。若杉木脂和酥。進火中十萬遍增七寶財。
若以飲食香華供養像。像前地上畫人或王。
行者形心上坐誦十萬遍彼并族貴敬。

若白芥子欝金華和。進迦赦若火中。日三時
時一千八滿七日王族貴敬。

若麼沙末芥子油和。塐為囉形。從初夜割
進鉢囉奢薪火中令盡。彼貴敬。

若烏油麻粳米和煮。又以烏麻油和。進火中
日三時時一千八滿七日首陀貴敬。

若烏麻柤進火中一千八迦那貴敬。

若粳米粉成捨覩嚕。取脂俱吒枝為橛。加持
一千八遍釘口不能語。

若寒林炭盡梵羅剎。誦一萬令捨覩嚕麼
羅寧。若解彼呪法者。以香華飲食供養像。
像面向北人對之。芥子毒藥血和。進味達迦
多薪火中一千八。彼當失驗。

復次羯磨壇。先對像面東念誦畢。便作此
壇。於大河海側或大寒林中或高山上。如法
摩地訖。准前畫院。開一門正方八肘。當中畫
大威力烏芻瑟麼明王。於右畫若稜多者
哩嚀明王。怒形斜目。右於左畫阿吒吒僧伽
明王。入門門右角。內畫大自在天王并妃。又
於門左角內。畫那羅延天王。四臂皆執器
杖。又於北方畫伽那。一角內金剛杵。西方
赤索。一角阿跛邏攞龍王印(畫一小階。階上畫一蛇頭。蒙出項以來)
南方一口黑色劍。壇內諸尊並坐。以心密言
加持灰。於壇外正方作梵界道。以飲食香華
供養。凡入壇物皆以心密言加持之。取雄黃
以石研成粉。牛乳和為丸。五布阿說他葉
於壇中。以藥丸置上。行者以忿怒形加持之。
焰起取一丸施與諸天。以一丸施與先成持
明者。以一丸施給侍者。餘丸研塗額上喉及
心。成天明仙身生瓔珞。其髮右旋婉轉紺
色。異常貌同諸天壽一千歲。若煙生王諸隱
形仙。若熱能令一切眾生喜見柔伏。供給財
寶壽年百歲。若三相不現塗額眾人貴敬。

若以雌黃或牛黃。代雄黃亦得驗。

若黃丹和己身血。置淨髑髏中安前壇上加
持。焰起取少塗額。王一切天仙餘相准前。

若沐浴衣。邏結差囉細曩緤熏香。壇中坐持
明。身上焰或起煙生熱等功力准前。

若取紅蓮鬚龍華鬚末之。酥蜜和之。金椀盛
置壇中加持焰起藥成甘露。服之成自在天。
身壽遠劫不復飢渴。煙生藏形。熱總持不忘。
壽千歲無病一切眾生貴敬。

若月蝕時立壇。赤銅椀盛羖羊乳加持之。焰
起服之王一切天仙壽如日月。焰不起壽一
百歲得大勝。

若補沙鐵作三股叉。或佉馱囉木長十二
指作。行者澡浴遍體塗灰禁語。加持叉三十
萬。候月蝕以置壇中加持。焰起持叉身成大
自在天王。面有三目威力亦等。煙生之王諸
隱形仙熱有大威力。

若補沙鐵作杵長十六指。以紫檀遍塗之。黑
月八日或十四日。月蝕時。立前壇。於道路取
少淨草布中。置杵於草上。取黃牛酥一加持
一澆杵上。滿一千八諸鬼神及毘那夜迦。并
阿吒吒訶僧見。勿畏。結那拏印持明彼皆退
散。然執之加持。焰起持之得帝釋位。具足千
目王三十三天。阿脩羅眾皆來頂禮。納其女
子力伏魔王。煙生王隱形仙。熱壽百年天龍
順伏。若作三金輪。大寒林中立前壇。准前
置輪。澆酥一千八。壇中右手執輪加持。焰起
成諸仙輪王。威力倍勝首羅及帝釋。神仙歸
仰命終生阿拏迦嚩典宮。若佉馱囉木作劍。
以三金鍱裹三處。山頂布前壇。以右手持之
加持之。加持令劍作青色。便住立其地。先
布少淨灰。以劍頭當灰中拄之。一切隱身諸
仙並現作禮旋遶而去。取其灰少少分布與
人。彼得灰者皆成天仙。

若佉馱羅木作伽那。以赤色華鬘掛於伽
那上。准前置執加持。焰起成毘沙門天王大
力夜叉之主。無量鬼神而為給侍。便往阿拏
嚩典宮壽一大劫。若素嚕(二合)但(引)戰曩末。以
麼囉(二合)頷銘(二合花及葉掌中和末候乾和擣津又泮滿一千遍)和之(又擣為
末)以金椀盛之。又以金椀蓋之。准前澆酥滿
千。乃置椀於掌中加持。焰起末塗目中。飛騰自在諸天圍遶給侍壽遠劫。

復次阿毘遮嚕迦法。大寒林中立壇。以心密
言加持己血。一遍灑其地。候乾又灑清水。又
以寒林灰塗之。寒林灰界壇院。三角三肘開
北門。門外畫羅剎髮上竪怒形。以人骨莊嚴
之。右手掌一髑髏盛血。作向口飲勢。壇心
晝娜拏印。焰起。三角各畫佉吒望伽及毘
舍遮眾。以犬肉祀羅剎毘舍遮。前置酒。行
者裸形被髮以頭中無名三指。塗己血於額
兩肩心喉。大怒心左遶壇行一匝立。稱烏芻
瑟麼名。更灑己血於壇。以華鬘遶壇院一
匝。粳米飯和血。置髑髏中安壇中。人骨和
髮為焚香。又一髑髏滿盛血。赤華鬘纏之。
又以三髑髏壇前支纏華者煎之。行者蹲踞
坐。持人脛骨攪血。仍咬牙嚙齒大怒形持密
言。血中焰起有無量聲喧空。必不損人慎勿
怖。其阿吒吒訶僧及諸鬼神。身皆焰起以種
種惡形來現。云須何願隨意乞之。若國家有
大陣敵。或惡人毀除三寶。令繫之皆大喪
敗。

若不擇時日。依前作三角壇。唯除華鬘纏髑
髏并支者。以建吒迦(唐言棘也)薪作火壇。髑
髏末毒藥末和血。進火中一千八捨覩嚕摩
囉寧。

復次寒林衣應肘量者。寒林中或路上作壇。
以血灑之壇北布之。以己血畫之。髮上竪怒
形四臂。一手掌髑髏。第二手娜拏。第三手人
頭。第四手杵衣虎皮褌。黑月八日大寒林中
布像。以黑飲食赤花供養。行者蹲踞坐。以灰
畫捨覩嚕。血和芥子置一髑髏中。行者於捨
覩嚕上蹲踞坐。以建吒迦薪棘也作火壇。
進血芥子於中晝夜。非支麼囉寧。三夜作
一家。七夜作七族。一月夜尾曬也。

若墓田或殯宮布之。蹲踞坐。進鹽和血於建
吒迦火中。一千八摩囉寧。

若布像。像前以灰或炭或稻糠灰。畫彼形。心
上坐。進血和灰於寒林殘薪火中。晝夜。家
摩囉寧惹七夜。

若寒林中布像。取其炭末和水。作捨覩嚕。佉
馱羅木橛長兩握塗血。於釘花仡哩娜。乃
坐橛上持明一千八。日三時滿三日摩羅
寧。

若行者內衣於血中披之。水立至臍。持明血
乾。披亦然。

若寒林中布像。犬肉芥子油和。進火中一千
八經十五日摩囉寧。

復次扇底迦壇。於淨室或河岸作方四肘。准
前壇樣圖之。當中畫金剛部母。右畫金剛拳
明妃。左畫金剛鎖明妃。部母前一角內。大威
力烏芻瑟麼明王。一角內金剛手菩薩。四角
內及壇心。皆布阿樞迦葉。葉上各安一水瓶。
以香花飲食供養。用鉢羅奢薪作火壇進酥。
稱麼雞明滿一千八。又進牛乳。每遍稱烏芻
瑟麼莎嚩訶一千八。官事散病愈矣。

若准前七日作。國內疫差。若壇前油麻油酪
蜜酥和進前火中。日一千八七日病差事
散。

若依前立壇布像。取像內牛乳中。出之又布。
進牛酥於前薪火中一千八。瓶盛少香水加
持七遍。將瓶就彼病人處以灑彼面。云願汝
即差。其瓶滿盛清水置壇中。持一千八令浴
之差矣。若烏曇跛羅木作匙。先三誦三策
酥。乃進阿說他薪火中。次一誦一進稱彼病
者名一千八差矣。

若加持粳米飯和乳。與食經七日差矣。

若依前布壇像。截烏曇跛羅枝一內乳。進審
銘薪火中一千八經七日彼差。

若布像。取油麻油酥蜜酪和。進審銘薪火中。
一日一千八經七日摩囉寧。

若進乳於審銘薪火中滿萬摩囉寧。

若內像於乳或酥布之。進乳審銘火中。又加
持香水灑彼面差。

若酥煎美餅及酪蜜酥乳等供養像。以粳米
飯和酪。或酥乳蜜和。進阿說他火中。日三時
時一千八滿七日致富。

若佛殿或神廟中。依前供養像。進龍腦香於
穀木火中。日三時時一百八。滿七日七寶六
畜增長。

復次以白檀香木。刻本尊長六指。行者頂戴
水中立至項。盡日持密言。家內行疫鬼死。
三日作。城內疫差鬼去。七日作。境內差鬼
去。若以阿說他木。與前壇像作座。以牛糞於
路上作壇安像供養。然牛酥燈。像面向西行
者面東。坐草團上捧白檀香水以奉請。密言
加持七遍。迎本尊降入像中。惹底華(一名蘇末那)
一內乳中。進火中晝夜。當莊內疫差。七夜
作。國內差。

復次以欝金畫本尊。行者受八戒持齋。頂戴
像設幡花燒香供養。引之右遶莊一匝疫差。

復次按俱咤木或阿說他木刻本尊。於四衢
路以香花飲食供養。人髮并骨末之。進按俱
咤火中。日三時時一百八遍當莊疫差。

復次補沙宿直日(唐云鬼宿)飲食香花供養。阿說
他樹用取其北引根。牛五淨和少清水。持
莖草揩洗之。或鬼宿直日市紫檀木依前洗
之。日日初摩一方壇。置木及所刻像刀斧
等。於中以根本密言加持紫壇木。香水七
遍洗之。行者八戒十善。壇西進酥於火中七
遍。結根本及娜拏印。令匠於壇中速刻本尊。
左手持杵右執娜拏。怒形右視如立勢。如立
根本印行者在側持明勿絕。令白月畢。以檀
香水浴之。以飲食香花供養。以彩色嚴之。像
額間點赤或黃至來月一日開目立壇。以飲
食安悉香花供養三寶。其日於壇像前起首
持明十萬。乃候月蝕立壇布像。像面西。飲
食紫檀香花供養之。燒安悉香結娜拏印
加持之。印焰起入行者頂。持明王有聲見用。
若或河側供養本像。作佛手一磔量(佛手一磔今人
之三磔以二尺四寸准也)制帝十萬。誦密言三十萬遍。乃
以黑月八日或十四日供養加持。焰起為明
王。

復次黑月八日。依儀供養按俱咤樹。取其根
本尊。右手舒五指以掌拓心。左手持杵。左足
踏毘那夜迦。右足踏娜拏。令娜拏一頭押毘
那夜迦。取按俱咤花和芥子油。進按俱咤火
中。晝夜令滿一萬遍。夜半作大聲現。候至午。
佉馱羅木和芥子油中。進按俱咤火中一千
八。滿七日毘那夜迦死。若進乳於火中一千
八寂災。

若以蟻墳土作毘那夜迦形。應肘量。大寒林
中立壇。置形於佉馱羅木長十指。和毒藥及
血。進佉馱羅木火中。滿萬遍。夜半形作大聲
得其悉地。後作毘那夜迦法皆成就不被惱
亂。

復次於應肘量緤上。畫大威力明王。左上手
掌髑髏。下手竪頭指擬勢。右上手持那拏。
下手執杵。像前畫一毘那夜迦䠒合掌。左
足下踏一毘那夜迦。立壇布像。以赤花飲食
紫檀香供養。取一內進苦練火。當乃諸惡鬼
神以種種形。見作吒訶吒訶聲。慎勿懼。毘那
夜迦啟言。有何事喚我。勿與語。得毘那夜迦
悉地。後無畏難。若被毘那夜迦作障難者。像
前誦一千八。難止。若水立至項。結娜拏印誦
一千八彼眾退散。

若取五穀及新菓并名香。置一瓶中。滿盛
清水以菴羅葉塞口。牛糞摩壇。置瓶於中加
持一百八遍。若毘那夜迦為病。或遭鬼魅。
或年十六已下人。諸鬼神所中者。浴差。婦
人過月不生。浴之即產。薄福之人浴之罪滅
致富。

若加持菖蒲根一千八。口含訴訟得理。

若進阿鉢羅指多花火中。滿一萬辟兵。若誦
密言七遍。以頂上少髮作一結辟兵若童女
合緤花作七結。繫臂不為諸毒所中。

若鬼魅所中加持水灑其面。結娜拏印持明
差矣。

若治毒加持清水灑彼面差。或加持苦練葉
七遍掃彼身差。

若為諸龍所傷者。加持清水一百八令服之
差。

若惡瘡丁瘡加持土七遍。和水塗之差。

若遇怨敵結娜拏印明一百八。彼發善心相
向。若止惡官亦爾。

若為人抵犯者。結娜拏印彼不能語。

若恆憶念此密言者。本尊隨逐眾魔不近。止
盜賊水火辟五兵延年。

若欲食先加持之七遍服之辟眾毒。

若人患心狂或為人厭令爾者。結娜拏印彼
耳邊誦七遍。

若療前狂病。以二瓦椀相合結娜拏印。彼耳
邊誦七遍撲破其椀差。

若療痃癖。加持烏麻油七遍塗腹差。

若加持淨水散於十方。一誦一結練線滿七
繫臂自護護他。

若自經穢但誦之解矣。

若加持右大母指七遍。以其印額誦一遍次
右肩次左肩次心次喉成護身。辟師子虎狼
及諸怖畏。

若晨朝沐浴以華供養本尊。誦一百八辟兵
災橫見歡喜。

若有官事或怖畏。依前供養持明止矣。

若國家大兵敵者。布像內阿波末哩迦(牛膝)子。
酥蜜酪中進阿波末哩迦薪火中。滿萬敵退。

若療藥毒牛糞作壇布像。截佉馱羅木二十
一枚加持七遍點芥子油進火中。

若中鬼魅。加持一瓶清水一百八。令浴差。

若被禁繫。持密言枷鎖解脫。

若療癩。加持紫檀香一千八塗之差。

若菖蒲根末和蜜。加持一千八服之療冷癥。

若患瘧。加持恒山花一千八令頂戴差。

若患癩癎或及惡風者。進萎花於佉馱羅木
火中一千八差。

若令童子沐浴塗紫檀香。衣以新衣瓔珞。牛
糞塗壇。遍散赤花令頭戴赤花鬘。加持赤花
七遍令捧而掩目。焚安悉香結娜拏印加持。
本尊降問事。

若步多鬼中者。素囉娑藥和香燒。結娜拏印
加持彼。被縛赦之差。

若芥子末塑彼形。割進火中。令形支七日摩
囉寧。

若寒林灰於髑髏上畫彼人。寒林柴火炙之。
持明如火七日內摩羅寧諸術不解。

若寒林炭和水塑彼形。或以其炭畫之。以釘
釘口加持二十一遍或一百八不能語。

若依前塑畫。口上燒苦練火。心上坐。毒藥血
鹽芥子和進火中一百八同前。

若准前塑畫。頭上坐心上燒火摩羅寧。

若依前塑畫。釘心脚上坐。澆水於釘上滿一
百八。水病摩羅寧。若去釘加持乳一百八與
之浴復。

若加持素尾爛戰(此藥青色似鐵生)末一百八塗目見者
貴敬。

若加持清水一百八洗面。謁王貴敬。

若加持清水一百八洗面。訴訟得理。

若蛇皮進苦練根火中。或佉馱囉木火中。日
三時亦一千八滿七日摩囉寧。

若於淨室或四衢路中或寒林中。日午截鵶
翅進摩訶迦羅火中一千八如鵶飛。

若進乳於火中一千八復。

若離合三日絕食。午時進蛇肋骨於迦赦
惹火中。一千八滿七日。

若已血毒藥。夜半進寒林薪火中一千八。經
七夜摩囉寧。

若誦部母密言。進酥火中一千八。又誦根本
密言。進牛乳於火中一千八。

若先三日不食。大自在天王廟中(有名相處)布像。
先廣設供養。便眠夢本尊告諸。某處有伏
藏可取之。

若黑月八日夜半。淨室或寒林中。血和毒藥。
一內摩咄囉子。進摩咄囉火中一千八滿七
夜。烏嗟娜曩若進酥於火中一千八復。

復次像前先誦十萬遍三日勿食。第四日二
時入水中立至喉。結娜拏印或打車棒印。或
杵印或羂索印或劍印。持明王至夜半出於
岸側。以莽度迦薪(唐云甘草)充火壇先以莽度
迦木刻其印。一內木印於酥蜜中燒之。至止
後以印。印山山碎印海海竭。

若蛇咬印之彼求哀赦之瘥。

若印人彼被縛。

若印枷鎖即得解脫。

若印毒藥服之無苦。

若欲作一切法以印助之速驗。

若惡人相向。作瞋心印之。彼吐血或失心。

若患鬼魅及風癎。加持黃芥子七遍打面差。

若進虎爪火中七遍不被虎傷。

若加持苦練根一千八繫臂無一切畏。

若加持摩訶迦羅根一千八。置門頰上一切
鬼病不入。

若加持頂上少髮作一結。一切處無怖畏。

若絕食一日。黑月八日或十四日。制底立壇
安像供養。於金剛部母前燒安悉香誦一千
八。便敷草根吉凶具告。

復次止雨。以紫檀作壇。布像香花飲食供養。
持明止矣。

若惡雨雪雷雹。結杵或娜拏印。持明止矣。

若祈雨黑月十四日。大河側以蟻墳土塐龍。
籠葉芥子油和遍傅之。以足加龍首。結娜
拏印加持之。盡日止雨足。

若以牛皮白月五日。寒林炭末和水傅皮。白
土作龍籠前一日三時時一千八。進苦練葉
於火中。經七日雨足。

若前法不驗者。寒林中以其炭畫作四肘方
壇。開南門。於中畫大威力明王。前畫三五頭
龍。龍皆首北。次南畫一池。池中青蓮華。次
池南又三五箇龍。龍亦首北。四角內各畫一
池。池內青蓮華并三兩箇。龍門內畫一龍。
七首首北。以毒藥末和血。內緤花子於中。
進火中滿一千八。諸龍以蛇形而現宛轉于
地。語令急下雨。加持水七遍灑龍赦去雨
足。

若誦金剛部母密言一千八。白月七日於制
帝布根本像。以飲食香花供養。芥子和酥進
火中一千八。罪障清淨。

若以穢處土和水成彼形。行者每小遺。其上
一遺。加持一百八滿七日。彼貧賤。若勃哩孕
迦花摩勒迦末及清水置瓶中。勃哩孕迦葉
塞口。加持一千八今浴復。

若加持花或菓一千八贈人貴敬。

復次應肘量緤。畫夜叉女勿用膠美白淨
色瓔珞鐺釧天衣嚴飾。右手施願左手執阿
樞迦葉。布此像於阿樞迦樹下。面北立壇。以
惹底花或勃哩孕迦花并飲食供養。心密言
加持香燒之。行者面南。草團或花葉上坐加
持。阿樞迦花一遍。擲像上。滿七日。以第七
日夜半。於像前一內阿樞迦花酥蜜酪中。進
阿樞火中一千八。現獻紫檀閼伽如願(母打額姊
妹打喉婁打心)。

若一日不食。黑月八日或十四日午時。寒林
中芥子末成彼呪師所尊形。遍塗毒藥於刀
子刃。加持一千八遍。稱彼尊名。因截形
為兩段彼失驗。

若准前成形。加持乳一千八俗之如故。

若寒林中以生酥成彼尊形。加持五釘各一
百八。稱彼尊名。於額及兩肩喉心各釘一釘。
彼失驗。去釘如故。

若瓦椀中以寒林炭畫彼形尊形。又以一瓦
椀蓋之。取黑羊毛線纏椀。加持一千八遍。彼
呪師身如被縛失驗。

若有諸呪師能為大神通者。寒林中寒林炭
和毒藥末之。進其薪火中一千八遍。稱彼名
失驗。

若誦金剛部母密言。進酥於火中一百八。稱
彼名如故。

若先三日不食。寒林中或淨室或四衢中。紫
檀香青木香末和水。塐迦那。以寒林炭和毒
藥。充火炙形加持一百八。相親彼。障患癩。
依前加持水瓶令浴差。

若旗旛上寫密言持之入陣辟兵。

若以樺皮寫密言置髻中入陣。刀箭及身猶
如散花有何患也。

若紫礦末和水。一內勃羅得迦子於中。進竹
火中一千八諸呪師欽伏。

若以人骨代勃羅得迦緤准前行者身安寧。

若紙或樹皮寫密言頭戴辟兵。

若加持土塊一百八。擲於水中然涉之。水性
之屬不能傷人。

若加持緤花線一百八。次誦一結滿七繫
臂。路行辟劫盜。

若以木刻金剛杵一千八。先一日不食進火
中令盡。一切金剛部法成驗。

若霹靂木刻作三股杵。有大雪雷雹降。右手
持杵降山或他境雪等移往其處。

若以摩咄羅莖刻杵。立壇置中。人髮供養
之。取一樹菓一千八顆。以其樹充薪進菓令
盡。炬瑟吒。

若以猫糞。代進摩咄羅花於草麻火中。一
千八去白佃風。

若鹵土酪和置鎗。用摩娜那薪火煮之。去
鎗進粥於鎗下火中一千八。留殘粥後取
少分和食。與之同前。
大威力烏樞瑟摩明王經卷中



大威力烏樞瑟摩明王經卷下

大唐北天竺國三藏阿質達霰譯

* 心密言事法

復次求心密言成驗法。行者不拘淨穢。食與
不食持滿十萬當得悉地。

若取線一加持一結一千八遍。戴之自護護
他。若加持黃芥子或灰或水。散十方辟魔。若
加持頂上髮作髻。所至之處皆獲勝利。若加
持衣角。七遍作一結訴訟得理。

若遭囚閉枷鎖。心誦真言即得解脫。若良田
土及灰。以蜜和之加持。塗一切瘡生肌。

若梵羅剎中人至困者。結心印持明差。

若旃陀羅家灰滿盛鉢中。毒藥末和水加持。
灑灰上置地加持之旋轉捕盜。

若黑月八日魚肉及血。祀摩醯首羅右邊夜
叉面。執人骨橛加持一千八遍稱彼名。擣紅
藍花汁塗橛。用釘入地烏蹉娜曩。

若加持鵶脛骨一百八遍。釘彼門下如鵶飛。

若絕食三日。黑月八日或十四日。寒林中以
其灰布彼形。佉馱羅木橛五枚。各加持一百
八遍。釘額喉心及兩肩摩囉寧。不者以一橛
釘支節。少沙。

若離合黑月八日日方午或夜半。進寒林灰
於苦練樹皮火中一千八遍。若夜半蛇脫皮
鼠狼肉。一內芥子油中。進摩阿迦羅火中。
經七夜尾娜末沙曩。

若離合進俱奢得鷄果於勃羅得迦火中。一
日三時時一千八遍至滿七日。

若寒林中或淨室中。進勃羅得迦果於氷
拏迦火中。一千八遍辟大力鬼神。

若勃羅得迦子青木香和油麻油。進勃羅得
迦火中一千八遍。至滿七日矩瑟吒加持紫
檀香一千八遍塗之復。若灰鹽毒藥末和。進
火中一千八遍痃辟。

若一日不食。黑月八日寒林灰和魚膽作人
形。割進佉馱羅火中。夜半起貴敬。

若三日不食。黑月十四日寒林立壇以香赤
華赤飲食供養。以己血於髑髏上畫迦那。寒
林炭火炙之仍加持一千八遍自至。

若夜半進稻穀末於火中。一千八遍烏柘吒
曩。

若寒林中花鬘蛇皮和。進火中一千八遍入
嚩囉。

若進胡椒於火中一千八遍悉多哩貴敬。

若微赦迦及摩那果。內芥子油中。黑月八日
寒林中進其火中。日以三時時一千八遍。至
滿七日彼即貴敬。

若夜半被髮。苦練葉并子和牛尿。進火中一
千八遍三遍烏柘吒曩。

若黑月八日。寒林灰塑人形。本尊前割。進佉
馱囉火中即至。加持果七遍贈之轉貴敬矣。

若麼沙己血和鹽。進經用齒木火中一千八
遍囉拏貴敬。

若每晨誦一千八遍常得安寧。

若芥子鹽血和。進經用齒木火中一千八遍
囉拏貴敬。

若午時薰胡翅和芥子油。進苦練木火中一
千八遍烏柘吒曩。

若寒林中禁語。誦十萬遍訖。三日不食白月
八日或九日。以人左肋骨。用紅藍花汁畫彼
形。寒林火炙之加持彼自空而來。

若淨室或寒林。已指甲蛇皮薰胡毛和作香。
燒供養跛吒寫。誦經七日烏柘吒曩。

若水中立至膝或腰。一內薰胡毛於人脂中。
日時三千八遍。經一七日烏柘吒曩。

若芥子脂遍己身塗之。以芥子末拭取成彼
形。寒林中割進其火中。經一七日矩瑟吒。

若鉢羅奢子及麼娜子和。進火中一百八
遍矩瑟吒。

若得莽囉葉嚩囉伽得嚩稱。及咄嚕瑟劍(蘇合香也)
為末。和芥子油。進火中一千八遍令眾人貴
敬。

若於寒林中以紫檀作壇供養。行者坐髑髏
上。犬肉和芥子油。進寒林火中一千八遍。
毘舍遮眾見隱。及長生藥一切所索。

若寒林灰和犬脂成形。一髑髏中著犬脂置
形頭上。行者坐髑髏上。進屍髮於火中一千
八遍摩囉寧。

若一切大怖畏逼身。憶念此密言止之。若日
誦一千八遍者。辟官事及大力鬼神虎狼師
子。

若路行日誦一百八遍。免劫盜。若遭官事。誦
一萬遍枷鎖解脫長吏相容。若被囚禁。但誦
此密言即得解脫。若疫病以粳米飯和酥。進
火中一千八遍止。

若加持牛黃一千八遍。塗額見者貴敬。

若進安悉香火中十萬遍。羅剎貴敬所求皆
遂。

若安悉香和松膠。進火中十萬遍。大聖金剛
手菩薩隨心所願。

若紅蓮華鬚青木香酥蜜和。於獨樹下進火
中滿十萬遍。大威力明王現其人前隨心滿
願。

若寒林中犬骨和犬脂。進火中一千八遍摩
囉寧。

若鵶翅薰胡翅和。進火中一千八遍尾娜末
沙曩。

若摩怛曩子和蛇脂。進火中一千八遍烏蹉
娜曩。

若供養本尊黃芥子和烏油麻。進火中一日
三時時一千八遍。經一七日即貴敬。

若鹽和芥子。進火中日三時時一千八遍。經
一七日國王貴敬。

若髑髏末和寒林灰作形。割進火中入嚩囉。

若髑髏末薰胡毛和。進火中每日一千八遍。
經一七日尾娜末沙曩。

若髑髏末欝金香和芥子油。進火中一千八
遍入嚩囉。

若鵶肉和雌黃。進火中一千八遍烏蹉娜曩。

若內鉢囉奢子於滿拏迦脂。進火中一千八
遍矩瑟姹。

若獨樹下。進迴香花於烏曇鉢囉火中十萬
遍。得金錢一千文。

若以惹底花准前燒。為持明王。

若燒萆麻子一千八遍囉拏貴敬。

若審銘花和酥蜜酪。進火中一千八遍當家
疫散。

若勃哩孕迦花和酥蜜。進火中一千八遍當
家疫散。

若截杉木進火中成扇底迦。

若進迦羅尾花於大河水中。滿十萬遍。候月
蝕時布像。以飲食迦羅尾花供養。又進其花
於水中月復止。其夜勿睡至曉後。

有蛇傷。縱已終者但加持之再生益壽。若令
其蛇轉傷人不得。

若月蝕時於本尊前。加持麼沙令焰起。若人
中毒。以麼沙於病者前。掉三兩遍病差延
年。

若鬼瘧時氣等。依前掉麼沙差。

若取眾名花和清水置瓶中。加持一千八遍。
浴之增福破魔護身。毘那夜迦為障者差。

若以紫檀香塗壇。加持童子本尊降問事。若
白芥子以身血相和。進火中一日三時時別
一千八遍。稱彼名貴敬。

若以鹽作彼形。後右脚稔。進火中一日三
時時一千一百八遍。滿一七日王者貴敬。

若但稱彼名。一日三時時一千八遍滿一七
日。欲召帝釋猶尚得至。

若鹽和己身血。進火中一日三時時一千八
遍遍。稱彼名滿一七日貴敬。若進油麻於火
中。一日三時時一千八遍。遍稱彼名滿一七
日貴敬。

爾時薄伽梵金剛手菩薩摩訶薩。告諸眾言。
我此廣大壇法。三世諸佛皆所傳說。我今復
陳此法。能利益人天及諸有情。若登其壇皆
成大驗。不擇時日任建立之。

爾時天龍八部人及非人。咸皆歎言。此壇功
力量等虛空。難可籌量無以比喻。唯願慈
悲為我等說。

爾時薄伽梵知眾樂聞。告言欲立此壇。其阿
闍梨相身須清潔柔和質直。具忍辱行深信
大乘及陀羅尼。戒珠無缺聰明利智。起慈悲
心仍好供養。乃於山林或大海側。或泉或河
大池等側。牛欄獨樹或寒林制帝及花林中。
若在城隍近東南角或西北隅。如是等處取
便而作。以牛五淨和灑其地。或用香水又以
牛尿和糞摩之。其壇四肘或八十四或二十
肘。作四門。西門北門是往來道。階高四指。
四角內畫金剛杵皆焰起。壇中首東畫佛。當
結跏趺處蓮花座。兩肩及光皆有焰起。左手
大指頭指把少袈裟。餘三指微拳。其掌向外
以手近脇。右手揚掌。佛右畫大力烏芻瑟麼
明王。四臂。右手佛。下手執娜拏。左上手並
舒五指。側手近額。微低其頭作禮佛勢。不
手赤索。目赤色。次右金剛手菩薩。次右素婆
明王。於菩薩左阿蜜哩多軍茶利明王。次金
剛劍明妃次金剛鎖明妃。於素婆明王左磨
麼鷄。於金剛手後畫明王等心。心即半月
也。所謂計里吉攞明王。娜囉尾拏明王。囉迦
當伽明王。嚩日囉尾娜囉明王。嚩日囉嚕娜
囉明王。波囉摩纈哩乃耶明王。摩訶戰拏舍
者明王。佛左觀自在菩薩。次右波拏囉嚩細
寧。次後多囉及毘俱胝明妃菩薩。左馬頭王
大怒形。次左大吉祥天女。次左摩訶濕吠帝
遶佛住畫諸大菩薩。西門裏左右各畫一忿
怒。南邊者一手執打車棒。北邊者一手杵
一手娜拏。東門內北邊青金剛一手竪擬之。
南邊阿吒吒訶索笑勢。南門內東邊惹瀾
多者嚕。西邊波娜寧估廁波。北門內東邊訥
馱囉沙。西邊訥惹庾。此門內並是忿怒者。外
壇東北角伊舍那天王以伽那眾圍遶。東方
日月天及提頭賴吒并帝釋等。東南隅火天
以苦行仙圍遶。南方閻羅王及那羅延。西南
隅寧李帝羅剎圍遶。西方龍王以諸龍眾圍
遶。西北隅風天以風天眾圍遶。北方毘沙門
天王以藥叉眾圍遶。於佛前置灌頂瓶。阿闍
梨洗手訖。三度抄水向口。又以名香塗手。結
請佛印并密言。又請諸尊。以飲食香華。供
養寧李帝。通用麼娑。壇西以乳木作火壇。阿
闍梨先請火天。於火爐中安置訖。乃以蘇蜜
酪和油麻。一加持一進火中。供養二十一遍
或一百八遍。心念火天。於火壇側東南。方坐
乃請佛於火爐中坐。進准前物二十一遍或
一百八遍。次請佛却歸本位。佛部畢。次供
養蓮華部眾。

一請尊。次金剛部一一請尊。次大自在天
王。次一一諸天依次而請。燒准前物而供
養之。又請火天就爐供養。乃請火天歸其本
位。其行者當先洗沐衣新淨衣。受戒懺悔發
菩提心。以帛掩目。阿闍梨加持香水灑行
者頂。引入西門令結金剛三昧耶印。置華於
印上。阿闍梨誦金剛三昧耶密言七遍。令行
者耳聞。便使散花。華所至處阿闍梨告言。
著某尊。汝與彼尊有緣。阿闍梨准法為請
行者本尊。就火爐。令行者在阿闍梨右跪
坐。執其手令以右手。進酥等於火中七遍
充供養。阿闍梨奉送本尊歸本位。以行者擬
授密言。加持灌頂瓶一百八遍。令行者結
本尊印。印頂口誦密言。阿闍梨與灌頂告言。
灌頂已畢各依本法而作事業。乃示之種種
印契及諸法要。阿闍梨乃讚歎諸佛菩薩功
德。又以飲食香華供養諸尊。發願懺悔。次
依前先請火天。燒准前物供養。次供養佛部
二聖眾。次蓮華部次金剛部次諸天。乃奉送
佛部。次蓮華部次金剛部次諸天。阿闍梨舉
燭。引諸行者照壇內示佛菩薩及天等位。乃
泥掃之。凡作壇日未出前畢住。若登此壇
即如入一切灌頂壇訖。同功罪滅福生辟諸
業輪。降伏人天所作皆驗。

時薄伽梵說此大威力明尾䮍多銘壇已。一
切大眾咸共讚言。善哉善哉威德無過饒
益我等故今說斯要。

復次薄伽梵金剛手說大威力密言相。大威
力根本密言曰。

唵(一)吽吽吽(二)頗吒(半音下同)頗吒頗吒(三)鄔仡囉
(二合)戍攞播寧(四)𤙖𤙖𤙖(五)頗吒頗吒頗吒(六)擾
羝寧囉曩(二合一)娜(七)𤙖𤙖𤙖(八)頗吒頗吒頗吒
(九)沙嚩(二合引)訶(十)

心密言曰。

唵(一)𤙖(二)頗吒(吒字半音與頗字合呼諸准此)頗吒頗吒(吒半音呼
三)鄔仡囉(二合)戍攞播寧(四)𤙖𤙖𤙖(五)頗吒頗吒
頗吒(吒半音呼六)唵(七)優羝寧囉曩(二合)娜(八)𤙖𤙖𤙖
(九)頗吒(吒半音呼下同)頗吒頗吒(十)唵唵唵(十一)摩訶
麼攞(十二)娑嚩(二合引)訶(引十三)

此密言凡五唵七𤙖九頗吒梵文十七字娑
嚩訶不入數。

復陳教法能作一切事。以三金作蓮華。往山
頂加持三十萬遍當得悉地。手持其悉地蓮
華。身成大威力。若作輪或杵或三股叉或
加那。准前加持七十萬遍。能遊四天下。加
持一百萬遍遊三十三天。二百萬遍成持明
輪王。夜摩兜率及與諸天皆大順伏。能作一
切事法有大威力。

復次畫像。市緤勿經截割者。不用皮膠。於
中畫像佛。處師子座手說法相。其右金剛
手左持杵。右問法相通身青色。佛左威力一
手執拂。其次施願。於下畫行者。右執香爐左
持華籠。瞻仰大威力。於此像前每日誦二十
一遍。經六箇月遂成先行。悉地所願皆遂。

復次薄伽梵金剛手無比勇健前密言相。所
謂頭頂甲冑頂髻坐等。奉請密言曰。

歸命三寶及金剛手。

唵(一)縛日囉(二合)俱路(二合)馱(二)摩訶戰拏(三)
訶曩娜訶跛者(四)尾馱望(二合)娑也(五)曀係曳(二
合)呬(六若除曀係曳呬安孽車孽車成奉送密言)薄伽嚩(引七)訶曩訶
曩(八)娜訶娜訶(九)跛者跛者(十)尾馱望(二合)娑也
(十一)苨嚩乃殿(覩見反)娜囉(二合十二)布爾多(十三)薩嚩
(引)多麼(二合)耳多(十四)薩嚩(引)多麼(二合)惹(十五)蘇
(上)嚕蘇(上)嚕(十六)矩嚕矩嚕(十七)母嚕母嚕(十
八)屈嚩屈嚩(十九)摩訶屈嚩摩訶屈嚩(二十)矩曩
知矩曩知(二十一)曩知曩知(二十二)賜儞賜儞(二十三)吉
儞吉儞(二十四)佉佉(二十五)佉(去)奚佉(去)奚(二十六)區(上)
囉區(上)囉(二十七)覩吒覩吒(二十八)訶曩訶曩(二十九)步
多跛帝(三十)阿蘇(上)囉補囉(三十一)尾馱望(二合)娑
曩迦囉(三十二)烏樞瑟麼(二合)俱路(二合)馱(三十三)摩
訶麼攞(三十四)馱麼馱麼(三十五)迦羅迦羅(三十六)矩
嚕矩嚕(三十七)𤙖頗吒(三十八)蘇(上)嚕蘇嚕(三十九)𤙖
頗吒(四十)訶曩訶曩(四十一)𤙖頗吒(四十二)娜訶娜訶
(四十三)𤙖頗吒(四十四)跛者跛者(四十五)𤙖頗吒(四十六)纈
哩(二合四十七)𤙖𤙖𤙖(四十八)頗吒(四十九)娑嚩(二合引)訶(引五十)

心密言曰。

歸命畢。

唵(一)嚩日囉(二合)俱路(二合)馱(二)摩訶麼攞(三)訶
曩娜訶跛者(四)尾馱望(二合)娑也(五)烏樞瑟麼
(二合)俱路(二合)馱(六)吽(七)頗吒(八)

甲冑密言曰。

唵(一)薩望伽髯(二)摩訶帝髯(三)嚩日囉(二合)舍
寧(四)嚩日囉(二合)播舍(五)麼那鉢尾蛇(六)薩嚩
弩瑟鹻(二合七)娑擔(二合)娑擔二合八婆也(二合八)婆也(九)𤙖
(十)頗吒(十一)

器仗密言曰。

唵(一)蘇(上)嚕蘇(上)嚕(二)烏樞瑟麼(二合)俱路(二合)
馱(三)訶曩訶曩(四)吽(五)頗吒(六)

頂髻密言曰。

唵(一)始哩始囉(二)摩里寧(三)始儞(四)始儞始儞
(五)始儞(六)𤙖(七)頗吒(八)

頂密言曰。

唵(一)入嚩(二合)攞(二)入嚩(二合)攞(三)薩嚩努瑟鹻
(二合四)婆擔(合)波也(五)娑擔(二合)婆也(六)努囉
柘羅(七)努瑟鹻(二合八)寧嚩囉也(九)囉訖叉(二合)
囉訖叉(二合十)滿(引十一)馺嚩(二合)訶(十二)

坐密言曰。

歸命畢。

唵(一)娜難(上)多尾惹也(二)摩訶戰拏(三)𤙖(四)頗
吒(五)

心中心根本明曰。

唵(一)嚩日囉(二合)俱𡀔(二合)馱(二)摩訶摩攞(三)訶
曩娜訶跛者(四)尾馱望(二合)娑也(二合五)尾馱望
(二合)娑也(二合六)惹智攞濫耄娜囉(七)烏樞瑟麼
(二合)俱路(二合)馱(八)𤙖(九)頗吒(十)唵(十一)地哩迦
(迦字半音以上三字合呼之十二)

復次薄伽梵無量廣大力難踰越契相。薄伽
梵根本印。先以手背相著乃交指。小指及大
指自相合如針。大開掌。根本印二大指雙招
之。奉送印改請印大指向外彈。剪刀印先並
二手。屈小指。以大指押甲上如環。乃二環
乃相拘握之。頭中指並舒。右中指押左頭指
側。如剪刀股形。徐動其股右轉三遍。并誦
密言成結界。若左轉三匝成解界。用大心真
言。

制止印右手作拳直竪大指。若有忿怒者。誦
密言以印降之彼被制止。用大心真言。

棒印二手各以大指押中名小甲成環。二環
極力相握。舒頭指如針用大心真言。

頭印次前棒印。舒二頭指屈中節。乃以頭相
拄。

頂印如前頭印。舒開二頭指用大心真言。

甲印准前頂印。各屈頭指用印五處即同被
甲。

牆院印次前甲印舒二頭指。即同以牆院遶。
鉤印次前牆院印各屈二頭指如鉤。徐招之。
此印能呼召二足四類用大心真言。

驚怖印如鉤印乃舒左中指。一切鬼魅悉皆
驚恐用大心真言。

頂髻印次前驚怖印二頭指相交入掌。二中
指微屈第一節頭相拄。此印持誦時用之。能
除難調伏者用心中心真言。

普焰印外交指。以小指相合如針。微屈大指
各捻頭指甲側。微舉餘指如焰形。

杵印雙手內相交為拳。舒左中指。右頭指如
針用大心真言。

打車棒印右手掘大指為拳。徐步右轉以左
足頓地。向左亞身忿怒顧視。一切卒忤退散。
阿修羅關鍵開闢用大心真言。

重杵印外交指合掌。頭名指各為股。散舒大
小指如五股重杵形。置頂即同灌頂。亦令貴
敬亦能攝召。亦可舉印於頂以水灌之。能滿
一切欲用大心真言。

羂索印右手左拳。以大指與頭指相捻如
環。以左手握右腕。

鉞斧印舒二手五指。覆左掌仰右掌。以右小
指拘左小指。其無名中指亦然。乃轉腕向
合拳。左大指入右虎口中。以右大指押左大
指側。正立以右足頓地。向右亞身。辟一切
卒忤開阿脩羅關鍵。

復次畫像法。用應肘量緤。畫大威力明王。
通身黑色焰起忿怒形。左目碧色。髮黃色上
竪。咬下脣狗牙上出。衣虎皮褌蛇為瓔珞。四
臂。左上手持杵。下羂索。右上手並屈竪頭指
擬勢。下手施願。眉間顰蹙其目可怖。置象黑
月八日或十四日。以赤華飲食供養。置雄黃
等藥加持。取三種驗功力同前。

若於山頂布像誦十萬遍。後有業輪稱吽字
止矣。關鎖開解。摧山竭海。

若於吉祥門首布像。芥子和己血。進火中一
千八遍脩羅女出。執行者入其宮。

若以牛五淨洗麼沙。月蝕勿看月。口含持
明。復止。麼沙生牙。後以擲人相敬。不生牙
擲人尾娜末沙曩。

若黑狗舌搗安悉香和丸。以三金緤裹之。勃
羅得迦木(天漆此漆通)合子盛之。黑月八日或十
四日。持金剛像前加持一千八遍。藥有佉
吒聲。後口含藏形壽千歲。

若油麻素悉多哩形。從左足割進火中令盡
貴敬。

若鹽為彼形。從右脚割進火中貴敬。

若加持華或果或香贈人貴敬。

若加持眼藥一千八遍塗目見者貴敬。

若進遏伽華於火中一千八遍。日三時滿七
日能召夜叉女。

復次素皤明王密言門及諸法要密言曰。

曩慕囉　怛曩(二合)怛囉(二合)夜也(一)曩慕室
戰(二合)拏嚩日囉(二合)播拏曳(二)摩訶藥乞叉(二
合)細曩(引)跛多(上)曳(三)唵(四)素(蘇嚕反下同)婆(上五)
儞素婆(上六)仡哩(二合)恨拏(二合七)𤙖(八)仡哩(二合)
恨拏(二合引)播也(九)𤙖(十)阿曩也(十一)縠(十二)薄誐
鑁(十三)尾儞也(二合)邏惹(十四)𤙖(十五)頗吒(十六)娑
嚩(二合引)訶(十七)

若人於此密言求成驗者。依求大威力明悉
地法。用功當獲成驗。

若人為鬼神所忤。行者到彼當即自差。

若加持灰黃芥子或清水二十一遍可以護
身。若取十一塊土各加持二十一遍。擲十方
餘一成護身。路行作此法者盜賊不劫。

若加持緤線作結。滿二十一帶之護身。小男
女為鬼魅所中作此法差。

若七色種子名香和水。盛瓶中加持一百八
遍。浴之增福眾人樂見。

若療鬼魅立方壇。以香水灑之。燒安悉香坐
病人加持之。又加持水七遍灑彼面。彼大叫
彼撲如不語。又灑之語矣。如誑即蟻墳土
塑病者形。加持七遍以杵擊形首。實說。若
言不捨此人。即小五金之類和作刀子。從形
脚段段割令盡。空中血下鬼死病差。或進鹽
於火中一百八遍。稱病者名鬼死病差。或苦
練木截進火中一百八遍鬼死病愈。或芥子
油和芥子。進火中一百八遍鬼族滅。

若七色種子和。進火中每日三時時二十五
遍加那貴敬。

若加持迦羅尾莖七遍。擊伏藏七下寶自涌
出。

若人門上骨或泥作杵。以辟惡及業輪者。准
前莖擊之杵成微塵。

若一切怖畏逼身。誦一千八遍止矣。

若遏伽華和酥密酪。進火中每日三時時一
百八遍王及大臣貴敬。

若進苦練葉於火中一百八遍。尾娜末沙曩。

若油麻稻穀華酥蜜酪和。進火中一百八遍
貴敬。

若除油麻餘依前。一切迦那見者貴敬。

若大敵來伐此國者。阿嚕奚得迦杖。截內酥
蜜酪中。進火中一千八遍兵敵退散。若一一
依前。稱己名夜半起論訟得理。

若進麼蹉於火中一百八遍。尾娜末沙曩。

若進鼠狼薰胡毛於火中。一百八遍離合。

若進猴毛於稻穀𥢶火中。一百八遍家鬪。

若鵶毛野猪或鹿毛。和進火中一百八遍美
女失容。

若三日不食。步多木合子盛白芥子。寒林中
掌而加持芥子。涌出土落地者。不涌出別
貯之。後以涌者擲打人縛撲。以不涌者擊之
如故。

若進阿囉嚕。迦華或灰於火中。一百八遍摩
囉寧。若童子合緤線。一加持一結一百八
結。縛彼呪師悉地。

若依前線作十一結。又一加持稱彼名。一截
滿十一段彼七生不成悉地。

若一日不食。旋覆華餉迦華白胡椒和末之。
制帝前加持二十一遍。和蜜服之得大聰明
利智。

若先亡日不食。於制帝供養。乃淨室中獨坐
誦一百遍。先亡來現如生。

若三日不食。於制帝布金剛手像。誦一百八
遍。夜靜草上首東而睡。金剛手見種種身
滿願眾人貴敬。

若加持菖蒲根二十一遍。口含論訟得理。若
迦羅尾羅末敷華。和酥蜜酪。進火中每日三
時時一百八遍。經七日得好婚。

若安悉香和酥蜜酪。進火中一百八遍。當家
飲食穀麥無竭。

若大河中立水至腰。進華於火中象其華色
得衣一事。

若欲知三世未然。心念而睡。本尊夢中為
說。

若孕過月加持水一百八遍令服產矣。

若蟻墳土塑杵。摩訶麼娑二十一臠。臠一
加持燒熏杵。烏蹉娜曩。以炒稻穀華酥蜜
酪。和進火中一百八遍復。

若進寒林灰於火中。稱毘那夜迦名一百八
遍。夜迦死。

若截審銘枝。進火中一百八遍增福得財。

若截勃羅得迦枝。進火中一百八遍大富。

若患熱。進紅蓮華鬚於火中一百八遍差。

若龍作病以龍華鬚進火中一百八遍差。

若有呪師被奪却悉地者。畫彼尊於金剛手
像前室中。以香華供養一日夜得本驗。

若加持華一百八遍。依前供養同上。若遭霜
雹雨雪。心念此密言止矣。

若加持素嚕(二合)但(引)戰曩末一百八遍塗目
中隱。

若月蝕加持酥或劍或雄黃復止。又加持一
百八遍貯之憶食即至。

若酥蜜酪油麻油相和。內惹底華。進火中
每日三時時一百八遍。滿七日人天夜叉或
阿脩羅女呼名即至。

若三金杵於山頂加持三十萬遍。持之大威
力。若六十萬遍遊四天下。一百萬遍遊於諸
天。二百萬遍為持明輪王。六百萬遍進本尊
宮。

若誦此密言。作諸家事法皆驗。

復次以應肘量緤。畫佛像。處師子座手作說
法相。以觀自在及金剛手為侍者。金剛手通
身青色。右持杵左作問法相。對此像前每
日三時時誦二十一遍。滿六箇月得成就。

復次烏芻瑟麼明王教法。不拘淨穢恒示忿
怒相。誦滿三十萬遍得驗。

若進炒稻穀華於火中。一千八遍王及大臣
貴敬。

若進芥子於羅惹火中(唐云皂莢)一千八遍彼人
貴敬。

若將帥足下土。左手持進火中一千八遍。大
將大師并軍人貴敬。

若鹽塑彼形。左手持刀割進火中一千八遍
人天貴敬。

若粳米末撚彼形。割一百八段進火中一切
迦那貴敬。

若胡椒蓽茇末進。寒林火或旃陀羅家火中
一千八遍囉拏貴敬。

若進婦人萎華鬘火中。一千八遍一切迦那
貴敬。

若加持牛黃或雄黃一千八遍。塗身惡人貴
敬入陣辟兵。

若制帝前置素嚕但戰曩。或牛黃於阿說他
葉上。加持一千八遍塗目中。見者貴敬所至
勝利。

若大麥龍華鬚。和進火中一千八遍丈夫貴
敬。

復次不拘淨穢誦三十萬。烏油麻和酥。進火
中一千八遍得驗。

若鹽塑彼形。從右足割進火中。令盡丈夫貴
敬。

若芥子和其油。進火中一千八遍國王大臣
貴敬。

若加持華果或香七遍贈人貴敬。

若加持眼藥塗之見者貴敬。

若進苦練葉於火中一千八遍烏柘吒曩。

若進油麻於火中一千八遍尾娜末沙曩。若
寒林灰伴水。進火中一千八遍烏蹉娜曩。

若截俱吒迦和油。進火中一千八遍烏蹉娜
曩。

若水濕衣披之而日中立。持密言衣乾步
沙曩。

若自在天王廟中以手覆石陵加持明摩囉
寧。

若於聖金剛手菩薩前持密言。仍彈指勿絕
摩囉寧。

若怨敵相向。先誦密言乃稱吽或頗吒。彼失
心或碎首。

若芥子毒藥及血。進火中一千八遍烏柘吒
曩。或尾娜末沙曩。或烏嗟曩。或小曩或摩
囉寧。

若安悉香末和黑狗舌為丸。三金鍱裹。勃羅
得迦木染木是合子盛之。黑月八日或十四
日。金剛像前加持一千八遍。藥有佉吒佉吒
聲。口含藏形壽千歲。

若於山頂誦十萬遍。復有一切枷鎖及業
輪但稱𤙖或頗吒皆開止之。亦摧山裂地
竭海。

若吉祥門首己身血芥子和。進火中一千八
遍阿修羅女出。執行者手同入其宮。

若加持素嚕但戰曩一千八遍置瓦椀中。以
一瓦椀蓋之。進酥於椀上月復止。塗目藏形
壽千歲。

若誦一萬遍彼如僮僕。欲令摩囉寧亦隨意。

復次密言曰。

曩慕囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜也(一)唵(二)嚩日囉
(二合)俱路(二合)馱(三)摩訶麼攞(四)訶曩娜訶跛者
(五)尾馱望(二合)娑也(六)烏芻瑟麼(二合)俱路(二合)
馱(七)𤙖(八)頗吒(吒半音呼之九)娑嚩(二合)訶(十)

復次畫像法。用應肘量緤。畫大威力明王。
通身黑色露出狗牙。髮黃上衝。忿怒舉身焰
起。左持杵右擲拏。黑月八日或十四日布
像。以赤華赤食飲供養。加持雄黃新緤披
神線(天竺淨行以緤線循環合為繩麁如三指名神線絡膊之)或木屧杵輪鉞斧
劍等類。若焰起成就持明仙。煙生藏形。變熱
當善行。

復次大威力明王守護密言曰。

曩慕囉怛曩(二合)怛囉(二合)夜也(一)曩慕室戰(二
合)拏嚩日囉(二合)播拏裔(二)摩訶藥乞叉(二合)細
曩(引)跛多(上)裔(三)怛儞也(二合)他(引四)唵(五)嚩日囉
(二合)俱𡀔(二合)馱(六)摩訶麼攞(七)訶曩娜訶跛
者麼他(八)尾吉羅拏尾馱望(二合)娑也(九)烏芻
瑟麼(二合)俱路(二合)馱(十)𤙖(十一)𤙖(十二)𤙖(十三)
頗吒(十四)頗吒(十五)頗吒(十六)馺嚩(二合引)訶(十七)

若以淨器盛牛乳。加持一華一擲於中滿二
十一遍成驗。

復次觀門法。以指拄額。想。

唵字在中作赤色。次拄心。

吽字在中作青色。後拄足。

發吒字在中作潔白色。想己身同本尊。
誦守護密言二十一遍。隨意至處為界。成護
持魔眾不近。欲眠為之夢想清淨。此三字觀
門亦通諸金剛部念誦時用。
大威力烏樞瑟摩明王經卷下