#+TITLE: 大佛頂廣聚陀羅尼經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:23:46
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0120 master 823d4688                


No. 946
大佛頂廣聚陀羅尼經卷第一


* 《大佛頂無畏寶蓮華廣聚光明佛頂》一切如來
心中祕密藏陀羅尼經阿迦膩吒天請問序品
第一(總攝一切佛頂法)

如是我聞。一時佛薄伽梵。在迦膩瑟吒天住。
有諸無數天眾。迦膩瑟吒。及其眷屬。百千
萬億俱胝無數天眾。復有諸菩薩百千億。復
有主檀天神百千萬億俱胝眾。一切諸金剛
大藥叉將。及其眷屬等。各於佛前坐。諸天人
等之所圍繞世尊。

爾時如來坐七寶蓮華於七寶殿上。殿開四
門。四柱皆是七寶莊嚴。其殿高廣。放大光
明。百千萬億光明照於十方。其殿以七寶羅
網莊挍為蓋覆。其殿上四面垂諸花幡并諸
鈴鐸七寶幢幡。於其殿前有種種花藥。如來
身上放大光明。出種種雜色。於如來頂上。具
足三十二相。復放諸色光明。其光明能照三
千大千世界。上至有頂下至十八地獄。其光
變為諸色寶雲。其雲空中雨眾七寶及諸雜
色微妙蓮華。遍布其地。種種衣裳諸天嚴身
之具。七寶天冠釵鐺環釧等。如來頂上左邊
出光明。各照十方百千億世界佛。佛右邊光
明。各照十方百千萬億無量世界一切諸佛。
悉皆踊躍歡喜。皆來隨喜。如來右邊光明。普
遍世界所有天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓
羅緊那羅。摩睺羅伽。人非人等。所有地獄阿
修羅餓鬼神生人類。照彼所有罪業等。眾生
光所觸者遇斯光者。所有一切苦厄重報皆
得解脫。怪未曾有不可思議。其覩史天以其
光力故得生化樂天。其餘諸天各上昇一階。
一切諸天亦復如是福力增長。

復次金剛夜叉大將見已。生希有相。得未曾
聞亦未曾見不思議奇異靈驗相貌。便至佛
所。遶佛三匝。合掌頂禮。却坐一面。長跪白佛
言。世尊無垢無穢無貪無嗔。顏白熙怡。坐
三藐三菩提座。佛告金剛。何怪此光一切天
人及阿修羅乾闥婆等頂禮。作此一切佛頂
檀法頂禮。亦亦得自在身光明。及得三藐菩
提身。

如來告金剛言。善哉善哉金剛。能為一切安
樂眾生。諸天人眾能為諸解法者。與作因緣
令得解脫。皆得三藐三菩提道。行大慈悲。能
為一切世界得此法者。如烏頭摩花。與諸眾
生教毘那耶。即得三藐三菩提道。金剛聞此
法已讚言。善哉善哉不可思議。復白佛言。云
何受持。云何作法。及佛頂心壇法讚族吉祥。
願為解說。佛聞此金剛夜叉大將請。以即為
說之。我有毘盧遮那藏大壇一切如來祕密
心大呪印法術王大無畏佛頂心法放大光聚
一切祕密心大呪術王法種種變現。皆得不
可思議自在變現。如此變現之時。十方三千
大世界諸佛國土。皆悉普照。十方三千大世
界所有阿修羅等。天上人間地獄餓鬼畜生。
遇斯光者。一切罪垢煩惱皆得消滅。其光種
種色。青黃赤白朱紫頗梨馬腦等光。其光能
雨七寶雜色諸花。此佛頂法及壇法。有如是
無量靈異。復有迦膩瑟吒天龍神曼荼羅天
等。復有無量菩薩。聞說如是靈異無畏寶佛
頂心法廣大寶聚一切如來心大呪王印法。
時迦膩瑟吒天宮等聞此法已。即得蓮華無
垢三昧毘布羅三昧光明出現。即得佛頂蓮
華無畏垢陀羅尼幢。即得身心不動。踊躍歡
喜。愛樂此法愛大快樂。

復有金剛夜叉大將。得毘布羅光明出現。即
得佛頂蓮華無垢陀羅尼幢。復以金剛夜叉
大將踊躍歡喜。身心悅豫。甚深甚深無畏師
子吼八種柔軟之音。

爾時金剛以手執拔折羅。現大威勢。至如來
所。遶佛三匝。踊躍歡喜。禮佛足已。却坐一
面。白佛言。世尊如優曇花難得。此無垢寶蓮
華頂心法光聚一切如來藏祕密大法王極甚
深微妙。云何行。云何受持。唯願如來為天人
師憐愍眾生。為我說之。云何得見如來佛頂。
云何相貌。云何印法。云何檀法。云何記驗云
何行法。云何受持。法有幾種。呪有幾種。福有
幾種。族王幾種。心中心中心呪有幾種。嗔幾
種。勇猛幾種。為怒幾種。為善幾種。破壞幾
種。驅使幾種。祭火幾種。誦持幾種。方法幾
種。吉祥受持幾種。祭遣幾種。攝入幾種。攝出
幾種。丸藥幾種。帖藥幾種。持香藥幾種。眼藥
幾種。衣裳幾種。香藥幾種。花有幾種。莊嚴幾
種。塗幾種。齊有幾種。一日一夜不貪幾種。讀
幾種。誦幾種。洗淨幾種。非時幾種。掘幾種。
燈幾種。供養幾種。被肩衣幾種。三摩耶幾種。
燒花幾種。祕密幾種。油法幾種。呪法幾種。懺
悔幾種。呪持幾種。雨幾種。不雨幾種。與願幾
種。得見幾種。不與願幾種。不現幾種。日幾
種。月幾種。星宿幾種。七日法幾種。相愛法幾
種。出離幾種。不出離幾種。隱形幾種。入阿修
羅宮幾種。入海幾種。是根本呪我今問竟。唯
願如來為我說之。其法深妙。難解難知。多諸
疑惑。我今深怪難可了知。唯願如來廣為宣
說。

爾時如來告金剛夜叉大將。諦聽諦聽受。當
為汝說陀羅尼心真實法相。如上所問。我今
廣為汝說。毘盧遮那大祕密心藏曼荼羅奇
異蓮華佛頂大無畏祕密最勝。一切如來由
行十地。得入大菩提。身相具足。即說法輪。受
持者若欲得見阿彌陀佛。亦速得見一切如
來及彌勒等。善哉善哉。汝今所問希有難得。
當為汝說一切形色受持法等。

復次薄伽梵釋迦牟尼如來。光明遍照。大無
畏無垢蓮華佛頂祕密三昧禪定普遍。如來
王光藏身種種光明普遍。佛頂大人之相。如
來由行出種種光明。如來之身。微妙圓滿。色
相具足。五眼清淨。無垢蓮華中出現其相。祕
密蓮華佛頂。一切如來許可。一切菩薩愛樂
恭敬禮拜。一切諸天皆悉禮敬。一切諸佛皆
悉歡喜。迦膩瑟吒天供養供敬。都史陀天亦
來供養。帝釋三十三天梵天大梵自在天皆
來供養歡喜踊躍。四天大王皆來守護執持。
四方世界人非人等皆來隨喜供養禮拜。端
嚴奇異種種相貌。變化微妙。決定身心平等。
色相端嚴。光明照耀。由如千日。相好團圓。照
耀十方。是諸佛言。善哉善哉。薄伽梵如來說
無垢寶蓮華一切如來祕密心佛頂廣聚一切
如來祕藏。復次普遍三千大千世界六種震
動。天雨種種微妙百千諸寶蓮華。

復次迦膩瑟吒天及金剛等。一切從座而起。
䠒瞻仰世尊。而白佛言。我今見此瑞。我今
見此如來族法現。今當說一切如來祕密佛
頂心。我今願聞此法。欲得持誦供養。欲得見
壇印等法。及入壇流轉思惟不退轉。教化一
切眾生。利益一切世界。及欲出利世間。亦為
解勝修行菩提之道。唯願如來速現速現。如
來速說善意難發難遇。如優曇花。如來佛頂
亦難值遇。唯願慈愍眾生速為宣說。

復次如來發大慈愍。告迦膩瑟吒天及金剛
等。諦聽。我今為汝發大慈愍。救眾生故。迦膩
瑟吒天及金剛等。并諸菩薩眾。諸天龍夜叉
乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非
人等。願樂欲聞此毘盧遮那藏。十方如來皆
共請知。一切佛國土中娛樂之具皆悉震動。
一時俱作種種音聲。如師子吼。說此一切如
來大祕密最勝微妙無畏佛頂蓮華廣聚心一
切如來祕密大法王。我今宣說。爾時世尊即
說大根本心呪曰。

南謨悉底哩耶(一)地尾(二合)迦(引)喃(二)薩嚩怛他
議(去引)多喃(三)唵(四)阿牟伽摩尼(五)什嚩羅什嚩
羅(六)摩訶波頭牟(二合)瑟膩沙(七)醯利(二合)陀耶
(八)尸佉利(九)摩尼摩尼(十)摩訶摩尼(十一)烏瑟膩
(二合)沙(十二)羅底沙(二合)那(十三)摩尼帝(十四)都嚕
都嚕(十五)摩訶羅審弭(二合十六)散儞帝(十七)微迦􂡐
陀(十八)婆頭摩(二合)嚩唎(十九)􂡐嚕􂡐嚕(二十)三
昧耶悉地(二十一)多羅多羅(二十二)多羅耶(二十三)俱摩
囉(二十四)洛乞叉(二合)那(二十五)曼荼羅鉢頭迷(二十六)
娑摩溫嚩娑耶(二十七)娑曼多(二十八)弊嚩嚧枳多(二十
九)鉢頭迷(三十)地瑟吒(二合)那(三十二)地瑟恥多(三十三)
但己如多薩􂚒瑟膩(二合)沙(三十四)洛乞叉那(三十五)
愚醯耶(三十六)薩婆怛他伽都(三十七)烏瑟膩沙(三十八)
鉢頭摩(三十九)弊嚩嚧枳多(四十)南謨囌覩底(四十一)
塞嚩訶

此無垢寶蓮華佛頂廣聚一切如來祕蜜心大
呪印法普遍所說者。如來大法王。汝迦膩瑟
吒天宮等。一切定得阿耨多羅三菩提果。有
諸菩薩得不退轉。有諸天龍藥叉乾闥婆阿
修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。普
得不退轉成佛頂相。

復次薄伽梵前所說此心陀羅尼法王形像。
此世界一四天下中西瞿耶尼。於迦膩瑟吒
天宮。起一佛頂陀羅尼塔。七寶莊嚴。其塔縱
廣高千由旬。眾寶合成。垂諸華幡種種鈴鐸。
其塔光明照耀國界。諸天龍神人非人等常
來供養。於此塔中出微妙音讚言。善哉善
哉。釋迦牟尼如來得阿耨多羅三藐三菩提。
奇異難得一切如來祕密佛頂所有如來心。
所欲說時。釋迦牟尼命空中諸佛頂言。來下
於此世界。行諸佛事。救取世間受苦眾生。於
諸國土有十萬億。隨命而下便入塔中。於諸
佛中時有一佛。昇師子座。須臾入定。處大
無畏蓮華頂佛心一切如來祕密廣聚大法王
陀羅尼定。迦膩瑟吒天王及菩薩摩訶薩。并
諸天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩
睺羅伽人非人等。知時而下圍繞如來咸皆
共讚歎。願說此陀羅尼呪印法等。一切如來
共許救拔一切眾生。復有一切諸天。所說欲
乞願皆來隨喜。又復塔中即出大聲。其音美
妙。復告諸天。誰能隨我。於閻浮五濁惡世。救
拔苦惱眾生。若心樂者隨我。

復有迦膩瑟吒。三十三天。自在天。大自在天。
變化諸天。夜摩天。三十二宮一切諸天。并其
眷屬。前白佛言。世尊我等皆隨如來。於閻浮
提。救護眾生。爾時如來告諸菩薩一切諸天
等。我有不可思議變化無垢蓮華佛頂金剛
聚呪。即說根本心呪曰。

南謨悉底哩(二合)耶(一)地尾迦南(二)怛他俄多南
(三)唵(四)阿目伽(五)鉢頭摩(二合)娑娜(六)摩訶迷𠳞
(七)波吒囉(八)婆臾尾迦(九)嚩多羅拏(十)怛囉怛囉
(十一)鉢頭摩(二合)目棄(十二)娑囉娑囉(十三)嚩喻
社微(十四)娑羅娑羅(十五)三曼多嚩囉(十六)鉢利
布栗尼(十七)末尼末尼(十八)三曼多愚四耶(十九)
阿嚩破娑(二十)什嚩攞泥(二十一)𤙖𤙖(二十二)鉢頭牟
(二合)瑟膩沙(二十三)南謨噻覩底(二十四)噻嚩訶

爾時如來說此已。於虛空中或有七寶雲蓋。
遍覆空中。復有七種香風。吹諸花幡。出微妙
音聲。如來坐七寶大蓮華。菩薩諸天亦坐七
寶。各自現神變。悉皆踊躍歡喜。供養如來。

爾時如來變現遊戲自在神通。於此呪力能
變化。天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊
那羅。摩睺羅伽。皆來供養。迦膩瑟吒天下向
菩提塔所。默然而住。

爾時如來為欲莊嚴諸菩薩及諸天故。即說
呪曰。

唵(一)阿牟伽(二)摩訶鉢頭摩(三)波羅底瑟恥多(四)
拔析唎(五)吽(六)噻嚩訶

爾時如來說此無垢蓮華族陀羅尼。莊嚴大
菩薩及一切菩薩諸天故。種種寶師子之座。
其數百千種。衣服莊嚴。及種種七寶之座。百
億俱胝那庾多。變現來至佛所。

復次有七寶。莊嚴大蓮華師子之座。微妙光
明如百千日。猶不為比。其座身三十二相八
十種好莊嚴。照於大眾中菩薩。及迦膩瑟吒
天。四大天王。天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦
樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人等。並皆就
座。及曼荼羅天神呪術中尊者。帝釋及金剛
族等。各各依次而坐。地神海神山神及諸神
等。四部大比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。婆羅
門。剎帝利。毘舍首陀。及諸國王。諸來大眾。
並皆就座。圍遶彼塔。

復次金剛夜叉大將。於大眾中。從座而起。圍
遶三匝。禮佛足已。長跪叉手。合掌白佛言。世
尊唯願如來為愍一切眾生教化眾故。廣為
宣說一切如來祕密蓮花佛頂心廣聚曼荼羅
藏。

爾時如來於其座上。默思惟無垢無畏曼荼
羅大蓮華光明佛頂。從定覺已。於大眾中。告
金剛大將。我有三摩地大金剛曼荼羅。有餘
種種七寶蓮華。大如車輪。在其壇中。金剛大
將重白佛言。我欲受持此無畏寶蓮華佛頂
大壇祕密心。唯願如來分別解說。如來許之。
金剛從座而起。以手振杵。在佛前立。聽佛所
說。爾時如來即說無畏大寶佛頂心呪。即說
呪曰。

唵(一)阿牟伽末尼(二)什嚩羅(三)鉢頭牟(四)瑟膩沙
(五)𤙖(六)地哩(二合)乞沙(七)噻嚩訶

說此心呪已。便入大城門。欲往寶塔中。到
彼塔已。開其塔門。見十萬億佛。皆昇高座。入
於禪定。是時塔中復有諸聲聞。其音美妙。讚
釋迦牟尼如來言。善哉善哉。得阿耨多羅三
藐三菩提。所說無垢蓮華佛頂心法廣聚一
切眾生一切如來祕密大呪印法。為憐愍救
拔一切眾生𡀎地耶陀羅尼心。唯願更為廣
說呪印法及壇。諸神術等。過去毘盧遮那藏
時。釋迦牟尼如來從座而起。便入七寶塔中。
昇師子座。於諸佛前。所坐之處。如日光藏。百
千萬億寶蓮華。變現毘盧遮那藏。更有諸餘
蓮華。七寶為莖。一一花各高二丈餘。種種天
衣幡花寶蓋。變現種種莊嚴其座。是諸天等
並皆安坐。更重請說如是等法。

時佛告言。我有一切如來心祕密佛頂三摩
地。復更思惟如是三昧以定印持。

爾時感得十二萬億佛。時釋迦牟尼佛放大
光明種種雜色。是十二萬億如來見此事已。
皆從座起。圍遶三匝。頂禮釋迦牟尼如來放
此大光讚言。善哉善哉。甚奇微妙希有光聚。
唯願如來為說蓮華佛頂一切如來深歎得未
曾有。唯願速說壇法及印。

復次現佛頂蓮華最勝佛頂光聚。名曰如來
語印。釋迦牟尼佛言此薄伽梵蓮華佛頂陀
羅尼壇及大力印法時。彼佛頂塔中。是諸如
來及諸菩薩。隨喜願聞此佛頂廣大陀羅尼
壇印法。

復次金剛夜叉大將即從座起。向佛前默然
而立。閉目安心。踊躍歡喜。瞻仰尊顏。捨嗔
怒面目不暫捨。

復次釋迦牟尼如來告夜叉大將。汝當諦聽
諦聽。受廣大呪法壇印。金剛白佛言。今諦聽
諦受真實如來印。呪等法。亦能恭敬供養禮
拜。亦能廣為人說令使受持。亦與是人所求
之願悉得成就。如來讚言。善哉善哉金剛大
將。如是如是。能發大願。爾時如來即說呪師
都會心中心。即說呪曰。

唵(一)鉢頭牟(二合)烏瑟膩沙(二)未尼(三)什嚩(三)囉
(四)𤙖𤙖(五)噻嚩訶

佛頂嗔怒王根本呪

唵(一)阿牟伽未尼(二)鉢頭牟(二合)烏瑟膩沙(三)俱
嚕陀(四)能瑟咤羅(五)什嚩理多(六)奢唎囉(七)訶那
訶那(八)唵(九)摩訶俱嚕(二合)陀囉社(十)未尼未尼
(十一)三昧炎波羅耶(十二)𤙖泮一切如來嗔怒王

蓮華佛頂心呪

唵(一)未尼(二)鉢頭摩(三)能瑟吒哩(四)唬嚕虎嚕(五)
𤙖泮

如來佛頂嗔怒王心中心呪

唵(一)俱嚕(二合)陀(二)鉢頭(三)𤙖泮(四)噻嚩訶

如上所說諸大呪王。能成本事。無願不異。速
成無上菩提。

* 《大佛頂大無畏寶廣聚佛頂》一切如來持呪功
能品第二

復次金剛無畏蓮華廣聚思惟。此法須臾受
持讀誦。滅無數百千劫七遮八難五逆四重
八重。無問輕重皆消滅。得無垢清淨光明蓮
華寶藏之身。轉此身後得生阿彌陀佛國極
樂世界。所生之處常憶宿命。不處胞胎。蓮華
化生。自然種種莊嚴其身。

復說受持得成就法。起首誦八百遍。即得見
十二萬億如來。及見阿迦膩瑟吒天。見國王
大臣妃后宮人釆女。皆悉歡喜。所求稱意。

復次一切眾生愛樂歡喜。壽命百年者。更增
壽命至二百歲。以福力故。得大天王常來衛
護。若有病人。行至其前。隨口所言即便除愈。
是名第一誦持八百遍法。得如上靈驗成就。
次說第二八百遍法。受持誦者。一切菩薩及
一切諸天神。皆來降伏。為現其身。增加色力。
並衰者受持此已。更復年少如二十者。增長
智慧。得種種自在。得無量俱胝百千那庾多
佛並皆現身。得恒河沙百千俱胝庾多諸佛
而種善根。增益廣大功德。於一切眾生中為
大導師。尊重恭敬。得大蓮華無垢光明清淨
之身。一切聰明智惠日增三倍。年少如十歲
小兒。身力廣大不可為比。常憶宿命。生歡喜
國土。常得見阿閦如來。隨佛足迹盡佛邊際。
蓮華化生常憶宿命。一切衣服莊嚴之具自
然而有一切地獄門自然開闢。所有罪苦眾
生皆得解脫。是名第二八百遍。所成功德能
得如果。復次若誦持滿第三八百遍。如上所
說功能增長三倍。面見如來。及三十二宮諸
天眾。各各差別皆悉覩見。及三十三天帝釋
等四天王一切眷屬。悉皆現來。百千萬諸天
龍王。難陀拔難陀龍王等。而為上首。將諸
眷屬。悉皆來現。毘摩質多羅阿修羅等。無量
無數。受持數滿。如前所說是諸神等。皆來現
身。六十二千夜叉大將。及諸眷屬。皆來現身。
乾闥婆。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。百千眷
屬。皆來現身。一切如來族。我此神呪法王。若
有受持者。皆自現來言。我是無垢寶佛頂蓮
華大法王壇並皆具足圓滿。海族廣大呪神。
於此境界中來。將呪師身入嗔怒金剛大壇。
令受三昧得大成就。我是一切如來佛頂相。
一切變現相。令呪師得見。如來三界大師自
來。以金色手摩呪師頂。復次釋迦牟尼如來。
將呪師身即入大壇中。於境界中。得見諸佛
國土。能令一切如來皆共讚呪師言。善哉善
哉。一切菩薩各在本佛國土。見此呪師。皆生
隨喜。得無畏光明極樂國土三摩地門。又得
無垢光明蓮華寶幢佛頂陀羅尼從此三昧
出。即得無畏清淨月光三昧。又得無畏寶日
光聚清淨眼三昧。又得無畏寶蓮華最勝普
遍曼荼羅清淨舌三昧。復得無畏光明赫奕
無數香風。得鼻清淨三昧。又得無畏聲。於大
眾中轉大法輪及六波羅密。其聲微妙。得耳
根清淨三昧。又復有大福德。諸天摩尼天福
力日光明如上所說神等。種種莊嚴盡皆來
現。又復諸天。其名曰牢膩壤無垢使者最勝
難陀須難陀竪牢地神華神嗔怒面神大怒面
神商棄尼神勇猛之神無比神金剛執金剛神
乾闥婆神訶里底母神因陀羅等諸大天神。
常來衛護。陀羅尼王有大威力大明聚。諸如
來族王。一切蓮華族。一切寶族。一切象族。一
切陀羅尼族王。一切壇族。一切七佛頂大王。
呪師等輪轉無比光明族。一切皆來。隨從此
法攝其中一時成就。亦能擁護護一切印。及
無比曼荼羅供養。及修行此蓮華佛頂華佛
頂壇者。皆令成就受持。得見此最勝上壇。是
諸神等日夜圍遶擁護。是人不令見□。

* 《大佛頂無畏寶廣聚佛頂》持誦功德六方諸佛
來現品第三

爾時東方有九十九億俱胝恒河如來。於彼
如來眾中。成就種種諸善根故。又諸如來在
東方者。讚呪師言。善哉善哉。一切如來往
呪師所。摩頂受記種種呪願。所在東方天龍
夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺
羅伽。人非人等。皆來隨喜守護呪師。一切飲
食花菓。衣服臥具。及諸湯藥。嚴身之具。不求
自至。婆羅門剎利毘舍首陀。及諸眾生等。皆
來供養恭敬禮拜信樂隨順驅使。若呪師亦
誦此呪。如常所壽命者。增益八倍百倍千倍。
於命終之後。生諸佛國土。於九十二億俱胝
那庾多百千萬億如來佛國。於一一佛國。受
恒河沙百千萬億安穩受大快樂。漸次經歷。
盡彼佛國所受之命。於此佛滅生於彼佛。次
第經歷如蛇退皮。乃至成佛。即於東方遊行
自在。

爾時南方有九十九億俱胝恒河沙等如來。
於彼眾中。成就種種諸善根故。有大福德。又
諸如來在南方者。讚呪師言。善哉善哉。一
切如來往呪師所。摩頂受記種種呪願。所在
南方天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那
羅。摩睺羅伽。人非人等。皆來隨喜守護呪師。
一飲食花菓。衣服臥具。湯藥嚴身之具。不
求自至。復有婆羅門剎帝利毘舍首陀。及諸
眾生。皆來供養恭敬禮拜信樂隨順。呪師亦
持誦此呪。如常所壽命者。增益八百倍百倍
千倍。於命終之後。生諸佛國土。於九十二
億俱胝那庾多百千萬億如來國。於一一佛
國。受恒河沙劫百千億安穩受大快樂。漸次
經歷。盡彼佛國所壽之命。於此佛滅生於彼
佛。次第經歷。如蛇退皮。乃至成佛。即於南方
遊行自在。

爾時西方有九十九億俱胝恒河沙等如來。
於彼如來常眾中。成就種種諸善根故。有大
福德。又諸如來在西方者。讚呪師言。善哉善
哉。一切如來往呪師所。摩頂授記種種呪願。
所在西方天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓
羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人。皆來隨喜恭敬
禮拜信樂隨順。呪師亦誦持此呪。如常所壽
命一百者。增益八倍百倍千倍。於命終之後。
生諸佛國土。於九十二億俱胝那庾多百千
萬億如來佛國。於一一佛國。受恒河沙劫百
千萬億安穩快樂。漸次經歷。盡彼佛國所壽
之命。於此佛滅生於彼佛。次第經歷。如蛇退
皮。乃至成佛。即於西方遊行自在。

爾時北方有九十九億俱胝恒河沙如來。於
彼如來眾中。成就種種諸善根故。有大福德。
又諸如來在北方者。讚呪師言。善哉善哉。一
切如來往呪師所。摩頂受記種種呪願。所在
北方天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅迦樓羅。緊那
羅。摩睺羅伽。人非人等。皆來隨喜供養恭敬
禮拜信樂隨順。呪師亦誦持此呪。如常所壽
命者。增益八倍百倍千倍。於命終之後。生諸
佛國土。於九十二億俱胝那庾多百千萬億
諸佛如來佛國。於一一佛國。受恒河沙劫百
千萬億安穩受大快樂。漸次經歷。盡彼佛國
所受之命。於此佛滅生於彼佛。次第如是。如
蛇退皮。乃至成佛。即往北方自在遊行。

爾時上方。毘盧遮那如來。九十二億俱胝恒
河沙等如來。及諸阿羅訶。三藐三菩提。在
於虛空。若人誦持此呪。須臾之上方諸佛皆
悉讚嘆是人。便與摩頂受記。有諸菩薩無數
眷屬。及諸天人龍王。各各自現大神通變化。
來至呪師所。種種讚歎種種供養。誦持此呪
所有功德。喻如龍王放甘露雨。普遍世界亦
無間斷。是雨渧不可知數。如來讚言。善哉善
哉。誦持此呪所有功德。復遇於彼增壽。福
力不可思議。相好圓滿。由如日月光明。現得
神通三昧自在。一切如來妙樂國土往無障
礙遊戲通。又毘盧遮那如來舒左手摩呪師
言。善哉善哉。汝呪師希有無邊佛智惠。得不
退轉身。登十地次補佛處。願汝早得成就廣
聚無畏寶蓮華一切如來心祕密佛頂三昧
壇。亦誦亦持呪。速得成就。願汝呪師。餘一切
如來三昧並得成就。即說七大佛頂及轉輪
壇。

第一如來族佛頂。第二蓮華族佛頂。第三金
剛族佛頂。第四寶族佛頂。第五像族佛頂。第
六毘盧遮那藏聚佛頂。第七寶輪佛頂。

佛頂大壇。金剛積壇。金剛嘴壇。大三昧壇。一
切大使壇。毘盧遮那寶族等大使壇三昧呪
印法等。亦誦此呪如上所說。願汝即得成就。
如來復告呪師言。有餘不聞不見呪壇法印。
亦入此毘盧遮那壇。一切壇並皆入盡。諸罪
消滅。五重四重八重謗法等。七逆八難一切
業障。皆得消滅。爾時世尊即說偈言。

「　若入栴荼羅國王
　諸蜜房車等國王
　有諸貧賤下類王
　薄福惡業諸眾生
　五逆十惡阿鼻王
　更有罪重遇前者
　受持讀誦佛頂王
　如上等罪皆消滅
　夢中常見毘盧佛
　邊地下賤惡國生
　佛頂福力皆消滅
　現身獲得大安樂
　轉身當生諸佛國
　有人誦持佛頂者
　一切諸佛及菩薩
　皆來圍遶擁護身
　及諸天龍乾闥婆
　護持壇神四天王
　及諸善神皆圍遶
　真心受持無不成
　決定當得菩提道
　即為梵天轉法輪」


爾時下方至金剛際及大海際諸天龍王。并
諸眷屬。大地神及諸藥草花菓樹等神。聞呪
發歡喜心。皆來現身。隨從供養恭敬作禮圍
遶受樂尊重。以頭頂戴。白呪師言。最勝最尊
希有眾生受持得此佛頂陀羅尼。善哉善哉。
菩薩摩訶薩希有如此大師。諸天神言。我等
隨從圍遶擁護。晝夜不離。任意驅使。爾時諸
神即說偈言。

「　我等海神及地神
　圍遶□□以擁護
　日夜隨從常不離
　常聽尊言不輕慢
　隨師言教令驅使
　盡我身命為奴僕
　起意所須為使者
　呪師若入修羅窟
　諸餘國土及神宮
　我等使者皆隨往
　如上所說諸功德
　皆由誦持八千遍
　得見如是最勝相」

大佛頂無畏佛頂經卷第一



大佛頂廣聚陀羅尼經卷第二


* 《大佛頂無畏廣聚如來佛頂》得見呪師普薰滅
罪品第四

爾時呪大師。若行若坐。所遇眾生。若卵生若
濕生。若化生等蠢動之類。若聞呪師語聲。若
見其身。若影所觸。若得其語。若至呪師所誦
呪處。是諸眾生即得不退轉。當得阿耨多羅
三藐三菩提。復得無垢。罪障消滅。三命終之
後。生極樂世界。蓮華化生。常憶宿命。爾時大
師色聲形影難可得聞。亦難得說。云何難得。
是七寶塔中十二億百千如來祕蜜心藏故。
及諸佛說受。是呪師即是如來身退轉位身。
登十地證無上上正等菩提。是呪師身猶如
寶塔等無有別。有此力故是以難得。

爾時如上等佛頂功德靈驗讀誦受持力故即
得。大師得此身已。一切金剛不能侵嬈。呪呪
餘神天龍夜叉。羅剎毘那夜迦。及魔波旬部
多毘舍。及諸餓鬼人非人等。水火風雨雷電
霹靂諸雜毒等。亦不為害。刀兵孤魍魎惡呪
邪魔。國土壞亂禁閉繫縛孤獨他卿。天時亢
旱。若雨多苗稼不熟。曠野險難。師子虎狼
諸雜禽獸能為害者。及諸盜賊時氣癲癎虐
病。一日二日乃至一月。諸邪伎術厭蠱妭惑
蛇蝎蛛蜈蚣一切諸毒等。如上所說皆不為
害。是以難見。一切災怪。亢旱水風毒。及一切
眾病。皆不為害。是以難聞。丁瘡病癲癩癰腫寒
熱。一切眾病。及諸毒藥等。誦此陀羅尼二十
一遍。皆得消除。是以難說。

若有人每日受持讀誦此佛頂陀羅尼者。令
壽百年延至二百。福德端正。當生極樂國土。
所生不忘。常憶宿命。無有退轉。與佛同壽。得
大快樂。住佛國土。

復次說。呪師若欲成就種種故。香湯澡洗清
淨著新淨衣。於舍利骨塔前安置佛像。面向
西。白月八日起首。至白月十五日。誦滿八千
遍。以其呪師現自身出光明。佛頂上放三道
光。遶佛三匝。於頂上猶傘蓋。住虛空中。當佛
頂上。於其光中出大人相。善聲讚呪師言。善
哉善哉。願汝得無畏佛頂蓮華廣聚一切如
來心祕密藏大師子王曼荼羅大印跋吒羅
等。願汝成就此等呪法。佛即舒左手摩呪師
頂上。如來如是讚呪師言。汝今得出生老病
死苦。是我之子。能作善根福德。大事成就。復
言。汝求何願。欲作何事。今當受取於三世中
欲得何事果。汝今何願便乞現世如執金剛。
即得成就大力。顏貌色相一如金剛。所欲作
事皆得隨意。

若欲成就如來祕密心壇族並即隨現如自己
眼。

復次乞過去世願。若欲受過去如來大人色
相。光明出現。如來頂大人之相光圍遶身三
匝。入呪師頂。既入頂已即變成蓮華藏。從
有漏身入無漏身。具足圓滿三十二相八十
種好。種種莊嚴清淨之身。放大光明住虛空
中。在九十二俱胝那庾多百千億萬諸天頂
上。遊行自在。普恒河沙九十九俱胝那庾多
百千萬億佛國土。於諸佛門自然開闢。遊行
觀視皆無障礙。乃至非相非非相天現大神
變。於菩薩眾中轉大法輪。此即過去之願法。

復次若欲入阿脩羅宮門及諸餘宮。呪師即
須香湯洗浴。著新淨衣。手執金剛及把數珠。
燒安悉香。誦此佛頂陀羅尼一千遍。燒香香
煙不絕。即呪金剛白芥子香烟上度之千八
遍。由打阿脩羅宮。打三遍已。復將金剛杵
三遍心中憶念陀羅尼打已。鎻皆碎關鐱隨
落自然開闢。一切神門亦皆自開。於諸宮中
皆大震動。諸神等並皆惶怖。共心無力。總於
善眼大輪中隱身不現。時持呪人執白芥子
處處散之。散已說一切惡鬼魔所在宮中及
大水中者。皆走遠避百由旬外。莫知邊際。其
道寂淨。便即入宮已。覺其暗求莫令明。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來頂》眼藥方一切光明
品第五

蓮華子。蓮華。蓮華鬘。蓮華絲。龍惱香。牛黃。
龍華(如師子口音)蓮華。欝金香。蓮華乳。以上藥等分
細㨶作末。取赤牛乳取日好時和作丸。梧桐
子以陰乾之。即洗浴清淨著新淨衣。取藥至
道場中。以佛頂呪呪之一千八遍。呪已即取
好時好日研藥。取牛乳汁和研藥。取牛乳汁
和研。此藥點呪師額上。點藥已照曜光明如
日初出。至於洗以來。一切地獄黑暗之處皆
得光明。其呪師試已即入宮門。於中路逢一
童女向前迎。其童女極以童女極以端正。具
足圓滿相好。種種莊嚴其身。歎不能盡。手執
蓮華。作微妙聲歌讚歎。漸近呪師。口云大
師。大師攝心默然不語。其童女手執持一寶
奉上呪師。呪師不受。又將蓮華與。亦復不受。
口云爾許無情。女即避道。呪師前行至第二
門。女亦隨。後見五老婦人。極以醜陋。手持瓔
珞來上。呪師見是老人心不畏懼。受取瓔珞
默然不語。將此瓔珞頂戴付與童女。時老人
見取瓔珞默然不語。受與童女言。不可思議
入本阿脩羅大宮。呪師聞此語。便即前入遂
見金門。其門內有大水流。其水岸邊有師子
王。呪師取三丸藥。呪三遍打之。其師子嗔
怒咾吼振動阿脩羅宮。呪師心無怕悕師子
之難。呪師復見水難作治之。取呪白芥子三
迴散其水中。其水斷流。水師左手把其童女。
右手執師子騌。過津難已。其水還合。呪師
默然不語。即見三道不知所至。即便思惟生
三種智作三種分別。左手童女者是師子惡
毒左右並不堪行。當取中道便即前行更無
疑惑。佛子尋東道而去。童女隨呪師。後欲別
呪師。遂即大喚振動天地。呪師心無怕懼。默
然不語。前行須臾逢七寶門。有種種窓。樓閣
面有四門。於其門外并鉤欄蜀柱及諸窓牖。
種種七寶鈴鐸莊嚴。於門內有種種七寶蓮
華莊嚴微妙。第一乳池。第二旃檀香水池。第
三中心甘露池。其池當色盈滿。呪師來近池
邊。師子天女并置一處。呪師以手觸甘露池。
既甘觸露池既觸池已。已即壽百千大劫。頭
變為螺髻。紺青色身若真金。有九千九轉輪
王。於餘百千萬億。呪師中為最勝。三昇七
寶蓮華座。常樂師子。一彈指間行百千由旬。
於中往來時。彼童女以呪力故。得同法輪王。
遊行自在。於香水洗浴清淨。來觸乳池出。入
阿修羅宮。中有瞻部迦樹。取樹脂汁食已。更
不飲食。得漏盡上昇七寶高坐已。諸天為送
既井帶。以於虛空中復有七寶大輪來。輪既
下以復有善眼大輪到。其取輪既到。以一切
怨敵皆悉遠避。一切諸天善神悉皆擁護。一
切天女亦皆擁護。一彈指間往至西方極樂
國土。安隱快樂。三十三天王。阿迦膩吒天。日
月星辰大師所往。我亦如是得大自在。及阿
迦瑟膩吒天共相娛樂。還歸本所。

復次若欲得下於閻浮提者。即向東行。有一
水。水中有樹。名瞻部迦。其樹下有甘露水。甘
水甜如密味。當取是隨其多少飲之。閉目思
惟意念之處開目即至。若將是水所點之物。
木石等皆變為閻浮檀金。

又法若不能至彼池邊時。即前彼抱彼童女。
把手口云娘子。即與童女相隨所憶之處。

復次呪師門此語已。即前執童女兩嬭令乳
汁出。便將研前丸藥點於額上。既點額已。即
便騰空。遊行無礙。即得天輪聖王之身。

又法若欲見一切伏藏。不問大小。將藥點於
眼上。既點藥已。便見點心上。身隱不現。一切
夜叉羅剎毘舍步多等門皆自開闢。羅剎步
等鬼便作使者令其驅使。若塗足掌。行百千
里不覺疲乏。若點膝上。一切龍宮自然開闢。
水皆涸竭。一切龍王及其眷屬悉奉迎禮拜。
願為奴僕使者。期雨止雨皆得自在。暴風霜
雹止放自在。若塗兩手。折諸惡鬼門。諸鬼
等嘷聲大喚逃迸他方。莫知邊際。若塗自身。
力如十大龍王。

若塗右手打羅闇門。自然開闢。羅等及其眷
屬並皆奉迎禮拜。為作奴婢使者。

若塗頭者。一切眾生頂戴供養。安穩快樂。財
物無數。

* 《大佛頂無畏廣聚如來佛頂》延年藥法品第六

牛乳。牛蘇。天門冬。取前藥相和為丸。每日服
三丸。至七日以來。如常壽命復加百年。若
服一周年。如前七日。壽命服加千倍。身力如
大龍王。少年如十歲小兒。頭有螺髻髮紺青
色。其身柔軟如兜羅綿。永一切眾病聽明智
惠猶如大海。又法以蘇飲下前藥。七日令得
大聰明。一日誦得千。所誦之者更不忘失。

若二七日服。聲如緊那羅。讀誦之音如緊那
羅歌詠之聲。一經於耳所聞不忘。

若三七日服之。如那羅延身等無異。若服一
月者。即得隱形。一切夜叉羅剎部多等。一切
鬼神皆悉自開。所欲遊行入處。皆無障礙。一
切伏藏門皆悉自開出現。

若服一年者。戒根清淨為五仙尊。種種變現
乘空而行。壽命千年。於虛空中作轉輪聖王。
於閻浮及中道之中遊行最勝。

若命欲終時服之七日。更延百年之命。

若已終者內藥口中即却活。若所用之處皆
得成就。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》眼藥品第七

爾時世尊讚歎眼藥力故即說偈言。

「　一切成就法最勝
　所作無疑定成就
　一切眾罪皆消滅
　一切所行皆最勝
　天龍諸鬼及人間
　所說如上勝功德
　皆由呪力及眼藥
　威德顯現無過上」


蘇味羅。安舍那。海水沫。雄黃。兩種黃。薑。牛
黃。青蓮華。欝金花。荳􂡑子。石密。右上件藥
等分細樢為末細。羅羅之和石密為散。於赤
銅器中盛。呪師著新淨衣。即將此至佛前。誦
呪滿八千遍。即得成就。

欲使此藥之時。先須佛前誦呪一百遍。點此
藥眼中。即便隱形眾中最勝。即得十二千。呪
師隨後三阡由旬內。諸物事等。天龍藥叉乾
闥婆羅剎等不動脚足。並皆路現而見明了。
一切諸神宮并諸伏藏山河諸城郭圍林變化
事等。由如掌中觀菴魔摩勒菓。於夜分中所
見諸物。逾於晝日。見過去未來現在諸事。猶
如掌中視琉璃寶。一切呪王及海中諸寶悉
得見。遊行入海如己舍宅。從海出已。種種七
寶樓閣入諸山窟黑暗之處。如日光明皆能
得見。點眼藥已更無暗處。若常著此藥即成
淨眼。

若患眼二十四種病風翳暗暯赤等皆得除
愈。爾時世尊即說偈言。

「　一切眼闇皆清淨
　目淨修廣若青蓮
　眼中所見諸眾生
　降伏受樂隨勸喜
　比丘淨行及四眾
　若男若女及王妃
　若眼曾覩皆歡喜
　如上功能諸變現
　皆由佛頂及眼藥
　道引成辨諸功德」


* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》相命呪師自證
品第八

爾時世尊告呪師言。若欲成就。先須澡浴清
淨著新淨衣。於七寶舍利塔前誦百千遍。欲
作法時。如前洗浴。燒白檀香。一日一夜不
食。誦八千遍。如來放光照室。便於座上動身
空中而住。其呪師兩膊出光。如來空中歎呪
師言。善哉善哉。我今與汝成就此蓮華佛頂
如來心。汝今受此法已。時呪師歡喜禮拜頂
戴如來足。其呪師即得無垢行三昧。住於虛
空。見十方諸佛菩薩。及見一切佛國土。遊
行自在。面見毘盧遮那如來。一切惡鬼神諸
摩毘那夜迦等無量無邊皆悉得見。即於天
中作呪師王。頂有螺髻。壽命百劫。此名現世
成就。

又法若欲成就妙吉祥天女。絹上畫種種七
寶莊嚴及諸色等。勿用膠水。畫得像已呪師
洗浴著新淨衣。在閑靜處。立小方壇。於像前
燒栴檀香。然後呪師三日三夜不食。於天像
前結跏趺坐。誦呪滿十千遍。其像即動放大
光明。呪師見已踊躍歡喜。即於壇中讚呪
師言。善哉善哉。汝須何願復願何物欲作何
事。汝所求願我今與汝。其呪師即乞言。我
今極大貧困。功德天言。所須寶物錢財。汝今
收取莫令乏少。所作功德布施及供養諸佛
菩薩。今梵天等及比丘比丘尼。神仙鬼等并
諸乞人一切須者。隨意所用無有障礙。我身
常在汝室寸步不離。每日布施百千恒河沙
寶。日壇千倍。如是者轉轉至無數劫。如是
財物漸轉多無有窮盡。呪師得願恭敬歡喜
修行。

求見金剛法。又法若欲求見金剛。其呪師須
淨洗浴清淨著淨衣。復作一香檀種種莊嚴
道場。取金剛像安置其中。散花燒安悉香。種
種飲食菓子乳酪等。於其像前供養。稻穀花
及白芥子。金銀銅等器盛之置於壇中。其呪
師唯食三白食。除水餘並不得食之。從白月
八日起首。於金剛前。每日誦一千二百遍。一
日三時誦呪。於中不得簡斷。至十五日。於十
五日夜。數滿八千遍。以其壇中金剛即動身。
其不驚怕亦不恐怖。須馺馺誦呪。其金剛從
壇中起立。不須怪之。勿須恐怖。即須大聲誦
呪。取前飲食花菓。燒安悉香。煙莫絕。供養
金剛。金剛踊躍歡喜起立讚呪師言。善哉善
哉。汝佛頂如來許可法願汝即得成就。所求
事者皆悉稱心。所須願我皆與汝。汝今即說
若欲騰空及乘仙隱形。欲居淨土。若欲得伏
藏。若入阿修羅宮大水山河海樹木叢林入
地窟中。若入隱處入深草蘆荻及諸王宮。若
入不思議奇異之處。若入國城村坊等有福
祿處。若欲得入五穀熟處。及錢財金銀琉璃
車渠馬瑙珊瑚虎珀真珠摩尼等寶。若求金
銀琉璃七寶等方。若求醫藥呪術等方。求曷
羅闍大臣宰相一切尊貴等。求作夜叉羅剎
鳩盤荼布單那等王。一切如上所求者。今並
與汝。即時無礙。所用去處皆得通達成就。呪
師受已供養禮拜歡喜修行。

又法若有貧賤罪業病痛之狐魅者。厭蠱餓
鬼魍魎飢寒窮鬼囚厄惡魔等業鬼。其呪師
香湯洗浴。著新淨衣。於舍利塔前。作一四方
香水壇。其壇種種莊嚴。於十五日起首。一日
一夜種種花菓等供養。於佛前燒三種香。壇
香薰陸香安悉香。置於壇中燒香散花。手執
金剛拔折羅。然後於壇前結跏趺坐。誦呪八
千遍滿已。即將金剛杵打其壇中。便出光明。
所有餓鬼罪鬼窮鬼病鬼等。並皆出現。於呪
師前䠒懺悔口言。今日以去不敢惱亂。情
願遠去。前身所有惡業悉得消滅。呪師即取
香湯加持一百八遍。浴佛及舍利等。若有如
上等病者。取此浴佛之水。洗浴佛其身。即得
福貴安穩快樂。所有業障悉得消滅。

* 《大佛頂無畏寶聚如來佛頂》觀世音文殊師利
菩薩與願品第九

尒時世尊復告呪師言。若欲成就此佛頂見
觀世音菩薩者。呪師以手押觀世音兩足。
誦呪八千遍。觀世音菩薩自身現來。所求願
者皆得隨意。

又法取文殊師利自在鉢者。復於文殊師利
前。誦呪八千遍滿已。其鉢放大光明。呪師
手持此鉢。即便騰空。其鉢法成就。呪師便得
轉輪王。住十方諸佛國土。天神皆來供養。心
中所須中所願者。皆從鉢中出。種種百味食
千之飲食。衣香塗身香香種種諸新香。傘蓋
并花藥。衣裳及瓔珞種種莊嚴具。坐臥諸七
寶。其物數甚哉說不能盡。皆從鉢中出。一切
諸如來皆悉普供養。如此諸功能皆由佛力。

又法一香壇取一鉢盛乳糜。置在壇中。呪師
清淨洗浴著新淨衣。於文殊師利前結跏趺
坐。燒前香等。香烟不絕。誦佛呪八千遍。以其
鉢放大光明。呪師當食少許。即便騰空。其鉢
中餘粥施一切眾生。假使一人一搏。如須彌
山乃至千劫猶不能盡。呪師即作五通仙人
中王。文殊師利日夜擁護。常與善願。所求稱
意。壽二百歲。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》仙膏油品第十

欝金花(二兩)龍腦香(二兩)煎香(二兩)烏油摩(五什退皮)
一切眾花(各少許)沈香(二兩)牛黃(二兩)右取水五升。
取上諸藥細切。煎令水欲盡。可得一升以來。
即去滓令淨。即下諸香藥龍腦香牛黃煎香
沈香欝金香花等。然後煎令水盡。於銅器中
盛之。置於塔中。其呪師清淨衣。於其壇中結
加趺坐。燒沈煎等香煙不絕。誦佛頂呪八千
遍已。得名曰清淨寶光明日藏王油。其呪師
即將此油塗身及諸支節。即成著天鉀。遍身
大光明藏照曜普遍一切世間。諸天及人皆
來供養。取少許油呪之服已。即騰空隱形不
現。將油塗頂。紺髮青色如佛螺髺。塗其服
迬一切夜叉羅剎毘那夜迦諸鬼神及諸魔
等。悉皆逃遠去他方千由外。永不為害。作其
障難聞呪師名者。皆悉星散。聞香亦然。若塗
遍身。即便騰空。欲入阿修羅窟及諸天宮。皆
悉自開。一切宮自在遊行。出入無難。塗其足
掌。履水如地。塗其膝上。即於天中遊行。若塗
左手觸人天。即相憐愛隨意驅使。若夜將燈
炷及藥相隨。一切伏藏悉皆出現。隨意所用。
若塗眼中。一切天龍夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦
樓羅。緊那羅。摩睺羅。人非人等。悉皆出現。
若塗白芥子上。呪八千遍。散著水中。海河涸
竭。水中所有龍神皆來現身而為供養。所須
之物皆得隨意。至彼深宮中遊行自在。如己
舍宅。若將此芥子擲著火中。火神即現。所
求驅使皆得隨意。火不能燒。處大火聚如在
水中。

又法入尸陀林。即取新死人未爛壞者。將來
作壇。取尸陀林中上。塗於壇中。畫跋折羅杵
輪力髑髏越斧。將尸安置壇中。以白絹覆身。
頭向東。取前膏油塗死人屍遍身已。誦心呪
八千遍。呪滿以其屍即起。呪師取白芥子。呪
之二十一遍。打其屍即不動。呪師即須勘問
其屍。即語說過去未來事。呪師即前白芥子
油塗其口上。塗已塗已。舌長一尸放大光明。
其呪師即須下一割取便須喫却一半。一半
左手把之。其手中放大光明。便即騰空。遊行
自在。即作刀輪王。壽命俱胝劫。頂有螺髺紺
青色。

又法若有鬪戰。呪師取一賓刀。以膏油塗。手
把出入於軍中。一切兵馬退散。悉皆惶怖星
散。莫知避處。兵若極多。取白芥子呪之。塗其
膏油。四方散之。化兵無數。皆長一丈。種種衣
鉀莊嚴具全。所有眾賊四方退散藏避。

又法天旱無雨。近於海邊及有龍之處。結跏
趺坐。手執芥子。呪一擲海中。至二十一遍。其
雨即下。若難降者。取一把芥子。以嗔怒面呪
二十一遍。擲著海中。其芥子變成金翅鳥。其
水皆端。其金翅鳥皆嚴。諸龍其龍並亂。即便
降大雨甘。

又法若雨多不止。取白芥子。呪二十一遍。向
天散之。其雨即止。

又法若惡雨雷電。取白芥子。呪二十一遍。散
天上。當時即止。

又法若樹神及居穴中者。呪白芥子二十一
遍。呪一擲火。其諸神等皆出現。隨意驅使。
一切藥草等神並皆來現。所有山精魅魍魎
及諸藥草神並皆放光。諸鬼神等並皆來現。
若呪白芥子。散著屍陀林四方。其諸髑髏並
皆作歌舞。屍陀林中諸鬼並皆來現。

若於造車家。呪白芥子二十一遍散之。所有
車並皆作舞。

若於瓦器家。白芥子二十一遍。散之於瓫邊。
所有瓮器並皆作舞。

若於酒家。呪白芥子二十一遍散之。所有酒
瓮並皆移去。

若欲移諸倉窖庫藏。呪白芥子二十一遍。散
著其中。所有五穀並皆移去。

又法若欲自身解脫作五通仙人。三日三夜
不食。於如來舍利塔前。誦呪百千遍。呪師每
日觸五味物。一乳二酪三蘇四水尿五牛糞
汁。一日一迴觸并飲一掬。每日亦須服檀香
汁。每日須前供養。取日藏膏油置於佛前。香
花菓子飲食燈油每日供養。誦呪滿八千遍。
至第三夜。須清淨洗浴著新淨白衣。不得共
餘人語。即於塔前。誦呪八千遍。三日滿竟
呪數足。以其膏油和石密。次飲即於佛前養
之。亦服已訖。即得五通。昇空自在。決定無
疑。若七日飲之。即除三毒。六賊九惱五蓋十
纏並皆捨離。其呪師身極以柔軟。顏白端正。

又法欲求延年方者。呪師洗浴清淨著新淨
衣。取前日藏王膏油。以銅器盛之。密四分。蘇
八分。天木汁一分(梵云提嚩陀嚕)日藏膏油一分。牛乳
十六分。右以上相和。煎藥之時。一切婦人
孝子小兒六畜等不得見。呪師須莊嚴道場。
建立壇場。極須如法種種供養。洗浴清淨著
新淨。餘藥。天門。舍陀布澁波。蓮華及青蓮華
波羅(二合)奔拏利迦。乾陀嚩斯。必利亦語。白
檀。訶梨勒。毘脾梨勒。阿摩勒(二十一遍練之須上好者)菖
蒲。畢鉢胡椒胡乾薑。煎香。青木香。右以各等
分微火煎之絞。勿令藥著底。呪師手把蘇摩
那大支。呪打此藥。其呪師右手把拔折羅。左
手把大鈴。令聲莫絕。遶壇及藥呪之。五色線
作結界。四邊莫令惡鬼神。令其壇中四方卓
十二□箭著。五色幡隨方布置。唯須轉誦經
典。其藥熟時。取金銀銅瓷等器未曾用者。盛
將向佛前安置。二十重密封其口。呪跋折羅。
於藥瓶上著。喫藥合藥。並須告曰好時。於舍
利塔前。日夜至心供養。結跏趺坐。誦廣聚
蓮花佛頂一切如來心呪滿八千遍。嗔怒佛
頂亦須誦八千遍。心呪及心中呪心亦誦百
千遍。每日欲誦呪。瓶即放光。亦觸其瓶。其身
長大高七多羅樹。顏貌柔軟如十六小兒。端
正猶如蓮花。髮紺青色。頂有螺髺。壽十劫。作
一切延壽中玉。騰空自在。若不放光時。以手
觸之。即得壽命千歲。相好如前。若服一分更
不飲食。若不變吐常不飲食。若將藥點額。便
隱身不現。所遊行之處皆得自在。所入諸宮
人皆不見。若和牛乳服之。即得大聰明。一切
所聞更不廢忘。

* 《大佛頂無畏廣聚如來佛頂》造珍寶品第十一

作金方及藥。銅百兩(成練好者)合灰一分。延壽藥一
兩。訶利多羅(黃如金色好者新明為上)堅故瑟吒一兩。摩吒
羅娑一兩。蜜二兩。膏油一兩。並向土堣中。取
前膏油及延壽藥。塗銅上及諸藥上。取前呪
竟。芥子膏油一分並不在處蜜覆之。取合灰
一分。梵云菩脂迦灰。亦云乞沙(二合)羅。總和
著。即須結界作壇。祭火神種種飲食乳酪雜
菓及供養佛頂。呪師著新淨衣裳。壇前誦呪
守之。婦人孝六畜狗等並不得見。見即不成。
慎之大吉。欲熟之時。即點延壽藥少許。欲熟
時。狀如日色。即出向欝金汁中寫著。變金色
如日。即成紫磨金。作任意所用。千練不壞。隨
銅多少渴後本。

作白銀方及藥。錫百兩。銅三百兩。延壽藥三
兩。螺蛽五兩。油王三兩。金鑛三兩(好者)銀鑛
二十兩。合灰三兩。阿迦吏羅三兩。羅娑嚩
吒二兩。多羅二十兩。右以上准前和合。欲熟
時。光如月色。即知是熟。於器中著。牛乳一升
寫置具紫鑛三兩(取汁)蜯蛤末百兩(雜明好者)白琉璃
末百兩(明淨者)延壽藥一兩。膏油王一兩。多羅一
分。細樢為末。密和化丸。取多羅一分。相和
作珠。隨意大小。置土堣中。微著火令熟。欲熟
之時。有紫色光。出即寫向石密水中。即成好
如寶珠。任意所用。
大佛頂無畏佛頂經第二

安元二年八月三十日

　　於法傳寺　書了　昌圓　一交了



大佛頂廣聚陀羅尼經卷第四


第三無畏寶廣聚如來佛頂祕密藏。亦名
七族王。亦名大佛頂一切如光明聚悉
怛多鉢怛羅大神力攝一切呪王陀羅尼
經。大威德最勝金輪三昧呪品第十二白
傘蓋佛頂之經一卷。有如是我聞後有受
奉行。

為時間之有不及寫也。

* 大佛頂無畏廣聚如來佛頂召請諸佛品第十
三

毘盧遮那心呪

唵什縛羅尼吽　一本尼羅

爾時最勝尊如來。毘盧遮那心呪。誦滿百千
遍。當供養一切如來已了。及當誦一切佛心
呪。更誦一百千遍。所作皆成。眾罪滅消。若
行若坐。常得一切眾生恭敬供養。

毘盧遮那心中心呪

奄薩婆跢他伽多

付縛(二合)羅(引)娜帝誓訶羅𤙖

阿彌陀佛心呪

唵阿密利(二合)多帝誓訶羅𤙖

此呪誦滿百千遍。阿彌陀佛自身現來一切
諸佛菩薩。辨諸四眾。比丘比丘尼。優婆塞優
婆夷。天龍藥叉等。並皆得見命終之後。生
極樂世界蓮花化生。更不隨邊地下賤八難
六趣之身所生之處。常得宿命。所聞不信忌。
若求願者皆得成就。

阿彌陀佛心中心呪

唵阿蜜栗(二合)底𤙖𤙖

阿閦佛心呪

奄乞沙(二合)那尾迦帝𤙖

此呪有人暫憶念之者。乃至梵天宮殿皆大
震動。命終之後。生阿閦佛國。蓮花化生。更不
受胞胎之身。亦不向邊地下賊地獄畜生之
身所生之處。常憶宿命。所聞不忌。若求願
者。皆得隨意。成就能轉。女成男。以要言之。
一切皆得。

阿閦佛心中心呪

唵阿崛閦(二合)婆荷尼𤙖

一切如來最尊最勝金剛心呪

唵靺馹羅(二合)尼怛他伽多𤙖

金剛心中心呪

唵靺𩢷羅(二合)拔底娑羅拔底底瑟吒𤙖

智惠光明如來心呪

唵孃娜(引)嚩婆斯地唎地唎𤙖

若有人。暫時憶念。能滅阿鼻地獄之罪。所
有怨家債皆不侵。遠能斷三毒煩惱。得清淨
身。

智惠光明如來心中心呪

唵孃娜(引)婆帝吁嚕吁嚕𤙖

實相如來心呪

唵薩帝也(二合)􂡒帝帝社曳吽

右誦此呪若有人誦之者。身口如優鉢羅花
香。

寶相如來心中心呪

唵菩帝耶(二合)􂡓嚕迦儞社曳𤙖

金曜積光明如來心呪

奄蘇尾􂡔第素嚕素嚕塞已訶

金積光明如來心中心呪

奄布羅耶布羅嬭𤙖

妙音如來心呪

唵毘嚕儞毘嚕儞𤙖

心中心呪

唵婆耶尾迦帝𤙖

爾時世尊即說偈言。

「　所作供養及祭禮
　讚佛菩薩及諸神
　獻花雜果及花等
　百味飲食并菓盤
　供養大神及作壇
　安栴蕫陵沈香等
　呼喚發并迎送
　并使心呪并其印
　所有罪障皆消滅
　隨意讀誦及見聞
　百劫千劫常見佛
　菩薩諸神皆擁護
　所作成就皆通達
　常奉諸壇印法等
　惡趣薄業眾生等
　八難貧窮不具足
　六畜邊地皆不墮
　如上功能說難盡
　所求願者皆隨意
　並由佛頂心呪力」


爾時世尊即說蓮華佛頂根本心呪。

南謨羅怛那怛羅(二合)夜耶南謨阿利耶噃嚕
枳底溫嚩羅(二合)耶菩地薩得嚩(二合)耶摩訶薩
得嚩(二合)耶摩訶迦嚕尼迦耶唵鉢頭摩(二合)
陀羅摩訶輸陀薩嘚嚩(二合)地唎地利波羅嚩
羅菩提薩嘚嚩(二合)摩儞迦娜迦尼貿覩嚕(二合)
什嚩(二合)羅步瑟帝陀羅陀羅跛尼多羅(二合)迦
陀羅(引)糸糸薄迦梵三未羅三未埵多唎那(二
合)嚕紺庱嚕(二合)庱嚕鉢頭迷蘇鉢頭迷摩訶
鉢頭迷尾摩羅輸第𤙖𤙖泮吒莎訶

蓮華佛頂心呪

唵鉢頭迷陀羅陀羅𤙖

蓮華佛頂心中心呪

唵鉢頭迷悉地𤙖

蓮華結印呪

唵鉢頭摩羯鞞三嚩婆𤙖

　第一身印亦請召用之

以兩手合掌。屈二頭指如勾。相去一寸。二中
指如曲頭相拄。二無名指屈在掌中。以大指
捻其無名指中節。二小指並竪。

　第二印使用療病降伏人等

心中心印

准前身印。直竪二頭指即是。

　第三印發遣用之

准前身印。右手無名指直竪。

　第四印呼喚追召神鬼用之

准前身印。兩手小指真竪即是。

　第五印呪師驅使鬼用之

准前身印。直竪右手大指即是。

　第六發遣印

准前身印。直竪左手大指即是。

普光菩薩根本呪

南謨羅怛那怛羅(二合)夜耶南謨阿利耶三曼
多拸陀羅耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶迦
嚕尼迦耶怛姪她唵三摩三曼底陀羅陀羅三
曼多摩訶多羅多羅折里夜帝薩羅薩羅𤙖嚩
羅物羅嚩羅登(去)迦陀羅𤙖塞嚩訶

普光菩薩心呪

唵三曼多迦利𤙖

普光菩薩心中心呪

唵三曼多布嘌泥(二合)𤙖

金剛嗔執金剛心呪

唵摩訶纈哩(二合)陀耶跋折里𤙖𤙖泮

釋迦牟尼佛根本呪

南謨薄伽嚩帝舍枳也(二合)牟那曳多他伽多
耶阿(去)羅訶帝三藐三步馱耶怛姪他唵阿爾
帝阿爾多(引)祚曳何羅何羅米底唎(二合)阿耶
婆嚕枳帝迦羅迦羅摩訶三末耶(引)悉㖒婆囉
跋羅摩訶菩提曼荼尾誓莎末囉娑摩鉗三摩
炎菩提菩提摩訶菩提塞嚩訶

釋迦牟尼佛心呪

唵末里末里摩訶末里塞嚩訶

釋迦牟尼佛心中心呪

唵末儞末。儞薩羅莎叱訶

釋迦牟尼佛印根本呪

唵摩母。儞陀羅。儞𤙖𤙖泮(引)塞嚩訶(引)

釋迦牟尼佛心印呪

唵三末儞室哩(二合)𤙖莎􂡓訶

釋迦牟尼佛心中心呪

唵阿奢摩儞𤙖

蓮華藏呪

南謨羅怛那(二合)怛羅夜耶南謨阿利耶婆嚕
枳底什嚩羅耶菩提薩埵耶摩訶薩埵耶摩訶
迦魯儞迦耶唵俱摩利鉢頭摩(二合)揭鞞塞地
炎(二合引)悉地迷他𢮵里擔迷必利曳(引)唓塞嚩
噻訶

又法若日月食時。即取好赤牛蘇。及昌􂚒。各
取一兩於銅鉢中。感於佛前。作小壇。種種
花菓飲食供養。若知明朝欲蝕。平且即坐。誦
呪八千遍。其蘇便放光。即須服之。即得大聰
明。日朝得三百誦。所有罪報亦得消滅。其昌
􂚒自甞少許。餘者施於諸人。所有含者亦得
大聰明。所有罪障亦得除滅。其藥若在家中。
一切諸鬼惡魔悉皆遠去。不敢近人。若有怨
家。欲相惱亂。聚迦羅尼羅木一百八段。長十
二指。火中燒之。誦呪一千八遍。千由旬外。所
有一切怨家惡魔皆悉遠避。不敢近人。一去
之後。千年不現。

取前火灰。於大城四面結界。惡魔鬼神。夜叉
羅剎等。並皆遠走他方。其城中百姓皆大安
樂。無諸病患。五穀豐熟。

又法。若鬼神作癲癎病方。

早麻子莨䔽子曼陀羅子蔓􂡕子暮羅藥乞沙
(二合)暮囉麻子支得勒迦甘麗。

右以上十味藥等分蜜和為丸。誦嗔怒金剛
呪一千八遍。其藥能療八十四千種鬼神病。
皆薰之造避他方。更不敢近。其不去者並皆
碎滅。梵王自在大自在摩訶迦羅等皆走逃
散。更不敢來。牛馬六畜等病亦得除愈。

爾時世尊。即說偈言。

「　一切癲癎并諸瘧
　梵王自在及諸天
　藥叉羅剎并諸鬼
　聞此香藥皆逃還
　所有鬪戰及怨家
　惡鬼人天並能伏
　一切牛羊六畜病
　鬼神聞香皆退散
　如此效力不思議
　並由佛頂神藥力」


又法。若欲使夜叉女。右以金上書夜叉女。若
無銀。錫上亦得。

盡身作女形。著種種衣裳。瓔珞莊嚴。大小任
作之印立著。於前作一小赤色壇。所有飲食
菓子等。並皆赤色以供養之。即誦嗔怒金剛
心呪一千八遍。燒安悉香。遍數欲滿。其像即
起來語。亦莫怕之。馺馺誦呪。夜叉女語呪師
言。太傅情生所須何物即說。其呪師語。我欲
乃至滅度以來。驅使於汝言如願心中所須
者。並隨乞之。一切如意。所須驅使取。金銀珍
寶。衣裳財物等。若生若熟。悉皆能取。千里萬
里並皆得之。

若欲呪瓶及鉢。即一小牛糞壇以􂌞盡。沷折
羅。刀戟。矟杵。越斧。輪天棒。一一布置遍於
四方。其壇四門燒香。種種花果飽食供養。其
瓶置在壇中。一呪之時。並皆行動。所教去處。
悉皆能往。

又法若欲呪龍者。於有龍之處。作一八肘壇。
所有諸佛及諸天神各各依方盡之。種種莊
嚴。復以種種飲食花菓。如前供養。請以燒安
悉香檀沈等香。香煙莫絕。呪師結四方界。即
於壇前。結跏趺坐。誦佛頂心呪一千八遍。其
龍即現。所欲驅使問過去未來事。皆能說之。

又法。若欲呪天捧天雙羂索樹并屋及人諸
物等。准前作小牛糞增。亦供養佛。誦佛時時
意念。即得隨心。

又法。呪師取一螺具。向高處立。呪螺一百八
遍。以起東方起首。次此螺四方四角。逐日次
第吹之。所有患疹癲癎瘧病等。及諸疾病等。
皆得除差。是諸鬼等皆被縛撲。

又法。若欲縛撲。燒香以憶念此呪。一切神即
隨縛。說不勞誦呪。

又法。若欲起死尸者。燒香憶念。以死尸目起。
所問諸事。皆隨問答。

又法。若欲使荼枳尼鬼。燒香誦呪。一切荼枳
尼鬼。隨意使役。縛撲發遣。

又法。若欲使諸鬼神摩訶迦羅眾。燒香誦呪。
皆悉怕懼驚怕。隨意驅使。不敢違遲。

又法。若欲使諸女魅鬼。及夜叉女。孤魅。魍
魎。􂓢蠱鬼。燒香誦呪。使役隨意。若不須者。
遠走他方。

又法。若欲尸陀林中。一切髑髏。自然相打。燒
林作舞。唱歌而走。

又法。若有惡雲惡雨。雷雹霹震欲來。燒香誦
呪。當即散滅。

又法。若於空室中。燒香誦呪。所有一切魔鬼
神。盡其報身。隨意使役。須者皆得由如奴
婢。

又法。若於死尸骸骨邊。誦呪。其骨化為人。起
立作舞。

又法。若在深山曠野。燒香誦呪。一切虫鹿鳥
獸。皆自縛撲。

又法。若治怨家者。於尸陀林中。取鹽蘇二物
相和。燒香誦呪。一呪一擲火中。如是一千八
遍。一切怨家。及鬪戰之處。即得勝利。並皆消
滅。

又法。若欲持摩訶迦羅者。於摩訶迦羅像前。
作一小香壇。種種飲食供養。呪師著新淨衣
裳。於像前坐。誦佛頂金剛心呪百千遍。其像
放大光明。□解大聲起來。呪師安心莫怕。呪
聲不絕。其摩訶迦羅入壇中。四勺顧視。呪師
即須香花飲食足下供養。摩訶迦羅歡喜贊
言。善哉善哉。大能作法。大能供養。汝須何願
所願者。我今與汝。呪師得願。以摩訶迦羅并
其眷屬。一切所願皆能隨意。不離寸步。

又法。若欲持大自在天者。種種如前。呪師
誦如來金剛心中心呪一千八遍。即向東南
角面向壇。燒安悉香。誦一百八遍。又取安
悉香。呪七遍燒之。大自在天并其眷屬。並皆
現身。讚言。善哉善哉。汝能如是興大供養。所
須願者我今與汝。呪師記得願隨意所須皆
能給與。日夜守護。寸步不離。

又法。若欲持那羅延者。供養如前。呪師以牟
捻那羅延兩足。誦如來金剛心呪八千遍。又
取安悉香。呪七遍燒之。那羅延即動。語呪師
言。善哉善哉。所須何願。我念與汝。呪師言。
欲得一切如那羅延天身。即得是願。以所作
皆得如那羅延。所利之事。悉皆成就。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來頂》雌黃藥法及祕密
壇法品第十四

雌黃二兩於銅器盛。呪師洗浴。著新淨衣。取
前藥。於佛前壇中安置。呪師誦佛頂金剛心
呪一千八遍。其藥放大光明。烟未出三種成
就。若眼中點之。即便騰空。一切隱形眾中為
王。由行自在。壽命十千劫。

第二烟出。點著眼中。於閻浮提。六作成中作
王。壽命十千劫。所有伏藏龍宮。並出現。入出
無難。

第三沫出時。點著眼中。一切如來心祕密根
本呪。及呪心中呪。壇法一切印等並皆出現。
一切國王貴人妃后等。並皆歡喜。恭敬尊重。
隨意所須。皆能給與。在於眾中。如日光顯。所
有言教尊重流行。猶如孝敬事父母。

又法。若欲作入地中。至金剛際法。呪師於佛
前作壇。清淨洗浴。著新淨衣。從日月一日起
首至十五日。一日一夜。六時誦佛頂心呪。滿
百十遍。所有地中諸鬼神等並皆出現。呼喚
驅使皆悉隨意。呪師自身。能往十八地獄及
金剛際。其中所有一切眾生。見呪師者。一切
業障。皆悉消除。便生天上。

如來佛頂四肘壇法。

爾時世尊。即說偈言。

「　欲作如來佛頂壇
　皆須近水寂淨處
　花菓園林有瑞草
　無砂骨石及塚慕
　逈絕獨處離人間
　四方結界治其地
　穿深一肘須黃土
　若無黃土選勝處
　地堪須取高處土
　擇治如法田其中
　如是處所大成就」


須取烏牸牛糞。若無者黃牛亦得。糞未隨地
者。漉去滓。和香湯。呪七遍。將泥方壇。其呪
師於東北角坐。弟子東南角坐。抱白繩絣。呪
師東南角。弟子西南角。如是逐日轉。至東北
角。次第絣之。

三分之呪師。坐東北角。弟子東南角如前絣
之。如是次第一匝還至本處。從內起作五色
界道　第一黃　第二白　第三赤　第四青
　第五黑　三道作五色。從外第一界作四
門。即取香湯泥地。乳頸香龍脞香作湯。塗
其中心莫污。其界道中心畫佛。坐蓮花。如入
禪定。其所坐處。畫作海池。一切地神。及諸
龍。九頸龍海馬。象師子。魚鱉龜黿。水中一切
禽獸。並在佛左邊。出其半身。各乎持花菓
及珍寶等。供養佛。右邊盡恐怖神神八擘種
種寶物莊嚴。皆須如法。其神形狀。如摩訶迦
羅。

右佛西北又作一須彌山。七寶樓閣宮殿。殿
上畫阿修羅神。其神四擘。右手抱日。左手抱
月。下左手抱捧。右下手抱蓮華。右邊內畫火
神自天梵天及師子頸諸雜等。并五頸七頸
龍交龍。并於水中出半身。及第一左右邊畫
斫迦羅。作一人于執輪。又一神手執金剛拔
折羅。又作一神手執底哩(二合)鹿羅文。作一神
手執牟矟揭羅。又作一神手執釰。又作一神
手執刀。又作一神手執越斧。又作一神手執
天捧。又作一神手執軍荼。又作一神手執蓮
花矟。四門皆須著龍。五七九三頸龍皆隨方
置。東方青九。南方赤七。西方白五。北方黑
三。種種押壇中。七寶金銀等。五色綵色四十
九段金銀等錢。各一百八遍。幡花寶蓋。種種
莊嚴諸物等及畫壇。並用膠水。其畫師與受
八戒持齋洗浴。然後畫之。極須如法。種種百
味飲食。皆須清潔。其下食時。用金銀銅器。須
四瓶器。好者新凡瓶亦得。五色綖香爐五枚
取壇香水。撅長四指。釘內壇四角。銅撅四
枚長十二指。從第二重四角釘。取劫地羅木。
撅長十六指。於外壇四角釘之。次以五色綖
於上圈之。又鐵撅五枚。並須四指中心釘一
木。餘四枚於呪師座處外四角釘之。諸神各
各須別供養。

空純色歡喜團三顆。菓子相和作者三顆。空
􂌞歡喜團三顆。種種百味飲食三盤。乳酪蒲
桃裝漿密石密等。以上各三。天冠花鬘。佛邊
各三。餘者各取一折作冠籠上於怙綵花。即
是花冠。取白芥子稻穀花相和。呪七遍。四方
各七遍散之。成結大界淨壇。然後護身頸上
作印。名為灌頂。取半五味汁。誦呪二十一
遍。甞之少許。清淨洗浴。著新淨衣。然後面
向東。結跏趺坐。著甲印。即作是思惟。我今著
金剛甲無能壞者。即誦嗔怒王心呪百千遍
訖。壇中神並皆動。呪師須定心物生恐怕。
次誦如來蓮華祕密藏廣聚佛頂心呪八千
遍。誦以從南方有一大蛇來。口眼放光。奇異
嗔面。即入壇中。於諸佛前。盤身而坐。四向顧
視。其呪師不須驚恐。馺馺誦呪。莫令斷絕。種
飲食香花供養其蛇。其蛇即語呪師言。汝作
何事。汝求何願。呪師答言。我不須物欲入
金剛際。云何欲入此金剛際。呪師答言。我不
為損害神諸神夜刃。我為憐愍一切眾生。為
救拔眾生故。蛇報呪師言。須種種財物及諸
珍寶。汝今領取。呪師言。我不為財受是辛苦。
為救拔一切眾生。要須入此金剛際中。願早
與成。其蛇欲走不貫。與願即取死人骨為撅
一枚。即誦如來嗔怒金剛心呪。呪二十一遍。
即釘蛇座前。蛇告曰。呪師汝極薄情何故釘
我心。其呪師入復誦嗔怒心呪。呪白芥子八
千遍。打於蛇頸。便即頸面著地。口中未出。
呪師即起取沫。分為三分。一分和油玉中并
白芥子中。二分雌黃眼藥中及延壽藥和合。
第三分分和前凡點藥中。呪師亦復坐。取白
芥子誦呪嗔怒金剛心呪嗔心呪之。一百八
遍。打壇中地神及金剛際神孫那哩神等。此
神等即起來立。又其立結界。撅勿拔之。無蛇
走去。其撅不拔梨之不動。呪師見動以即將
種種香花飲食供養。以更呪白芥子打之。諸
神等並皆下語云。呪師汝所須何物。呪師答
言。我願須入金剛際中。我今與汝。此願求者
隨意既得。願以便見壇中有孔。孔中有明。呪
師即取雌黃眼藥。點於兩目睫。清淨如日。放
光明。取前點藥。點兩􂎡兩肩兩肩間兩耳髮
際鼻下口上陰上。如是點以如著金剛甲所
有地中。諸鬼皆不能為害。由斯點藥及眼藥
即得隱形。更誦無畏佛頂祕密藏呪二十遍。
嗔怒王心呪心中憶。即入金剛際。及諸地神
宮孫那哩等既入宮。以即見大水水中有諸
龍蛇。呪師即取前和朱膏油。塗其自身及白
芥子上散。於水中其水涸竭。龍蛇並皆來現。
即入龍宮。見諸琉璃寶內外明徹。須臾之間。
即見石中出摩竭魚口。其魚嗔怒。面極醜惡。
二牙上出。其舌長四十由旬。面闊百由旬。叩
嚙嚙齒。其魚漸近呪師。呪師不得真衝。向右
邊行見魚隱處。長十丈餘。其隱處名曰天窟。
即誦嗔怒金剛呪。呪白芥子打二十一遍。撅
自隨落。便成大門內見二大刀於刀中間。安
祥而入。欲入之時見一羅剎。面極醜惡。唯有
一眼。二牙出。呪師即向右眼邊行。不得遠去。
漸漸近行。至其眼所即誦此呪。呼嚕呼嚕氈
荼利索。

即誦此呪。呪白芥子。打前羅剎。打以即驚怖
向南而走。不知去處。走以力盡即不能動。
呪師隨後於其中間。便見一風門際。誦心呪。
取前白芥子及油散。著門中。便入即逢水神。
取前白芥子打之。自然避道漸入。又逢地神
門。又呪白芥子打門。門即自開。又入漸漸行。
復逢一門。門內有大壇。於壇上有種種神。四
面有種種寶花。園林浴池。諸雜菓樹。並皆七
寶所成。於其壇。四邊多諸天女。種種莊嚴。天
冠瓔珞。釵鐺環釧。七寶嚴身之具。塗香末
香薰香氣繽紛。顏貌端正。如紅蓮華。手執寶
瓶。有執釰者。執刀者。有執鈴者。有執金剛
者。有執螺者。有執印者。有執契者。有作種種
音樂及歌詠者。有持種種寶蓋及幡花。如上
吉相皆來。呪師前此即名內最勝成就身。便
即住於大無垢際。

復有天女來。奉寶鬘。呪師受默然不語。漸深
入至大寶際。見一園池。種種花菓四邊圍繞。
其地七寶莊嚴。金沙布地。微妙美麗。色相端
嚴。其中復有四池。東方有露泡。南方為香水。
西方名寶光。北方微妙乳。

呪師於中池。便即洗浴。所有諸垢皆得消滅。
便入寶池。從池浴出。以即入香乳池澡浴。以
即浴。以即入壇香池。香池既出。以又入甘露
池。次第洗浴。以瀨口及結界。出池便騰空。頂
有佛螺髻。頸髮紺青。色身如真金。聚壽命
九十二億百千劫。十方諸佛及菩薩一切皆
現身。十方遊行無不自在。得大成就。諸天人
眾尋當隨逐擁護。供養一切。金剛際中成就
最尊王九十二千。大呪師悉歸依。內作弟子
九十九億百千俱胝眾。天宮美女。皆來圍遶。
呪師至心恭敬。臨命終時。如火融蘇。無諸眾
苦。便至極樂世界。蓮華化生。所生之處。常憶
宿命。一切如來族三昧祕密藏呪印及壇族
無數。揭波績不忌如流水。䟻日乘車路復感
得無垢蓮華廣聚大師子佛頂如來祕密摩尼
寶藏陀羅尼佛頂呪。七寶葉上金字為又義
味。具足如先受持。乘空而下在呪師前。因此
故。得大菩提乃至佛成。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》辨七種佛頂持
誦遍數成就品第十五

爾時無垢寶廣聚祕密藏如來佛頂心呪目前
見果。不可為比。不可思議得現果報。能作種
種變現。成就大事。

爾時復說一字二字三字四字五字六字七字
八字九字乃至十字讀誦之。成就決定無疑。
今身現得果報。何況未來。一切窮貧難。邊
地下賤苦厄難。穀貴飢饉難等。五逆四重十
惡七逆之罪亦誦此呪。悉皆除滅。具足六波
羅蜜。諸大切德善根皆悉圓滿。一切如來皆
言。是我嫡子。過去未來現在諸佛言。是我長
子。位皆十地。速證無上正等菩提。轉大法輪。
說毘盧遮那。釋迦牟尼佛降伏四魔。制諸外
道。令諸眾生。得大菩提。至不退轉。

若復有人。暫讀此呪。所得功德。高如須彌。深
於巨海。常讚三寶。慈愍人天。令得度脫。生老
病死苦。永離三毒。若讀若誦若書寫。所有功
德。說不可盡。即得一切佛頂印壇呪法。常在
手中。皆隨所願。速得成就。

爾時釋迦牟尼佛。師子座上。大法王如來祕
密心藏陀羅尼讀誦功德悉皆具足一切佛頂
呪字數。即說呪曰。

𤙖(此是一字呪)唵俱數吽(三合急呼之此是二字呪)唵跛頸

半(二合)瑟膩(二合)沙(此是五字呪)唵視縛(二合)羅(引)醯哩
(二合)陁曳(此是六字呪)奄薩摩具醯曳(二合)

𤙖(引)地哩(二合)迦(此是字呪)奄未尼播努迷(二合)曼努
哩(此是八字呪)唵阿地瑟吒(二合急呼)那輸第(長引)𤙖泮(此是九字
呪)唵阿牟伽(引)末尼跛收牟(二合)瑟膩(二合)沙
(此是十字呪)

如是等十大呪。蓮花祕藏藏呪。我以說說若
有人。作此十大陀羅尼如來心印。壇法讀誦。
受持此呪。即得罪滅。亦見此法。便得成就。眼
所見者。心所欲者。即得成就過去未來現在。
並得成就。

爾時世尊即說偈言。

「　不賈吉日及時節
　不要吉星及持齋
　唯知誦呪定成就
　不須疑惑生煩惱
　第一燒香供養佛
　雜菓飲食作香壇
　唯須淨清誦此呪
　一切願滿得成佛」


次說一字呪法。

若欲成就一字呪法者。誦呪百千遍。唯須慈
愍視諸眾生。猶如一子。斷貪嗔癡。誦滿百千
遍。以即得第一位。百千俱胝如來。隨喜讚
歎。百千俱胝如來。所為作善根。即得第一法
智惠口。復更延壽長命福德。即證一切如來
祕密三昧灌頂。得廣大善根。一切如來許教
戒。能除一切四重五逆等業。滅度之後。即生
極樂世界。蓮花化生。所生之處。常憶宿命。大
自在名第一位。

第二字佛頂呪

若欲成就誦此第二字。即得第二地位。得二
俱胝百千如來隨喜讚嘆。得大善根福德無
量無邊。現得寶光陁羅尼。而見無垢光如來。
入得無垢光明佛頂壇。得見一切如來祕密
三昧。得見一切如來大印法。得大菩提種種
莊嚴佛頂。現報受大安樂。一切如來隨喜與
成就願。滅度之後生無憂佛國。蓮花化生。所
生之處。常得宿命。

第三字呪功能法。

若欲成就第三字呪。誦滿百千千遍。以即得
第三地位。得善面陀羅尼。得普度變現佛頂
陀羅尼。一誦之間。得三俱胝如來隨喜贊嘆。
福德無量廣大善根。得見蓮花藏如來阿耨
多羅三藐三菩提身。真金色如來。舒左手。摩
呪師頂言。汝生我國中。是我之子。滅度之
後。生無垢蓮花月光如來國土中。所生之處。
常憶宿命。阿僧祇劫壽。

第四字呪功德法。

若欲成就此呪。先誦百千遍。以即入第四地。
得清淨無垢無比最勝。得無垢法光明三昧。
得寶中尊勝陀羅尼。得四俱胝百千如來隨
喜贊嘆。得大福利。生大善根。又得無量無邊
功德莊嚴。一誦之得面見寶勝如來作善聲
告言。善哉善哉。汝今生莊嚴國土滅度之後。
生於平等寶莊嚴世界。所生之處。蓮花化生。
種種具足。生生常憶宿命。

第五字功能法。

若欲成就五字呪者。先誦滿。以得五俱胝百
千如來皆來隨喜贊嘆生善根。得無量福。亦
誦此呪。得面見寶月如來三藐三佛陀於大
海中現。其四眾如來讚言。善哉善哉。汝作此
呪。功能今生。第五地名無垢月光明三摩地。
又得名月光明寶幢幡陀羅尼。寶月如來言。
此善男子必生我國。命終之時。五俱胝百千
如來得現其前。報言。善男子。汝勿怖。汝有大
福德。無垢月如來世界寶蓮花中自然化生。
種種具足。常憶宿命。得第五地。

第六字呪功能法。

若欲成就六字呪者。誦百千遍。以得入第六
地位。得一切法過去未來現在莊嚴世界三
摩地。得普廣陀羅。即得無垢月光明蓮花藏
王如來無上作種種變現。呪師得見。佛告呪
師言。善哉善哉。願汝早成摩尼佛頂廣聚光
明大壇印法。速得不退轉。六俱胝百千如來
隨喜贊嘆。一誦之時。種種功德悉皆具足。得
大善根。一切天龍皆來供養隨喜。即成一切
族中灌頂。現得壽命六千歲。度之後。得普
佛世界蓮花化生。所生之處。常憶宿命。一切
眾生恭敬禮拜。

第七字呪功能法。

若欲成就此法。先誦此呪百千遍。以即得第
七位地。七俱胝百千如來面現。隨喜讚嘆。
見普遍光明如來舒手摩頂受記言。善哉善
哉。汝善男子。得生普吉祥如來佛國土。蓮花
化生。種種莊嚴。命終時。生普遍吉祥如來世
界。所生之處。常憶宿命。面見一切如來。

第八字呪功德能法。

若欲成就此呪者。先誦此呪百千遍。以即得
八地菩薩位。得見一切如來祕密三昧族壇。
灌頂一切文持忌。即說五族。

第一如來族。第二蓮花族。第三金剛族。第
摩尼族。第五大三昧族。如上諸族等。皆隨口
不忌金剛不能破。最勝如來。金剛聚如來。阿
閦如來。阿彌陀如來。毘盧遮那如來。寶光如
來。如上諸如來。若人憶持。稱名皆來現身。若
人誦此呪。其諸如來讚言。善哉善哉。隨喜與
汝願。得一切如來不退。如百千如來阿羅漢
三藐三菩提。得大善根無量功德。一切如來
皆共許可。命終之時。得見一切如來現前。如
來歎言。善男子。汝隨我後。生諸佛國。得阿耨
多羅不退轉菩提。

第九字呪功能法。

若欲成就此九字呪者。先誦滿百千遍。以得
第九不退地。所求者隨意。一切如來在本國。
佛智普廣盡皆現。得九俱胝百千如來隨喜
讚嘆。得大功德無量無邊福力增長。如須彌
山。得大善根。深於巨海。自身見十方諸佛。而
為說法。種種變現。住不動地。得不退轉。

第十字呪功能。

若欲成就。先誦此呪。滿百千遍。呪以即得不
退轉第十地菩薩。若呪師身常頂戴於如來
佛頂呪。即得五眼清淨。得生一切如來智惠
善根。得十俱胝恒沙那庾多百千萬億如來
供養。以訖即得十俱胝恒河沙百千萬億如
來種種功德圓滿不可得說不可思量。其呪
師頂上放大光明。面見十俱胝恒沙百千萬
億如來歎言。善哉善哉。汝此身得大勇猛三
昧。無垢蓮花佛頂三昧。師子吼三昧。寶幢
三昧。寶族三昧。大陀羅尼三昧。電光三昧。金
剛界三昧。種種變現三昧。一切如來許可三
昧。淨光三昧。無垢光佛頂三昧。有誦持憶念
者。皆得如上所說諸大三昧。有誦持有憶念
者。有供養者。得如上所說諸三昧。

右以上十大陀羅尼。若有人。每日常誦憶念。
及轉讀此心陀羅尼經者。得大延壽功德。廣
大如須彌山。得大文持。能除一切地獄．餓鬼．
畜生．閻羅王界．三報．八難．七逆之罪。一切
眾生聞此呪名。如前罪障悉皆除滅。何呪如
法受持。
大佛頂無畏寶廣聚經卷第四



大佛頂廣聚陀羅尼經卷第五


* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》祕壇八肘大壇
法品第十六

復說。無垢寶蓮華佛頂聚心一切如來祕密
大壇。變化一切佛許可壇。決定最上壇。選擇
淨地。如近海河泉處。其地欲得微妙柔軟無
諸砂鹵瓦石骨等。土必黃色。兼有妙華及青
軟草。如上此堪作其壇。修治填土。塗其地面
并及階道。結界准前壇。壇一擗手。中心稍
高令平實。其地光澤由如鏡面。更取香水散
灑磨之。綵色器物並須新。淨界道五。准前法。
中心畫一百八葉寶蓮華子鬢並須如法。於
上安釋迦牟尼佛。左邊安金剛藏嗔怒恐怖
形。右邊畫迦膩瑟宅天。坐地垂一脚。面貌甚
端正。歡喜視如來。佛所坐華菓上葉葉上畫
三十二宮諸天。於東方畫帝釋身。種種莊嚴
具足。南方作一梵天如前。西方作自在天如
前。北方作大自在天如前。四角畫作四大神
王并諸眷屬。莊嚴如法。以上中心了。

東方起首。一一中間。畫作小壇五色界道。四
面並如是。作中隔一面分為九隔。中心一隔
為門。四方皆如是作之。共有三十二隔。從
東北角起首。逐日轉。第一畫作摩摩鷄神。第
二嗔怒神。第三多羅神。第四作鉤神。第五金
剛(亦名迦羅銷)第六日神。第七大白神南方。第八蓮
花孫那神。第九天神。第十地神。第十一使者
神。第十二金剛使者神。第十三金剛牙神。第
十四功德天神。第十五婆羅蘇縛神。第十六
元比神。西方。第十七虛空藏神。第十八海神。
第十九執螺神。第二十螺髻神。第二十一大
黑神。第二十二金剛族神。第二十三閻羅王
神。第二十四嗔怒夜叉(是火神)第二十五龍王神。
第二十六拔難陀龍王神。第二十七摩女神。

以上諸神各隨自本法莊嚴。本面形色於外
院四角著吉祥印者。四天王亦得。又畫壇外
第一院。還為九隔。從東北角起首畫之。第一
作金剛印。二轉。三三𦙶叉。四羂索。五復突。
六天棒。七天𨮀。八天杵。九天刀。十天幢。十
一拔折羅。十二螺。十三師子座(座上著一佛指)。十四
幢。十五摩竭魚矟。十六蓮華戟(四枚四角著之)二十四
寶𦐵四枚(四角安置)二十五吉祥印(四面定作之也)南方作一
火爐神執之。東方作一鈴鐸。西方作一寶鉢。
北方袈裟二十五條。又於外邊。更畫一重面
各四肘。分為兩重。於內院中。依方色田地上
畫七寶蓮華。面別各七枚。於院中依方田色。
東方於內院中。作一小壇。二肘為之。壇中作
智惠菩薩(作執法形)觀在自在菩薩．文殊師利菩
薩．除蓋障菩薩．虛空藏菩薩．地藏菩薩。又作
一蓮華安一寶鉢。如月形。南方亦作二肘小
壇。壇上作諸大菩薩．普賢菩薩．慈氏菩薩．金
剛藏菩薩．無盡意菩薩．海藏菩薩．金剛契菩
薩。

是諸菩薩。有手執印契華經寶珠者。各隨本
形作之。

西方如前作二肘小壇。上作藥王菩薩。是諸
菩薩手執天地海須彌山日月星辰三千大千
世界。種種莊嚴具足。

北方作二肘小壇如前。畫金執拔折羅．大刀．
金剛師子王．宋婆金剛．金剛頂王．金剛將王．
金剛杵．金剛鉤．盤龍．拔折羅．蓮華拔折羅．
大蓮花拔折羅．金剛鎖．金剛刀．金剛矟戟．金
剛矟。並於北方壇上畫之。次作三種結界撅
法。

第一檀香木撅。第二銅撅。第三佉陀羅木撅
(長短如前)尋常作諸一切壇。皆須著水瓫金銀等。
無有新瓷瓦瓶等。顒取一事金銀盆等。香爐
金銀銅若無時。得新瓷瓦等亦得用之。食飲
塗香末香種種華菓疊器中盛於佛菩薩天神
等前供養。其壇四角。安置七寶舍利塔。

香爐四枚。種種珍寶亦著供養。四面壇上。皆
著種種飲食華菓香油等。須如法。

佛像楨等。並於壇外面。向壇著之。其壇外面
向壇著之。其壇幡華等並須如法。

燒香方。

鉢多羅香(霍香是)薰陸香。栴壇香(白壇是)咄□瑟迦
香(蘇合香是)沈香(惡揭魯)寠具羅(安悉香)安膳香。薩若羅婆
香(婆律膏是)甲香。龍腦香。麝香。共矩麼(欝金香是也)。此十
二味是一切香王。壇上用燒之又。著種種音
樂供養(呪師便即作法)。

次作結界法。

先結四方界。次結壇法界。次結頂界。次結護
身界(及他人)次結大護身。便作入壇法界。行道三
昧界。及弟子印呪。並結界花界(然後求成就法)。

又法。呪師須身清淨洗浴。當著淨衣。一日三
時洗浴。然後於淨處坐。不得往穢處。常須作
齋。然後誦呪。祭火神一日三時供養。取好
日好時好宿好曜。須好吉相於白月十五日。
自身清淨。斷諸色欲。作真實行。發慈心。離貪
嗔癡行。平等意。然後得作法結界。自身印呪。
並如上作之。求請迎追嗔怒呪坐法善面呪
發遣。一依呪法作之。伏一切毘那迦夜叉羅
剎及諸惡魔等為惱害者。呪師並須縛之。

如上所說。一一次第作法。然後求成就。

爾時世尊即說偈言。

「　能入此壇及作法
　業障報障煩惱障
　五逆四重及三惡
　皆悉消滅定無疑
　剎那無間大成就
　功德無比難思議
　清淨明徹如摩尼
　善淨柔軟如金薄
　如我清淨無染污
　速斷疑或成菩薩
　住世人天最尊王
　常行世間無眾苦
　如月處空照四洲
　猶如滿月照眾生
　眾星圍繞月最勝
　常放一切大光明
　並由佛頂火壇力
　剎利四眾諸大王
　皇后嬪妃并綵女
　宰相諸官士官等
　悉皆尊重求愛樂
　身得成就不退轉
　一切如來與演說
　皆由得入佛頂壇」


* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》愛樂藥法品第
十七

爾時復說。相憐愛樂藥淨除。降伏惡眾生心。
降伏外道。不問男女。婦人呼喚夜叉羅剎。交
令歡喜。驅使如上所說。並能降伏。常得驅使。
由如奴僕。亦無嗔恨心。

爾時世尊。即說偈言。

「　若男若女諸天王
　妃后宮人及綵女
　比丘及并尼四眾
　一切四眾皆歸依
　及至一生及滅度
　我今正說香功能
　步多地神鳩槃荼
　衣香薰香塗身香
　若有薰著此香藥
　有人千里五重圍
　藥力攝故速不至
　天龍夜叉藥師尼
　金翅闥乾緊那羅
　摩睺羅伽阿修羅
　比丘剎帝婆羅門
　毘舍首陀諸眾等
　皆來隨意常恭敬
　及至命終心不退
　四方追攝隨心至
　千里聞香皆迷亂
　皆由藥力能降攝
　意所思念皆成就」


沈香。煎香。檀香。安悉香。甲香。薩必栗迦(波西苜蓿
香是)薩者羅婆(娑羅樹汁)𠴏斯香(甘松香是)香附子。青木香。
畢里􂡖具那羅陀(波西荻根是)千尸羅(□細辛白色是而香氣亦名藥根香)
欝金香。石蜜。好蜜蘇。以上等分細樢。以蘇
和。為丸。丸如梧子。以根本呪。呪一千八遍。
以嗔怒金剛呪。呪一千八遍。嗔怒心呪呪一
千八遍。嗔怒中心呪一千八遍。誦已將此香
於高處燒一丸。感得大山為動。所有天龍。十
種天眾聞香皆作舞。乾闥婆皆攝來。緊那羅
天女皆來。急如火。一切強力難降伏者聞香
皆自來。此名金剛心中心速攝光聚香王方。

又法。若呪師自薰此香。或薰衣裳。薰既已
訖。呪師所行之處。四眾皆來聚。若男若女。童
男童女。皆生恭敬。薰此香藥。皆來攝來。並發
善心。心相愛樂。尋常隨後。更不肯離。一切惡
魔毘那夜伽等。及諸羅剎疾虎病等令人橫
死者。一切鬼神皆不能為害。常得善神擁護。
身如著金剛甲。呪師即放大光明。

若欲攝諸人。取其名字及形狀。畫取瓮中。盛
新瓮未經用者。四面畫雜花。覆合是。瓮底令
向上。於內燒香薰。形狀姓名於中著生屬及
生月。若男若女。並如前所說。並能攝所。金銀
及財寶。奴婢並六畜等。一切所須。皆不達。

若欲為他人皆應。如是攝千里。並能來。期日
不過七。

又法。欲攝龍者。以牛糞泥。作九頭龍。取前香
七顆米計大。以麵作香爐。於龍前燒之。稱龍
名字及抄名。置於形像上。亦稱其名。七族皆
來。至呪師前。所有驅使之處。皆不敢違期。而
止惡風霜雹雷電震靂惡雲等。欲下欲止俱
不敢違隨意。驅使若常。供養是龍。龍即動起。
騰空而去。若將前香於佛前。燒其佛像。即動
起行。若天神像前燒此香時。諸天等皆隱不
現。若於市中燒此香時。市中所有諸物並皆
不現。

若於塔前燒此香時。其塔上天不現。

若一切癎病虎鬼業。皆令狂惑走去。

若欲縛撲將此香燒之。皆自縛香能禁一切
不間強弱有病無病等。皆能縛之。

若於眾中。燒此香。在摩訶迦羅前呪之。一切
眾人皆自動。歸依是呪師所。眾人間此香。眾
人皆自縛撲。

若於四衢路上。燒此香。有人於中過聞香。即
自縛驅使皆隨心。

若欲解放時。取白芥子及水。呪之散其面上。
眾人服舊。

若於尸陀林中。燒此香時。所有夜叉．羅剎．步
多等諸鬼神。聞此香皆來呪師前。所驅使皆
隨意。由如奴僕等。

若於價客人中。燒此香。所有劫賊及虎狼．師
子毒蛇等。不能浸遶。惡人惡知識橫來作障
難有能。燒此香並皆不敢近人。善神常擁護。
所作皆不令願者。得遂心興生得大利。百千
萬億事悉皆稱意。若欲使夜叉女。當作其形
像。燒香置於前。亦燒此香。訖其女即自來
所驅使。皆隨意。乃至命終常不捨離。若有逆
賊及惡賊壞亂國土者并諸怨敵等。畫形及
姓名如前。燒此香。千里之內諸賊等聞香之
間。並頭痛七日。燒香不絕者。頭破眼晴出。若
於賊眾中如前燒此香。眾賊皆自縛逃迸如
癡者。藏隱亦無去處。

又法。欲作使者法取髑髏七枚。淨潔如法。洗
治面孔令具足。男子頭者有三獲。為三分者
即是男子。即中用之。四獲者是婦人髑髏不
堪用之。清淨洗前髑髏莊嚴。著眼鼻孔齒並
須如法。次第著行坐。取前香燒供養。勿令
人見。於深蜜處作之。欲驅使時。燒香呪二十
一遍。即著髑髏。自行動轉開門出去。還走自
來隨。便出語所問吉凶事來。向呪師說之。所
須金銀錢財珍寶。亦能知處亦能取得。隨意
多少。所欲驅使。隨意不難。若欲結呪索及索
者。取繩及五色綖。如前燒香二十一遍。其索
如蛇即東南西北隨所教去。即能為之能上
壇。若教縛人。亦得隨意。若欲轉鉢。如前燒
香。其鉢即轉及騰空。一切如意。若欲呪力時。
取前香燒。其刀即行動轉等。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》成就呪師衣裳
品第十八

應法衣。若呪衣。若欲嗔怒衣。若欲灌頂衣。我
今各各分別說。所著衣裳。若欲誦呪取遍數
時。即著乾陀色白色灰色等衣。並得用之。

若欲成就時。著緋色衣。須童女作。若欲作嗔
怒法者。著青色衣。

若欲作坐禪誦呪者。著白色衣。

若欲求吉祥者。著蘇色衣。

若欲灌頂者。著乾陀色衣。

若欲成就壇法者。著蓮華色．絣色．乾陀色．灰
色．欝金色．蘇色。

爾時世尊即說偈言。

「　如上諸色等
　皆須童子作
　呪師先呪女
　即教清淨浴
　與飲五味汁
　然後將入色
　我說衣色法
　若欲成就者
　皆須著此衣
　能行此法者
　速得大成就」


* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》呪師自著呪索
品第十九

爾時世尊復說呪師自著呪索法。取好綖淨
潔者。須得赤色童女合作綖。呪師與童女五
味汁令飲。綖長五尺五寸。成須五尺。取二十
條合并在一處。唯緊合之。作三箇北斗形。用
金作之。若無金銀。亦得胡印子裏許。剋之取
三顆菩提子。於神邊著於索上三處。著之此
是護身吉祥索法。此索者名定成就。此索不
得用螢虫。唯得用白㲲及藕絲。

若作嗔怒索者。絣色綖作緊。

若作兇猛索者。用青色綖作帶之。

若欲作一切事者。用白色索帶之。

　右以上索並須洛髆著之。

右欲剋此袖使用者。

若作金剛法者。用檀香剋之(所作一切事)。

若嗔怒者。用銅剋之。

若兇猛法者。却地羅木剋之。

次說作五色橛法。

若欲作一切事。用白檀為之。

若嗔怒作惡之時。用赤銅作橛。

若作兇猛之時。用鐵為橛(五枚)。

若作善事之時。用却地羅木為橛。

若作然敵事之時。用死人骨為橛。

　右以上橛長短如前。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》呪師澡浴品第
二十

若欲成就吉祥事者。用種種香水洗浴。用牛
五味汁飲之。

若作嗔怒。用乳洗浴。

若作兇猛法者。用牛尿洗浴。如上所說洗浴
法。用之大成就。次說日月吉凶作法。

若欲作好事。皆用白月。簡擇好日好辰月。用
月二月五月九月。右以上月所作一切事及
洗浴等。起首大吉。

若作一切凶惡事。取黑月至畫已來。亦取凶
日凶辰凶星。

　右以上若有鬪殺等事。以上日作之。

次說時節法。

凡一日一夜。唯有三時。一是善事及吉事。二
是凶事。三是嗔怒事。若欲惡兇猛事。取用黃
昏時。作一切兇猛事。若黃昏得好時。不勞
好月顆月皆用得。若善事時節即用日午時。
若嗔怒事時皆用未時作。

如上等事。呪師須知解。不得過其時。凡欲著
時節并剋法。不著時剋者不得其時。不取鐘
鼓。為定惠恐畏。或遲或疾。必須知時及作法。
非時作法。諸魔競動。悉得其便非時而下。第
一鐘鼓。第二看時。若定得時節。所作無不成
就。若其過時節。或復未到時。此名非時作。一
切皆不成就。若得決定時日。日初出時。日午
時酉時。若欲成就諸善事。取日午為上。所作
皆得成就。

若作勇猛之事。取日出時。降怨伏諸事。乃至
午時得用之。

若作殺活事凶事。即日入酉時為最上。如是
三時並是毘盧遮那成佛法。滅罪除魔降伏
等。並用此三時。最為上。

* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》蓮花畫像法品
第二十一

爾時世尊。以偈誦曰。

「　若人能畫此像者
　自作若教他人畫
　教化或復自隨事
　見此形像及禮拜
　即見常不得退轉
　一切罪罪重業障
　皆令清淨得無餘
　一切所作定成就」


先取淨白㲲及好絹成四方者。若畫此像。不
得用膠水。和諸彩色用汁。畫人須受八戒及
持齋。洗浴清淨。著新淨衣。一一如法。畫形
狀如來口宣畫像法。祕蜜佛頂難得值遇。增
長福德。成就大事。善根功德亦能成就。他人
果當得菩提不退位。常為天人眾。轉大法輪。
若行若坐。皆得無礙處。無畏由如日月。先取
如㲲細軟長者四肘。方圓等界作八。分其界
道皆作五色。莊嚴如法。中心畫釋迦牟尼佛。
作蓮花。蓮華上作師子座。佛作說法之容。唯
須容貌端正。四面放光。左邊畫作金剛藏四
臂身。作輕青色半伽坐。作椿眉嗔面。頭著
金剛髻及天冠。迴向佛。手把拔折羅．羂索．起
斧．天刀。各於四手中安置。如法作之。於其身
遍手有光。右邊畫作大嗔怒金剛王。半跏趺
坐四臂。頭作螺髻。如蓮形及天冠。一手執杵。
一手把刀。一手把拔折羅。一手把三叉器杵。
於四手中各執一事。身作種種色。光從身中
出。嗔怒面恐怖可畏相。其金剛面。著佛左右
兩邊。金剛後各畫一金剛。手把拔折羅立於
佛兩邊。兩邊畫作阿難迦葉。手執扇拂。如自
己用相作光炎。於其佛無上上畫作蓮華佛
頂面。於佛頭上亦作蓮華面。諸光炎皆如火
色炎起。於佛直上畫作伽瑟吒天宮。種種七
寶莊嚴。如法四門。

於其宮內畫如來眾。左右並作之。畫金剛把
拔折羅歡喜請佛法形勢。畫作四眾天人等
圍繞而聽。

更於四門畫舍利塔。

左右兩面畫山。於山上作七寶樓閣。作舉皆
七寶莊嚴。作十二箇舍利塔。一一塔中有十
二佛。名菩提族塔門。門皆開。釋迦牟尼佛
於其蓮華師子座上。如前請說法。皆有四眾。
畫七寶雲蓋天雨種種七寶及花天衣等。於
中心佛左邊。作如來座師子蓮花座。右邊
觀世音。右邊文殊師利．虛空藏．普賢地藏．
左右著之。帝釋．梵王．自在．大自在．四天大
王等。

右以上各依本形。如法作之。右邊畫如來坐。
作說法形。作金剛藏．彌勒菩薩．無盡意菩薩．
娑竭羅龍王．難陀跋難陀龍王等。上方左角
畫阿彌陀佛蓮華師子之座。藥王菩薩．藥上
菩薩．大導師菩薩．海意菩薩．尊勝菩薩．思惟
菩薩。手執天地。毘那夜迦眷屬等。上方右角
畫蓮華如來師子嗔怒金剛金剛將宋婆金剛
金剛𩬑金剛鉤金剛嗔眼赤頭金剛。下方左
角畫壇神。摩摩鷄神．毘俱胝神(嗔面是)．多羅神
(星是)央俱尸神(鈎是)．金剛練鎖神．日神．大白神．
孫陀利神(蓮花是)．縛散底神(歲星是)．夜神。下方右角
畫地神．大地神．使者神．金剛使者神．金剛牙
神．天女神．娑羅蘇底神．無比神．大恐怖神．
海神．商棄尼神(螺是)．一𩬑神．麼訶迦羅神．閻
羅王神．嚩嚕那神(五通)．一切藥神。

上方左右角畫日月。於佛兩邊。作四大天王。
嗔怒面衣錍具金。佛前作五水池。有樹木。如
法池前作呪師胡跪坐。一手執香爐。一手把
數珠。視如來面。於諸空處中間。畫印契。其以
上皆隨本形狀作之如法。

爾時世尊即說偈言。

「　我今已說畫像法
　若欲成就皆隨要
　如上所執毘盧遮
　一切佛頂并諸像
　諸印壇法并契等
　若欲誦持先畫像
　作得此像定成就」


* 《大佛頂無畏寶廣聚如來佛頂》總攝一切諸部
手印品第二十二

復說壇呪成就吉祥誦持壇神法縛及一切諸
天印。龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅
摩睺羅步多等驅使遣役。一切毘那夜迦魔
等亦執印之時。皆摧碎。能攝菩薩金剛諸天
等。作此印者。無量無邊功德。左右兩手合掌。
內虛如蓮華形未開者。二大指並直竪。屈二
頭指。以大指押之。左右二小指二無名指苾
小指於無名指背上。無名指於中指背上於
頂上著之。如佛頂髻。即是佛頂根本印。右
此印亦作之。敢得天地動。山石背倒。十方諸
天皆大振動。所有須彌山海所有佛皆來隨
喜。諸佛歎言希有。得此印者共成佛一種呪
師等。若有人作得此印。護淨頭上帶之。得
不退轉。果當作佛。決定無疑。常持此印。當
生迦膩瑟吒天生。大力金剛常擁護日夜不
離。無畏寶蓮華廣聚佛頂一切如來心根本
印。用根本呪呪之。取前根本印。左手頭指直
竪。是心印。用心呪呪之。所作種種一切事用
之。於十大陀羅尼用之。成十地各各別用。得
不退轉之處。心中心亦用前印呪之。便用大
驗。用結界。結十方界。護他護自身。用灌頂
逐日轉用之。用前印心上即是禪定印。亦名
受法印。准前印臍上著之。入佛堂。入壇行
道並用之。此即護身。又准前心印名金剛嗔
怒印。

𤙖

作此聲。好作此印。作金剛勢。一切用之所。所
作諸事求願成就吉祥等。亦用此印。

又准前印。名一切菩薩印。印名亦別。呪亦別。
與此印相應者並用前印。

用之取同前印。遍身印之。名曰甲印。

所作一切諸事。壇中請召諸神等。求金銀珍
寶一切財物及一切善事。皆用此印。又准前
印作之。如是作此印者。百千俱胝那庾多印
並作以訖。名字手印。又呪雖別。並同用此
印。

如上諸印數多用不過此印幡轉用之。一切
隨意。如夜闇中日出照於天下。一切眾生得
於眼目。此印亦爾。能為一切諸印作其眼目。
此一箇印若轉用時。與一切諸印同並用盡。
一切所用呪師皆用此一切佛頂印。名字別
亦用此印。百千俱胝那庾多使者並皆用此
印。又准前印。舒二頭指直竪。作嗔怒。即向頭
上著之。名嗔怒印。有數般嗔怒。一是佛頂嗔
怒族。二是蓮華嗔怒族。三是金剛嗔怒族。四
是摩尼嗔怒族。更有餘嗔怒等。皆用此印呪
如上。如上等印並翻覆用之。准前嗔怒印。還
復舊深著二頭指屈。即是鉤印。此是嗔怒鉤
印。所作事求願成就。投鬼縛魔。皆用此印攝
之。

又准前誦嗔怒呪。呪使用之追百千俱胝使
者。皆用此前兩印。呼喚驅使皆用嗔怒呪印
大驗。又准前。四指交捧。即名捲印。一切猛惡
事作之賊惡人惡鬼惡魔毘那夜迦。皆用此
印呪之。一切夜叉羅剎步多毘舍遮等鬼。皆
悉悶絕擘地。惡龍賊等並皆碎滅而走他鄉。
逆賊怨敵虎狼師子蚖蛇蜘蛛一切毒虫之
類。皆悉消散。呼喚驅使皆悉自在。

若用此印追喚比丘比丘尼。天龍神。婆羅門
剎帝利毘舍首陀。宰相百官大臣等。若男若
女。一切人民。收攝呼喚驅使千里。亦隨意自
在。

准前鉤舒無名指。為大嗔怒印。若作嗔怒惡
事。皆用此印。此大嗔怒印指須彌山皆倒。何
況小山諸餘物等夜叉羅剎。及大海等指皆
乾枯。指天天烈星宿日月皆悉墮落。何況惡
鬼惡賊等思惟此印。並皆雜碎。夜叉羅剎難
令惡鬼惡龍。蚖蛇師子虎狼一切毒虫。狐魅
厭禱惡心呪師幻或呪術。一切世間所有諸
惡物。悉能降伏。

左手作捲。以大指捻頭指中節。名蓮華佛頂
心。即誦一切如來根本印呪。此用結界。護身
洗身。體著衣灌頂。驅使召請。與鬼神食。禮拜
供養。燒香散花。發遣雜使。用一切隨喜。一一
用此印。

舒手名為發遣印。我說此一切祕密印了名
曰蓮華佛頂無畏印并法并呪。次說一切受
持作法呪。即說呪曰。

唵鉢頭摩暏麗𤙖

此是洗浴呪二十一遍。能滅一切罪。所作吉
祥事皆成就。

唵末尼什嚩犁𤙖

此是洗手潔淨呪。

唵尾縛摩羅鉢頭迷𤙖

此是淨身呪。

唵鉢頭摩像何犁𤙖

此是衣裳呪。

唵布瑟婆鉢頭迷𤙖

此是呪花呪。

唵杜嚕鉢頭迷𤙖

此是呪香呪。

唵彌哩彌哩鉢頭摩三摩(引)賀羅(六)𤙖

此是呪食呪。

唵鉢頭摩補𪘨𤙖

此是呪食呪香供養壇中呪。

唵娑羅娑羅鉢頭迷𤙖

此是薰香呪。

唵度知度知僧何羅鉢頭摩尾摩犁𧥸

此是呪白芥子稻穀花呪用散之。

唵摩尼鉢頭迷素嚕素嚕噻嚩訶

此是火火呪。

唵摩尼嚩孫馱唎噻嚩訶

此是大地禁地時用。

唵鉢頭摩末尼摩拏唎儞𤙖

此是座呪。

唵鉢頭摩迦彌儞𤙖

此是入壇呪。

唵鉢頭摩啫迦羅嚩唎𤙖

此是行道呪。

唵鉢頭摩什嚩羅牟律陀(引)尼𤙖

此是禮拜呪。

唵鉢頭摩什嚩囉地波耶𤙖

此是燃燈呪。

唵鉢頭摩摩唎儞社耶𤙖

此是花鬘呪。

唵鉢頭摩末尼娑羅誓曳噻嚩訶

此是呪水呪。

唵噻怖吒鉢頭摩末尼徑林什嚩(二合)嚕瑟(二合)
沙𤙖

此是結界呪用之。

唵鉢頭牟鳥瑟膩(二合)沙波羅(二合)嚩囉乾陀唎
啫(二合)泥𤙖

此是供養呪。

唵尾麼囉濕羅(二合)麼𠼝(二合)咄嚕咄嚕噻嚩
訶

此是牛五味汁呪。

唵鉢頭摩娑慕地唎三摩呵羅(二合)𤙖

此是雲呪。

唵三曼多婆利迦羅曼底哩𤙖

所作一切事時呪。

唵鉢頭嚩利啫囉啫囉散啫囉𤙖

行呪。

唵鉢頭牟瑟膩(二合)沙末尼三曼多毘囉(二合)蒲
陀泥𤙖

此是光炎呪。呪師自用。

唵薩摩怛他誐多囉尸弭(二合)散注陀那鉢頭
迷𤙖

咄嚕咄嚕𤙖

此是供養佛香花呪。

唵阿牟伽末尼鉢頭牟瑟膩(二合)沙步嚕步嚕
薩摩怛他誐多噳醯耶(二合)盧枳底什

嚩(二合)囉𤙖

此是一切呪王族呪。

唵鉢頭摩戰嬭乎嚕乎嚕𤙖𤙖泮吒

嗔怒呪。

唵勞陀羅(二合)吒荷娑尾訖唎(二合)多㔁瑟吒
唎(二合)什嚩(二合)囉祁儞摩訶娑摩噻怖囉𤙖
孃(引)

此是嗔怒呪作一切事用。

* 《大佛頂無畏寶廣聚一切如來佛頂》大壇功能
品第二十三

爾時世尊即說火壇。若欲求願者。皆須火
壇並用根本呪心呪心中心呪。及勇猛嗔怒。
並用心呪根本呪心中心呪。結界呼驅使發
遣。

若欲興雲降雨。及上雨惡風暴雨霜雹非時
霡等。

爾時世尊即說偈言。

一切顛癎攝受及相愛。所有惡魔怨象鼻等。
四方鬪戰。夜叉乾闥婆金翅緊那羅睺步多
等。福德成就總明及延壽。一切眾罪三惡并
七逆。福成滅罪。皆須作護摩。成就二十七種
護摩法。意中所起吉凶善惡等。亦作大法。隨
意得成就。

次作火壇法。

若欲起首誦持呪護魔法。一切天神皆歡喜。
其火壇於中心作天神。四方一肘上下等。於
火爐上面加四寸方裏許團圓向外。向外方
口頭稍交籠。即於爐中作一輪。其輪厚一寸。
大小一尺。面用泥作之。先用細泥作之。先用
細泥。後用牛糞。和種種香。一日三迴泥其火
爐四方四面。

作方壇。縱廣一肘二肘乃至八肘。於上畫作
種種神形印契等。其壇並作四門。以繩界圍
之。呪師坐處開一門。

若作善事時。取有汁白乳者。木甜物蘇蜜乳
石蜜等。搆木枝梨桃柳木桑木。其木枝顆取
一事用之。其枝並一擘手燒火柴。並用此木
長尺二寸。通燒柴須乾者無虫者得著火。令
火自著莫吹之。欲作此法時。呪師清淨洗浴。
如淨行婆羅門。

以上如是法。並用佛頂根本呪心呪心中心
呪作之。

又法作一爐同前。於爐中一蓮華大小如前。
離地四寸。柴木枝等同前。每日三時作火法。
且午黃昏時。若不得三時二時莫絕。且起黃
昏作之。其呪師坐處皆須當面坐。其使人所
將來物。並向左邊著之。一切所有供養等。並
如前作之。

又第二火爐上畫金剛部浴契印等。誦嗔怒
根本呪心呪心中心呪。一切降伏怨敵等嗔
怒。皆用此火法作呪等。

又法作三角火爐。深二十。上面去火三指作
三重。三角裏許寬外口稍小。於中作一拔折
羅高一指長八指。其外壇准前嗔怒畫之。其
木並用吉者有刺者却地羅木棗木皂莢木一
切刺木壇等。其木枝長十指。並用此木。不
用全乾。餘如常法說。並用嗔怒呪印。所與飲
食並著毒藥辛苦物鳥頭附子等。此壇殺破
滅壞天神人民諸魔等用此法。

又法取蓮華蘇稻穀花白芥子諸𩚵菓木枝。
取一百八段。如前長短。所求願者皆得成就。
所燒香等香善願用之。

又法取壇香末白芥。取白芥子蘇蜜。一呪一
擲火中。燒用桑木。火燒准前法。命延年百
歲。

又法取乳頭香一切花香。蘇蜜酪相和。一
呪一擲火中。滿八百遍。用桑木為柴木枝
用五菓大顆用一色。所求和合憐愛皆得成
就。

又法取烏麻粳米。蘇蜜酪相和。一呪一擲火
中。如是滿八千遍。取搆木為柴燒之。得滅一
切罪障。不問輕重。

又法取龍花蘇蜜。八千遍呪之。取柿子木為
柴火燒之。遍數滿以雨即下。

又法取蔓菁子。蘇蜜酪相和燒。八千遍其雨
即上。

又法取粳米烏麻酪。蘇蜜相和。取尸陀林中
柴為火燒。一呪一擲。如是八千遍。止惡風曝
雨寒冷等難。

又法取悉香莨菪子麻子曼陀羅蔓菁油却羅
尾羅木為火。一呪一擲。如是滿八千遍。即得
八十四百千種顛癎魔鬼虎病等諸鬼皆悉啼
哭而走。若無前木。用􂡗木代之亦得。

又法取蘇蜜塗𣗥柴上。還取其柴為火。一呪
一擲。如是滿八千遍。一切怨敵皆自消滅。

又法取莨菪子白芥子粳米沙糖。蘇蜜酪相
和。佉陀羅木為火。一呪一擲火中。如是滿八
百。即一切毘那夜迦。直走殺打。調伏一切毘
那夜迦。

又法。取拈蓮花池間。取蓮花莖葉花。蘇蜜酪
等相和。取五菓木為火。一燒一擲火中。如是
滿一百八遍訖。即得功德天現身來。問呪師
言。有何事須何物。呪師答言。願與我錢財。莫
令乏盡。即得其願。天即不現。呪師若行若
坐。皆見伏藏。所用無盡。

又法。取赤牛乳。白芥子稻穀花。蘇蜜相和。取
天木為火。一呪一擲火中。如是滿八百遍。即
於一切鬪戰之處勝他。

又法。取阿迦枳使羅。白芥子。酪粆糖蘇安悉
香相和。以五木為火。一呪一擲火中。如是滿
八千遍。即一切天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦
樓羅步多等皆被打。降伏歸依。

又法。取莨菪子。白芥子酢相和。𣗥子木為火。
一呪一擲火中。如是八千遍。所有難降伏鬼
人皆作此法。

又法。取白芥子。安悉香阿魏藥鳥麻油相和。
取皂莢木為火。一呪一擲火中。如是滿八百
遍。一切凶猛事。須作此法。

又取白芥子．迦羅尾羅花(無者取桝用)．天木葉。蘇
蜜酪相和。取􂡗木為火。一呪一擲火中。如是
滿八千遍。一切真怒惡事作之。

又法。取蘇摩那花。蓮花葉天門冬蘇蜜乳酪
相和。取桑木為火。一呪一擲火中。如是滿八
千遍。如是滿三日三夜。即得王妃百官一切
人民。皆來降伏。恭敬供養。

又法。取壃莨菪子天木。取若叅汁和。𣗥木
柴為火。一呪擲火中。如是滿八千遍。一切
怨家皆用此法。

又法。取毒藥和血。莢皂木柴為火。一呪一擲
火中。如是滿八千遍。即三日內其所有怨敵
直皆死盡。若降伏怨敵。當作此法。

又法。取鹽白芥子相和。柴火准前。一呪一擲
火中。如是滿八千遍。三日內一切怨家大將
直皆死盡。

又法。取鹽糖猫兒毛鷄子髑髏。蔓菁油相和。
取皂莢木為火。一呪一擲。如是滿八千遍。所
有怨家。直皆逃盡。

又法。取青蓮華．蘇末那花．蓮華葉．白芥子。
安悉香酪蘇蜜相和。取稱木為火。一呪一擲
火中。如是滿八百遍。所有一切眾生病厄難
中一切鬼神。悉皆遠去。不敢近人。

又法。蔓菁子續䕑子。蜜蘇酪相和。稱木為火。
一呪一擲火中。如是滿八千遍。一切諍訟爭
競所有怨家。皆自消滅。

又法。取檀香紫檀白芥子。安悉香煎香油酪
蜜蘇相和。取却地羅木枝。取桑木為火。一呪
一擲火中。如是滿八千遍即呪。洗浴清淨著
新淨衣結界。然後作此法。燒種種香。一切如
來。一切菩薩。一切金剛族。一切壇天神。皆
自現形。所求隨意。延壽更加百年。命終之
後。生極樂世界。蓮華化生。生不忘。常憶宿
命。此是金剛護摩法所用之處。皆得通達無
種不成。一切罪皆得消滅。爾時世尊即說偈
言。

「　若能依上持法者
　能除一切諸惡業
　三惡八難及四重
　所有怨敵及諍競
　八十四風及諸病
　如上罪病皆能除
　延年益壽超十地
　一切諸佛及菩薩
　常來擁護生佛國
　號名諸佛所生子」


佛告金剛。希有此陀羅尼。汝今收取。我今付
屬於汝。護諸佛國。

爾時金剛夜叉大將。及迦膩瑟吒天。有餘三
十三天宮諸神。帝釋梵天王四大天王。自在
天大自在天等。前白佛言。世尊。我今受得
一切大佛頂族王。為護佛國王及諸四眾。若
有讀誦受持聽聞此法書寫。若自寫。若教人
寫。若自隨喜。教他隨喜。乃至菩提道。不悔
不忘。不謗此陀羅尼者。金剛言。我能擁護。日
夜不離是諸人所。佛言。善哉善哉。汝能如
是不可思議。

爾時四眾。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉
行。
大佛頂無畏寶廣聚經卷第五