#+TITLE: 佛說檀特羅麻油述經-東晉-曇無蘭
#+DATE: 2016-06-11 12:29:07
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0623 master 8a1d17de                

No. 1391
佛說檀特羅麻油述經

東晉竺曇無蘭譯

佛在摩竭國因沙奪山中。時佛子羅云隨佛
在山中。羅云夜臥為鬼神所嬈驚起。明日至
佛所為佛作禮。却在一面樹下坐。羅云以手
扶頰。低頭不樂默然不語。佛即問羅云。何以
低頭如畏怖狀。羅云言我昨日夜臥。為鬼神
所嬈。佛語羅云。天下或生人嬈人。或山神嬈
人。或道溝邊鬼神嬈人。或善死鬼神嬈人。來
欲試人經道恐人。欲知其心堅濡。佛語羅
云。汝取佛辟鬼神呪。後儻有鬼神來嬈汝者。
持是鬼神名字。以慈心說之。

阿波竭　證證竭　無多薩　憘遲比遲沾波
沾波迦羅准　維陵無　因輪無　指輪無
　漢沙無　因登羅　宋林羅　和林羅　波耶
越羅　檀特羅

佛言是檀特羅經。佛故為諸弟子結恩經。佛
告諸弟子。有急者當讀之。鬼神儻來嬈人者。
當持慈心哀心。淨還自視五藏思念五藏。佛
說是經時。日月尚有墮地。佛語終不有異。今
佛說是檀特羅經。以說生人欲來嬈人者不
得嬈人。山神亦不得嬈人。道溝邊鬼神亦不
得嬈人。腥死鬼神亦不得嬈人。善死鬼神亦
不得嬈人。聞是語火為不然。食飯得毒毒為
不行。欲殺人刀為不向。溺深水中為不沒難。
群有四子人行空閑處。若行縣邑中大國中。
若對會若大坐中。耆老中伴侶中。步行中坐
臥中。值有蠱道家者。向讀是經蠱道為不行。
佛即為羅云說。使羅云為諸比丘比丘尼優
婆塞優婆夷及諸白衣。皆令諷誦之。