#+TITLE: 金輪王佛頂要略念誦法-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:46
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0122 master c5f0b0b6                

No. 948
金輪王佛頂要略念誦法

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑒正號大廣智大興善寺三藏沙門
不空奉　詔譯

諸供養儀軌。如餘經中廣說。今但晨暮修
行。或四時三時常習不間故。略去重疊簡其
要略。行者欲作諸佛頂念誦。先結三部心印
及誦真言。加持三業。佛部心印。二手右押左
內相叉。二輪並竪真言曰。

唵爾(慈以反下同)曩爾翼(去)迦(半音)

次結蓮華部心印。即前印以左輪屈入掌真
言曰。

唵阿(去引)嚕(轉舌引)力迦(半音)

次結金剛部心印。即前佛部心印。屈右輪入
掌真言曰。

唵嚩日囉(二合引)地力(二合)迦(半音)

次結如來拳印。右手蓋光高勝四指。握拳竪
左輪。右手作金剛拳。握左輪甲真言曰。

唵僕(引)欠入嚩(二合)囉吽(引胸喉中聲如牛吼)

隨誦真言。以印加持自身五處。身器清淨與
法相應。便以印加持道場中地。誦真言七遍。
其處變成金剛界宮。自然而有眾寶。嚴飾如
佛淨土。

次結被金剛甲冑護身印。即前佛部心印。二
光直竪頭相拄。屈上節如劍形。二蓋各附二
光背。勿相著。以印加持額上右肩左肩心喉
五處。各誦一遍真言曰。

唵(一)斫羯囉(二合)襪(轉舌)㗚底(二合)鉢囉(二合)
捨弭多(二)囉捺囉(三合引)囉捺囉二合引三＝三合引【乙】二合引三＝四【明】三(二合引三＝四【明】三三)跋娑
麼(二合)攃(倉辣反)路瑟抳(二合)灑(四)囉乞灑(二
合)囉乞灑(二合)𤚥(引五)吽(引)發吒(上普鉢反下吒半音)娑
嚩(二合引)賀(引六)

次結迎請聖眾印。二手仰相叉。以二蓋頭相
拄如車輅。隨誦真言。以二輪各撥二光。向
身招之或三或七。想諸聖眾乘此車輅來降
道場。迎請真言曰。

娜麼娑怛㘑(三合轉舌引)野(一)地尾(二合)迦南(二)薩嚩
怛他(去引)誐跢(引)南(三)唵嚩日囉(二合)儗(霓以反)
孃(四)羯囉灑(二合)野娑嚩(二合引)賀(引五)

次結辦事佛頂印。辟除結界。即前佛部心印。
直竪二光頭相柱。屈上節如鉤。隨誦真言以
印頂上左轉三匝。辟除一切不祥諸作障者。
便右旋三匝。即成結界辦事真言曰。

娜莫三(去)滿多沒馱(引)南(一)唵吒嚕唵(三合)
滿馱娑嚩(二合引)賀(引)

次結大三昧耶印即前被甲印二。蓋稍開如
杵形。以二輪各附二蓋下第一文真言曰。

唵餉(商障反)迦隷(轉舌一)摩賀(引)三(去)麼(鼻音)閻
娑嚩(二合引)賀

隨誦真言。以印准前右旋三匝。隨行人意遠
近。結為大界。

次結部母佛眼尊印。二手合掌以二蓋各捻
二光背。令如眼形。雙屈二輪入掌真言曰。

娜莫三(去)滿多沒馱(引)南(一)唵嚕嚕(二字皆轉舌)娑
普(二合)嚕(二)入嚩(二合)羅底瑟咤(二合三)悉馱
路(引)左寧(四)薩嚩(引)囉他(二合五)娑(去引)馱𩕳(寧頂反)娑嚩(二合引)賀(引)

次結本尊頂輪王印。即前辦事佛頂印。以二
輪並竪。二蓋平屈兩節頭相拄。於二輪甲
上。結印當心誦真言七遍或一百八遍。又加
持身五處各一遍。加持力故。身與本尊合為
一體。一字輪王陀羅尼曰。

娜莫三(去)滿多母馱南勃嚕唵(三合嚕字彈舌為一音又引
聲從胸喉中出其音如擊大鼓古譯云步林者訛略不正也)

次結獻閼伽香水印。即前大三昧耶印。以二
蓋附著二光背。二輪又安二蓋側下第一文。
如商佉羸盃形。心想印中滿盛香水。舉印額
齊。奉獻香水。澡浴本尊及諸聖眾真言曰。

娜莫三滿多沒馱(引)南(一)唵遏(轉舌)伽(去)囉
賀(二合)遏伽(去二)苾哩(二合)野(三)鉢囉(二合)底(丁以
反引)砌那沫(轉舌)儉娑嚩(二合引)賀(引)

次結普通供
養印。二手虛心合掌。左右五頂各交上節。想
從印流出無量香花飲食宮殿衣服。供養及
諸聖眾真言曰。

娜莫薩嚩沒馱(一)冒(引)地娑怛嚩(二合引)南(二)
唵薩嚩怛囉(二合三)僧(去)矩蘇弭跢(引四)毘吉孃
(二合)囉(引)始𩕳(五)曩謨娑覩(二合)帝娑嚩(二合引)賀
(引六)

次結普通佛頂印。即前普供養印稍深交至
中節。如花在掌中。修行者若為事緣怱速。
不能遍結十佛頂印。但結此印誦諸佛頂真
言。普通。於修行人亦無過失真言曰。

娜莫三(去)滿多母馱(引)南(一)麼(鼻聲)鉢囉(二合)
底賀多舍(引)娑(上)曩(引)南(二)唵斫訖囉(二合)襪(轉
舌)底唵吽(引三)

次誦讚嘆。

滿寗(寧定切引)史抳(尼整反引)薩嚩惹(白攞反)𦽆(言揭反)地帶
(引)史抳(一)拽(延結切)捨娑尾(二合)步(引轉舌)囉步(二
合)嚩乃(鼻音)迦滿(引)馱吠(敷閉反二)三(去)麼(鼻)
娑多(二合)尾儞也(二合引)地跛作訖囉(二合)麼(鼻引)
里寧(三)曩謨娑覩(二合)帝怛囉(二合引)怛哩作訖
囉(二合)襪(轉舌)底(丁以反)寧(四)

每念誦先。以五支。或以五相八相等觀智。
成本尊瑜伽(此法並在頂輪瑜伽極深密一一皆須從灌頂阿闍梨親受)或於
自身。想布一字安三處(頂舌心)以字威力能成
佛頂輪王尊。又想曼茶攞中有香水大海。於
海中心有妙高山。七重金山周匝圍遶。於妙
高頂上有八葉白色蓮華。於一一葉上。右旋
布列輪王七寶。所謂金輪象馬珠女兵及主
藏。當前第八葉。想安佛眼尊。十佛頂眷屬前
後圍遶。先住此觀已。然後持珠相應念誦。或
百或千或至於萬。常功限畢。捧珠頂戴誦部
母尊。所有功業願尊守護。又結根本印加身
五處。又結普供養印如前供養。又以悅憙歌
讚本尊。無量悲願攝護我等。令得解脫悉地
相應。廣發弘願利樂有情誓成正覺。次捧閼
伽如前奉獻。又結辦事佛頂印。左旋解界。又
結前迎請印。向外撥二中指。誦前真言去羯
羅灑野句。應云尾薩惹野。即成奉送。又結
被甲印誦前真言加身五處。又結三部心印。
虔誠作禮發願。任出道場或旋繞經行。轉
讀大乘經典。作諸善業以助成就。
金輪王佛頂要略念誦法