#+TITLE: 一字奇特佛頂經-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:28:57
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0128 master 8bf5c711                



No. 953
一字奇特佛頂經卷上＋（一）細註【宋】上上

開府儀同三司特進試鴻臚卿
肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大監正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

* 現威德品第一

如是我聞。一時婆伽梵住三十三天以如來
加持無量福出生普遍光樓閣。大福俱胝莊
嚴。大福佛資糧。普遍無量稱讚。無數功德
眾。無量金剛。堅固不壞處。清淨佛世界莊
嚴。一切摩尼寶王。莊飾開敷莊嚴圓淨。於智
愛樂。無垢光明熾盛摩尼寶。善莊嚴。乃至
世界。三摩地圓清淨。一切法理趣說清淨。
無量色廣博摩尼寶海間錯。示現於無盡
如來三摩地。清淨無盡摩尼寶王。變化間錯
花。旋流摩尼樹枝。莊嚴。善巧方便示現佛
智。一切花香摩尼寶光明交絡。普遍熾盛。佛
加持所現遊戲神通普遍光。於大樓閣一
切摩尼廣博旋轉。十方所觀察。吠瑠璃等
種種寶莊嚴。無量寶王階道交絡圍遶。種
種摩尼真珠垂作。端嚴竪蓋幢幡。珠網
寶網覆以寶張。龍堅旃檀塗飾。自在王鈿
飾。摩尼寶網彌覆。龍勝建立地。徹嚴智普
遍光明。摩尼寶柱寶網交絡。師子蘂摩尼寶
王娑羅樹彌覆。師子幢勝摩尼寶門。剎窓
妙莊嚴。相映不壞。曼陀羅花摩訶曼陀羅花。
曼殊沙花摩訶曼殊沙花。盧遮花摩訶盧遮
花。輪花大輪花。蘇摩那花靺師迦花。多
羅那花末羅花。瞿達羅花蘇件地花。陀弩
色迦利花天蘇摩那花。烏波羅花蓮花俱勿
頭花。白蓮花大花以散。坐無染智嚴藏師
子座。妙清淨慧無二現行。說無相法住佛
住。得一切佛平等。無礙通達不退轉法。
無奪境界不思議清淨。得三世平等遍一切
世界身。無能觀頂相。於一切法無疑智。成
就一切行慧。無惑覺智無分別身。無二慧住
最勝到彼岸。如來無壞智解脫智。究竟證得
平等無中邊。盡虛空遍法界無功用智。獲得
一切佛事未來際一切無數劫。轉不退輪加
持。往菩提場摧魔。證正等覺轉法輪。現無
著智嚴藏。一切相圓備所加無壞無依。善
能頓現廣於十方一切世界。住兜率天宮。
現沒生出家苦行加行。往菩提場摧魔。現
證菩提轉法輪。般涅槃住法隱法。與四萬比
丘八萬四千菩薩。皆從十方世界來集。皆住
一生補處得灌頂位。出生無量三摩地解脫。
住金剛最勝三摩地。得蓮花最勝三摩地。及
得金剛喻三摩地。遊戲幢勝嚴具。一切佛
法皆得現前。住功德藏莊嚴三摩地。善趣菩
提場安住入佛境界。得說無盡陀羅尼莊嚴
一切魔境界最勝色相。得無盡句說不空
劫受記。能摧他教惡眾。建立名稱十方稱讚。
出生無量檀戒忍進禪慧方便。一切佛讚歎
稱揚。無數那庾多百千俱祇劫。圓滿作業遠
離甚深難測緣生法。入顯邊常斷見。能施
一切有情煩惱病。遍知隨應法藥。善淨清
淨端嚴無垢意樂。以勇猛堅固金剛不壞
慈善。於一切有情能攝受告。教以平等慧。
無量功德智盡虛空際。住十力陀羅尼辯才
理趣。所謂觀自在菩薩摩訶薩。常觀自在菩
薩。得大勢菩薩。勝慧菩薩。金剛慧菩薩。師子
慧菩薩。師子勇健步菩薩。金剛勇健步菩薩。
金剛將菩薩。金剛幢菩薩。無動步勇健菩薩。
清淨眼菩薩。三世步勇健菩薩。蓮花嚴菩
薩。蓮花眼菩薩。寶嚴菩薩。金剛手菩薩。虛
空無垢菩薩。妙臂菩薩。妙慧菩薩。大慧菩薩。寶藏菩薩。寶幢菩薩。寶印手菩薩。嚴王影
像菩薩。功德王影像菩薩。嚴王菩薩。電光
莊嚴菩薩。虛空庫藏菩薩。摧疑惑菩薩。雲
音菩薩。清淨慧菩薩。雷音菩薩。曼殊室利
童真菩薩。及慈氏菩薩為上首。與一切賢
劫菩薩摩訶薩俱。復有妙界分天子。勝魔天
子。功德嚴天子。勝天子。寂調自在天子。勝
慧天子。善思惟天子。如是等大威德天子與
二萬天子俱。皆發菩提心種植善根。復有
四天王天。眾天。天帝釋。商主天。摩醯首羅
天。梵王娑訶世界主。魔天子。復有大聲聞眾。
所謂舍利子。大目揵連。迦旃延子。富樓那。
賓頭盧。驕梵波提。尊宿塔象。迦葉波。大迦葉波。伽耶迦
葉波。羅睺羅。如是等為上首。

復有五千大藥叉將。所謂滿賢藥叉將。珠賢
藥叉將。蠶(上)婆(去)羅水帝藥叉將。那訶羅
藥叉將。般志迦藥叉將。并訶哩底母五百子
以為眷屬。一切山及大河王。金翅為上首。有
無量百千迦樓羅王。及與樹緊那羅王有
無量緊那羅以為眷屬。及與群生主那羅延
天。伊舍那鬼主。無量百千眷屬。及與婆蘇
吉龍王。蓮花龍王。大蓮花龍王。娑伽羅龍
王為上首。無量百千龍王以為眷屬。及餘
天龍藥叉迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等俱。

爾時世尊與無量百千眾前後圍遶。說如來
頂真言行發起。坐大嚴師子座。吼如師子。
光耀如日照曜如月。遍照如帝釋熾盛如炬。
光如梵王高踊如須彌。大於海佛頂真言行
次第而說。

爾時世尊告菩薩等言。善男子有一切如來
一切三摩地最勝三摩地王。由住此三摩地。
一字輪王佛頂。汝當諦聽善聽〔極〕－【三】〔極〕－【宋】【元】【明】極善聽極善聽慇
懃作意受持。由受持故菩薩不退轉於無上
正等菩提。時一切大菩薩合掌白佛言。唯願
世尊說大明王一字。爾時世尊入一切最勝
三摩地王。說此明王。

南莫三漫多勃馱南步林吽(三合)

纔說此明王。三千大千世界。為＝無量【三】【乙】為＝無量【宋】【元】【明】【乙】為光明網。普遍照為光明網。普
遍照曜如恒河沙世界。照曜一切彼世
界。震動一切彼世界。一切如來入一切三
摩地最勝三摩地王。亦說此大明王。說時一
切處皆得聞。此三千大千世界六種震動。東
踊西沒南踊北沒。上踊下沒震動大震動。
一切天從座而到如來前。乃至阿迦尼吒天
眾。彼等悉皆思念如來。所有三千大千世界
中有情。地獄傍生焰摩界。由照觸頂王光
故。除一切苦受。彼時有情離嗔恚互觀如父
母想。所有彼中生有情互作如是見。於三千
大千世界中。輪圍山大輪圍山及餘黑山。由
此明王佛頂光明照曜故。下至無間大地獄。
上至阿迦尼吒天等。所有日月大神通大威
德大自在。皆映蔽不能照曜。無有一處而不光明遍照。如是以世尊神通行作神通。癲狂者得念盲者得視。瘂者得＝能【明】【乙】得言跛者能得言跛者能行。聾
者得聞裸者得衣。所思求者皆得飲食及
資緣具。受苦者得安隱。乃至懷胎者產生
之時皆得安隱。

爾時彼等菩薩往詣世尊。皆生奇特作是言。
世尊不思議奇特大奇特此佛頂王。世尊
作如是。見此三千大千世界。寶網遍覆於上。
虛空雨天妙花天妙花雲末香雲旃檀雲衣
服塗香雲花鬘雲天妙花鬘雲。一切菩薩一
切天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅
摩睺羅伽等。以天妙花而散佛上。又雨繒衣
寶蓋幢幡天妙音樂。於空中而奏。從彼音樂
出如是聲。奇哉世尊佛頂。設住十地菩薩不
能瞻覩。所有一切有情互得安樂。得念佛三
摩地。彼時釋提桓因一切盡欲界天子。俱往
詣世尊白佛言。世尊若有持此大明王。我
等所有一切天。見彼皆起分半座與坐。時世
尊告天帝釋言。天帝法爾。成就頂輪者。天帝
釋等諸天見者必分座。天帝無有有情界攝。
見成就頂輪者而不與半座。除得地位菩薩。
住不思議解脫得三摩地者。及緣覺離欲聲
聞。天帝法爾。或有餘見成就頂輪從座不起
者。彼頭破百分。時天帝釋作是言。世尊我加
護持明者。若修此明王若讀＋（誦）【三】【乙】讀＋（誦）【宋】【元】【明】【乙】讀讀若供養。若書
寫經卷乃至受持。彼不墮惡趣。令彼得正
念。世尊讚歎天帝釋。如是如是天帝若有
成就此明王者。讀誦者。必不墮惡趣。得宿
命智不諂曲無離間語。不矯不異心具善巧
方便。天帝釋持頂輪者。墮惡趣無有是處。
常生婆羅門剎利大王族。端正具色相好。成
就文筆論工巧。不慳悋。得聞持不忘。父母
不離法爾。佛頂威德不思議無比量。佛頂
族不思議。時彼一切天眾菩薩皆生奇特。其
有供養無量佛。得至彼人手一切天世攝受。
若至彼人手無沮壞。若得此者成就不思議
功德。

* 《一字奇特佛〔頂〕－【聖】頂經頂經》印契品第二

爾時金剛手菩薩。無量俱胝持明眾圍遶。往
詣世尊頭面禮足。白佛言。世尊大有持明
者。於佛教真言行修行彼不具方便不善知
儀則。為彼有情利益由此方便速得成就。唯
願世尊演說佛頂真言教。佛告執金剛。持明
者先當受三歸發菩提心。清淨澡浴大悲愍
念一切有情。於寂靜處應結契印。親承稟而
受。若異此結者。諸魅及毘那夜迦而作障難
死墮地獄。不灌頂者不發菩提心者。彼人
前不應結此等印。先應結三部心印。四頂互
內結合。其二輪並竪。前附著指。是名一
切如來心印。

即前印左輪屈入掌中。右輪如前竪。是名
蓮花部心。

即前蓮花部心印。右輪屈入掌中。左輪依
前竪。是名金剛部心印。二手竪互交諸頂。虛心合掌如花在掌中。是普通一切佛頂印。
金剛藏先當結一切世間出世間真言上上一
切佛頂主轉輪王印相。

二手內相叉作拳。竪二光屈上節。二輪並
竪。二蓋屈兩節。相柱於二輪上。此是輪王
根本印。一切印中最殊勝。

即前根本印。右蓋於右光後。直竪令不著。
是名頂印。

即前根本印。二蓋各於光後。直竪令不
相著。是名頭印。

即前根本印。二蓋各屈柱二光背。是甲冑印。即前根本印。屈二蓋二節。背相逼。二
輪平竪附二蓋。是牆印。持明者由結此印。
設頂行等不能附近。何況餘作障毘那夜
迦等。

即前根本印。二蓋屈拄二光第三節。是名輪
王心印。與真言相應能作一切事業。

即前根本印。屈二蓋附於二光第三節上。是
名輪王心中心印。

即前根本印。屈右蓋於右光後。向身三招。
是迎請印。由此印請一切真言聖天。及召
持金剛。何況餘菩薩等。左蓋向外三擲。是
奉送印。即前根本印。二蓋屈相拄。附二光。二
輪各各竪附蓋側。是閼伽印。先於掌中安
花。然後結此印。初迎請及奉送。各用此印
奉獻閼伽。即前根本印。二輪各屈入掌中。
即成方隅界。即前印二輪並竪。微不著
蓋。目上瞻視而結。是名上方印。即前印二輪
並竪。更互左右動招。是名摧諸關鍵印。

即前根本印。左右蓋輪各相拄如環。各依光
而住。是名縛一切有情及俱摩羅天梵天大
自在天那羅延天等縛己句召令順伏印。蓋
輪解。即成解脫。

即前根本印。欲得斷壞他真言。以二輪甲
恰二蓋甲側。一切真言明成斷壞。

即前根本印。右蓋屈倚右光下節。是塗香印。

即前根本印。屈左蓋倚。左光下節。即是花
印。

即前根本印。二蓋各屈倚二光下節。是燒
香印。

即前根本印。屈二蓋一節。各附於二輪側。是
名獻食印。

即前根本印。屈二蓋兩節。令背不相著。並
竪二輪以捻蓋側。是名燈印。修行者以此
等印。念誦時結用。

即前根本印。二蓋甲拄二輪甲上。是名能縛
一切難調鬼魅起屍茶吉尼及水行者。縛
其口。却結如根本印成解。

結根本印。以花菓安於印中。念誦與人即得
敬愛。

即前根本印。屈二蓋一節相逼。以二輪並
壓。以忿怒誦根本真言。能禁止象馬車
輪。即此印乘象結遙擲。能禁止他敵。

結根本印。入軍陣。能禁一切刀兵所不能
害。結根本印。忿怒擲於池井泉。一切龍宮火
焰熾然。殺害一切那伽擲於空中。一切持明
仙乾闥婆緊那羅能殺害。

爾時世尊復告金剛手菩薩言。此大曼茶羅
名持三昧耶。能摧一切天龍藥叉乾闥婆阿
修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。
一切菩薩不能違越。調伏一切難調伏有情。
能壞一切真言明。句召一切菩薩。一切佛
稱讚稱譽歡喜大師子吼。纔結設住十地菩
薩。皆欲消融驚駭。何況餘梵天等。是故善
男子我為汝及觀自在菩薩。大師子吼。善男
子此一字轉輪王真言。從無量如來受得。轉
為他說。一切天眾生奇特。善男子此不思議
一字輪王。一切如來說。善男子我過去世阿
僧祇劫。當彼之時有佛。名轉輪聖王如來應
供正遍知。以三摩地住轉輪王形。善男子我
於彼時曾為長者。於彼如來所。承事供養諸
佛設食。金剛手時彼如來說此一字輪王真
言。我於彼時捨家趣於非家。以大精進求成
就。不捨此身得成持明轉輪聖王。得神通
遊於阿迦尼吒天。善男子我成就無量百千
俱胝有情。安立於無上正等菩提。調伏無量
百千難調有情。次第皆得成等正覺。善男子
當知此不思議輪王佛頂。大威德大精進勇
健。百劫不能具說我今少分說。於後五濁世
應廣顯揚宣布於堅固有情淨信大乘者。其
人則持一切如來祕密。善男子此一字輪王。
一切如來祕密。一切如來堅實。一切如來最
勝。一切如來加持三摩地為真實。一切三摩
地上上。等同如來最勝三摩地。令一切菩薩
生奇特三摩地。顯示一切如來。令諸菩薩不
能思惟校量。善男子我略說如來自住此真
言形。善男子我於中說一切印加持大輪
王廣大擲印相。

並兩脚立。以左脚大指壓右脚大指。二手從
右膝左右旋轉。如金剛舞。漸上至乳。又於兩
頰旋轉。至頂上。結根本印。即住尾捨佉立。

「　纔擲梵天俱魔天
　帝釋摩醯首羅天
　那羅延天及大眾
　龍藥叉眾及脩羅
　羅剎毘那夜迦等
　一切隨族及鬼眾
　迷亂悶絕生恐怖
　所有住者天＋（五）【聖】天天羅剎
　住於地下鬼神類
　纔結此印皆馳散
　行者應起悲愍心
　息災念誦除苦惱
　誦心真言結心印
　淨心彼等得安樂」


如是金剛手。擲印有二種。所謂共不共。此是
不共印。我今次說共印。

平脚立。舉右脚如舞勢旋轉。結根本印。安於
頂上。此名害印。於天魔障難處應用。纔結
此印。一切諸魔十方馳散。金剛手此名共印。

(夫結擲印。依事法五支成身。想自身如一字輪王。七珍圍遶光明赫奕。難可瞻睹。左手拄右
跨。右手持輪。左右阿哩茶鉢羅二合哆哩茶按步。怒目左右顧視。如師子王奮迅。然後住擲印。結印安
於頂。即想十二輻金輪隨魔所在方而擲其印。或畫彼魔形。以印向之而擲。後應起慈心作息災法。誦佛母
真言。或誦心真言。息災護摩。或作彼形。用牛乳誦佛母真言以灌沐之。令彼安樂。不然累劫作障
道因緣)。

爾時金剛手菩薩白佛。言願世尊說易方便。
世尊或有有情下劣精進無勤勇。世尊彼
不能修最勝成就。是故為彼有情住大乘者。
說作業易方便。世尊由如來加持力故。於五
濁末時。由此大明王。以少方便治一切毒。

佛告執金剛。即前根本印。二風竪合如針。以發動毒。

即前印以二蓋相拄。向下屈搖動。召迷悶
毒。然開二蓋便成發遣毒令散。

即前根本印。開竪二勝是令語印。

即前根本印。並竪二輪不著蓋頂。令阿尾
捨。互搖動令倒。互相繫令語。互相纏令舞。
各擲散令無毒。善男子此明王能作一切事
業。其於鬼魅等亦如是作。

爾時金剛手祕密主白佛言。云何持明者結
印當於何處。

佛告持金剛。彼應淨澡浴。於閑靜隱密有舍
利處。對像前應結。若異此結即被傷損。成
就時結遍擲印。於大魔大障難處用。天修羅
鬪戰及調伏難調伏有情。若餘處用傷損有
情。

* 《一字奇特佛頂經》曼茶羅儀軌品第三

爾時觀自在菩薩摩訶薩。以佛威神之力。從
座而起偏袒右肩右膝著地。於世尊前合掌
禮已而白佛言。我請世尊說真言不思議。世
尊諸佛世尊明王佛頂不思議。設住十地菩薩不能瞻覩＝睹【三】【甲】【乙】覩＝睹【宋】【元】【明】【甲】【乙】覩覩。何況餘釋梵護世天等。今請
世尊應供正遍知。唯願說三昧耶曼茶羅。
過去先佛世尊已說。由入此曼茶羅。即成入
一切曼茶羅。於此灌頂。於一切曼茶羅得
灌頂。於此得印可。於一切曼茶羅得印可。於
此得入。超越一切魔道。由見此得解脫一切
魔道。由入此得不退轉。於此得灌頂。於一
切真言印自在。由入此持金剛攝受。得離一
切罪。由入此能堪任一切事業。由入此安
樂易方便。能成大明王離一切障難。由入此
或善男子或善女人成就無量功德。世尊我曾
為人。修此一字明轉輪王。得無量菩薩三摩
地。得不思議如來加持。世尊我曾憶念。超恒
河沙數劫。當彼時有佛。名寶髻如來應供正
遍知。世界名妙慧。我當彼之時貧匱。以賣
柴方便活命。我聞寶髻如來應供正遍知彼
成就無量功德。於如來前發願。如來皆令成
就。我於彼時在家作是思惟。我今請寶髻如
來設飯食。早起賣柴營辦食飲。往詣世尊請
佛飯食。如來受請。我於佛世尊發廣大淨
信。奉獻食禮佛已作是願言。一切眾生勿令
貧匱。彼如來知我信心猛利清淨。謂我言善
男子持此一字佛頂輪王。廣為我說本教
福利。則彼世尊為我說。我歡喜奉行。我以大
精進勤勇。以此身得大明王。得無礙嚴三摩
地。世尊由此三摩地。成就無量百千持明。
於無上正等菩提。世尊我當知。此如來佛頂
不思議如是。佛三十二大人相中。佛頂為最
勝。如是一切真言中。此佛頂真言為最勝。
如是世尊天中。佛為無上大師。如是佛頂輪
王。一切真言中明王。如是廣大。唯願世
尊如來應供正遍知。為我說曼茶羅。

爾時世尊告觀自在菩薩摩訶薩言。汝大悲
者大菩提薩埵。於有情大悲體生。無量大
悲有情利益故。大薩埵汝應諦聽。我略說曼
茶羅。一切曼茶羅中王。一切天龍藥叉乾闥
婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽於集會
中。一切佛菩薩所遊戲。金剛手大菩薩輪王
三昧耶所加持。為諸菩薩三昧耶利益故。由
持誦此輪王。善男子如來於有情作利益。
捨末後身得安樂。無沮壞。得大曼茶羅佛
頂輪王修行者。一切意願豐足。善男子先應
阿闍梨於大菩提心堅固。於大願決定。常念
誦。平等戒梵行者。具大悲知恩多聞報恩
者。護戒禁者。應畫輪王曼茶羅。異此而教
畫者墮於惡趣彼應先淨其地。多有花菓
處。於山頂金剛座轉法輪等處勝上成就。應
畫於東北微下處。其地平正不鹹鹵無棘刺
骨毛髮爪甲處。離彊石髑髏沙穢黑泥處。若
土色好及無如上穢惡。當掘出土却用填築。
如地已堅土有餘即是上處。堪為成就。如土
不足此處不堪。當改覓勝處。驗地已。於如是
相貌地。於廣大悅意端嚴樹莊嚴處。具如是
功德處。應畫曼茶羅。令童女合白緤縷作五
色拼線。或用藕絲不斷續無結類者。或用
野麻或用牧牛繩。應用拼地。初起首拼線
用心真言一百八遍。令護摩心真言曰。

南麼三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多捨
娑那南唵怛他孽都瑟尼(二合)沙阿那
嚩盧枳多沒馱尼斫羯羅(二合)靺㗚底(二合)
吽惹嚩(二合)羅惹嚩二合嚩(二合)羅馱迦馱迦度
那微度那怛囉娑野麼囉逾瑳囉耶訶那訶
那伴惹伴惹暗惡屩屩鉢嚨(二合)企尼
君吒哩尼阿鉢囉(二合)爾多薩怛囉(二合)馱
哩尼吽發娑嚩(二合)訶

此名輪王心。於曼茶羅中。以壇中先所置香
花。加持一百八遍。於壇中獻閼伽已。然後
拼一切色。皆用心真言加持。應畫先白次
赤次黃次綠次黑。如是等粉或用珊瑚金摩
尼真珠吠瑠璃等。應錯為末。或用粳朱粉
種種染為色和香。如是名色次第。若不得如
上色。取赤土黃土綠土等用。護自身護曼茶
羅處護弟子。皆用心真言。一切應作誦持明
王心真言。應拼曼茶羅。用隨心加持香水
散灑壇上。隨心真言曰。

南莫三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多舍
娑那南唵阿鉢囉(二合)爾多特(地翼反)

此名輪王隨心。以此真言一切方處。塗香
花燒香飲食閼伽等一一加持而獻。則展
線從伊舍那方起首。於中央安羯刺賒盛
水。諸種子及藥盛滿。以繒繫項。於四隅。展
線各兩道枰。若線斷若亂若結。用酥以六字
辦事真言護摩。一百八遍真言曰。

南莫三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多
舍娑那南唵吒嚧唵(三合)滿馱娑嚩(二合)
訶

誦一百八遍則得息災。若拼不直即身乖
和。若線亂即迷惑。執線之時不應𧻙。若
𧻙即身疾病。是故漬線之時。須良久令粉
汁潤徹。即抨道麁細得勻。四角橛不太麁
不太細。令與壇相稱。應釘之。如是等線四方
四門。其中央安佛頂輪王。或以佛印。佛左右
安煩惱雹法輪。又畫光聚高二佛頂王。亦
右左安。及白傘蓋佛頂。勝三佛頂。佛眼。
佛毫相。爍吃底(丁移反)牙。應安佛慈火福德
明及威德明最勝及商羯梨三部母明阿難須
菩提鉢及錫杖等。於佛右左次第而畫。外四
門左右各應畫佛使者。西門中畫無能勝。
并於門界道中畫難陀烏波難陀二龍王。
四門畫持蓮華持金剛。應佛右左畫摩醯首
羅并妻。俱尾羅天持持。於一切處門兩邊。
應置。第三院應取第二院之半。於第三院中
畫梵王及諸天迦樓羅護世等。及餘天隨意
而畫。彼三部本族眷屬亦應畫。一切皆依無
能勝壇儀軌(金剛起中說)畫壇已。應取新瓶底不
黑者。令應量。取阿摩羅梢葉插其中。又取
俱緣菓安於瓶口上(此土無隨時取花菓枝葉相兼端正者)瓶中置
諸寶及諸種子。并香水令滿。以細繒帛繫
其項。安於壇四角及中央。門皆立剎柱。以
時花為鬘。莊嚴并懸幢幡。應置香爐燒沈水
香檀香。即阿闍梨。於壇側。應作護摩。以根本
真言。用酥護摩一百八遍。然後迎請。以明
王頭頂甲冑。自加持身。於一切有情起大悲
心。復發菩提心。取金銀或瓦器。盛諸種子
及花香水令滿。右膝著地結根本印。應請明
王。用心真言依次第。應請天龍藥叉等。即
以明王心加持中瓶一百八遍。然後取菩提
樹木(此土用夜合木)然火。和三甜。用頭王真言護摩
一百八遍。即一一真言各護摩一百八遍。頂
真言曰。

南莫三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底訶多舍
娑那南唵斫羯囉(二合)靺㗚底(二合)唵
吽

頭真言曰。

唵斫羯囉(二合)靺㗚底(二合)吽發娑嚩(二合)
訶(歸命同上)

結下上方界真言曰。

唵微枳囉拏微特防(去二合)娑尼迦比羅貳
嚩哩尼怛囉(二合)娑耶嚩日羅(二合引)吠
賖薩帝呶(引)羅特嚩(二合)能(上)瑟吒羅
(二合)乞沙(二合)𤚥發(歸命同頂真言)

甲冑真言(歸命准前)。

唵斫羯囉(二合)靺㗚底(二合)鉢囉(二合)賒弭
多囉捺囉(二合〔引〕－【宋】引引)囉捺囉(二合引)娑(去)薩摩(二合)
車盧瑟尼(二合)沙囉乞沙(二合)囉乞沙(二合)𤚥
吽發娑縛(二合)訶

牆真言(歸命准前)。

噁(引)莫壑

如是如前說印。隨事業應用之。一切真言天
明。用根本真言安立。則於世尊聖眾作食飲。
隨力供養。禮一切佛菩薩五輪著地。以香泥
塗手。結大三昧耶印示之。二手虛心合掌。諸
度各微屈如芙蓉。名如來族三昧耶印。然後
一一誦一百八遍。心真言亦誦。旋遶曼茶
羅啟白聖眾。我所不應作而作。所有過犯儀
軌加減。唯願聖眾捨過。如是第二第三亦如
是說。弟子已受戒者。於真言法生淨信者。已
發菩提心者。於三寶淨信者。弟子有如是德
者。應令入。入者限七八。若欲入曼茶羅。淨澡
浴遍身塗香令設誓。若越三昧耶或有愚癡
者。墮於無間地獄。汝等善男子應常護持三
昧耶如是。為弟子告三昧耶。以繒帛覆面。
結三昧耶印令稱心真言。令擲花。所於彼上
花落即定其部族。如是引弟子已。一一為弟
子誦根本真言。以酥護摩一百八遍。如是作
已應告三昧耶。汝等於真言行當勤修。於大
乘不應生疑惑。一切天不應輕賤。佛教中不
應疑惑。弟子等於阿闍梨。殊勝捨施供養
捨己身。應受轉輪王佛頂。阿闍梨於彼無悋
心。非愍心印契及真言應教授。即從此已後
成就者。一切天龍藥叉乾闥婆阿脩羅迦樓
羅緊那羅摩睺羅伽等。及一切有情不能惱
害。於一切真言成就。必能堪任得不退轉。
入一切菩薩位。一切天不能沮壞。則成入一
切世間出世間曼茶羅三昧耶。一切天皆知。
如是善男子成就菩提者。則得悉地。持金剛
之所加持。隨行安樂。我略說此儀則。次第
應作一切曼茶羅王一字頂輪王所稱說。

爾時曼殊室利童真菩薩白佛言。世尊云何
為阿闍梨云何灌頂。時世尊讚歎。善哉善哉
妙聲善哉妙音。若有欲受灌頂者。於阿闍梨
比前兩倍應施。應施雙緤應施金銀熟銅
器滿盛諸種子及藥香水。則阿闍梨對曼茶
羅前四方塗作曼茶羅。以白粉三肘量。畫蓮
華於上安師子座。受灌頂者坐已。持蓋及拂
誦吉慶聲讚揚。取中瓶加持一百八遍。令弟
子結佛頂印安於頭上。阿闍梨自令弟子灌
頂。吹螺擊鼓作諸音聲。如國王受灌頂。阿
闍梨應以右手執弟子手。引入曼茶羅於一
切佛菩薩奉獻弟子。令弟子於佛菩薩請印
可。阿闍梨為弟子告諸佛。作如是言。世尊
此弟子我灌頂已。此善男子從今已往。以無
希望悲愍心。哀愍一切有情。應畫一切世
間出世間曼茶羅。如說應作。如是一切曼茶
羅儀軌應加行。如是灌頂者。即為阿闍梨。
入一切菩提道。如是於菩薩行行時。得無量
功德果報。

* 《一字奇特佛頂經特佛頂經》先行品第四

爾時金剛手祕密主菩薩摩訶薩。從座而起
偏袒右肩。合掌禮佛白佛言。世尊印可我。於
一切真言得灌頂。於一切如來持祕密。世
尊於菩薩大集會。為修真言行者。及為我及
一切有情。哀愍利益一切大眾。唯願說佛
頂轉輪王教方便。或有當來後世人。利益安
樂故。時世尊告金剛手祕密主言。善哉善
哉祕密主。汝能如是利益。作如是問。汝應
諦聽我今說。祕密主此無障礙如來頂一切
明真言王三昧耶隨入儀軌灌頂儀已說。我
今譬喻。祕密主如如來於天世有情勝為上
上。善男子此轉輪王佛頂。一切真言中為最
勝。一切真言王中為上上。如是先事儀軌。即
成成就儀。先當說畫像儀。由纔見此像。修
一切真言於一切教。成就堪任。由纔見此。解
脫一切罪。一切世間出世間真言皆得流
通。由纔見此。持金剛攝受。由纔見此遠離一
切障毘那夜迦。由纔見此十八大教王安樂
易得成就。由纔見此一切天龍藥叉乾闥婆
迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等咸禮
敬。乃至略說。善男子由纔見此一切世間出世間一切明教中所說句義皆得成就。見一
切世間出世間真言明上上。此佛頂一切佛頂
中為主宰。我今說畫象。童女撚線不割截。
如勇士交易。織師受齋戒應織緤。頓方
三肘。先以五淨洗。後以栴檀香水洗。於壁
塗香掁所畫像緤。面向東對前。安瓶底不
黑者。盛滿香水及一切寶藥。廣大供養於一
切佛菩薩。三時燒沈水香。其畫師淨信三寶
不信餘天者。極嚴毅受八戒。敷茅寢息身
著白衣。三時澡浴三時換衣。如是畫人不放
逸者。應畫聖者從大海踊起須彌盧山王。四
寶所成。於上坐白蓮華。身白金色正受。一切
三摩地最勝王三摩地結跏趺坐。從一切身
遍滿出輪。熾盛光明。於上應畫山峯。其峯以
種種寶成。持誦者在佛右邊。本色形持香爐。
觀如來面右膝著地。下應畫蓮華池。從佛頂
出光明。其光青黃赤白。則此像安於寂靜處。
不急躁聖默節食。依真言契經毘尼等。不應
放逸。於一切受苦有情生悲愍心。以智眼善
攝諸根。心不散動意常等引。遠離一切愆過
及為遮諸障難。不應食魚肉等不異作意。淨
信三寶現前敬信。矜愍一切有情。於成就發
大菩提願意。三時澡浴著新淨衣。閑靜無
人於大河或山。身口心不疲倦。一切時於佛
世尊作廣大供養。於圓月晝夜不食。從白月
一日起首。或食菜或食穬麥或乞食或飲水＝食【甲】水或水或食粆。誦八洛叉作先事法。若欲成
就安善那。勇士交易買掃尾蘭安善那一兩。
令婆羅門童女以五淨洗。面向北研以右
指撚為丸(用雨水和。撚時以蠟塗指面。帖以竹膜。然撚之作丸。若丸有指文即不成
就)作四丸以蓮華葉盛覆之陰乾。然後安佛
前依護摩儀軌燃柴。作一千三波多。作已
即於有舍利塔。或於像前廣大供養。燒波羅
奢木八日護摩。塗一小曼茶羅。四方安護於
第二重曼茶羅。以白芥子警覺於第三重曼
茶羅。有伴無伴廣大供養。真言作加護。面向
東敷茅坐。於三菩提葉上安藥器。以四菩提
葉覆。以右手按藥器念誦。乃至暖煙焰。若初
位成就用點眼。持誦者所見人及彼人。見持
誦者皆得敬愛。第二位成就。力敵千象行如
風。壽命五百年竊十分之一。諸持明不敢陵
突。第三位成就。身如初日暉寶莊嚴。壽命中
劫。餘類持明仙不敢輕慢。倨傲於輪王起七
風而行。如是素路旦善那雌黃雄黃等。三種
成就所獲悉地皆同。又法若欲成就金剛
杵。取霹靂木十六指作金剛杵。圓月內三日
三夜不食。於佛菩薩作廣大供養。具杵獻
佛。種種食飲供養佛。然後將金剛杵往於奢
摩奢那。取東流河兩邊土和以五淨。一肘量
作窣堵波。對前依儀軌供養。取奢摩奢那灰。
於塔前作金剛杵形。安金剛杵於上。以手按
上念誦。乃至乞食時澡浴取彼杵入乞食。
得已分食供養佛。然後自食護身。或有伴或
無伴。二手按其杵上念誦。乃至三種成就。
初位成就見彼及彼見持金剛杵者皆得敬
愛。第二位成就。如牛埃塵高飛騰而行。力敵
九千象奔走如風。竊六分之一所求自在。能
鉤召。身有光耀得大威德。第三位成就。身
如初日暉壽命一萬歲。倨傲於輪王持金剛
杵遊行。如是蓮華輪三戟叉鉞斧等。所求悉
地成就皆同。

又法欲成就指。先作先事法。取不滿脺
孩子頭指。如前法作窣堵波。就於奢摩奢那
廣大供養。敷茅面向東坐。其指獻佛已以手
按之。乃至放光燈焰增盛。則如意結護。盡
一夜念誦。乃至晨朝用其指招則敬愛。

又法三日三夜不食念誦。對佛前作曼茶羅。
然酥燈供養。燒敷茅而坐。取子母同色牛
乳。盛以瓦器加持一千八遍。以灰結壇界。晨
朝澡浴誦真言。抨乳取生酥。佛前廣供
養。燒酥燈誦真言。用前所抨之酥作人
形像。安於七枚菩提葉上。對像前加持念
誦。乃至微動。取此酥所觸皆得敬愛。

又法用前法取龍花蘂末作人形。取香瓦器
安之加持一百八遍。所觸所思皆得敬愛。

又法用前法燒牛膝苗莖護摩。所求財利皆
得。

又法於牛欄中對佛像前。作一窣堵波。高一
肘依法供養。燒安悉香護摩十萬遍得一
千牛。

又法用前法取白膠香和酥。護摩十萬遍得
十二最勝村。

又法用前法取蓮華。塗檀香一千枚獻佛。即
得城邑主。

又法用前法燒安悉香。以千萬瞻蔔花獻佛。
得金一千兩。

又法取有蘂花十萬獻佛。得白緤一十張。
如是一切花隨色得緤。

又法取奢摩奢那灰。於滿月晝夜不食。取無
名指嚕地囉和作彼人形。左脚踏念誦一
千遍。并種族皆得敬愛。

又法欲求婚。取稻花和酥蜜酪。護摩一千八
遍。稱其女名念誦即隨所願。如不隨彼必終。

又法粳米粉作人形。以苦油於當心盛滿。以
鐵籤刺。以芥子油塗。取賒摩賒那火炙之。
念誦一千八遍。一日間即令男女敬愛。二日
毘舍王三日沙門婆羅門皆敬愛。

我今說未成就事業。取牛黃加持七遍洗面。
若見者皆敬愛。若用點額。若見彼人及彼見
者皆得敬愛。於賊中作意念誦。皆得解脫。若
彼人作法損壞自持真言者。用粳米稻穀白
俱那衛花白芥子。作本尊形。以左手按上
念誦一千遍。一切真言即不損壞。若欲除寒
熱病。取山耳花加持一百八遍燒。設鬼瘧亦
得除差。

又法佉陀羅木。護摩一百八遍除一切鬼
魅。又加持灰七遍。遮他真言。誦一遍以水
灑即解。

又蛇咬人。畫蛇形把刀誦一遍割一下。其
所咬人蛇即來。以其刀左旋即成發遣。并
歸命誦真言加二吽字。即禁止蛇。並歸命
加吽字誦真言即成解。加二發吒誦真言以
左大指畫地。所咬人蛇即來。去發吒字誦二
十一遍以手觸額。其所被嚙人即起。加持二
十一遍以水灑頭上如輪旋轉。兼發吒誦二
十一遍。取水當鼻加持散四方。即往於本
居取水依前加持。覆擲於地復來。

又以俱那衛枝。并發吒字誦打地。鬼魅作聲。
并歸命誦右手觸即得除愈。

又除歸命誦二十一遍。用摩奴沙骨作橛。稱
彼人名隨地釘之。其摩奴沙即病鬼魅壞亂。
以髮作繩繫其橛。誦一遍拔之即得如故。又
去發吒字取安悉香作丸燒。念誦一百八遍。
稱彼名。或囉惹類即成鉤召。燒白膠香誦二
十一遍即得解。

又一字佛頂輪王真言。兼發吒字書於絹素。
又樺皮上安於幢上。兩軍即以禁止於他。
即以此幢引前。即其軍皆逼惱不安。掬水誦
七遍散四方。幢却引來即得安隱。

又欲除箭。取油加持二十一遍塗上箭即出。

又除發吒字。難產婦人加持水或油。與飲及
塗。即易產。

又加持土塊一遍。畫彼人形。安於口上。即禁
其纔說。及論議得勝。欲解并發吒字加持
薑石安於上即解。

又加持白芥子一百八遍即成鉤召。以掬水
加持七遍散之即成發遣。此一字佛頂輪王
無障礙依一切教相應作法。

又法作先事法。於河岸或一樹或山間或池
側。或有助伴或無助伴。乞食寂默慈心相應。
三時說罪意常勇健無怯弱。心常樂捨施。自
作灌頂作加護被甲結方隅壇界。以真言水
灑衣塗香花鬘燒香飲食燈明真言。迎請奉
送等一切時作誦十萬遍。則終竟。作先事之
後。若忿怒視他。彼皆癲癎所持則得狂亂身
不自在。若復念誦瞻視。則身上瘡疱被燒則
至死。此是無礙。或以右脚頭指捺地而誦。
則剎那頃從空雨火一切處大燒。然起慈心
念誦則解。如是忿怒誦摧他軍。能生一切病
令驅擯殺害枯竭迷亂狂惑癲癎魅瘧所持
支分斷及逼惱。若如此誦。一切不空皆得成
就。若起淨意慈心誦。即皆得止息。

又法若欲成就者。於神通月分於河交會處。
作緣生胎藏窣堵波。於塔前安像。或飲水食
粆。遏伽木搵酥燒護摩十萬遍即地動。盡
於其地主內。或流星或隱自在雲雨。得大伏
藏見光明。意樂轉依壽命一劫。一切有情不
能沮壞。為大明王一切方熾盛。若見能普遍
入一切。此成就像法不應少勇志者作。不應
少慧無悲者作。不應雜穢不積集資糧者作。
不應輕毀尊師麁惡語欺誑散動心及不見
曼茶羅者。多營作務者。希望作事者作。若
有離如是惡者。如是功德不久。當成就。若
異如前作者。則癲狂不成就。

又法若欲麼囉謗毀菩薩藏及發菩提心加
行。謗佛教者。於像前。或人髑髏前。以人髑髏
末作彼人形。面向北於賒摩賒那。或於河或
於池乞食寂默。忿怒其形以左脚踏。以小
指剌誦七日日三時。即被大瘧所持遍身瘡
疱至死受疼痛。即見吃哩爹。如大指節熾盛
火焰。如金光明聚。以指期剋作欲吞勢。遍
諸方以聲告。某甲使我來為令害汝。作如是
語時彼見已。即吐血而死。若於佛法生淨信
則息忿怒若息。忿怒生慈心。即持明者急
速。以香水灌沐佛像念誦起慈心須臾頃以
水灑。其疼痛燒然皆得止息復得如故。善男
子菩薩以方便於損三寶者應作。

又法作先事法。思惟利益一切有情。離著無
怖畏不怯弱勇健不下劣心持八戒得灌頂
者。知三昧耶常修念如來并菩薩聲聞。說罪
隨喜者。安像於賒摩賒那。身著赤衣以賒
摩賒那花。莊嚴身及頭。及食賒摩賒那食。
住念無限念誦。不失念護方隅甲冑牆等儀
軌。如是念誦初七日見恐怖惡形牙鹺熾然
竪髮或一足兩足三足兩臂三臂四臂或八
臂或兩頭三頭四頭。則持明者忿怒誦其時
如大風吹大雲即四方馳散。即起慈心。第二
七日即有女人現。悅意端正瓔珞嚴身。示現
可愛色。見已念誦起慈心作不淨觀即滅不
現。第三七日即見毘那夜迦惡形羅剎。作寂
靜來。來已作是言。我作何為。修行者作是言。
為奉教則為使者所使令皆依教成辦。其
魔若作忿怒心觀修行者。則滅壞夫作先事
者於河或蓮華池或一樹或大花園而作。
一字奇特佛頂經卷上



一字奇特佛頂經卷中

開府儀同三司特進試鴻臚卿
肅國公食邑二千戶賜紫贈司
空諡大鑒正號大廣智大興善
寺三藏沙門不空奉　詔譯

* 成就毘那夜迦品第五

於屏處安佛像。於一切有情起悲愍心。取神
通月三時澡浴三時換衣。時別誦一千八遍。
乃至月圓滿。其終日晝夜不食。作一僧伽梨
衣。以新帛淨洗妙染善縫應量。以一切香塗。
以香泥塗一壇。安袈裟於壇中。然酥燈一
千八盞。於一切佛菩薩全身作禮作是言。
我行菩薩行。發如是心結跏趺坐。以左手
按袈裟念誦了。至得飛騰虛空身如初日
暉。禮一切佛菩薩稱一字頂輪王名。纔稱名
得無超勝力。往詣於金剛手菩薩。一切天龍
藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅
伽等皆作禮作是言。我等作何為。若披僧伽
梨衣彼等倒於地。復以心令起。

又法作先事法。於山及池側或餘處。或食菜
麥或食乳或乞食。禮佛說罪作隨喜功德誦
二十洛叉。所為所作皆得成就。

又法欲令禁止殺害令彼昏睡禁器仗。畫
西印曼茶羅。或畫蓮華廣大曼茶羅。隨力
供養飲食。於一髻羅剎尊處。對門作青幡。
其幡＝旛【乙】下同幡幡作三橛金剛杵形。於幡上以自嚕地
囉。畫三股金剛杵。於中書一字頂輪真
言。并畫輪王。形狀繫於竹竿於竿下取髑髏末。作壇如金剛杵形。於中作護摩爐。爐四邊
獨股金剛杵相連圍遶。以遏伽木然火。用
摩奴沙骨及嚕地囉并毒藥。相和加持一
遍一燒。乃至一百八遍。對軍陣前。即彼軍
眾如盲迷亂。一切器仗彼手而落並皆禁
止。

又法欲令他軍墮落。令醫人五支取血。於
爐於護摩。瞬目頃彼軍皆得墮落。則隨意
縛。若欲令息災。取酥蜜和龍花護摩。即得
安樂。

又法欲摧他敵。念誦令他近來。既近或作前
曼茶羅及彼幡。於彼軍前裸體散髮。結被甲
及牆印。三時各誦一百八遍。燒麼奴沙肉及
嚕地囉和毒護摩。行者夜眠牛皮或隨意眠。
如是作已。設令彼事俱摩羅天梵天摩醯首
羅及帝釋。加護彼營者。於七日中彼決定更
互相成鬪諍。馳走心生苦惱。彼互不相見。
乃至十五日中間彼等被禁止。無有餘殘能
動者。不依儀軌忿怒對軍陣前隨意作法。或
依餘教作護摩。皆得成就。

又法取生牛酥。作摩尼形。對像前以妙香花
散壇上。以三菩提葉安酥珠念誦。乃至暖
取珠不著齒吞之。纔食已心所思惟皆一切
發生。力敵千丈夫隨欲現身受命一劫。纔稱
吽字山峯城邑天廟皆得損壞。隨所有物護
摩。百由旬內稱彼人名及囉惹悉底利皆得
鉤。

又法驗知伏藏。取牛黃酥蛇脂牛脂雄黃
遏迦皮作燭。於近伏藏處一肘量地。然其
燭加持二十一遍。旋其燭其焰隨大小其
藏亦如是。若有障難亦以此真言遮制。

又法於清閑處阿蘭若。於窣堵波前安佛像。
三時澡浴三時換衣。三時別誦一千八遍。
從日初分起首。乃至月圓。其日晝夜不食。
以蘇末那花於像上作帳。以種種塗香花鬘
燒香供養。然酥燈一百八盞。及種種飲食獻
佛。結跏趺坐有助伴及無伴。起大慈心具大
精進。念誦乃至相見。雲聲道場中幡鬘等動
燈焰增盛從佛像出光像動。若見如是相。一
切所欲成皆得成就。

次說最勝成就入大阿蘭若或於大河岸作
無畏。於彼安佛像。常定意食根菓等。誦二十
一洛叉遍。念誦已周隨力作供養。於荷葉上
牛黃作三波多護摩已。結跏趺坐安於二手
掌中。念誦乃至三相現。若暖轉輪聖王尚
作敬愛。何恐餘有情壽千年。若烟安達馱
那成就中為王。最勝日行千里復來。於一切
成就中安達馱那。心念生一切飲食作一切
神變。於帝釋邊安達馱那。何恐餘有情。身
有光耀壽命千俱胝歲。若焰纔塗身自然紺
青琉璃環髮。身如初日色二八六相難瞻
覩。調伏難調者隨意欲現。身意迅疾一切天
梵天等不能沮壞。無疑。周圍一由旬身光照
耀。得神通境智壽命一大劫。無量百千持明
以為眷屬。有大威德。於天阿脩羅鬪戰得無
能勝。往於帝釋帝釋與半座。菩薩與位齊
等。承事無量諸佛。心不於欲傾倒無量佛世
界。乃至隨次第得菩薩地。

又法復說餘最勝成就法。作先事法。已見曼
茶羅。從師得灌頂持八戒。成就三歸菩提心
作成就。於虛空室或山曠野或牛欄。其處有
種種土水。離臭穢爛泥。於他前成就處。
深掘齊膝去瓦礫炭石等。以一字頂輪心
真言加持水。於彼等處灑。則取餘香土填滿
其處。作緣起藏窣堵波安像。於彼前夜澡浴
著新淨衣。以塗香花燒香作啟請。一切辟除
等用一字輪心。誦三十洛叉。滿已用三鐵作
金剛杵。其匠令受八戒。作千三波多護摩已。
於黑月八日十四日。取白芥子盛滿於瓦椀。
安於彼上坐茅草。作供養儀軌。一切意樂飲
食皆奉獻。以手按金剛杵念誦。乃至光焰纔
光已并眷屬。凌虛色相如金剛手。能調伏難
調有情。一切成就中為最勝。一切天龍藥叉
等作禮。不避道得映徹身超過十佛剎土。遊
無量世界。與千眷屬壽命大劫。命終生於金
剛手宮。

又法為病者加持水七遍。送與彼飲即得除
差。若患魅白芥子護摩。其魅等皆馳散。

又法於海岸邊安本尊像。依儀軌誦一洛叉。
娑伽羅龍王令入自宮。於中求如意寶。得
隨欲變現身。自恣而行。

又法安本尊像於阿脩羅窟。誦一洛叉。阿脩
羅女出現引行者令入。入已求阿脩羅長年
藥。皆得或住於彼。

又法於一窣堵波乞食。作先事法。誦十萬遍
終畢。於黑月八日晝夜不食。隨力供養飲食
念誦。乃至自影隱。得無超勝力壽命一萬歲。
若初不成就復作先事法。後當求成就。至第
八遍設作無間罪者。亦得成就。

又法以赤鬘著赤衣。手持佉吒網迦。於賒摩
賒那取七蟻封。如來肘量作窣堵波。安緣起
偈對前。飲乳食麥或乞食。於塔前寢息誦一
洛叉。於彼見種種惡狀恐怖。不應怖畏。於黑
月十四日晝夜不食。於窣堵波廣大供養。一
切鬼神皆施之食佉吒網迦。以香花燒香供
養。被甲冑結牆等界結跏趺坐念誦。乃至
從佉吒網迦出光明。即佉吒網迦成就即持
之。於賢眾得敬愛。彼等皆遵奉。其佉吒網
迦於餘處夜無人處。卓著地自然成百柱宮
殿。一切寶莊嚴。天女承事丈夫承旨。一千眷
屬隨。一切愛樂壽命五千歲。拔却即不現。

又法補沙鐵作輪。量小坼刃令利。十二輻作
先事法。於河岸山頂有舍利塔處安本尊像。
隨次第如前供養。青香等供養輪。施與諸
鬼神食。結跏趺坐二手持輪。從黃昏起首
念誦乃至相現。有香風起空中聞呵呵吉哩
吉哩聲。一切山皆震動。一切海激動。不應
怖畏。復更念誦為一光聚。圍遶持誦者彼持
輪瞬目即到阿迦尼吒天。與菩薩齊等住一
大劫。於中劫見佛出世。即從此後次第超菩
薩地。身壞生於持金剛宮殿。若於無舍利塔
處。誦一字頂輪真言者。及不清淨處不降雨。
何以故。王難起非處念誦故。身患有大災難。

又法說劍成就。補沙鐵作劍。諸根不闕匠作
一肘量。無伴堅固勇志或有伴已。作先事法
上於山頂。作緣起藏窣堵波。作廣大供發
一切有情利益菩提心。對塔前作發露等。
隨喜一切德。坐團茅薦。以右手持劍。從黃
昏起首乃至明相出時。則相現手戰動光如
流星。乃至一千道。彼光照耀持明者。彼時
大持明王皆來灌頂。彼行者并眷屬並凌虛。剎那頃遊於（世）＋界【甲】【乙】界。無礙行於五由旬內照界。無礙行於五由旬內照耀。

又法說賢瓶成就。由菩薩成就此。能息一切
有情飢渴苦惱。於有舍利塔乞食極嚴毅。安
本尊像寂默敷茅而寢。依持明經說禁忌善
巧。一年念誦於白黑月分三日三夜不食。於
像作廣大供養。取不黑底迦攞賒。盛一切種
子諸寶藥等。對像前結跏趺坐。以右手按瓶
口念誦。乃至於中一切物隱。復念誦。乃至一
切物復現。彼瓶羯拏羯拏作聲。當知即成就。
即於此瓶所思惟。象馬車乘真多摩尼寶及
諸物悉底利等。則於瓶中出生。隨意施藥
與一切有情。

又法其處有藥叉女現驗處。作先事法已。於
彼處念誦塗小曼茶羅。以佉陀羅木然火。三
夜以白芥子護摩一千八遍。藥叉女即來隨
意。告彼與我長年藥。得藥服已壽命一劫。
若不來取白芥子和自嚧地囉。燒一千遍
作呵呵聲即來。先不應作若作彼即損壞。

又法飲乳食麥。於有舍利塔安本尊像。一年
念誦於一黑月分八日。則於佛世尊供養飲
食。依儀軌奉獻對像前然火。燒尼瞿陀樹木。
三甜燒一千八遍。俱尾羅藥叉皆來。不應怖
畏。先所置香水獻遏伽。彼藥叉等言尊者有
何事喚我等。即告彼與我作為奉教作是已
隱而不現。即得藥叉眾成就。所樂求皆與。
求天妙長年藥皆得。給百千眷屬具六味飲
食。所思所求皆得。

又法欲令梵王毘紐摩醯首羅敬愛者。於
黑月分對本尊像前。用無煙炭以安悉香丸。
三時和酥護摩一千遍。中夜皆來隨欲請。及
求長年藥所求皆得。

又法令囉惹敬愛。於本尊像前乳木然火。白
芥子和三甜護摩一千八遍。七日三時四洲
主尚能來敬愛。

又法欲囉惹類愛敬。遏伽木然火。七日三
時用赤芥子護摩。

又法令一切鬼神敬愛。鹽和嚧地囉護摩即
得。

又法其處有梵羅剎及餘類鬼神住處。至於
彼住禁戒誦十萬遍。即得大伏藏或能令他
驅擯。

又法不簡日宿。亦不齋戒。先作先事法取不
壞沒㗚多摩奴沙。淨洗浴莊嚴。於賖摩賖
那中安摩奴沙。頭向東行人面向之而坐。以
佉陀羅橛繫縛之。施一切鬼神食。四方著護
持劍。行者坐摩奴沙心上。取鐵末加持投
其口中。乃至出舌速持利刀截取。成青蓮華
色劍。由持此劍并眷屬凌虛。一切持明無能
沮壞。於一切持明中為王。壽命大劫身壞
生天。

「　計羅峯悅意
　鬘峯具端嚴
　金峯於頂處
　成就人所居
　彌盧之大峯
　青赤蓮妙處
　頻陀山適悅
　金剛帝寶巖
　圓會山悅意
　麼賴仙山處
　及於大帝山
　雪山與香嘴
　如是悅意處
　閑靜豐安樂
　持明女與俱
　樂天女歌詠
　同天女遊戲
　最勝受娛樂
　遊行持明者
　如帝釋舍支
　無人能敵對
　彼得無礙趣
　一切處流轉
　如是具功德
　持明常遊行」


若修真言明。若不成就。共此一字頂輪相和
誦。對佛像前供養於佛。念誦。則於像前寢
息。於夢中見真言增減。令真言充盛。對
像前然乳木柴。用酥護摩一千八遍。其本
尊即成就此法。第七番應用不然即壞。

又法欲作阿毘遮魯。往於賖摩賖那。以賖
摩賖那柴木然火。以燒屍灰護摩一千八遍。
帝釋尚從自處移轉。

又法欲令囉惹類麼羅。著濕衣以脚踏陵上
哦誦一字頂輪。乃至衣乾。如是彼冤家身即
乾枯。

又法取薑石一一加持。對城及村邑前。住
擲七夜。過七夜為大麼梨復令息災。對像前
乳護麼一千八遍。以香水加持一百八遍。於
彼城及村邑聚落四方灑即得止息。

又法若有損壞三寶者令彼調伏。住善巧方便
為彼往於賖摩賖那。以尸灰作彼人形。行人
裸體散髮依阿毘遮嚕迦儀。誦一字頂輪一千
八遍。彼則被梵羅剎所持。除自身餘持誦者。
不能解。此是菩薩巧方便菩薩種性者應作。

又法取旃陀羅家火。往於賖摩賖那。取其中
木然火。取苦瓠子稱彼人名。或思憶護摩一
千八遍。則彼大瘧所持。欲令解對像前浴佛
像。誦真言取浴像水灑彼身上。

又法欲令摧滅。取摩奴沙骨八指作橛。加持
一千八遍釘冤家門閫下。一切財物皆盡。除
橛即解。

又法於賖摩賖那燒紫􂛠。和嚕地囉護摩
一千八遍彼即止息。

又法若欲自他灌頂。取四不黑底瓶。取河流
水滿盛一切寶及香并種子等。安其中加持
一千八遍。令弟子或營事者令灌自頂。一切
災障鬪諍言訟一切障難皆得解脫。

又法於有舍利窣堵波前。安本尊像飲乳麥。
隨力供養誦真言三洛叉。即能破迷亂癡等
事。

又法三時說罪隨喜勸請發願樂作。或飲水
食粆於大河水至胸。誦三洛叉。欲令敬愛隱
身成就雄黃雌黃等事。皆能成就。

又法三夜不食。於賖摩賖那南邊而住。獨己無侶誦一洛叉。則於一切事皆得堪任。

又法若有難調惡龍。壞佛法損害有情。欲令
調伏。三夜不食。於龍處取白芥子。和毒及
嚕地囉護摩。其龍從池中出。七日中間所作
皆成。所求皆得。若不出念誦至二洛叉或三
洛叉。彼龍即死。龍池中聞臭爛氣。

又法加持左脚七遍。以忿怒踏地。誦一字頂
輪并加吽字誦。則禁止象馬車步兵等。

又法令怨家麼羅。往於賖摩賖那。取賖摩
賖那灰。忿怒作彼人形。加持利刀從脚段
段截。於賖摩賖那火護摩。於第七日其命不
存。

又法若於軍陣於王宮。或言訟處誦時得
勝。

又法油麻護摩男女敬愛。

又法加持右手頭指七遍。或囉惹類或餘
人擬。皆得敬愛即以此指象水牛。彼等
皆能禁止。

又法欲自己成就。入賖摩賖那中。賣莽娑用
一字頂輪護身七遍加持。召龍底利及持明
底利。亦用此真言鉤召。

又法取霹靂木十二指作金剛杵。於賖摩
賖那中。念誦三洛叉。阿修羅門關鍵內外
開摧。

又法一字頂輪真言加吽字。能禁止他軍。未
成就忿怒誦亦能禁止他軍。若成就樹令倒。
能損一切明。真言并吽字。誦於賖摩賖那中
得加護。

又法補沙鐵匠受八戒者。作金剛杵於賖摩
賖那。受八戒。心不散動作先事法。手持金剛
杵誦十洛叉。於黑月十四日中夜時。一切香
花燒香飲食燈明作儀軌供養於佛。左手持
金剛杵結跏趺坐念誦。於晨朝時其杵千光
晃耀。由持此杵即得成就纔發心并眷屬凌
虛。能持罰一切持明。威光無能與等。帝釋
與半座為大持明王。住一大劫。持金剛杵隨
意遊行。

又法瘧四日一發等并蠱毒等。加持即得除
遣。

又法於賖摩賖那。作奢覩嚕形。以左脚踏
心。以右手頭指擬。并吽字誦一字頂輪一
千遍。即彼剎那頃滅壞。亦以此真言却能令
止息。

又法取賖摩賖那灰。作奢覩嚕形。以佉陀羅
橛誦真言當頂釘之。應時滅壞。

又法取白芥子。於賖摩賖那加持十萬遍。能
摧倒一切關鍵店鎖等。

又法於賖摩賖那。八日取不壞損沒㗚多補
嚕沙。依法洗浴莊嚴。四方一切鬼神食。坐
於心上於彼口中以白芥子一誦一擲。乃至
大舌出。以利刀截即為劍。由持此劍一切
持明中為王。無比超勝力隨意。於此世界
遊行。

又法於有舍利窣堵波。香等及飲食供養。於
滿月對於像前。燒沈水香晝夜念誦。即於晨
朝請僧次。應供養於彼大眾乞悉地。則以此
儀軌結跏趺坐念誦。即得成就不思議王。長
壽聞持皆得成就。

又法作先事法。於舍利窣堵波於清淨處。於
滿月晝夜不食。發慇重心取不墮地瞿摩夷
塗壇。取八瓶滿盛水及諸種子諸藥等。種種
花鬘繫頸。以種種燒香薰陸沈水檀香等。和
所盛水。捨自身奉獻於一切佛菩薩。結跏趺
坐念誦。乃至從頂出光明。右旋遶持誦者。即隱入行者身即得身成就。即其身光明
剎
那頃即得環髮二八年狀。五神通威光如融
金照耀。并眷屬凌虛。一切天龍藥叉乾闥婆
迦樓羅緊那羅成就。摩睺羅伽皆禮敬。剎
那臘縛須臾頃遊無量佛世界。為梵行欲心
不傾動。所去處於彼彼帝釋與半座。威德無
比於超思議佛世界。見無量佛。從彼所聽
聞法皆得勝解。如是次第修菩薩行時。於菩
薩行得入調伏善巧方便行。不從彼三摩地
力。損減隨意住。乃至受生。

又法入水念誦一洛叉。作是功已。被瘧所持
欲令解脫。酥蜜相和護摩即得除愈。若作息
災加薩嚩(二合)訶字。

又法於靜處安本尊像。以一千俱那衛花。
擲像上稱彼名一誦一擲。為彼并種族皆得
敬愛。

又法若息障難者。濕衣忿怒念誦。油麻白芥
子和酥燒一百八遍。三日日三時。一切魔
障皆得除滅。

又法上山頂飲乳。以一切香作十二指或六
指金剛杵。左手持念誦乃至暖烟光。若烟安
怛馱那成就中為王。若暖持金剛杵所見彼
皆敬愛。若光即得持明仙。

又法取素路多惹那。先以千三波多護摩。
至太陽蝕時加持一百八遍。安於口中念誦
乃至太陽復。令波羅門女研。加持一千
八遍用點眼。即得安怛馱那。一切安怛馱
那成就者。無能自隱。

又法求語成就。作先事法於清淨處。安本尊
像於一切天龍藥叉等次第施食。於像前作
護摩爐。青蓮花和三甜護摩十萬遍。即成
就。右遶本尊像對像念誦。於餘日隨力設僧
乞成就。從此已後所欲求。一切以語皆得順
從。

又法安悉香作丸。三時護摩各一百八遍。意
所樂皆得圓滿。鬼魅所加持呪線繫。

又法油麻白芥子和酥。七日對像前護摩。
所求皆得。

又法令女男＋（女）【聖】男男敬愛。蠟作彼人形。作時誦一
字頂輪。以苦油滿其肚。以七摩那刺七關節
處刺。佉陀羅火上炙加持一百八遍七夜即
得所求。

又法令他驅擯。赤芥子擣作末。作彼人從
右脚截。於佉陀羅炭火中誦真言。護摩七日
即得如願。

又法令自身息災。於有舍利塔安本尊像。香
華等供養。取新瓶盛滿香水并一切藥及諸
寶等。加持一百八遍。以不截緤繫瓶項。灌
沐自身。離一切罪一切障難。

又法加持青木香一百八遍。口中含共人語。
皆得敬愛。於官府論理皆得語勝。

又法取黃花於佉陀羅火。護摩一千花得金
千兩。

又法以鹽作他形。於佉陀羅火加持一千遍
護摩。所求彼人皆得敬愛。祕密主如是等
一切世間出世間輪王佛頂皆能作。

「　天龍藥叉王
　餓鬼惡羅剎
　及餘諸部多
　見持誦消融
　皆息諸天法
　蠱毒部多那
　常在行人手
　彼罪不可得
　一切求成就
　相應者當得
　教至彼人手
　速疾作諸利」


爾時金剛手祕密主白佛言。彼有情以大
福攝受。此教當得至彼人手。世尊我亦攝受
彼有情。令此教入彼人手。於一切有情界。此
明王作一切事業。能滅一切怖畏。常作加護
財穀增長壽無病。八万鬼魅族皆得除。息一
切作壓蠱法者。非時而死毒火遍止。一切
有情利益。能除一切病。得斷一切執曜。勤勇
師子為矜愍一切有情故。作如是說。時世尊
告金剛手祕密主言。我今說功能。令除一
切罪除一切病。汝當諦聽。金剛手患一切鬼
魅。加持五色線繫手護身。以灰加持結方隅
界加持水。一切瘧皆以線加持而繫。自他令
除一切罪。白芥子和酥護摩。令增命故。以
俱蘇摩花加持供養佛世尊。又法以蘇摩
那花加持一百八遍。擲於空中即得天睛無
雲。

又法加持水。所為彼人稱其名而飲令彼得
敬愛。

又法以俱那衛枝。加持七遍若雹下向之而
打。其雹即移惡雲亦用此法。

又法結方隅界。用佉陀羅橛以水或白芥子。
縛毘那夜迦。

又法一切病加持五色線。令帶即差。一切
鬼魅一切病護摩即止。加持花菓與彼人
得敬愛。

又法食飲加持。所與人皆得敬愛。

又法作鐵橛加持。一切怖畏一切障難皆得
加護。天及鬼神羅剎橛故不得附近違越。於
一切怖畏得加護一由旬結界。

又法欲禁毒。加持線七遍繫於乳木。一切
毒皆消。所有毒以土或白芥子或水加持用
之。皆得除差。一切病五色線加持一百八遍。
繫病者即得除差。燒沈水香或薰陸香能除
一切瘧。一切怖畏處誦此明王皆得無畏。

又法加持茅。拂除一切毒。於囚繫處誦。從
縛得解脫。患瘧者加持線繫腰即差。

又法護自己身。以心誦牛畜等疫加持黑線。
結繫頸即差。

又法被以惡法印者。加持白線七遍。結繫身
上即除。

又法結方隅界以白芥子。

又法患風魅加持油與飲即差。

又法患眼加持水與洗即差。

又法藥叉所持加持水散灑即得解脫。

又法餓鬼所持及癲癎加持線與繫得愈。

又法遮止龍。用俱那衛枝。破諸印以灰。遮賊
加持土塊七遍擲四方。

又法所欲求清淨澡浴著新淨衣。對像前一
日一夜不食。燒薰陸香誦真言一百八遍。便
像前寢息。夢中說善惡所求皆示。

又法欲止霖雨。入水念誦一切皆止。求雨
亦入水念誦隨意多少。

又法欲求食。於初日分於村邑對城門住。加
持蘇摩那花百八遍向城門擲。然後入城得
不求食皆豐足。

又法嬰孩為魅所持。以樺皮上書一字頂輪
真言。繫項下即愈。

又法常念誦。一切人皆得敬愛。

又法入王宮。加持水一百八遍。用塗面。囉惹
并輔佐皆敬愛。

又法衣花香纓絡等加持。或與彼或自著皆
得敬愛。

又法諸飲食加持一百八遍。稱彼人名思念
而食即得敬愛。

又法癰疰等加持泥七遍塗之即愈。我略
說所作皆得成就。

世尊於彼時告金剛手祕密主言。善男子如
是一字輪王能作一切事業。一切佛所說無
礙教令。無量那由他百千俱胝佛所說。我今
亦說。我今說福利。祕密主汝諦聽諦聽。一切佛所說一切菩薩隨喜。祕密主若有此
大明王輪王佛頂若能受持讀誦若聞演說。
乃至書寫經卷供養念誦。彼必不墮惡趣不
為餓鬼藥叉。不貧匱不為一切罪。一切有情
皆得敬愛。一切皆得隨順。所生處皆得宿命。
一切鬼魅不著身。所謂天魅或龍魅。或嬰
孩魅羅剎魅。或緊那羅魅或摩睺羅伽魅。或
補怛那魅或羯吒補怛那魅。或毘舍遮魅或
迦樓羅魅。或阿修羅魅或諸母天魅。或鳩
槃茶魅。刀杖不著身不被毒火水所中。一切
他敵飢儉曠野如是處必不生。一切毒瘡腫
蠱魅起屍作法不祥皆得解脫。一切天龍藥
叉阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽皆禮
敬。善男子我今略說。所有一切災難彼一
切皆不能為害。何以故佛境界無量佛所行
境。無量佛世尊無量三摩地遊戲。祕密主
此一切賢劫中如來說。過去未來現在佛說。
我今亦說。恒河沙數同名如來說。皆隨喜。
若有善男子善女人。於後世後時比丘比丘
尼優婆塞優婆夷。淨澡浴對佛前作供養。誦
持此明王真言若成就聞如是福利。生淨信
當生天趣得天大威德。若生人中為王得宿
命智。於此生中念誦離一切疾病。若成就者
此人身已末後身入菩薩境界。遊無量佛世
界。如一切如來遊戲。

* 《一字奇特佛頂經》說法品第六

爾時寂靜慧菩薩摩訶薩。金剛手菩薩之弟。
從彼大眾集會起。合掌禮佛。為供養世尊
故。從自頸脫無價大真珠鬘。以右手持獻於
世尊。說報答妙故。說此伽他而讚於佛。

「　頂聲於三界
　諸有情悅意
　佛此聲最勝
　現語得榮盛
　所有佛住法
　調御彼說法
　所生等覺者
　世尊得菩提
　轉妙法輪者
　過往圓修者
　諸佛皆此坐
　世間無比人
　於彼彼地所
　皆成如金剛
　現對於世尊
　得見為吉祥
　過去為吉祥
　誰復聞妙法
　先是又吉祥
　彼吉祥亦然
　彼聞教不壞
　智慧者正住
　於彼常天想
　亦觀父母想
　親教姊妹想
　皆見無畏者
　先修順教令
　於尸羅最勝
　由彼於法王
　依附得供養
　如末利花鬘
　風吹香悅意
　雜油麻成油
　其香亦芬馥
　汝尊色無比
　群品難算量
　甚深及威德
　名色及神通
　今所於此地
　我觀高廣想
　云何於女男
　讚揚少功德
　若今所聞者
　聞法復生信
　若能捨施者
　於世尊教中
　若趣於非家
　於釋王教中
　我於彼一切
　憐愍親族想
　如空中蚊蛃
　如大海牛洼
　如是佛功德
　所讚如寱言
　如我於天王
　讚揚功德者
　或佛聲功德
　隨力我讚歎
　恭敬持供養
　珠鬘無價寶
　以此勝善根
　有情皆如佛」


時寂靜慧菩薩摩訶薩。以伽他讚揚世尊已。
白佛言菩薩幾法。成就修此佛頂輪王一切
如來三摩地熾盛。

爾時世尊以伽他。答寂靜慧菩薩摩訶薩。

「　若有慈心清淨心
　不麁柔軟具念者
　護禁正直修梵行
　彼人成就此明王
　所有離罪不為惡
　增長常寂離嗔恚
　如是之人成明王
　嫌恨於他及調戲
　如是於他常不作
　不窺於他之長短
　如是之人成明王
　若於佛法功德具
　常作恭敬而供養
　於他不打及不毀
　彼皆成就此明王
　無悋嫉妬及無慢
　於他不作不饒益
　於他不作實過患
　如是成就真言王」


善男子我承事六十俱胝佛供養。於彼俱胝
佛不修梵行。求法勤修行。從彼受大明王廣
流布。由彼善根則得廣大功德威德如是。善
男子一切如來不思議三摩地殊勝。是故菩
薩護身口意。修持一字輪王。如是如是善
男子如來於一切有情。真言形為善友。寂靜
慧作是言世尊善男子善女人恭敬如善友
想。應習大明王。應承事供養。何以故寂靜
慧。若於善知識親近修習。得成善法聞善妙
法。以善意樂則得善加行。以善業趣於善。
得善助伴不為罪業。作善加行趣於善已。承
事善助伴不為惡業。既不為惡於他護他
意。圓滿菩提道住道堪任。有大力於住惡道
有情。作義利。是故寂靜慧親近善友。一切
功德皆得圓滿。皆稱讚。時寂靜慧菩薩摩
訶薩白佛言。世尊菩薩摩訶薩幾法成就。疾
證無上正等菩提。得甚深法忍。佛告寂靜慧
菩薩摩訶薩有四法成就疾證無上正等菩
提。得甚深法忍。何者四法。入緣生法智入無
眾生無人無壽者。於空法性決定勝解境界。
遠離斷常二見。如是四法前際清淨後際
不來。三世平等。以見在智如是四法。又有
四法佛性應觀。佛色性說厭僧如來以慧眼
則慧眼清淨。如是四法。又有四圓滿波羅
蜜。不捨四攝法。以善巧方便無人決定故。
發生大悲。清淨慧如是四法菩薩摩訶薩。成
就速證無上正等菩提。於甚深法得忍。世尊
於此說四法時。無量菩薩得無生法忍。無量
天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩
睺羅伽。發無上正等菩提心。

爾時世尊說此伽他。

「　如是法理趣
　正等覺所說
　由修此真言
　一切為如來
　若樂度生死
　若欲斷諸結
　為一切依止
　久修於此行
　令起殊勝想
　我趣於端嚴
　思惟轉此言
　常修平等行
　不作不等行
　則成菩薩位」

一字奇特佛頂經卷中



一字奇特佛頂經卷下

開府儀同三司特進試鴻臚卿
肅國公食邑三千戶賜紫贈司
空謚大鑒正號大廣智大興善
寺三藏沙門不空奉　詔譯

* 調伏一切障毘那夜迦天王品第七
下

爾時曼殊室利童真菩薩摩訶薩。於世尊說
法知究竟已。合掌親近世尊。頭面禮足右
遶三匝退坐一面。曼殊室利童真菩薩白佛
言。世尊如是有情生於四生長養。無始生死
於六道。世尊此有情聚有情海。有情增減盡
不可得。云何世尊如來三摩地。應見色相加持如世尊說持此真言王菩薩摩訶薩。得不
退轉乃至次第證無上正等菩提。世尊云何
入法門理趣。云何安立法功德。云何三摩地
法界大威德。為廣博攝示現。

爾時世尊微笑作是言。善哉善哉曼殊室利。
復言善哉曼殊室利。汝問如來如是義。多人
利益安樂。矜愍世間天人法爾時佛世尊
作微笑從口出種種色光。所謂青黃赤白紫
頗胝＝知【聖】【甲】胝胝銀色。照無量世界乃至梵世。映蔽日
月光復來入佛口中。爾時曼殊室利童真菩
薩摩訶薩。知相者知相已。以此義以伽他讚
揚世尊。

「　妙見能現色相者
　八十隨形端嚴者
　尋光妙光圓滿光
　如是為我說笑因
　忍辱十力持進者
　精進高涌無傾動
　眼目愛樂見四諦
　為我說此微笑因
　梵王天眾及一切
　頭面頂禮於如來
　瞻仰恭敬而觀察
　為我說此微笑因
　如山善行行妙行
　定慧涌起智光明
　解脫堅力真實見
　為我說此微笑因
　金剛身性堅難壞
　那羅延志人中勝
　梵音妙音文殊音
　為我說此微笑因
　獲得光明離幽暗
　普見眼目平等住
　功德殊勝得堅勇
　為我說此微笑因
　汝尊已轉勝法輪
　以佛頂聲於人天
　并龍藥叉及一切
　為我說此微笑因」


爾時頂行持童子形。垂髻為上首。百千障者
圍遶。以佛威神威怒加持。從座而起偏袒右
肩。於世尊合掌作禮已。白佛言世尊我一
切障者毘那夜迦中主。世尊一切障者導奉
我。一切障者屬於我。觀彼一切障毘那夜迦
告言。汝等障毘那夜迦諦聽。於一切世界作
障者。於成就人不饒益者。罪忿怒惡鬼魅
等。世尊從今已後成就頂輪者。此大忿怒真
言晨朝若誦七遍。世尊我等於彼一切作障
毘那夜迦令遠離。若作成就不令起魔障。不
令身心散動。世尊若以此大忿怒真言常作
加護者。彼持明成就明王者。我等作加護遮
刑罰。為作息災作吉祥作一切利益。世尊從
今已後於頂輪教王勤行者。修真言者。不應
起障心。若此如來變化大忿怒王必壞汝等。
若憶念者。汝等以此加護。汝等從今已後。彼
修真言行者於真言行儀軌。所說食蜜油麻
葱蒜薤蘿蔔鉢跛吒等。真言行中所遮。修輪
王佛頂真言成就者。若食汝不應執過。不應
惱害不應奪悉地。不應令心散動。以我教令
修佛頂真言者。不應起惡心。汝等見彼修行
者應起慈心。勿令汝等移動本處。若違我語
於彼起異心者。不得住於阿吒迦嚩底王宮
金剛手祕密主宮。違越我教令我當損
罰。及餘所有天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓
羅緊那羅摩睺羅伽一切餓鬼毘舍遮起
屍作障毘那夜迦羯吒布單那拏吉尼等。不
應於修輪王佛頂真言者。起惡心令心散動。
及彼等營從若作障難。我以金剛杵碎彼頂。
我語誠實。時彼一切障將主。所謂金剛莊
嚴。金剛索。金剛塵。金剛鉞斧。金剛極笑。金
剛成莊嚴。金剛頂。金剛毘那夜迦能斷。如是
及餘大障毘那夜迦將主。從座而起至頂行
所。到已以一音聲作是言。如所教令我等一
切悉皆作。從今已後不違越汝尊教令。若
違越者頭破百分。時頂行告彼大障毘那夜
迦等作障將主。我今說成就佛頂真言王。成
就者所有不饒益心者令百段。速疾馳散。所
有天世毘那夜迦無能作障。作如是語已。於
彼一切大作障將主上首等。於一切世界作
障者。奪悉地者攪擾成就者。我說自己真言。

那謨囉怛那(二合)怛囉(二合)夜耶那謨室戰
拏嚩日囉(二合)波孥(上)曳摩訶藥乞叉(二合)
細那波多曳唵吽發吽吽發發娑嚩(二合)
訶

復次頂行說自真言。時一切彼金剛莊嚴等
大障毘那夜迦。皆戰掉驚怖悶絕。祕密主
加持子故。時頂行於大障毘那夜迦。以指端
擬彼等。纔說此真言一切皆起。作如是言。我
及大障主。如來以此真言形。住輪王真言殊
勝三摩地。從今已後起惡心修輪王真言道
昇進者。我之真言日憶念者。汝等於彼成
就者。不應起障難心。我等於彼作擁護。由我
加護不有障難親近。大障將主我略說。不應
作障難。若有作者我以自杵摧汝等頂。

爾時釋迦牟尼如來作如是加持。由加持故。
金剛手祕密主從座而起。白佛言世尊我說
佛頂真言者及修餘真言者。大明王如來族
蓮華族。及我族作先事法者。此大忿怒甘露
軍茶利成三昧耶故。成就佛頂輪王者。灌頂
故狂心有情為令不狂。故畫此曼茶羅。於河
岸邊或餘淨處。其地如先所說輪王曼茶羅
儀則。應絣四肘曼茶羅。四門以五色畫曼茶
羅。中央畫佛世尊。坐蓮華從頂出光。左右畫
八毘那夜迦眾。皆坐蓮華。彼等名所謂金剛
莊嚴。金剛塵。金剛索。金剛鉞斧。金剛極笑。
金剛成莊嚴。金剛頂。金剛毘那夜迦能斷。皆
如本形。請佛以本真言。餘皆以此真言。

娜謨囉怛那(二合)怛羅(二合)夜耶娜謨室戰
(二合)拏嚩日囉(二合)波拏(上)曳摩訶藥乞叉
(二合)細那波多曳娜莫室戰(二合)拏嚩日
囉(二合)句𡀔馱耶唵虎嚕虎嚕＋（六）細註【三】【乙】嚕＋（六）細註【宋】【元】【明】【乙】嚕嚕底瑟姹
(二合)底瑟姹(二合)滿馱滿馱呵那呵那＋（九）細註【三】【乙】那＋（九）細註【宋】【元】【明】【乙】那那阿
蜜哩(二合)帝吽發娑嚩(二合)訶

以此大忿怒王真言。加持迦羅奢。供養種種
飲食。懸蓋幢幡然酥燈。以此真言應作一切
加護。師應與灌頂。於聖捨施殊勝物。如先
所說壇儀軌。令入。作灌頂已。一切天龍藥叉
乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅毘舍遮等。不
為障難。地下阿修羅女持明天及餘皆隨順。
一切毘那夜迦族見持明者。皆馳散。從此已
後諸毒癲癎蠱毒皆不得便。一切明真言聖
眾皆隨順。此中纔灌頂。持明者所發起成就。
一切皆獲得。彼有情果報所得聖甘露軍茶
利法灌頂。如不淨信者矯誑者。於師長不
恭敬者。不應令入灌頂。令淨信者。求囉惹
愛敬者。求上上成就。由七番灌頂其人所
有殊勝寶物。施於聖眾及師彼人福勝七輪
王。遇此曼茶羅由入此得灌頂。一心住禁
具精進。不耽著具戒。令師歡喜。彼一切悉皆
獲得無疑。

爾時觀自在菩薩摩訶薩。以佛威神之力從
座而起。偏袒右肩右膝著地。於蓮華臺於世
尊。合掌禮已白佛言。世尊修佛頂真言王
者。我說護持。令一切作福報故。一切惡毘那
夜迦等令作慈心。我族中堅實。從我蓮華
生大真言王我今說。佛言。汝今說之。為利益
有情大悲一切增益。作成就故。汝自己蓮華
所生大忿怒王。應當說之。修佛頂真言者。利
益安樂天人故。時觀自在菩薩摩訶薩并得
大勢菩薩。右遶釋迦牟尼佛七匝。入蓮花
火警覺。名大菩薩三摩地。說此大真言。

娜謨囉怛那(二合)怛囉(二合)夜耶娜謨阿哩野
(二合)嚩盧吉帝濕嚩(二合)囉耶冒地薩怛嚩(二
合)野摩訶薩怛嚩(二合)耶摩訶冒地薩怛嚩(二
合引)奴枳娘(二合)多(引)耶度那度那＋（五）細註【三】【乙】那＋（五）細註【宋】【元】【明】【乙】那馱囉馱囉＋（六）細註【三】【乙】囉＋（六）細註【宋】【元】【明】【乙】囉冒地薩怛嚩二合鉢囉二合底半寧＋（七）細註【三】【乙】寧＋（七）細註【宋】【元】【明】【乙】寧娜呵娜那馱囉
馱囉冒地薩怛嚩(二合)鉢囉(二合)底半寧娜呵
娜呵跛遮跛遮阿羯哩灑(二合)沙耶阿羯哩
灑(二合)沙耶吽發

大菩薩纔說忿怒王真言。摩醯首羅帝釋焰
摩水天俱尾羅那羅延等。及迦樓羅緊那羅
摩睺羅伽一切集會。及餘天類母天部多障
毘那夜迦等。皆從座起於佛世尊歸依。唯願
世尊救濟我。唯願善逝救濟我。世尊以大
菩薩光明。逼惱我等皆失自神通。

爾時釋迦牟尼佛。以彈指令觀自在菩薩摩
訶薩起。即剎那頃觀自在菩薩摩訶薩從彼
菩薩三摩地。不瞬目觀佛觀已。告彼一切
摩醯首羅帝釋梵王天等言。若有善男子善
女人。修此輪王佛頂。若持此經早起散花作
曼茶羅。以塗香花等以淨信讀。於菩薩真
言行行。汝等人者於成就者。一切天王一切
阿修羅王。一切龍王一切迦樓羅王。一切
乾闥婆王一切摩睺羅伽王。一切毘舍遮鬼
神王等。皆於成就輪王佛頂者。作擁護。當
修之時汝當供養等物。於彼人起障難。若
修輪王佛頂真言者。我從蓮華所生忿怒王。
若常誦者我自當於彼作加護。何以故如來
即此輪王形住。是故善男子如是修輪王佛
頂真言者。住十地菩薩尚作加護。如是汝等
天王。亦於彼勤修菩薩行并營從眷屬。觀
如佛想。彼天等咸作是言。大菩薩從今已
後。修此輪王佛頂真言者。若稱汝尊真言。此
法教若讀若淨信。於彼皆作擁護。令彼有
威力念力精進慧力三摩地力得果報。由汝
尊真言作警覺。我等皆作。以佛加持乃至作
一切利益皆奉教。

* 《一字奇特佛頂經》最勝成就品第八

爾時釋迦牟尼如來。復告金剛手祕密主言。
復次祕密主我今說輪王佛頂成就業。汝諦
聽眷屬真言心及隨心一切成就事業。依根
本真言儀軌。已作先事法。於牛欄成就者
以手按所成就物。

「　牛黃或雌黃
　或復一切寶
　鬼神敬愛故
　智者誦百八
　勝儀清淨者
　矜愍諸有情
　一心者決定
　其物得光明
　若暖得空行
　煙成為最勝
　光乘空吉祥
　彼時得輪王
　由煙得陰身
　暖相成敬愛
　所成就等物
　成就皆無礙
　禮敬大制底
　及作窣堵波
　少福者成就
　決定不應惑
　曼茶羅灌頂
　慇懃應當入
　彼見曼茶羅
　慇懃受灌頂
　過現二罪滅
　憂怖及諸魅
　若作諸天等
　鉤召諸凡類
　廣供養佛像
　後應以蓮華
　乳糜及酥蜜
　千數應護摩
　誦終天赴召
　帝釋及舍支
　何恐王類等
　應作鉤召事
　所有天妙事
　及諸人間事
　能作一切事
　由誦頂輪王
　諸毒暴惡形
　諸魅峻威力
　諸疾難療者
　善作諸事業
　定意誦千八
　若作諸小事
　於諸降伏事
　相應諸事業
　赤白芥油麻
　毒苦棟大指
　一切應護摩
　為令護彼生
　大菩提妙樹
　吉祥下天處
　及轉法輪處
　示現神通處
　靈鷲吠舍離
　并藍毘尼林
　拘尸城等處
　速疾現成就
　乃至佛真言
　一切成無疑
　於彼無障難
　無有魔惱害
　是故於彼處
　說速疾成就
　及餘寂靜處
　於山峯大河
　悅意池恒河
　於彼殊勝處
　如是所說處
　安像不亂意
　從師得灌頂
　然後作成就
　先行如儀軌
　應作如是事
　七月大勤勇
　心及隨心明
　以甲慇懃護
　當於神通分
　慇懃作念誦
　滿月起成就
　供養於佛像
　應供三白食
　獻於一切佛
　菩薩及聲聞
　隨力及緣覺
　應獻金剛手
　飲食等供養」


則坐茅薦。或結跏趺坐。一心獻自身於佛菩
薩。燒沈水香供養於佛。施與一切鬼神食。及
餓鬼毘舍遮等。即結大忿怒無能勝印。於
諸障難者真言相應。擲一切障者皆壞散。由
此印相應。以二羽互交。二蓋面相合。各屈
上節。右壓左。以二輪各壓餘三指甲。

夫結此印。先觀自身為無能勝忿怒王。加持
作恐怖形。狗牙上出。種種頭眼光熾盛。種種
龍以為纓絡。身高八萬四千由旬。無量臂持
種種器仗。光明如劫盡時照曜。兩唇頰戰
掉觀已應以本印加持自身五處。結印當心。
想印為金剛羂索。右足或餘􂈻爹哩茶
立。隨魔所在方而打。即一切障皆退散。

「　名忿怒王印
　能壞一切障
　如帝釋成就
　丈夫那羅延
　及餘大威德
　速疾壞諸天
　如是印大力
　相應不久壞
　無有諸有情
　所得眾生界
　以此印速疾
　得調伏無疑
　能除一切毒
　纔念除諸魔
　暴惡諸有情
　及諸惡龍等
　諸魔大障主
　速疾皆滅除
　作諸事無疑」


如是此大印無能勝大忿怒王。於佛頂教修
行者。一切大障處應用。成辦一切事業。即
持明者對像前。然蘇燈一千八盞。有助伴為
有情利益起大悲。結輪王根本印念誦。乃至
中夜即相現。即持真言者應知。我決定成
就。像動成地動。即取先所致香花等。供養
佛菩薩及像。及一切金剛部香花獻已。於金
剛手燒沈水香。獻以頂輪王根本真言。復結
印結跏趺坐。專注一意念誦。乃至明相時。
於中間即見佛世尊。即得五神通。得地大
菩薩知一切有情語言威儀。得神境通。乃至
身上出水身下出火等。往詣於帝釋成就者。
所見彼見成就者。共彼凌虛。無量持明圍遶。
所樂去處皆隨即至。無量復來。獲得菩薩
行。威德無比。一身為多身多身為一身。作
百千無量變化。石壁及水來去無礙。隨意所
樂住世如是等由見如來得百千功德。得聞
持陀羅尼。劫壞時移。餘世界。

爾時釋迦牟尼如來。觀金剛手祕密主。說
大成就。先所說處作先事法。於清淨處安
本尊像。於神通分滿月。有助伴或無助伴。
堅固勤勇一日一夜。對像前廣大供養。獻
三白食外施諸鬼神。有轉輪王曼茶羅。
阿闍梨畫曼茶羅。或從師得印可者。自應
畫無過。於曼茶羅中張像作護。結方隅界
如先所說真言一切印契皆用。結加趺坐。
本尊以本真言迎請。以一切白花及有香花。
應供養一切佛菩薩聲聞緣覺。隨有飲食等
供養。則定意觀金剛手而作大供養。金剛鉤
金剛拳菩薩慇懃供養餘金剛部智者。以花
供養即結跏趺坐對佛前以無煙火燒沈水
香一千八遍。誦而護摩。即現障難種種惡
形。以忿怒王印打。當即馳散四方。

「　真言印相應
　當擲於四方
　設令是王天
　及現是帝釋
　世間欲自在
　魔天大波旬
　或自頂行尊
　忿怒王當壞
　印真言威力」


爾時釋迦牟尼如來說此伽他。

「　大自在天王
　或梵那羅延
　日天或火天
　水月天焰魔
　住於曠野者
　叉王俱尾羅
　印真言如教
　剎那即滅壞」


即成就者一切皆以大忿怒王無能勝。令息
隨方所來障難。先加持白芥子等。令助伴擲
散或自擲。先別置花香一一加持擲散頂輪
王心作念。觀金剛手祕密主。令警覺加持
故。即魔障皆息。從佛頂王出光明。照耀三
千大千世界。映蔽一切天宮。為警覺金剛
手故。光明警覺滋澤照耀。身從自宮無量百
千持明明王尊上首。金剛將蘇摩呼頂行。與
持明無量勝慧女使者上首明王妃俱。無量
大菩薩前後圍遶。無量使者女使者制吒制。
奉教及女奉教無數俱胝千印契俱胝輪王。
為受與成就者願故來。由先本願故。佛世
尊不空言故。祕密主來時。於其中間一切三
千大千世界六種振動。一切天龍藥叉乾闥
婆迦樓羅緊那羅等種種色類。於金剛手作
供養。一切地獄有情剎那頃須臾得安樂。當
彼之時無有一有情互相害者。一切世間出
世間修真言明者。以菩薩加持皆得成就。則
行者先所置香水閼伽。金剛手摩行者頂讚
言。善哉善哉大薩埵。善哉大丈夫如是菩薩
皆讚歎。由金剛手纔摩頂故。一切天龍藥叉
等。及淨居天雨花。於上虛空皆奏音樂。一切
草樹及山等。皆向金剛手菩薩低靡。無有
一有情能損壞者。則金剛手祕密主能調無
量難調有情。以大菩薩慈加持行者。受與
金剛杵。大薩埵此金剛杵。為令調伏難調伏
有情獲得菩薩地故。以慈加持三摩地金剛。
善男子以此汝作有情利益。於佛世尊持金
拂。於佛世尊護持教令。於菩薩行慇懃作。
祕密主如是語已。須臾隱不現。剎那其行者
如金剛手。難睹與眷屬。乃至見人及人見彼。
皆騰空遍滿光明。諸天讚揚雨花。所樂有情
共騰空。得為菩薩得神通。調伏難調無能對
敵。為大持明轉輪王。隨意住世與百千眷屬
騰空。往無量世界。見彼佛聞法皆得勝解。知
一切遊戲神通。與大菩薩住。乃至往極樂世
界。見無量壽如來。及見曼殊室利菩薩。及
餘菩薩。共俱以大人相莊嚴。頭為頂髻。以
種種真言教作眾生利益。我略說。乃至次第
坐菩提場。證無上正等菩提。如是一切最
勝成就不受灌頂者。不應與惡人及不發菩
提心者。弭戾車不積集資糧者。於和尚阿闍
梨毀謗者。如說修行者。一切皆得成就。

* 《一字＝切【聖】字奇特佛頂經字奇特佛頂經》菩薩藏品第九

爾時釋迦牟尼如來。入攝一切佛頂能催一
切魔三摩地。由佛纔入此三摩地。於彼時此
三千大千世界六種震動。出無邊光明。以彼
光明照曜。乃至十方無量世界。皆一切周
遍。以大光明照曜。於東方金剛幢如來為
上首。恒河沙數等如來如是。西方無量壽如
來為上首。如是一切攝入佛頂王。由入能催
一切魔三摩地故。如是。北方光明王如來為
上首如是。南方帝釋幢如來為上首如是。上
方勝鬪戰如來為上首如是。下方寶蓮華山
王如來為上首如是。十方一切如來皆入
頂輪王真言。彼等皆入能催一切魔三摩地。
彼一切世界所有魔宮皆如一火聚。所有魔
界眾天子。號叫驚怖。遍身汗流。皆失自神
通。一切菩薩為供養釋迦牟尼佛故。上從虛
空雨花。或雨劫樹。覆雨蓮華牛頭栴檀衣
繒雲等。所有地獄傍生餓鬼等趣所生有情。
彼一切皆剎那頃得最勝安樂。離一切苦逼。

爾時釋迦牟尼如來。從彼三摩地起。告金剛
手祕密主言。金剛手汝今受此大忿怒王
一切如來所說。為成就頂輪王真言者。令作
加護。如是一切世界中一切如來。皆從彼三
摩地起。各各於世界中。為彼菩薩說。爾時
金剛手祕密主。遶釋迦牟尼如來應供正遍
知百千匝。還坐於寶蓮華座。不瞬目觀察
而住。觀已白世尊言。世尊唯願說大忿怒
王。為我成就故。成就修頂輪王真言菩薩摩
訶薩故。時釋迦牟尼如來以自意樂。如鼓音
顯暢。如海聲如大雷震。甚深善妙種種廣
美。如迦羅頻伽聲。健妙警告無邊世界。以如
來吼滿一切意願。令一切菩薩歡悅。世尊釋
迦牟尼如來平等住三千大千世界。說無能
勝大忿怒王。

南謨三漫多沒馱南阿鉢羅(二合)底呵多舍
娑那南唵吽爾拏哩致吒吽吽發娑嚩(二
合)訶

金剛手此名無能勝大忿怒。能摧一切障毘
那夜迦。能超一切魔道。能調一切惡障毘那
夜迦天龍藥叉乾闥婆阿修羅迦樓羅摩
睺羅伽等。無量百千俱胝佛所說。能斷一切
世間出世間忿怒真言。能作利益修一切佛
頂真言者能摧無量百千俱胝魔。能護修
輪王真言者。一切時調伏一切魔障。攝入頂。
輪王三摩地。時世尊說是大忿怒王時。剎那
頃字句言說間以佛威神力。於此集會曼
茶羅。出大恐怖師子吼。現暴怒形。世尊釋
迦牟尼佛為哀愍調伏難調有情故。作如來
事故。變化大忿怒。利益勤修頂輪真言行菩
薩摩訶薩故。示現薩婆若故。吼大師子吼。
如來加持如是形像。恐怖形狗牙上出種種
頭。眼光熾盛種種龍以為瓔珞。身高八萬四
千由旬。無量臂持種種器仗。光明如劫盡時
照耀。兩唇頰戰掉。一切星耀。天龍藥叉
乾闥婆阿修羅等皆摧伏。於一切三千大千世界。以威光映蔽。除佛光明及住不思議
解脫三摩地菩薩。餘光悉不照耀。何以故加
持故。時大忿怒王右遶釋迦牟尼佛。白世尊
言大精進示教令。我作何為依如來教住。佛
告大忿怒。汝往於行一切佛菩薩加行者。作
利益安樂。令獲得不退轉菩薩地故。令入一
切如來教。安立如來教故。為修一切佛菩薩
行。入大乘。調伏惡有情暴怒難調罪心者。壞
佛法難調障毘那夜迦。以如是身形令受三
歸依故。令一切難調於無上正等菩提發心
故。於一切世界作佛事。當成眾生利益安樂。
得無上解脫道故。時大忿怒王為眾生利益
故。變化大忿怒王。此三千大千世界以吽聲。
遍滿一切如來所說成就真言。作一切佛菩
薩行。以一切如來加持。復說此真言。

娜謨三漫多勃馱南阿鉢羅(二合)底呵多舍
娑那南唵吽爾拏哩致(上)吒吽吽發娑
嚩(二合)訶

彼時如來以得勝三摩地。忿怒於成就真言
句。時見一切大地如劫燒時。一切三千大千
世界。震極震遍震。動極動遍動。如是此世
界六種震動。一切天龍藥叉乾闥婆阿修羅
迦樓羅緊那羅等魔宮皆震動。熾然遍光明。
一切天失自神通皆戰掉。一切難調毘那夜
迦等悲惱。以光明逼皆歸依佛法僧。皆作如
是言。世尊從今已後。我等咸作一切有情利
益。一切障毘那夜迦及餘大威德難調鬼魅
等。往詣世尊頭面禮足。以一音聲作是言。
世尊所有於後末時。欲成就此頂輪王真言
者。若誦我等與成就。爾時世尊為彼障毘那
夜迦讚歎。善哉善哉大障毘那夜迦。善說此
語如來皆隨喜。時彼一切障毘那夜迦。以一
音作是言。世尊為彼善男子勤修頂輪真言
者。作加護加其念力。爾時天帝釋頭面禮足。
白佛言世尊我從多如來。聞真言行所說。世
尊若復得入轉輪王三摩地變化。於此頂輪
王三摩地。得無疑有情積集無量善根。世尊
若有修佛頂真言行得入。若受持讀誦廣為
他說。世尊我等為彼善男子。作承事并諸營
從。時四大天王并眷屬白佛言。所於村邑聚
落王城。成就此佛頂輪王。若念誦所在處流
行。世尊我并眷屬軍營從。五由旬作加護。世
尊若成就念誦明王。我等四天王并眷屬。往
於彼供侍彼行者。所修輪王真言者。一切
障毘那夜迦求便者。不得其便。時世尊告金
剛手言。祕密主汝說自真言。為修頂輪王真
言者壞障故。守護息災吉祥故。時金剛手得
世尊教令。以佛威神力說自心四字真言明
王。

娜謨三漫多勃馱南阿鉢囉(二合)底呵多舍
娑那南嚩日囉(二合)吽嚩(二合)

時金剛手說大明王真言時。此三千大千世
界六種震動。十方於空中。毘那夜迦作阿
呵聲。時金剛手作如是言。世尊若有成就輪
王佛頂真言善男子善女人比丘比丘尼。發
菩提心三時誦我真言一遍。一切障毘那夜
迦不得附近。我為彼持明持金剛杵。作加
護一切時與成就。彼行者真言明。爾時世尊
告金剛手言。祕密主若受持此輪王佛頂大
明王。一切如來三昧最勝。若讀若為他廣說
顯示。為多有情長夜作利益安樂。為證如
來智故修行。若有善男子善女人。若成就若
讀若供養若常念誦。其人不久速證無上正
等菩提。

爾時世尊告上首普賢菩薩等。善男子此阿
僧祇俱胝劫積集正等菩提。我隨喜。於如是
法要佛加持攝受。如來涅槃後末時。於贍部
洲積集善根有情。書寫經卷經於手者。若復
善男子善女人天龍藥叉王大羅剎王。積集
善根獲得無上正等菩提。隱身於眾生作加
護。時普賢等上首菩薩白佛言。世尊奇哉此
法教。世尊我等為彼勤修頂輪善男子善女
人。此如來無數百千那由他劫所積集無上
菩提。我等護持。於如是類若受持若讀誦。乃
至書寫經卷。或等加彼念力。由此念力聞
如是類法教。若聞圓證。當受持讀誦書寫。
爾時世尊告天眾言。天子於此法教流轉方
所。汝等應作轉法輪想。如是善男子正法若
供養。當知如供養於我。何以故天子法身者
是如來身。若供養法即為供養如來爾時世
尊而說伽他。

「　持戒住蘭若
　城邑及聚落
　若欲上成就
　不謗不矯誑
　常作於利益」


爾時世尊告曼殊室利菩薩童子。如是修佛
頂真言菩薩摩訶薩。獲得如是法。修真言行
滿一切菩薩法。童子我略說得無量菩薩神
通法。於此復說佛頂真言行善巧法。時無量
百千菩薩。於世尊種種金銀真珠瓔珞。從自
頸脫為供養法故捨施供養。爾時世尊告一
切眾會作是言。若有成就此明王。於彼菩薩
行從此捨終。乃至坐菩提場。不墮惡趣。不
生下族。不弊惡不短壽。壽命長遠善成熟
有情。成就佛剎不迷惑菩提心。所生之處憶
宿命。得聞持不忘。無盡集會常樂寂靜。成
就大辯自在大福。妙色不闕減語威肅令
人樂聞。善承事一切如來。善滿諸波羅蜜。
善友之所攝受。遠離惡友。天龍藥叉部多魅
母天毘舍遮那羅摩睺羅伽等。無能沮壞。離
一切疾病不非時夭死。一切明皆得成就。一
切所發起皆善能作。以善妙方便能成就一
切事業。善男子我略說。成就頂輪真言者。
獲得無量功德福利。一切世間書論工巧皆
能知。乃至坐菩提場。世尊說是經已。彼大菩
薩摩訶薩及聲聞。一切天龍藥叉乾闥婆阿
修羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。彼一切集
會聞佛所說。皆大歡喜信受奉行。
一字〔奇特〕－【宋】【元】奇特佛頂經卷下＋（終）【明】【乙】，下＝第三【聖】下奇特佛頂經卷下