#+TITLE: 佛說祕密相經-宋-施護
#+DATE: 2016-06-11 12:28:55
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0052 master 1fa3086a                

No. 884
佛說祕密相經卷上

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫沙門臣施護等
奉　詔譯

如是我聞。一時世尊住一切如來三昧界中。
一切菩薩摩訶薩眾皆悉圓滿。是時世尊大
毘盧遮那如來。從諸佛智三摩地起。普遍觀
察一切大眾。當彼如是觀眾會時。所有一切
如來并諸菩薩摩訶薩眾。悉於世尊大毘盧
遮那如來左月曼拏羅中依止而住。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。住於世尊大毘盧
遮那如來前。合掌諦誠作是白言。世尊祕密
法儀甚深廣大。云何此中要略而修。於是要
略法中我當受行。

爾時世尊大毘盧遮那如來。讚金剛手菩薩
摩訶薩言。善哉善哉金剛手。汝今善問祕密
法儀甚深廣大。我今為汝要略而說。謂若修
習瑜伽行者。凡入舍中先當觀想祕密文字。
作已護淨。謂於舌端想有阿字。其字想成淨
妙月輪。於月輪上想有吽字。其字復成五股
白色大金剛杵。如是觀想已。行人當作金剛
合掌安自頂上。誦此大明而作護淨。

大明曰。

唵(引)娑嚩(二合引)婆嚩秫馱(引)薩哩嚩(二合)達哩
摩(二合引一句)莎婆(引)嚩秫度(引)㰠(呼郎切下同二)

誦是大明巳。行人次當發誓願言。唯願十方
一切諸佛一切菩薩攝受於我。而我某甲於
此時中作成就事。始從今日發起無上大菩
提心。乃至當坐菩提道場堅固不退。又說頌
曰。

「　願我即同三世佛
　決定當成正覺尊
　攝善法及攝律儀
　饒益眾生戒具足
　而此三聚淨妙戒
　願我受持悉堅固
　諸佛妙法及僧伽
　最勝三寶垂加護
　最初三寶攝受我
　願從諸佛相應生
　金剛杵及彼印鈴
　我所受持悉真實
　彼阿闍梨攝受我
　廣大最上金剛部
　四種施法我常行
　日日六時如是作
　彼大寶部相應法
　三昧中起勝意樂
　我攝受諸正法門
　內外及彼三乘法
　大蓮華部中清淨
　出生無上大菩提
　一切誓願悉相應
　真實法中攝受我
　供養事業隨應作
　大羯磨部中最上
　發起無上菩提心
　及彼出生諸勝行
　普攝一切行周遍
　廣為利樂諸眾生
　未得度者我當度
　未解脫者令解脫
　諸有未獲安隱者
　我當為開安隱門
　所有一切諸眾生
　普使安住涅槃地」


爾時世尊大毘盧遮那如來。復為金剛手菩
薩摩訶薩。宣說普盡三摩地真實出生諸三
摩地根本法門。行人應當結禪定印。依法安
住已。當觀諸法無我平等。若於諸法見有內
外。是即於心有其蓋障。當知離心無別有
法。又復意中作是思念。一切法不生而自性
明亮。是即一切法本來不生性。隨其所念即
住是心。然後乃以自性明亮可愛音聲。誦彼
開覺本心大明章句。當誦念時應觀心月曼
拏羅相。

大明曰。

唵(引)唧多鉢羅(二合)底吠(引)鄧羯嚕(引)彌(一句)

復次頌曰。

「　真實圓滿大清淨
　其猶虛空無垢翳
　一切麁重悉蠲除
　而復破遣邪分別
　彼諸煩惱垢淨故
　復如朗月見初生
　諸佛功德聚無邊
　悉入阿字等妙相」


其相云何。

所謂。

阿阿(引)壹翳嗢污哩黎(引)哩黎(引)伊愛鄔奧暗
惡

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧
遮那如來菩提心月曼拏羅中。依止而住作
是白言。世尊菩提心月曼拏羅者。而有何等
最勝功德。

爾時世尊大毘盧遮那如來。即為金剛手菩
薩摩訶薩。要略宣說菩提心月曼拏羅相。金
剛手當知諸佛無邊功德。入阿字等諸妙相
時。如水精月淨光明相。入已。復從自性清淨
明亮智心。出生變化作用事業。即誦大明微
妙章句發菩提心大明曰。

唵(引)􂉄提唧當(一句)母怛波(二合引)捺夜(引)彌(二)

復次頌曰。

「　隨此出生大悲心
　普攝眾生諸所作
　一切善法悉周圓
　一切煩惱皆不著
　月曼拏羅左右中
　菩提心月為第二
　所有諸佛功德門
　復入迦字等妙相」


如是入已。乃與諸法影像相應。其相云何。

所謂。

迦佉誐伽昂(鼻音輕呼)左蹉惹(仁左切)酇(重呼)倪(倪也切輕呼)
叱姹拏(尼轄切)茶(重呼)拏(平聲輕呼)多他捺陀(重呼)那(輕
呼)波頗末婆(重呼)摩(輕呼)邪囉羅嚩設沙薩訶
乞叉(合呼)

此等文字。即是菩提心月曼拏羅相。此曼拏
羅所有法用行相次第如餘教說。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧
遮那如來右月曼拏羅中。依止而住作是白
言。世尊而此右月曼拏羅中當云何入。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩
摩訶薩言。金剛手當知金剛杵即是金剛智。
能生諸佛勝功德聚。金剛杵者其相五股依
法所成。周匝復有光焰熾盛。是光從彼普賢
心出。為堅固因起諸行相。若入曼拏羅者。當
觀自身即是五智金剛杵相。作是觀時誦此
大明曰。

唵(引)底瑟姹(二合)嚩日囉(二合一句)

復次頌曰。

「　佛於三阿僧祇劫
　修成菩提最上行
　歷位至登妙覺尊
　皆由清淨無漏智
　菩提妙月曼拏羅
　最上清淨離諸垢
　於中觀想智金剛
　是即五智金剛杵」


世尊大毘盧遮那如來作此所說。謂即表示
執金剛者。復次當想盡虛空界。周遍普聚而
為分量。都成一大金剛杵相然後行人觀想
己身即金剛杵。廣略相應。當觀想時誦此大
明曰。

唵(引)嚩日囉(二合引)怛摩(二合)酤(引)㰠(一句)

復次頌曰。

「　所有一切諸佛身
　悉無對礙無依止
　無生無作淨無瑕
　是中無性等亦離
　不斷不破亦不壞
　法身無染本清淨
　金剛堅固體出生
　如來金剛身無上」


爾時金剛手菩薩摩訶薩。於世尊大毘盧遮
那如來右月曼拏羅中。依止住已作是白言。
世尊復云何觀彼金剛杵。

爾時世尊大毘盧遮那如來。普遍觀察諸如
來已。作如是言諦聽諸如來。我今宣說佛影
像中觀影像相。其相云何。所謂薩埵金剛相。
彼諸相具足。應當如是觀即佛影像相。作是
觀想時誦此大明曰。

唵(引)野他(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)塞
怛(二合)他(引)㰠(二)

復次頌曰。

「　所有諸佛身祕密
　境界性智行亦然
　以五相成正覺尊
　諸佛成滿皆清淨」


爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧
遮那如來後月曼拏羅中。依止而住作是白
言。世尊云何是祕密。復云何是境界性智行
等亦然。

爾時世尊大毘盧遮那如來。稱讚金剛手菩
薩摩訶薩。即說頌曰。

「　善哉金剛大薩埵
　善哉金剛聖妙寶
　善哉金剛正法門
　善哉金剛眾事業
　善說此經祕密義
　是即無上金剛乘
　所有諸佛祕密門
　大乘現證法皆攝
　修成就時妙清淨
　成佛果已獲妙樂
　汝問祕密等云何
　謂蓮華及金剛杵
　此即如來大祕密
　一切諸佛從是生
　若能依法諦心觀
　於剎那間得成佛」

佛說祕密相經卷上



佛說祕密相經卷中

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫沙門臣施護等
奉　詔譯

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復白世尊大毘盧
遮那如來言。世尊云何是金剛杵。復云何是
蓮華。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩
摩訶薩言。金剛手一切如來安住之智即金
剛杵。本部賢聖和合相應是謂蓮華。而彼金
剛杵住於蓮華上。由是出生一切如來。彼諸
如來身即毘盧遮那。如是作已。然後乃從金
剛語言。安布大明祕密文字。

所謂。

勃嚨(二合引)

其字先於自心淨月曼拏羅中。想安住已。然
後想成大妙高山。於其山上想現是字。其字
復成金剛寶峯廣大樓閣。大摩尼寶所共莊
嚴。懸鈴珠寶繒幡瓔珞。微風吹動出和雅音。
如是種種殊妙校飾。吉祥勝上堪所稱讚。而
彼樓閣一切如來所共安住。於樓閣中復想
五股金剛杵輪。廣略相應。即想其杵復成金
剛薩埵大士影像。勝相具足身如月色現光
明而復安處月輪之上。頂戴五佛殊妙寶冠。
金剛相光焰鬘莊嚴。左右皆現高舉之相。安
住諸法本來無性大三昧邪真實理中。若情
若器諸性自性。以是二種合為一相。是故觀
想己身成就金剛薩埵。如是觀已。即此本尊
等諸法用然後施作。爾時金剛手菩薩摩訶
薩。復於世尊大毘盧遮那如來前月曼拏羅
中。依止而住作是白言。世尊云何是本尊。

爾時世尊大毘盧遮那如來。為金剛手菩薩
摩訶薩。次第宣說本尊等法。諸修瑜伽行者。
先當依法於自心月曼拏羅中。觀想吽字。從
是文字。想出普門巧業眾相大金剛杵。作是
觀時當結密印。其印先作金剛縛後。散開諸
指作攝入勢。成印誦此本心大明曰。

嚩日囉(二合)滿馱怛囉(二合)吒(一句)

誦是大明結是印已。然後乃可結一切印。及
作本尊等法。乃至金剛阿吠舍并鉤召等餘
諸成就法。從自身語心金剛加持作用。即得
敬愛成就。

然後乃結金剛阿吠舍印。誦彼心明。其明所
謂。

惡(入)

由是心明。普遍攝入本尊等法。乃至諸餘成
就之法。悉得善友敬愛而住。其金剛阿吠舍
印者。先作金剛掌次作金剛縛。後結金剛阿
吠舍印。金剛掌者堅實掌心諸指不縛。而復
緊密成金剛掌。即轉此掌善結其縛成金剛
縛。復開此縛作金剛拳二頭相並即成金剛
阿吠舍三昧邪印。然後從自心中。安想金剛
薩埵文字之相。復想其字即成五股白色淨
妙周匝光焰大金剛杵復次如前依法安想祕
密文字。然後乃結薩埵金剛印。當結印時。先
當誦是心大明曰。

唵(引)三摩邪薩怛網(三合一句)

其薩埵金剛印者謂以二手作圓月相。二中
指相離。餘指面相著。如金剛杵相成印。結是
印時誦此大明曰。

唵(引)底瑟姹(二合)嚩日囉(二合)捺哩(二合)除(引)彌(引)
婆嚩(一句)蘇覩(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(二)阿努囉
訖覩(二合引)彌(引)婆嚩(三)舍(引)說覩(引)彌(引)婆嚩(四)蘇
布(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(五)紇哩(二合)捺煬彌(引)
提底瑟吒(二合)(六)薩哩嚩(二合)悉提孕(二合)彌(引)鉢
囉(二合)野蹉(七)薩哩嚩(二合)羯哩彌(二合引)數左(八)
爾唧多室哩(二合引)野俱嚕吽(引)(九)訶訶訶訶
呼(引)(十)

如是大明即本尊法此中具有四禮敬印。所
謂心印誓誡心印。大乘現前三昧心印。妙金
剛智天眼智等五通心印。是諸印門總攝如
來堅固之性。金剛加持離諸怖畏能成一切
最上成就。所有一切適悅快樂諸正受等一
切總持門等。乃至一切如來真實性等。總攝
自心。悉得安住金剛加持身語心業。然後取
以繒帛而為其鬘。安自頂上誦此心明曰。

鉢囉(二合)帝(引)蹉嚩日囉(二合)呼(引一句)

誦是心明而加持已。即於頂上作繫鬘相。旋
覆其面。當繫鬘時隨應法儀。即阿闍梨為作
是言。汝今受是祕密心明。此即勇猛大力世
尊本來無性之法。得阿闍梨真實加持。而能
善作一切事業。此即世尊大毘盧遮那如來
所說。乃至諸佛及執金剛等所共攝受。授是
言已除其繒帛。誦此大明曰。

唵(引)嚩日囉(二合)薩埵莎煬帝(引)禰野(二合一句)作芻
訥伽(二合引)吒那怛咄鉢(二合)囉(二)嗢訥伽(二合引)吒
野底薩哩嚩(二合引)芻(引)(三)嚩日囉(二合)作芻囉努
多囕(四)係(引)嚩日囉(二合)鉢舍(五)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧
遮那如來右月曼拏羅中。依止住已。說是伽
陀伸讚歎曰。

「　快哉一切正覺尊
　三摩地智無有上
　所有一切諸眾生
　由斯二法得成佛」


金剛手菩薩摩訶薩作是讚已。復白佛言世
尊最初開目行相云何。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩
摩訶薩言。金剛手最初開目者。謂於自身大
曼拏羅。如次觀視。當其觀是曼拏羅時。即得
一切如來威力加持。於金剛薩埵心中如理
而住。亦復得見種種光明勝曼拏羅。又復得
覩廣大神通變化事等。由得如來所加持故。
乃能見彼金剛手身。或復得見諸如來身。

爾時會中無動菩薩摩訶薩。前詣世尊大毘
盧遮那根本無性如來。右旋繞已作是白言。
世尊云何是大曼拏羅。我於是中復云何
行。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告無動菩薩摩
訶薩言。大曼拏羅者。所謂即觀自身曼拏羅。
如是觀已。即取金剛加持清淨香水。而為灌
頂誦是心明曰。

嚩日囉(二合引)毘詵左(一句)

然後結繫鬘印。戴諸佛冠灌自心頂。繫鬘印
者。先以二大指盤結於掌心。然後屈中指。與
大指面合成印。此是如來部印。餘四部印亦
然同用。其五部大明次第如是。大明曰。

唵(引)嚩日囉(二合)馱(引)怛尾(二合引)說哩吽(引)嚩日
哩(二合)尼(一句)

唵(引)嚩日囉(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)囉怛那(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)鉢訥摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)迦哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

如前所說作灌頂已。不改前印以二頭指。旋
轉二度作縈繞相。即成四種繫鬘之印。於頂
額喉及彼頂後四處繫鬘。次至兩耳還從頂
後旋轉於前。徐徐而下即解其印。如和合音
聲教中法儀堅固而作。又彼和合音聲教中
說云。次當阿闍梨執金剛杵。依法安住已。乃
為弟子發誓誡言。

「　汝今得受此
　一切佛如來
　勝祕密法中
　金剛灌頂已
　授汝金剛杵
　善作諸成就
　而彼諸如來
　由此得成佛」


復授大明曰。

唵(引)嚩日囉(二合引)提鉢底埵(引一句)末毘詵左(引)
彌(二)底瑟姹(二合)嚩日囉(二合)三摩邪薩怛
鑁(三合三)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧
遮那如來右月曼拏羅中。依止住已作是白
言。世尊云何是自金剛杵。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩
摩訶薩言。金剛手自金剛杵者。即是如來金
剛杵。十二指量五股而作善妙之相。無其光
焰金等所成。其金剛薩埵金剛杵者。不定分
量五股而作。有其威猛熾盛光焰鉢訥摩囉
誐等諸寶所成。其金剛王等大執金剛者。及
金剛忿怒金剛藥叉等。如是諸杵皆十二指
量三分亭等。五股而作銳利之相。此等杵相。
如大乘現證三昧教中及降三世教中廣說。
此中略指。瑜伽行者知杵相已。然後乃名已
受金剛大灌頂者。復次大明曰。

唵(引)嚩日囉(二合)薩埵末毘詵左(引)彌(引一句)嚩日
囉(二合)那(引)莫毘施(引)迦多(二)呬(引)嚩日囉(二合)
那(引)莫(三)拽寫拽他(引)那(引)莫帝(引)那(四)怛吐(引)
佐(引)囉曳􂆖咩(五)

受灌頂已。然可得受諸佛成就大金剛杵。復
次頌曰。

「　汝常持此金剛杵
　即金剛手堅固戒
　金剛薩埵勝修中
　一切由斯得成佛」


復次大明曰。

唵(引)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多悉提(一句)嚩日
囉(二合)三摩曳(引)底瑟姹(二合)(二)伊沙埵(引)馱(引)
囉夜(引)彌嚩日囉(二合)薩埵(三)呬呬呬呬吽(引)(四)

然後從普賢心安布大印三昧。隨說如是心
大明曰。

摩賀(引)三摩邪薩埵三摩邪薩怛鑁(三合一句)摩
賀(引)三摩邪薩都(引)㰠(二)摩賀(引)三摩邪薩
埵(引)提底瑟姹(二合)莎𤚥(引)(三)

如是印明。執金剛等諸菩薩眾。皆悉於彼諸
印真實大三昧中同一成就。

復次身語心金剛所成心大明曰。

唵(引)嚩日囉(二合)薩埵三摩邪末努播(引)羅
邪(一句)嚩日囉(二合)薩埵堆(引)奴(引)鉢底瑟
姹(二合)(二)捺哩(二合)除(引)彌(引)婆嚩(三)蘇覩(引)沙踰(二合
引)彌(引)婆嚩(四)阿努囉訖覩(二合引)彌(引)婆嚩(五)蘇
布(引)沙踰(二合引)彌(引)婆嚩(六)薩哩嚩(二合)悉提孕(二
合)彌(引)鉢囉(二合)野蹉(七)薩哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)
蘇左彌(引)唧多室利(二合引)煬酤嚕吽(八)訶訶訶訶
呼(引)(九)婆誐鑁薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(十)嚩日
囉(二合)摩(引)彌(引)捫左嚩日哩(二合引)婆嚩(十一)摩
賀(引)三摩邪薩埵阿(引)(十二)

如是身語心金剛所成心明章句。若誦一遍。
即得自身語心金剛三業一切密印堅固成
就。所有本尊等諸法用。於三部中或復二部
當得成就。於現生中即得成佛。或成金剛手
尊。
佛說祕密相經卷中



佛說祕密相經卷下

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫沙門臣施護等
奉　詔譯

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復於世尊大毘盧
遮那如來本來無性法中。以尋求慧而請問
言。世尊勝三摩地當云何修。

爾時世尊大毘盧遮那如來。讚金剛手菩薩
摩訶薩。即說頌曰。

「　善哉金剛大薩埵
　善哉金剛眾妙寶
　善哉金剛正法門
　善哉金剛勝事業
　善說此經祕密義
　是即無上金剛乘
　一切如來祕密中
　大乘現證法皆攝」


佛言金剛手欲修三摩地者。先以金剛鉤印
及大明鉤攝前住。次以金剛索印及大明而
為引入。然以金剛鎖印及大明堅牢而住。後
以金剛鈴印及大明而為警覺。作阿吠舍。彼
彼大明曰。

嚩日囕(二合引)酤舍𠺁(一句)嚩日囉(二合)播(引)舍
吽(引)(二)嚩日囉(二合引)塞普(二合引)吒鑁(三)嚩日
囉(二合引)吠(引)舍阿(四)

然後結本尊三昧邪印。應當諦心觀想彼彼
種子文字所謂。

𠺁(入)吽(引)鑁呼(引)

此即是修三摩地法。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復住世尊大毘盧
遮那如來前說。此頌曰。

「　快哉一切正覺尊
　我說即是金剛手
　而彼一切佛如來
　既金剛乘無有上」


爾時金剛手菩薩摩訶薩。普遍觀察一切如
來。皆悉同一真實住已。即於世尊大毘盧遮
那如來右邊而住作是白言。世尊云何。是金
剛杵。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩
摩訶薩言。即汝金剛手是為金剛杵。

爾時會中聖觀自在菩薩摩訶薩。前白世尊
大毘盧遮那如來言。世尊云何是蓮華。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告聖觀自在菩
薩摩訶薩言。即汝蓮華手是名為蓮華。

是時會中一切如來。皆悉合掌俱白世尊大
毘盧遮那如來言。所說蓮華及金剛杵是義
云何。

爾時世會大毘盧遮那如來。普謂一切如來
言。當知祕密四種供養是為蓮華。彼蓮華上
依法住者即金剛杵。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。為欲開示如是所
說本來無性法故。復白世尊大毘盧遮那如
來言。世尊云何是祕密四種供養。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告金剛手菩薩
摩訶薩言。祕密四種供養者。謂金剛嬉戲本
部大菩薩。彼於一切佛作大敬愛事。即彼如
是出生金剛寶鬘。彼復出生金剛妙歌。彼復
出生金剛旋舞。供養而住。從是四祕密中。出
生一切佛菩薩等。復次應當觀想金剛嬉戲
等本部大菩薩種子文字。所謂。

羅(引)摩(引)詣(引)涅哩(二合)度(引)布(引)吽(引)阿(引)阿覩
囉(引)薩室哩(二合引)詣(引)吽(引)紇哩(二合引)勿嚨(二合)宎
嚨(二合)㰠彌(引)邪羅摩

作是觀想時。即同一體性自身金剛杵。住於
蓮華上而作敬愛事。作是敬愛時。得成無上
佛菩提果。或成金剛手尊。或蓮華部大菩薩。
或餘一切踰始多眾。當作和合相應法時。此
菩薩等悉離一切罪垢染著。如是當知彼金
剛部大菩薩入蓮華部中。與如來部而作敬
愛。如是諸部大菩薩等。作是法時得妙快樂
無滅無盡。然於所作法中無所欲想。何以故
金剛手菩薩摩訶薩。以金剛杵破諸欲故。是
故獲得一切踰始多無上祕密蓮華成就。復
次頌曰。

「　或於空中或餘方
　觀想蓮華妙等引
　蓮華無上成就門
　於現生中得成就」


爾時世尊大毘盧遮那如來。又復宣說金剛
嬉戲等祕密供養。頌曰。

「　諸菩薩中勝菩薩
　金剛嬉戲大名稱
　寶鬘妙歌勝亦然
　金剛旋舞妙等引
　如是祕密四菩薩
　是即金剛密供養
　供養一切佛如來
　依法常作敬愛事」


復次依法。安想祕密菩薩種子文字。所謂。

多阿(引)羅嚩摩(引)誐摩涅哩(二合)摩(引)度(引)阿(引)
嚩日囕(二合)

復次頌曰。

「　想時當結三叉印
　金剛杵安蓮華上
　金剛嬉戲等法門
　成就故得無盡樂」


復次當知祕密供養法者。是即觀自在菩薩
三摩地門。於是門中。即攝金剛嬉戲菩薩所
有多羅菩薩及顰眉菩薩。即同一體而無差
別。左現愛相哆羅菩薩於左邊住。右現愛相
顰眉菩薩於右邊住。是諸菩薩於一切處同
一相應。最上敬愛祕密成就。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即入一切如來蓮
華金剛部三摩地。從是三摩地出已。向諸如
來說此頌曰。

「　大哉最上祕密法
　所謂蓮華中安住
　一切成就剎那成
　乃至無上菩提果」


爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。說此頌曰。

「　大哉一切佛如來
　清淨蓮華愛無上
　於無我中我手持
　蓮華中住蓮華相」


爾時世尊大毘盧遮那如來。為諸如來說此
頌曰。

「　諦聽一切諸如來
　諸佛大智無有上
　祕密供養法相應
　利益眾生作成就
　金剛嬉戲相應行
　我心堅固無所動
　金剛寶鬘及妙歌
　旋舞供養亦如是
　所有祕密敬愛事
　如是法儀勝無上
　此祕密中依法行
　即得諸佛施歡喜」


復說祕密種子文字所謂。

唵(引)野(引)阿囉誐覩婆嚩日哩(二合引)摩尼鉢訥
摩(二合)

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復白世尊大毘盧
遮那如來言。世尊戲鬘歌舞四種祕密行相
云何。

爾時世尊大毘盧遮那如來。讚金剛手菩薩
摩訶薩言。善哉善哉金剛手。汝今善問祕密
行相。我今為汝如理開示。或有大士愛樂嬉
戲祕密行相。或有大士愛樂寶鬘祕密行相。
或有大士愛樂妙歌祕密行相。或有大士愛
樂旋舞祕密行相。或有大士普遍愛樂戲鬘
歌舞祕密行相。如是一切祕密行相中起愛
樂時。隨所樂心即入如來三摩地金剛蓮華
相應法中。獲得無上祕密成就。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。前詣佛所右膝著
地。恭敬頂禮而白佛言。世尊若有正士大法
器者。應當於是祕密供養相應法中如理修
學。彼能成就一切事業。乃至得成佛無上智。
況復餘法有不成者。

爾時世尊大毘盧遮那如來。即入諸佛大智
三昧加持安住三摩地。從是三摩地出已。即
結金剛嬉戲大菩薩祕密智印。復為攝集。令
金剛手菩薩摩訶薩。表示祕密神通行相。謂
本所有一真法性。從是出生諸菩薩等。從吽
字等而為大智。由此即生金剛嬉戲祕密菩
薩。及持明藏一切賢聖。是諸賢聖皆悉同本
一真法性。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。受世尊大毘盧遮
那如來教勅已。即說祕密行相。所謂依如來
部金剛印成就廣大儀軌中法用。若作持誦
時。當不動舌端。唇齒二相合離諸音聲。但以
金剛語音而為持誦。即能成就一切儀軌。此
說即是金剛語菩薩法。復次金剛部祕密印
成就廣大儀軌中法用。謂以自身金剛杵。入
一切相應賢聖真法性中。祕密行人作是法
時。即得一切事業成就。此說即是金剛薩埵
菩薩法。復次金剛部祕密印成就廣大儀軌
中法用。謂諸所欲得佛世尊究竟真常。常施
一切眾生妙樂。復能成就一切事業。此說即
是金剛手菩薩法。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復白一切如來言。
如來善聽此祕密智勝無有上。若欲得成諸
佛身者。應當寂靜住等引心。入一切如來智
三摩地。從是三摩地出已得成佛身。即能成
就諸三摩地法。所謂劍成就三摩地。藥叱尼
成就三摩地。一切執曜阿吠舍成就三摩地。
遣除一切執曜三摩地。破一切惡三摩地。持
明人三摩地。神通成就三摩地。財寶成就三
摩地。入脩羅宮成就三摩地。常得國王及王
眷屬愛念成就三摩地。此如是等有無數種
三摩地法。及祕密章句中今此四種祕密供
養。而為最上金剛部大菩薩。與菩薩嬉戲等
如理相應。金剛嬉戲者。此說即是和合出生
之義。而此菩薩一切所欲。得諸如來常施歡
喜。即此金剛嬉戲菩薩為增勝主常。於一切
如來而生歡喜。

復次祕密種子文字所謂。

野部(引)骨嚕(二合)卒魯(二合)阿(引)莎(引)剎呼(引)𠺁
吽(引)鑁𤚥(引)

此等文字。即是金剛嬉戲本部大菩薩。與金
剛蓮華二法相應。即此金剛而為警覺。所有
蓮華即觀自在菩薩三摩地門。而彼蓮華離
諸所著。以金剛鎖堅牢而住。於諸所動相應
平等。而常不離三摩呬多。然後同一真實吽
字智門出敬愛事而能成就一切事業。此說
即是金剛手菩薩法。

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩白諸如來言。所
有金剛杵住於蓮華上。彼金剛杵及與蓮華。
二法和合相應成就。獲得妙樂無滅無盡。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。住於世尊大毘盧
遮那如來前作是白言。世尊彼金剛杵云何
能住於蓮華上。此金剛杵及與蓮華。作用行
相復云何說。世尊此理甚深。我於是義不能
解了。

爾時世尊大毘盧遮那如來。讚金剛手菩薩
摩訶薩言。善哉善哉金剛手。汝今當知彼金
剛杵住蓮華上者。為欲利樂廣大饒益。施作
諸佛最勝事業。是故於彼清淨蓮華之中。而
金剛杵住於其上。乃入彼中發起金剛真實
持誦。然後金剛及彼蓮華二事相擊。成就二
種清淨乳相。一謂金剛乳相。二謂蓮華乳相。
於二相中出生一大菩薩善妙之相。次復出
生一大菩薩猛惡之相。菩薩所現二種相者。
但為調伏利益一切眾生。由此出生一切賢
聖。成就一切殊勝事業。

爾時金剛手菩薩摩訶薩復白佛言。世尊何
者是乳相。復從何生起。唯願世尊顯明開
示。

爾時世尊告金剛手菩薩摩訶薩言。即汝金
剛手所有最勝祕密供養。是即乳相從是生
起。金剛手菩薩摩訶薩復白佛言。世尊我不
解佛所說義。佛言金剛手當知乳相者即是
本真相。如祕密降三世教中所說。

爾時世尊大毘盧遮那如來。普攝金剛手等
一切菩薩。同一真實同一出生。都成為一金
剛薩埵之身。告諸如來言。今此所說祕密供
養等祕密行相。但為警覺邪外之眾故。佛菩
薩隱密而說。是時所現金剛薩埵身與本部
菩薩。同住正見出生敬愛。唯以金剛縛而普
攝已。所有本部大菩薩等。同處于左根本之
位住蓮華中。以金剛杵開覺蓮華。而悉同一
三昧相應。

爾時本部大菩薩眾。得開覺已即說頌曰。

「　快哉一切正覺尊
　我所敬愛施妙樂
　唯此妙樂外無餘
　而能成就祕密法」


爾時世尊大毘盧遮那如來。即說頌曰。

「　快哉妙樂無有上
　諸有正士應當修
　今此祕密妙法門
　有罪染者不應受
　祕密蓮華此無上
　金剛嬉戲即彼法
　金剛蓮華教亦然
　總攝毘盧遮那智」


世尊大毘盧遮那如來說是頌時。有無數百
千殊妙瑞相一時出現。
佛說祕密相經卷下