#+TITLE: 佛說無量功德陀羅尼經-宋-法賢
#+DATE: 2018-05-12 10:23:46
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0106 master 31ccd949                


No. 934
佛說無量功德陀羅尼經

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時世尊告阿難言。汝當諦聽我今為汝及
末法眾生。宣說無量功德陀羅尼。汝當憶念
勿得忘失。使於當來濁惡世中。與諸眾生作
大善利。阿難若有眾生得聞此陀羅尼。每日
晨朝誦二十一遍。是人於千劫中所積惡業
悉皆消滅。見身獲得安隱快樂。若人志心持
誦一洛叉數。是人當來得見慈氏菩薩。若持
誦二洛叉數。當來得見觀自在菩薩。若持誦
三洛叉數。當來得見無量壽佛。即說陀羅尼
曰。

那謨(引)囉怛那(二合)怛囉(二合)夜(引)野(一)那莫阿(引)
哩也(二合)阿彌多(引)婆(引)野(二)怛他(引)誐多(引)野
(三)阿囉曷(二合)帝(引)三藐訖三(二合)沒馱(引)野(四)怛
􂏔他(引五)阿彌帝(引六)阿彌覩(引)訥婆(二合)味
(引七)阿彌多三婆味(八)阿彌多尾訖蘭(二合引)帝
(引九)阿彌多尾訖蘭(二合引)多誐(引)彌儞(十)誐誐
那計(引)哩底(二合)羯哩(引十一)薩哩嚩(二合)訖梨
(二合)舍(十二)剎煬羯哩(二合)曳(引)娑嚩(二合引)賀(引十
三)

爾時阿難。得聞如來說是無量功德陀羅尼
已。歡喜信受禮佛而退。
佛說無量功德陀羅尼經