#+TITLE: 五佛頂三昧陀羅尼經-唐-菩提流志
#+DATE: 2018-05-12 10:23:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0127 master 2955064d                


No. 952 [Nos. 950, 951]
五佛頂三昧陀羅尼經卷第一

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

* 序品第一

如是我聞。一時薄伽梵。在摩竭提國始成正
覺菩提樹下金剛道場大寶藏帳。其地寶帳。
皆是如來神通大福功德之所成故。純以無
量上妙珍奇自然盛顯。種種莊嚴眾色交映
出大光明。奇特寶輪清淨圓滿。以無量色
間雜莊飾。周匝圍繞而顯現之。寶蓋幢幡
光明晃曜。妙香花鬘七寶羅網彌覆其上。無
盡大寶自在顯現。是諸寶樹花葉光茂。佛
神力故令此場地廣麗嚴淨。光明普照。一切
奇特妙寶積聚無量善根嚴飾道場。其菩提
樹高顯殊特。琉璃為幹妙寶枝條寶葉垂布
猶若重雲。雜色寶花互相間錯。大寶摩尼
以為其果。其光遍照一切佛剎。種種現化施
作佛事。普現大乘一字佛頂轉輪王呪菩薩
道教佛神力故演出種種梵音妙聲讚揚如來
無量功德。與無數大菩薩俱。其名曰金剛
幢菩薩摩訶薩。觀世音菩薩摩訶薩等。無量
諸大菩薩皆為上首。與一切大眾會。於妙菩
提樹下。以佛神力周圍五百踰膳那。會座而
坐不相障礙。如來於中誥彌勒菩薩及諸菩
薩言。汝善男子此樹乃是佛菩提所莊嚴樹。
我最初坐此樹下時。則破四魔得證無上正
等佛智。汝等亦應坐斯地處。令汝當得無上
佛智。誥是語已寂然不動。爾時金剛密迹首
菩薩。以佛威神德。乘是往昔本所願力。即從
座起偏袒右肩。整理衣服長跪合掌。恭敬瞻
仰白佛言。世尊我今啟問如來正覺轉輪頂
呪法。以何方便使少功力則得誠向。一切如
來大明呪法。加行壇印種種事法。一字轉輪
王法。入大三摩地壇處成就法念誦之法輪
結印法。祕密之法圖畫像法。除業障法安隱
之法。豐饒財法降魔怨法。一切如來種族真
實法。及出世世間無礙最勝明法。及盡一
切有情有情界菩薩成就行法。陀羅尼法。令
是贍部洲界一切有情得大安樂。是諸有情
以轉輪王如來祕密之力。一切當得作大佛
事猶此贍部洲界一切有情得大安樂。即能
成就此頂王法。隨得成就一切天神天神種
族呪法。一切龍龍種族呪法。一切藥叉一切
藥叉種族呪法。一切羅剎一切羅剎種族呪
法。一切乾闥婆及種族呪法。一切阿素洛及
種族呪法。一切迦樓羅一切迦樓羅種族呪
法。一切緊那羅及種族呪法。一切摩呼洛伽
及種族呪法。乃至世間出世間法。盡皆成就
無所障礙。為諸有情作大住處。除諸垢障成我呪法。及成觀音諸大菩薩大威德者壇印
呪法。及一切如來所說無量難成壇印呪法。
故惟垂如來應正等覺。慜導有情為我說
之。於時世尊誥金剛密迹首曰。善哉善哉汝
等。為諸當來一切有情作大利益。能於我所
問是一字王頂大轉輪王。成一切如來所說
祕密壇法等。令諸呪者住勤修故。是故密迹
首汝當諦聽諦聽我今宣說。往昔一切如來
早已說之。未來一切諸佛亦當說之。

爾時釋迦牟尼如來。即以佛眼盡周觀察一
切世界一切有情。及觀未來一切世界一切
有情。一一往昔福願力等種善根處。誥諸菩
薩言。善男子汝等憶念一切如來所說一字
轉輪王呪。一切最勝三摩地最不思議神通
力處。是法能於一切世界作大佛事。爾時彼
諸菩薩摩訶薩蒙佛教誥。各心念於一字轉
輪王三摩地處。唯除觀世音菩薩金剛密迹
菩薩。何以故佛加被故。

* 《五佛頂王》陀羅尼入三摩地加持顯德品
第二

爾時世尊入佛神變大三摩地。入三摩地時。
盡周憶念一切有情界已。則以無量俱知殑
伽沙等大劫所修積集無量六波羅蜜善根。
從三十二大丈夫相放大光明。一一相上各
現法印。一一各有種族光明而圍繞之。最
於頂上出放現無量百千光明。其光雜色遍
照十方。是中有情遇斯光者各相警悟。其光
還來遶佛三匝各復本相。是時釋迦如來放
斯光已。從三摩地安徐伸起。觀諸佛剎如
師子王。及觀會眾告金剛密迹首菩薩言。汝
今諦聽一字頂輪王明呪王法。四鄔瑟膩沙
呪王。佛眼毫相呪王。此等呪王是如來手足。
是如來脣是如來口。轉輪法王作大利益一
切有情。若此世界一切菩薩等及諸人人等。
能依法讀誦授持是一字輪王頂明者。所有
一切諸天世人種種鬼神。悉無能害作諸破
壞。以是當得一切安樂受無量福。行大慈悲
住不退地。無諸惱疾火水刀王等難。無諸毒
害等。我此一字出生三摩地輪王呪。若有新
學大乘菩薩及諸人等。信向誦持書寫佩者。
則得無量大威德天而擁護之。諸惡天龍不
相障惱常得安隱。若書寫者當令淨浴著鮮
淨衣。如法齋戒坐於壇側。持樺木皮雄黃書
呪。施諸苾芻苾芻尼。繫袈裟角而披佩之。若
國王王族大臣僚佐諸族姓男族姓女佩者。
各佩頭上或繫項上或腕臂等上。則得安隱
除諸災惱。常為諸天觀敬讚歎。皆令不墮諸
惡道故。金剛密迹首。是大呪王亦能滅諸災
星變怪示大安樂。亦能攝伏一切天龍八部
鬼神。亦能成就當部諸呪者。復告金剛密迹
首。是一切如來白傘蓋佛頂王。超頂王勝頂
王光聚頂王呪。同等住於一切如來三摩地
中。神力皆等無量廣大。猶不能及一字明頂
輪王最上三摩地呪。何故最上無等。猶假如
來眼呪毫相呪。慈悲難勝如來牙手鉢袈裟
轉法輪等呪。共說是呪乃得最上。又從大悲
大慈大丈夫吼。一切諸大菩薩等不能摧壞。
一切諸佛隨喜加被。作大智光破諸黑暗。堅
染淨慧能作威德。吉祥福相世間最勝。無垢
清淨勇猛堅固。現四無畏作深善慧。廣大無
量最勝智。能作無間金剛十力大光威德。破
諸暗障入諸佛智。能成一切諸大菩薩萬行
功德一切智慧。能作一切勇猛寂靜高無障
礙大威德處。能於一切業惡有情作大慈處。
能現一切如來神力三摩地處。即說一字明
頂輪王呪曰。

那牟娑漫多勃馱南唵部𡀔護吽(四合)

爾時如來說是一字頂明呪時。殑伽沙等三
千大千世界。一時六反震動。如贍部洲猛風
吹諸叢林草等。是中一切諸山王亦皆大動。
一切海源盡皆湧沸。以佛神力一切魔宮大
火遍起。是中諸魔為火所逼。悉皆惶怖稱佛
歸依。一切地獄苦皆得止息。爾時世尊為現
一字明頂輪王大威德。時忽變身狀如大輪
王。具現七寶眷屬圓滿。一一寶中各放大光
輪照無邊一切法寶一時出現放雜寶光。是
大輪王坐寶座上。身盛赫弈放種種光映照
一切猶如金聚。會中有情有情種族。無有一
能窺瞻仰者。是會一切諸大菩薩。如彌勒等
亦無有能窺瞻觀者。觀世音菩薩金剛密迹
首菩薩。以佛威神欻然之間悶亂躄地。是時
彼諸大威德天。所謂大自在天那羅延天。帝
釋天俱廢羅天。婆魯拏天焰魔法王。乃至一
切諸天神一切鬼神大威德者。所執輪戟杵
索棒杖。及諸眷屬手中器仗悉皆墮落。爾時
大轉輪王現大悲光。令諸菩薩憶念菩提神
通三摩地故。是時一切諸大龍神藥叉羅剎
乾闥婆等八部等。一時戰怖身毛聳竪。無能
觀瞻大輪王姿貌威光。時惟等心歸佛世
尊南無佛陀南無佛陀。

爾時世尊為觀世音菩薩金剛密迹首菩薩。
及諸大眾得醒解故。疾須臾間隱是威身還
如來相。說示一切佛眼大明呪母。謂甚可畏
難調伏者。謂欲成就出世世間一切明頂轉
輪王呪。一切事位滅諸諍論。是呪乃是一切
諸佛種族母呪。復是一切諸大菩薩生養育
母又是諸佛五眼呪。即說呪曰。

那摩薩嚩哆(丁可反)誐(魚迦反)諦瓢(毘遙反)囉呵(呼我反)弊
(毘藥反)三藐三勃睇弊(同上)唵嚕嚕塞普嚕入嚩
攞底瑟他悉馱盧者禰薩嚩(引)剌拕娑馱儞
莎訶

說此一切佛眼呪已。其觀世音菩薩金剛密
迹首菩薩。既醒覺已從地而起。其諸威德一
切天眾。各得本心適悅安樂。各持本所自手
器仗。專心歸佛瞻仰讚言。希有世尊希有善
逝。時二大士合掌白佛言。世尊如來今日何
故。特化轉輪王相大光明聚。甚奇希有本未
曾見。如來告言大善男子。此是頂輪王相執
持諸佛形相神變三摩地門。譬如汝等集現
大壇種種威德。諸神變像不思議事。如來亦
爾如是振現大轉輪王。奇特身色姿貌威德。
此頂王是一切如來安住最勝三摩地身。所
有一切諸大菩薩無能越者。一切呪王亦無
過者。若所在方處誦此呪者。五踰膳那出世
世間。一切呪王悉無成住。汝若同此方處所
說。加持大呪總無成住。若有念是頂王呪者。
則得出世世間一切大呪悉盡成辦。汝悉所
說一切法呪誦持無驗。即以此呪而常助誦。
則得成就五踰膳那。一切菩薩金剛呪神。天
龍八部皆不住入現成就相。又他一切最大
王呪威德神力。亦不能得影及此大輪王呪。
何以故是呪威神最尊奇特無等侶故。十地
諸菩薩亦怖是呪威德神力。何況諸天。若每
誦是轉輪王呪時。每當先誦佛眼呪七遍。數
已乃安誦是頂輪王呪。時數畢已又誦佛眼
呪數一七遍。則得安隱無諸嬈惱。爾時世尊
復於座上。現一切佛加被白傘蓋頂呪王身。
於是之時則當頂上。遍三千大千世界虛空
際合現一蓋。亦不觸惱空居有情。是時觀世
音金剛首二菩薩。合掌白言世尊。如是神變
是何因緣。欻遍大千狀如傘蓋。住佛頂上不
見邊際無不識解。世尊告言。此是無量如來
共說白傘蓋頂王。又是一切如來無邊色寶
無邊音聲。一切如來寶鐸網羅。普周顯現莊
嚴不思議。諸佛世尊光明傘蓋。一切如來白
傘蓋頂王。我為傘蓋現此傘蓋。令諸有情速
得成就。應知此現一切諸佛白傘蓋頂王。一
切菩薩大威德者盡思共度亦不可知。縱諸
佛子百千俱知劫。觀思前際中際不見不知。
是時釋迦牟尼如來。仰觀頂上白傘蓋王。振
佛神力持白傘蓋呪王身相光明。即說呪曰。

那麼娑曼哆勃馱南唵怛他櫱都瑟昵沙阿(去)
那嚩(去)盧抧哆姥􂡦(盧骨反)馱那唵(二)吽麼麼麼
麼虎𤙖(二合)儞

佛說此呪時。三千大千六返震動。是時世尊
誥諸菩薩摩訶薩。此白傘蓋頂王。能成能攝
一切呪等。是呪王力不空無障。勇猛無礙無
等等故。

爾時世尊為利有情故。復現大光聚呪。此呪
所有神力威德。一同一字頂王輪王。威神力
金剛句故。即說呪曰(歸命同上)。

唵怛他蘖都瑟昵沙阿那嚩路枳哆姥􂡟馱那
帝殊囉始虎(二合)吽入嚩攞入嚩攞馱哿馱哿
捺囉弭捺囉瞋娜瞋娜頻娜頻娜虎虎吽泮
吒泮吒莎訶

說斯呪已。於是如來頂放大光。滿三千大千
世界。光變其地普大成現大寶蓮花。如來坐
中。雜色寶光重重晃曜。合大千界滿周空際。
一切寶花而為傘蓋。以種種寶鐸種種莊嚴。
周圍大千而為牆壁。純無價寶而嚴飾之。基
陛眾寶莊嚴。於是會中一切諸大菩薩。覩斯
神變踴躍歡喜得大安樂。出世世間一切呪
法。以成就者皆悉斷壞。何以故以大光聚
力似一字王故。是光聚呪心所憶念。破斷他
呪即皆破斷。唯除一字輪呪王白傘蓋呪超
頂呪王佛眼母呪佛五字心呪。餘出世世間
一切諸法。悉能斷割打撲調伏。攝喚於前若
有呪者得大證驗。暫讀暫誦光聚呪者。則得
摧伏一切鬼神恥撻怖辱。金剛密迹首。是光
聚王呪。勿於不淨臭穢腥臊屎尿處誦。不於
無佛舍利制底處誦。勿對於諸一切呪。呪像
壇會諸有情前。暫妄誦斯光聚王呪。何以故。是光聚王呪。同一字輪王力故唯除佛舍利
塔處淨空閑處。高山頂處名山窟處。海岸勝
處海逈洲處。何以故是光聚王呪威德猛大。
能壞自他呪力威德皆無成向。若善男子善
女人。樂持讀誦是光聚王呪時。先誦一字輪
王呪及佛眼呪各七遍已。然誦斯呪即得大
威德。四大安隱身膚光澤辯智聰悟。汝密迹
首是光王呪若成就者。則等成就一字輪王
呪三摩地故。亦能成就一切事故。能作光明
照一切故。是呪乃從一切如來一切力三摩
地涌流出現。是呪無一切如來加持力處。為
現一切諸大菩薩無量威德。

爾時世尊為安樂一切有情故。即復說高頂
王呪曰。

那麼娑漫哆勃馱南唵入嚩羅入嚩羅捻(奴𢯇反)
弊(并也反)特伽(魚迦反)妬瑟膩沙度那度那虎虎吽

說是呪神如上。若善男子女人等。樂成就一
字輪王呪者。應令內外嚴飾清潔。持以樺
皮或絹紙上。雄黃書斯高頂王呪。佩帶肩臂
并持斯呪。即速成就。若國王王族大臣僚佐
清信男女。一切人等信斯呪者。亦令書寫佩
頂肘臂。為諸人眾互相敬諾。而不侵惱災垢
銷滅。當得辯才福相圓滿。若有軍將及諸兵
眾敬信斯呪亦令書持繫旍旗。及佩頭臂往
他軍陣。皆自臣伏互不殘害。何以故諸如來
力加持故。是呪威力同一字輪王力。是諸如
來三摩地力等加持故。爾時釋迦牟尼如來。
復示不思議神通威德。令滅一切惡趣地獄
種種苦故。入于一切如來神通威德三摩地
處。即說一切如來勝頂王呪曰(歸命同上)。

唵入嚩攞􂡧庾瑟昵沙入嚩攞入嚩攞畔馱畔
馱哪麼哪麼訥嚕麼(摸朗反)訥嚕莽訥嚕莽郝矩
㰤娜虎(二合)吽

說是呪時此呪威德。令諸地獄眾惡有情。種
種飢苦盡皆停息。一時得甘食美膳。密迹此
勝頂王呪。是殑伽沙等諸佛神通變化。所在
方處有暫觀讀。一切諸魔則不入中。何況持
者。密迹有人精勤受持勝頂王者。是人無不
獲得神通。是呪亦同一字輪王呪。能起神通
入於地獄。度脫有情一切重苦。密迹此呪功
德無量無邊。我今略說少耳。

爾時世尊告諸菩薩言。是五頂王呪。從一切
如來力三摩地流出。我今略說少分。密迹若
有善男子善女人。於無量佛所。以上衣服臥
具湯藥。飲食財寶一切等物。日日三時持用
供養經百千劫。所得功德百分千分。不如有
人於三七日。依法持是五頂輪王功德之一。
何況讀誦受持是等呪王。得成就決定不退
菩薩地。一切諸天大威德者。見是成就五頂
王人。不起於座而迎逆者。頭破作七分。一
切諸天威光影蔽不現。是人威光過於諸天
百千萬倍。若有大福純善德人樂成佛者。則
當如法書寫誦持是經。常以塗香末香燒香
華果飲食而供養之。若見有信佛神通威德
一切深法行菩薩行者。則當為說莫有慳惜。
則得成就。於百千劫不墮地獄。得宿命智乃
至阿耨大菩提。一切不能嬈害。所演教命人
皆敬受。若命盡時如入靜慮。密迹若有福德
端正無諸缺漏。容貌圓滿常不懈怠。惟樂
修學大乘道教。圓滿菩薩大願。超眾魔境趣
菩薩地。如是之人令得是經成就此呪。密迹
若見斯人敬為善友。應以種種方便。為說是
法門功德教授儀法。是人則得成就是大五
頂王呪。密迹是呪王經。於無量佛剎難得見
聞。若得聞者皆是如來神力加被。若得斯經
則是如來種族。何以故此如來呪三摩地王
實難思議。應知此呪尊一切呪最上最勝。是
諸有情應當決定生最上心。成此五頂輪王
呪。若有有情得遇此經。清淨如法或書或誦是呪是經。當知斯人則便當得是五頂呪三
摩地王。斷割結賊嗔心恚心妬心害心。則為
諸天恭敬供養。而恃怙故。

* 一字頂王畫像法品第三

爾時釋迦牟尼如來。為利一切有情。以佛眼
觀是會大眾。告金剛密迹首。此大明王呪頂
輪王像一切佛說。出世世間一切畫像最上
上故。是像形好寂靜瓔珞衣服。能運一切罪
垢有情。到涅槃岸最勝三摩地。是像佛所神
通變化。若有擬畫輪王像者。先曾入頂輪灌
頂無勝壇。手授具足呪句印法法式。入最勝
頂王等壇已成就者。謂阿闍梨印讚許可。
求證出世大涅槃處。如是行人乃應畫像。正
命正行於淨行婆羅門家善童女。或命大姓
種族父母真正善信童女。教淨護飾撚治理
絲。細密織縫勿刀截斷闊量四肘長量六肘。
莫有觸污莫用惡絲。持織畫像或闊三肘長量
五肘。若力不辦如是織作。亦任貨求鮮淨好
者。勿還價直持得物已。以淨香水如法蘸浴
乃得。塗畫色盞新淨。彩色調和勿用皮膠
水。用膠香調色畫彩。或取如來種族部中教
法軌則畫像亦得。畫是像者。當以一切佛神
通月畫彩莊飾。所謂正月五月九月。用斯等
月。月初一日或十五日起首畫摸。其畫像處
於佛殿堂。或淨山間仙人窟處。是占相方圓
百步無有臭穢。水復無虫淨美清潔。當所
畫地日日如法香水塗灑取有相畫人諸根端
具。性復真正具信五根若畫彩時授八戒齋。
一出一浴著新淨衣斷諸談論。先正當中畫
菩提樹。種種寶莊枝葉華果。如如意樹間雜
各異。七寶枝條七寶葉華。真珠為蘂赤珠為
鬚。眾寶琉璃以為諸果。或有枝出種種果芽。
或有枝出種種寶雲。或有枝出甘露如雨。或
有枝懸天眾寶衣。或有枝懸寶鐸鈴磬。或有
枝出珊瑚琥珀赤珠馬瑙。二枝間畫光電如
雲。枝葉花上又畫白鶴孔雀。迦陵頻伽鸚鵡
舍利。共命等鳥及諸好鳥。其池畫七寶遍
皆莊彩如是地樹下畫如來形。結加趺坐坐
師子座示說法相。備麗三十二相八十種好。
身放圓光大光明焰。於佛頂左右。有輪王圍
繞而坐。

第一座下右邊。畫頂輪王。身金色相瞻仰如
來。坐白蓮花身有圓光。

次佛座下左邊。畫白傘蓋頂王。如菩薩形身
服狀相有大威德。觀頂輪王。身金色相身
有圓光。手執蓮花坐蓮花座。

次白傘蓋頂王後畫超勝頂王。亦如菩薩形
身服狀相具大威德。觀頂輪王。手執弭惹布
囉迦果。坐白蓮花。

次頂輪王右。畫光聚頂王。身金色相身有
圓光作種種色。執如意珠坐蓮花座。

次頂輪王左邊。畫主兵神。右手覆右膝上施
之無畏。左手揚掌坐白蓮花。

次於光聚頂王後。畫勝頂王。身金色相結加
趺坐。觀頂輪王。左手執寶如意珠。右手仰右
膝上施之無畏。身有圓光坐蓮花座。

次佛右側畫普賢菩薩。結加趺坐手執白拂。

次佛左側畫彌勒菩薩。結加趺坐手執白拂。

次佛座下當前右邊。畫觀世音菩薩。左邊畫
金剛密迹首菩薩。各曲躬仰視。結加趺坐坐
寶蓮華。

次普賢菩薩後。畫曼殊室利童子菩薩
　次畫無垢慧菩薩　次畫寂靜慧菩薩
　次畫無盡意慧菩薩　次畫虛空藏菩薩
　次畫虛空無垢藏菩薩
　次畫大慧菩薩。

是等菩薩身真金相。合掌恭敬曲躬趺坐坐
寶蓮花。各以種種七寶冠。天諸寶服瓔珞環
釧。而莊嚴之。

次於彌勒菩薩後。畫佛眼尊者菩薩。其狀端
正甚有慈悲。身金色相目觀會眾。以諸天服
遍莊嚴身。右手執寶如意珠。左手仰左膝上
施之無畏。結加趺坐坐蓮花座。

次畫佛毫相菩薩。同佛母狀身金色相。右手
執蓮花。左手仰左膝上施之無畏。坐寶蓮
花目觀輪王。

次佛眼菩薩座下。畫遜那利大明呪王。猶如
佛母身相色白。右手把蓮花。左手掌胸。以
諸衣服遍莊嚴身。坐寶石上目觀於佛。

次金剛密迹首菩薩後。畫軍拏利童子金剛。

次畫金剛將童子。善臂童子。暮軷馱䋾迦
童子。是等童子顏貌熙怡。各以七寶瓔珞衣
服具莊嚴之。

次觀世音菩薩後。畫馬頭觀世音大明呪王。
面目嗔怒身赤色相。蛇為瓔珞腕著寶釧。臂
著寶環戴蓮花冠。目觀輪王。腰著衣服坐寶
蓮花。

次畫蓮花遜那利菩薩。右手把羂索。左手垂
下伸。坐蓮花座。

次畫鉢剌拏捨嚩唎呪神。身有四手。一把
羂索一把斧。一施無畏一把寶果。坐蓮花上。

次頂輪王後。畫難勝奮怒王。四面四臂身白
色相。示耽肚相矬如朱儒。腰畫虎皮蛇為耳
璫。德叉迦龍王以為腰繩。婆修吉龍王以為
路膊。諸惡毒蛟遍莊嚴身。編髮為冠。遍身
火焰立寶蓮花。右第一手把金剛杵。次第二
手以中指無名指小指把拳。大指押上。頭指
直申屈肘向上。左第一手把三戟叉。

次第二手把鉞斧。正中大面怒目張口。口出
眾光目觀於佛。右邊側面觀頂輪王。左邊側
面觀自呪者。頂上面觀如來會眾。

次奮怒王下畫地天神。身白色相手把寶匣。
長跪而坐坐寶地上。

次地天神右。畫熙連禪河神。身靘白色合掌
恭敬。頭上畫七蛇龍頭。

次熙連禪河神後。畫七頭迦里大龍王母止
鱗馱七頭龍王。各跪捧掌寶蓮花寶珠瞻仰
如來。是二龍已曾供養無量無數一切諸佛。
又地天神左。畫阿難陀九頭龍王。無熱惱五
頭龍王。娑伽羅七頭龍王。各跪捧掌蓮花七
寶。瞻仰如來。

次大慧菩薩右。畫半拏羅婆四儞觀音母也。
菩薩身白色相。著妙寶衣七寶環釧。頭冠瓔
珞具莊嚴身。右手把寶左手仰左膝上施之
無畏。坐蓮花座。

次佛毫相菩薩後。畫摩莫計金剛母也。身靘
白相亦七寶瓔珞衣服具莊嚴之。右手把般
若經夾。左手把寶施之無畏。身勢頭面一如
般若波羅蜜菩薩坐寶蓮花。此菩薩乃是一切諸佛菩薩金剛母故。

次金剛母後。畫央俱施女金剛。

次畫金剛拳女金剛也。

次畫金剛雹女金剛。此等金剛各以白服具
世莊嚴。身坐蓮花座為金剛母侍眷屬。是等
金剛具大威德明呪大力。能衛護故。

次觀音母菩薩下。畫多羅女菩薩。身黃白色。
右手把青優鉢羅花。左手施之無畏。亦以種
種衣服瓔珞。具莊嚴之坐蓮花座。

次後畫毘俱胝女菩薩。身白色相三眼四臂。
一手把如意杖。一手把君持。一手把數珠。一
手把蓮花。又於幀上左右二角。各畫諸天。天
天各奏天樂。

次於佛上畫八淨居天眾。散種種華而供養
佛。幀東方邊面。畫提頭賴吒天王。南邊畫
焰摩王。西邊面畫水天。北邊面畫俱廢羅天
王。此四天王名護世天王。東北角面畫係
舍那天神及步多鬼。東南角面畫火天神及
苦行仙。西南角面畫羅剎王及所僕從。西北
角面畫風天神及所僕從。當菩提樹上畫大
梵天及梵眾天。

次難勝奮怒神下。畫持呪者。長跪瞻仰手把
香爐觀頂輪王。佛座會下畫熙連禪河。於是
世尊告金剛密迹首。此像乃是大頂輪王大
畫像法。是一切佛同共說故。若有智者見
遇斯像。則信觀禮燒香供養。今世當即壽大
福樂。於俱胝劫所作重罪則得殄滅。若有持
諸佛頂呪者。佛種族呪者。諸大菩薩種族呪
者。金剛種族呪者。及餘呪者。若已成若未成
驗。對斯像前作本呪法。速得本呪最上成就
所求法故。

* 《五頂王》三摩地神變加持化像品第四

爾時釋迦牟尼佛。謂金剛密迹首言。汝復諦
聽白傘蓋頂王變像畫法。是殑伽俱胝佛。為
當來諸有情故說。若畫像者護持織法畫匠
等准前。方圓三肘中畫菩提樹。正當樹下畫
釋迦牟尼佛。具大人相身黃白色。示說法相
坐師子座。佛右畫金剛密迹首。身紫赤色。
右手把金剛杵。左手把白紅脫色。合掌恭敬。

次當佛前畫白傘蓋頂王。身金色狀具足眾
相手把蓮花。於菩提樹上左右。各畫矩律婆
天。手持寶索。上空中畫八淨居天。各掌散華
乘眾寶雲。於佛座右畫持呪者。跪地瞻仰
手把香爐。上下四面遍畫眾花。密迹首此名
曰白傘蓋頂王變像畫法。

復告金剛密迹首言。我當復說光聚頂王變
像畫法。畫法如上結護。或方圓三肘一肘。
菩提樹下畫釋迦牟尼佛。結加趺坐放種種
寶光明焰。示說法相。坐向蓮花寶師子座。樹
上左右畫矩律婆天。手持寶索。又於上空畫
八淨居天。各掌散花乘眾寶雲。座下右邊
畫持呪者。䟡跪瞻佛手把香爐。佛後畫山
種種莊嚴。當佛座下畫大海水。水中多畫蓮
花魚獸。密迹首此名光聚頂王像是諸佛說。
為導有情成就諸法令脫難故。

次說超頂王像若畫像者所治織法如上。或
方圓三肘一肘。菩提樹下佛說法如上。以右
手申仰右膝上施無畏。左手橫仰置當臍下。
頂放眾光。樹上左右畫矩律婆天如前。八淨
居天亦如上。畫持呪者亦如上。此名超頂王
像。是一切佛為憐慜有情故說。

次說勝頂王像。若畫者皆如上。菩提樹下坐
佛說法。以右手揚掌。左手任著。亦有師子
座。頂放眾光。樹上左右亦同。八淨居天亦
同。持呪者亦同。此名勝頂王像。是一切佛為
利有情故說。

復次密迹首。汝應盡知諸佛菩薩有無量色
身。變化導引有情。有情為欲成就。是等呪
者。應常正發慈悲心喜心。捨心布施心。忍
心持戒心。精進心靜慮心。般若波羅蜜心。
無上菩提心。利益有情。隨方任得疊絹紙板
上。一肘半肘皆任畫之。而供養之則得最上
成就五頂輪王三摩地。能令行者速得不退
故。
五佛頂三昧陀羅尼經卷第一



五佛頂三昧陀羅尼經卷第二

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

* 《五頂王》行相三昧耶品第五

爾時金剛密迹首。合掌恭敬白言。世尊如來
無上應正等覺。願唯垂愍為修行者。略說頂
王行法成就甚深理趣廣大威德。復白世尊
一切餘呪。皆依此呪中所誦持者。云何得成。
是時世尊謂金剛密迹首言。善哉善哉密迹
首。汝能善發此問而問於我。汝當諦聽諦聽。
淨心持念。我今為汝說。一切諸佛行法理趣
金剛句義。從無量佛最勝偈句理法所生。為
得利益成就呪者。爾時釋迦牟尼世尊普觀
大眾。以大梵聲讚伽他曰。

「　釋迦大師子
　無量菩提門
　理趣自在行
　當為最上使
　見苦迫有情
　樂持行此法
　天人共戴仰
　當成無上尊
　修習此最法
　大妙陀羅尼
　信及樂供養
　心迹應菩提
　住塔淨堂室
　河邊及泉側
　獨樹山窟中
　山林多花處
　獨坐堅固心
　潔身口清淨
　是處食行住
　依法常禁誡
　一心憶持呪
　識祕三摩地
　出生及成就
　證法成就已
　所樂皆圓滿
　不久獲菩提
　當用二種意
　持戒并善伴
　成就此不難
　不動心堅極
　佛頂菩提法
　此則身得證
　若無同法伴
　勤修為有情
　難思眾多相
　則此身得證
　誠心印塔法
　誦呪修大法
　一一分明解
　則此身得證
　竪固甚精進
　廣大心無量
　作法為最上
　則此身得證
　身支相具足
　質直具善福
　能忍苦飢渴
　是人堪成就
　如是善根者
　若當得此經
　及得此法門
　彼亦不久時
　最勝證成就」


爾時世尊謂金剛密迹首言。我滅度後有癡
頑罪惡有情。及有住壽我所幢相苾芻苾芻
尼鄔波塞迦鄔波斯迦。常好隨逐愚癡邪
見諸惡談論。貪著美味懈怠少德。如來威德
靜慮十力無畏。大乘說不信忍。無力順修菩
薩律行方便法教。謗心毀呰。不敬不信諸
佛菩薩三摩地。門神通威德。彼等持作不得
成就。則加謗我及謗菩薩。唱言此法非佛所
說是魔所說。妄說菩薩及行大我。勤持是呪
善男子善女人等。謗毀惱亂作諸障礙。因此
咎殃當得無間無量重罪。是故密迹有善男
子善女人等。願欲發行菩薩行者。堅固信向
一心正願。常樂書寫大乘經典。讀誦供養。
為他解釋。依寶雨經行學菩薩一一法門。加
行法行則得成就。復謂密迹呪何所成就從
身。勤懇布施持戒忍辱精進定惠清淨。一心
修習則速成就。

於時金剛密迹首復白佛言。世尊云何行是
頂輪王祕密門觀想護淨。世尊惟垂願為解
釋猶此法支法具足故。速得頂王成就證法。

爾時世尊誥金剛密迹首言。汝復諦聽。我
為利益薄德尠福少精進者。說一切祕密門
修持法時。每日三時洗淨浴法。不貪諸欲念
心無亂。唯一想佛。慈心備緣十方有情。持以
淨土乾牛糞末和呪。澡手洗淨浴。身著浴襯
衣結印護身。

護身呪曰。

唵　麼麼　虎吽(二合)儞入(入)

復當誦此呪七遍護身。若懺罪障求趣神通。
當用白土無虫。勿赤勿黑勿臭勿穢。若求豐
饒用黃白土。其土無虫亦勿臭穢。若降伏法
用黑赤土。若欲尊他當用不白不黑土。若欲
他人愛敬讚歎用青赤土。如此等法智者善
知。

取土呪曰。

唵娜(乃哿反)囉(上)虎吽(二合)

呪土七遍。撅取土作一切法。若遇清潔靈聖
河泉水有眾鳥。於四岸上多花果樹。福勝吉
祥入中澡浴。

加持洗浴呪曰。

唵入嚩(無可反)攞虎吽(二合)

復誦此呪七遍。護身灌頂洗浴。是水雖聖若
有畏難。及多婦人小兒畜獸踐穢。則不堪浴。

加持呪曰。

唵跛囉(二合)入囉(二合)攞虎吽(二合)

若所浴時呪土七遍。置土淨處勿穢勿唾。

次被甲呪曰。

唵入嚩(二合)攞諦闍(而者反)虎吽(二合)

若當浴時。以右手頭指中指無名指小指。急
把拳覆置心下。以大指直竪按於心上。誦被
甲呪呪拳指七遍。想成被甲被束甲冑呪曰。

唵入嚩(二合)攞播囉訖囉(上)麼麼唬吽(二合)

是呪又呪心。上拳指身體七遍。安徐入水令
水至腰。

一切頂王心呪曰。

唵卓(知古反)嚕嚕(彈舌聲合)畔馱莎訶

是呪入水火誦七遍。則當禁止毘那夜迦。水
中龍黿不相災害。及能成護一切事業。又重
呪土七遍。分為三分。三種揩洗。先以一分
從脚塗揩洗至于膝。次以一分從膝塗揩洗
至于臍。次以一分從臍塗洗乃至肩臂面手
背等。浴已著衣。又以斯呪呪水七遍。三灑頭
上靜默斷語。又誦此呪作護身法。次誦難
勝奮怒王呪。次誦佛毫相菩薩呪。次誦佛眼
菩薩呪。次誦摧碎頂王呪。如是呪等持護
一切最為勝上。若佛種族呪中作法。佛眼呪
上。是五頂輪呪中作法。亦佛眼呪為最為
上。若結壇地界及十方界。自護護伴。當用摧
碎頂王呪。及一切頂王心呪。

淨身口呪曰。

那莫薩嚩勃馱菩地薩埵南唵　戌殿(引)捺囉
輸馱那野莎訶

是佛族呪。若入壇時著淨衣已。呪水三遍嗽
口灑灌頭耳肩心。整儀直視發大悲心。整步
徐行直入壇內。如是智者恒著新淨㲲布等
衣。修斯呪法。常以一切頂王心呪呪一切物。輪王像前持供獻已。坐茅草上。一心想像
諸佛菩薩。誦呪結印啟召發願。諦觀於像。身
不動搖目不瞬視結蓮花印啟佛坐印。如是
作持。何以故謂得佛座菩薩座故。

次把數珠呪曰。

唵遏部羝　弭惹曳悉地悉馱喝㗚(二合)挮莎
訶

是佛族呪用菩提子珠每持珠。皆呪三遍速
得成向正等菩提三等證法。其一切陀羅尼
法。亦如此三成就等法求富貴豐饒用金銀
珠。求當成就一切勝事用頗梨珠。所穿珠絛
童女合持。各誦本呪呪珠貫繫。

呪數珠呪曰。

娜謨皤伽嚩底　悉睇娑娑馱野　娑馱野
悉馱梯莎訶

誦以斯呪呪珠貫已。掬珠合掌又呪七遍。是
名受持珠法。常坐茅草一心靜默。著芻麻衣
持誦課訖作安隱法。若時數畢。當又呪特室
利木。或蜜攞木。或白栴檀木。或楓香木。橫
十二指頭齊劈截。作安隱法。作富饒法皆上
成就。若棘針木佉陀羅木迦羅弭羅木等。橫
十二指頭銛劈截。作調伏法亦上成就。無
上等木但得葉作。葉元虫者亦得成就。當以
牛糞和諸香水。每日塗灑坐臥處。及灌頂處。
所用水時皆淨細濾。內外衣服常淨澣濯。如
斯作法若不成就。則加一切頂輪王心呪。遍
遍同誦。又不成就復加佛眼呪等。三皆同誦
心莫縱懞。是佛眼呪過去諸佛曾已共說。我
今復說。為當成就懺五逆者。持此一字頂輪
王呪。得大證成。何況性淨具信根者。持不成
就。若是呪者無此五頂輪王像對坐持念。如
佛說像想像目前。一心瞻仰合掌禮已端加
趺坐。

定想心呪曰。

那謨囉(上)怛那怛囉夜耶阿(上)者攞弭􂡨莎訶

誦一七遍。結想大印上有無量眾寶。大山下
想有大海清水。山上想有無量百千大葉七
寶蓮花。花臺大圓廣。博莖復麁大。蓮花臺
葉上。想有寶帳半滿月等。寶珠鈴磬真珠網
縵周匝彌飾。中有釋迦牟尼如來。身具三十
二大人相八十妙好。結加趺坐坐師子座。目
觀頂王像。如上說像想皆有之。殿上想有七
寶傘蓋。以眾寶網四布莊嚴。如是想觀縱廣
百尺想成百尺。縱廣一里想成一里。縱一由
旬想一由旬。展轉乃至色究竟天。觀是行相
心莫猶豫。隨逐諸境惑觀亂心。

觀想大海呪曰。

唵弭麼路娜地虎吽

誦七遍觀想大海清淨明徹。無有動渴顯現
分明。

當海心中觀想寶山。呪曰。

唵阿者攞虎吽

誦七遍已。觀想寶山周圓廣麗。具足眾寶光
飾顯現。

次寶山蓮花呪曰。

唵虎(引)迦(上)麼攞莎訶

誦七遍。觀想無量百千大葉七寶蓮花。鬚蘂
臺莖光飾顯現。

觀想寶殿呪曰。

那莫薩嚩怛他誐哆(去)南唵薩嚩吐(去引)櫱羝
薩叵囉(上)伊摩吽(二合)伽誐那劍莎訶

誦七遍。觀想寶殿種種莊嚴光飾顯現。

次誦本所持呪啟請佛會。眾寶殿中想持香
雲香花香食香水供獻佛會。則發願言。唯願
聖眾各以神力住受供養。乃待周畢。

次誦一切頂王心呪一百八遍。結持東西南
北四維上下。

已次觀壇大界中。想香水海浴釋迦牟尼真
報身佛。又當一時想浴一切佛身。及佛種族
菩薩呪神并呪神。想總浴已。又想種種栴檀
塗香。一時塗飾一切佛身。及佛種族菩薩呪
神等。又想種種奇妙繒綺金縷袈裟。頭冠瓔
珞及諸衣服。一時披串一切佛身及佛種族
菩薩呪神。想啟會坐。次想持獻諸飲食。一
時供養一切諸佛及佛種族菩薩神已。行者
則此善根。心口發露誠懺眾罪。迴向菩提請
佛轉大法輪。仁者當即諦觀鼻端想心無惑。
右手搯珠左手當胸結數珠印沿沿誦呪。數
課滿已。置以數珠淨潔合處。印呪護持重燒
香。想諸花香如法供獻。則誦本呪解壇方界。
合掌頂禮依方發遣。如是想法三十旬日。靜
斷諸論每日三時。得見證地三摩地門。

* 《五頂王》儀法祕密品第六

爾時釋迦牟尼世尊。復謂金剛密迹主言。此
頂王呪成就法行。諸佛共說。為得利益成就
頂王。密迹過去現在一切如來說無差別偈
句教行。皆悉空寂幽閑勝處。我略示說。於大
名山聖所居處。或仙神窟或空新室處獨林
泉處。以斯等處一心善淨修行是法。諸不善
法極淨割除。於善淨法生深入意。是二句法
蔓延。能生善不善業。是故若食飲食。滋味
辛甘酢淡勿欲貪餮耽嗜過飲。若為貪便不
能持誦供養燒火。定心不生。是故呪者離
斷貪愛。恒於初夜隨力轉讀大方廣佛花嚴
經寶雲經餘大乘經。至中夜分。敷淨茅草。周
四方結界結印呪。印護持身如師子王。頭
南面東右脇枕手疊足而臥。是布瑟置迦念
誦時燒火食時臥法。若扇底迦念誦時燒火
食時。頭東南方面東北方右脇枕手疊足而
臥。若阿毘柘嚕迦念誦時燒火食時。頭西
面南右脇枕手側疊足而臥。若睡夢。夢見上
菩提樹栴檀香樹弭攞樹欝頭末羅樹。名證
中品速成就相。若夢見乘白鶴孔雀金翅鳥
等。名證上品速成就相。若有夢見上樓閣
幢蹈花鬘上。或見手把箜篌。詣入僧眾上塔乘船。名證下品速成就相。若有夢見栴
荼羅人猪狗馲駝驢死人等。若觸若近。是障
不成。如是等相智者應知。若毘那夜迦作諸
障惱。持以粳米和烏麻油。日日三時一呪一
燒各一千八遍。滿三七日則得夢見。本神現
身教告語言。汝去某處酥蜜相和。日夜三
時一時一呪一燒各一千八遍三日夜。則得
夢見毘那夜迦所有真法。汝去喫食所有真
道汝當成辦。若教覺已加念神呪。願當為現
大丈夫相。勿為我現天女狀相。亂我心境妄
生貪著愚癡等心。又持護身覆復安睡。若持
誦時。勿念過去種種嬉謔雜欲漏法。亦勿欲
計未來眾事。諸餘法散動亂我心。惟一繫
想入於呪文一一句理。若心欲生觀身膖壞。
若心瞋生慈心觀住。若心癡生十二緣觀。若
心數緣顛倒生住。則心觀想呪神在頂。持以
花香先前供養。結加趺坐如法念誦。若少不
依是法。或則為障礙。毘那夜迦破壞食噉。若
有未曾入此輪王大種族壇場阿闍梨教授法
者。自持斯法。則便常為毘那夜迦如影逐身。
障獻食獻香獻花飯食香水燒火。呪聲不令
得到獻本呪神。此頂輪王若成就者。則常不
為姥賴馱吒迦。毘那夜迦王。作生障難。況
餘一切毘那夜迦。能障難耶。是故智者成就
呪法。當以難勝奪怒王呪。或以輪王僕從呪。
於持誦時燒火食時將護其身。

若不依法一一護身。則難成就。常為諸惡天
龍藥叉羅剎惡姤仙類茶枳尼鬼畢舍遮鬼
餓鬼。處處隨逐伺求障惱破壞虛耗。是呪法
中莫以曼陀羅花弭攞花遏迦花等時獻供
養。及諸佛頂供養法中。亦勿供養。應以惹底
花頭鉢羅花俱物頭花諭底迦花。及餘種類
欝勃名花。持此花等常以供養五頂輪王。若
有呪者於一二三度。精修此法不證悉地。倍
應勤懇精專修習。乃至七度。海河潬上日
日三時。印砂佛塔隨力印修。并轉大乘諸餘
經典。印是塔數滿三十萬。謂滅先世十重
障業。隨即供養此一一塔。以塗末香諸妙花
香。佛前獻供供養。於一一塔坐前。誦呪一百
八遍。智者如是精法修持不成就者。謂宿障
重。又加日日印一肘塔一千已上。若五逆重
罪亦得銷滅。況餘宿障。如斯依法精勤修
治。但誦持呪亦得銷滅。何況印塔。

又法詣住江河岸側。持以蓮花。一呪一擲江
河水中。滿十萬箇。則得成向。何況倍加而不
成就。若不如是處修行法者。則不成辦。如
斯呪法薄尠福人。使加印塔乃得成就。殖
福德人但所依法誦持供養。則得成就。如是
成者勤誦持呪為根本。是故堅固精進清淨
求菩提者。畢定成就。未曾見呪在經自成。要
假精進。為於菩提師僧父母及苦眾生。勤功
修習合掌頂禮。依法誦呪剪除障垢。乃得成
就。為大功德。劫初有情質直純善。福德高
勝隨作隨成。不等今我釋迦牟尼如來。出
濁惡世得解脫時。及弟子等證解脫時。相續
勤斷猜疑罔心。具足精進淨修福事。即得
成證若福德上依法修持速獲成就。若福德
尠。依法修持久乃成就。是最上呪若證成
就。則得高勝無等等故。譬假琉璃寶並蓮花
光寶。功力價直陪數不及無諭況疋。故此
頂輪王呪力。不思議勇猛殊特行者。應常持
鉢乞食。若得飯餅。復淨濤擇分為三分。一
分奉獻佛神諸天。若食獻已。持施水陸一
切有情。一分施有外來乞者。若無乞者施及
禽獸。一分持以依法自食。若有作求安隱法
時。面北坐食。若有作求富饒法時面東坐食。
若有作求調伏法時。面南坐食。行者常起慈
心。念諸有情受眾苦者。誓當度脫。若大苾
芻若鄔波索迦持梵行者。若心慈悲獨行持
法。則無障礙。是故智者樂欲安隱富饒速成
證者。應常定心恭敬合掌禮佛。塔淨治灑地。
持以牛糞和黃土泥。塗摩壇地。誦以一切頂
王心呪。或誦摧碎頂王呪。呪白芥子淨灰七
遍。布散七方結為方界持。以四橛繫以線索。
呪之七遍四角圍釘。結方地界安布坐位。種
種供獻護身結印。請召供養誦呪燒火。自身
驗成。先初供養釋迦牟尼如來。次當供養明
頂王。次當次第供養一一頂王。次當供養觀
世音菩薩及所種族。次當供養金剛密迹主
菩薩及所種族。次當供養與願頂王及所種
族。如是供養一一次第。皆持香花前想供養
已。次當供獻世間天神。如斯供獻名三種族
供養法則。愚癡嬰人無所曉解。種種謗毀
說一切呪者。說諸呪法盡是漫語。智者若
遇如是癡人。應自觀諸佛實說亦不虛施。但
精專至修供養法扇底迦法。布瑟置迦法。阿
毘柘嚕迦法。若布瑟置迦法念誦時燒火食
時。面東向一心加趺端坐。呪後每加莎訶句。

若扇底迦法作念誦時燒火食時。面北方定
心結加趺坐。亦每呪後加莎訶句。

若阿毘柘嚕迦法。念誦作法燒火食時。面向
南瞋怒。左脚踏右脚側上蹲坐。亦每呪後
加唬吽等句。

若欲常作扇底迦法。以烏油麻和白芥子。作
火食法。若欲常作布瑟置迦法。亦以烏油麻
和白粳米。作火食法。若欲拔去佛法中刺。作
阿毘柘嚕迦法。以毒藥和檳榔伽里根。作火
食法。

作布瑟置迦法。以弭攞木阿輸迦木阿縒那
木菩提木薩惹迦木。常然燒火。

扇底迦法。以尼劬陀木􂡩頭末羅木阿說他
木天門冬草等。常燒火。

阿毘柘嚕迦法。以佉他羅木無樓木苦練木
迦囉弭攞木等常燒火。

調伏他惡心令善。名阿毘柘嚕迦。

蠲除災障一切寧靜故。名扇底迦。

願得圓滿求者如意故。名布瑟置迦。

如是等法於一切處呪者。善思依法修習。為
此教中得最上故。於欲辟除此教法中一切
災障故。應作如是。除斯法者更不應作。此
所行者慈心一切梵行清淨。莫如外道髮長
胛銛。則得清潔若髮長備蟣虱所生。隨生障
咎。梳洗多功念誦數少。若胛銛長裹停垢穢。
捻香燒香便即污觸。隨生障咎。日月蝕時作
上成就。於一切時處亦持勿觀論。勿譏謗和
上闍梨過與非過。若所供養呪師之時。忽見
呪神受天快樂。勿愛願同。見有國土無主
交亂時勿住中修法念誦。又勿住於神龍
護地。藥叉羅剎常集住地。屍陀林地無佛法
地。虎狼住地多蚊虻地。無雨方地多饒風地。
多賊住地屠殺住地。沽酒地賣經像地。賣凶
具地婬女住地。及眾難地皆勿住中營法念誦。作求諸法悉不成就。念誦法中燒火法勝。天神喜滿。譬人飽食歡喜充適。是故佛
說一切念誦品法中。此法為最。亦不論似國
王下劣如藥叉相女。如佛所說。念誦燒火一
切法事。廣功廣成少功少成。亦勿施他酒肉
毒藥刀劍弓箭斧槊之具。亦勿讚殺快殺方
便殺謨殺。亦不占說他災吉事。亦不施他迷
倒癡法。及所恐怖一切有情不安隱法。皆勿
應作。遇下淨步多鬼處。有屍鬼處藥叉羅剎
等處。常一出入想為清淨。於念誦處結加趺
坐。想諸妙法成香水河。身沒澡浴結浴呪印
印身。想為佛菩薩等身。即以塗香遍身塗
飾。一至念誦不應動搖。漫視聽察謦咳唾
嗽。若有破坐動搖謦欬。即重輪結浴印印
身。持以淨水洗手嗽口。乃復誦念亦得上法
中法下法定成就故。

* 《五頂王》成就法品第七

爾時世尊復為導利諸有情故說大成就頂王
法小智有情貪世間之法。心不精專。智者依
法修習。定當成向每日請召之時。世間諸神
空神星神隨所住神。一心念誦隨喚來住。常
當結界護身誦呪作法。若不護身結界結印。
則為奪人精氣鬼。奪所呪力六分偷五。或
全偷奪。或為荼枳尼鬼。奪所呪力。若恐偷奪。
則誦一切頂王呪難勝王呪。定使却全本所
持呪。於時世尊又觀來世一切呪者。薄德少
福樂著嬉戲。不善同伴耽盻女色。於戒缺漏。
為說教法。則心思惟堅持六念。係修呪法
發菩提心即得成就。密迹離菩提心外即無
成辦。何以故以呪威力能成菩提。以菩提心
大威力故。其能全呪者速得成就。呪者不食
青黑等物。亦不佛床法床僧床。和上闍梨
父母等床坐臥。喫食亦不頰食。如毘柰耶儀
法。乃至不得語食傳器食。不得手指揩齒。
呪者應知正加趺坐。如法默然食。若念誦
時若作法時若請召修法時。應斷一切善不
善語如法誦念。亦勿與他一床坐臥。傳著衣
服鞵􂡪襪等。其所食器純用赤白銅椀食。若
已食訖。則水淨洗。又以土灰裏外乾揩。常
不作諸嘲調戲論。若喜違犯隨罪俱生。恒候
年月日星宿時。依法營造三種法。佛神通月
修最第一。成就頂王廣大悉地。白黑二月八
日十四日食三白食。如以香花新淨飲食。持
獻供養如法念誦倍速成證。

復有像變令教童女香湯澡浴。受八齋戒。持
絲造織方應度量。勿刀截斷。於吉時起首畫
摸。或以板畫匠人。時時洗浴清潔。著鮮淨
衣受八齋戒。當心正中畫釋迦牟尼佛。坐師
子座結加趺坐。具眾相好頂放大光。示說
法相身有圓光。次佛右邊。畫觀世音菩薩
結加趺坐。身黃白色頭戴寶冠冠中化佛面
目嗔怒。一手把白拂。一手把數珠。又於眉間
竪畫一目。以天衣服種種。莊嚴坐蓮花座。

次佛左邊。畫金剛密迹主菩薩。加趺坐身青
色相。首戴寶冠面目瞋怒。一手把金剛杵。一
手把白拂。坐寶蓮花。次座後畫最勝明王
金剛。畫大度底使者。畫可畏金剛畫黃眼金
剛。畫大笑金剛。畫大拳金剛。畫軍茶利金剛。
是等金剛各有大力。最勝調伏。皆執器仗坐
蓮花座。應以種種衣服瓔珞。皆妙飾莊嚴。次
觀世音菩薩後。畫馬頭觀世音王。畫意樂圓
滿王。畫白衣觀世音菩薩母。畫多羅菩薩。畫
毘俱尼菩薩。畫吠路者那菩薩等。是菩薩等
各各執持本所器仗坐蓮花座。應以眾妙衣
服瓔珞皆妙莊嚴。次佛座下左邊。畫難勝大
奮怒神。畫大字神。次佛座下右邊。畫佛眼
神。畫相好神。是等四神身皆金色坐蓮花座。
是變像名如來身最勝輪王大成就像。一切
通用皆畫成證。於時世尊謂曼殊室利童子。
汝往昔未證地時。誦以是呪供養此像。像放
大光照此三界。上中眾生意樂歡喜。曼殊室
利汝為光照。昇證三地得五神通。是故說像
不可思議大三摩地。是如來身故。我以此三
摩地力普大三界為諸有情。利益成就神通
變化。示頂輪王身如如意寶。

爾時世尊復告曼殊室利童子。汝善能以大
被甲冑善巧方便。安住有情示濟有情無量
變化。現於佛身菩薩身緣覺身聲聞身等攝
取眾生。說諸勝法覺寤有情。爾時曼殊室
利童子。合掌恭敬白言世尊。佛有幾名現頂
輪大。三摩地流此世界。於時世尊告曼殊室
利童子。頂輪王名者。所謂印捺羅名帝釋等。
乃至三界六道有情類中。立差別名隨類為
主。皆為調伏故隨類立法名差別無量。皆為
成熟眾生故。世間無有一法一名一相。不
是如來之所變立。曼殊室利童子有一類人。
知我不生不滅真如實際。實法法界涅槃實
智。無二無相意生儒童。作者受者知者見者。作如是解。童子此娑訶世界眾生。稱我為
大離欲如來佛天人師。童子我常於此世間。
成熟眾生示如是名。乃有五阿僧祇百千數
名。一切聲聞愚癡眾生。雖稱我名亦不識我
如是異名。童子我為如是成熟一切有情。亦
於諸經中說是異名。童子如是復有一類有
情。知我殑伽沙等世界中無量稱異名。如來
說法如如眾生謂去來。如來亦不去來分別
出現色相。童子已不去來無作分別。則能
出現無量佛事陀羅尼門。爾時世尊復告曼
殊室利童子。若有修持是頂王法者。應候吉
時白月五日八日十三日十四日十五日。好
星宿時。清潔洗浴著新淨衣。若是俗人受八
齋戒。依法軌住。修造清淨塗結壇場。布献香
花燒設火食。當供養佛觀世音菩薩金剛密
迹首菩薩摩訶婆攞神。及諸菩薩一切聲聞
辟支佛諸天等如斯供養則得一切大威德天
大威呪神大明呪。神歡喜觀視。此等諸天雖
復日日如法供養。於此法部不應禮拜。何以
故五頂王呪力不思議。是故呪者。亦不得往
死喪家初產生家。不淨人家旃荼羅家。詣往
顧宿受他供養。亦不持殘臭宿食供養及自
食噉。呪者每三時自誓。歸依佛法大菩薩僧。
發菩提心淨治三業。念佛法僧戒施天。常於
清旦受八齋戒。不殺盜婬妄語飲酒。脂粉塗
身坐臥大床。不過中食。以真如智無作我之
心。虔敬修習則得成辦。

爾時釋迦牟尼世尊。復告金剛密迹主。又有
轉輪王像。於出世世間一切呪像。最上無等。准前月日。畫者端肅具持十善。以細白
疊方量三肘或復二肘。當中畫釋迦牟尼佛。
具足眾相身真金色。示說法相佩通身光。坐
白蓮花師子座上。頂上放光。於佛背後。畫七
寶山。於佛座下。畫蓮花池。於佛右邊。畫呪者
貌。長跪瞻佛手把香爐。密迹。此頂輪王像。一
切佛說。謂當呪者得大利益。略說是像若有
見者隨喜供養。隨滅眾罪得大功德。為諸天
龍歡喜瞻視。當定成就一切勇猛頂王呪力。
得無數佛種種歌讚供養功德。是妙變像無
量無數一切諸佛常皆讚歎。若有信戀晝夜
精進恭敬供養。則得罪障一時銷滅。身業清
淨成就頂。王功德智海。超過一切最勝殊特。
為諸天人供養恭敬無量讚歎。當證佛地更
無退轉。成此呪者。怒目嗔𠿒一切天龍八部
鬼神。皆得惶怖四散馳走。其天帝釋見是人
來。分座同坐。其諸大天亦皆分座。三界諸天
見是人來。傲𡞟不起迎送虔敬。則皆頭破
如蘭香枝。若我於億俱胝大劫。讚說是呪
亦不能盡。成此呪者。是人名證最上悉地。
當為住壽三十三天中王命常安住。不被死
殃壽如天身。天身畢已變身如佛。證五神通
乘此天界。以無量天前後圍繞。往諸佛剎種
種變化導誘眾生。隨諸佛剎現帝釋身。或現
金剛身。或現大梵天身。或現伊首羅天身。或
現童男童女身。入地獄鬼畜生趣。隨現諸身
救脫眾生。或諸山林城邑聚落為作房舍。種
種衣食供給施濟。常作依怙度脫眾生。具五
神通行菩薩行為人中尊。
五佛頂三昧陀羅尼經卷第二



五佛頂三昧陀羅尼經卷第三

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

* 《五頂王》密印品第八

爾時釋迦牟尼佛。告斯會眾。汝善男子等。應
當受持我諸如來出現三摩地無量無數大勇
猛力。一切如來安住呪身。一切如來真實種
族無量無邊未曾有法。無量威德出生流布
大印及呪。是中能生一切菩提。能破俱胝一
切魔軍。能攝一切諸大菩薩大雄力者。能令
一切可畏有情生大慈心。善男子等我今略
說一切辦事業大印。爾時金剛密迹主。合
掌恭敬白佛言世尊。願垂說示一切如來流
布威德大印及呪。為當利益一切有情。以少
功勣遂即成證。是時世尊告金剛密迹言。汝
當諦聽靜思念之。我今為汝分別解釋。

即先輪結一切如來心精進印。

以左右手八指。右押左相叉入掌。急合握
拳。以二大指相並平伸。押右頭指中節上。
勿使頭屈。印呪曰。

娜莫薩嚩勃馱菩地薩埵南阿(去)弭囉虎吽
(二合)淹(丘淹反)

若以二大拇指。雙上下來去一切。則名啟召
如來種族印。印呪曰。

唵爾旅職(而職反)

是二印呪。名如來最精進心。力能度脫一切
地獄餓鬼畜生。亦能助成一切如來功勣業
事。攝諸菩薩帝釋梵王伊首羅天焰魔王水
天毘沙門天。乃至十地大自在菩薩摩訶薩
等。

** 觀世音菩薩種族印呪之二

准前心印。唯改左大母指。屈入掌中。握右頭
指。右大母指依前定伸。印呪曰。

唵阿(去)嚧力

若以右大母指頭上下來去。則名請召觀音
種族印。

** 金剛種族印呪之三

准前心印。當改左大母指。如前伸。押其右
大母指。屈入掌中。握左頭指頭。左大母指
依前定伸。印呪曰。

唵拔折囉姪(丁一反)

若以左大母指頭上下來去。則名請召金剛
種族印。

** 輪王印呪之四

先當合掌。以左右二無名指二小指。右押左
相叉入掌中。其二中指直竪伸。各屈第一節
頭相拄。其二大母指相並入掌平伸。又以二
頭指平屈。押二大指甲背上頭相拄。此頂
輪王根本大印。乃是過去殑伽沙等一切如
來。已皆共說持。未來一切如來當共說持。
現在一切如來今共說持。為欲攝諸有情故。
令共說持。智者所在處授結此印。一切妬
惡障礙毘那夜迦悉不親近。密迹此頂輪王
根本印。一切諸佛住百千俱胝殑伽沙劫。讚
說此印功德神力。亦不能盡。復以種種言辭
譬喻。說是大印亦不能盡。若當智者結持此
印。誦頂輪王呪。即常不為俱胝百千魔魔族
而作惱亂。是人却後百千俱胝大劫不墜惡
道。何以故是人所得福蘊功德故。我於百千
俱胝大劫。說亦不盡。此大頂輪王呪。若當
有人以一淨心常誦持者。所得念力慧力智
力。於百千俱胝劫。所壽生處常不退失。金剛
密迹首。何以故如是大印。有大威德無量力
故。印呪曰。

娜謨皤伽嚩底阿跛羅(上)底㰤妬瑟抳沙野唵
怛他伽都瑟抳沙阿娜嚩路枳多姥􂡟馱斫訖
(二合)囉靺囉底虎吽(二合)入嚩攞入嚩攞馱哿馱
哿度那度那弭度那弭度那怛囉(上二合)縒野摩
羅野􂡫(烏骨反)娑那野㰤那㰤那畔惹畔惹暗
暗惡惡各各補弄(二合)企抳補弄(二合)企抳軍
挐里𩕳阿播囉(上)爾哆塞怛囉(二合)馱哩膩(尼至反)
虎𤙖

** 高頂王印呪之五

先以左右二無名指二小指。右押左相叉入
掌中。次以二中指直竪頭相拄。其二大母指
相並伸。押二無名指中節上。又以二頭指。
當中指側中節上。屈頭相拄。印呪曰。

唵入嚩攞捻(奴邑反)弭(二合)捻瓢(并遙反)伽覩鄔(二合)瑟
抳沙(去)度那度那虎吽

** 白傘蓋頂王印呪之六

准前高頂王印。唯當改二中指。微屈第一節。
平頭相拄。次開二頭指。頭相去半寸。印呪曰。

唵麼麼麼虎𤙖溺(儞益反)

** 光聚頂印呪之七(一名金輪印呪)

准前高頂王。唯改二頭指。磔開直竪伸頭。各
去中指頭一寸二分許。印呪曰。

唵怛他伽都瑟抳沙娜嚩路抧哆姥􂡟(盧骨反)馱
帝孺囉始虎𤙖入嚩囉入嚩囉馱哿馱哿捺
囉弭捺囉儭那頻那虎吽泮莎嚩訶

重一印。准頂輪王印。唯改左右無名指。各
直伸竪。其二大指屈。押二小指甲側。其二中
指二頭指。並屈頭相拄如半月。

是一法印。亦名頂輪王壇輪。結作法印八也。

** 次勝頂王印呪之九

准前白傘頂印。唯改二頭指於中指第一節
下。平屈頭相拄。又印准光聚頂印。改二頭指。
二中指上節背上側文。印呪曰。

唵惹喻瑟抳沙入嚩攞入嚩攞畔馱畔馱娜
麼娜麼􂡬嚕𤙖􂡬嚕𤙖(三合)􂡬嚕𤙖臛(乎各反)
㰤曩虎𤙖(二合)

** 准前頂王印同即是轉法輪印之十

又以左右二小指。平屈頭相拄。次以二無名
指各屈入掌中。其二中指各微屈。竪頭相
拄。其二頭指當中指中節側上頭相拄。其二
大指各押二無名指上。開二掌腕相去四寸
許。是一法印能轉十二行相法輪滅諸垢障。

** 如來雹摧煩惱印之十一

准頂輪王印。唯改左右二頭指。㧙在二中
指背後頭相拄。是一印亦名坐印亦名頂輪
王壇印。

復告金剛密迹主是五大印。名一切如來頂
輪王種族王印大印。一名高頂王印。二名白
傘蓋頂王印。三名光聚頂王印。四名轉法輪
印。五名雹摧煩惱印。是印等名大頂王印。

** 如來心印呪之十二

准前第一如來心印。唯改二大母指。雙屈入
掌中。是一法印名如來心大精進印。呪者若
常輪結是印。誦頂輪王呪印。一呪一印心
上。滿七遍。則能摧滅過去一切根本重罪。常
以是印作一切法成就處。加被自身及護呪
神身能令神現。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵愚娜𡅏尾囉(上)莎訶

是一法呪。功力同前第一印呪。於作法處互
用亦得。是呪有大威猛力故。

** 一切頂王使役之印呪之十三

合掌八指屈頭相拄。虛掌內。二大指並直
申。先合掌當心大虛掌內。當以左右八指。各
平屈頭相拄。其八指頭各相去三分許。是二
大指相去三分。平直竪伸。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵啅嚕嚕畔馱莎訶

是法呪印。亦能成辦一切事業。自護護他結
修諸法無障惱故。

** 如來錫杖印呪之十四

先以右手大母指。橫屈入掌。以頭指中指無
名指小指。急握作拳。屈肘掌當前平申。其左
手把袈裟角。出頭四寸。亦屈肘當前平申。印
呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵度那(奴箇反)諮馱囉拏虎
𤙖

是法呪若遇諸惡一切有情。則結是印用擁
護身。

** 如來鉢印呪之十五

先以右手當心仰掌。次以左手覆合右手掌
上。其左小指頭。與右大指頭相拄。其右大指
頭。與左小指頭相拄。印呪。

娜莫三曼多勃馱南唵路迦播羅地瑟耻多馱
囉野馱囉野(藥可反)摩訶那皤(去)嚩勃馱播怛囉
(二合)莎訶

是法印呪。具大精進。常為一切如來神力而
加護之。當結是印并誦此呪。一一遍終稱憶
地獄餓鬼有情滿百八遍。則得地獄一切餓
鬼飽食諸食。若曠野行亦結此印并誦是呪。
則得曠野一切鬼神不相嬈故。

** 如來相好印呪之十六

先以左右二中指二無名指二小指。右押
左相叉入掌。各搏掌。直申其二頭指。側相
拄。是二大指各搏頭指側上。以印到垂仰掌
置於額上。二頭指頭正當眉間。印呪曰。

娜莫薩嚩怛他加底瓢阿囉褐弊(毘藥反)三藐三
勃睇弊醯醯畔馱畔馱底瑟侘底瑟侘馱囉
野馱囉野儞𡃝馱儞𡃝度(引)􂡟拏麼抳莎訶

是法呪印名大丈夫相好。若有人能輪結此
印。則速成就一切悉地具大威德。若以印印
頂。即名如來頂印。若以印印鼻。即名如來
鼻印。頂鼻印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵縊(鳥異反)哩抳(上聲)虎𤙖
泮莎訶

是如來頂鼻印。常結護身當向百千俱胝大
劫。不患鼻頂等病。

** 次如來眼印呪之十七

先以二手合掌。以二大指雙屈入掌。次以二
頭指各屈頭第一節。押二中指側中節上。其二頭指頭相去一寸。是如來眼印。於頂輪王
壇清淨輪結。能作大益滅諸重罪。成進頂王
呪者悉地。若已過世百千俱胝劫所修功德。
以印威力盡悉攝來積集功德蘊。印呪曰。

娜莫薩嚩怛他伽底瓢阿囉褐弊(毘藥反)三藐三
勃睇弊唵嚕嚕塞普嚕入嚩攞底瑟侘悉馱路
者泥薩嚩喇他娑馱寧莎嚩訶

金剛密迹主。此如來眼大明王呪。是十俱胝
佛同共宣說。我於往昔為菩提時。於是十俱
胝佛前受得斯呪。若當呪者以一精心誦
持是呪。則得一切菩薩呪神悉現在前。一切
金剛種族呪法亦皆成就。是故密迹。持五頂
王呪者。應先每誦斯呪七遍或三七遍。是大
明王呪。如來今為一切有情得大安樂故說。呪
者若遇暴惡性人。呪手摩面默誦斯呪。對共
論說義理。得彼熙喜。亦能摧伏一切魑魅魍
魎惡鬼神等。密迹主若人持頂輪王呪。一所
祈法二所祈法不成證者。則以加此大明呪
王。齊等雙誦滿二十萬遍。決定成就頂輪王
呪最上悉地若未經是一二作法。而雙誦者。
則加損殃持呪者身。

** 次如來眉間印呪之十八

准如來眼印。唯改二頭指。各當中指背上節。
頭離中指節一分許。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南紇􂗩(二合)虎吽(二合)

此如來眉間毫相印呪。是一切如來已所宣
說。我今亦說。輪此印時。大自在天俱摩羅
大俟呬野天等皆不嬈惱。何況諸小魑魅鬼
神。而能惱耶。

** 次如來口印呪之十九

准如來心印。唯改二大母指。並胛申。等屈頭
節。去右頭指側二麥顆間。以印置於面門。是
二大指背頭節。正當脣間。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南抧􂗩抧􂗩虎𤙖

是一印呪有大焰炬。能速助辦一切事業。呪
者若常輪結斯印當口間著誦此。口呪二三
七遍。復誦頂輪王呪者。以印呪力。三界人天
見聞語論。悉皆敬愛。是故此人應常和雅真
軟法語。是人當於百千俱胝劫不患口疾。是
大自在天毘瑟努天。及諸天龍八部鬼神。聞
此人語悉皆敬伏。況餘諸小魑魅鬼神。

** 難勝奮怒王印呪之二十

當以右膝著地。左脚屈膝蹈地。作欲起向前
􂡭(里證反)身勢仰面努目。邪視左邊。當以右臂
及手指等。右邊向後。側臂邪緊急。努臂似
向地勢。其五指散磔開。手掌似覆似側。次以
左臂左邊向後。擡緊急努屈臂手向上。其
五指似散。竪努磔開。掌面向前。結是印時。
發大怒聲。稱虎吽字三七聲者。隨所障罪則
皆破滅。欲界魔王及魔軍將悉皆摧碎。我昔
初詣熙連禪河沐浴身已趣此菩提樹下。坐
金剛座。是時當有無量百千俱胝魔眾。各持
種種惡穢怒相。嬈惱我時。難勝奮怒忽於我
前。從地踊出示女狀相。瞋結斯印摧諸魔眾。
種種怖相一時散滅。無能惱者。當是夜中欲
明曉時。即證通無上正智。觀見世間一切沙
門婆羅門無有證者。摧魔印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵虎魯虎魯戰拏(尼女反)里
摩蹬倪莎訶

金剛密迹。此難勝奮怒王呪。是我所說。若當
呪者遇大惡怖鬼等處。欲護身結界造修法
者。則勤精進持。結此印誦以斯呪。趣修此法
則無障惱。速成就故。

** 次如來槊印呪之二十一

端身結加趺坐。以左臂手仰掌。橫屈申正當
臍下。其四指相著直申。是大母指微屈直申。
摶著頭指根側。次以右手大母指與頭指頭
相捻。其中指無名指小指相著。並申微少似
屈。是大母指頭指頭與右手小指頭相拄。是
一法印。智者常輪持結者。現於此生於當壽
生。永不退失信進慧力如來行力。得諸如來
而加護念。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵弭惹(如者反)曳摩訶鑠底
沒馱􂗩虎𤙖(二合)泮吒弭惹以儞泮吒忙伽
犁泮吒莎訶

是一法呪。每日三時誦以三七遍。速於三界
得無障礙。勝成就故。

** 次如來臍印呪之二十二

准如來槊印。唯改右手大母指頭指頭。去離
左小指頭。一麥顆間。是一法印亦名諸佛大
力雄印。智者若常憶持輪結并誦臍呪。則
得銷除一日二日虐病。痿黃之病腸頭痛病
及諸等病。又得一切災障自然殄滅。當壽福
命安隱豐樂。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵　紙置紙置莎訶

是一法呪。能現如來種種色類不可思議神
通變化。誘引有情。

** 次如來甲印呪之二十三

當以右手大母指。橫屈掌中。以頭指中指無
名指小指。急握大指作拳。

是一法印名諸一切頂王心印。智者若常以
印印頂項左右肩膊及。印心上得大威力。
呪者精勤持修於法。若無斯印則無莊飾。如
形裸陋。如國無主如屋無人。如食無鹽如池
枯涸。如地空無叢林花草。如事火外道婆羅
門。無法可依。如王乘車無控御者。呪者如
是雖復精勤。若無甲印則為魔嬈無所成効。
印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南　唵部(引)入縛(二合)攞虎
𤙖

是一法呪名如來金剛句三摩地。常用護身
如王被甲嚴加器杖。則不怖畏惡賊兵眾。如
此呪者亦復如是。每日三時量力量法如法
勤修是甲印。則速成就無所怖故。

** 次如來髮髻印呪之二十四

准前甲印唯改申中指直竪。以印安頂直聳
竪印。呪曰。

娜莫三曼多勃馱南阿(去)啒𠷈(二合)

是一印呪名如來髮三摩地門。力能成作一
切事業。

** 次如來耳印呪之二十五

准前甲印。唯改申頭指直竪。以印竪安耳門。
與上耳輪齊印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南斛迦(二合)

是一印呪名如來耳三摩地門。常結印呪耳。
速當除滅一切耳病證天耳通。

** 次如來牙印呪之二十六

先以左手頭指中指無名指小指。急屈把拳
莫使露胛。又以大母指直申。押頭指正側上。
其大母指面上第一文。與頭指外背齊。以
印置左牙頷。右亦如是。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵怛他伽多能瑟䋾(知價
反)𡅏(二合)虎𤙖(二合)泮莎訶

是一印呪名如來牙印三摩地門。有大威力。
誦以斯呪結印印牙。於當來世得佛齒牙。

** 如來受記印呪之二十七

以右臂當胸直平申。其頭指中指無名指小
指急把拳。其大母指竪屈。頭去頭指側二分
間。是一法呪過去一切如來。未來一切如來。
現在一切如來。皆以此印而受記別。是故
智者常結是印。與諸有情受菩薩記。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵虎𤙖(二合)特􂙒(二合)

是一印呪。能成一切如來事業。以印呪力。生
生常得念力進力戒定固力福勝蘊力。不為
一切諸惡鬼神而嬈惱故。

** 次如來髆印呪之二十八

准前甲印。唯改臂直申向上。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南畔惹阿泗泮吒莎訶

是一印呪名如來髆印三摩地門。具大神力
勇猛殊特成眾法故。

** 次如來嬭印呪之二十九

准前甲印。唯改屈臂以印拳面。印當心上。印
呪曰。

娜莫三曼多勃馱南𠷕(晡空反)伽(魚迦反)囇撲(普木反)

是一印呪名如來嬭印三摩地門。

** 次如來幢印呪之三十

先以右手大母指。橫押中指無名指小指胛
上。以頭指直申磔竪。申臂直上。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南割䋾(知價反二合䋾字不出聲)

是一印呪名如來幢印三摩地門。

** 次如來臥具印呪之三十一

准前幢印。翻印手頭指當胸下指。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南阿(去)骨錄(二合)

是一印呪名如來臥具印三摩地門。

** 次如來乘印呪之三十二

准前幢印。改屈臂手當心前側臂平申。印呪
曰。

娜莫三曼多勃馱喃虎𤙖迦浮􂙒(二合)唵

是一印呪名如來乘印三摩地門。

** 次如來頭印呪之三十三

准前幢印。改以印手捻頭頂上。印呪曰。

娜莫三曼多勃陀南唵慕􂡟馱𩕳莎訶

是一印呪名如來頭印三摩地門。

** 次如來肋印呪之三十四

以右手無名指小指雙屈頭。拄大母指面。其
頭指中指並著直竪申。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵虎𤙖朅

是一印呪名如來肋印三摩地門。

** 次如來見印呪之三十五

以右手中指屈頭。與大母指頭相拄。其頭指
無名指小指。相並直上竪申。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵跛(北沒反)囉(上)悉地迦履
莎訶

是一印呪。名如來見諸法性三摩地門。

** 次如來光焰印呪之三十六

准前見印。唯改頭指無名指小指。向掌散開
微屈如月初生。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵入嚩􂗩泥(上)莎訶

是一印呪名如來光顯諸法故。

** 次如來光照印呪之三十七

以右手大母指。竪申搏著頭指側。以頭指直
竪。申其中小指。各申向掌。屈如月初生。又
以無名指向掌。屈如鉤形。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵虎𤙖麼(牟羅反)麼(同上)
泮莎訶

是一印呪名如來照諸三摩地門。圓滿現故。

** 次如來脣印呪之三十八

准前光照印。唯改中指。少許堅申麥顆間。
印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南阿阿嚩(無可反)嚩憾

是一印呪名如來脣三摩地。持者當得滅諸
罪故。

** 次如來舌印呪之三十九

以右手頭指中指無名指小指。並相博著當
心。仰掌平申。其大母指橫掌中。印呪曰(歸命同上)。

唵娜囉儞􂙒(蒲紺反)惹(上日月)虎𤙖莎訶

是一印呪名如來舌三摩地。持者當得如來
舌相福圓滿故。

** 次如來三摩地印呪之四十

以左手五指相並。當臍下二麥顆地。側橫仰
掌平申。次以右手四指相並。亦側橫仰掌平
申。以手背押左手掌上。其右大母指橫屈掌
中。印呪曰(歸命同上)。

唵阿底捨耶尾訖囉迷莎訶

是一印呪名如來臍三摩地故。

** 次如來金剛光焰印呪之四十一

准前三摩地。改當心上。印呪曰(歸命同上)。

虎𤙖入嚩攞跋日囉緊㗧閵(引)㗧閵(引􂡮二合)

密迹主此金剛光焰印呪。亦名過去未來現
在一切如來。金剛光焰心三摩地大明呪王。
一切證地大菩薩等。及諸天龍八部鬼神大
威德者。皆無能越況餘下者魑魅鬼神。

** 次如來小腹印呪之四十二

以右手臍下一寸。橫申仰掌五指相並。次申
左手五指。相並背押右手掌上。其二手側著
肚。印呪曰(歸命同上)。

唵怛䋾怛䋾塞塞(僧乙反)普䋾普䋾蜜㮈(奴乙反)囉跛
寧(上)跛囉(上)未娜寧(上)瞋娜寧(上)頻娜寧虎𤙖
(二合)泮莎訶

是一印呪功能准前。

** 次如來脊印呪之四十三

以右手大母指。押頭指無名指小指甲等。勿
使甲露。次以中指橫押大母指上。印呪曰
(歸命如上)。

縊(鳥以反)迦履那迦􂗩乾馱質都嚧(二合)娜囉麼抳
㮈囉莎訶

是一印呪功能准前。

** 次如來髀印呪之四十四

准前脊印。又改押中指頭甲申出頭指頭
押大母指甲上。印呪曰(歸命如上)。

唵都他(他可反)者莎訶

是一法印功能准前。

** 次如來大慈印呪之四十五

准前脊印。又改押頭指頭胛。出無名指頭。押
大指胛上。我為一切垢重有情。說示慈印令
生慈心。我昔坐於菩提樹下。以大慈心持結
此印。得諸魔軍而自散伏。結此印者。應以一
切佛力法力阿羅漢力慈念心力。持結此印
則得一切極重罪垢速皆銷滅。呪曰(歸命依上)。

怛地他君律(輕呼)倪(魚抧反)𩕳盎(烏浪反)矩履麼􂗩(引)
者鉢喇(二合)拏捨嚩􂗩落乞灑落乞灑麼吽(二合)
俱磨哩失哩耶摩里儞莎訶

是一印呪名一切如來大慈印呪。若有呪者。
常起慈心持此呪印。則當不為一切毘那夜
迦。虎狼怨賊鬪諍災難橫干嬈惱。以印呪力
速證慈心三摩地故。

** 次如來無垢印呪之四十六

准前慈印。又改無名指頭。於大指下押却。次
以小指頭押大指􂡯上。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南虎吽暮喇達泥(二合)虎魯
虎吽泮莎訶

是一印呪。智者常誦呪作飲食。乃服持喫能
滅眾罪。又常不為毘那夜迦食中惱害。

** 次如來甘露印呪之四十七

又以右手大母指。橫押頭指中指無名指小
指􂡯等。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵印倪(魚抧反)𩕳部哆(得賀反)𩕳
莎訶

是印呪能令持者證甘露法大解脫門。

** 次如來大師子吼印呪之四十八

先合掌當心。左右二手大母指。各屈掌中。又
各以二頭指二中指二無名指二小指。屈握
大母指作拳。其左右頭指中指無名指小指
等。各􂡯背相合著。是八指頭勿著於掌。印
呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵劫比攞熱置攞唬泮
莎訶

是一印呪名大師子吼成就金剛頂輪王教。
能廣示現不可思議一切未曾有越意事故。

** 次如來相字印呪之四十九

又以左右二手八指。各伸磔開。右押左相叉
相押中節。其八指頭各直竪伸勿著岐間。其
二大母指亦各邪磔竪。申頭相去寸半。以印
當胸三寸間著。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南示諸二切(諸二切)

是一印呪名如來大丈夫相印三摩地門。

** 次如來洛訖瑟弭吉祥印呪之五十

以左右手腕合相著。其十指磔開直竪。微屈
伸頭。各相去一寸半間如開蓮華。印呪曰。

娜莫三曼多勃馱南唵素(上)沒囉(上)歌弭(二合)羅
訖澁弭莎訶

是一印呪名如來吉祥印三摩地。能令持者
得大財寶眾人敬讚。

** 次如來般若波羅蜜印呪之五十一

以二手合拳虛於掌內。如未開蓮華朵。印
呪曰(歸命如上)。

唵戍嚕底塞蜜㗚(二合)底弭惹曳莎訶

金剛密迹主此一印呪。名如來般若波羅蜜
印三摩地門。所有三世一切如來諸大菩薩
獨覺聲聞等。皆從此之般若波羅蜜印呪三
摩地門生。成證阿耨多羅三藐三菩提地。是
知此印呪有大威德。名主三世一切如來諸
大菩薩一切金剛獨覺聲聞母故。

** 次如來大悲印呪之五十二

准前般若印。唯改屈二大母指入掌中。印呪
曰(歸命如上)。

唵怛楞(盧亘反彈舌)倪(魚抧反)𩕳虎吽(二合)泮莎訶

是一印呪名如來大悲印三摩地門。

** 次如來膝印呪之五十三

以二手合掌。各以小指右押左屈入掌中。印
呪曰(歸命如上)。

唵娜暴吉𩕳(二合)跛囉(二合)儞跛多也莎訶

是一印呪名如來膝印三摩地門。

** 次如來脚踝印呪之五十四

以二手合掌。各以無名指右押左屈入掌中。
印呪曰(歸命如上)。

阿多㘑多㘑嗢多㘑跋佐囉暮乞使(二合)抳莎訶

是一印呪名如來脚踝三摩地門。

** 次如來脚印呪之五十五

以二手合掌。各以中指右押左屈入掌中。印
呪曰(歸命如上)。

唵拔佐囉商矩羅部使羝娜囉入嚩攞虎𤙖莎
訶

爾時世尊誥金剛密迹。此等印呪從一切如
來大丈夫相莊嚴身分支節所生。汝善男子
如來有無量俱胝百千印。是一一印各有無
量僕從印故。當後世時少福有情成此呪王。
我今但為當後世時。成此呪者得大利益。略
說斯呪。密迹汝當讚誦依法受持。如此印呪
為當來世一切有情分別解釋。頂王印呪功
勣力故。若有善男子善女人。樂成此大頂王
者。應常清潔恒誦此呪恒結此印。是人則得
無量百千稱歎功德。銷滅一切黑闇垢障。為
諸如來大菩薩等歡喜憐慜。於所生處得宿
命智。身心相智皆得圓滿。無諸夭病。能與
一切有情作大光明。能於惡界度脫有情。得
大辯智具大精進。光明威德眷屬圓滿。洞解
世間一切善巧。亦能治救一切有情煩繞癡
病。常得十方一切如來加被護念。護菩薩
身。若當有人日日常持此等印呪。稱己之名。
則當不為一切毘耶夜迦逼迫嬈惱。一切罪
障自然殄滅。於現身成此頂輪王者。則當來
世速得證佛無上正等菩提三摩地故。金剛
密迹此等印呪。皆是一切如來種族真實印
呪故。我今釋迦牟尼如來。為令成就頂輪王
者。說示印呪故。
五佛頂三昧陀羅尼經卷第三



《五佛頂》

大唐天竺三藏菩提流志奉　詔譯

* 《五頂王》修證悉地品第九

爾時釋迦牟尼世尊。於是之時為未來世一
切有情。復觀大眾。謂金剛密迹首言。於當來
世。多有下劣精進頑愚有情。心耽渾垢下行
下見。不能成就無上大法。若有淨信純直有
情。愛樂呪法發菩提心。行常直正具精進
者。密迹我為此人。略說此頂輪王無量殊勝
功德威力。是諸如來大菩薩等所讚導處。亦
是無量佛三摩地門所出生處。能令超過一
切魔界。示大如來色身。摧破一切惡天龍藥
叉羅剎諸惡法。心伏恭敬。所有諸佛菩薩金
剛諸天呪法。悉攝此中。我於無量百千俱胝
劫。讚說此呪亦不能盡。是頂王呪。過去一切
如來為彼有情已教說。示我亦曾於過去無
量百千佛所。親聽受得此頂王法。是今得為
釋眾中尊。亦為今當說是呪法。金剛密迹若
有人。精持憶念此頂王呪。則除無量八難怖
畏。破諸魔軍滅諸重罪。前所說像隨畫一
像。以白檀香泥摩飾壇場。日日三時依法澡
浴著新淨衣。三時供養。三時誦呪。輪結印
等誦頂王呪。滿二百萬。乃候三月白月一日。
採持惹底延花。當畫像上繫為傘蓋。正於像
前莊嚴三肘壇。摩以白檀香泥塗摩壇面。乃
復持以種種塗香末香燒香蘇燈香水飲食花
等。壇上布列如法獻供。舉月一日誦頂王呪
佛眼呪。三時各誦一千八遍至十五日。繞壇
四面加然蘇燈一千八盞。結金剛座調調誦
呪。至後夜忽於空中聞雷震聲。像現三相。一
花蓋動。二畫像上放大光明。三像自動。覩斯
相已。心所願求皆得圓滿。若依法精勤誦滿
一俱胝數。名下承事供養於佛。若常依法誦
二俱胝。名中承事供養佛。滿三俱胝。名上承
事供養於佛。證大自在菩薩地住。作法無礙
力。能調伏一切天龍八部鬼神。若樂調伏
天龍神者。誦之四遍則各敬伏隨呪者意若
欲證大菩薩地。當詣海沙潬上或江河岸
沙潬上。誦呪印塔。塔長一肘一呪印一塔。隨
一一塔前置花香水燒香。誦呪滿七俱胝。於
最後塔放大光明入呪者身。於斯之時三千
大千一切釋梵天。他化自在天樂變化天廣
果天淨居天。色究竟天及諸天等并種族天。
各住於空雨眾香花種種歌讚。及諸龍神藥
叉羅剎一切鬼神。亦皆會湊散花供養而讚
歎之。所有寒氷地獄有情皆得溫適。所有猛
火地獄有情皆得涼適。是時呪者得大威德。
身證神通為天中天。身金色相如盛年者。證
大智慧於空自在。以諸天等前後圍繞。騰空
自在。其所同伴見作法者。皆得隨從為天
仙王。以無量百千呪仙前後圍繞。詣諸佛剎
隨心皆至。或處天帝釋宮分座同坐。身貌威
光精進智慧。一切天人無有疋者。及證菩薩
方便善巧。甚深智慧調伏有情。復增壽命無
量數劫。見諸如來出現成道。是時如來重說
伽他。

「　彼不思議天人敬
　斷諸貪垢邪見輪
　身及智慧大精進
　當獲神通利有情
　成就輪王證佛地
　得壽天中法勝尊」


金剛密迹此成就法。昔寶髻佛為凡夫時。修
持是頂輪王。此成就法金剛幢佛光明自在
王佛。如是無量佛等一一修持。此成就法復
有觀世音菩薩不動處菩薩。曼殊室利菩薩
普賢菩薩。如是無量大菩薩等。皆凡夫時修
持此法獲得菩提。密迹如汝往昔因地。遇金
剛幢如來法欲滅。憐愍有情難作。能作修成
佛眼大明呪故。若當來世者亦復如汝。堅固
情進發菩提心。憐慜有情修此頂王。則得成
就。復別修法。應常對觀頂輪王像前。誦滿百
萬遍。乃於白月十五日。加浴清淨著鮮淨
衣。一日一夜不食不語。持以白芥子和水。呪
一千八遍像前散灑。周遍八方結為壇界。以
諸飲食香水花香布置供養。壇上四面懸
諸幡蓋。持好雄黃置一蓮葉上置壇中心。面
東趺坐呪是雄黃令現三相。若得煖相即能
調伏一切有情。若得煙相即證安怛陀那大
仙若得光相持以塗身。證如盛年身金色相。
以諸呪仙前後圍繞。壽命一劫為呪仙中大
轉輪王。成就牛黃法亦如是。又法伺候佛神
通月。舉白月一日。一出一浴著新淨衣。三時
供養三時懺悔。發願誦呪啟請諸佛轉大法
輪。時則誦頂王一千八遍。如是作法至十五
日。加復精潔一日一夜不食不語。持以新淨
僧伽梨衣。或以錫杖故以鉢盂。呪一千八遍置於壇內。復以種種飲食花香布設供養。
周勤結界擁護於身。面東趺坐調調誦呪。呪
僧伽梨衣令現火焰。呪者覩已披著身上。即
證呪仙騰往佛剎。能現眾身壽命一劫。

又法佛神通月。詣河岸砂潬處。印一肘佛塔
滿十萬數。至十四日如法護身。復於像前廣
設供養。坐茅草席右手持一新淨之劍。誦頂
王呪。乃令空中出眾語讚。其頂王像上放大
光照呪者身。於其空中無量天樂不鼓自鳴。
時阿修羅女及諸呪仙呪仙種族。亦皆集會
無量讚歎。是時呪者即證身通為呪仙王。著
諸天服騰往自在。遊戲佛土壽命大劫。又法
詣山高勝頂上。嚴飾壇界置像。面東結印護
身。持以諸藥種種果子。喫為齋食勿飲食。誦
頂王呪三七遍。乃當持以屍陀林。鐵鑄為輪
輻相具足。其作輪匠六根端正。教鑄冶已將
一善伴詣阿修羅窟。於窟門前懸像結壇。以
佉陀羅木肘截然火。燒設火食。以白芥子無
樓木葉黑芥子油。如法相和。坐茅草席。右手
把輪一呪一燒滿十萬遍。則破修羅門鎖鑰。
二十萬遍時修羅宮殿則大火然。三十萬遍
則修羅童女而自出現恭敬。白言大士今何
作為。願入宮殿。隨所徒伴亦皆隨入。任所使
為。呪者入時勿將伴去。何以故恐損害故。若
入去時左手把輪。誦呪直入宮殿中。為修
羅尊。修羅宮殿一切財寶悉屬呪者。窟中
一切修羅大仙修羅童女皆僕從。若於世間
遊行住者。身亦得證現身。壽命一大劫。

* 《五頂王》普通成就法護摩品第十

爾時釋迦牟尼如來。於是之時入于一切密
法光中佛不思議界神變三摩地王。其殑伽
沙一切諸佛。同是之時亦入一切密法光中
不思議界神變三摩地王。是時金剛密迹。從
座而起合掌恭敬。遶佛七匝却住一面。瞻仰
如來目不異顧。是時釋迦牟尼如來。與殑伽
沙一切如來。從三摩地安詳而起。告金剛密
迹王。汝當諦聽一切佛說五頂輪王異呪同
法。能示現妙大不思議不廣略法。若有成證
如諸佛說。密迹一切頂王通用呪品。我今先
說一切頂王最勝三摩地同請喚身呪曰。

娜麼皤伽伐底(丁禮反)隖瑟膩沙(去)耶翳呬曳呬
簿伽畔達摩囉(上)𨴣鉢囉(上)底(丁禮反)縒麼麼(稱名)
喝㗚割(二合)儉(引)健馱補澁波度跛末廩隣者
慢遮避囉(上二合)乞使(二合)娜跛羅底(二合)歌多末
攞播囉(平)訖囉(二合)摩野莎訶

是諸法持以白花呪三遍。請召一切諸佛頂
王菩薩種族壇中會坐。

一切供養呪曰。

娜麼皤伽伐底隖瑟膩沙(去)耶縊(烏以反)麼𤙖(二
合)健談補澁跛𤙖(二合)度跛𤙖(二合)嚩𠿳儞跛𤙖
(二合)者跛娜跛囉(上二合)底(丁以反)

車駕囉車駕囉薩婆步地瑟恥帝達摩囉闍波
囉底㰤跢耶莎訶

是一法若供養時。持以塗香花水燒香及諸
飲食皆呪三遍。

請火天呪曰。

娜麼皤伽嚩底隖瑟膩沙耶翳呬曳呬帝孺
(儒昭反)摩理禰(去)阿䞘(其栗反)娜曳莎訶

是一法燒火食時。誦以三遍先請火天燒食
供養。後乃燒食供養諸佛菩薩及諸擁護大
士。

發遣火天呪曰。

娜麼皤伽嚩底烏瑟膩沙耶(此下句同上)

是一法一切獻火食都已周畢。誦三七遍發
遣火天。

一切頂王心呪曰。

娜麼皤伽縛底烏瑟膩沙耶唵拄嚕𤙖(二合)畔
馱莎訶

是一法自護護他營一切法悉皆清淨。

大摧碎頂王呪曰。

娜麼皤伽嚩底烏瑟膩沙耶唵微抧囉(上)拏度
曩度曩杜(重引)

是一法若為毘那夜迦嬈惱障者。常以是呪
灌頂護身結界結壇一切通用。若作頂王
大結壇者。淨屋舍時。亦以此呪呪火食灰白
芥子等一百八遍。相和散於屋舍內外四面。
或以一切頂王心呪。呪水灰等持散灑之。或
以所誦持身呪心呪亦得。又誦摧碎頂王呪。
呪佉陀羅木橛四枚一百八遍。釘之四方結
為壇界。

摧惡鬼神呪曰。

娜麼皤伽嚩底隖瑟膩沙耶薩嚩米䞘娜苾
途梵(二合)縒迦(引)耶咄露(二合)䋾耶莎訶

是一法能摧一切眾惡鬼神。及呪同伴蓋結
護身。四方住立施為大法。

大難勝頂王呪曰。

娜麼皤伽嚩底隖瑟膩沙耶薩嚩怛囉(上登乙反)阿
跛囉爾多耶唵捨麼野捨麼野扇底(丁禮反)難(去)
底(丁禮反)達麼囉(平二合)闍磨使底(丁禮反)摩訶苾地(二合)
薩皤喇陊(他可反)娑馱𩕳莎訶

是一法呪以新淨瓶滿盛香水。呪百八遍灌
頂浴身。能除遺一切罪垢災厄。毘那夜迦等。
晝夜擁護能除惡夢。

爾時釋迦牟尼世尊告密迹言。是五頂王復
有少法但𢠫誦持結如來頂印。印於頂上呪
印三遍。則成擁護。或火食灰或白芥子。呪之
七遍帶佩髻身亦成擁護。若為災厄魍魎之
疾。令白線索一呪一結。帶佩身頸則得除滅。
若樂於屍陀林作諸法者。結印誦呪一百八
遍。則護蓋身任所作法。若扇底迦法。呪酥
火燒則應法成。若取伏藏以淨練酥。一呪一
燒一千八遍取無障礙。或以白芥子一呪一
燒一千八遍亦得無障。又法於月蝕時。摩壇
燒香。銀器盛乳置壇中心。專心呪乳特勿
觀月。月欲如故即持服之。能除一切身中厄
難。

又法諸山頂住。常食粳米乳飲。面東趺坐誦
呪滿三洛叉(三十萬)已。則三日三夜不食不語。以
菩提木肘截然火。持以油麻酪酥蜜等相和。
於三日三夜一呪一燒。勿使間斷滿三日三夜。欲明之時。則得富貴財寶自然。

又法以白芥子和油。每日三時一呪一燒一
千八遍。滿七日已。則得他人而自敬伏。若
燒白花降伏婆羅門。若燒黃花伏剎利。若燒黑花敬伏田舍人。若欲遣伏邪見惡人者。
以稻穀糠苦練木葉毒藥等相和。一呪一燒
即得遣伏若罰惡人以黑芥子。一呪一燒則
得摧伏。

若欲遣伏作病鬼者。結印誦呪。每呪後加誦
泮字。

若人著毒虫毒藥悶惱疼痛者。呪後加誦若
𩕳二字七遍。又加莫摩摩三字七遍。又加枲
字七遍。又加䋾目二字七遍。皆默音誦之
攝禁於毒。

若欲富饒者。以諸乳木肘截然火。持諸果子
酥蜜相和。一呪一燒則如所願。

又法以白油麻和酥蜜。一呪一燒亦得如願。

又法以古嘍草寸截和酥。一呪一燒滿一洛
叉。則轉正業命更得增壽。又法以酥一呪
一燒得大威德。

又酥乳相和。一呪一燒得大安隱。

又法酥酪相和。一呪一燒大得財食。

如是火食者。每日三時時別一千八遍。各滿
七日則得成就。密迹又有頂王大法藥成就
者。於舍利處或山頂。燒香供養面東趺坐。結
印誦呪滿三洛叉。乃炒稻穀花和酥蜜。像
前趺坐每日三時三指攥持。一呪一燒一千
八遍滿一洛叉。又詣大山松柏林處。三日三
夜不食不語。面東趺坐誦頂輪王呪。滿一洛
叉已結袈裟角。若是俗人梳髮呪結。得安
怛陀那。世間遊行不為人得見。

又法諸山頂住。常食大麥乳糜。常面於日結
加趺坐誦洛叉遍。亦得證安怛陀那。

又法以左手為拳。呪滿洛叉證如上法。

又法若月蝕時。塗隨心壇。以赤銅器盛赤黃
牛酥置於壇內。持赤銅筯調攪酥。呪酥
莫絕令現三相。一沸沫相。呪者服之得大文
持。二現煙相。服者得大安怛陀那。三現光相。服者得證神通。成就雄黃法亦如是。

又法於舍利處。山頂處蘭若處。深山谷處河
泉處。所作輪法劍法杵杖鹿皮等法。皆各先
呪一千八遍。然乃依法誦呪。如是成三悉地
法三昧耶。故金剛密迹主汝又諦聽五頂王
同成就法。是諸佛說。以少功力則得成就若
作法時聞見訖哩迦羅縒虫聲迦迦鳥好鳥
等。入之作法則得成就。每誦呪遍常聯歸
命。一一誦持迴施有情。最上勝證大果福故。
若有愚智人尠福有情。三千日中誦持斯法。
無量艱苦乃得成就。是故此法若修持者。精
信一心淨持一行。沐浴清淨不營雜法。唯
持此法應為佛果濟救眾生。則得福果最上
證地。常夢見諸天大威德者。即得成就。密迹
此法如是。若有人能依方法教。發菩提心讀
誦受持聽聞思修。則獲勝福成就一切。何以
故是法以於聞智等三智證成。是故此法我
已廣略。為當來有情說是法故。

復告密迹於當來世時多有有情。下劣精進
下劣修學。我慢邪慢嗔癡具縛。慳貪嫉妬諂
曲邪命。儀服徐行外示賢相。不規法律無羞
愧𧹞。魔鬼嬈心。唯說斷見。空無所有。如斯有
情意思業思。晝夜如是雖多功苦。受持諸呪
永無證効。我今為斯魔業有情破黑業故。說
往諸佛難勝奮怒王呪。為令利益此之有情
得最證故。有能精心每日三時受持誦者。則
破滅一切障難魔魅障業。於時金剛密迹。歡
喜踊躍禮佛雙足。曲躬前立白世尊曰。

「　救世大覺尊
　智者所恭敬
　我今樂願聞
　難勝奮迅王」


爾時世尊即說呪曰。

娜母囉怛娜(二合)怛囉(二合)夜(引)也娜麼薩婆
勃陀冒地婆覩味(二合)蜜也(二合)怛地也(二合)
他㘉那㘉那㘉那嚩㘑怛他㜸多索訶佐
低薩婆勃陀儞尾駛低阿帽伽阿波囉(二合)底
(丁以反)呵帝阿波囉㘉帝微囉劑微㜸多皤耶夷
(二合)微磨𠼐儞捺囉(二合)娑囉(二合)􂡰皤嚩底曳
(二合)味𡅏娜以羝怒囉地(上)㜸迷薩底曳(二合)儞
囉固𠼝磨囉嚩攞微那捨苨賒抧耶二合母泥曳二合娑羝二合啫薩嚩(二合)(二合)(二合)𠼐娜味利曳(二合)拏𡀩
迦叉(二合)𡀩迦叉(二合)麼吽(二合稱名)薩波囄襪斕嚩
哆(上)薩嚩迦(去)楞囉酇祖(去)嚧那伽底曳(二合)娑
(去)儞尾𠽆聿(二合)徒徙孕(二合)賀弭也(二合)伽囉(二
合)薩離悉哩(二合)跛泥嚩薩埵婆那伽藥迦叉
邏迦叉娑弭底禮(二合)必舍遮步多那婆娑
磨(二合)囉布多娜迦吒布多那箇枯㗚都(二合)徙
多(二合)囉迦沫多(平)攞訖里(二合)底也(二合)迦㗚
磨拏滿底囉(二合)庾伽祖(去)㗚拏(二合)庾加多抧
底庾(二合)烏祖(入)賀囉薩婆皤耶努師􂡬(二合)
波地囉(二合)嘸波薩𠏋跛耶細鼻曜(二合)娜母窣
都(二合)婆伽伐底也(二合)烏馱攞覓􂡱經(二合)儗
囄儗囄囉怛那(二合)古囉娑摩失哩(二合)羝弭哩
弭哩阿迦舍馱覩陀啫𡅏企哩企哩薩婆怛他
㜸多利耶(二合)失囉(二合)伐迦㘄伽囉步羝苨
微物儞夜(二合)利耶(二合)末囉呵磨怛他㜸多
怛他㜸帝微濕縛(二合)晉底也(二合)麼囉跛攞迦
囉(二合)謎那冒嚩㜸伐底耶(二合)跛囉㘉帝𡀩迦
叉𡀩迦叉麼麼薩婆訥師覩波捺羅(二合)袍波
耶薜曳(二合)西比也(二合)莎訶

爾時如來說是呪時。大千界大地諸魔宮殿。
一時皆大六反震動。是時如來告金剛密迹。
此呪是我所說。稱讚七佛十力功德。為令利
益諸有有情。受持成就頂輪王呪及諸呪者。
令淨如法書寫佩帶頸臂頂上。則速成證。呪
神置前圍繞護念。若有往詣淨不淨處。應先
誦是難勝王心呪三遍。則常不為一切天魔
魔人等而作障惱。若一切諸惡鬼神不伏違
逆難勝王心呪者。則不得入毘沙門城。背叛
一切金剛種族。及自種族亦相背叛。密迹此
明王心呪有大威德。能成護衛一切事業諸
佛菩薩悉皆隨喜。

爾時世尊又告密迹。我為一切苾芻苾芻尼
信男信女等。所持成就此不思議頂王印呪
說行三昧耶門。應各依所清淨持戒。發菩
提心請阿闍梨。入受法壇如呪法行。善根具
足。依善知識計思正念。善巧方便觀知法界
如虛空性。入深般若波羅蜜多。無二別心不
放逸。不妄語常不卒暴。嗔欺我慢相嘲相
誂謗說有情。依持三世諸佛菩薩境界法行。
善了分別隨喜修學。不惜軀命遠離人間。住
阿蘭若每日三時。發菩提心歸佛法僧。誦菩
薩戒如所聽習。思惟法義修四攝法。塗掃佛
塔摩壇供養。發精進心心口唯一。應常謙下
恭敬和上闍梨同學憐愍有情了達密義。樂
恒精進濟度有情住於佛住。如是相應則得
成就。又告密迹。若有證成頂輪王者。於當來
世身金色相。光明過百千日。映蔽眾相皆
不現之。證成頂王呪法者。眾生見者皆大歡
喜。如如意樹所樂圓滿。復次密迹若有菩薩。
證此頂法。心樂變化天諸美食。施雨地獄一
切有情。則皆圓滿。修此法者。十地菩薩亦不
能障。密迹此一字王。於諸呪中而最為上。
若成就者菩薩萬行悉皆圓滿。所有十重
一切罪垢。地獄之報悉皆銷滅。獲諸神通。一
剎那中即遍遊往十方國土。及阿迦尼吒天。
行菩薩行得一切佛一切菩薩獨覺聲聞諸天
歡喜讚歎。若欲遊往無邊世界導化眾生。隨
彼言音說諸妙法。亦皆圓滿。乃至遊往無量
無數種種世界。隨所世界現種種身。皆得色
相言詞巧妙。於是如來復說偈言。

「　成就輪王祕密者
　相好超特那羅天
　諸明仙中大威德
　各手執劍若青蓮
　相鬪紛騰如雲轉
　勇弈威光蔽日月
　若有受持頂輪法
　如是難調皆調伏」


爾時世尊又告金剛密迹主。我復為當來一
切呪者。略說三種悉地成就處。所謂上中下。
如是三地各復有三。或有淨不淨處。智者善
知。上謂天上三勝處。中謂大河岸海岸山
中。下謂大泉池有蓮華處。多花果林處屍陀
林處。如是處一切法皆同。言不淨處。一惡國
王處。二賊難多處。三惡同伴飢饉等處。皆不
同住。修治作法復有三時不可作法。謂極熱
時。瀑雨時。極寒時。又有三時修治。善分別
知。從五更時至日辰時。從午至日未時。從
酉至亥時。如是時中大作念誦法皆得圓滿。
密迹復有三密法善分別知。若不解知所念
誦法則不成驗。於三吽摩法中。阿毘遮嚕迦
法不應作。何以故譬如毒藥瓶不應盛乳。若
盛乳者乳皆隨毒。是故善知餘應作之。以骨
露草蘇欝頭摩羅木。或楓香木或柏木欝金
香等。日日三時火供養作補瑟胝迦。成種種
諸法。又以烏麻蜜蘇白芥子波羅奢木等火
供養。亦得成就三種法故。爾時世尊復誥金
剛密迹言。是法王中又有成印。能成頂輪真
言王佛眼真言等。無量威德無量種事。為利
眾生重說真言法。一印之中生於無量。又別
通用印等。皆能成就無量事故。

** 頂王根本印

以左右二頭指二無名指二小指。右押左相
叉入掌中作拳。其二大拇指並雙屈頭入掌
中。其二中指直竪合頭相拄。是一法印作
訖。於頂上破一切佛頂。從心心通諸佛頂成
就法用。若諸一切惡天龍神。藥叉羅剎阿修
羅迦樓羅緊那羅摩呼羅伽毘那夜迦。見輪
是印悉皆怖走。一切輪王心印呪曰。

那莫三漫多勃馱南唵二合(二合)吽卓(二合)嚕𤙖畔
馱莎訶

是一印呪具大威德。若誦輪印得大安樂蠲
眾苦。故國人安寧亦能成辦一切事故。

** 頂王請喚印之二

准前根本印。唯以二中指頭。下上微微來去。
是一法印啟召一切佛菩薩等及諸呪神。
是一印呪已如上說。是亦通供養塗香散花
燒香處用。

** 請喚火天印之三

准前根本印。唯改屈二中指如半環勢。頭勿
相著。是一法印請喚火王而供養之。若獻供
畢發送火天時。則却直伸伸中指頭。供養印
呪已如上所說。

** 頂王摧碎印之四

准前根本印。唯改屈右中指頭。拄左中指上
第一節文。其左中指直竪伸之。結是印護
身。以印印五處。結界右轉解界左轉。地界
拄地上界上拄。是一法印亦名淨地印。力能
成就一切諸事。結界護身淨治地用灌頂時
用。是一印呪已如上說。

** 頂王咄嚕䋾迦印之五

准前根本印。唯改屈左中指頭。拄右中指上
第一節文。其右中指直竪伸之。是一法印
亦名頂王心印。力亦能調伏障礙毘那夜迦
諸惡鬼神。常輪是印摧諸障用。灌頂時用沐
浴時用皆無障惱。是一印法亦如上呪。

** 難勝奮怒王印之六

准前根本印。唯改屈二中指頭。右押左。各
緊押左右指背岐間。是一印呪亦如上說。密
迹此名略說一印生差別印隨眾法用。若廣
說如是流布呪者。教行則有無量不假廣說。
何以故我於餘部已廣分別。說五頂輪王成
就呪共成佛眼呪法。以是法門故得解脫。若
以楓香木齊截然火。持以烏麻和酥乳等。
日日以三時燒之供養。則得呪神歡喜護守
與三悉地。悉地者是一切佛佛子說。謂利眾
生隨精進力世間安樂。是知呪者謂斷諸疑
網勤發修趣。是故密迹汝當諦聽。若欲一切
成就呪法。應起正見慈悲一切。偏功印塔則
速成就。證地不難。現世資糧福善圓滿。當所
生處常受福樂。密迹此呪王是所過去無量
無數一切如來。皆得是頂王法門心地。我亦
證成是頂王法心。爾時世尊重以佛眼。觀察
無量無邊一切佛剎。誥金剛密迹主言。我於
餘諸三部所說。律法及成就法印呪等。任皆
取用。以彼呪力能除障惱。一切臭穢殘宿食
皆不應食。若食者不證悉地驗。如是等法略
說少爾。若我住劫廣演說不可盡。若人得此
頂輪法門受持供養。從此生際乃至菩提。更
不退轉。應知是人早已故往積集資糧菩提
善根。由此因緣。今令得頂輪王法具足圓
滿。是時如來說是經時。金剛密迹主諸大
菩薩。苾芻苾芻尼。諸天龍藥叉羅剎乾闥婆。
乃至一切世間有情等。聞佛說經皆大歡喜
信奉而行。
五佛頂三昧陀羅尼經卷第四


按開元錄云。一字佛頂輪王經五卷。亦云
五佛頂或六卷。則此四卷本與彼五卷頂
輪王經。只是一經而分卷有異耳。又按目
錄及音義丹本經。皆云五卷無四卷者。則
此四卷經宜在削去。然尋其文相。非唯廣
略不同。往往互有不可取捨處。今依鄉本
雙存。