#+TITLE: 百千印陀羅尼經-唐-實叉難陀
#+DATE: 2018-05-12 10:23:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0599 master 794c8e8c                


No. 1369
百千印陀羅尼經一卷

大周三藏實叉難陀奉　制譯

如是我聞。一時佛在王舍城耆闍崛山。與大
比丘眾及大菩薩眾俱。爾時世尊告諸比丘。
有陀羅尼名百千印。汝等應當受持。所謂歸
命面貌廣大頂出真金光明幢如來。歸命釋
迦牟尼如來應正等覺。即說根本陀羅尼曰。

怛姪他唵(一)部地部地部地部地(二)薩婆怛他
揭多衢折囉(三)馱囉馱囉(四)訶囉訶囉(五)跋訶
囉跋訶囉(六)摩訶菩提質多(七)炷魯炷魯(八)設
多囉濕彌珊招地羝(九)薩婆怛他揭多遏地使
咃那阿毘色羝(十)衢儜衢那跋羝(十一)部陀衢
那阿婆婆(上聲)西(十二)弭禮弭禮(十三)伽伽(上聲)
那怛犁薩婆怛他揭多阿地史恥羝納婆娑怛
犁(十四)閃麼閃麼跋閃麼跋閃麼(十五)薩婆播波
跋閃麼寧(十六)薩婆播波毘戍燒達寧(十七)虎盧
虎盧(十八)菩提末伽三鉢囉瑟恥羝(十九)薩婆怛
他揭多鉢囉羝瑟恥多戍遞娑婆訶

此是根本陀羅尼。

唵(一)薩婆怛他揭多毘婆　枳羝(二)社耶社耶
娑婆訶

此是陀羅尼心呪。

唵(一)虎嚧虎嚧社耶目佉娑婆訶

此是隨心
呪。

若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷。及餘淨信
善男子善女人等。能造一塔書寫此百千印
陀羅尼置其中者。造此一塔所得功德。如造
百千塔功德無異。佛說此經已。彼諸比丘及
菩薩眾。天人阿修羅等。聞佛所說皆大歡喜
信受奉行。
百千印陀羅尼經