#+TITLE: 佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切災難陀羅尼經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:23:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0141 master 591dcf81                

No. 964
佛說大威德金輪佛頂熾盛光如
來消除一切災難陀羅尼經

唐代失譯

爾時釋迦牟尼佛。住淨居天宮。告文殊師利
菩薩摩訶薩。及諸四眾八部遊空大天九執
七曜十二宮神二十八星日月諸宿。我昔於
過去娑羅樹王佛所。受此大威德金輪佛頂
熾盛光如來消除一切災難陀羅尼法。於未
來世中若有國界。日月五星羅睺計都彗孛
妖怪惡星。照臨所屬本命宮宿及諸星位。或
臨帝座於國於家并分野處。陵逼之時或進
或入作諸災難者。應於清淨處置立道場。志
心持是陀羅尼經一百八遍或一千八十遍。
若一日二日乃至七日。依法修治壇場受持
讀誦。一切災難自然消滅不能為害。若大
白火星入於南斗。於國於家及分野處作災
難者。應於一忿怒尊像前。畫彼設覩嚕形。
念此真言加持。其災即散移於不順王命悖
逆人身上。即說陀羅尼真言曰。

喃無去(去)三滿哆沒馱喃阿鉢囉(二合)底(丁以反)賀
哆舍薩曩喃(引)唵(引)佉佉佉呬佉呬吽(半音)吽
入嚩(二合)囉入嚩(二合)囉鉢囉(二合)入嚩(二合)囉鉢
囉(二合)入嚩(二合)囉底瑟吒(二合)底瑟吒(二合)瑟緻
(二合)哩瑟緻(二合)哩薩發(二合)吒薩發(二合)吒扇
底迦室哩(二合)曳娑嚩(二合)賀

佛言若國界分野及男子女人。被諸天星辰
所臨身形。但書寫此經志心受持讀誦。常須
護淨。此陀羅尼一切如來同共宣說。能成就
八萬種大吉祥事。復能滅除八萬種大不吉
祥事。若有國王大臣及諸眷屬一切庶民。或
被五星羅睺計都彗孛怪惡諸宿。陵逼帝座
於國於家并分野處所屬宮宿。災難競起。或
土星侵陵或進或退。及宿世怨家欲相謀害。
諸惡橫事口舌厭禱呪詛符書以為災難。令
諸眾生依法受持。一切災禍不能為害。變災
為福皆得吉祥。我說此真言不可思議功德
無比。祕密受持勿妄宣傳。佛告大眾若有國
界不安災難起時。及男子女人災詳變禍。但
請僧眾如法建立道場安置佛像潔戒護持。
香花燈燭隨分供養。令諸眾生獲福無量其
災即除。

爾時如來復告大眾。若人行年被金木水火
土五星。及羅睺計都日月諸宿臨身。災難競
起。我有大吉祥真言名破宿曜。若能受持志
心憶念。其災自滅變禍為福。即說真言曰。

唵(引)薩嚩諾剎咀囉(二合)糝摩曳室哩曳扇底
迦呴嚧薩婆訶

爾時如來說是經時。文殊師利菩薩摩訶薩。
及諸四眾遊空大天諸星辰等一切聖眾。咸
依佛勅頂禮奉持各還本宮。天龍八部等聞
佛所說。皆大歡喜信受奉行。
佛說熾盛光消災經

九曜真言曰。

金

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)摩賀咸尾(微一
反)野娑嚩二合賀引(二合)(引)

木

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)印(上)㮈囉
(二合)野娑嚩二合賀引(二合)(引)

水

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)嚩(無可反)嚕拏
(上)野娑嚩(二合)賀引(引)

火

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)阿(上)仡曩
(上)曳娑嚩(二合)賀引(引)

土

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)鉢囉(二合)替
(上)曳娑嚩(二合)賀引(引)

羅睺　曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)羅(平)戶
(上)曩(上)阿(上)素囉(平)囉(上)惹野吽娑嚩(二合)
賀(引)

計都　曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)嚩日囉(二
合)計都諾乞察(二合)怛囉(二合)囉惹野吽娑嚩(二
合)賀引(引)

日天

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)阿(去)儞
(入)底也(二合)娑嚩(二合)賀引(引)

月天

曩謨三滿跢沒馱喃唵(引)蘇(上)摩野
娑嚩(二合)賀引(引)