#+TITLE: 佛說尊勝大明王經-宋-施護
#+DATE: 2018-05-12 10:23:56
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0645 master bb8e9b06                


No. 1413
佛說尊勝大明王經

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
傳法大師臣施護奉　詔譯

爾時世尊告阿難言。阿難有尊勝大明王。乃
是過去一切諸佛之所宣說。阿難彼七俱胝
如來亦隨喜宣說。我今復為未來世中一切
眾生宣揚顯說。汝當諦聽。阿難若有善男子
善女人。聞此尊勝大明欲受持讀誦者。先須
清淨身心。歸命一切諸佛一切尊法一切聖
眾。又復歸命大悲觀自在菩薩摩訶薩。亦復
歸命擁護娑婆世界主。乃至一切持明天等。
歸命如是諸佛菩薩及聖眾已。然後可誦。即
說尊勝大明王曰。

怛儞也(二合)他(引)馱囉馱囉馱囉馱囉馱囉馱
囉馱囉　地里地里地里地里地里地里地里　度
嚕度嚕度嚕度嚕度嚕度嚕度嚕　酥嚕酥嚕酥
嚕酥嚕酥嚕酥嚕酥嚕　摩囉摩囉摩囉摩囉摩
囉摩囉摩囉摩囉　彌里彌里彌里彌里彌里彌
里彌里彌里　母嚕母嚕母嚕母嚕母嚕母嚕母
嚕母嚕　擁護於我及一切眾生　呬隷呬隷呬隷
呬隷呬隷呬隷呬隷呬隷呬隷　護嚕護嚕護嚕
護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕護嚕　吉隷吉隷吉隷
吉隷吉隷吉隷吉隷吉隷吉隷　彌隷彌隷彌隷
彌隷彌隷彌隷彌隷彌隷彌隷　唧隷唧隷唧隷
唧隷唧隷唧隷唧隷唧隷唧隷唧隷　祖嚕祖嚕
祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕祖嚕　薩哩
嚩(二合)部多鉢囉(二合)底史(引)鄧迦嚕彌　莎賀

一切冤家發惡心者極毒害者。若欲於我及
他眾生。作諸惡法使生諸病或欲障閉令眼
不見令耳不聞。鼻不辯香口不能語。乃至一
切身分咸欲繫縛者。而彼冤家或自作或令
他作。乃至彼類隨喜之者悉皆破壞。

覩嚕覩嚕覩嚕覩嚕莎賀

一切魑魅魍魎吠多拏旋風鬼。諸如是等一
切鬼神。欲起惡心行不饒益者。退散四方遠
離而去。

左囉左囉莎賀摩囉摩囉莎賀彌里彌里莎賀
度嚕度嚕莎賀

一切人非人等發起惡心。禁制於我及他眾
生。使其狂亂或如癡迷。或已作或欲作皆悉
解除。

儞隷儞羅計世。莎賀閉帝閉多計世莎賀路(引)
呬帝(引)路呬多計世莎賀阿嚩捺(引)帝(引)阿嚩
捺(引)多計世莎賀濕吠(二合)帝(引)濕吠(二合)多嚩
娑怛囉(三合)馱囉尼(引)曳(引)莎賀

王怖賊怖水火等怖。拏吉儞怖毘舍遮怖。供
畔拏怖羯吒布單曩怖。影鬼怖諸如是等惡
鬼神怖或在道路或在曠野。晝夜行時一切
安隱。又復冤家見面除解聞語除解。如親眷
屬相見歡喜。

怛儞也(二合)他(引)護嚕護嚕尼吉尼吉里尼吉
里尼莎賀

一切邪明截斷破壞。或自焚燒猶如灰燼。或
自傷害或自迷。亂或釘橛崩倒或隱沒不現。
或依空作法自然墮落。或有文字障礙不行。
焰魔王界振動驚怖。

怛儞也(二合)他(引)娑吒娑吒𠷑吒𠷑吒𠷑吒𠷑
吒𠷑吒部嚕部嚕母嚕母嚕莎賀

若魔若魔民以惡心相向。或自在天或夜叉
夜叉女等。乃至一切食血者。食肉者食脂膏
者。食精氣者食涎沫者。諸如是等所執所縛
悉皆解脫。乃至男女受胎處胎。初生之時皆
得安隱。

阿難此尊勝大明王是世間母。一切眾生咸
同其子。阿難若善男子善女人。得聞如是
尊勝大明。能受持讀誦者。是人無始已來
所有罪業皆得除滅。一切吉祥而能增長。見
者歡喜所作成就。又復善男子善女人。以此
明王書於紙素。或頂或臂而常戴持。一切不
祥悉皆遠離。於睡夢中亦無惡境。火不能燒
水不能漂。一切諸惡皆不侵害。又或掬水誦
此明王。加持已吸在鼻中。所有在身宿業亦
得除滅。復增善巧恒得安樂。一切邪明呪詛
不饒益事。以此明王加持淨水或線或白芥
子。解除自退。阿難我先告汝。此大明王乃是
過去七俱胝如來同共宣說。我今復為未來
眾生無福無德。有諸惡鬼種種惱亂不得安
隱。是故宣說汝善受持當使未來流傳不斷。
與諸眾生而作恃怙。

爾時世尊說是尊勝大明王已。尊者阿難歡
喜信受禮佛而退。
佛說尊勝大明王經