#+TITLE: 佛說不空羂索陀羅尼儀軌經-唐-阿目佉
#+DATE: 2016-06-11 12:29:00
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0306 master b3875147                

No. 1098 [No. 1092(Fasc. 1, 2)]
佛說不空羂索陀羅尼儀軌經卷
上(一名不空羂索教法密言)

師子國三藏阿目佉奉　詔譯

如是我聞。一時佛在淨居天中。與諸天大
眾淨居天王。伊首羅天王魔醯首羅天王。大
梵天王帝釋天王及諸天眾。寶蓮華師子之
座而說妙法。踰如日光照明一切。爾時觀世
音菩薩摩訶薩。歡喜踴躍即從座起。偏袒右
肩合掌恭敬。禮佛足已整理衣服。長跪叉手
前白佛言。世尊。我有陀羅尼。名不空羂索心
王陀羅尼真言三昧耶法。乃往過去九十一
劫。彼最後劫中有佛出世。名世間自在王如
來應正等覺明行圓滿善逝世間解無上士
調御丈夫天人師薄伽梵。彼佛世尊憐愍我
故。授是陀羅尼密言一切法門。其佛世界名
曰勝觀察惠。世尊我從是已來。常受持此陀
羅尼真言一切法教。導化無量百千眾生。所
謂淨居天王伊首羅天王。魔醯首羅天王大
梵天王。帝釋天王一切天王各并眷屬。恭敬
供養尊重讚歎。皆令住於阿耨多羅三藐三
菩提。俱以離疑網智而莊嚴之。世尊我初得
是陀羅尼法時。證得百千不空無惑智。莊嚴
首三摩地門而皆現前。世尊由斯真言之力。
現見十方無量無數種種剎土諸佛如來所有
會眾。而皆供養聽聞深法。展轉教化無量
有情。皆得發趣無上菩提。是故智者應當
受持。世尊若此經典所作方處。當知其地
即有無量百千淨居天王伊首羅天王。大梵
天王帝釋天王。及諸一十二萬百千天王并
其眷屬。常共擁護恭敬圍繞。世尊若斯經典
所在方處。有能依法清淨書寫。讀誦受持讚
歎之者。當知其地即是一切諸佛全身制底。
世尊若諸有情。暫能讀誦聽聞。流行此不空
羂索心王陀羅尼真言三昧耶者。當知是人
則當親近恭敬供養無量俱胝那庾多百千諸
佛。於諸佛所種諸善根。所以者何。此法乃
是一切諸佛菩提寶聚。

世尊若有有情造
極惡業。謗讟一切諸佛菩薩獨覺聲聞。及謗
正法言無有善。或復破滅諸佛菩薩獨覺聲
聞。及謗形像塔廟經論教法。是應墮阿毘地
獄。經無數劫受無間苦。諸佛菩薩獨覺聲聞。
雖具神通亦不能救。世尊如斯有情。能生悔
心清潔澡浴。以香塗身著鮮潔衣。如法佛前
至誠懺悔過去今生所造重罪終更不犯。受
持齋戒清淨其心。七日七夜誡斷諸論。於不
空羂索觀世音菩薩前。每日誦此陀羅尼真
言一百八遍者。當知其人先世所造十惡五
逆四重諸罪。悉滅無餘。不墮地獄。惟除五逆
現世輕受。云何證知。所謂一日二日三日四
日乃至七日。瘧病熱病或患眼耳鼻舌齗牙
齒。頭背兩肩心肚脇肋。腰髀兩膝痔痢霍亂。
手脚煩疼白癩風疽。疥癬癰腫遊腫。癤腫毒
腫癀病㿃門。瘡皰痒瘨厭蠱等病。或為鬼神
之所嬈亂。或為人民種種譏謗橫加罵辱。鞭
撻楚楚閉受諸苦惱。遭餘惡事或夢不祥。世
尊此人以是輕受。能攘地獄一切劇苦重報
之罪。何況淨信輕罪有情。受持此陀羅尼真
言不成就耶。若有情身心不安。為於種種災
厄怖畏惡夢不祥。日日清潔讀誦受持燒香
供養者。則得消滅。

世尊若有善男子善女
人。如法書寫受持讀誦聽聞是法。為人如法
宣說讚歎。教他書寫受持讀誦。廣令一切
胎卵濕化有情。得聞此陀羅尼真言三昧耶
者。皆得解脫一切罪障。是善男子善女人等。
當淨其心如理思惟。以無所得智。無方處智。
無我無人無受者智。無分別智。無生無滅智。
不遲行智。無作無染智。平等性智。離五蘊色
聲香味觸法。無取無捨精進智。以是種種真
如巧智。制御於心而為方便。觀念諸佛常見
目前。不久當得十方百千一切諸佛一時現
前。摩頂讚歎為作證明。或復夢覺得見好相。
或得諸佛變作沙門。與授菩薩增上戒品。令
滅無量百千微塵數劫一切重罪。乃至如法
書寫是經安置宅中。以諸香華隨心供養尊
重禮拜。所得功德亦復如是。世尊是今且略
說少分之耳。若有情為勝他心嫉妬諂誑。或
為恐怖財利輕戲依他之心。讀誦聽聞此陀
羅尼真言三昧耶者。皆獲勝利。或復聞以
誹謗輕毀而不恭敬。亦獲勝利。世尊今此利
益。唯大智者知。乃是世間自在王如來威神
之力。乃是觀世音大慈悲力。令諸惡輩一切
有情。一經於耳譡種殖無量善根。所以者
何。世尊譬如有人以癡惡心。行詣龍腦香林
或諸香林。以愚癡智種種罵香。復恚心謗言
此香實無香氣。取香斫截擣碎為末。和水飲
噉或塗身上。是香無心不言彼人而輕置我。
以是香性能熏一切。無香之物芬馥皆香。世
尊此不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶亦復
如是。若諸有情說無因果。種種誹謗求非過
惡。或為嫉妬諂曲財食一切厄難。受持讀誦
而作供養。由是因緣得大善根。從此身後於
所生處。常得戒香定香慧香解脫香。威德無
畏福智資糧香。一切菩提堅固不壞福聚
蘊香。所生之處貴族種姓福聚圓滿。戒慧嚴
身常能饒益。

世尊若善男子善女人。受持
讀誦此陀羅尼者。應白月八日或十四日或
十五日。清淨澡浴以香塗身著淨衣服。或復
不食斷諸談論。於不空羂索觀世音菩薩前。
如法而坐燒眾名香。瞻菩薩面誦此陀羅尼
七七遍或一百八遍。世尊當知是人現世之
中則得二十種功德勝利。何名二十。一者身
無眾病。若有宿業病生速令除滅。二者身膚
細軟姝娧妙好。三者恒為眾人觀視愛樂不
相厭怠。四者六根常定財寶自然。五者不為
劫賊侵奪衣服財寶。六者不為水火焚漂一
切財寶。七者不為侵陵殺害強取財寶令飢
餓死。八者不為崖岸自墜死。九者加持淨
水灑散一切菓實苗稼。惡風霜雹蟲獸之類。
悉不災難苗稼滋茂。十者不為軍陳鬪諍而
殺害死。十一者不為世間諸惡鬼神吸噉精
氣怨讐害死。十二者常為眾人讚歎稱譽。更
相戀慕不值惡時死。十三者若見一切外道
惡人自然和睦。十四者不為一切惡人誹謗
謀害。若有起者速自便滅。十五者恒無怕怖
一切人非人等。十六者不為世間厭蠱呪詛
荼枳尼鬼而得便死。十七者一切諸惡隨眠
煩惱自然消滅。十八者不為水火焚漂刀箭
毒藥毒虫殃害身死。十九者一切諸天常當
守護。二十者當所生處具大慈大悲大喜大
捨。四無礙心。

世尊復有八法。何名為八。一
者臨命終時。觀世音菩薩自變現身作沙門
相。善權導引將詣佛剎。二者臨命終時體不
疼痛。去住自在如入禪定。三者臨命終時。眼
不謾顧現惡死相。四者臨命終時。手脚安穩
右脇臥死。五者臨命終時。不失大小便利惡
痢血死。六者臨命終時。不失正念而不面臥
端坐座死。七者臨命終時。種種談說深妙之
法乃壽終死。八者臨命終時。願生佛剎隨願
往生諸佛淨剎。蓮華化生常覩一切諸佛菩
薩摩訶薩眾。恒不退轉。

世尊若有有情深樂
此法即便為說。或有發心盡求是法受持讀
誦亦不慳悋。依法廣為分別解釋。何以故。菩
薩者於諸有情。常起悲智僥無慳惜嫉妬之
心。乃得修治無上法故。又菩薩者恒為有情
勤修善法。是故得名真是菩薩。言菩提薩埵
者何謂也。菩提名智薩埵名悲。普示方便之
眾義也。此二法荷濟有情。乃得名為菩提薩
埵。

世尊若譡許我。我當為利益一切有情
乃至邪見斷見惡慧眾生等。我今欲於如來
前。說是不空羂索心王陀羅尼真言三昧耶。
願垂納受。

爾時釋迦牟尼如來。告觀世音
菩薩摩訶薩言。善男子汝當說之。今正是時。
如來亦喜我加被汝。今為利益惡世一切垢
重尠福有情。及為新學菩薩住大乘者。廣作
利樂施為佛事。

爾時觀世音菩薩摩訶薩。蒙佛聽許熙怡微
笑。合掌恭敬瞻仰如來目不暫捨。白言。世尊
如來。今以聽許我說是不空羂索心王母陀
羅尼真言三昧耶。此三昧耶者。乃是一切菩
薩摩訶薩。同共修治至解脫處。我今哀愍世
間。利樂安樂無量有情說是神呪。若受持者
應先敬禮正真行慈氏菩薩摩訶薩眾　敬禮
金色光明吼聲自在王如來應正等覺　敬禮
師子遊戲王如來　敬禮無量光如來(案梵本文若略誦持
則略敬禮佛菩薩等。當從慈氏菩薩下。略至敬禮無量光如來。從無量光如來。略至敬禮佛法僧寶等處)敬禮
善往摩尼寶積王如來　敬禮普光明讚歎功
德積王如來　敬禮勝觀如來　敬禮寶髻如
來　敬禮世間自在王如來　敬禮捨離損壞
蘊如來　敬禮金色身寂如來　敬禮飲光如
來　敬禮能寂如來　敬禮善名稱如來　敬
禮普光明勝怨敵德如來　敬禮帝幢德如來
　敬禮寶光明自在王如來　敬禮無礙藥王
如來　敬禮勇猛遊步如來　敬禮善住無畏
如來　敬禮佛寶法寶苾芻僧寶　敬禮聖
觀自在菩薩摩訶薩大悲者　敬禮如是諸聖
者。以誦聖觀自在菩薩摩訶薩不空羂索心
王母陀羅尼密言。

爾時聖觀自在菩薩。即
先入定。諦觀母陀羅尼真言字句。皆如金色。
光明晃耀照十方界。從三昧起。即說不空羂
索心王母陀羅尼密言曰。

曩莫(敬禮)噻底哩(二合)耶(三)特嚩􂝀(尼故反世)誐哆
(過去)鉢囉(二合)底瑟恥(二合)帝(現前)弊耶(二合)曩莫
(敬禮)薩嚩(一切)母馱(佛)步提娑底𡀎(二合菩薩)弊耶
(二合)曩莫薩嚩(敬禮一切)鉢囉(二合)底曳迦母馱(獨覺)
阿哩耶(聖者)失囉嚩迦(聲聞)僧祇曳(二合眾)鼻庾
(二合)阿底哆(引過去)曩誐多(未來)鉢囉(二合)底庾(二合)
嘚半(二合)寧毘耶(二合現在)曩莫(敬禮)三藐誐多(去)難
三藐(正)鉢囉(二合)底半娜難(成就)曩莫(敬禮)舍囉
捺嚩(二合)底(吉)蘇多耶(舍哩子)恾訶(大)沫坦曳(智慧)
曩莫阿唎耶(聖者)昧底哩(二合)耶(慈氏)鉢囉(二合)
母契瓢(為上首等)摩訶(大)菩提娑嘚𡀎瓢曩莽蘇
靺哩拏(二合金色)鉢囉(二合)皤(光)𡀎曩囉儞(引光焰)濕
嚩囉(自在)曷(半呼)囉(引)惹(引)耶(王)怛他揭多耶
(如來)曩莫(敬禮)思孕(二合)何(師子)尾吃哩(二合)抳哆
(遊戲)曷(半呼)囉(引)惹(引)耶(引王)怛他揭哆耶(如來)曩
牟弭多皤野(無量光)怛他揭哆耶(如來)曩莽蘇鉢囉
(二合)底瑟恥(二合)哆(善安住)莽抳據吒(引)囉惹耶(摩尼
幢王)怛他蘖哆耶(如來)曩莫(敬禮)三曼多(普)喇濕弭
(光)烏􂚧誐(二合)哆(高)失哩(勝)據吒(幢)曷囉惹(引)耶
(王)怛他蘖多耶(普光高勝幢王如來)曩謨(敬禮)尾跛始寧(勝觀
察)怛他誐多耶(如來)曩莫失棄寧(火光)怛他誐
多耶(如來)曩莫尾始􂓀(二合自在)步微(世間)怛他
誐多耶(如來)曩莫吒囉(二合)舉寸娜耶怛他誐
哆耶曩莫迦那迦(金)母娜曳(仙)怛他誐哆耶(如
來)曩莫迦捨野播耶(迦葉)怛他誐哆耶(如來)曩
謨舍(引)枳耶(二合)母娜曳(釋迦)怛他誐哆耶(如來)
曩莫蘇(去)鉢哩(二合)枳嘌(二合)底哆(善名稱)曩恾
弟夜(引)耶怛他誐哆耶曩莫三曼哆(普)嚩皤娑
(光明)尾馹多(勝)僧誐囉(二合)恾(戰)室哩(二合)曳(吉祥)
怛他誐哆耶(如來)曩莫印達囉(帝釋)計都(幢)􂚧
嚩(二合)惹(相)失唎(二合)曳(吉祥)怛他誐多耶(如來)
曩莫喇坦娜(寶)鉢囉(二合)皤細(光)濕嚩(二合)攞(自
在)囉惹耶(王)怛他誐多耶(如來)曩莫阿吡囉(二合)
底荷哆(無能壞)妹灑𡁠耶(二合藥)囉惹耶(王)怛他誐多
耶(如來)曩謨尾訖爛(二合)哆(超)誐弭寧(步)怛他誐
多耶(如來)曩莫蘇鉢囉(二合)底(引)瑟恥(二合)哆(善安住)
柰哩耶(二合無畏)怛哆誐哆耶(如來)曩莫薩婆怛他
誐帝鼻庾(二合)阿攞荷𠺶鼻藥(敬禮一切如來)三藐三
母弟鼻藥(正遍知)南謨喇怛娜怛囉(二合)夜耶(敬禮
三寶)曩謨阿唎耶(聖者)嚩路枳帝(觀)濕嚩囉耶(自
在)母弟薩嘚嚩耶(菩薩)恾訶薩嘚嚩耶(摩訶薩)恾
賀迦嚕尼迦耶(大悲者)翳鼻遙(二合如是)曩謨噻吃哩
(二合)嘚嚩(二合作禮)伊(入)那(此)魔哩耶(聖者)嚩路枳帝
(觀)濕嚩囉自在(自在)母驅􂚧祇(二合)㗚喃(口宣說)阿慕伽
播􂝁(尸瞻反不空羂索)曩恾(名)纈哩(二合)娜焰(心)怛他誐
哆(如來)三姥佉(對如來面前)麼瑟耽(說)摩揭嘚(輕呼)鉢
哩沙(眾)沫地曳(中)阿誐(我)弭娜寧(今)恾靺哆以使
野(二合)弭曳(宣說)薩嚩(一切)迦唎野(作)薩嚩(一切)
磨曳數者(恐怖)暝(我)囉乞叉羅乞叉(稱自名字)皤嚩都
(擁護)薩嚩薩嘚嚩(二合)𡅧者(一切眾生)坦􂉂他唵柘
囉柘囉只哩只哩主嚕主嚕摩訶迦嚕尼迦耶
(大悲)薩囉薩囉枲哩枲哩只哩只哩比哩比
哩尾哩尾哩摩訶鉢嘚莽(大蓮華)賀噻哆耶(手)迦
攞迦攞枳哩枳哩舉嚕舉嚕摩訶鼠馱(清淨)薩
嘚嚩(二合)耶(有情)翳醯曳呬姥地野(二合)姥地野
(二合)馱嚩馱嚩步馱耶步馱耶迦拏迦拏枳抳
枳抳舉怒舉怒毘囉莽(第一)鼠馱(清淨)薩嘚嚩
耶(有情)迦囉迦囉枳哩枳哩舉嚕舉嚕摩訶(大)
塞咃摩(世)鉢囉(二合)鉢哆耶(得)者囉者囉散者
囉散者囉尾者囉尾者囉吡囉者吡囉者
翳吒吒翳吒吒皤囉皤囉鼻哩鼻哩部嚕部嚕
怛囉怛囉底唎底唎覩嚕覩嚕系系(來)恾訶
(大)迦嚕抳迦(悲)恾訶鉢鼠鉢底野(二合自在天)𡀎沙
(身)馱囉(冠帶如大自在天形)馱囉馱囉沙囉沙囉者囉者囉
跋囉跋囉嚩囉嚩囉訶囉訶囉賀賀係係護
護唵迦囉沒囉(二合)唅莽(大梵天)𡀎沙(形)馱囉(持)
達囉達囉地哩地哩度嚕度嚕咃嚕咃囉
哆囉哆囉娑囉娑囉跋囉跋囉始吃哞始
吃哞嚩囉嚩囉喇濕名(光明)捨哆娑訶薩囉(百千)
鉢囉(二合)底曼抳哆(莊嚴)舍哩囉(身)入嚩攞入嚩
攞哆波哆波皤娑皤娑婆囉摩婆囉摩薄伽
梵(世尊)蘇恾(月)儞逸(二合)底耶(日)焰麼(焰魔王)嚩嚕
拏(水天)俱𡀎囉(毘沙門)沒囉(二合)唅暝捺囉(梵天帝釋)
陀曩娜(與財)纈哩(二合)師誐拏(仙眾)泥嚩誐拏(天眾)
毘野(二合)㗚只哆(供養)者囉儜(是)蘇嚕蘇嚕主
嚕主嚕母嚕母嚕補嚕補嚕散曩俱莽囉(童子)護
嚕(二合)􂚧囉(大自在天)嚩娑嚩(婆藪仙)尾瑟𠯆(那羅延)馱曩娜
(主藏神)陀婆野嚩喻(風)嚩擬聹(火)泥嚩(天)􂚀哩(二合)
師(仙)那野迦(導師)嚩護(多)尾尾馱(種種)尾旨怛囉
(雜色)𡀎沙嚕波(形色)陀囉抳(作)馱囉馱囉地哩
地哩度嚕度嚕咃囉咃囉伽囉伽囉揭囉揭囉
播囉播囉娜囉娜囉嚩囉嚩囉嚩囉那(引)野
迦(與願)三曼哆(普)嚩路枳哆(觀察)尾𡀔枳哆(妙觀察)
路計(世間)濕嚩囉(自在)魔醯(大)濕嚩囉(自在)姥護
姥護姥嚕姥嚕姥野姥野􂝂者􂝂者𡀩吃叉𡀩
吃叉摩摩(稱名)薩嚩薩嘚嚩(二合)難遮(一切眾生)薄伽
畔阿唎耶嚩嚕枳帝濕嚩囉耶薩嚩皤曳鼻
野(二合恐怖)薩嘸鉢娜囉𡀎鼻野(一切衰)薩嘸播薩
囉藝鼻野(厄難)薩嚩仡囉系鼻野(虐)薩嚩尾
也(二合)地鼻野(一切病)薩嚩入嚩㘑鼻雞(二合)麼
陀(殺)挽馱曩(禁)哆唎拏曩(伽)怛惹曩(鎖)曷囉
惹(王)主囉(賊)怛噻迦囉(賊)阿祇儞(火)鳴娜迦(水)尾
沙(毒)捨噻怛囉(刀劍)波哩慕(引)者迦(放免厄難)迦拏迦
拏枳抳枳抳舉𠯆舉𠯆者囉者囉旨哩旨哩主
嚕主嚕印涅哩(二合)耶(根)麼囉(力)曝地孕(二合)誐
(覺分)折覩(四)囉耶(聖者)薩底耶(二合四諦)三鉢囉(二合)捨
迦(演說)答莽答莽(黑黑)娜麼娜麼三麼三麼(等等)
麼娑麼娑摩訶答􂝂(大黑)馱迦(引)囉(闇)尾馱莽(除)
波囉蜜哆(彼岸)波唎布囉抳(令滿足)弭哩弭哩吒
吒吒吒吒吒吒吒􂒿􂒿􂒿􂒿恥恥恥恥啅啅啅
啅廔廔廔廔翳寧耶(二合鹿)折摩(波)吃哩哆(作)波
唎迦(去)羅(披)翳系(引)奚伊(去)濕嚩囉(自在)恾賀
步哆(大鬼神)誐曩(眾)曼者迦(能破)迦囉迦囉枳哩
枳哩舉嚕舉嚕播囉播囉者囉者囉娑囉
娑囉羯囉羯囉迦吒迦吒鉢吒鉢吒莽吒莽
吒蘇(善)尾戍馱(清淨)尾灑耶(國土)嚩枲那(止住)恾
賀迦嚕抳迦(大悲)濕吠哆(白)藥語𠯆𠯆(線)跛尾多
(絡膞)曷囉怛曩(寶)莫舉吒(冠)摩囉達囉(二合華鬘)薩
嚩語娘(一切智)失囉枲(頂)吃哩哆(戴)惹吒(髮)姥舉
吒(冠)恾賀(大)􂚧步多(希有)劍摩囉(蓮華)吃哩(二合)
哆(作)迦囉哆囉(執)地也曩(禪)三摩地(定)尾母
乞叉(解脫)鉢囉(二合)劍比耶(二合不動)嚩護(多)薩嘚嚩
(眾生)散哆底(心流注)鉢哩播者迦(調伏)摩訶迦嚕尼
迦(大悲)薩嚩羯莽(一切業)阿(半音)囉拏(障)𡀎輸馱迦(令清
淨)薩嚩尾野(二合)提(一切病)鉢囉(二合)慕(重引)者迦(如得
出遠離)薩嚩薩嘚薩(一切眾生)阿奢(心)鉢哩布洛迦(令滿足)
薩嚩薩嘚嚩(一切眾生)三摩(引)濕嚩(二合)娑揭囉(安慰)
南謨窣妬坻(頂禮)娑嚩(二合)賀(引)阿迦攞(非時)密
哩底庾(二合中夭)鉢囉(二合)舍莽娜耶(息隱)娑嚩(二合)賀
(引)阿姥伽耶(不空)娑嚩(二合)賀(引)阿儞哆耶(無能勝)
娑嚩(二合)賀(引)阿鉢囉(二合)儞多耶(無能勝)娑嚩(二合)
賀(引)尾囉那耶(精進)娑嚩(二合)賀(引)嚩囉吡囉
娜耶(能與願)娑嚩(二合)賀(引)噎難塞(此)者名(我)薩嚩
羯曼(一切業事)矩嚕(作)南謨窣都帝(頂禮)娑嚩(二合)訶(引)
唵惹耶吽娑嚩(二合)訶(引)唵吽惹娑嚩(二合)賀(引)
唵纈哩窒㘑路枳耶(二合)尾惹耶阿姥佉播捨
耶阿鉢囉(二合)底賀多纈哩(二合)馹唎郝呬𤙖
泮娑嚩(二合)賀(引)

爾時觀世音菩薩摩訶薩。說斯陀羅尼時。放
光普照補陀洛山。其山中宮殿六遍震動。
於虛空中雨諸天華。𤘽物頭華波頭摩華。奔
拏唎華曼陀羅華。種種寶華寶香。寶天諸
衣服瓔珞鐶釧。寶莊嚴具海雲。供養如來。又
復供養在會大眾。華至于膝。其虛空中無量
天樂不鼓自鳴。會中一切天龍藥叉羅剎。阿
索洛乾闥婆蘖嚕荼緊那羅莫呼囉伽人非人
等。一時歡喜合掌瞻仰。同聲讚言善哉善哉
大悲者。能善說斯不空羂索心王母陀羅尼
真言三昧耶等摩尼寶能與有情雨大寶雨。
普獲潤澤而得解脫。

爾時觀世音菩薩摩訶
薩。復白佛言。世尊。是母陀羅尼真言。若善男
子善女人等。每日時別燒沈水香。誦三七遍
者。速得消滅十惡五逆四重諸罪。若行道路
止宿住處。或於城邑聚落山澤所住方處念
誦之者。真言加持白芥子。或復加持淨水淨
灰灑散結界。真言佉陀羅木金剛𣐍。真言五
色線索用繫𣐍上。四圍釘之即成結界。安穩
止住無諸怖懼為大護持真言。明神而皆歡
喜。持真言者結白線索。患虐者佩則得除差。

若一切人民臂上腕上頂上腰上。令所佩
人病者得差怖者得安。加持牛蘇或烏麻油。
與患熱病者。空腹服之即令除差。若他呪詛
厭蠱者。真言鑌鐵刀附體肢分。以刀隱捺又
溲麵捏彼人形。一真言刀一截一百八段。至
於七日每日如是。則便除愈。

若患腹痛真
言紅鹽湯。與令飲服則便除愈。若一切毒蟲
螫者。真言黃土泥數塗毒處或數加持牛乳
空腹飲服。或加持煮豆汁。溫蘸蟲所毒處便
得除愈。

若患眼疼真言白線索用繫耳璫。
又真言竹瀝甘草白檀香水每日晨朝午時暮
間洗眼。或真言波羅奢水。日日洗之即得除
差。

若患耳鳴熱風。真言生烏麻油或醍醐。
數滴耳中不久除差。

若真言者加持緋線索
二十一結。用繫腰上二手腕上則護其身。若
患齒疼真言迦囉弭囉木持嚼揩齒。若患鬼
病加持五色線索。當使佩之即便除差。

若
為毒藥刀杖破瘡咽喉腫病疔病惡瘡。真言
畢撥末牛乳石蜜。而令服塗即得除愈。

若口舌欲起已起者。每晨朝時向日真言淨
水。洗面漱口即令除散。

若國土荒亂大臣
謀叛。他兵侵毀災疫起時。先淨洗浴著新淨
衣食三白食。於三七日嚴持道場。四角中央
置香水瓮。於所畿日內外清淨如法供養。壇
西壇北燒香散華。依法坐誦此陀羅尼真言
聲聲莫絕。作除災法滿三七日。即令國土一
切人民得大安穩。每日加持壇中瓮水。散一
切上重成持護。災厄罪障自然殄滅。

若為
鬼神卒殃失音者。加持白旃檀香泥遍塗心
上即還如故。若無財寶飲食香華常供養者。
但誦持之常不間廢。亦得除滅一切罪障。

若令家宅善神護持無災疾者。每日當取蓮
華一百八莖遍塗蘇蜜。散白旃檀香末加持
護摩。每日三時時別一百八枚。滿七日已。
即成擁護除諸災厄。

若欲眾人而歡喜者。加
持蘇蜜白旃檀香護摩一百八遍。則如所願。
而說頌曰。

「　母陀羅尼伽陀藥
　能除種種災障苦
　等數當以弭惹耶
　那俱唎藥柘哩尼
　乾馱娜俱唎翳羅
　阿皤播抳躬矩麼
　印捺囉播畢􂑗迦
　乾馱畢唎禳俁藥
　多誐囉藥斫迦囉
　摩訶斫羯烏施羅
　苾瑟努羯囉哆藥
　素摩囉爾素難那
　精潔合治天雨和
　作丸丸如酸棗量
　首末標界而護持
　首末真言遍加持
　一千八遍便陰乾
　佩時加持一七遍
　隨上中下與佩之
　上者頭上頂戴之
　中者項上常佩持
　下者臂上恒佩持
　皆得除滅諸災厄
　水火毒藥之災厄
　種種厭蠱諸呪詛
　一切悉不能為害
　諸惡鬼神不中害
　和香湯浴蠲諸障」


若有惡風雷電霹靂數數起者。加持白芥子
水望彼起處。一呪一散一百八遍則便除滅。
或加持石榴枝望所起處。一呪一擬亦得除
滅。世尊此母陀羅尼真言最上之法。但常誦
持不作檀印。依法供養亦得成就。若欲成就
此陀羅尼真言三昧耶者。如法圖畫不空羂
索觀世音菩薩。如大自在天首戴寶冠。冠上
有化阿彌陀佛。被鹿皮衣七寶衣服。珠瓔鐶
釧種種莊嚴執持器杖。以淨黃土瞿摩夷香
泥如法塗壇。清潔畫彩中置其像。幡華莊飾。
四角中央置香水瓶三白飲食諸菓飲食敷獻
供養。惟除一切殘穢觸食惡律儀家百味飲
食五辛酒肉皆不供養。餘者盡通請召供養。
燒沈水香。是真言者晝夜精勤如法承事。常
淨潔浴著淨衣服。每時面東燒香散華。依法
趺坐觀瞻菩薩。如法誦持時數不闕。每白月
八日。應當斷食勤懇念誦。時觀世音壇中現
身。真言者見瞻仰禮拜。乞所求願皆得滿
足。并以雄黃或安善那置於壇中。真言加持
令現三相。一者煖相二者煙相三者光相。點額點眼。點二手掌點二脚掌。即證阿姥伽王
神通智嚴三摩地。諸有事業無不成辦。

爾
時如來。讚觀世音菩薩摩訶薩言。善哉善哉
善男子。汝能於是天人大眾之中。燃大法矩
作眾寶聚。挽諸有情出眾苦海皆得其本。爾
時淨居天王伊首囉天王。摩醯首囉天王大
梵天王帝釋天王。及諸天眾聞說是法。皆大
歡喜合掌恭敬。俱從座起前白佛言。世尊後
末世時。隨在國土一切山林城邑村落。若有
有情如法書寫讀誦受持此不空羂索心王母
陀羅尼真言三昧耶者。我等天王并及眷屬。
晝夜集會常擁護之。爾時如來告諸天王。善
哉善哉。讀誦受持此陀羅尼真言三昧耶者。
應當守護而勿放捨。便令修學增殖長養一
切菩提福蘊善根。令得阿耨多羅三藐三菩
提。爾時諸天聞佛告讚。歡喜踊躍恭敬頂戴。
不空羂索神變真言經卷上


佛說不空羂索陀羅尼儀軌經卷
下


* 祕密心密言品第二

爾時觀世音菩薩摩訶薩復從座起。整理衣
服。右膝著地。合掌瞻佛顏貌熙怡。心具無量
大慈大悲。遍身普放億千大日輪光王。照于
十方三千大千佛之世界靡不周遍。放斯光
時映徹眾色。皆如金聚。歡喜微笑白佛言。世
尊今放此光。為於世間沙門婆羅門毘舍輸
陀。令得無量大悲之心。獲諸最勝為依止
處。及為一切學大乘者。持是不空羂索心王
母陀羅尼真言三昧耶者。皆獲菩提一切願
果。將欲廣演是不空羂索心王母陀羅尼真
言三昧耶中。祕密心真言三昧耶門。廣大解
脫蓮華曼荼羅印三昧。此三昧是真實最上
成就。乃是一切諸大菩薩真實解脫甚深祕
密三昧耶法。我今欲於佛前。一切天龍藥叉
羅剎乾闥婆阿蘇囉蘖嚕荼緊那羅莫呼洛
伽。摩訶持真言明仙淨居天。伊首羅天魔醯
首羅天大梵天帝釋天。焰魔王水天風天火
天。毘陛羅天大苦行仙。日天月天星天二十
八宿主星神天持明天女。乃至一切諸天神
等。以住最勝曼荼羅三昧耶者。前廣演開
釋。是出世世間祕密曼荼羅印三昧耶法。令
諸有情思惟讀誦受持斯法。皆得最上成就
一切功德。是故說是根本真實解脫心王母
陀羅尼真言三昧耶中祕密心真言。惟垂哀
愍聽我所說。

爾時釋迦牟尼佛如來應正等
覺。熙怡微笑。即申百福莊嚴相好金色之手。
摩觀世音菩薩摩訶薩頂。告大慈大悲真清
淨者。能為大眾闡斯妙法。善男子汝今當知。
現在十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世
界。所有一切如來應正等覺。皆以無量神通
光明加被於汝。我今亦以無量神通光明覆
護於汝。恣汝神力。說斯不空羂索心王母陀
羅尼真言三昧耶中祕密心真言三昧耶。

爾
時觀世音菩薩摩訶薩。觀察十方一切大眾。
如大象王德無所畏。即說祕密心真言曰。

唵(一)鉢􂚧摩荷噻哆(二)恾訶阿暮伽播捨(三)娑
馱耶娑摩耶(四)紇唎娜(引)焰(五)槄柘囉柘囉
(六)𤙖

爾時觀世音菩薩摩訶薩。說此真言之時。其
補陀洛山。及三千大千世界蘇彌山王。一切
天宮神宮龍宮藥叉宮。羅剎宮乾闥婆宮阿
素洛宮伽樓羅宮。緊那羅宮莫呼羅伽宮持
真言仙宮。皆六種震動。大海江河一切泉沼
皆大涌沸。海中一切摩竭諸獸。皆大驚怖怪
未曾有。十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵
世界所有一切如來。於虛空中一時皆現。同
聲讚言。善哉善哉大悲者。善能說此最勝真
實不空羂索心王母陀羅尼三昧耶中祕密心
真言三昧耶。若但讀誦即得成就最上菩提。

爾時釋迦牟尼如來。告觀世音菩薩摩訶薩
言。善男子當為大眾。說此真實廣大成就祕
密心真言三昧耶功德之門。爾時觀世音菩
薩白佛言。世尊此祕密心真言三昧耶。若有
善男子善女人。一心觀念十方一切諸佛菩
薩。說誠實言懺悔無始已來一切重罪。唯願
一切諸佛菩薩摩訶薩加祐護念。我從今日
乃至菩提。供給承事一切諸佛菩薩摩訶薩。
攝澄心想。觀於地下金剛輪際上。置一嚩字
文畫分明。變為金剛出大光明。其光熾盛焚
燒自身燼為白灰。諦想此灰變成金色。持此
金灰塗曼拏羅。其曼拏羅光明皎徹。當壇心
中觀置八葉開敷蓮華。於華臺上觀一娑字放
金色光。於其光中聖者觀世音菩薩摩訶薩
從此而出。現金色身顏貌熙怡。左手當胸執
金蓮華。右手掐珠結跏趺坐。一切妙寶莊嚴
其身放奇特光。作是觀已起大悲心。讀誦受
持此祕密心真言一百八遍。是人則為十方
殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界一切如來
應正等覺。同聲讚歎而攝受之。是人於百千
劫來。積聚惡業一切重罪。所有怨讎惡病煩
惱。悉皆散滅無有遺餘。其觀世音菩薩即於
夢中。而現其身速滿諸願。若修習此三昧耶
者。常應清淨澡浴。著鮮潔衣食三白食。於白
月八日或十五日當斷諸食。於諸有情起大
悲心。恒於不空羂索觀世音菩薩前。以白旃
檀末泥塗壇地。獻諸妙華燒焯香王而為
供養。

若在壇前正念誦時當斷諸語結印護
身。呪白芥子及以香水頂上散灑。亦呪其手
以自摩頂。結灌頂印呪印頂上。面向西方結
跏趺坐。結數珠印誦母陀羅尼真言一百八
遍。奮怒王真言亦一百八遍。誦祕密心真言
一千八遍。即當更誦奮怒王真言滿百千
遍。若能如是依法念者。定得觀世音菩薩畫
像身上放諸色光。光現之時其地即當六種
震動。其羂索手亦放光明。於虛空中出眾妙
聲種種讚詠。是真言者頂上亦出光明。證此
相者。即得成就此大不空羂索心王母陀羅
尼真言三昧耶門。一切諸法悉皆成辨。是時
十方殑伽沙俱胝那庾多百千微塵世界一切
如來。一時現身。舒手摩行人頂讚歎加祐。觀
世音菩薩當亦出現真妙色身。憐愍護念愛
之如子。教詔不空羂索心王母陀羅尼真言
一切祕密三昧耶。乃至證妙菩提不相捨離。
修此法者當於一切諸佛神通月修。所謂正
月五月九月。白月一日至十五日。如法清淨
讀誦受持即得成就。證斯法者。先於一月兩
月三月四月五月。依法清淨調伏身心。內心
誦念承事供養令心清淨。乃當修治曼荼羅
印三昧耶。則得成就。頌曰。

「　世尊今當知
　祕密心真言
　神通力香王
　沈香黑煎香
　數各十六分
　蘇合欝金香
　白檀等八分
　薰陸龍腦香
　安悉等三分
　嚴潔淨室中
　以請召真言
　加持香和合
　此香名三界
　最勝之不空
　神通香王力
　若燒此香時
　如法長跪坐
　手執持香爐
　讀誦召真言
　加持是香王
　普通皆供養
　十方一切佛
　菩薩摩訶薩
　真言之威力
　變為妙香雲
　宮殿之樓閣
　香座香臺樹
　香華之瓔珞
　香雲之衣服
　香幢妙幡蓋
　香雲諸佛事
　是妙香王香
　周至十方剎
　一切諸如來
　菩薩摩訶薩
　天龍藥叉眾
　羅剎乾闥婆
　阿素洛之眾
　蘖嚕緊那羅
　摩呼羅伽等
　前作大供養
　是諸聖眾等
　聞斯香氣者
　歡喜皆讚歎
　乃至於三塗
　地獄傍生界
　聞斯香氣者
　得滅眾地獄
　傍生諸罪障
　捨此身以後
　更此身以後
　更不復重受」


常燒此香而供養者。當知是人得大勝利。不
為一切鬪諍兵賊惡夢口舌呪詛厭蠱諸惡怪
相雷電霹靂一切藥叉羅剎惡鬼天行瘧鬼種
種精鬼來相嬈惱。乃至菩提除攘重業現世
輕受。清淨衣服食三白食。菩薩像前。以蘇
乳酪甘美飲食蘇燈油燈一切華香獻飾供
養。燒斯香王。以菩提心諦觀。五蘊性自空寂。
離我我所離有情相離受者相。性自空寂。無
我無作無自無他。離五蘊界。是蘊入界真實諦
觀。不可得故無自識故不可執持。所以者何。
一切諸法本自無色無形無相離諸染著。心亦
不住內外兩間。法本自性空寂清淨。平等無
二無染無著。所以者何。心本無相。作茲觀者
是修正觀。量同法界與三昧俱。法界法觀諦
觀迦字。謂一切法無執作義。觀四種法。一觀
觀音。二觀所印。三觀自身如聖觀音。四觀自
心若圓明月光瑩透徹上圓行有母陀羅尼真
言字。字字皆金色右旋行轉。是四種觀一時
同觀。而安誦念母陀羅尼真言七遍。誦奮怒
王真言七遍。誦祕密心小心真言各百八遍。
以菩提心輪三昧印。如是作者與三昧俱。以
少功用獲大成就。惟除大小出入之時消息
之時。餘常場內靜心端坐。諦觀西方極樂世
界。瑠璃為地。七寶宮殿樓閣欄楯寶幢華蓋
寶池寶岸八功德水。諸寶行樹一切寶藏寶
師子座。阿彌陀佛及諸如來現。不可說殑伽
俱胝那庾多等無量無邊神通光明一切好相。觀音勢至諸大菩薩圍繞供養。一切觀見。
若夢若覺而悉見之。見彌陀佛。伸手摩頂而
告之言。善哉善哉大善男子。汝所修習不空
王心母陀羅尼神變真言。出世世間廣大解
脫。祕密壇印三昧耶者皆以成就。汝此身後
更不重受胎卵濕化。蓮華化生。從一佛土至
一佛土。乃至菩提更不墮落。得此相者。過去
今身所作一切十惡五逆四重諸罪悉皆除滅。
身口意業悉皆清淨。觀音菩薩畫像身上放
大光明。或觀世音變作淨行大婆羅門來行
者前。心所乞願悉皆滿足。及得無量百千億
數不可思議功德蘊身。國王大臣一切人民
愛樂親近供養恭敬。此法號名世間最勝成
就之法。修此法者每於白月十四日時。當自
隨力請喚沙門婆羅門等。施大施會而為供
養。持真言者。乃可自食。若欲常見阿彌陀佛
一切諸佛諸大菩薩諸天神者。每日當誦請
召真言。加持香王燒焯。供養一切諸佛菩薩
諸天。香煙不斷作事誦持。如是真言時別不
闕。恒於夢中覩見一切諸佛賢聖。自見一切
善不善事。及得見他一切之事。而皆報言。此
短受命此長受命。此得可住此不可住。此得
可來此不可來。此有大吉此有大凶。心所觀
者即便見之證此相者。精進修法祕勿泄之。
壽命長遠。

祕密小心真言曰。

唵(一)鉢頭摩(二合)陀羅(二)阿慕伽(上)惹野泥(三)主
嚕主嚕(四)娑嚩(二合)訶(引五)

如是真言應當如法而誦之。

* 不空羂索祕密成就真言品第三

發覺真言曰。

唵(一)鉢頭摩(二合)播捨陀羅(二)婀慕伽嚩＝縛【甲】【乙】＊嚩囉
娜三散注娜野𤙖嚩囉
娜(三)散注娜野𤙖(四)

是呪加持香王燒焯供養。亦加持白芥子香
水十方散灑。即手執持香爐啟白願言。警覺
十方一切諸佛菩薩一切天龍八部。依時會
壇作大加被。

次說請召真言曰。

唵(一)窒㘑(二合)𡀔枳耶(二)嚩訶野(三)婀慕伽播
捨(四)鉢頭摩(二合)婆嚧枳多阿野都(五)步(引)嚩
泥濕嚩(二合)囉(六)素嚕素嚕(七)弭摩犁𤙖(八)

是呪加持香王。加持香水白華閼伽。十方啟
請一切諸佛菩薩一切天龍八部。即當集會
為護衛之。

啟白真言曰。

唵(一)鉢􂚧摩(二合)步惹(二)摩訶播捨陀羅(三)儞
漫怛囉(二合)野弭(四)娜婀慕伽嚩囉耶(五)步嚕
(二合)步嚩莎嚩(六)畆嚕畆嚕𤙖(七)

此呪加持其香燒焯供養。啟曰一切諸佛菩
薩一切天龍八部。來集整儀本位而坐歡喜
加護。

次復說結界真言曰。

唵(一)鉢􂚧摩(二合)阿姥伽(二)嚩馹囉(二合)地瑟𡛥
娜(三)句嚕句嚕(二合四)莎嚩訶(引五)

是呪加持白芥子水散灑壇地。其地變成金
剛界城。七喻繕那外。一切諸惡毘那夜迦。
藥叉羅剎精魅鬼神。邪惡人民來相嬈者。退
散馳走目不敢視。

次復說神變真言曰。

唵(一)婀姥伽播捨(二)鉢􂚧牟(二合)哆囉(三)思孕
(二合)何(引)娑娜覩(四)枲唎枲唎(五)莎嚩(二合)訶
(引)

是呪加持白芥子三散壇地。其地變成金剛
寶師子座。若散坐處所坐之處地。變成清淨
寶蓮華座。整淨衣服安詳念誦。不久當得阿
耨多羅三藐三菩提。

淨治所止之處清淨真言曰。

唵(一)摩訶迦嚕拏(二)鉢􂚧恾阿慕伽播捨(三)儞
哩(二合)荼嚩馹囉(二合)地瑟恥(二合)哆(四)步嚕步
嚕(五)嚩那嚩唎(六)莎嚩(二合)訶(七)

是呪持真言者。若至城邑聚落寺內山間。蘭
若屋舍宮殿壇場。坐臥床敷經行道路喫食
等處。皆須加持白芥子若水即便灑散。悉成
清淨結界之處。則令一切毘那夜迦不得其
便。

金剛橛真言曰。

唵(一)鉢􂚧恾(引)姥伽播勢(二)娑漫哆(三)娜捨素(引)
𩕳堀初(二合四)枲𤚥滿馱耶(五)都嚕都嚕𤚥

是呪加持鑌鐵金剛橛量長八指。加持五色
線索。七遍繫橛頭上釘於壇界。則得七踰繕
那成大結界。其地乃至未拔橛去以來。常為
其界。

次復說結界空真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)曼荼攞(二合引)滿馱耶(二)三曼帝娜
(三)鉢􂚧迷(二合四)摩訶鉢􂚧迷(二合引五)度嚕度嚕
(六)娑嚩(二合)訶(引七)

是呪加持白芥子及水。遶壇散灑成結大界。
能令一切天龍藥叉羅剎毘那夜迦怨讐等難。
不相侵繞而為障惱。

次復說治牛五淨真言曰。

唵(一)阿姥伽(二)婆哩戌悌(三)輸陀野(四)娑曼帝那
(五)地唎地唎(六)戌陀薩埵摩訶鉢􂚧迷(二合)𤙖

是呪加持五淨。塗飾壇內。若至一切山林樹
下阿蘭若處。園苑經行寺邑坊舍。殿閣床榻
汲水饌食等處。但是行住坐臥作法之處。一
切悉以塗潔灑之皆得清淨。能令一切藥
叉羅剎毘那夜迦惡鬼神等。於諸食時作供
養時。誦念時結界時。坐禪時經行時。臥時者
脫衣時不得其便。一切諸天悉皆擁護令無
病惱。一切垢障飢儉鬪諍。惡星災變不吉祥
相速當除滅。持真言者。若能如法加持五淨。
一切時中常用塗潔三淨。常應自他服食。速
得不空羂索心王陀羅尼真言祕密曼拏羅印
三昧耶現前成就。若所去處永無障閡。常為
剎利沙門婆羅門居士庶類讚歎恭敬。復常
夢中得見七寶宮殿樓閣花林菓樹。一切善
友而相樂見得身清淨。觀世音菩薩當與諸
願。阿彌陀佛夢為現前。若命終以直生西方
極樂剎土。

次復說請法真言曰。

唵(一)鉢特迷(二合二)娑囉娑囉(三)底瑟𡛥底瑟姹(四)
摩訶阿慕伽(上)三摩耶(五)莎嚩(二合)訶(引六)

是法壇內誦一七遍啟白賢聖。願受法者獲
三昧耶。

次復說入壇真言曰。

唵(一)尾補囉鉢􂚧恾(二合)阿姥伽(二)鉢囉(二合)娑
囉(三)鉢囉(二合)弭舍覩(四)矩嚕矩嚕(五)莎嚩(二合)
訶(引六)

是呪每入壇時。則誦二十一遍。入壇作法種
種供養。

次復說散華真言曰。

唵(一)婀姥伽(二)婀努捨娑野(三)鉢􂚧恾(四)嚩入
(二合)曼度𠼝𤙖

是呪加持香花。與授法者。散於壇內。

次復說梳髮真言曰。

唵(一)阿姥伽鉢􂚧恾(二合二)始契(三)覩嚧覩嚧(四)底
瑟𡛥(五)嚩馹囉(二合引)曼悌(六)莎嚩(二合)訶(引)

是法加持梳頭髮結髮用之。及加持手。按授
法者頂上也。

次復說鑵索真言曰。

唵(一)婀姥佉鉢􂚧摩(二)若𡀔乞使(二合)波(三)避
唎避唎(四)𤙖

是呪加持鑵索。取水得水以。復加持之。乃任
一切用之。

次復說水器真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)弭迦吒(二)三皤囉鉢􂚧摩娑泥(三)
若囉囉底(四)矩嚕矩嚕(五)𤙖

是呪加持瓮瓶等諸器。中盛香水以用之也。

次復說灌頂真言曰。

唵(一)鉢􂚧恾(二合)鉢囉(二合)娑㘑(二)阿姥伽弭麼
隷(三)皤囉皤囉(四)莎嚩(二合)訶(引五)

是法如持七寶瓶。置香水於中。復加持置於
壇內。而用灌頂。

次復說吉祥真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)鉢􂚧迷(二合二)素鉢􂚧迷(二合三)布唎
拏迦隷(四)弭唎弭唎(五)迦摩㘑(六)莎嚩(二合)訶

是呪若結印界。燒香散華懸幡釘橛燒火設
食。若執數珠著脫衣服。緣壇修治一切事法。
及讀誦經時皆加持手乃當執之。則為十方
諸佛菩薩一切天神。而讚歎故。

次復說淨口真言曰。

唵(一)婀姥佉(二)弭麼隷爾嚩迦囉(二合三)思孕(二合)
輸馱弭(四)鉢􂚧麼(二合)俱麼攞(五)爾嚩僧輸陀耶
(六)馱囉馱囉(七)素弭摩唎(八)莎嚩(二合)訶

是呪若欲讀誦懺悔禮拜讚歎諸佛菩薩之
時。先加持水揩洗口齒。則得淨潔。當得舌根
清淨柔軟色如蓮形。

次復說含香真言曰。

唵(一)婀姥伽(二)健馱嚩底(三)素嚕素嚕(四)鉢囉(二
合)噻普嚕(五)􂜰􂜱健悌(六)鉢􂚧摩鉢囉(二合)鞞
(七)莎嚩(二合)訶

「　如是真言三昧耶
　當以上好白檀香
　那羅那香赤蓮華
　畢里迦香欝金香
　躬矩麼香蓮華鬢
　七物數各十二分
　又加龍腦香附子
　二數量等各四分
　擣治石蜜而和合
　每念誦時加持含
　便當口氣而香潔
　如欝鉢囉華之香
　常得諸佛觀世音
　歡喜祐護而讚歎
　胸藏痰飲吐逆病
　便得銷鑠而除差
　三十三天聞讚誦
　陀羅尼聲喜敬護
　有情得聞此人聲
　皆得除惱而相愛
　恒常如法含香者
　大辨才天密神通
　隱入舌端辨無礙
　先所忘失令憶知
　發聲大稱𤙖字者
　聲聲而滿於七聲
　諸真言神天仙眾
　立至壇中皆擁護
　又重怒聲稱怖字
　聲聲而滿於七聲
　眾惡毘那夜迦等
　鬼神魅精怖馳散
　長含此香讀誦者
　一切善相自然現
　垢重罪黑皆消滅
　恒無非人橫干嬈」


次復說澡浴藥真言曰。

唵(一)弭麼攞弭誐帝(二)鉢􂚧麼弭嚩㘑(三)三嚩
囉者㘑(四)濕嚩哩𤙖(五)婀姥伽悉悌(六)輸陀野
𤙖

「　如是真言三昧耶
　當以龍華丁香皮
　烏施羅香甘松香
　白栴檀香蓮華鬢
　零陵翳羅白豆蔲
　哆誐囉香欝金香
　鉢羅莽拏唎迦藥
　射莫迦藥丁香花
　鄔迦囉乾地迦藥
　如是數各皆等分
　精潔合治雨水和
　當澡浴時加持用
　和湯如法清淨浴
　膚體娧澤香芬馥
　蠲除災厄滌垢穢
　清淨如法而誦念
　行住坐臥無悚怖
　一切諸惡天龍神
　毘那夜迦怨讐輩
　自然消息喜無障
　常以此藥和湯浴
　當知是人速成驗
　諸佛菩薩諸天神
　喜悅瞻護與上願」


次復說眼藥真言曰。

唵(一)阿祇曳(二合)鉢􂚧摩嚧者泥(二)􂜰弭也
(二合)𡫸哩(二合)瑟微(三)鉢哩戍悌(四)素嚕素嚕(五)
鉢􂚧麼乞使(二合六)步嚕步嚕(七)娑曼哆(八)弭野
婆路枳𩕳(九)莎嚩(二合)訶(引)

「　如是真言三昧耶
　雄黃牛黃各一分
　青優鉢囉華海末
　二物各數十三分
　精治研之石蜜和
　清水和研加持用
　點眼眼眵翳瞙除
　諸佛觀見皆歡喜
　諸惡鬼神不相障
　夢恒吉善眼根淨」


次復說牛黃真言曰。

唵(一)勃地野(二合)勃地野(二合)弭勃地野(二合二)鉢
􂚧摩(引)姥伽目棄(三)者囉者囉(四)嚩囉泥
莎嚩(二合)訶(引五)

「　如是真言三昧耶
　而復加持於牛黃
　用母陀羅尼真言
　及奮怒王真密言
　亦用祕密心真言
　加持點額行作法
　即令一切惡鬼神
　毘那夜迦之等類
　皆悉畏伏而怖走
　譬夜火聚禽獸見
　而皆畏懼便馳散
　除諸障者之怖異
　若沙門僧婆羅門
　并諸人民見皆敬
　諸陀羅尼真言神
　住壇內者喜瞻眺
　增加守護而不怠
　若行道路野山澤
　谿㵎溝壑一切處
　不畏盜賊蠱毒藥
　惡風雷電霹靂難
　師子虎狼惡獸難
　蚖蛇蝮蝎諸災難
　若真言者點此藥
　繫心常須憶念我
　誦持不空真言者
　我則至前加被護
　如是不空羂索心
　母陀羅尼真言法
　菩提眾願三昧耶
　如是護者是諸佛
　慈悲實語加被我
　亦是不空羂索心
　母陀羅尼真言法
　祕密壇印三昧力
　復是行者所精誠
　求於菩提之願力
　是故我得進此人
　令滿心所希求願
　若有眾生不依法
　但為活命行諂偽
　誑他破壞犯梵行
　或復處所不清淨
　我即不得為成現
　所以有何得如是
　由不如法修行法
　以斯義故持法者
　應當如法悃御心
　內外清淨修治法
　決定成就諸法門」


次復說瓔珞真言曰。

唵(一)婀姥迦俱捨陀羅(二)薩囉鉢囉(二合)𤙖(三)

此呪加持白線。當使童女合之。如筯等兩股
三條。是三條索。兩頭中心同為一結。皆誦真
言結之。總結三結。兩頭繫續。持真言者。常
絡髆佩飾。

次復說著衣真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)鉢囉(二合)嚩羅拏(二)畝嚕哩(三)􂜰
地也(二合)迦始迦(引)三皤嚩覩(四)哆囉哆囉(五)莎
嚩(二合)訶(引)

此呪加持衣服而貫著之。

次復說脫衣真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)噻嚩怛囉(二合二)窟律(二合)乞使(二合)
波弭姥地禰(三)鉢􂚧迷(二合四)噻訶(引)

此呪出入道場。喫食經行坐臥等時。加持其
手解脫衣服置於淨處。重復加持之。

次復說洗浴真言曰。

唵(一)􂜰瓢娜迦(二)三步哆(引)阿姥伽(三)皤嚕拏嚩
㘑(四)阿鼻詵者(五)𤙖

此呪加持香湯灌洗浴身。

次復說洗手面真言曰。

唵(一)婀弭㗚哆阿姥伽(二)鉢􂚧恾(二合)娑洗(三)
嚩唎灑抳(四)主嚕主嚕(二合)莎嚩(二合)訶

此呪加持淨水洗手洗面漱沐口齒。

次復說護身真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)嚩唎灑抳(二)矩嚕矩嚕(三)莎嚩(二
合)訶(引)

此呪加持白芥子及水散灑身上。一切非人
不能得便。護他亦爾。

次復說授法真言曰。

唵(一)婀慕佉三摩野(二)摩訶鉢􂚧迷(二合三)底瑟吒
底瑟吒(四)𤙖

此呪若授法者入壇門時。其阿闍梨執手加
持引入壇門。

次復說護同伴真言曰。

唵(一)薩嚩怛囉(二合二)阿慕伽嚩底(三)底瑟咤(引)𡀩
乞灑覩(四)𤙖(五)

此呪加持淨灰。與弟子同伴點於額上。則成
擁護。

次復說整儀真言曰。

唵(一)窒㘑𡀔枳耶(二合二)鉢􂚧摩(三)阿姥佉吽迦
囉(二合)摩抳(四)弭哩弭哩(五)莎嚩(二合)訶(引六)

此呪加持真言者壇內作法而供養者。加持
自身入於場界。更勿觸突佛菩薩像真言神
座。如法整理修諸法事。

次復說寶索真言曰。

唵(一)鉢􂚧迷(二合引)摩訶鉢􂚧迷(二合二)娑囉娑囉(三)
三曼帝娜(四)鉢哩(二合)迷瑟吒(二合)耶(五)阿慕伽
播勢(引)曩(六)虎嚕虎嚕(七)莎嚩(二合)訶(引)

是呪加持五色線索。圍壇外界為彊畔門
懸幡＝播【乙】【丙】＊幡幡。

次復說懸幡真言曰。

唵(一)弭只怛囉(二合)阿姥伽(二)嚩噻怛囉(二合)那
娜楞伽(三)弭戍馱野(四)枳抳枳抳(五)𤙖

此呪若懸幡時畫幡時。皆以印加持之。當
即懸之。畫亦依此。

次復說箭真言曰。

唵(一)婀姥伽捨囉(二)嚩惹囉頓拏(三)詫囉詫囉(四)
莎嚩(二合)訶(引)

此呪加持其箭。插持畫箭亦爾。

次復說開壇門真言曰。

唵(一)尾補囉婀姥伽(二)摩訶􂚧嚩囉尾戍悌
(三)枲唎枲唎(四)娑嚩(二合)訶(引五)

此呪若受法者入壇時。加持壇門了。便即入
壇門。同入於一切佛剎諸妙宮殿。

次復說淨花真言曰。

唵(一)那那弭質怛囉(二合)阿姥伽(三)補澁波叵
囉(四)攞哆(引)枳喇拏(五)補囉野(六)皤囉皤囉(七)𤙖
(八)

此呪加持種種枝柯花葉插瓶口中。又以五
色線繫瓶項上。又加持之布置壇內。

次復說香爐真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)𡃤怛那(二)弭摩娜(三)迦吒(四)入嚩
地瑟恥(二合)多(五)􂜰健度入嚩囉(引六)噻叵
囉拏(七)三曼底娜(八)入嚩囉(九)莎嚩(二合)訶(引)

此呪加持香爐執置壇內。燒香供養。

次復說寶瓶真言曰。

唵(一)惹囉嚩底(二)唎怛那伽吒(三)娑里抳(四)覩
微覩微(五)莎嚩(二合)訶

此法加持寶瓶。盛蘇乳酪飯。敷置供養。

次復說寶器真言曰。

唵(一)􂜰名野(二合)皤惹那(二)阿姥伽(三)鉢􂚧恾嚩
㘑(四)補囉野補囉野(五)𤙖

此呪加持瓷器。當用供養。

次復說閼伽真言曰。

唵(一)婀姥伽(引)三補囉抳(二)訥嚧(二合)拏(引)健馱
嚩底(三)莎嚩(二合)訶

此法加持閼伽。當用供養。

次說君持真言曰。

唵(一)薩囉抳娑囉耶(二)婀姥伽皤惹泥(三)麼駄
麼馱禰(四)𤙖

此三昧耶加持君持。以用供養。

次說分界位真言曰。

唵(一)􂜰弭野(二合)嚩𡀔迦禰(二)阿弭皤惹野都(三)
娑曼底曩(四)薩囉薩麼(引)嚩娑(引)囉特(五)莎嚩
(二合)訶(引)

此呪列壇街道界位。加持壇地。然後分別街
道界位。如法圖畫。

次說畫像真言曰。

唵(一)那那跛囉(二合)喝拏(三)阿姥伽(四)沒捺囉
(五)入嚩攞入嚩攞莎嚩(二合)訶(引)

此法於壇內畫諸像時及畫了時。於諸位中
總都加持之。

次復說繩界真言曰。

唵(一)婀姥伽唎怛娜(二)蘇怛囉(二合)嚩􂙬(三)枳
柅枳柅(四)莎嚩(二合)訶(引)

此呪加持五色線繩。於其壇上周圍括量一
切界位。或於壁上白㲲絹上欲畫像時。皆以
是線和朱括量。為諸賢聖稱讚功德。

次說列門真言曰。

唵(一)尾補囉嚩􂙬(二)跛囉𡀎捨耶(三)婀姥伽鉢
􂚧迷(二合四)𤙖

此法畫壇門時。加持門地乃畫壇門。

次復說金器真言曰。

唵(一)𩕳弭野(二合)惹那(二)阿姥伽幹者娜(引)嚩
㘑(三)枳哩枳哩(四)𤙖

此呪加持金器當用供養。

次復說銀器真言曰。

唵(一)三補唎拏(二)嚧比野(二合)􂜰弭野(三)皤惹泥
(四)阿姥伽鉢􂚧迷(二合)莎嚩(二合)訶(引)

此三昧耶加持銀器。當用供養。

次復說飯食真言曰。

唵(一)弭弭陀(二)嚕跛訶嚕播(三)迦囉拏(四)者囉者
囉(五)阿姥伽嚩底(六)莎嚩(二合)訶(引)

此呪加持種種甘膳飲食。盛供養之。

次復說汎花真言曰。

唵(一)􂜰􂜱健馳(二)拏婆哩抳(三)婀姥伽(引)惹
㘑(四)馱囉馱囉(五)莎嚩(二合)訶

此法加持眾花水上汎之。常為供養。

次說燒香真言曰。

唵(一)健馱噻叵囉(二合)抳(二)三曼哆(引)迷伽(三)吡
囉(二合)噻普囉𤙖

此呪每時。別加持香燒。供養一切諸佛菩薩
金剛諸天等。

次說塗壇真言曰。

唵(一)􂜰麼囉(二)迦耶(引)輸馱禰(三)􂜰弭野(二合)健
馱跛囉布囉抳布囉野布囉野𤙖

此呪加持香泥香水。摩壇供養。
佛說不空羂索教法儀軌經卷下


宗叡錄云。不空羂索陀羅尼儀軌一部二
卷阿目伽三藏譯。功能如本經不能具記。
三十五紙。重譽深密鈔。平等房十卷抄等。
引用此軌焉。此軌者。與唐菩提流志所譯。
三十卷不空羂索經一二兩卷同本。其綴
文亦大同。然於母陀羅尼。句句致譯以為
脚註。是其異也。粗得語義其益不尟矣。蓋
梵本殘缺。彼三十卷經。於成就真言品。更
有末香塗香等三十種呪。今缺無惜哉。

延寶三年八月。於洛西般若寺。以栂尾明
慧上人御持本一挍訖。般若寺寓住沙門
淨嚴三十七歲。

天明元辛丑年夏六月九日。以覺遠僧正
之本寫得。此日炎蒸如燬。拭汗閣筆於南
杉寮。同月二十日。以宇治慧心院本再挍
之。洛東智積教院留學沙門慈忍。

享和改元辛酉年六月。請求彼本。以挍三
十卷經而加國字。授工者上木。行於同志
之所焉。　　豐山妙音輪下總持院沙門快
道誌

享和癸亥三月二十二日一校畢　慈順

文政三年庚辰四月十三日。右以傳校之
本。於東武湯島金剛寶山衙寮一校之了。
　龍肝