#+TITLE: 佛說大吉祥天女十二名號經-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0481 master df27a880                


《佛說大吉祥天女十二名號經》

唐三藏沙門大廣智不空譯

如是我聞。一時薄伽梵。住極樂世界。與無
量大菩薩眾。前後圍繞而為說法。爾時觀
自在菩薩摩訶薩。大吉祥天女菩薩摩訶
薩等。皆從座起詣世尊所。頭面禮足各坐
一面。爾時世尊為欲利益薄福貧窮諸有
情故。告觀自在菩薩言。善男子若有苾芻
苾芻尼近事男近事女諸有情類。知此大
吉祥天女十二名號。能受持讀誦修習供
養為他宣說。能除一切貧窮業障。獲大富
貴豐饒財寶。爾時會中天龍八部。異口同
音咸作是言。如世尊說真實不虛。我等願
聞十二名號。惟願世尊大悲演說。佛言汝
當善聽今為汝說所謂吉慶　吉祥蓮華
嚴飾　具財　白色　大名稱　蓮華眼
大光曜　施食者　施飲者　寶光　大吉
祥　是為十二名號。汝當受持。我今復說
大吉祥陀羅尼曰。

怛儞也(二合)他(去聲引一)室哩(二合)抳室哩(二合)抳
(二)薩嚩迦(引)哩野(二合)娑(去聲引)馱𩕳(三)悉𩕳悉
𩕳(四)𩕳𩕳𩕳𩕳(五)阿(上聲)洛乞史茗(三合)曩
(引)捨野娑嚩(二合引)賀(引六)

爾時世尊說是陀羅尼已。告觀自在菩薩
言。此大吉祥陀羅尼及十二名號。能除貧
窮一切不祥。所有願求皆得圓滿。若能晝
夜三時讀誦此經每時三遍。或常受持不
間。作饒益心隨力虔誠供養大吉祥天女
菩薩。速獲一切財寶豐饒吉祥安樂。時觀
自在菩薩摩訶薩。及諸大眾天龍八部。從
佛聞說十二名號及陀羅尼。歎末曾有。皆
大歡喜信受奉行。
《佛說大吉祥天女十二名號經》



