#+TITLE: 妙臂印幢陀羅尼經-唐-實叉難陀
#+DATE: 2018-05-12 10:23:55
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0594 master 6e63592e                

No. 1364 [No. 1363]
妙臂印幢陀羅尼經

大唐于闐三藏實叉難陀奉　制譯

如是我聞。一時佛在雞羅娑山諸獸依處妙
宮殿中。與大比丘眾千二百五十人。又與無
量菩薩摩訶薩俱。文殊師利法王子而為上
首。靡不皆如童子之形。并賢護等十六丈夫。

爾時世尊以正念智。為諸天人演說法要皆
令歡喜。時大梵王及諸天龍夜叉乾闥婆阿
修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。各
起合掌前白佛言。世尊有諸眾生。由造種種
罪惡業故。應墮地獄餓鬼畜生。閻魔羅界備
受眾苦。唯願世尊大悲。為說除滅如是苦惱
方便。令彼眾生皆得解脫諸惡道難。時觀自
在菩薩摩訶薩。復與無量持呪大仙前後圍
繞。頂禮佛足白言世尊。惟垂愍念以善方
便救諸世間。佛言善男子。有陀羅尼名妙臂
印幢。若能常念誦習思惟。速得除滅五無間
罪。富貴安樂大姓家生。爾時世尊即說呪曰。

怛姪他迦(居伽反下同)囉迦囉(一)枳利枳利句嚕句
嚕(三)娑囉娑囉(四)徙唎徙唎(五)蘇嚕蘇嚕　薩婆
佛陀阿婆盧枳帝(七)陀囉陀囉(八)達摩阿婆
盧枳帝(九)蔗囉蔗囉(十)僧伽阿提瑟恥帝(十一)跋
囉跋囉(下囉字長聲)阿佞迦(十二)佛陀俱胝婆瑟低(十
三)􂍨(初覲反)那􂍨那(十四)薩婆阿跋囉那(去聲)儞寐
(十五)薩婆毒佉阿婆那(去聲)耶(十六)勃囇多勃囇
多(十七)姪曬多姪曬多(十八)怛吒(搩迦反)怛吒(十九)
薩普吒耶(餘河反)薩普吒耶(二十)薩婆阿跋囉那阿
播耶(二十一)突揭帝寧(二十二)蘇婆呵(二十三)

善男子此陀羅尼。恒河沙等諸佛所說。阿難
佛世難遇人身難得。受持此呪轉復為難。善
男子我念往昔。毘婆尸佛次第乃至迦葉如
來。咸為我說此陀羅尼。普欲安樂諸眾生故。
於諸佛所皆親聽受。爾時世尊說此呪已。觀
自在菩薩摩訶薩等。及天龍八部一切眾會。
聞佛所說皆大歡喜信受奉行。
妙臂印幢陀羅尼經