#+TITLE: 金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經-宋-法賢
#+DATE: 2016-06-11 12:29:04
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0503 master 129f59b9                


No. 1272
金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀
軌經卷第一

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿明教大師臣法賢奉　詔譯

爾時金剛薩埵。說此最上第一儀軌。能於一
切眾生。作種種成就利益之事。乃至息災增
益敬愛調伏等無不成就。於意云何。此大金
剛薩埵祕要法門。有大威德。志心依法必得
成就。金剛薩埵言。若持明者降伏設咄嚕。造
頻那夜迦天像。用芥子油塗彼天像。以羊毛
合繩。繫彼像項。持明者以身裸形。於木架
上懸彼天像下焚屍柴火。炙彼天像。即誦大
明稱設咄嚕名。午時作法至日沒。彼冤速得
禁縛。一切所為隨行人意若欲止息。解下天
像彼得如常。

復用前像。以尼俱陀樹乳浸過。復用阿㗚迦
樹乳。塗彼天像。即誦大明及稱設咄嚕名　彼
冤不久速患疥癩疾病。若欲除病。用漿水淨
洗像身。以酥塗之燒安悉香薰彼天像速得
除差。

復次成就法。用𩕳摩木作頻那夜迦天像。長
三指二臂三目。頂戴冠髮髻清潤坐於蓮華。
用生產衣裹彼天像。將往大自在天祠內。幡
竿上以索繫懸。持明者稱彼人名。即誦大明
已。彼人速離本國。乃至百歲更不還家。首
至命終。若欲令歸。用酥蜜洗彼天像即得如
故。

復用前像。持明者依觀自在教法先作觀想。
然後用摩度迦花粖塗天像身。復用毒藥芥
子鹽及曼陀羅花等。和合一處燒薰彼像已。
埋設咄嚕舍內或彼聚落之中。持明者即誦
大明。彼設咄嚕悉得身心迷悶若欲救彼。用
金剛淨水沐浴彼像。即得如故。

復用前像。持明者往大自在天祠前。作一坑
以像合面埋之。即誦大明稱設咄嚕名已。彼
得瘖瘂。若欲救彼。取出天像彼復如故。

復用前像。用脂麻粳米𩕳摩樹葉。同入酒內
細研。塗彼天像。以五淨水灑淨。用毛繩繫於
天像。將往空舍中。持明者裸形被髮。即誦大
明稱彼人名。用左手牽拽天像。彼設咄嚕速
得繫縛。枷鎖在身作大怖畏。若人如是作法。
假使帝釋天主亦須驚怖。何況常人。若欲止
息。以酒潠像復得如故。

復用前像。用樺皮纏於像身。持明者密藏身
中。往彼囉惹處。得大供養及財寶等。若密
戴身中常日受持。於一切之處經行往來如
捧王勅。見者恭敬承事供養。復用前像。於白
月八日對天像前。依本法受三昧法。以飲食
供養已。持明者左膝著地合掌供養。即誦大
明求一切事隨意成就。如是天像行人頂戴。
入於囉惹仡哩賀時。彼囉惹及與眷屬。恭敬
瞻仰生大敬愛。

復次成就法。用燒屍柴作頻那夜迦天像。長
十二指二臂三目。頂戴頭冠髑髏嚴身。以齒
齩脣作忿怒相。著人皮衣。右手執利劍左手
作奇剋印。復用必隷多萎花鬘纏天像身。持
明者以屍灰塗自身中。於臥床頭邊。用摩賀
囉訖多作曼拏羅。燒摩賀滿娑香。即誦大明
時。彼天人現於人前。持明人獻閼伽酒。天
人歡喜即說過去未來現在之事。行人告曰
於某甲人令生重病。如是言已。於三日內彼
得疾病。乃至殺害發遣句召降伏等。隨行人
意皆得成就。若欲止息。用酥塗像燒安悉香
薰。復得如故。

復用前像掘地坑深至膝。以像面合下埋之。
持明者著黃色衣及黃絡腋。持誦大明稱設
咄嚕名。彼處聚落人皆鬪戰。若欲止息。取出
天像鬪戰自止。

復用前像安置於酒肆幡竿之上。若人遙見
彼竿其酒悉壞。持明者於幡竿上書彼人名。
執往聚落次第循行。竿到之處其酒皆壞。若
欲止息用羖羊角。洗彼天像復得如故。若欲
求端正童女。以彼天像埋童女門。前彼之童
女不樂嫁於別人。

復用前像以芥子油塗彼天像。以屍火燒佉
儞囉柴炙於天像。時彼童女生大熱病夢嫁
彼人。行人以乳汁沐像而得成就。

復用前像以俱舍草繩繫像。安彼牛欄內。以
繩牽拽。所有牛畜悉皆生病。若欲止息用一
器物滿盛乳汁。安像在中復得如故。

復用前像以繩繫像。於市肆牽行。所有街市
人民。悉皆裸形被髮作舞。

復用前像。持明者以左手密持。見負水女人。
時自作舞旋轉。彼女見之裸形負水及作舞
旋。轉經兩箇月。若欲止息用水浴像。即得如
故。

復用前像以屍衣纏裹。用屍火炙。稱彼人名
及誦大明。彼人速得大病無人救得。若以金
剛淨水沐浴天像。即得平復。

復次成就法。持明者用佉儞囉木。作頻那夜
迦天像。四面八臂。右第一手執利劍。第二手
執鉞斧。第三手執金剛杵。第四手執箭。左第
一手執三叉。第二手執契吒迦。第三手執拏
摩嚕迦。第四手執弓。如是作此像已。於二陣
交戰之時。以水沐浴天像兵戰自止。

復用前像以佉儞囉木粖。為埿彼天像已。用
羖羊乳煮彼天像。即誦大明告所求之事。而
彼天像於城邑聚落一切人民。悉皆託夢。有
某甲持明人今來此處。宜應迎待恭敬供養。
如是言已悉皆承迎如法供養。

復用前像用蘿蔔枝葉擣如泥。塗彼天像已。
復用漿水浸彼天像。即誦大明。得一切婆羅
門敬愛。

復用前像用脂麻粖白粳米訥哩嚩草。同和
合如泥塗彼天像已。用鉢羅舍木燒火炙。即
誦大明。得剎帝利及囉惹等。皆生敬愛尊重
供養。

復用前像用粆糖塗像。以火炙即誦大明。復
用魚煙薰。即得吠舍首陀等悉皆敬愛。

復次成就法。用𩕳摩樹上寄生木。作頻那夜
迦天像。長如大拇指。四臂三目。右第一手執
利劍。第二手執鉞斧。左第一手執羂索。第二
手執歡喜摶食。蛇作絡腋口出千牙。如是作
已。用黑豆粖為泥塗彼天像。即誦大明已。以
此像密埋他人門前。所有二足四足等見於
大惡之相。蹴蹋驚怖無人可止。持明人得大
財利即與止住。

復用前像持明者加持已。密埋寺門外。令苾
芻眾作大惡夢悉皆驚怖。若取天像以漿水
洗淨即得如故。

復用前像加持已。密埋牛欄內。令彼牛畜等
見怖畏相終不入欄內。取出彼像即得如故。

復用前像懸木架。下用蕎麥稈火。炙彼天像。
即誦大明。令諸寡女皆生敬愛。

復次成就法。用吉祥果樹上寄生木。作頻那
夜迦天像。二臂三目安牛角內。用毒藥鹽芥
子及五種甘露藥塗之。以帛纏裹。誦大明加
持已密埋於婬舍門前。一切人民並皆不入。

復用前像加持已。密埋於酒肆門前。並無一
人入彼酒肆。乃至油醋店等一切行鋪門首。
埋此天像。頓無買賣人皆不來。若取出天像
即得如故。

復次成就法。用籤木作頻那夜迦天像。用毒
藥鹽芥子及五種甘露藥。同和如泥塗彼天
像即誦大明已復用屍衣。上畫八葉蓮花安
天像於蓮花內。於他人舍下安置已。持明者
未還本處。彼人速來敬愛。

復用前像以屍衣裹。用佉儞囉木火炙彼天
像誦大明加持。經須臾間起大風雨。若欲止
息用金剛水沐浴彼像燃於酥燈。即復如故。

復用前像以毒藥塗之。持明者裸形被髮。於
木架上懸掛天像。以麥糠火炙已。用佉儞
囉木橛釘彼天像。即誦大明稱彼人名。須臾
之間彼人速來。隨行人意所欲成就。

復用前像用殺羊毛為繩。繫彼像項。持明者
以繩牽像。或行或坐稱彼人名。誦大明一百
八遍。彼人速得熱病。復以火炙彼天像於八
時中經一時間即得命終。

復用前像以俱舍草為繩。繫彼天像懸於木
架下。以煎油炙彼天像。即誦大明稱彼人名。
至一時已來。彼人速得禁縛身心驚怖。以水
洗像即得如故。

復用前像持明者用牛骨為橛。橛上作穴。以
毒藥芥子及天像同入橛內。或出行時繫於
臂上。即誦大明。得一切人見者歡喜。若入軍
陣禁彼器仗皆無作用。若有諍訟論其公理
常得勝他乃至諸惡之人見者適悅。

復次成就法用蘇伴惹曩木根。作頻那夜迦
天像。以胡椒粖為泥塗彼天像。用末羅木津
及芥子油灌於像口。以屍火炙已。用三辣味
及芥子鹽屍灰曼陀羅花果。同和如泥塗彼
天像。於四衢道路深埋彼像。持明者觀想焰
鬘得迦明王。立作右舞勢。用芥子油塗自身
左足。蹋像誦此大明曰。

唵(引)仡哩(二合引)瑟致哩(三合引)尾訖哩(二合)多(引)曩
曩阿母迦摩(引)囉野吽瘧

誦此大明已復誦大明曰。

唵(引)迦(引)嚕波吽發吒(半音)

誦此大明已。於七日至半月內發遣。彼冤速
得大病不久命終。持明者運慈悲心。取出彼
像復得如故。

復用前像安置枯髑髏內。復用毒藥填滿已。
用一枯髑髏蓋之。以繩繫縛懸木架。下用火
炙像。持明者入於河內即誦大明。以前髑髏
欿水。所有設咄嚕等。或自走去或得重病。悉
皆除滅並無蹤跡。誦此大明曰。

唵(引)迦(引)羅努帝吽發吒(半音)

誦大明已。時持明者志心依法必得成就。或
持明者用燒瓦器灰塗自身。以屍衣裹頭。往
入海者江河內。以右手持前天像左手持人
骨數珠。誦大明一阿庾多持明者得為地主。
或為囉惹或為軍主等。

復用前像。持明者用俱舍草作指環。安像於
環中。復坐俱舍草。持大明一阿庾多。得囉
惹迦儞也敬愛或與大富貴。若彼不依。用葦
繩繫彼天像。煎漿水淋之。持誦者觀想自身
作焰鬘得迦明王。得囉惹驚怖與前迦儞也
隨行人意。如未成就。用黃臘裹彼天像。以
針釘像。用佉儞囉木火炙彼像身。三日之內
王與迦儞也同獲快樂。

復次成就法。用華鐵作頻那夜迦天像。用芥
子油毒藥和如泥。塗彼天像。以鉗挾像於枯
木火上炙。即誦大明。令彼冤人得大疾病。若
持明者將於天像往他舍中。經須臾時却還
本舍。於一日中供養。句召彼人速來現前。承
事供給一切隨意。

復次成就法。用衢摩夷作頻那夜迦天像。持
明者安於枕而睡之。所有城隍聚落過去未
來現在之事。悉能說之。若持明者以手持像
入大軍陣。槍劍器仗等悉不能傷。乃至一切
惡人皆不能害。

復用前像安於屍灰中。持明者以金剛水。灑
淨己身及飲彼水已。即誦此大明曰。

唵(引)迦(引)羅嚕波吽發吒(半音)

誦此大明已及稱所求之事。時彼聚落人民
一切心亂。如患風瘨罔知善惡。持明者若取
出彼像。即得如故。

復次成就法。用騷伴惹曩木。作頻那夜迦天
像。十二臂四足。手執種種器仗。麁忖捺哩
蟲皮為衣。以齒齩脣作大惡相。作此像已用
水牛肉於屍火內誦大明。作護摩一萬遍已。
持明者食五種甘露藥及塗自身。以左手持
酒。右手持水。牛肉。觀想自身如甘露軍茶利
明王。諸相具足交足而立。以利劍截斷彼像。
即時設咄嚕等身皆兩段。此成就法亦能於
彼交戰之處。託夢和勸速令息諍。

復用前像。持明者以繩繫像左足。懸於木架
之下即誦大明。亦能降伏設咄嚕等隨行人
意若解前像即得如故。

復用前像用鐵索繫縛。密埋囉惹門前。彼舍
僕從皆如繩縛而不能動。取出彼像即得如
故。

復次成就法。用菩提樹上寄生木。作頻那夜
迦天像。長八指四臂三目頂戴頭冠。右第一
手執金剛杵。第二手持數珠。左第一手摸捺
迦。第二手執建捺迦。作此像已。用瞿摩夷
作四方曼拏羅。於曼拏羅內覆面安置天像。
持明者以左足蹋像。一日三時持誦大明。至
一月已復取天像安庫藏內。能令庫藏財寶
盈滿。復用左足蹋像。稱名持誦。得成無盡藏
永世受用無所乏少。若不用足蹋作於災難。
持明者即告像言。若不依我教。令焰鬘得迦
明王大金剛杵破碎汝頭。如是言已。復於庫
藏內一日三時。獻閼伽香花等如法供養。復
告像言休三昧住。此如劫火不得超越。如是
言已行人持此天像。往田野中穀麥場內。乃
至市肆行鋪等所到之處。常念焰鬘得迦明
王。一切財寶悉皆豐足受用無盡。

復用前像。持明者若隨身受持。將往諸處城
邑聚落。乃至乘船江海經營求利倍獲財利。
無諸障難一切隨心。如還於本舍常以香花
飲食。及閼伽等如法供養。保護敬重如父母
等。若不供養敬重必作災難。

復用前像。以繩繫像懸木架。下用豆箕火炙。
持明者裸形被髮。作大忿怒相用毛繩打像。
所求之事必得成就。

復用前像用麥􂟷火炙。從此後日日能得上
味飲食。乃至所有眷屬悉得充足。若不隨意
必為災難。越於三昧成就之法。

復次成就法。持明人用佉儞囉木作彼天像。
長十指身有一十二臂。手執種種器仗立作
舞勢。二手持蘇囉摩娑。如是作已。持明者往
尸陀林。或空舍內或大自在天祠內。用左足
蹋彼天像。一日三時持誦大明曰。

唵(引)紇哩(二合)瑟窒哩(三合引一)尾訖哩(二合)多(引)曩曩
(二)阿目崗(三)摩(引)囉野(四)滿馱野(五)輸沙野(六)烏
蹉(引)那野(七)誐囉(二合)娑(八)誐囉(二合)娑野(九)唵
(引)吽吽瘧(十)

持明者誦此大明。加持天像滿三箇月。所有
百由旬外設咄嚕速令除滅。持明者所作成
就。

復用前像。用毒藥芥子。鹽曼陀羅子。同和如
泥塗於像身。持明者用屍灰塗自身。飲酒少
許。作忿怒明王大無畏相。以青石兩片合像
石中。行人如甘露軍拏利明王安住其身。誦
大明滿三箇月。所有設咄嚕等。如帝釋威力
者亦須滅亡。

復用前像用毛繩繫彼像項。以物蓋像頭目
已覆面。埋於屍灰之內。持誦大明稱設咄嚕
名。持明者觀想自身。如焰鬘得迦明王立於
像前。剎那之間四大洲界。所有人民默然如
瘂。禁閉眼目都無所見。乃至囉左所有惡人
殺其妻子。亦不能言如被禁縛。若欲止息取
出天像即得如故。

復用前像。於黑月十四日或八日。持明者往
尸陀林中。用一髑髏滿盛酒。以口潠像一日
三時。即誦大明至第七日。囉惹及與眷屬悉
來。供給種種供養及財寶等。

復用前像用樺皮纏裹。以像搵於乳蜜即誦
大明。彼囉惹等作大敬愛如父無異。

復用前像用米粉塗像。入酥內煎已。用佉儞
囉木燒火。炙彼天像。得囉惹女承事供給。

復用前像持明者　用鐵針遍針像身。以芥子
油灌彼像。懸一竿上誦大明已。持明者以此
像竿立於他軍陣前。彼軍眾等見大煙霧罔
知方隅。

復次成就法。用娑羅多迦木作一臼盛滿乳
汁。用佉儞囉木作杵。於杵頭作童女相端正
裝嚴。以杵擣乳即誦此梵讚曰。

阿三摩佐羅(引一)薩摩多(二)娑囉達哩弭(二合)
拏(三)迦嚕拏(引)怛摩(二合引)迦(引四)惹誐底耨佉
賀(引)哩拏(五)阿三滿多(六)薩哩嚩(二合)虞拏(七)悉
地那(引)曳儞(八)阿三摩(引)左羅(引九)薩摩嚩囉(引)
誐囉(二合)達哩弭(二合)拏(十)

誦此讚已。即擣乳至一日二日。降大風雨晝
夜不絕滿七日。若欲止息。燒安悉香其雨自
止。

復次成就法。用前天像令童女合線。用繫天
像頭髻。以乳灌像及塗像身。持明者以其梵
音。誦鉢邏羅龍王得叉迦龍王等名已。用水
乳毒藥一處和合復令數人童男童女。塗藥
身上入江河內。手執鐵棒打於水面。稱前龍
王名。即誦大明每日三時。如是作法十方世
界聞大雷聲。降澍大雨充滿國界。若欲止息
解彼天像髮髻。用灰塗之須臾即止。

復次成就法。用阿波摩哩誐木。作頻那夜迦
天像。長如拇指二臂三目。右手執稈捺迦。左
手執謨捺剛。用阿羅訖多迦葉裹彼天像。以
漿水煮。即誦大明已。持明者於道路行時。見
有人來即自下路。以手旋轉天像。彼路上人
速得迷惑。罔知天地至於七日。若欲止息。沐
浴彼像即得如故。

復用前像。以牛皮裹之擲於井內。一切聚落
皆有大水悉皆漂沒。若欲止息。取出天像其
水自止。

復用前像。埋於酤酒家酒甕之下。忽有水入
漂流酒甕人救不及。若取出彼像其水自止。
金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第一


金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀
軌經卷第二

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

復次成就法用。白檀香作頻那夜迦天像。長
四指八臂三目六足。右第一手執劍。第二手
執金剛杵。第三手執箭。第四手執劍。左第
一手作奇剋印。第二手執弓。第三手執朅樁
誐。第四手執拏摩嚕迦。如是天像用上好色
裝畫。持明者以左手持像。往流至海者江河
內水。至項頸已。即誦大明一洛叉。得見祥
瑞復誦吽字。能引河水隨行人流。

復次成就法。持明者或見聚落內。及山野中
有大火起。持明者作奇剋印即誦大明。彼火
速移別處。

復次成就法。所有諸惡象馬等。傷害於人難
以禁止。持明者作奇剋印剋於彼舌。彼惡象
等速自馳走。如鼠入穴更不可見。

復次前像繫於猨猴項上。即誦大明已。放往
州城之內及彼野外。如是一切人民。各見沒
囉賀摩羅剎。皆悉馳走作大驚怖。若解下天
像即得如故。復用前像繫麁惡人項上。遊行
城邑一切人民。皆見必舍佐遍於舍宅。若解
下彼像即得如故。

復次成就法。用水牛角作頻那夜迦天像。長
四指四臂三目。右第一手持數珠。第二手執
捍難迦。左第一手執三叉。第二手執謨那剛。
面如滿月白色。如法裝畫已。用猪毛為繩穿
天像鼻。選一旃陀羅童子。以像繫童子右足
上。令彼經行城邑。所有人民悉皆禁口。如
彼瘂人扃戶不出。經八日後方得出門皆作
悲泣。

復用前像安於船頭。其船旋轉猶如水輪終
不前行。若去彼天像即得如故。

復用前像以繩繫於象馬項上。乃至有千里
脚者悉不能動。如彼塐像。若解去彼像即得
如故。

復用前像。如兩陣交戰之時。以像繫於馬項
擊大鼓聲他兵聞者皆不能動如彼癡人。

復用前像。用芥子油塗像。持明者收不落地
瞿摩夷。作四方曼拏羅。於曼拏羅內燒猛火。
炙彼天像已。用熱水灑像。即誦大明稱彼人
名某甲速得熱病。如是言已速得重病。若取
天像以水沐浴即得如故。即誦此大明曰。

唵(引)呬囕摩娑嚩(二合引)弭儞(引一)摩賀(引)誐拏鉢
多曳(引二)酷酷(三)尾酷酷(四)仡囉(二合)悉仡囉
(二合五)悉瘧吽發吒(半音六)紇哩(二合引)瑟窒哩(二合七)尾
仡哩(二合)多(引八)曩曩(九)吽發吒(半音)娑嚩(二合引)
賀(引十)

如是誦大明已悉得息災。若誦發字當作殺
冤法。誦吽字當作驚怖及禁冤。求雨止雨等
悉皆同用。

復次成就法。持明者用吉祥木。作頻那夜迦
天像長四指三目頂戴頭冠。右第一手執金
剛杵。第二手持數珠。左第一手執謨捺剛。第
二手執蘿蔔。如是作已用猫兒皮。繫像懸於
木架上。用水牛血塗彼天像。至黑月八日或
十四日。於四衢道中掘土一肘。深埋彼天像
即誦大明。所有女鬼行過此路悉皆禁住。若
欲止息取出天像復得如故。

復次成就法。持明者於屍衣上。畫四方曼拏
羅。分為九位。每一位上書一誐字。中位書一
誐字。及書彼人名。外畫揭摩杵以為結界。外
復畫須彌盧山圍遶。用黃色粉填於像腹。持
明者依法。觀想摩呬捺囉摩拏羅已。埋像於
四衢道中。若他軍至此悉能禁住。所有隨身
器仗並不能用。

復次成就法。用米粉為摶。作頻那夜迦天像。
以水牛生酥填於像腹。復用𡁠踰(二合)底瑟摩
油煎彼天像。即誦大明已。持明者食彼天像。
誦此大明曰。

唵(引)瘧摩摩目契底(一)摩摩嚕儞底(二)摩摩嚩
舍摩(引)曩野(三)阿目剛瘧娑嚩(二合引)賀(引)

若依此法志心持誦。能殺一切魔冤決定成
就。

復次成就法。用蕎麥及三種蜜。同作頻那夜
迦天像。以芥子油煎彼天像取僕從脚下土。
與像同埋於四衢道中。所有百由旬外或男
或女。句召速來永不還於住處。持明人如是
依法。亦能去除虎狼惡獸等難。

復次成就法　用紅粳米作頻那夜迦天像。用
蜜灌於像腹　復用紅粳米作自妻形已。即誦
大明。用水牛生酥塗彼天像及自妻形已。持
明者即食彼二像。常得自妻愛敬親近。承事
而不暫離。

復用前像用進唧迦果。填滿像腹。即誦大明
已。用油煎像亦自食之。或與他人論義常得
勝他。

復用前像以酥煎。復用米粉作一瓠子。用芥
子油煎已。誦此大明。即用米粉像入瓠子內。
埋於灰中稱彼人名。經須臾間得大腹痛。若
欲止息取出彼像即得如故。

復次成就法。用薩惹囉娑藥。作頻那夜迦天
像用粆糖塗彼像已。於瓦器內畫八葉蓮花。
於蓮花上書大明。連一吽字及誐字。書彼人
名。用前天像安於蓮花器內。復用一瓦器蓋
覆天像。持明者持此天像入於水內。至項頸
已來。於泥下埋彼天像。所有彼人或在本國
或在外方。悉禁彼口而不能言。如彼瘂人。

復用前像及鹽。擣羅為粖。以芥子油煎。所有
男子女人等狂亂放逸。用前藥粖入於飲食
內令彼食已。即寧靜身心調柔。

復次成就法。用白俱枳羅叉藥根。迦羯惹伽
藥。囉惹樹皮及白粳米。同擣羅為粖。用肉裹
以酥煎已。持明人自食其藥。若有瘂者令彼
能言。乃至羅剎部多毘舍佐等。所作執魅。亦
能去除令彼遠離一切所作。隨行人意。

復次成就法。用一人屍脚腨骨作一穴。入前
四味合和之藥。即誦大明。用左手執此腨骨
之藥晝夜經行。以藥於自頭上旋轉。得隱身
法無人能見。

復次成就法。用尾毘多枳滿惹藥。酥嚩囉拏
祖拏頗羅滿惹藥及噏鐵。同擣羅用蝦蟇脂
和。作頻那夜迦天像如一藥丸復用蛇血和
前藥粖。別作一頻那夜迦天像。亦如藥丸持
明者用二手各執天像一丸。復用瞿摩夷相
並作二曼拏羅。廣闊四肘或五肘。第一曼拏
羅於四隅。各安劍一口。第二曼拏羅內安四
劍鞘。持明者手執二像。漸漸起立作左舞勢
已。漸漸相並。二手所有第一曼拏羅四劍飛
入第二曼拏羅內劍鞘之中。以像藥為香燒
薰㡧像。像乃震動法既成就。持明者能作廣
大希有之事。此成就法有大威力。一切所為
皆得隨意。

復用前藥及用毒柴藥。依法句召無不來者。
乃至江河大水亦須逆流而來。何況常人。

復次成就法。用稗子作頻那夜迦天像。於彼
像腹填三辣藥。以鐵籤籤像用火炙熱。以進
佐藥。重裹塑前像。即誦大明稱彼人名。令彼
有情聞於自身大臭穢氣。或用芥子油煎彼
天像。稱名某甲我當食汝。言已即食。至一時
之間。彼人速自降伏供給承事。若不降伏速
得命終。

復次成就法。用粟米或蕎麥或稗子。作頻那
夜迦天像。即誦大明以利劍切斷。於屍火內
作護摩稱彼人名。速得身分疼痛。此名下品
成就法。

復次成就法。用鉢羅舍木燒火。以阿濕嚩他
樹枝。兩頭搵於三蜜作護摩一千八遍得囉
惹敬愛。乃至轉輪聖。亦生敬愛尊重供養。

復次用阿哩瑟吒樹枝燒火。以白芥子白粳
米作護摩一百遍。亦得剎帝利降伏及敬愛
等。

復次用阿波摩哩誐藥樹枝燒火。以蕎麥鹽
同作護摩一萬遍。得吠舍降伏。

復次用惹衍帝藥樹枝及粳米鹽。同作護摩
一萬遍。得首陀降伏。

復次成就法。持明人於白月一日起首持誦。
至白月八日。用五種甘露作曼拏羅持明者
觀想。自身在曼拏羅中間睡。即持誦大明至
七日內。時頻那夜迦天現身而來告持明人
言。汝起與汝成就法。時持明人尋時起已。用
五種甘露藥獻閼伽。後第二日以上味飲食
齋同三昧。持誦者三五人已求於成就。先
擇鬼宿直日或太陽太陰直日。用獨牙象豗
出白阿㗚迦藥根。作頻那夜迦天像。長如拇
指節二臂三目蛇為絡腋。右手執蘿蔔。左手
執椀器。身作金色鼻赤色坐寶蓮華。頂戴頭
冠髮髻青潤。腹形廣大諸相具足。安前曼拏
羅內。持明者堅持齋戒。即誦大明六洛叉。如
是精熟。得一切所願皆獲成就。

復用前像。持明者以自頂戴。入囉惹舍中速
得敬愛。或奉王事遠出往來。一切所為常得
已勝。乃至道路所有狼虎賊盜等。見此行人
悉皆驚怖避路遠去。如是持明者。能離一切
怖畏。得囉惹等一切敬愛。供給承事悉皆豐
足。若持明者依法儀軌。令法精熟必得成就。
若不精熟終不能成。

復次成就法。用殺羊肉作頻那夜迦天像。用
三辣藥塗像以酥煎。即觀想觀自在菩薩已。
食彼天像復飲於酒。所有閻浮提內一切人
民悉皆狂亂。若用此法經剎那之間。一時止
住至十二年。

復用前像用鹿肉猪肉。以三辣藥搵過。用芥
子油煎已。作八大龍王。用人脂細研塗彼龍
王。復用芥子油煎已。書彼名入像腹內。持明
者用雲母石貼己身上。觀想己身如大力明
王。即食彼天像及飲甘露藥。不久之間降澍
大雨。

復依前法。持明者選於旃陀羅女。往尸陀林
中如前食像。亦降大雨。

復用前像。持明者往龍潭內。或山中有龍神
居處。先觀想自身。如焰鬘得迦明王已。即稱
彼龍名。我今食汝。如是言已不久之間即降
大雨。

復用前像以水牛肉作一龍王。入天像腹內。
持明者往深山寂靜之處。鋪俱舍草安坐持
誦已。觀想自身如甘露軍茶利明王。即食天
像及飲甘露藥。不久之間降大風雨。

復用前像用嚕呬魚肉。裹阿波邏羅龍王像。
入天像腹內用酥煎。持明者於舍利塔前或
佛像。用五種甘露藥作曼拏羅。以彼天像安
曼拏羅中。用香華飲食如法供養。恭敬旋遶
至七日內。降大風雨摧山拔樹等。若依此法
及誦吽字。能枯竭江海。如是頻那夜迦天像
祕密儀軌能成一切事。乃至那羅延天大自
在天。悉能禁縛令彼降伏。若持明者於斯儀
軌。寡識虛謬不善法教。設用志誠供養持誦。
終不成就復生災難。是故持明之人通達祕
密。持法精熟依教修習無不成就。

復次成就法。持明者於白月八日或十四日。
收不到地瞿摩夷。作四方曼拏羅。以香華供
養已。用白阿㗚迦根。作頻那夜迦天像。安曼
拏羅內。復安閼伽瓶插華果綠枝。復獻上妙
飲食種種名華。持明者敷俱舍草座持齋三
日。誦大明三洛叉。然後不食。誦大明四洛叉。
如是精熟必得現前所求成就。若彼行人無
我人分別。依法所作無不滿願。

復次成就法。用赤檀香作頻那夜迦天像。長
如拇指節。用樺皮裹。密藏身內志心受持。得
大敬愛眾人恭敬。乃至彼人親眷悉皆歸仰。
持明者觀想自身如太虛空。觀想虛空即是
我身。我與虛空不一不異。凡所作法無諸魔
難。於意云何既觀色空平等。離諸分別無我
無著。是名真持明者。成就一切微妙之法。純
一無雜不缺不賸。於最上道究竟解脫。如此
行人設不依法及持誦印相。亦得一切所欲
滿願。如佛說言無為大智。體離分別無有二
法。若分別取相即為外法今此儀軌引發觀
智。能與眾生出生勝行。是故行人依法儀。則
作曼拏羅㡧像及彼護摩。二種圓滿皆獲成
就。

復次成就法。用屍骨作頻那夜迦天像。長八
指四臂三目。右第一手作施願印。第二手執
滿髑髏血。左第一手執朅樁誐。第二手執人
頭。如是作像已。用三辣毒藥芥子鹽曼陀羅
子。同和如埿塗彼天像。作三角護摩爐。燒佉
儞囉木火。以人肉作護摩。於此火上炙彼天
像。不久之間所有他軍。自各馳走悉皆除滅。

復用前像用毒藥塗像。以屍火炙稱彼名字。
得吠多拏鬼執魅。彼人受大苦惱。

復用前像用猨猴皮。裹於屍火中炙。稱彼名
者即得執魅。

復用前像以粆糖芥子油塗。懸木架上。持明
者稱彼名字。令得大怖而自降伏。若欲止息
取像用乳及水洗浴。即得如故。

復用前像用人脂油塗已。燒天祠內萎華薰
彼像。或男或女等速得敬愛。

復用前像用雞肉裹。煎脂麻油薰彼像已。於
彼人門前埋於天像。彼人於舍內裸形被髮。
東西馳走如風狂人。復取出像即得如故。

復用前像用黑鴟梟肉裹。燒人屍薰。持誦者
於紙上書彼名字及書大明。然後裸形被髮。
以左手執彼天像稱彼人名。用稗草稈打於
天像已。至半夜中金剛拏吉儞。於設咄嚕。身
作大災害。令彼驚怖受大苦惱。至明旦時未
能除愈。若沐浴天像即得如故。

復次前像以繩繫彼像項。用三辣藥塗已用
油煎。持明者於黑月內。以皂帛皂線纏裹天
像。用左手持像往詣諸處得隱身法。令一切
人不能得見。

復用前像於白月內。用白檀香粖塗彼天像。
持明者身著白衣隨意經行。亦得隱身無人
能見。乃至天像不蓋衣服亦不能見。持明者
依頻那夜迦天。如是作法必得成就。

復用前像用五種甘露沐浴及塗像身。復用
象馬牛驢馲駝五種肉為香。燒薰彼天像或
用狗肉為香亦得。如是香薰已。安像於曼拏
羅內。持明者用左足蹋。即誦大明。稱彼人名
某甲為我作如是如是事。三稱述已。隨行人
意作一切事。

復次成就法。用人骨作頻那夜迦天像。以八
大龍王為嚴飾。復用不落地瞿摩夷及吠嚕
左曩。裹塑彼像。次用七處白蟻土裹塑。後
用淨土裹塑。以金剛淨水灑淨。用乾吠嚕左
曩燒薰天像。以旃陀羅萎華獻閼伽。即誦大
明。於龍潭前作大音樂。用天像擲於潭內。經
須臾間潭內出大音聲猶如雷震。空中讚言
善哉善哉。持明人聞是語已即還本處。未至
之間降大風雨充滿大地。時彼龍女化作人
形。來問持明者善解妙法。有何所欲我當隨
意。持明者言如我所欲願施成就。龍女復言
滿汝所願。言已不現。

復用前像用尸陀林中土塗彼天像。以逆刺
棘針打於彼像。稱彼人名所有象馬等當生
疾病。如是言已彼象馬等即生疾病。若以酥
人肉作護摩即得如故。

復用前像用蜜塗像。於木架上倒懸以猛火
炙。稱彼人名而能息災。若用乳煮得大增益。
若用鹹水煮得愛別離。用蜜粆糖煮得降伏
敬愛。

復次成就法。用人肋骨作頻那夜迦天像。長
八指八臂三目四足。右第一手執鉤。第二手
執髑髏。第三手執拏摩嚕剛。第四手作施願
印。左第一手執朅樁誐。第二手執髑髏。第
三手執鉞斧。第四手執惹誐羅。如是作像已。
持明人用五種藥塗自身上。即誦大明一洛
叉。隨意所欲無不滿願。若持明者口誦大明。
心冥真理依理起行離諸法相。能作一切出
世間事。何況世間之事。所有眾生見者恭敬。
尊重承事猶如僕從。如是真實最上甘露廣
濟有情。諸持明者如實了知。

復次成就法。用人肋骨作頻那夜伽天像。二
臂一足一目髑髏為嚴飾。右手執三股金剛
杵。左手作奇剋印。如是作像已。持明者以
右手持像。觀想自身如虛空界。即誦誐字。
能令大海離此岸地五牛吼遠。持明者復往
彼海誦於賀字。彼海轉離遠處。依如是法或
遇狂象。即誦誐字象作惡聲怖畏馳走。或遇
虎狼賊難當誦誐字。亦復恐怖自然遠去。復
依前法持明者入江河內。觀想空想大智想
無盡智。作此觀時彼河上面有水。於水下面
廣五由旬地無水流。持明者復入河內如前
作觀河即乾枯水流別處。

復用前法持明者入大自在天祠中。以左足
蹋於天像。作大惡聲誦於吽字。時彼天像即
離本位。如蝦蟇竄馳走而去。

復次如前依法。持明人入於母鬼舍中作奇
剋印。於母鬼頭上旋轉已作奇剋相。彼母鬼
等即離本舍馳走十方。如前依法持明人入
那羅延天祠中。用左手作奇剋相。以左足蹋
彼天像。像之身分自然破裂。如前依法。持明
人入於佛殿內。作觀想法已。佛及菩薩各自
轉身相背而坐。

復次持明者。入頻那夜迦天祠內。不得速出。
至得成就。以手持天像出於舍外。入囉惹舍
誦呬呬字。彼囉惹及其眷屬䠒合掌恭敬
承事如僕從等。持明者言囉惹諦聽。自從今
後歸依三寶信重佛法。於苾芻僧莫生輕慢。
囉惹白言我依教旨。凡有所作隨行人意。

復次持明者如前作法。或遇大雨手持天像。
於自頭上旋轉已顧視虛空。所降大雨忽然
頓止。

復次持明者欲要降雨。作龍王像。以五種甘
露藥及五種三昧藥白蟻子土。作百頭龍王。
亦是頻那夜迦天化。以此龍王安自臥床頭
邊。燒人肉薰。剎那中間即降大雨。持明者
作是念言。請龍王於某處地中降大風雨流
澍漂溺。作是念已。是時龍王即往彼處。降大
風雨隨行人意。如是南閻浮提作法。餘三洲
中皆得降雨。此成就法能作一切事。頻那夜
迦天變化甘露軍拏利明王。行菩薩行見諸
有情。少聞小智少福少慧。於大祕密持明法
門未能曉了。以慈悲利益故。說最上成就法
真實不虛。不得越此三昧。此大明法亦不得
於愚癡邪見人中為他宣說。彼得聞已心生
疑惑而懷輕慢。彼人不久得大疾病。盲聾瘖
瘂不可醫救。
金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第二


金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀
軌經卷第三

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

復次成就法。用五種甘露藥五種三昧藥。同
和一處用塗自身。飡五味食。然後持明者觀
想自身本尊已。至黑月八日或十四日。用前
天像入於酒器內。將往尸陀林中。三度白言
尸陀林中諸鬼神等當來買酒。如是言已。時
彼林中所有鬼神必舍佐羅剎及羅剎女等。
各現本形悉來買酒。持明者見彼惡相不得
驚怖。於酒內取出天像羅剎鬼等見此天像。
一切倒地而即問言。持明者有何所欲。行人
即問過去未來現在之事。或言隨我所欲皆
得成就。羅剎等言滿汝所願。

復用前像以芥子油塗及用灑淨。用佉儞囉
木火炙。稱彼人名即誦發吒字。除佛像功德。
其餘所有一切廟宇鬼神。及大自在天祠等。
悉皆下淚遍身出汗。乃至龍神尼乾天等塑
畫之像。作大哭聲不住本舍。往彼修像施主
處。託夢而言有某甲持明人。今來我舍破壞
於我。我今馳走遠避大難。

復次用前像於國城中間。掘坑深至膝。以像
覆面埋之。經一時之間。持明者得為城邑之
主。若取埋像長為彼主。

復用前像持明者。作一地坑安蓮華座。用彼
天像仰面安蓮華上。如是天像常在坑內。持
明者子孫等常為城邑之主。

復次成就法。持明者以樺皮裹於天像。於囉
惹門外掘坑埋之。時囉惹所有國事。不問他
人唯問持明者。如是一切人間天上。悉為行
人作成就事。持明者如是依法持誦。所有夜
叉女等獻閼伽已。當日即得成就法。若持明
者了知頻那夜迦天本像成就法。不久即得
大持明天。

復次成就法用前天像。持明者面向天像。持
誦滿一洛叉心念一洛叉。是名洛叉數。持明
者先須冥契真理入祕密門。於一切明無不
成就。長得作為世間之主。是故持明人了知
出世真法。依頻那夜迦天最上儀軌出世妙
法行大乘行必得成就。若有毀本三昧謗阿
闍梨。少聞少智心不真實輕慢三寶。如是下
劣人等不得為說此法。若復有人持本三昧。
達無相際持戒堅固喜捨慈悲。除小根聲聞
及闡提補特伽羅。依法修習無不成就。

復次成就法。持明者用瓦師輪上泥。作頻那
夜迦天像。十二臂十二目六足。髑髏為裝嚴
人皮為衣。乘必隷多作大惡相。右第一手執
輸羅。第二手執鉞斧。第三手執拏摩嚕迦。第
四手執剛迦羅。第五手執人頭。第六手執劍。
左第一手執劍。第二手執三叉。第三手執人
肉。第四手執髑髏。第五手執骨朵。第六手
作奇剋印。如是頻那夜迦天像。用六種色裝
畫。諸天覩之怖畏。如來見之歡喜。持明者
至黑月八日或十四日。用五種三昧藥及五
種甘露藥。持明者即觀想諸法。唯一真理體
離分別。然後以此藥作大供養。安像於自臥
床頭邊。以飲食獻於天像已。即自之決定成
就而無虛謬。

復次成就法用人骨作頻那夜迦天像。四臂
三面面各三目。頂戴頭冠髮髻青潤。人皮為
衣現大惡相奇剋十方。持明者於彼像前。用
吠嚕左曩藥作曼拏羅。用羖羊肉以芥子油
煎已。而自作念。我今當食某甲及彼眷屬血
肉。如是念已即食羖羊肉等一日三時。如是
作法三日之內。彼人速得身分乾枯不久命
終。如是成就之法。諸持明者志心修習所求
隨意。

復次成就法。若有狂惡象馬等奔衝傷人。及
他軍兵欲來侵害。用前頻那夜迦天像懸掛
竿上。即得禁止不敢傷害獲得安隱。

復用前像。持明者見彼國城聚落。有大災難
人民不安。用一器物滿盛其乳。以三蜜塗像
入此乳器內。用屍灰外畫羯磨杵圍界。以香
華供養如法持誦。至第二日國城聚落。所有
諸惡災難悉得消除。

復用前像持明者。以酥塗像用乳內煮。彼囉
惹及其眷屬皆生敬愛。

復用前像持明者。用鉢羅舍木為臼滿盛酥
蜜。復用阿羅羯多葉裹彼天像安此臼內。經
一宿已取彼天像。稱囉惹名。埋像泥中時囉
惹及彼眷屬。常作恭敬種種供養。

復用前像持明者。用屍衣及人皮裹彼天像。
入於軍陣作奇剋相他軍見己心生恐怪。四
散馳走無所禁止。

復次成就法持明者。作於二象用頭相對心
自作念。今令二象鬪戰。令此象鬪退彼象作
念之間。象自相鬪彼象即退隨行人意。

復次成就法持明者。令二童男或二童女使
彼鬪戰。持明者心自作念。令彼童男為二囉
惹相對鬪戰。願此囉惹鬪退彼人。作念之間。
彼人即敗此人得勝隨行人意。

復次成就法。用前天像以脂麻油塗。用末度
梨蟲皮纏裹天像。以麥􂟷火炙。當稱名者得
必舍左執魅。

復次成就法。持明人用水牛肉作油餅子。以
酥煎。稱設咄嚕名而作心念。令拏吉儞母鬼
食彼設咄嚕。如是念已食於油餅及飲於酒。
所有百由旬外設咄嚕等。至半月內必得命
終。

復次成就法。用雞肉作天像如烏形。以芥子
油煎。稱設咄嚕名。第一日彼得熱病。第二日
作喘息大哭聲。第三日即彼命終。

復次成就法。持明者用人肉。作頻那夜迦天
像。如鷲鳥形。用芥子油煎已。持明者先食像
右手。時設咄嚕雙手自落。次食像頭腹臍輪
等。彼人速得命終。

復次成就法。持明者用雜肉。作頻那夜迦天
像八箇。皆如雀形。至黑月八日或十四日。持
明者食彼天像及少飲酒。至七日內彼設咄
嚕。有大勢力如天帝釋。亦須命終。若欲止息。
用粆糖水灑設咄嚕身即得如故。

復用前像以素摩囉油塗。用猛火炙所稱名
者即得癩病。若欲止息用乳洗像即得如故。

復用前像以猫兒血塗。用童子衣繫像。安漿
水器內懸掛架上。彼人即得鬼魅所執。若欲
止息。以乳洗像即得如故。

復次成就法。持明者用沒囉憾摩野瑟致藥
根。作大自在天像。四臂二目頂戴天冠垂。
髮髻右第一手。持數珠第二手執滿髑髏血。
左第一手執三叉。第二手執朅樁誐。作此像
已。用前頻那夜迦天像。乘大自在天背。用三
辣藥塗之。持明者以迦囉尾囉樹枝。打彼天
像。稱設咄嚕名。令彼得大疾病。

復次成就法。用孔雀肉作頻那夜迦天像。如
鯉魚形。用鹽及三辣藥填像腹內。用芥子油
煎。持明者裸形被髮塗芥子油。獨往四衢道
中。食前天像飲酒少許。觀想虛空大智遍滿。
如是作法至三日內。所有百由旬外設咄嚕
速得命終。

復次成就法。持明者用人肉。作頻那夜迦天
像如魚形。用酥煎以芥子填滿像腹。持明者
裸形被髮。食前天像飲酒少許稱名者。至二
日內速得命終。

復次成就法。用鴿肉作頻那夜迦天像。如猫
兒形。作二十一摶。用芥子油煎持明者當自
食之。隨摶飲酒少許所稱名者。速得破壞。

復次成就法。用鳩肉作二十一頻那夜迦天
像。如雀形。用紅色麻油煎彼天像。至黑月八
日或十四日。持明者往旃陀羅舍中。裸形被
髮行繞旃陀羅。食彼天像及飲酒所稱名者。
即自馳走不能還於本處。於三日內速得命
終。

復次成就法。用馬肉作頻那夜迦天像。至黑
月八日或十四日。持明者著青色衣及青絡
腋。往設咄嚕門前左脇而臥。食前天像及飲
酒所稱名者。經須臾之間速得命終。

復次成就法。用旃陀羅等下賤人肉。作頻那
夜迦天像。長一磔手。用苦辣藥填彼像腹。持
明者於黑月八日或十四日。用屍灰塗身。裸
形被髮往尸陀林中。觀想一切眾生如彼虛
空。然後食彼天像。五百由旬內所有設咄嚕。
經須臾間速得命終。持明者若作此法。乃至
設咄嚕。居大海底深山中隔大恒河。亦須命
終勿生疑惑。

復次成就法。用染師肉及皮作人肉。作頻那
夜迦天像。長一磔手。用辣油塗像以芥子油
煎。於黑月八日或十四日。持明者以吠嚕左
曩藥塗於自身。往皮作人舍內。左手持天像。
於口左腮食彼天像。稱設咄嚕名而作是念。
我今食某血肉。作念已即食彼像。所有設咄
嚕須臾之間即得命終。

復次成就法。如前人肉作頻那夜迦天像。長
一磔手四臂如狗形。持明者用左手小指甲。
掐破天像臍輪。以三辣藥填像臍中。於黑月
八日或十四日。往尸陀林中。用紅麻油煎彼
天像。持誦大明及稱大惡設咄嚕名。持明者
漸漸食天像及飲酒。所有輕慢三寶謗阿闍
梨。斷善根滅佛法者。須臾中間速令命終。此
無解法。

復次成就法。用邊方人肉作頻那夜迦天像。
長八指。用鹽芥子塗像。以辣油煎。持明者往
四衢道中。裸形被髮。用辣油塗身而作是念。
我今食彼某甲設咄嚕血肉。作是念已。即食
天像及飲血。經一夜內彼設咄嚕。身血肉都
盡唯有骨鎖。至日出時即得命終。彼設咄嚕
在一由旬外當作此法。

復次成就法。用前肉作七箇頻那夜迦天像。
如油餅形。第一像用粆糖芥子塗。第二像用
水牛生酥塗。第三像用羖羊生酥塗。第四像
用黃牛生酥塗。第五像用欝金自然汁塗。第
六像用酥糖滓塗。第七像用阿羅訖怛迦藥
自然汁塗。復次第一像用辣油煎。第二像用
麻油煎。第三像用黃牛生酥煎。第四像用熟
酥煎。第五像用羖羊生酥煎。第六像用紅麻
油煎。第七像前酥油內隨取一般煎彼天像。
持明者往四衢道中而自作念。我今當食某
甲設咄嚕。作是念已即食第一像。彼設咄嚕
經一時中命終。持明者裸形乘象。以二足展
舒手持第二像。顧視設咄嚕方位。作是念云。
我今令彼設咄嚕怖畏馳走。作念已食第二
像。經七日內彼設咄嚕怖畏馳走。持明者
於月四日或五日八日。以一足而立作念云。
我今當食某甲設咄嚕。作念已即用二足立
地。食第三像。至三日內能破壞設咄嚕。持
明者復作念云。我今當食某甲設咄嚕令得
大病。如是念已往彼舍中。裸形被髮食第
四像。於當日內得大疾病。持明者往四衢道
中。並足正立作念云。我令禁縛某甲設咄
嚕。作是念已。剎那中間即得禁縛。持明者
用不到地瞿摩夷。於婬女門前作曼拏羅。持
明者作曼拏羅步。作是念云。我今當與某甲
人作於息災。如是念已即食第六像。當日即
得息災。持明者用吠嚕左曩藥及五種三昧
藥。作曼拏羅。用香華等。供養曼拏羅賢聖已。
持明者發寂靜心作念云。我今一日內作降
伏敬愛法。如是念已食第七像及飲酒已。當
日得一切見者。降伏敬愛供給供養。

復次頻那夜迦天持明者。隨意作息災增益
等法。內心觀想護摩無性之火。有大勢力。是
故教中所說內心護摩。能禁他軍。

復次持明者。先觀想他軍象馬人物甲仗等。
然後以右手無名指與拇指。安自舌尖上。復
想彼軍人馬等入自腹內。如是想已。彼軍人
馬等悉皆禁止。一無施勇。

復次成就法。持明者欲破他軍。用髑髏滿盛
尾謨怛羅室隷沙摩僧賀拏及酒肉等。持明
者裸形被髮乘獨牙象。用右手持此髑髏。往
奔他軍處面向軍住。以左手取髑髏內物。擲
自舌上。以舌上物唾向他軍。不過二十五唾。
彼軍人馬等。各見五股金剛杵來打己身悉
皆倒地。

復次成就法。用象馬牛驢及人肉等。持明者
食此肉已及飲酒。復用前肉塗於自身。往彼
陣前面向他軍作舞。彼軍見已悉皆禁止不
能征戰。自軍獲勝還。歸已持明者復更作舞。
以二手不住相拍彼軍。自相交戰馳走遠去。

復次成就法。用甘露藥及鉢囉他摩布瑟鞞
多贊拏隷迦囉設多。畫頻那夜迦天像。四臂
右第一手作施願。第二手持囉訖多。左第一
手執三叉。第二手執髑髏。復用淨行人囉訖
多。畫一天像二臂三目。與前天像同掛竿上。
立彼陣前。彼軍見者悉皆驚怖四散馳走。經
六箇月不能歸還本國。

復次成就法。持明者見二軍列陣將欲交戰。
如前作法。畫二㡧像用頭髮為繩以二㡧相
背縛之掛一竿上。於兩陣中間掘坑深一人
量。埋立㡧竿。彼軍若見此竿。可一箭地悉皆
驅走。或持明者執㡧竿右旋轉之。時彼二軍
自然鬪戰。㡧竿若住二軍亦止。

復次成就法。用前藥法畫頻那夜迦天像。一
頭四身各有四臂。四手執設咄嚕頭。餘手執
種種器仗作破壞相。持明者於黑月十四日。
如前用甘露藥及三昧藥等。塗自身已。用物
裹此㡧像。持明者手持㡧像。隨意經行得隱
身法乃至諸天亦不能見。何況凡人。持明者
於此法中勿生疑惑。若生疑者是人破金剛
薩埵勅。此成就法是頻那夜迦親說有大威
力。

復次成就法。持明者用猫兒肉鷄肉。同作頻
那夜迦天像。依前法煎已。食彼天像。於竟夜
中思惟所作善惡之事。復觀想自身作甘露
軍拏利。頻那夜迦天依金剛薩埵勅。能作一
切事。

復次成就法。持明者於㡧像前用屍灰辣油。
塗自身兩乳。用屍火熨。當稱名者即得瘧
病。

復次成就法。持明者用吠嚕左曩藥塗於自
身已。取前㡧像用帛裹已。稱囉惹名。心念句
召於彼。復用屍火熨二十二遍。至須臾時得
囉惹等。速來供給隨行人意。

復次成就法。依法如前用牛血畫頻那夜迦
天像。持明者用甘露藥及三昧藥。塗於自身
手。持㡧像食於牛肉。次以手旋肉夜至明旦。
所有見者悉皆敬愛。

復次成就法。用牛肉及五種甘露藥三昧藥。
同和作曼拏羅。用前㡧像鋪展曼拏羅內。持
明者㡧像上坐。食獯狐及烏肉已。稱童女名
顧視十方心作觀想。從夜至旦法得成就。彼
之童女不欲事於他人。愛敬持明者。

復次持明者用人血。於屍衣上畫頻那夜迦
天像。八臂四面四足。面各兩目被頭髮。於
天像一邊。畫囉惹形天像。右第一手執金剛
杵。第二手執劍。第三手覩摩囉。第四手作無
畏印。左第一手執髑髏。第二手執弓。第三手
執羂索。第四手執契吒迦。如是畫已用童女
血出眼光。持明者於寂靜處安彼㡧像。如法
供養已。裸形被髮加持紅華。以華打像。得
囉惹等尊重敬愛。持明者如前作法。用白華
打像速得息災。用黃華打像能作禁法。用青
華打像能作調伏。用煙色華打像能作發遣。
用黑色華打像能作觀想。若以前法殺冤。乃
至有大威力如帝釋天亦須命終。

復次成就法。持明者用羊肉安悉香及五種
甘露藥。同和作丸。持明者口含藥丸手持㡧
像隨意經行。他人見者皆得魑魅。眼不見物
耳不聞聲。心無分別如憨癡者。乃至自家妻
子男女。他人取去亦不顧錄。

復次成就法。持明者作頻那夜迦天像。十二
臂六足獨髻。右第一手執拶嚕迦。第二手執
鉞斧。第三手執輸羅。第四手執箭。第五手作
施願。第六手執拏摩嚕迦。左第一手執三叉。
第二手執劍。第三手執朅樁誐。第四手執人
頭瀝血。第五手執髑髏。第六手執人皮。如是
畫已。持明者安寂靜無人處。乃至父母妻子
男女及一切人。皆不得令見方得成就。持明
者觀想。食於人肉及火已。復言我令於某處
聚落舍宅等悉皆焚燒。如是言已彼人舍宅
悉皆焚燒。

復次持明者於㡧像前。食於人肉牛肉已。及
飲酒二十口。稱設咄嚕舍以火焚燒。言已即
作哭聲。經須臾間即得焚燒此名火難成就
法。

復次水難成就法。持明者令旃陀羅童女合
線。淨去除毛髮等。織成匹帛長三肘闊一肘
半具茸頭者。當作㡧像。用旃陀羅童女血。於
㡧四邊畫三重金剛杵為界。中間畫頻那夜
迦天像。六臂六面。一面如焰鬘得迦明王作
大忿怒相。一面作甘露軍拏利明王相。一面
作大黑神相。一面作頻那夜迦天相。餘二面
作頭明王相口出利牙復作一㡧。亦用童女
血。畫呬嚕迦相。如是二㡧內書名字。相並懸
掛持明者於㡧像前。觀想十方有大水漂溺。
如是想已。食水牛肉及人肉飲酒。如是此法
於黑月八日起首。至後月八日法成。能作大
水漂溺人物。水不能竭。

復次成就法。用羖羊肉及雞猪兔肉等。作頻
那夜迦天像。或二箇或四箇。持明者同前。肉
及乳同研塗於自身。以辣油洗於手足。及塗
頭上。至黑月八日或十四日。持明者行次食
前天像。至七日內。所有大水悉皆乾枯。

復次成就法。持明者於黑月十四日。持一狗
頭往尸陀林中埋之。於埋狗地上種白芥子。
候熟收子。及曩泥左子紅華子。麻羅鉢怛囉
藥毋娑多藥。後用哩覩嚩底踰泥多。同合為
眼藥。若人得此藥點眼速得隱身。能作種種
事有大勢力。猶如王子隨意自在。所欲句召
一切皆來見者歡喜。
金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第三



金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀
軌經卷第四

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

復次成就法。持明者用牛肉人肉。同和為第
一分。雞肉羖羊猫兒馲駝等肉為第二分。象
馬驢狗鷲狐狼鼠牛肉等為第三分。弩摩贊
拏拶哩摩迦羅肉等為第四分。如是等肉得
周備已。持明者觀想。自身即作五如來之體。
或四親近菩薩身。若依頻那夜迦天法。我身
即是一切如來之體。心離二相如虛空界。持
明者無復疑惑。如是觀想真實空法。人法俱
無絕諸戲論。是名善作法者。若持明人樂大
乘法心身寂靜。三業相應無二智相。所作之
法無不成就。依諸佛如來大智教相。用前四
分藥及吠嚕左曩藥。同作頻那夜迦天像為
四面。以酥煎。持明者著白衣。於其舍內就
一隅坐。食此天像。當稱名者速得息災。若用
前藥作一人形長一磔手。於舍內經行之次。
即食彼像。當稱名者速得增益。復用前藥別
入一分金剛水。作於天像用麻油三辣藥。同
和塗彼天像。復用三辣油煎。持明者當稱國
城聚落人民婆羅門等名已。持明者作是念
云。我今當食噉彼等。作是念已。以右顋牙嚼
噉天像。如是一切所欲隨持明人意。

復次用前藥。別入一分血同作天像如雞形。
後用乾薑及蓽茇粖填於像腹。用芥子油煎。
持明者對佛像前。食彼天像及飲酒。所稱名
者得阿波娑摩囉病。若欲止息。令童男童女
飲此乳。即得如故。

復次用前藥及甘露藥。同和作男子女人二
像。長一磔手。一像用酥煎。一像用辣油。煎持
明者作念云。我今於某甲二人作愛別離苦。
作是念已。從頭食噉彼像。未食一半即得愛
別離苦。

復次成就法。持明者先作觀想。觀自心為匹
帛想。帛為八幅輪。於輪中間有毘盧遮那如
來及八大明。能作一切事。如是想已。然後依
觀畫輪㡧像。持明者用街道中人棄故帛。及
生產衣。或尸陀林中依。得此衣已作八幅輪。
同囉惹娑嚩㘑囉訖多。用吠嚕左曩及甘露。
於前帛上畫毘盧遮那如來及八大明。如是
畫已。能作一切事。若用此㡧安曼拏羅南方
作法。能除設咄嚕。若安西方能作息災。若安
北方能發遣設咄嚕。若安東方能作愛別離
苦。若安東南隅能作一切事。若安西南隅能
作魑魅於此曼拏羅方隅等。安前輪像。持明
者所作之法決定成就。諸持明者隨儀作法。
須要了知二種曼拏羅。內心觀空為出世法。
外畫作法即世間法。如是二諦真俗等觀。是
則善解如來最上大乘儀軌。能作一切方便
利益之事。

復次成就法。持明者用摩蹬伽女屍。行人於
黑月十四日。往尸陀林中作八箇佉儞囉木
橛。以油及牛皮裹於木橛。打於八方。用屍坑
內瓦礫屍灰屍炭。作三角曼拏羅。每角上畫
一三叉竪立。於曼拏羅中間畫必㘑多主。三
面六臂眉赤黃色。眼目瑩淨利牙齩脣。作驚
畏十方相。復於曼拏羅中。依法安前摩蹬伽
女已。持明者以五如來三昧藥。及吠嚕左曩
等藥塗自身已。起首作成就法。持明者用五
箇魚羖羊肉人肉。於曼拏羅前安坐。食魚肉
等及飲酒已。即誦大明求隨意成就法。時摩
蹬伽女經一時間作於大笑。時有鬼等所化
鷲鳥野狐獯狐及鼠等。圍遶曼拏羅作種種
惡聲持明者。見聞如是大惡祥瑞。不得怖畏
即告彼言。善來汝女。持明者用五種三昧藥
及五甘露。獻閼伽。彼女受閼伽已。現本相而
住。持明者告彼女言。施我一切成就。所有
聖劍聖鉞斧。羂索骨朵頻尼波羅輪。羯拏野
槍擣杵旗幡。華鬘聖藥眼藥吠嚕左曩藥塗
足藥及囉惹位。乃至降伏夜叉夜叉女。部多
部多女巘馱哩嚩女。天女龍女及羅剎女等。
如是一切願得成就。

爾時持明者復獻閼伽已。所欲之事悉得隨
意。諸持明人得成就已。勿為自身利益安樂
一切眾生。如是持明者清淨勇猛心無畏者。
於諸佛前安慰稱讚唯發菩提心。諸佛見已
讚美行人。善哉善哉汝能得於最上成就之
法世間無有能破汝者。

復次成就法。持明者先收一端正福相不捐
壞者人屍。然後於黑月八日。或十四日。往尸
陀林中或寺院內。用屍炭屍灰瓦礫人骨同
為粉畫一曼拏羅。作四方四隅安四門樓用
必㘑多鬘為嚴飾。以人肉為幢。安前人屍以
紅色華供養。然後求最上成就。持明者於黑
月八日或十四日。裸形被髮。用油及前藥等
塗於自身。即內觀空智。不生不滅離於取捨。
外觀儀軌依法具足。如是於黑月八日或十
四日起首作法。持明者手執利劍作大無畏
相。以左足蹋前屍脅上專心顧視。如前持誦
已食於酒肉。內心志求成就或半時一時二
時中。於曼拏羅四門次第出現。必隷多及必
隷多鬘內。亦有諸必隷多各各現自本形。作
大惡賀賀等聲。白持明者言。汝於此處求何
成就當為我說時。持明者聞是語已作念。所
求中間時諸必隷多悉皆起立。身長百千多
羅樹高作大惡相。持明者見此惡相不得恐
怖。但依三時而住告彼頻那夜迦天言。汝今
善來依我所願當施成就。所有十方夜叉羅
剎鬼神等。降伏承事皆隨我意。乃至囉惹之
位。及彼聖劍寶棒箭鉤種種聖藥隱身。通入
大龍宮降阿蘇囉女。巘馱哩嚩女夜叉女天
女持明天女等。種種所求之事與我成就。作
是語已。時持明者所願圓滿。悉能句召降伏。
阿蘇囉等一切鬼神。一切天女及聖藥等。皆
得自在無有難作。如金剛薩埵而無有異。

復次成就法持明者先擇作法成就之地。或
尸陀林中鬪戰之地。或努摩舍旃陀羅舍。或
四衢道三衢道。或大自在天神祠內。如是等
處當須寂靜。持明者畫一最上曼拏羅已。求
一無損壞摩蹬伽女屍。裝嚴其身。用尾目怛
囉塗彼女屍。安於曼拏羅中心。於曼拏羅
東西二方安拶嚕迦。南北二方安賀娑多。周
匝安烏那囉鬘。外畫金剛界。圍四隅安立四
箭。持明者如是作曼拏羅已。食五種三昧藥
及飲酒已。獨自作法。若用同伴人依法揀擇。
心無怖畏斷除疑惑言行真實。樂行布施堅
固不退。具大智慧明了祕密。先受灌頂住此
三昧者。可得同作成就之法。若不具前行非
三昧住者終不成就。譬如食風而無所濟。因
行既虧。果報寧有。是故持明者依此軌儀。
持法精熟必得成就。時持明人於摩蹬伽女
前起首作法。先用葷辛飲食。為十方鬼神出
生已。即用毘盧遮那五如來等五種三昧藥。
以為飲食及塗自身已。發清淨心勇猛無畏
裸形被髮。於摩蹬伽女左邊而坐。食人肉羖
羊肉飲酒。持明者於此飲食。心無二相離妄
分別。食如非食作成就法。彼摩蹬伽女心思
馳走。時持明者知此法成復作儀法。彼摩蹬
伽女忽然而立。告持明者言。善哉善哉善解
妙法。持明者聞已不得共語。時同作法人作
大無畏相。問彼女言汝作何事。彼女答言持
明者未有教旨我無所作。時摩蹬伽女。見彼
默然作大戲笑。所有十方必隷多鬘一切亦
作大笑。告持明者言。何不與意旨。如是言
時同伴作法者。手執人骨劍亦作大笑。作金
剛步經行十方。以劍盤旋。時一切鬼神等見
大聖劍。滿虛空界從空來下。各斷本身作大
怖畏。時持明者即誦發吒。當食人肉及羖
羊肉飲酒。已前一切鬼神等告持明者言。救
護我等。時持明者面向鬼神。以左手撫背而
作安慰。如前復食。時摩蹬伽女言。汝得成就
法。一切所欲隨行人意。持明者即誦三吽字
已。復食如前。時摩蹬伽女歡喜親近推拓行
人。持明者發菩提心。安住三昧心無二相。作
此法已告同伴人言。汝持座來。彼人聞已誦
紇哩紇哩字。而作歡喜之間。現自本身帶甲
騎馬以手執劍。即取劍出鞘。作大忿怒利牙
齩脣。誦三吽字時。持明者即舒右手向前接
劍劍既入手具大神通。騰空往復一切自在。
所有眷屬及同伴人俱得神通。隨持明者往
諸天界。入彼八十俱胝持明天女宮中。彼諸
天女與同伴人為眷屬承事。當得灌頂王位。
及其眷屬當受快樂。騰空自在。於瞬息間從
閻浮提界。往西瞿耶尼北俱盧洲東勝身洲
已。復過七重大海及七金山。日宮月宮至妙高山上。乃至他化自在天那羅延天。如是復
至崑崙山中。入補陀落迦山。見觀自在菩薩。
於菩薩處聽聞妙法因緣成熟。得於世間最
上成就。所有世間虛空界內聖劍持明天中。
此持明人得為彼主。

復次成就法。持明者用佉儞囉木為劍。或人
骨為劍。以手執劍及婆哩也同三布吒已。於
黑月八日或十四日。選風雨日作成就法。令
持明者速得成就。若復有人殺十婆羅門。及
屠殺牛羊等。乃至獵師種種殺害。如是罪惡
之人。或遇善緣見聞佛教迴心向善。依法儀
軌作成就者。於半時中即得成就。除小根眾
生。不見佛不聞法。邪魔外道少智寡聞。不受
佛勅不受灌頂。妄言我受灌頂及得師旨。不
樂大乘毀謗真理。如是等人於此一切智智
甚深祕密成就之法。不得見聞及隨喜等。

復次說成就法。持明者於黑月八日或十四
日。起首作法。用染家女或皮作家女。或旃陀
羅家女或拏摩等女。所用皆得。持明者往摩
蹬伽舍中。用吠嚕左曩等五種藥。及酒人肉
狗肉猪雞等肉。復用囉惹莎隷囉訖多。如是
同和作曼拏羅。闊五弓量形如圓月。用前具
相摩蹬伽女。安曼拏羅中。令彼女手執利刀。
及滿髑髏血。於曼拏羅周匝作人肉幢。於四
方各安一酒瓶。復用前肉安曼拏羅五處。持
明者裸形被髮。誦於吽字繞曼拏羅。次食於
前肉。及飲酒潠彼女口。高聲唱言。此地國
城聚落所住鬼神等。我今請召飲食供養。如
是三召已。持明者作舞時國城聚落所有部
多及部多女。唧吒唧致羅剎羅剎女。剛冒𡁠
儞必舍唧夜叉女等。悉來告言。童女汝今速
起食此飲食。如是言已。童女即起與彼眾會。
同食飲饌皆生歡喜。告持明人言。呼我何作。
復言汝為驚怖耶。求童女耶。汝即小根。無上
品成就法。即得下品法。時持明者即作是念。
我身即是頻那夜迦天。依法承事作成就法。
云何與我下品法。作是念已即誦吽字。獻彼
閼伽即皆驚怖。所有夜叉女巘馱哩嚩女。部
多及部多女。必舍左。如是鬼神等。悉皆施與
持明行人成就之法。各還本位已。持明者發
大無畏心。坐摩蹬伽女身上。食於酒肉。至
須臾間聞空中言。當求何事。持明者聞已觀
想所求之事。用左手小指按彼女身。時頻那
夜迦天白持明者言。汝得成就法。時持明者
聞是語已。用左手抱彼女身。即得騰空神通
自在。往巘馱哩嚩城。彼有無數百千那由多
巘馱哩嚩。持明者得為彼王。此成就法若有
不持齋戒。福德尠薄作大罪業不得師教者。
但能了知三昧通善儀軌者。作頻那夜迦天
成就法所作皆成。何況受持禁戒達師教旨
豈不成耶。

復次成就法。持明者用產衣。於衣上畫頻那
夜迦天像。八臂三目頂戴冠髮髻青潤。右第
一手持金剛杵。第二手執金剛鎖。第三手執
箭。第四手執鉤。左第一手執輸羅。第二手執
弓。第三手執鉞斧。第四手執羂索及骨朵。坐
必隷多身上。食於冤家作驚怖三界大惡相。
能守護諸佛三昧。能施行人一切成就。除小
根眾生不得成就。非此大乘儀軌之器。若持
明者畫前像已。於此像前依本法儀軌。著紅
色衣以紅香塗身。獻紅色花。先於內心作護
摩。求降伏敬愛。然後用阿鉢摩哩誐木燒火
用阿羅訖多迦葉八百。以酥搵過。作護摩八
百遍。所稱名者至三日內。速得降伏敬愛。若
用鉢羅舍木如前作護摩。所稱名者即得熱
病。若要止息。用蜜作護摩速得如故。若用燒
屍柴搵芥子油。作護摩八千遍。所稱名者速
自馳走不久除滅復用酥作護摩復得如故。

復次用𩕳摩木燒火。以獯狐烏及曼陀羅子
辣油。同和作護摩所稱名者。即得心風身分
乾枯。東西馳走不久命終。

復次用屍柴燒火。以酥滿杓作護摩一百遍。
後用毒藥鹽芥子曼陀羅子𩕳摩樹葉。同和
作護摩至七日滿。所稱名者得愛別離苦。

復次用骨搵芥子油作護摩。至七日內彼得
命終。

復次用阿說他木燒火。以油麻蕎麥。用毒藥
水同和已。作護摩八百遍。彼設咄嚕速得惡
瘡疾病。若用象皮為粖。以酪同和作護摩亦
得前病。此護摩儀是中成就法。諸持明者欲
作此法。以慈悲為本利樂為先。饒益有情方
便攝化可作成就。若用冤親之見取捨之情
而作此法。定不成就復招重罪。

復次護摩成就法。為持明者出世之行。持明
者先受五如來五種三昧藥。當自食及塗身
已。用前藥於屍火內作護摩。所稱名者速來
敬愛。若用羖羊肉。持明者自食及塗身已。復
用餘肉作護摩。所稱名者乃至囉惹。與其眷
屬及人民等。皆悉降伏尊重敬愛。復用人肉。
持明者自食及塗身已。餘者為香燒及作護
摩。所稱名者當得敬愛。

復次持明者。食象肉及作護摩。所稱名者得
於魑魅。家財墮散。人物別離都無顧視。

復次持明者食於馬肉及塗身。餘為香燒及
作護摩。所稱名者速得敬愛。如是作法若滿
七日。得設咄嚕速離本國永不得還。

復次持明者用驢牛等肉。自食塗身及作護
摩。心所求願悉得滿足。

復次持明者。用猪血雞肉及五種三昧藥。同
和作護摩。所稱名者得大怖畏。來求意旨欲
作何事。隨行人意。

復次持明者。用孔雀雞鴿頭及指爪。及馬膽
水牛舌。同以屍柴燒為灰當用塗身。得天人
夜叉等降伏敬愛。

復用松脂必哩焰虞香。雄黃娑哩惹囉娑香
象脂酥。以羖羊尿和合。陰乾為香燒熏瘧病
者。所有隔一日二日三日四日。乃至隔一月
者瘧。及常發者瘧速得消除。如是等香。是頻
那夜迦天祕密儀法作大利益。覩聞之者勿
生疑惑。

復次隱身成就法。用蘇嚕多惹曩藥。侃惹哩
吒及頻婆果兔眼馬汗沫。同和為香用屍火
燒。香煙初起而得隱身。乃至天眼亦不能見
何況凡人。

復次隱身法。於黑月內用黑水牛胎衣。黑沈
香黑牛馬膽。用漿水和為香。以屍火燒。於黑
月內遊行。即得隱身如前無異。

復次白月內隱身法。於白月內用白水牛膽
及衣。及白沈香。亦用漿水和為香。如前法燒。
持明者於白月內。而自遊行速得隱身。

復次成就法。用黃牛胎衣陰乾。以麻油和為
五丸。復用五種三昧藥。搵彼五丸藥。後用旃
陀羅迦儞也切鉢囉他摩布瑟波囉訖多。以
燕脂搵過。復用三鐵裹前藥丸。持明者含藥
一丸隨意遊行。所在之處而得隱身。無人能
見唯聞語聲。若以藥丸戴在身邊。得囉惹心
生敬愛。

復次持明者。此頻那夜迦天成就之法。若人
不依儀軌受持我法。自非了知而生謗毀。非
是上法得不成就。此是愚癡寡學根器淺劣。
非法器者。我於千界所說經法。種種性相皆
歸一義。一義湛然入真實際。非世間心思量
所及。是無上法與一切諸佛所說妙法。不增
不減本來無二。是故佛說無上金剛薩埵頻
那夜迦天成就儀軌。
金剛薩埵說頻那夜迦天成就儀軌經卷第四