#+TITLE: 百千印陀羅尼經-唐-實叉難陀
#+DATE: 2016-06-11 12:29:06
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0600 master 4dc9e16b                


百千印陀羅尼經

唐于闐三藏實叉難陀譯

如是我聞。一時佛在王舍城耆闍崛山中。與
大比丘眾及無量菩薩俱。爾時世尊告諸比
丘有陀羅尼名百千印。當共受持。誦此呪時。
應先歸命金色廣顏光明幢佛。釋迦牟尼佛。
即說根本陀羅尼曰。

怛姪他(一)唵(引聲二)菩提菩提菩提菩提(三)薩婆怛
他揭多瞿折囉(四)馱囉馱囉(五)訶囉訶囉(六)鉢
囉呵囉鉢囉呵囉(七)莫訶菩提質多(八)注盧注
盧(九)設多曷審彌珊招地低(十)薩婆怛他揭多
地瑟他(長聲)阿毘瑟低(十一)具儜具那鉢底(十二)
勃陀具那婆娑(下去)嘶(十三)蔑囇蔑囇(十四)伽伽
那怛囇(十五)薩婆怛他揭多地瑟恥低那婆薩
怛囇(十六)睒摩睒摩(十七)鉢囉睒摩鉢囉睒摩(十
八)薩婆播波鉢囉睒摩寧(十九)薩婆播波毘戍
達寧(二十)虎盧虎盧菩提末伽三鉢囉嘶替低
(二十一)薩婆怛他揭多鉢囉底瑟恥多戍提薩婆
訶(二十二)

爾時世尊。復為大眾說心呪曰。

唵(一)薩婆怛他揭多吠婆盧吉帝(二)社耶社
耶薩婆訶(三)

爾時世尊。復更宣說隨心呪曰。

唵虎嚧虎嚧(一)􂡄耶目磎薩婆訶(二)

若有比丘比丘尼優婆塞優婆夷及餘淨信善
男女等造塔之時。書此陀羅尼句置於塔中。
便得具足造百千塔殊勝功德無異。時諸比
丘天龍八部一切眾會。聞佛所說歡喜奉行。
百千印陀羅尼經