#+TITLE: 觀自在菩薩阿麼𪘨法--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:29:01
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0326 master 474e20f6                

No. 1115
觀自在菩薩阿麼𪘨法(此云無畏又云寬廣)


昔于闐國有清信士。精心持念觀自在菩薩
真言。願見大聖彌歷年歲不遂宿心。執志
不易倍復精勤。後於一夕聞空中聲曰。汝往
隣國謁彼某王。行者依言即往彼國。聞王法
令非常嚴酷。有犯必刑。修行者遂謁其王。
因蒙汲引詢問所欲白。以本求遂近入後宮。
悉如佛剎土。王乃觀自在菩薩也。行者白菩
薩曰。大聖治化豈用於刑戮。大悲何在。菩薩
告曰。此土眾生剛強難制。吾慜誘道分身為
王。所刑戮者皆化人耳。使彼獷俗畏威從風。
政令若成吾當隱矣。行者被王留住數月。通
悟大乘後乃辭歸。默然而許。修行者白菩薩
言。弟子有幸遇。大聖慈悲得見聞法。親沐
慈化十二季來方獲斯驗。於未來世求見菩
薩者。宿心不易久受勤苦。空無所成。疑心一
起謗法獲罪。唯願慈悲示未來法要。菩薩告
言。我有阿麼𪘨真言章句。今受與汝。供養簡
易。又時日不多。志心誦持。吾當現身滿彼
所願。修行者既蒙教誨辭歸本國流傳。信士
五天獲驗其數非一。但依教精修皆見菩薩。
此五濁津梁苦海艥觀自在阿麼𪘨真言曰。

曩謨囉怛曩怛囉夜野曩莫阿哩野嚩路枳帝
濕嚩囉野􂉄地薩怛嚩野摩賀薩怛嚩二合(二合)
野摩賀迦嚕抳迦野怛儞也他阿麼𪘨鉢囉麼
𪘨尾麼𪘨多囉𪘨三鉢囉比野𪘨伊里寧只里
寧吉里寧阿嚕賀寧儞嚕賀寧馱囉寧馱羅
寧馱跛寧阿嚩多囉寧薩嚩多囉寧隸跛寧阿
隸跛寧曩頗曩頗曩頗寧曩拏曩拏曩拏寧住
(拏戶反)住(准上)寧娑密栗殿覩銘阿舍麼曩跛囉
布哩馱寧演曩莫阿哩也嚩路枳帝濕嚩囉野
娑嚩(二合)賀

復次若持誦此真言者。於閑淨處或阿蘭若。
於舍利塔前置觀自在菩薩隨力供養清淨洗
浴。食淨食獨處道場。一日一夜持念。達曉大
聖當見。諸願滿足。眾人愛敬。得宿命智。能證
十地三昧現前。若犯五逆重罪。兩日雨宿當
見。

爾時彼王菩薩說是真言已告行者言。此真
言有大神力。能滅眾生一切業障。速獲神驗
所求如意。若欲持此真言求見觀自在菩薩
者。結護加持供養儀軌並依大教蘇悉地經。
及金剛頂瑜伽所說次第。先須志心誦滿千
遍。於清淨處或阿蘭若。或於山林或清淨伽
藍舍利塔前。如法建立觀自在菩薩道場。置
觀音像。隨其力分精誠供養。清淨澡浴著新
淨衣。慎護三業勿忘喜怒。一日一夜獨處斷
一切語。心不異緣專想觀音。心不間斷誦此
真言。燒沈水香或燒五味和香。香煙勿令斷
絕。念念相續一心求見菩薩。於壇四角各置
一燒。又各置一盃香水。一者石密漿一是淨牛乳。一是欝金香水。一是如常白檀香水。其
供養餅菓粥飯等。平旦所獻飯食。日別齋時
盡須收却。送安淨處施諸烏鳥。又下新造飲
食供養。至暮間准前送却。又下新造成者供
養乃至天明日夜之中不得輒有昏沈懈怠
恐難得見。又想菩薩毫相之中有兩道光明。
一道直入諸地獄中。救苦眾生令得解脫。一
光來入修行者頂。想遍己身。眾惡諸業皆悉
消除。內外清淨。如是觀想念誦志心必見我。
我當為彼現身滿其所願。汝可受持。設有曾
犯五無間重罪者。兩日兩夜精勤念誦必當
得見。何況本清淨者。除不志心。無畏觀自在
菩薩畫像法。一名阿麼𪘨觀自在菩薩像。如
波羅密菩薩形。三目四臂乘白師子座頭向
左膝下首戴寶冠。以白蓮花嚴飾前。二手執
鳳頭箜篌。左一手掌摩竭魚。右一手持吉祥
鳥白色。左足屈在師子項上。右足垂下嚴以
天衣纓絡。通身光焰面貌慈悲。向左諦觀其
印以二羽合芙蓉二風如鉤當心。每至娑嚩
賀字。即動其鉤。契誠心念一百八不散印為
一坐之修行。須遣助伴持珠記數。如此一日
三時並如此儀軌。
觀自在菩薩阿麼𪘨法𪘨