#+TITLE: 深沙大將儀軌-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:54
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0522 master 2bee3ada                


No. 1291
深沙大將儀軌

大興善寺三藏沙門大廣智
不空奉　詔譯

爾時觀世音菩薩。在大眾會座中而起。五體
投地禮佛雙足。而白佛言。我有一真言一印
三使者真言廣大成就之法。願為利益安樂
閻浮提諸善男子善女人故。惟願世尊哀愍
聽許我今說之。真言曰。

那謨囉怛那(一)跢囉夜耶(二)那謨阿利耶婆嚧
枳帝(三)跢侄他(四)闍曳闍曳(二合)闍夜(五)婆醯儞
闍榆跢唎(六)迦囉迦囉麼囉麼囉者羅器拏(八)
薩婆羯摩跢羅拏儞(九)迷婆底沙訶

誦此呪已惡業消滅。誦至七遍五逆罪滅。若
滿千遍已罪無不滅。滿十萬遍面見觀音種
種莊嚴者。七日之中初作法時。唯得食乳糜
酥。最後一日勿食。十五日夜佛前念誦無定
限數。見像捊出聲唱言。善哉善哉放光明
曜。復以真珠寶物安呪師頂上。即知成驗。面
見觀音已。得滿一切善願。又於睡眠中夢見
觀音種種莊嚴者。一切善事成就。一切惡業
消滅。真轉轉者得滅罪。

次說一印亦名利益眾生。以一印三十二及
種種成辨。二手交背相。以二母指押二頭指
為劍。以印使向虛空為天蓋。境界十方天上
隨處成結界。向本尊為普供養。作法為普禮。
後時為迴向。又為救發遣若欲降伏惡人者。
作手印無二以瞋心誦一百八遍。一切外道
所作滅　若人心病者加持黃土塗於心除差。

若人患頭病。土火。

若人患眼者。加持杏子之油塗除差。

若人患腫者。􂦐夫加持一百八遍塗除愈。

若人欲令遠去魔事。加持若木八遍其人遠
去。

次使者三師二十八部總攝。

左手掌平向天上。以大指來去。

天上使者。費迦羅亦名淨滿。密語曰。

費迦羅翳醯𠰘娑嚩呵

二手合二地來去虛空使者。大仙亦名嚩斯
密語曰。

悉儞也娑婆呵

二手向虛空。以二大來去下地使者。水火雷
自在亦名大羅惹。密語曰。

唵闍曳闍曳娑嚩呵

此三種使者。能滅三災能滅三種執。能滅生
生世世業障。生生世世。悉地成就。

又此三種使者無相爭。力頓生滅轉鉢結縛
木合空鉢。

若人滿呪功者。乘空界為仙人。召集天龍藥
叉鬼神等。任心發遣尤法力也。

阿迦陀密

一印千類千轉三使者成就法一卷
深沙大將菩薩儀軌要一首

運錄云。摩醯首羅法一卷　睿錄云。摩醯首羅天化生呪法一卷無人名。三紙。策子說愛法降伏怨法病法又不論淨不淨(無人名。三紙。策子說愛法降伏怨法病法又不論淨不淨)。