#+TITLE: 佛說摩利支天陀羅尼呪經--失譯
#+DATE: 2018-05-12 10:23:53
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0486 master eba152d4                


No. 1256
《佛說摩利支天陀羅尼呪經》

失譯人名今＝開元【明】今附梁錄今附梁錄

如是我聞。一時婆伽婆。在舍衛國祇樹給孤
獨園。與大比丘眾千二百五十人俱。爾時世
尊告諸比丘。有天名摩利支天。常行日月
前。彼摩利支天。無人能見無人能捉。不為人
欺誑不為人縛。不為人債其財物。不為怨家
能得其便。

佛告諸比丘。若有人知彼摩利支天名者。彼
人亦不可見亦不可捉。不為人欺誑不為人
債其財物。不為怨家能得其便。佛告諸比丘。
若有善男子善女人。知彼摩利支天名者。應
作是言。我弟子某乙。知彼摩利支天名故。
無人能見我無人能捉我。不為人能欺誑我
不為人能縛我。不為人能債我財物。不為
怨家能得我便。爾時世尊告諸比丘。是摩利
支天有陀羅尼呪。能守護人即說呪曰。

多姪他遏迦摩私末迦摩私支婆羅摩
私支婆羅摩私摩訶支婆羅摩私安陀
利陀那摩私

於行路中護我。非行路中護我。晝日中護我
夜中護我。於怨家中護我於王難中護我。於賊難中護我。於水難中護我於火難中護我。
於疫病中護我於阿鳩隷阿鳩隷無利支帝。
吉利吉利安帝安帝於一切處一切時。護我
弟子某乙。娑婆訶。

佛告諸比丘。若有善男子善女人。比丘比丘
尼優婆塞優婆夷。國王大臣及諸人民。聞是
摩利支天陀羅尼呪。一心受持者。不為如上
諸惡所害。

佛告諸比丘。若有善男子善女人。書寫是經
受持讀誦者。一心齋戒淨治一室。以香泥塗
地。七日七夜誦持是摩利支天陀羅尼呪。滿
一百八遍。所經諸陣一切怨賊。並皆息刃。行
時書寫是陀羅尼。若有著髻中若著衣中隨
身行。一切諸惡不能加害。悉皆退散無敢當
者。若遇疾病。當請一淨戒比丘及比丘尼優
婆塞優婆夷。如前淨治一室香泥塗地。燒種
種名香設七盤果餅。布五色壓設五色飯。請
摩利支天。然燈續明七日七夜。誦是摩利支
天陀羅尼呪經。滿二百遍。一切病鬼皆生慈
心。放於病人即得除差。若遭縣官所拘錄者。
亦如前淨室如法設供敷座。然燈續明七日
七夜。誦是摩利支天陀羅尼呪經五百遍。得
如願已設齋散座。一切厄難無不滅除。爾時
諸比丘聞佛所說。皆大歡喜信受奉持。
《佛說摩利支天陀羅尼呪經》