#+TITLE: 大金色孔雀王呪經--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:28:58
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0173 master f057588b                

No. 986
大金色孔雀王呪經一卷

失譯人名今附秦錄

佛告阿難。往昔於雪山王南。有一金色孔雀
王。佛住其中。彼以此大孔雀王呪經。朝說
自護晝則平安。暮說自護夜則安隱。即說呪
曰。

吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼梨梨梨梨曇婆
梨梨梨毘摩梨梨暉夜暉夜毘闍毘闍瑜
𡾄求漏伊羅　彌羅　伊利彌羅　知梨彌
羅　伊梨彌帝梨　醯利知利　彌帝黎　曇
德修曇德妬修妬　衢羅支羅　遮娑羅
　毘羅遮伊知梨　毘知梨知梨

阿難我今為汝。說大孔雀王呪王心。即說呪
曰。

伊致　知利　畢利　彌利　彌利　知弭
　𡾄曇柄　耽柄　脂利吉　脂利吉賜夜毘
羅那彌稚　南無一切諸佛指吉賜　波多牟
黎　伊致訶羅　盧醯帶　牟羅帶牟羅兜娑
菴婆　鳩致鳩那致　鳩鳩那知羅鳩闍那致
　阿茶婆多夜　那婆魔娑陀賒魔賜帝　伊
利彌利　吉利彌利　翅羅羅彌　離翅斗
牟隸　頭頭摩薩頭彌緻　他離彌薩斗婆
帝　牟薩帝　浮薩羅　浮薩羅　浮薩羅
　浮薩羅　伊那婆悉哆婆翅　那迦羅　那羅
摩林彌　蝎羅　佉羅　摩詰隸　伊帝薩闍
隸耽億　阿那帝波那帝阿那那那帝

天速降雨　周匝結界七遍讀誦。即說呪曰。

那羅延波那延　阿梨多利　鳩多利伊利彌
悉帝　吉帝利　彌悉帝　彌悉伊利彌呪曰
成就吉

阿難此大孔雀呪王。彌勒菩薩隨順所說。即
說呪曰。

尸利　尸利　尸利　尸利　婆陀　樹樹
　知婆帝隸　訶隸訶隸　訶利膩檀帝　賒婆隸尸德　收羅婆膩　收羅婆膩　菩提
　菩提　菩提　菩提　菩提　薩斗婆　菩提
婆利　遮羅尼裔　悉波訶

阿難此大孔雀呪王。娑婆世界主梵天王隨
順所說。即說呪曰。

醯隸　醯隸　訶隸　彌利　摩利膩　波居
利　吉利　吉利　吉利　吉利底　梵魔裔
　鳩蘭茶翅　毘圖訶　浮賜　浮數　浮數
　浮數　浮數　浮數　悉波訶

阿難是大孔雀呪王。天帝釋隨順所說。即說
呪曰。

陀羅　禪頭隸　摩羅　禪兜隸　遮􂛿致禪
頭兜隸　摩他膩　迦多膩　伽婆膩　醯利
　尸利稠底　尸利多柳　那肆　訶訶訶訶
訶訶　私醯　脂底　毘絺帝　鳩柳婆羅誓
　兜吒兜吒肆　波吒　波吒肆　私利私利
　劫卑隸劫卑羅　至隸　訶醯吼

令一切凶惡皆悉降伏攝其手足支節莫令得
動乃至三十三天。

憂致者利　修羅波帝
　波帝　波視羅　波視羅　波視羅　波視羅
　波視羅　波視羅　波帝　悉婆訶

阿難汝受是先出神仙名號。終吉成就志念
成就呪術成就常修苦行住止山林。勢力自
在感變速疾。五通如意遊步虛空。吾今說其
名號。所謂名八脫大仙名左大仙。左天大仙
波梨大仙。日施大仙善及大仙。覆住大仙迦
葉大仙。老迦葉大仙皺眉大仙。支山大仙分
樂大仙。名是大仙名前大仙。鹿頭大仙闍羅
大仙。二熟大仙黑二熟大仙。採清大仙乎
山大仙。忍辱大仙名稱大仙。名師子大仙名
舡大仙。名鴿大仙名馬大仙。名雪大仙赤
目大仙。難事大仙毘若波耶大仙名鎧大仙。
名秋大仙。太白大仙名歲大仙。無諍大仙諍
夜步大仙。名覺大仙縛指火大仙。持香大仙
一角大仙。仙角大仙揭瞿大仙。單茶耶那大
仙名頭大仙。分界大仙劫畢羅大仙。瞿曇大
仙赤馬大仙毛聚大仙無樂大仙。吉膩盧大
仙。阿難斯等是先出大仙。造四圍陀所為如
意。苦行嚴迅有大威勢。所作悉辦。斯等亦
以此大孔雀王呪經。擁護某甲令受百歲得
見百秋。即說呪曰。

訶利　訶利　訶利　絺利　彌利　修利
　修利　醯利　醯利　彌利　彌利　陀覆陀
茶覆伽婆膩　摩他膩　他訶膩　陀訶膩
簸遮膩　簸遮膩　簸多膩阿那膩　他羅
　遮羅遮羅膩　簸吒膩　摸訶膩　擔婆膩
　閻婆膩　悉波訶

四天王及諸大鬼神王。亦以孔雀呪王。擁護
某甲令壽百歲得見百耿。即說呪曰。

何迦帝(都界反)毘迦帝　􂜀羅膩　􂜀羅膩　阿
羅尼　吼翅吼翅　負翅負翅　訶奈訶奈
訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈訶奈
訶奈

除其怨家。

陀訶(𡃙留反)陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶陀訶
陀訶陀訶

其有向某生惡念者皆悉治之。

鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘鉢柘
鉢柘

若有向某伺求便者皆治之。

豆豆豆豆豆豆豆　滅某怨惡

訶訶訶訶訶訶訶訶　闍帝(都界反)闍帝　闍帝
闍帝　闍帝　闍帝　闍帝　闍帝　闍帝
　滅其怨惡

周婁　周婁　周婁　周婁　周婁　周婁
周婁　周婁　周婁　周婁　醯利　醯利
　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利
　醯利　醯利　彌利　彌利　彌利　彌利
　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利　彌利
　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏
　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　脂致　脂致
　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致
　脂致　脂致　醯翅　醯翅　支翅　魔翅

得賢吉祥　普賢成一切事　無垢　淨妙
　月賢　日愛　曇德杜　曇德　毘蠅(姚登反)
　加隸　擁護某甲令得壽百歲得見百秋　摩
尼羅亶經　摩訶乾陀比丘　救病苦厄孔雀
王呪　除其怨家
大金色孔雀王呪經一卷