#+TITLE: 轉法輪菩薩摧魔怨敵法-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:02
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0368 master 1166f463                

No. 1150
轉法輪菩薩摧魔怨敵法

大興善寺三藏沙門大廣智
不空奉　詔譯

爾時摧魔怨菩薩。白佛言世尊。諸菩薩等各
各已說祕密真言教法。世尊我今為欲未來
末法之時。護持國王及護國界諸有情故。說
祕蜜祕勝最密中祕密摧魔怨敵法。唯願世
尊哀愍聽許。佛言便說。世尊若有隣國擾侵
國界。或自國內軍眾寡少。或復怯弱。或有不
臣起惡叛逆。即應取苦揀木而作一幢。長十
二指周圓八指削令極圓。如世尊所勅。一切
天龍八部。令護諸國護諸國王。及護國界一
切有情。為除災禍令得安樂。若難起時。皆圖
畫彼護國土神於幢上。

如此大唐護國土者。所謂毘首羯磨藥叉。
劫比羅藥叉。法護藥叉。肩目藥叉。廣目藥
叉。護軍藥叉。珠賢藥叉。滿賢藥叉。持明藥
叉。阿吒縛俱藥叉(已上十大藥叉)嚩蘇枳龍王。蘇摩
那龍王。補沙毘摩大龍王(已上三大龍王)訶利帝大
天后。翳囉嚩蹉大天后。雙目大天后(已上三大天后)
各有五千神將以為眷屬。

所應畫者皆畫本形。執持幖幟圖於幢上。又
於幢頂上書無礙王十字佛頂真言。末後
吒字在輪臍中。所有怨敵叛逆主帥。當書彼
名於輪輻間。於幢底圖畫一輪。具足八輻。如
上吒字置輪臍中。若災難起時。應請一
解法之人。於此教中曾稟受者。於其中夜圖
一方壇。於方壇上重畫三角壇。立於此幢在
壇中央。於壇四面著種種食飲并二閼伽。燒
安悉香及然酥燈。其解法者面南而坐。

即結一切如來鉤印　以二手內相叉作拳。
以右頭指為鉤。及誦真言稱名。請召十六大
護及其眷屬大威德諸神將等壇中供養。

如來鉤真言曰。

曩莫薩滿多沒馱喃噁娑嚩哆羅二合引

鉢囉二合底賀哆怛佗引蘖擔俱

舍􂉄地左哩野播哩布囉迦婆嚩二合

賀引


行者次當入三世勝金剛忿怒三摩地。觀威
德熾盛四面八臂。左蹈塢摩天后。
右脚蹈摩醯首羅天。

則結三世勝印　以二手金剛拳。檀慧互相
鉤。直竪於進力。成已誦真言三五或七遍。真
言曰。

唵遜婆儞遜婆吽發吒吃哩二合賀拏二合

吃哩二合賀拏二合吽發吒吃哩二合

賀拏二合跛野吽發吒阿引娜野斛引

婆誐鑁嚩日囉二合吽發吒


復次即結上方諸天教勅印　以二手各作金
剛拳。二頭指互相旋繞。結印成已而教勅言。
汝等十六大護大藥叉將等。受佛付囑護持
國王。及護國界一切有情。令得安樂辟除災
禍。今我國境有某難事。汝等大護助我軍陣
摧破怨敵。汝等當令彼軍被縛迷悶。令某荒
亂。使我軍兵強盛得勝。作是勅已即誦真言
三遍曰(已下召請諸天並同此結本印)。

吽跛里入底娜嚩二合里入多入嚩日囉二合

羯灑唅若


復次當結遊虛空諸天教勅印　以二手金剛
縛。屈二頭指以甲相背。並竪二空押於二風。
結印成已。一依前文而教。勅已。即三遍誦真
言曰。

唵嚩日囉二合蘖囉二合跛拏野嚩日囉二合

吽


復次當結住虛空諸天教勅印　如降三世印。
二食相繞。以印安於頂上即是結印已。一依
前文而教勅言。即誦真言三遍曰。

唵嚩日囉二合摩囉吃囉二合鑁


復次當結地居諸天教勅印　以二手金剛縛。
舒二風頭相合。如金剛護菩薩印即是。結印
已。一依前文而教勅言。即三遍誦真言曰。

唵嚩日囉二合滿馱憾


次結地底諸天教勅印　以二手各展令掌向
外。二空頭相捻。二風相鉤。二火以頭相拄。以
印安於眉間。一依前文而教勅言。即三遍誦
真言曰。

唵賀嚕迦嚩日囉二合娑摩野娑嚩

努瑟吒二合娑麼野母捺囉二合鉢囉二合

憾惹迦吽發吒


既啟告已。則結慧手作金剛拳。按於幢上誦
十字佛頂真言一百八遍。

欲誦此十字佛頂真言。先應結印誦之七遍
　印以二手內相叉為拳。二空入於掌中。二
風各屈拄二空背即是。誦真言曰。

唵嚩日囉二合薩怛舞二合瑟抳二合灑吽

發吒


念誦已即更焚香獻花。即捧閼伽奉。為帝王
并及百姓。發廣大利益安樂殊勝之願。即結
金剛縛竪合二火。即成。誦金剛解脫真言三
遍。送聖眾各還本宮。真言曰。

唵嚩日囉二合穆


法事已訖。則收幢於淨函或篋安置。供養食
飲等。依法送往河流之中。
摧魔怨菩薩破他陳敵法

　　　　　　發軍時節依宿曜日量

貞享三年九月十九日一校正了

　　　　河南延命沙門淨嚴(四十有八)