#+TITLE: 觀自在菩薩大悲智印周遍法界利益眾生薰真如法-唐-不空
#+DATE: 2018-05-12 10:23:49
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0240 master 0b2a87cf                


No. 1042
觀自在菩薩大悲智印周遍法界
利益眾生薰真如法一卷

大唐特進試鴻臚卿加開府儀同
三司封肅國公贈司空諡大辨正
大廣智不空三藏和尚譯

我蒙毘盧遮那聖旨。而說觀自在摩訶(大)枳
孃曩(智)母怛羅(印)法。若有修瑜伽人。欲生
西方極樂世界利益眾生者。即從阿闍梨耶
有智熟者。而受蓮華金剛法儀。廣陳供養作
念誦法。於其壇中安置香爐。其香爐含攝觀
自在周遍法界之相。以何為相。即其香印應
作紇哩(二合)文。智業不可得理。攝四種義
合成一字。其梵文是也。賀
字諸法因不可得。羅字清淨無垢染。伊字自
在不可得。惡字本不生不滅。是為順義。本不
生不滅。自在不可得。清淨無垢染。諸法因不
可得。是為逆義。逆順相應顯香印文。我作
其圖。





<img:>





是妙香印名大悲拔苦。所以者何。依燒之次
第。而顯真實理。若燒盡時。表若順若逆遂歸
空法也。處當觀察。從紇哩(二合)一字。出生唵
嚩日羅(二合)達磨等五字。一一字中出生無
量字門。一一字門化作一切佛菩薩身。一一
化身周遍法界利益眾生。是故行者得無量
福。悉地圓滿蒙諸佛加被。是故行者獲現世
安穩無諸障礙。如妙蓮華。見者愛惜。轉已
得生極樂上品蓮中。其有利根智慧方便。現
身見佛。得陀羅尼名。不染世也。所生之處身
出妙香。遍十方國。眾生得薰。皆證不退。如是
功德不可具說。其香爐蓋上。可雕嚩日羅(二
合)達磨字。首加唵字以為五字(可旋順)其蓋中央
應立三昧耶形。一鈷杵上安開八葉蓮華是
也。如上五字圍繞此三昧耶。三昧耶者是本
誓之形也。若見此形作禮專念。即證蓮華性。
所以生極樂者更不染世。設交世間。度眾生
如蓮華不為諸垢所染也。皆由過去本誓願
力故。證此果界也。是故行者立此三昧耶
形。應專念之而作是想。是文之香煙成此
三昧耶形。此形更為本尊形體。表因時本誓。
遂為果時形色。是三昧耶義也。燒香之時結
本尊契。誦是本真言印之。即得成就。其蓋圖
如斯。


　圖





<img:>








(如上香印略說)。






<img:>







得入此輪至無上菩提。若欲不間常誦真言。
然而未離攀緣擬懈怠者。但依是妙印。應燒
栴檀蓮等香。如是每日作燒香法者。即成
常業誦持金剛法明。何以故。如上真言字
義。皆於此印香能顯示故。

根本印。二手金剛縛。二頭指頭合如蓮華葉。
二大指並立即成。真言曰。



若人持此一字真言。能除一切災禍疾病。命
終之後當得極樂上品之生。餘諸所求世間
出世大願隨持得成。何況依此教法而修行
者。一切悉地不久圓滿也。

觀自在菩薩薰真如香印法說已竟。
觀自在妙香印法一卷

享保龍集乙卯仲夏之穀。以淨嚴和尚之點
本。將讐校之壽梓。而以香煙輝真如雲覆
剎塵。

大和長谷妙音院輪下沙門無等誌