#+TITLE: 佛說大孔雀呪王經-唐-義淨
#+DATE: 2016-06-11 12:28:58
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0172 master f621c643                


No. 985 [Nos. 982-984]
佛說大孔雀呪王經卷上(前方便法)

唐三藏法師義淨奉　制＝詔【元】【明】＊制譯制譯

爾時佛告阿難陀。若有苾芻苾芻尼國王大
臣善男子善女人等。有所願求。發心歸命摩
訶摩瑜利呪王者。應當先作如是啟請命召
法式為前方便。然後讀誦無不遂心。南謨佛
陀也。南謨達摩也。南謨僧伽也。南謨過去七
佛正遍知者。南謨慈氏菩薩等一切菩薩摩
訶薩。南謨獨覺聲聞四果四向。我今敬禮如
是聖眾。我當讀誦大孔雀呪王經。諸所求請
願皆遂意。又復一切諸天神眾。或居地上或
在虛空或住於水咸聽我言。所謂諸天及龍
阿修羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼
洛伽藥叉曷洛剎娑畢麗多毘舍遮步多俱
槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩陀車
夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦及餘所有一切鬼
神亦當善聽。所謂食精氣者食胎者。食血者
食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。
食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花
者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大
便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘
食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。諸如是
等有毒害心。伺斷他命作無利益者。皆來聽
我讀誦此大孔雀呪王經。捨除所有暴惡之
念。咸當發起慈悲善心。於佛法僧生清淨信。
我今施設香花飲食。願生歡喜當聽我言。

怛姪他　柯里割羅里　俱槃雉　商枳儞
　劍末羅綺儞　訶利底(丁里反下皆同)訶利雞始　𠿒
哩氷揭麗　濫薜鉢喇濫薜　歌羅波世　羯
喇輸達里　琰摩度底琰摩曷𠸪剎死　步多
揭喇薩儞

諸如是等一切天神。咸當受此香花飲食。皆
發歡喜心。擁護我某甲(若為國家或為餘人而讀誦者即須稱說彼人名字下皆
准此)并諸眷屬。於一切時恐怖之處。一切厄。難
一切疾病。一切憂惱一切饑饉。獄囚繫縛等
處悉得解脫。壽命百歲得見百秋。呪力成就
莎訶

(此一部經須知大例。若是尋常字體傍加口者。即須彈舌道之。但為此方無字故借音耳。自餘唯可依字直說。不
得漫為聲勢致失本音。又但是底字皆作丁里音道。不得依字即喚便乖梵韻。又讀呪時。聲含長短字有重輕。看
注四聲而讀。終須師授方能愜當。又須粗識字義。呼召始可隨情。若至我某甲處。咸須具述所求之事然
此呪。經有大神力。求者皆驗。五天之地南海十洲。及北方土貨羅等二十餘國。無問道俗大乘小乘。皆共尊
敬。讀誦求請咸蒙福利交報不虛。但為舊經譯文有闕。致使神州不多流布。雖遭厄難讀者尚希。故今綜尋諸部
梵本。勘令委的重更詳審譯成三卷。并畫像壇場軌式。利益無邊傳之永代)。

佛說大孔雀呪王經卷上＋（大唐三藏法師義淨譯）【宋】上上。

如是我聞。一時薄伽梵。在室羅伐城逝多林
給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。於
此住處有一苾芻名曰莎底。年少出家未久。
新受圓具學毘柰耶教。為眾破樵營澡浴事。
有大黑蛇從朽木孔。忽然而出螫彼苾芻右
足拇指。毒氣遍身悶絕于地。口中煦沫兩目
翻上。爾時具壽阿難陀。見彼苾芻形狀如是
極受苦痛。即便疾疾往詣佛所。禮雙足已在
一面立。而白佛言世尊莎底苾芻受大苦惱
如上具說。如來大悲云何救療。作是語已佛
告阿難陀。汝宜持我所說大孔雀呪王。為莎
底苾芻而作擁護攝受覆育。為其結界結地
令得安隱。所有痛苦悉得消除。或被刀杖之
所侵傷。或為諸毒之所惱害。作不饒益事。或
為天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅
莫呼洛伽藥叉曷𠸪剎娑畢麗多畢舍遮步多
俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁
車夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎怛羅黎波
為如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。

復有諸神。食精氣者食胎者。食血者食肉
者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食
命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食華者。
食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便
者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食
者。食吐者食不淨物者。食漏水者。此等惱時
皆護我某甲并諸眷屬令離憂苦。受命百歲
得見百秋。若復有人作諸蠱魅厭禱呪術。飛
行空中。

訖栗底羯摩拏哥孤嗢陀枳喇拏鞞多茶頞
陀鞞多茶質者畢麗索迦

飲他血髓變人驅
役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。
作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆
護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王
賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震
動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等
怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔瘻
癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不銷。眼耳鼻
舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹䏶腨。手足支節
隱密之處。心悶痃癖乾消瘦病。遍身疾苦
悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃
至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常
熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集
病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。
如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。
我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎
訶。

并說此頌(頌中汝字若為自身應云令我)令汝夜安隱　晝日亦
復然　於一切時中　諸佛常護念。

即說呪曰。

怛姪他　一峙鼻峙　枳峙呬峙　密峙儞峙
　痾滯那滯　伽滯獨伽滯　𠿒峙薄具峙
　謗蘇必舍只儞　痾嚧漢儞　烏嚧漢儞　𧫦
麗迷麗　羯麗底里底里迷麗迷麗點謎點謎
　杜謎杜謎　一㨖蜜㨖(貞里反)婢瑟吒(丁甲反)
睇　攝鉢麗　毘末麗　毘末麗　忽魯忽魯
　頞說目棄　哥里哥里莫訶哥里　鉢喇枳
㗚拏　雞施矩魯矩魯乏怖魯孤魯孤魯
　呼魯婆　呼魯婆　頞颯磨。覃婆覃婆(上)
度覃婆麼覃婆瞿羅也薜羅也閉(入)輸閉
輸　呬里呬里　蜜里蜜里　底里底里　呬
里呬里　婢里婢里　主魯主魯　母呼母呼
母呼母呼母呼(五)母魯母魯母魯母魯母魯
(五)呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯(五)呼呼呼呼呼呼
呼呼呼呼(十)婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆(十)闍(去)
攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍
攞(十)曇摩曇末儞(去下同)答跛答鉢儞篅(入)攞篅
喇儞鉢者鉢者儞𦘴杜避揭膳儞勃里山儞
　颯怖吒(入)儞多鉢儞　波折儞　訶喇儞　哥
喇儞　劍鉢儞　末達儞　曼池渧計　欹
忙羯哩　忙羯哩　奢羯哩　鑠羯哩　鑠羯
哩　商羯哩　商羯哩　篅(入)喇儞　度麼度
末儞　薩度謎瞿羅也　鞞羅也鉢利鞞羅也
一哩枳死莎訶

若讀誦經者。至此處時。隨所願求皆須稱說
其事。若大旱時云願天降雨。若大澇時云願
天止雨。若有兵戈盜賊疫病流行饑饉惡時
及餘厄難隨事陳說一心求請無不遂意阿難
陀又諸龍王名字當起慈心稱說其名請求加
護。

「　持國龍王我慈念
　𧫦羅畔拏常起慈
　毘盧博叉亦起慈
　黑喬答摩我慈念
　末尼龍王我慈愍
　婆素枳龍常起慈
　杖足龍王亦起慈
　滿賢龍王我慈念
　無熱惱池婆婁拏
　曼陀洛雞得叉迦
　難陀鄔波難陀龍
　我常於彼興慈意
　阿難得迦諸龍王
　婆蘇目佉龍王眾
　阿波羅市亦起慈
　侵波龍王我慈愛
　大末那斯我慈念
　小末那斯亦起慈
　阿鉢羅羅哥洛迦
　室羅末尼蒲伽畔
　達弟(亭里)目佉及末尼
　奔陀利迦苫鉢底
　割孤得迦及蠡足
　毛緂馬勝二常慈
　婆雞得迦君鞞羅
　針毛臆行諸龍王
　頡利沙婆及哥羅
　滿耳車面常慈念
　孤洛哥龍我慈念
　婆雌弗多蘇難陀
　𧫦羅鉢多大龍王
　濫部洛迦我慈愍
　非人龍王我慈念
　上人龍王亦復然
　蔑栗祇龍常起慈
　目真隣陀我慈念
　諸有龍王行地上
　或在水中作依止
　或復常於空裏行
　或有恒依妙高住
　一首龍王我慈念
　及以二頭亦復然
　如是乃至有多頭
　此等龍王我慈念
　或復諸龍無有足
　二足四足諸龍王
　或復多足龍王身
　皆起慈心相護念
　此等龍王具威德
　色力豐美有名聞
　天與修羅共戰時
　有大神通無退怯
　勿使無足欺輕我
　二足亦莫見侵陵
　四足多足諸眾生
　常於我身無惱觸
　諸龍及神我慈愛
　或在地上或居空
　常令一切諸眾生
　各起慈心相護念
　復願一切含生類
　所有一切諸大神
　常見一切善徵祥
　勿覩違情罪惡事
　我常發起於慈念
　令彼滅除諸惡毒
　饒益攝受離災厄
　隨在何時常擁護
　南謨窣覩佛陀也
　南謨窣覩菩大𧜟
　南謨窣覩木多也
　南謨窣覩木帶𧜟
　南謨窣覩扇多也
　南謨窣覩扇帶𧜟
　諸有寂靜人
　能除滅惡法
　敬禮如是等
　於我常衛護」


於一切恐怖一切惱亂。一切災害一切疾病。
一切變怪一切惡毒不利益處。悉皆擁護我
某甲并諸眷屬壽命百年(自說已名說所為事)。

佛告阿難陀於往昔時。雪山南面有孔雀王。
名金光明在彼而住。每於晨朝常讀誦此大
孔雀呪王。晝必安隱。暮時讀誦夜必安隱。呪
曰(於此經中但是南謨南謨之字梵本須然不得輙改)。

南謨佛陀也　南謨達摩也　南謨僧伽也
　怛姪他　呼呼呼呼呼呼(六)那伽麗麗麗覃
婆麗麗　麗　呼也呼也　毘逝也毘逝也
　土蘇(上)土蘇　窶魯窶魯　𧫦邏迷邏(引)　一里
迷邏　窒里迷邏　伊里蜜帝　底里密帝
　伊里底里蜜帝　曇薜蘇曇薜　覩窣多　瞿
邏薜邏　襵鉢邏　毘末邏　一窒里苾窒里
　婢窒里　南謨窣覩　佛陀喃(去引聲道)質里枳
死　瞿杜呬迦　南謨阿羅漢多喃　訶攞馱
攞　所求願滿我名某甲并諸眷屬說所求事
(順天雨等)　南謨佛陀喃(引)莎訶

阿難陀彼孔雀王。曾於一時忘。不誦此大孔
雀呪王而為擁護。遂與眾多孔雀婇女。從林
至林從山至山。而為遊戲耽婬愛著。放逸昏
迷入山穴中。以自安處。捕獵怨家伺求其便。
遂以鳥羂縛孔雀王。被怨繫時憶本正念。如
前詞句誦大孔雀呪王。於所繫縛自然解脫。
眷屬安隱至先住處。復更說此陀羅尼呪曰。

南謨佛陀也　南謨達摩也　南謨僧伽也
　南謨蘇跋拏　婆薩寫摩瑜利　曷囉慎若
　南謨莫訶　摩瑜利裔　仳地(亭夜反)囉慎若
(而裔反)　怛姪他　悉睇蘇悉睇　謨折儞木察儞
　木帝毘木底　阿末麗毘末麗　涅末麗班
達(亭黠)囇　忙揭勵　呬闌若揭鞞　曷喇
怛娜揭鞞　跋姪囇　蘇跋姪麗　三曼䫂
跋姪囇薩婆頞他(上)　娑但儞鉢囉摩頞他
　娑但儞薩婆捺他娑但儞　薩婆忙揭羅　娑
但儞　末捺死　摩捺死　莫訶摩捺死
　頞步帝頞窒步帝　頞卒(子律反)帝頞喇逝
　毘喇誓　毘末麗　阿蜜㗚帝　阿末麗
　阿末喇儞　跋囉蚶(火甘反)謎　跋囉蚶摩　莎
(入)麗　哺𠷈泥(去)哺𠷈拏　曼奴喇剃　阿蜜
㗚䫂　僧侍伐儞　室唎跋姪麗　旃姪囇
　旃達鉢喇媲　蘇利𧜟　蘇利耶千帝　鼻
多婆𧜟　蘇伐泥(去)跋囉蚶摩　瞿屣(生豉反)跋
囉蚶摩樹率帝　薩跋怛囉　阿鉢底𠿒帝
　莎訶　南謨薩婆　佛陀喃　莎悉底　我名
某甲并諸眷屬。所求願滿常為擁護。壽命百
歲得見百秋忽止輸止　具止母止　莎
訶

復次阿難陀。往時金光明孔雀王者。勿為異
見即我身是。我今復說大孔雀呪王心呪。即
說呪曰。

怛姪他　一底蜜底　底里蜜底　底里蜜里
　蜜底底里　蜜里蜜里　底里底里　蜜
麗窒里　點弭蘇耽婆耽婆蘇跋者　止里
枳死也　頻娜迷峙　南謨佛陀南質栗羯
死　班㘓多暮麗　伊底訶囉　盧呬多暮
麗　耽婆菴婆　矩㨖矩捺㨖　矩矩捺㨖
　底攞君杜捺底　我名某甲并諸眷屬所求
願滿常為擁護壽命百年　一里蜜里　枳里
蜜里　雞里迷里　雞覩暮麗　杜覃薜
　蘇達羅迷滯　達利謎三覩伐帝部娑伐帝
　部薩羅　部薩羅𧫦娜　伐薩怛洛雞捺羯羅
捺羯里　迷佉(入)里末囉詰麗一㨖薩折麗
　耽薜覩耽薜　頞捺帝(貞勵反)鉢喇捺帝　頞娜
捺帝　頞娜謨𠿒麗我名某甲并諸眷屬所求
願滿那(引)囉演泥(去)波囉演泥　𠿒唎多里
　君多里　伊里蜜底　枳里蜜悉底　吉底里
蜜底　伊謎悉甸覩　達囉彌囉　曼怛羅
鉢柁(柁字從木一部皆然)　莎訶

阿難陀此大孔雀呪王心呪。若復有人欲入
聚落應存念誦。或至阿蘭若寂靜之處。或在
正道或行非道。或入王宮劫賊鬪諍水火怨
家。及對大眾。或蛇蠍等螫為毒所中。諸有怖
畏風熱痰癊。或三集病或四百四病。若一一
病生即應念誦。若苦惱至咸可憶持。何以故
阿難陀。若復有人應合死罪以罰物得脫。應
合被罰輕杖得脫。應合輕杖罵而得脫。應合
被罵訶責得脫。應合訶責戰悚得脫。應合戰
悚自然得脫。一切憂惱悉皆消滅。

復次阿難陀復有明呪。汝當受持即說呪曰。

怛姪他　只里弭里　吉里弭里　雞覩暮麗
　部薩帝　部娑頡利儞　部陀泥(去)部陀曷
喇儞　雞伐帝　雞伐吒暮麗　伊㨖攝伐麗
　耽薜耽薜　必梨咩羯麗　痾伐帝　鉢
利伐帝　我名某甲并諸眷屬呪力成就所求
願滿　南謨薄伽伐都　一㨖㨖迦耶　因達
羅　瞿死迦耶　痾扇泥(去)波扇泥　波散儞
矩麗　劫必羅蜜帝　一里蜜帝　南謨薄伽
伐都　佛陀也　悉甸　覩謎　我名某甲并
諸眷屬呪力成就莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是諸佛所說。常當受
持自稱已名以求救護。願相攝受除諸怖畏。
刀杖枷鎖如是等苦。皆蒙解脫常逢利益。不
見衰惱壽命百年。阿難陀我不見有人天魔
梵沙門婆羅門一切世間。若能讀誦此大孔
雀呪王。以自擁護求哀攝受。願得安樂結
界結地一心受持者。無有輒來能為惱害。所
謂

若天天婦天男天女及天父母并諸朋屬

若龍龍婦龍男龍女及龍父母并諸朋屬

若阿蘇羅及婦男女父母朋屬

若摩嘍多及婦男女父母朋屬

若揭嚕茶及婦男女父母朋屬

若健達婆及婦男女父母朋屬

若緊那羅及婦男女父母朋屬

若莫呼洛伽及婦男女父母朋屬

若藥叉及婦男女父母朋屬

若羅剎及婦男女父母朋屬

若畢麗多及婦男女父母朋屬

若畢舍遮及婦男女父母朋屬

若部多及婦男女父母朋屬

若俱槃茶及婦男女父母朋屬

若布單那及婦男女父母朋屬

若揭吒布單那及婦男女父母朋屬

若塞建陀及婦男女父母朋屬

若嗢摩陀及婦男女父母朋屬

若車夜及婦男女父母朋屬

若阿波三摩羅及婦男女父母朋屬

若烏悉多波迦及婦男女父母朋屬

如是等天龍藥叉及諸神鬼。所有親眷知友
朋屬常求人便。伺覓過失發起惡病。此天龍
等雖有惡心。不能為害惱觸於人。何以故。
由常誦持此明呪故。是等天龍及餘神鬼為
惱害者。若還本處不容入眾。若有違此本
明神呪越界法者。頭破作七分猶蘭香蕱
(梵云頞杜迦曼折利。頞社迦蘭香也。曼折利蕱頭也。舊云阿梨樹枝者。既不善本音復不識其事故致久迷。然
問西方無阿梨樹也)。

復次阿難陀復有明呪。當受持
之即說呪曰。

怛姪他　伊里弭里　枳里弭里　堅枳獨
帝　目帝蘇目帝　頞茶(上)　那(引)窣那
茶　悉甸覩我某甲并諸眷屬(說所求事願病差等)
痾邏波邏瞿杜呬迦(引)伊里弭里　頻市里迦
嗢獨迦嗢𦘴獨迦迦達覩　迦達覩迦　伊里
弭里　底里弭里　三曼䫂多　訖栗埵　呼
魯呼魯　呬里呬里　弭里弭里　比里比里
　枳里枳里　尸利師拏暮釤　主魯主魯
　主魯主魯　折攞折攞　止里止里　主魯
主魯　婢㨖婢㨖　識企識企一㨖婢㨖企企
企企忽竪忽竪忽竪忽竪　忽竪忽竪忽竪忽
竪忽竪忽竪　摩羅(上)摩羅　𠿒羅(上)𠿒喇膩
　瞻鞞鉢喇瞻鞞　突瑟吒鉢羅突瑟吒　瞻
鞞弭　我名某甲并諸眷屬悉皆擁護令得安
隱結界結地壽命百年成就呪法莎訶

復說呪曰。

怛姪他　質窒囇　質室囇暮隷　𠿒麗　𠿒
羅摩麗　發麗　發羅摩麗　區嚕區嚕區
嚕區嚕區嚕區嚕　度嚕區嚕　佉(入)囉(上)伐
嚕拏毘囇毘囇馱裔馱裔痾嚕末嚕　窣嚕窣
嚕　滅除諸毒及起惡心者牙齒毒根毒飲食
中毒願佛慈光滅除毒害　窣嚕窣鹿雞　跋
囉跋洛雞　跋唎雞　毘哩呬哩

滅除諸毒。無一切毒。能為侵害。

「　七佛諸世尊
　正遍知覺者
　及以聲聞眾
　威光滅諸毒」


𧫦羅迷羅　伊里迷羅　底里底里迷羅　底
訶(上)度訶　婢摩度摩　底羅未體(天里)摩度
摩摩窣劍婆　遜婆耽婆　三麼耽婆　痾滯
那滯　底攞君闍那滯　我某甲成就所有事
業於一切時我常慈念一切眾生伊里吉四
　部薩滯部陀頡利儞　雞伐棏(丁格)雞雞伐棏
迦　暮麗　一底攝伐囇　耽鞞耽鞞　必利
咩羯囇　痾伐智(貞勵反下同)鉢利伐智　南謨薄
伽伐都所求願滿(即可殷勤稱說其事)因達羅　一底吒
也　瞿社呬迦也　苾陵伽里迦也　頞麗怛
麗君怛麗頞智捺智　矩捺智　痾設泥(去)波
設泥　波跛尼拘麗　南謨佛陀喃(引)薄伽伐
檐(引)我某甲成就所求願滿莎訶

「　南謨毘鉢尸
　無憂樹下坐
　敬禮尸棄佛
　依止奔陀利
　毘舍浮如來
　住在娑羅樹
　拘留孫馱佛
　尸利沙樹下
　羯諾迦大師
　烏曇跋羅樹
　迦攝波善逝
　依溺窶路陀
　釋迦牟尼佛
　聖種喬答摩
　坐於菩提樹
　證無上正覺
　是等諸世尊
　皆具大威德
　諸天眾於彼
　咸生敬信心
　此等諸天神
　皆生歡喜念
　令我常安隱
　遠離於衰厄」


七佛世尊所說呪曰。

怛姪他　伊里弭里　雞里質里　雞里菩里
　烏陀邏　窣杜謨睇　度薩囉(上)呼呼羯㘓
逝　羯㘓逝暮麗　伊㨖攝伐多　矩覩里
　那囉演儞　鉢設儞　鉢設鉢設儞　劫必羅
婆窣覩　伊里婆　願我成就　達羅弭茶
(上)曼怛攞　鉢柁莎訶

復次阿難陀有大藥名呪。是索訶世界主梵
天王。天帝釋四大天王。二十八種藥叉大將
共所宣說。若有男子女人。受持如是大藥名
時。諸有惡心欲相惱者。令彼惡人頭破作七
分猶如蘭香䔠。即說呪曰。

怛姪他　雞㗚底暮麗　𧫦嘍暮麗　三曼多
暮麗　捺茶捺滯　痾滯那滯　矩捨那滯
一帝蜜帝　波嚕　頞囉宅迦　末囉宅迦
　伊里吉只里　瞿杜漢那　烏𦘴杜磨　頻
那薜茶(去)

「　南謨勃陀喃
　大覺諸如來
　汝二足安隱
　四足亦復然
　行路去時安
　還迴得安樂
　於夜常安隱
　晝日亦復然
　恒無觸惱時
　勿逢諸罪惡
　一切日皆善
　眾星並吉祥
　諸佛大威神
　羅漢除眾漏
　以斯真實語
　願我常安樂」


阿難陀若有讀誦呪時。作如是語。此大孔雀
呪王。是佛所說。願以神力常擁護我。饒益攝
受為作歸依。安隱寂靜無諸災患。刀杖毒藥
勿相侵損。我今依法結界結地。除諸憂惱壽
命百歲得見百秋(應知此言通一切處)。

復次阿難陀。諸有藥叉及大藥叉王。住大海
中或在妙高山及餘山處。或居曠野。或住江
河川瀆陂池。屍林坎窟村巷四衢。園苑林樹
或住餘處。有大藥叉在阿宅迦伐多大王都
處。如是等眾咸願以此大孔雀呪王。來擁護
我某甲并諸眷屬長壽無病。復說呪曰。

怛姪他　𠿒哩訶哩儞　折里遮里儞　跋喇
末儞　跋囉(引)末儞　謨漢儞　悉耽跋儞
　瞻跋儞鎖閻步　莎訶

復次阿難陀。於此東方有大天王名曰持國。
是健達婆主。以無量百千健達婆而為眷
屬守護東方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。
如是眾等彼亦以大孔雀呪王。來擁護我
某甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百
秋。

怛姪他　樹樹嚕　樹樹嚕　樹樹嚕　樹樹
嚕　樹嚕樹嚕樹嚕　謎莎訶

復次阿難陀。於此南方有大天王名曰增長。
是俱槃茶主。以無量百千俱槃荼而為眷
屬守護南方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。
如是等眾彼亦以大孔雀呪王。來擁護我某
甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛姪他　鞞六雞鞞六雞頞蜜怛囉　伽怛儞
　跋嚕拏鉢底　薜怒摩利儞薜里儞　補窒
哩雞　朱主質主　莎訶

復次阿難陀。於此西方有大天王名曰廣目。
是那伽主。以無量百千諸龍而為眷屬守護
西方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等
眾彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并
諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛姪他　鞞杜哩鞞杜哩　鞞杜唎鞞杜唎
　末㨖帝末㨖帝　孤㨖　孤㨖　苾杜(亭愈反)末
底　苾杜　末底　呼(上)呼呼呼呼呼呼呼
　乎(八)嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕
(八)主主主主主主主主(八)者者者者者者者
者　樹莎訶

復次阿難陀。於此北方有大天王名曰薜室
羅末拏。是藥叉主。以無量百千藥叉而為眷
屬守護北方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。
如是等眾彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我
某甲并諸眷屬。為除憂惱壽命百歲得見百
秋。

怛姪他　蘇哩蘇哩　室哩室哩末底　呬哩
呬哩末底　吉哩哩呬哩哩　箄魯箄魯氷揭
麗　主魯主魯　槃杜末底　𠿒檐婢釤　槃
杜末底　莎訶

「　東方持國天
　南方號增長
　西方名廣目
　北方多聞天
　此四天大王
　護世有名稱
　四方常擁衛
　大軍具威德
　外怨悉降伏
　不被他所欺
　神力有光明
　常無諸恐怖
　天與阿蘇羅
　有時共鬪戰
　此等亦相助
　令天勝安隱
　如是諸天眾
　亦以此呪王
　護我并眷屬
　無病壽百歲」


怛姪他　𧫦麗迷麗　呬麗呬麗　底(丁里反)麗
　密麗　室麗婆世　曇薜杜曇薜

若為旱澇非時失度。及諸病苦兵戈疾＝病【三】疾＝病【宋】【元】【明】疾疫所有願求。讀至此處皆須隨意稱說其事疾疫
所有願求。讀至此處皆須隨意稱說其事。

呬里弭里　躭薜覩躭薜　頞智(貞勵下同)伐智鉢
喇麼杜伐智　願所求事成　頞宅迦畔多也
　安滯難滯　敦滯覩敦滯　祝計主祝計僕
計僕計目計　一哩雉弭哩雉儞　儞雉儞
　畢哩雉雉呬呬　呬里呬里　忽魯忽魯
　呬弭里底麗　怛怛麗　莎訶

「　天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至＝志【宋】至心
擁護佛法使長存各各勤行世尊教
諸有聽徒來至此或在地上或居空
常於人世起慈心日夜自身依法住
願諸世界常安隱無邊福智益群生
所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂
恒用戒香塗瑩體常持定服以資身
菩提妙花遍莊嚴隨所住處常安樂
　來聽法者應至心
　擁護佛法使長存
　各各勤行世尊教
　諸有聽徒來至此
　或在地上或居空
　常於人世起慈心
　日夜自身依法住
　願諸世界常安隱
　無邊福智益群生
　所有罪業並消除
　遠離眾苦歸圓寂
　恒用戒香塗瑩體
　常持定服以資身
　菩提妙花遍莊嚴
　隨所住處常安樂」

佛說大孔雀呪王經卷上


佛說大孔雀呪王經卷中

唐三藏法師義淨奉　制制譯

復次阿難陀。汝當受持所有諸大藥叉軍主
名字。差別如是應知所謂。

「　俱鞞羅長子
　名曰珊逝耶
　常乘御於人
　住弭癡羅國
　多有諸人眾
　來從乞實語」


彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲說
所求事。并諸眷屬為除憂惱。壽命百歲得見
百秋。

怛姪他　跋麗跋割麗　摩登祇旃茶里
　補嚕山儞　毘只里儞　瞿哩健陀哩　旃茶
里摩登祇(上)摩里儞　呬里弭里　痾揭多揭
底　健陀哩　孤瑟恥　迦跋哩毘󰹖儞　呬
里呬里　劍閉莎󰹖

「　俱留孫馱神
　住波吒梨子
　阿鉢羅市多
　在窣吐奴邑
　世羅藥叉主
　住於賢善城
　摩納婆大神
　常居於北界
　大神金剛手
　住於王舍城
　常在鷲峯山
　以為依止處
　揭路茶藥叉
　住在毘富羅
　質多羅岌多
　止底目佉處
　薄俱羅藥叉
　住在王城內
　哥羅小哥羅
　住劫比羅城
　此藥叉守護
　牟尼所生處
　謂釋迦大師
　具足神通力
　藥叉班豆足
　住在鞞囉耶
　大自在藥叉
　咨羅吒處住
　苾利訶鉢底
　住在室羅伐
　藥叉娑揭羅
　依止娑雞覩
　藥叉金剛杵
　住在薜舍離
　訶利氷揭羅
　住在力士國
　大黑藥叉王
　婆羅痆斯住
　藥叉名善現
　住在占波城
　藥叉跋率怒
　住在婆洛迦
　陀羅尼藥叉
　住在護門國
　可畏形藥叉
　住在赤銅邑
　末達那藥叉
　烏洛伽依止
　曠野藥叉王
　住在曠野國
　劫比羅藥叉
　依止多財國
　護世大藥叉
　嗢逝尼國住
　跋蘇步弭神
　曷喇曼低國
　跋洛迦藥叉
　跋盧羯車國
　歡喜藥叉神
　住在歡喜國
　持鬘藥叉神
　住在勝水國
　阿難陀藥叉
　末羅鉢鉢知
　白牙齒藥叉
　住在勝妙處
　堅固名藥叉
　住在阿梨底
　大山藥叉主
　住在山城處
　婆颯婆藥叉
　住在鞞地世
　迦㗚雞藥叉
　住嚕呬得國
　童子藥叉神
　住在名稱國
　百臂大藥叉
　住在頻陀山
　廣車藥叉主
　羯陵伽國住
　能征戰藥叉
　窣鹿近那國
　遏樹那藥叉
　住在雄猛國
　曼荼布藥叉
　住末達泥國
　山峯藥叉神
　住在摩獵婆
　曷嚕達羅神
　曷嚕達羅國
　一切賢善神
　住在奢羯智
　波離得迦神
　燒智洛迦住
　商主及豐財
　皆在難勝國
　峯牙及世賢
　跋娑底耶國
　尸婆藥叉主
　住食尸婆城
　寂靜賢藥叉
　住在可畏國
　因陀羅藥叉
　住因陀羅國
　華幢藥叉主
　住在寂靜城
　陀六迦藥叉
　陀六迦城住
　頭黃色藥叉
　住在跋怒國
　寶賢及滿賢
　住梵摩伐底
　降伏他藥叉
　住在健陀羅
　能摧他藥叉
　得叉尸羅住
　朅羅晡窣妬
　住掣陀世羅
　三護三藥叉
　阿怒波河岸
　發光明藥叉
　盧鹿迦城住
　難提跋達那
　共住難提國
　婆以盧藥叉
　住居婆以地
　愛鬪諍藥叉
　住在濫波國
　揭沓婆藥叉
　末度羅國住
　瓶腹藥叉主
　住在楞迦城
　日光明藥叉
　住在蘇那國
　平頭山藥叉
　住在憍薩羅
　勝及大勝神
　住在般陀國
　晡𠷈拏藥叉
　末羅耶山住
　緊那羅藥叉
　住在雞羅國
　護雲藥叉主
　住在般茶國
　褰達迦藥叉
　鉢底瑟侘住
　僧歌羅藥叉
　住必登揭里
　能引樂藥叉
　住在大波國
　藥叉孫陀羅
　在那私迦住
　阿僧伽藥叉
　婆嚧羯車住
　卑多難提神
　住在難提國
　鼻羅藥叉王
　割羅詞雞住
　大復藥叉神
　羯陵伽國住
　大臂藥叉神
　住在憍薩羅
　莎悉底迦神
　莎底羯吒國
　波洛迦藥叉
　常在林中住
　賢耳大藥叉
　住塞建陀國
　受財藥叉神
　住在常滿國
　有力藥叉神
　鞞羅莫迦國
　喜見藥叉神
　住阿難底國
　尸褰治藥叉
　住在牛喜國
　受合掌藥叉
　住在方維處
　陛瑟㨖得迦
　住在蓋形國
　莫羯囒談麼
　住在三層國
　廣目藥叉神
　住在一腋國
　食安茶藥叉
　烏曇跋羅住
　無相分藥叉
　住憍閃毘國
　鞞盧折那神
　住在寂靜意
　作樂藥叉神
　住在蛇蓋北
　黃色藥叉神
　劍必洛迦住
　薄俱羅藥叉
　嗢逝訶那住
　晡𠷈拏藥叉
　住在曼宅婢
　泥迦迷沙神
　於般遮羅住
　鉢喇薩菩神
　住揭杜娑國
　堅只藥叉神
　住在婆嘍拏
　晡闌逝也神
　住在搖陀國
　怛洛迦大神
　及矩怛洛迦
　二藥叉王住
　骨鹿差怛羅
　有二藥叉女
　皆具大名稱
　大烏盧佉羅
　及以迷渴羅
　亦常居住此
　骨鹿差怛羅
　婢底波底神
　及成就眾事
　此二藥叉神
　住在阿曳底
　悉陀耶怛羅
　住窣鹿近那
　窣吐那藥叉
　住窣吐那國
　師子方彪力
　俱知勃里涉
　莫訶西那神
　晡闌逝也國
　華齒藥叉神
　住在占波國
　摩朅陀藥叉
　住在山行處
　鉢跋多藥叉
　住在瞿瑜伽
　蘇師奴藥叉
　於那揭羅住
　毘羅婆虎神
　住在娑雞多
　能引樂藥叉
　住在哥羯底
　無勞倦藥叉
　住在憍閃毘
　賢善藥叉神
　住於賢善國
　步多面藥叉
　住波吒離國
　無憂藥叉神
　住在迦尸國
　羯丁(都更)羯吒神
　菴婆瑟侘住
　成就義藥叉
　𧫦迦羯車住
　歡喜藥叉神
　住在難勝國
　芒髮藥叉神
　住在勝水國
　寶林藥叉神
　住先陀婆國
　常謹護藥叉
　劫比羅國住
　多形相藥叉
　住在健陀國
　突路婆藥叉
　住在杜和羅
　處中藥叉神
　住在賢善國
　大名稱藥叉
　住陛度利也
　鞞剌吒藥叉
　住在婆羅城
　瞻薄迦藥叉
　住在末嚕地
　頻隣陀羯吒
　及以毘羯吒
　鞞摩尼迦神
　住在陛摩尼
　提婆設麼神
　住達刺陀國
　曼陀羅作光
　羯濕彌羅國
　占博迦藥叉
　住在羯吒城
　半支迦女神
　羯濕彌羅際
　現有五百子
　大軍有大力
　長子名肩目
　住羯陵伽國
　及餘諸兄弟
　住在憍尸迦
　牙足藥叉神
　住羯陵伽國
　曼茶羅藥叉
　住曼荼羅處
　楞迦自在神
　住在迦畢試
　摩利支藥叉
　住曼囉麼林
　達摩波羅神
　住在於疎勒
　大肩藥叉神
　住薄渴羅國
　毘沙門王子
　具眾德名為
　勝頡里沙婆
　有一億藥叉
　而為其眷屬
　住在覩火羅
　娑多山藥叉
　及以雪山神
　此二大藥叉
　住在信度國
　執三股叉神
　住在三層殿
　能摧大藥叉
　亦住羯陵伽
　半者羅健茶
　住達彌羅國
　財自在藥叉
　住在私訶羅
　鸚鵡面藥叉
　住在曠野處
　經羯娑藥叉
　住在波多羅
　有光明藥叉
　住在分陀利
　設弭羅藥叉
　住在大城中
　能破他藥叉
　住在達羅陀
　氷伽羅大神
　住在菴跋離
　跋跋茶藥叉
　住跋跋茶國
　度怛里藥叉
　住在迦末睇
　妙覺藥叉神
　布底伐低國
　捺羅俱跋羅
　住在迦畢試
　波囉設囉神
　住波羅羝國
　商羯羅藥叉
　住在鑠迦處
　鞞摩質怛羅
　跋臘鞞國住
　滿面藥叉神
　分茶跋達那
　羯羅羅藥叉
　住在烏長國
　瓮腹藥叉神
　孤訶羅國住
　摩竭旃藥叉
　住居沙磧處
　質怛羅西那
　住僕迦那國
　曷羅伐那神
　住在曷末梯
　黃赤色藥叉
　住曷羅豉國
　樂見藥叉神
　住在鉢尼耶
　金毘羅藥叉
　住在王舍城
　常居毘富羅
　具足大神力
　萬億藥叉神
　而為其眷屬
　瞿波羅藥叉
　住在蛇蓋國
　頞樂迦藥叉
　住頞樂迦城
　難提藥叉神
　住在難提國
　跋里悉體多
　住在村聲國
　毘沙門藥叉
　從天下處住
　河宅畔多城
　億神為眷屬
　如是等藥叉
　有大軍大力
　降伏他怨敵
　無有能勝者
　神通光明具
　名稱滿諸方
　天及阿蘇羅
　戰時相助力」


此等諸神亦皆以此大孔雀呪王。常擁護我。
攝受饒益我令得安隱。所有病苦皆悉消除。
或被刀杖之所侵傷。或為諸毒王賊水火之
所惱害。或為天龍所持。神主藥叉及諸鬼等。
乃至畢梨索迦及行惡病者。令我解脫。此等
福德藥叉神主。遍贍部洲護持佛法。咸起慈
心衛護於我。我今結界結地離諸災惱。壽命
百歲得見百秋。即說呪曰。

怛姪他　阿羯智(貞勵反)毘羯智　𠿒哩儞　訶
哩儞　達喇儞　陀喇儞　呼(入)　計呼計僕
計僕計

我某甲所有病苦。

訶娜訶娜(十遍)

我某甲所有恐怖。

鐸訶鐸訶(十遍)

我某甲所有怨家。

鉢者鉢者(十遍)

我某甲所有不饒益事。

杜杜杜杜(十遍)

我某甲所遭毒藥。

訶訶(十遍)

我某甲所有他人厭禱事。

氏㨖氏㨖(十遍)

我某甲所有罪業皆願消滅。

主魯主魯(十遍)

呬里呬里(十遍)

弭里弭里(十遍)

弭呬弭呬(十遍)

普嚕普嚕(十遍)止㨖止㨖(十遍)呬計弭計　祝
計僕計　室利跋姪麗　忙揭勵三曼多　跋
姪囇　呬闌喏揭鞞　薩婆頞他娑憚　儞
阿末囇　毘末麗　旃達羅鉢喇媲　蘇利
耶建帝　突婢慎爾裔　曇鞞杜曇鞞　畢
梨咩羯囇

常擁護我某甲并諸眷屬壽命百歲得見百秋
佛告阿難陀。汝當受持二十八藥叉大將。所
有名號皆應稱說。此等能於十方世界。覆護
一切眾生。為除衰患厄難之事。有四藥叉大
將住在東面。擁護東方所有眾生令離憂苦。
其名曰。

地㗚伽(長大)蘇泥怛攞(妙目)晡𠷈拏(圓滿)劫畢羅
(黃色)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年(說所求事)。

阿難陀有四藥叉大將住在南面。擁護南方
所有眾生令離憂苦。其名曰。

僧訶(胥陵師子)鄔波僧訶(小師子)商企羅(螺)旃憚那(栴檀)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在西面。擁護西方
所有眾生令離憂苦。其名曰。

𠿒里(師子)𠿒里雞舍(師子髮)鉢喇部(自在)水伽羅
(青色)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在北面。擁護北方
所有眾生令離憂苦。其名曰。

達喇拏(能持)達喇難陀(持喜)嗢獨(亭喻)伽(勇進)波
羅(勒護)吠率怒(天名)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維
所有眾生令離憂苦。其名曰。

半支迦(有五)般遮羅健茶(五處)娑多祇利(平山)醯
摩跋多(雪山)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在地上。擁護所有
地居眾生令離憂苦。其名曰。

部摩(地)蘇部摩(妙地)哥羅(里)鄔波哥羅(小黑)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在空中。擁護所有
空居眾生令離憂苦。其名曰。

蘇利耶(日神)蘇摩(月神)惡祁尼(火神)婆庾(風神)

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷
屬壽命百年。

復次阿難陀汝復受持薜室羅末拏天王。并
諸兄弟軍將名號。此常守護諸眾生類。為除
災患一切憂苦。遊行世間作大利益。其名
曰。

因達羅(帝釋)　蘇麼(月)　跋婁拏(龍)　鉢喇闍鉢底(世主)
　頗羅墮社(姓)伊舍那(自在天)　栴憚那(香)　迦摩施
瑟侘(欲勝)　俱儞建侘(鈴咽)　尼建侘迦(天咽)　跋雉末
儞(力珠)　摩尼折囉(寶行)　鉢囉拏柁(大聲)　鄔波半止
迦(小五)莎多祇利(平山)　醯摩跋多(雪山)　晡𠷈拏(圓滿)
　渴地洛迦(樹名)　苾吒瞿波羅(護兒)　阿吒薄迦(林野)
捺囉曷囉闍(人王)　市那頡里沙婆(人勝)　半遮羅健
茶(五處)蘇目可(善面)地㗚伽(長)質怛羅西那(巧軍)
　健達婆(樂神)窒里發里(三果)　窒里健㧹㧹迦(三刺)　地
㗚伽鑠底(長槊)　摩怛里(母)

此大藥叉是大軍主。統領諸神有大神力。具
大光明形色圓滿名稱周遍。是薜室羅未拏
天王兄弟。常勅此等藥叉神曰。彼某甲藥叉。
時惱亂我汝勿放捨。諸神聞已依教奉行。此
諸藥叉亦以大孔雀呪王。守護於我并諸眷
屬壽命百年。若有鬪諍觸惱之事現在前時。
願藥叉神常攝衛我某甲令離憂慼。或為天
龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼
洛伽藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步
多所執俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀
嗢摩柁車夜阿夜三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎
怛羅梨波為如是等所執錄時。擁護我某甲
并諸眷屬。復有諸神食精氣者食胎者。食血
者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生
者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者
食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。
食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者
食殘食者。食吐者食不淨物者食漏水者。被
如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆
擁護我某甲并諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。
得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭
禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁
枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶質者畢麗索迦飲
他血髓變人驅使。呼召鬼神造諸惡業。惡
食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超度。有如
是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復
所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉
怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖
欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病
疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛
飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰
腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾
消瘦病。遍身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一
日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復
頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯
熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。
人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆
護我某甲并諸眷屬。我今為其結界結地。
誦持此呪悉令安隱。莎訶并說此頌。

「　令汝夜安隱
　晝日亦復然
　於一切時中
　諸佛常護念」


復次阿難陀復有十二大鬼神女。於大菩薩
創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常
為守護。其名曰。

濫婆　毘濫婆　鉢喇濫婆　烏濫婆　訶
利底　訶里計始　訶利氷揭羅　哥利　羯
羅利　甘部近利婆　哥至　割羅輸達利

此等神女有大神力具大光明。形色圓滿名
稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦
以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽
命百年。呪曰(下有九呪悉皆相似)。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母
麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼
嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷
雉揭邏迷雉　悉地悉地悉地悉地我某甲并
諸眷屬莎訶　酸(入)悉底我某甲并諸眷屬莎
訶

阿難陀復有八大女鬼。於大菩薩創入胎時。
初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其
名曰。

末拕(引)末達那(引)末底嗢羯吒　鄔波末拕
邊(入)黎底(丁利)烏杜訶利膩　頞設膩　揭
喇散膩

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名
稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦
以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽
命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區麗末麗　弭麗母
麗　末但底末帝曼雉底計　呼魯呼魯呼魯
呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏
迷雉　悉地悉地　悉地悉地我某甲并諸眷
屬莎訶　酸(入)悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有七大女鬼。於大菩薩創入胎時。
初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其
名曰。

惡窶路地迦　曷路剎帝迦　質怛羅畢
舍止迦　晡𠷈拏跋姪哩迦　惡祇儞遏路
綺底迦　蜜怛羅迦利迦　頡利使曷𠸪綺底
迦

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名
稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常噉
血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀呪王。守護
我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗
　末但底末帝　曼雉底計　呼嚕呼嚕呼嚕
呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕　迷雉迷雉　揭
囉迷雉　悉地悉地　悉地悉地　我某甲
并諸眷屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲并諸眷
屬莎訶

阿難陀復有五大女鬼。於大菩薩創入胎時。
初誕生時及生已後。此等諸神常為守護。其
名曰。

君侘(引)儞君侘難馱(去)婢率怒邏劫畢邏

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名
稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦
以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽
命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴麗　區囇末麗　弭麗母
麗　末但底末帝　曼雉底計　呼嚕呼嚕呼
嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭
邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并
諸眷屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲諸眷屬莎
訶

阿難陀復有八大羅剎女。於大菩薩創入胎
時。初誕生時及生已後。此等諸神常為衛護。
其名曰。

謨訶(引)　蘇四磨矩舍惡器　雞施膩　甘蒱
侍　蘇蜜怛羅　盧呬多惡器　迦折邏

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿
名稱周遍。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常
取男女童男童女。血肉充食入新產家。及空
宅處隨光而行。喚人名字飲人精氣。甚可怖
畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀呪
王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗
　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯
呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏
迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷
屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有十大羅剎女。於大菩薩創入胎
時。初誕時生及生已後。此等諸神常為衛護。
其名曰。

訶利底羅剎女　難陀羅剎女　氷揭羅羅剎
女　商企儞羅剎女　哥夷迦羅剎女　提婆
蜜怛羅羅剎女　君多羅剎女　槊牙羅剎女
　藍毘迦羅剎女　頞捺羅羅剎女

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿
名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼
亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬
壽命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴麗　區囇末麗　弭麗母
麗　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼
魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭
邏迷雉　悉地悉地　悉地悉地　我某甲并
諸眷屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲并諸眷屬
莎訶

阿難陀復有十二大羅剎女。此亦如前於下
生菩薩常為衛護。其名曰。

無主羅剎女　大海羅剎女　毒害羅剎女
　斷他命羅剎女　明智羅剎女　持弓羅剎女
　持箭羅剎女　持犁羅剎女　持刀羅剎女
　持輪羅剎女　圍輪羅剎女　可畏羅剎女

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿
名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。彼
亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬
壽命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗
　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯
呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏
迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷
屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有十二鬼母。於諸有情常為觸惱
驚怖欺誑。此亦如前於下生菩薩常為衛護。
其名曰。

跋邏寐　曷嘍姪唎　高摩利　鞞瑟納鼻
　燕涅囇　婆羅呬　高鞞唎　婆嘍膩　耶
彌也　婆葉鼻　阿祇膩異　莫訶哥利

此等鬼母亦以此大孔雀呪王。守護我某甲
并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗
　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯
呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭
邏迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并
諸眷屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲并諸眷屬
莎訶

阿難陀復有一大畢舍旨名曰一髻。是大羅
剎婦住大海邊聞血氣香。於一夜中行八萬
踰繕那。此亦如前於下生菩薩常為衛護。彼
亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬
壽命百年。呪曰。

怛姪他　𠿒囇渴囇　區囇末麗　弭麗母麗
　末但底末帝　曼雉底計　呼魯呼魯呼魯
呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯　迷雉迷雉　揭邏
迷雉　悉地悉地悉地悉地　我某甲并諸眷
屬莎訶　酸(入)悉底　我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有七十二大羅剎女。其名曰。

劫畢羅羅剎女　鉢豆磨羅剎女　莫呬史
羅剎女　謨利迦羅剎女　那利迦羅剎女
　篅(入)剌儞(去)羅剎女　羯剌施羅剎女　毘末
羅羅剎女　達剌儞(去音下同)羅剎女　訶利旃達
羅剎女　胡盧呬儞羅剎女　末唎支羅剎女
　呼多扇儞羅剎女　婆嘍儞羅剎女　哥利
羅剎女　高渾折羅剎女　跋羅羅剎女
　揭剌散儞羅剎女　羯囉智羅剎女　氷揭邏
羅剎女　末登祇羅剎女　頻度囉羅剎女
　瞿利羅剎女　健陀利羅剎女　俱槃值羅剎
女　迦楞祇(去)羅剎女　曷羅末羅剎女
　末達儞羅剎女　頞扇儞羅剎女　食胎羅剎
女　食血羅剎女　憚妬邏羅剎女　驚怖羅
剎女　跋剌寐羅剎女　怛茶笈波利羅剎女
　執金剛羅剎女　肩持羅剎女　答磨羅剎
女　行雨羅剎女　震雷羅剎女　開發羅剎
女　擊電羅剎女　足行羅剎女　鵂鶹口羅
剎女　持地羅剎女　黑夜羅剎女　鬼王使
羅剎女　菴末羅剎女　蘇跋邏羅剎女　高
髻羅剎女　百頭羅剎女　百臂羅剎女　百
目羅剎女　常害羅剎女　摧破羅剎女　末
折唎羅剎女　跋折羅羅剎女　夜行羅剎女
　晝行羅剎女　愛莊羅剎女　羯喇炭那
(去音)羅剎女　輕欺羅剎女　持斧鉞羅剎女
　持三叉羅剎女　牙出羅剎女　意喜羅剎
女　蘇磨羅剎女　旃茶(去)羅剎女　憚多羅
剎女　呬林婆(去)羅剎女　尼邏羅剎女　質
怛邏羅剎女

此等七十二諸羅剎女如前神力。彼亦以此
大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百
年。呪曰。

怛姪他　呬里呬里　弭里弭里　怛茶答伐
　滯薄計薄計　呼囇呼囇　達囉達囉　歇
攞歇攞　折攞折羅　主魯主魯　莎訶

南謨薩婆佛陀南(去音引)莎訶　般喇羝迦佛陀
南莎訶　阿羅漢多南莎訶　慈氏菩薩莎訶
　一切菩薩眾莎訶　不還果莎訶　一來果
莎訶　預流果莎訶　諸正行者莎訶　向正
行者莎訶　大梵王莎訶　因陀羅莎訶　小
因陀羅莎訶　大世主莎訶　伊商那也莎訶
　惡近那也莎訶　婆葉薜莎訶　跋嘍拏也
莎訶　琰摩也莎訶　多聞天王藥叉主莎訶
　持國天王健達婆主莎訶　增長天王俱槃
茶主莎訶　廣目天王龍主莎訶　提婆南
(去聲長引下同)莎訶　那伽南莎訶　阿蘇羅南莎訶
　摩嘍多南莎訶　伽嘍茶南莎訶　健達婆南
莎訶　緊捺羅南莎訶　莫呼洛伽南莎訶
　藥叉南莎訶　遏洛剎娑南莎訶　必麗多
南莎訶　必舍遮南莎訶　步多南莎訶　俱
槃茶南莎訶　布單那南莎訶　羯吒布單那
南莎訶　塞建陀南莎訶　嗢摩陀南莎訶
　車夜南莎訶　阿波三摩囉南莎訶　嗢悉多
𠸪迦南莎訶　旃陀羅蘇里耶南莎訶　諾剎
怛羅南莎訶　揭喇訶南莎訶　樹底沙南莎
訶　頡利師南莎訶　悉陀跋多南莎訶　明
呪就成者莎訶　喬哩裔莎訶　健陀里裔
莎訶　尚具里裔莎訶　阿蜜里多也莎訶
　瞻跋尼裔莎訶　摩登祇也莎訶　占箄致裔
莎訶　達喇毘遲裔莎訶　奢跋里裔莎訶
　阿闥婆膩裔莎訶　旃茶里裔莎訶　摩登祇
裔莎訶　那伽頡里陀耶也莎訶　揭嘍茶頡
里陀耶也莎訶　摩那斯裔莎訶　摩訶摩那
斯裔莎訶　殺茶惡剎利裔莎訶　摩尼跋達
羅也莎訶　三曼多跋達羅也莎訶　大三曼
多跋達羅也莎訶　大波羅底薩羅也莎訶
　摩訶蘇摩也莎訶　尸多畔那也莎訶　大尸
多畔那也莎訶　憚茶陀羅尼裔莎訶　大憚
茶陀羅尼裔莎訶　目真隣陀也莎訶　大目
真隣陀也莎訶　逝延底裔莎訶　扇底裔莎
訶　阿說訖利茶也莎訶　阿鉢囉市多也莎
訶　大阿鉢囉市多也莎訶　大孔雀呪王也
莎訶

如是等大神大明呪大行大擁護者。令我某
甲并諸眷屬壽命百年。消滅難事除眾惡業。
所有一切蠱魅呪術。起屍惡使諸惡鬼神。求
人便者行惡病者。皆得解脫無復憂苦莎訶。

復次阿難陀汝當受持諸龍王名字獲大利
益。其名曰。

佛世尊龍王。跋羅蚶(火含)摩龍王。因陀羅龍
王。海龍王。海子龍王。娑揭羅龍王。娑揭羅子
龍王。摩竭龍王。難陀龍王。小難陀龍王。那羅
龍王。小那羅龍王。善見龍王。婆蘇枳龍王。得
叉迦龍王。阿嚕拏龍王。跋嚕拏龍王。娑楞
伽龍王。有吉祥龍王。吉祥胭龍王。吉祥增長
龍王。吉祥賢龍王。無畏龍王。大力龍王。雜
色龍王。設臘婆龍王。妙臂龍王。妙高龍王。日
光龍王。月光龍王。大吼龍王。震聲龍王。雷電
龍王。擊發龍王。降雨龍王。離垢龍王。無垢光
龍王。頞洛迦頭龍王。跋洛迦頭龍王。馬頭龍
王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。濕力龍
王。歡喜龍王。人聲龍王。奇妙龍王。奇妙眼龍
王。奇妙軍龍王。乎魯荼龍王。南母止龍王。母
止龍王母止隣陀龍王。曷羅伐拏龍王。曷羅
岌婆龍王。室哩龍王。室哩孤龍王。濫部魯
龍王。有蠱龍王。無邊龍王。羯諾迦龍王。象腋
龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王。𧫦羅葉
龍王。螺目龍王。阿鉢邏羅龍王。黑龍王。小黑
龍王。天力龍王。那羅延龍王。毛緂龍王。可畏
龍王羅剎龍王。石肩龍王。弶伽龍王。信杜龍
王。縛芻龍王。私多龍王。吉祥龍王。無熱惱池
龍王。善住龍王。𧫦羅跋拏龍王。持地龍王。持
山龍王。持光明龍王。賢善龍王。極賢善龍王。
世賢龍王。力賢龍王。寶珠龍王。珠胭龍王。二
黑龍王。二青龍王。二黃龍王。二赤色龍王。
二白色龍王。華鬘龍王。赤色鬘龍王。犢子
龍王。賢處龍王。鼓音龍王。小鼓音龍王。菴末
羅道龍王。寶子龍王。持國龍王。增長龍王。廣
目龍王。多聞龍王。車面龍王。占箄也迦龍王。
喬答摩龍王。半遮羅龍王。五頂龍王。光明龍
王。頻度龍王。小頻度龍王。阿力迦龍王。哥利
迦龍王。跋里迦龍王。曠野龍王。緊折里龍王。
緊折諾迦龍王。鏡面龍王。瀋博迦龍王。黑喬
答彌龍王。上人龍王。人龍王。人本龍王。勝人
龍王。末登伽龍王。槃茶洛迦龍王。非人龍王。
鉢頭摩龍王。殊勝龍王。嗢怛洛迦龍王。跋洛
迦龍王。阿鹿迦龍王。𧫦羅龍王。𧫦羅百龍
王。𧫦羅色龍王。金色龍王。阿羅婆羅龍王。
大香龍王。末羅婆羅龍王。香色龍王。末那斯
龍王。葛句吒迦龍王。劫比羅龍王。氷揭羅龍
王。青黃龍王。大山龍王。小山龍王。嗢鉢羅龍
王。有爪龍王。增盛龍王。解脫龍王。有意龍
王。極木叉龍王。甘跋羅龍王。阿說迦龍王。𧫦
羅迷羅龍王。頞齒羅龍王。大善現龍王。擁護
龍王。鉢利枳都龍王。好面龍王。出生龍王。健
陀羅龍王。師子龍王。達羅彌羅龍王。一首龍
王。三首龍王。多首龍王。

如是等一百八十大龍王。而為上首及餘龍
輩。於此大地或時震響。或放光明或時降雨
成熟穀稼。時來見佛受三歸依并受學處。除
金翅鳥怖除火沙怖及王事怖。常持大地住
大寶宮壽命長遠。有大威勢富貴自在。大朋
大屬能摧怨敵。有大神力具大光明。形色圓
滿名稱周遍。天阿蘇羅共鬪戰時現大威力。
彼諸龍王所有子孫。兄弟軍將大臣雜使。皆
亦以孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百
年。然我眷屬若身清淨若觸不淨。若迷醉
不迷醉。行住坐臥睡覺去來願皆擁護或為
天龍。阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅
莫呼洛迦藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮
步多所執俱槃荼布單那羯吒布單那塞建陀
溫摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多𠸪迦諾剎
怛羅黎波為如是等所執錄時。擁護我某甲
并諸眷屬。

復有諸神食精氣者食胎者。食血者食肉者。
食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者
食祭者。食氣者食香者。食鬘者食花者。食果
者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食
小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食
吐者食不淨物者。食漏水者。被如是等諸惡
鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲
并其眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常
受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行
空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多
茶頞柁鞞多荼質者畢麗索迦飲他血髓變
人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影
惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現
時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖
事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。
地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如
是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔
漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳
鼻舌口脣牙齒。咽胸背脅腰腹髀腨。手足支
節隱密之處。心悶痃癖乾痟瘦病。遍身疾
苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日
乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或
常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總
集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中
害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷
屬。我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱
莎訶。

并說頌曰。

「　令我夜安隱
　晝日亦復然
　於一切時中
　諸佛常護念」


南謨窣覩佛陀也　南謨窣覩菩大裔　南謨
窣覩毘木多也　南謨窣覩毘木帶裔　南謨
窣覩扇多也　南謨窣覩扇帶裔　南謨窣覩
木多也　南謨窣覩木帶裔　諸有清淨婆羅
門　能除一切諸惡業　如是等眾我歸禮
　願擁護我并眷屬。天阿蘇羅藥叉等　來聽
法者應至心　擁護佛法使長存　各各勤行
世尊教　諸有聽徒來至此　或在地上或居
空　常於人世起慈心　日夜自身依法住
　願諸世界常安隱　無邊福智益群生　所有
罪業並消除　遠離眾苦歸圓寂　恒用戒香
塗瑩體　常持定服以資身　菩提妙花遍莊
嚴　隨所住處常安樂
大孔雀呪王經卷中



佛說大孔雀呪王經卷下

唐三藏法師義淨奉　制譯

阿難陀此孔雀呪王。是毘鉢尸如來正遍知
者隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他頞喇滯羯􂈻滯末睇末柁跋達泥(去)
阿伐麗攝伐麗覩囇覩囇部囇部囇攝伐麗
鉢拏攝伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎
訶

阿難陀此大孔雀呪王。是尸棄如來正遍知
者隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他一智(貞勵反下同)蜜智　區囇區囇　呬
里呬里　弭里弭里　雞覩慕　麗　菴末囇
菴跋羅伐底　曇薜徒曇薜　呬里呬里　古
止古止　母止母止莎訶

阿難陀此孔雀呪王。是毘舍浮如來正遍知
者隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他　慕哩慕哩　雞伐㨖　曼睇曼持㨖
計　𠿒囇𠿒囇𠿒囇　揭囇朅(去引)囇　發囇
發囇　發利儞　憚帝憚底儞　憚底麗　捨
羯㨖　莫羯㨖　捺睇捺地儞　室里室里室
里莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是俱留孫如來正遍知
者隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他　呬雉呬雉　矩雉怛雉覩雉頞滯
　憚帝憚底里　鑠羯哩斫羯哩託揭哩　干折
泥干折那伐底　伐囇伐囇伐囇伐囇　折囇
折囇　憚帝悉地莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是羯諾迦牟尼如來
正遍知者隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他　怛怛囇怛怛囇怛怛囇　怛攞
都怛囇　毘囇毘逝曳　婢社達囇　頞喇逝
頞喇逝　毘喇逝　毘喇闍末囇末底摩利儞
　摩利儞悉地　文睇失里文睇樹(時悅反)麗樹
麗樹麗樹麗　跋達羅伐底悉地莎訶

阿難陀此孔雀呪王。是迦攝波如來正遍知
者隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他　安達麗　般達囇　曼達囇　褰
達麗贍部　贍部捺地(亭里反)贍部伐底末帝曼
治底計　菴末囇僧祇(去)歇囉歇囉𠿒囉
𠿒囉鉢戍鉢戍鉢戍鉢戍　鉢底悉地莎訶

阿難陀此孔雀呪王。是我釋迦牟尼如來正
遍知者隨喜宣說。為欲利益諸眾生故。即說
呪曰。

怛姪他　呬里呬里　雞里弭里　伊里麗羯
怛麗　雞覩慕麗　頞荼鉢里　鐸醯達喋
(大甲)媲部路雞部索帝　捺路建睇迦(引)末
儞　甘部達𡀔枳　怛嚕怛嚕伐喇儞鉢喇訖
栗底　宕瑟窒囇　蜜麗怛麗　一底訶細
　頞折麗　覩跋麗薄吉麗　跋㨖跋㨖　雞伐
㨖跋㨖　折吒耽薜　頞茶耽薜

讀至此時隨所願事。咸須稱說如前廣知。若祈雨時應云願天降。雨周遍十方普潤一切。

南謨薄伽伐多　俱謨徒鐸劍跋跋覩　南謨
薄伽伐多　伊哩逝裔　杜瞿呬迦裔苾陵伽
哩迦裔　痾嚕止那嚕止頞喇逝謨喇市
捺喇市　捺智(貞勵)捺智捺智跋折囇捺吒跋
折囇　烏陀演那必利裔　頞攞多麗　俱攞
多麗　那羅演儞波羅演儞鉢扇儞　颯鉢哩
扇儞　悉甸覩達羅　弭攞曼怛羅鉢柁
　莎訶

阿難陀如我教汝受持呪法。救莎底苾芻蛇
毒之難。今此所說孔雀呪王亦復如是。令一
切眾生若讀誦者受持者書寫者。皆得安樂。
所求遂願如前廣說。乃至自身及諸眷屬壽
命百年。

復次阿難陀此大孔雀呪王。是慈氏菩薩隨
喜宣說饒益眾生。即說呪曰。

怛姪他　室哩室哩　室哩跋姪麗　樹底樹
底樹底跋姪囇　𠿒囇𠿒囇　𠿒囇𠿒利儞憚
底攝伐囇　式佉(上)輸攞波膩儞　菩地菩
地菩地　菩地薩埵(丁惠)菩地鉢哩　遮哩
尼裔　莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是索訶世界主梵天
王隨喜宣說。即說呪曰。

怛姪他　呬里呬里　弭里弭里　摩里儞傍
句利　枳哩枳哩　枳哩枳哩　枳里枳里跋
羅蚶摩裔俱㘓宅計宅計毘摩訶毘摩訶普
細　達囉達囉　訶囉訶囉　訶囉訶囉　普
嚕普嚕　普嚕普嚕　莎訶

此呪能除惡毒能滅惡毒。佛力除毒獨覺力
除毒。阿羅漢力除毒三果四向聖力除毒。實
語者力除毒。梵王杖力帝釋金剛杵力。吠率
怒飛輪力火燒力。龍王羂索力。阿蘇羅幻力
龍王電力。胡嚕達羅三股叉力。塞建陀槊力。
大孔雀呪王力。能除一切毒令毒入地。令我
某甲及諸眷屬皆得安隱。又諸龍毒蠱魅毒。
人非人毒。齒齧毒雷雨毒蛇鼠毒。蜂蠅蜈蚣
蝦蟇等毒。疥癩癰疽漏痤諸毒。藥毒呪毒人
毒非人毒。如是等毒願皆除滅。我某甲及諸
眷屬。悉除毒苦消散入地莎訶。

阿難陀此大孔雀呪王。是帝釋天王隨喜宣
說。即說呪曰。

怛姪他　社攞善妬邏　摩羅善妬麗遮箄底
善妬麗　末炭儞伽旦儞揭喇散儞　訶哩失
哩度(亭喻)底失哩　怛嚕怛嚕　怛嚕納伐底
　呵呵呵呵呵　僧呼姪地底　姪地底　矩
魯矩嚕　吠喇逝　都吒都吒死　伐吒伐吒
死　死里死里　劫畢麗　劫畢羅慕麗　呵
呬呼　薩婆突瑟吒鉢喇突瑟吒南(引)瞻跋南
　羯嚧弭　𠿒悉䫂波柁鴦伽鉢喇丁伽
　眤揭喇訶　羯嚧弭索訶室里達世呬(上)提
鞞呬　嗢徵祇哩　蘇羅鉢底　跋底跋折羅
跋折囉跋折囉　跋折囉鉢帶裔莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是四天王隨喜宣說。
即說呪曰。

樹(時悅)攞樹刺娜　答跛答跛娜　曇摩曇摩
娜　薩喇薩喇拏(上)　矩㨖矩㨖母㨖母㨖
　弭㨖弭㨖　薩囉薩囉　訶囉訶囉　怛囉怛
哩　陀陀陀陀陀　婆婆婆婆婆　訶囉訶囉
訶囉訶囉訶囉　悉地悉地悉地悉地悉地
　莎(入)悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底　我
名某甲并諸眷屬

一切使者　琰摩使者　闍夜使者　持黑繩
者　四王所罰　梵天所罰　帝釋所罰　仙
人所罰　諸天所罰　龍所罰　阿蘇囉罰
　摩嘍多罰　揭路荼罰　健達婆罰　緊
那羅罰　莫呼洛伽罰　藥叉所罰　羅剎所
罰　畢麗多罰　畢舍遮所罰　步多罰　俱
槃茶罰　布單那罰　羯吒布單那罰　塞建
陀罰　嗢摩柁罰　車夜所罰　阿波三摩囉
罰　烏悉多洛迦罰　薜多囉罰　王賊所
罰　水火所罰　於一切處　所有讁罰　及
輕小治罰　皆得遠離　於我某甲　并諸眷
屬　常見擁護　壽命百歲　得見百秋

阿難陀汝當受持三十五諸江河王所有名
字。若識知者於一切處。所有江河淮海越渡
之時無諸厄難。其名曰。

弶伽河王　信度河王　縛芻河王　私多河
王　設多杜魯河王　阿市多伐底河王　琰
母那河王　句訶河王　毘怛婆河王　設
多突嚕河王　毘波奢河王　𧫦羅伐底河王
　旃達羅娑伽河王　薩罰莎(入)底河王　葛
車比儞河王　盃瑜瑟儞河王　迦鞞哩河王
　赤銅色河王　薩羅庾河王　末度末底
河王　鞞怛羅伐底河王　伊芻伐底河王
　瞿末底河王　折磨訥底河王　捺末柁河王
　騷蜜怛攞河王　毘輸密怛羅河王　多末
邏河王　半遮邏河王　蘇婆窣覩河王　答
布柁河王　毘末邏河王　泥連繕那河王
　呬㘓若伐底河王　瞿陀伐哩河王

如是等從無熱惱池。出四大河流贍部洲。及
餘江河淮濟之屬諸河神王。於此大地依止
而住。種種形狀種種顏色。隨樂變身成就明
呪作吉凶事。斯等諸神并諸眷屬。亦皆以此
大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百
年離諸憂惱莎訶。

阿難陀汝當受持五十二諸大山王所有名字
若識。知者或在山谷曠野之處。除諸恐怖隨
意安樂其名曰。

妙高山王　雪山王　香醉山王　百峯山王
　朅地洛迦山王　金脅山王　持光山王
　尼民達羅山王　輪圍山王　大輪圍山王
　因陀羅山王　梵住山王　有吉祥山王　善
見山王　廣大山王　出寶山王　多蟲山王
　寶頂山王　毘摩妙巧山王　出金剛山王
　阿蘇羅山王　漠怒妙巧山王　電光山
王　阿說他山王　月光山王　日光山王
　賢石山王　諦寶山王　妙巧峯山王　摩羅
耶山王　金峯山王　頻陀山王　波離耶怛
羅山王　妙臂山王　珠瓔山王　都尼柁山
王　蘇師那山王　梵口山王　知淨山王
　坎海山王　妙鬘山王　刀形山王　大風山
王　浴林山王　明藥山王　放捨山王　獸
身山王　達達山王　雞羅婆山王　雪峯山
王　大天主山王　婆羅軍山王

如是等諸山王眾居此大地。於彼所有天龍
阿蘇羅摩嘍多揭嚕荼健達婆緊那羅莫呼洛
伽。藥叉羅剎畢麗多畢舍遮步多鳩槃茶布
單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三
摩羅烏悉多路迦成就明呪并諸眷屬。住彼
山者彼亦以此大孔雀呪王。擁護於我并諸
眷屬。壽命百年除眾惡事。常覩吉祥離諸憂
惱莎訶。

阿難陀汝當識持有星辰天神名號。彼諸星
宿有大威力。常行虛空現吉凶相。若識知者
離諸憂患。亦當隨時以妙香華而為供養。其
名曰。

訖㗚底迦　戶嚧呬儞　篾㗚伽尸囉　頞達
囉補　捺伐蘇布灑　阿失麗灑

此七星神住於東門守護東方彼亦以此大孔
雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年
離諸憂惱。

莫伽　前發魯窶拏　後發魯窶拏　訶悉
䫂質多羅　娑嚩底　毘釋珂

此七星神住於南門守護南方。彼亦以此大
孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百
年離諸憂惱。

阿奴囉拕豉瑟侘暮攞　前阿沙茶　後阿
沙茶　阿苾哩社　室囉末拏

此七星神住於西門守護西方。彼亦以此大
孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百
年離諸憂惱。

但儞瑟侘　設多婢灑　前跋達羅鉢地後
跋達羅鉢柁　頡婁離伐底　阿說儞　跋
𡃤儞

此七星神住於北門守護北方。彼亦以此大
孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百
年離諸憂惱。

阿難陀汝當憶識有九種執持天神名號。此
諸天神於二十八宿巡行之時。能令晝夜時
有增減。亦令世間豐儉苦樂預表其相。其名
曰。

阿姪底蘇摩　苾栗訶　颯鉢底　束羯攞
　珊尼折攞　鴦迦迦　部陀　揭邏虎雞覩

此九執持天神有大威力。彼亦以此大孔雀
呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

「　星有二十八
　七各居四方
　執星復有七
　加日月成九
　總有三十七
　勇猛大威神
　出沒照世間
　示其善惡相
　與世為增減
　有勢大光明
　各以清淨心
　於此呪隨喜」


此等星宿皆亦以此大孔雀呪王。常擁護我
某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀汝當憶持六十八諸大仙人所有名
號。此諸仙人皆持禁戒。常修苦行有大光明。
或住江河山林池沼。欲作善惡呪願吉凶隨
言成就具大威力五通自在。飛行虛空無有
障礙。我今說彼名字。其名曰。

頞瑟吒(入)迦大仙　婆莫迦大仙　婆摩提婆
大仙　摩唎支大仙　鉢利拏摩大仙　末
建提也大仙　安隱知識大仙　婆斯瑟侘大
仙　跋彌迦大仙　迦攝波大仙　老迦攝波
大仙　毘栗咎大仙　鴦祇羅大仙　鴦祇洛
迦大仙　鴦祇刺四大仙　有相分大仙　有
慈大仙　有刺須大仙　鹿頂大仙　琰摩火
大仙　洲渚大仙　黑洲渚大仙　訶利底大
仙　訶利多也那大仙　甚深大仙　三忙祇
羅大仙　嗢揭多大仙　三沒揭多大仙　說
忍大仙　名稱大仙　善名稱大仙　尊重大
仙　阿說羅也那大仙　劫布得迦大仙　香
山大仙　住雪山大仙　護相大仙　難住大
仙　末達那大仙　設臘婆大仙　調伏大仙
　尊者大仙　鸚鵡大仙　毘訶鉢底大仙
　網輪大仙　珊尼折羅大仙　覺悟大仙　上
具里大仙　健陀羅大仙　獨角大仙　仙角
大仙　揭伽大仙　單茶也那大仙　干陀也
那大仙　摩登伽大仙　可畏摩登伽大仙
　喬答摩大仙　黃色大仙　白色大仙　赤馬
大仙　白馬大仙　持馬大仙　妙眼大仙
　朱目大仙　婆羅器攞大仙　那刺拕大仙
　山居大仙　訖栗彌羅大仙

此等諸仙皆是古舊大仙。造四明論善閑呪
術。眾行備成自他俱利。彼亦以此大孔雀呪
王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂
惱。即說呪曰。

怛姪他　訶哩訶哩　訶哩揭哩　鉢哩　呼
哩弭哩　窣哩𠿒哩　呬里弭里　蹋普蹋普
　達蹋普　揭喇散儞　末炭儞　鐸漠儞
　伽旦儞　波折儞　波折儞　波怛儞　波
怛儞　漠捺儞　漠捺儞　鐸訶(上)鐸訶鐸
訶　達囉達囉　陀刺儞　波吒(入)儞　謨漢
儞　悉耽跋儞　瞻跋儞　莎訶

阿難陀汝當憶持此大地中有大毒藥名字若
有知者不被毒藥之所中害其名曰。

安達羅　般達羅　羯羅茶　雞瑜攞　步登
笈摩　步多鉢底　頻度鉢底　室利鉢底
　帝社鉢底帝社惡揭羅鉢底耶舍鉢底耶舍惡
揭羅　鉢底　阿羅邏怛羅邏　怛羅突怛邏
　達多鐸訶　逝羅婆邏瞿魯至囉　怛妬
羅　伊里枳里設擔覩羅　毘布里諾句里
　雞栗比怛那伽頡栗瑟吒(上)阿沒羅末底贍
部末底　末社末底　阿末麗　毘末麗　君
茶(入)麗頞雉捺雉　薄計　薄多步帝伐瑳
那薜　莫訶揭囇　濫薜　覩濫薜莎訶

阿難陀此大毒藥名及藥神亦以大孔雀呪王
守護我某甲并諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀此大孔雀呪王是。七正遍知之
所宣說所。謂毘鉢尸正遍知。尸棄毘舍浮拘
留孫羯諾迦牟尼迦攝波。今我釋迦牟尼正
遍知者亦復隨喜。說此大孔雀呪王。慈氏
菩薩亦復宣說。索訶世界主梵天王天帝釋。
持國天王與健達婆主二十八將。增長天王
與俱槃茶主二十八將。廣目天王與龍主二
十八將。多聞天王與藥叉主二十八將皆說
此大孔雀呪王般支迦大藥叉主訶利底及五
百子并諸眷屬悉皆隨喜。亦復說此大孔雀
呪王阿難陀此大孔雀呪王。不可違越不應
輕慢。

若有天龍阿蘇羅摩嘍多揭路荼健達婆緊那
羅莫呼洛伽藥叉遏洛剎娑畢麗多畢舍遮
步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩
柁車夜阿波三摩羅鳥悉多路迦諾剎怛羅
黎波此天神等不能違越此孔雀呪王。

又復
所有諸惡鬼神。所謂食精氣者食胎者食血
者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生
者。食命者食祭者。食氣者食香者。食鬘者食
華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食
大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食
殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。有如
是等諸惡食者。亦不能違越此孔雀呪王。

又復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖
栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多荼頞柁鞞
多茶質者。畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼
召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡
書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護
我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊
水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動
怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖
皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽
身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口
脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密
之處。心悶眩癖乾消瘦病。遍身疾苦悉皆
除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七
日。半月一日或復頻日。或復片時或常熱
病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。
或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如
是過惡諸病生時。若有讀誦此大孔雀呪王。
不能違越所求隨願。皆護我某甲并諸眷屬。
我今為其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎
訶。

并說此頌。

「　令我夜安隱
　晝日亦復然
　於一切時中
　諸佛常護念」


復次阿難陀若復有人。稱此大孔雀呪王名
字。擁護他人或復自護。或結索綖身上帶
持。如其此人應合死罪以罰物得脫。應合被
罰輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵
訶責得脫。應合訶責自然得脫。一切病苦悉
皆消散。無敢違越。此人亦無王賊水火。惡毒
刀杖之所侵害。睡覺安隱常見善夢。行住
坐臥無違害事得延壽命。除先世中作短命
業。及正報合受者。阿難陀若時遭雨澇或時
大旱。若讀誦此孔雀呪王。諸龍歡喜若雨即
晴若旱即雨。若有男子女人隨所願者速得
成就阿難陀此大孔雀呪王。但憶念時即能
除滅一切恐怖疾病憂惱。何況具足讀誦受
持。汝當受持此大孔雀呪王。為欲饒益守護
四眾。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦離諸
怖畏故。復說呪曰。

怛姪他　葉槃底　陀底　鐸割哩　覩魯
魯魯　莎訶

「　貪欲瞋恚癡
　是世間三毒
　佛陀皆已斷
　實語毒消除
　貪欲瞋恚癡
　是世間三毒
　達摩皆已斷
　實語毒消滅
　貪欲瞋恚癡
　是世間三毒
　僧伽皆已斷
　實語毒消除
　一切諸世尊
　有大威神力
　羅漢具名稱
　除毒令安隱」


爾時具壽阿難陀聞佛說已。禮佛雙足右繞
三匝辭佛而去。往莎底苾芻所。至已便即以
此孔雀呪王。為彼苾芻而作擁護。結界結地
攝受饒益除其苦惱。莎底苾芻身得安隱苦
毒消散從地而起。遂與具壽阿難陀。俱詣
佛所至禮雙足。具以上事白世尊知在一面
立。佛告阿難陀由是因緣。汝可以此大孔雀
呪王。告彼七眾苾芻苾芻尼正學女求寂男
求寂女鄔波索迦鄔波斯迦國王大臣。勸一
心受持讀誦。令使通利為他解說明曉其事。
書寫經卷在處流通香華飲食隨分供養。令
一切眾生皆離憂苦常受安樂。得福無量難
可思議。作是語已時。阿難陀及諸大眾。天龍
藥叉健達婆阿蘇羅摩嘍多揭路茶緊那羅莫
呼洛伽人非人等。聞佛諸說皆大歡喜信受
奉行。

「　天阿蘇羅藥叉等
　來聽法者應至心
　擁護佛法使長存
　各各勤行世尊教
　諸有聽徒來至此
　或在地上或居空
　常於人世起慈心
　日夜自身依法住
　願諸世界常安隱
　無邊福智益群生
　所有罪業並消除
　遠離眾苦歸圓寂
　恒用戒香塗瑩體
　常持定服以資身
　菩提妙華遍莊嚴
　隨所住處常安樂」

佛說大孔雀呪王經卷下


次明壇場畫像法式。

佛告阿難陀。若有男子女人。情所祈願或為
大雨或為大旱。災橫兵戈眾病疫瘧。凡是一
切不如意事。欲讀誦此大孔雀呪王冀求消
滅者。應如是作法。可於靜處平治地已。作小
壇場可高四五指方三四肘。或時更大。應取
未墮地黃牛糞淨塗壇上。於此壇中安佛形
像面向西出。於像左邊置大孔雀王像。或塐
或畫莊飾如法。或以孔雀尾三四莖竪於淨
塼跗上。亦以牛糞塗拭。此之三事有一皆得。
以白遏迦華(此方所無可以梨奈花等替之)或白羯羅毘羅華
(嶺南有北地無可以白杏柰華或蜀葵華等替之)或以尸利沙樹華(即夜合樹是也)
或頻䗍樹葉(此方亦無可以棗桑荷葉替之)散布壇上。先於佛
前隨其所有。設諸飲食種種供養。

次於大孔雀王菩薩前。安蜜水沙糖水牛乳
及酪餅飯一盤。盡心奉獻已。手執香鑢燒安
悉香。東面供養如前啟請。佛及聖眾四天王
眾。一一稱名至心請召。來擁護我某甲并諸
眷屬。皆得安隱壽命百年。

次於壇東面。安沙糖餅及乳粥沙糖水餅飯
一盤。供養持國天王健達婆等神。

次於壇南面。安油麻粥并司杜水一瓶餅飯
一盤。供養增長天王俱槃茶等神。

次於壇西面安乳粥并乳一瓶餅飯一盤。供
養廣目天王諸龍等神。

次於壇北面。安酪和飯并司杜水一瓶餅飯
一盤。供養毘沙門天王藥叉等神。然更隨
時布諸花果。燒沈水香蘇合香熏陸香普為
供養。其疫病人安佛右邊西面而坐。呪師東
面。可將孔雀羽一二莖。或以茅草拂病者身。
誦前心呪二十一遍。稱病者名日別三時為
供養已。所有供食置於水中。或埋於地勿令
得食亦勿足蹈。所有壇場以泥薄拭。或以牛
糞塗地。此是孔雀王呪尋常供養法式。凡有
所求皆可依法作此壇場。若貧無者隨其現
有而設供養。

次明畫像法。取新白㲲。彩色和以木膠不用
皮膠。置新盞中。其畫像人當於晨朝。清淨
澡浴著新衣受八戒。然後執作佛像。應作金
色。著桃華色袈裟。坐金師子座。左邊畫摩訶
摩瑜利天神。赤白色著白色裙帔白綖絡髆。
身有四臂諸莊嚴具皆以金作。於蓮華上立
或於金座上立。右邊一手持柚子。一手執蓮
華。左邊一手持吉祥果(大如苽蔞黃赤色此方所無)一手執孔
雀尾三莖。佛菩薩中間畫金色孔雀王像。於
寶裝蓮華上立。胭前以牛黃畫作萬字。於佛
邊畫聖者阿難陀䠒合掌。於此中間畫金
剛手神王。右手執白拂左手把金剛叉。於佛
四邊畫種種華果供養。東邊畫毘提訶洲形
如半月於中。畫持國健達婆天王以眾。健達
婆神而共圍繞。於佛南邊畫贍部洲其形如
車北廣南狹。於中畫俱槃茶增長天王。以眾
俱槃茶神而共圍繞。於佛西邊畫瞿陀尼洲
形如滿月。於中畫廣目龍天王。以諸龍眾而
共圍繞。於佛北邊畫北俱盧洲其形正方。於
中畫多聞藥叉天王。以諸藥叉神而共圍繞。
既畫像已於壇中安置。同前面向西出。可取
白月一日於畫像前廣設供養。應誦心呪或
誦經中餘呪。次令清淨童女捼綖。於畫像前
誦呪結之作一百八結。其呪人繫自肘後。是
護身法於伴助人同斯護法。若欲作法時皆
須修習預前方便。應誦此呪滿一萬遍或十
萬遍。

南謨薄伽跋帝　阿末麗毘末麗悉地(亭夜反)

我
某甲并諸眷屬。至十五日於畫像前。取黃牛
糞更作四肘方壇。於其壇上以白粳米布作
四洲形勢。各於其處施設如前所陳供養。又
於東方持國天王燒白膠香。南方燒紫卄芥
子以鹽相和。西方燒蘇和安悉香。北方燒熏
陸香。如前供養於佛及摩訶摩瑜利天神前。
燒眾名香。及以種種飲食種種花果廣陳供
養。復以金銀銅錫及鐵。打作五丸如酸棗核。
安在七重菩提葉上(若無以桑葉替之)安在像前。次於
壇前穿地作火鑪。方一肘深一尺於中然火
令著。次以烏曇跋羅木鉢羅奢木(此方所無宜以桑棗木替之亦
得)及牛膝草莖。三中隨一截長五寸。破之麁
如指許。須八百片每誦呪。呪之一遍投於火
中。并蘇芥子。若於其方有尸婆鳴叫者(是野干鳴)
如前所說隨方供養之物而陳設之。及諸同
伴皆不應恐怖。此則是其呪成就相若無好
相事不成者取葉上五丸呪八百遍。即得隨
願事皆成就。自取金丸置於口中。同伴人隨
情與一。皆不須咽隨處舉之。若更有餘人可
於供養食中。取如酸棗許令各食之。除一切
病所求隨願更有別法應往置死屍處。或向
四衢道中。作前壇法勿安畫像。但置四方天
神共相擁護。飲食供養香花等物。并燒鑪火
及以呪綖法。若得成所作隨意。夜見好夢
夢見好車及上妙牛象。或見高山果樹。或目
身昇上及勝堂殿。并見父母及餘貴人。自著
上衣遇善知識。或見少女及童男童女。具妙
莊嚴得上床褥。種種花果吉祥之事。或見天
神報其實語。或見乳酪種種苗稼生肉鮮魚。
或見好馬及孔雀等。此即皆是吉祥之相。若
異此者即非善瑞。謂若夢見驢騾駱駝。猿猴
猪犬蛇蠍猫鼠。鵄梟鵰鷲露形無依。及惡
盤器乾樵空舍。停屍林藪江河涸竭。毘那也
迦(是為障礙神頭如象頭身如人體西方俗人皆多供養)此等皆是不吉利相。
凡於於一切作呪法時。應作如前擁護之法。
若於一切恐怖之處。或於一切病苦之時。如
前作法所有疫病。災厄枉死皆得消散。若小
兒病或被鬼持。以孔雀尾拂拭呪之即得離
苦。或以呪索繫持皆蒙除愈。若作其餘壇場
呪法。事未成就由作如是孔雀王法。所餘諸
事亦皆成辦。如世尊說。假令人造五逆重罪。
若能七度作此壇法事亦得成。或令心定能
除眾病此據本意。有淨信心事皆得成非不
信者。阿難陀更有心呪汝當受持。呪曰。

南謨佛陀也　南謨達摩也　南謨僧伽也
　南謨金光明孔雀王　南謨摩訶摩瑜利明呪
王　怛姪他　頞智(貞勵)　伐智侘(他革)計闥
喇侘計惡羯死莫羯死　一里弭麗祇麗　戶
嚧臘薜　莫訶戶嚧𡅘薜　步登笈謎　底冥
祇西　莫訶鴦揭西莎訶

阿難陀此摩訶摩瑜利心呪。是一切諸佛之
所宣說此是略法。若欲受持讀誦者。皆作如
前壇場法式。有所願者皆得成就。若事不遂
心者。更多誦心呪為上供養。於畫像前誦呪
坐睡。如其夢見丈夫來者。即是誦呪有驗。若
見女人來者即是所求。天神哀愍感應有此
差別。若有信心欲常受持求擁護者。應當畫
此摩訶摩瑜利菩薩天神。如前形像前安孔
雀。置在室中清淨之處常為供養。一切恐怖
一切病苦不如意事悉皆消殄。若欲受持求
成就者。當於白月一日起手作壇法不得在
夏內法即不成。凡誦呪時可於初夜。澡浴清
淨著鮮潔衣。於十方面燒香普熏。誦前經中
呪或誦心呪。滿七遍已作如是語。願薄伽伐
底哀愍我故。來受香花及諸飲食。所求願者
為我成辦。如前所說所有天龍八部及諸神
等可界稱名。亦願來此受我香花所有飲食
成我事業。供養了時燒香呪願。諸來天神并
眷屬等。皆願歡喜各還本處。供養之物同前
屏棄。在心常念成就無疑。時尊者阿難陀合
掌頂受。

壇場法竟