#+TITLE: 佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經-唐-不空
#+DATE: 2016-06-11 12:29:01
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0351 master 685fe493                


No. 1135
佛說一切如來金剛壽命陀羅尼
經

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉　詔譯

如是我聞。一時佛在殑伽河側。與諸比丘及
大菩薩無量天人大眾俱。爾時世尊告毘沙
門等四天王言。有四種法甚可怖畏。若男若
女童男童女。一切有情無能免者。所謂生老
病死。於中一法最為遍惱。難可對治。所謂
死怖。我愍是故說對治法。爾時四天王白佛
言。世尊我於今日為獲大利。唯願世尊為眾
生故宣說是法。爾時世尊面向東方。彈指召
集一切如來。作是誓言。所有十方一切如來
應正等覺。為眾生故。證菩提者咸皆助我。令
我以一切如來威神力故。悉令一切眾生轉
非命業。使增壽命。我昔未為眾生轉此法輪。
於今方轉。能令眾生壽命色力皆得成就無
夭死怖。如是南西北方四維上下。召集驚告
亦復如是。爾時十方盡佛眼所到。若干世界
一切如來皆悉赴集。遍滿虛空數如微塵。爾
時一切諸佛為加持故。異口同音。即說一切
如來金剛壽命陀羅尼曰。

怛胵他(一)者犁(二)者攞者犁(三)彌娜知薩嚩
(二合)薩底(二合)稽(四)斫訖浪(二合)蘖南(五)鉢囉(二合)
舍滿都薩婆路誐六薩婆(六)薩怛嚩(二合)南(七)
阿娜𪘜(八)俱娜𪘨(九)遮㘑遮㘑十係麼澆牛矯反㘑㘑(十)(牛矯反)
哩(十一)係麼儞鏟尼(十二)係麼尸棄(十三)矯囉微
(十四)矯囉迷(十五)係俱囉微(十六)信囉𠼐(十七)俱
麼底(十八)微捨麼抳(十九)戍戍毘嚩(二十)阿者
犁(二十一)彌者犁(二十二)麼尾覽麼(二十三)戶毛戶
毛(二十四)唵(二十五)諭師(某甲二十六)薩嚩
訶

爾時十方佛所。一切執金剛菩薩異口同音
亦說延命陀羅尼曰。

吽(引)吽(引)尸棄薩嚩(二合引)訶引(引)

如是一切如來及十方執金剛菩薩。說是陀
羅尼已隱而不現。

爾時毘沙門天王白佛言。我亦以佛神力。為
一切眾生加持護念。除非命故說陀羅尼。

始尾(二合下同)帝(一)始尾怛犁(二)栗利

爾時毘樓勒叉天王又白佛言。我亦以佛神
力。為多眾生除夭命故。說陀囉尼。

摩登霓(一)摩登儗尼二(二)輸麼輸麼謀(三)

爾時提頭賴吒天王亦白佛言。我亦為諸眾
生。除死怖故說陀羅尼。

者𡅏者𡅏(一)者囉𠼐

爾時毘樓博叉天王亦白佛言。我亦以佛神
力故。令一切眾生除非命故說陀羅尼。

未臨(一)麼麼麼

佛告四天王言。若有讀誦此經。日日受持乃
至一遍。當敬彼善男子善女人。應如佛想終
不墮三惡道定增壽命。若人每日。為一切眾
生轉讀此經。終無夭死短命之怖。亦無惡夢
魘魅呪。咀惡形羅剎鬼神之怖。亦不為水火
兵毒之所傷害。一切諸佛菩薩攝受護念其
處。亦為佛所護持。爾時世尊說是經已。毘沙
門天王等一切大眾。皆大歡喜信受奉行。
佛說一切如來金剛壽命陀羅尼經