#+TITLE: 北斗七星念誦儀軌-唐-金剛智
#+DATE: 2016-06-11 12:29:05
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0536 master d4a17aed                


No. 1305
北斗七星念誦儀軌

南天竺國三藏金剛智譯

爾時如來為末世薄福一切眾生故。說真言
教法。時一切日月星宿。皆悉雲集前後圍繞。
異口同音白言。唯願如來而為我等說於
神呪。于時世尊說八星呪曰。

唵颯跢而曩野伴惹密惹野

染普他摩娑嚩二合弭曩囉乞山二合

婆嚩都莎呵


其印明出金剛頂經七星品。

佛告貪狼破軍等言。若有善男子善女人。受
持是神呪擁護否。于時八女白世尊言。若
有人每日誦此神呪。決定罪業皆悉除滅。
成就一切願求。設復有人。若能每日誦此神
呪一百八遍。即得自身及一切眷屬擁護。
若能誦五百遍。大威神力。五百由旬內。普
皆圍繞。一切魔王及諸魔眾。一切障者無
量惡鬼。不敢親近。常當擁護。北斗八女一
切日月星宿諸天龍藥叉。能作障難者一時
斷壞。若人欲供養者。先發拔濟心。於清淨
寂靜之處。以香華飲食供養。持念神呪結印
契。如是供養時。八女及一切眷屬。現身隨
意奉仕。成就無量願求。惹位即得。何況世
間少少官位榮耀。若求壽命削定業籍。還
付生籍。若諸國王王子大臣後宮等。於自宮
中作曼荼羅。如法護摩禮拜供養。北斗八女
皆大歡喜。故久居勝位恒常受安樂。百官上
下和穆不行非法。人民熾盛稼穡豐饒。國土
安寧無有災難不現異怪。疫病死亡不起。境
內怨敵群賊自然退散。故以是法甚為祕密。
不信者及無智人中勿妄宣傳。無智人不分
明心故。不得法意生疑謗。雖無智人金剛生
金剛子等。常誦持佛眼母明者當宣傳。金
剛子雖無智不生疑謗故成就法。行者雖樂
世間樂。深迴向無上正等菩提。