#+TITLE: 曼殊室利焰曼德迦萬愛祕術如意法-唐-一行
#+DATE: 2016-06-11 12:29:03
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0446 master 3ea0c476                


No. 1219
曼殊室利焰曼德迦萬愛祕術如
意法

一行撰譯

夫真言教源。自護摩法無上也。此之中祕密
教愛法也。為求末世眾生敬愛。說一印真言。
能利眾生故。先說像。其身六面六臂六足。乘
水牛。所謂六面。頂上三面中面菩薩形柔軟
也。其面頂有阿彌陀佛。又六臂。所謂左一鉾
二輪索三弓。右一劍二寶杖三箭。以彼弓鑄
勢也。又六足。左三足立輪。右三足上彼輪下
有木牛。牛四足立花座。復像背有火焰。如虹。
又如吠瑠璃。其火中當像右足下有寅神。次
第十二神但未申對面。復次壇水圓壇。其壇
中置輪可修行。增益敬愛息災調伏。皆可置。
其所口傳又當身口傳。

復次說一印口傳。呪曰。

唵瑟底哩迦羅嚕婆吽欠娑呵

以是印呪向佛。成普禮及次第觀念。

復說曼陀羅法。內院明王。明王背有法形文
殊。外院東方召請童子。其形如童子。髻上生
登以弓矢。東南方計設尼童子如上形。左拳
右把三角鉾。左拳置腰。南方救護慧童子如
上形。左投輪。右施無畏右足上。西南方烏波
計設尼童子如上形。二手花鉢。西方光綱童
子。左拳置腰。右捧孔雀尾。西北方地慧童子。
右手把三𦙶。如金剛藏王。北方無垢光童子
如上形。左拳置腰。右索上。東北方不思議童
子。左拳置腰。右劍地上物打勢也。一一身五
色立輪。輪下一一有師子。如是說法。成就說
法。高山頂造淨室。四十九日無言。斷火如法。
百萬遍滿足。然後法成就獲得。

復次法成就說符。




<img:>

加法　口傳
　　　地符




<img:>

天符





如是說已。末世眾生信受奉行。
焰摩德迦萬愛法一卷

保元二年七月二十三日。於勸修寺西明
院住房　一校了。

　　　　　　　　　　　　　僧智海