#+TITLE: 佛說妙吉祥最勝根本大教經-宋-法賢
#+DATE: 2016-06-11 12:29:03
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6j0444 master d65a4ae4                


No. 1217
佛說妙吉祥最勝根本大教經卷
上

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

* 焰鬘得迦忿怒明王成就儀軌分第一

「　爾時妙吉祥
　化身大明王
　名焰鬘得迦
　遍身熾盛光
　甚惡大怖畏
　令諸大明王
　驚怖器杖落
　天人阿修羅
　恐怖而合掌
　悉皆歸命禮
　稱讚俱胝數
　見斯大焰光
　熱惱心如火
　如是而白言
　唯願大明王
　止息大惡相
　光明大熾盛
　遍照於十方
　三界諸天人
　及彼修羅等
　驚怖歸三寶
　頂禮佛法僧
　即時大明王
　息惡化善相
　具足大威德
　妙吉祥化身
　天人修羅等
　俱白大明王
　云何行精進
　種種而承事
　恭敬供養等
　而得大歡喜
　方便為開演
　斷除我等疑
　爾時大忿怒
　焰鬘得迦王
　如是聞彼語
　告天修羅等
　汝各具威德
　歸依佛法僧
　三寶勝功德
　信順如來勅
　利益諸眾生
　我止大惡形
　化為妙善相
　已受三歸者
　當發菩提心
　我有根本教
　大明成就法
　七字十字等
　如是成法句
　一切諸天人
　及彼阿蘇囉
　汝等當受持
　所願皆成滿
　此焰鬘得迦
　忿怒根本教
　我親所說時
　大地皆震動
　江海悉沸騰
　一切諸天人
　夜叉囉叉娑
　及以必舍佐
　身心俱顫掉
　怖畏大明王
　各發恭敬心
　合掌俱作禮
　受持大忿怒
　焰鬘得迦王
　根本心大明
　為護世正法
　於彼三界中
　一切人天內
　作成就儀軌
　最勝最第一
　焰鬘得迦王
　親自而宣說
　一切諸天人
　信受俱歡喜
　天上及人間
　恭敬頭面禮
　百千菩薩眾
　依法自修習
　廣行慈悲行
　如是此大教
　妙吉祥根本
　清淨儀軌法
　成就第一分」


* 焰鬘得迦必隷覩得羯吒曼拏羅成就儀軌分
第二

復次最上曼拏羅儀軌。能於三界作大怖畏。
能施所求一切滿願。此名必隷覩得羯吒曼
拏羅成就法。持明行人先須揀擇所樂之地。
或大樹之下或尸陀林中。或空舍內或四衢
道路之傍。或於山間或二塔中間。或園林內
或山頂上。或河岸海岸或牛欄內。或鬪戰之
地或大自在天祠及諸寂靜之處隨自意樂。
當建曼拏羅。復須依法潔淨。於彼地內所有
荊棘瓦石砂礫骨髮橛木等。不潔之物悉皆
除去。然後以五藥淨水合瞿摩夷塗曼拏羅
地。時持明者經宿沐浴。淨持齋戒志意專心。
誦此大明作自擁護。復次以兜羅綿或麻。合
三股線絣四方曼拏羅。先從東方起首。四方
四隅次第依法。如是絣已。用屍灰粉於曼拏
羅四方四隅作於四門。唯開南門餘三常閉。
曼拏羅中心粉一蓮花。復於東北隅起首依
法次第。以屍灰畫諸賢聖及寶杖印。於曼拏
羅四門。各畫一必隷多形。中間蓮花上畫第
五必隷多形。以髑髏為裝嚴。如是曼拏羅
中。一一依法悉令周足。復次曼拏羅有其八
種。闊一肘曼拏羅。為常供養儀。闊二肘曼拏
羅為消災增益儀。闊三肘曼拏羅為發遣設
咄嚕儀。闊四肘曼拏羅為敬愛句召儀。闊五
肘曼拏羅為禳災除病儀。闊六肘曼拏羅為
除魔及宿曜儀。闊七肘曼拏羅為句召諸天
敬愛儀。闊八肘曼拏羅為一切所求成就儀。
如是八肘已上作者。非依儀軌必不成就。持
明者畫曼拏羅已。以滿鉢盛香水。滿鉢盛種
種妙花。及沈香旃檀香安息香酥燈油燈。如
是依法次第安置。必得成就。

復次或作大惡曼拏羅法。持明者用涅哩嚩
娑為燈。以酒肉魚及種種飲食當用出生。即
行人作禮諸佛發菩提心。時持明者依法。自
畫曼拏羅內賢聖形像及標幟等。如不能畫。
依法觀想。曼拏羅蓮花之上有微妙字。化
成必隷多得羯吒。復想曼拏羅四隅各一寶
杖。四門各一必隷多。即誦必隷多大明。如是
誦已。復想曼拏羅內八種標幟。其名曰賀悉
多波那尸囉娑建馱部惹羯嚕吒親那左哩摩
捺囉設嚩摩攞。如是想已。誦此大明而作現
前。然後請召焰鬘得迦大忿怒明王。入自心
中。身黑色大惡相。具大威德遍身熾焰。六面
各有三目。目作赤黃色。頭髮及眉皆赤黃色。
六足。足蹋必隷多。十二臂。右第一手作施願
印。第二手執鉤第三手執三叉。第四手執劍。
第五手執寶杖。第六手執鉞斧。左第一手執
髑髏。第二手執旗。第三手執都摩囕第四手
執羂索。第五手竪頭指。第六手執寶杖。用半
乾半潤人頭為鬘。飾虎皮為衣。身大腹廣。面
作種種忿怒相。惡色變動如海沸騰。現相不
定。或作忿怒相或作善相。或作大惡相或作
怖畏相。或開口出舌或露現牙齒。如是依法
粉畫觀想亦然。如是想已。以香水獻閼伽及
紅色花。於必隷多頂上。復用赤檀香花及花
鬘。獻焰鬘得迦明王頂上。即誦焰鬘得迦明
王心大明。持明者觀想。此明王心大明入自
心中。誦頭大明想在頭上。誦頂大明想在頂
上。誦甲冑大明想為甲冑。如是觀想已。復
誦香大明即獻香。然後於曼拏羅四方四隅。
各燃於燈供養。即以種種飲食及上妙香
花。獻焰鬘得迦忿怒明王。復以種種飲食
出生。獻必隷多及一切鬼神等。復用滿鉢淨
水滿鉢好香。安置曼拏羅外。然後依法令受
法弟子沐浴潔淨已。即誦忿怒明王大明加
持一花。令彼弟子以二手指執此一花。而復
用帛覆於頭面。念三寶名。時阿闍梨引弟子
入曼拏羅內令發誓願。即便拋花向曼拏羅
中。與去面帛認本尊。阿闍梨與弟子。說寶杖
印及三寶祕密三昧印。即以香花水灌弟子
頂。復以香花供養。所有忿怒明王心大明授
與弟子。時弟子受大明已。頭面作禮隨力布
施供養阿闍梨。弟子所願之事必得成就。
復用滿鉢香水安曼拏羅東邊。獻明王閼伽
水。時阿闍梨即誦發送大明。發送焰鬘得迦
大忿怒明王歸於本位。於曼拏羅獻閼伽水。
如是依法常作。能得世間廣大無等之福。

* 忿怒明王必隷覩得羯吒曼拏羅大明成
就儀軌分第三

復說曼拏羅中第一必隷多大明曰。

唵(引)薩莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘藥(二合一)
必隷(二合)多目佉(二)佉(引)那迦娑嚩(二合引)賀(引三)

復說曼拏羅東門必隷多大明曰。

唵(引)必隷(二合引)覩(引)攞迦(二合引)野(一)吽(引)發吒(半音
二)

復說曼拏羅南門必隷多大明曰。

唵(引)必隷(二合引)多鼻(引)鬘(引)怛迦(一)吽(引)發吒
(半音二)

復說曼拏羅西門必隷多大明曰。

阿(引)唵(引)必隷(二合引)多(一)入嚩(二合)攞(二)發吒(半音三)

復說曼拏羅北門必隷多大明曰。

唵(引)乞叱(二合)鉢囉(二合)必隷(二合引)覩(引一)得羯
(二合)吒(二)吽(引)發吒(半音三)

復說曼拏羅四隅寶杖大明曰。

唵(引)曩莫沒馱達哩摩(二合)僧祇毘藥(二合一)薩
哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘藥(二合二)阿(引)骨嚕(二合引)
馱尾惹野(引三)仡儞(二合引)入嚩(二合)哩多(四)
𡁠賀嚩(二合引五)必隷(二合引)多始囉(六)吽(引)發吒(半音七)

請召焰鬘得迦明王大明曰。

唵(引)曩謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧祇(引)毘藥(二合一)
骨嚕(二合引)達嚩囉尾(引)囉(二合)莎(二)三摩曳(引)
曩(三)阿誐蹉(四)阿(引)誐蹉(五)唵(引)阿(引)吽(引六)壹難
必隷(二合引)多娑喃(七)必隷(二合引)覩(引)得羯(二合)吒(八)
𠸪乞叉(二合)𠸪乞叉(二合)娑嚩(二合引)賀(引九)

必隷多鬘大明曰。

唵(引)曩莫薩哩嚩(二合)怛他(引)誐帝(引)毘藥(二合一)
必隷(二合引)多摩(引)隸(引二)尾訖哩(二合)帝(引三)虞
呬也(二合)閉(引四)尾迦(引)囉目契(五)薩哩嚩(二合)𠸪
乞芻(二合)鉢祖(仁祖切)瑟胝(二合引六)吽(引)發吒(半音七)

十七微妙字大明曰。

阿(引一)骨嚕(二合引)提(引)迦焰鬘(引)得迦(二)賀曩(三)
摩他(四)畔惹(五)吽(引)發吒(半音引六)

明王心大明曰。

唵(引)阿(引一)吽(引二)此明為擁護

觀想明王頭大明曰。

唵(引)迦(引)攞吽發吒(半音一)

觀想明王頂大明曰。

唵(引)野鬘得枳(引)羯尾(引)囉(一)吽(引)發吒(半音)

觀想明王甲冑大明曰。

唵(引)入嚩(二合引)攞(引一)入嚩(二合)里多尾仡囉
(二合)賀(二)吽(引)發吒(半音三)

觀想明王器仗大明曰。

唵(引)吠(引)嚩莎旦(引)多迦(一)吽(引)發吒(半音二)

如是焰鬘得迦明王大明。於身五處觀想。

獻閼伽大明曰。

唵(引)伊迦尾(引)囉(一)野鬘(引)怛迦(二)尾娑囉(三)尾
娑囉(四)娑嚩(二合引)賀(引五)

獻塗香大明曰。

唵(引)囉訖多(二合一)唧底(二)輸尼多(引)哩捺囉(三合
三)蘇巘馱(四)尾仡囉(二合)賀(五)娑嚩(二合引)賀(引六)

獻花大明曰。

唵(引)禰摩也(二合一)薩囉(二合)仡摩(二合引)攞也(二合引二)
馱(引)哩尼(引)娑嚩(二合引)賀(引三)

獻香大明曰。

唵(引)唧底(一)度波(二)必哩(二合)夜(引)野娑嚩(二合引)
賀(引三)

獻燈大明曰。

唵(引)禰麼也(二合一)𡁠踰(二合引)底瑟摩(二合)帝娑嚩
(二合引)賀(引二)

一切飲食出生大明曰。

唵(引)薩哩嚩(二合引)彌試(引)阿嚩賀(引)哩尼(引二)娑
嚩(二合引)賀(引三)

獻一切飲食及出生大明曰。

唵(引)禰摩焰(二合引)曩部(引)𡁠儞(引一)賀囉賀囉(二)
訥凌(二合引)訥凌(二合引三)訥凌(二合引)朅娑嚩(二合引)賀(引四)

必隷覩得羯吒曼拏羅中獻食及出生大明曰。

唵(引)窟窟儞(一)必隷(二合引)覩(引)得羯(二合)吒(二)必
哩(二合)多摩(引)隷(引三)攞里儞(四)窟朗(二合引)窟朗
(二合引)窟朗(二合引)窟朗(二合引五)必勵(二合引六)必勵(二合引)底始
吠(引七)訥凌(二合引)訥凌(二合引)訥凌(二合引八)窟窟儞(九)
仡哩(二合)恨拏(二合十)末凌娑嚩(二合引)賀(引十一)

* 忿怒明王必隷覩得羯吒寶杖印曼拏羅
祕密供養儀軌分第四

復次妙吉祥化身焰鬘得迦明王大無畏身。
有無量光明。依三寶儀法以手結印。右手安
前而現三昧。拇指常密餘指緊作拳。此是寶
杖印。時持明人用心大明或別明。與此印同
用。不得違越此寶杖大明曰。

曩謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧祇(引)毘藥(二合一)阿(引
二)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(三)骨嚕(二合引)達尾惹
野(四)阿仡儞(二合)入嚩(二合)里多𡁠賀嚩(二合五)必
隷多始囉(六)吽(引)發吒(半音七)

此寶杖明并印。亦名忿怒明王心明。能作清
淨能化器仗能調伏諸魔。

復說必隷覩得羯吒曼拏羅內寶杖印儀。時
持明者依法用屍灰。於寶杖尖上畫一必隷
多頭。只得在曼拏羅內畫。外不得畫。兼持
明人求成就者。若求此杖一切所須無不成
就。

復說彼寶杖印成就法。如前必隷覩得羯吒
曼拏羅。作四方四隅及於中間。九處各安寶
杖印。如是句召供養。與此明王大明同用。而
為最上大明曰。

唵(引)唵(引)曩謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧祇(引)毘藥
(二合)阿(引)阿(引二)薩哩嚩(二合)怛他(引)誐多(三)骨
嚕(二合引)馱尾惹野(引)仡儞(二合四)入嚩(二合)里多𡁠
賀嚩(二合)必隷(二合引)多始囉吽(引)吽(引)發吒(半音五)

此寶杖印大明。於一切成就法中最上最勝。
能作廣大成就。

復說供養觀想法。想畫一蓮花。花作八葉為
四方四隅。從東方起首依法次第。於四方四
隅及花中間各安微妙字。復作結界。想吽字
在寶杖必隷多頭上。想唵字而作現前。想唵
曩莫字為供養。阿(上聲)字為焰鬘得迦明王。最
勝三昧。

大明曰。

唵(引)曩謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧祇毘藥(二合一)薩
哩嚩(二合)沒馱(引)毘(二)僧窣覩(二合)多(三)

先誦此明為歸命三寶。然後用一切寶杖。各
各本明及本三昧。而作忿怒顧視。於剎那間
一切所求皆悉成就。此是如來所化。

復次依法各誦本大明已。誦阿(上聲)字作最勝
焰鬘得迦明王。顧視為本三昧。後誦吽字所
有息災增益敬愛句召調伏發遣等一切成就。

若持明人作息災法。先用唵字及本大明。後
誦別大明。此是如來三昧。能息一切災難。若
先誦大明後誦吽字及焰鬘得迦大明。此是
如來相能作最上事。若敬愛法依大明本法。
後誦莎賀字。能令諸天敬愛。行人欲求大富。
當誦如來部大明。如是常作必得大富。若作
增益法亦誦本大明。後誦吽字速得增益。若
殺設覩嚕先誦吽字。後誦發吒字即能殺彼。
若欲發遣先誦吽字。後誦本大明及發吒字。
作祕密供養而能發遣。如是前曼拏羅四方
四隅及中間。九處所有寶杖。雖以香花供養
飲食出生。若不持誦大明。終不得成如是增
益敬愛息災調伏殺冤等法。彼持明者了知
祕密印法及曼拏羅等儀軌周足。不在擇日
擇時占觀星曜。亦不假志持齋戒沐浴清淨
等。自然成就滿一切願。若持明者發菩提心。
以香花果子飲食等。隨力供養焰鬘得迦明
王。誦彼心大明滿六箇月。隨意所求皆得成
就。

* 忿怒明王必隷多曩毘寶杖印曼拏羅祕
密供養儀軌分第五

復次持明者。於夜分往尸陀林中。以屍灰畫
四方曼拏羅作四門。上用綵帛為仰塵。懸拂
鏡花鬘。復於八方安八髑髏。燃燈八盞。中畫
半屍。屍上畫寶杖印。別畫一必隷多。此名必
隷多曩毘曼拏羅。能作一切成就。時持明者
依法出生供養。即誦大明一洛叉。令法精熟。
以髑髏滿盛輸尼帝。獻寶杖印。持明者用赤
檀塗身。潔淨已著赤色衣。以大明甲冑為自
擁護。復用有辭辯勇猛精進者三人為同伴。
於黑月八日。持明者止息諸根令心寂靜。與
前三人同入必隷多曩毘曼拏羅。持明者安
定而坐。以手結印誦此大明。或見種種魔境
不得怯怖。竟夜持誦必得成就。降魔除冤最
為第一。乃至難成之法速得成就。

復次持明人持焰鬘得迦大明已。即誦吽字
及誦賀曩尾娑怖吒伴惹伴惹等大明。時持
明者作忿怒相立如舞勢。經剎那間。能令山
嶽及州城樓閣等。悉皆破壞。

復次持明者先誦吽字。次誦捺囉尾娑怖吒
伴惹伴惹等大明。能破裂山河大地。及開阿
蘇囉宮門。乃至一切所求皆得隨意。

復次先誦吽字。次誦鉢左尾特鑁娑輸沙野
等大明。能枯涸流泉池沼。乃至江河大海。

復次先持吽字。次誦娑擔婆。能禁伏一切魔
事。若誦兩遍能禁他軍。全無動用如壁畫人。

若先誦吽字次誦訥凌。能令設咄嚕惶亂。或
與前二句同用所作皆成。若作忿怒相持誦。
能令他軍自亂馳散。若先誦吽字次誦底瑟
吒底瑟吒。此明能禁伏囉惹。若先誦吽次誦
賀曩尾特鑁(二合)婆娑摩囉野發吒等能滅他
軍。若先誦吽字次誦朅朅佉呬佉呬等。能令
他軍速自作亂。若先誦吽字次誦發吒吒訥
凌(二合)訥凌(二合)酇酇訥凌(二合)訥凌(二合)如是此
明能殺設咄嚕。

若先誦吽字次誦賀賀賀(引)賀(引)吠微多攞發
吒若先誦吽字次誦賀賀賀引賀引等發吒(引)(引)。
此二種明能成就世間一切之事。

若先誦吽吽次誦訥凌(二合)訥凌(二合)酇酇訥哩
發吒。此明能一剎那間廣利世間。如是明王
所說儀軌印法。修習精熟持誦之間。護持一
切菩薩三昧。作一切事隨意成就。

復次持明者起首作成就法。先誦一洛叉令法
精熟即便作法。若法未成。用前如來三昧及
句召大明。後用頂禮大明及唵字已。復唵字
為第一。阿(引)字為第二。吽字為後句。如是誦
忿怒明王大明句已。復誦吽字次誦唵字阿
(引)字。後誦吽字。如是誦已復誦如來大明。即
密結印法誦大明一洛叉。能作一切成就。此
是依法精熟儀則。若不成就當復依前法作。
若不依法作。持明者自得破壞。

此最勝焰鬘得迦明王法印所在之處。彼持
明者依法持誦。能成就一切事。乃至世間出
世間能作成壞真實不虛。於七由旬外。能調
伏魔冤及部多必隷多吠多拏等皆能破壞。
乃至句召諸天息災除患殺設咄嚕。依此三
昧心印儀軌具足。明王歡喜以大威勢。能令
行人所作成就。此是焰鬘得迦最上大無畏
明王心印。亦名寶杖印祕密法。
佛說妙吉祥最勝根本大教經卷上


佛說妙吉祥最勝根本大教經卷
中

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

* 吠多梨印成就句召儀軌分第六

復次焰鬘得迦明王根本十七字大明。名吠
多梨祕密心印。能於焰鬘得迦大無畏明王
作大歡喜。彼持明者或於禁縛之地或尸陀
林等。如是處所。現前持誦必得成就。此吠多
梨印法。焰鬘得迦明王自說。

以二手指相交。二無名指入掌內。二頭指屈
如鉤。二拇指安小指上。復二拇指作顛倒展
舒。如是吠多梨印法。真實不虛有大威力。時
持明人於賀賀部多曼拏羅中。依法持誦十
七字大明。用此吠多梨印。一切所欲能施成
就。今說忿怒曼拏羅。如前必隸覩得羯吒曼
拏羅。作四方四隅。只闊一肘不得增減。於彼
八方各燒其火。曼拏羅四門各安戍攞。於戍
攞上各安一必隸多。曼拏羅中間亦安一必
隸多。散被頭髮。復安必隷多鬘。如前必隷覩
得羯吒曼拏羅儀軌。

時持明者想十七字大明。在曼拏羅半屍上。
化成焰鬘得迦明王。十二臂六面六足。遍身
熾焰作大惡相。如是想已。誦必隷覩得羯吒
大明。以香花供養然後用摩賀滿娑而為出
生。以葷茹為香。別物非儀。時持明人結吠多
梨印。以香花供養及出生等。復於曼拏羅外
八方燃燈。用尸陀林中木柴。或木簽柴及摩
賀帶攞。用佉禰囉木為杓。於曼拏羅南門作
護摩七遍。如是作已。復作明王成就法。時持
明者但能明善曼拏羅法。雖不持誦精熟亦
得成就。

時持明者用不損壞者薩埵一箇。安置曼拏
羅南門。行人安想吠多梨印。於薩埵心上即
以明王大明。加持淨水沐浴薩埵。用赤色及
青色香花而伸供養。復結吠多梨印。想焰鬘
得迦明王身上五分。作自擁護。時持明人手
執利劍作大無畏相。以左足蹋薩埵心。手結
期剋印。即誦焰鬘得迦明王大明曰。

唵(引)阿(引)骨嚕(二合引)提迦焰鬘怛迦賀曩摩他
畔惹吽(引)發吒(半音)

持明者誦此大明一十七字。直至薩埵身漸
振動起立現大惡相不住作大惡聲。時持明
人以所執利劍。割截自身血肉。用為閼伽獻
於薩埵。時彼薩埵知持明者意。受閼伽已。立
於部多曼拏羅內現大惡相。此是持誦大明
之力。感焰鬘得迦大無畏明王託質現相。持
明者見此相已。即結吠多梨印。時明王見此
本印息大惡必隷多相。然後施持明者一切
願所欲成就。爾時明王即自隱身。薩埵倒地
變黃金身。與彼同伴三人隨意受用。如是成
就之法。須是有大德行之人可許作法。若無
德行欲作此法。及同伴人俱獲除滅。若有行
德不善印法亦被除滅。若有德行善知吠多
梨心印。是名最上持明阿闍梨。於如來三昧
具足成就。時忿怒明王決定現前。能施行人
一切所願俱獲成就。復說大明曰。

唵(引)曩謨(引)沒馱達哩摩(二合)僧祇毘藥(二合引一)阿
(引二)骨嚕(二合引)提(引)迦(三)焰鬘得迦(四)賀曩(五)摩
他(六)畔惹(七)吽(引八)吠(引)多(引)梨(引九)𠸪乞叉(二合十)
𠸪乞叉(二合)𤚥(引十一)怛他(引)誐覩(引)倪也(二合引)鉢
野底娑嚩(二合引)賀(引十二)

此是如來三昧吠多梨大明印勅。持明者於
曼拏羅內。結吠多梨印誦此大明。爾時明王
決定現前。行人作大無畏相。所欲之事隨意
成就。

復次大明吠多梨印法。亦受一薩埵。用大三
昧安曼拏羅內。行人復依前法。或於焰鬘得
迦明王前。或曼拏羅中。或功德像前或尸陀
林內。或空閑舍中隨自意樂。如是依法持誦
一洛叉。令法精熟已。依吠多梨印三昧。於空
舍內用屍灰。作賀賀部多曼拏羅。彼空舍內
若有他人。暫住其中見此賀賀部多曼拏羅。
於七日內必得破壞。依必隷覩得羯吒曼拏
羅儀則。次第作供養。從曼拏羅南門及北門。
持誦吠多梨大明及結本印。依本三昧於黑
月八日。持明者安定而坐持誦大明至日出
時。即得成就能滿一切願。此是最上大明句。
忿怒明王親說。能作一切事。乃至寶杖印作
法亦然。如是所說吠多梨印。是中等成就法。

復次為貧苦眾生。說第三成就法。如是依
法次第。隨行人所樂之處。畫殊妙必隷覩得
羯吒曼拏羅。於其中間安吠多梨印。及想忿
怒大明字。作善相歡喜。即結吠多梨印作供
養。誦十字祕密明。或十字已上。最勝求成就
者。當誦此大明曰。

唵(引)阿(引)吽(引)覩吠(引)多(引)梨𠸪叉𠸪叉𤚥(引)娑
嚩(二合引)賀(引)

此是吠多梨本心大明。依法持誦十𠸪叉。所
在處所隨意作法皆得成就。此祕密明功能
廣大。能作一切事。

復次依焰鬘得迦明王。所說大儀軌法。所有
禁縛魑魅敬愛調伏殺設咄嚕發遣鬪諍息災
增益句召幻化等。依儀所作必得成就。時持
明者依法次第。先須持誦精熟。然後作此吠
多梨法必得成就。又此儀軌有其多種。今此
成就法。用孔雀尾一百莖。令童女合線。繫孔
雀尾為拂。以新好佉禰囉木為其拂柄。柄安
一塔。於樺皮上以牛黃。畫吠多梨安彼塔中。
於月蝕夜往河岸上。作必隷覩得羯吒曼拏
羅。持明者顧視月黑處。即誦大明至月蝕退
時。以左手執拂。魔不能障。令孔雀尾自然溫
暖漸有煙焰。若拂有溫暖。此是成壞之相。
皆是明王所化。時持明人能為一切眾生作
大利益。與諸菩薩而無有異。若見煙焰彼人
得如意通。能隱沒自身亦能變身。如天女相
不老不死。證得持明天大吉祥神通騰空自
在。常得夜叉女恭敬圍繞。於一切持明天中
最上第一。能作一切事。亦是明王威力所化。
時持明人若見他軍欲來殺害。以拂揮搖他
軍即止而不能行。乃至所有虎狼師子毒惡
龍象及一切鬼神。搖拂之間悉能禁止不能
為害。若以背拂復得如常隱於功用。

復說最上吠多梨印祕密眼藥成就法。持明
者用摩賀嚩舍安髑髏內。至日月蝕時。取此
摩賀嚩舍為油。以赤馬藥為燈芯。用旃陀
羅舍中火燃燈。以髑髏收此燈煙。加持一晝
夜。復加持一銅箸子已。以箸搵藥點於自眼。
左右顧視能見障外一切色境。如彼天眼而
無有異。以水洗眼即得如常。此名最上眼藥
成就法。

復說魑魅成就法。用阿哩迦藥根曼陀羅藥
根。遏稅摩囕藥木香謨賀曩藥根。摩賀儞攞
藥根設囉半亢藥。必隷多萎花囉惹捺多藥。
如是藥等。復用悉帝哩布嚕沙等。而行虞呬
也事。於黑月八日。令童子研前藥為粖。後用
悉帝哩囉惹搵前藥粖。或搵佉囉㘑多。然後
於黑月八日。用屍灰畫必隷覩得羯吒曼拏
羅。加持前藥八千遍即得成就。此藥能令一
切人及鬼神作於魑魅。若於鬪諍劫害。及火
難王怖之難。能於自身而作擁護。若以藥塗
彼身。至善法堂中帝釋天主亦令作魑魅。若
過河㵎等即無本力。

復說能令一切部多等悉皆入悟。能說種種
事成就法。用虎皮及儞哩謨迦冒囉誐毒藥
欝金謨賀曩藥根。並搗羅為粖。用羖羊母怛
囉。合和作丸如豌豆大。作七丸或八丸。用恭
俱摩香搵或搵兔血。如是搵已。以藥丸安在
髑髏內。於黑月八日夜。加持彼藥八百遍已
上別用一器物。以恭俱摩香塗之。取前藥安
此器內。復持誦八千遍。此藥法則決定成就
有大威力。然後行人以藥打者。剎那之間令
彼入悟。說種種事如彼眼見。彼入悟已。却收
前藥入木器內。

復說最上敬愛成就法。時持明人須自適悅。
然後用𠸪訖多根奢囉半佉藥囉惹捺多涅哩
波藥烏勃㘓多藥葉及蜂翅。如是藥等。令一
童女擣篩為粖。用已哩多搵彼藥粖。安蓮華
內。於黑月八日執持此藥。誦大明一千遍必
得成就。能令囉惹心生敬愛。持明者以少許
藥密入他食。他人食已而生敬愛。或以藥粖
糝彼衣上亦得敬愛。乃至帝釋天主。亦可令
彼生其敬愛。如是此藥不能至彼食中及衣
服者。或以土木彫塑彼形。用於前藥同以擣
羅。盛一器內。而復加持至七晝夜。彼人自來
敬愛歡喜。即獻財帛珍寶等。

復次調伏設咄嚕法。用孔雀尾摩呬建祖迦
藥馬毛水牛毛曼陀羅子阿私摩囉花及蓽
茇。如是藥各等分。并用囉惹薩同研。然後無
丸。持明者於夜分中。依法加持八千遍已。復
用馬毛猫兒毛同處燒煙以煙熏藥。若欲調
伏設咄嚕。用藥一丸復杵為粖。糝彼頭上即
得調伏。此法是焰鬘得迦明王親說。調伏法
中此法最上。

復次殺設咄嚕最勝法。持明者依法相應必
獲成就。但在志誠無復疑惑。如有破滅三寶
損減正法五逆殺害。如是惡人可用此法而
以調伏。非此之類不許作法。彼持明者發菩
提心。作大利益許作此法。此是如來三昧。利
益有情斷除眾惡。守護三寶救度四生。依法
受持乃至龍宮亦能成就。若人心懷嫉妬不
識良善。隨意損他欲作此法。乃至夢中莫能
成就。若彼行人身心清淨崇賢重善。具大慈
悲廣行救濟。導引眾生歸正覺路。即許作此
成就之法。彼持明者取破壞三寶人足下土。
取得土已發忿怒心。用水牛母怛囉。和為泥
作彼形像。以屍灰塗彼形像。用炭棘糠骨等。
填塞彼像心腹之內。乃至耳鼻口眼悉皆填
滿。於彼像身逆書發吒字。時持明者以左
足蹋彼形像。結吠多梨印稱設咄嚕名。誦
大明八千遍。彼諸惡人設咄嚕等速自除滅。
若作此法害他持三昧等者。作法者自得破
壞。

復說發遣設咄嚕法。當用佉禰囉木作橛長
八指。以橛搵芥子油。搵已塗於屍灰。用自死
烏皮裹彼橛上。以赤色線繫之。時持明者於
夜分中。向彼橛前結吠多梨印稱彼人名。即
誦發遣大明八千遍。然將此橛釘埋彼人門
前。彼設咄嚕自速而去。此發遣儀威力最勝。
乃至帝釋天主見此儀軌。亦須速離何況惡
人。

復次有破壞三寶及五逆惡人。令互相鬪諍
皆得磨滅法。持明者當用猪血及跋攞怛迦
藥。如是等藥擣篩為粖。用涅哩嚩舍合和已。
結吠多梨印誦大明八千遍。以此藥為香於
爐內燒。所有破壞三寶造惡之人。聞斯香氣
互相鬪諍。種種捶打直至身終。及彼妻子眷
屬。鬪諍命終亦復如是。乃至州城聚落及彼
他軍。聞斯香氣破壞亦然。

復次幻化之法。持明者用屍灰兔血。合和一
處同入一髑髏內。然後作曼拏羅。如必隷覩
得羯吒曼拏羅內。安吠多梨印而作廣大供
養。於曼拏羅南門。隨力用酥及前屍灰作護
摩。誦大明八千遍。作護摩亦八千遍。如是作
已。至明旦時見護摩爐。如乾闥婆城。即用爐
內灰塗白色花上。以花擲於空中。能現諸佛
並在樓閣之內。若塗黃花擲於空中。能現千
數大阿羅漢。或塗赤色花擲於空中。能現諸
天天人。或塗青色花擲於空中。能現夜叉囉
叉娑。乃至必隷多拏枳尼恭畔拏等。一切能
現隨行人意。復用淨水加持七遍灑於虛空。
所現幻法悉皆止息。復用烏翅七隻作拂。以
骨為柄。用屍灰塗柄。望空搖拂。隨意觀想所
欲之事。隨心化現一切皆成。或現人過江河
大海。或現高大樓閣墮下人物。或現龍王宮
殿。或現眾人聚會。或現軍馬交戰。如是種種
之事俱獲成就。若欲止息。以左手執拂悉皆
不現。如是幻法明王自說。

復次息災法。或為自身或為他人。用白色妙
花。以白檀為塗香。塗於白花。依法結吠多梨
印。誦大明一千八遍。加持已。行人於貫海流
者江河。即往河中。用前白花每朵加持一百
八遍。即擲河中。如是作法大惡災難速得消
除。乃至國界州縣隍城聚落。王臣黎庶一切
災難。依法持誦悉得消除。

復次增益法。持明者於舍利塔前。周匝排列
香花作大供養。或為自身或為他人。或男或
女等一一稱名某甲等。求增益事。即結吠多
梨印。持誦大明一阿庾多。此儀是佛所說無
不成就。持明者於彼塔前。作四方曼拏羅。八
方燃燈散種種妙花及獻飲食。焚安悉香發
菩提心。諦信清淨作禮諸佛。面向舍利塔每
日三時。造佛塔像速得息災。

復次增益法。持明者不得為自身。發慈悲意
普為一切有情。令離諸苦如母愛子。利生亦
然。持明者用牛黃及己身囉訖多。合和如塗
香盛髑髏內。於月初蝕時。加持此藥直至蝕
盡。以手捧藥復誦大明。至月蝕退盡之時。行
人以此藥少許點於眉間。每見國王大臣皆
生敬愛。乃至一切有情。見者崇重歡喜瞻
仰。

復次句召法。是妙吉祥化身忿怒明王親說。
時持明者當用自死童女頭髮。合髮為索。於
黑月八日安髑髏中。然後日日持誦大明。至
月蝕日。往閻牟曩河岸潔淨之處。作必隷覩
得羯吒曼拏羅獻大供養。作吠多梨印持誦
大明。以種種飲食為諸鬼神出生。至髮羂索
震動起立。法必成就。時持明人執此羂索。句
召諸天及帝釋等。剎那中間速來現前。隨行
人語所欲之事一切成就。又彼行人以持誦
力復得五通。所有夜叉女乾闥哩嚩女及天
女等。以索句召剎那即來。行人所欲無不隨
意。如欲歡樂女即同歡不得樂著。凡女身體
不淨多諸穢惡。持明者宜應遠離。若句召
諸天及夜叉囉叉娑等。即來現前周匝圍繞。
復將行人往諸天界及本住處。所求皆得。或
要宮殿樓閣種種聖藥。及無數百千劫樹一
一皆得而自受用。彼持明人增其壽命一阿
哩沒馱數。永離飢餓疾病。及愛別離等苦惱
之難。若羂索震動起立。是法成之相。彼索不
動其法未成。亦能作得世間所欲之事。豈況
成就耶。或句召男或句召女。即舒開羂索稱
彼人名。持誦大明數滿百遍。復誦紇哩字彼
即速來。譬如飛鳥無暫停住。乃至囉惹并諸
眷屬。及一切諸趣有情。財帛金寶象馬車乘
花果等物。若見若聞行人句召。悉皆來至隨
意受用。若彼行人依此大明三昧而以句召。
在百由旬外亦令速來勿生疑惑。如是羂索
成就之法。

* 焰鬘得迦吠多梨印修行儀軌分第七

復次依法次第所有焰鬘得迦吠多梨印最上
修行儀軌。於持明者能施成就。此是妙吉祥
所化忿怒明王親說。而此大明有大威力。或
誦七字至十字已上。天人聞者俱獲安樂。彼
持明者依法次第。先誦大明六洛叉而得精
熟。然後作於㡧像。復誦大明三洛叉。依此儀
軌起首持誦。隨意所求無不成就。此焰鬘得
迦大無畏明王。能除一切魔能施一切願能
除一切災。時持明者沐浴潔淨。齊整三衣發
志誠心。日日依仗明王恭敬供養作自擁護。
然後想微妙字在於心中。復想此字變成蓮
華。想自身坐於蓮華之上。想於吽字。次想唵
字在於頭上。想阿字在於眼上。如是觀想為
自擁護。然後持誦大明或七字至十字已上。
或入軍陣結本部印。想心大明想頭大明想
頂大明想身大明。而為甲冑想。二手大明
化成器仗。依大明三昧。結焰鬘得迦明王吠
多梨本印。想在本心。右手結寶杖印作大惡
相。時持明者發淨信心。以種種上妙香華及
諸珍果。供養必隷覩得羯吒。曼拏羅中功德
㡧像等。能施一切願所求成就。

復次造像儀軌。能施一切願。持明者先持誦
精熟。然後造像。凡所造像。或用金銀鍮石生
銅熟銅。乃至瑠璃玻瓈及一切珍寶等。所成
之像皆得成就廣大功德福報之事。若持明
者求囉惹位。當造金像身高八指必得成就。
若求富貴。當造銀像身高十指。欲除疾病。當
作生銅像身高十六指。若欲所求隨意。當作
熟銅像身高二十指。若除冤結及求富貴。當
作鍮石像身高二十二指。若欲能施一切所
欲之事。當作瑠璃像身高十六指。若欲身心
精進及息災增益。當作玻瓈像身高十二指。
若欲成就劍法及入阿蘇囉窟。當作眾寶像
身高八指。如是尊像如法用心。巧妙裝嚴諸
相具足。依法供養一切所求無不成就。如前
金銀等所造明王聖像。手執本部器仗。乘
於必隷多。身有六面大惡顧視。十二臂六足
身戴三頭。必隷多以為鬘飾。著虎皮衣復掛
絡腋。立如左舞勢。如是儀軌依法所求一切
成就。

復次以木為明王聖像。依法儀軌。亦能滿於
一切所欲之願。若造明王聖像。通用一切諸
木。若以白檀木及松木造像最上身高十二
指。能施一切願。若用白阿哩迦木根造像身
高十六指。所求皆得。若高十四指必獲富貴
安樂。若用無憂樹木造像身高五指。能作敬
愛。若用松木作像身高六指。能句召。降伏諸
天及阿蘇囉王令生敬愛。若以龍華樹木造
像身高七指。能除疾病及滅冤惡。若用人髑
髏。造像身高十二指。持明者不須法事精
熟。但一向供養能成就一切事。是名造像之
法。

復次畫㡧像法。時持明者收亡人衣。以水洗
淨已。用作㡧像長一肘。以亡人頭髮為筆。不
得以五色畫之。唯用兔血及赤土畫於㡧像。
中心畫焰鬘得迦明王。作大惡怖畏相。足
蹋必隷多立如左舞勢。六面各三目。頭髮竪
立眉麁目廣。俱作赤黃色。六足十二臂。右第
一手作施願印。第二手執三叉。第三手執劍。
第四手執鉞斧。第五手執寶杖。第六手執鉤。
左第一手作期剋印。第二手執槍。第三手
執覩摩囉。第四手執寶棒。第五手執髑髏。第
六手執羂索。以虎皮為衣口出利牙。於明王
左右。復畫心印明。於明王右邊畫寶杖心印
明。身作大惡相頭髮竪立。作赤黃色。手結
寶杖印以為器仗。立如左舞勢亦作期剋印。
面帶顰眉。於明王左邊畫吠多梨心印明。
遍身熾焰有大威力。瞻視明王面有三目。顰
眉頭髮竪立腹形廣大。手執三叉作期剋印。
奉佛教勅降伏諸魔。難調者能調。如是畫已。
安置於寂靜深密之處。以香華飲食日日供
養。依此寶杖心印及吠多梨心印儀軌作法。
必得成就。此心印㡧像作曼拏羅時。持明者
展開供養。隨意所求無不滿願。復次焰鬘
得迦明王㡧像法。持明者當用必隷多衣。
以水淨洗而作㡧像。廣闊一肘。用上好色
畫焰鬘得迦明王如青雲色。如是畫已。於深
靜之處懸掛㡧像。及安置諸佛賢聖如法供
養。持明者坐吉祥草而作能持。瞻仰㡧像手
執金剛子數珠。專志持誦大明三洛叉。如身
心勞惓暫時止息。然後復誦至三洛叉。滿
已往山頂上。復誦大明勤修苦行。必得成就。
依儀所說中品及下品成就法。若不勤修苦
行必不成就。彼持明人修苦行時。作尊那菩
薩無畏想。持鉢食已修牟尼行止息諸根。然
後持不損破者佉禰囉木棒。經行嶮道離諸
危難。時持明者作忿怒明王無畏行。誦焰鬘
得迦大明。滿六箇月得最上成就。如是長時
受持忿怒明王無畏行。能殺諸魔。或作法持
誦之時。若有魔境現前作種種相。不得怖畏。
或現天女端嚴之相。勿共言語。心不散亂發
菩提意。持忿怒大明。彼諸魔等自然破壞滅
沒不現。是名最上成就所求如意。持明之人
一心受持。
佛說妙吉祥最勝根本大教經卷中



佛說妙吉祥最勝根本大教經卷
下

西天譯經三藏朝散大夫試光祿卿
明教大師臣法賢奉　詔譯

* 焰鬘得迦明王本法儀軌分第八

復說造像供養儀軌。持明者先於寂靜之處。
一心正意觀想功德已。用好香華如法供養。
於此像前求為囉惹。復用白檀沈香塗功德
身。以奔拏哩迦華烏怛鉢羅華。昝波迦華摩
利迦花。安悉香酥隨力作供養。及誦大明至
六箇月。決定成就囉惹之位。設未成就亦為
地主。復得金錢一洛叉永世受用。

復次求富貴成就法。用白檀香沈香恭俱摩
香。塗前功德像。復用華鬘白色華乳香安悉
香。如是香華日日供養。別獻妙解脫華一洛
叉。誦大明一洛叉。加持彼華。如是依法得大
富貴。

復次除病法。用赤檀香塗前功德像。燒松木
香。以上妙華種種飲食。如法供養及誦大明。
所為自身病苦。或為他人悉得消除。若持明
者各用本法。如前供養持誦大明。滿六箇
月能施一切願。所有息災增長敬愛句召調
伏發遣殺冤等。及求財寶種種之物悉皆成
就。

復次忿怒明王三叉成就法。持明者依法。用
華鐵作三叉長三十指。修製如法鋒刃明利。
持明者往山頂上。展前㡧像。用屍灰作必隷
覩得迦吒曼拏羅已。如法供養。復用摩蹉滿
娑。為諸護世出生。至黑月八日以赤檀塗彼
三叉。安置曼拏羅內。復用上妙香華種種供
養已。持明者手執三叉。面向㡧像而坐。即誦
三叉甘露大明一百八遍已。復於淨處燃燈
持誦。隨力作護摩一千遍已。手執三叉作無
畏堅固相。端身而坐。復誦大明加持三叉。至
三叉竪立出大光明如日黑曜。現此祥瑞時。
一切持明天恭敬供養。所執三叉隨行人意
皆得成就。若三叉暖熱得隱身法。若出煙
焰天人阿蘇囉等。如見劫火悉皆驚怖。

復次成就法。持明者用花鐵作劍長三十二
指。巧妙利刃。持明者執此劍往山頂上。如前
依法作大供養。及隨力作護摩。以手執劍持
誦大明。至劍出光明。行人得持明天。劍有煙
焰得隱身法。劍若煖熱得降龍法。壽命一百
歲。若法得成能殺魔冤。能破軍陣能殺千人。
於法生疑定不成就。

復次寶杖成就法。用俱尾捺囉木或佉禰囕
木作一杖。如焰鬘天長四十二指。持明者執
此杖往屍陀林。以香花飲食等如法供養。及
隨力作護摩。研赤檀塗於杖。用花鬘纏於杖
身。即誦大明加持。至杖動搖。現明王忿怒
相。乘水牛髮青如螺相。身作青雲色富貴圓
滿。有大神通威德無畏。出大惡聲。若有天人
等不依明王教者杖自殺之。

復次鉞斧成就法。用花鐵作鉞斧。長六指柄
長十六指。如前作法必得成就。

復次鉤成就法。用花鐵作鉤。長四指柄長一
十八指。於黑月十四日夜。以香花飲食如法
供養已。往山頂上以黃芥子。隨力作護摩。以
手執鉤持誦大明。至鉤出光明乃至起立。能
降伏諸天如為僕從。或鉤出煙焰。持明者有
大威力。壽命三俱胝歲。隨意變化一切自在。
諸持明天及夜叉等俱來供養。具足一切快
樂。鉤若暖熱即誦大明獲大吉祥。能召帝釋
天龍夜叉緊那囉必隷多吠多拏天女巘達
哩嚩女。及諸鬼神種種聖藥等。悉來現前。
依佛教勅隨行人意。乃至普遍世間。天人宮
殿園林池沼。一切富樂之事無不成就。

若持明者於寂靜處。持誦大明加持於鉤。設
不成就亦能句召船車花果樹木。乃至八百
由旬外所有童女。剎那之間句召現前。

復次髑髏成就法。前說三叉鉤劍鉞斧杖等
並用。右手執捉持誦。今說髑髏。須用左手
執捉加持。持明者用木作一髑髏。廣闊二十
指修事圓滿。以香花飲食等如法供養。及隨
力作護摩已。然後以左手執於髑髏。以右手
覆之。即誦大明。至髑髏出現光明。得上品成
就為三界主。若出煙焰得隱身法。若髑髏暖
熱所求隨意。若法不成以此髑髏安木床上。
用以帛蓋覆已。觀想種種上味飲食滿彼髑
髏。復誦大明八千遍已。日日以上妙飲食貯
滿髑髏。經宿加持已。取彼飲食此名甘露食。
若人食者除諸病苦獲大安樂。若行人自食。
身心適悅永無病苦。

復次槍成就法。用花鐵作一槍長三十二指。
於儞摩曩誐河岸清淨之處。依前三等儀軌
作法必得成就。

復次作覩摩囉成就法。用花鐵作一覩摩囉。
鋒刃快利。持明者隨力作護摩已。用赤檀塗
之。往山頂上。夜分中如前作法。必得成就。

復次期剋印成就法。持明者至月蝕夜。安定
端坐。左手作期剋印。右手作祕密持誦。至印
出光明。得為持明天。印出煙焰得隱身法。印
若暖熱得為地主。設印法未成。亦能作種種
成就之事。

復次降伏設咄嚕法。持明者結前期剋印。作
忿怒顧視之間。即彼迷悶倒地。若欲救彼。即
以右手摩觸彼身速得如常如是此印能止他
軍。能降毒龍能摧山嶽。能破大石及樹木等。
能隨行人施一切願。

復次羂索成就法。用自死人頭髮合作一索。
如前依法必得成就。

復次寶棒成就法。用吉祥木作一棒長二十
六指。修事華妙。以金裹棒。頭身陷鉢捺摩
囉誐摩泥。持明者往深山上隨力作護摩。於
夜分依法持誦。至棒出光明得上品成就。法
若有煙焰及暖熱所獲成就。如前無異。

復次聖劍成就法。用卒亡者人屍一箇。洗浴
令淨。以香花飲食如法供養已。持明者於尸
陀林中。作必隷覩得羯吒曼拏羅。於南門外
復散香花。於其花上以屍頭南而臥。持明者
手持摩賀嚩娑油。用蘇嚕嚩盛油。灌於屍口
依法作護摩一百遍。即誦大明。至屍口出舌。
持明者以刀截舌。舌離屍口即自變為三十
二口聖劍。剎那之間得持明天。延壽七劫。於
持明天中最為第一。或持明者如前。作必隷
覩得羯吒曼拏羅。如法供養已。以卒亡屍洗
浴令淨。如前臥於曼拏羅南門外。持明者坐
於亡屍心上。誦大明七字至十字一千八百
遍已。屍自起立。即獻閼伽。用左手摩娑屍
頂。口有藥出如雄黃色。或如火色。時持明者
速收彼藥用塗屍身。屍自變化為黃金身。成
為聖藥。以此聖藥給與同伴人。經剎那間得
持明天。神通自在而為第一。持明者所得聖
藥。分為三分。一分供養三寶。一分施同伴。一
分自己受用。得如意通所求皆得。

復次眼藥成就法。持明者受持齋戒滿三晝
夜。然後往尸陀林中。如前儀軌作曼拏羅。用
香花飲食如法供養。作自擁護已。用屍灰塗
自身。與同伴知法人以眼藥。安於必隷多頭
上。以亡人衣覆之。用左手按於藥上。即誦大
明。至藥出光明。持明者得持明天。若出煙焰
得隱身法。若暖熱能殺一切魔。亦能還命。設
不成就亦能降伏一切世間令生敬愛之事。

復次眼藥成就法。當用牛黃黃丹雌黃雄黃。
如是等物。依前眼藥儀軌志心作法。皆得成
就。

復次屍衣成就法。持明者於尸陀林。作曼拏
羅已。用香花飲食如法供養。於夜分中持明
者身著屍衣。持誦大明。至衣出光明得大神
通。如彼明王隨意變現。若出煙焰得隱身法。
衣若暖熱得世間神通。有大威勢主一天下。
壽命百歲無病安樂。設不成就亦能降伏世
間。見者承事如彼僕從。

復次降伏夜叉女成就法。持明者於尼俱陀
樹下。作曼拏羅已。裸形被髮。於黑月八日。用
上味飲食充滿一鉢。復以鉢食先作七摶。每
摶各誦大明七遍加持彼食。及稱蘇囉遜捺
哩夜叉女名。持明者以彼摶食。獻夜叉女已。
鉢內餘食復作七摶。如前加持七遍。持明人
自食。彼夜叉女速來現前。即獻花座閼伽水。
及香花飲食如法供養。夜叉女言善哉善哉
呼我何作。如有所為我即隨意。若要為母給
與雄黃聖藥等。欲為姊妹供給花果甘露飲
食及聖藥等。欲為同伴即現宮殿樓閣等。欲
為妻子即現端正之相。乃至百由旬外所有
女人。剎那之間速得現前。受於快樂。

復次必捨左女成就法。持明者於大樹下作
曼拏羅。以香花飲食如法供養已。時持明者
裸形被髮。用尸陀林木柴。於曼拏羅外作護
摩八千遍。誦大明八千遍已。迦囕枳禰必捨
左女。即來現前作大惡相。不得怖畏即獻閼
伽。彼女復現端嚴之相具大威力。能與行人
作一切事。彼女所欲行人依之。若違彼意即
被殺。

復次龍女成就法。持明者往蓮花池側。如前
作必隷覩得羯吒曼拏羅。以香花飲食獻大
供養已。用烏曇摩木柴。燃火。及龍花為粖。於
夜分作護摩八千遍。龍女即來現怖畏相。行
人所求皆得成就。

復次阿蘇囉女成就法。持明者往阿蘇囉窟
門前。如前作曼拏羅。以香花飲食如法供養。
用必隷虞木燃火。以恭俱摩香搵白芥子。即
誦大明作護摩八千遍已。時阿蘇囉女眾出
於窟門。引彼行人入於窟內。施大富貴得大
快樂。

復次尸陀林夜叉等成就法。持明者先收自
死人肉。如前作法為自擁護已。以左手執刀
右手執肉。於夜分往尸陀林中。作無畏相高
聲唱言。我今賣肉。心念焰鬘得迦大明。時彼
林中所有大惡夜叉羅剎鬼神等。聞高聲賣
肉悉皆出現。具大威力作種種大惡相。彼持
明者不得怖畏。即告彼言汝等善來。止息惡
相而化善相。夜叉言曰高聲賣肉欲求何事。
行人言曰我有所願。欲求眼藥及聖藥等。如
是言時心須猛利勿生疑惑。彼夜叉等即收
其肉已。一切所求皆得成就。

復次禁止兵亂成就法。用死人衣一事染為
青色。長十六指。用竹為柄長一肘。作一吠惹
衍帝。於尸陀林中依法作曼拏羅已。持明者
於夜分時安定而坐。即誦吠惹衍帝至明旦。
行人執吠惹衍帝往冤軍處。彼軍亦見悉皆
禁止如彼癡人。槍劍器仗全不能用。乃至象
馬四兵禁止亦然。

復次禁兵法。持明者於夜分往尸陀林中燒
人處。裸形被髮右繞燒屍。用左手收屍灰一
合。手內拳之還歸本舍。不得左右迴顧。或別
空舍亦得。即誦大明至明旦。復用新器盛於
屍灰。專心護持不得放於地上。以此屍灰隨
風颺起。彼諸軍馬吹灰至身。悉皆禁止如彼
癡人。刀槍弓箭皆不能用。

復次敬愛成就法。持明者於尸陀林中作曼
拏羅。以香花飲食如法供養。用摩賀嚩舍為
油燃燈。以髑髏覆燈。收烟安別器內。夜誦大
明至明旦時。用此燈煙點眼已。一切諸人見
者歡喜。供給承事如僕從等。

復次皚哩迦成就法。持誦者用皚哩迦。安於
死人口內。將往空舍中。即誦大明加持皚哩
迦。至明旦時現種種魔惡之相。行人勿得怖
畏。以紅色衣裹皚哩迦藥。以香花供養。如欲
降伏。以皚哩迦藥書前人名。即得速來。侍從
供給一切隨順。

復次金丸成就法。持明者作一金丸。或見舁
出死人以丸安彼口中。至尸陀林內。獨自加
持已用火焚屍。然後以左手執金丸。加持至
明旦得法成就。若欲用時。以左手拳執金丸。
舒其頭指用指觸者。皆自降伏如為僕從隨
行人意。

復次芥子成就法。持明者用吉祥木作一器
物。盛白芥子日日持誦。加持芥子至太陰直
日。依法作曼拏羅。以香花飲食作廣大供養
已。依前加持。至芥子作聲及破裂法方成就。
持明者所欲。破裂大地震動大地。摧倒山嶽
枯竭江河。涌沸大海忙亂龍宮。禁止天火乃
至求雨止雨。及一切所為之事。但擲芥子皆
得成就。如是之法能施一切願。唯自了知。如
前所說二心印法。設不修行亦得成就。此焰
鬘得迦明王儀軌。真實不虛威力廣大。但依
法供養日日持誦。不在修前無為行。但發菩
提心一切所求無不成就。

* 焰鬘得迦明王最上儀軌分第九

復次成就最上儀軌明王自說。不修眾行依
法持誦皆得成就。持明者受持七字至十字
大明。如前依法畫於㡧像如法供養。即誦
大明八洛叉畢。以香花飲食供養三寶及彼
明王定獲成就。持明者乃至思念部多宿曜
及諸毒惡鬼神等。所求所欲皆得成就。行人
不得以此法教害同學。持明者及吉善之人。
作意中間速得自害。若有毀謗三寶十惡五
逆。如是之人可用此法降伏彼等。乃至龍蛇
所蠚及水火等一切諸難。思念明王所作悉
皆能除。

復次童子入悟成就法。持明者揀一諸相具
足端嚴童子。令洗浴清淨莊束嚴飾。飲五淨
水經宿受持齋戒。至明旦時復令洗浴。以妙
香塗身著衣嚴飾已。令童子面東坐吉祥草。
而作供養。然後以花搵白檀香。令童子二手
捧花。即燒沈香。持明者速誦大明。依法令童
子入悟。童子應時入悟。行叉問曰知見何
事。童子即說過去未來現在之事真實不虛。
或說世間之事可作不可作。及持誦法功力
未成。令復誦大明速得增長。如是說已。持明
者於焰鬘得迦明王前。獻閼伽及以香花。即
誦佛三昧。童子聞此三昧忽然倒地。法得成
就。持明者喚起童子。復令洗浴已。與其飲食
及種種財物等還送本處。然後持明者。依此
儀軌所作成就。

復次求囉惹敬愛成就法。如前所作㡧像前。
用屍灰畫彼囉惹形像。持明者坐彼形像。一
心持誦大明一阿庾多。當稱彼名某甲生於
敬愛。復誦莎賀字。如是常誦大明稱彼名字。
即得敬愛如僕從等。供給所須及財物等。如
前誦一阿庾多。令婆羅門亦生敬愛。若誦六
洛叉得叉怛哩及吠舍等而生敬愛。如前誦
一阿庾多。及童女等生於敬愛。

復次令設咄嚕愛別離成就法。持明者畫彼
二設咄嚕形相並。行人以二足蹋坐二設咄
嚕像心上。即誦焰鬘得迦大明。稱彼二名
某甲某甲速作別離。如是依法即得別離。

復次調伏成就法。所有五逆十惡損害他人。
及謗三寶者。持明者誦發吒字一千遍已。復
誦忿怒大明。即用屍灰畫彼惡人形像。及書
彼名。以佉儞囉木為橛。加持八百遍。用橛釘
於畫像心中。即稱彼名。持誦大明一阿庾多。
後句誦吽發吒字。彼等惡人速得除滅。復
取木橛還復如故。彼持明者作於此法。不得
以己私讐損害他人。須發菩提心利樂有情。
興隆三寶守護正法。若有造業惡人即作此
法。若不依法損惱好人。反過及己速得惡報。
如是妙吉祥所化焰鬘得迦大明王言。若彼
行人作此儀軌。發菩提心守護三寶。救濟有
情宣通法教。必得增長智慧。斷諸障染超越
輪迴獲大無畏。於無上道不久成就。時持明
者如實了知依法修行。利樂世間斷除煩惱。
作此儀軌必得成就。

復次發遣設咄嚕成就法。持明者用屍灰畫
彼設咄嚕形像已。行人坐於蓮花對彼像前。
持誦大明一阿庾多。稱彼名字即誦吽發吒
字發遣於彼。

復次調伏設咄嚕成就法。亦用屍灰畫彼設
咄嚕形。行人以左足蹋彼像心面。向日持誦
大明。剎那之間彼得熱病。持明者復為作息
災法。速令如故。不為作息災經七日內。受大
苦惱即得命終。如是等法。彼諸惡人如降伏
已。起慈愍心復為息災除彼煩惱。行人所作
必得成就。

復次息災增益法。持明者先於佛像及塔廟
前。作曼拏羅。如法供養恭敬禮拜。依法持誦
發菩提心。普令一切眾生。恭敬信受歸命三
寶。乃至自所作善焚修禮誦。傳通法教行眾
三昧。香花供養最上功德。迴施一切苦惱有
情令得安樂。如是堅固身心決定。深入所緣
一切法藏。廣為眾生息災除患增益福壽。是
人不久成無上覺。於焰鬘得迦明王大明儀
軌必得成就。

持明者作此法時。對尊像等前恭敬作禮安
定而坐。即誦大明稱自名。我某甲為他某甲
等。作息災增益法所求成就。如是復誦大明
一千遍。即得息災增善福業。若為國王城隍
聚落息災。誦大明二千遍。若為象馬牛羊等
息災。誦大明一千遍。若為一切眾情息災。誦
大明一阿庾多皆得成就。

復次增益成就法。持明者依法於明王前。安
一淨器滿盛好乳。用殊妙花搵白檀香。加持
一千遍。擲花乳器內。持明者稱名。我某甲為
他某甲。求增益事所願成就。

復次求富貴成就法。持明者先以慈心行利
他行。如前儀軌作大供養。燒沈香用好花搵
白檀香。日日供養持誦即得大富。或持明者
依前儀軌。誦曩莫莎賀字一阿庾多已。往海
岸或入殑伽河中。水至臍輪。用白蓮花搵白
檀香。誦大明加持彼花。擲於河內滿一洛叉
得大富貴。或用紅蓮華搵赤檀香。如前作法
擲於河內得無盡寶藏。

或持明者用阿底目羯多迦花。如前作法擲
於河內。滿一洛叉即得金錢一洛叉。或如前
依法擲花三洛叉。亦能降伏諸夜叉女。隨
行人意作一切成就。

或持明者如前依法。用上好惹帝迦花搵白
檀香。擲於河內滿一洛叉。於大地之內所求
皆得。

復次成就。用三種蜜搵白蓮華。依法作護摩
已。得彼福天來現本身。施一切願。

復次成就法。用酥蜜燃火作護摩七晝夜。獲
七大聚落。

復次成就法。用五穀及酥作護摩一洛叉。得
無盡財寶能作一切事。

復次成就法。用吉祥果子作護摩一洛叉。於
天上人間得大利養。

復次成就法。用努哩嚩青草搵牛乳。即誦大
明及誦莎賀字。得壽命延長。

復次成就法。用鉢攞捨木燃火。以酥作護摩。
如是日日作法。能增壽命及增智慧。明記不
忘有大勢力眾所稱讚若用一切飲食作於護摩亦得有大勢力名譽流布眾人稱讚一切所欲皆得成就。

* 妙吉祥化身焰鬘得迦明王儀軌略出分
第十

爾時焰鬘得迦明王。所說大明七字至十字。
令持明者於寂靜處。依法持誦作無畏行。所
欲之事皆得成就。今說一吽字大明。持明者
依法持誦作無畏行。所求之法必得成就。今
此吽字是焰鬘得迦明王微妙心。具大威勢
功德難思。能與行人為吉祥事若先持十洛
叉。一一如前七字依法持誦。一切所求皆得
成就。

復次唵字。於明王㡧像前依法持誦。必得成
就。

復次㡧像。當用匹帛可長一肘。以水洗淨已。
塗上妙香。用上好顏色畫焰鬘得迦明王。身
作青雲色面作大惡忿怒相。面有三目作赤
黃色。頭髮竪立亦赤黃色。髑髏莊嚴虎皮為
衣。遍身熾焰一切圓滿。乘水牛二手二足。右
手執杖左手作期剋印。前畫種種供養。如是
畫已。持明者先以香華飲食一心供養。然後
往一石巖之內展彼㡧像。頭面作禮。於彼像
前安定端坐志心持誦。至㡧像動搖或作笑
容或出光明。現此祥瑞之時獲真實成就。時
持明者具大吉祥能作一切事。破壞山嶽枯
竭江河大海。發遣冤魔句召龍天。如是一
切所為皆得隨意。彼持明者雖得成就最上
勝法。常為眾生作大利益。廣度群生傳流
法教。其心平等遠離愛憎。精進修行所獲功
德。普施有情俱令解脫。如是行人不久當成
無上佛道。如是妙吉祥化身焰鬘得迦明王
所說儀軌。一切如來同共宣說。是故行人及
諸眾生。聞此儀軌無復疑惑。依法受持一切
所求皆得成就。
佛說妙吉祥最勝根本大教經卷下