#+TITLE: 佛說犯戒罪報輕重經--
#+DATE: 2016-06-11 12:29:20
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0056 master 49f1179c                

《佛說犯戒罪報輕重經》

如是我聞：

一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾
時尊者目連，晡時從禪覺，往至世尊所，頭面
禮足却坐一面。時尊者大目連白佛言：「世尊！
意有所疑，今欲詰問。唯願聽許。」

佛告目連：「聽
汝所問，當為汝說。」

目連即白佛言：「世尊！若比
丘、比丘尼，無慚愧心，輕慢佛說，犯眾學戒，如
是犯波羅提提舍尼、波羅提、偷蘭遮、僧伽婆
尸沙、波羅夷，得幾不饒益罪？唯願說之。」

佛告
目連：「諦聽，當為汝說。若比丘、比丘尼，若無慚
愧，輕慢佛語，犯眾學戒。如四天王壽五百歲
墮泥梨中，於人間數九百千歲。」

佛告目連：「若
無慚愧，輕慢佛語，犯波羅提提舍尼。如三十
三天壽千歲墮泥梨中，於人間數三億六千
歲。」

佛語目連：「若無慚愧，輕慢佛語，犯波夜提。
如夜摩天壽二千歲墮泥梨中，於人間數二
十億四十千歲。」

佛告目連：「若無慚愧，輕慢佛
語，犯偷蘭遮。如兜率天壽四千歲墮泥梨中，
於人間數五十億六十千歲。」

佛告目連：「若無
慚愧，輕慢佛語，犯僧伽婆尸沙。如不憍樂天
壽八千歲墮泥梨中，於人間數二百四十億
千歲。」

佛告目連：「若無慚愧，輕慢佛語，犯波羅
夷。如他化自在天壽十六千歲墮泥梨中，於
人間數九百二十一億九十千歲。」

時尊者目
連聞佛所說，歡喜奉行。

爾時目連即說頌曰：

「因緣輕慢故，
　命緣墮惡道；
　因緣修善故，
　於此生天上。
　因斯修善業，
　離惡得解脫，
　不善觀因緣，
　身壞入惡道。」
