#+TITLE: 佛說目連所問經-宋-法天
#+DATE: 2018-05-12 10:24:08
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0057 master 21618bdc                


No. 1468
《佛說目連所問經》

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿
傳教大師臣法天奉　詔譯

如是我聞：

一時佛在王舍城竹林精舍。爾時
尊者大目犍連，於夜後分從自住處往詣佛
所。到已，投地頂禮佛足，於一面坐。

彼時尊者大目犍連即從坐起，白佛言：「世
尊！若有苾芻、苾芻尼，迷醉犯戒，無慚無愧，輕
慢律儀，行非法行。世尊！彼等云何而得其
福？」

世尊告言尊者大目犍連：「若有苾芻、苾芻尼，
迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，行非法行。彼
人命終生地獄中，壽等四大王天五百年，計
人間歲數九百萬歲。」

尊者大目犍連復白佛
言：「世尊！若有苾芻、苾芻尼，迷醉犯戒，無慚無
愧，輕慢律儀，不依說法。彼等云何而得其
福？」

世尊告言尊者大目犍連：「若有苾芻、苾芻尼，
迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，若不依說法。
彼人命終生地獄中，壽等忉利天一千歲，計
人間算數三俱胝六百萬歲。」

尊者大目犍連白佛言：「世尊！若有苾芻、苾芻
尼，迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，行波逸提
法。彼等云何而得其福？」

世尊告言尊者大目犍連：「若有苾芻、苾芻尼，
迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，行波逸提法。
彼人命終生地獄中，壽等夜摩天二千歲，計
人間算數一十四俱胝四百萬歲。」

尊者大目犍連白佛言：「世尊！若有苾芻、苾芻
尼，迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，犯吐羅鉢
底法。彼等云何得多福利？」

世尊告言尊者大目犍連：「若有苾芻、苾芻尼，
迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，犯吐羅鉢底
法。彼人命終生地獄中，壽命兜率陀天四千
歲，計人間算數五十七俱胝六萬歲。」

尊者大目犍連白佛言：「世尊！若有苾芻、苾芻
尼，迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，犯僧伽婆
尸沙法。彼等云何得多福利？」

世尊告言尊者大目犍連：「若有苾芻、苾芻尼，
迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，犯僧伽婆尸
沙法。彼人命終生地獄中，壽等化樂天八千
歲，計人間算數二百三十俱胝四百萬歲。」

尊者大目犍連白佛言：「世尊！若有苾芻、苾芻
尼，迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，犯波羅夷
法。彼等云何得多福利？」

世尊告言尊者大目犍連：「若有苾芻、苾芻尼，
迷醉犯戒，無慚無愧，輕慢律儀，犯波羅夷法。
彼人命終生地獄中，壽等他化自在天一萬
六千歲，計人間算數九百一十五俱胝六百
萬歲。」

尊者大目犍連聞佛說已，心大歡喜，作
禮而去。
《佛說目連所問經》