#+TITLE: 梵網經直解事義--
#+DATE: 2018-05-12 10:24:10
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0101 master 427538d9                
No. 698
附直解事義


* 上卷之一

翻譯

翻譯者。謂翻梵天之語。成華夏之言。譯者。易也。周禮
設四官以達四方之事。東曰寄。南曰象。西曰狄鞮。北
曰譯。今翻西語而云譯者。以經傳漢世。譯官多事北
方。兼善西語。故易梵言曰譯。

五住

五住者。謂即五住地煩惱也。三界見惑為一住。即見
一切住地。三界思惑分為三住。即欲愛住地。色愛住
地。有愛住地也。根本無明為一住。即無明住地。由此
五惑。能令眾生住著生死。故名住地也。
△見一切住
地者。乃三界分別見惑。由意識對法塵分別。起諸邪
見。住著三界故。
△欲愛住地者。乃欲界思惑。由意根
對內我境起貪愛心。而於欲界住著生死故。
△色愛
住地者。乃色界思惑。以諸眾生不了此惑。住著色界
禪定。不能出離故。
△有愛住地者。乃無色界思惑。以
不了此惑。住于禪定。不能出離故。
△無明住地者。乃
根本無明惑。謂諸聲聞。緣覺。未了此惑。沈滯真空。住
於方便土中。大乘菩薩方能除斷。由餘惑未盡。住實
報土。故名無明住地也。

二死

二死者。一分段生死。分。即分限。段。即形段。謂六道眾
生。隨其業力。所感果報身命。身。則有長有短。命。則有
壽有夭。而皆流轉生死也。
△二變易生死。謂諸聲聞。
緣覺。菩薩。雖離三界內分段生死。而有方便等土變
易生死。如初住為因。後住為果。又後住為因。後後住
為果。以其因移果易。故名變易生死也。

海有十德

海有十德者。海以深廣為名。謂佛智海。深廣無涯。以
喻十地菩薩。入佛智海十德之相。故以十德表之。
△
一次第淵深德。
△二不受死屍德。
△三餘水入中皆
失本名德。
△四普同一味德。
△五無量珍寶悉蘊其
中德。
△六無能至底德。
△七廣大無量德。
△八大身
所居德。
△九潮不過限德。
△十普受大雨無有盈溢德。

六十二見

六十二見者。謂於五蘊法上起執我見。如執色大我
小。我在色中。色小我大。色在我中。離色是我。即色是
我。如執色蘊有四我見。受想行識。各有如是四我見。
五四成二十見。過去二十。現在二十。未來二十。共六
十。加斷常二根本。合六十二見。

三十六物

三十六物者。一髮。二毛。三爪。四齒。五眵。六淚。七涎。八
唾。九屎。十尿。十一垢。十二汗。巳上為外相。十三皮。十
四膚。十五血。十六肉。十七筋。十八脈。十九骨。二十髓。
二十一肪。二十二膏。二十三腦。二十四膜。巳上為內
相。二十五肝。二十六膽。二十七腸。二十八胃。二十九
脾。三十腎。三十一心。三十二肺。三十三生臟。三十四
熟臟。三十五赤痰。三十六白痰。此上為內舍。

五種不淨之身

五種不淨之身者。一生處不淨。是身為臭穢。不從蓮
花生。二種子不淨。是身種不淨。父母邪想有。三自性
不淨。四大不淨聚。海水洗不潔。四自相不淨。常流出
不淨。如囊盛穢物。五究竟不淨。諦觀於此身。終必歸
死處。

四滿成佛

四滿成佛者。一者。信滿成佛。謂依種性地。決定信於
諸法。不生不滅。清淨平等。無可願求是。為信滿成佛。
即文中求求至心。無生空一願之義。
△二者解滿成
佛。謂依解行地。深解法性。無造無作。不起生死想。不
起涅槃想。心無所怖。亦無所欣。是為解滿成佛。即文
中觀觀入定照。無量見縛等義。
△三者。行滿成佛。謂
依究竟菩薩地。能除一切無明諸障。菩提行願。皆悉
具足。是為行滿成佛。即文中行滿願故。
△四者。證滿
成佛。謂依淨心地。得無分別寂靜法智。及不思議勝
妙功德。是為證滿成佛。即文中佛果便成。觀一諦中
道之義。於四滿中。單舉解慧是願體性者。此種性位。
是信成就發心。起行修行。故云解慧為願體性。為一
切行本源也。

五利使

五利使者。即身。邊。邪見。見取。戒禁取也。利。即快利之
義。謂此五種妄惑。動念即生。造次恒有故。使。即驅使
之義。謂諸眾生。於此五種妄惑。驅役心神。流轉三界。
無有出期。二義合言。故名五利使也。
△一身見。謂諸
眾生。於名。色。五陰。十二入。十八界中。妄計為身故。
△
二邊見。謂即於前身見。或執為斷。或執為常。各執一
邊故。
△三邪見。謂諸眾生。邪心取理。撥無因果。斷滅
一切善根故。
△四見取。謂諸眾生。於非真勝法中。謬
計涅槃。生心取著。於邪見中。執為正見故。
△五戒禁
取。謂諸外道。於非戒中。謬計為戒。如雞狗等邪戒。以
為真戒。取以進行故。

五鈍使

五鈍使者。即貪瞋癡慢疑也。鈍。即遲鈍。使。即役使。謂
此五種妄惑。由推前身見等五種利使而生。對利說
鈍。故名鈍使也。
△一貪使者。謂貪著世間色欲財寶。
恣縱心情。引取而無厭足故。
△二瞋使者。謂眾生於
違情境上。起諸瞋恚忿怒。惱亂自他故。
△三痴使者。
謂諸眾生。迷心緣境。於一切法。不能明了故。
△四慢
使者。謂諸眾生。自恃種姓富貴。有德有才。輕蔑於他
故。
△五疑使者。謂諸眾生。迷心乖理。於諸法猶豫不
決。不能通達故。由此五惑之所驅役。流轉三界。故名
使也。

百三昧

百三昧者。大智度論具明百八三昧。茲言百者。略舉
大數也。
△首楞嚴三昧。於諸三昧行相。悉能分別了
知。究竟一切魔惱。不能破壞故。
△寶印三昧。於一切
三昧。悉能印證。然諸寶中。法寶為最故。
△師子戲三
昧。於諸三昧。出入自在。如師子戲。能制羣獸故。
△妙
月三昧。能除無明黑暗。諸法邪見故。
△月幢相三昧。
如大將以寶幢。作月之像。見者悉皆順從故。
△出諸
法三昧。能令一切三昧。出生增長故。
△觀頂三昧。入
是三昧。徧見諸三昧故。
△畢法性三昧。決定知諸法
性。而得定相故。
△畢幢相三昧。決定持諸三昧法幢。
最為尊勝故。
△金剛三昧。智慧堅固。能破諸三昧故。

△入法印三昧。持此法印。能入諸法實相故。
△三昧
王安立三昧。於諸三昧中。安住自在故。
△放光三昧。
能放種種光明。照諸三昧故。
△力進三昧。於諸三昧。
得自在力。變現度生故。
△高出三昧。諸三昧性。從心
而出。福德智慧。悉增長故。
△必入辯才三昧。能辯說
一切三昧。知眾生語言經論等。分別無礙故。
△釋名
字三昧。能解諸法三昧名義故。
△觀方三昧。以平等
心。觀十方眾生。皆得度脫故。
△陀羅尼即三昧。持諸
三昧印。分別諸三昧。皆有陀羅尼故。
△無誑三昧。不
生愛。恚。無明。邪見。於諸三昧。都無迷悶之事故。
△攝
諸法海三昧。能攝三乘諸法故。
△徧覆虗空三昧。或
放光明。或以音聲。充徧無量虗空故。
△金剛輪三昧。
持三昧輪。入一切法。所至無礙故。
△實斷三昧。持此
法寶。能斷一切三時煩惱諸垢故。
△能照三昧。以智
慧明。照了諸法故。
△不求三昧。照諸法如幻。於三界
愛欲。悉斷無求故。
△無住三昧。照諸法念念無常。無
有住相故。
△無心三昧。心心數法。皆悉不行故。
△淨
燈三昧。離垢慧燈。清淨明發故。
△無邊明三昧。以智
慧明。普照無邊世界故。
△能作明三昧。如燈入暗。無
不明了故。
△普照明三昧。如寶珠光。四邊普照故。
△
堅淨諸三昧。清淨堅牢。垢法無染故。
△無垢明三昧。
離無明愛欲煩惱諸垢。明照一切三昧。故。
△歡喜三
昧。能生無量法歡喜樂故。
△電光三昧。於無始來所
失之道。還復能得。如電光蹔現。行者得路故。
△無盡
三昧。滅諸法無常等相。入不生滅真實之理故。
△威
德三昧。有無量威德自在莊嚴故。
△離盡三昧。見諸
三昧。無有窮盡離一切斷滅之見故。
△不動三昧。知
諸法實相。寂然不動故。
△不退三昧。住是三昧。不退
轉故。
△日燈三昧。能照種種法門。如日燈破暗故。
△
月淨三昧。慧照圓明。如月除瞑故。
△淨明三昧。明照
諸法。無有障礙故。
△能作明三昧。能與般若智相應。
於諸三昧門。而作光明故。
△作行三昧。能發起先所
得諸三昧故。
△知相三昧。見一切三昧中。有實智慧
之相故。
△如金剛三昧。能破煩惱結使。無有遺餘故。

△心住三昧。能攝散心不動轉故。
△普明三昧。神通
光明。普照諸法故。
△安立三昧。於一切功德善法中
安立。堅固不動故。
△寶聚三昧。能轉一切國土。皆成
七寶故。
△妙法印三昧。得諸佛菩薩。深妙功德智慧
之法。印諸三昧故。
△法等三昧。能照眾生諸法。悉皆
平等故。
△斷喜三昧。厭離苦。空。無我。不淨之相。不起
樂著之想故。
△到法頂三昧。以般若方便之力。而到
於法山之頂故。
△能散三昧。能於空慧相應。而能破
散諸法故。
△分別諸法句三昧。能分別諸法語言文
句。為眾生說。詞無礙故。
△字等相三昧。觀諸字諸語。
悉皆平等故。
△離字三昧。謂不見字在義中亦不見
字在字中故。
△斷緣三昧。於苦樂三受。遠離不著。心
滅緣斷故。
△不壞三昧。了法畢竟空寂。戲論不能破。
無常不能轉故。
△無種相三昧。了法無相。而不見諸
法種種之相故。
△無處行三昧。於三界火宅。菩提涅
槃。畢竟空寂。不依止故。
△離朦昧三昧。於微翳無明
等。悉皆除盡故。
△無去三昧。不見一切諸法去來之
相故。
△不變異三昧。觀一切法。不見有變異之相故。

△度緣三昧。於六塵中諸煩惱緣。悉皆度脫故。
△集
諸功德三昧。修集一切善根功德。初中後夜。無休息
故。
△住無心三昧。住諸法實相中。伹隨智慧。不隨於
心故。
△淨妙華三昧。於諸三昧中。開諸功德華。自在
莊嚴故。
△覺意三昧。令諸三昧變成無漏。與七覺相
應故。
△無量辯三昧。以無量辯才。樂說無礙故。
△無
等等三昧。觀一切法。皆同佛法。與無等等般若波羅蜜
相應故。
△度諸法三昧。能入三解脫門。超出三界。度
三乘眾生故。
△分別諸法三昧。能分別善。不善。有漏
無漏。有為。無為等相故。
△散疑三昧。除一切疑網。得
一切諸法實相故。
△無住處三昧。不見諸法定有住
處故。
△一莊嚴三昧。能觀諸法。皆以一相智慧莊嚴
故。
△生行三昧。觀種種行。入。住。出相。皆空不可見故。

△一行三昧。與畢竟空相應。更無餘行故。
△不一行
三昧。以此三昧。兼行餘行故。
△妙行三昧。不見諸三
昧二相。即是畢竟空相應三昧故。
△達一切有底三
昧。以無漏智。通達三有。乃至非有想。非無想之底。悉
皆令其散壞故。
△入名語三昧。於一切諸法名字語
言。無不解了故。
△離音聲字語三昧。觀一切法。皆無
音聲語言。常寂滅相故。
△然炬三昧。以智慧炬。照一
切法。無錯無著故。
△淨相三昧。謂能清淨具足莊嚴
三十二相。及觀諸法總相。別相。無無相故。
△破相三
昧。於諸三昧相。無住無著故。
△一切種妙足三昧。能
以諸功德。種種莊嚴。禪定。智慧。悉皆具足故。
△不喜
苦樂三昧。於世間苦樂諸境。皆不喜樂故。
△無盡相
三昧。觀一切法。不斷不常。無壞無盡故。
△陀羅尼三
昧。住是三昧。則能持諸三昧。而聞持等諸陀羅尼。皆
自然而得故。
△攝諸邪正相三昧。謂於正定。邪定。不
定聚。一切眾生。都無所棄。一心攝取。而不見有邪正
等相故。
△滅憎愛三昧。於可喜。不可喜法中。不生愛
瞋故。
△逆順三昧。於諸法中。逆順自在。能破一切邪
逆眾生。能順一切可化眾生。而又不著逆順之相故。

△淨光三昧。於諸三昧。光明清淨。諸煩惱垢。皆不可
得故。
△堅固三昧。以與諸法實相智慧相應。皆悉堅
固故。
△滿月淨光三昧。清涼智光。能滅三毒之火故。

△大莊嚴三昧。以七寶香。莊嚴恒沙佛國處故。
△能
炤一切世間三昧。三世間一切諸法。皆悉能炤故。
△
三昧等三昧。觀諸三昧。無有淺深。與諸法相。皆悉平
等故。
△攝一切有諍無諍三昧。於一切法。不見是法
如是不如是。於眾生中。亦無好醜諍論。伹隨心行而
攝受度脫故。
△不樂一切住處三昧。謂不樂住世間。
以世間無常故。不樂住非世間。不著於空故。
△如住
定三昧。如。即有無不二之義。謂知一切法如實相。不
見有法過此如者故。
△壞身衰三昧。以智慧力。分分
破壞身諸衰相故。
△壞語如虗空三昧。不見諸三昧
語業。依聲而有故。
△離著虗空不染三昧。菩薩修行
般若波羅蜜。觀諸法畢竟空。不生不滅。於此虗空三
昧之相。亦不染著故。

百法明門

百法明門者。具有百八。今舉百者。略而言也。本行集
經云。佛寄兜率天。作護明菩薩。將欲下生時。說此留
與諸天。以作憶念。後下生也。
△百八者。所謂正信法
明門。不破堅牢心故。
△淨心法明門。謂無穢濁故。
△
歡喜法明門。謂安隱心故。
△愛樂法明門。令心清淨
故。
△身行正行法明門。身三惡業清淨故。
△口行淨
行法明門。斷口四惡故。
△意行正行法明門。斷貪等
三毒故。
△念佛法明門。觀佛清淨故。
△念法法明門。
觀法清淨故。
△念僧法明門。得道堅牢故。
△念施法
明門。不望果報故。
△念戒法明門。一切願具足故。
△
念天法明門。修廣大心故。
△慈法明門。隨處善根攝
勝故。
△悲法明門。不害眾生故。
△喜法明門。捨一切
不喜事故。
△捨法明門。厭離五欲故。
△無常觀法明
門。觀三界慾故。
△苦觀法明門。斷一切願故。
△無我
觀法明門。不染著我故。
△寂定觀法明門。不擾亂心
意故。
△慚愧法明門。內心寂定故。
△羞恥法明門。能
滅外惡故。
△實法明門。不誑天人故。
△真法明門。不
誑自身故。
△行法明門。隨順法行故。
△三歸法明門。
淨三惡道故。
△知恩法明門。不捨善根故。
△報恩法
明門。不欺負他故。
△不自欺法明門。不自譽故。
△為
眾生法明門。不毀呰他故。
△為法法明門。如法而行
故。
△知時法明門。不輕言說故。
△攝我慢法明門。智
慧滿足故。
△不生惡心法明門。自護護他故。
△無障
礙法明門。心無疑惑故。
△信解法明門。決了第一義
故。
△不淨觀法明門。捨慾染心故。
△不諍鬪法明門。
斷瞋訟故。
△不癡法明門。斷殺生故。
△樂法義法明
門。求法義故。
△愛法明門。得法明相故。
△求多聞法
明門。正觀法相故。
△正方便法明門。真正行故。
△知
名色法明門。除諸障礙故。
△除因見法明門。得解脫
故。
△無怨親心法明門。於怨親中。生平等故。
△除方
便法明門。知諸苦故。
△諸大平等法明門。斷一切和
合法故。
△諸入法明門。修正道故。
△無生忍法明門。
證滅諦故。
△身念處法明門。諸法寂靜故。
△受念處
法明門。斷一切諸受故。
△心念處法明門。觀心如幻
故。
△法念處法明門。智慧無翳故。
△四正勤法明門。
斷一切惡成諸善故。
△四如意足法明門。身心輕安
故。
△信根法明門。不隨他語故。
△進根法明門。善得
諸智故。
△念根法明門。善作諸業故。
△定根法明門。
心得清淨故。
△慧根法明門。現見諸法故。
△信力法
明門。過諸魔力故。
△進力法明門。謂不退轉故。
△念
力法明門。謂不共他故。
△定力法明門。斷一切念故。

△慧力法明門。謂離二邊故。
△念覺分法明門。如
諸法智故。
△擇法覺分法明門。炤明諸法故。
△精
進覺分法明門。謂善知覺故。
△喜覺分法明門。謂得
諸定故。
△除覺分法明門。知一切法平等故。
△捨覺
分法明門。厭離一切法故。
△正見法明門。得漏盡聖
道故。
△正分別法明門。斷一切分別。無分別法故。
△
正語法明門。斷名字音聲如響故。
△正業法明門。無
業無報故。
△正命法明門。除滅一切惡道故。
△正行
法明門。謂至彼岸故。
△正念法明門。不念一切法故。

△正定法明門。無散亂故。
△菩提心法明門不斷三
寶故。
△依倚法明門。不樂小乘故。
△正信法明門。得
最勝佛法故。
△增進法明門。成就一切善根法故。
△
檀度法明門。教化眾生。遠離慳貪故。
△戒度法明門。
教化破戒眾生。遠離惡道故。
△忍度法明門。教化眾
生。捨瞋恚慢故。
△進度法明門。教化眾生。遠離懈怠
故。
△禪度法明門。教化散亂眾生故。
△智度法明門。
教化愚癡眾生。斷無明黑暗故。
△方便法明門。應機
說法故。
△四攝法法明門。普攝眾生故。
△教化眾生
法明門。不生疲倦故。
△攝受正法法明門。斷一切眾
生諸煩惱故。
△福聚法明門。利益眾生故。
△修禪法
明門。滿足十力故。
△寂定法明門。成就如來諸三昧
故。
△慧見法明門。大智滿足故。
△入無礙辯法明門。
法眼成就故。
△入一切行法明門。佛眼成就故。
△成
就陀羅尼法明門。悉能受持佛法故。
△得無礙辯法
明門。令一切眾生皆歡喜故。
△無生法忍法明門。謂
得受記故。
△不退轉地法明門。具足往昔諸佛法故。

△從一地至一地智法明門。謂灌頂成就一切智。乃
至得成阿耨多羅三藐三菩提故。

* 上卷之二

九十五種

九十五種者。西域外道。有九十五種。束為十一宗。一
數論師。計神我諸諦。二勝論師。計六句義。三塗灰師。
計自在天。四韋陀師。計那羅延天。五安茶論師。計本
際。六時散外道。計物從時生。七方論師。計方生人。人
生天地。八路伽耶。計色心法。皆極微作。九口力論師。
計虗空為萬物因。十宿作論師。計苦樂隨業。十一無
因論師。計自在生。

三細

三細者。對六麤而言。即根本無明之惑也。一業相。即
從真起妄。初動之相也。然本覺心源。離念寂靜。因無
明故。覺成不覺。遂成業相。二能見相。即見初動之相
也。亦名轉相。謂依初動業識。轉成能見之相也。三境
界相。即轉相分別初動之境界也。亦名現相。繇前轉
相。則境界妄現也。

六麤

六麤者。繇三細而生。故名六麤。一智相謂依第三境
界相。不了自心所現。妄起分別。於染淨境。起愛不愛
故。二相續相。謂依前智相分別。於愛不愛境。生樂生
苦。覺心起念。相續不斷故。三執取相。謂依前相續緣
念苦樂等境。心起著故。四計名字相。謂依前執取分
別。假名言說之相故。五起業相謂依前名字。執取生
著。造種種業故。六業繫苦相。苦。即生死之苦。謂依前
起業繫縛。則有生死逼迫之苦。不得自在故。

二十五諦

二十五諦者。一冥性。二智大。三我心。四五唯量。即色
聲香味觸五塵也。五五大。即地水火風空也。六五知
根。即眼耳鼻舌身也。七五作業根。即手足口。大遺。小
遺也。八心平等根。即意根也。九神我主諦。合有二十
五法。

三淨土

三淨土者。一常寂光土。亦名法性土。此即法身如來
所依理土。通為諸土體故。
△二實報莊嚴土。此即報
身如來所受用土。有二。一者。自受用土。即以所修自
利。行滿。從初成佛。盡未來際。變為純淨佛土。眾寶莊
嚴者是。二者。他受用土。是即所修化他行滿。乃隨十
地菩薩所宜居處。或大。或小。或勝。或劣。變成淨土者
是。
△三變化土。亦名凡聖同居土。即是應身如來變
化之土。謂佛以不思議神力。隨諸眾生善惡之業。變
現淨穢之土。方便設化故。

五怖畏

五怖畏者。一不活畏。謂諸初學菩薩。雖行布施。不能
盡巳所有。即恐自巳不能過活而生怖畏。此即登地
菩薩。因深果勝。於所受用。不假營為。自然周足。但為
利益眾生而行布施。故無不活畏。
△二惡名畏。初學
菩薩。雖欲與諸眾生同事。而攝化之。然入諸酒肆等。
恒懼譏謗。不能安行自如。而生怖畏。登地菩薩。為度
有情。以大悲心。隨類受生。饒益一切。處天宮不為樂。
入地獄不為苦。婬房酒肆。去住無礙。故無惡名畏。
△
三怖死畏。初學菩薩。雖欲用廣大心。內外俱施。然有
時以財施。而於身命顧惜。不能自捨。而生怖畏。登地
菩薩。成就法身慧命。了無生死壽夭。延萬劫不為長。
促一念不為短。但為度脫有情。隨機示現長短壽命
之相。心無罣礙。故無怖死畏。
△四惡道畏。初學菩薩。
懼生惡道。於不善法。分別對治。令其不生。常生怖畏。
登地菩薩。或修禪觀之行。或起利生之心。雖有思惟。
離諸散亂。隨願度生。平等無礙。故無惡道畏。
△五大
眾威德畏。初學菩薩。或於王庭執理之處。或於善解
法義人前。申宗敵論。唯恐有失。而生怖畏。登地菩薩。
具足一切。悲智雙運。或現神通。或說妙法。或入禪定。
或行苦行。所作業行。一切真實。百萬人天。縱任無礙。
故無大眾威德畏。

四明五明論

四明五明論者。一聲明。聲。即聲教。明。即明了。謂世間
文章算數建立之法。皆悉明了通達故。二因明。因。即
萬法生起之因謂世間種種言論。及圖書印璽。地水
火風。萬法之因。皆悉明了通達故。三毉方明。即毉治
之方法也。謂世間種種病患。或癲癇蠱毒。四大不調。
鬼神呪咀。寒熱諸病。皆悉曉了其因。通達對治故。四
工巧明工。即工業。巧。即巧妙。謂世間文詞讚咏。乃至
營造城邑。農田商賈。種種音樂。卜。算。天文。地理。一切
工業巧妙。皆悉明了通達故。五內明。內即佛法內教
也。謂以持戒。治破戒。禪定。治散亂。智慧。治愚痴。乃至
種種染淨。邪正。生死。涅槃對治之法皆悉明了通達
故。言四明者。除內明也。

二十五有

二十五有者。四部洲為四有。及修羅。地獄。餓鬼。畜生。
為八有。並欲界四王。忉利。夜魔。兜率。化樂。他化六天。
為十四。加色界四禪。為十八。及摩醯首羅大梵王天。
與無想天。並五那含天。為二十一。合無色界四空天。
共成二十五有。

見惑

見惑者。分別曰見。謂意識對法塵。非理籌度起諸邪
見。如外道計斷計常。乃至有無等見。名見惑。惑者。迷
惑也。謂諸眾生。於一切法。不了自性本空。妄生執著。
惑於正道。流轉生死也。此見惑。開為八十八使。以五
利五鈍十惑。於三界中。以三四諦攝。三苦下具有十
惑。成三十。三集。三滅下。除身見。邊見。戒取。各具餘七
惑。成四十二。合前有七十二。三道諦下。除身見。邊見。
各具餘八惑。成二十四。合前有九十六。又於上二界
四諦下。各除瞋惑。去此八瞋。止有八十八也。

思惑

思惑者。俱生日思。為眼耳鼻舌身意六根。對於色聲
香味觸法六塵。貪愛染著。迷而不覺。是名思惑。依法
數中。唯取五鈍使中貪瞋痴慢四惑。於三界九地中。
欲界一地。四惑全有。上二界八地除瞋。唯貪痴慢。於
此九地。地地分為九品。九九成八十一品思惑也。

塵沙惑

塵沙惑者。即界外四十二品無明分劑頭數。又以理
事論。理惑。即見思。能障真諦之理故。事惑。即塵沙。能
障化導覆俗諦之法故。

轉善作惡

轉善作惡者。華嚴經。無厭足王。隱菩薩相。現王者身。
居多羅幢城。示惡持威。嚴刑酷法。折伏剛強暴惡眾
生。可治者治。可攝者攝。罰其罪惡。決其諍訟。撫其孤
弱。皆令永斷殺盜邪婬。此則名為轉善作惡也。

轉惡作善

轉惡作善者。涅槃經波羅柰國有屠兒。名曰廣額。日
以殺羊為事。舍利弗往化之。即回心受戒。放下屠刀。
自言我是千佛中一數也。

以男為女

以男為女者。維摩居士示疾。佛敕文殊往問。舍利弗
隨之。彼有天女。妙入不思議境界。舍利弗謂言。汝何
不轉女身。天女曰。我從十二年來。求女人相。了不可
得。當何所轉。即時天女以神通力。變舍利弗令如天
女。天自化身如舍利弗。而問言。何不轉女身。舍利弗
以天女相而答言。我今不知何轉而變為女身也。

以女為男

以女為男者。法華經。龍女獻寶珠。世尊納受。即往南
方無垢世界。成等正覺也。

願生樂土

願生樂土者。佛世有王。名頻婆娑羅。其王夫人。名韋
提希。其子阿闍世。逆父禁母。母在禁中。一心遙想如
來。以求救拔。果感如來為說十六觀經。令彼發願往
生樂土。

誓願度生

誓願度生者。彌陀因中為法藏比丘。廣發四十八願
願我來世。我國中無有地獄。餓鬼。禽畜。以至蜎飛蝡
動之類。不得是願。終不作佛。如是願願度生。同歸安
養也。

願為閻羅天子

願為閻羅天子者。梁皇懺云。昔毗沙門國王。與韋陀
始王共戰。兵力不如。因發誓願。願我後生為地獄主。
治此罪人。十八大臣亦如是願。後果如之。閻羅天子。
即毗沙國王是。十八大臣。即十八獄王是也。

八十種好

八十種隨形好者一無見頂相。二鼻高孔不現。三眉
如初月。四耳輪輻相埵成。五身堅實如那羅延。六骨
際如鈎鎖。七身一時回如象王。八行時足去地四寸
印文現。九爪如赤銅色。十膝骨堅著圓好。十一身清
潔。十二身柔輭。十三身不曲。十四指長纖圓。十五指
文覆藏。十六脈深不現。十七踝不現。十八身潤澤。十
九身自持不逶迤。二十身滿足。二十一容儀備足。二
十二容儀滿足。二十三住處安。無能動者。二十四威
振一切。二十五一切樂觀。二十六面不長大。二十七
正容白不撓色。二十八面具滿足。二十九脣如頻婆
果色。三十言深音遠。三十一臍深圓好。三十二毛右
旋。三十三手足滿。三十四手足如意。三十五手文明
直。三十六手文長。三十七手文不斷。三十八一切惡
心眾生。見者和悅。三十九面廣姝好。四十隨眾生意。
和悅與語。四十一毛孔出香氣。四十二口出無上香。
四十三威儀如師子。四十四進止如象王。四十五行
法如鵝王。四十六頭如摩陀那果。四十七一切聲分
具足。四十八四牙白利。四十九舌色赤。五十舌薄廣。
五十一毛紅色。五十二毛軟淨。五十三廣長眼。五十
四孔門相具。五十五手足赤白如蓮花色。五十六臍
不出。五十七腹不現。五十八細腹。五十九身不傾動。
六十身持重。六十一其身大。六十二身長。六十三手
足軟滑。六十四四邊光各一丈。六十五光炤身而行。
六十六等視眾生。六十七不輕眾生。六十八隨眾生
音聲。不增不減。六十九說法不著。七十隨眾生語言
說法。七十一發音報眾聲。七十二次第有因緣說法。
七十三一切眾生不能盡觀相。七十四觀無厭足。七
十五髮長好。七十六髮不亂。七十七髮旋好。七十八
髮色青珠。七十九面淨如滿月。八十手足有德相。

三十二相

三十二相者。所謂足下平滿。因持戒故。
△千輻輪相。
因修施故。
△足跟𦟛相。不欺眾生故。
△指纖長相。護
正法故。
△指網縵相。不壞他眾故。
△手足軟相。施妙
好服故。
△七處滿相。施淨飲食故。
△鹿王腨相。喜聞
佛法故。
△馬陰藏相。覆載他過故。
△身如師王相。廣
修善法故。
△缺骨平滿相。善化眾生故。
△臂肘𦟛相。
救護怖畏故。
△手摩膝相。見善樂助故。
△清淨身相。
常修十善故。
△食至喉現相。常施病藥故。
△師子頰
相莊嚴善法故。
△四十齒相。心語平等故。
△齒密相。
和合諍訟故。
△齒齊相。施珍寶故。
△四牙白相。三業
清淨故。
△廣長舌相。護口過故。
△味中上味相。成就
功德故。
△梵音相。常軟語故。
△紺色目相。修慈心故。

△牛王睫相。至心求道故。
△白毫光相。讚他功德故。

△頂肉髻相。敬父母師故。
△身軟柔相。樂說法故。
△
身金光相。施敷具故。
△孔毛生相。離說世事故。
△身
毛上靡相。受師友教故。
△髮色金精相。不惡加生故。

△得身如尼拘陀相。常修三昧故。
△得那羅身相。喜
作佛像故。

* 下卷之一

十種大數

十種大數者。一者阿僧祇。梵語阿僧祇。華言無數。謂
從百洛叉。為一俱胝。乃至千千萬萬俱胝等。為一阿
僧祇。
△二者無量。謂從阿僧祗阿僧祇。為一阿僧祇
轉。阿僧祇轉阿僧祇轉。為一無量。
△三者無邊。謂從
無量無量。為一無量轉。無量轉無量轉。為一無邊。
△
四者無等。謂從無邊無邊。為一無邊轉。無邊轉無邊
轉。為一無等。
△五者不可數。謂從無等無等。為一無
等轉。無等轉無等轉。為一不可數。
△六者不可稱。謂
從不可數不可數。為一不可數轉。不可數轉不可
數轉。為一不可稱。
△七者不可思。謂從不可稱不可
稱為一不可稱轉。不可稱轉不可稱轉。為一不可思。

△八者不可量。謂從不可思不可思。為一不可思轉。
不可思轉不可思轉。為一不可量。
△九者不可說。謂
從不可量不可量。為一不可量轉。不可量轉不可量
轉。為一不可說。
△十者不可說不可說。謂從不可說
不可說。為一不可說轉。不可說轉不可說轉。為一不
可說不可說也。此是不可言說法門。

一行三昧

一行三昧者。出文殊所說摩訶般若經。梵語三昧。華
言調直定。又云正定一行三昧者。惟專一行修習正
定也。謂修行之人。應處空間。捨諸亂意繫心實理。想
念一佛。專稱名字。隨佛方所。端身正向。能於一佛念
念相續而不懈怠。於一念中。即能得見十方諸佛獲
大辯才也。

十禪定

十禪定者。一普光明三昧。謂身土重重。相入周徧。廣
無限故。
△二妙光明三昧。謂自他身心境界無礙故。

△三次第佛國土三昧。謂以如幻智。應物動寂。依根
本智。恒無往來。現延促故。
△四清淨身心。行三昧。謂
過阿僧祇世界。於諸佛所散花供養。勤求法故。
△五
知過去莊嚴藏三昧。謂知過去諸佛。出現劫剎。度生
壽命之次第故。
△六智光明藏。三昧。謂未來劫中。說
佛巳說法。及未說法。皆悉知故。
△七了知一切世界
佛莊嚴三昧。謂能徧入十方世界。見一切佛化莊嚴
故。
△八一切眾生差別身三昧。謂人身入。夜叉身出。
乃至剎那入。三世起故。
△九法界自在三昧。謂自身
毛孔。入三昧而作諸佛事。得法界自在故。
△十無礙
輪三昧。謂住無礙三業。徧入佛土。成眾生智。轉淨法
輪。紹佛種故。

十金剛

十金剛者。華嚴經云。
△一者。覺了諸法金剛心。謂菩
薩大願。誓欲了知無量無邊。不可窮盡一切法故。
△
二者。化度眾生金剛心。謂菩薩以無上涅槃。度脫無
量無邊眾生出諸趣故。
△三者。莊嚴世界菩薩金剛
心。謂十方世界無量無邊。當以諸佛國土最上莊嚴
之具。而莊嚴故。
△四者。善根迴向金剛心。謂菩薩以
種種善根。皆悉迴向無上佛果菩提。普及法界眾生
故。
△五者。奉事大師金剛心。謂菩薩以善根功德。供
養無量無邊諸佛。悉周徧故。
△六者。實證諸佛金剛
心。謂菩薩於諸法實相之理。非實。非虗。非有。非無。悉
皆真實而證知故。
△七者。廣行忍辱金剛心。謂菩薩
或被眾生訶罵楚撻。或截手足。或割耳鼻。或挑其目。
或級其頭。如是一切皆能忍受。無瞋恨故。
△八者。長
時修行金剛心。謂未來世劫。無量無邊不可窮劫。我
當盡彼劫中行菩薩道。教化眾生。永無疲倦故。
△九
者自行滿足金剛心。謂菩薩建立妙行。以清淨心為
本。能滿一切功德善根。具足無上菩提道故。
△十者。
令他願滿金剛心。謂菩薩自行既滿。慈悲之心。轉更
增上為求解脫者。說於涅槃。為求佛法者。說於大乘
之法。悉皆令其心願滿故。

十忍

十忍者。華嚴經云。
△一音聲忍。謂聞佛深教。即能曉
了。忍可忍證。無驚怖故。
△二順忍。謂於理事。悉能隨
順。諦審此法。忍可忍證。而無違故。
△三無生忍。謂了
達諸法。本來無生。亦無有滅。諦審此法。忍可忍證。而
妄念不起故。
△四如幻忍。謂了達諸法。皆從因緣和
合而生。如幻如化。性本空寂。諦審此法。忍可忍證。而
無著故。
△五如𦦨忍。謂了知一切境界。悉如陽𦦨。無
有真實。諦審此法。忍可忍證。而無執故。
△六如夢忍。
謂了諸妄心。皆如夢境。諦審此法。忍可忍證。而不執
故。
△七如響忍。謂了一切世間語言音聲。皆由因緣
和合而成。猶如谷響。無有真實。諦審此法。忍可忍證。
而不著故。
△八如影忍。謂了達色身。由五蘊積集而
成。本無實體。諦審此法。忍可忍證。而無著故。
△九如
化忍。謂了達世間諸法。無而忽有。有即還無。體非真
實。諦審此法。忍可忍證。而無著故。
△十如空忍謂了
達世出世間種種諸法。悉如虗空。無有色相。諦審此
法。忍可忍證。而無著故。

十身

十身者。法報化。三合顯是為一身。開法報。為二身。法
報化。為三身。兼隨應。為四身。法身如虗空。徧周滿法
界。無有障礙。諸佛眾生。平等具足。唯一無二。是為圓
身。報身如日光。徧普炤法界。不與二乘等共。然報身
有二種。一自報身。謂如來因地中。修習無量福慧。所
起無邊真實功德。恒自受用廣大法樂故。二他報身。
繇如來平等智。示現微妙清淨功德之身。居純淨土。
為住十地諸菩薩眾。現神通力。轉正法輪。令彼受用
大乘法樂故。應身如日影。徧謂如來身。如日之影。現
於水中。各隨人去。如東行者。見日東去。如西行者。見
日西去。謂諸如來。不捨眾生。如影隨形。現同事攝故。
言五身者。一者小教。丈六金身。謂以如來示現出家。
成道。初於鹿野苑中。轉四諦生滅法。專化二乘而二
乘人。但見丈六金身故。二者。始教。千百億化身。謂如
來次說大乘。廣談實相。而於千百億世界中。示現種
種色身。正化菩薩。兼化二乘。以是眾生所見。各各不
同故。三者。終教。丈六即是真身。謂如來次說大乘。終
極理趣。會一切法。咸歸實相。二乘闡提。悉得成佛。機
緣既熟。所見如來丈六金身。即是真常不遷之身故。
四者。頓教。大乘。丈六即是法身。謂以如來。不從漸次。
唯談圓頓妙理。空有兩忘。色心無礙。大乘菩薩。了一
切法。無非法身故。五者。圓教。具足十身。謂如來稱性
宣揚。圓融法界。如理如智。法法圓融。塵塵無礙。統諸
教差別身。全法界平等體。一切菩提願智等身。無不
具足。

酒有三十六失

酒有三十六失者。四分律云。飲酒犯三十六種失。
△
不孝父母。
△輕慢師友。
△不敬三寶。
△不信經法。
△
誹謗沙門。
△訐露人罪。
△恒悅妄語。
△誣人惡事。
△
傳言兩舌。
△惡口傷人。
△生病之根。
△鬬諍之本。
△
惡名流布。
△人所憎嫌。
△排斥聖賢。
△怨黷天地。
△
廢忘事業。
△破散家財。
△恒無慚愧。
△不知羞恥。
△
無故捶打奴僕。
△橫殺眾生。
△姦婬他妻。
△偷人財
物。
△疏遠善人。
△狎近惡友。
△常懷恚怒。
△日夜憂
愁。
△牽東引西。
△持南著北。
△倒溝臥路。
△墮車墜
馬。
△逢河落水。
△持燈失火。
△暑月熱亡。
△寒天凍
死。

又智論云三十五失

三十五失者。現世財物虗竭。
△眾病之門。
△鬬諍之
本。
△裸露無恥。
△醜名惡露。人所不敬。
△無復智慧。

△所應得不得。巳得物散失。
△伏匿之事。盡向人說。

△種種事業。廢不成辦。
△醉為愁本。以多失故。醒乃
慚愧。
△身力轉少。
△色身敗壞。
△不知敬父。
△不知
敬母。
△不敬師長。
△不敬婆羅門。
△不敬伯叔一切
尊長。
△不尊敬佛。
△不敬法。
△不敬僧。
△結黨惡人。

△疏遠賢人。
△作破戒人。
△恒無慚愧。
△不守六情。

△縱色放逸。
△人所憎惡。不喜見之。
△貴重親識。共
所𢷤棄。
△行不善法。
△棄捨善法。
△明人智者所不
用信。
△遠離涅槃。
△狂癡因果。
△身壞命終。墮三惡
道。
△若得為人。所生之處。常愚癡暗鈍。

諸戒俱喪

諸戒俱喪者。昔有優婆塞治田。因渴誤飲於酒。不覺
酣醉。忍鄰家有雞來其舍。即殺而食之。鄰女往索。又
強與婬。後理官。復妄言不取。只此一飲。五戒俱喪。

為半偈捨全身

為半偈捨全身者。昔菩薩於雪山修道。天帝釋往試
之。化為夜叉。口說半偈云。諸行無常。是生滅法。菩薩
求說後之半偈。夜叉曰。我腹饑虗。何暇為說。菩薩曰。
願為說。我則捨身供養。即敷座請說。夜叉曰。生滅滅
巳。寂滅為樂。菩薩聞巳。即以此偈徧書於山石樹木
之間。登樹捨身。夜叉以手接之。復其本形。作禮而去。

身然千燈

身然千燈者。報恩經云。如來往昔為轉輪王。好行惠
施。時世饑荒。王乃設大施會。以五百象載上好飲食。
衣服。七寶之具。溥施一切眾生。內使誤取毒井之水
作食。饑民食者。毒發皆死。王乃除毒填井。念財施無
益。法施無窮。繇是擊鼓宣令。四方求法。時有婆羅門。
知解佛法而謂曰。不違供養。當為汝說。王曰。希何供
耶。答曰。大王若能身割千瘡。灌以膏油。然燈供養應
爾。王遂捨諸國土。城邑妻子。臣妾。命旃陀羅剜肉然
燈。婆羅門為說半偈云。夫生輒死。此滅為樂。王大歡
喜。時天帝釋現身謂曰。汝身然燈。為求生天耶。魔王
耶。梵王耶。王曰。我求無上阿耨菩提。我願不虗身瘡
平復發是願巳。身即如故。五百太子。合國臣民。見巳
歡喜。皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

身為牀座

身為牀座者。法華經。提婆達多品。佛於多劫。嘗作國
王。委政太子。宣令求法。時有阿私仙。來白王言。我有
大乘。名妙法蓮華。若不違我當為宣說。王聞仙言歡
喜踊躍。即隨仙人供給所須。采果汲水。捨薪設食。乃
至以身而為牀座。於時奉事經於千歲。為於法故。精
勤給侍。令無所乏也。

布髮掩泥

布髮掩泥者。昔如來因中。行菩薩行。值燈光佛於泥
塗。布髮掩泥以乘佛足。次即記曰。汝於來世。當得作
佛。號釋迦牟尼。

甞啼賣心肝而學般若

常啼賣心肝者。常啼。即薩陀波崙菩薩。為求般若深
法。賣心肝以興供養。入城聲價。諸魔隱蔽。令眾不聞。
有長者女。獨聞其聲。召曰。願隨所須。以助供養。繇是
菩薩得近善知識。開解妙法。得證甚深般若波羅蜜
門。

鷗去海翁機

鷗去海翁機者。列子云。海上之人好鷗者。每旦之海
上。從鷗鳥遊。鷗之至者。百數不止。其父曰。吾聞鷗鳥
皆從汝遊。可取來與吾玩之。明日之海上。鷗鳥舞而
不下。

鴿搖羅漢影

鴿搖羅漢影者。昔有鴿為鷹所逐。趨避於舍利弗之
影。猶戰慄不巳。遷於佛影。方乃釋然。繇羅漢尚有殺
之習氣。未能如佛之大慈悲也。

旃陀羅

旃陀羅者。梵語旃陀羅。此云屠者。四姓之中。唯此為
惡。行則搖鈴為號。人聞聲者。即遠避之。

譚婆

譚婆者。梵語譚婆。此云食狗肉人。每於路行。狗見而
瞋吠之。

童子南詢

童子南者詢。華嚴經。善財童子。展轉南行。經歷一百
一十城。參五十三善知識。各獲三昧解脫門。

衲僧徧歷千山

衲僧徧歷千山者。唐大隨法真禪師。有僧問。劫火洞
然。這個壞與不壞。答云壞。僧云恁麼則隨他去也。答
云隨他去。其僧疑之。尋師參叩。徧歷千山。至於萬里。
古所謂。一句隨他語。千山走衲僧是也。

投子三登洞山九上

投子三登洞山九上者。雪峰存禪師為大事不明。三
登投子。九上洞山。

巖老躬處癘房而吮洗無忌

巖老者。唐智巖。於石頭城。置癘人坊。為其說法。吮膿
洗穢。無不曲盡。永徽中。終于癘所。顏色不變。異香經
旬。

寬公輿歸病者僧俗不分

寬公者。唐智寬。性慈好惠。瞻病人。不計道俗。及路遠
近。無人治者。即輿來房中。躬自經理。有患癰膿不能
出。口為吮之。遂獲痊可。

飛錫止鬬

飛錫止鬬者。鄧隱峯禪師詣五臺。路淮西。屬吳元濟。
阻兵拒命。官軍與賊交鋒。未決勝負。師乃擲錫空中。
飛身而過。兩軍將士。仰視空中。鬬心頓息。

擲鞋解圍

擲鞋解圍者。睦州陳尊宿。時遇賊兵圍城。人民荒亂。
師作大草鞋一隻。命懸城上。賊兵見之。共相告曰。此
有至人居焉。乃抽兵而去。

* 下卷之二

十四種大願

十四種大願者。一者。常能念佛親近善知識。二者。常
能捨離諸惡知識。三者。乃至失命因緣不犯佛戒。四
者。常能讀誦大乘經律。問甚深義。如法修學。五者。常
能於無上菩提而生信心。六者。若見眾生有苦惱時
常能救護。七者。常能隨力供養三寶。八者。常能孝順
父母。敬事師長。不敢違忤。九者。常能捨諸懈怠。勤求
佛道。十者。於五塵上諸煩惱生時。能制伏其心。十一
者。眾生無邊誓願度。十二者。煩惱無盡誓願斷。十三
者。法門無量誓願學。十四者。佛道無上誓願成。

在家菩薩六重二十八輕戒

六重戒者。一不殺生。二不偷盜。三不虗說。四不邪婬。
五不宣說四眾過罪。六不酤酒。

二十八輕者。一不能供養父母師長。二躭樂飲酒。三
惡心不能瞻視病苦。四有乞者不能多少分與遣空
還。五見四眾不能承迎禮拜問訊。六見四眾毀所受
戒。心生憍慢。七月六齋日。不受八戒供三寶。八四十
里中有講法處。不能往聽。九受招提僧臥具床坐。十
疑水有蟲。故便飲之。十一險難之處。無伴獨行。十二
獨宿尼寺。十三為於財命。打罵奴婢僮僕。外人。十四
以飱食施四眾。十五畜猫貍。十六畜養象馬牛羊駝
驢。一切禽獸。十七不儲畜僧伽黎衣。鉢。錫杖。十八若
須田作。不求淨水。及陸種處。十九物說價巳。捨賤趨
貴。斗秤量物。不令平用。二十於非處非時行欲。二十
一隱瞞官稅。二十二犯國制。二十三得新穀。菓。蓏。菜
茹。不先供奉三寶先自受。二十四僧若不聽說法讚
歎輒自作。二十五道路若在比丘。沙彌前行。二十六
僧中付食。若偏為師選擇美好過分與。二十七養蠶。
二十八路遇病者不能瞻視。為作方便。付囑所在。

圓覺五性差別

五性者。一凡夫性。謂於事理二障。未得斷滅。名未成
佛。二小乘性。謂諸眾生。永捨貪欲。先除事障。未斷理
障。但能悟入聲聞。緣覺。未能顯住菩薩境界。三菩薩
性。謂諸末世一切眾生。欲泛如來大圓覺海。先當發
願。勤斷二障。二障巳伏。即能悟入菩薩境界。若事理
障。巳永斷滅。即入如來微妙圓覺。滿足菩提。及大涅
槃。四不定性。謂諸眾生。皆證圓覺。逢善知識。依彼所
作因地法行。爾時修習。便有頓漸。若遇如來無上菩
提正修行路。根無大小皆。成佛果。五外道性。謂諸眾
生。雖求善友。遇邪見者。未得正悟。是則名為外道種
性。邪師過謬。非眾生咎。是名圓覺互性差別。

五濁

五濁者。一劫濁。約四濁立此假名。四濁增劇。聚在此
時。二煩惱濁。五鈍使為體。三災為相故。三眾生濁。謂
見慢果報。立此假名。惡名穢稱為相故。四見濁。五利
使為體。諸見轉增為相故。命五濁。連持色心為體。摧
年減壽為相故。

臨濟發悟於首座

臨濟發悟者。臨濟義玄禪師。初在黃檗會中。時睦州
為首座。乃問臨濟。上座在此多少時。曰。三年。州曰。曾
參問否。曰。不曾問。不知問箇甚麼。州曰。何不問如何
是佛法的的大意。明日檗上堂。師依教而問。三度被
打。後辭去參大愚。於言下大悟。愚令嗣黃檗焉。

昌黎發悟於三平

昌黎發悟者。韓文公問大顛曰。某甲軍州事繁。佛法
有要處。乞師一語。師。良久。公。罔措。時三平為侍者。乃
敲禪床三下。師曰。作麼。平曰。先以定動。後以智拔。公
乃曰。和尚門風高峻。某甲於侍者邊得箇入處。

十無盡句

十無盡句者。所謂眾生不可盡。我願不可盡。世界不
可盡。我願不可盡。虗空不可盡。我願不可盡。法性不
可盡。我願不可盡。涅槃不可盡。我願不可盡。佛出世
不何盡。我願不可盡。諸佛智慧不可盡。我願不可盡。
心緣不可盡。我願不可盡。起智不可盡。我願不可盡。
世間道種。法道種。智慧道種不可盡。我願不可盡。若
十種可盡。我願乃可盡。是則又為十無盡願也。

附直解事義(終)
* No. 698-A
 梵網經直解䟦並頌

潤。自戊辰歲求戒楚沔廣長社。得讀
和尚所註。梵網經略疏。遂歷寒暑。日夜繼之。僅於菩
薩心地品分。知上卷所詮。智理觀行。修證階級。下
卷所詮。輕重開遮。止持作犯之名言而巳。嗣後自
臺山侍巾缾之
神京。每伺揮塵之暇。跪陣柬筆。請發略疏之覆。既旋
維揚石塔。一日緝編告成。焚香展讀不數紙。即了
舍那光。釋迦光。玄主光。光無二致。報佛說。化佛說。和
尚說。說本同源。開圓頓之門於現前。徹名言之岐
於當下。允矣
和尚天性。江漢濯來。粉飾文章。不添隻字。直就本文
掀翻
佛意。因以直解名焉。然而楚沔刻略疏。維揚刻直解。
精神何所致耶。今年庚辰𨳝正月來。復加覃思。研
覈精微。壽棗華山。遠流佛化。此其四無量心。再三
為人故若是矣。吁。攝受一切眾生。伹解法師語。盡
受得戒。即入諸佛位者。其為梵網圓頓歟。直令上
中下機。一值此經。即奠佛位於自心者。其為直解
詳明歟。而今後讀之者。不必言
和尚報身之今說。即舍那報身之重說。但惟信現前
仁者之今學。即過去菩薩之再學。則與千百億釋
迦。同一鼻孔出氣矣。夫其摩醯首羅天王宮。是誰
指之而入哉。潤。不能效藥王神光之為。而不禁篤
信。申吐數語。不稱䟦。不稱頌。聊誌廣長法乳。源遠
而流長云爾。頌曰。

如來心藏及戒藏。因果佛性常住藏。我今字字從師
授。慈悲喜捨四無量。流通天上與人間。觀察諸法真
實相。百億諸佛一毛端。時時常把光明放。善哉直解
絕支離。入梵網門為最上。普願人人如我心。二利福
德盡迴向。四恩三有證菩提。蓮華端坐無虗誑。

時
崇禎庚辰歲二月十九日

楚峽州律弟子戒潤和南拜題

梵網經戒光(一卷)
清　淨挺　著

卍云。收于閱經十二種之第七。故省于此。