#+TITLE: 慈悲水懺法--
#+DATE: 2016-06-11 12:29:29
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0199 master 09fd06b6                

No. 1910

* 御製水懺序


夫三昧水懺者。因唐悟達國師知玄。遇迦諾
迦尊者。以三昧水為濯積世怨讐。知玄遂演
大覺之旨。述為懺文。普利將來甚盛心也。其
為福德莫可涯涘。所謂三昧者。正受之名也。
不受諸受乃為正受。真空寂定此心不動。其
要使人求之於己而已。蓋人之生於世也。自
非上智之資。豈能無故作誤為之愆。或宿世
冤業之繞。如來廣慈悲之念。啟懺悔之門。苟
能精白一心懺悔。為善則積累罪業一旦氷
釋。譬諸水也。身之煩而濯之無不清。衣之污
而澣之無不潔。器之穢而溉之無不淨。其幾
不踰於方寸之間而已矣。故曰。心者身之神
明。所為善則善應。所為惡則惡應。若影之隨
形響之隨聲。其效驗之捷速不爽毫髮。此三
昧水懺之作。所以利於人也。其功博哉。恒惟
知玄以十世高僧尚負宿報。矧常人乎。昔孫
皓穢犯金像。陰遭譴罰。懺悔自陳禍即消釋。
法佐交車議師不慎幽獨。師重加責以懺獲
免。若此者固多。凡人揆之于心。豈能無愧。匪
由懺悔。曷以滌除端能趨進善塗。一絲惡念
不萌於心。則菑禍潛消福德增長。若雨潤群
卉。生息繁茂。目雖不覩。而陰受其滋益者多
矣。然則三昧者。其惟在於人心。而不必他求
也。朕遂書此。以冠于篇。并以鋟梓。作方便利
益。是為汲大海之三昧。以遍周沙界。灌濯塵
劫者也。觀於斯者尚慎其所趨向哉。

永樂十四年七月初一日


* 慈悲道場水懺序


竊謂聖教經律論藏譯席所翻之外。爾後群賢
製作未有無所感而為之者乎。若條陳枚舉品
別而言未易紀極。即此靈文而曰水懺者請言
其由。昔唐懿宗朝有悟達國師知玄者。未顯時
嘗與一僧邂逅於京師。忘其所寓之地。其僧乃
患迦摩羅疾。眾皆惡之。而知玄與之為隣時時
顧問略無厭色因分袂其僧感其風義。祝之曰。
子向後有難可往西蜀彭州茶隴山相尋。其山
有二松為誌。後悟達國師居安國寺道德昭著。
懿宗親臨法席。賜沈香為法座。思渥甚厚。自爾
忽生人面瘡於膝上。眉目口齒俱備。每以飲食
餧之則開口吞啖與人無異。遍召名醫皆拱手
默默。因記昔日同住僧之語。竟入山相尋。值天
色已晚彷徨四顧。乃見二松於煙雲間。信期約
之不誣。即趨其所。崇樓廣殿金碧交輝。其僧立
於門首。顧接甚歡。因留宿。遂以所苦告之。彼云
無傷也。巖下有泉明旦濯之即愈。黎明童子引
至泉所方掬水間。其人面瘡遂大呼未可洗。公
識達深遠考究古今。曾讀西漢書袁盎晁錯傳
否。曰曾讀。既曾讀之寧不知袁盎殺晁錯乎。公
即袁盎吾即晁錯也。錯腰斬東市其冤為何如
哉。累世求報於公而公十世為高僧。戒律精嚴
報不得其便。今汝受人主寵遇過奢。名利心起。
於德有損。故能害之。今蒙迦諾迦尊者洗我以
三昧法水。自此以往不復與汝為冤矣。悟達聞
之凜然魂不住體。連忙掬水洗之。其痛徹髓絕
而復甦。覺來其瘡不見。乃知聖賢混跡非凡情
所測。再欲瞻敬回顧。寺宇不可復見。因卓菴其
所。遂成招提。迨我宋朝至道年中賜名至德禪
寺。有高僧信師古作記紀其事甚詳。悟達當時
感其殊異。深思積世之冤。非遇聖人何由得釋。
因述為懺法。朝夕禮誦。後傳播天下。今之懺文
三卷者乃斯文也。蓋取三昧水洗冤業為義。命
名曰水懺。此悟達感迦諾迦之異。應正名立義
報本而為之云耳。今輒敘夫故實標顯先猷庶
幾開卷。若禮若誦者。知前賢事跡之有端。由歷
劫果因之不昧也。

* 啟運慈悲道場懺法

一心歸命三世諸佛　南無過去毘婆尸佛
　南無尸棄佛　南無毘舍浮佛　南無拘留
孫佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉佛
　南無本師釋迦牟尼佛　南無當來彌勒尊
佛
慈悲水懺法卷上

一切諸佛愍念眾生。為說水懺道場總法。佛
言。眾生垢重。何人無罪何者無愆。凡夫愚行
無明闇覆。親近惡友煩惱亂心。立性無知恣
心自恃。不信十方諸佛。不信尊法聖僧。不孝
父母六親眷屬。盛年放逸以自憍􂎪。貪一切
財寶。貪一切歌樂。貪一切女色。心生貪戀意
起煩惱。親近非聖媟狎惡友。不知懺悔。或殺
害一切眾生。或飲酒昏迷。無智慧心。今日披
誠一一懺悔過去諸罪。現作眾惡。今日志誠
悉皆懺悔。未作之罪不敢更作。弟子某甲等
今日志心。歸依十方盡虛空界一切諸佛。諸
大菩薩辟支羅漢四果四向。梵王帝釋。天龍
八部一切聖眾願垂證鑒。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍
種上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶
勝佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟
幢佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩
薩　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩
　南無地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無
觀自在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。夫欲禮懺。必須先敬三
寶所以然者。三寶即是一切眾生良友福田。
若能歸向者則滅無量罪。長無量福。能令行
者離生死苦得解脫樂。是故弟子某甲等。

歸依十方盡虛空界一切諸佛　歸依十方盡
虛空界一切尊法　歸依十方盡虛空界一切
聖僧

弟子今日所以懺悔者。正音。無始以來在凡
夫地。莫問貴賤罪自無量。或因三業而生罪。
或從六根而起過。或以內心自邪思惟。或藉
外境起於染著。如是乃至十惡增長。八萬四
千諸塵勞門。然其罪相雖復無量。大而為悟
不出有三。一者煩惱。二者是業。三者是果報。
此三種法能障聖道及以人天勝妙好事。是
故經中目為三障。所以諸佛菩薩。教作方便
懺悔除滅。此三障者。則六根十惡。乃至八萬
四千諸塵勞門皆悉清淨。是故弟子某甲等。
今日運此增上勝心懺悔三障。欲滅三障者。
當用何等心。可令此障滅除。先當興七種心
以為方便。然後此障乃可得滅。何等為七。一
者慚愧。二者恐怖。三者厭離。四者發菩提心。
五者怨親平等。六者念報佛恩。七者觀罪性
空。第一慚愧者。自惟。我與釋迦如來。同為凡
夫。而今世尊成道以來。已經爾所塵沙劫數。
而我等相與耽。染六塵輪轉生死永無出期。
此實天下可慚可愧可羞可恥。第二恐怖者。
既是凡夫身口意業常與罪相應。以是因緣
命終之後。應墮地獄畜生餓鬼受無量苦。如
此實為可驚可恐可怖可懼。第三厭離者。相
與常觀生死之中。唯有無常苦空無我。不淨
虛假如水上泡。速起速滅。往來流轉猶如車
輪。生老病死八苦交煎。無時暫息。眾等相與
但觀自身。從頭至足。其中但有三十六物。髮
毛爪齒眵淚涕唾垢汗二便皮膚血肉筋脈骨
髓肪膏腦膜脾腎心肺肝膽腸胃赤白痰癊生
熟二藏。如是九孔常流。是故經言。此身眾苦
所集。一切皆是不淨。何有智慧者而當樂此
身生死。既有如此種種惡法。甚可患厭。第四
發菩提心者。經言。當樂佛身。佛身者。即法
身也從無量功德智慧生。從六波羅蜜生。從
慈悲喜捨生。從三十七助菩提法生。從如是
等種種功德智慧生如來身。欲得此身者。當
發菩提心求一切種智。常樂我淨薩婆若果。
淨佛國土成就眾生。於身命財無所悋惜。第
五怨親平等者。於一切眾生。起慈悲心無彼
我相。何以故爾。若見怨異於親即是分別。以
分別故起諸相著。相著因緣生諸煩惱。煩惱
因緣造諸惡業。惡業因緣故得苦果。第六念
報佛恩者。如來往昔無量劫中。捨頭目髓腦
支節手足。國城妻子象馬七珍。為我等故修
諸苦行。此恩此德實難酬報。是故經言。若以
頂戴兩肩荷負。於恒沙劫亦不能報。我等欲
報如是恩者。當於此世勇猛精進。捍勞忍苦
不惜身命。建立三寶弘通大乘。廣化眾生同
入正覺。第七觀罪性空者罪無自性從因緣
生。顛倒而有。既從因緣而生。則可從因緣而
滅。從因緣而生者。狎近惡友造作無端。從因
緣而滅者。即是今日洗心懺悔。是故經言。此
罪性不在內。不在外。不在中間。故知此罪從
本是空生。如是等七種心已緣想十方諸佛
賢聖擎拳合掌。披陳至到慚愧改革。舒歷心
肝洗蕩腸胃。如此懺悔亦何罪而不滅。亦何
福而不生。若復不爾。悠悠緩縱情慮躁動。徒
自勞形於事何益。且復人命無常。喻如轉燭。
一息不還便同灰壤。三塗苦報即身膺受。不
可以錢財寶貨囑託求脫。杳杳冥冥恩赦無
期。獨嬰此苦無代受者。莫言我今生中無有
此罪。所以不能懇禱懺悔。經中謂言。凡夫之
人舉足動步無非是罪。又復過去生中皆悉
成就無量惡業。追逐行者如影隨形。若不懺
悔罪惡日深。故知包藏瑕疵佛不許可。說悔
先罪淨名所尚。故使長淪苦海實由隱覆。是
故弟子某甲今日發露懺悔不復覆藏。所言
三障者一曰煩惱。二名為業。三是果報。此三
種法更相由藉。因煩惱故所以起諸惡業。惡
業因緣故得苦果。是故弟子某甲今日至心
懺悔。第一先應懺悔煩惱障。而此煩惱皆從
意起。所以者何。意業起故。則身與口隨之而
動。意業有三。一者慳貪。二者瞋恚。三者癡
闇。由癡闇故起諸邪見造諸不善。是故經言。
貪瞋癡業能令眾生墮於地獄餓鬼畜生受
苦。若生人中得貧窮孤露兇很頑鈍。愚迷無
知諸煩惱報。意業既有如此惡果。是故某甲
等今日至心歸命諸佛。求哀懺悔。夫此煩惱。
諸佛菩薩入理聖人種種訶責。亦名此煩惱
以為怨家。何以故。能斷眾生慧命根故。亦名
此煩惱以之為賊。能劫眾生諸善法故。亦名
此煩惱以為瀑河。能漂眾生入於生死大苦
海故。亦名此煩惱以為羈鎖。能繫眾生於生
死獄不能得出故。所以六道牽連四生不絕。
惡業無窮苦果不息。當知皆是煩惱過患。是
故今日運此增上善心求哀懺悔。某甲等自
從無始以來至于今日。或在人天六道受報。
有此心識常懷愚惑繁滿胸䘳。或因三毒根
造一切罪。或因三漏造一切罪。或因三苦造
一切罪。或緣三倒造一切罪。或貪三有造一
切罪。如是等罪無量無邊。惱亂一切六道四
生。今日慚愧皆悉懺悔。又復某甲等自從無
始以來至于今日。或因四識住造一切罪。或
因四流造一切罪。或因四取造一切罪。或因
四執造一切罪。或因四緣造一切罪。或因四
大造一切罪。或因四縛造一切罪。或因四貪
造一切罪。或因四生造一切罪。如是等罪無
量無邊。惱亂六道一切眾生。今日慚愧皆悉
懺悔。又復某甲等自從無始以來至于今日。
或因五住地煩惱造一切罪。或因五蓋造一
切罪。或因五慳造一切罪。或因五見造一切
罪。或因五心造一切罪。如是等煩惱無量無
邊。惱亂六道一切眾生。今日發露皆悉懺悔。
又復某甲等自從無始以來至于今日。或因
六情根造一切罪。或因六識造一切罪。或因
六想造一切罪。或因六受造一切罪。或因六
行造一切罪。或因六愛造一切罪。或因六疑
造一切罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道
一切眾生。今日慚愧發露皆悉懺悔。又復某
甲等自從無始以來至于今日。或因七漏造
一切罪。或因七使造一切罪。或因八倒造一
切罪。或因八垢造一切罪。或因八苦造一切
罪。如是等煩惱無量無邊。惱亂六道一切眾
生。今日發露皆悉懺悔。又復某甲等。自從無
始以來至于今日。或因九惱造一切罪。或因
九結造一切罪。或因九緣造一切罪。或因十
煩惱造一切罪。或因十纏造一切罪。或因十
一遍使造一切罪。或因十二入造一切罪。或
因十六知見造一切罪。或因十八界造一切
罪。或因二十五我造一切罪。或因六十二見
造一切罪。或因見。諦思惟九十八使百八煩
惱。晝夜熾然開諸漏門。造一切罪。惱亂賢聖。
及以四生。遍滿三界。彌亘六道。無處可避。今
日至禱向十方佛尊法聖眾。慚愧發露皆悉
懺悔。願某甲等承是懺悔。三毒一切煩惱所
生功德。生生世世。三慧明三達朗。三苦滅三
願滿。願承是懺悔。四識等一切煩惱所生功
德。生生世世廣四等心立四信業。滅四惡趣
得四無畏。願承是懺悔。五蓋等諸煩惱所生
功德度五道豎五根。淨五眼成五分。願承是
懺悔。六受等諸煩惱所生功德。生生世世具
足六神通。滿足六度業不為六塵惑。常行六
妙行。又願承是懺悔七漏八垢九結十纏等
一切諸煩惱所生功德。生生世世坐七淨華。
洗八解水。具九斷智。成十地行。願以懺悔十
一遍使及十二入十八界等一切諸煩惱所生
功德。願十一空。能解常用栖心自在。能轉十
二行法輪。具足十八不共之法。無量功德一
切圓滿。發願已歸命禮諸佛。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍
種上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶
勝佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟
幢佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩
薩　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩
　南無地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無
觀自在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。夫論懺悔者。本是改往
修來。滅惡興善。人之居世誰能無過。學人失
念尚起煩惱。羅漢結習動身口業。豈況凡夫
而當無過。但智者先覺便能改悔。愚者覆藏
遂使滋蔓。所以積習長夜曉悟無期。若能慚
愧發露懺悔者。豈唯止是滅罪。亦復增長無
量功德。竪立如來涅槃妙果。若欲行此法者。
先當外肅形儀瞻奉尊像。內起敬意緣於想
法。懇切至禱生二種心。何等為二。一者自
念。我此形命難可常保。一朝散壞不知此身
何時可復。若復不值諸佛賢聖。忽逢惡友造
眾罪業。復應墮落深坑險趣。二者自念。我此
生中雖得值遇如來正法。不為佛法紹繼聖
種。淨身口意善法自居。而今我等私自作惡
而復覆藏。言他不知。謂彼不見隱慝在心傲
然無愧。此實天下愚惑之甚。即今現有十方
諸佛諸大菩薩諸天神仙。何曾不以清淨天
眼見於我等所作罪惡。又復幽顯靈祇。注記
罪福纖毫無差。夫論作罪之人。命終之後。牛
頭獄卒錄其精神。在閻羅王所。辯覈是非。當
爾之時。一切怨對皆來證據。各言。汝先屠戮
我身炮煮蒸炙。或先剝奪於我一切財寶。離
我眷屬。我於今日始得汝便。於時現前證據。
何得敢諱。唯應甘心分受宿殃。如經所明。地
獄之中不枉治人。若其平素所作眾罪心自
忘失者。臨命終時造惡之處。一切諸相皆現
在前。各言。汝昔在於我邊作如是罪。今何得
諱。是時作罪之人無藏隱處。於是閻羅王切
齒訶責將付地獄。歷無量劫求出莫由。此事
不遠不關他人。正是我身自作自受。雖父子
至親。一旦對至無代受者。我等相與得此人
身。體無眾疾各自努力。與性命競。大怖至時
悔無所及。是故至心求哀懺悔。某甲等自從
無始以來至于今日。積聚無明障蔽心目。隨
煩惱性造三世罪。或耽染愛著起貪欲煩惱。
或瞋恚忿怒懷害煩惱。或心憒惛懵不了煩
惱。或我慢自高輕傲煩惱。疑惑正道猶豫煩
惱。謗無因果邪見煩惱。不識緣假著我煩惱。
迷於三世執斷常煩惱。朋狎惡法起見取煩
惱。僻稟邪師造戒取煩惱。乃至一切等四執
橫計煩惱。今日至誠悉皆懺悔。又復無始以
來至于今日。守惜堅著起慳悋煩惱。不攝六
情奢誕煩惱。心行弊惡不忍煩惱。怠惰緩縱
不勤煩惱。疑慮躁動覺觀煩惱。觸境迷惑無
知解煩惱。隨世八風生彼我煩惱。諂曲面譽
不直心煩惱。獷強難觸不調和煩惱。易忿難
悅多舍恨煩惱。嫉妬擊刺很戾煩惱。凶險暴
害慘毒煩惱。乖背聖諦執相煩惱。於苦集滅
道生顛倒煩惱。隨從生死十二因緣輪轉煩
惱。乃至無始無明住地恒沙煩惱。起四住地
構於三界苦果煩惱。無量無邊。惱亂賢聖六
道四生。今日發露向十方佛尊法聖眾皆悉
懺悔。願某甲等承是懺悔。意業所起貪瞋癡
等。一切煩惱所生功德。生生世世折憍慢幢
竭愛欲水。滅瞋恚火破愚癡暗。拔斷疑根裂
諸見網。深識三界猶如牢獄。四大毒蛇。五陰
怨賊。六入空聚愛詐親善。修八聖道斷無明
源。正向涅槃不休不息。三十七品心心相續。
十波羅蜜常得現前。懺悔已至心信禮常住
三寶。
慈悲水懺法卷上



慈悲水懺法卷中


一切諸佛愍念眾生。為說水懺道場總法。今
當歸命一切諸佛。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍種
上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶勝
佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟幢
佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩薩
　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩　南無
地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無觀自
在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。某甲等相與。即今身心
寂靜。無諂無障。正是生善滅惡之時。復應各
起四種觀行。以為滅罪作前方便。何等為四。
一者觀於因緣。二者觀於果報。三者觀我自
身。四者觀如來身。第一觀因緣者。知我此罪
藉以無明不善思惟。無正觀力不識其過。遠
離善友諸佛菩薩。隨逐魔道行邪險徑。如魚
吞鉤不知其患。如蠶作繭自纏自縛。如蛾赴
火自燒自爛。以是因緣不能自出。第二觀於
果報者。所有諸惡不善之業。三世輪轉苦果
無窮沈溺無邊。巨夜大海為諸煩惱羅剎所
食。未來生死冥然無涯。設使報得轉輪聖王
王四天下。飛行自在七寶具足。命終之後不
免惡趣四空果報。三界極尊福盡還作牛領
中蟲。況復其餘無福德者。而復懈怠不勤懺
悔。此亦譬如抱石沈淵求出應難。第三觀我
自身。雖有正因靈覺之性。而為煩惱黑暗叢
林之所覆蔽。無了因力不能得顯。我今應當
發起勝心破裂無明顛倒重障。斷滅生死虛
偽苦因。顯發如來大明覺慧。建立無上涅槃
妙果。第四觀如來身。無為寂照離四句絕百
非。眾德具足湛然常住。雖復方便入於滅度。
慈悲救接未曾暫捨。生如是心可謂滅罪之
良津除障之要行。是故志誠求哀懺悔。某甲
等無始以來至于今日。長養煩惱日深日厚
日滋日茂。覆蓋慧眼令無所見。斷除眾善不
得相續。起障不得見佛。不聞正法。不值聖
僧。煩惱起障不見過去未來一切善惡業行。
出離煩惱障。受人天尊貴之煩惱障。生色無
色界禪定福樂之煩惱障。不得自在神通飛
騰隱顯遍至十方諸佛淨土聽法之煩惱障。
學安那般那數息不淨因緣觀等諸煩惱障。
學煖頂忍第一法七方便等諸煩惱障。學慈
悲喜捨聞思修等煩惱障。學空平等中道解
三觀義煩惱障。學助道品念處正勤根力如
意足諸煩惱障。學八正道示相之煩惱障。學
七覺支不示相煩惱障。學八解脫九空定煩
惱障。學於十智三三昧煩惱障。學三明六通
四無礙煩惱障。學六度四等煩惱障。學四攝
法廣化之煩惱障。學大乘心四弘誓願煩惱
障。學十明十行之煩惱障。學十回向十願之
煩惱障。學初地二地三地四地明解之煩惱
障。學五地六地七地諸知見煩惱障。學八地
九地十地雙照之煩惱如是乃至障。學佛果
百萬阿僧祇諸行之煩惱。如是行障無量無
邊。弟子某甲今日至禱稽懇。向十方佛尊法
聖眾。慚愧懺悔願皆消滅。願藉此懺悔障於
諸行。一切煩惱所生功德。願在在處處自在
受生。不為結集業行之所迴轉。以如意通於
一念頃遍至十方。淨諸佛土攝化眾生。於諸
禪定甚深境界及諸知見通達無礙。心能普
周一切諸法樂說無窮而不染著。得心自在。
得法自在方便自在。令此煩惱及無知結習
畢竟永斷。不復相續。無漏聖道朗然如日。發
願已歸命禮諸佛。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍種
上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶勝
佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟幢
佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩薩
　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩　南無
地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無觀自
在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。某甲等略懺煩惱障竟。
今當次第懺悔業障。夫業者。能莊飾世趣在
在處處不復思惟求離世解脫。所以六道果
報種種不同形類各異。當知皆是業力所作。
佛十力中業力甚深。凡夫之人多於此中好
起疑惑。何以故爾。現見世間行善之人觸向
轗軻。為惡之者是事諧偶。謂言天下善惡無
分。如此計者皆是不能深達業理。何以故爾。
經中說言。有三種業。何等為三。一者現報。二
者生報。三者後報。現報業者。現在作惡現身
受報。生報業者。此生作善作惡來生受報。後
報業者。或是過去無量生中作善作。惡於此
生中受。或在未來無量生中方受其報。若今
行惡之人現在見好者。此是過去生報後報
善業熟故。所以現在有此樂果。豈關現在作
諸惡業而得好報。若今行善之人現在縈苦
者。此是過去生報後報惡業熟。故現在善根
力弱不能排遣。是故得此苦報。豈關現在作
善而招惡報。何以知然。現見世間為善之者。
人所讚歎人所尊重。故知未來必招樂果。過
去既有如此惡業。所以諸佛菩薩教令親近
善友。共行懺悔。善知識者於得道中則為全
利。是故今日至誠歸依於佛。某甲等無始以
來至于今日。積惡如恒沙造罪滿大地。捨身
與受身。不覺亦不知。或作五逆深厚濁纏無
間罪業。或造一闡提斷善根業。輕誣佛語謗
方等業。破滅三寶毀正法業。不信罪福起十
惡業。迷真反正癡惑之業。不孝二親反戾之
業。輕慢師長無禮敬業。朋友不信無義之業。
或作四重八重障聖道業。毀犯五戒破八齋
業。五篇七聚多缺犯業。優婆塞戒輕重垢業。
或菩薩戒不能清淨如說行業。前後方便污
梵行業。月無六齋懈怠之業。年三長齋不常
修業。三千威儀不如法業。八萬律儀微細罪
業。不修身戒心慧之業。春秋八王造眾罪業。
行十六種惡律儀業。於諸眾生無愍傷業。不
矜不念無憐愍業。不拔不濟無救護業。心懷
嫉妬無度彼業。於怨親境不平等業。耽荒五
欲不厭離業。或因衣食園林池沼生蕩逸業。
或以盛年放恣情欲造眾罪業。或作有漏善
迴向三有障出世業。如是等罪無量無邊。今
日發露向十方佛尊法聖眾。皆悉懺悔。願某
甲等承是懺悔。無明等罪。諸不善業願皆消
滅。所生福善願生生世世滅五逆罪。除闡提
惑。如是輕重諸罪惡業從今已去。乃至道場
誓不更犯。常習出世清淨善法。精持律行守
護威儀。如渡海者愛惜浮囊。六度四等常標
行首。戒定慧品轉得增明。速成如來三十二
相八十種好。十力無畏大悲三念常樂妙智
八自在我。歸依諸佛。願垂護念。某甲等前已
總相懺悔一切諸業。今當次第更復一一別
相懺悔。若總若別若麁若細。若輕若重若說
不說。品類相從願皆消滅。別相懺者。先懺身
三。次懺口四。其餘諸障次第稽顙。身三業者。
第一殺害。如經所明。恕己可為喻。勿殺勿行
杖。雖復禽獸之殊。保命畏死其事是一。若尋
此眾生。無始以來或是我父母兄弟六親眷
屬。以業因緣輪迴六道。出生入死改形易報
不復相識。而今興害食噉其肉。傷慈之甚。是
故佛言。設得餘食當如饑世。食子肉想。何況
食噉此魚肉耶。又言。為利殺眾生以財網諸
肉。二俱是惡業。死墮號叫獄。故知殺害及以
食噉。罪深河海過重丘嶽。然某甲等無始以
來不遇善友皆為此業。是故經言。殺害之罪
能令眾生墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則
受虎豹豺狼鷹鷂等身。或受毒蛇蝮蠍等身。
常懷惡心。或受麞鹿熊羆等身。常懷恐怖。若
生人中得二種果報。一者多病。二者短命。殺
害食噉既有如是無量種種諸惡果報。是故
至誠求哀懺悔。某甲等自從無始以來至于
今日。有此心識常懷慘毒無慈愍心。或因貪
起殺。因瞋因癡及以慢殺。或興惡方便誓殺
願殺。及以呪殺。或破決湖池。焚燒山野。畋獵
漁捕。或因風放火。飛鷹放犬。惱害一切。如是
等罪今悉懺悔。或以檻弶坑撥扠戟弓弩。彈
射飛鳥走獸之類。或以罟網罾釣撩漉水性
魚鼈黿鼉蝦蜆螺蚌濕居之屬。使水陸空行
藏竄無地。或畜養鷄猪牛羊犬豕鵝鴨之屬。
自供庖厨。或貨他宰殺。使其哀聲未盡毛羽
脫落鱗甲傷毀身首分離。骨肉消碎剝裂屠
割炮燒煮炙楚毒酸切。橫加無辜。但使一時
之快口得味甚寡。不過三寸舌根而已。然其
罪報殃累永劫。如是等罪今日至誠皆悉懺
悔。又復無始以來至于今日。或復興師相伐
疆場交爭。兩陣相向更相殺害。或自殺教殺
聞殺歡喜。或習屠儈賃為刑戮。烹宰他命行
於不忍。或恣暴怒揮戈舞刃。或斬或刺。或推
著坑塹。或以水沈溺。或塞穴壞巢。或土石磓
磹。或以車馬雷轢踐踏一切眾生。如是等罪
無量無邊。今日發露皆悉懺悔。又復無始以
來至于今日。或墮胎破卵。毒藥蠱道傷殺眾
生。墾土掘地種植田園養蠶煮繭。傷殺滋甚。
或打撲蚊蚋搯嚙蚤虱。或燒除糞掃開決溝
渠。枉害一切。或噉果實。或用穀米。或用菜
茹。橫殺眾生。或然樵薪。或露燈燭燒諸蟲
類。或取醬醋不先搖動。或瀉湯水澆殺蟲蟻。
如是乃至行住坐臥四威儀中。恒常傷殺飛
空著地微細眾生。凡夫識暗不覺不知。今日
發露皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。或
以鞭杖枷鎖桁械壓拉拷掠打擲。手脚蹴踏
拘縛籠繫。斷絕水穀。如是種種諸惡方便苦
惱眾生。今日至誠向十方佛尊法聖眾。皆悉
懺悔。願承是懺悔。殺害等罪。所生功德生生
世世得金剛身。壽命無窮永離怨憎無殺害
想。於諸眾生得一子地。若見危難急厄之者。
不惜身命方便救脫。然後為說微妙正法。使
諸眾生覩形見影皆蒙安樂。聞名聽聲恐怖
悉除。我今稽顙歸依於佛。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍種
上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶勝
佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟幢
佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩薩
　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩　南
無地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無觀
自在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。某甲等次懺劫盜之業。
經中說言。若物屬他。他所守護。於此物中一
草一葉不與不取。何況竊盜。但自眾生唯見
現在利。故以種種不道而取。致使未來受此
殃累。是故經言。劫盜之罪能令眾生墮於地
獄餓鬼受苦。若在畜生則受牛馬驢騾駱駝
等形。以其所有身力血肉償他宿債。若生人
中為他奴婢。衣不蔽形食不充口。貧寒困苦
人理殆盡。劫盜既有如是苦報。是故今日至
誠求哀懺悔。某甲等自從無始以來至于今
日。或盜他財寶興刃強奪。或自奪身逼迫而
取。或恃公威。或假勢力高桁大械。枉壓良善
吞納姦貨。拷直為曲。為此因緣身罹憲網。或
任邪治領他財物。侵公益私侵私益公。損彼
利此損此利彼。割他自饒口與心悋。或竊沒
租估。偷渡關津。私匿公課藏隱使役。如是等
罪皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。或是
佛法僧物不與而取。或經像物。或治塔寺物。
或供養常住僧物。或擬招提僧物。或盜取誤
用恃勢不還。或自借。或貸人。或復換貸漏忘。
或三寶物。混亂雜用。或以眾物穀米樵薪鹽
豉醬醋菜茹果實錢帛竹木繒綵旛蓋香華油
燭。隨情逐意。或自用。或與人。或摘佛華果用
僧鬘物。因三寶財物私自利己。如是等罪無
量無邊。今日慚愧皆悉懺悔。又復無始以來
至于今日。或作周旋。朋友師僧同學父母兄
弟六親眷屬共住同止。百一所須更相欺誷。
或於鄉隣比近。移籬拓墻侵他地宅。改標易
相虜掠資財。包占田園因公託私。奪人邸店
及以屯野。如是等罪今悉懺悔。又復無始以
來。或攻城破邑燒村壞柵。偷賣良民誘他奴
婢。或復枉壓無罪之人。使其形殂血刃身彼
徒鎖。家緣破散骨肉生離。分張異域生死隔
絕。如是等罪無量無邊今悉懺悔。又復無始
以來至于今日。或商估博貨邸店市易。輕秤
小斗減割尺寸。盜竊分銖欺誷圭合。以麁易
好以短換長。欺巧百端希望毫利。如是等罪
今悉懺悔。又復無始以來至于今日。穿窬墻
壁斷道抄掠。抵捍債息。負情違要面欺心取。
或非道陵奪鬼神禽畜四生之物。或假託卜
相取人財寶。如是乃至以利求利。惡求多求
無厭無足。如是等罪無量無邊不可說盡。今
日至禱向十方佛尊法聖眾皆悉懺悔。願承
是懺悔。劫盜等罪。所生功德生生世世得如
意寶常雨七珍。上妙衣服百味甘饌種種湯
藥。隨其所須應念即至。一切眾生無偷奪想。
皆能少欲知足不耽不染。常樂惠施行給濟
道。捨頭目髓腦如棄涕唾。迴向滿足檀波羅
蜜。某甲等次復懺悔貪愛之罪。經中說言。但
為欲故關在癡獄。沒生死河莫知能出。眾生
為是五欲因緣。從昔以來流轉生死。一切眾
生歷劫生中所積身骨。如王舍城毘富羅山。
所飲母乳如四海水。身所出血復過於此。父
母兄弟六親眷屬。命終哭泣所出目淚。如四
海水。是故說言。有愛則生。愛盡則滅。故知生
死貪愛為本。所以經言。婬欲之罪能令眾生
墮於地獄餓鬼受苦。若在畜生則受鴿雀鴛
鴦等身。若在人中妻不貞良。得不隨意眷屬。
婬欲既有如此惡果。是故今日至誠求哀懺
悔。某甲等從無始以來至于今日。或偷人妻
妾奪他婦女。侵陵貞潔污比丘尼。破他梵行
逼迫不道。濁心邪視言語嘲調。或復恥他門
戶污賢善名。或於男子五種人所起不淨行。
如是等罪無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。願
承是懺悔。婬欲等罪所生功德。生生世世自
然化生不由胞胎。清淨皎潔相好光明。六情
開朗聰利明達。了悟恩愛猶如桎梏。觀彼六
塵如幻如化。於五欲境決定厭離。乃至夢中
不起邪想。內外因緣永不能動。懺悔發願已
歸命禮三寶。

前已懺悔身三業竟。今當次第懺悔口四惡
業。經中說言。口業之罪能令眾生墮於地獄
餓鬼受苦。若在畜生則受鵂鶹鴝鵅鳥形。聞
其聲者無不憎惡。若生人中口氣常臭。有所
言說人不信受。眷屬不和常好鬪諍。口業既
有如此惡果。是故今日志誠歸依三寶皆悉
懺悔。某甲等自從無始以來至于今日。以惡
口業於四生六道造種種罪。出言麁獷發語
暴橫。不問尊卑親疎貴賤。稍不如意便懷瞋
怒。罵詈毀辱猥褻穢惡無所不至。使彼銜恨
終身不忘。連禍結讎無有窮已。又或怨黷天
地訶責鬼神。貶斥聖賢誣污良善。如是惡口
所起罪業無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。又
復無始以來至于今日。以妄語業作種種罪。
意中希求名譽利養。匿情變詐昧心厚顏。指
有言空。指空言有。見言不見。不見言見。聞言
不聞。不聞言聞。知言不知。不知言知。作言不
作。不作言作。欺誷賢聖誑惑世人。至於父子
君臣親戚朋舊。有所談說未嘗誠實。致使他
人誤加聽信。亡家敗國咸此由之。或假妖幻
每自稱讚。謂得四禪四無色定。安那般那十
六行觀。得須陀洹至阿羅漢。得辟支佛不退
菩薩。天來龍來鬼來神來。旋風土鬼皆至我
所。顯異惑眾求其恭敬四事供養。如是妄語
所起罪業無量無邊。今日至誠皆悉懺悔。又
復無始以來至于今日。以綺語業作種種罪。
言辭華靡翰墨艶麗。文過飾非巧作歌曲。形
容妖冶模寫婬態。使中下之流動心失性。耽
荒酒色不能自返。或恣任私讎忘其公議。使
彼忠臣孝子志士仁人。強作篇章文致其惡。
後世披覽遂以為然。令其抱恨重泉無所明
白。如是綺語所起罪業無量無邊。今日至誠
皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。以兩舌
業作種種罪。面譽背毀巧語百端。向彼說此。
向此說彼。唯知利己不顧害他。讒間君臣誣
毀良善。使君臣猜忌父子不和。夫妻生離親
戚疎曠。師資恩喪朋友道絕。至於交扇二國
渝盟失歡。結怨連兵傷殺百姓。如是兩舌所
起罪業無量無邊。今日至誠向十方佛尊法
聖眾。發露求哀皆悉懺悔。願某甲等承是懺
悔。口四惡業所生功德。生生世世具八音聲
得四辯才。常說和合利益之語。其聲清雅一
切樂聞。善解眾生方俗言語。若有所說應時
應根。令彼聽者即得解悟。超凡入聖開發慧
眼。懺悔發願已。歸命禮三寶。

前已懺悔身三口四業竟。今當次第懺悔六
根所作罪障。某甲等無始以來至于今日。或
眼為色惑愛染玄黃紅綠朱紫珍玩寶飾。或
取男女長短黑白之相姿態妖艶起非法想。
或耳貪好聲。宮商絃管妓樂歌唱。或取男女
音聲語言啼笑之相起非法想。或鼻藉名香
沈檀龍麝欝金蘇合起非法想。或舌貪好味
鮮美甘肥眾生血肉資養四大。更增苦本起非
法想。或身樂華綺綿繡繒縠一切細滑七珍
麗服起非法想。或意多亂想觸向乖法。由此
六根所造罪業無量無邊。今日至禱向十方
佛尊法聖眾皆悉懺悔。願以懺悔眼根功德。
願令此眼徹見十方諸佛菩薩清淨法身不以
二相。願以懺悔耳根功德。願令此耳常聞十
方諸佛賢聖所說正法如教奉行。願以懺悔
鼻根功德。願令此鼻常聞香積入法位香。捨
離生死不淨臭穢願以懺悔舌根功德。願令
此舌常飡法喜禪悅之食。不貪眾生血肉之
味。願以懺悔身根功德。願令此身披如來衣
著忍辱鎧。臥無畏床坐法空座。願以懺悔意
根功德。願令此意成就十力洞達五明深觀
二諦空平等理。從方便慧入法流水。念念
增明顯發如來大無生忍。發願已歸命禮三
寶。
慈悲水懺法卷中



慈悲水懺法卷下


一切諸佛愍念眾生為說水懺道場總法今當
歸命一切諸佛。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍種
上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶勝
佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟幢
佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩薩
　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩　南無
地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無觀自
在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。已懺身三口四竟。次復
懺悔佛法僧間一切諸障。經中佛說。人身難
得佛法難聞。眾僧難值信心難生。六根難具
善友難得。而今相與宿植善根得此人身六根
完具。又值善友得聞正法。於其中間復各不
能盡心精勤。恐於未來長溺萬苦無有出期。
是故今日至誠求哀懺悔。某甲等自從無始
以來至于今日。常以無明覆心。煩惱障意見
佛形像不能盡心恭敬。輕蔑眾僧殘害善友。
破塔毀寺焚燒經像。出佛身血。或自處華堂。
安置尊像卑猥之處。使煙薰日曝風吹雨露
塵土污坌雀鼠毀壞。共住同宿曾無禮敬。或
裸露像前初不嚴飾。遮掩燈燭關閉殿宇。障
佛光明如是等罪今日至誠皆悉懺悔。又復
無始以來至于今日。或於法間以不淨手把
捉經卷。或臨經書非法俗語。或安置床頭坐
起不敬。或關閉箱篋蟲蠧朽爛。或首軸脫落
部帙失次。或挽脫漏誤紙墨破裂自不修習不
肯流傳。如是等罪今日志誠皆悉懺悔。或眠
地聽經仰臥讀誦。高聲語笑亂他聽法。或邪
解佛語僻說聖意。非法說法。法說非法。非犯
說犯。犯說非犯。輕罪說重。重罪說輕。或抄前
著後。抄後著前。前後著中。中著前後。綺飾文
詞安置己典。或為利養名譽恭敬。為人說法
無道德心。求法師過而為論義非理彈擊。不
為長解求出世法。或輕慢佛語尊重邪教。毀
呰大乘讚聲聞道。如是等罪無量無邊皆悉
懺悔。又復無始以來至于今日。或於僧間有
障殺阿羅漢破和合僧。害發無上菩提心人。
斷滅佛種使聖道不行。或剝脫道人鞭拷沙
門。楚撻驅使苦言加謗。或破淨戒及破威儀。
或勸他人捨於八正受行五法。或假託形儀
闚竊常住。如是等罪今悉懺悔。或裸露身形
輕衣𠊲。在經像前不淨脚履踏上殿塔。或
著屧屐入僧伽藍。涕唾堂房污佛僧地。乘車
策馬排揬寺舍。凡如是等於三寶間所起罪
障無量無邊。今日至禱向十方佛尊法聖眾。
皆悉懺悔。願承是懺悔佛法僧間所有罪障。
生生世世常值三寶。尊仰恭敬無有厭倦。天
繒妙綵眾寶纓絡百千伎樂。珍異名香華果
鮮明。盡世所有常以供養。若有成佛先往勸
請開甘露門。若入涅槃願我常得獻最後供。
於眾僧中修六和敬。得自在力興隆三寶。上
弘佛道。下化眾生。如上所說。於三寶間輕重
諸罪皆已懺悔。其餘諸惡。今當次第更復懺
悔。經中佛說有二種健兒。一者自不作罪。二
者作已能悔。又云。有二種白法。能為眾生滅
除眾障。一者慚自不作惡。二者愧不令他作。
有慚愧者可名為人。若不慚愧與諸禽獸不
相異也。是故今日至誠歸依於佛。如法懺悔。
某甲等自從無始以來至于今日。或信邪倒
見殺害眾生。解奏魑魅魍魎鬼神。欲希延年
終不能得。或妄言見鬼假稱神語。如是等罪
皆悉懺悔。又復無始以來至于今日。或行動
傲誕自高自大。或恃種姓輕慢一切。以貴輕
賤用強陵弱。或飲酒鬪亂不避親疎。惛醉終
日不識尊卑。如是等罪今悉懺悔。或嗜飲食
無有期度。或食生鱠。或噉五辛。薰穢經像排
揬淨眾。縱心恣意不知限極。疎遠善人狎近
惡友。如是等罪今悉懺悔。或貢高矯假偃蹇
自用。跋扈抵揬不識人情。自是他非希望僥
倖。如是等罪今悉懺悔。或臨財無讓不廉不
恥。屠肉沽酒欺誑自活。或出入息利計時賣
日。聚積慳剋貪求無厭。受人供養不慚不愧。
或無戒德空納信施。如是等罪今悉懺悔。或
捶打奴婢驅使僮僕。不問饑渴。不問寒暑。或
伐撤橋梁杜絕行路。如是等罪今悉懺悔。或
放逸自恣。無記散亂摴蒲圍棊。群會屯聚飲
食酒肉。更相擾餞。無趣談話論說天下。從年
竟歲空喪天日。初中後夜禪誦不修。懈怠懶
惰尸臥終日。於六念處心不經理。見他勝事
便生嫉妬。心懷慘毒備起煩惱。致使諸惡猛
風吹罪。薪火常以熾然無有休息。三業微善
一切俱焚。善法既盡為一闡提。墮大地獄無
有出期。是故今日至禱稽顙。向十方三寶皆
悉懺悔。上來所有一切眾罪。若輕若重若麁
若細。若自作若教他作。若隨喜作若以勢力
逼迫令作。如是乃至讚歎行惡法者。今日志
誠皆悉懺悔。願承是懺悔一切諸惡。所生功
德生生世世慈和忠孝謙卑忍辱。知廉識恥
先意問訊。循良正謹清潔義讓。遠離惡友常
遇善緣。收攝六情守護三業。捍勞忍苦心不
退沒。立菩提志不負眾生。發願已歸命禮諸
佛。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍種
上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶勝
佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟幢
佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩薩
　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩　南無
地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無觀自
在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。向來已懺悔煩惱障。已
懺悔業障。所餘報障今當次第披陳懺悔。經
中說言。業報至時非空非海中。非入山石間。
無有地方所脫之不受報。唯有懺悔力乃能
得除滅。何以知然。釋提桓因五衰相見。恐懼
切心歸誠三寶。五相即滅得延天年。如是等
比經教所明其事非一。故知懺悔實能滅禍。
但凡夫之人若不值善友獎導。則靡惡而不
造。致使大命將盡臨窮之際。地獄惡相皆現
在前。當爾之時悔懼交至。不預修善臨窮方
悔。悔之於後將何及乎。殃禍異處宿預嚴待。
當獨趣入到地獄所。但得前行入於火鑊。身
心摧碎精神痛苦。如此之時欲求一禮一懺
豈可復得。眾等莫自恃盛年財寶勢力。懶惰
懈怠放逸自恣。死苦一至無問老少貧富貴
賤皆悉摩滅。奄忽而至不令人知。夫人命無
常喻如朝露。出息雖存入息難保。云何忽此
而不懺悔。但五天使者既來。無常殺鬼卒至。
盛年壯色無得免者。當爾之時華堂邃宇何
關人事。高車大馬豈得自隨。妻子眷屬非復
我親。七珍寶飾乃為他玩。以此而言。世間果
報皆為幻化。天上雖樂會歸敗壞。壽盡魂逝
墮落三塗。是故佛語須跋陀言。汝師欝頭藍
弗利根聰明。能伏煩惱至於非非想處。命終
還作畜生道中飛狸之身況復餘者。故知未
登聖果已還。皆應輪轉備經惡趣。如不謹慎
忽爾一朝親嬰斯事。將不悔哉。如今被罪行
詣公門。己是小苦情地慞惶。眷屬恐懼求救
百端。地獄眾苦比於此者。百千萬倍不得為
喻。眾等相與塵劫以來罪若須彌。云何聞此
安然不畏不驚不恐。令此精神復嬰斯苦。實
為可痛。是故志誠求哀懺悔。某甲等從無始
以來至于今日。所有報障然其重者。第一唯
有阿鼻地獄。如經所明。今當略說其相。此獄
周匝有七重鐵城。復有七重鐵網羅覆其上。
下有七重鐵刀為林。無量猛火縱廣八萬四
千由旬。罪人之身遍滿其中。罪業因緣不相
妨礙。上火徹下下火徹上。東西南北通徹交
過。如魚在𨫼脂膏皆盡。此中罪苦亦復如是。
其城四門有四大銅狗。其身縱廣四千由旬。
牙爪鋒長眼如掣電。復有無量鐵觜諸鳥。奮
翼飛騰噉罪人肉。牛頭獄卒形如羅剎而有
九尾。尾如鐵叉。復有九頭。頭上十八角。角
有六十四眼。一一眼中皆悉迸出諸熱鐵丸
燒罪人肉。然其一瞋一怒哮吼之時聲如霹
靂。復有無量無邊刀輪空中而下。從罪人頂
入從足而出。於是罪人痛徹骨髓苦切肝心。
如是經無數歲求生不得求死不得。如是等
報今日皆悉稽顙慚愧懺悔。次復懺悔刀山
劍樹地獄身首脫落罪報。懺悔鑊湯爐炭地
獄燒煮罪報。懺悔鐵床銅柱地獄燋然罪報。
懺悔刀輪火車地獄劈礫罪報。懺悔拔舌犁
耕地獄楚痛罪報。懺悔吞噉鐵丸烊銅灌口
地獄五內消爛罪報。懺悔鐵磨地獄骨肉灰
粉罪報。懺悔黑繩地獄肢節分離罪報。懺悔
灰河沸屎地獄惱悶罪報。懺悔鹹水寒氷地
獄皮膚拆裂裸凍罪報。懺悔豺狼鷹犬地獄
更相殘害罪報。懺悔刀兵距爪地獄更相搏
撮斫刺罪報。懺悔火坑地獄炮炙罪報。懺悔
兩石相磕地獄形骸碎破罪報。懺悔眾合黑
耳地獄解剔罪報。懺悔闇冥肉山地獄斬剉
罪報。懺悔鋸解釘身地獄斷截罪報。懺悔鐵
棒倒懸地獄屠割罪報。懺悔燋熱叫喚地獄
煩冤罪報。懺悔大小鐵圍山間長夜冥冥不
識三光罪報。懺悔阿波波地獄。阿婆婆地獄。
阿吒吒地獄。阿羅羅地獄。如是八寒八熱一
切諸地獄中。復有八萬四千鬲子地獄以為
眷屬。此中罪苦炮煮楚痛。剝皮刷肉削骨打
髓抽腸拔肺無量諸苦。不可聞不可說。南無
佛今日在此中者。或是我等無始以來經生
父母一切眷屬。我等與彼命終之後。或當復
墮如此獄中。今日洗心懇禱叩頭稽顙。向十
方佛大地菩薩求哀懺悔。令此一切罪報畢
竟消滅。願承是懺悔地獄等報所生功德。即
時破壞。阿鼻鐵城悉為淨土無惡道名。其餘
地獄一切苦具轉為樂緣。刀山劍樹變成寶
林。鑊湯爐炭蓮華化生。牛頭獄卒除捨暴虐。
皆起慈悲無有惡念。地獄眾生得離苦果。更
不造因。等受安樂如第三禪。一時俱發無上
道心。懺悔已。至心信禮常住三寶。

南無毘盧遮那佛　南無本師釋迦牟尼佛
　南無阿彌陀佛　南無彌勒佛　南無龍種
上尊王佛　南無龍自在王佛　南無寶勝
佛　南無覺華定自在王佛　南無袈裟幢
佛　南無師子吼佛　南無文殊師利菩薩
　南無普賢菩薩　南無大勢至菩薩　南無
地藏菩薩　南無大莊嚴菩薩　南無觀自
在菩薩

禮諸佛已。次復懺悔。已懺地獄報竟。今當復
次懺悔三惡道報。經中佛說。多欲之人多求
利故。苦惱亦多。知足之人雖臥地上。猶以為
樂。不知足者雖處天堂猶不稱意。但世間人
忽有急難。便能捨財不計多少。而不知此身
臨於三塗深坑之上。一息不還便應墮落。忽
有知識勸營功德。令修未來善法資糧。執此
慳心無肯作理。夫如是者極為愚惑。何以故
爾。經中佛說。生時不齎一文而來。死亦不持
一文而去。苦身積聚為之憂惱。於己無益徒
為他有。無善可恃無德可怙。致使命終墮諸
惡道。是故今日歸命三寶。至誠懺悔。次復懺
悔畜生道中無所識知罪報。懺悔畜生道中
負重牽犁償他宿債罪報。懺悔畜生道中不
得自在。為他斫刺屠割罪報。懺悔畜生道中
無足二足四足多足罪報。懺悔畜生道中身
諸毛羽鱗甲之內。為諸小蟲之所唼食罪報。
如是畜生道中有無量罪報。今日至誠皆悉
懺悔。次復懺悔餓鬼道中長受飢渴百千萬
歲。初不曾聞漿水之名罪報。懺悔餓鬼食噉
膿血糞穢罪報。懺悔餓鬼動身之時一切肢
節火然罪報。懺悔餓鬼腹大咽小罪報。如是
餓鬼道中無量苦報。今日稽顙求哀皆悉懺
悔。次復懺悔一切鬼神修羅道中諛諂憍詐
罪報。懺悔鬼神道中擔沙負石填河塞海罪
報。懺悔鬼神羅剎鳩槃茶諸惡鬼神生噉血
肉受此醜陋罪報。如是鬼神道中無量無邊
一切罪報。今日稽顙向十方佛大地菩薩。求
哀懺悔悉令消滅。願承是懺悔畜生等報所
生功德。生生世世滅愚癡垢。自識業緣智慧
明照斷惡道身。願以懺悔餓鬼等報所生功
德。生生世世永離慳貪飢渴之苦。常飡甘露
解脫之味。願以懺悔鬼神修羅等報所生功
德。生生世世質直無諂。離邪命因除醜陋果。
福利人天。願從今以去乃至道場。決定不受
四惡道報。唯除大悲為眾生故。以誓願力處
之無厭。已懺三塗等報。今當復次稽懇懺悔
人天餘報。相與稟此閻浮壽命。雖曰百年滿
者無幾。於其中間盛年夭枉。其數無量。但有
眾苦煎追心形愁憂恐怯未曾暫離。如此皆
是善根微弱惡業滋多。致使現在凡有所為
皆不稱意。當知悉是過去已來惡業餘報。是
故某甲等今當懺悔無始以來至于今日。所
有現在及以未來人天之中無量餘報。懺悔
人間流殃宿對癃殘。百病六根不具罪報。懺
悔人間邊地邪見三惡八難罪報。懺悔人間
多病消瘦促命夭枉罪報。懺悔人間六親眷
屬不能得常相保守罪報。懺悔人間親友凋
喪愛別離苦罪報。懺悔人間冤家聚會愁憂
怖畏罪報。懺悔人間水火盜賊刀兵危險驚
恐怯弱罪報。懺悔人間孤獨困苦流離波迸
亡失國土罪報。懺悔人間牢獄繫閉幽執側
立鞭撻栲楚罪報。懺悔人間公私口舌更相
羅染。更相誣謗罪報。懺悔人間惡病連年累
月不瘥枕臥床席不能起居罪報。懺悔人間
冬瘟夏疫毒癘傷寒罪報。懺悔人間賊風腫
滿否塞罪報。懺悔人間為諸惡神伺求其便
欲作禍崇罪報。懺悔人間鳥嗚百怪飛屍邪
鬼為作妖異罪報。懺悔人間為虎豹豺狼水
陸一切諸惡禽獸所傷罪報。懺悔人間自縊
自殺罪報。懺悔人間投坑赴火自沈自墮罪
報。懺悔人間無有威德名聞罪報。懺悔人間
衣服資生不能稱心罪報。懺悔人間行來出
入有所運為值惡知識為作留難罪報。如是
現在未來人天之中。無量禍橫災疫厄難衰
惱罪報。某甲等今日至誠向十方佛尊法聖
眾求哀懺悔。願皆消滅。前已懺悔三業六根
一切煩惱障。一切業障。四生六道一切報障。
今當次第發願回向。某甲等願以此懺悔三
障所生功德。悉皆回向施與一切眾生。俱同
懺悔願與一切眾生現生之內身心安樂。三
災八難不吉祥事咸悉消除。衣食豐饒。正信
三寶。捨此報身皆得往生極樂世界。親覲彌
陀得授記莂。當來世中見彌勒佛。聽聞正法
如教進修。又願生生世世在在處處。常值國
王興隆三寶。不生外道邪見之家。又願生生
世世在在處處。蓮華化生種族尊勝。安隱快
樂衣食自然。又願生生世世在在處處。慈仁
忠孝等心濟物。不生一念逆害之心。又願生
生世世在在處處。常為諸佛之所護念。能降
魔怨及諸外道。與諸菩薩俱會一處。菩提道
心相續不斷。又願生生世世在在處處。興顯
佛法修行大乘。分身無量救度眾生。直至道
場無有退轉。如諸佛菩薩所發誓願。所修福
智所行回向。我亦如是。發願修集回向虛空
界盡。眾生界盡。眾生業煩惱盡我此修行回
向終無有盡。發願回向已。至心信禮常住三
寶。
慈悲水懺法卷下