#+TITLE: 梵網菩薩戒經義疏發隱事義-明-袾宏
#+DATE: 2018-05-12 10:24:09
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0087 master 6a452bc3                
No. 680
戒疏發隱事義
後學雲棲寺沙門　祩宏　述

* △卷第一

畫一之規

漢曹參代蕭何為相。舉事無所變更。一遵何約束。百
姓歌曰。蕭何為政。較若畫一。曹參代之。守而勿失。畫。
直也。明也。又整齊也。

陳隋

陳時。大師於瓦官寺開法華經題。講大論等。於光宅
寺講仁王般若。隋文帝開皇十一年。太子於金城殿
從師受戒。

夢符手接

大師年十八。出家湘州果願寺。一日夢巖崖萬重。雲
日在側。滄海在下。山頂一僧。招手喚上。接引令登。覺
以語人。曰。此天台山也。師遂往。遇定光禪師。光謂師
云。憶昔年招手相接時否。

瑞感鍾鳴

又聞鍾聲滿谷。眾咸怪異。光謂師云。鍾是召集有緣。
爾當住此之祥也。

魑魅望德而消

師往華頂。獨靜頭陀。忽於後夜大風拔木。雷震動山。
魍魎千羣。一形百狀。而能安心湛然空寂。又作父母
師僧之形。師唯深念實相。尋復消滅。強輭二緣所不
能動。

梵僧從空而禮

師講淨名。忽見空中有三道寶階。跨似虹橋。梵僧數
十。皆手擎香爐。從階而下。入堂敬禮。

弘經螺水

佛隴山北。螺溪之源。地平泉清。處所閒敞。師乃止焉。
有神人具疏云。請師於此行道。

示寂石城

隋帝屢詔請。師不獲巳。行至石城。乃云大王召吾。吾
不負言而來。今知命在此。不須前進也。於是示寂。

智者

大師為煬帝授戒竟。乃云大王紆遵聖禁。名曰總持。
王曰。大師傳佛法燈。稱為智者。

委質虔恭

左傳云。䇿名委質。委質。言屈膝也。委身也。豫讓曰。既
巳委質為臣。孟子曰。庶人不傳質為臣。質讀曰至。質
者當也。委其身以質當於君。非巳有也。又質者贄也。
執贄而奉君。是就臣列也。一說委其形質曰委質。

羅什法師

師在龜茲。前秦符堅。遣驍騎將軍呂光伐龜茲請師。
至涼州。聞堅巳歿。後秦姚興又伐涼。遂迎師至長安。
師少時。日誦三萬二千言。隨母出家。徧遊西域。淹貫
羣籍。尤善大乘。後居秦國。大闡經論。秦主師事之。優
寵特甚。

指掌

論語云。或問禘之說。子曰。不知也。知其說者之於天
下也。其如視諸斯乎。指其掌。指掌。言明且易也。

尸毗代鴿

昔有菩薩為大國王。號薩婆達。布施眾生。恣其所索。
帝釋欲試之。乃命邊王化鴿。巳身化鷹逐之。鴿怖。投
王足下。云大王哀哉。吾命窮矣。王曰莫恐。吾今活汝。
鷹至。向王說曰。鴿足吾食。願王相還。王曰鴿以相歸。
巳受其歸。吾自足爾。鷹曰惟欲得鴿。不以餘肉。若王
慈惠。必哀眾生者。割王肌肉令與鴿等。吾欣而受。王
即自割髀肉稱之。令與鴿等。鴿肉逾重。割身肉盡。猶
未與等。命近臣曰。爾疾殺我。稱之令與鴿等。吾奉佛
戒。濟眾生苦厄。雖有眾邪之惱。猶若微風。焉能動太
山乎。鷹照王懷。守道不移。各復本形。稽首於地。令天
醫神藥傅王身瘡。斯須霍然都愈。二王右遶三匝。歡
喜而去(輔行敘佛昔作王名尸毗。天變鴿以試。按薩婆達即尸毗)。

普明全信

昔有國王曰普明。慈惠光被。十方歌懿。隣國有王名
曰駁足。常好食人。誓取千王以賽山神。普明王出。察
民苦樂。為駁足所執。王大啼哭。恨生來實語。許民救
濟。而今乖信。駁足放之。還國大施。王安立太子。仍往
就死。駁足感悟。

歌利割截

昔有菩薩號忍辱仙人。山中修道。歌利王入山畋獵。
疲倦而寢。妃共禮仙人。王覺。尋至仙所。問得四果否。
皆答言不得。王乃割截菩薩支體。仙人忍受。略不起
瞋。反生慈憫。

大施抒海

大施太子求如意珠。雨寶濟貧。得珠墮海。抒海取之。
曰。筋骨斷壞。終不懈廢。諸天助抒。海水減半。龍恐海
乾。送珠還之。

尚闍鳥巢

尚闍黎得第四禪。出入息斷。鳥謂為木。於髻生卵。定
起欲行。恐損其卵。即更入禪。鳥去方起。

分地息諍

劬賓大臣分閻浮提城邑山川為七分。平均各足。曾
無缺欠。繇是息諍。

二中進位

中道二種。謂但不伹。若見但中。別教來接。若見不但
中。圓教來接。又受接人三根不同。若上根。三地四地
被接。中根。五地六地。下根。七地八地。所接之教。真似
不同。若似位被接。別十迴向。圓十信。若真位受接。別
初地。圓初住。

麗澤交滋

易兌卦象曰。麗澤兌。君子以朋友講習(兩澤相麗互相滋益。朋友
講習。其象如此)。

止觀誡勿領徒

摩訶止觀云。若被名譽羅羂。利養毛繩。眷屬集樹。當
早推之。莫受莫著。

台衡皆曰損巳

天台曰。吾不領眾。必淨六根。為他損巳。止登五品耳。
南嶽云。一生望入銅輪。領徒太早。祇獲六根清淨位
耳。

三軌四行

入如來慈悲室。著如來忍辱衣。坐如來法空座。是名
三軌。身行。口行。意行。慈悲行。名四安樂行。

飯犬

人有以飯上佛。佛分飯與餓狗。佛言此二功德平等
不異。

投醪

越王伐吳。有饋醇醪者。命投於河。令軍士下流飲之。
一軍皆醉。

邊際智滿

妙宗云。達無明底。到諸法邊。名邊際智。不思議權智
也。今發隱另出一說。達無明源底邊際為句。雖小不
同。大意則一。

八念

一念佛。二念法。三念僧。四念戒。五念捨。六念天。七念
入出息。八念死。

狄邑不能下

田單將攻狄。往見魯仲連。仲連曰。將軍攻狄。不能下
也。田單攻狄。三月不克。乃問仲連。連曰。將軍之在即
墨。坐別織簣。立則杖鍤。為士卒倡。當此之時。將軍有
死之心。士卒無生之氣。所以破燕也。今將軍東有夜
邑之奉。西有淄上之娛。黃金橫帶。而騁乎淄澠之間。
有生之樂。無死之心。所以不勝也。

不能以天下取河北

神堯。唐高祖也。以一旅之小取天下。傳至代宗時。河
北叛。終不能平。故曰不能以天下之大取河北。言姑
息不振也。

投身飼虎

昔有菩薩逝心。恒處山澤。專精念道。行索果蓏。道逢
乳虎乏食。欲食其子。菩薩心悲。四顧無物可以飼虎。
遂投身飼之。

破脊全鹿

昔者菩薩身為鹿王。普覆羣鹿。牧人以聞。王率士眾
合圍逼之。鹿王垂泣謂羣鹿言。吾將沒命。濟爾羣小。
鹿王就索下前兩足。云登吾踊出。羣鹿如之。咸獲免
焉。鹿王身肉決裂。血流滿地。

碎形飯民

昔有饑世。菩薩化為大魚。令諸饑民割肉食之。謂諸
人言。汝但勿斷吾命。若斷命者。身肉腐爛。難久濟爾。
不斷命者。吾肉久存。可濟爾等至禾熟時也。

* △卷第二

南洲三事勝

一斷婬力。二念力。三精進力。一云三佛皆生此故。

五十學易

子曰假我數年。五十以學易。可以無大過矣。註云五
十字似是卒字。蓋孔子此時年巳六十。

佛性種子

佛性雖含靈普具。繇戒發生。亦可稱種子。如佛種從
緣起是也。

地不相應

華嚴化樂不說。此經說。華嚴普光明殿說十忍。此經
二禪中說。

前後異席定地參差

華嚴再會普光說十定。先地而後定。此經他化天說
十定。先定而後地。

南中三教同異

南中諸師也。彼無漸教。以央掘六年即說大故。歸不
定。今不為此。以唯為大士。

境本定身

境本定者。不變不動也。什迦巳證三身。重復現起報
身。舍那說戒。而應身什迦受戒。則與此經舍那說什
迦受不相違背(什。疑釋。存考)。

八自在我

一能示一身多身數如微塵。二以塵身滿大千界。三
以大身輕舉遠到。四現無量常居一國。五諸根互用。
六得一切法如無想。七說一偈經無量劫。八身如虗
空。存沒隨宜不窮。

青帝慈仁

春屬東方。其色青。主春生者名為青帝。

越人神聖

扁鵲。春秋時渤海郡人。姓秦。名越人。神聖者。醫經云。
望顏色而知之謂神。聞聲而知之謂聖。問證而知之
謂工。切脈而知之謂巧。

有山從四方來

涅槃云。如我昔告波斯匿王。有四大山從四方來。欲
害人民。王設何計。王言世尊。設有此來。無逃避處。唯
當專心持戒布施。我即讚言善哉大王。我說四山。即
是眾生生老病死。

羅剎乞浮囊

涅槃云。如世有人欲渡大海。得一浮囊。專心保守。有
羅剎言。如是浮囊。可全乞我。彼人不從。乞半。乞如手
許。乞如指許。乞一微塵許。皆不從之。比丘保守淨戒
浮囊亦復如是。乃至不與煩惱羅剎一微塵許破戒
因緣。若有少損。則不能渡生死大海。

遮難重詢

來受具足戒者。先問十三重難。十六輕遮。無者方授。

放下屠刀

涅槃云。波羅奈國有屠兒名曰廣額。於日日中殺無
量羊。見舍利弗。迴心受戒。放下屠刀。自言我是千佛
一數。

毀訾不輕

常不輕菩薩見諸四眾常語之言。我不輕於汝。汝等
皆當作佛。諸人聞巳。輕毀罵詈。以是因緣。墮阿鼻獄。

奉養無方

禮記曰。事親有隱而無犯。左右就養無方。無方者。在
在處處時時刻刻皆當奉養。有何方所。

簡在

書曰。惟簡在上帝之心(簡。閱也。人有善。簡閱於天心也)。

冥加

孝衡云。加護有二種。一顯加。謂現身語讚。印其所作。
二冥加。謂潛垂覆攝。不現身語。

􂩭魔救父

睒魔王子父有疚。醫謂唯人目可許。遂割目救父。

慈心代苦

慈心童子偶斷母髮一莖。墮火輪地獄。見諸罪者受
苦無量。即立誓言。彼之所受。我悉代之。發是誓巳。火
輪即滅。

曾參閔損

孟子曰。曾子養曾晳。必有酒肉。將徹。必請所與。問有
餘。必曰有。曾晳死。曾元養曾子。必有酒肉。將徹。不請
所與。問有餘。曰。無矣。將以復進也。此所謂養口體者
也。若曾子。則可謂養志。閔損。字子騫。早喪母。父娶後
妻。生二子。衣以緜絮。衣損以蘆花。父令損御車。體寒
失靷。父察知之。欲出後母。損曰。母在一子寒。母去三
子單。母聞悔改。

大舜萊子

虞舜。父頑母嚚象傲。克諧以孝。蒸蒸又。不格姦。老萊
子孝奉二親。行年七十。恐親以老為憂。乃身著五色
斑斕之衣。作嬰兒戲。嘗取水上堂。詐跌仆地。為小兒
啼。弄雛於親側。欲親之喜。忘其老也。

文王薛包

文王之為世子。朝於王季日三。雞初鳴。至寢門外。問
內侍曰。今日安否何如。內豎曰安。文王乃喜。及日中
又至亦如之。及暮又至亦如之。其有不安。文王色憂。
行不能正履。
○薛包好學篤行。父娶後妻。憎包。分出
之。包日夜號泣。不能去。至被毆杖。不得巳。廬於舍外。
旦入而灑掃。父怒。又逐之。乃廬於里門。晨昏不廢。積
歲餘。父母慚而還之。

贊孝

仲尼曰。先王有至總要道以順天下。民用和睦。上下
無怨。又曰。甚哉孝之大也。聖人之德。又何以加於孝
乎。

性命孝悌為一事

論語云。夫子言性。不可得而問也。命者夫子所罕言
也。然堯舜之道。孝悌而巳矣。性命之外無孝悌也。

四境

孝衡云。父母有生育之恩。故須孝順。師僧有訓導之
恩。故順孝順。三寶有拔濟之恩。故須孝順。至道之法。
真如法性也。離過契合。故名孝順。故開四境。今不用。

下氣怡聲

內則曰。父母有過。下氣怡色。柔聲以諫。諫若不入。起
敬起孝。

定省周旋

曲禮曰。凡為人子之禮。冬溫而夏清。昏定而晨省。

深愛

曲禮曰。孝子之有深愛者。必有和氣。有和氣者。必有
愉色。有愉色者。必有婉容。

終慕

孟子曰。人少則慕父母。知好色則慕少艾。有妻子則
慕妻子。仕則慕君。不得於君則熱中。大孝終身慕父
母。五十而慕者。子於大舜見之矣。

恐辱其親

樂正子春曰。一舉足而不敢忘父母。一出言而不敢
忘父母。是故惡言不出於口。忿言不反於身。不辱其
身。不羞其親。可謂孝矣。

思顯其親

孔子曰。立身行道。揚名於後世。以顯父母。孝之終也。

拾椹回兇

漢蔡順。少孤養母。值王莽亂。天下大荒。順拾桑椹。赤
黑二器盛之。赤眉賊見而問之。順曰。黑者奉母。赤者
自食。賊乃感悟。

捨肉悟主

左傳。鄭莊公怨其母姜氏。幽置之。誓曰。不及黃泉。無
相見也。頴考叔見莊公。公賜之食。食捨肉。公問之。對
曰。小人有母。皆嘗小人之食。未嘗君之食。請以遺之。
公曰。爾有母遺。我獨無也。曰。何謂也。公語之故。且告
之悔。對曰。君何患焉。若掘地及泉。隧而相見。其誰曰
不然。公從之。遂為母子如初。


* △卷第三

命根

唯識開蒙云。云何為命根。答。依業所引第八種子。連
持色心不斷功能。假立命根。

取長陵土

漢文帝時。人有盜高廟座前玉環。張釋之奏當棄市。
上欲致之族。釋之言法如是足也。今盜宗廟器而族。
假令愚民取長陵一抔土。陛下且何以加其法乎。高
帝墓曰長陵。

結草護戒

昔佛在世。有諸比丘為賊劫掠。恐其追獲。以草繫之。
佛制比丘不壞生草。繇此安坐不敢動作。王過見之。
乃得解釋。

折柳諫君

宋程頤為崇正殿說書。哲宗戲折柳枝。頤諫曰。方春
發生。不可無故摧折。

舜誅四兇

書云。舜流共工於幽州。放驩兜於崇山。竄三苗於三
危。殛鯀於羽山。四罪而天下咸服。

周公戮逆

周公居冢宰。以成王年幼。代王當國。南面負扆以朝
諸侯。管叔蔡叔霍叔(皆文王子)流言曰。公將不利於孺子。
奄君武庚與管叔等同反。周公乃作大誥。奉王命討
武庚管叔誅之。

斷死流涕

梁武帝斷重罪。則終日不懌。或謀反事覺。亦泣而宥
之。

三覆行刑

唐太宗謂侍臣曰。朕以死刑至重。故令臨刑三覆奏。
無疑。然後行刑。

物誠何罪

齊宣王坐於堂上。有牽牛而過堂下者。王見之。曰牛
何之。對曰將以釁鐘。王曰舍之。吾不忍其觳觫。若無
罪而就死地。

神享克誠

書曰。神無常享。享於克誠。

孔甘蔬水

孔子曰。飯蔬食飲水。曲肱而枕之。樂亦在其中矣。不
義而富且貴。於我如浮雲。

麵為犧牲

梁天監十六年四月。詔以宗廟用牲牢。有累冥道。宜
皆以麵為之。

象人以葬

孔子曰。始作俑者。其無後乎。為其象人而用之也。

虎北渡河

漢劉昆為弘農太守。先是殽澠驛道多虎。行旅不通。
昆為政三年。仁化大行。虎皆負子渡河。

鱷魚遠徙

韓文公知潮州。州有鱷魚為害。公作文祭而遣之。魚
遂遠去。

捕蝗斬蛟

唐開元間。山東大蝗。姚崇奏遣捕而瘞之。盧懷慎以
為殺蝗太多。恐傷和氣。姚崇曰。昔楚莊吞蛭而愈疾。
叔敖殺蛇而致福。奈何不忍於蝗。而忍人之饑死乎。
若使殺蝗有禍。崇請當之。周處不修細行。州里患之。
慨然有改勵之志。謂父老曰。今時稔歲豐。何為不樂。
父老曰。三害未除。何樂之有。處曰。何為三害。曰。南山
白額猛虎。長橋下蛟。并子為三害。處曰。吾能除之。乃
入山射殺虎。投水搏殺蛟。遂勵志好學。心存義烈。言
必忠信克巳。期年。州縣交辟。

聲聞三篇

說極重過犯僧殘篇。說次重罪犯波逸篇。說輕罪犯
惡作篇。

有譽不有毀過仁不過義

孔子曰。吾之於人也。誰毀誰譽。如有所譽者。其有所
試矣。古云。仁可過也。義不可過也。

義同三諫

四分律云。九戒初犯。餘至三諫。書云。父母有過。三諫
不聽。則號泣而隨之。人臣三諫不聽。則去之。

秦皇賢逐客

秦宗室大臣諫曰。諸侯人來仕者。皆為其主耳。請一
切逐之。於是大索逐客。楚人李斯亦在逐中。行且上
書曰。臣聞泰山不讓土壤。故能成其大。河海不擇細
流。故能就其深。王者不却眾庶。故能明其德。王乃召
李斯復其官。卒用李斯之謀兼天下。

漢主悅智囊

漢鼂錯以才辯得幸。景帝號曰智囊。美其智之廣也。

析石斷命

若比丘犯非梵行。譬如有人刀斷其頭。終不得活。若
妄語。譬如大石破為二分。終不還合。


* △卷第四

公孤

書曰。太師太傅太保曰三公。少師少傅少保曰三孤。

受孔子戒

元廉希憲。世祖常令受帝師八思馬戒。希憲對曰。臣
巳受孔子戒。世祖曰。汝孔子亦有戒耶。對曰。為臣當
忠為子當孝是也。

常啼

□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□。

律明十過

一顏色惡。二少力。三目視不明。四現瞋恚相。五壞田
業資生。六致疾病。七益鬬訟。八惡名流布。九智慧減
少。十死墮惡道。

伏地無知

佛世一羅漢能降龍。後因悞飲如水色酒。醉臥於地。
蝦蟆戲於頤側。如來與阿難遊行見之。謂阿難曰。汝
識此人否。能降惡龍。今不能搏蝦蟆。酒不可不戒也。

諸戒盡喪

昔有優婆夷。因飲酒醉。隣有雞至其家。攘而殺之。人
為索雞。又從而婬。復妄言不取。為一飲故。五戒盡喪。

牛飲滅宗

商王紂作酒池。一鼓而牛飲者三千人。懸肉為林。男
女相逐於其間。終至亡國。

漏言失事

宋寇萊公準。當真宗有疾。事決於后。準以為憂。一日
請問曰。皇太子人所屬望。願陛下思宗廟之重。傳以
神器。擇方正大臣羽翼之。丁謂錢惟演乃佞人也。不
可以輔少主。帝然之。準密令楊億草表。請太子監國。
且欲億輔政。巳而準被酒漏言。謂聞之。竟以是罷。

棄酒不棄身

齊桓公飲管仲以酒。仲半棄。公曰。棄酒可乎。仲曰。臣
聞飲酒者言失。言失者身棄。臣寧棄酒不棄身也。

末利飲酒

波斯匿王嘗欲殺廚人。時末利后即辦酒肉。沐浴莊
嚴。將諸妓女來至王所。王見后飲宴。嗔心乃息。后遣
人詐傳王勅。勿殺廚人。明日詣佛懺罪。佛言如是犯
者。得大功德。何以故。為利益故。

百拜禍弗侵

樂記曰。先王為酒禮。一獻之禮。賓主百拜。終日飲酒
而不得醉焉。此所以備酒禍也。

無量亂不及

孔子惟酒無量。不及亂。

終身不醉

蔡文忠公少縱酒。登第後。友人贈詩云。聖君寵重龍
頭選。慈母恩深鶴髮垂。君寵母恩俱未報。酒如成疾
悔何追。公遂終身飲不至醉。

醉勝醒人

晉孔思遠性嗜酒。居官常醉。而政事不廢。時謂遠一
月有二十九日醉。勝餘人常醒也。

九種

一不為巳殺。二不見殺。三不聞殺。四不疑為巳殺。五
自死。六鳥殘。七生乾。八不期遇。九前巳殺。

十種

人蛇象馬驢狗獅子狐豬獼猴十不可食。

鷗去海翁之機

列子云。海上之人好鷗者。每旦之海上。從鷗鳥遊。鷗
之至者百數之止。其父曰。吾聞鷗鳥皆從汝遊。取來
吾玩之。明日之海上。鷗鳥舞而不下。

鴿搖羅漢之影

昔有鴿為鷹所逐。趣避於舍利弗之影。猶載慄不巳。
遷於佛影。方乃釋然。繇羅漢尚有殺之習氣。未能如
佛大慈悲也。

惡衣

孔子曰。禹吾無間然矣。菲飲食而致孝乎鬼神。惡衣
服而致美乎黻冕。卑宮室而盡力乎溝洫(衣服。常服。黻。蔽膝也。
以韋為之。冕冠也。智祭服也)。

晬盤

世俗孩子盈週歲。以百物列前。試其所取。名曰晬盤。

八齋

一不殺。二不盜。三不婬。四不妄語。五不飲酒。六不坐
高廣大牀。七不著香華鬘及香油塗身。八不自歌舞
及往觀聽。八者助成不過中食之齋。

雪山殞軀

昔菩薩雪山修道。帝釋欲往試之。化為夜叉。口說半
偈云。諸行無常。是生滅法。菩薩求說後之半偈。夜叉
曰。我腹饑虗。何暇為說。菩薩問欲得何食。答曰。吾所
食者。人血肉耳。曰。願為說之。捨身供養。即敷座請說。
夜叉曰。生滅滅巳。寂滅為樂。菩薩以偈徧書於山石
樹木之間。登樹捨身。夜叉以手接之。復其本形。作禮
而去。

南訽百郡

華嚴經。善財童子展轉南行。求善如識。經一百一十
城。今但舉大數。

徧歷千山

唐大隨法真禪師。有僧問劫火洞然。這箇壞也不壞。
答云壞。僧云。恁麼則隨他去也。答云隨他去。其僧疑
之。尋師參叩。徧歷山川。至於萬里。古所謂一句隨他
語。千山走衲僧者是也。

三登九上

雪峰存禪師。為大事未明三登投子九上洞山。

竄身伍隊

慈明。瑯琊。谷泉。大愚。結伴參汾陽。當西北用兵。遂易
衣混火隊中。

行脚八旬

古云趙州八十猶行脚。只為心頭未悄然是也。

致詔曹溪

唐中宗請安秀二師宮中供養。萬機之暇。每究一乘。
二師曰。南方有能禪師。密受忍大師衣法。可就彼問。
因遣內侍薛簡馳詔迎請。祖上表辭。願終林麓。

手書明教

宋仁宗時。明教嵩禪師進傳法正宗輔教篇。上覽之
大喜。手書賜號明教。

外道六師

一富蘭那迦葉。說諸法不生不滅。二末伽黎拘賖黎
子。說眾住苦樂皆自然。三刪闍多毗羅胝子。說眾生
時熟得道。如縷丸所投。極則停住。四阿耆多翅舍欽
婆羅。說眾生當受苦行。苦盡得涅槃。五迦羅鳩陀迦
旃延。說諸法亦有亦無。六尼犍陀若提子。說皆繇業
定無逃避處。

躬處癘坊

唐智巖。於石頭城置癘人坊。為其說法。吮膿洗穢。無
不曲盡。永徽中。終於癘所。顏色不變。異香經旬。

輿歸病者

唐智寬。性慈惠。好贍病人。不計道俗。及路遠近。無人
治者。即輿來房中。躬自經理。有患癰。膿不能出。口為
吮之。遂獲痊可。

解網

商王成湯。出遇獵人布四面網。祝曰。從天來者。從地
來者。從四方來者。皆入吾網。湯為去三面。止留其一。
改祝曰。欲左者左。欲右者右。欲上者上。欲下者下。不
用命者乃入吾網。

折弓

許真君少好畋獵。一日射中一鹿。鹿母為䑛瘡痕。良
久不活。鹿母亦死。真君剖其腹視之。膓寸寸斷。乃大
恨悔過。折弓矢。入山修道。後證仙品。

德山棒

德王宣鑒禪師嘗示眾曰。道得也三十棒。道不得也
三十棒。

石鞏弓

石鞏慧藏禪師本以弋獵為務。因逐鹿。從馬祖菴前
過。聞祖開示。擲弓箭。投祖出家。師住後。常以弓箭接
機。

各擅縱衡

公孫衍張儀蘇秦蘇代等。蘇秦為合縱之計。合六國
以拒秦。張儀為連衡之計。連六國割地以事秦。

談仁義

宋牼曰。吾聞秦楚搆兵。將說而罷之。言其不利也。孟
子曰。何必曰利。先生以仁義說秦楚之王。悅於仁義
而罷三軍之師。是三軍之士樂罷而悅於仁義也。

却獻納

宋富弼使契丹議增幣。契丹曰。南朝既增我歲幣。其
辭當曰獻。弼曰。南朝為兄。豈有兄獻於弟乎。曰。然則
為納字。弼曰亦不可。契丹主曰。南朝既以厚幣遺我。
是懼我也。則於二字何有。弼曰。本朝兼愛南北。何名
為懼。或不得巳而至於用兵。則當以曲直為勝負。非
使臣之所知也。契丹主不能奪。

飛錫止兵

鄧隱峰禪師詣五臺。路淮西。屬吳元濟阻兵拒命。官
軍與賊交鋒未決勝負。師乃擲錫空中。飛身而過。兩
軍將士仰視空中。鬪心頓息。

占鈴息難

石晉佛圖澄。占殿閣鈴聲。能知鈴語而占吉凶。趙王
石勒奉事如神明。勒好殺。賴師保全甚眾。

棄野易棺

周易云。古之葬者。厚衣之以薪。葬之中野。不封不樹。
喪期無數。後世聖人易之以棺槨。

巫匠之誡

孟子曰。矢人豈不仁於函人哉。矢人惟恐不傷人。函
人惟恐傷人。巫匠亦然。故術不可不慎也。巫者為人
祈祝。利人之生。匠者作為棺槨。利人之死。

三朝貴寵

南陽忠國師。歷唐肅宗代宗德宗。靡不崇奉。

七帝尊崇

清涼國師諱澄觀。會稽人。生於唐玄宗開元。示寂於
文宗開成。凡歷九朝。為七帝師。

洛黨朔黨

宋程頤為崇正殿說書。在經筵多用古禮。蘇軾謂其
不近人情。深嫉之。遂成隙。有洛黨蜀黨朔黨之語。洛
黨程頤為首。而朱光庭賈易為輔。蜀黨蘇軾為首。呂
陶等為輔。朔黨劉光世為首。而輔者尤眾。

圓悟高菴

妙喜曰。昔圓悟住雲居。高菴退東堂。愛圓悟者惡高
菴。同高菴者異圓悟。繇是叢林紛紛然有圓悟高菴
之黨。

不飽眾夫

楞嚴云。佛告阿難。汝觀比丘一人食時。諸人飽否。阿
難答言。是諸比丘雖阿羅漢。軀命不同。云何一人能
令眾飽。

不分弟痛

宋太祖弟晉王嘗病。醫為之灸。王覺痛。帝取艾自灸。
以分其痛。

噬指惕心

蔡順少孤養母。嘗出求薪。有客卒至。母望順不還。乃
噬指。順即心動。棄薪馳歸。

斫像墮首

唐臣有與安祿山謀叛者。其人先為閬守。有像在焉。
明皇幸蜀見之。怒。以劒擊其首。時閬守居陜西。首忽
墮地。

約始三章

漢高祖始人關。召諸父老謂曰。父老苦秦苛法久矣。
誹謗者族。偶語者棄市。吾約法三章。殺人者死。傷人
及盜抵罪。餘悉除去。

答或人問

或曰。以德報怨何如。子曰。何以報德。以直報怨。以德
報德。

孔討陳恒

陳成子弑簡公。孔子沐浴而朝。告於哀公曰。陳恒弑
其君。請討之。

趙不討賊

晉君被弑。太史書曰。趙盾弑其君。盾不服罪。曰。子為
正卿。亡不越境。反不討賊。弑君非子而誰。

外道數論

演義鈔云。梵音僧佉。此翻為數。數即慧數。數度從數
起論。所談二十五諦。

五明論

一聲明。二因明。三醫方明。四工巧明。五內明。

七毗尼法

四分律云。應與現毗尼(云云)。

僧物作僧堂

人天寶鑑云。湖南雲葢山智禪師夜坐丈室。忽聞焦
灼氣枷鎖聲。視之。乃有荷火枷者。枷尾倚於門閫。智
驚問曰。汝為誰。答曰。前住當山守某也。不合將供僧
物造僧堂。故受此苦。望為估值僧堂。填設僧供。乃可
免耳。智如其言為償之。一夕夢顒謝曰。賴師力獲免
地獄。生人天中。三生後復得為僧。今門閫燒痕猶存。


* △卷第五

黃鐘大呂

禮記。六律。黃鐘太簇姑洗蕤賓夷則無射為陽。大呂
應鐘南呂林鐘仲呂夾鐘為陰。

清廟明堂

清廟以供先祖。明堂以朝諸侯。

昭德象成

樂記謂樂以昭德。指先王之德行也。又曰。夫樂以象
成。指先王之治功也。

化民成俗

樂記曰。樂行而倫清。耳目聰明。血氣和平。移風易俗。
天下皆寧。

之周觀樂

周景王元年。吳使季子聘於魯。請觀周樂。魯人為奏
六代之樂。按六代樂。謂黃門。黃帝樂也。咸池。堯樂也。
大韶。舜樂也。大夏。禹樂也。大濩。湯樂也。大武。武王樂
也(黃帝曰雲門。又曰咸池。堯曰大章。存以備考)。

令瞽誦詩

列女傳曰。古者婦人妊子。寢不側。坐不邊。立不蹕。不
食邪味。割不正不食。席不正不坐。目不視邪色。耳不
聽淫聲。夜則令瞽誦詩。道正事。如是。則生子形容端
正。才過人矣。

援琴解圍

孔子遊於匡。宋人圍之數匝。而絃歌不輟。無何。將甲
者進曰。以為陽虎也。故圍之。今非也。請辭而退。

鼓瑟春風

曾點言志曰。暮春者。春服既成。冠者五六人。童子六
七人。浴乎沂。風乎舞雩。詠而歸。夫子喟然嘆曰。吾與
點也。

玉樹增悲

陳後主每飲宴。選宮女千餘人。習新聲而歌之。分部
迭進。其曲有玉樹後庭花臨春樂等。因以亡國。

霓裳肇亂

唐明皇溺於聲色。作霓裳羽衣曲。啟安祿山范陽之
亂。乘輿走蜀。幾至滅亡。

鄭衛忘倦

魏文侯問於子夏曰。吾端冕而聽古樂。則惟恐臥。聽
鄭衛之音則不知倦。敢問何也。

鸚鵡傷心

王湻妾善琵琶。湻擊板。鸚鵡即呼琵琶。妾隨呼而至。
後妾死。偶擊板。鸚鵡呼琵琶。公感傷為詩曰。鸚鵡言
猶在。琵琶事巳非。傷心漢江水。同度不同歸。遂成疾
而卒。

畜笛自娛

宋太微禪師扄門念佛。精進不怠。常縱步後山。忽聞
笛聲。豁然開悟。因畜一笛自娛。

投壺

禮記有投壺篇。又有射義。射義曰。射者進退周旋必
中福。內志正。外體直。然後持弓矢審固。此可以觀德
行矣。故投壺與射同意。

丹朱佚遊

書曰。無若丹朱傲。惟慢遊是好。

河圖洛書

龍馬負圖而出於河。伏羲因之畫八卦。神龜負書而
出於洛。箕子以是陳九疇。

詩感白癩

可公躭於吟詩。老宿勸誦法華。可讀竟。乃曰。此中惟
香風吹萎華更雨新好者二句為佳耳。發是語巳。遂
感白癩。

畫墮泥犁

□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□。

貫休智永

唐貫休。姓姜氏。金華蘭溪人。能詩。唐智永。王羲之遠
代孫。善書。號鐵門限。

激發於座元

臨濟義玄禪師。初在黃蘗會中。時睦州為首座。乃問
濟上座在此多少時。曰。三年。州曰。曾參問否。曰。不曾
問。不知問箇甚麼。州曰。何不問如何是佛法的的大
意。明日蘖上堂。師依教而問。三度被打。後辭去。參大
愚。於言下大悟。愚令嗣黃蘖焉。

得入於侍者

韓文公問大顛曰。弟子軍州事繁。佛法省要處乞師
一語。師良久。公罔措。時三平為侍者。乃敲禪床三下。
師曰。作麼。平曰。先以定動。後以智拔。公乃曰。和尚門
風高峻。弟子於侍者邊得箇入處。

臨淄肩摩

蘇秦說齊王曰。臨淄之地。車轂擊。人肩摩。連袵成帷。
揮汗成雨。

十室忠信

子曰。十室之邑。必有忠信如丘者焉。不如丘之好學
也。

各三成九

大衣三品。九條十一條十三條為下品。十五十七十
九條為中品。二十一二十三二十五條為上品。

六法尼

一不與染心男相觸。二不盜人四錢。三不斷畜生命。
四不小妄語。五不非時食。六不飲酒。

約姓則魯

魯。姬姓。出自周文王第四子周公旦。

開國則齊

齊。姜姓。出自太公呂望。佐周武王伐紂定天下。

七歲講經

□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□。

二旬首眾

靈樹二十年不置首座。常云。我首座生也。我首座牧
牛也。我首座行脚也。一日令擊鐘。三門外接首座。眾
出迓。乃雲門也。遂充首座。

嶽帝受戒

元珪禪師住嵩嶽。一日有異人稱謁云。我嵩嶽神也。
願授以正戒。令我度世。師付五戒。付曰。汝能不婬乎。
曰。我亦娶也。師曰。非謂此也。謂無羅欲也。曰。能。師曰。
汝能不盜乎。曰。何乏我也。焉有盜取哉。師曰。非謂此
也。謂饗而福淫。不供而禍善也。曰。能。師曰。汝能不殺
乎。曰。實司其柄。焉云不殺。師曰。非謂此也。謂有濫誤
疑混也。曰。能。師曰。汝能不妄乎。曰。我正直。焉有妄乎。
師曰。非謂此也。謂先後不合天心也。曰。能。師曰。汝不
遭酒敗乎。曰。能。師曰。如上是為佛戒。汝當奉持。

傷體犯逆

調達破僧。將五百比丘去。身子厭令眠熟。目連擎眾
將還。調達眠起誓報此怨。佛於靈山經行。調達捧三
十肘石擲佛。山神手遮。小石迸傷佛足。出佛身血。墮
阿鼻獄。

六物之名

邵康節漁樵問對。六物具而得魚。謂竿綸浮沈鈎餌。

垂任公釣

大鵬賦。任公見之而罷釣。任公事出莊子。任公以數
石粟作餌。而釣吞舟之魚。

匹雛之勝

孟子曰。力不能勝一匹雛。則為無力人矣。

攘馮婦臂

孟子曰。晉人有馮婦者。善摶虎。卒為善士。則之野。有
眾逐虎。虎負嵎。莫之敢攖。望見馮婦。趨而迎之。馮婦
攘臂下車。眾皆悅之。其為士者笑之。

賊夫人子

子路使子羔為費宰。子曰。賊夫人之子。子路曰。有民
人焉。有社稷焉。何必讀書。然後為學。子曰。是故惡夫
佞者。

十禪支

初禪五支。一覺支。二觀支。三喜支。四樂支。五一心支。
二禪四支。一內淨支。二喜支。三樂支。四一心支。三禪
五支。一捨支。二念支。三慧支。四樂支。五一心支。四禪
四支。一不苦不樂支。二捨支。三念支。四一心支(四禪共十。
重出者不論)。

分河異幟

西域性相二宗。分河飲水。異色立幟。

擊芥操弋

華嚴鈔云。昔人勝負氣高。是非情厚。上古妙義用而
不言。先賢小疪廣申。破斥先師。在其譯內。斧鑿太深。
纖芥在於珠中。何須擊破。蓋指靜法苑公議其師也。

○操戈何休。曰。康成入吾室。操吾戈而伐我乎。

一夫不獲

書曰。子弗俾厥后為堯舜。其心愧恥。若撻於市。一夫
不獲。則曰時予之辜。

飲牛

堯以天下讓許由。由以告巢父。巢父曰。汝何不隱汝
形。藏汝光。乃水洗其耳。樊仲父將飲牛。見巢父洗耳。
乃驅牛飲上流。

荷蕢

夫子擊磬於衛有荷蕢而過孔氏之門者。曰。有心哉。
擊磬乎。

蛤生天

昔如來說法池邊。有一蛤蜊自池而起。入於草中。聽
佛法。有農夫後至。以不知故。鋤钁之。蛤死。生於天上。

鵬敬律

金翅鳥王常欲摶龍。龍披袈裟。則不興害。

虎避地

唐懷空禪師得菴基。虎遠避之。

蟒革心

□□□與一友同學。友先亡。為蟒神。頗著威靈。師往
詣開導。神現形乃大蟒。垂淚如雨。明日。蟒殞後林。遂
得度脫。

海魚興法門

昔智者禪師剏放生池於海涯。其放之也。必為授皈
戒。說大法。智者滅後。至唐末。中國天台之道寢息。而
海東高麗新羅諸國盛弘此教。繼忠法師云。智者緣
在此方。而教敷於海東。此必放生池中諸魚聞教報
生者爾。

飛鳥為弟子

雉雞聽法師講法華經。後死。托生人中。為師作弟子。

淨名談不二

維摩詰問文殊。何等是菩薩入不二法門。文殊謂無
言無說。離諸問答。是為不二。文殊復問維摩詰。維摩
詰於是默然。

雙林講涅槃

傅大士降於雙林。梁武帝請講金剛經。士纔陞座。以
尺揮案一下。便下座。帝愕然。誌公云。陛下還會麼。帝
曰不會。公曰。大士講經竟。

不說法

四分戒本云。人臥巳立。不得為說法。不得為覆頭人
說法。人持杖。不應為說法。以上除病。

翹首高參

唐白居易守杭州。入山謁鳥窠禪師。問曰。禪師住處
甚險。師曰。太守危險尤甚。曰弟子位鎮江山。何險之
有。師曰。薪火相交。識性不停。得非險乎。又問如何是
佛法大意。師曰。諸惡莫作。眾善奉行。曰。三歲孩兒也
解恁麼道。師曰。三歲孩兒雖道得。八十老人行不得。
居易作禮而退。

三詔不回

唐四祖道信大師。貞觀癸卯歲。太宗嚮師道味。欲瞻
丰采。詔赴京師。上表遜謝。前後三反。竟以疾辭。第四
度命使曰。如果不起。即取首來。使至山諭旨。祖乃引
頸就刃。神色儼然。使異之。回以狀聞。帝彌加欽慕。就
賜珍繒。以遂其志。

沙汰改更

唐武宗會昌。沙汰天下僧尼。宋徽宗宣和元年。詔更
佛號為大覺金仙。僧為德士。

戒疏發隱事義(終)