#+TITLE: 沙彌律儀要略述義-清-書玉
#+DATE: 2016-06-11 12:29:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0228 master 91f2ba45                

* No. 1119-A
 敘

沙彌律儀者。明事之典也。雲棲要略者。顯理之書也。
事即戒相威儀。理即無作戒心。事無理不明。理無事
不顯。事理一如。戒心明矣。葢如來大慈。說是戒經。使
出家者。無為無欲。清淨自守。但經律深奧。義廣難明。
故大師乘願而來。刪繁取要。略而解之。以世間法。釋
出世間法。以出世間法。顯世間法。其間少研罪相。多
於勸持者。意謂沙彌初入道門。未便預聞篇聚也。吾
本師見月老和尚。中興止作。觀其要略文理優暢。感
發初機。故傳戒三十餘年。凡受戒者。必令深思熟讀。
使其威儀庠序。知所施行。乃與登壇受具。是以此書
盛行於世也。然大師以春秋之才。而解戒相。用禮記
之法。而輯威儀。若非窮究經律。博通傳史者。則不能
識其源委也。余數十年來。恒以為念。因此朝夕黽勉。
遍搜內外諸書。析義消文。積成上下兩卷。名曰述義。
謂述其要略之大義也。後之覽者。倘因跬步而登山。
由初津而入海。即達如來境界。事理宛然。則知一切
治世語言文字。皆與實相不相違背也。

旹
康熈戊子年桂月吉且毗陵佛菴玉道者題於西湖
昭慶之法乳堂

* 凡例

  
  * 沙彌十支戒相。是五篇三聚之基。二十四門威儀。乃三千八萬之本。必須清淨守持。以為八德之要。凡受戒者。不可忽也。
  * 前之十戒。次第巳分。後之威儀。條章先列。自不庸科。然其間解法。事有差殊。有直釋戒相者。有以世法比量者。有顯果報者。有立誓願者。及諸威儀。亦有不同處。若非科釋。難以標指。故今逐節加科。庶使未瞻全文。則先知大意也。
  * 戒相威儀。及與題目。俱書頂格。解方則低一格。科釋。又低一格。皆用大字。述義。則書小字雙行。一則敬重律儀。二則解述分明。其威儀中。雖以數事合為一科。然每事下。仍用○圈以別開。述義復用△角而標出。眉目清楚。庶無混濫。
  * 釋此解文。原為顯發其中本意。故經依經述。律以律明。適遇古德箴誡之言。亦錄數語。以為助顯。所引外書。亦用世典釋之。並非臆見胸談。
  * 沙彌律儀事不同於比丘。故其中所結輕重開遮。大槩而巳。況且人心不古。聞開。則切記於心。見遮。則視為故紙。若使預知。恐成障道因緣。茲不繁贅。
  * 此隨律威儀。猶儒門之小學也。初心小眾。皆宜習
學行持。琢磨有漸。則道器易成。庶無躐等之過也。
  * 從來科式。有懸科。有貼科。若懸有二科三科。必一一書完。再標初科貼文。今皆從簡。如子科分三。即將初科貼起。更不累書。是為一法。每科用甲乙等字標定。使閱者知其母子分明。祖孫不混。脉絡貫通。以便檢討。
  * 此集流通既久。翻刻自多。其文句不無遺漏。筆畫未免差譌。如摴蒲悞作樗蒲。絛悞作縧。屩悞作脚。今皆校證。如涉道話有益身心等文。亦並錄入。庶無遺悞。
  * 此述義。當與香乳記合看。葢其中文句。有與日用同者。如聞鐘出生。及三匙五觀等偈義。皆從略。但指香乳記詳明。故不重釋。
  * 去聖時遙。人多好勝。以禪教律三字橫在胸中。各執所見。殊不知禪教律皆從如來一鼻孔出。佛祖何甞畫為三橛耶。故此述義。一槩從公。別無偏執。
No. 1119
沙彌律儀要略述義卷上
清　古杭昭慶萬壽戒壇傳律沙門書玉科釋

釋此律儀。大分為二。初標題。二釋文。初中(分三)初
標法題

「沙彌律儀要略」

【釋。此題以人法為名。沙彌。人也。律儀。法也。義如後
釋。葢如來出現於世。所說一代時教。必須七部弟
子。任持資秉。佛法得以久住。七部者。謂出家五眾。
在家二眾也。其間各有大小之不同。故如來初成
正覺。作是念言。我得智慧。無能信受。若我住世。於
世無益。不如入於涅槃。爾時大梵天王。即白佛言。
世尊。法海巳滿。法幢巳立。潤濟開導今正是時。云
何欲捨一切眾生。而不說法。爾時世尊受梵天請。
初於寂滅道場。先結波羅提木叉。為諸利根菩薩。
說梵網經。此大乘始也。次於鹿野苑則。呼善來比
丘。為憍陳如等。轉四諦法輪。此小乘始也。是時三
寶具矣。沙彌者。本於初度羅睺羅出家為始。其沙
彌尼。是帶制。律儀者。有通。有別。通。則一大藏教。總
名律儀。別。則就此十戒。及諸威儀也。沙彌。是能學。
律儀。是所學。能所合目。故名沙彌律儀。要略者。大
師於毗尼藏中。採取日用必行之事。故云要。對三
千八萬而言。故云略。此乃大師體佛弘慈。便於初
學。欲令人人信受佛語。熟讀行持。由小進大。得入
僧寶數故。沙彌要略。大意如此。標題巳竟。】

次標人名

「菩薩戒弟子。雲棲寺沙門。袾宏。輯。」

【釋。菩薩者。梵語。具云菩提薩埵。菩薩。此翻佛道。薩
埵。此翻有情。又菩提是智。薩埵是悲。以智故。上求
佛道。自利也。以悲故。下化眾生。利他也。四願彌堅。
自他俱利。故名菩薩。或翻開士。謂以佛道開化眾
生。發信心故。或翻高士。謂高出凡夫二乘故。翻既
不定。故仍留梵語也。戒者。乃運善之初章。却惡之
前陣。即三聚淨戒也。梵名波羅提木叉。此云保解
脫。謂嚴持淨戒。行菩薩道。如來保任。必得解脫煩
惱。證涅槃故。梵名室灑。此云弟子。謂學在師後曰
弟。解從師生曰子。此是大師學出世法。以戒為師。
願同菩薩悲智。化導眾生之稱。雲棲者。乃大師中
興之道場也。其地去府治二十餘里。山名五雲。昔
有五色祥雲。盤旋頂上。巳而飛集西塢。經久不散。
時人異之。故名雲棲。寺者。嗣也。謂出家弟子。於中
承事佛法。依教修行故。沙門者。德實之義。謂勤修
戒定慧。息滅貪瞋癡。識心達本源。故號為沙門。非
泛常之通稱也。袾宏。是師之諱。字。佛慧。號。蓮池。杭
之沈氏子也。年十七補庠試。三十二父母皆喪。因
悟人世無常。投無門洞。性天理和尚出家。乞昭慶
寺無塵玉律師。授戒於地湧壇前。嗣後徧參知識
巳。旋歸武林。梵村乞食。見雲棲山水幽寂。遂結茅
而漸建叢林。精修白業。道行天下。世壽。八十有一。
僧臘巳滿五旬。生於嘉靖乙未。正月二十二日。終
於萬歷乙卯。七月初四。輯者。集也。謂採集成章。以
傳來學也。標人巳竟。】

三釋題義(分二)。初題中人義

「梵語沙彌。此云息慈。謂息惡行慈。息世染而慈濟
眾生也。亦云勤䇿。亦云求寂。」

【釋。梵語者。起世經云。世界初成。惟一海水。由風鼓
激。漸凝為地。梵天光音之眾。下視山地。見其地肥
色香美好。以指嘗之。味若醍醐。食之不巳。身體麤
壯。失天光明神足。不復上昇。遂為人祖。世居天竺。
自後。人隨地轉。音各成異。唯天竺存焉。故其音是
梵音。語是梵語也。沙彌。名有三譯。義出耶舍傳中。
此云息慈者。南山宣祖。以此方息慈之名。翻彼天
竺沙彌之號也。息。止義。行。作義。惡者。非梵行事。世
染者。謂此事乃世人之所貪染故。然此貪染。便是
生死之本。眾惡之源。出家離染。修解脫道。當鋤其
本。而塞其源。故應息惡也。然惡雖能息。若不行慈。
則墮偏小。非大乘根器。故復當慈濟眾生也。又盧
舍那。翻為淨滿。謂惡無不息故淨。慈無不行故滿。
當知此沙彌戒。即盧舍那之本因也。梵語室利摩
那路迦。玄奘法師。譯為勤䇿。勤。即不怠。䇿。乃進修。
喻如良馬見鞭影而進也。故後解文中。多舉果報
等緣。警避諸惡。亦即息慈之意也。梵語室那末尼。
義淨律師。譯為求寂。寂。即涅槃。而涅槃翻為圓寂。
以德無不備稱圓。即行慈勤善之果也。障無不盡
名寂。俱息惡䇿行之果也。沙彌十支無染。則具戒
得圓。比丘五篇清淨。則涅槃可證。故云求寂也。名
雖有三。義實無別。又息。是止持。即對治悉檀。慈。是
作持。即世界悉檀。教也。勤。是勸作。䇿。是誡止。即為
人悉檀。行也。圓。是作果。寂。是止果。即第一義悉檀。
理也。果也。如上三譯。教。理。行。果。四悉皆周。仔細推
之。則義顯矣。】

次題中法義

「律儀者。十戒律。諸威儀也。」

【釋。十戒者。始從不殺。終於捉寶也。諸威儀者。即後
二十四條。隨律威儀也。又戒者。戒律。止也。謂止諸
惡不起故。儀者。形儀。作也。謂令眾善奉行故。以此
戒律。能止形上諸惡。故名律儀。葢律無形儀。則律
為虗設。形儀無律。則持犯無稽。有儀有律。內外一
如。沙彌之名。體用雙彰矣。】

二釋文(分二)。初戒律。二威儀。初戒律(又二)初總標門
名(復二)。初標名

「戒律門。」

【釋。戒。即十戒。以制心為本。律。即法律。以守護為宗。
門者。有能通之義。雖云沙彌十戒。實能通至涅槃。
十方如來。從此超出。何以故。人分大小。人則是一。
若於此毗尼。能聞而思。即是入。能修而行。即是出。
譬如大宅。要因門入。誠所謂。得其門者。等佛一朝。
失其門者。徒勞萬劫。若受戒而不習學者。則入道
無門也。故曰。戒雖頓受。事必漸修。因沙彌十戒經
中。有戒律威儀之文。故大師。亦分上下二門。正顯
戒律非威儀。無以見戒律之體。威儀非戒律。無以
成威儀之用。然用從體發。故列於首。】

二釋義(分二)初總序要略緣起(分四)初述古

「佛制出家者。五夏以前專精戒律。五夏以後。方乃聽
教參禪。是故沙彌剃落。先受十戒。次則登壇受具。」

【釋。佛制者。猶聖王之節度也。如來為三界大師。所
有言教。羣生遵守。信受奉行。故云佛制。出家者。謂
在家塵勞滾滾。猶如奔馬無韁。縱有出塵進道之
想。安可能得。故如來預設化城。攝歸寶所。故經云。
無有在家。能修習無上正覺之道。是也。然出家有
乎二種。一。辭親割愛。剃髮染衣。名出世俗家。二。斷
除妄惑。證無生果。名出三界家。古云。出家。乃大丈
夫事。非將相之所能為。出家功德經云。若有為作
留難者。即斷佛種。現在諸病集身。死入黑闇地獄。
經千萬劫。不能得出。若能放人出家。功德無量。譬
如四天下。滿中羅漢。四事供養。盡於百年。不如有
人為涅槃故。於一日一夜。出家受戒。五夏者。即五
年也。文出十誦律中。謂出家離俗。不以生年為計。
乃數夏臘稱尊故。又夏者。盛也。謂萬物茂盛之時
也。佛制受戒者。至于夏間。應當加工用行。精進修
持。亦如萬物茂盛。故從四月十六日起。至七月十
五日。九旬行滿。一夏功圓。計其一臘。葢古稱坐夏
者。皆謂此也。又五者。謂初受戒人。行持五年。戒品
堅牢。則不為境風搖奪。亦猶樹木培植五載。枝幹
麤壯。則不怕霜雪所雹也。專者。謂專於事相。博究
開遮。精者。謂精研義理。闡盡幽微。又專則不二。精
則不雜。如專而不精。律法則不能透徹。精而不專。
修持則不能恒常。故須學滿五夏。五法成就。堪能
誦戒羯磨。方許離師。如或不然。當盡形不離依止。
倘有智慧過人。於三四夏。能解三藏。得證三明。亦
不聽離依止。何以故。佛制五夏未滿故。所以道宣
律祖。十席就聽毗尼。慧休法師。一生隨眾聞律。此
實後學之榜樣也。五夏以後等者。謂既知持犯。五
夏復週。則許聽教參禪也。耳根發識曰聽。教者。聖
人被下之言。參者。究也。禪者。究心之法也。教乃禪
之階梯。禪乃教之骨髓。因解起行。必須聽教。華嚴
經云。佛法無人說。雖慧莫能了。悟明心地。務必參
禪。所以古人千里求師。參訪知識。決擇生死。禪是
佛心。教是佛語。戒是佛身。如是執之於身。聞之於
耳。觀之於心。則本源心地徹矣。若參禪不由開導。
但乃堆堆死坐。古人呵為䰟不散死人。落聖亡外
道。故知理觀未明。必須聽教。依教起行。必須參禪。
通教不通宗。如蛇鑽竹筒。通宗不通教。開口便亂
道。宗教一齊通。如日照虗空。法法頭頭現。山川路
有通。又教是言詮。設使修證未純。不免迷惑。故楞
嚴云。雖有多聞。若不修行。與不聞等。所謂有真戒
者。必有真慧。此是如來大慈。有權有實。先以毗尼
收攝初心。後以一乘攝歸無作。先由事以會理。後
得理而忘言。若初心不守律儀。放曠總成邪見。後
心不達實相。勤修終屬有為。若參禪不持戒。縱有
空解。未免沉墮。故云若無真戒。必無真慧也。離戒
修定慧。名魔外因。離定慧修戒。名人天因。三學俱
備。是成佛因。故聽教參禪。繼之五年後者。本欲增
心增慧。三學齊修也。由戒淨。故慧淨。由慧淨。故戒
淨。如兩手互洗。不分先後。所謂只須就路還家。不
必改途易轍。非於五年之外。別有離戒修行之法
也。聽教參禪。其理明矣。是故者。由是之故也。乃承
上起下之詞。沙彌剃落者。度人經云。凡欲出家者。
着本俗服。先教彼辭別君親巳。為說偈曰。流轉三
界中。恩愛不能脫。棄俗入無為。真實報恩者。然後
剃髮。剃者。除也。斷也。謂斷除鬚髮。願煩惱亦斷除
也。落者。落䰂。古人剃髮。稱為落䰂。先受十戒者。謂
重樓四級。次第而登。婆沙論云。先受五戒。以自調
伏。信樂漸增。次受十戒。善心轉深。威儀庠序。方受
具戒。如是次第。得佛法分。好樂堅固。發起大心。受
菩薩戒。如遊大海。漸漸深廣。入佛法海。亦復如是。
今不言五戒。而言十戒者。謂五戒通於道俗。十戒
惟得出家。今鬚髮既落。故單言十戒也。若一時頓
受者。既失次第。又違佛制。所謂得之容易。則失之
不難也。復次或有眾生。無受五戒而得道果。或因
受十戒而得道果。以是種種因緣。是故如來說次
第受也。登壇受具者。從下而上曰登。謂比丘是僧
寶。為人天幢相。揀擇人根。故律云。須臾之間。令汝
三人。至高勝處是也。沙彌。菩薩。惟除遮逆。一切普
攝。故不言也。壇者。場也。此場僧共秉法羯磨而成。
若非此場。戒無由得。具。是具足。謂受二百五十大
戒。即便具足涅槃妙因故。亦名近圓。謂受此大戒。
白羯磨竟。於所作事。如法成就。與涅槃相去不遠
矣。今授沙彌。比丘。菩薩戒。而總稱壇者。猶若世間
三場考試也。以此推之。稱三壇者。無足論矣。】

二慨今

「今名為沙彌。而本所受戒。愚者。茫乎不知狂者。忽
而不學。便擬躐等。罔意高遠。亦可慨矣。」

【釋。今者。末法時也。名者。徒有沙彌之名。本所受戒
者。本。本分。謂沙彌本分。所受之十戒也。愚者。無有
慧目。茫者。昧其志性。以是不能學戒。甘心下劣。與
法轉踈矣。狂者。妄起邪見。忽者。輕忽毗尼。或小有
知識。自謂多能。或勉之習學。而反答曰。此不過為
初學者說爾。或師長不能如法教誨。弟子不肯請
問一字。執定狂愚。安心鹵莾。孤山圓法師云。人雖
至愚。豈不能日記一言。積月而三十言。積年而三
百六十言。積之數載。自然可成。苟耻才智。不如廢
而不學。則亦應耻飲食。不如廢而不食也。食既當
同。法寧可緩。既不習學。受戒何為。古云。學則庶民
之子。而為公卿。不學則公卿之子。而為庶民。欲為
公卿耶。為庶民耶。永明壽禪師云。得鳥者。網之一
目。不可以一目而廢眾目。收功者。棋之一着。不可
以一着而廢眾着。月窟禪師云。高以下基。洪由纖
起。虞夏至聖。尚曾歷試。可能二祖。猶服勤勞。所謂
一念因真。千生果實。因既不真。果豈能實耶。若飽
食終日。無所用心。則難矣哉。涅槃經云。凡有心者。
皆當得阿耨多羅三藐三菩提。若無信心。徒增黑
業。所以佛誡羅􂈒羅偈曰。十方世界諸菩薩。念念
巳證善逝果。彼既丈夫我亦爾。不應自輕而退屈。
三昧經云。佛法大海。不可測度。彼執偏愚。不達諦
理。不習三學。不從師受。非法解法。自稱智者。非真
智也。狂慢之害。又甚於愚不肖矣。經云。謙如大海。
容納百川。慢如高山。法水不住。一味志大言大。輕
慢佛語。忽略毗尼。貶學戒為小乘。謗行持為瑣屑。
執定我慢。見善不從。則難救矣。曾不聞。鳩摩羅什。
初學小教。頂禮盤頭達多。此敬上也。盤頭達多。晚
學大乘。復禮鳩摩羅什。此尊賢也。可見從上佛祖。
未有不學而成者。沙彌纔登戒品。豈可不學也。若
以小小知見。得少為足。下不敬上。上不尊賢。欲齊
先哲。無有是處。便擬躐等者。擬。欲也。躐。跨越之意。
等。級也。謂纔受十戒。便欲與大僧相等也。罔意高
遠。亦可慨者。謂昏昧無知曰罔意。妄尊太過曰高
遠。聽其言之狂放。雖聖賢猶所不及。問其戒相威
儀。茫然一法不知。慨。歎辭。謂狂愚如是。寧不傷歎
耶。佛藏經云。若不先學小乘。後學大乘者。非佛弟
子。】

三出略(分四)初啟蒙

「因取十戒。略解數語。使蒙學知所向方。」

【釋。因取十戒等者。此乃承上文而言。謂因是狂愚
之故。故取十戒解之。使狂者不學。必誘其學。愚者
不知。必令其知。略而非廣。故曰數語。乍入道者。故
曰蒙學。向者。趨向。方。法也。即趨入道門之方法也。
如楞嚴云。因指見月故。大論云。三惡燒燃。駝驢重
楚。餓鬼饑渴。不名為苦。癡暗無聞。不識方向。乃名
苦也。大師因慨狂愚。罔諳戒法。故略解於此。令初
發心人。入道有由。不致岐路於盲瞶也。譬如勾甲
方萌。要因雨露人事。方能長養成熟。如初心一失。
為害匪淺。縱有良醫。難調重毒。誠所謂。打頭不遇
作家。到老終成骨董。】

二勉行

「好心出家者。切意遵行。慎勿違犯。」

【釋。南山云。好心出家者。怖四怨之多苦。厭三界之
無常。辭六親之至愛。捨五欲之深着。不為名利所
牽。不為王力所逼。不為邪求活命。不為避懶偷安。
不為負債逃難。為生死。為菩提。持信出家故。智者
大師。以出家分為四種。一者。心出家。身不出家。如
維摩龐老等。二者。身出家。心不出家。謂雖入空門。
不行佛事故。三者。身心俱不出家。善根未生故。四
者。身心俱出家。是為好心也。切。真切也。謂既發心
受戒。要念頭真切。戒是越渡苦海之迅航。莊嚴法
身之瓔珞。毫𨤲失念。三途苦因。當遵之不違。行之
不怠。謹慎而不狎侮。精嚴而不違犯。根本清淨。動
止安詳。年甲未滿。不妨姑待。如若滿足。自可登壇。】

三階本

「然後。近為比丘戒之階梯。遠為菩薩戒之根本。」

【釋。然後者。由下之上也。謂前十戒清淨。年限巳滿。
即當登壇受具也。遠近二字。有事。有理。事者。沙彌
隣次比丘。故名曰近。尚隔具足一壇。故名曰遠。理
者。比丘惟求自利。但盡今生形壽。故名為近。菩薩
志願利生。盡未來際。故名遠也。階梯者。升進之徑
也。行遠自邇。登高自卑。故律云。不受具足戒而受
菩薩戒者。無有是處。根本者。猶草木之根本也。謂
此十戒。乃比丘。菩薩。之根本也。初階若毀。次級難
登。根本一虧。枝葉華果悉皆墮落。故律云。若破五
戒中重戒。還欲受五戒。乃至菩薩戒。無有是處。若
破十戒中重戒。還欲受十戒。比丘戒。菩薩戒者。亦
無有是處。】

四聖因

「因戒生定。因定發慧。庶幾成就聖道。不負出家之
志矣。」

【釋。因戒生定者。楞嚴經。佛告阿難。攝心為戒。因戒
生定。因定發慧。葢心為淨染之本。以戒攝之。外不
放入。內不放出。打成一片。名之為定。靜極光通。發
起妙用。名之為慧。然戒乃定之本。定乃慧之體。慧
乃定之用。故曰因戒生定。因定發慧也。庶幾者。近
可也。聖道者。聖人之道也。梵語菩提。此云覺道。謂
此道。乃千聖同遊之道也。無一聲聞不嚴戒行。無
一菩薩。不修戒度。無一如來。不滿戒體。謂精嚴淨
戒。定慧發生。則不耽世染。如是行持。近可成就菩
提。而不辜負剃髮披緇之初念也。】

四指廣

「若樂廣覽者。自當檢閱律藏全書。」

【釋。樂。喜好也。廣覧。徧觀義。檢。檢點。閱。細看。藏。乃包
括函藏之義也。如來說法。分為三藏。所謂經律論
也。今專為受戒者說。故但指律藏而言也。全書。正
顯要略之意。大師為初學者。略採數語。以便行持。
若有志於毗尼者。當徧觀律部。則知全藏之義也。】

二重出制戒本源(分二)。初述經

「其十戒名。出沙彌十戒經。」

【釋。十戒名者。即不殺盜等。十事也。出沙彌十戒經。
顯非臆說。亦見有所據也。謂律是如來金口親宣。
等覺以下菩薩。不敢增減一字。所以大師引證於
此。經是通稱。葢一大藏教。總稱為經故。名從別顯。
指此沙彌十戒經。以別餘經也。】

二舉人

「佛敕舍利弗。為羅睺羅說。」

【釋。佛敕者。猶天子制書命令也。說者。傳說。佛為法
王。故制戒律。命舍利弗。為羅睺羅說也。梵語舍利
弗。此云鶖子。從母得名。謂其母眼明。如鶖鳥故。父
是天竺婆羅門。提舍論師。亦云身子。文句云。舍利
弗。母好形身。身之所生。故云身子。入王舍城。路逢
馬勝。為說偈曰。諸法從緣生。緣盡法還滅。我師釋
迦文。常作如是說。身子聞巳。即證初果。投佛出家。
梵語羅睺羅。此云執日。是佛之子也。生時值阿修
羅。以手障日。因之為名。亦云覆障。昔佛為太子時。
啟父出家。父曰。無絕吾國嗣。汝若有子。聽汝出家。
太子即以手指耶輸陀羅腹。便覺有妊。在胎六年
始生。故翻覆障。未曾有經云。時佛在舍衛國。入城
乞食。耶輸陀羅。與羅睺羅。在高樓上。見佛入城。時
羅睺羅。年方七歲。耶輸覺信。遂向羅言。此來比丘。
是汝父也。如來無量法財。汝應得分。汝當往彼。索
其餘財。羅即下樓。前禮佛足。如來觀機逗教。手摩
羅頂。羅從覺醒。自念從有生以來。未曾得如是柔
軟細滑之樂。遂悟觸塵。證須陀洹。佛即問羅睺羅。
汝能出家否。羅答云。能。世尊即舒一指。擕羅同歸
僧伽藍中。佛告舍利弗。汝度羅睺羅出家。舍利弗
言。我云何度。佛教作如是言。我羅睺羅。皈依佛。皈
依法。皈依僧。我羅睺羅。皈依佛竟。皈依法竟。皈依
僧竟。盡形壽不殺生。是沙彌戒。汝能持否。乃至第
十。不捉持生像金銀寶物。是沙彌戒。汝能持否。如
是三問。故云佛敕舍利弗。為羅睺羅說也。如來不
為羅睺羅作和尚者。有五義故。一。為平等故。謂佛
心平等。一切無偏。不與彼作和尚。不與此作和尚
也。二。為止鬬諍故。若作和尚。則有親疎。既有親疎。
便有鬬諍。則佛法難行也。三。為止誹謗故。若作和
尚。外道當言。沙門瞿曇。自言慈等一切。云何與一
作和尚。不與一作和尚。則與凡人無異也。四。為成
三皈故。若作和尚。則墮僧數。無有佛寶。則三皈不
成也。五。為成六念故。若作和尚。則無念佛。又若作
和尚。弟子有病。應當瞻視。飲食衣藥。種種所須。豈
是自在法王所應為耶。如一比丘。應得阿羅漢果。
昔有餘福。當作轉輪聖王。福業遮障。不得漏盡。如
來愍之。為病比丘。一正富羅。轉輪王福。一時失盡。
即得無着。若作和尚。有損無益也。復次佛唯一人。
僧該凡聖。僧作和尚。弟子受戒。遠近皆得。不令眾
生。多受勞苦。若佛作和尚。有是故也。又若作和尚。
佛在世時。佛為和尚。佛滅度後。誰作和尚。以是種
種因緣。不作和尚也。敕舍利弗者。有所表故。舍利
弗。乃十大弟子中。智慧第一。以有智慧故。方能代
佛說戒也。羅睺羅密行第一。以能行故。方堪受戒。
然受戒能行。是佛子也。】

二別解戒相(分十)第一殺戒。乃至第十捉寶戒。第
一殺戒(分二)。初標名

「一曰不殺生。」

【釋。此如來所制之戒也。後九戒同。一曰者。乃發語
宣詞之意。殺。斷也。生。命也。謂過去巳過去。未來尚
未來。現在所有生命。一剎那間。相續不斷。是名為
生。今斷彼相續。故名殺生也。圓覺經序云。夫血氣
之屬必有知。凡有知者必同體。皆有貪生畏死之
心。故鴦崛經云。佛子無慈孝故。肆意殺他物命。充
我肥甘。殊不知而殺而食之物。彼之愛命。同於我
之愛命也。人人愛命。物物貪生。豈可害乎。大論云。
佛言殺生有十種罪。一。心常懷毒。世世不絕。二。眾
生憎惡。眼不喜見。三。常懷惡念。思惟惡事。四。眾生
畏之。如見蛇虎。五。睡時心怖。寤亦不安。六。常有惡
夢。七。命終之時。狂怖惡死。八種短命業因緣。九。身
壞命終。墮於地獄。十。若出為人。常當短命。如經所
說。可不深戒。沙彌息慈為本。故殺戒居先。】

三釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分四)。初明
境

「解曰。上至諸佛聖人。師僧父母。下至蜎飛輭動。微
細昆蟲。」

【釋。依文析義曰解。上至者。最上也。佛為天中之天。
聖中之聖。世出世間。最尊最上故。十方三世曰諸。
三覺具圓曰佛。巳成正果曰聖。靈超萬物曰人。模
範後學曰師。六和清淨曰僧。木本水源曰父母也。
葢佛能示法。師能傳法。僧能弘法。父母養育劬勞。
恩同於佛。然世間父母。生長色身。出世父母。生長
法身。律云。當念父母。及師長恩。精勤行道。以報其
德。既云念恩。豈有傷害。今所論者。緣提婆達多。推
石壓佛。傷佛足指。故懺悔法中。有出佛身血一逆。
所以大師以七逆最重。而列於前也。聖人。指果位
中人。師。指和尚。闍黎。僧。指羯磨。轉法輪者。父母。生
身為重。設有犯者。即名為逆。不通懺悔。墮阿鼻獄。
受無量苦。下至者。極盡也。謂到此微細。至極盡故。
蜎飛。空類化生。蝡動。水類濕生。昆者。蟲之總名。有
曰昆蟲。蟁也。江南有吐蚊之鳥。塞北有蚊母之草。
此方蚊子。生於朴樹果中。䖟蟲生於榆樹莢中。微
細。最小也。凡肉眼所能見者。俱攝於內。謂非但大
形眾生。不可殺害。乃至極微細者。亦不可傷也。謂
蠢動含靈。皆有佛性故。如來大慈。凡有殺境。一切
俱制。境有三品。諸佛聖人。師僧父母。名上。一切人
天。名中。四趣眾生。名下。若有傷者。隨事所定。】

二顯戒

「但有命者。不得故殺。」

【釋。但。凡也。乃總結上文而言。命者。謂一切眾生。皆
以識息煖三。色心相連。名之為命。故者。有心故作
顯非錯誤也。不得。遮止之辭。謂凡有秉形而具生
命者。不得故發殺心。而奪其命也。然誤傷亦有誤
傷之報。如朝野僉載。梁武帝素常敬信榼頭師。時
遣使召之。帝方與人下碁。欲殺一段。聲曰殺郤。使
遂斬師。帝棊罷喚師。使言。向者陛下。令臣殺郤也。
帝問師臨死有何言。使曰。師云。貧道前刼為沙彌
時。以鍬剗地。誤傷一曲􂪻。今帝是也。此報固宜。誠
所謂假使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報
還自受。要知十界。同一心體。迷之而為蜎飛輭動。
悟之而為諸佛聖人。故如來大慈。一切俱制。】

三明法

「或自殺。或教他殺。或見殺隨喜。」

【釋。或者。不定之辭。謂殺事雖多。略有三種。隨所作
結罪。故言不定。自殺者。謂自身行殺。或以手打。或
用刀杖。或推落坑壍。及以毒藥等。此身業造罪。亦
兼於意。教他殺者。或教彼以手打。乃至毒藥等。或
教彼依如上法。而自死。此口業造罪。亦兼於意。殺
雖他人。罪歸自巳。見殺隨喜者。謂見他人行殺。自
心隨之。而生歡喜。雖非身口親作。然三業之中。意
業為主。故皆得罪也。詳如大律。】

四指廣

「廣如律中。文繁不錄。」

【釋。廣者。對略而言。謂此但略陳三法。其餘種種殺
事。心分故誤。罪有重輕。如比丘律藏。及沙彌十戒
經中所明。須者宜檢。以文多故。不能具錄。後皆同
此。】

二引證(分三)初護生

「經載。冬月生虱。取放竹筒中。煖以綿絮。養以膩物。
恐其饑凍而死也。乃至濾水覆燈。不畜猫狸等。皆
慈悲之道也。」

【釋。經載等者。此言出世護生之法。以顯沙彌息惡
行慈之道也。文雖出於諸經。義實大律詳備。虱者
本名。俗呼半風。字丹鴻。美稱也。冬月生者。謂重衣
煖服。易生蟣虱故。膩物。即身中垢膩也。凍以綿絮
煖其身。饑以膩物養其命。不饑不寒。則俟來春放
青草葉上。化生蚊䖟也。如春夏月。隨放隨化。雖經
冬至夏。時到仍生耳。律云。若棄蚤虱等。不可隨意
便輒棄地。應於故棉帛上。觀時冷煖。而安置之。若
無棉帛。應安壁隙柱孔。任其自活。不得隨處棄擲
壁虱。當安青草上。或凉冷處。四分犍度云。老病比
丘。數起棄虱置地疲極。佛言。聽以器。名毳。若劫貝。
若弊物。若綿。拾着中。若虱走。聽以竹作筒盛之。若
出。以葢覆之。若無竹。若甘蔗草。若木。若葦。皆可為
之。今時多有不解教法。久貯筒內困死。雖云依教。
殊無護命之心。又何逃殺生罪耶。衛生禁殺錄云。
薛暠性慈戒殺。即微蝨亦不害之。一夕夢被上虱
甚多。漸變寸許。虱謂暠曰。受君之貺非一日。今君
有難。正吾儕救命之秋。遂列成行。被上有絲。血痕。
橫廣尺許。乃死虱也。暠惜久之。不知其故。葢是夜
有剌客來害暠。其人有利劍。見血立死。是夜其人
劍下見血。以為死。報其主歡甚。明日瞰之無恙。訪
得虱事。始知其夢。此護生之騐也。乃至者。是舉前
繼後。以括其中之義。謂前明殺害麤相。後明護生
細行。其中麤細非一。可以意會。難以枚舉故。濾水
者。是持戒之要務。謂水有微細蟲。故須濾也。正法
念經云。經宿之水。若不細觀。恐生細蟲。若不漉濾。
不飲不用。是名細持不殺戒也。又儀則經云。乃至
草木上。塗壇牛糞中。如是受用時。救護於含識。或
被牀座內。田地糞土中。一一仔細觀。是名出家行。
覆燈者。用紗羅絹紙等覆燈。以護諸蟲蛾故。畜。謂
畜養。猫。是捕鼠之獸。亦名地行羅剎。字訓。田鼠傷
苗。猫能食鼠。故字從苗。狸。是狐狸。擒物之獸。皆是
傷生之物。故不得畜也。古云。為鼠常留飯。憐蛾不
點燈。自從青草出。便不下堦行。護生之念至切矣。
慈悲之道。乃菩薩利生之大道也。以慈能與樂故。
煖以綿絮。養以膩物也。以悲能拔苦故。濾水覆燈。
不畜猫狸也。】

二舉況

「微類尚然。大者可知矣。今人不能如是行慈。復加
傷害可乎。」

【釋。微類尚然者。乃結上文而比況也。謂如上最小
蟲類。尚能如是愛護。則大形眾生。自然不殺也。今
人等者。乃傷感之辭也。謂既不能行如上護生之
事。巳違沙彌之制。豈可復加傷害耶。可乎者。是及
徵之語。謂深戒不得更作也。】

三行慈

「故經云。施恩濟乏。使其得安。若見殺者。當起慈心。」

【釋。此十戒解文中。凡有經云。皆出沙彌戒經。後不
繁釋。菩薩見殺一切眾生。即贖其命。謂之施恩。見
貧乏者。以財法惠施。謂之濟乏。良由一切眾生。於
財法二種。多所饉乏故。若見眾生為衣食所逼。不
能稱意者。當隨力給與。而利濟之。若見眾生無法
自資。不得自在者。當隨力為說。而救度之。然財施
以安其身。法施以安其心。身心無乏。故曰使其得
安也。見殺起慈者。惻隱之心也。若有力。當盡心救
度。解其苦難。若無力。當默念寶勝如來。或持往生
神呪回向。令彼聞法超昇。永離苦趣。願當來世。不
見如是苦惱眾生。故曰當起慈心也。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。噫。傷痛聲。歟。語盡之辭。亦即歎辭。謂殺生之罪。
苦報無量。窮劫受殃。誠可愍傷。不可不為切戒也。
如輪轉五道經云。為人喜殺者。後生作水土蜉蝣
之蟲。朝生暮死。賢愚經云。戲笑殺他命。悲號入地
獄。臭穢與烊銅。灌注連相續。奔刀赴火𦦨。劈裂碎
楚毒。億載苦萬端。傷心不可錄。習報經云。殺生入
四趣。受苦三塗畢。得生人道中。短命多憂疾。疫病
嬰難苦。壽短長沉沒。若有智黠人。殺心寧放逸。八
師經云。殺者心不仁。強弱相傷殘。殺生當過去。結
積累劫怨。受辜短命死。驚怛遭暴惡。我用畏是故。
慈心伏魔宮。楞嚴經云。汝修三昧。本出塵勞。殺心
不除。塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷殺。必
落神道。維摩云。人生長壽。得不殺報。】

第二盜戒(分二)初標名

「二曰不盜。」

【釋。物各有主。不與而取。名之為盜。盜之為咎。其害
匪輕。良以稟形六趣。莫非貪欲為源。受質三儀。並
是戀財為本。臨財苟得。非謂哲人。見利忘義。豈成
君子。蘇子云。苟非吾之所有。雖一毫而莫取。所以
憍梵損粟。必受牛身。比丘嗅香。池神呵責。罪招有
自。因果無差。是以嚴遮。勿令有犯。恐一墮落。則求
出無期。故大師於十戒解中。皆具息惡行慈之意
也。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分四)初明
境

「解曰。金銀重物。以至一鍼一草。」

【釋。梵語蘇伐羅。此云金。梵語阿路巴。此云銀。重物
者。謂物件雖多。四法攝盡。一。體重價重。謂金銀七
寶等。二。體輕價重。謂紬綾縀帛等。三。體重價輕。謂
木石等。四。體輕價輕。謂草葉等。今以貴價在前。故
曰重物。以至者。是舉前後之重輕。以達其中也。一
鍼者。言其最微。一草者。言其最輕也。如來大慈。凡
有盜境。一切俱制。境有三品。佛。法。現前僧。四方僧。
父母。師長物。名上。人天物。名中。鬼神。畜生物。名下。
若有犯者。隨事所定。】

二顯戒

「不得。不與而取。」

【釋。不得者。禁止之語。不與取者。謂前人不與。而取
奪之也。正是業主。故律云。若物屬他。他所守護。前
人不與。舉離本處。即成盜罪。華嚴云。若物屬他。起
他物想。終不於此。而生盜心。乃至草葉。不與不取。
何況其餘。資生之具。故知經律。皆禁止也。】

三有主

「若常住物。若信施物。若僧眾物。若官物。民物。一切
物。」

【釋。常住物者。梵語招闘提奢。唐言四方僧物。律云。
常住物有四種。一者。常住常住。謂眾僧厨。庫。寺舍。
眾具。花果。樹林。田園。僕畜等。體局當處。不通餘界。
但得受用。不得分賣故。二者。十方常住。如僧家供
僧常食。一鳴楗椎。體通十方。四方。但局凡僧。十方
通於賢聖。今世凡多聖少。故但言四方。惟局本處。
不出外也。三者現前常住。謂僧得施物。唯施此處
現前僧得故。四者。十方現前常住。如亡五眾。輕物。
現前羯磨得分。如未作羯磨。若有盜者。從十方僧
得罪。若巳作羯磨。從現前僧得罪。上二種。名四方
僧物。若有侵損。即名犯盜。以僧家一粒一絲。皆是
檀越以清淨心施來。今以不清淨心盜取。其罪極
重。莊椿錄云。盜常住一文錢。一日一夜。長利三分
七𨤲。第二夜利上長利。來世牛馬償還。若一文入
常住。一日一夜。長福倍上。觀佛三昧經云。盜常住
物者。過殺八萬四千父母之罪。十輪經云。盜三寶
物者。其罪甚重。千佛出世。不通懺悔。若將非理用
度。私給俗家。其罪甚重。地藏經云。若偷竊常住財
物米穀。飲食衣服。乃至一切不與而取者。當墮無
間地獄。道世法師云。若將常住財物。與白衣受用
者。龍天瞋責。罪及主事。常住司執錢穀。無非佛物。
法物。僧物。於巳何有。若此中沾染毫𨤲。即是鑊湯
爐炭。若此中涇渭分明。即是青蓮華藏。鐵山瓊云。
凡常住一茶一米。一分一𨤲。皆是施主為求福德。
故行布施。宜供三寶。何得私用。罪福因果。瞭然指
掌。慈受深禪師云。常住分文不可偷。日增萬倍恐
難酬。猪頭驢脚明明現。佛地今生掃未休。以此觀
之。常住之物。不可絲毫有犯。是以先聖後聖。苦口
叮嚀也。信施物者。謂施主信心持物至寺布施。而
未曾分與僧者。是僧眾物者。現前大眾受用之物。
若於四事中。或竊其一。是名盜現前僧物。亦不得
私用。縱有挪移借用。以長就短。必須白眾方動。後
來仍舊補償。不名犯盜。方等經云。菩薩言。五逆十
惡。我所能救。盜眾僧物。我不能救也。官物者。即九
品宦職之物也。普天之下。莫非王土。縱使地下伏
藏。以至空地遺物。既在王地。皆名官物也。民物者。
即工商農庶百姓之物也。一。是普及之言。切。乃盡
物之語。統論世間。大小輕重。及鬼神禽獸等物也。】

四明法

「或奪取。或竊取。或詐取。乃至偷稅冐渡等。皆為偷
盜。」

【釋。奪取者。恃力強暴而取也。竊取者。伺人不見而
偷取也。詐取者。亦名偽取。或詭譎拐騙。或假借不
還。或倚勢冐支等。乃至者。謂從前至後。以明其中。
所謂圭合銖兩。種種欺瞞。移標古界。私匿寄物。過
分食用常住等。偷稅者。賦稅。乃國家大典。若有物。
必須向彼化免。不得藏匿而過。亦不得為他人藏
匿稅物。冐渡者。假稱也。謂假稱他名。而過關津也。
等者。未盡之辭。謂事雖未盡。則餘法可知也。皆為
偷盜者。總結如上之法也。餘如大律。】

二引證(分二)初果報

「經載。一沙彌。盜常住果七枚。一沙彌。盜眾僧餅數
番。一沙彌。盜眾僧石蜜少分。俱墮地獄。」

【釋。經載者。此引經文作證。以戒沙彌不得偷盜。致
招長夜大苦也。盜果者。大報恩經云。見一眾生。有
熱鐵丸。從身上入。從身下出。乘虗而行。痛苦難忍。
目連問佛。何罪所致。佛言。彼於迦葉佛時。作沙彌。
守眾僧果園。盜取七枚奉師。以是因緣。故獲斯罪。
盜餅者。雜寶藏經云。見一眾生。有二熱鐵輪。在兩
腋下。舉身焦爛。痛苦難忍。目連問佛。何罪所致。佛
言。彼於前世。為沙彌時。與眾作餅。盜取二番。挾兩
腋下。以是因緣。故獲斯罪。盜石蜜者。石蜜亦名糖
精。廣志。甘蔗其餳。形如冰糖。堅硬如石。唐書云。番
胡國。出石蜜。中國貴之。漢武帝內傳。西王母謂帝
曰。太上之藥。有中華紫蜜。雲山朱蜜。天竺國石蜜。
仙經云。蜜為口芝。本草云。崖蜜食之不飢。明目延
年。律中過午不食。開石蜜者。以其煎湯無形。為藥
石故。阿含經云。見一眾生。其舌長廣。有熾然利斧。
以斫其舌。乘空而行。啼哭號呼。苦痛難忍。目連問
佛。何罪所致。佛言。彼於迦葉佛時。作沙彌。以斧斫
石蜜供僧。霑斧刃蜜。盜取食之。少分者。不多也。緣
斯罪故。從地獄出。受此餘報。俱墮地獄者。總舉三
法以戒之也。地者。底也。萬物之中。地最在下故。獄
者局也。謂拘局罪人。不得安樂故。巳上三事。雖不
同時。然盜因則一。故皆感地獄之報。一錢一草。信
不誣矣。】

二立誓

「故經云。寧就斷手。不取非財。」

【釋。寧就斷手。不取非財者。深畏地獄之苦痛。甚於
斷手也。說之寒心。故如來激切勸誡。而立誓言。決
意不取也。葢人有手足。方稱全品。僧有戒德。堪為
良祐。非財者。非義之財也。古人云。人非善不交。物
非義不取。世律取非義之財。受非常之禍。藏經。食
無與之物。故感無間之殃也。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。楞嚴經云。汝修三昧。本出塵勞。偷心不除。塵不
可出。縱有多智禪定現前。如不斷偷。必落邪道。譬
如有人。水灌漏巵。欲求其滿。縱經塵劫。終無平復。
寶梁經云。寧自啖身肉。不得盜三寶財物。洞山价
禪師云。常住須憑戒力扶。莫將妄用恣貪圖。掌他
三寶門中物。惜似雙親兩眼珠。暗裏縱能機巧算。
冥中自有鬼神誅。絲毫若也無私取。免至來生作
馬驢。增一阿含經云。佛告諸比丘。若人偷盜他物。
為主所執。送官究治。閉著牢獄。或以杖捶。或截手
足耳鼻。及斷其頭。種種苦楚。命終生地獄中。猛火
燒身。烊銅灌口。受種種苦。不可稱計。百千萬歲。脫
出無期。地獄罪畢。生畜生中。象馬牛羊。駝驢犬等。
經百千歲。以償他力。畜生罪畢。生餓鬼中。飢渴苦
惱。不可具言。經百千歲。受如是苦。罪畢為人。得二
種報。一者。貧窮衣不葢形。食不充口。二者。常為水
火。王臣惡賊之所劫奪。不得安樂。維摩經云。如人
大富。得不盜報。】

第三婬戒(分二)初標名

「三曰不婬。」

【釋。婬者。不淨行也。謂以染污心。行穢惡行。故名不
淨也。世俗尚有男女授受不親之訓。出家離染。尤
宜肅慎。今承慈旨諄諄。必須銘刻于心。不可有違
佛制。當深觀愛欲。猶如毒蛇。華嚴經云。若被諸女
色。染醉其心。猶如嬰兒。無見自性。亦如素衣。見受
染色。為欲所溺。不能得出。如糞中蟲。樂着糞處。如
穢弊猪。不淨嚴身。四十二章經云。出家沙門。斷欲
去愛。澄自心源。達佛深理。悟無為法。乃名佛子。梵
網經云。寧以此身。投熾然猛火。大坑刀山。終不毀
犯三世諸佛經律。與一切女人。作不淨行。八歲沙
彌開解國王經云。阿育王初奉佛時。人民疾疫。請
僧呪願。聖眾遣妙顏沙彌。年始八歲。巳得神通。飛
入王宮。夫人彩女見之。無不愛敬。夫人舉手。欲抱
妙顏。顏即却之。夫人曰。卿年尚幼。猶如吾子。近之
何妨。顏曰。事從微起。猶一粟之火。能燒萬里之野。
一滴之水。能陷堅固之石。以少致多。以小成大。是
以智者遠嫌避疑。以防未然。時沙彌聲徹王殿。王
聞之來見曰。卿尚幼如我子。抱之何嫌。顏曰。古聖
制儀。豫其未萌。亦戒終始。女子七歲不戲父几。男
子八歲不踞母床。果下無捫首。瓜田無摸足。遠嫌
避疑。杜漸銷萌也。今雖等母子。當為將來不能者
施。時王與夫人。及宮中五百人臣。同得道跡。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分三)初顯
戒

「解曰。在家五戒。惟制邪婬。出家十戒。全斷婬欲。」

【釋。在家五戒者。優婆塞。優婆夷戒也。唯制邪婬者。
以其洪荒之後。有虞垂拱。契任司徒。教以人倫。則
曰夫婦有別。有夫婦則有父子。故人倫以夫婦為
首。不孝以無後為大。上關風化。下接宗嗣。是故不
禁。如關睢之詩樂而不淫。所以正人倫之綱紀也。
故居家受戒。除夫婦外。一切俱制。果報地獄經云
復有一鬼。白目連言。我常以物蒙籠其頭。畏人來
殺。心生恐懼。何罪所致。目連答曰。以前世時。婬犯
外色。常畏人見。或畏夫主捉縛打殺。心常恐怖。故
獲斯罪。此是華報。果在地獄。華嚴經云。菩薩於自
妻。尚且知足。何況邪婬。又此五戒。在天謂之五星。
在地謂之五行。在人謂之五倫。在身謂之五臟。在
山謂之五嶽。在國謂之五刑。在儒謂之五常。謂仁
者不殺等。乃修行之徑路也。緣於耶輸伽父。與五
十人。求佛受三歸五戒為始。故如來開人天教。以
攝居家二眾也。出家十戒者。乃渡苦海之浮囊。越
涅槃之正因也。全斷婬欲者。謂婬非梵行。乃鄙惡
不堪之事。又出世法中。無邪正故。然華嚴為在家
者說。故曰自妻。尚且知足。楞嚴為出家者說。故曰
全斷婬欲也。】

二明境

「但干犯世間一切男女。」

【釋。干犯者。謂干名犯義。婬其所尊。污其所親。行不
淨行也。一切者。總攝也謂人女。非人女。畜生女。人
男。非人男。畜生男。乃至黃門。二根等。皆是境故。如
來大慈。凡有婬境。一切盡制。境有三品。母女。姊妹
六親。名上。一切男女。并邪婬名中。在家巳妻。非時
非處。名下。若有犯者。隨事所定。故經云。當觀愛欲
甚於猛火。猛火燒身。害此一生。欲火燒身。殃墮累
劫。智者畏之。愚人自縛也。】

三結罪

「悉名破戒。」

【釋。悉者。盡也。破者。犯也。不言犯。而言破者。謂初受
戒時。體則圓滿。若犯此戒。如人斷頭。身則破壞。如
大石破裂。無有完全。戒身破壞。亦復如是。當知婬
泆非刀劍。能斬智慧命。愛欲是猛火。自焚功德林。
佛言破戒之人。生不能消信施一滴之水。足不履
伽藍尺寸之地。死墮地獄。受報無窮。然其意地欲
根。最難除拔。極易漸染。若此中微塵許不盡。便是
生死禍胎。若婬習難盡者。當修不淨觀。或住屍林
以為對治。或以手摩其頂。眼盻袈裟作是念言。食
人信施。不應起如是心。或禮佛持呪。以治其心。則
貪欲自然殄除也。】

二引證(分三)初顯報

「楞嚴載。寶蓮香比丘尼。私行婬欲。自言婬欲。非殺
非偷。無有罪報。遂感身出猛火。生陷地獄。」

【釋。楞嚴載者。此引經文以顯婬事。有如是利害。不
得犯也。寶蓮香者。乃比丘尼。最初持菩薩戒之美
稱也。謂戒體本來尊貴。故名曰寶。戒體本來清淨。
故名曰蓮。由尊貴清淨。芬芳一切。故名曰香。後因
一念妄動。不守自心。犯此婬戒而反不知慚愧。謬
起邪見。撥無因果。肆言非殺非偷。無有罪報。殊不
知私行婬欲。非偷乎。婬事辦而慧命斬。非殺乎。猛
火。欲火也。謂作是語巳。遂生猛火。節節燒然。生陷
者。謂不待身死。而陷入阿鼻也。梵名阿鼻。此云無
間。謂墮此地獄中。受燒煑苦。無有間斷故。】

二舉況

「世人因欲。殺身亡家。出俗為僧。豈得更犯。生死根
本。欲為第一。」

【釋。世人者。王臣士庶人也。殺身亡家者。如夏以。妹
嬉。晉由驪姬。乃至驪山火起因褒姒。蜀道蒙塵為
太真。亡家敗國。皆為此也自古至今受惑非一。故
曰自天子。以至於庶人。壹是皆以修身為本。出俗
為僧。豈得更犯者。謂知五欲過患。故捨之出家。當
不為生死之所流轉。豈可復行生死不淨之行耶。
楞嚴云。汝愛我心。我憐汝色。以是因緣。經百千劫。
常在纏縛。當知紅爐白刃。壞色身於一時。花箭蜜
鋒。沉慧命於萬劫。大論云入道慚愧人。持鉢攝眾
生。云何縱欲塵。沉沒於五情。巳捨五欲樂。棄之而
不顧。如何還欲得。如愚自食唾。生死根本。欲為第
一者。謂一切眾生。所以有身者。皆由初念顛倒。見
他交會。自以婬心投托母胎。而成身根。故名曰生
所謂一切眾生。皆以婬欲而正性命也。有生必有
滅。故名曰死。是知生死根源。皆以婬欲為首。故云
第一。欲除生死。須斷婬心。故經云。若諸世界。六道
眾生。其心不婬。則不隨其生死相續。婬心。不除塵
不可出必使婬機。身心俱斷。斷性亦無於佛菩提
斯可希冀。】

三立誓

「故經云。婬泆而生。不如貞潔而死。」

【釋。泆。婬放也。謂恣心放逸。而行婬故。貞潔。守節清
白也。謂守戒清白。雖死猶生。恣心放逸雖生若死
是故經云。婬泆而生。不如貞潔而死也。如賢愚經
云。一比丘少欲知足。一長者終身供養。日日送飯。
又一長者。將一子來求出家比丘觀是子。能持淨
戒。度為沙彌其前長者。舉家赴會。唯留一女守舍。
忘却送食。比丘念。日巳過午。尚未送食乃遣沙彌
取食。唯見少女迎門。作諸媚態沙彌自念。此女將
無毀我淨行。乃堅攝威儀女即五體投地曰此舍
珍寶充滿。卿可為主。我願充婢給使。沙彌心念。寧
捨身命。不毀淨戒。即入房閉戶。䠒合掌。發願不
捨三寶正戒。願生寂靜家。盡漏成道。即刎頸而死。
其女欲心尋息。悲惱悶絕其父適還。女方甦醒。具
述所以。時國王聞知。贊嘆。地積眾香。闍維供養。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。八師經。佛告梵志曰。婬人婦女。或為夫主邊人
所知。臨時得殃。刀杖加刑。手足分離。禍及門族。或
為王法收捕著獄。酷毒掠治。身自當罪。死入地獄。
臥於鐵牀。或抱銅柱。獄卒然火。以燒其身。地獄罪
畢。當受畜生。若得為人。閨門婬亂遠佛違法。不親
聖賢。常懷恐怖。多危少安。智度論云。破戒之人。若
著法服。則是熱銅鐵鍱。以纏其身。若持鉢盂。則是
盛烊銅器。若所噉食。則是吞熱鐵丸。飲熱烊銅。若
受人供養。供給。即是地獄牛頭獄卒。若入精舍。則
是入大地獄。若坐僧床。是為坐熱鐵床上。又大乘
妙林經云。釋迦為太子時。五欲厭離。而求出家。而
說偈曰。世間不淨眾惑邪。無過婦人之體性。衣服
瓔珞莊嚴故。愚癡是邊生欲貪。有人能作如是觀。
如幻如夢非真實。速捨無明莫放逸。必得解脫功
德身。】

第四妄語戒(分二)初標名

「四曰不妄語。」

【釋。妄語者。違心故說也佛弟子。直心是道場。於四
威儀。一切行中。言無虗誑。若以不淨。心口念相違。
出言不實者皆名妄語也妄根於心言發於口。背
真逐妄。顛倒是非。使正道不明邪詞動眾。此乃修
道障緣。應當杜絕。故華嚴經云。性不妄語。菩薩常
作實語。真語如語。乃至夢中。亦不忍作覆藏之語。
無心欲作。何況故犯楞嚴經云。如是世界。六道眾
生。雖則身心無殺盜婬。三行巳圓若大妄語。即三
摩地。不得清淨。成愛見魔失如來種。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分四)初小
妄語。二大妄語。三開聽。四舉況。初中(復三)初總標

「解曰。妄語有四。」

【釋。妄語有四者。乃初標其名也。謂分別妄生。則出
言虗妄。或因喜悅而出者或因引誘而出者或因
瞋恚而出者或因嫉妬而出者。然境既不一。則語
有大小。罪有重輕。故如來大慈。凡有妄境。一切俱
制。境有三品。父母師僧名上人天名中。鬼神畜生
名下。若有犯者。隨事所定。今先明四種。究其本源。
皆由妄起所謂一翳在眼。千花亂墜。一妄在心。河
沙生滅。心王若正。則六臣不邪也。】

二別釋(分四)初妄言

「一者妄言。謂以是為非。以非為是見言不見。不見
言見。虗妄不實等。」

【釋。言者。心聲也。心正則言正。心邪。則言邪也。又直
出為言。由巳意發而為言故。宣述為語。由述見聞
而為語故如來之語。無非利益眾生。故有真語。實
語。正語也。眾生之語。無非損害眾生。故有妄語。綺
語。兩舌。惡口也以是為非。故見言不見也。以非為
是。故不見言見也。由虗妄故。是以不實。然妄語雖
有八種。不出見。聞。觸。知。四法。謂見言不見。不見言
見。聞言不聞。不聞言聞。觸言不觸。不觸言觸。知言
不知。不知言知。若欲惑彼。隨作其一。皆名妄語。又
見言不見。誑也。不見言見。虗也。謂以分別識。在眼
為見。在耳為聞。在鼻舌身為觸。在意為知。以見聞
知。三根性利。力用偏多。能取遠境。故各分為名。鼻
舌。身。三根性近。力用處少。能取鈍境。故合為名今
但舉見之一法。等者。總收聞。觸。知。三法也。】

二綺語

「二者綺語。謂粧飾浮言靡語艶曲情詞。導欲增悲
蕩人心志等。」

【釋。綺者。錦綺。喻也。靡者。美麗也。謂粧點粉飾。虗浮
無稽。美麗之語。如織錦繡。攢花簇錦。以眩人心目
也。又言雖是實。說不應時。非時而說。亦名綺語。艶
曲者。謂巧作艶麗歌曲。惑人心聽。如靡靡陽阿之
曲是也。大都古樂府之作。聲韻正雅。無如漢魏。後
之效體。漸入艶麗。至唐玄宗。酷愛法曲。選妓三百
人。教於梨園。今謳曲。稱梨園者本此。纂要云。齊歌
曰謳。吳歌曰歈。淫歌曰哇。楚歌曰艶。情詞者。言詞
華美。妖冶之語也。謂聲韻宛轉以盡意之所思引
誘情欲。皆能導人之愛染。長人之悲哀也。然詞與
曲。不無移商換徵。隨時小異。大約漢。唐。尚樂府。宋
元。尚歌曲。此騷人詞客所為。非學者之所涉躐也
蕩人心志者。謂如上情詞艶曲。乃宣述入愛之結
使。能改人常性。喪人正念。令修學人。失如來種。故
曰蕩人心志。等者。總攝喜怒哀樂之法也。筆飡云。
李伯時善畵馬。秀鐵面呵曰。汝士大夫以畫名。矧
又畫馬。期一人誇妙。妙入馬腹中。亦足懼矣。伯遂
罷筆。師勸畫觀音贖過。黃魯直工艶詞。師亦詆呵
之。黃笑曰。又當置吾於馬腹中耶。師曰。艶語動天
下人淫心。不止馬腹。正恐生泥犁耳。黃悚然悔謝。
遂勵精進。】

三惡口

「三者惡口。謂麤惡罵詈人等。」

【釋。惡口者。謂言語抵觸甚於梟鳥。不留他人情面
麤聲惡氣。罵辱毀謗於他也所以瞋火一起。衝口
燒心。傷害前人。痛逾刀割。實乖菩薩之善心。違如
來之慈訓也。故法苑曰。瞋是失善法之根本。墮惡
道之因緣。法樂怨家。善心大賊惡口腑臟也。罵詈
者。正斥曰罵。傍毀曰詈謂自恃所長。背求他短。惡
口罵詈。然罵有七種或以。相罵。或以根罵。或以罪
罵。或以病罵。或伎藝罵。或結使罵。或種姓罵。等者
總攝如上罵法也。身死魂逝。墜墮三途。如經所說
若墮地獄。割舌令自啗食若墮餓鬼。口中蛆膿流
出。若生禽獸。食啗糞穢。人怪其聲。罪畢為人。面貌
醜陋。口氣常臭。唇齒皆缺佛言。寧以利刀割斷其
舌積劫受苦不可以一言罵謗持戒比丘。惡報難
盡。有二種人。一向入地獄。一。若非梵。行自稱梵。行
二。若真梵。行而以非梵行謗之。】

四兩舌

「四者兩舌。謂向此說彼向彼說此。離間恩義。挑唆
鬬諍等。」

【釋。兩舌者。謂彼此交扇也。向此說彼者。謂傳彼人
之言而向此說傳此人之言。而向彼說也。皆出忿
嫉在心。故以閒言冷語疑訕叢生合者使離濃者
使淡。令師資恩喪。朋友義絕。縱不傳彼此之言伹
於二邊。說令離散者亦是兩舌也。管子云。析交離
親。是為賊矣。離別也間。隔也。君父師長。專釋曰恩。
兄弟朋友。善益曰義。挑唆者。謂前人未說。挑發唆
起。彼此之言。令生鬪諍也。成實論云。善心教化。雖
為別離。亦不得罪。若以惡心。令他鬪亂。即是兩舌。
得罪深重。墮三惡道中。世世得敝惡破壞眷屬。以
今離。間破壞他故。】

三類結

「乃至前譽後毀面是背非。證入人罪發宣人短。皆
妄語之類也。」

【釋。乃至者。相繼之詞。謂此四法。皆是妄語之等流
也。前譽後。毀者。謂現前獎譽。退後。毀呰。愛之欲生。
惡之欲死也。面是背非者。謂面從公是。背地私非。
無見聞疑。恣心亂說。但圖洩自巳之忿恨。不顧他
人之死活也。報恩經云。佛告阿難。人生世間。禍從
口出。當護於口。甚於猛火。猛火熾然。燒世間財。惡
口熾然。燒七聖財也。證入人罪者。謂無問前人有
罪無罪。但以惡心。硬作證盟。置他人罪也。發宣人
短者。謂訐彼陰私。宣其短處。惟知有巳。不顧他人。
欺巧百端。令人陷沒。故曰。皆妄語之類也。易云一
言之善。千里應之。一言不善。則千里違之。古人三
緘其口。所以為後世之龜鏡也。太公曰。欲量他人。
先須自量。傷人之語。還是自傷。含血噴人。先污自
口。漢新息侯馬援。以書誡其兄子曰。吾欲汝曹。聞
人之過失。如聞父母之名。耳可得聞。口不得言也。
好議人長短。妄是非正法。此吾所大惡也。寧死不
願聞子孫。有此行也。輪轉五道經。佛言為人喜傳
人惡。死入地獄。烊銅灌口。拔出其舌。以牛犂耕之。
後墮惡鳥。人聞其聲。莫不驚怖。呪令其死。】

二大妄語(分二)初明境

「若凡夫自言證聖。如言巳得須陀洹果。斯陀含果
等。」

【釋。凡夫自言證聖者。此初標其名也。前言世諦之
事。此言出世妄語也。謂身居有漏。心等庸流。故名
凡夫。明了四諦。住最後身。故名聖人。梵語阿離野。
此翻云聖。昔商太宰問孔子曰。夫子聖者與。曰。丘
博聞強記。非聖也。曰。三王聖者與。曰。三王善用智
勇。聖非丘所知。曰。五帝聖者與。曰。五帝善用仁義。
聖非丘所知。太宰駭然曰。然則孰為聖乎。孔子有
間。動容對曰。西方有聖者焉。不言而自信。不治而
不亂。不化而自行。蕩蕩乎。人無能名焉。然凡聖之
別。有十法界。凡夫由染緣而成。謂一切眾生。於真
性上。情想自異。故有六凡。聖人從淨緣而證。謂佛
與三乘。於無為法中。智有高下。故有四聖。可見凡
之與聖。懸若天淵。今言證者。妄之極矣。如楞嚴云。
譬如平人。妄號帝王。自取誅戮。須陀洹者。此翻預
流。謂斷三界八十八使。見惑。巳盡。預入聖道法流
故。又云見道。謂見真諦故。或名逆流。或名入流。謂
逆生死流。入聖法流故。又名聖位。此小乘初果聖
人也。斯陀含者。此云一來。謂欲界九品思惑中。巳
斷前六品盡。後三品尚在。猶須更來欲界一番受
生故。此二果聖人也。等者。謂餘三果。四果。乃至或
云。得禪定解脫。三昧正受。天龍鬼神來歸依我之
語。未盡故。】

二定罪

「名大妄語。其罪極重。」

【釋。大妄語者。謂如上四果。及禪定等法。毫無知見。
妄言巳得巳證。故曰大妄語也。以此誑惑世人。而
邀名利供養者。死墮無。間地獄。故曰。其罪極重也。】

三開聽

「餘妄語。為救他急難。方便權巧。慈悲利濟者。不犯。」

【釋。餘妄語者。謂除上妄語之外也。救他急難者。謂
本無謀利之心。全以拔苦為念故。如律云。有獵者
逐兔。兔走避佛座下。少項獵至佛所。問。見兔否。佛
曰不見。獵乃去。後弟子問。兔見在佛座下。云何見
言不見。佛曰。為救兔故。又如波斯匿王。敕殺厨監
末利夫人。令人留藏。待王酒醒悔恨。送至王所。王
大歡喜。夫人雖受八戒。為救他難。而不犯妄語戒。
是名方便權巧。慈悲利濟者也。】

四舉況

「古人謂行巳之要。自不妄語始。況學出世之道乎。」

【釋。古人。即司馬溫公。要。立身之要也通鑑載。劉忠
定公。問司馬溫公曰。盡心行巳之要。可得聞乎。公
曰。其誠乎。又問行巳之要。以何為始。公曰。自不妄
語始。二公。皆宋之為儒也。尚以。誠信為本。況出世
之人。豈得言行乖違耶。葢道德之存。至誠為首。立
身之要。言行為先。所以南。容三復白圭。將以戒慎
其言。是故古人戒始慎終。自不妄語始也。靈源曰。
舉措不可不審。言行不可不稽。寡言者。未必愚。利
口者未必智也。】

二引證(分二)初果報

「經載。沙彌輕笑。一老比丘。讀經聲如狗吠而者比
丘者。是阿羅漢。因教沙彌急懺。僅免地獄猶墮狗
身。惡言一句。為害至此。」

【釋。此引往事。以證妄言之咎也。犬鳴曰吠。一言而
墮狗身者。果不昧因也。阿羅漢。此云無學。謂所作
巳辦。梵行。巳立。不受後有。無法可學故僅。但也。大
報恩經云。波羅奈國。大富長者。年至八十。生一男
子。名曰均提。十歲出家。往利提利因陀羅山。至如
來所。佛為說法。即得道果。阿難心疑白佛。佛言均
提沙彌。非適今也。過去毗婆尸佛時。有一年少沙
彌。精通三藏。見一老比丘。人相不具。好讚三寶。音
聲濁鈍。不能歌唄。少年罵言。音如狗吠。老比丘便
呼年少。汝識我否。我梵行巳立。不受後有。年少聞
之。心驚毛竪。即求懺悔。我因愚癡。不識聖賢。願我
來世。見善知識。爾時年少。惡罵上座。五百生中。常
作狗身。百千大眾。聞佛所說。咸立誓言。假使熱鐵
輪。在我頂上旋。終不為此苦。而發於惡言。假使熱
鐵輪。在我頂上旋。終不為此苦。毀謗聖賢人。爾時
舍利弗。晝夜六時。以道眼觀諸眾生。有應度者。而
度脫之。爾時摩竭提二國中間。五百賈客。將一白
狗。初夜煑肉作食。於後夜時。狗偷食之。次日賈客
饑渴作瞋。持刀刖其四足。投身糞坑。宛轉腹行。受
苦不盡。舍利弗入城乞食。經過彼路。至此狗所。持
食與之。說法利喜。却後一七。罪畢得出。生於人中
佛告阿難。爾時白狗。豈異人乎。今均提沙彌是也
由過去世。毀罵賢聖。墮在惡道。由初願懺悔。罪畢
得出。生於人道。遇佛世尊。即得漏盡。】

二華報

「故經云。夫士處世。斧在口中。所以斬身。由其惡言。」

【釋。此文雖出本經。然法句。阿含。大律。皆同。法苑云。
口者。關也。舌者。兵也。出言不當。反自傷也。高僧傳
云。兵者。不祥之器。不得巳而用之。言者。不真之物。
不得巳而陳之。又斧喻其舌。惡言喻斧發也。如人
擲斧斬天。斧落還傷自體。世人欲以惡言害彼。而
反目害於巳也。如大律云。昔調達罵舍利弗。為惡
欲比丘。應時熱血從鼻孔出。即以生身墮大地獄
中。佛因而說偈曰。夫士處世。斧在口中。所以斬身。
由其惡言。應毀反譽。應譽反毀。自受其殃。終無有
樂。諸經集要云。甘露及毒藥。皆在人口中。甘露謂
實語。妄語則為毒。毒不決定死。妄語則決定。妄語
自不利。亦不利他人。自他俱不利。云何妄語說。若
與身不利。慎口也何妨。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。地持論云。妄語之罪。能令眾生。墮三惡道。若生
人中。得二種果報。一者多被誹謗。二者為人所誑
何故妄語墮三惡道謂緣其妄語不實。使人虗生
苦惱。是以死受地獄苦。以其欺妄。乖人誠信。故受
畜生報。緣其妄語。皆自貪欺。貪欺罪故。復為餓鬼
以其妄語。不誠實故。被人誹謗。以其妄語。欺誘人
故。為人所誑。既知妄語。有此四大苦報。可不戒歟。】

第五飲酒戒(分三)初標名

「五曰不飲酒。」

【釋。酒者。禍泉也。飲之令人惛迷神智。顛倒是非。爛
菩提芽。壞正覺果應當杜絕。梵網經云。菩薩應生
一切眾生。明達之慧。不應生一切眾生。顛倒之心。
也。昔元鑒禪師。數興造。工匠繁多。或送酒者。輒曰
我所造者。必令如法。寧使罷工。無容飲酒。時清化
寺。修營佛殿。州豪孫義。致酒兩輿與鑒。鑒即破酒
器。流溢地上。義大怒。明將加惱。夜夢神人。以刀擬
之既窹。躬詣懺悔。薩遮尼乾子經云。飲酒多放逸。
現世常愚癡。忘失一切事。常被智者呵。來世常闇
鈍。多失諸功德。是故黠慧人。離諸飲酒失。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分四)初明
境

「解曰。飲酒者。謂飲一切能醉人酒。西域酒有多種。
甘蔗。蒲萄。及與百花。皆可造酒。此方止有米造。」

【釋。飲酒者。乃總標之詞。酒非一種。故曰一切。西域。
即天竺也。多種者。知神仙服食經云。採南燭草。煑
汁為酒。碧映五色之神光。扶桑記云。頓遜國有樹。
形似安石榴。取其花汁。貯盆內數日成美酒。洞冥
記云。瑤現去王門九萬里。有草割之釀酒。飲一合
三日不醒。飲日溪水則醒。南史載。拘樓國。有水仙
樹。腹中有水。謂之仙漿。飲者七日醉。古今註云。烏
孫國。有青田核。得水成酒味醇。飲盡更生。名青田
酒孚。異物志云。文草作酒味甚美。人以金買。不以
為貴。然酒雖有多種。大略不出其二。一者穀酒。謂
以五穀和麴而釀成之。二者木酒。謂唐。相莖花果
雜諸藥。而醞成之。即甘蔗。蒲萄。百花。藕根。糖蜜等
是也。此方。即震旦也。謂震旦惟未造故。】

二顯戒

「俱不可飲。」

【釋。俱不可飲者。謂如上等酒。但有色香美味。能醉
人者。一切俱不得飲也。若不改者。現世為人所耻。
死墮惡道亦不得以草頭著酒。滴入口中。謂涓滴
不除。漸成河海。乃至啗槽食麴。和酒煑食。皆不可
也。是故佛言。若以我為師者。不得飲酒。亦不得貯
畜。】

三開權

「除有重病。非酒莫療者。白眾方服。無故一滴不可
沾唇。」

【釋。重病者。言非輕小之疾也。千鈞之弩。豈獨為鼷
鼠所發。非酒莫療者。若醫言。別物所不能救。唯酒
可療者。准律白眾方服。始無自私之咎也。但不得
未病先病以此為由之心。而飲若假以病緣而圖
貪飲者。即名破戒。雖為病故。有效則服。病愈即止。
飲時不得入眾。應在佛殿下風遙禮。亦不聽誦經
持呪。七日之外。沐浴更衣。方許作也。無故者。無病
緣之故。不得飲也。律中佛言。酒有多失。開放逸門。
飲如葶藶。犯罪巳積。若消病苦。非先所斷。又薩遮
尼乾子經云。酒為放逸根。不飲閉惡道。寧捨百千
身。不毀犯法教。寧使身乾枯。終不飲此酒。假使毀
犯戒。壽命滿百年。不如護禁戒。即時身磨滅。決能
定使差。我猶故不飲。況今不定知。為差為不差。作
是決定心。心生大歡喜。即獲見真諦。所患即消除。
毗尼母經云。莎提比丘。自小因酒。長養身命。後出
家巳。不得酒故。四大不調。諸比丘白佛。佛言。病者
聽甕上嗅之。嗅不。差者。聽用酒和麵作餅食之。若
差者。不聽復嗅食。】

四護譏

「乃至不得齅酒。不得止酒舍。不得以酒飲人。」

【釋。齅。鼻齅也。暫停曰止。酒舍。即酒肆也。乃惡律儀
之一。齅酒止酒舍。雖不飲有大患者二。一。令人生
疑。二。漸薰成性。亦防微杜漸之法也。梵網經云。以
酒飲人者。五百世無手。戒之甚嚴。謂自破酒戒。不
過罪及一身。若與人飲。為害不止故。】

二引證(分二)初外典。二內經。初外典(分三)

初禹禁

「儀狄造酒。禹因痛絕。」

【釋。人物考云。儀狄。禹妃弟。善造酒。禹。飲而甘之。曰。
後世必有以酒亡其國者。遂疎儀狄。而絕旨酒。昔
漢邴原。絕酒不飲。人或問之。原曰。本自能飲。伹以
荒思廢業。故斷之耳。世儒尚畏廢業。況學出世之
道乎。又晉中興書。元帝性嗜酒。王導深以為誡。左
右進觴覆之。晉書。凡民不得私釀酒沽。其有婚姻
及疾者。聽之。餘犯者。罰金八兩。又枚乘。七發云。酒
為腐腸之藥。自古聖君賢臣。恐以累民。故禁之也。】

二紂亡

「紂作酒池國以滅亡。」

【釋。人物考云。紂名辛。帝乙。少子。兄弟三人。長曰微
子啟。次曰中衍。皆庶出。三曰辛。嫡出。即紂也。資辯
捷疾。力格猛獸。智足以拒諫。言足以飾非。以肉為
林。以酒為池。使男女裸逐其間。一鼓而牛飲者。三
千人。宮中九市。為長夜之飲。作炮烙之刑。剖孕婦
斫人脛。王子比干諫之。怒曰。吾聞聖人心有七竅。
遂殺比干刳視其心。於是武王告諸侯曰。殷有重
罪。不可不伐。乃東伐紂。紂走登鹿臺。衣其珠玉。自
燔而死。禹謂後世以酒。亡國者。此也。所以詩書淫
亂之戒。其原皆在於酒。故微子以紂沉𨠯於酒。遂
作誥。以告箕子比干而去。穆公因周厲王。沉湎於
酒。故作大雅。嗟嘆而泣涕流連。後秦主符生。飲無
晝夜。乘醉多所殺戮。臣民畏之。海東王符堅。將兵
伐生。生猶醉𥧌。兵殺之。堅遂稱帝。唐敬宗。年十八
夜。與宦官酣飲擊毬。俄燭滅遇弒。是以亡身。喪國。
皆由酒也。】

三僧過

「僧而飲酒。可耻猶甚。」

【釋。僧者。謂禁戒守真。威儀出俗。紹隆聖種。震懾魔
軍。為人天之標幟。法門之樑棟也。若飲酒者。則言
多不根。過失無量。謂狀如狂象之無鉤。似戲猿之
在樹。故曰可耻猶甚也。】

二內經(分三)初明因

「昔有優婆塞。因破酒戒。遂併餘戒俱破。三十六失。
一飲備。焉過非小矣。」

【釋。梵語優婆塞。此云近事男。謂受持三歸五戒。可
以親近三寶而住故。婆沙論云。昔有一近事。稟性
仁賢。受持五戒。專精不犯。後於異時。遠行歸家。家
人赴會。彼為渴所逼。見器有酒如水。遂取飲之。便
犯酒戒時有隣鷄來入其舍。盜殺而食。復犯盜殺
二戒。隣女尋鷄入舍。強逼交通。復犯婬戒。隣家告
官。拒諱不陳。復犯妄語。故云。遂併餘戒俱破。三十
六失者謂不孝父母。輕慢師長。不信三寶。不敬經
法。誹謗沙門。訐露人短。常說妄語。誣人惡事。傳言
兩舌。惡口傷人。生病之根。鬪諍之本。惡名流布。人
所譏嫌。貶斥聖賢。怨黷天地。廢忘事業。破散家財。
恒無慚愧。不知羞耻。捶打奴婢。橫殺眾生。姦婬他
婦。偷人財物。疎遠善人。狎近惡友。常懷恚怒。日夜
憂愁。牽東引西。持南著北。倒街臥巷。墮車墜馬。逢
河落水。持燈失火。暑月熱亡。寒冬凍死。此三十六
失。皆由一飲而備。故云。過非小矣。】

二感果

「貪飲之人。死墮沸屎地獄。生生愚癡。失智慧種。迷
䰟狂藥。烈於砒酖。」

【釋。貪飲者。謂貪其香味。飲之快意也。殊不知快意。
即生顛倒。顛倒便失正念。失正念。則失佛種矣輪
轉五道經云。為人喜飲酒者。死入沸屎泥犁中。後
墮猩猩獸中。後生為人。愚癡暗鈍。故無所知。教化
地獄經云。信相菩薩白佛言。復有眾生。或顛或狂。
或癡或騃。不別好醜。何罪所致。佛言。以前世時。坐
飲酒醉亂。犯三十六失。後得癡身。如似醉人。不識
尊卑。不識好醜。故獲此罪。然善惡無爽。有因必果。
貪飲故墮沸屎。醉亂故失智慧。迷魂狂藥者。以酒
能使人顛倒錯亂。外失威儀。內喪真性故。烈於砒
鴆者。砒是砒霜。服之。心神撓亂而死。鴆。是鴆鳥。大
如班鳩。食蛇之物。凡飲食中。反毛攪之。服者即死。
烈者。謂酒之酷。更甚於砒鴆之毒也。然砒鴆之毒。
不過毀其色身。未來又得人身。飲酒之毒。能壞戒
身。戒身一壞。則難復矣。】

三立誓

「故經云。寧飲烊銅。慎無犯酒。」

【釋。寧飲烊銅者。想酒之過。利害如是。故作誓言。寧
飲烊銅。腐爛我身。而終不飲酒也。以上經論。及諸
書史。種種言辭譬喻。總之勸勉離諸酒過也。葢天
下毒之猛烈。無甚於砒酖諸毒。及以烊銅。故舉喻
以戒之。為佛弟子。能不醒乎。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。舍利弗問經云。迦蘭陀竹園精舍。一比丘疾篤
將死。優波離問。汝須何藥。曰須酒。實違毗尼。寧盡
身命。無容犯酒。優波離言。若為病開。如來所許。於
是服酒差病。比丘懷慚。猶謂犯酒。往至佛所。慇勤
悔過。佛為說法。得羅漢道。粱高僧傳云。法遇在江
陵長沙寺。一僧飲酒。廢夕燒香。遇但罰不遣。師道
安以筒盛荊。寄遇。遇向筒致敬伏地。令維那行杖。
垂淚自責。】

第六著香花鬘戒(分二)初標名

「六曰。不著香花鬘。不香塗身。」

【釋。不著。香花等者。斷其貪愛也。貪愛若斷。即同佛
身。依正莊嚴。自然具足。欲得莊嚴具足。先當離香
觸二塵也。葢世人皆知。如來依正莊嚴。世無能比。
而不知如來依正。從曠劫苦行修成。斷滅貪愛所
感。今人苦行不修。貪愛不斷。而欲彷彿如來依正
者。譬如貧人。服帝王服。其禍速至矣。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分二)初明
境

「解曰。華鬘者。西域人貫華作鬘。以嚴其首。此土則
繒絨金寶。製飾巾冠之類是也。香塗身者西域貴
人。用名香為末。令青衣摩身。此土則佩香熏香。脂
粉之類是也。」

【釋。梵語磨羅。此去華鬘。或云瓔珞。天竺人多用蘇
摩那等花。行列貫串。以嚴其首。名之為鬘。無論男
女。皆以此而莊嚴之。繒。是細絹。絨。即刮絨。練熟絲
也。製飾者。謂以金銀七寶等物。裝飾瓔珞環釧。并
製造巾冠之類也。其巾冠之製。始於黃帝之時。古
禮二十始冠。其士人用冠。庶人用巾。自後子雲東
坡。各製其式。名不一定名香者。謂沉檀速麝。龍腦
酥合。薰陸白膠等貴重之香也。塗身者。天竺國法
貴勝男女。皆用好香為末。或洗浴之後。令童子以
塗其身。如此方香肥皂之類。青衣侍童也。如玄真
子。命樵青竹裏煎茶是也。此方有佩帶香囊。或用
香筒。以熏衣被。乃至塗抹胭脂膩粉等。皆攝此戒
二儀錄云。臙脂起自紂以紅藍花汁作脂。為桃花
籹燕國所出也。銀粉古今註云。三代以鉛為粉。此
皆俗態也。】

二顯戒

「出家之人。豈宜用此。」

【釋。謂出家人。若用繒絨金寶等。製飾帽笠者即如
天竺貫花作鬘。以嚴其首也。若佩香熏香者。即是
以香塗身也此皆俗士所為。非僧所用。既然出俗
當遠離飾好。修出世道壞色為服。莊嚴法身戒定
為香薰無漏體。詎可同俗行事。恣心貪愛耶。故云
豈宜用此。若貪愛心。著是物者非佛弟子。何也以
貪愛心。是發欲之本。欲念若除。則諸惡不生也。大
菩薩藏經云。若有味著花鬘塗香。即是味著熱鐵
花鬘亦是味著屎尿塗身也。】

二引證(分五)初思古

「佛制三衣。俱用麤疎蔴而獸毛蠶口。害物傷慈。非
所應也。」

【釋。佛制如上。三衣者安陀會鬱多羅僧。僧伽黎也
麤者。不精疎者。不緻。此引智度論文而語之。以誡
不得貪好故獸毛。裘褐之類。蠶口。紬絹之類。此皆
從殺生而成。故曰害物。有虧慈濟之心。故曰傷慈
既違佛制。復傷仁慈。故曰非所應也大智照律師
云。智度論明。昔日迦葉如來。授我釋迦本師衣者
十三條。麤布僧伽黎是也洎至垂滅。親付飲光尊
者於鷄足山。以待彌勒可見佛佛所持。麤布衣也。】

二開權

「除年及七十。衰頺之甚。非綿不煖者。或可為之。餘
俱不可。」

【釋。氣弱日衰。力少曰頹。甚者。不堪極也。謂七十巳
後。血氣衰微。神力不堪。麤重衣服。不能行動。故權
許之。此大師以世間服。而垂慈故。非三衣也。或者
不定也。謂衰頹不甚。則不許也。感通傳云。唐乾封
二年二月。四天王白宣律師曰。釋迦如來初成道
時。乃至涅槃。唯服麤布僧伽黎。及白㲲三衣。未曾
著其蠶衣繒帛也。】

三俗儉

「夏禹。惡衣。公孫布被。王臣之貴。宜為不為。」

【釋。惡者。敞衣。頌禹之德也。通鑑載。伯禹。夏后氏。名
文命。字高密。謚法。受禪成功曰禹。祖顓頊。父鯀。乃
黃帝玄孫也。孕歲有二月。堯戊戌五十八載。六月
六日生於僰道之石紐鄉。長於西羗。以土德王。正
建寅。百有六歲。崩於會稽。堯時洪水滔天。鯀治水
無功。舜乃舉禹續父業。居外十三年。以開九州。三
過其門不入。水害遂息。受舜禪位。都於安邑。國號
曰夏。禹為人。敏給克勤。其德不違。其仁可親。其言
可信。其聲應鐘。律身有法度。故孔子稱曰菲飲食。
而致孝乎鬼神。惡衣服而致美乎蔽冕。卑宮室而
盡力乎溝洫。禹。吾無間然矣。昔帝堯。布衣掩形。鹿
裘禦寒。衣履不敝不更換。漢文帝。亦身衣弋綈。幃
帳無文。晉武帝焚雉頭裘。猶敕不許貢獻。奇技異
服。斯等聖君非一。不能盡舉也。公孫。姓也。名弘。漢
武帝徵為博士。天子察其敦厚。遂以為御史大夫。
食不重肉。脫粟之飯。而為布被。俸祿皆給與仰食
之賓。家無所餘。時汲黯奏曰。弘位在三公。然為布
被。此詐也。帝問弘。弘謝曰有之。誠中弘病。夫以三
公為布被。實飾詐以釣名。且無汲黯之忠。陛下安
得聞此言。天子以為謙讓。愈益厚之。以弘為丞相
封平津侯。年八十而終。】

四僧節

「豈得道人。反貪華飾。壞色為服。糞掃蔽形。固其宜矣。」

【釋。道人者。學道之人也華。花繅飾。裝飾出家受戒
期得道果。而反貪花繅服飾。則於道行無益矣。壞
色者凡檀越所施衣財。用草根樹皮。染成青。黑。木
蘭。三種壞色一。壞其貪愛之心。與道相應故。二。壞
其五大上色。以別俗服故。亦名緇色。即壞色也。糞
掃衣者。律有十種。謂世人所棄。不用之物。視同糞
掃故。比丘拾來。浣染成袈裟色。縫補三衣。以蔽形
體知足進道。息馳求心斷憍恣念。故曰固其宜矣
昔比丘持糞掃衣。就河而洗諸天取汁。用洗自身。
而不辭穢次外道持淨㲲將洗。諸天遙遮。勿污池
水。是知重其德。不重其物也。】

五舉況

「古有高僧三十年著一䩫鞋況凡輩乎。」

【釋。高僧者謂居塵不染。道高德重之稱也。雙履曰
䩫。唐高僧傳云慧休法師十六歲出家學通經論
尤善華嚴唯有律部。未遑精閱。意以為戒可事求。
按讀即曉。未勞師授。後披一卷。性遮茫然。方悔前
議。乃請律提瓶。從洪律師。聽四分律。三十餘遍。而
顧諸學徒曰。余往聽經論。一遍入神。今聽律部。逾
增逾暗。豈非理可虗求事難通會。是以甞聽礪公
講律礪曰。法師大德暮年。如何猶勤律部。休曰。余
憶出家之始。從虎口中來。豈以老朽。而可斯須離
耶。吾恨不得常聞耳。今之後學。薄知文句。宗致渺
然。即預師範。所以終夜長嘆矣。休敬慎三業。懷課
六時。奉禁守道。逾衰逾篤。衣服趣得葢體。襆懸壁
上著一麻鞋經三十餘年。遇軟地則赤脚。人問之
故。答曰。信施難消。帝屢召入京。固以疾辭。春秋八
十有八。又唐通慧禪師大悟後。布衲重縫。冬夏不
易。晚年唯一裙一被。一麻鞋二十餘載。遇砂地則
穿之。恐傷父母遺體故。遇軟地則赤脚行。恐損他
信施故。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。優多羅母經云。優多羅比丘。尊佛樂法。酒不歷
口。過午不食。香花脂粉。未嘗附身。母為餓鬼。優多
羅以瓶盛水。楊枝著中。法服覆上。飯比丘僧。舉名
呪願。母免重咎。阿育王經云。南天竺有一男子。於
佛法中出家。少欲知足。不樂榮顯。不以酥油摩身。
不以湯水洗浴。不食酥油。不願華飾。常畏生死。詣
摩偷羅國。禮敬優波笈多。一聞說法。精進思惟。得
羅漢果。】

第七歌舞觀聽戒(分二)初標名

「七曰。不歌舞倡伎。不往觀聽。」

【釋。不歌舞者。身口無過。不觀聽者。眼耳清淨也。學
道以修身為本。當守口如瓶。防意如城。惟務一心。
精勤辦道。然三界之中。舉足動步。無非罪苦。古人
說。暫時不在。如同死人。道業未成。有何樂處。初心
一失。後悔難追。故曰。不得歌舞倡伎。及往觀聽也。
嘗論耳目之於聲色。極易惛人神智。亦能發人悟
機。故仙人緣之而神足頓失樓子因之。而心地豁
開。推其惛智之源。謂被聲色流轉。故名順流。順者
下也。究其發悟之本。不被聲色流轉。故名逆流。逆
者。上也。今之博地凡夫。不被聲色流轉者少。故於
道日遠矣。是以初學者。當避聲色。如刀劍。觀戲笑。
猶如哭。歌舞如狂。外境不躭。則內心自寂也。昔佛
在世時。大權菩薩。感佛恩德。現天人身。常以梵唄
歌讚於佛。或演無常。苦。空。無我之音。令諸眾生。感
悟真常。使水鳥樹。林。咸宣妙法。豈可同於世間。歌
舞倡伎。而比喻耶。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分二)初明
境

「解曰。歌者。口出歌曲。舞者。身為戲舞。倡伎者。謂琴。
瑟。簫。管。之類是也。」

【釋。歌曲者。謂引聲揚韻。唱和曲調也。樂書云。樂有
歌。歌有曲。曲有詞。所以詩言志。歌詠言。爾雅云。長
引其聲。比於琴瑟曰歌。歌聲遠聞曰謠。故善歌者。
有含商吐角之音也。戲舞者。如霓裳芰飾。窈窕翩
翻。及身首變現。手足跳躑等。倡伎者。即伶人也。謂
能鼓吹。琴瑟簫管之類。以娛樂也。又琴瑟。是絲樂。
簫管。是竹樂。琴者。爾雅疏曰。伏羲斵桐為琴。又云。
神農。氏作別名曰離。大者。絃二十七。未詳長短。廣
雅曰。琴長三尺六寸六分。表朞之三百六十日。合
天人之和。廣六寸。表六合。腰濶四寸。亦表四時。前
廣後狹表尊卑。面圓背方。表天地。五絃。表五行。十
三徽。表十二律。餘一徽。表閏。後文王加少宮。少商。
二絃。或七。或云。加文武二絃。字彚云。大者。長八尺
一寸。中。長三尺六寸六分。詩義云。鳳池四寸。表四
時。龍池八寸。表八風。又有說云。琴有三十三絃。絙
桑為之。以修身理性。反其天真。今人用之。為戲樂
誤矣。瑟者。爾雅疏曰。伏羲作五十絃。黃帝破為二
十五絃。禮圖舊云。雅瑟長八尺一寸。二十三絃。其
常用者。十九絃。餘四絃。頌瑟長七尺二寸。二十五
絃。盡用之。鄭注云。大瑟。別名曰灑。又呂氏春秋云
朱襄氏之世。天下多風。陽氣不積。果實不成。故斌
王建五絃之瑟。瞽瞍作十五絃。舜益八絃。漢武帝
歌兒。作二十五絃。白虎通云。琴者。禁也。所以禁止
邪想。以正人心志也。瑟者。嗇也。閑也。所以懲忿窒
欲。正人之德也。簫者。風俗通云。舜作簫。編小竹管
為之。參差不齊。象鳳之翼。博雅云。大者。二十三管。
長尺四寸。小者。十六管。長尺二寸。爾雅云。大者。名
言。小者名筊。釋名。簫。肅也。其聲肅肅而清也。又禮
記曰。女媧作笙。說文云。笙者。象鳳之巢。大者名巢。
十九簧。小者名和。十三簧。管者。長一尺。圍寸。漆竹
為之。如笛六孔。十二月之音。大者名簥。小者名𥰚。
豎吹。如簫。形如篪籥。周禮曰。篪竹為之。長尺四寸。
七孔橫吹。毛傳曰。籥竹為之。如笛三孔。橫吹。文王
之樂。風俗通云。笛者。武帝時。丘仲作。長尺四寸。六
孔。或七孔。笛者。滌也。所以蕩滌邪穢。納之雅正也。
樂書云。剪雲夢之霜筠。法龍吟之異韻。今時簫體
似笛。只在橫竪以別也。謂竪者為簫。橫者。為笛。其
餘琵琶箜篌等。皆技樂之類也。】

二顯戒

「不得自作。亦不得他人作時。故往觀聽。」

【釋。不得自作者。謂不得自巳口唱歌曲。及歌咏誦
經。如婆羅門。吟詩讀書等聲也。亦不得身為戲舞
如霓裳窈窕登場。假粧故事。乃至掉臂叉手。執刀
揮戟等。皆不得也。故往者。有心故往。步步招愆無
心而遇。住則成罪也。】

二引證(分四)初欲害

「古有仙人。因聽女歌音聲微妙。遽失神足觀聽之
害如是。況自作乎。」

【釋。遽。即也。神足者。謂神仙有五通。一。天耳通謂一
切苦樂音聲。悉能聞故。二。天眼通。謂一切形色。及
諸眾生。死此生彼苦樂之相。悉能見故。三。宿命通
謂自他多生所行之事悉能知故四。他心通謂他
人心中。思惟善惡之事悉能知故五。神足通謂隨
意變現。飛行自在。一切所為。無有障礙故大毗婆
沙論云。昔有隲陀衍那王將諸宮女。詣水迹山。除
去男子。純與女人。燒眾名香奏五妓樂。露形而舞
樂音清妙。香氣芬馥。時有五百仙人。乘神通上過
或見色。或聞聲。或齅香皆退神通。一時墮下。如折
翼鳥。不復能飛。王見問曰。汝等是誰。諸仙答言。我
是仙人。王言。汝得非非想定否。仙言未得。乃至問
言汝得初禪否。仙言曾得今失。時王瞋言。不離欲
人。如何觀我宮人婇女。便拔利劍。斷截五百仙人
手足彼諸仙人。有從眼根而退。有從耳根而退有
從鼻根而退。是故一時墮落。故云觀聽之害如是
況自作乎。所謂纔生一念欲。便失五神通。是也。】

二闢妄

「今世愚人。因法華有琵琶鐃鈸之句。恣學音樂。然
法華乃供養諸佛。非自娛也。」

【釋。今世。末法時也愚人。不諳教法者。法華乃一乘
之妙法。琵琶是胡琴。長三尺五寸。象三才五行。四
絃象四時也。鐃閙也謂鳴時則樂音喧閙也。古以
金造之又鐃。止也。凡秉軍法卒常執鐃。金鐃一響
皷聲即止也。鈸。助也。謂鳴時以助樂聲也。娛。樂也。
謂初出家人。無向上志。乃不知出家之體最尊。而
流俗之風甚下。但聞法華有琵琶鐃鈸之句。輒便
恣心肆作。以取其樂。乃不知樂是苦因。然法華是
使人作。供養諸佛。種未來成佛之因。受戒之人。果
能戒行精嚴。豈無諸天護佑。設或誦經禮懺。猶可
名為法施。若躭麤細音樂。則恐情生愛染。故不許
也。甚至蒙昧愚人。不學毗尼。謬解聖意。借言法華
之句。恣意習學。吹簫打鈸。以為娛樂。抑何異於優
伎人耶。則僧寶淪失。地獄因深。律云。舍利弗。目犍
連般涅槃巳。時諸比丘。自作伎樂。吹唄供養。佛言。
不應爾。諸比丘畏慎。不敢令白衣作伎。佛乃聽許。
則佛制可知矣。問如來說法。無有二言。法華律儀。
皆是佛說。云何法華則許。律儀不許耶。然要知律
儀中人。若以音樂為功德。即律儀轉為法華矣。若
法華中人。以音樂自娛。即法華律儀。俱不成矣。】

三撫正

「應院作人間法事道場。猶可為之。今為生死。捨俗
出家。豈宜不修正務。而求工伎樂。」

【釋。應院者。謂應供檀門。作佛事之院也。人間法事
者。顯非出世間真實佛事也。閑晏修道之處。名為
道場。緣佛初坐菩提樹下。成等正覺。故以此處為
得道之場。今以人間法事。而為道場者。亦由檀信
䖍誠。奉請三寶。以求福利。是故凡供佛轉法之處。
稱為道場。非第一菩提道場也。猶可為之者。乃少
允之詞。非大許也。謂瑜伽佛事。古來皆是行德兼
優。大法師作。但今非昔比也。割愛辭親。是曰捨俗
出煩惱家。故曰為生死。持戒禪誦禮拜。勤修福慧。
名為正務。正務不修。而反專於技樂者。重增生死
之累也。信施難消。光陰虗度。將何以敵生死也。】

四革弊

「乃至圍碁陸博。骰擲摴蒱等事。皆亂道心。增長過惡。」

【釋。圍棊。博物志云。堯作以教丹朱也。子三百六十
一。縱橫十九路。方言云。自關以東謂之奕。象棋。有
三十二子。以象牙飾之。故云象棋。世傳堯作圍棋。
武士作象棋。以象戰鬬故。有云。昔神農以日月星
辰為像。唐相國牛僧孺。用車馬將士卒。加砲代之
為機矣。陸博。漢書注云。行棋也。鮑宏博經云。二棋
分黑白。各半擲之。骰。即骰子。是陸博釆具。又陸博。
即雙陸棋。亦名博塞戲。魏曹植。製雙陸局。以五木
為骰子。有梟。盧。雉。犢。塞。五者。為勝負之釆。故人刻
一骰為梟鳥形。得之為上勝。又骰六箸。行六棋。謂
之六博也。擲者。投也。拋也。如擲石投壺。拋毬跳錢
也。投壺。古用石。今用矢。以中者為勝。摴蒱。即博籌
也。今謂之呼盧。取純色為勝。用六子為馬。今人擲
之為戲。亦博奕之總名。所謂摴蒱一擲。百萬是也。
等者。總結一切戲具也。如上所說。皆非佛子所為。
徒亂修道之心。增長愚癡惡業。沉淪苦海。無解脫
時。有志之人。寧守愚樸。甘坐蒲團。三衣一鉢。專精
戒學。如求工末技。而犯佛戒者。豈好心出家之所
為耶。大都善惡對待。如箭鋒相柱究竟為惡則易。
為善則難。為惡如放無韁之馬。為善如撑逆水之
舟。逆水之舟。漸有上進。無韁之馬。一去難收矣。此
又為同志者之所語也。晉陶侃為荊州刺史。見吏
博奕戲具。謂曰。圍棋。堯舜以教愚子。博奕。殷紂所
造。諸君並國器。何以此為。又云。大禹聖人。乃惜寸
陰。至於眾人。當惜分陰諸參佐。毋以戲廢事。遂取
摴蒱。投之於江曰。摴蒱。乃牧猪奴戲耳。】

三結勸

「噫可不戒歟。」

【釋。高僧傳云。唐玄奘法師。年十一出家。觀諸沙彌。
劇談掉戲。謂曰。夫出家者。為無為法。豈復更為兒
戲。可謂徒喪百年矣。大論云。聲相不停。暫聞即滅。
愚癡之人。不解聲相無常變失。故於音聲中。妄生
好樂。於巳過之聲。念而生染著。有智之人。觀聲生
滅。前後不俱。無相及者。作如是知。則不染著。若斯
人者。諸天音樂。尚不能亂。何況人聲。如是等種種
因緣。訶聲過失。則不著矣。如夫迦葉等。聞天王彈
琴。尚起作舞。不能自安。況凡夫輩。可不自警耶。遠
祖云。苟以亂意。皆為非法。】

第八坐高廣大牀戒(分二)初標名

「八曰。不坐高廣大牀。」

【釋。不坐者。身離觸塵故。謂佛弟子。依戒修行。於四
儀中。應當事事知足。不得愛好床褥。生長憍恣。懶
修禪誦。有所好樂。則不得其正也。戒經云。常求三
昧為牀。智慧為座。一心志道。不得同俗行事。貪好
受用也。一息不還。便同灰壤。愛好何用。中阿含經
云。生聞梵志問佛。出家以何為苦。佛言。出家以自
在為苦。謂隨順貪欲。嗔恚愚癡。不守禁戒。因此憂
惑。故以自在為苦也。又問以何為樂。佛曰。出家以
不自在為樂。謂學道不隨貪欲。瞋恚。愚癡。以戒自
制。則無鬪諍。無鬪諍。則無怨憎。憂苦。有此義利。故
以不自在為樂也。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。初中(分二)初明
制

「解曰。佛制繩牀高不過如來八指。過此則犯。」

【釋。繩牀。十八種物之一也。謂以繩穿。繫於林中。樹
下棲宿。以避卑濕故。如來者。謂乘如實道。來度眾
生也。律中因瓶沙王。以迦藍陀竹園供佛及僧。諸
大長者。作種種房舍。鋪設地敷。天雨之時。地多潮
濕。有病比丘。不堪坐臥。佛言。聽作牀。時有蛇蝎蜈
蚣入內。未離欲者。見皆驚恐。佛言。聽安脚。高一尺
六寸。即如來八指也。牀有二種。一繩牀。為行脚者
設。二木牀。為坐禪者設。今言坐者。木牀也。毗婆沙
論云。佛八指。約高一尺六寸。如中人一肘。坐時脚
不掛空。過此量者曰高。伹可容身轉側。過此量者
曰廣。既高且廣。故名為大。大師恐初機學者。放逸
身心。增長過惡。故如大僧所制而說也。】

二戒餝

「乃至漆彩雕刻。及紗絹帳褥之類。亦不宜用。」

【釋。漆者。灰漆也。彩者。莊彩也。雕刳其內。刻斵其外。
紗絹者。皆殺生之財也。如上等物。乃王臣俗士所
貴。非出家者之所行為。違佛明制。損德招愆。故不
宜用也。若檀越施來。但宜藏護。不應受用。若大眾
長連牀上。坐臥不論。困學紀聞云。舜作食器。流漆
墨其上。國之不服者。十三人。禹作祭器。墨漆其外。
朱畵其內。國之不服者。三十三人。然舜禹聖君也。
用漆為器。不為過分。而有賢臣諫諍者。葢恐百官
庶民。靡費不節故。今之出家者。華其私室。精其器
皿。制度失佛祖之箴。受用等王侯之供。忠言逆耳。
直諫者。乃違。脅肩諂笑。曲奉者。是趣。此其所以。叢
林日弊。法門衰替矣。初學記云。蒿宮茆柱實興國
之清猷。玉席珠衣。乃危邦之弊化也。】

二引證(分三)初舉況

「古人用草為座。宿於樹下。今有牀榻。亦既勝矣。何
更高。廣縱恣幻軀。」

【釋。此引古以鑒今。正明持戒止貪之益也。可坐可
臥。名之曰牀。狹而長者。故名為榻。物原云。神農始
作牀蓆。巳前尚無。然最尊最貴。莫過於王。至上至
聖。莫過於佛。世尊出王宮。塚間露坐。樹下棲身。及
成佛時。用草為坐。而作是言。我若不成正覺。終不
起跏趺。此如來出世之榜樣也。今有牀榻。巳勝於
樹居草座。何更高廣雕刻。縱此身形。那肯還想修
道耶。幻軀者。謂此身乃四大和合而成。緣聚則生。
緣散則滅。猶如夢幻空花。虗妄不實。故曰幻軀。愚
夫不了。執之為實。恣情縱欲。增長漏根。所以長淪
三有。往還無際矣。東林混融禪師。示眾云。避萬乘
尊榮。受六年飢凍。不離草座。成等正覺。度無量眾。
此黃面老爺。出家樣子。後輩忘本。反為口體。如佛
言曰。為沙門者。去世資財。乞食取足。日中一食。樹
下一宿。慎勿再矣。】

二苦益

「脇尊者。一生脇不著蓆。高峰妙禪師。三年立願。不
沾牀凳。」

【釋。西域記云。尊者中天竺人。本名難生。由在胎六
十年始生故。至八十歲。投九祖伏駄尊者出家。時
年少比丘誚曰。出家之業。一則習禪。二則誦經。汝
今衰老。何所取進。尊者聞之。誓曰。我若不通三藏。
不斷三惑。得六神通。具八解脫。終不以脅至蓆。於
九祖處。執侍左右。未嘗睡眠。日則披閱三藏。夜則
坐禪。三年之內。悉證所誓。為第十祖。時人敬仰。號
脅尊者。一生者。從出家敘起也。元高峰禪師。諱原
妙。吳江徐氏子。母夢僧乘舟來。乃孕。至離襁褓。喜
趺坐。遇僧入門。輒欲從之。年十五。出家於嘉禾密
印寺。十六薙髮。十七習天台教。二十更衣入淨慈。
立三年死限。不澡身。不薙髮。不沾床凳。口體俱忘。
後於天目師子巖。西石洞。營小室如舟。榜曰死關。
絕給侍。洞非梯莫登。撒梯斷緣。雖弟子罕得瞻視。
示寂偈云。來不入死關。去不出死關。鐵蛇鑽入海。
撞倒須彌山。】

三樂愆

「悟達受沉香之座。尚損福而招報。」

【釋。唐知玄法師。俗姓陳。三學洞貫。名冠一時。異跡
猶多。故世號為陳菩薩。五歲即便能詩。十四講涅
槃經。李商隱贈詩云。十四沙彌能講經。似師年紀
秪携瓶。沙彌說法沙門聽。不在年高在性靈。懿宗
賜沉香寶座。高二丈餘。僖宗賜號曰。悟達國師。二
帝供養。隆厚非常。後忽定中見菩薩降手摩玄頂。
演深妙法。而安慰之。言訖即隱。俄見一珠。入玄左
股。隆起痛甚。上有晁錯二字。遂成人面瘡。而玄前
身是漢袁盎也。害晁錯斬於東市。玄十世為高僧。
錯求報不得。因過受人主寵遇。一念名利心起。於
德有損。故能害之。幸遇西蜀迦諾迦尊者。洗以三
昧水解之。故不為患矣。詳如本傳。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。此牀座帳褥。乃四聖種之一也。於此知足。則能
進修道業。證三菩提。故名聖種。若不知足。則道果
無分。聖種失矣。如悟達國師。見解超時。行位未測。
由不知足。一念心起。德損禍至。我輩何人。不以為
戒。哀哉。雜阿含經云。一沙門在河邊樹下。學道十
二年。貪想不除。身靜意遊。曾無寧息。不能得道。佛
化作沙門。至其所。有龜從河中出。來至樹下。復有
水狗。飢行求食。便欲啗龜。龜縮其頭尾四足。藏於
甲中。不能得啗。佛曰。吾念世人。不如此龜。放恣六
情。外魔得便。形壞神去。生死無端。輪轉五道。苦惱
百千。即說偈言。藏六如龜。防意如城。慧與魔戰。勝
則無患。沙門聞之。即得道果。】

第九非時食戒(分二)初標名

「九曰。不非時食。」

【釋。不非時食者。謂同如來正中而食。口不犯過也。
離此便名非時。前八。後一。名戒。此非時食名齋。齋
者。齊也。謂齊過中不食也。如來處於五中。謂降生
中國。中夜踰城。日中一食。中夜成佛。所談中道。律
云。如來性離非時食。從誕王宮。乃至涅槃。中間未
嘗非時食也。毗羅三昧經云。非時不食。得五種利
益。一。離諸貪欲。二。神氣清爽。三。能却睡魔。四。道業
易辦。五。增長福壽。舍利弗問經云。檀越造僧伽藍。
厚置資給。供出家人。非時就典食者索食。與者食
者。得何等罪。檀越得何等福。佛言。非時食者。是破
戒人。是犯盜人。非時與者。亦破戒人。亦犯盜人。盜
檀越物。非施主意。施主無福。如失物故。但有發心
置立之善也。西陽雜爼云。貞元中。荊州天崇寺。僧
智燈。常持金剛經。遇疾死。弟子啟手足猶熱。未敢
殮。經七日却活云。初見冥王。合掌。下階訊曰。因公
持經功德。更延壽十年。免脫生死。又問。人間眾僧。
中晚以藥為食。食薏苡仁。大違本教。燈曰。律有開
遮故。王曰。此後人加之。非佛意也。今荊州僧眾。中
後無飲藥者。】

二釋義(分三)初迷律。二引證。三結勸。初中(分二)初定
時

「解曰。非時者。過日午。非僧食之時。分也。諸天早食。
佛午食。畜生午後食。鬼夜食。僧宜學佛。不過午食。」

【釋。日午者。乃順此方之言。約依經律。應云日中。若
日過中。及明相未出。是名非時。故曰非僧食之時
分也。良以午分八刻。前四名時。後四非時。恐人渾
濫。故不言午。而言中也。諸天早食者。早以清勝為
義。天者。天然。謂因修五戒十善。感受天然清勝之
福故。其人間清勝至誠。亦在於早。天開以子。故齋
天在於早晨。而諸天喜人清勝至誠。自然受供也。
佛午食者。以午食為法食故。毗羅三昧經。瓶沙王
問佛言。何故。佛日中食。佛言。早起諸天食。日中三
世諸佛食。中後畜生食。日暮鬼神食。如來欲斷六
趣因。令入中道。故同三世諸佛食也。畜生午後食
者。梵語底栗車。此云畜生。即六畜也。謂因中所作
逆天悖理之事。故感此道。負天而行。中後而食也。
鬼神夜食者。鬼。畏也。謂虗怯多畏故。神者。能也。大
力者。能移山填海。小力者。能隱顯變化。由諂誑心。
所作之事。恐令人知。故感此道。黑暗而食也。僧宜
學佛等者。謂佛為出世聖人。久斷六道因。今發心
受戒。志願成佛。若欲成佛。出六道果者。當先斷入
六道因。令同三世諸佛。常飡法喜禪悅。過午則不
食也。處處經中佛言。中後不食有五福。一。少婬。二。
少睡。三。得一心。四。無有下風。五身得安隱。亦不作
病。夫戒者。猶人之衣食也。苟無衣食。則人奚存故。
大律云。毗尼藏者。是佛法壽命。毗尼住世。則佛法
久住也。故如來將涅槃時。諄諄教誡云。我滅度後。
汝等以戒為師。若我住世。無異此也。所以大迦葉
等。終身奉行。祖祖傳持。咸遵佛敕。未嘗違也。】

二興慈

「餓鬼聞碗鉢聲。則咽中火起。故午食尚宜寂靜。況
過午乎。」

【釋。餓鬼者。飢渴所逼曰餓。希求名鬼。謂彼餓鬼。恒
從他人希求飲食。以活性命。由昔慳貪。不行布施。
故墮餓鬼中。咽小如針。腹大如鼓。常為飢渴所逼
也。世尊在祗桓精舍。定中遙見地獄餓鬼。咽中火
起。徧鐵圍城。問知其故。謂人間碗鉢作聲。故佛大
慈。誡諸弟子。凡於食時。應當寂靜。不得碗鉢作聲
也。然午前尚宜寂靜。況午後正當鬼食之時。豈忍
碗鉢作聲。而令彼等聞聲火起。受燒然之苦邪。葢
餓鬼因中。侵奪眾食。以自活命。令眾飢惱。謂在碗
鉢上造業故。即於碗鉢上受報也。】

二引證(分四)初□□

「昔有高僧。聞鄰房僧。午後舉爨。不覺涕泣。悲佛法
之衰殘也。」

【釋。高僧者。以佛法為巳任故。爨。燃火煑食也。鼻出
為涕。哭而無聲曰泣。昔法慧禪師住鄴寺。聞鄰房
比丘。午後炊爨。慨佛法垂秋。傷殘悲嘆。不覺涕下
沾襟。今人既無古德護法之心。而反生毀謗。而言
修行不在於此。安然無愧可乎。宋徽宗。惑於道士
林靈素妖言。改佛為道。法師永道。上疏陳諫。帝大
怒。收道付開封獄。舂陵守。謂師曰。道人蔬食。且不
過中。甚非自全之計。宜茹葷血。師囅然曰。死則死
耳。佛禁不可犯也。】

二治病

「今人體弱多病。欲數數食者。或不能持此戒。故古
人稱晚食為藥石。取療病之意也。」

【釋。今人者。但指病人。非言一槩多有病也。多病者。
謂身體飢餒。氣力衰微。非一種病也。數數者。展轉
食也。或者。疑也。謂疑不能持此戒故。藥石者。古來
針灸以石為針。今多用鐵。五分律云。時諸比丘。服
吐下藥。不及時食。腹中空悶。醫教令食。諸比丘白
佛。佛令以稻殻煑水。聽非時食。不能得差。佛聽以
囊盛穀。煑汁令服。又不能差。佛聽以囊盛米。煑汁
服之。稍有起色。但不能愈。佛乃慈聽。以米煑粥。畫
不成字。令屏處服之。病愈即當懺悔。古人稱晚食
為藥石者。謂病比丘食粥。如同服藥。如石針針體。
為救病故。非徒滋養口腹而食也。又石頭是不可
食物。以喻晚食不可食也。若假病緣而恣意食噉
者。大違佛教也。喻如世間王令。誰敢當鋒。如來制
戒。亦復如是。天台云。為病故毀戒。如破浮囊。惜膿
血臭身。破清淨戒體。罪莫大焉。故律云。比丘有病。
先斷飲食。以瘥為度。名為天醫。有病無病。常當觀
察此身。為生老病死之本。眾苦之源。深自剋責。制
其情欲。古云。人常想病日。則塵心頓息。人常想死
日。則道念自生。而反縱彼愛根。自增苦本。不懼累
劫之殃。但憂一生之命。飽食安眠。破齋夜食者。施
主失應時之福。眾僧損良田之德。且非時湯藥。及
種種果漿。皆非佛制。好心出家者。當依法不依人。
方名正見佛子。】

三感愧

「必也知違佛制。生大慚愧。念餓鬼苦。常行悲濟。不
多食。不美食。不安意食。庶幾可耳。」

【釋。必也知違佛制者。此承上文而言也。謂晚食雖
為病開。畢竟是違佛制。既知違制而食。則不可執
權迷實。以為常途軌則。必須生大慚愧。慚者。懼違
佛教。愧者。耻食非時。由慚愧故。自當念餓鬼飢渴
之苦。不安意非時食。不令碗鉢作聲。便是慈悲利
濟之心也。以悲濟故。則不恣意多食。亦不為美。貪
好而食。所食不多。不美。是為不安意而食也。庶幾
者。方可之詞。謂人有如上慚愧之心。方可開聽也。】

四結罪

「如或不然。得罪彌重。」

【釋。如或不然者。謂無上慚愧心。忽略毗尼。饕餮飲
食。滋養色身也。彌。甚也。得罪甚重也。或言佛有開
緣。有病不犯者。此乃不知律法。然四分律中。七種
開除。在別眾戒中。非時食戒。毫髮無許。謂因檀越
所請。如來故開別眾。此在午前。非是午後。當知凡
語無憑。聖言有據。不可妄談律典。何獨不言比丘
有病。先斷飲食耶。昔傅大士。是彌勒菩薩化身。每
行清齋。竟日不食。減食以施貧餒。今者二時飽飡。
猶不知愧。故違佛制。不觀祖德。不念他乏。焉得名
為發心受戒者耶。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。大律云。沙門釋子。寧自破腹。不應夜食。沙彌尼
戒經云。若國王長者。過日中施。亦不得食。終死不
犯也。舍利弗問經云。時受時食。時不盡者。非時復
食。或有時受。至非時食。復得福否。佛言。時食淨者。
是即福田。是即出家。是即僧伽。是即人天良友。是
即天人導師。其不淨者。猶為破戒劫盜餓鬼。為罪
窟。非時索者。非時輒與者。是名退道惡魔。是名惡
道破器。癩病人。壞善果故。諸婆羅門。不非時食。外
道梵志。亦不邪食。況我弟子。當知法行法。若盜與
盜受。一團一撮。片鹽片酢。皆死墮焦腸地獄。高僧
傳云。梁山陰雲門寺釋智順。疾甚不食多日。一日
中竟。弟子曇和。以順絕穀日久。密以半合米。雜煑
以進。順咽而還吐。索水洗澡。語和云。汝永出雲門。
不得還住。如上所說。令人毛骨悚然。何為一飡之
食。遺累至此。其有智者。可不深戒歟。】

第十捉金銀寶物戒(分二)初標名

「十曰。不捉持生像金銀寶物。」

【釋。不捉持者。無有貪欲心也。謂非但不捉金銀。即
金銀所造。一切器皿釵釧等。亦不可捉也。出家修
無為法。向清淨道。當遠離愛染。斷貪畜心。以成清
白梵行。若捉持者。則藏畜。藏畜則生貪着。貪世間
財物。則損失出世間法財。慧命戕殘。惡名流布。世
所賤之。而善神亦不護佑矣。如僧祇律云。有比丘。
將一沙彌。歸看親里。路經曠野。有非人化作龍形。
右遶沙彌。以華散上。讚言善哉。大得善利。捨家出
家。不捉金銀及錢。比丘到親里家。問訊巳欲還。時
親里婦。語沙彌言。汝今還。可持錢去。市易所須。沙
彌受取。繫著衣領。中道非人見沙彌持錢。在比丘
後行。非人復化作龍形。左遶沙彌。以土坌上。乃言
汝失善利。出家修道。而捉銀錢。沙彌便啼。比丘顧
問。沙彌泣言。我不意有過。無故得惱。師問汝有所
捉耶。答曰。持是錢來。師言捨棄。其非人復如前供
養。可見利害如此。】

二釋義(分三)初述律。二引證。三結勸。今初

「解曰。生。即金也。像。似也。似金者。銀也。謂金色生本
自黃。銀可染黃似金也。寶。七寶之類也。皆長貪心。
妨廢道業。」

【釋。南山云。梵語生像。此云金銀。故曰。生。即金也。善
見云。生色。似色。似即是像。故曰。似金者。銀也。謂金
則生來黃色。故曰。金色生本是黃。銀則可染似黃。
故曰。銀可染黃似金也。又生者。生成金銀。像者。煎
像金銀。如以金銀。烊成錠餅。或打成首飾人物等。
皆名曰像。然金是本名。銀從色別。又金。銀。銅。鐵。錫。
通名為金。葢取尊貴故也。五金之中。黃金為上。如
真諦雜記云。有四德故。一。顏色不變。二。體性無染。
三。轉作無礙。四。能富貧窮。以喻法身。常樂我淨之
四德也。寶者。七寶。一。金。大智度論云。出山石沙赤
銅中。二。銀。出燒石中。世名白金。三。琉璃。華言青色
寶。四。玻瓈。華言水玉。即蒼玉也。謂色體瑩潤故。五。
硨磲。體堅色明。六。瑪瑙。其色赤白。如馬之腦。因以
名焉。七。赤真珠。大智度論云。此寶出魚腹蛇腦之
中。其色明瑩。最為殊勝。此七種皆尊貴之物。世所
希有。總名為寶。又寶即是生。物即是像。如以寶琢
成禽獸花草等。其餘珊瑚琥珀。及摩尼珠等。皆寶
之類也。謂此等物。捉之則被他所轉。故曰皆長貪
心。持之則不能修道。故曰妨廢道業。所謂寶物捉
而慧命除。煩惱增而正念喪矣。是故制之。】

二引證(分五)初引古

「故佛在世時。僧皆乞食。不立烟爨。衣服房室。悉任
外緣。置金銀於無用之地。捉持尚禁。清可知矣。」

【釋。乞食者。乃沙門之正制。佛令諸比丘。平等教化
也。謂一鉢千家。孤身萬里。隨緣而受。以資形命。故
此有三義。一。折伏自巳貢高我慢故。二。利益檀那
故。三。要知物力之艱難。不致坐消信施故。是以不
結淨厨。無有烟㸑也。葢學道之人。必須勞其筋骨。
餓其體膚。方能上道。若欲豐衣足食。而修行者。則
如來不必出王宮矣。衣服房室者。總名四聖種也。
謂既分衛諸方。隨緣化度。有益便停。故云悉任外
緣也。縱有檀越布施金銀。令淨人掌之。供養三寶。
若不為三寶。不施眾生。救拔苦難。藏之何用。故曰
置金銀於無用之地也。昔者世尊。下耆闍崛山。阿
難見一坑伏藏。阿難言。世尊毒蛇。佛言毒蛇。如來
去後。樵夫聞之。便來觀看。見坑金銀。而作是言。此
蛇伹願毒我一生。即取回造作樓閣。一年之內。種
種現成。時王遊獵見之。告羣臣言。去歲觀見。本是
荒郊。今日云何。如此茂盛。即喚樵夫。問知其故。樵
夫具白上事。王言。普天之下。莫非王土。所有伏藏。
皆是官物。汝何盜取。即付有司。問成死罪。將赴刑
時。口便喚言。世尊阿難。有司具奏。王言。汝盜官物。
念佛何用。樵夫具白毒蛇之事。王言。既於佛邊所
得伏藏。放汝生命。財物入官。可見金銀有如此之
利害也。故如來禁止捉持。以修清淨之道。故曰清
可知矣。大師解此。讀之不覺。令人引入佛境矣。】

二舉況

「鋤金不顧。世儒尚然。釋子稱貧。蓄財奚用。」

【釋。不顧者。世說新語云。漢管幼安。諱寧。與華歆園
中鋤菜。見地上有片金。管揮鋤與瓦石無異。歆捉
而擲之。時人以此定管華之優劣。故曰。世儒尚然。
又樂羊子。嘗行路。得遺金一餅。持還與妻。妻曰。妾
聞志士不飲盜泉之水。廉者不受嗟來之食。況拾
金求利。以污其行乎。羊大慚。乃捐金於野。高士傳。
披裘公者。吳人也。延陵季子出遊。見道中遺金。時
當五月。見披裘負薪。顧令彼取金。公投鐮瞋目。拂
手而言曰。何子居之高。視人之卑耶。五月披裘而
負薪。豈取遺金哉。季子大驚。而問其姓。公曰。吾子
皮相之士。何足語姓名哉。釋子者。古來出家。隨師
姓稱。晉道安法師。受業於佛圖澄。白曰。師莫過佛。
捨俗出家。宜稱釋子。後涅槃經來東土。方知佛世。
皆稱釋子也。稱貧者。乃負歉之詞。謂我道慚先哲。
於七聖法財。多所貧乏故。奚。何也。既曰。於道貧乏。
若蓄積錢財。則言行相違。而道去遠矣。故曰。蓄財
奚用也。然儒尚不顧。我蓄何為。古人憂道不憂貧。
故迦葉尊者偈云。所食無過一升飯。眠臥惟須一
小牀。兩張氎布足遮身。此外並是愚癡物。昔慧滿
禪師。奉頭陀行。惟蓄二鍼。冬則乞補。夏則捨之。心
無怖畏。睡無夢行。乞食所至伽藍。則破薪制屣。住
無再宿。後無疾坐。陶冶中自化。古云。若愛一文。則
不值一文。此千古之名言也。】

三鑑今

「今人不能俱行乞食。或入叢林。或住庵院。或出遠
方亦未免有金銀之費。」

【釋。今人不能者。謂末法時中。人多少信。難比佛世
時也。況閻浮提人。以財活命。故難乞食也。梵語貧
婆。此云叢林。聚草為叢。聚木為林。乃龍象奔投之
處。眾僧棲心修道之所。譬如大樹叢叢。清蔭遠覆。
故僧聚處。名曰叢林也。又草不亂生曰叢。木不亂
長曰林。言其內有法度也。庵者。安也。古人心地開
明。把茅葢頭。以蔽風雨。清貧樂道。身心俱安。故曰
安也。西域僧俗修行。於蘭若處。多結草居之。院者。
禪室也。凡庭舘。有垣墻者。皆名曰院。亦是叢林之
別名也。遠方者。謂尋師訪道。遠涉他方。則非錢不
行。故曰。亦未免有金銀之費也。】

四餘濟

「必也知違佛制。生大慚愧。念他窮乏。常行布施。不
營求。不畜積。不販賣。不以七寶粧飾衣器等物。庶
幾可耳。」

【釋。布施者。恩澤於人曰布。惠及於彼曰施。謂見他
貧乏。則有餘當捨。不得多畜也。營。是經營。求。是謀
求。謂不得經營施主。抄緣惡化。謀求利養故。古云。
僧雛。猶鳳雛也。當惜其羽毛。聽其自然。若哀求苦
索。則失袈裟之體也。畜積者。畜。是貪畜。積。是積聚。
謂有檀越布施。即將供養三寶。自獲善果。復令施
福轉增。不可畜之箱囊。積之高閣。生他貪念。自禍
禍人。況纔登戒品。固當專致學道。恐其恣長貪心。
金銀不經其手。豈受畜積耶。故經云。無得藏積穢
寶。人與不受。受則不留。轉濟窮乏。常為人說。不貪
之德是也。販賣者。賤買貴賣曰販。以貨求利曰賣。
謂不得賤買貴賣。虧損淨行。以利求利。壞佛形儀。
故業疏云。但以邪心。有涉貪染。為利賣法。禮佛讀
經。斷食等。所獲贓賄。皆曰邪命物也。不以七寶粧
飾衣器等物者。謂非釋子之所宜也。此乃增長愛
根。成有漏業故。可爾者。謂無上諸事。方可捉持。此
亦勉強而說。非佛言也。】

五定罪

「如或不然。得罪彌重。」

【釋。不然者。反可之詞。謂無上布施之念。及不生大
慚愧。若行貪愛之心捉持者。得罪甚重也。受戒之
人。應當隨緣進道。知足修行。三毒息。則戒行全。十
惡清。則三塗免。若飲食四事。俱巳備足。則錢財外
物。均亂道心。若以誑言小乘。惟知自利。不利他人。
或言受戒巳後。聽許執捉。律無此說也。要知菩薩。
以度生為主。錢財以十方為重。積若無由。不為巳
有。故不遮執捉。但遮畜貯也。故死心禪師曰。道與
利。不相為謀。求利者。不可與道。求道者。不可與利。
葢二種非不能兼之。則其勢不可並也。若利與道
兼行。則商賣屠沽。閭閻負販之徒。皆能求之矣。古
人。何必棄富貴。忘功名。灰心泯智。於空山大澤之
中。㵎飲木食。而終其身哉。】

三結勸

「噫。可不戒歟。」

【釋。此生像寶物等。極易惛人神智。喪失道念。故如
來喻如毒蛇。若捉持者。則有喪身失命之患也。可
不戒歟。譬如古鏡。本來明淨。著一點塵埃不得。若
著一點塵埃。光明即為障蔽矣。戒體即復如是。著
一點貪心不得。若著一點貪心。戒體即為乖戾矣。
故晦堂曰。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。秪者一
點貪心。無量法門。即時掩閉。從此錯過。豈止一生
兩生耶。古德云。不愁劍戟如星下。只怕藕絲絆殺
人。大莊嚴論云。財寶令人起惱。總不應畜。縱令安
樂。要必有離。如蜂作蜜。他得自不得。財寶亦如是。
佛告諸比丘。我若不持戒。當墮三惡道中。尚不得
為下賤人身。況能成熟眾生。淨佛國土。具一切種
智耶。故知寧捨身命。碎如微塵。不可毀犯禁戒墜
墮三塗。永失菩提種子也。以上十戒。前四是性罪。
性者。實也。謂縱不受佛戒。世間法爾有罪也。酒戒
是半性半遮。半性者。謂能斷佛慧命故。半遮者。謂
王法所不禁故。謂世人但知亡家敗國。而不知苦
報三途也。後五是遮罪。由佛遮禁。不聽毀犯也。故
有違犯。不得覆藏。即須深生慚愧。向師發露悔過。
斷後作心。還得清淨。如論云是中四是實惡。酒是
眾禍之門。餘者是放逸因緣。若犯前四。名破戒。第
九名破齋。餘者名破威儀。又此沙彌十戒。與菩薩
戒。大同小異。菩薩十重。以殺戒為首。此沙彌戒。亦
以殺戒居先。菩薩四十八輕。以敬師友戒為首。此
沙彌二十四門威儀。亦以敬大沙門為第一。故經
云。是戒能為比丘戒之階梯。菩薩戒之根本。直至
成無上菩提。故須清淨守持。勿令絲毫有失也。釋
相巳竟。】

沙彌律儀要略述義卷上


* 音釋

鑽

(音劗)。
䰂

(音釆髻也)。
躐

(亷入聲)。
揣

(吹上聲)。
聵

(音會聾也)。
蜎

(音淵)。
蝡

(音輭)。
壓

(音鴨)。
𧊈

(音文)。
蠢

(春上聲)。
榼

(堪入聲)。
鍬

(悄平聲)。
剗

(音產)。
蜉

(音浮)。
蝣

(音由)。
黠

(音轄)。
詭

(音癸詳也)。
譎

(音決戾也)。
拐

(乖上聲)。
騙

(音片)。
銖

(音殊)。
餳

(夕平聲)。
契

(音屑)。

褒

(保平聲)。
哇

(音蛙)。
泆

(音逸)。
眩

(音衒)。
謳

(音鷗)。
歈

(音于)。
孋

(音離)。
姬

(音雞婦美稱也)。

驪

(音離)。
騷

(音搔)。
矧

(申上聲)。
蛆

(音疽)。
唆

(音梭)。
洩

(音屑)。
駭

(音蟹)。
域

(音欲)。
醇

(音純)。

鼷

(音奚)。
齅

(休去聲)。
燔

(音煩)。
酣

(音蚶)。
貶

(音匾)。
黷

(音讀)。
砒

(音批)。
酖

(音鴆)。
騃

(音涯
上聲)。
鯀

(音袞)。
黻冕

(上音拂下音勉)。
黠

(音轄)。
繅

(音早)。
緉

(音兩)。
霓

(音倪)。
窈

(音杳)。
窕

(音調)。
斵

(音捉)。
瞽

(音古)。
瞍

(音漱)。
梟

(音囂)。
樗

(音樞)。
侃

(刊上聲)。
晁

(音潮)。
盎

(惡去聲)。

㸑

(音竄)。
囅

(嗔上聲)。
饕

(音滔)。
餮

(音鐵)。
繪

(音會)。
翳

(音医)。
刳

(音枯)。
僰

(音匐偪也)。


* 事義


一代時教
謂如來說法。從始至終。名為一代。時者。
佛與弟子。說聽和合之時。教者。如來所說之法也。

如來初成正覺
謂乘如實道。來成正覺。故曰如來。
初成正覺三七日。說大化之始。故曰初成。離邪曰
正。背妄曰覺。

寂滅道場
謂寂五住煩惱。滅二種生死。得道之場。
即摩竭提國。阿蘭若處。然處隨法轉。故名寂滅道
場。

鹿野苑
謂羣鹿所居。故名鹿苑。乃如來昔生垂化
之地也。從樹為名。亦名奈苑。二仙所居。亦名仙苑。

善來比丘
謂如來觀彼根機成熟。呼云善來。鬚髮
自落。袈裟著身。威儀庠序。即成僧相故。

憍陳如等
此云最初解。謂此五人先見諦故。等者。
總收頞鞞。䟦提。俱利。十力也。

轉四諦法輪
轉有三。一。示轉。二。勸轉。三。證轉。四諦
者。謂苦集滅道也。輪者。摧碾之義。謂如來以此苦
集滅道四諦之法。摧碾眾生之惑業也。

耶舍傳
具云佛䭾耶舍。此云覺明。罽賓國人。操行
貞白。戒節堅固。儀止祥淑。視瞻不凡。世出世間典
章。流辯無滯。以姚秦弘始年。達于姑臧。什先師之。
勸興往邀。興即勅迎。并有贈遺。笑而不受。重使敦
喻。方至長安。興自出迎。居逍遙園。四事供養。並皆
不受。時至分衛。一食而巳。耶舍赤髭。時人號為赤
髭毗婆沙。翻譯經論。并四分律。傳者。後人所記尊
者之事也。

玄奘
河南洛陽人。頴川陳仲弓之後。鳩車之齡落
䰂。竹馬之齒通玄。戒具云畢。偏肆毗尼。常慨教缺
傳匠。理翳譯人。遂使如意之寶不全。雪山之偈猶
半。於是杖錫西遊。法師討論一十七周。遊覧百有
餘國。一切經書。畢究其妙。於貞觀十九年。迴靶上
京。勅弘福寺翻譯。廣如譯經圖記。

義淨
齊州張氏子。字文明。髫齓之年。辭榮落䰂。內
外經書。無不通曉。年十五志遊西域。徧師名匠。學
大小乘。事周還歸故里。凡所遊歷。三十餘國。往來
問道。出二十年。天后證聖。河洛翻譯。

虞夏尚曾歷試
帝舜。姓姚。有虞氏。黃帝八代孫。瞽
瞍之子。瞍與後妻少子。常欲殺舜。舜盡孝悌之道。
堯求可以代巳位者。四嶽羣臣。皆舉於舜。堯召舜
歷試諸艱。舜盡能應之。不負所舉。夏。即禹王也。事
蹟。如第六戒中所明。

可能猶服勤勞
可。即二祖也。生時祥光照室。故名
神光。後詣初祖求法。立雪齊腰。斷臂安心。祖為更
名慧可。授以心宗。能。即六祖慧能大師也。詣黃梅
求法。服勞於杵臼。機緣相合。五祖傳衣。

四怨
生。老。病。死。

憍梵損粟。必受牛身
無量壽經云。憍梵波提。過去
世作比丘。於他粟田邊。摘一莖粟。觀其生熟。數粒
墮地。五百世作牛償之。後得人身。餘習尚存。牛蹄
䶗食。如來愍度。出家得羅漢果。

比丘齅香。池神呵責
雜阿含經云。有比丘患眼。至
鉢曇摩華池側。迎香風而坐。池神謂比丘為盜香
賊。比丘言。不壞不奪。云何名賊。神曰。不求而取。何
言非賊。時有士夫。取彼藕根。重負而去。比丘曰。何
故不遮。而謂我是賊耶。神曰。袈裟黑衣。墨污不現。
彼兇惡人。何足與語。蠅脚污素。墨點珂貝。雖小悉
現。唯明者有小過如毛髮許。他人見之。大如泰山。
故當從彼常求其淨。比丘聞巳。專精靜坐。斷諸煩
惱。得羅漢果。

夏以妹嬉
桀王伐有施氏。施以妹嬉女之。桀寵其
嬉。所言皆從。殫百姓之財。為瓊宮瑤臺。肉山酒海。
與嬉為樂。商湯伐之。放於南巢而死。

晉由驪姬
驪姬。妃名。晉獻公伐驪戎而得。故名驪
姬。公欲以姬為夫人。卜之不吉。筮之吉。公曰從筮。
卜人曰。筮短龜長。不如從長。弗聽立之。因寵其妃。
妃行謀儲。欲立其子奚齊。太子縊死。遂致國亡。

驪山火起因褒姒
褒姒。褒人所獻也。周幽王嬖而
愛之。廢后而立姒。姒不喜笑。國令有宼舉烽火召
兵。王欲姒笑。舉烽火引之。兵至無宼。褒姒大笑。後
犬戎宼至。舉烽火而兵不援。遂殺王於驪山之下。

蜀道蒙塵為太真
唐明皇因武惠妃薨。後宮無當
意者。或言壽王妃楊氏之美。上見而悅之。乃令妃
乞為女官。號太真。潛內於宮。尋冊為貴妃。令安祿
山拜貴妃為母。宮中出入無忌。上竟不以為疑。後
祿山反。上幸蜀。至馬嵬驛。而兵將皆不悅。上遂使
力士引貴妃而縊殺之。

三緘其口
孔子入周后稷廟。見一金人。三緘其口。
而銘於背曰。天機不密。四時何行。地機不密。萬物
何生。人機不密。百事何成。孔子歎曰。古之慎言如
此。乃誡人慎言也。

秀鐵面
圓通法秀禪師。為人耿直。故云鐵面。得法。
於天衣義懷禪師。青原下十一世。

黃魯直
諱廷堅。號山谷。金華府人。得法於黃龍祖
心禪師。

太公望
姓姜。名尚。字子牙。東海人。西伯將出獵。卜
之曰。畋至渭陽。所獲者。非熊。非罷。覇王之輔。既出
果見呂尚。於渭之陽。昌大悅曰。太公望子久矣。故
號太公望。遂立為師。封呂侯。佐武王伐紂。有功封
齊國。以康兆民塗炭之苦者。非熊之兆夢也。

波斯匿王
唐言勝軍。

末利夫人
此云鬘。匿王之后。

司馬溫公
姓司馬。名光。字君實。宋陜州人。贈溫國
　公。

劉忠定公
名安世。號元城先生。

南容三復白圭
孔子弟子。名縚。字子容。居南宮。經
云。白圭之玷。尚可磨也。斯言之玷。不可為也。南容
一日三誦此言。故曰三復。

玄真子
唐。張志和。字玄真子。隱居不仕。住湖中。號
烟波釣徒。肅宗賜奴婢二人。名曰漁童。樵青。人問
其故。和曰。漁童使捧鈎收綸。蘆中鼓枻。樵青刈蘭
薪桂。竹裏煎茶

露源
諱惟清。得法於祀心禪師。

尼乾子
此云不繫。自餓外道。

黃帝
姓公孫。諱軒轅。有熊國君之子。長于姬水。故
又以姬為姓。代神農氏為天子。始作冕旒。為玄衣
黃裳。以象天地之正色也。

子雲
姓楊名雄。

東坡
姓蘇。名軾。字子瞻。眉山人也。宋仁宗大寵。每
詔談論。一日不至。由翰院遠。帝遂遷院。建金鑾殿
東坡上。時人不敢觸名。故稱內翰東坡學士。文超
名哲。官居兵部尚書。國臣無出其上。得法於常聰
禪師。南下十三世。

阿育王
此云無憂。

樓子和尚
一日偶行街市。聞樓上唱云。你若無心
我便休。忽然大悟。故名樓子。

六王之樂
黃帝之樂名雲門。堯之樂名大章。舜之
樂名大韶。禹之樂名大夏。湯之樂名大濩。武之樂
名大武。

瓶沙王
此云模實。謂身模充實也。

傅大士
金華義烏縣人。名翕。彌勒應身。號善慧大
士。

嗟來之食
齊大饑。黔敖為食于路。以待饑者而食
之。有餓者蒙袂輯履貿貿狀來。黔敖左奉食。右執
飲。曰嗟來食。揚其目而視之曰。子唯不食嗟來食
以至於斯也。從而謝之。終不食而死。

死心
諱悟新。韶州黃氏子也。得法於黃龍祖心禪
師。南下十三世。

晦堂
諱祖心。南雄鄔氏子。得法於黃龍慧南禪師。
南下十二世。

沙彌律儀要略述義卷下
清　古杭昭慶萬壽戒壇傳律沙門書玉科釋

二威儀分二。初標名。二釋義。今初

「威儀門。」

【威儀者。威以德顯。非勢力之威也。儀以行表。非詐
現之儀也。故如來處世。深達物機。凡所施行。必以
威儀為主。內懷獅子之德。外現象王之威。人天敬
仰。神龍欽伏。實攝物利生之要務也。又威者。謂有
威可畏。折伏眾生。此由嚴持戒行。眾德威嚴。故令
人可畏也。儀者。謂有儀可敬。攝受眾生。此由動靜
合轍。進退安詳。故令人可敬也。所謂淨行成于道
儀。清白圓于戒品。如馬勝雍容行道。感菜菽以信
樂出家。鶖子安詳乞食。攝外道而反邪歸正。故曰。
威儀乃無言之教。堪發有情之信也。又威儀。名為
調御。謂調身不妄動。口不妄言。心不妄想。如是三
業調善。則六根自攝矣。葢一身威儀。即是出家相
狀。內軌範僧徒。外利益檀護。表後進前修之方法
也。不惟受戒時習學。要終身行持。方稱為善。故律
云。云何名為威儀。隨順行者。是名威儀。不隨順者。
犯非威儀。白雲端禪師曰。夫一切佛法。操之則存。
捨之則亡。然非道去人。乃人去道也。雪嶠大師曰。
學道如登山。一步不可住。換得草鞋繩。前人過嶺
去。華嚴經云。具足守持威儀教法。能令三寶不斷
是也。門者。乃一切凡聖所共出入之門也。大師仍
恐初受戒人。有志于毗尼者。不知云何習學。故於
經律諸書。採取要文。列為二十四門。始從敬大沙
門。終於衣鉢等事。令各門各事。皆不離威儀軌則。
庶使熟讀行持。臨事調善。不負披緇受戒也。】

二釋義(分二)初總序緣起。二別列條章。初中(分五)初
遵制問揀(分三)初不應

「佛制沙彌年滿二十。欲受具足戒時。若問不能具
對沙彌事者。不應與具足戒。」

【(本)佛制如上。沙彌年滿二十者。謂年限既滿。是丈夫
位。則堪忍寒苦。辦比丘事。猶若世間男子。二十加
冠。成人立業之時也。欲者。將也。領納曰受。具足戒
者。謂五戒。八戒。十戒。未是具足。惟是比丘。比丘尼
戒。乃名具足。此謂進受之人。以圓滿心。希求善法。
於羯磨言下。得比丘性故。准汝定論中。有四分義
攝。一。受具足。謂受戒之人。乞詞無錯。名號不忘。心
境相應。運想週徧。先受十戒。今求具戒。耳聽羯磨
念不餘覺故。二。隨具足。謂隨受二百五十戒。相中
皆無毀失故。三。護他心具足。謂具足四義中有一。
分威儀具足。能長他人之信樂故。四。具足守持。謂
得戒巳後。盡形壽持。始終無犯故。有此四義。故言
具足戒也。凡為師者。應當詳問。沙彌本所受持十
支戒相。及二十四門威儀。可曾熟讀行持否。如茫
乎不知。忽而不學。不能應對者。則不應為授。何也。
謂比丘僧寶。最尊最重。非僥倖可得也。】

二勉學

「(本)當云。卿作沙彌。乃不知沙彌所施行。沙門事大難
作。卿且去熟學。當悉聞知。乃應具足戒。」

【卿者。以上慰下而言。乃貴重之稱也。謂沙彌雖是
小眾。皆能紹隆三寶。利益羣生故。又如父呼其子。
謂沙彌是比丘之後裔也。不知沙彌所施行者。當
云。子作沙彌。尚不諳沙彌所應施為之事。安望行
持比丘律耶。沙門事大難作者。謂比丘戒法。律制
森嚴。最難行持。故法華云。又見具戒。威儀無缺。淨
如寶珠。以求佛道。莫看容易。卿且去熟學者。謂汝
且去精研戒相。熟練威儀。將沙彌所應為事。盡情
習學著實留心。果然純熟。方可與汝受具。故曰當
悉聞知。乃應受具足戒也。】

三珍重

「(本)今授卿具足戒。人謂佛法易行。沙門易作。故當先
問。」

【今授卿具足戒者。乃反結遮止之語也。謂比丘是
七眾綱領。三乘正因。非是等閒。汝今沙彌之事。尚
不曉得行持。如何進具。若先不詰問。便儱侗為汝
授具足戒者。則顢頇後學。過在師承。抑顯律法不
尊重矣。而世人不知佛道至妙。罪福運行。便謂佛
法不難。比丘易作。反令人不信矣。故當先問。】

二採集來源

「(本)以下條則。於沙彌威儀諸經。及古清規。今沙彌成
範中節出。又宣律師。行護律儀。雖誡新學比丘。有
可通用者。亦節出。」

【以下條則者。乃大師序述要略之來源。顯非臆說
也。條。是條章。則。乃法則。威儀諸經者。謂沙彌威儀。
并十戒經。儀則經等。清規者。乃叢林之綱紀。攝僧
之法度也。以此法度。清理叢林。故曰清規。如世間
不以規矩。不能成方圓。出世間不以法度。則不能
攝大眾。故如來說法。不離折攝二門。成範者。謂此
書。從十戒經等輯出。披閱行持。能成模範。感發後
昆故。然清規。乃百丈大智禪師所著。弘法在唐。年
代經久。故稱為古。成範。是笑嵓月心禪師所集。同
在於明。相去不遠。故稱今也。節。略取義。謂此威儀。
從諸部中略出故。宣律師者。南山律祖也。事蹟如
香乳記明。葢佛滅度後。百年之中。西土傳法者。皆
具禪法律三藏。因四祖鄔波毱多尊者。弟子五人。
各執巳見。開張毗尼。分為五部。宗者。殊難。自後傳
法。惟授禪宗。及與經論也。從是以後。律燈漸晦。慧
命懸絲。盛唐宣祖。撰行事鈔。建南山宗。中興律法。
恐新受戒人。不諳行持。又出行護律儀。教誡初學。
守護毗尼。其間凡有與沙彌相符者。雲棲大師皆
採於此。以補不足。故曰。雖誡新學比丘。沙彌有可
通用者。亦節出也。】

三隨機取要

「(本)良以末法人情。多諸懈怠。聞繁則厭。由是刪繁取
要。仍分類以便讀學。」

【良以等者。慨歎之辭也。如來滅後。法有三時。所謂
正法。像法。末法也。正法千年。此時人根湻厚。聞法
即證。像法千年。此時雖似正法。而聞法者多。修證
者少。末法萬年。此時鬪諍堅固。邪見增長。人多於
此。見上生情因循懈怠。於世間法。厭簡思繁。於出
世間法。厭繁思簡。由是之故。大師於威儀。經。律。清
規。成範中。刪去繁文。撮為要略。以逗時機。分為二
十四類。令其各不相參。何也。若以理論。戒體是一。
若以事推。相有差殊。故須分類。便於初心習學者。
得其頭緒。故曰仍分類。以便讀學也。】

四義該補入

「(本)間有未備。從義補入一二。」

【間。中也。未備等句。正見大師為人之切也。謂此二
十四門威儀之中。凡有事不具足。法不周備處。檢
討琅函。從義補入。則理通決例。事法無差。初學行
持。盡善盡美。庶使馬勝之威儀復見。而波離之軌
範猶存。靈山一會。儼然未散也。】

五復指全書

「(本)其有樂廣覽者。自當檢閱全書。」

【樂者。欲也。廣覽者。謂非以此而止也。葢由律海弘
深。探之莫窮其底。義山高廣。仰之難覩其巔。是以
取要刪繁。隨情便用。勿使初機望洋而退也。果能
有殊勝念頭。願弘律學者。當檢閱沙彌威儀。十戒
諸經。及清規。成範等全部。自悉其詳。不可得少為
足也。】

二別列條章(二十四則)

敬大沙門第一(凡五事○分三)初敬遮四法

「不得喚大沙門字○不得盜聽大沙門說戒○不得
轉行說大沙門過○不得坐見大沙門過不起。」

【敬者。敬信。是尊重義。謂有言必信。有教必從。不敢
輕侮也。沙門者。肇師云。出家之都名也。此云功勞。
謂修道有多功勞故。秦言勤行。謂勤修善法。行趣
涅槃故。辯正論云。行超俗表。心遊塵外。謂之沙門。
今言大者。對小而言。謂沙彌是小眾。受具足戒者。
名為大僧。故曰大沙門也△不得者。遮止之辭。喚。
是呼喚。字。是名字。謂不得直呼其名而呌之也。應
云某師。律云。沙彌應以生年為次第。若生年等者。
應以出家為次第。比丘體是僧寶。故論戒臘。沙彌
未入僧數。伹論生年。縱是百歲沙彌。亦當禮新戒
比丘足。應恭敬住。不得我慢貢高。有違佛制。古人
親近師家。不敢稱其名字。以所住之山稱之。葢謂
尊重故也。況沙彌小眾者乎△盜聽說戒者。謂黑
白半月誦戒羯磨。及尋常所作一切僧法。佛制沙
彌不得預聞。若私往竊聽。則與五逆同科。名為賊
住之人。不得受具足戒。謂此具足戒。乃是諸大尊
者。大權示現。請佛為末世比丘所制。然旃檀林中。
曾無雜木。靈山會上。豈有凡夫。惟恐未受具戒者
聞之。不解佛慈。反為不善。而破內外道也。或畏戒
法森嚴。或輕緣起等事。因此而退失善心者。如以
利劒斬截信根。則失將來佛命。故曰。與五逆同科
也。深宜慎之△轉行說過者。謂展轉相傳而說也。
以此告彼曰說。越分之事曰過。謂比丘有過。自有
大僧舉罰。沙彌不得背後說其長短。亦不得屏處
罵大沙門。及在前戲笑。傚其言語形相行步等。成
範云。設有說者。當善遮護。永嘉云。或是或非人不
識。逆行順行天莫測。如誌公噉鴿。羅什吞針。不可
以小見而窺大用也。善恭敬經云。謗師毀師。法中
大魔。大律云。出家之人。所有言說。皆為利益。不應
私忿。道說於他。論云。若向白衣說比丘罪惡。則使
人於佛法中無信敬心。寧破塔壞像。不可向外人
說比丘過惡也。若說過罪。則壞法身△坐見大沙
門過不起者。謂大沙門。乃佛祖後裔。輕慢沙門。即
輕慢佛祖也。然尋常見尊長過。尚應起立。問訊起
居。況見大沙門過。豈可肆坐不起也。此句重在見
字。孝名為戒。先後當尊。坐視不起。長巳傲心。動他
瞋念。大悲經云。如來往昔行菩薩道時。凡見三寶
舍利塔像。師僧父母。耆年善友。無不側身讓之。故
感成佛以來。山林人畜。皆共欽仰。皈敬於佛也。禮
云。傲不可長。欲不可縱。志不可滿也。行護云。見須
起立。坐須讓位。若路相逢。即當下道。側立於旁。待
過方行。凡有教益。當叉手立聽。作禮謝之。若被叱
責。不得張目怒視。當軟語悔過。莊嚴寶王經云。若
輕慢眾僧者。是人當墮貧賤家生。隨所生處。根相
不具。背傴矬陋。捨是身巳。而復生處。多病痟瘦。手
足攣躄。而有膿血。盈流其身。零落身肉。經百千萬
歲。受斯苦報。】

二坐開五緣

「除讀經時。病時。剃髮時。飯時。作眾事時。」

【讀經時者。以法為重故。謂對經典如對佛。口讀心
思。深入其義。故不須起也。病時者。謂四大不調。身
嬰重苦。故不須起也。剃髮時者。謂受持偈呪。利刀
在首。動則恐防失錯。故不須起也。飯時者。謂三匙
五觀。如法受食。故不須起也。又佛制一坐食故。作
眾事時者。謂以常住正務為重。起則妨廢工夫。故
不須起也。若非如上諸緣。則不開聽。】

三預知師位

「行護云。五夏以上。即闍黎位。十夏以上。即和尚位。雖
比丘事。沙彌當預知之。」

【夏。即夏臘。謂受具巳後。專精戒律修持。已經爾所
夏臘。戒品堅牢。開遮明了。堪任為師接物利生。非
謂一槩而言也。若不諳如上法者。尚須依止於人。
況能為師者耶。和尚。正名鄔波遮迦。傳至于闐。翻
為和尚。到此土。什師翻為力生。舍利弗問經云。夫
出家者。捨其父母生死之家。入佛門中。受微妙法。
葢師之力也。生長法身。出功德財。養智慧命。功莫
大焉。或云鄔波陀耶。義淨律師。譯為親教師。由能
親教出離世業故。又云。異姓同居曰和。常向佛日
安住曰尚。謂傳法利生不絕。戒德清淨普聞也。阿
闍黎。正名阿遮梨耶。此云傳授。唐言軌範。謂能軌
範後學故。隋言正行。南山事鈔云。謂能紏正弟子
行故。大論云。和尚如父。阿闍黎如母。以棄本生父
母。當求出世父母。若捨和尚阿闍黎。即名捨戒也。
即。就也。尊顯道德曰位。謂受戒學律五載。堪為軌
範。故曰。即闍黎位。十年嚴淨毗尼。律准度人。故曰。
即和尚位也。又四分律明。五種阿闍黎。一。剃度。所
依得出家者。二。受戒。受戒作羯磨者。三。教授。教誡
威儀者。四。受經。所從受經。若說義。乃至四句偈者。
五。依止。乃至依住一宿者。和尚。及依止。多以十夏
者為之。上四師。皆多以五夏者為之。如上所明之
法。皆是大僧境界。故曰比丘事。沙彌不久登壇受
具。漸次行持。亦入其位。故曰當預知之。問。前大僧
說戒。不許預聞。今反令預知者何。答。半月說戒。是
宣其罪相。恐生邪見。故不許聞。今言師法。是其名
位。謂比丘專修五年十載。即能為人天師範。沙彌
尚是小眾。不可輕慢大僧也。】

事師第二(二十七事○分二)初正儀(分八)

初省誡敬作法

「當早起○欲入戶。當先三彈指○若有過。和尚阿闍
黎教誡之。不得還逆語○視和尚。阿闍黎。當如視佛
○若使出不淨器。不得唾。不得怒恚。」

【言事師者。謂承奉無怠曰事。誨人不倦曰師。太平
御覽云。師者。發蒙之基。學者有師。亦如樹之有根
也。然大智既成。復能成就小智。猶樹根生子。子復
生根。展轉相生。種類不絕。故作持云。師以開導。友
以切磋。世出世間法器。全賴師友。所當敬重。倘存
憍慢。一生福慧消滅。是故誡之。如常啼。賣心肝而
學般若。世尊。為求半偈而捨全身。華嚴云。凡夫無
智。執著於我。并執我見。憍慢貢高。不愧無智。妄自
尊大。見善不從。罔受教誨。於賢不親。故去道甚遠。
律云。弟子看和尚。當具四心。一。親愛。二。敬順。三。畏
難。四。尊重。侍養承接。如臣子之事君父。如是展轉
互相敬重瞻視。能令正法久住。增益廣大也△當
早起者。凡事早起。事事次第。不至慌忙卒暴也。古
云。一朝纔起晏。百事盡皆違。穿著衣裳亂。開門恨
手遲。供佛茶湯冷。燒香火似灰。低頭忙禮拜。廚下
板聲催。為僧若起早。事事得便宜。律中夜分。分三。
初夜。後夜。精勤佛道。中夜。聽其歇息。若過中夜。即
當起身。自盥漱巳。然後具楊枝澡水等。候師所須。
又早者。先也。為弟子者。理宜先起也△欲入戶。當
先三彈指者。謂弟子凡入師門。應在門外。聽其動
靜。恐驚禪觀。先彈指三聲。令師覺巳。然後方入。不
可造次也△若有過等句者。失於中道謂之過。若
自有過。師長呵責教誡之時。當低頭納受。若還逆
語者。過而又過。不可教也。去後猶當思念。常懷慚
愧。念報四恩。傍資三有。若不順師言。即同逆論。故
曰。不得還逆語也。經云。謗師。毀師。憎師。嫉師。法中
大魔。地獄種子△視和尚。阿闍黎。當如視佛者。謂
諸佛巳過去。未來尚未來。現在說法。代佛宣化者。
惟和尚。阿闍黎。故曰。當如視佛也。成範云。若弟子
眾多。當各盡其職。次第奉事。不可有失△若使出
不淨器者。謂大小便器。及痰唾壺等。怒者。心恨也。
恚者。氣憤也。謂心中有恨。而氣不憤。故唾之。然此
穢氣人皆畏避。事師孝行。義無此理。既為師除。不
得起厭惡心。現嗔恚相。而吐痰涎。當念此身。眾苦
所集。一切皆是不淨。師長如是。弟子亦然。除此不
淨。即除我三毒煩惱。若能如是諦思。則自他皆淨。
是為真正出不淨器也。】

二依時禮拜法

「若禮拜。師坐禪。不應作禮。師經行。不應作禮。師食。師
說經。師梳齒。師澡浴。師眠息等。俱不應作禮。師閉戶。
不應戶外作禮。欲入戶作禮。應彈指三遍。師不應。應
去。」

【禮拜者。天台云。四儀法則名禮。身業恭敬名拜。白
虎通曰。人之相拜者何。所以表情見意。屈節卑禮
尊事者也。師坐禪者。恐亂定功。故不應禮。師經行
者。恐妨正念。故不應禮。師受食者。恐雜於觀。故不
應禮。師說經者。恐斷法義。故不應禮。師梳齒者。恐
廢偈呪。故不應禮。師澡浴者。形儀不整。故不應禮。
師眠息者。恐驚覺故。不應禮也。等者。師剃髮。洗足。
或有事不暇。及對賓客等。師閉戶。不應戶外作禮
者。謂閉戶作禮。不成恭敬也。欲入戶者。先當彈指
三遍。不可急遽擅入。如不應者。當默然而回。不可
勉強。故知禮拜。不如從命也。】

三奉食侍立法

「持師飲食。皆當兩手捧。食畢斂器。當徐徐○侍師不
得對面立。不得高處立。不得太遠立。當令師小語得
聞。不費尊力。」

【兩手捧食。恭敬之至也。奉師飲食。如同供佛。當過
其眉。不得以粗氣觸其淨食。斂。收也。徐徐。從容貌。
謂收盌之時。當從容細行。不得麤糙。今盌鉢作聲
也。律云。凡通飲食。當適寒溫。成範云。為師作食。無
論麤細。俱要精潔。適師性格。凡奉茶湯。不得將指
插入盞內。當兩手平舉授師。茶畢。接盞如前。行護
云。若進鹽茶并藥。及一切食物。量當食盡。逐時授
之。若授鮮果。先須作淨。或以火觸。或以刀剖。或用
指剝。若不堪為種者。則不須淨也△侍師者。近承
曰侍。對面立。則尊卑不別。長其傲慢。高處立。則法
度全無。失其敬意。太遠立。則意不相接。語不投機。
行護云。亦不得上風立。亦不得太近立。須離師額
角七尺許。則小語得聞。不費尊力也。成範云。不得
轉身低頭。小語輕笑。當身心肅敬。不得現疲倦相。
亦不得如俗人垂手而立。在師前。不得說無益之
語。不得抓癢。爪頭捋面。不得對師著韈。及洗足等。】

四請益白事法

「若請問佛法因緣。當整衣禮拜。合掌。䠒。師有語。澄
心諦聽。思惟深入○若問家常事。不須拜跪。但端立
師側。據實申白○師若身心倦教去應去。不得心情
不喜。見於顏色。」

【請問者。請。求也。夫欲求法。當折我心。思惟聖道。屈
節卑禮。敬事師長。所謂尊師重道也。永嘉云。正道
寂寥。雖有修而難會。邪途喧雜。乃無習而易親。屈
膝博問先知。曉夜凝神方寸。纔能解會也。佛法因
緣者。是經律中所說發起之事。或古德公案機緣
等。善恭敬經云。若有所疑。先應諮白。若見師許。然
後請問。整衣禮拜。合掌䠒者。謂手本左右。合而
為一。表其專致一心也。右膝著地。名曰䠒。涅槃
疏明。右膝著地。有其三義。一。右膝有力。跪能安久。
二。右膝有力。起止便易。三。右膝躁動。著地令安。若
兩膝著地。則名長跪也。然弟子諮決于師。未有坐
而問者。故須菩提。舍利弗等。凡有請問。必從座起。
褊袒右肩。頂禮佛足。長跪合掌。諦聽所說也。妄念
不起。故曰澄心。諦聽。是聞慧。思惟。是思慧。深入。是
修慧。所謂因聞會理。執理會心也。若師獨坐時。適
行時。顏色悅時。即應問。須立在一面。舒容平氣。至
誠伸問。字字明朗。虗心聽受。自能深入也△家常
事者。即僧家尋常日用之事。不須拜跪者。家無常
禮也。端立師側者。典型不失也。按其事而直言。故
曰據實申白。若不據實。恐誤大眾之事。有失常住
之規也△身心倦者。謂禪思過則心疲。起止繁則
身倦。凡問經問話。當候師意。不應自取其便。師若
身心疲勞。無神應答者。教去且出。若即便內心不
悅。形于外貌者。一則招愆。二則諸事不成。古云。讀
書。以變化氣質為先。學道。以承順師命為上。五十
頌云。常慕于師德。不應窺小過。隨順獲成就。求過
還自損。止觀云。求師必在于盡善。事師必忘于師
過。善恭敬經云。佛言。弟子于師所。不得麤言。師所
訶責。不應反報。師不發問。不得輒言。凡有所使。勿
得違命。若於師所不起恭敬。說於師僧長短者。彼
愚癡人。應如法治。師實有過。尚不得說。況當無也。
若於師邊不恭敬者。別有一小地獄。名為椎撲。當
墮是中。一身四頭。身體俱然。狀如火聚。出大猛炎
熾然不息。於彼獄處。復有鉤觜毒蟲。常𠯗舌根。從
地獄出。生畜生中。恒食尿屎。捨彼身巳。雖生人間。
常生邊地。皮不似人。不能具足人之形色。常被輕
賤。誹謗陵辱。離佛世尊。恒無智慧。從彼死巳。還墮
地獄。更得無量無邊苦患之法。】

五詣師求懺法

「凡有犯戒等事。不得覆藏。速詣師前。哀乞懺悔。師許
則盡情發露。精誠悔改。還得清淨○師語未了。不得
語。」

【覆藏者。覆。是隱覆。藏。謂包藏。經云。包藏瑕玭。佛不
許可。說悔先罪。淨名所尚。故知有犯戒事。不得包
藏隱覆也。速詣。急往義。謂急往師前乞告。哀求懺
悔。免得覆藏展轉罪也。懺名披陳眾失。發露過咎。
不敢隱諱。悔名斷相續心。厭悔捨離。能作所作合
棄。故名懺悔也。師許。則盡情發露者。謂師長既然
慈允。當徹底掀翻。如雲開月現。日照霜消。不得絲
毫黏滯也。精誠悔改者。精。是專精純一。誠。乃至誠
無欺。悔。謂悔其所犯。改是改革前非。更不再作。故
曰。還得清淨也。行護云。若被呵罵。當須自責。軟語
懺謝。念修戒定。以報師恩。成範云。凡有誤失過咎。
師或示怒。種種呵責。不得巧辭飾非。纔見師怒。即
當畏懼。斂容䠒師前。心懷愧耻受責。有過則改。
無過默然△師語未了。不得語者。謂尋常與人說
話。必待彼說竟方進。何況師家訓誨。若師語未了。
即自述巳言。夾雜師誨者。則自失利益。復失尊敬。
倫次既失。典型何在。律云。亦不得以理爭勝。】

六敬座馳書法

「不得戲坐師坐。及臥師床。著師衣帽等○為師馳達
書信。不得私自拆看。亦不得與人看。到彼有問。應答
則實對。不應答則善辭却之。彼留不得便住。當一心
思師望歸。」

【師座者。乃受學弟子所尊之位也。若以戲心而坐。
則罪過不少。敬師之位。即敬其師。毋輕忽也。其床
榻衣帽。亦不可也。凡親近師家。要常懷尊敬。背面
一如。適涉輕心。終無實際。又何益於事耶△馳達
書信者。馳達。送往義。傳事告彼曰書。以表信也。故
馳書於千里之外。讀之恍如覿面也。大都道人家
所作書札。不過應酬常住。問答往來。無不可與人
看者。然專使馳達。必有要事。私自開函。及與人看。
僧俗所忌。大非所宜。然既奉師命。必須任重其事。
至誠送到彼處。若中途拆看。及與人觀。一則稽遲
時日。二則恐有浮沉。故須慎密也。然他人所附書
信。亦要交代分明。終人之事。不可負其所託。若私
拆。及與人看。破露他事。損德招愆。行護云。即外來
書信。亦不得與師同閱。余丁未春。在華山侍寮。和
尚看書。余傍遠盼。本師回顧斥。曰。去跪香。今日之
規訓。他日之模範也。至今膝痛未止。遠盼尚且不
許。況私看者耶。昔富弼使契丹。得家書不發。而焚
之曰。徒亂人意耳。家書尚且不發。況他書乎△到
彼有問者。大凡弟子受差出門。師長必有言教。應
答。不應答者。要在臨時轉變。若不應答而答之。則
與書相違。徒勞往返矣。然在彼處。亦不可看人文
字簿籍。擅動器皿筆硯。及翻看衣帽等。犯人苗稼。
彼留。不得便住者。有三義。一。量事。二量時。三。量路。
思師望歸者。如孝子之念慈母。須臾不可忘膝下
也。經云。當直往直還。當識師所語。亦當識人報語。
不可忽也。】

七客來侍立法

「師對賓。或立常處。或於師側。或於師後必。使耳目相
接。候師所須。」

【尋常侍師。當至恭至敬。以盡孝道。賓客在座猶宜
恭敬也。慈受深禪師曰。廊下逢僧須問訊。門前遇
客要相呼。出家體態宜謙讓。莫學愚人禮數無。常
處者。非遠非近。立得恰好。故得耳目相接。身心照
應。無失其時。皆為候師所須也。如問仙陀婆。即應
之耳。成範云。凡見客至。當生恭敬。勿起厭慢。須滌
盞煎茶。以候應點。若師以尊客前。高聲呼喚者。則
有費神氣。抑見家教不嚴。事師之道安在哉。】

八師疾給侍法

「師疾病。一一用心調治。房室。被褥。藥餌。粥食等○持
衣。授履。洗浣烘晒等。具於律中。茲不繁錄。」

【師者。乃法身之父母也。世間稚子。不可一日無父
母。而出世釋子。不可一日無師法也。故敬順師法。
如事父母。若有疾病。當用心調治。或師病中瞋罵
亦當恬忍。始終奉事。勿生厭倦。當念身為苦本有
形難免也。房室。被褥。調其外。藥餌。粥食。治其內等
者。謂所有應病藥食。及所宜器具。一一當備辦也
月堂昌禪師曰。黃龍居積翠。因病三月不出。真淨
文為監院。宵夜懇禱。以至燃頂煉臂。仰祈陰相。黃
龍聞之責曰。生死固我分也。爾參禪不達理若是
真淨從容對曰。叢林可無克文。不可無和尚也。識
者謂真淨敬師重法。其誠至此。他日必成大器。成
範云。安設嚴室。忌風陰處。須床褥厚軟。察師顏色
出入扶䇿。如法調煑羮湯藥餌。少瘥即生歡喜。常
當以孝心。和容奉事。客來瞻問。善代師語。不應譁
聚。當肅然晏靜。病若重。不得哭泣。師圓寂。不得違
師誠囑。應一一如教遵行。八福田中。看病第一。師
乃敬田。更宜加意△持師衣者。當徐徐一手排上。
一手捉。下正立著師左肩上。師著巳。復視上下文
理如法否。襵時。不得以口銜。當視上下。不使著地
還安常處。以淨物覆上。不得以餘衣物覆上。授履
當先抖擻。刷垢。不得大聲。視次比之。澡手巳。方持
衣物。凡洗浣務令淨。用水亦不得太費。烘晒法衣。
當待乾燥。有急事行。不得忘去。當付餘人。事畢。即
宜復。餘洗鉢器等。備載戒經。文多故不繁錄。然律
中。事師名相雖廣。約言惟誠惟孝。若事師時時以
誠孝存心。則一切奉事。自然如法。師資之間。水乳
相合。而道在其中矣。】

二補儀(分二)初三業恭敬法

「附　凡侍師。不命之坐。不敢坐。不問。不敢對。除自有
事欲問○凡侍立。不得倚壁靠桌。宜端身齊足側立
○欲禮拜。若師止之。宜順師命勿拜○凡師與客談
論涉道話。有益身心者。皆當記取○師有所使令。宜
及時作辦。不得違慢○凡睡眠。不得先師○凡人問
師諱。當云上某下某。」

【附。託也。謂託事以足文也。此大師婆心切處。故凡
經律中。有益於沙彌事者。皆擇取而補足之。以律
文不敢參雜。故提清也。不命之坐。不敢坐者謂弟
子侍立師前。周旋左右。固其分也。而師或愍其久
立勤勞。乃命坐者。慈也。弟子敬順師命即坐。禮也
若不命而坐。慢也△不問不敢對者。謂師資問答。
不知語脉。則言世無根。無根之談。則如亂蔴無緒。
除巳事外。不可擅問也。然古人悟後問答。如電影
穿針。絲來線去。亦如水面回紋。飛花點綴。雖是家
常語言。須知泥裏有剌也△倚壁靠桌者。謂偏側
曰倚。邪凭曰靠。側立者。不對面也。五十頌云。又不
應師前。身現疲倦相。屈指節作聲。倚柱及牆壁。亦
不踏門限。所謂恭而無禮則勞。肇法師云。恭巳順
命。給侍之者。名曰侍者。菩薩下生經云。侍者具八
法。一。信心堅固。二。其心覓進。三。身無諸病。四精進
五。具念心。六。心不憍慢。七。能成定慧。八。具足聞智
△欲禮拜。若師止之者。即當從命也。若逆師命強
拜。雖拜猶勿拜也。若順師命。不拜勝於拜也△凡
師與客談論。無非佛法機緣。欲知其中深妙。當觀
尋常日用。道話者。是有道之話。即法語也。然執勞
服役。是長自福基。聞法記取。乃潤澤心地。故曰有
益身心也。侍師之義。誠在斯矣。成範云。或師詢客
答。或彼問師酬。不得聞異驚恠。不得見笑隨笑。當
識語意宗猷。切心研味。倘有見處。當復呈師。昔雲
門偃。說法如雲如雨。不許記錄。見錄之者。必罵逐
曰。汝口不用。反記吾語。他時必然販吾去也。今室
中語。皆香林以紙為衣。隨所聞書之。古人如是留
心。後來掀天揭地。以此觀之。凡事未有不學而能
成也△師有所使令。宜及時作辦者。謂聞師所命
事。當乘時作為。惟恐更有命聞。辦。是備辦。不順曰
違。不敬曰慢。又即怠也。成範云。凡聞師喚。當隨應
而至。若有所需。即依法授之。少有所懈。得違慢罪
△凡睡眠。不得先師者。謂坐寐曰睡。翕目曰眠。五
葢煩惱。此為第一。由此覆蔽身心。故令善法不生。
長淪三界。當漸制之。既為弟子。宜起在師前。臥在
師後。先字。當讀去聲。本來在前曰先。不當在前而
在前者。故曰先也。律云。多睡有五種過。一。多惡夢。
二。諸天不喜。三。心不入法。四。不思惟明相。五。夢失
不淨△凡人問師諱者。諱。避忌也。隱也。生曰名。死
曰諱。今俗問人諱者。是隱法名二字。謂不敢問名。
而云諱也。雖是謬稱。是尊重義。故大師補文于此。
因弟子不得直呼師名。故加上下二字。若問師號
當答某甲和尚或云某甲本師。不須上下二字。今
授戒時。宣上下者。為弟子之稱也。若問師長號。應
云。某甲師傅。五十頌云。又復於師名。不應輒稱舉。
設有固問者。當示之一字。若問師年臘。及與州縣
名。一一皆須答。鶴林玉露云。古人稱字最不輕。孔
門諸子。稱夫子為仲尼。今世平交稱字。稍尊貴者。
便不敢稱字。與古異也。法苑云。諸佛名號。稱揚敬
禮。而獲福利。大都出於口意耳。若出於尊敬之口。
則為福。若出於輕薄之口。則為禍矣。】

二求師擇處法

「凡弟子。當擇明師。久久親近。不得離師太早。如師實
不明。當別求良導○設離師當憶師誨。不得縱情自
用。隨世俗流行不正事。亦不得住市井閙處。不得住
神廟。不得住民房。不得住近尼寺處。不得以與師各
住。而行世法中一切惡事。」

【當擇明師者。謂道眼開明之師也。如是之師。當久
久親近。不得擅離。以佛法無多子。久長難得故。昔
斷崖禪師示眾云。我親近高峯三二十年。常常打
徹骨髓。未曾起一念遠離心。古人心。行如是。律中
親近師家有四種。一。有法有食。名為樂住。二。有法
無食。名為苦住。三。有食無法。懺謝而去。四。無法無
食。不辭而去。古云。鳥之將息。必擇其林。人之求道。
必選其師。以師是人之模範也。模範端正。必出良
器。故須擇也。如或不然。則宜別參。謂吞舟之魚。不
隱卑流。合抱之木。不生丹丘。大鵬展翅九萬里。豈
若鷦鷯息一枝。然沙彌本無離師之法。為實不明
故也。良導者。謂善能引人。達於至道故。如法華云
隨順是師學。得見恒沙佛。是也。若不別求。恐敬獼
猴為帝釋。宗瓦礫為明珠。宗瓦礫是不識法。敬獼
猴是不識人。不識法則慧眼失。不識人則墮邪途。
故云。汝師既墮。汝亦隨墮。此之謂歟△設離師。當
憶師誨者。謂雖然離師。常當憶師平日教誡之語。
如耳提面命。終身不敢違也。中心經云。佛言知師
恩者。見師則當承事供養。不見則當思惟教誡。是
也。若縱情自用。是不憶師誨故。行不正事。是隨世
俗流也△不得住市井閙處者。謂積貨交易。人煙
輳聚之所。名之為市。古來多於汲水之處為市。故
曰市井。市中喧雜。故曰閙處。若非大力量人。入廛
垂手。和而不流。則不得住。恐境亂則身心亂也△
不得住神廟者。神以酒肉為禋祀。則僧儀偃蹇。人
所輕忽。故出家者。佛在世時。依佛而住。佛滅度後。
則依佛像而住。是故持戒者。不禮鬼神。且為鬼神
欽敬。若住神廟。則為鬼神所輕也。古云。僧住城隍
佛祖呵。先賢都是隱嵓阿。山泉流出人閒去。清水
依然成濁波△不得住民房者。緇素有分也。謂多
近閙處。恐累道故。阿蘭若頌云。欲精進一乘。先當
擇其處。闤闠不遠離。煩惱如刀鋸。未到無學門。於
學有所慮。林下及水邊。自然絕滓濾。依結茅三閒。
蒲團敷一具。呆呆着眼看。觸處皆道地。我今多懊
悔。未曾依此句△不得住近尼寺處者。謂男女有
別也。瓜田李下。須避嫌疑△不得以與師各住者。
謂師資聚散。理所常然。但依佛教行持。莫隨世諦
流布。則不礙也△惡事者。謂脅肩諂笑邀譽紳衿。
交結往來。豪強勢族。學習奇藝。受雇俳優。通使四
方。為利販賣。及近尼寺。住神廟民房等。皆非佛子
所為。故曰。世法中一切惡事也。】

隨師出行第三(凡九事○分二)初正儀(分四)

初在路

「不得過歷人家○不得止住道邊共人語○不得左
右顧視。當低頭隨師後。」

【隨師者。隨。是追隨。謂師長出行。弟子當追隨杖履
也。不得過歷人家者。歷。行也。謂不得師在一家。弟
子又行一家。有失相隨之道也。縱過父母。檀護家。
若師不聽。亦不得入。律云。不得去遠。使不相見。當
相去一舒手。若前有惡象。牛。馬。當向師言。先避一
處。不得言遲悞事△不得止住道邊。共人語者。道。
路也。若路逢親朋知識。當善辭卻。若共談論。便失
隨侍之儀。則置師于何地耶△不得左右顧視者
顧。回看也。謂尋常出入。當平視直前。威儀如法。無
失僧規。隨師後行。尤宜整肅。聽其動靜。若東望西
張。則為俗所譏。未免論師。無有家法。然弟子不能
以道行慰師。而反以俗譏。累師者。則于心何安。行
護云。三千威儀。行為第一。左右觀看。為俗所訕。便
非正器。書云。意誠而後。心正。心正則無所不正也。】

二到家

「到檀越家。當住一面。師教坐應坐○到他寺院。師禮
佛。或自禮。不得擅自鳴磬。」

【名義云。檀。是梵度。貧翻云。施。謂彼能行布施。供養
三寶。則當來越語此窮苦海故。亦名檀那。此云施
主。大乘論云。謂能引福德資糧故。當住一面者。謂
當不離左右也。教坐應坐者。尊法尊師也。成範云。
或事緣令坐。勿舒於雙足。常具諸威儀。師起速當
起。禮記云。長者賜坐應告坐而坐△師禮佛者。佛
是先覺之人。師乃後覺之者。因先覺而覺後覺。故
見佛即當禮也。或自禮者。近朱則赤故。不得擅自
鳴磬者。擅。自專也。鐘磬乃人天之耳目。叢林之號
令。各有執事所司。入寺須當遵其法度。客儀莫失。
方見賓主之規。輒便舉動者。則起大眾。致師𧹞顏。
隨之何益耶。】

三登山

「若山行。當持坐具隨之若遠行。不得相離太遠。」

【若山行。當持坐具者。謂山步艱難。恐師行疲倦。欲
暫歇息故。當持坐具。或蒲團。及所坐之物。而備辦
鋪設師坐也△不得相離太遠者。謂太近則踏師
影。或步揚塵。太遠則不聞師喚。一失所在。兩不相
照。恐誤其事。是故凡所作為。必須顧盼不致兩處
懸念也。】

四渡水

「若過渡。當持杖徐試淺深○持瓶𢹂錫等。具如律中。
文繁不錄。」

【律云。有二因緣。佛聽畜杖。一。為老瘦無力故。二。為
打路探水故。徐試。則無驚險之怖也。若淺。則扶師
過渡若深。則倩人肩輿。事師頌云。若於險路中。自
巳作前導。若過溪㵎水。以杖試淺深。所謂深則厲。
淺則揭也△持瓶擕錫等者。梵語軍持。此云瓶。有
其二種。一。淨瓶。二。澡瓶。此乃澡瓶也。謂貯水隨身。
以淨手故。磁瓦作者。名淨用。銅鐵作者。名觸用。錫。
是錫杖。為師持行。必宜聲響俱寂。具如律中者。十
戒經中。持師澡瓶。有十五事。𢹂錫有七事。文多所
以不錄。欲廣學者。當自檢閱經文。則盡知也。】

二補義(分二)初約期

「附　若偶分行約於某處會。不得後時。」

【偶分行者。偶。適或也。謂適或有緣。而欲暫往者。必
須請示。約於某處等候。縱有他緣覊阻。必來復命
再去。不得後時者。謂當先到約處候師。不得縱情
逞意。故爾延挨。令師先到懸望也。】

二齋法

「師受齋。當侍立出生。齋畢。復侍立收䞋。」

【出生者。謂念供養畢。奉如來教。先出食一分。施諸
鬼神眾生也。義如香乳記明。侍者送食。須著淨器。
安於淨處。持呪觀想。皆要至誠。䞋者。乃檀越所施
之物也。成範云。候師齋畢。收師檀䞋。若十戒沙彌
侍師。當令餘人收䞋。梵語達䞋那。此云施。在法則
曰法施。在財則曰財施。在家人應行財施。出家人
應行法施也。一覽云。財法二施始成功。福慧兩全
方作佛。成範云。師飯巳畢。請鉢収䞋。弟子之禮盡
矣。行護云。聞師外歸。當出迎接。捧其衣鉢。具茶湯。
并洗足水等。一一盡心。勿令動念。】

入眾第四(三十二事○分二)初正儀(分七)初謙德

「不得爭坐處○不得於座上遙相呼語笑○眾中有
失儀。當隱惡揚善○不得伐勞顯巳之功。」

【律云。凡欲入眾。當具五法。一。應以慈心。二。應自卑
下。如拭塵巾。謂巾能攬垢歸巳。令物潔淨故。三。應
知坐起法。謂若見上座。不應安坐。若見下座。不應
起立。沙彌小眾。見受具者。盡應起立。四。在彼僧中。
不為彼雜。謂在僧中。不隨人談說世事故。五。若見
僧中有不可忍事。應作默然。智度論云。佛聖弟子。
住和合故。有二種法。一。賢聖語。二。賢聖默。然依止
陶鎔。固須給侍。鑪韛鍜煉。宜先入眾。同塵之用一
如。濟物之功自普也。沙彌雖未到此田地。因佛制
食隨僧分。法從僧得。故列此儀△不得爭坐處者。
謂不遜而坐。尚且不宜。何況爭耶。然叢林坐位。各
有次序。沙彌以戒次而坐。若有爭者。則失叢林之
法度也△遙相呼語笑者。遙呼。是遠呌。語笑。乃帶
說帶笑也。此如婆羅門聚會無殊。不成僧體。若有
要事。當彈指使覺。輕語令知。若笑語遙呼。傍若無
人。失儀動眾者。過非小矣△眾中有失儀者。即如
上遙相呼語笑等事也。當隱惡揚善者。謂宜隱人
之惡。揚人之善也。隱惡。則自長其德。揚善。則令眾
增輝。演祖云。古人樂聞巳過。喜於為善。長於包荒。
厚於隱惡。謙以交友。勤以濟眾。不以得喪二其心。
所以光明碩大。照映今昔矣。靈源曰。聖人有言。當
世聰明深察。而近於死者。好議人之過也。博辨宏
大。而危其身者。好發人之惡也。出家人。莫強知他
事。莫空腹高心。莫以強陵弱。莫利巳損人。毋以長
而慢後生。毋以少而輕老宿。毋以片能。而稱我是。
毋以少解。即道他非。好向佛法中用意。多於塵境
上除情。袈裟下失卻人身。實為苦也。故當隱惡揚
善△不得伐勞顯巳之功者。伐。誇也。作事有功曰
勞。自稱巳功曰伐。謂不得矜誇自能。以顯巳功也。
然有功者。眾口自推。何伐之有。惟其不伐。而功愈
顯矣。古德云。自是者不彰。自矜者不長。自伐者無
功也。】

二䇿巳

「凡在處。睡不在人前。起不在人後。」

【睡不在人前。起不在人後者。謂行道精進也。然惺
寂相照。則事事行在人前。著著不落他後。一則自
離懈怠。二則無動他念。故本師見月老和尚示眾
曰。精進為修道之寶。佛祖由此而成。煩惱因茲而
斷。為釋子者。豈可怠惰耶。清規云。五更鐘將鳴。輕
輕先起端坐。不得扇風令人動念。】

三惜福

「凡洗面。不得多使水○擦牙吐水。須低頭引水下。不
得噴水濺人○不得高聲鼻洟嘔吐○不得於殿塔
及淨室。淨地。淨水中洟唾。當於僻處○喫茶湯時。不
得隻手揖人○不得向塔洗齒。及向和尚。阿闍黎等。」

【洗面不得多使水者。一。防後人。二。當惜福。古云。在
山不可多燒柴。近河不可多使水。學道修行如不
解。當來受用終不美。又云。冷水要人挑。熱水要人
燒。雖是俚言當為龜鑑。律云。有慚愧者。可名為人。
清規云。不得洗頭。有四件事。自他不利。一。污盆。二。
膩中。三。枯髮。四。損眼。昔湛堂和尚。平生律身以約。
雖領眾弘法。不異在眾。晨興後架。秪取小杓湯洗
面。復濯足。後受水溉灌蔬果。惜福如此。不肯虗廢
△不得噴水濺人者。由低頭引水下。故不濺人也。
若噴水濺人。令彼生瞋。縱使牙齒漱淨。不能滌彼
口業。故須細。行也。清規云。右手蘸牙藥。揩左邊。左
手蘸藥。揩右邊。不可再蘸。恐牙宣。口氣過人△不
得高聲鼻洟嘔吐者。謂從鼻而出曰洟。從口而出
曰嘔唾。若不得巳而嘔之。亦不可逞意高聲。動眾
人念△不得于殿塔等處洟唾者。殿塔。供佛像舍
利之處。若唾則護法神瞋。淨室淨地。坐禪經行之
處。若唾則剌人眼。動他心念。淨水。供佛供僧之用。
洟唾污穢。折福招愆。僻處。非當道淨所。唾則不犯。
昔有僧夜坐佛塔。偶爾洟唾。燈下見護法神舒手
承接。其僧悚懼。終身斂戢△喫茶湯時。不得隻手
揖人者。說文云。謂手著胸曰揖。喫茶湯揖人。非時。
隻手。非禮。難逃不恭之咎也△不得向塔洗齒等
者。謂塔則兼聖像矣。等者。謂和尚。闍黎。長老上座
及尊客也。然口齒之閒有穢氣。且不可對於常人。
況對佛塔。及和尚。阿闍黎耶。若有向者。褻慢聖賢。
不可不慎。三千威儀云。不得向佛。亦莫背佛。不得
向和尚。阿闍黎諸師。亦莫有背。】

四弘願

「凡聞鐘聲。合掌默念云。聞鐘聲。煩惱輕。智慧長菩提
生。離地獄。出火坑。願成佛。度眾生。

唵。伽囉帝耶。娑訶(三遍)。」

【合掌。表其誠敬。謂內。心既誠。外儀必敬也。默念者。
不必高聲也。凡聞鐘聲。即當至誠誦此偈呪。阿含
經云。若聞鐘聲。誦此偈呪。得除五百億劫生死重
罪。言聞鐘聲者。託事以明理也。華嚴疏云。菩薩大
義。要於事上見理。事理雙彰。方得入事事無礙也。
煩惱輕者。止觀云。昏煩之法。惱亂心神。不能顯發
無上菩提。今得聞鐘誦偈。善法增勝。故得輕也。智
慧長。菩提生者。審理曰智。分。別曰慧。菩提。覺體也。
向因無明。覆蔽。而成不覺。今由煩惱輕清智慧增
長。而菩提生也。離地獄者。涅槃經云。居家逼迫。猶
如牢獄。一切煩惱。因之生長故。出火坑者。法華云
三界無安。猶如火宅。眾生薄福。受此煎燒。然覺體
既現。故當出離也。上為自利。向下利他。阿含經云。
眾生若不發願。終不能成佛道。故曰願成佛。既得
成佛。決要度生。故曰度眾生也。呪。是破地獄真言。
秘密故不翻。至誠誦之。自得如願。廣如香乳記明。】

五慎儀

「不得多笑若大笑。及呵欠。當以衣袖掩口○不得急
行。」

【多笑。大笑。非癡即狂。失其正念。犯非威儀也。呵欠
者。亦曰欠法。是懈怠之貌。謂神氣散漫。沒意致也。
衣袖掩口。謂遮其濁氣醜形。以護念故。昔法雲禪
師。平居作止。直視不瞬。三十年來。未嘗輕發一笑。
凡所在處。見有聖像。即立不坐。毗尼母經云。氣有
兩種。一上。二下。若上氣欲出時。莫當人張口令出。
要迴面向無人處出。若下氣欲出時。不聽眾中出。
要作方便出外。至無人處出。然後入內。莫使眾人
譏嫌惡賤。入佛殿塔中。不應放下氣。和尚。闍黎。上
座前。亦不得放下風出聲。若腹中有病急者。應出
外放。大律云。若在禪房中嚏者。不得放恣大嚏。若
嚏來時當忍。以手拖鼻而嚏。勿令洟唾噴出△不
得急行者。凡所動靜。當護威儀。舉步即應視地。勿
傷蟲蟻。古云。急行無好步。威儀全不顧。識者在傍
觀。為之生恐怖。萬一失跌。毀體裂膚。抱恨終身所
關非輕。故當徐行也。】

六敬慈

「不得將佛燈私就已用。若燃燈。當好以罩密覆。勿令
飛蟲投入○供佛花取開圓者。不得先齅。除萎者。方
供新者。萎者。不得棄地踐踏。宜置屏處。」

【佛燈。即第二戒中佛物也。既是佛物。不得私用。若
離佛前。即成盜業。智度論云。盜佛前燈油者。當墮
黑闇地獄。後為人盲。阿那律陀。往昔盜佛前供器。
因燈黑闇。前揚光耀。覩佛威嚴相好。偷心即歇。懺
謝而去。以此功德。感報天眼第一。燃燈。當以罩密
覆者。即第一戒中護生之法。以繼慈悲之道也。覆
如前釋。若點燈時。驀拈一莖草。默念偈云。波離瑟
叱護生草。救度眾生除煩惱。七遍。放於燈下。一切
飛蟲。不投燈上也△供佛花取開圓者。謂花正開
時。精神飽足。顏色鮮明也。不先齅者。表誠敬之至
也。萎者。是隔宿殘敗之花。供則無有敬心也。方供
新者。如法華云。香風吹萎花。更用新好者。以表道
念日新。故當及時採供。若未開者。花瓣未舒。顏色
尚淺。造化之工未全。若巳開者。香氣稍減。色力淡
薄。葉將飄零。芬馥之神巳去。皆非時也。要用最勝。
經云。鼻齅香者。由減香氣。無其福德。正報墮波頭
摩地獄。世世鼻無有香氣。屏處者。是無人行處。非
污穢處也若撒道中。往來踐踏。是失恭敬心。日雲
經云。香煙未盡放地。得越棄罪。墮糞尿地獄。盡五
百歲。諸經集要云。散供之花。不得踐踏。佛告文殊。
此花者。若四眾能信修行。應當早起。清淨澡潄口
齒。念佛功德。恭敬此花。不以足踏。不跨花上。如法
執取。安置淨器。治種種病。宗鏡錄云。菩薩親近燃
燈佛時。因獻五莖蓮花。乃得授釋迦之號。是故佛
佛說法。十方如來。菩薩天神。散花供養。今時懺壇。
亦散花供佛也。】

七誠潔

「不得聞呼不應。凡呼。俱宜以念佛應之○凡拾遺物。
即當白主事僧。」

【應。答辭。若聞呼不應。推啞裝聾。非弟子之禮也。惡
性難調。參學何益。然道人家心量。如同空谷。有呼
即應。何胸中煩悶之若是耶。當念佛應之者。乃不
忘本也。又異於俗人故。謂父母生身。不能令我出
於苦海。惟如來大慈。度我出家。得成僧相。是故時
時刻刻。當念佛恩德也。又念彌陀。而不念釋迦者。
表無我故。然釋迦是我本師。本師稱讚西方。而弟
子亦當效也。又佛無我相。念彌陀佛。即念釋迦佛
也△凡拾遺物。即當白主事僧者。謂大凡有拾遺
物。不可停留。或白知事人。或白本師。或置常住庫
中。或送知事。標於拾遺牌上。以待失主來問。若與
物相應者與之。不得自匿。餘人亦不得冐取。取者
犯盜。過三日後。若無認者。當入常住。】

二補儀(分六)初自重

「附　不得與年少沙彌結友。」

【年少沙彌者。謂年紀尚幼。不省人事也。若與為友。
有損無益。故經云。非賢不友。非聖不宗。不孝之子。
嗜酒之徒。志趣邪僻。履行兇險。不得交遊。往來之
藝濁。虧損道行。如玄沙。雪峯之輩。則可也。古云。戒
品纔登初地。急須學道立身。莫要狎近惡少。戲論
三五成羣。流蕩放逸無度。向後不得為人。從上英
賢知識。皆依尊宿諮詢。機緣啐喙相契。禪律一句
主賓。十方菩薩作伴。千古賢聖為親。四恩以此總
報。不負出家之因。要須守分自重。起倒不得隨人。】

二遵制

「不得三衣苟簡○不得多作衣服。若有餘當捨○不
得辦精緻絛拂玩器等。裝點江湖。取笑識者○不得
著色服。及類俗人衣飾等○不得不淨手搭衣○凡
上殿須束縛褲襪。不得放意自便。」

【不得三衣苟簡者。然沙彌縵條是服。比丘割截三
依。沙彌應畜者。有其二義。一。令知福田之相。解脫
之衣。生難遭想。二。以便進具。免使馳求。非謂使其
披著也。今在戒期。方便許著。亦有二意。一則不久
登壇。二則臨時難得。若借若無。並名非法。反成戒
障因緣也△不得多作衣服者。謂令知足修行也
古云。進道嚴身。三常不足。方名少欲道人。若多作
衣服。則有多累。縱恣幻軀。妨廢道業。又好衣因緣。
多招賊難故。佛鑒禪師曰。先師節儉。一鉢囊鞋袋。
百綴千補。猶不忍棄置。常曰此二物。相隨出關。五
十年矣。詎可中道棄置。有南泉悟上座。送褐布裰。
自言得之海外。冬服則溫。夏服則涼。先師曰。老僧
寒則有柴炭紙衾。夏則有松風竹陰。畜此奚為。終
却之不受△有餘當捨者。謂惺世相無常。當去我
之貪癡。念他人之貧乏。有餘即應捨也△不得辦
精緻絛拂玩器等者。絛。是束縛身心。拂。為揮塵說
法。謂不識四大本空。故辦精緻。迷惑正念。故學裝
點。不法之人。倣其欵制。擺飾玩器。交結羣黨。來往
四衢。誑惑世俗。無所不至故曰裝點江湖。取笑識
者。然江湖之流。只有日下之勢。以喻是人不能上
進也△不得著色服等者色謂紅黃紫綠。及與白
等。乃至小領鑲鞋。皆是俗飾。非釋子所宜。出家人
壞色為衣。以別緇素。故梵網經云。皆使壞色。與道
相應也△不得不淨手搭衣者。謂衣是如來淨服。
敬衣即敬如來也。凡取鞋襪下衣。及一切不淨物
等。皆當淨手△凡上殿。須束縛褲襪者。謂大殿乃
聖賢雲集之處。當整肅而登。束縛者。恐下身有垢
物遺於地故。凡有佛菩薩所。皆應束縛。若放意自
便。則無敬畏之心也。然西域有裙無褲。故裙翻為
內衣。今文出者。乃順此土之儀也。阿含經云。一比
丘不扎下衣。陰毛落地。護法神捧送四十里外。可
不慎歟。】

三思益

「不得閒走○不得多言○不得坐視大眾勞務。避懶
偷安。」

【不得閒走者。恐妨禪誦故。古人輕尺璧。貴寸陰。出
家人受了檀越供養。應當努力為道。時刻不可放
過。豈可虗延歲月耶。佛法如大海。多學一分。有一
分受用。況沙彌尚在初機。道業未辦。歲月如流。那
有工夫閒走也。古德云。閒時不至落空。忙時不至
逐物。方見作用△不得多言者。恐防失誤故。古云。
多言數窮。不如守中。古人之辭寡。今人之辭多也
△不得坐視大眾勞務。避懶偷安者。經云。眾僧事
務。當盡力為之。所以諸佛菩薩。從行門中出。然所
食既均。而所務亦均。庶不負百丈一日不作。一日
不食之誡。也。若坐視則無慚。避懶則無福。揚岐云。
上下偷安。為法門大患。】

四知因

「不得私取招提竹木。花果蔬菜。一切飲食。及一切器
物等。」

【招提。此云四方僧物。即常住物也。一切。顯非一種。
謂一竹一木。一花一果。及蔬菜飲食器皿等。皆是
大眾物也。私取。即犯盜罪。若有所欲取。當白知事
人。昔僧照禪師。苦行禪定第一。行法華三昧。感觀
音大士為說法要。得無礙辯才。又見普賢大士。乘
白象來。放光證明。曾用眾僧鹽一撮。作齋飲。以用
無幾。不以為意。後行方等懺法。忽見相起。計三年
增長至數十斛乃急賣衣買鹽償眾。其相方滅。又
煬帝二年。僧道明亡。同房僧玄緒。暮行野間。忽見
寺。往投之。遇道明不異平日見眾僧粥皆作血色。
舉體火然。緒懼問之。明曰。此是地獄。吾為取僧柴
一束煑染色。忘不賠償。當一年然足受罪。褰衣見
膝下並焦黑。因曰。公幸為我買柴百束。賠還常住。
并寫法華經一部。可得免苦。緒許之。歸寺依言為
辦。重往尋寺。寂無所見。智者聞之。孰不毛竪。】

五慎禁

「不得談說朝廷公府政事得失。及白衣家長短好惡
○凡自稱當舉二字法名。不得云我。及小僧。」

【紀綱法度曰政。動作日用曰事。俗人喜著白衣。故
曰白衣。然王臣政事。是國家之正法。長短好惡。乃
俗人之是非。言之皆亂道心。亦招禍愆。故不得也。
然張口如弓。發言如箭。忽然虎口遭傷。始見峯頭
太露。當知牆壁有耳。法令無親。故經云。不得論說
國家政事。評量優劣。出軍行師。攻伐勝負也△凡
自稱等句者。前是聞。呼答應。此乃自稱其名。謂身
為法王之子。名續祖家宗派。故曰法名。稱法名者。
是為釋子。非俗士也。如稱我者。無乃太慢。若云小
僧。無乃太卑然僧是佛祖慧命。人天福田。何其小
耶。縱對王侯。亦稱法名為是。齊沙門僧鐘。見武帝
稱貧道。帝曰。稱名亦無嫌。帝問王儉曰。先輩沙門。
對帝何稱。正殿還坐否。儉對曰。漢魏佛法未興。不
見紀傳。自後稍盛。皆稱貧道。亦聞預坐。自唐肅宗
勅。僧尼朝會。毋得稱臣。故不言臣也。言貧道者。謂
三乘聖人所證之道。我于此道寡少。故曰貧道也。】

六守法

「不得因小事爭執。若大事難忍者。亦須心平氣和。以
理論辯。不可則辭而去。動氣發麤。即非好僧也。」

【僧居六和。忍辱第一。設有參差。權且寬耐。日久自
明。故是非以不辯為解脫。葢天之道。以不爭為善
勝也。永嘉云。從他謗。任他非。把火燒空徒自疲。我
聞却。似飲甘露。銷鎔頓入不思議。若以小事而便
執定爭論者。則小事亦成大矣。若大事能忍者。則
大事便為小矣。言大事者。不過被人誣謗也。然忍
之一字。說便容易。行之實難。須是有大力量。方能
降伏其心。若力量稍弱。則便被他飄入羅剎鬼國
也。心平氣和者。雪堂曰。氣勝志。名為小人。志勝氣
名為端人。志與氣齊。名為得道聖賢。凡人剛狠。不
受規諫。氣使然也。端正之士。雖使為不善。寧死不
二。志使然也。故須平和。筆飡云。昔有與人相爭者。
怒甚。奔訴王陽明先生。王曰。且去。待汝心平氣和。
有好話與你說。其人即去。涵養數日。復叩曰。吾心
平氣和。願聞好話。王曰。心平氣和。便是好話也。其
人謝去。以理論辨者。謂彼此心平。則可理論也。故
經云。慎無慍訟。當推直于人。引曲向巳。見有諍者。
兩說和合。若不依者。方便避之連城之璧。不與瓦
礫觸也。若不依僧論。觸惱大眾而去者。故曰。動氣
發麤。即非好僧也。清規云。有理無理。並皆出院。何
也。葢僧當忍辱。若執有理而爭者。即是無明。故同
擯之。息諍于未萌也。大律云。不忍辱人。有五種過。
一。兇惡增長。二。事後悔恨。三。多人不愛。四。惡聲流
布。五。死墮惡道。】

隨眾食第五(二十五事○分二)初正儀(分七)

初供施二田

「聞楗槌聲。即當整衣服○臨食呪願。皆當恭敬○出
生飯。不過七粒。麵。不過一寸。饅頭。不過指甲許。多則
為貪。少則為慳。其餘蔬菜荳腐不出○凡出生。安左
掌中。念偈云。汝等鬼神眾。我今施汝供。此食遍十方。
一切鬼神共。」

【隨眾者。謂出家之人。應當事事隨眾也。古云。隨眾
得解脫。而有八義。一。聲板即赴。不懈怠故。二。供養
現成。得省力故。三。作平等觀。無人我故。四。息諸戲
論。存正念故。五。如法觀想。深入理故。六。不偏眾食。
絕疑謗故。七。甘苦同受。無揀擇故。八。起止威儀。不
放逸故。若不隨眾。則不解脫可知也△聞楗槌聲。
即當整衣服者。免得臨時倉忙之失也。楗槌。此云
聲。五分云。隨有木。瓦。銅。鐵。鳴者。皆號楗槌。此乃集
眾之方法。不待言而自至也。清規云。聞楗槌聲。想
念偈云。佛生迦毗羅。成道摩竭陀。說法波羅奈。入
滅拘尸那犍度云。聞楗槌聲。即當著衣持鉢。猶如
雁行。行至齋堂。隨次而坐。勿令參差。不如法也△
臨食呪願。皆當恭敬者。謂律中比丘受他請食。默
然進。默然出。諸居士皆譏嫌言。我等食。不知好與
不好。諸比丘白佛。佛言。從今食時。應表宣施意。故
食前。念供養。唱僧䟦。及食後。誦偈呪願也。其所行
之法。皆當起恭敬心。不得散心怠慢。損德招愆△
出生飯。不過七粒者。謂以七粒之飯。不多不少。仗
呪願力故。能令諸鬼神等。遍皆飽滿也。切麵。饅頭。
西域原無。大師以此土而例出之。漢時諸葛孔明。
征雲南孟獲。永昌班師。以此回至瀘水。見四野障
塞。煙霧遍空。冤氣鬱結。于是以麥麵作人頭。祭河
為始。甲許。一寸。是其限也。多則恐令受者起過。少
則反使施者招嫌。故曰多則為貪。少則為慳也。其
餘蔬菜。荳腐。不出者謂米麵等。是噉食當出。蔬菓
是嚼食。則不必也。智度論云。凡受食時。先供三寶
次行大眾。後施四生。安左掌中。右手撥著淨物上。
默念偈呪。汝等鬼神眾。我今施汝供者。謂仗佛呪
力。直召其名。而施法食也。此食遍十方。一切鬼神
共者謂諸鬼神等。各散十方。而此呪食。亦徧十方。
令彼等共飡法味。皆得飽滿。以見佛心平等也。念
唵。穆力陵。莎訶。三遍。鳴指三下。】

二正念五觀

「凡欲食。作五觀想。一。計功多少。量彼來處。二。忖巳德
行。全缺應供。三。防心離過。貪等為宗。四。正事良藥。為
療形枯。五。為成道故。方受此食。」

【正念思惟曰觀。即照了之義也。謂一念之心。照了
五法。令正念受食也。初觀此一鉢之飯。皆是行人
血汗。檀信脂膏。故曰計功多少。量彼來處。二。自揣
道行無虧。則當受供。若有所缺。則不宜也。故曰忖
巳德行。全缺應供。三。一切煩惱。皆從貪瞋癡起。我
於是中。不應生著。故曰防心離過。貪等為宗。四。若
非此食。則氣力衰微。故曰正事良藥。為療形枯。五。
為修三乘正因。方受此食。故曰為成道故。方受此
食也。摩得勒伽論云。若得食時。口口作念。若不如
是。便名虗消信施也。廣如香乳記明。】

三嫌食招過

「無呵食好惡○不得以食私所與。若摘與狗。」

【呵食好惡者。謂受食之時。嫌其麤細也。然呵好則
生貪。呵惡則生瞋。皆屬癡業。所謂三心未盡水難
消。故遮止也。古人麤衣遮寒。糲食充饑。為學道故。
若當大眾受食之時。呵其美惡則損福不少。或遇
病緣。不能食其粗糲者。亦當存默△不得以食私
所與者。謂物屬僧伽。食無偏黨。若順情私與。則與
盜同科。若摘與狗者。摘音。惕手分與也。謂受食之
時。正當虔誠作觀令。施者生恭敬心。眾食未竟。即
摘與狗。是為非法。律云。有檀越誠敬設美饌。供佛
飯僧。時有一犬。擺腹搖尾。作乞憐之狀。比丘愍之
分食餧狗。檀信不悅。白佛故制。】

四代語防譏

「來益食。不得言不用。若巳飽當以手讓却之○不得
爪頭。使風屑落鄰鉢中○不得含食語○不得笑談
雜話○不得嚼食有聲。」

【增添曰益。佛制受食。至飽而後放鉢。若行食者來
益。須者即以鉢托出。若巳飽。當置鉢几上。或行食
者更益。當以手讓却。代語止之。則謙讓之儀。正合
理也。如出聲回者。則檀越信。施。恐生嫌鄙。又覺太
麤。復動眾念△不得爪頭。使風屑落鄰鉢中者。謂
自巳受食。尚且不宜。何況同眾受食。使風屑落其
鉢中耶。准律有三過。一動他念。二。失威儀。三。膩手
污鉢。得罪△不得含食語者。一則語不明了。二犯
非威儀。縱有人問。當咽巳方答。如含食而語。便是
散心也。儒家且有寢食之訓。況釋子耶△不得笑
談雜話者。溈山云。不解忖思來處。謂言法爾合供
喫了聚頭喧喧。但說人間雜話。如心存五。觀。則無
此過也△不得嚼食有聲者。行護云。食時不得大
攪。及啜羮粥作聲。眾中食訖。不得漱口作聲。凡嚼
食。須合唇吻。餅果。當細擘食之。】

五權宜如制

「如挑牙。以袖掩口○食中或有蟲螘。宜密掩藏之。莫
令隣單見。生疑心○當一坐食。不得食訖離座。更坐
○不得食訖。以手指刮盌鉢食。」

【挑者。揚也。謂隨眾受食。不可揚牙。待食畢。至僻處
揚之。若急欲揚者。宜以衣袖掩口。穢污之事。不得
向人。如不掩者。一則。自失威儀。二則。令他起厭惡
心。縱在弟子面前。亦當回護△食中或有蟲螘等
句者。夫行人造飯食。非不欲以精潔者供奉。其間
或有蟲螘。誤入飲食之內。見者當密藏之。鄰單。即
比座也。若令彼見。或疑忌心生。至於變吐。不能復
食。則檀越不能得如意福△不得離座。更坐食者。
謂洗鉢起身。恐食時巳過也。有正務則開△不得
以手指刮盌鉢食者。謂手指刮盌鉢。如同餓夫。非
是出家道品。亦不得以舌䑛食。】

六食儀應法

「凡食。不得太速。不得太遲○行食未至。不得生煩惱
○或有所需默然指授。不得高聲大喚○不得盌鉢
作聲○不得食畢先起。」

【太速。則粗氣逼人。太遲。則慢延失候。故須不緩不
急。次第而受。行護云。把鉢不可太高。不得太低。須
平胸得所。盌鉢要離膝。巾。不得安手置膝上。清規
云。不得將口就食。亦不得將食就口。不得鉢中央
挑飯。不得大撓刮鉢中。亦不得遺粒狼藉而食。不
得頰食食。及縮鼻食等△行食未至。不得生煩惱
者。行食。即益食人也。若五。觀存心。時懷慚愧。煩惱
自然不生矣。若一人煩惱。四座為之不安。則齋堂
便成煩惱窟也。古云。獃獃四顧起貪心。念食吞津
咳嗽頻。摝粥啜羮包滿口。開單展鉢響諸鄰。△或
有所需。默然指授者。需。同須。索。也。謂以指授令知
彼為取也。若高聲大喚。則令大眾動念△不得盌
鉢作聲者。若具儀受食。盌鉢自然無聲。盌鉢作聲。
因麤糙故。一人麤糙。巳不堪聞。多人復然。而齋法
竟不成矣。又何怪於鄰房僧之不悲嘆耶。不得食
畢先起者。謂入堂受食。要從始至終。食畢先起。有
始無終。則違佛制。輕慢大眾。除有正務則開。故溈
山云。盌鉢作聲。食畢先起去就乖角。僧體全無。起
坐忪諸。動他心念。律中因比丘食畢。默然而去。諸
檀越皆譏言。不知彼食足與不足。比丘白佛。佛言
從今應為檀越。說一䞋偈而去。】

七順從惜福

「若違僧制。聞白槌。不得抗拒不服○飯中有穀。去皮
食之。」

【白槌。是舉罪之規。律中。凡有事。先於大食小食上
舉。抗拒。是抵觸不順。既違僧制。一切憑僧。清規云。
犯重焚衣鉢。應當集眾人。山藤聊示恥。驅擯出偏
門。如其不服。生瞋違和。即非好僧也。古人。聞善言
則拜。有告過則喜。斯等聖賢氣象。何不效之△飯
中有穀。去皮食之。謂勉其惜福也。然命依食住。道
由食存。一粟一穀。皆從檀信施來。不可輕視。若有
穀者。去皮食之。如其多者。當聚在一處。出時將施
禽鳥。不得賤棄也。】

二補儀

「附　不得見美味生貪心。恣口食○不得偏眾食。」

【美味者。甘美之食也。然美味人人所愛。而我不愛
者。智也。如見之饕餮。貪心恣口食者。害也。而不知
食之過患極重。故恣貪無厭。如賢愚經云。一沙彌
貪愛酪味。死即作酪瓶中蟲。一沙彌貪著龍宮香
飯。死後為龍。欲奪龍宮。殺諸龍屬。為害非小。是故
於食。當生厭離心。不得貪也△偏眾食者。不共眾
食也。謂十方雲聚。粒米同飡。僧物偏眾。准直成罪
自物偏眾。是無慚人。僧未食。不得先嘗。除作食者
無過。昔唐登州文登縣。郭行妻王氏。生一女鶴喙。
將終自言。酬先世嘗齋之報。以此示人也。】

禮拜第六(凡十事○分二)初正儀(分三)

初敬主護人

「禮拜。不得占殿中央。是住持位○有人禮佛。不得向
彼人頭前徑過。」

【凡禮拜。須清淨盥漱。露頂跣足早起。及三時粥飯
當嚼楊枝。若不如是潔淨。禮便得罪。中央者。是主
法之位。雖前戒亦不得占。況沙彌耶。言住持者謂
動靜不移曰住。古今不失曰持。乃弘揚正法之人。
即善知識也。然佛法東漸。四百餘載。而達磨大師
方至。又八傳而至百丈。在前惟以道相授受巖居
穴處。未有住持之名。百丈禪師。因緇素問道鱗集
非崇其位。則師法不尊。而住持之名。自此為始。又
住持者。謂修戒定慧。以為持法之資。秉僧德行。以
為持法之具。資具皆善。可以持而住之也。寶訓。密
庵傑曰。住持有三莫事。繁莫懼。無事莫尋。是非莫
辯。達此三者。方可名為住持也。中央之位。豈偶然
哉△不得向彼頭前徑過者。徑過。直往也。其義有
二。一。恐妨禮佛正觀。二。恐足起塵𡋯。觸彼頭面。令
他煩惱。】

二具儀無染

「凡合掌。不得十指參差。不得中虗。不得將指插鼻中。
須平胸高低得所○不得非時禮拜。如欲非時禮。須
待人靜時。」

【合掌而不合指。故曰參差。合指而不合掌。故曰中
虗。指插鼻中。太高落在胸下。太低。合在當胸。故曰
得所。然參差中虗插鼻高低。皆由心散怠慢。儀不
中節。有失觀瞻也△非時禮拜者。除朝暮同眾禮
拜之外。若自禮。則不合眾規。違逆僧制。故不得也
待人靜時者。則無礙于人不令動他心念也。但私
自禮佛。雖是好事。亦不得招搖做勢。顯異惑眾。】

三尊師重法

「師禮佛。不得與師並禮。當隨後遠拜○師拜人。不得
與師同拜○在師前。不得與同類相禮○在師前。不
得受人禮○巳手持經像。不得為人作禮。」

【並拜者。謂與師並肩齊拜也。尊卑上下。不可紊亂
故不得也。隨後。謂在師之身後。亦不宜逼近。故曰
遠也△師拜人者。謂凡師與人作禮。非是前輩耆
宿。即是師長道友。不得與師同拜者。禮別尊卑故
△在師前。不得與同類相禮者。同類禮。則失尊師
之敬。受人拜。則失自卑之儀。古德云。佛前受人禮
拜。大不吉祥。況沙彌年少。正在學地。當禮拜於人。
不得受人禮拜也△巳手持經像者。經像。乃人天
所尊。手持經像。即佛在手。凡遇尊長耆宿。俱不應
拜。但云經像在手。不敢禮拜。若持之拜。則顛倒也。】

二補儀

「附　凡禮拜。須精誠作。觀教列七種禮。不可不知。」

【須精誠作觀者。謂不雜餘念曰精。真實致敬曰誠
作觀者。謂作。能禮所禮性空寂之觀也。西域禮拜。
褰衣露足。膝先著地。然後以肘按地兩掌承空。以
現接足之相也。七種禮者。天竺勒那三藏。見此方
拜佛不習禮儀。故傳此七種之法。雖然通云禮佛
而有是非淺深之不同。葢欲人知我慢。求名。二種
之非。而歸身心等。五種之正也。一。我慢禮。謂身雖
設拜。無有敬心。外覩似恭。內懷我慢也。二。求名禮
亦名唱和禮。謂但要名譽。詐現威儀。雖云禮拜。實
無慇重心也。唱和禮者。口雖稱唱佛名。心實馳求
外境也。三。身心恭敬禮。謂口稱佛號。心存相好。身
業翹勤。恭敬供養。無異念也。四。發智清淨禮。謂慧
心明了。達佛境界。內外清淨。虗通無礙。禮一佛時
即禮一切諸佛。禮一切諸佛。即禮一佛。以諸佛法
身。體本融通故禮法。禮僧。亦復如是。五。遍入法界
禮。謂想自巳身心等法。從本以來。不離法界。諸佛
不離我心。我心不離諸佛。性。相平等。本無增減。今
禮一佛。即遍禮諸佛。如一室中。懸百千鏡。鏡鏡皆
現。鏡無不照。影無不現。如是正觀。則功歸法界。德
用無邊。是名遍入法界禮。六。正觀修成禮。謂攝心
正念。雖對佛身。即禮自巳佛身。葢由一切眾生。本
有覺性。與佛平等。謂隨性緣迷於巳性。妄造諸惡。
無始以來。未曾將一燈。一香。一禮。供養巳身佛性。
若能返照本覺。則解脫有期。故維摩經云。觀心實
相。觀佛亦然。是名正觀修誠禮。七。實相平等禮。謂
前正觀中。體用不二。猶存有禮有觀。自他兩異。今
此一禮。無自無他。凡聖體用不二。若見佛可尊可
敬。見凡可卑可慢。此心即成邪執。故金剛經云。是
法平等。無有高下。能禮所禮。其性空寂。是名實相
平等禮。如上七種。是非俱明。禮拜之時。先須深究。
故曰不可不知也。】

聽法第七(凡九事○分二)初正儀

「凡遇掛上堂牌。宜早上堂。莫待法皷大攂○整理衣
服○平視直進○坐必端嚴○不得亂語○不得大
咳唾。」

【聽者。聆也。謂法有助道之力。故須聽也。葢諸佛心
宗。載於法藏。雖則自性本通。必要師承稟受。是故
講法講毗尼時。必須諦聽忖思。方能開心地道。所
謂此方真教體。清淨在音聞。欲取三摩提。實以聞
中入。付法藏經云。佛言。一切眾生。欲出生死海。必
假法船。方得度脫。法為清涼。除煩惱熱。法是妙藥。
能愈劇病。法是眾生真善知識。作大利益。濟諸苦
惱。所以然者。一切眾生。志性無定。隨所染習。近善
則善。近惡則惡。若近惡友。便造惡業。流轉生死。無
有邊際。若近善友。起諸敬心。聽受妙法。必能令離
三塗苦惱。由此功德。受最勝樂。成範云。凡沙彌學
心。當如旱地涸池。不厭多聞。不棄寸陰。若遇法師
上座。講說經論。了義之法。當虗心諦聽。於說法者。
如父母本師想。於所聞法。如饑受食。渴飲漿想△
凡遇掛上堂牌者。謂上堂說法。乃法門最尊之事。
聽法。亦人生極大之緣。掛牌。是預告大眾之規。學
者知之。當生歡喜心。作難遭想。法皷者。如來之信
皷也。唐時武后。信樂佛法。以王禮供養賢首大師。
上座說法。故曰法皷。若不早往。法皷大攂。臨時倉
忙。奔走法堂。大眾觀之不雅。自巳心中煩躁。不入
法理。故宜早進也△整理衣服者。時至鳴鐘三下。
侍者傳爐至法座上。復擊小鐘三下。大眾更換七
衣△平視直進者。謂衣整則儀肅。平視則心端。直
進則不左右顧視也△坐必端嚴者。身業致敬△
不得亂語者。口業無愆。況法堂之中。乃人天聚集。
凡聖交參。非說話之時也△不得大咳唾者。有其
三過。一。動眾。二。污地。三。獲罪非小。詳如經律。】

二補儀

「附　凡聽法。須聞而思。思而修。不得專記名言。以資
談柄○不得未會稱會。入耳出口○年少沙彌。戒力
未固。宜更學律。不得早赴講筵。」

【聞思修者。此是三慧。缺一不可也。若聞而不思。如
人耕田。不下種子。若思而不修。如下種子。不溉灌
耘除。終無結實。所謂學而不思則罔。思而不學則
殆也。三慧若立。則三乘聖果。自可獲矣△專記名
言者。名言。非至道真實之言也。若言愈浮。而道愈
喪。如人說食。如數他寶。實無益處。故學道之人。不
可專記名相。增長慢幢。而失至真之道也△談柄
者。謂談論把柄。即麈尾也。麈。鹿中之王。與虎鬪時。
羣鹿隨麈而走。麈尾東向。則羣鹿皆東。麈尾西向。
則羣鹿皆西。所以護羣鹿之命也。上古大儒。與諸
弟子講論道學。葢取其意。使諸弟子。聽其麈揮也
△領悟佛法曰會。未會稱會。是自欺不實。入耳出
口。無契悟機。是欺他人。古云。君子之學。入乎耳。著
乎心。布於四肢。形乎動靜。小人之學。入乎耳。出乎
口。耳口之間四寸耳。曷足以美七尺之軀耶△戒
力未固者。謂纔登戒品。信力未堅。尚不知沙彌之
事。云何習異學耶。故宜先學戒律威儀。講筵。即講
經法席處也。若早赴者。則恐心志無定。脚跟未穩。
隨風倒柁。以致撥無因果。而招無間之重咎也。】

習學經典第八(十九事○分二)初正儀(分三)

初學知次第

「宜先學律。後學脩多羅。不得違越○凡學一經。須先
白師。經完更白。別學某經。」

【時不失持云習。受法專精曰學。又覺也。效也。謂後
覺者。必效先覺之所為。乃可以明善。如不學。則不
知佛道也△宜先學律者。戒律。是調伏身心之法
也。修多羅。此翻云經。經。徑也。是三乘聖人遊履之
徑路也。宜先學律。如下種子。以培其本。然後學經。
溉灌其苗。根本深厚。枝葉敷榮。則聖果可期矣。如
華嚴云。如人學射。先安其足。後習其法。亦如拮据
之有基。汲水之有源也。若先學經。如無種子。而溉
灌之。種子既無。何處求實。是故須當次第。知所先
後。則近道矣△凡學一經。須先白師者。謂沙彌佛
法未多。識見未廣。不知法之深淺。學之次第。白師
後學。則溫故知新。日有進益也。古云。學道之人。兩
日工齊。則一日虗度。時光易過。道業難成。不可少
懈也。】

二敬法尊人

「不得口吹經上塵○不得經案上包藏茶末雜物○
人閱經。不得近彼案前經行○凡經籍損壞。宜速修
補。」

【經典所在。即如佛在。經上有塵。應以淨物拂之。若
口吹者。有其二過。一。穢氣觸經。二。失尊敬心。文殊
問經云。一切莊嚴供具。以口吹灰者。墮優鉢羅地
獄。傍報作風神王△經案上包藏茶末雜物者。輕
經污桌也。凡經桌以潔淨為主。清早須當拂去塵
灰。塵灰尚且拂去。何況雜物。清規云。私藏茶末。取
笑傍觀。亦不得以世間文字。一切外書。及不淨器
物。并頭帽扇巾數珠等。安在佛經律上△人閱經。
不得近彼案前經行者。謂凡看經。必須澄靜思惟。
若行繞其前。則分佗心路。動其所思。即成過咎△
經籍損壞。宜速脩補者。經籍。即經典也。乃聖賢之
血脈。亦吾人之父母。若有損壞。急宜脩補。父母有
病。豈可怠耶。經云。首軸脫落。部帙失次。紙墨破裂
等。若不脩理。皆得罪也。】

三教以務本

「沙彌本業未成。不得習學外書子史。治世典章。」

【本業。即本分之事也。如世儒之習五經。必先通於
本經。餘經次第習之。若本經不通。諸經皆成礙塞。
沙彌亦復如是。十戒未淳。威儀未具。故不得習學
餘法也。子。謂百家諸子。史。謂歷朝史籍。謂凡有一
代君臣。必有一代之史。所謂史者。以記當時法不
法。得失之迹也。錄之以警後世。取信將來。故謂之
信史也。外書者。如三皇五帝之典。孔子姬旦之籍。
乃至四書五經。教以齊家治國。修身養性。輔國利
民。故云治世典章。由是治世語言。故名為外。內典
者。謂三乘聖教。教令淨心除惑。見自本性。皆為出
世之法。故名內也。佛藏經云。當來比丘。好讀外經。
於說法時。莊校文辭。令眾歡喜。是諸人等。為魔所
惑。覆障慧眼。深貪利養。猶如羣盲。為誑所欺。輔行
云。若為降伏外道故。十二時中。許一時習學外典。】

二補儀(分四)初遮學偽似

「附　不得揀應赴道場經習學○不得習學偽造經
典。」

【不得揀應赴道場經習學者。謂如來所說甚深經
典。要人受持習學。自利利他。今云不得者。過在揀
字。謂不得專為揀選應他赴請道場而習學也。沙
彌本業未成。恐習氣現前。為利忘戒△不得習學
偽造經典者。謂以慌唐之言。謬為佛說。以誑愚夫
也。如血盆。妙沙。分珠。救苦等經。皆非佛說。故經云。
當來世中。多有惡鬼。受生人間。常懷惡心。時起諍
論。各各求於名譽利養。偽造經書。及諸符呪。自讚
毀他。令脩學人。不知所向。盲於正眼。失其正見。是
也。】

二禁習外書

「不得習學命書。相書。醫書。兵書。卜筮書。天文書。地理
書。圖讖書。乃至爐火黃白。神奇鬼怪。符水等書○不
得習學宣卷打偈○不得習學外道書。除智力有餘。
為欲知內外教深淺者。可以涉躐。然勿生習學想。」

【命書者。謂子平五星陰陽七政等書。談人壽夭窮
通。以求利故。然出家人。當培植佛祖慧命。則無所
不利也。古云。為善降之百祥。為惡降之百殃。然從
何處算耶△相書者。謂麻衣柳庄等書。觀其形貌
神氣。而談貧富貴賤。以求利故。然相從心轉。福是
修成。又從何處相耶△醫書者。謂大小方脉。內外
醫書。始自神農。察草木寒溫之性。辨君臣佐使之
宜。作藥方以療民疾。後來多以求利。故不許習。若
念病苦。不為求利。佛有開緣△兵書者。謂姜太公
之六韜。黃石公之三略。孫武子十三篇等。皆征伐
作陣之書。非釋子所應學也△卜筮書者。物原云。
伏羲龜卜。神農蓍筮。蓍草出羲文墓。藂必滿百。莖
必長丈。上覆青雲。下守靈龜。白虎通云。天子蓍九
尺。諸侯七尺。大夫五尺。士三尺。用之以占驗吉凶
禍福。預知其事。古云。禍福無門。惟人自召。何處筮
耶。晉臣顏含。郭璞嘗欲與之筮。含曰。年在天。位在
人。脩巳而天不與者。命也。守道而人不知者。性也。
自有性命。無勞蓍龜。世儒尚不肯為。況釋子者耶
△天文書者。謂觀天之氣象。預知時之。吉凶變化
之書。以求利故。非釋子所應為也△地理書者。謂
郭璞葬經。楊筠松地理大全。黃石公八宅。及周書
等。皆是堪與風水。擇日之書。以求利故。亦非釋子
所應習也△圖讖書者。圖。謂河圖。伏義時。龍馬負
圖而出。讖者。預讖國家來驗。符合無差之書。關係
匪輕。非出家者所應看也△爐火黃白者。乃神仙
黃白之術。鍊真經云。丹砂煉之。初返則成白銀。二
返而成黃金。昔漢鍾離。傳丹於呂洞賓。丹成指石
為金。可以傳世。呂問曰。此丹成後。畢竟如何。鍾曰。
五百年後原還為石。呂曰。若使原還為石。終當害
世。非真丹也。遂乃廢鼎。然洞賓廢鼎。真丹成矣。豈
釋子不如俗土乎△神鬼者。有福而靈曰神。無福
而魅曰鬼。又鬼者。欺也。謂欺人而取飲食故。奇怪
者。謂降神拿鬼。畫符噀水以治病。圓光以顯事。作
如是術。妖言惑眾。人見怪奇而皆信之。故曰神奇
鬼怪。符水等書。沙彌宜孜孜學佛法。不可傚此以
求利也△宣卷打偈者。即無為教外道。傳有五部
六冊。一人宣偈。眾皆和之。故曰打偈。沙彌是法王
之子。不可墮入此中△外道書者。謂心遊理外。知
見差殊。故云外道。共有九十五種。由道行理外。書
亦是外。故不得習也。智度論云。習學外典。如以刀
割泥。泥無所成。而刀自損矣。善戒經云。菩薩不讀
誦如來正經。讀誦世典文頌書疏者。得罪。除智力
有餘者。謂宗律一貫。道德雙彰。入佛入魔。無不自
在。故曰有餘。若有絲毫不了。便無餘力也。內外教
如前釋。深淺。辨其優劣。涉躐。乃經過之別名。然欲
知教之深淺。只宜暫時過目。不可著在此中。故曰
勿生習學想也。律中。因舍利弗。目犍連二尊者。為
破外道故。處於高座。教新學比丘。及沙彌。學外道
書。佛知故制。後來新學比丘。及沙彌。與外道論義。
皆不能答。外道輕笑。佛問其故。比丘沙彌答言。為
專心本業故。如來又開。】

三戒工世法

「不得習學詩詞○不得著心學字求工。但書寫端楷
足矣。」

【詩。志之所發於言也。詞。言之所吐於文也。記云。書
算卜術。俗典文頌。皆是世法。出家人脚跟未穩。眨
眼之時。巳過三五十年。大事未明。如喪考妣。那有
閒工夫。學詩詞耶△端楷者。端。即端正。揩。即楷書。
然端楷二字。不易到手。關係人品邪正。壽命延促
故。此乃上谷王次仲所作。足以宣文顯義也。不必
再求精巧𨽻篆草書。出家人事事要真。少有虗浮。
便是障道因緣也。】

四尊崇正教

「不得污手執持經○對經典如對佛。不得戲笑○不
得案上狼藉卷帙○不得高聲動眾○不得借人經
看不還。及不加愛重。以致損壞。」

【經典。乃如來所說清淨妙法。必須三業清淨。方堪
受持。因果經云。觸手請經。當墮廁中蟲報。阿難請
戒律論云。僧尼白衣。若讀誦經律論等。行語手執
翻卷者。依忉利天歲數。受畜生報。墮獐鹿中。恒被
摺脊。苦痛難忍。若無記戲言。捉經律等。亦招前報
△對經典。如對佛者。謂經是佛語。故三世如來皆
供養也。千生罕遇。萬劫難逢。讀之縱不能解義。誦
之亦當種其善根。故須特加尊敬。何得戲笑耶。律
云。慎無臥誦經典。若纔覺疲倦。懈怠心生。即當痛
念。人命呼吸。發起精進。如救頭然。又豈可懈怠耶
△不得經案上狼藉卷帙者。謂經卷編次成夾曰
帙。狼藉者。以喻表顯也。謂狼所食物。腹少外多。遍
地撕開。若經卷亂攤桌上。參差不堪。亦如狼之食
物也。古儒讀詩書未竟。雖有急速。必待卷束整齊。
然後起身。恐損壞故。何況佛法。而不整肅耶△不
得高聲動眾者。謂凡讀經律。要知句逗聲法。華梵
了然。若隨眾諷誦。聲宜調和。不得自恃。若自習學。
聲須低小。勿動眾念。馬素禪師云。舉佛音聲漫水
流。諷經行道鴈行遊。瞻前顧後輕移步。左右迴旋
半展眸。叉手當胸如捧水。立身頂上似安油。威儀
動靜常如此。不枉人間作比丘△不得借人經看
不還等句者。謂經法是三乘聖人之父母。宜同加
愛惜。不得有彼此之分。如有不敬。及損壞者。損壞
得慢法罪。借看故意不還。即得盜罪。經云。借取與
必分明。無違日期。以失信約。】

入寺院第九(凡七事○分二)初入門次第

「凡入寺門。不得行中央。須緣左右邊行。緣左先左足。
緣右先右足。」

【寺者。西國呼為僧伽藍摩。此云眾園。謂是眾僧所
住之園也。自周昭王甲寅二十四年。四月八日。如
來生時。此方皆見赤光貫日。江河泛漲。王問羣臣。
太史蘇由奏曰。西方有聖人生焉。千年之後。法流
此土。王勅鐫石記之。埋於南郊天祠之前。後于穆
王壬申五十三年。二月十五日。佛滅度時。暴風忽
起。地震天陰。白虹十二道直沖天上。太史扈多曰。
西方聖人滅矣。故後來孔子嘆曰。我生何以晚。泥
洹何以早。不見釋迦文。心中常懊惱。至東漢第二
主。孝明皇帝。永平三年。歲次庚申。帝夢丈六金人。
項有日光。飛入殿庭。上問羣臣。太史傅毅對曰。臣
聞西域有神。號之為佛。陛下所夢。其必是乎。至七
年甲子。帝敕郎中蔡愔。中郎將秦景。博士王遵等
一十八人。西尋佛法。至印度國。請迦葉摩騰。竺法
蘭。用白馬䭾經。并將畫釋迦佛像。以永平十年丁
卯。至於洛陽。權住鴻臚寺。以此寺本禮四方遠國
之邸舍也。自後僧既漸多。別剏堂殿安之。二僧移
入新居。以不忘其本。故標寺號。又因白馬䭾經。故
名白馬寺也。稽古略云。赤烏四年。康居國三藏康
僧會。至吳。營立茅茨。設像行道。國人初見沙門驚
異之。有司以聞。吳主孫權曰。是漢明帝所夢佛道
之遺風也。權問太傅闞澤曰。漢明何年佛教入中
國。何緣不及東方。澤曰。永平年佛法初至。計今赤
烏四年。則一百七十年矣。永平十四年。五嶽道士
褚善信等。乞與西僧觕法。于是善信負妄慚而死。
凡中國人。例不許出家。無人流布。加之罹亂。歲深
方至本國。權曰。孔子制術典訓。教化來葉。老莊修
身自玩。放浪山林。何事佛為。澤曰。孔老二教。法天
制用。不敢違天。佛教諸天奉行。不敢違佛。以此言
之。優劣可見也。遂詔至問狀。會進曰。如來大師。化
巳千年。然靈骨舍利。神應無方。昔阿育王奉之為
八萬四千塔。此其遺化也。權以為誇巳。則曰。舍利
可得。當為塔之。苟其無驗。國有常刑。會請期七日
無驗。乃至二七無驗。權曰。趣烹。會默念佛名。真慈
夫豈違我哉。更請七日。至五鼓不見。眼中迸血。忽
聞鏘然有聲。起視缾中。光明錯發。黎明進之。權與
公卿聚觀。嘆曰。希世之瑞也。乃為建塔造寺。奉會
居焉。此是江南寺塔始也。又僧史略云。至後魏太
武帝始光元年。剏立伽藍。名為招提。隋煬帝大業
年中。改為道場。至唐復為寺也。不得行中央者。謂
不得正中直進也。儒云。入不中門。行不履閾。若行
中央。則唐突無尊敬矣。是故應須迴護。須緣左右
邊行者。緣。向也。僧祇云。先下足跟。後下足指。從殿
門右頰。先舉左足而進。事畢從左頰。原舉左足而
出。如大眾齊集。分左右序。則不拘也。】

二登殿如儀

「不得無故登大殿遊行○不得無故登塔○入殿塔
當右繞。不得左轉○不得殿塔中洟唾○遶塔或三
匝七匝。乃至十百。須知徧數○不得以笠杖等倚殿
壁。」

【凡欲登殿者。若非燒香。供花。禮佛。持誦。及作法等
事。餘皆不可。如世帝王登殿論政。文武官僚。必待
宣召而後敢進也。漢霍光。輔昭帝。出入禁闥。所履
殿陛不失尺寸。皆敬畏之至也。況法王寶殿。詎可
無故遊行乎。西國寺圖云。入出之時。悉轉面向佛。
若禮三寶。當念體唯是一。所謂覺法滿足名佛。所
覺之道名法。學佛道者名僧。則如一切凡聖。體皆
無二也。但無故不得入△不得無故登塔者。謂塔
是人天幢相。無舍利佛像。尚不宜登。而況有耶。若
不為供養花幡香燈。而入殿塔者。皆得慢罪△入
殿塔當右遶者。僧祗律云。禮佛塔。當右遶。如日月
星遶須彌山。不得左轉。如來降生。周行七步。亦自
南而西也。是故入殿塔。當自南而西。自西而東也。
又右遶者。表承順之至故。凡事承順。則一切事無
不成也。文句記云。左迴偏僻。是故為凶。以表惡也。
右迴便易。是故為吉。以表善也。佛髮右旋。凡人左
旋。故當從佛△不得殿塔中洟唾者。謂深明罪福
故。僧護經云。在佛僧淨地洟唾污穢。以是因緣入
地獄中。刀刖巳鼻。火燒受苦不息。詳如經說△繞
塔或三匝七匝等者。三匝。表清淨三業。供養三寶。
斷除三毒。滅三惡道。七匝。表除七支罪。得七覺支。
十匝。表除十使。得佛十力。百匝。表除百煩惱。得百
法門。故曰須知遍數也。旋繞之時。當憶佛念佛。則
不落無記妄想二邊。即得一心不亂。一心不亂。是
為真正遶塔也△不得以笠杖等倚殿壁者。沙彌
本無畜杖法。或遠行及老病持之。若見二師。上座。
尊宿。皆投杖笠于地。然後問訊。若為二師持杖。師
有顧問。必抱杖然後答之。呂氏春秋曰。孔子弟子。
抱杖而問其父。拄杖而問兄弟。曳杖而問妻子。葢
尊卑有分也。若以杖倚殿壁。即得輕慢之罪。昔二
十五祖婆舍斯多尊者。七劫以前。當證二果。由以
杖倚殿壁。緣斯過慢。遂失二果。寶梁經云。有一賢
者。面上有國王文。相師見巳。嫁女與之。後時賢者
入寺。杖倚寺壁。生憍慢故。失國王文。墮大地獄。可
不慎哉。行護云。不得釘破牆壁。不得門戶及牆上
書字。不得廊下吟咏。不得著木屐。及捉木屐靴入
殿塔中。感生馬蹄國報。】

入禪堂隨眾第十(十七事○分二)初正儀(分三)

初護念興慈

「單上不得抖衣被。作聲扇風。使鄰單動念○下牀默
念偈云。從朝寅旦直至暮。一切眾生自迴護。若於足
下喪身形。願汝即時生淨土。」

【禪堂者。謂攝心而不分散曰禪。鍛鍊英賢之處曰
堂。不必局於禪教也。如認真坐禪。看教。看律。自然
心不分散也。惟在各人自重。僧重則法重。僧輕則
法輕也。笑翁和尚曰。粥了和南飯後茶。放參藥石
莫喧譁。入堂出戶清規合。方見叢林有作家△單
上不得抖衣被。作聲扇風者。具招三過。一。自巳麤
躁。二。扇塵污人。三。令他動念△下牀者。前在單。此
下牀也。默念。心轉也。若高聲者。一則不成堂規。二
則尚未潄口。故令默念也。從朝寅旦直至暮。一切
眾生自迴護者。謂人與眾生。形雖有異。而性實無
別。人動生亦動。人息生亦息。然我雖無傷害之心。
而亦要自巳先迴護也。若於足下喪身形。願汝即
時生淨土者。謂適有誤傷。仗此偈呪法力。即時生
安樂處也。此總表息惡行慈之念。廣如香乳記明。】

二防非慎口

「不得大語高聲○輕手揭簾須垂後手○不得拖鞋
作聲○不得大咳𠻳作聲○不得鄰單交頭接耳。講
說世事。」

【禪堂乃勘驗龍蛇之所。凡入堂中。一切要依規矩。
若高聲大語。傍若無人。似乎狂態。況一人大語。眾
人同之。則一堂喧閙。妨彼做工夫人。則罪莫大焉。
沙門出言。要謙恭柔軟。方合清規△輕手揭簾。須
垂後手者。簾者。簾也。謂以障蔽簾恥也。天子外屏。
諸侯內屏。大夫以簾。士以帷。若重手揭簾。不以手
垂後襯者。一。恐擲下頓促簾壞故。二。且麤濁之聲
動眾故。若捲簾時。面須向外。必使兩頭平正。放時
手送至地△不得拖鞋作聲者。行護云。凡著履屐。
先令脚跟著地。勿使有聲△不得大咳𠻳作聲者。
謂無痰有聲曰咳。有痰無聲曰𠻳。若不能忍。當以
衣袖掩口△不得隣單交頭接耳。講說世事者。論
佛法尚不宜交頭接耳。況世事耶。此有三義。一。失
威儀。二。忌嫌疑。三。忘正念。】

三公私遵制

「或有道伴親情相看。堂中不得久話。相邀林下水邊。
乃可傾心談論○若看經。須端身澄心默翫。不得出
聲○二板鳴。即宜早進堂○歸位默念偈云。正身端
坐。當願眾生。坐菩提座。心無所著。」

【道伴親情相看者。葢天性至厚。無有過於父母者。
今既辭親學道。當以道為親也。傾心談論者。須是
個人。始可盡心與之較量。若論世諦。不啻污穢唇
吻。亦恐污穢林泉也。古云。高山流水深深意。自有
知音笑點頭。慈受深禪師云。若是舊時道伴。遠地
親情。相引林下水邊。方可傾心談論。至於交關買
賣。引惹雜人。盡非衲子所為△若看經。須澄心默
翫者。翫。觀想也。堂中看經。當默識之。心不散亂。若
形之於聲。經義無從思之。故澄心默會。一則經義
從此曉了。二則智慧從此發生。故不得高聲也△
二板鳴。即宜早進堂者。鐘板是百丈建立。嘗負之
塗中行持。規矩不怠。故叢林至今遵之。二板者。謂
停二不停三。二板既鳴。即宜抽解進堂。不過一茶
之傾。三板止靜。禪堂掩門。內不放出。外不放入。少
遲。使是門外漢也△正身端坐者。身儀也。菩提座
者。即自覺本有空王之座也。此座人人本具。尚未
曾覺。故曰當願。如蓮花不染。故曰無著。謂四相皆
空。如夢如幻。如鏡中花。如水中月。若有所著。便非
菩提矣。】

二補儀

「附　不得穿堂直過○上單下單。俱當細行。勿令鄰
單動念○不得單上寫文字。除眾看經教時○不得
單上相聚擺茶。夜坐雜話○不得單上縫補衣被○
不得眠臥。共鄰單說話動眾。」

【堂中大眾。各有所司。修觀。坐禪。持經。看律。穿堂直
過。涉于浮躁。不惟自失。且亂他心。縱有事緣。當沿
前後而行。箴規云。穿堂直過。豈不厚顏。尊殿閒行。
恐招薄福△上單下單。俱當細行者。謂釋子本具
三千威儀。八萬細行。凡所舉止。先須慎心。勿得麤
浮。動他心念△不得單上寫文字者。經典乃如來
所說。單上抄寫。慢法招愆。若和詩作偈。其過尤甚。
除眾看經教時者。謂堂中人多座少。單上可也△
不得單上相聚擺茶。夜坐雜話者。此有三過。一。動
他念。二。散巳心。三。犯非時。縱有非時之藥石。亦不
應夜坐雜談。況巳事未辦。何得虗延也△不得縫
補衣被者。謂大眾禪床。非是縫補之處也。一則招
人雜話。二則作塌禪床△不得眠臥共鄰單說話
者。經云。食則無語。臥則無談。坐則禪思。起則諷誦。
戒行如此。真佛弟子。如眠臥共鄰單說話。大眾嫌
疑。師長呵責。如是為人。終成廢物。】

執作第十一(十二事○分二)初正儀(分三)

初遵敬僧物

「當惜眾僧物○當隨知事者教令。不得違戾○凡洗
菜。當三易水。」

【凡有叢林。必有大眾。有大眾者。必有普務。有普務
者。必須大眾執作也△當惜眾僧物者。大律云。護
常住僧物者。如護自巳眼睛。行護云。有損費常住
三寶等物。當賠償之。昔揚州白塔寺沙門道昶。掌
知僧物。自任侵用。忽有冥官數人。白日入房。曳昶
下地。欲斷其頭。昶驚呌乞命。官厲聲言。合房資財。
並送還僧。當放汝活。昶叩頭言。不敢違命。即鳴鐘
集眾。盡捨衣物。造像設齋。冥官三日復至。見昶一
鉢一衲。不言而去昶自是勉勵進修。卒成明行△
當隨知事教令。不得違戾者。違。是乖違不順。戾。乃
很戾不服。叢林執事。量才能取。凡有普務。當善言
而推大眾聞之。即當速出。則內外水乳也。若聞似
不聞違戾教令。悞大眾事。便為不法人也△凡洗
菜。當三易水者。威儀云。先科去蟲蟻。一却根。二齊
頭。三不得青黃合。然後水洗。易換也。本律云。一次
但去麤垢。二次細垢未盡。三次菜得淨也。】

二水清食淨

「凡汲水洗淨手○凡用水。須諦視有蟲無蟲。以密羅
濾過方用。若嚴冬。不得早濾水。須待日出○凡燒竈。
不得燃腐薪。凡作食。不得帶爪甲垢。」

【汲水先淨手者。誠心至切也。以淨手故。方堪以水
供佛供僧也△凡用水者。用有二種。一。飲食。二。浣
濯。須諦視者。不論河池井水。悉皆有蟲。形極微細。
故須諦視觀察。不得就中洗手面。及大小便。以密
羅濾過方用者。此是聖賢護生行慈之要務。故律
云。若行五里。無囊不去。濾羅有五種。一。密絹方羅。
二。陰陽瓶。三。君持瓶。此二皆以絹鞔口。細繩繫頸。
沉放水中。待滿牽出。四。酌水羅。五。角羅。用絹方二
磔許。或繫瓶口。或置盌上。濾而用之。須待日出者。
謂寒天早濾。恐蟲凍死也△不得燃腐薪者。謂腐
朽之木。自然有蟲。故不聽也。經云。亦不得燃生薪
溼薪△作食不得帶爪甲垢者。律制不得畜爪甲。
長一麥即翦。帶垢不淨作食。得廁中鬼報。寄歸傳
云。營供必先洗手。潄口。淨器。不者所作祈請。並無
効驗。古云。作食不潔餧人。人必瞋之。神亦惡之。穢
食委棄。均於暴殄。譬喻經云。有沙門作摩波利飯。
比丘分酪酥著手。以手拭柱。柱即破裂。不可不慎。】

三依教護生

「凡棄惡水。不得當道。不得高手揚潑。當離地四五寸。
徐徐棄之○凡掃地。不得迎風掃。不得聚灰土安門
扇後○洗內衣。須拾去蟣虱方洗○夏月用水盆了
須覆。若仰即蟲生。」

【惡水。是洗器浣濯之水也。謂不得當人行道處棄
瀉故。當離地四五寸。不致揚潑也。徐徐棄之。不致
污衣也△凡掃地等句者。迎風掃。地塵𡋯人面。非
是有智之人。聚灰土安門扇後。其人有始無終。後
來結果可見。經云。掃地當令淨。不得有迹。有迹即
時掃却。百緣經云。掃地得五種功德。一。自除心垢。
二。除他心垢。三。去憍慢。四。調伏心。五。增長功德。得
生善處。成實論云。掃一閻浮提僧地。不如掃佛地
一掌△洗內衣須拾去蟣虱者。謂離傷生之過也。
小者名蟣。大者名虱。拾淨律無呵責△夏月用水
盆了須覆者。謂盆仰則有餘水。有水則蟲易生也。
凡洗上衣之盆。不得洗足及下衣。晒時竿上亦不
得相觸。含水噴法衣。必先潄口。】

二補儀

「附　不得熱湯潑地上○一切米麵蔬果等。不得輕
棄狼藉。須加愛惜。」

【不得熱湯潑地上者。傷生之故也。亦不得以熱湯
澆火令滅。古云。惡水高揚。熱湯潑地。微細昆蟲。何
處迴避。水火毒身。如入鼎沸。以此劇刑。橫加無謂。
我福無增。彼惡永記。故云徐徐。清涼如意△一切
米麵蔬果等。不得輕棄狼藉者。謂今生不惜物。來
世無受用。況常住眾僧之物。而不深加愛惜耶。古
云。天倉五穀。在二十八宿。乃危星主之。人以食為
天。故聖人務農重穀。天子親耕勸農。春夏祈穀于
上帝。而人不知天地養育之恩。豈五穀可撒棄耶。
況釋子尤當念信施之恩。更宜尊重。】

入浴第十二(凡十事○分二)初正儀(分二)

初淨穢須知

「先以湯洗面。從上至下。徐徐洗之○不得麤躁。以湯
水濺鄰人○不得浴堂小遺。」

【佛制半月洗浴。因耆婆童子所白。謂比丘多食。非
浴不瘥。故開病時。後為作務遠行等。又開△先以
湯洗面者。謂面為一身最尊故。凡入浴時。先將下
衣掛下竿巳。以浴巾圍好下身。方脫上衣掛上竿
上。次以水洗淨。然後入池。默誦偈呪。從上至下。徐
徐洗之。沐浴之儀不廢也△不得麤躁。以湯水濺
鄰人者。濺。音箋去聲。激灑也。謂當細行而浴。不得
麤躁。使湯水激灑鄰人。動他心念也△不得浴堂
小遺者。小遺。或云小行。或云小解。或云小淨。或云
小便。然淨地尚不可遺。況浴堂中耶。葢洗浴原為
潔身。小遺浴堂。則求潔反污矣。既污自身。復污大
眾。則禮佛誦經。一切皆成不淨。莫大之罪也。僧護
經云。比丘在淨地大小便利。不擇處所。以是因緣。
入地獄中。作肉廁井。火燒受苦不息。】

二嫌疑當避

「不得共人語笑。人天寶鑑云。一沙彌入浴戲笑。遂感
沸湯地獄之報○不得洗僻處○凡有瘡癬。宜在後
浴。或有可畏瘡。尤宜𢌞避。免剌人眼○不得恣意久
洗。妨礙後人。」

【語笑。乃放逸之根。殊不知身垢未淨。而心垢先生。
皆由不知慚愧。故感此報也。浴者。各須自嚴。浴堂
警語云。不得以水互相澆洗。亦不得用水太費。不
得在內洗衣。入不先師。亦不得在上座前浴。萬峯
浴室銘云。山峗路遠。致其柴薪。瀹釜然火。効其勞
勤。一月數浴。叢林罕聞。沙彌戲笑。沸湯澆淋。洗心
滌慮。日新又新。何以報德。忽悟水因△僻處者。大
小便處也。謂先當洗淨。入浴時不必再洗僻處。以
違從上至下之儀也。然下身縱有熱疿。及癢疥者。
亦不得先湯△凡有瘡癬者。十誦律云。有比丘癩
病求治。藥師耆域告言。汝可洗浴得瘥。比丘答言。
佛未聽許入浴堂。諸比丘白佛。佛聽眾僧洗後浴
之。故曰宜在後浴也△可畏瘡者。如癰疽及一切
惡瘡等。自須迴避。或取水別洗。免刺人眼。或在最
後方浴。不然則損福招愆△不得恣意久洗者。謂
當愛惜常住。體諒大眾。不得恣情縱意久洗。妨礙
後人也。】

二補儀

「附　脫衣著衣。安詳自在○浴前先洗淨。須細行。不
得以洗淨水入浴釜○湯泠熱。依例擊梆。不得大喚。」

【安詳自在者。謂不得輕躁倉卒也△浴前先洗淨
者。謂未浴之前。先當如法洗淨巳。方可入池也。前
缺此法。今故補之。不得以洗淨水入浴釜者。釜。鍋
也。謂不得以洗淨穢水。入于浴鍋也△湯冷熱。依
例擊梆者。謂當守常住之規。不得高聲大喚。以類
俗人也。古來浴堂設小板。或小梆于內。湯泠。鳴兩
下。即是湯冷二字。湯熱。鳴三下。即是不要燒三字。
如欲添水。鳴一下。圊頭聞之。即會添減之意。調和
如法也。其洗浴器具。當安置潔淨。如法而用者。亦
當如法也。】

入廁第十三(十六事○分二)初正儀(分三)

初知時即行

「欲大小便即當行。莫待內逼倉卒○於竹竿土掛直
裰。摺令齊整。以手巾或腰絛繫之。一。作記認。二。恐墮
地○須脫換鞋脚(應是屩字)不可淨鞋入廁。」

【緇門警訓云。登廁之法。律制委明。葢欲令其嚴潔
身器。以便親近聖賢也。故洗淨洗手。各有軌度。倘
未盡諸法。則禮誦燒香。執捉經卷。一切皆為不淨
矣△欲大小便即當行者。謂人之有身。必假飲食
滋養。有飲食則輕氣上昇。重濁下墜。故有大小便
利。是所不免者。凡欲行時。即須打點。若等事急而
行。即有失儀之過。故曰。莫待內逼倉卒也。僧祇律
云。應當知時。欲行便往。不得覆頭大小便。及慌忙
失錯△竹竿上掛直裰等句者。以見作事細心。不
致有所失也。直裰。相傳前輩見僧有偏衫而無裙。
或有裙而無偏衫。故合二衣而為直裰也△須脫
換鞋屩者。屩。音覺。草履也。此從清規較證。謂當脫
去淨鞋。換草履上廁也。亦不得著觸履踐僧地。及
入殿堂禮誦。獲罪非輕。古云。衩袒登溷。草履遊山。
莫踐法堂。回互耆舊。】

二預覺存心

「至當三彈指。使內人知○不得迫促內人使出○巳
止復當三彈指。默念。大小便時。當願眾生。棄貪瞋癡。
蠲除罪法○不得低頭視下○不得持草畫地○不
得努氣作聲○不得隔壁共人說話○不當唾壁。」

【三彈指者。謂驚覺內人也。然內人亦當作聲使知。
如內人不出。自當避之。或過餘處△不得迫促內
人者。謂不得在彼嚮動。逼迫內人出也△巳上。登
廁也。復當三彈指者。恐傷廁中㗖穢之鬼。故當先
驚覺也。譬喻經云。有一沙門。不彈指來大小便。穢
濺廁中鬼面。厲鬼大嗔。欲殺沙門。沙門持戒。鬼不
得便△默念。大小便時。當願眾生者。謂菩薩以利
生為念。凡舉一念。即願度生也。棄貪嗔癡。蠲除罪
法者。為此三毒。穢污身心。如縛罪法。不得自在。故
喻如穢。言我今棄穢如除罪法。清淨無垢。亦願眾
生。清淨無垢也△不得低頭視下者。謂不得視陰
處也△不得持草畫地者。西俗以葦為廁草。故愚
夫不知。廁上畫字畫壁。遂成大咎。若于廁上板壁
作字。則為造物所呵。筆飡云。明湖州潘道士。道法
高妙。一日於廁上畫符。天將忽至。問所召何事。無
以應支。曰。門前樹為我移種屋後。將曰。小事何輕
意召我。遂以火筆點頭而去。士後頭上膿水不乾。
凡有患瘡癤者。乞士膿水抹之。無不効驗△不得
努氣作聲者。努。用力也。然除穢雖粗行。若努力則
喪氣也△不得隔壁共人說話者。文殊經云。大小
便時。身口狀如木石。不得有聲。護持清淨身口故。
古云。廁上共人語。最下賤相△不得唾壁者。有其
二過。一。行人打掃。自巳折福。二。人見生疑。令鬼驚
畏。列異傳云。南陽宋經伯。夜行逢鬼。問云。鬼悉何
所忌。答言。惟不喜人唾耳。】

三事理無差

「逢人不得作禮。宜側身避之○不得沿路行。繫衣帶
○便畢當淨澡手。未澡不得持物○洗手默念。以水
盥掌。當願眾生。得清淨手。受持佛法。

唵。主迦囉耶娑
訶(呪三遍)」

【褻衣作禮。反成失儀。側身避之。是為正理△不得
沿路行繫衣帶者。謂餘時脫衣繫帶。尚不得沿路。
況入廁出身露體耶。雖穢處回不可久停。然亦必
須繫就方走。若沿路行繫。則愴惶之狀難觀矣△
便畢者。謂除穢事竟也。不言洗淨而言澡手者。文
略也。毗尼日用云。若但小便時。唯用水洗手一次
即淨。若是大便者。去穢後洗手。或用灰泥皁角。如
法洗之。佛言。洗淨之法。有大利益。凡以我為師者。
咸應洗淨。若不如法洗淨。不應遶塔行道。不合禮
佛誦經。自不禮他。亦不受他禮。不應啗食。不坐僧
床。不應入眾。所持呪法。皆無効驗。未澡不得持物
者。謂手穢物亦穢也△洗手默念。以水盥掌。當願
眾生者。自利利他也。得清淨手。受持佛法者。事理
雙彰也。呪持七遍。清規云。按大藏瓔珞經等。若登
溷洗手。不念此呪。假使十恒河水。洗至金剛地際。
亦不能淨。廣如香乳記明。】

二補儀

「附　若小解。亦要收起衣袖。又不可著褊衫小解。」

【解。放也。其義出自禮記。謂手容恭敬。君子起居。常
自恭敬。不敢散手掉臂。惟至大小便時。不得不暫
解也。然衣袖不能常洗。凡小解時。先須抄起。宜在
桶邊解。不得向桶中直沖作聲。使臭氣薰人。亦不
得共人語笑。褊衫。原非佛制。乃此方所造。竺道祖
云。魏時請僧入內供養。宮人見僧褊袒右肩。不以
為善。遂作褊衫施。綴于左邊。覆肩衣上。而覆右肩。
因名褊衫。今隱覆肩衣名。通號兩袖者。曰褊衫也。】

睡臥第十四(凡七事○分二)初正儀(分二)

初身念如儀

「臥須右脇。名吉祥睡。不得仰臥。覆臥。及左脇臥。」

【右脇臥者。佛之遺式也。謂沙門臥法。應如獅子王
臥。右脇著席。累足合口。頭枕右手。舒左手順身。不
捨念慧。思惟三寶。則惡夢不起。心不顛倒。故名吉
祥睡也。仰臥者。尸寢也。覆臥者。偃臥也。寶梁經云。
仰臥。是修羅臥。覆臥。是餓鬼臥。左脇。是貪欲人臥。
右脇。是出家人臥也。然臥須安枕。或曲肱而枕。頭
不得著席。黃庭經云。上有黃庭。下有關元。前有幽
關。後有命門。若仰臥覆臥。則命門與丹田之氣不
伸。故有亂夢顛倒之境也。靈樞經云。天不滿西北。
故右耳目。不如左耳目聰明。地不滿東南。故左手
足。不如右手足強健。故吉祥睡者。虗左以實右也。】

二尊卑須別

「不得與師同室同榻。或得同室。不得同榻○亦不得
與同事沙彌共榻○凡掛鞋履小衣等。不得過人頭
面。」

【不得與師同室同榻者。謂遵佛制故。或同室者。謂
防梵行難故。非難不得△同事者。謂同沙彌所施
行事。或同師受學者。如僧護比丘。見地獄中二沙
彌。眠臥相抱。猛火燒身。苦不休息。比丘白佛。何罪
所致。佛言。迦葉佛時。是二沙彌。共一被褥中相抱
眠臥。以是因緣。入地獄中。火燒被褥。相抱受苦。至
今不絕△鞋履小衣。是下身衣物。過人頭面。損福
招愆。故不得高掛也。】

二補儀

「附　不得脫裏衣臥○不得睡床上笑語高聲○不
得聖像及法堂前𢹂溺器過。」

【志于道者。則睡眠時少。經行時多。或勞倦至極。暫
臥少頃也。所以古人圓木為枕。而自警耳。裏衣者。
不論上下。但以近身所著為名也。若脫臥者。則放
逸恣睡。故不得脫也△笑語高聲。與前禪堂臥語
儀無別。惟異房中耳。睡時語聲。神鬼所瞋。念佛持
呪。神鬼贊祐△聖像者。諸佛。菩薩。羅漢。祖師等像。
法堂者。是凡聖交參說法之地。溺器。周禮天宮曰。
太尉掌王燕服。及褻器。鄭司農曰。褻溺器也。名虎
子。亦名伏虎。此言便利穢褻。不淨之器。不得在師
長前𢹂過。況聖像者耶。】

圍爐第十五(凡四事○分二)初避嫌

「不得交頭接耳說話○不得彈垢膩火中○不得烘
焙鞋襪。」

【嚴冬向火。皆為禦寒。若交頭接耳。則失威儀。說話。
則廢正業。亦為是非之本。再彈垢膩火中。及烘焙
鞋襪。令臭氣薰人。動他心念者。則損福不淺矣。故
律云。向火不得以毛髮。爪甲。洟唾。皮。血。餅。果。毒藥。
而著火中。並皆得罪。清規云。不得炙鞋焙屩。亦不
得撥火飛灰。塵坌人眼。】

二輟巳

「不得向火太久。恐妨後人。稍煖。便宜歸位。」

【六和同住。泠煖相同。向火太久。是不為眾。故當知
足也。箴規云。淨髮圍爐。禮宜謙讓。律中佛言。向火
有五過失。一。令人無顏色。二。令人無氣力。三。令人
眼闇。四。令多人閙集。五。多說俗事。有損無益也。】

在房中第十六(凡六事○二分)初敬人

「更相問訊須知大小○欲持燈火入。預告房內知。云
火入。欲滅燈火。預問同房人。更用燈否○滅燈火不
得口吹。念誦不得高聲。」

【更。互也。問訊者。發言訊問也。謂當先問生年成臘。
若長于我者。詢其興居安利否。若少于我者。詢其
學業日進否。故云。須知大小也。行護云。若有得失
言語。即須乞彼歡喜。不得經宿結其罪累。應互相
讚美。不得背相毀說。互相譏誚△持燈預告者。免
彼失儀倉卒故。燈滅預問者。取同房人之便。不敢
自便故△滅燈火不得口吹者。有其二義。一。燈上
有微細蟲。飛聚焰上。以火為境界。吾人肉眼不見。
若以口吹。則墮焰中而死。失慈悲心故。二。燈乃火
神所司。人之生也。莫不仗此破暗開明。成熟活命。
若以口吹。則有穢氣。不恭敬故。亦不得以手扇風
令滅。當以燈筯却去殘炷。徐隱水盞中。須檢點火
燭。弗令失誤。念誦不得高聲。義如前悉。】

二存念

「若有病人。當慈始終看之○有人睡。不得打物作響。
及高聲語笑○不得無故入他房院。」

【病者。謂四大不調。氣息喘迫。身為苦本。誰能免之。
出家五眾。無所親倚。故如來諄諄告曰。若欲供養
我者。當供養病人。復告諸比丘言。看病須具五種
德。一。知病人可食不可食。二。不惡賤病人便利洟
唾。三。有慈愍心。不為名利。四。能經理湯藥。乃至瘥
或終。五。能為病者說法。令生歡喜。故有慈心者。能
看病也。始終者。長遠道心也。善生經佛說偈言。人
當瞻疾病。問訊諸危厄。善惡有報應。如種果獲實。
世尊則為父。經法則為母。同學者兄弟。因是而得
度△有人睡。不得打物作響。及高聲語笑者。響物
應聲也。謂打物作響。高聲語笑。驚亂人寂。失巳細
行。古云。彼方睡時。當存愛敬。凡有舉動。心必沉靜。
笑語高聲。擊物作響。令彼不眠。動彼瞋病。疊障無
明。遠却真性△不得無故入他房院者。謂無有過
經請益。問候師承。看病因緣。及常住之事。不可入
也。古云。無故入他房院。不是講白話。定是喫疲茶。
愚者近之。智者遠之。學佛道者。決不行也。】

到尼寺第十七(凡十事○分二)初正儀(分二)

初遠嫌

「有異座方坐。無異座不得坐○不得為非時之說○
若還不得說其好醜。」

【尼者。善見云。女也。不稱女而稱尼者。以別世俗故。
又令世人信敬尊重故。若還同世俗稱女者。則人
所輕薄。不能生信敬也。會正記云。如來成道十四
年後。姨母大愛道。與五百釋種女。求度出家。佛不
聽許。為滅正法五百年故。大愛道等。步涉足裂。塵
土坌身。悲泣不去。阿難為陳三請。如來慈愍。為彼
制八敬法。若能行者。當度出家。阿難依教傳宣。大
愛道等。三答能持。故聽出家。律云。由尼等能行八
敬。如來正法還得千年。此比丘尼始也。尼寺者。亦
是漢明帝焚經時。佛法感應。宮女發心出家。建三
寺安尼為始△有異座方坐者。異。特設也。謂非尼
常坐之座故。無異座不得坐者。以見男女有別也
△不得為非時之說者。謂非宜說法之時。則不應
為說也。然說法之語。不得非言。日臨午後。不得久
住△若還不得說其好醜者。謂不得論其是非好
惡。及彼形貌長短也。】

二除疑

「不得書疏往來。及假借裁割洗浣等○不得手為淨
髮○不得屏處共坐。」

【不得書疏往來等者。謂書。以往來達意。疏。以彼此
陳情。假。借也。裁割。是縫補。洗浣。即漿洗衣服。等者。
未盡之辭。斯皆恐生漸染。招人譏謗。雖戒律冰清
心境兩寂。不若杜絕為美也△不得手為淨髮者。
謂離塵脫俗。品格要高。出世法中。僧體須重。若親
手為尼剃髮。則尼坐僧立。敗壞法門。終成俗漢矣。
成範云。亦不得把手教剃式。不得入厨房教作飲
食。非師差使。縱過尼寺門。亦不得擅入△不得屏
處共坐者。有其二義。一。漸生染心。二。令他疑謗。】

二補儀

「附　無二人不得單進○不得彼此送禮○不得囑
託尼僧。入豪貴家化緣。及求念經懺等○不得與尼
僧結拜父母。姊妹道友。」

【不得單進者。謂遠他猜議故△不得彼此送禮者。
謂絕情平等故△不得囑託尼僧。入豪貴家化緣
等者。謂叢林興旺。雖賴檀門。但出入往來。要須尊
重。不得鑽刺謀求。退息施主。如果有道德高隆。行
業真實者。則不謀而自至也。如囑託豪強富貴之
家化緣。則被他看破。若求念經懺。則失自巳清高。
自以為榮。他則輕視。是可忍也。孰不可忍也。而智
者耻之。達者未必信也△不得與尼僧結拜父母。
姊妹道友者。有其二義。一。則為世俗嫌疑。二。則重
僧生死之果。大非出家者所為也。古云。父母非親
誰更親。昧却真心拜婦人。安得吹毛橫宇宙。鄭風
掃盡見天倫。寒山云。離親為出家。出家反結拜。世
上雖有緣。僧中却無賴。一頂如來衣。竟被他販賣。
出此敗家兒。佛也無可奈。】

至人家第十八(二十一事分二)初正儀(分四)

初觀機逗教

「有異座當坐。不宜雜坐○人問經。當知時。慎勿為非
時之說。」

【異座者。上座也。不宜雜坐者。謂不得與俗人共相
雜坐也。當自別座而坐。不得蹲坐。箕坐。交脛坐。搖
身坐。搖足坐。及數起數坐等△人問經。當知時者。
謂當觀前人根器。宜聞何法。或多或少。不得過說
也△慎勿為非時之說者。若白衣不信三寶。不向
禮足。不喜見僧。不願造福。是非其人。勿妄宣說。當
重法也。儀則經云。說法不當機。他聞心不重。命終
受大苦。大律云。有五種人問法。皆不應為說。一。試
問。二。無疑問。三。不為悔所犯故問。四。不受語故問。
五。詰難故問。並不得答。若前人實有好心。不具前
五。意為欲生善滅惡者。乃隨機方便。好心為說。若
自解未明。若于法有疑者。則不得為說。恐令前人
有錯傳之失。彼此得罪。大經云。若有受持讀誦。書
寫宣說。非時非國。不請而說。輕心輕他自嘆。隨處
而說。反滅佛法。乃至令無量人。死墮地獄。則是眾
生惡知識也。然具信者。說世間法。即是佛法。不信
者說佛法。即成世間法也。】

二慎儀嚴制

「不得多笑○主人設食。雖非法會。亦勿失儀軌○無
犯夜行○不得空室內。或屏處。與女人共坐共語○
不得書疏往來等。同前。」

【笑者。皆由散心放逸故。出家人。到檀越處時。須護
僧體。縱談佛法。到暢快處。發笑亦不得有聲。不得
多笑。不得癡笑。狂笑。及無緣笑。假事作樂等。宜自
珍重。勿令他譏。如來熈怡微笑。必有發起因緣。凡
人秖笑也△主人設食等句者。謂施主誠心供養。
不論大小。皆是福田。若失儀軌。則損他信施也然。
道人至處。即是法會。主人信心。即是道場。所施既
信。故受供宜誠也。行護云。若入俗家。坐起須具威
儀。發言亦要慈善。不得麤獷。勿說世事。當說法語。
增其善心。當攝六根。不令放逸△無犯夜行者。謂
出則不宜太早。入則不宜著夜。如日出而作。日入
而息。則無患也。然道人家。青天白日。正大光明而
行。猶遭人撿點。何況夜行耶△不得空室內。或屏
處等句者。謂非處非人。則不應語。何況坐耶。坐則
犯過如尼△不得書疏往來等同前。謂如前入尼
寺之義無別也。】

三具儀生信

「若詣俗省親。當先入中堂禮佛。或家堂聖像。端莊問
訊。次父母眷屬等。一一問訊○不得向父母說師法
嚴。出家難。寂寥淡薄。艱辛苦屈等事。宜為說佛法。令
生信增福。」

【詣俗省親者。佛言。世間恩重。莫過父母。若人左肩
擔父。右肩擔母。乃至于肩上大小便洟唾。盡於百
年。猶不能報須臾之恩。汝等應當孝敬父母。故有
此儀也。當先入中堂禮佛者。謂白衣信心。中堂多
有供養佛菩薩像故。問。既然省親。先禮佛者何義。
答。辭親割愛出家。父母即是擅越。眷屬即是施主。
仗佛法而利親緣。故先禮也。家堂聖像。端莊問訊
者。此謂香火神像。只宜合掌低頭。父母等。當加訊
問起居也△不得向父母說師法嚴等句者。謂省
親之意。當安慰其親。以進道之言。勸誘父母。娛親
于道。而忘于憂也。若說寂寥苦屈等事。即令父母。
生姑息之心。于三寶所。不生敬仰之念。遂長淪苦
海。非娛親也。若說佛法。則令彼生信重心。增長福
慧。超越輪迴。是則度父母出于生死苦海也。故禮
記云。為人子能引親至于道。孝之至也。故曰宜為
說佛法。令生信增福。】

四攝念無違

「不得與親族小兒等。久坐久立。雜話戲笑。亦不得問
族中是非好惡○若天晚作宿。當獨處一榻。多坐少
臥。一心念佛。事訖即還。不得留連。」

【親族小兒等句者。謂詣俗專為省親。母論。親黨老
少至親。皆為擅越。俱當恭敬。若與久坐久立。雜話
戲笑。則非出家道品。問族是非好惡。便非好心。古
云。俗塵愛網。無有了期。巳辭出家。不願再見。況復
問事耶△獨處一榻。防梵行難故。多坐少臥。令生
信敬故。一心念佛。離妄想心故。事訖即還。無留連
故。若論沙彌。戒力未深。道力未固。不應俗舍住宿。
因為省親。不能一言而別。故當作宿也。然亦不得
與僕婢。同床被席共宿等。】

二補儀(分二)初驅邪顯正

「附　不得左右邪視○不得雜語○若與女人語。不
得低聲密語。不得多語○不得詐現威儀。假粧禪相。
求彼恭敬○不得誑說佛法。亂答他問。自賣多聞。求
彼恭敬。」

【邪視者。心不正也。古云。欲知其人。觀其眸子。凡眸
子不正。其心不端也△雜語。剽竊流俗之言。如亂
絲之絆荊棘。絕無頭緒。若鴞鳥之呌荒丘。且多怪
响。未有不厭聽者也。有違正教。故不許也。不低聲
密語者。言無有私故。不多語者。發言合則故△不
得詐現威儀。假粧禪相者。謂沙門威儀。本具禪相。
而詐現假粧。邀名求敬。故不許也。溈山云。平常習
慣自然。何用粧模作勢。寒山云。威儀貴本分。詐現
非真實。禪相本無相。無相豈粧得。縱使粧得成。難
逃真鑑識。如猿學打坐。外像內心忒。微微境風生。
嬉戲偷果食。瞻彼高尚人。澄定久深默。又如在紅
爐。真金無變色△不得誑說佛法者。由不明故。失
意亂答。言無宗緒。欲求恭敬故。自賣多聞。然宗緒
既無。亂答他問。不但令人輕慢。尤恐果報難酬也。】

二惡行遠離

「不得送盒禮。效白衣往還○不得管人家務○不得
雜坐酒席○不得結拜白衣人。作父母姊妹○不得
說僧中過失。」

【不得送盒禮。效白衣往還者。謂送往酬還。乃俗家
所作。交結世情。非釋子所為。然在家應供養福田。
而出家者。反去貢奉白衣。何顛倒之若是耶。況與
者喜。而不與者怨。遂生誹謗。故不宜也。其受罪果
報。經從詳明△不得管人家務者。謂天性至親。忍
心割愛。為求道故。當屏除一切世緣。猛力參學。庶
幾報恩有地。若身雖出家。與俗無異。今日到某老
爺家說事。明日到某相公家攀緣。自巳本分事。全
不提起。一朝老病相纏。臥疾在床。老爺相公多替
你不得也△不得雜坐酒席者。梵網經中。止酒舍。
尚且不得。雜坐尤其不宜。謂酒舍之中多猖狂。雖
不與之共飲。萬一為彼輕薄。污辱法門。故不可也
△不得結拜白衣人。作父母姊妹者。輔行云。捨所
親。棄恩愛。居蘭若。修三昧。更結異姓。為兄弟父母。
倒之甚也。皆由出家初念不真。而不自省△不得
說僧中過失者。謂與俗人談論。當以誠諦之語。發
其信心。若說僧中過失者。如以利刀。斷其信根也。
然人非聖哲。孰能無過。迦葉起舞。堯舜病諸。自無
慧目。豈察他非。僧德如海。佛猶親讚。若生誹謗。自
招苦報。律云。往白衣家有五過。一。數見女人。二。漸
相附近。三。轉相親厚。四。漸生欲意。五。多犯重罪。冥
祥記云。宋僧規。為京兆張瑜請在家供養。無疴忽
暴死。二日乃蘇。曰。被五人縛我。去至一城。監官執
筆觀簿。又一人朱衣玄冠來曰。簿上無此人名。監
官曰。殺鬼何以濫將人來。乃鞭之。頃有使者。稱天
帝喚。道人即至。帝曰。汝是沙門。何不勤業。而為小
鬼橫捕耶。但命未盡。今當還生。宜勤精進。勿遊履
白衣家。殺鬼取人。亦多枉濫。如汝比也。語畢。遂遣
使送歸。還至瑜家。】

乞食第十九(凡十事○分二)初正儀(分二)

初出入知禁

「當與老成人俱。若無人俱。當知所可行處○到人門
戶。宜審舉措。不得失威儀○家無男子。不可入門。」

【乞食者。謂眾食有盡。乞則無窮也。佛弟子受此無
窮之食。以修無盡之法也。又有四義。一。福利羣生。
二。折伏我慢。三。知身有苦。四。除去執著故佛制也。
△當與老成人俱者。謂持戒可信人也。與此人行。
則不生過失矣。所可行處者。聖教論云。乞食五處
不可。往。一。唱令家。謂歌唱曲令。但取歡娛。能亂禪
定故。二。婬女家。謂行止不潔。聲名不正。障道根本
故。三。沾酒家。謂酒是起罪因緣。能壞善法故。四。王
宮。謂內庭嚴禁之所。非可干冒故。五。屠殺家。謂殺
心甚大。見者傷慈。無有信根故。若無老成人俱。當
知離此五家。是可行處也△舉措者。猶動靜也。謂
當觀檀越動靜。若有供養。當如法而受。若無往第
二家。不得多立。或有或無。而舉置之。儀不可失也
△家無男子不可入門者。一則令他疑謗。二恐防
其失節。故不可入也。】

二坐說須珍

「若欲坐。先當瞻視座席。有刀兵。不宜坐有寶物。不宜
坐。有婦人衣被莊嚴等。不宜坐○欲說經。當知所應
說時。不應說時○不得說與我食。令爾得福。」

【瞻視。觀察也。上言無男子。不可入門。此言雖有男
子。亦當觀察座處而坐也。刀兵。凶器也。坐則恐有
所傷。或令彼生瞋怒故。寶物坐。一則恐生貪著。二
防失落招愆。婦人衣被莊嚴等。并宜迴避。免生譏
議△所應說時者。或有信心男子老人。能分別法
義。及好惡等語。令增信敬。故應說也。不應說時者。
謂無如上等人在傍。或戲笑問。故不應說也△說
與我食。令爾得福者。自忖何德何行。致他得福。自
讚求食。故不可也。】

二補儀

「附　凡乞食。不得哀求苦索○不得廣談因果。望彼
多施○多得勿生貪著。少得勿生憂惱○不得專向
熟情。施主家。及熟情庵院處索。食。」

【乞食。乃佛祖行道之法式也。自古相傳。至尊至貴。
若哀求。則自失僧體。與丐者何殊。苦索則令他生
厭。與冤家相似。所以化導不行。皆為此也△不得
廣談因果。望彼多施者。諸佛常法。為彼說法。然後
施者。佛即不受。況有希望心。而可受耶。行護云。不
得邪命教化。激發俗人。令其惠施。佛制乞食。肅恭
儀表。日限七家。次第行道。離檐三尺。空諸懷抱。隨
分納些。毋論多少。端默容靜。說即顛倒。而況廣談。
起諸貪惱。如彼江湖。說書取討。辱我法門。得罪非
小。乞士黽勉。毋視輕眇△多得勿生貪著。少得勿
生憂惱者。謂一粥一飯。粒米文錢。雖曰現世福田。
實由昔緣種植。多則不可著此生貪。少則不可憂
此為惱。隨緣而受。即為正命也△熟情處索食者
謂不知厭足也。以不知厭故。數向熟情。自無慚恥
故。每索他食。佛言。畜生尚畏人乞。何況人乎。古云。
饑逢香飯固佳哉。珍重應知內自裁。縱使相邀疎
禮節。丈夫斷不受嗟來。】

入聚落第二十(十七事○分二)初正儀(分三)

初事儀無失

「無切緣不得入○不得馳行○不得搖臂行○不得
數數傍視人物行。」

【聚落者。眾集曰聚。居處曰落。謂眾人所共居處。名
聚落也△切緣者。為三寶。常住。省覲師長。父母。法
門極大之事。非為募緣。及自巳私務也。如無此切
要等事。不得輕入。況聚落聲色雜糅。苟非道力堅
固。能不為之眩惑耶。故寒山云。後世出家子。論情
入骨癡。本來求解脫。郤是受驅馳。終朝遊俗舍。禮
念作威儀。博錢買酒喫。翻成客作兒。佛話經云。比
丘在聚。身口精進。諸佛咸憂。比丘在山。息事安臥。
諸佛皆喜△馳行。謂如馬奔走也△搖臂。謂垂手
掉臂。放縱之態也。法苑云。五葢覆心。禪門巳閉。六
塵在念。亂想常馳。類如狂象之無鈎。一似戲猿之
在樹。未見快行。有好步也。故舉足當不緩不急。不
輕不重。安庠徐步。如白鶴之在芝田。青獅之行石
窟。雲入深林。逐幽鳥而不驚。舟行順水。偕游魚而
無礙。有志之士。幸深思之△數數傍視者。數數。不
間貌。旁視。左右觀看也。道人行處。直往直來。左顧
右盼。使旁人驚訝。行護云。當視地七尺。勿踏傷蟲
蟻。】

二正念不移

「不得共沙彌小兒談笑行○不得與女人前後互隨
行○不得與尼僧前後互隨行○不得與醉人狂人
前後互隨行○不得故視女人。不得眼角旁看女人。」

【若共沙彌小兒談笑行。一。自巳身心散亂。二。令見
者不生信敬。清規云。不得把手共行。說世諦是非
△不得與女人。及尼僧前後互隨行者。謂女尼出
行。易動市囂口業。若僧影並雜。不免疑議。故當遠
避△不得與醉人狂人前後互隨行者。謂恐有所
損故。若路遇者。即當遠避。或別道行。其車馬惡獸
及狂犬等。亦宜迴避△不得故視女人者。謂不得
故看也。智度論佛說偈云。寧以赤銅宛轉眼中。不
以散心。邪視女色△眼角旁看者。邪視也。經云。禁
閉六情。心無念婬。口無言調。跡不相尋。無同船載。
道逢無談。若持異物。無察視之。】

三心誠儀正

「或逢尊宿親識。俱立下傍先意問訊○或逢戲幻奇
怪等。俱不宜看○惟端身正道而行○凡遇水坑水
缺。不得跳越。有路當遶行。無路眾皆跳越則得○非
病緣及急事。不得乘馬。乃至戲心鞭䇿馳驟。」

【尊宿親識者。謂出家知識耆舊。在家尊長親情。若
路遇者。皆當立道下傍。低頭合掌。問訊向往。待彼
前去。然後乃行。不得直道便過△或逢戲幻奇怪
等者。或逢言非故往。戲。是調戲。謂唱令歌曲。及一
切戲弄之事。幻。是幻術。謂種種變現奇怪。惑人心
目等。事。此如行雲流水。過而不停。若路逢者。不得
住看△惟端身正道而行者。古賢行不由徑。以見
動必以正也。邪路險道。豈可行乎△凡遇坑缺。不
得跳越者。以見釋子之威儀也。如無著比丘。有一
信心居士請齋。并欲施一好衣。途中遇一水坑。著
便躑度。士念為躑度故。衣減其半。而比丘得他心
通。知居士意。復見水坑。再三故躑。居士灰念。減至
無衣。但留一食。比丘前行。見水坑不躑。居士問故。
著曰。我若再躑。恐失食故。居士驚駭。知得道人。請
回供養。得道之人。尚且如是。況凡夫耶。有路當遶
行者。理也。無路眾皆跳越則得者。雖許跳越。亦須
自量可也△乘馬馳驟者。驟音騶。走馬曰馳。疾速
曰驟。大律聽老病者騎乘。但不得乘母畜。及女乘。】

二補儀

「附　凡遇官府。不論大小。俱宜迴避○遇鬬爭者。亦
遠避之。不得住看○不得回寺誇張所見。城中華美
之事。」

【官府不論大小。俱宜迴避者。謂遵如來之制也。若
路逢時。或避入人門首。或端立簷下。或拱立道傍。
待過方行△鬬爭者。無非揮拳攘臂。往往帶累旁
觀。看則失儀。或招非禍。大律云。若看象馬牛羊。乃
至鷄鬬。及人口諍者。得罪△華美。乃壞人心目之
劫賊。流轉生死之苦因。古人目不接非禮之色。口
不談市井巷里之言。出世之賓。不染俗塵。何足誇
張。惟當思念苦空。無常。無我。始是釋子之所宜也。】

市物第二十一(凡五事○分二)初順直遠嫌

「無爭貴賤○無坐女肆○若為人所犯。方便避之。勿
從求直。」

【起世經云。閻浮提人。所有市物。或以錢寶。或以穀
帛。或以眾寶。欲界諸天。如四王天。三十三天。皆有
市易。遊觀悅神。但其物不同世人。像法決疑經云。
未來世中一切俗人。輕賤三寶。正以比丘。比丘尼
不如法故。身披法服。經理塵緣。或逢市肆。販賣自
活。或復涉路。商賈求利。忘失正業。古云。好漢勿列
行市也△無爭貴賤者。謂珠玉少而貴。瓦礫多而
賤。故物之貴賤。市主自有定價。凡買者不可減與。
虧損彼利。亦不宜過與。浪費常住信施。須順時價。
若抑揚。其價。勢必爭之。往往因小失大。故釋子不
自列市。但憑市價而營辦也△無坐女肆者。謂陳
貨之店曰肆。謂女人貿易之店。不可坐也。若坐者
縱然玉潔無瑕。亦難免市囂之口嘵嘵。故不宜坐
也。古云。防人之口。甚于防川。若為人所犯者。犯。是
侵犯。亦即還義。直。是價直。求。是謀求。謂物在店。貴
賤未分。經人還價。則有定數。故云侵犯。若前人買
物未成。我又去索價。即是謀求爭價。便有是非。縱
物主所招。我亦不買。當往餘處。故曰方便避之。勿
從求直。謂迴避前人。及物主也。】

二具信慎行

「己許甲物雖復更賤。無捨彼取此。令主有恨○慎無
保任致𠎝負。」

【事畢曰己。甲。初也。天下以甲乙等。編為次第。謂巳
還第一家物價。第二家物雖賤。不得捨前貴。而買
後賤者。令先物主起瞋恨心也。世說若捨彼取此。
如殺父母。而出家道念安在耶△保任者。謂見有
與人借物不得。從中作保也。又任者自任。謂他若
不還。我代還也。愆者。違背所期。負者。辜負沈沒。自
招殃累。凡與保任。必多𠎝負怨謗。寒山云。世上一
種人。出性常多事。終日傍街坊。不離諸酒肆。為他
作保見。替他說道理。一朝有乖張。過咎全歸你。】

凡所施行。不得自用。第二十二(十一事○分二)

初正儀(分二)初務不自專

「出入行來。當先白師○作新法衣。當先白師。著新法
衣。當先白師○剃頭。當先白師○疾病服藥。當先白
師○作眾僧事。當先白師○欲有私具紙筆之輩。當
先白師○若諷起經唄。當先白師。」

【凡所施行。不得自用者。謂此身歸命於師。巳不為
巳有。凡事皆聽師指揮。不敢專主。故尋常舉動。皆
當白師。以盡孝行。然自用下十一則。皆略言之耳。
其間有可白。不可白。要在臨事斟酌。南山事鈔云。
佛法增益廣大。實由師資相攝。互相敦遇。財法兩
濟。日益月深。行久得。固。皆賴於此矣△出入白師
者。有二義。一。安慰義。謂師知所出入故。二。請決義
謂請命師可行。不可行。不至錯悞故。若逞性自行。
萬一有悞。而後白師。悔之不及。以是義故。當先白
師也△作新法衣。著新法衣者。即縵衣也。謂體。色。
量。製度應法。故名法衣。縱非法衣。但是新者。皆當
白師。師當察其來處。及衣造製度。如法不如法。方
與著也△剃頭當先白師者。惟恐以此為由。笑談
雜話。妨廢正業故△疾病服藥。當先白師者。謂藥
不可亂投。須知病之發起。虗實之根。及藥冷暖之
性。然後服也。若不白師。亂投藥石。反增病故△作
眾僧事。當先白師者。謂常住大眾之事。若不白師。
恐有差悞故△欲有私具紙筆。當先白師者。謂恐
有廢禪誦正務故△諷起經唄。當先白師者。謂唄
是梵音。沙彌本業未成。初起諷誦。故當先白師也。】

二慧借隨師

「若人以物慧。施當先白師巳。然後受。已物慧施人。當
先白師。師聽然後與○人從巳假借。當先白師。師聽
然後與。巳欲從人借物。當先白師。師聽得去○白師
聽。不聽。皆當作禮。不聽。不得有恨意。」

【若人以物慧施。當先白師者。謂當知可受。不可受
也。若可受而不受。則塞其施門。絕其善道。若不可
受而受者。或致禍患。所關非小。故當白師。以免譏
議。後患之非也。已物慧施人。當先白師者。謂知可
與。不可與。而無私誼之非也△人從已假借。當先
白師者。謂常住之物。十方公用。不得擅與。當與。不
當與。白師無議也。已欲從人借物。皆當白師者。謂
當請命。可不可也△白師聽不聽。皆當作禮者。謂
不可造次也。不聽。不得有恨意者。以誡承順之命
也。】

二補儀

「附　乃至大事。或遊方。或聽講。或入眾。或守山。或興
緣事。皆當白師。不得自用。」

【大事者。非些小事也。遊方。謂參訪知識。要指實高
明。聽講。謂聽說聖教。要解行相應。入眾。謂入大僧
眾中。要知威儀禮節。守山。謂守護山林。竹木花菓
等。不可擅動也。興緣。謂興建寺院裝塑等。要知因
果分明。如上所言。施行等事。不得自用己情。故曰
皆當白師也。然遊方原非沙彌之事。沙彌只宜習
學律儀。適或逢緣。故例於此。】

參方第二十三(凡五事○分二)初正儀

「遠行要假良朋○古人心地未通。不遠千里求師。」

【參方者。謂參禮諸方善知識也。欲為人上之人。必
須向大鑪韛中。千磨百煉。淘汰一番。方能出人頭
地也古云。欲向千人頭上過。先從萬人足下行△
良朋者。善友也。謂人品端正。言行可法。故稱為良。
禮記云。同類曰朋。同志曰友。順正論云。善友者。能
為眾行之本。故溈山云。遠行要假良朋。數數清於
耳目。所謂生我者父母。成我者朋友也。以友輔仁。
品藻人物。故良朋有互相切磋之功。琢成法器之
用。如渡大海。帆柁相須。歡豫經云。賢友者。是萬福
之基。現世免王之牢獄。死則杜三途之門戶。升天
得道。皆賢友之助也。故捨緣銘云。邪師惡友。畏若
狼虎。善導良朋。親如火母。成範云。擇友如雲巖。道
悟。雪峰。巖頭等。方為真正良朋矣。心地觀經云。一
切菩薩修聖道。四種法要應當知。親近善友為第
一。聽聞正法為第二。如理思惟為第三。如法修證
為第四。十方一切大聖主。修是四法證菩提。因果
經云。朋友有三要法。一。見有失。輒相曉諫。二。見好
事。深生隨喜。三。在苦厄。不相棄捨。以是義故。遠行
要假良朋也△古人者。上古有德之人也。謂古德
心地未明。訪尋知識。不以千里為遠。柢要求其具
正眼者。即便往之。如雪峰禪師。三登投子。九上洞
山是也。成範云。夫為法求師。不無審別。若未的見
深識。慎不可逐人風聲。而輒擬重輕親疎也。】

二補儀(分二)初為法忘情

「附　年幼戒淺。未許遠行。如行。不得與不良之輩同
行○須為尋師訪道。決擇生死。不宜觀山玩水。惟圖
遊歷廣遠誇示於人。」

【年幼。謂血氣未定。戒淺。則恐無志力。所以未許遠
行。然有不得不行之勢。必擇良友為伴也。不良者。
不修戒行之輩。即惡友也。惟恐漸染其氣。故當謝
絕也。溈山云。狎習惡者。長惡知見。曉夕造惡。即日
交報。沒後沉淪。一失人身。萬劫不復。法苑云。華氏
國王。有白象能滅怨敵。若人犯罪。令象踏殺。時象
廐火焚。移象近寺。聞僧誦法句經偈云。為善生天。
為惡入淵。心便柔和。起慈悲心。後付罪人。但以鼻
嗅舌䑛而去。王見斯巳。召諸大臣。臣曰。此象近寺。
聞法故爾。移近屠肆。則其殘害更增。後果其言。當
知一切眾生。志性無定。畜生尚爾。何況人乎。是故
智者宜應覺知。見惡須棄。春秋正義云。譬如薰是
香草。蕕是臭草。薰蕕等。分。使之相扣。雖積十年尚
猶有臭氣。香氣盡而臭氣存。言善不能止惡。而惡
能消善也△尋師訪道者。欲求無上菩提。非知識
莫能開導。故須尋師訪道也。生死長途。迷悟由巳。
故自當決擇也。觀山玩水。何益身心。誇示廣遠。奚
增道味。若為生死之人。又何暇於斯乎。】

二入門方法

「所到之處。歇放行李。不得徑入殿堂。一人看行李。一
人先進問訊。取常住進止方可安頓行李入內。」

【行李。或作行理。通用。或云裝包。即行囊也。人若遠
行。必有之耳。以諸方所制不同。規矩各異。禮無一
定。事須見機。故云。取其常住進止。方可以頓行李。
入內。古云。未晚先投宿。入林聽暮鐘。到門須辨主。
問訊必從容。隨地可敷草。何天非轉蓬屋梁今夜
月。聊以慰疎慵。】

衣鉢名相第二十四(凡九事○分三)初衣名相(分三)初五

衣(分二)初相用

「五條衣。梵語安陀會。此云中宿衣。亦云下衣。亦云雜
作衣。凡寺中執勞服役。路途出入往還。當著此衣。」

【衣者。依也。謂依此以蔽寒暑也。衣犍度云。佛見諸
比丘在路行。多擔衣物。作是念言。可為諸比丘制
衣多少。不得過畜。時佛初夜在露地坐。著一衣。至
中夜覺寒。即著第二衣。至後夜復覺寒。即著第三
衣。便安隱住。佛告諸比丘。聽諸弟子。受持三衣。不
得過畜。智論釋云。白衣求樂。故畜種種衣。外道苦
行。故裸形無恥。是故佛弟子。捨二邊。處中道。少欲
知足。但畜三衣也。五條者。衣之相也。僧祇律云。佛
在王舍城。帝釋石窟前經行。見稻田蛙畔分明。語
阿難曰。過去諸佛。衣相如是。從今依此。制作三衣。
過去諸佛弟子。著如是衣。未來諸佛弟子。亦著是
衣。如我今日。以刀割截。成沙門衣。不為怨賊所劫。
此是解脫服。福田之衣。四分律云。三世如來。並著
此衣。若有眾生。起一惡心。向三世諸佛。辟支。羅漢。
及著染衣人。獲罪無量。所以者何。壞色之衣。是賢
聖之標式故。若能發心。敬染衣人。獲福無量△中
宿者。謂近身住故。下衣者。謂在七衣之下故。雜作
衣者。謂凡作一切。輕務。皆應著故。執勞服役者。謂
執大眾之勞故。路途出入當著者。以顯沙門之相
故。】

二偈呪

「善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世世不捨離。

唵。悉陀耶。娑婆訶(三遍)」

【善哉。讚美之辭。謂讚衣之功德。不可思議也。解粘
去縛。故曰解脫。謂生死煩惱。由斯解脫也。無上者。
薩婆多論云。此衣。九十五種外道。悉不知名。惟佛
世尊示此未曾有法。故曰無上也。福田者。謂檀越
種福佛弟子為現田文衣相。故曰福田。頂戴者。謂
知衣有如上功德。故當頂之於首。戴之於肩。表尊
重之至也。我由信心敬戴之至。故得成佛。世世不
捨離者。謂非但今生如是尊敬守持。願世世生生
不捨離也。願既如是。以見衣鉢不可離也。然大小
乘律。如來無不諄誡。呪。誦三遍。此謂時常著用。偈
呪如是。若捨故受新。當依律文。】

二七衣(分二)初相用

「七條衣。梵語鬱多羅僧。此云上著衣。亦云入眾衣。凡
禮佛。修懺。誦經。坐禪。赴齋。聽講。布薩。自恣。當著此衣。」

【上著衣者。謂在五衣之上故。入眾衣者。謂入眾時
披著故。布薩。此云長淨。自恣。謂自身有過。恣任僧
舉。如上等事。當著此衣也。】

二偈呪

「善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世世常得披。

唵。度波度波。娑婆訶(三遍)」

【常得披者。即不捨離之意也。餘義如前。高僧傳云。
唐貞觀五年。安養寺慧光法師弟子。其母貧窶。內
無小衣。來入子房。取故袈裟作之而著。與諸鄰婦
同聚言笑。忽覺脚熱漸上至腰。須臾雷震。擲鄰婦
百步之外。土泥兩耳。悶絕經日。方得甦醒。所用衣
者。遂被震死。火燒焦踡。題背上曰。由用法衣不如
法故。其子收殯。受再震出。乃露骸林下。方終消散。
是知受持法服。慧及三歸之龍。信不虗矣。】

三大衣(分二)初相用

「二十五條衣。梵語僧伽黎。此云合。亦云重。亦云雜碎
衣。凡入王宮。陞座說法。聚落乞食。當著此衣。又此衣
九品。下品。九條。十一條。十三條。中品。十五條。十七條。
十九條。上品。二十一條。二十三條。二十五條。」

【大衣者。衣中之王也。在五七二衣之上。故稱為大。
此云合。亦云重者。謂割截而後重合成也。雜碎衣
者。謂剪碎縫成。條相多故。陞座著者。尊重於法故。
乞食著者。令生敬仰故。九品者。大衣之相也。長多
短少者。表聖增凡減也。戒壇經云。五條衣斷貪。身
業也。七條衣。斷瞋。口業也。大衣。斷癡。意業也。故華
嚴經云。著袈裟者。捨離三毒。清淨三業也。】

二偈呪

「善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。廣度諸羣迷。

唵。摩訶迦波波吒悉帝。娑婆訶(三遍)」

【前二偈。是自利。此一偈。乃是利他也。諸佛己悟。故
稱大覺。眾生尚迷。故曰羣迷謂披著此衣。直下擔
荷如來慧命。而化利羣生也故論云。有五義故。披
著此衣。謂遮障寒暑。除無慚愧。聚落乞食。在道行
生善。威儀清淨故。此之三衣。原是比丘法服。今欲
令沙彌預知名相殊勝。故附於末。百一羯磨云。求
寂之徒。縵條是服。今時末世。不諳律文。皆令沙彌
披著五條七條割截之衣。甚至在家男女。亦使披
著。深為罪濫神洲之地。久扇斯風。違佛亂法。律有
大呵。此是唐三藏義淨律師。親遊西域。觀五天竺
境。及諸部律文。並無沙彌披著比丘割截之衣。特
此垂示。以發千古之述。既云此成非法。為師者。不
可不知。為弟子者。又不可不慎也。】

二鉢名相(分二)初標名

「梵語鉢多羅。此云應量器。謂體。色。量。三。俱應法故。」

【鉢者。是半梵語。略去多羅二字。十誦律云。鉢是恒
沙諸佛之標幟。而非廊廟之器用。不得盛雜物。不
得。惡用及洗手。當敬之如目。此皆如來諄諄誡訓。
凡受持者。應當珍惜保重。五分云。鉢是出家人器。
少欲知足。非俗人所宜。僧祗律云。如來令諸比丘。
以鉢而受食者。有異外道故。外道縫葉為器。拱手
而食。非是僧相福田之狀。故佛制之。】

二釋義

「體。用鐵瓦二物。色。以藥煙熏治。量。則分上中下。」

【體用鐵瓦二物者。四分律云。佛在蘇摩國遊行。見
彼國中泥土細潤。不惜兜羅緜手。取泥自作鉢坯。
以為後式。授與陶師。燒成此鉢。寶色光澤。圓滿美
好。佛聽受持。當知此鉢。為佛祖授受之法器。至尊
至貴也。鐵鉢者。律中因世尊按行諸比丘房舍。見
有比丘曲肱而臥。愁憂不樂。如來知而故問。汝安
樂否。比丘答言。世尊。我老邁麤行。振手失鉢墮地
破之。故所不樂。佛言。從今聽老病比丘。受持鐵鉢。
當知瓦鉢為上鉢。鐵鉢是開緣。但不得為恣情放
逸。故意受持鐵鉢。安心麤躁也。善見律云。三乘聖
人。皆執持瓦鉢。乞食資生。其餘雜寶銅鑞木石等
鉢。皆不聽用△藥煙熏治者。以麻子杏仁搗碎。塗
其內外。以竹煙熏作鳩鴿項色。及孔雀色。所熏者
何。謂盛飯不餿。不染垢膩。若論西土。瓦鉢亦要熏
之。由其彼國羮飯皆一鉢而食。恐其油膩不淨。多
引蟲螘。然此方惟盛其飯。則瓦鉢不必熏也。至於
彩畫。及琉璃等色。是外道式。皆不得用。上中下者。
若准唐斗。上鉢一斗。中鉢七升半。下鉢五升。雖分
三種。佛令隨其分量故。

三具名相(分二)初標名】

「梵語尼師擅。此云坐具。亦云隨足衣。」

【坐具者。謂敷之而坐故。隨足衣者。謂敷之襯足故。
又云同氈席之形。名為敷具。同衾被之形。名為臥
具。事鈔云。佛言。為身。為衣。為臥具。故制畜之。為身
者。恐坐地有所損故。為衣者。恐無籍。三衣易壞故。
為臥具者。恐身不淨。污僧床榻故。長佛二磔手半。
廣佛二磔手。僧祇律云。如來一磔手。二尺四寸。此
約小尺。若准大尺。可二尺許。不得作三衣。不得淨。
施。及取薪草。盛物雜用。唯得敷坐。若道行。至坐處
取坐之。十誦律云。新者二重。故者四重。不應受單
者。離宿突吉羅。四分律云。佛在僧伽藍。徧行諸房。
見故坐具狼藉。因教諸比丘。當取故者。縱廣一磔
手。貼新者上。用壞色故。五分云。應貼四角。今云四
天王者。訛也。毗尼日用云。根本律。并寄歸傳中。不
聽禮拜。用以敷展。西域五天竺國。罕其見聞。此方
禮拜展用。不知傳起何時。如遵聖制。不用為正。若
論為衣。展禮無妨。祥明於斯。學者隨便。

二偈呪】

「臥具尼師壇。長養心苗性。展開登聖地。奉持如來命。

唵。檀波檀波。娑婆訶(三遍)」

【臥具尼師壇者。華梵雙彰也。戒壇經云。尼師壇。如
塔之基。受戒之身。表五分法身之塔也。良由五分
法身。從戒長養。正定智慧。由戒滋生。故曰長養心
苗性也。然正定智慧。既能長養。展此坐具。而迷雲
豁開。直見本源心地。故曰展開登聖地。既見本源
心地。亦當與一切眾生開心地道。故曰奉持如來
命也。如香乳記廣明。以上威儀。若故作者。犯應懺
突吉羅以故作故又犯非威儀突吉羅若不故作
但犯突吉羅罪。然此條章。雖云二十四門。實則三
千威儀。八萬細行。皆基於此。能住持正法。建立僧
倫。願我同志。共相守護。毗尼久住。正法永昌也。】

沙彌律儀要略述義卷下(終)
* No. 1119-B
 䟦

夫法不自弘必藉人而弘法。人無自立要因法以立
人。故世出世間咸重於法。然法未有不學而能弘者
也余於甲辰年上華山求戒。為病不果。迨丙午春方
得圓具。因思戒法難聞是以矢志操持。專精律學質
雖不敏心念無移。溽暑祁寒未嘗有懈。自甲子春住
持昭慶以來。每懷
先老和尚。創立法門。洪功碩德。雖人人共知。恐日久
漸晦故於毗尼切要著香乳以記之菩薩楚網疏解
繁多學人泣歧。故會初津以指之。比丘羯磨布在律
文臨事難討。故敘儀式以佐之尼眾求具。二部同授。
世所少聞。故集軌範以傳之。沙彌要略。文簡義深。初
心罔諳。故詳義以明之。斯皆繼述
先老和尚未發之事也。其言雖不支。直顯事相。然義
理無違開明心。性俚閱者見之因文會意嚴護威儀
吾願足矣。若云流益將來。未敢望也。

時
康熈四十七年冬分第一白半月布薩書玉閣筆識

* 事義

內懷師子之德
梵語僧伽彼。此云師子。大師子吼
小師子聞悉皆勇健。百獸潛藏。佛師子吼。諸菩薩
聞增長神力。羣魔怖散。為佛弟子。學佛威儀。故云
內懷師子之德。

外現象王之威
梵語伽耶。此云象。象王迴顧。舉身
皆轉。如來大人。若有所觀。身心俱迴。所以人天敬
仰。羣魔驚惶。故云外現象王之威。

馬勝
梵名頞鞞。如來初度五人之一也。

菜菽
梵名目犍連。姓也。

白雲
諱守端。衡陽葛氏子。得法於楊岐方會禪師。
南下十二世。

雪嶠
諱圓信。得法於幻有傳禪師。濟下三十世。

百丈
百丈山名。唐憲宗謚大智禪師諱懷海。福州
長樂王氏子。得法於馬祖道一禪師。南下二世。凡
作務身先於眾。主事密藏作具。師曰我無德業。一
日不食。

笑嵓
金臺世族。弱冠分家。悟後隱京師柳巷。罕接
見人。

鄔波毬多
此云大護。吒利國人。姓首陀。十七出家。
二十證果。化道證果最多。每度一人。以一籌置於
石室。其室高二十餘尺。廣三十餘尺。四寸細籌。充
滿其中。跏趺而逝。以室內籌。用焚師軀。

五部
一。曇無德。此云法密。法名四。分。二薩婆多。此
云一切有。法名十誦。三。迦葉遺。此云重空觀。法名
解脫。四。彌沙塞。此云不著有無觀。法名五。分。五。婆
蹉富羅。此云犢子。律本不來。共五部。

儱
音壟。
侗
音通。儱侗未成器之人也。

顢
音瞞。
頇
許干切。音憨。大面貌。

因循
無所作為也。

波離
此云上首。以其持律為眾紀綱故名。

永嘉
諱玄覺。號真覺大師。六祖傍出。著證道歌。永
嘉集溫州人。

誌公
金陵東陽朱氏之婦。上巳日聞兒啼鷹窠中。
梯樹得之。舉以為子。七歲依鍾山僧儉禪師出家。

羅什
具云鳩摩羅什婆。此云童壽。祖。印度人。七歲
出家。日誦千偈。義旨亦通七佛以來譯經師也。

常啼
梵名薩陀波崙。為求法故。憂愁啼哭。七日七
夜。故號常啼。

世尊捨身
昔菩薩入山修道時帝釋欲往試之。化
為夜叉。口說半偈云。諸行無常。是生滅法。求說後
之半偈。夜叉曰。我腹饑餓。何暇為說。問。欲得何食。
答曰。吾所食者人血肉耳。曰願為說之。捨身供養。
即敷座請說。夜叉曰。生滅滅巳。寂滅為樂。菩薩以
偈遍書於山石之間。登樹捨身。夜叉以手接之。作
禮而去。

慈受
諱懷深。壽春夏氏子。得法於長蘆崇信禪師。
青下十三世。

仙陀婆
梵語也。具鹽。水。馬器。四義。惟智臣乃能辨
識。如王食時。呼仙陀婆。即奉鹽。洗時呼奉水。作時
呼奉器。出時呼奉馬。弟子侍師。亦如智臣。故云即
應之。

月堂
諱道昌。湖州寶溪吳氏子。得法於妙湛思慧
禪師。青下十四世。

黃龍
諱慧南。信州章氏子。得法於石霜楚圓禪師。
南下十一世。

真淨
諱克文。陜州閿鄉鄭氏子。得法於黃龍慧南
禪師。南下十二世。

雲門
諱文偃。嘉興張氏子。得法於雪峰義存禪師。
青下六世。始立雲門宗。

香林
諱澄遠。依雲門十八年為侍者。

仲尼
姓孔。名丘。父叔梁紇母顏氏。佛滅後四百載。
魯襄公二十二年。庚戌十一月庚子。生於魯昌平
鄉陬邑哀公十六年。壬戌四月已丑卒。年七十三
歲。

大鵬
如香乳記明。

鷦鷯
小鳥巢於葦苕。繫之以髮。騰躍不過數仞。翱
翔蓬蒿之間。此亦飛之至也。以比小人無大志也。

敬獼猴為帝釋
過去世中。有一癡人。不識獼猴。入
一大林。見獼猴羣。叢聚一處。是人曾聞有忉利天。
便謂是忉利諸天。即出樹林。還本聚落。多人中作
如是言。汝等曾見忉利天不。眾人答言未。即時語
言。吾先巳見。汝欲見不。皆言欲見。即將大眾詣彼
林中指諸獼猴。汝等觀此忉利諸天。眾人皆言非
忉利天。此是獼猴。汝癡故。不識獼猴。而言忉利諸
天。妄召我等。以喻不識人也。

宗瓦礫為明珠
涅槃經云。是諸人等。春陽之月。乘
船游戲。失琉璃寶。即共入水。競捉瓦石。謂琉璃珠。
都非真寶。是珠故在水中。猶如仰觀虗空月形。超
然獨遠。非眾人所執。此喻不識法也。

深則厲。淺則揭
音契。褰裳涉水也。由膝以下為揭。
由膝以上為涉。由帶以上為厲。

如玄沙雪峰之輩
雪峰義存禪師。泉州南安曾氏
子。玄沙師備禪師。福州閩懸謝氏子。初兄事雪峰。
既而師承之。入室咨決。罔替晨昏。因閱楞嚴。發明
心地。由是應機敏捷。至與雪峰徵詰。亦當仁不讓。
峰曰。備頭陀。再來人也。

五分法身
謂戒。定。慧。解脫。解脫知見也。