#+TITLE: 四分律疏-唐-法礪
#+DATE: 2018-05-12 10:24:13
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0161 master b537771c                


* 四分律疏目次


  
  * 卷第一本
  
  * 自開發經題至發戒緣竟
  * 卷第一末
  
  * 自辯受體至正請竟
  * 卷第二本
  
  * 自正宗分初至比丘四波羅夷法總釋第十持犯
  * 對治
  * 卷第二末
  
  * 釋四波羅夷法別解中婬盜二戒
  * 卷第三本
  
  * 自四波羅夷法中殺戒至十三僧殘法第八戒緣
  * 卷第三末
  
  * 自十三僧殘法之餘至二不定法
  * 卷第四本
  
  * 自三十尼薩耆法初戒至第四戒
  * 卷第四末
  
  * 自三十尼薩耆法第五戒至竟
  * 卷第五本
  
  * 自九十單波逸提法初戒至第二十六戒
  * 卷第五末
  
  * 自九十單波逸提法第二十七戒至第五十八戒
  * 卷第六本
  
  * 自九十單波逸提法之餘至第二分律比丘尼十
  * 七僧殘法第七戒
  * 卷第六末
  
  * 自比丘尼十七僧殘法第八至一百七十八單波
  * 逸提法
  * 卷第七本
  
  * 釋受戒揵度第一
  * 卷第七末
  
  * 自受戒揵度第一之餘至說戒揵度第二
  * 卷第八本
  
  * 自安居揵度第三至第三分律衣揵度第六
  * 卷第八末
  
  * 自藥揵度第七至瞻波揵度第十
  * 卷第九本
  
  * 自呵嘖揵度第十一至遮揵度第十四
  * 卷第九末
  
  * 自破僧揵度第十五至滅諍揵度第十六
  * 卷第十本
  
  * 自尼揵度第十七至第四分律毗尼增一
  * 卷第十末
  
  * 自毗尼增一之餘至竟


四分律疏目次(終)No. 731
四分律疏卷第一本
沙門　法礪　撰

凡欲開發經題。須為三要。言三要者。第一舉宗攝教。
第二知教指歸。第三正釋律初題目。言舉宗攝教者。
聖教雖眾。略要三種。所言三者。第一修多羅藏。第二
毗尼藏。第三阿毗曇藏。言修多羅藏者所謂經。言毗
尼者謂諸戒律。言阿毗曇者即是諸論。今茲律典。三
藏□中。乃是第二毗尼藏攝。

第二辨教宗者。此律所明。□義通論。兼詮定慧。故下
文言。云何增戒學。所謂□□學增心學增慧學。是名
增戒學。良以止作俱戒故。□以宗求。其唯戒學。分
別戒學。兩番料簡。第一受戒法門。第二隨戒行相。言
受戒者。創發要期。斷惡修善。建志成就。納法在心。目
之為受。言隨戒者。受興於前。持心後起。義順受體。說
之為隨。就受隨二門。各開為兩。謂受門二者。為彰戒
法有為。不能孤起。藉因託緣。然後方發。故明能發之
緣。既有其緣。必所得。故次第二所發戒體。言受緣者。
寔以位陛聖凡。報殊男女。託緣不同。案此律辨五種
受戒。一曰善來。二稱上法。三名三歸。四曰八敬。五者
羯磨。斯之五名備如常釋。第二言受體者。據要而論。
不出二種。一者作戒。二無作戒。言作戒者。方便身口。
造趣營為。稱之為作。二無作者。一發續現。四心三性。
始末恒有。不藉緣辨。號曰無作。斯之二種。□□懸防。
同稱為戒。若也作戒。以色為體。言無作者。非□□心。
第二次辨隨戒二門者。第一專精不犯。第二犯巳能
悔。言專精者。上行之流。一往順教。惡離善行。稱曰專
精。但持有二種。一明止持。二明作持。言止持者。念智
捨等。護防身口。不造諸惡。稱之為止。止而無違。順受
光潔。故曰止持。言作持者。奉順聖教。作法作事。對事
作法。稱之為作。作而順受。故號作持。第二犯能悔者。
不謹之人。放縱身口。違禁興過。不脩善行。汙本所受。
名之為犯。慚愧追謝。還令復本。亦名為持。雖非一往
善成。然亦毀而還復。第二白法。故名犯巳能悔持。然
犯有二。一者作犯。現違聖教。廣造諸過。稱為作犯。二
者止犯。不依教奉修。止而有違。故名止犯。對斯二犯。
悔而還復。並稱為持。上來巳辨教之宗旨。其唯受隨。
第三釋經初題。言四分律藏者。是其總名。初分巳下
別巳標舉。就總名中。□四分者。為異於餘部。異部餘
故。乃是佛涅槃後。五部□一部之別名。言律藏者。為
簡於餘藏。簡餘藏故。便是毗尼之都號。然大聖如來。
從波羅柰。終訖泥洹。隨根制戒。輕重差殊。緩急有異。
佛涅槃後。優波離等撰佛遺言。載傳竹帛。次第任持。
乃至毱多。一百餘年。並以秉宗無二。所化眾生不相
是非。但為一部大毗尼藏。備傳於世。然優波毱多有
五弟子。各執一見。以為揩准。至傳聖教不能均融齊
一。於是離分。遂為五典。各自相傳。並流季世。究其宗
旨。無非佛說。如破金杖為金用。總別之教。咸可受持。
本一今別。義興於此。據斯以論。明四分名者。於五部
內。一部之別名。若就能秉。應言曇無德律。此名法護。
今約所誦彰名。故言四分。大僧戒本以為初分。尼律
巳下第二分。安居巳下第三分。房舍巳下第四分。言
律者。行用差分。略論四種。一能外防身口。稱之為戒。
內善調伏。名之為律。據果知因。字曰波羅提木叉。此
言解脫。故遺教經。戒是正順解脫之本。業結無處。逍
然無為。目曰毗尼。此方稱滅。伹行不自宣。藉教以顯。
斯之律典備有四名。不可並班。且標其律。一部之教。
蘊積眾旨。故稱為藏。此釋總名。

言初分等者。四章建首。號之為初。共成一部。所以稱
分。卷舒之義。是故名卷。眾軸之始。故曰第一。解前三
門中。第二宗歸。昔解開宗五門分別。今以漸頓乃隨
中別義。故不別立義門。且就前四。束為受隨。方可就
總開別。故今解者。戒宗有二。一曰受戒。二曰隨戒。故
地持云。一者受戒。二者隨戒。此二當知。攝受無量淨
戒。但受謂要期創發。納法在心。隨據持心次起。義順
於初。又受以創發故。對法要期以成。隨次起故。對緣
防護以立。故曰受隨二門。若無其受。則行無所起。以
有受故。眾行得生。若無隨行。便有戒羸等失。以有隨
故。令受光潔。是故須此受隨二法。若釋受隨。可為二
門。第一約詮。二就行辨。言約詮者。受戒法聚尼聚少
法旨歸彰受。二部戒本及餘揵度。意辨其隨。言就行
者。兩門料簡。第一總解緣體。第二別解緣體。言總解
者。若受隨相對。始從歸禮。訖至在前而去。是其受門。
終盡一形所有二持。是其隨門。若據辨體。第三羯磨
一剎那前。判之為受。在前而去巳故竟於一形。局以
屬隨。說相等事義通受隨。然就受中。作及無作是其
受體。餘僧界等是其緣也。初五受說。可以准知。次論
其隨。隨位有兩。一是專精。二犯巳能悔。專精復二。義
分眾別。言眾法者。所謂護體是其因緣。眾法僧界等
能生作行。是增上緣。若就別行。亦以護體為因緣。餘
三藏教法善知識等所對違順。是其增上緣也。所成
二持作無作。正是隨體。第二若據犯巳能悔。亦有眾
別。能生作行。謂永斷相續。還受持清淨對治護者。是
其因緣。僧別懺境及眾法等是增上緣。還成二戒是
隨戒體。

第二別釋。先解受門有二。第一受緣。第二受體。言受
緣者。八門解義。第一釋名通局同異。第二受緣總別。
第三能秉教人師徒位別。第四教所備者聖凡不等。
第五藉緣多少。第六辨此諸緣發戒時節。第七受捨
漸頓。第八校量勝劣。八中初門曲復分四。第一列數
釋名。第二得名。第三通局。第四諸部同異。初門復三。
一者先定受緣廢立。第二緣義既定。次釋其名。三受
緣開合。

言廢立者。先列五名。方定廢立。謂善來上法三歸八
敬羯磨等是。立義有三。謂或四五六一人立義。但有
四受。無其上法。所以然者。一以義求。謂從他得。故心
論云。別解脫調伏。當知從他教。若上法者。云何而言
從他教得。二以文證。以無上法人無上法教。以斯二
義。故但四受。若爾何故成阿羅漢。即名受具足。答此
謂補替減年之處。羯磨開緣。本非上法。故律云。年不
滿者。受巳生疑。聽數胎閏。若修道成羅漢。即名受具。
故知開緣。如似曾嫁志性成立開合受戒。論義沙彌
勅聽亦爾。據斯推驗。故但四受。若爾十誦沓婆十六
成羅漢。何不開受。而要年滿。答此就開緣。彼據常行。
故不相類。其猶胎閏。豈容逆數。又如數夏之類。又問
若十律常行。要年滿者。曾嫁十二。論義沙彌。亦應待
滿。何以聽受。答女以扙人違志故。與共者同。故可亦
爾。胎閏就年數以開。無別受緣。今此曾嫁乃別立一
受。故使不義。論類釋妨。准此可知。問若羅漢是開緣
非上法者。所以減年戒未開通文無。答胎閏等三。滿
則成開。減則制戒。若以羅漢法開。無有不滿。闕於戒
本。故不列來。若爾羅漢亦有得不得。開文應有。答此
不定有。有即定滿。胎等定有而不定滿。是故不類胎
等俱列。然若有者。理是其滿。故並開得戒。又問若羯
磨開者。何故母經是名第一。不名羯磨。答此謂羯磨
開緣。不名如法羯磨。故言不名羯磨。問羅漢滿故。開
文無者。如增上慢癡誑等開。何以文有。答又解或可
略無。又復引證。沓婆羯磨邪輸善來。又經多說羅漢
沙彌。及採華等明無上法。又問若得四果。不得戒者。
五分法身不具邪。答以無漏戒為戒身故。具有五分
法身。第二解者。立有上法。故母經云。比丘與尼各有
五受。謂建立善根上受具足。故彼文言。有沙彌受戒
後生疑。佛開胎閏十四日。並言不滿。佛言得羅漢不。
答得。佛言。是建立善根上受具足。多論。自誓中。唯迦
葉自誓。即上法一人也。又此律文若修道成羅漢。即
名出家受具足。以如此等文。明有上法。若爾五分邪
輸重命善來。十誦。沓婆更加羯磨。其義何也。一解。五
分俗人道成羅漢。亦得具戒。有二義故。須唱善來。一
為除俗相。二釋疑。入來眾善來言下更不發戒。十誦。
沓婆義亦應同。問所以知須除疑者。母經說。六群比丘
存靜房中評論。迦葉一不如憍陳如善來受戒。又復
不如毗舍離䟦耆子三歸受戒。又復不如婆盧波斯
那羯磨受戒。云何而與諸比丘等布薩羯磨。迦葉答
言。我在多子塔邊。世尊與我建立善根上受具足。為
如此義。知有釋疑除相故爾。既先得戒。明有上法。作
此解者。非無有妨。如駞驃子。十六成道。豈可四年不
犯群品。又復諸經羅漢沙彌。如付法藏。毱多為二虎
呪。沙彌八歲成羅漢。採瞻菔華。又育王經。雞頭末寺
羅漢沙彌降伏外道。又賢愚經。專頭沙彌本作餓狗。
身子與食。出家成道。為報師恩。不受具足。准如斯義。
似不得戒。故今更釋四分摩夷。先有方便發戒心。盡
智現前。即發具足。五分十誦。先無方便受戒之心。伹
得其果。而不得戒。須加羯磨。命唱善來及羅漢沙彌
等文。並是無心求戒故爾。是故上法三緣中。要假內
生善心。據如是義不如妨。四分。自有上法。故成五受
也。又可部別。所以得知。若也人別。可使為妨。然此律
陳如得初果巳。命唱善來。十誦之中。見諦得戒。又此
邪輸善來度巳。後獲第四。及至五分中俗人成羅漢。
方命善來。此等人一。二律既殊。何者定是。以斯推之。
故知宗別。未勞在妨。四分所明。意在存五戒。或言六
者。取下八比丘中自稱比丘自誓受戒。不然之義。至
文釋也。

第二釋名。言善來者。此人宿植妙因。道根深厚。聞佛
說法。契證初果。深厭生死。悕求出家。佛言。善來比丘。
即發戒品。故曰善來。亦可此等諸人深厭生死。悕求
出家。佛命善來。即發具足。故曰善來。言上法者。性空
之理。超出相有。物莫能加。故稱上法無欲。迦葉修道。
進得或盡解滿。會增上法。而發具戒。故曰上法。亦可
盡無生智。超出學表。會而得戒。故曰上法。故母經中。建
立善根上受具足。言三歸者。此等諸人未感如來玄
悟見者。但託小聖諸羅漢等。以為良緣。亦深厭三有。
悕求出家。母云。諸羅漢等。教令剃髮染衣。表憑扙三
寶歸依心成。即發具足。故曰三歸。或曰三語。言八敬
者。佛抑女人。不聽在道。波闍聞之。特生厭離。遂自剃
髮。倚立祇洹。阿難見巳。為其三請。如來遙宣敬法。阿
難傳授愛道。愛道聞之。遵斯八法。作奉行之意。即發
具足。故曰八敬。此八敬名。出在僧祇。五分名八不可
越法。誦具二文。稱為八重。母名師法。了論說瞿婁達
磨。瞿婁曰尊。達磨是法。謂八尊法。此律所明。八不可
過法。今言八敬者。且依他律。言羯磨者。斯等人輩。要
假強緣。映彼弱因。方能發戒。緣彼僧眾羯磨言下。而
發戒品。隱其能秉。就所秉彰名。故曰羯磨受戒。

第三受緣開合者。就羯磨受中。隨事別彰。或開為四。比
丘與尼眾。各為兩受。比丘二者。一謂十眾。然以中國
僧徒繁多。求之易得。要假十僧。內生善心。即發具戒。
故曰十眾受戒。二謂五眾。邊地僧少。求之難得。致使
億耳受戒。三年始獲。如來曲開五人聽受。故曰五眾
受戒。十律。問曰。頗邊地有十人。但取五人成受以不。
答得名受具。僧得可呵罪。伽論亦爾。准此似是約處
定開故爾。計理亦合。更問白木調內。假儻僧少。不開
成受。約處定制故。然文無者略。尼眾二受者。一者二
十眾受具。為彰女人或重垢深。善心難生。要假僧尼
二十清眾。方發具足。故曰二十眾受戒。二者遣信受
具。此女人之中。面貌殊常。若出塔寺。詣僧受具。恐要
人陵逼。壞其梵行。聖開尼中作本法竟。差一比丘。往
大僧中。代彼乞戒。大僧作法加被。一如常則。使騰僧
命。詣寺傳授。於使言下即發具足。故曰遣信。對此釋
名。因辨遣使得戒時節。問遣信受者。何時得戒。答使
報方得。故下文言。巳與汝受戒竟。又准媒業使報結
罪故爾。又若不待報。得戒得罪者。使義不具。若爾何
故教人殺盜。事成得罪。答受及媒業。須知年夏和合
二處。故報方成。不同盜殺。若爾戒非羯磨緣生。既假
緣生。何容使報方始得戒。故有異釋。三羯磨竟。即發
戒品。不待使報。如教殺等。事成得罪。若爾何不類媒
耶。答如媒報所媒受戒。殺盜等乃報能教。何得以所
類能。如此解時。無問媒殺。俱不報能。能即得罪。故知受
門義亦同彼。非謂報竟方始得戒。雖有此釋。義未為
盡。以此律文不了說故。如餘三律。並應似是使言下
得。故五分中。遣使受戒。婬女半迦尸尼。欲往蘭若住
處受具。賊欲逆路伺。取彼女聞不敢去。佛聽遙為受具。
尼眾中作本法竟。置受戒人著一處。將十尼僧。往蘭
若處。禮僧足巳。尼羯磨師為從僧乞。乃至白四巳。和
上闍梨將十尼僧。還至本處。呼受戒人。令禮僧足。在
羯磨師前。互恐合掌。羯磨師為說僧所作白四令聽
巳。然故如上具說二八兩四。謂八墮法。四喻法。八不
可越。四依。乃至餘所未知者。和上當為汝說。祇十大
同。不繁並錄。准如是文。明因使得。此律文略。直言汝
巳受具足竟。應具六法。一差使乃伴。二使尼為乞。三
戒師作白。四對眾撿問。然文不具者略。五正與羯磨。
六使還報知。問隨中諸業。乃有遣使。指印相盡。何為
受門無盡等三耶。答受有作法。故三不成。隨無別法。
四種皆得。故異緣無作。唯隨非受。又可受隨難易不
同。問受隨遣使。似如義等。何因受中。對難方開。隨中
諸業。無問難之有無。遣使俱成。答受據根本。總發假
緣。有難始開。隨中善惡。就事別起。易故恒得。問受捨
相對。得使捨不。答若難易相望。理亦應得。今取面化。
故無使捨。又復捨戒。不假餘緣。故無違使。問即此等
人可得開聽遣使懺不。答巳起之惡難除。未生之善
易就。故不相類。所以知者。十人二十。足為良驗。又可
受本不得清僧就巳。故開使受。懺容得請。故不開使
懺。上來所辨。羯磨離四。問僧邊開五。尼無邊十邪。答
文對僧開。所以尼無。若爾百一羯磨亦有不對尼起。
尼亦應無。然亦二眾俱秉。邊尼十眾理亦同開。又二
十眾者。即以僧十。故言尼有二十眾受戒。今亦以大
僧邊五。故尼有邊十。故今立義。邊尼十眾得受。問十
二得戒。何以不明。雖有多釋。義未為可。以其文無定
數故爾。若取下文。理亦應有。便成女婦二受之別。即
是羯磨離六。合則唯五。開便有十。今廢別就通。且從
五釋。又伽論十受之中。亦云二部僧及有十人五眾
遣信等。故知離成有四。并餘二受。故使離六。然此六
受。莫不五人十人二僧攝也。

第二得名。得名有四。善來體境。善謂行者求戒之心。
來是聖教故。或可讚歎受名。有心受戒。佛言善來故
爾。上法從境。羅漢所緣之理。名為法。與上法相應。得
果得戒。故名從境。又可當體受名。建立善根上受具
足故。謂盡無生智。歸敬二受。約數就心。羯磨從教。亦
可功能。謂名辦事故。

第三通局。通局有四。一者約時。謂佛現在未來二時。
時必假處。謂三天下處。三處中有人。謂報殊男女。四
人有位別。其唯凡聖。應作如此料簡。但今解者。凡聖
位別。第四門辨時處二法。第八門明。今且就人對報。
以辨通局。若依多論。對七受以說。此約五受。但知七
中有見諦無上法。律有上法無見諦。然唯多論局多
通少。羯磨一通。餘四是局。局四之中。八敬專尼。餘三
比丘。若依此律母經等說。通多局少。謂來上羯磨。此
三說通。歸敬二局故。八比丘尼中。有善來破結使羯
磨等故。問多論三局。僧中何故善來不度女人者。答
為止誹謗故。若佛自度女人。外道當言瞿曇本在王
宮之中。今雖出家。還度女人。以自娛樂。為息此謗故。
若爾何故此律母等善來度女。答此謂宮外女人。若
爾宮外女人應無譏染。譏染義齊。何以經論有度不
度。故今更解。不是專為止謗。但今解多論局者。偏就
愛道等為言。今此律等通者。對餘女說。所以爾者。女
性多慢。又是姨母並是宮內。須以敬法往要。即為受
法。既八敬得戒。何用善來。多論。據如此義。故說不通。
又此律母經。五百釋女咸八敬受。十誦五分。敬局愛
道。亦同此局。餘非尊重。又復宮外譏慢義微。敬為隨
行。餘受度之。如四分母經明了賢愚摩登耆等。對餘
女人。故言善來通被女。是故有人舉此五受。受隨分
別。義正當此。問所以得知此經等通者。答此律八尼。
母論五受。並有善來。賢愚經。叔𨤲尼者。此云自淨生。
便白㲲褁身。故言白淨。善來受戒。明了論中。尼有三受。
謂善來羯磨。八尊法受五百。摩登耆女亦並善來。據
斯等文。故判為通。多論。自誓唯大迦葉。即是上法為
局一。多少為言。又可遠表女人依扙大僧。故無上法。
母經據理。故通尼眾。所以爾者。一以女人有得果之
義。又准下文。但言修道成羅漢。不別男女。其猶胎閏。
不分兩報。二眾通被。故此亦爾。又八尼中。有破結使
尼。故知上法通於二眾。歸敬二局。諸文大同。問所以
女人無三歸受。答以不及故。略有二義。一准時以驗。
佛成道八年之後。巳止三歸。興羯磨受。至十四年。女
人方始有心出家。明知不及三歸之教。故多論說。十
四年前。八敬度女。十四年後。羯磨度之。二以能清人
證五百結集。毗尼序中。十力迦葉為阿難和上。明知
阿難羯磨受戒。女人出家。阿難啟請。將知所為女眾
不及三歸。故無此受。問曰。不及三歸者可爾。若及三
歸。頗亦度否。答及亦不度。為以八敬往要故爾。所以
知者。當時有善來。不以秉度。故知假及三歸。明亦不
度。羯磨亦爾。所以爾者。一為敬要。二須和上。今且舉
彼不及。以彰不度。上來所辨對具戒說。若五十八等
三歸。恒通女眾。次解八敬局尼者。以僧無敬尼得戒
義故。若爾何故不敬僧以受者。答女性多慢。情奢於
道。三請方許。須以敬要。丈夫不爾。故闕斯受。計理推
覈。三歸八敬始終俱局。善來上法初局以通。故使兩
論解義不定。若以此二。羯磨亦然。對須以敬要等。義
亦應同。善來始局終通。以愛道等專八敬故。如斯釋
者。便五俱局。若爾所以多論判羯磨通。答以對餘二
受。善來唯佛秉故。上法執人局法故。一向判局。今羯
磨者。扙大僧故。不同善來。非執人局法。復異上法故。
且一相四局一通。理非全通。上來所辨約五受通局。
若就十受。多論俱局。離羯磨故。是則二眾數齊有五。
若此律母等。善來上法此二說通。自餘八局。局中三
僧五專尼眾。今且隱別就通。故言五受通局。

第四諸部同異。同異為兩。一就諸律。二約諸論。律為
其三。先對十誦。受數為十。故彼文言。佛在王舍竹園
中。告諸比丘。十種受具足。自然。見諦。自誓。論義。邊五
受。重法。遣信。善來。三歸。羯磨等是。昔解。此十種中。六
同四分。不須別論。為四不同。事須廣彰。此義為餘。前
言六同。伹同四受。謂除上法。又善來是同。而有初果。
不須善來。謂見諦是。八敬能秉全同此律。餘二則異。
謂所秉法八數雖齊。彼無罵謗。離第六為二。謂半月
半月求說三藏人。令成八也。所被行者。亦狹於此故。
十云憂波。問波闍受八重法。即是出家戒。成比丘尼。
餘尼云何。佛言。應現前白四。向判六同。此位言耳。

就四不同中。二門分別。一列數釋名。二得名隱顯。言
列數者。謂自誓見諦論義等是。第一釋自然中四句
分別。第一釋名。性空之理不為因造。稱為自然。故伽
論云。非佛聲聞緣覺人天所造。故曰自然。如來辟支
不假師咨。修道進德。惑盡解滿。會自然理。而發具足。
故曰自然。第二舉四分以難十誦。問所以佛作自然
之名。四分等中。弟子得戒。名上法邪。答一義釋時。為
分師徒故爾。又復更釋。佛具二義。一因中不假師託
教。二會自然理。故稱自然。弟子得戒。因中假師託教。
不具二義。故名上法。是故多論辨佛辟支佛得戒。與
見諦得戒。有同有異。一俱是具戒。二同障身口七支。
三同無漏心中得。是名為同。而佛辟支是無師得。見
諦受者。是從佛得。又此二戒大盡智現前得。見諦得。
戒道未知智生得。又二戒無學人得。見諦是學人得。
今以上法准於見諦。亦是假師不假師別。故異自然。
以此異故。分二受之名。問佛與辟支不假他身教。斯
義可爾。豈可不假自身口教耶。答多論言。假自身口
教得。佛在樹下結跏趺坐。即身教成就。口自唱言我
要不解此坐而得漏盡。即口教成就。為得漏盡。戒亦
俱得。問佛得戒者。得何等戒。答謂漏無漏二種戒。又
多論問。木叉戒是無漏戒禪戒不。答非無漏等戒。一
木叉。佛在世有。不在世無。禪無漏。若佛在不在為。二
木叉從教。禪無漏戒不從教。三從他不從他。四木叉
通三性。餘二無漏心禪心為。餘心中無。木叉人中為。
餘二人天俱為。木叉欲界中有。餘二通二界。色界無
色界成就無漏戒。木叉佛弟子為。禪戒外道亦為。第
三舉五分以問四分。問四分摩夷道成羅漢。上法得
戒。何故五分邪輸俗人得成羅漢。更命善來。答解義
為二。一釋俗人得羅漢。亦是得戒。為除俗相。釋疑入
眾。須命善來。又解。四分摩夷先為方便祈戒之心。上
法得戒。五分所明。先無方便納戒之意。但得無漏。故
不得戒。以不得故。理須更受。以其戒是從緣得故。廣如
廢立說。問得第四果。得具戒者。下三如何。答二律不
同。若如十誦。證下三果。亦得戒品。如見諦是。問證下
果時為一切得邪。答得下果時。為得不得。以下三果
煩惑未盡。聖解未滿。為心方得。無心不得。若第四果。
雖惑盡解滿。亦非一切得戒。如沓婆等是也。若依四
分。下三不得。若第四果。為心方得。無不心得。第四舉涅
槃以問五分。問俗人修道成阿羅漢者。何故涅槃亦
令在家人得三道果。出家人方得四果。答憂婆塞為
二種。一者在家。謂受五戒。聞佛說法。得下二果。不證
三四。二者出家。謂受八戒。自妻邪行。二俱捨離。聞佛
說法。得證三四。經言不得三四者。謂對在家。律言得
三四者。對出家者說。經律互彰。理實無妨。尋此解義。
不釋前妨。如涅槃言。令在家人得三道果。出家人得
四道果。何得判言。經中不得三四者。是其在家。若在
家者。以五戒人不斷自妻。豈得三果。既言得三道果。
明亦出家。如頻婆娑羅自然增進。成阿那含等。尋此
義時。經之與律。並就出家以說。問若俱就出家者。亦
得第四。何以言三。答五分據理。故得第四。經就道俗
多少為論。故言得三道果。非謂不得第四果耳。如斯
釋時。方無違失。言自誓受戒者。謂無欲迦葉。立誓要
期。多論云。佛為我師。我是弟子。修伽陀是我師。我是
弟子。因斯立誓。即便修漏盡智現前。獲得戒品。從遠
緣彰名。故稱自誓受戒。而自誓言下。實未得戒。但此
受戒。始終三名。性少煩惱。故稱無欲。迦葉者姓。字畢
波羅延。從初立名。名為教授。故善見論云。佛告迦葉。
汝當發慚愧心。徹於骨髓。應如是學。故名教授。得佛
教授巳。立誓要期。就中受稱。故云自誓。故遂修應證
第四果。發於具足。就故為名。故云上法。若作此釋。乃
是十律七同四分。言見諦得戒者。聞佛說法。得無漏
解。明智現前。即發具足。故曰見諦受戒。言論義者。謂
須陀邪沙彌年始七歲。共佛對談。稱可聖心。因而勑
聽羯磨受戒。此從此立目論義得戒。論義之相。如增
一阿含廣說。謂問色等。就中受稱。或云勑聽。究理而
言名為羯磨。故多論所辨。舉一羯磨。攝十誦中三論
義一受。即羯磨以收。即名羯磨。若從餘部。文為多名。
伽云問答。見論答問。雜心十受稱為問興。此等名殊。
與論義一也。

第二得名隱顯者。自然從境立目。自誓要期得名。見
諦體境。亦可境智。論義遠因作名。隱者為三。謂十二
曾嫁十眾二十眾並攝在羯磨中。不別彰名。顯亦為
三。以從勝義。故所以耳。如論義一受。智踰二十五人。
遣信二眾開緣。為此殊別。故離三受。其十二曾嫁劣
於論義。十眾二十僧尼遺行。故此等三合而不離。為
斯合離。故伹十受。

第二僧祇。成道五年比丘清淨。自是巳故。漸漸為非。
隨事制立。說木叉法。四種受具足法。一自覺具足者。
世尊菩提樹下最後心。廓然大悟。自覺妙證。善受具
足。第二善來。佛自覺巳。在王舍竹園。告諸比丘。如來
處處度人。汝等亦効如來。廣行度人。諸比丘等亦善
來度人。彼律所明。二人共庚。四分餘部善來局佛。彼
比丘雖秉善來。不能如法。為世所譏。身子默念。舉以
請佛。俱名善來。為如不如。云何令比丘善受具足。皆
悉如法。廣列佛與比丘。善來度者。皆名受具足。即制
十眾。彼律羯磨本替善來。第三十眾受具足。然復彼
律十一眾受。故彼文言。和上十人內不名受具。所以
可知。此律但言十人故。通取和上。是以不同。第四五
眾受具。與此大同。八敬一受。懸指線經。然彼文中。愛
道言佛。為尼制法。我等得廣聞不。佛即具說八數。一
禮拜。二學人受戒。三不得罵說比丘罪。四不得先受
衣食等。若受越。五毗尼懺。六請教授。七八同此。准斯
亦為八敬。但上列數四種受具。為此且言。祇律四受。

第三次辨五分。為五受具。一自然受戒。唯佛世尊。故
五分云。剃髮巳。作是念。我今巳為出家。自然具足。若
對祇律。因果不同可知。二者善來。能秉同此。所被即
異。彼通凡故。三者三歸。此律度俗。似為二三歸法。如
論具戒專三歸受。五分為一二三別故。彼律言。一歸
比丘。二歸比丘。三歸比丘。第四八不可越法。若論八
法。與此無差。所被寬狹。彼局愛道。此兼五百。故下文
言。我為汝制八不可過法。若能行者。即是受戒。又愛
道言。若世尊說八不可過。我及五百。當共頂受。又下
釋疑。佛言。愛道及舍夷諸尼亦得戒。此亦宗殊故爾。
五者羯磨大位法同。曲細為異。謂彼尼受為十一眾。
以其八敬。專度波闍。故須大僧十人。愛道為和上。度
餘釋女三人。一度不得過。僧尼二眾。雖不相足。通相
而論。故言十一眾受。若據此律。敬通五百故。即二十
眾受。以斯推之。尼三品受。五分四語。善見八語。如餘
三律。遣信十二語。此既人一。而受差殊。義在難知。伹
應宗別也。

第二諸論同異。第一母論。二眾各總即為十。比丘五
者。善來。建立善根上受具足。勑聽。三語。羯磨。尼五受
者。善來。建立善根上受具足。師法。遣使。羯磨。此之十
受。義攝唯七。謂來上羯磨通二眾故。餘四便局三歸。
勑聽唯在比丘。師法遣信事專尼眾。三歸師法。如通
局中辨。餘二須解。勑聽為男報者。所謂丈夫智慧增
強。對談稱愜。故為勑聽。女人暗訥。何為問答。稱可聖
心。二來沙彌丈夫與佛形同。進止俱遊。得為論義。勑
聽受戒。女人形礙。不得俱遊。隨便問答。為斯二義。闕
無此受。遣信唯女者。計其二眾。犯行難齊。並為惡緣。
理應通為。但沙彌受戒。當眾進求。不遠遊詣。何勞遣
使。尼經二眾。進造僧徒。路為難緣。故開使受。

第二伽論十受。一無師謂如來。二見諦謂五人。三問
答謂須陀夷。四三歸。五自誓。謂迦葉及三說。六五眾。
七十眾。八八重。謂波闍等。九遣信。謂法與。十者二部
僧。謂尼常行。十中分二。初一是師。餘九弟子。弟子報
別。復分為兩。前六唯僧。後三尼眾。若舉此十。對四分
辨異者。初三及第五。此四為異。餘六義同。然此六度
但同。歸敬羯磨。細論同異可知。比丘未制白四。三語
三歸善受具足。若制巳不得具足。善來者。若前若後。
善得具足戒。觀此文時。十中無善來者略尼三種受
中八敬遣信。巳後二部現前白四受得戒。以八敬遣
信不得戒。若對十誦。此十但同十誦九受。以離羯磨
為十二十。無善來故。所以同九。

第三善見八受。一善來。二三歸。三教授。四答問。謂須
波迦佛聽受具足。五受重法。六遣使。亦可義言十二
語受。七八語。八白羯磨。於此八中。前四第八五局比
丘。五六與七此三尼眾。舉此八受。與四分辨異。除其
答問。自餘七受同四分五受。比說可知。此即彼論明
受寬多。

第四多論七受。謂見諦。善來。三語。三歸。自誓。八法。白
四。然此七中。羯磨通被一切。自餘皆局。善來三歸三
語局時。自誓見諦八敬局人。此即離合十誦十受。以
為七受。所謂見諦攝自然。羯磨攝三。謂論義五人遣
信。餘三還三。謂善來自誓八法。依本立一。及以三歸
故六。上來攝十律十受為六。於三歸中。離出三語。故
言七受。七受之中。一通六局。局五比丘。一比丘尼。不
同四分及夷論等。巳如前釋。又對四分。此論明受寬
多。以攝十中。十受為七故爾。

第五明了論。說三乘人得戒。合有九種圓德。言圓德
者。四萬二千功德。無不具滿。稱曰圓德。故彼偈說。於
七依他得圓德。擇二圓德了別相。聲聞人為七圓德。
比丘為四。謂善來三歸。略羯磨廣羯磨等是。彼疏解
云。略羯磨者。佛初緣時。聞白巳得戒。故曰略羯磨受。
尼為其三。一善來。二遣使者。謂瞿婁達磨。此言八尊
法。三廣羯磨。上七聲聞得戒。第八獨覺為量功德至
得。九佛無量功德至得。辨其同異。義亦所知。

第六心論云。律毗婆沙十種得戒。一自起。謂佛初出
家時。捨寶衣。貨鹿皮衣。自發正願得戒。二超昇離生。
謂五比丘即是見諦。三善來。謂邪舍等。四受師。謂迦
葉初出家時。受佛為師。五問樂。六受重法。七遣信。八
律師五人。九十眾。十三歸三說。此之十種。即同十誦。
然束斯十。總為三受。一若法如來五人受師。此三不
從他受。餘七從他中分二。二若眾攝四。十眾邊五遣
信問樂等。三若人攝三。謂善來三歸受重等。故廣論
為十。要攝唯三。此辨異可知。問此見諦得戒與無漏
戒。為何差別。答見諦得戒通三性心。盡於一形無漏
戒理觀心為。餘心即無。無漏戒。逕生不失。得果捨因
中戒。為此別也。

第二總別。如昔所論。善來羯磨。說之為總。餘三是別
者。今解。善來亦非是總。以呵欲等。非受名故。即不成
別。別義不成。總亦不立。故知非總。不同論義為多受
名。然人唯一。故得說為。從遠緣彰名。又若善來總者。
應開合中分十二受。既不開十二。明知非總。即四受
為別。羯磨一總。以從緣彰名。或四或六。而羯磨繞收。
故說為總。問羯磨是總。十五等別。若離成別受。即　羯磨
名者。舉七毗尼七種非法。總別為妨等釋。不類之義
可知。問羯磨受戒既為四緣。何故獨彰羯磨。餘不彰名
者何。一釋云。從餘緣彰名。乃為多種。今且隱別就通。
以彰羯磨。何足為妨。又作所以解者。何以獨彰羯磨。
解為二義。一定不定異。二總別為殊。定不定者。餘三
緣不定。如僧數滿足。則為五十等別如界內不別眾
中。亦為不定現別三舉得戒受戒。然體是比丘。遠為
別義。故知不定。身無遮障。復亦不定。仍為十二七歲。
斯乃遮位。開合得戒。此三增減。故言不定。語其羯磨。
要文句圓滿。說無增減。方得成就。故說為定。定故標
名。言總別者。如僧數滿。伹為十人五眾。非二十八等。
即名數滿。不假結界成就住處盡集。身器清淨。秉法
圓具。方名僧數滿。以不攝餘三。故知是別。餘二類然。
若論羯磨。要具此四。方成辦事。假餘故總。總故得名。
具問兩義。故標羯磨。

第三秉人。多論判言。見諦自得。餘六從他。彼對七受
釋故。今類彼論。以判此五。遠而言之。盡從佛受。以佛
出世。為是法故。若以義推。上法得戒。名為自受。餘之
四種。是從他得。云何上法名為自受。論云。以根本而
言。由佛說法。得證無漏。發於具戒。名從佛受。以義而
推。自以盡智明照現前。而得具戒。又名自得。不從他
受。故心論云。若法者。佛五比丘受師等。若爾何故心
論別解脫調伏。當知從他教。答此據遠因而說。即同
多論遠釋故爾。此據具戒。若五戒八戒不言自得。以
志力弱故。就從他四中。善來八敬。是佛所秉。名從佛
受。三歸羯磨弟子所秉。是從弟子言教下得。問善來
受戒。唯佛得秉。非弟子者何。答佛以二義。善來度人。
一塵習雙亡。威德力大。能令眾生轉緣入道。如僧祇
說。乃至如五歲知法比丘等。二善識根性。應機授藥。
故十誦云。諸佛法王。自在義故。一唱善來。無為學地
而命終者。諸弟子等。闕此二義。一威德刀劣故爾。如
祇比丘。亦秉善來。不能如法。又付法藏經。阿難尊者
亦善來度人。但不比佛。第二不善識根性。如涅槃云。
舍利弗金師之子。教不淨觀等。以如斯義。弟子不秉。問
如來何故遙宣八敬。而度女人。不對化者。為二義。一
愛道等緣在兩人。方始發戒。二遠表尼眾依丈夫僧
眾。諮稟法訓。具斯二義。阿難傳授。闕無親化。問既為
傳授。應名遣使受戒。答八敬一受。彰名不同。亦可名
為遣使受戒。故明了論。尼三受中。遣使受者。謂八尊
法受。以此文證。故知俱得。但經論互明。又解不爾。伹
女人出家。大聖抑止。阿難為請。因宣敬法。還授波闍。
寧容得為對面親度。非謂緣在二人。不對面度。若爾
此受誰秉。答為表來世弟子所秉。所以知者。以義而
推。當時發戒。乃在阿難言下。故弟子秉。如似羯磨。言
從佛出。弟子所秉。故此亦爾。多論言。見諦善來自誓
三是佛秉。餘四弟子秉。餘之二受弟子秉者。如來所
以不秉三歸等者。三歸等人機根微劣。緣不在佛。如
文可知。若語羯磨。多論十義。故佛不秉。一為平等故。
與此作師。不與彼為師。違平等化故。二止鬪諍故。為
為親疎。便生鬪諍。三為止外道誹謗。四為成三歸。若
秉羯磨。即墮僧數。闕無佛歸。五為成四不壞信。六為
成六念。七以七事瞻養弟子。諸佛法王不為眾生所
須故。八不滅前人功德。如一整富羅等。九不苦惱眾
生。不問遐邇。咸就佛故。十為通末代。若秉羯磨。如來
涅槃。誰復秉之。若言八敬是阿難秉者。上來三受。弟
子所秉。若以聖凡對。能秉分別。唯羯磨通局可知。

第四所被分別。若此律辨善來受戒。局在聖位。故下
文言。見法得果證巳。初果巳去。得無漏真解。猒世出
家。至順之極。方應善來發具足戒。內凡巳還。於心所
間。非至極之極。故闕不度。又善來言下。正發具足。不
證四果。若五分僧祇。與此有異。五分。善來通度凡聖。
謂須提那善來受戒。而犯初禁。故知通凡。若依祇律。
善來言下。果戒俱得。故與賊期行戒中。五百群賊。王
欲刑之。化王令放。說法得道。方命善來。善來言下。如
五歲舊比丘。皆成羅漢。故不同此。亦可彼律出家經
之。言此等人善來言下得戒得果者。蓋始時得戒。終
時得果。非謂言時得阿羅漢。此是總言。若作是釋。亦
伹得戒。上法受者。要第四果。以其或盡解滿故爾。三
歸八敬。一義判釋。內凡巳上。是以多論。此二受法。不
羸不捨。故知內凡巳去。又以義推。三歸受戒。似通外
凡。以羯磨無興。為起過人。此乃三歸所度。即言羯磨
始興為凡。故為義通。八敬一受。若依十誦五分多論
等。專度波闍。即是初果。此律通度五百。波闍初果亦
同此律。如下文言。我出世故。令摩訶波闍歸依三寶。
乃至知苦盡道。七生人天。便盡苦際。故知聖位。不知
五百位在何許。亦可既同一席。准同波闍。義亦無妨。
羯磨一受。始興為一。凡興巳後。三人通被。如涅槃經。淨
梵志得初果巳。羯磨為受。此律蓮華色尼。亦同此例。

第五藉緣多少。善來受戒。具四緣得。一證初果。文言
見法得法巳。二內為出家善心。文言欲於如來法中
出家修梵行。三假對佛形。文云前白佛言。四假佛教。
謂聖命善來上法受戒。具三緣發。一假佛教授。如見
論說。二為祈戒心。是以餘文羅漢沙彌無出家意故。
但得其果。明須為心。三得無漏空解。謂盡智現前。即
得具戒。三語受戒亦具三緣。一假弟子形對諸羅漢。
二假弟子教。謂口授三歸。言詞無缺。三歸依心成。領
前歸扙。故能得戒。八敬受戒。若佛秉傳授。須具四緣。
一假佛八敬之教。二假弟子形。三假弟子教。謂口宣
八敬。四奉行之意。故愛道自陳我等頂受。若據弟子
秉者。具於四緣。一假佛聽許。二假弟子形。三須為言
教。謂宣陳八敬。四遵受之意。羯磨受戒。昔來所辨。具
於四緣。如律所說者。妙八比丘中解羯磨比丘。若受
大戒者。僧數滿足緣。白四羯磨如法成就者。教法成
就依。得處所者。結界成就界內不別眾緣。住比丘法
中者。年歲滿足身無遮難緣。若具此四。是大比丘得
成戒本。犯戒之人。四中若闕。非大比丘。非其所戒。故
須此四方成比丘。即是滅諍五法現前中。除其滅諍。
別所為者。具四現前。謂一能秉僧。二所秉法。三秉法
處。得界現前。四所為事。謂人現前是。今此受戒。得別
所為。故具此四。得能發戒。既具緣發戒是。若比丘義
若成所戒。便由具緣。故取此文。解具緣義。不乖道理。
此律成文。不順道理。不然之義至下當釋。又破此四
訖。引祇六緣者。然祇文解者。亦是釋八比丘文。何意
棄此。解比丘義。復引彼說。又復抄引母論五緣。一和
上如法。二闍梨如法。三七僧清淨。四羯磨稱文。五界
內和合不別眾。此之五緣令不周悉。彼雖為五。舉四
緣往收。但三緣攝上三。是第一緣。次一教法緣。次一
不別眾緣。何須背斯正義。所不了說。又更有人立五
緣得戒。言雖略亦不離此四。對辨是非。寄在禾莖粟
柄。更不別理。是非既顯。還歸初解。四緣者是。問善來
等受。以心為緣。羯磨一受。何故不爾。答羯磨非不為
心。以假外緣作法。從強以辨。故沒因名。又可羯磨四
心俱得。恐濫不辨心緣。又准心論。前四以心為緣。羯
磨一受。雖文不列。要亦須心。故下文言。眠醉狂等不
得戒故。問既言受緣。謂四緣中是何緣。答謂從二緣
生。以為祈戒心。四大造及四相故。即是因緣。餘僧界
等是增上緣。非二緣者。以非心法故。及二因所生。謂
所作共有。第二念無作。應加自分。令三因生。

第六得戒時節。三門料簡。一得戒時節。二辨重與不
重。三解此受緣作法差殊。

第一先明時節。善來受者。唱善來竟。即發具足。故下
文言。乃至得盡苦原。上法受戒。盡智現前時得。以小
乘分齊。羅漢梵行巳立。自然戒淨。故更不從他受戒。
問此上法得者。得作無作不。答以非作法但得無作。
問既非作戒。何因能發無作戒者。答以非營為。故無
其作。以道力故。得無作戒。

次辨三歸。自為四門。一明時節。二緣境寬狹。三檢難
以不。四辨五八二戒分不分。

第一言時節者。問同用三歸。何故乃為五八十具戒
等多少耶。又引母解。更為所加。謂說相是。以相多少
故得戒差別。或五八十具等。若爾為說相竟。方得戒
邪。答為二解。一釋說相竟方發。故下尼律。度沙彌尼。
與三歸竟。始云。次與汝受戒故。謂相竟得。若爾何故
母論前三歸依發戒方便。故三結竟。正發於戒。又心
論言。三羯磨竟。作及無作根本業道。故知不是說相
竟發。若待說相方得戒者。如受具中。未為謂相之前。
何時中得。故知此釋定不合理。是故今解。三歸結竟
即發五戒。故多論言。欲受五戒先三歸。三歸竟。爾時
巳得五戒。師所以說五戒名者。欲使前人識五戒名
字故。其猶白四竟巳。為說持等。為知故說。五戒既爾。
八戒十戒義亦同然。故多論。若受八戒十戒。如五戒
說。若爾何故下文次與汝受戒。答謂領隨行。故言受
戒。非是受體。體巳得竟。若爾何故前言更為所加。為
五八十具戒等。答此謂心期以說持多少。故令受者
期五期十等。隨心所期。三歸雖同。而戒多少。如上所
說。三歸處齊。故言為同。而詞句各別。別別持可知。及
心期不等。以斯義故。何妨多少。

第二緣境寬狹。言五戒者。心論云。於一切眾生。一切
眾生一切時戒不斷。或十二種。或二十一種。故知五
戒亦須普緣。故多論云。於眾生上。可殺不可殺。乃至
妄語。下至阿鼻。上至非想。及三千界乃至如來。為命
之類。得前四戒。以初受時。一切不殺等。無為齊限。故
於眾生。無不得戒。各得十二戒。故於非眾生。得不飲
酒戒。以八戒十戒。眾生非眾生得戒類爾。故知八戒
十戒並是緣寬。謂生非生數二時差別。十戒出家。故
時長期。盡一戒八戒接俗教。所以局日夜。故心論云。
具足一日夜離嚴威儀。又一一戒末結沙彌罪。故須
普緣。乃可為滿不滿具不具異。若爾何故但列十戒。
答以非具位。且就力分。故唯說十。復以惡非義通。故
戒戒結罪不得。以伹說十。即不令分學。其猶大僧。豈
可盡說五篇。又如式叉。但六法仍一切應學。故此亦
爾。位雖未滿。然咸分學。故普緣也。又復此十。即為具
戒體故。

第三撿難以不者。問五十等戒為遮難發不。答不得
戒。若爾何不撿問。答其義有二。若望障不障。但重難
等。悉礙諸戒。所以爾者。良以戒是勝法。非淨等對。五
十具等。義並同爾。如逆人等受五八十等。咸應不發。
故母云。若破五中重戒。受八十具戒。並皆不得。餘戒
持望。類亦如是。故知難等。俱障諸戒。第二若望撿不
撿。義即不等。然就五十與具。並無難等。具戒制撿。不
同不得。故須撿問。五與十聖不制問。不撿得戒。故不
問難。其猶和上通具不具。為請不請。又如妨難。大小
二房咸不聽作等。就無妨六搩手外。要制處分。小容
身屋。直爾聽造。說淨財量。類亦如是。故不問難。問五
十可爾。三歸受具何為不問者。未為緣起。無故不問。
羯磨初緣南未須問。明知三障亦無撿問。

第四分受不受分。就中為二。一就戒數。二就其時。言
就數者。若十戒具戒悉須具受。方發律儀。諸論同爾。
八戒五戒二論為異。多論所明具受方得。若爾何故
經言一分二分。乃至滿足優婆塞。答此撿持為多少。
故云一分二分等。非謂受中一分等。若依成論。如八
戒齋。受二三等。皆得戒故。故彼論問。八戒齋為具受
得。分受得。答隨力能力能持。五戒亦爾。論問曰。為人
言五戒具受。則得律儀。是事云何。答隨受多少。皆得
律儀。但取要為五。

第二就時者。多論時定。八局日夜。五十具等定盡形
受。若依成實論。五戒十戒具戒盡形同爾。八戒隨時
長短。故文隨受一月二月等。又問准十誦律。問五人
受中。如億耳所見曰亦為分。受晝戒不受夜戒。受夜
戒不受晝戒等。八敬受戒說。第八訖時得戒品。羯磨
一受。羯磨竟發。諸論大同。然以義說。得位為三。一得
四語時。得如沙彌受。及五分初。緣諸釋女。或八語得。
如尼遣行。或十二語。如尼遣信。舉斯三位。莫不皆以
羯磨竟得。問羯磨竟時得戒者。為善心得。為餘心無
心等亦得耶。答依多論。一切盡得。問云何善心發善
心得邪。論云。先以善心。禮僧合掌。白四羯磨。起諸論
教業。相續善心。戒善成就。是名善心發善心得。又言
不善心得者。亦先善心禮僧等。乃至羯磨未竟。忽起
瞋等諸心。以藉前方便善心善教因緣力故。發生無
作任運而起。與不善心俱。是名善心發不善心得。非
不善心能發此戒。問不善心得戒者。如殺盜未成。善
心息時。應結究竟。答受戒作故善。雖為惡心違善心。
外緣猶善作故。藉前得戒。殺盜作故惡。善心息時。身
則成止。更無外緣惡作相助。故非究竟。言無記心得
戒。亦先以善心。乃至羯磨未竟之間。忽爾睡眠。亦得
戒品。是名無記心得。云何無心者。如那含沙彌。羯磨
未竟。忽入滅定。亦藉方便善心教力。故發得戒。與滅
定俱。是名善心發無心中得。問無心定何用此戒。一
解。為要期出故。又以戒是功德法故。相資故爾。問餘
三心中。何以但得無作。不得作邪。答多論。無作望要
期故得。從前發作。取當色為體。以從心故。不說為作
體。又若德宗。無作非色心故得。藉前方便。說為無作。
若言作戒。以色為體。色唯無記。身動口業損益者。是
作色。以其當時心既非善。遂無損益之作。故無其作
戒。上來所釋依多故爾。若取此宗。唯善心發善心得。
不須致難。故下文言。瞋恚人受眠醉狂等。不名受具
足。又依餘三律。遣信受戒十二語故。亦具作無作戒。

第二重不重。善來等五受具戒十戒。各自當分。並不
重受。咸以自分辨戒。盡形故爾。是以多論木叉之戒。
無其重得。譬如富貴家子。不須重著瓔珞。若爾如二
年學戒。若缺戒巳。何以得重。答言。二歲學者。是學法
盡形。非謂別更辨戒體盡形。是故不類。問若五戒當
分不得重者。何故四分未利私呵。第二第三受五戒
邪。答此人得法歡喜。善心增著。故重歸依。據實而論。更
不發戒。又更解時。凡受戒者。乃是身口業善。何因初
受。即是善業。第二更受不成善業。既亦善業。故律云。
二三重發無妨。若爾出家等戒。亦應重也。答此乃化
宜接俗。理隨時心。故容重受。餘出家位定。理不合重。
亦可宗別。故使四分得重受。若以具等三位次第相
望。以十加五。以多攝少。捨俗趣道。以具加十。滿攝不
滿。趣滿足故。並以前二是俗及未滿故。次第增受。問
三位互增受者。如殺戒等為重發不。一解。依多亦不
重發。謂五外方十。十外方具。如遣所辨。又依心論。一
切因一切支。謂三品心得三種戒。即似重發殺盜等
戒。以其三時並身口善業故爾。又俱舍亦爾。若成論。
約位相望。盡應重發。如一日之中受七善律儀。隨得
道處。無作更生。本受不失。勝者受名。以斯義故。豈非
重發。

第三作法差別。四門分別。一起之次第。二說結多少。
三對乞和上教授受名為無。四說相為無。第一言次
第者。若具戒五受。以彰次第。善來最初。以陳如為首
故。三語第二。以百一十弟子。遊方度人。中道失信。遂
聽三語。羯磨第三。以息三語。興羯磨故。上法第四。如
下文言。年不滿受。受巳生疑。開以胎等。年猶不足。此
沙彌修道成羅漢。即名出家受具足。故知第四。八敬
最後。以多論云。八年巳後。羯磨興世。十四年後。方八
敬度女。故知最後。亦可上法非作法故。不須論其次
第。餘四如前。若以羯磨對十戒五戒。彰先後者。五戒
先制。次興羯磨。十戒最後。以十戒文中巳稱和上某
甲故爾。為羯磨初始制和上故。

第二說結多少。除其上法。餘四受中。善來八敬。一遍
即得。三歸三說。羯磨白四。何故如是。釋言。善來緣強。
八敬情重。故一遍得。三歸心慢。故須三說。羯磨一受。
秉通凡聖。故須白四。又復前二不結。三歸羯磨。此二
須結。仍一三不同者。解言。前二結緣強心重。亦不須
結勸。餘二遍多。故亦須結。三歸相別。又人別秉。故加
三結。羯磨一法。又是眾秉。故但一結。上來所辨。或可
如此。既為四別。寧容一准。若以一法而類餘者。如三
歸俱說。羯磨亦爾。然此不類。何須致妨。但作法不同。
故為此別。

第三乞等為無差別者。羯磨對眾。所以須先。容不和
可不許受故。類餘一切對眾者。咸須乞法。唯除受日。
自餘受法。既非對眾。故闕無乞。羯磨受中。制持攝受。
須立和上。餘無可知。遮難緣興。方為教授。撿問行者。
故下文自今巳去。與汝竪立受具足戒。餘受亦爾。又
羯磨受中言。與汝受具足戒。三歸但云出家者。此互
彰名。故結受言。汝始發心出家。明知是一。善來八敬。
雖無受具等名。義亦合為。如善來中我欲修梵行等。
即出家等名。八敬前後。若能行者。即是受戒。文雖少
殊。其義不別。

第四說相為無。善來等法。初受之時。並未即說持。唯
羯磨一種。因犯巳後。方制別持。若五戒十戒受。則說
相不同受具。以五戒者。對俗化宜。復無制罪名。故不
待犯。言十戒者。是制羯磨。說持巳後方為。故即說持。
問何以五戒持一往即制。出家諸戒。要待犯者。解云。
五戒接俗。無制罪名種。故得即制。比丘廣教。制罪名
種。故要待犯。請雖假請。但興廣教。又須第二犯廣方
為說持。雖初犯略。未為犯廣。不制說相。如文可知。

第七受捨漸頓。先明受漸頓。如昔所判。羯磨一受。亦
漸亦頓。餘之四受。頓而非漸。如何羯磨漸頓。先受五
戒。次受十戒。後受具戒。是名為漸。若不受五十。直受
具戒。得三種戒。說之為頓。問若一時受得三種者。何
須漸受。答染習佛法。必須次第先受五戒。如是次第
得佛法味。好樂堅固。難可退散。不失次第。不破威儀。
如遊大海。漸漸深入。一時受者。既失次第。又破威儀。
又復眾生得道時異。故須次第須受。是以多論云。七
種受中。唯白四次第。三時得戒。餘六種受。但一時得。
無三時次第。今准此律。其義稍異。若辨得不得。五種
受戒。俱為頓漸。若論犯不。羯磨制漸。頓犯漸不犯。故
下文不與沙彌戒。佛言得戒。眾僧為罪。餘四不制。故
頓漸俱得。先解五通漸頓。善來漸者。如那羅陀。上法
漸者。下文沙彌開胎閏等不滿。成羅漢得戒者是。三
歸無文。義亦無妨。如耶輸伽文。巳為五戒。故知三歸
漸亦無妨。八敬漸者如文。波闍受三自歸後敬而得
戒。以斯文證。故知五受俱漸皆頓。若存此釋。與前立
義。正持翻對。問一時頓受。得三戒者。其無作體。為一
為三。答但發具戒。一無作體。更無餘二無作之體。若
爾便是一戒。如何言三。答比丘受得。防殺無作。與沙
彌俗人同戒者。其實體一。是以多論立義。據其體。通
望三人。始終位別。言得三戒。理實無三。問所以得知。
但一無三。答即此論文解次第受中。俗人下品心受
得下品五戒。次中品心受沙彌戒。前五戒仍本下品。
五戒外發。方為中品。上心受具。本前二品。仍猶下中。
五十外發。始為上品。據斯以驗。次第漸受。三時心別。
同戒先作。尚不發三。豈況一時受者而得為三。故知
漸制望位別作三。非體為三。亦可心論云。一切因一
切支得三戒者。三時漸受。受既時別。重發無作。為三
體故。若論頓受。受既一時。方可名為望位為三。非體
為三。次解捨之。

漸頓五問料簡。一泛列捨法。第二就捨以明漸頓。三
約受以明漸頓。四舉受辨捨多少。五出所捨法體。
第一列捨者。且依雜心論。四捨謂若捨及命終斷善
二形生等。作法捨者。違本要期故。命終捨者。所依不
住故。斷善根者。失本所依故。二形生者。依止別異故。
犯重等捨。論主不存。又復涅槃比丘犯重。不能更生
善牙種子。如斷多羅。不解我意。說言失戒。又為純陀
說四種比丘。乃至第四汙道比丘犯重者是。汙道比
丘聞我此說。不解我意。說言不失。准斯義故。不可定
說。且依心論。四種捨法。此應廣解。四捨義偏解作法。
二門分別。一列捨法十九。定其欣猒。我捨佛等十一
猒上捨。次八受居家法等欣下捨。第二收捨盡不盡。
對心論以挍寬狹。

第二就捨辨漸頓者為二。第一定頓漸。二對作法。辨
漸頓之方。第一言漸頓者。作法捨含兩。餘三頓失作
法。十九沙彌優婆此二是漸。餘等說頓。第二言捨方
法者。問受既得三種戒。捨時云何。答義含漸頓。若也
要心。三戒俱捨。則頓失三。是名頓捨。若言我作沙彌。
但捨具戒。言作優婆塞者。又捨十戒。又言我作三歸
人。方捨五戒。名為漸捨。問受之與捨。俱頓並漸。或以
漸受頓捨。此三可爾。若本頓受。但得具戒。一無作體。
云何漸捨。若得漸捨。便成三體。如何言一。答比丘一
時受。防殺無作。通沙彌俗人。共為防非。是故捨時要
心捨具。不捨十戒。若與沙彌戒同。隨心則在。故律文
言。我作沙彌。以十對五。義亦同爾。故文我作優婆塞。
是以論說據體通三人。為共同義故。望位說三。非體
為三。如此釋時。頓受漸捨。義亦無妨。故多云。譬如樹
葉。夏青秋黃。冬時則白。豈體為殊。隨時異故。樹葉色
異。而始終一葉。戒亦如是。當是一戒。隨位異故。若爾
便不捨具。答此亦望位名捨。而實不捨具。受亦如是。
漸受漸捨。義亦同前。若准心論。一切因一切支。言發
戒者。漸受漸捨。各別捨體。不同前釋。若頓受漸捨。亦
同前解。以三體別故。

第三就受漸頓。若據昔解四受。受捨俱頓。羯磨受捨
並含漸頓。若如後釋。論其四受。受通漸頓。捨唯局頓。
無作法捨。故羯磨一受。受制局漸。捨兼頓。

第四以受對捨具捨多少。二門分別。一對受辨。二約
位聖凡。第一對受者。四受為命終。以形俱故。無三可
知。如多論說。無四災患故。羯磨具四。然於作法具含
二義。餘三局頓。言約位者。念處巳前。具足四捨。四現
忍去。是色界法。無二根故。然煗頂之中無二形。一忍
心。二除二形斷善根。世第一法及見諦不捨初果巳
去。得戒不壞。唯雖為命終。若依多論。四現忍去。亦唯
命終。

第五出所捨體。問凡言捨戒。為捨巳生戒善。為因義
邊為捨無作戒體。答巳生戒善。為因感果。必然不捨。
且捨無作。戒體本受。要期一形。無作任運相續。今心
猒捨。使無作戒不相續起。名為捨戒。以理而言。一者
戒法。二者戒業。若論捨戒。捨法不捨業。為因義成故。
若語得果。捨業不失法。果興因謝故。問不捨巳生善
者。懺悔解義。不應除彼巳起之惡。答善順理生。惡違
理起。順理力強。巳生不捨。違理力劣。故可悔除。又解
懺本。別興對治。抑伏惡業故。使殄捨者。直是厭退。絕
彼相續。不欲別為對治。故言不捨。若依心論。初念作
戒。現在成第二念。過去成初念無作。現在成第二念。
二世成此無捨緣。故為得得。若遇捨緣。非但失體。亦
無得得。雖可無得。亦不失因義。

第八優劣。如多論說。若就灾患為無。四受是勝。羯磨
為劣。若取任持佛法利益寬長。羯磨一勝。餘四受劣。
言四勝一劣者。羯磨受者。內實凡夫。福德淺薄。感得
此戒。多諸灾患。容為厭上厭下。奉持心劣。令戒為羸。
餘四受法。內凡巳去。理解心中。受得斯戒。持心堅固。
肥而不羸。二者羯磨。凡夫容為。不樂道法。捨本所受。
餘四受法。樂道情慇。理無退捨。三者羯磨容為轉為
二形。餘四受法。復無比變。四者羯磨受人。或起邪見。
斷捨善根。餘四理解。不斷善根。羯磨一受。或為上四。
故稱為劣。餘四受法。無前過非。是以名勝。此對為凡。
若為聖人受。亦是其勝。言一勝四劣者。羯磨一受。乃
具六義。一是時長。謂通現未。二處遍三方。除鬱單越。
三報兼男女。四位該凡聖。五所被無數。六多坐作法。
以斯論義。佛法始終。以白四羯磨為宗本。能繼續三
寶。作無邊利益。為任持之功莫大羯磨。故說為餘。四
受中。善來一受。終盡雙林。自外三受。中間即止。又局
閻浮。不該餘二。凡聖位差。報局男女。對前六義。互各
闕少。紹繼功微。故稱四劣。此發戒緣竟。
四分律疏卷第一本
四分律疏卷第一末


第二次辨受體。四門料簡。第一釋名出體二戒先後。
第二受隨同異。第三辨發戒緣。三世唯現在心得防
三世非。第四所發無作頭數多少。

第一門中復為三門。一列數釋名。二次辨體。三明先
後。初門復二。一列數釋名者。戒相雖眾。義要二種。一
曰作戒。二無作。先釋別名作與無作。次解通名所目
之戒。言作者。謂方便身口。起動造趣。稱之為作。故心
論言。作者身動身方便。言無作者。身動滅巳。與餘識
俱。彼法隨生。名為無作。如善受戒。穢汙無記心現在
前。善戒隨生。惡戒亦爾。

次釋通。名戒者。此作無作
俱為懸防。咸稱為戒。依善生依善生經。通為五名。一
名為制。制斷一切諸不善故。故名戒。又名迮隘。雖為
諸惡。性等容受。故名戒。又名清涼。遮煩惱熱。令不入
故。又名為上。能上天堂。至無上道。又名學。調伏心智。
故名為戒。此五咸是。義用得名。是故從用立名。稱之
為戒。然復五中迮溢。清涼是義名。餘三用名。又依心
論。波羅提木叉律儀作時。即彼剎那無作。為七種名。
彼一切惡戒對治。名為律儀。二防護惡戒故。入七眾
故。名彼羅提木叉律儀。若言防護惡戒者。辨律儀義。
入七眾者。翻木叉義。義名解脫。以入七眾數。不為惡
眾縛。故名解脫。三於一生眾生所得。故善作故。名為
妙行。四得愛果故。思願道故。名為業道。五最初隨順
解脫故。名波羅提木叉。六作所起故名業。七名尸羅
者。淳善不害心起故。後諸無作為五種名。除波羅提
木叉。以非前故。除業道。思故願後。此七名中。第五從
果立名。第六從因受稱。餘五義用立名。此等諸名。通
作無作故。伹今從用。且名為戒。

第二引證。問所以知為作無作者。心論云。第三羯磨
一剎那作及無作。根本業道。又根本業無作。或復說。
又為作云。身口作。前二為對身口無作。俱不可見無
對。多云。初念戒為身口教及無教。第二念唯為無教
無為為教。又十住毗婆沙云。律儀善根為二種。一者
為作。二者無作。作者是色無作。非色非心。以斯文證。
明知戒二。問所以要須作無作者。答若無其作無作
無所從生。若無無作。不可一形防非。故須兩戒。此位
言耳。如上法得戒。以道力故。得無作戒。

第二定二戒體。先依多論。並是色法為體。若解此義。
可為六門。一為無分別。二為為中三聚分別。三色聚
中三色分別。四就色聲中報方便分別。五三性分別。
六始終分別。

先解第一為無分別者。二戒俱是為為法聚。非三無
為。

第二為為法中。三聚分別者。作無作戒。並色法為體。
心及四相不相應法。是其戒因。故論云。作及無作假
色。是分別色陰。又涅槃經云。以是無作色因緣故。故
知唯色。所以然者。良由聲聞力劣。但防身口故。發戒
之時。還從身口。獲無作色。以防七支。故作無作。並局
是色。

第三色聚之中。三色分別。一可見有對色。謂色入。二
不可見有對色。謂五根四塵。三不見無對色。謂法入
中無作。若言作戒。前二色收。無作戒者。第三色攝。故
伽心二論云。身作可見為對。口作不可見為對。身口
無作。俱不可見無對。非三為對。故名無對。以無作戒
法。入法界中攝。是故非三為對。三為對義。此應廣說。
但三色中。義猶寬通。故須局定。論其身作。前二色中。
唯色入攝。口作戒者。是聲入收。非餘八色。其二無作。
並法入攝。此作無作俱是色陰。

第四就色聲等中報。方便分別。色雖通報及方便。然
身作是方便非報。故心論云。作者身動身方便。口作
唯方便。以聲非報法故。問身作是方便。非報者一色
者。二色何異答。報與方便。亦一亦異。鼓動報故。而成
方便。義言為一。如離水外無別為波。但報酬往因。故
是無記。方便現起。體通三性。復是其異。如水濕為性。
波以風動為性。以斯異故。唯取方便為作。戒體身口
二無作。非報非方便。故涅槃經非異色因。不作異色
因果。非異色因。謂非報色。報色是方便色因。報非方
便。故言為異。非異色果。謂非方便。方便是報色果。方
便非報。故稱為異。故知無作非報非方便。又更一釋。
作既方便非報。無作異前。明知非是報色及方便色。
然經文未必證成非報非方便義。今解異色因等者。
唯就方便色中辨之。如彼經說。菩提王子意疑比丘。
餘二性中。所以不名失戒。佛即答言。非異色因。非異
色因果。其心雖在惡無記中。本所受戒。不名漏失。言
非異色因。謂非受中之作。以彼作者。但一念故。不作
異色因果者。謂非隨行之中。及以處中。作與無作。以
彼作無作短故。既非此二。仍是比丘。明知為彼受中
無作。形俱長故。縱入餘心。不名失戒。故言非異色因
非異色因果。

第五方便色聲等三性分別者。身口色聲是善。非餘
兩。故心論云。以善清淨心。動於身口。名善作等。即問
初色為二十種。前十二唯無記。後八高下長短方圓
正不正通三性。局取善邊。身作戒體。三聲之中。謂除
第二因。不受四大聲。如風鈴等。唯無記故。就初因受
四大聲第三因俱聲。此二通三性中。亦取善聲邊。為
口作體。泛論身口。無作通於二性。今論戒故。是善性
攝。

第六始終分別。此善作中通於始終。取終不取始。謂始
從請師。終至羯磨未竟。要心未熟。善而非戒。第三羯
磨一剎那頃。要期心滿。思願成就。善而是戒。故局取
終。然為人立義。始終通取。為作戒體。若局第三一念
者。前兩不如。亦應發戒。故知通取。又身口之體俱色。
然當時身止之色為眼所得。口止之業非耳所得。若
局取第三當時無聲。可無口作戒體。故須通取方便。
淳熟至此。但諸論師剋取論文。第三剎那是作戒體
方便非者。令無口戒。亦可唯局。第三不妨。而得口業
之體。此即互造。謂因身作得口作業。第二德宗解二
戒體。無作戒者。定用非色。非心為體。是故論云。巳知
無作非心。為是色。為是心。不相應行邪。答是心不相
應行陰所攝。以色等五法是無記性無作非無記故。
又色等是惱壞性。無作非惱壞故。故知無作定非色
心。但作戒者取文不定。或為取文。色心為體。故論文
言。口業者非直音聲。要以心力助成。故知身業亦以心
力助成。明知二業色心為體。又引論文。以心為體。故
論言。離心無思。無身口業。故知二業用心為體。又解
色為身口業體。故論云。身口業依止四大。意業依心。
若身業非四大為體性者。意業依心。亦不應以心為
體。然意業依心故。即說意業。用心為體。故知身業以
四大動為業。業無別體。即用四大作體。口業者。四大
相擊。於中出聲。聲成音曲。為所表彰。以為名字句。用
此名字句。為口作業。業無別體。用聲作體。是以論云。
是法名聲。性法入所攝故。以遠從四大生故名依止
四大。即聲成成。故用聲為體。身業近依四大故。即用
所依止為體。問若色為作業體者。何故論云。口業者
非直音聲。要力以心助成。答此以聲為業體。以心助
名成字句。用此名字句。以為口業。心是助業之因。非
是業體。問論言離心無思無身口業。而心為思體。身
口業亦不離心。亦應用心為身口業體。邪答此破外
人義思與心同時別體。故言心即是思。然心不必思。
思必是心。故亦破外道身口二業不假心助。故說離
心無身口業。問色即無記色陰攝。作戒善惡。性行陰
收。如何善惡。用無記法為體。答以不即不離故。不即
故作戒。是善惡。色是無記。陰攝不同。以不離故。色動
名業動。無別體。用色為體。聲成名字句。此名字句以
為口業。此名字句無別體。即用聲為體。是以論云。是
法名聲。性法入所攝故。如似四相即於色心。用色心
為體。色是色入等四相。及今根是法入攝。此亦同爾。
問色等是無記。無作是善惡性。是故不用色為體。作
戒亦是善惡性。何因用色為體。答無作問一在後。作
戒所依。色滅盡巳。然始續生。若以色為體。則定是色。
若是色者。則是無記。故不以色為體。作戒與所依色。
同時而生。體用相依。不即不離。故用無別體。故言作
戒用色為體。問第三羯磨竟時。身業為眼意所得可
使說。有身作戒體。口業依聲。名句之業。既不為耳意
所得。應無口作戒體。答身業依色。然青黃等為眼所
得故。即青黃長短等業亦為意所得。即是身作業體。
口業依聲。聲雖無記。而是方便不可當為。故不為耳
得。以無即業之聲故。此口業非意所得。雖可第三竟
時身業為眼意所得。而口業不為耳意所得。俱以遠
從要期生故。並有二業之體。亦可身能互造口業或
口作得身業等。

第三二戒先後者。依心論說。似一時得。故文言。第三
一念作及無作根本業道。又多云。初念戒為教及為
無教。後次第生戒。伹為無教無為為教。故知一時。然
無作三時為非戒者。一者同時無作。伹是作俱。非今
戒體。二是果時無作。無作為二。一是作俱。二是形俱。
形俱一種方是戒體。三謂果後。唯局形俱。此是戒體。
以其果時為形俱故。明一時得。若依此宗。似先後故。
成實云。問曰。云何名為無作。答第二念須名為無作。
以作戒為初念。故名無作為第二念。唯羯磨竟。所為
無作。是茲戒體。前二時中位是作俱所攝。又善生經
方便心異。作時心異。眾緣和合。得名為作。以作因緣。
發生無作。作巳過去。唯為無作。其心雖在惡無記中。
本所作業。不名漏失。據斯以辨明先後發。

第二受隨同異。昔解受隨義一。譬如一楯能捍眾敵。
為破斯義。故立此門。受隨二法並作無作。先解無
作。無作多種。作俱事在。從用異緣。心俱欲俱。要期助
緣。形俱等位。可為三形俱定受前六局。隨要期助緣
二通受。隨助緣通受者。如遣信受因使得。故亦為人
解。七種無作。二定共無作。三形俱。四要期如日夜及
處中要期等。五隨業無作。如隨戒無及作處中隨作
業發者是。六事在如塔常橋船等事。在時念念發無
作等。七隨用無作。即前事在。為人用時復發無作者
是。或可更之助緣互緣無作者。義推不異前七。故但
為七。就此七中。形俱定受。要期通二。餘五定隨。

次辨同異受。隨無作同義為三。謂名體義異。便為六。
第一受中無作。義均一品。隨中無作。乃為優劣。第二
總別。第三懸對。第四短長。第五三性為無。第六根條
兩別。言受中無作一品者。若本上品心受所發無作。
心增上故。戒亦上品。或容犯罪。或終至羅漢。更無增
減。以其酬本一品心故。中下心受義亦同然。三品為
定。故言義均一品。問所防五篇輕重為殊。所以能防
體均一品。答受戒之時。一品心中總斷一切惡意。心
因既是一品致。所發無作。酬一品心因。故無五品之
別。然所防之罪非是一心。備犯五篇。蓋是託事先後
而犯。心為濃淡。境為優劣。犯為輕重五品之別。故不
相類。問若言一品。何為肥羸。答今言肥羸乃至望隨
行。為隨資受。說受作肥。若無隨行。顯受無力。名受為
羸。為以肥羸。望隨為無故。戒體猶一品。故羅漢人成
就下戒。云何優劣隨中無作。隨事修成。所防罪事。既
為五篇之殊。致能治之行。所發無作。亦五品優劣。又
後根本上品心。受得上品無作。還起上品心持。持亦
上品。若次下心持。持還次下中。下心受持。各為三類。
亦如是隨中無作。多品不定。故為優劣。對五篇辨。此
優劣者。若就根條。初勝乃至五劣。若自分勝進五勝。
乃至初劣。即應五篇次第之義。又可一一篇一一戒。
心為增微。事別不等。即有九品之持。故隨無作為斯
階降。

第二總別。受中無作發心。總斷一切惡意。於生非生。
數頓得律儀。故稱為總隨行。無作次第漸成不可頓
起。故名為別。第三懸對。受中無作懸為防非。未即行
持中無作。對事防非。行成皎潔。問懸未為非對。即隨
行受為何用。答若無其受隨。不成隨。以共成一治故。
第四長短受。是形俱說之。為長持行。無作從修行。發
非形俱。故目之為短。第五有無者。受中無作通三性。
體唯是善。隨無作者。體非二性。亦不通兩。此據剋性
分別。受隨俱善。便二並狹。今約有無。有通不通。受是
形俱通。在餘二性中。故說為寬。隨是作俱等局善性
中。所以言狹。此就一心。自作為言。若先後心及以教
人。餘二性中。隨亦通為。如教相所詮。犯不犯中亦同
此狹。故犯行中無不犯行。若通就先後心及教人。犯
行中亦為不犯行。此即受隨俱寬。作此解者。然須約
以為三。若局善性俱狹。受隨同善性故。若隨中教人
等俱寬。以通三性故。若以自作隨行。對受分別。方為
寬狹。此准多論。有四五不同。若依實論。不別寬狹長
短。然後受中無作。定是長寬。隨無作者。具於二種。以
道無作寬長故爾。第六受是根本。隨是枝條。第二次
解二作同義有五。謂名體義寬狹長短等不同為四。
一一品多品。二總別。三亦懸對。四亦根條。比說可知。
既有此殊。豈同昔解。受隨義一。

第三緣境發戒。若薩婆多。別解脫戒唯緣現在。以過
未非眾生故。若防通。根本眷屬不同。禪無漏通於三
世。唯局根本。若也曇無德宗。發戒之時。不在過未心
得戒。以非眾生數故。現在相續心中發戒以是眾生。
然受戒時。要須三世境所為之惡。皆作斷。方能發戒。
還防三世境上非。所以然者。過去之境。能生惡心。故
論云。如人供養。過去所尊。是亦得福。律儀亦爾。未來
之境亦生惡心。故須普緣總作斷意方能發戒。又若
過未不發戒者。三世諸佛戒不齊等。以其諸佛戒品
齊等故。緣三世以發戒也。問戒防未非。毗尼𣧩巳起。
何故得言緣三世境發還防三世非也。答境雖過去。
非非過去。以斯義故。猶防未非。

第四發戒多少。語戒雖眾。不過二種。謂作無作。作巳
過去。唯為無作。一形相續。此無作戒。乃為多品。以所
防之惡。既為無量。戒寧是一。故多論云。於一切眾生
數非眾生數。而發律儀。言於眾生數者。上至非想。下
至阿鼻。可殺不可殺。可誑不可誑等。一一眾生乃至
如來就根本而言。不過為身口七惡三因緣故。一貪
故起七。二瞋故起七。三癡故起七。三七二十一惡。對
防此惡。受戒之時。謂從無貪等三善根心。各得身口
七支。合二十一種戒善。乃至三千大千。一一眾生皆
亦如是。若十戒五戒得十二種戒故。故心多二論於
一切眾生一切時戒不斷。或十二種。或二十一種。故
經云。眾生無邊。戒亦無邊。若非眾生數。乃至草草木
生種大地。非法衣食等。及一一罪處。本受戒時。要期
不作。還得爾所。戒善功德故。善生經云。大地等無邊。
戒亦無邊。出家僧尼。佛聖弟子。位尊人天。寔由於此。
又准了論。四萬二千福河。謂四萬二千學處一切恒
流。其猶河水。洒除破戒煩惱。言四萬二千者。根本戒
為四百二十。所以爾者。如婆藪。此律戒為二百。多明
輕戒。優婆提舍戒為一百二十一。多明重戒。比丘尼
別戒九十九。合成四百二十。是一一戒為攝僧等十
功德。一一功德能生十種正行。謂信等五根。無貪等
三善根。及身口二護一戒即百。合戒為四百二十。豈
非四萬二千。又解無願毗尼者。謂第三羯磨竟時。四
萬二千學處一時並起。無一戒不生。故稱無願。據斯
以驗。故知戒量不可稱數。問僧尼二眾戒數各別。何
以無願毗尼真言四萬二千邪。一解。此據總二眾以
說。若取實理。各隨本戒。又釋以轉根義證。俱為四萬
二千。受戒法問門竟。自下隨戒寄文中說。

第三解律題名。言四分者。蓋是一百年後之名。百年
巳前總為一部大毗尼藏。未有此名。若欲料簡分不
分義。可為四門。第一如來本制巳有五意不分之義。
二解佛說法及以時節。三解佛去世後五師任持。四
解分為五部。

次解初門。佛從鹿苑。終訖雙林。隨根制戒。少有差殊。
良由眾生根器不同。樂聞有異。致聖制輕重緩急。差
如祇。父母夫主。不聽輙度。僧殘。此律犯提。又涅槃云。
或說偷蘭。以為四重。或說四重。以為偷蘭。何故世尊
作不定說。如四錢三角。祇說蘭為夷。此律說夷為蘭。
如此律謗二眾俱互並得殘罪。十律謗尼犯吉。此即
說殘為吉。吉為殘也。乃至犯不犯等皆有差降。制雖
輕重。而各稱根性。奉行之益。以斯文證。明知聖制本
有五意。所以不分者。一教主是一。共誰諍競。而得分
五。二者所被眾生不相是非。各目體解。隨化差別。以
斯二義。總為一部大毗尼藏。又遺教三昧經。佛因羅
旬喻比丘現在分僧五部服色者。此乃一部隨機之
說。然說未分處眾。且依前文等。

次解第二如來在世。但說略教。不說廣教。所以爾者。
略教法輪。言雖是略。理處包含。通於輕重。是以如來
說此總教。通被五種眾生。各稱根性。皆為奉行之益。
故伹說略。廣有五差。輕重不等。若為說廣。益利不普。
是以見云。一切諸佛但說教授波羅提木叉。不說威
德波羅提木叉。略無名種。但名教授。廣有名種。令怖
而不造。稱為威德。又戒經云。為無事僧。說是戒經。故
知說略。然說之時節。經論不定。依祇。五年巳前為無
事僧。說於略教。五年巳後因犯制廣。行不清淨。不得
聞戒。付諸弟子。說廣略二教。見論。如來成道二十年
前。說教授木叉。二十年後。付諸弟子。說威德木叉。若
此律十誦增一阿含。十二年前。為無事僧。說是略教。
從是巳後。廣分別說。付諸弟子。蓋隨根同。所見異故。
亦可僧祇五年制廣。時節餘文。見論說之時分。所以
見論不同者。或可十二二十。此是言到。且從經律十
二為正。問五年制廣。便是有事。如何乃言。十二年前
為無事僧。答廣教雖興。最初無過。猶名無事。如下正
說。文證可知。

第三五師任持者。大聖化緣既周。眾生感盡。將欲涅
槃。以三藏法。付大迦葉。於佛滅後。任持理。行二教。具
足無缺。將欲滅度。即以此法。付屬阿難。於雞足山。現
十八變。立誓入滅盡定。待彌勒佛出世。阿難有二弟
子。一名商那和修。二名末田地。阿難將欲滅度。付此
二人三藏教法。付屬巳竟。在恒水中船上入滅。商那
和修在中國教化。末田地在罽賓國流通。商那和修
將欲滅度。復以此法。付屬憂波毱多。此人善能說法。
度人無量。但無三十二相。時人號為無相好佛。傳通
聖教。具足無缺。然此五人皆懷明內朗。體道殊方。任
持聖教。秉宗被時。仍令一部大毗尼藏。號八十誦。

第四分為五部者。依三藏傳云。一百年後分五部。二
百年後分為十二部。四百年後分十八部。分五部者。
憂波毱多在世末後。育王大集論師。共論佛法。是時
諸人各情見不同。為所偏執。毱多不能刊正。遂分此
藏。以為五典。如釋論云。毱多即受持十誦。在罽賓國
流通。故名罽賓律師。此亦一經所明。大集經云。佛告憍
陳如。我涅槃後。我諸弟子顛倒解義。顛倒說法。名曇
摩毱多。法名四分。受後三世。及以內外。凡所問難。悉
能答對。是故名為薩婆帝婆。此名三世有。法名十誦。說
無有我及以受者。轉諸煩惱。猶如死屍。是故名為迦
葉毗部。此名解眾生解脫。但有戒本。不作地相。水火
風相。虗空識相。是故名彌沙塞部。此名廣解義。法名
五分。廣博遍覽五部經書。是故名為婆蘇富羅。此名
眾首。法是摩訶僧祇。此名大所持。善男子如是五部。
雖名有異。而皆不妨諸佛法界及大涅槃。四分之名。
至此方生。分為十二部者。薩婆多部中分出婆蹉。婆
蹉部中復出三部。一名法上。二名賢。三名六識。此本末
合五。迦葉遺中分出二部。一僧伽提。二淺摩提。本末合三。
以三配五合八。彌沙塞部分出一部。名中間見。以二
配八。合為十部。曇無德僧祇此二不分。通前合有十
二部。分十八部者。但僧祇部中分出六部。一名唯迹。
二名彌多。三名施設。四名毗陀。五施羅。六名止施羅。
六兼十二。合十八部。文殊問經為二十部。云何分別
部。云何根本部。佛言。根本部二。一摩訶僧祇。老少同
會。共集律故。二名體毗履。老宿共集。此律一百年後。
此二部起於二百歲中。僧祇出七部。一名執一切語
言。二出世間語言。三高拘梨柯。是律主姓。四多門。多
門智故。五只底柯。六東山。七北山。此三所居處。此七
從祇。展轉相生非一時。俱從祇出。於百歲中。從體毗
履。出十一部。一一切語言。二雪山律主所居之處。三
名犢子是姓。四名法勝。五名名賢。此二是名。六一切
所貴為人重故。七芿山是處。八大不可棄。律主初生
母棄於井。父追尋之。雖墮不死。九法護名也。十迦葉
毗姓。十一修妬路。執此義故。此十一亦展轉從生非
一時。合二十部。偈言。摩訶僧祇部。分別出為七。體毗
履十二。是謂二十部。十八及本二。悉從大乘出。無是
亦無非。我說未來起。此經所明亦不杆五部。辨別故
來。

隨文釋中。文雖浩博。聖凡見異。分釋多種。如增五文
毗尼五答。一序謂知時巳前。二制謂僧戒本。三重制
謂尼戒本。四修多羅犍度下是。五隨順修多羅謂調
部巳下。又結集文亦以為五。謂比丘律。尼律。犍度。條
部。毗尼。增一。以為毗尼藏。今且分三。謂序正流通。定
三文者。第一從初至知時來明其序分。第二從毗舍
離巳下是其正宗。第三五百結集巳下是流通分。次
釋三名。顯宗由致發起之端。稱之為序正。序正明犯。
以不犯輕重等相。被時之益。正當聖意。當於序興。又
當機感。故曰正宗。法傳季世。目之為流。流而不擁。名
之為通。故曰流通。次釋所以者。說經制戒。必為由藉。
故須序。序分既彰。宜宣宗本。故次正宗。正說之文。豈
唯現在。亦欲開演大文。流傳像季。末代等聞。企渴同
悟。故須流通。

就前序中。復分為二。初盡偈來正明律主將欲流傳
聖教。被及遐代。恐時不信。歸敬三寶。歎戒功能。勸信
奉修序。第二蘇羅婆巳下請制發起序。於斯二序。六
門解釋。一明二序意。三義故爾。一人為師徒。謂曇無
德如來之別。二時為現未。三經體不同。如來經者。出
於金口。曇無德經傳於竹素。以斯三異。得為三經。經
故為二。須立二序。第二序名不同。謂就法以辨勸信發起。
若也約人。曇無如來雖名為殊。且約前說。第三總別。偈
序是別。長行是總。總別可知。第四所明旨異。流演聖
教。非信不傳。故此偈序寄歎戒功。勸信奉修。以明序
義。蘇羅婆下大聖制戒。非請不陳。故須啟請。以彰發
起。第五先後次第。問發起前及在後。謂勸信偈後。迴
在前明。所以爾者。人解若發起序。前二種不便。一彰
身子請序。隔於勸信。發起不便。二顯曇無勸信不具。
若勸信前明。順前兩義。故迴發起。次於後說。又可不
勞為妨。理而言之。勸信之偈。乃在流通事後。何以不
對正宗等以辨。先後故知。不爾。伹勸信雖後。位須前
明。

第六隨文釋。偈文分三。初稽首禮三字。是云何敬。敬
之儀式。二諸佛巳下七字。是何所敬。顯所敬境。三今
演巳下是何故敬彰其敬意。所謂略廣歎戒。勸信欲
解。三文先釋。其義三門分別。一能敬體。二所敬體。三
辨敬意。

第一能敬者。謂律主等行者。身口意業。身業恭敬。口
業稱揚讚歎。意業信敬尊重。此就業具成身口意。若
局明敬體。其唯信數。

二所敬體者。即是三寶。謂佛法僧。佛者西音。此方稱
覺具一切智。通達諸法。自覺覺人。故名為佛。法者為二
義。一就體解法。法名目體。二就用名法。行者軌則。所
言僧者亦是西音。此名和合眾。謂四人巳上。於理於
事。絕去違諍。名和合眾。通名寶者。斯之三種。世所珍
貴。咸稱為寶。三寶不同。略為別相。一體之異。今此小
乘戒律。未證真如法界。故不論一體。就別相中。又分
大小。且就小明。如薩婆多說。成佛乃為四階。第一三
僧祇劫修為漏四波羅蜜。除禪定般若。為種智因。第
二百劫中修相好因。第三最後身出家巳後修為漏
四禪四無色定。斷八地煩惱。始從欲界乃至無所為
處。唯除非想所為漏行。欣上猒下。方能斷惑。非想地
無上地可欣為漏行。於彼無能。故不得斷。第四菩提
樹下修三十四心。次第成佛。三十四者。見諦為十六
心。觀欲界四諦。法忍法智。觀上二界。比忍比智。先觀
欲界苦。苦法忍苦法智。次觀上二界苦。苦比忍苦比
智。此則苦下四心。乃至道諦亦四。是為十六。於此十
六心中。四法忍法智不斷煩惱。以欲界煩惱修禪時
巳捨離故。四比忍比智斷非想地一地見諦煩惱。四
禪三無色。見諦煩惱先巳斷故。不須更斷。次斷非想
修道煩惱。凡為九品。斷一一品。皆為二心。一無礙道。
二解脫道。故為十八。下之八地修道煩惱。修禪定時。
先巳斷故。不須更斷。於此三十四心。前三十三是菩薩
學心。最後一種佛無學心。隨義以論。具為三。佛無漏
五分法身以為法佛。父母生身及報生四陰以為報
佛。化作佛身。於餘方施化。以為應佛。若據大乘。此之
三種皆是化佛。言大乘三佛者。三僧祇劫滿。金剛心
後頓得。當住五陰。是為報佛。真如法界第九淨識。本
隱今顯。以為法身。慈悲大願。化作色身。生兜率天。乃
至涅槃。為化身佛。今律主所敬。且約小說。次明法寶。
異論四種。一是教法。所謂三藏十二部經。二是理法。
謂四諦三乘聖人。同觀四諦。入於聖道。三是行法。謂
戒定慧等四是果法。謂盡智無生智二種涅槃。次明
僧寶。謂四向四果。諸聲聞眾。緣覺菩薩。不在僧數。緣
覺出無佛世。無羯磨等法。菩薩獨一。是故非僧。但是
法寶所攝。若說為福田。僧義容可爾。非羯磨僧收。

第三敬意者。初先別明敬佛四意。一佛是教主。將傳
聖教。寧不致虔表師諮為在。二報恩供養。三開示僧
尼遵奉之儀。四請威加護。敬法三意。一法是所傳之
旨。真益軌聚。故亦宜敬。二示遵奉之儀。三請威加護。
敬僧三意。一僧有傳持之功。益利於我。報恩供養。二
示遵奉之儀。三請威加護。次總敬三意。心論云。開發
眾生佛法僧念。成論云。三寶最吉祥故。我經初說。今
律主敬者。為演毗尼。是其大意。

次釋三文。頭頂暨足。身業致䖍。故曰稽首禮。又稽者
屈也。首者頭也。故曰稽首也。所禮是何。所謂諸佛眾
聖非一。稱之曰諸。宜敬教主。而兼禮餘佛者。顯教道
理均化儀無二。諸佛平等。故須齊敬。佛如前解。以上
稽首貫下通下二目之為及所及是何。謂是法僧。法
如前解。比丘者能成之因。僧者所成之眾。總別合舉。
故曰比丘僧。比丘西音。智論有多義。一名乞士。二意
故乞。一為資身長道。離邪活命。邪命為四。一者下口。
二者仰口。三者方口。四者維口。離此四邪。正命自活。
故曰比丘。二為益施主。謂僧田行施。獲反報之福。是
故須乞。二名破煩惱。比名破。丘名煩惱。能破煩惱。故
名比丘。三曰怖魔。能怖於魔及魔人民。故名怖魔。解
比丘竟。僧如前釋。

次釋何敬。文分為三。初有兩行半偈。略歎戒功。勸
信奉修。二今說十句義巳下廣歎戒益。以彰勸信。三
末下半偈正明律主歎勸意申。重更稽首。結竟止彰。
就前略中。復分為四。初為半行。總申敬意。為演毗尼。
勸時生信。稟化相傳。為久住之益。二次為半行。顯巳
所傳。理非私謬。親承我師毱多之訓。遠稟憂波離之
遺誨。傳持為由。證成可信。三為半行。略歎戒要。勸時
勅聽。四為一偈。但能順教奉修。獲益不虗。以成耆舊。

先解初文。於茲吐宣。故曰今演。所演是何。謂毗尼法。
毗尼西音。此方稱滅剋滅。由於行教。就功能彰名。故
說此教。為毗尼法。毗尼之名。乃為多義。如三藏義說。
一能引生。是毗尼義。謂第三羯磨竟時能引生。四萬
二千功德。一時並起。二能教身口清淨及正直。是毗
尼義。謂離業濁煩惱濁故。名身口清淨。清淨正直。故
向涅槃。三為滅義。是毗尼義。性離諸惡。業非不生。故
名滅。四引勝故名毗尼。謂引俗入道。引小入大。令凡
入聖等。五勝人所行。是毗尼義。謂一切聖人同行此
法總攝律教。一切都盡。既為多義。今翻滅者。謂能得
於滅。且當第二向涅槃第三滅義。但經教廣略。此律
八毗尼。如增二說。祇五毗尼。一略謂五篇戒。二謂廣
謂二部戒。三方面如輸奴國聽五事。四堅固如受德
衣捨五罪。五應法謂法和合羯磨。夷論五毗尼。謂懺
悔隨順滅斷捨毗尼等。明了論九毗尼。一比丘毗尼。
如故意出不淨等。二尼毗尼。如獨行等。三二部。如婬
盜等。四罪毗尼。謂八緣起所生。如法對治。五惑毗尼。
如三界五部惑九。永斷智及滅者。此約滅惑釋毗尼。
六觸毗尼。謂十種學處。即沙彌十戒。攝未來事。所以
名欲。若受十戒。則不得具足。此戒是具足方便。能攝
未來事故名為。七無觸毗尼。正羯磨竟時。四萬二千
學處一時並起。無復一戒不生。故名無觸。八一處毗
尼。如受戒洗浴等處。為二義。一國土為處。如邊方開
等十。二時即為處。如昔三歸得戒。今即不得者。是中
就時。謂中國熱時便聽等。九一切處毗尼。如不殺等。
一切處共學。伽論為十毗尼。謂比丘比丘尼。具分少
分。處一切處。滅三毒滅罪滅諍等。斯等名數。教門廣
略。攝此行教。義無不周。今解毗尼。隨舉一數。以消此
文。故曰今演毗尼法。眾行之執。稱為正法。法由人弘。
人能通法。法在人故。更興不墜。故曰令正法久住。故
祇律初云。欲建立佛法。當盡受持此律。二令正法久
住者。三不欲為所疑悔。請問他人。四為諸破戒僧尼。
犯罪恐怖。為作依怙。五欲遊化諸方。而無礙者。為得
此五事利故。篤信男子當盡受持此律。既獲斯五。故
得久住。又見論云。持律五事利。一自能持戒。二能斷
他疑。三入眾無畏。四建立正法。五正法久住。亦同此說。

第二憂波為首者。親飡聖說。傳通之初。稱之曰首。及
餘者。謂五師皆阿羅漢。具二解脫故。言身證者。問五
師傳持中無憂波離名。今此並彰其義何也。答曰。五
師善解理行二教。故標其名。憂波但解行教。不達理
教。非是具足傳通。故沒名不彰。此律中直欲流通行
教。故律主並引證傳為由。顯成可信義。問何故此引
憂波戒經云。首舉其七佛。答此列憂波稟承次第故
爾。以不親奉佛說故。不引七佛。但戒從此出。不須重
引。稟承通說略教。故引七佛。

次第三於茲宣吐。故言今略說歎戒功能。滅惡生善。
出離中勝。稱曰要義咸皆也。飡採之徒。非一曰諸。並
為和直之行。稱賢冀仁者齊去詳飡故。言咸共聽。

次解第四深戒者。解為三種。一明戒善。體幽理玄。津
潤無涯。名之曰深。二者能發生。定慧深解。三者能防
三業。深重之。故名為深。說必被物。非器不益。一為專
精自利故。言為樂持戒者。二為稟行兼益。名曰諷誦。
自行善成。剋用屬巳。名之曰利。開巳所得。令他獲潤。
目之為益。益利非一曰諸。二行具足。以成耆舊。名曰
長老。

自下第二廣歎戒益。上文雖言深要。其狀未顯。難以
寄意。故下廣彰深要之相。就中為二。初為三初為三
偈。法說戒利。舉宗以勸修。法說相微。理隱難識。自非
喻況。無由可曉。是以第二眾山巳下廣明喻說。戒益
殊狀。持則為益。十利功德。剋之不虗。毀則為損。三塗
火鑊。必趣不疑。汝等云何不棄損以就益。捨惡以行
善。初法說為三。第一半偈。總舉利數。結法屬人。第二
兩偈。廣彰利體。第三半偈。結成如來。制戒本意。原在
斯益。然戒利塵沙。何限斯十。且就一方化儀。略標二
五。故稱為十。詮利之文表彰曰句。句下所詮功德曰
義。

次明第二十利。體相下為正文。不繁廣釋。略屬而巳。
令僧喜永安者。第二第三利攝取於僧。初利不信者
令信。第四巳信者增廣。第五斷不持戒者。第六令邪
道入正。第八第九利慚媿者第七久住。第十次第三
原制戒之意。為在斯益。故今結言。是以世最勝等。

釋第二喻說。其文為四。初至羅云巳來。喻嘆戒法能
生善滅惡。善調三業。生善滅惡。託教以立。是以第二
從所以立王至龍中來。與五篇罪相輕重作喻。既識
其相。必能奉持。使惡無不離。善無不積。是以第三師
子巳下至久住。正明戒能。生成行益。功能作喻。教行
既宣。宜勸崇習。是以第四乳母巳下勸修勸說喻。就
初中文三。初為二偈。喻戒能生善眾德之本。二除結
一偈歎。戒能滅惡。然生善滅惡。必由三業。行乃可就。
是以第三從夫欲造善巳下正明善調三業生善滅
惡之本。初文為二。初一偈喻戒能生善。次一偈舉前
戒益以勸修。初偈上半喻說。下半合說。眾山之中須
彌最者。然須彌能持大地。使不傾耶。一切百卉。因之
增長。持地中勝。勿過須彌。故稱為最。喻萬行之中戒
行功德。能持行者身口大地。離於七支傾邪之過。一
切善法因之增長。集生中勝。義同須彌。故為最。故經
云。依因此戒。得生諸禪定及滅苦智慧。大海淵廓。潤
澤無涯。踰於百川。目之為最。喻戒善理深資潤無窮。
超於萬行。喻若於海下舉教以合眾經。合上眾山流
戒為第一最。合上須彌大海。若就行論之。定除細亂。
慧斷煩惱。所以是勝。根條往別。戒是根本。定慧從生。
戒復是勝。約教辨。為餘詮定慧。故二藏勝。若詮本行。
毗尼為勝。今言最者。根本故最。夷論云。最為四種。一
生善勝名最。二滅惡中勝故最。三依世間戒得出世
戒故。四依非心戒。剋於心戒。行要既宣。宜務斯益。是
以次偈舉最以勸修。但能奉持。勿替於心。第一勝利。
剋之不虗。然若欲求前行中第一最者。非持戒不剋。
故言今世。謂現在僧尼。後世謂未來僧尼。當持此禁
戒。必獲益不虗。過去僧尼無持戒義。故不勸也。

次釋第二滅惡。解興惑喪。萬累斯損。故曰除結無罣
礙。凡欲遣縛。信在明慧。但慧興為本。由於淨戒。推功
歸本。故曰由此解。然解不虛。剋必須護。持淨戒故。宜
省巳之違順。准教以自觀。以此律教。驗一生巳來。行
之淨穢。了了斯現。目曰觀察。猶若懸鏡。高堂好醜。斯
故言如鏡照面像。

次釋第三備具。三種業能生二善。如持犯所說。意成
身口善惡之本。故勸審觀。羅云。為輕義婆羅門。三業
加惱。忍不反報。到愍前人。我痛須臾間。那汝長苦。何
顯持戒中勝故。引以之曉。

第二罪相輕重中文二。初為二偈。能詮教興作喻。第
二次為十偈。與所詮罪相作喻。初文中二。初一偈半
喻說。下半合喻。喻中復二。初一行教興所由喻。次半
行教興所為喻。此一部律教尊貴可重。為僧尼所欽。
喻若於王責。此教興所由故。言所以立王者。由世諍
詔者。喻由諸比丘罪。故眾人舉者。喻諸比丘舉過白
佛請聖制戒。古昔當法喻三世諸佛咸待犯請。然後
制廣古今恒式。故曰當法。次教所為人者。所以立此
廣教。戒律王者。為二種人。一為犯巳能悔人。使識病
知藥。懺除對治。殄滅之方。故言犯罪者知法。二為專
精不犯人。使順教奉修。對治行立。故曰須法者成就。
合喻可知。

次第二罪相輕重中文二。初為二偈。總喻五篇。第二
次為八偈。別喻五篇。總中二偈。前喻後合。喻文中二。
初句識病別藥喻。下三句療治得所喻。此一部律教。
能詮罪相。輕重分明。故曰如醫觀眾病。下三句中。初
之一句立二章門。下二釋成。下四須懺。目之為進。初
篇過重。理不可悔。稱之曰止。但進為四義。一殘等枝條。
二不定障道。三為從緣殄滅。四現足僧數。是故稱進
夷反。前說亦具四義。是故名止。進否合儀。故曰得所。
可治釋上進。不可釋上止。次合喻。初句合初句。下三
合下三。四事一句。合止得所。不可者捨可救。二句合
進得所。可治即進藥。又一義。合者初句。合初三字。四
事十三。餘者合眾病二字。不可治合。止得所門可救。
不須救合。進得所門。此四事攝。不可治盡不。答一分
劑盡。母經就性。四不可治。今約教相。故局此四。即簡
蘭提吉等。舉篇非聚。亦是除於二逆。唯僧非尼。則甄
觸等。故言四事不可治也。

次明別喻。初二偈初篇作喻。次為二偈第二篇喻。次
為二偈與三四二篇。何故合者。答如四犯畏。為取畏
故。怖微者沒名。以增四門。故遂離三四。今明五篇。而
三四合者。對不對分。第五之一對中僧別。三四對別
故。所以合却。就僧中救不救分。故唯四喻。然初二篇
異多故離一。可治不可治。夷有覆不覆別。殘罪覆不
覆。盡可懺除。二者懺殘為限。懺夷學悔盡形。三者殘
罪覆。懺中重犯。與本日治。夷中重犯。更不聽懺。四足
數不足數。別雖俱對僧為多異故。須為兩喻。三四二
篇。若據三說。一說之別。應離為二。然同義多。一俱對
別人。二同是可懺。三覆與不覆皆聽懺。四並足數。故
合為一喻。次釋初喻。前喻後合。初句自行絕分喻。次
句眾法絕分喻。次句作法除棄喻。次句穢不在淨喻。
若犯初篇。一形永障。絕於慧命。名之曰死。不成治比
丘用。名之為屍。屍為五義。如下所辨。為業既重。淨眾
不納。故言大海不容受。作白羯磨。駈殯治之喻。疾風
所飄。永甄眾外。故言弃之於岸上。合中上二合初句。
第三合下三。第四勸持次第二喻。上半喻持。下半喻
破。念捨智等。禁防六根。名曰守門。對治行成。畢竟清
淨。不為緣壞。稱曰窂固。不懼外非。劫人善財。故言不
憂失財物。第二篇行眾法。綱網義同。垣墻遇緣。毀為
缺壞。慮失戒財。故曰憂懼。合喻可知。次第三喻。上半
喻破。下半喻持。三四兩篇威儀微細。易為壞。義同坏
器。遇緣起過。字曰穿漏。覩巳罪過。恐墜三塗。名曰憂
愁。戒行善成。為資身之用。喻若完具。內心躍踴。度巳
所持。喻若眷屬歡憙。此先破後持前。喻先後犯。綺文
故爾。次第四喻。第五篇罪惡中之微。喻若飈火。微惡
易犯。持宜須禁。故曰慎莫。謂為輕相續善心。如似草
木。一念微惡。性是違害。能開不善門。焚燒善心。使不
現起。故曰燒盡無為餘。何等五不善門。一能燒人善
根。二從惡起。三為聖所呵。四退失道果。五死墮惡趣。

第三段生成行益中文二。初為二偈。愚智二人喻。第
二和合下生成行益。初愚智喻者。為成上生下義。言
成上者。明五篇罪過實是可畏。何人不懼。無惡不造。
所謂愚夫。何人能畏。患無不離。所謂智人。即是成上
畏不畏喻。言生下者。何人不能持。所謂愚夫。何人能
持。所謂智人。即是生下。作能持不能持喻也。初偈喻
說。下偈合喻。上半偈與愚人不畏喻。下半偈與智人
能畏喻。初篇重罪。業障深厚。能喪法身。絕於慧命。可
畏之甚。如師子虎吼。愚癡凡夫三毒迷醉。不懼斯惡。
故曰醉者不恐怖。此舉重況輕。重既不畏。輕則亡言。
解下半偈。突吉羅罪。惡中之微。故曰小獸聲雖微。智
人能畏。情生戰競。故曰醒者聞則懼。此舉輕以況重。
輕既尚畏。重則云言。次合喻。如是三活人合上醉者。
一切惡合師子吼。不懼合上不恐怖。智者合上醒者。
於微惡合上小獸聲雖微。當懷於恐畏合上聞則懼。

第二生成行益中復分為二。初為十偈。與生成自行
作喻。第二如先自窂眾巳下正明能生。撩理僧徒。眾
法和合。興建正法行。就初中為五喻。十偈。初為二偈。
與受隨相應。對治修行。猶如良藥。能療眾患喻。第二
次為兩偈。歎戒如脚足。能涉險道喻。第三次為兩偈。
明戒如浮囊。體性上昇。擔負行人。越度三為喻。第四
次為二偈。戒如階陛。趣涅槃要路喻。第五次為二偈。
正明戒如伎藝。但能修學感果畢。然不墜惡趣喻。次
解初偈喻說。下偈合喻。就喻中為四句。初句名正念
修戒喻。既正念現前。無惡不離故。次第二句明對治
伏業喻。既伏七非。尸羅清淨。能發生定慧。斷除煩惱
惑。是故第三句明資成斷結喻。業結既除。逍然無累。
剋證大果。以自適神。是故第四次明因圓剋果喻。念
智捨等。護本所受。受隨相應。義同和合。對治之行非
一。稱之曰眾。治行既成。能滅於惡。目之曰藥。釋猶除
也。良猶善也。正念行成。必伏斷七非。故曰除去。不善
者。九十八使諸結煩惱。嬰纏行人。􂎬臥生死。名曰病
者。尸羅既淨。集生三昧。定心澄靜。剋理觀在心。稱之
曰服。解興惑喪。故曰除愈。業結既除。得涅槃道果。以
自適神。故曰身康得安樂。次合句別相當。次第二喻。
初偈喻說。下偈合上。半喻持。下半喻破。涅槃淨天。出
生死之表。稱曰遠路。發意將趣。故曰若欲涉意雖發
趣若無戒足。無由可階。故曰當自護其足。下半偈可
知。求天若涅槃合上若欲涉遠路。守護戒合上護具
足。下半偈破戒。舉持反合第三喻。假名行者。發心欲
越生死暴河。故曰如人能度河。受戒之善。體性上昇。
擔負行人。使不沉沒。喻若浮囊。護本所受。義同用乎。
生死無涯。名曰雖深。受隨相資。對治善成。不懼淪溺。
故曰無沒憂。達到涅槃彼岸之果。故言到彼岸。諸佛
子合如人欲度河。修行合用乎。禁戒本合浮囊。終不
者以一終不括。下二句即合下二。亦可總合。第四喻
涅槃正法之堂。蔭覆行人。免生死寒暑喻。若帝釋堂
以三十七道品。瑩鏤涅槃正法之堂。故曰彫飾眾寶
城。趣果由戒。喻於階陛。賢聖遊履。故曰天人所行。下
合可知。第五喻方便正念。修止作二種。持戒之善。名
為善學世間也。持戒行成。內為幹正之能曰伎。外為
妙用無窮曰藝。眾行非一。故曰一切。既持戒成終。必
不墮下趣惡報。猶如世人。為王所念。不墮貧賤。非但
不墮三塗。復得道果。以自適神。故曰以是得安樂。合
中上半到而別。下半順而總。

第二生眾法行中文二。初偈能成眾益。次偈聖所嘉
美。前中上半喻說。下半法合。若欲秉御護持。必須善
眾相得。故曰如先。眾既和密。資成僧用。不為惡眾所
壞。故曰窂自。惡在善外。名曰彼軍。伏從正化。故稱為
破。下合可知。次偈上半聖所嘉讚。下半久住釋。所以
次解。

大段第四中為二。初八偈舉上行益功能勸修。次二
偈舉上教益功能勸說。初二偈戒能養護行人喻。戒
善資人。使法身成立曰養。防護行人。使外惡不忓曰
護。下釋護義。一切水火者。出所護事。三塗逼惱。如水
火難。戒善功德。防護行者。使不墜三塗。故言護使不
傷害。合中上半合上半。次言終不墮。合上護使不傷
害。畜生等三合上水火難。次為二偈戒能生成真實
功德喻。內為剛決護戒之心曰勇。覺察外非罪相輕
重曰猛。能破生死曰將。如增一阿含。為五戰夫。一持
伏入軍。遙見風塵即怖。二見高幢即怖。三見飛箭即
怖。四見他所捉或斷命根。第五人者至死不怖。能壞
他軍。比丘亦爾。一為比丘覩見女人。捨戒還家。二或
與女調戲。三或與女身手相加捨戒。四或為觸女。起
於慾想返戒。五戒為比丘。能觀不淨。便得解脫。四智
究竟。今言勇猛。當第五人。善修止作二持之行。名曰
善習。持犯相違。義同戰鬪。對治行成。能喪犯戒等業。
故曰降伏等。心怖真實功德。寧死不悔。故曰沒死等。
次合。佛子合上猛將。善學於戒合二三兩句。五蔭散
壞時合上沒死。終不等合前不顧命。次第三崇真捨
偽喻。前偈崇真法生真實。資成慧命。故曰是真生。下
半引成事為證。次偈捨偽得戒真生。明知捨戒。絕於慧
命。故稱為死。恐濫俗死。故言於佛法為死。下半舉損
勸持。如世人護命。故曰故如護命。次第四二偈除擁
通物喻。上喻下合。上半喻持。下半喻犯。念捨智等。護
本所受。故曰得印。行立清昇。不為業羈。故曰無罣礙。
犯下四篇。字曰毀缺。若犯初篇。義同全失。次合如文。

第二舉教益勸說中。初喻下合。佛本制戒。為於二人。
一專精人。二犯巳能悔人。二人非一。故言為一切人。
此之二人為業煩惱魔繫羈繫。三為不能出離。如來
大悲。為制此戒。教修對治。斷除惡業。故曰降伏諸魔
鬼神仙五通人喻佛造設。於呪術。喻五篇戒。為彼慙
媿者。合上一切人。不媿合上魔鬼。如來合第三。立禁
戒合第四。半月半月說舉益勸說。非合喻。修行之本。
皆由慙媿。隨行塵沙。今且論一二慙者。先不作罪即
專精人。媿者發露向人即能悔人。耻巳作惡曰慙。即
無惡不離。止行成就。慨巳善不滿足。修令滿足曰媿。
即無善不修。作行成就。內自顧不作惡曰慙。外顧於
人不作惡曰媿。慙者羞天。屏不起惡。媿者羞人。露不
作罪。反上慙媿。即不媿慙。第三半偈結竟。單意難明。
寄意以彰。申壞讚美。立宗勸信。若久談德則廢。所通
之法。宜奄巳情。息歎歸禮。

自下發起序。就中文二。第一從初訖未來世云何正
明請制處所。所以先明者。但以啟請之。來必託處。由
事作請之端序。故見論云。爾時身子請佛結戒。是時
佛在毗蘭若國。第二從舍利弗下託處興請發起所
說。就前段中分文為五。第一至樹下巳來正明大聖
遊化棲託處所。第二從毗蘭若巳下正明國主聞佛
功德信心慶遇。第三從爾時毗蘭若巳下設敬請佛
福田行施。第四從世尊巳下正彰佛趣彼請而食馬
麥。第五大目連下請佛避麤如來抑止。

就初段中。與者俱義。大比丘者。見論云。一功德大。二
果大。三徒眾大。故言為大。至毗蘭若者。五分云。此是
邑名。波斯匿王以邑封此波羅門故。佛至此國者。見
論多義。一為慈愍白衣故。二為四大故。三為制戒故。
四為說法度國主故。那隣羅者。見論云。夜叉鬼名。濵
者水涯。洲者水中可居曰洲。曼陀羅者。練木樹。夜叉
依此樹故。佛在夜叉樹下。故曰濵洲樹下等。何以佛
依樹下。見論云。為人寂靜。故為使弟子倣佛成規住
在。樹下。除房舍。惡欲故。亦為安身故。專在此樹下者。
此樹鬱茂。兼復近城。往來便易。

就第二文三。一從初至樹下正明聞佛遊化來至巳
國。二此沙門巳下出所聞功德十號響班三輪化益。
三從善哉巳下信心慶遇。就第二文中。初明十號。後
明三論。言此沙門為如是大名等者。總舉其號。此者
其人。沙門者息惡。舉其種性。故曰瞿曇比。是如來名
稱功德。然為通利。釋迦彌勒阿閦善德等是其別名。
如來等十是其通號。應相須分。故立別名。實德須顯。
故為通稱。佛德無量。依德立名。豈局斯十。今據一數。
且言十號。所謂如來乃至世尊。今經總舉。言為如是。
大名稱凡。召體曰名。表德為字。名實相應曰稱。響班
人天曰號。自下別列。十中前五自利德號。後五利他
自利。五中分為兩對。初二一對前明道圓。後彰滅極。
初如來者。西音多陀阿伽度。此云如來。龍樹論云。乘
如實道。來成正覺。此據證通。以解如來。地云。非不如
說。故名如來。約教道釋如來滅。經云。乘六波羅蜜。十
一空來。就不住通。以解如來。二無所着者。地持云。何
一切義故。所以應供義者。大般涅槃。故言滅極。或云
阿羅漢者。此言無生。或言無着。無着者如下文。我是
世無着。絕二縛故。是故應供。言無所着者。內為大悲
故。於空不取證。內智具足故。緣為而不染。空為兩泯。
故曰無所着。次三一對。前二解行具。次一果滿。於前
二中。等正覺解圓。明行足行圓。等正覺者。契窮法性。
平等真照。故曰等正覺。亦名正遍知。遍猶覺。明者三
明。行者謂六波羅蜜。行由解立。故曰明行。足者圓果。
酬於往因曰足。萬善備修。趣證菩提。故曰善逝。善者
好。逝者去。以如來好去。故曰善逝。故持論云。第一上
昇。永不復還。故曰善逝。下五利他。上四德能化物。下
一為世欽敬。四中初一化生之智。解了世間。次無上
士調御丈夫。化生之能。能調物心。次天人師化生之
德。師德具足。次一佛者。化他之行。覺行窮滿。善達眾
生世間根器利鈍。故曰世間解。進達窮原。人天莫過。
能調人天丈夫。伏後聖化。故曰無上士等。言天人師
者。能教眾生。斷惡修善。故名為師。如來實是六道之
師。人天益多。故曰天人師。善達法界三聚之法。自覺
覺人。覺行窮滿。故名為佛。德為時欽。故曰世尊。

就第二三論中。初神足教化。謂神力善巧。令人生信。
於人既信。事須修行。故次修習梵行者。彰其起行。梵
名菩薩。是道能到。故曰修習梵行。言彼於諸。天謂天
眾。魔謂欲界魔。梵謂初禪巳去。沙門是正眾。波羅門
謂俗眾。於此諸眾。獨證神通。故曰作證等。所說不改。
故曰常說。說理非邪。稱為正法。上善等者。見論多解。
一謂初中後。言悅契群心。名之為善。二謂戒定慧等。
三謂三種菩提等。並稱當益物。故名上中下善。所詮
之旨。以之為義。能詮教者。名之為味。理教相應。故曰
清淨等。

第三善哉等者。此國主者慶遇之詞。巳及眷屬。故曰
我等。言得見者。當為所見。故曰得見。言無着人者。所
聞德中。且舉一號。具足應言。乃至三論。化益人我。今
宜往等者。自申巳利。我若禮覲。必聞法歡喜。敬養福
田。合時多益。故曰宜往問訊等。

第三設敬請佛中文五。初至一面坐來三業致敬。二
時世尊巳下稱根說法。三聞佛巳下信心請佛。四時
世尊巳下默許受請。五毗蘭若下遂請歡喜致敬還
歸。釋初句中。到巳共相問訊者。亦應禮敬。又應口言
起居。輕利教化。為勞等意業尊重。但此文含故。總言
問訊。言一面坐者。見論。身體布地。聽法安故。至宿德
所以避。六法等可知。語言莫算。故曰無數方便。令波
羅門解心創啟曰開。忽為名化。稱機􂬧欲。故曰令得
歡喜。第三子句聞法歡喜等者。經家序。國主信敬之
情。次即白佛巳下彰其請詞。謂請佛僧夏興供養。第
四受請。所以默受請者。見云。佛巳應世間人。以身
口益。今用忍心。默然受請。為愍眾生。顯佛三業俱益。
見佛聞法是身口益。默許受請是其意益。譬如藥樹。
根莖枝葉。俱能愈病。如來法王亦復如是。三業俱益。
多云。止誹謗故。不發言受。問所以此中默然受請。涅
槃經默然不受。發言受供邪。答此中以其佛是應供。
請佛者少。故對國主。默然受請。涅槃會上唱言涅槃。
又請供者眾。是以發言。受純陀供。寄興常理。為此不
同。次第五文見世尊受請者。問佛既默受。非眼識得。
所以言見。答覩佛怡悅之色。是故言見。敬戀不巳。請
退還歸。故曰繞巳而去。

就第四文中為四。一赴請安。二時為波離國下明得
馬麥之所。三時世糓貴下食麥之緣。四爾時比丘下
時食馬麥。食麥緣中。一時世乏食。二毗蘭雖請者。魔
惑國主。為斯二緣。故食馬麥。何以故者。若波羅門先
不請佛。今不供養。未足為疑。然波羅門信心請佛。理
應供養。何以今忽不供養故。答為魔所惑。失本信心。
故不供養。五分云。非我無物。亦非心悔。魔在我心。故
不供養。如何在心。十云。魔惑國主。躭於五欲。內語不
出。外語不入。我九十日。五欲自娛。故曰皆是魔波旬
所作故。問佛受請時。知魔惑不。見云。佛知若知。何故
受請。見云。一夏安居竟。為度國主故。二因受此請。請
聖制戒故。三設往餘方。亦不得免。唯此為麥。可依安
居故。問魔王所以不惑販馬人邪。見云。魔王巳去。販
馬人後至。問何不更來。見論云。四事不可全弊。一期
中供養。二湯藥。三光明。四壽命。正食馬麥其文為四。
一往造求食。二次生施念。三如念行施。祗云。五百延
馬日給一斗。為一馬王日給二斗。各減其半。以奉佛
僧。故曰乃至一斗。四佛僧食異。完未不同。故曰所食
各異。十中佛以殘食與阿難。天味加之。故言為異。問
佛所以食此馬麥者。答百緣經說。佛為宿因。如來過
去作五百婆羅門主。遊行見迦葉佛眾人供養。發言
如是好食。宜供養我。此沙門等應與馬麥。身子在中。
不可此言。以斯口業。本因魔惑。為緣故食此麥。十云。
當佛食此麥時。身子口業。善因故在。不空道山中受
毗沙門天王釋夫人供養。

第五文四。初兩一對直請縱答。次兩一對兼請抑答。
問大目連者。神足第一。何不輙以神力迴反大地。取
自然粳米。供養眾僧。而請佛者。見云。輙作神通。則與
如來並神力。乖弟子法。是以須請除。不在佛前。為利
益故。問如來何以止目連者。見論。若聽往者。現在為
神力能爾。當來比丘無神力者。值儉乞食人生慢言。
佛在世時。弟子持戒具足。神力取彼粳米。以供養眾。
今者比丘持戒不具。內無神力。不能取米。供養於彼
比丘。更生輕薄。復不少施。以倒見故。死墮地獄。見此
無益。故不聽往。遮之義永。故重言止止。

第二託處興請文四。從初至不久住來。託處思詳。久
不久義。既為疑念在心。理須諮決。是以第二從靜處
起下如念請問何佛住滅。如來略答。久不久人。雖知
其人未解。所以情疑未盡。理須重請。是故第三從舍
利弗下問久不久。所由廣答。所以第四舍利弗下乘
前答勢。請聖結說。同於四佛久住之益。如來抑許。初
文問。身子智惠何不自觀。而問者何。見云。身子自觀。
正可知佛。久與不久。未知所以。故須請佛。又可身子
神力。觀之不離。為依止如來住。為顯佛尊上。故請佛
也。又解所以請者。但舍利弗智拔群表。性樂推審。故
思六佛住滅久近。作興請之端。

第二文二。初請為三。一至退坐經舉請由。二白佛言
下次申疑意。三。

為開示。正顯請詞。謂請佛披演。使
我解心啟悟。名之為開。顯在心首。故稱為示。第二佛
答。四佛久住。二不久住。十誦。無此請文。五分。佛答惟
衛尸棄隨葉。三不久住。拘留拘那含迦葉。此三人住。
與此不同。見論。住滅一同。五分祇。身子在舍衛國祇
洹林請問久不久事。佛直答言。說九部經。結說故久。
不爾疾滅。不辨人之名號。身子即請。

說九部為聲
聞。結說准知。此文似是並請化制二教。

第三文三。初問住滅所由。二佛告巳下廣答住滅所
以。三以此因緣下結成住。然此三文。問中先問其久。
次問不久答。先釋不久。次答其久。結中先結其久。後
結不久。文次如是。初門者。身子問言。以何因緣者。謂
此六佛同常住等正覺。以何緣故。而為住滅。

就第二答中。初答第二問不久所由義。二文四。四者
初心說。

二爾時彼佛以下但為說略。三又舍利弗
下說略之益。現在流布。四若彼佛滅度下無廣之損。
故不久住。二者初二一對止廣說略。次二一對為略
現益。無廣後損。先釋初文為二。初明無廣教。二故諸
弟子下彰無廣機。釋不說廣意。先總舉二佛化主。無
其廣教。故曰乃至不廣。為弟子說法。次別明不說。文
二。初舉其二佛所不說法體。第二不為人廣說巳下
正彰無其廣教。但正不說中。具為化制二教。明知。所
不說法體中。但為十二。闕無制教。謂少結戒訖戒之。
言此十二部經者。以聲為經體。佛語語性。故通為名
句。味謂色行二陰中攝。翻名釋名者。一修多羅。此言
契經。二祇夜謂重誦偈。三和伽羅那此名授記。四伽
陀此名不重誦偈。律名偈經。五憂陀那此云無問自
說。謂不由諮請。如來自說。律曰句經。六尼陀那此名
因緣經。七阿波陀那此云譬喻。律在第十一。八伊帝
曰多伽此云本事。謂說他往古。如云拘留孫佛法名
甘露皷等。律曰善道經。九闍陀此云本生。謂自陳巳
報。十毗佛略此云方廣。十一阿浮陀達摩此云未曾
有。十二憂波提舍此云論議。大小隱顯。故說十二。謂
方廣部是菩薩藏。餘十一部是聲聞藏。若大小有無
互顯。各有九部。故成十八。謂大乘中除因緣譬喻論
義。小乘除方廣授記無問自說。故各九部。大小具義。
論云。各具十二。今之所明。小乘十二。第二不為人廣
說巳下正彰二佛。不說化教。亦不結戒者。亦無制教。
次明無廣機。文言故諸弟子疲猒者。謂此等眾生聞
廣嫌繁。佛知疲猒。不為說廣。是其無廣。所以義故。故
言法不久住。

第二但說略中文。初明說略法體。二乃往巳下說略
處言。是應念者。見云。當念無常苦不淨無我。是不應
念者。無常莫念。為常不淨。莫念為淨。是應思惟者。三
善根應。思是不應。思惟者三不善根莫思。次下一對
總結修捨。是應斷者謂第四句。識過須捨是應具足
住者謂初句。第三句須念思。故云具足住。此伹出二
佛化教之略。不辨制略。制略教者。不謗亦不嫉等是。
隨葉佛略。心莫作放逸等。是拘那含佛略。第二乃往
昔時下舉其二佛。說略處所者。此恐畏林。猒惡情猛。
入道則易。故依此處。

第三說略益者。以有略教。佛僧在世。佛法流布。謂略
教益。

第四無廣故。滅中有三。法喻合。法中有四。一滅法人。
二出家彰此等人入佛法中。三是故巳下明滅法之
損。四何以故下釋疾滅意。種種名者。見云惑名。曇無
德薩婆多等種種姓者。或姓。目連迦葉等種種家者。
貧賤富貴等家。然此眾生亦剃髮染衣。入佛法中。故
曰出家雖染。佛法無廣可依。各自用意。處當佛法。不
相承受。又復根鈍於略不攝。法在巳。隨緣壞行。是以
疾滅不久。所滅法者。謂化制略教等。何以故者。然此
等人信心出家。應合興顯。所以疾滅正法。故言何以
故。以無廣教線經。任持行者故問。此人出家。何法受
戒。人言准義。謂是羯磨。或可如是。喻中亦四。種種華
者喻初句散置。案上喻第二出家。風吹則散。喻第三
滅法法。何以故者。喻第四無廣教線經。次合喻亦四
可知。

問所以初欲舉滅法之人。兼舉第三在世流布者。答
為彰。以無廣故。雖可現益。未來有損。故相對辨。答四
佛久住中亦四。一有廣教。二弟子疲猒下亦為說略。
三如是舍利弗下有略廣。故明其現益。四若彼佛巳
下以有廣故未來久住。第二說略。但應化宜之略無。
制教中略。謂忍辱第一道。乃至一切惡莫作等。不同
廣中具有化制。但應是略。言廣略二教者。多種差殊。
一定二教少多。二根本支條。三人有利鈍。四罪名輕
重等。如下辨。但修多羅中。廣略二教先後不定。以其
化生遇感便宣。逢緣即闡。良以眾生利鈍不定。故所
以爾。毗尼教中。要先略後廣。以其略。是根本。被於利
根行淨人等。一往即說廣。是枝條。被於鈍根犯寄事。
故須後制。又四佛先明說廣。亦結亦說。後方說略者。
謂對略辨廣。為彰四佛非但說廣。亦說略教。仍不是
先廣後略。及戒本中。以廣為宗。故七偈後說終不得。
今說在下。謂後說。問涅槃云。迦葉佛法住世七日。此
云久住。答經云。七日據利根者說。律彰久住。就鈍根
者。論又此住滅。為明興請。理齊廣略。即如五分。見論。
三住三滅。又增一阿含。阿難問毗婆尼佛。乃至迦葉。
乃至幾時生瑕穢弟子多少。云何說戒。佛答第一。佛
一百年前說略。百年巳後付諸弟子說。於廣略第二
佛八十年。第三佛七十年。第四佛六十年。第五佛四
十年。第六佛二十年。第七佛十二年。前乘明彌。勒千
年之前未有瑕穢。但說一偈。口意不行。惡身亦無所
犯當除。此三行速脫生死淵。以此驗之。故知齊廣俱
略。

第四正請中文二。初請就中。先請威儀可知。次白佛
巳下正請。二佛無廣。未來不久。四佛有廣。乃得久住。
欲同四佛久住之益。勿同二佛疾滅之損。故曰乃至
久住等。今正是時者。謂其正是制廣教時。唯者專獨
之義。故曰唯欲也。結戒說戒等者。二部戒本。是其結
戒說戒。揵度是說儀軌。餘受戒等。是修梵行法。亦可
戒戒之中。各前結戒。酬於此結。各後說戒。及說戒揵
度。復答此請餘受安等。是修梵行法。請制斯廣。勿同
二佛疾滅之損。同於四佛有久住之益。故曰久住。所
以不請。說化教者。梵王請訖。但制教者非俗分故。是
以今請。若准祇文。似如俱請。

第二答請。文三。一立二章門。二釋二門。三結二門。言
且止者。止謂抑在交頓。止而非永。故復言且。故是抑
門。佛自知時者。許之賖漸。賖謂待犯。漸據隨禁。故是
許門。釋此二門。一解句則有六對。便有三釋。唯兩謂
初三五釋抑門。二四解六許意。於此三對。釋二門時。
宛轉相釋可知。義少不便。今解初二句釋上抑許。第
二未得利養巳下兩對。近釋生漏不生漏。遠釋且止
知時意。舍利弗如來未得結戒者。釋上且止。所以未
得結者。未犯有漏法故。若漏未起而先制者。見云。二
過。一重誹謗想。如我等輩。貴族出家。棄捨財色。奉持
戒行。不惜身命。於世名利。無所悕求。云何如來反以
木叉。繫縛我等。即是如來。不能善莂世人心器。反生
誹謗。獲大重罪。二者於我所制。亦復不生敬重之心。
令法則滅。即見此無益。不得先制。故言且止。若犯有
漏法者。釋上智時。上言知時者。知何等時。謂知漏法
起時。然後結戒者。見云。二益二者。讚歎是好醫師。善
治我病。二者於我所制。生敬重之心。令法久住。佛知
此時。結戒有益。故言知時。又復若犯有漏。即是生下
論起過。文文皆應此。然後結戒者。即是諸戒制廣之
文。咸對斯說。欲斷有漏者。便是招生十利。又復下文。
如來出世。見眾過失。為諸比丘結戒。以一義利故。攝
取於僧等也。此等正宗之文。並應賖漸之益。文言若
犯有漏者。教行俱缺。然後結戒。因犯制廣。補前二缺。
問云何補教補行。若如來成道。說於略教。利根之徒
奉教修行。無所缺犯。教禁群機。有被時之益。鈍根之
流違教起非。又不奉修。令教毀壞。無禁時之用。是名
教缺。即違教成。犯汙本受。是名行缺。是以如來制彼
廣教。彰諸惡之名諸善之體。二教相㥧相成。還令略
教有被時之益。義同補教。既聞制廣。呵責示過。悔巳
所犯。永斷相續。巳起惡業。不能為因。未來苦果畢竟
不受。還令戒淨。名為補行。又以廣故。行者識相。護本
所受。專精皎潔。踰勝於前。資成不斷。亦名補行。問若
漏未起。制廣二過者。略教直陳。所以不待犯請。答有
二義。一略教根本法輪。故得直制。仍不待犯廣。是枝
條法輪。若根本未壞。何用廣為。是以要待根本既壞。
須制枝條。以補墤輪。以此根條兩異。制法不同。二略
教所被機根淳熟。調柔易化。故不待犯廣教。所被根
鈍。難犯不得。先制要因有犯寄事而結。以此利鈍不
同。制法有殊故爾。第二生漏不生漏緣。舍利弗比丘
乃至未得利者。近釋不生漏。遠釋且止意。乃者越時
節也。若得利養。便生有漏等者。近釋生漏。遠釋知時。
乃為結戒者。是乃厈之詞。未有名稱者。近釋不生漏。
遠釋且止。若得名稱乃至多財者。近釋生漏。遠釋知
時。此言乃者。越為人識等。

結二可知。

四分律疏卷第一末

寶永七寅六月冐暑自寫。冀子子孫孫令律法久住
於世。往昔　鑑真過海大師傳法礪南山二宗。恰如
鳥兩翼。今南山宗廣行于世。法礪一宗傳之者少。非
我子孫。豈能流之。有志之徒思之思之。

位山天安精舍過海末葉沙門慧晃山識之

四分律疏卷第二本
沙門　法礪　撰述

自下正宗。所以得興者。良由僧尼不勝名利。廣生有
漏。壞其略教。是以如來隨其缺犯。制廣補之。便犯相分
班。輕重位別。教禁群機。有當時之益。原意在此。故號
正宗。正宗之旨。不出身口止善。受之與持。犯相輕重。
但人多釋。不可具錄。亦有說言。制在一代。人時處事。
前後不同。一戒一經。合有六百餘段。次第解釋。非無
此義。今以宗求。且分為二。初二部戒本。五篇罪辜。欲
使僧尼善修對治離過行或止持行相。第二犍度巳
下身口進止修成眾別作持行相。先止後作。義次第
故。亦可前略明二持。後廣辨二持。且從初說。問上戒
宗中。其唯受隨。何故判文專約止作二持。似當局辨
隨義。答若望受隨行之次第。實受法非隨。今據能康
人說。故使受法。是作持收。初文復二。一大僧止持。二
尼眾止持。就此先須二門分明。一僧尼離合。二僧尼
先後。先辨離合。問大僧與尼。出家位同。齊悕出離。俱
是具戒。篇目無殊。別立五篇者何。答凡戒以防非為能。
在數出於所防非過。無以取別。然過興在人。患生不
等。故二眾五篇多少差別輕重不同。有無互缺。犯同
緣異。以斯別狀。不得合制。第二次第者。問大僧戒相
所以先明。答為表丈夫護持建立。功強於彼。兼是師
從兩異。又出家先後。故所以爾。就比丘中。復分為二。
初明五篇防未起之罪。二七毗尼下除殄罪諍滅。巳
起之業。巳未雙亡。方或皎潔。又可前明止持。次辨作
持。今解七滅之中以義推尋。亦防未非。以其應與現
前不與有罪。寧得判為殄巳起行。殄巳起者。乃是所
為。又向釋者。謂以七滅中。若也滅諍。一有惡蘭。二有
懈怠吉。故言殄巳起行。今推此義。乃有多妨。一二罪
合妨。二蘭有三處之妨。三蘭有立教住處之妨。四不
攝百一蘭妨。五與尼律有唯吉之妨。為此今解應與
現前不與現前等。唯犯吉罪。若作應與不與唯吉羅
者。即是第五篇中少分。豈得總束學。巳上為一分。第
五少分七滅為一。大僧戒本分二。以判宗文。既有此
妨。比丘戒本且從八段文說。若總此八即為五犯。謂
二提合眾學。七滅合不定。未定故。但為五。即解此五
須為二門。第一總解。第二別釋。

就總辨中四門解釋。一五篇。二七聚。三方便。四持犯。
此四位言。五唯究竟。以其根本究竟業道。是以初明。
雖知究竟。前後眷屬相亦須識。故辨七聚。義令輕重。
五七之果。或本由因。但造緣差。互不可盡。暢思業故。
次第三解三方便。既識過相階差。理須護持。故次持
犯。

若解五篇。四門解釋。一位立五篇并解名義。二釋名
得名。三立五所以。四明次第。

初門義者。既毗尼以止善為宗。故用能治戒行以為所
明。若位立五者。此律名為五犯聚。依祇。五篇科以一
名說之。大僧四戒尼八戒。以為初篇。僧十三戒尼十
七戒。為第二篇。僧三十九十一百二十戒尼三十尼
薩耆及一百七十八單提合二百八戒。為第三篇。僧
四戒尼八戒。為第四篇。僧百眾學及以七滅。為第五
篇。尼百眾學為第五篇。所言篇者。人釋輕重相形。是
故名篇。如常所破。今言篇者。流類均等。相似義者。說
有五階。故曰五篇。各具三齊。一是名齊。二體齊。三究
竟齊。如初篇四戒。俱名波羅夷。輕重義等。復都是暢
思。有此相似。錄為初篇。餘非類者。理不得同。如是展
轉乃至第五。類亦同爾。故名為篇。篇之名者。出在僧
祇。此律名為五種違禁。起非故名為犯。亦名五犯聚。
以其此犯。各含多犯。故名犯聚。又須禁防。亦名五種
制。十云五品。了論五部。部者黨類之別名。如夷罪十
六部殘五十二部提三百六十部提舍十二部。非四
部所攝。所餘諸罪共學對。及婆藪斗律所說罪。一切
獨柯多攝。此等犯及犯聚。篇品部名。其類義等。趣以
一名說之。但祇律疏行此土。在四分之前。故使說者。
引祇篇名。以解此義。義亦不爽。如斯解時。犯及篇品。
貫通於五。五之別名。謂夷等是。問戒行為宗。何故乃
言波羅夷耶。答行通於五。不能自分。舉彼所防。以別
能治。故名夷等。是即舉所防名能治行。以所詮名能
詮教故。此中亦名夷等篇犯品部。

第二得名。得名還五。夷當體得名。祇云極惡。三義故
惡。一者退沒。謂退失道果。二不共住。非二僧攝故。三
謂墮落。入惡趣故。即此極惡。名當罪人。故名當體。僧
殘者。境體受名。犯此罪巳。垢纏行者。非全淨用。故名
為殘。有殘之罪假僧除滅。故曰僧殘。謂從體及懺境
作名。亦可殘者境義作名。又見云。僧是懺境。婆是初。
謂與覆藏。尸沙是殘。謂末後出罪。此全從懺境。墮者
牽人墜義。罪有此能。謂從功能作名。提舍者。對治立
目。文言我今向大德悔過。亦可責過受稱。文言我犯
可呵法。若言吉羅。從具義作名。故見云。吉羅名為惡
作。若言式叉。勸學作名。謂應當學故。上來所明。但出
罪之得名。若戒行得名。第五是吉羅者。五篇戒行。得
名唯一。成就所防。若言式叉。得名有兩。上四同前所
防名。第五勸學。若能詮教。得名唯一。謂盡從所詮也。
又復先來以無餘反夷。有餘是殘者。此等且以後言。
不可即為翻名。如戒儀。以為二者。豈可戒反夷殘威
儀之名。翻於提等。故知不爾。

第三立五之意。或言藥有五故。立為五篇。義或可爾。
亦可唯俗制道。如五刑罪等。或可如來隨根之教。略
標此五。

第四次第。先就所防罪解。推尋本制之興。隨犯而禁。
輕重事亂。無定先後。今明次第。何所依准。蓋是大聖
欲令斯法備傳遐代故。今憂波離。曲宣方軌。亦以重
輕。次比於後。故憂波離。佛涅槃後。一依聖教。集佛所
制。正死之罪。宜加先勒。故辨在初。餘次輕者。依其階
位。乃至第五類以可知。所以然者。欲使僧尼觀過興
厭。先識麤𠎝。後知微過。善修對治。除障道之業。資發
出離。有剋道之蓋。如說戒三五十五。豈非是佛金口。
故知次第。若據能防行次第者。初篇能治。是行根本。
是故先明。所以得知。若初篇行壞。下四枝條。焉能得
生。故須初篇行立。便能發生眾行之本。故知初行本
勝先明。根本行立。若不修眾法。行者眾法不成。綱
網不立。何能康法迬眾之益。次明第二篇眾法綱網
行。眾法雖或。若不修身口進止威儀。綱網難立。次明
第三身口威儀。威儀既爾。若不離譏過。行亦難就。次
第四篇遠離譏過。雖離譏過。若不敬順三寶。除𠎝𣧩
諍。反成滯礙。縛在三有。焉能出離。次第五篇敬順三
寶。威儀淳熟。𣧩除過諍。趣道之行。此據根本。所以初
勝。若據難離名勝。第五最勝。乃至初劣。

第二七聚。五門分別。一位置七聚釋聚名義。二置七
之意。三辨得名。四偷蘭先後。五入篇不入篇。

一位立七聚者。四夷八夷為第一聚。十三十七為第
二聚。一切偷蘭第三。百二十二百八第四。四八第五。惡
作第六。惡說第七。此之位七。諸律及論並同。所言聚
者。眾罪非一。聚在一處。名之為聚。若爾蘭無別文。何
以言聚。答聚在大教之中。或可集在一名之下。若舉
一名往命。無蘭不盡。故亦名聚。依了論。七聚者。一謂
四夷。二十三殘。三偷蘭遮那。一切二聚不具分所生。
四謂尼薩耆波逸羅尼柯。五九十波逸羅尼柯。六謂
四波胒提舍尼。七謂非六聚所攝罪。及六聚不具分
所生及學對。如是一切入過毗尼聚。此七聚次第。但
第三偷蘭。一切二聚不具分所生者。謂是初二聚近
方便故。波逸羅尼柯中。捨不捨異分為兩聚。第七聚
云非所攝等者。謂唯取根本罪。為前六聚。前二聚近
方便。為第三聚。初二聚前方便及後四聚近遠方便。
悉入第七聚收。知此差殊。還就律釋。

第二立七意者。謂就所防罪性言之。體唯不善。何以
故。不就體立。一名不善聚。答若約三聚。總明業相。亦
得名為一不善聚。然制戒本心。為欲廣彰罪殊分。重
輕位別。若就體置。一輕重通含。何由可識。以斯義故。
不得立一。若就具往分。不過身口。身犯惡作。口犯惡
說。應立二聚。所以不者。此體含輕重。相亦難分。故不
立二。是以逐義離廣。立於五聚。五所不攝。還復二位。
以五配二。故有七聚。罪相差分。麤以可識。問據聖本
制。隨犯即禁分。何為而言逐義離廣。豈可先有一法。
分為五也。故知不爾。答逐義離廣者。以身口所造有
五義邊。即置前五。不同向五。輕微相者。當位立二。即
成七聚。何必要須先有今分。方明離廣。又復就戒。以
立篇聚。離分之義。於理無爽。

第三得名。得名有六。初聚當體。殘謂境義。蘭者見云。
偷蘭名大。遮名障道。罪是大障。道是所障。謂是功能
所障作名。提及可呵。如五篇說。六七二聚既名惡作
惡說。謂並具義作名。所言惡作等者。作惡故惡。由作
得惡。俱名惡作。說惡故惡。由說得惡。並名惡說。上來
所辨。但是罪之得名。若行就所。防教從所。詮名並一。

第四偷蘭先後。問蘭之一罪。或在第三。或在第五。其
義者何。答戒與威儀。以分七聚。偷蘭第三。以蘭過遮
故。能治之行在戒門所攝。若以均雜往分。須在第五。
所以爾者。體含方便究竟之異。雜門所收。過復遮重。
是故須在均下雜上。位當第五。又更一解。作因故三。
為果故五。為辨成他。他成故爾。

第五入不入義。二門分別。一舉七聚對五犯。明入不
入。第二約戒本十修多羅。辨入不入。解初門者。七聚
罪中位以為三。上之四聚即為四犯。偷蘭一聚一向
不入。六七二聚有入不入。所以偷蘭唯七聚中不入
五犯。其義復何。答曰。凡入五犯。皆具三義。一名均。二
體均。三究竟均。夷等四聚並具此義。故即為四。就蘭
中但有名均。謂是蘭聚。闕餘二均。以通因果。含重輕
故。不入五中。何者是也。然謂蘭聚是其名均。若據因
果即二。謂方便究竟。如破僧助伴皮鉢露形肉血等。
是究竟蘭夷。論名獨頭偷蘭。初二犯下諸重輕蘭。並
名方便。亦名不成之罪。夷名濁重。此非究竟均。若於
前二位。名含重輕。即以為四。一不可懺蘭。如二逆是。
二大眾蘭。三小眾蘭。四對手蘭。言不可懺蘭者。文言
如提婆達。比應滅擯故。又母云。四事不可治中有於
二逆。故不可懺。若爾何故見云。一罪不可悔。又十誦。
問誰破僧。謂九清淨人。得何罪。十伽答云。偷蘭遮。云
何除。佛言。如偷蘭遮悔耶。答今解斯義不同見十。如
律中。二逆名輕。故謗得蘭。又云。如偷蘭遮悔。故知彼
律以理從教。以無夷名故爾。此律難謗。與夷罪齊。以
逆與夷。俱合擯治。故知懺門亦是從理。不隨教也。故
有第一不可懺蘭。第二大眾第三小眾蘭者。十伽二
文中云。佛言四蘭。謂夷邊重蘭。界內一切僧中懺。輕
者出界四人中懺。殘邊重蘭。同夷生輕殘邊輕蘭。一
人中懺。多論。夷邊重蘭大眾中謝。輕蘭出界四人悔。
悔法如上。若依四分。四人巳上是大眾。如不曰大眾
者。四人若過。以此證明知。二三人名小眾。若言大眾
除者。如下對眾自言毗尼懺法者是。言小眾懺者。如
下自言毗尼對二三人懺者是。第四對手者。自言中
一人中懺者是。如不可懺等。既有四階。非是體均。若
爾吉羅亦四。如下眾滅擯。或破僧近遠二因。當須大眾
小眾懺者。及有責心。亦是不均。所以吉羅有入五犯
者何。答本制五犯。對大比丘。何處有滅擯吉羅。大眾
小眾復是方便。除斯巳外究竟吉者。得入五中。若爾
偷蘭亦爾。取究竟者以之為篇。答吉羅之中。但使究
竟悉具三均。蘭除方便。就究竟之中。猶含重輕。是故
不類也。伹突吉羅中。有入不入。故聚寬篇狹入。含身
口。故篇寬聚狹。

第二戒本十文入不入者。初明戒序。三門分別。一定
罪重輕入不入。二辨罪多少。三解生犯之緣問。有通
局總別。先定重輕者。問序有何罪而重輕。答謂汎論
者對廣說戒。默妄吉羅。告淨提罪。十五種說戒。義亦
同爾。若三人下唯提無吉。以除自言清淨故。一人心
念雖口言清淨。𨷂於所對。故但犯吉。今言序中。謂實
有犯。三問而不發露得。默妄吉羅。次言入不入者。則
人行法。且置不論。直就僧中。提罪入篇。默妄不入。以
是方便故爾。所以知是方便者。雖隱不說。而言未彰
口。故是方便。方便故不得入篇。若爾下大妄語。身現
相等。前人雖解。亦言未彰口。何以得犯究竟重罪。然
彼成重。此亦同爾。答大妄語中雖未彰口。表相義具。
前人覩相。謂聖無濫。故得犯重。此默妄語。身相不動。
又在眾中。濫於清淨。即合問者。不徧於我。生清淨之
解。故但方便。問若爾如先作默意。後問還默。遂本期
心。應是究竟。答雖作默心。容有發言。􂬨是方便。若爾
本作觸心。容有趣重之義。觸應方便。答但作取適之
心。故觸究竟。若後作重時。乃別更生心。若爾雖作默
意。不欲發言。假後言誑。即是別起。應非方便。答自有
造重。不假於觸。故觸究竟。無有妄語。不假虗心。故使
默妄。但是方便。方便故不得入篇。又以列在小妄語
文下。方便不成。位中故爾。序默既爾。下八同然。而今
解者。但對序定。下之八句。其理同故。不繁更說。唯約
夷等。辨入不入。

二次明多少。可為四門。一就境辨。問如犯一罪。逕三
問時。為從僧眾人別結罪。為總從三問邪。答默本誑
問。隨問得罪。不隨人別結。以其問便有默。不問無默
故爾。默吉既然。告淨之提亦不隨人別得罪。二約罪
說。問如序中總問有犯者發露。若犯十罪默然誑僧。
為從問得罪。為從所默而得多罪。答但約問結默。不
從於罪。以其默妄僧問便有。不問即無。問緣既一。何
得多默。不同覆藏覆罪生罪故。隨䨱多罪。又默妄誑
問生罪。非誑罪生罪。是故約問。䨱本䨱罪。不䨱明相。
故隨䨱多罪。告淨之提。亦從語結。不從其罪。

第三約問者。問既一問三唱。為總結一默。為結三默。
答雖逕三唱。默但一罪。以共成一法故。如一切三乞
成一法故。若爾如日二羯磨。皆有違心。捨者三蘭。何
得不隨一一唱問。皆有誑心。而生三默耶。答諫法即
有重果。可使因中輕重階降。而得三罪。今此問者。
直問眾。淨穢既無。更作第四問而得重果。何須隨唱
階降多犯邪。第四約發露䨱罪。以辨多多。昔解六罪
三處犯默。謂婬觸二麤屏露二坐等。序及正篇。二不
定中。此三處犯。以各舉此等問故。除偷蘭遮。餘皆二
處犯。序及正篇偷蘭中唯七滅一蘭。序及七滅中二
處默妄也。餘一切蘭。但序中一處犯。如向言六罪三
處犯默者。此義不爾。但二處犯。以二不定中未有實
犯。何犯默故。彼不定中問者。謂須問言。於屏露二處
四威儀中。無應須撿校事不。非謂巳有夷等定事可
問。而生此默。如是解時。其位有兩。除蘭一處。餘減二
處七滅。唯吉無蘭。巳如前破。應與現前。當與現前。即
是式叉之義。第五篇攝故。如尼律比丘吉羅。但以自
行眾法別故。須為兩問。如五分眾學為七問也。若爾
與七種十五種說戒妨。答亦不妨。以言眾學。僧常聞
故。即攝七滅。為是不得作八說六說。合成十八。一切
諸罪。除蘭巳外。餘皆二處犯默。若欲發露。伹一即得。
若爾序默可犯。下八應不犯。答默本對問。故約總別
二問。還二犯默。若爾發露防默。對總別二問。還二發
露。答發露眾巳知故。一處即足。若爾眾巳虗解。何以
二處犯。答發露得聞戒。又更無誑心。故不對問。皆須
發露。如似無罪得聞戒。雖逕問緣而不得罪。無誑心。
今發露者。義同於彼。故一處得。又人言發露巳。尋生
隱心。隨逕問處。更須發露。如人法中。先發露後覆等。
既言誑問生默。問既有二。寧不二犯。此戒不爾。與人
法非類。還同初解。不須重發露。又問言。是中者何等
中。答序謂是諸戒中。若餘八問是夷等罪中。二不定。
是屏露二處。四威儀中無應須撿不。餘准可知。若據
有犯不合聞戒。與他同說。或可別結不應之罪。第三
辨其九問通局總別者。序問通七聚。以文有犯。不得
聞戒。然今序言有犯發露。無犯默然。何所不該。故知
是局。次其唯問立教等中。問聚不盡故爾。又初問是
總。以不列名總問故。下八是別。以舉罪名。及所撿校
事而問。一一諸問各不相通。謂問夷時。都不問殘。殘
等類然。故知初總下別。又復序問為憶識。不疑下八。
別問為疑。不憶不識。此據位言。若以義求。初問不通
疑等。以疑無默故。下之八問通憶識不疑等故。言諸
罪之中。除蘭一聚。餘並二處犯默。又序問通總故問。
即問下以將欲說。審眾淨穢。故須逆問。下之八問並
是問前。一一列相。後方問眾。謂向問夷中清淨以不。
上來戒序入不入竟。

二不定中未定得罪。故不入篇。非是闕均。七毗尼者。
吉中少分。第五篇攝。偈是略教。故亦不入。自餘皆入。

第三方便重輕等罪。皆有三種方便中。遠者有果而
不成。進趣者以因成果。闕緣者。無果而可。成言遠者。
如自覆藏罪是。非不藉此覆藏。生於後犯。名曰方便。
終不攬此。以於成彼。故名為遠。論其正體。其唯究竟。
教人蘭吉。類亦同爾。廣論五犯。悉可為遠。如自稱得
聖。遠資犯盜。初五殘不淨行緣提中故。取衣同行宿
坐資犯初戒。下二准說可知。舉此五犯。與夷為緣。餘
類相望。容有由藉。如斯等類。名遠方便。

二進趣方便者。心悕前事。身口運動。造境求成。故名
進趣。心該剋漫。業通自他對等。伹有斯求。咸成進趣。於
中二門分別。一定有無。二成不成。言有無者。一解言
無。以文言不成者蘭。不言未成蘭故。假使步步增其
不善。而無步步蘭吉之名。又如向佛。步步有順理之
福。今假作過。有步步違理。亦無蘭吉。又復白二羯磨
捨者三蘭者。此第三息處亦無三罪。第二解亦有亦
無。如違諫等。有法隔絕。不待心息。故言三蘭。如殺盜
等。本無法隔。故惡心息得罪。即無進趣。今解定有。文
言捨者三蘭故。若唯心息結者。違初結蘭。不至二三。
若至二三。言三蘭者。故有進趣。是則前二進趣中結。
第三蘭緣中有。若望闕果。三皆闕緣。其猶去住二人。
若人去時。名為去人。若礙而中住。即名住人。正是去
者。作此住人。豈可住時。方便住人。去時即非去人。伹
是一人。而去住即二。故知步步皆有蘭吉。又復何但
因有進趣。即第三羯磨竟。得殘之時。調達破僧。心猶
未息。拒諫不從。然約事成。而結殘罪。故知因中隨所
起業。皆有方便。不要心息。又多論。盜戒云欲取五錢。
發足步步輕蘭。乃至三錢輕蘭。四錢重蘭。得五夷。又
明了論云。夷有十六罪。三種方便。心不息有。又八事
成重。隨前七事。一一事一一得蘭。豈可心息以期等
義。知有進趣。次解成不成。位言七聚。上之四聚。不得
自成。亦不成他。蘭等下三。作因成他。若望自成。蘭吉
二罪有同不同。謂以因蘭。以成果蘭。非極不罪故。蘭
用吉成。此是不同。若因因相望蘭吉。即是初二以蘭
成。提提舍尼以吉成。吉還吉成。極下罪故。

第三蘭緣方便。五門分別。第一列數釋名次第辨相。
第二對不對剋漫等分別。第三對緣辨闕不同。第四
約戒辨方便多少。雜明同異。第五略分部別。

先解初門。自為四門分別。第一列七名。七名者。一境
強。二緣差。三境差。四想差。五疑心。六漫詠。七善心息。
此等是七方便。

第二定其廢立。昔解第六漫詠方便。如人漫心殺三
趣。造火坑。於一切人邊。得方便蘭。餘趣吉羅。若眾生
墮中死者。得究竟罪。廢其殺具。望餘不死者。始是漫
詠。𨷂緣方便。若好心壞煞具。善心息枚。如上所立。此
義不然。若據得方便寬多。可使由漫。若成𨷂者。本不
由漫。若入而不。死境強中收。若不墮中。及煞具壞。緣差
中攝。有心癈煞具。即善心息。既由強等。方成𨷂緣。即
強等收。何有漫體。如三羯磨。豈隨事百一之外。別有
三用。故此亦爾。假無餘緣。伹漫心進趣。今辨𨷂緣。故
無別漫。既癈該。更加一種。謂𨷂緣方便是。此對通別
二緣。𨷂通緣中。大比丘及第三無重病壞心緣等。合
為此一。謂造境未果。或四捨等。生癈狂病等。皆𨷂通
中。大比丘等緣故。如十律云。比丘煞心打人。是人未
死頃。比丘若狂。若返戒得蘭。此狂及返戒總𨷂通緣。
又如五分。比丘自煞偷蘭。又多云。二人相判一時死。
無犯戒罪。以受戒時畢一形故。故知有𨷂緣方便。

第三釋名。言𨷂緣方便者。作過緣缺。心境互差。或擁
思不暢。或身逕病捨。雖違聖教。名種未窮。如斯等例。
字曰𨷂緣。𨷂緣不同。有其七種等。一𨷂緣。二境強。三
緣差。四境差。五想心。六疑心。七善心息等。是名為𨷂
緣也。

第四次第辨相。一𨷂緣者。𨷂緣之義。如向所論者是。
若也通論。無非𨷂緣。唯取𨷂通緣者。從初受名。名為
𨷂緣。二境強。如欲煞人。前境入甚深禪定。或反害我。
以彼緣強。差此進趣擁思不或。故曰境強。如出佛身
血。及為害兄弟打舍利弗等是。三緣差。方便欲害前
人。更有異人突伏。恐事發覺。或有餘緣。來差此心。不
遂煞事者。是通辨緣差。具七方便。今取別相故。此獨
名緣差。四境差。方便如非人人想。非人疑等是。解此
境差。可為三門。一定境差多少。二本期之境方便。三
定異境有無。

初門定多少者。煞含四境。一人境。二非人境。三畜生。
四非情杌木。此之四境俱有差義。旨未解言。人趣境
差有五句異。境上生罪二句。究竟重罪非方便攝。餘
三方便在此中收。本境五句。並在第四境差攝。言五
句者。一欲煞張。王人來替處。不強而煞。二異境強不
可煞。三異境疑強。四異境疑不強而煞。非畜各五。杌
木有三。除二強故。合成十八境差也。問如人境差五
句中。何故但有第三疑善心息。不言異境來替處。異
境張想善心息。答若言善心息。同第七故。若爾異境
第二強同七中境強。解言強據前境。境有本異。故境
強不同七中本境強。論其善心息。望我自巳心息。境
雖本異。以非境故。若言張想善心息者。心唯在張。即
同第七。故所以無。此解不然。如強中對異境。事成得
究竟強故。事不成望異結方便。我今對異境。若也心
不息。事成得究竟故。今善心息望異。豈無罪。若望異
境強方便。得與七中別。五中有二強。異境善心息。望
異亦方便。不同於第七。何為不立不疑善心息。對疑
為二善心息耶。又更依理問。五中上二單闕境。即是
非人人想。下三雙闕二。即是非人疑。何以非人疑離
為三方便。得有善心息。單闕唯分二不得有善心息。
兩俱闕境。何因二三不同邪。此難難解。不免須立不
疑善心息。心息既爾。餘亦類然。應成多句。謂以闕緣
境強緣差心息。各對不疑疑說。即成其八。斷命不疑
疑復有二。即五對十句。二趣各爾。杌應有八。謂除二
強。四境通論。總成三十八。此三十八皆能差張。故曰
境差。定義既竟。

次解相別。先辨人中。五對十句。上五者。一異境不強
而煞。二異境闕緣。三異境強。四異境緣差。五異境善
心息。此非人人想。離為五。下五者。六異境疑善心息。
七異境疑緣差。八異境疑強。九異境疑闕緣。十異境
疑不強而煞。此非人疑。離為五。故成此十異境。初十
非此方便攝。中八方便收。本境十句並境差攝。第一
句欲煞張。王來替處。緣於王人。恒作張想。煞王命斷
得夷。由異境差故。煞張心息。故曰境差方便。問但作
張心。無害王意。何以得重。答張王非煞緣。人是煞緣。
當煞王時。雖無王心。而作人想。緣具故夷。問殺王得
夷。為以張方便成。為別者方便邪。解有二種。一解以
取張方便成。類盜說者不然。又解人趣雖同者有別
故。寧得擥彼成此。兩境既別。起心亦異。故知害王別
有方便。謂與王境交對巳來。雖無王心。而作人想。往
煞王命斷時。尚得損王。究竟重夷。豈况王命未斷。寧
不別有方便。以成重罪。不類於盜。同是一主。故用過
五方便成五重罪。若別主同煞。自餘九句類說可知。
次非人境。五對十句。數法同上。但單闕上五。非人境
上一向無罪。以無心當非人故。不同張王人趣是同。
故下文言。男想煞女。佛言夷。雙闕下五。非人境有罪。
以疑故。本境十句還在第四。第三畜生十句。一同非
人。第四杌木八句。異境無罪。非生數故。本境方便亦
第四收。第二定本境方便者。此本境上三十八蘭。志
第四中攝。即境想四五二句是。

第三定異境。有無輕重。第一犯不分別。二十有罪。二
趣上五。杭境中八。是說無罪。以其二趣無心。杌非煞
境。不同人中。雖張王別。莫不是人故。前五有犯。第二
犯中。究竟方便分別人趣。初十此是究竟中八。餘十
並是方便者。三方便中重輕分別。人趣八重。謂是蘭
故。餘十是輕。謂吉羅故。二趣第十。此二吉重。餘八則
輕。所以可知。問二趣第十吉羅者。何以文言非人疑
蘭。答此望本期之境故蘭。即上本境三十八等是。此
謂疑從二境結罪。第四方便相攝。人中初十。此二非
方便收。餘之十八以位言之。闕緣境強。緣差心息。位
各有四。四四十六。四方便攝。二趣兩疑。疑心以收。問
三趣第十俱疑。乃有究竟方便邪。答人中望本期故。
說以為疑。煞緣具故。是以得夷。餘二望本期。猶豫故
說疑。即以闕心故。伹得是方便。是故人言。自有疑不
或疑。即人中第十是。第五想差方便者。一切轉想者
是。第六疑心方便。起心煞人。而生疑心。為人為非人。
而人雖死。緣於兩境。疑心煞者。從二境結罪。第七善
心息可知。

第二對不對等分別。六門解釋。第一望境對不對。第
二尅漫。第三錯誤。第四作事不作事。第五心息心不
息。第六並不並。此謂諸門未分別。此七方便。

初門者。若身對前境。諸自作業。儻遇緣不成。具七方
便。即前七是。若設火坑倚撥。身不對境。及諸教人不
現前等。但五方便。謂無想疑想疑。二者緣此。謂彼既
不對境。何有想疑邪。若教人現前者。同自作說。

第二剋漫者。於向對不對門。若通二心。謂兩剋七五
不同。二漫齊四。以無境差想疑故爾。然若委細分別。
略為二門。一剋漫相對。二就辨漫。言相對者。若也專
剋。剋便七五。謂意在張境。如其大漫。二漫俱四。謂情
無所局。是故漫四。所以無餘。三者以望本期。隨境非
境。及境優劣。害心寬該。情無主當。說之為漫。以元心
漫故。假使臨事。互緣彼此。莫不隨境。有犯非犯等。於
心所緣。雖想雖疑。而是進趣非闕緣收。故無餘三。不
對及教。無親緣境。可得言道。緣彼謂此。緣此謂彼。故
兩漫並無餘。三剋對張境。多少既爾。餘咸類然。若也
廣說。則有無量。二就剋辨漫者。剋之與漫。俱七並五。
但有寬狹。然位有兩。一者且就一趣以辨。謂自造緣
本意在人。而望餘趣。有境差想疑。所以并七。然於人
趣。不擇張王。情該彼此。故還是漫。漫即剋故。漫亦有
七。謂剋簡餘趣。漫通人境故爾。雖可剋漫名殊。具七
義等。但對境差。狹於前剋。除當趣故。想疑即同。人趣
既爾。餘境亦然。此應廣說。乃至三趣各作本期□之。
并是剋漫俱七。不對及教。剋漫俱五。唯前以說。亦應
廣論。三趣各爾。第二情非情辨。亦二俱七。義如前說。
想疑等三。次復是狹。除於犯境。以對犯境各究竟故。
不對及教。剋漫並王。境差一狹。亦同向說。

第三錯誤分別。此等七種。皆據未成事罪中間。以說
縱也。對境無心成事。是錯無罪。況辨方便。而得有錯。
故七方便並不得論錯。若論其誤。於此七中。就體而
論。境差想疑。此三莫不心想迷謬。並說為誤。境差一
種。緣彼謂此。誤想疑等二緣此謂彼。誤餘非可知。若
有無分別誤中。唯約境差通說。得有其五。即上境差。
五對十句者。是局唯異境。問所以誤中無境差想差
二者。境差位故。不得說有。論其想差。同趣上五闕境
故。自是迷想心斷。命落究竟。餘四斷不斷雖是方便。
復在張等收。以不由想故。所以無想差異。境上五無
心害餘趣。莫問斷不斷。重輕不說犯。亦不得說想差
故。無此二假。就五中同趣。但四以除疑故。上來體是
及有無者。此等皆謂自身造境邊說。若不對及教假
有境差。以不親緣境故。不得說體是及有無。所以可
知。即此二無局在本境。餘五有故。便是義通本異。即
是舉七方便。約本異兩境。通局分別。又復當趣單雙
二闕。俱辨有無。餘趣唯就雙闕中辨。

第四作事不作事者。七中位二闕緣想疑。此三事成。
以其闕緣。少通緣想疑。闕別二故。不廢事成。望得罪
時。未必待事成。餘四望本境。一向事不成。而說方便。
若論得罪境差。對異境。餘三待不成。不對中五。一成
四不成准前說。

第五心息不息。七中位四。想疑二種。二心俱息。闕緣
一種。人想煞心。二俱不息。而得方便。強等餘三。止煞
心人想而不息。境差一種。若四境各下半疑。是雙闕
故。即是張心人心有息義。而見王及非畜等。即得張
方便。四境各上半同是單闕境故。並二心俱不息同
趣上五。見王即方便故。說心不息。餘境各上半以餘
境無罪。不分方便故。或待事成及強等方心住。亦可
類如同趣對異。即方便不待心息也。

第六並不並有三。第一對闕通緣別緣。明並不並。若
有闕緣。即非比丘。判無餘六。若有餘六。便是比丘。謂
對前事。心境等說。不闕於通。明闕緣二。直就本境七
種方便。各各不並。容於二心。有餘強等。三就於境差。
約心以辨並不並。於中有二。一專就異境。謂若人趣
異境。想疑二心。各四方便。謂此二心與餘四。一一有
並。然是餘四攝。而此單雙二闕。自不得並。若也餘趣
疑心有五。如上十句中下五者是。便成疑心。與四一
一並。第二若通本異。說舉境差。望二心與八。或五一
一有並。此八五二中自不得並。亦可通對異境。有無
重輕說者。此境差與三十八一一並。三十八自不並。
第三對闕緣以辨。且對煞戒闕緣。闕通緣。謂闕初三
境差。闕於境想疑。闕第二二趣兩疑。是雙闕。餘三闕
第五。問二疑何別而闕不同。答人疑向外緣。對本故
心差。心差闕第二二趣兩疑。向內緣對異。故雙闕。即
境想。四五二句者。緣彼謂此。二三兩句。緣此謂彼。故
闕不同。問以七闕通別。然通一別二闕而不盡。而隨
戒釋。具闕中通別盡闕者何。答通中第二是聖制。後
不論闕。闕別不盡者。別中闕重罪。縱使無罪。亦名闕
緣。故得遍闕。此七所明。結方便𠎝。若闕心及方便。方
便不起。則全無方便罪。故伹闕三。此謂方便闕緣。亦
一亦異。

第四約戒通塞者。此可位二境差。想疑等三。婬酒無
想疑。但具於五。受戒無疑。疑得究竟故。謂心不犯者。
是其迷想。故轉想容犯。如斯解時。或可具六。亦可無
境差也。餘心境制。應具此三。餘四方便似通一切。隨
而准說。若以對不剋漫等四。約或辨者。或具不具。如
煞盜可知。妄語設方便者。作盡置地者是。初戒則無。
又如違煞漏失等。並無不現。設方便者。餘可比知。問
境想方便同異如何。答互有寬狹。境想具因果故寬。
方便但因故狹。除婬酒巳。餘戒下四。因中境想則狹。
伹三方便故。此對本境故爾。若本異合說。寬狹則同。
如境想四五句。當趣境差四。方便趣境差五。方便猶
有想疑。即是具七。如前有無中說者。是故無寬狹。又
問文言不成者蘭。與七同不。答彼名狹體寬。含七種
故。寬狹一等。亦可不成者。望事不成。非望罪者。但攝
不作事境差等四。七則是寬。不成文狹。

第五略分部別。祇律性惡。但五方便。謂從境制。闕無
想疑。文言黃門想疑摩觸女人亦殘。故遮應具七。如
生非生想疑等吉。故知也。若依五分。不問遮性。一切
俱六。謂無疑故。以疑是兩緣恒有。緣本心故。便從境
制其正罪。是以文言。是女疑殘蟲水疑。生草木等疑。
非時疑。年未滿疑。皆得提罪故。想究徹故。不問性遮。
心境相應。犯不相應。輕或蘭吉。故人非人想煞蘭。女
男想黃門想觸蘭。

第四持犯。即是隨戒法門。但今對文說。五門分別。第
一釋持犯之名。第二解體狀成就通塞寬狹。第三明
漸頓。第四明先後次第。第五增微優劣。

初門有二。一釋名。二得名。言釋名。隨戒雖眾。不出持
犯。廣釋其相。如開宗說。問所以須明者。凡明隨義。順
受故隨。若也無隨。便成羸過。根本前明。枝條後說。謂
對法對事故故爾。問隨有持犯。所以並二種。答凡夫
久在生死。漂溺四流。於涅槃道。不剋會者。良以二犯
順情。恣盈身口。二持稱理。不慕崇習故爾。言二犯者。
即向廣造諸惡。作而成犯。名為作犯。於善不條。止而
有違。名曰止犯。對此二過。故立兩持。若不作斷一切
惡意。離苦不究竟。為欲離苦究竟收須明止持。以發
作犯。若復不興修一切善心。得樂不滿足。為欲得樂
滿足收。須辨作持。以蠲止過。故俱二種。此等對文說
可知。問持隨可爾。犯何以隨。答謂取能悔。以為隨戒。
但持有兩。一根本持。謂專精二持是。二犯巳能悔。第
二白法隨。謂二犯是。如地持說可知。問受有能所。緣
體別解。隨有持犯。何以合說。答受中能所。雖可相藉。
緣體既殊。非正翻對。故須別明。今此持犯。義相反對。
合明義便。第二言得名者。若言二持。謂就數功能得
名。言二犯者。數過受稱。亦可從用。若取能悔。成隨解
義。二持兩犯。俱是義用。望體不壞故用。俱順要期故
義。以名專精不犯。犯巳能悔故爾。

第二門四。一體狀。二成就。三通塞。四寬狹。言體狀者。
二持之體如戒釋。二犯之中。簡誤取故。以其非犯。便
不須悔。然就故中。是佛所制。謂佛不制。不應制中。若
輕心作者。無無作業。若盛潔重心者。隨中有作無作。
又此作無作通二持說者。若色等三聚。心論俱色。成
論作色無作非色非心。又心論色通報方便。作是方
便。無作非方便。方便作色通三性。二持是善。非餘二。
二犯是不善。非餘兩。若取或隨義者。四法俱善。二種
無作。亦同此判。然昔解者。總就三業。約相以說。謂讀
誦等業。名為作持。及行檀等事。以辨持犯體者。皆汎
爾通說。如常所辨。若約制教。辨身口二持犯者。離殺
婬觸等。是身止持。如應來者來。收攝臥具。然燈火。具
舍羅。不安坐受食及受食等類。是身作持。離口四過。
如妄罵等。可是口作犯者。咸悉止收。是口止持。如受
持衣鉢。處分說淨。離衣六年。杖囊。二年六法。作知淨
語。傷地壞生二。入聚洛。及順教修習等。是口作持。身
口合者。准說可知。身口兩犯反前而說。上來所辨。亦
望二犯。得有止作。語成持者。舉斯兩犯。皆是作持。意
成身口。故不須別說。意有持犯。如下六犯所起中。由
身心及當審觀其意。汝以何心等。皆是助成身口論
之。然獨意無持犯。故文但意不犯。及六犯中。由身口
不思等。是故成論十不善業道品。問一切業意業大。
所以毗尼不結罪者。得罪福異。結戒法異故爾。昔來
所解。唯寬狹門。雙對進趣及制教以說。餘門皆約汎
爾進趣而辨。今下並就兩教說之。

第二成就。若依心論。別解脫戒初念作戒現在成。第
二念過去成。若無作戒。初念現在成。第二念二世成。
以色礙故。無未來成。此應望受以說。若隨准說。作與
無作。俱應二世成。以隨中作。並應通長短故。若依德
宗。約四心三性。以辨成就。止持有二。一無惡汙。以解
止持。行前三心。得有持義。以行前三心。擬本所受。無
惡來汙。豈非是持。善無記性俱有持義。不善性中。通
中通持別犯。問行前三心。既是無記。何以成業。答行
前三心中。有本受體。光慇無違。說以為持。非修行持。
問行前三心。是何識三心。答望體不壞三識三心。一
切得成。若對修行。以明止持作持。行心成就。前三則
無。善性便有。惡無記無。二犯解義。行心成就。前三亦
無。不善性有。餘二性無。此就一心。若先後心及以教
人。餘二性中。得有作犯。無其止犯。亦可俱有。問此言
行心成者。是何行心。答非五識行心。以其一向不能
起業。要五意識行心。方能起業。故論云。要以意識能
成。然亦不定。或五意識。或第六意識成者也。問所以
止持。前三得有。止犯則無。答先有受體。以此三心。擬
本所受。無惡來違。說之為持。止犯不先。屬巳不得。以
行前三心。擬本所受之惡。無善來防。說為止犯。故行
心不在前三。問本意離惡修善。以本離惡故。今不作
惡。說以為持。原欲修善。今不作善。豈不違本要期。止
應是犯。答不作意止故。所以非犯。若爾不作意持故。
應非止持。然說止持。何以非犯。答今不作善違本。非
持不作心。止故非犯。止持中亦不作意故。非修行持。
是止故非犯。若作此釋。俱順要期。受體不壞。於前三
心。止作並持。非唯止持。若望俱不作意。並不說持。既
不違修善要期。如何得類止持。欲使行前三心。同有
止犯。又復前言。不善性中。通持別犯者。別犯是作意
犯。通持猶是說受。不壞為持。非作意持。上來舉二持。
對二犯說。故言二犯。是不善行心中成。若悔以成隨。
持之與犯。咸善行心中成。

第三通塞。謂舉止持。得有餘三。說之為通。無則稱塞。
餘三互對。通塞同爾。解此通塞。可為四門。一一心門。
二一心望兩境門。三自業相成門。四教人門。欲辨斯
之四門。並約兩教以說。第一一心門。四行俱塞。謂以
持望犯。善惡相違。持犯當分各有止作。故使四行並
不得通。如人起心。離煞盜等。可得更緣修善等三。以
心不並慮。故所以塞。止持既爾。餘三亦然。既知俱塞。
次約教辨。若進修三學辨者。作持止犯等。既相反對。
故亦俱塞。若對制教。五篇中四行塞者。就單持犯說。
如不煞盜。即無作義。如攝耳聽。二歲六法。不請不聽
教授。不安不禮等。畜眾攝受。便無止義。二犯反持。比
說可知。故約一心。四並不通。第二一心望兩境。先約
進趣辨者。二時相通。兩犯亦爾。問止持中有作持不。
作持有止持不。答若望修行。以解二持。止中有作。作
中有止。如為止煞盜修慈悲少欲。名之為作。望不起
煞等。即是其止。故得止中有作。作持中亦有止義。如
坐禪聽誦。先止懈怠之過。方得修善。豈非作中有止。
若止作。止二持。如何取別。解言。止中有作。舉作成止。
作中有止。舉止成作。舉宗往攝。止作仍別。又問既言
一心。寧得止中有作。作中有止。答言一心者。剋取成
止成作邊故塞。若望二境門者。取對治為言。止中有
作者。作是對治離。止是果行離。作中有止者。止是對
治離。作是果行離。第二若對制教。一業望兩境門。二
持自相通。二犯亦俱爾。言二持通者。謂一切雙持者。
是即約處分。說淨等法。言犯通者。望不處分。所以稱
止。身業造房。即是其作。此則體一。而名是別。豈非止
中有作。作中有止。言兩通者。持本反犯。類亦同爾。如
處分法。稱之為作。以加此法。雖可作房。而無作犯。反
却作犯。可非止持。類亦體一。而名是別。不同舊釋唯
言名體各別故。是以二持自通。二犯亦爾。第三自業
相成門。昔解二止有二作。二作無二止。以作有先不
成後成。止無斯義。故所以爾。今釋並通。如止持中。有
餘三行者。如前心殺等。未成後成。却入止心。前殺方
成。即是作犯。與止心俱。或復塔寺受用橋船等事。即
是作持。或如畜長衣鉢及離衣等。亦可要期。不學是
止犯。容有此三。與止心俱。豈非餘三通於止持。止持
既爾。餘三通有。義亦如前。但知止持餘三者。要期斷
惡。處中無作。與餘心俱者是。第二若准制教說者。人
言二持有二犯。二犯無兩持。兩持是塞。二犯說通。通
者如殺燒理等。是作犯通。如畜長衣鉢離衣等。名止
犯通。以此二事。各通餘三心。所以可知。亦可四行。俱
通餘三。犯如前說。二持通者。如德衣月。五利無罪。而
於兩犯心中。得有作止二離衣九月及杖囊等。豈非
並通。第四教人門者。昔解二止有二作。二作無二止。
以教人止。即我作故。故不得有止。問教人止者。為言
即結。為止竟方結。答義待他止。若爾故知。從他止說。
止止即通餘。又復前人止者。望境說止。而是其作。故
名吉羅。既有惡作。何為教人。不得止通。如此解時。四
行俱通。以其止等。四行雖別。俱有作無作故爾。制教
亦然。上來四門並舉持犯相望。故有通塞。若取成隨
義邊。義具通塞。謂專精二行。如前所辨。能悔兩行。當
篇即通。以其兩犯總成持故。異篇說塞。藥不同故。若
以能悔成作持行。今正舉此作持。對止等三行。教人
辨者。此作持中。通有餘三。

第四寬狹者。先解二持。於中復二。一就進趣以辨。止
狹作寬。以其止持。離過為宗。局在戒學。故所以狹。言作
持者。修通定慧。訖之為寬。若就五篇。對事以辨。止寬
作狹。問所以五篇名為對事者。答直止法不說為犯。
要假作房畜長離衣等事故。制教辨者。稱為對事。不
同進趣。止法即犯。又制教中。亦通進趣。以其非宗。故
從對事以說。言止寬作狹者。止持通五。以之為寬。作
局下四。故所以狹。又就有作中。於第二篇。專在二房。
餘十一止。又可止通。十三作局。初房少分。有主房全。
餘篇類然。但除不攝耳。戒尼中畜眾攝受教授等十
八專作。不通止持。巳外俱通。故知止寬。若尼作持雖
可通初篇中。二篇及第四復無。亦狹可知。亦可通於
第二。如度賊解舉。是作持故。而亦是狹。以其不通餘
十五故。餘篇類然。次解二犯。對事辨者。作寬止狹。作
該於五。止局下四。又第二篇作篇。十三止局。初房少
分。謂除過量。第二房全。餘者類爾。准攝耳等十八。反
前以說。作寬止狹。可以類知。若也尼之止犯。雖可通
初。第二復無。等就有中。而狹可知。亦可通於第二。而
亦是狹。又第四無故。若就進趣明二犯者。昔解止犯。
境寬體狹。准犯第五不通上四。亦是真狹作犯。境體
俱寬。罪該五聚。且據一相理而言之。反前止犯。應言
境狹體寬。謂唯戒學。故今更釋。論其作犯。境體俱狹。
而犯名寬。以境唯戒學。而罪該五聚故。止犯解義。境
體俱寬。而犯名狹。以境通定慧。而名局第五。此等釋
義所以可知。上來所辨。四行寬狹。若據成隨寬狹者。
專精二持。與受體等。故所以寬。悔犯之中。兩教之止。
一切成隨。制教中作。有不成隨。如初篇無悔。狹於二
持。此對僧說。以犯望持。止寬作狹。對尼說者。止作二
犯。望於二持。作通於五。止除第四。謂若成隨。殘下止
作。一切成隨。初篇止作。俱不成隨。故使作並狹於持。
不同比丘止寬作狹。

第三漸頓者。二作解義。唯漸非頓。論其二止。通含漸
頓。作持漸者。隨事別修。次第漸成。以一行之中不得
備修諸行。縱有頓心。事要漸成。故言非頓。作犯亦爾。
悉亦漸成。故多論云。一眾生上。三緣故殺。一瞋故殺。
二癡故殺。三貪故殺。對斯三惡本。本受戒時。一眾生
上。得三不殺戒。今若瞋心殺一人者。三不殺戒中。單
犯其一。不犯餘兩。自餘一切眾生上。三不殺戒咸悉
不犯。以此義推。伹可一時頓得諸戒。不可盡犯。明知
是漸。言二止通頓漸者。若無惡汙。以解止持但。使不
作諸惡。端拱而住。二百五十一切清淨。善無記性。並有
頓別犯通持。若對事行成。以彰止持。亦唯是漸。如為
止殺業。對境修慈。更無有心。並修餘戒對治之行。故
亦漸成。

次解止犯中。自為四門。第一定止犯名。第二定其漸
頓。第三結罪分齊。第四可懺不可懺。此之四門。並對
兩教以說。一言定止犯名者。一先解進趣。其名有二。
一者不學止犯。故受戒中。汝可學問。又下文遣誦戒
羯磨。各言不誦。因制五夏誦戒羯磨。若不如法治。二
者無知止犯。故下文言。先誦今者悉忘。制言如法治。
又言不一心兩耳聽法。以無知故。問本受之時。令其
學問。不學是止。受言得果。今既未得。何不是犯。答學
據自分。故說止犯。得果力分未堪。類似無知。故不名
止犯。又問二止吉羅。此方惡作。既言言止犯。而名惡
作。答若當無心。不得稱犯。但使起心。不學不了。是則
名作。望境說止。又且無知不問心之善惡。但緣不了。
即結無知。即是前不學故。於今善心緣不了邊。亦結
吉羅。如斯解時。結止犯罪。有其二重。不學即不學緣
而不了。復結無知。其猶默妄覆藏等類。問應約身口
以結犯。何以言不了心邊以結吉羅。答約心不了。以
約身口止犯。此是結罪分齊故爾。如似默妄問邊以
結犯。二者制教。言止犯者。謂止法作事。或對事止法
等。名為止犯。通望僧尼。止該五聚。第二漸頓二者。先
解進趣。不學止犯。義含漸頓。無知止犯。唯漸非頓。謂
本受戒時。要期立意。一切善修。還得爾所戒善。以防
不學。今若息心。總止不學。違本要期。寧不隨境。頓犯
一切不學之罪。言漸犯者。起心偏學。望不學者犯。豈
非是漸。故使不學。義含漸頓。無知漸者。要是對境。緣
別不了。方結無知。然一心中。不可備緣。咸使不了。今
隨不了。以結無知。明知漸犯。第二制教漸頓者。若論
起心。唯漸非頓。如欲造房。不得作心畜長離衣等。若
約事成。有並不並。義含漸頓。第三分齊。分齊有二。一
先進趣。進趣復兩。一約教位以辨。若論其學。通於始
終。故但不學。皆得不學。如其知者。據終非始。故五歲
巳去。方結無知。是其知位。失依止故得作。作正行故。
五歲巳前。未結無知。反說可知。二就愚智實行以辨。
不學一罪。愚智並有。以皆須學故。無知止犯。智慧人
等。應知不知。即結無知。愚癡比丘盡形依止。假緣不
了。無無知罪。此謂學而未知。若全不學而知者。計其道
理亦無知。第二制教分齊者。約於前事。分齊可知。第
四可懺不可懺者。昔解不學可懺。以斷相續義。無知
不可懺者。雖作心欲知。緣境不了。無斷續義。故不可
懺。若後緣了。即是解或相除。復不須懺。此決不爾。若
解或相除。不須懺者。以解反或。理雖可爾。不了心邊。
巳起惡作。可不須懺。故知不故。然今更解。無知止犯。
亦有斷續。故得懺悔。所以爾者。若本不學。而復不了。
事仍相續。今趣心學。雖緣不了。不結無知。以未知故。
假望不了。不了縱猶相續。伹聖不結犯。犯不相續。故
言斷續。制教中止。有懺不懺可知。上來所明漸頓義
者。此亦就於二犯止作。得論漸頓。若取成隨。當篇之
中。不簡止作。頓成隨義。如懺殘中。一名多種等類。進
趣成隨。亦同制教。當篇中說。

第四次第。何以持先犯後。以本受時。創入情殷。專精
在先。反參事慢。故悔犯在後。如說相中。一切不得犯
婬盜等。先明其持。若作者等。次明其犯。問所以持中。
先止後作。犯內先作後止。答修行之來。若不離過。無
由作善。是故先止。離過為宗。次明於作。修善為義。故
百論云。戒相立行相作。先止後作。義次第故。亦可止
持自行。理須先明。作持外化。故次後說。戒本文前。犍
度次後。故所以知。二犯之中。先作後止者。一望二持。
相翻對故。二亦可作犯過麤。理宜先禁。正犯過後。應
次後說。欲使僧尼。麤細俱離。剋成道益。故先作犯。後
列止犯。對文說者。類前持解。上來但辨持犯止作先
後。若取成持義者。此之止作。竟無先後。

第五持有增微。犯有優劣。自為二門。第一望義宗以
辨。第二隨文教相。約事及罪增微優劣。先解初門。於
中復二。一二持增微。二二犯優劣。言二持者。第一約
位明。第二難易以辨。言約位者。但持戒之善。方便習
成。始微終著。位別階降。難以言盡。要分有四。一是威
儀戒。二護根戒。三定共戒。四道共戒。初一外凡。假名
僧戒。次二內凡。和合僧戒。後一聖人。真實僧戒。據斯
行位。增微不等。標之於僧。三品殊別。若薩婆多禪戒
者。要根本四禪戒。言無漏戒。謂前二果。依未來禪。作
無漏觀。此約所依地。定共是勝。又可以人凡聖。謂對
五受以說。或可就大小。即是具不具別。又就具位中。
有賊分齊。持戒如貪名利。故經云。四種不剋十利等
是。二罪分齊。持如目連問經。犯夷罪者。九百二十一
億六十千歲墮泥犁等。等信佛語持。三福分齊。如戒
本首末。欲得生天上。若生人中者。名譽及利養。死得
生天上等。四道分齊。如戒本云。戒淨有智慧。便得第
一道。第二難易相形辨。若輕重相對。止離重過。故所
以增。作離細罪。故所以微。若難易分別。止防麤過。易
成故微。作離細罪。難成故增。又對一事。辨止持中。有
增微。如本專精。晈然無缺。又如怨逼。能禁自心。不受
樂等。如此止持。豈非上品。或雖不作。懼惡名故。事不
獲巳。內無清淨。對治護意。及病壞心等。為聖所開。此
雖是持。說為不如。以之為微。餘戒類爾。咸有上下。作
持階降。准而可知。驗如此理。持乃千差。

第二二犯優劣者。一約人凡聖。如聖人犯輕。凡人則
重。如三果人。遇緣起煩惱薄故。以之為輕。無學聖人
無有故犯。但有誤犯。是以律云。凡夫及三果。有故犯
義。無著人者。有無記犯。凡人犯重。以具煩惱。有起破
戒惡故。第二約就戒相增數以辨。作止相對。作則過
麤。止便罪細。二止咸然。而於止中。自有麤細。若通舉
作止。對篇聚說。各義兼麤細。其犯雖眾。准教上下。始
從二門。終盡於八。言二門者。一故誤分別。誤全非犯。
所以不論。言非故者。不作故違聖教意。非謂不高下
著衣等。犯而是輕。以文云。以不故作故。直犯吉羅。無
非威儀。若故作以復犯非威儀。二就故中。遮性兩業。
三遮性中。成不成別。故文言。成者夷。不成者蘭。四通
收遮性。為五篇七聚。於此篇聚。教性分別。言教者。篇
二聚三。教相為重。篇三聚四。位約為輕。或威儀故。言
性分別者。母云。四不可治。說之為重。通於上下。餘則
為輕。或餘無餘分別。或懺不懺分別。其中有二。謂各
通教性也。又如增二二十一等。三門者如偈。四事不
可治等。又具云。五罪可懺悔。第六須羯磨。一罪不可
悔。又了論偈云。解小非小隨小戒等是。四門者。如偈
死屍等四。喻遮法中四。四犯畏及四妄語盜戒境想
等。又母云。以性遮業。望報四句。一犯重報輕。謂媒等
數故。二犯輕報重。謂打佛等希故。此三結戒法異。輕
制重名。重制輕名。得罪福異。因果相當。三俱重。如觸
謗等是。四俱輕。如下篇等是。此下二句。結戒法不異
得罪法。五門者。謂五篇及境想五句等是。六門者。如
佛為目連說犯罪輕。謂合六七。為眾學戒。同四天王
日月五百歲。乃至夷罪。同第六天壽十六千歲等墮
泥梨等。七門謂七聚是。八門者。善生且對殺人。境雖
是重。心濃談故。優劣有八。約為四階。初三時俱重。作
二句。謂方便重。根本重。成巳重。重謂殺心尤害故。第
二階。二重一輕。作三句。謂一前二重成巳輕。次方便
輕下二重。次根本輕餘二重。第三階二輕一重。作三
句。一根本重餘二輕。二方便重餘二輕。三成巳重餘
二輕。第四三時俱輕。輕謂心不殷篤。此之八句。據律
往望。舉境約心。違教處齊故。八階重罪。若牽來報。即
有八品之別。若以有心無心。亦可為八。且約四夷以
說。初三時俱有心。謂方便根本成巳。四事並犯重等。
二以二時有心一時無心。作三句。初前二有心。成以
巳無心。亦四俱重。次根本無心。餘二有心。初戒重餘
三蘭。次方便無心。餘二有心。四俱犯重。第三一時有
心。作三句。第一句初戒重餘三輕。第二句四俱犯重。
第三句初犯重餘三輕。第四三時無心俱不犯。此謂
准小妄語中說可知。

第二約事及罪。以明增微優劣者。二門分別。一總對
教事以辨。第二約事及罪。不學無知。定持犯品別。言
總對者。教相雖眾。其唯制聽。言制教者。要作不作。作
則仰順無𠎝。又有作而成罪者。如斯等例。故曰制教。
言聽教者。若作不作。咸悉無過。聖俱順可。故曰聽教。
故地持云。有罪者制。無罪者聽。若指此律文者。如受
說安恣七羯磨罪處所。受持衣鉢及學所學等要也。
須作如婬盜觸等。必不須作。此等並制教攝。斯謂一
切單持犯者是。其如結淨處分德衣諸長。是其聽門。
一切雙持犯者是。亦有通制聽者。如離衣宿是。所以女
須此兩教者。若唯制無聽。則次下絕分。進道無由。故
須聽教。或但聽無制。闕於自䇿。於道成餘。故復須制。
今此二門。為該三品。隨根有益。所以故爾。此攝一切
制聽教門。便是大聖開遮之恒範也。即攝一切。故須
約此以辨持犯。但止持作犯。專對兩教中可學不可
學事。然制教少分。謂除可學也。不望於法。法止則犯。
法作則持。故今止持作犯。堂容對法。若作持止犯。局
對兩教中可學法。然制教少分。不望於事。以事作則
犯故。亦有作法作事義。然宗明作法上止持亦有望
法義。以止事為宗故。問所以止持等不通法者。答法
唯進修方知。故非止門所辦事。俱離過故。該兩教中
事。問所以作持止犯不通不可學。答法及可學。並是
進修之境。故使者作即是持。止則是犯。不可學事。非
進修之法。簡而不論。言止持約兩教者。一局取不可
學。如人非人想等是。上制教中要不作者是。二聽門。
謂唯可學。即上聽中。若作不作。謂房衣尺量等。於此
二事。但使不作。悉名止持。作犯對治。違於兩教。作事
名犯。反前說可知。作持對兩教者。謂制中可學事。如
受說安恣受衣鉢等。聽中處分。結淨德衣諸長離衣
等。於此二門。但使順教作法作事。皆名作持。若言止
犯。反說可知。是則兩教各通二持及以兩犯。制則局
單。聽雙持犯。

第二定品別者。三門分別。第一序昔義。第二廣辨其
非。第三顯是立義。

一辨昔義者。二持作犯此三各九。止犯八句。亦不對
學不學分。然對初篇。說作犯一九。約二篇作持一九。
止持止犯寄九十初明。作此三九一八。如常所辨。復
有說者。約可學事不可學事。就此總明。今約此廣說。
足顯前義。止持作犯對可學不可學事故。各有持起。
即是四箇九句。作持止犯。唯是可學故。作持有九。止
犯或為八也。言止持無輕重。約事故可為二九。先約
可學事為九者。上品一句。中下各四。上品一者。謂識。
此識犯是。中品四者。謂以二識作頭。初有二句。事上
識。罪上疑不識。次有二句。罪上識。事疑不識。下品四
者。多用二不識作頭。初有二句。事止不識。罪上疑不
識。次有二句。事上疑。罪上疑不識。上品事罪俱識。無
不學罪。次品四不學。下品八不學。若對無知罪。下次
兩品各增倍說。問既有二十四吉羅止犯。云何名持。
答俱不作根本故。是止持約止犯有無多少。故有三
位九品。次對不可學止持九者。但緣事有三心。謂識
疑不識。緣罪亦爾。故今以緣事三心。各歷罪上三心。
即以為九。數之可知。此三三中各下二句有不學無
知二罪。合十二罪。心緣雖爾。但望不犯根本。名為止
持。次明作犯。先對可學九者。如初九說。次對不可學
九者。如後九說。但以犯根本罪故。名為作犯。雖得根
本罪。猶於可學處。若疑不識。皆結其罪。如上唯除不
可學事。雖疑不識。一向不犯可知。次辨仰持九者。若
從對法對事。應為二九。但明差別階降不異。故合為
一九。此對可學以辨。如上上持對可學明九即是。唯
此中順聖教作前事為異。次論止犯。或九或八。言九
者。對可學事。上品四句。多用二不識作頭。有四僧殘。
十六箇吉羅可知。中品四句。多用二識作頭。有四僧
殘。八箇吉羅可知。下品一句。謂識事識犯。而不乞處
分作房者是。可知。此以多罪是上品故。言八者。對教
行不學明止犯。如次前九句。除下品前八句是。廣說
可知。此等說者。須作五箇九句一位。或九或八。通有
六九一八。

第二辨非者。問對可學法作犯九者。與下止犯九句。
如何取別。然下止犯者。謂不得處分。名為止犯。身業
作房。即是作犯。體一名別。本無二罪。何得止犯九外。
別立作犯一九。豈非虗有相對之名。而無實體階降。
又若不如是者。前明可學作犯。就何事以辨。亦應不
出雙犯。既言雙犯。而分兩九。故知不爾。又言可學事
明作犯者。謂取過量境想。便是單作犯故爾。若作此
解。縱單作犯。階品次第。不異殺戒境想上三。何須可
學。別為一九耶。問對可學法。說止持九者。與作持九
句何別。謂作處分。名為作持。即帶止持。此不相離。何
得則為二九。若就名體各別止持者。義容可爾。然亦
不得即攝同體止持。以彼不離作持故。亦既不攝明
在雙持中辨。所以但言作持為九。止持之名。沒而不
彰。又云。若從對法對事。應為二九。但明階降不異。合
為一九者。明知以作法故。雖作前事而無作犯。豈非止
持。既有止持。即是雙持。何以伹言作持九耶。若言反
過量境想。是單止持。故約可學。明止持九者。此義不
然。論其階品。還同殺等。反作犯以明止持。即彼中攝。
有何異相。更須別為一九也。問對事番行止犯。據何
為九。上品四殘。次品四殘。下品一殘耶。又且不可學
作犯。准境想上三。三三合九。以為階次者。計此止犯。
是不處分止犯僧殘。將知亦依二房境想上三。以為
階級。若准房者。義乖文次。復似不然。所以知者。如境
想上三。一不處分。不處分想。謂是識事。二不處分疑。
謂是疑事。三不處分處分想。是不識事。階次如是。向
所立九。上品四句似收次下。以疑不識故。次品四句
似總含三。以識事疑不識故。下品一句反當初句。以
識事故。何因三品。如是翻到。一不可也。又准文驗九
者。上品應是四闌。次品二殘二闌。下品一殘。文既僧
殘偷闌。何以向九。九皆犯殘。此二不可也。縱九並殘。
似當初句。分為此九。若如是者。對何辨識疑不識等。
以其疑等應是闌故。何以並殘。此三不可。又言准唯
識事。以為九者。作犯准文。九准識事。然彼通三。此亦
應爾。此四不可。若無文孤起。義成虗搆。若依境想。又
乖文旨。進退窮審。似當穿鑿。又問作持上品為一。次
下各四。准何文說。豈可不言反止犯故。須用無罪罪
少。以為上次。此亦不爾。所論止犯。既乖文次。將知作
持。漫相反對。以為上下。作持既非可學。止持本不合
別有。巳如前破假入雙持中明。理同此壞。

第三顯正義者。持犯階降。可為五九。或成六九。若以
犯持對事分別。作犯止持。對可學不可學事。止犯作
持。唯約可學。第一先舉作犯止持。對於二事。作則成
犯。止則成持。故今還須約此二事。合辨作犯止持。以
其同是隻犯單持故爾。問何者是也。答如殺戒境想
及大妄語摩觸二麤語媒等境想。此是不可學事。前
房過量境想。是可學事也。先明作犯。謂於前可學不
可學等諸戒之中。各取境想。上三並歷緣罪三心。合
成一九。止持反作犯。還對二事。合為一九。次明止犯
作持。對可學者。然有其三。一就聽教兩犯二持。如處
分說淨離衣六年等是。二約制教隻犯單持。如二歲
六法受持衣鉢等。三就進趣修習。如學所學習戒誦
羯磨等。此三位中。義束為兩。前二合明。以其同有根
本犯故。又復齊是止犯作持為宗。是以此兩合明品
數。言兩犯雙持者。以義而論。應分四九。良以二犯名
雖有別。體是故合為一九。持亦同爾。故使犯持各為
一九。或可別體止持。謂上法止事者是。容可更為一
九。第三進趣修習。止犯作持。總為一九。是故得有五
九。或復六九也。又言九者。且依上三。亦可以理言之。

准境想五句。即為十二十五。言十二者。謂以第四非
人人想。應言一異。境本境想識罪二異。境本境想疑
罪三異。境本境想不識罪。言十五者。謂舉非人疑歷
罪上三心者是。數之可知。定數既爾。次隨分別。初先
對作犯止持。須約二事。言作犯者。約殺等及過量境
想上三緣事之心。文言人人想過量過量想等者。謂
是識事。二人疑過量疑者。是其疑事。三人非人想過
量不過量想。是不識事。緣罪之心。亦有其三。一是識
罪故。人法中言殘作殘意覆者是。二疑罪。謂疑為餘
六。不須治覆者是。三不識罪。如似犯殘。謂為餘六等
是。以事三心。各歷緣罪三心。即成九句。先以罪三。對
識事為三。一識事識罪。二識事疑罪。三識事不識罪。
次疑事為三。次不識事為三。准數可知。此識事三句。
心境相對。得究竟重。判為上品。次二品緣事並是方
便。故判次下。據轉想故。若根本不識。便無下品作犯。
問次下俱闌如何階降。答以緣人之心。有長短故。得有
輕重。此三三句中。若不可學事。各下二句。句別有不
學無知二罪。合十二吉羅。若對可學緣事疑不識等
兩箇三句。更加十二吉羅。又事上三識。識則罪重。以
不聽識事。了心作事故。罪上三識。識便無罪。非不學等。
所以無罪。事上三疑三不識。謂是方便。以其識時有
重果可趣故。罪上三疑三不識。是究竟。以其識時無
果故。若可學事三疑三不識十二愚癡。亦同究竟。次
解止持九句者。如犯中九說。並以不犯根本故。名為
止持。隨其重輕。皆句別相。及緣罪有犯。同前以說。合
十二吉羅。以罪是可學故。緣事之心雖疑不識。以事
是不可學故。聖不制罪。若過量事疑不識者。亦同犯
吉。次就聽制兩教。二犯兩持及單犯隻持。合為二九
者。先解止犯。即以房戒境想上三不處分不處分想
等緣事之心。各歷罪三。以為九句。數法如前。皆不得
處分。而作前事。隨緣事三心。上品三殘。次下各有三
蘭。名異體一。止作二犯。合成九箇根本之罪。於事罪二
心。各疑不識。並結止犯。故須倍加前二。合有二十四
箇止犯吉羅。謂上品緣罪四吉羅。次下二品緣事罪
上各十吉羅。次解二持。謂取境想所不出處分處分
想。不犯者以之為持。如下衣法分受成不成中具有
六句。十誦境想。多有第六不犯一句。今此境想。直階
其犯。遂闕此文。據理合有。故以此句。即是其持。又反
犯即持。明是處分處分想故。二房下文不犯者。僧處
分作。還以心緣事罪。三三合九。作法如向。二犯中說。
伹以得法作事。是其二持。故闕無根本之罪。合為一
九。不學中犯同二十四。又緣事等心。謂對作法儀軌
文等辨。不同犯中緣事三心。對成不成說。遂合根本
犯有差降也。別體止持亦九如前。但止法止事為異。
問不可學止持准犯相翻。所以作持對於止犯。不望
於犯。句句相翻。乃取處分處分想一句。離分為九。以
翻止犯邪。答前明止持。但不作根本。即是其持。故准
翻犯重輕。以為上下。若以作持反止犯。須以作法成
持。為是要舉處分處分想。以之為九。方除止犯。若直
依前者。如言識法識事識犯等。為是其止。為是其作。
故不類前。又復識疑不識。對犯上辨異。亦不類前。巳
如上說。次進修以辨犯持。犯有其八。謂同舊說。反下品
作持。以為上品止犯。初有兩句。事上不識。罪上疑不
識。次有二句。事上疑。罪上疑不識。次品有四。初二句
者。事上識。罪上疑不識。次二句者。罪上識。事上疑不
識。上品四中十六吉羅。次品八罪。此等無別根本。須
用罪之多少。以為上次。此義應爾。又此愚癡總收前
五。九中前二不可學事。上緣罪心及可學事。并後三
事罪心。以為此八。思而可知。次明作持。准有其一。謂
識法識事識犯。反前不學犯等。問前二持反犯。九九
相對。何以進趣以一反八。答前之二犯。根本差降。故
須當品相對。今此止犯。一品吉羅。識事作持。反無不
盡。故一反八。如下文中。多以一如反多非等。此亦如
是。問所以持犯。各有止作。相對而論。並皆先犯後持
者何。答如論持行。不能自別。要舉所防。以分能治。如
下文中。但明犯法。謂諸境想人作人想不處分不處
分想等。階犯重輕。識犯相巳。息過不為。或准教奉修。
方可成持。持之體相。隱在犯文之下。即是舉其犯法。
生不犯行。故今解者。還准聖教。先約犯說階降之九。
反犯成持。故各犯後。以明持九。總解巳竟。

次隨八文。一一別釋。先解初篇。第一總辨。二依文說。
總解十門分別。一業不孤起。要由惑發。惑雖無量。不
出三毒。故以初四。配於三毒。成犯之相。發雖由惑。暢
必在具。具而論之。所謂身口。是以第二解身口成犯。
身口之業。不過自作教人。故次第三自作教人。業不
自成。要由詑境。是以第四犯境寬狹。犯境雖眾。莫過
自他。為是第五境有自他。境緣雖具。無心不成。心有
剋漫。所期不同。對境差舛。犯不犯異。故次第六辨其
剋漫不同。雖心有所標剋漫之舛。及至造趣。境有差
互。心有謬妄。有犯不犯。故次第七錯誤同異。八下眾
任運。九立意。次第十對治犯。

言起由三毒者。不淨行戒。唯以巳為患故。以三起貪
成盜故。二戒患通損益故。以三事起。還以三事。成妄
語一戒。亦以利巳為患。與諸不同貪癡起成婬。三事
起者。善生云。若自樂行非梵行。是名從貪。若婬怨家
眷屬。名從瞋。於所生母。行非梵行。名從癡。而境悅暢
思故。並貪心成。盜三事起成者。貪心起成可知。善生
曰。盜怨及燒埋等瞋起瞋成。若盜下姓。是名從癡。又
祇摩摩帝互用佛僧等物。亦癡起成。殺三起成說可
知。妄語規利。瞋非順情。故無瞋心。發思成業。若小妄
語。理即通三故。論家汎說。妄語通含輕重。三起三成。
二身口者位三。婬戒身犯非口。事決形交。非身不辦
故爾。盜殺二戒。身業正成。以盜舉離處。殺斷相續。故
身業犯。自作遣使。彼此俱辦。故口有犯。如呪物過開
教人盜殺等。是妄語。口業正犯。顯巳得聖。悕招名利。
非言不宣。故口正犯。然作書現相。亦在犯限。故身亦
有成。此據成論。身口互造。又依多論。此四位二。前三
身犯。第四唯口。三身犯中。婬戒身犯。非口可知。盜殺
二戒身業定犯。口有造義。如教人呪物等。亦成二罪。
然是身業以教人言。了未犯要。藉他身故。心論自在
者。口語仙人意所嫌。謂是口意業自性者不然。業性
異故。事不究竟。故妄語口業。自稱巳聖。非言不宣故
爾。然身有互造。如作書現相等。但屬口犯。故心論云。
口業。或身動。或默然。如布薩事。若言身意業性者不
然。業性異故。

三自作教人位三。婬戒自重教輕。教人為非。樂在前
人。適非我巳。故能教之人不重。出家之人正應勸人
修善。反更助惡。故能教蘭。盜殺二戒患通損益。自作
教人損境無殊。暢思亦齊。故自作教人彼我俱犯。妄
語自作正犯。教人同不同。若遣人稱巳得聖。名利擁
巳。與自作無殊。故得同犯。所教人犯輕。若直教人自
稱。招利擁彼。於我無潤。故但犯蘭。此局初篇說。若因
此汎論。自重教輕。初戒是自輕教重。尼教僧漏失。是
自他俱重。盜殺損境。及一切同犯者。是自他俱輕。足
勸足是。若犯不犯說。亦為四句可知。若約能所以說。
作兩箇四句亦可知。問自他能所此義何異。答自他
者不論所教七眾之業。但取能教之業。對自作辨。若
言能所。以能教業。與所教五眾有罪者。對說挍量。

四犯境寬狹位二。婬戒該三趣境。是故名寬。餘三局
在人境故狹。良以婬欲之性。順情內逸。垢心厚重。不
擇境之美惡。誰問人畜。但使正道。暢思無殊。故三趣
犯。以道相制故。又復不就損境而制。何容計境優劣
階差。以其死屍犯者。有何可損。下之三戒事發於外。
損在前境。趣別報殊。增微優劣。暢思階降。故人犯夷。
餘趣則輕。言盜重者。良以人趣善因報勝。戀護情強。
心慇惱重。故盜犯夷。非畜報卑。不知守戀。心微惱淺。
故犯蘭吉。問地居諸天。報勝於人。所以盜天。但得蘭
罪。答天雖報勝。趣別路遙。文義稀。又復於物。戀著情微。
損惱不重。又復天物。人應無用。以斯諸義。故所以輕。
故十云。盜三天下重。北方人物不犯重。以彼國人於
物無我所心故。人異此故。制犯夷罪。殺戒人重餘輕
者。人是道器。今若殺者。損害道器。故所以重。餘趣報
卑。形非道器。損害輕微。故得輕罪。天雖報勝。以無木
叉。即非道器。又殺義稀。故亦蘭罪。問趣別義稀。殺天
輕者。何以共天女行非。與人趣俱重。答天趣雖別。愛
染無殊。不簡境之美惡。容有下就。為之義數。踰於盜
殺。故與同。妄語人重。餘趣輕者。凡論妄語。虗稱巳德。
顯名招利。欺罔同類。義數稱心。非天異類。容不稱心。
為亦義稀。故但輕罪。又復道之修成。正在人趣。若說
實語。容有階漸。剋成巳用。今被誑或。敗亂其意。失利
處深。故成夷罪。非畜實語微益而巳。今雖欺罔。損而
非重。故但蘭吉。天雖報勝。而非道器。報德他心。復兼
異趣。稀而無信。故亦輕罪。問天得他心。誑無信義。得
罪輕者。佛得何等。答誑佛夷罪。若爾天亦應重。答天
無信義。異趣義稀。故得輕罪。佛雖無信。同趣義數。當時
聞知。故得夷重。不同殺佛以命未斷故。又釋佛無信義。
誑但得輕。若爾佛無怖義。理應犯輕。何以怖佛。同得
提罪。答佛無怖義。輕同於誑。伹藉怖佛。為制戒之緣。
又可怖佛同凡。齊結提罪。所以然者。為佛經時反生
瞋。即成事惱。乘惱怖數。故得提罪。誑怖名利。容預心
起。又誑佛義稀。故得輕罪。問佛若無悕。悕亦提者。聖
僧不可破。破亦成逆。答聖不可破。故破凡使不得聖。
以得逆罪。佛雖無悕。當時聞知。故亦同提。若爾聖尼
境不可壞。壞應非難。答境雖不壞。陵慢業成。汙辱不
淺。論其破僧。謂取歸從。聖無歸從。故不相類。問盜誑
畜生並得吉罪。所以故殺畜。便有蘭提。答上二多智。
財與命等。畜生少知。戀報情重。故得蘭提。保財意輕。
故盜誑但吉。准此義時。人境四事罪階俱夷。非天四
事即有夷蘭。畜生階四。謂夷蘭提吉。

第五自他位二。不淨行戒。自他境犯。如弱脊等是。下
之三戒。要在他境。盜以損主。所故以重。自盜無別可
損。故聖不制。問何以盜得巳衣蘭。答他衣巳衣共在
一處。意取他衣。錯得巳衣。望他衣上。境差得䦨。闌由
巳衣作。境差而得。故言巳衣闌。而巳衣無罪。以自施
自慳等妨可知。殺他犯戒。故成犯境。自殺無戒。故非
犯境。誑欲規利。何須自誑。

第六剋漫分別。若望初戒。剋漫俱犯。下之三戒。如其
大漫。隨三趣境。重輕結犯。若也專剋。此之三戒。各稱
境犯夷。或若境差。三戒境差闌。若論異境者。其同趣
為異境誤犯錯不犯。非畜為異境單闕並無犯。雙闕
但犯輕。若非情無主物為異境。單雙俱不犯。一境既
爾。廣說則無量。若其就剋辨漫。謂意在人趣。不簡張
王者是。若望同趣。剋漫俱犯夷。若非畜為異境。上本
單闕。境剋漫俱無犯。下半雙闕。故剋漫並犯輕。若非
情無主物為異境。剋漫俱無犯。一趣既爾。餘非畜亦
然。

第七錯誤。凡言錯誤。皆是舛謬不當之謂。若逐事曲
尋。相在難分。若隨名剋定位。容有別錯。就境差誤。據
心謬凡。現緣二境。相別歷然。及至造趣。事成有舛。二
境交涉。名之為借。若緣此謂彼。心想謬妄。稱之為誤。
錯誤既分。須配四戒。位分為四。第一以二對。婬戒錯
誤俱犯。良以患起內情。但得正道。暢適不殊。不隨餘
想。是故誤犯。文言道疑道非道想亦夷。又不簡三趣。
縱有交涉。但當正道。錯亦成重。第二以誤對三戒。三
戒俱重。以其誤無兩。並不得云無心。故誤俱犯。文言
男想。盜殺誑女。佛言夷故。第三以錯對三戒。三戒俱
不犯。以望餘境。本無心故。如墮胎類。故所以知。第四
以錯誤對妄語。所稱法錯誤俱不犯。如欲稱聖。而錯
言凡。錯稱非境。如增上慢人。迷凡謂聖。誤心非巧。故
並不犯。

第八下眾任運。如沙彌時。教人殺盜。及稱巳聖。教巳
受具。所教之人。遂本言教。獲財斷命。欺前令解。能教
沙彌。三性之中。任運犯三波羅夷罪。若語自作不善。
性有善無記。無前後。自業亦通三性。若受戒未竟。所
教事成。即是邊罪。不發戒品。若受欲竟。所教事成。罪
戒俱得。以其善因圓滿。惡業成就故。是以十律云。未
受具時。取未受具人離處吉。次句未受具人取受時
離處吉。次句受具人離處夷。受具時作方便。取有二
句。一言一夷。受具巳盜一夷。受具人取非具人離處
闌。以此文故。知有任運。婬無可知。

第九立意次第。問戒相雖眾。所以制四者何。答為斷
三毒故。阿難語孔雀對言。世尊為欲調伏貪欲瞋癡
令盡故。為諸比丘。說增戒學等。所以爾者。凡聖制之
興。為防患本。患本雖眾。無過三毒。如人欲止長江。先
塞泉源。此亦如是。貪心起於前兩。謂殊內外故爾。瞋
癡發於後二。瞋境雖二。得罪不等。誑要有心。故各立
一。以斯義故。但制四戒。問戒能防非。不斷性結。何以
而言。對之制戒。答據理對治。戒能防非。定除細亂。慧
斷結或。但慧不孤興。必也因定。定生有本。功由淨戒。
此推功歸本。故言制戒。為斷三毒。尼後四戒。深防故
制。即前四枝條不勞別對。乃至下篇用於此釋。言次
第者。憙為易犯。建在初明。故祇初戒。五年冬分第五
半月十二日。即是十月二十七日制。餘三六年並是
冬分。盜第二半月十日。謂九月十日。殺第三半月
九日。謂九月二十四日。妄語第四半月十三日。謂十
月十三日。以此文驗。足彰次第。又是障道次第不同。
五十二戒可知。

第十持犯對治。比丘四戒止持作犯。言對治者有兩。
一總對治。謂五支根本業清淨等是。支者條也。支者
因義。又可別義。於中前四是行。後一是願。行中初三。
就所除辨行。初二是業。次一煩惱。第四念者。能治辨
行。謂念修持戒功德及三寶功德。以正念故無惡覺
觀。無惡覺觀故不造二業。二別對治。謂離染清淨對
初。少欲之行對盜。慈悲之行治殺。實語之行除妄等
是。
四分律疏卷第一本
四分律疏卷第二末


●自下別解。初戒有四。一制戒意。二釋名字。三具緣
成犯。四闕緣義。此之四者。並有通別。諸戒例然。一制
戒意。一通二別。言通意者。如多論云。以結戒滅將來
非法。二滅將來疑網。知輕識重懺。除對治故。以善護
偈中不分輕重名種。三招生十利功德。正當制意故。
下文如來出世。見眾過失。以一義利故。為諸比丘制
戒。乃至正法久住。偈言演布禁戒經。此是通意。義該
諸戒。下文不更說。二等是制戒。不聽婬者。婬欲之性。
體是鄙穢。愛結纏心。躭或難捨。既能為之。則生死苦
增熾燃不絕。沉輪三有。莫能出離障道之原。勿過於
此結患之深。寧客不禁是故聖制。二釋名字。亦有通
利。通者戒是。別者不淨行等是。言不淨行者。是婬慾
法。所防之過。戒是能治之行。但治行既通。戒相難分。
寄緣以彰。欲使觀過興猒。脩不淨觀。離染行戒。能所
通舉。故名不淨行戒。三具緣成犯。亦有通別。言通者。
人解具緣。一切諸戒咸具五緣。謂一是比丘。二有所對。
三有心。四心境相應。五事成究竟。唯除婬酒。闕無相
應。非無此義。太成漫該。不存此說。今者解釋。自有通
別。通緣有三。一是大比丘簡非所被。文言若比丘故。
二制廣教後。以其初人教未攝故。三無量病壞心。簡
癡狂等。此之三義該括上下。故明了論云。若人巳受
大比丘戒。若如來巳制此戒。若人不至癡法。是人則
犯僧伽婆尸沙。且約十三。餘類亦爾。乃至吉羅皆同
此說。下不更說。言別者。此具四緣。一有正境。二有染
心。三起方便。四與境合。若為怨通。亦四緣成。一正境
二怨逼。三與境合。四者受樂。此戒通三別四。七緣成
犯。四闕緣義。一解闕通緣。全無罪。可知。亦可闕初及第
三。或有罪。即方便中闕緣方便。或無罪可知。闕第二。
全無罪。次闕別緣。若闕初緣。非道道想疑。得二偷蘭。
亦可非道含六。如內色外色。內外色等是單雙。各六
得十二。蘭闕二三。兩緣無犯。闕第四緣。有二偷蘭。從
破威儀。身手未及輕䦨。小眾對手。三說悔。從身手相。
及至未成。重來重蘭。大眾懺應三乞。乞巳應一白。白
巳亦應三說懺。此多論說。依十律。大眾八人。小眾四
人。此律四人為大眾。二三人為小眾。准自言毗尼者。
七聚中巳說。怨逼闕緣。比說可知。闕通但一方便。闕
別有四。但五方便。

次釋其文。攝論解毗那耶為四。明了論偈曰。解戒五
相九毗尼。釋曰。如諸佛所立戒。一一戒應了別五相。
一緣起。謂由飢餓難得為緣起。二起緣起人。謂須提
那。三立戒。謂若比丘共餘比丘乃至不共住。四分別
所立戒。謂此何者為比丘等是。五決判是非者。三處
巳下是。或依增五毗尼五。答一序。謂制廣之由。二制。
謂初結戒者禁防違失。三重制。其相未圓。䟦闍隨結。
四脩多羅。略釋戒本是。五隨順脩多羅廣分別是。依
上三處。科釋此文。義並無嫌。今且一解。就此婬戒分
二。從初至正法久住辨結戒相。以明行法。酬身子第
一請。第二欲說戒巳下辨說戒相。以明教法傳持之
益。酬身子第二請。此戒既爾。諸戒同然。就前文中有
三。一至呵責巳來正明比丘不勝名利。廣興有滿。壞
其略教。制戒之緣。滿過既興。冥須聖禁。是以第二告
諸比丘巳下正明隨其缺犯。制廣補略。使識相護持
離過。於前大聖制戒。豈唯止惡。原欲集生利益之行。
是以第三集十句下依教奉脩。必招十益。此三義通。
諸戒同爾。

就初緣中文二。然大聖制戒。不得無事。而興要因滿
過。是以第一從初至種子巳來明其犯相。過狀顯彰。理
令呵責。是以第二時須提巳下廣明呵責。示所不應。
初文復二。初至我能為之出其犯緣。第二未見巳下
正明其犯。犯緣文三。初如來住處示犯制之方。第二
時迦蘭陀下出犯過人。第三時世巳下還村受勸犯
之緣。如來實於聖住梵住天住。中住今示說有方。故
言在此毗舍離。毗舍離者。此云廣愽嚴事城。鼻奈耶
秦言廣愽。多云。因龍名城。第二句云。迦蘭陀者。多云。
以鳥名村。見云。小鼠名。毗舍離王將諸妓女。眠一樹
下。有一毒虵。從穴而出。欲螫於王。山鼠鳴鳴。喚王便
得。不覺虵害。以鼠思故。即封此村。供奉此鼠。田鼠號
村。故曰也。須提那文有錢四十億。即賜封長者之位。
因居此村。號曰迦蘭陀長者。即是須提那文。須提那子
者。多云。此名求得。又明了論名善與饒財等者。多云。一
眾生數財。謂奴婢馬牛等。二非眾生數財。謂金銀七寶
等。更無過者。故曰饒財多寶。聞佛說法。違世無常。觀
此財寶。多生三毒。害人善心。過世毒虵。王賊五家。理
非定屬。深思推巳舉自。戰慓毛為竪。猒心決定。故曰
持信窂固。言出家者。謂形法二同。言形同者。謂捨外
財及以親屬。除飾好剃去鬚髮。故下律云。若多若少
皆悉捨離。故五分云。在家逼迫。猶如窂獄。故須捨棄。
此出有為家。言法同者。得戒在巳。斷惡脩善。五分云。
出家寬廓。猶如虗空。此入無為。故曰出家為道。五分。
善來十中似如羯磨。文云。剃除鬚髮。披著法服。餘悉
不論。

就第三犯緣中二。第一遠緣。二須提那母巳下設勸
近緣。前文有三。初生念之由。二時須提那巳下生歸
緣。歸緣之念。念者欲棄二損。而就兩益。三作是念下
如念還村也。近緣文二。初舉財以勸拒。而不從三勸
三拒。一文廣出。餘二略舉。其母捨去巳下舉色以勸
從而不拒。文二可知。五分云。父母共勸。此事甚易。我
能為之何。故須提那作如是言見。論云。須提心樂道門。
不欲還俗。即自心念。若不與種。終不置我。日夜相惱。
若暫與子。令彼心息。不復嬈我。我因是得安住道門。
故作是言。第二犯中不見欲穢者。未制廣教。不見行
欲。是出眾之𠎝故也。既云三行。何以言。初以未制故。
故十律伽論並言未制前。須提多犯婬是犯不。答最
初不犯。下戒然。因辨三人持戒菩薩持戒。反而合契。
到而成順。行於非道。通達佛道。羅漢持戒。得與緣聚。
無煩惱故。如那律。是凡夫持戒要也。離緣緣會難護
故。經與凡為喻。身口如釜。業思如水。色境如薪。內有
煩惱。火與境薪相應。不能不沸。即須提那是。有鬼處
胎等者。示欲之過。彰生生不絕。西音毗闍抲。此云種
子。求種得故。五十見論等文並云績種。道成羅漢。與
此文同。超過學表。勝出獨絕。故名尊者。

就第二呵責中文二。初比丘訶責。彰所不應。二世尊
以此巳下如來教主。親自呵責。所以須比丘訶者。若
理越時情。則絕於鑽仰。既為同徒所訶。明知分在巳
位。理宜剋去。謹約不犯。故須比丘訶。所以須佛訶者。
玄軌之教。出於高範。功瑳之益。義存我友。為彰比丘。
言不虛設。是以佛訶問事歸教主比丘。所以呵者。欲明
比丘。是其同徒進止俱遊。宜應先知。故在前訶。又要
因舉過。方呵責故。但大聖道尊德高位。殊成隔理。無
私察義。無先知故。須後呵問。此戒但一。有佛比丘訶
無俗人訶者。起過在屏。無俗人見故。若爾比丘何因
得。訶答比丘同。徒雖不見作過。覩相撿實。故得有訶。
俗道位殊。不得撿問出家之人。故闕無俗呵。如盜三
人呵煞。但佛俗無比丘呵。妄語佛訶。或不訶制。或外
道減年。等是不同。之義隨文釋之。

比丘訶中文三。初至愁耳發覺所由為。呵之緣二。諸比
丘言巳下切𡏦其人正明呵責。三諸比丘下舉過白
佛請聖制戒。禁防違失。初文復三。一覩巳過犯內心燋
惱。威儀改常。二諸同學下覩相撿挍。三尋便伏引。初
文有二。一歎須提。先有行解。顯昔異今。二時巳下威
儀改常。彰今異昔。前文中謂善知識。略教戒行。故曰
無事不知。並能奉修。故曰皆行。亦堪導物。故曰教人。
今由恥巳過非。內懷慚負。故曰常懷愁憂。第二撿問
中。先問下句。汝何愁耶。次問初句。行解既備。理合怡
然。今何所憂。三執事以問。理是無憂。而反慘結。當應
是汝不樂梵行耶。第三自言我甚樂者答下二問。二
近在巳下却答初問愁慘所由。所以訶人無少欲知
足。伹言同學答。作在私屏。故言同學。非不少欲。如漏
失中諸親友見等。第二正訶中總訶不應。二於如來
巳下舉其所應。顯其不應。三汝今巳下結成不應第
二言汝於如來清淨法者。謂略教之法。汝應喪生死
因。壞生死果。修出離因。證出離果。是汝所應。云何反
與故。二行不淨行。呵意既爾。次釋名。字於欲者。此思
前煩惱貪染之心。愛著前境。名之曰欲。佛所說法。廣
彰是過。令諸比丘。戒防定伏。空慧正斬。逍然無累。稱
曰無欲。從此貪後。發不善業。默染淨心。能招三塗生
死穢果。曰垢。善修對治。離諸惡業。字曰無垢。思後重
貪。思求前境。轉增愛著。如渴思水。能暢思業。名曰渴
愛。知其虗詐。妄見非實。正念現前。渴愛自除。故曰能
斷。人天生死。在上喻巢。三塗生死在下喻窟。集因既
亡苦果隨。喪故言破壞巢。窟除眾結縛。脩道諦愛盡。
涅槃證滅。諦第三結。中汝今云何者為彰應行不行
反與故。二行不淨行。邪經反為故。對偶為二。名曰故
二。第三白佛。見云。不欲令佛獨譽於巳薄賤須提遣
出清眾。又亦不以此惡法相闕亂。故依實白佛。請聖
制戒。禁防違失。

第二佛訶文二初至不淨行來正明如來聞舉。即訶
恐生諍亂。躬在僧眾。應機而問取無。其自言使。過有
所歸。二爾時無數時巳下既得自言。正明呵責。前文
有三。一集僧。二應機而問。三彰自言。以此因緣集僧。
多論五義。一現佛不自專故。二共眾量宜。然後結戒。
令犯罪者心伏。三凡有法事。集眾共知法久住故。四
為肅現在將來。微佛成規。諮眾取足。五諸佛法爾。僧
有五種。一群羊僧。二無慚僧。三別眾僧。四清淨僧。五
第一義僧。今集僧者。但集後二。不集前三。以非法故
亦可都集。次第二句於中文二。初舉問法。次正舉法
以問。知而不問者。佛不以巳知見輙說罪過。證他犯
問。佛若問者。多論四過。一不順諸佛常法。二違自言
治法。三令眾生怖懼不安之想。四逆說人過。非大人
儀禮。言知而問者。佛一切知見現同。不知而作疑問。多
論四益。一順諸佛常法。二順自言治法。三合眾生安
隱不生怖懼。四順於大人聖主儀禮。雖復疑問。若不
應時則不應問。是以次明時問。不問來時。而疑問有
二。一要在比丘眾集時問。二是結廣教時故問時而
不問者。亦有二意。一沙彌俗人前時不問。二非結戒
時不問。雖復應時。若呵責制戒。不能滅惡生等。亦不
疑問。是故次明義合不合。義合疑問者。多論四益。一
知先作無罪。得除憂悔。二因之結戒滅將來非法。三
佛既結戒。決將來疑網。四能生十利功德。有斯四益。
名為義令。無此四益義。不合不問。但此三中知之與
時。通損益義合。唯益無損。故言義不合不問。不言義
合不問。二知時義合下正問。三自言者。五云。情懼金
剛故。

第二佛呵文三。一總明佛呵。二汝所為非下別列呵
詞。三爾時下總以結呵無數方便。呵責者。謂呵前過
非。責息後犯。

別列文四。初行有違失呵。二汝須提那下舉清淨法。
結彰所不應。三告諸比丘下舉情事損益。略教以呵。
四汝須提下舉清淨法。結彰不應。言所為非者。縱放
身口。違理作惡。故言所為非。此句總呵。所作既非。乖
身口法式。故曰非威儀。非息惡之士。名非沙門。所作
垢穢。故言非淨行。違略起非。即非如來順教弟子。故
言非隨順。行第二結訶可知。

次第三文四。一舉情事損益勸捨順行違。二何以故
巳下釋成勸義。三何以故巳下舉略轉釋。四說慾如
火巳下顯慾多過。釋略制斷。亦應有一。何以故。何以
略教須斷慾法。故言何以故。慾多過故。文無者略。先
釋初句。毒虵有三種害人。一見害。二觸害。三吞嚙。害
女人亦有三種。害人善法。若見女人。心發慾想。滅人
善法。若觸女犯殘。滅人善法。若共交會。犯於重罪。害
人善法。此三義同。亦應無在。伹有多異故。勸犯毒蛇。
言多異者。一為毒所害。但害一身女。害無數身。二毒
害報無記身。女害法身。三毒害人形。女人害心。四毒
害足數。女害不足數。五毒害得生人天。女人所害隨
於地獄。六毒害猶得聖果。女害不會聖果。七毒害者
佛所憐愍。女人所害為聖呵責。損益既殊。浮沉天隔。
是故勸汝。寧犯毒虵。莫犯女人。二何以故者。此一何
以故通釋上二句。第一何以故者。何以犯於毒虵。現
見蛆嚙之苦。而我勸汝。寧犯義故。然犯於毒。但有現
在暫時之苦。無波地獄累劫之殊。是故釋言。不以此
緣墮三惡道。第二何以故者。何以犯女人現有適樂。
而我勸汝不聽犯故。若犯女人。墮於惡道故。是故釋
言。乃至惡道。此謂但舉七中第五。以釋勸意。餘略可
知。第三舉略轉釋。何以故者。何以犯女墮地獄故。以
我略教。說斷欲法。違教過重。故墮地獄。說慾多過。合
諸比丘。方便除棄。故曰說斷慾法。斷於慾想者。謂思
想女人心也。滅慾念者。追求前色。守境不移。名慾念。
慾勢者。二身交會。轉增著境。名為愛結。如來昔教廣
彰慾過。令諸比丘。識相禁斷。故曰說斷慾法。乃至越
度愛結。下二轉釋單釋。勸捨順意。亦應言道。何以故。
何以犯毒。不墮惡道義故。釋言不違教故。又應言。何
以不違教。以毒非過故。以釋勸行。違意文略。第四釋
略教斷。意慾多過故。慾性違害。故曰如火。婬慾草炬
燒人。法身之手婬慾果盛害人。法身樹枝。慾樂不久。
猶如假借。拈骨無膩。癡犬咬之。以涎唾為美。慾樂無
味。凡夫妄著。以不淨為實。慾集眾或。猶如段肉。慾樂
非實。故曰如夢。婬慾峯刃。傷人戒足。慾消眾善。如凡
器等。婬慾害人。如毒蛇頭。婬慾傷人。遍於五道。如轉
輪。乃行慾之感。厄苦之果。如在尖標。慾重禍深。傷人
迅速。如利乾㓨。慾患至極。故曰甚可穢惡。如來說過。
故曰呵責。第四結訶可知。

第二制廣補略文二。初牒前漏過為結之緣。即上若
犯有漏法。二自今巳下制廣補略。即上然後結戒。告
諸比丘者。以須提那比丘中一數故。須提者宇其犯
人。癡人者。多云。彰是具縛。如師呵弟子。亦非惡口。見
云。慈悲心言也。多種有漏者。顯造感生之業。不絕最
初等者違略。二自今巳去者與廣。時分如祇。五年與
諸比丘者。教網普􂔰。結戒者制廣。准其犯相。重輕位
定。各有分局。稱為結戒。解此結戒。六門分別。一制廣
補略。二解本制之興。為除鄣道等業。三辨此教。託緣
不同。四結戒具緣。五教相所詮。六解大聖制意。文別
義殊。

初門有四。一定廣略兩教。二略廣差別。三辨制廣略
不同所以。四制廣補略。言定兩教者。略且有四。一止
觀門。如是應念等。二進脩三覺門。諸惡莫作等。三善
調三業門。善護口言等。四隨事彰過門。說欲如火等。
此局釋迦。若通六佛略教者。如戒文說。廣教或二或
三。言二者有三種二門。初二者制聽。聽者如房長等。
一切雙持犯。是制者。如要作不作單持犯是。第二二
者。巳未分別。復為一對。離盜煞等。受說安等。遮末起
之惡。如訶人遮滅。𣧩罪過諍。除巳起之𠎝。第三二者。
止作分。別復為一對可知。或為三者。謂上中下。如離
煞生等制。離學問誦經尼聽教授等制。脩此為上人
教。判為上房淨德衣餘食法等教。則為中七法。治罸
捨懺。䨱藏有過可治。有罪可滅。此教為下。此據對人。
故有此三也。所以名廣者。三義故廣。一顯罪名。如夷
殘等。二彰果報。文云墮二道。又目連問經若犯夷。人
間日月九百二十一億六十千歲墮泥。黎中三具明
懺。除𣧩滅之方。以斯三義。故名為廣略。無前三等殘。
二百三十億四十千歲提。二十億六十千歲可呵法。
三億六十千歲吉。九百千歲蘭。五十億六十千歲墮
所以稱略。第二廣略差別者。一根本枝條。二所為利
鈍。鈍人廣教。利人略說。此就受法難易。若據受法多
少廣。利略鈍三。待犯不待犯。略被淨人。故無犯說。廣
待犯故。答兼抑許漏起方興。四請不請。略則直陳。廣
請方制。五罪輕重。人言略違一教故吉。廣汙兩教夷。
人言利人故吉。鈍根者夷。此未必然。以其吉名廣教。
方有何得。舉後廣名。以名前略。今解。唯有業道。無別
罪名。如出家人。未制巳前犯者。但業行罪。然出家人
重於俗人。有無作戒可違。是以善生云。有二人作罪。
一受戒。二不受戒。但受戒者重。不受戒者輕。何以故。
違佛語故。若制廣後犯。即有二罪。一得業行罪。二犯
戒罪。此對性惡。若其遮惡制後犯者。唯有犯戒罪。第
三判兩教不同。第四制廣補略。並如上辨。

次解第二。凡障道之業不出性遮。言性惡者。如煞婬
等。無問聖教。禁以不禁。作則是違。體是不善。障道招
報。損害深重。故曰性惡。言遮惡者。掘地壞生。造房等
類。佛未制前。造作此事。業性輕微。體非不善。但以事
務紛動。妨修道業。與理靜相違望。障於脩道。名為遮
惡。前煞盜等。亦障修道。豈非是遮。體是不善。且從性
說。此言遮性。就事以辨遮性。非就罪名種。若論罪名種。
悉是遮惡。以未制前作而無犯。由聖制後方有罪名
故。爾事雖遮性。一禁巳後。違教處齊。下沉義一。俱稱
為惡。若爾前性亦遮。何以言性者。以性強故。是以智
論云。十善舊戒。五篇客戒。

次解第三。教不孤起。必託緣而制。境緣雖眾。要唯三
性。謂善惡無記託善緣者。如掘地論義。女人說法。䨱
頭人等。輙教誡尼實得道。向未受具人說或。心悕名
利。讀習受持。如斯等輩。事雖是善。亦乖聖意。則生過
不輕。是以如來興教防。之託不善。緣興教者如煞盜
等。一切違緣。是不善法。託此違緣。亦能起作諸不善
行。性是違害。障道處深。亦須聖禁。故曰也。託無記緣
興教者。謂掘地壞生等。業雖無記。不招苦果。然亦事
務紛多。障修道業。是以如來制不聽。為息彼紛動。終
獲道益。故曰也。

次解第四。結戒具緣者。必制託緣。事假犯請。要因八
義。方興聖結。言八緣者。一比丘。謂被大僧非餘眾故
二漏過起。謂犯婬事等。一一自分。以結初戒。不防盜
等。三比丘舉過。以須舉覺。聖方治故。四佛在坐以結。
是佛結故。五集眾以因一犯。教細通禁。六對眾撿問。
若不自撿。恐鬪亂阿濫。七犯者自言。若不自言恐。濫
罸良善。八犯局最初。此八具滿聖方結戒。若緣少缺。
抑而未許。斯之八者。位言興結。

次解第五門。既託緣具義。教必有詮。所詮是何。謂一
犯。二不犯。三輕。四事。指文可知。作過緣具。現違聖教
復自壞行。汙本所受。名之為犯。善興義順。受體光輝。
名為不犯。劣弱方便。以之為輕。增強究竟。說以為重。
此四句中各容二行。先明犯法生。二行者如五緣成
煞等。未與犯緣相。應是其犯。法若與犯緣相。應名為
犯行。犯行無不犯行。善惡不俱故。此據一心故爾若
舉犯法。得生犯不犯行可解。云何犯法。生不犯行。聖
舉犯法。欲使僧尼識而不違。離過行成。名不犯行。若
生犯行。順犯法成。違聖制意。生不犯行。違犯法成。順
聖制意。二不犯法者有三。一止持以明不犯。一切無
有婬意等是。或諸戒諸開緣。如不受樂等。二進趣作
持以明不犯。如戒定慧等諷誦三藏。是不犯法。若其
懈怠。即有不舉無知。便成犯行。若䇿進身口。習䇿行
解。成不犯行。問巳有犯。法成不犯行。何待不犯法。成
不犯行。答犯法生不犯行。但是止持。復須不犯法。以
生作持。又問巳有不犯法。得生犯行。何須犯法。以生
犯行耶。答不犯生犯。但是止犯。故須犯法。以生作犯。
三就具二持。以明不犯。如處分說淨離衣六年等二
行可知。三輕法如不成者蘭吉。又下三篇等是四重
法謂成者夷殘。又上二篇等是。若重成重行三時俱
重。及但受樂。謂隱之在心。不可從緣悔等是。重生輕
行者。謂八業中下七等。及本無䨱心。可有學悔。及媒
等亦爾。輕生重者。打佛羅漢深厚纏等。輕生輕者。掘
地壞生等。

次解第六。三門分別。一列數釋名。語結而言。相非一
揆。要而有六。一日深防。二限分。三約相。四示過。五心
境。六內外等是。過犯未窮。預加重約。禁微防者。以護
根本。如斯等例。故曰深防。制為當機。恒存為分。力未
堪行。雖作不犯。此是限分。過損理違。道俗通禁。依王
國法。准俗制道。此名約相。罪狀未彰。預興過地。逆班
譏醜。使耳目聞見。此名示過犯。犯不孤起。託境關心。
心想易流。緣無定據。境有優劣。心有濃淡。或制心從
境。或制境從心。是名心境。犯不自成。成由緣集。因藉
萬差。要唯內外。名內外制。二次辨相。深防相者。如尼
䨱藏。飲用蟲水。搏比丘及二眾。初戒等限分相者。如
聲聞。不制三聚。又律議中除意地。又就身口。除夢中
等。就覺中故誤。故中二眾。漏失增上慢等。衣食將補。
疑想等是。約相者。謂報時處事等。就報中。有約趣相。
如煞盜等。又約形相如初戒。餘可知。三辨所以。良以
過興從緣。緣無定據。患生不等。理無齊抑。故致聖制
有斯差別。其稀數譏。過或從境緣等。並六所收。不須
別辨。

第三益利之行。然行不自立。託教而成。教能出生眾
行之本。是其能集。所生眾善。何限斯筭。一方犯宜略
標二五。故稱為十。能詮之教。表彰曰句。所詮之指以
之為義。此句總舉顯成教益。通而論之。一切順教。俱
得十利。有四持戒。事雖似善。不得十利。一為勝他故。
二為名利故。三為眷屬。四為世報。

自下別明利體。就中文三。初有三利戒法。能生眾生
功德。二次六利明別行功德。三次一利興建正法行。
以有上二眾別善成。任持正法。千載不墜故爾。攝取
僧者。廣教線經。任持行者。離於身口七支等過。如線
貫華。便不分散。故曰攝取。身口既攝。行合崇和。名之
為僧。既制此戒。令諸比丘半月一說。相與同導。施去
違淨。故曰歡喜。依教奉修。必剋大果。以自適神。故曰
安樂。自下別行利。初二生善。次四調伏滅惡。未信令
信者。見云。由制此戒。令其隨順。威儀具足。未信見之。
而作是言。沙門釋子難作能作。所作極重。見如是巳。
便生信心。又復外道見佛。有毗尼藏。而作是言。佛弟
子等亦有圍陀。如我無異。而生信心。故曰未信者令
信。見云。若有信心。出家修學。禁戒人見。所行甚為恭
敬。云何盡壽一食而修梵行。見如是巳。復生信心。巳
自有信。能生他信。故曰巳信令增長。此二生善。自下
調伏滅惡。行言難調者。見云。破戒比丘三業不慎。心
志剛強。內無羞恥。名曰難調。佛為制戒。教僧責罸。不
得動轉。改過懺悔。奉修聖法教。故曰令調順。慚媿者。
謂清淨比丘得安樂者。見云。佛制此戒。治罸惡人。不
同說恣。清淨比丘得安隱作法。不為惡嬈。故曰安樂。
斷現在有漏者。見云。不善䨱五情。現作諸惡。為人捉
打煞縛。名現在有漏。由佛制戒。教䨱五情。不起現惡。
故名為斷。斷未來有漏。佛為結戒。禁守防護。現無惡
因。未來漏果畢竟不續。故名為斷。自下興建正法正。
法久住者。見云。三種。一學正法久住。謂三藏法由人
奉脩。攝法在巳。使不論墜學之所依。正法興顯。故曰
久住。二信正法久住。謂三藏中十二頭陀。禪定三昧
等是。三得道正法久住。謂四沙門涅槃道果等。欲說
戒者。

巳下第二大段辨教法傳通之益。酬前說戒之請。就
中文二。初明戒本說之儀則。第二若比丘者巳下正
明戒本。文約相隱難識。自非廣辨。無由可時無。是以
次明廣解戒本犯等四句。此戒既爾。諸戒同然。下不
繁說。

戒本文三。初明略。制二是隨。結三滿足戒。本欲說戒。
者當如是說者。正是如來欲顯茲戒。傳益未伏。非教
不宣。為制戒本。傳之未聞。以自誡約。承旨遵奉。半月
一說。故曰如是說等。如是之文在下者。是略制對緣。
但有四句。

第二隨結文二。初明䟦闍心異隨結。次辨林中境殊
隨結。初總分別。可為六門。一明隨來意。大聖結戒本。
為備防違。失開犯顯。然若事周悉。一結即定。若其相
未圓。更須隨明。使教法堅固。具足流通。故所以爾。二
疊制明隨犯及不犯。犯不犯者。以其防過未圓。故須
隨結。若前制理含。更須隨開。言隨結者。如此戒異語。
食前食後。嫌罵掘地等。言隨開者。如增上夢中。別食
七緣。洒浴五開等。三隨結戒本別不別。別如假根。餘
皆合明。若對隨開。一向無別。問假根是隨。何以別制。
一解防巧故爾。亦可離合趣就一義。四約人初二。若
隨開者。不論初二疊而制犯。若離有別最初。所謂謗
是合則無。初如此戒。二隨死屍異語嫌罵等是。五約
違教不同。須提初故。單違一略。䟦闍隨結。俱違廣略
等是。隨結戒本別者。亦違一略。其隨開者不違廣略。
六約正制及隨得罪多。少林中三罪。以道相制。故亦
有違教。䟦闍二罪。須提一罪。但有惡行。自妻故無業。
道初故無違教。此准多論。若出家人一切邪者。須提
但無違教。二隨具三也。前文七句。一心異。起犯先疊。
前制如是。世尊與諸比丘結戒者。出其前制。明後之
犯者。過同於初。巳該禁限。但以緣異。故須更結。明非
初犯。故重舉之。心異者。謂巳非比丘故。以上須提情
樂道法。有戒可犯。理在不疑。然我情猒道法。心悕俗
網。異想之生。不應是犯。遂便還家。為此過非。二彼作
是念。我當云何者。䨱生疑心。不知我本。情背上法。心
悕下趣。為當失戒。無戒可犯。為當不失。有戒可犯。於
犯不犯。情疑未決。故言我當云何。三即便巳下𢪛託
同徒。陳巳疑狀。恥負真聖顏。闕無自請。進否聽佛。故曰
隨佛教勅我當奉行。四時諸比丘巳下愍彼情憂。為
申疑滯。亦同疑故。所以不呵。五佛判是犯。六化儀從
緣。開令捨戒。因䟦闍無心存道。雖羸不捨。帶戒行非。
猶亦是犯。是故其餘羸而未犯者。聽捨戒還家。故曰
若有餘人乃至還家。為彰此人。羸而捨者。即是去時
如法。後還非彰。復來時有益。進退合理。故曰若復欲
出家乃至受大戒。增一阿含僧伽摩比丘七返降魔。
然後得道。自今巳後。捨而更出家者。聽齊七返七。隨
結戒本。加前四句。第二境殊隨結。文七。一對異趣犯。
二眾多巳下發覺生疑。三咸共巳下伺獲得實。四諸
比丘下詰責辨違。五彼比丘下引制境非彰巳下犯。
六舉以白佛以此境非言或其情故亦無呵。七佛判
同犯。

第三滿足戒本。一定戒本文八句。若比丘者總明受法
行。二共比丘離明受法共。三同戒離明行法同四不。
還戒明清淨不捨有戒可犯故。五雖猒道欣俗。隨行
羸劣。而亦不捨。猶同犯位。故曰戒羸不自悔。六犯不
淨行等託境行非。第七結罪。第八治擯。故曰不共住人。
言九句。謂離出乃至共畜生列境界。以林中生此。何
以合辨。今解。但八所以得知。凡隨者績結。前制未圓。
故績舉。二結尚共成一戒。豈況犯境闕少。績辨林中。
不入對境。行犯文中。又此別出境界者。前言犯不淨
行。何境起犯。以此推思。為八者勝。二次辨通塞。若比
丘一句義五文。四共同二句義五文。初不捨下三文。
義局此七。八義初篇。問共同等四。並在此戒下。三無
者何。答欲明此戒。愛心久習。事難卒捨。是以佛聽捨
戒還家。以禮自處。欲使去時。如法來時。有益有捨。可
對須彰不捨下之三戒。若捨戒為煞。猶亦是犯。捨而
無益。故不開捨。既無捨可對。故不須不捨句來。共同
理有。既蘭不捨。相與俱無。若爾對初開捨。豈不失下
戒。答一切皆失。若爾何以下戒無此不捨。答以不對
之開捨戒故。

次廣辨相。文二。初至滅濵來解其犯相。二不犯者下
廣解不犯相。前文復二。初大僧犯相。二比丘尼下四
眾犯相。此戒既爾。諸戒同然。就大僧中分二。初至不
共住來略解八句成犯之相。彰犯相不盡。故名為略。
第二三種行不淨下廣解戒本。六七二句。對三趣境。
犯之方法。略釋八中。即為八文。位言各三。謂舉釋結
或。少者略也。先解若比丘者。一舉章門。次釋。釋比丘
義七門。一列數釋名。二總別。三受隨。四聖凡。五假教
不假教。六捨不捨。七偏解。第八先解。七門內中間五
門。第二總別分別。初一總。下七別。三受隨位。四善來
羯磨。此二唯受。乞求割截。此兩局隨。破結使通。兩名
為等。三一非受名。亦非隨名。昔解自稱亦受者非也。
十云。賊住故四。聖凡位三。善來破結。此二是聖。相似
自稱。位是其凡。名為乞截羯磨等。四義兼凡聖。五假教
不假教。善來等二羯磨等少分。是聖人故。內有明慧。
不必要假教脩。餘是凡故。要假聖教。曲宣方軌。六捨
不捨。即向不假教等。亦無羸捨。即前假教者。容有羸
捨。初七二門至文中釋。問所以無三歸八敬者。一解
羯磨替故。又明二眾齊八種故。若加此二。即數十各
九故。不彰此局。亦可是略。又既有乞求。餘頭陀等類
亦應然。略不說也。祇一比丘。十律四比丘。五分十一
比丘。多云。若比丘者。七種得戒。盡在其中。見論。名為
比丘者。含下七種。及與沙彌。都是比丘。故曰名為比
丘。此即總別之義。相似比丘者。謂犯重人。內實破戒。
威儀相貌。似他持戒。故曰也。自稱者。十云。謂賊住人。
自言我是比丘。故曰也。若其自誓者。此有多妨。如來
金口。命之善來。故曰也。順於聖教。以乞資身。離五邪
命。正命自活。故曰乞求。言五邪者。論云。一為求利養
故。改常威儀。詐現異相。二為求利故。自說巳得。三為
求利養。強占他吉凶。四為求利故。高聲現威。合人畏
敬。五為求利故。稱昔所得。利養以動人心。擊發令施。
離此五邪。名如法乞。著割截衣有二利。一毀其細耎。
離自貪著。二不為王賊之所貪奪。常有資身受用之
益。奉順聖教。恒者此衣。故曰也。破結使理解心中。而
發具戒。故曰也。第八可解。是中比丘者。還疊第八。重
更解釋。問何故偏疊第八。不疊前二者。答有二義。一
者第八通於末代。故須更疊。解具緣義。二者前列名
中。伹有前三。少第四緣。恐有疑濫。故須更解。餘不類
此。故不重明。若受大戒。僧數滿緣。白四羯磨。作法成
就。緣得處所。結界成就。界內不別眾緣。住比丘法中。
身無諸遮難。緣此即四法現前。謂僧法界事。第三是
謂比丘義。總結前八。非局第八。以對上二。總舉列故
共者人殊報別。假緣義。一切日共餘比丘。第三句釋
中。先辨所同。我為弟子結戒。彰教法同。寧死不犯。持
行同。是中巳下解其同義。一戒者隨戒體同。同戒者
禁防義同。等戒者名數同。第四句有二。初正解不捨。
二云何巳下對上明捨。前約能所不成捨者。反即成
捨。應下文辨。次就法成捨。反則不成。應上文說。綺文
互顯。故不繁舉。就不成捨中文七。初有三對。重病壞
心。故不成捨。二次三對。病壞根故。三次兩句中邊相
對。不領解故。解則成捨。類同於受。四次兩句境心不
相應。故初句心不當境不當心。此中應有靜靜想不
成。但濫此所對。故略如五十二律。並有此文。第五一
句以無心故。第六天子巳下七句境非所對。上四異
趣。下三人境。以前所辨。並約人說。七二句業不辨了。
故不成捨。若自不語。不成捨者。即是作書捨明。亦不
成五見。俱云。遣使遣書作相等。咸不成捨。就成捨中。
初明猒上欣下。慮之在心。為捨方便。二便作是語巳
下口陳捨戒。前文有二。初有二句。立兩章門。謂不樂
脩梵行者。猒門。欲得還家者。欣門。二猒比丘下釋二
門。初有二句釋猒上門。貪樂下七句釋欣下門。先辨
義三門。一欣猒分別。前十一事猒上捨。受居家等八
欣下捨。二頓漸分別。是欣下中。優婆塞沙彌此二漸
捨。餘等並頓。然猒上中。漸捨亦得。謂言我捨具戒。言
我言我捨十戒。豈非猒上漸捨。文中略無。三辨捨緣
具有五。一有所對。謂同地人根具無病相解了者。二
同地人想。以不靜靜想等。不成捨故。三捨戒等心。謂
有欣猒心捨戒心決定心。四言說分了。五前境領解
異此則不成。廣說可知。所捨法體。前巳辨竟。次口陳
正捨。文三。初猒上欣下辨其真捨。二若復巳下無益
有益捨。三若復巳下毀歎捨。初直中先就十一猒上
捨。言捨佛者。若捨過未。佛不失戒。以不從過未佛邊
受得戒故。若總言捨。佛亦得成捨。不同祇律文言。捨
同和上。此是同學。亦不從得戒。何以成捨。以共依師
得戒故。餘捨類爾。捨梵行者。總捨比丘所行。故捨戒
者。捨受體作無作戒。捨律者。教捨學事者。一切所防
過等。欣下可知。次我止不須佛。但對上法等無益捨。
略不明下趣有益捨。次若復下毀歎捨可知。問一切
結解。並是相對。何以故。受戒極難捨戒便易者何。多
論云。受捨雖可相對。違順路殊。難易事別。受順難成。
如上高山。退返事易。如從高墜。又受如集。寶要假多
緣。捨如散寶。須臾敗壞。故不相類。又不同安居成易
破難者何。答皆為益故。第五句文二一。舉章開為二門。
二依門廣釋。釋中此二各三。謂舉釋結。就釋不捨中
分二。先彰猒欣慮之在心。文二如上。二便作是言下
彰羸於口。文三。初舉念所欣。謂居家法。二我欲巳下
土是所猒境。三便欲受持下彰欣於口。上來心雖欣
猒。口亦陳彰。不決定故。但成戒羸。故曰羸而不捨。第
二羸捨可知。第六可解下至畜生者。越非人故。此約
戒相。以解畜生。除大小故。如似解病及樹界等。第七
自行絕分。第八眾法絕分。所以不共住者。多云。有四
義。一既壞道法。無所任用。殯出眾外。生天龍等信敬
心故。二現佛法。無有愛憎。清淨共住。犯者出眾故。三
為息外道誹謗故。四為持戒者。安樂增上。善根為肅。
將欲破戒者。生慚媿心。不犯諸惡故。

自下廣解。戒本。六七二句造境犯義。犯中文二。初至
偷蘭成犯之相。二方便巳下明輕重相。前文復二。初
犯不孤起。要由託境而成。是以第一乃至界亦如是。
犯家境雖有。境界若不設。方便亦不犯。故次第二若
比丘下對境成犯。前文復三。初總明境緣。報殊異類。
三趣之別。二復有巳下離明三趣有五種者。以五橫配
者。各有三作十五種者。者雖十五。形軀體漫。未識重
境。是以第三人婦三處下離十五者。為三十九處。三
婦童女及三二形處。各有三。合二十七。男及黃門者
六處二。合成十二。彼此通收。故三十九。但列文中為
成。亦如是故。九三六二分為二。亦第二正犯中四。一
先明自心起犯六百二十四句。二若比丘為怨下被
怨逼造境。以彰開犯三千七百四十四句。三怨捉比
丘下怨逼巳境。以彰開犯四十八句。四從道巳下結
犯分齊。先解自心者。雖十五隨相而論。有其四義。一
覺境。二睡不覺境。此二俱活覺不覺異。三新死。四少
分壞。此二俱死壞不壞分。此四境上。各一百五十六。但文
好略。覺境廣辨。下三合說。若比丘者。先對九三。造於
覺境。人婦處三各有隔等四句。即十二句。下八類爾。
合一百八句。次對六二。人黃門處二各有隔等四句。
即八下五類爾。即四十八句。通前合一百五十六句。
次下三境十五種者。隨九三六二。各一合三。謂成三
箇一百五十六。并前覺境。合六百二十四句。下文瞋恚
女醉女狂等三女合。五此等上下文無者略。第二死逼
造境。所以須明為怨逼者。一為釋疑。若不出怨怨人
情意。謂若先深心。造境情過。可是犯位。我先無心。怨
逼造境。不應是犯。為遣此疑。故須明來。伹使受樂。亦
同是犯。二為開通。若先有心可使。境交得重。如先無
心。為怨強逼。若不撿挍。樂不樂相。境合結犯。教法太
急。事難常行。故開怨逼。雖與境交。但不受樂。開使不
犯。先對覺境。作九百三十六。次對不覺等。合作三箇
九百三十六。先覺境中二。初對九三。作六百四十八。
次對六二作六句。便成十八。此之十八。各增隔等四
句。即七十二。下八類爾。六二中人黃門處二。皆加樂
等故十二。復各增隔等。即四十八。下五類爾。故云乃
至男亦如是。合成九百三十六。不覺境中。先對九三。
作一千九百四十四句。次對六二。作八百六十四句。
九三中九。先人婦有三。睡新死少分壞等。各有三處。
處則有九。此九各加樂等。即五十四句。句各增加隔
等四句。合成二百十六句。餘八亦爾。即是一千九百
四十四句。次對六二。先對人黃門有三。各有二處。處
即有六。六中各加樂等六句合。三十六。

十。六中又加
隔等四句。合作一百四十四句。下五同爾。即八百六
十四句。通前合二千八百八句。并前覺境九百三十
六。合三千七百三十四句。第三怨逼巳境。應有四十
八。但略明二十四。若具明九境逼巳。即有九箇四十
八。又巳造他境。既分逼不逼別。若他造巳境。亦應有
逼不逼異。文無自心作境者略。又自身為境。文亦略
無。第四分齊可知。

第二輕重文四。一明自作。二就教人。三死屍下壞境
非境。四境想應不應。此輕重文。諸戒通有。除第四篇。
略但文言。成者犯對壞。略事諸不成者輕。咸應相對。
乘勢故未。以未必有。初犯不成。然如出血。是初作不
成。雖因而制。然不成蘭。名巳先有。故自作文中。不成
者蘭。含五方便。教人文三。一比丘教比丘。二尼教比
丘。三餘眾相教。此等寄能所。以顯教人之業。下盜漏
失。諫等亦爾。問所以須明尼教比丘邪。答此中為明
五眾自作教他兩業之別。上明比丘自作教人。下四
眾犯尼之自作。此言教者。謂出尼眾。能教之業。所以
須言。餘比丘比丘尼者。為結作不作。俱吉羅故。上四
境壞。下三非境。並言蘭者。若非道非道想識境得殘。
今為迷疑。故結蘭罪。為斯下文。即出犯主。若道想若
疑。一切蘭罪。問與下境想。四五何別。答境事正一。但
情望不同。其義即異。此中想疑。謂不識境人。非此半
壞。境謂為境。故言道想。疑為重境。故言道疑。佛言。此
是僧殘之境。汝謂為重境疑為重境者。不得夷殘。但
得偷蘭遮。下境想四五者。先識重輕境界。本期重境。
乃為輕境來。差迷為重。境疑為境。是境差蘭。此戒及
酒局境制。是故境想上三究竟。下二方便。尼俱具戒。
犯禁位同。故結尼夷罪。式叉是學法。尼沙彌者息慈。
此下三眾位非具足。故尼三對。尼結僧二。諸同戒等。
或局尼三。或唯僧二。或獨結尼。或專二具。隨義可知。
是謂為犯。犯有六義。一汙受體。二違隨行。三違略教。
四作過緣具。五知是比丘。六第二人。具六方犯。所以
可知。多云。犯一戒三罪。一犯戒夷。次違佛教提。次失
威儀吉。一一戒中皆爾。若懺根本枝條。即滅此律。初
三有文也。

不犯者。二門分別。一不犯多少。二不犯通局。多少有
二。一別緣不具。就中自三。一眠者自分明不犯。開前
逼巳。二不受樂勝進明不犯。開逼向他。為命難故開。
非梵行難。謂此即是梵行難故。下三篇事輕。故俱開
二難。此二並闕受樂緣。三不作故不犯。一切無有婬
意。是謂染心緣闕。反前自心造境。第二闕通緣。於中
有兩。一初故爾犯。二病壞心爾犯。此二於通緣中。闕
二三兩緣。通別並論。爾犯有五。第二通局者。一對廣
略通局。五中最初唯開犯廣。餘四開廣略。二對諸戒
通局。位即為三。病緣一開。事義俱通最初人。一義通
事局。餘三別開。事義俱局。十云。一失財故狂。二失親
故狂。三四大不調故。四非人怖故。五業報。一非人怖
故心亂。二非人打故。三非人奪精氣故。四四大不調。
五業報。一風發故痛惱。二冷發故。三勢發。故四和合
發故。五時發故。此之病壞心故不犯。要須於三時中
不憶。是比丘者開。若片心自憶。不在開限。如不癡狂。
詐為狂者。是非法故。

●次明盜戒。前就內色起貪。制其婬戒。此就外財起
貪。猶繫生死。故須復制。解有四意。一制戒意。通如前
言。不聽盜者。凡資財。形命之本。非此爾濟。人情寶重。
戀著處深。出家所為。應惙巳濟物。今乃非理侵奪。損
惱不輕。過中之重。是故聖禁。

二釋名者。非理損財。故名為盜。盜者非戒。戒是能治。
盜是所防。舉彼所防。以別能治。故曰盜戒。問損財多
名。公白強取。名之為劫。私自往取。畏主覺知。字之曰
偷。不與取者。謂主不捨。此皆損財異名。所以獨稱盜
者。一解損財四名。不可並班。且以盜名往標。故名盜
戒。又解劫偷名局。義不相攝。故不立名。不與取者。名
雖是寬。通於上三。濫犯不犯。謂言濫者。多論四句。或
不與取非賊。謂有主物。無主想取。或是賊非不與取。
如僧中行餅各二。盜心受他。四五者是。又無主物。有
主想取亦是。或是賊亦是不與取。謂有主有主想取。
或非賊非不與取。謂無盜心取無主物。為有非盜之
濫。又攝損財義不盡。故亦沒名。今言盜者。名通此彼。
既無非盜之濫。又含損義盡。宜就通稱。故名盜戒。

第三具緣通緣如上。別緣具五。一是有主物。盜以損
主。為宗故。須有主物。雖有主轉想及疑。亦不成重。故
須第二有主想。問想之與知。有何差別。答有同有異。
了境之心曰知。當境穴徹名想。俱能了境。知想即同。
然知唯了境。想通迷悟。了境穴徹名想。迷境穴徹亦
名想。若作知是有主物。於闕緣不便。若有主想。依文
合理。想雖當境。所盜非五。但得輕𠍴。是以第三次明
重物。物雖滿五。無心不犯。為是第四。次明盜心。心雖
念盜。物未離處。損主未成。屬巳不顯。故須第五離處
經論。辨盜成業。即足不解輕重。但四緣成。不須重物。
律定重輕。故要五錢。

第四闕緣。若闕初緣。得三偷蘭。初句非人物人主物
想。二畜生物人主物想。三無主物人主物想。闕第二
容有九蘭。轉想有三。疑心有三。雙闕有三。三三合九。
轉想三者。初句作人主物。取臨至境。所轉作非人物
想。取隱其後心之罪。但結前心盜人方便。故云人主
物。非人物想蘭。此句既爾。餘句同然。第二句人主物
畜生物想取。第三人物無主物想取疑心三者。實是
人主物生疑。為人主物。為非人物。第二為人主物。為
畜生物。第三為人主物。為無主物。此三並蘭。次雙闕
二緣三者。第一意欲盜人主物。而非人物替人主物
處。是闕初緣。就非人物上復生疑心。即闕第二緣。為
人物非人物。此第一句。畜生物替人物處。復生疑心
為人物為畜生物。此第二句。無主物替人物處。復生
疑心。為人物無主物。第三句並亦得蘭。闕第三重物
作輕物亦蘭。闕第四緣。無盜心全無罪。闕第五緣。輕
蘭重蘭。是等闕緣。具七方便。就盜戒科文悉同。可以
比知。

就制戒緣起中。文二。初起漏過。二大臣巳下呵。前中
文二。初至隨喜意自取盜緣。二王所留下正盜。前盜
緣文三。初如來住處。二時羅聞下出能犯人。三在閑
靜下正明盜緣。緣文有二。初明遠離。文中十句。一覩
巳屋破默念造作。二時比丘下如念經營。全成凡屋。
五云。色赤如火。風吹作箜篌音。三爾時世尊巳下如
來檢問。四諸比丘下報佛所由。五爾時下呵責結犯。
五云。作凡屋蘭。自現工巧吉。六爾時世尊下為斷惡。
法次第。告令除毀。見云。無捐財之名。七時諸下順行
佛教。八明檀尼請巳罪過。徵破所由。九彰彼無過。雪
巳推佛。十審教述成。五云。檀尼言法王所破。我復何
言。二摩竭王守財人下明邊緣。執王昔願。聽隨意用。
言以告守財。故曰汝知不等。王與我材。正盜中言要
材者。祇云。此是公家飛梯之材。

呵責文三。謂俗人比丘佛呵。俗呵文三。一臣。二王。三
黎遮。初大臣發覺呵責文四。一覺發得實。二時大臣
下責過不應。三舉過啟王。王言爾憶。即彰過在前人。
四攝守材下合典材。檀尼俱赴王命。二王呵。文二。初
王自問取由。更彰發覺。文五。一問與虗實。二答王不
虗。三王索憶念。四引王昔願。以彰與以巳。文三。初明
檀尼引王初登位時。舉前國法要與方取。二從今日
下明王立願聽取。不同舊制。但願有二。言聽隨意。用
無主物。不得不與而用有主物。三王舉前願。班告施
行。十云。摩竭國韋提希子阿闍世王與我材木也。問
引王初時。與我材者。為先有此心。為臨急語邪。多云。
臨急之詞。第五王言巳下王引昔言。陳巳說異。第二
大德應死巳下王呵文四可知。十云。王言我謂無主
草木。汝今墮大罪中。達尼言。我出家人。寄居王國。云
何煞我。王言。比丘去。勿復更取。如是大打。五云。我本
所施。爾及有主恠哉。比丘乃作此大方便。而取人物。
我是灌頂之王。如何㘝煞沙門。可速詣佛法王。自當
以法治汝。祇云。達尼本樂閑靜。造房多過。王呵放巳。
依眾修道。晝夜精誠。遂剋道果。自知作證。說自慶三
偈。第一。欲得寂滅樂。當習沙門法。止則支身命。如蛇
入鼠穴。第二偈。上二句同。衣食繫身命。精麤隨眾得。
第三上二句同。一切知止足。專修涅槃道。第三佛呵。
文二。初撿問自言次第。二呵。呵中文三。初行有違失
呵。二我無數方便下舉略教呵。三有一比丘下准俗
制道。此三各二。一列呵詞。二云何巳下執所作事。不
應以結呵。何以獨問此戒。餘三不爾。一解由盜王材
故。須依王國法盜多少而制。餘三爾由。故不須依。又
多云。此戒要依國法盜多少。得斷命罪。則依而結戒。
婬煞二戒事成則罪成。不問多少。妄國無此法。是以
三戒不問。問佛一切智。豈可不知。何爾直依國法而
制。何須問也。答止誹謗故。佛得自在。隨意自制。若問
而後結。隨國成法。依而結戒。則眾生心伏。若五錢者。
現盜爾淨。物五錢直者。淨不淨物。見云。為遮惡比丘
故兩言之。問五錢者是何等錢。答隨國所用。八種錢
中。許五成重。理亦應是。又准十文。古大銅錢。當今小
錢。錢別十六。八十成重。亦可如是。且從前解。成大集
經云。佛告頻婆娑羅王言。云何名大罪。王言。故斷人
命。偷至五錢。婬他婦女。自為巳身。故作妄語。若犯此
四罪者。是名不活。佛言。我今亦為諸比丘。制四重罪。
准如此經。俱問國法。

戒本八句。一人。二若在村落物之所在盜之處所。三
不與者主不捨。四盜心取盜業盜心。五隨不與取者
所盜重物。六王大臣下出俗治罸法。文二。一能治人。
次明治法。若捉是王祖治法。若縛父王治法。若駈頻
婆娑羅治法。若煞世王罸法。次呵責賊詞。七結罪。八
治殯。所以須舉王治罰者。准俗制道。故下七八即結
夷罪。

廣辨相中。科與上同。今且比丘犯中文二。初至如上
說略解戒本八句。二從三種下廣解。第二第三四三
句。以彰犯相。俗人所居曰村。僧尼住處名僧伽藍。其
相一等。此但明俗人村。下離衣宿。具辨二村閑靜者。
對此須知。六蘭若義隨。謂他犯法。以戒犯行。亦可此
是疊法。隨取何等。

就廣解中。文二。初至偷蘭。廣解三句成犯之相。二從
方便下輕重相。但戒本文。先列處。次物。後明心業。略
釋戒本。故次第如本。此就安物次第。廣辨先業。次物
後處。從下向上。謂據行盜次第解。此三中要束為二
第一合解業心物等。第二處者巳下釋上處門。初中
有四。謂增數為三四五六等。增三中五。笥三分二。初
二釋心業。後三解不與。如斯分二。貫通下三。前中又
二。初三解盜業。即上取字。取有三種。初句自盜業。下
二教人業。所以二者。現前教人。名為者取。教人不現。
稱為遣取。自無爾現。故但自手。次三反釋盜心。若他
物巳想。不成盜心。故須非巳物想。雖非巳物。暫取不
犯。故須非暫用。雖可永取。同意想取。亦不成犯。故須
非同。意此三展轉反釋盜心。

次解不與物有三。三句並是有主。欲解此主。可為二
門。一總解。有主諸部寬狹。二別解。有主即是諸部輕
重。先解初門。五分二主。若物屬他。他所守護。不與而
取。是名盜心。此律文三位分為二。初三句者。如地中
伏藏。主心爾知故。作他物之名。第二三者。主心知有
屬主義。顯作有主之稱。雖知不知。皆損正主。第三三
者。謂守護主。又更一義。初三是總。凡非巳物。皆是他物。
然總相難知。復須離辨。他有二他。一損正主他。有主
有主想是。二損守護他。他護他護想是。總別有三。其
唯本主。及以護主。十誦有四。一有我所心有守護。二
有我所心無守護。此二本主。三有我所心別守護。四
無我所心有守護。此二護主。諸律雖有二三四別。其
唯主一。是本主二。是護主護主邊。盜有損守護義。理
合徵償。望護主結罪。若望此物。爾合責償。無損護主
義者。望本主結罪。爾得望於二主。雙結二罪。以其財
無二。屬義無並損。問如何互損二主。答如為別人三
寶等。守護此物。若謹攝賞護。而致損失。不是護主能
禁之限。不應責償者。但損本主。若不謹護。而致損失。
理合徵償者。但損護主故。十云。有一比丘。寄一鉢。與
六群。是鉢中道便破。是比丘作是念。我若爾。先語六
群。或多索償。及告知訖。六群言。汝鉢不破。而破我鉢。
償我來。比丘曰佛。佛言。好心捉破。不應責償。惡心應
償。又一比丘寄居士物亦爾。

第二別解。有主人主。得重三寶。如何欲知三寶是主
非主。三門分別。一辨盜。二互用。三出貸。先解初門。盜
佛物。得何等罪。此律無文。准祇犯重。故彼云。摩摩帝
供養僧者。佛亦在中。便持塔物。供養眾僧。佛言。用者
夷。此作僧用。猶結夷罪。自為私取。寧容不重。又復餘
趣報劣。盜得輕𠎝。不類人趣。佛境尊高。故同人重。十
云。盜精舍中供養具。佛言。有守護者。計直犯重。此據
不定。屬佛之物。須言守護。問盜佛舍利何罪。答若尊
敬心。是我師故。清淨無犯。多論。盜佛像為得錢。轉賣
闌。為供養無罪。舍利亦爾。言法物者。此律盜經。佛言。
計直成重。五十伽多並同。計直故。多云。盜經不問供
養不供養。計直得罪。以損主讀習故。不同盜像得有
遙敬。亦可此文互舉犯不像經俱等。若經像主。本心
局為。不計通人。像同經判。若主本心。兼不專自巳。經
亦如像。言僧物者。此律但言有主僧。亦成重下文蘭
者。此惡心蘭。本非永損。祇云。僧物佛用。佛言夷。故盜
明重。十云。盜僧物五錢巳上重蘭。四錢下輕蘭。隨根
之教。不得和通。善生。盜亡人物。若未羯磨。從十方僧得
罪。若羯磨巳。從羯磨得罪。五分。戒場上分亡人物羯
磨。佛言。不成分。犯吉。現前僧祇。犯越毗尼。若戒場上
作分亡人物法。定不成分。望十方得多蘭罪。其大界
內作。是則如法。設若不成。無心簡別。無損物罪。但可
不應。問盜損可爾。典僧事人得用僧物以不。祇云。若
損若益。應與損者。如有賊來詣寺索物飲食。若不與
者。或能燒壞寺塔。雖不應與恐損。故與益者。若作僧
房舍及撩。理事應與。若王及大臣有勢力者。亦與十
日。王臣來索。好食薪大等。若與畏犯。不與懼作惡。白
佛。佛言。應立知事人。立知事人巳。不日僧得用十九
錢供給。若更須白僧。又賊來到淨人所。索飲食。倚託
不與。遂捉比丘。手脚截腰斷。佛言。如是怖來。若索多
與。多索少與。少都索都。與不應致大衰惱。十云。病比
丘索僧貴價藥。應與兩錢半價藥。若多須者。應從索
直。

二互用者。若三寶相望。俱不得互用。如祗云。寺主以
故。塔物僧用。僧物塔用。佛言。夷法亦應爾。又下文施
竹園。佛言。施佛及四方僧。何以故。佛物皆是。塔廟僧
不得用。故須及僧。故知若本施三寶。得有共用。若各
不同。明無互用。若寶梁寶印經。佛物餘二不得用。法
物餘二不得用。以無能與佛法二物。作主故僧物。若
僧和合。作白羯磨。得與二用。不和不得。二當分互用
若施心局一。隨施心不得。以此像物。作餘像等。法僧
亦爾。皆不得。互或作佛法等物。迴作莊嚴龕凾等。類
並不得。互除本心。通下文互用尼提僧吉。此類亦爾
皆違施心故。

三出貸得否。寶梁寶印等二經。佛法二物不得出貸。
以無可諮疇故。僧物眾和則得。不和不得。依祇。塔無
物僧有物。得如法貸用。伹分明券記。某時貸某時還。
僧貸塔物亦爾。十云。比丘欲以塔物出息。得利供養
塔。佛言。聽令僧坊淨人。若優婆塞出息塔物。得利供
養塔。伽云。毗舍離商主施偷婆物。佛言。是無盡物應
受。使優婆塞淨人。知得利供養偷婆。或作偷婆。准此
二文。法僧亦應爾。問盜業盜心。文即結罪。下三物上
何不結罪。答略而不結。增四中。初之兩三。各增離處。
為成業心。次後三三句各增重物。為欲簡輕。增五中。
初之二四。各加重物。次下三四為成正盜。各加盜心。
伹業心二五至於增六。問物至增五。盜業盜心。至增
六何。答物至增五。具緣成盜。故不更增。業心五中但
有二緣。少故須增。問若至增六。但有三緣。等俱不足。
何須至六。答若五中住人疑業心。五亦成盜。有此濫
故。須至增六。知未足便罷。何故不至增八。具緣者略。
又解五中業上無盜心。不成盜業盜心。上雖反解盜
心。無盜心字。不成盜心。故至增六。並加盜心。始成盜
業盜心。所以不增。八者此中為解業心。不明具緣犯
義故。不須更增。若更增者。與前何異。問所以須言。非
巳物者何。解言。若巳物非物。非巳物想。縱有盜心。亦
不成犯。故須非巳物。復作非巳物想。此二合為一句。
更加盜心故爾。問文言六種亦如是。所以得知加盜
心者。答下增六。盜心中云。非巳物想。不暫用相。罪親
友想重物。盜心移處。故知此文亦加盜心。即下文中。
更無增至七八等。故今亦爾。伹增六住。

次解第三處。文二。初列二十六門。前十三就處。以明
盜物。二寄信下八就所取物。以明盜。三同財下五違
要以明盜。又此等中。乘擔村蘭若。□□所水□等八
物及處體。以明盜。自餘十八處中。約以彰離處二次
第辨。初文七句。初列處物所在分劑。二有主。三明盜
心。四出所取重物。五取方法。六彰離處。七結罪。舉有
主攝有主想。伹有四緣。亦可略無。初門既爾。自下類
然。設少者文略。第五取之方法。若牽若埋若舉。是取
之方法。如下田中若舉若埋。故知若舉之言。不專屬
離處。第六離處。離處多種。且為二門。一辨盜離處。二
奪賊得不得。初門有三。一離處多少。或離處以明離
處。多云。若舍物不異。離地重罪。若曳而不離出舍地
分方重。未離蘭罪。若舍物異主。離地重罪。若曳此物。
離本處邊際得重。如堽成遺成。輕重如前。一切比知。
二文書成。三言教成。四移標相。五異色離處。謂錢與
氍毹異主故也。若同主牽離氍毹得重。六墮籌。謂付
受等。七轉齒離處。又明了論約十二入。謂眼等六根
盜色等六塵。計塵計直得重。二得罪□此財物□□
乃是共業。所以得罪。如成論云。以彼功強故。三得罪
多少。多云。離處有二。離處巳持去。有二種罪。一得業
道罪以盜他故。二得夷罪以佛戒故。若舉物巳。還著
本處。得一罪舉。離處故夷。不損他故。無業道罪。據此
以論。有損須償。二奪賊得不得。於中復二。一約自物。
二約僧物。自物中二。一外物。二正報。言外物者。入賊手
巳。得奪取不。答諸文不同。如祇五多見。若失想捨心。
後不得取。若未作失想。未有捨心。得取本物。故祇云。
比丘失衣鉢。奪得彼物。佛言。若未失想。還取本物。無
罪。若作失想。便為賊還却賊。次二句亦同。餘文可知。
今依四分。不問心之斷否。皆不得取。故下文言。他盜
取物。奪彼所盜物。佛言夷。若爾鼠偷胡桃。六群作人
物想取。所以犯夷。答畜生無心盜。又未必離處。故不
屬畜生。若爾烏鵄撮肉。所以無罪。答此巳離處。故不
屬女人。如是反覆相成。為彰入我□□□□。今若思
文撿驗似同。餘律如文。去寺不遠有村。或言林鼠住
彼林。取胡桃。來至寺內。以為大聚六群盜取夷。觀此
文勢。亦是離處。但人主不知。猶作巳物。未有捨心。故
不屬鼠。撮肉在空。明作失心。故屬烏鵄。明知亦取捨
及未捨。若爾何故他盜取物。不曾問心。佛言夷。答此
文不了。既佛判得夷。明據捨心。如斯推尋。諸文無別。
第二內報。若五眾被掠。伹走無犯。十云。除自脫身。不
犯不得。橫將物來。祇云。弟子被掠。師應追贖。不爾者
吉。類此餘親亦應如是。第二若盜僧物。一切得奪。以
其前人。不成自入。故乘中一乘上盜物。次盜乘體。是
離本處犯。言從至道者。此是取前方便。如觀軍之類。
又亦取者之意非謂要待至道方犯。壞村體者。自設
方便。損壞他村。如機關等。或假特他勢。謂或依親友
等。巧言多端。互說好惡。得令損壞。謂如言詞等。下損
處體。多有此三。第十一船。船若繫著。代上臣□□□
□□□□。若不流水。解離得蘭。若先推船離處。然後
解即重文言。從此岸至彼岸者。同前道釋。又輸稅者。
謂白衣有輸稅法。而比丘為之隱匿。故所以犯。如是
廣說。若比丘為他稅索。而自方便得脫。並不說有罪。
以比丘無輸稅法故。又非理稅故。若此有罪。不與賊
物。亦應得犯。第十九若盜奴僕舉兩足犯。餘須類知。
二十二同財業者。但共財產。私心隱竊。或公強不均。
滿五得重。共要者謂契要。却偷得財便共。而盜心損
五。故共要犯。伺侯者。規財便利。觀者處所相。其通否
得財契分。故曰伺侯。守者為其賞物。在外推求。得財
共分。私隱五錢。故曰守也。言看道者。相望通塞。防應
外人。得財共分。故曰看道。

第二輕重文三。初十二句。舉上自手取。明重輕差別。
二方便教人下十六句舉上遣取看取教人業。明重
輕差別。三有主有主想下八句。舉上物。中三三句物
作有主想。重輕差別。盜心該通。隨配此三。文不別舉。
自盜十二句□□□□□一求過五二求五。三求減五。
各為四句。中初句是則。下三通剋漫。第一可知。第二句剋
之漫俱一夷罪。良以漫無所局。剋唯心局。具三同故
並得。以過五方便。成五一重罪。第三句得減五。若本
無剋心。今得減五闕。重物一闕。若剋求過五。今取減
五。容有二蘭。一取減五邊。究竟偷蘭。不得過五。一方
便蘭。不得相成。所以不成者過五。及減同一主。然闕
下二。故不相成。言闕二者。一過五減五。果罪重輕。二
此之兩位。方便蘭吉。既闕此二。豈得相成。故得方便
究竟二蘭。第四不得一方便蘭。第二四句。第二向剋。
餘通二心。第一句二心俱得一夷。第二可知。三四同
前。第三四句第三句剋。餘通二心。求減過一夷。問前
求過五得減五。重輕位別。剋結二罪。所以此中求減
得過。重輕位剋。得□減五方便成過。五重夷。答前先
取重心。後求減五。因果顛倒。故不相成。此取減五方
便吉羅。後取過五方便重蘭臨。手輕成重。因果相順。
故但一罪。次句同前。次句稱求□□□□□能所中
同前十二。但教人為異。句不異前。唯求減五。四句中
初二句能教局剋。故但犯蘭。所教通於二心。故一向
夷。問教求減五。得五過五。望能教人。不得減五。何以
亦蘭。答以五過五含減五故。第三俱剋。第四俱通。自
下四句斷簡教人。能所差別。此之四句唯對前八。以
簡同別。以文言教人。求五過五。不論減五故。又以減
五。能所前巳別故。此前二句料簡輕重。次下二句蘭
犯不犯。初輕重者。前八之中。約物數增減。能所同犯。
今此數同而物體異。謂青黃等。或物同而處異此。之二
句同上以不。答此即不同。謂所重能輕故。如文說者。
是次二句者。數物處同。而以能所心互有無。同前八
不。答亦不同。如文說是。若定剋漫。前二下一。能教局
剋。所通二心。或可所漫。第三能通二心。所剋無心。見
論。就剋有四比丘。一是師。三是弟子。欲益六錢。師語
弟子。汝各偷一。我偷三。弟子言。和上偷三。我偷一。汝
各偷一。下二人相教亦爾。而得六錢來。師自餘三。犯
蘭。教弟子三亦蘭。以自作業異。教人業異。各減五故。
三弟子各一蘭。自減五故。各一夷教人滿五故。第三
境想兩重。以辨前四重位。次四對輕。皆就本迷。闕第
三句。故兩位齊。四若對上數。上數境想有三。但今合
五過五咸。是重位故。為兩對就重位中。初文一句。夷
者當宗理盡。次有主疑。義合有六。直疑有三。橫疑有
三。亦可但三餘無文故。次下二句並各為一問。所以
不對重物重物想。作境想者。一解巳合說竟。故文言
有主有主想五過五故。此決不爾。有主犯門。五過五
重。輕門豈容合說。伹可文略。若准此略言。上闕緣中
對重物。須有心差單雙等也。減五准前不犯中。犯中
與想□□總句主不捨。糞掃想取。合反三主。巳有想
等三。別反盜心。四分律疏卷第二末

四分律疏卷第三


●次釋殺戒。四門分別。一廣就三趣以彰煞義。二人
趣之中明煞父母逆背恩養義。三煞羅漢逆。四出佛
身血逆。此二損害福田。

先解初門。廣明人趣。自有其四。一制戒意。人趣報勝。
善因所招。形心俱是受道之器。但出家之人。應懷四
等。今反瞋忿。斷懷陰境。違慈惱他。損害道器。過中之
甚。為斯聖禁。

二釋名者。五陰實法中。假立眾生名。斷於五陰。名為
煞生。此是所防。戒是能治。謂能所通舉名煞生戒。此
從境用作名也。若依多論辨五陰中。伹煞色陰。以色
是等受刀杖故。若就通相。以色壞故。四陰命根亦壞。
如破瓶失乳。謂此別有非色心。命根連持。色心今壞。
五陰命根同壞。二就色中。伹煞未來。以過去巳滅不
得煞。現在一念不住不可煞。以現在受刀杖。使未來
不續。三就現在未來中。伹煞無記。無記受刀杖故。善
惡是方便。不礙刀杖。四就無記中。但煞報色。不害餘
三。如破瓶失乳。通煞四種。五就報色。但煞觸塵不煞
餘八。通相辨煞。亦煞諸根三塵。六就觸中。唯斷頭腰
二處。觸者即死。頭是多入聚處。腰是出入息住處。故
壞餘處觸。不必定死。通論並煞諸觸。若依成論。一念
實法中無煞生。必以斷相續假故。乃名為煞。故論云。
五陰相續中。有眾生名。壞此相續。故名煞生。謂業煩
惱為命根。色心為命體。相續是命義。今斷相續。故名
煞生。

三具緣。通緣如上。別緣有五。一者是人。簡餘趣輕故。
二是人想。想疑輕故。三者煞心。以其無心。全無犯故。
四起方便。以無方便境不可壞故。雖方便加害。若命
未斷。所頑未畢。思心不暢。亦不成重。故須第五斷命。

四闕緣義。若闕初緣三句蘭罪。一非人人想。二畜生
人想。三杌作人想。初緣闕竟還立。若𨷂第二人想。容
有六蘭。迷法想闕當法想轉想三句。文雖是一。義含
三句。一人非人想煞。若根本迷人。作非人想。煞人無
罪。非人有吉。今律文結蘭者。據本作人想往煞。巳得
偷蘭。臨至人所轉作非人想煞。若結後心。應得吉羅。
隱其後心之罪。結其前心。故得偷蘭。問若後心無蘭
者。何故律文人非人想蘭。答轉想當非人時。實無偷
蘭。由想當非人故。令前心偷蘭。不得攬因成果。舉由
轉想。結前心蘭。故言人非人想蘭。如三諫捨者三蘭。
豈可捨善心有蘭。由其捨故。前心偷蘭。住在因位。舉
後捨心。結前心之蘭。故言捨者偷蘭。此亦如是。二人
作畜生想。三人作杌想。問人非人想結前心蘭者。向
闕境緣。非人人想。亦應舉後結前心。古人解云。為成
人家方便故。𨷂心結前。𨷂境結後。以文俱偷蘭故。作
此解時。非人人想有前心吉。此定不爾。今釋非人人
想。亦結前心。所以爾者。若本煞非人。後心當人。可言
為成人方便。結後心蘭。非人前吉。隱而不說。今文所
辨。本意煞人。非人境差。若人想煞。心恒在本境。只以
非人境差。𨷂前煞人之業。更不成重。即是煞人方便
前生。非人之境後起。猶是舉其後境。結前心方便。比
於轉想。本迷兩殊。俱結前心。如本煞張。後對異境。張
人方便前巳得竟。即此又是非人境上。迷非轉想。本
無吉羅。即異趣上。五是此結死爾。一切類然。次疑心
𨷂決正心。義亦含三。謂對人境向餘三疑。是次雙𨷂
兩緣。義亦含三。一非人𨲙人處復生疑。為人為非人。
二畜生疑。三杌木疑。問境心巳𨷂。何故復須雙𨷂二
緣。答雖可同𨷂。境心異故須來。問異相云何。答異境
上生疑不同。𨷂初緣疑。當於異境別前𨷂第二。有斯
別相故須更𨷂。問義雖小可異。莫不𨷂二。何須重𨷂。
解言。若不出者。人情意謂。疑對本境。不成人方便。疑
當異境。不成人方便。故須雙。問此得何罪。答非人疑
蘭。若爾對本境疑。結前心蘭。雙闕對異疑。亦應結前
心吉。解言。此之二疑。並結未疑前蘭。疑緣異吉非宗
故。不論如上說。問想疑二心。疑心辨雙想。不爾者。解
言。想一向故。不成雙。如人非人想。不𨷂境。非人人想。
不𨷂心故。何得成雙。疑心緣兩境。對非人故。即𨷂境
猶預故。便𨷂心故。得辨雙𨷂。又此雙𨷂。雙在𨷂心中
辨。若單雙俱𨷂境。一六想疑並𨷂心一六。此亦無妨。
諸戒類爾。又此言𨷂境等各六者。亦可單雙二𨷂。廣
各十九。如境差說。餘戒亦然。此等二𨷂。下不後論。𨷂
三全無罪。容得提吉。𨷂四無罪。𨷂五輕重二蘭。此等
通別。具七方便。人趣死爾。餘二類然。輕重為別。

次煞父母。然人非化生。業寄胎報。託父母之遺軀。以
成巳體。兼復鞠育。其恩深重。理應敬養。報恩殖福。今
反內懷瞋忿。興加逆害。違恩背養。為至情深。故制夷
逆煞。義如前說。問煞父母為知得逆。不知得逆。答本
漫心無簡。若對父母雖可知。稱本所期煞。亦逆罪故。
見曰。實是父作。非父想煞。不得出家。若本剋心。不欲
煞父。作賊想而煞。父境雖壞。恒作異想。不知是父。但
得夷罪。不犯逆故。伽曰。父非父想煞。得出家。不犯逆
故。須知方成逆。問若父出家。成羅漢。煞父羅漢。為得
一逆二逆耶。經論不同十緣。憂波問。煞父羅漢。得幾
罪。佛答。得夷并二逆。又涅槃經。一者煞父王。二煞須
陀洹。罪兼二重。又雜寶藏。憂婆羨王出家。立子為王。
後成羅漢。子王欲煞父。父比丘言。汝得二罪。以等文
斷父命時。即損恩養。亦損福田。二境死別。心緣兩害。
故得兩逆一夷。夷對人境制故。文人人想。以其緣異。
心緣兩害。故得二逆。又可一逆雖可二緣。莫不同一
行者。既無二命。何得二罪。但可業恩是重。無別二逆。
問若父出家竟。轉根為尼。若煞此尼。得煞父逆不。答
伽曰。若煞女非母非羅漢。而得逆罪。謂父變作女人
者是。以斯文證。故知逆罪。所以爾者。根雖有異。人者
不殊。若煞此尼。有背恩義故。問若打此尼。得父罪。答
但得打尼之罪。若爾煞此尼時。不得煞父之逆。解打
本就位結罪。不望違恩。打時是女故。結打尼之罪。煞
就違恩。此父者損壞。故得逆罪。如似一父。若當打時。
道俗位別。況轉為女。故知就位得打尼之罪。問父母
變作畜生。煞得何罪。答但得煞畜提罪。若爾伽煞女
人。不應得煞父之逆。解父實變者。巳命終竟。此謂剎
那中陰。即受畜報。故得提罪。轉􂬩為女。猶是人報。明
有違恩。是以非類。若父報得通慚。變非畜。作父想煞
者。亦得逆罪。以父境死故。若不知無罪。若煞畜生父
母。但亦犯提。以勞不滿故。又報劣故。故十曰頗有煞
父母諸比丘與受戒。是人得受戒耶。答經謂煞畜生
父母是。亦具五緣。一父母。二父母想。三煞心。四方便。
五斷命。若𨷂初緣四蘭。謂餘人非畜。杭以𨲙父處。作
父想煞。𨷂第二緣。易想四句。謂父作餘人想。父死犯
夷無逆。作餘三境想得蘭。疑亦四句。若向餘人疑。得
夷無逆。向餘三疑。得蘭雙𨷂罪。若𨷂煞心。或有吉。闕
第四無罪。𨷂第五或輕重蘭。

次煞羅漢。制戒意。阿羅漢者。修道進德。惑盡解滿。弟
子之中。究竟福田。理應敬養。獲反報之福。方乃瞋忿。
興加逆害。損喪聖軀。失利滋甚。為過尤深。故制逆罪。
降斯巳還。非其究竟真淨福田。乃可業思是重。不與
逆名。辟支佛。得夷無逆。故地藏經。煞辟支得根本不
犯逆。問為知得逆。不知得耶。答本漫心一切皆害。縱
令不知亦逆故。見論若比丘。教比丘煞比丘。教時未
得道。臨煞時此人得羅漢。教者犯夷逆。若先剋心不
欲害聖。知方成逆。不知非逆。故見論畜生想煞羅漢。
不犯逆。若言具闕。一同父母。

次出佛身血。佛是究竟滿足功德福田。四等開化利
益無崖。理應敬養。殖無盡之福。今反瞋忿。興加逆害。
侵出身血。損法身之器。過中最甚。故制逆罪。若本漫
心。不問知與不知。但使出血。亦得逆罪。若本期心不
欲害佛。知方成逆。若餘人想。無其逆罪。若爾不知是
佛供養。何以佛邊得福。答價人漫心。一切福境。皆供
養意。雖對於佛作樹神想。由心無簡。於佛得福。若剋
期局。佛邊無福。亦可此律樹神告知。何以無福。

具緣亦五。一是佛。二佛想。三煞心。四方便。五出血。若
𨷂境雙𨷂。各四蘭無逆。若也想疑。亦同八蘭。或𨷂煞
心。得逆提罪。𨷂四無罪。𨷂五輕蘭無逆。以其本心。斷
佛命意。是故皆蘭。若以父𨷂境及雙𨷂。對佛辨者。佛
或𨷂二。謂理教俱𨷂。望本期說故。或單𨷂理。望亦可
壞故。不𨷂教名。以本蘭今蘭故。父等唯一理教俱𨷂。
不得單𨷂一也。以可斷故。想疑二中。對佛想疑。不簡
趣之同異。亦或二或一如上辨。以不可斷故。若其父
等同趣。想疑唯一。𨷂理不𨷂教。以本夷今夷故。異趣
想疑。方是𨷂。以可斷故。𨷂第三緣。彼若出家父。教名
嫁三人。謂並堤罪。佛與羅漢。別有違逆。若在家父。教
名全異。皆無違理。第五緣若望本心。佛上俱𨷂。若望
不可斷。單唯𨷂理。父等一向俱𨷂。就煞戒中。科文亦
同然。

制緣起中分二。初明其犯。二諸居士下嘖。前文有
二。初其衣鉢。與汝犯緣。二則受下正明相煞。前文分
二。初如來住處。二無數方便下人緣合辨。以相讚者。
則是犯人故爾。緣中文二。初說不淨觀。依教習成。二
諸比丘婆求河邊巳下。舉處取人。猒報求煞。為彰習
成起過。前文有四。一依病設藥。嘆教行俱妙。勸令脩
行。二諸比丘念巳下嘿念大聖為巳故說。三諸比丘
下慎教剋獲。四便求刀下方求捨命。先解初文。五停
心中。多貪欲故。不淨對治。但貪有五。一財貪少欲來
治。二色貪說不淨行。三婬貪捨無量治。四名貪示眾
生空。五法貪法空對治。色貪故說色不淨。謂是無貪
善根性。貪對治故。於中有三。言說不淨者彰過歎。不
淨行者嘆其能治。嘆思惟者。勸勉能行。如智論說五
種不淨。一生處。謂識種子。八月九月。常在生熟二藏
屎尿之中。偈言。是身為臰穢。不從究開生。亦不出薝
蔔。又不出寶山。二種子不淨。謂業因緣風。吹識種子。
住在赤白精中。託攬為身。偈言。是身種不淨。非餘妙
寶物。不由白淨生。伹從穢道出。三自性不淨。謂以三
十六物。䨱以薄皮。大小不淨充兩其中。偈言。地水火
風賀。能變除不淨。傾海洗此身。不能令香潔。四自相
不淨。九孔常流。眼出𥄏淚。耳出結聹。鼻中涕流。口出
唌唾。大小便道。流出屎尿。偈曰。種種不淨物。充滿於
中身。常流出不止。如漏囊盛物。五究竟不淨。投火為
灰。或為糞土。偈曰。審諦觀此身。終必歸死處。難御無
反䨱。背恩如小兒。二諸比丘念巳下。嘿念大聖為已
故說。三諸比丘下。慎教剋獲。於中有三。謂法喻合。法
中三。一諸比丘能習觀人。二即以無數者。方便習觀。
三從定覺巳。觀成猒報。喻合二文並三可知。四便求
巳下方求捨命。

第二舉處取人。何以獨言婆求河邊者。為□過非一
切故。婆求河邊。於中文四。初舉前四中。第二次以無
數下舉前。第三求刀巳下舉前。第四次物力伽下能
行煞者。言姓者。非出家人。前習觀者。故五分中彌鄰
栴陀羅。十云。庶杖梵志。祇。庶杖外道。見。庶杖沙門。作
沙門形相故。

正行煞中文四。一受雇行煞。二於彼江下內心追變。
以其江水。能蕩眾穢。故就而洗刀。三時有一天魔巳
下。恐其不為。勸讚所作。欲令信故。水上而立。四時難
提下受魔嘆可。廣行煞戮。觀行未成。名未離欲等。不
淨觀成。故曰愛盡者。身毛不竪等。曰煞一二三等。廣
行煞事。謂為度人。

呵文兩。一俗人呵。二爾時毗舍離下。佛呵。𨷂無比丘
呵者。習觀行成。方能猒報。或前謂是為此無呵。就佛
呵中文三。一發覺所由文三。初有緣集眾。祇十並言。
眾欲布廿。則知是小因緣。此律既無布女之言。謂不
為說法。集者為小因緣。二爾時世尊下因前致問。三
阿難巳下舉事以答。

第二唯願下請更改觀。更說法中文兩。一說法方便。
第二爾時世尊巳下更為說法。方便文二。初阿難請。
二佛告下集僧。前請文中。使永無疑。或者佛說不淨。
為除貪患。貪患若盡。遂不起業。集因既懲來。苦不續。
言祈如此。本不欲令彼猒其現報。伹觀成謬報。交求
害巳。然餘比丘。謂佛言如是故稱疑。或請更說法。令
然解聖心。故曰永無。

正說法文四。一為說法。二彼作是念下嘿念許脩。三時諸
比丘下依教習成。四從阿那覺巳下觀成獲果次第。
反對前煞緣中四句之文。然說數息。本為得果。明說
不淨。亦是不欲則猒現報。改說言爾。初說法中文二。
初出所說法。然有法喻合。法中四句。一阿那波那。舉
其定。然此名出入息觀。以慧數為然。今言波那念者。
從律作名。此數息有六。謂一數。二隨。三止。四觀。五還。
六淨等。二寂然快樂。嘆定凝攝。三諸不善法。謂覺觀
不善。是其所治。四則能下。彰能治之功。喻中秋天者。
喻初定然。二無復者。喻前寂然。三又如大雨能止。喻
第四功能。四猛風喻第三所治。合文可知。二爾時世
尊下。正說數息觀法。對治思覺眾生。下之三文。次第
可知。第三以此因緣下佛集僧以呵。改觀除疑。時遙
事隔故。更須集眾。呵前不應。

戒本六句。一人。二故自手自煞業。三人命者。所害境。
四持刀下。教煞業文二。初舉教煞。於中持刀與人者。
安煞具煞。嘆譽死口讚煞。勸死下是勸煞。二作如是
心下。總以結前三句。五結罪。六治擯。六中下二略而
不釋。釋中初三略而別解。二四兩句。合而廣辨。人者
一念識支。託父母胎。人報之始名初識。垂終一運是
後識。中間連持是命。壞此一報名煞。祇云。人者有命
人報所攝。五分。若人若似人。似人者入胎。四十九日。
過是巳後。盡名為人。

自下合解二四。文二。初解犯相。二若作如是比下輕
重相。前文初列兩門。雜自業為四。教業十五。合十九
門。准釋文中應有二十。彼有遣使書故。第二名舉兩
釋。若剋害張受教煞張。三性之中。俱犯重罪。受教然
王。使者犯重。能教無咎。但得張邊境差蘭罪。若剋教
煞生。立則莫煞。受教者立時乃煞。能亦無罪。於立人
邊無煞心故。得坐人邊方便。若漫心同犯重。使者本
未犯重中間伹輕。一非能教。二非所教業。約不作故。
展轉使者。一切得重。並是能教所教業成故。餘可類
知。

二輕重又三。一人報。二天子下果報。三境想。境想之
中四門分別。第一解須境想意。二汎明境界。三辨有
無。四定其多少。然犯不孤起。必也託境關心。以成其
業。境有優劣是非。心有濃淡謬誤。或心境相應。犯齊
一品。而業有輕重。或心不當境。人非人想疑等。或境
不稱心。非人人想疑等。或境犯心不犯。有主無主想
等。心犯境不犯。無主有主想等。有斯差除。明須境想
定其業位。犯等四句。識想故爾。

第二汎明境界位階。且五。一內報。二外事。三法。四時。
五罪。言內報分別。謂人天非畜。若四境齊犯。謂如初
戒。或各昇降。如盜煞等。又就人中道俗。俗者如販賣
及食家有寶等。道者如謗䨱說。打搏疑藏等。通道俗
者。其如二宿婬觸二麤等。然於道中內外。外局衣食。
內如毀兩。又內中小大。大如謗奪。小謂減年。又具中
形報。隨慎之提局。是比丘同路。乘船作尼。讚食事專
尼眾。如謗䨱說。義該兩眾。餘通可知。又形報中。色心
分別。如婬唯色。死屍犯故。文言道道想。此通四趣。漏
失同然。境仍是寬。自有約心為境。如觀許等想。染心
衣食。第二外事者。如振地草木不受殘宿。勸酒足等。
亦可長衣鉢類通。內外者。盜奪虫水等。第三法者。有
四。一自所稱法。如媒鹿語。二妄毀呰。第二他所作法。
處分諸謀。三治法。謂隨舉等。四法相道理。謂十八法。
第四時者。如日暮非時及殘宿等。第五罪者。䨱說之
類。

第三有無有者。僧五犯中。合二十六戒中有。謂初四
二六三十有一九。十十五對。有三十五。如二房含七
盜。鹿媒壞生等。各有二重故爾。尼之五犯。若論同戒
於僧二十六戒中。除却十戒。謂婬觸二房兩麤讚食
日暮兩足等巳除。十六戒同。謂三夷媒迴僧說麤捉
壞非殘不酒二虫䨱麤發諍等。略出戒本。豈非通有
二。不同如摩觸五句。染心四句。合十八戒。對便二十
一也。次言無者。通對前五。一內報無者。或是理無。如
漏失戒。觸緣斯犯。何須境想以階犯位。或可略無。以
道想若疑。但得蘭罪。故條部云。若非道想不疑殘。故
知是略二定。略無如謗奪。兩舌毀呰嫌罵。局此境犯。
今無者略。二事外略無者。如屏露露敷露燃藏衣鉢
等。三法中理無者。以無所對法故。如煞盜等。言略無
者。如大小妄及謀隨舉等。如祗二隨。咸有境想故爾。
媒等反此。故有法想。時者如洗浴。二入聚落。今應是
略。罪略無此。如尼䨱戒。餘盡理無。不對罪故。

第四多小境想之文。或四或五者。但由第三人非人
想。此一不定。故或四五。所以爾者。昔解若重輕相對。
定有第三。故則成五。如婬戒轉想及本迷。並得夷蘭。
若煞妄摩觸及二麤等。轉想蘭吉。本迷亦吉。故須第
三以成五階。若犯不犯二境相對。處分盜等。盜戒則
四。處分具五。五謂轉想有前心蘭故。四約本迷二境。
全無罪故。故犯不犯或四或五。問重輕相對。定有第
三。成五句者。何以䨱說第三落在開通。以彼二戒麤
非麤想故。為如此妨。故今更解。重輕之中。位有其三。
若轉想定五。迷或四五。云何或四五。若想對二趣犯
境起迷。猶吉罪故。為斯具五。想對無情一切無犯。是
以但四。如似䨱說。類前亦爾。若對下三輕重應五。然
落開通。此是全謂非罪。而䨱說者無犯故然。是以本
以迷或四五。若准此義。犯不犯位。又有其三。如上重
輕應本定五。進就不犯故。即成或四五者。今犯不犯。
如盜戒中本。是或四五。今退就犯中。對非畜二物。作
想轉迷。俱五亦成三位。此則二對理齊。文中綺說。謂
煞等就重輕。盜約犯不犯。故有多少。又復此謂犯中
有輕重。如前所論。若處分掘地非時勸之犯中無量。
輕但有或四五。餘準可知也。又後上來如此釋者。可
此等通本異二境。故言定五及或四五。若據本境四
即齊。四謂本迷故。五則俱五。謂轉想故。但文在說用
斯犯等。隨據境想。可以准知。

次釋文如常。此五則為五階。又可一具四𨷂。相對為
四。初句境心俱重。次二境重心輕。次一境輕心重。次
一俱輕。又可下四束三。人非人想疑。心差境方便。次
一境差心方便。次一心境俱差方便。

○妄稱得過人法戒第四

一總解妄語。二別解大妄。總有五門。一定能妄語人。
二凡夫妄語。有五階差。三境心虗實。四結罪分齊。五
自言有無。

先解初門。所言聖人脩道進德。契證真實。斷除虗謬
巧偽。斯盡出觀陳說。言則稱實。何有妄語。若也大聖
則寂常用。理所不論。然聲聞聖人。亦有定前理觀。方
便心中。聞象王入池水聲。向諸比丘說。比丘言。何有
入空兩定聞象王入水聲。目連虗稱同上人法。佛言。
有。是定不清淨。目連不犯。此謂理解方便想心實語。
亦無妄過。以凡人無彼人二種實語故。發言成妄。凡
夫亦有事中實語。如身證苦樂。但依實說。亦成實語。
然非理解。未能斷彼虗誰之心。違想背心。還成妄語
亦有緣事想心。若祥想心。若祥想說。亦無妄過。然非
理解方便之想。不能斷妄。違想而說。則成妄語。故此
妄語伹是凡夫。又問前之三戒。不定犯人者何。答前
之三戒。是凡不疑。故不須定。此所稱法。乃舉聖法。以
成其犯。是故須定凡而非聖。又目連語濫。故須簡定。

第二門四門分別。第一列數釋名得文。以定依下增
四但四妄語𨷂無蘭妄。若取誑非人變畜及餘𨷂緣
等。並是不具分蘭。足別成五。若十律明了。具明五妄
故。十曰不具足夷殘。是蘭妄語。既准文有五。言五妄
者。一夷妄語。二殘妄語。三蘭。四提。五吉妄語。此言夷
等妄語者。謂舉所得之罪。以標妄言。非謂舉夷等五
以誰。前境。第二約所稱法聖凡分別。位約為三。夷一
妄語。以出世間法誑他得罪。然此凡夫於出世法未
實交語。假偷在己。誑或人境以謀名利。損重過深。故
得夷罪。第二殘提。二罪同。以世間法欺誑遙人。實無
三根。橫搆虗狀。以其重事誑僧見犯欲令儐罸。惱他
一生。過中不輕。故得僧殘。或以殘謗治損輕微。或違
見聞背想而說。此等結提。第三蘭吉。二妄所稱之法
通世出世。謂大妄下蘭即舉聖法。二傍下蘭便稱凡
法。此中畜吉便舉聖法。餘吉是凡故爾。

第三約所誑境。三趣寬狹位二。謂夷殘提三。同誑人
境。所稱事殊故。三階降蘭吉。二妄通誑三趣。以其所
稱及境別故。第四約事細分。攝盡不盡。問若如向說。
妄便多種。何以唯五。答以名類往収。妄無不盡。如言
蘭如妄収一切蘭。吉亦同爾。故唯五妄。

第三虗實者。位亦為三。夷妄一種心境俱虗。殘提兩
妄不問境之虗實。唯所心虗。蘭吉二妄義同上二。先
解夷妄。須俱虗者。若是境實。除斷巧為。則無心虗。若
境虗心實。增上慢人。聖開不犯。若心境俱實。不犯此
戒。如實得道者。是故知。要須心境俱虗方犯此戒。言
境虗者。實不得聖。心虗者知不得聖。問望何以說虗
實者。謂舉境心不稱口說。以為二虗也。殘提二妄。境
唯是事。通於內外。非是聖法無。問境之虗實但使心
虗。皆成妄語。作四句者。沓婆俱虗。彼人不清淨者境
實心虗。此二是犯。有於不妄心不得出者。是境虗心
實。見根等三。境心俱實。便是舉罪。此二不犯。此對四
句。故前二犯。下兩不犯。殘提義同。就上二句犯中離
為六心。對小妄同異者。小妄初三五俱虛。二四六境
實心虛。謗中六心減。是境心俱到。境上雖有犯不犯
事。望我無三根。並是境虛。知無三根。復是心虗故。使
不同小妄語。蘭吉二妄法通凡聖故。若聖法誑邊。同
夷俱虛。若稱凡法。同於殘提。其唯心虛。

第四結罪分齊。妄語本為誑人生信。所以伹使知解
即得罪。不待信方結罪。其義何也。答信相難知。又結
罪分齊。口業聞知。信在前境。非口業所為。何得待信。
如六疑怖。兩舌毀呰。皆不待乖分惱怖故。此亦爾。不
煩致難。

第五自言有無。理而言之。通有自言。如自言毗尼。又
一切戒。皆問自言。所以此戒偏有自言。解有多說。今
一義解。具二義者。須有自言一罪重壞眾。須眾治故。
如僧尼二䨱不同者是。二虛實難知。以內證法故。若
不自言。事亦難知。具斯兩義。故有自言。自言眾委。治
罸義易。下謗亦爾。自有難知非壞眾。如小妄是。自有
壞眾非難知。餘夷殘是。非難知非懷眾。餘提等是。唯
此及謗。具足此二。故有自言也。又一釋自言有二。一
因問自言諸夷有。今此戒中。有不因問。而自言犯。以
緣有故。牒為戒本。如增上慢。大妄即有實得道。問此
彼遂文無。除夢亦爾。不同可爾。所以復言。若問者。相
對故舉。然此等自言。令不欲明自言眾知治罸故。來
此文有者。以後飜前。望首其罪。謗中自言。雪沓婆清
淨。尼䨱藏中作發覺因。有斯義殊。故須自言。

第二別解。大妄制戒。無漏真道聖所證法。非是凡夫
障穢之所然契。以未得故。胃假虛談。自言已證。或亂
群心。欺誑於世。悕招名利以自擁己。嘖法𠕀時。□中
之重。故須聖禁。二釋名者。言不稱實。所以言妄。妄說
聖德。事超凡境。故曰過人法。此是所防。戒是能治之
行。能所通舉。故曰妄說。得通人法戒。問何以不言通
天法者。多論言。佛在人中結戒。人有木叉。人多入道。
多脩善法。勝於天故。伹使勝人己過於天。又言但勝
人得重罪。天故無所論。

第三具三如上。別緣有八。一境界是人。二人相。三境
虗。四知境虗。五說過人法。六自言已得。七言辭辨了。
八前人知解。或有更加誑他心者。義或可爾。前八亦
足。

四闕緣義者。若闕初緣。容有三蘭。或言六蘭。亦可單
雙二闕。各十九蘭。𨷂第二六蘭。疑相各三。故𨷂三。境
虗作境實。或有提吉。或全無犯。𨷂四。增上慢人。今是
無犯。𨷂五。作非通人法容無罪。容得偷蘭。𨷂六。作不
自言已證。或無犯。或得蘭罪。𨷂七輕蘭。𨷂八重蘭。是
中具七方便。

就前戒緣起中文二。初明起過。二諸餘比丘六呵責。
前文復二。初至不以飲食為苦。犯方便緣。二爾時婆
求巳下如念妄語。前文復三。初如來住處。二時世下
分散從眾。妄語遠緣。文三。一時世聲貴者。分眾之緣。
二時世尊下告眾隨緣。文言同和上者。盖應結集之
家反名前事。捨和上等。義亦同爾。三時諸比丘下如
教分散。三時有眾多巳下嘿念計挍。妄語近緣文中
二。初設計方便。二尋即念言下正明設計。第二正妄
語文四。一彰巳自得。二麤顯他得。三則狡名利。四受
利資身。色力充悅。

第二呵中文二。初至或無實來。發覺所由。二告諸比
丘下正彰呵責。前文中二。初實語禮覲。以顯發覺。文
三可知。二妄語比丘以彰發覺。文四。初安居巳禮覲
世尊下。有三文。各一問答然。第四文者。因言捨問。正
彰得實通有所歸。二正呵中文二。初以實況虗呵說。
實遮輕聖。情猶禁斷。豈況虗談性重而向人說。於二
以輕況。一舉數。二列兩名。並是虗情竊利。減稱為賊。
損有重輕。義分小大。內實破戒。無惡不造。為謀名利
自稱淨行。是第一賊。若以生法二空巳去。實未交證。
假誑求利。是第二賊。三次校量。是中是前二中。為口
腹故。大於初賊。故名最上。四何以故者釋。何以初小
後大。故此以出世間法。假偷誑人。盜受飲食。通實深
重。聖結夷罪故。大於前賊。

說戒文二。初一戒本三。一略明戒本。二蕂前隨開文。一
舉昔虗今實。生疑之境。無漏聖法出過相有。名為增
上。然此比丘未得謂得。名之為慢。十律云。此人久在
山林。不見妙色。蹔伏煩惱。自謂永斷。故生此慢。後近
城傍見淨妙色。貪染還生。知巳是凡。即便脩道。成阿
羅漢。二彼作是念下覩境生生者。佛說告罪鄣礙聖
道。我亦脩行得道。准我境虗。違於聖教。似應是犯。若
當犯者。不應得道。今既得道。復似不犯。於此犯不犯
中。情疑未决。故曰云何。三伏􂬪除疑。若制我是犯廿
心儐罸。若言不犯。依眾淨心。進否聽教。故曰乃至奉
行。四正為諮決。五讚嘆開通。唯其境虗應在犯􂬫。以
謂巳得。心實無巧。開其無犯。

第三滿足戒本。文七。一人。二境虗。三自稱言下自稱
得聖。自稱言者。總稱聖法。二我巳入聖下別舉。言入
聖者。謂得生空。知勝法者得法空。我知是下得初果
巳去。四自言。彼於異時非妄語時。望首前罪故。五除
開緣。六七可知。問所以實得道。不言除增上慢者。無
別緣起故。四五七等三句。文略不釋。釋初可知。不知
不見者。此解第二句境虗。自稱巳下解第三句。初釋
總句。二自言念在身等解下別句。前文復二。初解自
稱言。文云有信者。謂稱得理解之信。有戒者。謂定道
無作。非謂五篇不犯。若言持戒頭陀等。多云。犯蘭。聞
謂聞慧。智慧者思脩二慧。辨才位放說法。

第二人法者下。解上人法。先解人法。謂陰入界。次上
人法者。總舉聖法。故曰諸法無漏等法。然是離相。名
為出要。

第二離明聖法。初列十四章門。念在身。身念處。正憶
念餘三念處。自言持戒。八正中正語等。是有欲者。四
如言足。自言不放者。不放逸數。精進者。正懃乃至十
四。初門有三。初句從身念觀。發得生空解。有念者。謂
身念處觀。能令人出離者。謂發生空之解超度生死。
故言出離。心鑒於法。得理治心。名曰洽習。轉增近理。
心冥於法。故曰親附此法。第二脩習巳下。謂發法空。
務進所脩。理解轉增。悟達法空踰勝於前。故曰脩習
增廣。觀用從心。故曰如調伏乘。第三守設巳下。謂發
無相真解。錄解在心。名曰守設。照理分明。字曰觀察。
心冥無明。解融莫二。故曰善得。平等正觀無漏真解
現前。堅固不退。故曰巳得決定。見或永移。故曰無後
艱難。縱任之地。故曰自在。餘皆類然。據此消文。且依
一相。相傳而釋。究尋道理。位應局定。若諸門通。然此
亦難用。今取分義。如身念處。有其出離。乃至而得自
在之能。或諸位中與念處相應故。故言乃至自在。橫
剋當位。則不如是。諸門類然。自言得定。有覺有觀三
昧初禪。無覺有觀中間禪。無覺無觀二禪巳去。言空
三昧者。謂苦下與空無我二行相應定數。若滅下四
行相應定。是無相三昧。苦下二行集道各四。此十行
相應定。是無願三昧。自言正受者。八中前二。想正受
者一切有心定。對除色中亂故。無想者。謂二無心定。
對除心亂。次四正受。是八背捨。背捨者。謂一內有色
相外觀色。二內無色相外觀色。三淨背捨。四空處。五
識處。六不用處。七非想處。八滅盡定。前三背貪。次四
背捨下地。謂空處背第四禪。識處背空。乃至非想背
不用處。第八背一切心心數法。故名背捨。亦名為八
解脫。今四中隨法者。是第八滅定。謂隨滅二十一心
數法。還得二十一非色非心法。以補心處。故曰隨法
正受。二心想者。謂四空定。即四五六七四背捨也。三
除色者。前二背者。謂以不淨觀除色貪故。四不除色
者。謂第三淨背捨。次一除入正受者。謂八除入。除猶
捨。入者解。則分前三背捨。以為此八。初二各二。謂內
有色相外觀色。若多若少。次內無色相外觀色。若多
若少。第三為四。謂青黃赤白。亦名八勝處八制入。次
一切入正受者。是十一切入。則以第三背捨為四勝
處。及觀色本四大故八。并空處識處故十。十一枝道
者。人言依成論十一定具。一清淨持戒。二得善知識。
三守護根門。四飲食知量。五初夜後夜損於睡眠。六
具足善覺。七具行者分。八具善信解。九具解脫處。十
無載。十一不著。若依舍利弗阿毗曇解十一枝道。云
何一支道。身念處。是名一枝道。云何二枝道。定慧是。
云何三枝道。有覺有觀定。無覺無觀定。空無相無觀
等是。云何四枝道。四念處。四正懃。四神足。四禪。四無
量。四無色定。四向道。四脩道。四斷等是。云何五枝道。
五根。五力。五解脫入。五出界。五觀定。五生解脫法等
是。云何六枝道。六念。六向。六出界。六明分法。六悅因
法。六無喜正覺等是。云何七枝道。七相七定。因緣法
等是。云何八枝道。八聖道。八解脫。八勝入等是。云何
九枝道。九滅。九次第定。九相等是。云何十枝道。十相
十直法等是。直者。正見正覺。正語正業。正命正進。正
念正定。正解脫正知也。十一枝道者。十一解脫入。是
名十一枝道。脩者。脩五分法身。謂戒定慧解脫解脫
知見。

次重輕如是。虗而不實下。解戒本第六句犯相輕重。
於中文四。一本境。人報有二。自作遣使以辨。此二之
中各有書等四法。亦可五法結罪。初舉口說。餘四合
結。二靜處下。對本境有無以明。稱此據闇處語故。第
二我對異報。自他各四。如上。又可或五可知。第三若
人實得道下望所稱說。虗實類非類。以辨輕重。第四
合對二境。在緣彼此。但列境想。略無法想。開文。夢中
說者。則是除夢中。業戒等多有此疑。

●第二篇僧殘

九門分別。一起由三毒。二配於身口。三自作教人。四
解遮性。五初犯種類。六持犯方軌。七二部同異。八違
制不同。九下眾任運。

言起由三毒者。初有七戒。因三事起貪染心成。次有
二戒。瞋心起成。次有二戒。因三事起癡慢心成。次有
二戒。瞋癡起成。

二次身口者。位以為四。初二局身。次二麤語二謗四
謀等八。口為正犯。身有助成。次二房戒。身為正犯。口
是助業。次媒嫁一戒。身口正犯。

三自作教人者。位分為三。一有五戒。自作成重。教人
同不同。謂二麤語媒嫁二房自作定殘。教人或同不
同。若教人作五於巳有潤。故同犯殘。若汎教人於巳
無潤。但可犯蘭。二次有二戒。自作教人。一向同犯。謂
二謗戒。自作教人為巳不為巳。惱壞處齊。暢思不殊
故。彼我同犯。三有六戒。自作犯殘。教人伹輕。謂漏失
摩觸自作犯殘。人教偷蘭。以無潤巳故。下謀戒自違
謀亦得輕罪。若僧未諫教言莫捨。但得吉羅。以無僧
命眾法可違。過輕微故。若僧諫時教言莫捨。則結蘭
罪。以違僧命情過重故。周教人漏失。若作教者。得蘭。
不作教者吉羅。何故此中前人用我言教。違諫未成。
巳得蘭者何。答彼受教人。但有自壞損他。無僧命眾
法可違。過義是少。故事成蘭。不成伹吉。此中教人違
諫。一有自懷。二復損他。三有僧命眾法可總。通義是
多故。不待事成。教則結蘭。問若調達違白未竟。教言
莫捨。亦得蘭不。答亦偷蘭。若爾所教之人違白未竟。
得吉羅。何以能教巳得蘭罪。重於所教。其義何也。解
言。調達正是所諫法可違結罪分齊。違白竟時。果既
偷蘭故。違白未竟。但犯小罪。又復更有僧殘重果可
趣故。中間犯輕。能教之人。非諫之所為。無諫法可違
結罪分齊。又復更無重果趣故。隨教語語。則結偷蘭。
如似違諫有僧契。結罪亦前却。若違屏諫。事成結罪。
若違僧諫得殘提時。不待事成。故今能教亦就眾別。
以明前却。如觸等二。要待事成。教人違諫。教則偷蘭。
問教他謗等。我亦犯殘。則教他懺。我罪應滅。答緣具
不具故。

四性遮者。媒及二房是其遮惡。餘之十戒。然是不善。
故是性惡。

第五種類者。見論分為四位。初有五戒。咸是愛染。初
戒舉分婬之種類。二房兩戒。是盜種類。二汙家惡行。
是煞種類。四餘之戒等。妄語種類。

六持犯。是中二房具二持犯。然前房半非除通量故。
自餘十一止持作犯。亦可止作犯。通十三戒。作持止
犯。前房少分。第二房令品別階降。巳如上辨。

七二部同異者。媒嫁二謗。四違諫等。此七同犯。而四
諫得罪雖齊。對境飜到。謂各違當眾諫故。媒謗三戒
境罪俱等。自餘六戒。僧尼不同。漏失僧重尼提。多云
女人煩惱深重。難拘難制。若與前重罪惱眾生。又女
人要在私屏。多緣多力。苦乃盈流故輕。男子不爾。隨
事能出故重。又可染患。內外不同。故有輕重。比丘摩
觸。力能自固。以限分前。伹得僧殘。尼則煩惱厚重。既
受摩觸。恐成陵逼。深防中前。故結夷罪。有四不同。故
罪階降。一死活。二大小。三染心有無。四身分輕重。尼
懼陵逼。故須沽及大等。僧據染患。不蘭死及大小等。
二麤惡語。僧重尼輕。以希數故。又尼有趣重方便。故
得蘭罪。僧無八事相資。故得僧殘。二房戒者。大僧犯
殘。尼作犯蘭。若就過量。大僧得獨行宿。善獨造房。故
制僧殘。尼須伴護。若共造房。自無過量義。故律言。多
人住屋不犯。見曰。二人造房不犯。設令獨造希蘭罪。
若爾覆屋過三。何故同犯。答此據尺量分齊故。二人
不犯。下至三節宜辨。摧𢗞招譏。不簡小大。故同僧提。
問尼就有伴假獨義希。則得蘭者。尼是有伴假獨義
希。屏露二坐不應同犯。答此就損業。損微則輕。又設
獨造。希而不數。故得輕罪。坐等就深至雖希數。齊招
譏至。僧尼同犯。若論不處分者。尼無蘭。若前居聚落。
僧儻無房。故宜須造。設不處分。情過輕微。但結蘭罪。
比丘丈夫得在蘭。若樹下露坐安身進業。今在聚落。
營搆私房。故須重遮。微其後犯。

八違前不同者。前之九戒。違佛制得罪。後四諫戒。違
僧制招𠎝。此僧前者。則是佛前但僧。若不秉。則無違
諫之殘。殘由違僧。故此四戒違僧前犯。

九任運有無。七戒容有任運。二麤兩房。二謗媒嫁。得
有遣人為巳作義。所教事成。三性之中。犯七僧殘。餘
無教人。故無任運。

就十三中。初之九戒。若持護眾行法。違則壞眾行法。
後之四戒。若奉順僧命。息過不為。顯眾法成就。有被
時之益。名護眾教法。違則壞眾教法。前中復三。初五
內染。以明壞眾行法。次二兩房事和。以明壞眾行法。
次二兩謗情和。以明壞眾行法。前五得三。初一壞眾
壞行法。不壞於時。次三壞眾壞行。壞行壞時。次一壞
行義微。壞眾壞時。

○故漏失戒第一

佛前不聽者。多曰。為正法久住故。又欲止誹謗故。又
欲生天龍善神信敬心故。又復欲是惡法。正是生死
之原。愛道之本。理應禁斷。令梵行清淨故。

次釋名。方便動轉。標心究竟。名之為故。然分盈流。名
漏失故曰也。

通緣有三如上。別緣昔解三緣。一作究竟。二方便動
轉。三失則犯。今釋五緣。一有境界六種非道。謂須除
道。以道非道想。𨷂此境緣。則得夷故。二六種等。非道
非道想。以非道道想。犯偷蘭故。是以條部。若非道想。
不疑僧殘。三作究竟心。四動轉。五失則犯。𨷂初緣得
重。不得此殘。𨷂二兩蘭。謂非道道想。非道疑。𨷂三四
無犯。𨷂五或重輕蘭。

緣起文二。初犯。於中文二。初犯緣。二隨念下正明其
犯緣。文三如常。第二諸根悅豫下呵。呵文中二。先比
丘呵四。一諸根者。發覺所由。二諸親友下。問答自言。
有二問答。三汝所為下呵。於中文三。一釋非安樂。妄
計為過。謂所為不善。於理實違。故曰甚苦。當咸色報。
名為非因。反謂安耶。二此正法巳下。舉清淨願。所作
不應。三汝云何下舉所作集因以結呵。四舉以白佛。
二明佛呵。第一先問自言。二世尊下呵。有三。初行有
違失呵。二汝今巳舉清淨法呵。三汝今巳下虗損信
施呵。

戒本文三。一略。二開。開中文五。一夢中作事。二覩事
生疑。三則具向巳下仗託除疑。四為申疑。五集僧下
說至開通。若取作事應同犯􂬫。據本無心。故除夢中。

三滿足戒本四句。一人。二犯。三開。四結罪。下略不解
開緣句。初句可知。挊者巳下合解二四兩句。於中文
二。初犯相。二若比丘方便下重輕相。前文分六。初列
精色有七。且對人囑當下。又一人有七防。巧可知。祇
等亦同可知。二有一巳下辨情期所為。有十一事。三
若憶念下舉上所為錯互。前七□五十句。先一句漫。
次對七色。各為七句。但對青中一句。剋心相應化。下
六。不想應犯。次黃亦同。餘五各爾。故曰亦如是。合成
五十。第四欲為樂故下。承上五十。配十一事。作五百
五十。第五若於內色下出。其境界。先列六名。二次第
解內色者。謂眾生身分。心心法領納苦樂。故名受色。
外色謂非眾生色。以無心心法領納。名不受色。情非
情合名受不受色色。次有其三。故六也。第六若於內
色下。舉第四第五。以防巧心。先對內色。作五百五十。
然內色中。初舉第三第四錯互五十。文但八句。餘四
十二略。次若為樂故下。舉第四第五為樂等。五百五
十作十一。今八。餘十一人。四十二略無。內色既爾。餘
五類然。則成三千三百句。二輕重中。一自作。二教人。
三文。可知。

○摩觸戒第二

所以前者。多論六義。一出家人飄然無所依止。令結
此戒。與之作伴。有依怙故。二止鬪諍。競根本故。三息
嫌疑。不但直捉而巳。謂作大惡故。四為斷大惡故四
為斷大惡之原。禁微防著故。五為護正念。若捉女人
失正念故。六為增上佛法故。比丘出家迹陀塵染。標
心界外。為世揩軌。若捉女人喪。人宗敬心故。

釋名。身相捫摸為摩。二境交對曰觸。故曰摩觸戒。

通緣如上。別緣。有道俗親疎。廣說可知。二人女想。三
染心。四身相觸。五受樂便犯。𨷂初緣有十一蘭。人境
差中有三句。初句欲捉人女。前境變為人男。得前心
蘭。或人男來𨲙處。作人女想亦蘭。第二或變為二刑。
或二刑𨲙處。三或變作男黃門。或黃門𨲙處。非畜各
四。類前可解。故合十一。𨷂第二緣有三十三蘭。亦可
單雙。合為𨷂境。各有十一。𨷂境二十二。心亦二十二。
若准知方便說十一。各上半五十五蘭。各下半五十
五蘭。想疑各十一。合二十二蘭。𨷂第三緣無罪。𨷂第
四二俱有衣五十四吉。𨷂出互有無。九十偷蘭。𨷂第
五緣蘭。此戒上下具七方便。問曰。何以觸隣重境得
究竟殘。不名偷蘭。若爾盜四錢。亦隣重境。得方便蘭。
不得究竟。答盜五假四成為是少一。則方便。增一得
究竟。行不淨行。不假摩觸。故下文言。我今不觸彼身。
可得無犯。佛言夷。伽論亦爾。內外境別。起心亦異。故
究竟殘。又盜相假故。如再盜不滿相續成重。可得覽。
二摩觸成一夷􂬬。是故不類。

犯緣文四。一如來住處。二明其犯人。三門佛前戒舉
其前前。四便手執下更設方便。下二戒同。次犯可知。
樂者巳下呵責俗女。呵中文二。初舉折厭。二人為能
呵者。二語諸比丘下。厭人呵辭文二。一彰所作非法
呵。謂所作違理。故曰不善。不合出離真軌。故稱非法。
非比丘所作。故曰非宜。祈善得惡。不合來儀。故曰不
得時。第二我常謂巳下。顯巳呵言。有法喻合。法中文
二。我常謂者。彰巳求善之心。二今更巳下不愜來情。
正是呵言。喻中本謂者。喻初句。今更者。喻第二句。我
謂出家。有三善水滅三毒火。今乃三毒之火。乃從三
善水生。可恠之甚。殊非所望。故曰也。今迦留下合。合
中。先合下句。則出前火。夫主巳下。舉俗況道。反合初
句。下僧佛二呵如常。

戒本五句。一人。二內有染心。三境界。四身相觸下。正
彰摩業。五若觸一一下結犯。廣辨中。女人者如上婬
戒說。為欲通收覺與不覺等故。不以有智未命終釋
女。宜言如上。身者以下廣解戒本第四句。九種摩業。
先解身業。身者。從髮至足。見云。若髮狐髮狐相觸蘭。
以無覺故。摩業之中。初舉前業。下一一解釋。若女女
想巳下。解第五文。中二。初至突吉羅。戒犯相。若比丘
下。輕重相。前文有三。初明二俱無衣。情濃僧殘。二女
作女想下在則情談。得蘭。三女作女想下。二俱有衣。
情最輕微。犯於吉羅。俱無衣中文二。初心境相應犯。
二是女疑者。心不當境輕。准此應有轉想。今無者略。
前中九業。就初捉中。准下吉六句。三四交洛。五六雙
顯。初句受樂。二不受樂。既五六雙明。此二豈可彳。得
是雙。故知初二立位。以不過樂不樂。次二交二雙。則
成六句。今解此中女觸比丘。第一立位直言受樂。次
句是雙。動身受樂。應有交句。謂不動身受樂則三。若
往觸女亦三。俱設亦三故九。若睡死少分。伹有往觸。
復九。二九十八。此是殘位。不須。不受樂蘭。捉業既然。
下八亦爾。則一百六十二殘。心不相應疑想等。一百
六十二蘭。今文所明。但有女來。餘並略無等。就女來
𨷂無交句。故伹有二。二九十八。女疑不相應門十八
蘭罪。

次在有衣心境相應中。三門分別。一定多少有無。第
二釋文。第三問答料簡。

初門者。就捉一業比丘觸女六。二立位句兩交二。雙
女來但設。復各有六則十八。睡死少分又有三。六三
十六。捉業既爾。餘八亦然。合三百二十四。若是女疑
吉羅。具論應爾。今直就活女伹有互中各二。立位四
各二交四則八。𨷂於二雙四俱。設中略無。立位雙頭
四。但有二交。故但十句。對於九業。九十句蘭。餘皆略
無。心不相應疑等吉。

次釋文者。身往觸女衣。一受樂。二不受樂。此二立位
句。次女衣觸身。二立位句。五六二交還觸女。七八二
交衣觸比丘。九十二交俱設方便。捉業既爾。乃至九
同。故曰亦如是。

三料簡者。問無衣中受樂殘。不受蘭。何以此中樂不
樂俱蘭。答殘名是均。故致階降。蘭含輕重。故俱得蘭。
問不樂應吉。所以亦蘭。答此互有衣位。但使方便往
觸。必作受觸言者。觸境皆蘭。不問樂不樂。以遂前心。
故使文中咸結蘭罪。人名本作重言。此三位俱蘭。今
直作觸心。有殘蘭吉三也。如媒三位。亦分方便究竟
之別。故此亦爾。問下文女人捉足禮。足禮覺樂不動
身。犯吉。此中第八句女來觸比丘。受樂不動身。而得
偷蘭者何。答此有前方便心修。可當時不樂。故亦結
蘭。彼雖覺乘樂。以無前方便可稱。故唯得吉。俱有衣
中。一一如蘭中說可知。輕重文五。一對上當趣辨。祇。
一時觸多女一殘。一一觸多殘。比丘知法。多詐捉女。
共卜臥。竟夜不動者一殘。二異趣輕重。問前篇同犯。
此階降者。答良以患興。於內觸境。斯犯正道。暢思躭
著。情深不蘭。彼此摩觸。非無內染。情悅在境。境殊人
畜。形別男女。情則濃淡。故有階降。三男子下形報以
辨。四女人捉足下境心有無。五境相五句。

○麤語戒第三

自下二戒前言同前。凡婬欲之事。皆極鄙穢。故名麤
惡。今說其狀。表彰在口。故曰麤惡語。

通緣如上。別緣有七。一人女。二人女想。三有染心。四
麤惡語。五麤惡語想。六言語了了。七前女知解。

𨷂緣准前說。此中但明比丘染心。向女麤語。若前女
人向比丘麤語。若染心俱領。亦應犯殘。類同前觸。文
略不辨。五分。具有此彼互向麤語同犯。

戒本五句。一人。二內有染心。三人女出境界。四對說
麤惡語。五隨巳下結犯。前二可知。女人如上緣中。共
麤語者是。

四麤惡者巳下解第四。文三。一總解麤惡語。二列八
門。三一一別釋。第二門教化求者。五云。又從是願。與
我從事。一切天神證知我心。除二道巳外。說餘處支
節。及得表麤惡之言。故曰若復非餘語。如消蘇等類。
五若與女人巳下解第五句。結罪輕重。文四。一本境
約業。業中初說重境二除二道巳下所稱輕境。二天
子巳下通就異趣同趣形報以辨。三法想犯不犯本
迷為四。四境想輕重為五。

○嘆身索供養戒第四

言多巧為美巳之善。招誘其情。說婬欲事。用以自適。
故名嘆身索供養戒。

別緣有七。一人女。二人女想。三染心。四嘆身說麤惡
語。五麤惡語於。六言辭了了。七前女知解。

此戒𨷂
緣准觸說。

戒本五句。一犯人。二染心。三境界人女。四自歎下索
供養有兩。一自歎身有五句。二可持巳下索供養。言
自歎五句者。一自歎身。二脩梵行。三持戒。四精進。五
修善法。五僧殘巳下結犯。前三可知。第四句中二。初
先釋自歎五句為四。一釋歎身有兩。一色身豐美。二
歎種姓。二解梵行。以精進解梵行。故曰懃修離穢濁。
三解持戒犯戒。方便之心。名不缺。治根本犯戒之罪。
名不穿。離後眷屬曰不染汙。一戒具三。諸戒同爾。四
釋善法。謂十二頭陀及諸善業等。二作如是巳下解
索供養。是第一之義。若在女人前巳下解第五結罪
句。輕重文三。一對上業辨。二異趣形趣。三境相五句。

○媒嫁戒第五

婚􂬭之禮。和合生死。正違出離。出家所為特乖法戒。
又紛務妨脩。相招譏醜。不免世呵。是以聖前為彼男
女法。返計謀以成謀。以成婚禮。曰媒嫁戒。

別緣有六。一人男女。簡非畜。而於人中。貴賤親疎。並
是犯􂬫。伽論云。指腹媒嫁犯蘭。二人男女相。三為媒
嫁事。四媒嫁相。五顯事了了。六受彼語等還報。

𨷂緣比說。初至居士。與作婚􂬭明犯。二時諸男女意
下呵。呵具三人。佛呵文兩。一行違失呵。二無數方便
下舉略教呵。

戒本五句。一犯人。二往來者。可得和合是。三彼此。謂
所媒境界。四正作媒嫁事。五僧伽下結罪媒業。文二。
初明業。二成婦等是。所傳之言。乃至須申者。謂暫時
交會。亦得僧殘。二十念為一瞬傾。二十瞬傾。為一彈
指傾。二十彈指為一羅預。為一須臾。日極長時。十八
須臾。夜十二須臾。夜極長十八。晝十二須臾。或等或
差可知。五分。乃至一交會下具解五。上三別解。二母
護男下合釋四五二句。上二可知。解第三句。男女互
為彼此。先解女有四。一謂舉數。二列名。三解釋。四總
結。男亦類爾。合解文二。初成犯相。二若言嫁與他下
輕重相。前文有三。初使義具三犯殘。二從自受結法
彼不報下具二𨷂一犯蘭。三受語不往彼下具一𨷂
二吉羅。前文復二。初先解第四句中下句所傳男女
之言。故文言。母護男女。遣比丘為使語彼言。汝與我
作婦。一私通。二須臾。三一念傾。四謂今媒者成前四
事也。二若比丘下釋第四句。上句持男言等舉上所
成。正辨媒業。文二。初或一或二相參。作六十四句。次
以三法相參。作四十八句。初文分四。謂語書指印現
相。各作十六句。初語十六者。單語四句。次以書配語
作四句。次指印配語作四句。次現相配語作四句。餘
二各爾。如是廣說。五分。受男語吉。語彼父母。不許還
報蘭。許還報殘。不同此解。但具三時殘。次三法相參
中亦四。謂語書指印現相。各作十二。先語十二者。語
書指印一四廣文。次語書現相一四。次語相印現相
一四。此之二四略亦則止。次書指印現相。伹父一四。
下之二四及餘二類。悉略不辨。略不辨□。前合一百
一十二句對母設。男女既爾。乃至邊方亦爾。各以一
男始終。互對女種女。其文甚多蘭吉。二位各三可知。
此三蘭吉。於前一百一十二句。各帶斯𨷂。乃至廣句
亦爾。

輕重文四。一人趣。文三。一有無雖可有病。猶有合義
故殘。二所媒重境。就業以辨。謂約語書等。一反一殘
者就業。不約境說。三言除二道下所媒輕境。二異趣
形報。三法相五句。此犯不犯約轉相故。四境相五句。
略無人男人男相五。

○僧不處分過量造房戒第六

開前言有四。一解制言。然上行之報。報力資強。堪耐
總緣。不廢正脩。是以大聖制衣。塚間樹下省緣脩道。
不畜房舍。二開言者。而中下之輩。資報力劣。不堪寒
苦。制同上士。交妨正脩。乃是彼人壞道之緣。故隨分
量。開畜小房。石室兩房。言在斯趣。三解又復制言。所
以開房。而不聽過量不處分。妨難者何。然出家之人。
理無帶著。隨緣栖洦。安身行道。若有信施。隨時而受。
從有經搆。容身長道。今乃廣作營豫妨脩。長巳貪結。
壞知足行。又處處乞求。惱亂施主。不生敬信。壞滅正
法。故制過量。又專住自由。不蒙指示。容鄣礙僧。事多
惱亂故。是以不聽妨處。僧不處分。又傷害物。命違其
慈。道義自損。復不聽有難。四結罪。言聖教。況須理應
煩奉故。□違法造。今情過不輕。是故結與殘吉四罪。
問四依中不行四。前聖未前犯。於開中有違。則前與
罪。而重輕不同。答四前上品。若不能行。則當開􂬫。寧
容有犯。論其四開。乃隨力分。理合應行。今者故違。明
皆有犯。但屬是疎緣。又兼多過。故得殘罪。餘三衣食
藥等資身。要急事不可𨷂。又情至亦少。故並得提。

次釋名。專住自由。不蒙指示。名僧不處分。大依􂬫稱。
為至量故曰也。

次辨離合。先解離言。問二今何以離者。一主無主異。
二制量不制量。三作處分法。牒事相違。故為二戒。次
辨合言。就前今中二戒合者何。答生罪緣同。謂過量
不處分。並由一房而生。故須合前。如急施衣雨衣。四
獨二浣異語嫌罵等類。次定初二者。有人解。前房過
量。初後房不處分初。而前房中。得有不處分者是。第
二以不處分。名種不別故。今解不爾。處分名雖是同。
若用房分法。並有最初。前房無主不處分初。後房有
主不處分初。其猶二不定。所撿之罪。並舉殘提。對於
二處。屏露別故。各有最初犯戒之言。故知二房亦有
最初。不處分更爾。妨難隨房。類亦同然。

通緣如上。別緣六。一無主。二為巳。三自乞求。四過量
不處分。五過量不處分想。六房成便犯。若𨷂初緣犯。
後戒或三或二或一罪。若作如法房。令可無罪。若𨷂
第二為他作非房。或二蘭二吉。或三二一。或可無罪。
若𨷂第三。不自乞求。則無過量。容有餘三。乃至無罪。
若𨷂第四。作不過量處分。則令無罪。容得四蘭。謂實
不過量。作過量想偷蘭。疑亦偷蘭。實處分作不處分
想蘭。疑亦偷蘭。上四一於竟還立。若闕第五亦得四
蘭。實過量作不過量想蘭。疑亦偷蘭。不處分處分想
蘭。疑亦偷蘭。又□此二准上所說者。若闕第四但得
二蘭。若闕第五應有六蘭。今且從舊說藏。闕第六緣。
末後二團埿未竟巳還。盡結□偷蘭。一團埿在重蘭。
初至自斫樹。正明起過。廣大造房。惱亂二趣。二時彼
樹神下呵。呵中文二。初明發覺。發覺文二。初樹神白
佛。此比丘雖犯𢗞鬼神村提吉。但威儀違失。是故佛
言。乃至不打持戒比丘。亦可最初。以下㥩生因此前
故。亦可言對樹神勸忍之辭。二迦葉白佛。所以不呵。
聖開造房。承教起非。故不得呵。又可善識人心。造房
者多。呵而無益。將護故爾。又為嫌責。白巳則去。第二
世尊以此巳下呵。初問自言。二世尊以此下正呵。文
三。一執其作事。持勢乞求呵。佛自開聽比丘作房。而
不以房故廣令乞求。然此比丘言。佛聽我作房。與我
竹草等來。是名非法乞求。二告諸比丘下舉事以況。
呵文三。上二可知。第三爾時世尊下毀讚以明呵為
而乞。故曰非時。強求要得。故稱不𣽈。五耶四耶。是故
不正。為衣食乞。名曰知時。須言信彼。故曰柔𣽈。乞食
充驅。是正乞求。

戒本三句。一犯人。二自求巳下正教比丘。房量大小。
指授方軌。三若比丘下若違教作者。結犯僧殘。

第二立法文七。一自乞求。有惱施主。得過量罪。若其
自物。則無過量。二作屋除作餘總無過量不處分。五
分。房者於中可得行立坐臥。行四威儀。三無主者。以
其有主無過量。四自為巳飄為他作。於巳無潤。不犯
殘罪。五辨房之尺量。佛𢷡手者。諸文不定。一𢷡手。祇
云。二尺四寸。五分二尺。且依五分。長十二𢷡手者。謂
二丈四尺。廣七𢷡手者。一丈四尺。此據屋內。祇亦云。
縱廣量屋內。六當將巳下教房主比丘乞處分方法。
問作大小房。須乞處分。見論云。房六𢷡手。廣四𢷡手。
作如是房。不須處分。律亦成文。小客身屋不犯。非謂
開無過重。後房本無過量。何以開中除小客身。若生
四𢷡手六𢷡手巳上無問過量。咸須處分。七彼比丘
下教僧處分。

第三結罪中舉四種罪。以結犯。且結二殘。故言僧伽
婆尸沙。於二殘中。且釋過量。應為三門。一應量犯未
犯。二互過結未結。三俱互罪多少。初門者。問二丈四
尺為應則犯。為為待過耶。答過方犯。故此文言。若過
量作者殘。若爾長中八指四指不應則犯。答房是過
中制。衣是滿中制。以過中制故。房舉未犯。作衣滿中
制。故須出犯位。所以然者。長衣內開。外亦開。作法外
開位。故須舉犯。以開不犯。此出外開極小量房。內開
外不開。無有作法。外開者。故舉未犯位。則是內開極
大量。問房何不作法。得過量耶。答開過無益總長貪。
衣雖貯畜。然先屬巳。無總故開。

二門者。問為俱過結犯。為互過亦犯。答見云。長中咸。
廣中過。犯殘戒。長過廣咸亦犯。互過尚犯。何況俱過。
又如下文。坐具浴衣等亦同互犯。今以長中過如咸。
對廣中過。始咸三。三三合九。謂長中過中過。如減一
三。餘二各爾。是中五句有罪。一俱四互四句無罪。

第三門者。互過始終。有其二罪。若也俱過二罪以不。
答互據二房。俱兩菓亦語。故先後二房。各結一罪。俱
過房一。後一業所作。故但一罪。若爾不淨食等咽業
一故。亦應一罪。答不同結罪。差殊可為四句。第一或
業一緣業。或多或一。第二或緣一異。或多或一。第三
緣業俱同。或多或一。第四緣業俱異。或多或一。若互
過房者。緣一果異。從業二罪。不淨食等。業一緣業。從
緣多罪。今俱過房。緣業俱同中前。故但一罪。比丘義
解第一句。次解第二七句中。上五可知。難處巳下解
第六乞之方法。於中欲知無妨無難。故先反解。出妨
難二處。然謂虎狼師子及不通草車迴轉。是妨難。然
無上諸事是無妨難。更處無妨等。料理後竟。須乞指
不。見論云。其處猶如皷面。是故從彼比丘下乞處分
法。欲解此義。略為二門。一須知處分。分齊如上辨。二
正明乞法。先脩威儀。脫草屣等罪無。禮足後房則有。
表巳懃懃。是故三說。對此須知。不乞如下辨。爾時眾
僧下解第七句。教僧處分。於中文二。從初至如是持
明教作法。二彼作房下教其作事分齊。此謂作持作
法。作事故爾。前文有三。一稱量作房人。二若彼處下
稱量事。謂拾妨難事。三應如是與下稱量羯磨。於前
人中。此比丘為可信不。立二至門。初若可信者。釋可
信門。二若不可信下釋不字。次事中四句。前三不應。
第四應與。

次作法中文二。先差秉法人。初言若上坐等約位定
人。五分。則通。謂在上無人。名為上坐。夷論則居作四
位。不差耆羊。力不堪故。亦非下坐。以早約故。如說戒
中。云上坐應作故。是以但言。若上坐。若次坐。言若誦
律等者。對法簡人。

第二正辨作法。對此料簡。應作二門。一汎爾分別。二
正指處分。初汎明者。位為六門。一能秉法人。人位有
三。謂一眾多僧。若隨事用分。便有八。一人。但一眾多。
或二三四。就僧中四別。故隨用八。第二所秉法。法位
亦三。心念三語及以羯磨歷別則五。謂羯磨離三故。
若隨事辨。心念有七。謂說恣二種。分衣安居悔吉。發
露等類是。三語可知。羯磨彳多。如七非義辨。第三秉
法處。處中位二。自然作法。若以類分。事便有四。謂自
然分空聚作法離大小。若隨用開。細分則九。或上言
九者。如自然及大小。此三各三故。或十一者。大小二
界各四故爾。但知自然中集。專為結界。作法中集。下
為解界及餘一切。第四所為事。事便有三。一情。如受
戒受日憶念不疑呵覆等。二非情。如結諸界中二界
相接隔駛流道遠等。三二事合。如離衣六年等類。此
之三種稱教者。如違教則非。尋事可知。上來四者各
有軀狀。則四法現前。及受戒者四緣是。第五以人秉
法。就處分別。還解上四。為識前四。用有通塞故爾。若
以人對法。人三法三可知。若以人法對處。通塞分別。
一與眾多。處通二四。隨事十一。但通其八。不在三小。
局就結言。故所以爾。若僧秉三法。對自然作法。二者
白二通。而局可知。餘唯作法。以結界根本。得自然中
作。如受戒根本。同法非難等。次作法中大小分別。日
等三法。望大小二界。俱有局通。所以可知。且如白二。
還衣離衣六年杖囊。則通二界。受日處分。結淨攝衣。
罰令用舊持新白二。癡狂學家。四月覆鉢。不禮分衣
八德等。居處除疑。如癡狂等。為眾立前。前所常行。故
居大界。餘二准知。第六作法具緣。以其對事根樤眾
別極多。具七。次六下五故。爾言七者。一須假界。界位
有二等如上。第二能秉人。則上八等是。然有如非如
義有三。一是然如。謂非二十三等。二集故如。謂一身
心俱集應來者來及不可者是。二唯心集與欲者是。
作法依界手三然。如和合如。謂僧治一二三等。反前
則非。准說可知。第三蘭眾。人有類非類。法有分非分。
故除受戒王賊天龍尼眾等。第四與欲。欲義如下辨。
第五因起有無。無者一切差人等。有中且位為六。一
作舉憶念。謂違而行罰等。二者須乞情如法。別所為故。
雖衣六年。受戒畜眾。覆藏等解。七羯磨解。癡狂憶念
不癡等。三者為眾前所常行。謂竪標唱相說恣分衣
癡狂等。四者交治道俗。及勸惡從善。如互治覆鉢諸
諫所為事等。五前防僧別。如學家異語等。六始信婦
投。白僧試驗。如形法二同四月等。此之六義。各不相
假。又復斷等。互在眾集。前後尋之可知。第六問答令
知。若一坐多法。須通問答。隨問答作。儻別問答。一一
更須別問答作。故下文言。出功德衣。名有簡別。故方
便緣具。故須第七正辨作法。對事辨七。有具不具。位
約為三。謂七六五七者。如一切治人處分離衣僧常
行等。言六者。一切差人之類。無因起故。言五者。如結
界等無界欲。此第六門亦無殊。然還開上四。對事增
減有七六五。如一假界。則上處門。以次集僧。簡眾與
欲。此三合成能秉。謂是上人。次因起問答。則是上事。
正作法者。則第二法。

第二正辨處分。四門。一辨作法。二對僧別二處。三有
妨等成不成。四辨相應。初門。人唯四人僧。非餘可知。
不同祇律。路遠兩等羯磨。差一二三人。往彼作故。又
非客等。此律不同。法局白二非餘。祇。口法處分。彼言
一切都無誦羯磨者。一比丘直言。僧今與某甲比丘
指授無難妨處。三說。亦未處在大界可知。事應二合
故。文言。可信不稱量人。有妨等不應者。稱量事緣具
有七。

第二對眾別地者。本制處分。為檢妨難。縱非僧他。義
容妨礙。故但造房。咸須處分。如後戒文。何處有好他。
堪起房舍。則伐大樹。亦制處分。五分。四衢道中。多人
聚戲處。婬女市處等。是難處。又後戒亦云。求作屋地。
見神樹處。好則便代之。故但造房。並須處分。

三處分成不成。問現有妨難。作處分法。得成以不。答
准祇律。有四不成。一越年。二異界。三妨難。四界內作
房者多。然此律得成。若爾文言。不應處分。何以處而
言得成。答處分本防。不處分僧殘。不正防妨難死。所防
不同。雖有妨難。從僧乞處分者。免彼不乞專住之過。
故得成就。是故下文不過量僧處分得妨難二告。此
文良證。言不應者。得小罪故。問處分不防妨難者。淨
施應不防長。答防長。若處分應防妨難等。答非類。如
處分竟時。妨等猶起。故知現有而得成就。但為捨□
故。須作此法。違而得殘。淨本懸防長過。若說淨竟時。
必無長過。故今現有不得成淨。又彳以正防故。無淨
長生。亦應無處分時妨等決起。故知不並。若爾煑宿
等藥。口法亦成。答處分法者。作處分竟。不能礙彼。令
難等不生。故現有成。若論七日藥口迎手受。能令七
日內宿觸不生故。現有宿觸。不成口法。又彳口防宿
觸。則便有宿觸時。正從不作法生。故不成就。房中既
有處分得難等生。則是妨等不由不處分起。故現有
成就。

第四處分法。與何相應。此處分法。與人處相應。謂此
人此處得作房故。餘人餘處則不得作不同。作不同
大界為眾局。與處相應。多論云。若餘人就此房上作
重屋。房主聽作則得。無不處分罪。以就私房上作非
地故。

次就文釋。初白。次作羯磨。凡言白者。事有繁重。則四
若無。因起但三。今以乞為因起。故曰中。四句。一告眾
勅。二牒因起。三作法時至勸眾詳忍。四舉其所作結
成。白辭羯磨文三。一告眾勅聽。二正辨事。辨事中兩。
初舉聖所作。訁僧可否。二僧今巳下決判是非。是則
應嘿。非便說。眾罪和嘿。是以第三僧巳忍下結成受
持。

二明作事。五分。發心至麤埿告。細蘭成殘。此文最後
埿治訖者是。問何以尼於僧寺造塔轉轉得罪。作衣
亦爾。答房中自分。故待作成塔。據異類參涉。又可比
丘致敬。失儀作衣。容可生染招譏。此二專制。故隨作
提。不同此房如法則聽。非法方制。故須待成。又可結
法不同故爾。

自下第二解戒本結罪。文二。初幾犯相。二若比丘下
輕重相。就前文中。位有五。人三。一二殘作頭難妨俱
互作。第一三句二不處分殘。第二三句次過量一殘。
等三三人無僧殘。宜二吉羅俱互作。第四三人無吉
羅。直二僧殘俱互作。第五三據理如此有經文同。但
今殘中唯有過量。一殘略無。無餘二故。十三句廣說
可知。問不處分及妨咸是總僧。何以殘吉。答法總故
殘。事總故吉。又可妨者。直是事中想。總不處分殘者。
以妨等有礙故。前作法今有妨過。又不作法。違二教
故殘。問過量及難俱是長貪。所以重輕。答過據總他。
難是自總。故有殘吉。亦可希數。

次輕重相。於中文五。一自作。二使他作。三為他作。四
房主巧師彼此立違五境。於第四房主巧師中四句。
偏對過量。初句現前拼地。應量作者。過作者犯。房主
得殘。巧師蘭罪。為欲一言。總結二人。故直言犯。次句
亦爾。教人案繩墨作作者過作者犯如上。三不報。四
不問。此二句者。亦通結。兩人亦可。四句者。初自作。二
教人。三不報。四不同欲一言。聰攝成不成罪故。但言
作者。犯此之一釋。不如前解。第四境相中四重。一初
約處分成不成想疑。以明法相。正是對事止階汲五
重。依此文。是則帶作犯。然一名別故。二約房尺量法
大小不決想疑。以明法。於下二境想。此四各五。並犯
不犯相對。轉想故爾。

○有主不處分造房戒第七

以有主故。不辨尺量。與前有異。餘咸大同。

別緣六。一有主。二為巳作。三長六𢷡手四𢷡手巳上
房。四不處分。五不處分想。六房朱。

戒本亦三。廣解亦三。比前可知。唯少過量為異。

○無根謗戒第八

然出家同住。理應和容。造相將設。許不相總觸。今乃
懷瞋橫搆。重事註人。自壞心行。增長生死。以滅正法。
又後塵坌□良善。甄在眾外。總他一生。廢脩正等。欺
門事深。故須聖前。故多論云。為設自行。正法久住故。
為止謗毀。令梵行者。安樂脩道。不廢正業故。

二釋名辨離合。得罪多少。內無三實。稱曰無根。重事
加註。名之為謗。故曰無根謗戒。問二俱是謗。分二戒
何。答若據無根處齊。橫加不別。理亦合制。但者前是
無根。次是假根。是故須離。若一向無根。或見言聞疑
等。並是無根。前戒中收。若異事上見。假言見此。聞疑
亦然。此是假根。在後戒攝。

次解合言。問三根謗人。各別得罪。何以合一。答若望
得罪。不必相假。亦應立三。但無根處齊。得罪義等。又
後容有共證一犯。是以合制。罪多少者。問謗他犯重。
實無三根。誑僧有三僧。虗解邊犯。妄語提不。答見云
無別提罪。以謗一向假虗成故。若為我為欲損主。假
煞畜生。不應損主重罪。害命得提。答謗定假虗。無有
是謗。不虗解者。是以一罪盜則不定。自有損主。不假
煞畜盜絹布。是自有損主。須煞畜者。非一向相假。損
主害命。二境既別。故得二罪。若爾謗相假故。一罪者
七日藥。但使是長。其必非時。亦應二罪。解言。此非譬。
所以爾者。長未必非時。非時不必是長。如淨施者是。
但可無長。不可無他。非時可為四句。一是長非非時。
如下六染犯是。二是非時不是長。淨施者是。三俱是。
四俱非。有此差殊。故別得罪。妄中一是妄非謗。二俱
是。三俱非。但有此二。無有是謗。非妄相假故一罪。又
得罪不同長。七滿則犯。非時七滿。但罪緣假食方犯。
不似謗妄同在一時。故但一罪。

次解具緣。別緣有八。一大僧尼。二僧尼想。三內瞋心。
四無根。五重事加誈。六下至對一比丘。七言辭了了。
前人知解。初緣大僧尼者。甄下三眾。一謗總義微。不
廢正脩故。二以下眾罪名輕。故能謗之人。豈容得重。
如似打奪。大僧便重。下眾則輕。此亦同爾。若爾隨順
解義。何以隨順下眾。同比丘提。解言。同違僧命眾法
處齊。故俱提罪。若爾尼與大僧。五相隨順。亦是同違
眾法。何以僧隨順尼吉。尼順僧夷。答雖同眾法。尼傎
敬教。隨順義數。故得夷罪。僧無倚傍。隨順尼希。希故
吉羅。若爾僧倚舉尼。謗尼殘罪。尼無舉僧。謗僧應輕。
何以在謗俱結殘罪。以此類彼。隨順同重。一解。謗就
所謗。罪名輕重。在謗俱殘。下眾吉羅。隨順約傍。希數
中前。故有階降。故伽十二文云。頗有是波羅夷。則此
事突吉羅不。答有。謂尼隨順不見擯比丘夷。比丘隨
順吉。亦可違二重教故夷。違一重故吉。防不同此。故
有輕重。但大比丘不問淨穢。皆成謗罪。律自顯班。以
其眾法。伹<img:>見聞中。淨得作法事。今違其見淨。橫說
見犯。自懷總他。不問淨穢。俱成謗罪。如戒本言。淨廣
中不淨故爾。若爾淨不淨尼境俱生難。答此律下文。
與著袈裟者行婬。又言犯比丘尼者。無所長益。亦但
具境。俱成難過。若爾數是解義。不淨亦是數。答足數
就然。謗據廢脩。是故不同。若爾犯罪之人亦成懺境。
答此律不求如文。至清淨所。故五分。下至不同犯。亦
成懺境。若爾足食主人對成除法。答懺開不同犯足。
無開業足。又餘食然防。西未犯足。如淨施防長口防。
宿觸等類。故不相並。二具戒人想境雖通兩。想唯局
淨。以不淨心。對於二境。或可成舉。或不成謗。故無不
淨想。第三瞋心如文可知。問飜舉并謗。所以彼具五
德。此但瞋心。解言。緣中具反。第三瞋心則二。謂麤損
咸。文言欲壞彼清淨行者。是損減之言。第四無三根。
則彼虗妄。第五重事加訁。要說初篇。則是麤鑛。第七
言了。非是應法。對眾語時。則彼非時。但名增減。據理
具有。問所以舉但其五。此則八緣者。彼以諸聖所舉。
所舉通輕重。五德無量輕。是以唯一品。今飜舉辨謗。
所謗之罪通上下。能謗結犯。犯亦除降。為結僧殘。故
須八緣。第四第五對文說。第六下至對一人。謂准祇
說。對面罵謗。五分。若面謗解者殘。今約義求。要應對
僧。以求治罸。是以文言。則往僧中如上所說。餘二易
知。

次解緣義。若闕初緣。以餘五眾。一於境雙闕。則有十
蘭。一於第二疑想。各五闕瞋心。全無謗罪。若有三根。
但非法舉。若輕事加他。或有提吉。闕餘緣等。輕蘭重蘭。

前戒緣中文二。初至如上說重事加註。第二時尊者
巳下發覺呵責。前文復二。初至便可作之謗方便緣。
第二時慈地尼下正明其謗。前文有三。初明如來栖
託處所。二尊者巳下請營僧事。為謗遠緣。三時有慈
地下因得弊房惡食。共妹立計。為謗近緣。

就第二請營僧中文四。至飯食求請營僧事。第二從世
尊告下遂其請心。差遣經營。第三時尊者下既受差
巳。料理僧事。第四時世尊下稱愜聖心。佛所喜美。初
文分二。第一託靜生念。思欲營僧。於中文二。初謂沓
婆思彼欣厭欲求捨會。二復作念下窂固之法。非行
不辦。用彼營僧。以為妙因。五十並十四出家。十六成
羅漢。見云。摩羅者王名。此是王子。字沓婆。第二從晡
時起下舉二屏言。請營僧事。問沓婆既是阿羅漢。而
云此身不窂固。請營僧者何。答沓婆自知有餘身智。
然是生滅。非窂固法。未若營僧使多人脩道。福利反
資窂固之法。剋之不難。見此益故。請營僧事。亦可供
養佛僧大菩薩。尚行聲聞營僧。理何可恠。見多並言
報昔願故。請營僧事。與五分亦言報昔願者。稍異可
知。須差遣者。為應四方法故。還以僧法差遣。白二如
文。次第三料理。文二。初營舊比丘。二羅閱巳下料理
客僧。初中總舉所料理人及資緣。為使同行相得人。
□資緣備具。於中先行同人。次唄匿下明業同人。行
同者。謂十二頭陀。見云。四方料揀。料揀煩惱。離諸滯
著。數雖十二。位分為二。謂隨坐一。是人最勝。於餘所
行。咸能同彼。故稱隨坐。餘十一人是其偏能。未必通
行。於十一中。復分為二。常坐一人。約行以辨。對三威
儀。常坐是難。立一頭陀。餘十就緣。緣雖不同。且要為
三。謂者食處。衣中立二頭陀。謂納者三衣。食中立四。
謂乞食一揣一坐。不作餘食法。處中立四。蘭若塚間
攝下露坐等。所以須者。食等者資道之緣。濟身最要。
故先須衣。若於此衣。求用失方。廣生罪累。鄣礙出道。
則非頭陀。故教比丘。於衣外資。受用得方。趣得資身。
長道使罷。方成頭陀知足之行。故今立二。言納衣者。
對著檀趣施衣等言三衣者。對畜長等。雖得衣物。以
鄣形醜。若無食以充軀。內有飢虗等總。行亦難未。故
須就食。以明節量。趣充飢長道。以未頭陀。言乞食者。
對食二種。食人謂檀趣僧食。食有多過故。一揣食者。
對多食人。一坐食者。對二食人。不作餘法者。對作餘
法人。衣既覆形。食􂬮充軀。脩道緣備。必宜正脩。脩行
之未。要託靜處。憒兩既無。心亦寂靜。方朱頭陀。故次
明處。蘭若塜間對聚落居人。攝下露坐。對受房舍。但
此衣等。當分非無昇降。對餘所簡。通為頭陀。緣行並
論。有斯十二。欲使同行相錯。離於彼我。共相敦崇。進
勵有方。故曰共同等。若與四依辨寬狹者。四依名略
而然寬。以明其藥。又該三品。此中名寬而然略。此少
藥故。又專上行。若據緣行分別。此寬彼狹。以彼無常
坐故。

四分律疏卷第三本
四分律疏卷第三末


自下第三餘離行同人二經營客比丘中。功德覆藏。
而手出父光者何。十五俱云。入火光三昧。答曰。多論。
八義故手出光明。一為止誹謗。顯巳無愛瞋。故如佛
為婆羅門女謗自說。我有十力四無所畏。以表清淨
故。二息學問坐禪比丘見營僧事者。喜生輕毀。手出
光明。滅相輕毀故。三為折伏山林比丘常。謂城傍比
丘恒在亂心。是故沓婆羅雖立事亂。神力放光。分僧
臥具。伏彼高慢心故。四為見精進。果報以勵。懈怠慢
恣故。五為增長施主善根故。六為現被謗心不退故。
七欲現眾僧。有大威德分。一具比丘。神力乃爾。諸大
德等。寧不高勝。八為愛惜正業。不令廢缺故。問何以
處分事亂。而得有光明者何。答凡作事。先心期所作。
巳從欲界善心入淨定心。次入通慧心。次入欲界化
心。化作光明。還從化心。却入通慧心。後却入淨定心。
後入欲界散善心。巳隨本所期。化事遠近。以是定外。
用事故爾。斷理合法。悅可群情。勸勉彼心。明須讚美
故。世尊讚言。乃至第一第二近緣者則能犯。

戒人文二。初至受請巳來。因得弊房惡食瞋謗之由。
二羅閡尼巳下正興謗計。有七子句。一慈地致䖍啟
問。二乘前悉言。嘿元所說。三請求巳𠎝。問嘿所由。四
舉事相擊。以申嘿言。五問其所欲。請設方便。六示以
謗儀。望遂本情。七印述所言。彰巳能作。祇中自謗不
云教妹。十五多見並教妹謗。與此律同。

第二正謗。自下辨呵。文二。初比丘呵。二世尊爾時巳
下佛呵。比丘呵中文三。初發覺所由。二比丘呵責。三
舉以白佛發覺中兩。初沓婆自言清淨。以明發覺。次
撿挍慈地。自言以彰。發覺沓婆中五。初明佛問。二彰
巳聞知請佛為證。三世尊不可。四自言清淨。五為聖
嘉讚言。未曾夢中者。若據凡望聖。以昔說今。若約事
辨。以難況易。問佛是一切智人。善知淨穢。所以不證
沓婆清淨慈地。是犯而問。自言者何。多云。若佛證一
是一非。生人誹謗。論佛愛憎故。故今不證止誹謗故。
二若證沓婆是犯。現在不犯。若言不犯。以過去惡果。
果報熟故。又後不順自言。治法故也。撿挍慈地中文
三。初佛告撿問。彰妄枝重𠎝比丘信順佛教。二諸比
丘下承教撿問。三雪彼無犯。申巳謗情。以彰自言。撿
挍本者。比丘末者慈尼次比丘呵次白佛。第二佛呵。
文二。初行有違失呵。次得報畢定呵故。文言一向入
地獄者。彰之過辭。餘之三律。沓婆自言清淨故。與作
憶念。毗尼比丘尼以身謗他故。則與滅擯白四。伹十
律五分中。不言有惡。伹以自言。則與擯治。五分。一比
丘唱言。大德僧聽故。問下文不犯自言犯。不成自言。
何故五分作自言𢷤。答文言不成者。謂不識法人。此
無情過故。不得依彼。自言治之。五云。與擯者。謂是識
法人故。誑謗情過不輕。故得與擯。亦可二律不同。未
得消通。若依祇中。尼自言犯。則是實犯。故令與擯。以
尼餘處犯戒。有身來至兄。所兄與誰。惡我為兄。以身
謗之。兄言善好。沓婆惱我不少。可為我謗。故僧與擯。

戒本七句。一犯人。二瞋心。三所謗境界。是清淨人。廣
解不淨者。為顯謗他穢他。淨穢俱犯。四無三根。五以
波羅巳下重事加謹顯巳情。故言欲堵等。六自言非
則謗時。故曰異時。彼彼清淨顯巳謗情故。七若比丘
結犯。

三六二句文略不釋。餘咸具解。釋第一句可知。第二
瞋者。有十惡法者。依祇。三世九惱通非情處起瞋。是
名為十惡法因緣。廣說可知。解第四句。持解無根。先
反解有根。若解此根。四門分別。一列數釋名。二定根
多少虗實並不並等。三定得名有無。四與小妄同。

根者生後之名。根義不同。略標三別。謂見根聞根疑
根。觀示青等。稱主為見。納嚮飡聲。名之為聞。故論言。
眼識隨生見。耳識隨生聞。見聞之後。猶豫不決。心無
定執。號之為疑。此之三種咸生舉語。故齊名根。問此
疑從何心起。答五識後言。識生此疑心。以從見聞。故
又多論。見者必使清淨審諦可依。唯聽實眼。不得天
眼。天眼說過。妨亂事多。故伽云。以天眼舉比丘。不朱
出罪。天眼非事故。問何以但從見聞後生疑。而不從
見。疑後生聞。聞疑後生見者。解釋可知。

第二門定多少者。尋文有四。謂自他想疑等。二不生
舉語。伹可通於見聞疑。故不得名根。今通說故。故言
有四。言有虗實者。以境而言。此四並虗。以清淨者。不
妨有根。犯者無根。是以文言。清淨清淨相似。以此謗
彼。不淨不淨相似。以此謗彼故。然就四中。前二是實。
後兩說虗。以言橫想疑故。於前二中。各見聞是實疑。
又是虗以不定見聞故。雖有虗實。但具此三。咸聽舉
罪。言並不並者。若有前二。則無後兩。虗實不俱故。若
有第三。則無餘三。若有第四。亦無餘三。此謂前二容
並。後之兩種。自不得並。所以可知。問何以從他。文中
但有見聞無疑者何。一釋親強故有。疎弱故無。若爾
餘三有三。從他但應二。如此釋時。略不出之下。小謗
中五同此文。言舉謗朱不朱者。自他二種。有則朱舉。
無則朱謗。想心三者有。不朱舉證。正義弱故。亦不朱
謗。以心實故。若無或朱舉謗。不朱舉謗。疑心三者有。
不朱舉謗。則朱謗。則朱謗。謂隱疑心舉實根。往謗非
是。此疑朱也。無同於想。

第三門得名有無者。問無徹當境。名見根當聞。故名
聞根。然舉見聞別。二杛從見聞。後不決了。猶豫名疑。
根不以見。聞名疑根耶。答以事雖是有是實。然疑通
見聞。又通有無故。則見聞時未定。若聞別疑攝疑不
審。故總言疑。此義通四可知。問若言通有無等者。如
小妄中。疑見疑聞。何以得舉見聞以別疑。又說戒中
見疑亦如是。聞疑亦如是。答若准此文。亦應得舉見
聞以別疑。今且就總。又問想通見等三。以三門別。三
想疑亦姣於三。何為不以見等別三疑。直言彼有疑
耶。答根中無想名事。無監泏故。得舉三別。三相根中
有疑名。若舉見聞疑以別。二別三疑。監彼三中疑故。
不以見等別三疑。謂謗朱不朱故。又寬狹故。問如何
別相。答根疑從見聞。事生不從。前二根生。謂別有不
了見聞生。而不疑見聞。但疑事犯。不犯下疑。是橫起
不因見等生。而疑見等三。為見不見等。又寬狹異。又
謗朱不朱。恐監根中疑故。但言有疑。若爾想心三者。
亦是橫起。所以不監。答一想與實根同緣。故俱於犯
起。又三中無想根。故使不同。又可想者。類前二根。故
以三名。別三相疑。類第三疑。隱別而就通。

第四門者。問小妄有八語。此無六語者何。答下明妄
故。得有八語。此謗飜舉。舉伹有三。故謗還爾。所以舉
唯三者。以其發言。但得言見聞疑三可朱證犯。若言
不見等四。但得是妄。若也對舉。便朱讚歎。故無餘四。
又問等就見等四中。獨以見聞別根。無餘觸知二法
者何。答以其二境。離中生知。前人作過。不出身口。口
所作業。為我耳聞。身所造者。為我眼見。因此見聞。能
生後舉。故以見聞別根犯。非觸知之境故。今不以觸
知別根。從二生疑。亦聽舉罪。故使根中但有三名。則
飜舉辨謗。故取見聞疑三。以彰境無。無而言有。所以
名謗為此。但有無三舉三謗。更不得有餘語。若言小
妄違相。轉心則朱妄語。是故境語通有。八法中見根。
但約前三戒。無其妄語。以是語以是聲故。非見境界。
聞則通四。從見疑中。略約前婬煞二戒。從聞生疑。還
具有四。次除此巳下煩解無根。彼人不清淨下合解。

五七二句謗之方法。文二。初其文煩來朱犯相。二若
比丘下輕重相。初段文中有七章門。初實無三根。以
三根往謗。作六句二無。一見根以聞疑從二根。往謗
作六句。三無一聞根。以見疑謗作六。四無一疑根。以
見聞謗作六。下文煩中有三章門。第五無見聞二根。
以一疑根謗作六。第六無見疑二根。一聞根謗作六
第。七無聞疑二根。以一見根謗作六。六七四十二句。
位約為三。初一以三根往謗。次三以二根往謗。次三
以一根往謗。位雖如是。且從七說。

解初章門六句。則是六心對。於此文二門分別。一解
此六心。二對小妄辨異。然此六心人解不定。昔解具
八。八有同異。一種人釋。第一有相不忘心。第二有相
忘相心。三四有疑心忘不忘。五六無疑忘不忘。問初
句伹云不見聞疑。言見聞疑犯。本無有相之言。所以
乃言。有相心耶。解曰。以第二心。驗三四心證。故所以
知。問所以無無相妄不妄者。略故但六。如此釋者。以
初句是有相。不忘心八心。俱朱謗罪。又一人釋。所以
六心者。根對而言。不過有四心。一者不生橫相。名為
無相。二曾生橫相。名為有相。相對為二心。一者曾生
橫疑。名為有疑。二者不生橫疑。名為無疑。亦相對為
二心。故有四心。所以六者。有疑分為二句。一曾生橫
疑。及至謗時。便言無疑。我實見聞疑。二曾生橫疑。後
忘疑。便言我見聞疑。就無疑中。亦分為二。一者無疑
言有疑。便言見聞疑。二者無疑忘無疑。便言見聞疑。
以四配前。無想有想。合有六心。問有疑心中。得作二
句。第二有相中。亦應二句。何以但出有相。忘不出有。
見聞疑相。及至謗時。便言我無見聞疑相。我實見聞
疑犯起。答昔解此實朱謗。前言無見聞疑相。後言我
見聞疑犯。前後相違。監故不出。是以但有一句。若爾
第三句是中有疑。及至謗時。便言無疑。我實見聞疑。
前言無疑。後言有疑。亦是相監。何故得出。答第三句
中。單於疑根。前後相監。見聞不監。監不具足。是以得出。
今有相中三根前後。具足俱監。故不得出。問監具足
不得出者。若爾下第五章門無見聞二根。單舉一疑
根。往謗中第三心。不見聞彼犯。是中有疑。及至謗時。
便言我無疑。我實疑犯。亦是具監。何以得出。彼此違
負。實難消通。又解實亦應有。得失具謗。略故不出。若
具足者。無相立二心。有想立。二心應有。八心上二家
立義。並言理八。略故六也。今者正解。道理但六。並非
二釋等。就六中。單同後解。現六者是。謂一者無相不
忘心。二有相忘想心。三有疑言無疑心。四有疑忘。五
疑言有疑心。六無疑忘。問有想心中。但有忘想心。所
以無有想不忘心。應作文言。不見聞疑彼犯。是中有
見相聞相疑相。便言我見聞疑彼犯起。答略以五義。
來證不成謗故。所以不出。一者若不忘三相。而言見
聞疑者。則是口說。稱心實故。豈得朱謗。以其謗假。口
違故爾。如小妄。第二心欲發言。道不見要。不忘見相。
方朱違心。故此亦爾。第二若有相心。朱謗犯者謗。便
不藉虗朱。既假虗朱。故知有相。理不合出。第三朱上
判。五妄下二妄語。不問境之虗實。唯取心虗結罪。若
有相心。理合有者。心實亦犯。第四小忘六心。第二有
相。不忘不朱俱違句。如彼見相。若還道見。便是實語。
更不朱妄。故此亦爾。寧得成謗。第六小妄。開文主有。
見想便說。尚不朱小妄。何得朱謗。據斯五義。明不朱
謗。然言朱者。理在可恠。問若爾有疑言無疑。亦不朱
謗。答無却橫疑。則是虗心。朱謗故來。是以文言。是中
有疑。便言我無疑。我實見聞疑。若爾我亦無却橫相
舉。實報朱謗。答相犯上起。心是穴徹。一向是有。不知
是非。故不得無之。以朱謗如人非人相等。豈可知是
橫起。故此亦然。疑是橫起緣根。復是猶豫。通於有無。
言我為見不見等。知其非實。故得無却。舉實根。謗為
此得。言有疑言無疑。我實見聞疑犯。如似人疑。有緣
人心。故重於相。問無想心中但有無想。不無無相忘
心者何。答無想忘。則有想不忘有想不忘。不朱謗故。
此無相忘心。亦不得出。若爾無疑忘。則有疑不忘。何
以得出。答無疑忘雖則有疑不忘有疑不忘。朱謗故
相對。今有以防巧故。問初句是無相不忘者。所以文
中。不言無相等。答不見則無相。何須言無相。若爾不
見則無疑。何用言無疑。解言。無疑中得發言我有疑。
故言先疑。不得發言我有想。何須言無想。所以然。若
先有想。尚忘而朱謗。況今先無而須言有。故不對有。
以言無想。不同疑中。得隱之朱謗辨心差別。防巧故
爾。想不得隱。是故非類。又可初句根本不須言無想。
及忘不忘等下五枝條為別前。故以有想等別前。據
此推思。故但故但六心定心既爾。消文可知。無三舉
三謗。第一門竟。

第二無一見根。以聞疑謗。亦作六句。初不見彼犯。便
言聞疑犯。問聞疑為有無。若是有者。可得獨言一不
見。然不應朱謗。若無故朱謗者。亦應言道不聞疑。何
以獨舉一不見。答自下六門並實無三根。與前無別。
及至謗時。舉根多少。前章舉三謗。須有三章。舉二謗
為別。次文煩中三異。單舉一根。謗為異故。有七門之
殊。論其理實。並無三根。今律文所以乃云。無一見根
者。此據謗者。情不欲舉見謗。欲以聞疑二根謗。故言
無一見根。欲顯巳聞疑。是異望僧生信。治擯前人。是
以律文就謗者情說。故言無一見根。不言無聞疑。然
昔來有人。更作難作解者。非以初心。是無想不忘心。
何處得有想心聞疑朱。故知不爾。自下同然。問第二
句不見彼犯。是中有見想忘見想。以聞疑謗者。亦可
無三第二心。為舉三謗。不言舉三想忘三想。解言道
理章門中。三根俱無位。立一不見。今亦三相俱有忘
三相。如何不得立一有見想忘見想。俱言一不見。三
根俱是無。且道有見相。將知有餘二且忘二。所以須
忘者。若不忘二想。不朱謗故。問欠俱有並忘。何以但
言一見想見者。答以互橫相背。無起有上。立不見故。
對立有見相。既一相不聞疑。故無聞疑相。忘聞疑相。
如似無三中無三。故還言有三相。若爾為舉三謗。何
以言有三相。答彼據理說。今舉謗情。故立多少防巧
故爾。下句類然。如此解時。但有四十二句。更不煩作。
多句二對。小妄同異者。此處六者。並是境心俱虗。以
三忘心。入三不忘。作下小忘。初六中初三五而狹於
彼。以無不觸知故。望下此應廣說。下六中初三五个
是飜到二處。二四六境順心違。與此个殊可知。

輕重文三。一謗比丘謗尼三謗下眾就比丘文三。初
句以四重法謗比丘。但使內無三根。莫問實自作遣
使。皆朱謗罪。則上四十二中一一以語。了了重殘。不
了了蘭。

第二以比丘法十三難事。內無三根。謗實比丘。了了
重殘。不了了蘭。若實十三難人雖無三根。寘伏說著
比丘想。故但得蘭罪。不同四重謗人。然是汙戒比丘
故也。若於十三中比丘。犯五逆邊罪。謗亦僧殘。以教
從理。同合擯故。若十律云。出血破僧。此二謗人得蘭。
餘者吉羅。以名輕故。則是彼律。以理從教。

第三除此比丘下餘篇謗人。以辨輕重。先解其義。三
門分別。一謗䨱說他。二自謗䨱說。三在謗䨱說。初門
者。問何以謗初二篇。殘提兩別。䨱之與說。同結一提。
答謗據治罸。損境輕重。故有二階。如謗初篇。治擯出
眾。故得殘罪。若謗人第二行阿浮呵那。故唯犯提。論
□䨱說。初之二篇雖有輕重。同是壞眾。䨱據內堵。故
䨱俱提。說就外損。但聞麤罪。皆生深嫌。故說初二亦
二。亦並提罪。亦可希數。初覆說希第二䨱。說數故覆。
說上二文。結提罪問。若爾何故下三謗䨱說者。同得
吉羅。答謗初二篇。治罰不等。故謗清降。譯下三篇雖
少不同。治罰輕微。故同得吉羅。若謗第五。還得吉羅
者。極下罪故。問謗罪三階。䨱說二品。結罪不同。所以
毀呰疑總。不受諫等。並通五罪。而得一品。提罪者何。
答謗據治罰。階差䨱說。約堵不壞異。咸是就罪。故有
差別。毀呰疑總。汎爾總境。不就階差。又不專罪。如七
法毀中犯。但一門豈得就。就獨為差降耶。不受諫者。
亦是不就治罰故爾。

第二門者。但前謗他。不前自
謗。聞惡觸諱。誰肯自謗。自說亦爾。若爾自䨱義多。何
以䨱七。但一品吉。答此不就。

希。數須據堵。有多少
中結。䨱他堵多。自覆堵少故爾。第三門者。互謗䨱說。
以文唯說。一同當眾。次辨謗尼。亦同前釋。十中謗尼。
但得吉羅。五分。僧謗比丘殘。謗尼四眾吉。尼謗尼殘。
謗比丘提。謗餘眾吉羅。理有境想。文無者略。不犯中
說實者。謂說根實見言見等。

○假根謗戒第九

此戒要假實事。上有見根。取彼事見。以謗此人。見雖
相當。事不相當。名為假如見言聞等。則是無根。前戒
中攝。前言犯緣。悉同前戒。唯以假根為異。文篠聖前。
故曰我等前聞。以無根法謗。欲明今是有根。故作是
言。

戒本七句。一犯戒人。二瞋心。三假異分上根。四所謗
境界清淨。五以無根重謗。六自言。七結罪。

廣解中上二可知。第四第六略不釋。異分者下第三
第五第七合解。異分謗相文。初明異分謗之犯相。二
若比丘下輕重相。前文之中。五種分一。異趣異分如
緣說。但假見根。略無聞疑。二若不犯下異罪以解異
分。第三不清淨下異人以解異分。四見本在家下異
時。五自語下假嚮異罪中四旬。一解初二不犯夷。謗
言犯夷。次二犯殘。謗言犯夷。故有四句。亦可初四二
句謂犯下六謗言犯夷。二三一對。見犯下六謗言犯
夷。假於餘六見。謂故言異分也。亦應類知。聞犯下六
疑犯下六謗言犯夷。總為四六。文無者略。異人中四
句。初二以不淨上根謗不淨淨。次二句以清淨上根。
謗不淨淨。又文直言。以此人事。謗彼據理。並得通舉
異分三根也。異時但舉見聞。本在家時。略不言疑。假
嚮中局對聞根。以餘二根非所對故。

○破僧違諫戒第十

自下第二護眾教法諫戒之初。四門分別。一諫不諫
別。二諫所為事。謂破僧等。三立戒多少。四明違諫輕
重。并解舉不舉義。

初門之中自有三門。第一總別諫戒多少。比丘有七。
尼便十三。合二十諫戒。然此諸諫。比丘七諫。則婉二
眾。便成十四。尼別有六。故二十也。

第二僧屏分別。大僧諫戒。僧五屏兩。屏兩通尼。餘之
十一尼違僧諫。若欲解釋。僧屏二諫。六門差別。一設
諫人別。二所秉法殊。三諫處不同。四諫事不等。五得
罪差殊。六在戒多少。初門人位中有四。一人有道俗
異。二具非具差。三就具戒中形殊男女。謂僧尼二眾
也。四約二報眾數多少。謂一眾多僧也。二法位但一。
謂語法羯磨。羯磨一法。唯僧諫中有。若也止語法。該
通僧屏。三處位有兩。一作法自然。二小大差別。義可
准知。四所諫事殊者。僧諫中事。悉是作犯。屏諫有兩。
一諫作犯。犯成方得罪。故不受諫戒是。二諫止犯言。
了得罪故。拒勸學是。又更一解。不受諫戒。事通止作。
以所諫事。婉七聚故。拒勸學一。專唯止犯。以不肯學
故。又可拒勸學者。輕人不受訓導。戒本非拒諫。以至
文中不約心虗。實結罪故。如是解時。屏諫唯一。謂不
受諫。事通止作。以所諫事通七聚故。則是比丘諫夷
之中。除却此一。但有六夷。尼亦除一。故唯十二。兩眾
令論十八諫戒。五得罪差殊。於中有兩。一輕重多少。
二結罪前却。初多少者。謂違諫之罪。若以名別。據究
竟說者。但有夷殘提吉。若通方便。以名往收。便有其
五。更加一蘭也。若以種及因果。分此五名。便有十罪。
如夷殘各不具。分蘭故四。二提各不具。分吉則四屏。
諫心實及違六眾。故合有十。於此十六僧四屏。屏有
一提三吉。違僧諫中夷殘提二蘭一吉等。然僧諫提
吉心實結罪。餘就心虗以辨。問所以心虗而有重輕。
一解深防防限分故爾。又可違諫一二。故致夷殘。夷
殘也蘭。是戒殘方便。故亦心虗。二前却者。屏約事成。
以無眾命可違故爾。如屏諫戒。說僧諫為。約作法分
齊。故不就事。六立戒多少者。屏諫就通。齊是須諫。無
問倚不倚。總立一戒。事寬立戒少。僧諫隨事。故有眾
多事。局立戒多也。上朱六別。細於十一。斯對二破得
具。此等下諸諫戒。於十一中。闕於初三。所以可知。

第三正解諫不諫言。若語屏諫。一切皆須。故文展轉
相諫。不受諫中。心虗結提。心實第五。乃至此中違諫
之事。亦須設諫。故文中言。莫為僧所呵。更犯重罪。故
知語諫通於一切。言僧諫者具四義者。有不具者無。
言四義者。一性惡。二顯露。三總僧。四傍傷。上三義可
知。言倚傍者。前之九戒。條然是非。更無兩監。傍傷聖
教。是非先分。過顯多識。何須設諫開示其人。此四戒
等皆有倚傷。言說相似。濫理行二教。是非交雜。真偽
難分。須設諫開示。是非曉悟。其懷異彼愚迷。棄思就
善。捨耶從正。故須設諫。如初二諫戒。倚傷如來四依
之教。唱說相似。執乞食等名同。故曰倚傷。汙家􂬯僧
者。執六人同作而擯不擯。監第四戒。倚傷釋種。輕凌
諸比丘倚傷之義。此應廣說。為如斯義。須僧設諫。闕
者無諫。今問有無不同九殘。所以不諫。蓋同生罪之
緣。所以僧殘罪齊下四因諫而生前九作。便則結此。
謂一切事中。具四義者。須諫違而結殘餘。無倚傷等。
不假僧諫。但以事重直作則犯。雖可諫不諫。實殘位
同故。是以共篇。

第二諫所為事。一者總解。凡言諫者。一為人故興諫
人有迷悟二句。二為事故諫。事有巳未。廣說可知。二
別解所為。謂是破僧下有正文。至彼當解。謗僧及惡
性。易不煩釋。

第三立戒多少。問前二違諫。立於二戒。餘謗僧等。但
立一義耶。答破僧事大。非可獨立。要假主伴影嚮。方
得成破。是以諫主不捨違。如結初當諫主時。四伴影
助僧則設諫。開示是非。伴而不捨。故制第二。餘則獨
成。故但一也。亦可離合多少。出在聖情。義非一准。如
誦呪術及足食等。自他立二。餘自他令塗摩身戒。自
作教他。立於七戒。比丘七或。尼但一提。尼四可呵。僧
一素美。故知不定。今此主伴有無故爾。

第四門。同違僧諫。眾法處齊。此四便重。而不須舉。則
吒違諫。所以則輕。而須治舉。一解前二破法輪僧。所
為事大。僧諫心重。事諫俱重。故僧殘後二諫戒。事雖
非重。皆犯二罪。如惡行汙家。犯根本罪。或得僧殘乃
至吉羅。復非理謗僧。犯突吉羅。過集積增。所為不輕。
三諫不捨。亦結殘罪。惡性拒僧。容犯下六。復違屏諫。
恃巳凌物。過集積增。三諫不捨。故亦殘罪。下利吒說。
欲不彰道。事非是重。又復口說。未犯根本。更無集積。
所為輕微。故違諫提。若爾調達是主。破僧得逆。事真
是重。違諫僧殘。理則可爾。然四伴小罪。然是可懺。違
諫應輕。所以不捨。罪同調達。又尼立伴。影嚮破僧。但
合塵垢。不能畢破。事真是經。違諫應輕。所以亦殘。又
一人諫中。所諫之事。有七聚之差。所以違諫。一品提
罪。以斯文證。未必就事輕重。結罪陟降。故今正解。就
心虗實。故罪輕重。此之四戒。所諫之人。了了知巳所
作事。非僧諫者。是故違僧命不言。眾法情過。是重違
諫。謂殘利吒說。欲迷情執實。謂巳見為。是僧諫者。非
不作故。違僧諫之。言情過輕微。違諫提罪。又以所諫。
事證。如調達破僧非法相等。前三罪重。第四句輕。豈
況違諫。寧不約就。心虗便重。心實則輕。又一人諫中。
心虗提罪。心實吉羅。豈況僧諫。不就心之虗實。以明
輕重。問所以得知此虗彼實。答此戒克言。我身滅後。
可得名稱。故知此虗下戒文言。唯是真實。餘皆虗妄。
故知不同。

次言舉不舉者。解言。舉法難成。准祇文說者不然。彼
名諫為舉厚律。下文亦言。莫為僧所舉。彼此俱同。本
不須問。今所問者。謂問治舉。舉利吒說欲。有順情義。
恐多信受。舉絕化道。今此二破到說是耶。明亦須舉。
所以不舉者何。答若望應不應。如增二說。若據作法。
如呵責辨。今此明諫。何次出舉。若爾利吒亦爾。何以
出舉。答事相由故。以其言明隨舉。若不出所隨之舉。
無以結能故。則出舉以其隨及違諫俱提故爾。此假
明隨。唯吉非殘。故不出舉。此謂理合治舉。不須此明。
若爾汙家擯法。所以則辨。答為彰擯時謗故。相由故
來。不二非取。無順情義。故不須舉。今言無舉者。對於
利吒。無第三舉。非謂無前二舉。又更一解。舉為治取。
前二破僧。分眾而去。若與舉者。非是對治。下二非眼。
何以須舉。故四違諫並是理。不須舉別解。初諫亦有
四言。一制言者有三。一不聽破僧言。二須諫言。三結
罪言解。初所以不聽破僧者。僧眾和同。義無乖淨。理
應詳遵。猶如水乳。今反倚傍聖教。說相似語。或亂群
情。堵僧斷法。墜陷無辜。為惡滋甚。是故聖制。次諫言
者。然調達倚傍如來四依八正。然佛所說乞食等。是
生聖之緣。趣泥洹之遠因。說緣為聖種。八正道趣泥
洹之近因。是聖種然稱法如談。名為正見。而今調達
說乞食等。以為聖種泥洹近因八正道。然說為非種
趣泥洹遠因。顛倒說法。是非支監。真偽難分。執情為
惡。事是可愍。須僧設諫開示是非。冀彼改耶從正。棄
惡就善。為是須諫。

次結罪言者。然彼僧眾。詳心設諫。明宣是非。曉喻其
㥩。開示令捨。而得固執巳心。不肯從勸。違眾情重。故
結僧殘。

二釋名。耶法改真。分眾□稱為破僧。固執不捨。名曰
違諫。

三次具緣。通緣如上。別緣如具五。一立耶三寶。謂是
諫所為事故。二行化於時。若不行化。則無設諫違諫
等罪故爾。三如法設諫。如法簡非法設諫。簡不設諫
故。四因執巳心。不肯從勸。以若從諫不成重故。五三
羯磨竟。以若未竟。但結輕罪。故須言竟。四次闕緣。若
闕初緣。亦是闕於第二不行取化則破僧。心息便□。
下四單有。立取三寶。方便小吉。若闕第三。若不設諫。
則無違諫。容違屏諫。犯於小罪。復得前二緣。破方便
罪。若僧諫不成。知不成者。亦無違諫。正有破僧方便
究竟之罪。若作如法之心。拒得蘭罪。闕第四緣。若未
白前捨。無違諫罪。有違屏諫。若白竟捨一蘭。乃至第
三未竟捨四蘭。闕第五緣。類前可知。

自下釋文。大段文二。同如初戒。然結戒中文三亦同。
就緣起中文二。初至呵責巳來。諫不孤起。必有所為。
是以第一正明破僧等事。是諫所為。□有破事。耶正
難分。須僧設諫。開示是非。故須第二從佛告巳下秉
法設諫。違而未犯。起有漏過。初文復二。初至不食魚
肉巳來正顯破僧。是諫所為。過狀克顯。具須呵責。是
以第二眾多比丘辨其呵責。前文有五。初至清淨行
來。出能破僧人。二佛在羅閱下教化世王。以為外境
佛徒眾。三以佛呵不付。乘此表心。從提婆達下墓奪
勝位。害佛煞異。四惡名斷利。別食同情。佛則制斷。不
聽別眾食。五則生此念下立耶三寶。破壞僧輪。

初人中文二。初出家之緣。二先度憂波離下出家受
戒。脩道剋獲。前文復二。初生念之由。大智云。父王見
子朱道千梵志弟子。外相不美。則令釋種中家別一
人出家侍衛。故曰諸釋出家。第二時有釋子兄弟二
人巳下慨無出家歡師求度。於中文四。初明那律䟦
提猒俗之首。二時阿那律巳下正明譯釋。受歡雲集。
方將詣諸聖。三各淨洗浴巳下進詣致。四白佛言巳
下正祈請度。前文有二。第一那律出家主緣。二䟦提
之緣。那律文三。初明在俗。俗禮自娛。二摩訶男下□
巳推讓人有所歸。五分那律是第也。三辭母而去。文
三。初三請三抑。文言而況生別者。死則至賤。尚不欲
離。況生可貴。何得聽別。亦可死至難排。尚欲抑而不
受。況生離我而聽汝去。二母思念下設抑方便。三念
巳巳下發言要抑。

第二䟦提中二。初共相要勸。顯
巳由彼。辭母出家。二時䟦提下請停出家。畢巳俗言。
前文有五。一對䟦提三勸三拒。二那律下以巳要彼。
則是釋勸所由。三彼報言巳下青要所以。四那律下
申巳勸情。五䟦提下受勸辭母。文三如前。第二諸釋
雲集者。問那律䟦提相要可爾。餘六釋子忽亦出家。
五分。此七釋子。䟦提那律阿難難提調達婆婆金鞞
盧等。先立契要。若有所作。誓不相違。那律隣心。䟦提
不從。舉要更語。遂則相許。二人申契。六亦折然。故諸
釋子俱並出家。第三進詣文四。一出城進詣。文言亦
如個日者。以昔比今。二猒捨車服。以賞憂波巳下不
捨寶尋從。四時諸下俱往致散。第二白佛正情求度。

第二出家文三。一出家受戒。佛度五人。餘三無緣。
故餘上坐度□。又止誹謗故。五分。八人並佛自度。故
彼文言。佛則先度七人。後烏。大莊嚴論為佛強勸。先
度憂波時。諸釋子受勸。先度地為震動。憍慢山崩。故
遣　波下明道剋證。次拂疑通化。

第二求外訁中文四。第一化王子生信念畜徒眾。文
二可知。第二迦休巳下目連白佛。佛則不可為彰。是
應非真。文五可知。第三爾時巳下重見神通。增信彼
利。就中文四。一現通生信。文五。一改刑說法。二王子
怖懼。三發言安慰。四請後本刑。五益增行敬。二厚得
利養。三比丘白佛。四佛告巳下制令揀心。有法喻令。
第四摩竭王下嫉姤失通。求索僧徒。呵罵不付文四。
一姤佛利重。退失神通。釜者器名。六斗四舛曰釜。二
便作巳下念索從眾。三佛呵不付。四生不忍心。前得
利養。順情之重。今失通呵罵。違心之極。故生不忍心。

第三頑墓勝位中文二。初立二糸門。二時提婆下正
作二事。則釋上二。先釋初門。害佛有二。初至不然害
一人。就因辨權實。於中文六。一三立斗害佛。二佛念
本緣。謂彌佉摩納等事。三二人無因。念害不前。捨害
見佛。四世尊漸漸巳下聖慈說法。彼利悟道。五教還
復道。破前立計。六到調達所巳下白知駈擯。六中前
二辨權。後四顯害。以令此二人及多人入聖道。故五
多展轉乃至三十二人皆得初果。第二乘此悉言下
就果以彰權實。初明調達有因。出血彰權。論云。佛有
補魚出血之因故爾。二眾多比丘下顯實。文四一比
丘護佛。二從窟下問答所由。三佛告比丘下巳勝諸
怨。正明顯實不須護。四告諸比丘下舉五須護。顯不
須諸。以現作惡。後受苦報。故曰後自當知。戒據受體。
見慧就解。言說顯教。命謂耶命。法律外者。隨行乖法。
下五反說可知。此就不可斷。以分因果。若取本期。咸
是方便。

第二可差舍利弗巳下差令說𠄎。釋上第
二門。於中文二。初令說𠄎。文四。一差令說𠄎。二乘疑
請白佛為除遣。三奉差往說。為彰𠄎是調達。不忓佛
僧。亦彰惡名。則是治罰遠生。下文作得脫之緣。四大
眾巳下忍不忍異。第二受教害父。文六。一受教害王。
二發覺得實。三時守門下詳評治罰。四則衛守巳下
舉以啟王。有可不可。一切沙門不應盡煞者。上巳唱
剋。過非佛僧。不悅初言。何以故者。是調達教王害父。
正應合死。而言不應煞故。是提婆等作亦不應煞。佛
法僧治人。唱如死罪。不重加。故曰不應。五告諸臣下
勑令赦過。六不平王言。

第四別食。文四。謂舉過呵制。

第五立耶破僧。文三。初始以方便。二提婆達則往巳
下共伴興計。立耶三寶。三時提婆達則以五法下以
其耶化。誘誑新學。初始心中有其二心。一破僧心。二
頑名心。文有其四。一生念之由。次正興破念。次求名
之心。次得名之由。第二中文四。初以名誘進。勸助巳
破。二時伴。三聞巳下將恐不果。拒而不從。三提婆言
下正明設計。立耶三寶。四時三聞達下謂必能破發
言嚮順。第三立計中文二。初立耶三寶。第二當語巳
下示行方執。前文後有三。初舉正三寶。第二我今巳
下立邪三寶。我是邪佛亦有者。是邪五法。樂出離者。
三開達等是僧。佛僧巳知。未識耶法。故須第二盡形
壽下正五。耶之法。別三相似。後二妄語。言同意別。故
曰相似佛寶不斷。假說言斷。故是妄語。亦可前三若
出不受。亦是妄語。以出所受。故言相似。後二若出所
受。亦是相似。若不食肉。可不食菜腐爛藥等。以出不
受。故言妄語。蘇鹽著味。故令一斷魚肉害生。復同為
一。十律五法盡形壽著著納衣。受乞食。受一食。受露
坐。受斷肉法。若有比丘。受是五法。疾得泥洹。五分。五
法。一盡形壽乞食。二裸形露坐。三不食魚肉。四不食
蘇。五不食鹽。祇。無五法。但改佛經律。累字暴句第等。
三我今持此巳下結成。然破第二當語諸比丘言。示
行方軌。彰必能破。文三。一示行方軌。還舉前文。對機
而說。二人有違順。三由此巳下結耶三之功。心洺二
解。聖位巳去。理解決定。難可破堵。名為上坐。降斯巳
還。他分容破。故曰年少信受。又後一解。得忍凡夫。永
不可破。名為上坐。自斯巳還。自分不破。他分可破。故
曰年少。成論。得生空巳去。是上坐。于慧巳前。有可堵
義。是年少。

次第二呵中文三。一以□法之化。舉以啟佛。二佛告
巳下說正四依。顯五法是耶欲。使比丘識達種正。三
時世尊下先於呵無戒。正彰呵責。問眾多比丘不呵
者何。答言監相似。或彼所說。未審是非。故闕無呵知
有法。故舉白佛。次釋第三今日欲斷我四聖種。說四
依。顯五法是耶。耶法曀真。故曰斷聖種。問上來諸戒。
舉過則呵。何故此戒先說四依。顯五法是耶。後方呵
責。答上來犯者。皆𠄎顯群心。於呵無或。是以則呵。此
說五法。藍佛四依。言同意異。若則呵者。或佛所說。持
增迷倒。莫知所趣。故先說正顯五是耶。後方呵責。四
聖種義。五門分別。一先說眾行。二單律行法立四立
四意。三行法。次第四行法開遮。五以正顯種。能斷聖
種。

初門。法雖眾多。要唯眾行。言行法者。謂四依八正學
之所依。生行軌則。故曰行法。言眾法者。謂說戒羯磨。
理頃詳遵。同崇莫二。方能眾法成就。網納義立。軌朱
僧益。故曰眾法。所以須此二者。佛若爾說行法。無法
可依。行何由朱。行真不朱。則迷墜生死。何然􂬩除惡
業。終狹道益。雖有自行善朱。若無眾法。何然揀受眾
徒。朱僧寶之益。故須眾法。秉御辶化。今調達亦學如
來。說此二法。一立<img:>五。以為行法。反破如來。四依八
正。二者非法羯磨。以為眾法。望反如來。正眾法處。若
比丘信受。始是信邪具足。破正義備。

次第二門四。一列<img:>數釋名。謂衣食受藥等是。依者
馮也。此四非依。各為他託。故並稱依。憑仗此四。資朱
巳行。故曰四依。又是生聖之緣。後並名種。二次定體
者。若約事辨。四塵四大等是。若就行分別。順本要斯
緣中節偷。作與無作。俱是聖種。心論。唯取無作。蓋望
受中。要期說之。謂無貪善㧈心中所教無作。是無貪
善性。又無貪邪二。謂少欲知足。今取知足為聖種。非
少欲。以知足。於現境起。故現在不取一錢。難非未成
轉輪王。知足勝故。知足為聖種。三次立四意者。行藉
資朱。事須將補。資緣雖眾。略唯內事。各須兩便朱四
依。乞食及藥。此二內充。衣與攝下此兩外資。形須弊
􂬰。明道藉學。故使外須衣處兩別。又以四大病爾。病
異故於內資。食藥不同。合以內外通論。故曰四依。又
後對治四種供養。故於此四。脩知足行。是以但四。第
四與頭陀辨異可知。

次第三門。所言依者。無時不須。要故先明。是以第一
依糞掃衣。衣死彰形。若無食充軀烏。然脩道故。次乞
食資道緣備。宜託處修道。故次第三依攝下坐。須藥
義希。故次第四卄就行之。次第不同。頭陀先後雜亂。

次第四門。良由如來善達根性。稱機授藥。知足上行。
報為資強。前糞掃衣。為分堪忍。不以為總。資身離著。
有長道之益故爾。何故開著檀越施衣。次下人輩。報
力微劣。若制同上行。不稱根性。無長道之功。是以聖
者開著施衣。資身受用。有長道之益。由佛開故。三人
通得。依而脩道。咸然會聖。故曰聖種。餘三制開。類而
可知。

次第五門。如來所說。四義故正。一慈心所說。原為益
物。二善識根性。稱機長道。三由識根性。故善解開遮。
非但開於中下。若上行人無糞掃衣。受聽著施衣。由
此開遮。三品通行。俱能會聖。下三開遮。類以可知。四
佛說乞食等。四能生八正。故說緣為種趣。泥洹遠因。
八正道是聖種。然能趣泥洹近因。稱法而談。故曰為
正調達。不具四義。以之為邪。一惡心所秉。破僧求名。
以之為種。二不識根性。無長道之益。三唯制無開。上
行難朱。豈訖中下。寧不絕分。四多論云。調達說八正
道。是泥洹近因者。說為遠因。趣道反難。執乞食等法
是泥洹遠因者。說為近因。踰於八正入道。最速倒說
法故。所以是種以此立起。行化於時。死法興顯。正法
須論。故曰斷四聖種。何等四聖出聖種。無數方便。說
衣服趣。得知足者。謂嘆上行。著糞掃衣。此有二利。棄
同糞掃。然是賤物。毀其細軟。離自會著。故曰趣得知
足。二不為王賊貪奪。資身長道。有斯二益。佛所讚美。
我亦歎說等者。謂開中下。著檀越施衣。亦有二益。一
資身長道。二福利言。開遮通行。皆然會聖。故佛並歎。
下三合說。無數方便。說飯食者。謂乞食。牀具者。謂攝
下資身具等。醫藥者。謂腐爛藥。此三上土所行。然生
知足。俱然會聖。故為佛歎。我亦無數說飯食者。謂開
中下僧及請食等。牀臥具者。謂房石室中資具等物。
藥者謂蘇油等。有療患之功。依此四法。然會於聖。故
曰聖種。

第三呵責文二。初問自言文可知。二爾時下呵。呵中
文三。初總舉呵。二別列呵辭。三總以然呵。子中文三。
初有四句。呵其所行所斷。諫勸脩捨。於中文二。初二
句呵所行所斷。故文言。汝云何以五法教比丘如上。
此呵所行。次提婆下是呵所斷。故曰莫斷等如上。第
二有兩句。舉前行斷。諫勸脩捨。文言莫方便等者。舉
前所行。諫令不行。即是斷前所行。又言汝當與僧和
合等者。舉前所斷。勸令順行。共祟水乳。即是行人前
所斷。第二是故下然呵勸言。且對呵然。一是汝五非
行化。破和合僧故。即是初三句也。二是汝斷我四依。
不同水乳義。故便是二四句也。以是義故。當墮泥梨
故。亦呵汝若對勸然者。是汝斷彼五非。不破和合僧
故。即是反前初三句。是汝修行四依共崇。水乳義故。
相反前二四句。便不墮泥梨。得大功德。故我勸汝。文
無者略。第三時世尊下呵諫之益。

大段第二秉法設諫。違而朱犯中又三。一佛教比丘
作白四諫法。二僧為巳下奉命設揀。得增殘之所。代
應廣彰。諫勸法用。顯在辨相。結罪勢便故爾。三爾時
諸比丘下舉以白佛。因茲廣辨。諫法嫁通。被於一切。
問比丘覩調達違諫。所以不呵。更有多解。上下有妨
但是文略。

自下第二制廣補略。問何以無癡人多種有漏等。答
以明諫法。婉通乘勢亦略。上來結戒相竟。

自下說戒初明戒本。第二廣辨戒本。文五。初明諫所
為事。二彼比丘諸善比丘屏處諫勸。三是比丘固執
巳心。不肯從勸。四彼比丘下眾僧設諫。勸之令捨。五
不捨者下朱違諫。初句文二。若比丘者出犯人。則是
所諫之者。二欲諸巳下正明破僧。諫所為事。欲堵者
牒前始心方便。方便巳下牒前立死三寶。堅持不捨。
彼前行化屏諫。文二。初舉上呵諫中初三句勸捨。
故曰彼比丘應諫乃莫方便等。二大德應與巳下舉
上呵中二四勸同水乳等。然諸大德行雖有別。所稟
師同。學法無二。理應和同。而無􂬱相。猶如水乳和合
相得。故曰同一師學。如水乳合。亦呵水與水合。乳與
乳合。故曰如水乳合。第三句是比丘者。謂諸善比丘
如是諫時。謂􂬲諸善比丘屏諫之時。堅持不捨者。謂
調達比丘執心拒勸。第四句三諫捨者善。聞則從順。
止不破僧。一無違諫僧殘。二無破僧蘭罪。離斯二𠄎。
故曰捨者善。問其實白四。而言應三諫乃至三諫捨
者善。答謂取白及二羯磨。故曰三除第四諫。所以爾
者。一犯不犯位分。前三未犯殘。說第三竟犯殘。二輕
重別。前三犯蘭。第三得殘。故言三諫捨者善。以未犯
重犯殘故。據其道理。實是白四。又尼殊文言。犯三法
應捨者。謂𠄎三法不捨者。入犯重位。故第五句結罪。

自下廣解戒本。就比丘犯相中。具解上五。一解諫所
為事。二若比丘解上屏諫方法。三若不用語者解上
拒屏諫。四應作白下解上僧諫方軌。五從第三羯磨
竟下解結罪輕重。第一文中比丘可知。二諫所為事。
伹牒始心一句。欲㥩二字未釋。先解和合僧。以二法
解和合用四人等。眾義以釋。謂僧正以眾飜僧。故云
僧者。四比丘若十乃至無數和合眾以番僧破者巳
下解前㥩字。一舉破語數。故言十八。

二列名解釋。三是為者結。四住破僧者。囑當能破。行
死法然。

第二釋中。法非者者。八正真直。然執生正解。是泥洹
之近因。名法調達。說為非法。五死不能。執生真解。是
非法說。以為法律。非解者在說亦爾。犯不犯者。夫言
髮抓。佛制勢剃。而今調達。謂髮抓有命。若不剃前。說
為不犯。如心念作惡。理雖有違。凡夫未制。名為不犯。
調達說犯。輕者遮𠄎。調達見堵樹葉墮長壽龍中。便
言。煞一切草木。其罪最重。初篇業重。一形永鄣。以見
須提初作。不得重罪。則言一切盜婬。悉皆是輕有殘
者犯下四篇。非是永鄣。是其有殘。說為無殘。無殘者。謂
犯初篇。永喪道牙。字曰無殘。說為有殘。母云。麤惡者
初二篇方便。若身若口無慚愧心犯。得重偷蘭。名無
麤惡。說為非麤惡。提罪巳下及餘蘭等。皆非麤惡。說
為麤惡。常所行者。八正五法互說制者。謂五篇禁戒。
金口吐宣。名之為制。說為非制。非制者。即五法非佛
金口。名為非制戒說。以為制說者。四禁是重。餘是輕
此是正教。名之為說。佛為非說。重輕倒說。此非佛教
名非說。而說以為說。若明了論釋律中。佛說有十四。
然破僧和合。此中非法者。五耶道分法者五正道分。
毗尼者三正道分。非毗尼者三耶道分。罪者𠄎如來
所立。前非罪者隨順如來所立。制重者有二。一田罪
重。二田前重。輕者亦爾。各各學處。應知輕重。言有殘
者僧殘等。無殘者四夷。不可治者四戒。十三中隨一
一。若巳犯二邊。不可知僧所立最惡。滅諍羯磨。如此
等飜此。名可所治。麤者有二種。有由犯意。有一由罪。
飜此名非麤。論云。非如來說。非如來教。彼說是如來
說。是如來教。是如來說。是如來教。彼說非如來說。非
如來教。三藏解言。如來說五陰十二入十八界十二
緣生二十二根等八萬法門。對治眾生煩惱行。以此
法門。今其觀察是如來教十二部經。如此文句。是如
來說。彼□反說之。論云。是如來所作及所習。彼說非
如來所作及所習。非如來所作及所習。說是如來所
作及所習。解云。利益眾生事。是如來所作。入定現受
法樂及常威儀。是如來所習。彼亦反說之。此下兩雙
四句出律。阿毗達磨中。並律中十四。合有九對。若准
彼文。以驅此律。如來教如來說似當此第九說不說。
如來所作所習當此常所行非常所行。以上十四中
無此二。故人言十八。亦似合說。

次第二屏諫文舉四眾。理應通七。以不別秉法。故第
三若不用語者。此拒屏諫。竟得何罪。答此但吉羅。以
無眾法故。又所諫人破事未成。違諫未滿。要待事成。
攬吉成提。問若違尼等屏諫。為得何罪。答文中雖無。
義應吉羅。此中上下四重因果。一破僧。二違比丘屏
諫。三違六眾屏諫。四違僧諫。此之四重。起雖先後。四
因具顯。果伹結殘。餘之三重。文不在此。若以因望果。
殘之一種。四因中後。四果中前。餘蘭提吉。等四因中。
前四果中。後以約法。事不同故。四因前後。其位還四。
及論得果階級。唯兩蘭等三果一時得。故其謗僧等
因果。次比第四眾諫如文。

第五若不捨者下結罪中文二。初自作違諫輕重。二
教人輕重文有二。初結違諫罪。二一功未白下諫所
為事。未作諫前。但有逆方便吉羅。前文中兩。第三羯
磨竟殘者。具緣朱重。若白二羯磨竟捨者。三蘭下𨷂
義。諸諫同然。問第三竟時。得僧殘者。為攬因朱果不
合。如五分。但藉前方便。葉思勢分。相資令後心之業。
次第增著。得僧殘時。猶有蘭吉。前須懺悔。以其業思
輕重不同感果有異。故不相朱。此律所明。伹但使作
惡。生生有罪。如生福文證。步步有福又得。多論。如欲
盜煞。步步偷蘭。此律亦言羯磨竟。三偷蘭明因中為
罪。然得果之時。覽因朱果。故下律文白未竟。有吉羅
作白竟。直結偷蘭。不言別有吉羅可懺。乃至三羯磨
竟。朱僧殘時。不言別有三蘭須懺。故知因雖有罪。以
因朱果。又祗云。攬一切偷蘭。以朱僧伽婆尸沙。又多
論。前突吉羅變滅。以成後果。故知三羯磨竟。攬四偷
蘭。共前一僧殘。問文中但言二羯磨竟三蘭。何故攬
四共來犯。答祇云。攬四准此亦爾。問前三偷蘭。要違
白羯磨竟方蘭。未竟吉羅。類於前文。第三未竟應吉
非蘭。答蘭用吉朱違白竟得偷蘭。其因寧重。是以作
白未竟。伹得吉羅。第三竟時。果是僧殘。因寧得輕。又
後隣近重境。藉勢相資。其業轉重。為是第三未竟。即
得蘭罪。不類於前。又欲為吉。因果同名。過故蘭。用吉。
朱不同吉羅。極下罪故。還用吉朱。自有因吉羅。朱因
吉羅。謂利吒白朱竟吉羅。朱白竟吉羅。自有因吉羅。
不朱因吉羅。如白竟吉羅。不朱初羯磨吉羅。以法隔
故。又後俱作波逸提因故爾。文言捨者三蘭。非是捨
心。有是蘭罪。申前方便。違諫而起。以其後心。名前心
罪。故曰捨者蘭。一切未白方便欲堵等。乃至不捨。一
切突吉羅。謂始心行化等俱吉。故言一切。亦可隨時
長短。乃至未羯磨前。故曰一切。𠄎以氏文。故知收在。
伽論。教人文三。一比丘教。二尼教。三下眾教。應有諫
作諫相法相五句。如祇文。有諸諫類然。文無者略。餘
眾類說可知。

不犯中初語時捨。通開三種。謂不犯吉蘭殘等三罪。
故次非法別等五及非法非律。猶七中初非六非等。
諫法不朱開。無偷蘭僧殘二也。亦可開三。若彼惡友
等為於益故。開無破罪。即無違諫。又六非開者。以諸
諫等罪。屬於別人。故用僧非。以開別不同。於下減耳
諸度人等戒。罪屬於眾僧。故用別事。以開僧如文。信
父母諸皇大臣等。

○助破違諫戒第十一

眾僧作法。諫調達時。四伴別嚮。助成破僧。僧尋設諫。
拒而不受。故曰助破違諫戒。

別緣有六。一調達作破僧事。二如法設諫。三遮僧設
諫。助朱破僧。四僧眾如法。訁此<img:>助。五拒而不從。六
三羯磨竟。此等六緣須意可知。𨷂緣比說可解。分文
如前。今就緣起中文二。初至呵嘖巳來。助來破僧。諫
所為事。二告諸比丘下秉法設諫。違而未犯。前文復
二。初至忍可正明四伴影嚮提婆助來破僧。二諸比
丘聞下呵所不應。此戒既爾。諸諫悉同。下不復科。初
文有三。一牒調達作破僧事。二時諸比丘下牒前眾
僧諫勸調達。三時提婆達下伴黨影嚮。助成破義。正
諫所為事。問前戒比丘不呵。此所以呵。答前戒未達
是非。故𨷂無呵佛說四依。又諫調達訖。是非既分。呵
亦何爽。違諫犯中亦三如前。問四伴助伴僧位巳上
如何後諫。答如別人求僧。僧所酙量。唯別作故有八
難。但至三人。不得至眾。又眾行治罸。七羯磨等理亦
別行。故下文言。僧舉僧是為非法。此等要別。又有容
得。為僧作者。如滅諍中。直據聖教。刊定是非。眾亦無
如。又如此諫非治罸。又別不求僧。直是破僧事。大眾
詳勸。止修為多。人設諫亦容得。或可如是。又可此是
出其謀法。不分眾別。據其道理。要必別諫。如祇十二
律差人自恣文言。某甲某甲比丘。豈即合差。此亦如
是。任情所存。

戒本五句。一諫所為事。二彼比丘下屏諫方法。三是
比丘下拒諫。四僧眾設諫。五不捨者然罪。初諫所為
事。文三。一總明其人。助破僧者。二伴黨黨數。三正明
助破。文兩。一勸僧莫諫調達。二此比丘下釋勸僧言。
所以我今勸僧莫諫者。以人如法。是故初二句人如
此。提婆達發言有軌。故稱法語。復能滅惡生善。故曰
律語。次二句法。是故然今我等慶遇所聞。故曰喜樂。
稱合道理。安心從順。是故忍可。二屏諫文四。一領前
諫辭。遮其影助。二然此巳下人法俱非。顯影助非理。
三大德莫欲巳下是非相對。勸其捨棄。正是諫辭。所
謂諫捨助順。勸崇水乳。四大德下明和有益。釋其勸
言。廣中具釋。初句三中。一人。二先解。第三助順巳上
有順從義。故印可調達。豈非從二種順從。咸須設諫。
三伴黨下。却解第二伴黨之數。無共興謀。名為伴黨。
要四人巳上始成耶僧。若佐成群侶。名助伴黨。若一
二三。若眾多。此二伴黨。皆須設諫。祇中四句。見異說
同。見說俱同。此二須諫。見同說異。見說俱異。此不須
諫。餘文悉同。

○謗僧違諫戒第十二

制戒言有六。一解所以聽依聚落意。有其二意。一有
待之刑。假資方立。須衣鄣形。食以充軀。濟身長道。為
朱自利故。二為益施主。僧田行施。獲反報之福。二不
聽汙家惡行者。克依聚落。廣興諸過。身非威儀。即非
自利。四種汙家。堵彼時人平等。淨善之心。亦非利物。
故結其罪。三須𢷤者。為過情深。內外俱堵。若不治罸。
永無改𠎝入道之益。又增俗人以非為是。故須治擯。
除其二堵。四解謗。僧言倚傍。六人同作。祇云。三聞達
多摩醯沙達多。走至王道聚落。迦留夷闡陀逆路懺
悔。此四不治跡涉愛增故。五須諫言。既有治不治。似
有愛增。相監難分。須僧因理。諫彼顯巳。內無怖瞋之
言。六解結罪。言眾僧自理諫彼。是非理分。固執拒勸。
三諫不捨。故結僧殘。

釋名可知。

別緣有七。一作汙家惡行。二心無改悔。三作法治擯。
四非理謗僧。五如法設諫。六拒而不從。七三羯磨竟。
𨷂緣誰說。若𨷂初緣。全無輕重。𨷂二直有汙家等罪。
𨷂三𨷂四同於𨷂二𨷂五。謂作七非。容得七位蘭。結
當位中未𨷂緣。或一二三蘭。諸諫□𨷂。如法諫緣。准
此𨷂六七同五。餘諫𨷂緣准此。

制戒緣中。文二。初至呵責來。非理謗僧。諫所為事。二
告比丘下秉法設諫。違而朱犯。前文復二。初非理謗
僧。二時舍利下正明呵責。前文有三。一至呵責來。汙
家惡行。謗之緣起。既自他兩堵。須僧治擯。是以第二
告舍利下作法治擯。三阿澤彼下倚傍謗僧。前文有
二。初至戲咲正明作汙家惡行。二時有眾多巳下呵
責。以此四法。堵他俗人淨善之心。故曰汙家種種不
淨之業。穢汙恬濁。又得惡果。故曰惡行。為此二𠄎。近
者目囑。故言亦見穢嚮盈流。遙者耳飡。故曰亦聞。伹
明惡行。略不列汙家。在辨相中故。所以無比丘呵者。
佛既聽依聚落。今順教起𠄎。若輙呵者。反生諍競。見
此無益。故𨷂無呵佛。何以遙呵者。將欲就彼聚落治
擯。作俗生信。若喚來呵者。終歸須請。為是遙呵。若爾
可擯竟謗僧。不須更治。何故且遙□。答遠表謗有三
時脫。若未擯謗僧。猶須彼治。故亦遙呵。亦可宜聞。

第二擯中文二。初訖三迊而去。佛立儐法。以付身子。
二時舍利下奉命行罸。前第二文六。一進詣䩭連將
五百人者。五分。為怖前人令調伏故。祗云。阿難將六
十比丘。二阿漯彼等求其外護。誹謗二聖。三舍利弗
下乞食充軀。二輪教化。四居士見下承教誹謗。未受
訓導。五即為巳下調伏生信。遂無影護。六尊者巳下
正行治擯。

第三謗僧。如文。身子親為他謗。理不得
呵。□伹舉破佛。

第二設諫起過亦三。如前文言。若巳擯者。作擯竟故。
正與作擯法相應。故曰若擯時。始欲作法。謂擯家方
便。故曰若未擯。於此三時謗僧者。莫問儐法。竟以未
竟。告須設諫。是故列此三時謗僧。

戒本五句。一非理謗僧諫所為事。二從諸比丘下自
理屏諫。三是比丘下拒屏諫。四彼比丘下僧諫。五若
不捨下結違諫罪。初文有四。一犯人。二依聚落下正
明起過。自他俱堵。三諸比丘下牒過駈儐。四是比丘
下非理謗僧。謗僧辭者。謂不治逆路者。名有愛懼。於
走者名有怖。謂僧瞋我二人名有悉。此三皆非解心。
所為不達。治罸之方。名有癡有。如是同罪下顯巳謗
言。二屏諫文三。一諫莫謗僧。故曰莫作是語等。二而
諸比丘下明僧自雪巳心。故曰而諸比丘不愛等。逆
路懺巳。無罪可治。名不愛走人不現。後不得治。名不
怖。汝等二人進不懺悔。退不巡走。身過俱現。理合治
罸。名不悉。善達治擯。故名不癡。三大德巳下推過屬
彼。故曰大德汙家等。下三可知。

廣解五句。初句四文中俱解初二。比丘可知。汙家文
三。一總舉四數列名。二云何巳下一一舉釋結。三三
是為巳下總結開中。初開無違諫輕重等罪。二若與
父母下開無汙家惡行罪。

○惡性拒僧違諫戒等十三

制意有三。一制惡性不受諫意。人非性智。義無獨善。
要賴善友在相。匠導方能。離過脩善。有出道之益。而
今闡陀迷心造非。不自見過。他如法諫。理宜從慎。方
復倚傍勝人。尊處其巳。□望人師敬。反欲迬眾。非分
自處。情過深厚。是故聖制。二須諫意。有四種人。咸須
設諫。一年耆宿德。二久居眾首。三薄學淺識。謂智能
過人。四共勝人參居。今此諫戒。正當第四人。然法由
人弘。人能通法。德人懷道。明達取捨。理宜馮仗。請決
進否。是以聖教勸依三藏。開導迷愚。以成諮訓。而今
闡陀內實無德。聞勸不受。反倚傍勝人。恃巳陵物。言
佛是我釋種。法是我家佛所說。我是佛法根本。我應
教諸大德。大德何用教我為。言說相似愚迷。謂是須
僧設諫。開示是非。有德相諫。理宜慎從。改迷從正。棄
惡就善。是以須諫。三結罪意。眾僧詳諫。勸依三藏。在
相受語。是非見分。不肯從慎。故違僧法。情過是重。三
諫不捨。故結僧殘。

別緣有六。一自□身不能離惡。將欲作罪。二諸善比
丘如法勸諫。三不受勸導。恃巳陵物。聖人師敬。四如
法設諫。五拒而不捨。六三羯磨竟。

制戒緣起。文二。初聞諫不受。恃巳陵物。諫所為事。二
告比丘下秉法設諫。違而成犯。前文後二。初起過。二
呵責。過中文三。第一先明不受語。二舉多喻二合。三
是故巳下結拒諫意。就初文不受諫中二種。持戒慎
理。若物名好。二種犯戒。違理起非。名惡大諸。莫語我
二種好惡。此明拒諫。我應教大德者。倚傍勝德。望人
師敬。二何以故者。釋不受道理。次二喻者。水喻行教。
有資潤之能。風喻化教有靡草。草用。見論云。佛是我
家佛。我將佛入山學道。不見長老一人侍。從佛得道。
巳說化行二教法。是我家法。以佛所說理行二法。攝
受汝等庶姓之人。依附我家佛法。如似風水吹飄草
木。聚在一處。我是佛法根本。故我應教汝等。汝等依
我佛法出家。何以反教我為。見云。為輕陵僧眾。不受
訓導。不言僧是我家僧。結文可知。設諫文三。准前以
說。

戒本五句。一初至莫諫我來明諫所為事。二彼比丘
下比丘屏諫勸相受語。三是比丘下拒諫。四彼比丘
下僧諫。五不捨下結違諫罪。初諫所為事。文三。一出
能拒人惡性不受語。二於戒律中下諸善比丘如法
呵諫。三自身巳下不受訓導望人師敬。文四。一不受
勸導。二言諸大德下汝莫語我。三我亦不語汝。四諸
大諸下出不受道理。謂恃巳陵物。又引契經。伹自觀
身行等。故言且止也。屏諫文二。一先諫前人互相受
語。二如是巳下顯諫利益。相受語故。道根日進。故稱
增益。將為前惡。諫令不作。故稱相諫。未修善方便。令
生巳興諸善。修習增廣。故曰相教。巳起惡業。方便除
遣。故曰懺悔。各彼此互為咸稱。展轉諫言。大德前止
作二持。所以成者。良由義知識等。互相匠導。如何大
德。不德受語。問經中佛說伹自觀善不善。云何此中
展轉相教等。多云。佛隨時制。教言乖趣。令不相違背。
若見前人心有愛增。發言有損。故云但自觀身行。若
見前人內有慈心。發言有益。故言展轉相教。又見前
人少聞無智。出言無補。故云但自觀身行。若多聞有
智。言前有益。故云展轉相教。下三句可知。

廣解戒本五。即為五文。其事如是者。實謂巳所行。是
無其情過。亦可我實應教汝。故曰其事如是。

●二不定義五門分別。一來意釋名出體等。二與諸
篇罪。初二同異。三解二不定。不入篇聚。四此中義有
三毗尼。與七同異有無。五增尼有無。

初門有四。一來意。二釋名。三辨不定所防過□。四約
就人處。以辨通局。

初門來意者。若也通論。五篇能治。皆有防非。齊稱為
戒。故下文並言。最初犯戒。與比丘結戒等。若據身口
進止。咸有法式。皆名威儀。故上文言。非威律等。今且
位分為兩。前二所防𠄎麤。能治稱戒。下三犯細。能治
威儀。今置在戒下。威儀上者。為彰可信女人得。通舉
七五。上收於戒。下捨威儀故爾。是以十律憂彼問。所
信舉下四品罪。得在不定中治否佛。答言得。

二釋名。釋名有三。一釋二不定名義。二彰以具多罪。
故成不定。三對其篇聚。攝罪盡不盡。言釋名者。昔來
解言。屏露兩殊。稱之為二。是中四法。有無揩准。字曰
不定。言四法者。一犯不定。謂或犯夷。或犯殘。或犯提。
或並犯三。或得犯二。多少差殊故。二舉不定犯。既不
定可信。稱事而舉。故亦不定。三自言不定。舉既多少。
自言引罪。寧容一准。或可自言不犯。四治罪不定。若
自言夷。滅擯治之。若自言犯殘。別住治之等。乃至若
不自言引罪。罪處所治。故曰治罪不定也。今解二不
定者。准明了論說。云何名不定。既對可信。舉來至僧。
未定分別。僧亦未得定結其罪。故曰不定所言。二者
謂於屏露。且對二坐。一威儀中屏容犯七露或犯六。
今舉者直言見與之坐。然僧雖得可信。此言於戒。七
罪六罪名四無准。中未得定結。故對二坐。言二不定。
若也具約餘三威儀二行二臥等名。或七罪六罪名
四無准又未審決。便成八不定。五可並言二不定。則
是四對二不定。今據總語。但言二不定。此律文中自
言所趣處。則是行威儀。自言到處威儀。自言坐。坐威
儀。自言臥。臥威儀等。又十律言。云何名不定可信。女
人不知犯不犯。不知何處起。不知犯名字。伹言我
見女人。是處來去坐立。亦見比丘來去坐立。不見作
婬奪人命。觸女煞草。過中食飲酒。如是露事不決定。
故名不定。如此二文亦亦對四威儀。說云四威儀。七
罪不定。故了論偈云。能善簡擇罪三角。釋曰。此二或
名三角。或名三道。此二是二不定。名諸罪三角三道。
故不定者。於此中諸罪不定。譬如不定聚。能通一切
罪中。故說不定。三藏釋言。言三角。角者聚義。聚有其
三。一定聚。二不定聚。三定不定。聚言定聚者。若可信
女。見行婬事。及摩觸等。此是定聚。言不定聚者。謂可
信女。但見對坐舉以白𠄎是不定。所以爾者。然此坐
時或巳犯婬。後方𠄎坐。二𠄎是犯蘭。或𠄎五六語。取
與左衣。𠄎是犯提。取尼食等。謂犯可呵。𠄎犯夷事。或
巳觸等。𠄎是犯殘。或方趣上。或不應坐語。犯突吉羅。
既含此理。今伹言坐。豈得定結。要須窮撿。方落篇治。
是中未審。故稱不定。撿問之治。須喚比丘及以女人。
各處問之。若語相應。如比丘治之。若不相應罪處所
治之。三定不定聚者。如見治病平脉鍼灸等。事事雖
似定。謂但治病。而罪亦容不定。以其未知意趣何事。
此三聚中。若罪在初聚。𠄎是其定本非不定。以後二
聚未得定結其罪。故有不定。二坐克爾。餘三類然。𠄎
是屏處。約四威儀。二十八罪各四無准。露四威儀。二
十四各四無准。落餘二聚故。是諸罪中並未得定結。
故曰四對二不定也。或言三道。道是通行之處。若罪
行初角。名為定道罪行。第二角𠄎不定道。若罪行第
三角名定不定道。似如三聚中不定聚人。故論言。譬
如不定聚。第二以具多罪。釋成不定者。論云。後次此
二不定。是諸罪因故。一切罪彰。聚說緣起。所生諸罪。
於中悉具足。故此重解二不定名。此之二處。何因不
定。以斯屏露。具生多罪。既容多罪。則舉之時。有四無
准。露下二聚未有決審。寧得定結。故使不定。言罪部
者。五部罪􂬳。篇是聚者。謂七聚說。謂五種說戒。所防
之罪緣起者。謂八緣起所生諸罪。如從身不從口意
生等。謂此等罪於二處中。並得具生。生既如是。故容
不定。

第三門者。問此三二處既具生多罪。對於篇聚。寬狹
如何。答罪雖七五。非是數足。以其不通二百五十故
爾。謂於愛染舉分。及對女境。招外譏等。為所信舉者。
落下二聚在此不定中。揀如違諫等。長衣鉢藥別眾
食。輙教授不揀耳聽。減年受戒等事中。不相開涉者。
不定中無是。謂罪足非數足。故論言。有餘師說。此二
不定。似律本義。以數少不得。如律本義。則是此略彼
廣。若人能引略入廣。謂以不定中罪之篇聚相應。或
諫廣入略。謂舉篇聚義中。入不定相應。若能如是引
略廣。揀廣從略。是人於律則明了。

第三辨不定。所防𠄎然者。昔解舉屏。錄三罪<img:>。初不
定體。若癈處論罪。罪則是定。癈罪論處。處亦是定。舉
處錄罪。得言有不定之舉。露錄二罪。為第二不定。義
亦如前。所以知用三罪二罪者。以三處求故。又云。准
多論亦爾。同三罪舉思。輕重各異。如何來三以為一
戒。合二為一。若爾豈所要待作夷殘提方妃初戒。作
於殘提。始違後戒。若犯一即違。何待具三。又後上言。
收戒威儀。故安此者。為彰可信。得舉五篇。克理通五。
何如不言總以五罪為屏不定。以下四罪為露不定。
伹言三二耶。又引多論者。義後不爾。多論文言。佛坐
道場。巳決定五篇。戒輕虗通塞。無法不定。所以言不
定者。直以可信。不識罪相輕重。不識犯名字。但見共
女一處坐。不知為作婬事。為作摩觸。為作麤惡語。為
𠄎五六。故言不定。觀此文意。亦不專以三罪。以為所
明。直解不得定結之義。與十律文同。又人言以非法。
自言為所明。又以眾僧治罪。不如或言疑似。如□第
義咸是刀。刀非見正理人語。並不煩破之。今辨正義。
論於二處。四威儀中為可信女人。舉事告僧。僧眾既
聞。應須窮撿。於屏二十八。露二十四罪。中未獲實者。
是所防之過。無別罪名。離染清淨。不於二處行住坐
立。是能治行。若爾三罪二罪豈非罪名耶。答此是所
撿之事。若未獲實。攝在不定。定即篇聚。非此所收。今
此所明。制令撿審。既言不定。何有罪名。若爾如何是
戒。答戒經二種。一隨事立制。是故名戒。論篇聚等。是
不定未定不立彼篇聚戒中。故自言是非中。無二不
定。以彼約定罪。以辨自言是非。故世二隨事禁勒。不
制罪名。亦名為戒。論二不定。亦在戒攝。問所以是戒。
而無罪名者何。答既就所撿。猶未能定。何得於此不
定中。復制定名。名即定故。然以戒故。廣略十五。具有
二不定。又云。最初犯戒。自今結戒。得十利故。又增二
中。制戒之利。有二不定。又如五戒十戒。未制罪名。豈
非戒耶。今此不定。以能禁防。離此應須撿據事故。故
得是戒。

次第四門處人通局。但處有其四。謂僧尼俗處。及非
上三。於離見聞屏等是。然就緣就俗處。未知餘處。竟
後如何計其道理。類亦應同。論僧尼住處中。可信舉
告。亦應落在不定中治。今局執文。伹對俗處對人辨
者。文唯俗人。故得不定。比丘達名種故。故無不定。約
亦宗說。若就多少。亦於不定。即是或有或無。此義不
爾。若隨事多少生不定者。此亦是定。以隨前事。多即
舉多。少便舉小。故非不定。不得就此以解不定人六。
解言。不定者只以犯戒多少重輕無准故。於不定未
達名種。未得定結何罪。故曰不定尼及俗男。亦或不
定未必專在俗女。且據緣說。

第二門辨甚。初二者僧屏三露。二還對篇中五罪以
諍。初二不于餘罪。今釋初二。異於昔解。何者是也。若
就所撿三罪二罪。是其第二如二三篇。與此不定。以
其人是一故。然彼篇中巳制初人。明知不定。從若獲
實即當第二。初夷亦爾。若取應須撿。窮使定而未能
定。名不定者。此是初人。對此巳前。未有犯故。故使文
中。最初犯戒。故此初二比於篇。然見不同。條然有異。
問此初人所以無開。答若就所撿辨者。真未定得其
犯。開何所開。又約應須撿挍。是其初者。亦要窮審。撿
挍便定。是故無開。以其所撿。是第二故。

第三門入篇不入者。真知體殊無乳犯名。明不入篇
聚。然是戒故。須問清淨。謂須問言。於屏露處四威儀
中。無有可須撿問。佛不以若未定。須為定訖。得與同
說。故問清淨。問所撿之罪。理通七五。今若嘿妄為三
罪二罪。舉名撿問。有嘿妄去。餘亦有耶。答嘿妄吉者。
從問緣生。此處既􂬲。三二問者。可有嘿妄。餘不舉名。
明有氈無其嘿妄。以無問緣可違故。又此生嘿者。謂
於三二應須撿問。而生嘿妄。非此三二自生嘿罪。生
則定故。是以伹有二處犯嘿。非三處犯。

第四門毗尼同異者。二不定中義。言有三毗尼。謂如
比丘治。即是自言毗尼。如憂婆私治。即是罪處所毗
尼。此二毗尼要假三五現前。故須有現前毗尼。所以
無餘四者。慢念不癡。清人破謗。用二毗尼。以滅於諍。
可信女人舉事告僧。本欲謗。亦不諍競。何用憶念。不
癡多人語者。定理耶正。以滅於諍。俗人舉事。不詳理
之正眼。何用此為草䨱地者。為諍輕重。此中舉過。本
不生諍。約不配引。何用草䨱。就此三中。但是通名毗
尼。本無罪可滅。無諍可殄。如自言中。但引上三。不下
二。下自言中曰。一引下三。不言上二。彼取自言懺悔。
能殄於諍。故𠄎出藥。若舉上二言。未則殄故。且言三
下。是非中具引五篇。通俱相似。若罪處所前引後違。
故宜治罰。若令不引。亦罪處所望女舉罪。義同前引。
一向不引。義同後違。故亦治罸。多論。初言爾後言不
爾。或言不往不作。並實不見。毗尼故下文言。若不自
言。所趣向處。乃至不自言。作如憂婆私治。則是一向
不引。亦須治之。下七毗尼前引後違。作罪處所。若一
向不引。大眾後不知者。要待自言。方得治罸。以不前
聖人。舉通凡聖。故不得義。同前引一向不引不得。義
同後違。故不相類。現前毗尼。隨配此二。亦是通名。

第五門僧尼有無。一釋比丘前三後二。故有不定。尼
前戒二。後戒但一。故無不定。此未必爾。屏七露六。豈
此但就三二以辨。可以當時事一日一就。三二以論。
則使可信舉七。如何治軀。又解佛前舉罪。男女二眾
造相監察。見𠄎須舉。使無造作罪之地。如大僧有犯
同徒舉。𠄎若女眾見亦須舉。自然尼弟子恐違敬。不
得舉師。是以可信俗女。傾尼舉罪。由俗聖女。多喜得
實。又不識名種。致有差殊。故使比丘有二不定。尼若
造之。出家男女二眾得舉。既舉義備。何須俗男。傾僧
舉尼。有不定義。故無不定。此或容爾。又有一義。尼無
不定者。以前伴故。論若被舉。僧問有伴以不。若言無
伴。先治獨罪。恐治獨故。便應引伴。伴則定故。亦或無
犯。進退有妨。故無不定。

次釋文。前戒意者。多論。一為止誹謗故。二為除鬪諍
故。三為增上佛法故。出家之人理宜跡絕塵染。為人
天所崇。以道化物。而與女人。屏說非法。上違聖旨。下
失人天敬之心。四為斷耶道惡法次第故。釋名如上。

別緣有五。一屏處。二人女。三無第三人。四於四威儀。
說非法語。不見實事。五所信告僧事。未決審具。此五
者入不定撿。下戒亦爾。但露處為異。闕緣比說。毗舍
見𠄎。所以不呵者。既信樂之人敬護佛法。云何得呵。

戒本四句。一其非法語犯不定。二有住信下舉不定。
三是坐比丘下自言不定。四如住下治罪不定。此四
無准中各含四威儀二十八罪。為是此四成不定義。
下戒亦爾。二十四罪各通其四。

廣解戒本。則為四文。初文六句。一一<img:>釋女人者。祇
云。若母女姉妹親疎老少在家出家。二住信樂下解
第二句。三若比丘下一句解第三自言不定。四若比
丘下五句解治罪不定。此二不定應對坐中七罪六
罪。在引不引。餘三威儀亦爾。然由可舉信。坐威儀故。
還約此總舉。一一威儀。在引不引。理通七罪六罪也。

釋治罪中。昔解初句不舉上四。泿引前四。本舉第五。
不引第五。此不必然。今見與坐。舉來白僧。餘三威儀
理亦同爾。故今總四威儀。並含七以說。雖文中別引
不引。但使有不相當。未得天定者。如斯等類。𠄎須窮
撿。名種使定。非謂舉一。不舉四等。餘句類爾。唯約不
別多少有無罪處所治法。文中自言。作者未必唯作
夷事。此言作者。通四威儀中。有作七罪。今總言作下
戒無夷。𠄎除作者。且約夷說。計理通七。十律若比丘
自說。我有是罪。而不比隨。比丘語治。若言法不犯。是
罪亦如比丘治。若言不治無罪。隨可信語治。與作實
不見白四。不應受依止等。若不如行者。盡壽不得。出
是羯磨。五分。若於三事。一一法中。諸上坐應問。是比
丘汝法彼家不。若言法未應治。得應𣽈語。與女<img:>坐
不。麤語不。行婬不。若言不上坐下坐。應切問。汝實語。
莫妄語。如憂婆夷說不。若言如憂婆夷說。然後乃可
隨說治。沙彌應犯。文無者略。當時迦留亦須撿審。故
不開最初。以無最初。<img:>等俱略。下戒並同。唯以露處。
六罪為異。

四分律疏卷第三末

四分律疏卷第四本
沙門　法礪　撰述

●三十尼薩耆法

三十九十雖復文別。先後捨不捨異。罪性均等三悔
處齊故。百二十戒合作第三篇。所以先明三十。後說
九十者良以三十於此財物取濟失。方廣生罪累。若
欲洗心懺悔。要須對僧捨彼財物。相續貪心。心事既
捨。罪方除滅。作法是難。欲使僧尼先識。於難次及於
易。故列在初。九十事中。雖有因財生罪。皆不須捨。但
斷相續犯心。即得懺悔。作法是易。故須後說。尼薩耆
者西音。此方名捨。捨有三種。一捨財物。二捨相續貪
心。心事俱捨。便能除罪故。次第三捨罪波逸提者。此
方名墮。故曰三十捨墮。就三十中。第一須總解。二隨
文別釋。總中十門。一對下九十捨不捨異。二解三十
中一人盡犯同活。及僧犯之多少。三自作教人同不
同義。四身口分別。五性遮不同。六重犯不重犯。七捨
懺方法。八持犯方軌。及解二問清淨之意。九二部同
異十下眾任運有犯不犯。

初門者。凡三十入捨。咸具三義。一是屬巳財物。二財
體現在生罪。受用有過。三捨巳歸主。受用無𠎝。是以
入捨。須意可知。下九十中。二十五戒亦因財事。不入
捨者。三義中。闕不得入捨位可有三。一由食生罪有
十四戒。除取過三鉢。餘十三戒。謂讚一展別足勸非
殘受。美藥須虫水等。未食無罪。可捨食方生罪。復無
可捨闕第二義故。但九十收第二位。食中過三外財
淨施。此二闕於初義。如取過三鉢。雖取過有罪。然是
他食食味復通。是以佛制分而共食。即非巳物故。不
入捨。若爾三十之中。生薑貿食亦是味通。何以入捨。
答自巳生薑貿得此食。體是非法。無同味義。即是屬
巳。為斯入捨。問若取過三鉢。不入捨者。乞得多鉢。何
以入捨。答食味是通。佛制同食。義無別屬故不入捨。
鉢本別屬。即是推巳義具故捨。真實施衣。雖輙取有
罪。不失淨法。猶屬施主。即非巳物故亦不捨。此三十中。
二離浣故過。前用雨衣。是別受持衣。明非淨財長衣
等五。由不淨故犯。明亦巳物。五敷擔擗。及以乞縷未
成之時。不應尺量。不合淨施。若成應量即犯。復不得
淨。奪衣一我巳受持衣。或可淨財捨時。失淨故亦入
捨。自餘領受等戒。明非淨施。俱不屬施主故並入捨。
問施衣輙取不失淨者。離衣宿犯。受法應在。答受許
不離。離即違要故。失而得罪。淨專離著。作淨之時。不
道須問方取。取雖有罪。淨法不失。亦可淨法離著。無
為受用。今還受用。輙雖有罪。淨法不失。可得言道本。
受持衣無為離宿。故非類也。第三位自餘十戒。闕第
三義。又可脫脚看䨱。無其捨法。白色三衣捨巳。猶白
不得著用。能勝染壞故亦不捨。若爾白毛臥具。何以
入捨。答白毛制作不制受用。捨巳得用。義具故捨。高
牀下七捨巳受用。還有罪累。闕第三義。如牀等須截
牙角打破貯牀梚却故亦不捨。問鍼筒打破不入捨
者。綿褥斬壞。何用入捨。答即以斬為捨。若爾即用打
破為捨。答綿褥斬巳聽許塗壁等用故得入捨。所破
鍼筒損功甚大。若壞巳聽用。貪心叵息。不得受用故。
不入捨下。作如意等者。謂無非鍼筒者得。

第二門一人遍犯。四方僧物令是不犯。此二可知。但
同活人。及現前僧下文二。且言有三人犯尼薩耆。謂
眾僧多人一人。不定頭數。事亦難知。今以義推。同活
人者。縱四人巳上。並是同活人攝。現前僧者。四人巳
去汎失受畜未分等物。須定此二色。若同活人不共
犯。九戒餘者共犯。謂二離衣。宿一月衣。六年不褋。二
鉢七日。藥雨浴衣等。如二離衣。是別受持物。無共受
義。何有我離令彼得罪。鉢無共用。多論。二人共乞一
鉢吉羅故無共。餘者可解。二十一戒共犯中。亦容不
共犯者。如有長衣同生俱現。而不淨施。咸有情過。是
即共犯。若有遠行。令在家者說淨。而在家者。不作淨
法。行無情過。是以不犯。今就共邊故。言同犯。如浣故
衣。若同生人共有一領長衣。未說淨十日內。曾逕身
著。共使尼浣。二人共犯。多論。若二人共一衣。乃至多
人共衣使浣等。吉羅。若同活人在道行。遇賊打剝失
奪三衣。居士為失故。施而過知足。取受者自犯。在家
同生。不失不受豈可同犯。今言同犯者。同失同受。俱
有情過故爾。如此說時。更有六戒。亦不同犯。謂浣故
衣過知足。綿褥黑白二臥具奪衣。兼前九戒。合十五
戒。並不共犯。餘十五共犯。若現前僧。但犯二寶。如結
集說㥧增三文。餘無僧犯。問共畜尺六。多人共犯。何
以一人作淨。盡不犯長。答以屬他故。若爾一人懺竟。
餘人罪滅。答據淨屬他故。一人淨竟通益。餘人悔除
業累。各自有罪故。一人懺竟餘不即滅。若爾受衣五
利。餘亦得利。答長一向共故。有兼益德衣五利。利有
共別故。使一受不得兼餘。

第三門若論自作。唯犯二十七。謂除二浣乞縷。乞縷
但吉。二浣無犯。以佛不制故。今言一人盡犯三十戒
者。通自作使人故爾。若汎教人不為巳者。盡不犯提。
教人為惡。伹犯吉羅。以其利損不專巳故。若為巳作
者。十一戒犯。謂二浣乞縷。一向教人中犯。以假使尼
及非親織故。五敷二寶奪衣為巳犯故。自餘非不為
巳。事未必稱。唯可犯吉羅。此義亦難。如教人迴僧販
賣。亦應遂情。何不同犯。且依前說。

第四門身口分別。此三十中。擔用二局身。餘通身口。
於中義三。一有五戒口家止業。共身犯。謂五長是。二
有兩戒身口止作業共身犯。謂二離衣宿是。三餘二
十三口家作業共身犯。位復為三。二浣乞縷自口假
他身。五敷二寶奪衣等八自作□身。若也教人自口
假他身。餘十二領受。自身口假他身。

第五門性遮者。迴僧物性惡氣分。餘悉是遮。

第六門重犯不重犯者。有四戒重犯。謂擔用二浣。此
物現在容可更作。故得重犯。如使尼二浣染等。雨衣
數用。擔毛數過。以其失不異前浣衣擗毛等。浣上犯
染打。染打亦爾故。律文使浣染打三。尼薩耆。此是異
類重比。如擔毛過。過重犯更非別毛。故知浣浣。或復
染染及打打等。同類亦重。自餘諸戒。咸不得重。謂一
奪二離五過六作十四領受等是。一奪文中。現前不
現。故有二句。理實無重。二離者。初離失受。後離無受
法可失。五過者。限內應法。聖聽說淨。越限有過。更不
合淨故。六作者。一作巳竟無重作故。十四者。謂取尼
衣乞衣過知足。一居士二居士。王臣二寶。販賣乞鉢
勸織過前。求雨衣過前受。急施迴僧等是。初受屬巳。
更無第二領受故。此等諸戒。並不重犯。所以須知。重
不重者。為識業累多少。

第七門捨懺方軌。二門解釋。一當宗以辨。二諸部同
異。當宗中四門分別。謂財罪還衣不還結罪。此等須
四。引文可知。

一就捨財復四。一所對境。境中位兩。一對不對分別。
綿褥獨捨。餘咸有對。對中道俗。俗中唯二寶。道專餘
戒。道中通局。局僧乞鉢。餘通僧別。又寶等三聽別眾
捨。不對道故。餘悉盡集。如文可知。二所捨財。先簡是
非。謂衣鉢藥寶尼加十六收此等入捨。捨有二別。謂
全壞不同。綿褥壞捨。餘皆全捨。三捨財處界通二位。
自然作法。伹乞鉢一局唯作法。餘則通兩。二就作法。
中。大小分別。乞鉢准大界。餘通大小。三住處非住處。
鉢唯住處。勝鉢奪留。入僧庫故。餘通一切。四捨財法
者。要有其二。謂羯磨語法。羯磨一法捨財中。無以別
人行施。不由眾和故爾。若論語法。唯除綿褥。以不對
人故。無其語法。餘悉通有。有中俗道僧別辨異可知。
因此須知。具法多少。或四法如對僧等三人。或三法
如對二俗無威儀故。或可無法。謂是綿褥位為此三
也。

第二捨罪亦四。第一捨罪境。若言捨財有對不對俗
道眾。別論其捨罪。一切對道。以秉法故。道中僧別乞
鉢。害僧寶等三戒。專唯對別。餘二十八事。亦說三境。
此據假不假說。若正望除罪。其唯別人別眾義者。謂
寶等三。得別眾故。二所懺罪。須知財事。現即是有捨
無捨義。不現雖無。無不可捨。然若業累定是須除。要
必具牒根本。及著用等八。有無多少先後等。一一須
知。此義下當辨。三捨罪處寶等三戒。不簡二界大小
等別。餘二十九中。若僧秉法。鉢唯在大。餘通二作。二
十八中下之二境。同前寶等。又與捨財之處。差五亦
得。謂此處捨財。餘處懺罪。亦應無失。上來所辨位。約
為三也。第一鉢􂬴大界。第二除寶等三。餘二十八。對
僧捨邊。專在二作。第三寶等三戒。及二十八對。三人
巳下處通一切。四捨罪法。法有其二。謂羯磨語法。語
法即通。以並對比丘懺故。不同捨財中法。若論羯磨。
除寶等三。餘二十九。若對僧邊。具有二法。謂有受懺
白故。二十八戒對三人下。及寶等三。亦但語法。問所
以捨罪。還衣有羯磨法。捨財中無下自當辨。因明具
法多少。對僧法六。三人下五。一人有四。四者除乞鉢
一。餘通一切。言五者。除寶等三及乞鉢。餘二十八戒
等是。六法者。二十九對僧者是。然若約戒橫分別者。
位亦為三寶。等三􂬴唯四法。乞鉢一戒。專唯六法。餘
通六五四也。

第三還財差別。三門分別。一約捨心差別。二捨之離
合。三正辨還法。

初門者。謂約捨心差別。除寶等三。不對道故。餘二十
九中。長等五戒。謂長衣一月衣。長鉢七日藥。急施過
後。𨒬宿方還二十四等。即坐聽還。良以長等。皆由𨒬
曰相續儲畜長貪之過。若欲捨財。斷彼相續。非法畜
心。所捨長等不得。即日歸主。容得小罪。故要𨒬宿。若
當有緣聽即轉付故。多論六句。第一衣巳捨罪巳悔。
畜心未斷。若即日更受衣。於前衣邊。染更犯捨。第二
句衣巳捨罪巳悔。求衣心不斷。乃至一月。若所得衣。
及得意外衣。皆染犯捨。此得罪。由非法畜心不斷故。
下曰心斷故。不犯捨墮。第三句衣巳捨罪巳悔。畜心
斷。即日得衣不犯。第四句衣巳捨罪巳悔。畜心斷。後
日更求得衣。亦不犯捨。以中間非法畜心斷故無罪。
第五句地了時。捨衣罪巳悔。畜心斷。向暮更求得衣
小罪。第六句衣巳捨罪未悔。畜心斷。使多日得衣小
罪。自餘戒等。非曰相續中犯故。即坐還主。

第二門者。別捨可知。儻或合捨一二三等。還法如何。
若欲辨釋。先束前五。以為三位。三長為一長。鉢為一。
七日藥一。以此三分。用為能染。除寶等三。若二十四
等。共長衣戒一二三合捨者。有其五戒。即坐歸主。謂
二離二毛乞鉢。二離受持二毛。不應尺量。鉢衣性別
益不相。及過不相損故。即坐還。雨衣過前受者可爾。
若過前用。是受持衣。或與長衣合捨亦即還。以不染
故。即六戒也。餘諸戒等若捨即還。容為長染相從逕
宿。次一長鉢與餘共捨。唯留乞鉢。次長藥共餘捨者。
餘並即還。內外資別故。上來所辨。據其重犯而說。謂
販賣等體有長過。故須經宿。若作不重犯釋者。如販
賣等體不如法。未合淨施。豈有長𠎝。若與長等合捨
者。亦須經宿。以販賣衣等。雖先無長。若捨即還者。便
是清淨之財。或恐長衣。即日畜心不斷。未經事隔。容
染前所捨故。亦相從經宿還主。或還巳亦染。而今行
事多用此義。以其財物不可全別故。又人自作不重
犯釋者。唯五逕宿任情所安。又昔解言除中間五日
藥。即坐還主。以不作藥服故。此應不爾。謂是下五日
藥。非是中間又亦逕宿。若即還者。初日與守園人七
日入僧五復即日。何故乃言五長逕宿。伹是四長故
知此非。

第三門者有四。一能還之境。除綿褥一。自餘諸戒還
通道俗。及以僧別一。准於捨似不得差互。別人中捨
亦容差失。僧還不別。別人等還。別眾亦得。問所以捨
不聽別還開別眾者。答詳悉滅罪故。不聽別眾。還財
行施故容別眾。若爾僧還亦是行施。答秉不秉異故
爾。二所還之財。綿褥不對。不論還事。餘諸戒中。二寶
鉢藥。不復舊用。餘同本捨。然此三十位約為四。二寶
轉體而盡還。藥不轉還。不盡鉢體。或轉不轉還。法不
盡。餘不轉而盡還。三還財處。義准捨財。通於二處。鉢
准作法。餘財通兩作法。大小乞鉢准大。餘通大小。除
寶等三。餘戒僧還。要須秉法。必也假界。界通二作三。
人巳下不害彼此。四還財法。二十八戒三人巳下。亦
無還法。二十九戒。若對僧者。有還財日二。然鉢不同。
如文可知。但捨有離合。若合捨者還法或二一。若各
各捨唯一白二。

第四門不還罪者。除綿褥一。餘皆有還。還中俗道眾
別有異。二俗不還如文。追索不欲虗損信施故爾。餘
若不還。且結失法。究竟損滅。盜門所收。

次辨同異者。十律畜貿二寶。及販賣得寶。少者永棄
捨。若多者捨與。同意淨人淨生當受。若無同意淨人
者捨與。僧作四方臥具。自餘綿褥七日藥等。悉對比
丘僧。捨巳還主。乞鉢一戒。是入僧還主。祇律有五種
捨。一捨入無盡物中。謂二寶若無盡中。得生息利者。
得作僧房用。謂五敷具。及迴僧物入僧巳隨僧。折伏
寶主貪心故。二對僧捨僧用。謂五敷具及迴僧物。入
僧巳隨僧。作何等用。其中黑毛憍奢耶臥具。此二僧
不得著用。僧得作地敷。及作嚮簾帳幕等。減六年不
褋。此二僧不得作地敷。僧得著用。但不得儭身。黑白
毛臥具中。十種羊毛。謂相續羊。對羊。不具色羊。山羊。
此四雖雜。以好多故捨入僧。如純黑戒說。遊行羊。𦏌
羊。等羊。鳴羊。多耳羊。木蓮羊。此六雖雜。以不好故捨
入僧。僧得著用。如不褋戒說。餘三捨同此。五分亦五。
一入僧眾永棄捨。謂二寶捨與僧。僧差人永棄。若僧
不棄者。令淨人為僧。貿衣食用唯寶。比丘不得食。恐
遂本心故。二永捨入僧。謂五敷具因捨永入常住。僧
作敷具。唯本主不得用坐臥。三入僧俗捨唯七日藥
捨入僧。與白衣沙彌。若用燃燈塗。足唯捨藥。比丘不
得用一切。比丘不得噉。餘二捨同。明了論中。復有不
同。不煩具錄。且知如是行事懺洗。一依當部。

第八門有八戒。具二持犯。自餘諸戒。唯止持作犯。言
八者。謂五過二離。減六年等。其五過。戒若不說淨。即
是止犯。而言過限。名曰作犯。體一名別。一向不畜。是
止持。說淨屬他是作持。名各別亦可作淨故作持。以
作淨故。雖畜過限。而不犯長。反劫作犯。豈非止持。亦
是體一名別。二離衣減六年。三若解二犯。體一名別。
若論二持。亦含兩義。並如五過說故。此八戒具二持
犯。畜寶一戒。以不得自畜故。闕而不論。三十九十雖
同一篇。三十有財可捨。不得別眾。下九十不制捨財。
得別眾悔。故分二問。旨在於此。若爾前篇諫不諫別。
亦應再問。一解此別眾不別眾。故為二問。前諫不諫。
唯不聽別故一問也。又可前生罪緣別罪。唯一種故
不別問。今捨罪緣殊故須二問。

第九門二部同異。有十八戒。二人同犯。不煩解釋十
二戒異。一有九戒輕重不同。謂取浣二毛五敷具等。
僧提尼吉。前之四戒。僧作數故重。尼為希故輕。下五
比丘多利喜作故提。尼是少利為希故輕。二有兩戒。
僧有尼無雨浴衣者。僧有􂬴限。用定分齊。喜過求用。
又聽蘭若。恐成失奪。因開六夜故有過六。尼是浴衣。
聖開常用何有過。前人輕劣弱。不行蘭若。亦無過六。
三有一戒犯同緣異。謂長鉢是僧尼俱提。名為犯同。
僧開十日。尼無開限。名為緣異。所以爾者。一尼是少
利。既得一鉢。宜即受持。及以說淨。何須開十。布施人
項。二既是伴。即作淨法。何須開日。覓人作法。大僧多
利開於十日。欲使壽量。布施人項二復不制有伴。喜
獨脩道。故開十日。覓人說是以不同。若爾尼有二義。
不開十日者。尼畜長衣。亦有二義。何故同開十日。答
鉢是一用。理無多畜。未成無過。若成鉢制犯。聖制有
伴。得即說淨。故不開十。比丘無伴故開十日。論其長
衣。資用處寬。未成巳來。亦有長過。料理籫縫。不可即
成。以斯義故。同開十日。問即說淨竟。然始作衣。義亦
無妨。何以要須同開十日。答初緣開時。對不說淨尼。
故開十日。得待成須一開巳後。益通餘品。故齊十日。
又更一義。尼多共活。長衣同生。不得說淨。以共用故。
為須覓人。齊開十日。鉢雖同生。亦得說淨。即是有伴
故。唯當曰以無共受用故。

第十門沙彌時起心方便。進具巳後。不須緣助。任運
得犯。一十四戒。五過除藥。此之四戒日任運。數滿十
日犯。餘五敷受寶奪衣二浣乞縷。此十但使事成。三
性之中。皆犯此十。餘無任運。此三十戒。戒別一文。隨
而解釋。理亦周具。又可科分。義亦無妨。前二十九別
人財犯。下一僧物生過。前文復二。前二十八常流人
犯。下一勝行人違。前文且八。初十衣財有犯。二野蠶
下七坐具臥具等差而生過。三畜寶等三。貯規畜利。
同侶成𠎝。四有二鉢器具不稱。五乞縷等二營造過
分。六奪衣一戒與受差信。七畜藥一戒療病失方。八
過前二戒受用違時。以成妨道。初十分二。初有三戒
畜用時。過違開致犯。次有七戒營求越理長惡招譏。
前三戒中。初三兩戒畜乖開法。物體有殊。故分二戒。
離衣一戒。受用資身。違制開之道。後七之中分三。取
衣浣衣二戒。取受營理同道招譏。過受一戒有。而更
受越二知足。餘之四戒求煩惱境。

○先解長衣

一制開意者。良由行者根不同。報有強弱。資須不等。
致大聖開遮始終。將補有四種之差。各有資身長道
之益。若報力資強堪耐寒苦。制畜三衣。稱彼根性。憑
之長道能會於聖。故律云。來世善男子。畜此三衣不
得。過第二人者。報力次劣。若制同上士。唯著三衣。力
分未堪。非是此長道之緣。是以如來方便。聽畜助身。
百一記識受持不須說淨。此多論說。第三人者。報力
次劣百一物外。復聽隨施而受。說淨畜之。欲便彼獲
施福。此資道緣。故所以爾。第四人者。報力最雖開輕
資。猶闕修道要。假重物方能濟身。進業有益。聖復開
畜諸重物。謂被褥杖枕等。次明制者一。因聖開聽廣
畜盈。長貪於俗利。則壞道利功德之財。二又失俗人
信敬之心。無猒貯聚。與俗不別。三又違如來四依之
教。即非節儉知足之行故。使不加淨法。制與捨墮。此
謂制下二人。

二釋名等。貯用屬巳名畜。張分之餘稱長。越於期限。
故曰過十日。能所通舉。故曰畜長衣過十日戒。言離
合者。十日一月急施過後畜等。俱是長衣。何以不合。
答十日一月。一財體不同。二時有長短故。所以離急
施衣者。兩戒合制。假就過後。要非時時。接與此不類。
故亦離明。問長衣所以初者。人之喜為。故在初明。非
謂有染。如是一切豈可染故在初。如販賣財等。不合
說淨長何故染。又復下文。尼薩耆衣。不應淨施。及作
三衣。故知不染。若爾何故文言尼薩耆衣不捨。更貿
餘衣一尼薩耆。答此言染者。謂五眾邊貿。或復遣人
下二眾邊貿衣。不犯販賣者染。問若不聽說淨。說淨
不成。妨難之所。何成處分。答妨難二處。無其捨法。復
有不處分罪可防。是以得成。此販賣衣。有捨法可捨。
何以不捨。巳說淨本自無𠎝。今故違不捨為是不成。
又體不淨無長可防。如是解時。長衣得作三衣。有長
可防故。販賣不得。以無長可防故。

三解具緣通三如上。別緣有六。一巳長衣甄去三衣。
以其三衣。三世諸佛應於之服。體無長過故。爾三衣
若受明不犯長。設若不受。多論亦無長過。無離宿罪。
故多論云。有因緣得一端疊。指作三衣即不犯長。若
爾何故一月衣。若不割截籫縫過畜犯長。答一月衣
戒先有故。壞任受持衣。是以要須作衣相巳。方得免
長。不爾即犯。多論。捐疊作衣。雖未割截不犯長者。謂
先無三衣故爾。是故第一須明長衣。雖是巳衣。若忘
此財。亦復無罪。是故第二知屬巳物。物雖屬巳。不應
尺量。畜過無犯。是故第三應量之財。財雖應量。說淨
無罪故。須第四不說淨。若有一月及起四想。被舉難
因緣。亦是不犯故。須第五無因緣。多云。初日得衣。即
被三擯。未解擯來。乃至命盡。不犯此戒。雖無因緣。畜
未過限。亦不得罪故。須第六十一日明相出犯。若竪
義者。自下諸義。並須攝在。具緣中解。見論。西音云阿
留那。此名明相。多論云。日照樹身東方色黑。照葉明
青。照空則白。三色並是明家之相。白色為正。

四闕緣比說。若自捨即是闕緣方便。若故壞及衣不
應量是境差。若有因緣受。奇遠行是緣差。忽爾說淨。
是善心息。或有想疑。謂非巳物等故。或有境強。如被
逼說淨等。是文無者略。緣起之中。三時衣者。以其隨
時厚薄不同。二比丘見下呵嘖。

戒本文三。一對緣略制。二即往巳下陳疑啟佛。三佛
問巳下問以還期。四阿難巳下開以時限。五世尊巳
下讚歎少欲。依開十日。見論。此是遮戒。故依還期開
聽十日。若言一月佛亦開之。多論不爾。佛知法相。不
緩不急。不增不損。正開十日。籌量施項縫治說淨。

三滿足。戒本三門分別。一定戒本。二開緣有無。三餘
利同異。言定戒本者五句。一犯人。二衣巳竟等。正明
開時。巳謝謂出犯時。三畜長衣者。所畜財體等。正明
開時體。四聖開十日。五若過巳下。違教結犯。第二衣
巳竟者。見論。一解三衣具足竟。以未足不犯故。又云
謂迦提月。作三衣月竟。外方犯故。迦絺那衣巳出者。
出者捨也。捨方犯故。又此衣巳竟等。謂除不犯時節。
時節有四。謂十日一月五月等。前二非時開。後雨時
分利。非時一月別生戒本。以財體別故。餘三非時時
合在此戒。急施衣。通遮非時時利。亦別立戒。一衣體
別。又與過受合制一故。二定緣有無。直就此戒。十日
有緣可爾。迦絺那與長等五戒。何者為先。若迦絺前
開。便不得言為長等五。開受迦絺。若長等先制後開
迦絺。所以無緣。即言迦絺巳出等。答長等先制絺後
開。故下律言。為長等故。開受迦絺。此戒文無者略。五
分。比丘畜衣。過一宿犯尼薩。又因那律。衣壞僧分物
與之。使一日作成何。那律言。我不敢取。恐一日不成。
犯尼薩耆。又諸比丘安居訖。十六日便進詣佛所。道
逢泥水。三衣麤重。甚大疲極。并以那律事白佛。佛言
開受迦絺。不犯五事。如律說。第二戒本。若比丘捨迦
絺那衣巳。長衣過一宿犯。又因阿難。得二張劫貝為
與身子。聖開十日故。第三戒本云。若比丘三衣竟。捨
迦絺那衣巳。長衣乃至十日若過。犯尼薩耆。迦提月
者。共五月前後。亦說不定可知。三對餘戒。餘利同異
者。問一月五月。所以此開得通三戒者。答洗浣衣服。
開無長𠎝。故開初三。為欲經營僧伽梨。重復聽離宿
故。使一月遍開三戒五月者。以功德衣。守人不離。益
我無𠎝。故第二戒有。又以德衣體。無長過潤蔭。餘長
復通初三。問自餘諸戒。所以不論者。答此之二戒。皆
是屬巳之財。令無長離之𠎝。又無施主。可總開成有
益。自餘戒等。開則於巳無益。又總施主開。則有損闕
而不論。問此三時利戒本中。除下背別等三。亦同時
利戒本。不除迦絺那巳出耶。人解多種。今釋下三巳
有故。彼戒本云。除餘時者。餘時作衣施衣時。問既同
一開所以語異。答此三專得時衣利故。先除不犯時。
以取犯時下三。非是專得時衣利故。先出其犯。下除
不犯為對。餘時假衣食故。亦可背別等三。亦定得時
利。為與汎爾施衣。合明對解義便。故使語異。問急施
衣。亦得非時時利。何以不言衣巳竟。衣巳出等。答彼
戒亦是文中有故。彼文言乃至衣時應畜。問所以不
言同者。答彼是時衣為急故。開時前非時十日與時
相接。言十日未竟。乃至時畜。若言衣巳竟。衣巳出者。
便非急施。

自下廣解五句。初句可知。二衣巳竟巳下解第二句。
衣巳竟者。見云。三衣具足竟。以其未具足無長罪故。
又言謂迦提月作三衣日竟。未竟不犯故。迦絺已出
者。准下德衣八捨長短。並是巳出。出者捨也。祇中即
出十捨。

法衣者巳下解第三。於中文二。一辨十體解上衣義。
二量分齊釋成。其長絕衣者。憍奢耶。作劫唄衣者。以
華作欽婆羅者。毛作􂬵歷者。紵麻。作懺摩者。野麻作
麻者。麻作扇那者。白羊毛。作翅夷羅者。鳥毛作。鳩夷
羅者。絳色羊毛。懺羅鉢尼者。瓦色羊毛。次解長義。三
門分別。一定量分齊。二應量犯未犯。三亦應結未結。
初門諸文不同。十律不辨尺量。祇長二肘。廣一肘五
分。佛言三衣應受持。儭身雨衣。被衣。覆創衣。蚊蟵敷
經行處衣。障壁虱衣。單敷衣。坐具護䏶衣。護􂌦衣。護
頭衣。拭體巾。拭手巾。針綖囊革屣囊。濂水囊。如是諸
衣。若似衣皆應受持。鍼三綖一。皆須說淨。不作淨吉。
三肘五肘長三衣。不淨犯提。見論。長二搩手。廣一搩
手。不淨過十日犯提。故律本說。我聽諸比丘。長佛八
指廣四指。此是最下衣。此律尺六八寸。十律七種衣。
不須作淨。得畜三衣。雨衣。覆創衣。坐具及餘如法所
用衣。又受助身衣者。佛言是某助身衣受用。當於五
眾邊受。第二門。問為始應量。不淨即犯。為待過邪。答
應即須淨。不淨即犯。故下文言。長衣者八指四指。若
爾房應即犯。不須待過。答與房非類。上巳釋竟。若爾
但使說淨。對作法故。應即須法。若不作法即犯者。處
分解義。六搩四搩。不處分犯。答衣舉作法量。房舉未
作法量故。爾所以不同者。衣從內開向外開。即防此
過量。故出作法。房亦從內開向外開。不即防過量。若
出犯位。濫防過量。俱此舉未須處分分齊。反顯須法。
第三門。問量立應減須作淨不。答未須作淨。若爾房
五過減何以處分。答房妨難故須處分。其猶過量。恐
惱施主。衣五無過故。要應量犯。又問過減坐具等。所
以亦犯。答彼等。並為長貪無用故。問若減不須淨。亦
不犯者。何以二毛轉作淨施。答彼說應量。亦是非法。
何須致妨。

若比丘一日得衣巳下合解四五二句。文二。初廣解
犯尼薩耆。二此應捨巳下捨懺方法。前文復二。初畜
長過染以明犯。二若捨墮衣下染用以明犯。初文八
章門。如從得不得。終盡忘不忘。計理應有。奪衣。㵱衣。
及四想等。文無者略。且依文說。初得不得。有十个十
日。即是十章門。得衣有多少差互。日數共相間錯。有
四十六句。第一門十日都得衣。至十日一切犯。初日
衣體過故犯。下九日衣。為初日衣染相與犯長。故云
盡尼薩耆。見論。隨財段數多少。一一得罪。第二門初
十日中。九日得衣。一日不得作九句。若作初句。一日
得衣二日不得。三日乃至十日得。此第一句。如是轉
降者。降空日向下得日轉使向上九番轉降即成九
句。第三門八日得。作八句如是。七日得。六日得。五日
得。四日得。三日得。二日得。乃至一日得。作一句等。以
第十門一日得。對第二門九日得。即作一十九。三二
門為二十八。四二門為三十七。五二門為四十。中間
五日得通初。十日得一句為六。即為四十六句。餘文
易知。唯第九門。二日得。八日不得。伹應兩句。又有注
文轉降等者。有人存其到句。合為七十四者。此是文
誤。不煩更多。所以知非。以其注中。頭尾不似到故。

第二大門淨不淨。伹有九門四十五句。闕無初門。十
日得衣並不淨。與前同故。下六同然。所以爾者。以初
對初。所犯是同。故使有無不同。齊少此一。以九對九。
為其有無不同。及法法差別。即是不犯不同。故下九
俱。有淨施之下對文說。若遣與人替前淨施不得故。
此單舉一邊。亦應言不遣與人。下皆類爾。故壞者。全
不應量故。若作非衣者。謂作三寶等。用忘去者。忘此
財體。意謂實無。雖逕多日無彼畜心。是故不犯。若後
憶時即得說淨。次染用犯者。文言不捨更貿餘衣。後
得衣犯捨墮者。此謂使人貿得戒。自五眾邊貿。不犯
販賣。此是淨財理合說淨。由前畜心相續不斷故。染
使犯長。故曰一尼薩耆。非謂染販賣財也。言吉羅者。
謂用不淨財故。著不淨財。隨著多少。一一結罪。脫則
無罪。

第二捨懺方法。文四。一捨財法。二彼捨衣下捨罪法。
三若眾僧多巳下還財法。四是比丘下不還結罪。所
以爾者。本為因財生罪。若欲洗心先捨過財。過財巳
捨罪。方除滅故。

次懺罪財物巳捨事。便應法罪復悔。除堪消利養。為
資道緣故須還物。聖教巳頌。理宜從慎。若當不還。結
受物者罪。此之四文。貫通諸戒講。及竪義並用。此法
行事之大軌也。懺境雖三且約說。於此四中。初四二
六三四。各一始終通收具十二法。捨財四者。一此捨
墮衣應捨財集制捨。二與僧等下所對境集。三捨與
僧時下。捨之威儀。四當作是語下正捨辭句。捨罪六
者。一文言彼捨衣竟當懺下義合有六。一乞懺悔。此
文略無。准自言毗尼。故知須乞。二請懺主。三受懺者。
作白和僧。四正捨罪。五當語彼人言下呵嘖治之。六
答言爾者。領受立要。還衣不還二各一者。對文可知。
此等十二須具意者。言次說之凡欲捨時。先須知巳
財事。現不現覆。及著用嘿妄等。或一或二乃至十罪。
先懺𠎝然次捨財。以輕重之罪。既不合總懺。故致階
降。其位有四。一先懺著用嘿妄下。覆隨覆四吉。二次
懺着嘿二吉。三次懺提罪下。覆隨覆二吉。此之三位
懺並嘖心。第四次方懺提。不同祇律。又凡欲懺者。無
問重輕。依明了論。提舍那者。此云發露。先須了別。罪
因緣起體相過失等。巳於可親信人邊。如理求受對
治護等。要作如是立心。後方懺悔。如捨墮別抄所說。
今解捨財文。言此捨墮衣者。財集應捨。所以制捨者。
為以財能資道。濟要中強故。聖慈聽受欲。使彼獲施
福。此供受用畜。若無法於道成患。為斯方便。制作淨
法。今以無慚輕蔑聖教。畜不應儀。反招罪累。若不制
捨畜心難遣。罪無滅義。是故須捨。除八不淨。及負債
未入手。自餘等物。及寄他等。悉盡集巳。方可得捨。若
不集者。捨巳歸主還成相染。又但制加淨法。而不淨
者。皆入此捨。又如十六枚等販賣五種。並入捨類。前
言除八不淨。此總言之。問捨財謂集。謂集捨巳。方見
餘物者。為得成不。答所捨之物巳說淨竟。方見遺物。
前捨巳成後見遺物。續應捨之。若物在僧成如前說。
續捨所忘。若捨巳未淨後見遺物。即成相染。前後俱
捨。問捨財謂無得成捨者。有比丘無想法亦應成。答
物非情故。不能礙捨。又說淨竟。是故得成。人俱有情。
彼容礙此。是故不類。二言與僧等者。須有所對。為受
施之人。受捨不易故。言與僧事。非常行教法。恐急故
開。二三乃至一人。不得別眾者。財物利重。人之喜為
須僧盡集。眾覩詳悉。欲使犯者。對眾慇愧。內心慚耻。
息過於後。非重之謂也。若不謙卑業難排抑。故須威
儀。但使對僧。不簡長雖者修五法。若對別人。事分大
小。小具四法。闕無禮足。對眾捨物。理合宣情。若不自
陳何成捨物。故須辭句。文言爾所長衣者。若憶知數
稱數作法。若不憶故。應言眾多。餘皆類然。如悔殘中
說可知。見論。若一二三眾多。乃至還道眾多。若或差
互。容可不成。律但一說。理亦應得。

次下懺罪財物。雖捨正𠎝未殄。但以惡業雖謝。感果
必然。內自思量。表求除滅。若不仰憑清眾。彼容不愍。
故須乞懺。乞懺之文。人須一一牒事周足。准而可知。
此文中略但除𠎝。藉境覩而生愧。若無所對。情不愍
重。僧眾雖多。漫無所局。宜應別請一人。緣生巳善。故
請懺主。主要清淨。若自有縛能解他縛。終無是處。文
言不得。向有犯者。解罪犯者。不得受他解罪。五分。除
不同犯。又為病人同犯不得悔。遂便命終。佛開同得。
雖可別請。事既逕眾。無宜輙受。是以要須作自和僧。
白文進否牒乞。以成隨有稱之。問受他捨財。不曾作
法。受人懺罪。作白者何。答捨財現事。非排往業。又作
法非永總對。非別故不須白懺。除往業永非作法。又
對別人故。宜須白因緣既備。理宜滅罪故須正懺。懺
之辞句。如下文說。不煩懸解。雖對陳說過。若不設治。
容可慚愧。不慇故須立治。是次文言嘖汝心。謂彼自
嘖前𠎝。斷後相續。又准了論語。言汝見知罪不者。見
謂見罪。因緣起體相等。知謂知罪。有五種過失等。既
有治於前。若不領納。事乖懺儀。故須自言立要。故云
答言爾。具前十法。即悔犯清淨。自益兼物須崇道。道
籍資成。詑緣以立。若不愍接。闕脩出離故。

次還衣。還衣之法。先列其緣。畜心若斷。逕宿巳羯磨
還之。若大眾難集。或比丘遠行。即日羯磨付親友。逕
宿還之即得受。還財文中。但是即坐轉付。若即坐二
還。伹七中一法。若逕宿直還。自具七法。問捨財不須
作法還作法何。答捨是別人。行施出在彼心。非和能
決。何須作法。今者僧眾還彼。理無自專。若不作法事。
難濟彼故爾。問所以捨罪還衣。二法不同者。答受懺
白者。非正滅罪。更加餘緣故。單白得還衣。僧眾作法
即成故。要白二十二聖教。令還違故結犯。今結不應。
若究竟壞損。多論。計直此謂。對僧捨懺。故十二法。若
三二人。其唯十一。謂無乞故一人但十。若以此義。通
三十說者。位別五階。除褥二寶。餘二十九。對僧十二
法二十八等。眾多人十一法。一人並十法二寶具九。
謂有捨財三。還不還。各一懺罪中四。略而不出。離野
唯六。謂有捨財二懺罪四。亦略上下收攝。不過此五。
此約具法多少。以辦別相。若據物類。捨還不同位。約
亦為五別。雜野一戒。壞捨而無還。二寶對俗。全捨轉
體。而盡還乞鉢一戒。入僧還主捨。七日藥。入僧入俗
還主捨。餘二十七唯還主捨。

次不還中。若作淨施等。此應是受物人。不還等類。而
人言此謂物主。淨施受用等罪。此不應爾。若是本主
受用罪者。綿縟不可受用。彼不判犯。良以彼不對境。
即闕此文。故知此等並是受者。故取尼衣巳下次第
五戒。並言若不還。轉作淨施。若遣與人等。不犯中十
日內者。番前過限。亦可此舉不犯主。謂十日有下。諸
緣可得不犯。若十日外巳是犯竟。何有緣開淨施遣
與人。反上中二門。略不舉餘六。若失想等。此物實在
得財五日。橫起四想。雖逕多日。更得五日。不犯奪衣
等四。謂實奪失燒㵱。以對下三。故言取着。對初奪故。
若他與著。他與作被。他與中差別。受付命過。下緣差
等。故所以不犯。

○離衣宿戒第二

所以不聽離衣宿者。言三衣者。乃是三世諸佛應法
之服。資身長道。最為要用。理宜隨身。如鳥二翼。許無
蹔離。今置衣在此。身居異處。寒暑卒起。急須難得。又
闕守護。容成失奪。廢資身用。事總不輕。是故聖制。

二釋名者。人衣異處名離。逕夜曰宿。久則事慢。促則
致惱。限期一日過則便犯。故曰離衣宿戒。問下離衣。
六夜同是離衣。何故不合。答多義故離。一人有勝行
常流。二處不同。此戒衣人。互在十一界犯。下戒人要
簡。若衣必聚落三開緣異此戒。以病差為限。下是外
難定開六夜。

三次具緣。別緣有六。一是三衣。二加受持法。三人衣
異界。四不捨會。五無因緣。六明相出。此六須意可知。
解初緣四門。一列數釋名。二制三之意。第三衣體財
等。如不如義。四得罪輕重。

名者。謂僧伽梨等。所以作此三名差別者。多論。欲現
未曾有法九十六種。無此三名。異外道故。此方無正
翻。名僧伽利者。義名重衣。重數多故。或雜碎衣條數
多故。或從用故名入王官聚落衣。鬱多羅僧者。中價
衣。從用入眾等衣。安陀會者。下着衣。從用名院內道
行衣。

第二門。智論。問曰何故但有三衣。答佛聖弟子住於
中道。不着二邊。不同外道。露形無耻。復異白衣。貪過
貯積。處中之宜。故畜三衣。多論五意。一一衣不能除
寒。三衣能鄣寒故。二一衣不能除慚愧。三衣能除慚
愧故。三一衣不中入聚落制畜。三衣始從道行。乃至
得入聚落。四一衣不能生善心。三衣能生前人歡喜
之心故。五一衣威儀不清淨。三衣能令威儀清淨故。
尼制五衣者。若畜一衣威儀不清淨。為令威儀清淨。
餘如前說。

第三門四。一體如。二作如。三量如。四色如。要四如法。
方可成受。有離宿過。故所以爾。

言體如者。於中自有四重料簡。一者唯十種衣。方成
衣體故。離衣宿戒。云衣者。有十種如上。謂非外道皮
衣。乃至馬毛人髮等。故衣法云。若畜草衣。樹皮衣。樹
葉衣。外道衣。珠瓔珞衣。馬毛橫牛尾。人髮欽婆羅等。
此並外道法。若畜如法治人髮。偷蘭遮。五分云。樹皮
衣外道儀式蘭。祇云。䍧羊欽婆羅馬毛革衣。樹皮衣。
韋皮衣。佛言如是等。不得著故。此等類。明非衣體也。
二者雖十種衣。要必直文。如紬絹絕布。乃至氈等。得
作三衣也。即非羅綾綿綺。一切有文之類故。此律云。
不得着繡手衣。佛言外道法。又云不得畜錦衣。應染
作袈裟色。畜五分著斑綖劫貝白衣法吉羅。斑綖織
衣吉羅。見論云。作袈裟不得繡作文章。不得著斑綖
織衣。准如此等文。並不成衣體也。三雖是直文。必須
密緻。謂非細薄生踈故。祇律云。非生疎等故。維如此
義。伹是輕薄。絹紗孝布等類。亦不成衣體。四假雖摩
斑要須清淨。謂非犯捨故。衣法云。尼薩耆財不捨。而
不應作三衣。即販賣迴僧取尼衣讚嘆等是。若如此
類有過之物。亦不成衣體也。

第二作如有四。一截不截者。下衣俱成。上二割截。若
言褋葉。三衣俱得故。下文舒張伽梨在地。安褋欲使
表裏相着。外有葉現。佛言聽五分哥休比丘得一衣。
少不足割截衣。佛言上二割截。成漫作下衣。十云。比
丘貧衣。少不得割截衣。衣上安褋。若五。若七。若九。若
十一。若十三。若過。若能得。應割截作三衣。二橫竪多
少。此律云。不知當幾條。佛言應五不應六。乃至應十
九不應二十。若過是亦應畜。准如此文。似更得多。而
不論橫葉。祇律云。五條一長一短。七至十三。二長一
短。十五等三。三長一短。多論云。下大衣二長一短。中
大衣三長一短。上大衣四長一短。若此三位。各或增
減。得成受持。着行來去吉羅。祇云。比丘橫葉相當。佛
言不應爾。又對頭縫衣。佛言不應應作葉。極狹如􂌶
麥。極廣如四指。五分哥休得衣財少。不知云何。佛言
聽三長一短。若不足二長一短。若不足聽一長一短。
若不足聽褋作葉。又不得綖葉着衣。准此似有四長
一短等。三重數多少。此文新衣一重。安陀鬱多二重。
僧伽若是故衣下二二重。伽梨四重。若糞掃衣。隨意
多少。多論。伽梨極上三重一重。新二重故。若純新衣。
伽梨二重。作尼師檀亦如是。作下二衣。但得一重。若
故極多四重。伽利二重。下二衣四重。尼師檀四絳㓨
方法。四周安緣。褋角鳥足縫等。反鈎却㓨。不得直縫。
祇律。一月衣戒。却㓨緣細等。又迦葉作衣。世尊自手
捉。阿難為截。有比丘簪縫。有為㓨短。有為㓨長。有安
細褋等。又衣宣脫聽作馬齒。縫上下破聽作緣。又如
威儀經要褋角成。又與尼作衣戒。文言下至舒張角
頭褋。故知須褋。

第三量如者。此文受小。小衣便當三衣。佛言聽長四
肘廣二肘。作安多三肘五肘。作二衣祇三衣。極足如
法。正是三肘五肘。多論。正衣量三肘五肘是。若極長
六肘廣三肘半。若極下長四肘。廣二肘半。若過若減。
成受持。以可延促故。不同於鉢。過減不成。以無截續
故。

第四色如者。謂青黑木蘭。

第四得罪重輕者。問三衣六物。同是資身。所以離三
衣失而犯提。離餘衣等輕。答三衣正制受通三品。今
差離者違制。罪重而失受法。餘衣物等。開於中下。為
資道不足。今若離者。對開有違。唯得吉羅。而不失受。
以上品人。無餘衣可離故。若爾鉢亦正制離。何以輕
不失受法。答衣資用寬。許無慚離故。違得提失。受持
法鉢但一月。月復時限有須故輕。而不失解。第二緣
受衣方法。有四。一須受意者。以其着不應法。即有無
衣之咎。故要須受。問曰不受衣罪輕。離衣便罪重者。
亦可破夏罪重。不安居罪輕。答安居有時限。受衣無
分齊。故使不安。罪重不受。但吉破夏。不廢脩道。故破
夏輕。離則闕資守護。故使罪重。二受之法式。此律有
受捨之言。略無受捨辭句。祇有總別二受。總受言大
德一心念。我某甲僧伽梨等是。我三衣數盡壽。不離
宿受持三說。別受可知。五分受衣文。此僧伽梨若干
條受三說。下二亦爾。十律。受日我某甲。此衣僧伽梨
若干條受割截。若不割截。是衣持三說。下二亦爾。尼
受餘二衣者。十律曰。此衣覆肩衣。受長四肘廣二肘
半。是覆肩衣持。三說。此厥修羅衣。受長四肘廣二肘
半。是厥修羅衣持。三說。五分。三衣應謹護。如身薄皮。
護鉢如眼。應如衣鉢法持用。不得以裏諸物。母論曰。
鉢敬之如目。護僧伽利。如自護其皮。不得敷坐。不得
儭身着。十律。不得着僧伽梨。輦石草泥等。不得脚躡
不得敷坐。不得坐上。不得臥上。不得儭身着。應如着大
衣法。餘二衣亦爾。三破與失受不失。見論曰。上二衣
廣邊八指。內穿長邊一搩手。內穿不失受餘。外穿失
受。安陀會廣邊四指。長邊一搩手。內穿不失餘處。穿
如小指甲失受。過十日犯捨。若一橫縷不斷未失。多
論。三衣破不問孔之大小。伹使緣不斷絕。仍成受持。
失色不失受。復更上色亦不失受。此律一月衣戒。即
同多論第四。若更補染須受。以不答增色。增縷不須
更受。祇云。補須却㓨。十多亦爾。若淨財補者。㓨成衣
體淨法。即失非淨㓨者。成衣類前。更不犯長。若但直
縫。並不衣先淨不失。其未淨者。過十日犯。十律。補須
却㓨。若直縫者。衣主命過。擿此衣入僧。餘衣與者病
人。下四緣至文解闕緣比說。緣文有二。一離衣起過。
二受付囑下。發覺呵嘖。

戒本文三。一略明戒本。二舉制隨開文五。一身病衣
重所請之事。須遊行者。多論四義。一有緣眾生。應受
化故。二宜於遊行令病損故。三求行道所宜故。四未
降者。降巳降者。令發悟故。二自思念言下念開通之
方。三即語下。仗託陳疑。四時諸比丘下為申請決。五
世尊下開不失法。法中三門分別。第一解作法成否。
若衣人互不如法。為成以不一。解要須衣。重人病方
成餘三句。互有俱無。並法不成不稱法故。又多論。假
使衣人。互不如法。前人妄語罪。作法得成。以羯磨。防
離衣宿。不防病等故。第二約時長短。五分。前安居人
九月。後安居人八月。所以非夏分者。以夏分中。別有
受日分齊故。十律。亦乃至九月。多論九月。祇十兩文。
乞羯磨離衣宿。各限一月。然祗夏分得乞法。多論。一
羯磨得九月。此律無住。依一律三。留衣多少。有三不
同。此律留僧伽梨。若依祗五分。但留鬱多羅僧。餘二
不許故。五分。留優多羅僧。不得羯磨。留伽梨。安多有
賊難處。三衣中割截衣最勝者。聽隨所留也。十多二
文。三衣之中。俱有離義。故十律云。如僧伽梨。次二衣
重亦爾。多論云。如僧伽梨。餘二衣亦爾。又正離一衣。
不得離二衣。文言結不失衣法者。謂得此法。賞受不
失。而無離罪。故曰不失衣法。

三滿足戒本。此前長衣亦須三門。一定戒本。二定緣
有無。三餘戒餘利同異。比說可知。下一月戒本初亦
爾。言定戒本有六句。一若比丘者人分齊。二衣巳竟
等犯時分齊。三三衣中者所離衣分齊。四離一一下
人衣。互在分齊。五除下開法分齊。祇律。除僧羯磨有
兩。一乞一月法。二結衣界不犯故。並言除此律。通說
亦除二法。六尼薩下結犯分齊。第二句衣巳竟等者。
除不犯時節。時節汎五。謂一夜六夜一月五月九日。
此五重中。六夜離明除之。四重合開此戒。但一夜者
唯制非開一月等。三事通開制。廣中具解但前三。第
五略而別釋。

不失者巳下合解四六。於中文二。初明離宿成犯。二
此捨墮衣巳下捨懺方法。前文復二。初就十界離而
成犯。二不失衣者下明蘭若處離而犯義。前文有五。
第一至倉有若干界。例十界名。二伽藍者巳下解十
界體相。三僧伽藍巳下十界彼此不相収攝。四僧伽
藍界巳下十界勢分。五伽僧藍界巳下正明離宿結
罪。

欲解此界。兩門分別。一汎列諸界定別所釋。二正辨
界相。言汎明者。謂衣食僧等三界之別。有待之形。假
資方立衣。是要用無時不須。但受畜有法。須明衣界。
攝衣屬人。令無離𠎝。衣既覆形。內資須濟。服用無法。
反招過咎。故結淨地。攝食別人使無二內衣得覆身。
食復死軀。次宜正脩。正脩之來。無過眾行。故結僧界。
攝人同法。僧食二界宗。此不明下犍度廣辨。今以衣
界。或假僧界而成。又相開洗。故總對說。

第二正解界相。於中有三。一解僧界。二釋衣界。三兩
界同異。

僧界三門。一辨自然。自然有三。謂聚落。可分不可分。
及蘭若等。二解作法。謂大小八界等。三挍量同異。同
異具五。一作法不作法。不作法二。多少不同。作法隨
事故。多自然唯為結界。事少應一。但空聚差殊。故有
三別。三寬狹同異。謂自然界昔寬今狹。本該一化。故
所以寬。以集難。故開境􂬴而結。若仍依舊集。恐不成
結故。作空聚分齊。是以今狹。作法對本開結故狹。然
望今集互有寬狹。四者強弱。若望初集亦無強弱。對
今集者自然即弱。弱故僧法事等並狹。及無欲法。以
其自然唯為結界。不得作餘故。爾作法集者。得作餘
事下至解界。然僧法事寬。該通欲等。故所以強。五勢
分有無。自然或無。無則是開。有謂是制作法。僧界開
令􂬴結。豈得更寬。

第二衣界。三門分別。一解自然。二解作法。三挍驗同
異。自然中二門。一列數解釋。彼此差分。各有壃場。故
稱為界。界別不同位且為四。一就事相辨界。如藍等
十界。二尺量為界。如依此律蘭。若八樹中間。五分面
去身七尺。三空有分齊。空界者。十云。若衣在地比丘
在空。或衣在空。比丘在地。過明相犯。以空是有界外
故。四道行界。十多二文。與和上闍梨。擔衣道行。若在
前或後。四十九尋。多論亦可縱廣內不犯外即犯。祇
師與諸伴共行。論義而去。弟子持衣。後來不及師。師
至日沒時。畏離宿故。出道外待弟子。弟子持衣。直過不
見師。至曉相待。若是師待處。離道二十五肘。內與衣
合者不犯。外者犯。弟子持衣。在前行相待。問答亦如
上。五分。道行同異者。同界者面去身七弓。異界七弓
之外。明了論。比丘路四十九弓。所度處。露地直身。申
腎斜衣。各捉一角。若相及許不離衣也。空有道行。此
律無文。第二強弱。十界是強。蘭若是弱。十中藍村二
界強。自餘八弱。若在前二中無別有八故。藍村兩界。
村強藍弱。或可等力。以各對人辨故。不相収攝。

第二門者。作法唯一。以憑僧界。不同自然。隨事故。多
釋此作法。兩門分別。一須結不須結。二須除不須除。
初門者。二界相望有三。謂藍相狹僧界寬者。此一須
結。為可僧界。使無破離之𠎝故爾。若藍望僧界。或等
及寬。此二衣界即不須結。以其若結反成􂬴礙。非謂
衣界一切。須結而對斯兩忽有結者。不慎開意。容得
小罪。

第二門者。問作羯磨法為有村故。須言除村。為當無
村。亦言除村。多論答羯磨法爾。若有若無。一切須除。
以其村無衣界。外方有界。今者為結除村。村外方衣
界故。是以一切咸須除村。村外既一切須除然村。或
有或無。若准十誦。羯磨文中。結不失衣界除村。村外
界。取空地及住處故。白如是者。欲消此文應言。若現
無村。結是現結。除是懸除。取是現取。謂是現結懸。除
現取也。若即有村。村亦現結。除是現除。取是懸取。謂
是現結現除懸取。村去得置衣。村在非無界。此二言除
者。直是置衣得不得。故言除村。若依此律。但言除村。
村外本無取空等之言。與彼似別。今若准說。若即無
村義。令同十言。結不失衣者。結是現結。除是懸除。雖
無取空之言。理亦現取。或現有村。即不同彼所言。結
者非是現結。謂除外方。是衣界。即非現結。除是現除。
亦不懸取。此即村在。若去並無衣界。非但有礙。亦是
無界。問除以除皆不得置衣。何故結文要須言除。答
為遣疑。故由人礙。謂集僧時可界內村中。比丘須集
既馮僧界。亦謂衣界裏村。同一衣界。即便置衣。因形
露故。多論具五義。佛即制除。又可本未結衣界。可使
藍外之村。非衣界攝。今衣界中。村應得置衣。送取起
過。因制言除。又可異餘八界。故結法。須道除村。問僧
衣二結。所以有除不除。答俱禁緩從急。有除不除。衣
以別為過。故須除村。別而就急。僧以同界不集為𠎝故。
不除村同而就急。又可僧界開重不開。所以不除衣
界。亦是開不重開。是故須除。依明了論。通含自然作
法等故。彼偈言。善解三衣六憐愍。釋曰。律中說。佛許
六種不離三衣。利益。一僧和合同許羯磨所作。有二
種。一得加絺那衣僧和合所作。二為行路人及病人
僧和合所作。二依地所作。如布薩相應。學處中說。三
不離所作。如於皮闍延多樓及剡浮樹等。所謂帝釋
樓高二千由旬。樹高一百由旬。約此以明失不失義。
四垣墻所作。謂藍界是。五約露地所作。如比丘行路。
四十九弓度處相對。露地直身中臂斜衣。各捉一角。
若相及許離衣六住處。時節所作。於安居學處中。廣
說應知。復次小便等。所逼事中。由他加行難所作。是
名三衣六憐愍。六中分三。初一約法。次四就分齊。四
中第一作法攝衣界。餘三自然。一樓樹界。二藍界。三
道行界。末一住處時節。謂在空處聽六夜是。今准彼
說。此律具五憐愍隨配。應知闕無道行。互有寬狹。

第三自然作法同異。一作法不作法。二多少不同。自
然多作法少。三寬狹有殊。作法寬故。四者強弱。強弱
互以除村故。作法即弱。収餘八故。便即是強。五勢分
有無者。自然本故開有勢分作法更開開不重開。所
以便無。又作法假僧界相。從無勢分。自然不假界。故
不同也。又􂬴不􂬴故也。

第三衣僧同異。三門分別。一寬狹多少。二可不可。三
勢分有無。

第一多少等者。僧衣對辨約為三位。一以二自然五
句不同。二以衣自然。對僧作法有五差別。三二作法
有三不同。三位通收有十三種異。初五異者。第一僧
寬衣狹。具約二蘭若。是謂拘盧舍。八樹中間。但蘭若
有六。一盜戒。二攝僧。三攝衣。四六夜。五安坐。六頭陀。
今約第二第三。以辨僧衣二界。第二衣寬僧狹。如藍
相寬集僧八樹等是。第三僧衣俱等。如藍勢分。與八
樹齊。第四僧一衣多。如八樹內有眾多家。第五衣界
一僧界多。如大伽藍。故衣一有眾多。七十三步半。集
僧故多。第二位五者。一僧寬衣狹。如界寬藍小等。二
衣寬僧狹。藍大界小等。三俱等。如可藍勢分。結大界
是。四僧二衣一。有戒場故。五僧一衣多。無戒場故。僧
一藍有若干故衣多。第三位三者。一僧界寬衣界狹。
除村村外故。二僧界二衣界一。有戒場故。僧界二結
衣時無村故。衣界一三俱等。謂無戒場無村故。三僧
寬衣狹。有村故。除村有無故。有人作十六句者非。不
煩廣破。

第二可不可者。為釋前門寬狹多少二種。自然有四
義故。不得相可。一自然攝衣。是根本故。宜就急制。以
寬為緩。以狹為急。自然攝僧。亦是作法根本。復須急
制。以近為緩。以遠為急。各就急制緩。急飜到故不相
可。二不相假故。三定不定異。衣就所依大小不定。僧
界是定故。不相可。四勢分有無。二種作法者。具四義
故。為是相可。一作法衣界為樂靜。人開急就緩。可大
界上結。二要假大界結方成就。三二俱是定。四並無
勢分故得相可。

第三勢分有無二作相對。並無勢分。兩種自然。衣有
僧無。所以然者。咸是開急就緩。故所以爾。衣以遠為
緩。故有勢分。僧以近為緩。故無勢分。若僧從衣有。反
成難護。衣順僧無。衣成大急。故使此二有無理別。又
准十誦五分。聚落亦有勢分。若爾所以有。則僧寬。衣
便狹者。答僧本急今急有。即須寬衣本急。今急有而
便狹。問等是衣界作法。無勢分者何。答開不重開故。

次釋其文。就十界中初文中。藍裏一界若干界者。若
其衣身。同在一藍。是名一界。身衣別藍。故名若干界。
又藍相周遍房。勢分相及。是名一界。或若大無㰚鄣
彼此房別。各有勢分。身衣互在逕宿失。故曰若干。又
雖藍相周迊。若無俗來但出家人者。遍藍無別是名
一界。若有男女來入藍住。即村界起身衣。互在逕宿
失。衣便成若干。故多論云。王來入界內住。近王左右
大小行來之處。盡非衣界也。又五分云。一界者。而於
中得自在。往反故爾。若干界者。於中不得自在往返
故也。樹有一界者。身衣同在一樹之下。是名一界。身
衣別樹名若干界。或若更無俗界女來。同在樹下。是
名一界。若有俗男女來。是名若干界也。如場乃至倉
等。七界比樹而說之。

次解村界文。言村有一界者。謂如張家請我供養。即
是情無阻礙。遍於一家。皆不失衣。是名一界。或若更
有王家來住。彼此礙別。名若干界。故祇云。若一家中。
作兄分齊弟分齊。若情㝵不許互相來去者。身衣互
在名干界。若兄弟情通。任師住止。隨意往來者。身衣
互在兄弟分齊。即不失衣。是名一界。故今亦爾。遍於
一家。情無隔礙者。並名一界也。此解不然。所以爾者。
祇取情礙。故如向辨。若據此律。就其染㝵譏過。即不
同彼。故下文言。脫衣形露。佛言。除村村外界。今准此
理。縱令一家情甚相通。如似自巳緣眷衣在母女姉
妹之所。寒暑率起夜。或須衣送取之間。恐相觸􂬶。如
斯事㝵。心即致隔。若有如此阻難者。表不與衣。合即
成若干。况餘疎人男女等類。名為家界。此即轉成隔
㝵。豈得遍家。名為一界也。故今更解村有一界者。比
丘住處分齊中間。是名一界。比丘住處分齊外者。隨
房多少。是若干界也。問所以不同藍中一界者。謂無
俗來遍其藍內。名一界也。答藍是比丘住處故。若無
俗得名一界。家非我處。故不同藍。遍此一家。名為一
界。要必比丘。住處分齊內者。方名一界。住處勢分外
者。即若干界也。

第二界之體相。一一如文。

三釋界義。謂此藍非彼藍等。計有句。廣辨三十。餘句
類知。若不明如此文者。人情意。謂此藍置衣。餘藍中
宿。應當不犯。以同是藍故。雖可藍名是同。彼此處異
故。須此文。餘亦同爾。

四勢分如文。言中人者。非強非劣故。擲者非太近故。

第五結犯。亦作百句。文有二十。伹對初十中文五。一
身衣互在。二明相巳下教不犯法。三若不巳下。不行
會捨。四明相出巳下。離三衣提。五離餘衣吉。於第二
不犯法中。開之次第。應言手捉。次至石處。次應捨衣。
文中說次故。先明捨衣。言手捉者。以有若干界故。要
須手捉。方得不犯。至石處者。謂是一界入勢無犯。此
通諸界皆同。此釋捨衣者。會而不逮。即須捨衣。寧可
無衣得吉。不犯提罪。以輕奪重。故祇云。此僧伽梨。是
我三衣數。先受持今捨。捨下二亦爾。尼捨下四衣亦
爾。五分捨文。此僧伽梨若干條受。今捨三說。下二同
此。次樹十句。餘皆略無。又此二十中。准前第三。此藍
非彼藍時。應言乃在餘藍宿。文中略無故。一門但九
也。蘭若文五。一明界體八樹間者。七七四十九弓。弓
長四肘七尺二寸計。間有七弓。即是五十尺四寸。合
三百五十二尺八寸。總有五十八步半一尺八寸。并
石及處。是其界體不同。祇律。五肘弓故。僧界七十三
步半。二人衣互在。三不行捨會手捉。石處亦同前釋。
次結重提。次得輕吉。捨懺如上。不犯中別開五重。一
作羯磨摩賞度不失故不犯。二會故不犯。三捨故不
犯。四四想等失受故不犯。五若水諸難。故不失而不
犯。文言明未通。下四開並須明相未出之前。有此四
故。方可不犯。水陸諸難不失受者。心知衣在恒。但領
受之意。為是不失。如似受欲難緣出界。不失欲法。此
亦同彼二。通開可知。

○一月衣戒第三

制意者。衣為資身。隨時受用。雖先有衣。故爛弊壞。但
任受持。不堪著用。今得少財。為作三衣以換故者。而
少不足為待滿。故聖開一月過畜。長貪違教。妨道故
以制隨三衣。不任擬須換。若衣財不同。各得一月。若
衣同者。即須併作一衣。如不爾者。隨過限即犯。是以
文言。若同衣足。應割截不者過犯。不問有望無望。斷
以不斷。伹同衣足犯不足隨開。不同餘律。

別緣有六。一若是新衣。現堪受用。餘財不開故。衣方
開故。第一緣故壞三衣。衣雖故壞得財。若足亦更不
開故。第二緣得少財不足。若不擬作三衣。但犯初戒。
不開一月。明須第三。為作三衣。以𨲙故者。四不說淨
作三衣。五無因緣。六過限便犯。緣起文二。初至遊行
起有漏過。二時受寄巳下。發覺呵嘖。前文復兩。初開
至衣足。二時六群下。因開起過。彼有糞掃衣者。無主
物餘種衣者。檀越施衣不足者。謂是等衣中。有未得
足。言取中者。取向二中糞掃衣。料理點淨。為防吉罪。
持此等衣。寄親友巳。逕久起過。起過者。不足可爾。而
有同衣足者。何不作衣。可得文言。佛開滿足。乘更久
延耶。遂興戒本極開一月。若隨足者。隨過結犯。

戒本六句。一犯人。二除開緣出犯長時節。三若比丘
下。所得衣𨲙。四受巳疾疾下。足則不開。五若不足者
巳下。如其不足開齊一月。六若過巳下。隨違結犯。別
解上三。文顯易知。若十日中同衣足者巳下。合釋下
三。就一月中位分為三。初十日以同常流令未犯。次
十日巳後。若不作衣。至三十日。巳來有犯。云何犯不
犯也。過三十日去一向定犯。犯不犯中分二。初至二
十九日亦如是。正明足則不開。不足便開。二同衣不
足三十日巳下。無問足以不足。限滿不開。就初第十
日中分二。初至波逸提來。足則不開。釋四六二句。於
中文兩。初明教作五法。以免長罪。即解第四句。二若
不截割下。違而制犯。即解第六句。第二若同衣不足
至十一日者。釋第五句。不足蹔開。問若三衣俱故。而
並不足。各開一月。若大衣足犯染。下二衣以不答。下
二衣財。若無長本得開一月。今為他染相與同犯。問
三衣體自無長。何以得犯。答以有故衣。猶是三外。要
成衣相。始得不犯。不同令無是故。文言隨衣多少尼
薩耆。若染餘財。能染不共犯。所染同活容犯。次十一
對十二作法同前。自下諸句。開犯位同故。言乃至二
十九日亦如是。若同衣不足三十日。若足下一向定
犯。若同衣。謂十種衣中。當分自同者。各異不同。亦可
同衣。謂三衣財不同衣。謂餘長財。此等限滿。一向不
開不犯。別開中文兩。第一舉戒本第四句。足則不開
并廣中二十个足成衣。以為二十个不足蹔開。以明
不犯。第二若截想巳下。舉戒本四六兩句。及廣解中。
從十日同衣足巳下。二十个足則不開等者。雖不成
衣。若有四想。及奪衣等四。并受寄命終等九个。諸緣
各過。二十个分齊。以開不犯。

○取尼衣戒第四

所以制者。有三種過。一者凡為下敬上。仰奉情慇。所
有財物。思欲捨施。許無遺怯。大僧非親。多不籌量。得
便受之。令他財物竭盡。致貧遺之惱。二男女形別。理
無參涉。財物既交。思情偏親。因交致染。容壞梵行。臨
危事嶮可懼之甚。三跡涉世譏。致招誹謗。清白難分。
莫能自拔以斯諸過。是故聖制。

別緣有五。一是比丘尼除下二眾。依祇下二眾衣不
犯故。今亦應同。多論下二與尼同犯。二非親里甄去
親理不犯。三是應量五衣。多論衣者。是應量衣。除不
應量衣。鍵鎡等吉羅。四靈心送與。謂乞得貿易不犯。
多論。多比丘取一尼衣。多人犯一比丘。多尼邊取一
衣計尼犯。五領受屬巳犯。問所以制取尼衣。不制取
鉢。答尼衣有五喜相施與。致受義數故。須聖制鉢。唯
有一尼捨義。希受亦不數。設令受者。但得小罪。祇律
有文。取尼鉢不犯。多論。取鉢亦犯捨墮。緣文有二。初
至取尼衣著之起過。二後於異時下呵嘖。前文復二。
一明犯緣文二。初舉住處。及能與衣人。出家得道。二
時有眾多尼空處巳下。辨其犯緣。犯緣中文三。一因
送食是其遠緣。二時有比丘著弊故巳下。能取衣者。
謂犯人二蓮華見巳巳下。是其近緣。第二即脫巳下
正犯。呵言汝不應如是者。佛制畜五衣。本為資身。今
以施人即得無衣之罪。破戒行檀事不應法。故曰不
應。言餘衣聽隨意與人者。謂五衣外得施三眾。不得
與僧施受俱犯。又解若與者。謂五衣外長財得與比
丘。若僧得尼施時。應撿問前人。知彼五衣不具。則不
得受。五衣具者。得受無罪。十律若先請。若別房中住
故與。若為說法故與不犯。五分中。若無心求自布施。
知彼有長。乃取不犯。

滿足戒本五句。一犯人。二非親里尼。三取衣。四除貿
易。多論。若聽貿易。離彼馳求得安樂故。又離苦惱故。
五結犯辨相。具解上五。二親里者。父母七世骨血之
親。了論。解四親應取。一父父親。二父母親。三母父親。
四母母親。此四親尼取之非犯。餘文解親。皆准於此。
問尼取僧衣。但得吉罪者何。答大僧上尊與尼義。希
尼受不譏。過中制生患義深。故得提罪。作此釋者。二
與解義譏無譏。別論其二取。希數不同。故使大僧。取
數與譏俱提。其比丘尼。希而無譏取與並吉。

四分律疏卷第四本


寶永七年寅夷則晦日大藏重修比丘照山晃寫
於天安律寺方丈(俗五十五)
四分律疏卷第四末


○使尼浣故衣戒第五

所以制者。上尊使下。事煩而數。下情敬上。裁抑是難。
多不籌量。有容無容總廢業。損處不輕。喜生染患。招
及世譏。如前無異。故所以制。問浣染打等。所以合制
者何。答一使尼處同。二俱由故衣。三容一衣。相由致
犯。垢汗須浣。失色即染。申舒故打。

別緣有六。一是比丘尼。二非親里。三是故衣。四使浣
染打。多論。若使書印信吉羅。祇有四句。自與使受等
二互二俱浣等並犯。此中文無。五無緣故下開文。若
病浣染打。若借他衣。浣染打不犯。除此等緣故。六浣
染打竟。問所以不制使尼勳鉢者。解云。故衣生患。如
緣起說。又浣染義易。尼多閑解。數故犯制。鉢無生患。
又勳治事難。尼多不閑。希故不制。

滿足戒本五句。一人。二非親里尼。三所浣故衣。四使
浣染打。五結罪。上三別解。四五合釋。准其八業。應有
八句。初三提合一句。次二提一吉作三句。應有三句。
一提二吉。為三文略。次有一句三吉。下二眾者。非是
弟子。使希故輕。又非具戒。不廢正脩。多論。下二同尼
犯提。新衣浣希。又無染患。故亦輕罪。

○從非親里居士乞衣戒第六

凡出家人。宜應知足。今三衣具備。長道緣充。方廣乞
求。增貪惱物。招致譏過。損壞不輕。故所以制。多論云。
一令佛法增上故。二為止諍訟故。三為滅前人不善
心故。四為令眾生於佛法中生信樂故。

別緣有六。一三衣具足。二無因緣。三非親里居士。四
為巳乞應量衣。五彼與。六領受入手。犯緣又有二。初
至脫衣與䟦難陀起過。二語言巳下呵嘖。文言辨才
智慧。善能說法。偏解修多羅中。布施福德果報之義。
故言智慧。下奪衣中。不達毗尼行教重輕。故曰廢無
所知。

戒本文三。一略制戒。本二牒制隨開文二。一除親里。
二除四緣。三滿足戒本五句。一人。二非親里居士。三
乞衣。四除開緣。五結犯。餘時者巳下。誦前第四句。下
解中但解四句。略不釋餘緣。

○過知足受衣戒第七

所以制不聽過知足取衣者。出家之人。遇四因緣。失
奪三衣。篤信聞之。竭貧以施。理應稱施而受。彰巳內
有廉節之心。外不惱物。今三衣巳足。過分更受。內長
貪結。外乖施心。殊所不應。是故聖制。

別緣有六。一比丘失奪三衣。二非親里居士。三為失
故施。若不為失。隨時受取無罪。四知為失故施。五過
知足取應量衣。六領受入手犯。問衣有過知足罪。何
不制過知足取鉢。答衣有三領。失則多少不定。失一
受二犯。乃至失三受四亦。又復人多過受。故須聖制。
鉢唯有一。失受一。本未有過。何須聖制。又復鉢無多
用過。受義希故。不制過受。文言取與六群等者。前戒
先自無所違故。為他不犯。今此施主。為失􂬷定。足而
更受。轉為餘人。亦乖本情。為他亦犯。問既為餘人有
何可捨。答此是制緣。為他尚過。況當自為。如論正理。
要自受方捨。

戒本六句。一犯人。二遇四因緣。此謂施衣緣。三非親
里居士施衣人。四自恣請下為失故施。五是比丘下
教知足受。六若過下過受結犯。六中第二略而不解。
第一第三文顯。衣者巳下合解四五。若比丘下釋第
六句。就合解四五二中文二中文二。初解衣字。第二
合釋文四。一明應取不應取。謂失二不應受。三衣都
失。應知足受。第二知足有二種不下足分齊。出前應
知足受。一舉數。二列名。三解釋。在家人知足者。隨白
衣所與衣受之者。謂白衣為失故施。本為不足。若未
足受者。謂失三受三。隨他白衣無施之心。即是知足。
然此知足。順在家人。故曰在家人知足也。言出家人
知足者三。衣謂本失三亦是不足。今還受三。即是知
足。然此知足。順出家之軌。故曰三衣也。此謂失三受
順二知足。第三若居士自恣請巳下開聽增取。以衣
細薄。為成三衣故。亦非過受。第四若有餘殘下。不為
失故。施得隨受。若比丘下釋第六句。過受結犯。失一
失二。乃至失三受四。此等並是足而更受。違二知足
故。名過知足受。

○勸讚一居士增衣價戒第八

篤信居士。樹心捨施。價限巳定。理宜隨施而受。不虧
道法。今反嫌少。過分更索。長巳貪求。壞彼信敬。是故
聖制。

別緣有六。一非親居士。虗心辨衣價。二情斯限定。三
知施心有限。四嫌少勸增。五彼為增價增縷。六領受
即犯。問所以衣有勸增鉢無者何。答衣資義寬。人喜
勸增。故須制戒。鉢唯一用。勸增義希。是故不制。若爾
何以乞鉢。同於乞衣。答理實鉢無多用。然令乞一。損
惱非輕。是故犯捨。此中勸增非全得一。又無多用。故
所以爾。緣中文二。初至何用是為。勸增起過。二時彼
巳下呵嘖。

滿足戒本四句。一犯人。二施衣限定。三是比丘嫌少
勸增。四若得衣下得而結罪。具解此四。上二可知。求
者巳下解第三。雖無求字。有其求義故。牒而解之。求
價者。為作絹衣。今勸買細犯。前直乞要本體上增。方
落此戒。求衣亦爾。十誦。勸增色亦犯。問勸增一綖即
即犯。何故乞衣得一條方犯。答乞本無心。及至乞時。
任彼籌量。惱義是微。故一條方犯。此中施主。先有虗
心。施限巳定。不荷其恩。嫌少更索惱情深。一綖即犯。

○勸二居士增價戒第九

制意犯緣。如前無異。唯以二居士合作為別。問勸使
合作。有增不增。為犯何戒。答雖增者犯不增無犯。猶
是二人合作。故屬此戒。問所以無勸三居士者何。答
勸二容損。勸三惱微。若爾勸居士。棄布造紬。豈無損
義。答此乞衣戒攝。今此勸增者。要就本體上增方犯
戒故。所以無過。

○三反六嘿忩切索衣戒第十

然寶壁精華。世情所重。長貪妨道。生患處深。非是比
丘之所宜畜。今施主信心奉施。以為衣價。懼犯畜寶。
無宜自受。故付俗人。令貿淨物。尋索忩切。情無容豫。
迭相催伇。逼惱前人。故作制限。三索六嘿。然今過索。
惱境結罪。

別緣有五。一是五一是施主送寶。二為貿衣受用。三
付彼淨人轉貿衣物。四過分齊索。五得衣犯提。問衣
有過索鉢所無。答鉢本用食。得一便足。更無多用。何
須開聽。三索六嘿。即無開索。何有過罪。若全無鉢。多
索無罪。若先有鉢。一索即犯。落乞鉢中。故無過索。問
此戒為損寶主為損淨主。答由王臣心動。致索過分。
損淨主得罪。緣文有二。初主罸錢五百過索起過。二
時長者下呵嘖。

戒本文二。初過索結犯。二若不得衣巳下明進否。前
文有六。一犯人。二若王巳下。正明施主。遣使奉寶。為
作衣價。三是比丘應語巳下。恐犯畜寶。自不敢受。四
彼使語比丘下。明使臣送寶。付俗令貿淨。五須衣比
丘下。正開三語六嘿。索衣方法。六若不得衣下。過索
分齊。得衣結罪。然此六文位束為三。一犯人。二有四
文。聖者立法。謂送寶不受。付淨生巳索之法式。三得
衣結罪。第四付淨生文四。一問淨生。二須衣比丘者。
報淨人處。三送付。四返報比丘。第五索法。見論。純語
往索。齊六不犯。過六方犯。純嘿十二未犯。十三反犯。
語嘿相參。九反未犯。十反方犯。如是類知。五語二嘿
七反未犯。四嘿八反未犯。三語六嘿九反未犯。二語
八嘿十反未犯。一語十嘿十一未犯。全巳還從一嘿
至六。不同多論也。第二不得中文三。一躬往遣使到
施主所。二陳巳不惱。三還本施主。廣中但解得衣。於
得衣中。唯解初二。下兩中間二句。略而不解。憶念者
下解第五索法。初三語。次六嘿。次語嘿強弱。問嘿然
可得幾時。祗云。如人入庫取物。著店上頃。又如裹襆
物頃。不犯中。即相布施。寶主永捨。不懼失故。容豫索
取。不犯過罪。何以不犯畜寶。寶不現前。恒作取淨物
意故。為波利迦羅故與。謂是雜碎等物。得失事微。縱
本主心變。索亦不犯。

○雜野蠶綿作臥具戒第十一

所以制者。良以貴物難得。損生招譏。長貪妨道。過中
之甚。是以聖制。十律。以此綿貴爾貴多殺虫故。多論
云。比丘結戒。有四義故。一止誹謗故。二長信敬故。三
行道得安樂故。四為不害眾生故。

緣五。一是憍奢耶。二自乞求。三作臥具。四為巳。五作
成犯。多論。憍奢耶者綿名。又依祇律中。憍奢耶此名
繭。故律云。施憍奢耶。湯巳熱可著繭。即持繭內釜中
啾啾作聲。伹此未必以繭翻憍奢耶。伹是綿名。或可
如是。又以純黑毛。共憍奢。更五作經縷。或互作衣及
緣。或純作僧伽梨。鬱多羅僧。安陀會。四五二律名臥
具。相亦難識。

戒本三句。一人。三雜作臥具。三結罪。多論。或以布貯
如作稱法。或縷織成。俱犯捨墮。此由害命。兼是貴物。
故須斬壞。以息後犯。餘不害生。並皆全捨。伹有捨財。
略無懺罪。

○黑羊毛作臥具戒第十二

此毛貴物無宜下用。靈損施物。作無用之費。經營妨
道。復招譏醜。是故須制。

四緣。一純黑羊毛。此毛貴好出四大國。貴而難得。二
作臥具。三為巳。四作成。多論。二法或布貯如􂬸法。或
縷織以成。此二俱犯。不犯中。若割截壞等二句。本心
為壞重疊故。成時未犯。若作蓐等巳下。並非披服之
物。故開無過。

○白羊毛臥具戒第十三

十律。此非純白。蓋是三毛參作不犯。純黑三毛之中。
增黑毛一兩犯墮。貴故。增白一兩犯小罪。賤故。尨增
不犯。滅一兩犯墮。

五緣。一三毛參作。二作臥具。三為巳。四增好毛一兩。
五作成緣中彰白。藉此為緣故。又唯此律似應純白
犯捨。佛教三毛參作犯純白之過。四緣成犯。一純白
毛。二作臥具。三為巳。四作成便犯。問黑白同犯。白制
參作。黑不制參。其義何故。答伹使參作寶無兩過。宜
就白制。參類如前戒明參不犯。問三毛共作。何以黑
多者。答黑毛雖貴。出家服同故所以多。白俗服長慢
招譏。是以須少。

戒本三句。一犯人。二教比丘三毛作法。三若比丘下。
不參結罪。下具解此。三鉢羅者。此云四兩。不犯中參
故無過。若割截壞者。本心割截。若壞色者非純白故。
無意許截詳壞成而未犯。若作枕等巳下。並非披服
之物故。開無犯。

○減六年作臥具戒第十四

先有故臥具。未滿六年。足得資身長道。便罷不捨故
者。更復造新。長貪妨道。招世譏過。是故聖制。

六緣成犯。一有故臥具減六年。二不捨故者。三僧聽。
四更作新者。五為巳。六作成便犯。

戒本文三。一略明戒本。二􂬹制隨開文五。如上第五
開作法者。問人與臥具。互不如法。羯磨成不。答多論
釋。准前離衣。類亦應成。亦可不成。如無德教授不成
差等。問得羯磨竟。乃作黑白。為犯減六年不。答不犯
減六。以得法故。作黑白邊。別犯前二。如被處分而過
量作房別殘罪。不壞處分。無不處分罪。此亦如是。戒
本文三。一犯人。二制限六年。三若減巳下造新結犯。
下廣釋中。但解初三。略不辨第二句。問臥具制其年
限。不令使褋。不制年限。所以不同。答臥具為取􂬺氣。
資身受用。若六年巳去久故陳朽。資身義弱。故制以
限。不須制褋坐具。但恐汙僧臥具。鄣身受用。但使體
在不限年數。現有坐具。貪心更作。要制使褋。息著好
之心故爾。

○不褋尼師壇戒第十五

巳有故坐具。鄣身便罷。今嫌故造新。虗損信施。長貪
妨道。是以制褋。為令息令長道。物有受用之益。今更
造新。不以故褋。違犯聖教。故制提罪。

別緣有五。一有故尼師壇。二更作新者。三為巳。四不
以故褋。五作成便犯。問尼師不褋。而復過量。得一罪
二罪。答一解二罪。捨時先截去量外。然後懺悔。若爾
不褋者。褋巳懺悔。何須入捨。答不褋尼師。舉體有過。
今雖更褋。猶有本過。故須入捨。量過者。量外有過。若
截去巳量內無過。何須入捨。又復還主無受用義。故
要須截。若故物作。伹有過量。無不褋之𠎝。問何以無
過量鉢。截去受持。同坐具耶。答坐具截可如法。鉢若
截却。則不似鉢。是以多論。鉢無延促。衣有截續。

緣中文二。初至壞色不褋起過。二諸比丘不呵。初文
復二。初至壞色制以故褋新。二六群巳下。不褋起過。
前文有三。一坐具狼藉。無受用過。不受請者。五緣。一
為入寂靜故。二為諸天說法故。三為看病。四為結戒。
五看房舍臥具故。二佛見巳下。起意制褋。三食訖巳
下。告眾制褋。

戒本三句。一人。三制其褋法。三若比丘下褋結罪。五
分。脩伽陀一搩手二尺。多論。應以故敷具周匝。脩伽
陀一搩手壞色故。

○擔羊毛過三由旬戒第十六

然出家之躬。擔羊毛順路而行。跡同凡碎。動越威儀。
招譏損道。故制不聽。所以復開三由旬者。有待之形。
無以存濟。故後開三。過擔結罪。

四緣。一貴羊毛。二巳物。三自持。四過三由旬。戒本三
句。一人。二開三由旬。三持過結犯。

廣解中。初句可知。次解第二句。自持至三。三若有人
持巳下。解第三結罪。於中五句分三。第一有人持者。
不得助持。持犯吉羅。以非全自持過三故。次二句令
餘四眾持過。得吉羅。次除羊毛下二句。賤惡餘物。自
持過吉。略不正解貴價羊毛。自持過犯提。

○使尼浣擗羊毛戒第十七

制意犯緣同浣故衣。但此新故俱犯。以損功廢業中
制故爾。

○畜寶戒第十八

先總料簡。後次別解。伹此寶者。八不淨中一不淨數。
故今總解八不淨義。四門分別。一列數釋名。二聽畜
不聽畜。三畜之得罪輕重。四更互相貿。得罪輕重。

初門者。一田宅。二種殖根𣖋。三貯聚槄粟居鹽求利。
四奴婢人民。五畜養群畜。六金銀錢寶。七畜豸牙金
銀剋鏤大牀。并綿褥氍。八一切銅鐵釜鑊。除十六枚
器。不在此限。若畜此八。長人貪求。汙染梵行。故曰不
淨。此出善生經。此律衣雜二處有文。而不次比。

第二門者。第一中田。及第二根𣖋。長貪妨道。無開畜
義。第一中宅舍。有聽不聽。若廣畜莊宅。即不聽許。一
口小房雖是重物。有資道義。聖亦聽畜。不須說淨。第
三不淨中。祗律作是念。恐其時𥼆貴。我今余𥼆當依
是誦經。坐福行道。到時穀大貴。若食長。若與和上阿
闍梨。若作功德。餘者糶得利無罪。買藥草亦爾。此即
不犯畜販。不爾不聽。若病聽畜盡形壽藥鹽。無病不
許。第四及五。若不病一切俱禁。若老病開畜。六金銀
錢寶等。不問病不病。悉皆不開。以利患重故。然以資
要得說淨。付俗人作淨而畜。恒作受取淨物之意。七
八二中。不問病不病。有開無開。如被褥氍數。三時五
時得淨施畜。及十六枚等。如是類說。

第三門。六七二種。體是貴物。長貪處深。有淨施法。不
淨違教。過畜犯提。自餘不淨。體非貴物。生患䖍微。兼
無淨法。無應說不說之咎。畜之但輕。

第四門。以八不淨。貿十種衣捨墮。以十種衣。貿八不
淨中。六七二種犯捨。餘六不淨。但得吉羅。若以六七
貿八。有提有吉。或以餘六貿八。亦有提吉。別解寶戒。
寶體利重。長貪妨道。喜生諍競。招世譏嫌。是故聖制。
不聽受畜。然由資要故開。付俗貿淨物受之。故多論。
與比丘結戒者。有三益故。一為止誹謗。二為滅鬪諍
故。三為成聖種知足行故。貯用屬巳。名之為畜。惜所
珍翫。稱之為寶。故曰畜寶戒。問寶衣藥三。名有畜貿。
鉢畜無而貿。食貿而無畜。其義他也。答寶物利重。藥
得久延。衣資義寬。並違諍法。故畜有犯。對俗招譏。貿
亦俱犯。故文有貿寶。及以波利迦羅。以七日易七日
等。食貯生過。故無畜食。與俗共易。故制貿罪。是以文
言。以時易時等。鉢既有畜。貿亦應犯。文無者略。如長
鉢中不捨。更貿餘鉢。既有更貿之言。故知貿鉢。亦同
犯限。若明立戒多少者。衣寶等別。畜緣亦殊。始終六
畜。謂衣有三。及鉢藥寶等是。然貿唯二貿。何者是也。
如寶是體別。自立一畜。若貿七眾齊犯。不同餘貿故。
別制一貿。謂貿寶是。自餘衣等。體殊緣異。須立五畜。
同對二俗。生譏處等。合制一貿。謂販賣是。

別緣有四。一是錢寶。二知是錢寶。三為巳。四受取便
犯。初緣寶者。謂金銀錢。更分為七如文。餘是偽寶。畜
犯小罪。錢亦不定。祇律。上有文像。國土所用。能生息
利。長貪處深犯提。上有文像。國土不用。犯小罪。上無
文像國土所用。起毗尼無文。不用無罪。此律但言上
有文像。蓋是國所用犯捨。餘應不犯。十律。七寶皆墮。
銅錢吉羅。第四緣受取犯者。若作畜寶意。多論。作五
種受俱犯。一以手捉取。二以從他取。三以器從他取。
四若著是中。五答言與是淨人。並成受寶也。

緣文有兩。初至肆上起過。二諸居士巳下三人呵嘖。
俗呵文三。初道俗譏嫌。二時王及大臣巳下詳評是
非。舉以啟佛。三佛告大臣巳下為彰大聖歎而說過。
於中文三。初歎說是。二我有如是言巳下說為房等。
聽受寶物。餘則不開。三大臣當知巳下舉其四過。彰
非釋子呵。顯前呵意也。說過過文言。決定知非沙門
釋子者。彰過之言。以我為師。不令捉寶也。開受文言。
我有如是言。若為作屋故。求材木竹草樹皮得受者。
此是資要無過故聽受寶。不應自為身受者。反前是
犯故。日月四患者。一修羅。二烟雲。三塵。四霧。沙門四
患。酒為放逸本。婬是生死原。金銀生患重。邪見壞善
根。日月有四患故。無照用之能。沙門有四過故。法無
光顯之譽。今此畜寶四患中一。故非釋子。

戒本三句。一人。二所捉之寶。三自他二業捉而結罪。

自下辨其捨法。大位應四。此中伹三。良以懺罪不合
對俗。恐濫故略。第一捨寶文三。此物佛所不聽。故曰
我所不應。二若彼人取巳下。還法文兩。初不解事淨
主。似寶還者作彼意故受。更轉淨施得衣持之。二若
彼優婆塞巳下知法淨主得衣持之。三若彼取巳不
還者下還索進否。略無捨罪。巳如上辨。不同五分永
棄捨也。不言看是吉羅者。此結失法之𠎝。

○貿寶戒第十九

以其寶物。更互相貿為求息利。長貪妨道。招世譏過。
故須聖制。與下貿同異。有八不同。一犯境寬狹。此七
眾犯。下唯二俗。二所貿物殊。此伹錢等下有五物三
物。三約業有異。此自他俱犯。販唯自犯。文言當令淨
人貿易。四捨財中。財境法等別。五約除罪中法。謂販
通六五四等。以對三境故。又不得別寶。唯四法及得
別懺。六還物不同。謂轉不轉。及境及境法等異。七不
還不同。八開通有殊。寶開福用。販開外須。此八位三。
上三犯時。次四捨時。次一對開。有斯別狀。離制二貿。

別緣有五。一是寶物。二互相貿易。三決價。四為巳。五
領受。

戒本三句。一人。二互相貿易。三結犯。初句可知。種種
巳下。解第二句文二。初解種種金銀各三。錢唯有一。
合有七種。一一互易。為七七句。二偏舉錢八種。以生
利多故。非寶之錢亦寶所收。若比丘下解第三結罪。
捨法同前畜寶。

○賣買戒第二十

凡出家之人。理息緣務。靜坐修道。何得躬自販博。馳
騁市肆。動越威儀。招世譏醜。財物既交。或容犯重。臨
危事險行非高節。以斯諸過。聖制不許。多論四義故。
一為佛法增上故。二為止鬪諍故。三為成聖種故。四
為長信敬不誹謗故。販賣之人。不如屠兒。屠兒之心。
欲令一切不作。我獨為之。若販賣之人。隨居多少。意
即欲令天下大貴。荒餓隔塞。如是廣說欺罔聖凡。事
多過故。此販賣等物。作塔像不合禮。房不得住等。有
多過故。

別緣有六。一在家二眾。外道亦攝。二共相貿易。三決
價。四為巳。五自貿易。六領受。祇律。淨語分別。不淨語
分別。價等互作四句。十多二文。因時有罪。果時無罪
等。互為四句。此律雖作淨語亦犯。不得同祇。但使賣
買。賣買各提。不同多十。

緣起文二。一至共易之。貿易起過。二外道得衣巳下
呵嘖。前文復二。初生薑貿食。謂以盡形壽易時。二舍
衛巳下。外資貿易。謂以波利迦羅。易波利迦羅。既以
劣易勝。或容犯重。非此所明。亦可倍切。以酬價直故。
不言犯重。此或可爾。同道無譏。故開五眾。祇律。唯白
衣貿犯。外道雖邪。是出家人故不犯。五律。唯外道貿
犯。以邪見不同故。白衣犯吉。十律。七眾盡犯。此唯二
俗。外道俗限。故亦是犯。實言論直。故曰審定等。不得
共二俗外道等貿。故曰不得與餘人貿易。既不得貿。
應令淨人。又巳知不得自貿。亦不得為他比丘。故曰
不得與餘人貿易。應令淨人貿易。又出家法體。不爽
物情。有悔須還。十律。限七日內還。

戒本三句。一人。二明賣買。三結犯。

廣解還三。初句可知。解第二中。初總牒門。二以時易
時下釋云。釋中文二。初解種種對於五物有五。五句
可知。十律。鉢與鉢相似。如是衣澡盤扇。時藥夜分藥
七日終身藥等。各自同類是相似。若以鉢買衣。是不
相似。乃至終身買鉢。是等皆犯販賣。准此文時。餘雜
物等。並應波利中收。二賣者巳下。解前賣買。先釋其
賣文三。一總言上下者是賣。次增賣。次重增賣。此二
謂是上價。後解買中。亦應三句。一總言價直五錢。數
數上下者。是減買也。次與三錢增減買也。次與一錢
重增減買。此三正解下價。故曰買亦如是。祇律。若物
直五十。而價容索百錢。今與五十。不名下價。解第三
犯可知。不犯中為外用故。開使不犯。亦可前是自為。
此開供養燈明。

○畜長鉢戒第二十一

然鉢為應供之器。一資身足。今過貯畜長妨道。招譏
醜累。損壞不輕。是以聖制。然以物變無恒。容有失奪。
身要用事不可廢。施時不受。後須難得。故開十日說
淨而畜。違返聖教。過則結犯。五分有比丘得二鉢。以
佛不聽長故。施他巳鉢破。佛問幾日後破。答十日。因
開十日。此律因請。遂亦開十。故曰畜鉢過十日戒。

別緣有五。一先有受持鉢。二更得鉢。三如法鉢非法
不犯。謂具三如。一是體如。但唯泥鐵。二是量如。謂三
斗巳下。一斗半巳上。三是色如。見論。鉢五熏瓦鉢三
熏巳上。方是色如。問白衣犯長。白鉢不犯耶。答多論
云。衣染可令如意。故亦是犯。鉢若燒熏。或令壞損。難
可如意。是故不犯。問衣若過減皆成受持。鉢何不爾。
要須如量。答衣有截續。鉢無延促。故使過減。不成受
持。四不說淨。五過十日犯。准下四想等。應加一緣。無
因緣濫一月五月。故闕不論。若得鉢五日。三舉被治。
設逕多日。亦無長罪。若解舉後。更得五日。

滿足戒本四句。一人。二所畜長鉢。三開十日畜。四違
時結犯。問衣有迦絺那巳出。鉢何故無。答衣鉢體別。
益不及鉢故。不得言衣巳出。問衣不益鉢義是可爾。
何為不受迦絺那鉢。答衣有三領。為僧伽棃重。開受
德衣。離宿無罪。德衣非長兼益長衣。鉢唯畜一。隨身
受用。何得受迦絺那鉢。既不開受。明不益長。故所以
無。問何故不開迦提作鉢月者。答鉢未成本未犯長。
何假一月。其鉢若成。巳開十日。淨施與人。故不須開。

廣解四句。上二別解。第二鉢中文四。總舉六鉢。謂體
處色。二大要下辨體唯兩。三出量分齊。四以具三如。
制令受持說淨。十律受鉢。此鉢多羅應量受長用故。
祇律。此鉢多羅應量受用乞食器受持。三說。若比丘
下合解三四兩句。論其犯相捨及不犯。一同長衣。其
還鉢法。亦須逕宿。不爾轉還。唯以鉢為異。長衣鉢藥
等。解犯相八門。並言非衣非鉢非藥等者。謂當體本
非。故使不犯。各下不還中。並言作非衣鉢藥等者。謂
受捨巳。轉前三體。以為非也。

○乞鉢戒第二十二

然鉢減五綴不漏。堪資身用。今乃處處隨非親乞。長
貪妨道。惱亂施主。於理不可。故須聖禁。

別緣有六。一先有受持鉢。二減五綴不漏。三更隨非
親里居士乞。四為巳。五乞如法鉢。六領受犯。

戒本兩句。初明戒本文三。一犯人。二舊鉢未漏。三更
求結罪。二彼比丘下捨還方軌。異餘戒故。於中文二。
初誦捨鉢。二展轉巳下共為一句。總誦還鉢。文言此
是時者。謂是用舊持新時。乃至破未持。然下還中四
段。並應此文。懺及不還。無別相故。闕而不論。解戒本
可知。

次解捨懺文四。一捨鉢。二捨巳當懺下懺罪。三此比
丘鉢巳下還鉢。四僧中下不還結罪。先解初捨。四法
同上。初此尼薩者。所捨鉢。二是中下境。三應住下威
儀。四正捨辭句。第二是中巳下簡異餘戒。言住處者
簡三。謂非戒場小界及自然。非住處故。又甄無住處。
無僧庫故。言僧中捨者。簡三人巳下。餘二文可知。問
所以須住處等者。答鉢無多用。還惡留好入僧庫故。
若爾乞得多衣。亦惱施主。兼損寺舍。何不一衣還主。
餘奪入僧。答衣資義寬。故並還主。鉢無多用。得一便
足。餘無所用。故須入僧。若爾長鉢亦無多用。何以盡
得還主答長鉢或巳物貿得。或施主自送。無其損惱。
雖無多用。故悉歸主。乞鉢患多。一長貪求。二惱施主。
三鉢無多用。故伹還一。此應上戒本誦捨之文。第二
懺罪如常所辨。

第三還鉢文四。應上展轉取下鉢令持等文。一就中
有四。一貴者奪留宜還下鉢。二彼比丘鉢應作白巳
下。猶以為勝。轉取下鉢。三若持此比丘鉢巳下。罸令
持新。用舊下鉢。四彼比丘守護此鉢巳下。恐壞故用
新。護舊下鉢。此之四文並是取下鉢令持。初文分兩。
一處分留還。二應作白等羯磨還下。前長鉢戒。若獨
捨者。還位有兩。有緣轉還。無緣逕宿。羯磨直還文。據
後義故。但直還也。今此乞鉢謂其轉捨。或與衣藥等
合。故使文中。即一坐上羯磨直還。以餘長等不相礙
故。或與長鉢一時合捨者。設長鉢有緣。亦不得帶此
乞鉢。即坐轉付。以要作白轉取下鉢。罰令持新用舊
下鉢。以此義故。非轉付能了。必須從他長。並逕宿還
方作白等。祇律。若大貴者。應取十鉢直。九鉢直入僧
淨厨。一鉢直還主。若乞得二鉢直者。一鉢入僧。一鉢
還主。如是隨得多少限。一直還主。餘直悉入僧厨。二
轉取下鉢中。初作白。次行鉢。餘三律中。並差行鉢人。
祇十。具五法不受等。及應與不應與。白二差行鉢人。
五分。是比丘應唱。使諸比丘各持鉢出。次第問上坐
須是鉢不。若言須。應取上坐鉢看。若無鉢太大太小
穿缺若喎。取不應與。若無五事應與。乃至新受戒人。
祇。諸比丘鉢盡滿盛水行之。此律。若行准彼三律。計
合差人行鉢之法。從上向下隨僧量宜。或可取新。故
言取上坐鉢與次坐。或即與亦得。故言若與彼比丘
此鉢。又謂不應護次坐巳下僧意。此是敬讓之辭。故
曰不應護等。又不應以此奪好與惡。瞋恨因緣。要取
下鉢故曰也。三罸令持新用舊下鉢者。初牒前二。下
行不定故。二羯磨巳下罸令持新用舊下鉢。昔解名
為護鉢。白二者。非此謂遣持兩鉢白二。文言與某甲
比丘受持乃至破白如是者。非謂加其受法。直是罸
令受行。持此兩鉢。故曰受持乃至破者。用舊持新時
節。舊鉢破來雙持兩鉢。多論。仰令食時常持。先受鉢
乃乞得二鉢上堂。終身如是。示多貪之過。斷後惡法
因緣故爾。四護舊下鉢者。恐壞故用新故爾。不得一
手捉兩鉢等者。即被罸人。餘亦不得。祇律。和上闍梨。
以其持洗二鉢。方便壞舊。方得用新。

○乞縷使非親織戒第二十三

然三衣具足。且得資身。今乃自乞縷綖。以憑勢貴強
逼。織作三衣。長貪多欲。損惱織師。反招譏謗。是故聖
制。

別緣有四。一自乞縷綖。二是非親里俗人織師。三恃
勢遣織。不與價直。四成便犯。問所以但有俗非親織。
無使尼織者何。答尼不得自織。大僧知法。使之義希。
假有伹輕。是以唯有使俗織罪。若爾亦應但有使俗
女浣衣。答聖教聽尼自浣無罪。僧使尼數。妨修故重。
俗非修道之人。又復浣染義易。更無多損。故浣不犯。
織功費廣。為過情深故。浣織不同。事在於此。

戒本四句。一人。二自乞縷綖。若居士縷犯後戒。故須
自乞。設不乞自縷應輕。三恃勢逼織。以理求得無罪。
與價亦不犯。四結罪。

廣解。上二可知。織師非親下解第三句。多論。織師非
親有三句。此戒正體。正損織師犯捨。非親乞縷吉。織
師親非親。合有三句。織師親里有二句。闕第三俱親
無罪。是以但有八句。正損織師犯提。兼損縷主得吉。
欲舉一犯。通收重輕。故但言犯。若比丘下解第四結
罪分齊。捨懺方軌。如文可知。

○勸讚織師增織衣戒二十四

篤信居士。虗心辦縷。為比丘故。織作三衣。宜應稱施。
而受。彰巳內有廉節之心。外不惱施主。今乃勸讚織
師。自與價直。損他縷主。自壞心行。彼我無益。故所以
制。

別緣有六。一居士自心辦縷。遣織師織。二情期有限。
三知有限。四與價勸織。五彼為增縷。六領受便犯。問
此損居士。與勸一居士。有何等異。前對縷主勸增。此
中屏勸織師。增織綖縷。問前戒有勸一及二。此中何
故無勸二織師。答前對縷主。得有合作。是以須制。此
中若二居士。各一織師。比丘屏勸二織師。合織一衣。
既非縷主。理無合義。故無勸二織師。若縷主一織師
有二。勸使好織損縷是一。故不別立。若縷主二織師
一。損縷由織師。織師是一。復不得言勸二織師。故不
同前。若對縷主勸。盡屬前戒。若也屏勸。並此戒收。問
此與前戒織師何別。答明四不同。一前損縷主。以乞
得故。此損縷主。不損織師。二前戒由損織師不與價
犯。此損縷主與價故犯。三前非親犯。親則不犯。此親
犯。四前是巳縷織成即犯。此是他縷領受方犯。緣文
二。初至送與居士婦起過。二時居士他處還下呵嘖。

戒本有三。一略。二開。三滿足戒本四句。一犯人。二縷
主遣織師。為織作衣。三彼比丘下。乃至食直。勸讚織
師自雇價直。四若得下結犯。下具解此四。

○先與他衣強奪戒第二十五

先與他衣規欲共行。彼若不去。理應和豫而索。本自
無過。嗔心強奪。共相逼惱。持非所宜。故所以制。

別緣有五。一大比丘甄沙彌不犯。問若沙彌言不犯
者。何故隨順被擯與大僧同犯。答衣共行沙彌非類。
與之義希。奪亦不數。隨順解義。同違僧法。損壞無殊。
為是同犯。二先與衣規欲共行。三不定與前人決定
取。十誦有四句。一決定與決定取。二決定與不定取。
此二奪重不犯此戒。若不定與不定取。奪犯小罪。不
定與決定取。奪時喜諍。是以犯捨。四嗔心強奪。五得
物屬巳。不知誦戒等者。前二防未起。非不知誦戒者。
不識自行防未起。非不知說戒者。不解眾法說之儀。
則次二除巳起罪。不知布薩者。不識自行。對首懺悔。
不知布薩羯磨者。不違眾法。懺悔之方。於斯四法。事
若面墻。故曰癡無所知。

戒本三句。一犯人。二先與衣。三後嗔心奪而結罪。

廣解中奪而藏者。謂對面現在奪。若其未藏。事未分
判。故未成犯。藏而方犯。下若著樹上等者。謂不現前
奪。離處則犯。無人共諍故。後藏無罪。此非重犯。下開
中若借他衣。乃至失壞文舉來。借他衣故。奪而無罪。
奪舉人不犯。不同十誦也。四羯磨別住等悉犯。奪滅
擯人小罪。問言破戒者。與滅擯何別。又破威儀下三
篇。是豈可犯殘之人。及犯下三。奪之不犯耶。今解此
三破者。是舉家所治。非謂此三奪盡不犯。謂應與舉
滅等。開而非犯。

○畜藥過七日戒二十六

七門解義。第一列數釋名辨體。第二手口二受同異
之物。三作口法藥。與餘比丘通不通義。四解畜四種
藥。得罪輕重。五解初日藥畜過七日犯。染下六日。失
受不失受。六犯捨墮藥。更貿餘藥。有染不染。七服不
淨藥。得罪多少。

初門有三。一列數釋名。二辨藥體。三四藥相和。從強
服義。俱有療患之能。稱之為藥。藥義不同。略論有四。
謂時非時。七日盡形等。言時藥者。昔解事順應法。不
生罪累。名為時者。義通一切。伹使無罪。應法皆時。作
是釋者。四藥皆時。並應法故。如似時中無過。午後有
罪。即名非時。七日過服盡形無病。如斯等類。名曰非
時。時通反說。故知四藥。並有時非時義。今解約十二
時辨。午前名時。過則非時。如非時戒說。問所以午前
說時。過則非時。而言此藥。就之以辨者。多論四義解
時非時。又毗羅三昧經。世尊為慧法菩薩說食。明四
種。旦天食時。午法食時。暮畜食時。夜鬼食時。後之二
食。多生病疾。其出家人。應於天食法食之時。故曰時
食。過午巳後。非上二食之時。故曰非時。對此時辨。藥
但有二。一者時藥。二者非時。時藥據體立一。下之三
藥總是非時。今言四者。於非時中。如非時漿。對他時
家。非時聽服者。名曰非時。餘之二藥。出於時家。非時
規圓。故從受法日限長短。故須立二。逐此離分。得明
四藥。若明了論。藥有五量。一時量。二依更量。三依七
日量。四依一期量。五依大開量。此五攝一切物盡也。
然此四名。時與非時相對得名。後之兩種。約法受稱。

二辨體者。一總約三聚辨。體是色法。不出塵大。八微
為體。色中三色。前二色收。四食之中。若唯揣食。然八
微中。正取資義。藥體但香味觸三。是色等則非。二就
事辨十五種食。五蒲闍尼。五佉闍尼。五奢耶尼。此三
五藥。廢法就體。體義還兩。前之二五。其唯時藥。謂豆
鼓乳酪等。第三一五非時藥體。今為四者。用法以取。
義當非時。即非時服。故文言得甘􂬻聽時食。如八種
漿等。非時服蘇油。五種脂等。是七日藥。一切辛鹹等。
盡形藥體。故雖位二。而為四藥。

第三相和者。四藥相和。從強而服。以時終身助成七
日。如以蘇煑宍。此汁作七日藥服。或以時七日藥。助
成終身。如蘇乳和亭歷子。或以終身七日。助成時藥
服。若勢力等者。隨名作定。如石蜜丸。以名定故。作七
日藥。如五石散作終身藥。問果體為時藥。汁為非時
者。亦應飯等是時藥。漿是非時藥。答菓有義汁故。作
非時藥。漿雜時藥。故非非時。

第二門二受同異。同異有三。一釋二受名。二二受差
別。三料簡寬狹長短等。言釋名者。謂以衣器等。攝領
四藥。故稱手受。口加聖教。順法畜服。號曰口受。

二辨差別。差別六門。一須受意。所以手受者。多論五
義故須受食。何以口受為防失受。問所以知有口受
者。十律優波。問非時分藥。七日終身藥不犯。舉宿惡
捉得手受不。佛言得。若不病得服不。答不得。若病得
服不。佛言得。據斯文驗。明知為加法者。須淨有病。若
直手受食者。誰問病否。又十云。除獨住等五人得心
念受。七日藥等。七種心念法。餘人不得心念受。以斯義
故。若不須加對人等法。何用彼言。此之七事。得心念。
不得心念。又多論。若無淨人。求請難得。自從人手受。
從比丘受口巳。隨著一處。七日內自取而食。此謂無
淨人。須多時服者。若有淨人。隨便手受。不是要須
口法。第二所對境。三趣分別。手受通三。為防盜故。
如呵梨勒樹神。非人邊受。身子藕根。畜生邊受。人
境可知。如餘律大迦葉。受貧女食。是天授食。佛言
成受。口受局人。又復道俗具非具形報等。分別可知。
第三所受藥。藥雖有四。四皆手受。故不受戒。言不受
食時藥。若藥著口中。即餘三藥除水等。醎濁二水。亦
須手受。若性醎白。不須受也。若論口法時藥。定無局
下三藥。時藥無者。以其口法。為防失受。唯聽時服。時
中是近。無失受義。過中巳去。雖任運失。復不聽食。以
斯義故。不須口法。非時藥者。聖聽十二時中服用無
罪。時中懸遠。亦有任運失受之義。須作口法。如延手
受。七日盡形。明不待言。故下三藥。咸須口法。以防失
受故。十律優波。舉下三藥。問成不成。又復口法防失
受者。謂放之在地故爾。若雖在非時中。但使手執。亦
不失受。如自巳藥是。但以不可常然。須作口法。第四
能受心業業者。手受有十。如不受食戒說。口受差別。
對三可知。心者有兩。初對心尅漫。尅漫復二。若對境
以辨二受。尅漫俱成。其唯本境。不論交對。若就藥者。
口法局尅。尅但同藥。手通二心。尅同口法。亦唯同藥。
漫兼異藥。第二錯悞。於中復兩。若二受之境。亦唯當
分。悞有成義。錯則不成。第二若就藥者。兩受錯悞。俱
不成受。如文欲受油。錯受蘇。不成受故。亦可悞則成
受。錯不成受。所以可知。第五受方軌。對手口二法。廣
說可知。第六加二受竟。觸失不失。若淨人觸。即便失
受。如下淨菓巳不受。佛言更受。又多論云。設口受巳。
淨人若觸更受。故知失受。問觸既失受。何故口法。為
防失受。答口防任運。不防遇緣淨人觸者。以緣強故。
口法不防。又復若遣口法防。遇緣失受者。遇緣該四。
口受之法。亦通時藥。然時無口法。明防任運。又有一
義。遇緣無過。口法不防。故使論中觸聽更受。既隨聽
服。何須口法。以防遇緣。任運時過。或有其觸宿。明須
口受。豫防任運。問六日內觸。更受得服者。七日過七
亦應更受。答此難不然。六日內觸。是我開服之限。若
無觸緣。猶自得服。故令雖觸。開聽更受。過七限滿。出
開分齊。不觸自失。義何相並。即是六日內者。先本宿
觸等。未成宿觸等緣。若過七日。先本觸宿等緣。故不
相類。

第三料簡二受寬狹。長短強弱。一辨寬狹有四。謂境
藥藥防生等。是言境者。手唯異類。異類故寬。以其不
受惡觸緣。通𨷂無同類。口局同類。同類故狹。以秉法
故。若具受對境辨境寬狹。口具二境。故所以寬。手唯
餘眾。說之為狹。二約藥者有兩。第一手口相望。手寬
口狹。以其手本口。未有口必手。故所以寬。手未必口。
口所以狹。又手通淨穢故寬。口專淨藥故狹。所以爾
者。口是特開故。如本長財捨作三衣。若功德衣。要不
逕捨。故此亦爾。第二以藥對受。具受寬狹。時藥一境。
故唯手受。手受故狹。下之三藥。具受境二。受還通兩。
通兩故寬。三防罪寬狹者。手防不受。義兼惡觸。午後
即失。不防二宿。及以非時。若望二煑。復非對治。故唯
防兩。防兩故狹。口通下三。對三以說。就七罪中。謂非
時不受兩宿二煑惡觸等。若也非時。三皆不防。以無
口法亦聽服故。即於六中非時。但防不受惡觸二罪。
謂是任運異於手受。手受防其一往不受而捉等。此
義通下二藥。所以無餘四者。但至明相故無二宿。又
是熟藥不防二煑。七日防四不受及觸。同非時說。以
逕七日。亦防兩宿。若以義求。非時七日。應防內煑。但
以藥法。對盡形問。故𨷂而不論。不防自煑。義同前說。
盡形具六。於此三藥極六。下二通說口法。防罪為寬。
四生罪寬狹者。口受生寬。手受生狹。手正生殘。義兼
任運。惡觸口受正生非時。與長及無緣服吉故。文言
非時過非時。七日過七日等。問明相出後。義生七罪。
何以獨生非時。答以不加口法。亦有餘罪。故雖七罪
不說。從口法生。此亦總說。細分別者。非時七日。生非
時長。及用吉羅。盡形無緣吉。口法極三下一故寬。手
正生一故狹。所以口法防寬生狹者。以其未加口法
之前。手受亦成過緣。須加口法。以防前𠎝。故使防多。
然作口法故。有分齊時限。今違此准故。若親從口法。
生之即少。為是生狹。所以生罪不同者。手正生殘。口
生尼薩。非時若無二受。即無此過。是以生罪緣異。此
等引文可知。第二長短對二受。互說可知。第三強弱
者。亦望二受互說。手有二強。一假不假別。二根本枝
條。口有二強。一約時長短。二防過多少。各有兩弱。反
說可知。

第三門一釋藥味是通。手受亦通。以其口法。加他通
味之藥。是以口法亦通。故一人受竟。與餘人時。受法
不失。前人食無罪。故文言第七日藥。捨與諸比丘食。
故知施人。不失受法。失則不淨。何故聽食。又餘食法。
亦通餘人。故藥亦爾。若爾何故見論。施與餘人失受。
答謂與沙彌俗人。故言失受。非謂同類。此解多妨。一
與上同生不共犯妨。又三義不具。得入捨妨。又假緣
作法。若其通者。不假病妨。又復衣鉢等。以稱名作故
無不局定。今此假病自作。何以即通。故未必然。又解
手防盜相。一人受竟。得通餘人。論其口法。假病稱名。
望巳有法。未與人時。於我邊服。可容無犯。若決心捨。
彼口受即失。手受隨亡。不合更食。彼此俱不犯長。以
口法不通。畜心別故。是以見論。口受之藥。捨與餘人。
即失受法。不同餘食。成殘便罷。本不稱名。故得通餘。
如病人殘食。豈可有法。是以非類。若爾何故文言。所
有至七日藥。捨與諸比丘食。若失受法。如何得食。然
佛聽食。明口法是通。答雖可不通。捨與僧時。亦不失
受。以其元為捨長。作法非永。本不捨口法。口法期限
未滿。又復不成。遇緣失受。是故不失。以不失故。下五
日藥聽使還主。至七日藥。得與僧食。又復受他捨巳。
數數服吉。若捨無受。何以得食。故知不失。

第四門畜藥輕重者。七日藥重。餘三但吉。所以然者。
有二義故。一七日藥。即用資強。體現常存。有彼相續。
貯畜心慇。垢心厚重。二由體現常在。畜心慇篤。聽說
淨。以防畜過。今不淨施。違返聖教。故得提罪。時藥雖
可資強體現。交盡無久延畜。垢心微薄。又心薄故。不
須說淨。今若畜者。無應說不說之咎。是以但輕。非時
久貯。喜變成酒。亦無積續。畜心淺薄。又不違淨。盡形
壽藥。資身最微。心亦不重。畜心薄故。無違說淨之教。
故下三藥設畜並吉。

第五第六對文以解。

第七門服不淨藥。得罪多少。七日巳且起服之。一咽
七罪三提四吉。謂非時不受殘宿。內宿惡觸。內煑食
捨墮藥等吉。各不相假。業一緣異故。一咽七罪。亦有
殘而非觸。謂遇緣觸失受者。是非時藥。過服六罪。既
是熟藥。無自煑之𠎝。時藥一咽。容得七罪。若是生物
有自煑故。盡形壽藥無過。盡形壽受法不失。若無病
緣。但得小罪。更無餘咎。若不作口法者。除無非時一
罪。餘悉同有。別解七日藥四門。制戒意者。凡夫滓穢。
以四大為軀。夏末秋初節氣交𥪰。四大轉改。諸病則
生。既有疹惱。廢修道業。大聖愍念。方便開聽畜服諸
藥。以療病苦。趣令安身進修道業。因聖開聽。廣貯眾
藥。長貪壞行。違教招譏。過是不輕。故制提罪。貯用屬
巳。名之為畜。療患稱藥。越於期限。名過七日。故曰畜
藥過七日戒。

別緣有四。一是七日藥。初門第四門義。攝此緣解。二
加手口二受。第二門義。此緣中說。三不說淨。四畜過
七日便犯。下三門義。此緣中收。緣文有二。初至臰穢。
正辨畜藥起過。二時長者下呵嘖。初文復二。初至聽時
食。開畜五藥。齊七日服。二世尊巳下因開起過。前文
復二。初至如法治。正明為病比丘。開畜服藥。二爾時
尊巳下無病比丘。亦聽隨時食藥。前文有三。初開服
五藥。二時諸比丘得肥美巳下因明殘食之法。三舍
利弗下聽服五脂。前文復兩。初對緣開服諸藥。二時
諸比丘得肥美巳下了前時服之言。前文復二。初明
如來詫靜生念。二從靜處巳下陳巳屏念開聽服藥。
前中文四。一念所為人。夏末秋初。節氣交𥪰。四大轉
改。風患遂增。故曰秋月風病動。病增食弱。致身損瘦。
故曰枯𤍜等。二我今寧可巳下念藥功能名體。有療
患之功。故曰當藥。復有充軀之用。名為當食。而無非
時之𠎝。不招譏醜。故曰不令麤現。三復作是念下正
出所思藥之名體。有前功能。四聽諸比丘服下結成
聽服。次陳屏中三。初舉前所思念開等事。二是故巳
下正開畜服。以病為畜緣。故曰病因緣時應服。

第二了教中文四。一謬解聖教。病未痊損。迷前時者。
謂是中前故。二時世尊下如來撿問。三阿難實答。四
佛告巳下了教之說。前言時者。謂是病時。然此非時
藥。故曰時非時服。

第二殘食文二。初病人殘。體是可惡。不須殘法。恐損
信施。故開瞻病人食之。此謂因上病人。美食不能食
盡。遂即棄之。文有四句可知。二明非病人。餘者須作
殘法。事有兩。一僧食文四。二更有巳下檀越食。指下
文說。三服五脂人。言非七日藥。釋疑故來。戒本無故。
豈可佛思藥體。緣本之中。忘而不說。故非七日。若爾
如實得道。戒本無除增上。亦應是犯。死屍犯者義亦
同然。如一月德衣。戒本中有。何以無緣。起急施衣。緣
無二罪。戒本有過後無過前。廣解具二。豈可不犯過
前。如取過三鉢。戒本云。不分所以。不言出門犯等。此
戒過犯。何以言服。並不了義故。現言時受。如服油等。
明是七日藥。亦可油類緣本之中。即油中攝。但以對
病殊功緣。不盡舉時受。時煑時漉者。謂淨人難得。使
淨人煑。變生作熟。從其受取。自在淨地中煑。以變生
故。無自煑過。以淨地故。無內煑𠎝。即時中故。無任運
失受。漉取以水渧作淨。使汁滓相分。得如法服。若非
時煑漉。逕時失受。即惡觸生。服之得罪。故曰如法治。
若使淨人。有容作者。不局時非時。二無病比丘。隨時
食藥。文言一器行石蜜。與諸比丘。施彼乞兒。欲令象
師悲敬二田。收反報益故。復欲說法。度於象師。先亦
奇變怖之。以入道故。曰石蜜難消。乃至毛竪恐怖故。
問前令與僧俗各三。何故復言。不見諸天等消。唯除
如來。答前令平等獲福。故須普與。今此所留殘石蜜
者。為怖象師。是佛神力。非餘能裁。故曰諸天世人。不
能消化。唯除如來也。此言殘者。乃是所行一器之餘。
故文言象師。欲供養比丘。人別一器石蜜。佛言但一
器量與。復與送著水中。現聲震裂。怖以入道故。次入
村巳下。釋去疑情。

戒本五句。一犯人。二有病者畜藥之緣。三殘藥巳下。
所畜藥體。四開齊七日。五過限結罪。問長衣中。得有
迦絺那衣巳出。長藥何故無。答外內資別。體既不同。
益不及藥。是故此無。問衣有德衣。益於長衣。藥中何
故無開迦絺那藥。益於長藥。答衣有離過。為僧伽梨
重故。聽受德衣。使無離𠎝。兼益長衣。藥共宿有罪。離
則無過。須開受迦絺那藥。而兼長藥。問何故復無迦
提月開。答衣須營造。未成有過。故開一月。藥營未成。
本無長過。何須一月。又復五月一月。非是對病。開位
是定。所以須除。藥無對病。病時不定。有病時未至。時
到復無病。豈有定時之開。而言巳竟巳出等。問十日
衣言畜長衣。此藥何故不言畜長藥。答二衣非長故。
須對非長以明。於長藥唯開畜。更無非長可對。何須
言畜長。又解彼戒畜長。此中畜殘。殘之與長。其義是
一。趣互舉之。問所以定七日者。答祇律。有六十比丘
病。有一醫師比丘。療治諸病。佛不開亭藥疾。疾巳過
而不得力。佛問醫師比丘。欲得幾時得安隱。答藥勢
相接七日可知。佛言巳一日。更與六日。故知此隨藥
勢。故七日也。多論。正從作法兼隨藥勢。隨藥勢者。如
初日是。若三二日觸聽更受。七日者。即是從於作法。
問戒本應云畜得罪。而言過服。答為服畜者。可有長
罪。即甄不為服故。畜者無其長罪。故文言服。理實結
罪。都不約服。亦可中是到應道服。若過犯也。問衣出
尺量藥無多少分齊者何。答衣是常須用無時節。故
制量數。藥須不定。故開時限。以憑口法。伹過有餘。誰
問多少。

戒本五句。上三別解。下兩合釋。釋兩句中。廣解分齊。
悉同長衣。唯句少為異。廣則三十二。略則二十二。解
初句對。此解第五門。義復為二門。一犯長不犯長。約
此門解。二須淨不須淨。就第二文。釋第一門。一日得
藥。乃至七日得藥。至第八日。初日藥過染下。六日隨
藥多少。相與俱犯。故言盡尼薩耆。問下六日藥。被染
犯時失受以不。解有二種。今且一釋說淨。為防於長。
但初日藥不說淨犯。下之六日亦未說淨。同是長位。
故為初染。口受之法。為防宿觸。不防於長。既所防不
同。日限未滿故。初日藥不能染。下並令失。是以律文
至第七藥。與諸比丘食。若當失受。即有宿觸等生。何
故聽食。故知不失。若爾餘五日。應還主食。所以還令
塗足然燈。答實不失受。但逕貯畜。有彼情過。藥資義
狹。罸不聽服。以息情過。非藥不淨。不同於衣。資身義
寬。得歸本主。還作衣用。餘句類知。

第二淨不淨門巳下。齊少一句。對此即解須淨不須
淨。淨法失不失。義門有四。一須淨不須淨者。具四義
故。所以須淨。一口法擁巳異於時藥。二內外兩用簡
別非時。三有限可過不同盡形。四有長可防。通簡三
藥。七日具故。須加淨法。離著防長。第二淨之時節。加
口法竟。即得說淨。義亦非妨。如第七章門。一日不淨
下六日並淨。不染下六。故知須淨。不是要滿六日。始
淨施也。若爾淨財加受。應不失淨。答藥據所防各異。
謂長及殘解等別。故使不失。淨財加受。所防是同。二
治不並。故失淨法。

第三門失不失。問八日明相出口法失時。淨法失不。
答說淨之藥至第八日。受淨二法相與俱失。所以爾
者。說淨假於二受。受法既失。枝條焉在。又說淨法為
防於長。受法在時。有長可防。受法即失。體自無長。焉
用淨為。如多論說。本說淨財為防於長。若未作三衣。
有長可防。淨法便在。若作三衣。衣體無長。淨法便失。
以斯文證。故知失淨。問未至八日。無其長罪。若至八
日。受法失時。淨法復失。何用說為。答若不說淨。越第
七日。至八日時犯長。以說淨故。越此分齊。則無長過
故爾。第四說淨竟。藥得服用不。答不得服用。問若俱
不得。何用淨為。答若不加淨。染下長生。故必須淨。若
爾衣作淨竟。應不得用。答內外不同故。如衣本為著。
可得言藥加淨法時。本意為服。以有時過。不得服故。
若有六恐染故淨。若但一日防長故淨。若故壞者。不
成七日用故。若作非藥者。無法外用。故文言犯捨墮
藥更貿餘藥得罪者。謂染有法藥故。自於五眾貿得。
不犯販賣。加口法竟。染令犯長。或於在家二眾。􂏆犯
販賣。即不染犯此。解第六門義。捨懺位同。

第三還藥文四。僧即應等者。對捨言還。二彼比丘下
處分還否。文言所有過七日。第三種處分。並據捨日。
反望以說。三應作白下作法付彼。四此比丘取巳巳
下示用法式。下五日藥。雖得還主。以身外用故。無有
過染。故言不犯。

○雨浴衣戒第二十七

此兩戒合制。依多論亦過前求。過前用。二俱尼薩耆。
所以不聽。過前求用者。然此雨衣。資身要用。是以開
聽時中乞用。今時既未至。豫乞失用。長巳貪結。違反
聖教。是以須制。過前求犯。

別緣有五。一是雨衣。二是過前求。三為巳。四彼與。五
領受便犯。問與乞衣何別。答有二不同。一衣體有異。
此是雨衣。彼非雨衣。二此戒聽時中乞。過前即犯。彼
戒不開時限。無過前義。過前用戒。

別緣有四。一是巳雨衣。二非時中得。三時前受持。四
過前用犯。問雨衣時前成受者。十五日前。成結安居。
答不同雨衣。有求時故貯用。得前受安居。唯一時前。
不成安居。此二戒同是雨衣。義容相由生罪。是以合
制。

緣起文二。初至與令遍開畜雨衣。二時六群下過前
乞用起有漏過。前文有三。一正發八願施雨衣緣。二
佛語毗舍巳下讚遂八願。聽諸比丘受雨衣施。三從
毗舍聞下行其八願正施雨衣。前文復二。初毗舍佉
母見諸比丘。雨中露身洗浴。發八願緣。是春分未雨。
故曰最後雨。二食訖巳下正發八願。許施雨衣。於中
文五。一啟佛乞願。二佛答未許。三自言清淨。四佛遂
聽可。五毗舍巳下正列其八。前六內資。復雨外資。斯
之八願。發意彌廓。情無限局。僧田獲福。非是別施。下
為佛讚。良由於此。

第二讚述中文三。一至覺意巳來正明如來返問願
意。答巳願期益利之相。二世尊巳下佛讚八願深勝
精妙。三爾時世尊下告僧令受遂彼八願。前文有二。
初明佛問。第二次答。答中假設反明問答。一問八人
所趣向果。二問八人至國不。三若我聞曾來等者逆
明後時。以巳八行資給僧田。心歡喜故。得根力覺意。
我見此利故興斯<img:>。

第二明佛讚述。於中二文。一述可非靈。故言此事如
實。乃至檀越。二為偈讚令心慶悅。初一行偈。讚八願
因深勝義。其因既勝。感果精妙。故次一偈來果殊勝。
果雖殊絕。未必常有。故第三偈顯果無窮。初行文二。
上之半偈頌六內資。下之半偈頌二外資。言歡喜者。
施前方便。乃至施巳無悔。三時心淨。離於慳垢。慶巳
所為。故曰歡喜。此歎心淨。心因雖淨。非法之物。獲福
微尠。故次施飲食者。應法之物。施僧受用。即是財淨。
若破戒外道福田淺薄。殖福非勝。故言持戒佛弟子。
便是境界田淨。三事俱勝。寧非精妙。以衣外資。奉獻
二眾。故曰布施於眾人。此財田淨施。雖不能究竟斷
結。而亦暫伏現在貪心。故曰降伏等。此是心淨。

次釋第二。上半嘆感果精妙。下半囑當處所尅於樂
因。故曰依樂。此明因樂。言受樂報者。謂其延受天中
樂果。言永得等者。遠得無漏道果適神。故曰永得等。
囑當可知。

次釋第三。心樂於福德者。舉前因勝。顯所得之果。有
無窮之益。謂得勝進無漏。以自適神。故曰快樂。無漏
之樂。唯證乃知。不可世事能況。故曰無可喻。此頌無
漏之果。勝進無窮。下半世報。無窮可知。

第三告眾聽受可知。

戒本三句。一犯人。二求用時節。三過前求用。違教結
罪。

廣解可知。多論。雨衣二益。若天雨時。若天熱時。皆得
鄣身洗浴。閏三月。前三月十六日不應求。後三月十
六日求。不知有閏者無罪。若閏四月。前十六日安居
者。即日受雨衣用。乃至七月十五日。百二十日用。以
夏多雨濕熱故求。有所惱故。不得含閏前求用。無貪
惱故。聽含閏前用。問功德衣得含閏不。答德衣利多。
有長貪過。故但五月。雨衣利少。用開含閏。祇中從四
月十六日。乃至八月半眾中捨。言大德僧聽。今日眾
僧捨雨衣。如是三說。餘用不犯。尼無過前用罪。今言
吉羅者。結多罪。少利故輕。

○過前受急施衣過後畜戒二十八

此亦二戒共為一戒。若過前受。過後畜。俱犯捨墮。同
由急施衣生。是以須合。若非急施。安居未竟。佛不聽
受。受得吉羅。五分成文佛既制竟。後因梨師大臣請
僧安居。忽命征討。捨物施僧。如安居法。諸比丘。等以
安居未竟。不敢輙受。佛為利益施主。及閏比丘開時。
前十日內受。不犯吉羅。因聖開受。故知是急施。過前
而受。違返兩教。長貪處深。故得捨墮過前受。

別緣具五。一是急施。二知是急施。三過十日前。四無
因緣。五領受便犯。過後畜亦五緣成。一是急施。二知。
三十日內受。四不作淨。五過限。緣起文三。初至夏衣
開受夏衣。二時六群下因前開故。安居未竟。逆受夏
衣。佛即呵制。三爾時世尊巳下若是急施聽受無罪。
既開十日內受。應有過十前受。呵而制戒。文略故無。

戒本五句。一犯人。二受衣時限。故曰未竟。夏三月非
急。不聽故次第。三諸比丘下是急聽受。四受衣巳巳
下開時畜無罪。五若過下結過後畜提。又於前緣起
中並無兩罪戒本。但有過後畜。下廣解。及開具有二
罪。文言十日未竟者。謂舉是以明非。以十日內受者。
為是明知十日前受者有犯即非。文言乃至衣時應
畜者。舉後以釋疑。但有過後。畜即無過前受。二事不
並故爾。

下廣解中。昔言略不釋第二。餘四悉解。今辨具釋初
五。別解中三合釋。合釋中三。一先解第三急施衣。二
衣時者下解第四衣時之言。三自恣十日在下舉此
三句合而廣釋。既言自恣十日在。豈可不是戒本。第
二句十日未竟。夏三月耶。自恣十日在者。謂七月六
日受者。去十六日自恣非時分中。慗有十日在。下十
五日受衣。明日自恣者。謂去十六日自恣非時分中。
但有一日故。言明日自恣。今是初句。故言不受德衣
一月。受德衣五月。問汎爾長衣十日。不說越十一日
明相出便犯。此急施衣七月六日受。十日無罪。入十
六日明相應犯。何故乃言一月五月。應畜不犯。答長
衣不與時分接者。伹有前開。無其後開。是以便犯。此
急施衣十日受者。是其前開。入十六日復是後開。兩
開相接。越此分齊。是以無罪。若爾七月十五日。離衣
及安居。明相未出。未成破離入十六日。復是合去之
限。應無破離之罪。答夏衣但有後開。無其前聽。以十
五日夜猶須界內。守夏護衣故。是故不類次第句。問
一月衣攝十日。共為一月。德衣攝迦提月。以為五月。
何故此中迦提德衣。不攝十日。過一月五月竟。更增
一日者何。答一月攝十日者。一同非時位。二俱唯防
長。功能處齊。以長収短。故得相攝。德衣攝迦提月者。
一同時位。二俱得五利。功能處等。亦以長収短。故亦
相攝。今德衣迦提。不攝十日者。一十日衣是非時分。
迦提月等是時分。伹時非時別。何容相攝。二來十日
衣。唯一長利迦提等月。得於五利。功力寬狹。故不相
攝。以不攝故。更增一日。乃至九日。若比丘下解第五
結犯。雙制二罪。若過前受。即坐還之。若過後畜。准十
日衣說。此急施衣。二事不並。伹還衣。言若過前。若過
後者。出法之言。無有一衣。具斯兩犯也。下不犯中。初
總開二犯。二別開兩𠎝。先開過前。次過後。

○離衣六宿戒二十九

此戒同異如前巳辨。但前戒聚落清夷一宿即犯。此
蘭若險怖過六夜犯。前是常流人有德衣開。此是有
難。又兼勝行。不受德衣。但有迦提。以非作故。此亦開
限。

別緣有七。一受持三衣。二冬分非時。故律云。夏三月
竟迦提月滿。三有疑怖處。四置衣聚落。五不捨會。六
無因緣。七第七日明相出犯。緣起文二。初至舍內。有
賊難故。開置舍內。二六群巳下。因前起過。以其六群
一非久住蘭若。又無恐怖。亦我前教寄衣離宿故。文
言我聽比丘在蘭若。乃至遊行。離衣宿既因六群。設
若蘭若。但開六夜。過則便犯。

戒本五句。一犯人。二明非時分甄去時分不犯。三在
蘭若巳下有疑怖處。四在如是處下開置舍內六夜
一會。五若過下結罪。多論。有病得僧羯磨。亦無過六。
文略不彰。問外難何故定開六夜內。病因緣直作羯
磨。不局日限者何。答外難進否不可得知。故須定言
六內。病差否義在易知故。以病差為期。不須定限。若
爾七日藥。亦應差否易知。而定言七。答藥之功能七
日一變。七日內來。有療患之功。依藥勢力。故定七日。
如祇律說廣解。略不釋二句可知。蘭若巳下。解第三。
舍內巳下釋第四。祇律送寄可疑家。若比丘下釋第
五句。文五如上。見論。長在蘭若。房舍堅牢。不聽寄衣。
不牢聽寄二者。三月在蘭若不牢。亦聽寄衣六夜也。
有若干界。故須手捉。若但一界石處無犯。

○迴僧物戒第三十

所以不聽者。出家之士。理遵少欲知足為懷。聞他居
士許施僧。方便勸化。迴來入巳。內長貪結。外惱施主。
又復損僧殊所不應。是故聖制。

別緣有四。一是許僧物。二作許想。三迴入巳。四領受
便犯。

滿足戒本四句。一人。二知。三許僧物。四迴向巳。犯下
文略不解第二句。亦可初三別解。二四合釋。初句可
知。僧物巳下解第三。三句之物。迴有重輕。初物犯捨。
第二物迴之無罪。下文未許許想吉。故知未許未許
想無罪。第三物定屬僧物。迴入犯重。此之三物相對
故來。越次差會。定屬之物。又復越差。事專由巳。一向
計直犯重。若比丘下解二四兩句犯。文有三。初正解
迴入巳提。二若物許僧巳下四對八句。明迴不入巳
所以犯輕。一塔僧相對。二四方現前。三僧尼兩眾。四
料簡。上三同類。同類迴此與彼。故言許異處與異處。
三境想四句。一提三吉。據本迷故。又此境想。唯約初
文迴僧入巳者說也。捨懺如常。但還物之中。四五十
三律。捨竟自用。不須還僧。以不定屬僧故。祇律。五敷
具迴僧。對僧捨入。僧巳隨僧。作何等用。多見兩論。捨
竟還僧。不還犯重。了論。迴僧所應得施入巳。應捨還
大眾。

四分律疏卷第四末


寶永七寅八月九日照山晃寫

四分律疏卷第五本
沙門　法礪　撰述

●九十單波逸提法

祇中九十二提。五分九十一。十律九十。少有同異可
知。此律九十。總為七門料簡。第一身口。二自他兩業。
第三辨其遮性。四持犯方軌。五違制不同。六二部同
異。七下眾任運有犯不犯。

初身口者。位分為三。有二十戒口業成犯。二有三十
一戒。身業致𠎝。三有三十九戒。身口合犯。口二十者。
謂妄語。毀呰。兩舌。同誦。說麤□□□□□法過五六。
嫌罵。輙教。譏教一十。日暮。恐怖疑□□□□欲不鄣。
拒勸學。毀毗尼。同羯磨悔。與欲巳悔。無根謗二十。辨
相可知。此中亦有身業助成之義。且以宗判。身業三
十一者。二宿。強敷坐。脫􂬼覆作衣。尼坐過受。別眾三
鉢(十)。非時殘宿。不受外道食藥。請三坐前二軍陣(十)。
如非時食咽咽犯者。豈非通名身業。此一既爾。餘類
可知。第三軍陣飲滴水戲。過洗擊歷。白色三衣。二隨
打博(十)。突入一。此等身犯。口身合犯三十九者。位以
為三。第一有兩戒。身口止作業。共身犯。謂屏露二敷
具。若自敷身作業。若教人敷口作業。去時不自舉身
止業。不教人舉口止業。出門出界犯。豈非共身犯。第
二有七戒。口家止業共身犯。謂覆藏麤罪。見論身心
犯。以見聞他犯。此是通名身業。未即成罪。若發露無
過。由口止不發露故。心地覆藏。逕夜便犯。是名假口
止業。共身□□□□六戒皆有口業作法。本自無過。
由口止故。身作前□□得其罪。謂皆請足食。二入聚
落輙著。不與欲是等。假口止業。共身犯。第三有三十
戒。口作共身犯。於中位四。一有十九戒。自口作業假
他身。是中若論自作。唯身心犯。且約教人邊說。如教
壞地。言雖了了。未即犯提。要假前人身業壞他。教者
方犯。是名自口作業假他人。餘皆類然。教人壞生掘
地。牽他出房。用虫水勸足。無事燃火。藏他衣鉢。煞畜
生。駈他出聚。飲虫水。遣使持巳衣與尼。捉寶高牀下
次第七戒此等戒是。第二有四戒。自身假他口。謂讚
食減年受戒。不攝耳聽屏聽。此等是。如尼讚食戒。若
尼不讚。但爾直食。本自無犯。假尼口讚食方成犯。減
年受戒。和上得提。假羯磨竟。餘者可知。第三有五戒。
自身口假他身。如四期索美食。第四有兩戒。自身口
假他口。謂異語觸惱。身口兩業。假僧作白。又須喚問
故。假他□□□屏諫。所作之事。通於七聚。豈非身口。
要假他□□□□□犯故。

第二門勸足一戒。唯教他業。足食一戒。唯自作業。自
他兩業。分為二戒。有二十一戒。有教人同犯。而不別
立自他之異。既知斯義。位約為四。一唯教人。謂勸足
是。第二有十一戒。自他俱犯。謂掘地壞生。牽出二虫
水。恐怖然火。藏衣鉢煞畜生。無根謗捉寶。於中掘壞
捉寶。此三大護佛法故。餘總境重故。但使教人一切
同犯。第三有十戒。教人同不同。謂屏露二敷。持衣與
尼。高林下七。教人作此。於巳有潤。是以同犯。若直教
人於巳無益。但得輕𠎝。第四餘四。有六十八中。六十
七戒。自重教輕。足食一。但自作業。

第三門三十是性。餘悉輕遮。其三十者。謂妄毀兩麤。
異嫌強牽。用譏駈諫。恐煞飲疑覆起。說隨擯掘。毀同
欲悔。聽打博謗。此等性惡氣分。餘並遮𠎝。

第四門持犯之方。有十三戒。具二持犯。謂五雙三隻。
如得羯磨一隻。說麤教戒尼。受功德衣。復有一雙不
犯。背□□授一雙。二入聚落。作餘食法。得無足食。勸
足七日盡形。作口法受。不犯殘宿。不受淨施。問主無
其輙罪。知麤發露。僧事與欲。此復三隻。合十三戒。由
聖開聽。作其口法。若順聖教。作口法竟。作此十三。而
無罪過。名為作持。止不作法。而身作事有違。名為止
犯。據作事邊。復名作犯。此止作二犯。業思體一。而名
是別。若止法止事。名為止持。作持止持。名體各別。亦
可作法作事。望作法邊。即是作持。以作法故。縱作前
事而無犯。反却作犯。豈非止持。此亦體一名異。問如
功德衣。亦蔭食前食後。所以伹言背別者。以彼時外。
對非時入聚。俱開囑授。故闕不論。又背請中。時非捨
請。亦有作持。所以不論者。為對別眾。唯有時利。故且
配彼。非謂非時。無其作持。即背請食前食後。此二十
二月中。成咸作持。別眾唯五月。內是餘時。即非餘七
十。單持犯中。不攝耳一。作持止犯。餘止持作犯。如此
釋時。不攝耳一。唯作持止犯。十三少分。作持止犯。餘
七十六。及十三少分。通論八十九。止持作犯。犯持品
別。巳如上辯。

第五門異語論欲。反以二隨。此違僧制。餘違佛制。通
而言之。並一是佛制。但諸羯磨。要須僧秉。若不作此
羯磨法。作無所違。故言違僧制得罪。

第六門二部同異。三種不同。一有三戒有無同。謂輙
教日暮。譏教戒師。大僧則有。尼無可知。二有十三戒。
輕重不同。謂食三衣。五坐行三。牙角鍼筒。大僧便重。
尼眾咸輕。多以大僧。數故便重。尼□故輕。謂讚食勸
足索美。是三食。與尼衣作。及三過量。是衣五有五戒
犯同緣異。謂背請足食犯同。而開緣不同。亦可離合。
不同與外道食。犯雖是同。與緣不同。減年一戒。受緣
不同。過量浴衣。生犯緣同。用緣不同。亦可名字不同。
此等俱得提罪。名為犯。同緣有異故。下尼別制。不同
之義。至文中解。餘以同故。至尼法中。直列戒本。此是
位言。於中細論。加覆藏僧寬尼狹。戒有境界翻到。隨
義有異。如兩舌毀呰。二宿過五六語等。反說可知。

第七門。前自他四位。第二第三教人犯中二十一戒。
除屏露二敷。餘十九戒。容有任運。餘無可知。

自下隨文。自有科分。以解釋者。今且隨戒別論之。

○故妄語戒第一

所以制者。出家之人。理宜稱實。寧喪身命。許無虗謬。
今反違心背想。欺誑前人。令他虗解。自失聖利。過中
之甚。是以聖制。言不稱稱實。所以名妄。彰之在口曰
語。無心不犯。故曰故妄語戒。通緣如上。

別緣有六。一人。二作人想。三違想說。四知違想說。五
言了了。六前人聞知。𨷂緣比具七方便多少。是中四
句。戒有是妄語。非兩舌。非惡口。傳他語時。以不實故
是妄語。不分離心非兩舌。𣽈語說故非惡口。第三是
惡口非兩說。第四具有三下。毀呰兩舌。作法亦有四
句。類說可知。

戒本三句。一犯人。二故妄語。三結犯。

下具解三。初句可知。二知而妄語巳下合解二三兩
句。於中文二。初至皆是妄語。廣解妄語方法差別之
相。二於大眾中巳下辨輕重相。前文復二。初至逸提。
對於六識。違境轉心。廣釋妄語。二所見異巳下對於
想受行心所得之事。以明妄語。前文有三。一解八種
不淨語。境界差殊。離合之想。二若不見不聞下舉前
八種不淨語境界。誑人犯義。三本作是念。不解妄語。
前後方便多少。前文又兩。一列八種不淨語境界。二
見者巳下解此境界離合之相。列名中。先舉不見等
四。後列見聞等四。第二釋中。先解後四見聞觸知。却
解前四不見聞觸知。言見者。眼識能見解後四。初見
字是不淨語境。眼根五緣。能通生識。了莂名見。一眼
根淨。二有色塵。三假空。四須明。五作發識意。故名為
見。耳識能聞者。有四緣故聞。一耳根清淨。二者聲塵。
二假空。四作發識意。餘三三緣能觸。一二根不壞。二
有觸塵到根。三發識意。意知一切俱能知故。辨離合
者。三根性利。力用偏多。故還為三。三根性鈍。力用處
少。分為一覺。又復三根遠取境界。離中生知。故名為
一。三根近取境界。合中生知。故為覺。故心論云。二境
不近受。遠近境界。一餘一向近受故。又三根神通性
故雖。餘非故合。不見巳下釋前四境。言不見者。解初
句不見字。除眼識者。除猶無。謂無眼謂。名為不見。後
時言見。即是妄語。又言餘五識語是者。亦不見境。以
五識所得。誑他言見。即成妄語。亦是不見言見。下三
類爾。如是解時。不見等四。以無為境。所違境寬。如似
直爾不見。是名不見。餘五識所得。亦是不見故。文不
見者。餘眼識餘五識是。下三類然。所稱體狹。謂對不
見言見。見唯眼識。是故言狹。下三亦爾。類而可下知。
四見等。以有為境所違境狹。謂唯眼識所稱體寬。但
言不見。即是違境。若實有見。舉五識所得。答他聞等。
亦是妄語。故所以寬。若與八相違故。為非聖語。若慎
八說。即是聖語也。下正辨妄中。但對不見舉見。對見
舉不見。不廣分拆。若依此上八文。應舉不見并觸。舉
聞觸知。發言道見。次不聞并見觸知。發言道聞。次不
觸并見聞知。發言道觸。次不知并見聞觸。發言道知。
作文亦爾。但不見言含。故總說也。若舉見等。發言不
見等。亦應并言聞等以成妄。謂語亦是總言。下對聞
等三。義亦同爾。

第二就辨妄語中。初不見等。約六心作二十四句。須
作四門分別。一定心多少。二對謗六心。以辨有無。三
就有中。以解同異。四隨文辨相。

初門者。位有四心。一無想心。二有疑心。四無疑心。今
者言六者。初無想有想。當位立一。次有疑無疑。各生
單違心句。故成六心。即是無想。唯俱違有想單違心。
有疑中具二。無疑亦具二。是故初三五俱違句。二四
六單違心也。問所以初無想中。不同無疑有單違心
耶。答無疑之中。得稱有疑成妄故來。無想心中。不得
稱言有想不見等。若真言不見。便是是實語。不說心
違。故所以無。問有想心中。有單違心句。不同有疑心
立俱違者何。答亦為疑隱成妄故來。想不得隱。若言
見者。即稱心實非妄故。無如此有想。不成俱違妄語
者。豈得成謗。故謗戒中。亦無此句句。

第二門者。謗中初三五。即此初三五。心境俱違。位正
是一。彼二四六。謂三忘心義。約不得來。問所以有想
妄忘謗有此無者。答彼舉見聞往謗。若不言妄見聞
疑想。全稱心實。故須著忘成謗。無濫此戒。本實不見。
橫生見想。若忘此見想。還語他不見。則是實語。不成
虗誑。故無此忘。若爾何以不著。忘此見想。發言道見。
應成妄語。所以不論。答實成妄語。即是心境俱違。與
初句無異。又生人疑。要謂心境俱虗。方成妄語。故不
言妄見想也。有疑妄。即是無疑中兩句。故亦不有。無
疑妄。即有疑中二句。此等皆就同相故無。問有疑忘
即無疑二者。無疑忘即有疑二者。此二即是相狀云
何。答如有疑忘竟。即是無疑。若言疑見。即是初句心
境俱到。若言疑不見。即是第二單違心也。無疑忘即
有疑二者。若言見無疑。即疑中初句。若言不見無疑。
即便是單違。為此同故。故所以無。今此直舉不忘心
中。生出單違故爾。以其小忘。所稱語體。通見不見。左
右俱犯故。謗淨所稱語狹。唯有俱違故。出忘相對。坊
巧故爾。又可謗中。為取俱違等。同俱違坊巧情故。離
忘為六全。今此小妄。對單違故。攝三忘心。入三不忘
故。無三忘心也。

第三門同異者。謗中境唯不見聞等。言唯見聞疑妄。
此小妄中。境界有八。語亦有八。又望初六對謗。初三
五辨別可爾。若對後六。初三五俱虗。義同事全。翻到
兩處。二四六其相天殊。

第四隨文者。就不見境誑有六句。一不見言見。此無
想心。心境俱違□。第二不見。謂見誑言不見。此有想
心中。境順心違句。第三實不見。內生疑心。不知為見
為不見。誑言見無疑。心境俱違。第四實不見。疑心同
前。誑他不見無疑。此境順心違。第五實不見無橫疑。
發言疑見。此亦境違俱□。第六實不見無橫疑。發言
我疑不見。境順心違。下不聞觸知等三境。各為六句。
四境各六故成二十。今律文好略。舉不見等四境。一
心上并作四句。歷於六心故。成二十四句。次此應廣
說。謂舉後四。就見聞觸知。境妄語之。比前類知。三前
後多少者。正是八業差別。為取根本提罪。故但列四。
初三時有心。次有二句。二時有心。一時無心。末句根
本有心。前後無心。此四提罪。前後有心。根本無心。前
一有心。後二無心。後一有心。前二無心。此三得吉。三
時無心不犯。第二明想受行等妄語者。唯所見異者。
行心之中。見於虎狼。言見佛像。答他異本所見。故所
見異。領納違境安苦受。名之為忍。對他言樂受。異本
所忍。故曰所忍異。緣於財色悕須名欲。即得聞法。故
曰所欲異。坐禪行中。實得令觸。言得熱觸。此所觸異。
無生怨想。言有親想。故曰也。行心緣此。答言緣彼。故
云所心異。

輕重相。一當宗結提。二嘿妄吉羅。如十律對此文中。
即列五妄。不見等四。開前六中初二。五見等四。開後
廣說六。初三五此二並反妄語。意有見想。便說開前
六。第二句理更須有。意有不見想。便說開後六。第二
句復應言有疑。便說開前二六。各三四句。復應言意
無疑。便開說前二。各五六句也。亦可不見等四。反前
二十四。見等四反後二十四。意有見想。便說開所見
異等。

○毀呰戒第二

夫人之法。宜出奉言。迎相讚嘆。令彼歡喜勇進脩道。
反以下賤之言。形呰前人。令彼慚愧。癈修正業。傷切
人心。甚於劒割。惱處不輕。故所以制。

別緣有六。一大比丘。二是呰毀語。三知是毀呰語。四
作折辱意。五言彰了了。六前人聞知。此毀呰亦有四
句。此前而說。

戒本三句。一犯人。二毀呰。三結犯。初句可知。釋下兩
句文二。第一惡法毀呰。二若說善法不善法毀呰。就
惡法罵中文兩。第一惡法罵。於中文三。初列七惡法。
次列三章門。次而面罵者下行罵方法。第二若比丘
巳下結罪重輕。祇中有七事。種性業相根病。罪罵結
使。初三各有三品上中下。若以下。毀比丘及比丘父
母提。毀他和尚阿闍梨蘭。毀他比丘知識親友。越毗
尼。若中毀比丘及父母蘭。和上等越。親友等越心悔。
巳上毀比丘及父母越。和尚及知識等越心悔。後四
種悉下。無中上得罪。階降如前。下種姓說也。然此四
分七種者。悉是下品。全無中上也。善法罵中亦二。一
解罵法對前第二句。第二若比丘下結罪輕重。對前
第三。解前句中文三。一先列三罵門。二說善法者下
舉其善法十二頭陀雜行法等。三說善面罵以下行
罵方便。此犯同緣異。尼罵尼提。罵比丘提。別制一戒。
僧罵僧提。罵尼得吉。尊毀下人。總微故輕。

○兩舌語戒第三

夫出家同住。無心生別。專搆私屏。傳於彼此。令僧未
有諍事而生。巳有諍事。不可除滅。鬬亂僧眾。惱壞虗
重。是故聖制。

別緣為六。一若大比丘。除餘眾破僧助伴等。二說鄙
惡事。三傳於彼此。四作離別意。五言章了。六前人知
聞。論中鬪亂大比丘提。餘眾罪輕。以鬪比丘。容有別
部破僧事起。為斯故重。亦有四句。比前以說。

戒本三句。一犯人。二兩舌語。三結罪。解初句可知。二
兩舌者。釋第二文二。第一別出十眾。是鬪亂境界。出
家在家。在眾各分五故。十比丘犯提。餘九悉輕。比丘
作頭。鬪亂有十。餘九各爾。合有百句。第二鬪亂者下
□所傳鄙惡之法。正是虗辭。又前妄語。事順前情。故
七眾犯毀呰兩舌。違情總重□大比丘。第三若比丘
破巳下。解結罪句。前戒善法毀人。對面懷惱。故所以
列。此是屏傳。全可無惱。故不列善法兩舌語。

○女人同室宿戒第四

男女形殊。理無同居。境界交涉。容生穢染。人致譏醜。
真能自拔。患累不輕。是故須制。

緣五。一是人女。二室相成就。三共同室宿。四知共宿。
五隨臥轉側結罪。言人女者。四五二律。局取人女。人
簡餘趣。女簡異男等。伹是人女。不問道俗親疎大小。
五分。乃至初生具非具。除死女也。祇十二律。通三趣
女。謂祇中云。母女姉妹。大小道俗。咸是犯境。十律云。
三趣女共宿並犯。若駞馬牛羊。若臥若立等。鵝鴈孔
雀雞等。若一脚立頭置頂上。即名宿犯。乃至他舍有
女人。容猫子處。宿亦犯。四知共同宿者。但知宿即犯。
不同二行要須共期方犯。五分。若母女姉妹。近親病。
若有知男。自伴不臥皆不犯。此律下。開自病不犯。對
此病開。亦應立緣。除因緣也。

緣起文二。初至從坐而去。寄相起過。二還僧伽藍下
句呵嘖。前中文二。初至在前。寄相似犯。二婬女室中。
然燈燭巳下。彰實不犯。於中文三。初不犯緣。二彼婬
女初夜巳下。至本處坐來。明不犯行。三那律即下巳
下。度令得道。鄣下犯位呵責。制戒中。無癡人多種處
者。此大羅漢。具二解脫。癡愛斯盡。是以闕無藉為緣
故。

戒本四句。一犯人犯。二女人。三同室宿。四結犯。

廣解釋犯。於中文兩。初成犯相。二若天女以下。異趣
形報。以辨輕重。盡一曰婦女立。比丘臥吉者。非宿非
坐故。

○與未受具人同宿過三夜戒第五

凡道俗路乖。情事相反。始習未聞。事多相總。近則生
慢。亂道廢業。故宜別處。存道益敬。為是須制。然出家
之人。栖止無定。事有遊行。投人宿止。存形清命。又沙
彌離俗。憑蔭在此。更無所伏。事須眷接。是以開聽。限
期二宿。然禁則防其過。開開則通其益。開制之宜。理
所應然。

別緣具五。一未受具人男子。簡去女人。所以女人無
過三夜者。答佛制不聽與女人宿。隨轉側犯。本不開
二夜。何有過三之名。伽論。與女相續過三夜。但有同
室宿罪。無過三罪。若曾前與男子二夜竟。第三夜與
女人同宿。隨臥轉側。犯二提罪。又復下文天男。阿脩
羅男宿犯。明知甄去天女。故人知中。亦簡人女。無過
三夜罪。二室相成就。三共室宿。是中句人一室異。過
三夜犯。或室一人異。戒人室俱一。或人室俱異。此等
並犯。四知共同宿。五過三夜犯。十律。過二夜提。第三
夜隨脇著地提。隨臥犯。又比丘病沙彌看病。過夜不
犯。四分下開自病不犯。五分不犯中。同覆各有隔。若
病不能起居。若有諸難。若常坐不臥。若更坐更臥不
犯。若開病者立緣。應言除病緣。

戒本文三。一略制。二制牒隨開二夜三夜。佛既不聽。
與未具人宿。駈出羅云。應是順教。何以呵言。癡人無
慈。不護我意。答夫為弟子。有事之時。理須諮啟。佛因
事開。輙爾駈出。乖弟子之儀。無慈之甚。以佛呵癡人
無慈親。是佛子尚不慈念。豈況餘人。寧有存愍。五分。
佛呵責汝愚癡人。云何野狐。駈逐師子。讚嘆持戒。亦
聽共未受具人宿。若過二宿。至後夜時。以脇著牀。及
轉側皆提。

三滿足戒本四句。一犯人。二未受具人。三共宿過三。
四結罪。前開文中。若隨第三宿。明相未出。應起避去。
若至第四宿自去。若使未受人去者。若不避明相。似
應越明相。至第四日旦。即犯一提。若避明相。旦時未
犯。於第四夜。隨宿轉側。一一提罪。今戒本中。直對不
避明相。為法一邊而結。故言過二宿。至三宿提。若避
明相。過三未犯。第四夜犯。祇。若三夜犯竟。若未懺悔。
無二夜開。隨宿宿結罪。若懺竟得開二夜。問此戒初
禁其宿。後開二三夜即犯。無一夜犯。所以觀軍戒中。
初制直見犯。後開二三宿。別立戒。猶有直見戒耶。答
未具同室犯。由於宿後。開二三宿。曰宿開宿。永無一
宿犯。軍中由觀後藉緣。故開二三宿。別立過三戒。然
觀軍非宿因緣開。見軍不犯。若宿緣猶不聽觀。還犯
觀戒。是故不類。問三戒俱開二三夜。何故斯二戒本
中。除屏敷戒中。亦開二三。而不在戒本。答此二由住
故犯。去則不犯。故列二三開位定。故彼戒去。有蹔永
犯。通蹔永去故不在。戒本中除。

下辨相中。具解四句。第四句中文兩。第一對宗結犯。
此據第四宿。故言脇著地犯小轉犯。謂是避明相人。
不同戒本。二若天男下。餘趣結輕。

○與未受具誦戒第六

凡理藉言宣。教為表旨。言辨理通。辭亂隱曀。通益智
明。曀增情或。故多論。四種義故。一為異外道故。二為
師與弟子位別故。三為分別言語分了故。四為依實
義。不貴音聲故。為斯四益。是故須制。

別緣有五。一是佛所說法。二字句味。三未具人。四齊
聲同誦。五言說了了便犯。

戒本四句。一犯人。二未受具人。三同誦。四結罪。解上
二別解句義巳下。合解三四二句。於中文二。初至諸
天所說。正明所誦之法。謂字句味。二若比丘下。結犯
輕。前文復二。一出三句法體。二佛所說下是佛說等。
謂非餘人。前文復二。列三種法。謂句義等是。二句義
者巳下解此三法。句義者。二人音聲同句義。表三行
理周。名為句義犯提。論云。音聲句異吉羅。非句義者。
前人說諸惡莫作未竟。後人抄前言諸惡莫作。使前
人言教表。止行不圓。故曰非句義。亦犯提罪。以句同
聲相接故。又此正令前教。表理不成。專是過體。何以
非犯。音聲同句。表無常理。同有資神之益。名曰句味。
抄奪前言。表理不周。無資神之用。故曰非句味。音聲
同誦表名體理圓。名為字義。抄奪前言。名體不圓。故
曰非字義。二佛所說法者。見論。一切律藏。阿毗曇脩
多羅。是佛所說。後五百羅漢結集。此法同誦。悉犯提
罪。若自以巳意。撰集文字。此非佛說無罪。若聲聞諸
天佛力加說。或得佛述成。此猶佛法。同誦犯提。不得
佛力及以述成。同誦非過。第二結罪中。一說者舉前
句義。二說者舉前句未。三說者。舉前字義。亦可隨於
句義中。一二三說皆犯。故言一二三說。味字同爾。文
且舉三為法。餘亦同犯。若口提授。謂說而抄奪。若書
授。謂寫而截句。次異趣。次結失法之𠎝。

○向未受具人說他麤罪戒第七

出家僧眾。理宜清顯。美名外彰。生人信敬。以此比丘
麤惡之事。向俗人說。前人聞之。於彼僧寶。情生薄淡。
失其信敬崇重之意。損壞處深。故所以制。

具緣有七。一是比丘。二犯麤罪。三知麤罪。四向未受
具人說。五無因緣除被著故。六言辭了了。七前人聞
知。

滿足戒本五句。一犯人。二知犯麤罪。除犯下。三說之
過微。初二同麤。有壞眾之義。過重故提。出血破僧。此
二偷蘭。名雖是輕。其業深重。說亦壞眾。同前犯隨。若
爾何以辨相。但彰初二。不列二蘭。答輕重若列名者。
監餘偷蘭。為此但言除僧羯磨。巳顯不得羯磨。說出
佛身血。明同是犯。不同十律。問說初二篇。罪同得提。
謗他初二。便有輕重。答謗據治罰。損有淺深。故有階
降。說他麤罪。即無治罰。就懷眾處音。同結提罪。三向
未受人說。四除羯磨不犯。五結罪辨相。

具解此五。
唯先解第三。却解第二為異。所以爾者。為將麤罪合。
除僧羯磨。偷蘭說之。以但是麤罪故。解第五中文四。
一說比丘罪文二。謂麤別可知。二自說麤所以輕者。
良由說他義數。故須重制。自說義希。故但犯輕。又說
他過多。一有自壞。二有總他。三者壞俗自說過少。𨷂
無總無他。是以伹吉。三說下三眾。四境想四句。此望
說他。以階重輕。第三麤非麤想。落在開中。以其全謂
非罪故爾。若據轉想。亦有吉羅。

○實得道向未受具人說戒第八

論云有二義。故所以制。一為大人法。理宜功德䨱藏。
諸惡發露。今自說德行。隱匿罪過。非大人之法。二自
顯聖德。即賢愚有異。前人聞之。偏心專敬。失於平等
淨善之心。是故聖制。

緣五。一有實德蠲去增上慢人。境虗不犯。二自言巳
有。三向未受具人說。四言辭了了。五前人聞知。十律。
比丘實是四果得四向。或得四禪四空。或成就慈悲
喜捨。不淨阿那波那等說者。皆犯提罪。或實見諸天
龍鬼來至我所。說者亦提。問說巳得聖罪別事提。所
以現通。但有去罪罪。答若論口說義。通凡聖事。前簡
虗實。虗則過重。實者𠎝微。故別夷提。神通聖能。更無
有濫。伹得吉羅。問夷境所對。婉七眾犯。實除二具。現
神足者。唯二俗犯。所以不同。答咸據過。有增微故。此
階降也。然復此戒。不別有緣。舉夫妄語中。或有實者。
以制斯戒。此聖人制竟。不復更犯。謂是制聖遮凡。

戒本四句。一人。二前境。三說巳所得。四結罪。

下具解四。上三可知。若彼真實下。解第四文三。當宗
以辨。二天子下異趣。三若實得向非同意下。對前境
非類非同意。以辨輕重。更無別緣。故增上慢。開通中
說。

○與女人說法過五六語戒第九

凡說法生善。事須應時。不請而說。理無強授。本無信
敬。情懷奢慢。脫因斯次。致與過非。不免世呵。又女人
形礙。福緣難遇。若全不說。無由生善。於法長隔。永淪
苦海。故復聽說齊五六語。過則制犯。

緣六。一是人女。二知是人女。三不請。四無有智俗人
二男子。五言辭了了。六過五六語便犯。若請隨說多
少。文言女人請故。聽齊五六語者。謂緣起也。

滿足戒本五句。一犯人。二所為女人。三說過五六。見
論。若過巳外說巳聲相接。不斷一罪。若句句提。四除
開。五結罪。解文可知。五分。為說五六竟。從坐起去。更
有因緣。還坐為說不犯。若五六竟。為後女人說。如是
相因。為無量女人說不犯。

○掘地戒第十

制戒意。多論。有三種益故。不聽掘地壞生。一為不總
眾生故。出家脩慈宜愍物命。制不聽掘。離惱害故。二
為止誹謗故。三為大護佛法故。若佛不制此二戒者。
一切國王。當使比丘種種作役。事務紛動。遮鄣脩道。
以制此故。國王息意。不復䇿役。得令比丘息緣脩道。
終成出益。

緣五。一是生地。二作生地想。三自掘。四使人掘時。不
作知淨語。五隨傷便犯。

戒本文三。一自掘故略制戒本。二教人掘時下行淨。
前制未圓。更復績結。三滿足戒本五句。一犯人。二自
作業。三所傷地。四教人業。五結犯。初句第三別釋。若
用鋤下二四五句。合而釋之。第三句地者。見論。生地
者。無有沙石瓦礫純土。是名生地。若四分。沙一分土。
此非生地。自壞無罪。祇地有二種。生作也。生者大地。
作者有二種。一基作者露地壁。二上作者。重閣屋上
覆土。是悉犯提。五律須泥無淨人。淨復無𡶤坼土。聽
比丘水洗地。持草布上。踰使成泥不犯。此□文二。就
巳掘巳掘中。或二或三可知。不問覆露。但使是前二
地壞。犯提罪。除土不犯。正解第二第四第五句。壞地
犯中。第一地壞結犯。見論。教人二種。一遙教淨人。汝
為眾僧□某處。掘地斫木。身不親見。雖壞不犯。若身
親自現前。指示掘是斫是。犯提。此律教人。不作淨語。
無問現不現。悉皆犯提。若教大比丘。雖作淨語。亦未
免犯。祇律。掘地草竟。曰不止者提。若中間息一一提
也。第二境想一句。第三結教人失法罪。

○壞生種戒第十一

制意如上。犯緣亦同。此戒不別有緣。舉前房戒緣中。
斫樹以為緣起。

戒本五句。一人。二壞業。三鬼神村。四所傷之境。五結
犯。初略釋四句。初句可知。次解第三。次釋第四。次解
第二。村有五種巳下。解前村壞之。結犯文兩。初廣解
所壞境界。謂一切村。二若生生想下。自他壞之。以明
結犯。前文中三。第一舉數。第二列名。三五村生。雖有
五義合有三。第一種根生。二種枝生。三種子生。根種
分二。不假節生者。作根種之名。根中假節者。作覆羅
之稱。枝種亦二。枝中不假節生者。作枝種之名。假節
生作節生之目。子子種中。當體立一。始未差分。雖成
有五。第三出其事相。見論。呵梨陀薑者。漢云黃薑。律
文胡漢。並彰故也。憂尸羅者。香菜貿他致吒。漢云雀
頭香。蘆揵者。黃連也。陀樓外國草名。柳可知。舍摩者。
菩提樹。羅婆醯陀者。貝多樹。蘇摩那華。與末利華。相
似。其華騰生。蘇羅婆。不得其名。􂚒醯那。外國草名。第
二壞之結犯中二。第一五生種。就地離地。俱犯提罪。
於中約境想五句。一境心相應提。餘四句吉。二草木
七種色巳下。非是生種。就地壞提。亦五。如前離地無
犯。問打𣏾樹上。隨打多少。一一提罪。煞畜生何不隨
斫得提。要待斷命耶。答草木有多生相。故隨壞處。皆
彰一分生不起。是以隨壞得罪。畜生報者。一假名要
斷方犯。

○異語惱僧戒第十二

凡身口業綺微。而難制過。不至重惱。眾非輕事。須眾
僧作法。呵制仍作。不止違法。惱僧其過不淺。故隨得
罪。

緣五。身口業綺。二數作不止。三作白呵制。四僧如法
喚問。五更違犯。未作制前。未有僧命。眾法可違。伹犯
小𠎝。制後違者。方犯提罪。口業綺者。作異語之名。身
業綺者。作觸惱之稱。雖前後二結。違制處同。合為一
戒。口餘三過妄毀兩。惱境事重。直作即提。此之綺者。
事似輕微。惱眾不少。故制方犯提。

戒亦三。謂略及隨結。滿足戒本。辨相可知。不犯中。初
開餘語。二若欲作非法羯磨下。開前觸惱。

○嫌罵戒第十三

凡僧務事廣。處之不易。故簡備德之人。如法斷理。宜
應讚歎。令彼勤營。反懷恚忿。發言嫌罵。令彼生惱。廢
營僧事。損壞不輕。故所以制。

緣六。一羯磨僧知事人。二知是。三如法經營無愛恚
等。四說嫌罵語。五言彰了了。六前人見而不聞。聞而
不見便犯。與前罵戒何別。答前非知事人。此是事人。
又復前戒。實不實犯。此實不犯。虗方結提。

次釋名者。見而不聞處。說有愛恚名嫌。聞不見處名
罵。雖前後二結。同總知事。合為一戒。問上言面罵。此
言面嫌也。答此嫌罵之名。文之倚說。對非知事人。要
見聞內。方究竟提。若互雖見聞。但犯輕𠎝。此是僧知
事人。欲令尊敬。見聞互離。嫌罵亦提。不待但在見聞
之內。

戒本三句。辨相具解。

○露處敷僧臥具第十四

多論三義故制舉臥具。一四方僧物。皆是篤信檀越
所捨。供僧受用。利益事廓。理宜賞護。資身行道。得安
樂故。二既是施主之物。詳心愛惜。常存受用。為令增
長信敬心故。三觸即收舉。使僧物不壞。合受用功德。
反資施主。善根成就故。為茲三益。是以聖制。

別緣有六。一四方僧臥具。二知是僧物。三露處。四自
敷使人敷。為巳受用。五去時不自舉。不教人舉。六出
門便犯。十律。出門三十九。祇二十五肘犯。緣起文二。
初至不淨巳來。不舉起過。二諸比丘食還巳下呵責。

戒本四句。一犯人。二是僧物。三露地巳下正明為巳
敷僧臥具露地受用。四捨去巳下結不舉之罪。

辨相具解。初句知。二僧物者下解第二僧物等。前迴
僧物中。唯取以許僧。餘非彼境。今此二戒。亦列三物。
人言初物不舉提。第二無罪。第三句物以入僧寄。當
亦未定入僧。不舉小罪。然細觀此文。與初大監。亦可
初物吉。第三物提。文勢似到。三若比丘下。解上自為
巳用。四去時巳下解第四不舉。結犯文二。初至方便
去巳來。欲解不舉之𠎝。先反解舉之方法。二若比丘
不作上來如是舉者。名此不舉出門犯提。五分。比丘
見僧敷露地。以不自敷故。不收犯提。白衣來至僧坊。
敷僧臥具。不舉亦提。白衣請僧。借僧臥具。於家敷之。
諸比丘坐去。不舉亦提。僧尼坊中。敷僧臥具。不舉亦
提。

○屏處敷僧臥具戒第十五

制意同前。

六緣成犯。一是僧物。二知是僧物。三是
屏處。四為巳敷開五去時不舉。六過限便犯犯。

戒本五句。一犯人。二於僧房者。謂屏處。三敷僧臥具。
謂所用僧物。四若自敷下。為巳受用。五去時巳下結
不舉罪。

辨相具解。初句可知。僧物者下解第三。彼比丘下合
解二四兩句。去時巳下解第五。下舉結犯。於中文二。
初永去不犯犯。於中復二。第一從初至作而去來。付
囑舉賞。示不犯法。二若比丘下。違而結犯。第二若即
還不久二宿下。蹔去不犯犯。謂開二宿過二宿提。問
既開二宿。何故戒本不牒而除之。答去有永蹔。違而
並提。欲決一文。收二犯盡。故不牒開也。不犯還兩開。
初開先永。二若時還不久巳下。開後蹔去。

○強敷臥具戒第十六

凡物有限事局彼此情同。則我為彼有意隔。事須進
否。然知他先得住處。意不籌量。輙便於中強敷臥具。
共相逼惱。非出家之戒。故所以制。

別緣有六。一先得住處。安止巳定。二知先住。三作總
彼意。四強敷臥具。五無因緣。謂無親舊人。及病與二
難等緣。六隨臥犯提。

滿足戒本四句。一犯人。二知他先得住處。三後來下
強敷相惱。四作是下結非威儀罪。作如是因緣者。謂
作故惱因緣。非餘者。非病等諸緣故。非威儀者。彰顯
其過。昔言不解第二。今論具解。初三別解。若比丘下
合辨二四兩句。

○牽他出房戒第十七

然四方僧房。眾人共有。理無偏屬。先至斷理。安止巳
定。後來之徒。宜共受用。瞋心牽出。自壞惱他。諍競之
本。損處不輕。是以須制。

六緣成四犯。一方僧春冬房。二先至安止巳定。三作
惱亂彼意。四瞋心牽出。五無因緣。謂舉等不犯故。六
隨出門便犯。問前房開親。不簡淨穢。此戒局淨不除
親者。答前是他物。屬先借者。親則無強。非僧住處。故
不簡淨。此是僧房。淨有共住。不淨無共。駈出無犯。

戒本四句。一犯人。二內心瞋忿。三是僧房甄去私房
不犯。四若自巳下牽出結罪。昔言辨相。不解第二。今
釋具辨。謂初三別解。二四合釋。五分。若後屋牽至前
屋。前屋牽至戶外。戶外牽至𨓍中𨓍中牽至𨓍外。皆
犯提罪。

○重屋上坐脫脚慎戒第十八

凡事宜審。危險須慎。重屋薄覆脫脚之牀。放身坐臥。
容有墜墮。傷於下人。惱處不輕。是故聖制。

別緣有四。一重屋。二薄覆。三脫脚牀。四放身坐臥。戒
本四句。一人。二重屋。三脫脚牀。四坐臥結犯。下具解
四句。

○用虫水和泥戒第十九

慈濟物命。道之正要。知水有虫。而故受用。將損物命。
違其慈道。家存自營。所為無理。事是非輕。故所以制。

別緣有四。一是虫水。二知。三不作法漉。四隨所澆犯。
戒本三句可知。

辨相具解。境想四句。五分內外二用。合制一戒。虫水
者。漉囊所遮。肉眼所見。十律。眼所見漉囊所遮。自澆
草及和泥。及使人和。隨虫□一一提。境想六句。祇一
息一提。隨息多少。一一提。多論。若作住處。先應看水。
用上細氎一肘。作漉水囊。令持戒者審悉看漉水竟。
器中向日諦看。若故有虫者。應二重若三重。作漉水囊。
若故有虫。此處不中住。四分。下雜法。不得用虫水。聽
作漉水囊。佛言如杓形若三角。若作宏槨。若作漉瓶。
若患細虫出。聽安沙囊中。沙送水中。又比丘半由旬
行。不應無漉囊。若無以僧伽梨角漉水。五十同爾。

○看覆屋過三節戒第二十

凡物有限事成為要。貪不知量。重覆不巳。令屋崩倒
損喪功業。譏過不輕。是以聖制。

別緣具四。一自為巳作屋。二使人覆。三三即未竟。不
雖見聞處。四第三節竟便犯。

戒本四句。一人。二作房法戒。三指授巳下開音三節
未竟。指授無罪。四過三節犯。

辨相具解。上二可知。從覆者巳下至不聞處。解第三
句。若比丘節巳下解第四句。見聞俱不離提。見聞互
離吉。二節之相事在難識。如緣起中。草三重覆。見論
若過三節。竟在邊者。隨用草把把提。伽論。頗有過三
覆不犯耶。答有。謂用草覆者是。五分。愽繫薄疊。作於
四壁。極重覆之。覆重壁地。若至第四重。若草若凡若
机。一一草凡板皆提。准此等文。不問一切。似以三重
為三節也。

○僧不差教授比丘尼第二十一

制意有三。一尼須教授意者。尼是女弱。闕於遊方諮
未聞。迷於理行。二教宿若夜遊。故須教授。曲示行儀。
大僧丈夫。形無鄣礙。處處諮永故。不別教授。二須差
意者。教授事難。須備德行。故委任眾量。簡遣有德。慈
心訓誨。開曉心懷。令生解行。終登道益。故須差遣。三
結罪意者。今不被僧差。輙往教授。濫行風教。乖軌導
之方。失於風靡之化。輕法自尊。損處不輕。故得提罪。
專任自由。不蒙僧命。稱之為輙。宣陳化行。開曉未閑。
名為教授。故曰輙教授尼戒。通緣如上。

別緣有五。一有少德為簡。令無德者。永無教授之義。
理不合差。故無輙教尼罪。少謂極五。如增五說。有五
法。得教戒尼。謂十德中。初二八九等是。問若也無德。
佛不聽差。而差不成者。如有難妨。不聽處分。若也處
分。亦應不成。然彼既成。此亦應爾解。彼具二義故成。
一處分防不處分罪。不防難防。所防不同。二難處造
房。義容受用。為斯二義。處分得成。此戒僧差。亦防不
差。不防無德。既所防不同。理合應成。然此無德。永無
教授之益。所以不成。若竪義者。應解十德。雖備上德。
若被僧差。本自無過。故須次第二僧不差。雖不被差。
不作眾法。教誡亦自無犯。故須第三集尼眾。眾雖巳
集。若說八敬。生過義微。但得小罪。故須第四。說法除
八敬。第五隨所說法。了了結罪。

緣起文二。初至空而去開聽教授。二時六群巳下因
聖開聽。輙教起過。前文有三。一明尼眾請教授師。二
時佛告阿難巳下差教授師。既被眾差。須往教誡。是
以第三般陀巳下進詣王園。為尼教授。前文復二。初
至安居正明尼眾依僧安居。二大愛道下為尼眾故
請教授師。前中先列僧。僧十二人名。等取五百。謂是
尼眾依憑之主。次列能依十五人名。等取餘者。所以
須依比丘者。恐憂有疑滯。無諮決處。故制依安居。

第二請中文三。初進詣佛所請僧教誡。二佛告巳下
遂請聽許。三爾時巳下。既蒙佛許致敬還寺。問尼眾。
所以但請比丘。不請佛者何。答若當請佛。有二種違。
一違八敬之教。二違本要期受誡之心。有斯二過。故
不請佛。請比丘者。有二種煩。一順佛敬教。二順本受
戒之心。若爾八敬教中。巳遣半月請僧。教授愛道。何
不詣僧。自請而須白佛。請聽者何。答尼雖蒙佛。遣依
大僧。然諸比丘。未被佛遣教授尼眾。愛道懸知。請而
不得。故更白佛。佛因差遣。文言教誡說法者。請說理
行二法。說其理相因果耶正。開曉心懷。令生信解。明
其理法。雖於理信解。若無其行。不能前一除惡業故。
須說行法。行法有兩。一者教誡說其罪相。禁勒離惡。
是其止持。二者教授說其行善。授與前人。令如說行。
是其作持。二行義成。方能進道。

次解第二差教授人文三。初告令差遣。問佛所以不
自教授。而遣差上坐者何。答多有四義。一現佛無恡
法故。二師與弟子知見同故。三為顯般陀有有功德
故。四為彰比丘。於尼眾有緣。應受化故。第二奉命差
遣。初再差再拒。二言世尊差故。默然受差。第三預生
譏毀。所以然者。為明教授師難。要是具德。方生信敬。
今既呵毀。正彰般陀有宜聞之失。又復生下二種教
化。為有信人。說法教化。為預生譏人。神足教化。故所
以爾。

自下第三進詣教授文二。初至一面坐來說法方便。
二爾時愛道下正明說法。前文有四。一將伴詣尼。二
尼眾迎逆。三尊者就坐。四尼眾赴集。祇律。尼老病服
藥衣鉢等。應言我某甲與教誡欲三說。教授時應如
女想。尼於教戒人如父想。此律尼法中。三寶瞻病聽
囑授。二正教授中文二。先為信人。次為無信。現神足
教化。前文有三。謂三請三說。三中各四。一愛道請。二
說法。三說法。三說巳入禪。四尼眾譏敬。唯第二說中。
𨷂無第四。就前初說偈者。此是般陀得道之偈。就中分
二。上有半偈。正明定慧。是其能治。有為解脫體。下一
偈半。正明所治。三煩惱無處。畢竟寂滅。是無為解脫。
略不明戒義。亦可通有也。心鑒於法稱之為入。與理
靜相應。絕去紛動。目之曰家。既得法沾心。內生勇悅。
故曰勸喜。此說定法。心既澄靜。能發於智。是以次明
證。理觀在心照法。顯境智雙舉。故曰見法。理解沾心。
泯然取適。名曰安樂。自下所治三煩惱。初瞋次貪次
癡。解興或喪。瞋結斯盡。名曰無恚。不為煩惱勞亂。名
為最樂。瞋結既除。慈行成就。悲愍前生。永不加害。故
曰不害。於眾生。解除貪患。名曰無欲。以法自娛。稱之
為樂。內貪既盡。雖緣塵境。永不生染。故曰離於愛欲。
剪除無明癡心八使。故曰調伏我慢。癡慢既無。永離
勞亂之苦。名曰第一樂。次說巳入禪。次尼眾譏敬。自
下頻煩重請說向者偈。正彰得法情慇。樂聞無猒故
爾。自下為無信人。神足教化如文。十律云。諸比丘尼
□聞般陀說法。或得須陀洹。乃至羅漢。發聲聞因緣。
辟支佛因緣。又發無上道因緣。

第二起過呵制中文二。初口差起過。如來呵責。制羯
磨差。二時六群作是言巳下。界外自差起過。如來呵
責。制具十法。此二文中。各有三文。謂起過呵責立制。
就前起過文兩。第一非法教授方便。於中文三。初告
尼眾知。當他問可不義。二六群夜過巳下進詣尼所。
三集尼眾。第二六羣比丘教戒巳下。明非法教授文
四。一明六群所不說者。且舉三科法門。餘亦不說。二
伹說王者下出其所說之非。反前正法。三或咲巳下
非法威儀。反前神足。四尼眾忻敬不同。反上譏敬。次
第二愛道白佛。正彰呵責。次第三制羯磨差。

第二過中三文者。第一起過文三。初輙自相差遣告
尼眾。二比丘聞知所不應。三六群尼下為告尼眾。當
他報可否處。文無非法教授者略。亦可尼眾先和聞。
即告佛故。無教授等文。第二舉過呵中文兩。初時大
愛道聞下二眾白佛。二來呵責。第三制具十法。此十
德中。六門分別。一具德問所以。須具十法等。若不閑
三藏。闇於所緣。自迷發足。烏能導物。或雖少知。行不
依理。進止施言。動乖法式。自沒長津。何能救溺。是故
要須明經解律。行潔玉氷。辭清辨理。德備兼物。方堪
教授。故須斯十。第二列數釋名對文釋。第三辨其德
體。位合為三。初及卒此之三德。身口業色為體。二三
四五八。斯等五德。以慧為體。六七二德。無記報。五陰
為體。第四自利利他報。與脩成分別。初一自利。餘九
利他。為教戒尼。故須此等。若報與脩成六七報法。第
三一德。若取善巧。以慧為體。即是脩成。若取音聲。感
得清淨四大。由施鍾零。此是報法。若道聲非報法。亦
是脩成。自餘七德。並是脩成。第五辨同異。謂初與九。
第五與八。對說辨異。義在可知。六有德無德成差。以
不如上巳說。次釋名。具持二百五十戒。專精不犯。犯
巳能悔。令戒行光潔皎。故曰具足。母云。善解脩多羅。
阿含理教。有廣見之長。字曰多聞。善誦二部行教。字
句分明。音聲流利。言辭辨了。令人樂聞。故曰誦二部
戒利。匪直能誦。亦善解其義。犯相輕重。開曉人心。豁
然生解。故曰決斷無疑。為尼說法。初中後言。皆稱法
相。純一清白正見無耶。故曰善能說法。生處高明。人
標望美。故曰族姓出家。顏貌端正。有其二義。一諸根
豐美離於醜惡。名為端正。二威顏肅物。不生物染。覩
者發敬。故曰端正。善順人情。稱機授與。令生信解。故
曰堪任。與尼說法。勸令歡喜。前第五德。善能說法。稱
法而談。無顛倒過。未必稱機。以此為異。論云。若行尼
三眾。摩觸二麤。犯此重法竟。雖懺悔清淨。不得教授。
尼若見者。不生敬重心故。是以次明第九。終不為佛
出家竟。披三法衣。而犯此重法。以不犯故。堪能教授。
生尼敬故爾。與初德何別者。解言若曾汙尼信敬故
爾。與初德何別者。解言。若曾汙尼三眾。悔巳具初。𨷂
無外化。不具第九。犯餘罪未悔。不具於初。故須明第
九。不犯重法。及餘戒不犯。犯巳能悔。望於自行。即是
具初。望於利他。亦具第九。自他兩異。故分為二。即是
第五同異義竟。雖具上九。若夏未滿。年少輕躁。易可
敗退。不生人善。要二十夏。持法堅固。多無□壞。方生
物善故爾。

三戒本四句。一犯人。二僧不差。三輙往教授。四結僧
不差說法之罪。應言說法提。而言教授者。以教戒尼
時。先說八敬。從初作名。故曰教授。而實教授。但得吉
罪。下有正文也。若得僧差。即無所違。應如說麤罪。戒
僧羯磨。但舉不差有犯。明知被差。反前不犯。互舉言
之。

辨相具解。第一可知。僧者巳下解第二句。戒本不差。
今廣釋中。反解僧差。應順釋言。不作如是差。故曰僧
不差。文中略爾。教授者下釋第三句文三。一牒章舉
數。謂八不可違法。五分不可越法。十見重母經師法。
了論。八尊法戒八敬等。諸文不同。有此差別。二何等
八者。假以徵問。三若百歲下廣列八事。解此八敬。五
門分別。一釋名辨敬意。二立八所由。三解次第。四違
之輕重。五約人分別。

第一釋名辨敬意。諸部同異者。此之八事。尼須欽重
不可過越。故曰不可違等。言須敬意者。體無貴賤。有
道則尊。法戒軌要出於大僧。敬法重人。事須致敬。敬
而言之。斯事皆宜。但此八法尼之偏要。故須別敬。諸
部之中。八數大同。五分。說法日暮戒云。尼曾聞八敬。
不即列八敬。其數及事。全同此律。先後不次。初列後
三。四式叉受戒。五不罵。六不舉。七悔。八禮拜。十律。一
禮拜。二受戒。三悔殘。四安。五次心。六半月從僧受八
敬法。七請聽問三藏義。八不得說比丘三根罪。無此
罵謗。謂彼雖六為二。故亦有八。祇。八者。一禮拜。若往
僧處一切應禮。尼若老者聽總禮。僧往尼處亦爾。二
文字人受戒。三不得罵說比丘罪。四不得先受衣食
房牀蓐等。若受越毗尼。第五巳下同此律。謂合二三
為一。更加先不受。故亦成八。子論八尊法。本音瞿婁
達摩。此言尊法。一受戒。二禮。三半月受尊法。四隨犯
一尊法。二部中行摩捺多。五不罵謗。六不問難比丘。
及教文子。七依僧安居。八依自恐。愛道比丘尼經卷
上說八敬。全有不同。可具解。

第二立八者。法由人弘。人能通法。理宜䖍仰。敬人之
來不出身口。初身二口。二口者。違法罵謗。當相而談
名罵。無而橫加曰謗。故立第二。順法舉。故有第三。法
是良藥。故下須敬。敬法雖眾。不過受隨。亦可生善滅
惡故。亦具兩法。生生有由。必須承請。承請有三。初則
生解。次兩起行。一者生善。二者滅惡。亦可安恣。立二
八之所由。旨在於斯。亦可化宜故。

有此八次第者。人能秉法。建初敬人。敬人三中。身敬
麤著相顯初明。口敬相微。次宜後說。罵謗總故。所以
前明。遮舉損微。是以次辨。亦可罵謗不須具德。數故
先彰。舉須具德。義希後說。法由人通。故次敬法。受為
根本。是以前明。隨行中缺。故次後列。人法既具。必須
請承。請承三中。教戒生解。次兩興行。安居時長。故在
初辨。共住九旬。須表清美。故恣第八。此即位束為三
人法。及請三事分別。

第四門初一下三。戒本結提。第三四五此三吉羅。第
二一敬義含殘提。有此三別。問所以得戒義齊違便
輕重。答須敬義第等故。得戒無優劣。違之有希數。故
致輕重殊。問等是受法。何以違敬。有其罪名。餘善來
等受。不約有違結犯耶。答即以八敬。為隨行故。餘受
異此。為斯不同。

第五門者。若就根本愛道具八。即取所戒分別。並是
具戒。如第四敬。以不與式叉。詣僧受戒。故所以吉。若
就所為分別。第四一敬為未具人。以戒具人。故下文
言巳學。於學式叉。餘七大尼。故文即言若比丘尼。問
又復懺殘愛道初受。本未有犯。如何逆制。答以有同
犯戒故。是以佛言二眾中悔。

次釋文者。敬別文三。一百臈者。舉能敬人。二對境脩
教。三盡形下舉前敬儀。約時要制。不皆類然。唯第四
教中。舉所為人也。言百臈者。尊中之極。舉尊況卑。初
受戒人卑之下。舉卑況尊。次於說戒時巳下解第四
結罪句。於中文二。初滿和無病。廣教授法。二比丘僧
病巳下減別多病問訊法。前文復二。初欲結不差。先
反解差。若僧不差下正解結差不罪。前文有三。初請
及差時。二比丘應刦時下問可否時。三若聞教授來
下迎逆教授時。定文既爾。須解其義。差法有四。一約
時分別。二約處分別。三約人分別。四就法分別。一時
者。雖時有多。總可為五。一尼眾差請人時。二囑授時。
三僧說代請。謂正說戒。及為差時。四問可否時。五迎
逆教授時。謂除前三及後二。祇律說。如白月十五日。
一日至三日是名時。未至十四日十五日是名時。巳
過中間十日。科取一日。要與此時相應。方免日非之
罪。時必託處。處唯作法。法界非餘小界。斯之處定。通
於五時。處中有人。故次辨人。人謂二眾迷須滿五。俱
是四人僧。於中分別。一滿不。二和。三病不病。復有所
囑人。謂非病非遠行。非容非愚癡等。祇律。尼囑授受。
除五人不得受尼欲。一上坐。二教戒尼人。三謂木叉
人。應各自說不應受。四字房人。五病人。此二自言我
不至僧中。更與餘人。若言我是乞食等。大德人不受
者。越毗尼。既滿和非病。理合差遣。故須第四作法。法
位有三。伹白二法。非餘可知。此彼二眾請差同爾。若
准此義文略。不出與一之二時。謂在尼法中說。若欲
釋文。舉上義門。對解可知。

二正解不差。謂不作與一來。如是差遣。是名不差。結
罪輕重。一解若僧不差者。舉不差種。或非教授日舉。
被差人日非種。說八教得吉羅者。雙結兩人。不差日
非。以同吉故。此謂不被差人。無其日非。以無是日可
對故爾。此義不然。此中文意。不差為戒本。何用差人
結日非也。又復被差日非。猶得吉罪。況不被差。復非
日往。過甚於他。寧無日非。如似非時食。豈無不受之
𠎝。此亦同爾。故今正解。但約不差人說。若僧不差說
八敬吉。以八敬文定。生患義微。故犯輕罪。說法寬慢。
耶正難分。容說耶法。壞在心行。生患義多。故犯提罪。
若日非說二同犯吉罪。以俱日非。不聽教授。更無餘
過。故同小罪。是日非日。巳如說通。對被差人。可為四
句。不差有二。若不差非日。即得四罪。三吉一提。是日
二罪一提一吉。若被差日非。犯二吉罪。是日往者。輕
重無犯。若僧不差。或非教授日。說八敬吉者。一得不
差。說敬吉罪。二犯日此吉羅。並得二罪。是故雙結。容
是日往。所以言或。

次明不差說法提。問所以說法。但舉不差。不牒日非
耶。答前說八敬不差日非。同犯吉羅。以一罪名。括二
罪種。故須並牒。此中不差說法罪重。日非便輕。非但
種別。羅名亦異。濫故不牒。非謂說法日非吉。問此戒
差不差日非。但犯吉羅。亦可差不差。但有日暮提。答
僧差日暮。有法攝尼。尼不敢去。過在大僧。故得提罪。
不被差者。無法攝尼。尼無罪過由義微。是明犯輕。但
波逸提。不含輕重。故作異名。非之中。亦被差者重。不
差者輕。伹吉羅通輕重。同結一名。理亦階降。又解不
作日差不差。犯無重輕。不同日暮。所以爾者。日暮假
僧差不差結輕。日非不假差不差。但犯吉罪。無輕重
一。問云何日暮假僧差耶。答以不被差言即犯輙。不
待日暮。故知有日暮罪者。明差故言假差。差者罪重。
不差即輕。如以女宿。宿即隨緣脇結罪。何須就之。制
過三夜。男開二三。故制過三。明假非是女人。故立緣
言。未具人男子也。其日非教授發言即結。不是由無
不差。後結日非。故知不假差不差。是以日非犯齊也。
此律但有廣教授法。無略教授。准餘律說尼吉羅者。
謂不被差。尼輙來請教授師罪。尼下二眾。不蒙尼遣。
輙往大僧寺。禮拜問訊罪。沙彌亦是無事。住尼寺罪。

○說法至日暮戒第二十二

凡男女有別。居不同處。僧眾舉動。須避譏涉。生人信
敬。日詳沒聚。致外情疑。容自壞行。過損不輕。故所以
制。

別緣有六。一是僧差甄去不差。二集尼眾。三教授說
法。四日暮相。六說法不止便犯。五分日沒語語提。多
論。難陀好聲者。別有難陀。非是佛弟。

戒本三句。一犯人。二為僧所差。三教授下正明為尼
說法。日暮結解。上二可知。教授者下解第三。日暮結
罪。

輕重文四。一教授尼提。二餘受經等吉。三為餘女誦
經眾事吉。四境想五句。尼日暮至大僧寺。犯吉羅。下
三眾亦然。開中若至尼等寺中。說法不犯者。謂因大
會𠆩說法。非是僧差。亦可以是都教授處。非尼寺中
故。如緣譏嫌。若當尼處。無上過故。所以不犯。五分。比
丘語尼言。般陀次教授汝。汝當就彼聽受。般陀食還。
自取繩牀。於邊坐禪。尼到般陀所聽教巳。日沒捨去。
不及城門。觀此文時。似就僧寺教授。

○譏呵教授師戒第二十三

然備德之□人。蒙僧差遣。慈心教授。情存為法。不怖
飲食。而見他得利。內生嫉姤。發言譏呵。惱亂賢善。事
絕兼益。損處不輕。是故聖制。

別緣具六。一是僧差。二情存為法。不悕飲食。三生嫉
姤心。四發言譏呵。五言辭□。六前人聞知犯。文言生
嫉姤心者。若見他得利。心生熱惱。秤之為嫉。忌他有
德。恥彼勝巳。字之為姤戒。

戒本二句可知。尼吉羅者。譏呵請教授師人。得吉羅
故。亦可大僧教授師。希故吉罪。尼下二眾。譏請教授
人。沙彌呵大僧教授師罪。

○與非親里尼衣戒第二十四

凡男女形殊。理無交雜。無緣取與。事招外譏。因交致
染。容壞梵行。損敗不輕。為是聖制。

別緣具四。一是比丘尼。論與尼三眾。俱犯提罪。律雖
無文。義亦應然。不同浣衣廢業多少中制。又有希數。
五分與尼提。與下二眾吉。作衣亦爾。任雀以說。二非
親里。三虗心與衣物。除貿易不犯。四彼尼領受便犯。
多非親里親里想疑。俱犯提罪。十律。亦准彼。不須第
三非親里想。

滿足戒本五。一犯人。二非親里尼。三所與衣體。四除
貿易。五結罪。

具解五句。上二可知。第二衣者。有十種如上。竟不出
大小。多論應量衣提。不應量吉羅。鉢亦犯提。不應量
鉢鍵𨩲等吉羅。若二比丘。共與一尼衣。或一衣與二
尼。並犯吉羅。此律不問大小。應盡犯提。尼與大僧吉
羅者。若就布數。大僧與希。應犯輕罪。尼與義數。宜應
犯提。然此戒者。誡無譏無譏制。大僧上尊。與尼譏重。
故得提罪。尼是下眾。奉於上尊。生譏義微。故所以輕。
五分若為斷理功業事。若為說法。若為多誦經戒。與
衣不犯。

○與非親里尼作衣戒第二十五

制意同前。唯以作衣為異。

別緣具五。一是比丘尼。二非親里。三自送衣遣比丘
作。四無因緣。下文若借著浣染治還主無犯。五隨所
作便犯。以不待作成。而隨針針得罪者何。答是中多
過故爾。大僧上尊。為下人作衣。多生染患。又招外譏。
癈脩正業。容作非法之衣。具斯諸過故。隨作得罪。如
尼造塔塼塼得罪。此並過多。遮之義永故爾。

滿足戒本四句。一人。二非親里尼。三作衣。四結罪。

○與尼屏露坐戒第二十六

過與女人同宿無異。屏坐為別。

別緣具四。一是尼三眾。五分多論。三眾俱犯。理亦應
然。譏染不殊故爾。若也俗女不犯。此是屏露處因緣露
坐。戒本明屏。故知俱犯。三無第三人。四坐便犯。多論。
戒比丘坐住。尼起巳更坐。隨坐多少。一一得提。比丘
起而更坐。一一得罪。若二人俱坐一日。正犯一罪。祇
屏坐一比丘。俱坐一尼益食。益食去時一一提。比丘
應起。不得嘿起使尼疑。應語言我起。不爾尼起也。若
通料簡。兩門分別。一離合差別。二開親非親。離合有
二。一道俗離合。二具非具。初門者。問所以觸通道俗
二女。合而總制。此中坐戒道離禁。何意如是。答觸對
結罪。義便故合。此對結罪。不便故離。以文言比丘觸
女即通解。道俗二女俱殘。下云比丘□夷者。即亦通
結二男故。隨便合制。此坐之中。僧對二女坐。俱結提
罪。實亦應合。但結尼罪不便。以尼共俗男坐提。共比
丘坐。若合制者。正欲結尼僧邊吉羅。謂俗亦犯吉。正
欲結尼俗男坐提。謂僧邊亦提。有斯不便。是以離制。
若爾尼制五衣。俱得提罪。如比丘對二女坐。大僧離
三衣提。如尼對俗男坐提。大僧離餘二衣吉。如尼對
僧坐吉。亦望比丘。結罪不便。所以尼離衣宿戒。合制
者何。答若據三五結罪。非便實雜。莫不皆對受法。以
辨離宿之義。是故合一。又對二女坐者。且就道俗有
寶無等寶故須離制。又問前同室宿。二女合制。坐及
同行。所以道俗即雜。答同室宿中。若俗別邊。應立二
戒。且就女境無殊。結尼罪便。故合為一。此屏坐中。若
以女境處齊。亦應合一。且就異相。道俗兩別。寶無寶
異。結尼罪不同。是故別制。又開緣異。僧與二女坐。盡
有教授不教授別。尼對二男。並無教授。若論同宿。俱
無義等。又行中開異不開與女無開尼有恐處故。道
俗兩別。問所以與尼同坐屏露合制。俗女之中。屏露
兩分。其義何也。答今就尼境不別。無寶別處齊合一。
就俗女境同。亦應合一。伹屏露有異別。故屏露離制。
問所以俗女屏坐。更分復兩。尼中即無。答俗女對夫。
故有常處。可言強坐。尼無可知。坐開四人。屏開三人。
有斯別狀。道女一戒。俗女制三。第二具非具觸者。及
麤宿等。過緣如上。並婉二人。與衣作衣。偏尼具戒。作
與義數。故所以制。下之眾異此。不犯亦可准。多五二
文。與衣亦同犯限。第二開親非親者。與衣作作直是
營造中。過人不同處。所以開親不犯。自餘觸宿坐行。
乘船等戒。以是處同。外人但見宿坐等事。生譏義等。
故不開親。

戒本四句可知。辨相具釋。尼所以輕者。上尊共坐。盡
容教授。志不自由。情過是微。故所以輕。不盲不聾開
前盲而不聾句。不聾不盲開前聾而不盲句。所對有
異有故兩句。自下諸戒。有如此文。咸同此釋。

四分律疏卷第五本
四分律疏卷第五末


○與尼期同道行戒第二十七

□□□□□為別。

別緣有六。一□尼三眾□□□□□□□相逢者不
□□□□□□□□□□□□□□□□□甄去異
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□吉
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□四除
□□□□□□□□□□□□□□□□具釋上二
可知者疑巳下□□□□□□□□□□釋第三道
界分齊若比丘下。解□□□□□□□□女弱要馮
丈夫以為伴授情過是微所犯吉。五分。從此聚落。到
彼聚落。及無聚落處。番句犯提。

○與尼期同乘船戒第二十八

譏過同前止以船為異。別緣有六。一是尼三眾。共期
三同乘一船。除異船不犯此戒。四作㥧流上下之意。
為□度船失。師濟不犯。五無因緣甄□命梵力勢所
□□□□不得□□。多論。若船有多□衣期無罪。六
□□□□□□□□□□□□□隨境業多少犯爾
□□□□□□□□□□□□□□□處譏損非輕
□□□□□□□□□□□□□□□別船並去及
□□□□□□□□□□□□□□□期同乘船雙
□□□言□□□者。舉乘船之意。與俗女同船。亦□
犯□此略不彰下房舍文共女人上□□言。佛言聽
直度知上下。明亦同犯。若准此義。第一緣應言人女。

戒本五句。一人。二與尼共期。但同道船行。情各別趣
故開不期。坐無所為。同處譏重。故不假期。三同船上
下意。四除直度者。以直度非久。故聖亦開。五結罪。

辨相之中。別解上三。下兩合釋。祇律十多。並越界方
犯。不同此律。

○食尼教化食戒第二十九

有四種過故。一者遣尼歎巳德行。相美求利。長巳貪
結。懷於正命。知足心故。二偏心曲歎。現情親好。招致
外譏。損處不輕。三令施主隨言。供養無德之人。即是
損惱主。𨷂奉福田。獲反報之益。四毀呰好人。令他施
主。於勝福田。不生敬重。又是總亂賢善。具斯多過。是
故聖制。

別緣具四。一是尼歎德教化食。二知歎。三受得。四食
之咽咽犯提。不被歎者。聽食無罪。以其屏歎。不對眾
前。無應呵不可之咎。是故聽食。不同提舍。尼中對眾。
指授詳心。容隱嘿不受呵。舉眾情過。咸犯可呵。祇尼
言某甲從眾多聞。精進當須。通請一切是讚。若言眾
主多聞。為是比丘。通請二十人。一人是讚。餘人非讚。
若有如是讚。食時展轉相貿。食不得持去。若比坐不
淨。不喜貿者。當念此鉢中。是某甲許我食無罪。所以
不開病者。俱伹使不歎病與無病。得食無罪。何須開
病。若欲病者。高德必毀呰好人。猶是犯位。何有病開。
所以不開別食七緣。凡聖人制戒。開則通其益。遮則
防其過。彼施心欲令益彼。故開諸緣。此無施心。歎而
求索。惱他招譏。故不開七。又未曾成足故。不除餘食
法開。又開成損故。緣起二。初至龍巳來。毀歎求食。起
有漏過。二居士巳下呵。

滿足戒本六句。一犯人。二知。三讚歎教化。四得食。五
除開緣。六結罪。此六句中。第五除緣略而不解。一三
四句別解。彼比丘下合釋二六兩句。文三。一正釋犯
提。二外用犯輕。三境想四句。差降衣所以輕者。財物
利重。情著難捨。又是別屬理無通用。勸捨義希致受
不數。是以犯輕。食無獨食。勸辨義易。致受義數。是故
制重。燈油外用。歎勸亦希。是以犯輕。大僧歎歎尼義。
致受不數。故尼犯輕。

○與婦女期同道行戒第三十

制意同前。唯以俗女為異。

別緣具六。一是人婦女。二共期。三同一道行。四不離
見聞處行。五無難等緣。六隨所越界分齊便化。但使
共期。問第三人多少皆犯。以非同法。不類於尼。開多
伴行。昔解開第三人者。下文無故。十云。若與王夫人
等。期行不犯。祇與母姉妹。行息發去時。呼言來勿。不
及伴犯提。若言去勿伴無罪。滿足戒本五句。一犯人。
二同行之境。三共期。四同道行。五結罪。辨相具上五。

○施一食過受戒第三十一

篤信居士。割捨家珍。造立住處。樹心一食。俟他僧眾。
宜量其分。稱總而受。即彰內有廉節之心。外不總施
主。今久正不去。過受他食。長貪總物。敗善增惡。過損
不輕。故所以制。

別緣具五。一非親居士。限施一食。二知限一食。三無
病請住因緣受食。五食則便犯。別食七緣。獨開病者。
然病人苦惱。去則成損。住則有益。施主體知。不生譏
總。是故聖開。別眾食中。開施主請。與開六無損。此戒
一食。後無施心。若六緣開便成損惱。故無餘六。曾前
一食。更不聽食。餘法不治。故亦不除。

滿足戒本五句。一施一食處。二無病者。反舉開緣。三
比丘犯人。四應一食者。食之分齊。五若過下結犯。

辨相之中。先解第三人。次解初句一食處。次食者巳
下。解初句第四句中。食謂時食。除三藥輕故。次病者
巳下。順釋開緣。次若無病比丘下。解第五結犯。所以
食重衣輕。答食資最急。人喜過受。又復受用。體懷損
惱施主故。所以重施主故。所以重施主。造立福舍。安
儭身衣。聽一夜受用。不聽將去。過受義希。雖過受用。
衣體不壞。猶屬施主。損惱義微。故所以輕。燈油塗足
油等。雖體盡壞。身外受用。過受義希。是故犯輕。

○展轉食戒第三十二

然篤信居士。供辨美食。延請眾僧。怖存受用。而今許
而後違。使他飲食徒設。而巳無供僧之益。損惱施主。
其過非輕。是以聖制。受前請巳。復受後請。互背彼此。
稱為展轉。故曰展轉食戒。

別緣具五。一先受前家五正食請。二體清淨堪飽足。
三更異處受五正食請。四無因緣。謂除有病。及施衣
時。捨請因緣不犯。五隨食即犯。以初二緣。前請對第
三。後可為三對四句。一前後俱正提中。二差五。次一
俱不正下三。背吉羅。次足不足為四。初前後俱足。背
犯提罪。次三差互等。並得吉羅。次淨不淨為四。俱淨
前淨此二背提。餘二背吉羅。緣文二。初至如法治。在
阿那頻頭。食稠粥背請。二爾時世尊巳下在羅閱祇
食五正背請。前犯文二。初因沙㝹請故。聽食粥因緣。
二有少信大臣巳下食稠粥背請。前文中三。初至啟
尊巳來明施粥緣。二爾時世尊下聞聽食粥。遂受三
種藥粥。一是時藥。謂胡麻乳。二七日藥。謂蘇油。三盡
形受藥。謂薑椒畢鉢。佛歎食粥。五利如文。祇有十利。
如偈言。持戒清淨人所奉等。三時阿那巳下諸居士
等。慶得脩福。第二背請。起過中文三。一舉。二請以為
犯緣。文二。初受前請。謂是所背。二時阿那巳下送稠
粥。復受後請。第二諸比丘先受下正明食稠粥犯。三
少信大臣下呵責。於中文三。初至莫怪發覺所由。二
少信嫌之巳下呵以白佛。讚歎說法。別合悟道。三以
此因緣下呵責。立制文言。若書不合不得食。若食如
法治者。若先無請。及不更食。全自無犯。今言如法治
者或先受請。即犯背請。或後更食。但成足緣。名種未
揩。欲以一文。結前背足。但言如治。問受他請巳。請旦
自食稠粥粥。或中時不去。白食巳食。或食僧食等。犯
背請不。答應赴不赴但犯。非小不犯背請。以盡非是
請。故不名受。後背前惱。微小罪故。五分云。若食僧食
私食不犯。第二食五。正背中文三。一是犯緣謂前後。
二讚如上時諸比丘下。正彰背請。三爾時樂師巳下。
呵呵中反三如上。

滿足戒本四句。一人。二展轉食。三除開緣不犯。四結
罪。時者巳下誦前第三。問戒本所以。不言衣巳竟等。
答除餘時者。是以此文中。先舉其犯。後除不犯。前長
衣等者。先除不犯。以取犯時。以其專不專不故。所以
語異。亦可此等三戒時。與施衣合故。對下解便所以
語異。

辨相中解第一可知。二從展轉下釋第二。從病者巳
下解第三。從若今日下釋第四結罪輕重。所以開病
者。病人苦惱。若不開所宜形命難立。又施主體知不
譏惱。故背無罪。非情所忻。十二月常開。不局時限。施
衣開者。有二義故。一為益比丘有待之形。假衣資養
施。則不受後須難得。恐無理求多生患。二者為利後
家。施主使衣食二施。獲得兩種。反報之福。為斯二益。
故聖開許。衣利既重。或長貪結故。以時開之罪。非一
切時故。文言一月五月。若復有餘施食及衣者。前言
一月五月。是時捉時望衣食。衣食是時家之餘□。單
時無開。要假施食及衣。故言若復有餘施食及衣。依
十律。若就時中。前家食請。作頭三句。一前家食請。後
家衣食請。德背無罪。二前家食請。後衣請取衣無犯。
還前家食。若取衣巳竟日不食。違信吉羅。三前家食
請。後亦食請。背之犯提。又若以前家衣食。作頭有三
句。一前衣食請。後亦依衣食請。背之犯提。又若以前
家衣食。作頭有三句。一前衣食請。後亦食衣請。聽背
無罪。以其後衣成可多。及脚好故。二前衣食請。後單
衣請如前。三前衣食請。後食唯請犯。依五分。第三戒
本言。若比丘數數食。除因緣波逸提。□因緣者。病時
依時施衣時。准此即似施衣一切時。開衣時者。一月
五月。單時無衣。亦開無背。此不同彼時。假衣食單時
不開。外亦無開。亦可同彼。細解至下別眾中釋。問別
食七中。開二餘不開者何。解言。作衣行道。船行大會。
彼以飲食難。得施主請食。比丘有益。復不惱施主。是
以須開。此中既有兩家。請食便豐。何容得因作衣等
四。開背取後。便生貪結惱前主。損而無益故。此不開
沙門施食。彼戒為欲少益。外道復無施主可惱。由是
聽許。此中若開背佛弟子。受沙門食者。損佛弟子。失
利深重。開成大損。是以須禁餘食法者。亦非對治。

次解第四文二。先教捨請不犯。二若比丘不捨前請
巳下正結背請。先釋前文。若得多請。自受一請。餘施
與人。無背請罪。要須實捨。即使前人。有得食之益。又
念施主。無徒設之惱。此理應爾。同五祇二律。作念而
捨方便開。通得防背罪。然前無實益。饌猶塵陳。五分。

阿難受長者食忘。先受請垂食。為憶言可攝食。我先
受請。長者恨言。云何受巳中悔。阿難馳往。白佛言。若
有是緣。應先心念。施作是念。我請分與某甲比丘。然
後可食。因此遂解。僧祇。六念四門解釋。一列數釋名
作。二念方法。三辨對治所防。四解妨難。

初門列名者。比丘當知日數。應施食知臈數。憶所受
持衣。別眾病不病。於此六法。繫心不忘。稱之為念。念
體無六。隨緣有別。於六生念。

第二門者。第一念彼文言。若人問今日幾不得逆。問
昨日是幾日。當一日二日。乃至十四日。及十五日。及
月大小。悉應知故。須月大日大小日。數心念口言之。
一說。第二念比丘清且。當作施食念。今日得食施某
甲。某甲於我不計我當食三說。第三念文言。日日自
憶。若干臈數者。念巳受戒。太歲所在。日月時節。夏臈
分多少一說。第四念文言。當憶受持三衣。及不受作
淨者。應念我三衣。受持長。則巳說未說淨旨念。當時
說淨一說。第五念不別眾食一說。第六念文言。若病
不病作法。應言有病念當療治。或若無病之時。冥念
依眾行道一說。

第三門辨對治者。謂正以作念法有對治。然念所為
有兩。一為生行。二為防𠎝。言生行者。念雖有六。義令
為二。第一念者。知月日大小。為識說戒時節。念遵脩
清淨行法。既識戒相。次須赴行。行要分二。初之三念。
明修自行。次下二念。成眾法行。自行復兩。二四兩念。
內外資緣節量之行。治義雖同。內異故。須分二念。第
三一念。若慢高在心。法水不住。正憶年臈。離高慢行。
眾法行中。初一揣食。不乖脩和合行。又表法食無隔。
次明榮進趣道之行。言防過者。對於五篇。准說可知。

第四門。所以第二念偏須三說餘五但一。解言。第二
念一防不作念吉。二防背請逸提。防二罪故。所以須
三。餘之五念。但防不作念吉。本不防根本之罪。𨷂此
一義。故但一說。問第四念何以不作念竟防不說淨
長。波逸提。解言。衣本別屬不得。即當說淨。是以不防。
食味是通。是以得防。若爾別眾食。亦是味通。作念竟
時。應防別眾之提。解若當聽者。致今乖破。為是不類。
上來作此。防二罪故。須三說者。謂依祇說。提吉合懺。
作念緣防。亦除提吉。故須三說。又解不爾。如第四念
作念。雖竟巳外。猶有根本。可使根本之外。別有不作
念罪。今第二念。正防根本。作念竟時。無別根本。何有
猶不作念。得提罪時。根本之外。別有不作念罪。如似
羯磨。正防離宿。若無法離宿。犯尼薩時。捨墮之外。無
別不作法罪。此亦同彼。又如六年說麤䨱藏處分說
淨等。二持犯者。類亦皆然。是第二防根本。無別不作
念罪。問但防根本。義容可爾。所以須三者。答防根本
故。根本提罪。巳起三悔。今防未非。故還須三。餘之五
念。正防不作念故。巳起之罪。一說責心。今防未非。故
還一說。若爾提寶掘地壞生同誦中。若不言者。是知
是是等。得吉羅者。豈非根本之外。別有不作法罪。答
不同。此約目背。故唯根本。無別失法之罪。捉寶等類。
並就教中人說。故使別有失法之罪。頗有作知淨語。
得目掘壞畜寶等。以不故知非類。既知三一。所以若
准祗時。不問有請無請。成須三說防提。以彼名為處
處食戒。豈可一日全無食處。但使標心定處背。皆有罪
故爾。若此律十誦。名背請戒。復存後釋。一三說者。若
也無請。此第二念。令不須如其有請。或不作念。或可
一說三說也。以對自起。或可互背前後二請故爾。所
以獨防根本者。以味通故。餘義如前。

自下正解背請結罪。旦如一日受十請。若食最後犯
一提八吉。以其初一是前。餘八是後。若背後九得九
羅。若食中間比說可知。伽論。若受前請。往至請家。坐
上未食。若更有後家送食。若食後家。犯背請罪。若先
食前食巳。即坐上更食後家食不犯。開文若請與非
請處。隨食不犯。或食巳更得食者。受前家食巳。更受
後家食。或容犯足不犯背請。或一處前食後食者。謂
一施主并設五正食。雖有二施主。一故亦無背罪。或
容犯足。

○別眾食戒第三十三

制不聽別眾食者。有二義。一慈愍白衣家故。然揣食
有限事。難普周人。劣易供多。則傾竭生總損重利淺。
故所以制。二為攝難調人故。恐目結別眾羯磨。以總
眾僧。為斯二義。故制不聽。同情別食。

次第二釋名義并解。與別眾羯磨。并同異相。言別眾
食者。能別之人。食處成眾。以眾別他。不共同味處得
罪。故曰別眾食。所別之處。豈可無眾。然下律文。別眾
食者。謂四人若過。故知就能受名。以所別中。一人亦
犯。若就所名眾者。濫別犯故。五分。若於眾中。別請四
人巳上。是名別請眾食。尼如是。若始受別請眾食。既
往而分受異請。不復成眾不犯。言其破僧。約就所者。
以彼三人不犯故爾。

次辨同異。有七不同。一諍名不同。所以別眾食中。不
言別僧。破羯磨僧中。不言破。答人雖有四。不秉法故。
但言別眾破僧。彼此並有四人。俱秉眾法。故與僧名。
若互□名者。此彼各濫。若此名僧。謂待康法。若彼名
眾。謂不秉法犯。是以伽論。此眾四人。作羯磨時。所別
之處。乃至百千。但不秉法。皆名別眾。不名破僧。故知
不秉法者。伹得名眾。即是僧名是局。眾名是通。若爾
僧伽西音。此方名眾。何得西音即局。漢名是通。故知
不爾。今解僧之與眾。梵漢之別名。彼此互彰。斯皆無
妨。此舉名。彼從梵本。細解如破僧。違諫中說。

二能
別不同。別食能別。要四人巳上。是犯位。三人不犯。文
言但請三人故。所以爾者。四人巳下。上有其兩過。一
揣食有限事難。普周人少易供。多則叵濟。恐惱施主
故制四犯。二來四人巳上。同情別食。恐合計興謀破
僧事起。為遮此二。是以制犯。三人巳下。無上二損。故
聽無過。法食無限。理宜詳遵。多則轉妙。故能別處。不
限人之多少。但使作法。皆應盡集。別則成犯。

三所
別不同。多論。食難得處。所別四人巳上。開使不犯。以
食無倍供故。若別三人巳下犯。以容兼濟故。若食易
所別之處。莫問多少能迷犯別。若依此律。村落既小。
食復難得。彼此限局。各不相通。所別之處。不問多少。
悉開不犯。法則不爾。所別之處。始於一人。乃至百千。
斯皆是犯。以法食無限。理宜詳遵。唯多為妙。為是成
犯。

第四得罪不同。又復食中。別若食若不食。或食
正非正。能別之處。一品提罪。法中不問多少。但不秉
法。能唯犯吉。設秉對手。亦但吉羅。四人巳上。秉正眾
法。方妨破蘭。為以食是事資。即惱情重故。一切犯提。
法就正非正別。所以階降。又復此二。能所各定不定。
可以思知。

五約時不同。如別眾食。時中成別。故立
具緣。言須在時中。法則不爾。謂取秉法。以辨時故。下
文言。同一界內。作羯磨時。有不來者。

六就處不同。
食中當時。以無即秉法故。自然作法二處。俱成法中
能別。三人巳上亦同。於食四人巳上。其唯作法。但除
結界。

七開緣有異。食開僧次。以是人不定故。表無
同情。又兼益施主。故須僧次。但食資食。方成益。故無
與欲。設若與欲。猶望僧無福。既無僧次。不免同情。故
無欲開。法食無限。多則轉妙。何有難濟。開僧次法。若
當差往。不免乖別。理須盡集。故無僧次。如七百結集
中。簡眾取欲。亦非僧次也。法食理資遙心。表和此彼
和。此彼獲益。故開與欲。

次解具緣通緣如上。別緣有七。一有施主。二別請別
乞。三五正食體清淨在時中。四食處成眾。五知界內
不盡集。六無因緣。七食便犯。

先釋初緣。所以須有施主者。甄去四方僧食。無別眾
罪故爾。多論。若遮護僧食犯。盜僧祇罪故。報恩經。知
事人與容惜食。九十億劫。生屎尿之中。其形似人多
手足。若現前僧。各自出食。共一處食。雖別他。不與不
犯。別眾以各自食巳食故。言施主者。論釋不同。善見
一解。要是俗人。作施主。有別眾罪。以其在家白衣儲
畜食。具容有別請。受心供養。恐人多難濟。損惱施主。
為是聖制。不聽別眾。是以律言。慈愍白衣家故。出家
之士。少欲自居。乞食濟巳。何有別請作施主之義。明
知出家施主不犯。故論言。沙門施食不犯者。或同法
沙門。或外道沙門。若依多論。道俗施主。皆犯別眾。故
論言。一比丘出食。三人無食。共一處食。餘三人犯提。
食主無犯。以自食食。無所惱損故。又此律言。沙門施
食者。在此沙門。釋子外諸出家者。及從外道出家者。
是故知內道。沙門亦是犯限。前言慈愍白衣者。且就
俗說。

次第二緣。雖有施主。若僧次請者。情無簡別。本自無
過。是故須明別請。別乞但僧次。請有二真。言僧次請
者可知。或復若言次第。上坐若干人。亦是僧次所攝。
以人不定故。如五分說。上頭無人。即是上坐。故知不
定。別請亦兩。一若標名。以請故宜別請。二以法取人。
亦是別請。如或言禪師十人。即不攝法師。律師即有
甄簡之異。明非僧次。故律。鹿子母白佛。及別請五百
羅漢。明日食。佛嘿然受請。阿難明日與佛請食分。庶
子母先喚阿難。入舍巳閇門。往日時到五百時。人各
以神力。乃至坐上出者。然後行食。阿難先自食巳。方
送佛食分。到巳授食。阿難白佛言。今日庶子母。別請
五百羅漢食。佛知故問。僧中請一比丘不。答曰無。佛
言庶子母。別請五百羅漢食。佛知故問。僧中請一比
丘一。答曰無。佛言庶子母。無智不善不僧中。請一人。
佛語阿難。若僧中請一人者。因是後身大功德。得大
果報。得大利益。佛語阿難。若僧中請一人。得大福德
勝。別請五百羅漢。其福甚少。准斯文說。故知以法請
人。明非僧次。假雖別請。若界內有僧次者。亦是不犯。
故多論云。若大界內。有檀越。別請四人與食。不請界
內僧。不送一分食。與雖界外僧次來。猶犯別眾。要請
界內僧次一人。或送一分食不犯。若去寺道遠。不得
送此一分食者。應即取此一分食。次第行食。即是僧
次。食亦表無過。既言要須界內僧次。是中別請。僧次
相對。四句料簡。或前僧次。後當處遮。約即成別請。或
前後俱別。此二犯提。或前別請。當處無遮。後成僧次。
或復前後俱是僧次。此二無犯。若比丘於其食處。有
餘比丘。教化勿遮。若不能不遮。應教施主。次第唱臈。
而入乃至一人。入巳餘者。縱遮皆無別過。若長時請
食。於初月唱巳。乃至九十日供養。皆不須唱。若初日
不唱。須日日唱。方無別罪。若聚落中。先無僧寺有施
主。別請四人與食。應打揵推。表無情乖。不問男裏。比
丘有無。一切無過也。言別乞者。或四人一時乞。或令
別乞。各不相知。而同一主。但使食處眾滿。而共食者
犯別眾。故律文言。調達別將四人。通巳為五。家家乞
食。佛即呵制。為二事利故。多論云。若四人各自乞食。
於一處食。亦無別罪。若唯見論四句中。初及第四。是
犯可爾。第二句各去一時受食。各處食犯。以受食一
時故。此義稍難。豈可受食時犯。不約咽業故。此兩筒
四句。義不須論。

次第三緣。若非正食無有充軀。長道之義故。須五正
食。是以文言。食者飯赴等。問正食犯者者。法別眾中。
亦可眾法方犯別眾。答法中無僧。即對手等。法豈可
無僧。不成眾時。唯食非正。故非類也。若食不淨不合。
與諸比丘同味。不犯別眾。須言清淨。若爾非法羯磨。
不合同遵。應不犯別眾。答非法詳聚。容可飜非為。如
故制有別眾。食巳不淨。設往不能迴令作淨。往而無
益。是以不犯故。如文言非法別眾。若爾何故觸惱戒
不。與欲戒開中。若非法羯磨。喚來不來及否。與欲不
犯。答彼是事非。如破僧損減等。故所以開。此言非法。
謂是七非。故亦有別也。食雖是淨。若在非時。亦無同
味。假別無𠎝。故在時中也。食雖五正。若食處非眾。亦
自無罪。故須第四緣。食處成眾。謂同類好比丘。四人
巳上。一時受食。有異計義。方犯別眾。故多論云。三比
丘一尼。三比丘一沙彌。三比丘一柱心。三比丘一滅
擯。三在地一在空。三界內一在界外。尼等狂擯。不落
僧數。在空界外。復是異界。不相足數。並悉不犯。又善
見云。若四人中一人。覆鉢不食。亦不成犯。是故要須。
是同類好比丘。同界內一處食。方是食處成眾。簡上
異類。一人䨱鉢等。是中多論四句。一食主。一盡集。一
處食。大善無過。二食一處異。彼此雖別。以食味同故。
亦是不犯。若界內。更有餘人。二眾俱犯。三食別處一。
如僧盡集一處。未食僧食。有一施主。就坐上次第別
請。四比丘與食。此四比丘犯別。以有僧食可食。不落
大落。大眾開緣。四食別處別彼。此二眾。若不互請一
人。及送一分食。此彼俱犯。食雖成眾。若界內集。亦自
無罪。故須第五。界內不盡集。多論界有二種。謂自然
復二。謂蘭若拘盧舍。聚落自然。方七十三少半。此等
自然。及布薩。界內若別。一人不盡集。作有比丘想犯。
提疑心輕。無想不犯。若別狂擯。及以沙彌。不集無罪。

第六第七至文中解。𨷂緣比說。

滿足戒本四句。一人。二別眾食。三除開緣。四結犯下。
言餘時者。誦前第三。不屬第四。

釋開緣中。六門分別。一定開緣及釋名。二長短。三共
別。四寬狹。五相攝強弱。六對餘同異。

先解初門釋名對文說。言定緣者。此開緣中。病及下
四。此還為五作衣施。此二義含作衣時者。謂一月五
月。為作衣故。求食作衣。事恐難成。佛開別請眾食。言
衣時者。一月五月。福饒時故。即得別食。施衣者。汎爾
施食。并施食者。亦聽別眾。即可為三。謂作衣一直衣
時。二施衣時。三通及前五。八種開緣。問所以知者。答
五分數數食戒。第一隨開除病故文。若比丘數數食。
除因緣波逸提。因緣者。謂病時。第二時世尊。聽諸比
丘受迦絺衣。不犯五事。諸比丘念。為是衣時不犯。數
數食衣竟。亦不犯取。白佛佛言。衣時不犯。過衣時犯
若比丘數數食。除因緣波逸提。因緣者。謂病時衣時。
第三有諸白衣。知比丘不得數食。念言。我當方便。為
諸比丘。作衣來受。并得供養。即便作衣往請比丘。比
丘言我不得食。伹與我衣。白衣言。若食我食。乃當與
比丘。念言佛聽我以施衣故。數數食者。可不乏衣。白
佛佛言。聽為施衣數數食。應如是說。若比丘數數食。
除因緣者。病時衣時。次至別眾食戒。牒制隨開中。第
一除病。次言衣時施時。如數數戒說。次作衣等。開未
下。滿足戒本。言因緣者。病時。衣時。施衣時。作衣時。行
路時。船上行時。大會時。沙門施食時。具列此八。今此
律中。總言施衣時。下廣解中。施衣時者。一月五月。及
餘所施食。及衣類。彼五分亦可為八。

二長短者。分二病及施衣道行等四合有六。開病及
道行等五。以前緣為時。緣既無准。豈得定時。婉十二
月有。則便開施衣一種。雖情所貪。以衣利重故。一益
施主。得二反報。亦利比丘施時不受。後須難得。恐無
理求索。妨癈脩道。隨施聽受故。亦時長衣一間。受利
時定故。限一月五月。不問有衣無衣。雖別不犯作衣
時。一亦唯一月五月。故律文自恐巳迦提。月中作衣。
恐比丘不得食。疲苦故請比丘。佛言聽受文中。不言
及餘時。作衣故不通。問直就時中。自得別眾。何須言
作衣耶。一解文言。乃至衣上。作馬齒一縫。故言作衣。
又可是作衣。月中此舉受衣時。無竟本計長時故。極
至一月五月受時。最少下至作一繼衣。亦是時富饒。
故曰乃至一繼。

第三共別者。施衣大眾沙門。此三共有施衣。沙門以
據前境。又復相假。為大眾故。此三開但有必共。餘五
不定。非無共義。

四寬狹者。以斯八開。對於僧次。僧次緣寬。益自他故。
又福利施主故。餘但開緣。無僧田益。故所以狹。八自
相望前三共。緣不辨益。及自他以共有故。餘五俱狹。
但能自益。不能潤他。故下文言。無緣者。白出以餘有
緣不益我故。

五相攝強弱。若在施衣大眾沙門。此三開中。假有餘
開。但大眾等。三緣中攝。以其不以餘緣故開。以無餘
緣亦不犯故。餘五相望。縱令離緣人食。各自緣攝。或
同可知。

六同異者。七八局。此水陸兩行通。於洗浴有同不同。
衣時等三。通在德衣利戒。病緣少寬。然有差別。隨前
所說。次對戒本。唋釋開意。病人苦惱。若不開者。無以
存濟。又無異計惱僧之義。是以開許。作衣久延。恐癈
正業。故施衣者。益及道俗故。真言衣時。一月五月。是
受利時故。道行船行。此二多對。又復食難求故。大眾
集者。眾多難濟。故所以開。沙門施食者。為少益外道
故。問如外道請等無意。如何乃言。為益外道。聽別請
食益。此文不了。如五分瓶沙王第。名曰迦留。事一種
道。而年年普誦。九十六種沙門。作一大會。釋子不受。
別請眾食。而力不能廣及眾僧。以是𨷂無佛道沙門。
愁憂不樂。念言云何致沙門釋子。唯當委王。然後可
果。便以皇皇以第意白佛。佛因遂開。沙門會時。受別
請眾食。此以准餘。並是不盡故。言但請三人。明有所
別。又有人言請者。作別請之心受者。作別之意。四人
食犯。不假所別者。深違經論。上來病等。五个別緣。伹
能自益。不能潤他。若及他者。令三人不犯。所以無緣
者白出。若爾者。何故見論。病人足四一切不犯。解。彼
言病人。不謂癡狂等。病以足四。一切無過。此中病者。
輕故自益。不能及他。彼論。五種足四不犯。一不請。二
乞食。三沙彌。四鉢盂。五病人。故知彼病不同此輕。

下辨相中。前二可知。病者巳下。釋第三開緣。餘如前。
大眾集者。五分。諸佛常法。歲二大會。春未月夏未月。
諸方問訊。以眾多故。次請甚踈。乞求難得。比丘念言。
若佛聽我等。大會時。受別請眾食者。不致此苦。白佛
遂開。但大眾集者。解有二義。一大眾者。謂八人巳上。
名為大眾。食無信供。又是難得開使不犯。七人巳下
名為小眾。食雖難得。容有兼濟。故亦不開。是以律文。
將開大眾集時不犯。反解小眾是犯。故言食足四人
長。一人為患。以不開故。由此一人。令他四人得罪。名
之為患。又更一解大眾者。四人巳上。名為大眾。故下
尼律。不白大眾。令知廣解。文言大眾者。謂四人若過。
以斯文證。故知四人巳上。名為大眾。又復此文。大眾
集時者。食足四人長。一人為患。此是兩家聚落。東家
限與四人食。西家限與一人。彼此二家。施心限局。各
不相融。餘處乞食。復是難得。若不開者。西家一人。與
東家四人作患。由是患故。開使不犯。此謂舉患。以開
不患。如是乃至百人長。一人為患者。伹使食難得。悉
開不犯。是名大眾集時。

次解第四結罪文二。初先教比丘食之方軌。二若比
丘下違而結犯。前文四句。初四一對初句無緣。聽白
出。第四有緣聽白入。中二。一對人少隨意食。人多分
眾食。初四白入出者。謂有緣無緣。雜釋疑白入出。初
句無緣。須白出者。彰餘非僧次。伹是有緣故。食不能
益我。故須白而出。外人無緣不得入。此遣眾外疑故
爾。第四句有緣。須白入者。為顯我非僧次。但是有緣
故。食不能益他。若其無緣者。須出去此除眾內疑。此
二白入出者。謂對餘五說。不論三共緣白入出也。中
二句者。初句眾少隨意食。次句分二眾食。此兩純無
緣無疑可釋故。不須白入出。但使眾不成。故聽隨意。
不明純有緣者。謂三共緣及餘五。有共義等。此亦不
須白。第二違教結罪。一結別眾提。問別眾食何。不計
境多少。而言咽咽從業者何。答佛本制意。為慈愍白
衣。恐惱眾僧。制不聽別。不是專為損。於所別何須。偏
約所別。隨境結罪。又假眾方犯。貪心故食。但隨業得
罪。問所以但結緣不白不結無緣□不白耶。一解得
食不得食別故爾。亦可文略。

○取歸婦價客道粮過三鉢戒三十四

然歸婦價客。捨巳塗粮。施諸比丘。理宜將護。依限而
取。今乃過取三鉢。令食磬竭。長貪違教。損惱不輕故
以制。

別緣具五。一歸婦食價客道粮。二知是。三無因緣。除
有病緣不犯。四取過三鉢。多論。若上鉢。取一鉢無罪。
取二鉢犯。中鉢取二不犯。三則便犯。下鉢取三不犯。
四鉢方犯。文言過三鉢者。謂就下鉢為言。若一人取
一鉢。前三人不犯。以不過限故。後一人犯。以前三語
莫持來。而故往取。過在後人。又復過三。是以後犯。五
出門便犯。就緣二人二。初取歸婦食。起有漏過。伽若
乖此名瞎眼。十名睞眼。如五分不復須汝瞎女。祇中
此女端正。恐王強取。我當為作不吉之名。王果欲取。
以名不吉。遂適餘人。二波羅捺下取價客食犯。

滿足戒本三句。一犯人。二至白衣巳下開受分齊食
之方軌。文三。初施塗粮。二若比丘下教受分齊。所以
開齊三者。為令施主。獲反報之福。亦令比丘資長道。
三還僧伽灆下教食方法。第三若比丘無病巳下正
明過取違教。結犯反上。第二開受等文。此出門犯。不
分小罪。文不了故。所以別眾八緣。但開病者。病人苦
惱。若不開者。無以齊命。又施主體知。不生譏惱故。所
以開餘緣。若開或有損惱。既出門犯。何假殘法。

辨相具解第一可。第二白衣巳下。乃至三鉢來。正釋
第二教受分齊食之法□。於中文三。一解白衣家與
食。二病者戒本文略不解。今此解前除病。三若比丘
下。合解開受方法。食之儀軌文中食。及持來告知等。
文四可知。第三若比丘下解戒本。第三結犯輕重四
文一。提三吉。五分過受。及不分比丘食。俱犯提罪。祗
中亦爾。又言若女及僧客。去後不犯。

○足食戒第三十五

凡食以充軀為用。過則長貪。少復不足。事須節量。但
四大身力。報有強弱。致聖將補。有四種之差。始於一
揣。終至作餘食法。咸是節量。隨根之法。令第四人。不
作殘法。再食五正。長貪妨道。違教𠎝深。故所以制。

別緣具五。一是足食。二足食想。三捨威儀。四無因緣。
除有病。及作殘法。因緣不犯。五更食隨咽犯提。

緣中有二。初至得便食之下明不作餘法起過。第二
呵責。前文復二。初至法食。開作餘法。二舍衛巳下不
作起犯。初文有四。為上行人說。一食法。二時諸病比
丘雖得巳下病人苦惱。開聽午前數食無罪。三時諸
病比丘若得巳下病人殘食。體是可惡。不須更作餘
法。聽食無罪。四聽食巳下正明非病人殘。是其淨食。
作餘法而食。初文有三。一說一食法。二時比丘聞巳
下說一坐上飽滿了前一食之制。三諸比丘下了前
第飽滿之教。初說言一食法者。謂對上行。說一食法。
嘆譽一食法者。嘆一食功能。省緣知足。亦可嘆彼能
行。依此聖教。成知足行。第二文四。一依前聖教。服不
當法。致身損瘦。二時世尊下慈悲撿問。三阿難巳下
具以啟和。四佛告巳下了前一食。故曰於一坐上食
飽滿。第三文四。一雖依飽滿。通正非正。故猶損瘦。下
問等可知。即是了前飽滿。故曰於五種食。一一令飽
滿。

第二開病文四。如第三亦四。第四開作餘法。因制一
食故。棄餘聖者。為益施主。比丘無損。故開殘法。於中
文兩。初僧食作殘法。二復有長老下因乞食餘。謂檀
越衣。作殘食法。此二文中各四可知。昔解凡作餘食
法。應先淨人邊。手受食巳。對未足食。比丘作之列。祇
要具五法方成。謂五不離。如彼文說。有五非法。不名
作殘食法。一離處比丘行時。與敢住坐臥說殘法。是
不名作殘法。餘三威儀。亦多論。若比丘行洗口時。有
檀越與五種食。比丘應食應行受殘食法。不應住坐
臥。若住坐臥。當知壞威儀不名受。若以此為受食者
提。二離食不與。噉作殘法□便說與。是名不如法。三
離境界者。放地作殘法非手中。不名作殘法。四離申
手。申手外作殘非。申手內不名殘法。五離說口。不作
是言。我手中鉢中食我一切。不須是殘食。是不名殘
食。法中先辨非法。欲使識非有五。如法作殘注。謂反
上離以為五一不離處。謂此處受食。還此處受食。還
此處作法與。二不離食。謂少許食食之。三不離境界。
謂自手捉食與他。四不離申手。謂申手內作成。五不
離說。謂語言大德。我巳足食。巳知是者。是彼人食巳
復言。我巳食手中鉢中一切。不須作殘法。成上來法
者。但是儀式。然猶未具。若准此律。要具四如。方成殘
法。一人如法。人有其兩。一能作人有三。謂是比丘除
餘眾。又五處足。又身無病。反此名非名非法。二所對
人。謂是比丘非餘眾。又未成五處足。故文言足食巳。
為作餘法。不成吉羅。此等五者。是人如法。二時如法。
謂豐非儉。儉開無足故。又是時中除非時非時不令
更食。令前得罪。自巳𠎝有故。三食如法。一謂時食前
二五是除奢耶尼。苦酢辛鹹等。二是新食除病人殘。
三是清淨食非殘。觸見聞疑等。多論。殘宿惡捉不淨
潔。不名受殘食法。四威儀如法。又有二義。一能對威
儀。一須併手受。二顯露。謂不好䨱。好不成故。三自手
捉。非遣淨人及置地。四由手內五說。謂言我巳足食。
巳長老看是知我。是作餘食法。若反上說不成。能對
威儀。二所對具六。一不離處食。三不離境界。謂自手
捉。四不離申手。謂須申手內。五不離說。謂須言我。止
汝取食之。六還本食主。謂非盡持去。具是等法。名成
餘法。若一一互𨷂。或得失法。不免提罪。或但失法。無
根本之𠎝。唯說可知。所以足及勸足。有餘食法。開餘
之十二戒。不開餘食法何。答此之二戒。曾前成足。貪
心更食。須作殘法。息彼貪情。是其對治。藥病相當。此
二有開。自餘十二。謂讚嘆二食。背請別眾。過三鉢索
美藥。請非時殘宿。不受飲酒飲虫水。前之七戒。除過
三鉢。餘之六戒。未曾成足。一往即犯。非彼對治。故不
須開。非時等五。亦未成足。又是非時等過。體不清淨。
若開餘法。令前得罪。巳自招殃。非對故無取。過三鉢
出門即犯。餘法非治。別眾八緣。所以開病。餘亦無者。
別眾食中。未曾成足故。以七緣開之。使充軀進業。此
或曾前巳足。堪得一日。資身長道。若以七緣等開。令
更轉增貪心。非對治故。

次第二起過。文言不知足食不足食者。不知何是正
食成足。何者非正食不成足。亦復不知具幾因緣。作
餘食法成。𨷂幾不成。故言不知餘不餘。

戒本三句。一人。二正明曾前成足。三不作餘食法下
違開結犯。第二句食竟者。謂食私巳食僧食。五處成
足。或時受請者。謂食檀一越食五處戒足。此二足竟。
皆須除法。若不作犯提。非謂作餘食法。開無背請。

下辨相中文二。初至波逸提。略解戒本三句犯相。二
尊者憂彼下廣解戒本三句成犯之相。下文比丘知
行時。豈可不是解第一。若比丘句。故廣釋三。略中初
句可知。食者巳下解第二句。足食巳捨威儀下釋第
三。就釋第二。但解食竟。即是同釋受請。於食竟中。文
三。一食者解食字。二於五種食中巳下釋竟字。三有
五種足巳下辨成足之緣。食五者。見論謂。粳米穄米
粟麥等作粥。初出釜時。盡不能合者。飯所攝。日􂎾合
燥。名為乾飯。若豆作乾􂌞。非正食収。餘粟等􂌞。是正
食攝。魚之與肉將作粥。若相現如芥子大。名為正食。
以容命得故。不同米粥。要書不合。此五資強。名五正
食。次解竟者。於五種食中。若食一一合飽足。飽足有
兩。一飽足。足謂自恣足。二境界足。若前境食。多堪得
足。我一日充軀。雖食一口。捨威儀竟。亦名飽足。故觸
總開文。若不作餘食法。不起不犯。故知境多。亦是其
足。次解足緣有五。一知是飯者。善知五正食犯足。非
正食不犯足。二如持來者。一解知彼持來。若多成足。
少不成足。故曰知持來。又解謂他將來時。自心了知。
飯作飯想。名知持來。三知遮者。五正食聖教所制。一
日不得。二時飽食。故曰知遮即知前坐食。多堪飽障。
於日中少食不彰。故曰知遮。祇中八遮自恣足。一義
可得同此。餘不須護。𨷂而不論。四知威儀者。行住坐
臥等。五知捨威儀者。制行至住等。故曰捨威儀。亦言
足者。具向五處。即成足緣。遂遮於後。

第三結犯。即是成犯緣。言足食巳。即上二緣足食。足
食想。二捨威儀。三不作餘法。四食之咽咽犯。五自下
廣釋。略相難知故。於中文二。初明五處足食成犯之
相。二從足食巳為他巳下正解作法成以不成輕重
之相。前又復二。初至亦如是正明五處足竟捨威儀。
巳食五正犯。二往𨷂尼食巳下先食五正。五處足巳。
食往闍尼。前文復二。初約行威儀廣辨其相。二餘三
略說。初文有一憂波請問。所以問者。以上略中。但言
知威儀知。捨威儀。未了其相。故寄行威儀。以問成足。
二佛告下總以酬答。有五處足食。所言處者。即上知
是飯等成足之所。稱之為處。三云何一句。重以徵問。
四憂波離下廣彰其相。五憂波離是為下結。就第四
廣中。約五正食。即可為五。初飯作頭有兩句。初食飯
五處成足竟。捨行威儀更食犯。還解上三。言比丘者
是人。次知行時下舉五處足。即第二食竟。次足食巳
下即解結罪成犯緣。一句既爾。餘皆類然。二於一坐
上雜食。餘四五處足。巳捨威儀。更食犯下四食各爾。
即是五對十句。餘三威儀。亦各有十。即四十句。以彰
犯相。其理亦足。然有人釋。舉飯作須有十六句。單食飯
一。以餘四食。一一和飯作四句。又以餘四。二二來和
為六。二二來和為三。以四辨和為一。下以佉闍尼和為一。
合十六句。餘四各爾。合成八十。餘三威儀。亦各八十。合三
百二十句。容可如此。今且依初說。二佉闍尼。以彰犯
中。九佉闍尼細未磨。謂麵等是。十云。磨稻大麥等。所
以須明者。此佉闍尼未食五。正不成足。隨意食無罪。
若曾食五正成足。捨威儀巳。更欲食者。亦是犯位。油
蜜等。與時食雜故。須作餘法。若獨食者。是非時藥。故
隨無過。所以知者。如檀行十事中和。問言云何和。答
謂足食巳捨威儀。以蘇蜜油生蘇石。蜜和酪一處得。
食不離波。多言不得。問言何處制。答舍衛國。不作餘
食法中。制波指此文。故知此中。須作餘法。是雜時故。
若此非雜。如何制波。而有人言此油蜜等。若加口法。
得七日服。若無口法直爾服者。但得時服。是以此文
不作餘法提者此義非。若此非雜。所以和指同。於此
第二輕重文二。初至吉羅作法成不。二足足食食想
下。境想重輕。前中八句。對別有四。初二愚闍相對。次
二恭慢。次二道俗。次二慳貪相對。若成不成分。但可
為二。第六在淨人。前對大比丘。作餘食法。成而有罪。
以不應對俗。故得小罪。餘七不成有罪。以失法故吉。
不成故提。下境想四句。就正食。上作二句。心境相當。
情過故提。第二句且起食時。實是稠粥而心疑。於中
食上。更食小罪。以心輕故。所以無第三。足食非足想
者。一解情迷無罪故。即下開文。食作非食不犯。又可
亦有轉想。如前心作正食想。臨食時。轉作非食想吉
羅。略故不彰。第三句實是。薄粥非正食。逕時稠故。作
正食想。於中食上。更犯食。以罪從心生。故犯小罪。實
非正食。故不犯提。第四句於非食。生疑為異。多論。尼
足食犯小罪。與比丘異。所以爾者。以無餘食法開。故
所以輕。此文亦輕。五分。不作殘食法口口提。尼亦如
是觀足戒。亦云尼亦如是。問尼既同犯。所以吉羅。答
以離合不同。故結小罪。以彰別義。不犯中。食作非食
想。如旦食稠粥。決作薄粥想中。食上不受。作餘食法
不犯。開前足食。想疑二句無犯。非食不作餘食法者。
開非足食足食想二句。亦可食作非食想者。如旦食
稠粥。決作出釜時薄粥想。或可□中。飢不堪耐。謂前
不足故。言不受者。明一向不食故。作餘食法者。作餘
法故。非食不作餘法者。謂前食薄粥故。自手取作餘
食法。開前第五。使淨人持食句。若置地作餘法。此脫
不字。反前置地者。二人風病。不得捉食。故聽置地。作
餘法。即是開前置地。彼無病故。是以不成作餘法。乃
至手乃處。總開不離境界等五。具故成就。總反七不
成。若與他反前第三。自捉他與巳。反前第八盡持去
一一別開中。但略反四。餘四句無。

○勸足食戒第三十六

制意有三。一不聽勸意。二解同犯意。三釋合離意。所
以不聽。勸他足者。出家之人。理須益物。迎相匠導。勸
脩眾善。今乃惡心勸彼。令他得罪。巳自招𠎝。人我俱
損。理所不應。故所以制。次同犯意者。問食有數戒。所
以此戒勸同犯者。答良由此戒有餘食法開。容可不
犯。今不犯今不作法。惡心勸他。令他喜為。又復情俠
隱沒。其事同彼。不周䨱相令犯。欺內過重。所以同犯。
餘無開緣人不喜為。故所以輕。如尼無餘法。勸人則
輕。故此亦爾。若爾勸人不受。亦有受法。開緣人之喜
為。勸應同犯。何故得輕。答勸足容不犯。是故即同犯。
以違制及開故不受。無不犯故。勸不同犯。若爾受法。
豈非是開緣。答若受非不受。自有是勸而不犯。勸故
使不類。若爾漏心衣食。亦是無不犯。何以同犯。答彼
就言中。謗佛擊㓨必受。是以同伹同犯之義。流類大
多趣約一義。不須互決。次離合意。同所以足及勸足。
離為二者。多義差珠。一起業不同。謂足食貪心起。勸
足瞋心生。二業具有異。足食口止共身犯。勸足口止
作業假他身。三開緣別。足食病緣開。勸足則無。四食
不異。足食要食犯。勸足自身不食犯。有斯別狀。不得
合。

別緣具五。一他足食竟。二知食。三惡心勸彼。欲合他
犯。四不作餘法。五前人食犯。緣起文二。初至食之。勸
足起過。二從珍食巳下呵。

滿足戒本四句。一能勸犯人。二知。三明他食二種食。
成足巳意。四不作餘法巳下勸足結罪。以是因緣者。
結能勸者。意欲使他犯故。非餘者。謂非不犯。及供養
意等。

下釋中。一三別解。二四合釋文兩。第一舉八句輕重。
初句情重二俱。二俱犯提。下七並吉。以前人不犯故。
是以能輕。第二境想四句輕重。初重三輕。尼無餘法。
勸他義稀。人受不數。假令有者。何須重制。故犯吉羅。
下開中略。不反前與病人。餘句悉反。

○非時食戒第三十七

凡食無時節。數則致患。事須限約。軌剋合定。是以始
從平旦寅。終至日午順應法。名之為時。過則非宜。長
貪妨道。招世機過。事不應法。廣生罪累。名為非時。故
所以制。多有四義。一始從日出。乃至日中其時轉盛。
名之為時。聽食無過。從中後乃至後夜分。其時滅沒。
故曰非時。二從旦至中。是作食時節。乞不生惱。是名
為時。從中至後夜分。俗人醼會遊戲。入村乞食。多所
觸惱。故名非時。三從旦至中。俗人種種事務。婬惱不
發。乞不生謗。故名為時。從中巳後。事務休息。婬戲言
□。入村乞食。或被誹謗。受諸惱辱。故名非時。四從旦
至中。是食乞時。為濟身脩道。事順應法。故名為時。從
中巳後。宜應脩道。端坐經禪。非是行來。乞食時節。故
名非時。又依毗羅王昧經。旦天食時。中法食時。午後
畜食時。夜鬼食時。出家之人。同於天法二食。名之為
時。過午巳去。非上二食。時節。名為非時。故曰非時食
戒。十律。過日中至地了是。

別緣有四。一非時。二非時想。三時食。四食便。化緣中
䟦難陀。觀看伎樂。非時噉食。逼暮方還。迦留陀夷。夜
巡家乞。驚恐主人。以彰起過。

戒本四句。一人。二非時。三食。四結罪。

辨相具解。初句可知。總決釋下三句文二。初對時食
以解三。次非時過。非時下對餘三藥。以釋下三。此謂
約二受。以分故。亦可為三。一約時時以解非時。二次
兩藥失受。以解非時。三盡形巳下無病緣以解非時。
以病為時故。或可為四。謂約四藥即為四。文以下三。
此之三釋。並通殘宿。不受俱用。斯等三法消文。迷背
有理。今且存第二。分三為勝。一就時藥解三者。一解
非時。先反解時。却而順釋。二食者巳下辨第三食。謂
上二五是。三若比丘下解結罪。第二約失受。以解三
句者。謂八種將水。逕明相巳。失於二受。過開時分。即
是非時。七日亦爾。第三盡形壽藥。無過時故不得。約
失受解。直以無緣。名為非時。次境想五句。五分。想疑
俱提。開文□麥今皮不破漉汁飲之。五分。病人不及
食。腹中空悶。聽以塗身故不差。麵塗身猶故不差。蘇
和􂌞塗又不差。以湯洗若不差。瓫盛肉汁。坐中如是
等。足以至曉。一切不得。過食唯中。見出還咽不犯者。
開非時中。咽咽不犯。

○殘宿食戒第三十八

凡飲食繁穢。近則長貪。合人不節。又體現交盡。義無
儲畜。故宜別處。理無共宿。是故聖制。

別緣有三。一是殘宿食。二知是殘。三食即犯。今日所
食。是昨日之餘。日殘逕夜。日宿五分。殘者巳受之食。
留之逕宿。十律。舉宿者。大比丘今日。手所受食。舉至
明日也。是中四句。一是殘是宿得一提。內宿惡觸二
吉。二殘而非宿。謂以此餘食。置界外不共宿。無內宿。
有餘二罪。三宿非殘。伹犯吉羅。四非殘非宿。謂清淨
食二知是殘宿食便犯。祇不待逕宿。但一日夜。有三
十須臾。伹中後停食。逕須臾即犯。故彼言停食食。

戒本三句。一人。二殘宿。三食結犯。

辨相。先總解初句。次合釋下兩。其文亦三。一時食成
殘以解下。二言宿食者巳下。至及肉解第二句。且列
二五。應有奢耶尼文略。次解結罪。次二藥失受。以釋
殘。三盡形藥。但結無緣罪。下境想四句。十云。道行食
難得。聽自持粮。與他博聽噉。祇淨洗鉢巳。不聽以手
及物。摩拭比丘食。當護淨手。若摩頂捉三衣。一切雜
物。泥洹僧等。更以水洗。十律。沙彌持不淨鉢與師。師
白佛。佛言。若無急事。不應使持鉢。若使持應從受。伽
論。若鉢缺食餘着器。極用意三洗。膩時用食。

○不犯不受食戒第三十九

所以制者。多論五義故制。一為斷盜竊因緣故。二為
作證明故。從非人受食。得成受不成受。不成證明。謂
在曠野無人之所。為是開聽。若在人中非畜無知。小
兒悉不成受。三為止誹謗故。四為成少欲知足故。五
為坐他信敬心故。為令外道得益故爾。

別緣具四。一是食。二不受。三知不受。四食即犯。

滿足戒本五句。一人。二明不受。三食體。四除水等五。
食而結罪。

辨相先總解。初句可知。二不受者巳下。解下四句文
三。一就時藥解下四句。上二別解。下兩合釋。別解中。
先不受文兩。初正解不受。二受者巳下反解。二五受
法。顯前不受。凡受食法。舉器離處。一切受意。成受不
爾。不成置地者開。次佉闍尼巳下。解第三食體。具列
三五食體。祇云。水濁者。須受性黃者飲無罪。雪雹亦
受。若無淨人聽食。五分。若水性醎不著。聽不受飲。次
若比丘巳下。合釋四五兩句。第二約下。二藥失受。以
彰不受。第三盡形下。結無緣罪。次境想四句。五分。為
人作食得甞。但不得咽。戒本云。若比丘不受。食著口
中除甞食揚枝水波逸提。

○索美食戒第四十

出家之士。特宜廉潔。今耽著美味。求索好食。長巳貪
結。惱亂施主。招世譏過。所以須制。

別緣具五。一是美食。二隨非親居士乞。三自為巳乞。
四無因緣。五食即便犯。

滿足戒本四句。一出四種美食。二若比丘出能犯人。
三如是美下無病。四自為巳索而結犯。

辨相中先解第二。能犯人食者巳下。却解初句。病者
巳下。反解第三句。若比丘下。正釋第四。結犯尼所以
吉者。尼是女弱。求索美食。女人所諱。為之義希故犯。
可呵此云吉羅。結方便罪。大僧大夫。身報力強。喜乞
美食。取資身之益。數故得重。

○與外道食戒第四十一

與外道食。有三種過。一異學情反。恒懷疎外。難與理
親。雖夏惠施。不荷其恩。反生譏謗。二耶見乖宗。非真
福田。今以施主之食。授與外道。損他施主。不得勝田。
獲反報之福。三躬自持食。授與外道。容生或倒。謂外
道是勝。比丘不如。以斯多過。故制不許。

別緣具六。一是出家外道。甄去在家。外道白衣犯輕
故爾。所以然者。出家名同。真偽難分。容生惑。故制得
重。在家白衣。道俗位別。不生人或。所以犯輕。二知是
出家外道。三非親理甄去。與父母外道。恩重故聽。四
是食甄去。衣犯小罪。食味大錯。是是與之義數故制。
以重衣本。別屬情著。難捨與希故輕。五自手與。除置
地遣人與不犯。以食味通。理無獨食。又不生惑倒。開
使不犯。六彼領受即犯。五分。持巳食分。一揣別著。使
自取不得。持僧食與。若乞兒㺃鳥等。應量巳多少。然
後減與不得。持分外與。就緣中。明與外道女食起過。
次與外道男犯。所以不呵者。以無情過。故𨷂無呵。

滿足戒本四句。一人。二外道男女。三自手與食。四結
罪。

辨相具解可知。尼亦犯提。伹是犯同。緣異戒故。結方
便吉羅。

○先受請前食後食至他家戒四十二

三過故制。一凡俗里多務。為善事難。惙其家業。專崇
福會。巳許受請。行詣他家。脫若事差。惱處不輕。二既
有食處。宜息緣脩道。無事遊散。妨廢所習。三共眾受
請背□入聚落令他施主見僧不集。竟不設食。稽留
大眾。使不得飽滿。惱眾殊深。以斯過故。是以聖禁。

別緣具五。一先受受他請。二不屬授。三向白衣家。除
向僧伽藍。不犯故爾。四無因緣除病。作衣施衣等緣
不犯。五入門便犯。

戒本有三。一略結前食。二次明隨。隨有二種。初一牒
制隨結。謂制後食。次有四文。牒制隨開。一開囑授。大
有請處。巳有請故。又可大有餘事請喚。故聽囑授。次
開病。次開作衣。次開施衣。三滿足戒本五句。一正明
是比丘先受他請。二食前食後至他家。三不囑授。四
除開緣。五結犯。餘時者巳下。誦前第四。

辨相具釋。第一可知。前食者下解第二。餘比丘者下。
解第三囑授。要囑界內。同受請者。容有不見義。不同
非時。得展轉相。白病者巳下。釋第四開緣。一病。二作
衣。三衣時。與施衣合若衣時。一月五月。即是時開。除
此巳餘時。勸化等者。謂非時分施衣故開。巳如別眾
食戒說。即是互開。謂通前囑授故。若施主先自有心。
辨食施衣。請我者得輙去。若本無心。比丘先住其家。
勸化作食。并施衣者。以利多益重故。亦聽轉去。故曰
勸化等。若比丘不解。第五文二。初失囑分齊。一中還
失。二更詣餘家失。三更往庫藏處等。一庫藏。二聚落。
三邊房。邊房者。即界內邊。遠零尼之所。四往尼寺失。
五出本白衣家失。此是中前時促存。護眾僧故。隨白
處直去。更餘逕過。即失囑授。不同非時。入聚落時。長
僧無交惱。故作白巳。雖逕餘處不失。以波文無失故。
亦可同此也。二若比丘下。結犯眾多家。敷坐具者。謂
眾多家。共成一會。各敷坐待。僧隨至何家。皆是請處。
是故不犯。

○食家中有寶強安坐戒第四十三

凡在家俗人。婚會無時。久坐不去。妨彼耶心。遂􂑂相
逼適厈。理非所宜。又復出家。離穢愛染之所。事須防
違。容自懷心。行水涉醜。故所以制。

別緣有四。一是食家。甄去斷婬欲家。及二俱受齊不
犯。十律。若斷婬欲。若俱受齊不犯。若互二句。去但不
受文□提。五分。若夫婦受八戒不犯。二夫婦常所居
屏處。三無第四人。四申手不及戶處。坐便犯。戒本三
句。一人。二食家有寶。三強坐結犯。十律。隨起隨坐。隨
爾所提。辨相易知。

○與俗女屏處坐戒四十四

制意同前。唯以無第三人。為異緣成犯。一是俗女。二
屏處。三無第三人。四申手不及戶處坐。戒本四句。一
人。二食家有寶。三屏處。四結犯。

○與俗女露坐戒第四十五

制意同前。四緣成犯。一是俗女。二是露處。三無第三
人。此是離見聞屏。而非重物。鄣故稱露。故與前戒。並
開第三人。四在申手內若申手外犯輕相去一尋巳
餘不犯。十律。相去一丈犯提丈五犯吉二丈不犯。又
此戒中緣起。戒本彰露。廣解稱屏。真是離見聞屏。相
對受名。亦即屏露合制。無寶立二。有寶立二。又此三
戒。前二露屏。第三雖見聞。對二不定。伹初戒攝。以此
三戒坐是屏故。

戒本四句。一人。二女。三露處。四結犯。

辨相具解。

○駈他出聚落戒第四十六

凡出家人。理懷實忠信自居。先許他食。而竟不與。惡
心駈出。時限巳過。使他一日不得食以充軀。惱處至
重。故所以制。六緣犯。一是大比丘。二先許。三不與食。
四無因緣。謂有舉擯命梵等難不犯故爾。五惡心駈
出。六相雖見聞。或彼去巳去故。

戒本三句。一人。二語餘下。及至與汝食。正明將至聚
落。許與彼食。三彼比丘竟不巳下。不與彼食。遣去結
罪。以此因緣者。謂是惱亂因緣。非餘者。非餘不犯等
緣。如無威儀等。辨相具解。

○過受四月藥請戒第四十七

然篤信居士。供辨美藥。延請僧眾。受心供養。施心有
限。宜應將護。稱施而受。令過受他藥。長貪惱物。敗善
增惡。損處不輕。故今聖制。

別緣具六。一是藥請。二施心限定。三知期限定。四過
限而受。五無因緣。六食咽咽犯。先解初緣藥請者。四
藥之中。過受三藥。俱犯提罪故。伽論。過受時食。亦犯
提罪。七日盡形。此律下文毉所教服藥。故知是犯。如
施一食過受上犯。豈況過四月受。寧不犯提。十律。過
四月巳後。索蘇等。七日藥。及終身中。椒畢鉢薑鹽等
犯提。若索毗醯勒等三吉羅。非時藥賤。又療患義微。
過受義希。故犯小罪。問施一食中。過受蘇油犯輕。此
受蘇油。何以便重。答彼據身外。塗足燃燈。既是外用。
過受義希。故彼犯輕。此施內過受義數。故得問提罪。
又見論。若檀越。四月與油。索蘇吉羅。故知索藥罪輕。
過受重。所以爾者。解□施主先為好心四月與藥。期
限巳滿。供養心息。過受致惱損敗處深。又復乘前供
養。人善過受。故過受重。若索藥者。以其居士。先無施
心。乞任彼與。損惱義微。又以施主先無心故。乞希故
輕。與衣不同。衣資義寬。與乞過受。二俱是數。故齊犯
尼薩。緣中彰索藥過者。藉此為緣。制過四月受藥之
罪。餘緣可知。

滿足戒本六句。一人。二藥請四月。三無病下教齊。四
明過四月受。五除開無罪。六過受結犯。

下辨相中。釋不次比解二可知。從病者巳下。先解第
五除開。從請者有四巳下。却解第三。應齊四月受之
方法。從彼比丘下。合解四六二句。過受結罪。就釋第
五開緣。言常請者。師可常來。以無定限。故開無過。言
盡形者。以二人形要故爾。解第三中文四。一者舉數。
二列四請之名。三云何巳下。別解四請。各舉釋結。四
是中巳下。斷簡四請。初三兩請。應四月受。二四兩請。
應隨施受。除開中。攝藥有分齊者分請是。俱無分齊
者。常請盡形是。

○觀軍陳戒第四十八

凡軍陣凶險。兵刃交競。實則傾敗俄爾。戲便令心獲
逸。招譏損道。𠎝深過極。交違慈愍。故不聽觀。多論三
義故。一為佛法尊重故。二為滅誹謗。三為滅諸惡。增
長善法。四緣故成犯。一是軍陳。二故往觀者。三無因
緣。謂被請及軍陳。後至水陸急難等不犯故。四往見
便犯。緣中六軍者。天子六軍。諸候大國三軍。征猶行
也。討猶愸也。

滿足戒本四句。一人。二觀軍陣。三除開緣。四結犯。

下略不釋。除緣句。初句可知。二解所觀軍車幕七聚。
稱軍行列。相對名陣。於中文二。先解陣。次釋其軍。軍
中兩。初約本軍數。以列四軍。故曰一二四軍也。二次
第辨釋。即為四段。一軍中兩。初舉一軍。謂今一軍。祇
書寫力最大。四人從之。成一象軍馬力。次弱八人從
之。成一馬軍車軍。次弱十六人從。成一車軍。三十二
人帶伎。成一步軍。第二解其純義。以無雜故。下二軍
等中。純雜並有。而不解純義。以討軍數。一軍中純四。
二軍中純四。雜六合十也。三軍中。純四雜三合七。四
軍中。純四雜一合五。部合二十六軍。若比丘下。解第
三結。犯輕犯重。從道至道者。觀之方便。

○有緣至軍宿過三夜戒第四十九

制意同前。五緣成犯。一有因緣。至軍中宿。二曾逕二
宿。三第三宿。不離見聞處。四無因緣。謂二道斷命梵
等難不去無罪。五過三夜明相出犯。戒本三句。下釋
可知。

○有緣至軍二宿往觀軍陳合戰戒第五十

過不異前。既有因緣。聽至軍中。宜應坐住復。方便往
觀。過同於初。故所以制。

五緣成犯。一先至軍中宿。二軍合戰。三方便往觀。四
無因緣。謂有所白。請喚二道。諸難等不犯故。五往見
即犯。

戒本五句。一人。二有緣先在軍中。三或時觀者正明
觀業。四軍陳巳下所觀之境有四。一軍。二陣。三鬪。四
勢力。五結罪。

廣釋。五中略不解第二。有緣軍中宿。謂是前戒所開。
餘四具釋。第一可知。二鬪者下解第四所觀。於中文
四。少不次比。一釋鬪。二解軍。三辨勢。四解陳之形相。
彼比丘下。合解三五。結犯輕重。

○飲酒戒第五十一

酒為毒水。飲則成患。令人志性猖狂。廣興諸惡。妨脩
癈業。損道招譏。生患之本。寧容不禁。是故聖制。

別緣具三。一是酒。二無重病緣。三飲之。即犯緣中文
二。初至飽滿飲酒起過。二娑竭陀。從坐起下。發覺呵
責。前文復二。初至遶巳而去。神力伏龍。施酒因緣。二
明日清且巳下。正明飲犯佛呵文。一失本了心呵。故
曰況復大龍。二告阿難下。酒有多過呵。三告阿難下。
弟子眾所不攝呵。世間毒龍。但害人無常。身命損處
輕微。名為小龍。三毒煩惱。能害人功德善財。法身慧
命。毒中之毒。名為大龍。令裟伽癡人。為酒所醉。失醒
了心。不能入定。發通降此小龍。況能發知。降彼三毒
煩惱大龍。又可依祇為酒所懷。三不能降蝦蟇小龍。
況能降伏石室大龍。此律唯波。以眾鳥為小龍。五分。
汝先能降伏惡龍。今能降伏蝦蟇不。答言不能。十失
分五。初有三失。於根為損。次有四失。瞋增報虧。以癈
產業。次一現招醜名。次一迷理彰解。次一𠎝招重報。

戒本三句。一人。二所飲之酒。三飲而結犯。

廣解中。初句可知。酒者巳下釋第二酒。於中文兩。初
列五酒。如文可知。第二木酒者巳下偏舉木酒。料簡
疑濫中文兩。第一從初至不應飲。以是酒故。制不應
飲。第二從非酒酒色香味巳下。以非酒故。所以應飲。
前文有三。初列木酒。差別有六。二梨汁酒巳下。雜醞
方法。釋向六種。成酒之義。第三雜酒者。巳下四句。以
無雜醞。則體是酒。或逕分變成。是酒所攝。假無似酒
色香。故不應飲。第二應飲四句者。以斯等木汁。元不
雜醞。體則非酒。又復時促未是變成。縱令色香味等。
有似酒之濫。但非時漿收。故並言應飲。良由木汁。有
茲濫故。所以偏餘之四種。是酒無濫。不須料簡。第三
彼比丘巳下解結罪。五分。咽咽波逸提。此律文中。略
不言咽咽。十律酒糟甜酒酢酒等。飲咽咽提。此律吉
羅食麴。吉羅者。謂酒裏之麴境想。上三究竟提罪。下
二方便。若下四酒境想。一句對初木酒。事有疑濫。故
成五也。五分。若先習酒人不得者。氣絕欲死。飲食不
消。聽嗅酒器。若不差者。以酒著餅粥中。令食不差者。
以酒與飲。漸漸斷之。

○水中嬉戲戒第五十二

多論四義故制。一佛法尊重。理宜奉敬。令入水遊戲。
損壞匪輕。二理宜威儀庠序。外長信敬。入水遊戲。動
越威儀。招世譏過。三宜息緣脩道。入水遊戲。妨癈正
業。四宜脩正念。入水遊。令心散失正念故。為斯等義。
□以聖禁。三緣成犯。一是水。二無因緣。三入中遊戲
即犯。大雲經說。王見遊戲。說偈向夫人言。吾聞諸比
丘。久巳離塵羈。戲暴泥水中。云何為人師。諸比丘遊
戲巳。即入定知心。遂以神力。鴈行而去。夫人見。而向
王說偈。吾家諸比丘。久巳離塵羈。沙彌尚如是。何況
釋迦師。王因生信。

○擊攊他比丘戒第五十三

事雖是輕。過容至重。人之喜為。特宜須禁。故所以制。
五緣成犯。一天比丘。二作惱亂意。三手脚十指。四無
因緣。若服觸令與。一見行來。誤觸等不犯故。五觸著
即犯。

○不受諫戒第五十四

凡出家之人。理宜離惡為宗。然巳迷情。將欲作過他
理諫。復不從順。苟且為非違損處。故須聖制。

別緣具五。一巳所作非法事。二他如法諫。三知巳所
作。非前人諫者。四諫不受。五隨所作。犯根本。不從語
波逸提。

戒本三句。一人。二不受諫。三結罪。

下辨相具解。但使知巳。為非知諫者。是故違情重。是
以提罪。若謂巳所作。是前諫者。非情過輕微。故得吉
羅。隨所作事邊。以識事故。作不以不知。得犯根本罪。
此違一人諫。不隨前事。結罪輕重。伹就心辨。虗故罪
重。心實故輕。文中先結心實之吉。次結心虗提。問違
僧諫中。諫竟即犯。不待作事。此中所以諫竟未犯。要
待作事。方犯違諫。其義何也。解言僧諫中。有僧命眾
法可違。情過是重故。諫竟即犯。不犯待作事。此中既
是一人。諫無僧命。眾法可違。是以諫竟未犯。要待作
事。方違諫義成。以是不類。若爾下拒勸學戒。亦是一
人。諫無眾命可違。何以諫竟即犯。與此相違耶。解言
彼諫止犯。先是不學。止犯之人。發言拒諫。道巳不學。
即是止犯。表違成故所以犯。此諫作犯。雖言拒諫。道
我作者。仍猶未作表違。未就要待作事。違諫義成。亦
非一類。更有一義。如下辨。

○恐怖戒第五十五

凡出家人。宜須將護。不相惱觸。令以六塵等事。遞相
恐怖。令彼惶悸。癈脩正業。惱殊深。故須制斷。

別緣有五。一大比丘。二作恐怖彼意。三以六塵等事。
一一說示。四言辭了了。五前人見聞。觸知便犯。不待
前人怖以不怖。以怖是難知故。又是口業分齊故。緣
起文二。初至我是鬼。反披拘執以色聲。怖佛起過。二
世尊巳下。正明呵責。既對佛恐怖。為過公顯故。無別
舉人。亦不問自言。前反披拘。執作其惡色。是身業不
善。沙門我是鬼。是口業不善。非伹二業。是惡心亦不
善。使於身口故。言心亦是惡。正彰三業。俱是過也。帝
釋常謂。僧中純善。而忽遇斯變。是故驚訝。眾中亦有。
如此人耶。佛言此人現報生身。道契無著。故言此生
得清淨法。帝釋讚佛。內心清淨。離世八法。得利譽稱
樂不以為歡。逢衰毀譏。苦未以為惱。不為此八。違慎
所轉。故曰毀譽不移動等。佛說偈者。對帝釋原意。常
謂佛有怖故爾。佛遂集僧呵制。

戒本三句。一人。二恐怖。三結犯。

辨相。初句可知。若以色巳下。合解二三兩句文三。一
列六塵章門。二云何巳下。一一行怖成犯之法。若比
丘下。結犯輕重分齊。欲怖之法。要先以言告。然後方
用色等六事。一一不爾之。舉其前言。以釋犯相。故言
若說而了了提。不犯文三。一舉色聲。二事無不欲。示
所以不犯。二若以色下。辨舉五塵。不無怖意。所以不
犯。三若有是事。不獨舉法塵。說無怖意。

○過半月洗浴戒第五十六

十律洗浴有五利。一除垢。二身清淨。事值澡除。但晈
潔過常。令身光澤。翫著色身。無心猒背。正違出離。故
須限約。半月一洗。若過即犯。

則緣具五。一曾前洗浴。二未滿半月。三更洗浴。四無
因緣。五澆身半犯。

滿足戒本四句。一人。二明半月一洗不得過。三除開
緣。四結犯。

餘時者下誦前第三。此言不得過者。非謂不得半月
洗。謂於半月。不得弄洗。故曰不得過。祇云。應隨洛日
數。要滿十五日。乃應更洗。辨相中略。不解第二。時節
勢時巳下解第三。除緣不犯。天竺勢早。故從三月初。
至五月十五日。此兩月半。聽洗無罪。如此方勢脕亦
得用。此兩月半。時日滿便足。是名熱時。作時者。十律。
乃至掃僧坊。內地五尺。多論五六尺。五分乃至掃屋
內地。若比丘下解第四。過洗結罪。

○無事然決戒五十七

凡火性焚熾。事變無恒。容有燒壞。不可不禁。又復然
火詳聚。多著俗活。癈脩正業。是以聖制。

別有四。一是無因緣。甄去因緣不犯。雖無因緣。若在
䨱鄣處。生患義微。亦是不犯。故須第二□露地。三然
草木等。甄然炭生過義微。但犯小罪。燒便犯。此中但
制。無事然火罪。不言壞地。傷五生種罪。上巳制竟故
爾。

戒本三句。一人。二明無病因緣。除有病不犯。三自為
巳然火結犯。

○藏他衣鉢戒第五十八

所以須制者。一調戲宣煩。列因事相。惱藏他衣鉢。覔
不得時。今彼惶怖。惱處匪輕。二容生盜心。臨危事險。
可懼之甚。三假無盜心。致彼言謗。清白難分。莫能自
拔。以斯諸過。故合聖制。

別緣具四。一是大比丘。衣鉢事等。二作驚動彼意。三
無因緣。或物主慢藏。為戒勅故。或借他故。或因此物。
有於二難等不犯。四取藏舉便犯。

戒本三句。一人。二出所藏衣鉢。三若自藏下。正明自
他藏而結罪。上至故惱。越取戲猶尚犯。況為故惱。故
曰下至戲咲。下辨相中。略不解第二句。餘二具釋。

四分律疏卷第五末

四分律疏卷第六本


○真實淨施不問主取用戒第五十九

凡淨施之法。為去封著之情。遠同大行。事既付彼。取
用之時。一須諮問。不問輙取。理違聖教。又復前人既
不見物。謂成失奪惱他不輕故。所以制捨與前人不
虗稱為真實。此物不復染心名為淨施。故曰真淨施
輙取戒。

別緣具四。一是巳物。二作真實淨法。三不諮主令知。
四取用便犯。

戒本三句。一人。二正明作淨施法。三輙取結罪。

辨相具解。初句可知。衣者巳下解第二。文四。一總解
淨施衣。二列淨法。三解二淨差別。四是中巳下料簡
問否。彰輙有元。欲解淨施五門分別。一須淨意。二對
人分別。三對物分別。四約法分別。五失淨不失淨。

初門。言須作意者。凡淨施法元去封滯。遠同大士離
著之行。雖復未能。凡所受畜悉為成就。但大慈方便
教作淨法。常作屬他之情。巳無貯畜之過。福利施主。
饒益比丘。復無譏嫌。故制淨法。多論。九十餘種中無。
假為此法異外道故爾。作法付彼。故曰真實。彼此傳
施。遞為物主。故稱展轉。並是絕貪惠他。字為淨施。斯
之二種皆是作法。若爾云何真實。答一往直付物。在
彼邊問。方得用故。言真實對展轉故爾。

二門者。人有二別。一能作淨人。謂唯五眾內教攝故。
佛教作淨。二所對人。人別復兩。一是淨主。義通七眾。
於中二俗為寶施主。出家五眾為衣等施主。見論。若
展轉施主得五眾立。為以其不對施主說淨。又復物
不付彼。不生譏過。為是大僧得。以尼三眾。尼以僧家
二眾。名為展轉施主。真實淨法。要僧尼當眾三。二不
得立為。以其墨服是同而男女相別。何有大僧得物
對尼。又物付彼。容生染習。招致外譏故。若爾何故多
論云。若淨主死遠出異國。應更求淨主。除錢寶一切
長財。盡五眾邊作淨。又復祗律憂波問長衣。何等人
邊作淨。佛言。比丘等五眾邊作淨。又何故此戒是真
實淨。文列五眾者何。若准此等諸文。明知二淨俱通
五眾。一解。此是僧尼同戒。故通舉五眾。詠僧尼故。又
解下列二種淨法。顯有輙無輙。故使戒本通對二淨。
例其五眾。理實不通。亦有人立義。執此文通。隨見住
情。祇律又問。遠近得從作淨。佛言。至二由旬知其存
亡。又問沙彌邊作淨受具云何。佛言稱無歲。比丘若
死。云何云言得停十日。於餘知識邊作淨。二所對作
法人。其唯具戒及當部。謂展轉故爾。真實及寶隨所
對淨主共作法也。

第三門者有兩。第一物體分別。二物量分別。比丘四
物。謂衣藥鉢寶尼。加十六牧器。比辨是非者。如似綾
羅綺繡人髮馬毛皮樹皮捨墮衣等。並不合作淨。重
物之中。除十六牧。悉同於上。第二尺量分別。衣尺六
八寸故。文言。長如來八指。廣四指。是隨何等衣類。但
有應量。即須說淨。立及令減。並悉不須。鉢量可知。藥
無其量。謂取七日。加口法者。餘悉非也。寶無多少。但
金銀錢。

第四就法。一是請施主法。若當眾大者。須威儀等。後
方陳請小及餘眾。直申言請。𨷂無威儀。尼當同爾。若
請大僧。亦有威儀。真實比說法。第二是說淨法。謂約
物及境作法有差。如常可知識。不對施主面。現前淨
施。當餘人邊作淨。十律有現前作淨。與他巳。不肯還。
遂生鬪諍。佛言。不應現前與。若與不還者。佛言。是名
不真實。為清淨故與。是人應還。索得者善。不得者。應
強奪教作吉懺。此謂展轉淨也。又此淨法期唯對手
之法。不同十律獨住人阿蘭若定禪人長病人飢餓
時親里問行人。此等聽作七種心念中。謂心念淨施。
五分獨房聽遙淨。應偏袒右肩。脫革屣。互跪捉衣。心
念口言。我此長衣淨施。某甲從彼受用。或有人即對
人作。又展轉法。問言。我持是衣與誰。答於五眾中。隨
意與之。又不應語所稱名比丘。

五失淨不失。祇至三由旬。知其存亡。十多出國休道
擯舉命終。咸失淨法。此既無文。任依一部淨法。若失。
祇真言。於餘知識邊作淨。多論應求持戒多聞有德
者。而作施主。後設得物。於一比丘邊。說淨主名。而說
淨法。除不見擯。惡耶不捨擯。六罪人。謂出佛身血。破
僧。犯四重。但犯一事。不得作淨主。請施主巳。除三衣
五衣。受持鉢等。皆須更說。以其不成真實展轉故爾。
以真實者物須付彼。其展轉者。逕歷三人。有迊為之
義。釋此四文。可知其說淨之法。依此文作三。

若比丘巳下解第三結犯。

○白色三衣戒六十

凡壞色染衣。道服標戒。內遣著情。外長信敬。令不染
畜著。非是沙門道服之標。內長貪著。外招譏損。過是
弗輕。故須聖制。

別緣有四。一是三衣。二者是巳物。三不淨壞。四著便
犯。

戒本三句。一人。二得新衣巳下教法方法。三若比丘
下以不壞故違反聖教。畜著結罪。依十。要三色相。現
壞色衣。畜著無罪。純色悉犯。祇純色不點壞犯。著白
色衣。輕點淨。不得並作。或一三五七九為點。大齊四
指。小如豌豆。故此律著白色便重。不點犯輕。三色之
中。趣以一一色壞。則成沙門衣。辨相具解。重衣不作
淨吉。謂妨長被褥等。不作點淨法故。

○煞畜生戒第六十一

形命之重。事勿有過。貪生畏死。詎簡人畜。今乃侵害
前境。損惱事深。招譏壞道。是以聖制。故多論三義故
制。一出家之人恒以四等為心。今反加害。違其慈道。
非憐愍故。二自壞惱他。正是生死根本。鄣道之原。三
為長信敬息誹謗故。

別緣具五。一是畜生。二畜生想。三有煞心。四起方便。
五斷命便犯。祇成就五法煞畜提。謂畜生。畜生想。煞
心。赴身業。命斷等是。

滿足戒本四句。一人。二故煞者自他煞業。三畜生者
出所害境界。四結犯。

下辨相中。初三別解。二四合釋。初列十九章門。二作
如是方便下結罪輕重。

○飲虫水戒第六十二

制意同上。前戒是限分中制。要斷命方犯。此戒為養
護物命深防中制。但使知水有虫。飲用結罪。不待命
斷。為異。不同十律。

別緣具五。一是虫水。二虫水想。三不作漉法。四飲。五
隨咽結犯。若虫命斷屬前戒。若就俱是虫水無殊。應
為一戒。伹以性惡故。為重物命。外內兩用。分為二戒。
壞生種中。若約外內兩分亦應為二。以遮輕故。且就
生種無別。生罪緣同故。伹合為一戒。

戒本可知。

下辨相。初解犯輕重。次解境想四句。漉水之法。外用
中解竟。祇云。比丘受具巳。當畜漉囊。應法澡灌。伽論
畜便清淨聽畜。物䨱瓶口。下文半由旬行不得無漉
囊。五分。聽半由旬內無水囊行。亦可以衣角漉。

○與他作疑惱戒六十三

凡出家所期。標心處遠。盡形畢命專志崇道。今以生
年等六。令他疑惱。內心壞惑。癈其正脩。事惱殊深。是
故聖制。

別緣具五。一是大比丘。二作疑惱意。三於六事中一
一說之。四言辭了了。五前人聞知不問惱不惱。但使
聞便得罪。下戒本言。少時不樂者。此就能惱之意。非
謂要待前人。少時不樂。方始結罪。

戒本三句。一人。二故惱他。三結犯。

下辨相中。初句可解。第二中先列生年等六惱亂之
法。次一一者舉章門彰惱方法。此六之中。初四舉受
為疑。下二據隨為疑疑。若比丘巳下辨上第三結罪
分齊。下不犯中。次第開前六事。其事實爾者。謂前人
實有此事。復作實心利益彼意。不欲為疑故。五並言
其事實爾。第三與四。咸言還本處受戒者。謂復本沙
彌未受之所。如法受戒。故言還本處也。開第六文。又
復若彼為性麤疎不知言語者。謂前問法人。便言巳
下等者。以不知言語復麤疎故。妄引我言。以彰惱彼。
故曰如汝所說者等。非比丘行。或戲咲語等下。通開
前六。

○覆藏麤罪戒第六十四

凡出家之人。見他犯麤。理須發露。彰巳內心清淨。亦
令前人徵於後犯。彼我俱益。眾法清顯。理所宜然。今
故相隱慝。致令前人造罪滋漫。永不可改。自壞心行。
彼我無潤。損敗眾軌。故所以制。前不聽說。為護於外。
恐生不信。辱損佛法。此為內護。制不聽覆。潔淨眾心。
防過不起。

別緣具七。一是大比丘蠲去十三難沙彌等。二犯麤
罪除於下。三無壞眾義。過復輕微。但犯小罪。初二過
重。假僧治罸。若不發露。無以治罸。壞於眾法。故所以
重。若覆二逆。理亦應同。濫餘偷蘭。輕故所以不同。義
同於說。問所以覆初二篇齊波逸提不類於謗。答謗
中以重事誣人。治重永擯。惱處尤深。故初篇重。以殘
謗人可懺之事。非永甄眾。外損徵故輕。此中覆藏以
不發露。眾無治罸之義。同是麤罪。壞眾義齊。故俱提
罪。不類於謗。三知麤罪。四作覆藏以。五不發露。六無
因緣。下文無人可說等。或說有命梵難不犯故。七明
相出便犯。

滿足戒本三句。一人。二知犯麤罪。三覆藏結罪。

辨相。初二句可知。彼比丘下釋第三文四。一覆大比
丘文。二覆他上二提下三吉。二自覆七罪吉。前覆藏
他麤罪。彼我俱損。故所以重。自覆麤罪。但有自損。闕
無損他。故與下篇同吉。三覆餘眾。四境想四句。還望
初二覆他。以辨境想。麤罪非麤罪想。謂向非罪迷故。
是以入開。

○與年滿未受具戒第六十五

夫年滿二十者志幹成立。情標處遠。堪能持戒。及忍
眾苦。脩道進德。有功成之益。理宜濟度。然年不滿者。
志性軟弱。不耐眾苦。遇緣退敗。進道無由。違教受具。
損道不輕。故須禁斷。是以大集經言。佛問王。王子年
幾不得入宮。王言。年滿二十。佛言。我今亦為弟子制
戒。年滿二十受具足故。然遮難非一。斯皆不許。伹難
無得戒之義。自餘諸難遮戒復體足。非可進否。或即
時方便容可如法。或難不應得戒得罪。年歲不爾。未
滿是遮。待滿即得。理宜消息。而輕心慢法。故為非理。
令不得戒。故所以重。餘便犯輕。

別緣具五。一年未滿。二知年未滿。三與受具戒。四作
和上簡餘眾輕。五三羯磨竟。緣起文四。初度未滿人。
二諸童子巳下索食發覺。三如來撿校。四世尊告阿
難巳下制不聽度。此戒之中闕無呵責。所以爾者。從
斯巳前。佛自聽度。未禁年限。是以比丘度無情過。又
不違略故。闕而無呵。既無呵責。亦無癡人多種有漏
最初之言。

滿足戒本三句。一先出主滿應與受具。二出能犯人。
三知年巳下未滿受具違教犯所以。文言。可呵癡故
者。本受戒時。為欲得戒師僧有授法之益。然知彼年
減不能發戒。知而故受。從勞僧眾。遇過之極。事合可
呵故也。不閑進否。迷心慢法。名為癡故。

下辨相中。第一年滿略而不解。第二犯人可知。其受
戒人巳下解第三結犯文二。初至無犯來與減年受
戒。心境相應不相應。犯不犯相。二彼比丘巳下辨輕
重相。就初段中有十六句。以從和上四心位分故爾。
如知謂疑不知等。是四心也。和上了了知年不滿。故
名為知。未滿作滿想。但覩其相。作必滿之意。名之為
謂。猶豫不決名疑。都無所了。稱為不知。僧緣彼境。四
心亦爾。以僧四心對和上知心作四句。下二三四句
對僧亦爾。故總十六。此十六中。初三兩四和上犯提。
第二第四和上不犯。僧十六中各初三吉羅。二四無
犯。初四句和上正主。復知年減情過不輕故。四皆提
罪。僧非正主。情過稍微。知之與疑犯二吉羅。謂及不
知無犯。其受戒人或言滿等六句者。對六人說之。問
和上知心而受戒人言滿。所以亦提。答受戒人雖有
此言。和上決知不滿故。次和上謂心和上無犯。僧二
吉罪。次和上疑心四提。眾僧二吉。問和上疑心應輕
所以犯提。答前受戒人有情可撿。何不安詳細檢取
實然後受戒。今懷疑慢法。而與受具。令不得戒。惱他
處深。故制與知同。次和上不知。亦四無犯。僧二吉羅。
問其受戒人六答中言我不滿。而和上無犯耶。答前
人雖如是答。和上都無所知。故無情過。二結罪輕重
可知。謂結知疑八心和上不犯中。聽數胎等日月者。
此謂和上生疑。要是受戒後疑。方開數前。不正日月
故。文言。若受戒巳疑。佛言。聽數胎中日月等。若逆數
而受。非此開分。故定不受。以其明白心中知不滿故。
又此為知和上犯不犯。下受戒中明者。為明弟子得
戒。文同義異。又此言開者。教其數閏等。驗前成否。為
犯不犯。非是巳犯數之方開。問數之云何。一釋數法。
若受戒時。俗年不滿。日月復少。一向不聽數胎潤等。
若俗年滿而日月少者。開數胎等。足滿二十。本受戒
時。三羯磨竟。弟子得戒。和上無罪。若日月少者。弟子
不得戒。和上犯提。又和上四心開知疑二心。餘之二
心本自無罪。不須論開也。伹前知疑二心。文中約教。
故隨分結提。今開數胎等。反驗知前為犯不犯。若驗
得滿者。即是其開。若人於十二月三十日生者。至年
二十巳上入正月。即受戒者。雖俗年二十。計日月年。
有十八歲。猶少二十四月。不滿二十。和上知日月年
不滿。佛聽數在胎九月。據此國法。三年一潤。十八年
中其六潤。配前胎月。合有十五月。下云數一切十四
日布薩者。非是減十八大布薩作十四日布薩。二十
八日為一月。取十八日計為年數。足為二十也。故依
伽論。所以有潤月者。由十四日布薩故。是以有潤。不
須更數十四。直以前十五月。猶少九月。謂從正月至
九月受戒者。弟子不得戒。和上犯提。若十月初巳去
受者。得戒無罪。如是隨其生月。准說應知。今解潤者。
不是專由十四日。故數取非妨。以其日行周天。以十
二月乘十一日。計於三年有三十三日餘故。使未至
年則有一潤。若真以十四為潤。則三年不足故爾。若
欲數取。減十八日大布薩。盡為十四日。如一年中得
十八日。謂十年中一百八十日。八年一百四十四日。
合成三百二十四日。以三百日為十个月。以其九月
足前十五月。巳滿二十歲。猶有五十四日。明知羯磨
竟時。弟子得戒。和上無罪。五分隨文言。聽數胎中月
年。又聽以潤月足。若復不滿。又聽以沙門年足。故知
亦取十四日也。亦有用乘五十四日。更向前開。義則
不爾。以俗年全不滿故。問受戒中亦言數胎等與此
何別耶。答此驗和上犯不犯。下彰弟子得或不得戒。
文同義異也。

○知諍事滅巳後更發起戒第六十六

凡四諍之興。乖理違和。惱亂僧眾。備德斷理。消殄事
怙。輙便發起。更增凶熾助惡揚波。轉成彌漫。惱眾之
深。故所以制。

別緣具五。一是四諍事。二僧如法滅。三知僧如法滅。
四輙使發起。五言童了了。就緣起中二。從初至不除
滅發起四諍。二時比丘不呵責。不善觀者。道僧不識
四諍體相起之因。本言彼闇心斷理。故曰不善觀。觀
謂觀察。若作如是觀者不成正觀。不善解者。道僧不
達七藥體相差別義。故曰不善解。解謂決了。若作如
是解者。畢無終益。不成正解。不善滅者。道僧不識藥
病相對除滅之軌。違理判諍。故曰不善滅。作如是滅
者。不能究竟消殄。故曰不成滅。此三句發起皆犯提
罪。未有諍事。非謂本來無諍名為未。蓋就如法滅竟。
當時無諍。名為未有。而諍事起者。更發令生。不可消
殄。故曰而不除滅。

滿足戒本四句。一人。二是四諍事。三如法滅巳。四發
起結犯。

辨相具釋。初句可知。如法下先解第三。解諍者巳下
却解第二。彼比丘下辨上第四。結犯輕重文四。一起
他諍。初結提罪。非分橫起重諍。故犯吉罪。二起巳諍
事有相忓。又可希故。所以吉羅。三除比丘下餘四眾
諍。四觀觀想下境輕重令對四諍觀等四句。觀不觀
想。據迷故無。若對七藥及藥病相對。亦各四句。境想
合有三種四句。文無者略。

○與賊期同道行戒第六十七

斷姧禁非。王者之法。既知賊伴與共同行。跡同賊相。
清白難分。招世譏醜。過損非輕。故須聖制。

別緣具七。一是賊。二知是賊。三共結要。四同一道行。
五不離見聞處。六無因緣下文逐行安隱。命梵二難
力勢所持等不犯。七越界便犯。

滿足戒本五句。一人。二知是賊。三共結要。四同道行。
五結犯。辨相具釋尋文可知。

○惡見違諫戒第六十八

制意有三。一所以不聽說欲不鄣道。意欲是生死根
本罪鄣道之原。既能口說身喜。為之永淪生死。鄣礙
出道故爾。二須諫意有倚傍故。以見在家二果。猶有
欲事故。如五分。諸比丘問。汝云何是解。利吒答言。今
有質多須達多二長者及諸優婆塞。皆在五欲所吞。
為欲所燒。令得須陀斯陀。以是故我作是解。然聖辨
鄣道。結有強弱。上品鄣見諦。下品鄣思惟。以見須達
等道成初果。猶有欲事。執如是義。說欲非鄣。言同意。
理須標別。聖言非鄣者。以治道品殊。各敵對而遣。當
分鄣除。異則非此斷。故有非我鄣。非謂不鄣於彼。若
生勝解。此或斯除。而令偏執。言欲非鄣。耶正殊途。理
在於此。須僧設諫。開示是非。三解結罪意。僧既設諫。
欲使返迷從正。固執不捨。違法惱僧。是故制罪。違理
滅善。稱之曰惡。耶心□徹。目之為見。固執拒僧。故名
違諫。

別緣具六。一是惡見。二屏諫。三不受屏諫。四僧如法
諫。五不肯從觀。六三羯磨竟。分釋同上。利吒執見審
定而言。此是真實。餘皆虗妄。以心實故迷情。謂是違
諫故輕。

○隨順惡見被舉比丘戒第六十九

制意有三。一須舉意者。有三義故。所以須舉。一此人
謬執。說欲不鄣。僧諫不捨。耶心成就。鄣於學路。於佛
法中無長用故。二來此人執見心成。若不治舉。永無
改𠎝懺悔從善。須僧舉罸析勒身心。使思𠎝改過有
入道之益。三來欲順人情。或多信受。今以舉治絕化
道故。第二解不聽順意亦有三事。一若聽隨順前人。
謂巳見為是。轉增熾盛。即是損他。二來既隨順彼。必
同所見。染著欲事。便成自壞。三來僧既舉治。今輙順
違惱僧眾。故不聽隨。第三解隨順三舉結罪重輕意。
三舉義齊。所以此舉隨順罪重。自餘二舉伹輕者何。
解言說欲不鄣。言說相似。濫於聖教。以滅正法。有壞
他義。又自壞行。鄣於學路。亦是順情。多喜隨順。故制
提罪。餘二條然是非。更無兩濫。滅法之過。壞他義微。
隨順義齊。唯有自壞。是以犯輕。

別緣具五。一是惡見舉人。二知是惡見舉。三隨順同
事。四無因緣。謂力勢所持及二難等不犯故。五隨所
同事一一結罪。就緣起文二。初至止宿言語隨順起
過。二時比丘開下呵責。前文有四。一違僧諫三配成
就。是其情過。二時諸比丘下呵拒僧諫。三耶見心成
無所長益。從佛告巳下作法治舉。四時阿利吒下隨
順起過。

滿足戒本四句。一能犯人。二知如是下正明惡見舉
人未捨未解。第三共同事食宿。四結罪。第二句中文
四。一如是語人。謂惡見語人。二未作法。謂未為解。三
如是耶見。謂惡見說欲人。四而不捨者。謂拒違僧諫。

辨相具解。第一可知。如是語者下釋第二四句。供給
所須下解第三。若比丘下解第四結罪。就解第三中。
初解法財二事。次同羯磨止宿。屋有四壁。一切覆一
切鄣。一切覆不一切鄣。或一切鄣不一切覆。或不盡
覆不盡鄣。及不下開中九成室戒。並准此文說者善。
餘文不具。

○隨順被擯沙彌戒第七十

制意有三。一解須擯意。亦有三義。如前戒說。問所以
沙彌作擯名者。入道之來惡由信心。沙彌既未受戒。
說欲不鄣。違僧三諫。耶心成就。於後受戒。事容難剋。
故須加其重法。與作擯名怖。以從道大僧。既先得戒。
故真舉治。不須擯怖。又但口說未作重過。故今加擯
明為怖之。是以文言。共行不淨者。謂第二篇事。若實
犯重。何須諫後方擯。又復多論。若解擯巳。應與受戒。
故知不是犯重。伽論。沙彌說欲。眾僧和巳。彼若懺悔。
還當攝授。問沙彌不見不懺。同是耶見。何不作擯而
舉稱。此獨鄣擯。其義何也。解言。不見不懺。條然是非。
與教不濫。又無諫可違。情過輕微。後無順情化人之
義。作舉名不加擯稱。說欲不鄣。濫於聖教。又違僧諫。
復順情行化。故作擯名。與彼不類。第二解不隨順意。
第三結罪。意同前戒說。

別緣具五。一是被擯沙彌。二知是。三同事止宿。四無
因緣甄去二難力勢等。五隨事。緣起文二。初至止宿
隨順起過。二諸比丘下呵責。前文有四。初至不捨違
諫。不捨耶見心成。無所長用。二時諸比丘不呵所不
應。三告諸比丘下作法治擯。四時六群下隨順起過。
就初段中。復有四文。一說欲不鄣諫所為事。二時諸
比丘下呵責。三告諸比丘下秉法設諫。四彼二沙彌
下說欲拒諫堅執不捨。

滿足戒本五句。一犯人。二知沙彌下正明說欲不鄣。
違諫不捨。即□上諫五句來。一說欲不鄣。二彼比丘
下屏諫之軌。文二。初諫莫說欲。故言莫謗等。二世尊
不作巳下顯佛教說鄣釋成諫意。三彼比丘下拒屏
諫。四彼比丘下僧諫。五不捨者執見心成。第三彼比
丘應語下正明作法治擯。即牒上擯治。言三宿者。謂
第三宿明相未出巳還。故曰三宿。無上二三同宿事。
故曰無是事。汝出去下結成擯治。第四若比丘下隨
順起過。文三。初重舉能犯人。二知是擯治沙彌。三而
誘將巳下同事止宿。第五結提。下辨相中。但解初句
三四五等句。第二略而不釋。文顯可知。亦可但解第
一第四節五三句。

○拒勸學戒第七十一

昔解屏諫為兩。謂不受諫。諫作犯人。拒勸學。諫止犯
人。以其所諫。不過止作。故總立二戒。若也僧諫多就
作犯。唯就倚傍止犯之事。但可不學。更無僧諫。雖有
此釋。義未必爾。據理言之。拒非違諫。若是違諫雖言
了犯。何不同前。緣心虗實。罪有二階。故知不爾。文言。
我今不學此戒者。非於法止。未必止犯。是故文言。我
當唯問餘持律比丘。故今更解。屏諫唯一。事該七聚。
義通止作。虗重實輕。今此戒者。乃是輕人不受訓道。
故結提罪。是以文言。我今不學此戒。當唯問餘持律
者。五分。比丘數數犯戒。諸比丘諫言。汝等數數犯戒。
莫作此行貞人信施。六群言。我不學是戒。我當先問
持法持律。智慧勝汝者。佛因結戒。准此文意。但數數
犯戒。斯亦所學義通止作。直言不學此戒。未必專止。
若作此解。應名輕人不受訓導戒第七十一。上列二
部諫戒義中。皆除此一。

次解制意。凡行不自成。必須訓導。方能筞進。有趣道
之益。故善知識者。入道之良緣。然以癡心。陵蔑勝德。
如法諫勸。理應順奉。假說異求。不肯承槀。即是內無
進脩之誠。復無從善之意。自壞招譏。是故聖制。

別緣具五。一前人如法諫導。二輕蔑諫者。三發言不
從訓導。四無因緣。謂為知為學。次難問無罪。五言辭
了了。

戒本四句。一人。二前人如法諫勸。三不受結罪。四開
無不受之𠎝。為學為知。故應反難審定。辨相略不解
第四句。餘三具釋。不犯中其事實爾者。謂前勸非理。
更諮勝德。所以無違。

○毀呰毗尼戒第七十二

然戒為眾善之本滅惡之原。超生死之舟。趣涅槃之
正路。理宜讚嘆。令人脩學。使戒法興顯。千載不墜。令
反毀呰乖隔人心。使不誦習。致令正法於茲淪滅。敗
損非輕。所以須制。

別緣具五。一是毗尼前比丘誦毗尼時。甄去未誦時
呵。誦竟呵。皆犯小罪故爾。三作滅法之意。四發言毀
呰。五言辭了了犯便。緣起文二。初至憂總毀呰起過。
二餘比丘巳下辨呵責。文言用此雜碎戒為者。多論。
若誦初篇中一戒。呵言雜碎者一提。如是一一戒皆
得一提。若通言何用此四戒為。正犯一提。若誦戒序。
呵言雜碎。亦得提罪。多論問曰。戒序非戒。何以得罪。
答戒序序說二百五十戒義。若呵序者。即是通呵一
切戒。是以得罪。

戒本三句。一人。二前人誦毗尼時。三作是語下毀呰
結犯。於中文三。一毀不誦習。二說是戒時巳下釋前
毀意。謂令人惱。令人愧。令人懷疑故。三輕呵巳下彰
過結罪。

辨相中具解。彼比丘自說下解第二句。言通四種。謂
說有自他。誦亦自他。文中總言誦時。次作如是說語
下解第二結罪。一一結提。諸隨經中有毗尼相。毀呰
同犯。所以然者。多論有四義故重。一戒是佛法平地。
萬善由之而生。二一切佛弟子皆依戒而住。三是趣
涅槃之初門。若無戒則無由入涅槃城。四是佛法瓔
珞。能莊嚴佛法。具斯四義。功強於彼故。毀罪重輕無
此義故所以輕。此謂小乘契經。若毀大乘。其罪極重。

○不攝耳聽戒第七十三

凡解不孤起。惡藉說假聽。方能開曉心懷。識達耶正。
犯相輕重。順教奉脩。有出道之益。今反癡心怠墮。不
肯聽法。迷於聖教。事等面墻。動成滯礙。莫由進道。輕
慢聖法。失利處深。故所以制。

別緣有四。一是說廣戒時。二身在說戒眾中坐。三作
不聽之意。四說過五篇。便犯提罪。隨其中間一一戒
不聽小罪。祇律中間不聽小罪故知。就緣起文二。初
至說戒經來。正明自知有罪。恐他發舉。自言始知。望
得無過。二諸比丘察知巳下正鄣呵責。

戒本三句。一人。二說戒巳下自言始知。三餘比丘下
證其久知。結罪屬彼。若二若三逕於說戒。足應得知。
何況多也。若實久知而言始知。犯妄語提。若也本來
無知無解者。無妄語罪。便有不攝耳聽法罪。由不聽
故。不識戒相。故曰無知無解。以不知故。遇緣起過。自
壞心行。故曰若犯罪如法治。不以無知得脫。以識事
故。應更重增無知罪者。根本罪上緣而不了。復犯無
知之罪。故曰重增。不能生善益巳。故曰汝無利。重加
無知。故曰不善得等。所以有此無知者。由不聽而生
故。下結根本不聽之罪。

下辨相中。具解上三。初句可知。彼比丘下釋第二。若
自說時。若他說時。若自他誦時。對此四時發言。始知
唯他說戒方有不攝耳。餘比丘下解第三。說戒時不
善用意。一心聽法。無知故重。與彼放逸提者。非但無
知故犯根本罪。由先不聽故。此二罪之外。復有不攝
耳罪。故言重。與不犯中。初二句開無不攝耳。戲咲巳
下開無妄語。可亦通開不攝耳罪。本曾間說者。受戒
巳來未逕說戒。未曾聞廣說者。或聞心念三語等。亦
曾開略說故。

○同羯磨僧物與知事巳後悔謗僧戒第七十四

物僧共有。眾情非一。既詳和作法。賞知事人巳。輙便
悔反謗僧隨愛而與。驗動群情。喜生諍競。遞相苦惱。
不得安樂脩道。故制斯戒。

別緣具四。一是僧物。謂僧得施物非常住僧物。其常
住僧物。衣裘票帛。田地園林。不得賞知事人。如其與
者。與受俱獲罪也。祇律僧物者。若眾中分物。僧伽梨
等。如是一切應分故。十律。僧應分物。二同作羯磨。賞
知事巳。三輙便悔反傍僧隨愛。四言辭了了便犯。所
以不諫者。巳自共僧作法而與。若僧有愛。彼亦有愛。
更無有濫。何須設諫。

戒本三句。一人。二同作羯磨賞知事人。三後如是言
下謗僧隨愛。結罪文三。一隨親友。二以眾僧物與。三
結罪。

辨相中。第二句略而不釋。餘二具解。下三眾犯者。口
唱和同。後悔得罪。無同羯磨犯。

○不與欲起去戒第七十五

如法僧事。理宜詳遵。許無乖隔。今隔僧作法。輒便捨
去。心不和同。鄣礙僧事。惱眾非輕。是以聖制。

別緣具五。一是如法僧事。簡不犯中事可知。二知如
法。三不與欲。四輙起去。祇若大小行。須臾還不廢僧
事無罪。十云。若大小便。若不離見聞。不犯。伽論。起大
小行。不捨見聞處。不名離眾。捨見聞離眾。准如斯文。
若正作法不得行來。有竟未竟。中間蹔往來者。可如
上說。五雙脚出戶便犯。五分。屋下作法隨出提。若露
處面去。僧一尋地去。多多逸提。神通去地四提。

滿足戒本三句。一人。二眾僧作法。三不與欲下去。而
結罪。

辨相具解。初句可知。僧者巳下釋第二句。一解僧。二
釋事。謂十八法。五分作法三羯磨提。若不作法吉羅。
若比丘下辨第三句。

○與欲巳還悔戒第七十六

凡如法僧事。理宜順可。先與欲巳。見治同從。以偏私
之情。輙便悔反。說言不成。相朋毀法。惱眾不輕。故所
以制。

別緣具四。一是如法羯磨。二如法與欲。三輙便後悔
說言不成。四言章了了便犯。緣起文二。初至不與此
事欲來。正明如法與欲。悔言不成。二諸比丘聞巳下
呵責。

戒本三句。一人。二如法與欲巳。三悔而結犯。

辨相具解。下之三眾不得與羯磨。欲後悔罪亦得。餘
事情和。後悔犯吉。

○屏聽四諍戒第七十七

凡公言則理顯。屏語喜隨情。今徐行竊步。盜聽彼語。
傳於彼此。情存鬪亂。過是不輕。是以聖制。

別緣具五。一先起四諍事。二前人評量。三作鬬亂彼
意。四往波盜聽不令覺知。五聞語便犯。問若聞語犯
者。何故戒本聽此語向彼說提。答此就屏聽者。意本
屏聽。此語為欲向彼說。作鬪亂意。聽時得罪。不待向
彼說也。若向彼說得罪者。落在兩舌戒。不在此攝。問
此戒所以聽時即犯。前兩舌戒待傳彼此方犯者何。
解言。前戒先未有諍。一往聽時。未必生諍。要說方犯。
此戒先有諍事。若往聽者。必生其諍。過情深重。是以
聽時得罪。

戒本三句。一人。二先共鬪諍。三聽此巳下屏聽結罪。

辨相具解上三。

○瞋心打比丘戒第七十八

凡出家之人。理須居忍。堪耐惱緣。今乃內懷瞋忿。加
打前人。自壞心行。忽逼前境。過損非輕。故須制也。

別緣具四。一是大比丘。二瞋心。三作打彼意。謂有病
等緣不犯。四打著便犯。

○手摶他比丘戒第七十九

前戒限分中。制打著始犯。此戒深防中。制以手擬摶
即犯。不待打著。著前戒攝。

○無根謗戒第八十

制意犯緣多少與四重謗同。唯為輕別。

戒本五句。
一犯人。二瞋心。三無根。四舉殘法誣人。五結犯。

下
辨相中。略不解第二。餘者悉釋。初二別解。四五合辨。
亦可具釋。謂二四五句合而廣解。准上亦應具約六
心。以防巧情。及舉書使手印輕重相等。易故不論。及
對謗四眾。其文亦略。假根亦犯。此等並略。

○突入王宮戒第八十一

凡王者自在。情多奢婚。縱禮無時。容相逼斥。彼此懷
愧。理非所宜。又復王宮釆女。艶色豐□。動亂人心。容
生染著。自壞心行。過在匪輕。是故聖制。

別緣具五。一是剎利王。二王與夫人同在一處。三王
未出未藏寶。四無因緣。謂有奏白被請諸難等不犯。
五突入宮門便犯。五分。入王宮雙脚過提。隨入遠近。
多多提。

緣起文二。初至此事無苦。正明突入起過。二迦留巳
下發覺呵責。前文復二。初至無有鄣礙。王與夫人信
敬心故。聽比丘入宮。突入緣起。二迦留巳下入而起
過。前文有三。初至第一夫人正末利。奉獻佛食。現為
夫人。二既得現報。荷恩處深。是以從高樓巳下禮謁
致問。說法生信。三還至宮中巳下化生俱信。聽諸比
丘入出無礙。就第二致問文中有三。初報恩致敬。問
佛因果四句疑事。二爾時佛告巳下廣為解釋。令生
信解。後如是末利巳下一一結示。三爾時末利重白
巳下正明末利心領發願受道獲益。末利夫人雖第
二第三重受五戒。乃可增其善心。更不重發。猶本所
受。此多論釋。又如成論及心論說。悉重發戒。巳如上說。

戒本四句。一人。二是剎利王。甄去其餘小王不犯。三
王未出下正明王與未人同在一處。四而入巳下突
入結犯。

辨相具解。初句可知。王剎利下至澆頭種解第二句。
未出者下釋第三句。若比丘下解第四結罪重輕。

○捉遺落寶戒第八十二

寶物利重。入情多貪。既落在地。事是難近。雖好心拾
取。為欲還主。致彼誣謗。清濁難分。莫能自拔。又復既
取此物。容生盜心。臨危事嶮。行非高節。敗損不輕。故
所以制。若非遺落。捉犯小罪。

別緣具五。一是遺落物。二是寶及寶莊餝具。三非僧
伽藍內及奇寄宿處。四無盜心為欲還主意。甄去有
盜心。不犯此戒。五捉取便犯。所以聽僧伽藍內及寄
宿處取不犯者。解言。若不取者。脫有異人將去。猶不
免譏謗。是以聽取待主諮當還。以自心譏過故爾。

滿足戒本五句。一人。二所捉遺寶。三自捉下能捉之
業。四除藍等處不犯。五結罪。若比丘下誦前第四除
藍等句。辨相之中略不釋第三業第五結罪句。餘三
具解。初二句可知。若比丘在僧伽藍下。正彰二處捉
之方法。待主欲還。久久不來。祇言。金等無人來取。至
三年聽隨三寶分中得處。當界分用。十律。過五六戒。
四方僧用。五分。十二年不取者。集僧平價。作四方僧
用。後來索者。出僧物償之。

○非時入聚落第八十三

凡出家脩道。理無遊散。時為濟命。事須往反。既是非
時。無緣而入。妨廢脩道。招致譏醜。損處不輕。所以須
制。

別緣具五。一是非時分。二向白衣村。三無啟白請喚
諸難等因緣。四不囑授。五入門便犯。若住處無比丘
可囑。有三寶緣。聽入無罪。若行至夜。欲入村宿。祇律。
應展轉相自無罪。不白犯。依此律。容可不白不犯。五
分。若行經聚落。若暮往宿。及八難起不犯。非時入村。
此律不犯中。道由村過不犯。

滿足戒本五句。一人。
二非時。三入聚落。四不囑授。謂不行開法。五結罪。辨
相具解。

○過量牀戒第八十四

高牀長慢。理非所宜。事須依法。不容過限。過則長貪。
違反聖教。故制不聽。

別緣具五。一是牀。二為巳作。三過量。四自作使人作。
五作成便犯。

戒本三句。一人。二立法限量。三截竟
巳下過而結罪。

辨相具解。祇律。高牀下戒並言應
先截壞。然後悔過。

○兜羅綿紵牀戒第八十五

以其多生細小諸虫。用損物命。違於慈道。所以不聽。
亦五緣成。一是兜羅綿。二貯木牀。三為巳。四自作教
人作。五成便犯。

戒本三句。一人。二貯木牀。三結罪。

辨相具釋。此上二戒。十律隨坐坐提罪。

○骨牙角作鍼筒戒第八十六

以其小物。用功甚重。事無多益。勞苦繁數。癈損家業。
招致譏過。故須聖制。

戒緣別具五。一是牙角。二作針筒。三為巳。四自作使
人作。五作成便犯。尼多在等。不喜遊行。作之義齊。伹
犯小罪。

○過量尼師壇戒第八十七

自下四戒並不聽量過者。信施之物。理宜應法。趣得
遮鄣。資身便罷。今過量而作。長巳貪求。外損信物。作
無用之費。經求癈道。患累處深。是以聖制。尼師壇者。
此方名覆臥衣。謂覆鄣眠處。護臥具故。

別緣具五。一作尼師壇。二為巳。三自作使人作。四過
量。五成即犯。下之三戒。犯緣並同。唯以體殊為異。

緣起文二。初至尼師壇過量起過。二時諸比丘呵。前
文復二。初制畜坐具鄣身受用。二六群巳下因聖聽
作。過量起過。

滿足戒本三句。一人。二出量數之法廣狹長短。三過
作結罪。佛搩手。五分。長二尺。長中長五尺。廣中四尺。
是名應量。過則是犯。五猶尚犯。何呪俱過計。通明尺
重。理應如是。但因迦留。各增手搩。戒本別增致人有。
或謂要須續。此義不爾。

○過量覆創衣戒八十八　過量雨浴衣八十九

此等二戒其義並同。故不煩釋。問所以此中上二下
一。尼但犯輕。過量雨衣。與僧同犯。其義何也。解言。雨
衣外用。女人漏形。恐醜相外彰。喜廣長作。故同犯提。
餘之三戒。隨身著用。尼好小作。過希故經。

○過量三衣戒第九十

問上之三戒。佛搩手定出量限。此三衣戒。所以隨身
量不定者何。解言。餘之三戒非是沙門道服水儀。隨
其大小。皆得受用。故定出量數。此三衣戒。是三世諸
佛道服之標。若依佛手定出量限者。人有小大。皆不
稱體。威儀醜惡。故隨巳身量。稱形故爾。以衣不定故。
得與佛等量戒。餘三定故。更無等過之義。所以緣起。
須制難陀着黑衣者。解言。難陀色身與佛相濫。諸比
丘見謂之為佛。彼此懷慚。制著黑衣。異佛衣色。故所
以爾。諸比丘衣色與佛同等。六羣比丘見巳衣色既
與佛同。謂量亦應等。遂使與佛等過而作。故須明之。
問衣制過量戒。鉢何不爾。解衣若過量。得截而用。人
喜過作。故所以制。鉢若過量。截無用義。人不喜過。故
不須制。又復衣體同佛。謂量亦等。喜與等過。故有斯
戒。鉢體異佛。不喜等過。故不須制。問佛之衣鉢所以
有同有異。答一切諸佛法畜石鉢。是以如來棄人中
石鉢。取天細膩石鉢。著人中衣。表人天師。良厚福田。
由著人中衣故。與比丘三衣體同。鉢非人鉢。故使不
同。問比丘所以不畜石鉢者。比丘福淺。不能感物。又
此難得。恐癈正脩。又擔持重故。人中石者。復不任用。
故制不聽畜。畜得蘭罪。

●四波羅提提舍尼法

七門分別。一解來意釋名。二解置四所由。三次第之
相。四違制不同。五持犯方軌。六自分勝進。七二部同
異。

初門來意者。上篇雖明威儀。若離譏嫌。進道莫由。是
以次明離譏嫌。進道莫由。是以次明離譏過行。西音
波羅提提舍尼。此名向彼悔。故下文言。我今向諸大
德悔過。是名悔過法。又可名為可呵法。亦是文言我
犯可呵法。所不應為故。

第二門者。凡起譏過。託二眷屬。一內眷屬。二外眷屬。
內中有二。謂若私屏及以眾中。初戒私屏起過。比丘
與尼黑服是同。而男女相別。􂬽在聚落。自手取食。容
生染穢。招譏損道。對離斯過。故制初戒。若於眾中。偏
心指授。跡涉回私。嘿受不呵。於眾不顯。對遣此過。故
制第二。外眷屬中。就聚落蘭若二處。以興過譏。謂學
家過受。令他罄竭。招世譏嫌。對離此過。故制第三。蘭
若起者。懈怠逈嶮。安坐受食。致賊觸嬈。送食婦女。招
譏不輕。對離此過。故制第四。始末差分。有斯四益。

第三門者。內眾情親。又是師義。喜起此過。故在先明。
俗人外眾致犯義希。故在後說。就內眾中。私屏為數。
眾中是希。故有先後之別。外中聚落喜犯。蘭若不數。
次此之宜。理所然矣。

第四門者。就此四中。第三戒違僧制得罪。此學家羯
磨。實是亦佛教諸比丘作此羯磨。然佛不自秉。若諸
比丘未為作學家羯磨。無僧制可違。受食無罪。由僧
作法制而生。故曰違僧制得罪。此制不異佛制。隨人
異故。自餘三戒咸違佛制。無僧制可違。

第五門者。此四戒中。二四兩戒具二持犯。言二持者。
若見尼指授心而不食。即是上持。若見事時。即順聖
教。作法而呵。大姊且止。身業食時。不生罪過。名曰作
持。此之二持名體俱別。二犯者。若見過不呵。食便得
罪。由止而生。故曰止犯。雖止不呵。若身業不食。無此
止犯。復由身業食食而生。乃名作犯。望前名止。望後
為作。此罪體一而名有別。又可二持亦是體一名別。
如作法呵。名為作持。以其呵故。雖食無過。反前作犯。
豈非止持。第四蘭若止而不食。名為止持。若順聖教。
語言檀越莫送食來。而施主知故復送來。雖食無罪。
名為作持。二犯者。不語檀越。名為止犯。而受食食即
是作犯。餘之二戒。止則是持。作便是犯。

第六門。前之三戒。自分行中以離譏過。第四一戒。勝
進分中以離譏過。

第七門。二部同異。尼並吉羅。總是希故。隨事論之。至
文中釋。

○在白衣舍從非親里尼自手受食戒第一

大僧上尊。尼是下眾。敬上情殷。所有飲食。皆悉捨施。
竟不籌量。得便受之。致彼飢困。癈脩道業。又復非親
容生染患。招致譏醜。損壞非輕。所以須制。

別緣具五。一在俗人舍。二是非親里尼。三無因緣。除
病緣故。四自手取。五食方即犯。所以除親者。上明共
坐同舟等外相不練。譏患無殊。故親亦犯。此中俗人
家內情相委練。實親無譏。故所以開。病人苦惱不容
生過。為濟命故。亦開無犯。四直地遣人。表敬相不絕。
無譏故聽。

滿足戒本四句。一人。二明在村中有非親里尼。三若
無病下正明自手取食食。四是比丘下違教結罪。隱
其梵名。就漢稱結罪。故曰悔過法。

辨相具解可知。尼得輕者。大僧上尊。自手授食。與尼
義悕。致受非數。故但吉羅。

○在白衣舍偏心指授食戒第二

凡眾貴清美。不容穢跡。然今此尼以偏私之情。公於
眾中。越次指授。似成回私。汙辱處深。大眾既覩其過。
嘿受不呵。即表眾心不淨。容隱惡人。故制舉眾並不
得食。問所以不開親及病者何。答既是眾中偏心授
食。招過無殊。故親之與病。皆合可呵。今嘿受不呵。舉
眾情過故。所以不開。

別緣具四。一是白衣舍。二偏心越次授食。三大眾嘿
受不呵。四食之便犯。

戒本四句。一人。二正明白衣舍尼越次指授食。三比
丘應語言下佛教比丘作法呵止。四若無一比丘下
不呵結罪。

辨相具解可知。尼得輕者。大僧指授。與尼義齊。致受
不數。又復下眾呵上義難。情過是微。故所以輕。

○學家受食戒第三

凡受施之法。宜自限量。不容過分。今此學家見諦弟
子。於三寶所。乃至身肉不惜。然此比丘竟不籌量前
人有無。取索無節。令彼罄竭。因福致困。生外不信。又
現受者。貪取過度。心無慈愍。今僧制遮護。知而故受。
事是無理。所以制也。

別緣具五。一是未妻俱得見諦。二僧眾與作學家羯
磨。除未作故。祇律。夫婦互有凡聖。不得為作羯磨。若
夫婦於三果中。或俱是。或互是。得與作羯磨。五分亦
爾。三無因緣。除病請等不犯。四自手取除置地。使人
與。為表敬相不絕故爾。五食之咽咽犯。

緣起文三。初至之盡正明起過。二比居諸人下正辨
呵責。三告諸比丘下慈愍學家。教僧立制。約勒四方。
不聽受食。此羯磨與人相應法。謂與比丘相應。四方
僧制。故下學家乞解者。乞解僧制也。五分。若其家財
物竭盡者。僧有園田應與之。使畢常限。餘以自供。若
無僧有異供養時。令其家作。使得遺餘。若復無者。乞
得食時。就其家食。與其所餘。若不爾。父子安置比丘
寺。婦女送置尼寺。給其房舍臥具。乃可分衣物。悉皆
與之。然今此律且立僧制。

滿足戒本四句。一先明學家僧作羯磨。二若比丘次
出能犯人。三作如是巳下正明無緣自手受食。食四
是比丘下違教結罪。

下辨相中。先解第二能犯之人。却解初句學家犯之
境緣。餘文可知。尼是下眾。感彼情薄。必無傾竭之惱。
故所以輕。不犯中學家乞解者。此文但言財物還多。
乞解僧制。佛即聽解。十律。若學家財物。減損不增者。
若乞不乞不捨。若財物增多者。若乞不乞。皆應捨學
家羯磨。若財物不增不減者。若乞應捨。不乞不應捨。
若作法竟。五眾俱不得取。若捨羯磨竟。五眾隨意取。

○蘭若安坐受食戒第四

凡在蘭若。事須翹懃。方乃安坐受食。非進道之宜。又
復逈嶮多有賊難。送食往反。因致困辱。惱壞其心。招
世譏累。是故聖制。五分。若軍行逕過與食。若賊來自
持與受不犯。若送食人忽至僧坊。比丘不知者。佛言
聽一人受自出一分。餘行與僧。以巳食分。從僧中一
人貿食不犯。若送食是賊見不得去。應與袈裟著。若
故不得去者。應獲與剃髮著法服送令去。

別緣具五。一是蘭若嶮難處。二先不語檀越。三無病
難因緣。四自手食。除置地使人與。不犯故。五食之咽
咽便犯。

滿足戒本四句。一人。二明在蘭若險難處。三先不語
巳下在險難處安坐受食食。四應向巳下違教結罪。
第三句中。先不語檀越者。若語莫來。來而得受。故曰
先不語。雖先不語。藍外得受。故曰藍外不受食。而在
藍內受食。雖可藍內病緣不犯。故言無病。置地亦開。
故曰自手受食食。如此釋時。唯在蘭若。藍內受犯。餘
道路藍外村中並悉不犯。義似順初戒本。又復一釋。
藍外道路有難處。亦不得受。唯在聚落受之無犯。故
緣起文。語諸婦女莫出道路。有賊恐怖。若巳出城。應
語言。莫至僧伽藍。中路有賊恐怖。既二處俱犯。釋此
文時。若先不語檀越者。若語檀越。莫送食來。藍及道
路受俱無罪。以不約束。二處受犯。然文反學舉不行。
約束法中。語檀越二處不受。伹舉藍外道路不受。略
無藍內不受。故言先不語檀越。乃至不受食。次正舉
受犯。以不語故。二處受犯。但言藍內受犯。略無道路。
受此乃綺互。下無病等餘緣可知。若如時立緣之中。
應言蘭若道路有嶮難處。

辨相可知。尼無蘭若。假
有齊輕。

●第七段眾式叉迦羅尼法

此言應當學。直言其眾不列數者。解言。此篇威儀違
失。乃有無量。不可以限數往□。故但言眾。若就所防
彰目。應言眾突吉羅篇。今隱其所防。治行受稱。故名
為學。式叉言學。迦羅尼名應當。以語例故。論其學也。
實通上四。唯□此所以偏彰者。然此篇威儀微細。自
非專翫。在心懃加護持。其行難成。故加勸學之目。又
復能持。具足無缺。學行之絡。彰學功義顯。故獨受學
稱。語其威儀。事乃眾多。今且採要百戒。重而喜為。輕
心易犯。集在此明。餘者雜威儀中辨。於中身口分別。
有二十戒。自口作業。假他身犯。如持仗人說法等。餘
應身犯。其相可知。

次持犯分別。若就應學以辨。並二持犯。謂起心脩習
名為作持。望不作高下著衣等事即是止持。無心崇
習說為止犯。而作高下著衣等事名為作犯。若言作
法得作前事名作持者。唯杖囊一戒容二持犯。餘咸
止持作犯。若如前釋。上之四篇。亦應悉二持犯。何獨
於此。答理實應然。不犯此中。名應當學。故餘不類。

此且作是釋。文分為四。初有五十一戒敬僧威儀行。
二不恭敬人不得為說法下有八戒敬法威儀行。三
不得止宿佛塔中下有二十六戒敬佛威儀行。四人
坐巳立下有十五戒能敬之人。於四威儀。雜明敬上
三寶之戒。先敬僧者。據住持三寶故爾。所以須明敬
僧行者。然衣裳服餝。行坐進止。飲食出入。皆是僧之
威儀。齊整端嚴。舉動應軌。彰巳內有道法之心。外覩
信敬。生長世善。光顯佛法。益利僧眾。違則自壞心行。
外長他惡。於彼僧寶。情生輕薄。汙辱不少。故須制彼。
敬僧威儀人不自成。功由於法。故敬法。法者療生死
之良藥。展開道之眼目。若敬而順行。則超越眾累。清
昇彼岸。慢而輕毀。則永沉生死。長淪苦海。殃累之深。
持宜須敬。法不自弘。宣由道主。故須敬佛。佛為尊導。
獨拔累表。解超眾聖。萬德圓極。大悲開化。利益群品。
其恩深厚。事須敬以求度世。是故須制。尊塔靈庿。潔
淨安處。夙夜展虔敬之儀式。以上別收未盡。復須雜
明四威儀中敬三之行。

就敬僧中。分文有四。初有二戒。正明教諸比丘著衣
裳法。使齊整端嚴。應法無失。自行成立。外生物喜。違
則制罪。初戒著涅槃僧。次戒著三衣。第二從不得反
抄衣巳下說不得戲咲。坐亦如是。有二十三戒。入村
受請。行來進止。從用意受食巳下訖洗鉢水。有二十
三戒。食上方軌。第四生草上大小便下有三戒。便利
進止。因緣廣辨。皆彰威儀違失之過。唯戒本中偏彰
能治之行。舉以勸學。不明所防。互舉故爾。以故作者。
故違聖教。作不齊整著衣。犯根本突吉。母經。對手一
說懺。此亦篇義。妨今解責心非威儀。吉羅者不應。故
違聖教。非伹犯根本之罪。復得不應而作。失威儀罪。
此亦嘖心悔。一切戒犯。皆有二罪。非若此篇。如上好
樹不應故斫。而斫犯。壞生種提。復非威儀吉。如語上
生坐舉臥具出門提。復得非威儀吉。類知一切。若不
故作者。此識事作故。然不作故違聖教之意。猶犯根
本責心小𠎝。無失威儀吉羅。斯之三吉雖有根樤。減
責心悔篇中所攝(此一既爾下戒同然)。

●第八段七毗尼法

於中文三。一至說戒經來。牒舉章門。由言七悔過法。
除巳起之諍。就所滅名之故爾。二若有諍事下二句
勸學滅諍。三應與巳下別列七戒。是中應與七滅。而
不與者犯突吉羅。即上戒式叉迦羅尼應當學義。故
尼律中。尼不為他滅諍提。下文比丘吉。彼含此離。遂
為七戒。上來百戒自行威儀。以彰應學。此據眾法。除
諍滅罪。以顯應學。二處戒本並不舉所防。直言應當
學。應與現前等。故知一類但以眾別有殊。故分為二。
問都收一百七戒。總成第五篇也。七滅道理。文義苞
富。不可輕言。下當廣說。

●第二分　比丘尼律

三門料簡。一僧尼離合。二先後次第。此之二門巳如
上釋。三尼之同戒。最初有無。一釋雖可形別。起患義
等。伹使大僧先犯。禁該二眾。設後犯者無別有初。廣
教頌故。尼若犯者。即是第二。又復五分可是同戒。憂
波問為一部一部持。佛言。皆作二部持。十律。佛在僧
前。結同戒巳。語諸比丘。汝等以是戒。向比丘尼說。作
是語巳。入室坐禪。爾時諸比丘遣䟦提比丘。汝今往
詣王園精舍。為比丘尼說之。䟦提即承僧命。往至尼
所。令集一處。語尼言。佛為我等制同戒。我及汝等應
共受持。爾時長老比丘尼皆言。善好受持。時偷蘭難
陀尼在眾中。語䟦提言。汝愚癡不了。不能定知。我等
可以汝語故。持不持耶。我等當問餘比丘持修多羅
者。若應持者當持。不應持者不持。如來即制比丘尼
輕呵比丘戒。以斯推驗。明知同戒。無別最初。問若使
同戒無別初者。減年受戒。與外道食。長鉢大僧犯。尼
應第三。所以尼中。別有最初。答此就罪同。應無別初。
但有緣異。謂減年有學無學。與外道食。境緣寬狹。鉢
時有長短非類故。若爾尼離五衣宿。俱犯提罪。比丘
離三衣宿提。餘二衣吉。亦是寬狹。理應別初。何以直
列。答若據不同。應別有初。莫不皆對。受法明違。故無
別初。又若爾所以同戒。要因大僧先犯以制尼眾。無
有一戒因尼制僧。尼不同戒。因尼先犯。以禁比丘。豈
可當時先因比丘。併犯同戒。禁尼眾說。尼眾方犯。不
同戒耶。此實難解。答此等同不同戒。僧尼二眾。犯應
雜亂。為分人別。是故同者列之在初。餘不同者併後
列之。若爾先後可爾。何同戒無有一戒因尼制僧。又
更一釋。大僧與尼。男女位別。何得因此制彼又復望
尼。偏過未起。如何逆制。謂二眾同犯。皆別有最初。所
以知者。如尼初戒。與僧同犯。下開亦言最初不犯。故
知別初。如斯解時。可同犯戒。應更別出起過之人呵
責制戒。但大僧中巳明起過呵制。若更出者。不異於
前。為離繁文。略而不出。直列戒本。餘二律中。告尼眾
言二部持者。此謂告知同別。共學不共學。非是由此
制彼名共。以是義故。各別有初。

尼律六文。總為四門。一五篇。二七聚。三方便。四持犯。
委釋其義。如前巳辨。

第二別解。即為六段。先解初夷。於中亦兩。一總二別。
總解十門。一三毒起成。二身口差別。三自作教人。四
犯境寬狹。五尅漫不同。六餝悞不等。七諫不諫別。八
僧尼同異。九尼下二眾任運有無。十持犯軌。

初門
者。位以為三。婬觸八事三起貪成。二有四戒煞盜䨱
隨三事起成。三妄語一戒貪癡起成。所以可知。

第
二門者。一義判時位亦為三。謂婬盜煞觸。若身業犯。
妄語七八。此三唯口。口有同異。八事一戒通於身口。
又更一判。婬觸害身。盜煞二戒身正口兼。妄語一戒
口正身助。八事一戒身口通犯。䨱一口止共身犯。隨
舉違諫。自口止業。假他口作業犯。有六差別。

第三
門者。位可為三。初一下四。此之五戒自重教輕。煞盜二
戒自作教人。彼我俱犯。妄語一戒自作正犯。教同不同。

第四門。初戒境通三趣。餘七唯人。婬觸八事。此三
男報。䨱藏局女。餘之四戒義該男女。隨舉少異可知。
七八局道。前六義通道俗。七八唯具。餘亦義通。

第
五門。初戒漫剋俱犯。下之七戒盜煞與妄漫一切犯。
尅心之中。有犯不犯。觸等下四局在剋犯。以取染心。
知人名種。隨順違諫。豈可漫心而成此罪。故專在剋
第六門。前四同戒。若配錯悞。位為四定。同比丘中說。
下之四戒。攝同妄語。所稱錯之與悞。並悉不犯。亦可
解八。容有悞犯。餘無可知。

第七門。前之七戒無倚
傍可執。故不須諫。第八有倚傍故。堅執有濫。故須設
諫。

第八門。初之四戒僧尼同有。而於四中下盜煞
妄全無有異。婬之一戒境界飜到。下四深防。尼有觸
等。位以為二。前之三戒重輕不同。觸戒有四差別。尼
重僧輕。八事之中僧犯三罪。捉手犯觸殘。共諸共期
容犯麤語。捉衣犯蘭。餘容小罪。覆藏一戒境有寬狹。
隨順一戒。有無不同。尼倚八敬。隨順須諫。故犯重夷。
僧無倚不諫故無。

第九門。初一下四無教人為巳。
故無任運。盜煞妄等有自作方便。或復教人為巳。容
任運犯。

第十門。䨱藏一戒具兩持犯。以有作法發
露義故。餘各止持作犯。

次下別解。不淨行戒。一制意犯緣。悉同可知。文分二。
初至久住明結戒相。略舉三文。一略舉犯文。二告言
巳下還是制廣補略。三集十句下招生十利。第二欲
說戒者巳下明說戒相。以彰教法。文亦有二。初明戒
本。伹有四句。所以無共同等者。答祇五二律悉具八
句。同於大僧。此律文略。十律尼戒本同者。文不別列。
故知亦有共同等四也。其比丘尼捨戒。為成來去無
鄣故爾。尼中捨者。恐在俗汙犯。所以須捨。如十律說。
無重出家。故彼文問。頗有比丘尼捨戒。更與受戒不
犯耶。佛言有。若比丘捨戒巳。轉根作男子。與受戒不
犯者是。

第二若比丘尼下廣辨。於中文二。初解犯相。二不犯
者下解不犯相。前文復二。初尼犯相。二解四眾犯相。
前文復二。初略解戒本四句成犯。二有三處巳下廣
解二三兩句。對三趣行。非成犯之相。就中復有二。初
至亦如是犯差相別。二若比丘下明輕重相。前文復
二。初舉成犯境緣。二若比丘尼下廣辨造境。成犯方
法。境界文二。先總舉三趣。二復於三種巳下望三趣
橫列。各三三合九。謂重非之境成犯文三。一自發心
犯。二若比丘尼下為怨賊逼巳造境犯。三若比丘尼
下為賊怨等逼尼身犯。自心犯中分二。先造覺境犯。
後對不覺境犯。覺境分三。謂男子二形。次及黃門。男
中復三。人非人畜生。初人中先以三處對人。男子境
作三句。次以隔等四望於三處。有十二句。下二男亦
爾。合三十六。黃門二形類亦同爾。便成一百八句。不
覺境中分三。謂男二形黃門等是。男中復三。人非人
畜生。人男復三。謂睡眠新死及少分壞等。尼自以三
處對前作九。次加隔等四。有成三十六。下二男亦爾。
合一百八句。男中既爾。餘二形黃門類然。併成三百
二十四。通前覺境。都四百三十二句。

次怨逼中分二。先造覺境。後對不覺覺分境境分三。
謂犯男及二形黃門。犯中男分三。先犯人男。謂以自
身三處犯男作三句。次加樂等六。又加隔等四。合七
十二句。下二男亦爾。合成二百一十六句。二形黃門
亦然。合成六百四十八句。不覺境分三。謂男二形黃
門。男中復中復三。人非人畜生。人男三。謂睡眠新死
少分壞等。尼以自身三處犯男即九。次加樂六句。合
五十四句。又加隔等四句。合成二百一十六句。餘二
男亦爾。合成六百四十八句。男中既爾。二形黃門亦
然。令一千九百四十四句。此謂三个六百四十八。合
以作法。通前覺境。合二千五百九十二句。

第二怨逼中境應通九。今且約人三逼巳三處即九。
又加樂等六。又加隔等四。合成二百一十六句。又前
樂中文但有五。謂於二時不樂中。少出時樂。前二時
不樂句。准上僧中。故言六樂。初自作輕重。二教人文
三。一比丘教尼。二尼教尼。三餘眾相教。問䨱藏他夷。
還犯夷罪。所以教他而犯輕。解言。教人行非。前人未
必定隨我教。又復容有發露之理。故犯蘭罪。覆他解
義。前人先巳作過。惡心流利。但使䨱藏必作不疑。既
是䨱藏。復無發露之義。故得夷𠎝。又且教人限分中
制。所以犯蘭。䨱是深防中制。為是結夷。二制既殊。所
以非類。

○盜戒第二　煞戒第三　妄語第四

○摩觸戒第五

凡女人之性。染愛情深。既受摩觸。適悅處重。又人輕
易陵。義無自固。容成大惡。臨危事嶮。可壞之甚。故方
便之內。制以深防。但使受樂。即結夷罪。通結如上。

別緣具六。一是人男子。二人男子想。三俱有染心。四
掖巳下膝巳上。腕巳後身分。甄去輕境。染微無逼。不
須深防。伹得輕罪。尼以輕觸男重。男以輕境觸尼重
亦犯。未必要取二俱重境。五二身相觸。除去衣互有
無。不犯重故。六受樂便犯。問尼解男犯夷。名深防制
者。如解衣互有男。何故僧尼俱犯蘭罪。答女人重境
身分。生他染強。畏致陵逼。故方便之中制與重罪。名
為深防。若衣互有無。境麤染微。陵逼義蘭。故使僧尼
俱齊限分。亦可蘭名通含輕重。深防蘭重。限分便輕。
義何有妨。分文解釋。如大僧無異。可以此知。

緣中文二。初明起過。第二守房。小沙彌尼下呵責。

戒本六句。一犯人。二明尼有染心。三所摩境界染心
男子。四從掖巳下以其重境受他摩觸。文三。一出分
齊。二身相觸者謂俱無衣。三若提下摩業。五是比丘
尼下違教結罪。六是身相觸者制名尼摩角戒。對僧
料簡。有四不同。一大僧解戒。不就陵逼。莫問前女死
治俱犯。尼據陵逼。簡死取治。二比丘不問女之小大
伹使受樂。亦得殘罪。尼取逼義。要大非小。三比丘觸
女。但自有染。不假前染。尼約逼義。非但自染。要須俱
染。故此文言受染汙心男子。四僧摩前境。重輕俱殘。
是故文言。若捉手若捉髮。尼唯重境。以其得境處深
垢情厚重。容有陵逼。故制重罪。若得境處殘。垢情微
薄。復無凌義。但得輕𠎝。落在八事。

辨相具釋。上五略不解制名。下三戒同爾。文言掖巳
下者。解第四摩業。文三。一解上定境深殘。二身者巳
下解身相觸。俱無衣語。三若提摩下釋上第三列其
摩業次第。釋初境淺深中。問此據巳下夷。明去掖巳
上蘭。何以故。八事中捉手者及至腕蘭。解云。前就身
中。辨分齊故。言腋下膝上。下捉手者。就據中以別分
齊。故言腕巳上夷。腕巳下蘭。五分。摩髮際巳下。膝巳
上肘巳□夷。男作男想巳下。釋第五結罪文二。初至
突吉羅解成犯相。二若比丘尼巳下輕重相。前文有
三。初至偷蘭遮二俱無衣樂重犯夷。二男作男想巳
下互俱則情涉。得偷蘭遮。咸是方便。有趣重勢。故未
必同僧。三男作男想巳下俱則情薄。犯突吉羅。其間
是非癈立多少。一同比丘而可知。唯除死等三境不
犯。俱無衣中五及俱。設有九九業各爾。合八十一夷。
是男疑八十一蘭。餘之二位通不受樂。故並說合一
百六十二也。重輕文五。一當趣就業。二異趣。三女人
巳下約其形報。四男子提足禮下境心有無。五境想
五句。

○八事成重戒第六

前戒得境處深。染情垢重。故制深防。一觸成重。此戒
亦是染心所為。觸境處淺。染心微薄。要假八事相資。
過集積增。垢情轉著。趣重必然。故須抑制。滿八成重。

別緣具五。一人男子。二人男子想。三俱有染心。四犯
前七事未懺悔。五作第八事便犯。若八過捉手。不成
重罪。以事是一故。或一男犯八。或八男犯八。若一時
犯八。乃至八年犯八。亦無次第。但使滿八。皆攬成重。

戒本六句。一人。二內有染心。三犯之境界。四受捉手
巳下正作八事。五結罪。六制名。

辨相。亦解上五。捉手者。巳下釋第四八事。上二觸境
下六非觸。入屏處下。四在屏處。餘非屏處。彼比丘尼
下解第五結罪。文言以為樂者。釋成八事。並以染情
著境。故言為樂。問下入闇室入屏障處犯提。何意此
中犯蘭。解下對譏過。不待俱染。但犯提罪。此謂俱染
容成大惡。故悉犯蘭。次天子巳下異趣。次女人者下
形報以辨。下不犯中八事別開。問下入闇室犯提。此
開不犯。答下下無所為。涉譏犯提。此有福緣布施求
法懺洗之流。故令無過。

○䨱比丘尼重罪戒第七

出家尼眾。遞相禁約。使離過行。成光顯僧眾。今知他
犯重故相容匿。致犯劇。淪陷前人。白壞損僧。汙辱不
次。故加深防。制重夷罪。

別緣具六。一是大尼。甄下二眾。罪名輕故。䨱不成重。
二犯重。除犯下四。初篇罪重。一刑永鄣。故須深防。制
䨱成重。下四可悔。不須深防限分中制。䨱同大僧。三
知犯重。甄去不知。不識名種。不成䨱故。四作䨱藏心。
甄去入護心。無記心不犯故。護心有兩。一者自護雖
䨱不犯。律之若說者有命難梵行難。不得說不犯。祇
律。若比丘尼見比丘尼犯重。應向人說。若犯罪人。凶
惡可畏有勢力。恐有命梵難者。當作是念言。行業果
報。彼自應知。自勑身心。寧死不犯。喻如失父燒舍。但
當自救。焉知舍。即為是䨱車之誡。何有過哉。若不善
心中奄遏前罪。不令外聞。是名䨱藏心。五不發露。甄
去作法發露不犯。若發露者。要對未知者成。若彼巳
知俱有遏。若對發露者。不須更別發露。有無窮過故
如尼犯第八諫竟成犯。大眾咸作䨱心。亦成䨱藏。不
得亦向發露。若彼犯者。即向此眾發露不成。以俱有
覆過故。若大眾不作䨱心。向發露得成。若犯人發露
竟。餘人皆不成䨱。以根本發露故。六明相出犯。

滿足戒本六句。一人二知他犯重。三不自發露下正
明不發露。不自發露者。不對一人。不語眾人。謂不對
二三人。不白大眾者。不向僧發露。四後於異時下自
言引䨱。五是比丘尼下違教結罪。六䨱藏重罪故者
制以立名。

辨相解前五句。初句可知者。巳下解第二。僧巳下解
第三。言僧者解不滿戒本。大眾者下解滿戒本。此正
一義。梵漢別故。言休道者。下釋第四自言。伹文五句。
此亦五舉。前二戒本中釋之。尋而可知。彼比丘尼是
巳下釋第五結罪。於中文三。一䨱尼有二。一重二輕
二自䨱重罪蘭。以深防氣分故。問所以大僧自䨱夷
罪犯吉。尼自覆蘭。解言。比丘限分。故唯犯吉。尼自䨱
蘭。生他䨱夷。深防少分。故不相類。三䨱餘下眾累無
境想。五分。䨱從晨朝。王初夜初分。時時皆吉。從初夜
初分至明相未出時皆蘭。至明相出夷。

○隨順被舉比丘違尼僧三諫戒第八

不聽隨順者。有三種過故。長彼耶見。永無懺悔。改過
從善。二同彼染著。自壞心行。三大僧舉竟。不聽共語。
輙便隨順。違法惱僧。犯突吉羅。二解諫意。然此比丘
尼倚傍八敬。又倚佛教。開親不犯。故文言。此是我兄
今不供養。更待何時。堅執此二相濫難分。須僧說諫
開示是非。敬教及開親者。謂是正見清淨比丘有法
益。尼可須虔奉。雖可是親。耶見心成無法益。尼不得
隨順。開曉心壞。識是須敬。非者不須。冀彼改迷從正
棄惡就善故也。祇律。我是其母。是我所生。是故隨順
五分。此是我弟。十律。此比丘姉妹七人。出家作尼故。
或言兄第等。三僧既設諫。是非理分。固執巳心不肯
從勸。違法惱僧。過是不輕。故結重夷。

別緣具六。一是被舉比丘。二知被舉不捨不懺。三隨
順。四尼眾如法設諫。五拒而不從。六三羯磨竟。問所
以隨順被舉比丘須諫。隨被舉尼不須諫何須。答佛
教制尼。恭敬大僧。濫故須諫。同類無濫。故不須諫。料
文分齊。如上可知。

戒本六句。一諫所為事文三。一人。二知被舉比丘四
句。一僧舉如法。二不順從。三未懺悔。四未解下文具
解三。而隨順者。正諫家所為。第二諸比丘尼下屏諫
第三拒屏諫。四彼比丘尼下僧諫。五若不捨者下結
違諫罪。六制名。此等四戒並別制名者。釋成結夷。但
是深防故。

辨相具解。上五比丘說可知。若未白前隨被舉比丘
一切突吉羅者。問等是隨順。僧尼兩眾巳有諫不諫
別。何以隨順。復提吉不同答尼是同類。假伴行宿。隨
順義數。是故第三犯提。前二犯吉。比丘非類。為伴義
絕。故隨三舉。並得吉羅。此是總言。今隨闡陀。同尼犯
吉。以前二舉故。比丘突吉羅者。比丘於尼。既無倚傍。
為之義希。設若隨尼犯吉。不諫尼。

●十七僧殘法

七門料簡。一例名數多沙定能犯人。二身口。三自作
教人。四性遮。五持犯。六二部同異。七下眾任運。此律
十七。祇律十九。謂此令獨戒離二謗違諫。故十七戒。
祇中離三獨戒。合二謗。加父母夫主不聽輙度。故成
十九也。人位有三。謂解舉助破。此二僧犯不同可知
亦可助破亦別可知。次有四戒。人通三位。謂媒言二
謗。次有十一。唯別人犯。謂獨受等。

第二門身口。身
口位三。獨受二戒。唯身業犯。二有九戒。是其口犯。謂
勸受口作犯八。諫口止違。三有六戒。該通兩業。於中
位四。度賊一戒自身假他口。解舉一戒。若秉法者。其
唯口犯。餘僧同度賊。身假他口。若論二謗。口正身兼
媒言二戒。身口正犯。

第三門。自作教人。位約為四。
勸受一戒。專教人業。二謗兩戒。同比丘判。媒言兩戒
自作正犯。教人同不同。餘之十二自重教輕。即是五
戒有教人同犯。

第四門性遮。遮唯媒戒。餘並性惡。

第五門度賊解舉。此之二戒具兩持犯。如度賊。若
白王大臣等。名為作持。若令不度。是其止持。不白王
大臣等。名為止犯。而度受具。是其作犯。解舉亦爾。若
白眾僧。僧聽解者。名為作持。或令不解。謂是止持。今
不白僧。故說止犯。而復解舉。豈非犯。自餘十五心持
作犯。

第六門。七戒同犯。餘十不同。十不同中。自習
近住。違尼三諫中。言比丘隨所犯。謂䨱罪等故爾。自
外九戒比丘並吉。所以可知。是中輕重有無。推而可
識。

第七門。即上教人。五中除勸受一。餘之四戒得
教人作。容有任運。勸受一者文唯自教。言了犯故。前
九初犯八。乃至三諫九。初犯中前三同故。略出戒本
後六不同。一一別釋。

言人戒四。所以不聽言人者。有三過故。一出家之人
應懷四等。陳辭舉告。損惱前人。即非益物。二者女人
之性。理無外涉。是非難究。不閑進否。雖理灼然。言不
自雪。醜累佛法。譏損處重。三自壞心行。鄣道根本。具
斯諸過。故所以制通緣如上。

別緣有四。一詣格人斷事官所。二言白衣居士。三辭
列其事。四官人下手疏犯。緣起之中。言他呵制。

戒本文三。一對言他。略制戒本。二牒制隨開。謂被他
言聽往官所。於中文五。初為他言。佛開對事。二時彼
尼巳下限陳其事。三諸斷事官下斷官錯判。四時諸
比丘下聖決是非。前施是施。後施非法。此謂如法人
故。五波斯王下依佛判故。治斷事官。女人少解。理不
自申。詣官醜損。事在於此。三滿足戒本五句。一人。二
詣官言。三居士所言境界。四出其時節。五是比丘尼
下結犯。尼是少知。並言應捨。五分。若尼為人輕陵。應
語父母。或親族者。或比丘比丘尼憂婆塞憂婆夷有
力勢者。語時應言。彼經陵我。為呵我諫。不應言之。若
詣官言人。一往反一殘。

辨相具解。上三別釋。若比丘尼下合解。下二比丘譏
損義微故吉。不犯中更無餘開。明為三寶。亦在犯限。

○度賊女戒第五

出家尼眾。理宜勝人崇集。光顯僧眾。外長信敬。今此
女人身行不端。過狀外彰。既羅公網。輙度出家。招致
譏醜。汙辱處深。損壞不輕。故所以制。

別緣具六。一是賊女罪應死者。二知是。三不問王大
臣。四度與受具。五和上尼。六三羯磨竟。

滿足戒本五句。一人。二知是賊女。三人所知。四不白
王等。五便度巳下違教結罪。

辨相中。多人知者下解第三。不依人下解第四。彼比
丘尼下釋第五。和上主重。餘眾犯輕。十律。和上殘餘
師偷蘭。五分。三羯磨未竟一切吉。竟者。羯磨師一殘
餘師偷蘭。又此言三羯磨竟和上殘者。謂約比丘羯
磨。應非本法。以彼未竟故。諸度人戒。咸准斯釋。僧不
須伴度希故吉。人可即度此女。故言吉羅。

○界外輙解三舉戒第六

輙解舉者有三種過。一前比丘尼耶心成就。鄣於學
路。僧既治罸。情見未捨。偏心輙解。長彼耶見。永無懺
悔改過從善。二容同彼見自壞心行。三輕尼違法惱
僧。具斯諸過。故制殘罪。問輙解成不。一解。有心乞領
是故成解。不同淨地無心領受羯磨法故。是以不成
問若解舉須問。有心領受。輙成解者。三舉治人無心
領受。治不成治。然治成治。不問心者。非法解舉。何獨
問心。今釋伹使如法僧秉。治解俱成。非法背僧。解治
不成。若當背僧作法成解。惡人無有可治之義。善人
無有得食之理。故下文言。解者是不淨。不解者淨。

別緣具六。一前人有三舉事。二尼僧如法舉。三未隨
順未悔懺。四輙與解。謂不白僧。僧不約束。五無因緣
謂僧移或死。違行休道。賊將水漂等緣亦不犯故。六
三羯磨竟犯。

戒本四句。一人。二知尼僧所舉。未隨順等四句。一為
僧舉如法。二不順從。三未懺悔。四未為解。三為愛巳
下不白眾僧。四出界外巳下輙解結罪。

辨相。僧者
巳下解二句。愛故不問下釋第三句。出界外下解第
四結罪句。但豫羯磨俱犯僧殘。又不牒師名。即無主
伴。故同一殘。謂是僧犯不同度賊。有主伴別故。罪有
階降殘蘭之異。五分。未羯磨竟一切吉。竟者。羯磨師
一殘。餘師偷蘭。十律。和上殘。餘師偷蘭。比丘吉羅。以
不須伴故。解舉希吉。

○四獨戒第七

凡女人志弱。事無獨立。人輕易陵。容成大惡。假伴相
授。方能離過。故制不聽獨。水是難處。夜分姧非。村是
俗男所居。曠野及道容有惡緣。故並皆制。獨犯僧殘。

獨度河別緣有四。一是河水。二獨度。若前尼疾疾入
水蘭。獨越河過。雙脚上堓。犯僧殘。後尼獨入蘭。上堓
時前尼為伴。不犯僧殘。若二人俱入水俱上堓無犯
或乘車畜等。無度河威儀。並是不犯。三無因緣甄去
命梵難等。伴命終賊將去等緣不犯故。四獨越河過
便無犯。伴既隔河。脫有難起。不能相救故爾。人言。水
為難體。不對人陵。故文言。水者獨不能渡。此義不然
與緣起文違。

獨行入村別緣具四。一是俗人村落。無問大界裏村
及藍內村獨入皆犯。生難處強故。二獨入甄共伴不
犯。三無因緣除二難伴命終等不犯。四越界便犯。若
至村門不待後伴。䨱足入村門犯。若村中先有尼則
不犯。以前尼為伴故。若入城門亦爾。若真直過者。隨
越村界分齊。無村十里犯戒。

獨宿別緣有三。一離申手處宿。甄去申手內不犯。尼
寺及村。同牀別牀。要申手內。如祇互相撿挍不問。此
律。若申手外悉犯僧殘。􂬴本相近。後若睡相遠。無情
過故。所以無犯。二無因緣。謂二難伴大小行來樂靜
作業等不犯。三隨脇轉側。一一殘罪。

獨在後行別緣有四。一在道行。二捨伴見聞。若見聞
互離應輕。三無因緣。謂二難伴命終賊將水所漂等
不犯。四行便犯。

戒本三句。一人。二別其四獨。三是比丘尼下結犯。

下辨相中。解三二兩句。還為四文。渡水中先出河水
伹言獨不能渡。不論廣狹深淺。伹使脫脚褰衣而渡
異陸行威儀。皆犯僧殘。不須准五分解。又界及藍裏
有河俱犯。彼比丘尼下辨犯。初明殘法中。先教不犯
法。後彰犯法。文言。疾疾入水殘者。此是渡過。非入即
犯。次明蘭法。先此堓不犯犯。後若至彼巳下彼堓不
犯犯。此等以非令渡。故結蘭罪。入村中先教不犯。若
比丘尼下明其犯法有二。先明殘法二句。文言。至村
殘者。謂入村殘。及越村殘。言無道處行者。謂無道分
齊。故取皷聲。如上同行無村道處十里。如摩登耆經
七弓。弓長四肘。肘有二十四指。為一鼓聲間。後蘭法
二句可知。宿文有二。先藍中宿不犯犯法。次村中宿
不犯犯法。獨在後行亦有不犯犯法。不犯中具開上
四。上二文顯。三若二尼共宿下開藍內宿。有此緣不
犯。四與二尼共行下開前獨行。五若一尼大小行下
開村中宿。五分。亦有四獨水者。廣十肘深半䏶殘。共
伴行。在後老病。疲不及伴不犯。獨行無聚落半由旬
若有聚落。從一聚落至一聚落皆殘。十律。獨宿從日
沒。獨至地了殘。如是從初中後外各三時。獨宿至地
了殘。獨行者。若夜若晝。夜者從地了去至日沒時來
殘。如是從日出時食時禺中日中日晡日沒時去。至
日沒巳來還皆殘。獨入村者。若晝若夜。有水道陸道
獨行往聚落殘。若無聚落空地。乃至一拘盧舍殘。獨
渡水者。有河水池水渡。有脫衣渡。不脫衣渡。脫衣河
水殘。塞衣渡河水蘭。脫衣渡池水蘭。塞衣渡池水吉
祇。獨行者若捨伴下道出界犯殘。若道中垣在申手
內。若離申手外。一足過蘭。二足過殘。若餘人中間過
者蘭。獨宿一夜。三往手相尋者。當初中後夜。雖一時
頓三不聽。

四分律疏卷第六本
四分律疏卷第六末


○受漏心男食戒第八

凡結患之重。莫過情欲。束心謹意。猶恐不禁。豈況知
他有染縱心而受。既荷其恩。脫有陵逼。事成難免。損
處非輕。故須聖制。

別緣具六。一男子。二人男子想。三染心與衣食。四知
染心與衣食。五自有染心。六領受入手犯。

戒本五句。一人。二尼有染心。三謂前境界染心男子。
四從彼受下所受食等。五結罪。

辨相具釋。若比丘下解第五結罪。於中四句。初當趣
重輕。二天子巳下異趣。三染心女人下形報。四境想
四句。不染汙心者。謂俱無染。染汙心想者。尼謂彼男
有染心。與橫想故吉。下疑亦爾。若作偷蘭解時。不染
汙心。謂前境無染。尼自有染。染汙心想者。謂男有染。
施與衣食。心重故蘭。下疑亦爾。略無人男人男想等。
比丘吉羅者。義能自故得輕罪。十律。有尼上因是尼
故。與尼僧作食。偏與所愛。尼食受者蘭。五分。有一尼
有染著心。從一染著心男子受飲食。受巳生疑。我將
無犯僧殘。即持與餘尼。餘尼問。此美食何故不敢。具
以事答。餘尼言。汝所畏。我亦應畏。白佛。佛言。有染心
受染心食不食而與他食皆不犯。下戒本言。自手受
染心男子食食僧殘。准此文時要食方犯。比丘受染
心女食。不懼陵逼。故犯吉羅。

○勸受染心男子衣食戒第九

制意有三。所以不聽勸者。凡聖人制戒。有益無損。何
得輕爾。不思勸人為惡。令他得罪。巳自招𠎝。人我兼
損。理所不許。二解同犯。意正由言中厲他。勸彼為惡。
復即謗佛。不懼聖教。所為過重。故亦犯殘。三解雜為
二。意前身業犯呰業違。又前得衣食。此全不得。又謗
不謗殊。故為兩戒。

別緣具五。一人男子。二染心與衣食。三知彼染心與
衣食。四發言激切。強勸合受。五言章了了犯殘。佛恐
難固。制而勿受。今擊彼言。以時但受。能那汝何。此是
勸彼謗聖之辭。

戒本二句。比丘解事。勸悕故吉。五分。勸受語語僧殘。
十律。若俱染勸受殘。若尼無染勸受蘭。祇律。雖可教
受染男衣。食未犯惡。更有善好尼。勸諫莫教他受染
心男子衣食。不受此諫。方犯僧殘。下有八三諫戒。前
四同僧。得罪處齊。直列戒本。各違當部。下四不同。一
一別制。

○習近住違諫戒第十四

制意有三。一解不聽習□近意。制二人為伴。欲使遞
加禁勒。斷惡脩善。今乃私情交密。染心共住。互相䨱
藏。心無愧恥。內自壞行。外累佛法。可患之染。故制不
聽。二解諫意。倚傍聖教。制二人為伴。何得大姉諫我
使別。即是迷於佛教。不曉制意。須僧說諫。開示是非。
欲使前人解制二之意。便脩其善。汝今二女返作惡
行。不應共住。令彼改迷捨配就正故爾。三解結罪意。
僧既設諫。是非灼然。固執巳心。不肯從勸。違法惱僧。
故結僧殘。

別緣具六。一是染心習近住。二尼眾勸使別住。三倚
傍聖教不肯別住。四如法設諫。五拒而不從。六三羯
磨竟。

戒本五句。一諫所為事。謂習近住。文有五句。下文具
釋。二是比丘尼屏諫。方法下三可知。

辨中略不結
教人罪。

○謗僧勸習近住違諫戒第十五

制意有四。一所以不聽勸人竟。凡是非交濫。相則難
分。愚者不究其言。謂之為是。理相獎導。捨惡脩善。今
反助火益薪。更謂彼惡。復即謗僧。事惱非輕。故不聽
勸。二解諫意。勸他別住。跡涉愛增。故致言謗。相濫難
分。須僧自理。諫彼鄣巳。內無怖瞋。令彼體知。改迷從
正故爾。三結罪意。有三種過。一勸他為惡。二非理謗
僧。三固執違諫。總重情深。故制同犯。四離為二意者。
前戒諫自習近住。此戒諫謗僧勸習近住。又諫辭有
殊。故為二戒。

別緣具六。一前尼習近住。二尼僧諫使別住。三謗僧
勸習近住。四尼僧如法設諫。五拒而不從。六三羯磨
竟。

戒本五句。一諫所為事。二屏諫文三。一諫莫謗僧勸
他習近。二今正有巳下明推過屬彼。顯謗勸非。若此
巳下別住有益。彰巳諫意。下三句可知。

辨相具解。

○瞋心捨三寶違僧三諫戒十六

制意有三。一凡出家之士。正以三寶為心。何乃因於
小事。內懷瞋忿。輙欲棄捨真途。歸投耶住。自墜義深。
理所不許。二諫意。但女近見不及遠聞。出家名同。謂
梵行亦齊。迷心將趣。可愍之甚。須僧設諫。使耶正理
分。改惡從善。三結罪意。僧諫理分。耶正兩別。仍守耶
心。堅執不捨。故制殘罪。

別緣具六。一因事瞋恨。二背此向彼。三發言捨三寶。
四尼僧如法設諫。五拒而不從。六三羯磨竟。

○發起四諍謗僧違諫戒第十七

有三意。一四諍之興。乖理違和。備德斷理。諍事消殄。
女人見不及遠。妄別引比類謗僧發起。使鬪諍還生。
過損非輕。故制吉羅。二解諫意。但治罸之時。一作罪
處所滅。一作憶念滅跡。涉僧愛似有不平。須僧自理。
諫彼彰巳。內無愛憎之意。三結罪意。僧諫理分。宜自
改自心。故違僧命。堅執不捨。故結僧殘。

別緣具六。一巳四諍事。二僧如法滅。三謗僧發起。四
尼僧如法設諫。五拒諫。六三羯磨竟。戒本五句。一諫
所為事四句。一人。二巳諍事。三所謗僧。四有愛等謗
僧之辭。二是比丘尼下屏諫。文三可知。餘三如常。辨
相具解。

●三十尼薩耆法

一百七十八波逸提雖捨不捨異。罪性約等故。二百
八戒合為第三篇。先解三十。一總解。二別釋。總解中
十門。一與單提捨不捨異。二犯人多少。三自作教人
四身口。五性遮。六重不重。七捨懺方法。八持犯方軌
及二門之意。九二部同異。十尼下二眾任運有無。

初門者。單提之中。且據相顯而言。有三十八戒。濫故
須定。內資十一。謂僧十三食戒如讚。一背別二足非
殘。不美藥酒虫水。於十三中。除讚背足美四。復加二
不同。謂背及食䔉。故成十一。外財二十七同戒有七。
謂僧十一。如脫着真自等四高牀下七。此十一中除
三過量。可角針筒。故但有七不同。二十謂水扇生聲
同牀。同被褥作衣過。五五日不者。大衣著他衣。紡績
取衣。不為受貯跨衣十。畜女嚴具。持蓋不著祇支及
七塗身二十。是中三鉢真實淨主牀。被他作衣。衣過
五日。此六闕初緣。故次十內。資戒闕於第二。餘闕第
三。或可闕初。推尋可識。

第二門常住不犯現前僧者。唯犯二寶。一人盡犯。但
同生人。不共犯九。謂於十五之中。同戒有六。如離衣
一月過知足乞鉢七日藥奪衣等是。不同有三。謂長
鉢十六枚病衣。此不共犯。餘客共犯。不共之義可知。

第三自作教人。教人同戒有三。謂受寶奪衣乞縷。不
同有一。貿衣還奪。合四教犯。餘無可知。然復位判乞
縷一戒。事專使人。中犯受寶。二奪衣事通於二。餘二
十七悉自作犯捨。

第四身口者。位二謂四互用戒病衣。此五身業犯。餘
通身口。於中分三。離衣一戒身口作業共身犯。第二
六過非時攝施。此七口止共身犯。第三餘十八戒口
作業。於身犯分三。第一乞縷一向假他身業犯。第二
受寶二奪。若語自作是身業。若教人自口假他身。第
三餘十四領受不同戒有三。謂五乞重衣輕衣十一
同戒。此等自口身作業假他身業犯。

第五門全無重犯。如一離一作。謂乞縷一違。開謂非
時攝衣。一違要是病衣四个一。二奪無重。五六過無
重。過十五領受。三異餘同。此等無犯也。

若六門同戒。迴僧及四五。同此之五戒。性惡氣分。餘
悉遮。

第七門捨懺方法。位亦有四。一捨財。唯無綿褥。其餘
四捨。約境物處法等四。准上可知。第二懺罪。亦四如
上須知。財物現不現及懺䨱及著嘿等多少如上。第
四不還結犯亦如上。但第三還中三門。一約捨心差
別除二寶。不對道故。餘二十九。長等六戒。謂長衣一
月衣七日藥急施過後畜長鉢十六牧逕宿方還。餘
二十三等。即坐聽付。良以長等。咸胄相續。貯畜方犯。
若欲捨時。要須逕宿事隔。表畜心斷。故不得即日歸
主。若當大眾難集遠行緣等。聽即日轉。付二捨之離
合。別別捨者。還否如上。儻或合捨二三四五乃至多
等。還法如何。若欲辨釋。先束前六。以為四位。三長為
一。長鉢為一。長藥為一。十六為一。若餘二十三共長
等。或一二三等合捨者。有其四戒。即坐付主。謂離五
衣乞鉢病衣亦乞等是。餘之十九相從逕宿。所以此
四即還者以病衣。若說淨物作不應入捨者。明長不
染。以各別用故。五乞蘇油外內資異。故亦即還。餘二
可知。若以二十三長鉢合捨。唯留乞鉢。若與餘二位
合捨。二位須留。餘二十三並即還主。三正辨還法。准
大僧中說可知。

第八門持犯僧。八戒中除於二六長鉢等三。伹有五
同。今加十六枚及以長鉢故過等七戒。具兩持犯。餘
但止持作犯。二問之義。如上所論。

第九門同異者。十二不同。位可分三。病衣有無。長鉢
緣異。餘十輕重。

第十門六過之中除藥。但五及四教人合有九戒。容
任運犯。直列戒本。後十二戒。一一別列。

○五乞蘇油戒第十九

凡物要用。為貴辨之。不易得巳。還棄更索異物。志性
無恒。長貪惱境。招譏不輕。故結其罪。

別緣具六。一是非親里居士。二為巳。三曾前索得蘇
油。四不用還主。五更索異物。六得物入手犯。若乞得
蘇。無提舍尼罪。□由食生既不食還主。何得有罪過。
若有病及因緣乞衣藥。無直乞過。但有五乞之𠎝。若
有直罪乞時。何須結彼五乞之犯。戒本三句可知。辨
相具解。

○互用說戒堂物戒二十

自下戒皆是互用。總解制意。凡篤信捨施。情期有定。
理宜稱施而用。事須合當。今轉為餘用。乖本施心。致
招譏累。又長貪結。自壞處深。故所以制。四緣成犯。一
施現前僧。說戒堂直甄去。四方僧堂直迴用犯。重不
犯此戒。若示何故呵言。施四方僧者。解言下施別房。
彼亦呵言。施四方僧。以斯文證。故知居士過分呵責。
非四方僧物。二知施說戒堂直除。不知不犯。三受得
屬巳。四轉異用便犯。戒本三句。初句可知。二施物作
堂直。三異用結罪。施堂直作五衣入捨。施作衣迴作
堂。不須入捨。汎舉五義故爾。列三僧物。是此所迴。次
食及堂房物亦同。此下之三戒悉具四緣。唯以事別
為異。

○迴現前僧食直用作五衣戒二十一

若居士靈心施作食。或自乞得食直迴用皆犯。

○五用別房戒二十二　互用現前僧堂戒二十三

居士好心施作堂直。及乞得堂直。異用皆犯。

○畜長鉢戒二十四

制意同僧。別緣具五。一先有受持鉢。二更得鉢。三如
鉢。四不說淨。五過宿明相出犯。若解衣與大僧同開。
十日鉢不同者。如前所說。戒本三句。辨相具釋可知。
五分。聽畜七種麤鉢。一盛飲食。二盛香。三盛藥殘食。
五除唾。六除糞掃。七除小便。

○過畜十六枚器二十五

凡事用供身。得濟便罷。今十六枚外過畜盈長。長貪
妨道。增結招譏。故所以制。

四緣成犯。一先有十六枚器杖。二更得器。三不說淨。
四過宿明相出犯。十六枚者。二釜二瓶。及以四蓋。四
瓫四拘。五分。唯聽畜盛蘇油𥦨香藥醬酢各一瓶。又
聽畜釜鐺杓各一。

○許與他病衣後不與戒二十六

有漏之身。盈流無恒。須衣遮鄣。寔為要用。先許濟他。
後違然諾。言行乖爽。非出家法體。又闕彼人。鄣身要
用。事甚相惱。故所以制。

別緣具五。一是病衣簡餘物輕。二先許他。三前人來
取。四無因緣。謂前尼破戒見等舉𢷤。及由生二難等
不犯。五不與便犯。

○非時攝施戒二十七

此謂攝安居僧。得施物善。見要安居竟者得攝。此物
未竟不得。佛既賞前安居人得物。界內時中直爾攝
取。事順應法。不生罪過。若至非時分。直攝違教。事不
應法。故須制犯捨。當攝此物時。界內盡集。無乖別之
心。故不犯盜。五分。諸比丘尼非時衣作時衣受法。客
尼便不能得衣。佛即呵責。故知非時作法攝衣。

犯四緣成。一犯是安居僧得施物。二入非時分。三不
作非時法分。四直爾攝取便犯。戒本三句可知。不犯
中非時受非作時衣時衣受作時衣。十律。雙結非時
衣受非時衣主尼過時衣受作非時衣客尼犯。

○貿衣巳後強奪戒二十八

凡價限巳定。事決交判。瞋恨強奪。不以道理。情相惱
競。非出家之戒。故今聖制。

別緣六。一共相貿易。二決價。三價直相當。四瞋心強
奪自作教人。五無因緣。謂先借衣及舉等緣。六得物
入手。戒本三句可知。

○乞重衣戒二十九

與前非親理乞衣。有何殊狀。

別制斯戒。答有三異。一前戒直乞犯。自恐請不犯。就
此自恣請中。過分索犯。二前戒乞得一條犯。此十六
條犯巳上犯。三前戒除親此戒。親非親俱犯。有斯三
異。故別緣五。居士自恣請。二乞重衣。三過分索。謂過
十六條。四為巳。五得物入手。犯緣起文二。初非親自
恣請過分索犯。二親里自恣請過分索犯。

戒本三句。一人。二明開乞四張疊不犯。三過分索犯。

○乞輕衣戒三十

制意犯緣悉同前戒。唯以輕衣為異。輕衣者疎衣也。

●自下一百七十八單波逸提法總為五門。一自作
教人。二性遮。三持犯。四二部同異。五下二眾任運。

初門自作教人。其位有四。第一有二戒。專是教人業。
謂教人誦呪術戒。第二於僧二十二中除六。謂與尼
衣動足鍼筒及三過量。餘十六中但十一戒自作教
人。彼我同犯。謂教人掘壞等。第三同戒有五。謂二臥
具高羅浴不同有六。謂五塗身安居中牽他出房。此
十一戒自作正犯。教人同不同。都合三位。有二十四。
戒。有教人義。第四一百五十四戒自重教輕。

第二門性遮者。合三十六戒。性惡氣分。謂同戒二十
九。除呵教授師。一不同有七。如洗淨等。三夏中牽他
出房。習近居士子違諫罵比丘罵尼眾等是。餘皆遮
惡。

第三門持犯位可為三。第一有二十三戒。具二持犯。
同戒有九。於十三中除教誡尼。二足背等四。不同十
四。謂輙有士如坐去。一對宿去。二對開藍門。三對著
他衣破癕。四對突入僧寺問義。五對夜入聚落。一三
時遊戒有一不攝耳是。不同十七。其受戒有五。謂取
衣不與受不與戒。又受二歲六法及本法逕宿等。違
教有五。謂不請不聽不恐不依安居不禮等。不為他
滅淨。不結安居。被擯不去。不以二法攝受。不看同活。
尼病安居竟。不去不送婬女五六由旬等。作則是持。
止則成犯。第三有一百三十七戒。止則成持。作便是
犯。五十九同。餘不同戒。

第四門同異。就不同戒中洗淨等。三有無與外道食
等。四犯同緣異。餘是尼重僧輕。戒重輕雖等。罪名有
別。如剃毛戒。此等對文便釋。

第五門任運有無。謂於前二十四教人犯中。􂬴取十
一。一向犯者及高羅洛安居中牽他出房。合十五戒
等。此有任運犯義。除二呪術屏露二臥具五塗。此九
即非。餘非可知。前六十九與大僧同。直列戒本。餘不
同者。次第而列。

○食䔉戒第七十

出家之士。宜斷五辛。香潔脩道。今貪味食䔉。使臰氣
外勳。招譏損道。過是不輕。是故聖制。

三緣成犯。一是䔉甄去餘辛。所以食䔉重者。一有美
味尼吉􂬾貪食。二勳中之極。故所以重。二無重病因
緣。三咽以結提。五分。唯生䔉提。

○別三處毛戒七十一

自下四戒皆是長養愛欲方便。招世譏過。鄣道處深。
故所以制。比丘患微。貪故結蘭。

○洗淨過分戒七十二　用胡膠作男根七十三
　共相柏七十四

五分。若出不淨蘭。

○供大僧水扇戒七十五

大僧與尼。男女相異。供給水扇生染穢。跡涉譏醜。故
制提罪。除瞻病僧。供給尼希。故得小𠎝。

○乞生𥼆豆戒七十六

出家理宜乞食資身。無事脩道。今乃乞生𥼆豆事務
紛多。廢修道業。又長貪結。惱亂施主。是以聖制除親
里。或從出家人乞。或為他乞。或不乞自得。並無過。

○好生草上大小便七十七

一切草木人及非人。俱有受用。以不淨汙穢。招譏處
深。故制不聽。除病無犯。

○不看墻外棄不淨七十八　觀者伎樂七十九

觀伎蕩逸。妨脩道業。動越威儀。汙辱僧眾。四緣。一種
種戲喚。二方便往觀。三無諸難緣。四見即成犯。

○共男子人屏鄣處立語戒八十

男女形別。理無參涉。共入屏鄣。容生染患。遠成大惡。
招譏醜累。清白難分。如斯流類。制意悉同。

五緣成。一人男子。義應通道。五分。入屏處戒。入露處
戒。遣伴耳語戒。對比丘立三。白衣外道立三。都有六
戒。故知此言。人男子者。明二道男等亦犯餘屏等戒。
人男並同此釋。二離見聞屏處。三無第三。四無因緣
病及力勢二難等不犯。五立語便犯。既離見聞。又無
染心立不語吉羅。假犯提。若有染心。落前八事。比丘
吉羅者。既非處語。所以不犯麤語殘。而言犯吉。前以
染心惡語故殘。此戒無染。好語招譏。故告下比丘犯
吉。類同此釋。

○共男子人屏鄣處戒八十一

前戒離見聞。復假語犯。此䨱鄣屏不假語。犯五緣成。
一人男子。二䨱鄣處。三無第三人。四無病諸難緣。五
共入便犯。文言立住吉者。以不行故犯輕。若坐犯共
坐提。

○遣伴遠去與男子屏處立耳語戒八十二

此亦離見聞屏。唯以遣伴違去。耳語為異。五緣成。一
人男子。二離見聞屏。三遣伴遠去。謂離伴見聞處。四
無難等緣。及伴舉擯等。五立耳語便犯。

○入白衣家生坐巳不辭主人去八十三

出家人者。三界之賓。不辭主人。跡同賊相。違於客禮。
殊所不應。又不付囑。失彼牀坐。損惱主人故。五緣成
犯。一白衣舍。二不語主人在好牀座。座三不辭主人。
四無因緣。五出門便犯。

○輙坐他牀戒八十四

不語主人。輙生他牀。特乖法戒。故所以制。五緣犯。一
是白衣舍。二好牀坐。三不語主人。四無因緣。五坐便
犯。

○白衣舍輙宿戒八十五

不語輙宿。跡同賊相。致彼言謗。莫能自拔。故制不聽。
五緣成。一白衣舍。二不語主人。三敷臥具。四無因緣
五隨轉側犯。

○共男子共入闇室戒八十六

前戒亦是䨱鄣屏。有光明故。無第三人犯。此是闇室。
生患處重。雖可盡日。有眾多人猶犯。以斯為別。四緣
犯。一人男子。二闇室無窓牖光明。三無因緣。四入即
犯。

○不審諦受師語語戒八十七

聽若不審。必有謬聞之過錯傳之失。即是內心麤稟。
外惱於師。珠所不可故。四緣犯。一師如法教。二不審
受。三說言師教我偷。四言章了了。

○瞋心呪咀戒八十八

然修道之人。宜發善願。自度度彼。人我兼益。今呪墮
三惡。不生佛法。垢鄣尤重深以制。三緣。一有瞋心。二
呪咀。三言了犯便。

○因諍瞋心推胸啼哭戒八十九

瞋忿結恨。廢脩正業故。五緣犯。一因諍不善憶持。二
瞋心。三推胸啼哭。四無因緣。五隨推及淚墮犯。

○無衣同牀臥戒九十

二人同牀容生染習。自壞心行。脩道又難故。四緣成犯。
一同牀臥。二露身。三無因緣除病二難等。四隨臥犯。

○同被褥戒九十一

制意同前。有同牀不共被褥。前戒是。或同被褥。不同
牀。在地敷上臥者是。有斯殊狀。故別制此。因緣同前
戒。以被褥為別。

○口業惱他戒九十二

故相惱嬈。彼我俱損。其過深厚。故所以制。四緣。一前
知先住後至。二作故惱意。三在前誦經問義。四言辭
了了。知他先住。即便後至。知他後至。即便前住為惱
故。口業相惱下不犯中。若先住者。從後至受。經開初
句。若後至巳下開第二。

○同活尼病不看戒九十三

病人苦惱。若不瞻養。容壞善心。損害道器。又違慈行。
無愍物心故。四緣成犯。一是尼同活。三無因緣謂自
病。二難等緣不犯。四不看便犯。五分。是同學恨情重
故。謂同和上闍梨及常共伴。

○安居中牽他出房戒九十四

先聽在房。後瞋駈出。自客獨宿。惱彼還俗。故所以制。
五緣成。一是僧房分得屬巳。二先聽房住。三瞋心。牽
出。四無因緣謂破戒舉擯等。五出戶犯。問大僧輕者
比丘前牽得持。其故何也。若比丘前戒。謂春夏僧房
俱有受用。牽出惱重。故犯提罪。尼亦同犯。此夏分屬
巳。彼無房分。惱微故輕。與尼不同。若爾尼房屬巳。何
故偏重僧有二義。□房分二。無獨可犯。惱微故輕。尼
據彼人。無分應輕。不那則有獨可犯。致惱還俗。故得
提罪。

○三時無事行戒九十五

出家脩道。息緣靜慮。無事遊行。妨脩正業。復斷生命。
違其慈道。招譏自損。所以聖制。昔解破安居行犯提。
春冬無緣行吉羅。今解以緣本廣解。三處文驗。皆云
春夏冬遊行犯提。若夏行便犯。春冬輕者。廣解應言。
夏行越界犯提。然言春夏冬遊行隨越界提。故知尼
三時無緣行提。有春冬小罪者。如掘地壞生。自作教
他。俱得提罪。唯教人中開知淨語。豈可自壞不犯。故
此亦爾。伹破安居吉羅。行則犯提。以其破過義微。不
癈脩道。故犯小罪。行中過聞。故犯波逸提。問尼不結
後重。所以破中前後並吉。解云。不結前者。猶有後結。
故輕不結。後者更無。結法故重。若爾破前有後可結。
應破後安居。輕破安居後。無後可結。亦應犯重。解云。
結有時限。故有輕重破無時限。乃至七月十六日亦
有破義。故一品小罪。

別緣有三。一春夏冬遊行。二無因緣甄去。受日乃春
冬有益等緣。及二難緣。三隨所越界。

○受請安居竟不去戒九十六

篤信檀越請僧供養。夏限巳滿。久延不去。過受他食。
長貪惱主。敗善增惡故。

別緣具四。一受請安居。二夏巳滿七月十六日。亦可
隨前後為准。三無因緣。謂病二難無伴等。四不去便
犯。謂逕宿明相出。文中略無。亦可據心。若非受請處
不犯。祇十二律不問請不請處住俱犯提。

○邊界恐怖處遊行戒九十七

邊界逈嶮。無故遊行。容壞命行。招譏累故。四緣。一邊
界恐難處。二無請難等緣。三在中行。四越界犯。

○他境內恐怖處遊行戒九十八

制意犯緣同上。

○居士子習近住違諫戒九十九

不聽習近意。一男女形殊。理無參涉。共相習近。客生
染漏。遠成大損。故制不許。違結小罪。二諫意。祗律。與
白衣及外道并沙彌習近住。或竟日或逕須臾犯提。
而無羯磨諫法。此律今以倚傍聖教。有淨施主檀越。
又見俗人。善言慰喻。堅執謂是不肯別住。將墜於惡
事。是可愍故。須設諫開示是非。欲令識是遵脩。曉惡
棄捨。三結罪意。眾僧設諫。是非既分。違反聖教。不肯
順從。故制提罪。問前與女人習近。違陳罪重。此何以
輕。解言。前有染情。又復心虗故重。此無染心。謂巳為
是心實故輕。

別緣具六。一與居士子習近住。二尼僧勸別住。三倚
傍不肯別住。四如法設諫。五拒諫。六三羯磨竟。提分
文如上。比丘知解為之義希故吉。

○觀王宮園林浴池戒一百

王宮綺麗精華所。縱觀蕩逸。廢脩正業。又容染著世
事。自壞心行。故所以制。

四緣。一王宮薗林浴池。二方便往觀。三無因緣。四見
即犯。五分。發心及方便吉。行步步提。下不犯中。先開
觀王宮。初明心宿。或因請有難等不犯。二若為僧巳
下開為取書堂模法不犯。若至僧伽藍巳下開觀薗
林等不犯。亦二可知。

○泉渠水中露身浴戒一百一

漏形須鄣。招譏損道故。四緣。一河渠水。二露身洗浴。
三無因緣。謂強力執不犯。四澆身遍犯。

○過量洛衣戒一百二

制意犯緣同僧。唯名浴衣為別。又用無限。

○時中縫僧伽梨過五日戒一百三

貪受五利。久延而俗。某急從奢。非是翹懃之行。又致
衣財散失。惱損非輕。

五緣成犯。一與他作衣。二是時中。三縫僧伽梨。四無
因緣。五過五日不成。理應明相出時犯。文略。滿足戒
本。一人。二縫僧伽梨除餘衣。三過五日除緣。言除求
索僧伽梨。或作衣人無大衣。不成受德衣。故無過罪。
或衣主求未足。故亦無過。餘可知。五結犯。

○過五日不看僧伽梨一百四

僧伽梨價重。營求叵辨。久時不撿。事容損壞。僧伽梨
闕資受用。事惱非輕。三緣成。一大衣除鬱多等輕。二
舉處不堅牢。三過五日不看犯。亦應明相出犯。文略。
十律。五夜不看五衣提。

○與僧衣作留難戒一百五

脩道立行。無祈蓋物。虔心奉獻。讚譽助喜。今反慳惜
他物。令不施衣。彼此俱損。失利之重。是以聖制。緣具
四一施主施許衣食。二知許施衣食。三勸不施衣。四
施主受勸息心便犯。

○輙著他衣戒一百六

輙著他衣。似同賊相。青自難分。致招囂坌前人。謂失
惱主之重。聖所弗許。故制提罪。三緣。一是他衣。二不
問前主。三輙著犯文。言入村乞食舉著者。意不必要
入。

○與白衣外道衣一百七

白衣外道非真福田。躬持衣物。授與於彼。生人或倒。
謂外道是勝。出家不如。損處不輕。故所以制。

四緣犯。一非親里白衣外道。二是沙門衣。三持與彼。
四前領便犯。不開置地者。沙門衣體與外道別。若置
地使人。猶招譏損。又是別屬。理無通用。是以不開。食
無別狀。又是味通。故所以開。

○僧眾如法分衣遮令不分戒一百八

如法分衣。理宜詳遵。許無乖礙。為弟子故。遮僧分衣。
僧貪惱眾。非輕故制。

別緣具五。一僧得施物。二僧如法分。三是時謂比丘
尼眾集時。四恐弟子不德遮不聽分。五不分便犯。戒
本四句。一人。二作遮意。三僧如法分衣。四遮分得罪。
辨相具解。初三別釋。二四令解下不犯。言或非時者。
謂比丘尼未集時。有沙彌白衣時。非一月五月外。

○遮僧出功德衣戒一百九

詳心和同。出功德衣。脩道急務。理應欲填。為貪五利。
遮令不出。增結惱僧。情過深重。今聖制。

四緣成犯。一先受德衣。二時中如法出。三為利故遮。
四僧不出犯。捨衣單白。但可三非。二似者誤。若據五
分。白二捨者。五非無妨。文言非時者。謂過五月竟故。

○眾僧欲出功德衣遮令不出戒一百一十

制意犯緣同上。前戒現遮僧不出犯。此戒當遮。言了
了犯者。有斯異故。別制此戒。亦有人言。此口業遮。故
了了犯。若是當遮者。何有五非。前戒身遮。謂身在申
手。水外相故。不言了了。可如是今且從前說。

○不與他滅諍戒一百十一

凡脩德之人。有諍須滅。使消殄和合。眾法成立。竟不
為滅。令諍增長。到惱還俗。損處非輕故。

別緣具五。一是四諍□。二前求請滅。三有解堪滅。四
無因緣。若前人有舉擯。及二難等不犯。五不為滅犯。
戒本三句。下解第三有三。一他尼諍。二巳身諍。三下
二眾比丘吉羅。若言不行者不行。我言教故。

○與白衣道食戒一百一十二

制意犯緣同大僧。此是犯同緣異。戒唯白衣。亦同犯
提別故。

○與白衣作使一百一十三

出家尊貴。為下人筞役。令彼輕薄。汙辱僧眾。妨脩癈
業。損處尤深故。四緣成犯。一是白衣。二非法作使。三
非父母及有信憂婆塞病等。或強力緣。四隨作便犯。

○自紡績戒一百一十四

躬自紡績道之大患。又招譏累。非出家法體故。四緣
成犯。一十種衣縷等。二自紡績。三無因緣。謂自業綖
無犯。十律。若為縫衣繩綖乃至六兩不犯。四隨引手
犯。

○著俗人衣輙坐臥他牀戒一百一十五

在他夫妻常居之處輙爾。坐臥容生染情。自壞心行。
譏累不少故。四緣成。一是白衣舍。二是夫妻常居止
牀。三無因緣除病。及二難等故。四隨坐臥犯。

○逕宿不辭主人去戒一百一十六

前書日不辭。此逕宿輙去。制意同前。四緣犯。一語白
衣主人在舍內宿。二不辭主人。三無因緣謂舍崩壞
乃至二難等。四出門犯。

○自誦呪術戒一百一十七

脩道立行。要假正法。軌生真解。今棄捨正典。誦世呪
術。多喜染著。妨崇正道。三緣成犯。一世間呪術。二無
因緣謂自治病等。三言章了了。

○教人誦呪術戒一百一十八

若誦法同。應合為一。今約自他業異。又復前自誦中
四□不犯。一冶病。二學書。三析伏外道。四護身教人。
誦中全是不開。故離為二。餘自他業。趣就一義。不須
互決。

○度任身婦女戒一百一十九

出家僧眾。須避嫌涉。長他信敬。理亦宜然。今知任身。
度令受具。後方產乳。醜累三寶故。

別緣具五。一是任身。二知。三為受具足。四和上尼。五
三羯磨竟。餘非根本。故犯輕𠎝。此等三羯磨。謂大僧
中三羯磨。比丘度此女為師。犯吉度乳。

○婦女戒一百二十

制意犯緣同前。唯以乳□為異。五分。白二羯磨。差一
尼伴母不犯。十律。掘多尼生男。佛言。與獨房白二。又
聽自觸。餘尼不得。又聽共宿。若更有者。亦應如是。

○度咸年童女戒一百二十一

制意犯緣同大僧中無別。唯以童女有二歲學戒為
異。問女人所以有學戒法。丈夫無者何也。一義女有
懷妊之過。故須二歲學戒。淨其身器。丈夫不爾。故所
以無。十律。因和羅尼失夫失財故。其胎消瘦。受具巳。
歡樂肥故。腹遂漸大。白佛。佛言。應與二歲學戒。知身
有無。又一義為彰女人煩或垢重。入道則難。要知學
法進道有由。故丈夫因善既勝。堪即立行。不須加學。

制緣文三。一起過。二呵責。三告諸比丘下正明受戒
法□中文三。初度沙彌尼法。二自今巳去下式叉法。
三彼二歲學戒巳下制年滿受具。前文中三。初至三
說明受戒法。二次與受戒巳下說相護持。三是為巳
下總以結勸。就初受中文四義二言。文四者。初至白
如是形同單白。第二作如是白巳巳下制髮與。第三
若欲出家下法同單白。第四作是白巳巳下受戒。與
前兩一對為欲形同。次兩一對為欲法同。是義二也。
初欲同者。同點服改。依清淨居士子度人經法。先請。
二師巳下剃髮處七釋置壇。又置三座擬二師及出
家者。坐鳴推集眾。著本俗服。拜辭父母。口中說偈言。
流轉三界中。恩愛不得脫。棄恩入無為。真實報恩者。
乃脫俗服。著泥洹僧。僧祇。支未得著袈裟。入檀闍梨
作形同。單白文中分二。若欲寺內等者。舉其處事。制
令作白。其作法方便。如常可知。白法如文。須白意者。
如受戒中說。闍梨敬禮十方佛。復說偈言。歸依大世
尊。能度三有苦。亦願諸眾生。普入無為樂。令復坐巳。
以水灌頂。口說讚言。善哉大丈夫。能了世無常。捨俗
趣泥洹。希有難思議。上來第一文竟。

自下第二剃髮與。傍人讚誦。出家唄嘆。毀形守志節。
割愛無所親。出家弘聖道。願度一切人。五德超世務。
是名福田供養。獲永安其福。第一尊闍梨。不得剃盡。
善見。留少許使和上剃。表為師義故。釋論云。和上闍
梨如母。

第三法同白法者。因□師子故。所以須為明此人割
愛辭親。紹繼釋種。內軌內飡。故曰法同。

第四受戒與者。初結前生後。二當作如是巳下次為
正受。文言與剃髮者。謂和上剃少許髮也。著袈裟巳
者。見論。在和上前。右膝著地。和上以袈裟授與。令頂
戴供養。受巳還與。和上。如是至三。然和上為著。不得
自著。師與著時。口誦偈言。大哉解脫服。無相福田衣。
披奉如戒行。廣度諸天人。禮佛三拜。行道三匝。誦自
度偈。遇哉值佛者。何人誰不喜。福願與時會。我今獲
法利。次禮師及大眾訖。在下坐。受六親慶賀。出家離
俗。摽心方外。父母尊卑咸應禮拜。敬悅其道。意中前
剃髮。即依僧法受沙彌法。還詣和上前互跪。開曉心
懷。并嘆出家功德巳。教其立心。斷惡脩善。方為三歸。
受沙彌戒。前三方便。後三結竟。正發戒品。前三中一
遍文五。一我某甲者稱厈巳名。二歸仗三寶。三我於
如來下彰巳受出離之戒。四和上某甲別顯教授之
主。五如來巳下舉三號人。簡異耶師。

第二說相次應與受戒者。謂受隨行非受體。於中門
一總解釋。四門分別。一發戒多少。二對俗罪名有無。
三對具戒犯名寬狹。四先後次第並可知。第二別釋。
此之十戒於中又兩。第一通解。第二隨戒別釋。就通
解中五門。一身口分別。義可為四。婬酒香牀非時食。
此五局身。哥儛一戒具含身口。妄語口正身兼。盜煞
捉寶口兼身正。二自作教人哥及身五自重教輕。餘
之四戒彼我同犯。盜煞二戒一向同犯。餘二妄寶戒
同不同。三性遮分別。四性餘遮故。多論云。五戒。四是
實罪。酒一遮罪。能起四戒。如迦葉佛優婆塞。以飲酒
故。耶婬他妻。盜他雜煞他人故。又以酒故。能犯四逆。
唯不能破僧。故與四性同結。四持犯分別。捉寶一戒
具二持犯。餘唯止持。亦可捉寶。望不得自畜。亦唯止
持。五任運煞盜妄寶。此四容是。餘非可知。隨別解中。
一一有五。一舉時分。次彰戒所止。謂舉所防與以彰
止。三結以屬人。故曰是沙彌戒。四審其能否。五顯巳
堪持高牀。就體說大有四金銀象牙琉離。約人說大
復四。佛羅漢辟支佛和上闍梨等牀。此八無問大小。
咸不得坐。祇律。若使沙彌捉金銀吉。若見巳捉復使
從無罪。

第三總結。舉前十數結。法以屬人。故曰是為沙彌十
戒。次舉時分。次問審堪否。次自言能持。

第二式叉五句。初制令舉學。二當作如是下教從僧
乞。三沙彌尼應往下安置處所謂離聞處。四比丘尼
眾中下堪能者作法。五彼式反下料簡。此人不同上
下一切應學者。異下餘者。不同大尼。

第三制滿受具文。戒本三句可知。准大僧辨相中。具
約知疑等四心為十六句者。是文略不論。比丘度此
女故吉。

○不與二歲學戒羯磨一百二十二

若不與學戒。不識戒相。廣興諸過。隨緣壞行。何成師
訓攝受之益。違教非輕。所以制。

別緣具六。一是十八巳上童女。二不與學戒羯磨。三
年滿二十。四為受具。五和上尼。六三羯磨竟。彼非十
八者。謂不滿者須滿者。謂不須故言。彼非十八。遂不
與二歲學法。

○不說六法名字戒一百二十三

不說六法。猶不識相。壞行違教。如前無別。故所以制。

別緣具七。一是十八□童女。二與學戒羯磨。三不說
六法。四年滿二十。五為受具。六和上尼。七羯磨竟。戒
本文三。約人。二不與六法。三年滿下結犯。廣解上三。
第一可知。二若式反下反解六法。三若比丘尼下釋
結犯。句解第二中。此六法者。謂前四方便。後二根本。
是所學法。前四根本非所學法。未滿二年。更犯輕者。
缺其學法。更與二歲。六外犯者。但缺行法。不缺學法。
若滿二年犯者。亦疑缺學法。更與二歲。若爾行䨱藏
竟。犯應壞法。答䨱藏隨日治法。非盡形行。故使日滿。
不壞前法。論其學法。盡形非害二歲。故犯即壞。所以
但言二歲者。以逼受具故。祇。八敬。一法。第二學人受
戒。明尼受戒法。先作聽及三乞與作白。三巳應順行
十八法。一坐處異。謂大尼下沙彌尼上二護淨異。式
叉不淨尼淨。尼不淨式叉亦不淨。三宿處異。大尼與
式叉有過。三夜學人望沙彌尼亦爾。四受食異。得與
尼授。食除火淨。五生種取金銀□。從沙彌尼受食。六
不得說篇聚等罪名。七得說罪種。八布薩自恣入僧
中白。禮足巳合掌。言阿梨耶僧聽。我某甲清淨僧憶
持(三說)而去。次九十十一十二。謂後四夷罪。若犯更
從始學。第十三於十九殘巳下有言犯作吉羅懺。十
四巳下若破五戒。應隨犯日數更學。如非時食。停食
食。捉錢金銀。飲酒著華香等。是但四缺學。異於此律。
於此四中。前一同此。下三不同。若衣此文如前說。

○度諸遮童女戒一百二十四

僧眾清顯。要須勝人宗集。光益佛法。今此女人諸根
不具。輙度出家。汙辱尼眾。醜累不輕。故所以制。

別緣具五。一諸根不具。二知不具。三為受具。四和上
尼。五羯磨竟。緣起文三。一起過。二呵責。三告諸比丘
下廣明受戒方軌。自前受戒未撿。遮難因此起。過立
威儀師。教撿遮難。法與窮滿。故稱竪立受具戒。此即
教授和上對過故立。然有巳來之別。和上對二。以一
形故。對未起非。因不齊愸。無人教授瞻病。亦對巳起
教授師。一□作故。但撿巳起戒師。對法以立。

釋文有三。初至如是持受戒方法。二族姓女下略說
戒相。示以勸持。三汝巳受具足竟下總結。勸持文復
兩。初至如是持正明尼中本法之軌。二時諸比丘尼
僧巳下詣大僧中受具方法。前尼本法中具須九法。
文中略無請和上尼。文應可為九。一請和上者。和上
根本不請。無本不成受法。復無教授隨緣壞行。是故
須請餘之二師。非是正主。故無請法。又可和上容有
轉易。故須請之。表以為師。二安受戒人下置受人處。
謂離聞處。三是中戒師下正明單白差教授師。問戒
師不差教授。所以獨須差也。解言。教授師出家問難。
若僧不差。無由輙問。故須差往。戒師在眾。何須差往
問。戒師單白。教授撿問。何以無白。解言。戒師在眾問
難。有眾可白。又不差故。所以須白教授。屏不對眾。又
僧差遣。亦何須白。四彼人當往下奉命撿問。問中文
兩。初問衣鉢外緣。二妹聽巳下撿其內難。文三。初教
如實答。二汝字巳下正明撿覈難遮。略無十三難。理
應具問不問。不得戒故。餘遮不問得而小罪。三若言
無當復語言下教授示知。答僧之軌。既撿清淨堪可
受具為是。第五時教授師問巳下教授師單白。喚入
眾法。僧既和巳。是以第六彼即應語言來巳下喚入
眾。教授師代捉衣鉢。教禮僧巳。至戒師前。教授師教
令乞戒。表巳懃懃。仰馮清眾。求哀乞戒。第七戒師應
作白下正明戒師對眾撿問。不得輙示。須白和僧諮
眾可否。第八眾既嘿可彼當語言下對眾撿審。難遮
有無。亦略無十三難問。理應具撿。身器既淨。堪弘道
法。第九當作白巳下正作本法。與本法竟。雖未得戒。
以其曾聞羯磨法故。置在大尼下坐。得聽後人羯磨。
不犯遮難。以不異本所聞故。若至大僧中□問。羯磨
眾法異故。不得在下坐聽羯磨。應著見處。一一喚來。
為其受戒。第二詣僧受中。尼應結界。以攝尼僧。見論。
比丘界於尼非界。於尼界上。得結僧界。尼界亦不失。
尼亦爾故。須結界。於中文四。一從僧乞戒。還是本教
授師其乞戒。二戒師應作白和僧。文中略無。三彼當
問下對撿遮難。文亦略無。問十三難。身器既淨。宜加
具足。第四彼戒師當作白下正受戒法。上來至此受
得戒竟。

自下第二說其戒相。文二。初明五篇不可具彰略說。
相篇八禁。止持行相。二族姓女下四節儉行。作持行
相。前文有兩。初總舉摽宗。文四可知。二別列八戒。
一一有五。初不得作不淨行。舉其止持。二若比丘
尼下彰作犯之過。顯前止意。於中文三。初若比丘
尼者舉能犯人。二正明作犯。三此非比丘尼巳下彰
其過損。三是中下持定時分。四不得作法持不者審
其持心。五能者下自言堪持。下七同然。唯與別為異。
第二知足行中亦二。初亦總舉彰益。文四可知。二依
糞掃下別列四法。初依文兩。初制上品一。文五。一依
糞掃衣舉其所馮依體。二得出家等者顯其依益。三
舉時分。四問其持心。五領受能持。第二若得長利巳
下開。於中下准其力分。不須問持下三依同爾。與別
為異。

第三總以結勸中。初結受緣具足。二當善受巳下舉
益勸持。三文第一現付勸持。文三。一勸使領前止作
教法。二應勸化下脩福智兩業。三於佛法中下行成
尅果。第二餘所未知者。付和上闍梨。隨時教授。第三
令受者前去為防護故。戒本可知。

○度小年曾嫁婦女戒一百二十五

然十二曾嫁婦女堪能一食忍。若持成故。佛聽許年
不滿者。不避嫌涉。容壞行故。制不聽度。

別緣具五。一年減十二婦女。二知年減。三為受具足。
四和上尼。五羯磨竟。緣起法用。與童女一種廣辨之
中。亦應具約和上四心為十六句。文略故無。問此減
十二人受戒巳。疑為當開。數胎潤不。答義同前女故。
文中略無。亦可不開。謂十二受者。巳開八年故。

○度曾嫁百遮婦女戒一百二十六

制意具緣如前第四。亦應具有四戒。且略出初後。中
二可知。亦可前制二十減年不得。因開曾嫁十二。先
遮今得意。謂減十二者。及雖有遮曾嫁處不異。應是
開受乘即起過。是故須制初後兩戒。中間二戒以其
作過。由能授戒人。故不得乘因起過。故無此制。可得
言道。是曾嫁故。不須二歲學法及與六法名耶。故使
不類。

○度婬女戒一百二十七

然此婬女雖先𠎝違。理非正鄣。度受具巳。令人嗤毀。
醜累三寶。故須遠去深藏。

別緣具五。一婬女。二知前是。三為受具足。四和上尼
文無和上者略。五不深藏。或不將遠去。

○不以二法攝受弟子戒一百二十八

凡為師訓。二法攝受。濟給衣食。免其形苦。又悔以法。
開其心目。立行脩道。終成出益。今不攝受。致令弟子
形不免苦。心迷於法。隨緣壞行。何成師訓攝受之道。
患累之重。勿過於斯。

別緣具五。一是清淨尼甄去破戒舉擯等不犯。二恒
隨和上尼除離去無犯。三和上有法及衣食。四無因
緣或以此故命梵難等不犯。五不以二攝犯。

○不二歲隨和上戒一百二十九

新受戒人。創未閙曉。隨師諮稟。以成巳盖。輙離師去。
不蒙訓㢡。抱迷自滯。違教𠎝深故。

別緣具六。一和上尼。二和上清淨有德堪攝。謂有法
有衣。或有法無。此二離者得罪。三師不聽。四未滿六
夏。依五分故。今言二歲者誤。亦可不同。五無因緣。謂
由此住有二難等不犯。六離去犯。

○不乞畜眾羯磨度人戒一百三十

人不自審。須僧籌處。輙度違教。事或多損。輕篾僧眾。
故制提罪。

別緣具四。一僧不聽。二為受具。三和上尼。四羯磨竟。
自下三戒並略不約羯磨竟結和上罪。緣起文三。一
無德度人不教授過。二時諸下呵責。三告諸比丘巳
下制畜眾羯磨。籌量堪否。能長道法。羯磨聽度。問無
德乞者僧羯磨成不。解言。無德度人別可有罪。作法
成就。若爾無德教授亦應成就。解言。教師無德。全無
教援尼義。故不成差。無德和上令前得戒。故所以成。

○未滿十二夏度人戒一百三十一

復未滿者。愴入佛法。未多閑曉。師德不成。焉能攝訓。
故制不聽。與在於此。

別緣具四。一夏未滿。二為受具。三作和上。四羯磨竟。
二眾和上夏有多少。而受戒男女雖齊二十。學無學
異。故亦不同。

○無德度人戒一百三十二

自行不立。焉能訓導。彼我俱損。過鄣尤深故。

別緣具四。一無德。二為受具。三作和上。四羯磨竟。此
戒即是簡愚取知。次前簡小取大。不以二與攝受。簡
懈怠制攝受。尼損多故。此三俱提。僧𠎝微故。此三眾
自壞惱僧。過鄣深重。

別緣具四。一實無德。二僧不聽。三非理謗僧。四言章
了了犯。所以不課者。僧知無德。永不共受戒。無起惡
之理。故不勞諫。

○父母夫主不聽輙度人戒一百三十四　不聽度
人謗僧戒一百三十三

既有所屬。惱境處深。復為牽捉。辱累尼眾故。

別緣
具五。一有所屬。二不屬聽。三輙為受具。四作和上。五
羯磨竟。

○度惡行喜瞋者戒一百三十五

惡行女人情多放逸。度令受具。猶存不捨。行辱僧眾
怠性者。自惱惱人。無趣道之益故。此二戒合制。前婬
女戒公自為非。此中惡行偷身外逸。有斯別狀。故復
制此。

別緣具五。一是賊女喜瞋恚者。二知是。三為受具。四
作和上。五羯磨竟。

○不與學戒尼受具足戒一百三十六

學戒成滿。專心渴仰。悕欲受具。反貪供養。不時為受
持。乖師訓攝受之方。又惱前人。不得正修。自壞損他。
故須聖制。

別緣具五。一學戒清淨滿二年。二僧衣緣具。三和上
尼。四無因緣。謂前人破戒。舉擯二難等不犯故。五不
為受犯。

○取他衣不為受具戒一百三十七

前制和上。復不取衣。此制依止師。許與他作。和上受
戒。不受得罪。又取他衣。

別緣具五。一學戒清淨滿二年。二取衣許為和上。三
僧衣緣備。四無因緣。五不為受犯。五分。從白衣婦女。
欲出家者。索衣巳不為受犯。

○多度弟子戒一百三十八

凡度弟子。宜有分限。多難教授。損壞不輕。故制一年
限度。其一過則犯提。

別緣具五。一曾前度人。二未滿十二月。三更度人。四
作和上。五三羯磨竟。文中亦略。不約羯磨結和上罪。

○作本法巳逕宿往大僧中受具一百三十九

即日往者。善心相續。發戒則易。逕宿巳往。遮難容生。
善心喜退。與戒留難。與惱非輕。故所以制。

別緣具四。一曾作本法竟。二不即日往。三無因緣。四
不往逕宿犯謂明出。文無者略。五分。明相出。和上尼
提。餘師吉。

○教授日不往聽戒一百四十

備德之人。慈心教受。理須敬法。重人躬往。聽稟令反。
慢法輕人。不受訓道。失於法利。自墜義故。緣四。僧所
差。二是教授日。三無因緣。四不往聽。

○不半月請教授戒一百四十一

不請教授。有三種過。一違佛敬教。二違自誓受戒之
心。三慢法輕人失利鄣道。

四緣成。一二部眾滿。謂下至五人巳上減犯小罪。二
請教授時。謂十四五六日說戒時。三無因緣。四不差
往犯。向教授請來受戒。要往者何。解言。教授請別為
僧。無多勞損又是枝條。受戒僧眾。為於別人。勞動不
易。又是根本。重人故爾。若爾半月懺悔亦眾為別人。
何不就彼而請來耶。解言。受是根本。又即日時短。與
無譏過故。須往彼懺。是枝條久逕半月。若就僧處招
致譏嫌。故就尼處通重結結罪界。別處行之。戒本三
句。一人。二立法。三若不者下違教結罪。其辨相中。此
及自恣不釋結罪句。但解上二。初句可知。二世尊巳
下解第二立法句。文二。初滿和無病。廣教授法。二若
比丘僧病巳下咸別多病。問訊法前。文分四。第一尼
眾差往有三。一聖可舉制。二而彼巳下制差之緣。三
佛言不應一切往巳下制其差往。差往有二可知。第
二彼當往大僧中下請教授法有三。一制請辭。次開
囑授法。三簡所囑人。問請教授師。僧囑一人為尼。請
來下自恣法。對眾自陳。不須囑耶。解言。教授為欲取
法為僧。故須請來自恣。請求舉罪。請一人來舉者。見
聞不備。故對眾說。方見聞具。第三彼既巳下問取可
否。尅期往法。第四若比丘尼聞巳下教授迎逆法。第
二減別多病法可知。比丘應往違期故吉。

○不詣大僧自恣一百四十二

亦有三過。上二如前。三既不自恣人多迷。巳不自見
罪。惡業羈鄣。慢法輕人。過累情深。故制提罪。

四緣成。一夏安居竟。二兩眾俱滿和無病。三無因緣。
四不差人犯。戒本三句。一人。二立法。三違教結犯。辨
中。初句可知。二時世尊下解第二。初廣自恣法。二減
別多病法。前中文三。初差法。文三如前戒。第二至大
僧中下對僧恣法。大僧集眾。不容乖別。初列威儀。二
正自恣。文中五句。一舉尼安居竟。是自恣時故。二舉
大僧安居竟。所以舉二部僧者。尼對二部僧恣故三。
比丘尼僧下正是縱宣巳過。請見聞疑。四大德巳下
仰馮清眾。垂慈誨示。五我若見下識過悔除。以成晈
潔。第三辨尼當部自恣時節。若不疲惓。同日無妨。其
自恣法一同比丘中。法還須差。向往大僧中者。方行
自恣。以或永比丘舉故。第二減別多病問訊法。以大
僧不滿多病者。尼須一部自恣。

○不依大僧安居戒一百四十三

亦具三過。上二如前。三既不依知法。脫有疑滯。無􂔿
決定之所。抱迷闕失利之重故也。三緣成。一在無比
丘處。二作不依意。三結安居竟犯。

○突入大僧寺戒一百四十四

不自而入。跡涉譏醜。容生大過。喜相觸惱。故所以制。
四緣。一有比丘伽藍。二不白。三無因緣。謂禮佛塔等
及來受教授。若欲問法被請諸難等無犯。四入門犯。

○罵比丘戒一百四十五

大僧上尊。理宜祇奉。反以惡言。呵罵折辱。慢法輕人。
違反佛教。四緣成。一大比丘。二以惡言罵。三在聞內。
四言辭了了。上尊罵下。受惱義微。故唯犯輕。

○罵尼眾戒百四十六

因諍瞋忿。罵辱尼眾。自懷惱他。理所弗可。

五緣成。一是尼眾除別人。不犯此戒。二因諍瞋忿。三
惡言毀罵。四在聞內。五言辭了了。尼罵大僧。別人犯
重。喜惱觸故。罵大僧眾輕。以其眾別無相。治罸義希
故輕。同眾相治。為數故重。若爾大僧同眾。治數應重。
解言。大僧敬眾。不數故輕。尼是少知。罵尼眾數故。亦
提罪。

○不白眾使男子破癕戒一百四十七

男女形殊。理無交對。輕使治療。容生穢染。

○尼背請戒一百四十八

尼背請之食。合制一戒。大僧離制。此謂離合不同大
僧。異多同少。同少者。咸有病開。異多有三。一背請有
施衣開足食即無。二背請無餘法開足食即有。三背
請要背正請受。正請犯。非正不犯。足食足竟。正非正
俱犯。有斯別狀。故分二戒。尼同多異少。異少者。背請
有施衣開。足食便無。據是應離。同多有三。一並有病
緣開。二俱無餘法開。三俱食正方犯。同多故合。問所
以尼無餘法。解言。女人不食。九日命終。耐飢苦故無
餘開。丈夫不食。七日命盡。不堪故開餘法。

戒本三句。一人。二舉犯緣。先受請者背請緣。次若足
食巳犯足緣。三後食巳下雙結兩罪。緣起中。背請為
緣戒。辨相及開並雙論二罪。亦可緣中受後節會食。
謂背請方詣居士家食。即是足食。不犯中合有五句。
初三五開無背過。二四兩句不犯足食。不同五分尼
有足食。勸足悉有餘法。若准彼文。兩同故合。若作尼
無餘法。故足食吉羅。今此單是背請者。理有多妨。

○家慳生嫉妬戒一百四十九

師得供養。彌應助喜。反生妬忌。輕心汝師。慳惜他物。
垢鄣尤深。故須聖制。四緣成。一施主好心供養於師。
二內生嫉妬。三發言汝師。四言辭了了。

○以香塗身戒一百五十

出家脩道。觀身不淨。特生猒離。反以香澤塗摩。令身
香潔。躭着情深。意存放逸。患累之極。勿過於此。

○胡摩澤塗身戒一百五十一

自下教人塗身。立為五戒。一戒落後。今次第有四。

○使大尼塗身戒一百五十二　使式叉塗身戒一
百五十三。使沙彌尼塗身戒一百五十四　使白
衣女塗身戒一百五十五

若就教人業同邊。應立一戒。若比丘尼使女人塗身。
波逸提。或就自作戒中。合制直言。若比丘尼以香塗。
若教女人塗者提。唯立二戒。一香塗身戒。二澤塗摩
戒。並通自作教人。類如掘地壞生。義亦同足。今乃約
境立多。

○着貯跨衣戒一百五十六

出家威儀應生物善。著此醜鄣。持乖法式。

○畜著婦女嚴身具戒一百五十七

畜俗嚴具。多生染習。鄣道之深。故聖制。

○斷著革屣擎盖一百五十八

革屣持盖。在道而行。長巳慠情。招譏損道。而四緣可
知。

○乘乘戒百五十九

苦惱前境。違於慈道。故遺教三昧經騎乘車馬。除五
百日齊。一歲三百六十日。除十八萬日齊。舍利弗白
佛言。何故比丘乘騎。除五百日齊。佛言。比丘知禁律。
諸人見生誹謗。令他罪故。四緣可知。

○不著僧祇支戒一百六十

醜相外鄣故。一有祇支。二不著。三無因緣。謂病及二
難強力等。四入村便犯。

○夜入出白衣家戒百六十一

既是夜暮。容有損敗。致賊偷劫。清濁難分。要白舍主。
方無𠎝犯。今乃輙入輙出。患累之深。故所以制。此二
戒合制。入出俱犯。緣中彰入而還出。戒本制入廣解。
及開雙明。入出入具。五緣。一夜分。二白衣舍。三無三
寶請喚等緣。四不語主人。五入內犯。問此與非時何
別。答以從囑來不犯。非時若不語主人即犯。夜入若
不囑來但犯。非時語舍主故不犯夜入。若囑授來。語
舍主入。俱無二過。即是囑授不防夜入。故全不同出
具。

五緣。一夜分。二先在白衣家。三無三寶等及難緣。四
不語主人。五出門犯。比丘解了。多白故輕。

○向暮開僧伽藍門戒百六十二

暮輙開門。喜增姧盜。入出無節。深違眾軌。別緣五。一
向暮。二藍門巳問。三不囑授。四無因緣。謂火賊諸難
等不犯故。五出門犯。

○日沒開僧伽藍門戒百六十三

前戒日未沒。故稱向暮。此戒沒後。故有差別。又對與
不同。具緣同前。准日沒為別一。

○不安居戒百六十四

夏中遊行。不結安居。違教妨脩。招譏汙辱。從四月十
六日。訖五月十五日。來為前五月十六日。是後不結
前輕。有後可結故不結後提。更無結日故。別緣具三。
一後安居日。二不結。三過後安居日。

○度大小便常滿人戒一百六十五

帶病度之。醜累三寶故。五緣成犯。一病。二知。三為受
具。四和上。五羯磨竟。自下度人犯緣悉同。

○度二形人戒百六十六

形俠兩境。鄣不發戒。無安置處。故制不聽。

○度二道合人戒百六十七　度負債病人戒百六
十八

此二戒合制。

○誦呪為活命戒百六十九

前戒為棄捨正典。誦世呪術。不為活命。此戒為活命
故異。四緣。一世俗呪術。二誦習為活命故。三無因緣。
四言辭了了。

○以世俗伎術教授白衣戒百七十

前戒誦習呪術。以此陰陽吉凶。教授白衣。又前開四
種。一治病。二學言。三降伏外道。四護身教授。白衣全
無是。開緣中。先教不應。謂向日月等。次又言巳下教
其所應。

別緣具三。一陰陽吉凶等與。二教授白衣。三言辭了
了。戒本三句。一人。二教授白衣。三結犯。辨相。初句可
知。伎術者下釋第二。文分為四。初舉緣中。教不應作
文故。日伎術者如上說。二欲若說下列如來塔等。不
應向之舉。是顯非。反前第一。三又言今日下舉前教
授中應作之。文四。應語言宜入寺下舉是顯非。反前
所應。彼比丘尼下解第三結罪。

○被擯不去戒百七十一

既被擯治。祇命而出。仍故不去。違法惱僧。餘六羯磨
治。又就寺折伏。不駈離處。故無不去之𠎝。一被擯治。
二不下意求解。三無因緣。如無伴水陸道斷二難等
不犯。四作意不去。

○輙問大僧義戒百七十二

大僧上尊。諮問先啟。今不請輙問輙。慢法輕人。遞相
窮結。令被增惱故。一大僧。二先不求聽。三非常聽向
及親友。被從此受等。四問義除戲㗛等。五言辭了了
犯。不犯中。若彼從此受者。此尼常從此比丘受法故。
若二人俱從受法。以其同習故。若彼問此答者。謂同
習人彼此問答。若共誦者。誦一部故。此等無輙問罪。

○身業惱他戒百七十三

制意犯緣同上。口惱唯以身惱為別。

○在僧寺造尼塔戒百七十四

三相妨亂。廢脩正業。令客比丘致敬乖儀故。一有比
丘伽藍。二知有。三造尼塔。四隨用愽等犯。遮之義永。
故不待竟。

○百歲尼不禮敬戒百七十五

一違敬教。二違本心。三慢法輕故。

○人搖身趍行戒百七十六　婦女莊嚴香塗身戒
百七十七　使外道女塗身戒百七十八

●八提舍尼法

別緣具五。一從他乞蘇。二為巳。三無病緣。四受得。五
食咽咽犯。下七同爾。與別為異。戒本四句。一人。二除
病緣。三乞蘇食。四結犯上四比丘吉。下四比丘提。丈
夫報強。受取資身。然蘇等資微不數故輕。尼多貪味
乞之慇懃。數故犯提舍。下四美食資身力強。丈夫喜
乞故提。乞美食者。女人之謱。乞希故輕。式叉迦羅尼
法。一同大僧。更不重舉。

其七滅尼得提罪。合在百七十八。中正宗文二中。上
來略明止作二持竟。

四分律疏卷第六末

四分律疏卷第七本


●受戒揵度第一

自下第二廣明二持。有二十揵度。先總料簡。第二次
第別釋。總料簡中三門分別。一解先後。二釋名得名。
三解結集次第之相。

言先後者。上來二部戒本但說隨相。不明其受。顯理
未周。名之為略。揵度巳下受隨雙明。攝二持義盡。稱
之為廣。前略後廣。義次第故爾。亦可前明止持。今辨
作持。先止後作。義次第故。問行法次第先受後隨。所
以今者先隨後受。答若據行法次第實也。先受後隨。
今就化宜。先舉隨行。後彰受法。以其隨相。廣彰損益。
能令行者忻厭易成。入道㝡要。故先明隨。受是根本
顯損益義微。而欲識相護持。忻厭不要。故迴之後說。

第二釋名者。西音揵度。此方稱聚。諸法之中。當分統
論。故稱為聚。而存本音。總名犍度。諸法是何。謂受說
安恣等。舉受說安恣等。以標其聚。乃至於雜。故曰受
戒揵度等。所言得名者。通論盡從別義作名。別義不
同。略有其十。受戒一法從受法作名。第二說安恣法。
此四約隨法受稱□。第三皮迦雜三。從所開事立目。
第四衣藥房三。從知足行緣。以得其名。謂四依是。第
五拘瞻。此二約處。第六呵責一法。治過立字。第七人
尼二法。就人以標。第八覆破。此兩從過。第九遮之一
法。舉罪受名。第十滅諍一法。功能作名。此等推尋。所
以可知。

第三門者。據本制之興。事亂無准。今弁結集。次此之
意。揵度二十位以為三。初八揵度。謂受說安恣皮衣
藥迦等明別行法。以此等八。資成別人行故。第二拘
睒彌巳下。次八犍度彰其眾軌。謂皆秉法成眾。綱網
治過。除罪殄諍故爾。若無自行。誰秉眾軌。故須先明
別人行法。別行既成。綱網事建。故次舉法。此二之中。
前有眾法。為成自行。後有別法。為成眾軌。舉宗往攝。
眾別恒殊。尼下四法。二行之餘。以前未盡。故須更弁。
有自行邊。前八所収。有眾法義。後八中攝。就前八中
分二。初四揵度受隨行法。二皮衣下四彰行資緣。受
是根本。眾行所依。建首初明。既有受體。理須護持。治
要由識相。故次說戒。識戒相巳。須如說行。理宜息緣。
故次第三弁安居法。雖可九旬精練身心。人多迷巳。
不自見過。未若僧眾傍矚者明。理須仰𠗦清眾。縱宣
巳罪。見過悔除。方成晈潔。故次第四自恣方法。行方
雖明。藉緣以立。故次下四脩道資緣。自恣既竟。遊行
化物。皮革履屣道行之具。資身㝡要。故次皮革。衣須
蔽形。又是受畜時節。故次第六弁衣揵度應不應義。
外資巳具。無食充軀。廢脩道業。故次明藥。或於衣食
取濟乖方。廣生罪過。咎累其巳。故次第八功德衣法。
開上衣食資道兩緣。別行巳竟。

次弁眾法。眾法分三。初一先弁能斷理人。第二瞻波
弁所秉法。第三呵責巳下正明所斷理事。以行僧法。
所以須如此者。拘睒一法。能秉人德行。上來別行既
成。豈可獨善。必須斷理僧徒。秉法匡化。人無具德。不
能護法存道。故次拘睒護法德行。既有能秉。必須所
行之法。法之要者。其唯羯磨。是以次弁瞻波揵度。羯
磨如非人法既興。若不施行。則虗設無補。故下六法
正行僧事。若眾中有七種惡人。剛強難伏。若不斷理。
何成匡護。是以次明呵責揵度。折伏情過。形心雖調。
有罪須悔。故次人法懺除業累。人既得法。事須順行。
是故次明行覆白法以彰發露。若行覆依教。是遣往
𠎝。若仍覆不懺。事彰人知。理合遮舉。教令悔除。然發
舉不易。宜審進否。是以須弁遮之儀式。或無具德。舉
不知時。乖𥪰相朋。事成破僧。是故次明破僧揵度。僧
眾不和。彼此乖礙。若不除殄。眾法不成。是以次明滅
諍方軌。此明眾法竟。上二不盡。故次明餘事。僧尼同
行。巳如前說。尼等異法。事須別顯。是以次明尼揵度
法。二部正法巳具顯宣。然客舊進止。行來食請。威儀
要法。事須備彰。為是。次明法揵度。上來法式既周。資
道緣中。房舍㝡要。是以須明房舍揵度。但此房舍。資
緣強勝。事最麤著。故獨標名。餘資非一。不可別件。是
故統収以之為雜。為斯未下次明雜法。

自下別釋。言受戒者。愴發要期。建志成就。納法在心。
稱之為受。受者懸防目之為戒。集多受法。錄在一處。
故曰受戒揵度。就此揵度。分文有二。第一從初至解
脫故巳來為彰受戒度人。佛在方有。是以先明。菩薩
厭世出家。脩行成佛。既成道巳。化物為心。顯示群品。
同結巳益。是以第二。爾時世尊巳下正明大聖度人
受戒。初段文中。復分為二。第一從初至眾相具足。現
託王宮內報殊勝。第二從適生巳巳下正明菩薩相
之所表相之所為。前文復二。初明菩薩胄族高遠。謂
是種族深厚相。第二眾相具足一句內報殊勝。謂是
色身豐美相。託斯兩相。義有二表故。前文有四。初至
真闇。次第有三十三粟散諸王。第二從伽㝹支巳下
列十輪王。此非次第。通前合數四十三王。第三伽㝹
支次第五王巳下正明斷簡。前十輪王隔幾粟散輪
王出世。第四北方國界巳下舉前根胄。結成深厚相。
於第三文中。就前九輪王中間。總數粟散諸王。有八
萬四千一百九王。亦有經文。十王者。第十輪王有百
粟散。菩薩羅云。不紹王位。是以但百。以此配前八萬
四千二百九王。復以此配前四十三王。合八萬四千
二百五十二帝。懿師摩後為取菩薩。舉百中㝡後七
王也。言菩薩者。此方名為道心眾生。依本名說。故曰
菩薩。此悅頭檀王所生。第四北方國界巳下舉前根
胄。結成深厚相。如文可知。第二眾相具足者。色身具
足。相好昞着。即下相師所列相好者是。上來現託二
相竟。

自下第二相所表所為中。其文復二。初寄相師口嘆
相有所表。第二瓶沙王備慮巳下相之所為。前文復
二。初至終無差錯。相師總歎相有二表。第二若不出
家巳下隨別以嘆。文言適生巳者。如因果經說。菩薩
四月八日右脇而生。相師共占。阿私陀仙相而記言。
此兒有三十二大人之相。所以但三十二者。對治眾
生。止此即足。譬如富貴家子。雖復財寶無量。不得重
著珠璣故爾。文言必趣二道者。一謂輪王道。二謂佛
道。相有二表。定故無錯。就隨別嘆中。先表輪王道。即
世間極果。第二若當出家巳下次表佛道出世間果。
就前輪王道中。勝報有三。第一位極輪王正護殊勝。
第二七寶巳下依報具足。第三王有千子巳下眷屬
無缺。威伏遐被。第二言七寶者。輪名勝自在。蓋輪寶
往處。莫不臣伏。為王所重。故稱輪寶。象名青山精。馬
名􂬿疾風。珠名光藏雲。玉女寶名淨妙德。主藏臣寶
名大財。典兵寶名離垢眼。並為王所重。齊稱曰寶。於
中位二。情非情分。輪珠非情。餘五情道。情道中位三。
象馬是畜。藏臣如智論是夜叉者。謂非人也。女及典
兵。此二人類。如薩遮尼乾經。輪王復有七種軟寶。謂
衣等可知。第二明佛道中。謂十號響班。少如來一號。
次三輪化益。向來所弁。寄相師口。嘆菩薩相。有其二
表。

自下第二彰相之所為。即是相之功用。於中文二。初
明菩薩在家時事。聞名息慢。第二菩薩漸漸長大巳
下捨榮出家。對面息慢。偏行佛道。然此二文我當為
臣。及為弟子。兩處息慢者。即是二道之用。並應相師
總別口嘆二表之言也。初在家事中文三。一邊境備
慮。第二邏人白王。於中文二。初王邏人聞上二表之
事。言中是到。故言王聞邏人也。二時邏人巳下請王
除去。恐後侵吞。故言六國失土。將由此起。第三時王
巳下聞名高伏。不從勸意。初一往拒諸請。次若彼巳
下申巳拒意。我當為臣。應上輪王。當為弟子。應前佛
道。

第二出家中文三。第一正明不􂎫尊榮。捨而出家。第
二時有人名呵藍巳下同於耶脩。化以道法。反耶入
正。若就自行。名脩世間善法。第三自念父王田上巳
下捨耶脩正。或盡解滿。道成號佛。前文復三。初明菩
薩深觀八苦棄榮出家。第二爾時菩薩巳下既出家
巳脩知足行。第三在高樓上巳下正明瓶沙覩相生
善。嘆驗真虗。對面息慢。初文復三。初明菩薩作非常
之觀。厭於世間。念同沙門。悕求出世。

第二時菩薩年少巳下父王念戀。恐捨俗榮。第三時
菩薩強違巳下頓絕羇籠。捨榮出家。漸漸長大者。五
分年十四。興起行經十九出家。故言長大。五分因果
經現厭有三。彰欣唯一。五分。東門見老。問御者曰。此
為何人。御者曰。年者根熟。形變色衰。坐起苦極。餘命
無幾。故謂之老。南門見病人。御者曰。四大增損。飲食
不能。氣息羸微。命在漏刻。西門見死。御者答曰。氣絕
魂逝。無所復知。棄之空野。長離親戚。上來三門咸問
御者。吾免之乎。答曰。迴車不樂。北門見沙門。問曰此
為何人。衣服異世。御者曰。善自調伏。具諸威儀。常行
忍辱。憐愍眾生。故謂出家。菩薩聞巳。三稱善哉。唯是
為快。有一女人。見菩薩。便生欲愛心。即說偈言。母有
此子樂。其父亦甚歡。女人有此聟。樂過於泥洹。菩薩
聞說泥洹聲。歡喜踊躍言。何當得此無上泥洹。又大
集經所以現老者。為壞貪愛壽命故。所以現病者。為
壞貪愛色身好。所以現死者。為壞於身貪愛欲故。所
以現沙門者。為壞貪天王梵王人王身故。對前四相。
欣厭心成。自忖恃巳身。未免老病所侵。故曰作是念。
乃至死此生彼也。輪迴生死猶若琁環。故曰。如此身
故。不盡苦除。菩薩思念。我今當設何方。得使生死因
亡。苦果隨喪。故曰。如此苦身何可得盡。今此律文略
不現相。直略舉欣厭之念。故曰。作是念今觀世間乃
至何可得盡。第二父王愛戀中。年壯盛時心不樂欲
者。不戀世報輪王勝位。故言心不樂。父王貪國重位。
心悕嗣紹。故言愁憂不欲令學道。

第三正捨榮祿者。頓絕愛網。捨而出家。如出曜經。四
天王勑四神捧馬足。若因果經。二月八所諸天捧馬
足門自然開。從城北門出。於是出家。又五分亦言。城
門自開。既出門巳。向阿㝹耶林。此律不蒙聽許。故曰
強違。恐損他故。須自剃髮。五分。至須摩那樹下。求除
髮人剃髮也。著袈裟者。五分。見一獵師著袈裟衣。以
所著衣價直百千貿而著之。智論云。以巳大價衣。貿
麤布僧伽梨。故曰著袈裟。在家迫迮。猶如窂獄。即前
處俗老病。輪王等報。羈累行人。名之為家。於此猒背。
所以稱捨。故曰捨家也。出家寬廓。事等虗空。即北門
所見沙門者是。不能淪陷行人。名曰非家。發心趣求。
故曰為人也。五分。剃髮巳。作是念。我今巳為出家。自
然具戒。祇律。佛在菩提樹下。最後心廓然大悟。自覺
妙證。善受具足。十誦。但言自然得戒。伹知文別。得戒
時節。事在難曉。

第二知足中行乃無量。且修知足。於中文二。初彰菩
薩棄國損王遠之羅閱。第二明日清旦巳下匪直徒
然修知足行。威儀庠序。不為􂎫眄。字攝諸根。與王作
生信之由。所以須乞食者。且論四意。一三世諸佛。法
爾乞食。二為充軀資身長道自行益故。三福利施主
反報益故。四為聲聞弟子放佛成規故。其文不列得
鉢之所。

第三對面息慢中。其文有三。初盡一偈半。正明瓶沙
覩相生信讚嘆菩薩。第二王即遣使問巳下有五偈
半。王命使者尋知處所。第三聞彼使言巳下親往覲
謁。對面息慢。前文復二。初至􂎫眄。經家牒王所見。第
二見巳即白巳下王正讚美。初一句勸。勝相下有四
句。發言讚嘆。王勸群臣同瞻異國之賓。故曰汝等觀
彼客。四句嘆中。初句嘆內有勝德。次嘆外有勝相。次
嘆根曾深遠。次有兩句嘆威儀折旋庠序可軌。此之
四嘆並舉前所見。為彰內懷聖德。人尊道高。超出世
表。故言聖行為㝡勝。相謂三十二相。好謂八十種好。
相好昞著。儼儀殊特。故曰甚嚴好。即上顏貌端正事
也。內外相備明非庶品。故曰非是下賤人也。君子儼
然。故曰乃至而直進。

第二知處所中文三。初有半偈王令使者尋知栖託。
二次三偈使奉王命尋知處所。未下二偈既知處巳
還而啟王。第二文三。初偈奉命追問。第二次一偈見
菩薩所作。初句平等行施。等益無私。故曰遍乞。善攝
諸根。對塵無染。故曰寂然定。福人感利。故曰速滿。違
順增減不關其慮。以道資心。故曰常悅。三次一偈知
處如文。第三文二。初偈白王之法。次偈啟報王知。

第三親往覲謁中文三。初一偈半禮謁問訊。謂須暄
涼起居輕利等。第二共相問訊巳下問答捨位驗真
虛。第三爾時王即起巳下來意既周。致敬辭退。第四
二文。一盡偈末先相問答。申前遙嘆心疑。第二時王
語太子巳下捨位讓彼。驗知虗實。第三時王前白巳
下驗巳知真。懸請於當。第四正明菩薩許之於後。此
之四文正顯二道之用。前請為臣。應前輪王。次求先
度。應於佛道。初文有二。初王致問。次有國巳下菩薩
偈答。就前問中。先結前生後。非但身禮。又陳問答。故
名為復。亦可王前遙相讚美。今重舉勝相。生疑致問。
故曰復作如是說。問中有二。初偈問出家意。次偈問
本生處。所問出家意者。謂舉讚中初二汝等聖行句。
我今觀汝。壯年豐親。內德晈潔。宜應匡國理民。乘於
大乘。群臣侍從。是仁者相之所應。何故剃髮出家乞
食。竟有何意。此問出家意非是捨位及以象乘。次問
本處者。謂舉讚中三四句等以問。汝今顏貌端正。將
非下賤。必是剎利勝族苗裔。我今與汝。共相對問。願
說本生。居何國邑。姓諱何等。

次三偈答文不次比。初一偈先答。第二問示巳取居
氏族名諱。次有二偈却答初問。我觀世間王位等。樂
傾俄爾。增長五欲。甚可患猒。未若出家。標心至寂。是
故須捨。出家脩道。答意既爾。次釋其文。答第二中。上
半答處。初句總處。次別指方所。下半答所生也。三父
母名。四姓。亦可俱姓是我生處故。答初問中。初偈正
明菩薩不􂎫財位。如視草土。猒捨出家。是故乃至不
樂處五欲。次句顯巳欣猒之懷。觀欲者是集諦。多眾
惱者是苦諦。深觀在家。唯增苦集。示其所猒。下有三
句。顯滅道清虗。安隱快樂。示其所欣。道性清昇。不為
業結所羈。故稱出離。亦無苦果逼惱。故曰永安。此明
道諦涅槃無為。專心標詣。故曰要求等。此滅道二諦。
是我元求。故曰心所樂。

第二驗真虗中文二。先捨半不受。次捨全不受。不受
中法喻合三。第三請當許後可知。

第三頂敬還退。五分。王欲試菩薩。語言比丘族姓尊
貴。世為王胄。聖德自然。應居四海。四海顒顒莫不爾
仰。若能降志。且當稱蕃。北面相事。菩薩答曰。世間貴
位。莫尊轉輪王。吾巳棄之。況四海乎。所以出家求道。
欲度一切生死大苦。何不請我。道成先度。及反區區。
以此相要。王言善哉。斯語甚快。道成之日。願先度我。
及此國人。菩薩許之。歡喜辭退。

第二同耶脩中。其文有二。初法同外道。第二摩竭巳
下行同外道。法同有二。初學不用。二鬱頭巳下同習
非想。如因果經。具習諸定。今但舉二者。此二空定。微
細沉隱。喜墮耶倒。藍等謬執。謂是涅槃解脫之果。故
須同其所習。為彰法非直道。人非至聖。果非究竟。以
道化彼。反耶入正故。就不用處中文三。初至令其得
證。至耶師所。諮訪學方。答其所學之宗。第二菩薩巳
下次同耶脩情疑相得。正明同事之益。第三時菩薩
復作是念巳下非集而去。脩中文六。第一校量有無。
二我今巳下脩令得證。三時菩薩得證巳下更訪學
方。四報言巳下答以無餘。五菩薩報言巳下略以非
之。六瞿曇如我所知巳下推之為返。情疑敬奉。初句
有無者。據理藍無信等五根。尚證此法。況我具足。寧
不得證。既從習定。不得苟云無念定二根。謂藍謬計
涅槃。無心趣求。即無精進。明無信慧等根。第三非奪
去中有三。初有四句法非真道。以耶法成人。人亦非
正。次有二句。人非至聖。人法既非。不能除結。剋彼滅
果。果非究竟。此不用處定。順於三有生死之法。不能
發彼假名空解息滅之處。故曰非息滅。非去欲者非
法空解。非滅盡者非無相真解。非休息者非無學果
智。此四法非言。非成等正覺人。非種智。非沙門。非四
聖果息惡之人。此二人非。非得涅槃。非是有餘也。非
永寂之處。非無餘也。此二果非。既人法等非。何得謬
計。法真人聖。果為究竟。

第二同習非想定中。類前可知。但少非成等正覺。言
更求勝法者。謂執自餓是道故。以見事中儉節。將為
畢竟離欲。故曰無上休息法也。

次苦行同中。詣大將村。與比丘六年苦行。苦行成道。
同於此處。如餘經說。王勑五大臣子。令使侍衛太子。
故有五人。五分。佛成道巳念言。誰應先聞。謂父王昔
遣五人。隨侍勞苦。此功應報也。此律不弁。文言四女
隨逐者。彰菩薩無染行成。亦可當時有斯事故。乘即
列之。雖可苦行。未尅究竟。故曰雖爾猶不得等也。此
律同苦行者。為欲化耶歸正故爾。依興起行經。佛昔
罵迦葉佛。作禿頭人。雖即悔過。今受六年苦行。若依
六度集云。佛昔為國王。令其太子。禁一促飲水。人王
事猥多忘之。六日憶而流淚。是以成佛六年受苦。羅
云。忘道令餓六日。在胎六年。瞿夷咲之。六年懷任。准
如此說。本非同耶。此善權方便。未可一准。

次第三捨耶成佛中文三。初明菩薩意地嘿念校量
得失。既達是非。理宜簡偽從直。是以第二爾時菩薩
巳下食食脩禪。伹定心澄靜。有所尅獲。是以第三時
菩薩得此定意巳下發智斷或。道成號佛。挍量門中。
言欲不善法。非是二定。謂是五欲等。意捨自餓。及欲
脩禪。故須思籌。其二空定前巳棄捨。故此不論。合有
九句。就中分三。初有四句對正思量。第二欲不善法
巳下三句舉禪所離。欲惡不善。反䨱斟量。知其得失。
第三然我不由巳下二句正明應當捨偽行真。初中
四句。一舉前父王田上所得初禪之智。第二時菩薩
巳下審察此道盡苦原否。二一復作是念巳下知有
堪能。四時菩薩巳下欲依修習。第二三句中。初有二
句舉禪所除障。一思欲惡不善能得樂不。次句知其
無力。第三一句䨱思欲惡。依既無力。我今捨欲惡不
善。能得樂法不耶。計理應言捨而即得也。文言習無
欲者除五欲。捨不善法者除五蓋也。第三二句捨偽
行真者。如上所思。既除彰脩正。方盡苦原。明我不應
習此自餓。應當食食脩禪去來。是故文言。然我不由
此自苦身。乃至得充氣力也。伹須此九不勞。廣為十
六。即初四脩正。次三除彰。方盡苦原。故知不須習此
自餓。次下二句食食脩正去來。第二行真脩正中文
三。初食食行真文三。一食食反前自餓。文言異時。謂
非思量之時。食少飯􂌞。因果等經謂。食牧牛乳糜。第
二時菩薩巳下正彰五人不辨偽真。同情捨去。三時
菩薩氣力巳充者受資之益。

第二復詣巳下次明脩禪。先明方便有四。一洗除疾
垢。見云。入水洗時。凡夫時鉢捨置水中。在龍王宮之
所供養。次詣道樹。次為草敷。表巳少欲。為諸弟子。放
以成規。餘經或見天衣。或金剛坐等。又此不同實行
成道大寶蓮華王坐等。次直身正意者。正明脩行攝
心繫念。身端故直也。表心無耶。故曰正意也。住一緣
中。故稱繫念在前。第二菩薩除欲惡巳不。正辨脩禪。
不同大乘實行。三僧祇劫。依八定等。今依小乘分齊
成佛。四階前巳明訖。今此是三四二階。謂最後身脩
禪慧二波羅蜜。是第三階。次後三明作佛。謂第四階
依禪發智。斷非想地見脩煩惱。三十四心。以成正覺。
本音單那。此名思惟脩。亦名功德聚林。若依數次地
別。謂初禪二禪三禪四禪。體有其九。隨事十一。枝有
十八。言體九者。謂通大地四念定慧受是也。善大地
三。信猗捨等是。大地外二。謂覺等二。故體有九。隨事
十一者。覺觀喜樂一心內淨捨念慧樂不苦不樂等
是。此謂以地別受故爾者。謂前九。遂成十八。於九法
中。覺觀信慧四法不分。各當分為一。餘五離分。以成
十四。定受各四。謂四禪一心。即是定數。初二禪喜。三
禪樂。四禪不苦不樂。合是受數。故定受為八。餘三各
二即六。謂猗通前二禪樂。是猗樂故。捨念通三四以
六配八。故有十四。餘四不分。初三等五。二上齊四。故
十八枝也。若依實論。初二禪樂是受樂。其義則別。謂
覺觀在初禪。內淨唯第二。安慧局第三。不苦不樂唯
第四。喜枝􂭀初二。捨念通三四。樂枝遍前三心等諸
地。今且依心論如前說。初禪文三。一除彰得禪。二遊
戲巳下成就自在。約數次以結。三何以故巳下釋得所
由。除去欲愛者五欲。色聲香味觸。惡不善者五蓋。貪
瞋睡眠掉悔疑也。此之欲蓋。是初禪障。故須遠離。次
下得禪覺觀者。是脩行對治。喜樂是修行利益。一心
者。彼二依止三昧。謂對治利益。皆依一心故爾。五枝
者。麤心名為覺。細心為觀。謂攝心在境。創察於法名
覺。重審此法名觀。內悅稱喜。猗息名樂。凝然不易。故
曰一心。以有覺觀。故無內淨。有喜故無捨念慧及不
苦不樂。下二文可知。二禪三者。一除障得禪。除障者
謂除覺觀。二得內淨巳下得禪內淨者是對治。喜樂
者是利益。一心者。彼二依止三昧。覺觀善心。而嬈亂
二禪。譬如淨水。波動則無所見。有內淨故。治去覺觀。
餘如前說。下二文可知。三禪三者。一除鄣得禪。菩薩
除喜者。離鄣觀喜多過。如貧人得實故喜。一旦失之。
其憂劇深。是故除喜。二身受巳下彰五支體。身受快
樂。先明利益。次聖智是慧護者。是捨及念。此等三是
對治。念者追知喜過。慧分別喜。捨者棄喜故中平。略
無一心。亦可樂是一心。下二文可知。四禪三者。一除
鄣得禪。菩薩巳捨樂。即四禪離三禪樂故。苦對二禪。
二禪滅苦根。先巳除憂喜者。謂初三。初禪滅憂根。三
禪滅喜根。并初禪說。故言先巳除。以第四禪絕四受
故。二次得禪。無苦無樂謂利益。護念謂捨念是。對治
清淨者是一心。餘二文可知。初三各五。以對二亂始
故。二四各四。以對二亂終故。

自下第三斷或成佛。佛坐道場。諸功德門。圓明洞朗。
且辨三明。先宿命。次天眼。次漏盡。照於過去名宿命。
照未來善惡名天眼。照現在事名漏盡。事謝於往名
過。背今稱去。曾逕日宿。過去色心俱知命為報主。是
故但云過去宿命智。從境得名。事在於當。以之為未。
必趣於現。目之為來。照未來善惡苦樂。猶如天眼。約
喻作名。亦可約報。就根作名。故曰天眼。相彰於今。以
之為現。住於現相。稱之為在。五住煩惱默汙淨心名
漏。漏亡之處稱盡。故名漏盡。論其明體。其唯智性。三
世境界無所不照為明。故曰三明。

初明文三。第一牒前生後。第二證宿命智巳下舉境
彰智。第三何以故巳下釋得所由。菩薩得此定意者。
謂四禪。諸結除盡者。離過行成。隨心無㝵。故曰柔𣽈。
住堅固處者。免三灾絕四受故。以第四禪者。如來多
住故。二舉境以彰智體。第三時菩薩巳下得之時節。
結成智明。第二中五。一總就生數彰智。第二劫成巳
下約時彰智。第三我曾生巳下就別報以顯。謂知八
種事。六種同行。地持說八事者。如是名。如是生。如是
種姓。如是食。如是苦樂。如是長壽。如是久住。如是壽
限。六種同行者。俗姓名字剎利等色父母飲食善惡
壽命。此應合八中壽等二。故六八種。六種者。他及自
身作如是說。此是我名。我為剎利等。是我父母。我食
如是食。我作如是善惡。若少年中年長年。如是六同
宿命智知。今此文中但舉八事。我曾生某處。一向總
舉生處。次字某巳下列其八事。略無六種同行。第四
彼終巳下約處以說。第五如是相貌巳下總結智境。
第三得之時節。無明盡明生。無礙道。闇盡光生者。解
脫道。亦可無明盡等除擁鄣。闇盡等除性鄣。所謂者
巳下結名也。第三何以故以下釋所由可知。

次天眼。文三如上。牒前如文。第二知眾生等者。舉境
彰知。亦三。第一能照之智。第二觀見生老死者巳下
舉境彰智。亦三。先總舉因果。第二即自巳下別舉其
境。第三如是巳下總結。上二。初中善色。謂福人中除
細軟清淨。如明月光。故曰善色。薄福中陰身竪忽靳
猶如縷褐。名不善色。善趣是樂果。惡趣是不善果。所
造業行。謂善惡兩因俱能達。故曰悉知。次即自察知
巳下別照中。先知其因。却知其果異。於前總先果後
因。先列不善因果。即是廣上死惡色惡趣賤。次復觀
眾生巳下知善因果。即是廣上生善色善趣貴等。如
是巳下結前總別。第三時節結名如文。第三釋得可
知。

次漏盡。亦三。第二中三。初能照之智。二次舉境以彰。
於中文四。第一緣四諦。初一往緣諦。二以得巳下重
而審察。亦可前後諦斷非想見或。次重審察斷非想
脩或。第二如實知漏巳下見諦故斷漏。第三彼如是
知巳下斷漏故得脫。彼作如是知。牒前緣諦。如是觀
舉向斷漏。於欲漏等者。欲界煩惱。除無明。名欲漏。上
二界煩惱。除無明。名有漏。三界無明。無明漏。不為三
漏所漏。故名解脫。此總說故言於三漏得脫。據理而
言。菩薩至此三十四心中。於見諦四比忍比智及非
想脩道十八心。唯斷非想一地見脩有漏無明漏。餘
八地見修三漏前巳斷故。第四巳解脫故。四智究竟。
依涅槃說。永斷三世生因緣故。是故唱言我生巳盡。
此明因亡。亦復不受五陰身故。是故自說我生巳盡。
此明果喪。此是苦盡智。應言不受五陰身故。而言永
斷三世生因緣者。謂舉因亡。以顯果盡。所修梵行畢
竟故。故言梵行巳立。此明因圓。又捨學道亦名巳立。
此彰果滿。梵名涅槃。此是證滅智。何以須言所脩梵
行巳畢竟者。此舉因圓。以顯果滿。如本所求今日巳
得。故曰所作巳辦。此明果滿。脩道得果。亦名巳辦。此
明因圓。謂修道智。何以須言如本所求今日巳得者。
此舉果滿。以顯因圓。獲得盡智無生智故。故說不受
後有。此斷集智。但應言道獲得盡智。而言無生智者。
謂舉果盡。以顯因亡。餘二文可知。上來至此化主成
道。

自下第二外化度人。就中文二。初至龍王為首六七
日中。遊諸法門。受解脫樂。二歸依法。度外眷屬。

第二爾時世尊文隣水巳下度人受具。謂內眷屬。五
分八七。一摩脩羅山神奉呵梨勒。二賈人。三文鱗龍。
四斯那婆羅門女須門女須闍陀。五斯那婆羅門。六
斯那婦。七斯那姉妹。八攢酪女人。今此六七日故。即
為六文。一賈人。二樹神。三婆羅門。四婆羅門男女。六
文鱗龍王。於此文中。五門分別。一諸經時節不同。因
果法華並言三七日。此律薩婆多六七日。興起行經
出曜經七七日。智論佛成道五十七日寂然。五分八
七日。為對見聞。故有斯別。

第二所遊法門分別。多
論云。第一七日入喜法門。以自誤樂。第二七日入樂
法門。第三七日入解脫法門。第四七日入大捨法門。
第五七日入逆順觀十二因緣法門。第六七日重復
遊塵前諸法門。以自誤樂。此律真言受解脫樂。不分
喜捨等別。道理但應佛所證法。無出鄣離相。故言解
脫。

第三處會分別。處則有三。謂初三七日菩提樹
下。次二七日離波多樹。次一七日文鱗龍王會。便有
六。始從賈人。終盡文鱗。以其處本約事。事三還三會。
斷所化故。隨境有六。

第四所度境界。趣分有四。初
會天人。第二非人。次三偏局度人。第六是畜。此即人
天龍鬼。四輩檀越。

第五未說法意。多論問曰。佛本
為化眾生。何故遊諸法門。不說法度人耶。答有多義。
一既成道巳。宜先安身。然後度人。是故遊諸法門。以
自娛樂。令身心調適。後度眾生。又為憍陳如等根未
熟故。又為佛法尊重。詳而後說。令眾渴仰。生愛敬心
故。又為滿梵王本願故。願佛成道時。要先請佛轉於
法輪。待彼梵王請。而後說故。

次隨釋文。第一七日文二。初受解脫樂。第二爾時世
尊過七日巳下以二歸度人。文五。初樹神篤信勸興
供養。於中文三。一者經家列未佛食。二賈人賷粮。於
佛邊而過。三勸捨塗粮作見聞之緣。第二爾時兄弟
巳下受勸獻奉。第三世尊復作是念巳下正明如來
悲心納受。第四受彼􂌞蜜巳下呪願說法二歸化度。
第五爾時賈人巳下禮獻事畢敬而請退。

第三受施中未成道鉢。捨置水中。今無器受食。故言
何器受食。即知三世諸佛法畜石鉢。不以手受食。四
王知意。各奉石鉢。佛受天鉢。食人中食。表為人天受
道緣故。作良厚福田。所以合為一者。若止受一。不可
餘天之意。為彰等益無稱。又復鉢無多用。故合為一。
五分。悉受四鉢。壘左手中。右手按之。合成一鉢。普曜
經。四天王於波頗那山上。得四石鉢。欲於中食。時有
天子名曰照明。語四天王曰。今有佛名釋迦文。應用
此鉢。非人之器。今當受食。可往奉之。故請賈人以施
􂌞蜜。當得作佛。號曰蜜成。

第四法施中文五。一呪願受施。如因果經。呪願文不
同。此又復五分。先受二歸。後方呪願兩偈。二足汝安
隱。四足亦安隱。去亦得安隱。還亦得安隱。如耕田有
望。下種亦有望。汝今入海望。獲果亦如彼。今先呪願。
第二汝等巳下勸受二歸。未有僧故。第三時賈人巳
下請祈福之方。與髮抓敬養。第四時賈人雖得巳下
輕心慢棄。如來勸受。得大功德。不可勝筭。第五賈人
白佛巳下信心未決。請乞證驗。如來廣彰。福利不虗。
我在因中。為摩納時。蒙定先佛受記。喜踴虗空。髮猶
委地。無量眾生散華供養我凡夫時髮。我於爾時。因
中之髮。煩或未盡。果未究竟。時人供養故。若以道眼
觀之。悉入涅槃。況於今日。煩惱巳盡。萬德圓備。功德
勳脩。所有髮抓。若能供養我之舍利。寧無福報。既得
證驗。敬心慇篤。又賈人當知巳下結會古今。益信敬
故。

第五文可知。下之五會文二如前。一受解脫樂。二過
七日巳下二歸度之。

自下第二度人受戒。其文有三。初至龍王為首善來
度人。第二我巳脫一切巳下三歸受法。第三羅閱城
巳下羯磨受法。所以此三次第如是。有二義故。一以
能秉人為次第故。上來世尊自行成道。既成道巳。宜
須化度。是以第一先明善來。善來受者成證無著。亦
須化益故。次三歸上二受法。自行既立。須行眾軌。攝
利度人故。次羯磨法。此約能秉以彰次第。次第二所
化境界。以彰次第。善來所被。利根淳熟。機感緣強。理
宜先度。三歸稍劣。羯磨最軟。故次第三。譬如日出。光
照高山。次及平地。後及幽谷。次第之儀。彼亦如是。

善來文二。初至響徹梵天說法他世。出家緣起雖可言
對陳如。然此請說一代之首。故成緣起。第二既聞法
生厭。希求出離。是以時陳如巳下善來度受。前文有
五。初至不說法來正明如來思巳藥妙。眾生患重。說
增迷倒。息化之意。令眾渴仰故。第二時梵天巳下愍
世故請。受而許說。第三我今先當與誰巳下隨遂有
緣起機說法。第四爾時世尊巳下承機有人。受道獲
益。第五地神巳下歡喜唱告。響徹請主。初文有三。第
一至疲苦正明如來思惟不說慮之於心。第二爾時
世尊說此二偈巳下顯巳不說之意。陳彰在口。第三
爾時世尊巳下結成不說。

前思惟中文四。一思巳藥妙。二眾生異見巳下眾生
患重。三眾生以是樂於樔窟巳下以患重故。說增迷
倒。四我今欲說法巳下結成唐勞。虗化無益。前文復
二。初先就體弁甚深藥妙。二智者巳下對人以弁甚
深藥妙。欲明一乘之理。體唯自古。豈有得捨染淨之
殊。寄相而論。非不生死盡在於此。涅槃顯在於彼。坐
於道場。解滿或盡。故曰我今巳獲此法。所證之理。乃
是生死之本際。窮原之真旨。故曰甚深。理絕名相。非
尋教量境界之所能曉。故曰難解。體非分別。離心所
緣。故曰難知。自體無相。生死紛蕩。所不能染。故曰永
寂。體證圓學。至果無為。故曰休息。窮原之旨。精勝獨
絕。物莫能加。故曰微妙最上。此釋甚深。次就人辨。理
雖甚深。非一切不會。有大乘器者。必能契證。故曰智
者能知。非是二乘種姓境界。故曰非愚者所習。此明
理深藥妙竟。

第二彰患重。初因患重。次果患重。然此眾生闇或羈
纏。迷於真旨。情隨忘想。取相明白。即如藍等。情取不
用自餓等。名為異見。於此思惟。安心忍可。謂情安不
用等名為異忍。悕願不用等稱為異欲。以斯煩惱。發
起成業。耶命自資。故曰異命。次果患重。依因報果。謂
三界果報。言依於異見者。迷著前因。願求生死。永滯
二有。故曰樂於樔窟。人天似樔。三塗如窟。謂異見等
繫在三有果報故。

第二中文二。初至難解。舉前患重。迷一乘因。第二復
有甚深巳下舉前患重。迷一乘果。眾生以是樂於樔
窟者。略舉果患。法性真旨起染淨之本。故曰緣起法。
然此眾生執自餓等。繫在三有。於此諸緣實性。不能
曉察。謂不能成淨分勳習。故曰甚深難解。前明因深。
今就體顯。更明果深。故曰復有甚深難解處。離四住
煩惱。故曰滅諸欲。無明永喪。故名愛盡。畢竟寂滅。稱
為涅槃。於此果處。亦不能曉。以執二空即為涅槃。故
曰是處亦難見故。

次第四結成虗化。我今欲說者。謂說大乘因果二法。
二乘近行。聞則迷悶。故曰餘人不知。對彼大根。指小
根為餘。既不能解。虗化無補。故曰唐勞疲苦。

自下陳之在口。言二偈者。謂下二偈非先所聞者。大
莊嚴論拂去疑情。謂非昔在藍等邊聞故也。亦未曾
說者。從證來未說。今始欲說。故曰亦未曾說。

次明
偈誦。初偈誦巳。出世之本意。欲以因乘攝化眾生。惑
重無益。次偈為說果乘亦不能悟。嘿然息他。過在眾
生。咎非我巳。顯成如來無恡法之過。此是祇夜經。我
成道極難。誦前我今巳獲此法乃至休息。為在樔窟
說。誦前我今欲說法。貪欲愚癡者。誦前眾生異見等
因果患重。不能入此法。誦前非愚者所習。於緣起法
難解。及餘人不知也。逆流二句誦前後有甚深乃至
涅槃。次二句誦是處亦難見故。

第三結文者。但此眾生過無大根。現患復重。聞說迷
倒。不如嘿然息其他道。故曰作是思惟巳嘿然而不
說法也。

第二請文有三。初明梵王愍世故請。第二爾時世尊
受梵天請巳下觀根受請。許欲為說。第三爾時梵天
巳下遂請還宮。前文分二。初請之端序。第二白佛言
巳下正請。序中文三。初遙知佛念。以佛入世俗心故。
梵王得知。次念世間巳下傷失法益。以有漸成之義。
故曰乃至不聞耶。次明我念躬往致敬。

就正請文三。初舉根請。二爾時梵天復白巳下催請。
第三說是語巳下說難請。亦名譏請。初請文二。第一
直請。第二爾時世尊巳下如來述拒。白佛請中唯願
等者。略舉二號直請。次世間巳下舉彼眾生有三乘
根器。滅惡生善。有可化之義。故願說法。結使輕微。故
曰垢薄。於理不愚。名為智慧。事中捷疾。故曰聰明。聞
則能解。稱為易度。能滅不善法。謂斷功德成就善法
智具足。有可化義。云何不說耶。次佛述拒中。第一述
可請辭。故曰乃至如汝所言等。若請有理。所以不說
者。我別有意。是以第二從初向者巳下申巳不說之
意如文。乃至而不說法耶。如來答意。然我靜念正欲。
以彼一大乘法。化諸眾生。不欲以小乘濟度。但彼眾
生惑重迷倒。是故嘿然。汝今云何請我說小。理無此
事。

次催請中。復舉生有滅惡生善。云何不說。令世間不
聞。言大敗壞者。此等眾生曾得一乘想解。久逕生死。
變成小惑。名小敗壞。今應聞小。能滅惡生善。若佛不
為說。復失小感。永淪生死。不聞正法。是大敗壞。唯願
世尊。時演正法。使始時解小。終入於大。勿使敗壞。亦
可請辭懃懃。佛若不說大有所失。故言大敗壞。如世
人言大是異事等。

三譏請。上半立難以反要。下半皈宗而順請。若摩竭
眾生無可化義。佛不應隨願在此成道。既在中生。明
此眾生有可化之理。若可化者。願開甘露門。為眾生
說法。請意如是。次釋其文。摩竭眾生淨穢俱有。故曰
離垢穢。而佛從中生者。謂佛隨念功德。脩行成道。法
身生處也。願披演正法。使理顯灼然。名聞得理。資心
和神適志。義同甘露。理通神解。說之為門。故曰願開
等。五分。白佛。唯願世尊。哀愍眾生。時為說法。自有眾
生。能受佛教。若不聞者。便當退落。如是三反。復以此
義。說偈請佛。先此摩竭界。常說雜穢法。願開甘露門。
為演純淨義。自我在天宮。恒見古佛說。唯願今普眼。
亦煞法堂教。眾生沒憂惱。不離生老死。然多樂善者。
願說戰勝法。世尊嘿然受。

第二觀根受請中文二。初至成就善法。先嘿念受請。
觀彼根器。第二爾時世尊巳下言彰於口。許欲為說。
前文有三。謂法喻合。文言受梵天請巳者。謂嘿念忍
可。遂觀眾生。誰有根器。應可受化。多論云。譬如大龍
從大海出。欲布密雲。注於大雨。先觀何國應可雨者。
然後降雨。佛亦如是。從四無量海。出布悲雲。欲雨法
雨。故先觀根器。誰堪受化。然後說法。觀彼眾生。有三
乘根器。謂菩薩緣覺聲聞各有上中下。故合為九。如
世間生鈍根畏後世罪。聲聞上中下。少垢多垢難度。
緣覺上中下。長利根易度。菩薩上中下。又可聲聞緣
覺。雖有利鈍。同受小法。合以為生。菩薩大士。說以為
長。斯二觀人有其大小。所以有大小者。良由垢有厚
薄。根有利鈍。受道有難易故爾。少垢利根易度。此三
是大乘根器。多垢鈍根難度。此三謂小乘根。畏後世
罪巳下雖可利鈍難易。莫不皆悉畏惡就善。故曰乃
至善法。

自下喻說。不取四作喻。直取池華水為喻。池喻感機。
華喻解心。水喻於教。若以四諦教水。注彼聲聞感機
池中。生聲聞解心之華。聲聞根軟。假教始緣。故曰初
出地未出水。此喻上生鈍根。畏後世罪。三若以因緣
教水。注彼中示感機池中。生緣覺解心之華。終時稱
教生解。故云與水齊。此喻上少垢多垢難度。三若以
六度教水。注彼大乘感機池中。能生菩薩解心之華。
菩薩大士得旨捨詮。不為教相所局。故曰巳出水塵
水不著。此喻上長利根易度。三若如後釋。初出池華。
與水齊華。同喻上生多垢鈍根難度等四聲聞緣覺
根也。巳出水塵水不著華。喻上長少垢利根易度四
大乘根也。

自下合喻。如來亦復如是者。如來觀彼三乘根器。了
了分明。如似世間有目男子觀。池華三別。故言亦復
如是。喻中少有目男子。合中有故。合文二說。准法可
知。

二次發言受請。言對請主。故曰梵天。我告汝。今敷演
三乘教門。故曰今開甘露門。所觀根器。三乘非一。曰
諸。咸有稟承足之益。決然秉納。故曰聞者信受。次下
三句釋說小之意。若我說小。即便正在於小。不令得
大究竟永安者。有恡法之過。義同嬈惱。我今說者。始
時解小。終獲於大。同我所得微妙之法。故曰不為嬈
故說。乃至牟尼所得法。亦可下二句釋疑。佛前思惟。
藥妙患重。嘿不說法。今者請方許說。或可不是佛所
得法。故須釋言。梵天我所得中方便說三。故曰梵天
微妙法。即是牟尼所得法。五分云。恐徒疲勞。不說甚
深義。甘露今當開。一切皆應聞。

第三辭退還宮。第三既受請巳。赴根說法。文二。第一
從初至涅槃行來。為彰五人執耶既久。現無受道之
器。是以先須勸捨二邊。令立根器。既有信器。堪受法
藥。是以第二四聖諦巳下正明說法。沒彼信器。前文
復二。初念二耶師不聞勝法拂眾情疑。第二時世尊
復作是念巳下勸五比丘令生信器。先解前文。多論
問曰。若彼諸人必應入道。不應命終而得聞法。若不
應入道。佛何以故念欲度之。答有二義故。一佛欲令
眾生不忘恩德。此先小恩。佛憶欲度脫。恐大恩不報。
二此異道諸師。時人宗仰。咸謂得道。佛念欲度。為滅
一切耶憶想故。依十住毗婆娑。釋疑故來。彼論問曰。
汝云佛是一切智人。佛念迦蘭時。巳先命終。逕於七
日。佛竟不知迦蘭巳死。云何得名一切智也。論釋我
世尊本出家時。曾從迦蘭宿止。同習不用處定。諸天
人民儻有疑心。謂佛從彼受法。餘處成道。今若說者。
猶是藍邊所學得法。何處更有勝法。佛知迦蘭命終
七日。為斷彼疑。故作是說。迦蘭利根。我先為說。即自
念知終巳七日。何其苦哉。如此妙法。如何不聞。爾時
人天疑心即盡。知佛更有勝法。非蘭邊得者。是故世
尊是一切智。利根知佛非蘭邊得法。鈍根之徒復謂
如來鬱頭邊法。今若說者。多是非想。何處別有勝法。
為斷此疑。復念藍子。亦知藍子咋日命終。故作是說。
先與說法。即自念言。何其苦哉。不聞妙法。是故世尊。
是一切智。准此義。五比丘事亦復可知。並拂疑故。

就立根器中文三。從初至說法耶念五比丘有機感
故。第二世尊復作是念巳下觀五比丘知其處所。第
三見巳巳下隨逐有緣。勸捨二邊。令生信解。於中文
二。第一從初至更不受有執昔疑今立志拒勸。如來
引證。就果以勸。第二比丘出家者巳下勸捨二邊令
立根器。就因以勸。若釋須就因果。勸意可知。謂對破
所執果因故爾。前文復二。初至迷荒失志立志拒勸。
二佛告五人巳下舉昔言無二。彰今是實。以巳四智。
勸令脩學。前文之中。四對八句。第一往而立制。第二
時世尊漸漸巳下到以破制。第三我今寧可巳下坐
巳汝佛。第四時佛告五比丘巳下勸勿汝佛立志拒
勸。初對往中欲往波羅柰。道逢憂陀耶者。顯其法輪
被於有緣。不度無緣。前二耶師一向無緣。憂陀耶者。
有見佛緣。無得道之器。下五人者。全是緣感。憂陀梵
志。其性儒雅。既見如來。諸根寂定。顏色怡悅。必有好
師勝法。致問有三。第一問出家師誰。二問受學師誰。
三問為學何法。五分。見世尊姿容挺特。諸根寂。圓光
一尋。猶若金山。即便問言。本事何師。行何道法。以致
斯尊。佛說偈以答。依阿含。似為四問。謂加向何處。今
且依此文。但為三問。佛答之中。有其四偈。前之三偈
答上三問。第四一偈拂疑故說。初偈答第二問。次偈
答初問。第三偈還答第三問。

先解初偈。答第二問意。汝上問我為從誰學者。然我
惑盡解滿。眾德普備。有何缺少而從師學。此答無受
學師意。智之所照空有。萬境非一。故曰一切鑒達。斯
了名之為智。智照窮圓。更無加過。目之為上。解興惑
喪。萬累斯損。故言一切欲憂解。此明惑盡。第三句不
藉師諮。豁然獨達。故言自然得解悟。此明既智滿惑
盡解滿不假師訓。故曰云何從人學。

次解第二偈。答初問意。汝上問我。汝出家師是誰者。
若我智德不圓。煩惑未盡。可假師僧諮稟法訓。然我
自德圓滿。不假師誨。何用師為。此答無出家師意。次
釋文。非但無學師。亦無出家師。故言我亦無有師。亦
復無等侶者。此以無等侶。釋上無師義。等侶尚無。何
況有師。世間唯一佛。釋無等義。一世界中一佛出世。
更無第二佛出現於世。是故無等。故言世間唯一佛。
眾惑斯盡。證法清涼。無鬱承之惱。故曰冷而常安隱。

次釋第三答意。汝上問我。為學何法者。然我智體圓
滿。眾惑斯盡。空有兩泯。更無法可學。故言我是世無
著。乃至無與等。將解無著。先解有著。凡夫無智。在生
死而染。名為著有。二乘無大悲。故於空取證。名為著
無。如來自言。有智故緣有而不染。不同凡夫著有。有
大悲故於空不取證。不同二乘著無。有無兩泯。故曰
無所著。既內無所著。道邁人天。獨尊第一。故言我為
世間最。亦可我是世無著。喪生死因。我為世間最。離
生死果。既無生死因果。人天莫過。故言諸天及世人
無有與我等。顯巳德滿無法可學。

第四偈釋疑者。梵志聞佛自言德行滿足。即生疑念。
若是德滿。應為人師。為他所皈。何故今日順路而行。
似有不足馳求之意。佛知彼心。為拂此疑。故言欲於
波羅柰轉無上法輪。以為人師。不自求法。初句謂隨
逐有緣。施化處所。傳授巳證。稱之為轉。甚深莫過。故
言無上法。摧輾結惑。目之為輪。世間眾生為無明厚
曀。闇於所緣。故曰皆盲冥。將欲為彼盲冥眾生。顯宣
真法。稱之為當。教陳理旨。名之為擊。理顯沾神。使生
死永隔。慧命長存。喻若甘露。理彰於外。有有緣斯聞。
義同於皷。故曰當擊甘露鼓。梵志復舉第三答。重諮
其義。佛答云我勝一切結者。勝者止也。因患斯盡。得
盡於諸漏者。苦無不亡。因果殄滅。故曰我勝諸惡法。
亦可勝者過也。謂出過諸惡。故曰勝惡法。人天莫過。
故曰我最勝。答意契宗。領玄言外。五分。梵志不受。拍
䏶而去。彼梵志宿世善神。即於空中。為說偈言。佛始
出世間。天上天下尊。如何汝過之。而返棄捨去。梵志
雖聞此偈。猶去不􂎫。第四對勸。勿汝佛立志拒勸者。
執昔疑今。謂言如來捨於自餓知足真道。行食食。耶
路無真實之道。故言汝本所造。乃至況今迷荒失。

第二舉昔無二。彰今實中有三。初以昔類今。彰佛無
二言。第二佛言汝等來巳下我本無二言。今巳證獲
四智究竟。明實非虗。汝等若能稟承者。不久同得也。
三所以族姓子巳下正引巳昔求。今獲四智。明汝稟
行。必同所得。果不虗剋。由因而獲。

是以自下就因以勸。於中文二。初勸捨二邊。第二比
丘巳下令立中道。前中四句。一舉二邊之數。

二樂習巳下列二邊名。昔解云。樂習愛欲者。即不用
非想。謂是法邊。或自苦行。謂苦行邊。此或不爾。五人
不學不用等法。何勞勸捨。故今正解。但眾生斷見者
習樂。常見者苦行。今言樂習愛欲者。舉前斷見太樂
邊。或自苦行者。舉常見人太苦邊。此二乖中。故稱為
邊。五分亦爾。一者貪著愛欲。說欲無過。二者耶見苦
形。無有道迹。故知愛欲非不用等。又復攝論解毗那
耶中。為對治受用二邊故。立毗那耶。由佛遮有罪過
受。立毗那耶。對治樂行邊。由佛隨喜無罪過受用。立
毗那耶。對治苦行邊。離樂離苦。意脩中道。問若對五
人。但須離苦。何以遣樂者。答獨言離苦。恐成著樂。故
並勸捨。

第三非賢聖巳下彰二邊過樂。故奢誕非賢聖法。苦
行疲懃。徒勞無益。故曰勞疲等。

第四不能有所辨者。結前二過中道。文四。一簡非顯
是彰中道體。文言除此巳。乃至涅槃行行。是中道因
體。第二云何巳下至涅槃行假問微其中道。第三此
賢聖八正道巳下正出中道。第四是謂巳下乃至涅
槃行結其中道。先解初文。除此巳者簡非。謂除樂苦
二邊故也。文言更有中道等者。謂涅槃等寂行行是
中道。眼明者謂天眼明。智明者宿命明。永寂者謂漏
盡明。成神通者謂五通。得等覺者智具足。成沙門斷
具足涅槃者謂二涅槃。上來舉果以取其因。言行者
是其中道。第三出中道者。文二。初則總舉此賢聖八
正道。次正見巳下別列其八。八中定體。謂語業命三
是其色法。餘五心法。正見是慧。正行謂正思惟。是其
覺數。正方便謂正精進。念是念數。定謂定數。此辨體
竟。次釋其相。言正見者。謂空觀智慧心也。正業等三
者。如智論云。以無漏慧所起身業是正業。起口是正
語。離五耶命等是正命。如明了論。身業有四種。一離
煞生。二離偷盜。三離耶婬。四離非攝。口業有四種。一
離妄語。二離破語。三離惡語。四離不應語。若身四種
耶業。若由無瞋無癡善根所離成八。說名正業。口四
耶業。若由無瞋無癡所離成八。說名正語。身口八耶
業。若由無貪善根所離身口成八。說名正命也。正行
者謂正思惟。今緣境曰行行。非耶心故稱正也。學心
不墮。故曰方便。方便非耶正也。念定可知。第四結文
可知。

自下正明三轉法輪。投彼信器。就中文二。初一一別
轉勸令脩習。第二若我不脩巳下正明總舉三轉十
二行。勸令脩學。別轉文四。第一舉數。二何謂巳下假
微列名。三何等為苦聖諦巳下正是說相。四是謂巳
下結。論諦雖四。位分為二。苦集二諦世間因果。滅道
二諦出世因果。苦集滓穢。廣彰過緣。欲使生厭。是故
前明。滅道清昇。欲使生欣。故宜後辨。厭欣在懷。必有
所尅故爾。又苦集無始有之。是故先明。滅道二諦。會
聖方有。故次後說。問所以先苦次集者。因果次第。必
須先集後苦。今據觀行次第。先麤後細。故苦先集後。
出世因果亦果先者。因果次第。先道後滅。亦就觀行
為次第。先標滅果。令物生欣。故所以爾。

次釋名者。苦以逼迫為義。集謂聚積。滅謂寂泊。通物
為道。名字既爾。體狀須陳。苦諦體者。謂五受陰。色非
惱性。判為苦具。心是慮知。正為苦體。體具通論。以為
苦諦。其集諦體者。謂業以煩惱。業為正種。煩惱緣助。
緣正雖殊。能搆當果。目之為集。滅諦體者。滅無異狀。
對事論三。謂滅假實空心。一聞思二慧。滅假名心。𤏙
等脩慧滅實法心。三滅定蹔滅。泥洹永移。遣相空心。
三心雖殊。論滅一揆。故以三心盡處。為滅諦正體。言
道諦體者。謂戒定慧。慧為道體。我定道具。具及真道
皆能通人尅滅。俱稱道諦。此之四種並審爾不謬。咸
稱為諦。是故經言。苦不可令樂。乃至滅苦之道實是
真道。更無餘道。不同凡夫苦妄計樂。故微塵世性自
在天等。以之為因。二空為滅。烏雞等戒。計之為道。此
即非諦。

次釋其文。何謂為聖諦巳下假徵列名。謂苦聖諦等。
厭苦脩道。會諦生解名聖。故名苦聖諦。諦義不異前
釋。苦由因得。所謂集諦。除集生解稱聖。復是招苦之
集。故云苦集聖諦。會滅生解曰聖。此實三諦無處。從
初作名。故名苦滅聖諦。滅不自有。尅必由因。其因是
何。所謂道諦。八正真直道及道具。並能除擁通物。出
離中勝。故曰苦出要聖諦。

第三辨相。其文有二。初明三轉十二法輪。第二此苦
聖諦本未聞法巳下舉上下二轉。一一轉能尅六種
功德。勸彼脩學。未實得益。四諦各三。合十二轉。言三
者。一示相轉。二勸修轉。三引證轉。

苦諦三者。初引八苦以示前人。名示相。第二復次巳
下勸知。第三我巳知巳下引巳證知。就前示相。其文
有三。謂舉釋結。餘三諦示相亦爾。今解苦諦。所謂八
苦。兩門分別。一辨相得名。二三八相攝。八苦位三。生
老病死等四苦就時彰名。愛別離苦等三苦因緣受
稱。五盛陰苦。就數彰過受名。生時有苦。故曰生苦。言
老苦者。髮白面皺。形衰改變稱老。老時有苦。故曰老
苦。風大互增。一大不調。百一病生。病時有苦。故曰病
苦。言死苦者。死者盡也。死時有苦。故曰死苦。次三因
緣受名。因是內心。謂愛增求等。緣是境界。所謂違順。
順境有二。若巳受順緣。分離生苦。愛別離苦攝。若未
受順緣。求而不得。求不得收。違境亦二。若未受惡法。
緣交事會。怨憎會苦。若巳受惡法不能離者。求不得
收。

次釋名者。巳受順緣。凡情樂著稱愛。本合今分。故曰
別離。總由愛別離生。故曰愛別離苦。違緣損巳稱怨。
有心同惡名增。緣交事合稱會。總由怨增會生。故曰
怨增會苦。情希順緣稱求。差本所求。名為不得苦。苦
由不得而生。此即善法未得苦。情厭惡法。心悕捨離。
亦名為求。求不免離。稱為不得。苦由是生。此是惡法
未離苦也。此之五陰七苦並集。眾苦熾盛。名五盛陰
苦。

次相攝者。生老病死怨增會。此等苦苦攝。愛別離者
壞苦收。論云。愛別離時。所有苦生。謂妻子等是名壞
苦。愛求不得。苦有二。惡法未離者苦苦攝。善法未得
壞苦收。五盛陰苦總收三苦。說八苦相。令知生厭。名
示相轉。餘二可知。既知苦可厭。要脩八正。方能傾苦
䨱集。故諸諦下咸須勸脩中道。返前二邊故。八正之
義前巳釋竟。

次集諦三者。初列業煩惱明集。名示相轉。十使煩惱
能助業牽生。非是正種。說之為緣。略舉一貪。染著前
境。能發業思。目之為愛。身口業思。牽生正種。故曰本
所生業。與臨終妄愛相應。能潤業招生。故曰與欲相
應。於未來受生之處。作華池等解。妄納為適。故曰受
樂。此是潤業煩惱。第二復次巳下勸滅。第三我巳滅
巳下引滅。

次滅諦三者。初至苦盡。聖諦正滅。三諦無處。寂泊無
為。是滅諦體。舉彼滅狀。示彼生欣。名示相轉。二復次
巳下勸證轉。三我巳作證巳下引證轉。先解初轉。彼
愛永盡。煩惱無處。無欲滅業無處。此集諦無處。捨出
要解脫。空心無處。永盡巳下苦諦無處。舉此滅收。示
彼生欣。名示相轉。下二轉如文可知。

次道諦三者。初至是謂苦出要聖諦。舉八正體。示彼
令脩。名示相轉。第二復次當脩巳下勸脩轉。第三我
巳脩巳下引脩勸脩轉。示相即道。更無別脩道。

第二舉轉益中一一轉下各彰六種功德。勸令脩學。
苦諦初轉六者。若能厭苦脩道。必獲六益。如何不脩
耶。言智生者謂宿命。眼生者謂天眼。言明生者謂漏
盡。覺生者是他心。言通生者謂身通。言慧生者天耳
通。此還是上中道。因家之果。餘類亦爾。但此文中苦
集俱結。滅道𨷂無結文。四是謂四聖諦說巳總結。上
來四文別轉巳竟。

第二總轉文四。初至而無疑滯。引巳證故。成無上道。
汝何不脩同我所證。第二如來巳下舉彼眾中有應
教之機。勸以脩學。第三沙門巳下正彰世人所不能
轉。唯佛能轉。顯法深勝。勸彼脩學。第四是故巳下正
明舉前三益。勸脩四諦。是故者牒上三句。結成勸學。
第一是故者。是我於三轉十二法輪。如實而知。成無
上道故。第二是故者。是佛法輪。本不虗轉。轉必應機
故。第三是故者。是法輪世人所不能轉。唯佛能轉。深
勝輪故。汝等何不對上三義懃脩習故。第四獲利悟
道。以其佛轉法輪。五比丘中陳如先悟。故佛讚曰。無
如憍陳如。阿之言無。若猶如也。五中獨拔。故曰無憍
陳如也。第五展轉唱告。響徹請王。故曰乃至梵天。上
來緣起竟。

自下第二善來度人。大文有六。第一度五比丘。第二
波羅柰巳下度耶輸伽。第三波羅柰巳下度耶輸伽
同友四人。第四波羅柰巳下度耶輸伽同友五十人。
第五波羅柰巳下長者。第六波羅柰巳下因龍王故
度那羅陀。初文有三。初明五人受戒。第二世尊與三
人說法巳下正明如來說法教化。增其行解。第三世
尊說此法時巳下解滿惑盡。道成無著。前文復三。初
度陳如。次阿濕卑摩訶男。次婆提婆敷。陳如文三。第
一請祈出家。第二佛言巳下正為受戒。乃至盡苦原
者。戒之功力。結名最初。第三時尊者巳下脩知是行。
及前自餓。餘人亦三。類而可知。然為餘人轉名而說。
言布施者。舉善令脩。是作持。言持戒者。惡法能離。是
止持。既脩善離惡。必能近剋勝報。故曰生天之法。呵
欲不淨者謂集諦。有漏繫縛謂苦諦。讚歎出離為樂。
謂滅道二諦也。

次第二說法文中。初食前說法。為三人說法。二人乞
食等。各異等侶。去住不同者。多論。一解三人是佛父
親而愛多。二人是佛母親而見多。是故三二去住不
同。又解欲說彰法不空。乞食得辦。故使三二去住不
等。次食後說破其我執。於中文四。第一破其執我。第
二云何巳下審比丘所解。第三是故諸比丘巳下廣
類以破。第四比丘賢聖弟子巳下脩無我觀。

先解初文。此等五人俱證初果。須陀洹人實無身見
可破。今言破者。若見心說我。理無此執。猶有慢心我。
故所以言。破文中先對色陰。於中有三。初比丘色無
我舉宗立無我。第二立二章門釋前無我。一受苦苦
故無我。故文言。若色是我者。色應不增益。而我不受
苦。而增益受苦。故知無我。二若色是我者巳下不自
在故無我。凡言我者。樂及自在可得是我。而今觀色。
不得自在。明知無我。第三以色無我故下釋前二門。
初至受苦釋初苦門。亦不得隨意巳下釋第二不自
在門。欲得便得者。謂少年盛壯之色。不用便不得者。
謂老年衰變之色。既不隨情欲。明知無我。觀餘四陰。
無我義同。作文破執。不異於前。故曰亦如是。

次審比丘中色陰廣辨。一問常無常。二問苦樂。三問
我執。既知無常苦變易法。問言為是我不者。自是巳
定性我不。是彼不者。是他人定性我不。是我所不者。
是餘四陰。若色是我。受是僮僕等。三合十二句。即此
中是我所是彼所。謂我所見也。五比丘並以巳之解
心對佛。故曰非。約餘四陰審解義同。故曰受想等亦
如是。

第三廣類破中。對色以辨廣。舉諸色類。皆無我故。言
是故一切色等。若內者巳身之色。若外者他身之色。
若麤四大色五根色。若細謂無色界色及四塵色。好
者淨妙色。醜者鄙惡色。若遠謂鄣外色。若近謂鄣內
色。非我者如汝所解。實非定性。我非彼者。非他人定
性。我非彼所者。非他餘四陰我所見。非我所者。非我
餘四陰我所見也。此四句。前二非我非彼者。破即陰
是我。非彼所非我所者破離陰是我見故。亦可前二
非我見後兩非所見也。應作如是實正觀智慧者。謂
脩無我正觀。對餘陰同爾。故曰亦如是。

第四正脩無我觀。先對色辨中見執色之過。故曰厭
患。色陰捨執故不著。不為我見羈繫。故稱得脫。四智
究竟。得解脫智。餘四同爾。故曰亦如是。五比丘一切
有漏心解脫者。心解脫。謂得滅定故。得無礙解脫智
者。慧解脫。謂是俱解脫人。自下四文可知。

第六因龍王曾於佛邊。聽得此偈。重法募解。梵志聞
不能知。諮謗於佛方解偈斯。來為龍王重更敷釋。尋
詣佛所。聞法得益。善來受戒。故明斯偈。先列經本二
偈。佛有三偈釋。初一偈半次第解六句。次有一偈解
第七句。末下兩句釋第八句。六識開導皆以為王。第
六最強。能生善惡之本。名之為上。故曰第六王為上。
此答初句。染者與染等。即案文解。業與煩惱。體是垢
法。名之為染。以染成者。故曰染者。者不異染。故曰與
染等。此答第二句。行心無貪等煩惱。故曰不染。既無
煩惱。業結不起。故曰無垢。故言不染則無垢。此答第
三句。起業煩惱。垢纏行者。名為染者。為煩惱迷醉。闇
於所緣。謂之為愚。故曰染者謂之愚。此答第四句。凡
夫無慧。為四流所㵱。故言愚者流所㵱。此答第五句。
解興惑喪。故曰能滅者為智。此答第六句。四流非一。
故言一切。㵱溺故流。智解一興。四流斯喪。故曰能捨。
此明因流盡。人天報亡。故言天及於世間。此明果流
喪。不與流相應。舉前因流盡處。不為死所惑。舉前果
流盡處。因果既無。彰斷具足。此答第七句云何流不
流也。慧由定發。故曰能以念為主。三昧澄靜。能發如
實觀智。智起惑亡。不為四流所羈。故曰而名為解脫。
此半偈答第八句。龍王往前。輕心壞葉。長壽龍中非
耶見。耶見者即墮地獄。傳言此名樹葉。龍王頭上生
一樹。甚大苦惱。失彼二邊者。前佛時起。過後佛滅。後
脫此身。逕於二佛。虗無所益。故曰。

自下第二三皈度人文三。初三歸受戒法。第二爾時
世尊巳下還明善來。從初作名。故曰三歸受法。亦可
從此巳後三歸法起。與善來並故。第三爾時世尊巳
下拂去譏嫌。

前文有四。一佛歎弟子堪為師導。第二佛告諸比丘
巳下告令遊化。第三時諸比丘巳下以失信意三歸
之緣。第四佛言巳下正辨三歸受法。上半偈嘆巳德
備。下半嘆弟子德同巳所證。我巳脫一切因患盡。天
及於世間果患亡。下半同上。唯嘆弟子為別。魔來難
者耶人壞嫉難。佛及弟子福田不具。焉能外化。上半
難佛福田不具。下半難弟子不備。汝為諸縛縛。因患
未盡。天及於世間。果患不亡。一切眾縛縛。弟子因果
二患未盡。沙門不得脫。總結二人俱不免過。我脫於
諸縛。緣不能羈。因患盡。天及於世間果患亡。一切縛
得脫。彰弟子因果俱亡。我今巳勝汝。總以結勝。魔王
不分。復更致難。外人情計。謂五塵性是能縛。內有五
識。復是性縛。汝若不緣則巳。緣則被羈。汝內有結縛。
謂五識心性是縛體。五識之心緣於五塵。故曰心在
於中行。緣則被羈。為惡業追繫。故言以是隨逐汝。此
難因患未亡。既有集因。必招來苦。纏縛沙門。故言不
得脫。此難果患未喪。如來答意。外人情計。但知有五
識。不見第六意識。是以如來言。凡夫第六意識尚不
為五塵所染。況我斷欲斯盡。內心清淨。雖緣五塵。何
得有染。故言世間有五欲乃至我於中無欲。二患斯
盡。超汝境界。故言我今得勝汝。辭辨難當。耶徒高伏。
心懷不樂。隱形如去。耶難既遣。舉宗重告。餘三如文。
多論。牛呞比丘兄弟將七萬人詣比丘。比丘盡與三
語受具。

次還明善來文三。先度同友五十人。次度鬱鞞羅一
千人。次度舍利弗等二百五十人。就度迦葉文三。初
至受具足戒善來與千人受戒。第二時佛度千梵志
巳下詣象頭山三事教化。第三爾時千比丘受此三
事巳下如說脩行。道成無著。廣現神變。教化迦葉。令
故耶從正。不如我等得阿羅漢者。謬執自謂得聖果
勝。心欲調伏。放果執因。謂巳事大。是趣泥洹正路。故
云不如我道真。佛知將伏。即併非二計。非阿羅漢者。
非是聖果也。非向阿羅漢道。事大非是趣聖之因。既
聞因果俱非。便捨事大。具出家受戒。次度二弟。次往
象頭山。三事教化者。彰此等比丘假時處及伴。而得
漏盡故。一神足教化者。謂身通令廣生信。二億念教
化者。謂以他心通。知眾生心欲。應機授藥。三說法教
化者。謂以漏盡通正教起行斷漏。先對眼根廣明。於
中初總舉熾然。故言一切熾燃。

何等巳下別列熾燃。於中文二。第一明因熾燃。復云
何巳下明果熾燃。因中有四。一先舉熾燃緣有三。眼
熾燃者。謂增上緣以生熾燃。色熾燃者。謂緣緣中以
生熾燃。眼識熾燃者。次第緣中以生熾燃。第二眼觸
熾燃者。一釋謂和合以生熾燃。其唯觸數。又依實論。
想是對假之初。名之為觸。因於三想。遠生三毒。故曰
眼觸熾燃。第三若復巳下三受報法。體是無記。非不
因此三受生三煩惱。故曰亦名為熾燃。四何等巳下
三煩惱火。謂行心中起三種煩惱。燒人善根。是熾燃
火體。

次果熾燃。正明八苦焚燒樂受。故曰果熾燃。我說此
苦所生處者。前因熾燃。是八苦本生之處。為令斷因。
以其因亡。果自喪故。故言我說此苦所生處。若對餘
五。不異眼根。相對以明因果熾燃。故曰乃至意亦如
是。第三文可知。

次度舍利弗等文二。初受竹園度之處所緣中。王本
請佛。若成道巳。先受我請。所以淹文不赴王請。度千
人巳。方念受請也。答有二義故。一眾生機根未熟故
二徒眾未成故。今赴請者。一王舍城人道根熟故。二
度千人巳。徒眾既成。顯佛德尊高故。佛與迦葉。師徒
相隨。大眾雲集。各懷疑念。不知誰是師首。既有此疑。
師徒未分。難以訓導。故偈問答。示有尊卑。汝見事大
有何變恠不祥之相。而便棄之。故汝等見何變乃至
捨大具。次以偈對佛。依此事火。不能發智。斷彼資道。
緣中貪味之過。故言飲食諸美味。亦復不能斷彼色
貪。故曰愛欲女及祀。我見如是垢者。謂業煩惱垢故
捨事火具也。顯巳是弟子。彰佛是師。佛復問。汝既見
非。捨而不樂。汝心志求。竟樂何處。故言飲食諸美味。
乃至樂何處。迦葉即答。情樂之所。業與煩惱。能牽生
死。三有輪轉。名之為迹。善脩八正。能除集因。令苦不
續。稱為休息。故曰我見迹休息。此集諦無處。是滅諦
體。集因既亡。不為三界生死果縛。故言三界無所礙。
此是苦諦盡處。是滅諦體。滅理一揆。更無殊狀。故云
不異。證與理冥。更無能所。故言不可異。亦可滅理無
為。異緣不能差脫。故曰不可異。如此滅理是我情欣。
故不樂事火祀。上品疑除。下品之流猶疑未盡。故須
就事以拂疑情。疑心既除。說法獲利。受請入城。爾時
天主化作一異婆羅門。引道讚嘆。以顯佛德。初一偈
國人致問。上三句問能敬者誰。末下一句問所敬者。
第二釋提桓因答五偈。五偈之中。各上三句先答問
中第四句所敬境界。謂是如來。各下第四句却答前
問中上三出能敬者。就各上三嘆所敬德。初一上三
勇猛等者。顯佛精進智德無貪善根。次上三世無與
等者。彰佛真勝超倫。次一上三滅欲等者。煩毒既除。
斷德窮圓。次一上三猶如度溺者。化生之能濟及自
他。次一上三巳度四流際者。授生以法。次時世尊巳
下度舍利弗等。如普曜經。身子問阿濕卑言。汝師是
誰。即答謂說吾師天中天一偈。又問有何道法。即說
第二偈。化訓去五陰等。又請說法。阿濕卑言。我今年
幼稚。學日又淺近。能宣正真如來廣大義。身子言。不
問廣略。即說偈言。一切諸法本。因緣空無主。息心達
本原。故號曰沙門。身子得道。此律三問答。亦合三正
說法中。如來說因緣生法苦諦。亦說因緣滅法滅諦。
若法所因生。如來說是因集諦。若法所因滅道諦。若
如智論。聞三諦以入道。諸法因緣生苦諦。是法說因
緣集諦。諸緣及盡滅是滅諦。大師如是說。得入無憂
處者。謂解責故。今證聖解。故曰本所不見。

第三拂去譏嫌易解。

自下羯摩度人文三。初明起過。過有二緣。一無師教
授。隨緣興犯。此是無師之過。不齊整來多羅葉等。乞
食不如法謂耶命等。受不淨食者謂殘尊等。及可惡
宍。受不淨鉢食。不以澡豆洗等。二病比丘巳下無弟
子損。第二諸比丘巳下舉以白世尊。第三世尊言巳
下立有師徒。制羯磨受戒攝養之方。於中文四。第一
制立師及弟子羯磨受法。即是所秉教法。第二時諸
比丘巳下訖盡同上。能秉之師。德行具滿。第三布薩
巳下所被弟子身器穢。第四授法。為請法求解。生善
行三。報恩供養。此三順攝受。四呵責治罰。違而攝受。
於中有三。一有所呵之過。二有能呵之藥。三如不如
義。並如文辨。廣說可知。

第五門對文說。

自下第二闍梨德行攝受方者文二。初至行和上法
來明依止師衣補和上處受之方。二弟子於闍梨巳
下正明依止弟子行法。此之二法。如上更不煩說。前
文有三。同前和上。

自下第二呵責弟子文三。初不承事和上起過。二舉
以白佛。三世尊言巳下辨呵責法。於中文三。初至五
事來呵責之藥。第二世尊既聽呵責巳下出所應呵
過。第三彼盡形壽巳下二人違失之義。凡呵責之要。
大法具三。一弟子現前。二出過現前。三呵法現前。得
名如法。反則非法。文中先明和上呵文中三。總舉其
數。次別列五名。次復總結。呵責法者。准其所犯過重
輕。若過淺重呵。過深輕責。此乃隨心喜怒。特秉法式。
何成師訓相利之道。宜自思省。停息此壞。當復思巳。
所以呵者。為利彼故。寔宜內壞慈愍。外現威肅。准法
以設。不差所宜。雖加切勒。理深津益。令彼改過從善。
方成師訓攝受之方。然後五法呵之。一汝去者。謂以
過重駈擯永去。二莫入我房。過是次輕。得在寺住不
入房。於外作使。容可得作。三莫為我作使。謂一切執
使皆不得作。容得入房。四莫至我所。外事雖少得勞
正。不得至師左右。五不與汝語。其過最輕。得至師所。
不得以言誨。及次依止呵。大同和上。唯換第四句。言
莫依止我住。餘是如前。此等並呵情過。不得准罪重
輕。自有輕而須呵。或有重而不呵。落在七法故也。又
此別人行罸之軌。如七羯磨。罪處所等。不禮捨教。惡
馬覆鉢。斯乃得法折伏。不在此收。

次所呵過。二師合辨。增數八五。究其不同。但有十五
作惡不耻名無慚。見善不修學無愧。不祖師訓如說
脩行。曰不受教。犯下三篇。名非威儀。懈怠自居。名不
恭敬。若作斯五。情無耻愧。雖犯小罪。理合呵責。若情
恒命終巳下闍梨行法。和上中二。初至如法治。和上
七法攝養之方。二和上於弟子所行和上法巳下。弟
子行法瞻供之軌。

前和上文三。初至十歲巳來簡小取大。第二諸比丘
聞巳下簡愚取智。第三諸比丘聞巳下簡懈怠制攝
受。此三文中並各有三。謂過呵制。第三中三。一起過。
二呵責。第三告諸比丘巳下立制。於中文三。初至應
如是行對和上制法。第二若弟子巳下列七行法。第
三自今巳去下違而結犯。列行法中。一先析伏其形
有二。初明弟子作過不從師教。僧設治法勸令如法。
二明勸僧疾解。第二復次犯僧殘巳下除其業累。據
可悔中重假僧故舉。非謂下三不須斷理。第三復次
弟子得病巳下瞻病人除其情惱。第四弟子若不樂
巳下移閙就靜。以安其形。第五弟子有疑巳下誨以
法律。決去疑滯。第六若惡見生巳下誨以真法。反耶
入正。第七以二事巳下衣食攝受。免形心二苦。第三
結犯可知。

第二弟子行法中。分文有三。第一起過。第二諸比丘
聞巳下呵。第三爾時世尊巳下制法。制法中二。初對
人制法。第二列共別兩行。於中先明共行七法文二。
初列七法。第二行結犯。此律但言如法治。五分。共別
行中。盡言若不行突吉羅。第二時弟子於和上所不
行弟子法巳下列其別行亦二。初列別行。二不行結
犯。別行中三。初至不得至他方白事方法。第二彼當
清旦巳下請誨稟承。以資神解。第三彼當除去巳下
如說修行。亦名脩敬報恩故也。初白事者。弟子年少。
未有閑曉。要須諮請白師取足。白之法式。如常威儀。
寄說可知。師既受白。因明師僧量宜弟子法。有八句。
前七有過。故不聽為。第八無過。方依所請。又有事須
白。五分。唯除大小便及用楊枝。餘皆須白。無事不須。
祗。出寺門二十五肘。來不須白。巳外須白。次請法者。
為求解故。清旦須請。報恩供養如文可知。所以須明
弟子行者。良以師有訓匠之能。為成師德故爾。

次辨闍梨行法文三。初無師起過。第二諸比丘巳下
舉以啟佛。第三世尊言巳下制者闍梨依止弟子。於
中文二。初明制有闍梨弟子。第二諸比丘聞巳下闍
梨德行攝受之方。前文有三。第一立闍梨弟子。西音
闍梨此名正行。𨲙補和上之處。故曰如文等。第二展
轉巳下有師徒之益。前立和上。巳有兩益。今有闍梨。
還無二損。此乃重重。故言倍增益廣大。第三有益須
請。請之正文。一大德一心念言對正行。二我某甲自
厈巳名。三今求大德為依止。請祈攝受。四願與我依
止。望師垂慈攝受於我。五我依止大德住。自彰依住
表巳懃懃。一言至三。依者馮也。止者住也。故言依止
欲正行。發言許攝有三可知。

辨依止。五門分別。第一定能依止人。第二定所依止
人。謂師德行。第三請攝受之方。第四弟子別行之法。
第五依止失不失。先解初門。所以須依止者。新受戒
人闇於所緣。猶若嬰兒。若不教授乳養心神。法身難
以成立。須依有德。馮人取訓。故律言。新受戒比丘無
人教授故。乃至婆羅門聚會也。無人教授略有五種。
一和上命終。二和上休道。三和上決意出界。四和上
捨於畜眾。五謂自身更求勝緣。以𨷂教授。故須依止。
然有六人聽無依止。一樂靜比丘。二守護住處。三病
人。四瞻病比丘。此四四歲巳下聽無依止。五滿五歲
巳去。六智無勝者。此二五夏巳上辨之。此等人輩聽
無依止。須依止人者。一未滿五歲。二愚癡比丘盡形
壽依止。

第二門闍梨有五。除依止一。餘之四種不得趣爾攝
受弟子。補依止師處。補和上處。要須加其請法。方成
依止。說意可知。論其德行解慧。一位須十夏。二有解
慧。三能七法攝養弟子。廣如增五。若反此者。皆不合
攝受弟子。

第三門欲請師時。祗律。要有四心。一愛念。二恭敬。三
慚愧。四樂住。具此心者。闍梨如文。請文如前。次師攝
弟子。亦有四心。一慈念。二矜愍。三訓誨。四匠成。具斯
四心。看弟子如兒想。

第四門有其四法。一白事法。謂離過行二請教。世尊
有是教一切汙辱巳下正舉。第二師僧秉初段法被。
第三受戒行者受戒方軌。初文有四。一對上過。故立
有師與弟子。展轉巳下有二人之益。第三當如是請
巳下對益故請。第四佛言自今巳下止三語興羯磨
受。和上西音。善見云。知弟子有罪無罪人。亦云力生。
如明了論。西音優波陀呵。此正梵語。今翻為依學。謂
依師主學解學行故稱依學。言弟子者。學在我後。故
名弟。解從我生。或戒從我生。曰子。故稱弟子。祇律。和
上有四心者弟子。一慈念。二矜愍。三訓誨。四匠成。備
此四心。故曰者如兒想。弟子亦有四心。一親愛。二尊
重。三畏難。四敬順。具四心瞻供師。故名者和上如父
想。

第二言展轉巳下有二人益。各興四心。更相供
瞻。謂共行七法。以教戒故。不壞法身。相瞻待故。不損
道器。故名久住增益廣大。

第三有益故請者。於中
文兩。一請師法。二和上報言巳下攝弟子法。問沙彌
受時所以不請。答人是未滿。容有轉易。故不須請。其
具戒者。滿足究竟。更無移轉。故不同彼。又問所以僧
中請者見聞具故。

第四止三語者。以三語中無相
攝法。未有和上弟子別故。文略不言捨一人秉法也。
自今巳去巳下聽滿十人者。替前一人。白四羯磨者
替前三語。所以不言止善來等者。非弟子秉故。又與
三語羯磨並行故。又復此對初緣。未有教授撿挍及
說相等。伹舉白四。非謂略無。

第二能秉人中文二。初至和上同下住二師之行。第
二有五法巳下明二師之德。問行德何別耶。答行謂
始脩方便。德據終成滿足。要行德俱備。方聽度人。亦
可德謂解慧。識達法相。未必有行。亦不聽度人。或能
如說脩行。未必識達法相。亦不聽度。要具解行。故知
行德有別。前文有三。初至文同不異。謂以七種行法。
更相瞻養。攝弟子法。第二時諸弟子不恭敬巳下正
明弟子不祖師命。不受訓導。教師呵責。違而攝受。第
三樂師靜比丘巳下正明人有合呵不合呵。前文復
二。初至如法治和上行法。第二和上謹攝失脫而巳。
無其情過。方便開曉。教令懺除。如前七法。此初五竟。
難與語者。謂師教誨一向解拒前不受教。謂受師語
不如說行。與惡人為友。好往婬女家。婦女家。大童女
家。黃門家。尼精舍。式叉等處者。龜𩻪此等恐生譏妨
修正業。故隨所作。一一呵之。方能離惡行成。有進修之
益。不要待滿。此十五過中。對尼反說者。應云大童男
家比丘精舍沙彌精舍等合呵。餘通二眾。第三呵違
失中。呵責巳供給得罪者。謂本第三時故。今未施歡
喜。輙為作使。反增觸惱。故下言不為和上執事得罪
者。謂本作第二呵。容得作使。恨心不作。所以得罪。此
弟子非次。便受供給者。和上非次。故依止弟子。非次
與依止者。闍梨非當。下意隨順求方便解所犯者。謂
初受師下。四呵責時。全不得自理分雪。唯得日三時
懺悔。後方濡言。自雪其過。故言方便解其所犯。若懃
求解犯。師當教赦過。不者得罪。

第三合呵不合呵人者文二。初雜明依止失不失。第
二世尊遊羅閱城巳下正明失依止法。前文有七。一
樂靜等二人聽無依止。以自行立故。第二比丘決意
出界巳下兩對四句。約心蹔永失不失。第三將受戒
者出界外巳下四句明須依止人合呵責者。第四彼
遣使受依止巳下兩句師徒之失。第五和上出界外
巳下兩句雖不永去。去逕宿意故。出界亦失。并辨相
簡。第六病比丘巳下二句聽無依止。第七彼和上被
羯磨巳下五對治罸失不失。

第二約心蹔永。初之兩句。決心出界。作不還意。雖即
日還。出界之時。巳失依止。若第五段兩句者。文言和
上闍梨行不久當還。我即依止而住。便無依止而住。
佛言和上闍梨出界行日。即應更依止。不受如法治。
次弟子出界外遠行。念言我不久還。即以此依止和
上闍梨住。佛言新受戒人須依止者。不得先飲水等。
乃至先當受依止者。此之兩句雖不久還。然亦去逕
宿意。同前兩句。決意出界。但是去逕宿故。出界之時
亦依止。此等四句並是心隔故失。以其依止唯一。𨷂
無攝受。兩情相捨。不待事隔。故心隔為失分齊也。若
無蹔出之心。忽有逕宿事者。難緣不失。無難即失也。
無有心宿俱隔失。以作永去之意者。不待逕宿故爾。
若蹔出界。此亦不失。即此文中下兩句。是衣夏二事。
唯俱隔失。宿隔同前依止說也。問即日還失依止。凡
言失依止者失何等法耶。答依止有三。第一請依止
師法。第二相依住法。第三請教授白事法。若據作法
而請以成師者。前請為力生。後請為依止。若以下二
法行軌相誨名依止者。則力生正行。俱名為依止。故
律云。和上闍梨決意出界外。佛言失依止令立失者。
失下二法。非謂失請師法也。如和上失者。豈可失和
上耶。亦可言失者。以闕下二法。無作不相續起。故言
失依止。後若還來不須更作法請師。但作心依住白
事等。還有相依法。無作續起。若望衣夏四句之中。心
宿俱隔失。不同依止直心隔及俱不隔。此二不失。

第三宿隔有失不失。對難說故。問所以心隔失依止。
衣不爾者何。答依止情道。彼此各作相捨。故出即失。
若不作兩捨意。逕宿方失離衣。及安居正可。我有捨
彼心。彼無捨我意故。要須心宿俱隔失。問依止若離
失而無罪。衣夏離宿有罪者何。解依止聽離。至餘處
巳。佛制更請依止。順教而去。失而無罪。離衣破夏。佛
教不聽。是以失破有罪。問所以衣失罪重。夏破罪輕。
答三衣道服。正標資身。要急故所以重。安居雖破。容
不癈修。故破罪輕。

第三四句正明無師教授。不閑法相。制使依止。諮稟
法事。見論。一和上三羯磨師。為三人受具。一時得戒。
戒臈同無大小。祇。一和上一戒師。二人三人一時受
得。不言為難。但以憂婆離有二沙彌。若先後受。恐有
恨心。不知得。一和上一戒師一眾。二人一時受不。佛
言得。十律亦言。憂婆離二沙彌。一陀薩。二波羅。當受
戒時。陀薩言。汝先受我供汝所須。次一人亦爾。憂婆
白佛。得二沙彌一時受不。佛言得。即出羯磨。此律八
難。餘緣聽二三人一時作羯磨。不得過。准祇。一和上
一戒師一眾者。善受戒尚得。餘類皆成。五分。憂婆問
餘事亦得羯磨三人不。佛言得。不同持欲使命法。故
得過三人。第四可知。

第五因制依止乘。明簡釋進否。五分。若無依止。不得
乃至飲僧坊內衣。得吉羅。後為諸難。佛言今聽不受
依止乃至六夜。十律同爾。伽論三日第七師破七羯
磨。治不失依止者。謂不失前二種法。應失請教誡法。
以師有過被治。行法在巳。弟子清淨。若請白事。令師
得罪。下三十五中。不得受依止者。謂不得請教授。亦
可被治。不得受請。作依止師。若弟子被治。三俱不失。
須師教誡。順行僧法。求僧疾解。故二人相望。無隨舉
過。若擯未擯。俱失依止。所以但舉巳擯者。謂對治前
作法者。不失人情。意謂作擯亦謂不失。為去此疑。故
須偏舉作法以彰失。亦可得擯法者。事既彰露。無有
相依教授義故。文中言失。雖可犯重。但使未彰。猶成
相依。故使不失。

四分律疏卷第六本
四分律疏卷第七末


第二正明失依止者文二。從初至具白世尊舉緣。第
二世尊告言巳下正辨失分齊。五歲智慧者。謂始入
五夏。須從十歲依止。若愚癡無智者。盡形壽依止。文
中增數。有其八五。若專定不同。有九或八。一上文得
擯。二死。三去。四休道。五師呵責。六入戒傷。七五歲巳
上。八見本和上。九還在和上目下住。今此八五別相
但八。謂加前得擯故九也。言八者。初五中四除第四。
以不與依止。同第一故。次五有二。謂死五歲。第三五
中有一。第八五中。一中間四个五。全同無異也。九中
上四師徒二人有則俱失。下五唯約弟子。五師呵責
者。謂五種非僧呵責也。六入戒場失。既是別行法處。
年小無知。容為他所悞。入時即失。不待逕宿。不同界
外非別行法處故。若爾蹔出至他大界。亦是別行法
處。何以不言入他界失。一釋義同戒場。故不別論。亦
可他大界者。亦是僧常住處。壞義是希。故使不失。其
猶或場須喚。豈可他大界內。制言須喚。故知不類。七
五歲巳上者。自有知故。不假訓導。是以言失。問何故
文言五歲比丘。應求十歲智慧比丘為依止。答此言
須依止者。謂始入五夏。非謂五滿不失。若不言此。謂
入五夏。即免依止。故此據有智者。若愚癡人盡形壽
依止。見本和上失者。本補和上空處。既見根本。無空
可補。故所以失。和上目下住者。先捨畜眾。見而不失。
今還攝受。目下住失。亦可見本和上師行還也。目下
住者。弟子從他界還。初興蹔意。後至師所。乘作永心。
故目下住失。十律。今飢世當死餓。何用依止。佛言若
不得日日見和上。若不爾。聽五日。五日不得見者。聽
至布薩時來。布薩時來不得見者。乃至二由旬半。乃
至自恣時來見和上。

自下第二明二師之德。是非相對。各有八五。初十唯
聖。下之三十聖凡通有。窮其實體。但三十九。以第六
少一故。

自下第三教所被人。於中文二。初至價直。總明遮難。
第二黑闇何側巳下離明遮難。亦可前文略明遮難。
黑闇巳下廣辨難遮。以周盡故。於前文中有十七事。
第一第七是難。餘通名遮。先解第一破內外道難。於
中文四。一明布薩出家巳後作破內之業。舉以白佛。
第二佛言巳下教僧度法。試驗方軌。第三時布薩巳
下重來白佛。第四佛言巳下彰難業成就。初文復四。
一論義心伏。四辨之體。其唯智慧。於世諦諸法。善達無
礙。名為法辨。深契第一義諦實相之義。名為義辨。或
善知世諦。名為義辨。達第一義諦。是為法辨。既識二
諦必須稱機授與。深達根藥。而無滯礙。名了了辨。亦
名應辨。亦名樂說辨。善於方音。言說流澤。無所滯礙。
名為辭辨。具斯四辨。外難不通。無此道理。故言無有
是處。五分。舍利弗共外道論義。始於一日。至於六日。
論說餘事。皆使結舌。不語至第七日。舍利弗說言。世
間諸欲。本皆從思想生。住世間欲本。而有染著心。外
道難曰。欲若思想生而有染著者。比丘惡覺觀。便巳
失梵行。舍利反對曰。欲非思想生。從對而起者。汝師
見眾色。云何不受樂。布薩不解。捨耶出家。此言迫難
者。理逼切故。第二時彼即生念巳下因信出家。第三
後於異時巳下作破內業。第四時諸比丘下舉巳啟
尊。

第二因明試驗方法。於中文四。一制白二試驗。二先
與沙彌或。欲使憑有所寄故。恐退反成難故。不與具
戒。第三正行四月試之。欲彰外道。執耶來久。其信未
著。若即受具。必不能深契玄宗。為審其信。故須調試。
此云乞四月共住。為在界內故。餘之三律。母伽二論
咸言別住故。祇五二律乞別住與別住。十律乞波利
娑沙與彼利娑沙。謂應不得與此丘同居處故爾。母
論。外道應與四月別住。伽論言。云何別住。若外道欲
出家受具者。應四月在和上所住。第四驗知心喜。方
進受具。若全得道。不待四月滿。即為受具。不同此者。
要四月相望。三四二文可知。第二度奴。祇律。奴有五
種。買得抄得家生。斯三此處不聽。餘處亦不聽。他與
自來。此二餘處便聽。三度賊。四度負債。五減年。六五
病。七邊罪。文四。初犯夷不覆。二與學或。三奪三十五。
四除疑進否。八父母不聽。九制形同二白。十度減十
二者。因開度堪駈烏者。五分。駈烏沙彌八歲。祇老極
七十。小至七歲。若過減此。不得與出家。七歲至十三。
是駈烏沙彌。十四至十九。是應法沙彌。二十至七十
是名字沙彌。伽論。七歲也。第十一不聽畜二沙彌。後
開度二。第十二受巳生疑。聽數胎等。以彰得戒。若得
羅漢。名受具者。謂上法受。次結小界。受戒不言數人。
但道眾僧集故。不知界之大小。理亦難知。次無和上。
或二三多等不成故。五分。比丘以一人為和上。二三
四五乃至十人為和上。佛言一人為和上。不應二人
乃至十人。見論。無和上不得與受具。若與受具。僧犯
吉罪。是人得戒。十多亦爾。多論。羯磨受具。和上不現
前。以僧數不滿。故不得戒。若滿亦得。此律不爾。

次說四依。前後四度官人。五分。王立制。若復度者。當
折和上肋骨。截闍梨舌。餘僧生革沙鞭。八下駈出國。
祇。折和上三肋戒師挽舌出。十眾各八下鞭。斷事官
作是治罸。將見頻婆王。王言。誰是王。答言王是王。王
言。放去恣聽出家。不白王而輙治罪。奪官及財。言官
人者。有名無祿。有名有祿。此國餘國皆不聽度。餘二
者。此國不聽。餘國聽度。次借三衣受戒。義容得戒。以
弟子知不應借。不知不得戒。作得戒心。是得戒。准如
和上。前三句者。是五分。應同弟子衣鉢具未。若言巳
具。應問自有從他借。若言從人借。應語可令主捨之
者。

第二離明遮難文二。初至滅擯。局明其難。第二爾時
將欲受戒者不自稱字巳下離明諸遮。非人一難。落
在下遮。中十三難義。五門料簡。第一釋名辨難義等。
第二諍名癈立。第三收難盡不盡。第四與三鄣相收
義。第五得戒難生。戒失不失。

初門有五。一釋名解難義。二辨難相。三彰難體。四解
得名。五釋通塞。然戒法清虗。出道良梯。法既精妙。致
受之不易。論其受也。非身淨不尅。是以身為受道之
器。心為得法之主。身心圓淨。得戒亡言。若內壞遮難。
身器不淨。雖備眾緣。徒勞無益。一生絕分。彰不發戒。
名之為難。一方化宜標十三。始從邊罪。終至二根。是
其名也。言邊罪者。曾受得戒。理應進奉。但捉心不固。
毀犯四禁。為業既重。理在分外。故曰邊罪。絕分鄣戒。
稱之為難。故曰邊罪難。二淨具之境。生善福田。理宜
虔敬。於中殖福。今反汙辱。毀其梵行。慢業成就。為鄣
處深。雖受無益。名之為難。難由壞尼而生。故曰犯比丘
尼難。三沙彌俗人。身非所應。法既非分。形假威儀。詐
為具戒。盜竊法財。稱之為賊。業重鄣戒。故曰賊心難。
四先是外道。心信佛法。捨耶從正。出家受具。雖居法
式。其信未著。復捨真途。還受耶法。下至拔一髮。是名
破內外道難。簡餘外道。歸正非難。故言汝非破內之
外道以不。五黃門者。雖稟人類。形絕道器。性多煩惱。
現不階聖。以此垢心厚重。雖受不得。故言黃門難。六
七二難者。人非化生。業寄胎報。依父母之遺軀。以為
巳體。其恩深厚。理應敬奉。方復違恩背養。興加逆害。
為業既重。設受不得。故言煞父母難。八煞羅漢者。此
人雖復現報未移。其功彌進。果超三有。為世良田。理
宜敬奉。諮承殖福。而壞瞋喪聖軀。失利滋甚。業重鄣
戒。故言煞羅漢難。九然眾和法同入道之方。今以耶
法改真。分眾異軌。令正教隱暉。耶法興世。應悟乖宗。
失其理解。為業甚重。鄣不發戒。故言破和合僧難。十
然如來大師內壞四等。導化群品。使淪溺之徒。馮之
出世。此恩慈極。理宜導奉。而違恩逆害。出血便犯。此
業尤深。鄣不得戒。故曰惡心出佛身血難。十一十二
非人畜生。報處卑微。形心俱非受道之器。身嬰報鄣。
永不得戒。故曰為難。十三二形者。凡為道器。要是男
女相別。今既形狹而境。惱亂二眾。先受得戒。轉為二
形。猶尚滅擯。況始發心。寧能得戒。故稱為難。問此十
三並是受戒為難。瞻波所以第三獨名賊心受戒難。
答此實不望今受作難名受戒難。故不須為並。蓋謂
無是賊心。詐為受戒。此詐受者。與今為難。故獨標之。
餘非此類故。問何以出血獨言惡心者。答為簡好心。
不犯故爾。伹是邊等。誰問心之善惡。故無所簡。

第二辨相者。此有邊名。其相不顯。十律。名先犯戒人。
犯戒人者。多母二論犯通五八。皆名先犯。故多論云。
破五戒。不得受後三戒。破八立爾。母論。若憂婆塞戒
毀一。又若八戒毀一。如此等人。後若出家。亦不得戒
及作和上。餘汙尼等十二亦爾。准此極急。今解取出
家十戒巳去。犯者成難。以名邊罪故。謂對內辨邊。以五
八戒無非內故。言犯尼難者。局取具境。見論。壞尼淨
行。永擯不得出家。下二眾不鄣。此律且言犯比丘尼。
五分。有破尼梵行。佛言。婬比丘尼滅擯。又是婬非觸
等。十律。若一人八事汙尼。尼得名汙。是人非汙得受
戒。祇律。要取淨尼。今此律唯具。同於祇律見論。淨穢
俱成。異於祇見。以下文中但言與著袈裟者行婬。不
論淨行故也。賊心對文釋。黃門有五。五皆成難。五分。
不應度黃門。先問言汝是丈夫不。准此黃門。謂不能
行丈夫事。自然性多煩惱也。唯生身父母是難。非養
等。如十律說言。破僧者。謂是法輪主。而非伴主。又十
二句中。謂六墮者是。餘相可知。問所以邊合逆離者。
答邊從逆離。濫俗有邊故。若逆從邊濫俗有破。故不
一類。又問逆即分五難。黃門立一者何。答逆謂五逆。
約境界事別故。黃門不對境等。故合為一。

第三難體者。位可為三。第一若三聚分別。總用三聚
法為體。位約為二。黃門非畜二形。總三聚為體。餘九
唯色。第二若隨別出。體非畜報。鄣形非道器。心不受
道故。總以報色心命根四相等為體。餘二亦爾。以就
偏強說故。黃門唯貪使為難主。若據形殘。謂身根少
分不具。遂使貪增上也。二形身根增乘。即非道器。自
餘九難者。身口分別。破僧口業。壞尼破內。此兩局身。
餘通身口。身口之中。具作無作。若定無作體。多論。俱
色但是不善色聲。其無作者。法入中攝。成論。作者是
色。無作非色非心。既言色業為體。故比丘四逆。但以
逆為難。體非夷及蘭。以俗人作此。亦難攝故。如其破
僧。容可逆蘭。通為難障。以俗無破僧難故。第三若隨
法門辨者。此之十三。還用邊等十三事為體。

第四得名者。直辨難總名。義用受稱。以此十三等事
並能留難戒義故爾。其邊罪等十三得名者。若據前
二出體。並從別義作名。別義不同有五。第一邊罪一。
從義作名。以犯此罪。理在分外義故。第二犯尼等七。
謂犯尼破內五逆。並境用作名。謂犯破煞等。即是用
名。尼父母等是其境故。第三賊心一難。遠因受稱。第
四非人一無他得名。第五黃門等三報事立因。若依
第三出體。此十三事並當體受名。

第五辨通塞。通塞有三。第一形報分別。第二就處分
別。第二約時分別。第一就形法分別有兩。第一三趣
分別。第二人中七眾分別。言三趣者。非畜各一。人有
十一。此彼通收。故十三也。以人造業故有九業。餘趣
無造此等九業。闕而不論。又人受道故。非道器者說
之為鄣。得具有黃門二形。其非人畜生。既無受道之
理。自體是鄣。縱有此二。然不由此二。能障於戒。故不
說難。猶如七日藥。雖有多罪。從口法生者。但生二過。
以餘不由口法生故。二約七眾說者。僧但十一除二。
謂巳分三趣故。尼又除破。故唯有十。下三各九。二俗
唯八。此並總相說。若橫剋起者。比丘就事伹十。謂除
賊心故。名正有六。謂除犯尼三煞。以其此四。落邊罪
中攝故。尼事唯九。賊心同前。又除破僧名五可知。式
叉等三事九。謂有賊心除二破故。名五可知。在家二
俗事名俱八。除邊二破。以無總邊故。事名並八。出血
黃門二形。此三說通七眾。餘八義局。位攝為五。邊罪
通上五。不及一俗。賊心下五不通上兩。破內上二。不
括下五犯尼等。四二局俗。不在上五。破僧局唯大僧。
不通六眾。此等通局多少。約名說也。既定得難。約報
通塞。何處得有。故須第二次就處辨。除北方無。無得
戒義故。亦不須辨鄣戒之難。餘三方中。南𨷂其有。餘
二天下伹有十一。除出血破僧故。時中有故。次第三
約時。假就南閻。若佛現在。具十三難。佛涅槃後。亦唯
十一。除二如前。此上通塞雖可就報。約處及時增減
對體有無故爾。以其問難之時。雖可通塞有無。問無
不問有故。聖教一制。對報男女。餘方未來等。並問十
三也。

第二諍名者。昔來立義問所以。初難獨受邊名。餘之
十二受戒不得。亦在分外。何不名邊人作。具義以釋
者。此難解俱非。不煩廣列。今解難者。乃是鄣戒通名
邊罪犯尼等。便是召難之別號。何因將他別名之邊。
亦令貫通十二。與難相類。一切諸法。皆有別名通名。
且如陰入界六波羅蜜等。通名波羅蜜。該於其六可
得。亦遣檀那。通於下五。此亦如是。故知不爾。所以初
難。獨名邊者。如初一難。乃十三中別事。假先受戒。毀
犯重禁。理在分外。是故名邊。此望前說邊。此邊罪人。
後來鄣戒。稱之為難。難便望後。何容准他。望後之難。
該通十三。即令望前人邊。亦通十三也。如犯尼難。俗
人時作。本不由犯佛戒故說障。豈可得名邊也。乃至
非畜二形等不對犯戒。是故但言非畜二形等難。若
令盡名邊者。舉下十二。反難可知。故此諍名。本無可
諍。

第三門。此十三難。收鄣戒難盡。是中解難。要取有心
出家。隨僧乞戒。作法加被。而不得戒者。是此中難攝。
然餘八難中。唯非人畜生中少分。如龍王等。在此十
三中收。餘六即非。所以然者。謂地獄長壽天世智辨
聰北鬱單佛前佛後諸根不具等。皆無求乞作法之
義。故非此攝。被擯沙彌。多論伽論。出家受具竟。與解
擯故。亦非難故。此十三攝義周盡。問何以無煞辟支
佛難者。答煞辟支。不在五逆中故。如十輪經。煞辟支
佛。犯根本。非逆故。

第四門。黃門一難。愛欲滋多。以其擁思。煩惱障攝。非
畜二形三。是報鄣收。餘九業障並礙戒故。若望鄣聞
思脩邊。唯五逆是。餘非障也。若辨寬狹。此十三中業
寬報次。煩惱最狹。若汎論寬狹報鄣說。於五道說寬。
煩惱次狹。業障最狹。

第五門。若永變作非人畜生。或為二形。此三失戒。破
內外道。以耶見故。理是失戒。若受戒巳。作五黃門。亦
不失戒。唯可有擯不擯異也。自餘諸事受巳生者。減
不失戒。問所以十三俱障失唯四失。答此謂不得一
切相反。所以然者。如二形生失可得。即遣一形生得
戒。餘類可知。

次釋文。伹言曾有白衣與著袈裟者共行婬。似不簡
淨穢。不同祇律也。

賊住文三。第一舉緣啟佛。總判滅擯。第二是中賊心
入道者巳下列二重四輕。以為章門。第三是中巳下
斷簡輕重。先解四輕。却釋二重。此之六句。昔言但以
法從人秉。故人有一二三四及羯磨等六句。明賊階
降。以眾法如五錢。別法似方便。故偷別法不成賊住。
此上四句至一二三四處。非不秉法。佛判非賊。故伽
論。逕二三布薩者。不得受具。逕一布薩。若不逕者得。
又祇。彌盜聽。聽明覺。初中後者不得受。若初中後互
不記者得受。故知眾法方成賊住。今釋不爾。下眾非
應。法既非分。如對手說恣等。豈可下眾。是其應秉耶。
又五六二句至一比丘所二比丘所三比丘所。眾僧
所至。四境所共羯磨等。佛判滅擯。以得法故。即具二
偷。前四佛判成受具者。以是全不得法。但偷形故。是
以上四並言不共羯磨等。又若昔解。初句不共羯磨
者。謂不共下三非不共。一人作法。即言亦是得法者。
如往一人二人處。偷對手法可不成賊。至三人四人
處。並即四人巳上應偷眾法。何以聽受。故知文言不
共作法者。謂不共所至處人也。又前三句對後。以明
不共。第四至眾僧所對。何以名不共。故知並不得法。
明盜別法。咸成賊住。又五六二中但盜對手巳去。不
得判言偷心念法。以往一比丘處。通巳即二。豈得共
秉心念法耶。見論。三偷如常辨。此律五種並應滅擯。
姤黃門者。因他以發他息還停。故曰始言半月者。謂
有時節故。增五云。五種黃門不應與受戒。故皆不合
也。祇。六黃門。一生。二梌破。三截却。四因他。五姤。六半
月。前三不得出家。後三若未出家不應。若巳出家聽。
十律。五種不能男。一生。二揵。三半月。四精。五病。前四
不得出家。第五聽出家。五分。直言黃門。不辨少多進
否。見論。龍王五相不離本形。一與同類行婬時。若與
人行婬。變為人。二受生。三脫骨。四睡眠。五死時。今律
但彰二也。五分。因度龍故。從今授戒。不相識者。應七
日試者也。如調達比者。謂餘六墮中。一一破僧主。見
論。二形有三。一能自受胎。能令他受胎。二能自受胎。
不能令他受胎。三不能自受胎。能令他受胎。俱是難
攝。意辨二形。

因彰轉根六門分別。第一能防生不生。第二巳起之
罪滅不滅。第三同罪順行法重須作不。第四違情治
法解作以不。第五衣藥淨法等失不失義。第六受戒
結界成與不成。眾生殖業不定。故有轉變。此義可爾。
所以比丘即得成尼。尼變即成比丘者。一解僧尼有
無不同戒。若當轉根為女。比丘本受得。防輙教授等
戒即減。洗淨過分等戒始生。所以然者。以本要期有
惡當斷為因。轉根為緣具故。是以戒生。尼變亦然。問
若不同戒生。即是不受而得。又有漸受之過。又轉根
之業。非發戒緣。又可五受之外。更有轉根受。以斯理
驗。明知不生。又若不同戒失者。一非捨時捨。是即律
儀。便有增減。二有漸捨之過。二來轉根非捨緣四。若
捨戒者。應有五捨。然若不爾。故知不失。今釋能防受
體。不生不滅。雖僧尼互變。不得以本惡境無故。即使
能防隨捨之。又不可以所防惡起故。還使能防隨生。
所以爾者。以本要期。一運有惡當斷。致能防無作。還
總發得。雖可過境。興廢能防。恒不隨緣生滅。既酬本
要期。總斷惡意。即發得。與尼不同。無作戒善。是以大
僧變根。即得是尼。能防受體。更無生滅。其猶器仗。但
可有用無用。不可即無器仗故。此亦如惡律儀。要心
煞羊。上至非想。下至地獄。一切眾生邊。皆悉發得惡
律儀。無作容有作羊理故。今善律儀類亦同爾。以業
不定。容有轉變。有洗淨過分可犯之義。是以尼不同
戒。並是總得。亦不生不滅。

問若得尼不同戒者。何不名尼。答雖可戒體無殊。隨
形有異。現是男報。故未得名。尼若約教辨戒者。緣犯
俱同。或復緣異。但令犯同。如盜煞等。此教仍行。又如
長鉢離衣過量浴衣亦爾。自有犯同。而事中相反者。
如諸諫戒三宿兩舌嫌罵打搏牽駈俗女露屏等。亦
是同行。教亦不癈。或所禁事同。輕重差別者。如漏失
摩觸索美七滅等類。此諸教中。有癈有興。有無不同。
一向全癈。僧變既爾。尼變亦然。

第二門。伹使同犯巳作。雖可變根。轉而不滅。以所防
境在。猶有續作義故。若犯同緣異。輕重有無等。巳犯
者滅。以其所防。惡境既無。相續義斷。故一向滅。以具
三義故也。一業轉報異。不同休道。以彼自心背道故。
二不相續。為簡同罪。不滅三僧尼。雖可報異。皆是具
足脩道人。異於命終。命終亦無相續。所以不滅。故須言
道器也。故十律言。頗有比丘犯四種罪。不悔。不發露。
不犯耶。佛言有。謂轉根者是。頗有比丘尼。犯五種罪。
不悔。不發露。不犯耶。佛言有。謂轉根者是。又言頗有
非比丘犯。而比丘得脫。頗有比丘犯罪。而非比丘得
脫耶。佛言有。謂轉根者是。又五分言。比丘根滅為女。
佛言即以此受戒。即以此請師。即以此年歲法。往尼
住處。依尼法住。若犯共尼戒。於尼中悔。先犯不共戒。
不復悔。尼變根亦爾。

第三門。同罪治法。順行法不同者。謂約懺殘等說。但
不同犯。無問行法足以不足。滿與不滿。如其互變。皆
清淨人故。不須互有續作。由根本罪巳滅故。是以多
論行六夜未竟變。行波利婆沙未竟變。並清淨住。尼
變亦如是。若同犯者。多論云。若比丘犯僧殘。乃至十
年䨱藏。後變為尼一種。十五日除罪。若行六夜未竟
變為尼者。更與半月法。行六夜竟變。即出罪。次辨尼
變為比丘。先未曾得法變。與六夜治。若得半月法。行
未過六夜變者。更與六夜。若過六日竟變者。理亦不
須更與六夜。即與出罪。此據無䨱者說。尼先有䨱。應
與䨱治。故多論。若比丘尼犯僧殘。一念不䨱藏。乃至
發露。行十五日法中。一日二日變為比丘。伹作六夜
法治。若先犯罪。有䨱藏日。即變為比丘。隨本䨱日行
波利婆沙。善見。尼雖先䨱。變為比丘。亦不行䨱。以冐
涉義不具故。

第四門。謂約七羯磨治。若於不同罪。有七情過。僧尼
五變。未治不須治。若巳治。不問不調不勞更作法。雖
調伏竟。亦不須解。以根本事不同。於後不續起故。若
以義說。遮不至一。罪事雖滅。猶須愧謝。白衣非直爾
得了故。治法不謝。謂仍須解。或於同犯有七過者。未
治須治。巳被治者變為尼。後於尼眾中順行。若調伏
者。尼眾為解。尼變亦爾。

第五門。見論。比丘變為尼。三衣及藥失受法。說淨亦
失。以比丘受衣。有過六夜罪。尼無此義。不同故失。比
丘受藥法。與尼不通。是亦失。淨法對人說異。故失淨
法。又釋此並不失。所以爾者。如先安居。亦是對人說
異。何以乃言。依本年歲。往尼眾中。尼變亦爾。如先受
戒。不坐不滅僧即尼成。尼成比丘。何以衣等獨言失
法。以其轉根非離宿失衣緣故。亦非失淨緣故。變後
之藥亦應不成遇緣。作此釋時。法先成者。互變不失。
若作未成變者。容可不成。若對事勢分欲成變者。亦
應成就。謂同受戒結界成就不成就說。而見論。遣令
更受持說淨法者。似對作法未成變者以論。此或可
爾。

第六門。如十律。比丘與沙彌受戒。僧忽變為尼。去竟
勢分遠此不得戒。尼無有與男子受戒義故。又法亦
不滿。若臨竟變為尼者。沙彌得比丘戒。次弟子變。如
比丘為他受戒。此沙彌變為女不得戒。以少本法故。
又法不滿。若臨竟變者得尼戒。若十比丘與本法尼
受戒。師徒互變。類前可知。又若十尼與式叉作本法。
若論師變成不成同上。弟子變者。一向不成。以丈夫
身全不假本法故。是以十律憂婆問。沙彌受戒羯磨。
受戒竭磨時。男根變成女。為名比丘。名為尼也。佛答。
是比丘。式叉受具羯磨時。女變成男。曲睞眼。一臂偏
長。一臂偏短。左手作。啞聾盲。𤴲痟病。癲狂。極老。無威
儀。極醜。毀辱眾僧者。如是比丘不應度。若巳度。得名
受具足戒。如上說。此律如文可知。阿脩羅子等是非
難。第六有三。互在空者。或容見聞。但以空有異界故。
第七有三。互不見故。容可得聞。第八有三。互離見聞
故。第九有三。之在界外故。第十不受沙彌戒法。得戒
有罪。謂失入法次第故。在空巳下四不得戒有罪。前
或不定。亦可截手等中。有得不得。第十不受沙彌者。
一向得戒。餘悉不得。祇。和上說羯磨。受具人說羯磨。
尼說羯磨。不名受具。

自下第四受戒方軌。文二。初受戒方法。第二眾中被
舉巳下拂去疑情。前文有三。一至如是持正受戒法。
第二比丘受戒巳眾僧捨去巳下說持戒相。第三汝
巳受具竟巳下結勸受持。受中文二。初世尊有如是
教巳下先制問十三難。第二爾時立欲受戒者巳下
正明受戒。亦有九法。如尼律中說。亦少請和上文。行
事須請。第八戒師問難初。須知二事。一檢行者淨穢
資緣。次教行者緣境立心。故多論。凡欲受戒。先與說
法。引導開解。令於一切眾生上起慈心。既得增上心。
便得增上戒故。次正行法白羯磨。牒前方便。収成此
法。推尋可知。受既事重。要須稱教師及眾僧善識。如
非專心惻聽。不爾得罪。十律。分亡比丘物。有一沙彌
受戒。眾中有六群。六群言。新受戒人不應與大比丘
分。應與沙彌分。師言。何以爾。彼言。受戒羯磨不滿故。
師疑問佛。佛言。應問在羯磨眾中比丘滿不滿。比丘
言。我雖在眾中。不憶不知。佛言。從今聽羯磨時。當一
心聽。莫餘思。莫餘覺。當專心。當懃。當敬重。當思惟心
心。等同憶念。應如是聽羯磨。羯磨者應分別言。是第
一第二第三。若不分別說。突吉羅。祇。戒師不四問。四
越毗尼。眾僧不四答。四越毗尼。說止持相二。說相緣
起。舉過白佛。第二世尊言巳下制說四相。初總次別。
別中各五。第二作犯文三。謂法喻合。此三各三可知。
餘文同前。

第二拂疑文二。初至不名受具足拂去弟子上疑。第
二阿難巳下釋和上疑事。前問弟子中文二。初諸比
丘問。二身子問。被舉比丘者。以見難提犯重滅擯。休
道還來。是邊罪難。不得戒。今被舉比丘。當時亦不足
數。謂休道還來。亦是障戒難攝。疑不敢度。白佛佛言。
難提犯重。壞根本故。是邊障戒。破舉人者。對僧治重。
故不足數。然非違教重事。故不同邊。聽度無過。若言
不見罪。即是遮攝。勿得度之。為折伏惡人故。雖逕還
俗。舉法不謝罪。是障道。為遮惡人。要逕緣斷。故亦不
滅。不同夏非治罸。又非障道之業。是故戒失夏亦隨
亡。文言共住止不犯者。巳逕解故。不犯隨舉。若爾前
與受戒。未逕解舉。何不犯隨。解言。本是大比丘被舉。
今非比丘故。得與受戒共語不犯。若爾何以受戒巳。
猶得問言汝能懺不。解言。前人有折伏之意。僧遣懺
悔。不同彼見。更何有過。解巳懺悔。此文良證。亦可不
爾。如增三中先懺悔後解義俱無妨。五分。不獨問被
舉。文言復有諸犯麁罪別住比丘。猒別住。便捨戒罷
道。又行摩那埵本日治阿浮呵那被呵責羯磨。軀出
依止舉罪羯磨。下意羯磨。如是諸比丘皆猒罷道。復
次出家受具。白佛。佛言。應先問。汝能還行先事。能隨
順僧。求僧除滅先事不。若言不能。不應與出家受具。
若能。應與出家受具。受具足巳。若先別住便別住。
乃至下意羯磨。還與作下意羯磨。次拂制前年歲不
滿疑。次拂制前三結受戒疑。次拂制前不問十三難
疑。此三舍利弗問。次阿難問和上疑事。以見身子舉
十三難。問弟子得不得。即問和上舉體。是十三為得
戒不。答弟子正得戒人。要須清淨。有不得戒。若無問
便得戒。不問不得戒。和上是辨戒緣故。未制巳前。眾
僧共作。無犯。問既言制者是何等制。一解未制五篇。
如須提那犯不淨行。或作五逆等。此是一一難事。未
有廣教可違。體是清淨。若作和上。一向得戒。是名制
前。自制後者。謂制廣教後。共十三難。和上受戒故。眾
僧有罪。此義稍難。以其若巳制初篇名者。制前羯磨
受法全無是事。以八年興故。何須反問五年時事。又
可一釋。制者謂料簡弟子十三難制故。從是制後。與
十三難。和上受戒。眾僧有罪。伹言有罪。是以生下弟
子疑心。不知為得戒有罪。為不得戒有罪。故須四句
料簡。言不持戒和上者。謂邊罪等人。前三得戒。要置
十人之外。第四句不得戒。所以開和上。以是根本。恐
留難故。是以佛開。餘師非根本。故不聽開。

●說戒犍度第二

既受得戒。理須護持。持由識相。故次明之。辨宣五篇
罪相輕重。彰於時聽。稱為說戒。廣明十五種說戒非
一。集在一處。故曰揵度。就中文二。初至全心不散。正
明脩道行淨之人。教所被者。行既清淨。堪聞淨法。是
以第二世尊在閑靜處巳下說戒方軌。初文有四。一
至遠巳而去正明王請集會因緣。第二爾時世尊巳
下告令集會是行財施。第三長者白言巳下比丘法施。
第四夜集欲禪巳下自行脩禪。就初文中五。一王覩
前事。二即便巳下設問傍臣。三答言巳下敬以實答。
四時瓶沙王巳下頭面致請。五時世尊嘿然巳下許
而請退。第二文二。初至如是世尊佛聽集會比丘奉
教。第二時諸比丘巳下正明集會。第三中七。一對請
生疑佛開為說。二既聽巳下問其所說佛為示知。三
時諸比丘欲分別說義巳下有五句。正辨說法是非
之儀。四時二人共同聲巳下讚說之聲。於中文四。一
制不聽同聲合唄。伽論。半呾吉羅。五分。佛聽讚歎三
寶。便合聲。佛言。應請一人作。第二說法之聲。第三去
世尊不遠巳下勸同上行處中之說。第四諸比丘若
過差巳下顯其制意。第五不知何日巳下彰說時節。
第六若說法人多巳下辨能說人。第七坐卑巳下說
法之坐除疑通犯。五分。比丘以華散高座。佛言。不應
爾。復有白衣。為供養法故。華散高座。比丘不聽。便悉
言不堪受供養。白佛。佛言。白衣散隨意。脩禪如文。

第二說戒法中文分有三。第一至衣架來教諸比丘
說之由序法用軌則。第二爾時諸比丘聞佛聽詣羅
閱城巳下至不得受欲。結大小界說戒處所。第三說
戒日閇戶而眠巳下訖盡於末。說戒法體如非等法。
初文有二。第一至則安樂為制說戒由序。第二時比
丘欲歌詠聲巳下說戒儀則。前由序文。第一至波羅
提木叉戒悲心靜念為結說戒方法。第二從靜處出
巳下陳巳屏念告眾令知。第三以是故巳下正明如
其所念為諸比丘結說由序。

就初門中三。第一先辨念所說法。故曰乃至木叉。問
所以結戒要待重請。方制說戒法。不請自制。答一來
結戒。為有犯人。若無舉過。輙以巳知而制戒者。非大
人法故。二又為別人故論其說戒。被行淨人故不待
重請。又復為眾敬法重僧故。念為眾結。第二中有信
心巳下念所為人。言中有者。謂前大眾集會中故。第
三我今寧可巳下念說方法。

第二告眾令知還舉屏三以申念意。

第三文二。初至安樂列八章門說由序。第二波羅提
者巳下釋前八句。前文八者。第一集僧。第二作如是
說巳下所說法體。第三汝等巳下勑聽。第四若自知
有犯巳下省巳之違悔以清淨。第五不犯者巳下省
巳無違宜嘿表淨。令眾詳知。第六若有他問巳下勸
如實答。有犯發露。答自知無犯。應嘿然答。是名如是
答。若審知巳犯。不發露答者。必有大損。是以第七如
是比丘在於眾中巳下正明嘿表巳淨嘿妄有鄣道
之失。若如實答。必有大益。為是第八若彼比丘巳下
發露悔過實答之益。

釋八門中。初二不次。先釋第二。以是所說宗故。宜標
在初。嘆有功益。勸欣習故。於中文四。一轉名顯義。二
嘆木叉能生善滅惡有大功益。三我今當說巳下正
為比丘結說方軌。四是故巳下結說有益。波羅木叉
者。此稱處處解脫。而言戒者。戒非解脫。能剋解脫之
果。就因彰果。故名戒為解脫。是以經言。戒是正順解
脫之本。故名波羅提木叉。理不自彰。寄㝵宣時聽故。
能詮之教半月說者。即名木叉。故曰我今欲說波羅
提木叉戒。

嘆中初別滅惡。以此戒法。任持行者。離七支惡。名為
自攝。順本所受。目之為持。對相彰戒。總稱威儀。此行
由法而成。是行之所依。名為住處。故經曰。戒為第一
安隱功德住處。次明生善。論其戒體集生萬行。喻若
於根。故經曰。若無淨戒。諸善功德皆不得生。戒嚴法
身。故稱面首。集眾善法。釋上根義。三昧成就。出所集
法體。亦可集眾善法。謂成慧行。三昧成就。謂諸定行。
尸羅淨故能生定慧。是以經言。依因此戒。得生諸禪
定及滅苦智慧。上來並就行歎教行。詮此行教有多
益。

第三結說方軌。我今當說當結者。此二通括。下三。以
其下三是所說所結故。云何說結。當為比丘敷陳此
軌。故言當說。又此所說之軌。是佛局定。故曰當結。次
辨所說所結三法。言當發起者。謂八句序分與下正
說興致之由。名為發起。演布開現者。謂從四棄終盡
七滅。顯宣五篇罪相輕重。披陳分昞。故曰演布開現。
反復分別者。謂從我巳說戒序等巳下還重牒上宗。
結勸修學。故曰反復分別。亦可當篇之中一一有三。
初言諸大德是四棄法等總舉說處。序下別說。是當
發起。二正說四戒。顯在群心。名演布開現。三言諸大
德巳下牒結違順。是反復分別。餘亦類然。

四是故巳下結說有益。共集一處者。却時初句。下當
廣釋。

諦聽者解第三門。端意釋上善心念之言。專心聽法
者。解前諦聽。恐有謬聞之過錯傳之失。故須諦聽。有
犯者巳下釋。第四句者巳之違。無犯者巳下解第五
句省巳之順。不犯者專精。若犯巳懺悔。第二白法。若
有他問者巳下釋第六句勸如實答故。妄語巳下解
第七句不如實答有障道之損。既尸羅不淨。不能集
生三昧。發智斷惑。終獲道益。故稱障道法。此就遠說
障也。懺悔則安樂巳下解前第八實答之益。以能見
過懺除。尸羅清淨。發生定慧。終獲聖果。以自適神。故
曰懺悔則安樂。此懺悔業有中之行。即未斷或。交證
聖果。亦約遠資。彰其功益。

第二說儀則中文有其六。第一說戒之聲。五分。作歌
詠聲說戒。佛言。應直說之。第二日日巳下辨其說時。
於中文三。一約日。二約月。三就時。第三六群別房巳
下制集一處。於中文二。先明六群心同形別。第二迦
賓㝹者形心俱別。五分。劫賓那也。不應秉神足往者。
是弟子為敬法重僧故。如來是師。僧是弟子。故神足
往。亦可若聽神足往者。濫無神足。恐不肯起聽說戒
故。第四比丘在仙人住處巳下結說戒處所。恐疲眾
故。結定其處。此非結界。第五時上座先至說戒處巳
下斷理布薩前後所須。於中文二。初明下坐作非上
座。二六群白衣言語問訊作羯磨巳下是上座應作
非下坐。言語問訊等者。總舉諸事上坐所作也。五分。
因䟦難陀為上坐。唱言。今僧十五日布薩說。不來諸
比丘說欲及清淨。僧今何所作為。諸比丘欲作何事。
諸比丘答言。某甲比丘應與作呵責等七法。某甲應
與別住摩那埵本日治阿浮那呵。䟦難陀言。我不如
知羯磨。諸比丘問。若不知羯磨。何故問僧及諸比丘
作何事。以此白佛。佛言。上坐應說戒持律應羯磨。又
布薩日。䟦難陀為上座。眾僧請說戒。答曰忘。比丘言。
若忘何以坐上坐處。白佛。佛言。應上坐說戒。不者吉
羅。又不知齊幾為上坐。白佛。佛言。若上無人。皆名上
座。第六白衣問有幾人巳下行舍羅緣起。

第二結界文二。初至如是持自然界裏。集難損業。大
聖知時。開境局結界。作法緣起。第二佛言巳下正明
結界。於中文三。初至如是持結大小界法。攝人以同
法。第二猒離比丘巳下至橋梁巳來結不失衣界。攝
衣以屬人。第三爾時有二住處巳下開結大小界法。
初文復二。初至如是持正明結大界法。界寬廣盡集。
又難脫有受懺。恐勞僧眾。是以第二時諸比丘有須
四人眾巳下開結戒場。

第三時比丘意欲廣作界者巳下明解界法。釋結界
義。四門分別。第一開制結意釋名辨體。第二集僧遠
近不得與欲。第三結之方法。第四彰法有無。

初門自三。一解開制結界意。羯磨說戒任持正要。匡
救綱統。法無過此。宜應同遵。理無乖隔。伹以自然盡
集。致眾勞疲。妨脩廢業。特是可愍。大聖知時。聽局境
結界當處同法。為斯益故。是以須開。一開巳後。須秉
眾法。非界不成。復須制結。先開後制。事在於此。

二次釋名者。作法限約。為此斯同。曰之為結。彼此分
隔。各有差分。名之為界。故曰結界。明了論。西音名為
四摩室。此方翻名。稱為別住。彼疏釋言。此云布薩界。
或稱戒壇者。非正翻名。謂此住處與餘住處。各不相
通。於此作法。不須取餘處欲。故曰別住。別住不同。有
十七種。謂長圓別住。四角別住。水波別住。乃至十七
癡狂別住等。言水波者。界相如水波形故。

三次辨體者。不過有兩。一名大界。二名小戒場。問所
以小界獨得場名者。解言。大界處所寬遠。又是僧住
處。本非專為滅惡生善。故從大受稱。不與場名。結戒
場意。本為別人生善滅惡。有簡穢取精。如似世場。就
喻彰名。若爾餘二小界亦是生善滅惡。何以不名為
場。解言。竪標結者。久固作法之處。可與場名。餘二無
標。非是永久作法之所。且從數人坐處滿。以受其目。
寬遠名大界。大界體有幾。如文有四。一別說戒別利
養。或名人法二同界。二同說戒同利養。或名合二法
食同。三同說戒別利養。亦言合二唯法同。四別說戒
同利養。亦名合二單食同。此等義後當說。大界寬遠。
寬遠齊幾許。五分。若結界隨遠近。比丘後結十二由
旬。說戒時往。四五日行。或遭眾難。佛言。如上結等不
成。犯吉羅。今聽極遠三由旬。祇。見二文並亦三由旬。
十律。說戒結界極寬十拘盧舍。此律義准。計應百里。
故下律言。二住處相去遠。結同一說戒者。佛言。諸比
丘十五日說戒。十四日先往。十四日說戒。十三日先
往。既逕宿方達。故知百里許也。局狹名小界。小界體
有幾。大位有三。一標相戒場。二數人。三坐處滿。或可
如受戒結小界。合有四別。小界處局狹。局狹齊幾許
者。見論。戒塲極小。容二十一人。亦不得大廣。還成妨
故。餘二分齊隨說可知。受戒中結小界者。但言眾集
結小界竟。不知界相小大。故亦難用。是非如常辨。

第二門巳去竪義懸說。講約文解。文分為二。初至不
聽受欲結之由序。即解第二門義。二是中舊住巳下
正明結法。即解三四二門。就初中。先解義。次釋文。解
義有二。先集僧遠近。第二不聽受欲。初門遠近者。亦
可為自然界大小也。集依自然。自然有幾。位可為三。
一聚落界。二蘭若界。三水處界。第一聚落者。十律。憂
波問。若比丘聚落中。初造僧坊未結界。爾時界應幾
許。佛言。隨聚落。聚落界分齊。是僧坊界。祇。憂婆問。城
邑聚落相。難分遠近。無僧結界成就耶。佛言七弓種
一菴婆羅樹。八樹中間雖可異界。僧遙相見。得成法
事。合有四十九弓。弓長九尺。四百四十一尺。成七十
三步半。四面各爾。此二分齊。十律。據可分別說。祇。就
不可分別而論。蘭若界者。十律。比丘無聚落空處。初
作僧坊未結界。爾時應幾許。佛言。方拘盧舍。是中不
得別。若別得罪。五分。練若比丘不知巳界齊幾。佛言。
自然界去身面二拘盧舍。伽論。練若面應一拘盧舍
為界。伹拘盧舍大小不定。祇律。二千弓。弓長九尺。合
三千步。十律。五百弓。弓長四肘。計六百步。雜寶藏經。
拘盧舍者。此言五里。見論。蘭若界者。極小方圓七槃
陀羅。一槃陀羅二十八肘。若不同意者。七个二十八
肘外得作法事。計有一百九十六肘。肘各一尺八寸。
合有三百五十二尺八寸。總成五十八步半。一尺八
寸。此與四分衣蘭若同。水處者。五分。告諸比丘。一切
江。一切湖池。一切海。皆不得結作界。若水中行。以眾
中有力人水灑所及處。為自然界。見論亦不爾。得結
界。水中自然界者。若擲砂巳外。有比丘不妨。若欲集
僧。各依前分齊。此謂標狹界寬。或標寬界狹。亦依界
集以標。未是界故。

第二門者。所以結界獨不聽與欲。餘法聽欲者何。解
有三義故。一結界羯磨。是眾同之本。理宜急制。不聽
與欲。自餘羯磨。是眾同之末。故開與欲。二未有界故。
自然中作法。弱故不攝欲。餘羯磨𠗦界而作。強故攝
欲。三為令識界分齊。不㝵僧事。又無破之難。餘法反
此。故聽有欲。祇律。自恣無欲。恐避舉罪故。

次釋文中。言打揵槌者。如威儀經說。此云打磬。法則
可知。五分。應打皷打揵槌若吹螺。不知誰打。佛言。應
使沙彌守園人打。若無沙彌。比丘亦得打。彼便多打。
佛言。應打三通集僧。遠近不聽受。故欲如上說。

第二從是中舊住巳下結法。文四。言文四者。一差唱
相人。第二若東方巳下辨唱相。第三眾中應差堪能
巳下差秉法人。第四大德僧聽巳下正明結法。文雖
有四。其義具七。謂初文義四。下三各一故爾。將欲解
文。先加三義。一者先知安戒塲處。論其戒場。為以界
內眾大難集開結。此界唯得在大界內。竪三重標相
巳結。終不得界外作。若結容使不成故。文言有四。比
丘眾等。事起大眾疲極。開結戒塲。即是結而後開。又
下二界互相見聞疑。佛制須喚。豈可制喚界外。又復
結文言。此住處比丘唱小界相。若界外者何有住處。
又復戒塲無不為住。今言住處者。良以在住處規圓
內故。又五分。若先結大界者。捨巳結戒塲竟。後更結
大界。應一比丘唱四方相。又唱除內地。更一比丘白
大德僧聽等。又母論云。外更不結大界。直結小界。亦
不得受具。以斯文義。明在界內置之。

第二標相法式。此律十八十二。如文可知。見論。界相
有八。一山相。大如須彌。小如象。二石相。大如牛。小者
三十秤。除漫石。不得須別安石作界相。三林相。大林
乃至百由旬。小下至四樹相接。除草林竹林。以體靈
不實故。四樹相。除枯樹。大如閻浮樹。小高八寸。形如
針大。五路相。除乃至向河水路窮路等。謂是大路。或
車步路。乃至逕三四村。六蟻封相。大如山。小高八寸。
七江相。若四月不雨。常流不斷。水深二尺者得成相。
八池水界相。若自然池水得成相。若通水入田。若􂭁
成水。悉不得作相。十律。八相。謂垣林樹山石道河池。
似同見論。五分。以眾生及烟火作相。或並界。或相入。
皆不成。結犯吉羅。既知其相。科依一文三重。如常可
知。見論。界形有五。謂方圓皷形半月三角等。明子論。
水波別住等義。言自然界相應。是圓取七十三步等。
餘自然相同爾。

第三辨結先後。五分母論皆先結戒塲竟。却結大界。
此無正文。然應先大後小。以是大界內安場故。

第四差唱相人。依文謂舊住人為取季練界相分齊
故。儻非先住人。但知界相。理亦應成。次若東方巳下
正明唱相。文中第二即義。

第五若無戒場。直唱大界外相。從東南角起。文言。東
方有山稱山等故。若有戒場者。先唱大界外相。次唱
內相訖。次總結言。此是大界內外相一周。如是至三。
五分。不唱四方相結界。佛言不成結得吉羅。次眾中
應差者。正差秉法人。文中第三即義。

第六唱相者。不合秉法。秉法人不得唱相。故各別差。
次當作如是自巳下正辨結法。文中第四即義。

第七白中四句。第二牒因起。若十五二律牒唱相人
名。為欲舉人。牒取所唱界相。五分。如某甲比丘所唱
故。此律及祇皆不稱名。恐濫為別故。任依一文。義應
不好。言同一住處者。是處所同。對二住處。本別今同
者。彼不得言同一住處。此是本同今同。故言一住處。
言同一說戒者。謂是法同。問所以不言同羯磨者。答
說戒具二同故。謂同界異界制同故也。羯磨伹有同。
界同不制。異界喚故。為是非類。所以可知。若爾自恣
亦具二界同。所以不言同一自恣耶。答一以希故。又
濫常須恣故。又問稱事與欲餘事不成。今此言說戒。
類似稱事。應專得說戒。答此先後不同。故使有成不
成。次羯磨如常。即解第三門義竟。

乘釋第四門。彰法有無者。昔依見論。似有法起。如水蕩
成坑。有水流。知其處所。竪住為閣。於上作法。事得成。故
知有法等。今解不爾。如行者造業。發生無作。於行者
心邊有得。得故。可言有無作法。此結界法不屬別人。
界處無情。此無作法。蹔在何許。故知但是唱制處所。
如滅諍中。界現前者。在內羯磨。作制限者。是謂作法
結。不同自然故也。如衣藥鉢處分離衣等。但是曾逕
作法。說為無罪。非有法起。類皆如是。見論。山上結界。
水蕩成坑。窟樹等咸謂作法標內。高下淺深。並同一
界故。若論失不失者。論文不定。文殊問經。下至一五
戒優婆塞宿。是名不失。界似如此。無人即失。十律。憍
薩羅行有空精舍。欲說戒。不知何者是內界是外界。
佛言。棄捨精舍空。是名一切界外。是中隨意說戒。又
智論亦云。一宿無僧。是名棄捨僧伽藍。上來諸文並
似失法。若准見論。即似不失。又此下文治故。伽藍疑
有淨。佛言。解巳更結。淨既不失。界類應然。

次戒場文兩。初開結之緣對緣開結。二當作如是結
巳下正辨結法。於中義門有二。一解須結之意。即上
緣是汎舉四僧事緣故。二知處所。前巳解竟。若論結
法。文應還四。一差唱相人。文中略無。二稱四方相巳
下唱相之軌。三眾中巳下差作法人。四正法作法。如
文可知。問何以不言同一住處者。答戒塲元興。不為
無住處故結。是以不言同一住處。又問所以不言同
一說戒者。答以其元不為說。說是制作。大界僧須何
恐勞疲。往戒場說。但大界僧不要假羯磨。別結戒場。
擬受懺等。本為羯磨。若爾何以不言同一羯磨。釋同
大界。

次辨解界。准文言。此解戒場。今釋解大非解戒場。以
其結解。文不類故。結戒場時。不言同住處等。何以今
解時牒同住處等。故知不爾。准此一結。對之辨解。牒
餘三及戒場。文並略無。悉是反結辨解。解戒場時。應
言。大德僧聽。此住處比丘解戒塲。若僧時到僧忍聽。
解戒場白如是。如解大界。牒若僧時到。下文解之。此
亦如是。羯磨准白成須解。

下瞻波中說文二。先明解緣。次辨解法。不失衣界文
初至如是持開結之緣。第二時諸比丘脫衣巳下正
辨滿足結法。第三二界相接巳下料簡通塞。亦有人
釋。初無村結法。次除村結。三料簡。今存初釋。講者對
此。方解作法。

攝衣界三門分別。第一釋名。言不失衣界者。以結界
人無離衣之罪故曰也。或言攝衣界者。加法結後。去
之雖遠。衣猶屬人。故曰攝衣。二須結不須結。三須除
不須除。並如離衣宿戒說。多論。五義須除。一聚落散
亂不定。衣界是定。二為止誹謗故。三為除鬪諍故。四
為護梵行故。五為除嫌疑故。此鬪解文兩。一卷羯磨
有者。反結辨解。五分。具有結解。兩白二法。

第三料簡中四句。初三通對僧界。不隔駃流者。專約
攝衣。亦可衣馮僧故。此四並通料簡僧衣兩界。

次第三開結大小界者。於中文四。第一開結大界。第
二二住處相去遠巳下對食料簡。第三布薩日巳下
結解小界。第四天暴雨巳下對法料簡。初文有四。一
結法食。二同界須結意等。廣說可知。文亦有四。第一
舉前昔為二別。第二諸比丘巳下顯欲今同。第三佛
言巳下解前昔別。第四應盡集巳下開結。今同結法
應四。略無差唱相人。類前可知。第二同法別食界。同
前以說。第三別法同食界。上文三。以無須解昔別界
故。第四時二住處巳下舉初二同。解為二別。次下二
結。類亦應爾。文略不舉。文亦有四。

第二料簡食者。對前同利養界道遠時過。恐乖本結。
口唱白知少食隨食。除斯逼促。咸須通食也。

三結小界者。問數人坐處滿。二種小界。如何集僧。一
解若欲集僧。依自然界。又解。脫為留難。不可和同故。
從數人坐處滿。即結此界。不得更依自然界集。以若
依界不可結成故。此或可爾。若作此釋者。前明集僧
分齊大小遠近。應位分二。謂有難無難別也。二辨標
相有無。永久作法。須識界相。故須竪標。及唱相等。既
數人及處滿。明無標相。所以爾者。以蹔作法。更無第
二作法故。若有相者。惡比丘不可避故。恐彼得知界
相外內。類如惡心觸不成髑等。三辨解結同異。此為
現在蹔時作法。遮避惡人。故使結時與人處相應。還
即此人解。無餘人解。解法相類。如文可知。不同竪標
相等。為久作法。非專此人。故使解時。直牒前界相解。
之及。餘人多少。與結不類。位雖如是。若即解者。義亦
不妨。結解之文可知。

四對法料簡。一約河水。二就道遠。第三說戒法中大
判文二。第一從初訖餘者聽在前說戒。正明一和恒
式時說戒法。第二爾時拘睒彌巳下。破僧諍久。廢替
法事。非時和合。說戒法計。理應有為諍。減却說戒法。
以其說戒。大位有三故爾。但減却一法寄下。遮中明
之。是故此文但有二說也。

時說文七。第一從初至道我所教法無緣盡集說戒
如非法。第二說戒日病比丘不來巳下訖亦如是有
病等緣開欲清淨圍遶出界法。第三說戒日聞有賊
來巳下八難餘緣廣略說戒法。第四那那由巳下說
必被淨治人滅罪應淨說戒法。第五客比丘十四日
巳下訖亦如是。客舊雜住恐替法事。廣辨客舊應否
法。第六群比丘從有比丘住處巳下簡餘羯磨。制叛
說戒法。第七六群比丘尼巳下。為明眾別形殊不聽
對說制。簡餘眾法。

先解初文有三。第一制作單白攝眾成說。第二有一
比丘巳下正辨說戒法體。第三若三人不得受第四
人欲巳下是非之相解說戒。第三第一時說戒。第二
減却。第三非時。先辨時說戒。於中四門分別。一約時
者。如一年中二十三說。大小分別可知。第二約月。謂
黑白月也。所以月盡者。喻聞戒相。為表惡法消除。止
持行成。復言月半者。為彰功德漸增。作持行滿故。如
文復作二數法故。第三約日。謂十四十五十六日。隨
其住處。自為恒式。第四就時。謂晝夜等時。此律多就
夜說。以寂靜故。又以赴說者集故。如文燃燈火等。故
知夜集。既無定制。早亦無傷。十律云。中前中後。若晝
若夜。說戒俱得。祇律。有比丘晨起布薩。客來。答言。我
巳布薩竟。白佛。佛言。從今不得早作布薩。布薩日應
掃塔及僧坊內。若有香汁灑地散華燃燈。待客來作
布薩。若無者心念口言布薩。若晨朝布薩者越毗尼。
又以道嶮亦聽晝日作。第二就處分別者。義通二界。
作法自然。作法大小。小界者。謂局數人界也。第三就
人者。除下三眾非所秉故。具戒位三。三皆應作。僧中
四別。四人僧攝。尼亦同然。第四約法分別者。先辨時
說戒法。於中具三。謂心念三羯磨。羯磨之中以制常
行。故唯單白。又僧法中義分廣略。具十五種。三人巳
下體是略法故。更不辨略也。自恣亦爾。若第二減却。
第三非時。多據僧秉此二。不依前准。

次釋文。五分。比丘先說戒。後作諸羯磨。六群說戒竟
便去。不與僧和合作諸羯磨。白佛。佛言。應先作諸羯
磨。然後說戒。以是攝僧令不得去。准此義時。未作說
戒白前作諸羯磨也。作白如文。五分。大德僧聽。今十
五日布薩說戒。僧一心作布薩說戒。若僧時到僧忍
聽。白如是。第二說戒法體。說戒位三。謂僧羯磨說。對
手心念。對僧說戒。略辨斷理前事。先辦淨水香汁燃
燈舍羅。五分。籌極短應齊並五指。極長捲手一肘。麤
不過小指。細不減𣚰。應打揵槌眾集。祇律。若欲說戒。
應先淨水。洗手巳捉籌。作香汁浴籌。餘人捉籌者亦
如是。復以香汁灑地。五分。應使下坐一人行籌。別使
一人收籌。行籌者。初唱白法及行收法。一一如常可
知。祇。先行具足人籌。然後行沙彌籌巳。應白云。爾許
具足人。爾許彌。合有爾許人。五分。收巳應數。數巳應
唱白。比丘若干。沙彌若干。出家和合若干。其中法式
廢立可知。三人巳下對手說戒。不廣彰戒相。不得互
問清淨。但自言清淨。表應他說故。一人心念。口言清
淨。義同對首。祇律。行住等威儀。皆得布薩。行布薩者。
若比丘行時。至布薩日。有恐怖難。不得住作布薩者。
先應籌量。齊幾許誦戒竟。若山若石。若標識。申手相
及。羯磨作布薩。然後作布薩。比丘水邊布薩。水漲齊
口。極苦乃竟。不知得立布薩不。佛言得生。布薩者多
牀。一切申手相及作。臥布薩者。老病不能久生。牀角
相接。臥作布薩。十律。頗有比丘界內四處。一時說戒。
不得罪耶。佛言。展轉與欲者是。是非相中文二。對前
三位。略辨其非。初句對前僧說。見論。三人非僧。不成
與欲。即是別眾。白說戒者。是四人行法。今三人秉故。
是名非法。謂是非法別眾。次下二句是法別眾。

第二六群巳下廣重料簡。一六群造非。次白佛。次佛
判不得。次廣說如。非有四。初舉四數。次別三非一如。
前三舉非。欲使識非。次一彰如。為令解如。言三非者。
母論。一白處作。二白非法毗尼說。恐不成故。即是四
人巳上不盡集作二白。或三人受第四人欲白說戒。
此二是名非法別眾。若四人巳上盡集併作二白。或
四人作三語說戒。是名非法和合。或四人巳上不盡
集。如白法作。或三人巳下受欲作對首。是名法別眾。
言一如者。若四人巳上盡集白說戒。或三人不受欲。
各各三語。或一人心念等。是名法和合。次若彼比丘
巳下彰三非不成。顯一如是法。次下文言。應如是說
戒者。勸捨非行。如是我所教法者。雙結如非。

第三與欲清淨法。於中文四。初明與欲表和應羯磨
故。第二爾時說戒日巳下與清淨。表巳皎潔。為成說
戒故。第三爾時六群與欲巳下總欲清淨。為令法事
無稽礙故。第四時諸比丘受一人欲巳下廣明應否。
初文有四。一至如是者善。病輕與欲法。第二不能如
是者巳下不堪與欲收將赴集法。第三若慮此病比
丘巳下以病次重僧眾圍遶法。第四若病者多巳下
病多出界法。四中初一是欲法。下三教成無別法。下
清淨法亦爾。就解初文有三。第一至今僧有事彰有
事須集。第二有異比丘巳下舉緣啟佛。第三佛言自
今巳下開其欲法。先解義門。還以為三。一所應之法。
即是初文。所言欲者。怖須之名。故伽論云。欲者所作
事樂隨喜。然所應法。其唯百一。以下二位無欲法故。
百四十四位三。通皆有欲。除結界白二。然復為三。如
說戒一法。說及羯磨。如自恣一法。恣及羯磨。餘一切
法專秉羯磨。磨通三故。欲亦說彼此。而淨恣二局。所
以可知。對應與中。自有此彼。俱須斯法。謂前二僧所
秉。常行制叛罪故。亦有僧須巳不須者。如十人二十
人受懺等。治人違順等。法不制叛故。雖可望巳須不
須別。應集義齊。儻有緣事。開單心集。亦得同法。隨其
前事。要有所須。為令彼此俱濟。故使有緣皆聽與欲。
若對所應。有制非制。以望欲法。若須不須。並是義兼
開制。

第二定所為緣。即釋第二文。初緣為病。或為瞻病三
寶等。於戒無違。應開與欲。如不與欲戒。若為僧事塔
事瞻病事。及後悔戒說緣。同前可知。若為破戒等事。
咸悉不成。如受日受戒受藥等類。非法不成等。

三開欲法。即釋第三文。解義五門。一約時。二就處。三
約人。四對法。五廣辨應否。一時者。謂作羯磨等時。此
謂約法以辨時。時義不定。故下文言。作羯磨時。應與
欲而不與欲。乃可所應有恒無恒。又常行中。如增減
說恣及非時等。進退不定。伹是秉法。若有緣礙。無不
須欲。第二處者。專在作法。故結界中。不得受欲。於作
法中。應通戒場。以其局狹。故亦無欲。餘之小界明無
欲法。下之三門對文中解。文有其三。第一至更與欲
與成不成。第二若受欲比丘巳下至亦如是。持成不
成。第三若受欲人睡巳下說成不成。對與欲中即解
第四門法。文中有三。初佛言至應如是與欲開與欲
法。第二若言巳下列其五種。四略一廣。略者唯開重
病。若輕病堪言。悉不得用。伹廣說者。通病不病。五中
四口一身。第三若不巳下辨反上不成。若不現身相
反上。第四若不口說。反餘四種。此等不成。應更與欲。
欲法既爾。下清淨法表巳無累。應說戒與自恣法。縱
宣巳過。應僧舉罪。成不成義。各對互說可知。次持欲
中。對此即解第三門義。人人位有三。第一能與欲人。
要是上二。非下三眾。亦非二十三人。僧尼互說足不
足故。但二十三。除別住等。五體應足故。於中差別者。
神足戒場以異界故非體。不應餘二。乃可不得逢足。
遙成與欲。別住不定。若申手外者。亦成與欲。若言界
外者。亦同神足等。第二納欲人。唯僧非下二位故。文
言。一二三人不得受欲。四僧階差相望。有攝不攝可
知。第三持欲人文三。初對病人所失。次中道失。次至
僧中失。初病人所失。一往列二十七人不成持欲。下
自恣二十五。闕無神足離見聞二者。略也。二十七中
位約為三。明相出。一以人望時而說失。餘處行人外
道入別部戒場神足離見聞等六。以人望處說失。餘
專約人。餘處行者。謂出界外。如自恣中云。若出界十
三難擯舉等。若不自言不欲失。若爾不自言十三難。
亦應足數。解言。與欲直通使命故。不自言得表情和
故。成與欲足數。約體雖不自言。亦不足數也。離見聞
者。如道遠結大界。但言不得宿受欲。故知離見聞者。
非謂離與欲人見聞。亦有人言。若作送欲之意。雖離
見聞處亦不失。今言失者。謂受欲巳。作不送欲意。而
以離見聞。為失欲分齊。若爾神足在空。亦應同彼。有
心送欲。在空不失。無心方失。若但在空即失。不問心
者。彼亦如是。故今正解離見聞者。謂離常所行道。見
聞處行。即無事緣。入餘房及逕過諸處等是。問出界
失竟。何須復有戒場失。解云。前言餘處行。是出界失。
今言戒場失者。實是出界。以其戒場是大界規圓內。
復是作法之處。人情或謂不失故。復須言入戒場失。
問癡狂等三人成持欲不。答此等三人無受欲不成。
以不自憶識是比丘故。若受巳病生。然有三種。一成。
二不成。為以有成濫故不論。問下足數中二十八人
與此二十七同異如何。解言。有二十一人。此彼俱同。
此六彼無。彼七此無。此無者。謂尼等四。別住隱沒。所
為人等。但式叉等二無受欲。義不成故。無所為人者
成持欲。故無此三。理無別住等二。定是略無。尼及沙
彌若無持義。即是所以故無。持巳捨變。或可是略。以
不定故。而此不彰也。言此六者。謂餘處行人但可失
欲。不可即令體非。比丘命終者。此取往來。容受巳失。
彼取身來在坐。死無集義。故鬪不論。罷道可知。入外
道別部等。二往來故有。彼不據來往故無。明相出者。
失欲分齊。彼取在坐。豈可逕夜。便不足數。故所以無。
第三若至僧中。云何得有離見聞失。一解此謂䨱鄣
處作法。離僧見聞失。亦可還持欲出眾。離僧見聞故
失。五分。病人不能與欲。白佛。佛言。應舉眾到病人所
使說戒。比丘於中失說。令病比丘向說戒人。復有病
人。不能向說戒人。背而坐臥。白佛。佛言。應出界外布
薩。不得界內作別眾布薩。第二清淨。一准前說。

第三總文中三。一總與欲清淨。為離稽礙僧事故。欲
與清淨合。欲與自恣合。不同祇律。時集得兩與。非時
集但得與羯磨欲。二不得稱事與欲者。亦恐勞眾。為
治惡比丘故。若爾何故與欲自恣。解言。不聽稱事者。
謂羯磨所為前事自恣者。說巳心行。恣僧舉罪。本非
稱事。若論說戒。即是僧家所作故。但言如法僧事。與
欲清淨。三受欲清淨。命終巳下牒制明開。略舉前六。
為開難事。聽界外來。非餘處行失。

第四廣明應否文六。一廣受欲法多少盡得。十律亦
爾。祇律。極至三人。不得取舉眾欲。又集者少。說欲人
多。吉羅。五分。今聽比丘持欲來。祗律。又病人言。風動
與清淨欲。比丘不受。即往上坐前胡跪等。作是言。我
某甲比丘清淨。僧憶持三說。心疑成不。白佛。佛言善。
巳如法作竟。但不受欲。吉羅。第二說戒聲小巳下更
明說戒之軌。聽立說戒等。說戒座高下。表無別過。第
三轉與欲清淨法。前對病人強弱。與有五差。及此轉
辭。受此等欲。一切廣而直說戒。祇云。轉與失故。第四
料簡。說欲一切法事。得稱和上名字。第五事訖須還。
以先情和到僧。不犯別眾。但本為事緣訖應聽往。若
不往者慢法。故如法治。類如受日事訖未來不即破
夏。第六明若僧說戒。必須往赴坐聽。兩對四句如文。

第三略說戒法文三。先辨略緣。人難者。如住處有眾
多白衣。礙說戒故。病難者。說戒師病故。現礙說戒。此
之八種親礙說故。稱為八難。若說戒坐上。有此天雨
等事。說為餘緣。餘緣中文二。初列七个餘緣。若多病
者餘僧等病。第二自今巳去巳下偏解下四成略說
緣義。第二彼比丘作是念巳下量難遠近。作根本七
略。初句難猶未至。可廣說戒者。此是說盡提舍尼。謂
略中之廣。非全說五。以其次句說至九十事。故知初
句略中之廣。所以無廣說。眾學七滅巳下僧常聞耶。
答戒有五篇。若說眾學。即是巳說。第五篇中百戒。伹
有七滅。少分在。不得名略故爾。上來七略。未一直去。
尼無不定。伹有六略。一直去句。第三有五種巳下錯
互上七以為三五。前七根本。從緣向急。今之三五。從
急向緩。初五單序。作頭為一。五以為難。故不得廣說。
所說不殊前聞。故曰僧常聞。廣說第五者。廣說三十
事竟巳下僧常聞。還是略中之廣。故增五云。有五種
持律。誦戒序四事十三事二不定。廣誦三十事。是初
持律。次誦戒序。乃至廣說九十事。第二。次廣誦戒略
尼。第三持律。不同五分五種說戒。一說序。二序及四
墮法。三至二不定。乃至第五廣說戒。明了論有五布
薩。一誦波羅提木叉序。二誦至四波羅夷。三誦至十
三。四誦至二不定。五廣誦乃至戒盡。此等二文即以
廣略俱明也。次二五可知。謂言略者。略去廣文。略取
名數。如總稱言四事十三事等是。尼本六略。但有二
五也。若賊來而不聽比丘說戒中休者。當誦餘經。故
祇律。說戒時賊入。即應更誦餘經。若偈若句。若賊知
比丘法。作是言。沙門我巳知。但說先所誦者。爾時比
丘應急誦。使章句不辨。令不知初中後。若更誦本。語
越毗尼。王來亦然。五分同爾。上來廣略被行淨人專
精不犯。

自下第四為犯巳能悔人。廣辨治人滅罪。應淨說戒。
於中文二。初至如法治治人之法。第二爾時有住處
犯罪巳下懺悔罪法。前文有五。第一與癡狂比丘作
法除疑。為成就說戒。第二世尊在瞻波巳下制自言
治法表眾清淨。第三爾時說戒日巳下制諸比丘。依
能誦戒人安居。誦戒明利。成說戒法。第四難陀巳下
禁制弟子法。第五住處有眾多癡比丘巳下制令瞻
奉德人。祇仰三藏。癡狂文四。第一作法者為淨眾故。
第二有三種巳下料簡須否。初人須作羯磨。以或人
故。次二不須。以無惑濫故。計理。痛惱心亂願狂各三
料簡。文無者略。第三狂止為解前僧作法。立制除疑。
故不須乞。後狂止為巳求解僧制。須從僧乞。類餘一
切有心乞領者不解。無心者解。祇律作自三。若病差
得本心。即名捨。不須羯磨解。第四釋疑重問。所以問
者。類前難提故疑。佛言。不同隨病更作。

第二自言文五。一阿難請說佛止不說。第二目連輙
擯。第三佛語目連巳下制取自言。第四自今巳去下
止而不說付弟子說。第五佛告巳下舉八奇特為彰
不宿死屍。顯不說之意。第二文犯戒不淨者。四重俱
是。祇律。此比丘布薩堂。種種嚴餝。作金蓮花鍱。比丘
悉入欲作布薩。有金鍱墮地。此惡比丘盜心取俠腋
下。故曰駈擯。第四是名如來最後說戒最後。伽論。說
略教十二年前。未有最初犯廣。故佛自說。今既犯廣。
故止不說。付諸弟子。說於廣教。問弟子亦不得為有
犯者說。所以付弟子者。答比丘取見聞中淨。有得說
義。故付弟子。第五文兩。一列海八喻。二如是目連巳
下各各舉喻。以法對帖。第三文二。初制五歲誦戒羯
磨使利。第二自今巳去巳下因制須依能誦戒人安
居。第四文三。謂過呵制。制中文二。初告諸比丘詣何
處制師問三句。第二若所營事非巳下教師斟量弟
子之法。應有八句。三非作一句。第二第三第五二非
一如。第四第六二如一非。略少一句處非。餘二如第
七三如句也。前六須遮。後一聽往。第五文者。如十律。
若客比丘知布薩羯磨說木叉來者。應為種種供給
供養。何以故。以無佛時。以是補佛處故。又云。大德高
明。比丘不應使作。知僧房事。應供給衣食。不令有乏
食。及房舍自恣與好者。五分。持律來不迎逆。乃至前
食怛鉢那。次後食等者。突吉羅。

治罪有二。第一至得聞戒別人犯罪悔滅方法。第二
爾時一切僧盡犯下僧犯除罪法。前文復二。初至得
聞戒說戒。前犯二罪。一識一疑懺悔發露法。第二說
戒時巳下說時犯二罪。心念發露法。釋初句識巳有
罪。不得聞戒。教悔清淨。得聽無過。故解其義。四門分
別。第一解懺悔對治滅惡方法。第二解懺悔與解或
對治同異之相。第三解大小乘懺悔具緣多少。第四
解大乘滅重小乘不滅。

初門者。凡罪業之生。皆託因從緣而有。所作事業雖
謝在於往。為因成就。必招苦報。故從緣生。理從緣滅。
是以於惡生猒。特加慇愧。立對治道。洗心懺悔。用此
精誠。感於樂報。使惡業芸。苦果不就。還令戒淨。如本
所受。即是興善代惡。稱之為懺。追變往𠎝名為悔。故
言懺悔。雖有懺義。所造惡業。要須現生。後三報業中。
時定感報不定。遇緣可轉者。爾乃相除。如造重惡。定
在生報中受。但是可轉。今懺悔上善之業。必感善報。
亦在生時。但善業強故。奪惡不受。以時定故。同是一
時。故得相排。以報不定。一差永差終不受。中下相遣。
義亦如是。望報而言。名為報除。語現懺善心能滅惡
因。名為行除。問所造惡業。謝在於往。既是無法。何所
懺也。答若薩婆多。三世有。所作惡業雖在於往。性有
成就。是故得懺。若曇無德宗。惡業雖往。不無曾有作
業之時。為因成就故。今懺本曾有為因之義。

第二門。懺是有中之業。遞相仰伏。要須敵對相當。方
能除遣。若上品惡業。下品善心。懺非敵對。強者先牽。
故不得滅。要還上善。仰伏惡因。不招來報。中對中下。
對下亦然。解則不爾。下解斷上或。上解斷下或。為其
麤惑鄣理淺。還以鑒淺理之知能遣。故下解除上或。
微或曀理深。自非勝智。無以排斷。故上解斷下或。言
懺悔者。事中相違。要須敵對相當。是故不類。若就防
未起之非。類斷結道。如初犯業麤。離之則易。微下善
心。能防不起。如是乃至第五過相輕微。專加護持。方
能離過。故知是勝。

第三門。若大乘懺者。要須深信大乘實相真旨。妙用
虗通。染淨無二。但知妄想是垢。無妄想是淨。又罪性
不在內外中間。得如是解。罪垢消除。或能決心發露。
永斷相續。碎身不犯。如是心心相次。念念相續。無量
罪垢從緣消殄。是以論云。此一念善。若有形色者。三
千大千十方世界所不容受。以非形色故。所能容受。
如十住論。五門善根得生淨國。謂禮拜懺悔勸請隨
喜迴向等是。即今六時禮懺。即是除罪之方也。要具
四緣。一請佛菩薩為證。二誦佛菩薩法藥。如十方無
量佛所知。無不盡等。或三十五二十五佛懺等是。三
說罪名種。即懺文中有之。四立誓永斷。乃至菩提也。
小乘懺法。要請大比丘為證。對大具五。對小闕無禮
足。此直約威儀中說。亦不盡理。計有四法。下當具說。

第四門。大乘滅重者。一理深藥妙。二對治行勝。三果
勝故。多身脩道。非一形交證。緣於勝果。發心處妙。故
所以滅。小乘理淺行劣。又一形交證。果非是妙。是以
但滅輕業。

次釋文二。初舉緣啟佛。第二佛言巳下教其誨方。計
義有四。一請懺主故。文言當詣清淨比丘。二正懺悔
文二。初先辨威儀。二大德巳下正懺辭句。所悔之罪
三篇巳下及以蘭等。咸同此法。文中八句。一言對前
境。故曰大德聽。二我某甲巳下斥巳名字。三犯某甲
罪說罪名種。四今向巳下顯巳無隱過之瑕。五懺悔
則安樂。彰其損益。明巳棄損就益。六憶念巳下除不
憶者。憶皆發露。七願長老巳下請證。八戒身巳下還
淨如本。應有於淨法。第三呵責治。第四自言領受。

第二疑罪者。疑有二義。一疑犯不犯。或疑重輕名種。
故發露心淨。次二說戒時者。既臨逼說戒。不容懺悔。
恐妨亂故。雖識罪分明。伹須心念發露。以表心淨。疑
亦同爾。

第二僧犯中文三。先說戒日。識疑懺悔發露法。差人
往餘處懺者。五分。白二差。次第二說戒時。作白懺悔
發露。第三說戒日。一切僧犯不識名相。問懺方法。所
以但有說戒日。無說戒時者。答前於罪有疑。定知巳
等有罪。故須白發露。今者不識名種事等無罪。以同
心淨故。不須作白。故所以無。又解若說戒時有者。亦
應作白發露。文中略無也。不識名相者。如露地燃火
生種。而不知何罪。或有壞地等。故云不識名。又不識
罪體多少差殊。故言不識相。此對執情。恐致忿諍。故
曰不得強逼令懺悔。彼據無諍自心。故曰強與波利
婆沙。又可隨䨱日治不順情故。故言強與不類此也。

第五文中有四。初至偷蘭遮說日同不同來有少等
多應不應三十六句。第二說戒日巳下僧伽藍裏互
見聞疑。有四十句。第三有異住處巳下大界戒場互
見聞疑。有二十四句。第四有異住處巳下界裏藍外
互見聞疑。有二十四句。初文有二。初至亦如是二十
六句辨應不應。第二或言巳下應從不從惡心秉法。
違教結犯。初中有三个十二。初說日不同來有少等
多有十二。第二從時說戒日巳下說戒日同五不相
知來有少等多作十二。第三有十二正以知來為異。
先解初文。十四十五作一六。初三客。十四舊。十五客
來少等多。若舊十四客十五。客來少等多。復作三次。
十五十六作一六。但有下三。客十六主十五。略無前
三。客十五舊十六也。問所以舊說客來等制客從舊。
此中客說與舊等不制舊□客。解言。舊強客弱。故使
舊說。制客從舊。客說不制舊從客也。若爾下日同客
來與舊等。何以更為客說。答彼以即坐無多勞動故。
客舊等日不同者。多勞煩故。問曰。不同中所以無客
客相望。舊舊相望等也。答為辨強弱客舊。客舊相望
無強弱故。無此文也。亦可五分有文此略。次十二。初
三舊望客。次客望舊。次舊舊相望。次客客相望。次十
二。初三客望舊。次舊望客。次客客。次舊舊。問所以比
丘外來得告清淨不犯別眾者。答直來向僧。無心乖
背故。祇。不聽住處一日再說戒。亦不得頻日說戒。要
待隔日方聽說戒。結罪中蘭吉。總結上三。伹初四个
三中。具有蘭吉。謂應出。或雖不應出。以少等不從不
集秉法。惡心故偷蘭。懈怠故吉羅。第三以知故有蘭
吉。第二十二。不知來故。但懈怠吉羅。亦可三位之中
齊有蘭吉。

第二文四。一有十句。客見舊相。作法成不成。二有住
處巳下十句舊見客□。第三說戒日巳下句客聞舊
聲。第四有住處巳下十句舊聞客聲。第一故有二五
句。初見不疑有五。前四不成。第五句成。前四復二。初
三不成有罪。第四不成無罪。不集故不成。謂無故非
過。所以不犯。前三復二。初二句不成犯輕。以懈怠心
故。第三不成偷蘭。以惡心故。次見疑五者。見巳生疑。
為大比丘為沙彌。五句同前。故曰亦如是。餘悉同此。
第三有四位如前判。唯以句少為別。初客見舊。在戒
場上。有六見不疑三。前二成而罪有。界別故成。應喚
不喚故犯。第三喚集成而無罪。以是露現故。無第三
喚不得呪咀句。第四謂無句不疑亦三。此初六竟。巳
下三六可知。第四文亦可知。

第六制判說戒法文二。初明六群自審多過。恐僧治
罸迯叛。說戒日為一九。下次為他一九。

第七制蘭餘眾法。以治罸時。餘眾影助。故制不聽餘
眾前說。十律。□比丘在尼前。說比丘戒。不聽尼說。若
比丘立聽尼口授。尼說尼戒。反上可知。

第二大段非時和合。言非時者。謂非十四十五十六
日故。先單白和尚僧。以鬪諍滅巳。為解舉巳。故須非
時。作法表和。故作白羯磨及說戒。或被舉人別久不
同僧法。既解舉巳。欲得同法。直為作白及說戒和故
爾。但此意辨非時說戒。但是非時和故。並舉二白也。
若作此白。非時說戒。即𨲙時說常行之白。若類前說。
七文之中。應除客舊一文。餘皆具有。但今文中唯出。
說戒法中。攝眾之白。為𨲙常白。故所以爾。餘法並同。
不勞更舉。

四分律疏卷第七末

四分律疏卷第八本
沙門　法勵　撰述

●安居犍度第三

善事故言聽也。

第二白所依人巳下巳列安居法。對前總文。先解義
門。第一約時。第二約處。第三就人。第四對法。

先時分別。於中復四。一結夏非春冬。第二夏分四月。
結三非四。第三夏分有閏數。第四結時不同。

初門者。問若尼無益行三時俱提。比丘並吉。有利益
事。開行無犯。所以唯結其夏不結春冬者何。答夏中
遊散。壞行義多。招譏惱重。所以結夏。春冬行者壞行
義少。譏惱復微故。不結春冬。是以文言聽諸比丘三
月夏安居。即是夏中有法住。去時為益有法去。餘時
無益。無法住有益。無法去。

次第二門。問夏分四月。但結其三非。盡結第四月耶。
答有二義。□□□開不逮之流。若無緣者結前。或有
緣者結後。若盡結四月。唯四月十六日者。成夏。十七
日後不成安居。無四月□教法太急。事難常行。開其
一月。籌量進否。三十日結夏故。律言舍利弗目連。十
七日到。佛言聽後安居。二為賞勞。若定結四月者。有
待之形無以存濟。是以但結其三。開後分一月。迦提
五利故。律文。若前安居住。前三月不受迦絺那衣一
月。

第三有閏數不數。解言。脩道慕急。多日為善。不聽數
閏足滿三月。多論云。若閏四月。前四月十六日安居。
至七月十五日。於其中間百二十日。亦得爾。所日畜
兩衣。兩衣開畜。聽含閏者安居脩道。故宜多日。若爾
既不聽數閏。便非安居中日。閏中出界。得無破夏不。
解言。本結要期許不出界。今未滿出者即非相續。界
內離要期處故。所以破。問如含閏受日。亦得四十五
日六十日在界外不。解言。安居局處。脩道慕多。故使
攝閏。受日出界有緣故開。非正脩道故。伹一月十五
日也。又復安居約三時辨。故使含閏。受日數日隨日
不定。故但稱法。問夏攝潤者。五事賞勞。亦得兩月六
日利不。今且一釋。此五利寬奢。俱不攝閏。數滿一
月五月便捨。不同安居。正是脩故。既知含閏。閏五月
六月百二十日。住閏四月者。結位有三。百則增減。前
四月百二十日。後四月隨多少。五月定九十日。是中
或有安居。隔一月去時降一日。謂一人前四月三十
日結。一人五月一日結。若論去日。前人七月盡。後人
八月一日。若閏中三十日結。並與五月一日同。但可
結日有前却。去日同是八月一日。若對閏七月。結位
有三。五月一日巳前十六人結。但九十日。二日巳後
十四人結。百二十日住是中。或有安居降一日。去時
隔一月。乃至。安居隔十四日巳後十四人結。百二十
日住是中。或有安居降一日。去時隔乃一月。至安居
隔十四日。去時隔一月等。可知。伽論安居有閏聽數。
日滿便去。今不同彼。

第四結時不同。為以夏四結三。故使結時有二三之
別。若前後分別。十六日是前。十七日即後。文證可知。
若三種分別。如增三說有三安居。謂前中後。前者十
六日。若十七日巳後。是中五月十六日一日名後。此分
相說。若通辨結時者。若當無閏一月中結。若閏四月
六十日結。其餘合同閏前。無閏一月結也。所以爾許
時中咸得結者。以三十日六十日。並是結時分故。不
同祇律。四月十六日五月十六日。此之二日成結前
後。故彼文行未至住處。路側即依樹車等安居。至明
相出。趣所住處。致後安居日應三說。安居安日不受
一越毗尼。又不結後二越毗尼破。亦不得衣利。又見
論。五月十六日為前安居。六月十六日後安居。為以
王者改法故爾。問此文何故一月六十日皆言得成
結者。以其三月悉足故。下文言後安居者。住後三月。
隨前安居自恣不得數歲。住侍日滿。

第二約處分別者。一釋。依房藍等安居故。文言。依某
聚落某藍房等。又解依界。所以知依界為護。夏分齊
者。下文言。一脚入界。受日出界外。又背請成不成中
界外界內布薩。又移夏言此彼界僧破等。又十律。有
比丘以牀置四界內。往反不礙。後時不知何處取衣。
佛言四處各取一分。又云。眾多僧房共結一界得安
居。應住何僧房。答隨意住。祇律。因身子為饒益親里
故。往那羅聚落安居。後不欲離世尊。因以白佛。佛言
從今聽王舍竹園精舍那羅聚落。共作一布薩界。令
身子安樂住。白二法結。又身子那羅聚落安居日。日
往竹薗。不堪持衣。又有比丘祗桓精舍安居。食後欲
詣開眼坐禪。或於彼宿。佛言從今祇桓精舍乃至婆
羅門林精舍。悉同作不失衣界。竹園那羅聚落。同結
不失衣界亦爾。令身子及諸比丘得安樂住。白二羯
磨結。准斯等文。明知依界以為護夏限分齊。雖復名
牒某甲藍等。不即局此。謂舉住處以取某界。然界有
二。謂自然作法。兩處俱成。問自然安居得結界不。答
不得結。文言。安居竟應結界故。若爾。先在自然攝衣
界裏。忽爾結衣界。亦應失衣。答不類。以本受衣。不假
自然衣界故。今雖結不失受法。安居之法原來局界。
入界成安居。故結即破。問作法處安居。得解界不。答
不得解。解即破故。文言。安居竟應解界故。若爾解不
失衣界。即應失衣。解言。安居假界成。今若解者失所
依故。解而即破。受衣不假界解不失受。又以局處故。
入界園等。成安居。但解即破。受衣不局界故。故使入
界不成受衣。縱解衣界不失受法。

第三人分別者。何等人安居。謂五眾故。十律優婆問
何等人安居。佛言比丘乃至沙彌尼故。此律尼三時
遊行不安居戒。制五眾罪。以其出家位同。咸廢脩道
招譏義等故。問俱等安居具戒有數歲。下三不爾者
何。答以有師徒位別。依止分齊。教戒尼等。下三無此
故。不數歲故。房舍中。下三眾等。以生年為次第。又問
具戒數年。不同俗年者何。答功德法故。取終不據始
故。文言。聽隨前安居人一時自恣。不得數歲。

第四法分別者。汎論其義。略為四門。第一列數辨釋。
第二教行分別。第三約就前後。第四與處相應。文近
分別。此四門中。初門約文說。凡安居法。或二或三或
四。亦可四者為七。言二者。謂前後安居。四月十六日
前。十七日後故。文言。安居有二種。有前安居。有後安
居。此對賞罸。謂前安居人。得五事名賞。後不得稱罸。
若就結罪輕重。五月十五日巳上是前。十六一日是
後。前吉後提。今此前後者。專約賞罸。以定前後也。言
三者。謂前中後。如增三說。此等通約三十六十。以定
前後者。方盡其理。四月十六日前。十七日巳去。是中
五月十六日後。六十日同爾。

或四者。即此文是。分文為四。初對手安居。二諸比丘
住處無所依人巳下心念安居。三爾時諸比丘住處
巳下忘成安居。四時諸比丘往安居處入界巳下四
句。總名及界安居。對手中兩。一前二後。言白所依人
者。謂所對作法人。是故下文言。無所依人聽心念安
居。五分具列威儀偏袒等。此中文略。作法文五。一言
對前人故。言長老等。二自斥巳名。三明所依處故。言
依某甲聚落等隨事。以稱不勞並牒。如下依山窟空
樹斫杖人等。類可知。四正明。要期作法而結前者。為
簡於後。三月者甄第四月。夏者除春冬安居。正出要
期離遊行之損。五房舍巳下斷理資緣。令四方僧有
受用之益。立要慰懃故。如是至三除。藍內安居巳外
聚落山窟處等。皆不須第五斷理句。五分受安居者。
答言。我知十律。上座對下座。三說竟。下座言莫放逸。
上座言受持。下座作法亦爾。後三月亦爾。又須依持
律。夏是正脩。依第五持律。餘三時者。依於上四。僧尼
同爾。後三月亦如是者。謂十七日巳去作法同前。唯
稱後三月為異。

第二心念者。以無所對故。與心念之名。准如說恣及
分衣等。要須口言。口言之法。律無正文。准對手說。上
五句中除初句即是。但下四句中。或白衣等處。又除
斷理句也。問心念成安居。受日亦應爾。十律問。得心
念受七日不。佛言不得。除五人得。謂坐禪人。阿蘭若
獨住人。遠行人。長病人。飢餓時親里邊行人等。如布
薩自恣受衣受七日七日藥與一請及淨施衣。此等
七事心念得成。此律文於上七中。但有說恣。餘五無
者。謂須牒事籌量。故無心念。受日安居局處。不牒事
量宜。故有心念。心念捨請無其實益。展轉須對真實
付彼受衣藥等。受無時限。得待對人故。此諸事並無。
心念安居有限。恐越時􂬣。故開心念。

次第三忘成安居。先在此界。得客作法。而忘結者。此
不說忘成。今言成者。謂從外來要期求處。無人可白。
而忘不心念。但令與處相應。佛亦開成。是以文言。為
安故來便成。如說欲法忘說亦成。若忘不成罪者。如
忘不成覆。及無長罪。似有忘成。但後隨憶要須作法。
不得即當發露說淨。故不類此。如鉢衣藥受日等。尚
不開心念。何處責有忘成。故不同安居。若爾如發露
法。既有心念應有忘成。答安居局處與作法同。忘不
發露猶是覆藏。故無忘成也。餘心念說恣等。並以不
局處故。又時巳過。雖不更作法。不無有罪。分衣義通
局法為正。故無忘成。心念懺吉既無時限。業累須排。
亦忘不成也。五分十五日為安居。受房舍敷臥具。雖
不發心口言結之。亦得名安居。

次第四反界成安居者。凡言入界。謂作法僧界入園。
是自然僧界。此約位辨二界也。雙脚界入兩。一脚入
園故。文列四者。即事別為四。今且從雙隻兩位。對疑
以開成。先舉雙入二句解者。前忘成等。入界經久。事
是寬容。但忘不心念。以先有求安居心。故開成安居。
今我入界園等。心實不忘。直以時促未得作法。為成
以不。佛以時中短促不同前二。又復不忘。異於第三。
汝既本有起此要期心故。入界園等及處相應。亦成
安居。次舉隻入解者。雙入成安居者。義如前判。未詳
我今始一脚入未全相應。頗亦成不。佛以轉成。忩迫
遂本要心。赴此亦成。如上所論四句悉成。故使文中
並言為安居故來。便成安居。問雙入成安居。俱出是
破。此義可爾。既一脚入成。一脚出界。是破以不。解言
為益利故。一入開成。一出非破。若爾如入淨地。亦應
一出勉宿一入是觸以不。答觸唯雙入方犯。出但一
出勉宿。亦為益故。成易破難。又如受捨。亦益行者。受
難捨易。上來總相辨法。或二或三四。但二三者是位。
謂約時分位。有二三別也。言其四者。是安居法。約前
二三時位中。開制不同故。有此四位。便隔礙橫局法
者。竪通二三。斯亦位言有不通義。可以思知。自下三
門懸說。

次教行分別者。先就教辨。三藏之中毗尼教攝。教通
制聽。聽而非制。文言。聽安居制故。若對過分別離作
過故。即名為制。今安居法對除心𠎝。何容非制。但據
位判。煞等有罪者。制今安居。本無罪者聽。聽中開
制。前二是制。順教作法故。後兩開成。並以時短故爾。
若正非正分別。一制三開。若作法不作法辨異者。前
兩作法也。一二行分別者。謂是隨行之中。其唯專精。
專精有二。此是作持。持說身口。前二通兩。後二局身。
身口二業具作無作。論其體狀如戒體中說。餘說恣
等。准同此解。故彼不更辨三前後分別。然以義求。四
中初二。通於二三。三十日六十日並用斯法。後二局
初後不通二十八五十八。以是開法。恐失前安居。慮
不及後故。所以開。若至十七日明不及前。猶有餘日
不懼失後。其間容豫。是故要須用前二法。既有位法
橫竪。須辨開合。或四或八。謂對前後故。或十。謂對三
安居以辨。前四通局故。若離及界為四。即是七種。或
七或十四十六等。亦約三安居故。四與處相應。久近
者。前二作法。義通舊新行住二人。時中寬緩並用前
二。後之二開。謂局從外來行。沒此界不獲作法者開。
故言為安居故來便成。若先在此界。假有要心局此。
即非為安居故來。前二中收。故無此開也。

第二次分房法文三。初至上座付與巳來分房舍法。
第二爾時舍利弗目連巳下至為未來故。受時前後
安居法。受房舍人。第三露處巳下明安居所依處。隨
宜進否。前文分三。初至然後方受。舉分房緣。文言安
居竟。此謂結竟。二從今巳去下差分房人。三差分房
舍人竟巳下處分之軌。對差人之初義分別者。一約
分時。祇律。十二十三日分。若處近十四十五日分。五
分。佛言應於春末布薩日。分房舍臥具。於夏初一日
結安居。又云聽春末日夏初日分臥具。第二就處。一
是差人處。謂大界非餘處。二所分處。謂都集溫室等
處。不應分。第三人分別。一所差人須具五德。二所為
人除惡人沙彌等。房舍法中安。隔著小沙彌不能護。
故不與房。受戒法中能護者與。祇律亦言。不得與沙
彌房。第四約法分別。白二差之。其處分之式如文。僧
處無偏。雖言共用。不應法者。不合令住。故言惡比丘
來不應與。言定臥具者。施心局定此住處故。言不定
臥具者。施心總與。情無局礙此彼之異。故言不定。

第二前後安居文七。一者開後。二列兩安居。三自恣
前後。四數歲不數歲。五應遣不應遣。六對物進否。後
安未滿聽受夏衣。義同急施故。七臥具取否。

第三隨所宜處文二。初明隨處。二牧牛人巳下隨人。
隨人有五可知。此等並謂原作逕夏住心。有緣故移。
聽隨彼去。然依人等。當所依之處。依二界護夏。若本
不定心許隨移動。決無此理。十律船上安居者。不得
隨水上下。不得繫在柱橛等。若汎石不移者得。

第三有緣出界法。文四。初至盡同上受日出法。第二
拘睒彌巳下至此事應去命梵。二難聽移夏法。第三
爾時住處見有比丘欲破僧巳下眾有留難為和故。
去移夏彼成。第四爾時有比丘受七日法巳下界外
緣盡不破安居。前文復二。初受七日法。第二爾時檀
越請巳下羯磨受日法對羯磨受文。解義五門。第一
解受之方軌。第二釋緣如不如等。第三受有餘日。得
互用不。第四重受以不。第五夏末日少受之方法。

初門有四。一時分別。謂夏非餘二。雖復夏分結及開
成者。須受為明有法住有法去故。又假如緣。若不成
及無緣者非也。此是須受之時。若作法時。限諸部差
別七日。一法應通諸部羯磨受法。五分所明一。同此
律十五月餘。二少別祇有事訖十律三十九夜。所以
三十九夜不增減者。以有利事聽半夏去故。二處分
別者。二界可知。於作法中。應非戒場及餘小界等。以
非安居處故。故十律問。何處受七日。佛言。界內受。蓋
應是本安居處故。三人分別者。一能受人。二具非下。
三雖可脩道義通。不數歲故。不論受日去。亦須白。若
分相解者。七日通尼義在不。或尼羯磨受。如尼律說。
受七日法去。亦有立義。准比丘。羯磨義容可爾。伹祇
律言。尼無求聽羯磨。受日出界准此。似無行事緣急
任依。一文。二所對境義非下。三然十律言。何處受七
日。佛言。界內從誰文受。佛言。五眾受此文。或可通說。
五眾所對故爾。僧尼之中通於僧。別四人僧攝。又能
受局。此界僧眾通餘界不同。處分義局當界僧也。第
四法分別。七日文無准羯磨說。羯磨法者。對文以辨。

第二門者。三門分別。一緣如不如。要如法緣無犯戒
事等。事雖眾多。要論為五。一三寶境界緣。波斯匿王
供佛及僧等。為受日者。佛僧二寶緣。伽論或為偷婆。
或和上闍梨病。或為法如是等緣。聽受七日出界。二
道俗病患緣。三出家五眾生。善滅惡緣。四俗人生福
緣五為求衣鉢乃至藥草緣。廣說是非可知。五眾受
戒等。是生善緣。懺悔等。名滅惡緣。俗人生福者。大臣
父母等。不問有信無信。皆得受日去。以大臣能有損
益故。父母恩重故。其餘俗人。有信方往。不同前二。誦
六十種經。如梵動經者。如祇律。若於二部木叉及脩
妬路。若未學欲學忘教我受學誦義聽去七夜。此等
法緣。若比丘自身病重不堪。受日復須為病去者。聽
直去不須受日。如病人不得隨衣食藥及看病人等
說。此或可爾。要須實然。又為衣鉢藥草等緣必須。或
為失。奪等事更無可榮。或現無衣鉢。交全廢闕者得。
若少可方便。並不合為受。受定破夏。五分云。若有請
若無請。須出界外一切皆聽七日法。佛言從今若為
佛法僧事。若私事於七日外。無更聽白二受。十五若
一月。第二辨離合者。事別定成。或多如緣。並牒合受
得如法成。其猶悔殘等。類得牒眾多一切治覆不同。
為人對難方聽。故不得多如。三舉名。同又非僧位。故
有合義。第三受日懸不懸。若望用日義得懸受。如三
品受法。受巳各未即用亦得不妨。不同七日藥。以作
法日為定。即有過生故。不從服日為准。若某前緣。要
須現起。若未有緣不成受日。如年未滿。受不發戒。瞻
波浪治無。三舉病而輙治舉無覆客呵等。又復假實
事。虗陳餘事等。並不成受。若爾無村衣界何以言除。
答為彰衣界。不攝於村。謂是除村及村外界法。故言
除也。

第三門有二。初互不互二事。訖來不來。初門者如為
佛受日有殘夜在為法僧等。用一向不得。以法僧上。
先無受緣故。若爾何故。十律有殘夜在應白巳餘用。
答謂同一事有殘。夜在白巳得用。非謂餘事。若總有
緣受者。得法僧等用。以並有法故。十律。憂婆問尼病。
僧應與作憶念不癡。遣使請比丘應去不。佛言。應去
中道。聞是尼命終。反戒入外道。若八難起應去不。佛
言。不應去。本請憶念死不應去。故無互用。第二事訖
來不來。若受日出界事訖。須還不還有罪。未即破安
居。以有法故。如與欲事訖不來之類。要即須作來之
方便。或有諸難。不來無過。

第四門重不重。於中二門。一重不重。二先後次第。初
門者。安居立行專脩道。業何得重受。以十律。聽受一
七夜不得。受二七夜。故知無重。又文言。先受七日去。
若七日盡應受。三十九夜去。若三十九夜盡應破安
居去。准此文意。故知不重。若得重受受日去是何因。
答言。破安居去。若更引文多緣事。別立有重受者。不
然之義。隨時以破。不煩廣說。羯磨受法。如母論說。十
五一月既有長短。得三品具受。不名為重。但當品不
重。二先後次第者。人言要先七日。次十五。次一月等。
如此次第。若巳受十五日不得。更受七日。以長攝短
故。如功德衣。五月即攝迦提。又一月衣開收於十日
等。今解不爾。如功德衣。就時定故。又俱五利。一月衣
者。取衣為准。俱開一長。更無緣故。是以此二即為定
開。以長收短。今此受日約緣事。緣即長短先後不定。
寧得定令先短後長。今解受日三品。遂緣長短前後
所須。若有長緣先羯磨受。或先短緣先受七日三品。
隨事各先各後。若爾何故。文言過七日法。答此謂前
事不及七日。還者事過故。過又復羯磨法過故。過非
謂巳受用七日竟。名過七日也。何以不言過十五日。
一解此二法對七。並具二過故。若十五一月相望。但
有事過。故不言過十五日也。亦可相望長短言過十
五日。法義亦無妨。且並舉此二對七以說故爾。

第五門夏末日少縱無。三品日在。但有三品之緣。並
加三品受法。以法爾故。如七日盡形。但須共宿者。並
加二法。何必要須七日。盡形服者。方成二法亦同爾。
若爾何故。十律。七日在受七日。去六五四三二一亦
如是。答此言夏未極七下一俱受七日。故云亦如是。
若言受六日乃至一日者。長短既殊。何成亦如是。故
知不爾。次釋文。十律。五種人得心念受七日。謂蘭。若
獨住坐禪。遠行病人飢餓時。親理行人。此律無。文。若
蹔出界不破安居。不勞受日。不及即日還者。聽受若
路近須宿亦聽受日羯磨受日諸律皆無乞辭。人者
有多釋不煩廣破。今解。直依大律文誦不得。依羯磨
本作定謂不成故。瞻波言白二羯磨如白。作白如羯
磨。作羯磨如法如毗尼。問如處分離衣六年杖絡囊
等。受戒懺悔並皆須乞此何獨無。答上所列者竝是
自。為假僧量宜。故咸須乞。論某受日事非專巳。三寶
事緣差我出界假有別緣。緣不在我。設少為巳相從
無乞。又復諸律盡無乞。文更無可准。直依文作得失
非我。問若牒乞而作恐成增減故。無乞者杖囊文。前
亦無乞辭何以加乞。答杖囊羯磨中先含乞辭故加
乞。無僧今受日中先不含乞。乞則成增故不同彼。

第二有難移夏無法直去。以命梵二難無定期限。故
聽移夏。初五句淨行難。於中前四約婬。第五就盜。次
有鬼神同比丘巳下六句命難。

第三為和僧故亦無期限佛聽直去文有八句。前四
句明此界僧由我故破為和故去。以見聞位別各有
僧尼故合四句。此四移夏彼成故。次四句者為和他
故去。以其聞異界僧欲破巳。破各對僧尼合成四句。
前二聞異界僧尼欲破。後二聞異界僧尼巳破。此後
四句。若中前了中後須來。若暮訖且還。若停不還逕
宿破夏。以其本處無非有難為是不同。前四移夏彼
成故。祇律。若二難并和僧。前四句者從初去日即須
懃。懃覓安身處。若懃懃覔住處未得巳還隨所逕宿
處。不破安居以非心慢故。若反前說安居即破。若得
住處夏法彼成。不得輙出界外逕宿破夏去。後雖可
本處難盡。亦不得直來。設來必須受日母論同此。移
夏彼成。五分有因緣。聽破安居無罪。見論。若安居中
有因緣。移去無罪不成安居。

第四文二。但舉作法出界法盡以明開成。文中略無。
不成反說可知。又復對後諸難。儻無法出界。亦合料
簡成否。文略可知。

第四大文背成不成。於中文二。初明背犯。二爾時有
比丘受他前安居請巳下舉前移夏彰背而無罪。前
文有三。初背前起過。二時王聞巳巳下三人呵責。三
告諸比丘巳下對緣立制背成不成夏破不破。於中
文二。初對跋難陀。不得前歲違要得罪故。文言。告諸
比丘乃至違本要得罪。第二若比丘巳下廣明立法
辨背非背。於中文二。初對前安。二後安居。亦如是者
約後辨法。前之有二。初之六句至界外布薩巳去。次
有五句。界內布薩巳去。界外中前四句成背。是破下
二非背不破。破中初句不至請處。次三至請所欲解
此文。先知一義言界外布薩者。謂四月十五日未至
請處。彰背不背。故言界外布薩。言界內布薩者。謂四
月十五日巳至請處。彰背非背。故言界內布薩。先解
初句。問此句未至請處。何以文言破前安居。一釋受
請成安居故。故言破前。若爾上列法中。何故不出受
請成安居。故知不爾。又解。背此就彼。即日後家結而
不成。故說破前。自言以受衣為妨。又以背請受食為
妨等可知。若爾下二成安居。但望前家所以不成。獨
望後家以說。又後五月十日巳前背者義客可爾。十
六日背逕宿方成結者。無後可結對。何以辨不成。故
知不爾。今解非受請成安居。非不得結即是並非。二
解。今言破者。謂望前家請處應成。不成名破。故言破
前安居。違本要得罪。非謂彼結不成。次下三句至而
破者。悉是結竟。此三背前去者。破有二種。雖有心背。
若未逕宿者。未是過限。故未說破。以違要未成。故要
逕宿事隔。方破前安居。若此三人背前至後請處。但
作法結。即破前安居。如受持衣。受後捨前故。今此三
句並言破前安居者。即通收二義。或結即破。或經宿
破也。今文直欲彰背前之過。故不須列其後成。次五
六二句反前兩義。故所以成。次界內五句三破二成
准說可知。後安居亦如是者。約界內外。亦有十一。成
否如前。故言亦如是。問背前及後如文可爾。中安居
二十八人五十八人豈無背不背義耶。解言。並有背
不背義。同如文所說。但舉前後未知中間。其相云何。
答文言。後安居亦如是。中攝義盡故。如約布薩辨者。
謂四月十五日未至請處。十六日彰背不背。名界外
有六。言界內者。謂十五日巳至請處布薩十六日。辨
背不背有五。後安居亦爾。若中間二十八日等如受
十七日請者。皆約安居前一日未至。即是十六日未
至請處。當他界外布薩辨背不背有六。十六日巳至
請處。當他界內布薩有五。次第相望展轉同爾。乃至
五月十五日未至請處十六日背。名界外有六。十五
日巳至請處名界內布薩也。通論即有三十六个十
一人辨背不背文。對前安居廣彰十一十七巳去。亦
各十一。解背不背以望前安居總是其後。今此律文
合而略捐故。曰後安居亦如是。

第二非背文可知。

●自恣揵度第四

所以須者。九旬脩道。精練身心。人多迷巳。不自見過。
理宜仰憑。清眾垂慈誨。示成晈潔之美。故次明之。是
中廣明六種自恣。非一集在一處故。稱揵度。就中文
二。初至不應與他惡而去。正明非法。舉罪自恣之緣。
第二自今巳去乃至其未廣。彰自恣如非等法。初文
有二。第一至為苦巳來。正明六群受行瘂法。第二作
如是制安居自恣竟巳下因問自言佛即呵制。於中
文三。一自恣竟巳禮覲世尊。文言自恣竟者。當時未
有自恣之事。直是逕他自恣竟時故。經家以後名前。
引證可知。第二世尊慰勞巳下因問而自言。第三佛
告諸比丘癡人巳下正明呵制唐行。啞法不能生善
滅惡故。實是苦耶。制禁勒反增嫌嫉。故實為患。次立
二喻不相往復。故曰如怨。假不瞋怒。無言自雪。故如
白羊。何以故者。何以如彼怨家白羊義。故謂不受行。
如來正教展轉覺悟乃受啞法而有苦患故。故言何
以故。同於外道等者。合前怨家白羊。若受啞法吉羅。
十律犯蘭。五分亦吉。第三時六群巳下因佛制故。非
法舉罪文四。一非法舉佛制求聽。所以須求者。若得
聽者。必有滅惡生善。無諍訟故。二時六群巳下。使惡
求聽佛制五德。三彼六群巳下為彰求聽之人應受
不受。四從他求聽巳去巳下制立言要也。人言從他
求聽巳去者。謂犯罪比丘從清淨故。求舉巳罪。所以
不屏處。自懺而求舉者何。為除大眾三根見聞之咎
故爾。

次解第二大文有九。初至隨身所安明自恣方法。第
二爾時異住處巳下至不得受。第二人欲心念自恣
巳來廣明自恣法體是非之相。第三爾時眾僧集巳
下至知識。亦如是與欲自恣法。第四眾僧自恣聞有
賊來巳下至此事去。廣略自恣法。第五爾時異住處
犯僧殘巳下至不應以前求聽舉他罪。正明遮自恣
法。第六爾時自恣日下。客舊雜住應不應義。第七爾
時六群巳下制叛自恣法。第八爾時六群比丘尼巳
下眾別形殊制簡餘眾法。第九彼自恣竟說戒坐久
巳下為彰自恣說戒無並法。此九文中有三自恣。一
時。二增上自恣。三減却自恣。然增上減却寄在遮法
中辨故也。以其恐反生諍故。無非時自恣。不同說戒
時及非時。在說戒中。明減却一種落下遮法。謂說戒
中具三種說也。

先解初段文四。一制自恣時不須求聽。自恣是聽故。
二諸比丘巳下差人之緣。三聽差授自恣人巳下簡
德差人。四諸比丘在坐上巳下自恣方法。初文聽安
居竟自恣者。如增一阿含七月十五日。佛告阿難集
僧。今是受歲之日。阿難叉手說偈。

「　淨眼無與等
　無事而不練
　知慧無染著
　何等名受歲」


佛以偈答。

「　受歲三業淨
　身口意所作
　兩兩比丘對
　自陳所作短
　還自稱名字
　今日眾受歲
　我亦淨意受
　唯願原其過」


阿難復問。

「　過去恒沙佛
　辟支及聲聞
　盡是諸佛法
　獨是釋迦文」


佛答三偈。

「　恒沙過去佛
　弟子清淨心
　皆是諸佛法
　非今釋迦文
　辟支無此法
　無歲無弟子
　獨逝無等侶
　不與他說法
　當來佛世尊
　恒沙不可計
　彼亦受此歲
　如今瞿曇法」


阿難集僧說二偈巳。世尊坐於草坐告諸比丘。汝等
盡當坐於草坐。勅諸比丘。我今欲受歲我無過咎於
眾人乎。又不犯身口意。如來說此語巳。比丘不對。是
時三告如上說。身子即便讚佛。度未度者。等有何過
咎。嘆佛巳。身子復如佛自說上語。佛讚身子。身子白
佛。是五百比丘盡當受歲。今言。安居竟聽自恣者。當
彼受歲之事。五分。日日自恣。佛言。應夏三月最後一
日自恣。若夏初恣者。逆相舉發。妨脩正業。夏未告離
不制同修。理宜請悔。除鄣道之業故也。母論。六事益
佛教自恣。一展轉相諫。二各各相憶念。三互相教授。
四彼我相恭敬。五語皆相隨。六有依非無依。

第三簡德差人差之多少。此文不論餘之三律。並二
人巳上故。祇。應拜五法者。作自恣人。若一若二不得
過多。多中離合既不對難。一一差之祇出法言某甲
某甲比丘。五分。差自恣人若二若多出法。亦言。大德
僧此某甲某甲比丘能為僧作自恣人。十誦。亦言某
甲某甲比丘。

第四自恣於中文三。初有三句。自恣前後。第二竊語
巳下生之上事。於中分二。初有四句。是立制緣。即制
徐了三說。二反抄衣巳下彰某坐上威儀不如即制
威儀。三說恣法自恣。文有五句。一大德者言對五德。
不向大小咸稱大德。此是褒讚之辭。二舉十方同遵。
故言眾僧今日自恣。三仰則成規依於僧法。故言我
某甲比丘亦自恣。四縱宣巳過請求舉罪願垂誨示。
故曰若見聞疑等。既嘆彼求大德長老並稱無妨。五
彰見過悔除令行晈潔。故曰我者見罪等。表巳懃懃
如是。至第三未下一句對病料簡。五分。好泥塗地布
草於上自恣。

第二文九。初制白集眾。第二六群巳下自恣是非。一
造三非。次白佛。次佛判不應。次四四種巳下佛舉如
非為令行如捨非故。第三自恣前後。祇律。人前安亦
隨前也。第四時諸比丘十四日巳下辨自恣時。初則
約日。二次定時。第五六群別房巳下制集自恣。第六
諸比丘復不知何處巳下者出自恣處所。第七眾多
比丘非時巳下對難聽結小界自恣。小界之義巳如
前釋。第八自恣日異住處巳下自恣法體。第九若有
五人巳下對三位以辨如非。

第八正辨自恣法體。四門分別。一約時者。謂安居竟
非餘時可知。位復有三。一時自恣。二增上。三減却。時
中復有十四十五十六。後安居者隨日。若前後雜者
隨上座。上座亦不定隨舊人。舊人復不定隨多。以三
義故。並前自恣。祇。一人前者亦隨前。又約日時者可
知。見論。尼十四日僧十五日與律不同。第二處者。四
人巳下通於二界。五人巳上某唯作法。又通小界而
非戒場。又說自界他界客來應不故。所以知。第三人
者。非下三眾。雖安居義通。以非具脩故。具中通三。謂
一人眾多僧。僧是五人攝。又所差人德具不具。差之
多少離合如上辨增減却。此二自恣多約僧說。第四
法者。位分眾別法有二。謂白及白。此謂前三自恣。若
下三略。但兩白也。文中但舉改眾一白隨文釋。分文
為三。先僧自恣法如常所辨。二三語三心念向如對
僧自恣言。我若見罪。當如法懺悔。而對人心念。皆言
自恣清淨者何也。解言。僧自恣中舉治義具。故云懺
悔對人。恣中舉雖義具論治不足。為異前故。但言清
淨。謂舉夷殘及大眾小眾。蘭現無治義故。若望輕蘭
提等。亦應言悔濫對僧。故但言清淨。心念恣中既無
舉。又治罪不備。故言清淨。謂唯得治心念之罪。可呵
巳去。即無治義故也。如別行羯磨。對人心念並無清
淨之言。理甚不足。違律文故。若行事時須依大本。

第九如非。若五人一人受欲自恣者。論云。此非法別
眾四人不得受。第五人欲更互自恣。是法別眾。下三
亦是法別眾。

第三與欲自恣法。於中文三。初與自恣法𨲙說戒中清
淨故。欲法如前。此不更舉。二爾時有比丘受囑巳下。
牒制明開三受。一人巳下廣明應不比前說戒中與
欲。闕少可知。分文解義。一同與欲。然不成持自恣人
中。但有二十五。略無神足。離見聞至僧如是事起者。
前言舉者為先德三舉治人。今言如是事起者謂先
有三。舉之病未得行罸因僧集。次尋為如治。故言如
是事起。欲雖未說。以在此人心中。故復令舉法得成
欲。雖到僧處同。然以此人得舉法故。無有傳信之義。
故使自恣不成。更須取自恣。前雖未說。以此人未得
法故。無失自恣分齊。故不類此。又前說戒者。被清淨
人非行治法。故無如是事起。若或有者釋同於此。第
三廣明應否中文五可知。伹第五料簡成不文有六
句三對初不坐。次不說。各為自他。故有六句。

第四略自恣法文二。初舉八難。餘緣為略之緣。第二
諸比丘作是念巳下對緣彰其廣略之法。文有七句。
初一廣自恣難由遠故。次五略恣難由遠故。次五略
恣難漸逼促。故未句難。至全不得恣直爾散去。就五
略中。前二略恣還對五德。不改眾儀。不須作自。但任
五德再一作法。此與說戒法同。後之三略差人須改
眾法。如百人作五十對。若不作白眾則不委。故須上
坐。或秉法人作白令知。又應先作和眾白訖。方作改
眾三略之白。此與說戒一向全異。

第五遮法。問說戒遮說戒分二。揵度此自恣遮自恣
所以合辨。解言。說戒防未起非遮。說戒除巳起罪。巳
未不同。故分為二。又說戒防未起非。故無其求聽。遮
說戒除巳起罪。故有其求聽。兩異故分。今自恣遮自
恣同除巳起。又復遮法當求聽時遮成。遮餘時不成。
約此同相故合而說。於中文四。初至小停明所遮之
事。二六群巳下至再一。亦如是遮之時節成不義。三
遮自恣人身業不清淨巳下至然後自恣治。能遮所
遮靈實之義。四病比丘巳下却遮方法。初文分二。一
為罪故遮治罪。巳自恣淺罪雖治客有餘犯。故。文言
與覆巳自恣。二異住處巳下為諍故遮。於中復二。初
犯波逸提提舍尼者對某輕諍治巳自恣。謂約讚食
指授食以興諍故。二對重諍。謂約盜四方現前可分
物起諍未可即殄。故小停自恣。第二時節文二。先約
人及根遮成不成。二未說三語巳下正辨時節。前中
一對人辨成不成。二若遮無根巳下對根明成不成。
此二文者。以不清淨人及犯有根應遮故。說時下正
自恣時者應舉之處故名時也。約人如文。就約根中
文有六句。初三五不成遮以無根故。二四六成遮以
有根故。初句不作故不成。但不作有兩。一不作有餘
者。謂殘等二不作。無餘者。謂夷等即是初三五。第二
句但言作。作有某兩。一作有餘謂殘等二作。無餘謂
夷等即是二四六也。時節中再一亦如是者。下三無
舉故言再一亦如是。第三治能所中文二。初至然後
自恣治能遮人謗罪。二遮自恣人有知巳下治所遮
實罪。前文有四。初至便應自恣。撿能遮人三業淨穢。
二自恣人三業清淨巳下撿所遮事靈實。三復應更
問巳下撿三根有無。四不能答巳下正治謗罪。問所
治者為是五德為餘僧耶。答此多是餘僧告五德。見
聞以不實故治。若所差巳簡德竟。何因於此方撿淨
穢耶。又若專五德者。何以病遮無病等。豈可差病五
德。然雖餘人要語五德令舉故。下文五德語言待差
各如法說。前所遮事中。先知即治今治。所舉謂新舉
得罪。第四却中分四。初為病故却文五三句。第二爾
時有異住處巳下增上自恣。以貪脩道此彼相得故。
以夏分為限。故但一月。第三爾時有異住處巳下咸
却自恣。以避破僧惡比丘。故知有早脫或減或却。亦
以夏分之。未是自恣時故唯二却。若更第三却者。入
冬分故。說戒對此。故亦二。却若或三者。恐濫自恣故。
五分。大德僧聽。今共布薩說戒。後四月黑十五日當
自恣白如是。客問何故爾。舊比丘言本不共安居不
應。問我若客復住作。第二白問答如上。若不往應如
法和合。又前所遮事。謂於此界先起之諍故唯有却。
文言小停此對當來餘界之諍。故有前却。第四爾時
自恣不識罪不不聽。以前要而舉他罪。文互三句。

第六客舊。第七第八此三段文與說戒無殊。故不煩
釋。第九如文。

●皮革犍度第五

然自恣巳訖將行化物。皮革履屣。是道行要用。故次
明之。外膚為皮。筫𩊕為革。是鞹之異名。熟用稱韋。此
中廣明皮革等事。應不應義。故名皮革揵度。於中文
六。第一從初至得畜錐初緣開著革屣。第二大迦旃
延巳下正開邊地畜皮臥具重革屣因明四事。第三
得皮補革屣巳下雜明應不應。第四六群著欽婆羅
跂巳下制不聽畜跂。第五六群著革屣共佛經行巳
下相恭敬法。第六六群著革屣入聚落巳下離明應
不。

初文有三。初明守籠出家成道。第三守籠那得阿羅
漢巳下至禮巳而去。自記得道。但說其義不云巳得。
第三從去未久巳下聖所讚述開著革屣。前文復三。
初至不復為道猒世出家不得方。二時佛知其心念
巳下為說琴喻教等諸根稱法而脩。第三爾時守籠
巳下聞佛略教脩行獲證。初文有四。初至不飲酒值
佛得道。二爾時長者會中巳下至出家受大戒重法
心成猒世出家。三父母兩城巳下以食奉僧自行知
足。第四往溫泉水巳下脩不得方心則掉動。賢愚經
以過去世脫一欽婆羅衣與辟支佛拭足。以是福報。
常豪貴家生。足下生毛。狀如空有色。五分文與立字
名為手樓那。以有二十億錢。故時人號為二十億。亦
是過去毗婆尸佛時。會六萬八千羅漢。於家供養。人各
一坐。種種飲食巳。與劫具二張革屣。一量是以九十一
劫足下生毛。不曾躡地。其身柔濡不堪騎乘。祇律。二
十億足下生毛。金色四寸。過去毗婆尸佛時。以白疊
敷地。供養八十千眾。便致九十一劫足下生毛。十律。
生時耳上各有一金環。平直純金一億。號為億耳沙
門。先有二十億金。故言二十億。文言。應等諸根者。前
以偏苦其身故致掉動。聖勸身心等筞。謂心思諦理。
故曰等於諸根。

自記得道中文二。初至亦如是。正明自記得道。二說
是語巳巳下正明偈誦。初文復三。初樂六處之果。二
頗有不依於信巳下出六處之因。第三彼盡欲無欲
巳下牒前二解脫。資成六妙行。就六處果文三。謂舉
辨結。隨事彰六。語體唯四。謂二解脫及兩涅槃慧性
清靈。能除迷遣彰。不為或􂭂。名為出離。聖情所。欣稱
之為樂。故曰樂於出離。此是慧解脫。定心理靜。絕去
紛動。名為寂靜。亦為物欣。名之為樂。此明定解脫。總
二皆是有為解脫。三煩惱盡處。寂伯無為。即二四六
三句名為有餘涅槃。其因既無。苦果亦喪。所言樂盡
受陰者無餘涅槃。斯二不為三相所還。是無為果。次
辨三因者。謂信持戒斷利養。信為行本。是故先明依
信起行。次持淨戒。戒之大妨無過利養。須斷利養。文
中皆言不作是意者。以巳所解。自答前言除疑倒故。
次明妙行文三。謂法喻合法中眼根廣文餘根類知。
就眼中初至心解脫有漏舉俱解脫人。於中初至無
癡。謂三煩惱無故是慧解脫。如是比丘下是心解脫。
舉斯二解脫以為能資。二眼見多色者根塵相對。三
慧解脫巳下釋不染義。於中分三。初至俱不染汙由
有心慧。二解脫故。眼識之後。流至行心。不起煩惱。正
是妙行。故曰不染汙。二識不與色雜。轉釋不染。若識
取色相。次第緣生。三受可稱為雜。今雖見色不取色
相。而生三受。故曰識不與色雜。三住第四禪。轉釋不
雜。所以為彰此人得。第四禪絕諸受。故所不雜。眼色
既爾。耳聲等亦然。故曰亦如是。次喻亦三。初至不漏
喻二解脫。二東方巳下喻第二根塵相對。三此山不
移巳下喻第三不染具二解脫。彼此相資平等無二。
故曰一段等。言疾風雨者。猶若色塵得二解脫。煩惑
則盡。前塵所不能傾。故曰不移等。東方風雨來。既不
壞餘三方。風亦不能壞。故曰亦如是。略無餘根之喻。
亦可南西北方者。即喻餘塵合。中三句。初至盡於有
漏合。初喻眼見多色合上東方疾風等。慧解脫巳下
合上此山不動等。耳鼻舌等合上亦如是。

第二偈中文三。初一偈半誦六處果。少有半偈誦前
三因。言當知不起者。謂信持戒斷利養等。行成對治。
不信破戒。貪利養等。三垢不起。以不起故。便尅解脫。
故言從是解脫。次下三偈誦六妙行。初一偈誦二解
脫。上半心解脫。下半慧解脫。以見脩俱盡果成無著。
故曰巳得無觀。更無有作半偈誦喻。次半偈誦前法
及合中根所對塵。次半誦前二解脫俱不染汙乃至
不與色雜。次半誦法合二中住第四禪也。

五象王者。見論。一文象。領六母象名為象王。守籠那
自言我家有五象王。尚捨出家。豈貪一重革履而獨
著也。佛因開比丘十六句義。謂四諦各有四行。苦四
者。謂苦無常空無我。集四者。因集有緣。滅四者。謂滅
上妙離。道四者。道如迹乘。

此律億耳三年。五分六年。祇逕七年。母論十二年。五
事如文。第三雜法迦那富羅者。見論漫根革屣。鹿角
者剋作鹿角形也。阿羅梨者以鳥毛安革屣邊。富那
䟦陀羅以成綿及諸物合皮縫作使中央起。真逝梨
者謂編作之。編邊者以孔雀尾編邊也。並見論翻五
闍梨如文。祇律新革屣。佛言令淨人知著五六步。若
得即著吉羅。五分令著七步。十律得厚重革屣不應
壞。作一重即令主著行二三步如是。得畜多論令白
衣著五六七步即是淨。五分聽著富羅𩍓深至踝上
應開前。

●衣揵度第六

於中大文分之為二。第一至塔衣。為上品人畜糞掃
衣。第二菴婆羅女巳下為中下故。開受施衣。初文有
二。第一初緣。五比丘請佛持何等衣。答言十種衣作
袈裟色持。第二塚間衣巳下明糞掃衣。謂是世人所
棄。義同糞掃故曰也。亦可從取處作名故爾。論言。體
是賤物離自貪著故。二不為王賊所侵故。常資道緣
故。制畜著也。五分。塚間得衣即以塚間為界。雖得入
手。但未出界。即共後來者文故。彼文有比丘得塚間
衣。後來者索分。佛言。應共分分巳各還垂欲出界。復
有比丘來索分。佛言。應分出界巳。不應與此律糞掃
衣。無主屬先取者。

第二大段受施衣中大文有三。第一從初至禮佛巳
下去。耆婆奉佛衣巳因請。開聽比丘受施。第二世尊
以此因緣巳下佛許開受。第三爾時瓶沙王巳下訖
此揵度。廣明順教施受。前文又三。第一初至隨意著
正明。耆婆治術得衣奉佛。致請文中兼言重掃衣者。
為隨三品通行故。第二爾時世尊嘿可巳下受衣許
請。第三耆婆童子巳下蒙佛遂可致敬而還。前文之
中。博學醫道六種治病為彰。第五得貴價衣。第六治
佛信敬。淳崇奉衣致請。故有斯文。

大文第二告眾開受中遂前請。故言亦兩兼。但糞掃
衣知足行勝利他義微。若論施衣利兼自他。是故世
尊須並讚歎。

第三大文分之為六。第一從初至愛護臥具非時施
法。第二爾時有比丘異住處安居巳下至不應得分
時施之法。第三諸比丘大得可分衣物破為二部巳
下至應與分耶正二部。分攝方法。亦名料簡。前兩分
受同異。第四爾時有居士巳下總明攝施不過八種。
第五冬月巳下如法受用淨施之軌。第六爾時有比
丘遣衣借他巳下取受成否。

初文有二。第一至一切外道服不應作。正明非時現
前法。二爾時現前僧巳下次明非時僧得法施。就現
前復三。初明受施聽分。第二世尊出王舍城巳下至
蚊厨聽畜。正制使如法受用資益比丘福利施主。第
三世尊在䟦耆國菩提王子巳下聖制不聽非法畜
用。比丘招𠎝施無福善故。初文聽分者。名現前施。以
人受為定。恐好惡不均。故擲籌分。

第二如法用中文三。初至釣紉依方作法。第二王舍
城比丘多持衣巳下至更作餘衣制衣頭數。第三波
羅捺有檀越送食巳下制衣重數。初文有三。一明作
衣法。二爾時六群反攝涅槃僧巳下帶衣之法。三舍
利弗巳下制鈎紉法。作衣文五。初教現放世因作衣
法式。問阿難等羯磨受戒豈可未有三衣。乃言教放
世事作衣者何。答巳前之衣聖變成放習。恐難今放
世因為示易成故。二爾時阿難巳下奉旨教作。三爾
時世尊南方巳下佛嘆阿難。舉過未同今。令僧尊重
故。四力截巳下割截之意示以法則。五諸比丘不知
當於幾條巳下條數之軌。三衣義者。前巳解說。次二
文易知。

第二頭數文二。初制頭數。二爾時異住處四方僧得
貴價僧伽梨巳下雜明應不。前文有三。初見多持衣
過念許制限。第二婆闍國遊毗舍離巳下受菴羅園
制衣處所。第三世尊在靜處思惟巳下正制數限。第
二處中明離車等來禮覲者。為明賓耆羊㝹偈誦佛
德。離車歡喜與五百領衣。彼得衣巳奉佛為受彰得
衣故來。

偈讚文三。初至香潔一偈半。以佛出世施主獲利美
響外影。第二今勸巳下一行半。嘆佛相好光曜絕倫。
以薄皮子等。現受天報。而於佛邊猶如聚墨。顯佛無
比。故須讚嘆。於中文三。初今觀一句法說。二如日巳
下三句喻說。三如是巳下二句合。第三一偈歎佛智
德窮圓。文三。初一句法說。次一句喻。次二句舉智用
以合。前嘆外相福德。次顯內有智慧。具二莊嚴。是故
無比。

第三正制文三。初訖靜生念。第二夜過巳下陳巳屏
念告眾令知。三自念巳去巳下正禁限數。前念之中
有二。初至不得畜。自憶昔時念制兩意。二時世尊初
夜巳下。准巳禦塞許制比丘。第二雜明應不。初之一
句。不得用故貿而用之。蒭摩下八句。畜應不應。前三
聽畜。

第三重數文兩。初辨重數。五分。衣壞聽補以復綖却
㓨亦得直縫。第二善現下三句畜應否應。

第三得非法用中文三。初菩提王子巳下至覆上衣
不得下用。二裹頭巳下有其十事。白衣法故不同俗
用。三假作編髮巳下有其十事。外道法故不同用外。

自下第二僧得施法文四。初至現前僧應分一部攝
法。第二有二部僧多得可分衣物巳下至應取二部
攝法。第三爾時佛不受請巳下至如法治者。病比丘
賞勞之法。第四病比丘身患瘡巳下雜辨應否。就前
一部攝法中文二。初檀越物以辨僧得。二舍衛國多
知識比丘巳下亡比丘物義同僧得。初檀越物文三。
第一至應與分。初緣數人墮籌分法。二比丘分衣時
客比丘來巳下羯磨三語等法。三爾時有比丘巳下
正明分受成不成。前文復三。第一受施聽分。二復不
知云何巳下如來教以墮籌分法。三時分物時有客
比丘來巳下應與不應與。文有八句。既言客來應與。
故知僧物也。欲解此文。先須釋義汎明攝物。竪義分
別。大位三門。第一定時非時。第二舉時非時各有現
前僧得。第三分攝方軌。

初時者時有二義。一佛以比丘受功德衣。五月不受。
一月開諸比丘得五利時。但是得五利時。不必於此
時中受者。即名時施。以受施義通故。二以安居勞說
之為時。如施主請比丘夏中供養。即以此安居勞為
時。如毗蘭若請者是故言為時。若為此時施。復在一
月五月時中者是名時施。以此二事元為安居故開。
若反上說不為夏勞者並名非時施故。下文為施塔
乃至為云人會者。佛言不應留。過夏安居。此是非時
衣現前僧分。故知不為夏勞。名為非時施也。

第二門者。時與非時各有二種。言時施二者。一時現
前。謂本為夏安居故。而數人分者是。如毗蘭若以三
衣奉佛比丘僧人。與兩端疊。為夏安居故。明知為夏。
隨人施者。是時現前。二僧得者。施主本意。但安居等
心奉獻而不局彼此。僧通一化。名時僧得。如下律文。
來分夏衣便去後分。夏衣不取去者分。佛言。成分應
相待。亦囑授後人受夏衣分等。三句者是。言非時二
者。一謂非時現前施心限局。人物有定。隨人而取者
是。如上律文受施。初緣現前僧太得可分衣物。佛言。
聽分應數人多少。若十乃至百人為百分。若有好惡
相參乃至墮籌分。二是非時僧得施者。謂其施主運
心彌廓。時通十二月。人及一化奉施者是。即此律言
有住處現前僧。大得可分衣物。比丘分衣時客來。數
數分衣疲極。佛言。應差一人令分。白二羯磨。此等位
二事四。理通一部二部。下當說。

第三門。分攝方軌者。此四法中非時僧得。須作法分。
以不定故。加法以定之。言不定者。一時不定。除時施。
二處不定。異界得施。三人不定。蘭二現前四法不定
異。同羯磨施。為斯不定。故作法以定。餘二現前是人
定故。若時僧得以時勞定故。並數人分。亦有人釋。時
僧得者。以施心通普故。亦須法定。故下文言。有一比
丘安居。大得夏安居衣物。佛言。彼比丘應心念口言
受。既有心念。明若有人對首羯磨。故亦須法。問若言
須作法分者。所以得囑授取耶。頗有要須作法而不
及法得囑取者。用此法何為。故定不爾。心雖普及施
主得僧因之福。為止貪故。不聽異處受衣。以佛定判
局處取故。不假作法。但須消去。一比丘心念受衣文
者。非心念法。謂與念屬巳可知。然解此四。或一部攝
四者。隨其二眾。各有此四。即如上辨。或二部攝物四
者。若二現前並數人分。二種僧得。分為二分。非時僧
得。義如向辨。時僧得者。義或不爾。若欲細解此四施
分攝。即為四種三門。三門者一一部分法。二二部分
法。三耶正得否。其四種者。一時現前。二非時現前。三
時僧得。四非時得。

先解二現前。此兩種三門。或一部或二部並數人分。
若耶正分別。謂請耶正二部對面行施。應問施主隨
所說受。若言不知。或言俱與。並數人分。

次第三時僧得三門者。第一一部攝法。如文三句。初句未
分夏衣比丘去。後分不取去者。佛言。成分應囑授取。
囑授取故。明不作法。次句漫囑。次句授囑人忘。咸判
成分。既聽囑取。明知餘界人假及分者。不得其分。以
聖定判局此界故。然有人消此言不聽異界取者。謂
時現前。若時僧得。界外來人及法亦得。作此釋者不
然。若不聽取是時現前者屬人。既定是人皆知。何須
佛判。故知不爾。第二二部攝法分二。第一准此律說。
義言分為二分故。以名二部僧施故。亦可以無作法。
可得言道二眾不合共作法。故須分二分。計亦數人
以取此處安居。聖判定故。第二二部互攝。如五分說。
非安居時施比丘僧。無比丘。比丘尼應分。非安居時
施比丘尼僧。無比丘尼。比丘僧應分。又云安居時得
施皆亦如是。互屬定訖。當部數人分之。第三耶正下
文六句。初三對僧以辨。謂得夏衣巳破破巳得物。或
得巳破破巳得。此三並數人分。以無作法。伹是約時。
局處受人。為定故爾。次下三句約別人說。對物巳得
未得從正趣耶。並與去人分故。皆以約時局處受人
為定故。此據正眾領物。以義推准更應三句。耶眾領
物。背耶歸正。彼應與去者分。復應更六各望正耶互
不與來者分。此等並略。

第四非時僧得者義分兩位。第一檀越施物。以明僧
得。第二亡比丘物。義同僧得故。此二門中先解施物。
三門者。第一一部者。有其四種。一常住。二界得。三同
羯磨。四僧得。此但僧施。前三處法局定。隨入三種。唯
僧得一種須以法定。法位有三。謂心念對首羯磨竪
義者。事須廣辨。今此寄文中說。二二部者。亦有四種。
一常住。二界得。三同羯磨。四僧得。第一常住屬處定
故。隨二部僧分為二分。第四僧得須法。以其二部。不
共作法。亦分二分。中二謂界得同羯磨。以處法定。故
數人分。亦可名二部故並分二分。義亦不妨。今且局
辨僧得有二。第一本意對面施二部文有七句。其中
五句分為二分。四七二句互無一眾攝。以其二眾俱
不盡集。不得計現人分。復無共作法義。故分二分。各
當部加法攝之。如前一部法。第二互入二部攝。五分。
非安居時施比丘。無比丘比丘尼應分。非安居時施
比丘尼僧。無比丘尼比丘僧應分。此文雖無。義亦應
爾。上來所判五入既定。各及法者得。第三耶正差互
者。如文六句。初二對僧。亦是約物得未得異。故分得
三。別巳破者。應分二分。破巳得物。須向施主。第三一
句得巳破破巳得同上二句。初句分為二分者。既僧
物耶正俱有其分。不局現在。寧得計現人分之正耶。
四方俱不盡集。須加法以定正耶。復無共作法義。故
為二分。彼此各自作法分之。下二句比說可知。次有
三句。僧先巳破約物故三。此等別人從正趣耶。俱不
為去人分。以其巳分二分。一屬耶到耶部中。彼有分
故。此不須與分。計理復應有三。從耶歸正應與來人
分。文無者略。此之六句。謂是正眾領物。若耶眾領物。
正耶相望反說六句。初有三句。如向初三說。次有三
句。如後三說。

第二云人衣物義同非時僧得。總為二門料簡。第一
依此律解。第二通收餘部不同。補此遺𨷂。

第一門者。依此律處分義階有五。一負債攝法。二被
舉攝法。三耶正攝法。四二部攝法。五和合一部死。所
以須迴。此義門先後者。以其一部攝中義廣多故。對
文解釋義便故。第一對負債者。依十誦。出息物等死
者有七句。佛判或隨入界書處僧。或入保處。或入捉
質物處。得等者廣如彼說。以理推究或不同彼。若白
衣家出息物在彼人邊未得者。容准十律。或依義等
債之。若物在僧住處。比丘亡後並應隨物處。所在僧
得。恐不得依界等互。攝此初在容將此僧物以屬於
彼。既不依其此彼。俱僧故寧。十律。若處分者須為兩
門。第一先明他負亡人債之法式。故文誰負汝。若佛
法別人負病者物。俱應債取。以其此物。合入僧故。若
輕重相當各隨所入。互得輕重並隨其本。若常住重
負即入常住。輕須債取入現前僧。現前僧若負。重輕
咸須債取。以其重入常住。輕須加法故爾。

第二次明償債之法。文言汝負誰。謂若病人負三寶
別人重輕物者。隨有輕重。各相當還。若無相當。互還
無妨。計其大理有債先還益王者故。還巳有餘方如
常法。是以下文若有長衣應長償。若無應賣三衣償。
有餘與瞻病人。十律。有比丘屬塔物自貸私用。四方
僧物自貸私用。佛言財物還計直輸塔及四方僧。餘
殘現前僧應分。又有比丘賖沽酒未償便死。酒主從
諸比丘債。諸比丘言此比丘在時何以不債。酒主言
不償者出汝惡名聲。佛言。是比丘有衣鉢物應用償。
若主無物應取僧物償。何以故。出汝諸比丘惡名聲
故。然不別常住現前之異。計理應以現前者勝。第二
被舉者。下文佛言。隨所共同羯磨舉僧應與。一釋謂
同被舉治人。所以爾者。治舉巳後財法不同。何因死
後輙容攝物。故如法僧不合得取。若爾一人被舉死
當入誰。又解入賞勞僧亦名功能僧。以如法僧治罸
功故。但令當時預舉羯磨即有物分。故言隨所共同
羯磨舉僧應與。祇律被舉比丘死。即以死衣物置床
上。曳出棄野田中。若放牛羊人持此物與僧者。即作
彼檀越物故受之。

第三耶正明如文二句。背正向耶。物入耶部。原其本
心。耶正路乖。為是衣鉢隨意所往處得亦應二句。從
耶歸正物入正部。文無者略。又直據隨身如前所判。
巳外之物或可不定。又十律云。受法中被殯。往不受
法眾中求懺悔清淨。我當作不受法。若未除罪而死。
衣鉢還入受法眾。若除罪巳死。衣鉢入不受法眾。若
不受法眾比丘被殯。往受法眾中求懺悔等。反說可
知。殯謂舉也。又受法比丘於不受法眾中死。其衣鉢
物喚受法比丘還。若彼不來取者。即不受法眾中作
四方僧臥具。若不受法比丘於受法比丘中死。反說
可知。此律及十律。前一所明者。謂對耶正互背互背
互歸說。第三一文者。據耶正互在死。既判定耶正。耶
正當部還如恒法也。

第四二部攝法。下文拘薩羅國無住處村到巳命過。
白佛。佛言。彼處若有信樂優婆塞若守園人。彼應賞
錄。若出家五眾前來者得以物在俗處。恐用而獲罪。
故入五眾先來者得。無問重輕悉入先來。但輕不待
法即入其人。重者非屬人物故。隨先來者處分還入
常住。以其先時依二部僧得施物故。身亡巳後還入
二部。若無先來送與近處二眾。唯取近處不簡僧尼。
若道路死獨住死私㽵死類如前判。若物互在僧尼
二處即同此故。十律互寄死者。有住處一比丘死。是
比丘衣鉢物寄尼精舍。佛言。若比丘死時。寄比丘尼
衣物。現前比丘僧應分。又一住處比丘尼死。是比丘
尼衣鉢物。寄比丘精舍。佛言。若比丘尼死。所寄比丘
衣物。現前比丘尼僧應分。以其二眾並知法故。不同
俗處。是以還依死處是同類分之。又以死處有比丘
故。復異於獨住死者。互寄既爾。互債應同。

第五一部者。於中位二。謂具非具別。沙彌死者。此律
無文。祇入和上。五十律。同比丘法故。五分。沙彌命過。
若生時巳與人應與之。若不巳與人者。現前僧應分。
十律。憍薩羅沙彌死。所著內外衣。白二與者。病人輕
物僧應分。重物不應分。唯此三眾類皆同。然行事之
時。住依一部具中淨不淨。不淨有三。犯重死一。於中
有三。第一若未殯。多論云同常判。第二巳作法殯。入
親近白衣。三學沙彌。十律。入死時現前僧。第二呵責
等四罪處所等別住之類。並同清淨死判。第三被舉
巳如前說。次辨清淨死者。四門分別。一辨同生共治
成不成義。二解囑授成不成。三定物輕重。四看病賞
勞。攝方軌竪義者。此中懸解。講隨文釋。

第二通收餘部不同補此遺𨷂者。此律分攝亡人衣
物差別有五。第一負債死。第二被舉死。第三耶正二
部死。第四僧尼二部死。第五一部眾和合死。餘部不
同略論有四。加前合九。五分有一。若水所漂死。其衣
鉢物挂著界內樹枝。諸比丘見入界內。謂應屬僧。佛
言。聽行糞掃衣取。十律有二。一學沙彌死。入當死處
現前僧分。二二部互寄死。各還僧尼當部。餘三律中
沙彌命過皆有處分。如上巳說。此四不同他律所辨。
四分無故。准用無妨。自律有五部辨九異。從亡人物。
義同非時施者。巳來講時。並隨文中解。下次釋文。

第三分衣時客來巳下八句明應與不應。與前四句
應與以未分竟故。後四句不應與攝物巳定故。初四
句中二三兩句。形前對後。故分二名也。若二人巳上
墮籌分。故言擲籌竟來界內。但一比丘領物。知復共
誰墮籌分之。謂攝物屬巳。故作歡喜受分之名。非謂
初緣心念受也。以攝物定故。客來不應與。又前二可
爾。第三有餘分竟不為者。若無餘可分如上二竟。若
有餘竟者不與。不竟者合與。即無前二。次句亦爾。又
但是僧得物下至使人亦得分故。於此四中一一不
竟。即前四中收。今且出竟。故言不與。

第二制以法定。於中文三。初制分法。略舉眾法白二。
第二次有二句。婆輸伽衣等。佛聽畜著。略出所分物
體。三有異住處巳下正依法分。於中文三。初對僧羯
磨分。次三語分。次心念受。就僧法中。應須具有兩白
二法。一差分衣人法。故文言應差一人令分。又如房
舍法中舉差分粥人等中。分衣分雨浴衣具五法。生
天如前。躬如差沓婆分臥具等。何獨分衣不曾差人。
故定須差。十律分衣人五德。知衣財色價頭數與未
與者白二差。復有五法。謂不受等是。今此文無白二
差者略。行事必須。第二付衣白二。即前文中列者是。
故文言僧今與某甲比丘。彼當與僧故。問所以須付
別人者。還通四方故。須付別人。所以還與僧者。若不
與僧不得分故。昔解直以此法。即成分法。故羯磨中
直陳此白二者不然。以少差人白二故。既付衣巳隨
彼處分。即是分之方軌。無別秉法。然文言持衣與一
比丘。令白二羯磨分者。謂舉前應差一人令分。白
二羯磨之言如前。付分直爾處分。非謂此人更作分
法也。若五人巳上具此二法。或伹四人不得差付。以
所差所付人不滿數故。僧應直作羯磨攝局。應言大
德僧聽。此住處現前僧大德可分衣物。現前僧應分。
若僧時到僧忍聽。今現前僧分白如是。羯磨准白辭
說。所以知者。母論說。四人相應法者。五人共住。一人
終亡。四人作羯磨分者。是名四人相應法。不言轉施
一人。又言五人相應法者。五人羯磨分亡人物。四人
羯磨施一人。一人還施眾。然後共分。是名五人相應
法。至此始言轉施。明知四人但得直分此僧得。物既
因法定。須以四句料簡。一及施及法。二及施不及法。
三及法不及施。四俱不及。四中初三得分。若全及差
分二法。故宜名及。設但及分不及差者。義亦及法。亦
可要是具及兩法。二四兩句不得分。以不下及法故
也。沙彌使人雖不共作法。伹令作法時在界內者。即
當及法之限。若舉現前對顯僧得。亦為四句。一及施
及分。二及施不及分。三及分不及施。四俱不及。四中
前二得分。以及施為定故。下二不得。不及施故。次對
手三語法。應言長老憶念。此住處若衣若非衣。現前
僧應分。此處無僧。此是我等分。三說。或有人引餘律。
此物屬我及長老受用。亦不異前。此文既不言各各
三語受。故但一人作法時。言此是我等分者。是共分。
不勞互作。不同說恐各表行淨故。次一人心念。應言
此住處若衣若非衣。現前僧應分。此處無僧。此是我
分。三說。或若僧得施物少者。五分。有住處僧分衣。客
比丘來比丘得分少。不欲分白佛。佛言。乃至得一腰
繩宜應分。若少不足。應白二與一無衣比丘。大德僧
聽。此僧得衣若非衣。今併與某甲比丘。白如是。羯磨
准白成。問此律心念可有幾種。謂二種分衣。說恐悔
吉發露安居等七。所以可知。

第三成不成有十二句。初六對羯磨成否。下六對三
語心念成否。亦可前六約羯磨對手分成不成。次六
約心念成不成。以三人二人亦有分故。於二六中。各
前三不成。下三成。又於四个三中。各前二犯。第三不
犯。

第二亡人物。義同非時僧得。其文有二。初至一切屬
僧佛判屬僧。第二諸比丘巳下料簡輕重。

前文略引十三。一僧伽藍。二屬僧伽藍園田菓樹。三
別房。四屬別房物。五銅瓶瓫斧鑿燃臺。六諸重物。七
大小褥枕。八伊利延陀氍氀等。九守伽藍人。十車轝。
十一澡瀊錫杖扇。十二䥫木陶作皮竹等作器剃刀
等。十三衣鉢針筒等。言多知識者。䟦難陀。無知識者
陳如比丘。祇律文。陳如比丘祗律文陳如比丘入涅
槃。持衣鉢詣王平價。價直五錢。斷言還歸比丘。佛言
應屬僧。故曰多知識。無知識一切屬僧。此言屬僧。為
對佛法及餘俗故。所以爾者。以出家人同遵出離。身
行所為。莫不皆是僧法所攝。本依僧得。故使終後還
應入僧。施佛法比丘無分。為斯亡後不入佛法。王臣
親屬。並是道俗不同。得物不同彼。故不合入彼。廣如
十律。

第二料簡重輕者。亡人衣物一部攝法須為四門。一
定同主是非。二囑授成否。三定輕重。四賞勞分法。第
二第四二門義至下文釋。今解初門。同生等者。若師
元意終弟子衣食巳與竟者得。餘未與者。師亡後屬
僧。實非同生。假冐稱同。計直犯罪。或師本情財物共
有。若死還俗及以別活。計人等分。一分屬僧乃至別
活。若不依此契者。計直犯罪。今設言同活物巳分竟。
餘屬亡人。次解重輕有二。第一義門分別。第二依文
料簡。先義門者。位且為三。一佛制畜物。如六物之類。
二不聽畜物。如田宅園林奴婢六畜等。三聽畜諸物。
如長衣資物等。三物中第一。入輕。資道要故。次物入
重。以妨道故。即為輕重二門。第三物中復為三別。一
性輕重。二事輕重。三從用輕重。言性輕者。謂十種衣
布絹細綿綖縷等是。以所成衣輕。能成絲纏亦入輕
限。言性重者。一切寶物。石木田宅瓫瓶釜鑊奴婢畜
生車轝五行。乃至一切妨道物等。是入重。言事輕者。
如一切道身衣物衫裙氈坐具等是。此應入輕。言事
重者。如大氈褥大小帳步彰枕扇被等是。此應入重。
言從用輕者。盛鉢函三衣箱及受用針剃刀等是。此
應入輕。言從用重者。如戶簾屋帳床帷轝案几車前
後𢃍㡘軒幕等是。此應入重。今以性事從用三輕。攝
入初物。總收入以輕。以性事從用三重。合入第二物。
總束入重。聽畜門中。尼十六枚入重。如助身衣等入
輕餘准前說可知。

次依文料簡者。於前十三中初六合以為三。九與十
合以為一。餘五還五。總作九門判之。第二門屬別房
物者。謂房中校具遮壁㡘鄣等。若以絹布為巳造房。
房主死者。未變入輕。巳變成重入重。以皆屬比丘故。
以死時重輕為斷。不同捨物。為父母師僧塟埋等用。
以別屬故。又捨入佛法類亦如是。今言不應分者。同
前校具重物故。

第三門瓫瓶。不同十誦以量數為限。今此無問大小
牙角器等。十律。半斗巳上重。巳下輕。此雖無文有皆
入重。種種物中。几案藥草石等染汁染具之類。並不
應分。伽論四方僧共染。第八門伊梨延陀傳言步鄣。
耄羅者小帳。耄耄羅者大帳。氍數容堪被著者聽分。
被氈類然。若應量及減入輕。若過量入重。漫單亦爾。
不同五分旃判入重被判可分。若毛過三指雜色分
明者入重。如繡手衣錦衣不應畜故。五分。若錦若綺
若毛𣯟。若䨱創衣。是不可分物屬僧。第九門奴婢藍
民入重。所有私物。入彼私用。死人親屬。若無親屬。僧
用無咎。十二䥫作器等。謂以䥫竹皮等作器者入重。
亦可造䥫作之器。如鉗錘鞴囊等入重。餘皆類知。剃
刀是應法要用。從用為輕。其𣙥石等並隨剃刀。刀子
箭刀。十律聽分。五分截甲刀戶鈎針。是可分物。此既
無文。入重無妨。香鑪十律聽分。今此所論亦不定。入
僧應與能供養者。所有帒屬並隨香鑪。其經書章疏
隨能受持者與。不得定判。其藏道遺函篋札。帙中幞
亦隨經疏。經架從經。義亦無損。十三衣者。一切非是
比丘所著之服咸皆入重。謂同白衣外道等服。若鉢
鍵𨩲錠匙箸等盡應聽分。下文聽分俱夜羅器者是。
五分。銅多羅盛眼藥物可分。若過量白鉢入重。若爾
過量白色衣亦應入重。解言。鉢性重用輕。今既過量
白色不任受用。即非是鉢。故須入重。衣體性輕故還
入輕。餘或無文。任准他律。問漉水囊云何。答理定入
輕。祇律名隨物。十律賞看病人。五分是可分物現前
應分。祇律聽分革履。故知靴履𩋧等並亦聽分。不得
定其多少。

次二部攝法其文有三。初至送與近處伽藍二部僧
得法。第二世尊舍衛國告三月靜坐巳下聽與尼非
衣二部現前攝法顯前僧得。第三諸比丘念行波利
婆沙巳下料簡前二僧得現前。初文復二。以前一部
分攝。二物。今二部中亦位有二。初檀越物對前初文。
次拘薩羅巳下亡比丘物對前第二文。初文七句如
上義中說。次文亦如上義門中辨。既言近處。不簡僧
尼。尼死無伴亦然。可知。若比丘寄物尼寺。十律應送
與亡者本寺。若不知處。送與隨近大僧。不得入尼寺
及以私處用。尼寄比丘亦爾。不同聚落。恐白衣損用
僧物故。互眾互得。若此丘私㽵上死。有沙彌淨人。守
護此物。近處僧不得。以有守護故。入亡者本寺。此母
論說。若無本寺復無守護。入近處大僧。尼死亦爾。

第二現前中文三。初佛告靜三月比丘立制。二和先
巳下至問訊世尊識佛意故。禮覲讚可。三爾時諸比
丘聞巳下。至未為欲行。同捨衣行施得與尼衣。即是
二部現前施。故不得與白衣。是中亦施佛及塔。偏對
僧言之。

第三料簡文中分二。初至借衣。對於七眾與應不應。
第二舍利弗下明取他物應不應義。別住人等與清
淨同。七羯磨人應置地與。以不自與免隨舉故。白衣
有功計直酬勞聽與。此等料簡現前施。言和合沙彌
等與分等者。人齊一還。次與半者。比丘得全。沙彌得
全中一半。言三分與。一者比丘得三。沙彌得三中之
一。此對僧得。雖順施主之心。既是僧得物。人別具不
具異。若不和者階降多少不同。現前隨施主心。隨人
定與。故不論差降。僧伽藍民雖可非僧。於僧有勞故
亦須與。道俗差故。復異沙彌故。四分與一。或都不與。
不應分。次父母恩重聽與。次舍衛國巳下聽借俗人
衣。對向現前不得與白衣之言。第二舍利弗巳下上
來正辨與他儀式。因辨取他物進否。親友者得。非者
不合。親友意取波利迦羅者。謂取雜碎衣者小親友
也。若取大價。或瞋小小衣不恡非至親友。故不應取。
若正須此波利迦羅。亦不應取。濫非親友。故言若不
足亦不應取。

第三賞勞法中文三。初至易看。如來愍物制看病法。
第二爾時比丘拘薩羅巳下至供養我順教瞻病聖
所如讚。三彼持六比丘衣鉢巳下賞勞攝法。前文復
二。初至捨去佛自瞻病。為立法故。祗律院巳說法得
道。喚比房比丘令看病人。更化作一病沙彌。汝當通
看。此即福罸汝。十律。此病人即得羅漢。五分。病比丘。
佛為說法得法眼淨。如法句經。佛為報前世五□行
罸恩故。須著病人。第二爾時世尊巳下制看病法。更
瞻視文三。初制看病。第二聽彼比丘和上巳下辨瞻
病人七眾之著。第三病人者有五事巳下舉難看之
病彰其德成。

第二看中文三。初舉聖教。二彼即便巳下順教瞻病。
三爾時持亡者衣鉢巳下舉以白佛佛即讚可。是為
供養我者。順教看病。是行供養故。又悲心看病與敬
心等。故使前言。若欲供養我者。當供養病人。

次第三僧行攝法文四。初訖應取病人衣物賞勞分
法。二若病人臨終巳下囑授成不成。三爾時舍衛負
債巳下負債償債法。四聽瞻病人問巳下制問委旨。
前文分二。初彼持亡比丘衣巳下至僧應分總言僧
攝。二爾時世尊告巳下教僧攝法。文三。初訖子住賞
勞分法。二爾時舍衛國有多三衣巳下對物料簡。三
時有比丘小小巳下對德應否。就前文復三。第一至
如是與佛聽賞勞。第二時瞻病人巳下至第三說教
瞻病人。對僧總捨。捨訖始可定其同生。次定囑授。次
定輕重。次至賞分竪義總說。第三僧中差巳巳下教
僧攝法。先明賞勞。次子注文者。正僧攝法。處分此物。
須為五門。一須賞意。二所賞人。三物分別。四德分別。
五賞分之法。初門先解須賞者。祇律看病恨我不避
寒暑。求藥除穢。其實如是。誰應得衣物。而言眾僧得
耶。佛言應與三衣鉢及所受殘藥。十律衣鉢僧分竟。
僧問誰看病。看病者言我。僧言擔是屍去。此人言。我
非旃陀羅非白癩病者。衣鉢物僧分。屍令我擔。此人
活時恭敬愛念我。我巳報竟。是死人誰欲得者。任意
擔去。比丘白佛。佛言應先與六物。餘物僧應分。重不
應分。第二門瞻病通於七眾。若比丘死二眾得。若尼
死三眾得。以餘道俗及二眾。互各勞不滿故。故五分
看病人多。不知幾人應得衣。佛言。若比丘命過。應與
二人衣比丘沙彌。雖父母兄弟亦不應與。若尼命過。
應與三人衣。尼式叉沙彌尼。以義而論。餘三眾死准
前而說。有比丘分看病物。與沙彌三分之一。此比丘
謂准應分物故。佛言應等分與。十律。沙彌看病應等
大僧與。次二門義對文中說。第五門法者。復為四門。
一分衣時。謂非屍前。十律。憍薩羅國在死。屍前分衣
鉢。死比丘起言。諸大德莫分我衣鉢。白佛。佛言莫即
於屍前分。若巳去。若僧在異處應分。祇律。比丘無常
不應。即閉其戶共行依止持。或可信者付戶釣。不可
信者持與。知事巳供養舍利。料理竟。然出衣物作羯
磨巳。應量影容來。應知在羯磨前後。或值死不值羯
磨等四句。是中值羯磨。或俱值應得。餘二不得。以斯
文故要殯舍利巳。方作法分攝。二分攝物處。是大界
非戒場故。祇律。六比丘衣物戒場上。作羯磨犯越。毗
尼十律。若持僧得物出界犯吉。應與異比丘共分五
分。一住處僧得可分衣物。一比丘持至戒場上。獨取
受持。佛言不應犯吉。現前僧應分。乃可通於自。然以
對人多少故。三約人多少。謂僧眾多人。一人僧有二。
別謂五人四人異也。第四約人用法不同。若五人巳
上具用三法。謂賞勞白二差分衣人。白二付衣攝物。
白二文但有兩。其四人者。直行一法。具如僧得中說。
三人巳下對手。心念可知。又若四人巳下隨作三法
竟。然以衣賞。次釋文者。第一賞勞。白二所牒衣鉢。此
出法語。隨有稱之非恒具牒。所以作法賞者。勞有滿
物。有好惡。既是僧物。理無專轉故。以僧法付之。第三
次義加差人。第三次付攝法。如文可知。

第二文對物者。於中五門。第一定物。十律應與六物。
謂衣即三鉢。坐具漉水帒也。准此六者。但言衣鉢坐
具針筒盛衣􂪷器。若離三衣盛衣􂪷器。隨衣鉢故。此
等是六。尼。准此說五衣八物。若合三衣盛衣􂪷器為
一。亦得是六。此僧尼俱六者好。祇律。與衣鉢所受殘
藥。五分賞看病人三衣鉢。第二有無分別。隨有賞之
無不可賞。第三有中現不現。現者須賞。或若餘處。即
屬彼僧。多論二者。三衣先寄餘寺。命過亦得索取。賞
瞻病人。餘處僧不得護看病。及德不具不應取。隨物
在處僧應分。第四現中持不持持。者與之。五不知持
不持。量看病三品。第三德者五德。一知可食不可食。
可食能與。二不惡賤病人大小便咀唾。三有慈愍心。
不為衣食。四能經理湯藥。若差命終。五若為病人說
法令。病者歡喜。巳身善法增長。具此應取衣物。反此
不應取。祇律看病人。若蹔作。若僧差。若耶命悕聖作。
若樂福德。作此四人不得。看病者物要是。慈愍病者。
得與賞勞物。若為病人求藥。若為塔事僧事蹔去應
與。十律實為病人。故出應與。若為餘事不應與。五分
諸看病人。或為病人或為稱行去後。病人命終。餘人
得其衣鉢。佛言。不應趣與。一人應與究竟看病者。上
言具五法者是。

第二囑授文者。三門分別。第一囑授差別。一人物俱
不現。二人現。三物現。此三不可交付。故准囑知。若境
物俱現即有二別。其如衣鉢布絹等堪。即移轉者授
而不須囑。或奴婢車轝田宅六畜之類。一以不可移
轉故。又無改變。故授而須囑。即是亦囑亦授。若以第
二直授不囑。驗知餘兩。並悉成就。第二善不善分別。
囑授有善不善。若比丘自知生來貯積臨終慚愧。破
慳種子故。囑財物隨生福之。所囑授是善。恐巳此物
死後。僧德即隨親近決心囑與。是名不善不囑授。有
善不善所有資生。佛有成判。入僧受用益利無邊。我
今自理心行念三寶功德。來生善處。是名不囑授善
若從來貯積未曾興福。臨終病苦有心減。惙然前念。
欲捨後心追恡。恐巳還活無物資身。如是相續慳心
捨命。是名不囑非善。第三成不成分別。凡淪囑授。正
是捨財。相應善心無貪善根。以之為體。要須決意定
無變悔。斯皆成就。祇律。若決意囑言我。若死若活。其
必與。如是決意者應與。如言以爾許物。或造經像。榮
齊福可速經。始令我及見。然財物未變。或未成訖。此
皆成囑授。若言。此等諸物我死巳後。造作經像齊福
與人等。此人終後追取屬僧。故下文言。病人臨終時
作如是語。我此物與佛與法與僧。若與塔與人。我終
後與。若不死還我。佛言。不應如是與應現前僧分。十
律。若病人語看病者言。汝能好看受念我。若我命終。
所有衣物盡當與汝。佛言無有如是。死當與法。若比
丘終後。現前僧應分。五分有諸比丘未命過處分衣
物言。我死後以此衣物施某甲。以此衣物作如是如
是用。以是白佛。佛言。犯吉羅。與不成與。用不成用。又
復假就決定囑者。祇律。初囑未與者。病人語比丘言。
看我當與長者衣鉢。無常後集眾欲分衣物。看病人
言。是人存時言與我衣鉢白佛。佛言不應與。次句與
如未說淨。還置病人邊亦不應與。次句與巳即淨。佛
言應與。五分。若生時巳與人。而未將去者。僧應白二
與之。此律不論無問將不將及淨不淨。若成一向與
不同。祇律伹成直付。又異五分。若解重囑等成否者。
祇律。若囑與眾多人。最後人得。若授與眾多人。在前
者得計。理而論並最後者得。以皆違潔屬病人故。既
言死後與者不成。明作塜墓棺槨及衣衾等。咸悉不
得除。師徒等貿而䨱之者得。目連問經和僧得用。僧
祇。支䨱屍。五分。比丘命過。露其身突吉羅。應以衣䨱
然不知用。何衣䨱之。次下三文。一受不好三衣。二送
衣餘處。此二惡心囑授不成之氣分也。次多三衣者。
重料簡所賞物故。

第三有負債比丘巳下明負者。擯債廣如義辨。

第四聽瞻病人巳下制問。委旨文二。初有五句制問
之方。二若不巳下違如結犯。

第四雜明應不。雖無宗序。且分八文。初至如法治。明
助身䨱創衣。第二六群作悵巳下至聽畜餘。助身衣
物如不如義。第三時比丘不持三衣巳下至五細衣
聽作制量及受著用餘衣等。反著僧伽梨者。五分未
入村巳出村為護衣。故聽反著衣。雨時不聽到著衣。
無雨隨意到著。聽兩頭安銅釰。五分在路行不少攝
衣曳地。佛言。聽作囊盛極長使前至齊。後至要。第四
時諸比丘犯捨巳下至僧祇支聽作畜用如否。文言
犯捨墮衣。謂販賣乞得迴僧等。體既有過。制不聽淨
施著用。作三衣等得罪。不敢以捨墮衣與人作被者。
謂犯長衣與人作被。即是斷績貪心不犯小罪。若三
衣失奪取著即無長過。亦無小罪。貿易為利。是以不
聽亦可前不聽著用。是未捨衣後聽著用。是巳捨衣
也。又言波利迦羅不現前不犯者。同五事之疑。餘文
可知。第五異住處巳下界得施物分之無法故。遣人
未應與文。第六轉易臥具巳下愛護臥具。第七有住
處現前僧大得可分巳下結庫藏賞物着守物人。及
所斷理事。第八時比丘著僧䨱身衣巳下護僧䨱身
衣。

第二時施攝法。文五義四。言文五者。初至應與食。有
兩句。明客此對夏衣食分攝得否。以是異處聽取夏
衣。謂食亦爾。佛言。隨施應食。此時僧得物。故言取半。
若現前者。隨施主心俱取無過。第二時世尊毗蘭若
巳下至如法治開受夏衣。即是時現前。於中文四。謂
開過呵制。此文開受夏衣應最在明。第三爾時有比
丘未分夏衣巳下至隨施食。明舊比丘攝夏安居衣
食成否。衣中三句。初未分夏衣去。後成分者。謂時僧
得施物。施主聽分。四方安居皆有其分。為止界外多
貪過故。聽明得物。界內安居人得。直爾。而攝不須作
法。以佛定判。異處安居不得受分故。然此比丘去後
界內。盡集彼不在界。是以成分。然此處安居理合應
攝。故言。亦應待還。亦得囑取。次句漫囑。次句受囑者。
忘並判成分。若未攝身死。不合分與作亡人物。入僧
以未定屬。又復文無判與故也。此同祇律無常者。不
得安居。初釋之。若准五分。應取一分作亡人物攝。若
現前利物要索分與之。或若身亡亦應計人分。一分
入僧以定屬故也。上來以見留衣不與去人。佛判成
故。謂留食亦得。佛言。不應留。難應隨施食。第四舍利
弗巳下二文舉非時僧得不得。時利反上待還囑取
言也。第五爾時一比丘巳下明一比丘攝安居衣。此
僧得物非是心念法受。直是興念攝物屬巳本意。施
多以無僧故。我今得巳故云心念。言此是我物也。為
對界外不合受分故。言若受若不受不應得分必無
作法。若法作者。如前待囑。既不及法。何以得分。若得
囑取用法。何為更作多解。直是刀刀也。言義應為四
者。謂合初三。客主相對攝夏安居衣食之法。

第三正耶攝法亦是料簡。前兩施法。文十六句。可分
為四。初六對前非時僧得正耶攝法。次有三句對上
亡人正耶。差別二部攝法。次有一句。請正耶二部就
家攝施。次有六句。對時僧得。此初及後兩个六句。送
物至僧施二部法。言初六者。若是一和僧得巳如前
辨。或若正耶僧得如何分攝如文六句。是前三對僧。
次約三別。次三句者一和合及清淨等死。巳如前明。
邪正被舉死頗得同前亡人衣物以不。答曰不同。如
文說三句者。是此據一往判。屬正耶二部其當部分
攝。一同恒法還亦如前。次就家行施法則如何。次正
耶夏衣意。亦可曉此等。具解並如義說。講者。對此論
之。

第四八種施法三門解義。第一攝施盡不盡。第二列
名解義。第三施八位二。初門者此之八種攝施不盡。
若就捨財相應心。是無貪。善根性體唯是一。隨施具
彰事。乃眾多唯明外財不論內施。施境唯僧不通佛
法。且隨一方化宜。以境分心略標。八種割巳惠化。名
之為施。故言八施。次第二門。一者比丘僧含有四種。
一時現前。二非時現前。三時僧得罪。時僧得分攝。如
上沙彌攝。在其中二。比丘尼僧亦含四種。及收下二
眾。三二部僧亦含四種。後二僧得分為二分。前二數
人義收下三。四四方僧謂常住。四方含有二義。一部
常住。二部常住。若二部常住。若二部常住應分為二
分。五界內僧。見論。界有十五。一戒場施。局施戒場僧
得。餘界不得。二同布薩界施。戒場不得不失。衣界得。
三施不失界。大界僧得。除一聚落內僧不得。餘者可
知。或一部界得。及二部界得。六與羯磨僧要預羯磨
者得。餘人不得。亦有一部二部。七稱名字提。名別施。
八與一人落手付與一人。第三施八位二。前六是僧
施。有是僧用。有非僧用。後二別施。是別人用。前六中
第四一施是僧施。是僧用。施主有二種福。一得施僧
功德。二得通。三世僧受用無作。反種餘五僧施。而非
僧用。以有屬巳私受用故得福處狹。

第五淨法。如上輙著戒說。

第六受取成不成文二。初對比丘。次對白衣。前有二
十四句。初十二句借人衣。初六成取不成取。初三句
不成取。以作所借衣人親友意故。下三成取。以作能
借衣人親友意故。次六句。上三不成受。所與人雖命
過。彼非衣主故。下三即成受。能借命過是主故。後十
二。遣衣乞人成不成。初六。前三不成取。次三成取。次
六句。前三不成受。下三成受。二對居士者。比丘雖無
受衣之心。以隨施主捨心決定。故佛聽受用。

四分律疏卷第八本
四分律疏卷第八末


○藥揵度第七

時等四。別皆有療患之能。咸稱為藥。隱別就通。故曰
藥揵度。五分。乞食依藥。依離二犍度。今此合辨。文分
為二。初對上所明制。第二世尊在繩床巳下次明中
下。前中文二。先明乞食。即第二依。俱䟦陀羅飯者。見
論。􂫼米飯。脩步者謂青豆美吉。吉羅者是竹笋子。第
二波羅捺巳下服腐爛藥。即第四依。

就第二開次下中。分文為四。初至眾僧亦爾。辨其四
藥。第二吐下比丘巳下結淨地法置藥之地。第三爾
時不淨地有樹巳下護淨之方。第四六群畜升斗巳
下雜明應否。初文復二。第一從初至佛言聽巳來辨
四藥體。第二畢陵伽婆得銚巳下彰營藥器具。藥中
文五。第一至厨屋總明四藥。第二私呵巳下訖如法
治。明三種淨肉聽食。第三居士旻茶巳下訖隨意索
取檀越淨法。第四阿牟多羅巳下訖如法治。廣離明
八漿。第五世尊至摩羅巳下雜明應否。初文有六。初
至為治明。故盡形藥法。娑梨沙婆者。見論言介子陀
婆闍那。謂是烟藥。耆羅闍那赤石也。第二爾時舍利
弗巳下明時藥法。於中文三。第一作餘食法。於中有
四。一餘藕根。二僧食。三檀越食。四無夷羅母□菓。第
二有癲狂病比丘巳下禁斷五不淨肉。第三耶輸伽
巳下搆乳法檀越請法。第三秋月風動巳下訖佛言
聽服巳來七日藥法。黑石蜜者。甘蔗糖竪䩕。如石故
名石蜜也。伽尼此云蜜。烏婆陀頗尼。謂薄甘蔗糖。一
脩事者。謂三種藥粥也。第四時藥巳下至作盡形壽
藥服。四藥相和從強而服。即是略辨非時藥法。第五
比丘患創唾塗巳下至角作巳來明其雜法。五分。比
丘為虵螫死。佛言。汝不知。八種虵名不慈心。向又不
說呪為八虵螫。八虵者。提樓賴吒虵。怛車虵。伊羅漫
虵。舍婆子虵。阿漫波虵。毗樓羅阿叉蛇。瞿曇虵。難陀
虵也。呪曰。

「　我慈諸龍王
　天上及世間
　以我此慈心
　得滅諸悉毒
　我以智慧取
　用心煞此毒
　味毒無味毒
　破滅入地去」


第六世尊患風巳下禁二內內煑內宿。略辨淨處。第
四阿牟多羅巳下八漿中。見論云。舍樓伽者。是優鉢
羅拘物頭華等。根舂取汁。澄清名舍樓漿。婆師者。此
似菴羅菓。一切木果得作非漿。第二營藥器具。如文
可知。

第二大文結淨地置藥處所者。其文分四。初至白佛
結淨之緣。二佛言下對緣辨開。三有四種淨地巳下
明淨種差別。四諸比丘念巳下釋遣疑情。

第二對緣開中文二。初則總明聽藍內結者。指其處
所。白二羯磨者。示以結法。第二應如是巳下別定上
二。初應唱房等。至經行處曲指規圓以局食別僧故。
次眾中巳下正舉結法。對第三文。先解其義。四門分
別。第一先定二內處所。第二既知二內。須結淨法。第
三結淨既竟。護淨方軌。第四解結淨地之意。防於二
內。然宿即犯宿者煑不犯內煑。

初門者。昔解大界有宿伽藍中無。以界久居生外譏
故。是以文言不得界內宿界內煑。又不聽界內置食
送外。後開結淨。故知界有二內。若爾何故上文僧伽
藍內結作淨地。又言。邊房靜室結作淨厨。答此謂界
上僧伽藍。故又釋藍中有宿大界中無。以藍有暎鄣。
故如祇始時院內作食。厨䊩汁蕩。器惡水流出。致外
護嫌。故知藍中有宿等。又此文言藍內結淨地故。若
爾所以復言不聽界內宿等。答此是僧伽藍界也。今
所立義並非二解。以偏執故。雙是兩釋。以俱有二過
故。所以爾者。界是久居藍有蔽鄣故。單界單藍並有
二內。互有尚爾。何況俱者引證可知。除自然露地。一
者僧久居之處。無儲聚義。二來又無譏醜。故無二內
言。然者簡別於界。言露地者。異於伽藍。問所以自然
僧界不集成別。所以自然空地無二內耶。答二內解
義。就文居譏過中制故。自然中無論其法。事不約譏
制理。須詳導故一切成別也。

第二門既知二內之所以。須結淨往防。於中五門分
別。第一結淨地意等。第二解淨種差別。第三結之方
軌。第四舉此四淨。對上界藍。以辨有無。第五辨其寬
狹。

初門。所以須辨此淨處者。寔由行者報力優劣。上根
之徒報力資強受持。乞食知足修道。本不假淨地。開
於儲畜。但次下等輩。報力微劣。不堪乞食。是以隨根
開結淨處。離於二內資神長道。初緣開病。一聽巳後
三品通行。此是聖者誘恤從譏。故有斯法。准其規定
局食鄣僧伽。以羯磨故名為結。既人食有殊。無其宿
煑食。不生罪。稱之為淨。中二自然體無二內。此之四
種從處彰名。故曰淨地。

第二門者淨種有四。於中須以三門分別。第一解淨
種差別。第二自他周不周。第三定處不定處。初門者。
初四二種作法中淨。二三兩種自然中淨。其自然中。
第二以他處故淨。四句料簡。一食巳處。他即第二處。
巳食他如寄食等。是文言。作檀越物意受祇律。白衣
寄􂌞餅等與比丘。即名淨。作意求者不淨。三俱他。此
三是淨。四食處俱。巳有淨不淨。如送食等。是第三院
相不周。無譏過故淨。其猶同室宿中室相不成。則無
宿過。此亦如是。所以言淨。初四作法。作法何殊。第一
宿不宿別處分淨者。要未僧宿處分得成。宿巳不成。
以其別人口法弱故。是以此文。作僧伽藍時分處。如
是言某處為僧作淨地。又祇律支尼耶梵志作處請
佛僧。佛言。先令優婆離為僧。處分受食厨。勿使過初
夜。若過者即名住處不得作淨。其羯磨者。隨結皆得。
第二能結人差別。謂道俗不同。眾有多少僧別有異。
廣說可知。第三約所秉法。謂此二淨結。解各依本法。
謂處分結者。處分解羯磨。結者羯磨解。第二料簡自
他周不周者。第二淨周而非自。第三而非周。初一俱
是。第四不定。第三定處不定處者。一對人分別如文。
比丘房等得作淨不等者。是二定。其局分淨。初四作
法有此彼之別。中二。自然處而不定遍。皆是淨。以其
二是他物。三無譏嫌故三定。其方所如祇律。南西二
方置僧食厨。以對北東為下。故佛塔在北東二方。以
對南西為上。故此通四淨也。

第三對二作法結之方軌。三門分別。一明結法。二辨
遙。三總別成否。初門者有二。先解諸部及此律結法
同異。第二正辨結法。言諸部者。五分。非但直有結淨
羯磨。又須臾結甄淨地。羯磨祇母亦然。今約此三文
以說。先解五分。今聽以中房。白二羯磨作安食淨處。
一比丘唱言大德僧聽。今以某房作安食淨處。若僧
時到僧忍。白聽如是。羯磨准白成。又云聽羯磨。一房
牆內。一房齊屋。溜處房一角。或半房等作淨地。此等
謂淨地法。又文言有諸比丘欲通結。僧坊內作淨地。
白佛。佛言。聽應白二羯磨大德僧聽。此一住處。共住。
共布薩。共得施。僧今結作淨地。除某處。若僧時到僧
忍聽白如是。羯磨准白可知。此應是其甄淨地法。又
言新作住處。應先指某處作淨地。便可安淨食置中。
若未羯磨。比丘不得入中。至明出此。言未羯磨者。謂
未作共得施等。除淨地羯磨。非謂未作淨地羯磨。若
淨結竟。亦不得宿何論未也。如此解時。淨地與除淨
羯磨。各有壃界。類似戒場。又即此文復似。以羯磨甄
處分也。第二次辨。祇律。若欲作新住處者。營事比丘
應繩量度作分齊。爾許作僧淨屋。爾許作僧淨住處。
應作如是說。爾許作僧淨屋受。若不受者至初夜過。
即名不淨。准此文說。爾許作僧淨屋。即是安食處。爾
許作僧淨住處者。即是甄淨法。便是處分。亦有相除。
若不須除。所以文言作僧淨住處也。此謂淨住處者。
若不相除。雖處分淨屋。但過初夜。即名不淨。故知羯
磨處分並有相甄。次第三母論言。差人先結不淨地。
次結眾僧房舍。次結大界。次結界也。當問何處作僧
厨僧所可處。結作淨厨。次結布薩處。次結不失衣界。
如此六種若欲解。先解不失衣界。乃至後解不淨地。
又客比丘來舊比丘應語。此是不淨地。乃至不失衣
等。准此文說。第四既結淨厨。第一復云結不淨地者。
此應同五分。共得施等。除淨地羯磨。結此以為安僧
之處故。言結不淨地。若爾何故。母論(卷二)言。比丘食在
界內。無淨厨不得食。若眾僧初立寺。齊集先羯磨。作
法厨處。後羯磨僧坊處。若忘不羯磨淨厨處者。後若
憶還解大界。後解小界羯磨厨處結界法。先結小界
後結大界。既言解界巳。先結淨處方結界。何以前言
結界巳。第四結淨。答此言忘不羯磨。結淨厨處者應
言忘不羯磨除淨厨處(此少除字)。義是應然。如五分除某
處也。謂是除淨地法。以有此法宿無宿過。故名淨處。
復以安僧處。故名為不淨。淨不淨名所望別。故但是
一法。謂是除淨地羯磨。本非安食淨地。如此解時除
淨地法。在結界。前結結淨厨。結界後結。以六重中乃
至第三結界後故。亦順四分不得界內宿煑也。聽結
淨地。四分法中但結淨厨。無甄淨法。不須准餘三文。
若爾得免宿煑過不。答言雖同僧界。以有淨厨攝食
以鄣僧。故亦無宿煑。第二結法者。若據此律無甄淨
故。隨結多少及先後俱得。如餘三文。須作甄淨者。若
處分淨。初作住處。僧未逕宿。先作除淨後方結淨厨。
後更不得。隨時數結。其羯磨淨者。後或更結。應先解
除淨。隨所作淨。更結除淨。然後結淨厨。准於母論。似
當如是。問先除一處今後除者。先巳僧宿如何得成。
答以前時除有法處宿猶得。更立淨厨不同。本來未
有除淨也。處分及結法如文可知。第二遙不遙者。但
得遙結。表人食有別。故不同衣界制令同處故。在內
結故結。文言。結某處作淨地。第三多少總別者。脫多
淨地得合秉一法。結多淨不。答一一而結。以其各處
別。故不同懺罪。罪業雖多對一行者。故總牒而悔及
持欲使命。故隨能多少義不類此。

第四門者。問界藍二所。俱有二內。今以淨防為通。以
不令解。若是淨單藍。唯有第三不周故淨。其第二他
物不似藍上故淨。初四作法故淨。明知。不是由藍故
有。故局。第三若當單界唯有。第四此謂全無院相。尚
有宿過。豈有不周淨也。初二不假界成故。使單界專
有。第四若通辨者。或界有藍相者。具三除。第三所以
如前辨。若藍無界者。有三除第四。謂初二淨地通兩
處故也。

第五門者。先對餘部。祇有處分。十律但第二。故彼因
利昌作供。非時雲起。阿難白佛。佛開房內結淨。外道
謗言禿居士。亦有庫厨與俗無別。佛即令僧坊外作
食烟起。多人索食。使僧食少白佛。佛言。從今不聽作
淨地羯磨。作者吉羅。又瓶沙王死。佛言。世王代處不
名內宿。故知伹有第二。五分。初與第四分明似有。第
二他淨。如於織師屋聽置食。豈非他淨。如是通論有
三淨也。此律四淨所以須有結法淨者。識知來世篤
信難得。形命須存。資身長道。故宜結之。第二當就四
淨。以辨寬狹。初四局限。有彼此之別故。狹中二。自然
無分限成。但不得惡觸。自煑遍。無二內。明知是寬。問
依界結淨不可界故。狹者依界以結攝衣。亦應不可
僧界。答衣界攝衣屬人。開急就緩。與大界相順。是以
相可。文稱同一住處故。淨地攝食鄣僧。界伹攝僧。理
則相違。為斯大小。是以文中不稱同一住處故。即是
以食望僧。是攝是鄣。以僧望食非攝非障。又祇。優婆
問。淨地得一䨱別隔不。佛言。得如是通隔別䨱。通䨱
通隔。別䨱別隔等。佛皆言得。或一邊二邊三邊一切
盡得。五分。一房半房齊衣溜處。佛言得。明知不可大
界。故所以狹。此言狹者。事有簡異。食與人別。終不得
淨地中。逕於明相有人別。祇律子注亦得住。言此謂
得淨地宿者。大成迷亂。不達道理。彼文意言亦得住
者。謂未處分前不得先住。若處分爾許住僧淨屋。爾
許作僧淨住處竟時。於淨地外僧淨住處中得住。故
言亦得住。非謂淨地中住下之二門。隨文以說。次文
釋第三淨地。亦如是者。謂舉墻塹同前院相不周故
也。第四除疑。並對羯磨淨說。除去比丘者。非謂去人
方聽作淨。此是對前領解。除比丘。我以知竟。更問餘
人房得不故耳。不知何處是淨。佛言。解巳得不更結
等者。謂羯磨法解巳。更結隨結盡得故。文中治故伽
藍。佛言得不論遠近。若也處分即有時節。如祇聚落
停癈二年得處分。限內不得。五分十二年。空聽比丘
隨意受作淨屋。未滿不得。應羯磨結。

第三護淨方法。文六。第一至佛言淨護內宿有無。第
二六群比丘不淨菓巳下五生種制令作淨。第三時
諸比丘自種菜巳下至餘不犯惡觸有無。第四時諸
比丘作是念巳下至洗手受食。明內宿內煑。第五波
羅奈巳下至如法治舉其八事。儉開豐禁。第六食厨
壞巳下至亦如是明無內宿。科文既爾。先解其義。既
結淨竟。轉易不淨等物。言說如常。五分無人行食聽
比丘行。有諸木器食犯膩不淨。以瓦石楷不應爾。應
以佛灰洗。祇律。不受食戒中。若銅器者。當淨洗用。若
是木器。膩入當棄。若膩不入。得削用。於中解義三門
分別一列。罪釋名二辨體相三明通塞。

初門者。若據淨地。但防二內。為彰淨不淨處。得造多
過。又以罪名位等故。且舉四。一內宿。二內煑。三惡觸。
四自煑。比丘與食同處逕夜。名曰內宿。故伽論言。不
結淨地。食在界內宿名內宿也。在藍及界內煑食。名
為內煑。若如伽論界內不結淨熟食。名曰內熟。出家
人等不合勞作自為故觸。觸不聽食。此謂由觸得惡。
故曰惡觸。又即不受而捉。稱為惡觸。所謂具戒躬自
變生。名為自煑。祇律。病無淨人。淨人煑。聽自煑。令淨
人知著米。著巳比丘不復得燃火。淨人煑沸巳淨人
欲去。得受巳自煑熟。慎勿令不受物落中。如是肉令
臉菜令萎。若乞食冷得自煖無罪。

第二辨體者。不辨煑觸宿等。身作業體。及以食體。以
其假論定得身業及食體者。於護戒無用故。今直約
人處。四藥生熟等。彰成過緣分齊之狀。故言辨體。內
宿體者。長足有宿類觸故爾。若護宿過。如菓菜五穀
等。須知合結不結。時節可知。餘生熟食具等俱有宿
過。除長未足。運運變改者。如此類等無宿過也。內煑
者。無問生熟長足未足。但在伽藍大界無淨處煑。悉
成內煑。故文言重煑粥。不聽界內煑。依祇律。淨菓四
句。一菓在不淨成不得食。二淨者在不淨成淨得食。
二俱不不淨不得食。四俱淨淨得食。是中初三兩句。
是內煑故。次惡觸者。義可為二。一者定體。二料簡成
不成。體者位二。不受而捉。及以失受。若細分別有三。
謂不受但一。失受有二。手口不同。口受時中失。手局
非時分。故有此二。次料簡成否者。義為二門。第一對
不受而捉。辨其成否。一惡心觸。二持戒悞觸。三懈怠
觸。前二非觸。第三是觸。是以十律有二種不壞淨。一
無著人破戒人促。二持戒人悞捉。俱淨應食。非前二
人即是。第三是觸。此律准文。義亦應爾。惡人雖觸。為
遮惱亂善比丘故。望他非觸故。文言觸者是不淨。不
觸者淨。好人悞觸無情過故。是以下文忘不受食。便
持後憶。佛言。若見淨人應置地更受。第三成觸者。以
非惡心不同初人。復非謹護。有其情過。又異第二故。
成觸緣因作四句分別。一惡而非觸。謂故觸望他不
成者是。二觸而非惡。謂持戒悞觸。又如淨人強多著
食懸置等類。三俱是。謂惡心自望。及懈怠者是。四俱
非。情淨食是。第二對上二解染不染義。即是對事分
別。謂二具戒濕膩物等。不得入淨厨處用。與淨物交
涉。廣說可知。又對戶鈎鏁􂭃器非器等。廣說如常。次
自煑。如自作教他。但具戒人煑。變生作熟。咸成自
煑。

第三通塞。通塞有四。謂藥時人處等。第一藥者有二。
一對四藥以辨。唯時藥。始終具有四過。以資用中強
一切常須故。餘三但令為病受者隨三分齊。俱無四
過。故文言七日。過七日非時。過非時方犯。限內無𠎝
故也。第二生熟分別。自煑。局生生相生生。熟生俱成
自煑。餘三通熟。所以爾者。變生作熟。紛殺妨脩。故使
局生犯於自煑。人食須分別。界非煑食之所。是以內
宿煑。不簡生熟。俱犯宿煑。計觸造作。應同自煑。但聖
不開觸。故亦通兩。以其生熟咸須受故。是中內煑義
通一切。其宿觸二。不通生長未足自煑。一罪局生生
盡不通於熟。第三時分別者。若望食而生過。通時非
時俱成四罪。今據成過緣時。其義即異。位可為三。第
一二煑說通。以其但非淨處身業自為。即便成彼兩
種過。緣不別時非時也。第二宿局時中以明相約故。
第三觸義不定。若不受捉觸。類同二煑通時非時。若
任運手口口同於宿。唯在時中成手局非時故。且總
判宿觸塞也。多論。直爾宿捉即犯吉羅。未待服犯。第
三人分別。人謂具不具也。宿自局具。具中說通故殘
宿戒。明相出時。一切釋子悉不清淨。他比丘煑亦成
自煑。伹是同類。並不合煑。望應煑之人。齊是自煑故
爾。觸內通兩。內煑約處。誰簡人之具否。觸義不定。不
受捉觸局。具非小相染解者。義通大小。故總判之。言
解內是通。第四處分別者。於中有二。一淨不淨相望。
復分為二。第一真以兩處相對。二內局不淨以非宿
煑處。故解自通淨不淨。造作中生故爾。第二以人對
藥。就處以論。若人藥俱不淨。具成四過。若人藥俱在。
二作淨中有三。無內煑言有內宿。可為四句。一俱在
不淨。二俱在淨。三人在淨藥在不淨。此三成宿。四藥
在淨人在不淨。此淨。所以第三亦成宿者。以淨不淨
俱界淨地不攝。入食在不淨不為淨攝。故亦成宿。若
辨淨地有宿無內煑。至文中釋。第二却就四淨以辨。
若論自義通四淨。皆成二過。以造作中生故。不為淨
防。若言二內四淨俱無。以其無防二內。所以名淨。說
之為塞。然宿不定可知也。此三門義講者隨文。一一
罪中各以三門分別。亦得無妨。

次釋文。內宿有無。文有三對。初三更互相蔭。次二更
互相墮。次二更互相入。言相蔭者。從根以判。言相隨
者。長未足菓。在不淨地。運運變改。故無內宿得入淨
厨。祇有比丘不淨地使人知菜竟。問佛得入淨厨不。
佛言。若未逕初夜得入淨厨。故知未足非宿。問若生
足犯宿者。何故文言不淨地樹菓墮淨地。佛言。無人
解自墮者淨。答此人常不作與熟菓同宿取食之意。
以無情過故。使自墮者淨。以其義同。從他新得。故不
犯內。若作意欲食同宿。熟菓雖自墮鳥解。非淨不應
食。故文言若不作意欲墮。而風雨吹打鳥解墮者淨。
次句從根判淨。生熟俱淨。此二句佛俱言淨。若反前
說俱成不淨。言相入者。各隨根處是淨不淨。初句據
熟。故是不淨。次句熟生。故是淨。若反前說前生後熟。
前淨後不淨。此即二句各含淨不淨義。文中且舉一
邊。

第二淨五生種淨法二五如文。淨菓四句如上說。五
分。若食菓應作沙門五種淨。謂火刀鳥淨傷淨未成
種。若食根五種淨。剝淨截淨破淨洗淨火淨。若食莖
三淨。刀火洗等。又應總淨。但淨一即得。

第三惡觸有無。於中文八。一有二文。變故無解。二小
沙彌巳下三句。扶佐淨人意。故無解。五分。無淨人聽
御飲食船。十律亦爾。傾倒得佐正。第三蘇油瓶巳下
雖有所解為護僧故。五分。應用新物。䨱令手近。第
四六群敢不淨巳下遇緣非解水洗連根菜。淨巳水
洗。意謂水滅火淨。佛言不失。故云此洗即是淨。第五
先有嫌巳下兩句故而非解。解者是不淨。五分一婆
羅門。以僧不淨米一把投車中。白佛。佛言。若可別除
去。若不可別趣去一把。又水漂鹿麞等死肉。無淨人。
比丘自入水取。白佛。佛言至岸令淨人截去比丘手
捉處。得食無犯。第六淨人強多巳下為受而捉食難
得故。所以非解。第七時諸居士巳下他物非解。五分。
一婆羅門持􂌞寄比丘。比丘持着非淨地。經宿明日
來取。分與比丘。比丘以巳著不淨地。不敢受食。佛言
本是白衣􂌞。聽受食無犯。第八病比丘須粥巳下受
故非解。

第四文重煑粥。不得界內煑。聽自煑煑。生犯自煑。就
故不犯。既聽自煑。應在淨地中煑。問結淨本防二內。
所以入宿即犯。宿煑便不犯。釋有多種。今一解言。淨
人難信。若不開者。檢守無以濟命。是以開看不犯內
煑。應避明相。慢故犯宿。又釋煑隨處故。所以不犯。宿
本隨人。不問淨地。但人食同處。即名共宿。是以文言
共食宿故。煑本隨處。不問比丘有無。但不淨處。即是
其煑。淨處非煑。此謂不淨處無比丘宿過也。問所以
宿偏隨人成宿緣者何。解言。比丘難信。恐有譏嫌。不
對造作無證明故。所以成宿。煑隨處故。對有營作有
證離譏。所以淨地煑及看煑不成煑緣。即解第四門
義。次錯受油等三句者。不成受故。所以有解。次忘不
受食無觸情過故。此之二句重料簡解。

第五八事。事八種五。謂二內。自煑。不受。四餘食法。義
兼惡觸等。是名則有二。其唯提吉。所以開者。二內對
外。外為持去失食。自煑不受四種。餘法並是對他損
食故爾。所以不開殘宿者。內宿先淨直宿故開。殘先
不淨食咽咽犯。故使不開。酒亦非法故亦不開。又可
八事對外失食故開。殘本對不殘。不殘者是清淨食。
清淨食名者。不是恐他持去。云何須棄淨噉殘。故非
開限。既聽自煑。明有壞生。恐濫外壞。所以不說。但為
內食煑。並自煑中攝。

第六彰無內宿。文有四句。一木柱交入。佛言非內。五
分淨地取立。不淨地起屋。佛言不淨。不淨地取立淨
地起屋。謂為不淨。佛言淨。第二次有夜移食等三句
無心非宿。墮淨不淨間者。似有甄淨地法。三次有嫌
兩句。移食解淨遮惡護善故。第四客從外來行求出
界。亦非情過。俱開成淨。故言欲遠行亦如是。

第四雜辨應否可知。五分。告諸比丘。雖是我所制。而
於餘方不以為清淨者。比丘不應用。雖非我所制。而
於餘方必應行者。皆不得不行。

●迦絺那衣犍度第八

迦絺那衣者西音此名賞善罸惡衣。賞謂前安居人
得五利為賞。罸謂後安居人不獲五利稱罸。又名堅
實衣。多有施衣簡牢勝者稱成此衣。故曰堅實衣。亦
名功德衣。若受此衣能生五利功德。從功能彰名。故
名功德衣。廣明受捨之方。稱為揵度。就中文三。第一
至得作五事為五利故受衣之緣。第二從僧應如是
巳下至應如法受受衣方軌。第三彼六群巳下捨之
儀式。緣文復三。初至疲極僧伽梨重辨其受緣。文二。
第一拘薩羅國比丘。二寒雪國比丘。第二時世尊巳
下明安居竟。四事應作。為明受衣同是夏後。乘列餘
三。第三有五事巳下彰此衣功能必獲五利。第二四
事中。初一通十四十五十六三日俱得。餘之三事局
十六日。第三文二。初為五故受。次受功德衣巳巳下
受巳得作五事。

第二受衣文二。先明衣財體色。第二若住處巳下正
受衣法。前文故二。初衣體如非。二六群巳下衣色如
非。衣體文三。第一至受衣竟衣財體如。第二云何不
成受巳下至不成受衣財體不如。故不成受。第三云
何巳下舉前體如應法。合受欲解。初文先釋其義。五
門料簡。一時分別。二處分別。三人分別。四衣分別。五
法分別。時者有兩。一受衣時。二得利時。初時者。此律
專局十六。以十五日勞未滿故。是以言安居竟應受。
若十七日者。無五月故。是以下文。聽冬四月滿應捨。
設若向後取日足滿五月者。侵他春分日故。其伽見
二論。後安居人不得受衣。故知受時亦同此律。若餘
三律。並通一月受衣一月捨衣故。十律。若月一日得
衣即日受。若二日若三日乃至八月十五日得亦如
是。五分。受衣有三十日。捨衣亦三十日。若七月十六日
受至十一月十五日捨。若十七日乃至八月十五日
受至十一月十六日捨。乃至十二月十四日捨。若後安
居八月十六日受至十二月十五日捨。第二得利時。
若依四分伽見二論。位定五月。然得利時隨八捨長
短不定。如餘三律位定四月。以前後人俱聽受衣。故
得利之時亦隨捨長短。第二處者。唯在作法。是大非
小。又局此界。若異界人不得此處受衣也。見論。餘僧
得成足數不得受利。第三人分別有三。一受衣人。二
持衣人。三僧別人。受衣人者。第一五眾分別。上二非
下三非。具足脩道人勞不重故。又無僧伽梨可為故。
見論。四比丘一沙彌安居欲竟。為沙彌受戒得足成
五人受功德衣。新受戒人亦成受衣。一比丘四沙彌
如是。明知沙彌無受衣法。第二上二具中安不安。不
安不得受。以非安居竟故。見論。後安居破安。尚不成
受故。第三安居中前後。第四前中破不成。第五成中
有僧伽梨衣。又在界內。在僧前者。方成受衣人。十律
行別住人不得受。不論餘羯磨人。又頗有僧受衣僧
中不得者不。佛言有。謂餘處安居者是。二持衣人者。
亦取同處安居如法。少遊行人。十律具五德。謂不愛
等。知受不受者。差持衣。此雖無文義亦應然。第三僧
別者。是僧非別四人僧攝。然須五人。見論。問幾人得
受衣。下至五人。前安居人得受故。其決妨義等如四
僧中說。祇律。若大眾一萬二萬和合難者。眾多人亦
得別受功德衣。一切如大眾。但稱眾多為異。若一人
得獨受。第四衣分別者有五。一求法得分別如文。第
二上下分別。謂三衣。非餘祇支等。文言十隔故。十律。
若異於比丘等五眾衣。不名受。又言不割截僧伽梨
下二衣等亦不成受。反此成受。伽論。減量衣不成受
德衣。第三多少分。極至三衣。見論。若人持三衣來與
僧。持作德衣。作是言。若持德衣者。三衣悉屬隨施主
語。悉與持衣人。餘僧不得。若多有人送衣應受一衣。
餘應分。若與衣壞者。衣壞者多。與夏大者。第四成之
巳未分別。未成須作。此律但言羯磨差人作。無差羯
磨文。五分即出白二差一二三乃至眾多。祇亦白二
拜一二三人能斷理者作。十律真言終四比丘能作
者。令起浣染割判安𥾠等六心無差法也。第五如非
分別。一體如可知。二作如。如文舒張等六。第三量如。
第四色如。第五法分別如文。

次隨文解。初文有三。一總舉應法聽受。故曰僧應如
是受功德衣。如是之法在下。二若得新衣巳下別彰
如法之狀。三僧巳受巳下總以結成。第二文列七事。
一辨衣財斷理。二不以耶命等顯求如法。三不逕宿
時稱教故。四不捨墮衣體清淨。五即日來應法巳下
明時中所造衣相。六應自浣巳下六事作衣方法。七
辨僧前成受。初文有四。謂初得故。故曰若得新衣。新
含有二。謂長利糞掃。故次列二衣。三若新若故者。於
前三種各有新故。四為離着好。示納褋之方。第二謂
離五耶求衣。故言不以邪命。謂非夏着重裘等。故言
不以相得。謂不擊動人求。故曰不激發得。不逕宿者。
領衣時非十五日受也。無過清淨可知。以特開故。即
日來應法。四周巳下辨衣相作時。故曰即日來等。餘
可知。第三總結竟者。謂斷理如法竟也。餘二可知。

色如者。謂袈裟色。

正受衣文四。一得功德衣巳。請佛持方。故文言不知
云何。舉以啟尊。二佛言巳下正示受法。第三優婆離
巳下問去疑滯。第四對衣成否料簡。第二受中文四。
初明白僧知受不受。第二如是白巳下差守衣人。不
簡德者。以不別有損故。依十律簡德。第三大德僧聽
巳下為重此依羯磨付彼。於此住處持者。為彰此人
不得衣利故。第四彼比丘巳下正明受。問曰自恣所
以先差次白。此受衣中先白次差者何。答自恣制作
先差後白。受衣是開不受無過。不知受否。故須先白
後差。正受法中文三。初持衣人。以衣橫置兩臂上。隨
諸比丘言得相了。三說受法。二彼諸比丘巳下僧眾
領受。為彰持衣合法。故曰巳善受也。功德名稱屬我
者。謂五利功德既無過咎。美響外彰。故曰名稱。令我獲
此。故曰稱我。三答言爾者。謂持衣人發言許順。其不
受利者。嘿然如是。乃至下坐。優婆以見受衣九句。當
者未來。次句今是現在。巳是過去。三陳此句。豈非九
也。三世各三故。問何世受功德衣。佛答可知。第四料
簡巳未如文。略無羯磨差辭。

第三捨衣文二。初至突吉羅。捨衣之緣。二有八因緣
巳下廣辨捨法。緣文有二。初至五月制限五月。二彼
六群巳下滿不出制單白捨。此二各三。一謂不捨白
佛。二佛言巳下判言不應。三白今巳下立制。第二三
中第三立制復三。初時滿制出。第二應如是出巳下
制其出法。第三若不出巳下結罪。

第二法中文二。初僧集等作法方便。人言有六。一眾
集如應來來等。二和合嘿然。說有五法應和合者是。
三簡眾故。未受戒者出。四不來者說欲。五問。六答。上
來分六。此義不爾。謂言和合即是僧集。無別和合之
體。如五法應和合者。一若如法應和合。謂法事稱理。
故名如法。口勸助成。故曰和合。二嘿然任之者。謂巳
心同現相表和。三與欲者。形雖不往遙表情和故。四
從可信人聞者。上來三種心達是非。所以成和。今雖
不曉。以從可信人聞。事如稱愜。理須和合。故亦起集。
五先在眾中嘿然而坐者。前所明四。集眾時和。今此
第五。先在眾中嘿忍所作。然此五中。第三情和。餘四
身心俱和。亦可初四二法即是應來者。第二第五此
之兩嘿便成應呵者不呵。第三一法謂與欲者應與
欲。此五成故。所以名如。細觀此五巳豈離僧集別有
斯五。妄引正文用證邪義者。盖穿鑿之說。今解方便
但四法。第一僧集和合。和合故名為僧集。但成一義。
如上文言。欲壞和合僧者。和合者一羯磨。僧者若四
若五。謂以和合成僧用故。無別無兩法。何因此文獨
為二法耶。第二簡示。以人有非類故。第三與欲。前僧
集中非不攝欲。然有說欲事故。於二集之外。須言不
來者說欲也。亦可僧集謂是初三。今此與欲唯心集
四。問答令和知。以其共成知眾所作故。類餘作法。咸
須此四也。第二正作白捨。五分白二法捨。

第二廣明捨中文二。初至子注亦如是中間要心依
眾和合捨。第二有二種捨巳下究竟出宿捨。此二文
中位有三捨前八分二。上六要心捨。次二作法捨。下
二但一。謂持衣人出界宿。是以共出者同前義。總但
三捨。若離而別說即十。又隨事乃多。初門有二。初至
八事。根本八捨。第二復有六種巳下錯互上八。有一
百一十八句。前文有四。一悉舉八數。二衣竟不竟巳
下次列八名。三若比丘巳下牒名解釋。四是為巳下
結八中前六。論云。要心失下二眾法和合捨。德衣開
法。受時至難。失時便易。第一句要心去捨。或受時要
心。或可當出界時要心。但使決意去時。即失德衣。是
名去捨。二竟失者。本無去捨心故。出界不捨。謂無下
二衣。求得衣財。本要心作衣竟捨。後作衣遂本要心。
是名竟捨。三不竟失者。亦無去要故。出界不捨。謂此
人留下三衣財。置界內出界時要心。若言我息心不
作衣。亦不還衣所者。謂不來至留衣界內。衣雖不竟。
我捨功德衣。後時出界。亦不作衣。亦不還衣所。無有
此要故。不竟亦捨。四失者。受時要心本為作衣故受。
若失二衣失無所為。我即捨衣。本無去竟要故去。及
衣竟不捨有失要故。今失遂本。故曰失捨。五望斷捨
亦無去要。受時要心。若至望處不得衣。若更有望續
我不捨衣。前家斷後無望續。我當捨衣後生。望處更
無。後家望續。遂本要心。故曰望斷捨。六聞捨者。本無
去竟要故。故去竟不捨。但無受衣巳要心出界外。若
我聞僧捨時。我亦捨衣。後聞僧捨遂本要心。故曰聞
捨。此聞通虗實。問若聞僧捨名聞要者。僧若捨竟何
待要心。又若不作要聞應不失。今解聞者。謂聞僧中
別人不受衣利。故名聞僧出衣。言出者。捨失之別名。
上來六事。若無心要有六不失。第七受巳出界僧和
合捨。彼在界外寘然失衣。若不知捨受利無罪。第八
受巳出界作衣竟不竟。本無要心故去竟不竟。不捨
還在界內。共僧和合捨。故名共出。

第二文五。初有二六。第二有三个十五句。第三有兩
个十二句。第四有三个九句。第五二五句。先解初文。
就未得衣作二六句。初六句。除上失衣。及望斷二句。
本無二要心故是。以不捨。事須除却。餘六同上釋。前
四要心捨。次二依眾失。問既未得衣。何有竟捨。解言
受衣時未得財。下二衣故言未得。後得作衣故有竟
捨。第二六句。除去及望斷二句不失。餘六如上義准。
若以竟不竟聞。配於望斷。二二除却。復有三六合五
六句。餘二非要闕而不論。既望斷五六將去作頭。有
於四六但得。以竟不竟失聞配去。二二除之以成四
六。若以望斷配去。則不異前故也。次竟有三六。不竟
二六。次聞配失故。一六合成十五个六。謂九十句也。
次問對得衣。及得衣未得衣二門。亦應明此六捨以
不。答義似不通。謂言巳得衣中。舉望斷一對可有五
六。若以去作頭。伹可成四五。以其巳言得衣。何有望
斷。便是除三故也。餘竟不竟等及得未得門亦爾。義
中權故。不須更對二門辨也。故使文中但約未得。略
明二六。若言三三除之四四除之。並亦無妨。准說可
知。未得衣有十五句。次巳得衣有十五句。次巳得未
得衣。謂受時得少許。未得者。謂受時餘所未得故。亦
十五句。上八事中。第七唯有界外失。不得有界內句。
以其若來界內共僧出。即是第八不共僧出。別眾不
成。故無界內失句。餘之七種。界外六要心。界內六要
心。界內共出。謂本不出界故。若出界外還共僧出是。
界外來共出句。即是十四。界外唯一。伹十五也。初十
二句。一家起望作三四句。初四句得所望衣。次中四
句至望處不得衣。乃得非所望衣。末四句者同是望
處。得一不得一。故曰得所望衣不得所望衣。各有竟
不竟失望斷。故有十二。此四之中。餘三得衣。故於望
斷據不得。得不得合故有此四。問所以無餘者。去聞
界外共出。同不對衣故。所以無。次十二句同前。但對
多家起望為異。次三九者。初得衣九未得衣九。次得
衣未得九。初九者。界內聞。道路聞。至彼聞。各三如文
故九。此言聞眾僧捨衣者。謂僧中別人不受衣利。故
言聞眾僧。豈有聞僧欲捨方始作衣。有三要心耶。故
言聞者。謂聞僧中別人不受衣利也。所以但三者。以
對作衣。衣上有竟不竟失三故。其本欲出界作衣故。
無去失不欲求衣。無望斷聞。是位又衣上無聞。餘二
非要可知。故唯三三句。餘二類爾。次二五句者。初五
至餘方。以在餘方要心。故無去捨。本不求衣。無望斷
在餘方起要。故非共出。故但有五。次五以樂靜為異。
准此有界外者。十二中亦應有。伹彼專約求衣故無。

自下第二有八揵度。明其眾法。

●拘睒彌揵度第九

五分拘瞻呵人四法。合羯磨法。若就斷理德行。應名
護法揵度。若據所斷理事。應是鬪諍揵度。今就鬪諍
起處立目。故曰拘睒彌。廣集護法德行。故稱揵度。分
文有三。初至隔一人坐。正明鬪諍所斷理事。第二世
尊往被舉比丘巳下至和合布薩。佛自斷理。諧合彼
此滅諍方軌。第三佛告優婆離巳下法用既興。付屬
弟子。現放成規。傳通末代。初文所以舉此諍者。一義
欲彰護法德行故。須先出所護之事。二來緣中。比丘
雖好心善念。以無善伴反成破壞。因以廣明護法德
行斷理進否。故所以爾。文中分三。初至別部羯磨。先
彰鬪諍之過。第二時舉罪比丘巳下舉前諍事具以
啟佛。第三佛言巳下如來呵勸示其過相。前文分三。
初至不成。對犯治舉。即是僧與作不同住。二彼即往
巳下外求伴黨。即是自作不同住。三彼被舉隨舉巳
下能所乖分鬪諍之損。第一文四句。一比丘犯戒。犯
戒者。科舉一事。論之盡得。見論。寄一律師法師。法師
入廁不去洗水。律師言汝犯吉羅。遂舉治以起諍兆。
今者且約不剃髮不揃抓。故言犯戒。二是中巳下至
非是不犯。詳評是犯。三彼即和合舉罪者。謂以不見
舉治。四犯罪比丘言巳下道僧無過。治人不肯伏罪。
即下五德中鬪無利益故爾。此諍犯不犯事一見異。
是言諍攝。反論羯磨成以不成。言事作。以佛判諍現
前毗尼驗之。故知言諍中收。

第三佛呵勸中文四。第一至同住處。如來呵勸。第二
彼被舉巳下鬪諍增熾。第三時眾多比丘巳下至云
何重以白佛。第四佛言巳下教安置處所。初文有三。
第一至亦成就不犯。通舉呵勸立兩章門。第二何以
故巳下。雙釋前二。言兩章門者。第一佛言此癡人破
僧者。通呵能所。一謂所舉不見犯比丘。求伴別部。故
言破僧。二謂能舉見犯比丘。無伴助舉。致成乖別。故
言破僧。此是呵章二門。第若彼如我所說巳下通勸
能所。和合成就。文言若彼如我所說等者。是所舉不
見犯比丘。佛語被舉比丘。汝須外求善伴。順從無違。
第二汝若如我所說等者。是能舉見犯比丘。佛語能舉
比丘僧。先行治罸者。還為解舉。若能如是。彼此和合。
羯磨說戒。俱時成就。故佛勸言。彼汝若我所說。並是
成就不犯。汝等應爾。此是勸章門。何以故下釋前二
門。第一何以故者。何以我向呵。汝破僧義故。有二不
同住。釋初能所破僧義故。文中有五。一舉二數。二何
等者。假以微向。三彼比丘巳下列二不同住。四云何
巳下解釋二門。各三可知。前是所舉。後是能舉。五是
為以巳下結。第二何以故者。何以我向勸汝。能所成
就義故。有二同住。釋後能所成就義故。文中有四。謂
少假微微言。餘比前說。五分。若僧巳破。於界內別作
羯磨。如法如律者。亦名羯磨成就。恐不類此文。豈可
如來破後勸諸比丘。大好成就義故。第二鬪諍更增
者。五分。高聲罵詈吉羅。更相行擊蘭遮。三二文可知。

第二如來滅諍中文二。初至盡偈。佛勸能所。諧和彼
此。趣滅方便道。二爾時世尊巳下嘿償捨去正明滅
諍。前文中二。初明屏勸能所。二尊夜過巳下集其二
人。面勸能所。前文先勸不見犯被舉比丘。二時世尊
巳下次勸見犯能舉比丘。初文有五。一至外道勸犯
罪者。見罪懺悔。若言不見。彼眾僧等咸是三藏。國之
所重。實是可懼。於中文二。初令見罪求悔。二何以故
下。釋勸所以。二彼犯罪比丘巳下勸彼思念僧有威
勢。乃必以三舉治我。三若彼比丘巳下至迎逆觀。既
作舉治。復奪三十五事。四若彼比丘巳下別異住。既
不同事。必生鬪諍。令僧別異。五若比丘重此破僧事
巳下汝宜息諍。詳崇無二。次勸能舉。亦五可知。

對二人勸中文二。初長行勸。次以偈勸。長行文三。謂
三勸三拒。初勸廣文。謂引俗重事。尚有捨而和合。況
汝默服。反計輕微。次汝等出家為道巳下結勸應捨。

偈中分二。初十二偈。示其是非。曉喻息諍。通勸能所。
第二處處巳下四偈半論教能舉比丘。諧和進否去
住之儀。前文復二。初有六偈舉事勸和。二次六偈舉
損益之理。勸以歸和。初六初一者偈彰其諍過。必成
破僧。二次一偈。誦前長生王事。次有四偈。正彰損益。
勸修忍行。奄鬪諍之塵。穢響外充。故曰眾惡聲流布。
忍辱上行。名尊上法。於斯勝法。無心欣習。故曰不求
因。於小忿遂致破僧。故曰乃至亦不以餘事。謂不由
大重事也。第三文汝曹等者。彰不忍過。更增不斷。次
種種偈者。彰忍能除怨。次以怨偈者。忍行多益。次亦不
偈者。益及自他。掩鬬諍六塵。第二六偈三對。初有二
偈。舉善惡二理。曉喻以勸。第二二偈。行有違失勸。次
有二偈。服為道標。愚智二人。有稱不稱。先解初二。先
非後是。凶惡不忍。正招生死。危朽之法名曰無堅。反
謂勝健。故言說堅牢。忍辱柔和體是勝行名曰堅窂。
反謂􂭄劣。故言說不堅。心迷非之是理不稱聖教。故
曰墮耶憶念中。此舉令棄。次偈如是知非如見。故曰
乃至知不堅等。稱法而談。故曰入於正念中。次二初
偈。行有違失。識非須棄。上半喻說。下半法合。鬪諍比
丘。秉三毒在壞。能破三善。故曰猶如人執箭。放從身
口恣意忿競。義同執緩。意欲害彼。垢從心出。反自纏
縛。受多苦楚。義同自傷手。沙門合上猶如人。不善良
合上箭執緩。增益於地獄。合上自傷手。次偈行無違
失。舉是勸修。汝等比丘。恒起三善之心。能破三毒。故
曰若能善執箭。內善調伏。懃修三善。義同執急。善因
既成。反資身受樂。故曰不傷手。沙門合上若能善。自
良合上箭執急。便得生善道。合上不傷手。此舉是勸
修。次二初偈舉服尊而德卑。宜自愧耻。德不稱服。服
是忍鎧故。出家行道無欲之人。而行瞋恚甚不可也。
譬如清令雲中。霹靂起火。非所應也。是故須棄。次偈
若行忍嘿。伏於怨諍。德服相稱。顯益令修。第二勸能
舉中。初二偈半。教眾主比丘。於巳無損住。有損應去。
二次兩偈。若得善伴眾可斷理應住。無伴不可斷理
應去。初偈雖無善伴。然於巳無損。理宜謹意。勿與同
見。次偈半。既無良伴。於巳復損。事必難處宜捨去。如
山頂野象。即上能舉。不得善伴。汝可捨去。莫與之諍。
二次二者。初偈得伴眾可斷理。宜應處眾。故曰如偈
說。次無良伴。眾難綱維。反生誹謗。宜速捨去。故曰乃
至無事。如野象言教比丘作下嘿擯捨去之由兆也。

第二滅諍文二。初至遂無有利養。嘿擯捨去。第二作
如是念。伏罪解舉。正是滅諍。前文中二。先佛嘿一捨。
因茲即作斷利養方便。二拘睒彌巳下諸人嘿擯鬪
諍比丘。伏罪方便也。正滅中文四。初至具白世尊。被
舉比丘。恩𠎝伏罪。第二世尊告比丘巳下以其歸伏
佛為刊定。第三若彼比丘順從巳下以其伏罪教僧
解舉。第四佛言聽作白羯磨下乖替既久。制非時和
合。此等四文。反前緣說可知。前文分三。初至舍衛國。
由前斷利請佛謂滅。第二舍利弗巳下請佛瞻待惡
比丘之法。第三爾時被舉比丘道路巳下。自驗巳非。
展轉告知。請求啟佛。

第二請中。四眾文四。比丘請有四。一知是法非法。二
請安處所。三請與利養。四請坐起。第二尼請。一請知
法非法。二請教授。五分。從如法比丘求五事。半月教
授。依安居請自恣。受大戒行半月法。三四俗眾。於中
文各二。知法非法。二明利物非時。和合文三。初作白
和合。二憂婆白佛巳下。問其前後。三佛言自今巳去
巳下或可布薩白及布薩。此之二法。科行事。

第三付屬中文三。初至五種犯罪人。教護法人。所斷
理事。有治不治。二長老憂婆巳下請斷理人。具幾德
行。佛言五德。方堪匡眾。第三憂婆巳下更復重請五
德巳知。未審。有何勝美。佛為具答。持戒淨等。前文有
三。第一舉數。二徵數。三列五人。五中分二。初之三人。
雖有實罪。或眾不和。或僧數不滿。若行治法。令僧鬪
諍。反成破僧。不名護法。但可慇喻語言。汝若見罪。應
當懺悔。不須斷理。即成護法之德。此第一人。正當緣
起。是不合治。治成破僧。欲令識知因列餘四。初一是
對別人罪。謂提罪巳下。二是殘罪故僧中悔。三是乞
鉢故。於此僧中悔。後之二人。眾和數滿。要須治罸。方
成護法。若置而不治。非迬眾之德。初一惡馬治者。以
其此人作過無慚。輕僧解拒。理在難容。眾並見聞。犯
非虗謬。不待自言。即行治法。文中有三。謂法喻合。不
應求聽等者。屏處作過。若為舉來。必須求聽。假得自
言。方行治罸。此既對眾。公作非虗。義同自言及求聽。
故曰不應求聽如是。此即是聽。次三舉者。屏為實犯。
為他所舉。迷情謬執。故須舉治。又惡馬者。事罪俱不
引故。次三舉治者。引事不引罪故。

第二護法德中文五。一優婆離問。二佛言巳下。總以
酬答。三何等五者。假以徵舉。四欲作事巳下別列。五
法優婆離巳下結成斷理。優婆離以見所斷理事。即
有合否。未審能斷理成就幾法。堪行迬救。故須設問。
第二佛答五法者得。第四別列。一實不實。實謂犯。不
實者清淨無過。不應作者。謂不須治。第二比丘巳下
事雖是實。明有利無利。利者謂因此舉。改惡從善。不
利者。謂前人拒違不懺。反生情忿。三若知此事利益
巳下明時非時。時謂僧數滿無沙彌俗人時。事順應
法故言時。非時者。謂眾咸有沙彌等。事不應法故。四
若知事時作巳下明僧和破。五若比丘作事巳下良
伴有無。無不應作。此即對前緣起中事。治罸鬪德。但
有實犯。無下四法。致僧令破故。

第三文中。先問下答。問中上半偈。領佛上言。嘆說利
益。下半偈問也。佛為僧說所斷理事。能迬眾德進否
之語。故曰為僧說是語。此領前說。益潤無窮。可永為
心軌。故曰義利決定故。又問此人更須者何。勝美之
相。能持上法。處眾斷理。秉法窂固。難可阻伏。故言云
何得知勝比丘得堅持。第二答中文二。初至若海眾
不駈。明持律功德。善達持犯。堪作斷理。光道益時。第
二如是人應勸巳下備德之人。詳心推舉。處眾斷理。
前有十偈善持律藏。

第二五言偈巳下深識持犯。初之一偈。戒品堅窂。次
怨家一偈。善勝諸怨。三有二偈。決斷無畏。四次二偈。
善能開解。五次四偈善持毗尼。令正法久住。此五之
中。初一自行。次三迬眾益物。末一自行眾法。二行善
成秉法被時。常為網統。

次釋文善修對治。離上二扁。不善業思。故曰第一等。
持下三篇。威儀無有違失。故曰自端身等。持破相違。
義同怨家。內心清淨。獨絕於彼。無能見過。呵所不應。
故言不能如法呵。彼能結得是者。謂持律人越踰彼
故。結得離彼反呵之語。故曰也。次二斷決無畏者。既
無瑕舋處斷理。情無怯憚。初偈牒人立二門。彼住如
是等者。牒持律人。得無畏說者。無畏門。無疑難者。決
斷門。次偈上句釋無畏。次句解決斷。次二善能開解
者。初偈速捷之智。故曰九十答等。次偈非伹速答。亦
能廣解。故曰應答諸問心無異。第五初偈離慢。凡入
眾中。須自卑下。故言恭敬。恭敬者。身口敬相。言長老
巳下。舉所敬境。母論。無夏至九夏是下坐。十夏至十
九是中坐。二十至四十九夏是上坐。五十夏巳下至
是耆年長老。次一偈半。知善所斷理事。能說因本者。
謂識四諍根原故。善分別者。後解藥病相對。殄滅之
軌故。次下二句。對起諍人。以法決了。解踰於彼。故曰
乃至不能得其勝等。次下三句。德堪眾主言。初句調
伏者。解能伏物故。次句師教不虧者。言必施用。堪為
訓導。不為緣故。次莊嚴等者。宰任玄強。悅可眾心故。
次達持犯。若犯如是事。謂善識二種犯相。不犯者。謂
專精不犯。得罪除者。謂能悔人。此垢牒前犯。二牒前
不犯句。善識持犯。了了分明。故曰俱知。次下三句。亦
是所斷事。知垢句者。謂前三人直言應悔故。次句下
二人作二治罰出眾故。故曰眾所遺。次句是舉。次反
顯其非。第二如是人巳下。勸僧許舉。於中初五句。勸
當處眾。應如是知。次能作不自高巳下三句。彰能離
慢。次下二句結成護法。

●瞻波揵度第十

既有護人。必須所秉。是故須明。就法應言羯磨揵度。
今就說處。以標其目。故曰瞻波。就中文二。初盡呵責
巳來。非法舉非以彰過緣。第二告諸比丘巳下。廣明
羯磨如非之相。

過緣文二。初至施行非法治舉。情疑成否。疑念在心。
理須諮決。是故第二爾時奪比丘持衣巳下舉以啟
佛。發覺呵責。前文復三。初止不供養。第二從客比丘
巳下至舉此比丘者。無事被治。第三彼比丘作是念
巳下情疑成否。白佛文二。第一進詣佛所。啟請上三。
佛決是非。第二時彼客比丘巳下對問自言。正辨呵
責。第一請中文五。至住一面巳來。進詣致䖍。第二世
尊慇勞客比丘巳下至道路不疲。慇問安不。第三汝
比丘從何所來巳下乃至施行問其來方。即陳上三
請決成否。第四佛告比丘巳下至不成就。佛判是非。
第五汝比丘可還去巳下佛與為伴。前揵度中。對諍
執情。是故不得即定是非。要待伏罪首𠎝。方為刊正。
今此文中。據本無諍。佛即判定。主是客非。佛與之為
伴。第二客比丘文五。一明禮覲。二問案否。三問言汝
從何所來巳下問其來方。四問言彼頗有巳下。因取
自言。五爾時巳下。正明呵責。

就第二廣明如非相中者。昔來科釋文分為兩。初則
略明人法是非。第二四滿數巳下廣辨人法是非。就
廣明中。復分為二。謂四僧巳前廣上人是非。第二六
羣作非法非毗尼巳下廣前法是非也。如此科釋者。
良謂不然。以四僧以前重秉疊法者。即是法非。何以
判言廣人是非。七非之中。及下諸文。亦有和別。第八
第九。乃至解不解。駈不駈中。咸有人是非。寧得專說
為法是非耶。故今解者。隨文義別。且從一相科約。以
為十一段文。此十一文者。或可當分自有略廣本非。
初略後廣。所辨如非。更含多種如非。不得專云人是
非法是非。將欲釋文。先小第四辨定非之體狀。

初門者。此中隨文有其十一。第一對緣舉其四非。以
為相个二法。結應不應。對白等三法。以辨如非。第二
四滿數巳下就滿呵應不應。約對白等三法。以辨如
非。第三時六群一人舉一人巳下就體未成僧。或所
為是僧。亦不應相秉治。約對白等三法。單辨其非。第
四時六群重作羯磨巳下寄治人罪諍。不得重秉。增
加疊法。約白等三法。單辨其非。第五爾時佛告比丘
四種僧巳下用僧分齊。對白等三法。以辨如非。第六
爾時六群作非法非毗尼巳下就事法與人呵不止
等。約對白二白四。以辨如非。第七優婆問下寄問疑
滯。傍秉餘法。藥不當病。約對白等三法。以辨如非。第
八異住處眾僧巳下我曹解作。及對眾秉法。臨事難
成。約對白等三法。單辨其非。第九有住處眾僧巳下
寄眾共諍非。約對白等三法。為彰是非微細。識否如
非。第十優婆巳下問答疑滯。約人法解不解。以辨如
非。第十一憂波問巳下對約對人法駈不駈。以辨如
非。

第二門者。前科文名字。即是當分之中。所明宗意。辨
不異前。然此十一文中。除第三第四第八巳。餘之八段
具如非。謂初文中。先列四非束為二。非不應作。二如
應作。第二文中滿數即如。不足者非。不應呵者呵。不
成非。應呵者呵。成不止非。自外六文。如非相顯。可隨
義說之。凡舉非者。識非須離。明如法者。解如遵行。故
此八文。並列如非。相對而辨。以斯義故。第三第四第
八。此三段中。單出非法一邊。略不舉如者。理少不足
也。亦須准餘八文。雙彰非如者。是謂第三中如者。即
僧治一二三應秉故如。第四中如者不重故如。第八
文中。不作問者。非法稱法故如也。是即十一文中。各
具如非。便成二十二个法。相對辨之。為以略故。但有
十九法也。今據宗科文。非如相對故。唯十一段也。是
十一中。第七第十第十一。此三寄優婆問答。以顯非
如。第九眾共諍非。七見不同。佛自刊正。二是法語。五
非法語。為彰七見。識否如非。餘之七文。咸因比丘。對
事興非。致令大聖廣定如非。佛之在世。猶尚如然者。
斯亦遠表季運眾軌。或落非法之由兆也。

第三門如非多少者。上下撿勘。有十四種非也。謂第
二滿呵文中。有其二非。一不滿數非。二不滿數非。人
呵不止非。第三體未成僧。或所為是僧。不得亦秉治
非。第四重秉壘法非。第五非法非毗尼等七非。即是
十一。第十一傍秉餘法藥不當非。第十三約對人法
解不解非。第十四約對人法駈不駈非也。問七非之
中。巳有呵不止非。何故初滿呵中。復明呵不止非也。
答七中呵不止者。謂善比丘等六番。前二十八人。即
此第二文中。第四俱句是个。此第二文中。第二句乃
是不滿數人。成呵不止非。不同於彼故。別為第二非
也。問下四僧中。亦有不足人等。所以此中復有不滿
數非。答下四僧中。止取少滅不足。設明二十三人者。
此中攝也。今此滿呵文中。專約二十八人。體不足者。
為此文中不言少一人。故不足也。以滿對呵應不應
義說故。明亦異於下文也。問來六文所列七種非。非
法非毗尼等。七非中無。故知七非。且從起說。收非不
盡。具論上下十四種非。今此十四然亦義中不盡。若
以四法現前驗之。此十四中。但有僧人法三種現前。
全無界現前處如非故。謂隔河道遠相接。錯涉戒場。
上說恣分衣。或結界不成。落餘非等是。若以此一加
文中十四。便成十五。謂第十五結界不成。錯涉差互
非。細論如非。不越斯也。此謂收問十一段中。七段之
文。以成十四種非。及加處之如非故。有十五也。以其
第五段文。直明用僧分齊。若也初文第八第九。文意
雖殊。論其非如體不異七。遂不更別說為如非也。如
問所論十五非。各異不同。即此揵度。收羅非如。作法
方軌略亦周具。秉眾法者。豈不須知。上代巳來。但說
七非。不曾細尋此理者。斯亦失矣。然此十五。應說一
切諸法。科落一非。即所非限。所收秉法。行事甚成。難
稱一切諸法。可准而知之。又此五十種非。更作一法
數之亦好。是中兩个七非。第一七者。一非法非毗尼。
二非法別。三非法和。四法別眾。五似法別眾。六似法
和合眾。七呵不止也。第二七者。一不滿數非。二不滿
數人呵不止非。三體未成僧亦秉治非。四不得重秉
增加疊法非。五傍秉餘法藥不當病非。六約對人法
解不解非。七約對人法駈不駈非也。更加結界不成。錯
涉差互非。便成十五非如也。第四定非體者。第一七非
如下。七非中辨餘之八種。不滿數人。呵不止非者。雖
能呵人。具不具別如論非。類同前七中說也。二者不
滿數非。有二十八人。尼雖具戒。形報異類。身口業殊。
故不滿數。比丘對尼。反說亦爾。式叉等三身口之業。
鬪不具足故。十三難者。即十三難體是滅應滅。以身
口作止惡業為體。三舉者。耶見人。身口業。是神足等。
五身之業色為狀也。所為人者。即所為人身口二業
現前。是所斟量故。不得滿數。不滿數人。呵不止非。雖
能呵人。具不具別非。體同七非說也。體未成僧非者。
即三人等巳下。身口業也。增加疊法。藥不當病。此之
二非。口業聲性。名句味為體。解不解駈不駈。總以論
者。用口業聲性。名句味作止業為體。謂應解不解。應
駈不駈。是口止業。不應解便解。不應駈便駈。是口作
業也。結界不成錯涉差互非者。以錯涉相接故。或落
餘非故。故不成結。即無作法。限約分齊。假有作法。限
約復差互。可應故非。

自下隨文。昔來解釋。從四滿數巳下至四僧巳來之
四段。次第生起。相因而興。或可如是今之解者。具從
十一段文釋之。先解初文有三。第一舉數故。言告諸
比丘四種羯磨。第二次列四名。於此四中。初一法非。
下三人法相參。言非法別者。人法俱非。次非法和者。
法非人如。次法別眾者。法如人非也。上來四句。合有
七个法也。第三定是非。應不應者。合上五非。為人法
二非。故言是中二羯磨。言非法者。收上三句中。三个
非法。言別眾者。舉上二四句中。兩个別眾。故言此二
不應作。言法羯磨者。舉第四中法。言和合者。舉第三
中和。故言此二應作也。中辨人法二非。收非義不盡。
其事非者。正當緣起。此全不明。故知略也。亦可初非。
直言非法者。亦含事非。但是總略也。釋文雖爾。須以
五門分別。第一先定非如之體。二約對白等三法。辨
相通塞。第三對僧分別。第四約處分別。第五對事分別。

初門者。所列四非。是其非體。第一非法。或容更總餘
非故。直言非法。羯磨下之三非。人法互非者。以人秉
法故。使互有如非。亦落非限。故斯四者。明知是其非
體。相對而明。都有七个法也。下束其七中。三个法非。
兩个人非。名為二非。一个法如一个人如。名為兩如
者。但是結示。上四有應作不應作。此便不是非如體
也。所以然者。如文中言是中二羯磨不應作。非法羯
磨。別眾羯磨。豈可非法。離人之所秉。若和人所秉。即
當第三非法和。若別人所秉。便是第二非法別。寧容
直言非法羯磨。不應作等者。別成二非之體。為斯昔
來說具非多少。皆云略二增四等言者不然。以無二
非別相故爾。二非既爾。兩如應作者。義比亦然。但是
合成如法也。

第二對白等三法辨者。此之四非。貫通一切白等三
法。謂百一或一百四十五法。咸悉具有也。言白中四
者。文句增減。即是初非。一白處作。二白別眾而秉。即
第二非。一白處作。二白人和秉故。即第三非如。白法
別眾秉故。是第四非也。白二白四四非者。增減及事
非。第一非也。為此作白。為彼事羯磨。名非法別眾秉
故。第二非也。非法同前人和秉故。第三非也。如法作
白作羯磨。名之為法別眾秉故。第四非也。對白等三
法。四非相別。其理既然。一切諸法。准而說之。

第三約僧辨者。四僧所秉。雖有寬狹。白等三法。咸有
四非。明此四僧。亦通有四非也。

第四處者。謂自然作法及大小等。於此位二事。四辨
隨事。十一諸界等。秉法處中。咸悉得有四非之義。即
是遍在諸處也。以其所秉之法。通一切白等。故使四
非亦貫說諸處。乃可以法對處。自有通局。如論四非
貫通諸處。

第五事者。一為情道。如憶念不癡罪處所受戒七羯
磨等。二為非情。如結諸界結淨地等。三情非情合。謂
處分離衣六年等。斯之所為。對事舉非。並得成此四
非義也。

第二段文有三。第一舉數。言四滿數者。非四皆滿。從
初受名。故曰四滿數也。第二次列四名。第三牒名解
釋。四羯磨人。情過輕微。治法亦輕。故得滿數。以行法
在巳。入不呵限。文但列三。無遮不至者。略而不舉也。
欲受戒人。以未有戒故。不得滿數。根本事重。是以聽
呵。俱不得中二十八人。廣說可知。俱得之中有六。一
善比丘反上二十二人。同一界住反上二人。同一住。
謂舒手內反別住。同一界反戒場。次有三人。直相當
反六乃至語傍人。反上所為人。若不自呵。或語傍人。
此亦成呵。亦既成呵。明知非是所為之人。故五分云。
若同界比丘呵。乃至使比坐聞。是為成呵。准此文時。
雖不對秉法人語。直共比坐。評論成否。亦成呵限也。
文雖如是。須以六門分別。第一滿呵相對分別。第二
就人多少盡否分別。第三對白等三法寬狹。通塞分
別。第四對僧分別。第五就處分別。第六對事分別。

初門者。滿數故如應呵故。有呵不止非。不滿數非者。
然不應呵。呵不成呵非。此謂一往滿不滿相對如斯。
若約此中四句者。初與第四此之兩句。並是滿數有
應呵不應呵。二三兩句。俱不滿數。有應呵不應呵。又
以呵應不應。對滿不滿者。謂應呵有不滿及滿。即二
四兩句。是不應呵。有滿不滿者。初三兩句是。若欲辨
此四句非。有無多少者。第四句唯有呵不止非。第三
句單有不滿數非。第二句中。欲受戒人故。有不滿數
非。佛聽呵故。有呵不止非。第一句滿故。無不滿非。不
應呵故亦無呵不止非也。問此言呵應不應者。是何
等呵耶。答汎論呵者。含有二義。一謂情乖故呵。呵成
別眾。二情同故呵。呵成呵不止。今此呵者。但據情同。
呵不止非以說之。所以知者。如第二句不滿得呵者。
得成其呵不止非。豈有別眾義耶。故知餘句。並約呵
不止說也。亦可雙望二呵。辨應不應。初句者。被治人
故。不成呵不止。得滿數故。呵成別眾。是則應呵。文對
初義。故言不應呵。第二句不滿數故。呵不成別。事重
聽呵。呵成呵不止。第三俱句。不成二呵。不滿數故。呵
不成別。不合呵故。不成呵不止。第四俱句。並成二呵。
是滿數人。呵即成別。清淨無過。呵成不止。

第二約人多少者。第三句不滿數。不得呵者二十八
人。此據體不足數。及治重者。說之故爾。若以義求。謂
更須取呵責等四。別住等四。并罪處所。合有九人。以
其並奪三十五事故。配二十八人。都有三十七人。還
對作此九事之時。即成三十七人。不得滿數。復不得
呵。故覆藏犍度云。別住等四。不得五足數也。明呵責
等五人。類亦數然。除斯九事。巳外諸事。但有二十八
人。不滿不得呵。今但據餘事。不望此九。故言二十八。
以彼九人。非體不足故爾。第四句。對番二十八。故言
若善比丘等。六反即是滿而合呵。若對反三十七人
者。應加第七。謂非被治等九人。即反三十七人也。初
句應有九人。文但列三。少遮不至。及別住等四。罪處
所等六人者略也。第二句。伹有欲受戒者。一人最是
狹少。以義而言。理通男女二報也。

第三約法辨者。第三句通白等三位。一百四十五法。
並是不滿數。不得呵。然三十七人俱句者。唯對呵責
等九个白四。若取二十八人。俱句除前九巳。即是通
餘一切白等三法也。第四俱句者。若以七反前七人
者。唯九个白四。若以六句。反前二十八人。即是通餘
一切白等三法。第一句除九个白四。說餘白等三法。
第二句者。專局受戒法中。戒師之白。及白四法通男
女。不行餘法也。

第四約僧分別者。第一句通五十兩僧。四人僧中。除
八个白四。及二十人僧。巳餘四人僧中。理亦通有。第
二句者十人僧全五人僧中少分。餘二僧無第三
句。伹據文中二十八人。不滿不得呵者。即通四僧。
若也立義。須加九人。為三十七人俱句者。唯二十人
僧。及四人僧中。八个白四。不聖餘法。五十兩僧之中。
全不說有。又若對除此之九事。局據二十八人俱句
者。得通五十兩僧。及四人僧內。除八个白四。巳得在
其餘法中。第四俱句者。若也依文。以六反前二十八
人。俱句者。通五十兩僧。及四人僧內。除八个白四。巳
得在其餘法中。第四俱句者。若也依文。以反前二十
八人俱句者。於四僧若加義被治等九人。以七反前
三十七人俱句者。唯在二十人僧。及四人僧中。八个
白四。不忓餘法。五十兩僧。全不得有。若也對除此之
九事。局據二十八人。俱句得通五十兩僧。四人僧中。
除八个白四。巳得在其餘法中。

第五約處。局作法說。於大小不在自然中。以其不對
結界事故。餘之三句處。說自然等一十一界。為其得
對結界事故。

第六約事者。亦通一切。准說可知。

第三體未成僧。不得互秉治中文四。一六群起非。二
比丘啟佛。三佛言巳下道不得作。四若一人一巳下
佛判不成也。造過之中。十三句非。謂一二三人中。各
有四句。僧中但一故爾。餘之文二。亦俱十三。除第二
啟佛之中略也。須以二門分別。一者約人。二者對法。
言對人者。以體未成僧。若據第十三句。雖體是僧。若
所為是僧。並名人非。謂一二三不得。始舉四境。及僧
舉僧等。故十三句也。略不辨如。謂得治舉一二三等
是也。文寄違情治法。若也准說一切順情。及為眾秉
作等。如處分離衣。六年杖囊。結諸界等。一二三人等。
悉不合秉也。餘之三僧。應不攝在。僧分齊中論之也。
言約法者。文寄治人似專白四准其道理。餘三僧所
秉。亦通一切白等三法。若此體未成僧。一二三人等。
秉如斯法。並悉成非故爾。五人等三僧。所秉應否。亦
在分齊中辨也。其處通局。及所為事等。可准而知之。
不更煩篌。下皆類然。

第四重秉疊法非中文三。初明造過。次舉白佛。次判
不得略無。第四判其不成也。造非中。謂七羯磨。別住
等四。七毗尼等。合有十八。謂約治人治罪彌諍等法
論之。且舉應與呵責。乃作十八重法也。一義釋時根
本呵責法者。得成以藥病相當故。就上重作擯等十
七者。並皆不成。以其藥病不相當故。乃至如單覆地。
亦各十八。合三百二十四番。重秉疊法。於中十八者。
成餘三百六。咸不成就也。又復更解根本十八。並亦
不成。以其本作呵責治之。何因呵責。法上增加疊法。
重秉十七。豈可不是呵責治。上乘增所作。故並非法。
若此成者。如一白處作。二白亦應成就。然初白稱法。
不合重故。判以為非。故此亦爾。呵責既爾。餘法亦然
理通一切。不唯十八也。二門分別。一先約法。第二對
僧。言約法者。文寄十八法辨之。計其道理。亦通白等
三法。謂一百四十五中。除三僧所秉自恣等十三个
法。餘一百三十二法。科將一法。作頭重秉餘法。乘加
疊法。並是增非。即是菩薩其根本。合成一百三十二
个重非。餘一百三十一法。亦各具此。爾許重非。便成
一百三十二个。一百三十二非。五人僧等三僧。各於
當分所。秉以重非。准說可知。言對僧者。此之四僧。皆
有重義。但是壘法。咸悉不成。且四人僧中。所秉多重
非。亦多五人等三。所秉事狹。重非遂少。可准而說之。
亦可既云重秉之非。但是重有何寬狹。四僧齊一百
四十五个。一百四十五非也。

第五用僧分齊。其文有四。一舉四數。二列四名。三是
中巳下用僧分齊。四若應四人巳下足數不足數。四
種僧義。四門分別。第一列數解釋。第二立四所以。第
三解除妨難。第四人法相對。

初門有三。第一總明釋名辨體。二須四五等所以。三
用僧分齊。論僧差別。略列四種。四人五人十二十等。所
言僧者。西國云僧伽。此云和合眾。但以眾名正悉於
僧和。是眾家義用故。總言和合眾。和合有二種。一者
理和非此所明。二是事和僧。事和有二種。謂羯磨說
戒。與此和法相應。同崇莫二。目之為僧。故曰四種僧。
次辨體者。若依薩婆多宗。即以四比丘五陰為體。若
成實論者。合用異本。謂四人和聚。有其假用。然用無
別體。還以實法五陰。為假用之體。若出和合體者。俱
舍論。問僧和合有何性。答不隱沒無記行陰攝。僧破
亦爾。

第二門須四人等所以者。要四人巳上。作法方成。有
陰罪滅諍。始名為僧。且如說戒一人。秉說一人。上座
一人。唱白三人。秉眾下至一人聽戒。四人和合。始可
名僧。若三人巳下即𨷂此義。亦可法爾。須四故。心論
云。四人名僧。非三人。是故須四。言五人僧者。義通受
隨。隨謂自恣。舉罪治罸。若但四人。不成差治故。要五
人方成僧用。若爾受日處分。離衣六年等。亦須五人。
應五人收。答受日為別。不得五皆受日。故所以非。若
爾功德衣為眾。應是五人僧耶。答有得利不得利。故
亦非類。今自恣者。一則為僧異受日等。二五皆自恣。
不同德衣故。是五人僧。問為差治故須五者。正差正
治。是五以不。答差治四人僧。問何時五人僧用耶。答
正自恣是。所以爾者。本為舉罪。若但四人。不成差。不
成治。舉義則𨷂故。始終須五。方成恣舉。正取白竟。受
自恣時。是五人用。以其但明三非。及遮時以說。故知
專取自恣時。為五人僧用也。邊地受戒五人者。謂以
中邊折半。如受日三等。羯磨對事。為三之類故爾。十
人僧者。凡夫因善微淺。要假十眾。善心慇篤。方發戒
品。稱彼情樂。故制十人。問邊地出罪。在十人攝不。解
云。不開所以爾者。欲明大聖見俗網羈纏。生善極難。
邊僧悕甚。若不開五人。永絕出路。開成得益。論懺不
開者。佛法難逢。秉心宜固。反以無慚。違禁興犯。若開
十人懺者。增長諸惡故。是以文中。不言十人僧者。在
中國除出罪。二十人僧者。為比丘以守悉不窂。中間
虧缺。為障處深。垢纏彌厚。可悔中。重救拔事難。自非
強緣。無以除彌。稱彼事故。制二十人也。

第三門。對文說之。第二門僧四位二。前兩法爾。後二
遂情法爾。二者四為成說。防未起之非。五為成恣。除
巳起之罪。遂情為十二十者。言十人僧。為欲生善二
十人僧。無求滅惡。位事通論。離不成四僧。又約受隨
分別。五十人對受立。二邊中別故。四人二十隨中立
兩。巳未不同。故但四僧。以一切法。無過受隨。攝法斯
盡。故約受隨。立四僧也。問懺重偷蘭境。須八人。所以
不立八人僧耶。答言須八人。乃餘部所論。今此律所
明大眾者。若四若過。故知若懺偷蘭之境。四人僧攝。
又此文中四人僧者。但除餘三。不甄悔蘭。五人除二。
故知更無八人僧也。又五分言。無量比丘僧者。彼直
列名。更無別用。此雖不辨。義亦同有。是以下文況復
過二十者。即是無量之一義也。第三門所以四僧。減
則不成。過則成就。羯磨教法。過成減不成。答僧和詳
集。許無乖別。若定制數。必有乖別。是以過成。不詳辨
事。是以不成法則不爾。無乖別之過。故使過減。俱不
成就。又羯磨教法。要稱聖教。佛說楷准。若過則增益
凡語。若減缺於聖說。故無過減。然制僧數定。豈非聖
教。但今集者。不是聖教過則彌善與法非類。若依祇
律。應二十眾作羯磨。十眾作不成。乃至應五人作。四
人不成應作。白二羯磨。白一不成。乃至應單白。而作
求聽。羯磨不成。若應作求聽作白成就。乃至應作白
一。乃作白三成就。應四眾羯磨。若五眾作。乃至應十。
而二十眾作成就。是名羯磨法。是即人法一類也。

第四門。所以能秉有四。所秉唯三者。解言非是一僧
不得秉其三法。四僧通用三法。但以受隨情法。故立
四僧。法中立三旨。就所作事。有上中下三品異故。對
斯三義。立三羯磨。戒自恣僧。所常行情和。則易單白
量。可即能辨事。故立單白羯磨。如受曰離衣杖囊處
分。事非常行情和。次難一白表宣一羯磨。量其可否。
方得辨事。故須白二羯磨。如受懺治人等。事當上品
情和。最難白非。一白牒事。表宣三羯磨。量其可否。何
能辨事。故須白四。若爾憶念等。三亦者為三品。俱同
白四者何。答以細分有九故。於上品中。復分三品。俱
白四也。

次釋文。是中巳下彰用僧分齊。於中須以兩門分別。
第一約人。第二約人。復三。一對比丘。第二對尼。第三
二眾對否。初門對比丘者位三。謂一眾多僧有四。別
眾多一人。局在四五。所以爾者。十人二十人者。必專
僧秉無下二用。以為別人遂情故爾。四人五人。此之
二僧。以通常行制令作故。法即有三。謂心念三語羯
磨。對此三法。人有三用。四有兩眾多。五有三眾多。一
人隨前二也。於中位二。第一望三位各局者。於中自
三。第一自有局一人。如懺吉羅者。是一人法也。第二
局對眾多人。如受衣鉢藥淨施懺三四篇等是。若此
律大眾悔蘭。三階中。亦有三人也。除安居。此等法爾。
須一人二人。第三事專局僧。如結諸界處分離衣六
年癡狂。七羯磨罪處所等。第二用通三位。謂僧眾多
一人。如說戒自恣。二種分衣。及以捨墮。有人對多。無
便對少。而對一人捨者。謂以僧眾多一人。為懺罪境。
不同說恣等。四中一人者。須秉心念法也。若論別眾。
對餘得否亦可知。又復對法各作不作亦可知。雖可
四五所為通別。今局明僧僧位。巳上是僧秉法。眾多
巳下𨷂而不論。問如說恣等。通僧眾多一人。所為事
同。有何異相。專此明僧眾多一人。簡而不攝。答異相
眾故爾。一秉人多少。二法不同。三處有通局。四欲無
欲異。五別眾多少。謂或三二一為斯異故。且局諸僧。
問四人唯四為過得耶。餘三亦爾。答對此四僧。少非
僧用。故文言四人少。一人者非法多則成就。故文言
況復過二十。問相狀如何。答如雖五人十人二十百
千人等。但除四事減四人僧攝。文言一切應作。除於
二事。但為恣並五人收。餘二可知。此據約事取人。以
明分齊。問何以不言二十。除說恣等。答在上通下。得
為多用。下辨上故。有相望說。除四人用寬。餘次第漸
狹。第二對尼通塞。唯比丘說。第三二眾對否。以彰分
齊。受等三法。得為尼作故。教授自恣。各行僧法。片有
交涉。餘法皆無。准此行法二部。四僧俱有交涉。用之
分齊。十律。佛言。受戒等三比丘。得與尼作餘不得作
不禮不共語不供養尼為僧作。

第二就法辨分齊者。前言對說立四。乃至二十。對出
罪等為四。但說戒乃至二十。唯得出罪。為此四僧。並
得通秉三法。答此通秉一切。如四人尚秉。何況餘三。
此總相說其別相者。唯四人僧。所秉說三。體成僧故。
如說等單白。差人等白二。呵責等白四。以其所秉不
過有二。謂說戒及羯磨故爾。如上立四。且對一法。非
謂四人不秉三也。問若通秉三者。何以除恣受等者。
答此謂除事。不是除法。此謂約事。除一單白。及三白
四等。餘皆秉之。故言一切羯磨。應作五人。就通亦秉
三法。約事辨用。唯有一白白四。是五人除二白四。若
有秉者。而四人中。收十人唯一白四等。除一單白一
四白四。若有秉三法者。亦並四人中。攝二十人者。但
秉出罪。除五人十人。所秉設作諸法。餘皆四收。四人
用寬。體成僧故。餘三便狹。以就僧位中。約事須立故
爾。文如義說者。應四人羯磨巳下。明不足數義。謂四
人少一人。非法毗尼故。文言少一人不得作法。便以
餘二十三人。為第四人作。是不足。不足者。尼是異眾。
故下三眾等。及十三難。非具戒故。舉擯等。五不清淨
故。所為人者。是所斟量故不足。若以足數反前。應有
其兩。一善比丘反二十。二乃至語謗人。反所為人。此
文略而不反。亦可伹簡不足故爾。其不足中。十三難
者。本受不得。故滅應滅者。今犯重故。問前四滿數中。
二十八人。今此所以無餘五者。答此取在坐不足者。
說別住等。五來即數故。所以不說。若爾身若在坐。即
成呵滿。何故彼有。答欲明遙呵。不成呵故。若爾為顯
不成遙足。解言。此舉四種僧等故。對少一人中。攝上
不舉四僧等。對何辨少。所以爾者。此處專解不足數
義。何故不足。少故不足。何處去少。謂別住神足故。少
伹言少一。隱餘名字故。唯列二十三人。前文通解呵
滿。若言少人者。對滿可爾。呵義不順。正是少人。豈可
由少。呵不成呵。如四人三人二人。亦有應呵別故。故
彼不得舉少一人。攝別住等。以無可攝故。廣列二十
八也。四人僧中。廣解不足。餘三類爾。故言五十人二
十人。僧亦如是。

第六就事法。與人呵不止等。以辨如非者。於中文四。
一六群造非。二舉以啟尊。三佛判不應。四云何巳下
舉章廣釋。非如之相。將欲解文。先料簡義七非五門
分別。第一舉所依三法。生非多少。第二列數釋名。辨
其體相。第三名體有無。第四總別。第五攝非盡否。若
講文者。第二第三對此文解。第一下兩義須懸說。先
解初門。謂此七法總而言之。不離三法故爾。言三法
者。如白羯磨。白二白四。此三須意可知。次釋具非。昔
來釋云。單白一法。略二增三。次四廣五白二白。四略
二增四。次五廣七也。如上解初文中。說其二非者。無
別二非別體即四非者。是既有此理故。今不應更言
略為二非之言。伹可言道略三。次四廣五。若白二白
四略四。次五廣至七非也。亦可白二白四。始從一非。
終盡其七問。言略三等者。且約文說。並引文可知。今
所論七。謂從白二白四兩法中來也。若欲略辨同異
者。問三非中。非法別等三。與七中非法別等三。有何
異耶。答白中非法。如為說戒。乃作自恣之白。餘二比
說可知。亦可一白處作二白。名為非法。餘二此說亦
爾。七中非法別者。為此事作白為彼羯磨。餘二比說
可知。問白二白四中。略四初非。與七初中非。並言非
法。此有何異。答四初非法。不攝下三白此事等。又可
不攝下三。一白處作兩白。餘之非等。容可初非中收。
七初便狹。以其離出下餘六非故。使七初狹於四初
也。自餘非等。互相比挍。可類而說之。若舉白等三法。
約十五非說者。如論單白四十三法中。二眾戒師。一
个單白。始生一非極。至一十三非。以無二似非故。餘
四十白。始起一非。終具十二。又除下滿數人。呵不止
非故爾。若白二白四一百二法中。除二眾受具白四
本法白四。此三白四。始從一非。終具十五。餘之九十
九法。但可乃至一十四非。又除不滿數人。呵不止非
故爾。若三法生非多少極至。如是不得。直約一个七
非說者。餘爾許非。欲置何處秉法。行事可審思之。

第二門三。第一舉列七非之。名非出妄情。事乃眾多。
或從起說。或可約略且辨七非。謂非法非毗尼羯磨。
乃至第七呵不止羯磨。羯磨通名。謂是辦事。其別名
者。作無軌則名為非法。不能滅惡生善。是非毗尼。故
言非法非毗尼羯磨。此實不能辨事。所以言羯磨。以
其非法非毗尼。作他辨事。故言辨事。餘皆類然。第二
辨體有兩。一就事法與人相對辨體。二約業性辦體。
言就事等者。其唯人法。與事呵不止等。以成七非。位
以為三。初一法事辨非。次五人法相參辨非未一。不
止以辨非。第二人法五中。非似二別。人法俱非。非似
二和法非人如法別眾。一法如人非問。若以義求法。
位有五。謂非法非毗尼。一非法。二似法。三法。四呵不
止。五以此五法。對人和別。應各為兩。便可為十。所以
但七耶。解言。法和是如。故所以無言呵者。不呵是非。
因呵以生非。既不是非。何須對呵。以分和別。又所呵
通如非。即呵前六。若對和別與前異。攝非不周故。直
言不止。初非一法。且對法事。故但七非。第二就業性
者。不離身口二業。及以事處為體。然言非法局身口
二業。二業之體。若如受隨。二種戒體作無作。唯局善
色聲以說。今此七非。亦以方便身口色聲為體。而可
義通三性。及非色非心名句味等是也。以皆得成非
法故爾。如非法別眾。別眾者不善色聲。非法和者。是
善色聲。然以非法。及似法故名非法。即此非法似法。
或亦是其善色聲。而成非故。餘非亦爾。縱善心作法。
但不應法。並落非限故。此非體義通善惡等性也。第
三辨相對文解。第四總別者。若就體以望。各不相攝。
咸是其別。非三總故。以義而論初非。或容是總以下
六非。並是不能滅惡生善故。第五盡否者。且從起說
攝非不盡。所以知者。凡法皆具四法現前。謂僧法處
事。並有如非也。一僧如非謂和別等。言僧非者。一體
非謂二十三人等。二體如別故非。三體如和合非謂
僧治僧等僧如反上說。一者體如。謂善比丘等。二體
如和故如。三應秉故。如謂僧秉治等。二法如非者有
四。一增減差互故非。謂不如白法作白等。及七十八
非等。二倒作故非。如二似等。三重秉重作。如壘法治
人。四施不相當知三百六等。第三處如非者。謂隔駃
流等。二界錯涉。相接戒場。在界外故。結法不成。及以
秉法。對處差互。如戒場說恣。分衣處分等。此謂處非
也。如反非說可知。第四事如非者。言事非者。如初緣
治人無事。或無病衣輕。差人闕德。覆鉢學家。難遮受
等。如是一切也。事如反上可知。以斯四義。觀驗七非。
明知不盡。且從起說也。又可更說如上所辨。推文及
義。理合有彼十五非如。今但論七。明從起說。文亦不
論。單白中非。不盡之事。斯亦何疑。

次下釋文。即為七段。先解初非。於中復兩。初至非毗
尼羯磨。舉非令棄。二云何巳下。明是勸修。此二並三。
各舉釋結。就前釋中復二。初至不應爾法體以明非。
二是中巳下二十一句。無事治人。以明非法。前非中
有二。第一就白二辨非。次約白四。所以不明單白非
者。一以白中無七非故。二以白非說恣法中。巳明竟
故。就白二有兩。初有十九句。先白後羯磨。純白無羯
磨。作四句。次有十五句。初一百有三。謂羯磨僧。若一
白一羯磨。如故不來。次二白下有十二句。兩俱增合
十九句竟。次有十九句。先羯磨後白為異。即是初四
句。純羯磨無白。次有十五句。初三句羯磨一而白增
一羯磨。一白落在似法。故此不明。次十二句兩俱增。
次有一句。就增減以明非。都合三十九句。下白四亦
三十九。類而可知。第二無事治人。有三七句。初七句
者。語實無罪浪。答他不見等。尋聲行罸三單三雙一
合。故成七非。第二七句。亦實無犯。答言見等為異。第
三七句。實有罪。答言見等。無耶見過。治則非法。三舉
既非類。餘羯磨無病。皆非略而不說。第二如法中。初
就法體。明如白二白四。各有一句。反前兩个三十九。
次就事辨有過合治。次以明如法。伹有七句。各反三
非。謂有罪等番前二。不見等番後兩。即反二十一非。
問所以如少非多。乃至呵責等。七法中如非。各有九
个三耶。一釋趣以一義故爾。可為三位。第一或非多
如少。如此中約事。及人滅中。所明等是。謂據教體中。
或法體增減。如此文中。白二白四非等。或隨位增減。
如人揵度中非如等。或互列增減。如自言非如等。以
其體無二故。如便一准非出妄情故。非或眾多也。第
二或如多非少。謂嘿然等。約心以辨不隨境故。第三
或如非等者。謂就作法儀式。互相反對。故齊九三也。
又解不爾。此作法如非。九个三者。上言如非等者。今
釋亦如是。非多如少也。若以如隨非。句別相反。以二
十七。對二十七。若尋究竟。推審以體及體七。如反九
非。以其餘非。並九中差別故。若就成法。以如反非。一
如反九非。亦是一如反二十七非。所以爾者。如以具
緣一揆故。總收七體。以成一如。缺一即非隨。彼九體
一一缺故。便成九非。若據隨用差互。乃至得成二十
七非。豈可不是如少非多。第二非法別者。文中先解
別眾。以其集眾在前故。昔解但有二別。一應來不來。
二應與欲不與欲。三應呵者。呵呵前二別故。今釋亦
是別眾。依十律句三別一和。第一別者。所須比丘不
和合一處。二可與欲者不與欲。三現前比丘遮成遮。
是名別眾。第二句𨷂初一句。是名別眾。第三句云所
須比丘和合一處。二可與欲者與欲。三現前比丘遮
成遮。是名別眾。第四並𨷂上三。是名和合。又復五分。
云何謂別眾羯磨。應來不來應。囑授不囑授。羯磨時。
呵人不同。而強作羯磨。是名別眾羯磨。准此二文。明
知第三應呵是別也。若爾與第七何異。答全大不同。
此情乖故。呵呵成別眾。下情同故。呵呵成呵不止也。
應與欲者。如何名應。所謂網欲。人如處同。事如體如
緣。合持人如等是也。應呵者。謂體如處同故。此三別
中。第一別眾局申手外。和通內外。以後來人告淨成
和故。第二應與欲者。別之與和。並申手外。為其在內。
即是初人成和中收故。第三一種成別成和。俱申手
內。問若使前二。要申手外。是別眾者。所以不定遠近。
但言不來不與欲耶。答以有成和義故。不得定言。餘
四非法。准說可知。第七文四。一舉章假問。二或有巳
下列成不成章門。三解不成□兩門之別。於中先解
不成。有舉辨結。解成章門。亦舉辨結。即依此文。要是
如人呵非。及如成呵不止故。文中言二十八不成呵
即知非法人等。縱或是呵本。不就之以明非。以其無
不合呵。何須約之以定呵非。是以列七非名中。直言
呵不止也。又上止呵滿文中。第三句二十八不得呵。
故知即同此也。唯除第二不滿人得呵者。此一不滿
人呵呵。成呵不止。明餘非法人。本不合呵。何勞就之。
以辨非也。或有就之說非者不然也。四是謂巳下。結
成章門。對此須解名體有無者。此呵不止。有名有體。
謂前六非未呵。是前呵不止收。如似非法別。非法和
用人和別。以分二非等。類而可知。及六非外呵而不
止。故知第七具有名體。不同昔解有名無體也。

第七藥不當病中。初憂波問。藥不當病。三百六非。二
佛語巳下。對辨其如為十八也。前明非中。有十八頭。
先以呵責。作頭兩个十七。先舉作不相當。佛言不如
法。次不應與作呵責巳下。又有十七。佛判不應。餘之
十七同爾。故曰展轉乃至草覆也。次辨如中唯一十
八。二門分別。一者約法。二者就僧。言約法者。文中且
對十八法論之。各有十七个非。藥不相當。即是十八
个十七非也。以義推之。餘亦如然。謂對一百四十五
法。各互為頭。頭別具有一百四十四个。藥不當病。遂
成一百四十五个。法成有一百四十四个。不當病非。
文且略舉三百六个非也。若對非辨如者。文中對前
略辨。即言十八个如。若反後說者。謂是一个一百四
十五種如法也。言對僧者。此之一百四十五法。總而
論之。是四僧所秉。然四人僧中。所為事多。傍非亦多。
五人等三。所為事少。傍非亦少。義准可知。

第八臨事難成中。二門分別。一者約法。二者對僧。言
約法者。昔來所說。還寄十八法論之。先對呵責。作互
非請佛。佛判不成故。言諸如是不如法不成就。下十
七頭。類亦同爾。故曰如是一切亦不成就。其中現前
自言草覆。三各三非。餘之十五。各具五非故。合八十
四非也。或可約七非說者。十五个七非。即成一百五。
餘自言等三。各五通收十八法。有一百二十非也。若
更廣辨者。法有一百四十五法。非有一十五非。若白
二白四等一百二法中。除受戒。三个白四。具十五非。
餘九十九法。各但十四非。即是一千四百三十一非。
若四十三單白者。除二部。戒師三單白。各有十三非。
除二似故。餘四十一个白。各但十二非也。又無不滿
數人。呵不止非故。遂成五百一十九非。并前總有一
千九百五十非。若臨事難成多。落爾許非也。對僧說
者。亦是四人僧。所為事多。臨事難成。落非亦多。餘三
僧等。所為事少。其非亦少。

第九段文諍非之中。為比丘作非法。別眾羯磨。七人
共諍。佛言非法別眾者。是法語也。如五分說。應言二
人如法語。謂非法別眾。及言不成者是。餘五非法語。
此亦應然。乃至巳下類。諍餘四非。一人是法語。故曰
乃至法相似和合是法語。於中二門分別。一約法。二
對僧。言約法者。除二部。受戒三法。具十五非。起十七
種諍。餘九十九法。白二白四。咸有十四非義。科舉一
法。作頭寄諍一非。謂非法別眾。一个非法。即與一十
六種諍論。謂彼各執十四種非及言成不成者是。佛
若刊正判言。是中二人如法語。謂道非。法別。及言不
成者是。餘之十四種說。並非法語。一非即爾諍。餘十
三義亦同爾。一法既爾。餘九十八法等。類亦如是。單
白之中。無二似故。除二部。戒師三白。有十三非。起十
五種諍。餘之白等。又無不滿數人。呵不止非。故但十
二。唯與十四種諍。比說可知。廣說應然。今文中略也。
言對僧者。亦是四人僧中。所為事多。諍非亦多。餘之
三僧。所為事少。諍非亦少也。

第十疑解不解中。三門分別。一約人。二約法。三對四
僧。言約人者。唯十三種人。永擯無解。解不成解。即是
解而成非。餘假為人解。即成解不是永故。若不為解。
是不解非也。是故文言。或成不成云何不成。佛言十
三種人。不成解。除十三人巳。餘人成解也。以義而言。
諸順情乞領為人作等。亦不須解。解即非也。問十三
人者。何等是也。言僧尼四重八重下眾滅擯是也。問
若上二眾離四八為十二。下眾四重。何不加上為十
六人耶。若更隨事十三難等。何但十三人也。今解言
十三人者。謂十三人者。謂十三難人以問。所立十三
者。並邊罪攝故。若爾十三難中。並可盡羯磨。擯耶而
言。羯磨巳不成解。答如文外道故煞文等。並言應滅
擯故也。餘悉成解。言約法者。昔解無心乞領。並是須
解。有心乞領。便不須解。今解此二。各解不解。有心領
中。二同行鉢受懺僧懺。發露離衣。六年處分。差人受
日。四月還衣。罸令用舊。持新杖囊。解七羯磨學悔等。
並不須除。受戒一法。恐犯戒故。所以聽捨。捨功德衣。
寬賖故解也。無心乞領中。不問僧別。亦解不解。如擯
治者。永棄無解。闡陀兩白。雖名治罸。立制預防。亦不
須解。詣諫戒等。諫勸非治故。使此等並不須解。自餘
須解。謂解界等十一眾。須改作故有解法。約人十三。
謂七法治人罪處所癡狂覆鉢學家不禮捨教授此
俱解。所以爾者。一並無心乞領。不同離衣等。二俱無
曰限失法分齊後異受日。三交相治罸。除疑立制。不
同差人。闍陀二白二同四月及詩諫等。四為欲治取。
又殊永擯學悔等故。使此等並須解法此須等。總有
二十六法。如受戒須捨。捨功德衣。一个單白。謂解諸
界及人等。十六个日白二七羯磨罪處所等。八个白
四。此等諸法。聖制須解。自餘一切白等。三法並不須
解今文中直言十三種人。擯棄白四。是不須解。餘者
成解。如斯說者。是總言耳。第三對僧者。上來所列。理
合須解。及不須解等。并四人僧。所為之事。除受戒一
法也。若餘三僧。為眾遂情。咸在不須解中。

第十一段文駈不駈中。亦以三門。一約人。二約法。三
約僧。言約人者。局十三人。是其駈限。不駈即非。餘不
合駈。駈即非故。使文言。或成駈或不成駈。若為十三
種人。作羯磨巳駈出成駈。除十三人。巳為餘人。作羯
磨後解。羯磨得解。若駈出不成駈出。言對法者。唯一
个滅擯白四。是永駈之法。自餘一百四十四法。本非
駈法也。言對僧者。秉法四人。僧家所為之事非。餘三
僧。自餘法等。義通四僧。如用僧分齊中棄。亦可此白
四。亦通四僧。所秉亦如分齊說也。謂五人等。秉此駈
者。四人僧攝故。

四分律疏卷第八末

四分律疏卷第九本
沙門　法礪　撰述

●呵嘖揵度第十一

上品專精無過。可罸次品。自悔不勞。折伏此七種惡。
人有過相續。理須調御。順行道法。方成護眾生救之
益。故次明之。寺內兩舌。須呵嘖治。人之喜為。從初彰
名。故曰呵嘖。七法非一。集在一處。故曰揵度。

先釋其義。八門分別。第一列數釋名。第二置七所以。
第三輕重次第。第四離合。第五足數不足數。第六隨
順有無。第七解懺先後。第八諫不諫異。

初門有二。第一釋名。第二得名。言釋呵嘖名者。此人
輕蔑僧眾。情存鬪亂。對僧倒說。破壞彼此。不受訓導。
為過處深。須加治罸□□□。故曰呵責。作羯磨法。呵
責前人。故曰呵責羯磨。五分亦爾。祇律名折伏。言擯
者。此人於白衣處。倒說佛法。汙家惡行。壞彼信心。以
非為是。作法加罸。遣出本處。為使折伏改悔。從善還
生俗信。故曰擯羯磨。涅槃名為駈遣羯磨。十律名駈
出。言依止者。此人在道雖久。自無解慧。與白衣雜住
倒說四事。隨緣起過。行不自立。須僧治罸。依伏明德。
請稟法訓。以成巳益。故曰依止羯磨。涅槃名為置羯
磨。謂置在有德人所故曰也。言遮不至白衣家者。謂
於有信白衣。前倒說佛法。謗毀三寶。罵辱白衣。損壞
俗信。而便捨去。名為不至。作法加罸。差八德送懺。為
使申謝。還生俗信。遮其不至。要令自往。故曰遮不至
白衣家羯磨。涅槃名為舉罪羯磨。彰過於外。俗人前
悔。故曰舉罪十五。二律稱為下意。祇律。發喜謂發白
衣歡喜。言不見舉者。不信善惡二因。得苦樂兩報。耶
心在懷。彰於學路。宜加折伏。舉棄眾外。目之為舉。作
斯舉法。治不見人。故曰不見舉。涅槃名為未可見羯
磨。言不懺舉者。然罪無定性。既從緣而生。理有悔除。
從緣而滅。今耶見在心。不信緣能感業。垢鄣尤深。進
道無由。須僧折伏。令信懺滅罪。故曰不懺。釋舉同前。
涅槃名為滅羯磨。治罸前人。使信懺滅罪故。惡見不
捨者。見欲不鄣。耶心穴徹。名之為見。見心違理。目之
為惡。治舉惡見之人。甄在眾外。不任僧用。故曰惡見
不捨舉。涅槃名為未捨惡具舉。依明了論。合三舉為
不共住羯磨。故彼偈曰。及五依羯磨。所依事有五。能
依羯磨亦有五。若比丘高心不敬。非他大眾。為此人
作怖畏羯磨。即此可責也。若比丘未明了。律中罪非
罪。阿毗達磨中滅非滅。或離依止。或受沙彌依止。及
作大戒依學。於明了人所作。練磨羯磨。猶此依止也。
上言罪者惡業。非罪者戒。滅者涅槃。非滅者生死。不
了此者。須行練磨。若比丘於俗住處。起惡汙行。作駈
出羯磨。即此擯也。若比丘於在家人邊。謗毀佛法。作
拭除辭謝羯磨。言謗三寶者。言佛無一切智。法不能
盡苦。僧無清淨行等。須加此罸。即此遮不至也。若比
丘不見自有罪。若見不肯行對治法。或不捨耶見。作
不共住羯磨。第二次辨得名。於中位二。前四從治作
名。以治人名別故。後三約過立目。以治人名同故。若
辨舉名。從喻受稱。

第二門。三門料簡。第一應治不應治。第二攝治盡不
盡。第三立七之意。初門凡行七法。謂起過犯。若對僧
前。或對比丘。到說十八。二處二事等。惱亂大眾。與作
呵責。若說前十八等。令他白衣。失平等善心。作擯出
治。若與白衣雜住。共相親附。數作數懺。因前到說。而
生過者。與依止治。或因到說前事。惱謗白衣。遮不至
治。若因前事。有不見病生。與不見舉。又因生不信懺
悔。與不懺舉治。因到說言。欲不鄣道。與不捨舉治。故
增二文言。有二比丘。應與作呵責羯磨。非法說法。法
說非法。乃至說不說。如是𢷤依止。遮不至舉。羯磨亦
如是。二處二事二見亦如是。又增三文中。有三法僧。
應與呵責羯磨。破戒破見破威儀如是。乃至舉羯磨
亦如是。雖可實犯。要須有根。故增四文有四法。作羯
磨等。非法非毗尼。不成不得處。所謂無根。破戒。破見。
破威儀。破正命。有根成得處。所反上是。又得作須應
法。如九三說第二盡不盡者。凡治罸法多。且彰斯七。
以六義故。攝治不盡。一局在治人。不論治罪。即甄覆
等四法。第二秉行眾法。異於惡馬。第三為欲治取。不
同滅擯。第四專是治人。不為滅諍。異罪處所。第五但
為治道。亦甄覆鉢□第六僧尼二部。當眾行罸。即別
於不禮等。立治之法。據此道理。豈可不是治法眾多。
攝而未盡。第三門等不攝餘。所以七者。七中位二。前
四壞行不壞於信。後三信行俱壞。四壞行中。行雖無
量。略明二種。一內護行。謂出家人。順教脩行。眾法成
立。攝法在巳。千載不墜。名為內護佛法行。二外護行。
謂在家俗人。敬信三寶。授護佛法。使不墜沒。名為外
護。內護有二。謂眾法內護。自行內護。若壞眾法內護
行者。作呵責治。若壞自行內護者。作依止治。外護亦
二。謂有違順。若順情生過。不問總別。多家一家。並須
擯治。即是護。令生於正信。若違情惱物。不問多一。皆
不至治。便是護令無惱。以罵生惱。故隨事差。分立四
治法。就後三俱壞中。行雖無量。不出二種。一者信善
惡二因。感苦樂兩報。是入道之初門。二依信起行。今
要而言。亦唯有兩。一是止持行。謂信罪懺滅者是。二
作持行。謂見欲是鄣。脩離染清淨行是。此是三脩。反
此三脩。即成三耶。對此三耶。故立三舉。又更一義言。
此三法並是。不信耶見之人。見不孤起託境而生。境
略藥病。不懺一種。對藥起耶。自餘二見。皆從病起。謂
不善業。有於二能。一能感苦。不信此者。即初舉治。二
能障道。言不障者。第三舉治。彼此合論。故有三舉。問
增三云。不信舉者。何舉所收。答凡言到說十八。並是
須舉。今言不信者。不信善招勝報。不信聖教是非者。
不過十八。咸初舉中攝。以第三舉局故。

第三門前四壞行。不壞信故。過微治淺。判之為輕。後
三俱壞。鄣於進道。自非重治。無以息過。舉無僧用。名
之為重。問所以五篇。先重後輕。此七先輕後重者。解
言五篇犯相。次第重過。先勒故在初明。此就治人次
第。先輕後重。若爾呵弟子中。何以先重。答此等亦是。
說之次第。問若此輕重者。何以行法。同奪七五。答莫
不皆是治人之法。俱非勝次故爾。如罪處所覆藏等
法。學悔之類。豈不輕重。直以並奪勝次。治人義齊。故
同七五。

第四門前四唯離。後三離合俱成。所以爾者。前四治
人名別。理無並牒四過合。加治罸唯離。方成三舉事。
雖是別。治人名同故。得並牒三過。一時舉罸離合。並
成一人三過。合在可知。假使三人各過。合亦應得一。
以人不滿眾故。二治人名處同故。是以律文。三單三
雙。一合事在於斯。

第五門前四治輕。得足僧數。後三耶故。治罸法重。不
滿僧數。

第六門隨順有無者。後三有隨。以其耶見。壞人心行
故爾。前四足數無隨順罪。二就有罪中。除師徒。尼伴
亦無隨罪。所以爾者。師徒以其共行七法。互相勸匠。
早隨順故。尼被差故。如五分憂蹉尼僧。與作不見。擯
啼泣言。願為我解我愚癡。或可更犯麤罪。佛言應白
二差。一尼為伴。共行止住。三就餘人有罪中。重輕分
別。前二犯吉。後一得提。四多少分別亦可知。若據自
違行法者。一有罪無罪者。七皆有罪。以並違行法故。
二有罪中。重輕分別。七俱吉羅。以不就希數等故。三
亦多少可知。

第七門前四無隨順過。故得無懺。後解如遮不至。先
懺白衣竟。然後方解。此七羯磨。但治其人。不治其罪。
為是懺竟。治法不謝。故要須解。以治人時。不牒罪名。
作法故爾。三舉過重。恐犯隨故。是以先解後懺。如受
戒中。說解舉巳。若懺悔者。善若不悔者。更為作舉。以
斯文證。先後自明。又釋如增。三文有三種人。應為解
舉應見。見應懺。懺應捨如應見。應見巳為解。故知應
懺。應懺巳解。義亦不妨。若為懺悔除耶。乃是正見。何
有隨舉。故使三舉。先後俱得。

第八門前六羯磨無倚傍。無倚傍故不須設諫。後一
倚傍。倚傍聖教言說相似是非難分須僧設諫開亦
是非改過從善。

次下釋文。七種治法。即為七文。就呵責中。分文有四。
第一從初至不除滅。先明過狀。第二諸比丘巳下。發
覺呵責。第三告諸比丘巳下。作法治罸。調伏攝取。第
四若眾僧在小食上巳下。隨順為解。下六分文。咸同
三十四。

就第三收中。分文有二。第一至應如是作。教諸比丘。
作治罸之方。第二眾僧為智慧巳下。奉教治罸。舉以
白佛。廣辨三法五法。是非之相。作法文二。第一至如
是持作。羯磨之軌。文言與智慧盧醯那。二比丘作呵
責者。出法之辭。理合一一別。治不合治也。下擯阿濕
波等亦爾。又云。增罪治者。謂作惡馬治之。十律。隨此
比丘幾時。作不清淨行。惡口不止。隨爾前時。與作苦
切。羯磨七法並爾。又言增罪治者。若不調伏增其日
月令行三十五事。未得為解故。十律。若不如是法行
者。盡壽不得離。此苦切羯磨。第二僧為作呵責巳下。
教奪七五。初五奪其眷屬。二五奪其智能。三五制
令隨順。四五息相續後犯。自是非人。一不應更犯此
罪。餘亦不應犯。如本為殘罪。呵責者。謂提罪為餘。若
為提罪呵責。以可呵為餘也。二若相似。若從此生。言
相似者。與本罪種類故。若從此生者。謂從根本前方
便之罪。三若復重於此者。謂提以殘為重。類說可知。
四不應嫌羯磨呵法五。及羯磨人。謂呵人。五五不得
受他供給。六五不得受他恭敬。七五不得舉罪。輙忤
他事。第二奉教行罸中。一正作法治罸。二舉以白佛。
三佛言巳下。廣彰如非。如非分二。初就三法辨如
非。次約五法。三中先非二十七。初有兩个三。舉列章
門下有六个三。一一舉前。皆加非法。別眾以成六三。
未有一三。舉不現前。對非法別。通收九三。次如二十
七。九三反前而說。此是以少番多。如瞻波義中。巳說
五非。五如准三。而辨多少。如前治文四。至白佛巳來。
伺眾集時。改過求懺。二佛言巳下應解教僧。以彼七
五量應解否。三應如是解巳下自表慇懃。求僧三乞。
四眾中巳下正明為解依止。治法中。以餘所稱方國
土等五。皆不定故。不得稱之。俱語言應受依止。以表
繫心憑法故。

就遮不至中文四。初至胡麻滓。罵謗起過。第二彼質
多羅巳下呵責。第三告諸比丘巳下治罸。第四佛言
聽差使巳下正彰懺解。第三治法文三。謂三稱量。先
以五法稱量白衣。次以十法稱量比丘隨犯一一。第
三應如是集僧巳下稱量羯磨。解中文二。初至即共
懺悔。先謝白衣。第二時善法比丘巳下。隨順為解。前
文有四。一稱量使人之德。二佛言聽僧差阿難巳下
明差使白二。三僧差使竟。至自往懺悔巳來。教其悔
謝。進否之式。四如是阿難巳下正明懺謝。十律。若居
士不受懺悔者。是居士。有多知識。有大力勢。有官力
賊力。能自作惡事。惱亂僧眾。若令人作僧。應語是比
丘言。是居士有如是損力。汝當離是住處去。若比丘
強住不去。眾僧無罪。次解如常不見舉。解文略無。乞
辭不懺舉可知。惡見不捨文四。如前。初文復四。一欲
說不彰諫所為事。二諸比丘聞巳下呵。三告諸比丘
巳下秉法設諫。四波阿利吒巳下違僧三諫。耶心成
就。正是舉家所治情過。十律。三舉人皆不共中。食怛
鉢那。

●人揵度第十二

釋此揵度。治殘方法者。前七羯磨。折伏形心。雖巳調
柔。猶有罪在。事須悔除。故次明之。若就行法。應名懺
悔揵度。今約能懺行者。以標其目。故名為人。度明人
懺。集在一處。故稱人揵度。

先解義門。後隨文釋。初義門者。依明了論偈曰。及上
起罪五種方。釋曰五方者。如人犯殘。求得出離。若人
欲為彼作提舍那羯磨。此人定應。先憶持五種上起
方。後作羯磨。一觀僧殘罪相。二為簡擇人。知藏罪不
藏罪相。三觀業聚學處。為簡擇四部等眾。四觀業相
應學處。為行白四等羯磨。五觀於十三。殘罪中。一日
夜等藏不藏。為顯有藏無藏等。地立宿住摩捺多等。
斯之五方。僧須觀察。始可為人上起罪也。方猶法也。
釋此五法。即為五門。所以名上起者。往前墮在犯罪
處。故名為下罪相續。故遮隨。或無作不生。今若懺悔。
約遮相續。還受持清淨。對治護故。或法續生。稱之為
起。第二白法番前犯罪時下。故名為止。是以懺悔。總
名上起法也。知提舍那者。此名發露。謂此懺悔是發
露法。故欲行上起。須知五方。

第一方者。謂須撿定是殘非殘。即知具𨷂之義。具緣
成重。𨷂緣便輕。故論立。一觀僧殘罪相者。於故意出
不淨罪中。根本相。若人巳受大比丘戒。若如來巳制
此戒。若人不廢法。若人有欲心出不淨。若不淨巳出
等。此人則犯僧殘。於餘略說相亦如是。廣說如波羅
提木叉論說。准論解律。上來即是通別二緣。謂不至
癡法巳前是通緣。若人有欲心巳下。是別緣具便犯
殘。𨷂或犯蘭。乃盡十三。一一別緣。以驗前犯。究竟方
便。及以不犯。恐無過加罸。成非法故。又祇律。持律比
丘。與他出罪時。有罪亦知。謂廣知五眾罪。無罪亦知。

第二方者。論曰。覆藏相者。若人於僧殘罪中。起僧殘
罪見。不欲從彼上起。由無發露心。覆一夜於此人。此
罪巳被藏。此謂憶識。不疑不發露故。若人不知不憶。
或疑或起。非罪見故。藏此罪不被藏。准識解律。須以
二門分別。第一解等就成殘惱。約位法心等。定覆非
覆。第二唯就道分位中。簡覆非覆。

初門者。若定不覆有五。一如四能道沙彌形老非覆。
二癡狂等三重病緣差三。三舉等治法差故。四發露
法者。謂作法差故。五不憶疑不識等。謂心差故。此等
五者。不合治覆故。容呵文憶者。與覆藏善。不善憶者。
與覆藏不善。應與摩那埵僧作突吉羅。懺覆成反前
非。此五差是覆須治。又此五者。位法心合也。若細分
別。前三是位。次一是法。次一心迷。言定位者。即八緣
若位。非比丘故。謂初二體非。次三體。是病壞心故。落
在非覆。次三治重僧數不收故。言次一法者。謂發露
法。正反覆藏故也。言次一心迷者。謂不憶等。無覆殘
情過故。此之五位。若具如向辨。細分說者。便十三種。
非覆不須治。十律。獨住比丘。無人可向發露。雖覆不
成覆。祇律覆亦知。謂知罪作覆藏心。不覆亦知。不覆
者。不作覆心。未得發露。若忘若罷道。若入定。若命終。
是名不覆。又言知是罪。不作覆心。作是念待時。待方
待人。當如法作。是名非覆非發露。此二律儀。於此有
同有異。異者或可無用可知。

第二門道分位中。簡覆非覆。謂取前五中。下二離為
五對。一覆不覆。二憶不憶。三疑不疑。四識。五乞不乞。
所以須此等者。如發露者。即不成覆隱。即成覆故。須
覆不覆來。除發露者。却就覆中。自有憶不憶。不憶非
覆。却就憶中。有憶而生疑。有憶而不疑。疑者非覆。又
就不疑中。有識不識。不識非覆。然就識中。有乞不乞。
不乞成覆。乞不成覆。故須展轉簡取覆。憶不疑識不
乞者。是覆須治故爾。問憶識不疑。但是一法。何須辨
三者。答理實是一。所對有異。故須辨三。謂不識非疑。
疑非不憶故也。問憶不憶等。名義如何。答凡言憶者。
不妄妄故。不憶疑者。疑其輕重。謂實殘罪。向餘六疑
故。不猶預故。非疑識者。謂作殘意。不識者殘。謂餘六
故。問所以疑罪鄣說此不成覆。答重輕七聚俱鄣說。
或雖疑輕重。非全無犯故。亦鄣說唯殘治覆。餘不治
覆。故疑非覆。問所以簡覆非覆。須前五對。但便覆中
是餘文。或四或三者何。答皆以當處文意不同故。其
竪義者。懸舉以釋講對文辨。

第三方者。論曰觀業聚學處。為簡擇四部等眾者。四
部謂四僧。僧雖位四。今此懺境。前二四人僧。後一二
十眾。異此則不成。若行時假境說者前一下。至有一
人。此一局對僧出罪一席法。

第四方者。論曰觀業相應學處。為行白四等羯磨者。
以其法位雖三。此治殘法事。並上品故齊白四。就此
用法位極有四。謂波利婆沙摩那埵。本日治。何得呵
那等。欲解此四。須以六門分別。竪義者。此中懸解講
者。對文以釋。問所以第三方名業聚。第四方名業相
應。並稱學處耶。答西音羯磨。此方或稱辨事。或名所
作。或名為業。業者謂羯磨也。此指瞻波法中。辨羯磨
之處。明四種僧。故曰業聚。正辨如非等者。是羯磨法
體。故曰業相應。然後佛制。令其誦。習不習獲罪。是故
此兩。並名學處。謂舉瞻波中。辨能秉僧。及所秉法故
爾。

第五方者。論曰觀於十三殘罪中。一日夜等藏不藏
為顯有藏無藏等。地立宿住摩㮈多等。地者處所之
名。謂波利婆沙等四位。於此四位中。若有藏。即行宿
住地。謂別住法。要須經宿。行別住法。故曰宿住。若無
藏。直行摩捺多。故言有藏無藏等。地立宿住摩捺多
等。即是有覆行三法。無覆行二法。用藥分齊。病藥相
對法也。但所治之罪。藏不藏別對。病設藥位亦有兩。
謂一者治覆。二治不覆。於此二中復俱有二。各不壞
法。及壞法藥故成四別。謂覆有不壞壞。不覆亦有不
壞壞。先辨覆中。不壞及壞法者。不壞法三壞法位五。
以其別住六夜。各帶本日故。此謂新罪與本日。准異
種合行重治。本日中說。若取約時。重犯法中。新舊似
別。即成七法也。謂本覆法。一新犯覆法。二舊犯本日
治。三次六夜亦三。次合出罪故言。或七故文言。若行
覆比丘。中間犯罪。知日數覆藏。僧應隨中間犯罪。與
覆藏羯磨。與覆藏羯磨竟。與本日治。行覆本日治竟。
與摩那埵。與摩那埵竟。應為出罪。五分。有比丘故出
不淨。犯殘不覆。從僧乞六夜。於六夜中。復犯不覆白
佛。佛告比丘。今聽彼比丘。更從僧乞。行摩那埵。僧應
與六夜白四。彼比丘行摩那埵竟。應復更從僧乞。行
本摩那埵。僧應白四與之。作法云何。謂彼比丘。更從
僧乞。言我某甲比丘。先故出不淨。犯殘不覆藏。從僧
乞行摩那埵。僧與我行摩那埵。我於六夜中。更犯不
覆藏。今從僧乞。行摩那埵。願更與我摩那埵。如是三
乞。應一比丘。如乞辭白四與之。彼六夜行竟。復更從
僧乞。行本六夜摩那埵。言我某甲比丘。先故出不淨。
犯僧殘不覆藏。從僧乞行摩那埵。僧與我行摩那埵。
我於六夜中。更犯不覆藏。復僧乞行六夜摩那埵。我
巳六夜行摩那埵竟。今從僧乞行六夜摩那埵。願僧
與我。行本六夜摩那埵。如是三乞。與法如前。彼行六
夜竟。應與阿將呵那。若犯覆作法亦如上。准四分五
分。此之二文。新舊罪別。行事須知。然覆不壞中。得法
差殊。位言且四。第一一罪一得法。即建首文是。第二
多罪一得覆。共行三法。如犯僧殘覆藏。一夜二夜。乃
至十夜。合乞行者是。又祇律云。憶夜不憶罪者。與無
量罪別住。第三多罪多得覆。共行三法。如第一七句
中。前四句是。第四一罪辨得法。如犯僧殘覆藏兩月
文是。亦可或二三四五六多得法也。且舉再得。亦其
軌模。廣如下辨。於此四位。位各通三。謂所治之罪。有
知日數不知日數。或知數不知數。以三對四。合十二
頭異。今者但約得法往收。且從四位以說。第二壞覆
中。位行五法。或七法。即上四位。及十二頭。具有此壞
五法等。然重犯行中。義有四時。先約對行覆時重犯。
辨壞治救方法。於四位三頭。即成四个。各二十七人。
以彰種異。即約時重犯中。總略說者是。又此三頭頭
下九人者。謂法同故言三頭。即各九人別也。或有第
二重壞當位。各更倍成二十七。各加舊新。或離合法。
或第三重。四五重犯亦可知。今且言第一。而說於下
三時中。重犯壞者亦然。故下文言行覆竟亦如是。乃
至行六夜竟亦如是。便十六个二十七人。合四百三
十二人。起犯不同。即四百三十二个。頭種別法異。或
二三重等。作法皆別也。問如一罪中品知數不知數。
此二門可爾。既言一罪。何處得亦知不和合也。解言。
得有如犯一罪。或一年覆。但百日巳來。分明記憶。百
日巳前。數不能定。若欲治罸。雖可記憶。少時以有不
知定數。義亦治長。故有此門。理亦非妨。此四得法位。
各合多義。廣如文中。五門四門等分別者。是竪義。對
此中說。上來十二者。對識不識。若用憶不憶門。疑不
疑門。義常無別。是故治法長短中。通約憶疑識等。三
門說也。豈可知不知得有本日。餘憶疑等。無其重犯。
故使得法。位亦各四。約法長短門。四各有三。故並十
二也。若約壞法者。於前十六二十七憶等三門。具有
斯法。據此以說。法乃無窮。如羯磨本但舉三番。依此
即欲明治周盡者。如大海一渧。須彌一塵也。

第二治不覆中。不壞壞者。不壞位三。一一罪一得法。
即略中三番是。二多罪一得法。三多罪法。此二准覆
以說。但無一罪再得法者。以其六夜不隨長短故爾。
於三位中。有有知不知等三。三三合九。又且得法位
三。同上覆法。若約知不知作法者。牒辭異故。三各有
三。而不欲分長短之別。第二壞法中。謂有二時。各有
三个二十七人。起犯治救。餘准覆說。上來所以須約
五方解者。以下文中。一一治法。咸須此五。謂皆知具
𨷂。成覆不成覆。能秉僧所秉法。及用藥分齊。是故此
中總解。若對下文。應須舉斯五方。約法一一作心加
被之。即知成否之狀。次下分文。昔解分三。初明其藥。
次所治之病。三等覆巳下。藥病相對。即自釋言。前藥
有病。舉病為成其藥。病中明藥。舉藥為明其病。此義
不爾。此等上下。一一舉病。隨以藥治一文。即是一事。
當分設治。治無不周。何有初文獨舉其藥。次專彰病。
又第三文。頗有舉第二中病。乃取初文。一一設治之
處。以不故知此文與滅諍。非類不得。妄准彼文。以定
斯旨但列法。略廣雖可俱用白四。牒事差殊終不得。
以此中法。初至識不識亦如是。為簡是覆。須治廣前
初覆。第二時有互治。餘病若如所辨。皆不成故。

今解此揵度。大文有二。初至如是持。略治僧殘。第二
時有比丘犯眾多殘罪。或有覆藏。一夜乃至十夜巳
下廣治僧殘。於此二中。文各有二略。文二者。前明治
覆。次治不覆藏。以其僧殘不過。但有覆異。故所以爾。
廣文亦二。第一從初至識不識亦如是。為簡是覆。須
治廣前初覆。第二時有比丘犯戒殘不覆藏巳下訖
揵度未明。本無覆治之方軌。廣後不覆此。即義二文
四。所以得知諸略後。廣舉上五種方中。第五方義。驗
此前後。足知初略後廣。就前略中。先解初覆。於中四
法。文還為四。謂覆一本日治。二六夜。三出罪。四也先
解義門。此四羯磨。六門分別。第一列名番名釋義。二
所治分別。三有無長短。四先後次第。五諸部同異。六
僧尼不同。

初門者。謂波利婆沙等。乃至阿將呵那。言波利婆沙
者。此方名為覆藏。就所治。情過受稱故爾。此律。多言
覆藏故。文佛言聽僧隨覆藏。曰與覆藏羯磨。亦名別
住。如祇五十等三律。及以伽論。並名別住。明了論。名
宿住。就行悔行法得名。以其同聚。妨循廢業。制令別
住。思𠎝改過。深自悔責。因行方成。有殄業之義。言摩
那埵者。明了論名摩捺多。言此名悅眾意。或名發喜。
由作此慶巳罪累。將得除殄。內心忻躍故。稱發喜。亦
名下意。由作此法。折伏貢高。卑心柔軟。故曰下意羯
磨。問覆藏摩那。俱不同宿。所以彼稱別住。此名下意。
解言。覆藏非僧中宿。又不日日白。彰下意不顯。故與
別住之名。此摩那埵。是僧中宿。復日日白。彰下意義
顯。故存具目。本日治者。復本日行罸。故曰本日治不
知。西音字。何許阿浮呵那。明了論。名阿也悔。此方或
名喚入眾法。以六夜前未清淨。今清淨巳故名喚入。
亦攝拔除罪法。此律文言。出罪以作此法人。從罪出
故。或由作法罪得除滅故。此四齊名羯磨。羯磨非出
罪等。以因作此羯磨故。行別住乃至。出罪故曰也。

第二門者。覆藏一法。所治有二。一治覆藏。情過不治。
其罪以不憶疑不識等。不治覆故。是以下文言。先懺
覆藏突吉羅。然後與覆藏羯磨。二治冐涉清眾之過。
若在道分。即治其覆。如罷道等。不須治故。摩那埵者。
正治造殘情過。兼是治殘方便。本日治者。此治自違
行法。及違僧命罸。令復本其新犯。隨覆不覆治。得本
日巳後行法。同前二。伽論言。本日治者。調伏故使諸
比丘知是。長老如是。煩惱熾盛犯罪。慚愧更不作故。
阿得呵那者。是摩那埵功德利。以下意調伏求清淨。
自求出罪故。諸比丘愍。而為出罪。便得清淨。正治僧
殘。又云有二本日治罸。令戒具故。

第三門。有無長短。言有無者。謂有覆無覆。先對餘篇。
以辨有無。問所以上一下三。不治覆。冐僧殘一罪。獨
治者何。解言。初篇過重。理不可悔。何須治彼枝條之
過。下之三篇。根本既輕。不假僧悔直懺覆吉。不治枝
條。此篇可悔中重。假僧而滅覆冐之𠎝。宜加苦罸。身
心折伏。因行成就故。次就四法以解有無覆。及本日
不正治罪。有無不定。有則具四。或五無或三二也。謂
兩个三唯。一个二言。長短者。覆隨曰治本。以經宿成
覆過故。摩那定六夜。以其造殘情過。不假日成故也。
本日隨前雨。

第四門先後者。十律。何以行別住為六夜故。何以本
曰治。為折伏心故。若還從本日行是事。令心折伏。何
以出罪。為戒清淨故。比丘為作當。令此人得從罪出
故。問覆治情過而吉羅。先懺次罸。情過出罪。正治僧
殘。所以先治情過。却方治罪。答以其各就先輕後重
故。又若懺吉。猶有殘在。若先治殘。即名清淨。何須六
夜。故使不類。

第五門四分五十斯之三律。若當重犯。並治本日。祇
不壞本法。但隨日補之。就此三律。四分具行覆等。乃
至出罪。二如法罪方得出。反此不成故。文言如法中。
覆藏如法。彼比丘。行覆藏竟。與六夜。如法行六夜竟。
與出罪。如法清淨。罪得出。既言行覆竟六夜竟。故知
具行也。十五二律。設覆不具滿。亦容成就。故十律言。
犯殘覆藏。不行別住。六夜但與出罪。佛言得名出罪。
諸比丘犯吉羅。次不行六夜。行餘二法。次不行別住。
行餘二法。俱名出罪。諸比丘犯吉羅。若覆具行三法。
不覆二法。得名出罪。諸比丘無罪。准如是文。覆若不
滿。或容成就。十律。又有六人懺悔殘者。彼言一上座
比丘。二大德多知識比丘。三有比丘犯殘。行別住等。
彼言我寧反戒。以羞愧故。四重病不堪胡跪。此等四
人。佛言若一心生念。從今日後。更不復作。是時即得
清淨。五有比丘外求滿二十眾中道自死。六此眾不
清淨。外求清淨僧。遇賊煞死。此二人佛言若一心生
念。如法懺悔。是清淨。不墮惡道。得生天上。彼律子注
此人者。不得妄用。及有僥倖罪亦不滅。五分。諸比丘。
或行別住摩那埵時。阿得呵那時。命過白佛。為是具。
或命遇為破戒命過。佛言皆是具戒。祇律。不壞本法
但隨犯奪夜故。彼文行別住人語比丘言我犯。問言
本罪中間罪。答中間罪。問何時犯。答別住中犯。問覆
不覆。答覆語長老。先行別住巳如法行。但少一夜。令
覆者。應更乞別住合行。是名別乞波利共行。波利共
行。六夜共行出罪。次六夜中犯覆。語言長老。先別住
巳如法行六夜。巳如法行但六夜少一夜。令覆者。應
更乞別住行巳。更乞六夜。應合行。是名別乞別行別
住。別乞六夜共。六夜共行出罪。次句行乃至。出罪竟
言犯。問何時犯。答言別住中犯。問覆不覆。答覆應語
言。先別住巳如法行。但少一夜六夜。出罪不成。就今
罪更乞覆。是名別乞別行。別住合乞。合行六夜出罪。
次句行乃至出罪竟。言有犯何處。答六夜中間犯覆。
乃至語言出罪不成。就准此行覆。要須日滿方成也。
又祇言。或罪長非夜長如竟日犯殘。知足罪向人說
者。是或夜長非罪。長者犯一殘知覆。不向人說者。是
三俱長者。竟日犯殘。知罪覆半說半。應是合前二句。
四俱非長者犯。知罪不覆心向人說。是中初三兩句。
行別住時。當少與食。多與作務。若故不止者。當使淨
人。縛手脚著牀應語言。若更犯者。僧復重治汝。是名
比舍遮脚。以數量犯。不能行法滿故。

第六門者。一有無分別。尼無別住。為遮罪續故。亦可
相番。謂由聚而生犯。令行別住。由別而致犯者。故不
行覆。二有中長短。尼行半月。以其女弱。因行難成故。
三行之法。則如常所說。五分。尼犯媒佛言聽二部僧。
白四與半月。即具出半月羯磨。巳尼中順行。又將一
伴。往比丘住處。可作者作。文日欲暮。還尼住處。此律
無文。伹尼中行之。問半月所以。不同受戒。作其本法。
方大僧作法也。答受須和上故。須本法屬和上。尼此
無斯義故。半月出罪。直大僧秉之。

次隨文解釋。覆中文五。第一比丘犯殘。舉以啟佛。文
言不知云何者。以見初篇。不治覆過。下三亦爾。第二
篇罪未解法式。故曰不知。云何佛下。答言乞而行覆
第二佛言聽僧巳下。隨病施藥。第三應如是巳下。對
眾陳情。以明乞法。第四眾中巳下。正與作法。第五應
列七五行折伏等法。六夜亦爾。伹今行法。總迴在下
覆法中。明為離繁文故也。下諸羯磨分齊皆同。文言
隨覆藏者。出法之言。若憶數須稱日數。若不憶覆日
數者。乞清淨巳來覆藏。十律伽論。從受大戒來。為清
淨也。又復要必須言乞清淨巳來。百日一年二年。乃
至十年。覆藏不得。直言乞清淨巳來。覆藏不稱日數
者。不知竟之分齊故爾。僧與法中。亦有二法。准乞而
作本日治中。但言重犯。不舉罪種。及覆不覆。並以文
略不盡理故。又攝藥病不同故。餘文及治不覆等。准
說可知。

上來略文巳竟。自下第二廣辨治殘文二。如前判。就
初廣明治覆中。略為三門。第一斷判經文。第二定文
宗意。第三釋文。

初門者。就此治覆中。文分十段。第一至如是持多罪
一得法人。短長合行法。第二時有比丘二僧殘二俱
覆藏巳下七句。多罪多得法人。離合共別。是非相顯
法。第三時有比丘犯僧殘罪覆藏兩月巳下七句。一
罪多得法人。離合共別。是非相顯法。第四時有比丘
二僧殘巳下。至亦如是。約時緣差。重不重人。治舊新
法。第五時有行覆藏。比丘中間重犯下。訖不覆藏亦
如是。約時重犯。壞不壞人。治舊新法。第六爾時有比
丘犯僧殘。知日數不知日數巳下至如是出罪。異種
合行重壞本日人。治舊新法。第七若眾僧。為彼出罪。
不如法巳下。訖亦如是。為明成覆。合治人眾僧。設藥
如非法。第八个時有異住處巳下訖是為不覆藏。以
人對人。簡覆非覆法。第九時比丘犯僧殘。謂是波羅
夷巳下訖亦如是。通約六聚。廣釋憶寸三法覆不覆。
相設藥次第法。第十異時住處巳下。局簡覆藏羯磨。
治有長短法。亦名料簡。有覆人治有長短法。若作如
此科。

釋文者。謂此揵度略廣分二。若據兩中。各有覆不覆。
別即可二往分為四文。又可長通細分十三段如略
中。第一謂是一罪一得法。人治舊新法。第二不覆巳
下根本無覆。過重壞六夜。人治舊新法。第三巳下十
文。名字如前所判。即成十二。第十三廣辨。無覆重犯。
壞法人治救方。此十三文中。初一第三巳下。十段合
十一。分略廣治救有覆人。第二第十三。此之兩段。略
廣治救無覆人。此中上下種類。事別犯狀。治救不過。
有此十三之差。然十三中。各自含多義。不可窮言。或
可分文以為十二。謂束前十三中。初兩為一。即是十
二。第一根本覆不覆。一罪一得法人。重壞治救法。第
二犯眾多僧殘罪巳下多罪一得覆法人。長短合行
法。第三時有比丘犯二僧殘罪巳下多罪多得覆法
人。長短合行法。第三時有比丘犯二僧殘罪。巳下多
罪多得覆法人。離合共別。是非相顯法。第四時有比
丘犯僧殘僧罪覆藏兩月巳下一罪多得覆法人。離
合共別。是非相顯法。下八名字。如前所論。此十二中
第一文者。略治有覆無覆人。餘下十一。廣治有覆無
覆人故。今若欲通科。以為十三者。或為十二者。義亦
無嫌任。從一法以釋之。皆合道理。謂令略廣為兩。或
可為四。或分三。或十二等。今者且從略廣分二。以說
之。

第二門者。此十文中。須為門四分別。定其宗意。就十
文中。第一為論簡覆不覆。二成不成分別。三壞不壞
分別。四通局分別。初門者。位可為兩。第二第三四第
八及九。此五段文。簡覆不覆治救之方。自餘五文。第
一第五第六。直是對病設藥。總別治壞法。第七專辨
如非法。第十巳知是覆直是長短法。此等不論覆成
不成義也。第二又約成不成說者亦兩。第七是非等
及前五。簡覆不覆。令此六文。解其治罸。成不成法。如
文可知。自餘四文直辨。設治之軌文中。不舉成不成
也。第三壞不壞分別。四五六七此之四文。寄壞論之。
為攝。多法故。上三下。三俱明不壞。第四通局分別。第
七第九第十。此之三文。文相雖在。七九與十。義通餘
七。以其第七。廣辨如非。一切如非並攝其中。以餘諸
文。或直設治。或雖簡覆。局是事非。今此如非攝四法
現前。故知通餘。第九廣解覆不覆相。即釋一切覆不
覆義。以餘諸文。並皆不出識不識等相別故。今此廣
彰明通釋餘也。第十長短。亦是彰前行。覆長短。以餘
諸文。但總出法隨覆藏日治。不定長短。然論治覆莫
長短。將知此文。通了前義。以餘七文。文局事別。各不
相須。

第三隨釋中。先解初文。即是多罪一得法。第一明覆
文四如前。以短從長。次六夜。次出罪。合行三法。此並
如文。對此須作。五門分別。第一約種約罪。第二約時
長短。第三覆日等不對等。第四等不等覆日。各有離
合分別。第五示秉法之方。

初門者。文中但言眾多殘罪。不稱種之同異。此十罪
者。或種一十罪。或種二十罪。或種三四五六。乃至種
十十罪等。義實不定。為對第六。異種合行。併列十三。
故說此文。以為同種同名。共行三法。理應非局。可隨
前事稱之。以其文無同種故爾。次約罪者。十罪為法。
或二三四五。乃至過十等。亦並隨事。不得執文。以限
其心也。

第二門者。文中且寄十夜作法。以理論之。始從一夜
二夜。乃至一年二年多年等。皆同此法。及不憶日數。
或疑或不知數等。可通隨憶不憶等。三門各有三句。
一短二長。以為分齊。須准第十段文。治有長短中說。

第三門。文中據覆日不等。從長十日治。又復先舉短
日。却舉長日。故言或有一夜。乃至十夜。似如先短後
長。理而言之。覆十夜者。最先犯殘。覆藏十夜。第二九
夜。乃至第十犯者。覆藏一夜。此謂先長後短。從先長
十日治。或可日有隔絕如犯一殘。一夜覆巳發露。逕
多日。巳復犯一殘。覆二夜巳發露。逕多日。巳復犯一。
覆三夜。乃至逕多日。巳犯一覆十夜。此便先短後長。
從後十日治故。祇律參差覆者。月一日犯一殘。知是
罪作。覆心逕二日。向他說巳復犯一。乃至十日向他
說。巳復犯一。知是罪作。覆心至十一日。向他說。是巳
十殘。如是各一夜參差覆。應作十別住等。三法亦得
作一別住等三法。是即先後俱短。合為一治。明知文
言一夜乃至十夜。亦得先短後長也。事既不定。可隨
事以說之。又可十罪等覆。謂犯十殘。齊十夜覆。亦復
共行三法。此文中無。又復此等不等。寄十夜以說。出
法之辭。可隨憶不憶等。三門各有三句。一短二長。以
為分齊。准第十長短中說。

第四門。此第不第。各通離合。其不等者。此律合治十
夜。別住便是治短。或若積日累舒。離成五十五夜。別
住治覆遂長。故祇律別覆者。月一日犯一殘。知罪覆
心。不向人說。二日復犯一。乃十日復犯一殘。知罪覆
心。不向他說。是十罪各別。覆取最後罪一夜覆。乃至
初罪。有十夜覆。應與作十別住等。三法亦得作一別
住等三法。若言十別住等三法。即是一罪一得法。累
日長舒以治之。若言作一別住等。三法者。即多罪一
得法。斯義正當此文也。祇律復有別覆月一日犯一
殘。知是罪覆心。不向人說。乃至十日犯十殘。知是罪
覆心。不向人說。是五十五殘。各別覆取。最後一夜覆。
如是乃至初罪。十夜覆。有五十五夜覆。應與五十五。
別住等三法。亦得作一別住等三法也。亦是一罪一
得法。及多罪一得法。祇此二文約罪別覆殊。以辨說
治離合義。准此律十罪。覆日不等。就覆日卷舒。以彰
離合。合故總為十夜。一別住等三法。或各累日。離故
總作五十五夜。一別住等。三法治之。次等覆離合者。
祇律。或罪合非夜。合謂犯十殘。一切十夜覆。僧合與
百夜別住。比丘言長老我羸病。不堪與我。略行波利
婆沙不僧應語言得。然此百夜。合作十夜別住。或夜
合非罪合者。犯十殘罪。一切十夜覆。僧合與十夜別
住。比丘言。長老慚愧。欲廣行別住。廣語言得。即與百
夜別住。或俱合者犯十。十夜合。與十夜別住。或俱非
合者。十罪各各十夜別住。以斯文證。故知覆日等不
等。並有卷舒長短。然此文中。且舉不等。合為十日。一
別住等三法。治餘略不說。行事准祇也。

第五門者。文中出法。直言犯眾多殘。或一夜乃至十
夜。若秉法行時。咸須具牒種名。隨各覆日短長。稱之
不得。專執其文。還言眾多。及或一夜。乃至十夜之言。
亦有人言。一罪一夜覆者。第二日巳去。白者應除。初
罪三日除二。以其行覆竟故也。今解不爾。以其總牒
所乞十罪白故。還須具牒白之。問所以須立義門以
說者。顯茲揵度文。約辭功理義苞富詮不盡。言言不
窮旨故。今解者。凡諸上下。咸寄義門以通之。述詮相
所不盡。申文意之屆滯。匪唯恢廓學者之心拂遣封
文局伇之見。冀令思搆者。深達於此方諷習者。洞曉
於文旨故也。

次釋第二多罪多得法人。於中文二。初至與覆藏羯
磨巳來。離合共別。當分成就。所謂彰是。第二汝曹善
聽巳下根本非覆作法。不成舉非顯是。前文復二。初
有三句。當此人成。但言中有餘。不了義說生下三非
句。次有一句。作法成就。了教而說不生下非句。問所
以但四無覆不覆者。解言。為欲簡是覆者。不覆非覆。
何須相對。出覆不覆。若爾憶非覆。何以對來。答乞時
憶不憶。並覆故來。若爾乞時覆不覆示俱或覆。何以
不來。答即是乞不乞故。故但四對也。初九文五。一彰
犯。二殘罪二二俱覆藏者。犯巳俱覆。三憶一不憶一
者。臨乞時對眾惶懼故。亦可臨乞意謂一罪本來不
憶。四彼比丘隨所憶巳下隨憶乞得覆法。五彼比丘
行覆藏時巳下續憶第二犯。佛言。隨憶與覆。此是不
了說生下初句。所以然者。若言乞覆藏時。憶一不憶。
不即是了教不生下非。以其文中。不著乞覆藏時。直
言憶一不憶一。後隨憶第二犯。佛言。聽隨憶第二犯
與覆藏。由此言濫容有犯竟。憶一不憶一亦俱從僧
乞故。生下非中初句。次釋下二句。不了濫相。離合共
別。准說可知。釋文雜竟。且對憶不憶門。加以義說。可
為五門料簡。第一定此二僧殘種。同異分別。第二憶
不憶短長分別。第三約罪多少分別。第四約得法重
數離合分別。第五對約前罪七時隨憶離合分別。初
門者。文言犯二殘罪竟。復不辨種之同異。以理言之。
或一種兩罪。或二種兩罪。乃至或容對三四多罪等
種。或同異並隨種名事別而稱不得直言二殘也。第
二門者。文中但言憶一不憶一。隨所憶。從僧乞行覆
藏時。隨憶第二犯。佛言聽僧隨所憶罪。隨覆藏日。從
僧乞覆藏羯磨。都不定二罪成。覆時之長短。總言隨
覆藏日。以理而言斯之兩罪。或可等覆俱長並短。或
不等覆。前長後短。前短後長。但隨憶與覆。義非一准。
第三門者。文舉二罪為法。若其廣說。或三四五六。乃
至多罪。謂或憶二三四五不憶一。或憶一不憶二三
四五等。或憶二三四五不憶二三四五等。參差交絡
相當之類。四句並辨得法。離合俱應非妨種。或同異
如前所說。此咸不得。執文為楷。故祇律。初約一罪。離
合共別。次約二罪一覆一不覆。次約三罪一覆。一覆
一疑。以辨共別等。此謂先罪巳外。或一或二或三。故
知非必定二也。第四門者。如憶不憶。雖可多罪。但兩
得覆法以辨離合共別頗從多罪。一一隨憶。或三四
五六等重別別得覆共行三法以不答。多亦無妨。文
中略舉。再得為法。若論別得。覆法合行。無問三四五
六多等。應亦不簡。重數多少。但須作法。序牒周悉。各
各不同也。以其第二續得既不礙前佛言許別得共
行非妨。明三四重續。理復何殊故也。第五門。文言行
覆藏時。隨憶第二罪。佛言。聽隨憶第二罪。覆藏日與
覆藏。即是別得。覆藏共行。覆藏共得。六夜共行。六夜
出罪。文以此為法。次應有行覆竟。憶亦隨與覆。即別
是得。別行覆藏。共得共行。六夜行出罪。次應六夜中。
憶六夜且置隨憶與覆。便是別得別行。覆藏別得六
夜。共行六夜。共行出罪。次應六夜竟憶。謂別得別行
覆。別得別行。六夜共行出。次出罪竟。即是別得別行
覆藏。六夜出罪等。文中行覆藏時。略舉一偶以爾之。
故祇律言。本罪者。覆藏乞別住巳。語比丘言。長老我
更有僧殘。問言本罪中間罪。答本罪。復問覆不覆。答
覆語言長老。先別住者。巳如法行。今所論覆者。當更
乞別住巳。兩罪合行。是名別乞波利婆沙。共行婆利
婆沙。共行摩那埵。共行阿得呵那。次索別住行半。更
言本罪作法。別共如上。次行別住竟亦如是。次乞六
夜巳亦如是。次六夜行半中間語言。先波利婆沙六
夜巳如法行。今所覆者。更乞波利婆沙行竟。更乞六
夜。二罪合行。是名別得別行。別住別乞。六夜共行。六
夜共行。出罪以六夜竟亦如是。次行乃至出罪竟。復
言有犯。乃至應語言。先波利婆沙。六夜出罪。巳如法
行。今覆者。更別乞別行三法等。次乞別住。巳言有二
罪。一覆一不覆。應語言不覆者。停覆者。別乞別住等。
乃至出罪竟。次乞別住巳言有三罪。一覆一不覆一
疑。應語言不覆者。停疑者。當決了覆者。乞別住合行
等。乃至出罪竟亦爾。此兩位七時。共別同前說。准約
彼文。七時憶犯。以彰共別離合。此律文勢雖可略舉
行時。理亦無殊。莫非咸是多罪多得法。離合共別行。
事須知不得專執也。亦可約自律。辨如前四時。或准
祇說七時。隨憶一門既爾。次二疑不疑。識不識准知。
第四了教之文說一覆一者。唯有一人不得。更有第
二人。以言乞覆藏時。覆藏一罪。說一罪者。隨僧乞。知
明根本。二俱覆。以無根本乞故不得。有根本乞一不
乞一以生下之非濫。又復以其故心隱犯。是故文言。
慚愧心生上憶等。三句心迷謬故。不言慚愧。五分犯
二僧殘。同覆一夜。向僧說一覆一與別住一夜。行別
住竟。心生悔言。我實犯二。云何說一白。佛言。更與一
夜別住。此即約竟方乞第二犯。謂是別乞別行別住。
下六夜出罪。二法應共。但文略不說。此第四門亦須
五門通之。准前而說也。不勞更列。次不成中。三句如
文。

憶中文五。第一彰犯二罪。執相似文。迷心乞法。第二
僧與彼二罪巳下。僧同謬執。故俱與覆。第三行覆藏
時巳下客三藏師因白檢問。第四舊比丘言巳下答
前乞法。及與行覆之狀。第五彼客比丘言巳下判非
結犯教僧正軌也。初犯二罪。俱覆藏者。約情說即犯
日作隱心逕宿。俱無發露法。故曰二俱覆藏。言憶不
憶一者。就理說謂即犯日後時。一忘不忘故。雖同逕
宿。憶者成覆。不憶者非覆。故言憶一不憶一。問文中
但言憶一不憶一。所以得知犯竟憶一不憶一。答二
義故知。一以其二俱從僧乞。若乞時不憶一。如何得
言二俱從僧乞。二以容呵不憶者。不成覆故。次彼比
丘巳下初執相似文。迷情乞法。問執相云何耶。答以
上文中。佛言。聽與彼比丘。隨憶第二犯。與覆藏羯磨。
前憶一不憶一。後乞得俱與覆藏。我今亦是憶一不
憶一。隨憶第二犯不異。何為不得。是故二俱從僧乞。
第二僧同謬見。故二俱與覆。第三問中有二。先問其
犯。故言此比丘何所犯。此問含二。謂問犯何罪成覆
不成覆。次問何故行覆藏者。謂問乞與及行。此問含
三。謂言云何乞。云何與。云何行耶。第四答中。初至不
憶一罪。答酬初問。二二俱從僧巳下答第二問。第五
判不成中四。一判言不成。二何以故巳下釋其所以。
謂本不憶故。問不憶者可爾。一憶者。為成以不。答二
俱不成。以文句增減故。若爾所以言憶者善。答此謂
設藥當病名應故。善非謂成就故。善若此成者。如一
白處作二白。初句應成不名非也。故今亦爾三結犯
四示僧作法也。釋文雖爾。須以五門分別。一者約種
分別。二約時長短。三約罪多少。四約得法重數多小
五隨憶七時分別。初門者。文中聖者。假出法言。汝曹
善聽。犯二殘罪。不列種之同異。以理言之。或種一兩
罪。或兩種二罪。可隨種十三稱之。並得生非也。第二
門文中。但言憶者。與覆藏者善。不憶不善。不知善者。
憶時長短。然長短之式。不過憶不憶等三門。如治法
長短中說。可隨長短。與覆者善。非覆與覆者不善。第
三門者。文約兩罪。對前成中兩罪故。今辨非還。寄二
罪以出非。若以理說。乃至三四五六等。論之亦得。辨
非如似憶不憶二三四五六七。或憶二三四五六七
不憶一。或憶二三四五六七不憶二三四五六七。並
亦非法。不得執文。唯局兩罪。或若多罪。即言無文者
不然。第四門文言隨憶不憶。二俱從僧乞。眾僧二俱
與者。此約一得法以辨非。若乞憶者。得法巳。方憶第
二。後與法者。可不成非法。豈獨一時得法。佛判言非
前後與法。即不成非法耶。縱二三四五等。隨憶隨與
覆者。皆非此謂反前如中重得者。今非中亦爾。重以
生非也。第五門者。直約乞時。隨憶文中。是共得法。或
乞巳別得法者。此亦成非法。若行時巳下六時隨憶。
續乞續與等者。並成非法。不得局文。唯言乞時隨憶
也。但第四門中。依文共乞共得法者。兩俱不成。以增
減故。設成覆者。作法不成。若或別乞別得法者。後不
憶者。自不成就。前憶而別得法者成。乃至行時巳後。
隨憶隨得法者。自不得成就。前所憶者皆成。以其憶
者。得法無增減故。次疑不疑。識不識。准說可知。下一
罪多得法。三非之中。憶不憶門。義准此說。小小同異。
思而可解。不能煩筆也。

第三一罪多得法中。七句分二。初對根本成覆。逕於
兩月。以明四句。二佛告巳下本復一月不覆一月。以
辨三非。前四句中三句成覆。有餘濫故。生下三非。第
四成覆。了教無濫。先對初句。處分文相准可知。然須
五門料簡。一約種分別。二約時長短分別。三憶不憶
五有長短。四約法重數多少。五約前憶罪七時隨憶
分別。初門者。文中直言犯殘。略不舉種。理而言之。種
該十三也。第二門者。文以兩月為法類。餘三四五六。
乃至多月。及二年多年。及以減等。不問多小。並同此
法。五分但約二日論之。第三門者。如文中說憶與不
憶。各對一月為法。然互短長。或憶長不憶短。或不憶
長憶短等。交絡相望。不勞一均。第四門者。文彰一罪
再得覆法。共行下兩。以治情過。隨時短長故。又無相
染妨故以義而言。或可三四五六七八憶。乃至多隨
憶。皆同事並非妨。以後續得與前續無殊故。若三四
得法。即謂不成。第二續得。何獨成耶。即是一罪多得
法。離合共別也。第五門者。文舉行覆藏時。廣說乃至
七時時中。隨憶隨與。覆治莫非。一罪多得覆法。離合
共別。但前三時。隨別與覆行。或共別六夜。出罪定共
乞共與共行等。若下四時。隨憶覆之一法。定是別得
別行者。若六夜出罪。定一切共。以前六夜出罪二法
竟。方憶一月者。前亦不成。以覆未竟故。要須更行。六
夜出罪故。如祇律。不同多罪。離合共別。通於七時也。
具辨應爾。但此文中。略舉一隅也。疑識等三。並約義
門。准前以說。次舉非三句。此前不成。類而說之。又此
等三皆。須先不憶疑。不識一月。後憶不疑識一月。隨
行此不憶等。反憶不疑及識一月也。言憶一月不憶
一月中。憶一月與覆藏者善。謂藥病相稱故。不憶者
不善。謂無病浪設藥故。

第四緣差重不重人文三。初雙覆雙發露。第二隻覆
隻發露。第三明其二續等。初段雙中。伹有四句。前後
道分。作隱過之心。有冐涉之𠎝。成覆須治。中間還俗。
無其冐涉。覆不成覆。故不須治。准下隻覆。從覆不
覆。乃至乞不乞。各作四句。便有二十句。初句雖同。
對下三異。得作多句。此是覆藏。前二十句如是。五
時各作二十。故有百句。乃至八種緣差。各百合八
百。問如何初句雖同。對下三異。答如覆不覆。乃至乞
不乞。此五四句。各初句同。各下三異。謂五个初句。前
後道分俱同。此是頭同謂五个。第二前同後異謂五
个。第三前異後同謂五个。第四前後但異。異故成多。
是即成覆一向同。非覆一向異。所以爾者。以憶不憶。
從覆中來。今忘故非覆。寧得同發露。疑不疑者。憶中
以辨猶豫。不成覆非忘。寧得同不憶。識不識者。不疑
中辨不識。故不成覆。非猶豫何得同於疑。乞不乞者。
就識以明乞是發露。無隱過故。體是其識。寧得同不
以識。下三異得成二十。乃至一百。前二十句二罪。得
下八十句。義須三罪。下七緣差。各百亦爾。或若執文
局二罪。辨義者。對於八人。各作行。前二十句。合成一
百六十句。今以文略故四句也。問何以唯言雙等。而
不言三覆四五覆等。答如所責實得非妨。乃可罪數
雖。多約前後。道分治法無殊。故不論之。問所以不約
一罪以釋。答就二罪者。為與覆作根本故。五分似就
一罪論之。第二雙覆之中。八種緣差。人各為百句。第
一罷道形差。自有五位。一覆藏前。二行覆時。三行覆
竟。四行六夜時。五六夜竟。位各二十句。故合有百句。
先就行前後有五對。初覆不覆四句如文。隨治前後
說之。但文言先發露。後成覆者。昔言心念發露。後覆
成覆者。不然理准說。或坐上恐成丙眾。故開心念。若
對餘時。無心念之處故也。今若正解。或有對人。或對
眾。二種發露。覆還成覆。以第五四句。乞不乞文中。亦
言治後不治前故。此義決爾。不勞致或也。次憶不憶
門。次疑不疑門。次識不識門。次乞不乞門。各有四句。
總為二十句。釋文可知。問所以不言覆一不識二三
四等。或覆二三四等不覆一。或覆二三四等。不覆二
三四五等耶。答皆得不妨以其難。可約罪多少差互。
及以俱多苦。若對前後。道分治法。無異故。亦不須此
等文也。又對此文。解其五對。簡覆方法。前義中釋訖。
或講者。對此文解。義亦無嫌。釋文雖竟。須以二門料
簡。第一初五同異。第二解發露覆藏。兩對八句。憶疑
等三。但一四句。初門者。問第五乞覆藏時。發露一罪。
覆藏一罪。與初四句。發露覆藏。有何別相。答相有二。
第一時異。初四者本覆。今第五四者乞時。覆不覆。第
二法體有異。若據五對是覆。同邊全不得。五分。今此
五對者。乃以非覆異故。謂不覆乃至乞等。差別者是
也。中三異相。義顯可知。然初五須別者。初句云發露
一者。或對一人二人三人僧發露。第五乞者。謂從僧
乞覆藏之法。既法體不同。明是時異。有斯二別得者。
為兩个四句。問若言時異者。至下八十中。巳是行時。
何須更有乞覆藏時。既同是行時。並是覆一發一。但
有十六。何故亦亦有二十句耶。答此據了罪相望。以
辨乞不乞。不望所行故爾。若唯取前乞。至行覆中。言
不須乞。更不對新罪說者。其義即局。攝法不周。但寄
此五時。以彰事別。此八百句即八百人。別終不得。以
所乞之罪。傍說下時說也。又昔解彼發露一者。謂隨
僧乞覆法。覆藏一者。謂不隨僧乞罷道後。二俱不乞。
先所乞者。後難不乞。不成覆過。從前乞巳來。不須計
曰治之。未乞巳前。隱覆須治。今言隨後治者。謂治未
乞巳前情過。行覆在後故。下句類爾。此解有妨。所以
爾者。如准覆不覆四句。初句先發露者。隨後覆曰治
後。今乃治前第二句發露者。前後俱不治。今亦知。前
第三句。先覆治前。先發治後。今俱治前第四句。一罪
治前。一罪不治。今並治前。有斯別狀。即此第五四句。
與前十六治法不等。何以文言亦如是故。今正解兩
種發露。對人對眾。緣差巳後。覆還成覆。以其文亦如
是。故但今乞。要須但舉乞。覆藏時巳下等言以成雙
覆雙發決定得更加九字。若增九字文者。即雙覆故。
既不得加文。與前了教。雙隻有殊。行不行別。明前了
教本不同此何因謬稱此乞不乞。即了教文也。第四
了教亦既不來。憶等之言。如徵責此無乞時憶不憶
等。故知四句并異於此。不得妄稱異同。浪相比決。但
知雙行覆者。前文中義別有乞一而未行覆。一不乞
覆。約緣差前後論者。此文中攝明四五對。並是隻覆
隻發露也。求理行者。細檢二文。其相自顯。若爾言乞
一者。乞前之覆。豈不須治。而言不得加九字耶。答乞
前覆者。明并須治。乃可作法之時。通計乞前覆日。長
短治之。今彰乞後隻覆隻發。若即現論乞前覆者。便
成雙發覆。故不須辨。是以此文。但言乞覆藏時。覆一
發一者。正合道理。豈經文錯耶。若言了義。即此文是
須加九字言者。反成錯說。問餘文並無覆不覆門。此
獨有者何。答此不覆者。以緣差後還成覆過故。不類
餘也。自下諸二十句例須以此二門通之。上來行前
二十句竟。

次下四時有八十句。先以二門料簡。第一二罪三罪
分別。第二定覆發之罪舊新分別。初門者。上二十句
人未被治罪。未得法兩罪。足今八十句。人則被治。罪
有得法未得法者。要須三罪作之者好。若兩罪者。第
二第四句亦好。謂且約行覆時。二十句中初四句。第
二第四。以辨其妨。此是破他昔義。故作是言。其昔解
者。如初覆不覆四句。若但二罪者。二四句好。初三句
妨。妨者。初句覆一不覆一。後俱覆一罪治前後。明非
行覆者。一罪先發後覆。亦非行覆者。以行覆者。覆不
成覆。故知一罪巳得法行。名行發後覆。亦非行覆者。
以行覆者。覆不成覆。故知一罪。巳得法行。若行覆時。
覆有二罪。覆一發一。故合須三。若當兩罪。明知是妨。
次第三句。妨同此說。言二四得者。第二句覆一發一。
罷道後一罪。先覆後覆。治前後明。非行覆者。一罪先
後俱發露。俱發露者。先後俱不治此。即是所行之罪。
以無覆義同故。即以行者。為發露一配前後俱覆一。
故言兩罪得。第四句得同此說也。若爾如望覆乞二
門。容以彼不覆及乞者。即是所行之罪。如不憶疑不
識等。皆不成覆。豈得義同所行。即以此行者替之。以
者不憶一疑一不識一等。故知此義擁而不通。是以
今解。非但初三妨。二四亦妨故。此八十齊須三罪也。
非謂以行覆六夜。第二第四妨。若二行既妨。二竟之
言。對何辨竟。故亦是妨。此定謬說。第二門者。問下四
時中覆一發一者。為舊新。答此謂四時中。重更犯新。
為彰此新。成覆不成覆。須治不須治故爾。問此何所
疑者。以行法中。奪三十五事。應無冐涉。豈可成覆
耶。答以其一有隱覆情過二來。或捨行法。非無冐涉。
理亦合治。故須此文治前治後也。是故舊人。言此覆
一發一者。是非根本犯。亦非本日治。直明犯新。成覆
不成覆。須治不須治。若壞本法者。生下二續。作本日
治也。或不犯新無壞本者。生下文中二續行也。諸下
八十類。須以此二門通之。此第一緣差竟。下七類爾。
第三以明續故。但約四時。以辨八人。各五義應有六。
以文本日治含故。五中初與第四續行。餘三續作。謂
乘接前日行。故名續行。更假作法者。稱為續作。五八
四十。此等皆謂接前行作。雖有緣差。不壞前法。不須
發始。為遣此疑。須明斯法。除本日治壞覆法者。須發
首行之。五分八時。一新別住。二本別住。三新六夜。四
本六夜。五新別住竟。六本別住竟。七新六夜竟。八本
六夜竟。此約壞法。以辨緣四行四竟故。八四行是續
行。四竟是續作。八人各爾。合六十四。

第五重犯壞不壞。人治救方法者。既言壞法。還約四
時。二行兩竟。先就行覆時。准下治根本。不覆中。位應
三人。一知日數覆藏。二不知日數覆藏。三知日數覆
藏。此三皆是根本。得覆法行。文中但言時有行覆藏
比丘。明知義通三人。且對初人行中。重犯復有三人。
一重犯覆藏。二人重犯不覆藏。三重犯覆不覆。對重
犯覆藏中。位復三人。一重犯數知。作四番羯磨。一新
犯與覆藏治。二與舊罪本日治。如此中律文。及以五
分新舊。決須別與。然五分似亦別行。如彼文言。彼比
丘六夜行竟。應復更從僧乞。本應摩那埵。據此律文。
別與羯磨。應得合行。祇律無壞法。義伹乞新。罪覆巳
與本罪合行也。三兩罪摩那埵。四兩罪出罪。此文中
略辨竟。次重犯不知數覆。作四番羯磨。次重犯知數。
不知數覆。作四如初。故使合有十二番也。下異種合
行。及如非中出法家語。新舊罪合作一者。以治覆同
故。亦可異種合行中。十三多小。並得合治。今新舊類
同。合亦無妨。據此律辨。似如合離。俱得雖有斯義。今
存前解。第二重犯不覆中。但作九。初重犯知數。不覆
作三。次不知數。不覆作三。次知數不知數。不覆作三。
第三重犯覆不覆作十二。初一知數覆不覆作四。次
不知數。覆不覆作四。次知數不知數。覆不覆作此四。
子罪三頭。合有三十三對。餘兩頭亦各有三十三。合
成九十九番羯磨。若作舊新罪合解者。但八十一。今
存前釋。總收始終。有二十七人。此據行覆中。起犯既
爾。下三時中。犯新亦然。又復此四時。非但位局。罪各
不通。謂出起犯之所。如伹於行覆。重犯二十七人。並
治舊新。各窮出罪。不於餘時中重犯。或有覆竟中。重
犯亦不通。餘當分治救。亦窮出罪。餘二時亦然。故使
當分。咸具覆等三法。此對一重犯說。若各第二重犯。
即行覆等四位。各倍二十七人。故下文第二重犯亦
如是。乃至三四五等可知。又復四時二十七人。若以
得法。四頭來乘之。即是十六个二十七人。若第重犯
等類知。以說具辨應然。但今文中。略總舉故。直言行
覆藏比丘。新犯唯有覆藏三人。餘皆不說。又犯罪不
覆藏等文者。應是錯來。不煩多釋。次辨覆藏竟亦如
是。第二時次行摩那埵比丘下至亦如是。第三時次
行摩那埵竟下第四時等。廣說如前。此約時重犯中。
總計具法多小者。且舉一罪一得法。三頭若二行中
犯。二十七人。並有九十九番羯磨。若二竟中犯。並七
十二番。以少二十七个本日治不壞二竟法故也。餘
三得法數亦同然。

第六異種合行中文四。初與覆法。二與本日治。三摩
那埵。四出罪。前三廣列法。末一略舉。覆中四。如前初
犯。白佛中不覆藏者。謂緣著後還成覆故。等不等覆
者。曰長短故。一名者同僧殘故。多種者。謂十三之別。
自性非自性者。謂十性三遮故。住別異者。謂種類有
四。氣分不同。故言住別異也。次本日治中。兩番同是
本日治故。合以為一。次六夜次出罪可知。但上下諸
文。一事各各設藥治救即了。乃可列法。廣略為終。不
得至此。方謬稱言舉第二段。病將初十文治之。名為
藥病相對者。義全不然。所以爾者。如初文中病。第二
文中藥。欲將何用。直言互顯者。此無義語也。對此須
為五門分別。第一約種。第二重壞多少。第三約時重
壞多少。第四約人多少。第五示僧作法之軌。初門者。
文中出法。併列十三種別合治。以此為法。欲彰藥妙。
伹能立心厭惡稱教。具緣不簡多少。總別俱殄。譬如
霜露見陽即晞故此亦爾。以理推之。未必要然。或五
六七八等。並悉不妨。但隨前事多少稱之。問既隨多
少。所以併舉者。答以前諸文。或一二多。離合共別收
法周。故須總列。以彰攝治盡故。第二門者。文彰第二
重犯。壞本日法治者。以前文本日未論重壞。或若本
日治中。犯新重壞治救。如何佛言聽。更與本日治。謂
此不同學悔。壞根本故。彼無量與。問所以不言第三
重壞者。答初犯是根本壞前故。須明本日治。若不言
第二重犯者。謂更重壞。不得更與本日治。故言第二
重犯。若或第三第四等者。既聽重治。理亦無異故。不
須更說。第三門者。文中但約覆中重壞。如下三時。第
二重犯新罪。亦得重與本日治不。答計理而言二行
兩竟。隨於四時。並有犯之義。於四時中。儻壞本日重
治。亦得如上約四時。壞中法。及緣差中。並約四時。以
彰重犯。故知第二重壞。亦通四時。以明重犯。但於二
行。壞本日治。若其二竟。唯須新犯。一重本日治。以無
壞於二竟法故。文據出法。且約覆時。壞以說之。不得
執之局義。第四門人多少者。略為五重多少。第一據
出法中。言伹舉新犯。知數覆藏。一人為法。第二次准
如非辨者。總舉十三。對新犯。知數不知數等三。各覆
不覆等三。俱帶三非。即是九人。第三若以知數等三
頭。往分此九。即應二十七人。第四又以得法四頭乘
之。即成四个二十七人。第五以此四傍該。約於四時。
各有重壞。即是十六个二十七人。此十六个二十七
人。皆有第二重壞。第五門文中總舉異種合行。故言
等覆不等覆。覆藏不覆藏。乃至住別異等。若行法者。
並須具顯種。名覆等長短。短從長等。隨僧乞若干日
覆法等。方得成就。反此則不成。謂乃至住別異等。巳
上文者。行事須除僧與。及行白等。一准於此。

第七成覆合治人。眾僧設藥如非法。所以須此文者。
前專約罪簡。是覆合治無覆非法。今此所明。雖可是
覆設藥。若非病亦不遣。須辨如非。謂約僧界法等說
也。於中文二。初至亦如是舉非合識。第二是中有比
丘巳下顯是勸知。就前非中。應列本罪三頭。但今還
寄異種。合行為法。即合多義。為彰攝非盡故。今且依
文中間。重犯三頭。一重犯知日數九。二不知數九。三
知日數不知數九。初九中復有三頭。一知數覆。二知
日數不覆。三知日數覆不覆。就覆藏中三句。初三法
俱非。二覆如下二非。三覆如六夜。如出罪非。初言三
非者。先明覆非文有三番。先列根本罪非。次彼行覆
藏中間重犯巳下。列一重犯覆本日治。次彼比丘行
覆時中間第二重犯巳下。舉第二重犯覆本日治。此
雖有三。合是覆藏非。次覆如下二非。次覆如六夜。如
出罪非。比說可知。問但言非法。是何等非耶。答不離
前文兩个七非故。縱有時節。長短不稱。總是事非故。
問非中何以無覆非。下二亦如等。答後非不癈。前如
後如。必無前非。以牒前起後故。第二三句。第三三句
亦如是。合是初九。第二不知數九。第三知數不知數
九可知。若以三頭。即二十七句。合八十一非。第二如
中有九。初知數。次不知數。於不知數。各三故九。知數
三者。初子犯覆三如。次覆不覆三如。次覆不覆三如。
初三如者。謂覆及六夜出罪。如文中還舉異種。合行
本覆。及二本日。合是覆藏如也。次兩个三亦爾。合為
九句。若以三頭往說。亦有二十七句。即二十七如也。
又若句望句。一句反一句。以如反非。一如反三非。即
是九句反九句。如反二十七非。若以三頭說者。二十
七句反二十七句。二十七如反八十一非。但今文略
也。若以得法。四頭往乘之。即成四个二十七如。反四
个八十一非。文中略爾。

第八以人治不治法者。上來就罪及藥。以明應否。未
對人辨。今以二人辨治不治。是中四向二人。俱覆見
異。比丘便覆藏者。謂見清淨比丘慚者覆。此俱成覆。
然有治不治。次下三句。對人料簡。一人憶而無疑。逕
夜故。是以成覆。一人當日即不憶疑。雖同無發露。以
無隱心故不成覆。次疑不疑可知。次知不知者。即是
識不識也。所以但三者。以對二人情有迷了故。以餘
二對不約心故。是以但三。

第九中以理而言憶疑。亦應辨別。略對第三知不知
說。向言不知不成覆者。如何不知。故解不知。不知者。
猶是迷相之異名。是中正簡僧殘有六。殘謂餘六故。
除夷可知。兼辨餘五各六。六六三十六也。前言知故
成覆。如何是知。故次時有犯。僧殘下解知而成覆之
狀。通論故六。設藥次第者。謂先懺覆吉。後為羯磨。乃
至惡說。先悔覆後念除吉。

第十局簡覆羯磨長短者。以隨日故。覆本日治。亦同
覆說。文中分二。初同名同種罪。辨覆長短。二彼或憶
一罪巳下對同名異種罪。辨覆長短。初同名種文有
三句憶中。前二以不憶日數故。與清淨巳來覆。是名
治長。第三數日故治短。次二亦爾。祇律四句。一憶罪
不憶夜。二憶夜不憶罪。三俱憶。四俱不憶。初句第四
治長。第二第三治短。此律三句者略。此中巳成覆竟。
直彰長短故。有此三覆乞二門。唯簡罪體。不得就之。
以辨長短。故闕不論。次同名異種。亦三類知。上來且
明治有覆殘。廣前略中初四竟。

自下第二治。先無覆殘。廣前略中後三。是中根本有
三人。一知數不覆藏。二不知數不覆藏。三知數不知
數不覆藏。各作六句。初根本中。重犯有三。一知數覆。
二不知數覆。三知數不知數覆。各作二種羯磨。初知
數覆中分二。初至與此比丘摩那埵本日治。明新舊
摩那埵。二行摩那埵本日治巳巳下俱與出罪。初文
有二。第一至更行摩那埵。明根本摩那埵。以其即得
法日重犯。但壞前法。未有日可奪故。伹並牒舊新與
摩那埵。二若行一夜巳下。以本摩那埵曾逕宿巳。有
本日治義。新犯摩那埵。舊罪本日治。此文即是新舊
不合。第二次與出罪。合行二法。問新罪覆者。何不治
覆。答此言覆者。隱不發露。以不逕宿故。不言治覆。若
爾何故文言。一夜乃至六夜。答此言中間。謂六日中
間起犯。故各不逕夜。若逕夜者。故宜治覆。此六夜行
中。犯新成覆者。如隻覆中說第二重犯不知數覆。亦
行二法。第三知數不知數覆亦二。如前合是初六。第
二本犯不知數不覆亦六。第三知數不數不覆亦六
故。並言亦如是。若以中間覆不覆。亦各三六文略。准
上覆文。應有如非亦略。

●覆藏犍度第十三

前既得法。若不順行因行不成。寧能滅除往業。是以
次明奪三十五事。卑心軟意。折伏真高。故所以來。從
後彰名。應名摩那埵揵度。今就初受稱。故曰覆藏。五
分名別住法。十律順行法也。於中文三。初訖亦如是。
正明四種人。不得更互作法足數。第二彼行覆藏者
巳下覆藏行法進否之式。第三佛言聽行摩那埵比
丘巳下六夜行法。

初文有二。初至出罪有十六句。明四種人。自過未除。
不得亦為秉法。第二彼行覆藏者巳下有十六句。四
種人不亦足數。秉法中分四。一自行覆。二自行本日
治。三自行摩那埵。四自行出罪。各互秉四句。故成十
六。次足數中亦有十六。比說可知。正以自巳有縛。兼
在行法。不能緣生物善。解於他縛。故制不聽。更互足
數。不得別之。別則犯別。以斯義故。四僧中明不足數。
以其非是壞根本故。彼文不列。

覆藏行法文三。第一至不應爾。奪其七五。行折伏法。
第二彼行覆藏者共清淨比丘巳下至佛言得受。謂
恭敬隨順法。第三彼行覆藏者不白巳下。白等八事。
發露悔法。三十五事。前巳略解。

第二恭敬中文。初制敬上。第二彼行覆藏者念言我
曹巳下開受同類。及餘眾等。共相致敬。執事供給。前
恭敬給事中文二。初恭敬給事。巳在未行。第二眾僧
衣物者。聽隨次第取。五分。別住比丘有三最下。最大
比丘下行。與最下臥具。最下房舍。有三事隨本。次謂
得施物時。自恣時。行鉢時。十誦。若僧差會。滿鉢水受。
雨衣自恣。此等並隨上坐次第受。應與最下房舍。下
臥具。卑下坐處等。

發露文三。初制白法。第二若大眾難集。聽白停事法。
若欲料簡。六門分別。一定捨緣。二捨辭句。三捨境多
少。四停時長短。五重捨得否。六捨及行處。初門者。為
何等緣。得停事耶。答此律云。若大眾難集。若不欲行。
若行人軟弱。多有差愧。應白停之。十律云。行別住人
六夜人。若有緣不及行。佛言應停。五分云。別住比丘
欲遠行白佛。佛言應捨竟去。見論。若行別住人。若有
人請。或與人受戒。得停行法。復還續行。准如是文。事
亦不定。住隨一緣。若行事須依此律。儻依餘文。義亦
不爽。第二門捨辭句者。五分。佛言應捨竟去。應作如
是捨。向一如法比丘言。大德聽我。今捨別住法。復更
行之。如是三說。若不捨而去。路上見比丘。應自說別
住。若捨別住。到餘處應求。彼僧更行別住。彼僧應聽
行。若不聽者突吉。見論云。捨行法者。當作如是言。我
今捨彼利婆沙。如是三說。此律云。應至清淨比丘所。
白言。大德上坐。我今捨教勑不作。若欲作時。應至清
淨比丘所。白言。我今隨所教勑當作。若欲行事。須依
自律。設用餘文。義亦應成也。第三門捨境多少者。五
分云。應向一如法比丘所。捨行法巳然後行。故知一
人二人三人等亦得。不必要須對僧捨之。又復見論。
留一人對捨巳入界。明一人捨成。第四長短者。十律。
憂波問行別住人六夜人。若有緣不及行。是事應捨
聽幾夜。佛言應聽二十五。應餘文不論。設若過減。乃
至當日捨當日還行等。並應不越道理。第五門為但
得一捨。為隨有緣。便隨捨耶。答文雖不論。若隨緣便
捨。理亦不妨。別住等法。一切聽續。豈況行中數捨數
行。何容不得。如見論云。將四人出界外行巳。捨而入
界。至明相欲出。復與四人出赴彼。逕明相巳白行巳
留一人。少時復捨巳入界。如是滿六夜竟。得出罪。准
如此理。豈可不是重捨重行。第六門捨行處者。此處
捨還此處行。或餘處行。或餘處捨餘處行此處行。並
皆不妨。伹續計日滿。故五分云。若捨別住到餘處求
彼僧更行別住。彼僧應聽行。若不聽行者吉羅。故知
捨巳。不必要須本處行之。

第三彼行覆藏者。至餘處下明失宿差別。文三。初至
吉羅。先明舉過。二有八事巳下正彰失宿之損。三佛
聽半月半月下復重舉發露白法。凡論行法。祇律。行
別住人得法竟。欲於此僧中行者。即日應白僧言。大
德僧聽。乃至言。我今合行別住法。僧憶念持。三說。白
言。我隨行七事。此人應憶。數滿竟。應白僧言。大德僧
聽等。乃至我巳行十夜別住竟。僧憶念持。三說。六夜
亦爾。此律直有行時白等。無向二法。行事須知。依彼
文者。善就八事。三門分別。一定其治意。第二隨事辨
釋。定其廣略。第三對前七五。壞不壞殊。失不失異。言
治意。六七二事。悔法須然。餘。之六事。是發露法。故舊
人名為白等八事發露悔法。悔法不得同宿者。遮違
治法。以違別住名故。又制別宿令思愆改過故。七言
不得無比丘處者。遮其專任。令行調伏。若更無人。何
所敬給。又復對誰行三最下。四次第等。又與僧殘名
乖。謂受三品上中下僧等殘。房舍臥具。名為僧殘。若
犯此罪。須行此殘。獨即非殘故。是以二事是其悔法。
言餘六發露者。反前覆冐故。亦可前六七二反冐。餘
六反覆。第二隨事解者。文三。謂舉釋結。若未白巳前。
無宿可失。要須白行。行後方有宿可失。既是治過不
治罪。但一白便罷。不須日日白。不同六夜過犯兩。兼
須日日白。一往餘寺不白。謂不白餘寺僧。失此一夜。
不得入數。二客比丘來。謂來此處。若白客時。不須更
集主人。以是發露白故。問先此界人。或界外客數來
往者。更不須白不。答不須白。以彼巳知故。不同布薩
白舊僧者。須發露故。有緣出界不白者。謂不白二界
中間道路上僧。是以五分。於路上見比丘。須白故也。
寺內徐行者不白。寺內簡寺外。徐行簡疾行者。謂逕
過此界故。病不遣信白。十律行別住人布薩時。應入
僧中。三白說罪。若病應遣使到僧中白言。其別住人
病不得來僧當知。第八半月時白可知。若廣略分別。
三五二略。病略巳說。路上略去。五分。不捨行法。於路
上見比丘。廣說別住。白衣見言。此比丘有何罪而悔
過。佛言路上不應廣說。但言大德。我某甲比丘。別住
法巳若干日。餘若干日。大德憶持也。餘四廣白。第三
對七五料簡者。七五中重於此更犯本事。若相似全
壞本法。餘但有罪。非正相反。不壞本法。復不失夜。今
此八事輕故。不壞本法。但違懺儀故。失宿得罪。問若
一日併犯八事。為併失八夜。唯失一夜耶。答初違一
事。即失此一夜。後更重犯。無夜可失。但可得罪。雖犯
多事。不得併奪八夜。以其同日故。若八日犯八。一一
失無夜。

第三六夜法。初至如上諸事。舉同如前。謂前三法。及
白停事法。含在其中。二行摩那埵者巳下。顯異於後
過。犯兩兼故。三應如是白下。爾一不同之法。此白非
八事之限。此據本無覆人。六夜白辭。若行覆竟人。六
夜白者。須牒行覆等白之。見論。若行六夜。寺中多有
比丘來去難白者。聽晝日捨行法。明相未出前。應將
四比丘。出界自行。竟若還者。應留一比丘。明相出捨
行法竟。共還入寺。如是滿六夜竟。得出罪。尼行半月
法。要在二部中行之。五分。具出尼羯磨法。

●遮楗度第十四

若內壞慚耻。隨僧乞法。順行七五。悔除愆犯者。應於
淨法。不須遮舉。若情無愧者。不肯悔過。行有違失。不
應淨法。事須遮舉。令悔清淨。是以須明遮之儀式。廣
辨遮法如非之相。集在一處。故曰遮楗度。

於中文二。初至不應爾舉前自恣緣非法。舉罪以作
遮緣。第二佛言聽布薩時巳下正制遮法。前文有四。
一以其聖教。更相受語。便舉無罪。佛制求聽。二六群
使惡求聽制須五德。三時六群巳下明具五應受。四
時六群巳下聽立要自言。二制遮中文二。初雖可對
眾還舉清淨重非法舉。佛制不應。第二汝曹巳下廣
辨遮之如非。為使識非令棄。曉是遵脩故。

自下文二。初至便可隨時。正辨遮法如非。第二異住
處布薩時巳下正行遮法。前文有三。第一至是為十
如法。辨遮法用如非之相。第二若比丘欲舉他內有
五法巳下辨呵責慰喻。是非兩人。第三遮說戒比丘
至上坐前巳下正能秉五法。慰喻可責之人。佛教檢
問。求聽之法。

如非文二。初相對合列如非。各有十門。二何等一非
法巳下依名次釋。釋中九非門。若作者。謂實犯若不
犯。若作不作者。謂合舉二事。破戒破見破威儀。各作
此三。合有九句。若無根遮此九。即如。言十非法者。一
非夷。二不入夷說中。三非捨戒。四不入捨或四不入
捨或說中。五隨如法僧要。六如法僧要不違逆。七不
入違逆說中。八破戒無見聞等。九破見。十破威儀。以
無三根故。此之十事。以不應遮。名十非法。如法者。一
犯夷。二入夷說中。三捨或。四入捨或說中。五不隨如
法僧要。六如法僧呵說。七入呵說法中。八九十謂破
戒破見破威儀等。各有三根。此等十事。體非合遮。故
言十如。如中第五及後三。少入說中者略。且以十門
說之。所言入說者。謂舉至僧未及處斷。八難事起。名
為入說。第八破戒。謂犯殘事。不同初句。

第二慰喻呵責。七个五德分二。初之二五。立如非章
門。釋十如十非。初五法具德舉他。能生善滅惡。成上
十如法。言五者。謂無非具人。及眾滿故。名時實犯。有
根名真實欲。令此人離罪得善名流布名利益。軟言
安慰名𣽈軟。善心愍彼名慈心。第二五何以故下即
彰不具德者。不能生善滅惡之過。釋須具德意。成上
十非。不具五德反前。巳說可知。下五五門釋前如非
二門。初有三五慰喻呵責。先釋非法。於中前之二五
慰喻所舉。初彼餘比丘巳下勸除瞋恨。對剛強惡人
故。二若比丘被他不實舉巳下勸勿愁憂。對善濡人
故。第二彼不實舉他者巳下呵責能舉。先彰不具五
德以呵。二何以故巳下釋呵所以。第二次下二五呵
責讚美釋第一如法初五呵責所舉。先呵次如法治。
二真實舉他者巳下讚美能舉。以具德故。二何以故
巳下釋讚美意。第三文者。初緣求聽。但求所舉人聽。
今者通令求僧聽許。以拘睒彌中。無其善伴。僧眾不
和故。致成乖破。為是雖得舉人聽。若不得上中下坐
聽人及善伴授護。恐成破僧。故須此求。明法周具。要
依斯理。方成舉罪。

第二正遮文四。初至不應此日說戒。所遮之事。不出
罪諍。第二佛言聽說戒時遮巳下遮法時節。第三若
遮說。或比丘巳下治能遮所虗實之義。第四爾時異
住處巳下却遮方法。第二文二。初辨成不成。二若五
種說戒巳下遮之時節。成不成中。一就人辨。二汝曹
善聽巳下約犯根有無明成不成。先出法有六句。一
作三不作五作不作。此三以無根即不成。二作四不
作六作不作。有根故成。第二無根有餘巳下有二六
句。舉七聚事。對前法六句。解成不成。初六對殘下六
聚。故言有餘。一作。二不作。三作不作。此三無根故不
成。即前法中。初三五次。一作。二不作。三作不作。有根
故成。即前法中二四六。是故文言。無根有餘。作不作
亦如是。文言無餘者。或夷罪等是亦為一。六辨成不
成。准前而說。故言無根無餘作不作亦如是。時節可
知。第三文二。一治能遮人謗罪。於中中四。一撿三乘
淨穢。二事之虗實。三三根有無。四不能答巳下治謗
罪。第二若遮說戒比丘能答巳下治所遮實罪。第四
却遮方法分二。一對病不病辨却。文亦三句。二有異
住處巳下為鬪諍故。減却說戒。先減作若二三布薩
等。若不能巳下對事進不。可為二却。更不得第三。恐
濫自恣故。
四分律疏卷第九本

「　依此書寫功
　願於命終時
　得見彌勒佛
　無邊功德身」


正德元辛卯年林鐘仲五日書寫終　沙彌照南
四分律疏卷第九末


●破僧楗度第十五

若內無五德。舉不知時。致有忿諍。事成破僧。故明之。
分眾異軌。別行法事。名之為破。廣彰其相。故曰僧楗
度。

大文分三。初至將五百比丘眾來。現在破和。第二佛
告比丘舍利弗巳下舉過去事。會其古今。第三爾時
憂婆離巳下問現在破僧方軌。破和未來二果。前文
分二。初至一劫不救調達破僧。二爾時舍利弗巳下
現在和僧。破中文三。初至羯磨說戒正明提婆達破
僧。二爾時眾多比丘巳下舉以啟佛。三佛言巳下呵
責彰過。破文分三。初至捉籌等。王舍城中。破僧行法。
十律。提婆達。對眾唱說四依非五法是。初一唱時唯
四伴。捉五法籌等。復第二唱始有二百五十比丘捉
五法籌。復第二唱復有三百五十比丘捉籌。故合五
百。不同此文。第二爾時阿難巳下六十比丘不稟。即
化五百取籌。唯除阿難及一須陀洹比丘。時舍利弗
目連諸大羅漢。皆不在彼布薩會中。第三時提婆達
巳下往伽耶山。破僧眾法。至此如是。信耶具足。破正
義備。第二諸比丘還舉前三具以白佛。第三呵中癡
人破僧者。是佛呵辭。二有八非正法巳下彰過。分文
為二。初至一劫不救。舉破僧發業之緣。二若我見巳
下所為業重彰無救方。前文有三。一先總舉彰過。此
八之事。非出離真軌。故曰非正法。為彰調達違順緣
轉。遇利譽稱樂不能不貪。逢衰毀譏苦不能不惡。情
取不捨。名為纏縛。能彰未生之善。故曰䨱曀。又令巳
起善業為因。不成稱為。消滅善心。永捉三塗。故曰趣
於非道。簡餘輕處。故曰在泥梨中。顯受報時。故稱一
劫。彰無救方。故言不救。第二何等八巳下別列八法。
得養曰利。無養曰衰。故名無利。過德而談名譽。過分
毀呰名無譽。餘文多名為毀譽。形心極順。悅可其意。
目之曰稱。律就前境。名為恭敬。見過嫌呵。心不祈順。
說之為譏。律名不恭敬。怨家違境。能生內惱名苦。此
就內心。律據前。故曰惡知識。情樂惡友妄以為適名
樂。一切眾生。咸不離此八。調達偏甚。第三有如是八
巳下結成業緣。為此緣轉。而作破僧。故曰業緣也。第
二業重無救中。文三。謂法喻合。法說文二。謂逆順反
覆。彰無救方。救方初先反舉。若見少善不盡不記無
救。二次順說。以我伹見善盡惡成故記不救。文中各
三。一人。二善盡不盡。三結記。下喻合亦三。譬如前人
喻初逆順中人。沒在屎中者喻第二善盡惡成。三有
人欲出巳下喻第三無救療之方。第三今觀巳下合
喻。初調達者破僧人合上譬如人。二不見巳下合前
沒屎中。三是故巳下合前欲出無方。次現在和僧如
文。依五分。三聞達多。以足指蹴調達。罵釋奴起。舍利
弗目連。以餘方便。將諸比丘去矣。調達驚起罵言。是
惡欲比丘有善意。如何忽生惡心。以方便將我比丘
去。便大驚懼。熱血從面孔出。即以生身。墮大地獄。十
律。調達見舍利弗目連來。即駈迦留羅提舍。安目連
舍利弗。目連化徒眾去。調達覺巳。見講堂空。作是念。
我是釋種姓瞿曇。大人不可屈下從他。語四弟子言。
先有外道法。隱沒不了。我今當發起明了是法。汝等
當知。我今不復屬沙門瞿曇。當作是語時。即名捨
戒。

第二舉過去事會古今中。文三。初舉身子過去破。以
對今和。二目連白佛下舉過去法像。對今法學。三諸
比丘巳下舉過去違恩。以會今背。

初文。問說戒中。小罪鄣道。何故此中犯偷蘭而得初
果。答第二故鄣初故不礙。文作偷蘭懺者。謂此五百
仗成群黨。是破僧家之伴類故。是初無過。為彰軌則
故。言令懺也。

第二法像中。四偈文四。初一行誦前過去法像。巳致
苦惱。二次一行彰因不息。故曰乃至長夜氣不滅等。
三次三句。以有因故。顯今學苦惱。四有五句。廣舉其
類喻。自毀傷昔。以惡教破故。墮事海沒死。故曰沒海
而死。今以耶方便故。墮生死之海。

第三文二。初問破僧方法。二憂波問巳下問破和果
報。破僧義八門分別。第一列名釋名。第二辨能所體
性。第三得名。第四具緣成犯。第五辨破時處。亦名方
便根本相別。第六對出血。辨其先後方便究竟初。第
七捨戒墮地獄時處。第八對破羯磨僧。以辨同異。

第一門者。名有二種。一者破僧。二者破輪。言僧者。一
界之內。別行法事。言破輪者。謂捨八正住於五法。故
四分文言。我今寧可破僧輪。十律云。汝當共破沙門
瞿曇和合僧。壞破法輪。又伽論。或輪壞非僧壞。捨於
八正。更說餘道。是輪壞。一界之內盡集。無別非僧壞。
二或有僧壞。非輪壞者。不捨八正。不說餘道。非輪壞。
一界之內。各自恣羯磨不成。是僧壞。三或俱非壞。四
或亦輪壞。故知有僧輪兩別。釋名者。若就僧解破。有
其二義。一就本一今別故。名為破僧。謂本一和合眾。
今提婆達。自稱為佛。違心背想。倒說耶法。誘惑愚癡。
比丘分僧耶正。故名破僧。二約從耶以解破。唯邪部
是破。故心論。答凡夫壞非聖人。若壞法輪以破者。亦
有二義。一就因緣以解壞。謂以耶眾行兩法。破如來
正眾行法。故此律言。提婆達。今日欲斷我四聖種。提
婆達。汝莫斷我四聖種。此且約行法以彰破眾。正法
者。以信受五法。故眾異軌。即破眾法二就行體所損
以解壞。謂應得不得。故名壞。是以心論言。若未超昇
離生。不超昇離生。亦無得果。亦無禪學。問思惟樂生。
由大千世界。法輪不轉。俱舍論曰。是時佛世尊法輪
巳破。能鄣礙聖道生起。故名破輪。

第二辨能所能者。還約前二以說。一破僧能所。二壞
輪能所。若破僧根本業道妄語。以作無作色為能。若
依實論。無作以非色色心為能。若通方便。亦有身意
業。故善見論。此戒具三事。身口意業。若論僧壞無處
能。心論俱舍。謂不和合性不隱沒無記。是不相應行。
若壞法輪能者。能破因眾行二法之教。以色及非色
非心名句味對為能。所破因眾行二法。及教能亦同。
論其行者。以無貪善根為能。若就行法辨所損。四依
法亦同前。約人彰損。令其應得不得。以非數滅為
能。

第三得名者。從所功能得名。僧法輪是其所。破是功
能。亦可境用受名。僧法輪是境。破壞者用。

第四具緣成犯。謂望逆蘭。以解具義。通緣有三。一是
大比丘。以共佛競化故。又巳犯逆蘭。餘眾即非。故律
言。亦非比丘尼等。四眾破故。二違佛僧三諫。當他餘
戒。制廣教後。以其破僧事。是最初得罪。同第二故。三
無重病壞心。若解丈比丘者。丈夫見行清淨多聞辨
才。謂簡餘眾受行破戒寡聞訥等。故十律。九清淨人
非餘眾。心論。見行增上者。見行人壞僧。惡悕望故。愛
行者。輕動故。及多聞辨才等人。方能破僧。第二別緣
有十。一巳結界。故心論。未結界不成破僧。故文言。若
於一住處界內二部。各作布薩羯磨。方成破故。二佛
在世。心論言。亦非大師般涅槃。無異師故。三非初後
故。心論亦非前亦非後。以此二分中僧一味故。俱舍
論亦爾。四巳立第一雙故。心論亦非未立第一雙。以
僧壞不逕宿。即日還和合故。五起惡欲立耶三寶。謂
未起惡戒惡見息。言無破故。心論息言未生時。無破
法輪故。六佛不在眾故。心論謂大師在眾。彼無威光
故。七伴具數滿。是凡非聖故。律言。此眾一比丘。彼眾
一比丘。行破僧舍羅。作羯磨。如是不能破。但令僧塵
垢。二人三人亦如是。憂婆離。若此眾四人若過。彼眾
四人若過。行破僧舍羅。作羯磨。憂婆離。齊是名為破
僧。是為破和合僧故。又復此律。年少比丘。必當信受。
又薩婆諸論。破法輪。是破俗諦。以聖人不可破故。此
律亦言。上坐比丘。恐不信受。八異見異忍。說於五法。
甄餘下六破僧主等。九行非法籌。諸比丘忍可捉籌。
十界內別作布薩羯磨。此未下二緣。謂壞行二法。故
此律言。憂婆離有二事破僧。妄語。相似語。復有二事。
破僧。作羯磨。取舍羅。辨𨷂可知。

第五門。問依此律文。王舍城說五法。五百比丘捉籌。
即往伽耶山。自作羯磨說戒。僧祇亦然。此二處內。於
何處時中。成根本業道。答謂在伽耶羯磨說戒竟時。
究竟成破。所以爾者。調達破僧。放習如來。立二種法。
一立其耶。以為行法。𨲙佛八正處。二立非法羯磨說
戒。御眾之軌𨲙佛正羯磨說戒。眾法之處。是以王舍
城。時五百捉籌。忍可五法。始信調達耶行法。反破如
來正行法竟。但是方便。後至伽耶山中。自作羯磨說
戒。五百復信耶眾法。反破如來正眾法處。始是信耶
具足。破正義備故。在伽耶山。究竟成破。故上律文。若
一切未諫前欲壞和合僧。方便受壞和合僧法堅持
不捨。一切突吉羅。若立邪說五。即成破者。應犯逆蘭
故。又復祇律。方便亦在王舍後。提婆達。遠向伽耶城。
佛語阿難。汝去語提婆達來。今日僧作布薩羯磨。阿
難即承教往喚。提婆達言。我不去從。今日後不共佛
法僧。不共布薩羯磨。今日波羅提木叉。欲學不學從
我意。阿難聞是語巳。作是念。此是奇事。出是惡聲。將
無壞僧耶。阿難具以白佛。佛第二語阿難往喚。乃至
汝便去。廣說上事。如前將無壞僧耶。阿難還後。六群
比丘。自相諸言。沙門瞿曇。必當三遣使來。我等各正
意共作布薩事。我等作後世名譽。佛在世時。提婆達
多。六群比丘。共破僧。即布薩竟。佛復第三告阿難往
喚。答言我等巳作布薩竟。阿難聞巳。作是念。奇哉巳
壞僧竟。即以白佛。佛言非法人。巳作布薩竟。如法應
作布薩。以斯等文證。故知破在伽耶。不在王舍。

第六門對出血。辨先後方便究竟。初二分別。言先後
者。四分五分。及以十律。並破僧方便在前。次出佛身
血。次更起破僧。方便究竟。智論所明。先破僧輪。次出
佛身血。故彼文云。提婆達多。大得供養。而徒眾尠少。
自念我有三十相。減佛未幾。直以弟子未集。若大眾
圍遶與何異。如是思巳。心生破僧。得五百弟子。舍利
目連。說法教化。僧還和合。爾時提婆達。便生惡心。推
山庚佛。金剛力士。以金剛杵。而遙擲之。破石迸來。傷
佛足指。蓮華色比丘尼呵之。以𢮙打尼。尼即時眼出
而死。謂犯三逆罪。鼻捺耶亦爾。又又出血偷蘭是方
便。所以爾者。然調達本心。斷佛命意。今伹出血。本情
不暢。所規未畢。擁思之業。故是方便。又是最初。以無
逆偷蘭。廣教可違故。問出佛身血。為是制煞人戒前。
為後耶。答調達出佛身血去雙林九年。明知是制煞
戒之後。若爾煞戒之中。巳言成者夷。不成者蘭。廣教
巳彰。今出佛身血是第二。如何最初。答煞戒不成蘭
者。與出血蘭。有二種不同。故別有初。一可懺不可懺。
二逆非逆異故爾。問若煞凡人方便非逆。出血是逆。
逆非逆異。別有初者。餘人對父。亦是逆非逆別。煞父
之時。應別有初。答但有逆非逆異。同不可悔。故無別
初。此義稍難。凡言初者。約於廣教。本無今有。方辨初
二。今此逆者。佛制不制。俱有逆故。不得就之以明初
二。若是蘭名。即是第二。若爾何故十律九清淨人破
僧。又心論犯戒者非增上故。答言清淨者。謂不犯夷
事故。又可更釋。縱是第二人。亦不妨破僧。經論不同。
如智論鼻捺耶。先破僧後出血。四五十等三律。先出
血後破僧。何者為定。然十律自言九清淨人。復先出
血後破僧。豈不相違。故知不得以一論言。若犯餘無
簡不得破文。以妨諸經也。破僧偷蘭。是究竟非方便。
調達本心。規奪佛位。壞僧斷法。今既破得僧徒。歸從
巳見。所規事畢。思心得暢。更無進趣。故是究竟。又復
過狀既彰。違教作破故。是第二人也。是故見論。破僧
無最初。以違僧三諫故。又此言第二者。破僧是最初。
以其未有故。得罪同第二。故言第二。非謂調達前巳
有破僧故。問若調達破僧。是第二者。違諫僧殘。亦應
第二。答破僧是所諫。事諫時諫。破僧違諫。作破僧故。
調達是第二諫時不諫。於違諫僧殘是最初。

第七門捨戒等時者。十律。調達講堂空。唯有四伴。時
迦留羅提舍。以右脚蹴調達令覺巳。見堂空迷悶墮
牀。四伴以水灑之得醒。作是念。我是釋種姓瞿曇。大
人不可屈下。乃至言。我從今不復屬沙門瞿曇。作是
語時。即名捨戒。無入地獄時。五分。三聞達多。以足指
蹴言釋奴。乃至熱血從血孔出。即生身墮大地獄。無
捨戒語。智論。初破僧。次出血又打蓮華色尼死。與惡
耶富蘭耶外道等。為親厚。斷善根無愧悔。此是捨戒
時。復以惡毒藥著抓中。欲中傷佛。欲去未到王舍城
中。地自然破裂。火車來迎。生入地獄。四分。但言熱血
從面孔出等。並無捨戒入地獄時。

第八門。對破羯磨僧。以辨同異。多論九門。第一人不
同破法輪僧。是比丘見行等。非餘眾愛行。若破羯磨。
通詠二眾。以其二眾俱秉羯磨故。

第二假佛不假
佛。法輪僧須假一人自稱作佛。佛是法輪主故。放如
來是法輪主故。其破羯磨。不假稱佛。以佛不秉羯磨
故爾。

第三就數多少。破羯磨僧。下至八人。一界內
此彼各四。別行法事。彼此羯磨。不成僧。不得益故。下
至八人。即成破僧語。破法輪下至九人。所以爾者。然
調達。將欲破正三寶。先立耶三寶。調達稱佛。𨲙正佛
寶。所說五耶。𨲙正法寶。三聞達多等。成耶僧寶。𨲙正
僧寶。能破之中。要假一人為佛。四人成僧。下至五人。
方成能破。減則不成。所破之中下至五人。成佛僧二
寶。耶正兩分。別行法事。方成破僧。彼此通收。應是十
人。伹說九人者。如來化主。不在僧數。既言破僧。佛非
是僧。故唯取四。彼此九人。別行法事。名之為破。此就
破僧因中。耶正相望。兩眾合九。若就究竟成破。要假
化得如來徒眾。下至四人。稟從耶見化。方成破僧。故
言須九。若爾何故下文此眾四若過。彼眾四若過。又
五分。要於界內八比丘。分作二部。別行僧事。乃名為
破耶。答此等文者。癈主論伴。故但言八。

第四就界
內外。破羯磨僧。要一界內眾。各秉羯磨眾法。方成破
僧。不通界外。破法輪僧。能破之人。須秉羯磨。要在界
內。所破之人。通界內外。但受耶化。俱有破義。故心論
言。調達唱五法。為是四依非時。乃至盡佛化境。但隨
其聲受從耶化。如五百之徒。不得聖解故。損通內外。
此二皆就所王之中。以辨其破故爾。問究竟成破。作
羯磨竟。所以論言。唱五法為是。即言破僧耶。答此二
相假。今論伹奉行法者。為彰失解邊故爾。非謂不須
羯磨。

第五凡聖。破羯磨僧。俗諦僧。第一義諦。二俱
有破。聖人容有事或故爾。破法輪僧。唯凡非聖。以其
聖人不從耶化故爾。就凡夫有二。一有感凡夫而機
是定。於此時中。定聞如來法輪得益。獲聞思之解。雖
以五法誘化。必不可破。以感機定故。二有感凡夫而
機不定。若無耶化。即於如來法輪得益。今為調達五
法誘引。令生異見。致此凡夫。應悟理解。鄣使不得。暫
差此時。名之為破。

第六就方寬狹。破羯磨僧。通三
天下。除北方。以其三方有佛弟子。秉羯磨故。是以心
論。三方羯磨壞。破法輪僧。局在閻浮。不通餘三。以佛
不在餘三方成道。彼方比丘。自稱為佛。欲破僧輪。人
無信受。故不得破。又共誰競化。是以心論言。閻浮提
至九。是則法輪壞。

第七就時。破羯磨。現在未來。俱
有破義。破法輪僧。佛現在有。涅槃後無。故心論言。未
結界前後。牟尼巳涅槃息宍未出時。及無第一雙。於
此六時中。不名破法輪。俱舍論言。初者轉法輪。言初
者轉法輪未久。後者世尊般涅槃。此二時中。大眾恭
敬。脩同一味。是故無破。心論但言。亦非前。亦非後。以
此二分中。俱僧一味故。餘四易知。即案此文。有重破
義。以餘二分中間長遠故。是以律言。若更有餘比丘。
欲破和合僧者。亦當如此。白四羯磨呵諫。又言如提
婆達此。若未出家。不應與出家。若巳出家。應滅擯故。
明佛現在。亦有重破也。

第八得罪輕重。於中有三。
一逆異。二結逆總別。三教名輕重。初門者。破羯磨僧。
但破同徒言教。又失事中之益。唯局界內。以正破正
等。情過輕微。犯偷蘭遮。非逆可懺。破法輪僧。調達是
其弟子。秉於五耶。破師法輪。失於理解之益。損義寬
多。犯逆偷蘭。不可懺悔。第二門者。問調達破師法輪。
復損前人。不得聞思之解。今結罪時。為望斷佛法輪
邊得罪。為望損僧結逆。答此二相假。若無其僧。法輪
不轉。若無法輪。僧不得益。調達今乃以乞食等。誘導
五百。歸從巳法。即斷法輪。亦失理解故。即礙法損僧。
合結一逆。無別二罪。而名破僧逆也。問調達以其五
耶。破於別人。不得理解之益。應就損別以得罪。而就
損僧結罪者何。答據其本心。欲破僧輪。若破得三人
巳下。非其僧位。不稱所期。思心不遂。不成逆罪。要破
四人巳上。是其僧位。稱本所期。思心得暢。又復若本
不破四別人。皆得聞思。攬四理解。共成僧寶。益利世
間。令由破此四人。不悟理解。即無所攬。不成僧益。是
故損四人別即是損僧。為斯但望損僧結罪。第三門
者。問調達破僧。得逆滅擯。所以不據主故波羅夷。伴
者罪輕。與偷蘭遮。而主伴同名偷蘭者何答破僧。事
大。非可獨成。要假主伴。方能成破。主雖業重。伴便是
輕。然破僧事一。復齊究竟。何得主伴結其異名。宜同
偷蘭。以其蘭名通含輕重故爾。問若事是一。主伴同
名者。如減年受戒。亦假主伴。受戒事一。何不同名。而
和上結提眾僧吉羅。答斯亦不類。以作受戒羯磨時。
別稱主名。即有甄簡之異。事雖是一。得結兩名。調達
破僧。作法之時。不別稱主名。無甄簡之別。事復是一
故。主伴同蘭。問相假破僧。伴非逆者。違諫何以俱得
僧殘。答秉法假伴主故結逆。俱違僧諫。並是心虗。違
諫得殘。

第九得報不同。破羯磨僧。不墮阿鼻一劫
受苦。破法輪僧。得無間獄。受罪一劫。

次釋文。初問次答。憂婆離問有三。初云何破僧者。問
於調達。行何等法。斷佛法輪。分眾異軌。弟子未委。故
言云何破僧。二齊幾者。問數多少。三誰破和合僧者。
問能破僧人。故曰誰破和合僧。次佛告巳下答。於中
初至行舍羅。先答初問。就中有三。先以五耶。破正行
法。就五法中。前三相似語。後二妄語。以五耶法。誑戒
群心。令受耶化。故破法輪。謂斷四依行法。次作非法
別眾羯磨。行耶眾法。破正眾法。如文。行斯兩法。以破
眾行故。名破僧也。次憂婆離一比丘下有二釋。一解
總答下。二問謂數者至八。言人者。非餘眾等。又釋唯
答第二數。略不答第三問。故五分。問是中誰破僧。佛
言作主者是。此不如前解。以但問人。未問主伴故。

第二文中分三。第一問破僧果。第二問和僧果。第三
重問一切破僧主墮不墮義。和僧偈中。初一偈彰和
有益。下有半偈。以有益故。能和報重。第三問者。如五
分。汎問一切破僧主墮不墮義。不問四伴及以五百
也。今文中三句。一領佛前言。汎興後問。二佛語巳下。
佛具總答。三憂婆離巳下。重更料簡有墮不墮。從法
非法。乃至說下說。是九對中。於非法等一邊作頭。各
作十二句。若欲知僧。先以初句法。破第二句非法。改
耶從正。即是和僧。不名為破。今解破僧故。就第二句
非法作頭。行化於時。破初句法說以為非。使耶法興
頭。正法隱曀。方成破僧。此九對上。咸就第二句上。作
此十二。合有一百八句。非謂法上別有十二句也。就
第二非法作頭十二句者。初四句中。前三破主。墮於
一劫。後一破主迷非。謂是情過輕微。不墮一劫。初句
非法想破非法想說。第二句非法想破法想說。第三
句法想破非法想說。第四句法想破法想說。

先解
初句。其文有七。一若比丘者。謂能破主。二辨以非法
破正。文言非法者。謂五法不能滅惡生善。故言非法。
執耶說是。故曰言法。堅持此法者。謂行化於時。破和
合僧。通壞二法。三彼自知巳下。彰心知為非。言非法
想破者。謂前方便心。了了知非故。法想說者。謂以五
法行化時。了了知非故。四如是言下。然口說為是。執
此五法能資人心軌。故言是法。又能滅惡之功。是毗
尼妄指佛說。欲規他信受。故曰是佛所教。五異見巳
下。結彰前二心見知非口說。為是口說。乖心所見。故
言異見。亦心安於非口說。言是口說。乖心所安。故曰
異忍。六行破僧舍羅者。略惱損二法。並行舍羅。略不
舉行眾兩法。七憂婆離巳下。結墮一劫。

第二句非
法想破法想說中。伹有六句。除第五句異見異忍。釋
文如前。以其前方便心。知巳五法為非。故言非法想
破。至於說時。迷五法為是。故言法想說也。亦墮泥梨
一劫受苦。問第二句前心知非。後心迷是。其過輕微。
而犯逆罪一劫苦者。如人非人想。亦應犯重。一解言
煞人者。前境是事。不可學法。又無其諫。爾語是非迷
心犯輕。此法可學。又復設諫。開示是非。離復轉想。猶
犯正罪。又可破僧事大。雖以心不稱境。以前方便心
當於境。故亦一劫。不同人作非人想者。以事輕故。從
心結蘭。不從境結。如娮酒戒等。亦以境上過多。不從
餘想結罪。若爾第四句。亦應犯逆。墮於一劫。解言。第
四句法雖可學。亦有諫法。然始從心迷。是以不墮。不
同二三方便。內心知是其非惡心故破。治心尤重。復
是可學。故不相類。問所以無第五異見等者。解言。此
第二句。以其口說。望前方便心。名為異見。望後說時
心。名不異見。若言異見不攝異見。不異見異復不收
異見。故二三兩句。闕而不論。

次第三句。正以前方
便心。迷巳五法為是。故言法想破。後心說時知非。故
言非法想說。廣出其文。如前無異。故言亦如是。

第
四句前後方便心。迷巳五法。一向謂是口說。不乖心
見。故言不異見。亦不違心所安。故不異忍。情過輕微。
不墮一劫。作第二四句。非法想上置不疑。法想上安
不疑。初句非法不疑說。第二句非法不疑。破法疑說
為異。第三句法疑破非法不疑說。第四法疑破法疑
說。消文輕重。准如前說。亦前三逆重。第四句輕。是以
文言。疑不疑作四句亦如是。若作第三四句者。非法
想上安疑。法想置不疑。初句非法疑破。非法疑說。以
其俱疑。無非法想兼。是以不墮。第二句非法疑破。法
不疑說為異。由非法起疑。無非法想兼。過輕不墮。第
三句法不疑破。非法疑說為異。此亦不墮第四句法
不疑破。法不疑說為異。是以文言。非法想疑四句亦
如是。問第二四。初句與前句同。何以別來。答不三
異故。又問第三四中。第四與初第四同。亦何以來。答
以上三異故。然知第二四非法。同前而異後。以不疑
故。法異於上下。以法上疑故。第三四非法異前兩。以
疑故。法同初而異中。以不疑故。此就初對非法上。作
十二句。破初句法竟。自下各就第二句上。作十二句。
破於初句。故言亦如是。又解增二文。舉十八法。法言
非法。非法言法。乃至說不說。倒說成耶。又增四憂婆
問。齊幾名為破僧。誰破和合僧。佛言若比丘犯說不
犯。不犯說犯。輕言重。重輕。齊是名為破僧。和僧反說。
故知不得專取此文。若比丘非法說法。即以第二非
法說以為法。方名破僧。若說佛四依。以為非法。豈不
是倒說成耶是破。若作是說。於法上。亦有十二句。合
論更有一百八對法。十二句者。如前三个四句。各以
尾為頭。次第倒說即是。更不須廣作。然直言各以尾
為頭者濫。計理應云倒說第一四。為初四者。是倒說
第三四。為第二四。以法上不疑非法疑故。然說是為
非。故上三墮。第四不墮到說第二四。為第三四。以法
上疑非法上不疑。迷是為非故。四俱不墮。乃至第九
對。各作兩个十二。合二百一十六句。

●滅諍楗度第十六

凡鬪諍之興。乖理違和。惱亂僧眾。事成破僧。宜須殄
滅。息彼不肖。方成護法匡眾之化。故須次明也。七種
毗尼。能除殄罪諍。名之為滅。所滅是何。所謂四諍。兩
情乖背。彼此紛紜。名之為諍。能所通舉。故言滅諍。廣
彰其相。集在一處。目曰楗度。故言滅諍楗度。

就中文三。第一至草䨱地毗尼。明能治藥。既有能治
之藥。必有所對。故次第二爾時拘睒彌巳下訖事諍
亦如是。正明四諍。是所治之病。既有藥病。若不相對。
藥無能治之功。諍無可殄之義。故次第三若一比丘
巳下廣明藥病相對滅之方軌。

第一先解七毗尼義。九門料簡。第一列數釋名。第二
辨體。第三得名。第四總別通塞。第五法體出不出。第
六用藥對人聖凡分別。第七次第。第八能滅人多少。
第九治人滅罪殄諍分別。

第一門者。始從現前。終至草覆。中間有五。此是七藥
之名。先釋其名。言現前者。三法五法。體非過未。集而
相對。名為現前。諍情消殄。故曰毗尼。言憶念者。清人
被謗醜嚮外領。為他所舉。而致忿競。僧眾思審。知其
不犯。為作羯磨。證彼清淨。故言憶念。憶念滅諍。故曰
毗尼。言不癡者。此人病時實作。不癡來不為。亦被他
舉。而致不知。僧知此人病時雖作。不癡不犯。為作羯
磨。證其不癡。無有實犯。故名不癡。作此法時。能殄於
諍。故曰毗尼。次自言者。前人隱過。雖有三根。不取伏
罪。而行駈殯濫治清人。聖制安令自說名種。方行治
法。既引伏罪。必無忿競。故曰自言。又橫諍他犯。以生
忿競。要得前人。引過懺悔。定罪輕重。方能殄息。名曰
自言毗尼。言多人語者。謂有往䨱論義。諍理耶正。別
人現前。而未消殄。要須盡集。詳心捉籌。表多人語。故
曰多人語毗尼。罪處所者。此人實犯。為他舉覺。前引
後違而致不和。僧與作法。微其前言責罪之實處。故
曰罪處所毗尼。草覆地者。或眾僧共犯。因評致諍。或
橫評他犯。自言不滅。時巳淹久。紛紜難息。若尋究善
惡。恐諍事深重。故聽二眾直乞歡喜。不說名種。迭相
懺謝。如草掩泥。諍情消滅。故稱草覆。母論。如似以草
覆泥。令人得過。不汙其足。名為草覆毗尼。

第二門定體者。若據七法。能令諍無之處。名毗尼者。
毗尼名滅。謂以非數滅。以之為體。若就此七。能得前
滅。為此七毗尼者。謂五法三法。為七之體狀。所言五
者。謂法毗尼人僧界。言三者。謂前五中。除僧界二。餘
三即是。總言五法三法。即不離五種現前。謂僧人界
法毗尼。此等僧眾和聚體。如瞻波說。言人者。起諍人
在現前。言義往返。身口二業。作無作為體。界者文言
在內制限者是。無別行者可屬。故無別法。若據緣成。
假教是聲性等為體。若就所依。規圓分局相者。是無
記色法。然是生善境界。法毗尼二。執正道理。諧和刊
定。亦以聲性等為體。今若隨相指事。以定七體者。先
解現前。須為四門。一解五法。二解三法。三五三同異。
四乘明一切具法多少。先解五法。一列數釋名。二定
體及有無。三辨廣略。初門者。謂法毗尼人僧界等是。
此之五法。各體非過未。對而殄諍。故曰五法現前。如
下名為五種現前。次定體等。言法者。謂定諍是非道
理。諧調進否者。故文言好言教語。如法如毗尼。如佛
所教。又言云何法現前。所持法滅諍者是。持謂持前
定諍是非道理也。言毗尼者。謂持前道理。勸受息諍
者。是以下文言。此是法是毗尼是佛所教。汝當受是
忍是。下文。云何毗尼現前。所持毗尼滅諍者是。謂持
此道理。勸受息諍故。五分。云何謂毗尼現前。應以何
法。以何律。以何佛教得滅。而以滅之。是毗尼現前。言
人者。謂一比丘。在一比丘前者是。又文云何人現前。
言義往反者是。此能所合名為人。若就別名。唯起諍
行者為人。唯就所為故。或約能名人。故文言受懺者
是。言僧者。能斷事秉法者是。文言。云何僧現前。同羯
磨和合集一處。不來者囑授在前。應呵者不呵者是。
言界者。謂攝僧分齊。作法之所者是。文言云何界現
前。在內羯磨。作制限者是。此謂無結。在標內作法。結
成限約故。上來所辨。說之次第。若行之次第。應言僧
人界法毗尼也。次辨有無者。首解毗尼無。故無別軆。
或言以法為軆。謂持此進不是非道理。令諍滅故。又
言用上四法。能得於滅。謂以四法為軆。此盡不然。若
此毗尼是無。斯義可爾。今此毗尼是有。謂以道理正
勸受息諍。故文言。所持毗尼滅諍者是。伹此五法。並
是能得毗尼。是以七中第一。通名現前毗尼。然此第
五者。據終得滅之處。偏名毗尼。非謂即以無法為體
也。問如有法時。未有毗尼。牒有毗尼時。巳是無法。如
何現前。答一義以相續在現故。又可以餘四法。對起
諍人。一一皆現。故言五現。實不並起故現。第三廣略
者。准於三法。此五法中。亦要為三。謂僧與人。同是人
法。與毗尼同是法攝。加界故三。伹今法分始終。人殊
能所。故廣為五法。與三法不類也。第二解。三法謂法
毗尼人。解義准前。亦有釋名定軆等。第三有無同異
者。別人滅中。不秉眾法。所以非僧。亦不假界。伹有餘
三。餘三何異。五法中人。定是所為。三法中人。能所合
名為人。以不秉眾法故。五中法。通語羯磨。三中法者。
定是語法。五中毗尼。通羯磨語。法判諍無處。以為毗
尼。三中毗尼。亦定語法判滅。第四門僧秉具五三人。
下三此亦位。言就僧秉法中。若為殄諍。具五可知。非
滅諍者。或四或三或二。言二者。如結大小界等。言三
者。僧常行等。言四者。道俗位分。道者。如受懺處分。離
衣六年杖囊等。並須人現前。故具四法。為俗但三。如
學家覆鉢。以不對作故。二眾互治。義亦同此。次憶念
別相者。能舉者。執前三根。恐有謗𠎝。所舉者。自准巳
心。懼被治罸。是故乖違。能舉者。憶念執其聞根。證前
犯故。所舉憶念思巳清淨。僧與憶念。尋思此人是清
淨故。證其不犯。僧語能舉人言。彼先被謗。為是外有
聞根。我等共住。知實清淨。此彼無過。是以文言。云何
憶念毗尼。謂此罪更不須作舉。作憶念者是。次不癡
者。以病時作事。能舉者執三根。所舉人。准巳不癡來
不作。彼此乖競。僧知清淨。不癡來不作故。僧語舉者。
此人我等共住。病時作事。不癡巳來。實是清淨。此彼
無過。是以下文。云何不癡毗尼。謂此罪更不須作舉。
作憶念者是。次自言者。前人實犯。為他所舉。但使不
引。即未得治。恐濫罸清人故。是以要待自言。方得治
之。故下文。云何自言。謂說罪名罪種懺悔者是。又目
連觀察。見彼比丘去佛不遠。語言。世尊巳知汝。便捉
臂牽著門外。佛言不應如是。若於異時。亦不應如是。
令彼伏罪。然後與罪。不應不自伏罪而與罪。自今巳
去。為諸比丘。結自言治滅諍。應如是說自言治。又容
二人橫諍他犯。輕重未定。僧今欲滅。要取根本。犯者
引過懺悔。定罪輕重。以滅於諍。犯者非諍。自言能殄。
他諍者自言治。是故文言。自說罪名罪種懺悔者是。
次多人語者。以前別人現前。未肯伏理。僧為差白行
籌以滅。籌多表語。故名多人語。是以文言。云何多人
語。若用多人說持法。持毗尼。持摩夷故。見論。多覓毗
尼者。處處多覓知法比丘判。故名多覓毗尼。言知摩
夷者。是二部波羅提木叉。次罪處所者。為他所舉。初
引後違。而生忿競。僧與作法。微責前時所引罪覆處
故曰罪處所。凡言前引後違者。前言犯後言不犯。或
前言重後言輕者。彼此忿諍。僧今作法微其犯處重
處。是故總言罪處所也。問同自言。何以偏須責同前
引。而不信後語者何。答前引同舉者之言。是故信
前。後言違舉。是故不信。以其此人。若無實犯。初應相
違。既前言同舉。明知□違者不實。故下文言。云何罪
處所。彼比丘此罪與作舉作憶念者是。次草覆。此諸
比丘。皆共犯戒。或橫評他犯。現欲懺悔。執見相違。半
見提舍尼。半見波逸提。正欲輕懺。見重者謂不滅。正
欲重悔。見輕者復不從。即諍輕重。礙於懺悔。故聽不
說罪名種。直相悔謝。如草掩泥。不簡縱橫。故稱草覆。
五分。作白二羯磨。草布地悔過。彼諍比丘應盡來僧
中三乞。如是三說巳。皆舒手脚。伏向羯磨師。一心聽
受。羯磨師唱言。大德僧聽等白二滅也。此等七法。雖
通用五法三法。而有斯別狀。

第三得名。若毗尼。總名當體受稱。以其體是非數滅
故。若就七法。能得他滅。名為滅者。從所尅立目。亦可
功能得名。若也七之別名。得名有四。現前一種。世局
得名。不癡罪處所。從境立目。不癡本對於癡。本癡不
在僧。約於前境。又復文言我今不癡。從僧乞不癡故
也。罪處所者。罪在前境。過不在僧。為他所舉。前引後
違。作法治罸。微責罪實。名當前人。故亦從境。念憶自
言多人語。此三功能立目。如沓婆被謗。聞根外彰為
他舉發。而致不和。僧知清淨。舉者非謬作法憶念。證
彼清淨。情諍即滅。滅功由僧作憶念故。故下文言。我
今不憶。從僧乞憶念。明知功能。自言者。引過懺悔。能
滅諍故。多人語者。廣集智人捉籌。表多人語。定理耶
正。能殄於諍故。草覆者。就喻受稱。

第四總別通塞者。於此七中。名有總別。謂毗尼是總。
現前等七是別。各不相收故。若其據體。體有通塞。謂
現前一法體義通六。體狀有通塞。下六體狀塞而不
通。問云何現前體義通六。體有通塞。答五法三法。義
實該下。以名攝用。含收五十八現前故。然即於中。有
別現前。專對言諍。故復體塞。問相狀如何。答現前五
三二法可知。如憶念中白。及二羯磨。皆言諸長老。不
須難詰問我。乃至第三羯磨。誰諸長老忍巳前。此是
出不犯道理諧調進不。謂是法現前。第三羯磨。誰諸
長老。忍僧與某甲。作憶念者嘿然。誰不忍者說。乃盡
結竟。此是勸受息諍。即是毗尼現前。即假僧人界。豈
非五法。義通於下。不癡五法。准憶念以說。自言五者。
云何自言。謂說罪名說罪種懺悔。謂是法現前。云何
治。自責汝心生猒離。正是諍滅之處。即是毗尼現前。
亦假餘三。故五祇律。取自言者。恐未來世惡比丘。誹
謗清淨。不得自言治。便駈出故。罪處所五法者。如白
及二羯磨。乃至第三羯磨。誰諸長老忍巳前。盡是微
尋。前言責罪處所。此是法現前。誰諸長老忍巳後。乃
盡結竟。是諍滅之所。即是毗尼現前。餘三可知。多人
語五者。文言作如是語者。捉不破舍羅。作如是語者。
捉破舍羅。乃至十三種行舍羅。此是法現前。別處數
籌巳。若如法語比丘多者。彼應白。如法比丘多。是毗
尼現前。餘三可知。草覆五法。如二眾各言。共相諮稟。
乃至和眾白等。謂是諧調進。不法現前。二眾各言。長
老我今巳下。乃至作草覆懺悔。是毗尼現前。亦假餘
三法。即是五法義通下六。下六事別。各不相通。為是
僧法毗尼。及人對下六。滅非無有異。尋相似說。可以
思知。

第五法體。出不出者。先明出法不出法。謂憶念不癡
罪處所。作法竟時。諍情消殄。即出法體。餘四毗尼。作
羯磨竟時。諍事未除。但是方便。滅未究竟。故但列名。
如現前中。雖作簡眾白等。本未滅諍。自言中受懺白。
多人語中。差行舍羅人。白二草覆。和眾白等。謂作此
法。滅未究竟。故不出法。次出體不出體。不出體者。問
如現前等四。不須出法。義或可爾。此四毗尼可無諍
滅之處。而並不辨滅體者何。答以定不定故。憶念等
三。無三品流轉。如憶念者。不作不犯。不癡者。作而不
犯。人罪處所者。亦作亦犯。人用藥揩准。即出滅體。謂
即法以辨滅體故。餘四毗尼。流轉不定。如現前中。三
法五法。五法三法。乃至用多人語等。若欲具彰濫於
並用。若復隨分少列。又謂恒定。是故總言應用現前。
自言懺中。或對一二三四。又就所引犯等。輕重亦是
不定。多人語中。三種行舍羅。都辨十三。故亦無准。草
覆地中。用法應定。然所諍不定。或從自言流來。或經
行草覆故。亦不彰滅處之體。此言體者。謂責滅之究
竟處所。

第六所為人聖凡者。阿含經。要羅漢被舉。得作憶念。
凡夫不得。何以故。凡夫有故犯戒。羅漢無故犯。但有
誤犯故。見論。憶念毗尼者。為愛盡比丘下。至舥含人。
不為凡夫。諸律不分聖凡。似得清淨者。通行自餘。或
通不定。

第七次第者。此七位二凡滅之來。從下至上。是以初
四毗尼擬滅。四諍中。輕微諍者。作一憣列。即是對所
餘。除有一竟。第二下三毗尼擬滅。上品難除之諍。作
一番而列。即是對所除二竟。現前所以先者。以其現
前。眾藥之本。又復言諍四中之初。先明現前。擬滅言
諍。輕微易殄者。覓諍第二。是以次明憶念。不癡擬滅。
覓諍易除滅者。犯諍據三故。次第四明自言毗尼。據
滅輕犯之藥。事諍通用。即以此四擬滅。事諍易除之
病。對上品中。多人語所以先者。對言諍故。罪處所以
者。對覓諍故。草覆次者。除犯諍故。即用此三對事諍
難除故。次第如此。因辨總別離合戒。以二分毗尼。如
向所列二者。是對事即四也。文中隨名隨名有七。以
名攝用故。又言一切滅。滅即十四毗尼。或用相假。即
十三毗尼。以其下六。各帶現前故。對事即二十六。又
可四十四。八十八離言諍。為三十四毗尼。謂獨現前
有八十三種多人語。各帶現前故。即二十六并前八。
故三十四。餘五毗尼。各帶現前。即十通前。以為四十
四也。又對事八十八。又可為五十毗尼。及一百毗尼。
謂離犯諍中。四種自言。及草覆假用即十。通論覓六。
及言中三十四。合五十毗尼。對事諍一切滅滅。一百
毗尼。此謂隨用離明。以藥殄諍。有爾許種法。今伹言
七者。舉名攝用盡故。如一現前。即攝五十八現前。更
無不盡。餘攝可知。故總言七滅隨用一百也。

第八能滅人者。現前自言。能滅之人。義通三位。餘之
五滅。局僧方秉。所以可知。人通塞故。法亦寬狹。此謂
具法多少說者。即上二滅人有三故。法通三法五法
餘五局僧故。法唯五法。若用三法五法。相對說者。五
法通七。故所以寬。三但二中不通故狹。

第九治人滅罪殄諍分別者。通而言之。七俱殄諍。言
滅罪者。自言草覆罪諍。俱滅罪處所。有罪而不滅。餘
無罪可滅。治人不者。餘之六種。伹使滅諍。而不治人。
以人無過故。諍是鬪亂故。須消殄罪處所者。將治人
法。以滅於諍。以人有違罪過故。亦治人亦滅諍。以治
人故。作法竟時。奪三十五。具行折伏。令其引罪。巳方
得為解。餘非治人故。不論須解祇。與作覓罪。巳是比
丘。應盡壽行八事。一不得度人。二不得受具戒。三不
得受依止。四不得受僧次請。五不得作僧使。六不得
作僧說戒人。七不得與僧答說毗尼。八不得與僧作
羯磨人。十律。作實覓羯磨。亦奪三十五。五分。本言治
有二種。一可悔二不可悔。不可悔者。與作盡壽。不可
悔。白四羯磨。餘六無斯過故。不是治人。

次釋其文。即為七段。現前。自言。多人語。草覆。此四不
出法體故。但有列緣結名。餘三定故。出法藥體。其文
各三。謂列緣辨體結名。俱不癡中。略無結名也。文中
自言。總言應不應。理通七聚。下是非亦然。藥病相對
中。唯就可懺者。說如對僧懺。應攝殘罪。以見文如此。
是以立義專言。二人橫諍。自言滅之。理引通七。但為
初二。非可即了故。𨷂而不論。

第二次解所治之病。於中文二。初至呵責巳。先舉諍
過白佛呵責。二告諸比丘巳下廣辨四諍體相差別。
初中文二。第一起過文言。比丘共比丘尼諍者。不在
四諍之限。所以然者。若比丘尼論義。二眾既別。復無
破僧。不在言攝。又無共用藥滅故。或比丘舉尼。尼舉
比丘。亦非覓收。或比丘與尼諍二眾犯。或二比丘諍
尼犯。或二諍比丘犯。皆非犯諍中攝。或比丘與尼諍
二眾羯磨。亦非事收。或二比丘諍尼羯磨。成以不成。
此在言攝。以得破僧共用藥故。二尼諍僧羯磨亦爾。
互諍雖。非四諍之限。今文列者。彰諍過故。第二時比
丘聞巳下如來呵責。

第二正辨諍中。文分為三。第一舉數。第二列四諍名。
第三云何巳下廣彰其相。廣中文四。初至是為事諍
明諍境體。第二言諍以何為根巳下至是為事諍根。
解其四諍起之因本。第三言諍是善不善巳下至事
諍無記。約對三性通局差別。第四言言諍巳下簡定
是非。所以須此四文次第者。初舉所諍之法。即是境
體。既識所諍。因何而起。故須第二。明其諍根。雖知境
因。但諍是乖背。為唯不善。為說餘二。故須第三。義通
三性。三性之諍無不乖競。恐成破損。理齊須滅。故並
諍攝。但三性之諍。義含是非。恐濫行法藥。故須第四。
舉是簡非是者。須滅非者。不須判文雖爾。先擇其義。
六門分別。一列數釋名。二辨體。三得名。四所以。五次
第。六辨諍根。三性是非諍有四種。謂言諍覓諍犯諍
事。言諍者。理不自斑。藉言以顯。詳評是非。定理耶正。
彼此諍言。遂成乖忿。名之為諍。諍由言起。故曰言諍
覓諍者。內有三根。伺覓前罪。因舉詣僧。遂生其諍。諍
由覓起。故曰覓諍。犯諍緣具作過。稱之為犯。評犯生
評。故名犯諍。事諍者。巳起百四十五羯磨。相別稱事。
評事致忿。名為事。第二體者。其義有兩。一者諍體。二
者所諍境體。若論諍體。謂往復評理。舉罪輕重。乃至
評事。以成此諍。正以色法聲性。及非色非心名句味。
以為諍體。其三性心者。助業之因。非正業體也。若舉
十八所諍之法。謂境體者。對文以釋。第三得名者。諍
雖有四。得名有二。言覓二諍約因受名犯事二諍。從
境立目。前二約因者。謂由言覓而生此二。故曰約因。
次二從境者。謂評犯事。以生後兩故。第四立四者。釋
有二義。一解凡生諍之境。不出眾行二法。就行法中
有二。一犯不犯行。二輕重行。若評此二行。理相是非
犯。以不犯輕重等理。而生諍者。立為言諍。若三根舉
覓犯。以不犯舉來。詣僧不諍理相。而生諍者。判為覓
諍。若共評犯。作事不同。罪之輕重。而生諍者。名曰犯
罪諍。就眾法中亦二。若未作百四十五。理相是非。立
為言諍。若諍巳起事。而生諍者。名為事諍。若評餘六
對事巳未故。俱為言諍。以斯義故。故立斯四收諍斯
盡。亦可一方化相故立四諍。第五次第。但理顯由言
故。聖聽論義。因評佛法。遂生其諍。是以言諍。最在初
諍。評犯義希。故在第三。事從三起。故在第四。第六門
中。若竪義者。四文之中。先解定體。體中四諦。即為四
段。下三各四類亦同。然就初言諍有三。謂舉釋結。餘
三類爾。

正辨言諍體中文四。一起淨人文言。若比丘共比丘
諍言。簡餘眾故。二引十八事巳下。舉所諍境界。三若
以如是巳下往復覓理是非。四遂彼此共鬪者。因而
致諍對。第二文即辨境體之義。若汎評十八理相是
非。而生諍者。並是言諍攝。若諍巳起十八。方生四諍。
於九對中。可為三分。一謂犯不犯輕重兩對。約行法
以辨。二約說不說眾法以明。三約餘六對。以說行法
復二。若諍犯不犯。正生覓諍。或生言諍。若諍輕重。正
生犯諍。或生言覓眾法中。諍說不說。但起事諍。其餘
六對。多生言諍。先解第一諍犯不犯。若事一而見異
者。即生言諍如。或為他舉或二人橫評言。不剃髮翦
抓者。有犯一人言。髮抓有命。不須剃除。不犯而生諍
者。謂迷聖教。要現前多人語。滅以藥來驗。故知言諍。
如是一切戒。伹是引所作事同而諍犯不犯理者。咸
在言諍中攝云何生覓。若有三根。舉彼前犯。或復清
淨言巳不犯。即含前兩戒。可前巳引犯引重。後還拒
諱而生諍者。此是正生覓諍。謂須憶念等三滅故。方
是覓攝。次諍輕重生三諍者。云何生言。若評前人。所
作事同。而見有輕重者。是知如人橫諍掘地之罪。一
言得提。一言犯吉。而生諍者。是言諍攝。謂須現前等
滅故。云何生覓。若前人實不犯重。能舉有根。證前犯
重。所舉自言。我不犯重但犯輕。重罪而生諍者。用憶
念滅。或癡時犯重。不癡犯輕。即不癡滅。或前引重後
言犯輕。用罪處所。除此諍輕重。覓諍中。攝云何正生
犯諍。若二人橫評前犯。如見掘地一人。言某甲地。地
想掘犯提。一人言前人想疑犯吉。而生諍者。用自言
滅。或眾共作罪。相朋致諍。各執輕重。或可自言不能
得滅。若深重不可尋究名種者。草覆懺悔。如斯執輕
重者。正生犯諍。眾法成否。事諍可知。餘六對者。謂法
非法。毗尼非毗尼。有餘無餘。麤惡非麤惡。制非制。常
所行非常所行等。咸是事一見異故。多生言諍。若依
明了論。定此十八法。與此少異。彼論言。常行非常行。
說不說。此之二對。是阿毗達摩教中所明。細解其相。
前破僧。違諫戒巳廣說。若准斯理。全不得以說。為事
諍境。又人以常行非常行制非制。為事諍境。此亦違
論文。今依論解覓犯。二境如前。判事諍境者。取毗尼
非毗尼。為事諍境。以眾法為毗尼故。釋義如前。其說
不說。迴入作餘六中。合為言諍境覓諍。

第二辨中文三。一先明起諍人。二以三舉事巳下辨
所覓境界。三作如是巳下正明舉罪𨷂少第四句相
違。第二境中文三。一以三舉事者。總彰所舉。二破戒
巳下別列所舉境。三見聞疑者。能舉人所依三根。第
三正舉中。依如是相覓罪共語者。正出舉語不妄求
伴勢力者。求伴助巳。謂舉者。有稱巳伴故。安慰其意
者。以方便𣽈言慰喻開曉。若舉作憶念者。引證安此
事者。安有根作事。不安此事者。不安無根。不作事不
癡者。彰舉者。內有解慧。不脫者。為顯舉者勸辭。汝若
從我懺悔。清淨得脫。若不從我舉懺。惡業所羈。故曰
不脫犯諍。伹有第二所評境界。𨷂有無餘三句之文。事
諍亦但有第二。𨷂無餘三也。言諍中事作等一釋。謂斷
言諍時。用現前多人語滅。於中有簡眾單白差人白
二。即諍此二。成不成義者。是中諍言事作。即斷覓諍時。
有三白四。即諍此三。是覓諍中事作。斷犯諍時。有受
懺悔單白。及和眾白。即諍此二。而生諍者。是犯諍中
事。作此釋者。匪直理不相當。亦是收諍不盡。又釋於
百四十五巳起羯磨。伹使諍成不成。理而生諍者。用
現前多人語滅。是謂言諍中事作。如似一白處作二
白。為他所舉道。此不成所舉之人。自言初白。自成後
白浪作。而生諍者。亦在言諍中事作。如瞻波作非法。
別眾羯磨。七人共諍。佛判二人是法語。餘非法語等
類。咸是言諍中事作攝。若有三根。舉彼非法羯磨不
成有罪所舉之人。或言不作非法。被謗有根。或癡狂
時作。或前引後違。而生諍者。須用憶念等。三以滅故
類。諍百四十五羯磨等。並是覓諍中事作。若二人橫
評他非法。別眾等羯磨。一人言彼惡心蘭。一人言懈
怠犯吉。事同而見異者。亦是言諍中事作。二人橫評
他作非法。別眾等羯磨。一人言此人惡心作犯蘭。一
人言此懈怠心犯吉。或一人言彼作非法。和合羯磨。
一人言彼作法。別眾羯磨。或作羯磨巳眾共相朋。而
生諍者。此是事見俱不同。須用自言。草覆滅故。類餘
一切羯磨。如此起諍者。並是犯諍中事作。

次辨諍根。根者生義。四諍之興。由斯起故。所以名根。
言諍中。三不善心三善心為根者。謂內因為根故。評
四種僧義。而生此諍。諍由僧起。故曰僧為根。此就境
緣說故。諍由人起。故曰人為根。六諍所起為根者。就
業說根故。如中阿含說。一渾戾不語。二惡性憙鬪。三
諂曲。四貪嫉。五無慚愧。六邪見。十八破僧事者。以所
諍法。為根覓諍根。初貪無貪等。謂此等心中。舉而生
諍也。舉僧犯故。僧為根。僧犯由界故。就生諍遠緣說
根。舉人犯故。人為根。三舉事者。謂是所犯事。以其不
諍。理相是非故。無十八法。此覓諍者。但是犯不犯一
對故也。犯諍根。伹有貪等。據犯因故。若就起諍行者。
亦應有三。善心僧等。如前說。三舉事亦如前。六犯所
起為根。約業具說。如僧六辨事諍從三准前以說。

第三三性者。言覓事三。得通三性。犯無善犯。故唯通
二。若就諍行者。應通三性。言諍三性者。若為名利。或
折辱他心。勝負之情。論理諍者。是其不善。為欲顯揚
佛法。情存覓理。不於利譽者。是言諍善非前二心。即
是無記。覓淨文二。初總舉通三。第二別釋通。三即以
為三。先解善覓。於中文三。第一總舉人善心伺覓。二
以三舉事巳下別彰覓事。三以如是巳下正明其舉。
言別彰者。以三舉事等者。廣前伺覓。第二內有五法
巳下廣前善心也。伺覓有三。一三舉者總彰。二列破
戒等。是別列所覓事。三見聞疑見覓所依根。第二內
有五法。廣前善心者有二種。一出善心。前言善心。如
何是善。謂內有五法。第二以何知有此五法者。即出
其相。以二義故。所以知善。一為令前人。自行清淨。文
言無犯等。二欲令於眾清淨。外無見聞之譏故。文言
莫令此人有惡名流布。第三正舉文義如上。次不善
分三。初總舉不善心伺覓。二以三舉事巳下別彰釋
前。三以如是巳下彰非法。舉別中文二。初釋伺覓文
三。初以三舉事。總彰所舉。二破戒等。別列所舉事。三
及所依根。二內無五法。釋不善心有兩。一內無五法
正解不善心。二明不善心相有兩。第一欲令前人。自
行不清淨故。文言欲令此人有犯垢穢不清淨罪不
出。二欲令前人於眾法不清淨。外彰見聞之醜故。文
言乃至流布。第三正非法舉中。不妄求伴者。亦隨妄
情。非法求助。不安慰者。內無五法麤言呵責。作舉憶
念者。妄引證明。安此事者。安無根不犯事。不安有根
他事內無明慧故。癡不脫者。非法舉罪。俱不免羈累
故。無記比說可知。犯諍文二。初總舉章門。不通善性。
二別釋有兩。初不善者。凡夫人學人。學人者下三果
人。或以遮過故。或凡夫人犯通略廣學人犯略也。無
記犯者。謂凡人學人不故犯。及無着人犯。十律。凡夫
人三性俱犯。善心犯者。如新受戒比丘。不知戒相。自
手拔佛塔邊草等。又慈心煞人等。不善心。謂故犯戒。
無記心犯者。非上二種者。是文中不論學人。憂婆問。
羅漢三性心何心犯。佛言。所有犯者。皆是無記心。如
羅漢不憶有長衣。忘不囑授。非時入聚落。是事諍隨
三。准說可知。

第四文簡定是非。是非者靜理之言。是其言諍。餘言
餘諍。則非言諍。伺覓他罪。因生忿競。是其覓諍。餘覓
餘諍。則非覓。評犯致忿。是其犯諍。餘犯餘諍。則非犯
諍。共諍百四十五。羯磨之事。巳起成否。是其事諍。餘
事餘諍。則非事諍。是非如此。先約言諍。料簡是非。餘
類可知。

就言諍中。文分為三。初言言諍等者。第一先以諍言
互對。總為四句。第二或有言。即是言諍巳下對是簡
非。開分七門。第三云何巳下廣釋定是簡非之相。初
文者。是中四門。一言言諍。二言諍言。三言諍。四諍言。
定文雖爾。然有人說此四句中。為簡餘言。第一第三。
以言即諍。為簡餘諍。第二第四以諍即言。然此四中。
初二以為一對。後二復為一對。此二對中。所以前對
言即言諍。言諍即言為別後故。何故後對言即單諍。
單諍即言為別前故。實理相似。為別二對。故有單複
莫不初與。第三同簡餘言。第二第四。同簡餘諍。此義
不爾。所以然者。如第二句言諍。言假簡非者。即應文
云。或有言諍非言。既云非言。若對此文。如何得稱為
簡。餘諍若簡諍者。直應言道或有諍非言也。所以將
言。乃至簡非。即棄言而獨簡簡諍。又復問云。前對何
以言即言諍。言諍即言。如何簡非直云諍非言也。故
今更解此四。前二一對。以言即言諍。以言諍即言者。
謂以通言別諍。遞相即異。為簡餘言。次二一對。以言
即諍。以諍即言者。謂以通言通遞相即異。為簡餘言。
亦簡餘諍。云何此諍及言。通別相耶。如第一言字。通
是非義故。別諍者。舉四中言諍故。第二對通言如前
云。通諍者。直舉其諍。諍通於四。今不以言等別之。故
名通諍。問此二對何異。異相有二。一者語異。如向所
定。二對之別者。是二所簡異。此二對中。各以言對諍。
同簡餘言。各以諍則對言。所簡即異故。謂第二句。以
別諍對言。使簡餘言。第四以通諍對言。方簡餘諍故。
問若據後對。巳是具足。簡言簡諍。何勞初對。答若唯
有下對。伹得通言通諍。簡異餘言。餘未諍未有通別
諍。專簡餘言。謂以通諍對言簡諍。以別諍對言簡言。
故須兩對。方可盡理。若伹一對。簡異不周故爾。本非
對諍。始終難易。及云定諍多少等也。

第二對是簡非。開上四章。為七門者。若據前門。當相
正解。但應有四。各舉非顯。是具應成八。謂上四句。各
舉一非。故人云。第二句舉非一門。同第四門舉非。文
略不彰。故但有七。今解不爾。初一下二。此之三句。並
有舉非顯是。即成六門。第二句者。但出其是。亦應舉
非道。云或有言諍非言。非言者。非餘不生諍言。即為
八門。巳云言諍。復云非言。恐濫不出故。但七門所簡。
既異本不同。第八若此同故。不出者初句。第二舉非
義。同第三簡非。何以初句。亦同舉非文。共兒語等。二
處同有。若此非妨者。第二舉非。亦何獨略。故知不爾。
其七門者。第一或有言。即是言諍。即是初句。為簡餘
言故。以言即諍。第二或有言非言諍。舉非顯是。舉彼
妨言。非是言諍。顯前執言。是其言諍。第三有言諍即
是言。即上第二句。彰其即是。應亦舉非。或有言諍非
言。簡去餘言濫故不舉。或可理不得舉。第四或有言
即諍者。正解第三門。或有言即上言字。即是諍者。即
第三句中。下諍字。為簡餘言故。將言即諍。第五或有
言非諍者。舉非顯是。還舉好言是其諍。顯向惡言。即
是其諍。第六有諍即言。正解第四門有諍。即是第四
句中上諍字。即是言。第四句未言字。為簡餘諍故。將
諍即言。第七有諍非言者。舉非顯是。謂舉餘諍不即
是言。顯示前諍。即是其言。

第三廣辨。定是簡非之相。依向七門。次第辨釋。云何
有言。即是言諍。牒問初問。次廣釋之。若比丘等者。舉
起諍人。簡餘眾故。異類相諍。非四攝故。比丘既爾。對
尼亦然。謂尼共尼諍。謂今且寄比丘以說之。云諍言
者。簡餘三諍。以十八事者。總舉所諍境界。法非法等。
別列所諍。以如是相共諍者。總顯諍相互相鬪。彼此
不和。總彰諍過。各執巳見。不從他語。彼此相非共相
破毀。故曰乃至不和。是為下結。云何有言非言諍者。
牒問第二。若文共見語等。舉世間善言。類比丘善。言
非是言諍。是為下結。云何言諍。即是言者。牒問第三。
釋結同前。云何言即諍。牒問第四。釋結亦同。云何言
非諍牒問第五。釋結准前。云何諍即是言。牒釋第六。
云何諍非言。牒釋第七。

次解覓諍。亦應三門。一先以諍覓互對。總為四句。二
對是簡非。開分七門。三廣辨釋簡非之相。今此文中。
伹有初總為四句。一覓覓諍。二覓諍覓。三覓諍。四諍
覓。初兩一對。通覓別諍。遞相即異。為簡餘覓。次兩一
對。通覓通諍。遞相即異。為簡餘覓。亦簡餘諍。所以須
簡者。餘覓不生諍。理不須滅餘諍。以餘藥滅故。非此
所收。若是覓是諍者。可須憶念等滅。故須簡之。次開
七門。次釋比前犯事二諍類。釋理同故。言亦如上。

自下第三病藥相對。殄滅方法。分文有三。第一至僧
亦如是。汎明現前是非。第二阿難巳下訖一切滅滅。
正明藥病相對。滅諍方法。第三憂婆離巳下汎問自
言如非。以現前眾藥之本故。先料簡是非。非者棄捨。
是者隨用。至於對諍。不復應彰。懸指上文。省而義要
故爾。又下須問自言是非者。以上未料簡故。初現前
中。分文有二。初至僧亦如是。汎明其非。彰過使棄。二
若比丘巳下正明如法識。是遵修言諍。及言諍中。事
作此二由。評理是非。而生其諍。理為教顯。是以三藏
法師。依教而判定理是非。諍情遂息故。觸現前。即能
得滅。餘之二諍不評。理相是非。為是現前。不能獨滅。
要隨配方殄。此中現前。汎明是非。未有□當今欲解
者。且擬一法。以釋此文。非謂正滅言諍下品也。如一
白處作二白。即坐眾僧諍。此羯磨一人言。初白自成
後白浪。作此法成就。一人言。作法不成。彼此忿諍。逕
人取判定其是非。非中十六句。位分為二。初十二句。
三法非。次有四句。五法非。三法非。十二者。一比丘。二
比丘。三比丘。作頭各四句如文。故文言。若一比丘者。
謂斷諍人。次言在一比丘前者。謂起諍人能所言義
往反合是一人現前。好言教語者。謂妄定道理。諧和
彼此。總舉欲作。說非為是。故若繽者。略舉所諍之事。
非謂巳治。能斷事人非法。乃至非佛教。此出所斷事。
前法理實。不成非法故也。彼作如是言巳下說非為
是。故曰如是言。乃至是佛所教。此是非法。法現前當
受行。是妄勸忍領。此是非法非毗尼。現前如是。諍事
滅巳下結其非法。謂前實不成。妄判為成。不合聖教。
正滅法軌。故曰非法。亦具三法。故稱相似。次有十一
類亦同然。次四五法非亦比前說。

次辨如中亦十六句。初十二句三法如。次四五法如。
一比丘為一。比丘中文四。一舉三現前。二若作如是
巳下結成如故。三是中巳下牒名解釋。四若比丘巳
下結發起人罪。初文三法現前者。若一比丘斷諍人。
在一比丘前者。起諍人。以須人現前故。此能所合成
人現前。二好言教語巳下且約一事論之。如一人持
欲忘而不說。便作羯磨。彼人言。既不說欲。別眾不成。
此人言。既至眾中。雖不說成。寄諍此法。文言好言教
語。先說是道理者。諧和彼此。故言如彼此。故言如法。
乃至如佛教者。此舉所諍羯磨實成。故曰如法能滅
惡生善故。如毗尼稱於聖教故。如佛教彼如是言巳
下謂斷諍者。亦印可前法為是。故曰乃至如佛所教。
此是法現前。汝當受是忍可勸受持。流通是毗尼現
前。次結成現前。次釋現前。如文可知。四結發起之𠎝。
三人發起。一即坐斷事人。二後來人。三新受戒。謂是
初諍者。初者新也。謂對我後來等二人我不在坐望
我應同未滅之諍。故言謂是初諍佛判。但使滅竟。皆
是巳滅。非謂望巳不滅。故說為初。俱得提罪。次十一
同前可知。僧為一。比丘分為四。一五法現前。二若如
是巳下結名成就。三牒名解釋。四彰發起之罪。初五
現前中。略無其界。三解現前者。言所持法者。持前是
非道理故。持毗尼者。持此道理。勸受息諍故。義往反
以辨人者。容通能所合以明之。僧現前者。謂和合者。
是在內羯磨。作制限者。謂作法界。簡自然界故。發起
人四謂加與欲後悔下三類爾。

次釋第二滅諍方法。對殄四諍即為四。文言諍有三。
初總問答。用藥多少。簡餘五藥故。次阿難巳下別問
別答。彰彌滅方法。三五種平黨人下斷諍人優劣。前
總問答者。問意既有七藥。未知言諍。用藥多少。故曰
幾滅滅。佛亦總答。此七藥中。但用二種。謂現前多人
語。故言二滅滅。所以爾者。解曰言諍。由評理邪正。法
相是非。各言巳是不能刊定。遂生其諍。然法相道理。
為教所載。是以三藏法師。依聖教道理。刊正判決。用
現前多人語。定理是非。耶正既分。諍情殄息。病藥相
當。故用斯兩。餘五非此對治。如覓中三毗尼。諍由人
起。清濁未分。是以生諍。須用憶念。不癡定人清。罪處
所定人濁。清濁既分。諍遂消殄。是彼對治。故言諍評
理而生。若用憶念等三雖。可定人清濁。理相不分。猶
自生諍。非此對治。故不須用。又犯諍之生。為諍前人
犯之輕重。又由執犯。輙治生諍故。須自言引過。定罪
輕重。若或相朋逕歷年月。自言不滅。須用草覆。言諍
評理。不諍罪事。不同犯有輕重。何用自言草覆。又復
理本清淨。何用自言。攬過歸巳。理須顯彰。焉用草覆。
今此二滅。伹是滅諍。不治人滅罪。

次下釋文。如昔解文三。初至僧亦如是。以單現前滅。
言諍下品。第二彼諍比丘不忍第一僧巳下次以現
前滅。言諍中品。第三爾時舍衛國巳下總用二藥滅。
言諍上品也。此未必然。以其細論品數。從一次第。乃
至多人語。九重流轉。此九之中若也理清當處除滅。
即為九處滅。如其不定。終訖多人語。三種互有流轉
義。故彼言行籌巳自收。取於屏處。若數不如法籌多
應更令起相遠坐人人竊語。此是法語。律語佛之所
教。大德當捨。非法非律非佛教。如是語巳。復更行籌
故。今解者。不須約上中下三品局釋也。

大文分二。初明獨現前滅。第二爾時舍衛巳下用二
毗尼滅。前文分二。初一問答以上雖言用。二頗得獨
用。現前不用多人語。不是其別問。佛言。有即別問答。
何以不更問。佛頗有言諍。用一多人。不用現前耶。解
曰。阿難巳知現前。是眾藥之本故問。單用其多人語。
不離現前。故不須問。但多人語者。唯是能斷諍僧。有
差別故。現前中僧。謂界內不盡集。唯白簡智慧者。斷
多人語者。是僧皆集。不須簡別。可界盡集。唯除與欲
者。巳外斷理是非。與現前大同。故多人語。不得別行。
二問言何者是巳下次一問答。佛生滅之法體。隨能
滅人。即可為八。初一比丘滅。二二比丘。三三比丘滅。
四僧為比丘訖。是中現前義如上此處僧滅。五若彼
諍比丘道路不得如法巳下訖波逸提。如上異界僧
滅。六若彼諍比丘不能中道巳下訖波逸提。如上異
界眾多三藏滅。七往二比丘巳下至二三藏滅。八往
一比丘巳下異界一三藏滅。此八能滅人中。若以界
分別。前四同界人。後四異界人。若約現前三五者。初
三後三。用三法現前滅。四五二僧。用五法現前滅。若
人多少者。初四從一至僧。後四從僧至一。今八分上
下者。不約法之三五。不專約數多少。及界同異。但約
三藏斷諍之人。行解勝劣。以為次第也。第一明一比
丘滅。亦為四文。一三寶現前滅。二是為阿難巳下結
名成滅。三解現前義。四應有發起之罪文略。若一比
丘等。人現前。好言巳下至是佛教。法現前。既欲刊定。
先其出諍。為諍何等。如下增十二中。文同義異義同
等四句。刊定盡得。今且寄遮性以論。如竪義者。言麤
等性惡重。媒房等遮惡輕。論義者。言既同一篇。何有
輕重。是非未分。而生其諍。逕於三藏。判定是非。好言
教語者。謂依教判是非之語。是法是毗尼者。謂汎舉
竪義者。稱理合當。能滅惡生善。故言是法是毗尼。不
乖聖說。故曰是佛所教。彼作如是言等者。謂斷諍者。
印可竪義法師。為是愜順佛意。故言如法如毗尼是
佛教。上來法現前。受是忍是者。勸彼秉納。安心勿捨。
此是毗尼現前。餘義如上。二比丘滅。三比丘滅如上。
故並言亦如是。第四僧滅分二。初說僧亦如是。對僧
判滅。二佛語阿難巳下道路不對僧前滅。前三處滅。
略無道路滅。對僧前滅中。約所為境四。有先對一人
文四如上。二三僧亦爾。道路滅中文有前三。略無發
起。此雖去詣餘處。今若消殄。猶是前僧力故。第五僧
中文二。初訖波逸提。如上僧而滅。二彼諍比丘巳下
道路思量。非對僧滅。前文有三。初訖捨此諍事。付諍
方法。第二此僧應語彼比丘巳訖下應作如是受諍。
教僧受諍儀軌。第三受巳下示僧滅諍之法。付中有
四。初至捨此諍事。說巳諍起因本。總由來意。請求滅
捨。第二若長老不能如法巳下正明非法滅諍。令諍
深重。怖令如法滅。第三不如法下欲明匪直生諍。容
成破僧。住止不樂。第四彼諍比丘巳下結勸捨法。初
文有三。第一從初至長老所。申巳來意。於中五子句。
我此諍事總舉。次說其因本。故曰如是起等。次僧作
如是滅。申前僧滅。次我不忍可者。申巳不受。諍未能
息。次是故等者。結其來意。第二善哉長老巳下請求
如法滅法望反前滅。第三若長老能為我等巳下彰
巳能捨受諍四句。第一至滅此諍事不。正明勸如實
說。我當量宜。評其如法滅。於中文四。一長老諍事者。
對起諍人。總舉其諍事。若如是巳下責諍因本。三如
彼僧滅諍者。責前僧滅法。四若能如實說巳下勸依
實說。量宜評滅。第二若長老諍事巳下正明說不稱
實。不審得意判諍。令淨深重。怖令如法說。第三非法
非毗尼巳下為彰匪唯生諍。亦容破僧。惱眾之損。釋
須實意。第四結勸受諍方法。斷諍文兩。一結前□。第
二正斷文四。初至當作是滅諍。辨正滅諍。第二若作
如是巳下彰結名滅。第三現前義巳下釋現前義如
上。第四明發起人罪如上。前滅中文四。初說如佛所
教安諍比丘處。二若眾僧作如是念巳下訖佐助此
比丘。簡能斷事人。三若彼諍事僧不如法滅巳下至
亦忍可此事。教僧進不。四僧即應語彼諍比丘巳下
正明斷滅。初安置諍人如文。第二簡人文五。一者明
僧念評簡擇。二佛告阿難巳下制白簡集智慧比丘。
三若比丘有十法巳下制具德人。五分二語眾中各
須出四斷諍事比丘。皆二差。此律。七百事亦同彼。祇
律。當先自思量。身力。福德力。辨才力。無畏力。事知緣
起。有如是等力。前心識鬪諍事可滅。四斷事比丘中
巳下作白駈遣三人。三人如文。五若斷事比丘坐中
巳下具足德人。順正義者。佐成善伴。前為白駈者。雖
為簡遣。不入斷事人限。若在界內。咸須取欲。如七百
中說。道路不在僧前滅中。亦四如上。第六眾多比丘
滅中。廣明法式如上。七八二所滅者。准第六中說故。
並云亦如是。又以六望七。七望於八。略無道路滅也。

自下第二用二滅滅。文二。初至呵責巳舉彰過狀。第
二告諸比丘巳下制用多人語。前中文三。初訖如上
彰諍比丘。不忍八滅。於中初至不忍可。僧滅諍事。謂
比丘不可前四能滅。次聞彼住處巳下不可以四能
滅。第二彼諍比丘巳下。舉以白佛。三世尊巳下呵。

第二正教滅中文二。初舉宗制用多人語。立二章門。
一應用多人語門。二差行舍羅人者。差人章門。

第二有五法巳下。廣辨法式。於中文二。初滅方軌。二
有十不如法巳下辨捉籌是非。前中文二。第一簡德
差人。廣第二差人門。二有三種巳下廣前用多人語
門。於中文三。一舉數。二依數列其三名。三云何巳下
廣辨三相。即為三文。第一顯露。第二覆藏。第三耳語。
初顯露中文四。初至如是諍事滅。正彰滅諍。第二是
為阿難巳下總結其名。第三云何巳下牒名解釋。第
四若作如是巳下結發起之𠎝。滅中分二。初至諍事
滅。當處眾為滅。第二若如法比丘少巳下外求他眾
滅。前文有四。一明行舍羅五種。二應作二種巳下制
作二種舍羅。為表是非二法故。十律。二種籌。一長一
短。一黑一白。祇律亦爾。五分。如法籌。不如法籌。不如
法籌。三作舍羅巳巳下行籌白法。上來法現前。四行
舍羅巳巳巳下。如法唱滅。此毗尼現前。餘三現前可
知。外求他滅中。作亂巳便起去。任五德人相其進不。
科作一種而去。下三段如文。

次覆藏。次耳語。此二種中。准無顯露中。第五句。以眾
中非法者多。是全非故。耳語正滅中。文應有五。加一
耳語行法。餘准前說。

次明如非。先非以如非中。一列十門。二云何巳下釋
也。白二白四異。羯磨異者。謂是全非不得行籌。刊定
小犯者。或念犯罪。謂第五犯戒不故作。容對手罪。或
發心作。謂起心欲犯。此全非犯。若評此等。不合行籌。
行即非故。又言若評小罪。或言對首懺。或云何念懺。
二俱是法。若行舍羅。定一是一非。名為小犯。行舍羅
如法。反非可知。

第三斷事人如非文五。一舉數。二列名。三云何巳下
牒名解釋四句身不作口作等者。如增四四斷事人。
第四俱句身現惡口語指授與同見。此言身口現惡。
謂與非法人同見。或身表同。或口表同。非好斷事人。
餘句俱互准而可知。四是中巳下校量勝劣。令處眾
斷理。五是為下結。

第二覓諍文二。先總問答。用藥多少。簡餘三故。問所
以伹用此四。不須餘三者何。解所論覓諍。諍從人起。
須用現前憶念不癡罪處所等。定人清濁。諍情遂息。
藥病相當故。覓不評理。非此對治。何用多人語。又復
不諍前犯重輕。焉須自言草覆。故但用四。二別問別
答。用藥法式。隨用分三。初現前憶念。次現前處所。問
所以不問。頗有獨用憶念。不用現前者。以要假現前
是眾藥之本。故無此問。憶念等三不並可知。

憶念中。先別問答。辨用之法式。多少分齊。二又問巳
下正示法體。於中文四。第一正滅。第二若如是巳下
總結其名。第三是中巳下舉名解釋。第四結發起人
罪。正滅文三。初至難詰不止。彰其諍過。第二阿難僧
應與巳下聽與憶念毗尼如上。第三有三非法巳下
辨其如非。先明三法非如。次辨五法非如。如文可知。
牒名解釋此罪不作舉憶念等。亦是毗尼。現前不癡
准憶念說。次現前罪處所中。亦四如上。初正滅中三
亦如上。第三是非中。先就三法非如。先非後如。各有
九三如文。若定如非。多少相對。如瞻波中說。次五法
如非。五非中。若本不自言。即無可緣微青。故須自言。
若得自言。何得與罪處所也。答由前自言。好解諱故。
文言不清淨。謂實犯夷前巳引故。不合治取。若文清
淨者好。不合治故。治是非法。以諱罪故。故言此罪更
須作舉憶念者是。

第三犯諍文二。初總問答。對餘諍故。辨用藥多少。但
用現前自言草覆等三。所以不用餘者。此中眾共犯
罪。諍其輕重。或橫評他犯緣紜長諍僧。若欲滅。要取
自言引過。即非濫治清人。又知輕重。諍情息滅。若相
朋難滅。須作草覆。藥病相當。故用此三。既不許理。焉
用多人語。又巳言評犯輕重。不諍清濁。何用憶念等
三。第二阿難巳下別問別答。文有其二。先問現前自
言。次問現前草覆。前中文二。初一問答辨用藥多少
分齊。次何者是巳下彰用藥法能。於中約法分齊分
二。先對三境三法。現前自言。二若欲在僧中巳下五
法現前自言。今對能滅人。分以為四。如文可知。先對
一人文亦有四。一現前自言滅。第二若作如是巳下
結名二滅。第三是中巳下解釋。第四發起罪。正滅中
此對首懺。故但得懺。從殘輕蘭。及人皮等。蘭提。提舍
尼。餘非此對。一人悔法。四如常辨。能所相對。人現前。
二從始至如是三說竟。是法現前。彼應語自責汝心
等二。是毗尼現前。次對二比丘。次對三比丘。定文如
前。各具五法。其所懺罪但得悔從。事輕從殘。重蘭尼
薩耆。破僧違方便吉羅等。餘非此除。次對僧懺。唯除
夷邊重蘭。四伴及破羯磨僧等。蘭及尼薩耆。破僧逆
近方便吉羅等。餘非此對。文位有四如上。但正懺中
五法。一乞懺。二受懺者白。三正懺。四呵責治。五領受。
𨷂無第二請懺主文。計理應六。於此四位。類皆未二
毗尼現。餘是法現前。第二現前草覆文二。初一問答
知用多少。二又問巳下用之法然。文亦有四。一正滅。
二結名滅。三解釋。四支起罪。正懺文四。初訖不安樂。
彰其神諍過。第二阿難彼一眾中巳下正兩眾遞相
量可求作草覆。第三阿難彼比丘巳下制白羯磨和
其二眾。第四阿難是一眾中巳下正制二眾。各作草
覆懺悔。以滅罪諍。母言。滅諍不滅罪。所懺者。即前自
言中。罪自言不滅相。朋難定者是。而非一切。且約如
眾共食尼讚嘆食。半見波逸提。半見指授食提舍尼。
如是各執。名種不定。不得懺者。故聽不說名種。作草
覆懺。第一眾首。應起作如是說。諸長老我今此諍事。
謂牒前諍。巳所犯罪。謂所諍罪。牒重罪。謂夷殘等。屏
不可懺。又非對手滅法。遮不至白衣家。要須懺悔白
衣。非謝僧得了故。草覆不滅。亦須除之。亦可重罪上
諍。草覆不滅。故須除也。作草覆懺者。迭相辞謝。自此
巳外。並草覆除。

第四事諍。以位別故。須舉總問此以然從三諍原無
別狀故。總答言一切滅滅。若更別問。不殊前三。隨種
類所對故。不勞別問。又恐濫俱用。故言隨所犯。因辨
諸部同異。五分四諍。一言諍。二教誡諍。三犯罪諍。若
比丘犯夷。乃至惡說。又若鬪諍相罵。起身口意惡。是
名犯罪諍。四事諍。其次列藥。現前為初。乃至本言治
為第七。十律四諍。一鬪諍事。二無根事。三犯罪事。四
常所行事。祇律。四諍一相言諍。二誹謗。三罪諍。四常
所行諍。若辨藥病相對者。五分。言諍以二滅滅。現前
多人。多人語行籌巳。若如法多用。白二羯磨。正滅教
誡諍。以四滅滅。現前憶念不癡本言治。本言治有二
種。可悔不可悔。不可悔者。應與作盡壽不可悔。白四
羯磨犯罪。三滅滅現前。自言草布地。草布地者鬪諍
此比丘胡跪白僧言。大德僧聽。我等共鬪諍相罵。作
身口意惡業。復作是念。我等共鬪諍相罵作身口意
惡業。今寧可於僧中除罪。作草覆地悔過不。今從僧
乞草布地悔過。如是三說巳。皆舒手脚。伏向羯磨師。
一心聽受。羯磨師唱言。大德僧聽等。白二正滅。何謂
草布地。彼諸比丘。不復說鬪原。僧亦不更問事根本。
事諍者。僧常所行事。一切羯磨。及諸有所作。以此致
諍故。用七滅隨事滅。十律。鬪諍二滅滅。現前及多覓。
無根諍四滅滅。現前憶念不癡實覓。犯罪諍三滅滅。
謂現前自言草布。常所行諍以一切滅滅。祇律。相言
諍用三滅滅。現前多覓草布。多覓草布中。諍通道俗。
共滅不諍事。唯道分滅滅。自言覓罪相。覓罪相與羯
磨竟。奪八事不得作。常所行事者。若僧所作事如法
如律辨。如法結集。如法捨。如法與。如世尊弟子比丘
眾。所行之事。皆於七滅諍。正一一事滅。相言諍中。拘
睒彌比丘。先諍水有無虫。草淨不淨人。有羞無羞等。
因諍是法非法。乃至律非律。先以多人論戒不止。次
以草布地。滅此諍事。若下坐有過失。應詣上坐所。頭
面禮足言。長老。我所作非法。侵犯過罪。我今懺悔不
復作。上坐應以手摩頭。扶起手抱。語言慧命。我亦有
過於汝。當見怒。若是上坐有過。應至下坐所捉手言。
我所作非法有過於汝。我懺悔不復作。下坐應起禮
上坐。如上懺悔。佛告阿難。此一切諍事。如相打搏牽
出房種類。兩舌無根謗。如是等。皆應如草布地滅也。
此應草布滅諍。似有罪不滅也。明了論偈言。了四羯
磨。及寂靜衣。釋曰。律中說羯磨依。有四種。一依諍羯
磨。二依善教羯磨。三依罪失羯磨。四依所作事羯磨。
此四依羯磨。由七種依寂靜所滅。一現前毗尼。二憶
念毗尼。三不癡毗尼。四隨誓言毗尼。五罪惡毗尼。六
隨多毗尼。七墮草毗尼。由七依寂靜。云何能滅。四依
羯磨。若依諍羯磨。此以於罪不同執為相。為二依寂
靜所滅。謂由現前毗尼。隨多毗尼。若依善教羯磨。此
以問難為相。為四依寂靜所滅。謂由現前最惡。憶念
不癡等毗尼。若依罪失羯磨起。此以牽出事次第為
相。為三依寂靜所滅。謂現前隨誓言墮草等毗尼。若
所作事羯磨起。此以一切所作事羯磨為相。如應道
理。為七依寂靜所滅。廣說如律。應知此文初列四諍。
次七藥。次以藥對病也。第三自言是非。問餘六不問。
獨問自言者何。答自餘毗尼是非。俱明如草覆中。除
重罪等。自言之中。但舉其是。憂波致疑。為如法故不
明。其非為無非故。所以不辨。佛答非一切如法。亦有
非法。於中分三。先明非法自言。二憂婆離巳下明如
法自言。三時有比丘巳下正明憂婆識自言得失。亦
可對餘比丘。即出自言不成之事。非法中分二。先對
不犯非法。二憂婆離是中比丘犯巳下對犯辨非法。
不犯中二。初不作憶念。作四十九句。二作舉作憶念。
四十九句。以對七聚。各作頭有七。故有七七。以實不
犯。而自言犯故。說非對犯分二。初實犯不作舉。不作
憶念。作四十二句。次實犯作舉作憶念。作四十二句。
亦對七聚。雖可實犯。以各引不相當。故亦非法。各作
頭有六。故成七六。如法中。有二七句。皆實犯。初七不
作舉。不作憶念。反前各初四十二。次七作舉作憶念。
反前各第二四十九四十二。以其各引過狀相當。故
曰如法自言。對憂婆離出自言。不成之事。如文可知。

四分律疏卷第九末

四分律疏卷第十本
沙門　法礪　撰述

●尼楗度第十七

次四楗度。眾行之餘。收上示盡者。與大僧同。巳如上
辨。不同之法。更須別件。是故次明。若就法為名。應言
受戒法。今隱法從人。故言尼楗度。於中分二。第一至
受二根者戒。明受戒法。第二諸比丘尼聚在一處巳
下尼之雜行。

受文分二。初至即是受戒。正明啟請受戒方便。二何
等八巳下正明受戒。前文分二。初至遶巳而去。自請
不許。二爾時釋翅瘦巳下阿難為請。前文分三。先頭
面致請。二佛言且止巳下抑而弗許。三爾時摩訶巳
下不蒙允許。致敬而退。

次阿難請中文二。初訖為往佛所求請。請之端序。於
中文二。初明愛道涕泣流淚。阿難請由。二爾時阿難
巳下許欲為請。第二正為祈請。於中分三。初至則令
佛不久。舉事直請。聖彰女人有過。抑而不許。二阿難
白佛言訖入正道亦如是。舉思養請。佛言報竟。三阿
難白佛言巳下舉因齊果等請。就第一請中分三。先
明直請。二佛告阿難巳下抑止不聽。三何以故巳下
釋不許意。有其兩喻。前喻為彰女人自行不立。故言
女多其家衰微。後喻顯能壞他不輕。故如霜雹。次舉
思請。先請。次答。答有四種。一因我故。知有三寶。二因
我故。於三寶生信。三因我故。得受三歸五戒。四因我
故。所以得道。此非世間思養衣食能報。彰巳報竟。次
因齊果等請中。先請。次佛言巳下。如來許可。以其功
齊證等。理在難違。義無不許故也。

第二正受文二。初至遶巳而去。以敬度女。二時有餘
女人巳下羯磨受戒。八敬文四。初至如上說。正是受
戒。於中有二。先明如來說八敬及喻。以付阿難。二爾
時阿難巳下。傳授愛道。八敬之義。前巳解竟。二摩訶
言巳下歡憘頂受。說喻自慶。不同五十唯愛道一人
得戒。祇律。愛道五百並羯磨受。三時阿難巳下傳授
使了還來啟佛。四佛告巳下彰度女之損。五分。愛道
復白阿難。願更為我入白世尊云。我今巳頂受八法。
於八法中。欲乞一願。願聽比丘尼。隨大小禮比丘。如
何百歲尼。禮新受戒比丘。阿難復為白佛。佛告阿難。
若我聽尼隨大小禮比丘者。無有是處。女人五礙。不
得作天帝釋。魔王。梵天王。轉輪聖王。三界法王。若不
聽女人出家。佛之正法。住世千年。今聽出家。減五百
歲。若女人不於我法中出家受具戒者。我涅槃後。諸
憂婆塞。當持四供。隨比丘後。愍我故受。若出門見。當
牽臂言。大德於我有恩。乞蹔過坐。使我獲安。若道路
相逢。解髮比丘足。布令蹈上。今聽出家。此事殆盡。阿
難悲恨。我先不聞不知。若我先知。豈當三請。佛告阿
難。勿復啼哭。魔蔽汝心。是故爾也。母論。迦葉因請度
女人。罸摘阿難十事。一女人不出家者。檀越器盛食。
路側胡跪授與沙門。二以衣臥具求沙門受用。三儻
應乘車馬。以五體投地。求沙門蹈上。四常於路中。以
髮布地求。沙門蹈上。五敬心請至家供養。六脫衣布
地令沙門坐。七脫體上衣。拂比丘足上塵。八常舒髮
拂比丘足。九沙門威德。外道不能正觀。十不度女人。
正法千年。今減五百年。

羯磨受戒二文。初餘女受法。二舍夷拘梨巳下顏貌
端正。開遣信受。前文復二。初明受戒。前文復二初明
受戒。二拂去疑事。初文有三。第一至不應犯度沙彌
尼法。第二聽童女十八巳下。至除為比丘尼過食。受
二歲六法。第三應求和上巳下。進以道法。受具足戒。
於中有三。第一至如是持。正辨受體。二善女人諦聽
巳下。為說於戒行相。第三汝巳受戒竟巳下。結勸受
持。初文復二。初明尼中。作其本法。二詣大僧。正明受
法。於本法中。亦有九文。第一先請和上。二次安離聞
處中。及前二歲。並牒二女。謂十八十二。此謂出法家
語。故下問遮難中。父母夫主聽汝不者。對前二女。若
行事時。應局隨所問。不得一切總問。從度沙彌尼。至
此受具。委細法式。如尼律中釋。若至此中具解。理亦
無嫌。佛為除疑愛道及舍夷諸尼亦得戒。故通五百
也。

遣信文三。初遣信受。二世尊有如是教巳下料簡進
否。初文有三。第一至白佛。舉事啟尊。二佛言巳下為
避難故。開為遣使。三聽一巳下正為遣使。本法中事。
如恒既異。故不煩舉。直明詣大僧中。法事應有七。一
量前淨穢。二眾中應差下白二差使。口為差體。三受
使比丘尼下為彼三乞。四應戒師作白。文略不辨。五
對眾檢校文中。但問字及和上。尼學戒等。餘亦皆略。
六正為受戒文。但白四說相。下事皆略不明。七彼使
巳下。直報令知。不同三律。計准餘律。要須具說。大僧
羯磨。方發得戒。

次辨雜行等法。蘭若住處。聽與白衣貿。聚落住處者。
為僧故聽。若房舍中。不聽賣買等者。非為僧故。尼以
不禮羯磨治比丘者。不違八敬。以佛聽故。若過不豫
尼者。義則不合。文言打罵及詭語。此詭者違也。謂違
理惡語。十律。尼得與比丘作四羯磨。不禮拜。不共語。
不供養。不問訊。比丘得與尼作三羯磨。受戒半月出
罪也。或尼有過。為捨教授羯磨者。謂不教授故。不待
更作羯磨捨之。今解不爾。又言應與作捨教授羯磨。
既稱應作。明須白二立制治尼。若言不須更作直捨。
而不教授名捨者。眾犯可爾。或治一二三人。豈可餘
尼全。不聽教授。豈因一二三等造過。乘治他眾耶。故
應作法治之。若沙彌沙彌尼等。互過惱亂二眾者。直
治不改者。尊亦與二師。互治如上。十律。尼不得罵謗
比丘。及出比丘罪得語言。莫近惡知識。惡伴類等。又
言有比丘比丘尼。二人共戲咲言語。惱亂諸比丘。佛
言僧與是二人作惱亂僧不清淨白二羯磨。與作羯
磨巳。是比丘有所噉食如偷盜。若是二人向僧懺悔
乞解者。從僧三乞。僧與白四。解捨不清淨羯磨。所噉
食莫如偷盜。五分。尼從受經。經中有麤惡語。聽書授。
若不知書。聽隔鄣授。若無鄣。聽相背授。不應共比丘
布薩。應半月請一比丘。令從乞教戒人。諸比丘不肯
為乞。佛言聽尼為作供養鉢囊腰帶香油前後食。或
未布薩為白。或巳布薩乃白。佛言不應爾。應於唱說
不來諸比丘欲清淨時。從起立僧前立。白言大德僧
聽。其精舍和合比丘尼僧。頂禮和合比丘僧足。乞教
戒人。若僧巳差教戒人。上坐應答。從某甲比丘受。若
無所差人有能說者。應答往某甲邊受。若復無者。應
答言此無教戒人。又無能說法者。汝等莫放逸。明日
尼問可否。還以此言答之。又尼聚落無比丘。阿蘭若
處有比丘。比丘尼。或道遠諸難不造。或彼比丘不為
和合。遂不得請自恣者。佛言聽練若比丘。為比丘尼。
來聚落中。和合自恣。後比丘尼請自恣也。又受戒中。
為尼說八相竟。總說四喻。次說八不可越法。次說四
依法。尼廁極深。捲手一肘小作口。尼沽酒偷蘭遮。尼
出息蘭。押油賣蘭。尼不唱隨意食食者。口口犯提。

●法楗度第十八

然威儀軌則。行之正要。能內攝心行。外生物善。因之
為法。此中廣明七種行法非一。集在一處。故稱法楗
度。通相而言。無非是法。所以此得法名。餘不稱法者
解言。為彰法相差別故。餘楗度。隱其通名。隨事立稱。
此中隱別就通。故名為法。就中文七。初至如法治。正
明客比丘法。所以先明者。然出家之士。是三界之賓。
宜閑容禮稱法而行。使內心清淨。外長信敬。行之要
勝。故須先明。第二自今巳去為舊比丘巳下。教舊比
丘。瞻客之方。第三佛在王舍城巳下。正明大小便利
儀式。祇廁不得在東方。北方應作。而孔三孔。廣一舒
手。長一肘半。第四爾時佛在舍衛巳下。亦諸比丘乞
食之軌。第五佛在王舍城巳下。蘭若之法。第六佛在
王舍城巳下。受請行來。進止威儀。食上軌則。此律應
唱等。得然後食。祇律。上坐不得隨食。應待遍唱等得
巳食五十伽論並言。行食巳高聲。唱僧䟦。十律又言。
待得遍聞等。共聲乃食。第七佛在王舍城巳下。染衣
等法。

自下第四分。

房舍楗度第十九

前明威儀法式造趣之行。行不自成。假資以立。資道
要用。勿過房舍。故次辨之。於中文二。初至畜枕巳來。
為上行人。說樹下露坐等法。稱彼性根。馮而修道。生
聖之緣。名為聖之緣。名為聖種。第二爾時世尊在王
舍城巳下為次下人開畜房舍。陰覆所居。即四依中。
若得長利。小房石室得受等。

第二段中文分為六。第一至隨意。正明開受長利房
舍之法。第二爾時世尊在王舍城巳下之相。珍敬推
年。長宿應受。上好房舍臥具等人。第三時有居士巳
下至聽畜來。雜明房等諸法。第四羅睺羅巳下前施
是施。後施非法。第五佛在迦尸巳下四方僧物不應
分等。第六佛在舍衛巳下賞營事者。房分之法。

初文分四。初訖禮佛而去。瓶沙王竹園。施佛及四方
僧。二時諸比丘清且巳下訖作種種房。佛言聽作。正
明檀趣作別房施諸比丘。三時諸比丘欲作房巳下
至聽與水器。共安一處。廣時因房。所須諸事。四爾時
世尊在王舍城舍衛須達長者巳下給孤獨食。為佛
營構精舍。第二文受長者房施以偈勸喻。初一偈半。
房之功能。弊潔總緣。二持戒巳下一行顯房。所資行
者。成三學行。三有半偈。聖所嘉讚。校量彰勝。五分。諸
白衣。以田宅店肆。布施比丘。不受譏呵言。此諸比丘
不堪受供養。佛言聽僧受。使淨人知。第三文房中。安
隔著小沙彌佛言聽。以斯文故。似如同宿多房。一戶
無犯。彼共女人上船疑。佛言除直度。若坐立若臥。准
此文說上同船戒。似當尼女合制。第四文所以布施
之福。不向佛聽法。一步之福。十六不及一者何。答布
施之業。是福分善。詣佛聽法。開曉心壞。令生第一解。
斷除生死。是道分之善。理不相並。故言十六不及一
分。發心將聽。猶生此福。何況聞而信解。如說修行。對
須達長者。偈分三。初有二句。修道證滅。故得安眠。次
有四句。斷集除苦。故得安眠。三有二句。結成安眠。以
此義故。我則異於是。

第二互相珍敬文四。初至白佛。舉過緣啟佛。二爾時
世尊以此因緣巳下審比丘意解。三佛告比丘巳下。
訖可得流布舉下況上。似如□況呵。四自今巳下辨
應彰不應彰文二。先舉其緣。二汝等巳下明應禮不
禮。於中先明不應禮有四。白衣女人道俗位別故。二
後受戒者。大小異故。三犯邊罪等。淨穢殊故。四一切
非法語。耶正不同故。次何等巳下次明應禮文有五。
頭少沙彌尼。禮人塔各六故。十二種應禮。次小沙彌
尼。次少式叉應禮有八。謂人塔各四。次小比丘尼。作
頭應禮有六。謂人塔各三故。少比丘應禮有四。人塔
各二故。次亦應有五大者。各作頭辨應禮。皆除當作
小故。所禮境狹。文略不辨。如大比丘應禮人塔有二。
謂佛及佛塔。乃至大沙彌尼。應禮有十。謂人塔各五。
除當類故。餘可准此知。

第三雜明房事文三。初羯磨檀越房。與比丘斷理。二
比丘作房。訖一切所須之。具明為房。所須一切法事。
三爾時世尊從毗舍離巳下。明給孤長者。以園施佛
及僧。并伽藍中。諸所須資具。五分。不應溫室。講堂中
剃髮。除老病。聽溫室中剃髮。

第四前施是施中。初至若身汙舉緣。二世尊以此因
緣巳下。正辨前施是施。言非法施者。然舊信居士。割
捨房舍。施僧受用。要須三業清淨。如法受畜。若三業
不淨見。有可呵轉施於後。不名非法。若不見。可呵轉
施於後。即是非法。是以佛不定判。要遣羅侯。間前施
主。不見羅侯三業可呵。佛方始判。名為非法。是中先
立非如二章門。二云何巳下先釋非法文三。謂舉釋
結。釋中有五章門。一一人。二眾多人。三僧。四巳所同
部。立異部。此五若依文一門下。各作四句。合二十句。
若以義求一門之下各五句合二十五句。始施一人。
後施一人。乃至第五亦爾。伹文略無。次釋如法施受
住門。如文亦三。釋中五句可知。

第五四方僧物。不應分等者。於中三。初至具白世尊。
舉過白佛。二世尊以此巳下。總言僧物。廣制不應。三
何等四巳下舉上四分。料簡不應。第二又四。初總舉
四方。僧物不應。為四種事。謂不應分不應。自入不應。
置不應賣。以向但言不應。作四種事。為是誰耶故。次
第二非僧乃至一人。此三種人。皆不應作四。又未知
成否故。次第三此三種人。若各作此分自入等。皆不
成此。謂不成分買等。故言不應以不成故。次第四者
結罪謂是惡心。礙僧受。故犯偷蘭。通結三人。此但蹔
分故。求則得重。若爾分。蹔爾賣買。豈蹔亦言得簡。答
此等謂是惡比丘輩。假作四法。礙客受用故。此賣豈
並。亦非永定成重也。第三料簡中。別舉四分。各對前
四文。以料簡不成。而結犯可知。十律。畏客比丘來。以
僧房臥具園林華分。作四分羯磨。與四比丘乃至與
一人。佛言不成。分不成與突吉羅。

第六文二。初至佛言聽移。正彰營事。人有勞須賞。二
有五法巳下約德以辨應否。若無營構之功。又無德
行可嘉。不合賞勞。有比丘僧地中。造私房護不與僧。
應索取地。應語言還僧地。更無有理。以僧地入巳。准
此於僧地中。私種所得。是非可知。祇比丘僧地中。作
草屋時。上坐來次第付房。此比丘不與諸比丘。白佛
言吉羅。若不爾者。應持草木業。更餘處去。又營事人
甚苦。先作求聽。次白三與之。得五年住自所作房。復
應次第得僧房。若上坐來。次得者。與羯磨得者。不應
與。若遠行俱付僧。若還當取。足前日滿。五分。經營王
言。我斷理。反不得住。佛言。應量功多少。極多聽至十
二年。隨意樂住。白二與之。十律。若治壞房舍者六年
住。若作新房舍十二歲。母伽二論。俱十二年住。後隨
僧處分。伽乞物不作房蘭。從僧乞巳不作蘭。成他房
自住蘭。若作未成自煞。若自言我沙彌。黃門二根。廣
說如捨戒蘭。就德中二。初至亦如是應。差不應差。文
列分粥。一小食。二法闍尼。三差請會。四敷臥具。五分
俗衣。六分。七可取。八可與。九差比丘使。十差沙彌使。
十一既言分衣具五法應差。明須差法也。十律。分衣
人具五德知衣財。一色。二價。三頭數。四與未與。五者
白二。差復有五法。謂不愛等。乃至知巳分未分。又祇
林中。無比丘知時限唱時。打楗推。掃地灑塗。治講堂
食處。既人次第相續。敷牀榆無人。教淨菓菜。無人者
苦酒中虫。飲食時無人行水。眾散亂時無人。彈指白
佛。佛言具五法。不愛等。應立維那白二差之。隨有大
德高明比丘不應作使。第二有五法分粥入地獄巳
下。約德有無。以彰損益。釋前須差。具德人故。

●雜揵度第二十

資道之緣。乃有無量。不可別彰。統名為雜。故曰雜法。
就中文二。第一至藏舉巳來正明雜法。應畜用。不應
畜用第二爾時佛在拘時睒彌巳下正明大小持戒
行法。於前文中。雜無宗緒。具約為二。初至應以腰帶
繫龍牙材上宗。明鉢法兼明餘物。第二世尊王舍城
菴羅薗巳下雜明諸事。前中文四。初至聽洗巳用食。
辨其鉢法。五比丘問佛聽持。迦羅鉢者黑色鉢。舍羅
鉢者赤色鉢。第二時諸比丘髮長巳下至彼著指印
不應爾。雜明資具。言長一違應剪者。非謂齊一麥。得
留此聽長一麥一剪故。如髮長極。至兩指一剃。時至
兩月。第三爾時世尊王舍城外道六師巳下還明鉢
法。於中文二。初訖作眼藥巳來。為賓頭盧。現神通力
取木鉢故。如來制犯不得輙現也。木鉢非法外道儀
式。現通取者。無益故制。十律佛呵嘖巳。語言盡形擯。
汝不應住閻浮提。乃往西瞿耶尼。又作佛事因。即制
戒不畜八種鉢。金銀瑠璃摩尼銅白臈木石鉢畜者
吉羅。五分。木鉢畜偷蘭遮。餘同十律。第二時諸外道
聞巳下田制賓頭盧故。外道請捔神力。正明如來廣
示神變化度之事。以有益故。及前立制。於中文四。初
至轉增一倍。明說外道執。制具念請佛捔試。二時王
舍城其地廣博巳下訖從坐起去。正明外道檀越。調
伏受記。三爾時諸外道巳下訖從一日至十五日。遍
六大城。度集外道王。及廣眾。所度之境。四爾時世尊
東面者巳下廣現化度。正反前制。第四日據佛水一
把棄之。前地即成大池。其水清冷。無諸塵穢。飲之無
患者。謂現八功德水。言八者。謂輕。冷。𣽈。美。清淨。不臰。
飲之無患。飲巳調適。八中前六。是其水體。以不過四
塵故。謂初三觸塵。美者是味。清淨是色。不臰謂香。七
八二德水功能。文中伹四。請一冷。二無塵穢。三無患
者。四門餘四也。第十一日神足教化。十二日心念說
法是應念等。十三日教授說法一切熾燃等。即是三
輪第四世尊王舍城瓶沙王聽比丘入宮巳下還辨
鉢如非尼揵始𦿔惡罵梨奢被石打煞。佛言有五法
攝言。得自申理。不被若責。一善說。二法說。三愛言。四
實言。五利益。言說偈有五。初一偈總誦五法。次下四
行釋上總門。初行釋善言。次行釋憂言。次行釋實言。
次半說言。次半利益言。

第二自下雜明應不。不應無漉水囊。行半由旬。若無
以僧伽冠角漉水。應如句形。若三角。若作客墎。若作
漉瓶。若患細虫。應安沙囊中。彼以雜虫水棄陸地。佛
言聽還著水中。祇燃􂭅不得九十燃。持入當唱言。諸
大德燈。欲入唱巳。燃唱巳入。滅燈亦如是。若滅者不
得口吹。當以手扇衣扇。其佛前燈者。如目連五百問
中說。五分不聽。以佛語作外書語犯蘭。十律。作盡聲
誦經犯吉羅。母論。比丘白佛。比丘種種姓。種種國土。
出家用不正音。壞佛經義。願佛聽我。用闡提之論。正
佛經義。佛言。我法中不貴浮華之言語。雖朴質不失
其義。令人受解為要。十律。六群貸白衣債時。要索倍
者突吉羅。若生物令投最。若自投竄吉羅。尼僧不聽
債僧房若尼債私房舍吉羅。尼自作酒吉羅。供養舍
利目連塔食。不知誰應食。佛言。比丘若沙彌若優婆
塞若經營者應食。次佛塔食。佛言。塔作者應食覆鉢
治。

白衣文四。初如上說巳受教行謗。二時沓婆巳下如
來呵責。第三佛告諸比丘巳下作法治俗。於中有二。
初明作法治罸。有三稱量。一有五法者。稱量白衣。次
有十法巳下稱量犯事。第三如是作巳下稱量羯磨
第二差使告知。第四彼即言大得阿難如是。便為煞
我巳下隨順為解。十律。治時覆鉢白二解時。名乞仰
鉢白四羯磨。伽論。覆仰俱單白法。母論白四。祇律法
豫。優婆塞。以解法故。數共比丘論義得勝。輕咲諸比
丘。佛言。與作覆鉢白四羯磨。佛遣問一比丘鹽義。不
解輕咲。此是羅漢。更問一比丘。甚解名義。而是凡夫。
佛言。是故不解義者。不得輕咲。法豫懺悔。佛言。與白
四羯磨。解杖囊羯磨。三律並有乞訶所詞。所以須此
嘿然者。凡論眾法任持之本。僧法既行和合為先。若
僧作非。或如僧非等。理宜呵詰。但能呵者。亦須進否。
若言不鑒物。或無善伴雖。見其非義。應寢嘿。是以文
言。舍利見眾僧。非法羯磨。無同意者。欲嘿然任之。佛
言。聽何以故。恐僧別異故。又有應呵。以言鑒物。又有
善伴。理必須呵。故下文言。阿泥樓䭾。弟子眾中斷事
捨不教呵。佛言。阿泥樓駄。何能教呵。豈非汝等舍利
弗目連事耶。今此三五。前十嘿然。次五和合。所以然
者。心見是非。寢不彰口。故曰嘿然。境心相稱。可之崇
忍。故稱和合。母論。諸比丘。集作法事。不如法眾中。有
見眾僧。作法不成。此人若有二三伴。可得諫之。若獨
不須諫。何以故。大眾力大。或能擯出。於法無益。自得
苦惱。以是義嘿。

次隨文釋者。若嘿非嘿別。前十嘿然。下五和合。若如
非簡異。初五非法。下二五如法。此明非法。就心以辨。
不約於境。所以知者。以其初五作法成就中。三非法
境有是非。而名為五非。故知就心也。初句見他如法。
宜嘿情和。而心不同。自巳得罪。名為非法。次句是他
非法。有同意伴。宜呵改非。嘿任為非。第三句偷蘭小
罪。不合羯磨懺。除嘿任不呵。故說為非。第四句人不
盡集。隱嘿不呵故非。第五句說戒自恣。戒塲不集。獨
知不告。成而說非。次五境有是非。而心如故。初句客
有善伴。但言不鑒物。呵成乖破為和故嘿。是以心如。
次句言堪鑒物。伹無良伴。呵亦無益故。亦聽嘿下三。
准說如故可知。次五和合。初句如法應和合者。法事
稱理。故曰如法。口勸助成。故曰和合。二嘿然住之者。
謂巳心同。現相表和。三與欲者。形雖不往。遙表請和
故。四若從可信人聞者。上來三種。心達是非。所以成
和合。此第四心雖不曉。以從可信人聞。事如稱愜。理
須和合。故亦趣集。第五先無在眾中。嘿然而坐者。前
所明四。集眾時和合。此第五。先在眾嘿忍僧所作故
爾。然此五中。第三情和。餘四身心俱和。亦可初曰即
是應來者來。二五兩嘿。便成應呵不呵。第三應與欲
者。與欲此五成。故所以名。如第二五者心和故。如前
境有成不成。檢此和合。正是僧集。更無別狀。不得妄
引正文。以證耶義。增三中。三種嘿然。一如而嘿然。二
不知而嘿然。三癡而嘿然。對此寬狹者。此之三十五。
並三中初攝。故知彼寬此狹。廣說可知。

自下第二人解不同。又說上來僧尼二部戒本明止
持行。受戒巳下至此明作持行。止作行成。必咸其果。
是以自下明大小二果。謂尅三明五種勝法等。今解
不然。此中不欲明果報為宗。以文不言果報揵度。正
明大小持戒為旨。是以文中為諸比丘。說大小持戒
楗度故爾。上二部戒本。舉十利果報。勸修止持。此中
雖明其果。亦舉以勸。修作持戒也。分文有二。初至諸
比丘白佛巳來先明不受八不淨財。展轉白佛。彰少
欲行。成持戒緣起。第二佛爾時以此因緣巳下因前
乘說大小持戒行法。緣中文五。初失王位因緣。就中
有二。第一至沙門語虗王。受比丘迎。逆失位之因。第
二便與諸婇女巳下至往前取象失位之緣。第二時守
象人巳下失王位巳。至拘睒彌難中析願。第三即至
夫人巳下申者願情。籌量許請。第四時優陀王巳下
正明請而許受。然不受八物。第五還至寺內巳下舉
以啟佛。第二文二。初先制名為大小持戒。二如來出
世巳下正明大小行法。言制名者。受無優劣。持有增
微。說為大小也。亦可位別聖凡具不具異。故言大小。
若就相無相分。相心持戒。解未圓滿。行未究竟清淨。
名之為小。無相巳去。得真空無漏。理解資成。戒品窂
固。名之為大。若就內外二凡。外凡未有理解資成。行
體未固。稱之為小。內凡巳去。片有理解資成。戒品次
勝。名之為大。若約人辨具不具。別沙彌愴入佛法。受
體未圓。行未滿足者。名小比丘。受體既圓。持行亦滿。
故稱為大。故曰大小持戒揵度。

自下廣辨。於中文三。初至行大曠野正明大小持戒
法。行尸羅既淨。集生三昧。是以第二自見未斷巳下
正明修禪。第三彼得定意巳下正明定有作用三明
五通。前文復二。初至妨道法來先明凡夫小持戒法。
第二彼於此事中巳下聖人大持戒法。前文又二。初
至諸不善事沙彌小持戒法。第二行則知時巳下明
大比丘大持戒法。

沙彌中三。初訖開現淨行先明教主德備十號三輪
生信之境。二若居士居士子聞巳下訖入非家道。明
得信之士念欲出家。三彼於異時巳下如前所念行
出家之事。第二念中其文有四。第一先舉人生信。敬
因而起念。二我令在居家巳下念彼所厭。三我今寧
可巳下顯念所忻。四以信巳下總結前三。若居士居
士子等者。謂汎舉能信之人。欲明此等諸人。聞佛說
法。崇心欽重。渴法情愍。故曰彼聞正法。而生信樂。體
佛說意。深知在家迫迮。猶如窂獄。出家寬廓。事等虗
空。故曰以信樂心。而作是念。念雖如是。次彰其事故。
我今在家等者。謂前所猒。又言我今寧可巳下等者。
出前所忻。下結中以信結前初句。捨家結前猒文。入
非家結前欣文。

次行出家事中文二。初至入非家道。與出家人。同除
捨錺。好形同出家。二與諸比丘同戒巳下法同出家。
就前文中。謂非生念時故。故曰彼於異時。其文分三。
初至皆亦捨離舉念中。第二所猒以捨。捨有二種。一
捨珍賂。無常散境。三毒因之。以生擔累。行人理宜輕
棄。二眷屬巳下。捨其眷屬。非良伴故。羈繫行者。故須
捨割。第二剃除巳下舉念中。第三所忻。謂剃鬚毀其
形好。應法眼故。以彰形同如文。第三捨家巳下結。結
中三句。言捨家結前行猒。言入非家道。結前行故。欣
言與出家同巳下。總結上兩。自下法同略不顯受法
直列隨行。其文有二。初列十戒。明不得作。謂止持之
行。第二不取妻妾巳下遠離嫌不聽。畜貯諸物。十中
前種姓惡。後六遮𠎝。初戒文中。一往舉制。故曰不煞
生。此不煞者。要離煞因。故曰放捨刀杖。謂離受畜田。
又起對治離。故曰常有慈心等。言慈念者。嗔善根。言
蹔愧者。無瞋相應數。故由此不煞。故曰不煞生。略無
果行。離盜中。初不與不取等。果行離其心清淨巳下
對治離婬中。捨婬不淨。行果行離。修梵行巳下對治。
離。此二三對治。皆是無貪。第四戒中有四。謂具離口
四過故來。必具有七支之戒。今文列者。為成離妄語。
是以人解此等十戒巳下通具非具說故。口中具四
或可如此。今且存初解。成離妄語故。但無七支。餘文
可知。大比丘持戒者。若事順應法。不生罪累。名之為
時。故曰行則知時。若事不應法多生𠎝各者。故曰非
時不行衣之與食。是資道之緣。儉則形苦。豐則長貪。
理宜節量。趣得資身。充軀長道。故曰量腹而食。度身
而衣。資道要故。外內須充。許無蹔離。稱曰隨身。若有
貯積。則妨脩替業。言如餘沙門者。謂外道沙門。雖飽
食終日。無所用心。廣費信施。竟何所補。為彰比丘。有
法自居。心悕出離。若有為作。如前便成。無異於彼故。
下十七事者。廣彰過緣。以明離行。

次釋第二大持戒法。告為七文者非。今分為五。尋文
可悉。言文五者。初訖善學止息守攝根門行。第二彼
有如是聖戒巳下訖亦復如是內資知足行。第三比
丘有如是聖戒巳下訖念除諸盖精進覺悟行。第四
比丘有如是聖戒巳下訖常爾一心脩。由念止觀行。
第五比丘有如是聖戒巳下斷除五蓋行。所以知為
五文者。咸以牒前起後故。如文可知。又此五行當分
成就。漸次未窮故。下文自見未斷諸蓋。令心染汙慧
力不明。又前斷蓋。示斷方法。自見巳下正明斷蓋得
禪。又可斷故。次下得禪。

初文分三。初總舉宗彰心之所忻。二眼雖視色巳下
對根別釋。三於如是巳下總結對根。善學成就。止觀
而行。初文四句。彼於此事中者。謂能守攝根門人。於
根塵事中。二修集聖戒者。明心忻習。謂於根塵事中。
方便守護。不合有染故稱修集。三彰心離染。達空無
性。不取前相。故曰內無所著。四行成資適。故曰安樂。
第二別對六根。先約眼說。於中分四。初眼對於色。故
曰眼雖視色。釋前初句此事中。二而不取相巳下釋
前第三內無所著。謂念捨智等。禁守根門。雖緣塵境。
不別違順。境之義惡故。稱而不取相。不為彼染故。名
不為眼色所染。究竟對治。不為緣壞。故曰堅固而住。
第三無所貪欲巳下明行成資益。此第四安樂句。於
順緣不生樂愛。故無貪欲。於違境不生苦受。故曰而
無憂患煩惱。既無業身不生。故曰不漏等。第四竪持
戒品巳下正指護眼行體。釋前第二修集聖戒。對下
五根。文列四句。釋上不異。類前略舉。故曰耳鼻等亦
如是。總結對根中。分文有三。謂法喻合。法中四句。第
一於如是。六觸入中。舉根塵相對。內外二法。通名為
入。然內六根心心法等。託根而生。名入處亦觸入處。
外六塵者。心心法等雖緣塵而起。不託彼塵。故外入
處。非觸入處。今據總故。言六觸入舉此六根識。緣於
六塵。名之為中。第二句。正明假名行者。謂是初文中。
彼也能秉六根之識。不起染業。名為善學。第三護
持調伏。正明所學止行。外防身口七支曰護。既離七
非順本所受名持。復離意地三不善根。名曰調伏。雖
復離惡。若不脩善。無以趣道是。第四正明止息脩禪
習慧。第一明其觀行。次解喻文有四。初至象馬車。與
上六觸入。根塵相對喻。二善調御者。與上善學作喻。
三左執控。與上護持調伏止行為喻。四右持鞕。與上
止息觀行為喻。次釋文。平地交道。喻於六塵。不取四
為。喻世間交道。象馬所遊之處。喻於六塵。是六根識
所遊之處。如似交道。假名行者。秉於六根識等。六塵
境界中。行義同駕象馬車。假名行人。能調根識。象馬
如似御者。念捨智等。控制六根。不起諸惡。離馳騁餘
道。破輪析軸。脩禪慧等觀行資。止能有所成。如右持
鞕至所趣指下合中。初至亦復如是。總以合前二。次
第別合言。於六觸入中。合前初句。三个善學。合前第
二。善調御者。護持調伏。合上第三左執控也。合得止
息。合第四右持鞕也。

第二行門。先牒前行。成故曰彼有如是。乃至諸根。二
食知止足巳下正彰行體。於中分二。初法說。次喻說。
法說中二。初舉其行體。謂知足行。故曰食知止足。二
亦不巳下彰受資人食時。觀行方軌。於中文二。初至
淨行教欲食興觀。第二。故苦消滅下釋立觀。三中下
之二門。就明觀中。凡行者欲受食。先起三種觀門。第
一應離觀者。於中一離貪味。二離令身充壯。三離貢
高憍慢。謂意直身力強悅。陵蔑他人故。凡欲食時。先
須離如是意。故曰應離觀。二正事觀者。思巳所以須
食。食者為除飢渴。趣得充軀。僧離太少太多。以降飢
渴故不少。趣得充身故不多。第三正事功德觀者。思
巳食食。一為令身久住。以揣食身。無食支持散壞故。
二以身存故。得脩清淨梵行。此是受資之益。次持此
法科釋下文。文中還三。第一亦不貪味。至憍慢來。是
初應離觀門。第二取自支身。令無苦患。謂離多少苦
患。即第二觀門。第三明修淨行者。即第三觀門。觀法
如上說。次故苦巳下第二總攝上受資等。意舍利弗。
阿毗曇。云何斷故受。不生新受。若人飢渴。能生身心
苦受。是名故受。若食過度。即生身心苦受。是名新受。
若知足而食。得免舊飢。名斷故受。無過分苦。名不生
新受。今此文言。故苦消滅者。是斷故受。新苦不生。謂
不生新受。既不多少。故言無有增減。言有力者。謂以
自支身故。言無事者。謂無增減多少苦事故。言令身
安樂者。謂身不壞散。得脩清淨梵行故。第三喻中分
二。先與第二觀門。得自支身。合無苦患作喻。二與第
三觀門得脩淨行作喻。但順此二門。即總釋初門。彰
有所離。初文中。先喻四句。一男子女人。喻僧尼行者。
二喻飢渴故。名身患瘡。三以食資養故。喻以藥之塗。
四除飢渴故。喻瘡差。次法合可知。第二喻文。先喻四
句。一喻僧尼受資行人。故曰譬如有人。二喻內資之
食。故曰膏油。三喻報身。故說為車。四喻為求大果。積
行方臻故。稱為財物故。從凡入聖故。言欲令轉載有
所至到。法合可知。

第三行門。先牒前二行如文。二初夜巳下彰第三行
體。初舉四時分齊。以明䇿進。略無晝日中二時。二若
於晝日巳下次第牒其四時。以釋精進。文相可知。

第四行門。先牒舉前三。如文所列。次常爾一心巳下
正彰第四行體。於中先開二門。一明動靜常攝。故曰
一心門。二修四念處觀。與法無差。故稱心無錯亂門。
二云何巳下。牒門解釋。先解第二四念處門。謂身受
心法。此是四念處觀。觀五陰故。觀身不淨。觀受是苦。
觀心無常。觀法無我。遣四到故。慧為正體。從境受名。
故有此四。又言念者。從伴念數受稱。故曰四念處。身
念廣文。言內身者自身也。自觀此身。三十六物。九孔
常流。甚可厭患。淨相不可得。故舉身念處。自非精進
善修對治。無由能成。故曰精進不懈。正觀既成。離於
淨倒。故曰念無錯亂。貪欲對治。故偏彰名。調伏慳貪
世間憂惱。若觀巳身不淨。或著他身。又須俱觀內外。
皆令不淨。觀行方成。觀身既有內外等別。餘三類然。
故曰亦如是。二却釋初門常示一心。於中文三。先法。
次譬如巳下喻說。次比丘亦復如是巳下合喻。

第五行門。先牒舉前四如文。二樂在巳下彰第五行
體。於中文二。初至水堓間。先出修道處所。二彼乞食
還巳下託處斷蓋。其文復二。初至繫念在前斷蓋方
便。二斷除巳下正彰斷蓋。文有其三。初法。次喻。後合。
法中五蓋者。謂貪蓋一。瞋二。睡眠三。掉悔四。疑五。一
先辨離合。貪瞋疑三是使性。故獨為蓋。餘二是纏輕
微。故二二合。亦以對治同故。次辨體性。合用三十煩
惱以蓋體。謂總有七煩惱。貪嗔睡眠掉。此五通五種。
謂見諦脩道。即成二十五。疑唯見諦故四。悔局修道
故一。此之四一。復是其五。以五并前。豈非三十。次辨
所蓋。此五覆彰。故名為蓋。謂三行貪瞋鄣戒。掉悔障
定。睡眠鄣慧。疑一通蓋三學行。次釋其文。對色貪故。
修不淨觀。對財貪故。修少欲知足行。此行既成。不為
貪蓋所縛。故曰斷除慳貪。能治之行。不與所治同體。
故曰不與俱。慈悲觀成。斷除嗔恚等。餘次可知。次喻
亦五。初喻貪蓋。假名行者。為貪心䇿伇。不得自在。義
同於奴。貪能駈馳行人。有自在之義。如似大葉。厭貪
修道。斷蓋斯盡。不為貪心䇿役。義同與姓。對治之行。
由厭貪而生。如以大家與姓。安隱脫奴。彼作是念者。
出觀之心塵巳得度。不復從彼貪欲。第二喻瞋。瞋心
劫人善財。如以債主。又如有人喻假名行者。厭嗔修
道。義同舉他財物。精進道。故曰而行治生。善根增長。
故曰能得息利。無得道正除瞋蓋。不復劫人善財。故
曰還本既畢。解脫道累外而起。故曰復有餘在。假名
行者。以法自娛。故曰足以養活妻子。下出觀自慶。其
文可知。第三喻者。定除掉悔。故曰從病得差。定味資
神。內心怡悅。如似食飲消汜。心悅形暉。故曰身有色
力。第四喻者。眠蓋所纏如窂獄。慧解一興。斷睡蓋斯
盡。故曰從獄得出。第五喻疑。假名行者。修三學行善
財以自資養。義同多持財寶。生死無岸。稱為曠野。慧
解一興。斷疑蓋斯蓋。故曰不遭賊劫。

第二修禪。初文三。一除鄣得禪有三。謂法喻合。第二
此是最初巳下約數次以結。第三何以故巳下釋得
所由。餘三應三應亦名爾。但二三兩文。少釋得所由。
又第四禪中二。喻二合二別也。

第三五種勝法。及以三明五勝法者。身通分三。第一
從實報四大色身。化作化身四大。以定心清淨。見能
所四大各異。次辨化色無化心。次廣明身通輕舉自
在。次天耳。次他心。此五文中。初勝法有三。一牒前定
心。依定得法文三。謂法喻合。喻中有三。鞘篋廉喻。實
報身。刀虵及衣。喻於化身。第二是名巳下約數次以
結。第三何以故。釋得所由。次無化心文三。如前化色
無別心。依於實報色心。以定心。見彼化身四大殊。依
於實報心誕。了了分明。此心在此身。依身此者。謂在
依於實報故。繫此身者。謂化身四大繫心誕。次下三
勝法。文亦應三。略無第三釋得所由。第三勝法喻。有
四重。同喻自在。次辨三明文三。如五勝法五百結集
法毗尼。

自下第三流通分。所以知者。如來出世隨根施化。利
潤塵沙。今感盡應遷。將歸泥越。委囑迦葉。憂婆阿難。
欲使採佛成言。載傳竹帛。利益末代。元付之意。為其
流通。故所以知。於中文二。初五百七百。後代結集。以
明流通。條部巳下。佛現在時。付囑流通。所以後代之
事反在前明。佛現在事。迴於後說耶。蓋是集法者意。
情見不同。如五分說。此五百者。律未而明。為表末代。
方有此故。十請名之為序。為表由結集故。三分之文。
於茲流演。有發起義故。稱之為序本。此律置在正宗
之下。佛流通上。為表結法。上收正宗。下攝流通。義勢
之便。故在此說。前中先明五百。次辨七百。此二何殊。
略有六異。一者意別。五百為止謗等。七百為檀行滅
淨。二所集之法寬狹。五百通集三藏。七百局集毗尼。
三時節有異。五百佛去世後。當年結集。論其七百佛
去世後。一百年後。為䟦闍子彌諍方興。四處所復殊。
五百在王舍城迦蘭陀竹薗。賓鉢羅窟。其七百者在。
毗舍。五集人不同。數有多少。五百者。大迦葉。憂婆。阿
難等。七百一劫去。離波等。六重不重異。五百重集故。
前後合有一千人。七百無重也。先解五百結集。法毗
尼者。能集人數。集佛所結。載之竹帛。故稱結集。理行
二教。俱是行之軌則。滅惡之能。是故總稱。名法毗尼。
所以須此結集者。略有五義。一順舍利弗請故。二不
違佛酬請故。三順佛付囑意故。四為止謗故。是以下文。
句令外道以致餘言。沙門釋子法律若烟。五為遮惡
比丘。以成善故。如文為䟦難故可知。文中分二。初至
不燒自然正明俗人殯塟闍維。崇修福業。是結集緣
起。第二時大迦葉巳下恐法隱沒。結集法藏。修行智
業。次釋初文。諸善比丘。聞佛涅槃。傷失法益。諮參靡
所。念法情慇。不覺自投於地。惡比丘輩。聞佛涅槃。轉
生歡喜。慶巳得脫。無人遮制。彼佛在時制御我等。是
應爾。謂止持戒當修。是不應。謂止犯戒應棄。是應作。
謂作持戒當脩。是不應作。謂作犯戒莫犯也。今既去
世。任我所作。何斯快哉。起下結集之緣。迦葉至世尊
舍利所。棺槨自開現足者。如付法藏云。迦葉說四偈。
超哉三界乘。永渡生死海。寂然無相願。微妙難思議。
佛日甚明淨。能除癡闇冥。積劫脩苦行。誓渡諸苦人。
云何於今日。棄捨本慈悲。全身處金棺。寂然安不動。
唯願天人尊。顯現金色身。普令一切眾。興起無量願。
迦葉請巳。方現雙足者。為今五百比丘。覩變致敬。以
得道故。又今依足跡。尋求故也。女人汙足者。為表滅
法之相也。佛事巳訖。迦葉又說三偈。如來足踝滿。千
輻相輪現。指纖長柔輭。合網縵成就。大悲濟眾生。斷
世眾疑結。是故於今日。頂禮最勝足。我證四真諦。說
佛功德聚。巳讚嘆供養。宜還𣫍足入。說如是巳然始
闍維。十律。舉佛舍利入拘尸城。新論義堂上。諸八國
王。集兵圍遶。奪取舍利。姓烟婆羅門。語諸王言。如來
大悲。何有戰鬪。諍佛舍利。因分八分與八國王。即為
八塔。盛舍利金瓶。九為瓶塔。闍維之炭。十為炭塔。

第二文三。第一至令在數中恐法將滅。蘭集智慧。結
集人數。第二諸比丘皆作是念巳下料理房舍。資道
之緣。第三時大迦葉巳下正明結集。第三文中。䟦闍
子比丘說偈生阿難厭離心。上三句示所應求有三。
初句所託靜緣。次句示所求滅果。次依禪獲道。第四
一句譏其所作。次因生厭離。頭未至枕。證第四果。復
說一偈。上半自言證果非難。為給侍佛故。寄居覺地。
下半絕離生死。得安隱眠。

第三結集文三。第一至白如是單白和僧。第二時阿
難巳下刊定是非。滅諍除罪。第三時大迦葉巳下正
明結集。五分。大迦葉為第六上坐。

第二文二。初滅諍。諍者謂諍雜碎戒。然諸比丘言各
不定。迦葉秉宗之人。將欲結集。恐廢大事。理須刊正。
故曰自今巳後共立如是制限。佛所制者集。佛所不
制者不集。如眼輙入見佛波逸提者是。問何等是雜
碎戒耶。答大迦葉猶作如前立制。不曾刊正。今所請
立。恐不當理。第二次除罪者。母論。若外道聞諸比丘
捨雜碎戒。便謂巳制微細戒相與俱捨。謗言如來弟
子。悉捨微細戒。但學四重。猶如火烟忽生巳滅。何名
沙門。以是義故。尊者迦葉。罸阿難七突吉羅。為顯不
捨微細息謗故爾。問五篇之內。不具此七。何名巳制。
答篇自雖無。事巳有故。又問迦葉立制。佛所不制。共
不應制。今者七罪豈非擅行耶。答一以事先有故。不
名擅制。又可二大士共為影響。為示不捨離碎而不
集。在篇限故。不乖前制。大德迦葉。總據教相。威儀違
失。結過遣懺。阿難實自不犯。以得果故。為是常就內
心。自省無過。信於迦葉教相有違。尋即悔過。為顯不
捨雜碎故爾。七事如文。祇。先結集。次罸七越毗尼。並
是憂婆離罰。一請佛度女人。二不請佛住世。三脚䠱
佛僧伽梨。四佛索水不與。五不請微細戒。六以陰藏
示比丘尼。七諸力士母啼哭淚墮佛足不遮。爾時阿
難。不受二罪。一請度女人。三世諸佛皆有四眾故。二
不請佛住世者。我是學人。為魔所蔽故。是中五罪長
老如法作。五分。先集三藏竟。次迦葉罸阿難六吉。一
不問小小戒。二脚指押佛僧伽梨。三請度女人。四不
請佛住世。佛索水不與。六女人先禮佛舍利。恐其日
暮不得入城故。十律六吉。一不請微細戒。二不請佛
住世。三足躡佛足衣。以大風卒起更無人。是故躡。四
佛索水不與。五請度女人。言三世諸佛。皆有四眾。何
獨今無。六以陰藏相示女人。令女人厭女身。後得男
子故。大智論。迦葉言汝更有六罪。一請佛度女人。滅
正法五百年。二佛索水不與。三不請佛住世。令法滅
度。四足躡佛僧伽梨。阿難言。爾時大風吹來。墮我脚
所。非不恭敬法故。五佛陰藏示女人。而不遮者。欲令
女恥女人形。脩佛相故。而總言汝自六吉罪。今當懺
悔。且就四律。若據四分。七罪之中。五罪貫通四部。謂
除侍者。一罪不同三律。三律無故。女人汙足。不同十
五二律。五分。於五同罪上加一。聽女人先禮舍利。十
亦五同。第六加一。以陰藏示女人。祇則六同。唯無侍
者。加一以佛陰藏示比丘尼。故成五七。同異如是。

正結集中文二。初大迦葉五百人。先對憂婆離集毗
尼藏。次對阿難集餘二藏。十律。集一法竟。迦葉次第
問五百比丘言爾。答言爾。文言如初分說等者。非謂
佛現在等時。有是分名可指。蓋應律主。譯律之家不
能繁文略指之。毗尼有五。一比丘律。二比丘尼律。三
一切揵度。四條部。五毗尼僧。一故曰都。曰都為毗尼
藏。修多羅藏五者。謂四阿含并雜藏。合為修多羅藏。
阿毗曇有五。一有難。二無難。三繫。四相應。五作處。合
為五。是阿毗曇藏。

第二更為富羅那等五百人重集。前後千人。七百結
集。於中文三。第一至分之正明㕹闍耶說十事。言是
清淨。第二時有耶舍伽那子下為欲刊正是非。久招
治罰。廣生諍訟。第三伽那子作是念巳下簡集智慧。
詳定是非。斷滅諍事。刊定律教。正是結集。使正法久
住。

第二被治中。初作遮不至。治差八德。送懺謝白衣。因
令彼信。謂引受寶戒緣。佛說四過四喻等。若持金銀。
決定知非沙門法耶。我作是說。聽為行第草木故。求
乞金銀。終不應。自受取金銀。此是為餘眾事。營福得
求故。言我作是說等。五分。我雖常說。須車求車。須人
求人。隨所須物。皆聽求之。而終不得受畜金銀珠寶。
下有五偈。誦前過喻等。於中分三。初兩行三句誦沙
門四過。於中分二。初兩行誦前沙門作前二過。二次
三句誦耶命一過。第二次有三句。如是巳下誦前日
月為四事所曀喻。第三一行半舉前法中鄣過。於中
分三。初三句具癡貪所役。造上四業。次有一句非伹
造業。亦不能進道。末下二句𠎝招來報。

次復重被不見舉治斷諍文二。初至不得和合。佛法
事重。廣集智人。刊定是非。使耶法不行。正法興顯。就
此門方解十非。三門分別。一定十非倚傍之相。制成
非故。此之十非。皆倚傍聖教。說相似文句。言佛聽可
故。一言二指抄食者。謂巳是其少欲。非是一揣食等。
四種多食。言不犯之足。以其文無制二指故也。制言
亦犯。所以爾者。凡食制後坐。若欲更食。開餘食法。即
是餘法。本為對治再食之貪。今既再食。不加餘法。明
是犯限。誰問多少。是以文言。足食巳捨威儀。不作餘
食法提。故言乃至不作餘食法。以是故制。二村間者。
本制僧食。及以聚落。須作餘法。村間非是得食之處。
文中不對村間合制。我今村間食者。應不犯足。制言
亦犯。以是後坐。亦開餘法。餘法對治再食之貪。但是
再食。誰問村之內外。是以文言。足食巳捨威儀。不作
餘食法。咽咽犯提。故曰乃至以是故制。三寺內者。以
見僧破巳後。耶正既分。各作法成類。如滅言諍中。駈
出三人。不足斷淨人數。應同破僧。現簡數外。別此三
人。應不犯別。故言寺內。答不同正耶。今此犯別。所以
爾者。以闕德故。不在斷諍人數。是比丘故。別之犯別。前
滅諍中略故。不言取欲。今此七百文言。應羯磨差二
三比丘。取諸比丘欲。又以說欲文中。不除被簡人故。
又言六群別房說戒。佛言不應。應和合一處說戒。故
曰乃至如布薩中制。四後聽可者。執前與欲。後作羯
磨得成。我今先作羯磨。後與欲者。為表於和。先後何
殊。明知亦成。故曰後聽可制。言前和合後作法。義順
無疑。前作後和者。以作法時情隔。是故不成。是以文
言寂靜。眾僧有事異。比丘白佛。病比丘不來。佛言。應
與欲。以彼先與欲故。故曰如布薩中制。五常法者。如儉
開八事。此非常開。計以為恒。故曰常法。制言非恒。應
觀脩多羅。檢校法律。知應不應。是以文言。佛告阿難。
我以糓貴時。慈愍諸比丘故。聽內宿等八事。今故食
耶。答言故食。佛言。不應食。若食如法治。此義如藥法
中制。六得和者。以見蘇油得食不犯足。謂其酪者是
蘇蘇種類。和蘇而食。應不犯足。亦可見罽尼和成石
蜜。體壞不犯。謂酪和蘇。亦應不犯足。答言。如不作餘
食法中制。此既指彼文。將知法闍尼等。須作餘法中。
油蘇等與時食雜故。即是此和也。七共宿鹽得食者。
以見盡故。形壽藥於鹽。不犯宿觸故。制不得者如文。
時六群以共宿鹽合食食。佛言。不應共宿塔食合食。
故曰如藥揵度中制。又復文中。唯開盡形壽藥。故五
分云。鹽薑合共宿。八飲闍羅酒者。五分。謂之未熱酒
也。今言得飲者。以見木汁。元無不醞釀。又時役未變
漿故聽飲。即說元醞時。久變成等者。還是木汁不異。
何不得飲。故曰得飲闍樓酒。制言不得飲。若漿所攝。
聖者聽飲食。若也元醞或得變成。是酒所攝。聖不聽
飲。是以上文八中。前四假無似酒之狀。並不聽飲。故
曰乃至如婆伽制。如雜揵度。得奄婆羅菓漿。佛言聽
飲。若未成酒。聽非時飲。成酒不應飲。若飲如法治十
律。貧住處淨我等住處。貧作酒飲。九得畜不截坐具
者。准益縷之相。不截不犯。過量坐具。不截而畜。亦應
無罪。若准不褋。亦得起非。制言不得畜。要須截令應
量。是以文中。量者長佛二搩手。廣一搩手半。更增廣
長各半搩手。以佛言制量故。故曰乃至六群比丘制。
十得畜金銀執受寶巳。捨而付俗。俗還付我。聽為彼
故掌。我令雖受。一法即作彼人物意受。明知不犯制
言。若寶在彼邊。可容不犯。一往即作彼人物意受者。
寶在我邊。與䟦難自受。置肆上何殊。故曰也。第二須
知攝諍。謂二指等八諍犯不犯。寺內後聽可。二諍成
不成。並是事同見異故。又下滅中。簡集智人。五法現
前滅。故知並是言諍所攝。假許被治羯磨者。言諍中
事作也。

第三定其名種。是中事十種七。犯名有二。謂唯逸提
吉羅。言種七者。初二及第六和。此三是足食種。三四
兩事別眾種。福是內宿。過量坐具。飲酒受寶。常法一
事。若言常法執俗時所作者。駈教是非。不驗得吉。還
是種七故。今解常法。謂令開八事種自四。謂不受惡
觸。自內二煑。合前便有十也。

第二正滅中分三。初訖諸上坐皆集。明作自簡人取
欲。第二時一切去上坐至令眾人皆知。明在那梨林
中屏處。斷理滅之方法。第三彼諸長老皆往巳下對
大眾及諍比丘前。五法現前滅。欲令大眾。咸知其非。
辨非從是故。五分。離波多問一切去上坐言。鹽薑合
共宿淨。答不淨。問何處制。答王舍城。因練若比丘制。
問犯何等。答犯宿食提。又問兩指抄食食淨。答不淨。
乃至犯不作餘食法提。後坐食淨。越聚落食淨。亦如
是。又蘇油蜜石蜜。和酪淨不。答不淨。問云何答非時
飲之。答不淨。乃至犯何事。犯非時食提。又問餘闍樓
羅酒淨不。上坐問云何。答言釀酒未熟者。答不淨。乃
至犯飲酒提。又問作坐具隨大小淨不。答不淨。乃至
言犯提。又問習先所習淨不。上坐問言云何。答習白
衣時所作。上坐言。或有可習。或不可習。又問求聽淨
不。上坐云何。答別作羯磨。然後來求餘人聽。答不淨。
乃至言犯。何隨羯磨事。又問受金銀及錢淨不。答乃
至犯尼薩耆。謂下十非籌問竟。共還都集。後於大眾
中。更一一如上問答。下一籌巳作是。離波多唱言。我
等巳論毗尼竟。若佛所不制。不應妄制。若巳制不得
違。爾時眾中一切去上坐。百三十臈。離波多第二百
二十臈。三浮陀第三百一十臈。合有七百。祇律。單汙
一非。謂布薩時教化。金銀寶物受巳各分。耶舍共之
起諍。得舉羯磨巳。求眾多聖德集。結毗尼藏巳。驗巳
驗無斯理。方制受金銀。

為非條部巳下明佛現在時流通。於中分二。初條部
者。正明憂婆是傳持之主。諮問犯等決疑却滯。第二
增一巳下。就數限約迭相屬著。以明流通。言條部者。
條牒上部所有疑事。一一諮決。使識相傳持。故曰條
部。問諸經之中。皆問名巳。然後流通。此律所以不問
名者何。答脩多羅化相之教。明理淺深。得名不同。乃
有無量。故須問名。定其宗方。此律行教。局毗尼藏。更
無諸名之濫。故不須問。於中廣問初四戒。第二篇中。
但問其六。自餘悉略。不淨行戒。有烏鵄。揄完女人。索
而不還。不犯者。主作捨心。成屬飛禽。復無盜人物心。
是以不犯。不同鼠盜胡桃。主既不知。無捨心故。後作
人桃想取。是以犯重。又解他脇子獨子等。皆無盜損
之意。唯有慈愍之心。故亦不犯。後有心故。是以後犯
盜戒。第二若作女想。取男物等犯者。此於男女上心
差。恒有盜人物心不差。故所以犯。此女作彼女想等。
此亦緣女。名想差人。心不差故。佛言。遮者偷蘭遮。謂
善心息偷蘭。雖此不直五。以本損處滿五。故成重夷。
至此直五者。亦以本損減五故蘭。至此分之人不滿
五。通作一分者。以教他葉中滿五故。又但損主滿五
故。不須約人得滿不滿。如燒埋等。但成損五故。盜輕
重者。義如上釋。欲盜他衣。錯得巳衣蘭者。謂是境差
蘭也。巳衣全無罪。以非生罪境。無別損故。并得巳衣
蘭者。謂欲取他二衣。但得一衣犯重。并錯得巳衣。由
巳衣故。不得他衣。亦是境差蘭也。再盜不滿五者。以
前後合制犯重。謂是一主。又又心續不斷。故合成重。
如其異主。或可心斷。但犯輕蘭。以二業各不滿五故。
時有比丘犯盜取物。而奪彼盜者物。疑。佛言波羅夷。
執此文四分制義。一入賊手。並不得奪賊。此義料簡
如前盜戒中說。盜心倒易他外分籌。佛言舉籌下三
句須定便波羅夷。如分物共他記數。物先我邊。若盜
取訖數籌。欺他取物故夷。非謂墮籌分物舉。分物舉
則未犯也。又言倒易者。若受犯物移巳得。入未得數。
若付他物移未得。入巳得數坎。次盜他分物籌者。如
記數多取。令使少者。是轉側他籌者。即上二事未離
故蘭。守視及則與比食得受者。自盜屬巳。便是巳物。
是故比丘取之無犯。但莫教他。無根取他食疑。佛言
夷者。師不遣取。故曰無根檀越邊作盜心故犯重。亦
可師不遣取。故曰無根。檀越施與師竟。於師處心取
以犯重。無根取他食得提者。他不遣取。是曰無根。所
稱人邊。作親友意。故不犯重。誑檀越取妄語故提。以
慈心憐愍小兒意。無盜損之心。是故不犯。凡人或難
高勝比丘者。為彰無盜損意故。五分。阿難逕六年。不
共布薩。祇律。七年妄語戒。第四時有檀越。比丘語言。
常為汝說法者。阿羅漢巳下有二十句。並結蘭偷。前
之十句。稱阿羅漢。後之十句。稱佛弟子。𥹢聞為異。前
十句中。初四句比丘語檀越言。為汝說法。是羅漢。次
數至汝家。次數坐汝坐。次數受汝食。不了了故。得偷
蘭。次有六句。檀越語比丘是羅漢者。脫衣著衣。坐起
上下等。比丘即現相不語疑偷蘭。次後十句顏亦如
前。此二十中。各前四句。闕了了知解二緣。比丘疑犯
不犯。佛言偷蘭。各下六句。現相不語。前人生疑。未知
比丘為我故現相。為當不爾。同闕二緣。亦得偷蘭。無
皮宍骨血。是女不產者。謂是化人。

第二篇漏失。若乳間腋下。乃至若持口中。如是一切。
若道想。若疑偷蘭。若非道想。不疑僧殘。驗斯文說。亦
須境想。以階輕重。此中四句如上麤語說者。第一句
不能一切供養。不了了蘭。第二句女人知意云。一切
能供養僧殘。第三句汝一切能供養。唯此不能供養。
女人不解故蘭。第四句女人解意。答言此亦能供養。
僧殘。毗尼增一。言毗尼者。謂舉一部之都名。欲該收
大教。約數法連持。使法相無遺。以彰付屬。以一為本。
一上加一。故云增一。如是乃至二十二。然文中越十
四十五十六十八十九二十二等七門。不能煩多。故
所以略。謂以一接一切一法。二接一切二法。三法巳
下乃至二十二類亦同然。有人亦有科文生起者。此
是數法。與一法門相當者。集在一處。豈有次第。故知
此難。今就大文。約增數制。為十五段。先就增一中。分
文解釋。於中文二。第一初至給孤獨薗正明其序。第
二世尊告諸比丘巳下指出所聞耶正之法。汝等應
信。捨惡行善。此即是所信如是之法。前中文二。初如
是我聞證信別序。第二一時巳下發起通序。所以如
是名別。一時下通。以其如是。唯望弟子稱說。但是證
信經後事故。一時巳下經前事故。若望當時。即有發
起之義。今傳法者引來。復成證信。義有兩兼。故名通
序。

先解如是等言。五門分別。第一有之所由。第二須有
之意。第三置之廣略。第四置之處所。第五正釋文。

一有所由者。何緣得有此言。大智論云。佛是一切智
人。自然而出。不隨他語。不從他聞而說法。何故言如
是我聞。答曰是阿難等。諸大弟子輩說。何緣說者。以
佛教故。佛何由教。阿難請故。復何緣請。由阿泥樓駄
教故。彼何緣教。由見阿難心憂惱故。阿難比丘。何故
憂惱。由見如來般涅槃故。佛將涅槃。在雙樹間。北首
而臥。是時阿難親屬。恩愛未除。心沒憂海。不能自勝。
阿泥樓駄遂開覺阿難。汝是守佛法藏人。不應如凡
夫人。自沒憂海。一切有為法。是無常相。汝莫愁憂。又
佛互付汝法。汝今愁悶。失所受事。汝當問佛涅槃後
事。我曹云何行道。誰當作師。惡口車匿云何共住。佛
經初首作何等語。如是未來世事。應問於佛。聞斯語
巳。悶心小醒。得念道力助。於佛末後牀邊。以事問佛。
佛言我過去後。自依止法。謂四念處。莫依止餘。從今
巳去。解脫戒經。即是汝大師。車匿比丘。如梵檀治。若
心𣽈善。復應為說法。即可得道。我三僧祇劫。所集法
藏。是法門初。云如是我聞。故今相傳將宣佛經。同有
如是我聞。

二須有意者。佛本何緣。教置此言。為生
物信。如是等言。云何生信。阿難等。自巳信順佛語。道
佛語是佛語。是故令他眾生。同巳生信。我聞之言云
生信。阿難等。自是不足之人。若言此生。是巳所說。人
多不信。由言此法從佛聞故。人皆同信。生信如是。信
有何義。而為生信。信者乃是入佛法初門。接法上首。
凡入佛法。要先起信。故經論中說為信手。如人有手。
至寶聚所。隨意採取。若當無手。空無所獲。如是入佛
法者。有信心手。隨意採取道法之寶。若當無信空無
所得。故為生信。此謂信正。恐是傳者之言故。今置如
是等言。為此人說。若也信耶不信正者。以如是言。勸
信不足。要須廣現神通。為說因果道理。方可生信。

三廣略者。問一切經首。有一如是。以證一部。以人時
處事。但是一故。或一部中。置多如是。如人時處事。各
各異故。如阿含經等。今此律禁。婉於一代。復人處事
別。所以不說隨戒立多如是。但有一者何。一義解言。
凡言如是。證信為趣。若多如是者。謂表方不等。故但
立一。若以人時處事別故立多者。即有前濫故。又可
依如大毗尼藏。及以別傳。皆戒戒有如是之證。但恐
文煩。後代略去。

第四。問所以至此方。言如是言者。
答以增一初攝法斯盡。勸信義具。文則省要。大化得
通。如是故略。問所以得在增一攝義方具者。答增一
中云。見眾過失者。總收一部。乃至二十戒行所防。違
相斯盡。以一義故者。亦總舉一部制戒之意。元為十
益。功德亦同。以此一言。該收一部。但增一是佛所說。
即信一部。文省勸要。是以在此置之。

次釋語辭。憂
婆離云。佛語為如是指出所聞之法。說當宗方無顛
倒過。曰如。如說者是。故曰如是。此約法釋。若就傳持
解者。憂婆離所傳。不異佛說曰如。如說者是。故曰如
是。此如是之教。親飡聖說。故曰我聞。問佛法中。一切
法空無有吾我。云何而言我聞耶。答佛弟子輩。深知
無我。隨俗法說我非實也。如以金錢貿易餘物。人無
咄𢗞。法應爾故。我亦如是。於無我法中。而說於我。所
言聞者。從緣和合故聞。謂耳根清淨等聞。而言我聞
者。由假名行者康耳根等能聞。故云我聞。

自下通序有三。一時。二化主。三處所。言一時者。之爾
時之別。反指往昔說聞之時。故曰爾時。次佛者化主。
能說法者。亦是能付法人。佛義如前說。次列處所。故
曰舍衛乃至獨園。准下文中。為諸比丘說耶正法。亦
有從眾。略而不集。

自下正出所聞法體。於中文二。初先勑聽審思聽。若
不審心。有謬聞之失。錯傳之過。是以將說。故先約勑
端意。專心聽法。故曰諦聽。言善思者。勑其意地。以其
學而不思則同知。為使思量簡擇故也。言念之者。勸
慍古知新。令翫習在心。使不忘失。如說修行故。第二
比丘巳下正辨耶之法。分文有三。第一至受持正明
耶正之法。欲使識耶合棄曉是使修故。第二告諸比
丘巳下明佛說法。元為十益。汝等但能背耶修正。必
獲十利持者之益。若不能背耶修正。唐損道法。不如
捨戒還家。以禮自處。是以第三告諸比丘巳下捨戒
之相。初文分二。第一至受持總說耶正。勸修勸捨。第
二佛言若比丘巳下離明法毗尼等非之相。就總明
法毗尼中。文有其四。第一至以滅正法倒說者非。彰
過勸捨。第二若比丘隨順巳下至正法久住順說者
是。令法興顯。舉是合欣。第三是故巳下舉益勸修。第
四佛說如是巳下聞法欣慶。頂載奉行。

先釋初文四句。一舉耶說主。謂若比丘。二明說耶乖
正。故曰說相似文句。謂言同意異等。如調達五法人
法中。容可憶不憶等。如二三眾多和上。七非羯磨。七
百中十事之類等是。三彰邪法礙正。故曰遮法毗尼。
法毗尼者。義有多種。所謂修多羅理教為法。行善為
毗尼。二就行善中。自行有軌名法。眾法滅惡稱為毗
尼。三就眾中法所秉羯磨。不為除罪滅諍。判以為法。
能除罪滅諍者。字曰毗尼。今且寄第二對論之。調達
五非耶法興顯。令四依正法隱曀不行。名為遮法。七
非羯磨。不能滅惡生善。執以為是。令法和合不行。名
遮毗尼。四此比丘巳下彰耶說之損。損中有二。一者
損人。謂耶說人。搆巳耶心。外化群品。故曰令多人不
得利益。人我俱壞。迷墜生死。故曰作諸苦業。二障滅
法。謂耶法曀真。隱沒不行。故曰以滅正法。二順說者。
是亦有四句如上。謂說四依為是。五耶為非。稱法如
談。無顛到過。故曰隨順文句。以順說四依。故曰同一
和合。不乖眾行法相。故曰不違法毗尼。第四彰正說
者益。益有二種。一者益人。以巳所得益潤群品。故曰
利益多人。同登出離。故曰不作苦業。二能顯正法。使
正教被時。光顯於世。千載不墜。稱為久住。是故巳下
結勸。是其上來耶說者有損。順說者有益。故汝等冥
各稱法如非。勿令增減。舉益勸修。就第二離明耶正
中有三。第一至受持離明法非法耶正。第二佛告巳
下離明毗尼非毗尼如非。第三佛告巳下離明制非
制。於此三中。各四如前類而說之。不煩更辨。

就第二大段中文二。第一先舉制戒之意。一一舉未
即是十个一。第二爾時佛告巳下將斯制意。約戒別
以辨。次將其父出家。僧尼起業。自纏流轉生死。故稱
過去。上違略作罪者。是自類制戒之意。故曰以一義
故制戒。戒者如下所辨。即是上文。然後為諸比丘結
戒。欲令斷彼有漏法故。次約戒曆明事實無量。如一
部重輕。眾行之法。咸招十利。今且略舉。事未必盡。謂
呵責羯磨巳下至出罪有三十。雜明眾行。二次四波
羅夷巳下即是大僧戒本。并前合彰二百八十戒。舉
前十利。一一各有十个一法。然呵責一法。廣說其相。
故曰乃至受持。第二乃至巳下並是略舉。亦上如巳
言。撿挍法律所制者。謂聞他說巳。尋撿三藏教法。驗
其是非故也。言制梵罸者。謂梵檀治人嘿擯也。言制
戒者。謂一卷戒制。說戒者。謂是眾法說之識則。布薩
者。謂二三人說也。制布薩羯磨者。謂僧說戒也。自恣
亦爾。制白白羯磨者。謂單白法也。所以重言白白者。
為簡白而非羯磨。今此單白。即表宣邊。稱之為白。能
有成辦之功。復名羯磨。故曰白白羯磨也。

次辨捨戒。有十九个一法也。亦可十九事中。各有十
个一法。謂由教比丘捨戒之方。得使去來有益。亦招
十利故。文無者略。增一之中。大文有九。第一至受持
耶正之解。第二佛告比丘破戒墮二道巳下耶正果
報。第三告諸比丘有二種謗如來巳下明謗非謗。第
四有二眾巳下是非二眾。第五有二法疾滅正法巳
下明正法住滅。第六比丘有二法舉巳下明上來耶
解之人。作法舉治。第七有二法增長有漏巳下辨有
增不增。第八有二語巳下捨戒之相。第九如來出世
見眾巳下正明制戒持戒等益。

初文有六。第一至得作羯磨。總明邪正之境。即是二
處。第二復有二事巳下離明邪正之境。謂是二事。第
三佛告比丘有二見巳下正明倒說上二。以成其邪。
起於罪諍。第四有二毗尼巳下滅上罪諍對治之藥。
第五告諸比丘有二種人巳下雜煩惱人。彼此想惱。
第六有學比丘巳下正明三學進修之方。先釋初文。
犯有眾多。以輕重往攝。無不統故。舉一輕二重。謂夷
罪為重。殘等為輕。或究竟是重。方便為輕。或約性遮。
若順說此二。名為正見。倒說斯兩。即成其邪。以其緣
生邪正之解。故說為境也。下言二處者。謂指此文。舉
其輕重。為彰屏露二處。其輕重不出屏露。屏多生重。
露多生輕。但舉二處之是重輕故爾。亦可指此輕重
二法。生輕重二行之所。故曰二處也。輕而有餘者。謂
自行中。非一生永彰故。其中有二。一得善果有餘。二
離惡果有餘。由非彰故。復應眾法。故言輕者。得作羯
磨。相對應言。復有二事。一重而無餘。二重者不得作
羯磨。但文略。次二事中。夷二事相對有六句。殘有五
句。次下各漸少一汁。有二十一對二也。既多少不約。
何故言亦如是者。解言。非謂數齊。蓋是二二相對不
殊。故言亦如是。次二見者。到說上二。以成耶見。見心
乖理。障道之重。故言有二見不應行也。可為三分。初
約十八法以起見。釋不異上。舊法非舊法者。猶是常
行非常行也。次酒見非酒巳下十七對。以起二見。八
漿停留逕久。飲則醉人名酒。未變是非酒。今說巳變
為非酒。說初未變以為酒。故曰酒見非。非見酒漿。未
變時非時。受用得飲。說為非飲。巳變故不得。非得受
用。是非飲說為得飲。食者。飯等五正佉闍尼等。是非
正之說可知。聖教開聽。雖作無罪。故名為時。如功德
衣。儉開八事等。是聖教不聽。作則有罪名非時。如過
五月及豐時等。是即說可知。衣藥等物應法受畜。不
生罪過。名之為淨見。作非淨畜。不應法理。是不淨見。
以為淨亡人物。重輕之說故。難見非難者。八難事起。
能損身害命。於道有礙。名之為難。無因緣故。名為非
難。有說可知。破見不破者。謂不見罪人。不破見破者。
謂不識罪人種。見非種五生種等。有說。故巳解義。見
未解等者。此明前人實未解義。而言以解。前人未解。
言巳解竟。親非親者。七世是親理。今說七世為非親。
非七世以為親也。世間五欲。能羈纏行人。永淪生死。
實是可怖。反生欣樂。不以為怖故。怖見不怖。精進修
道。有出世之益。名不可怖。反生畏忘。故言不怖見怖。
八正是道。五邪非道。互說可知。行不行。亦對道非道
互說。道慧性情昇有資成之益。名為出離。煩惱沈弱。
是非出離。亦互說之。難彰處深。實是可棄。遮容得戒。
實不可棄。互說可知。次約斷常以辨。見世間光者。是
離陰計我陰我存。是名常見也。即陰計我陰滅我云。
故曰世間無有是斷見。此據現在世。見世界有際是
斷見。無際是常見。此二據未來。是身是命。名斷見。身
異命異名光見。此二是斷常之本。有如來滅度是斷
見。無如來滅度是常見。此就過去為言。有無如來滅
度者。斷常今計。麤我自滅。細我常存。非有無如來滅
度。是其空見。次二毗尼者。犯諍等毗尼。就所滅以標
其因。故曰犯毗尼諍毗尼。下之三對。約就煩惱人。毗
尼等。類說可知。次雜煩惱人。有十二對。觸緣易忿。名
曰喜瞋。含毒畜怒。執根在心。因曰懷怨。有斯二法。自
壞惱他。人我俱損。故曰住不安樂。所為卒暴。名為急
性。執見自固。名曰難捨。恡護財法。名之為慳。見他得
利。心生熱惱。曰嫉。耻彼內德勝巳。曰妬。意在害彼。而
口悅物情。名為欺詐。心存名利。而身相附人。名諍曲
情慠陵物。名為自高。數起鉾楯。稱為憙淨。染著色身。
營以華彩。名為好飾。縱誕六情。馳蕩諸緣。故云放逸。
於等計增。名慢。於勝境上。起陵越之心。曰增上慢。多
欲無厭。曰貪。匿怨而發其人。名恚。過分讚巳。稱曰自
舉。譏他過短。名曰毀他。謗無三寶四諦。故言邪見。斷
常差中。稱曰邊見。雖聞教戒。妄相解捍。故曰難教。聞
誨不行。稱為不受訓道。次辨三學。初明戒學二法利
益。次明修定二法。後明慧學二法。戒學有三。第一至
善能除犯。正彰二法利益之相。第二如是巳下舉益
勸修。第三佛說巳下頂戴受持。有學比丘者。三果巳
還。乃至凡夫。未至無學者。未得第四果故。但能修習
二法。令戒品清淨。發生三昧。尅理觀在心。故云未得
令得。謂得生空解也。悟達法空。理解轉深。故曰未入
令入。心冥無相。乃至具二解脫。故曰未證令證。此先
彰二法之遠益。何等二法者。出二法體。言善犯者。善
識犯相。輕重分明。方能弃非從是。如人識怨。不為怨
害。此明有解。解而不行。無以尅益。故次明行。善行除
犯者。是行也。一防未起之非。二除巳起惡業。離此二
過。令戒清淨。故曰善能除犯。次下結益等可知。如釋
定學。善人定者。從麤至細。善出定者。從細至麤。亦如
是者。謂善修斯二。亦護三益。文不異前。故曰亦如是。
以慧學一法。苦集二諦。體是滓穢。障道根本。名為可
厭處。觀過興厭。故曰生厭。巳厭修道。解興惑喪。故曰
正念斷。偈中。前偈誦前可厭處生厭。彰人是聖。下偈
誦上能會聖故。尅滅道二諦。顯法是聖法。假名行者。
伯有智慧。名曰明者。在厭處者。謂在過地之時。覺過
情背。故曰能生厭離心。覺巳須斷。能無集因。名無畏。
苦果不續。名不恐怖。既無苦集。明是聖人。故曰能斷
者得聖。次一行偈。上半修道。下半證滅。

第二大文果報。於中文四。一總舉善惡因果。二有二
法巳下法明善果得不得。三縛不縛巳下明因果成
不成。四二種清淨巳下偏舉如人得脫。初文有三。一
時破二果。二以持破對屏露。彰其二果。三邪正二果。
第二文言佛聖弟子者。現得聖法。謂戒法是修行聖
法故。法在巳故。位尊人天。而煩或未盡。遇緣起業。犯
不能見。見不懺洗。由斯羈繫。故不得脫。及前以說。即
便得脫。各二法如文。第三文。言縛不縛者。因累成故。
名為被縛。若除因累。便不被縛。三文同前。故言縛亦
如是。第四文。偏舉清淨二法者。謂舉前脫。不縛一邊。
以彰清淨。略不舉不脫。被縛一邊。以解二種不淨也。

四分律疏卷第十本
四分律疏卷第十末


大文第三謗不謗者。文有七對。一謗不謗。二不受善
教。三違如來。四堅持與如來淨。五不奉如來。六不值
如來。七於如來所麤鐄無慈心。謗不謗中有五。一總
明謗不謗。彰謗佛罪重。二約十八法。三約二處。四約
二事。五約二見。此後四對。各舉初文以說。一不信樂。
謂增嫉。謂搆巳耶心。專執自見。說不稱法。故名為謗。
二信樂不解受持故為。曰為謗者。然佛法理深。非情
所測。解若豪露自謂窮盡。情無分齊談於聖說。故名
為謗。若也自識分齊。解唯及此。且依情量。隨分而說。
諸餘深義。唯聖乃知。反增福慧。何有過哉。今言謗者
自謂窮極故。是故告汝。謗如來得大重罪等者。為彰
謗佛罪重。餘不得比。第二十八法中分二。初舉增一
三對六。次舉增二中九。對十八法。合名十八法。次二
處。次二事。次二見。此等若總說者。謂到說增一三對
六。增二四對八。名為謗。順說增一三對六。增二四對
八。名不謗。今言增二四對八者。謂法非法等即二見。
初十八法者是二處。增二初輕重二是也。二事者。波
羅夷等二十一對是也。二見者。酒見非酒等是。作文
不異前。故曰亦如是。初文又總解二謗。下之判說。即
前二謗。謂執巳耶解。誣聖說故。第二門執巳耶心拒
違聖說。故曰不受善教。第三門見乖聖方。故曰違如
來。第四門執見為是。難可曉示。故曰堅持與如來諍。
第五門自師巳心。不依聖教稟。故曰不奉如來。第六
門耶解差脩去聖彌隔。故曰不值如來。第七門執見
既成。慢瞋自恃。故曰於如來麤錯無慈心。此六門各
有總別。三對六四對八等。作文廣說。不異於前故。並
云亦如是。

大文第四二眾文四。先列二眾。第二佛告巳下能舉
所舉。各自觀過。淨得消殄。是名如法眾。不自觀過。淨
轉增熾。是名非法眾。第三二種癡巳下。二種癡故。是
名非法眾。二種智故。是名如法眾。第四佛告巳下。能
滅諍是如。來不滅為非。二眾中二。初就法明二眾。第
二國法巳下對法喻以明二眾。前二眾分三。初明等
眾。次明不等眾。末明等不等眾。此言等者。純如非故
也。等眾五句。第一舉數。二列兩眾名。三何等巳下釋。
四此二眾中巳下讚歎。五奉行。第三釋二眾中。不用
法毗尼者。說乖行眾二軌。故使犯下四篇。應教懺悔。
不教懺悔。而便共住。若犯夷罪。應滅不滅而住。是非
法眾。反說即是如法眾。不等眾中亦五。如前列名。解
釋交絡。如前釋中。先非後如。非法眾中。初有兩對。彰
人力不等。次有三對。舉前非法人。所行之法。興耶隱
正。次釋如法眾處分亦爾。三等不等眾中。人言有六
種等不等。一頭數齊名等。力伴有無名為不齊名不
等。四數力俱有名等。對伴有無名不等。五數伴俱齊。
對力有無。六力伴俱齊。對數多少。各對三句。法有行
滅。故得別其是非二眾也。解其如非同前。故曰亦如
是。喻中有二。初與非法比丘強盛喻。次如法比丘有
力喻。有五子句。第一法王力弱。如法比丘無力喻。二
眾賊熾盛。與非法比丘有力自在喻。三法王不得安
樂出入者。與如法比丘為破戒所嬈。入出不安喻。四
邊國小王不順教令者。與諸小比丘。不順如法比丘
教令。如說脩行喻。五國界人民產業休廢者。與優婆
塞等。不得純脩五戒十善。產業休廢喻。次合非法有
力者。合上第二眾賊熾盛喻。是法比丘無力。反合初
句法王力弱喻。如法比丘不得安樂者。合上第三法
王不得安樂喻。若在眾中不得語。合上入。若在空處
巳下至是法不行。合上出。彼不懃行巳下合上第四
邊國小王喻。則合諸天人民巳下合第五喻。第二喻
中亦五。第一王力強。與如法比丘有力喻。二眾賊力
弱巳下乃至迯竄。非法比丘力強喻。三時法王巳下
與如法比丘出入安樂喻。四邊國小王巳下諸小比
丘順從教令。如說脩行喻。五境內巳下與諸俗人。得
脩三歸五戒十善自恣喻。次合如法比丘有力。合上
第一王力強。非法比丘巳下乃至眾惡。合上第二喻。
於中言非法無力者。合上合賊力弱人。前非法比丘。
來隨教令者。合上皆來歸伏言。若當迯竄不作惡者。
合上迯竄。爾時如法比丘巳下至非法不行。合上第
三法王安樂喻。懃行巳下合上第四。則令諸天人巳
下合第五。此如非兩喻。總喻於上一切二眾。第二觀
過文三。初至不得安樂兩競故損。第二若比丘共諍
舉他比丘巳下各觀過益。第三佛說巳下歡喜受持。
各觀中文三。初總能所二人各觀過益。第二諸比丘
云何巳下別教能所。觀過之方。被舉人自觀過者。應
作是念。由我犯非故。致來他舉。若我不犯。使不見舉。
彼深愍我。我應懺洗去來。能舉人自觀過者。以彼犯
非。致我見舉。若瞋心舉他。過逾於彼。何能濟他。為是
應起好心善意。必令罪除諍息。第三若比丘有諍巳
下總結觀益。第三愚智二人者。即舉脫不脫文。准前
巳說。第四制斷諍法文三。舉制斷諍之利。且彰一門。
餘利略無。二鄣能所內須具德。亦略舉一門。

第五正法住滅者。上來是非相番合說。今此文中。如
非離辨。光明先明疾滅。二辨正法久住。初文七門。一
疾滅正法。二不能生善。三自破壞。四犯罪。五智者呵。
六多得眾罪。七墮地獄如箭射。此七位分為三。初之
一門。所明其疾滅正法。次有五門。彰於人有損。末下
一門。以前因成𠎝招重根。第二人損五中。不生善法
者。以到說八故。見不依理。即便未生善法。不能得生
言自破壞者。巳生之善不復續起。故曰破壞。言犯罪
者。隨見起非故也。聖說其過。故曰智者所呵。觸緣起
犯。故曰多得眾罪。此之七門。各是對說。增二中二法
二處二事二犯四對八。有上七損。磨別應七。伹今文
中。初二第七。各各別明。餘四合辨。此云二犯。猶上二
見。犯據境說。見謂解心。次辨久住亦有七門。各有四
對。反說即是六。

第六作法治舉是非中文三。初明合遮舉等。是謂對
所舉。彰是過合舉。故名為應。二如法舉巳下對事明
遮舉。如法。謂對能信法人。施藥當病。故曰如法。三復
有二法應與呵責巳下。有病藥正行治罸。初中有六
種。一舉。二憶念。三自言。四遮阿㝹波陀。五遮說戒。六
遮自恣。初就舉中。到說二法憶念等五義同。故曰亦
如是。次以第二二處三二事四二犯。俱通前六。故曰
亦如是。次如法遮舉中六門。各有四對。文中先彰其
舉。有其四對。次作憶念巳下餘五門各有四對也。又
此二文前應舉等者。彰四到說是過合治。故以四過
為位。各應須加舉等六治。即是四个六也。今如法舉
中。僧秉稱法。故以舉等六治為位。各治四過。即成六
个四也。次七羯磨治中。呵責四對。廣列其相。次擯巳
下略而亦前。謂若對眾僧前。到說此四功。然無慚鬪
亂上下。與作呵責。若對俗前到說此四。壞時人之信。
須與擯治。若到說此四。數作不止。志無因立。與依止
治。若到說此四。罵謗違惱白衣者。理須悔謝。與遮不
至治。因到說此四。有罪。問言不見。或見而不懺。或說
欲不鄣等患生者。與三眾治。

第七漏增不增中。且約七對略明。謂慚無慚淨不淨。
猶二見文。犯不犯重輕餘無餘。猶是殘無殘也。法非
法制非制也。廣舉二見等文。乃至有多種。

第八捨戒二二為法可知。

第九戒利文二。先舉其利。有九个二。初四二可知。於
二世漏中。離為五對之怨者。對境逼惱為言。下言怖
者。據情懼境為因。言漏者。義通因果故。言不善法者。
現在業因。言重罪者。未來惡果。第二次舉戒。謂約二
百八十戒法。各九个二法。於中呵責廣文。餘皆略指
也。

增三巳下。戒之利益。各含多三四五等。咸准斯說。增
三中文五。第一至破威儀羯磨。明三羯磨除罪滅諍。
調伏之法。第二有三學巳下正明三學進脩功德。第
三復有三聚巳下離明眾行。違順之相。第四捨戒。第
五持益。

初文有二。第一辨羯磨如非。并明師德。第二有三事
挊失巳下廣約諸戒犯不犯差。前文復二。初以三羯
磨者。以體攝用隨用差分百一之殊。依此律一百四
十五等。三體往收。無不統攝。故言攝一切也。二廣就
遂事隨用。以辨如非。如法憶念中。彼廣憶念者。謂被
舉受能氣者。言廣尋自巳有犯事。以不故言廣憶念
也。言犯小罪。如法懺悔從僧乞。憶念名如法者。此諍
輕重。生覓諍也。三種調法者。謂是治人調伏之法。三
三法故。七中略舉前三治法也。三種滅法者。謂彌四
諍究竟處故也。有三法作羯磨者。一喚比丘現前。二
作白。三作三羯磨故也。比丘憙鬪諍。與作三羯磨。以
鬪亂僧眾。故與呵責。於聚落中。鬪亂俗人。令他失信。
故與擯治。即以鬪亂憙諍者。便是無知數犯過故。與
依止治之。次辨受戒師德可知。言破戒作呵責者。謂
犯殘罪。以此重事互相加誣。鬪亂僧眾。犯第二篇。是
名破戒。合與呵責。若犯夷戒。覆藏之人。理須𢷤治。若
不覆者。自可學悔。非此所明也。若在聚落。與女人同
床坐起。說麤惡語犯殘。與擯治之。若以犯殘事故。罵
謗白衣。遮不至治。以破戒故。志不自立。須與依止破
戒。故言不見。或言不懺。或因犯殘故。說欲不鄣等。須
以三舉治之。破見破威儀。咸須七法。治罸類說可知。
有三法應為解。舉應見而見。應懺而懺。應捨而捨。既
言應見。見見巳為解。故知應懺。懺懺巳為解。理亦非
妨。以其教懺。正違本見。何有隨𠎝故也。文言應信不
信。與舉治者。謂到說十八等故。此亦是耶。寬通諸法。
然非第三舉中設。或隨此舉者。理同前二。以其不局
順情數作事。故言稱量比丘者。若是好人忽爾。罵謗
白衣。尋生慚愧。不應為治。若無愧恥。自不治罸。無由
息過。故曰稱量比丘。稱量白衣者。若篤信隆愍。具於
五法。合治比丘。若五法有鬪。不須為治。稱量事者。若
為利益故呵罵此不合治。若作損減意。是則須治故。
法和合應作。故言稱量羯磨。稱量犯者。若犯初篇。治
則無益。即有不須治。若犯下四。即須治故。實不實。辨
三根有無。作不作。謂犯之虗實。第三稱量白衣同上。

次釋第二就戒相辨中三。初略就殘夷二相。第二有
三種人犯巳下。寄人能所如不如。第三有三種正語
巳下。約舉罪根境。以明如非。初中約大妄語辨不得。
言得者。謂出妄語所攝。聖法境界犯不孤起。要藉身
口。是以次下。有五个三句。正辨身口犯之差別。業不
自成。由或而發故。次三句明三煩惱也。身欲害巳下
有三正明暢思成業。一身犯者。謂身業作書表巳得。聖
口業可解。身口犯者。兩業並為第二句。三種相者。身現
者。如脫著僧伽梨等。口現相者。謂語白衣言。明日至
汝家說法。是聖人也。明曰造彼為其說法。令他知解
者。是身口俱易知。第三句三種呪者。一身光者。一身
呪謂作符書厭禱。表巳得聖。令他知解。口況者。謂口
說呪辭呪。令變動。顯巳得聖。身口俱者。兩業並為也。
第四句三非威儀。身非威儀者。謂千針投體服氣斷
穀等。表巳得聖。口非威儀者。謂口誦自然。經書言。從
佛出身。口非威儀者。兩業並為也。第五句三耶命者。
一身耶命。謂現佛相。端坐不動。作為聖也。口耶命者。
說巳在嶮難處。師子虎狼。所不能害。及諸神亦恒來
供養我。表巳有聖也。身口俱者。二業並為也。自下約
人。初有三三對單提巳下明之。次有三犯者。對尼
薩耆說三嘿然者。約人有愚智等故。知而嘿者。謂善
解是非。嘿然忍述。不知嘿者。謂未學比丘。不達如非。
嘿然忍可癡而嘿然者。謂學而不解。愚心嘿可也。語
生空巳去。資成戒品。不為緣壞。故曰戒住。得真空無
漏。圓解明白。堅固不退。名為見住。善解諸法。稱教而
作。呵不能壞。故曰羯磨住。離下三篇微細之過。名威
儀住。絕去五耶正命自居。名為命住。有三種人諍巳
下有七个三句。位以為四。初三三句。對能諍人說。次
第四一三能所相對。次有二三對能斷諍人說。末下
一三舉上起諍三人。令得除殄。委細如文。四諍三人。
起但覔諍。局對僧滅。餘之三諍。通三人殄。差別思知。
若據秉藥七中。現前自言通三人秉。餘之五藥。局在
僧用。差別可以思而准說。次下第三初一三正語。謂
所覓之境。次有一三覓所依根。次有三將破戒等。對
覆露如非。次有一三。若不發露自心。懺除者。正行治
罸。謂作三羯磨。治三種放逸人。故名三種放逸羯磨。
三法門故。且言三放逸也。

大段第二三學進脩。其文有四。第一至學此三學略
辨除得。第二阿難巳下為三人別說三學。第三爾時
佛告諸比丘有三學巳下廣明三學除得。第四復有
三學巳下三學體相。初文有二。第二舉三學體。謂所
學法。二爾時眾多比丘巳下寄興問答彰學除得。前
中復二。初彰三學體。次復有三學。於戒學中。約行以
辨。初就體者。始於外凡專加護持。悟達生空。資成窂
固。踰勝於前。故曰增戒學四現理靜。絕去紛動。定品
成就之始。故曰增心學入無相巳去。證真空無漏。決
定明白。故曰增慧學。次行辨者。習下三篇。對治之行。
身口進止。各有法式。故曰增威儀學。善脩上二。對治
行成。絕去違染。名增淨行學善識戒相。輕重分明。故
曰增波羅提木叉學。第二文二。初比丘請佛。佛答比
丘略彰所除。第二佛審比丘。比丘對佛。略顯所得。前
比丘問中三。初比丘問佛。故言云何為學。二佛告巳
下佛答所學。明其所除。初至是故言學教脩三學。三
學是學戒者。為彰二學不出止作。並戒門收故。二彼
增戒學。增心學。彰有所初除。至愚癡盡者。謂除煩惱。
次彼得貪等盡巳下。不造不善。明不起業不作。謂諸
惡苦果隨巳。第三歡喜受持。第二佛審比丘。初為二
問。一云何學者。問諸比丘學之方軌。言何為學者。問
汝比丘。為求何等果報。先對初問。如世尊所說。我等
如說脩行。是名為學。此答修學方法。復有三學巳下
對第二問。我等為祈四果。學此三學。不求世報。

第二別為三人者。初明阿難。為波羅門。舉行三學。顯
如來制意。二為迦葉懺人讚毀以明明三體。三為䟦
闍。略說三學也。第二迦葉文四。初至數恐我等愚癡
不信。謗而獲罪。二於是世尊移住王舍巳下求哀悔
謝。第三佛告比丘言汝自懺悔巳下佛受懺悔。第四
時迦葉禮佛足巳下對比丘讚毀。以彰損益。是中約
人如非兩个三。謂各上中下坐也。次約喻以彰三學。
如非對前人。說破戒比丘。比丘威儀不同。行步亦異
故。喻如驢持戒比丘進止應法出言成軌喻牛也。二
種眾法。俱集一所。故稱共行。自言我是比丘者。謂我
是好比丘毛。喻於戒。淨穢兩殊。全不相似故。毛不似
牛脚。喻於定。靜亂不同故。脚不似牛音聲喻慧。愚智
有異故。聲不似牛。如是癡人。合驢隨逐。如法比丘。合
上共行。自言我是比丘。合上自言。是牛無有僧戒合
毛。增心合脚。增慧合聲。

第三文二。初明純脩滿學除得。第二復有三學巳下
兼脩滿學除得。前文有三。初佛告諸比丘有三學者。
舉所學法體。第一何等巳下別列三人以彰除得。第
三滿足行者巳下結前純滿。第二別明三人者。初人
純脩戒。第二人脩戒兼定。第三人具修三學。初人五
句。一微問。二舉其心求。不脩餘二。以隨力故。三彼於
此戒巳下正明學戒。四彼斷下五使者。顯所除。五於
上涅槃巳下彰其所得。第三學戒。若犯輕者。謂下四
篇。以非一生永鄣。故曰為輕。得有從緣除遣。故言懺悔
文。喻可知。若是重戒。謂是夷罪。犯則永鄣。如破器破
石。故稱為重。理合專精。故曰竪持。文言善住於戒者。
凡言戒法。是起定慧之根跱。趣菩提之正路。是以論
言。道品樓觀。以戒為柱。禪定心城。以戒為墎。入善人
眾。要佩戒印。是以持須尊重。勿贊於心。稱法而修與
五支相。可名為善持於戒。言五支者。一根本業清淨
戒。二前後眷屬餘清淨戒。三非諸惡覺。覺清淨戒。四
護持正念念清淨戒。五迴向阿耨菩提戒。支者因也。
別也。五中位二。前四是行。後一發心迴向。就前四中。
初三是止惡。第四生善。前止中復二。初二止業惡。第
三折伏煩惱。惡就前業。一離根本業道惡。如離煞生
斷命惡。盜舉離處惡等。二離方便業惡。如煞生時。牽
來繫縛。一打二打等。是前方便。於後彼皮剝切割等。
是後方便。此二成前根本。故名餘。今持戒善業道。捨
前根本有根本淨。捨前後方便。有方便淨此之業。所
以得成。由無惡覺。折伏煩惱。或本既無故。不起業。云
何離覺。功由正念。謂念戒體功能。及三寶生善。境界
功德。以為對治。故無惡覺。上來行成。若不迴向。或招
三有。是以第五迴向菩提。是以心論。根本眷屬。淨不
為覺所壞。攝受於正念。隨順涅槃道。一一諸戒。咸具
斯五。今此律文。略舉前二。言應親近行者。方便持戒
之善。治彼業道前方便。惡不染汙行。謂善隨喜心。治
彼後方便惡業。此二合是眷屬。餘清淨戒。第二不毀
𨷂行。正捨根本業道之惡。即是善業道根本。故曰不
毀𨷂行。餘三略無。總結學戒。故曰常修如是此。次第
四斷彼下五使者。是所除。問戒但伏業。何以今言斷
下五使耶。答據本說故理實不斷。言五下使者。謂身
見戒取疑貪瞋是也。言下使者。三義故下一下人心
中起謂。前三是三界見諦或。凡夫心中。起貪瞋二結。
是欲界脩道或。故下二果心中。起二潤下生。前三閏
三界凡夫生。後二閏下二果。欲界下生三鄣下果。前
三鄣初果。後二鄣斯陀阿那二果。故言下使。若得那
含。必須除此。故言斷下五使。五於上等者。明其所得。
既斷下使。謂證那含不還欲界故。第二人如上。第三
人三句。一具脩三學。二彼得漏盡是其所除。三得無
漏心解脫巳下明其所得。結中滿足行者。結第三人。
不滿足行者。結前二人為彰行因必也感果。但隨因
具否。果有勝劣。必不虗設。故曰無有虗指。

上來所明純脩滿學。隨分所行。不了教說。自下兼修
滿學。了教之唱。於中文二。第一先舉所學法體。故曰
乃至增慧學。第二何等巳下別列三人。初人中三句。
即是三重。謂約三果。果說力分不堪故。以行不滿故。
不得第四果也。先望那含有三。一列戒具兼脩二行。
二彼斷下五使彰其所除。便於上涅槃下。辨有所得。
二却望斯陀含。文亦應。三略不舉行。但彰除得。以力
分劣故。故曰若不能等。謂薄三結等。是所除。得斯陀
含是所得。三却望初果。能斷三結。是所除得。須陀洹
是所得也。問三結是何。謂身見戒取疑等是。問須陀
洹人。斷八十八結。何故但言斷三結也。答以十使為
根本。十中六使。唯見道斷。三轉隨轉三三轉者。謂向
三者。是三隨轉。謂身見斷邊見。隨戒取斷見取。隨疑
斷耶見。隨巳說轉。當知巳說隨轉也。即是八十八也。
論云。又一種二種四種故。此三使亦攝盡也。一種者。
謂身見唯在下故。二種謂戒取通苦道故。四種者。隨
疑通四諦故。第二人如上者。如前兩處。各如初人。第
三人如上者。如上第三人。

第四文二。初明三學體。二復有三學巳下偏廣慧學。
前文復二。初舉三學名數。二何等巳下次第廣辨。具
持木叉者。正彰戒行。舉果名因。是初二篇。能治行也。
成就威儀者。不犯下三故也。持輕若重。故曰乃至金
剛。將輕齊重故。言等學也。定慧二學。如文可知。偏明
慧學文三。初對五蓋。次對六根。次七覺意。就五蓋中。
先約貪蓋。有六句三對。第一對觀貪欲有無。次對觀
貪生不生。三對脩二正勤。下四同然。合成三十。故曰
亦如是。次對根者。文中伹舉貪恚二蓋。對根各六。一
根有十二。合總作兩个三十六句。餘三蓋中。悔疑眠
三。局在意地。恐濫故不舉。若以睡掉比貪。俱通六識。
亦有二三十六。為與悔眼合故。所以不說也。次七覺
意者。略無憙覺意。文伹有六。六中初念覺意。但五句
略無。第五應云未生念。當令早生也。第三大毗尼有
三答者。未必有言。即相答對。但迷於律藏。恒欲求解。
義同於聞。因見此文。豁然生解。除疑却滯。名為見答。
從聞生解。故名聞答。靜心思量。忽爾生解。能決疑情。
名為忍答。三使謂傳師化行教法。三子者。辨行優劣
也。偈誦中。初半偈勸求二子。下半偈勸捨不等子。次
一偈半。顯勸求二子意。初病或重垢深。若得教授。不
得教授。俱墮生死。其若福命俱盡人。第二病者。積行
曩久。患累輕微。教戒教授。若得不得。俱能出離。第三
人事是不定。得蒙教授。便即出離。不得便墮。必須得
法。方能補閏。以合前機。不可識故。此三種人並須教
授。故說三病也。知而作布薩者。謂善明說戒事故。不
知而作者。謂學而未善了故。見而作者。謂先自無心。
見他布薩。始學他作故。通知不知也。癡而作者。一向
不學人等。愚於布薩事。亦作說戒。故曰癡而作也。身
作者。謂身現相表巳清淨。戒說戒事故。或口者。謂口
唱和。及與欲等。身口可知。評斷事者。序謂隨戒中序。
制謂戒本重制。謂隨結等。凡斷事人。應撿此三處。宜
善知之。若違此三制之入犯。如其不違開。令清淨三
種。淨不淨者。謂行有違順。若與前三犯法相應。名三
不淨。與前不犯法相應。名為三淨也。若順三善法無
過者聽。故曰三聽。若順三不善法有過者制。故曰三
不聽。

次釋其文。或有犯序。不犯制重制。謂與尼露坐是。或
有犯制重。制不犯序者。如過後畜戒是。或有犯重制。
不犯前二。謂死尸上行悲也。言比丘辨者。外凡夫比
丘。淨持戒行。事中無違。未有勝行。可彰就人受稱故。
言不放逸者。內凡巳去。理解資成。禁守根門。離諸染
著。故曰不放逸。辨得道共無作。名清淨行。辨自恣知
不知等。准同說戒。

第四捨戒。第五持益。含有多三。准說可知。

增四文五。第一明四大教驗說耶正。第二眾僧四種
斷事人巳下明斷事人德。優劣差殊。第三此中䩭連
有四比丘巳下雜明眾行。即所斷事。第四四語巳下
捨戒。第五以四義巳下明制戒持戒等益。然初文有
五。一舉數勅聽比丘樂聞。二何等為四者假間微數
第三若比丘巳下列四說之別。四是為下結。五歡喜
受持。先解初文。此四廣者。為彰驗人耶正。和法是非
故。十律。問何故佛說是四嘿印。答欲說真實佛法故。
未來比丘當了。了知是佛說。是非佛說。是故說四嘿
印。何故說四大印。為成就大事。不令諸比丘錯謬故。
母論。四大廣說者。所說事多故。若廣說。我今教授大
法。故名大也。我今說大法大毗尼。故名大廣說。亦言
大人所說。名之為大。言大人者。謂佛世尊。次釋此文
中者。教亦無二。隨人分四。一是其師。三是弟子。此四
人所說。成其教詮故。言四種廣說也。然理不自斑。藉
教以顯。教詮理本。是契方之要文。持須善達詮。方明
閑取捨雖。聞此說。皆須廣尋三藏。驗人所說。若不與
三藏相應。不成教詮。速捨勿行。過愚之甚。若與三藏
相應。方成教詮。宜嘆所說。受持忽忘也。然此四非廣
以聞。斯四廣尋三藏。故曰四廣說。第二次明微數故。言
何等四三。若比丘巳下隨人分教。即以為四。謂初從
佛聞。次從和合僧聞。次從眾多大德聞。次從一三藏
聞。從佛聞中分四。初親從佛聞流通傳授。二若聞比
丘說巳下具須稟領。三應尋究下正是廣說。驗知耶。
正是非。四是為下結。尋究中二。初總彰所准三藏應
驗。二若聽彼比丘說巳下推究知其是非。於中分二。
第一驗巳知非勸捨勿行有五。初推尋究驗。二若不
巳下驗巳知非。三語彼比丘言巳下告彼彰過。四何
以故下。釋說過所以。五長老不須以下勸須自捨。亦
勿行化。自他有損故。次若彼比丘說巳下驗巳知是
勸使同脩。亦有五句。一推尋究驗。二若與巳下驗巳
知是。三語彼比丘巳下告彼顯是。四何以故下。釋顯
是所以。五勸令自行化物。第四數次結者可知。次三
准說下結。及受持。如文可知。

第二斷事人。其位有五。但初位有兩四句。初四句。辨
德優劣。次四句。為彰失之多少。內無慚耻情過須呵。
不闍經文。非巳力分。無其情過。故不言可。次以破戒
不破戒。配闇經文。不闇經文。四句類前。下三同爾故。
有五个四也。

第三雜明眾行文四。一雜明眾行。二有四四受戒師
德。三次四四持律諍巳下。還是雜明。先解初文。前非
法起事者。謂舉罪雖有三根。內不備德。舉不知時。生
忿諍。故曰前非法起事。後非法作者。謂眾僧見他舉
得犯。下四篇不教呵懺悔而共住。或舉夷罪。不擯而
住。故曰後非法作下三准說四種利法。先列四章。次
依章釋。初章門中分二。初至利養明非法求。二有所
偏為巳下。明非法與求不應軌。廣生罪累。故言非法
求。匪直求時。乖法施時。復生𠎝咎。是故次明非法。而
就中分二。初有所偏為者。總明施主屏處。情逐意量
籌人物。三取是巳下別明非法。與初至莫與爾許。簡
好惡多少。二彼可與巳下一句量人。好惡合不合義。
前中有三對六句。初至莫取爾許。一對兩句。屏簡好
惡多少。二取是來巳下一對兩句正明索將詣僧時。
簡好惡多少。三與此巳下一對兩句。正行施時。簡物
好惡多少。餘句類說可知。次第二有四个四受。戒師
德可知。次第三四四持律如文。自下雜辨四犯畏中
分四。初犯畏中文三。初明犯。二智人巳下。喻能畏人。
三此是下結。犯中文三。初玉持力與犯作喻。二玉大
眾中等者。自言引羅為喻。三時諸大眾巳下。治罸為
喻。犯中言男子。喻犯戒人。被拔著黑衣者。喻三根。外
彰眾法中。不淨故也。持刀者。喻犯夷罪。能喪法身。絕
於慧命。故喻如刀也。至大眾中。喻至眾僧中也。正明
白言。故曰乃至斷顯罪。受僧殯默。故曰隨汝所喜。我
當作。正治罸中。取彼自言。堅執不捨。如似提縛詳聲
唱殯故。喻打惡聲鼓也。結過屬彼。故曰為現死相。穢
嚮盈流。咸知其惡故。喻順路唱令將指治罸門。故曰
從右出。右者是陰。陰其煞。故曰右門。至秉法淨眾人。
喻至煞處。正與擯法故。喻煞之喻。能畏中分二。初喻
說彰畏。二如是比丘下合也。喻中分三。先明智人有
能畏者。二見巳下舉前犯是所畏事。我今巳下正喻
畏自禁勸人終巳下不犯法。合中三。初比丘比丘尼
者。合別知人。二前波羅夷法者。合前所畏。生大巳下
合前畏。一專精不作。二犯無覆心。次結中是名第一
犯畏。言犯者結初段。言畏者結第二段。下三犯畏。准
斯以釋。但第二次死。即未傷人。如合鞘刀打。喻覆藏
罸。第三輕微。如杖打人。第四物一柱。如似合掌也。清
淨布薩者。心念說戒波羅提木者。謂僧廣說。自恣之
法。亦顯心淨故。贊布薩阿毗波羅妄語者。謂是輕心
雜碎戲咲。不實語也。四損法者。由內有明慧。能分別
是非。名之為智能。唯是一。隨位分四。忍是聞慧。親者
思慧。能解者脩慧。能斷者。無相無漏慧。以此法能除
煩果。故曰四損。言四信者。初至令信。正明息教他令
信。二彼比丘語言巳下一比丘勸令教他生信。三汝
若不能隨順巳下眾多人勸令教他生信。若復不能
巳下僧勸教他生信。亦可又釋前。二如向能。三汝若
不能巳下對住處與奪怖。令教他生信。四對三十五
事。與奪怖。令教化生信。下之二種。同是僧勸。第四捨
戒。第五利益。

增五文四。初明三師德行。弟子淨穢。隨行如非。第二
五種與欲巳下雜明眾行違順之相。第三有五語巳
下辨捨戒法。第四如來出世巳下彰其利益。就初文
中。有五十九个五法。位以為二。第三十一个五。對師
弟子。約受門以說。第二有五法與人依止巳下有二
十八个五。約就隨行如非以辨。前文復二。初有二十
六五正明和上。兼餘二師。謂依止教誡尼人也。是中
第二十一五。一不持戒。二不多聞。三不能教弟子增
戒學。四弟子有疑不能解釋。五不能決定諍事。如是
增心巳下更有五个五。於前五中。餘四恒定。常援第
三。謂以增心等五。頓增戒學。廣說可知。故曰如是五。
五為句如上。是中不教僧戒學者。對增心增惠。總言
增戒學。又可通學漏無漏戒。不增威儀者。不教習下
三篇行也。不增淨行者。謂不教脩上二。對治行也。不
增木叉者。謂不識輕重等相也。上來所辨增數。故有
一百三十。究其正體人。言三十二依者。不然細檢比
校。應有五十七也。又且十四十七十八十九。及與未
下增心等五。略合九个五全同。餘尋可知。備上眾德。
其心柔輭故調順也。情無怯憚。故無畏也。能有宣吐。
故曰堪能語言也。自有此事者。謂內具斯德也。復能
誘導故。得攝受二眾也。第二有五種人不得受戒下
五个弟子淨穢。如文可知。

第二隨行中二。初有十八个五依止如非。第二有十
个五二師對過呵責之方。初依止中三。初有二五。攝
受弟子法也。次有五法。不得無依止而住。下有十个
五。明依止須不須。增數五十。體有二十七。尋文可知。
毗尼阿毗曇。恒為二法也。第八文少。一法謂少。一不
知諍者。謂不識四諍體相。簡定是非等。二不知諍起
者。謂不了知。諍根三性等由。三不知諍滅者。謂不善
知藥病相對。正滅之方。如七藥中。毗尼現前是。四不
知向滅諍道。謂不知趣滅方便。如諧和進否等法是。
五不滿五歲三有。六五失依止義。於前受戒法。八五
中除弟子命終。休道二五故但六五。第三二師呵責
攝受中二。初有二五能呵之藥。次有八五所呵之病。
體數可知。

第二雜染法。五法失欲中。乘別六法。為彰更有多五
故。四種和上中。二種和上。應以五法懺謝而去。所以
爾者。凡出家人無心為法。不悕衣食師。既無德不能
悔。以道法乳養心神。令生解行。虗明攝受。𨷂於匠益。
故須辭謝。巳去受學。請有德諮稟流訓故也。如法不
知者。謂請教白事等法。不解悔鄉。師弟子之方。不如
法不知者。謂不行上法。不知以時教示。三若我犯戒
捨不教呵。謂任行非法。四若犯亦不知者。謂不識犯
相重輕。亦不知除罪之法故也。毗尼有五答者。或先
自恒有求解之心。未得決了。義同於問。尋斯五處。豁
然生解。以釋巳心故。名為答。或對事須決義亦同問。亦
准此五處。稱彼決了。亦名為答。何等是五。如如發起
大律名序。大僧戒本。禁止違緣名制。比丘尼伴。名為
重制。受戒巳下盡七百來受隨二行。是戒之宗本。名
脩多羅。條部巳下解釋。脩多羅中。犯相輕重。名隨順
脩多羅。若就一戒亦有五答。謂須提那犯戒緣起。是
制戒由致。名之為序。結戒禁防。稱之為制。前制未圓。
防過不用。故須隨結。是以跋闍下文。是其重制。滿足
我本。名攝多羅。廣分別者。隨順修多羅。謂尋此五決
了疑情。故曰毗尼五答也。有五法名為持律。有五个
五。合二十五體。但十一。謂上一有五。次三各一。下五
上三。故十一也。是五五中。前對四者。康宗律師。下之
一五格文。律師觀此文時。廣誦三十事者。即似略中
之廣。大僧春秋冬。不依文中上四持律吉羅。夏不依
第五犯提。若論尼者。不簡前五。但使憂中。不依比丘。
皆無犯提罪。持律。五功德數離有五。義分為三。初一
自行。次三匡眾之行。二行善成便能秉法被時。千載
不墮。是故未一是興建正法行也。念捨智等。令戒清
淨不為緣壞。故曰堅牢破戒之人。與持者相違。義同
於怨。內心清淨。超勝於彼。故曰善勝諸怨。既無瑕舋。
處眾斷理。情無懼憚。故曰決斷無畏。曉了持犯。能決
人疑滯故。稱善能開能。第五可知。業煩惱等。能劫人
善財。害法身慧命。名之為賊。隨緣彰五。故曰五種賊
心。前三煩惱賊。後二業滅無明迷理。愚於所緣。故曰
黑闇心。貪心違理。隨塵妾。名為耶心。志火燒心。能喪
慈善。名曲戾心。從此三根。發生思業。名為不善心。思
心籌慮。復暢身口。假斯他物。故曰常有盜他物心。言
五犯者。緣具違教壞行行受。名之為犯重輕之差。故
言五犯。一犯合多種類。皆稱名五犯。聚禁勤離犯。名
五種制舉人。對前緣而不了。故曰愚癡五犯等。次以
愚於前三。因興七患。理須治罰。略舉呵責也。

自下對藥以辨。或有犯心念懺者。謂第五篇。或有犯
小罪。從犯懺者。謂第四篇也。具有犯中。罪亦從他懺
者。謂第三有犯重罪。從他懺者。謂第二有犯。不可悔
者。謂初篇有五法。作七羯磨者。謂以重有相誣謗。鬪
亂眾僧。犯於僧殘。故曰破戒與呵責。若在聚落。麤語。
摩觸。破戒與領。若數作不止作依止治。因斯罵謗。惱
亂白衣。遮不至治。若以破戒不見不肯懺悔說欲不
彰三舉治之下破見等四類亦同爾。被舉人有五法。
不應為解一。罵謗比丘。二千比丘作損減者。謂先有
之利。合損秏故。三無別者。謂未得之閏。應得不得故。
又可於比丘作惡名聞故。四無住處者。破壞處所故。
五若在界外巳下總名界外。違於七五中。事故有五。
應解反上說被舉人。五法自觀者。一不共說戒自恣。
明法事不同。三不一房宿。三不同牀坐起。四不隨大
小。次第五不得禮拜。亦可一不羯磨二不說戒。此三
不自恣。四門一房巳下合名不同事。五不執手迎逆
巳下明不共言語也。事通三舉。舉他比丘以此五。觀
察可知。初一五者。稱量白衣。次有四个五句。並是稱
量比丘犯戒人有五事損。一未得物不得。二巳得不
能護。三若隨所在眾巳下於諸眾中慚者。四無數由
句稱說其惡。五犯死隨惡道。五事留僧伽梨。一恐怖。
二兩。三作未成。四說染。五深藏舉也。五事留兩衣。一
受界外清渡水。二若病飽食。三未成。四院染。五深藏
也。五法差教授尼。於十中。初二來三也。五種滅法分
二。上三法主有過。下二受學者不是。法主三者。一不
諦受忘語教人不具。謂粗略學問人學不師受等故。
二雖可文義具足放捨戒行。三恡巳所得故。受學過
者。一不受學善言。二喜鬬諍亦求長短故。

自下有六五損益相對。言損滅者。有五惡法。能損滅
善法故。一有犯者。惡業起時。燒人善根。使不現起。名
為損減。二為聖呵責。彰無益之失。三門得罪無量巳
下從罪生罪。染汙於人。不作無犯。四受彼自言巳下
正明不如。自言法治。故罪不得。脫善互不生。五不知
言說。遠近損減。謂應見不見等。名不知言說也。作法
治罸。折勤形心。名近損減。未復有三塗之惱。名遠損
減。下二五可知。下言六經。如上說。謂損此文。但此對
自行。下約眾法。以此為別也。下坐對上坐。懺具五法。
初列五法可知。謂悔前方便法。次應說罪名種巳下
正是懺法。非五法之理也。禮上坐有五法如文。五分。
佛塔前禮比丘犯墮。世賊有五長。一壽住無定處。二
有好伴黨。三若大富巳下行貨求故。四若有大人巳
下勝人為友。五遠處作賊。惡比丘亦五長壽。一無寺
舍難可治罸。二有伴巳下有好伴黨多聞有智。三若
能得巳下多以衣物貨賄智人。四若有大人巳下勝
人為友。五若在空處巳下明處遠難知故也。內有五
法。得舉他者。一身不清淨。不得舉他。要身淨聽舉。生
他善故。二言不清淨。三命不清淨。此二句若作經文。
如身口無異故。言亦如是。四不知脩多羅。不得舉解。
脩多羅應舉。五不知毗尼不應舉。善解毗尼應舉有
五。滅法分二。初一是滅下四弟子滅也。然法之興癈。
寔在於人。是以弘法之士。特須敦祟。善住威儀。敬法
傳通。情存為法。勿怖名利。即是行紹聖蹤。有嗣隆之
益。是名至心說法也。若輕心薄法。專祈名利。不敬而
說者。故曰不能心說法。法不在心。名之為滅也。且彰
其一善生經十六者。如彼文具說。二經者亦爾。三設
後豎持巳下明不能內心思量。簡擇是非。迷於耶正
故也。四不能如說脩行巳下既不知義。何能如說脩
行。謂無自利行也。第五以前行不立。焉能化物。故曰
亦不利人。明無利他行也。受學之人。有斯四損。名為
咸法。此且彰四也。善生經弟子聽法。亦有十六事。謂
時聽等。如彼具說也。時有異比丘巳下請知是非教
誡。脩捨分二。初明出離行。對業名為。次明離過行。對
三根煩惱名為。初言出離行。謂善脩對治離於財色。
斷除三受。就中有三。初至不放逸。正明清法。二佛告
巳下正說五種法相是非。三時彼比丘巳下如說脩
行獲其果證。

王說文中。先明五非彰過令棄。次明五如顯是令脩。
五非者。一汝知世法不能出離者。謂世財色。能羈礙
行人。縛在三有。故曰非出離。此就境緣說過。二汝知
有受不能越度者。謂趣於識想取。第三心緣於財色。
起於三想。因於三想而生三受。妄納違順。繫在三有。
故曰非越度。三從樂受。後起於重貪。纏累行人。故曰
有欲非無欲也。四因餘二受起瞋癡。二使拘繫行者。
故曰是有結非無結。此二因於財色。起煩惱染也。五
正明因前三根。發生思業。業是牽生正種。故曰是親
近生死。不得無親近。若行此之五非。不合出世真軌。
故曰非法亦不能滅惡生善。名非毗尼。不稱聖說。故
非佛教。五如者。一道性清昇。不為五塵所羈。故曰是
出離非世法。二離於三受。忘納違順。超昇彼岸。故曰
是越度非受法。三真慧既興貪結斯亡。故曰是離欲
非有欲。四解喪嗔癡。逍然無礙。故曰是無結非有結。
五患或既巳業種。自然不能牽起來報。故曰不近生
死非親近。次令出離真執名法。能滅惡生善名毗尼。
稱聖說故。名如佛教。次離過行文三。如上第二教授
中。先非後如也。五非者。欲明因於財色。起三相煩惱。
以為過也。貪中分二。瞋亦分二。癡一故致為五。一於
未得之財。廣生馳之心。故言多欲。言多欲非少欲。二
於巳得之財。受用無能。故曰令無厭不知足。又云於
外資生貪名多欲。於內資多求。名不知足也。於眾生
起瞋名難護。於非眾生起瞋名難養。又可緣於外資。
違境行心。起瞋燒人善。心使不現起。名難護不易。護
於內資。違境行心。起瞋喪人善財。無資身義。故曰令
難養。五從第三受。復起無明八使。闇於所緣。故曰愚
癡無智慧也。五如法者。於未得之財。不生馳求。故曰
是少欲於巳得物節量自濟。故曰是知足非無欲。反
第二解可知。三於眾生處所。違瞋不瞋。故曰易護於
非眾生。不起不忍。故曰易養。反第二解可知。五種觀
分明。絕於闇障。故曰是智慧非愚癡。次有四个五句。
正明說法教相。是非違順之義。第一五句。正說無過
者聽。第二五句。正明有過者制。第三五句。於上制法
有違。事須遮止。第四五句。於上聽法慎而行之。無過
不遮。初四相對明是。二三相對顯非也。初五順善法。
得句字說。成其教詮。此是善法。汝等應行說。以為體
聽。第一句總舉法體。是善無過。故曰是我所聽。次有
三句。離明所聽。第二句波陀舍者。此是偈也。謂談善
法偈。何㝹波陀舍者。順善法偈說也。第三便闇那者。
謂談善法句也。阿㝹便闍那者。謂順善法句說也。第
四句惡叉羅者。謂談善法字阿㝹。惡叉羅者。謂惧善
法字說。五應如是作者。勸如說行也。第二五初句。總
舉不善法。此是惡法。有過須制。故曰如我所不聽下
三離明。第二波陀舍者。謂談不善法偈。阿㝹波陀舍
者。順不善法偈說。第三便闍那。謂談不善法句。阿㝹
便闍那者。謂順不善法句說。第四惡叉羅者。談不法
字。阿㝹等者。謂慎不善法字說。五應呵巳下勸惡法
應。故曰應可不應隨順。次下二五。准說可知。

入眾五法者。凡欲入眾之法。要備五法者。善調心志
動成物軌。和合相得。猶若水乳。出離之要。勿過於此。
一脩慈愍物。離於瞋垢故。二卑下意。折伏貢高故。三
善知坐起。離於諂慢故。四說於法言。離無義語。五見
過脩嘿息諍訟。次釋文。凡欲入眾。先脩慈愍物與樂。
故曰應以慈心也。然拭塵巾體攬穢。歸巳顯物。令淨
入眾之心。亦宜収過。向巳推直於人。故曰如拭塵巾
也。見上坐不應安坐。謂離慢也。見下坐不應起立。謂
離諂也。然眾法事。重持宜謹意。何得雜說世言。自壞
惱眾。宜法宣言。以曉群心。故曰不得雜說世言。乃至
為人說法也。然眾無容穢。見過須呵。所以嘿者。或是
非時。或言不鑒物。若當斷理。必成敗損。宜須忍嘿。以
息諍訟。故曰應作嘿。然此中有六種。如上自損滅中
說。謂損增五中。文不異前。故言如上。以此文言五法。
在僧中應語。故知此中對僧中明也。文言如上自損
減說。明知上文對自行。辨有斯別狀故。此復明初五。
一有犯。二智者呵責。三得罪無量。乃至不作無犯。四
取彼自言。不如自言法治。五不知言說。遠近有損減。
此五僧中。不應語。反上應語。是非相反二經竟。第一
不解所此可言。二不善識彼語。三應難不難。四有難
不能解。五不持木叉。有此五非。不應反上。是如應語
四經竟。一喜瞋恚。二不放捨。三增益他語。四受不善
語。五離善語。有此五非。不應語反上。應語六經竟。

應舉德中。初有二五。一具持二百五十。二多聞。三善
於言語。四有憶念。五有智慧。第二五者。一有意愍心。
二有欲利益。三令增長。四懺悔。五清淨。次欲舉他罪
巳下指遮中七種五法。慰喻呵責。次有五法。非法舉
巳下有五德五。德舉非彰過。不應舉是則應舉。初五
廣辨。次不善善等四常換。第五以不善顯前第五。瞋
恚不以慈心。為五不應舉。以善𨲙前慈心。不以瞋恚
為五應舉。

自下非毗尼是毗尼。乃至損減利益。恒次第展轉。顯
第五句。是非相反。以為五對。類說可知。第三損減。據
前所舉人。此第五損減。對能舉人說也。若作此解。合
十四个五。文釋爾。謂不善善等。釋前五德損益。若使
不具德。而舉他者。違理損物。名不善。具德舉者。順理
益物。名之為善。不具德舉者。不能滅惡生善。名非毗
尼。具德舉他。能滅惡生善。稱為毗尼。次以世間損減。
釋不具德。以出世間利益。釋前具德。類亦同爾。故曰
亦如是。若如此者。但有十个五法也。問舉罪之德。通
論上下。或有十一个五。及下增十及十七。有何異狀
耶。解言。位為三。一上文身清淨五。及此初五二五。專
望能舉。遠離嫌呵。須此二五。於中身清淨。一五是本。
此中初五。謂前五中差別。如初五持戒即身淨。善言
即口淨。多聞即知二藏智慧。知毗曇藏多聞之類。憶
念者。謂慧之伴數也。第二有慈悲心下有其九五。並
望所舉損益。故須此等。但時非時。一五是本。餘盡是
時非時。五中差別。初一五者。一慈悲心即五中慈心。
下之四法。總是利益。不以損減中收故也。第三增十。
及七十二門。通望僧別。能所以離故也。時與非時。此
句無第三者。謂無利益。不以損減。則不應舉。實不實。
無第三者。謂無柔濡。不以麤鑛。下三作頭。展轉除三。
皆不冷舉。且言無第三。若約二四五等除之類。亦俱
得作此解者。單釋闕德不成舉也。又可更釋時與非
時。無第三者。謂但得有時非時相對。更無第三亦時
亦非時句。故云無第三。下皆類然。此義合理。斯謂釋
如。非謂時等一邊。具德應舉。非時一邊。闕不應舉。更
無亦應不應。是故須稱無第三句言等以簡之。

第三捨戒。第四持益。此三四中。義合多五。准前以說。

增六之中。文有七六。分文為三。初有一六。辨遮如非。
次有一六。教誡尼德。下有五六約業具境緣所稱法
等六。犯所起者。如明了論。八緣所生諸罪。令具約彼。
以定此文。一由身非心口者。如不明戶臥及共非大
戒眠等。二起口不以身心。如善心為女人說法。過五
六語。三從身口不以心者。如善心為男女行媒便等。
四從身心非口者。如故心出不淨等。五口心非身者。
如染汙心。對女人說。顯示婬欲語等。六從身口心。如
有染汙心。為男女行媒使等。盜業一六。次盜心一六
須准此文。以釋盜戒者。善略無捨戒持益二門。

增七合有十四个七。於中分五。初有四七雜明眾行。
二有七持律秉宗之德。十律。有七大律師。謂七佛是。
三有一七離慢如非行。四有一位捨戒。五有一位持
益。四五二門。義合多七也。

增八之中。有其八个八。位分為五。初有一八辨遮如
非。次有一八教誡尼德。次有一八尼之受緣。次有四
八互治如非使伴之德。次瞻波城巳下教僧撿校罪
實。有八馬八人。及損益八喻。若離此總。合有十个八
也。就撿罪實中分三。初至信樂受持。制舉罪返增瞋
恚。第二爾時佛告比丘巳下因前瞋故。遂舉八種惡
人。如八惡馬。第三爾時世尊在拘薩羅巳下對前惡
人。彰其損益。勸棄損就益。前文有三。一明其德人依
根舉罪。二當舉罪時彼比丘巳下諱犯瞋恚。三佛告
巳下教僧觀察。於中有二。初即對此人。以彰撿審。故
言應審定問此人無狂也。二譬如巳下教以四親近
行。久時觀察。於中分二。初長行喻三。即為三文。初農
夫。與共住久處二行作喻。次當鳳竹從揚。與智慧作
喻。第三井蘭。與深觀察作喻。初喻文二。先喻後合。喻
中有四。一譬如農夫者。與眾主比丘能斷理人作喻。
二田苗巳下至而為妨害。與所斷理眾持破相似不
可別喻。三乃至秀實巳下正明共住久處。驗得罪實
過彰露喻。過既彰顯宜治罸。是以第四既知非𥼆巳
下滅擯除棄喻。第二難分中。言田苗稊稗參生者。
謂持破共住。苗葉相類。不別者。善惡相濫也。而為
妨害者。彰惡能損善故。次合中比丘亦復如是。合上
農夫。有惡比丘巳下乃至不出罪時。合上第二相似
難分喻。既出其罪巳下合上第三方知非𥼆喻。四既
知其異一為作滅擯巳下。合上既知非𥼆芸除根本
喻。第二喻四。一農夫喻眾主。二治𥼆喻所斷理僧眾。
淨穢相濫。猶若𥼆粃難分喻。二當風一從揚。正明與
智慧風。驗其罪實。善惡兩分喻。四好𥼆巳下滅擯除
棄喻。下合中略不合初喻。餘三比說。第三喻亦四。譬
如有人。與眾主作喻。二從須木巳下至如貞實者不
異。正明雖須好木。而淨穢相似難分喻。三至於叩時
巳下明深觀察。驗得罪實喻。四既知內空巳下與治
罸為喻。第二喻中清淨眾。有律潤之義。如似於井。治
罸簡取。共授佛法。故曰須木作井蘭。戒法防非。如似
於城。舉罪善心。從律內而起。義同從城中出。秉明慧
在心。名手執利斧。往彼林中。喻入僧眾。井中遍叩諸
樹者。喻與智慧深觀察之人。人各取自言。若是實中
者。喻持戒比丘。言行相覆。空中虗犀者。喻破戒比丘。
言行相反。而彼空樹乃至不異者。明惡人監善。難可
分別。第三喻中。至於叩時方知內空者。因撿自言。虗
實殊分也。第四喻中。既知內空。總舉其過。即便巳下
正明行治。若獲夷罪。理合滅擯。故曰斫伐。如大虗犀。
不任用故。僧殘可救。與波利阿浮呵那。故曰截落枝
落枝葉。第三次輕三說而遣。故曰先去麤朴。提舍尼
罪一說懺洗。義同釿剗麤重。既無吉罪。心悔稱細治。
自離罪垢。名為內淨。除見聞之醜。字為外淨。既是第
二白法。堪為僧用。共護佛法。故曰以作井蘭。下合中
略不合初句。餘可准知。

就偈中有三。初有一偈半。總誦上合喻中第三段。以
四親近行。驗得罪實文二。次有半偈。總誦上喻說中
第四段治罸文。第三有二偈。總誦上合中第四段治
罸經文。就初段中。初一偈誦共住久處二親近行。驗
得罪實文。次半偈。誦上智慧觀察。驗得罪實義也。

第二惡馬文三。初先總舉二惡八數舉汝曹諦聽。二
何等八巳下別別列八馬八人。三我巳說八種巳下
總以結勸。第二文二。第一先列八種惡馬。第二法喻
相對。明惡人惡馬也。兩文之中。各有其三。一者假徵。
故曰何等八。二各別列八相。三是為下結。列中惡馬
者。喻惡比丘。難可禁制故也。此是因前被舉增瞋恚
故果別。餘七併合有八。謂第五惡馬者。𠄎是初緣被
舉解推增瞋恚人故也。以䩛切勒。控制惡馬。不得動
轉。喻以三根。證彼前犯。不得違返。義同授勒也。言與
鞭者。喻與彼罪遠情□總。義言與鞭也。欲令其去者。
謂怖令懺悔。有長道之益故也。觝躓不去者。喻惡比
丘。不肯引過懺悔滅也。下列八人中。一一有三。初舉
法說。二猶如巳下以喻況顯。三我說此人者。合就初
法中。言或有惡比丘者。似惡馬也。見聞疑者。如控勒
也。罪者如與鞭令去也。而彼言我不憶者。狀似觝躓
不知去也。次猶如巳下喻言惡馬者。喻惡比丘。授勒
者。喻舉三根。言與鞭者。喻前言罪。言欲令去者。喻令
懺清淨。言而更等者。喻合不須也。我說此人亦如是
者。亦如惡馬也。自下同者不須釋隨。異者須解也。二
惡馬中倚傍。犯不犯兩轅。三惡中顛厥足者。喻自壞。
及折轅軸。喻惱他。四惡中而更却行者。喻惡比丘反
呵五德。不受教訓。長老亦自癡者。合却行也。五惡中
趣非道者。喻惡比丘作餘語答僧。不引本罪也。折軸
者。喻惡比丘。反生嗔恚。惱亂眾僧。合喻可知。六中不
畏御者。喻惡比丘不畏眾僧也。亦不畏鞭。喻不畏所
犯罪也。嚙銜不可制者。喻不受五德語。以座具肩上
而去。七惡中。雙脚人立坐吐沫者。喻惡比丘反抄衣。
舉手大語不可制也。八惡中。蹲臥者。喻惡比丘得他
舉故。反捨戒休道也。

第三彰損益中文二。初審諸比丘彰其損益。二世尊
說時巳下人有利鈍。獲益不同。進退四階也。前文損
益。事雖有八。義約為三。初一火聚。舉違順二憶。以彰
損益。勸捨順行違。第二次有二文。熱戟及斧。破戒人
受人恭敬。以明違順。舉益勸持。第三以鐵衣巳下五
事對衣食粥房牀。受人供給。以辨損益。勸持亦略。無
捨戒持益多八之文。

增九四位。初一九法。對白衣家信有淳微。次一九法。
辨遮如非。次捨戒。次位持益下二得有多九。謂十。

十中。有二十个十法。位分為三。初有十二个十。就資
緣眾行。雜明應不應。第二有十法不應授大戒巳下
五个十。就受戒師德。斷諍應否。第三阿難從座起巳
下有三个十。生諍不生諍。諍根非諍根。破不破義。初
文十二中。分之為七。初有兩个十。衣物資緣。次有兩
个十。辨遮如非。次有一十。教戒尼德。次一舉德。次捉
籌如非。次一戒宗之利。次不應犯巳下四个十法雜
明。就第四舉德中。如上五五法中說者。解有二種。一
釋。此中更有三个增十。今依文者。一身清淨。二口清
淨。三命清淨。四不多聞不應舉。多聞應舉。五不誦二
部毗尼不應舉。誦應舉。此一五竟。又第二五十。一四
常定。以廣誦毗尼顯前第五。有第二五。復以堅住毗
尼。顯前第五。為第三五。復以善能滅諍。顯前第五。為
第四五。故言如上五五法中說。下復以常五德。配前
四五。有四个增十。又解不爾。上增五中。伹有初五。餘
者悉無。何容謬指。下三五如上。今言此中總指料簡
五德。應舉不應義。如前增五無異。故言如上五五法
中說也。非別更有三五下。以常五德配故。但成一个
十也。准此文時。凡言舉罪。自須遠離嫌呵復利益所
舉。言具十應舉也。第二師德等中。初有兩个十。受戒
師德。第二十法。一不持戒。二不多聞。三不教毗曇。四
不教毗尼。五不能教捨惡見。六不知木叉者。謂不能
戒相輕重持犯等相。七不知木叉說者。謂不能眾法
說之儀則。不知布薩者。不知自行除罪。不知布薩羯
磨者。不識眾法除罪也。十不滿十歲。次三斷諍之德。
有十法不應斷事者。一不持戒。二不多聞。三不廣誦
毗尼。四不善巧言語令人易解。五不能問答教呵。令
彼歡喜。六有諍不善滅者。謂不解四諍。用藥多少進
否之儀。七不知木叉。八不知木叉說。九不知布薩。十
不知布薩羯磨。又作第二十時。前六常定。更以四句
配之。一不解斷了鬪諍事。二不知諍起。三不知諍滅。
四不知趣滅諍道。是為十。又以不愛等四顯前四。即
第三十。第三生諍不生諍等如文。

增十一。但有捨戒。如文。

增十二。有二。初就覓諍有兩增十二。或可有三。下就
言諍。有一个十二。覓諍中。初十二者。初諍根有三。滅
中有四。以身清淨等。五德配之。是為十二。初諍根非
諍根中。先總舉列數。二何等巳下依數辨相。三是故
巳下結辨中。先非後如。言三法疾滅者。謂三善根疾
滅也。言三法增長者。謂三不善根增長也。三疾滅中。
念出離者。無貪善根。清淨無染。故曰念出離也。念無
嫉姤者。是無癡善根也。三法增長。反前可知。總結中
二。初是巳下者。謂舉諍過以結損。第二是故巳下者。
總結應知。三法疾滅。三法增長。損益義也。次若比丘
巳下以如反非。三不善根滅。三善根增。即是和合。次
滅諍四者。一一是非。合說四對。初彼此不忍。諍唯增
熾。各懷忍嘿。諍則消殄。二不以七滅。一一而滅故。增
用則除滅。三三不共上中下坐。評宜不可除殄。共評
則滅。四不與持法摩夷。共評為異。下以五德配之。一
身不清淨。二口不清淨。此合明。三命不清淨。四寡聞。
此二合辨。五不知毗尼言不辨了。此五不應舉。反前
應舉。此五足前七法。合有十二。又有說者。上來事諍。
以其文言。以七滅諍一一滅之故知也。若爾以用七
故。是事諍者。理即謗三。不專覓中事作。何須五德身
清淨等。今言以七滅滅者。此謂總舉七藥。若當滅者。
十滅之中。隨滅滅之。意取憶念等也。

次第二十二。第一若此比丘有愛恭敬巳下至信樂
受持。有六句。量宜應舉不應舉。合以為一。第一有愛
恭敬。二無愛有恭敬。三有恭敬無愛。此句文錯。應言
無恭敬有愛。乃言有恭敬無愛。此是到言也。四無愛
無恭敬。能令捨惡行善應舉。五若無愛恭敬然常中。
有所重比丘應舉。第六全𨷂無益。正明捨棄惡馬治
之。次憂波問巳下有三。謂初一問答。破戒見破威儀。
是所舉事。復一問答有三。謂舉所依根。次一問答。謂
以利益。所舉五德。合成十二也。此二中五德前配遠
離嫌呵五。此配滅成善五也。次下文者。有說伹是量
宜應舉是非。不是增十二數。或若作勸學我法者。莫
數數舉他。以明十二。義亦不妨。次定文者。從䟦闍巳
下至而為說法。審撿比丘。使體解說意。即是一句。二
佛言汝等巳下至和合脩學。既詳說意。於我所說。勸
應脩學。有第二句。三若歡喜和合巳下乃至住於善
法。勸莫數舉。或若舉者制汝。能舉罪人。觀察應不。有
其七句。一不合自惱。二亦不害他。三彼犯罪者。不善
瞋恚。四不結怨嫌。五不難覺悟。六自能除罪。七能捨
不善。住於善法。并前成九。次若作如是巳下對前七
種。觀察具者大善。儻或不具。量宜應不。有其三句。第
一從初至則應舉罪。對前七。闕第一第五。具餘五故。
益物應舉。於中文二。初對制法。以明闕兩。第一彼比
丘應作是念巳下量應否。第二比丘作是念巳下至
餘如上說。闕第一第三。然具餘五益物聽舉。第三比
丘復念巳下闕一二三及以五六。雖有餘二。謂是四
七。以損物故。故不應舉。故使言於我得惱害彼喜。瞋
恚難可解悟。不疾捨罪。若我舉者。多生瞋恚。不須復
舉。以三足九。豈非十二也。前應舉中。具作兩句。若更
以一法作頭。以餘相配。二二闕之。便成多句。為成十
二。文不綺該也。次如是比丘和合歡喜巳下明言諍
十二句也。此文意勢還是傳從前佛說意來。謂汝比
丘。若和合學我所說。前勸莫舉。今勸評理。莫生鉾盾。
故文言如是比丘和合歡喜。於阿毗曇中。種種諍語。
若作是說於僧十二中。分文又為二。初兩个十二。直
就舉罪。第二跋闍巳下勸學以明兩个增十二。一勸
勿疾舉。次前文十二者。是二勿生諍。此文是也。

次解文。初說若作如是和合。評四種法。而生其諍。第
二眾僧有僧事起巳下明觀過三句。第三若作如是
諍事滅巳下明滅諍五句。合成十二。初四句者。一初
至如是語評。文義相應法。如僧尼二部。各有五篇。竪
義者言。文義相應。論義言者。既分二說。文義俱不相
應。而生言諍也。第二句復作是言巳下至如是言。其
竪義者言。文雖少異。而義是同。如用飲虫水二敷臥
具打摶等類。論義者言。文既是異。何得義同。而生諍
也。第三復作如是言。竪義者。文同義異。如前胎潤等
月。及人法了不了中。憶一不憶一等。如增十七利益
損減等。論義者言。文既是同。何得義異。而生諍也。第
四其竪義者言。文義俱異。至論義者。料以一文。漫相
比決。而生諍也。次觀過三者。初至留難。觀諍是留難。
二復問言巳下彰是可呵。三復問巳下明不能進善。
次滅諍五者。初至滅此諍事。付諍祈滅。二彼比丘應
答言巳下受諍為判。三若彼比丘聞巳下明捨諍消
滅。四比丘作如是說巳下眾主比丘謙卑下意。離於
慢高。五如是餘比丘巳下正明斷理應法。無可呵之
失。

增十三文易知。十四五六法門。此三闕。次略而不舉
增十七者。一身不清淨。文中廣辨。二口不清淨。三命
不清淨。四不多聞。五不誦毗尼。六不觀脩多羅。七言
不辨了。八於善比丘。無慈心作破壞意。不應舉。反非
𠄎應舉。廣文同前。故言亦如是。九復次巳下明有實
犯應舉。十取彼自言如自言治。十一善能言泥辨了。
十二有利益。復以常者五德配之。便成十七也。問第
四不多聞。與第六不觀脩多羅。何異耶。答第四不多
聞者。謂不解二藏法相。因果耶正。不應舉。反前應舉。
不觀脩多羅者。謂不能觀經中。合舉不合舉。如各自
觀身行等。即不合舉。多聞有智。慈心愍物。發言有益。
有是合舉。問第七與十一俱言辨了。此有何異。答第
七辨了。謂直言詞流澤。音聲清妙。但可悅可。未必當
機。十一者。善巧方便。稱機授與。契快群心。故曰辨了。
又問第八慈心。與五德中慈。復有何別。前八慈心於
善眾有慈。德中慈心。愍所舉人故。又問第九實不實。
與德中真實。竟復何殊。前實望犯罪虗實。德中實者。
謂三根有無。又問十二利益。德中利益。如何取別。望
自身於巳無惱。德中利益於所舉無惱故也。

增十八九二十二十一。此門亦略。

增二十二中。初是師德生善以說。後是斷事人德滅
惡以明。師德中。初十八法。有成十八。十九不知可懺
者。謂不識下四篇。是可悔法。二十不知不可懺者。謂
不識夷等罪。是不可懺故。十一不知懺悔者。謂不識
能治之藥。成不之義。二十二不知懺悔清淨者。不識
藥病相對。滅惡生善也。若不具此。師訓不成。焉能攝
受。制不聽度人。反則為如。生善滅惡。故聽度人。滅諍
德中有二。初有十一自行善成。是其德能。下有十一
違離嫌涉。初十一者。一持戒。二多聞。三知阿毗曇因
果耶正。四知毗尼善解行教相差殊。五既是眾生為
前滅諍。何有反生他忿。故曰不與人諍。亦不堅住此
事者。謂不受偏辭。執以為是。六犯下四篇。應教呵。然
後共住。七若犯夷等。應滅便滅。次不愛等四。故有十
一。遠嫌十一者。一飲食。二衣鉢。三供養。四入村。五期
要。以此五事。對此彼二眾說。即成其十。并後來以坐。
故復十一。合二十二也。

四分律疏卷第十末(終)