#+TITLE: 淨心戒觀法-唐-道宣
#+DATE: 2016-06-11 12:29:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0179 master d2830de2                


No. 1893

* 淨心誡觀法序

餘杭郡沙門釋元照述

太近至易無如自心，入死出生了不知覺，其
體明瑩，其量包容，故使一迷遽生諸法。其猶
寶鑑，因明而像生；又若長川，緣澄而波動。謂
心異物，為物轉心，吸攬塵緣，積成勞結。淪歷
諸有，沈屈己靈；餘趣無知，人倫尠學。縱令聽
習多墮邪癡；奔逐名聞，封著知解。至有江南
江北走覓菩提，曲見邪心未嘗正直，野猿騰
躍家犬遲迴。勞我聖師，提耳垂誨，曲留妙藥，
的指病根。囊括兩乘，津通萬行，託彼親度，用
表弘慈。囑使竊闚特彰祕勝，深訶講論苦勉
修治。然古德傳通，雙弘教觀，諸部則以教開
解，斯文乃以觀示修。既非無目而遊，豈是數
他之寶？須信，從真起妄舉體現前，達妄即真，
不從他得。淨心之要，覽者宜知！


淨心誡觀法

終南山沙門釋道宣撰

敬禮三寶藏　薩婆若法身　隨力誡初學
　惟聖哀愍聽

時在隨州興唐伽藍，夏安居撰，令送泰山靈
巖寺，付慈忍受持。凡三十篇，如右：

釋名篇第一　序宗篇第二　五停篇第三
　挍量篇第四　自慶篇第五　善根篇第六
　破戒篇第七　邪命篇第八　誑佛篇第九
　造過篇第十　解脫篇第十一　食緣篇第十
二　流轉篇第十三　不動篇第十四　過患
篇第十五　心濁篇第十六　二報篇第十七
　結使篇第十八　緣生篇第十九　安般篇
第二十　相資篇二十一　因果篇二十二
　止劫篇二十三　一諦篇二十四　心行篇二
十五　菩提篇二十六　教化篇二十七　佛
性篇二十八　福田篇二十九　受持篇三十

* 淨心誡觀法五字釋名法篇第一

淨心者，於汝現行煩惱諸部過患，教修對治，
令汝即時隨分解脫。垢染漸滅，心轉明淨，發
生定慧，起於大乘清淨信心，趣向菩提種性
住處。以今微因後感當果，是故教汝察病對
治，興隆功業，修入信境，成決定根力。其三賢
十聖、無垢妙覺、四十二地空宗真理，唯可知
聞影像麁相，下地凡夫力所未及，亦未能行。
今唯使汝淨除業鏡客塵𪾼等，見汝身中少
分佛性。汝可飲服般若甘露，洗蕩蓋纏漸顯
淨心，心若清淨令眾生界淨，眾生既淨則佛
土淨。始除煩惱令戒清淨，戒既完具定復清
淨，以戒定淨令智慧淨，智既淨已顯自身源，
有此義故名為淨心。已下諸篇，治過雖別，同
名淨心。誡者，令汝識知對治初門，先除麁染
根本惡業，知病知藥守心慎口，勵己修道離
過患故名誡。觀者，察義，觀察此誡與佛法相
應不相應，及障道過患，名字句偈審諦思量，
如實解心得誡本意。又能隨順止觀二門，此
二法者定始慧初，生長一切禪支道品，故名
觀。法者，即此誡文首軸次第，慇懃曉示，欲使
禁斷煩惱止諸惡業，加行勝進住不退心，故
名為法。下諸篇中皆有此淨心誡觀法五義，
當須知之。

* 誡觀序宗法第二

夫欲修道，於三業中先斷財色二種。若不貪
財即無諂諍，若不貪色即無熱惱。經云：「背
捨離欲，順菩提分。」當修身觀，精勤一心除世
貪愛，制伏垢惱令心清淨，以斷財色成無漏
善根，薰本識中成無貪種子，漸盡惑染入賢
聖位。今見解法人等，仍貪財色長養結使，與
諸漏相應，惡業繫縛墜三惡道。經云：「既非道
人，又非白衣，無所名也。」多求利故，專習唇吻、
莊補華綺，戲論諍訟、遞相謗嫉，三毒轉疆、煩
惱增長，沈淪苦海，知而故犯，無解脫時，千佛
出世不見不聞。以是因緣，地獄罪畢受惡龍
身，為盜佛衣食，破戒瞋垢所得惡果。如《盲龍
經》說：「即知解義，不救業苦。」汝宜依誡如說修
行，隨病對治隨分解脫，不可口言而得清淨。
三毒五結，何者偏重，先治重者，輕即自差，披
戒定鎧，摧心魔賊。一切苦因果，財色為本；一
切樂因果，戒定為本。然此因果悉在眾生心
微塵中，何故不禁餘過先誡財色？大乘經云：
「八萬四千障道罪業，悉因財色以為根本。」何
以故？十方眾生無始已來，為財相殺者過微
塵數，為色相殺者數復過是。道俗二流為於
財色，今現有一百二十六大地獄中，受千萬
種苦，經無量劫始入畜生餓鬼。緇素二人同
為財色之所傷害，初持後犯，能免者稀。若
有斷者名菩薩行、名真持戒、名為賢士、名佛
弟子。財色二事相欲似輕，感罪尤重，河沙誑
惑由財色起，此之二過能壞君臣師徒夫婦
等，亦壞內外親族朋友知識。若離財色更無
世間，人天脫苦聖凡同讚，諸漏滅盡進至佛
果，為此先誡財色二種。因色生憍，因財生
悋，憍而且悋，雖有餘德亦不足觀。先斷財色，
使功行成立，後聽經論，即是入道次第也。言
逆行疾，故名淨心，偈曰：

「　煩惱如河沙，
　先斷惡二種，
　一財二是色，
　死時神不恐。
　吉羅須護持，
　況言犯四重，
　三聚戒清淨，
　布薩心喜踊。
　鄙夫愛財色，
　誡汝斷貪著，
　由財三世苦，
　因色入火鑵。
　色能障聖道，
　財能令行薄，
　審諦自看心，
　知貪是狂錯。
　智避如火坑，
　頑愚不嫌惡，
　若犯當悔除，
　除已更勿作。
　一切有形類，
　終歸填溝壑，
　持戒禁情苦，
　後受大安樂。」


* 誡觀五停心觀法第三

五妄想者，如除刺樹先斷其根，故修五停觀
息五過，止不令起，故名停心觀。因修此觀現
惱不行，得小解脫；所由之處，戒定調柔漸證
神通，名大解脫；十障滅盡，名真解脫。莫不因
今五停觀法，如是修入名為淨心。偈曰：

「　自知欲情多，
　一向觀不淨，
　背捨得解脫，
　欲竭即得定；
　若當逐講論，
　念欲轉熾盛，
　是即非對治，
　下道入險徑。
　自知瞋恚多，
　一向修慈悲，
　毒火得清涼，
　成就善律儀；
　若當逐講論，
　非治徒勞疲，
　貪瞋更增長，
　重被煩惱羈。
　自知愚癡多，
　諦觀十二因，
　始悟輪迴苦，
　了知無我人；
　若當逐講論，
　見諍終日喧，
　放本求枝葉，
　不能拔斷根。
　自知我慢多，
　諦觀十八界，
　方得無人解，
　吾我病即差；
　若當逐講論，
　反益三塗債，
　計我常求勝，
　名利自杻械。
　自知亂想多，
　常數出入息，
　覺觀漸得成，
　加我戒定力；
　若當逐講論，
　喧塵未能息，
　遞互相是非，
　何時滅事識。」


此是毘曇中七方便法：五停觀成名第一方
便，自餘別相念處、總相念處、𤏙法、頂法、忍
法、世第一法，名七方便。觀行成就得須陀洹
果，若初入道，大小乘人通修此觀。偈曰：

「　何因說五停，
　復不逐講經？
　抱疾說藥方，
　祇欲取聲名，
　凡夫貪利養，
　無心治忘情，
　若修五停觀，
　決定修道成。」


何故令修五停觀法止逐講論？有二要法：一
者佛教次第入道，對治鹿重煩惱。二者見解
法義人，知而故犯，不畏佛戒，不修威儀，五篇
淨戒悉皆破盡。見他持戒復起憎謗，唯貪財
色。瞋惱鬪諍，慳嫉憍慢，無漸無愧，身壞命終，
必墮地獄畜生餓鬼，經歷多劫。當觀此事，現
前驗知，故修五停，止過起道，順佛教故，名
為淨心。偈曰：

「　貪如豺狼性，
　瞋如惡龍心，
　壞法故毀禁，
　污戒犯姦淫。
　識法望除毒，
　反更作罪深，
　造業心無悔，
　命過就刀林。
　墮大無間獄，
　佛性歷劫沈，
　如職除名罰，
　失勢不堪任。
　云何破戒口？
　噉人食憍恣；
　云何破戒手？
　受人財物施；
　云何破戒身？
　坐臥好床褥；
　云何破戒業？
　受他禮己足；
　云何破戒行？
　默受稱揚讚。
　若犯此五事，
　諸天共悲歎。」


佛教新受戒者五年學律，然後學經。律有五
部：一、《四分》，二、《五分》，三、《十誦》，四、《僧祇》，五、《解脫》。
此五部律同一毘尼大藏，文相廣博卒難悉
識。今欲知者財色為宗，能斷財色，即名奉律。
禁戒清淨，發生定慧，成就聖道，知律綱要故
名淨心。偈曰：

「　五部戒律中，
　宗要斷財色，
　修禪觀不淨，
　對治自忍抑。
　林野歎死屍，
　內心懷悲惻，
　我身會當然，
　貪熱即時息。
　三毒甚強盛，
　摧之用智力。
　衣求破弊衣，
　食即一坐食。
　常行平等心，
　淨意恒質直。
　若不能如此，
　袈裟覆荊棘。」


聖教萬差，為根性不同，病藥眾多愚者致惑，
雖用功力非正對治，妄貪名利更增塵垢，是
以先修五停後學講論，知道次第，名為淨心。
偈曰：

「　世人習多聞，
　未曾行一分，
　妄情取妄法，
　諍競起紛紜。
　入道依次第，
　戒定自資薰，
　淨命如迦葉，
　勿得同六群。」


* 誡觀末法中校量心行法第四

凡夫解義皆因聽學，為知法人，身犯四重，畜
八不淨財，食噉俗饌，無羞無恥，知而故犯，不
畏後世，是故令汝校量心行，先淨禁戒後方
聽經，汝用五誡得名淨心。古者大德講《華嚴
經》唯一卷疏，於後法師作三卷疏，今時講者
〈十地〉一品出十卷疏，各逞功能競顯華詞，文
字浩博寄心無所。然文者當體即義，何須人
語？今時愚人竟求於名不求於法，法尚不可
著，何況著文字，法離文字，言語斷故。《大集經》
云：「經文是一，講者異說。」各恃己見壞亂正
法，天神瞋故三災俱起。以是因緣佛法淡薄，
如一斛水解一升酪，看似酪色食即無味。諦
思講論，人情測佛，佛智境界，豈人能測？如是
審察，名為淨心。偈曰：

「　敷演說法師，
　二種陞高座，
　一者福無量，
　二者離罪過。
　慈心成就人，
　法施勝財貨，
　瞋垢是非他，
　棘刺上坐臥。
　有漏為基堵，
　無明作根本，
　解經不除毒，
　法師自傷損。
　賊心求名利，
　怱怱未思忖，
　嬰孩欲登梯，
　先須戒足隱。
　學士聰明者，
　舉動多輕躁，
　或有錯解義，
　邪見復顛倒。
　是故定治動，
　七覺中法要，
　定慧平等修，
　種智得微妙。
　世尊在世時，
　唯教修出離，
　習善莫生足，
　少惡即遠避。
　念念觀無常，
　勤修真對治，
　寂慮學禪那，
　何須著文字。」


何因世尊在世時，悉得聖道及生天中？依次
而學，不越毘尼，入道有方。五年習戒，夜則修
定攝心守境，安處林野不畜餘食，少欲慚愧，
一心諦觀無常不淨，離諸調戲意不散亂。舉
動進止恒令淨潔，無惡姿容，先意問訊，以是
善緣悉得道迹。汝能一心依此學者，名為淨
心。偈曰：

「　正法證道時，
　淨法調眾生，
　隨事秉羯磨，
　除垢獲三明。
　像法盡至末，
　羯磨廢不行，
　雖復似和合，
　集則起鬪諍。
　凡是諸經律，
　甘露亦毒藥，
　解服百疹瘳，
　不消病發作。
　知法不向心，
　解經行轉薄，
　棄捨戒定業，
　文字處起著。
　所以韻句撰，
　讀時心歡樂，
　靜坐好思量，
　觀察自忖度。
　何緣重頌偈？
　文少義廣博。
　依戒益汝身，
　信受勿疑惡。
　或見他毀罵，
　輕賤心漠漠，
　此約大乘教，
　與理不違錯。」


* 誡觀六難自慶修道法第五

一者，萬類之中人身難得，如《提謂經》說：「今得
人身，難於龜木。」二者，雖得人身中國難生，此
土即當邊地之中，具足大乘正法經律。三者，
雖有正法，信樂復難，今隨力信，不敢疑謗。四
者，人身難具，今受男形根無殘缺，相貌成就。
五者，雖具男形，六根無缺，五欲纏染，出家甚
難，今得割愛出家修道，披著佛衣，受佛淨戒。
六者，雖受禁戒，隨戒甚難，汝可於戒律中，尊
重愛樂，慚愧慎護。於此六事若不觀察，即便
放逸深障聖道。既超六難，常應喜慶，難得已
得，得已莫失，如是思量，名為淨心。偈曰：

「　世有六種難，
　難得已得具，
　勤修戒定慧，
　善解名味句，
　是故學大乘，
　問即須知處。
　受他檀越食，
　飽腹無智慮，
　無智長貪瞋，
　不能如法住，
　犯禁毀戒足，
　命終生四趣。」


* 誡觀世相如夢修出世善根法第六

云何方便能令眾生離苦出世？但愚人貪愛，
我即不貪。何者是名世愚貪愛？所謂官榮封
賞、車馬庫藏、臺觀園林、釆女音樂、上服美
饌、遊戲射獵、宴會倡伎、嫁娶賓席、恃怙族
姓、追朋逐勢、三軍列陣、前鋒精銳、謀策將略、
果毅傷殺、平殄除蕩、快意適情、攻城破柵、收
縛簿歛、刀筆豪俠、意志建立、俗藝醫方、工巧
居積、攝歛奠祭。以要言之，如此眾多世務，無
量殺害、飲酒噉肉、鬪諍勝負、怨讎熱惱、悲
喜安危、吉凶禍福，能於此中悉捨離者，名真
修道出世人也。眾生迷倒，於此世事謂是真
法，不知無數劫來生死大苦，身壞命終墮三
惡道，恒河沙劫受大燒煮。雖遭此苦，仍於生
死貪著無厭，迭相承習迷惑塵境，皆由未值
善導未聞正法。汝今既聞，如聞修學，名為淨
心。偈曰：

「　凡夫狂癡性，
　所見常不正，
　資養三毒身，
　貪瞋轉增盛。
　未觀屍穢形，
　持糞如行屏，
　常遊違順境，
　詐偽起諂佞。
　實無常我樂，
　妄見常我淨，
　罪業顛倒故，
　恒遊諸險徑。
　智者如實解，
　慧命心決定，
　觀世如夢幻，
　窮真道成聖。」


* 誡觀破戒僧尼不修出世法第七

僧尼破戒者，所謂畜養奴婢僮僕牛驢車乘
田宅、種植園林華果、金銀粟白、屏風氈被、
好枕細席、箱匱盆瓫、銅器盤椀、上好三衣、牙
床坐褥、房舍退屋、厨庫碓磨、脂麵藥酒、雜鮭
醬酢異種口味，王公貴重多人顧識、生緣富
貴、數過親舊、餉送吊問、申訴衙府，身為眾首
門徒彊盛、講說相難，好喜音樂，常居一寺
評量僧事、迭相擯罰，借問旱潦、豐儉、盜賊、水
火、毒獸之事，經過酒店、市纏、屠膾、獵射之家，
親友、婦女、琴瑟、詩賦、圍碁、雙陸，讀外書典，高
語大笑，嫌恨諍竟，飲酒食肉，綾羅衣服五色
鮮明，勤剃鬚髮、爪利如鋒，畜八不淨、財寶
富足，於此等事貪求愛著，積聚不離，名真破
戒。經云：「此等比丘名禿居士、名披袈裟賊、
名禿獵師、名三塗人、名無羞人、名一闡提、名
謗三寶、名害一切檀越眼目、名生死種子、名
障聖道。遠離此等十種惡名即為淨心。」偈曰：

「　可怪凡夫人，
　積聚貪瞋癡，
　破戒無羞恥，
　輕賤木叉珍。
　追求忙如火，
　種植涉艱辛，
　教他多布施，
　自捨若抽筋。
　傲慢善知識，
　恃怙膿血身，
　放逸著五欲，
　何時出苦津。
　衣貪五色服，
　食貪常飽肚，
　捨靜入憒閙，
　經戒未曾覩。
　拔草復掘地，
　溉灌治園圃，
　生業過俗人，
　瓮匱居三五。
　唯憂財不足，
　鎖門牢閉戶，
　高聲大語笑，
　諂慢心未普。
　毀犯四重禁，
　觝突兇如虎，
　身壞永沈淪，
　罪畢生夷虜。
　可念眾生狂，
　癡暗無慧光，
　但貪目前利，
　不見當來殃。
　出家望靜樂，
　返為馳逐忙，
　抱財忽命終，
　道俗竟分張。
　惡性如蛇蝎，
　惡貪如豺狼，
　剃頭無實德，
　高容返自傷。
　隱罪求名聞，
　不畏利養瘡，
　白衣修戒施，
　壽盡生天堂。
　沙門倒慳惜，
　不觀空無常，
　唯知造惡業，
　觸事皆面牆。
　破戒違經律，
　無慚故覆藏，
　我作還我受，
　三塗遣誰當。
　雖無我人法，
　善惡亦不亡，
　三界輪迴苦，
　六道生死長。
　如是諸惡過，
　謹慎好思量，
　願斷相續因，
　持心如金剛。
　定水洗煩惱，
　戒城自遮防，
　德如螺髻梵，
　去處見西方。」


* 誡觀外現威儀內起邪命法第八

邪命者，所謂淨治住處，嚴飾道場，羅列旛華
及諸道具，數為洗剃，常帶袈裟，覆膞靴履，威
儀齊整，緩行直進，下聲軟語，或復靜默閉目
低頭，衣鉢隨身執着律相。然其內心常求名
利，望他請喚恭敬尊重，進戒度人強為師首，
處在徒眾希他依止，設解經律問時生難。性
多嫌恨惡眼視人，少見侵觸不受其懺，口若
發言喜說機刺，嫉他得利如火燒心，情塵意
垢曾未除遣，雖坐繩床起惡覺觀，攀緣亂想
念世欲事，令夜惡夢漏失不淨。惡覺染意熏
本識藏，結惡業種染能障，淨生死不絕輪迴
無際，受諸苦惱。三業不淨乖八聖道，外白裏
黑順八邪徑，是名邪命欺誑凡聖，如是觀察，
得名淨心。偈曰：

「　口誦無常經，
　身作有常計，
　求望他利養，
　合眼未觀諦。
　三衣唯欲好，
　不肯著破弊，
　內心至麁獷，
　外相真似細。
　欺誑世間人，
　大悲為流涕，
　賢聖不讚歎，
　善神不扶衛。
　業障日夜增，
　戒定念念滯，
　雖有兩箇眼，
　復患一雙曀。」


* 誡觀取相恃善誑佛法第九

經云：何者比丘名為誑佛？若言我修慈悲
彼人瞋恚，我能布施某甲慳貪，我具淨戒彼
人犯戒，我勤精進彼人懈怠，我有智慧彼人
太愚，我今樂靜彼染憒閙，我修威儀彼人輕
躁，我如法住彼不如法。或恃隱山絕粒，納衣
一食、常坐不臥、塚間樹下，或講經律善解法
相，我有如是福德智慧。取此相者即名我見、
眾生見、壽者見，堅執是相名為誑佛。何者修
道名不誑佛？若人修空、無相、無願三解脫門
亦不生著，唯觀世諦虛妄顛倒，如幻如夢無
有一實。成此觀門修戒定慧，精進不恃己能
輕他無德，柔和質直謙下無諍，以此善根迴
向無上菩提，如是離相修者名不誑佛。不誑
佛故得平等法，法眼明朗能淨智障，不著空
有，名為淨心。偈曰：

「　八萬四千法，
　對治多種病，
　是名大方便，
　成就善巧行。
　執相名誑佛，
　著我起見諍，
　比丘自沈溺，
　不能到究竟。
　故修三脫門，
　法空資慧命，
　深觀緣集故，
　證智更歡慶。」


* 誡觀慢天懼人屏處造過法第十

凡夫憍諂威儀不恒，人前歛攝名為諂詐，屏
處造過名為憍逸。所謂破諸戒儀，私飲盜食，
赤露裸跣，河池澡浴，露地便利，下氣出聲，摩
捫屏處，仰眠伏地，蹲踞支頰，走驟顧眄，吟
詠歌嘯，略要而言，故名憍諂。三業四儀悉
不如法，人前似人，屏處如鬼，一切天神證知
此過，身壞命終生獼猴中、及鬼魅中，為犯戒
儀果報對至，不欺闇室即其義也。何以故？大
業之樹光明如鏡，眾生造業於彼悉現。神天
有二：一字同生；二字同名。人不見天，天常
見人，業力持罪不在晝夜，行者謹慎屏露無
差。大千世界在佛毛孔，豈容屏過賢聖不知？
是故菩薩有八萬威儀，聲聞戒有三千威儀，
汝應修集威儀庠序，屏露二處一等用心，乃
至失命不虧仁範，如是持行，名為淨心。偈曰：

「　賢聖出三界，
　常遊三界境，
　觀諸眾生業，
　如形對日影。
　智者慎威儀，
　持戒心勇猛，
　屏處無闕失，
　四念堅固秉。
　觀身如毒蛇，
　察心如冤家，
　身心是大患，
　覆罪如河沙。
　智者犯已悔，
　終不蓋疵瘕，
　藏過嬰惡名，
　地獄受鐵叉。
　苦哉末法時，
　比丘比丘尼，
　剃髮雖改服，
　猶守貪瞋癡。
　假名優婆塞，
　諭諂優婆夷，
　名中喚五戒，
　實未具一支。
　口常誦藥方，
　心病不肯治，
　惡業覆障故，
　邪命求餘資。
　身見執著我，
　不覺即分離，
　亦不觀五陰，
　氣息若懸絲。
　人前粗歛攝，
　屏處踰須彌，
　唯懼人怪笑，
　不畏天證知。
　欲醉狂情發，
　行坐染心思，
　纏綿破重戒，
　命終墮阿鼻。
　地獄經一劫，
　劫盡更復移，
　此苦難堪忍，
　屏處最慎之。
　為造狂業故，
　諸佛發大悲，
　犯欲須臾樂，
　受苦無量時。
　經云人從生，
　即有二種天，
　晝夜與身俱，
　共人同受年。
　一念為善惡，
　了了皆現前，
　惡多天減算，
　善強命長延。
　毘盧遮那佛，
　身界廣無邊，
　於一毛孔中，
　容受三大千。
　性照圓明徹，
　含生上福田，
　以眾屏多過，
　無緣起慈憐。」


* 誡觀女人十惡如實厭離解脫法第十一

女人十惡者，具說難窮，今略言之，令生厭離。
一者貪婬無量無厭。經云：「十方國土有女人
處即有地獄。」一切障道此為是苦。女人欲男，
如海吞流，百千萬劫，畢竟不滿，得一望一，心
意狂亂，見可意男悉願與交，猶火納薪多益
多熾，晝夜行坐無忘欲時。受五道身皆女形
攝，先際已來女根未轉，徹窮劫世不免女身，
故名貪欲無厭。二者嫉妬心如毒蛇。家有
婦類悉生憎垢，口似相親心如冤家，若同夫
婿更相規命。或作符厭、解奏毒藥，或雇人殺
害、或截支節、或毀面目，或削衣食、鞭打罵
辱，方便除他欲得獨立，故名嫉妬。三者諂曲
詐親。凡見人時未語先笑，口云憶念心懷嫌
恨。對於夫婿，思他男子，願夫遠行、或願早
死，或與外人多種謀計，及見夫時諂媚附近，
身向心背，名為詐親。四者放逸。但念綵衣裝
粉釵釧，修治面目望他愛念，耽著五慾不避
親疎，不畏後世畜生餓鬼，名為放逸。五者口
多惡業。出言虛誑實情難得，凡所論說虛多
實少，喜道鄙弊穢惡之語，母女姊妹不相避
忌，兩舌鬪亂傳送消息，數作呪誓不畏殃報，
屏罵尊長窮逐諍訟，是名口多惡業。六者厭
背夫主。若見端正男子，無羞追逐，或遣信逼、
或自身往，坐臥不安休廢生業，或結成病、或
時託病，屏處飲噉，人前不飡。夫婿辛苦勤勞
得財，割減偷竊供給傍夫，共作謀計規欲殺
害。見夫即瞋冤家無異，是名厭背夫主。七
者一切女人多懷諂曲實情難得。所以女人
姦險，性器難量，雖與對面共言，心隔千里之
外，皆為貪求世利，性逐澆浮。言是返引為非，
指虛翻將為實，顛倒常理每事多端，向背有
無情隨冷熱，或憑勢要、或黨親知，或因財
色相誣、或諍名位而起謗，是以口如脂膏，心
若錐刀。八者貪財不顧恩義。父母養育劬勞
難報，及嫁得夫棄忘恩德，規父母物潤益夫
家，多得便喜，不稱便恨，父母飢寒無心供給，
是名貪財不顧恩義。九者慾火燒心。不恥父
母，不懼刀杖，或未嫁妊身、或奔逐他逃，或拘
引他人向家造過，恥辱父母，敗亂宗親。出嫁
已後復叛夫婿，夫亡未幾更思後嫁，男女成
人猶棄改出，心迷欲醉不避羞恥，女人過患
窮劫難盡，故名欲火燒心。十者女身臭惡不
淨常流。春夏熱時，虫血雜下，經云：「女根之中
二萬婬虫，形如臂釧，細若秋毫，腥臊臭穢。私
墮胎孕，懷妊產生污穢狼藉，善神見聞悉皆
捨去，惡鬼魍魎數來侵擾。」如是鄙弊，愚人猶
貪，棄捨念處，破佛淨戒，死入獄中、畜生、餓鬼，
長劫受苦無解脫時。是名女人十種惡業，能
觀能遠，名為淨心。偈曰：

「　四百四種病，
　宿食為根本，
　三塗八難苦，
　女人為根本。
　生死無數劫，
　貪愛為根本，
　賢聖解脫樂，
　離欲為根本。
　四蛇成身界，
　顛倒想為心，
　膿血遍九竅，
　淨想起貪婬。
　順情稱快樂，
　不信墮刀林，
　報生猪狗道，
　由前貪愛深。
　一切女人性，
　少實多諂曲，
　不念臭穢身，
　坐臥思念欲。
　邪視他男子，
　情喜相逼觸，
　百千萬億劫，
　畢竟不滿足。
　不羞慚父母，
　敗損諸親族，
　男少女多者，
　家衰數被辱。
　女具十惡業，
　死入鐵床獄，
　大鍤刺女根，
　苦痛大嘷哭。
　地獄罪畢已，
　轉入母猪腹，
　噉糞居圊廁，
　臭泥生溷虫，
　復被屠割苦，
　累劫罪難終。
　從畜入餓鬼，
　穢食恒不充，
　支節皆火然，
　骸骨不消融。
　貪欲暫時樂，
　受報苦無窮。」


* 誡觀檀越四事從苦緣起出生法第十二

損害生命名苦業，筋骨斯盡名苦緣。經云：
食者從耕種鋤刈、收治、颺簸、窖藏、運輦、舂
磨、炊爨、蒸煮、聊設、供給、奉送，又種菜造牆，
溉灌田園，營為醬酢。計一鉢食出一鉢汗，汗
在皮肉即是其血，一食工力出於作者一鉢
之血，況復一生凡受幾食？始從耕種乃至入
口，傷殺無數雜類小虫，是以佛戒日受一食，
支持性命寄過一生。衣服者養蠶殺繭、取桑、
織絡、染浣、裁縫，眾緣調度無量辛苦。計上下
衣資，凡殺幾蠶出幾氣力，蠶繭入湯受幾痛
苦，是故佛教著糞掃衣，障弊陋質冀得修道。
房舍者從起立牆壁、穿坑掘地傷殺土虫，斫
伐材木傷林樹虫，造塼瓦時殺泥水虫，放火
陶冶殺柴草虫。作人苦力，施主費財，飲食眾
緣，勞損甚大始成一房，是故行者依於塚樹
草蓐自安。念食是苦節身而食，念衣殺命著
糞掃衣，念房舍臥具從苦緣生，志樂頭陀三
月一移，念四事難消少欲知足。經云：受檀越
食如飢饉世食子肉想，受施主衣如熱鐵纏
身，入房舍時如入鐵鑵，受床坐時如熱鐵床，
寧破此身猶如微塵，不以破戒之身受人供
給。三塗苦報皆為愛衣貪食樂好房舍，若破
戒因緣還償施主，或作奴婢鞭打驅策、或受
畜生形披毛帶角，生償筋骨死還皮肉，負重
力盡起而復倒，虛受信施樂不足言，及償施
主苦過萬倍。是故教汝知慚知愧，慎護後世，
莫破戒受施，名為淨心。偈曰：

「　智者不貪食，
　貪食者無智，
　不念出糞苦，
　唯取人食利。
　自噉腦中涎，
　上盛向下棄，
　慧命斷四食，
　行者不貪嗜。
　比丘不樂靜，
　貪利受道具，
　追求心散亂，
　忽忽緣諸務。
　得一更望一，
　心規恒不住，
　宜應愧施主，
　臭身裏破絮。
　勸觀三脫門，
　離相自調御，
　少欲學知足，
　可依釋子賦。」


* 誡觀六道流轉受報無窮法第十三

三界眾生無始已來造善惡業，皆熏本識成業
種子，淨染合雜數過塵算，受六道報生死無
邊。從地獄出，生諸天中、人中、鬼神畜生中。畜
生者先受蝎蠓蠕動形類，一日一夜百死百
生，千死萬生漸受大身，乃至摩竭魚等長十
千由旬。脫畜生身受修羅身，天上福盡復生
地獄餓鬼中。經云：鬼有百千萬種，果報各別。
六道人畜，各千萬種，色命苦樂質像好醜，千
差萬品，說難窮盡。今言人道本業來處，經云：
受形顏貌端正，為性淨潔，諸天中來；皮膚麁
弊，不喜修施，畜生中來；形色醜惡，瞪矒少智，
地獄中來；舉動輕躁，獼猴中來；機捷調戲，妓
兒中來；性多謟媚，鬼神中來。略而言之，廣即
難盡。一道之中有恒河沙因果，受一螘身猶
經多劫，況受餘形及餘道中，是故生死不可
窮盡。汝可諦觀，捨身命時受大苦痛，受身
生時復大苦痛，如是苦痛已經塵劫，已捨無
數身，已受無邊苦。愚者於中猶行放逸，汝可
思之勤求出離，專精策勵成無學果，證真解
脫快樂安隱。能如是觀者，名為淨心。偈曰：

「　一切世人欲受樂，
　遣修樂因不肯作，
　愚人得樂謂常樂，
　不覺命終被減削。
　十五姿容言可愛，
　四十已去自疎索，
　縱使生天八萬劫，
　不免無常墮溝壑。
　凡夫暫樂忘大苦，
　受大苦時復忘樂，
　所受苦樂皆空華，
　本來祇是情迷錯，
　迷解悟道獲神通，
　永斷生死名真樂。」


* 誡觀八風力大智者不動法第十四

何者為八？一利，二衰，三毀，四譽，五稱，六譏，
七苦，八樂。一切眾生為八所動不自安心，故
名八風。何者動相？得利便悅，衰惱便憂，毀辱
即瞋，譽談即喜，逢苦懷慼，遇樂生逸，稱讚情
歡，譏刺抱恨。此之八法能令癡凡動搖不安，
毀譽聲一，妄起二業，造三塗因，報四趣果，波
浪五道，成就十纏，永處樊籠，何時解脫？然十
界者緣和故生，性空故滅，體解生滅即無嫌
恨，恨風不起，罪火不然，火不熾然，心得清涼，
無諸熱惱，以無熱惱故，名為淨心。偈曰：

「　愚人貪美食，
　憎惡腹內屎，
　見生竟愛染，
　薄賤老病死。
　毀譽同響聲，
　瞋喜更互起，
　取相心高下，
　不識平等理。
　癡惑著音聲，
　凡夫共如此，
　死生糞與食，
　經文遣相比。
　耳被虛聲誑，
　神仙墮崖死，
　智者解真空，
　視聽不相似。」


* 誡觀身心相苦惱過患法第十五

身相者，六道異類陰大假成，感現前果酬過
去因，故名身相。身相有八萬四千種形，依正
二報各各差別。一人遍受爾許種身，已經無
量阿僧祇劫，今誡觀身，唯及人道。一人有九
萬九千毛孔，八百種風出入其中，八萬戶
虫遍身充滿，四百四病更互發動，三百六十
骨節迭相依持，百一十苦無時不受，三十六
種不淨膿血合成陰身，九孔漏瘡穢物流出，
如上苦業始成一人，賢聖捨離如除惡病，故
名觀身。心相者，一念之間九十剎那，生住異
滅猶如電光，塵起識生貪境招報。經云：貪欲
心有二萬一千，瞋恚心有二萬一千，愚癡心
有二萬一千，等分心有二萬一千，合有八萬
四千塵勞。一百八種煩惱，五百四十種受，有
九十八種使。故名觀心。若入安般觀法，心所
漸息，乃至九次第定，還歸一真清淨心中，此
清淨心名為佛性，名真常法身、無心之心、無
相之相，如是觀察，名為淨心。偈曰：

「　廢緣託淨境，
　正命自養身，
　諦觀虛空心，
　隨分得解脫。
　貪瞋若欲起，
　觀空以止遏，
　河沙煩惱根，
　定力能斷割。
　專定不修智，
　小乘非大慧，
　雖復苦身行，
　徒自歷年歲。
　定慧平等修，
　方知佛性體，
　直至大涅槃，
　何況世間諦。」

淨心誡觀法卷上



淨心誡觀法卷下


* 誡觀詐善揚名口清心濁法第十六

聖賢密行內智外愚，凡夫狂癡內愚外智，未
有戒定現戒定相，彰揚善名招引利養，隱匿
垢過外顯清白，常向道俗說己功德。經云：「此
是無刀大賊，罪於劫掠，誑詐犯重墮三惡道。」
詐善之人具足五業：一者天神不護，證知缺
戒受施。二者五千大鬼常遮其前，唱言大賊，
掃其脚迹。三者或於現世得大衰惱。四者常
不值佛，生邪見家。五者自欺亦欺誑他，自受
苦報施主無果，是為五業。是以誡汝，推直於
人，引曲向己，祕善陰德似不能言。何以故？善
如金玉不用他知，惡如糞土不須藏覆，糞土
之法貴在早除，細貨寶物默然牢掌。知足之
性不求好名，少欲寂靜寧懼惡響，計我之人
欲得名利。察身無我，名利安在？名利俱空，離
我即實，滅於空實，正入平等，能捨名利，是為
淨心。欲得淨土當淨其心，隨汝心淨即佛土
淨，名為淨心。偈曰：

「　出家行非法，
　感得多衰惱，
　危苦隨念豐，
　安樂稱情少。
　天神不愛護，
　魔事數來擾，
　死時懷恐懼，
　長劫墮惡道。
　善德深密藏，
　其猶摩尼寶，
　過惡悉除滅，
　理同苗邊草。
　真行不求名，
　戒定內明了，
　詐善覆藏惡，
　佛法中非好。
　諦觀此誡文，
　繫意開懷抱，
　一切障道因，
　懺悔更莫造。」


* 誡觀眾生各著依正二報法第十七

三界眾生住著堅牢，為貪二報障於解脫。非
非想天自謂涅槃果報終極，懷增上慢不逸
三塗；色界眾生貪著禪味，自謂安樂更無過
者，復念身光宮殿明淨我果最勝；欲界眾生
性多放逸，貪五欲樂不覺無常，天福亦盡還
歸惡道；薄地凡夫臭身隔陋果報卑劣，起大
憍慢各恃我見，謂此人中常樂我淨更無過
者；畜生萬類巢居穴處，各愛壽命不願人天，
不嫌己身，不希淨土。此雜類身一身遍受，乃
至毒蛇屏虫之類，悉愛壽命貪著住處，不覺
身中同有佛性。然此諸身無始已來，隨業轉
換無暫停時。汝可諦觀當起厭離，勤求方便
脫於生死依正二報，漸證法身巍巍不動，至
得如是覺悟，除諸疑惑決定誠信，名為淨信。
偈曰：

「　三界六趣中，
　無數種眾生，
　形壽各差別，
　依正亦難明。
　今就人道修，
　對治隨分行：
　觀諸眾生類，
　憎愛心不平，
　憎者欲相殺，
　愛即長癡盲，
　貪瞋更互起，
　身壞墮三坑。
　各貪愛危命，
　處險未知驚，
　造因不畏果，
　寧知死復生。
　菩薩以是故，
　欲令眾生樂，
　眾生煩惱垢，
　方便為除却。
　教觀十八空，
　六塵莫取著，
　四倒及五欲，
　禁斷更莫作。
　愚人貪現樂，
　不識當來惡，
　當來還是我，
　如何即疎薄。
　假使多身樂，
　一一填溝壑，
　為此求常住，
　解脫無明縛。」


* 誡觀煩惱結使法第十八

一切生死障道苦業皆因結使，如《毘曇》說，今
略況言，令息覺觀。結有十結，使通三界九十
八種，今恐文繁，少分喻說。結使者，阿梨邪
藏染分種子名之為結；受六道果報名之為
使。使業發生增有漏種，如賊居險潛伏聚集，
名之為結；持仗劫害掠人財寶，名之為使。貪
瞋性習依真潛伏，還緣起發，能劫戒財，取著
諸塵害於智寶，剎那相續追求如使。無對名
結，外觀名使；止慮名結，攀緣名使；繫念名
結，役心名使。為有結使愛恚互生，由愛恚故
成取捨業，妄取捨故癡翳轉厚，故障其慧眼。
慧眼未開名無明闇，闇心緣事，與顛倒相應，
抱真常性愛生死苦，生死流浪，迷失正道。未
見正道名為迷惑，無常常想，無樂樂想，無
我見我，無淨見淨，如是狂錯皆因結使。如是
結使造顛倒業，欲斷結使即修五停觀法以
對治之，安般守意入三脫門，觀空離相結使
斷除，身心寂靜，故不起煩惱。煩惱滅處名真
解脫，解脫者則大涅槃，欲起染心當自挫辱，
挫不令散，名為淨心。偈曰：

「　佛於波羅奈，
　三轉厭離行，
　授與四諦法，
　為治煩惱病。
　永斷生死根，
　成就智慧命，
　修禪斷結使，
　照理心懸鏡。
　調心唯柔軟，
　持戒須彌硬，
　戒淨不悔恨，
　布薩心喜慶。
　煩惱生結使，
　結使長煩惱，
　唯有禪定力，
　摧之如腐草。
　結使妄取捨，
　瞖厚障見道，
　故修五停觀，
　淨心內明了。」


* 誡觀十八界假緣生法第十九

何名十八界？身有六根，謂眼耳鼻舌身意；外
有六塵，謂色聲香味觸法；中間生六識；三
六假合名十八界。云何名根？能生諸業長養
任持，故名根。云何名塵？坌污淨心觸身成
垢，故名塵。云何名識？能了前境妄起分別，名
為識。然此根塵互相涉入，名十二入，假緣生
起無真實性。眾生不達，謂內外入有常樂我
淨，貪心熱惱堅著執取，迷惑昏謬不信聖道，
順情生貪，違意起瞋，以此貪瞋增長結使，此
名凡夫以十八界。學人十八界者，著三十二
相名貪色，願聞說法名貪聲，願上香供養名
貪香，願證大乘理教諸法實相名貪味，願得
清淨法身名貪觸，願成一切智名貪法。於此
緣修之中有善貪瞋癡，進求上地名貪，背捨
劣行名瞋，情有向背名癡，見身證道名慢，故
云學人十八界。義名智障，非有煩惱，非無煩
惱。能知二種根塵，而熾然修入平等大道無
為法中，故名淨心。偈曰：

「　塵境雖如幻，
　見色起慈悲，
　發意離諂慢，
　不失四威儀。
　六塵行坌污，
　亦是行者師，
　除病不除法，
　七覺分修持。
　雖觀文字空，
　要須遍讀經，
　廣尋聖者義，
　般若漸得成。
　雖觀根塵空，
　和敬護人情，
　戒儀須具足，
　修德慎惡名。
　雖觀諸行空，
　對塵修五停，
　貪癡結使斷，
　寂滅心安寧。
　雖觀三界空，
　擇惡善須歸，
　修行擇覺分，
　離垢識是非。
　雖知三諦空，
　知諦義窮微，
　常依二諦說，
　與理不相違。
　十八界雖妄，
　出生於珍寶，
　觀解緣和義，
　不生亦不老。
　七地大菩薩，
　不名無煩惱，
　金剛心滅後，
　然證無為道。」


* 誡觀修習安那般那假相觀法第二十

夫坐禪要法當有十種：

一者、先託靜處，遠於水火、禽獸、音樂、八難土境，
令心安隱。二者、厚敷草蓐，中高邊下。三者、緩
帶衣裳，節食少飲。四者、結加趺坐，左手壓右
手，閉目合口齒不相嚙，端身平視。五者、年少
腹飽當數出息，年老腹飢當數入息。六者、當
觀出息去鼻遠近，入到何處，即知氣色初麁
後細，下至氣海上衝於頂。七者、從第一息數
至第十，若未至十，緣於異想，還攝取心，更從
一數。八者、手掌之內置一明珠，繫念觀珠，心
心相續光明即現。九者、如五停觀對治現行，
五種煩惱隨起隨治，隨分解脫煩惱不行，令
戒清淨，以戒清淨故，諸天歡喜善神衛護。十
者、以修定故，舉動審諦心不卒暴，謙下柔和
忍辱無諍，以是功德增長智慧，臨命終時他
方菩薩來迎，神識不遭苦患，諸天世人所共
稱讚，生於淨土，見佛聞法，永離三塗，受解脫
樂。自餘諸法如經所說，汝當受行成戒定根，
根性明利，名為淨心。偈曰：

「　凡夫學道法，
　唯可心自知，
　造次向他道，
　他即反生誹。
　諦觀少言說，
　人重德能威，
　遠眾近靜處，
　端坐正思惟。
　但自觀身行，
　口勿說他短，
　結舌少論量，
　默然心柔軟。
　無知若聾盲，
　內智懷實貨，
　頭陀樂閑靜，
　對修離懈惰。」


* 誡觀善惡相資法第二十一

夫善者是諸惡之師，惡者是萬善之資。經
云：「眾生能度佛，佛復度眾生。」何以故？一切
諸佛皆因眾生而成佛道。經云：「高原陸地不
生蓮華，淤泥之中出生華耳。」又一切眾生皆
因於佛而得解脫。言諸惡者，謂五逆十惡、犯
四重八重禁、謗諸賢聖、破正法輪、一闡提等，
菩薩於此將為福田。何以故？同體大悲故。於
三塗四趣代諸眾生受碎身等苦，軟語引導
教令懺悔，慈心拔濟救令得樂，廣開甘露說
微妙法，破彼惡業善言誘示，令信十善生人
天處，復勸迴向無上菩提，因是功德菩薩道
成，即名眾生亦能度佛。又身中真性由人弘
顯，若無信力聞思修等，諸佛菩薩雖具慈悲，
無如之何？是故誡汝，凡是罪惡可賤眾生，惟
起哀愍，不應瞋罵生下劣心。又見上行清淨
好人，不應偏重別請供養。何以故？善惡一如
性俱空故，於好醜色二見平等，常觀空寂入
三解脫門，含生之類皆如幻化不著諸相，名
為淨心。偈曰：

「　欲得解脫樂，
　疎己常親他，
　行慈拔彼苦，
　自度生死河。
　若聞我與彼，
　便是分別魔，
　眾生壽者見，
　賢聖共譏訶。
　法界同一如，
　真妄水共波，
　波者即是水，
　水者即是波。
　善門有多途，
　慈悲最是急，
　是故薩陀倫，
　世號常啼泣。
　憐愍眾生故，
　捨樂懷憂悒，
　護生成佛因，
　損生佛道澁。
　無財施貧厄，
　分食與減粒，
　若能修一慈，
　十六分不及。」


* 誡觀六道眾生善惡因果法第二十二

造因感果數若恒沙，今略言之一十八種：一
者麁因果，二細因果，三大因果，四小因果，五
輕因果，六重因果，七明因果，八闇因果，九香
因果，十臭因果，十一延因果，十二促因果，十
三愚因果，十四智因果，十五凡因果，十六聖
因果，十七真因果，十八妄因果。先舉現果
後出其因。麁果者，地獄畜生餓鬼等故。細果
者，無色界四陰身故。大果者，色界梵天及大
龍金翅鳥摩竭魚等三由旬者，節級乃至八
萬四千由旬，及阿鼻地獄身等，善惡報差大
果所攝。小果者，下至翾飛蠕動如小微塵，但
動不能行故。輕果者，諸天報身輕舉飛行故，
五通諸仙、緊疾、夜叉、鬼神等故。重果者，如鐵
圍山中大蟒大獸大海盲龍身，重如山故。明
果者，人天中有日月光火珠身光等故。闇果
者，如八大地獄，但聞忍苦聲目不見故。香果
者，上界諸天毛孔之中皆出妙香，聞者心悅，
及依報處宮殿等香故。臭果者，畜生餓鬼不
淨業鬼，人中臭物無可比故。延果者，非非想
天壽命八萬劫故。促果者，如蝎蠓等生，生
竟即死，不得暫停故。愚果者，凡夫鬼畜等故。
智果者，眾生中為導師故。凡果者，人天中未
發道心故。聖果者，阿那含已下及人天中五
淨居處故。真果者，三乘學人漏未盡故。妄果
者，四大五陰身心緣集故。此等是六道中正
果。何故名因？今次第相對說。麁因者，四重八
禁五逆十惡，謗大乘正法、一切賢聖，用三寶
財物，殺發菩提心眾生，破塔燒寺故。細因
者，修禪定業，外道邪命梵行故。大因者，修四
無量心善因故，破三聚淨戒惡因故。小因者，
始脫地獄入畜生道故。輕因者，淨修梵行，十
善業緣故。重因者，損害三寶，一闡提行者故。
明因者，施燈明燭火照佛形像，同十善道故。
闇因者，毀他眼目，盜塔燈明，點滅經字，破人
善業，污佛戒故。香因者，造旃檀塔廟香木形
像，香水灌像沐浴洗僧香華供養故。臭因者，
觸僧淨食噉辛入寺，畜養猪雞，十惡業故。延
因者，修不殺戒及四空定邪正二業故。促因
者，殺生餘業故。愚因者，不信正法故。智因
者，受持經律熏修般若故。凡因者，無明癡愛
貪五欲故。聖因者，戒定慧故。真因者，本性清
淨故。盲因者，諸根對塵生識故。論六道因果
唯佛知盡，今說少分為除疑網，深信因果。汝
可思量種諸善根收納善果，所行之善皆迴
向無上菩提成解脫分善，不取六道有漏善，
如是修習諦知因果無漏，名為淨心。偈曰：

「　可慜罪眾生，
　墮在無底坑，
　不知因果義，
　冥冥暗中行。
　抱真未覺識，
　有眼猶名盲，
　真樂無心趣，
　妄色共相諍。
　今為除疑網，
　略指因果業，
　若能決定信，
　近三僧祇劫。
　以信因果故，
　常聞大乘法，
　應趣種性地，
　勇猛心勿怯。」


* 誡觀行者善護戒財塵賊止劫法第二十三

一切眾生從無始來受生死苦，迷失聖道，障
於常住清淨法身，唯因識心貪取塵境。譬如
家貧，智者教業，隨教修業，漸多財寶；有六惡
賊夜來劫奪，持仗扣門臨欲危害，財主即便
牢下關鑰，牆高塹深，遂免劫失，身安財固，無眾
苦惱。貧喻闡提身無一善；智者教業喻佛經
律；漸多財寶喻集福智；六賊喻六塵，夜喻
無明；劫喻貪愛；持仗扣門喻根對於塵；牢下
關鑰喻修道人堅住四念及五停觀；牆高喻
善知識及毘尼正法；塹深喻深心弘誓不犯
律禁；免劫者喻全梵行、戒無缺無漏、諸佛歡
喜，聖凡同讚；身安喻生善道人天淨土，及大
涅槃安隱快樂；財固喻持戒守心，行不退菩
提，諸波羅蜜增長不失。法喻並顯，汝宜知之。
比丘破戒墮三惡道沈溺苦海者，皆由無善
知識方便勸導，又不修習四念處法、五停觀
法等，汝可依戒順此教授，煩惱魔賊不能得
便，是故守心禁勒根門，幻惑塵賊莫令前入，
繫意觀空離我、我所，如是修行名為淨心。偈
曰：

「　六塵如狂賊，
　貪塵聲與色，
　妄情同惡馬，
　牢加禪轡勒。
　欲入佛法海，
　堅修戒定德，
　當住三空門，
　心淨樂靜默。」


* 誡觀世諦第一義諦法第二十四

世諦者，恃怙宗望、公卿爵祿、籍曹婚姻、文武
伎藝、墓陵碑績、爭勳競封、取着空名。或為財
色不惜軀命，輕身為惡更相殺戮，譽歎弓馬
驕勇前鋒，自謂丈夫猛略身手。或侵妻奪職
傷殺於人，枉法受求苦毒非理，噉食生命，耳
貪絲竹晝夜放蕩，不避親疎飲酒醉亂，鬪打
惡罵迭相是非。或大怨讎，或逐財色不慮艱
阻，喜著色衣，食無時節，愛養臭穢膿血之身，
不覺剎那念念生滅，老病既至身壞命終，膖
脹臭爛虫出獸噉，神魂受報生三惡道，百千
萬劫無解脫時，是名世諦。第一義諦者，非貪
上來虛妄等事，隨順菩提至無為道，不同世
間生死出沒，待對緣修，非色至識，非眼至意，
非念工夫見聞覺知，非名句味，清淨平等猶
如虛空，湛然凝寂是名第一義諦。能觀世諦
如幻化，諂誑癡凡，無有實性，畢竟於真常道
中作此解脫，故名為淨心。偈曰：

「　世法誑癡人，
　謂實起貪瞋，
　若知無自性，
　慧性入童真。
　凡夫歷生死，
　因愛取諸塵，
　若覺根塵空，
　性本是法身。
　貪愛名世諦，
　輪迴十二緣，
　除貪即出世，
　此句佛親宣。
　第一義諦者，
　離相絕音聲，
　所言平等者，
　假名平等名。
　寄言以表諦，
　故說一切經，
　方知陰法空，
　對治滅心形。」


* 誡觀晚出家人心行法第二十五

夫晚出家者有十種罪過：一者健鬪，世言竭
斗，俗氣成性，我心自在，意凌徒眾，不受呵責。
二者喜見他短，自謂精誠，所作事業未必合
道，短知短見未解作解，言說常多綺語所攝。
三者見師僧過起嫌恨心，燒滅功德修三惡
道。四者輕慢他人自謂丈夫，身心剛強不從
折伏。五者舉動造次威儀不整，高語大笑無
所畏忌。六者喜好瓶鉢衣服鮮華，心無實德
貪求利養。七者心想散亂憶俗時事，增長煩
惱不能如法對治。八者笑他破戒自謂清淨，
拘著相貌不達真理；專愚執見諍論取勝，未
具五德畜養沙彌，唯貪其力無心教授。九者
不攝諸根身疲神倦，放縱睡眠不念明相，夜
數惡夢諸天不護。十者剏入佛法莫沾道味，
憂慮疑惑情思還俗，嫌薄三寶反懷悔恨，既
自還俗憎出家人，輕賤行者成闡提業。此之
十惡過患，是地獄畜生餓鬼正因，汝當省察，
名為淨心。偈曰：

「　俗氣力方強，
　三毒至猛盛，
　年晚始入道，
　猶守本時性。
　不解將護他，
　造次強是正，
　自謂最精鍊，
　七支未必淨。
　喧喧逐講論，
　不肯修戒定，
　已說十種過，
　若犯須除屏。
　身無一德行，
　沙彌度三兩，
　有過不肯呵，
　犯罪不與杖。
　破齋犯僧前，
　污戒惡名響，
　人天漸漸希，
　三塗轉增長。
　唯教作福法，
　無軌令人倣，
　自身如小兒，
　況能調剛強。
　處眾好鬪諍，
　恒懷瞋恨想，
　四輩不恭敬，
　眷屬寧欽仰。」


告慈忍已前二十五篇，對治諸垢煩惱業淨
汝身心，心既淨矣名自利行。今更為汝略說
大乘利他之行。汝可順菩薩道自他俱利，名
為淨心。自除垢染名真淨心，自利利他名廣
大淨心。偈曰：

「　如鳥欲遊空，
　長力養毛翅，
　菩薩欲利他，
　養德自先利。
　三慧隨分明，
　然可授人智，
　淨心功行立，
　彼此俱對治。」


* 誡觀對發菩提心法第二十六

夫發道心如滴水寄海，雖復微鮮水終不失。
經云：「一搆乳頃，起大乘心，當成佛道。」何以故？
若修道時百一十苦悉堪忍之。所謂飢渴寒
熱、蚊虻蚤虱、惡風暴雨、四百四病、呵責罵辱、惡
口誹謗、水火劫盜、毒虫猛獸、鞭打侵惱，難忍之
事悉皆甘受，不見苦相，我身能忍，修行六度，
修三空門，以是因緣故至成佛果。經云：「此
國一日修道，勝他方一劫。」何以故？此中多惱
害能忍者希，雖忍諸苦功德易長，淨土無惱
佛道難成。於佛法中若欲退心，當憶過去經
無量劫在地獄中，受熾猛火碎身等苦無逃
避處，人中苦者百千萬億不重於彼一瞬目
頃，若不堅固勤行諸度，云何能盡生死大苦
因緣？三塗罪人若為能救？若不能救眾生何
名慈悲？既無慈悲，菩提分法依何為本？若無
根本則遠種性。是故菩薩願盡後生不破菩
薩戒，聲聞之人受形俱戒，汝可善知二戒差
別。菩薩者不染三界，不厭三界，求無為道
不住無為，常處生死而無生死。何故不染三
界？煩惱盡故，業不繫故，不厭三界愍眾生故，
大慈悲故，求無為道故，欲自他利故，隨順大
乘故。何故不住無為？攝正法故，攝眾生故。何
故常處生死？利行同事故，本願無盡故，而非
生死業種盡故，得大自在入解脫海故。是以
不在此彼，不著中流，離於中邊心不住邊道。
何以故？不守自性，法應爾故。常觀四諦十二
因緣生死苦聚，常起四弘誓願建大夫志，常
以四攝饒益眾生，常修四無量心怨親平等，
常行六度自他利益，常修萬德求無上菩提，
為成十力無畏不共之法。今唯略勸，廣恐文
繁，能依此誡，名廣大淨心。偈曰：

「　若發菩提心，
　動念起慈悲，
　求於無為道，
　身常處有為。
　四攝調眾生，
　然可受三歸，
　譬如大暗處，
　日輪放光暉。
　自未脫諸苦，
　先當救艱危，
　無緣修四等，
　饒益與除衰。
　逢一百十苦，
　甘忍未曾瞋，
　亦不見苦相，
　又不見我身。
　身苦二空俱，
　忍法亦復然，
　諸苦及人法，
　三相滅隨真。
　菩薩不住道，
　隨逐利益行，
　常處於三界，
　救濟苦眾生。
　迷道令見道，
　無明令得明，
　慧手執金錍，
　決膜療群肓。
　滅者不永滅，
　生者不常生，
　生滅畢竟空，
　凡聖本來平。
　願從今日後，
　乃成法界主，
　不起一慾心，
　貪染一切女。
　願從今日後，
　乃至成佛道，
　於一切眾生，
　不嫌不瞋惱。
　願從今日後，
　乃至證真如，
　不起顛倒心，
　取著世六塵。
　願從今日後，
　乃至無為岸，
　不起攀緣心，
　念諸惡覺觀。
　今發菩提心，
　生生超八難，
　弘誓要期已，
　道心勿退散。」


* 誡觀教化眾生法第二十七

既發道心，宜修萬德，宗旨綱要不過二種：一
者自利、二者利他。自利之行略已宣說，利他
之法今亦少言。先垂慈悲念三界苦，且就人
道化益眾生，愛言軟語令其調順，識信因果
歸依三寶，量其根性利鈍廣狹，授與諸乘階
梯正法。人乘天乘三界果報，雖是有漏堪受
道化，從人天中引入三乘無漏之境。或有眾
生我慢放逸、貪瞋熾盛、不敬三寶、謗無因果，
定知此業必墮地獄畜生餓鬼，即用方便善
巧之譚，悅可其心令意歡喜，然後誘化示人
天道，教修十善五戒六齋，使離三塗得人天
果。若被罵打灰土坌散、毀辱憎賤、悉能忍受
不生退悔，彼人知己，迴心慚愧受其教化。或
復出家求無上道，學二乘者為說四諦十二
因緣，令生厭悔知有為過。四諦者，苦集滅
道是名四諦，如實解了是名諦。苦者是果，集
者是因。何故先果後因？苦有三種：苦苦、壞苦，
此二麁惡眾生目驗，能起厭心；行苦一門智
人能解。此三苦者遍十方界，故先說苦。苦從
集生，教斷集因者，根本十惡及有漏十善。滅
者，生死永盡，證解脫樂。知此滅度云何可得，
故須修道。道者，戒定慧等，從五停觀起，乃至
三十七品、六波羅蜜。故名知苦、斷集、證滅、修
道。十二因緣者：暗心無知，如盲人夜行曠野
失於正道，故曰無明。貪染世法名為行。虛
妄知見，故名識。識神入胎向受生處，與不淨
合，故曰名色。現陰成根，通識來往，故名六
入。根塵相對故名觸。觸生違順愛恚事成，故
名為受。於順情中貪染心熱，故名為愛。愛之
不捨，故名為取。取已屬身成有漏業，故名為
有；有業既定感後果報，故名為生。生命不住，
故名為老死。老死復生終而復始，千萬億劫
捨身受身，故名輪迴十二因緣。次教十善對
治十惡，人間短壽殺生餘報，欲得長命，慈心
勿殺。人間多病，食噉肉血、鞭打他人二種餘
報，欲得康強，斷食肉血，勿行楚撻。人間貧窮，
偷盜餘報，欲得大富，竭情布施斷除貪悋。人
間卑賤，憍慢餘報，欲得尊貴，當勤恭敬。人間
醜陋，瞋怒餘報，欲得端正，忍前毀辱。人間愚
蒙，飲酒餘報，欲得智明，讀誦大乘。人間貪婬
鬼畜餘報，欲得梵行，常觀欲過禁斷婬妷。人
間惡性，龍蛇餘報，欲得調柔，和顏離諍，伏心
遠離，有過思悔，每自呵責。人間邪見，謗法餘
報，欲得正法，近善知識。此是十種正對治行。
何因說餘不言正報？餘者現見即能起厭，地
獄餓鬼不現見故恐疑不信，畜生一道雖在
目前實見正報，癡人猶言天生供厨疑非是
業。此之十事人間惡重，教未信者令心開解，
恐墮三塗永失人路，是以先化令生天上受
諸快樂。儻佛出世先度諸天，下劣之人，聞大
乘實相空理心驚迷悶，或起誹謗，是故諸
佛先化未解，拔凡入聖。譬如有坑深百千丈，
下有屎尿、諸虫、膿血、寒熱飢渴、鞭打繫縛、斬斫
誅戮、憂悲嘷哭、苦惱臭穢充滿其中，有癡眾
生樂著此坑將為快樂。智者慈悲不避艱險，
入坑誘引令使出離，千萬億言既不從用，不
信坑外更有勝處，唯謂此坑是常住法。爾時
智者內心思量：「坑裏穢惡苦惱難居，我要化
盡然可出坑。」於恒沙劫同止坑中不辭勞倦，
坑人瞋恨反生誹謗，種種示導都無出心。坑
喻三界，下喻凡夫，諸苦不淨喻五陰身，智者
喻佛，化喻慈悲，哀眾生難拔喻坑下人天乘。
已前四諦、十二因緣是名二乘，破相六波羅
蜜、緣修十地是名大乘，如是大品《華嚴》廣分
別說。又泯道諦及十八空，入平等理、不思議
海，離於形名，是為佛乘，如《思益》、《維摩》、《信力》、《入
印》、《首楞嚴經》等，住真空理，語斷行滅。如江河
萬流若入大海失本色相，道諦緣修方便淨
法亦復如是。汝當修集無緣慈悲隨力勸化，
自勸勸他，於身命財為大乘故莫生悋惜，為
一眾生經多年月設多方便說多佛法，令使
悟解背生死苦得自在樂，為多眾生亦復如
是，是名利他教化眾生。雖有此益勿生一念
六相之心，譬如幻人為幻說法，若見我說，彼
受我化，則有我人眾生壽者，即是魔心、生死
之心、障礙之心、自纏縛心。汝但發起菩薩
之心莫生怯弱，譬如百疋之經始緯一絲，雖
未成疋非不貫攝，得其頭緒即是發趣起作
之始，漸漸累功自至端疋。利他六度者為除
他惱，自行布施、持戒、忍辱、精進、定、慧等亦復
如是，先自行道然後化他，他即信伏；自造惡
行教他作善，信用語者無有是處。或口勤說
十二部經，方便善巧種種譬喻，令人信解；或
以身勸，自修萬德一切善業，令他倣習；或以
意勸思念教導，作易解章句布施眾生，令
他誦持起正信解，名為利他。說法解釋五乘，
自成辯才淨於口業；善現威儀恭敬禮拜供
養三寶，勤苦利他自成相好淨於身業；若念
眾生迷惑忍苦，思欲救濟淨於意業。利他令
眾生淨信，反資己身成三真業。明知利他還
是自利，雖復利他恒自益己，然受化者非不
蒙潤。若化百千無數眾生，智慧轉增漸成四
辯，不同財施損減竭盡。說法之時不念財食，
是故世尊說法，未曾先說後受供養。教化功
德高於須彌深於巨海，以此利他之因當成
佛果，能如是學，名廣大淨心。偈曰：

「　若見重愚癡，
　莫說甚深法，
　聞者生誹謗，
　受苦百千劫。
　宿世無習氣，
　聞法疑恐怯，
　我見計斷常，
　未信三世業。
　量根授法藥，
　是名大智人，
　心邪無正見，
　聞法反生瞋。
　如蠶吐絲繭，
　罪業復自纏，
　以不聞法故，
　常為愛網牽。
　一切真如門，
　巧用方便起，
　凡欲化眾生，
　愛語令歡喜。
　菩薩同體悲，
　觀他如我己，
　柔和善將護，
　似乳投於水。
　或時須多言，
　有時須寂默，
　知時名法師，
　見面量根力。
　若不觀機性，
　不名具智德，
　冥之於心內，
　所為成法則。
　有用耎語時，
　有時須麁鑛，
　耎根耎語調，
　伏強現威猛。
　種種調眾生，
　對治種種境，
　如是巧方便，
　唯有菩薩秉。
　凡欲教化人，
　慈悅勿使瞋，
　觸情起毒心，
　即造地獄因。
　無聞非法者，
　授戒令生人，
　且免三塗苦，
　漸引歸正真。
　為說四諦法，
　顯示十二因，
　令知生死苦，
　正趣涅槃門。
　有大性欲者，
　入理為譚論，
　破相十八空，
　身中無世尊。
　五乘漸分化，
　拔斷無明根，
　是名利他義，
　順教報佛恩。」


* 誡觀佛性不一二非有無含中道不著中法第
二十八

既發道心復自他利，須知眾生同有佛性，略
說十種，廣在諸經：一者生死煩惱從真性起，
喻如大水本淨湛然，為因風故遂生波動後
因大寒乃結成氷。眾生佛性本淨有水，由覺
觀風波浪生死，貪愛堅固成煩惱氷。欲顯佛
性者，慧火融氷，禪定息波，氷液波止，水即清
淨，佛性影現。二者如金在鑛麁弊無堪，於後
融銷，金始顯現，寶中最上，無能嫌者。眾生佛
性在煩惱鑛，戒定慧火練出真性，法界之中
最上無比。三者如牛未產，乳血和雜，緣成始
停構取煎煖，乃生醍醐明淨，隨器變色不守
自性。眾生佛性為煩惱合如雜血乳，假緣修
治漸至佛果，發起神通隨眾生變，同類救
苦不守自性。四者喻如一人行千萬里，經多
屋宿，屋雖多種人是一人。屋喻五陰，人喻佛
性，眾生佛性，經五道陰，陰雖差別，佛性是一。
人別屋別，故名不一；人常一人，故名不二。
氷凍未融，水即非有；氷消即水，故名非無。佛
性道理，不一不二，非有非無。五者四諦、十
二因緣、四等、六度、三十七品，道諦所攝，名為佛
性。六者四親近法名為佛性。一親近善知識，
二親近正法，三親近靜思，四親近如說修。離
此四法得成佛者無有是處。七者佛性非邊，
中道是也。眾生五陰託佛性起，故名非斷；生
滅如幻，名為非常。人依五陰乃得修道，陰藉
神持方能存立。八者離真妄者名為佛性。立
真辯妄，對妄表真，若滅妄法，真名不生。佛性
清淨，智不能知，識不能識。九者能說之法顯
於無說，無說之空亦不可取，故名佛性。十者
空平寂靜與有亂俱行，體離於形名，常顯名
色，是為十性。無礙之智與癡凡一如，如真解
脫本從凡起，雖有此喻，佛性之義唯佛能知，
略說十種，廣恐文繁汝能觀解，名真淨心。偈
曰：

「　一切諸眾生，
　平等有佛性，
　佛性雜煩惱，
　塵染未清淨。
　戒定除客塵，
　即離生死徑，
　性隱名生死，
　性顯名賢聖。
　五陰雖流轉，
　佛性本來定，
　欲知佛性者，
　勵己修八正。」


「　初發道意走覓道，
　心邪曲見未正直，
　江南江北求菩提，
　菩提共行不相識。
　身外覓訪既疲勞，
　一處靜思頓止息，
　忽然醒悟覺少分，
　乃知菩提身中匿。
　解煩惱性空如幻，
　未死不久自窮極，
　涅槃生死同一如，
　道理不二亦不即。
　若能明了根塵法，
　長養無礙神通翼，
　觀察五陰假緣生，
　自性本來包十方。」


* 誡觀智差別福田不等法第二十九

已起大心，修自他利，兼觀佛性，此是因相。次
須觀果，果是佛智。經云：滿大千界眾生智
不及一須陀洹智，世界須陀洹智不及一斯
陀含智，世界斯陀含智不及一阿那含智，世
界阿那含智不及一阿羅漢智，世界阿羅漢智不及一辟支佛智，滿十方世界辟支佛智
不及一種性菩薩智，如是節級不及一十地
菩薩智，滿十地菩薩智不及如來一念之智。
是故世尊智慧大海，恒沙大士咸共思量，不知
如來舉足之事。是故汝當一心精進，求佛智
慧。若以飲食、衣服、臥具、湯藥，施一世界凡夫
眾生，不及布施一須陀洹，布施世界須陀
洹不及一斯陀含，乃至節級不及一辟支佛，
不如供養一種性菩薩，節級乃至不如初地
聖人，二地三地四五六七八九十地，布施此
諸三賢十聖，滿足一劫，不及供養如來一食果
報。何以故？如來有大智慧故，消諸天世人供
養恭敬，智慧多故，消於多供。無一智慧，地
上水葉尚不得消，何況人食？汝當領解誡之
本意，修習淨戒莫令缺犯。以戒淨故易得禪
定，定心清淨發生智慧，福德具足成五分法
身一切種智。諸佛智力今更略說：十方世界
一時細雨，經多年月，一瞬眼頃，悉知滴數；十
方江海，總知斛斗；十方鐵圍，須彌大地，普知
斤兩；法界剎土爾許塵數，或遍虛空界眾生
心行，悉知善惡，一一眾生，知某劫作佛；十方
山海天地日月，置於掌中遊行世界，帝釋梵
王不覺來去；十方水火吸著口中，水不滅火，
火不損口，若欲具說不可窮盡。如是神力從
五停觀生，從三十七品生，從四無量心生，從
六波羅蜜生，從大乘十地生，是名諸佛智力
神力，從斷財色五停觀生。因起已來，諸行次
第至今佛地，即是此誡始終說相。菩薩別行，
前後階位，如《華嚴》說。汝可發起慈悲種子，布
眾生田，恭敬種子，置三寶田。福智芽生，乃成
佛樹，蔭覆法界，十方華敷，結無上果。從發道
心，畢至究竟，其間功用悉名智障。到如來地，
二障永盡，反望生死，如幻如夢，本無真實，誑
惑癡人，唯佛正覺，故稱遍知。汝今應取如來
智海，勇猛修入，名決定淨心。偈曰：

「　大千世界人，
　自謂根性利，
　悉集共思量，
　不及信行者。
　世界信行人，
　眾議出情端，
　多時共思議，
　不及須陀洹。
　世界須陀洹，
　議論共宣譚，
　見解之慧力，
　不及斯陀含。
　節級辟支佛，
　節級十地人，
　節級智差別，
　不及如來身。
　布施節級聖，
　果報節級大，
　布施十地聖，
　不及佛田最。
　是故汝當知，
　佛智最窮深，
　福田難思議，
　信者名淨心。」


* 誡觀內行密修囑付殷勤受持法第三十

告慈忍：父母七生，師僧累劫，義深恩重，愚
者莫知。汝始入道，方復別師，旦暮念汝，汝思
吾否？彼若依止得好人，日夜有宜，如無善匠，
心何所寄？汝既出家受如來戒，失意之間，長
劫受苦。今時末法，眾生心薄，背恩絕義，易厭
師僧。樂獨遊居，適情自在，恐不如法，墮於惡
道。無那纏懷，撰製斯誡，略述近標表宣人事。
諸餘部帙，大家共知，當道經論，汝應自有。大
乘要義，率土咸同，更欲顯示，恐卷軸繁滋。直
洗汝心，猶過千句，汝可如渴得水，隨飲莫齚，
靜處披讀，何勞他見？我之微意，汝未能知，縱
使世人亦不諳悉，唯有天眼者，證知我心。汝
可依行，終不謟誤。何故靜尋不令人看？唯
聖與聖，物以群分，愚智別類，方以類聚。今時
學者，意見差殊，迭相是非，破他自譽，讚己毀
人，邪情怪笑、無急之語，競共書持。要切之言，
賤而輕薄。欲得廣知，不欲廣行；願多達解，眾
中獨出。規貪虛響，聰明聲息；背捨身心，野偷
名利。三塗即至，終無免期。經云：譬如一日挑
千人眼，如是日日挑多眼睛，此人實行罪重
於前。為此避護，唯汝自知，非是誡中多有過
失。世有難語、並語、壞彼語、華綺語、越理語、袞
語、番語、牒語、迷人語、惱亂語、差悶語，今時後
生，專學此語，在前解者，欺未解者，直習戲論，
何關修道？口勞神疲，心無一潤，煩惱更增，吾
我轉大。一生勤苦，損功無福，意在名利，未詳
淨心，假名得利，何由可消？如大猛火，難受難
近。又復如法語、易解語、身心語、戒律語、要切
語、離罪語、治障道語、入理語、成就語，若見如
是等語，即拍手大笑，眼不欲視，何況受持？汝
當緩尋，字字思量，一字之中含無量義，若直
讀之，少時即遍，依誡起行，一生不徹。貴在快
行，不在快讀，手執眼看，宜應垂淚，生難遭想，
如見世尊。何以故？宣揚勸發，順聖道故；教汝
淨心，趣菩提故。凡經論誡義有二種：一者順
理。如來祕藏空平等法，泯相入真，冲玄密境，
補處莫知，二乘不測，是名順理。二者文義易
解，讀時滑利，或作偈頌，美妙悅心，名為順情。
相欲似淺，因斯入深，廢見皆是，立見悉非。譬
如大海初入沒踝，漸進無涯底不可得。如七
日嬰兒，未消上饌；庸野田人，豈乘輦輿。未食
便餐，必被噎塞；非乘強乘，智者呵責。但佛法
大海，無智莫入，寶臺千仞，非階莫升；始入道
門，未修戒定，越學空宗，佛不隨喜。積世鄙夫，
輒持國璽，王若見者，必當重罰；要從五停，除
惱證聖。今此誡者體無華巧，愍汝情深，指事
約勒，又恨冐沾師首，愚於教訓。故遣苦切入
心之語，如對面言，成汝道行。既自知已，轉教
同學，及餘智者。吾甚疾劣，宿不保安，儻不見
汝，此當遺囑。旨不殷勤，如誡淨心。
淨心誡觀卷下