#+TITLE: 菩薩五法懺悔文--失譯
#+DATE: 2016-06-11 12:29:22
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0126 master 1e88fcbe                



No. 1504
《菩薩五法懺悔文》

失譯人名今附梁錄

「十方三世佛，五眼照世間，三大無不知，明見
罪福相。弟子某甲等，從無數劫來，不遇善知
識，造作一切罪。破戒犯四重、六重及八重，謗
法斷善根，具足一闡提。幸遇諸如來，經法賢
聖眾，能除眾罪者，弟子頭面禮。願諸惡雲消，
令發無上慧。」懺悔竟，五體作禮。

「十方諸佛始登道場，觀樹經行未轉法輪，無
明老死長衰可悲。願設法藥救諸疾苦，法雨
流布枯槁眾生。得道明了十方現在佛、已度
有緣者，眾生多懈怠，方便現泥洹。弟子誠心
禮，請佛令久住。一切諸菩薩，已發無上意，
願勤加精進，於無佛世界，現成等正覺，普度
諸群生。慈哀無過佛，是故至心請。」請佛已竟，
頭面作禮。

「歷世懷妬嫉，我慢及恚癡，見人得利如箭射
心，聞人得樂如釘入眼。坐此諸罪障，墮落三
惡道，常不遇諸佛。今日一心悟，發大隨喜心，
十方三世佛，及彼弟子眾，其數無有量。從
初發一念，乃至坐道場，四等大布施，清淨持
禁戒，定慧及解脫，無量諸知見，弟子悉隨憙。
慧心朗然明，愚癡暗障滅，一念發隨喜，功
德滿十方，智慧如諸佛。」隨喜已竟，五體作禮。

「往返生死中，從生故至死，從貴故還賤，惟未
得泥洹。法身常清淨，波若妙解脫，今當求
此利。所可有福業，一切皆和合，迴以施眾生，
共成無上道。廣大如虛空，無相如真智，究竟
盡法界，金剛空慧常現在前，無行神通有感
必應。」迴向已竟，頭面作禮。

「誠心發大願，行道如誓願，慧心如猛風，定
力如金剛。於此迴向後，念念轉慈悲，捨離愛
著想，歡喜度一切。捨去身命時，佛放光明滅
除一切難障，化生兜率天面覩慈氏尊。修
相盡具足，六根普聰徹，聞佛說妙法，即悟無
生忍，皆住不退地。乘大神通力，周遊十方國，
供養一切佛，無量妙音聲，讚歎佛功德。二十
五有中，無時不現身，如日照世界，光明朗十
方，一切幽闇處，皆為作燈明。雖得佛道轉法
輪現泥洹，眾生不盡成佛，不捨普賢文殊
願。」發願已竟，洗心作禮。
《菩薩五法懺悔文》