#+TITLE: 梵網經-後秦-鳩摩羅什
#+DATE: 2016-06-11 12:29:20
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0076 master 9b2b060e                
No. 1484

* 《梵網經》序


夫宗本湛然，理不可易，是以妙窮於玄原
之境、萬行起於深信之宅。是以天竺法師鳩
摩羅什，誦持此品以為心首。此經本有一
百十二卷六十一品。什少踐於大方，齊異學
於迦夷。弘始三年淳風東扇，秦主姚興，道
契百王、玄心大法，於草堂之中，三千學士
與什參定大小二乘五十餘部，唯《梵網經》最
後誦出。時融、影三百人等，一時受菩薩十戒。
豈唯當時之益，乃有累劫之津！故與道融
別書，出此心地一品，當時有三百餘人誦
此一品。故即書是品八十一部，流通於後
代持誦相授。囑諸後學好道君子，願來劫
不絕共見龍華。


* 《梵網經》序

沙門僧肇作

夫梵網經者，蓋是萬法之玄宗、眾經之要旨，
大聖開物之真模、行者階道之正路。是以
如來權教雖復無量，所言要趣莫不以此
為指南之說。是以秦主，識達圜中、神凝
紛表，雖威綸四海而沾想虛玄，雖風偃
八荒而靜慮塵外。故弘始三年淳風東扇，
於是詔天竺法師鳩摩羅什，在長安草堂
寺，及義學沙門三千餘僧，手執梵文、口翻
解釋五十餘部。唯梵網經一百二十卷六十
一品，其中菩薩心地品第十專明菩薩行地。
是時道融、道影三百人等即受菩薩戒，人
各誦此品以為心首。師徒義合，敬寫一品
八十一部，流通於世。欲使仰希菩提者
追蹤以悟理故，冀於後代同聞焉。


梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十卷上

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

爾時釋迦牟尼佛，在第四禪地中摩醯首羅
天王宮，與無量大梵天王、不可說不可說菩
薩眾說蓮花臺藏世界盧舍那佛所說心地
法門品。是時釋迦身放慧光，所照從此天
王宮乃至蓮花臺藏世界。其中一切世界一
切眾生，各各相視歡喜快樂，而未能知此
光光何因何緣，皆生疑念；無量天人亦生疑
念。

爾時眾中玄通華光王菩薩從大莊嚴花光
明三昧起，以佛神力放金剛白雲色光，光
照一切世界。是中一切菩薩皆來集會與共，
同心異口問：「此光光為何等相？」是時釋迦即
擎接此世界大眾，還至蓮花臺藏世界百萬
億紫金剛光明宮中，見盧舍那佛坐百萬
蓮花赫赫光明座上。時釋迦佛及諸大眾，
一時禮敬盧舍那佛足下已。釋迦佛言：「此
世界中地及虛空一切眾生，為何因何緣
得成菩薩十地道？當成佛果為何等相？」如
如佛性本原品中廣問一切菩薩種子。

爾時盧舍那佛即大歡喜，現虛空光體性本
原成佛常住法身三昧，示諸大眾：「是諸佛子！
諦聽，善思修行。我已百阿僧祇劫修行心地，
以之為因，初捨凡夫成等正覺，號為盧舍
那，住蓮花臺藏世界海。其臺周遍有千葉，
一葉一世界為千世界，我化為千釋迦據
千世界。後就一葉世界，復有百億須彌山、百
億日月、百億四天下、百億南閻浮提、百億菩
薩釋迦坐百億菩提樹下，各說汝所問菩
提薩埵心地。其餘九百九十九釋迦，各各現
千百億釋迦亦復如是。千花上佛是吾化
身，千百億釋迦是千釋迦化身。吾已為本
原，名為盧舍那佛。」

爾時蓮花臺藏座上盧舍那佛，廣答告千釋
迦千百億釋迦所問心地法品：「諸佛當知，
堅信忍中十發趣心向果：一捨心、二戒心、
三忍心、四進心、五定心、六慧心、七願心、八
護心、九喜心、十頂心。諸佛當知，從是十
發趣心入堅法忍中，十長養心向果：一慈
心、二悲心、三喜心、四捨心、五施心、六好語
心、七益心、八同心、九定心、十慧心。諸佛當
知，從是十長養心入堅修忍中，十金剛心
向果：一信心、二念心、三迴向心、四達心、五
直心、六不退心、七大乘心、八無相心、九慧
心、十不壞心。諸佛當知，從是十金剛心入
堅聖忍中，十地向果：一體性平等地、二體性
善慧地、三體性光明地、四體性爾焰地、五
體性慧照地、六體性華光地、七體性滿足地、
八體性佛吼地、九體性華嚴地、十體性入佛
界地。是四十法門品，我先為菩薩時修入
佛果之根原。如是一切眾生，入發趣、長養、
金剛、十地，證當成果，無為無相大滿常住，十
力、十八不共行，法身智身滿足。」

爾時蓮花臺藏世界盧舍那佛赫赫大光明
座上，千花上佛千百億佛一切世界佛。是座
中有一菩薩，名華光王大智明菩薩，從坐
而立，白盧舍那佛言：「世尊佛！上略開十發
趣、十長養、十金剛、十地名相，其一一義中未
可解了。唯願說之，唯願說之，妙極金剛寶
藏一切智門。」如來百觀品中已明問。

爾時盧舍那佛言：「千佛諦聽！汝先言云何義
者？發趣中，
若佛子！捨心者，一切捨。國土城邑田宅、金銀
明珠、男女己身有為諸物，一切捨，無為無相。
我人知見假會合成，主者造作我見，十二因
緣無合無散無受者。十二入、十八界、五陰，
一切一合相，無我我所相。假成諸法，若內一
切法外一切法，不捨不受。菩薩爾時名如假，
會觀現前故，捨心入空三昧。

「若佛子！戒心者，非非戒、無受者，十善戒無
師說法。欺盜乃至邪見無集者，慈良清直正
實正見捨喜等，是十戒體性。制止八倒，一切
性離，一道清淨。

「若佛子！忍心者，有無相慧體性，一切空空
忍、一切處忍，名無生行忍，一切處得名如苦
忍。無量行一一名忍，無受無打、無刀杖瞋
心，皆如如。無一一諦一相、無無相，有無有
相，非非心相、緣無緣相，立住動止、我人縛
解，一切法如，忍相不可得。

「若佛子！進心者，若四威儀，一切時行伏空
假會法性、登無生山，而見一切有無如有
如無。大地青黃赤白一切入，乃至三寶智
性、一切信進道，空、無生、無作、無慧。起空入
世諦法亦無二相，續空心通達進分善根。

「若佛子！定心者，寂滅無相。無相人爾時入內空，值道心眾生，不道緣不見無相，無量行
無量心三昧。凡夫聖人無不入三昧，體性
相應一切，以定力故。我人作者受者，一切
縛見性是障因緣，散風動心，不寂而滅空空，
八倒無緣。假靜慧觀，一切假會念念滅，受一切三界果罪性，皆由定滅而生一切
善。

「若佛子！慧心者，空慧非無緣，知體名心，
分別一切法。假名主者，與道通同，取果
行因、入聖捨凡、滅罪起福，縛解盡是體性
功用。一切見常樂我淨煩惱，慧性不明故。
以慧為首，修不可說觀慧，入中道一諦。其
無明障慧，非相非來、非緣非罪、非八倒。無
生滅慧，光明焰為照，樂虛方便轉變神通，
以智體性所為慧用故。

「若佛子！願心者，願大求、一切求，以果行因
故。願心連願，心連相續，百劫得佛。滅罪求
求，至心無生，空一願觀，觀入定照，無量見縛
以求心故解脫，無量妙行以求心成，菩提
無量功德以求為本。初發求心、中間修道，
行滿願故佛果便成。觀一諦中道，非照非
界非沒。生見見，非解慧。是願體性，一切行
本原。

「若佛子！護心者，護三寶、護一切行功德。
使外道八倒惡邪見不嬈正信，滅我縛、見
縛無生，照達二諦觀心現前。以護根本無
相護，護空無作無相，以心慧連入無生，
空道智道皆明光，明光護觀入空，假分分幻
化，幻化所起如無，如無法體集散不可護，
觀法亦爾。

「若佛子！喜心者，見他人得樂常生喜悅。
及一切物假空照寂，而不入有為、不無寂
然。大樂無合，有受而化、有法而見。玄假法
性，平等一觀心心行。多聞一切佛行功德、無
相喜智，心心生念而靜照，樂心緣一切法。

「若佛子！頂心者，是人最上智。滅無我輪見
疑身一切瞋等，如頂觀連、觀連如頂。法界
中因果，如如一道最勝上如頂。如人頂，非
非身見六十二見。五眾生滅，神我主人動轉
屈申，無作無受無行、不可捉縛者，是人
爾時入內空，值道心眾生，不見緣不見非
緣，住頂三昧寂滅定，發行趣道。性實、我人
常見、八倒生，緣不二法門，不受八難幻化
果，畢竟不受。唯一眾生，去來坐立、修行滅
罪，除十惡、生十善，入道正人正智正行菩
薩達觀現前，不受六道果，必不退佛種性
中，生生入佛家，不離正信。上十天光品廣
說。」

盧舍那佛言：「千佛！汝先問長養十心者。
若佛子！慈心者，常行慈心生樂因已，於
無我智中樂相應觀入法，受想行識色等大
法中，無生無住無滅如幻化，如如無二，
故一切修行成法輪。化被一切，能生正信
不由魔教，亦能使一切眾生得慈樂果，非
實非善惡果，解空體性三昧。

「若佛子！悲心者，以悲空空無相。悲緣行道，
自滅一切苦，於一切眾生無量苦中生智。
不殺生緣、不殺法緣、不著我緣，故常行不殺、
不盜、不婬，而一眾生不惱。發菩提心者，
於空見一切法如實相，種性行中生道智
心，於六親六惡親惡三品中與上樂智，
上惡緣中九品得樂。果空現時，自身他一切
眾生平等，一樂起大悲。

「若佛子！喜心者，悅喜無生心時。種性體相
道智空空，喜心不著我所。出沒三世因果
無集，一切有入空觀行成，等喜一切眾生，
起空入道捨惡知識，求善知識示我好道，
使諸眾生入佛法家。法中常起歡喜入法
位中，復令是諸眾生入正信，捨邪見、背六
道苦故喜。

「若佛子！捨心者，常生捨心。無造無相空法
中如虛空，於善惡有見無見罪福二中，平等
一照。非人非我所心，而自他體性不可得，
為大捨。及自身肉手足男女國城，如幻化
水流燈焰一切捨，而無生心，常修其捨。

「若佛子！施心者，能以施心被一切眾生，身
施、口施、意施、財施、法施。教導一切眾生，內身
外身國城男女田宅皆如如相，乃至無念
財物。受者、施者亦內亦外無合無散。無心行
化達理達施，一切相現在前行。

「若佛子！好語心者，入體性愛語三昧，第一
義諦法語義語。一切實語者皆順一語，調
和一切眾生心無瞋無諍，一切法空智無緣，
常生愛心行順佛意，亦順一切他人。以聖
法語教諸眾生，常行如心發起善根。

「若佛子！利益心者，利益心時以實智體性
廣行智道，集一切明焰法門，集觀行七財。
前人得利益故，受身命而入利益三昧，現
一切身、一切口、一切意而震動大世界。一切
所為所作，他人入法種、空種、道種中得益
得樂。現形六道，無量苦惱之事不以為患，
但益人為利。

「若佛子！同心者，以道性智同空，無生法中
以無我智同生，無二空同原境。諸法如相，
常生常住常滅世法相續流轉無量，而能現
無量形身色心等業，入諸六道一切事同。空
同無生、我同無物，而分身散形，故入同法
三昧。

「若佛子！空心者，復從定心觀慧證空，心心
靜緣，於我所法識界色界中而不動轉。逆
順出沒故，常入百三昧、十禪支，以一念智
作是見，一切我人若內若外眾住種子皆無
合散，集成起作而不可得。

「若佛子！慧心者，作慧見心觀諸邪見結患
等縛，無決定體性，順忍空同故。非陰、非界、
非入、非眾生、非一我、非因果、非三世法。
慧性起光光一焰，明明見虛無受。其慧方
便生長養心，是心入起空空道，發無生心。
上千海明王品已說心百法明門。」

盧舍那佛言：「千佛！汝先言金剛種子有十
心。若佛子！信心者，一切行以信為首、眾德
根本，不起外道邪見心。諸見名著，結有造
業，必不受入空無為法中。三相無，無無生，
無生無住，住無滅，滅無有，一切法空。世諦
第一義諦智，盡滅異空。色空、細心心空。細心
心心空，故信信寂滅，無體性和合亦無依。
然主者我人，名用。三界假我我，無得集相，
故名無相信。

「若佛子！念心者，作念。六念常覺，乃至常施
第一義諦，空無著無解，生住滅相不動不
到去來，而於諸業受者，一合相迴向入法
界智。慧慧相乘，乘乘寂滅，焰焰無常，光光無
生，無生不起。轉易空道，變前轉後、變變
轉化、化化轉轉，變同時同住。焰焰一相，生滅
一時。已變未變、變變化亦得，一受亦如是。

「若佛子！迴向心者，第一義空。於實法空智
照有實諦。業道相續因緣中道，名為實諦。
假名諸法我人主者，名為世諦。於此二有
諦，深深入空而無去來，幻化受果而無受，
故深深心解脫。

「若佛子！達照心者，忍順一切實性。性性無
縛無解無礙，法達、義達、辭達、教化達。三世
因果、眾生根行，如如不合不散。無實用、無
用、無名用。用用一切空，空空照達空，名為
通達一切法空。空空如如，相不可得。

「若佛子！直心者，直照。取緣神我，入無生
智。無明神我空空中空，空空理心在有在
無而不壞道種子。無漏中道一觀，而教化
一切十方眾生，轉一切眾生皆入薩婆若
空。真性真性真行於空，三界主者結縛而
不受。

「若佛子！不退心者，不入一切凡夫地，不起
雜長養諸見，亦復不起習因相似我人，
入三界業亦行空而不住退。解脫於第一
中道，一合行故不行退，本際無二故而不念
退。空生觀智如如相續，乘乘心入不二，常
空生心一道一淨，為不退一道一照。

「若佛子！獨大乘心者，解解一空故，一切行心
名一乘。乘一空智智乘，行乘乘智，心心任
運任用任載，任一切眾生，度三界河、結縛
河、生滅河。行者坐乘任用載用，智心趣入
佛海，故一切眾生未得空智任用，不名為
大乘，但名乘得度苦海。

「若佛子！無相心者，忘想解脫。照般若波羅蜜
無二，一切結業三世法如如一諦，而行於無
生空，自知得成佛。一切佛是我等者，一切
賢聖是我同學，皆同無生空，故名無相心。

「若佛子！如如慧心者，無量法界無集無受
生，生生煩惱而不縛。一切法門、一切賢所
行道、一切聖所觀法，所有亦如是。一切佛
教化方便法，我皆集在心中。外道一切論邪
定功用、幻化魔說佛說，皆分別入二諦處，非
一非二，非有陰界入。是慧光明，光明照性
入一切法。

「若佛子！不壞心者，入聖地智近解脫位，得
道正門、明菩提心，伏忍順空、八魔不壞，眾
聖摩頂、諸佛勸發，入摩頂三昧，放身光光
照十方佛土。入佛儀神，出沒自在動大千
界，與平等地心無二無別，而非中觀知道。
以三昧力故，光中見佛無量國土，現為說
法。爾時即得頂三昧，登虛空平等地，總持
法門聖行滿足。心心行空，空空慧中道無相
照故。一切相滅，得金剛三昧門，入一切行
門，入虛空平等地。如佛華經中廣說。」

盧舍那佛言：「千佛！汝先問十地者有何義？
若佛子！菩提薩埵入平等慧體性地，真實法
化一切行華光滿足，四天果乘用任化，無方
理化，神通、十力、十號、十八不共法，住佛淨土。
無量大願，辯才無畏，一切論、一切行我皆得
入。生出佛家，坐佛性地，一切障礙凡夫因果
畢竟不受，大樂歡喜。從一佛土入無量佛
土，從一劫入無量劫，不可說法為可說法，
及照見一切法、逆順見一切法，常入二諦
而在第一義中。以一智知十地次第，一一
事示眾生，而常心心中道。以一智知一切
佛土殊品及佛所說法，而身心不變。以一智
知十二因緣、十惡種性，而常住善道。以一
智見有無二相。以一智知入十禪支行三
十七道，而現一切色身六道。以一智知十
方色色，分分了起入受色報，而心心無縛，
光光照一切，是故無生信忍空慧常現在前。
從一地二地乃至佛界，其中間一切法門一
時而行故。略出平等地功德海藏行願，如海
一渧毛頭許事。

「若佛子！菩提薩埵善慧體性地，清淨明達一
切善根，所謂慈悲喜捨慧。一切功德本從
初觀入大空慧方便道智中，見諸眾生無
非苦諦皆有識心，三惡道刀杖一切苦惱
緣中生識，名為苦諦。三苦相者，如身初覺，
從刀杖身色陰二緣中生覺，為行苦緣。次
意地覺，緣身覺所緣得刀杖及身創腫等法
故，覺苦苦緣，重故苦苦。次受行覺二心，緣
向身色陰壞創中生苦覺故，名為壞苦緣。
是以三覺次第生三心，故為苦苦。一切有
心眾生，見是三苦，起無量苦惱因緣故。我
於是中入教化道三昧，現一切色身於六
道中，十種辯才說諸法門，謂苦識、苦緣、刀
杖緣具。苦識行身創腫發壞，內外觸中或
具不具。具二緣中生識，識作、識受、觸識，名
為苦識。行二緣故心心緣色，心觸觸惱
受煩毒時，為苦苦。心緣識初，在根覺緣，
名為苦覺。心作心受觸識覺觸，未受煩毒
時，是名行苦。逼迮生覺如𣃆石火，於身
心念念生滅，身散壞轉變化，識入壞緣，緣
集散心苦心惱，受念後緣染著心心不捨，是
為壞苦。三界一切苦諦，復觀無明集無量
心作一切業，相續相連習因集因，名為集
諦。正見解脫空空智道心心，名以智道道諦。
盡有果報盡有因，清淨一照體性，妙智寂
滅一諦。慧品具足名根，一切慧性起空入觀，
是初善根。第二觀捨一切貪著，行一切平
等空捨，無緣而觀諸法。空際一想，我觀一
切十方地土皆吾昔身所用故土，四大海水
是吾故水，一切劫火是吾昔身故所用火，一
切風輪是吾故所用氣。我今入此地中，法
身滿足，捨吾故身，畢竟不受四大分段不
淨故身，是為捨品具足。第三次觀於所化
一切眾生，與人天樂、十地樂、離十惡畏樂、
得妙華三昧樂乃至佛樂。如是觀者慈品
具足。菩薩爾時住是地中無癡無貪無瞋，
入平等一諦智一切行本，遊佛一切世界，
現化無量法身。如一切眾生天華品說。

「若佛子！菩提薩埵光明體性地，以三昧解了
智，知三世一切佛法門，十二法品名味句：重
誦、記別、直語、偈、不請說、律戒、譬喻、佛界、昔
事、方正、未曾有、談說，是法體性名第一義。
別是名味句中，說一切有為法分分受生，
初入識胎，四大增長色心名六住，於根中
起實覺，未別苦樂名觸識，又覺苦樂識
名三受，連連覺著受無窮已，欲、我見、戒取
善惡有，識初名生，識終名死。是十品現在
苦。因緣果觀是行相中道，我久已離故，無自
體性。入光明神通，總持辯才，心心行空，而
十方佛土中現劫化轉化百劫千劫，國土中
養神通，禮敬佛前諮受法言。復現六道身，
一音中說無量法品，而眾生各自分分得聞
心所欲之法。苦空無常無我一諦之音，國土
不同身心別化。是妙華光明地中略開一毛
頭許，如法品解觀法門千三昧品說。

「若佛子！菩提薩埵體性地中，爾真焰俗，不斷
不常，即生即住即滅，一世一時一有，種異
異現異故。因緣中道非一非二、非善非惡、
非凡非佛故。佛界凡界一一，是名為世諦。
其智道觀無一無二，玄道定品，所謂說佛
心行初覺定因，信覺、思覺、靜覺、上覺、念覺、慧
覺、觀覺、猗覺、樂覺、捨覺，是品品方便道，心心
入定果。是人住定中，焰焰見法行空。若起
念定，入生心定，生愛順道，道法化生，名
法樂忍、住忍、證忍、寂滅忍。故諸佛於入光光
華三昧中，現無量佛，以手摩頂一音說法，
百千起發而不出定，住定味樂定、著定
貪定、一劫千劫中住定。見佛蓮花座說
百法門，是人供養聽法，一劫住定。時諸佛
光中摩頂，發起定品出相進相，去向相故。
不沒不退、不墮不住，頂三昧法上樂忍，永
盡無餘。即入一切佛土修行無量功德品，
行行皆光明，入善權方便，化教一切眾生，
能使得見佛體性常樂我淨。是人生住是
地中行化法門，漸漸深妙華觀智入體性中
道，一切法門品滿足，猶如金剛。上日月道品
已明斯義。

「若佛子！菩提薩埵慧照體性地，法有十種力
生品，起一切功德行。以一慧方便知善惡
二業別行處力品、善作惡作業智力品、一切
欲求願六道生生果欲力品、六道性分別不
同性力品、一切善惡根一一不同根力品、邪
定正定不定是名定力品、一切因果乘是因
乘是果至果處乘因道是道力品、五眼
知一切法見一切受生故天眼力品、百劫
事一一知宿世力品、於一切生煩惱滅一切
受無明滅解脫力品，是十力品智。知自修因
果，亦知一切眾生因果分別，而身心口別用。
以淨國土為惡國土、以惡國土為妙樂土，
能轉善作惡、轉惡作善，色為非色、非色為
色，以男為女、以女為男，以六道為非六
道、非六道為六道，乃至地水火風非地水火
風。是人爾時以大方便力，從一切眾生而
見不可思議、下地所不能知覺舉足下足
事。是人大明智，漸漸進分分智，光光無量無
量，不可說不可說法門現在前行。

「若佛子！菩提薩埵體性華光地，能於一切世
界中，十神通明智品，以示一切眾生種種變
化。以天眼明智知三世國土中微塵等一切
色，分分成六道眾生身，一一身微塵細色成
大色分分知。以天耳智知十方三世六道
眾生苦樂音聲、非非音、非非聲、一切法聲。
以天身智知一切色、色非色、非男非女形。
於一念中遍十方三世國土劫量大小國土
中微塵身，以天他心智知三世眾生心中所
行，十方六道中一切眾生心心所念苦樂善
惡等事。以天人智知十方三世國土中一切
眾生宿世苦樂受命，一一知命續百劫。以
天解脫智知十方三世眾生解脫，斷除一切
煩惱若多若少，從一地乃至十地滅滅皆
盡。以天定心智知十方三世國土中眾生
心，定、不定、非定非不定、起定方法，有所攝
受三昧百三昧。以天覺智知一切眾生已
成佛未成佛，乃至一切六道人心心，亦知十
方佛心中所說法。以天念智知百劫千劫大
小劫中，一切眾生受命命久近。以天願智
知一切眾生賢聖十地，三十心中一一行願，
若求苦樂、若法非法，一切求十願百千大願
品具足。是人住地中十神通明中，現無量身
心口分別用。說地功德，百千萬劫不可窮
盡。而爾所釋迦略開神通明品，如觀十二因
緣品中說。

「若佛子！菩提薩埵滿足體性地，入是法中十
八聖人智品，下地所不共。所謂身無漏過、
口無語罪、念無失念。離八法，一切法中捨，
常在三昧。是入地六品具足，復從是智生
六足智。三界結習畢竟不受，故欲具足。一切
功德一切法門所求滿，故進心足。一切法事
一切劫事一切眾生事，以一心中一時知，故
念心足。是二諦相，六道眾生一切法，故智慧
足。知十發趣人中至一切佛，無結無習，故
解脫足。是一切眾生知他人自我弟子無漏，
無諸煩習故，以智知他身，解脫足。是人
入六滿足明智中便起智，身隨六道眾生
心行口辯說無量法門品，示一切眾生故。
隨一切眾生心行，常入三昧，而十方大地動、
虛空化華，故能令眾生心行。以大明具足，
見過去一切劫中佛出世，亦是示一切眾生
心。以無著智見現十方一切國土中一切
佛，一切眾生心心所行。以神通智，見未來
中一切劫一切佛出世，一切眾生從是佛受
道聽法故。住是十八聖人中心心三昧，觀
三界微塵等色是我故身，一切眾生是我父
母，而今入是地中，一切功德、一切神光、一切
佛所行法，乃至八地九地中一切法門品，我
皆已入，故於一切佛國土中示現作佛、成道、
轉法輪、示入滅度，轉化他方過去來今一
切國土中。

「若佛子！菩提薩埵佛吼體性地，入法王位三
昧，其智如佛，佛吼三昧故。十品大明定門
常現在前，華光音入心三昧。其空慧者，謂內
空慧門、外空慧門，有為空慧門、無為空慧門，
性空慧門，無始空慧門，第一義空慧門，空空
慧門，空空復空慧門，空空復空空慧門。如
是十空門，下地所不知。虛空平等地，不可
說不可說。神通道智，以一念智知一切法
分分別異，而入無量佛國土中，一一佛前諮
受法，轉法度與一切眾生。而以法藥施一
切眾生，為大法師、為大導師，破壞四魔，法
身化化入佛界，是諸佛數。是諸九地、十地
數中。長養法身，百千陀羅尼門、百千三昧
門、百千金剛門、百千神通門、百千解脫門，
如是百千虛空平等門中而大自在，一念一
時行。劫說非劫、非劫說劫，非道說道、道說
非道，非六道眾生說六道眾生、六道眾生說
非六道眾生，非佛說佛、佛說非佛。而入出
諸佛體性三昧中，反照順照逆照，前照後照、
因照果照、空照有照、第一中道義諦照。是智
唯八地所證，下地所不及。不動不到、不出不
入、不生不滅。是地法門品，無量無量，不可說
不可說，今以略開地中百千分一毛頭許事。
羅漢品中已明。

「若佛子！菩提薩埵佛花嚴體性地，以佛威儀，
如來三昧自在王王定出入無時，於十方三
千世界中百億日月百億四天下，一時成佛、
轉法輪乃至滅度。一切佛事以一心中一
時示現一切眾生，一切色身八十種好三十
二相自在，樂虛空同。無量大悲，光明相好莊
嚴，非天非人非六道。一切法外而常行六
道，現無量身、無量口、無量意，說無量法門，
而能轉魔界入佛界、佛界入魔界，復轉一
切見入佛見、佛見入一切見，佛性入眾生
性、眾生性入佛性。其地光光光照、慧慧照、
明焰明焰，無畏、無量、十力、十八不共法、解脫
涅槃無為一道清淨。而以一切眾生作父母
兄弟，為其說法盡一切劫得道果。又現一
切國土，為一切眾生相視如父如母，天魔
外道相視如父母。住是地中，從生死際
起至金剛際，以一念心中現如是事，而能
轉入無量眾生界。如是無量，略說如海一
渧。

「若佛子！菩提薩埵入佛界體性地，其大慧空，
空復空空復空，如虛空性。平等智有如來
性，十功德品具足，空同一相體性無為，神虛
體一法同法性，故名如來。應順四諦二諦，
盡生死輪際，法養法身無二，是名應供。遍
覆一切世界中一切事，正智聖解脫智，知
一切法有無一切眾生根故，是正遍知。明明
修行佛果時足故，是明行足。善逝三世佛法，
法同先佛去佛，去時善善、來時善善，是名
善逝。是人行是上德，入世間中教化眾
生，使眾生解脫一切結縛，故名世間解脫。
是人一切法上入佛威神，儀形如佛大士行
處，為世間解脫，名無上士。調順一切眾生，
名為丈夫。於天人中教化一切眾生，諮受
法言故，是天人師。妙本無二、佛性玄覺，常常
大滿，一切眾生禮拜故、尊敬故，是佛世尊。一
切人諮受奉教故，是佛地。是地中一切聖
人之所入處故，名佛界地。爾時坐寶蓮花
上，一切與授記歡喜。法身手摩其頂，同見
同學菩薩異口同音讚歎無二。又有百千億
世界中一切佛、一切菩薩一時雲集，請轉不
可說法輪、虛空藏化導法門。是地有不可說
奇妙法門品，奇妙三明、三昧門、陀羅尼門，非
下地凡夫心識所知，唯佛佛無量身口心意
可盡其原。如光音天品中說十無畏與佛
道同。」
《梵網經》卷上



* 《梵網經》菩薩戒序

「諸佛子等！合掌至心聽。我今欲說諸佛大戒
序。眾集，默然聽。自知有罪當懺悔，懺悔即
安樂，不懺悔罪益深。無罪者默然，默然故，
當知眾清淨。諸大德優婆塞、優婆夷等諦聽。
佛滅度後於像法中，應當尊敬波羅提木
叉，波羅提木叉者即是此戒。持此戒時如
暗遇明、如貧得寶、如病得差、如囚繫出獄、
如遠行者得歸。當知此則是眾等大師，若
佛住世無異此也。怖心難生、善心難發，故
經云：『勿輕小罪以為無殃，水滴雖微漸
盈大器。剎那造罪殃墮無間，一失人身萬
劫不復。壯色不停猶如奔馬，人命無常過
於山水，今日雖存明亦難保。眾等各各一心
勤修精進，慎勿懈怠懶惰睡眠縱意，夜即攝
心存念三寶。莫以空過徒設疲勞，後代深
悔。』眾等各各一心謹依此戒，如法修行，應當
學。」


梵網經盧舍那佛說菩薩心地
戒品第十卷下

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

爾時盧舍那佛，為此大眾略開百千恒河
沙不可說法門中心地，如毛頭許：「是過去一
切佛已說、未來佛當說、現在佛今說，三世菩
薩已學、當學、今學。我已百劫修行是心地，
號吾為盧舍那。汝諸佛轉我所說，與一切
眾生開心地道。」時蓮花臺藏世界赫赫天光
師子座上盧舍那佛放光光，告千花上佛：
「持我心地法門品而去，復轉為千百億釋迦
及一切眾生，次第說我上心地法門品。汝
等受持讀誦一心而行。」

爾時千花上佛、千百億釋迦，從蓮花藏世界
赫赫師子座起，各各辭退，舉身放不可思議
光，光皆化無量佛。一時以無量青黃赤白
花供養盧舍那佛，受持上說心地法門品
竟，各各從此蓮花藏世界而沒。沒已入體
性虛空花光三昧，還本源世界閻浮提菩提
樹下，從體性虛空華光三昧出。出已方坐
金剛千光王座，及妙光堂說十世界海。復
從座起，至帝釋宮說十住。復從座起，至
炎天中說十行。復從座起，至第四天中說
十迴向。復從座起，至化樂天說十禪定。復
從座起，至他化天說十地。復至一禪中說
十金剛，復至二禪中說十忍，復至三禪中
說十願，復至四禪中摩醯首羅天王宮，說
我本源蓮花藏世界盧舍那佛所說心地法門
品。其餘千百億釋迦亦復如是無二無別。如
賢劫品中說。

爾時釋迦牟尼佛，從初現蓮花藏世界東
方來入天王宮中說魔受化經已，下生南
閻浮提迦夷羅國，母名摩耶、父字白淨。吾
名悉達，七歲出家、三十成道，號吾為釋迦
牟尼佛。於寂滅道場坐金剛花光王座，乃
至摩醯首羅天王宮。其中次第十住處所
說。時佛觀諸大梵天王網羅幢，因為說無
量世界猶如網孔，一一世界各各不同別異
無量，佛教門亦復如是。吾今來此世界八千
返，為此娑婆世界坐金剛花光王座，乃至
摩醯首羅天王宮，為是中一切大眾略開心
地法門〔品〕－【明】品品竟。復從天王宮下至閻浮提
菩提樹下，為此地上一切眾生凡夫癡闇之
人，說我本盧舍那佛心地中初發心中常所
誦一戒光明。金剛寶戒是一切佛本源、一切
菩薩本源、佛性種子。一切眾生皆有佛性，一
切意識色心是情是心，皆入佛性戒中，當當
常有因故，有當當常住法身。如是十波羅
提木叉出於世界，是法戒，是三世一切眾生
頂戴受持。吾今當為此大眾重說十無盡
藏戒品，是一切眾生戒本源自性清淨。

「我今盧舍那，
　方坐蓮花臺，
　周匝千花上，
　復現千釋迦。
　一花百億國，
　一國一釋迦，
　各坐菩提樹，
　一時成佛道。
　如是千百億，
　盧舍那本身，
　千百億釋迦，
　各接微塵眾，
　俱來至我所，
　聽我誦佛戒，
　甘露門則開。
　是時千百億，
　還至本道場，
　各坐菩提樹，
　誦我本師戒。
　十重四十八，
　戒如明日月，
　亦如瓔珞珠，
　微塵菩薩眾，
　由是成正覺。
　是盧舍那誦，
　我亦如是誦，
　汝新學菩薩，
　頂戴受持戒，
　受持是戒已，
　轉授諸眾生，
　諦聽我正誦，
　佛法中戒藏，
　波羅提木叉，
　大眾心諦信。
　汝是當成佛，
　我是已成佛，
　常作如是信，
　戒品已具足。
　一切有心者，
　皆應攝佛戒，
　眾生受佛戒，
　即入諸佛位。
　位同大覺已，
　真是諸佛子，
　大眾皆恭敬，
　至心聽我誦。」


爾時釋迦牟尼佛，初坐菩提樹下成無上
覺，初結菩薩波羅提木叉：「孝順父母、師僧、三
寶，孝順至道之法，孝名為戒，亦名制止。」佛即口放無量光明。是時百萬億大眾諸菩薩，
十八梵天，六欲天子，十六大國王，合掌至心
聽佛誦一切佛大乘戒。

佛告諸菩薩言：
「我今半月半月，自誦諸佛法戒。汝等一切發
心菩薩亦誦，乃至十發趣、十長養、十金剛、十
地諸菩薩亦誦。是故戒光從口出，有緣非
無因故。光光非青黃赤白黑、非色非心、
非有非無、非因果法，是諸佛之本源、菩
薩之根本、是大眾諸佛子之根本。是故大
眾諸佛子應受持、應讀誦、善學。佛子諦聽！
若受佛戒者，國王、王子、百官宰相、比丘、比丘
尼、十八梵天、六欲天子、庶民黃門、婬男婬女
奴婢、八部鬼神金剛神、畜生乃至變化人，但
解法師語，盡受得戒，皆名第一清淨者。」

佛告諸佛子言：「有十重波羅提木叉，若受
菩薩戒不誦此戒者，非菩薩、非佛種子。
我亦如是誦，一切菩薩已學、一切菩薩當學、
一切菩薩今學。已略說菩薩波羅提木叉相
貌，是事應當學，敬心奉持。」

佛言：「佛子！若自殺、教人殺、方便讚歎殺、
見作隨喜乃至呪殺。殺因、殺緣、殺法、殺業，
乃至一切有命者不得故殺。是菩薩應起
常住慈悲心、孝順心，方便救護一切眾生，而
自恣心快意殺生者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自盜、教人盜、方便盜，盜因、盜緣、盜法、盜業，呪盜乃至鬼神有主、劫賊物，一切
財物，一針一草不得故盜。而菩薩應生佛
性孝順慈悲心，常助一切人生福生樂，而
反更盜人財物者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自婬、教人婬，乃至一切女人不得
故婬。婬因、婬緣、婬法、婬業，乃至畜生女、諸天
鬼神女，及非道行婬。而菩薩應生孝順心，
救度一切眾生，淨法與人，而反更起一切
人婬，不擇畜生，乃至母女姊妹六親行婬，
無慈悲心者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自妄語、教人妄語、方便妄語，妄語
因、妄語緣、妄語法、妄語業，乃至不見言見、
見言不見，身心妄語。而菩薩常生正語正見，亦生一切眾生正語正見，而反更起一切
眾生邪語、邪見、邪業者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自酤酒、教人酤酒，酤酒因、酤酒緣、酤酒法、酤酒業，一切酒不得酤，是酒起罪因
緣。而菩薩應生一切眾生明達之慧，而反更
生一切眾生顛倒之心者，是菩薩波羅
夷罪。

「若佛子！自說出家在家菩薩比丘、比丘尼罪
過，教人說罪過，罪過因、罪過緣、罪過法、罪過業。而菩薩聞外道惡人及二乘惡人說佛
法中非法非律，常生悲心教化是惡人輩，
令生大乘善信，而菩薩反更自說佛法中罪
過者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自讚毀他亦教人自讚毀他，毀他
因、毀他緣、毀他法、毀他業。而菩薩應代一
切眾生受加毀辱，惡事自向己、好事與他
人，若自揚己德、隱他人好事，令他人受毀
者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自慳、教人慳，慳因、慳緣、慳法、慳業。
而菩薩見一切貧窮人來乞者，隨前人所須
一切給與。而菩薩以惡心瞋心，乃至不施
一錢一針一草，有求法者不為說一句一
偈一微塵許法，而反更罵辱者，是菩薩波羅
夷罪。

「若佛子！自瞋、教人瞋，瞋因、瞋緣、瞋法、瞋業。
而菩薩應生一切眾生中善根無諍之事，常
生悲心。而反更於一切眾生中，乃至於非
眾生中，以惡口罵辱加以手打，及以刀杖
意猶不息，前人求悔善言懺謝，猶瞋不解
者，是菩薩波羅夷罪。

「若佛子！自謗三寶、教人謗三寶，謗因、謗緣、謗法、謗業。而菩薩見外道及以惡人一言謗
佛音聲，如三百鉾刺心。況口自謗不生信
心孝順心，而反更助惡人邪見人謗者，是
菩薩波羅夷罪。

「善學諸仁者！是菩薩十波羅提木叉，應當
學。於中不應一一犯如微塵許，何況具足
犯十戒。若有犯者，不得現身發菩提心，亦
失國王位轉輪王位，亦失比丘、比丘尼位，亦
失十發趣、十長養、十金剛、十地佛性常住妙
果，一切皆失。墮三惡道中，二劫三劫不聞
父母三寶名字。以是不應一一犯。汝等一
切諸菩薩今學、當學、已學，如是十戒應當
學敬心奉持。八萬威儀品當廣明。」

佛告諸菩薩言：「已說十波羅提木叉竟，四
十八輕今當說。」

佛言：「若佛子！欲受國王位時、受轉輪王
位時、百官受位時，應先受菩薩戒。一切鬼
神救護王身、百官之身，諸佛歡喜。既得戒
已，生孝順心、恭敬心，見上座、和上、阿闍梨、大同學、同見同行者，應起承迎禮拜問訊。而菩薩反生憍心、慢心癡＝癡心慢【宋】【元】慢心、癡心＋（瞋心）【三】心＋（瞋心）【宋】【元】【明】心慢心、癡心，不起承迎
禮拜，一一不如法供養，以自賣身國城男女
七寶百物而供給之。若不爾者，犯輕垢罪。

「若佛子！故飲酒而生酒過失無量。若自身手
過酒器與人飲酒者，五百世無手，何況自
飲。不得教一切人飲，及一切眾生飲酒，況
自飲酒。若故自飲、教人飲者，犯輕垢罪。

「若佛子！故食肉。一切肉不得食，斷大慈悲
性種子，一切眾生見而捨去，是故一切菩薩
不得食一切眾生肉，食肉得無量罪。若故
食者，犯輕垢罪。

「若佛子！不得食五辛：大蒜、革葱、慈葱、蘭葱、
興蕖。是五種，一切食中不得食。若故食者，
犯輕垢罪。

「若佛子！見一切眾生犯八戒、五戒、十戒，毀
禁、七逆八難一切犯戒罪，應教懺悔。而菩薩
不教懺悔，共住同僧利養，而共布薩同一
眾住說戒，而不舉其罪教悔過者，犯輕
垢罪。

「若佛子！見大乘法師、大乘同學、同見同行，來
入僧坊舍宅城邑。若百里千里來者，即起
迎來送去、禮拜供養。日日三時供養，日食三
兩金，百味飲食床座醫藥供事法師，一切所
須盡給與之。常請法師三時說法，日日三
時禮拜，不生瞋心、患惱之心，為法滅身請
法不懈。若不爾者，犯輕垢罪。

「若佛子！一切處有講毘尼經律，大宅舍中
講法處，是新學菩薩應持經律卷至法師
所聽受諮問。若山林樹下、僧地房中，一切說
法處悉至聽受。若不至彼聽受者，犯輕垢
罪。

「若佛子！心背大乘，常住經律言非佛說，而
受持二乘聲聞、外道惡見、一切禁戒邪見經
律者，犯輕垢罪。

「若佛子！見一切疾病人，常應供養如佛無
異，八福田中看病福田第一福田。若父母師
僧弟子疾病，諸根不具、百種病苦惱，皆養
令差。而菩薩以惡心瞋恨，不至僧房中，城
邑曠野山林道路中，見病不救者，犯輕垢
罪。

「若佛子！不得畜一切刀杖弓箭鉾斧鬪戰
之具，及惡網羅殺生之器，一切不得畜。而
菩薩乃至殺父母尚不加報，況餘一切眾
生。若故畜一切刀杖杖者，犯輕垢罪。如
是十戒，應當學敬心奉持。下六品中當廣明。」

佛言：「佛子！不得為利養惡心故，通國使
命軍陣合會，興師相伐殺無量眾生。而菩
薩不得入軍中往來，況故作國賊。若故
作者，犯輕垢罪。

「若佛子！故販賣良人奴婢六畜，市易棺材板
木盛死之具，尚不自作況教人作。若故作者
，犯輕垢罪。

「若佛子！以惡心故，無事謗他良人善人法師
師僧國王貴人，言犯七逆十重。於父母兄
弟六親中應生孝順心慈悲心，而反更加
於逆害墮不如意處者，犯輕垢罪。

「若佛子！以惡心故放大火燒山林曠野。
四月乃至九月，放火若燒他人家屋宅城邑
僧房田木及鬼神官物，一切有主物不得故
燒。若故燒者，犯輕垢罪。

「若佛子！自佛弟子及外道人、六親、一切善
知識，應一一教受持大乘經律，應教解
義理，使發菩提心、十發心、十長養心、十金
剛心。三十心中，一一解其次第法用。而菩
薩以惡心瞋心，橫教他二乘聲聞經律、外
道邪見論等，犯輕垢罪。

「若佛子！應好心先學大乘威儀經律，廣開解
義味。見後新學菩薩有從百里千里來求
大乘經律，應如法為說一切苦行，若燒身
燒臂燒指。若不燒身臂指供養諸佛，非
出家菩薩。乃至餓虎狼師子一切餓鬼，悉
應捨身肉手足而供養之，後一一次第為
說正法，使心開意解。而菩薩為利養故應
答不答、倒說經律文字無前無後、謗三
寶說者，犯輕垢罪。

「若佛子！自為飲食錢物利養名譽故，親近
國王王子大臣百官，恃作形勢，乞索打拍牽
挽，橫取錢物一切求利，名為惡求。多求、
教他人求，都無慈心無孝順心者，犯輕
垢罪。

「若佛子！學誦戒者，日夜六時持菩薩戒，
解其義理佛性之性。而菩薩不解一句一
偈戒律因緣，詐言能解者，即為自欺誑亦
欺誑他人。一一不解一切法，而為他人作
師授戒者，犯輕垢罪。

「若佛子！以惡心故，見持戒比丘手捉香爐
行菩薩行，而鬪搆兩頭謗欺賢人無惡不
造。若故作者，犯輕垢罪。

「若佛子！以慈心故行放生業，一切男子是
我父、一切女人是我母，我生生無不從之
受生，故六道眾生皆是我父母。而殺而食者，
即殺我父母，亦殺我故身。一切地水是我先
身，一切火風是我本體，故常行放生。生生
受生常住之法，教人放生。若見世人殺畜
生時，應方便救護解其苦難，常教化講說
菩薩戒救度眾生。若父母兄弟死亡之日，
應請法師講菩薩戒經福資亡者，得
見諸佛生人天上。若不爾者，犯輕垢罪。如
是十戒，應當學敬心奉持，如滅罪品中廣
明一一戒相。」

佛言：「佛子！不得以瞋報瞋、以打報打。若殺
父母兄弟六親，不得加報。若國主為他人
殺者，亦不得加報。殺生報生不順孝道。
尚不畜奴婢打拍罵辱，日日起三業口罪
無量，況故作七逆之罪。而出家菩薩無慈
報讎，乃至六親中故報者，犯輕垢罪。

「若佛子！初始出家未有所解，而自恃聰明
有智、或恃高貴年宿、或恃大姓高門大解
大福饒財七寶，以此憍慢而不諮受先學
法師經律。其法師者，或小姓年少、卑門貧窮、
諸根不具，而實有德一切經律盡解。而新學
菩薩不得觀法師種姓，而不來諮受法師
第一義諦者，犯輕垢罪。

「若佛子！佛滅度後，欲心好心受菩薩戒
時，於佛菩薩形像前自誓受戒，當七日佛
前懺悔，得見好相便得戒。若不得好相，
應二七三七乃至一年，要得好相。得好相
已，便得佛菩薩形像前受戒。若不得好相，
雖佛像前受戒，不得戒。若現前先受菩薩
戒，法師前受戒時，不須要見好相。何以故？以是法師師師相授故，不須好相。是以
法師前受戒即得戒，以生重心故便得戒。
若千里內無能授戒師，得佛菩薩形像前
受戒，而要見好相。若法師自倚解經律大
乘學戒，與國王太子百官以為善友。而新
學菩薩來問若經義律義，輕心惡心慢心，不
一一好答問者，犯輕垢罪。

「若佛子！有佛經律大乘正法、正見正性正法
身，而不能勤學修習而捨七寶，反學邪
見二乘外道俗典、阿毘曇雜論書記，是斷
佛性障道因緣，非行菩薩道。若故作者，
犯輕垢罪。

「若佛子！佛滅後，為說法主、為僧房主、教
化主、坐禪主、行來主，應生慈心善和鬪訟，
善守三寶物，莫無度用如自己有。而反亂
眾鬪諍、恣心用三寶物者，犯輕垢罪。

「若佛子！先在僧房中住，後見客菩薩比
丘來入僧房舍宅城邑國王宅舍中，乃至
夏坐安居處及大會中。先住僧應迎來送
去，飲食供養房舍臥具，繩床事事給與。若
無物，應賣自身及以男女供給，所須悉
以與之。若有檀越來請眾僧，客僧有利
養分，僧房主應次第差客僧受請。而先住
僧獨受請不差客僧，僧房主得無量罪。
畜生無異，非沙門、非釋種姓。若故作者，
犯輕垢罪。

「若佛子！一切不得受別請利養入己，而此
利養屬十方僧。而別受請，即取十方僧物
入己。八福田諸佛聖人，一一師僧父母病人
物。自己用故，犯輕垢罪。

「若佛子！有出家菩薩、在家菩薩及一切檀越，
請僧福田求願之時，應入僧房問知事
人。今欲次第請者，即得十方賢聖僧。而世
人別請五百羅漢菩薩僧，不如僧次一凡夫
僧。若別請僧者，是外道法。七佛無別請法，
不順孝道。若故別請僧者，犯輕垢罪。

「若佛子！以惡心故、為利養故，販賣男女
色，自手作食、自磨自舂，占相男女，解夢吉
凶，是男是女，呪術工巧調鷹方法，和合百
種毒藥千種毒藥、蛇毒生金銀蠱毒，都無
慈心。若故作者，犯輕垢罪。

「若佛子！以惡心故，自身謗三寶，詐現親
附，口便說空、行在有中，為白衣通致男女
交會婬色縛著。於六齋日、年三長齋月，作
殺生、劫盜、破齋犯戒者，犯輕垢罪。如是十
戒，應當學，敬心奉持。制戒品中廣解。」

佛言：「佛子！佛滅度後於惡世中，若見外道
一切惡人劫賊賣佛菩薩父母形像、販賣
經律、販賣比丘比丘尼，亦賣發心菩薩道
人，或為官使、與一切人作奴婢者。而菩薩
見是事已，應生慈心，方便救護，處處教
化。取物贖佛菩薩形像，及比丘、比丘尼、發心菩薩、一切經律。若不贖者，犯輕垢罪。

「若佛子！不得畜刀仗弓箭、販賣輕秤小
斗、因官形勢取人財物、害心繫縛破壞成
功、長養猫狸猪狗。若故作者，犯輕垢罪。

「若佛子！以惡心故觀一切男女等鬪，軍陣
兵將劫賊等鬪，亦不得聽吹貝鼓角琴瑟
箏笛箜篌歌叫伎樂之聲，不得摴蒲圍碁
波羅賽戲彈碁六博拍毬擲石投壺八道
行城，爪鏡蓍草楊枝鉢盂髑髏而作卜
筮，不得作盜賊使命，一一不得作。若故
作者，犯輕垢罪。

「若佛子！護持禁戒，行住坐臥日夜六時讀誦
是戒。猶如金剛，如帶持浮囊欲度大海，
如草繫比丘。常生大乘善信，自知我是未
成之佛，諸佛是已成之佛。發菩提心，念念
不去心。若起一念二乘外道心者，犯輕垢
罪。

「若佛子！常應發一切願，孝順父母師僧三寶。願得好師同學善友知識，常教我大乘
經律、十發趣、十長養、十金剛、十地，使我開解，
如法修行堅持佛戒。寧捨身命，念念不去
心。若一切菩薩不發是願者，犯輕垢罪。

「若佛子！發十大願已，持佛禁戒。作是願
言：『寧以此身投熾然猛火大坑刀山，終不
毀犯三世諸佛經律，與一切女人作不淨
行。』

「復作是願：『寧以熱鐵羅網千重周匝纏身，
終不以破戒之身，受於信心檀越一切衣
服。』

「復作是願：『寧以此口吞熱鐵丸及大流猛
火經百千劫，終不以破戒之口，食信心
檀越百味飲食。』

「復作是願：『寧以此身臥大猛火羅網熱鐵
地上，終不以破戒之身，受信心檀越百種
床座。』

「復作是願：『寧以此身受三百鉾刺經一
劫二劫，終不以破戒之身，受信心檀越百
味醫藥。』

「復作是願：『寧以此身投熱鐵鑊經百千
劫，終不以破戒之身，受信心檀越千種房
舍屋宅園林田地。』

「復作是願：『寧以鐵鎚打碎此身從頭至
足令如微塵，終不以破戒之身，受信心
檀越恭敬禮拜。』

「復作是願：『寧以百千熱鐵刀鉾挑其兩目，
終不以破戒之心視他好色。』

「復作是願：『寧以百千鐵錐遍劖刺耳根
經一劫二劫，終不以破戒之心聽好音
聲。』

「復作是願：『寧以百千刃刀割去其鼻，終不
以破戒之心貪嗅諸香。』

「復作是願：『寧以百千刃刀割斷其舌，終不
以破戒之心食人百味淨食。』

「復作是願：『寧以利斧斬斫其身，終不以
破戒之心貪著好觸。』

「復作是願：『願一切眾生悉得成佛。』而菩薩
若不發是願者，犯輕垢罪。

「若佛子！常應二時頭陀，冬夏坐禪、結夏安居。
常用楊枝澡豆、三衣瓶鉢坐具錫杖、香爐漉
水囊、手巾刀子、火燧鑷子、繩床、經律、佛像菩薩
形像。而菩薩行頭陀時及遊方時，行來百
里千里，此十八種物常隨其身。頭陀者從
正月十五日至三月十五日，八月十五日至
十月十五日。是二時中，此十八種物常隨
其身如鳥二翼。若布薩日，新學菩薩半月半
月布薩誦十重四十八輕戒。時於諸佛菩
薩形像前，一人布薩即一人誦。若二人三
人乃至百千人，亦一人誦。誦者高座，聽者下
坐。各各披九條、七條、五條袈裟。結夏安居一
一如法。若頭陀時，莫入難處，若國難惡王、
土地高下草木深邃、師子虎狼水火風難、及以劫賊道路毒蛇，一切難處悉不得入。
若頭陀行道乃至夏坐安居，是諸難處悉
不得入。若故入者，犯輕垢罪。

「若佛子！應如法次第坐。先受戒者在前坐，
後受戒者在後坐，不問老少、比丘比丘尼、貴
人、國王王子乃至黃門奴婢，皆應先受戒者
在前坐，後受戒者次第而坐。莫如外道癡
人，若老若少無前無後，坐無次第兵奴之
法。我佛法中先者先坐、後者後坐。而菩薩
不次第坐者，犯輕垢罪。

「若佛子！常應教化一切眾生。建立僧房山
林園田立作佛塔，冬夏安居坐禪處所，一切
行道處皆應立之。而菩薩應為一切眾生
講說大乘經律，若疾病國難賊難、父母兄
弟和上阿闍梨亡滅之日，及三七日乃至七
七日，亦應讀誦講說大乘經律，齋會求
福行來治生。大火所燒、大水所㵱㵱、黑風
所吹船舫、江河大海羅剎之難，亦應讀誦
講說此經律。乃至一切罪報三報七逆八難，杻械枷鎖繫縛其身，多婬多瞋多愚癡
多疾病，皆應讀誦講說此經律。而新學菩
薩若不爾者，犯輕垢罪。如是九戒，應當
學，敬心奉持。梵壇品當說。」

佛言：「佛子！與人受戒時，不得蕑擇。一切
國王王子大臣百官、比丘比丘尼、信男信女
婬男婬女、十八梵天、六欲天子、無根二根、
黃門奴婢、一切鬼神盡得受戒。應教身所
著袈裟，皆使壞色與道相應，皆染使青黃
赤黑紫色一切染衣，乃至臥具盡以壞色，身
所著衣一切染色。若一切國土中國人所著
衣服，比丘皆應與其俗服有異。若欲受
戒時，師應問言：『汝現身不作七逆罪耶？』
菩薩法師不得與七逆人現身受戒。七逆
者，出佛身血、殺父、殺母、殺和上、殺阿闍
梨、破羯磨轉法輪僧、殺聖人。若具七遮，即
現身不得戒，餘一切人盡得受戒。出家
人法，不向國王禮拜、不向父母禮拜，六親
不敬、鬼神不禮，但解師語。有百里千里
來求法者，而菩薩法師以惡心而不即
與授一切眾生戒者，犯輕垢罪。

「若佛子！教化人起信心時，菩薩與他人
作教誡法師者，見欲受戒人，應教請二
師：和上、阿闍梨。二師應問言：『汝有七遮罪
不？』若現身有七遮，師不應與受戒，
無七遮者得受。若有犯十戒者，應教
懺悔。在佛菩薩形像前，日夜六時誦十重
四十八輕戒。若到禮三世千佛得見好
相，若一七日二三七日乃至一年，要見好
相。好相者，佛來摩頂，見光見華種種異相，
便得滅罪。若無好相，雖懺無益。是人現身
亦不得戒，而得增受戒。若犯四十八輕
戒者，對首懺罪滅，不同七遮。而教誡師
於是法中一一好解。若不解大乘經律若
輕若重是非之相，不解第一義諦習種性、
長養性、不可壞性、道種性、正性，其中多少
觀行出入十禪支一切行法，一一不得此
法中意。而菩薩為利養故、為名聞故，惡
求多求貪利弟子，而詐現解一切經律，為
供養故，是自欺詐亦欺詐他人。故與人受
戒者，犯輕垢罪。

「若佛子！不得為利養故，於未受菩薩戒
者前、若外道惡人前說此千佛大戒。邪見
人前亦不得說，除國王餘一切不得說。是
惡人輩不受佛戒，名為畜生。生生不見三
寶，如木石無心，名為外道邪見人輩，木頭
無異。而菩薩於是惡人前說七佛教戒者，
犯輕垢罪。

「若佛子！信心出家受佛正戒，故起心毀犯聖
戒者，不得受一切檀越供養，亦不得國王
地上行，不得飲國王水，五千大鬼常遮其
前。鬼言：『大賊。』若入房舍城邑宅中，鬼復常
掃其脚跡。一切世人罵言：『佛法中賊。』一切
眾生眼不欲見。犯戒之人，畜生無異、木頭無
異。若毀正戒者，犯輕垢罪。

「若佛子！常應一心受持讀誦大乘經律。剝
皮為紙、刺血為墨、以髓為水、析骨為筆
書寫佛戒。木皮穀紙絹素竹帛亦應悉書
持。常以七寶無價香花一切雜寶，為箱囊
盛經律卷。若不如法供養者，犯輕垢罪。

「若佛子！常起大悲心。若入一切城邑舍宅，
見一切眾生，應當唱言：『汝等眾生盡應
受三歸十戒。』若見牛馬猪羊一切畜生，應
心念口言：『汝是畜生，發菩提心。』而菩薩入一
切處山林川野，皆使一切眾生發菩提心。
是菩薩若不教化眾生者，犯輕垢罪。

「若佛子！常行教化起大悲心。入檀越貴人
家，一切眾中不得立為白衣說法，應白
衣眾前高座上坐。法師比丘不得地立為四
眾說法。若說法時，法師高座香花供養，四
眾聽者下坐。如孝順父母敬順師教，如
事火婆羅門。其說法者若不如法，犯輕垢
罪。

「若佛子！皆以信心受佛戒者，若國王太子
百官四部弟子，自恃高貴破滅佛法戒律，
明作制法制我四部弟子，不聽出家行道，
亦復不聽造立形像佛塔經律，破三寶之
罪。而故作破法者，犯輕垢罪。

「若佛子！以好心出家，而為名聞利養，於國
王百官前說七佛戒，橫與比丘比丘尼
菩薩弟子作繫縛事，如師子身中蟲自
食師子肉，非外道天魔能破。若受佛戒
者，應護佛戒如念一子、如事父母。而菩
薩聞外道惡人以惡言謗佛戒時，如三
百鉾刺心，千刀萬杖打拍其身等無有異。
寧自入地獄經百劫，而不用一聞惡言
破佛戒之聲，而況自破佛戒。教人破法
因緣，亦無孝順之心。若故作者，犯輕垢罪。
如是九戒，應當學，敬心奉持。」

「諸佛子！是四十八輕戒！汝等受持。過去諸菩
薩已誦、未來諸菩薩當誦、現在諸菩薩今誦。
諸佛子諦聽！此十重、四十八輕戒，三世
諸佛已誦、當誦、今誦，我今亦如是誦。汝等一
切大眾，若國王王子百官、比丘比丘尼、信男
信女，受持菩薩戒者，應受持讀誦解說
書寫佛性常住戒卷，流通三世一切眾生化
化不絕。得見千佛佛佛授手，世世不墮
惡道八難，常生人道天中。我今在此樹下，
略開七佛法戒。汝等當一心學波羅提木
叉，歡喜奉行。如無相天王品勸學中一一
廣明。」三千學士時坐聽者，聞佛自誦，心心
頂戴喜躍受持。

爾時釋迦牟尼佛，說上蓮花臺藏世界盧舍
那佛心地法門品中十無盡戒法品竟。千百
億釋迦亦如是說，從摩醯首羅天王宮至
此道樹十住處說法品，為一切菩薩、不可
說大眾受持讀誦解說其義亦如是。千百
億世界蓮花藏世界、微塵世界，一切佛心藏、
地藏、戒藏、無量行願藏、因果佛性常住藏，如如一切佛說無量一切法藏竟。千百億世界
中，一切眾生受持，歡喜奉行，若廣開心地相
相。如佛花光王品中說。

「　明人忍慧強，
　能持如是法，
　未成佛道間，
　安獲五種利：
　一者十方佛，
　愍念常守護；
　二者命終時，
　正見心歡喜；
　三者生生處，
　為諸菩薩友；
　四者功德聚，
　戒度悉成就；
　五者今後世，
　性戒福慧滿。
　此是佛行處，
　智者善思量，
　計我著相者，
　不能信是法。
　滅盡取證者，
　亦非下種處，
　欲長菩提苗，
　光明照世間，
　應當靜觀察，
　諸法真實相。
　不生亦不滅，
　不常復不斷，
　不一亦不異，
　不來亦不去，
　如是一心中，
　方便勤莊嚴。
　菩薩所應作，
　應當次第學，
　於學於無學，
　勿生分別想，
　是名第一道，
　亦名摩訶衍。
　一切戲論處，
　悉由是處滅，
　諸佛薩婆若，
　悉由是處出，
　是故諸佛子，
　宜發大勇猛，
　於諸佛淨戒，
　護持如明珠。
　過去諸菩薩，
　已於是中學，
　未來者當學，
　現在者今學，
　此是佛行處，
　聖主所稱歎。
　我已隨順說，
　福德無量聚，
　迴以施眾生，
　共向一切智，
　願聞是法者，
　疾得成佛道。」

梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十之下