#+TITLE: 佛說犯戒罪報輕重經-後漢-安世高
#+DATE: 2016-06-11 12:29:20
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0055 master 4f69d42c                


No. 1467
《佛說犯戒罪報輕重經》

後漢安息三藏安世高譯＋（漢隋唐錄並云世高所譯恐非）夾註【三】【宮】譯＋（漢隋唐錄並云世高所譯恐非）夾註【宋】【元】【明】【宮】譯譯

如是我聞：

一時佛住王舍城迦蘭陀竹園。爾
時尊者目連，晡時從禪定覺，往至世尊
所，頭面禮足却住＝坐【三】【聖乙】住＝坐【宋】【元】【明】【聖乙】住一面住一面。時尊者大目連
白佛言：「世尊！意有所疑，今欲請問。唯願聽
許。」

佛告目連：「聽汝所問。當為汝說。」

目連即
白佛言：「世尊！若比丘、比丘尼，無慚愧心，輕
慢佛語，犯眾學戒，如是犯波羅提提舍尼、波
夜提、偷蘭遮、僧伽婆尸沙、波羅夷，得幾
所不饒益罪？唯願解說。」

佛告目連：「諦聽諦
聽。當為汝說。若比丘、比丘尼無慚無愧，輕
慢佛語，犯眾學戒。如四天王天壽五百歲
墮泥犁中，於人間數九百千歲。」

佛告目連：
「無慚無愧，輕慢佛語，犯波羅提提舍尼。如
三十三天壽一千歲墮泥梨中，於人間數三
億六十千歲。」

佛告目連：「無慚無愧，輕慢佛
語，犯波夜提。如夜摩天壽二千歲，墮泥犁
中，於人間數二十億四十千歲。」

佛告目連：
「無慚無愧，輕慢佛語，犯偷蘭遮。如兜率天
壽四千歲墮泥犁中，於人間數五十億六十
千歲。」

佛告目連：「無慚無愧，輕慢佛語，犯
僧伽婆尸沙。如不憍樂天壽八千歲，墮泥犁
中，於人間數二百三十億四十千歲。」

佛告
目連：「無慚無愧，輕慢佛語，犯波羅夷。如他
化自在天壽十六千歲墮泥犁中，於人間數
九百二十一億六十千歲。」

時尊者目連聞
佛所說歡喜奉行。

爾時尊者目連即說偈言：

「因緣輕慢故，
　命終墮惡道；
　因緣修善者，
　於此生天上。
　緣斯修福＝善【三】【宮】福＝善【宋】【元】【明】【宮】福業福業，
　離惡得解脫；
　不善觀因緣，
　身壞入惡道。
　比丘謹慎樂，
　放逸多憂譴，
　變諍小致大，
　積惡入火𤆶。
　持戒福致喜，
　破戒有懼心，
　永斷三界漏，
　爾乃得涅槃。
　戒德可恃怙，
　福報常隨己，
　見法為人長，
　眾遠三惡道。
　戒慎除恐畏，
　福德三界尊，
　鬼龍蛇毒害，
　不犯持戒人。
　神仙五通人，
　造世諸呪術，
　為諸慚愧者，
　斷諸無慚愧。
　如來制禁戒，
　半月半月說，
　已說戒利益，
　稽首禮諸佛。」

《佛說犯戒罪報輕重經報輕重經》