#+TITLE: 菩薩戒義疏-隋-智顗
#+DATE: 2018-05-12 10:24:09
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0078 master 43072fbf                


No. 1811 [cf. No. 1484]
菩薩戒義疏卷上

隋天台智者大師說
門人灌頂記

菩薩戒者。運善之初章却惡之前陣。直道而
歸生源可盡。聲聞小行尚自珍敬木叉。大士
兼懷寧不精持戒品。內外二途咸皆敬奉。王
家庶眾委質虔恭。斯乃趣極果之勝因。結道
場之妙業。然經論所載戒相有於多種。記傳
所辨受法不無同異。良以機悟偏圓宜聞詳
略。辭無雙舉事不並行。今謹按什師所述法
相。出自梵網經律藏品。什師秦弘始三年來
達漢境。光顯大乘匡維聖教。傳譯經論三百
餘卷。梵網一本最後誦出誓願弘宣。是故殷
勤一言三復。特為文義幽隱旨趣深玄。所以
指堂曉示。令後生取悟為易。經稱梵網者。欲
明諸佛教法不同。猶如梵王網目。品言心地
者。菩薩律儀遍防三業。心意識體一異名。三
業之中意業為主身口居次。據勝為論故言
心地也。釋此戒經三重玄義。

第一釋名。第二出體。第三料簡。就釋名中。初
明人名。次辨法號。後明階位。天竺梵音摩訶
菩提質帝薩埵。今言菩薩略其餘字。譯云。大
道心成眾生。亦云。開士亦大勇心。復云善
美。隨行為名。以其運心廣普因斯立號。大品
經明。此人有大道心。不可沮壞猶如金剛。從
初發心終至等覺。皆名菩薩也。又稱佛子。以
紹繼為義。三乘皆從佛生。解盡是子義。法華
云。若如我子。大士紹續為勝。稱為真子。又三
乘同皆修道。盡有此義。二乘自通至小果狹
而且短。大士廣長自通通他。故受斯稱。大經
發心云。初已為天人師。勝出聲聞及緣覺。
故言大心。次辨法號即是戒義。梵音尸羅。
大論云。秦言性善。亦云清涼。以其能止破戒
熱惱。從能得名。亦云波羅提木叉。譯言保解
脫。又名淨命。亦言成就威儀無所受畜。未來
生處離三惡道淨土受形。能止邪命防非止
惡。亦言戒。是約義訓義。復言勒義禁義。並是
隨義立名。大經云。如佛禁無常汝猶說者。即
破佛禁舌則墮落。又云。是人所有禁戒皆不
具足。尚不能得二乘菩提。況無上道。今言戒
者。有律儀戒定共戒道共戒。此名原出三藏。
律是遮止儀是形儀。能止形上諸惡。故稱為
戒。亦曰威儀。威是清嚴可畏。儀是軌範。行人
肅然可畏。亦曰調御。使心行調善也。定是靜
攝。入定之時自然調善防止諸惡也。道是能
通。發真已後自無毀犯。初果耕地蟲離四寸。
道共力也。此二戒法既是心上勝用力。能發
戒道定與律儀並起。故稱為共。薩婆多說。律
儀戒禪戒無漏戒。此名雖出三藏。今菩薩戒
善亦有此三。若要誓所得名曰律儀。若菩薩
定共道共。皆止三業通稱戒也。若攝律儀。攝
善法。攝眾生。此三聚戒名。出方等地持不
道三藏。大士律儀通止三業。今從身口相顯
皆名律儀也。攝善者。於律儀上起大菩提心。
能止一切不修善事勤修諸善。滿菩提願也。
攝生者。菩薩利益眾生有十一事。皆是益物
廣利眾生也。戒品廣列菩薩一切戒竟。總結
九種戒皆為三戒所攝。律儀皆令心住。攝善
自成佛法。攝生成就眾生。此三攝大士諸戒
盡也。瓔珞經云。律儀戒謂十波羅夷。攝善謂
八萬四千法門。攝生謂慈悲喜捨。化及眾生
令得安樂也。大論戒品列十種戒。一不缺。二
不破。三不穿。四不雜。五隨道。六無著。七智
所讚。八自在。九隨定。十具足。義推此十。不
缺者。持於性戒性重清淨。如護明珠。若毀犯
者如器已缺。佛法邊人也。不破者。持於十三
無有破損也。不穿者。波夜提等。若有所犯如
器穿漏。不堪受道也。不雜者。持定共戒。雖持
律儀念破戒事。名之為雜。定共持心欲念不
起。大經云。言語嘲調。壁外釧聲。男女相追。
皆污淨戒也。隨道者。隨順諦理能破見惑也。
無著者。見真成聖。於思惟惑無所染著。此兩
約真諦持戒也。智所讚戒。自在戒。約菩薩化
他為佛所讚。於世間中而得自在。此約俗諦
論持戒也。隨定具足兩戒。即是隨首楞嚴不
起滅定現諸威儀。示十法界像導利眾生。雖
威儀起動任運常淨。故名隨定戒。前來諸戒。
律儀防止名不具足。中道之戒無戒不備。故
名具足。用中道慧遍入諸法。故名具足。此是
持中道第一義諦戒也。次明階位。釋尊一化
所說教門。準義推尋具明四教。謂藏通別圓。
如大論引迦旃延明六度齊限。尸毘代鴿是
檀滿。須摩提王不妄語是尸滿。忍辱仙人歌
利王割其心不動是忍滿。大施杼海是進滿。
尚闍梨鳥巢是禪滿。劬嬪大臣分地息諍是
等智滿。偏菩薩也。大品明。有菩薩發心與
薩婆若相應。通菩薩也。有菩薩。發心遊戲神
通淨佛國土。淨名中。不思議解脫變身登
座。而復受屈被呵者。別菩薩也。發心即坐道
場成正覺。轉法輪度眾生。圓菩薩也。四菩薩
中。行位深淺今當說。最初三藏正為小乘。聲
聞有七賢聖。外凡有三。一五停。二別相念
處。三總相念處。次入內凡有四善根。第四暖
法。五頂法。六忍法。七世第一法。過此入聖
位。一隨信行。二隨法行。三信解。四見得。五
身證。六時解脫。七不時解脫。聲聞如此。菩
薩不論階位不斷煩惱唯修六度。若論次位
秖可準望小乘作深淺耳。從初發心起慈悲
誓願觀察四諦。以道諦為初門專修六度。檀
破餓鬼尸救地獄。忍濟畜生。進拔修羅。禪靜
人中。慧照天眾。從釋迦至罽那尸棄名初僧
祇。得五種功德。一不生三惡道。二不生邊地。
三諸根完具。四不受女身。五常識宿命。而
自不知作佛不作佛。準望位在五停別總念
處也。從尸棄至然燈名二僧祇。爾時雖自知
作佛而口不說。準望位在暖法性地。既有證
法之信。必知作佛修六度行。心未分明口不
向他說也。從然燈至毘婆尸三僧祇滿。是時
內心了了自知作佛口自發言。準望在頂法
位中。修行六度四諦解明。如登山頂了見四
方。故口向他說。若過三僧祇種三十二相業。
準望此是下忍之位。若坐道場位在上忍。後
一剎那入真。三十四心斷結得三菩提。則為
佛也。通教菩薩即三乘共十地。一乾慧地者。
事相名同三藏。觀行心別。體陰界入如幻如
化。總破見愛八倒名身念處。心受法亦如是。
住是觀中。修止勤如意根力覺道。雖未得暖
法相似理水。總相智慧深利故。稱乾慧地。
二性地者。得過乾慧地。得暖法已。能增進初
中後心入頂法乃至世第一法。皆名性地。得
無漏性水故言性地也。三八人地。三乘信行
法行。體見假發真斷惑。在無間三昧中八忍
具足。智少一分名八人地也。四見地者。三乘
同見第一義無生四諦之理。同斷見惑八十
八使盡。五薄地。體愛假發真。斷欲界思證
第六解脫。煩惱薄也。六離欲地者。三乘體愛
假即真。斷欲界五下分結身見戒取疑貪瞋。
故言離欲地也。七已辦地者。三乘之人。體色
無色愛即真發無漏。斷五上分結掉慢疑色
染無色染。七十二盡三界事惑究竟。故言已
辦地也。八辟支佛地。緣覺發真無漏。功德
力大能除習氣也。九菩薩地者。從空入假道
觀雙流。深觀二諦進斷習氣。色心無知得法。
眼道種智。遊戲神通。淨佛國土。成就眾生。學
佛十力四無畏。斷習氣將盡也。十佛地者。大
功德力以資智慧。一念相應慧。觀真諦究竟。
習亦無餘。如劫火燒木無復灰炭。香象渡河
到於邊底。雖佛菩薩名異二乘。通觀無生體
法。同是無學共歸灰斷。證果處一稱為通也。
別教階位五十二地。一外凡十信。一信。二念。
三進。四慧。五定。六不退。七迴向。八護法。九
界。十願。第二內凡習種性十住。一發心。二
持地。三修行。四生貴。五方便具足。六正心。
七不退。八童真。九法王子。十灌頂。盡三十心
皆名解行位。悉是內凡盡名性地。第三性種
性十行。一歡喜。二饒益。三無恚恨。四無
盡。五離癡亂。六善現。七無著。八尊重。九善
法。十真實。第四道種性十迴向。一救護一切
眾生離眾生相。二不壞。三等一切諸佛。四遍
至一切處。五無盡功德藏。六隨順一切堅固
平等善根。七隨順等觀一切眾生。八真如相。
九無縛無著解脫。十法界無量。第五聖種性
十地。一歡喜。二離垢。三明。四焰。五難勝。六
現前。七遠行。八不動。九善慧。十法雲。第六
等覺地名金剛心菩薩。亦名無垢地。隣真極
聖眾學之頂也。第七妙覺地。即見性究竟佛
菩提果。了了見性稱妙覺也。性習二性。若據
位分。習種在前性種在後。若據行論。性習同
時故前後不定。依體起用。先明性種後明習
種。尋用取體。先習後性。與教證二道相似。就
位以論。教道在前證道在後。據行論之。證教
同時前後不定。依體起用先證後教。尋用取
體先教後證也。就解行中復有四種。一名解
行。二名發心。三名迴向。四名道種。於出世
道解而勤行。故名解行。於大菩提起意趣求。
故名發心。用己善法趣向菩提。故名迴向。當
分之中如觀道立。故名為道。望後佛果能生
曰種也。習種性能生報佛。性種性能生法佛。
舊云。法才王子六心中退。即云十住第六心。
難云。十住云性地。性以不改為義。云何退作
二乘其猶一。答性是不作一闡提。不妨退大
向小。終是難通。止觀師說。是十法信中六心
退耳。比釋論師。及金剛般若論師。皆作此解。
是信習十心中六心耳。七心已上永離二乘。
爾時設為利弘經不無輕漏。而度物心不失
恒有菩薩之名也。圓教明位。別教五十二位
次第修行。圓教圓修一心具萬行。異於次第
行也。外凡五品位一切隨喜心。若人宿植深
厚。或值善知識。或從經卷圓聞妙理。一法一
切法。一切法一法。非一非一切不可思議。起
圓信解。信一心中具十法界。如一微塵有大
千經卷。欲開此心而修圓行。圓行者。一行一
切行。略言為十。謂識一念平等具足不可思
議。傷己惛沈慈及一切。又知此心常寂常照。
用寂照心破一切法。即空即假即中。又識一
心諸心若通若塞。能於此心具足道品向菩
提路。又解此心正助之法。識己心及凡聖
心。又安心不動不墮不退不散。雖識一心無
量功德。不生染著。十心成就。其心念念。悉與
諸波羅蜜相應也。二讀誦者。圓信始生善須
將養。涉事紛動令道牙破。唯得內修理觀外
則讀誦大乘。聞有助觀之力。內外相藉圓信
轉明。十心堅固。如日光照見種種色也。三說
法者。內觀轉強外資又著。圓解在懷弘誓熏
動。更加說法如實衍布。但以大乘法答。設
以方便終令悟大。隨說法淨則智慧淨。說法
開導。是前人得道全因緣。化功歸己。十心三
倍轉明也。四兼行六度。上來前熟觀心未遑
涉事。今正觀稍明。即傍兼利物。能以少施與
虛空等。使一切法趣檀。檀為法界。事相雖少
運懷甚大。理觀為正事行為傍。故言兼行。事
福資理十心彌盛也。五正行六度。圓觀稍熟
事理欲融。事不妨理理不隔事。具行六度。權
實二智究了通達。治生產業。皆與實相不相
違背。具足解釋佛之知見。而於正觀如火益
薪。力用光猛也。第一內凡十信。圓聞圓信修
於圓行。善巧增益五倍深明。因此圓行得入
圓位。善修平等法界即入信心。善修慈愍即
入念心。善修寂照即入進心。善修破法即入
慧心。善修通塞即入定心。善修道品即入不
退心。善修正助即入迴向心。善修凡聖即入
護心。善修不動即入戒心。善修無著即入願
心。是名圓教鐵輪十信位。圓教似解六根清
淨也。第二聖位。前明十住真中智也。初發心
住發時。三種心發。一緣因善心發。二了因慧
心發。三正因理心發。即是境智行妙三種開
發。緣因心發。即是住不可思議解脫首楞嚴
定。了因心發。即摩訶般若畢竟空也。正因發
心。即是住實相法身中道第一義諦也。華
嚴云。初住所有功德。三世諸佛歎不能盡。初
發心時便成正覺。了達諸法真實之性。所有
聞法不由他悟。淨名云。知一切法是坐道場。
亦是入不二法門。大品從初發心即坐道場。
轉法輪度眾生。謂如佛。阿字門一切法初不
生也。第三明十行者。即是十住後實相真明
不可思議。更十番智斷破十品無明。一行一
切行念念進趣。流入平等法界海。諸波羅蜜
任運生長。自行化他與虛空等也。第四十迴
向者。十行之後無功用道不可思議。真明念
念開發。一切法界願行事理。自然和融迴入
平等法界海。更證十番智斷破十品無明。故
名迴向也。第五十地者。即是無漏真明入無
功用道。猶如大地能生一切佛法。荷負法界
眾生普入三世佛地。又證十番智斷破十品
無明也。第六等覺地者。觀達無始無明源底。
邊際智滿畢竟清淨。斷最後窮源微細無明。
登中道山頂與無明父母別。是名有所斷者
名有上士也。第七妙覺地者。究竟解脫無上
佛智。故言無所斷者名無上士。此即三德不
縱不橫不並不別。究竟後心大涅槃也。一切
大理。大誓願。大莊嚴。大智斷。大遍知。大道。
大用。大權實。大利益。大無住。即是十觀成
乘圓極竟在於佛。過茶無字可說。盧舍那名
淨滿。一切皆滿也。南嶽師云。四十二字門是
佛密語。何必不表四十二位。諸學人執釋論
無此解。多疑不用。但論本文千卷。什師九倍
略之。何必無此解。深應冥會。何者經云。初阿
後茶。中間四十二字門。具諸字功德。華嚴
云。從初一地具足諸地功德。此義即同。阿字
門諸法初不生故。此豈非圓教初住初得無
生忍。過茶無字可說。豈非妙覺無上無過。廣
乘品明一切法皆是摩訶演竟即說四十二
字門。豈非圓菩薩從初發心得諸法實相具
一切法至妙覺地窮一切法底。此義與圓位
甚自分明。次發趣品明別教十地。後明三乘
共十地。三教階位其文現也。第二出體者。初
明無作。次明止行二善。初戒體者。不起而已
起即性無作假色。經論互說諍論有無。一云。
都無無作。色心假合共成眾生。善惡本由心
起。不應別有頑善頑惡。皆是指心。誓不為惡
即名受戒。瓔珞經云。一切聖凡戒盡以心為
體。心無盡故戒亦無盡。或言教為戒體。或云
真諦為戒體。或言願為戒體。無別無作。大
經聖行觀析無常。阿闍世王觀析境界。但明
色心不道無作。五陰名教通大小乘。唯有一
色四心。小乘引接小根恐其輕慢因果。權言
重惡口能別生一法無作牽報。善法須行惡
法須止。行一則有兩力。豈可不慎。方便假說
適會一時。直如論主一生成四果法勝別有
凡夫法。豈可依此便是實耶。若因中別有頑
善共為佛因。佛地亦別有此善共為佛果。當
知。心為因果更無別法。二云。大小乘經論盡
有無作。皆是實法。何者心力巨大。能生種種
諸法能牽果報。小乘明。此別有一善能制定
佛法。憑師受發極至盡形。或依定依道品別
生。皆以心力勝用有此感發。成論有無作
品云。是非色非心聚。律師用義亦依此說。若
毘曇義。戒是色聚。無作是假色。亦言無教
非對眼色。大乘所明戒是色法。大論云。多
少思是心數云何言多少耶。觀論意。以戒是
色即問此是數義。大乘云何而用數義。解云。
若用非色非心復同成實。還是小乘。今言數
自家是數色。大乘色何關數家。中論云。語
言雖同其心則異。今大乘明戒是色聚也。大
乘情期極果。憑師一受遠至菩提。隨定隨道。
誓修諸善誓度含識。亦以此心力大別發戒
善。為行者所緣止息諸惡。優婆塞戒經云。譬
如有面有鏡則有像現。如是因作便有無作。
大論解戒度云。罪不罪不可得具足尸羅。此
是戒度正體。復云。云何名戒。以心生口言。從
今受息身口惡法。是名為戒。既有能持所持
則別有法。即無作也。地持戒品云。下軟心犯
後四重不失律儀。增上心犯則失律儀。若不
捨菩提願。不增上心犯。亦不失律儀。若都無
無作何得言失。梵網大本即大乘教。下文云。
若不見好相。雖佛菩薩前受。不名得戒。又云。
若有七遮。雖發心欲受。不名得戒。若直以心
為戒。發便是戒。何故言不得。大經云。非異
色因果。又念戒中。雖無形色而可護持。雖
無觸對善修方便可令具足。又如刀劍灰汁
脚足橋梁。若即心為戒。何假言無形色無觸
對。故知別有無作。能持戒心以為真戒。聖行
與世王中。不道觀析無作。直舉色心者。是
易觀者耳。亦不言無無作。小乘說四果。大乘
開之是權。法勝說凡夫法。跋摩明其非有。未
有大乘經開。無作是權。又既頑善作佛因此
自非妨。如無常善亦作常善因。即其例也。然
此二釋舊所諍論。言無於理極會在文難愜。
言有於理難安在文極便。既皆有文何者當
道理耶。然理非當非無當。當無當皆得論理
教義。若言無者於理為當。若言有者於教為
當。理則為實。教則為權。在實雖無教門則有。
令之所用有無作也。次明道定皆以無作為
體。定共於定心中發無作。無復諸惡。道共者。
見諦道中所發無作與心上勝道俱。故言道
共也。止觀師釋。未必見道。所發無作是道共
戒。秖取中道正觀心中發此無作。有防非止
惡義。故云道共。大經云。一心法戒。二受世
教戒。菩薩得心法戒謂道共戒。得此戒者終
不為惡。不從師授故稱為得。中道心中發得
此戒也。受世教戒。謂白四羯磨然後乃得。必
假憑師故稱為受。差別約示故言世教也。定
共道共通大小乘。大乘道定入攝善法戒。有
師言。唯入禪定能發無作。欲界定不發無作。
唯假空解能發無作。有言。但令證此定道。隨
能止伏麁品成就便發無作。欲界定念處前。
皆能發戒也。次論興廢者。初菩薩律儀方便
求受。其體則興。若捨菩提願。若增上煩惱犯
十重。其體則廢。若無此二緣至佛乃廢。定道
兩戒得定得道為因。初念定道未與戒俱。具
足前心為因。第二念心方與戒俱。爾時是興。
出定出道最後一念爾時即廢。二言。入定入
道時戒與心俱。是時名興。出定出道時戒與
心俱謝。是時名廢。俱稱心俱戒也。三言。一發
之後出入恒有。後入勝定勝道隨從勝受名。
爾時恒興。退定退道。三藏盡壽菩薩至菩提。
爾時即廢。攝善攝生與律儀同。隨受則興。二
緣則廢也。次三聚戒體者。律儀者。法戒儀
則規矩行人令入道也。又云。律者埒也。如此
馬埒令馬調直。律亦如是。調直行人不令作
惡。大士誓心不過止惡興善。若不動身口即
是止惡。發戒防動。不動即是律儀戒。若應動
身口即是興善。今發此戒防其不動。攝善攝
生即是應動涉事。故開為兩。取策勵眾善依
六度門。稱善法。起心兼物依四弘門。稱攝
眾生。即是為人故動。下化眾生。中修萬善。上
歸佛果也。律儀多主內德。攝生外化攝善兼
於內外。故立三聚戒也。次論止行二善。如
有論息惡不作名之為止。信受修習名之為
行。佛教雖多止行收盡。諸惡莫作即是誡門。
眾善奉行即是勸門。無作義該善惡。善惡無
作義總止行。今先明善。善戒不起而已起則
伐惡。皆是止義。皆有進趣皆是行義。逐其
強弱故。有止行差別者。逐興心止惡無作是
止善。興心修善無作是行善。如造井橋梁禮
佛布施是善無作。如造魚獵網等是惡無
作。次論道定二無作有行有止。道定二戒義
判為止。道定二心義判為行。尋無作從因緣
息。從止緣息。後生無作是止善。從行緣息
後生無作名為行善。又誡門是止善。勸門悉
屬行善。又解行唯是作。止唯無作。又云。止行
二善皆有無作。聲聞七眾戒皆是律儀戒。體
但止身口二惡。善薩律儀備防三業。復申之
至佛長短闊狹為異。無作義從緣增上心發。
下劣不發。無記心劣不發無作。如欲界修道
惑有九品。前六品發無作。後三品不發。故云。
斯陀含出無作表。阿那含出不善表。羅漢出
無記表。善惡無作對心為論。各有四句。善四
句者。一是戒非無作。息惡之心能止故名戒
也。二是無作非戒。謂造井橋梁隨事隨用無
作等。不能止惡非是戒也。三者是戒是無作。
謂善律儀等。四非戒非無作者。謂餘善心也。
惡戒四句。一是戒非無作。謂息善之心。二
是無作非戒。謂殺盜等事隨用無作也。三是
戒是無作。謂惡律儀等。四非戒非無作。謂餘
惡心也。惡戒二種。一十六惡律儀。二外道邪
戒。惡律儀如大經。外道惡戒九十五種。各有
戒法。或苦行為戒。持牛馬等事火服風。常
翹一脚赴火投巖等。以此為戒。即是邪戒。
運心長短皆是惡戒也。第三料揀更為三。
一須信心。二無三障。三人法為緣。信心者。依
三藏門略舉三種。一信因果。善惡必有所招。
二信觀諦得道。我能觀諦必得聖道。三信有
戒。是觀諦入道初門。依方等戒故。宜備此三
信。復加三種。一信自他心識皆有佛性。二信
勤行勝善必能得果。三信所得果常樂我淨。
次無三障者。眾生障閡乃有三種。煩惱常有
故不說障。業障乃有輕重。重業障戒。防因之
義。謂七逸十重現身有此。是則為障。前身非
復可知。隔生事遠。七逆。一云懺滅非障。二云
犯一悔與不悔悉皆是障。十重。一云前四性
罪事同七逆。悔與不悔悉障。後六悔者非障
不悔則障。二云前四須悔。見相非障。後六不
悔亦不障。三云十重不悔悉障。悔已悉非障。
報障者。地獄餓鬼二道。重苦自隔從多例
判不說為因。非人畜生但能解語皆得受戒。
非人是鬼神修羅。龍是畜生。人中男女黃門
二根。天從六欲天上至十八梵。皆說為因。四
空處既能聽法。亦應得戒。但業報虛妙故略
不說。非想倒執脫若迴心慕善亦能得戒。經
說三塗長壽天邊地為難地。據不能修道義
耳。薩婆多記云。龍等受八齋。止是得善不得
名齋。今依文準理。五戒既是菩薩戒根本。又
不表定佛法。五戒菩薩戒許四道皆得。從八
戒已上至具足戒。既是出家表定威儀。唯人
中三天下能感。餘道悉非因也。大論龍即得
八齋戒。次人法緣。初人緣三種得菩薩戒。
一諸佛。二聖人。三凡師。諸佛有兩。一真佛。
如妙海王子從盧舍那佛受菩薩戒。二像佛
金銅泥水等。千里內無師。許求得好相自譬
受也。舍利髮爪鉢杖牙齒。皆起重敬盡可
為緣。而舍利真偽難知。或是小聖敬重如
佛便可憑對。次大乘經卷也。三釋。一云不許。
二云與佛像差次為授。千里無師許對佛像。
千里無像許對經卷。三云莫問有佛無佛。對
大乘經卷即得為緣。大乘經典所在。如佛塔
無異也。二聖人亦二。一真聖。二像聖。真者。
謂十地等大士。對此為緣故宜發戒。像聖者。
謂金銅等作菩薩像。此經亦云。於佛菩薩前
自譬受戒。恐單菩薩像則成遊漫。如凡夫發
心是菩薩。作此人像不能發戒。言佛菩薩者。
是佛邊有菩薩。地持但言佛像不道菩薩也。
凡師者。有內凡外凡。並以真人為緣。不許
形像。經中稱為智者。人數多少。地持瓔珞並
止一師。梵網受法亦止一師。下制戒中道和
尚闍梨故。成七逆亦不見請和尚法。有言。和
尚者請諸佛為和尚。文又云。二師應問言汝
有七遮罪不。似非指佛。雖有現前智者。猶應
共在佛像前若經卷前助為發起。爾時智者
在佛像前。若有智者無經像不應得戒。具
十八物中。制佛像經典恒應相隨故也。次論
德業。梵網經中言。為師必是出家菩薩。具足
五德。一持戒。二十臘。三解律藏。四通禪思。
五慧藏窮玄。什師所傳融師筆受。流傳至今
此其正說。次地持云。必須戒德嚴明善解三
藏。堪能發彼敬心。方可從受。不爾得罪也。次
論法緣。道俗共用方法不同。略出六種。一梵
網本。二地持本。三高昌本。四瓔珞本。五新撰
本。六制旨本。優婆塞戒經偏受在家。普賢
觀受戒法。身似高位人自譬受法。今不具
列。梵網受法。是盧舍那佛為妙海王子受戒
法。釋迦從舍那所受誦。次轉與逸多菩薩。如
是二十餘菩薩。次第相付什師傳來。出律藏
品。先受三歸云。我某甲。從今身至佛身。於其
中間歸依常住佛。歸依常住法。歸依常住僧
(三說)。次三結已(三說)。次悔十不善業(更起三拜)。次讚歎受
約勅諦聽(三說)。直說十重相。問能持不(次第答能)。然後
結撮讚歎發願。餘所未解問或師(便散)。後文言。
欲受戒者。應香火請一師至佛前受。師應問。
能忍十事不。割肉飴鷹。投身餓虎等(恐性地已上方能此
制)。亦云。十里內無師。許佛像前自譬受。
三歸懺悔說十重。如前無異。出口為別耳。二
地持經。相傳是彌勒說。原本是燈明佛說。蓮
華菩薩受持。次第三十餘菩薩傳化。後有伊
波勒菩薩。應迹託化傳來此土。然地持是曇
無讖所譯。疑讖即是伊波勒。第四戒品出受
戒法。若菩薩發無上菩提願已。於同法菩薩
已發願者。有智有力善義能誦能持。於此人
所。先禮足已作是言。我某甲。從大德乞受菩
薩戒。大德於我不憚勞苦。哀愍聽許(三說)。次起
禮十方諸佛。更請師云。雅願大德授我某甲
菩薩戒(三說)。次生念。不久當得無盡無量大功德
聚。師應問言。汝是菩薩不。已發菩提願未。問
竟應言。法弟聽。汝欲於我受一切菩薩戒。謂
律儀戒。攝善法戒。饒益有情戒。此戒是過
去未來現在一切菩薩所住戒。過去一切菩
薩已學。未來一切菩薩當學。現在一切菩薩
今學。汝能受不(答能。三說)。師應起自禮佛竟。作是
言。某甲菩薩。於我某甲菩薩前。三說受菩薩
戒。我為作證。一切十方無量諸佛。第一無上
大師。於一切眾生一切諸法現前見學者。證
知某甲菩薩於我某甲菩薩前三說受菩薩戒
(三說)。然後結撮讚歎便散席。依經本受法如
此。三高昌本者。或題暢法師本。原宗出地
持而作法小廣。先請師云。族姓大德。我某甲。
今從大德乞受菩薩戒。唯願大德忍許聽受
憐愍故(三說)。次乞戒云。族姓大德。今正是時。願
時與我受菩薩戒(三說)。次問遮法(凡十問)。師應起為
白諸佛唱言。一切諸佛及大地諸菩薩僧聽。
此某甲菩薩。欲從諸佛菩薩僧乞受菩薩戒。
此某甲已是真實菩薩。已發菩提願能生深
信。已能捨一切所有不惜身命。唯願諸佛菩
薩僧。憐愍故施與某甲菩薩戒(三說)。次問受戒者
言。汝某甲聽。一切諸佛菩薩僧。受菩薩戒
律儀戒攝善法戒攝眾生戒。是過去未來現
在一切菩薩所住戒。如過去菩薩已學。未來
菩薩當學。現在菩薩今學。汝如是學汝能持
不(答能。三說)。次白竟唱言。此某甲菩薩。於一切佛菩
薩前從我某甲菩薩邊。已第二第三說受菩
薩戒竟。我某甲菩薩為作證人。此受戒菩薩
名某甲。復白。十方無量諸佛第一勝師。及柔
和者一切眾生軟覺者。此某甲菩薩於某甲
菩薩前。已三說受一切菩薩律儀戒竟(三說)。次說
十重相竟結撮讚歎(便散)。自齊宋已來多用此
法。所以題作高昌本者。尋地持是曇無讖於
河西所譯。有沙門道進。求讖受菩薩戒。讖不
許且令悔過。七日七夜竟詣讖求受。讖大怒
不答。進自念。正是我障業未消耳。復更竭誠
禮懺首尾三年。進夢見釋迦文佛授己戒法。
明日詣讖欲說所夢。未至數十步讖驚起唱。
善哉已感戒矣。我當為汝作證。次第於佛像
前更說戒相。時有道朗法師。是河西高足。當
進感戒之時朗亦通夢。乃自卑戒臘求為法
弟。於是後進受者千有餘人。河西王沮渠。
蒙遜子景環。後移據高昌。既奉進為師。進亦
隨往值高昌荒餓。進生割己身以救飢者。因
此捨命。進弟子僧遵。姓趙。高昌人。傳師戒
法。復有比丘曇景。亦傳此法。宗出彼郡故名
高昌本。又元嘉末有玄暢法師。從魏國度在
荊囑之門。宣授菩薩戒法大略相似。不無小
異。故別有暢法師本。此出曇無讖而小廣地
持。恐讖誓願發起人情有此重複也。四瓔珞
經受菩薩戒法。前禮三世三寶(三說)。次受四不壞
信。歸依佛。歸依法。歸依僧。歸依戒(三說)。次懺悔
十惡五逆等(三說)。次說十重戒。犯者失四十二賢
聖法。問能持不(答能)。然後結撮三歸。重騰前十
重戒讚歎發願言。受菩薩戒者。超度四魔越
三界苦。生生不失常隨行人。乃至成佛。若不
受戒不名有識。畜生無異。常離三寶海。非菩
薩。是邪見外道。不近人情勸化人受戒功德。
勝造八萬四千寶塔。有戒犯者勝無戒不犯。
若真佛菩薩前受者。名上品戒。若佛滅後千
里內無法師。從佛菩薩像前自誓受者。名下
品戒。五新撰本者。是近代諸師所集。凡十八
科。第一師初入道場禮佛。在佛邊就座坐。第
二弟子入道場禮佛胡跪。第三師請三寶。第
四令起心念三寶如在目前。第五懺悔十不
善業。第六請諸聖作師。第七請現前師。第八
師讚歎弟子能發勝心。第九正乞是戒。第十
教發菩薩心。第十一問遮法(有十五問)。第十二想
念得戒。第十三發戒時立誓。第十四受菩薩
三歸(以此三歸發戒十五文缺)。第十六結竟。第十七師還坐
勸學。第十八說十重相結撮讚歎作禮便去。
六制旨受戒法。備有在家出家方法。文廣不
列也。此經題名梵網。上卷文言。佛觀大梵天
王因陀羅網。千重文綵不相障閡。為說。無量
世界猶如網目。一一世界各各不同。諸佛教
門亦復如是。莊嚴梵身無所障閡。從譬立名。
總喻一部所證參差不同如梵王網也。品名
菩薩心地者。亦是譬名。品內所明大士要用。
如人身之有心能總萬事。能生勝果為大士
所依。義言如地也。盧舍那者。寶梁經翻為淨
滿。以諸患都盡故稱為淨。滿德悉圓名為滿
也釋迦牟尼者。瑞應經譯為能儒。亦云能仁。
又能忍。亦直林。牟尼者。身口意。或云度沃
焦。此是異說。華嚴名號品。或名盧舍。或名
釋迦。今明。不一不異機緣宜聞耳。釋迦在第
四禪摩醯首羅宮。說此心地品。尋文始末。有
千釋迦與千百億釋迦。各接有緣皆至舍那
所。受菩薩戒藏。然後各坐道場示成正覺。覆
述說法。凡有十處。一在妙光堂說十世界海。
二在帝釋宮說十住。三在夜摩宮說十行。四
在兜率陀天說十迴向。五在化樂天說十禪
定。六在他化天說十地。七在初禪說十金剛。
八在二禪說十忍。九在三禪說十願。十在四
禪說心地品。第七會總更說前三十心十地。
皆約無相義為解。後又云。釋迦從初蓮華藏
世界入天宮。下閻浮提成道號釋迦。始於道
場說法乃至十處。復從天宮下至菩提樹下。
為此眾生說盧舍那初發心所誦戒。即是十
重四十八輕。華嚴所說文來未盡。止有七處
八會多道不起本座。不道在化樂天說法。而
此經多道坐起復至餘處。在化樂天說十禪
定。又諸地多不相應。前後席或復同異。良
由聖迹難思隨機異說耳。於三教中即是頓
教。明佛性常住一乘妙旨。所被之人唯為大
士不為二乘。華嚴云。二乘在座不知不覺。以
大士階位非二乘所行。制戒輕重非小乘所
學。大小乘戒制法不同。菩薩一時頓制五十
八事。聲聞持犯隨犯隨結。理論關機宜。事
論凡有三義。一大士深信頓聞不逆。聲聞淺
信頓聞則不受。二者大士不恒侍左右無有
隨事隨白。故一時頓制。聲聞恒得隨侍可有
小欲白佛。故待犯方制。三者梵網所制。起
盧舍那為妙海王子受菩薩戒。爾時諸大士。
法須說此五十八種。故一時頓制也。梵網大
本一百一十二卷六十一品。唯第十菩薩心
地品什師誦出。上下兩卷。上序菩薩階位。下
明菩薩戒法從大本出序及流通皆闕。即別
部外稱菩薩戒經。就文為三。從初偈長行訖
清淨者為序。次十重訖現在菩薩今誦為正
說。餘盡卷為勸說流通也。就序中。初偈明舍
那發起。長行明釋迦勸發。偈中大意四戒三
勸。四戒者。一舍那戒。二釋迦戒。三菩薩戒。
四眾生戒。舍那為本傳授釋迦為迹。釋迦得
此復授諸菩薩。諸菩薩得此戒。復傳授凡夫
眾生也。三勸者。一勸受。二勸持。三勸誦。此
四。品戒得之有由。根本冥傳。自下授作佛記
所以勸凡夫受。既受須待既持須誦。欲使相
傳不斷也。十一行半偈分為三段。初三行三
句。明舍那說戒傳授釋迦。二從是時千百億
下三行四句。明釋迦迹佛傳授諸菩薩諸菩
薩傳授眾生。三從諦聽我正誦下盡偈。明勸
信受持。一言三序是三佛各說。二言初序是
舍那自說。餘二是此土釋迦說。今言。三序悉
是此土釋迦說。雜有經家之辭。初更為二。前
兩行半明本迹。次一行。一句明人法。就初又
三。初半行明舍那本身。二一行半明釋迦迹
佛。三半行總結本迹。上句明舍那本身。下句
明舍那本土。此即依正兩報。佛身四種。一謂
法身。二謂真應。三謂法報應。毘盧遍耀正法
為身。舍那行滿報果為身。釋迦應迹赴感為
身也。舍光攝論名法應化。若更四身者。應
身受純陀供。化身受大眾供。我今者八自在
我也舍那者。無明塵垢永盡智慧功德圓備
如淨滿月。以名表德也。方坐蓮華下句明依
報。方者正也。安住正法故云坐也。何故坐華
臺。世界形相似蓮華故云蓮華藏。華嚴云華
在下擎。蓮華二義。處穢不污。譬舍那居穢不
染也。藏者包含十方法界悉在中也。臺者中
也。表因能起果故譬臺也。又以本佛坐於華
臺。又表戒是眾德之本。周匝千釋迦望百
億國釋迦。千為本百億為迹。故兩重本迹。此
又為三。一明迹中之本。二明迹中之迹。三明
本之與迹皆成佛道。今初明迹中之本。千華
者。人中華有十餘葉。天華百葉。佛菩薩華
千葉。一葉有一佛世界。故有千佛淨土。表十
地十波羅蜜圓因。起應果之本地現千釋迦。
一葉一淨土。即是一佛世界起圓應身。又一
世界中一佛國土。此猶略說。華嚴微塵世界
也。十方方各一百也。一華百億國下。二明迹
中之迹。一葉一世界有百億國土。娑婆百億
國是一葉之上耳。各坐下三明本迹俱成佛
道。如是千百億下。第三總結本迹。是千百
億初句結迹身。舍那下句結本身。明千百億
皆以舍那為本。千百億下。第二明人明法
就文為兩。初明人次明法。人中有三句。一明
能接之人。二明所接之人。三結能所接人俱
至佛所。能接之人是千百億釋迦也。各接下
明所接之人。接者取有緣之義也。微塵者聽
眾多也。俱來至下。第三結能接所接之人俱
至舍那佛所。聽我下第二明法二句。上明說
戒。次正歎戒。初誡菩薩聽也。誦佛戒者。問何
故誦不道說耶。答此是三世十方諸佛之法。
非始自作。故秖得稱誦不得道說。甘露門者
歎戒。譬服甘露令人長壽不死。要因此戒得
至涅槃常樂我淨。教能通理譬之如門。又戒
能濟拔免離生死。譬如甘露服得命長。大經
云。有山從四方來。唯當持戒布施也。是時千
百億下。第二釋迦迹佛傳授菩薩菩薩授眾
生也。又為三。一明經家序釋迦佛傳授之緣
由。二明釋迦說戒傳授諸菩薩。三勸菩薩傳
授諸眾生。今初。經家述釋迦傳授之由三句。
明千百億佛各還本處。然法身無在。今初明
迹傳本戒。則本為迹師以迹誦本故也。傳授
諸菩薩此文為三。一明戒體。二明戒用。三勸
菩薩受持。十重四十八下。第一明戒體。則十
重等為戒體。戒如明日月下。二歎戒用。持此
戒能除罪霧譬之於日。使得清涼喻之若月。
富有善法如瓔珞珠。又日能長萬物。戒亦如
是能生長萬善。又如瓔珞能差貧窮。戒亦
如是。能差眾生貧長善法財。又如日月麗天
無不瞻仰。持戒在體無不歸崇。瓔珞在身莊
嚴第一。持戒離醜如端正也。微塵菩薩眾下。
第三勸菩薩受持。如人渡海必假舟航。若度
生死要因於戒。大經云如憑船筏。又喻浮
囊。又為二。前明能授之人。次所受之人
盧舍那下能授之人。新學下所受之人。受持
是下。第三勸發傳授眾生。三十心菩薩。傳授
外凡發大乘心也。第三勸信受持。文為三。一
出所誦法。二勸人信受。三結勸。諦聽下出所
誦法。此戒簡異外道雞狗等戒。淨戒為因木
叉為果。大眾第二勸人信受又二。一勸信。
二勸受。今初勸信所以爾者信是入道初門。
大論云。信為能入。我持此戒得成正覺。汝亦
應爾。一切有心下第二勸受。凡有心者皆得
受菩薩大乘常樂等。明眾生有心所有佛性。
要當作佛須受三戒。大眾下第三結勸。上句
結。下句誡聽。總明諸佛傳授戒法。發起序竟。
長行下此土釋迦序為二。初經家辭。次釋迦
自說。初中。三階。一敘佛欲結戒。二放光表
瑞。三大眾願聞。初階四別。一標化主。大聖釋
尊。二標處所。謂坐菩提樹下得道。因名道樹。
亦曰思惟。梵音貝多也。三明得道。謂成正覺
即正遍知號。四出所結法。謂菩薩波羅提木
叉。於第四自更四句。一標所結名。即是木叉。
二能成勝因。謂孝事等。寶藏經云。孝事父母
天主帝釋在汝家中。又能行孝大梵尊天在
汝家中。又能盡孝釋迦文佛在汝家中。睒摩
菩薩親服患愈。慈心童子火輪速滅。即其靈
應。爾雅云。善事父母為孝。孝即順也。太史叔
明用順釋孝。孝經鉤命決云。孝字訓究竟是
了悉。始終色養也。亦可訓度。度是儀法。溫
清合儀也。三明能得勝果。謂至道之法。四結
名字。是制戒也。即口放光中階。敘放光表
瑞。瑞者信也。欲說大事前須放光。故稱為瑞。
光是色像之勝放勝光。明召有緣眾。同來聽
戒。戒是諸善最勝能滅惡生善。口放者。表
釋尊今日宣說大乘菩薩戒法。是時百億下
後階。敘大眾願聞也。文為三。一總敘大眾。二
別敘四眾。一菩薩。二十八梵。三六欲天。四
十六國王。十六國者名出長阿含。一史伽。
二摩竭提。三迦尸。四拘薩羅。五跋祇。六末
羅。七支提。八跋沙。九尼樓。十槃闍羅。十一
阿濕波。十二婆蹉。十三蘇羅。十四乾陀羅。
十五劍浮沙。十六阿槃提。西土諸國甚多。略
舉此耳。機應聞聲自然雲集。合掌即第三
時眾樂聞也。告菩薩言下釋迦自說。亦三階。
一舉我自誦。二釋迦放光因緣。三勸物尊學。
即準前諸佛序中三事。亦成經家三意。前舉
譬讚歎。此釋迦放光即是讚歎也。此三階各
兩別。初階兩者。一序我自誦。二勸餘人。中
凡舉五位人。一發心謂共地菩薩。二十發趣
謂初十心。依梵網列名。一捨二戒三忍四進
五定六慧七願八護九喜十頂心。三十長養
謂中十心。一慈二悲三喜四捨五施六好說
七道八同九定十慧。四十金剛後十心。一信
二念三迴向四達五圓六不退七大乘八無
相九慧十不壞心。五十地謂登地已上。一體
性平等地。二體性善方便地。三體性光明
地。四體性爾炎地。五體性慧照地。六體性華
光地。七體性滿足地。八體性佛吼地。九體性
華嚴地。十體性入佛界地。是故戒光下中階。
釋放光因緣亦兩別。一直緣二列因緣。於中
有兩。一表得果二表行因。各三句。得果中三
句者。一非青黃色心。二非有無。三非因果法。
行因三者。一諸佛本源。二菩薩根本。三大
眾之根本。或言表真俗兩諦。是故大眾諸佛
子後階。勸物習學。亦兩別。一標四勸二釋
四勸。標者一勸受二勸持三勸讀誦四勸學。
後釋中。但釋勸受一事餘皆略也。
菩薩戒義疏卷上



菩薩戒義疏卷下

隋天台智者大師說
門人灌頂記

十重此下第二正說段也。文為二。先明十重。
次四十八輕。初三章。一總標。二別解。三總結
也。第一殺戒十重之始。若聲聞非梵行在初
者。人多起過故。地繫煩惱重故制之。殺雖性
罪出家人起此罪希。亦易防斷。婬既易起制
之當初。大論云。聲聞戒消息人情多防起邊
所以輕者多起是故重制重者起希輕罪制
之。婬欲非性罪殺是性罪。大乘制之當初也。
今言殺斷他命故。五陰相續有眾生。而今斷
此相續故云殺也。大經云。遮未來相續名之
為殺。道俗同制如五戒八戒之類也。大士以
慈悲為本故須斷也。七眾菩薩同犯。聲聞五
眾大同小異。同者同不許殺。異者略三事。一
開遮異。二色心異。三輕重異。開遮異者。大士
見機得殺。聲聞雖見不許殺。色心異者。大士
制心聲聞制色。三輕重異者。大士害師犯逆
聲聞非逆。又大士重重於聲聞重也。文為三
別。先標人謂若佛子。第二序事謂中間所列。
三結罪名波羅夷。就序事有三。一不應二應
三結。就不應中三別。初六句明殺事。次有
四句成業。後一句舉輕況重。初六者。一自殺。
謂自害他命。凡三種法。內色外色內外色。並
皆犯也。二教他他亦是殺。大論云。口教是殺
罪非作瘡。律部分別甚多條緒。教他遣使等。
三方便殺者即殺前方便。所謂束縛繫等。四
讚歎殺亦得罪也。五隨喜者獎勸令命斷亦
犯也。六呪殺謂毘陀羅等。雖假餘緣亦皆同
犯。律中明殺十五種。謂優多頭多𣚦弦撥。毘
陀羅等。如律部廣明云云。殺業已下三重中
第二成業之相也。三業成殺。自動用者正身
業也。教他及呪口業造身業。心念欲殺。鬼神
自宣遂者。意業造身業也。三階於緣中造作
皆是業義。殺法謂刀劍坑𣚦等。皆有法體故
稱為法。殺因殺緣者親疎二塗。正因殺心為
因。餘者助成故為緣。親者造作來果為業。四
者一是眾生二眾生想三殺害四命斷。一是
眾生者眾生雖多大為三品。一者上品。謂諸
佛聖人父母師僧。害則犯逆。三果人兩解。一
云同逆。以聲聞害時已是重中之重故。二云
犯重。大經明三種殺。殺三果人但入中殺不
在上殺。故知非逆。菩薩人以取解行已上。大
經云。畢定菩薩同上科。今取不作二乘為畢
定位。或取七心已上。皆可為斷也。養胎母。一
云無逆。二云犯逆。大士之重重於聲聞也。中
品即人天。害心犯重。三下品四趣也。兩解。一
云同重。大士防殺嚴重故。文云一切有命不
得殺。即其證也。二云但犯輕垢。在重戒中
兼制。以非道器故。文云有命者舉輕況重耳。
三殺心有兩。一自身殺心。二教他殺心。自身
殺心有二。一通心二隔心。通心者如漫作坑
𣚦漫燒煮等。通三性皆犯。若緣此為彼。於
彼上起害心。皆屬通心。既自對境又命不復
續。雖所為不稱悉皆正犯。隔心者作坑止為
此無心在彼。彼死亦犯彼邊不遂輕垢。若此
路本是此道。眾人行往。今作坑止為此而彼
死亦重。以此殺具體能通害。以具緣心還屬
通心也。若本斫東人誤中西人。中西人上都
無殺心此屬隔心。四命根斷有兩時。一此生
二後生。此生有二句。一有戒時犯重。二無戒
時斷當戒去時結不遂輕垢。命斷時結罪同
前。聲聞臨終時未結。聲聞捨具戒作五戒等
結也。後生為戒自復兩種。一自憶二不自憶。
自憶者若任前勢。若更加方便命斷坐重。以
前後皆自憶故。不自憶者若任勢死犯重。已
死時有戒故。若加方便當知前瘡不死。後方
便時不憶但犯輕垢也。而言命根者。數論別
有非色心為命根。成論及大乘。無別非色非
心為命根也。秖取色心連持相續不斷為命
耳。大論亦然。六入六識得相續生假名為
命。乃至一切有命下。第三舉輕況重。是菩
薩下第二階明。應有三句。一常住慈悲心兩
解。一云應學常住佛起慈悲。二云心恒應常
住慈悲之地。二孝順心秉戒不惱他。三方便
救護。非直爾不惱乃應涉事救解。而恣心下。
第三結不應故成罪。亦三句。一恣心謂貪心
殺。二快意謂瞋心殺。三殺生謂舉殺事。有此
三故墮不如意罪。第二盜戒。謂不與取。灼然
不與取名劫。潛盜不與取名盜。盜彼依報得
罪。此戒七眾同犯。聲聞五眾有同有異。同者
皆不應盜。異者有三。一開遮異。如見機得不
得等。或復謂見機盜以無盜心。大士為物種
種運為皆得。聲聞自度必依規矩。大士不畏
罪。但令前人有益即便為之聲聞人佛滅後
盜佛物輕。菩薩恒重。又本應與他外命。而反
取豈是大士之心耶。序事中有三三中各有
三。不應有三就十一句判三也。初六次四後
一。應中亦三。如文。文句同前殺戒。不應中三
如前。盜業下第二別明成業之相。有四句同
前。運手取他物離本處成盜業。業是造作為
義。重物謂五錢也。律云大銅錢準十六小錢。
其中錢有貴賤。取盜處為斷。菩薩之重重聲
聞。二錢已上便重。有人作此說者今不盡用。
取五錢為斷是重。離處盜業決在此時。而
菩薩第二階明應也。與前大同小異。前明應
學常住佛行慈悲。今言孝順行慈悲也。菩薩
應學此等事故言應也。不應者不應為偷盜
及殺生等事。此即誡勸二門也。誡勿令殺盜。
勸令行善。慈悲孝順及學常住佛行行等。皆
是善法而為孝順也。佛性者。一切眾生皆有
當果之性。性是不改為義耳。而反第三結不
應也。解三寶物如律說。第三婬戒。名非梵行。
鄙陋之事故言非淨行也。七眾同犯大小乘
俱制。而制有多少。五眾邪正俱制。二眾但制
邪婬。與聲聞同異大略同前。序事三階。一不
應二應三結。婬事出家人不應為也。應學佛
菩薩淨行。如前教門不異。初不應有三別。第
一三句舉婬事。中四句明成業。後三句舉輕
況重。文小差互不次耳。此戒備三因緣成重。
一是道二婬心三事遂。或備五。一是眾生二
眾生想等。後三句舉劣結過。自妻非道非處
產後乳兒妊娠等。大論皆名邪婬。優婆塞戒
經云。六重以制邪婬戒中復制非時非處。似
如自妻非時不正犯重。教人婬自無迷染但
犯輕垢。或言菩薩則重。今釋聲聞菩薩同爾。
不與殺盜例也。人畜鬼神男女黃門二根。但
令三道皆重。餘稱歎摩觸出不淨。皆是此戒
方便悉犯輕垢也。而菩薩下第二階明應也。
而反下第三結。此中所制皆不應為。為即犯
罪故結不應也。第四妄語戒。妄是不實之名。
欺凡罔聖迴惑人心。所以得罪。此戒七眾同
犯大小乘俱制。與聲聞同異大略同前。殺戒
序事三段。不應中三別。初三句明妄語等事。
次四句明成業。後三句舉輕況重。自妄語者
言得上法。教他者教說或教他自說。方便妄
說如蜜塗樹眾蜂悉來。此戒備五緣成重。一
是眾生二眾生想三欺誑心四說重具五前人
頌解。一是眾生者。謂前三品境。上品境中
自父母師僧妄語犯重。向諸佛聖人兩解。一
云入重因。二云此人不惑。又能神力遮餘人
令不聞但犯輕垢。聖人有大小有他心智者。
有不得者今從多例。羅漢及解行已上向說
罪輕。降此或得他心或不得者例悉同重。向
中品境天人等同重。正是惑解防道之限。向
下品境四趣等。或言同重。今釋輕垢。二眾生
想。有當有疑有僻。大略同前。有言妄語心通
本。向此說此不聞而彼聞說亦同重。今釋不
重。於彼無心故。三欺誑心是業主。若避難及
增上慢皆不犯。地持云。菩薩味禪石染污犯。
當知菩薩起增上慢亦輕垢。遣使有兩解。一
云教他說我是聖人亦重。以士無珪璧談者
為價。傍人讚說勝自道。教他道是聖。名利不
入我非重也。二云聖法冥密證之在我。必須
自說方重。他說坐輕。四說重具謂身證眼見。
若說得四果十地八禪神通。若言見天龍鬼
神。悉是重具。若說得登性地。一云既是凡
法罪輕垢。五前人領解結罪時節多少兩解。
一云隨人。二云隨語結。此戒既制口業。理應
隨語。遠為妨損必應通人。小妄語戒應隨人
人復隨語。若增上煩惱犯。則失戒者復說但
犯性罪。若對面不解且結方便。後追思前言
忽解者。則壞輕結重。十重皆有因緣。今且釋
四重。餘可例知。直出為言。宣述為語。論述有
所表明能詮理事。名為語也。第五酤酒戒。
酤即貨貿之名。酒是所貨之物。所貨乃多種。
酒是無明之藥令人惛迷。大士之體與人智
慧。以無明藥飲人。非菩薩行。大論明。酒有三
十五失。所以制此為菩薩十重中攝也。七眾
同犯。大小乘俱制。大小同異者同不應酤。菩
薩以利物故重。聲聞止不應作犯七聚。貨賣
但犯第三篇。是販賣戒所制。菩薩若在婬舍
或賣肉犯輕垢。以招呼引召不能如酒故也。
文句同前。酤者求利。教人者。令人為我賣酒
亦同重。教人自酤罪輕。酤酒因下明成業四
句。業者運手。法者是酤酒方便法用也。因緣
者備五也。一是眾生。二眾生想。三希利貨貿。
四真酒。五授與前人。眾生謂前三境。上品無
醉亂者輕。是醉亂者重。中品境謂人天。正是
所制故重。下品四趣。亂道義弱酤與罪輕。眾
生想有當有疑有僻同前。若隔心亦重。希利
貨賣亦重。以欲得多集故。真酒者謂依醉亂
人者。藥酒雖希利貨不亂人貨無罪。二云待
飲時隨人數結重。如小兒來沽。彼竟不飲於
誰結重耶。第六說四眾過戒。說是談道之名。
眾謂同法四眾。過者七逆十重也。一以抑沒
前人。損正法故得罪也。此戒七眾同犯。大
小乘俱制。大士掩惡揚善為心。故罪重也。上
者第二篇。中者第三篇。下者第七聚。聲聞法
如此。與菩薩有異也。文句同前。此戒備六緣
成重。一是眾生。二眾生想。三有說罪心。四所
說罪。五所向人說。六前人領解。一是眾生者。
上中二境取有菩薩戒者方重。以妨彼上業
故。無菩薩戒止有聲聞戒。及下境有戒無戒
悉犯輕垢。此戒兼制以妨業緣。文云在家菩
薩即是清信士女。出家菩薩是十戒具戒。又
言比丘比丘尼。一云猶是出家菩薩具戒者
耳。亦云是聲聞僧尼。若說此人重適亦犯重。
此是行法勝者。亦損深法故。二眾生想。有當
有疑有僻。大意同前。三說過者有兩。一陷沒
心。欲令前人失名利等。二謂治罰心。欲令前
人被繫縛等。此二心皆是業主。必犯此戒。若
獎勸心說。及被差說罪皆不犯。四所說過。謂
七逆十重。稱犯者名字在此戒正制。若謂治
罰心在第四十八破法戒制。若說出佛身血
破僧。依律部本制。向僧說是謗。僧知出血等
事希故輕。此正制向無戒者說。應得重。若
重罪作重名說是事當義。作輕名說是論則
失當義。但今心重事重。悉同犯重。此是名僻。
若事僻者。實輕謂重則犯重。實重謂輕則罪
輕。以其心謂輕重故。若作書遣使。一云同重。
二云罪輕。然犯七逆十重前人失戒。失戒後
說但犯輕垢。五向人說。謂上中二境無菩薩
戒。向說犯重。損法深故。為下境悉輕。毀損不
過深。文云。菩薩聞外道二乘說佛法過。應慈
悲教化。而反自說即是向彼人說損辱為甚。
六前人信解己所說口業事遂。據此時結罪。
結罪多少。一云隨人。二云隨口業。第七自
讚毀他戒。自讚者自稱己功德。毀他者譏他
過惡。備二事故重。菩薩與直於他。引曲向己。
何容舉我毀他。故得罪。七眾同犯。大小乘俱
制。但菩薩利安為本。故讚毀罪重。聲聞不兼
物。毀他犯第三篇。自讚犯第七聚。文句同前。
此二戒備五緣成重。一是眾生。二眾生想。
三讚毀心。四說讚毀具。五前人領解。一是
眾生者。一云毀上中二境犯重。毀下犯輕。
二云上中二境有菩薩戒者方重。惱彼妨深
故。若無戒及下境有戒悉輕。惱妨淺故。二
眾生想。有當有疑有僻。大意同上。三讚毀
心謂揚我抑他欲令彼惱。若折伏非犯。自
非心正是業主。教他兩解。一云同重。二云
罪輕。四說讚毀具者。此經漫云他人受毀
辱。依律部有八事云云。五前人領解者。彼人
解讚毀之言。隨語語結重。增上犯已失戒後
但性罪。前戒制向他說彼過。止八事中犯事。
以向無戒人故重。第八慳惜加毀戒。慳惜是
愛悋之名。加毀是身口加辱。前人求財請法
慳悋不與。復加毀辱頓乖化道。故得罪。此戒
七眾同犯。大小不全共。菩薩不揀親疎求者
皆施。不與加辱皆犯。以本誓兼物故。聲聞唯
弟子不教法。犯第七聚。不與財不制。尼家二
歲內不與財法。犯第三篇。二歲外不與犯第
七聚。加毀隨事各結。不合為重。此戒備五緣
成重。一是眾生。二眾生想。三慳毀心。四示慳
相。五前人領解。一是眾生者。謂上中二境犯
重下境輕。二眾生想如前。三慳毀心。謂惡瞋
悋惜財法而加打罵是犯。若彼不宜聞法得
財。宜見訶辱皆不犯。自慳自毀正是業主。犯
輕垢以前人教不犯我故。四示慳相者。或隱
避不與財法。或言都無。或手杖驅斥。或惡言
加罵等。皆名示相。或自身示作。或使人打罵
皆重。若彼遣使求財請法。對使人慳。惜。或惡
言呵罵皆應不重。既非對面損惱彼輕故。決
定毘尼經云。在家菩薩應行二施。一財二法。
出家菩薩行四施。一紙二墨三筆四法。得忍
菩薩行三施。一王位二妻子三頭目皮骨。當
知凡夫菩薩隨宜惠施。都杜絕故犯也。五前
人領解。知悋惜之相領納打罵之言。隨事隨
語結重。此戒亦一例結重也。第九瞋心不受
悔戒。不受悔謝乖接他之道。故得罪。此戒七
眾同犯。大小乘不全同。菩薩本接取眾生。瞋
隔犯重。聲聞自利犯第七聚。二文句同前。
此戒具五緣成重。一是眾生。二眾生想。三
隔瞋心。四示不受相。五前人領解。一是眾
生者。上中境重下境輕也。二眾生想。有當有
疑有僻等同上。三隔瞋心者。不欲和解犯
重。知彼未堪受悔不犯。四示不受相。或關閉
斷隔發口不受。五前人領解。知彼不受。身口
加逼之苦。隨身口業多少結重。第十謗三寶
戒。亦云謗菩薩法。或云邪見邪說戒。謗是
乖背之名。絓是解不稱理言不審實。異解說
者皆名為謗也。乖己宗故得罪。七眾同犯。大
小俱制。大士以化人為任。令邪說斷正故
犯重。聲聞異此。三諫不止犯第三篇。文句同
前。此戒備五緣成重。一是眾生。二眾生想。三
欲說心。四正吐說。五前人領解。一是眾生。謂
上中二境。若菩薩若聲聞若外道。向說犯重。
二眾生想。有當有疑有僻如上。三欲說心者。
運意作欲向說之意。四正說者。發言向他自
對他說。若令他傳說悉重。五前人領解納受
邪言。隨語語結重。若作邪說經者欲令人解。
隨彼披覽發解者。隨語語重。邪見推畫條緒
乃多。略有四種。一上邪見二中三下四雜。上
邪見者。撥一切都無因果。如闡提。中邪見者。
不言都無因果。但謂三寶不及外道。有兩相。
一法相異。謂三寶不如此是痤陋之心計成
失戒。二非法相。知三寶為勝口說不如。既不
見歸戒善不失。隨所出言犯重。亦此戒所
制。下品邪翻不言三寶不及外道。但於中
棄大取小。心中謂二乘勝大乘不及。若計未
成犯輕垢。下自有背大向小。此戒中廣明。
雜邪見有四種。一偏執二雜信三繫念小乘
四思義僻謬。偏執有二。一執大謗小。二偏謗
一部。執大謗小者計云。唯有大乘都無小乘
非佛所說。此謗聲聞藏犯輕。偏謗一部者。於
方等中偏言一部非佛說。若計成犯輕垢。既
不頓違經教。犯輕垢不失戒。二雜信者。謂心
中不背因果及三寶大乘。但言外道鬼神有
威力。遂奏章解神或勸他。悉犯輕垢。三繫
信小乘。知大乘高勝。且欲斷煩惱取小果後
更修大。此名念退。若計成犯輕垢。四思義僻
謬。如即今人義淺三五家釋。此應非罪。是我
智力不及非作意強撥也。復有知義輕輒解。
復有知他為是強欲立異。皆邪畫之流。所犯
輕垢。善學十重第三段總結有三章。前舉所
持法。二誡勸。三指後說。此三中各二段。初二
者。一舉人。謂善學諸人是歎美之辭。二舉法。
菩薩波羅提木叉。此言保解脫解脫是果戒是
因。因中說果也。應當下第二誡勸犯持亦二。
初勸學持。二別舉得失。若有下第一舉得失。
汝等下第二勸學持也。八萬下第三總指後
說。懸指大本後分。八萬威儀品當說。四十八
輕類前三段。第一不敬師友戒。傲不可長妨
於進善。故制。七眾同犯大小乘俱制。自下諸
戒皆有三章。一標人謂若佛子。二序事謂中
間所列。三結罪名謂輕垢。就序事中或差降
不同三階。一勸受二明應三明不應。與十重
無異。前明勸受是結戒遠緣。凡舉位人為勸。
恐在憍奢縱誕不修戒行故偏勸。王雖秉法
行故有罪有福如聖所說。若受得戒非人防
護福善增多。此階三別。一舉所勸人。二正勸
令受。三明受利。下悅鬼神上匡佛法。有人言
此文屬總勸受戒。若是總勸何簡高下。偏勸
王官者制令恭敬。恐王憍奢故舉為言先也。
既得已下第二明應。應行敬事也。亦有三別。
一序已得戒善。二應生孝敬三出所敬之境
而菩薩下第三不應生慢。前明應應行謙卑
敬讓師友。自下諸戒皆有此意。第二飲酒
戒。酒開放逸門故制。七眾同犯大小俱制。唯
咽咽輕垢。序事三階。一明過失。二制不應。三
舉非結過。過酒器與人二解。一云執杯酒器
令相勸。二云止過空器令斟酌。尋下況語應
如後釋。過器尚爾況自飲乎。所以結戒。有五
五百。一五百在醎糟地獄。二五百在沸屎。三
五百在曲蛆蟲。四五百在蠅蚋。五五百在癡
熟無知蟲。今之五百或是最後。與人癡藥故
生癡熟蟲中也。不得教此第二制不應。教人
及非人并自飲皆制。若故下第三段舉非結
過。自作教他悉同輕垢。必重病宣藥。及不為
過患悉許也。未曾有經未利飲酒此見機為
益。不同恒例。第三食肉戒。斷大慈心。大士
懷慈為本一切悉斷。聲聞漸教。初開三種淨
肉等。後亦皆斷。文云當知斷現肉義。大經四
相品。廣明三種九種十種也。序事三階。一明
過失。二制不應。三舉非結過。若有重病飲藥
能治準律得噉。或應不制。第四食五辛戒。葷
臭妨法故制。七眾大小如前。菩薩小重發色
故也。序事三階。一明單辛不應食。二明雜飲
食亦不應。三舉非結過。舊云五辛謂蒜葱
興蕖韮薤。此文止蘭葱足以為五。兼名苑分
別五辛。大蒜是葫􂫝。茖葱是薤。慈葱是葱。
蘭葱是小蒜。興蕖是蒠蒺。生熟皆臭悉斷。經
云五辛能葷悉不食之。必有重病餌藥不斷。
如身子行法菩薩亦應不制。第五不教悔罪
戒。以明惡長過故制。出家二眾全犯。餘三
眾及在家。雖未有僧事利養見過不令悔亦
犯輕垢。大小同制。序事三階。一出犯事二明
應三明不應。犯事者謂犯八戒五戒十戒。大
小乘皆有。小乘八戒即齋法。大乘八戒謂地
持八重。小乘五戒清信士女。優婆塞經所明。
小乘五逆大乘七逆。七逆如下文。應教悔。第
二明應。凡大小乘人犯上諸罪必有三根。應
須舉處教悔。而菩薩下三明不應。不應有三
句。一不應同住。二不應同利。三不應同法。凡
上來所制若一往見犯不舉是一罪。是不可
同住者。復默與同住便加一罪。不可同利養
者。復差與施利復加一罪。第六不供給請法
戒。喪染資神之益故制。七眾同犯大小乘不
全共。大士見有解者常應供給啟請。以欲善
無厭故。聲聞有解廣略布薩法應供給。五歲
內及未解五法法應啟請。不者犯第七聚。序
事中第一序大乘師來。言大乘同見同行簡
小乘。第二明應。應二事。所謂應供給請法。言
三兩金極勢之語。若有諮請當應捨三兩金。
如雪山一偈為此殞軀。況小供給。三時者中
前中後初夜請益。第七懈怠不聽法戒。制意
與前同。序事三段。一有講法處二應三不應。
言毘尼經律者。大乘毘尼經律非三藏中毘
尼也。大乘經有滅惡義故稱毘尼。傍人已請
在彼講說法應往聽。而懈怠不去日日輕垢。
地持有講法處不聽不往瞋慢心得罪。優婆
塞經相去一由旬不限。第八背大向小戒。
直制猶預未決。是下邪見之方便。若決謂大
劣小勝計成失戒。若心邪畫未成犯輕垢。同
此戒制。今舉背大向小為語。以凡夫菩薩多
行此事故。若彰言說則有兩種。若法相說戒
善已謝正犯性罪。若非法相說犯第十重。
而受持二乘者是欲受。外道惡見兩解。一云
二乘望大乘悉是外道。二云若背大乘欲受
六師法。計未成是邪見方便犯輕垢。此戒
制。第九不看病戒。乖慈故制。七眾同犯大
小乘不全共。大士一切應看。聲聞止在師友
同活共房及僧尼。此外不制。以其本不兼
物故。序事三重。一舉病人是勝福田二應。
言供養病人如佛極敬為語。此明在心不在
田。如阿難分飯與餓狗。以此心明好故與佛
一等。菩薩見一切病人隨力所能皆應看視。
文中舉父母師弟子。從近而始也。末云城邑
曠野。凡是病皆救即知通一切也。若瞋心捨
置隨人結輕垢。若力不及起慈念心不犯。其
細碎如律部也。第十畜殺具戒。以傷慈故
制。七眾同犯大小俱制。序事三重。一不應畜
二引泥三舉非結過。父母之仇尚不思報。況
畜殺具欲害眾生。罾繳羅網等道俗皆制。刃
梁弓箭舊開國王王子等。此十戒總結。如
下六品所明。第十一國使戒。夫為敵國使
命必覘候盈虛。矯誑策略邀合戰陣。情存勝
負。以乖本慈文云國賊。七眾同犯大小俱制。
序事中三。一不應二引況三舉非結過。序為
利惡心揀除和合。不得入軍中軍中喧雜非
佛子所行處。興師相伐殺乖慈不應為也。此
使命為相害因緣故制。第十二販賣戒。希利
損物乖慈故制。大小同犯七眾不全共。夫販
賣者謂生口六畜。或販賣良人多有眷屬分
張之苦。若販賣棺材則惡心希售。故道俗俱
斷。若自作若教他為我。或教他自作悉犯輕
垢。若偷販生口。賣畜生令殺。呪令人死。欲
得棺材售。此別犯盜罪殺罪。第十三謗毀戒。
陷沒前人傷慈故制。大小乘俱制七眾同犯。
刪取天人已上同有菩薩戒者。說其七逆十
重或陷沒或治罰。莫問有根無根但令向異
法人說悉犯重。前說四眾過戒已制。若向同
法人說。莫問境高下有戒無戒。陷沒人者此
戒同犯輕垢。序事有三。一舉謗事二應三不
應。言父母兄弟者舉大士之心。心常想一切
如父母六親。應生孝順慈悲心。而今反加謗
害。聲聞向同戒同見同眾。四重無根者僧殘。
餘如律部廣說。第十四放火燒戒。傷損有識
故制。七眾同犯大小乘俱制。序事三重。一放
火事二遠有焚燒三舉非結過。有師言殺鬼畜
犯重初戒已制。此戒但不得燒林木遠損害
義。今釋殺鬼畜既不犯重。今燒林木而死者
與此戒同制。四月至九月。多生蟲類。此時道
俗同制。不得燒林木遠有損害義。在家菩薩
為業燒者不制。出家菩薩為妨害眾事。亦應
開許者。若不慎燒犯輕垢。一切有生物謂有
生命。有言生誤應言有主物。若燒有主物何
但四月九月。當知作有生也。第十五僻教戒。
使人失正道故制。七眾同犯大小乘不共。以
所習異故。序事三階。一舉所應教人。自佛弟
子謂內眾。外道謂外眾。六親善知識通內外。
二明應。應教大乘經律令發菩提心。十心者
十發趣心。起金剛心謂十金剛。略不說十長
養。此三十是始行者急須應為開示故。三明
不應。不應惡心教二乘外典等。若見機益物
不犯。第十六為利倒說戒。乖訓授之道故制。
七眾同犯大小乘俱制。前戒隱大示小。今戒
雖為說大而希利靳固。隱沒義味不令顯示。
聲聞教訓他人隱沒義理犯輕垢。序事三階。
一先應自學。二為後來者具說。三明不應為
利隱沒就文易見。有師言此中所列苦行制
令救物。不爾輕垢。又解是舉。沒況之辭大
士當應捨身施人然後具為說法。況今止為
說法而希利隱沒耶。後階示三。文相易見。
第十七恃勢乞求戒者。惱他故制。七眾同犯
大小乘俱制。序事有三。一為利親附。二非理
告乞。三舉非結過。因倚勢乞書屬置打拍乞
索。若自及教他為我皆犯此戒。第十八無解
作師戒。無解強授有誤人之失故制。出家二
眾。同犯大小乘俱制。三眾及在家無師範義
未制。聲聞師德在七法。誦受戒法所制。菩薩
師法必須十歲五法如初釋。序事三重。一應
誦戒解義亦是所制。日日六時晝夜各三。一
云誦未通利必須六時。已通利未必恒爾。二
云恒應六時。二明不誦不解不應作師。一乖
己心則自欺。誤前人則欺他也。第十九兩舌
戒。遘扇彼此乖和合故制。七眾同大小俱制。
序事兩階。一舉所鬪遘人。謂持戒菩薩比
丘。手捉香爐即舉善行一事。二不應。不應鬪
遘兩頭。持此過向彼說故言兩頭。謗欺賢人
道其無惡不造兩舌之辭。實語兩舌亦犯。此
戒舉虛遘為語故言謗欺。過字或作遇字。文
語以鬪言值遇二邊皆消文。或言應作遘字文
誤也。此戒名嫉善戒直憎嫉善人說其過惡。
於兩頭之語小不便。今言嫉善此戒兼制。由
以鬪於彼此也。第二十不行放救戒。見危不
濟乖慈故制。菩薩行慈悲為本何容見危不
救。大士見危致命故也。七眾同犯大小乘不
俱制。大士一切普度聲聞止在眷屬此制自
度。序事三重。一非親應度二是親應度三舉
非結過。初重可解。前明想念如親即制令憶
慈觀。如大經明習九品七品等。第一使上怨
等於上親。大士應與資身之益及資神之利。
在文易見。若父母下第二是親應度。大士前
人後己故親在後。準前亦應有三今止明資
神之益。如是下第三總結。指滅罪品中廣明。
第二十一瞋打報仇戒。既傷慈忍方復結怨故
制也。外書有二途。一是禮之所許。二是法之
所禁漸教故也。今內經悉禁。七眾同犯大小
俱制。序事三階。初制不應報仇。謂以瞋打報
瞋打。非謂應以德報怨。尚不應畜下第二舉
況。而出家下三舉非結過。奴婢出家菩薩不
得畜在家得畜。而不應非理打拍。第二十二
憍慢不請法戒。慢如高山法水不住。有乖傳
化之益故制。七眾同犯大小不全共。大士常
應諮請。聲聞是應請者內懷憍慢不請方犯
輕失。序事三階。一自恃憍慢即是兼制。言始
出家者。染法未深多有自舉。解者未有正。自
恃聰明者於餘事有知。其法師者下二出慢
之境。小姓卑陋所以起慢。實自有解是故不
應。而新學下第三舉非結過。第一義者菩薩
勝法皆名第一義。此戒與前第六戒同制不請
法以心為異。前制懈怠不請此制憍慢不請。
若慢心不往聽應同此戒。第二十三憍慢僻
說戒。乖教訓之道故制。七眾同犯大小俱制。
序事三階。一求法之人遠來問道。文中俱序。
初新學菩薩已受戒竟。遠來聽法。法主言非
己師恃解恃勢輕慢心不好答問。使義理隱
沒顛倒法相故犯。若千里內無師於佛像前
自誓受。必須見好相方得。二師師相授不假
見相。生重心故。若法師。此二法師自恃所
以興慢。而新學下舉非結過第三句也。彼遠
來問義倚恃憍慢不好詶對故犯。第二十四不
習學佛戒。不務所務不應學者乖出要之道
故制。七眾同犯大小不全共菩薩常應大乘
在先不限時節。聲聞五歲未滿五法未明。若
學失所非急犯第七聚。此外不制以自修自
滿故。序事三階。一應學而不學。有佛經律大
乘法者通舉菩薩藏。正見者謂萬行之解。正
性者謂正因性。正法者謂正果性。修萬行從
因至果此是要知。而今反不勤學而反學二乘
外道數論等。是斷佛性此第三舉非結過。習
小助大不犯。為伏外道讀其經書亦不犯。菩
薩若撥無二乘亦名為犯。若學二乘法為欲
引化二乘令入大乘不犯。第二十五不善知
眾戒。自損損他故制。出家二眾同犯大小俱
制。三眾及在家既未持眾不制。序事三階。
出眾主凡五種人。以初句為兩方便成六人。
律中有十四人如律中說。此略舉六人。應生
下第二應。應有三事。一事慈心謂欲與眾生
樂。二善和諍訟謂如法滅諍。諍有四。毘尼有
七。應如法除滅不得差違。三善守三寶物。應
事施用不得差互。而反亂眾第三不應。但舉
後兩句不舉不生慈心。此二事即是無慈。第
二十六獨受利養戒。僧次請僧不問客舊等皆
有分。而舊人獨受不以分客乖施主心。貪利
故制。此戒出家二眾同犯大小俱制。三眾及在
家未知僧事不制。序事三階。一有客來至。文
中雖道菩薩比丘。若聲聞僧預利養分亦同
其例。先住下二應。應有二事。一禮拜迎接給
僧臥具等。二應依次差僧。言賣身供給舉況
之辭。而先住下第三不應。不應中但舉不次
差僧據後以兼前。若不與僧物分不迎接亦
同此制。若知僧次的至彼人不差而舊但犯
輕垢。以臨差時界外或有來者未專有分故。
差竟而舊與餘人。餘人知爾能差及所差並
是盜方便。後得施家食䞋五錢入手各結重
畜生無異。或云此為不差僧次戒。差僧次有
六種如律中說。第二十七受別請戒。各受別
請則施主不請十方僧。使施主失平等心功
德。十方僧失常利施故制。出家五眾同犯。在
家二眾無此利未制。大小乘不同。菩薩僧。一
云。凡齋會利施悉斷別請。若請受戒說法見
機。或比智知此人無我則不營功德。如此等
不制。二云。從四人已上有一僧次不犯。都無
者被制。文意似前解。序事三階。初標不應。而
此第二釋不應意。施主修福法應廣普。當知
利施本通十方。由汝別受故十方不得遠有
奪十方之義是故不應。八福田下此三結不
應。八福田並有應得僧次義。如佛應迹為僧
等。八福田者。一佛。二聖人。三和尚。四闍黎。
五僧。六父。七母。八病人。然三藏中佛恒受別
請而不名犯。一佛是上福田不減等心之福。
二此土秖有一佛無有奪餘中義。第二
十八別請僧戒。分別是田非田如經德王品。
當知是心則為狹劣失平等心。七眾同犯大
小乘不全共。道俗菩薩請僧齋會。一云。都不
得別請悉應僧次。的請一人便犯。二云。一食
處莫問人數多少止請一僧次便不犯。都無
則制。若悉請者益善。文意似如前解。序事三
階。一標應。而世人下二釋應意。明次請雖得
凡僧有勝的請聖僧也。他云。五百羅漢不及
一凡僧。此就心邊不論田也。若別請下三不
應。不應同外道異法。不隨佛教即乖孝道。七
佛者並在此土應化迹在百劫之內。長壽天
皆所曾見故多引七佛證義。欲使信者易明。
過去九十劫初有一佛。名毘婆尸。亦維衛。中
間諸劫無佛。至三十一劫有兩佛。一名尸棄。
二名毘舍婆。亦言隨比。第九十一劫名賢
劫。千佛應出四佛已過。一拘留孫。二拘那含
牟尼。三迦葉。四釋迦牟尼也。第二十九邪命
自活戒。大論云。貪心發身口名為邪命。文列
七事例同者皆犯。乖淨命也。序事三階。一惡
心為利揀見機益物。二列七事。三舉非結
過。即是無慈故犯。聲聞邪命凡有四食。方仰
及下等四。此中五事通前四食。一販賣女色。
二手自作食通制道俗。三相吉凶俗人如相
以自活不犯道一向制。四呪術。五工巧。六調
鷹方法。此三事於物。無侵如法自活。在家
不制出家悉斷。若淨治救無所希望不犯出
家亦開。七和合藥毒殺人犯罪。第三十不
敬好時戒。三齋六齋並是鬼神得力之日。此
日宜修善福過餘日。而今於好時虧慢更犯。
隨所犯事隨篇結罪。此時此日不應不知加
一戒。一云。七眾俱制皆應敬時。二云。但制在
家。年三長齋月六齋。齋本為在家。出家盡
壽持齋不論時節。序事三階。一總舉犯戒。凡
有所犯皆言行相違乖反正真皆謗三寶。於
六齋日下二所敬之時。謂六齋三長齋等。作
殺生下第三更舉所犯結過。殺生劫盜略舉
初二重。破齋者謂非時食等。優婆塞戒云。六
齋日三齋月受八戒持齋在家菩薩應行此
事。如是十戒第三總結也。第三十一不行救
贖戒。見有賣佛菩薩形像不救贖。損辱之甚
非大士行。應隨力救贖不者犯罪故制。七眾
同大小不全共。菩薩應贖聲聞見父母不贖
犯第七聚。經像不見制。序事有三。先能賣之
人謂劫賊。所賣即佛菩薩形像。此有父母有
大慈故。而菩薩下第三正應救贖也。第三十
二損害眾生戒。此有六事遠防損害乖慈故
制。七眾同犯大小乘俱制。序事凡列六事。一
販賣殺具。二畜輕秤小斗丈尺短者亦從此
例。三因官形勢求覓錢財。四害心繫縛。五破
壞成功。六畜養猫狸。此等六物皆有損害。不
應畜損傷之事也。第三十三邪業覺觀戒。凡
所運為皆非正業。思想覺觀有亂真道故制。
大小同犯七眾不全同。序事三階。前標不應。
惡心揀去見機。二列事。三總結。列事大列
成五。第一兩事不同觀看道俗同制。第二若
為自娛道俗同不得作不得聽。若供養三寶道
俗同開。第三八事不得雜戲。第四六事不得
卜筮為利。此道俗等俱制也。第五使命。第三
十四暫念小乘戒。乖本所習故制。七眾同犯
大小不共。以習各異欲背大向小心計未成
犯前第八背大向小戒。計成失戒在第十重
戒中說。此戒所制不欲背大正言小乘易行。
且欲斷結然後化生。序事有兩。一應。應念。大
乘略舉三事。一護大乘戒凡舉兩譬。一金剛
取堅義。浮囊如大經。草繫出因緣經。二生大
乘信。三發大乘心。若起下二不應。不應一念
起自度之想。外道者指二乘為外道。若權入
此道為化非所制也。第三十五不發願戒。菩
薩常應願求勝事。緣心善境將來因此剋遂。
若不發願求善之心難遂故制。七眾同大小
異所習不同故。序事三重。一出願體。二應三
不應。一願體有十事。一願孝父母師僧。二願
得好師。三願得勝友同學。四願教我大乘經
律。五願解十發趣。六願解十長養。七願解十
金剛。八願解十地。九願如法修行。十願堅持
佛戒。寧捨下第二應。應發此心。若一切下第
三不應。不應不發此心。第三十六不發誓
戒。誓是必固之心願中之勇烈意。始行心弱
宜須防持。若不發心作意亦生違犯故制。七
眾同犯而用不必皆盡。大小乘不共。二乘不
制心易防持。序事有三。初一句標勸。以發一
願下應發誓持戒。後一句結不發為過。中間
十三。復次正明誓體。第三十七冒難遊行
戒。始行菩薩業多不定。且人身難得堪為道
器。不慎遊行致有夭逝。在危生念所喪事重。
以不慎故制。七眾同大小俱制。序事三重。
一明遊止所應。是制戒之緣在先兼制。更有
三。初明遊止二時十八物自隨。二時頭陀者
遊行時也。春秋二時調適遊行化物無妨損
也。頭陀有十二。大論廣明。食有五。一不受別
請。二常一食。三中後不飲漿。四一坐食。五節
量食。住處有五。一阿練若處。二常坐不臥。三
塚間住。四樹下坐。五露地住。衣上有兩。一但
畜三衣。二常著納衣。冬寒夏熱遊行多妨損
故制。若不依制犯輕垢。有人言。菩薩立誓安
居五月。下半至八月上半。文云。此時不復
頭陀是安居之限。遊行冐難皆是制限。第三
十八乖尊卑次序戒。乖亂失儀故制。七眾同
大小俱制。序事三階。一應次第。莫如外道
下二不應。不應亂次。我佛法中下三總結
應不應義。聲聞次序出律部。臥具法以戒為
次。乃至大須臾時皆名上座。通道俗九眾。一
比丘。二比丘尼。三六法尼。四沙彌。五沙彌
尼。六出家。七出家尼。八優婆塞。九優婆夷。
此九眾有次第不得亂。如律部說。第三十九
不修福慧戒。福慧二莊嚴如鳥二翼不可不
修。乖出要之道故制。七眾同大小乘不全
共。菩薩攝一切善應修。聲聞夏分自誓應
修福業。餘時不制。序事三階。一修福自作教
他。文中略序七事。一增坊。二山林。三園。四
田。五塔。六冬夏坐禪安居處。七一切行道處。
凡此流類悉應建立。力若不及者不犯。而菩
薩下第二應修智慧亦自作教人。而新學下
第三舉非結過。不修為失。如是九戒下第四
段總結梵壇品廣明。第四十揀擇受戒。戒有
心樂受悉皆應與。若瞋惡揀棄乖於勸獎故
制。出家二眾同犯。餘無師範者未制。大小不
全共。菩薩本兼物。聲聞若許而中悔是犯不
許不犯。序事有三。初不應揀擇。二應揀擇
者有兩。一身形不如應揀擇。二業障不如須
揀擇。衣中聲聞用青泥棧。菩薩亦應用。依
此文意似不必盡備。但與俗艶不同便名如
法。一云。道俗受戒皆須服壞色。二云。是可壞
色處道俗同制。文云。與俗有異。當知出家菩
薩必用壞色。然出家人法下第三舉非結
過。第四十一為利作師戒。內無實解外為名
利輒爾。強為有誤人之失故制。出家二眾同
大小不俱制。三眾及在家無師範義不制。序
事三階。一明所解。解此故堪為師兼制不解
則犯問遮道。遮道有三。一七逆二十重。三四
十八輕。如是三事皆應一一好解。不欲受者
不得逼增受之罪。若不解大乘下第二不解。
不解此而作師亦是兼制。而菩薩下第三舉
非結過。第四十二為惡人說戒。凡未受菩
薩戒者。皆曰惡人。若預為說後受不能慇重
故制。七眾同大小制。序事三階。一不得輒
說唯除國王。外道惡人即九十五種。是惡人
輩下第二不受皆為惡人。空生空死同畜生
也。而菩薩下第三舉非結過。第四十三無慚
受施戒。當分犯已自結罪。不思慚愧而冐當
利施無愧故制。出家五眾同大小俱制。以枉
當福田故。文云。信心出家毀正戒者。在家未
當田任未制。序事三重。一帶罪無愧不得受
施。國王本以地水給有德之人。無有德行不
應受用。五千下第二帶罪無愧人鬼所毀。若
毀正戒。第三舉非結過。第四十四不供養
經典戒。三寶皆應供養。若不修者乖於謹敬
之心故制。七眾同大小不全共。菩薩應修五
事。聲聞五篇輕重法應誦持。餘事不制。序事
三階。一標勸。受持下二別列勸事凡五種。一
受持。二讀。三誦。四書寫。五供養。解脫已在
上三十九中。若不下第三舉非結過。經典是
佛母應供養不者犯罪。第四十五不化眾生
戒。菩薩發心為物。見有識之。類應須教化令
得悟解。若不能者乖大士之行故制。七眾同
犯大小不共。大士化眾生是正行。小乘自度
不化非犯。序事三重。一勸起大悲不起兼制。
悲能拔苦大士恒願眾生離苦。若入一切下
二列悲心之事凡三種。一見人類令發心。
二見畜令發心。三隨所至方隨所見人悉令
發心。是出要之急故須此三通制道俗。菩薩
若不下第三舉非結過。第四十六說法不如
法戒。強為解說。彼此有慢法之失故制。出
家五眾同大小俱制。在家不全。為法主止說
一句一偈不如法亦犯。序事三重。一常應大
悲教化即是兼制也。不得立示說法儀則。為
白衣說不得倚立。法應同坐若相與立亦非
過。此中舉立為語。若人臥說法坐立。或復
覆頭捉杖悉不得。二為四眾說亦不得立。莫
言僧尼有道而倚立為說。亦是輕法為犯也。
其說法者三舉非結過。第四十七非法制限
戒。既見善事法應隨喜。而今制網障閡乖善
之義故制。在家二眾同犯。出家五眾無其自
在之制脫立閡善制限亦同此制。大小同犯。
序事三階。一標受戒者兩釋。一云。標被制之
人。佛子欲信心受戒而制限障閡不聽彼受。
二云。標能制之人。佛子始以信心受戒。末便
立非法制限是故示應。若國王下二正制限
之事。不聽出家斷僧寶也。不聽四部出家者。
謂居士居士婦童男童女。不聽道立形像斷
佛寶也。不聽書寫經律斷法寶也。故作下舉
非結過。第四十八破法戒。內眾有過依內法
治問。乃向白衣外人說罪。令彼王法治罰鄙
辱清化故名破法。乖護法之心故制。出家五
眾同犯大小乘俱制。序事三重。第一不應破
法。第二明護法。從若受佛戒文已去是也。第
三舉過結非。從教人破法已去文是也或名
此戒為令他得損惱戒也。諸佛子下第三總
結有三。一標數。二勸持。三勸誦。一標數即四
十八輕。汝等受持即第二勸秉持在心。第
三勸誦舉三世菩薩誦為勸。諸佛子聽下第
三大段流通。就此中大分為兩。一流通此戒
制輕重。二流通此一品。就第一流通。此戒輕
重復有四意。一明誦。二正流通。三流通得益。
四大眾奉持。就此四更各有三別。第一誦中
三者。一標名。二三世諸佛誦。三我釋迦亦
誦第一標名數十重。四十八輕事也。第二三
世佛尊重此戒誦持勸也。我今亦誦第三我
釋迦亦誦為流通勸物。汝等一切大眾此
四階中。第二正流通亦有三。一勸流通人。二
流通相。三流通事。流通人者。即時座大眾也。
流通相五種法師也。流通事者。以此戒法流
通三世化化不絕。得見千佛下此是四重中
第三階流通得益。得見千佛是益事也。就此
文為三。一值聖。二離苦。三得樂。值聖者見千
佛也。三世千佛悉見。今舉千佛一世耳。佛佛
授手者。非即舉手更授也。明秉戒如與佛相
隣次不遠故義言授手也。世世不墮離苦也。
常生得樂也。所離所得豈止於此。且舉凡情
所欣厭以之為勸耳。我今在此樹下付囑奉
行。此下不更開也。爾時釋迦第二章總流通
一品。一卷戒本亦有闕者是抄不盡耳。亦四
階。一偏結說心地品。二略舉總結十處說。三
所說之法。四大眾奉行。初階兩別。一明此釋
迦說竟。二明餘釋迦說竟。從摩醯第二階。總
結十處說竟亦兩。一舉此釋迦所說十處出
上卷。二舉餘釋迦所說。餘釋迦中文末闕亦
如是學。第三階舉所說法凡七句亦兩。前六
是別。後一是總。千百億世界中下第四大眾
奉行亦兩。前明千百億世界中眾生各各皆
說各各奉行。指餘處廣說。華光王品應是
大本中也本不同。三千者是菩薩應學三千
威儀。三年者聲聞五年。菩薩三年。三事者戒
定慧耳。
菩薩戒義疏卷下