#+TITLE: 慈悲道場懺法-梁-諸大法師
#+DATE: 2018-05-12 10:24:16
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0198 master 239fd0cc                


No. 1909

* 慈悲道場懺法傳


此懺者梁武帝為皇后郗氏所集也。郗氏崩後
數月。帝常追悼之。晝則忽忽不樂。宵乃耿耿不
寐。居寢殿聞外有騷窣之聲。視之乃見一蟒盤
躃上殿。睒晴呀口以向於帝。帝大驚駁無所逃
遁。不得已蹶然而起謂蛇曰。朕宮殿嚴警非爾
蛇類所生之處。必其妭孽欲崇朕耶。蛇為人語
啟帝曰。蟒則昔之郗氏也。妾以生存嫉妬六宮。
其性慘毒怒一發則火熾矢射損物害人死。以
是罪謫為蟒耳。無飲食可實口。無窟穴可庇身。
飢窘困迫力不自勝。又一鱗甲則有多虫唼嚙
肌肉痛苦其劇若加錐刀為蟒非常蛇亦復變
化而至。不以皇居深重為阻耳。感帝平昔眷妾
之厚。故託醜形骸陳露於帝。祈一功德以見拯
拔也。帝聞之鳴呼感激。既而求蟒遂不復見。帝
明日大集沙門於殿庭宣其由。問善之最以贖
其苦。

志公對曰非禮佛。懺滌悃欵方可。帝乃然其
言。搜索佛經錄其名號。兼親杼眷思灑聖翰撰
悔文共成十卷。皆採摭佛語削去閑詞。為其
懺禮。又一日聞宮室內異香馥郁良久轉羔初
不知所來。帝因仰視乃見一天人容儀端麗謂
帝曰。此則蟒後身也。蒙帝功德已得生忉利天。
今呈本身以為明驗也。慇懃致謝言訖不見。自
梁迄今已數百年。得此經本虔敬禮懺所為所
祈者皆有陰隲感應。猶恐厥事闇然未彰。輒以
粗記用達諸耳目矣。


慈悲道場懺法卷第一


立此慈悲道場四字乃因夢感。

彌勒世尊。既慈隆即世。悲臻後劫。依事題
名。弗敢移易。承此念力。欲守護三寶。令魔
隱蔽。摧伏自大增上慢者。未種善根者。今當
令種。已種善根者。今令增長。若計有所得住
諸見者。皆悉令發捨離之心。樂小法者。令不
疑大法。樂大法者。令生歡喜。又此慈悲諸善
中王。一切眾生所歸依處。如日照晝。如月照
夜。為人眼目。為人導師。為人父母。為人兄
弟。同歸道場。為真知識。慈悲之親重於血肉。
世世相隨雖死不離。故目等心。標號如上。

今日道場。幽顯大眾立此懺法。并發大心。有
十二大因緣。何等十二。一者願化六道心無
限齊。二者為報慈恩功無限齊。三者願以此
善力。令諸眾生受佛禁戒不起犯心。四者以
此善力。令諸眾生於諸尊長不起慢心。五者
以此善力。令諸眾生在所生處不起恚心。六
者以此善力。令諸眾生於他身色不起嫉心。
七者以此善力。令諸眾生於內外法不起慳
心。八者以此善力。令諸眾生凡所修福不為
自身。悉為一切無覆護者。九者以此善力。令
諸眾生不為自身行四攝法。十者以此善力。
令諸眾生見有孤獨幽繫疾病起救濟心。令
得安樂。十一者以此善力。若有眾生。應折伏
者而折伏之。應攝受者而攝受之。十二者以
此善力。令諸眾生在所生處恒自憶念發菩
提心。令菩提心相續不斷。仰願幽顯凡聖大
眾。同加覆護同加攝受。令(某甲)(某甲字請各自稱名後皆例此)
所悔清淨所願成就。等諸佛心同諸佛願。六
道四生皆悉隨從滿菩提願淨三業法(淨身當洗浴淨
口讚佛功德淨意運心懺悔三業既淨。乃可標心歸依三寶大慈悲父)。

　歸依三寶第一　斷疑第二　懺悔第三
　發菩提心第四　發願第五　發迴向心第
六

* 歸依三寶第一(一向投往名之為歸始終憑託名之為依)

今日道場同業大眾。宜各人人起覺悟意念世
無常。形不久住。少壯必衰。勿恃容姿自處污
行。萬物無常皆當歸死。天上天下誰能留者。
年少顏色肌膚鮮澤。氣息香潔是非身保。人
生合會必歸磨滅。生老病死至來無期。誰當
為我却除之者。災害卒至不可得脫。一切貴
賤因而死已。身體胮脹臭不可聞。空愛惜之
於事何益。自非勤行勝業。無由出離(某甲)自
惟。形同朝露命速西光。生世貧乏無德可稱。
智無神聖大人之明。識無聖人洞徹之照。言
無忠和仁善之美。行無進退高下之節。謬立
斯志勞倦仁者。仰屈大眾慚懼交心既法席
有期追戀無及。從此一別願各努力。勤意朝
夕親奉供養。人加精進。唯是為快。仰願大
眾各秉其心。被忍辱鎧入深法門。

今日道場同業大眾。宜各慇重起勇猛心。不
放逸心安住心。大心。勝心。大慈悲心。樂善
心。歡喜心。報恩心。度一切心。守護一切心。
救護一切心。同菩薩心。等如來心。一心志
意五體投地。奉為國王帝主土地人民父母
師長。上中下座善惡知識。諸天諸仙護世四
王主善罰惡。守護持呪五方龍王龍神八部。
廣及十方無窮無盡含靈抱識水陸。空界一
切眾生。

歸依十方盡虛空界一切諸佛(一拜)。歸依十方
盡虛空界一切尊法(一拜)。歸依十方盡虛空界
一切賢聖(一拜)。

今日道場同業大眾。何故應須歸依三寶。諸
佛菩薩。有無限齊大悲。度脫世間。有無限齊
大慈。安慰世間。念一切眾生猶如一子。大慈
大悲常無懈倦。恒求善事利益一切。誓滅眾
生三毒之火。教化令得阿耨多羅三藐三菩
提。眾生不得佛。誓不取正覺。以是義故。應須
歸依。又復諸佛慈念眾生過於父母。經言。父
母念兒慈止一世。佛念眾生慈心無盡。又父
母見子。背恩違義心生恚恨。慈心薄少。諸佛
菩薩慈心不爾。見此眾生悲心益重。乃至入
於無間地獄大火輪中。代諸眾生受無量苦。
是知諸佛諸大菩薩。愛念眾生過於父母。而
諸眾生無明覆慧煩惱覆心。於佛菩薩不知
歸向。說法教化亦不信受。乃至麁言起於誹
謗。未曾發心念諸佛恩。以不信故。墮在地獄
餓鬼畜生諸惡道中。遍歷三途受無量苦。罪
畢得出。暫生人間。諸根不具以自莊嚴。無禪
定水。無智慧刀如是等障由無信心。

今日道場同業大眾。不信之罪眾罪之上。能
令行人長不見佛。相與今日各自慷慨。折意
挫情。生增上心起慚愧意。稽顙求哀懺悔往
罪。業累既盡表裏俱淨。然後運想入歸信門。
若不起如是心運如是意。直恐隔絕障滯難
通。一失斯向冥然無返。豈得不人人五體投
地如大山崩。一心歸信無復疑想。(某甲)今日
以諸佛菩薩慈悲心力。始蒙覺悟深生慚愧。
已作之罪願乞除滅。未作之罪不敢復造。從
今已去至于菩提。起堅固信不復退轉。(某甲)
捨此身命。若生地獄道。若生餓鬼道。若生畜
生道。若生人道。若生天道。於三界中若受男
身。若受女身。若受非男非女等身。若大若小
若昇若降。受諸迫惱難堪難忍。誓不以苦故
退失今日信心。寧於千劫萬劫受種種苦。誓
不以苦故退失今日信心。仰願諸佛大地菩
薩。同加救護同加攝受。令(某甲)信心堅固。等
諸佛心。同諸佛願。眾魔外道所不能壞。相與
志心等一痛切。五體投地。

歸依十方盡虛空界一切諸佛(一拜)。歸依十方
盡虛空界一切尊法(一拜)。歸依十方盡虛空界
一切賢聖(一拜)。

今日道場同業大眾。善攝心聽。夫人天幻惑
世界虛假。由其幻惑非真故無實果。虛假
浮脆故遷變無窮。無實果故。所以久滯生死
之流。遷變改故。所以長泛愛苦之海。如是
眾生聖所悲念。故悲華經云。菩薩成佛各有
本願。釋迦不現長年。促為短壽。悲此眾生變
化俄頃長淪苦海不得捨離。故在此土救諸
弊惡。教有剛強苦切之言。不捨於苦而度眾
生。未嘗不以善法方便弘濟益之心。所以三
昧經言。諸佛心者。是大慈悲。慈悲所緣緣苦
眾生。若見眾生受苦惱時。如箭入心。如破
眼目。見已悲泣心無暫安。欲拔其苦令得
安樂。又諸佛等智其化是均。至於釋迦偏
稱勇猛。以能忍苦度脫眾生。當知本師慈恩
實重。能於苦惱眾生之中。說種種語利益一
切。我等今日不蒙解脫。進不聞一音之旨。退
不覩雙樹潛輝。良由業障念與悲隔。相與今
日起悲戀心。以悲戀如來故。善心濃厚。既在
苦中憶如來恩。嗚咽懊惱慚顏哽慟。等一痛
切五體投地。志心奉為。

國王帝主土地人民父母師長信施檀越善惡
知識。諸天諸仙聰明正直。天地虛空護世四
王主善罰惡守護持呪。五方龍王龍神八部。
廣及十方無窮無盡一切眾生重復。

歸依十方盡虛空界一切諸佛(一拜)。歸依十方
盡虛空界一切尊法(一拜)。歸依十方盡虛空界
一切賢聖(一拜)。相與志心胡跪合掌心念口
言。作如是說。

「　諸佛大聖尊
　覺法無不盡
　天人無上師
　是故為歸依
　一切法常住
　清淨修多羅
　能除身心病
　是故為歸依
　大地諸菩薩
　無著四沙門
　能救一切苦
　是故為歸依
　三寶護世間
　我今頭面禮
　六道一眾生
　今盡為歸依
　慈悲覆一切
　皆令得安樂
　哀愍眾生者
　我等共歸依」


五體投地。各自念言。仰願十方一切三寶。以
慈悲力以本願力大神通力不思議力無量
自在力度脫眾生力覆護眾生力安慰眾生
力。令諸眾生皆悉覺悟知。(某甲)今日為其歸
依三寶。以此功德力。令諸眾生各得所願。若
在諸天諸仙中者。令盡諸漏。若在阿脩羅中
者捨憍慢習。若在人道無復眾苦。若在地
獄餓鬼畜生道者。即得免離。又復今日若聞
三寶名及與不聞。以佛神力。令諸眾生盡得
解脫究竟成就無上菩提。同諸菩薩俱登正
覺(一拜)。

* 斷疑第二(一切眾生未離疑惑所以於法多生障礙是故今須永斷此疑)

今日道場同業大眾。一心諦聽。夫因果影響
感應相生。必然之道理無差舛。而諸眾生業
行不純。善惡迭用。以業不純。以報有精麁。
或貴或賤或善或惡。其事匪一參差萬品。既
有參差不了本行。以不了故疑惑亂起。或言。
精進奉戒應得長生。而見短命。屠殺之人應
見促齡。而反延壽。清廉之士應招富足。而見
貧苦。貪盜之人應見困躓。而更豐饒。如此疑
惑人誰無念。而不知往業植因所致。又如般
若所明。若有讀誦此經。為人輕賤者。是人先
世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。先世罪
業則為消滅。而諸眾生所以不能深信經語
有此疑者。皆由無明惑故。妄起顛倒。又不信
三界內是苦不信三界外是樂。每染世間皆
言是樂。若言樂者。何意於中復生苦受。飲食
過度便成疾疹。氣息喘迫鼓脹絞痛。又至
衣服彌見憂勞。寒得絺絡則恩薄念淺。熱見
重裘則苦惱已深。若言是樂何意生惱。故知
飲食衣服真非是樂。又言眷屬以為樂者。則
應長相歡娛歌笑無極。何意俄爾無常倏焉
而逝。適有今無向在今滅。號天叩地肝心寸
斷。又不知生所從來死所趣向。銜悲相送直
至窮山。執手長離一辭萬劫。諸如此者其苦
無量。眾生迷見謂其是樂。出世樂因皆言是
苦。或見進噉蔬澁節身時食。去於輕軟習糞
掃衣。皆言是等強自困苦。不知此業是解脫
道。或見布施持戒忍辱精進經行禮拜誦習
之人翹勤不懈皆言是苦。而不知是等修出
世心。脫有疾病死亡之日。便起疑心。終日
役此心形。無時暫止。人之氣力何以堪此。若
不勤勞豈當致困。徒喪身命於事無益。或復
自秉其說理實如之。不知推果尋因。妄搆此
惑。若遇善知識則其惑可除。遇惡知識則其
愚更甚。因疑惑故墮三惡道。在惡道中悔何
所及。

今日道場同業大眾。凡有此疑因緣無量。且
疑惑習氣。出三界外尚未能盡。況在今形云
何頓去。此生不斷後更復增。大眾相與方涉
長途。自行苦行。當依佛語如教修行。不得疑
惑辭於勞倦。諸佛聖人所以得出生死度於
彼岸者。良由積善之功故。得無礙自在解脫。
我等今日未離生死。己自可悲。何容貪住此
惡世中。今者幸得四大未。衰五福康悆。遊行
動轉去來適意。而不努力復欲何待。過去一
生已不見諦。今生空擲復無所證。於未來世
以何濟度。撫臆論心實悲情抱。大眾今日唯
應勸課努力勤修。不得復言且宜消息。聖道
長遠一朝難辦。如是一朝已復一朝。何時當
得所作已辦。今或因誦經坐禪勤行苦行。有
小疾病。便言誦習勤苦所致。而不自知。不作
此行早應終亡。因此行故得至今日。且四大
增損疾病是常。乃至老死不可得避。人生世
間會歸磨滅。若欲得道當依佛語。違而得者。
無有是處。一切眾生違佛語故。所以輪轉三
途備嬰萬苦。若如佛語都無休息勤於諸
法如救頭然。勿使一生無所得也。相與人人
等一痛切。五體投地如大山崩。奉為有識神
以來至于今身。經生父母。歷劫親緣。和尚
阿闍梨。同壇尊證上中下座。信施檀越善惡
知識。諸天諸仙護世四王。主善罰惡。守護持
呪。五方龍王龍神八部。廣及十方無窮無盡
一切眾生。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無維衛佛　南無式棄佛
　南無隨葉佛　南無拘留秦佛　南無拘那
含佛　南無迦葉佛　南無釋迦牟尼佛
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩。

又復歸依十方盡虛空界一切三寶。願以慈
悲力。同加攝受。以神通力覆護拯接。從今日
去至于菩提。四無量心。六波羅蜜。常得現前。
四無礙智。六神通力。如意自在。行菩薩道入
佛智慧。同化十方俱登正覺(一拜)。

今日道場同業大眾。重復志誠善攝心念。相
與已得入歸信門。唯應秉意以趣向為期。於
內外法莫復留難。若本業不明。自不能造。見
人作福唯應獎勸。彈指合掌明進其德。不宜
起心生諸妨礙使彼行人心成阻退。若是不
退彼進如故。彼既無減唯當自損。空搆是非
於身何益。若能於善無有礙者。可謂合道有
力大人。若今作礙。者於未來世云何能得通
達佛道。就理而尋損害實重。阻他善根罪真
不輕。如護口經說。有一餓鬼。形狀醜惡。見者
毛竪莫不畏懼。身出猛焰猶如火聚。口出蛆
虫無有窮盡。膿血諸衰以自嚴身。臭氣遠徹
不可親近。或口吐焰支節火起。舉聲號哭東
西馳走。是時滿足羅漢問餓鬼曰。汝宿何罪
今受此苦。餓鬼答言。吾往昔時曾作沙門。戀
著資生。慳食不捨。不護威儀。出言麁惡。若見
持戒精進之人。輒復罵辱偏眼惡視。自恃豪
強謂長不死。造於無量不善之本。而今追憶
悔無所補。寧以利刀自截其舌。從劫至劫甘
心受苦。不以一言誹謗他善。尊者還閻浮提。
以我形狀。誡諸比丘及佛弟子。善護口過勿
妄出言。設見持戒不持戒者。念宣其德吾受鬼身經數千劫。終日竟夜備受楚毒。若此
命盡復入地獄。是時餓鬼說此語已。舉聲號
哭自投于地。如大山崩。今日道場同業大眾。
如經所說大可怖畏。止以口過獲報累劫。何
況其餘不善之本。捨身受苦皆由作業。若不
作因云何得果。若有造因果終不失。罪福不
遠身自當之。譬如影響不得捨離。因無明生
亦因而死。去來現在行放逸者。未見是人而
得解脫。能守護者受福無窮。今日大眾。宜各
慚愧洗浣身心懺謝前咎畢故不造新。諸佛
稱歎。相與從今日去。若見人之善。莫論成
與不成久與不久。但使一念一頃一時一刻
一日一月半年一歲。已自勝於不作者矣。所
以法華經言。若人散亂心。入於塔廟中。一稱
南無佛。皆已成佛道。而況有人能發如是大
心勤於福善。不隨喜者。聖所悲念。(某甲)自惟。
無始生死以來至于今日。已應有無量惡心
阻人。勝善何以故然。若無是事。云何今日
於諸善法多有留難。禪定不能習。智慧不能
修。少時禮拜已言大苦。暫執經卷復生厭怠。
終日勞擾起諸惡業。使此身形不得解脫。如
蠶作繭自縈自縛。如蛾赴火長夜燋然。如是
等障無量無邊。障菩提心。障菩提願。障菩提
行。皆由惡心誹謗他善。今始覺悟生大慚愧。
稽顙求哀懺悔此罪。唯願諸佛請大菩薩。以
慈悲心同加神力。令(某甲)所懺除滅所悔清
淨。所有障礙無量罪業。因今懺悔淨盡無餘。
相與人人等一痛切。五體投地歸依世間大
慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無善
德佛　南無無憂德佛　南無栴檀德佛
　南無寶施佛　南無無量明佛　南無華德
佛　南無相德佛　南無三乘行佛　南無
廣眾德佛　南無明德佛　南無師子遊戲
菩薩　南無師子奮迅菩薩　南無無邊身
菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。相
與胡跪合掌各自稱名心念口言。(某甲)從無
始生死以來至于今日。未能得受道此報身。於
四事中未得相離三毒熾然貪瞋嫉妬。起眾
惡業。見人布施見人持戒。自不能隨喜見人忍辱見人精進自不能行。不能隨喜。見人
坐禪修智慧業。自不能行。不能隨喜。如是等
罪無量無邊。今日懺悔。願乞除滅。又復無始
以來至于今日。或見人作善修諸功德。不能
隨喜。行住坐臥於四威儀心無慚愧。憍慢懈
怠不念無常。不知捨此身形應入地獄。於他
身色起種種惡。障人建立三寶興顯供養。障
人修習一切功德。如是罪障無量無邊。今日
懺悔。願乞除滅。又復無始以來至于今日。不
信三寶是歸依處。障人出家。障人持戒。障人
布施。障人忍辱。障人精進。障人坐禪。障人誦
經。障人寫經。障人造像。障人齋會。障人供
養。障人苦行。障人行道。乃至他人一毫之善
皆生障礙。不信出家是遠離法。不信忍辱是
安樂行。不知平等是菩提道。不知離忘相
是出世心。致使生處多諸障礙。如是罪障無
量無邊。唯有諸佛諸大菩薩。盡知盡見。如諸
佛菩薩所知所見罪量多少。今日慚愧發露
懺悔。一切罪因苦果。願乞消滅。從今日去至
坐道場。行菩薩道無有疲厭。財法二施無有
窮盡。智慧方便所作不空。一切見聞無不解
脫。相與志心五體投地。仰願十方一切諸佛
大地菩薩一切賢聖。以慈悲心同加神力。令
六道一切眾生。以今懺法。一切眾苦皆悉斷
除。離顛倒緣不起惡覺。捨四趣業得智慧生。
行菩薩道不休不息。行願早圓速登十地。入
金剛心成等正覺(一拜)。

* 懺悔第三(將欲發菩提心必須懺悔故次第三顯懺悔法門)

今日道場同業大眾。經言。在凡謂之縛。在聖
謂之解。縛即是三業所起之惡。解即是＋（三業）【乙】是是無
礙之善。一切聖人安心斯在。神智方便無量
法門。明了眾生善惡之業。能以一身作無量
身。能以一形種種變現。能促一劫以為一日。
能延一日以為一劫。欲停壽命則永不滅。欲
現無常則示涅槃。神通智慧出沒自在。飛行
適性坐臥虛空。履水如地不見險難。畢竟空
寂以為棲止。通達萬法空有俱明。成就辯才
智慧無量。如是等法不從惡業中生。不從貪
瞋嫉妬中生。不從愚癡邪見中生。不從懶惰
懈怠中生。不從憍慢自養中生。唯從謹慎不
作眾惡勤行善業中生。何處見人修諸善業。
隨從佛語。而有貧窮者。有醜陋者。有癃殘百
疾不自在者。有卑賤為人陵懱者。有所言說
不為人信用者。今以身證。若有一人。隨從佛
語修諸功德。不為自身而得惡報者。寧以我
身入阿鼻地獄受種種苦。使此等人得惡報
者。無有是處。

今日道場同業大眾。若欲捨凡入聖者。當依
佛語如教修行。莫辭小苦生懶墮心。宜自努
力懺悔滅罪。經言。罪從因緣生。亦從因緣滅。
既未免凡類。觸向多迷。自非資以懺悔。無
由出離。相與今日起勇猛心。發懺悔意。懺悔
之力不可思議。何以知然。阿闍世王有大逆
罪。慚愧悔責重苦輕受。又此懺法令諸行人
得安隱樂。若能自課努力披誠至到稽顙懺
悔歸依畢竟為期者。而不通感諸佛。未之有
也。惡業果報影響無差。應當怖懼苦到懺悔。
各各志心等一痛切五體投地心念口言。作
如是說。遙請諸佛同加哀愍。

「　願救我苦厄
　大悲覆一切
　普放淨光明
　滅除癡暗瞑
　念我及一切
　方嬰地獄苦
　必來至我所
　施令得安樂
　我今稽首禮
　聞名救厄者
　我今共歸依
　世間慈悲父」


南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無金
剛不壞佛　南無寶光佛　南無龍尊王佛
　南無精進軍佛　南無精進喜佛　南無寶
火佛　南無寶月光佛　南無現無愚佛
　南無寶月佛　南無無垢佛　南無離垢佛
　南無師子幡菩薩　南無師子作菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩。

又復歸依十方盡虛空界一切三寶。唯願必
定來愍我三毒苦。施令得安樂及與大涅槃。
以大悲水洗除垢穢。令至菩提畢竟清淨。六
道四生有此罪者。同得清淨。成就阿耨多羅
三藐三菩提。究竟解脫。相與志心等一痛切。
五體投地心念口言。(某甲)自從無始以來至于
今日。無明所覆。愛使所纏。瞋恚所縛。墮在愚
網。經歷三界備涉六道。沈淪苦海不能自拔。
不識往業過去因緣。或自破淨命破他淨命。
自破梵行破他梵行。自破淨戒破他淨戒。如
是罪惡無量無邊。今日慚愧懺悔。願乞除滅。

(某甲)重復志誠五體投地又復無始以
來至于今日。依身口意行十惡業。身殺盜
婬。口妄言綺語兩舌惡罵。意貪瞋癡。自行十
惡。教他行十惡。讚歎十惡法。讚歎行十惡
法者。如是一念之間起四十種惡。如是等罪
無量無邊。今日懺悔願乞除滅。

(某甲)重復志誠五體投地。又復無始以來
至于今日。依於六根。行於六識。取於六塵。眼
著色。耳著聲。鼻著香。舌著味。身著細滑。意
著法塵。起種種業。乃至開八萬四千塵勞門。
如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。

(某甲)重復志誠五體投地。又復無始以來
至于今日。依身口意行不平等。但知有我身。
不知有他身。但知有我苦。不知有他苦。但知
我求安樂。不知他求安樂。但知我求解脫。
不知他亦求解脫。但知有我家有我〔家〕－【乙】家家眷
屬。不知他亦有眷屬。但知自身一癢一痛不
可抑忍。楚撻他身恒恐苦毒不深。但自知畏
現身小苦。而不知畏起諸惡業捨身應墮地
獄於地獄中備受眾苦。乃至不知餓鬼道畜
生道阿脩羅道人道天道有種種苦。以不平
等故。起吾我心。生怨親想。所以怨對遍於
六道。如是等罪無量無邊。今日懺悔願乞除
滅。(某甲)重復志誠五體投地。又復無始以
來至于今日。心顛倒想顛倒見顛倒。離善知
識近惡知識。背八正道行八邪道。非法說法。
法說非法。不善說善。善說不善。起憍慢幢。
張愚癡帆。隨無明流入生死海。如是罪惡無
量無邊。今日懺悔願乞除滅。

(某甲)重復苦到五體投地。又復無始以來至
于今日。以三不善根。起四顛倒。造作五逆。行
於十惡。熾然三毒長養八苦。造八寒八熱諸
地獄因。造八萬四千鬲子地獄因。造一切畜
生因。造一切餓鬼因。造人天生老病死種種
苦因。受於六道無量苦果。難可堪忍。不可聞
見。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。
(某甲)重復苦到五體投地。求哀悔過。又復無
始以來至于今日。以三毒根。起於三有中歷
二十五有。處處起諸罪惡。隨逐業風不自知
覺。或障人持戒修定修慧或障人修諸功德
修諸神通。如是罪障障菩提心。障菩提願。障
菩提行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)重復苦到
五體投地。又復無始以來至于今日。以貪
愛心搆起六識。隨逐六塵起眾多罪。或於眾
生邊起。或於非眾生邊起。或於無漏人起。或
於無漏法起。如是貪瞋所起罪惡。今日懺悔
願乞除滅。又愚癡心起顛倒行。信於邪師受
於邪說。著斷著常著我著見。隨癡所行起無
量罪。如是因緣障菩提心。障菩提願。障菩提
行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)重復志誠五
體投地。又復無始以來至于今日。身三惡
業。口四惡業。意三惡業。從無始無明住地煩
惱恒沙。上煩惱止上煩惱觀上煩惱。四住地
煩惱。三毒四取五蓋六愛七漏八垢九結十
使。如是一切煩惱等障無量無邊。障菩提心。
障菩提願。障菩提行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)重復志誠五體投地。又復無始以來至
于今日。不能修慈悲心。不能修喜捨心。不能
修檀波羅蜜尸波羅蜜羼提波羅蜜毘梨耶
波羅蜜禪波羅蜜般若波羅蜜。又不能修一
切助菩提法。如是無有方便。無有智慧。障
菩提心。障菩提願。障菩提行。今日懺悔願乞
除滅。

(某甲)重復增到五體投地。又復無始以來至
于今日。輪轉三界。備歷六道受四生身。或
男或女非男非女。遍一切處起無量罪。或為
大身眾生。更相噉食。或為細身眾生。更相噉
食。如是等殺業無量無邊障菩提心。障菩提
願。障菩提行。今日懺悔願乞除滅。(某甲)重復
志誠五體投地。自從有識神以來至于今
日。於六道中受四生身。於其中間所起罪惡
無窮無盡。如是等罪。唯有十方一切諸佛大
地菩薩。盡知盡見。如諸佛菩薩所知所見。罪
惡多少今日志心稽顙求哀慚愧懺悔。已
作之罪願盡銷滅。未作之罪不敢復作。仰願
十方一切諸佛。以大慈心受。(某甲)今日懺悔。
以大悲水洗。(某甲)能障菩提一切罪垢。令至
道場畢竟清淨。又願十方一切諸佛。以不思
議力以本誓願力度脫眾生力覆護眾生
力。令(某甲)今日起誓發菩提心。從今已去至
坐道場。畢竟成立不復退轉。所有誓願悉同
菩薩所行誓願。仰願十方一切諸佛大地菩
薩。以慈悲心同加攝受。令(某甲)得如所願滿
菩提願。一切眾生各各具足滿菩提願。
慈悲道場懺法卷第一



慈悲道場懺法卷第二


* 發菩提心第四

今日道場同業大眾。相與已得洗浣心垢。十
惡重障淨盡無餘。業累既遣內外俱潔。次應
仰學菩薩修行直道。功德智慧由之而生。所
以諸佛每歎發心。是道場能辦事故。唯願大
眾各堅其志。莫以年命待時漏盡。勿令空去。
後悔無益。相與今日值遇好時。不應日夜煩
惱覆心。宜當努力發菩提心。菩提心者即是
佛心。功德智慧不可格量。蓋論一念況復多
念。假使歷劫修無量福。乃至今生備行餘善。
不及發心萬分之一。算數譬喻亦不能盡。又
有一人。但作福德。不發菩提無上道心。譬如
耕田不下種子。既無其芽何處求實。以是義
故。須發菩提心因緣為證。上報佛恩下拔一
切。所以佛讚諸天子言。善哉善哉。如汝所說。
為欲利益一切眾生。發菩提心。是為第一供
養如來。又發菩提心非止一過。唯應數發。
令菩提心相續不斷。是以經言。於那由他河
沙佛所發大善願。是知發心其數無量。又發
菩提心但遇善知識便得心發。未必皆須值
佛出世。如文殊師利。始向菩提乃因女人。以
發初心慧式。不惟凡品輕標心志。實由渴仰
大乘貪求佛法。依倚諸經。取譬世事。怨親無
差六道一相。願因斯善俱得解脫。若同信解
知非戲論。

今日道場同業大眾。發菩提心。必須起想先
緣所親繫念之時。念己父母師長眷屬。又念
地獄餓鬼畜生。又念諸天諸仙一切善神。又
念人道一切人類。有受苦者當云何救。見已
起想應作是念。唯有大心能拔彼苦。若一想
成應作二想。二想成已應作三想。三想成已
滿一室想。一室成已滿一由旬。一由旬滿已
滿閻浮提。閻浮提滿已滿三天下。如是漸廣
滿十方界。見東方眾生。盡是其父。西方眾生
盡是其母。南方眾生悉是其兄。北方眾生悉
是其弟。下方眾生悉是姊妹。上方眾生悉是
師長。其餘四維悉是沙門婆羅門等見已作
念。若受苦。時自作我想。詣諸人所調身按
摩誓拔其苦。得解脫已為其說法。讚佛讚法
讚菩薩眾。作是讚已心生歡喜。見其受樂如
己無異今日道場同業大眾。發菩提心。應當
如是不捨於苦而度眾生。相與人人等一痛
切。五體投地心念口言。作是誓願。(某甲)從今
日去乃至道場。於其中間在所生處。值善
知識。常發無上菩提之心。若在三途及墮
八難。常使憶念發菩提心。令菩提心相續不
斷(一拜)。

今日道場同業大眾。當起勇猛之心殷重
誓願發菩提心。等一痛切五體投地歸依世
間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無勇
施佛　南無清淨佛　南無清淨施佛
　南無娑留那佛　南無水天佛　南無堅德
佛　南無旃檀功德佛　南無無量菊光
佛　南無光德佛　南無無憂德佛　南無
那羅延佛　南無功德華佛　南無堅勇精
進菩薩　南無金剛慧菩薩　南無無邊身
菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依十方盡虛空界一切三寶。(某甲)今
於十方一切三寶前。發菩提心。從今已去乃至道場。行菩薩道誓不退還。恒作度脫眾生
心。恒作安立眾生心。恒作覆護眾生心。眾生
不得佛者。誓不先取正覺。仰願十方一切諸
佛。大地菩薩一切賢聖。現為我證。令(某甲)
一切行願皆悉成就。

今日道場同業大眾。設使歷劫行多種善。乃
得人天華報。未得出世實果。壽終福盡還墮
惡趣。身壞苦逼不能自免。自非立弘誓願發
廣大心。無由永離生死衰惱。相與今日唯
當緣念諸佛。起堅固志發菩提心。發心功德
不可稱量。諸佛菩薩說不能盡。如是善力不
可思議。豈得不至心學在一意。大集經言。
譬如百年闇室一燈能破。勿謂一念心輕而
不努力。相與胡跪一心。合掌遍緣十方一切
三寶。心念口言。(某甲)今於十方一切諸佛前。
於十方一切尊法前。於十方一切菩薩前。
於十方一切賢聖前。胡跪合掌直心正念
起殷重心。不放逸心。安住心。樂善心。度一切
心。覆護一切心。等諸佛心。發菩提心。(某甲)
從今日去至坐道場。不著人天心。不起聲聞
心。不起辟支佛心。唯起大乘心。求一切種
智心成就阿耨多羅三藐三菩提心。唯願十
方盡虛空界。一切諸佛大地菩薩一切聖人。
以本願力現為我證。以慈悲力加助攝受。令
(某甲)今日發心在所生處堅固不退。若在三途及墮八難。於三界中受種種身。受種種苦。
難堪難忍。誓不以苦故退失今日大心。寧入
無間大火輪中。受種種苦。誓不以苦。故退失
今日大心。此心此願等諸佛心。同諸佛願。重
復至誠頂禮三寶。

(某甲)從今已去至于成佛。不捨二法。知一切
法空。不捨一切眾生。相與至心等一痛切。
五體投地心念口言。(某甲)不為自身求無上
菩提。為救濟一切眾生。取無上菩提。從今
已去至于成佛。誓當荷負無量無邊一切眾
生。起大慈悲盡未來際。眾生若有三途重罪
六趣厄難。(某甲)誓不避眾苦以身救護。令此
眾生得安隱地。唯憑十方盡虛空界一切諸
佛。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無
蓮華光遊戲神通佛　南無財功德佛　南
無德念佛　南無善名功德佛　南無紅
焰幢王佛　南無善遊步功德佛　南無
寶華遊步佛　南無寶蓮華善住娑羅樹王
佛　南無鬪戰勝佛　南無善遊步佛　南
無周匝莊嚴功德佛　南無棄陰蓋菩薩
　南無寂根菩薩　南無無邊身菩薩　南無
觀世音菩薩

願以大慈悲力現為我證。令(某甲)今日發
菩提心行菩薩道。在所生處具足成就。所到
之地一切解脫。重復至誠五體投地。頂禮十方一切三寶〔一拜〕－【甲】【乙】一拜(一拜)。

(某甲)不為自身求無上菩提。為度十方一切
眾生。取無上菩提。從今已去至于成佛。若有
眾生愚癡黑闇。不識正法起諸異見者。復有
眾生雖修道行不達法相者。如此眾生。乃至
未來。(某甲)誓以佛力法力賢聖力。種種方便
令入佛慧。令此眾生具足成就一切種智。相
與至心等一痛切五體投地。歸依十方盡虛
空界一切諸佛。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無普
光佛　南無普明佛　南無普淨佛　南
無多摩羅跋旃檀香佛　南無旃檀光佛
　南無摩尼幢佛　南無歡喜藏摩尼寶積佛
　南無一切世間樂見上大精進佛　南無摩
尼幢燈光佛　南無慧炬照佛　南無海德光明佛　南無金剛牢強普散金光佛
　南無大強精進勇猛佛　南無大悲光佛
　南無慈力王佛　南無慈藏佛　南無慧上
菩薩　南無常不離世菩薩　南無無邊身
菩薩　南無觀世音菩薩

仰願諸佛諸大菩薩。大慈悲力。大智慧力。
不思議力。無量自在力。降伏四魔力。斷除五
蓋力。滅諸煩惱力。無量清淨業塵力。無量開
發觀智力。無量開發無漏慧力。無量無邊神
通力。無量度脫眾生力。無量覆護眾生力。無
量安隱眾生力。無量斷除苦惱力。無量解脫
地獄力。無量濟度餓鬼力。無量救拔畜生力。
無量攝化阿脩羅力。無量攝受人道力。無量
盡諸天諸仙漏力。具足莊嚴十地力。具足莊
嚴淨土力。具足莊嚴道場力。具足莊嚴佛果
功德力。具足莊嚴佛果智慧力。具足莊嚴法
身力。具足莊嚴無上菩提力。具足莊嚴大涅
槃力。無量無盡功德力。無量無盡智慧力。
以如是無量無邊自在不可思議力。不違本誓
不違本願。悉以施與十方一切四生六道及
今日同發心者。必使皆得發心圓滿具足成
就諸功德力。具足成就菩提願力。具足成就
菩提行力。今日十方若幽若顯。若怨若親若
非怨親。四生六道有緣無緣。窮未來際一切
眾生。以此懺法永得清淨。在所生處同得如
願。一向堅固心無退轉。等與如來俱成正覺。
乃至後流一切眾生異於願界。皆悉令入大
願海中。即得成就功德智慧。同諸菩薩滿
十地行。具足一切種智莊嚴無上菩提。究竟
解脫(一拜)。

* 發願第五

今日道場同業大眾。相與已得發大心竟。喜
踊無量。宜復應發如是大願。等一痛切五體
投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無旃
檀窟莊嚴勝佛　南無賢善首佛　南無善
意佛　南無廣莊嚴王佛　南無金剛華
佛　南無寶蓋照空自在王佛　南無虛空
寶華光佛　南無瑠璃莊嚴王佛　南無普
現色身光佛　南無不動智光佛　南無降
伏諸魔王佛　南無才光明佛　南無智慧
勝佛　南無彌勒仙光佛　南無藥王菩薩
　南無藥上菩薩　南無無邊身菩薩　南無
觀世音菩薩

願以不思議力同加覆護。令(某甲)所有誓願
皆悉成就。在所生處常不忘失。究竟無上菩
提。成等正覺(一拜)。(某甲)從今日
去。願生生世世在在處處。常得憶念發菩提
心。令菩提心相續不斷。(某甲)從今日去。願生
生世世在在處處。常得奉值無量無邊一切
諸佛。常得供養。供養眾具皆悉滿足。(某甲)從
今日去。願生生世世在在處處常。得護持大
乘方等一切諸經。供養眾具皆悉滿足。(某甲)
從今日去。願生生世世在在處處。常值十方
無量無邊一切菩薩。供養眾具皆悉滿足。(某甲)從今日去。願生生世世在在處處。常值十
方無量無邊一切賢聖。供養眾具皆悉滿足。
(某甲)從今日去。願生生世世在在處處。常得
奉報覆蔭慈恩。有所奉給隨心滿足。(某甲)從
今日去。願生生世世在在處處。常得奉值和
尚阿闍梨。所應供養隨念滿足。(某甲)從今日
去。願生生世世在在處處。常得奉值大力國
王。共興三寶使不斷絕。(某甲)從今日去。願生
生世世在在處處。常得莊嚴諸佛國土。無有
三毒八難之名。(某甲)從今日去。願生生世世
在在處處。得四無礙智具六神通。恒在
現前常不忘失。以此教化一切眾生。相與至
心等一痛切。五體投地。歸依世間大慈悲
父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無世
淨光佛　南無善寂月音妙尊智王佛　南無龍種上尊王佛　南無日月光佛　南無日月珠光佛　南無慧幡勝王佛　南無師子吼自在力王佛　南無妙音勝佛
　南無常光幢佛　南無觀世燈佛　南無慧
威燈王佛　南無法勝王佛　南無須彌光
佛　南無須曼那華光佛　南無優曇鉢羅
華殊勝佛　南無大慧力王佛　南無阿閦毘歡喜光佛　南無無量音聲王佛
　南無山海慧自在通王佛　南無大通光佛　南無才光佛　南無金海光佛　南
無一切法常滿王佛　南無大勢至菩薩
　南無普賢菩薩　南無無邊身菩薩　南無
觀世音菩薩

又復歸命如是十方。盡虛空界一切三寶
願承諸佛諸大菩薩一切賢聖大悲心力。令
(某甲)所發誓願所生之處隨心自在。(某甲)
從今日去。又願生生世世在在處處。若有眾
生。見我身色即得解脫。若入地獄。一切地獄
變為淨土。一切苦緣變為樂具。令諸眾生六
根清淨。身心安樂如第三禪。斷諸疑網發初
無漏。(某甲)從今日去。願生生世世在在處處。
若有眾生。得聞我聲心即安隱。滅除罪垢。得
陀羅尼解脫三昧。具足大忍辯才不斷。俱登
法雲成等正覺。(某甲)從今日去。願生生世世
在在處處。一切眾生得聞我名。皆悉歡喜得
未曾有。若到三途斷除眾苦。若在人天盡諸
有漏。所向自在無不解脫。(某甲)從今日去。願
生生世世在在處處。於一切眾生。無有與奪
之心。無有怨親之想。斷三毒根離我我所。信
樂大法等行慈悲。一切和合猶如聖眾。(某甲)
從今日去。願生生世世在在處處。於一切眾
生心常平等猶如虛空。毀譽不動怨親一相。
入深廣心學佛智慧。等視眾生如羅睺羅。滿
十住業得一子地。離於有無常行中道。相與
至心等一痛切。五體投地。歸依世間大慈悲
父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶
海佛　南無寶英佛　南無寶成佛　南無
寶光佛　南無寶幢幡佛　南無寶光明
佛　南無阿閦佛　南無大光明佛　南無
無量音佛　南無大名稱佛　南無得大安
隱佛　南無正音聲佛　南無無限淨佛
　南無月音佛　南無無限名稱佛　南無
月光＋（明）【甲】光光佛　南無無垢光佛　南無淨光佛
　南無金剛藏菩薩　南無虛空藏菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願(某甲)與四生六道。以今懺悔發願功德因緣。從今日去。至于菩提。行菩薩道無有疲厭。
財法二施無有窮盡。智慧方便所作不空。隨
根應病授以法藥。一切見聞同得解脫(某甲)。
又願從今日去乃至菩提。行菩薩道無諸留
難。所到之處常能作大佛事。建立道場。得心
自在得法自在。一切三昧無不能入。開總持
門顯示佛果。居法雲地注甘露雨。滅除眾生
四種魔怨。使得清淨法身妙果。(某甲)今日所
有眾願。悉如十方諸大菩薩所發誓願。所有
眾願。悉如十方諸佛本時。所發一切大願。
廣大如法性。究竟如虛空。願(某甲)得如所願
滿菩提願。一切眾生皆悉隨從。得如所願。仰
願十方一切諸佛。一切尊法。一切菩薩一切
賢聖。以慈悲力現為我證。又願一切天主一
切仙主。一切善神一切龍神。以擁護三寶慈
善根力。現為證知。令諸行願隨心自在(一拜)。

* 發迴向心第六

今日道場同業大眾。已發菩提心竟。已發大
誓願竟。次應發迴向心。相與至心等一痛切。
五體投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無日
光佛　南無無量寶佛　南無蓮華最尊佛
　南無身尊佛　南無金光佛　南無梵自在
王佛　南無金光明佛　南無金海佛　南
無龍自在王佛　南無一切華香自在王佛　南無樹王佛

南無勇猛執持牢仗棄捨戰鬪佛　南無內
豐珠光佛　南無無量香光明佛　南無文
殊師利菩薩　南無妙音菩薩　南無無邊
身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依十方盡虛空界一切三寶。願以慈
悲力現為我證(某甲)願過去所起一切善業。
現前所起一切善業。未來當起一切善業。若
多若少。若輕若重。悉以迴施四生六道一切
眾生。令諸眾生皆得道心。不向二乘。不向三
有。同共迴向無上菩提。又願一切眾生所起
善業。若過去若現在若未來。各各迴施不向
二乘。不向三有。同共迴向無上菩提。今日道
場同業大眾。相與發菩提心竟。發大誓願竟。
發迴向心竟。廣大如法性。究竟如虛空。去來
現在一切諸佛諸大菩薩一切賢聖。皆為證
明。重復至誠頂禮三寶(一拜)。(某甲)發心發願其
事已畢。喜踊無量。重復至心五體投地。奉
為。

國王帝主父母師長。歷劫親緣一切眷屬。善
惡知識。諸天諸仙護世四王。主善罰惡守護
持呪。五方龍王。龍神八部。一切靈祇。過去現
在窮未來際。一切怨親及非怨親。四生六道
一切眾生。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無師
子嚮佛　南無大強精進勇力佛　南無
過去堅住佛　南無鼓音王佛　南無日月
英佛　南無超出眾華佛　南無世燈明佛
　南無休多易寧佛　南無寶輪佛　南無
常滅度佛　南無淨覺佛　南無無量寶華
明佛　南無須彌步佛　南無寶蓮華佛
　南無一切眾寶普集佛　南無法輪眾寶普
集豐盈佛　南無樹王豐長佛　南無圍
繞特尊德淨佛　南無無垢光佛　南無
日光佛

又復歸依過去無數劫諸佛大師海德如來。

敬禮無量無邊盡虛空界無生法身菩薩。

敬禮無量無邊盡虛空界無漏色身菩薩。

敬禮無量無邊盡虛空界發心菩薩。

敬禮興正法馬鳴大師菩薩。

敬禮興像法龍樹大師菩薩。

敬禮十方盡虛空界無邊身菩薩。

敬禮十方盡虛空界救苦觀世音菩薩。

** 讚佛呪願

「　大聖世尊
　巍巍堂堂
　神智妙達
　眾聖中王
　形遍六道
　體散十方
　頂肉髻相
　項出日光
　面如滿月
　妙色金莊
　儀容挺特
　行止安詳
　威震大千
　群魔驚遑
　三達洞照
　眾邪潛藏
　見惡必救
　濟苦為糧
　度生死岸
　為行舟航」


故號如來應供正遍知明行足善逝世間解無
上士調御丈夫天人師佛世尊。度人無量拔
生死苦。以此發心功德因緣。仰願

當今皇帝舊云大梁皇帝＝陛下【乙】舊云大梁皇帝皇太子(舊云大梁皇帝)殿下。國家眷屬。
從今日去至于道場。亡身為法如薩陀波
崙。大悲滅罪如虛空藏。能遠聽法如瑠璃光。
善解難法如無垢藏。又願(某甲)所生父母歷
劫親緣。從今日去至于道場。散形空界如無
邊身。具十功德如高貴德王。聞法歡喜猶如
無畏。神力勇猛如大勢至。又願(某甲)等和尚
阿闍梨同學眷屬。上中下座一切知識。從今
日去至于道場。各得無畏如師子王。影響大
化猶如寶積。聞聲濟苦如觀世音。善能諮問
如大迦葉。又願(某甲)等出家在俗信施檀越。
善惡知識各及眷屬。從今日去至于道場。解
諸危厄猶如救脫。相貌端嚴猶如文殊。能捨
業障如棄陰蓋。設最後供等於純陀。又願諸
天諸仙護世四王。聰明正直天地虛空。主善
罰惡守護持呪。五方龍王龍神八部。幽顯靈
祇各及眷屬。從今日去至于道場。大慈普覆
如阿逸多。精進護法如不休息。遠證讀誦猶。
如普賢。為法焚身猶如藥王。又願十方一切
怨親及非怨親。四生六道一切眾生各及眷
屬。從今日去至于道場。心無愛染如離意
女。微妙巧說如勝鬘夫人。能行精進如釋迦
文。所有善願等無量壽。所有威神如諸天王。
不可思議如維摩詰。一切功德各成就。無量
佛土悉莊嚴。仰願十方盡虛空界。無量無邊
諸大菩薩一切賢聖。以慈悲心同加攝受。救
護拯接所願圓滿。信心堅固德業日遠。慈
育四生等如一子。令諸眾生得四無量心。得
六波羅蜜。十受修禪。三願廣被。應念見佛
皆如勝鬘。一切行願畢竟成就等與如來。俱
登正覺(拜)。
慈悲道場懺法卷第二



慈悲道場懺法卷第三


　顯果報第一　出地獄第二　解怨釋結第三　發願第四

* 顯果報第一

今日道場同業大眾。前已具述罪惡過患。以
過患故乖於勝業。以不善業。所以墜墮三途
備歷惡趣。及生人間受諸苦報。皆由過去宿
對因緣。捨身受身無暫停息。是以諸佛諸大
菩薩。神通天眼。見三界內一切眾生。福盡隨
業墮於苦處。見無色界樂著定心。不覺命終
墮於欲界。以福盡故受禽獸形。色界諸天亦
復如是。從清淨處墮在欲界。既在不淨還受
欲樂。六天福盡退墮地獄。於地獄中受無量
苦。又見人道。就人道＝身【乙】道中道中以十善力資得人身。惡緣雜染復有多苦。壽盡多墮諸惡趣
中。又見畜生道一切眾生受諸苦惱。鞭杖驅
馳負重致遠困苦疲劇。項領穿破熱鐵燒烙。
又見餓鬼常苦飢渴。恒被火燒猶如劫盡。若
無微善永不解脫。有片福者劣得人身。多病
短命以自莊嚴。大眾當知。善惡二輪未曾暫
輟。果報連環初無休息。貧富貴賤隨行所生。
非有無因而妄招果。所以經言。為人豪貴國
王長者。從禮事三寶中來。為人大富。從布施
中來。為人長壽。從持戒中來。為人端正。從忍
辱中來。為人勤修無有懈怠。從精進中來。為
人才明遠達。從智慧中來。為人音聲清徹。從
歌詠三寶中來。為人潔淨無有疾病。從慈心
中來。為人長大恭敬人故。為人短小。輕蔑
人故。為人醜陋。喜瞋恚故。生無所知。不學問
故。為人顓愚。不教他故。為人瘖瘂。謗毀人
故。為人下使。負他債故。為人醜黑。遮佛光
明故。生在裸國。輕衣搪揬。勝己故。生馬蹄國
著屐。勝己前行故。生穿胸國。布施作福悔惜
心故。生麞鹿中。驚怖人故。生墮龍中。喜調戲
故。身生惡瘡。鞭撻眾生故。人見歡喜。見人歡
喜故。喜遭縣官。籠繫眾生故。聞說法語。於中
兩舌亂人聽受。後墮耽耳狗中。聞說法語心
不飡采。後生長耳驢中。慳貪獨食。墮餓鬼中。
出生為人貧窮飢餓。惡食飼人。後墮猪㹠蜣
蜋之中。劫奪人物。後墮羊中。人生剝皮食噉
其肉。喜偷盜人。後生牛馬。為人下使喜作妄
語傳人惡者。死入地獄烊銅灌口。拔出其舌
以牛耕之。罪畢得出生鴝􂰾中。人聞其聲無
不驚怖。皆言變怪呪令其死。喜飲酒醉。後墮
沸屎泥梨之中罪畢得出生猩猩中。猩猩業
畢後得為人。頑無所知人不齒錄。貪人力者。
後生象中。夫處富貴。為人上者鞭杖捶打告
訴無地。如是等人死入地獄。數千萬歲受諸
苦報。從地獄出墮水牛中。貫穿鼻口挽船牽
車。還復受彼＝之【甲】彼彼大杖打扑償往宿殃。為人不
淨。從猪中來慳貪不恕己者。從狗中來。佷戾自用。從羊中來。為人輕躁不能忍事。從獼
猴中來。身體鯹臭。從魚鱉中來。為人含毒。
從蛇中來。人無慈心。從虎狼中來。

今日道場同業大眾。人生世間多病短命。種
種痛苦不可具說。皆由三業搆造所得能令
行人嬰三途報。所以有三途者。人有三毒
貪恚愚癡。又復三惡。口常言惡。心常念惡。
身常行惡。以此六事。能滅人身常苦常惱
無有休息。於此命終孤魂獨逝。慈親孝子不
能相救。倏忽之間到閻羅所。地獄獄卒不問
尊卑。但案罪錄檢挍生時善惡多少。神識自
首不敢隱匿。以是因緣隨業至趣苦樂之地。
身自當之。杳杳冥冥別離長久。道路不同會
見無期。又諸天神記人善惡。乃至毛髮無片
遺漏。善人行善獲倍億壽。惡人行惡命短苦
長。如是輪轉又墮餓鬼。從餓鬼脫生畜生中。
罪苦難忍。受之無竟。

今日道場同業大眾。各自覺悟起慚愧心。經
言。作善得善作惡得惡。而五濁惡世不可作
惡。善不失善報。為惡自招殃。莫言輕脫。立
此懺法。經言。莫輕小善以為無福。水滴雖微
漸盈大器。小善不積無以成聖。莫輕小惡以
為無罪。小惡所積足以滅身。大眾當知。吉凶
禍福皆由心作。若不作因亦不得果。殃積罪
大肉眼不見。諸佛所說誰敢不信。我等相與
生世強健。復不勤學自力行善。臨窮方悔亦
何所及。今已共見一切過患。如經所說。自知
其罪豈得不思捨惡從善。今生若復不能用
心。判捨此形必墮地獄。何以知之。今見為罪
之時。未甞不以含毒猛烈懷恨深重。若瞋一
人必欲令死。若嫉一人惡見其好。若毀一人
必陷苦處。若鞭一人窮天楚毒。忿恚暴害
不避尊卑。惡罵醜言無復高下。聲震若雷。
眼中火現。至於為福之時。善心微劣。始欲
為多末遂減少。初欲速營續後且住。心既不
至日月推遷。如是進退遂就忘失。是為作
罪之時心氣剛強。為福之時志意劣弱。今以
弱善之因。求離強惡之報。豈可妄得。經云。懺
悔無罪不滅。每至懺悔之時。必須五體投
地如大山崩。此云不惜身命。為滅罪因緣
故。殷勤督勵。(某甲)相與各省。今生已來已
曾幾過。作此忿責。不惜身命捍勞忍苦。作
此懺悔。暫時禮拜已。言氣力不堪。或暫端
坐。復言。應須消息。或言。四體不可過勞宜應
將養。不可使困。一伸脚眠差如不死。何處
復憶我應禮佛。掃塔塗地辦所難辦。且經教
所明。未見一善從懶墮懈怠中生。亦未曾見有一善法從憍慢自恣中得。(某甲)今日雖有其形。心多背道。何以知然。今試撿挍從旦
至中。從中至暮。從暮至夜。從夜至曉。乃至一
時一刻一念一頃。無有片心念三寶四諦。無
有片心報父母恩。無有片心報師長恩。無有
片心欲布施持戒忍辱精進。無有片心欲學
禪定修智慧業。清白之法。無一可論。煩惱
重障。森然滿目若不作此撿察。亦自言我功
德不少有小。片善。而生恃賴言我能作
他不能作。言我能行他不能行。意氣高傲傍
若無人。追此而言實可羞恥。今於大眾前披誠發露懺悔眾罪。願布施歡喜將來無障。大
眾亦宜自浣身心。果報之徵具如向說。豈得
自寬不求捨離。大眾莫言。我無是罪。我既無
罪。何須懺悔。若有此念。願即除滅。且幾微小
失已成大咎。瞥然之恨瞋恚便起。性與習成
難可改革。心不可縱。意不可逞。若能抑忍則
煩惱可除。如其怠惰未見濟度。(某甲)今日
仰承諸佛慈悲念力諸大菩薩本誓願力。說
罪業報應教化地獄經。宜各靜慮一心諦聽。
如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。與
菩薩摩訶薩及聲聞眷屬俱。亦與比丘比丘
尼優婆塞優婆夷及諸天龍鬼神等。皆悉集
會。爾時信相菩薩白佛言。世尊。今有地獄餓
鬼畜生奴婢貧富貴賤種類若干。凡有眾生
聞佛說法。如孩子得母。如病得醫。如裸得
衣。如闇得燈。世尊說法利益眾生。亦復如是。
爾時世尊觀時已至。知諸菩薩勸請殷勤。即
放眉間白毫相光。照于十方無量世界。地獄
休息苦病安寧。爾時一切受罪眾生。尋佛光
明來詣佛所。遶佛七匝至心作禮。勸請世尊。
廣宣道化。令諸眾生得蒙解脫。

今日道場同業大眾。我今至誠勸請諸佛。亦
復如是。願諸眾生同得解脫。相與至心等一
痛切。五體投地。勸請十方盡虛空界一切諸
佛。願以慈悲力。救諸苦惱令得安樂。又復
勸請世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵
天佛　南無不退轉輪成首佛　南無大興
光王佛　南無法種尊佛　南無日月燈明
佛　南無須彌佛　南無大須彌佛　南無
超出須彌佛　南無香像佛　南無圍繞香勳佛　南無淨光佛　南無香自在王
佛　南無大集佛　南無香光明佛　南無大光＝火光明【乙】大光佛大光佛　南無無量光明佛　南無師
子遊戲菩薩　南無師子奮迅菩薩　南無
堅勇精進菩薩　南無金剛慧菩薩　南無
無邊身菩薩　南無觀世音菩薩　南無佛
陀　南無達摩　南無僧伽

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶(一
拜)。

大慈大悲。唯願救拔一切苦惱。令諸眾生
即得解脫。改往修來不復為惡。從今日去。畢
竟不復墮於三途。身口意淨不念人惡。離諸
業障得清淨業。一切眾邪不復更動。常行四
等精進勇猛。植眾德本所為無量。捨身受身
恒生福地。念三途苦發菩提心。行菩薩道不
休不息。六度四等常得現前。三明六通如意
自在。出入遊戲諸佛境界。等與菩薩俱成正
覺。

今日道場同業大眾。起怖畏心。起慈悲心。一
心一意攝耳諦聽。爾時世尊放眉間白毫相
光。遍照六道一切眾生。時信相菩薩為愍念
諸眾生故。即從座起前至佛所。胡跪合掌白
佛言。世尊。今有眾生。為諸獄卒剉碓斬身。從
足斬之乃至其頂斬之已訖。巧風吹活還
復斬之。受此苦報無有休息。何罪所致。佛言。
是諸眾生以前世時不信三尊。不知供養。不
孝父母。興惡逆心。屠兒魁膾斬害眾生。以是
因緣故獲斯罪。

復有眾生身體頑痺。眉鬚墮落舉身洪爛。鳥
棲鹿宿人跡斷絕。親族棄捨人不喜見。如是
惡報名之癩病。以何因緣故得此罪。佛言。以
前世時不信三尊。不孝父母。破塔壞寺。剝奪
道人。斫射聖賢。傷害師長。甞無反覆。背恩忘
義。常行狗犬。玷污所尊。不避親疎。無有慚
愧。以是因緣故獲斯罪。

復有眾生身體長大。聾騃無足宛轉腹行。唯
食泥土以自活命。為諸小虫之所噆食。晝夜
受苦無有休息。何罪所致。佛言。以前世時為
人自用。不信好言。不孝父母。達戾反逆。或為
地主。及作大臣。四鎮方伯。州郡令長。里禁督
護。恃其威勢侵奪民物。無有道理使民窮苦。
以是因緣故獲斯罪。

復有眾生。兩目失明都無所見。或抵樹木。或
墮溝坑。於是死已更復受身。既得生已還復
如是。何罪所致。佛言。以前世時不信罪福。障
佛光明。縫闇他眼籠閉眾生。皮囊盛頭不得
所見。以是因緣故獲斯罪。

今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。我
等亦可已作是罪。無明所覆不自憶知。如是
等罪無量無邊。於未來世方受苦報。今日至
心等一痛切。五體投地稽顙求哀。慚愧改悔。
已作之罪因懺除滅。未作之罪從今清淨。仰
願十方一切諸佛。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無開
光明佛　南無月燈光佛　南無月光佛
　南無日月光明佛　南無火光明佛　南無
集音佛　南無最威儀佛　南無光明尊佛
　南無蓮華軍佛　南無蓮華響佛　南無多
寶佛　南無師子吼佛　南無師子音佛
　南無精進軍佛　南無金剛踊躍佛　南無
度一切禪絕眾疑佛　南無寶大侍從佛
　南無無憂佛　南無地力持勇佛　南無最
踊躍佛　南無師子作菩薩　南無棄陰蓋
菩薩　南無寂根菩薩　南無常不離世菩
薩　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩
　南無佛陀　南無達摩　南無僧伽

大慈大悲救護拯接。令諸眾生即得解脫。為
諸眾生滅除地獄餓鬼畜生等業。令諸眾生
畢竟不復受諸惡報。令諸眾生捨三途苦。悉
到智地令得安隱究竟樂處。以大光明滅諸
癡闇。廣為分別甚深妙法。使得具足。無上菩
提成等正覺。

今日道場同業大眾。重復至誠一心諦聽。信
相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。謇吃瘖瘂口
不能言。若有所說不能明了。何罪所致。佛言。
以前世時誹謗三尊。輕毀聖道。論他好惡。求
人長短。強誣良善。憎嫉賢人。以是因緣故獲
斯罪。

復有眾生。腹大頸細不能下食。若有所食變
為膿血。何罪所致。佛言。以前世時偷盜眾食。
或為大會施設餚饍。私取麻米屏處食之。慳
惜己物但貪他有。常行惡心與人毒藥氣息
不通。故獲斯罪。

復有眾生。常為獄卒之所燒炙。熱鐵灌身。鐵
釘釘之。釘之既訖自然火起。焚燒其身悉皆
焦爛。何罪所致。佛言。以前世時坐為針師。傷
人身體不能差病。誑他取物令他痛苦。故獲
斯罪。

復有眾生常在鑊中。牛頭阿旁手捉鐵叉。叉
著鑊中煮之令爛。還即吹活而復煮之。何罪
所致。佛言。以前世時屠殺眾生。湯灌搣毛不
可限量。以是惡業故獲斯罪。

今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。我
等不知在何道中。已作如是無量惡業。於未
來世方嬰劇報。亦可即身應見此苦。謇吃瘖
瘂口不能言。或復大腹小頸不能下食。人生
何定。今日雖安明亦難保。果報一來不可得
脫。宜各人人覺悟此意。直心正念莫復餘想。
等一痛切五體投地。普為今日四生六道一
切眾生已受苦者未受苦者。歸依世間大慈
悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無自
在王佛　南無無量音佛　南無定光明佛
　南無寶光明佛　南無寶蓋照空佛　南無
妙寶佛　南無諦幢佛　南無梵幢佛　南
無阿彌陀佛　南無殊勝佛　南無集音佛
　南無金剛步精進佛　南無自在王神通
佛　南無寶火佛　南無淨月幢稱光明佛
　南無妙樂佛　南無無量幢幡佛　南無無
量幡佛　南無大光普遍佛　南無寶幢
佛　南無慧上菩薩　南無常不離世菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩
　南無佛陀　南無達摩　南無僧伽

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

仰願諸佛諸大菩薩大慈大悲。救護一切受
苦眾生。以神通力滅除惡業。令諸眾生畢竟
不復墮於苦處。得清淨趣得清淨生。功德滿
足不可窮盡。捨身受身恒值諸佛。同諸菩薩
俱登正覺。

今日道場同業大眾。重加心力攝耳諦聽。信
相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。在火城中煻
煨齊心。四門雖開到則自閉。東西馳走不能
得出。為火燒盡。何罪所致。佛言。以前世時焚
燒山澤。決撤陂池。火炮雞子。使諸眾生淤煨
而死。以是因緣故獲斯罪。

復有眾生常在雪山。寒風所吹皮肉剝裂。求
死不得求生不得。苦毒萬端不可堪忍。何罪
所致。佛言。以前世時橫道作賊。剝奪人衣以
自資養。冬月隆寒裸他凍死。皮剝牛羊苦痛
難忍。以是因緣故獲斯罪。

復有眾生。常在刀山劍樹之上。若有所捉。即
便割傷支節斷壞。痛毒辛酸不可堪忍。何罪
所致。佛言。以前世時屠殺為業。烹害眾生
屠割剝裂。骨肉分離頭脚星散。懸於高格稱
量而賣。或復生懸痛不可忍。以是惡業故獲
斯罪。

復有眾生五根不具。何罪所致。佛言。以前世
時飛鷹走狗彈射鳥獸。或破其頭。或斷其足。
生搣其翼使受痛苦。以是惡業故獲斯罪。

今日道場同業大眾。如經所說。大可怖畏。相
與至心等一痛切。五體投地。普為十方一切
眾生已受苦者當受苦者。歸依世間大慈
悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無淨
光佛　南無寶王佛　南無樹根華王佛
　南無維衛莊嚴佛　南無開化菩薩佛　南
無見無恐懼佛　南無一乘度佛　南無德
內豐嚴王佛　南無金剛堅強消伏壞散佛
　南無寶火佛　南無寶月光明佛　南無賢
最佛　南無寶蓮華步佛　南無壞魔羅網
獨步佛　南無師子吼力佛　南無悲精進
佛　南無金寶光明佛　南無無量尊豐佛
　南無無量尊離垢王佛　南無德首佛　南
無藥王菩薩　南無藥上菩薩　南無無邊
身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以大慈大悲。救拔十方一切眾生。令現受
苦者即得解脫。當受苦者畢竟斷除。畢竟不
復墮於惡趣。從今日去至于道場。除三障
業。滅五怖畏。功德智慧具足莊嚴。攝取一切
眾生。同共迴向無上菩提。成等正覺。

今日道場同業大眾。重復增到一心諦聽。信
相菩薩白佛言。世尊。復有眾生。𤼣躄背僂腰
寬不隨。脚跛手折不能行步。何罪所致。佛
言。以前世時為人憯剋。行道安槍。或施
射戈陷墜眾生。以是惡業故獲斯罪。

復有眾生。為諸獄卒縶繫其身。枷桁苦厄
不能得免。何罪所致。佛言。以前世時網捕眾
生。籠繫六畜。或為宰主令長貪取民物。抂
繫良善。冤訴無所。以是惡業故獲斯罪。

復有眾生。或顛或癡或狂或騃。不別好醜。何
罪所致。佛言。以前世時飲酒醉亂。犯三十六
失。後得癡身。猶如醉人不別尊卑。以是惡業
故獲斯罪。

復有眾生。其形短小陰藏甚大。挽之身疲。
皆復進引。行步坐臥以之為妨。何罪所致。
佛言。以前世時持生販賣。自譽己物毀他財
寶。巧弄升斗躡秤前後。以是惡業故獲斯罪。

今日道場同業大眾。如佛所說大可怖畏。相
與至心等一痛切。五體投地。為今日現受苦
一切眾生。當受苦一切眾生。乃至六道現受
當受一切眾生。又奉為父母師長信施檀越
善惡知識廣及十方一切眾生。歸依世間大
慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無無
數精進興豐佛　南無無言勝佛　南無無
愚豐佛　南無月英豐佛　南無無異光
豐佛　南無逆空光明佛　南無最清淨
無量幡佛　南無好諦住唯王佛　南無成
就一切諸剎豐佛　南無淨慧德豐佛　南
無淨輪幡佛　南無瑠璃光最豐佛　南無
寶德步佛　南無最清淨德寶＋（住）【乙】寶佛寶佛　南無
度寶光明塔佛　南無無量慚愧金最豐佛
　南無文殊師利菩薩　南無普賢菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

(某甲)今日承佛力法力諸菩薩力。為其稽顙
求哀懺悔。若已受苦者。以佛菩薩大慈悲
力。令即解脫。未受苦者。從今日去至于道
場。畢竟不復墮於惡趣。離八難苦。受八福生。
得諸善根。成就平等。具足智慧。清淨自在。同
與如來俱登正覺。

今日道場同業大眾。宜加用心攝耳諦德。信
相菩薩復白佛言。世尊。復有眾生。其形極
醜身黑如漆。兩耳復青。高頰俱阜。皰面平
鼻。兩眼黃赤。牙齒疎缺。口氣鯹臭。矬短擁
腫。大腹小腰。脚復繚戾。僂脊凸肋。費衣健
食。惡瘡膿血。水腫乾消疥癩癰疽。種種諸惡
集在其身。雖親附人。人不在意。若他作罪橫
羅其殃。永不見佛。永不聞法。不識菩薩。賢
聖。從苦入苦不得休息。何罪所致。佛言。以前
世時為子不孝父母。為臣不忠其君。為上不
敬其下。為不下恭其上。朋友不賞其信。鄉
黨不以義從。朝廷不以其爵。斷事不以其道。
心意顛倒無有其度。殺害君臣。輕凌尊長。
罰國掠民。攻城破塢。偷劫盜竊。惡業非
一。美己惡人。侵凌孤老。誣謗賢善。輕慢
師長。欺誑下賤。一切罪業悉具犯之。眾罪業
故故獲斯罪。

爾時諸受罪人。聞佛世尊作如是說。號泣動
地淚下如雨。而白佛言。唯願世尊。久住說法。
化我等輩令得解脫。佛言。若我久住此世。薄
福之人不種善根。謂我常在不念無常。善
男子。譬如嬰兒母常在側。於母不生難遭之
想。若母去時便生渴仰思戀之心。母方還來
悉乃生喜。善男子。我今亦復如是。知諸眾生
善惡業緣受報好醜。故般涅槃。于時世尊即
於受罪眾生。而說偈言。

水流不常滿　火猛不久然　日出須臾
沒　月滿已得虧　尊榮豪貴者　無常
復過是　念當勤精進　頂禮無上尊

爾時世尊說此偈已。諸受罪人銜悲白佛言。
世尊。一切眾生作何善行得離斯苦。佛言善
男子當勤孝養父母。敬事師長。歸奉三尊。勤
行布施持戒忍辱精進禪定智慧慈悲喜捨。
怨親平等無有二相。不欺孤老。不輕下賤護
人猶己。不起惡念。汝等若能如是修行。則為
已得報佛之恩。永離三途無復眾苦。佛說是
經已。菩薩摩訶薩。即得阿耨多羅三藐三菩
提。聲聞緣覺即得六通三明具八解脫。其餘
大眾皆得法眼淨。若有眾生得聞是經。不墮
三途八難之處。地獄休息苦痛安寧。信相菩
薩白佛言。世尊。當何名斯經。菩薩摩訶薩云
何奉持。佛告信相菩薩。善男子。此經名為罪
業報應教化地獄經。當奉持。之廣令流布。
功德無量。時諸大眾聞說此法。一心歡喜。頂
戴奉行。

今日道場同業大眾。如佛所說。大可怖畏。相
與今日起怖畏心。起慈悲心。承諸佛力行菩
薩道。念地獄苦發菩提心。當為今日現受地
獄道苦一切眾生。現受餓鬼道苦一切眾生。
現受畜生道苦一切眾生。乃至六道現受苦
者。一心一意為其禮懺。令此眾生悉得解脫。
我等若不勤行方便轉禍為福者。則於一一地
獄皆有罪分。相與至心。當念父母師長親戚
眷屬未來應受苦報。亦念自身未來現在方嬰
此苦。等一痛切五體投地。至誠懇惻至到用
心。願令一念感十方佛。一拜斷除無量眾苦。
若六道中已受苦者。以佛力法力賢聖力。令
此眾生即蒙解脫。若六道中未受苦者。以佛
力法力諸賢聖力。令此眾生永得斷除。從今
日去。畢竟不復墮於惡趣。除三障業隨念往
生。滅五怖畏自在解脫。勤修道業不休不息。
妙行莊嚴過法雲地。入金剛心成等正覺。

今日道場同業大眾。重復用心。攝耳諦聽。善
思念之。雜藏經說時有一鬼。白目連言。我
兩肩有眼。胸有口鼻。而無有頭。何罪所致。目
連答言。汝前世時恒作魁膾弟子。若殺人時
汝常歡喜。以繩結挽。以是因緣故受此罪。此
是華報。果在地獄。復有一鬼。白目連言。我此
身形常如塊肉。無有手足眼耳鼻等。恒為。
虫鳥之所食噉。如是苦痛難堪難忍。何罪所
致。目連答言。汝前世時常與他藥。令諸眾
生命不全活。以是因緣故獲斯罪。此是華報。
果在地獄。

復有一鬼。白目連言。我腹極大咽喉如針。窮
年卒歲不得飲食。何罪所致。目連答言。汝前
世時作聚落主。自恃豪貴飲酒縱橫。輕欺他
人。奪其飲食。飢困一切。以是因緣故獲斯罪。
此是華報。果在地獄。

復有一鬼。白目連言。我一生來。有二熱鐵輪。
在兩腋下。舉身焦爛。何罪所致。目連答言。汝
前世時與眾作餅。盜取二番挾兩腋下。以是
因緣故獲斯罪。此是華報。果在地獄。復有一
鬼。白目連言。我常以物自幪籠頭。畏人來
殺心常怖懼。何罪所致。目連答言。汝前世
時婬犯外色。常畏人見。或畏夫主捉縛打殺。
常懷恐怖故受此罪。此是華報。果在地
獄。

今日道場同業大眾。如經所說。豈得不人。人
生大怖畏。相與無始已來至于今日。已應作
如是無量罪惡。如是等罪皆因無明無慈悲
心。以強𣣋弱傷害眾生。作如是罪乃至盜
竊他物。迷惑失道。讒謗賢善。作種種罪。如是
罪報。於惡道中必受其苦。今日至心等一
痛切五體投地。普為六道已受苦者當受
苦者。求哀禮懺。奉為父母師長一切眷屬。
求哀禮懺。亦為自身。求哀禮懺。已作之罪願
乞除滅。未作之罪不敢復作。唯願世間大慈
悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無蓮
華尊豐佛　南無淨寶興豐佛　南無電燈
幡王佛　南無法空燈佛　南無一切眾德
成佛　南無賢幡幢王佛　南無一切寶緻
色持佛　南無斷疑拔欲除冥佛　南無意
無恐懼威毛不豎佛　南無師子佛　南無
名稱遠聞佛　南無法名號佛　南無奉法
佛　南無法幢佛

南無大勢至菩薩　南無常精進菩薩
　南無不休息菩薩　南無虛空藏菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

以大慈大悲。救護六道現受苦當受苦一
切眾生。令此眾生即得解脫。以神通力。斷除
惡道及地獄業。令諸眾生從今日去至于道
場。畢竟不復墮於惡趣。捨苦報身得金剛身。
四等六度常得現前。四辯六通如意自在。勇
猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。還復
度脫一切眾生。
慈悲道場懺法卷第三



慈悲道場懺法卷第四


* 顯果報之餘

今日道場同業大眾。重加至誠一心諦聽。佛
在王舍城迦闌陀竹園。爾時目連從禪定起
遊恒水邊。見諸餓鬼受罪不同。時諸餓鬼各
起敬心。來問目連往昔因緣。一鬼問言。我一生
來恒抱飢渴。欲至廁上取糞噉之。廁上大
力鬼。以杖打我初不得近。何罪所致。目連答
言。汝為人時作佛圖主。有客比丘來寺乞食。
而汝慳惜不與客食。待客去後乃行舊住。緣
汝無道慳惜眾物。以是因緣故獲斯罪。汝今
華報。果在地獄。

復有一鬼。問目連言。我一生來肩上有大銅
瓶。盛滿烊銅。以杓取之還自灌頭。痛苦難
忍。何罪所致。目連答言。汝為人時作寺維那
知大眾事。有一瓶酥藏著屏處。不依時行。待
客去後乃行舊住。酥是招提之物一切有分。
緣汝無道慳惜眾物。以是因緣故獲斯罪。汝
今華報。果在地獄。

復有一鬼。問目連言。我一生來常吞熱鐵丸。
何罪所致。目連答言。汝為人時作沙彌子。取
清淨水作石蜜漿。石蜜堅大。汝起盜心打取
少許。大眾未飲汝盜一口。以是因緣故獲斯
罪。此是華報。果在地獄。

今日道場同業大眾。如目連所見大可怖畏。
我等亦可經作此罪。無明所覆不自憶知。既
有如是無量罪業。於未來世受苦報者。今日
至心等一痛切。五體投地慚愧懺悔。願乞除
滅。又復普為十方盡虛空界一切餓鬼。求哀
懺悔。又奉為父母師長。求哀懺悔。又為同壇
尊證上中下座求哀懺悔。又為善惡知識廣
及十方無窮無盡四生六道一切眾生。求哀
懺悔。若已作之罪因今除滅。未作之罪不敢
復造。仰願十方一切諸佛。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無拘
樓孫佛　南無拘那含牟尼佛　南無迦葉
佛　南無師子佛　南無明焰佛　南無牟
尼佛　南無妙華佛　南無華氏佛　南無
善宿佛　南無導師佛　南無大臂佛　南
無大力佛　南無宿王佛　南無修藥佛
　南無名相佛　南無大明佛　南無炎肩
佛　南無照曜佛　南無日藏佛　南無月
氏佛　南無眾炎佛　南無善明佛　南無
無憂佛　南無師子遊戲菩薩　南無師子
奮迅菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世
音菩薩　南無佛陀　南無達摩　南無僧
伽

大慈大悲救拔十方現受餓鬼道苦一切眾
生。又願救拔十方地獄道畜生道人道一切
眾生無量眾苦。令諸眾生即得解脫。斷三障
業。無五怖畏。八解洗心。四弘被物。面奉慈
顏諮承妙教。不起本處諸漏永盡。隨念俯應
遍諸佛土。願行早圓造成正覺(一拜)。

今日道場同業大眾。重復至誠一心諦聽。爾
時佛在王舍城城東南有一池水。屎尿污穢
盡入其中。臭不可近。有一大虫生此水中。身
長數丈無有手足。宛轉低昂觀者數千。阿難
往見。具以啟佛。佛與大眾共詣池所。大眾念
言。今日如來當為眾會說虫本末。佛告大眾。
維衛佛泥洹後時有塔寺。有五百比丘經過
寺中。寺主歡喜請留供養。盡心供饌無有遺
惜。後有五百商人。入海采寶還過塔寺。見
五百比丘精勤行道。並各發心欣然共議。福
田難遇當設薄供。人捨一珠。得五百摩尼珠
以寄寺主。寺主後時生不善心。圖欲獨取不
為設供。大眾問言。賈客施珠應當設供。寺主
答言。是珠施我。若欲奪珠糞可與汝。若不時
去割汝手足投之糞坑。眾念其癡默然各去。
緣是罪惡受此蟲身。後入地獄又受眾苦。

佛在王舍城。又見一眾生其舌長大。鐵釘釘
舌熾然火起。終日竟夜備受楚痛。目連問佛。
此何罪報今受此苦。佛答目連。此人昔時經
作寺主。呵罵驅遣諸客比丘。不與飲食。不
同供養。以是因緣故獲斯罪。又有眾生身體
長大。頭上有鑊熾然火燒。滿中烊銅從四面
出灌其身上。乘虛而行無有休息。目連問佛。
此何等罪今受此苦。佛答目連。此人昔時作
寺知事。檀越送油。不以分與諸客比丘。待客
去後乃分舊住。以是因緣故獲斯罪。

又一眾生熾然鐵丸。從身上入從身下出。乘
虛而行苦痛難忍。目連問佛。此何等罪今受
此苦。佛答目連。此人往昔作沙彌子。盜眾園
中果子七枚。死入地獄受無量苦。餘業未盡
故獲斯罪。

又見大魚一身百頭頭頭各異墮他網中。世
尊見已。入慈三昧乃喚此魚。魚即時應。世
尊問言。汝母何在。答言。母在廁中作虫。佛語
諸比丘。此大魚者。迦葉佛時作三藏比丘。以
惡口故受多頭報。其母爾時受其利養。以是
因緣作廁中虫。佛言。得此報者。皆由眾生惡
口麁強。宣傳彼此鬪亂兩家。死入地獄。獄卒
燒熱鐵鎞。表裏洞赤以烙其舌。復燒鐵鉤。鉤
有三刃利如鋒鋩。以斷其舌。復以牛犁耕破
其舌。復燒鐵杵刺其咽中。數千萬劫罪畢。乃
出生鳥獸中。佛言。若有眾生論說君主父母
師長其罪過是。

今日道場同業大眾。聞佛此言大可怖畏。今
善惡二途皎然可見。罪福果報諦了無疑。唯
應努力勤行懺悔。相與披經具見此事。若不
努力小復懈退。我今所作何由得辦。譬如歉
乏之人心注百味。於其飢惱終無濟益。故知
欲求勝妙法。欲度脫眾生者。不可止在於心。
既在心事。宜自努力勤而行之。相與至心等
一痛切五體投地。為地獄道餓鬼道畜生道
人道一切眾生。求哀禮懺。又為父母師長善
惡知識并及自身一切眷屬。求哀禮懺。若已
作之罪願乞除滅。未作之罪不敢復作。仰願
世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無提
沙佛　南無明曜佛　南無持鬘佛　南無
功德明佛　南無示義佛　南無燈曜佛
　南無興盛佛　南無藥師佛　南無善濡佛
　南無白毫佛　南無堅固佛　南無福威德
佛　南無不可壞佛　南無德相佛　南無
羅睺佛　南無眾主佛　南無梵聲佛　南
無堅際佛　南無不高佛　南無作明佛
　南無大山佛　南無金剛佛　南無將眾
佛　南無無畏佛　南無珍寶佛　南無師
子幡菩薩　南無師子作菩薩　南無無邊
身菩薩　南無觀世音菩薩

以慈悲力大智慧力不思議力無量自在
力。度脫六道一切眾生。滅除六道一切眾苦。
令諸眾生皆得斷除三途罪業。畢竟不復造
五逆十惡更墮三途。從今日去。捨苦報生得
淨土生。捨苦報命得智慧命。捨苦報身得金
剛身。捨惡趣苦得涅槃樂。念惡趣苦發菩提
心。四等六度常得現前。四辯六通如意自在。
勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。復
能度脫一切眾生(一拜)。

* 出地獄第二(向已具述因緣果報以業不善墜在惡道故復相續顯地獄門)

今日道場同業大眾。雖復萬法差品功用不
一。至於明闇相形。唯善與惡。語善則人天勝
果。述惡則三途劇報。二事列世皎然非虛。
而愚惑之者多起疑異。或言人天是妄造。地
獄非真說。不知推因驗果。不知驗果尋因。既
因果不分。各執世解。非但言空。談有乃亦題
篇造論。心乖勝善未曾云謬。設使示誨執固
益堅。如是等人自投惡道。如射箭頃墮在地
獄。慈親孝子不能相救。唯得前行入於火鑊。
身心摧碎精神痛苦。當此之時悔復何及。

今日道場同業大眾。善惡相資猶如影響。罪
福異處宿預嚴持。幸各明信無措疑心。何
謂地獄。經言三千大千世界鐵圍兩山黑闇
之間。謂之地獄。鐵城縱廣一千六百萬里。城
中八萬四千鬲下以鐵為地。上以鐵為網。火
燒此城表裏洞赤。上火徹下下火徹上。其名
則有眾合黑闇刀輪劍林。鐵機刺林。鐵網鐵
窟。鐵丸尖石。炭坑燒林。虎狼叫喚。鑊湯爐
炭。刀山劍樹。火磨火城。銅柱鐵床。火車火
輪。飲銅吐火。大熱大寒。拔舌釘身。犁耕斧
斫。刀兵屠裂。灰河沸屎。寒氷淤泥。愚癡啼
哭。聾盲瘖瘂。鐵鉤鐵嘴。復有大小泥犁阿鼻
地獄。佛告阿難。云何名阿鼻地獄。阿者言無。
鼻者言遮。阿者言無。鼻者言救。合言無遮無
救。又阿者言無間。鼻者言無動。阿言極熱。鼻
言極惱。阿言不閑。鼻言不住。不閑不住名阿
鼻地獄。又阿言大焰。鼻言猛熱。猛火入心名
阿鼻地獄。佛告阿難。阿鼻地獄縱廣正等三
十二萬里。七重鐵城七層鐵網。下十八鬲。周
匝七重皆有刀林。七重城內復有劍林。下十
八鬲。鬲八萬四千重。於其四角有四大銅狗。
其身長大萬六千里。眼如掣電。牙如劍樹。齒
如刀山。舌如鐵刺。一切身毛皆出猛火。其煙
臭惡。世間臭物無以為譬。又有十八獄卒。頭
如羅剎頭。口如夜叉口。六十四眼。眼散迸
鐵丸。如十里車。鉤牙上出高百六十里。牙
頭火流燒前鐵車。令鐵車輪一一輪輞化為
一億火。刀鋒刃劍戟。皆從火炎中出。如是流
火燒阿鼻城。令阿鼻城赤如融銅。獄卒頭上
有八牛頭。一一牛頭有十八角。一一角頭皆
出火聚。火聚復化成十八火輞。火輞復變作
大刀輪。如車輪許。輪輪相次在火炎間。滿阿
鼻獄。銅狗張口吐舌在地。舌如鐵刺。舌出之
時化無量舌滿阿鼻城。七重城內有七鐵幢。
幢頭火涌如沸涌泉。其鐵流迸滿阿鼻城。阿
鼻四門。於門閫上有十八釜。沸銅涌出從門
漫流滿阿鼻城。一一鬲間有八萬四千鐵蟒大
蛇。吐毒吐火身滿城內。其蛇哮吼如天震雷。
雨大鐵丸滿阿鼻城。城中苦事八萬億千。苦
中苦者集在此城。又有五百億虫。虫八萬四
千嘴。嘴頭火流如雨而下滿阿鼻城。此虫下
時阿鼻猛火其炎大熾。赤光火炎。照三百三
十六萬里。從阿鼻地獄上。衝大海沃焦山下。
大海水渧如車軸許。成大鐵尖滿阿鼻城。

佛告阿難。若有眾生殺父害母罵辱六親。作
是罪者命終之時。銅狗張口化十八車。狀如
金車寶蓋在上。一切火炎化為玉女。罪人遙
見心生歡喜。我欲往中我欲往中。風刀解身
寒急失聲。寧得好火。在車上坐。然火自爆。作
是念已。即便命終。揮霍之問已坐金車。顧瞻
玉女。皆捉鐵斧斬截其身。身下火起如旋火
輪。譬如壯士屈伸臂頃。直墮阿鼻大地獄中。
從於上鬲如旋火輪至下鬲際。身遍鬲內。銅
狗大吼齧骨噆髓。獄卒羅剎捉大鐵叉。叉頭
令起。遍體火炎滿阿鼻城。鐵網雨刀從毛孔
入。化閻羅王大聲告勅。癡人獄種。汝在世時
不孝父母邪慢無道。汝今生處名阿鼻地獄。
汝不知恩無有慚愧。受此苦惱為樂不耶。作
是語已即滅不現。爾時獄卒復驅罪人。從於
下鬲乃至上鬲。經歷八萬四千鬲中。𢫫身而
過至鐵網際。一日一夜爾乃周遍。阿鼻地獄
一日一夜。此閻浮提日月歲數六十小劫。如
是壽命盡一大劫。五逆罪人無慚無愧造作
五逆。五逆罪故。臨命終時。十八風刀如鐵
火車解截其身。以熱逼故。便作是言。得好色
華清涼大樹。於下遊戲不亦樂乎。作此念時。
阿鼻地獄。八萬四千諸惡劍林化作寶樹。華
果茂盛行列在前。大熱火炎化為蓮華在彼
樹下。罪人見已。我所願者今已得果。作是語
時疾於暴雨坐蓮華上。坐已須臾鐵嘴諸虫
從火華起。穿骨入髓徹心穿腦。攀樹而上。一
切劍枝削肉徹骨。無量刀林當上而下。火車
爐炭十八苦事一時來迎。此相現前陷墜地
下。從下鬲上身如華敷遍滿下鬲。從下鬲起
火炎猛熾至於上鬲。至上鬲已。身滿其中。熱
惱急故張眼吐舌。此人罪故。萬億鎔銅百
千刀輪從空中下。頭入足出。一切苦事過於
上說百千萬倍。具五逆者其人受罪足滿五劫。
復有眾生。破佛禁戒虛食信施。誹謗邪見不
識因果。斷學般若。毀十方佛。偷佛法物。起諸
穢污不清淨行。不知慚愧。毀辱所親。造眾惡
事。此人罪報臨命終時。風刀解身偃臥不定。
如被楚撻。其心荒越發狂癡想。見已室宅男
女大小。一切皆是不淨之物。屎尿臭處盈流
于外。爾時罪人即作是語。云何此處無好城
郭及好山林使吾遊戲。乃處如此不淨物間。
作是語已。獄卒羅剎以大鐵叉擎阿鼻獄及
諸刀林。化作寶樹及清涼池。火炎化作金葉
蓮華。諸鐵嘴虫化為鳧雁。地獄痛聲如詠歌
音。罪人聞已。如此好處吾當遊中。念已尋時
坐火蓮華。諸鐵嘴虫從身毛孔噆食其軀。百
千鐵輪從頂上入。恒沙鐵叉挑其眼睛。地獄
銅狗化作百億鐵狗。競分其身取心而食。俄
爾之間身如鐵華滿十八鬲。一一華葉八萬
四千。一一葉頭身。手支節在一鬲間。地獄
不大。此身不小。遍滿如此大地獄中。此等罪
人墮此地獄。經歷八萬四千大劫。此泥犁滅。
復入東方十八鬲中如前受苦。此阿鼻獄南
亦十八鬲。西亦十八鬲。北亦十八鬲。謗方等
經。具五逆罪。破壞賢聖。斷諸善根。如此罪人
具眾罪者。身滿阿鼻獄。四支復滿十八鬲中。
此阿鼻獄但燒如此獄種眾生。劫欲盡時東
門即開。見東門外清泉流水華果林樹一切
俱現。是諸罪人從下鬲見。眼火暫歇。從下鬲
起宛轉腹行。𢫫身上走到上鬲中。手攀刀輪。
時虛空中雨熱鐵丸。走趣東門。既至門閫。獄
卒羅剎手捉鐵叉逆刺其眼。銅狗齧心悶絕
而死。死已復生。見南門開如前不異。如是西
門北門亦皆如此。如此時間經歷半劫。阿鼻
獄死復生寒氷獄中。寒氷獄死生黑闇處。八
千萬歲目無所見。受大虫身宛轉腹行。諸情
闇塞無所解知。百千狐狼牽掣食之。命終之
後生畜生中。五千萬身受鳥獸形。如是罪畢
還生人中。聾盲瘖瘂疥癩癰疽。貧窮下賤一
切諸衰以自莊嚴。受此賤形經五百身。後復
還生餓鬼道中。餓鬼道中遇善知識諸大菩
薩。呵責其言。汝於前身無量世時作無限罪。
誹謗不信墮阿鼻獄。受諸苦惱不可具說。
汝今應當發慈悲心。時諸餓鬼聞是語已。稱
南無佛。稱佛恩力尋即命終生四天處。生彼
天已悔過自責。發菩提心。諸佛心光不捨是
等。攝受是輩。慈哀是等。如羅睺羅。教避地獄
如愛眼目。佛告大王。欲知佛心光明所照。常
照如此無間無救諸苦眾生。佛心所緣。常緣
此等極惡眾生。以佛心力自莊嚴故。過算數
劫。令彼惡人發菩提心。

今日道場同業大眾。聞佛世尊說上諸苦。宜
加攝心莫生放逸。相與若復不勤方便行
菩薩道。則於一一地獄皆有罪分。今日同為
現受阿鼻地獄等苦一切眾生。當受阿鼻地
獄等苦一切眾生。廣及十方一切地獄現受
當受無窮無盡一切眾生。等一痛切五體投
地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無七佛　南無十方
十佛　南無三十五佛　南無五十三佛
　南無百七十佛　南無莊嚴劫千佛　南無
賢劫千佛　南無星宿劫千佛　南無十方
菩薩摩訶薩　南無十二菩薩　南無無
邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依十方盡虛空界無量形像。優填王
金像。旃檀像。阿育王銅像。吳中石像。師子國
玉像。諸國土中金像。銀像。瑠璃像。珊瑚像。
琥珀像。硨磲像。碼碯像。真珠像。摩尼寶像。
紫磨上色閻浮檀金像。

又復歸命十方如來一切髮塔。一切齒塔。一
切牙塔。一切爪塔。一切頂上骨塔。一切身中
諸舍利塔。袈裟塔。匙鉢塔。澡瓶塔錫。杖塔。
如是等為佛事者。

又復歸命諸佛生處塔。得道塔。轉法輪塔。般
涅槃塔。多寶佛塔。阿育王所造八萬四千塔。
天上塔。人間塔。龍王宮中一切寶塔又復
歸依十方盡虛空界一切諸佛。

歸依十方盡虛空界一切尊法。

歸依十方盡虛空界一切賢聖。

仰願同以慈悲力安慰眾生力無量自在力無
量大神通力攝受。今日道場同為阿鼻大地
獄受苦一切眾生懺悔。乃至十方不可說一
切地獄眾生懺悔。及父母師長一切眷屬今
日懺悔。以大悲水洗除今日現受阿鼻地獄
等及餘地獄等苦一切眾生罪垢令得清淨。
洗除今日道場同懺悔者及其父母師長一切
眷屬罪垢令得清淨。又洗除六道一切眾生罪
垢。令至道場畢竟清淨。從今日去至于道場。
皆得斷除阿鼻地獄苦及十方盡虛空界不可
說不可說諸地獄苦。畢竟不復入於三途。畢
竟不復墮於地獄。畢竟不復為十惡業。造五
逆罪受諸苦惱。一切眾罪願盡消滅。捨地獄
生得淨土生。捨地獄命得智慧命。捨地獄身
得金剛身。捨地獄苦得涅槃樂。念地獄苦發
菩提心。四等六度常得現前。四辯六通如意
自在。具足智慧行菩薩道。勇猛精進不休不
息。乃至進修滿十地行。入金剛心成等正覺。
還度十方一切眾生。

今日道場同業大眾。諸餘地獄雜受苦報不
復可記。如是名號楚毒無量。相與披覽具見
其事。經云。閻羅王一念之惡便總獄事。自身
受苦亦不可論。閻羅大王昔為毘沙國王。與
維陀始王共戰兵力不如。因立誓願。願我後
生為地獄主治此罪人。十八大臣及百萬眾
皆悉同願。毘沙王者今閻羅王是。十八大臣
今十八獄主是。百萬之眾今牛頭阿旁等是。
而此官屬悉隷北方毘沙門天王。長阿含經
云。閻羅大王所住之處。在閻浮提南金剛山
內。王宮縱廣六千由旬。地獄經云。住地獄間。
宮城縱廣三萬里。銅鐵所成。晝夜三時有大
銅鑊。滿中烊銅自然在前。有大獄卒臥王熱
鐵床上。鐵鉤擘口烊銅灌之。從咽徹下無不
焦爛。彼諸大臣亦復如是十八獄王。一曰迦
延。典泥犁獄。二號屈尊。典刀山獄。三名沸
壽。典沸沙獄。四名沸曲。典沸屎獄。五名迦
世。典黑耳獄。六名𡻘傞。典火車獄。七名湯
謂。典鑊湯獄。八名鐵迦然。典鐵床獄。九名
惡生。典𡻘山獄。十名呻吟。典寒氷獄。十一毘
迦。典剝皮獄。十二遙頭。典畜生獄。十三提
薄。典刀兵獄。十四夷大。典鐵磨獄。十五悅
頭。典寒氷獄。十六名穿骨。典鐵𥫼獄。十
七名身。典蛆虫獄。十八觀身。典烊銅獄。如是
各有無量地獄以為眷屬。獄有一主。牛頭阿
旁其性兇虐無一慈忍。見諸眾生受此惡報。
唯憂不苦。唯恐不毒。或問獄卒。眾生受苦甚
可悲念。而汝常懷酷毒無慈愍心。獄卒答
言。如此罪惡諸受苦者。不孝父母。謗佛謗法
謗諸賢聖。罵辱六親。輕慢師長。毀陷一切。惡
口兩舌。諂曲嫉妬。離他骨肉。瞋恚殺害。貪欲
欺詐。邪命邪求及以邪見。懈怠放逸造諸怨
結。如是等人來此受苦。每至免脫之日恒加
勸喻。此中劇苦非可忍耐。汝今得出勿復更
造。而此罪人初無改悔。今日得出俄頃復還。
展轉輪迴不知痛苦。令我荕力疲此眾生。從
劫至劫與其相對。以是事故。我於罪人無片
慈心。故加楚毒。望其知苦知慚知恥不復更
還。觀此眾生。乃可至苦終不肯避。決不修善
往趣泥洹。既是無知之物。不知避苦求樂。
所以痛劇倍於人間。何容於此而生慈忍。
今日道場同業大眾。今以世間牢獄比挍。便
可立知信非虛唱。若使有人三淪獄戶。雖是
親族周旋已無惻愴。況牛頭阿旁。見此眾生
得出復入嬰苦事長。得免暫有。唯應修心
變其所習。若不改悔永沈苦處。墮在其中次
第經歷。從苦入苦無有休息。故三世怨對因
果相生。善惡二環未曾暫輟。報應之徵皎然
可見。為惡得苦。還以報之。在地獄中窮年極
劫具受劇苦。地獄罪畢復墮畜生。畜生罪畢
復生餓鬼。如是經歷無量生死無量苦痛。豈
不人人及時行道。相與今日等一痛切五
體投地。普為十方地獄道獄王大臣牛頭阿
旁各及眷屬。餓鬼道餓鬼神等各及眷屬。畜
生道畜生神等各及眷屬。廣及十方無窮無
盡一切眾生。求哀懺悔。改往修來不復為惡。
已作之罪願乞除滅。未作之罪不敢復造。唯
願十方一切諸佛。以不思議自在神力。同加
救護哀愍攝受。令諸眾生應時解脫。又願世
間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無華
日佛　南無軍力佛　南無華光佛　南無
仁愛佛　南無大威德佛　南無梵王佛
　南無量明佛　南無龍德佛　南無堅步
佛　南無不虛見佛　南無精進德佛　南
無善守佛　南無歡喜佛　南無不退佛
　南無師子相佛　南無勝知佛　南無法氏
佛　南無喜王佛　南無妙御佛　南無愛
作佛　南無德臂佛　南無香象佛　南無
觀視佛　南無雲音佛　南無善思佛　南
無師子幡菩薩　南無師子作菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

以自在神力。救拔地獄道獄王大臣。及諸
地獄眷屬十八鬲子地獄。如是十八鬲子地
獄。各有眷屬等獄。盡地獄道一切地獄牛頭
阿旁及受苦一切眾生。令此眾生今日俱得
解脫。罪因苦果同得消滅。從今日去。畢竟永
斷地獄道。業畢竟不復墮於三途。捨地獄生
得淨土生。捨地獄命得智慧命。捨地獄身得
金剛身。捨地獄苦得涅槃樂。捨地獄苦發菩
提心。四等六度常得現前。四辯六道如意自
在。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。
還度無邊一切眾生。入金剛心成等正覺(一拜)。
慈悲道場懺法卷第四


慈悲道場懺法卷第五


* 解怨釋結第三

今日道場同業大眾一切眾生皆有怨對。何
以知之。若無怨對則無惡道。今惡道不休三
途長沸。是知怨對無有窮已。經言。一切眾
生悉皆有心。有心者皆得作佛。而諸眾生
心想顛倒。長寢生死不能覺悟貪著世間不
知出要。建立苦本長養怨根。所以輪迴三
有往來六道。捨身受身無暫停息。何以故
爾。一切眾生無始已來。闇識相傳無明所
覆。愛水所溺。起三毒根。起四顛倒。從三
毒根起十煩惱。依於身見起於五見。依於
五見起六十二見。依身口意起十惡行。身
殺盜婬。口妄言綺語兩舌惡罵。意貪瞋癡
自行十惡。教他行十惡。讚歎十惡法。讚歎
行十惡法者。如是依身口意起四十種惡。復
依六情貪著六塵。乃至廣開八萬四千塵勞
門。一念之間起六十二見。一念之頃行四十
種惡。一念之間開八萬四千塵勞門。況復一
日所起眾罪。一月一年終身歷劫所起眾
罪。如是罪惡無量無邊。怨對相尋無有窮已。
而諸眾生與愚癡俱。無明覆慧。煩惱覆心。不
自覺知。心想顛倒不信經說。不依佛語。不知
解怨。不望解脫。怨怨相報何時解脫。自投惡
道如蛾赴火。歷劫長夜受無量苦。假使業極
有終得還人道。如是惡人終不改革。是以眾
聖起大慈悲。正為如是怨對眾生。我等相與
發菩提心行菩薩道。菩薩摩訶薩救苦為資
糧。解怨為要行。不捨眾生為本。我等今日
亦復如是。起勇猛心起慈悲心。等如來心。承
諸佛力。建道場幡。擊甘露鼓。秉智慧弓執
堅固箭。普為四生六道三世眾怨父母師長
六親眷屬。解怨釋結。已作之罪一切捨施。
未結之怨畢竟不造。仰願諸佛諸大菩薩。以
慈悲力以本願力以神通力。同加覆護折伏
攝受。令三世無量眾怨。從今日去乃至菩提。
解怨釋結無復怨對。一切眾苦畢竟斷除。相
與至心等一痛切五體投地。奉為天人六道
三世眾怨父母師長一切眷屬。歸依世間大
慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無善
意佛　南無離垢佛　南無月相佛　南無
大名佛　南無珠髻佛　南無威猛佛　南
無師子步佛　南無德樹佛　南無觀釋佛
　南無慧聚佛　南無安住佛　南無有意佛
　南無鴦伽陀佛　南無無量意佛　南無妙
色佛　南無多智佛　南無光明佛　南無
堅戒佛　南無吉祥佛　南無寶相佛　南
無蓮華佛　南無那羅延佛　南無安樂佛
　南無智積佛　南無德敬佛

南無堅勇精進菩薩　南無金剛慧菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。如
是三世一切眾怨。今日在六道中已受怨對
者。願以佛力法力賢聖力。令此眾生悉得解
脫。若於六道中應受對者。未受對者。畢竟
不復入於惡趣。畢竟不復惡心相向。畢竟不
復楚毒相加。一切捨施無怨親想。一切罪咎
各得消除。一切怨對皆得解脫。同心和合猶
如水乳。一切歡喜猶如初地。壽命無窮身心
永樂。天宮淨土隨意往生。念衣衣來。想食食
至。無復怨對哭泣之聲。四體不為變動所
侵。五情不為塵惑所染。眾善競會萬惡爭消。
發起大乘修菩薩行。四等六度一切具足。捨
生死報。同成正覺。

今日道場同業大眾。何者怨根苦本。眼貪色。
耳貪聲。鼻貪香。舌貪味。身貪細滑。常為五塵
之所繫縛。所以歷劫長夜不得解脫。又復六
親一切眷屬。皆是我等三世怨根。一切怨對
皆從親起。若無有親亦無有怨。若能離親即
是離怨。何以故爾。若各異處遠隔他鄉。如是
二人終不得起怨恨之心。得起怨恨皆由親
近。以三毒根自相觸惱。以觸惱故多起恨心。
所以親戚眷屬亟生責望。或父母責望於子。
或子責望父母。兄弟姊妹一切皆然。更相責
望。更相嫌恨。小不適意便生瞋怒。若有財寶
親戚競求。貧窮之日初無憂念。又得者愈以
為少。愈得愈為不足。百求百得不以為恩。一
不稱心便增忿憾。是則人懷惡念遂起異心。
故結讐連禍世世無窮。推此而言。三世怨對
實非他人。皆是我等親緣眷屬。當知眷屬即
是怨聚。豈不人人慇懃悔過。宜各至心五體
投地。奉為有識神已來至于今日。經生父母
歷劫親緣。於六道中結怨對者。若對非對若
輕若重。今日若在地獄道者。若在畜生道者。
若在餓鬼道者。若在阿脩羅道者。若在人道
者。若在天道者。若在仙道者。今日現前在眷
屬中者。如是三世一切眾怨。各及眷屬。(某甲)
今日以慈悲心無怨親想。等諸佛心。同諸佛
願。普皆奉為歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵
德佛　南無寶積佛　南無華天佛　南無
善思議佛　南無法自在佛　南無名聞意
佛　南無樂說聚佛　南無金剛相佛　南
無求利益佛　南無遊戲神通佛　南無離
闇佛　南無名天佛　南無彌樓相佛
　南無眾明佛　南無寶藏佛　南無極高行
佛　南無提沙佛　南無珠角佛　南無德
讚佛　南無日月明佛　南無星宿佛
　南無日明佛　南無師子相佛　南無違藍
王佛　南無福藏佛

南無棄陰蓋菩薩　南無寂根菩薩　南無
無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以佛力法力大地菩薩力一切賢聖力。令
(某甲)父母親緣於六道中有怨對者。各及眷
屬。皆悉同時集此道場。共懺先罪解諸怨結。
若有身形拘礙不得到者。願承三寶力。攝其
精神皆悉同到。受(某甲)今日懺悔。一切怨
對願蒙解脫。道場大眾宜各人人心念口言。
(某甲)從無始有識神已來至于今日。於經生
父母歷劫親緣姑姨伯叔內外眷屬。以三毒
根起十惡業。或以不知。或以不信。以無明
故起諸怨結。於父母眷屬乃至六道亦有怨
對。如是等罪無量無邊。今日懺悔。願乞除滅。
又復無始已來至于今日。或以瞋恚。或以貪
愛。或以愚癡。從三毒根造種種罪。如是罪惡
無量無邊。慚愧懺悔願乞捨施。又復無始已
來至于今日。或為田業。或為舍宅。或為錢財。
起怨對業。於眷屬中備加殺害。如是種種不
可具說。所起怨對無有罷期。今日慚愧發露
懺悔。願父母六親一切眷屬。以慈悲心受我
懺悔。一切捨施無復恨想。乃至盜竊邪婬妄
語。五逆十惡無不備作。妄想顛倒攀緣諸境
造一切罪。如是等罪無量無邊。或於父母。或
於兄弟姊妹。或於姑姨伯叔眷屬。乃至有
識神已來至于今日。於六親邊。起如是等罪
因。苦果受對劫數怨結多少。唯有十方一切
諸佛大地菩薩。盡知盡見。如諸佛菩薩所知
所見。罪量多少怨對劫數。於未來世方受對
者。(某甲)今日慚顏哽慟銜悲自責。改往修來
不敢復作。唯願父母親緣眷屬。以柔軟心調
和心樂善心歡喜心守護心。等如來心受(某甲)今日懺悔。一切捨施無怨親想。又願父母
親緣一切眷屬。若有怨對在六道中者。亦願
六道一切眾生。同共捨施。三世怨結一時俱
盡。從今已去至于道場。永離三途絕四趣
苦。一切和合猶如水乳。一切無礙等如虛
空。永為法親慈悲眷屬。各各修習無量智慧。
具足成就一切功德。勇猛精進不休不息。行
菩薩道無有疲倦。等諸佛心。同諸佛願。得佛
三密。具五分身。究竟無上菩提成等正覺。

今日道場同業大眾。相與已解父母怨竟。次
復應解師長怨結。自大聖已還體未圓極。至
於無生法忍。猶為三相遷滅。在乎如來尚假
苦言。令惡眾生因茲悟道。而德明化物。猶現
此辭。況復凡愚理絕淨境。今善惡雜糅明白
未分。豈能頓離三業之失。若聞所說正當慚
愧師長恩德深自悔責。不得驚疑人懷惡念。
經言。雖復出家未盡煩惱未得解脫不得
便言無復諸惡。在俗之人不得便言都無其
善。且置是事。如經所說。佛告大眾。汝當緣念
師長之恩。父母雖復生育訓誨。而不能使離
於三途。師長大慈誘進童蒙。使得出家稟受
具戒。是即懷羅漢。胎生羅漢果。離生死苦得
涅槃樂。師長既有如是出世恩德。誰能上
報。若能終身行道正可自利。非報師恩。佛
言。天下善友莫過師長。今日道場同業大眾。
如佛所說。師長有如此恩德。而未曾發念報
師長恩。或復教誨亦不信受。乃至麁言起於
誹謗。橫生是非使佛法衰落。如是等罪何當
免離三途途。苦報無人代者。及其捨命樂去
苦歸。神情慘惱意用惛迷。六識不聰五根喪
敗。欲行足不能動。欲坐身不自立。假使欲聽
法言。則耳無所復聞。欲視勝境。則眼無復所見。當如此時共思今日禮懺。豈可復得。但
有地獄無量眾苦。如是苦報自作自受。故經
言。愚癡自恃不信殃禍。謗師毀師憎師嫉師。
如是等人法中大魔。地獄種子。自結怨對受
報無窮。如華光比丘。善說法要。有一弟子。恒
懷驕慢。和上為說都不信受。即作是言。我大
和上空無智慧。但能讚歎虛空之事。願我後
生不復樂見。於是弟子法說非法非法說法。
雖持禁戒無有毀犯。以謬解故。命終之後如
射箭頃墮阿鼻獄。八十億劫恒受大苦。今日
道場同業大眾。如經所說。豈得不人人起大
怖畏。止於和尚發一惡言。墮阿鼻獄八十億
劫。何況出家已來至于今日。於和尚邊所起
惡業。其罪無量。判捨身形同彼無疑。何以故
爾。和上闍梨恒加訓誨。而未曾如法修行。於
諸師長多生違逆。或復給與而無厭足。或師
瞋弟子。或弟子恨師。於三世中喜怒無量。如
是等罪不可稱計。經言。起一瞋心怨對無量。
如是怨對非但六親。師徒弟子慊恨亦甚。又
復同房共住上中下座。不能深信出家是遠
離法。不知忍辱是安樂行。不知平等是菩提
道。不知離忘相是出世心。師及弟子同房
同住。結業未盡互相違悷。忿諍之心紛然
亂起。所以世世不得和合。又出家人或同學
業。或復共師。見解不等昇進之日便含毒懷
瞋。而不自言宿習智慧。彼有福德。我無善根。
聞見他榮不安隱性。有漏之心亟生高下。多
起鬪諍。少能和合。不能推厚居薄。更相嫌恨
不省己非。唯談他短。或以三毒更相讒謗。無
忠信心。無恭敬意。何處復念我違佛戒。乃至
高聲大語惡罵醜言。師長教誨都無信受。上
中下座人各懷恨。以懷恨故更相是非。於惡
道中多有怨對。皆是我等師徒弟子。同學共
住上中下座。起一恨心怨對無量。所以經言。
今世恨意微相憎嫉。後世轉劇至成大怨。何
況終身所起惡業。今日道場同業大眾。各不
自知在何道中。於諸師長上中下座起諸怨
結。如是怨對無有窮盡無有年期。亦無劫
數。當受苦時不可堪忍。所以菩薩摩訶薩捨
怨親心。離怨親想。以慈悲心平等攝受。相與
今日已得發菩提心。發菩提願。宜應習行
菩薩所行。四無量心六波羅蜜四攝法。四弘誓。如諸佛菩薩所行之行。我等今日亦應
習行。怨親平等一切無礙。從今已去至于菩
提。誓當救護一切眾生。令諸眾生究竟一乘。
相與至心五體投地。奉為有識神已來經生出
家和上闍梨有怨對者。同壇尊證有怨對者。
同學眷屬上中下座有怨對者。三世眾怨。若
對非對若輕若重。各及眷屬。(某甲)若於六
道一切眾生有怨對者。於未來現在應受對
者。今日懺悔願乞除滅。若六道中一切眾生
各各有怨對者。(某甲)今日以慈悲心無怨親
想。普為三世一切眾怨求哀懺悔。願悉捨
施。無復惡念相加懷毒相向。同共捨施一切
歡喜。從今解結無復瞋恨。各自恭敬念報恩
心。等諸佛心。同諸佛願。各各至心歸依世間
大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無見
有邊佛　南無電明佛　南無金山佛
　南無師子德佛　南無勝相佛　南無明讚
佛　南無堅精進佛　南無具足讚佛　南
無離畏佛　南無應天佛　南無大燈佛
　南無世明佛　南無妙香佛　南無持上
功德佛　南無離暗佛　南無寶讚佛
　南無師子頰佛　南無滅過佛　南無持
甘露佛　南無人月佛　南無喜見佛　南
無莊嚴佛　南無珠明佛　南無山頂佛
　南無名相佛　南無法稱佛

南無慧上菩薩　南無常不離世菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以佛力法力大地菩薩力一切賢聖力。令
彼三世無量眾怨若對非對盡空法界一
切眾生。皆同懺悔解怨釋結。一切捨施無怨
親想。一切和合猶如水乳。一切歡喜猶如初
地。一切無礙猶如虛空。從今已去至于菩提。
永為法親無別異想。常為菩薩慈悲眷屬。又
以今禮拜懺悔解怨釋結功德因緣。願和上
闍梨同壇尊證同學弟子上中下座。一切眷
屬有怨對者。乃至四生六道各有三世眾怨
未解脫者。今日若有在天道者。在仙道者。在
阿修羅道者。在地獄道者。在餓鬼道者。在畜
生道者。在人道者。今日現在眷屬中者。如是
十方三世眾怨若對非對。各及眷屬。從今已
去至于菩提。一切罪障皆得除滅。一切怨對
畢竟解脫。結習煩惱永得清淨。長辭四趣自
在受生。念念法流心心自在。六波羅蜜具足
莊嚴。十地行願無不究竟。得佛十力神通無
礙。早具阿耨多羅三藐三菩提。成等正覺。

今日道場同業大眾。前是總相為他三世眾
怨解諸怨結。此下自淨宜督其心。相與今日
何故受生死身不得解脫。進不覩面前授記。
退不聞一音演說。良由罪業深厚怨結牢固。
非唯不見前佛後佛菩薩賢聖。而亦將恐十
二分教聞聲傳響永隔心路。惡道怨對無從
得免。捨此形命方沈沸海。輪轉三途備歷惡
趣。何當復得見此人身。發如是意。實有切
情之悲。運如是想。不覺痛心之苦。相與已得
仰飡風化。割愛辭親捨榮棄俗。更無異緣。豈
得不與時競各求所安。若不堅強其志捍
勞忍苦銜悲惻愴者。忽使身被篤疾。中陰相
現。獄卒羅剎牛頭阿旁殊形異狀一朝而至。
風刀解身心懷怖亂。眷屬號泣無所覺知。當
此之時欲求今日起一善心。五體投地禮佛懺悔豈可復得。但有三途無量眾苦。今日
大眾各自努力與時馳競。若任情適意則進
趣理遲。捍勞忍苦則趣向心疾。故經言。悲
是道場。忍疲苦故。發行是道場。能辦事故。
故知萬善莊嚴不勤無託。欲度巨海非舟何
寄。若有願樂之心。而不行願樂之事。其願必虛未見其果。如絕糧之人心存百味。於其
飢惱終無濟益。當知欲求勝妙果報。必須心
事俱行相與。及時生增上心。懷慚愧意懺悔
滅罪解諸怨結。脫更處闇開了未期。人皆解
脫。莫追後悔。各各至心等一痛切五體投地。
歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無定
義佛　南無施願佛　南無寶眾佛　南無
眾王佛　南無遊步佛　南無安隱佛　南
無法差別佛　南無上尊佛　南無極高德
佛　南無上師子音佛　南無樂戲佛　南
無龍明佛　南無華山佛　南無龍喜佛
　南無香自在佛　南無大名佛　南無天
力佛　南無德鬘佛　南無龍手佛　南
無善行意佛　南無因莊嚴佛　南無智勝
佛　南無量月佛　南無寶語佛　南無
日明佛　南無藥王菩薩　南無藥上菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

(某甲)積集罪障深於大地。無明覆蔽長夜不
曉。常隨三毒造怨對因。致使迷淪三有永無
出期。今日以諸佛菩薩大慈悲力。始蒙覺悟
心生慚愧。至誠求哀發露懺悔。願諸佛菩薩
慈悲攝受。以大智慧力。不可思議力。無量
自在力。降伏四魔力。滅諸煩惱力。滅諸怨
結力。度脫眾生力。安隱眾生力。解脫地獄力。
濟度餓鬼力。救拔畜生力。攝化阿脩羅力。攝
受人道力。盡諸天諸仙漏力。無量無邊功德
力。無量無盡智慧力。令四生六道一切眾怨
同到道場。受(某甲)今日懺悔。一切捨施無
怨親想。所結怨業同得解脫。永離八難無四
趣苦。常值諸佛聞法悟道。發菩提心行出世
業。四等六度深心修習。一切行願等階十地。
入金剛心俱成正覺。

今日道場同業大眾。夫怨對相尋皆由三業。
莊嚴行人嬰諸苦報。相與既知是眾苦之本。
宜應勇猛挫而滅之。滅苦之要唯有懺悔。故
經稱歎。世二健兒。一不作罪。二能懺悔。大眾
今日將欲懺悔。當潔其心整肅其容。內懷慚
愧悲暢於外。起二種心則無罪不滅。何者二
種心。一慚二愧。慚者慚天。愧者愧人。慚者自
能懺悔滅諸怨對。愧者能教他人解諸結縛。
慚者能作眾善。愧者能見隨喜。慚者內自羞
恥。愧者發露向人。以是二法能令行人得無
礙樂。相與今日起大慚愧。作大懺悔。至心求
哀四生六道。何以故爾。經言。一切眾生皆是
親緣。或經為父母。或經為師長。乃至兄弟
姊妹。一切皆然。良由墮無明網不復相知。既
不相知。多起觸惱。以觸惱故怨對無窮。大眾
今日覺悟此意。至誠墾惻苦切用心。必令一
念感十方佛。一拜斷除無量怨對。等一痛切
五體投地。重復歸依世間大悲慈父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無定
意佛　南無量形佛　南無照明佛　南
無寶相佛　南無斷疑佛　南無善明佛
　南無不虛步佛　南無覺悟佛　南無華相
佛　南無山主王佛　南無大威德佛　南
無遍見佛　南無量名佛　南無寶天佛
　南無住義佛　南無滿意佛　南無上讚佛
　南無無憂佛　南無無垢佛　南無梵天佛
　南無華明佛　南無身差別佛　南無法明
佛　南無盡見佛　南無德淨佛

南無文殊師利菩薩　南無普賢菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

仰願三寶同加攝受。令(某甲)所懺除滅。所
悔清淨。又願今日同懺悔者。從今已去乃至
菩提。一切怨對皆得消滅。一切眾苦畢竟
解脫。結習煩惱永得清淨。長辭四趣自在受
生。親侍諸佛面奉尊記。六度四等無不備行。
具四辯才得佛十力。相好嚴身神通無礙。入
金剛心。成等正覺。
慈悲道場懺法卷第五



慈悲道場懺法卷第六


* 解怨結之餘

今日道場同業大眾。先向四生六道懺身惡
業。經言。有身則苦生。無身則苦滅。而此身者
眾苦之本。三途劇報皆由身得。未見他作我
受我作他受。自作其因。自受其果。若一業成
罪無邊際。何況終身所起惡業。今唯知有我
身。不知有他身。唯知有我苦。不知有他苦。唯
知我求安樂。不知他亦求安樂。以愚癡故起
吾我心。生怨親想。所以怨對遍於六道。若
不解結。於六道中何時免離。從劫至劫豈不
痛哉。相與今日起勇猛心。起大慚愧作大懺
悔。必使一念感十方佛。一拜斷除無量怨結
等。一痛切五體投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無月
面佛　南無寶燈佛　南無寶相佛　南無
上名佛　南無作名佛　南無無量音佛
　南無違藍佛　南無師子身佛　南無明意
佛　南無無能勝佛　南無功德品佛　南
無月相佛　南無得勢佛　南無無邊行佛
　南無開華佛　南無淨垢佛　南無見一切
義佛　南無勇力佛　南無富足佛　南無
福德佛　南無隨時佛　南無廣意佛　南
無功德敬佛　南無善寂滅佛　南無財
天佛

南無大勢至菩薩　南無常精進菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以佛力法力諸菩薩力一切賢聖力。令四
生六道一切眾怨同到道場。各各懺謝心念
口言作如是說。(某甲)從無始無明住地已來
至于今日。以身惡業因緣。或於天道人道起
諸怨結。或於阿脩羅道地獄道起諸怨結。或
於餓鬼道畜生道起諸怨結。願以佛力法力諸
菩薩力一切賢聖力。令四生六道三世眾怨。
若對非對。若輕若重。以今懺法所懺除滅所
悔清淨。三界苦果永不復受。在所生處常值
諸佛。又復今日同懺悔者。從無始生死已來
至于今日。以身惡業因緣。於惡道中備起怨
結。或以瞋恚。或以貪愛。或以愚癡。從三毒根
造十惡行。好殺禽獸斷牛羊等。或為田業。或
為舍宅。或為錢財。更相殺害。又無始已來至
于今日。或為利養謬刺眾生。或欺妄作醫針
灸百姓。如是等罪怨對無量。今日懺悔願乞
除滅。又無始已來至于今日。或飢餓眾生。或
奪人糧食。或逼眾生醎苦。或斷人水漿。如是
種種惡業怨對。今日懺悔願乞除滅。又無始
已來至于今日。或殺害眾生噉食其肉。或縱
三毒鞭打眾生。或以毒食飼殺眾生。如是怨
對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。又無始已
來至于今日。遠離明師親近惡友。從身三業
起種種罪。肆情殺害抂夭無辜。或發撤湖
池壅塞溝渠。惱害水性諸餘細蟲。或焚燒山
野。或設網張羅。水陸眾生備加殺害如是怨
對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。又無始已
來至于今日。無慈悲心乖平等行。斗秤欺誑
侵凌下劣。或破他城邑抄掠劫奪。或偷盜他
財以自供給。無有誠信更相殺害。如是怨對
無量無邊。今日懺悔願乞除滅。又無始已來
至于今日。無慈悲行。在六道中於一切眾
生備加楚毒。或鞭打眷屬不以其道。或繫或
縛鎖械幽閉。或考掠側立刺射傷毀。或斬截
殘害剝炙燒煮。如是怨對無量無邊。今日懺
悔願乞除滅。又無始已來至于今日。身三惡
業口四惡業意三惡業四重五逆。諸餘不善
無不備作。自恃年命不畏鬼神。唯恐我不勝
人。人莫及我。或以華門望族傲物。凌人作
如是怨。或以識達凌人傲物。作如是怨。或以
篇章技藝凌人傲物。作如是怨。或以誇豪奢
侈凌人傲物。作如是怨。或以辯口利辭凌人
傲物。作如是怨。如是眾怨。或於尊像福田邊
起。或於和尚闍梨邊起。或於同住上中下座邊
起。或於同學眷屬邊起。或於父母親戚邊起。
如是怨對無量無邊。今日懺悔願乞除滅。又
無始已來至于今日。或經於天道人道起諸
怨結。或於阿脩羅道地獄道起諸怨結。或於
畜生道餓鬼道乃至十方一切眾生邊起諸怨
結。如是罪惡無量無邊。今日懺悔願乞除滅。
(某甲)又復無始已來至于今日。或為嫉妬。
或為諂曲自求升進。或為名譽。或為利養。隨
逐邪見無有慚愧。如是怨結若輕若重。罪因
苦果數量多少。唯有諸佛菩薩盡知盡見。諸
佛世尊當慈念我。若我前生從無始生死
已來。所作眾罪若教他作。見作隨喜。若三寶
物自取教他取。見取隨喜。或有覆藏。或不覆
藏。如諸佛菩薩所知所見罪量多少。應墮地
獄餓鬼畜生。及諸惡趣邊地下賤。受怨對者。
今皆懺悔願乞除滅。諸佛神力不可思議。願
以慈悲心救護一切。受(某甲)今日向四生六
道。父母師長一切眷屬。懺悔往罪解怨釋結。
願令六道怨對各各歡喜。一切捨施無怨親
想。一切無礙猶如虛空。從今日去至于菩提。
結習煩惱畢竟斷除。三業清淨眾怨永盡。天
宮寶殿隨意往生。四無量心六波羅蜜常能
修行。百福嚴身萬善具足。住首楞嚴三昧得
金剛身。以一念頃遍應六道。更相濟度使無
遺餘。同坐道場成等正覺。

今日道場同業大眾。相與已得懺悔身罪。身業雖淨所餘口過。復是一切怨禍之門。故諸
佛誡。不得兩舌惡口妄言綺語。當知諂曲華
辭構扇。是非故言之為患招報實重。夫人
處世心懷毒念。口施毒言身行毒業。以此三
事加害眾生。眾生被毒即結怨恨。誓心欲報。
或現世獲願。或終後從心。如是怨結備居六
道。更相報復無有窮盡。皆由宿命非空所得。
當知身口。實眾惡之源。處俗者恣之不孝
死入泰山。便有湯火之酷。出家者不樂佛
法。所生之處常與惡會。如此惡對皆資三
業。三業之中口業實重。乃至獲報備諸楚毒。
難曉之夜不覺不知。

今日道場同業大眾。我等所以輪迴六道者。
皆由口業。或復輕言肆語。脆口利辭浮虛假
飾。言行相乖。自招其報歷劫無免。豈得不
人人悚然。增到懺洗此過。相與從有識神已
來。至于今日。口業不善。於四生六道父母師
長一切眷屬邊。靡惡不宣。出言麁獷發語毀
暴。朋遊聚話無義而說。指空為有。指有言
空。見言不見。不見言見。聞言不詳。不聞言
聞。作言不作。不作言作。如是顛倒反天易地。
自利傷物更相讒謗。言已則靡德不歸。說他
則何惡不往。乃至品詳聖賢。裁量君父。譏
說師長。背善知識。無道無義。無所顧難。世
有幽厄傷形喪命。未來楚痛永劫嬰報。直戲
笑之頃。便能具足無量重罪。何況苦言以加
一切。眾等相與。無始已來至于今日。以惡口
業。於天道人道有怨對者。於阿脩羅道地獄
道。有怨對者。於餓鬼道畜生道。有怨對者。
若於父母師長一切眷屬。有怨對者。(某甲)
以慈悲心。同菩薩行同菩薩願。普皆奉為歸
命敬禮大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無淨
斷疑佛　南無無量持佛　南無妙樂佛
　南無不負佛　南無無住佛　南無得叉迦
佛　南無眾首佛　南無世光佛　南無多
德佛　南無弗沙佛　南無無邊威德佛
　南無義意佛　南無藥王佛　南無斷惡佛
　南無無熱佛　南無善調佛　南無名德佛
　南無華德佛　南無勇德佛　南無金剛軍
佛　南無大德佛　南無寂滅意佛　南無
香象佛　南無那羅延佛　南無善住佛
　南無不休息菩薩　南無妙音菩薩　南無
無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

願以佛力法力菩薩力賢聖力。令四生六道
一切眾生。重使覺悟同到道場。若有身形拘
礙有心。不得到者。願以佛力法力賢聖力。
攝其精神一切同到。受(某甲)懺口業罪。從
無始無明住地已來至于今日。以口惡業因
緣。於六道中備起怨結。願以三寶神力。令四
生六道三世怨對。所懺除斷所悔永滅。(某甲)從無始已來至于今日。或以瞋恚。或以貪
愛。或以愚癡。從三毒根造十惡行。以口四惡
起無量罪。或以惡口。惱亂父母及切切眷屬。
或於父母起妄語業。或於親戚眷屬起妄語
業。或於師長起妄語業。於諸眾生起妄語
業。或復見言不見。不見言見。或聞言不聞。
不聞言聞。或知言不知。不知言知。或為驕
慢。或為嫉妬。起妄語業。如是罪惡無量無
邊。今日懺悔願乞除滅。又無始已來至于今
日。起兩舌業。受他惡言不能覆藏。向彼說
此。向此說彼。使人離散令他嬰苦。或口
戲笑鬪諍兩家。讒亂君臣忿＝紛【乙】忿擾一切忿擾一切離人骨肉破他眷屬如是等罪無量無邊。今日懺
悔願乞除滅。又無始已來至于今日。造綺語
罪。說無義語無利益語。或惱父母。或惱師
長。或惱同學。乃至六道一切眾生。皆起惱
害。如是口業所起怨對。無量無邊今日懺
悔。願乞除滅。願以佛力法力諸菩薩力一切
賢聖力。受(某甲)今日懺悔。令四生六道三世
眾怨一切怨結。畢竟解脫一切罪業。皆悉
斷除畢竟不復起諸怨結。更入三途。畢竟
不復於六道中。楚毒相加。從今日去一切捨
施。無怨親想。一切和合猶如水乳。一切歡喜
猶如初地。永為法親慈悲眷屬。從今已去乃
至菩提。三界果報永不復受。斷三障業無五
怖畏。四無量心六波羅蜜各自深修行大乘
道入佛智慧。一切願海皆能滿足。六通三達
無不明了。得佛三密具五分身。登金剛慧成
種智果。

今日道場同業大眾。相與已得懺身口罪竟。
次復應須清淨意業。一切眾生。輪轉生死不
得解脫者。皆由意業結集牢固。十惡五逆必
由意造。故佛誡言。不得貪欲瞋恚愚癡邪見。
後墮地獄受苦無窮。今日相與共見心之驅
役諸識。亦猶君之總策其臣。口發惡言身行
重逆。於六道中能招劇報。當知滅身事由心
造。今欲改悔。先挫其心。次折其意。何以故
爾。經言。制之一處無事不辦。當知潔心是解
脫之本。清淨意業則進趣有期三途劇報
不來惡道苦受不往。然身口業麁易遣。意
地微細難除。如來大聖一切智人。於身口意
始得不護。況凡惑愚夫。而不守慎。若不折
挫未見其善。經云。防意如城。守口如瓶。相
與無始世界已來。及此一形。無明起愛增長
生死。亦能具足十二苦事。八邪八難三途六
道。輪迴流轉無不經歷。如是諸處受無量苦。
皆由意業搆起怨對。念念攀緣未曾暫捨。扇
動六情。馳役五體。輕重惡業無不備造。或身
口不遂心增忿毒。更相殺害無憐愍心。若微
有痛癢不可抑忍。比至在他唯恐楚毒。不深
見人之過。意願宣說。自有愆失不喜他聞。
有如是心。實可慚愧。又意地起瞋大道怨賊。
所以經言。劫功德賊無過瞋恚。又華嚴經云。
佛子。若起一瞋恚心。一切惡中無過此惡。何
以故。爾起一瞋恚心。則受百千障礙。所謂
不見菩提障。不聞法障。生惡道障。多疾病障。
被謗毀障。生闇鈍障。失正念障。少智慧障。近
惡知識障。不樂賢善障。遠正見障。離佛正
教。入魔境界。不見善知識。諸根不具。乃至
生惡業家。生於邊地。如是等障不可具說。我
等無始已來至于今日。已有無量無邊瞋恚
惡心。乃至起瞋不避親族。何況六道諸眾生
等。及其煩惱猛毒不復自知。但事不得為心
想。何所不念。若使得遂心意。則誰不被困
故天子一怒伏屍萬里。降斯已還自空粉擾。
鞭楚捶縛有諸罪苦。當此之時何處應言。
我違善戒唯恐苦酷。不深不重。是意地惡
通於有識。智愚不免豪賤共有。未嘗一日慚
愧改悔今日道場同業大眾。瞋恚苦惱意慮
情深。雖復欲捨對境。以發動與惡俱念念
相觸。何時當得免離斯苦。大眾相與既知
其罪。豈得晏然而不改悔。相與今日懇到披
誠。懺滅此罪。宜各人人等一痛切。五體投地。
歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無無
所負佛　南無月相佛　南無電相佛　南
無恭敬佛　南無威德守佛　南無智日佛
　南無上剎佛　南無須彌頂佛　南無治
怨賊佛　南無蓮華佛　南無應讚佛　南
無知次佛　南無離憍佛　南無那羅延
佛　南無常樂佛　南無不少國佛　南無
天名佛　南無見有邊佛　南無甚良佛
　南無多功德佛　南無寶月佛　南無師子
相佛　南無樂禪佛　南無無所少佛　南
無遊戲佛

南無師子遊戲菩薩　南無師子奮迅菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力無量無邊自在力。受(某甲)今日
向四生六道。父母師長一切眷屬。懺意所起
一切怨對。若對非對若輕若重。已起之怨願
懺除滅。未起之怨不敢復作。仰願以三寶力。
同加攝受哀愍覆護。令得解脫。(某甲)從無始
已來至于今日。以意惡業因緣。於四生六道。
父母師長一切眷屬。起諸怨對。若輕若重今
日慚愧。發露懺悔。一切怨對。願乞除滅。又無
始已來至于今日。依三毒根起於貪心。因於
貪使起於貪業。若幽若顯盡空法界。他所有
物。起於惡念。我當取之。乃至父母師長物。
一切眷屬物一切眾生物諸天諸仙物。如是
一切皆念屬己。如是罪惡無量無邊。今日懺
悔願乞除滅。又無始已來至于今日。起於瞋
業晝夜燒然。一時一刻無暫休息。小不適意便
大瞋怒。取諸眾生種種惱害。或加鞭杖。或復
沈溺乃至飢餓懸縛幽繫。如是瞋罪無量怨
對。今日懺悔願乞除滅。又無始已來至于今
日。隨逐無明起於癡業。無惡不造無有正慧。
信於邪言受於邪法。如是癡業造諸怨對。無
量無邊。今日懺悔。願乞除滅。又無始已來至
于今日。行十邪道無怨不結。無業不造。念念
攀緣。未曾暫捨。扇動六情起諸結業。或身口
不遂其事而心增毒厲。乃至戲笑。搆起是
非。不以直心與人。從事恒懷諂曲。無有慚愧。
如是等罪無量無邊。於六道中受大苦惱。今
日懺悔願乞除滅。(某甲)從無始已來至于今
日。以身業不善口業不善意業不善。如是惡
業。於佛邊起一切罪障。於法邊起一切罪障。
於一切菩薩賢聖邊起一切罪障。如是罪障
無量無邊。今日至誠求哀懺悔。願乞除滅。又
無始已來至于今日。身三口四意三惡業。五
逆四重無罪不作。今日懺悔願乞除滅。又無
始已來至于今日。六根六塵六識妄想顛倒。
攀緣諸境造一切罪。今日懺悔願乞除滅。又
無始已來至于今日。於攝大威儀戒攝善法
戒攝眾生戒多有毀犯。身壞命終墮三惡道。
在地獄中。受無量無邊恒沙等苦。又墮餓鬼
無所識知。恒抱飢渴受寒熱惱。又墮畜生受
無量苦。飲食不淨飢寒困苦。又出生人中墮
邪見家。心常諂曲。信於邪言。失於正道。沒
生死海。永無出期。三世一切眾惡怨對。不可
稱計。唯有諸佛。盡知盡見劑如諸佛。所知所
見罪報多少。今日懺悔願乞除滅。願以諸佛
大慈悲力。大神通力。如法調伏諸眾生力。令
(某甲)今日懺悔。一切怨對即得除滅。六道四
生今日。已受對者。未受對者。願以諸佛大地
菩薩。一切賢聖大慈悲力。令此眾怨畢竟解
脫。從今日去至于菩提。一切罪障畢竟清淨。
捨惡道生得淨土生。捨怨對命得智慧命。捨
怨對身。得金剛身。捨惡道苦得涅槃樂。念
惡道苦發菩提心。四等六度常得現前。四辯
六通如意自在。勇猛精進不休不息。乃至進
修滿十地行。還度無邊一切眾生。

* 發願第四

今日道場同業大眾。過去現在四生六道。窮
未來際一切眾生。願以今懺法同得清淨同
得解脫。具足智慧神力自在。願諸眾生。從今
日去至于菩提。常見十方盡虛空界。諸佛法
身。常見諸佛三十二相。紫磨之身。常見諸佛
八十種好。分形散體遍滿十方。救眾生身常
見諸佛。眉間白毫大光。普照濟地獄苦。又
願今日道場同業大眾。以今懺悔清淨功德
因緣。從今日去捨身受身。不經地獄道鑊湯
鑪炭割炙之苦。不經餓鬼道烊銅灌口焦爛之苦。不經畜生道。剝裂楚毒之苦。若在
人道不經四百四病觸身之苦。不經大熱大
寒難耐之苦。不經刀杖毒藥加害之苦。不經
飢渴困乏之苦。又願大眾從今日去。奉戒清
淨無點污心。常修仁義。念報恩心供養父
母。如視世尊奉敬師長。如對諸佛敬重國王
如真法身。於餘一切皆如己想。又願大眾從
今日去。乃至菩提達深法義智無所畏。明解
大乘了見正法。即自開解不由他悟。一向堅
固志求佛道。還度無邊一切眾生。等與如來
俱成正覺。

今日道場幽顯大眾。賜為證明今日微願
(某甲)正願。願生聖人所居之處。常能建立
道場。興顯供養為一切眾生作大利益。常蒙
三寶慈悲攝受。常有勢力化導。得行常修精
進。不著世樂。知一切法空。於非怨親同以
善化。乃至菩提心無退轉。從今日去。一毫之
善悉資願力。(某甲)又願若生人中生修善家。
更立道場。供養三寶。一毫之善悉施一切。
願與和上闍黎。不相捨離。自然蔬食絕愛染
心。不須妻子。忠信清直仁恕和平。損己濟物
不求名利。(某甲)又願若捨此身。不蒙解脫。生
鬼神中。願為大力護法善神濟苦善神不須
衣食。自然溫飽。(某甲)又願捨此身命。不蒙
解脫。墮畜生中。常處深山。食草飲水。無諸苦
事。出則為瑞不被籠縶。(某甲)又願捨此身命。
不蒙解脫。墮餓鬼中。願身心安樂無諸熱惱。
化諸同苦。皆令悔過。發菩提心。(某甲)又願捨
此身命。不蒙解脫。墮在地獄。自識宿命化諸
同苦。皆令悔過發菩提心。(某甲)亦自憶菩提
心。令菩提心相續不斷。仰願十方一切諸佛。
大地菩薩一切聖人。以慈悲心現為我證。又
願諸天諸仙。護世四王。主善罰惡。守護持呪。
五方龍王。龍神八部。同為證明。重復至誠歸
依三寶。

** 讚佛呪願

「　大聖世尊
　巍巍堂堂
　三達洞照
　眾聖中王
　分身濟物
　現坐道場
　天人歸仰
　飡稟未央
　八音遠被
　群魔驚遑
　威震大千
　慈化流芳
　以慈悲力
　普攝十方
　長辭八苦
　到菩提鄉」


故號如來應供正遍知明行足善逝世間解無
上士調御丈夫天人師佛世尊。度人無量。拔
生死苦。以今懺悔清淨讚佛功德因緣。願四
生六道一切眾生。從今日去至于菩提。以佛
神力隨心自在。
慈悲道場懺法卷第六


慈悲道場懺法卷第七


今日道場同業大眾。夫至德渺漠本無言無
說。然言者德之詮道之逕。說者理之階聖之
導。所以藉言而理顯。理故非言。理由言彰
言不越理。雖言理兩乖善惡殊絕。然影響相
符未曾差濫。在於初學。要言以會道。至於
無學。乃合理而忘言。自惟凡愚。惛惑障重。於
諸法門未能捨言。今識麁故不盡其妙。見淺
故不臻其極。然言之且易行之實難。唯聖與
聖乃得備舉。今有難言自不能正云何正他。
汝自三業穢濁。云何勸人清淨。自不清淨。欲
使他清淨。無有是處。既不堅固何以勸人。今
言行空說便成惱他。他既生惱何不且止。反
覆尋省寧不自愧。余是善知識故發此言。於
是整理衣服斂容無對。今聞善知識此辭。心
情慚恧。自知深過。不敢欺誷。聖人隱覆其失。
今欲毀除恐脫有人。因此增福。適欲存之。
復恐有人生謗。進退迴遑不知所措。且立懺
法心既是善。善法無礙但應努力。不得計此。
今唯憑世間大慈悲父。覆護攝受既已有其
言不容毀滅。正當慚愧。大眾願無觸惱。若
謬與理合相與。因此懺法。改往修來為善知
識。如其不會眾心。願布施歡喜。不成惡知識。
猶為菩提眷屬。

　自慶第一　為六道禮佛第二　迴向第三　發願第四　囑累第五

* 自慶第一(此略申自慶大意其中慶事隨自莊嚴)

今日道場同業大眾。從歸依已來知至德。可
憑斷疑。懺悔則罪惑俱遣。續以發心勸獎兼
行。怨結已解。逍遙無礙。豈得不人人踊躍歡
喜。所應自慶今宣其意。經云。八難。一者地
獄。二者餓鬼。三者畜生。四者邊地。五者長壽
天。六者雖得人身癃殘百疾。七者生邪見家。
八者生佛前。或生佛後有此八難。所以眾生
輪迴生死。不得出離。我等相與生在如來
像法之中。雖不值佛而慶事光＝猶【乙】光光多。凡難之
為語罪在於心。若心生疑非難成難。心若無
疑是難。非難。何以知之。第八難云。生在佛
前。或在佛後。是名為難。而城東老母。與佛
同生一世。共佛俱在一處。而不見佛。故知心
疑是難。未必異世。皆云是難。波旬懷惡生陷
地獄。龍聞說法便得悟道。當知人天。未必非難。心苟不善稟報不殊。六天之主墜
在地獄。畜生之賤超登道場。是則心邪故輕
難成重。心正故重難無礙。今日道場同業大
眾。以心礙故觸向成難。心能正者則難非難。
舉此一條在處可從。故知佛前佛後無非正
法。邊地畜生莫非道處。今若正心則無復八
難。如其疑惑則難成無量。如是自慶事實不
少。大眾日用不知其功。今略陳管見示自慶
之端。大眾若能知自慶者則復應須修出
世心。何者自慶佛言。地獄難免。相與已得
免離此苦。是一自慶。餓鬼難脫相與已得遠離痛切。是二自慶。畜生難捨相與已得不受
其報。是三自慶。生在邊地不知仁義。相與已
得共住中國。道法流行親承妙典。是四自
慶。生長壽天不知植福。相與已得更復樹
因。是五自慶。人身難得一失不返。相與已
得各獲人身。是六自慶。六根不具不預善
根。相與清淨。得深法門。是七自慶。世智辯
聰反成為難。相與一心歸憑正法。是八自慶。
佛前佛後復謂為難。或云。面不覩佛。又為大
難。相與已能發大善願。於未來世誓拔眾生。
不以不覩如來為難。但一見色像一聞正法。
自同在昔。鹿苑初唱。事貴滅罪生人福業。不
以不見佛故。稱之為難。佛言。見佛為難相與
已得。瞻對尊像。是九自慶。佛言。聞法復難。相
與已得。飡服甘露。是十自慶。佛言。出家為難
相與已得。辭親割愛歸向入道。是十一自慶。
佛言。自利者易利他為難。相與今日一拜一
禮。普為十方。是十二自慶。佛言。捍勞忍苦
為難。相與今日各自翹勤有所為作不為自身是十三自慶。佛言。讀誦為難。我今大眾同得讀誦是十四自慶。坐禪為難。而今見有息心定意者。是十五自慶今日道場同業
大眾。如是自慶。事多無量。非復弱辭所能宣
盡。凡人處世苦多樂少。一欣一喜尚不可諧。
況今相與有多無礙得此無礙。皆是十方三
寶威力。宜各至心懷憶此恩。等一痛切五體
投地。奉為。

國王帝主土境人民父母師長。上中下座信
施檀越。善惡知識諸天諸仙。護世四王。聰明
正直天地虛空。主善罰惡守護持呪。五方龍
王龍神八部。諸大魔王五帝大魔。一切魔王。
閻羅王泰山府君。五道大神。十八獄主并諸
官屬。廣及三界六道。無窮無盡含情抱識。有
佛性者。至誠歸依十方盡虛空界一切三寶。
願以慈悲心同加攝受。以不可思議神力。覆
護拯接。令諸天諸仙一切神王及三界六道
一切眾生。從今日去。越生死海到涅槃岸。
行願早圓俱登十地。入金剛心成等正覺(一
拜)。

* 警緣三寶第二＝十一【乙】二二

今日道場同業大眾。宜復人人緣念三寶。何
以故爾。若使不知三寶。云何得起慈心愍念
眾生。若使不知三寶。云何得起悲心救攝一
切。若使不知三寶。云何得起平等怨親同
觀。若使不知三寶。云何能得妙智證無上
道。若使不知三寶。云何明了二空真實無
相。佛言。人身難得。今已得。信心難生。今已
生。我等今者各各有心歸憑三寶。而眼不見
貪欲瞋恚愚癡之色。耳不聞地獄餓鬼苦楚
熱惱之聲。鼻不聞地獄餓鬼剝裂膿血之氣。
舌不嘗天下臭惡不淨之味。身不觸鑊湯爐
炭寒氷之苦。意常得知佛。為無上慈悲之父。（作大醫王）＋知【乙】知一切知一切法。為諸眾生良藥。知諸賢聖。
為看病母。意常警緣三寶。護世有識念處
我常得知。我等今日雖不值佛。生在像末。
具有信心。六根清淨無諸衰惱。優遊適性往
來無礙。此之勝報。莫非宿緣。三寶恩力。又令
今世發菩提心。諸如此益非可具說。

今日道場同業大眾。豈得不人人報恩供養
一切功德供養中最故。經說言。惟念過去世
供養為輕微。蒙報歷遐劫餘福值天師經
言。設欲報者起塔精舍。燈燭幡蓋華香茵褥。
種種供養。將來之世自受其福。雖是供養非
報佛恩。欲報佛恩。唯發菩提心。立四弘誓。造
無量緣。莊嚴身相修淨土行。是為智者知恩
報恩。

今日道場同業大眾。諸佛慈恩恩不＝固難【甲】恩不恩不可報。
菩薩摩訶薩碎身。猶不能報萬分之一。況我
凡夫而能報者。眾等唯當依經所說。利人為
上。各各志心五體投地。普為十方無窮無
盡。四生眾生歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無德
寶佛　南無應名稱佛　南無華身佛　南
無大音聲佛　南無辯才讚佛　南無金剛
珠佛　南無無量壽佛　南無珠莊嚴佛
　南無大王佛　南無德高佛　南無高名
佛　南無百光佛　南無喜悅佛　南無龍
步佛　南無意願佛　南無寶月佛　南無
滅己佛　南無喜王佛　南無調御佛
　南無喜自在佛　南無寶髻佛　南無離
山佛　南無寶藏佛　南無月面佛　南
無淨名佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依十方盡虛空界一切三寶。

* 主謝大眾第三＝十二【乙】三三

今日道場同業大眾。相與已能生堅固信。發
菩提心誓不退還。此是不可思議志力。此心
此志諸佛稱歎。(某甲)今日唯深隨喜。願未來
世復得遭遇。捨身受身。願不相離。至于菩提。
永為法親慈悲眷屬。(某甲)今建此法。集便成
叨靦智無其解。身乖其行輕發此意。實足驚
於視聽。然人微事重氷炭交心。若不資籍
強因而無以獲勝妙之果。誠知謬造心不忘
善。冀蒙念力。同為慈親。仰屈大眾降德道場。
時運不留忽爾垂邁。緣行所牽。勝會難期。當
自課勵兼以利人。卓然排郡莫追後悔。法音
經耳功報彌劫。一念之善永得資身。一向一
志無願不獲。相與人人各各至心五體投地。
歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無威
德寂滅佛　南無受相佛　南無多天佛
　南無須炎摩佛　南無天威佛　南無寶
眾佛　南無寶步佛　南無師子分佛　南
無極高行佛　南無人王佛　南無善意佛
　南無世明佛　南無寶威德佛　南無德乘
佛　南無覺想佛　南無喜莊嚴佛　南無
香濟佛　南無香象佛　南無眾炎佛
　南無慈相佛　南無妙香佛　南無堅鎧佛
　南無威德猛佛　南無珠鎧佛　南無仁賢
佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

* 總發大願第四＝十三【乙】四四

今日道場同業大眾。以今懺悔發心功德。
普願十方盡虛空界。一切天主一切諸天。
各及眷屬。又願仙主一切真仙。各及眷屬。又
願梵王帝釋護世四王。神王神將各及眷屬。
又願聰明正直天地虛空。主善罰惡守護持
呪。一切神王一切神將。各及眷屬。又願妙化
龍王頭化提龍王。五方龍王龍神八部。神王
神將。各及眷屬。又願阿脩羅王一切神王。
一切神將各及眷屬。又願人道一切人王臣民
將帥各及眷屬。又願十方比丘比丘尼。式叉
摩那。沙彌沙彌尼。各及眷屬。又願閻羅王泰
山府君。五道大神十八獄王。一切神王一切
神將。各及眷屬。又願地獄道一切眾生。餓鬼
道一切眾生。畜生道一切眾生。各及眷屬。又
願十方盡虛空界窮未來際。若大若小。一切眾
生各及眷屬。又願若後流眾生異願境者。
皆悉令入大願海中。各各具足功德智慧。如
是三界內三界外。無窮無盡一切眾生。名色
所攝有佛性者。(某甲)今日仰承。十方盡虛空
界。一切諸佛大慈悲力。諸大菩薩一切賢聖。
本誓願力。無量無盡智慧力。無量無盡功德
力。自在神通力。覆護眾生力。安慰眾生力。盡
諸天諸仙漏力。攝化一切善神力。救拔地獄
眾生力。濟度一切餓鬼力。免脫一切畜生力。
令諸眾生得如所願。(某甲)今日又承。慈悲道
場力。歸依三寶力。斷疑生信力。懺悔發心力。
解諸怨結＋（力）【甲】結結自慶力。歡喜踊躍至心力。發願
迴向善根力。令諸眾生得如所願。(某甲)今
日又承七佛大慈心力。十方諸佛大悲心力。
三十五佛滅煩惱力。五十三佛降伏魔力。百
七十佛度眾生力。千佛攝受諸眾生力。十二
菩薩覆護眾生力。無邊觀世流通懺力。願
令十方三界六道。窮未來際一切眾生。若大
若小若升若降。名色所攝有佛性者。從今懺
悔之後。在所生處。各得諸佛諸大菩薩。廣大
智慧不可思議無量自在神力之身。

六度身。正向菩提　四攝身。不捨一切　大
悲身。拔一切苦　大慈身。與一切樂　功德
身。饒益一切　智慧身。說法無窮　金剛身。
物不能壞　淨法身。遠離生死　方便身。現
自在力　菩提身。成三菩提。

願四生六道一
切眾生。皆悉具足如是等身。具足成就諸佛
無上大智慧身。又願十方一切眾生。從今日
去。在所生處。各得諸佛諸大菩薩不可思議
功德之口。柔軟口。安樂一切甘露口。清涼一
切不虛口。說真實法實轉口。乃至夢中無有
虛言尊重口。釋梵四王恭敬尊重甚深口。顯
示諸法堅固口。說不退法正直口。具足辯
才莊嚴口。隨時隨業普皆示現一切口。隨其
所應度脫一切。願四生六道一切眾生。皆悉
具足。諸佛菩薩清淨口業。又願十方一切眾
生。從今日去。在所生處。各得諸佛諸大菩
薩不可思議大智慧心。常有厭離。煩惱心猛
利心。堅強心金剛心。不退心清淨心。明了心
求善心。莊嚴心廣大心。有大智慧力。有所聞
法即自開解。慈心向人斷諸怨結。住於羞恥
常懷慚愧。不計吾我同善知識見有布施持
戒忍辱。精進禪定智慧見之＋（人咸生）【乙】之之。歡喜怨親一
觀。心無驕慢。不說他人善惡長短。不傳彼此
和合分離。所言柔軟不出惡詞。歎佛功德樂
學深經。愛護眾生如自己身。見有作福不行
誹謗。慈心和合猶如聖眾。同諸菩薩成等正
覺。

* 為六道禮佛第二

* 奉為天道禮佛第一＝十四【乙】一一

今日道場同業大眾。諸天諸仙一切善神。於
諸眾生。有無量不可思議恩德。願諸眾生長
保安樂。慇勤守護唯善是從。何以知然佛勅。

「　提頭賴吒四天王
　慈心擁護受持經
　令聞慈悲名號者
　猶如天子法臣護
　又勅海龍伊鉢羅
　慈心擁護受持經
　如護眼目愛己子
　晝夜六時不遠離
　又勅閻婆羅剎子
　無數毒龍及龍女
　慈心擁護持經者
　如愛頂腦不敢觸
　又勅毘留勒迦王
　慈心擁護持經者
　如母愛子心無厭
　晝夜擁護行住俱
　又勅難陀跋難陀
　娑伽羅王優波陀
　慈心擁護持經者
　恭敬供養接足禮
　猶如諸天奉帝釋
　亦如孝子敬父母
　慈悲道場施安樂
　教諸眾生結法親
　後生佛前入三昧
　畢竟當得不退轉
　若聞諸佛名號者
　又聞無邊觀世音
　消除三障無諸惡
　五眼具足成菩提
　諸天神王念一切
　恒加勸獎助威神」


今日道場同業大眾。諸天神王。有如此恩德。
覆護眾生。而諸眾生。未曾發心念報恩德。古
人尚能感一飡之惠。遂捨命亡身。而況諸天
善神八部神將。於諸眾生。有此恩德。此恩此
德。功無邊際。我等今日懺悔發心。皆是天王
密加神力。獎助行人使心成就。若不加助如
是等心。早應退沒。所以菩薩摩訶薩。每歎善
知識者。是大因緣。能令我等登踐道場。若無
善知識。云何令我得見諸佛。投身不足報洪
慈。殞命不足報深澤。菩薩摩訶薩尚致此言。
況降斯已下而無報答。大眾今日既未能投
骸殞命。則應且行勤勞。精進亦是報恩之
漸。相與各宜增到運心知恩報恩。不可隨流。
自反無方。如前自慶重遇為難。難得今果。復
欲何待失比一會知更何。趣唯當勇猛忘身
為。物事成有敗如春有。冬時不待人命焉。得
久念此一別。相見未期各自努力。等一痛切
五體投地。奉為十方盡虛空界一切天主。一
切諸天各及眷屬。歸命敬禮。世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無善
逝月佛　南無梵自在王佛　南無師子月
佛　南無福威德佛　南無正生佛　南無
無勝佛　南無日觀佛　南無寶名佛
　南無大精進佛　南無山光佛　南無施明佛　南無電德佛　南無德聚＋（王）【甲】【乙】聚佛　南無供養名佛　南無法讚佛聚佛　南
無供養名佛　南無法讚佛　南無寶語
佛　南無救命佛　南無善戒佛　南無善
眾佛　南無定意佛　南無喜勝王佛　南
無師子光佛　南無破有闇佛　南無照明
佛　南無上名佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命十方盡虛空界一切三寶。願十
方盡空法界一切天主。一切諸天。各及眷屬。
平等空慧。恒得現前。智力方便開無漏道。十
地行願各得增明。六度修心四等廣被。行菩
薩道入佛行處。四弘誓願不捨眾生。辯才不
斷樂說無窮。善權接化利益四生。俱登法雲
證常住果。

* 奉為諸仙禮佛第二＝十五【乙】二二

今日道場同業大眾。人各至心等一痛切。五
體投地。奉為十方盡虛空界。一切仙主一切
真仙。各及眷屬。歸命敬禮世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無利
慧佛　南無珠月佛　南無威光佛
　南無不破論佛　南無光明佛　南無珠
輪佛　南無世師佛　南無吉手佛　南無
善月佛　南無寶炎佛　南無羅睺守佛
　南無樂菩提佛　南無等光佛　南無至寂
滅佛　南無世最妙佛　南無無憂佛
　南無十勢力佛　南無喜力佛　南無德
勢力佛　南無德勢佛　南無大勢力佛
　南無功德藏佛　南無真行佛　南無上安
佛　南無提沙佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命十方盡虛空界一切三寶。願以慈
悲力同加覆護願諸仙主一切真仙。各及眷
屬。解脫客塵。清淨緣障妙色湛然等佛身相。
四無量心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六
神通力。如意自在。出入遊戲菩薩境界。等法
雲地入金剛心。以不思議力。還接六道。

* 奉為梵王等禮佛第三

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉
為梵王帝釋。護世四王。各及眷屬。歸命敬禮。
世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無大
光佛　南無電明佛　南無廣德佛　南
無珍寶佛　南無福德明佛　南無造鎧佛
　南無成手佛　南無善華佛　南無集寶佛
　南無大海智佛　南無持地德佛　南無
義意猛佛　南無善思惟佛　南無德輪
佛　南無寶火佛　南無利益佛　南無
世月佛　南無美音佛　南無梵相佛　南
無眾師首佛　南無師子行佛　南無難施
佛　南無應供佛　南無明威德佛　南無
大光王佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。願梵王帝釋護世四
王。各及眷屬。六度四等。日夜增明四無礙辯。
樂說無盡得八自在。具六神通三昧總持。應
念現前慈悲普覆。十方四生百福莊嚴。萬善
圓極三達開了。五眼具足。為法輪王攝化六
道(一拜)。
慈悲道場懺法卷第七


慈悲道場懺法卷第八


* 奉為阿脩羅道一切善神禮佛第四＝十七【乙】四四

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉
為十方盡虛空界一切阿脩羅王。一切阿脩
羅。各及眷屬。又奉為十方盡虛空界一切聰
明。正直天地虛空主善罰惡守護持呪。八部
神王八部神將。乃至若內若外若近若遠。東
西南北四維上下。遍空法界有大神足力。有
大威德力。如是十方八部神王八部神將各
及眷屬。歸命敬禮一切世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶
名佛　南無眾清淨佛　南無無邊名佛
　南無不虛光佛　南無聖天佛　南無智王
佛　南無金剛眾佛　南無善障佛　南無
建慈佛　南無華國佛　南無法意佛　南
無風行佛　南無善思名佛　南無多明佛
　南無密眾佛　南無功德守佛　南無利
意佛　南無無懼佛　南無堅觀佛　南無
住法佛　南無珠足佛　南無解脫德佛
　南無妙身佛　南無善高佛　南無普德佛
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。願阿脩羅王一切阿
脩羅。各及眷屬又願聰明正直。天地虛空。主
善罰惡守護持呪。八部神王八部神將。各及
眷屬。解脫客塵清淨緣障。發起大乘修無礙
道。四無量心。六波羅蜜常得現前。四辯六通
如意自在。恒以慈悲救護眾生。行菩薩道入
佛智慧。度金剛心成等正覺。

* 奉為龍王禮佛第五＝十八【乙】五五

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。奉
為十方盡虛空界一切不可思議龍王。妙化
龍王頭化提龍王。五方龍王。天龍王地龍王。
山龍王海龍王。日宮龍王月宮龍王。星宮龍
王歲時龍王。青海龍王。護形命龍王。護眾生
龍王。乃至十方若內若外。若近若遠。東西南
北四維上下遍空法界有大神足力有大威德
力。如是一切龍王一切龍神。各及眷屬。歸命
敬禮一切世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無妙
智佛　南無梵財佛　南無實音佛　南無
正智佛　南無力得佛　南無師子意佛
　南無華相佛　南無積智佛　南無華齒佛
　南無功德藏佛　南無名實佛　南無希
有名佛　南無上戒佛　南無無畏佛　南
無日明佛　南無梵壽佛　南無一切天佛
　南無樂智佛　南無寶天佛　南無珠藏佛
　南無德流布佛　南無智王佛　南無無縛
佛　南無堅法佛　南無天德佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。願諸龍王各及眷屬
增輝光明神力自在。以無相解斷除緣障。永
離惡趣常生淨土。四無量心六波羅蜜。常得
現前。四無礙辯六神通力。隨心自在。以慈悲
心拯接一切。妙行莊嚴過法雲地。入金剛心
成等正覺。

* 奉為魔王禮佛第六＝十九【乙】六六

今日道場同業大眾。重復至誠。奉為大魔王
五帝大魔乃至東西南北四維上下盡虛空界
一切魔王各及眷屬。歸命敬禮一切世間大
慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵
牟尼佛　南無安詳行佛　南無勤精進佛
　南無炎肩佛　南無大威德佛　南無薝蔔
華佛　南無歡喜佛　南無善眾佛　南無
帝幢佛　南無大愛佛　南無須蔓色佛
　南無眾妙佛　南無可樂佛　南無善定
義佛　南無牛王佛　南無妙臂佛　南無
大車佛　南無滿願佛　南無德光佛
　南無寶音佛　南無金剛軍佛　南無富貴
佛　南無勢力行佛　南無師子力佛
　南無淨目佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。願大魔王五帝大魔
一切魔王各及眷屬。無始已來至于今日。一
切緣障皆得清淨。一切罪業皆得銷滅。一切
眾苦皆得解脫。四無量心六波羅蜜常得現
前。四無礙智六神通力如意自在。行菩薩道
不休不息。先度眾生然後作佛。

* 為人道禮佛第七＝十二【乙】七七

今日道場同業大眾。相與已得。奉為諸天諸
仙。龍神八部。禮佛竟。次應奉為人道一切人
王禮佛報恩。又為父母師長一切人民。何以
故爾。若無國王一切眾生無所依附。由大王
故一切得住。行國王地飲國王水。諸餘利益
不可具說。大眾宜各起報恩心。經言。若能一
日一夜六時忍苦為欲利益奉報恩者。應當
發起如是等心習行慈悲。以是願力。報國王恩。報施主恩。又當念行道報父母慈育
之恩。又當行道報師長慈訓之恩。次復運心念如來恩。若能至心常念不絕者。如是
等人得入道疾。

* 奉為國王禮佛〔第一〕－【甲】第一第一

今日道場同業大眾。諸佛大聖慈恩開誘慇
懃如此令知恩報恩。我等今日既仰賴國王。
於末世中興顯佛法。種種供養不惜財寶。率
土臣民望風歸附。又令出家之人安身行道。
行住坐臥初無留難。凡百不預唯獎以善。皆
願我等速出生死。闡無量法門開人天正路。
而國王有如此恩德。豈得不人人禮拜奉報
其恩相與至心等一痛切。奉為國王。歸依世
間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無
迦葉佛　南無淨意佛　南無知次第佛
　南無猛威德佛　南無大光明佛　南無日
光曜佛　南無淨藏佛　南無分別威佛
　南無無損佛　南無密日佛　南無月光佛
　南無持明佛　南無善寂行佛　南無不
動佛　南無大請佛　南無德法佛　南
無莊嚴王佛　南無高出佛　南無炎熾佛
　南無華德佛　南無寶嚴佛　南無上善佛
　南無寶上佛　南無利慧佛　南無嚴土
佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸命如是十方盡虛空界一切三寶。願
以慈悲力同加攝受。願

當今皇帝(舊云大梁皇帝)聖體康御。天威振遠帝基
永固。慧命無窮慈霑無際。有識歸心菩薩盛
化。天人讚仰四等六度。日夜增明四無礙辯。
樂說無盡。得八自在具六神通。三昧總持。應
念現前慈悲即世恩遍六道。萬行早圓速登
正覺。

* 奉為諸王禮佛第二＝二十一【乙】二二

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地奉
為。

皇太子殿下。分土諸王舊云臨川諸王(舊云臨川諸王)各及眷屬。
歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無
海德佛　南無梵相佛　南無月蓋佛
　南無多炎佛　南無違藍王佛　南無智稱
佛　南無覺想佛　南無功德光佛　南無
聲流布佛　南無滿月佛　南無華光佛
　南無善戒佛　南無燈王佛　南無電光佛
　南無光王佛　南無光明佛　南無具足讚佛
　南無華藏佛　南無弗沙佛　南無日端
嚴佛　南無淨善佛　南無威猛軍佛
　南無福威德佛　南無力行佛　南無羅睺
天佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。願
以慈悲力同加覆護。願

皇太子殿下。分土諸王各及眷屬。身心安
樂妙算無窮。行大乘道入佛智慧。被四弘誓
不捨一切。四等六度常得現前。六通三達善
識根性。具二莊嚴神力自在。行如來慈攝化
四生＋（一拜）【甲】生生。

* 奉為父母禮佛第三＝二十二【乙】三三

今日道場同業大眾。次復應須五體投地
奉為父母育養之恩。懷抱乳哺愛重情深。
寧自危身安立其子。至年長大訓以仁禮。洗
掌求師願通經義。時刻不忘企及人流。所當
供給不悋家寶。念思慮結有亦成病臥不
安席。常憶其子。天下恩重世實無二。所以佛
言。天下之恩莫過父母。夫捨家人未能得道。
唯勤學業為善莫廢。積德不止。必能報恩
相與至心等一痛切五體投地。各自奉為有識神已來至于今日。經生父母歷劫親緣一
切眷屬。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無智
聚佛　南無調御佛　南無如王佛　南無
華相佛　南無羅睺羅佛　南無大藥佛
　南無宿王佛　南無華王佛　南無德手
佛　南無得叉迦佛　南無流布王佛　南
無日光佛　南無法藏佛　南無妙音佛
　南無德主佛　南無金剛眾佛　南無慧頂
佛　南無善住佛　南無意行佛　南無梵
音佛　南無師子佛　南無雷音佛　南無
通相佛　南無安隱佛　南無慧陰＝隆【乙】陰佛陰佛
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。願父母親緣各及眷
屬。從今日去至于菩提。一切罪障皆得除滅。
一切眾苦畢竟解脫。結習煩惱永得清淨。長
辭四趣自在往生。親侍諸佛現前受記。四無
量心六波羅蜜。常不離行四無礙智。六神通
力如意自在。得佛十力相好嚴身。同坐道場
成等正覺。

* 各為過去父母禮佛第四＝二十三【乙】四四

今日道場同業大眾。其中若有父母少便孤
背難復再遇。萬劫悠然既未得天眼。死生智明不知父母捨報神識更生何道。唯當競
設福力功德追而報恩。為善不止功成必致。
經言。為亡人作福如餉遠人。若生人天增益
功德。若處三途。或在八難速令解脫。生若
值佛受正法教永離眾苦憂畏悉除七世久遠歷劫親緣十方眾生同得解脫。是為智
者至慈至孝最上報恩。相與今日若有過去者應當悲泣追懷懊惱鳴呼哽慟奉為過去＝有識神已來至于今日經生【甲】過去
父母歷劫親緣＋（一切眷屬）【甲】緣過去
父母歷劫親緣五體投地。歸依世間大慈
悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵
王佛　南無大牛王佛　南無梨陀目佛
　南無龍德佛　南無寶相佛　南無莊嚴
佛　南無不沒音佛　南無華持佛　南
無音得佛　南無師子佛　南無莊嚴辭
佛　南無勇智佛　南無華積佛　南無華
開佛　南無力行佛　南無德積佛　南無
上形色佛　南無明曜佛　南無月燈佛
　南無威德王佛　南無菩提王佛　南無無
盡佛　南無菩提眼佛　南無身充滿佛
　南無慧國佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方。盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力救護拯接。願大眾各有過去父
母歷劫眷屬。從今日去至于道場。一切罪緣
皆得消殄。一切苦果永得除滅。煩惱結業畢
竟清淨。斷三障緣無五怖畏。行菩薩道廣化
一切。八解洗心四弘被物。面奉慈顏諮承妙
旨。不起本處盡諸有漏。隨念逍遙遍諸佛土。
行願早登速成正覺。

* 奉為師長禮佛第五＝二十四【乙】五五

今日道場同業大眾。相與已為父母親緣禮
佛竟。次復應念師長恩德。虔誠禮佛何以故
爾。父母雖復生育我等。不能令我速離惡趣。
師長於我恩德無量。大慈獎諭恒使修善。願
出生死到於彼岸。每事利益令得見佛。除煩
惱結永處無為。如此至德誰能上報。若能終
身行道正可自利非報師恩。故佛言。善知
識者莫過師長。既能自度亦復度人。相與今
日稟得出家。受具足戒。此之重恩從師長
得。豈不人人追念此恩。相與至心等一痛切
五體投地。奉為和上阿闍梨同壇尊證上中
下座各及眷屬。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無最
上佛　南無清涼照佛　南無慧德佛
　南無妙音佛　南無導師佛　南無無礙
藏佛　南無上施佛　南無大尊佛　南無
智力勢佛　南無大焰佛　南無帝王佛
　南無制力佛　南無威德佛　南無善明佛
　南無名聞佛　南無端嚴佛　南無無塵垢
佛　南無威儀佛　南無師子軍佛　南無
天王佛　南無名聲佛　南無殊勝佛　南
無大藏佛　南無福德光佛　南無梵聞佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。願和上阿闍梨同壇
尊證上中下座各及眷屬。從今日去至坐道
場。一切罪障皆得清淨。一切眾苦悉得解脫。
一切煩惱皆得斷除。隨念往生諸佛淨土。菩
提行願皆悉具足。財施無盡法施無盡。福德
無盡安樂無盡。壽命無盡智慧無盡。四無量
心六波羅蜜。常得現前。四無礙智六神通力。
如意自在。住首楞嚴三昧得金剛身。不捨本
誓還救眾生。

* 為十方比丘比丘尼禮佛第六＝二十五【乙】六六

今日道場同業大眾。以此禮拜之次。重復
增到五體投地。普為十方盡虛空界。現在未
來一切。比丘比丘尼。式叉摩那。沙彌沙彌尼
各及眷屬。又為十方盡虛空界一切優婆塞
優婆夷各及眷屬。又為從來信施檀越。善惡
知識有緣無緣各及眷屬。如是人道一切人
類各及眷屬。(某甲)。今日以慈悲心。普為歸
依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無燈
王佛　南無智頂佛　南無上天佛　南無
地王佛　南無至解脫佛　南無金髻佛
　南無羅睺日佛　南無莫能勝佛　南無牟
尼淨佛　南無善光佛　南無金齊佛　南
無眾德天王佛　南無法益佛　南無德
臂佛　南無鴦伽陀佛　南無美妙惠佛
　南無微意佛　南無諸威德佛　南無師子
髮佛　南無解脫相佛　南無威相佛
　南無斷流佛　南無慧藏佛　南無智聚佛　南無無礙讚佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。願十方盡虛空界一
切比丘比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼各及眷
屬。又願十方一切優婆塞優婆夷。各及眷屬。
又願從來信施壇越善惡知識有緣無緣各及
眷屬。乃至一切人道一切人類。無始已來至
于今日。一切煩惱皆得斷除。一切緣障皆得
清淨。一切罪業皆得消滅。一切眾苦皆得解
脫。離三障業無五怖畏。四無量心六波羅
蜜。常得現前。四無礙智六神通力如意自在。
行菩薩行入一乘道。度脫無邊一切眾生。

* 為十方過去比丘比丘尼禮佛第七＝二十六【乙】七七

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。代
為十方盡虛空界一切過去比丘比丘尼。式
叉摩那沙彌沙彌尼。過去優婆塞優婆夷。廣
及十方一切人道一切人類有命過者各及眷
屬。(某甲)今日以慈悲心。等諸佛心同諸佛
願。普為歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶
聚佛　南無善高佛　南無山王相佛
　南無法頂佛　南無解脫德佛　南無善端
嚴佛　南無吉身佛　南無愛語佛　南無
師子利佛　南無和樓那佛　南無師子法
佛　南無法力佛　南無愛樂佛　南無讚
不動佛　南無眾明王佛　南無覺悟眾生佛　南無妙眼佛　南無意住義佛
　南無光照佛　南無香德佛　南無令喜
佛　南無不虛行佛　南無滅恚佛　南無
上色佛　南無善步佛

南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力救護拯接。願過去一切比丘比
丘尼。式叉摩那沙彌沙彌尼。各及眷屬。又願
過去一切優婆塞優婆夷。各及眷屬。若有地
獄道苦今日即得解脫。若有畜生道苦今日
即得解脫。若有鬼神道苦今日即得解脫。離
八難地受八福生。永捨惡道長生淨土。財施
無盡法施無盡。福德無盡安樂無盡。壽命無
盡智慧無盡。四無量心六波羅蜜。常得現前。
四無礙智六神通力。如意自在。常得見佛聞
法。行菩薩道勇猛精進。不休不息。乃至進修
成阿耨多羅三藐三菩提。廣能度脫一切眾
生。
慈悲道場懺法卷第八



慈悲道場懺法卷第九


已為人道竟次第三惡道禮佛。

* 為阿鼻地獄禮佛第一＝二十七【乙】一一

今日道場同業大眾。從歸依已來訖此章後。
每言萬法雖差功用不一。至於明闇相形唯
善與惡。善者則謂人天之勝途。惡者則謂三
途之異轍。修仁義則歸於勝。興殘害則墜於
劣。其居勝者良由業勝。非諍競之所要。受自
然之妙樂。期解脫之逍遙。其墜劣者良由業
劣。處火城鐵網之中。食則鐵丸熱鐵。飲則
沸石烊銅。年歷＝曆【甲】歷歷踰於造化劫數。等於無窮。
又地獄之苦不可親嬰。神離此軀識投彼城。
報以刀輪加體償以火磨毀形命不肯促。抱
苦長齡縱復獲免。又墮餓鬼口中火出命不
全活。從此死已。又墮畜生復受眾苦或負重致遠驅役險難。（或肌肉）＋分【甲】分布鼎鑊星羅＝充饋【甲】星羅几案。〔肌肉充饋〕－【甲】肌肉充饋。命不盡算分布鼎鑊星羅几案。肌肉充饋。命不盡算。實三惡之重苦悲長夜之
難。旦而優劣皎然。無能信者。以吾我故。好
起疑惑。以疑惑故。多不向善。所以佛言。世有
十事死入惡道。意不專善不修功德。貪著飲
食如彼餓虎。酖嗜酒味喜懷瞋毒。常習愚癡
不受人諫。自任其力辦諸惡事。喜殺眾生
凌㑥＝易【甲】㑥㑥孤弱。恒黨惡人侵暴他界。有所宣說言
不真要。不慈一切起諸惡業。若人如是不久
存世。死入惡道。今日道場同業大眾。如佛所
言誰能免者。既不能免於地獄中皆有罪分。
大眾各各覺悟此意。唯願大眾宜與時競。行
菩薩道勤求諸法。利益眾生。一自滅罪。二生
他福。此則自利利他。彼我兼利。相與今日。
起勇猛心起堅固心起慈悲心。度一切心救眾
生心。至坐道場勿忘此願。仰承十方盡虛空
界。一切諸佛諸大菩薩。大神通力大慈悲力。
解脫地獄力濟度餓鬼力。救拔畜生力大神
呪力大威猛力。令(某甲)所作利益所願成就。
等一痛切五體投地。為阿鼻大地獄受苦眾
生。乃至十八寒氷地獄。黑闇地獄。十八熱
地獄。十八刀輪地獄劍林地獄。火車地獄。沸
屎地獄。鑊湯地獄。如是地獄。復有八萬四千
地獄眷屬等獄。其中受苦一切眾生。(某甲)等
以菩提心以菩提行以菩提願。悉皆代為歸
依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無大
音讚佛　南無淨願佛　南無日天佛　南
無樂慧佛　南無攝身佛　南無威德勢佛
　南無剎利佛　南無德乘佛　南無上金佛
　南無解脫髻佛　南無樂法佛　南無注
行佛　南無捨驕慢佛　南無智藏佛　南
無梵行佛　南無旃檀佛　南無無憂名佛
　南無端嚴身佛　南無相國佛　南無蓮華
佛　南無無邊德佛　南無天光佛　南
無慧華佛　南無頻頭摩佛　南無智富佛
　南無師子遊戲菩薩　南無師子奮迅菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力救拔拯接。阿鼻地獄。乃至黑闇
地獄。刀輪地獄火車沸屎。眷屬等獄受苦眾
生。以佛力法力。諸菩薩力一切賢聖力。令
諸眾生即得解脫。畢竟不復墮於地獄。一切
罪障悉得消滅。畢竟不復作地獄業。捨地獄
生得淨土生。捨地獄業得智慧命。捨地獄身
得金剛身。捨地獄苦得涅槃樂。念地獄苦發
菩提心。四無量心六波羅蜜常得現前。四無
礙智六神通力如意自在。具足智慧行菩薩
道。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十地行。
入金剛心成等正覺(一拜)。

* 為灰河鐵丸等獄禮佛第二＝二十八【乙】二二

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。為
灰河地獄劍林地獄。刺林地獄銅柱地獄。鐵
機地獄鐵網地獄。鐵窟地獄鐵丸地獄。尖石
地獄。如是十方盡虛空界一切地獄。今日現
受苦一切眾生。(某甲)等以菩提心。普為歸依
世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梵
財佛　南無寶手佛　南無淨根佛　南
無具足論佛　南無上論佛　南無弗沙佛
　南無提沙佛　南無有日佛　南無出泥佛
　南無得智佛　南無謨羅佛　南無上吉
佛　南無法樂佛　南無求勝佛　南無智
慧佛　南無善聖佛　南無網光佛　南無
瑠璃藏佛　南無名聞佛　南無利寂佛
　南無教化佛　南無日明佛　南無善明佛
　南無眾德上明佛　南無寶德佛

南無師子幡菩薩　南無師子作菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加救拔。今日現受灰河等
苦一切罪緣皆得解脫。一切苦果永得除
滅。地獄道業畢竟清淨。捨地獄身得金剛身。
捨地獄苦。得涅槃樂。憶地獄苦發菩提心。同
出火宅至于道場。與諸菩薩俱成正覺。

* 為飲銅炭坑等獄禮佛第三＝二十九【乙】三三

今日道場同業大眾。重復至心五體投地。普
為十方盡虛空界。一切地獄。飲銅地獄眾合
地獄。叫喚地獄。大叫喚地獄。熱地獄大熱地
獄。炭坑燒林。如是等無量無邊眷屬等獄。今
日現受苦眾生。(某甲)等以菩提心。普代歸依
世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無人
月佛　南無羅睺佛　南無甘露明佛　南
無妙意佛　南無焰明佛　南無一切主
佛　南無樂智佛　南無山王佛　南無寂
滅佛　南無德聚佛　南無天王佛　南
無妙音聲佛　南無妙華佛　南無住義佛
　南無功德威聚佛　南無智無等佛　南無
甘露音佛　南無善守佛　南無利慧佛
　南無思解脫義佛　南無音勝佛　南無
梨陀行佛　南無善義佛　南無無過佛
　南無行善佛

南無堅勇精進菩薩　南無金剛慧菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力救護攝受。飲銅等地獄。現受苦
眾生。一切罪障皆得消滅。一切眾苦皆得解
脫。從今日去畢竟不復墮於地獄。捨地獄生
得淨土生。捨地獄命得智慧命。四無量心六
波羅蜜常得現前。四無礙辯六神通力如意
自在。出地獄道得涅槃道。等與如來俱成正
覺(一拜)。

* 為刀兵銅釜等獄禮佛第四＝三十【乙】四四

今日道場同業大眾。重復至誠普為十方盡
虛空界一切地獄。想地獄黑砂地獄。釘身地
獄火井地獄。石臼地獄沸砂地獄。刀兵地獄
飢餓地獄。銅釜地獄。如是等無量地獄。今日
現受苦眾生。(某甲)等今日以菩提心力。普為
歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無華
藏佛　南無妙光佛　南無樂說佛　南無
善濟佛　南無眾王佛　南無離畏佛　南
無辯才日佛　南無名聞佛　南無寶月明
佛　南無上意佛　南無無畏佛　南無大
見佛　南無梵音佛　南無善音佛　南無
慧濟佛　南無無等意佛　南無金剛軍佛
　南無菩提意佛　南無樹王佛　南無槃陀
音佛　南無福德力佛　南無勢德佛
　南無聖愛佛　南無勢行佛　南無琥珀佛

南無棄陰蓋菩薩　南無寂根菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加救護。刀兵地獄一切地
獄眷屬等獄。受苦眾生。即得解脫。一切眾
苦。永得除斷。離地獄緣得智慧生。憶地獄苦
發菩提心。行菩薩道不休不息。入一乘道滿
十地行。皆有神力還接一切。同坐道場俱登
正覺(一拜)。

* 為火城刀山等獄禮佛第五＝三十一【乙】五五

今日道場同業大眾。重復至誠。普為十方盡
虛空界一切地獄。火城地獄石窟地獄。湯澆
地獄刀山地獄。虎狼地獄鐵床地獄。熱風地
獄吐火地獄。如是等無量無邊眷屬等獄。今
日現受苦眾生。(某甲)等以菩提心力。普為歸
依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無雷
音雲佛　南無善愛目佛　南無善智佛
　南無具足佛　南無德積佛　南無大音
佛　南無法相佛　南無智音佛　南無虛
空佛　南無祠音佛　南無慧音差別佛
　南無功德光佛　南無聖王佛　南無眾
意佛　南無辯才輪佛　南無善寂佛
　南無月面佛　南無日名佛　南無無垢佛
　南無功德集佛　南無華德相佛　南無辯
才國佛　南無寶施佛　南無愛月佛　南
無不高佛

南無慧上菩薩　南無常不離世菩薩
　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。刀山等獄。受苦眾
生。即得解脫。乃至十方不可說一切地獄。現
受苦當受苦一切眾生。願以佛力法力。菩
薩力賢聖力。令諸眾生同得解脫。永斷十
方諸地獄業。從今已去至于道場。畢竟不復
墮於三途。捨身受身常值諸佛。具足智慧清
淨自在。勇猛精進不休不息。乃至進修滿十
地行。登金剛心入種智。果以佛神力隨心自
在。

* 為餓鬼道禮佛第六＝三十二【乙】六六

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地。普
為十方盡虛空界一切餓鬼道。餓鬼神等一
切餓鬼及各眷屬。(某甲)等今日以菩提心力。普
為歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無師
子力佛　南無自在王佛　南無無量淨佛
　南無等定佛　南無不壞佛　南無滅垢佛
　南無不失方便佛　南無無嬈佛　南無妙
面佛　南無智制住佛　南無法師王佛
　南無大天佛　南無深意佛　南無無量
佛　南無法力佛　南無世供養佛　南無
華光佛　南無三世供佛　南無應日藏佛
　南無天供養佛　南無上智人佛　南無真
髻佛　南無信甘露佛　南無金剛佛　南
無堅固佛

南無藥王菩薩　南無藥上菩薩　南無
無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。救拔一切餓鬼道苦。
東西南北四維上下。盡十方界一切餓鬼道。
一切餓鬼神各及眷屬。一切餓鬼各及眷屬。
一切罪障皆得消滅。一切眾苦皆得解脫。身
心清涼無復熱惱。身心飽滿無復飢渴。得甘
露味開智慧眼。四無量心六波羅蜜常得現
前。四無礙智六神通力如意自在。離餓鬼道
入涅槃道。等與諸佛俱成正覺(一拜)。

* 為畜生道禮佛第七＝三十三【乙】七七

今日道場同業大眾。重復運心五體投地。普
為東西南北四維上下。如是十方盡虛空界。
一切畜生道四生眾生。若大若小水陸空界
一切眾生各及眷屬。(某甲)等今日以慈悲心力。
普為歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無寶
肩明佛　南無梨陀步佛　南無隨日佛
　南無清淨佛　南無明力佛　南無功德聚
佛　南無具足眼佛　南無師子行佛
　南無高出佛　南無華施佛　南無珠明佛
　南無蓮華佛　南無愛智佛　南無槃陀嚴
佛　南無不虛行佛　南無生法佛　南無
相好佛　南無思惟樂佛　南無樂解脫
佛　南無知道理佛

南無常精進菩薩　南無不休息菩薩　南
無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力覆護攝受。東西南北四維上
下。盡空法界一切畜生道。一切四生各及
眷屬一切罪障皆得消滅。一切眾苦皆得解
脫。同捨惡趣俱得道器。身心安樂如第三禪。
四無量心六波羅蜜常得現前。四無礙智六
神通力如意自在。離畜生道入涅槃道。登金
剛心成等正覺(一拜)。

* 為六道發願第八＝三十四【乙】八八

(某甲)等以今奉為諸天諸仙龍神八部禮佛功
德因緣。願十方盡虛空界。四生六道窮未來
際一切眾生。從今日去至于菩提。不復還更抂誤形骸。受諸楚毒不復更造十惡五逆。
却入三塗承今禮佛功德因緣。各得菩薩
摩訶薩。淨身口業。各得菩薩摩訶薩所有諸
心大地心。生諸善根。大海心。受持諸佛智慧
大法。須彌山心。令一切安住無上菩提摩尼
寶心。遠離煩惱金剛心。決定諸法堅固心。眾
魔外道不能沮壞。蓮華心一切世法所不能
染。淨日心除滅一切愚癡𪾼障。虛空心一
切眾生無能量者。又願四生六道一切眾生。
從今日去思量識性思量決信解性。棄捐調
戲常思法語。所有皆施心無愛惜。心心勇猛
不壞怯弱。所修功德悉施一切不還邪道。專
心一向。見善如化見惡如夢。捨離生死。速出
三界。明了觀察甚深妙法。各得供養一切諸
佛。供養眾具皆悉滿足。各得供養一切尊法。
供養眾具皆悉滿足。各得供養一切菩薩。供
養眾具皆悉滿足。各得供養一切賢聖。供養
眾具皆悉滿足。若有後流一切眾生。異(某甲)
等今日願界者。皆悉令入大願海中。即得
成就功德智慧。以佛神力隨心自在。等與如
來俱成正覺(一拜)。

* 警念無常

今日道場同業大眾。相與已得為六道禮懺
竟。次復應須悟也無常。夫三世罪福因果
相生。惻然在心慮不斯隔。常謂影響相符乃
可胡越。善惡之致非可得而舛也。唯願大眾
覺悟無常。勤修行業以自資身勿生懈怠。而
不努力智者常歎。假使千萬億歲。受五欲樂
終不得免三惡道苦。況我百年而不得半於
此。促期那得自寬。且世間幻惑終歸磨滅。
常者皆盡高者亦墜。合會有離生必應死。
重官厚祿誰得免之父母兄弟六親眷屬愛
徹骨髓。當捨壽時不得相代。榮華豪貴。錢
財寶物。亦不能延人之壽命。亦不可以言辭
飲食求囑脫者無形之對誰能留者。經云。死
者盡也。氣絕神逝。形骸蕭索。人物一統無生
不終。而捨命之時受大苦惱。內外六親圍繞
號哭。死者遑怖莫知依投身虛體冷氣將欲
盡。見先所作善惡報相。其修善者天神扶
衛。其行惡者牛頭在側。獄卒羅剎永無寬
恕。慈親孝子不能相救。夫妻恩愛相看就盡。
風刀解身苦不可言。死者爾時肝膽寸裂。無
量痛惱一時同集。神識周慞如狂如醉決欲
起一念善作一毫福。懷恨在心不復能得。如
是苦惱無人代受。涅槃經言。死者於險難處
無有資糧。去處懸遠又無伴侶。晝夜常行無
有邊際。深邃幽闇無有光明。入無遮止到不
得脫。生不修福死歸苦處。愁毒辛酸不可療
治。非是惡色令人怖畏今日道場同業大眾。
生死果報如環無窮。孤魂獨逝無人見者。不
可尋覓。不可物寄。唯各努力捍勞忍苦。勤修
四等六波羅蜜。以為獨逝諸趣之。資莫以強
健而自安。心宜各至心等一痛。切五體投地
歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無多
聞海佛　南無持華佛　南無不隨世佛
　南無喜眾佛　南無孔雀音佛　南無不退
沒佛　南無斷有愛垢佛　南無威儀濟佛　南無諸天流布佛　南無寶步佛　南
無華手佛　南無威德佛　南無破怨賊佛
　南無富多聞佛　南無妙國佛　南無華明
佛　南無師子智佛　南無月出佛　南無
滅闇佛　南無無動佛　南無師子遊戲
菩薩　南無師子奮迅菩薩　南無無邊身
菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。今日道場同懺悔者。
從今日去乃至菩提。一切罪因無量苦果悉
得斷除。煩惱結業畢竟清淨。諸佛法會皆現身相。行菩薩道隨意自在。四等六度如說修
行。四辯六通無不滿足。百千三昧應念現前。
諸總持門無不能入。早登道場成等正覺(一
拜)。

* 為執勞運力禮佛

今日道場同業大眾。重復至誠五體投地起
慈悲心。無怨親想。為今日轉生作熟執勞隨
喜施工運力助營福者。各及眷屬又為即世
牢獄憂厄因苦囹圄繫閉及諸刑罰。念其處
世。雖獲人身樂少苦多。枷鎖杻械未甞離體。
由何所致或今身造惡。或過去所追。或應免
脫無由自申。重罪分死無救護者。如是眾生
各及眷屬。(某甲)今日以慈悲心。普為歸依一
切世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無次
第行佛　南無福德燈佛　南無音聲治佛
　南無憍曇佛　南無勢力佛　南無身心住
佛　南無善月佛　南無覺意華佛　南
無上吉佛　南無善威德佛　南無智力
德佛　南無善燈佛　南無堅行佛　南無
天音佛　南無安樂佛　南無日面佛　南
無樂解脫佛　南無戒明佛　南無住戒佛
　南無無垢佛　南無師子幡菩薩　南無師
子作菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世
音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。今日執勞隨喜者。各
及眷屬。從今日去至于菩提。一切罪障皆得
消滅。一切眾苦畢竟解脫。壽命延長身心安
樂。永離災厄無復障惱。發大乘心修菩薩行。
六度四等皆悉具足。捨生死苦得涅槃樂。又
願東西二冶諸餘牢獄徒囚繫閉憂厄困苦
諸有疾病不得自在者。各及眷屬。以今為
其禮佛功德威力。一切眾苦皆悉解脫。惡業
對因畢竟斷除。出牢獄戶入善法門。壽命無
窮智力無盡。身心永樂如第三禪。憶牢獄苦。
念諸佛恩。改惡修善。皆發大乘。行菩薩道至
金剛際。還復度脫一切眾生。同登正覺神力
自在(一拜)。

已懺悔發菩提心竟次應迴向。

* 發迴向第三

今日道場同業大眾。已得發心辦所辦竟。次
復應須以前功德各發迴向。何以故爾。一切
眾生所以不能得解脫者。皆由著於世間果
報不能捨離。若有片福一毫之善能迴向者則
於果報不復生著。便得解脫優遊自在。所以
經歎修行迴向為大利益。是故今日應發迴
向兼勸一切不著果報。我等相與先應至心
五體投地。歸命敬禮世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無堅
出佛　南無安闍那佛　南無增益佛　南
無香明佛　南無違藍明佛　南無金玉
佛　南無蜜鉢佛　南無無礙相佛　南無
信戒佛　南無至妙道佛　南無樂實佛
　南無明法佛　南無具威德佛　南無至寂滅佛　南無上慈佛　南無大慈佛
　南無甘露主佛　南無彌樓明佛　南無
聖讚佛　南無廣照佛　南無文殊師利菩
薩　南無普賢菩薩　南無無邊身菩薩
　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。一切行願皆得圓滿今
日道場同業大眾。從今日去至于菩提。行菩
薩道誓莫退還。先度眾生然後作佛。若未得
道中間留住生死者。以此願力令諸大眾
在所生處身口意業恒自清淨。常發廣大勝妙之心柔軟心。調和心。勇猛心不放逸心。
寂滅心。真心不雜亂心。無貪悋心。大勝心。大
慈悲心。安住心。歡喜心。先度一切心。守護一
切心。守護菩提心。誓等佛心。發如是等廣
勝妙心。專求多聞修離欲定。饒益安樂一切
眾生。不捨菩提同成正覺。

* 說迴向法

今日道場同業大眾。相與胡跪合掌心念口
言。隨我今說。

「　十方諸天仙
　所有功德業
　我今為迴向
　同歸正覺道
　十方龍鬼神
　所有勝善業
　我今為迴向
　同歸一乘道
　十方諸人王
　所修菩提業
　我今為迴向
　同歸無上道
　六道眾生類
　所有微善業
　我今為迴向
　同歸無上道
　十方佛弟子
　善來比丘眾
　無著四沙門
　及求緣覺者
　隱顯化眾生
　明了因緣法
　如是兼一切
　盡迴向佛道
　十方諸菩薩
　讀誦受持經
　入禪出禪者
　勸總行眾善
　如是等三乘
　一切眾德本
　盡迴施眾生
　同歸無上道
　天上及人間
　聖道諸善業
　我今勸迴向
　同歸無上道
　發心及懺悔
　自行若勸人
　所有微毫福
　盡迴施眾生
　眾生不得佛
　不捨菩提願
　一切成佛盡
　然後登正覺
　仰願佛菩薩
　無漏諸聖人
　此世及後生
　惟願見攝受」


相與至心五體投地。奉為

國王帝主迴向。奉為父母親緣迴向。奉為師
長同學迴向。奉為信施檀越善惡知識迴向。
奉為護世四王迴向。又為十方魔王迴向。又
為聰明正直天地虛空主善罰惡守護持呪五
方龍王龍神八部迴向。又為幽顯一切靈祇
迴向。又為十方盡虛空界一切眾生迴向。唯
願十方諸天諸仙龍神八部一切眾生。從今
日去至于菩提。恒會無相不復耽著(一拜)。
慈悲道場懺法卷第九


慈悲道場懺法卷第十


* 菩薩迴向法

今日道場同業大眾。相與已得捍勞忍苦。修
如是等無量善根。宜復人人起如是念。我所
修習善根。悉以饒益一切眾生。令諸眾生究
竟清淨。以此所修懺悔善根。令一切眾生皆
悉滅除地獄餓鬼畜生閻羅王等無量苦惱。
以此懺法為諸眾生。作大舍令滅苦陰。作大
護令脫煩惱。作歸依令離恐怖。作止趣令
至智地。作安隱令得究竟安隱處。作大明
令滅癡闇。作大燈令得安住究竟明淨。作大
導師令入方便法得淨智身。

今日道場同業大眾。如此諸法。是菩薩摩訶
薩為怨親故。以諸善根同共迴向。一切眾生
等無差別。入平等觀無怨親想。常以愛眼視
諸眾生。若眾生懷恨於菩薩起惡逆心者。菩
薩為真善知識。善調伏心為說深法。譬如大
海一切眾毒所不能壞。菩薩亦爾。愚癡無智不
知報恩。如是眾生起無量惡。不能動亂菩薩
道心。譬如皎日普照眾生不為無目而隱光
明。菩薩道心亦復如是。不為惡者而生退沒。
不以眾生難調伏故退捨善根。菩薩摩訶薩
於諸善根信心清淨長養大悲。以諸善根普
為眾生深心迴向。非但口言。於諸眾生皆發
歡喜心。明淨心。柔軟心。慈悲心。愛念心。攝
取心。饒益心。安樂心。最勝心。以諸善根迴
向。菩薩摩訶薩發如是善根迴向。我等今日
亦應仰學如是迴向心念口言。若我所有迴
向功德。令諸眾生得清淨趣。得清淨生功德
滿足。一切世間無能壞者。功德智慧無有窮
極。身口意業具足莊嚴常見諸佛。以不壞信
聽受正法。離諸疑網憶持不忘。淨身口業心
常安住。勝妙善根永離貧乏七財充滿。修學一
切菩薩所學。得諸善根成就平等。得妙解脫
一切種智。於諸眾生得慈愛眼。身根清淨言
辭辯慧。發起諸善心無染著。入甚深法攝取
一切。同住諸佛住無所住。所有迴向悉如十
方菩薩摩訶薩所發迴向。廣大如法性。究竟
如虛空。願(某甲)得如所願滿菩提願。四生六
道同得如願。重復增到五體投地。歸依世間
大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無威
德佛　南無見明佛　南無善行報佛　南
無善喜佛　南無無憂佛　南無寶明佛
　南無威儀佛　南無樂福德佛　南無功德
海佛　南無盡相佛　南無斷魔佛　南無
盡魔佛　南無過衰道佛　南無不壞意佛
　南無水王佛　南無淨魔佛　南無眾生王
佛　南無愛明佛　南無菩提相佛　南
無智音佛　南無常精進菩薩　南無不休
息菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世音
菩薩

又復歸依十方盡虛空界一切三寶。願以慈
悲力同加攝受。令迴向心具足成就。(某甲)
若具有無量大惡罪業。應受無量無邊楚毒。
於惡道中不能自拔。違今日發菩提心。違菩
提行。違菩提願者。願十方大地菩薩一切聖
人。以慈悲心不違本願。助(某甲)於彼三惡
道中。救諸眾生令得解脫。願不以苦故捨離
眾生為我。荷負重擔滿平等願。度脫一切眾
生生老病死愁憂苦惱無量諸難。令諸眾生
悉得清淨。具足善根究竟解脫。捨離眾魔遠
惡知識。親近善友真善眷屬。成就淨業盡滅
眾苦。具足菩薩無量行願。見佛歡喜得一切
智。還復度脫一切眾生。

已迴向竟次應於六根發願。

* 發願第四

又願今日道場同業大眾。各自發如是願。
尋眾惡所起皆緣六根。是為六根眾禍之
本。雖為禍本。亦能招致無量福業。故勝鬘經
言。守護六根淨身口意。以此義證生善之本。
故於六根發大誓願。

* 初發眼根願

願今日道場同業大眾。廣及十方四生六道
一切眾生。從今日去乃至菩提。眼常不見貪
欲無厭詐幻之色。不見謟諛曲媚佞會之色。
不見玄黃朱紫惑人之色。不見瞋恚鬪諍醜
狀之色。不見打扑苦惱損他之色。不見屠裂
傷毀眾生之色。不見愚癡無信疑闇之色。不
見無謙無敬驕慢之色。不見九十六種邪見
之色眼常不見如是一切眾惡不善之色
願眼常見一切十方常住法身湛然之色。
常見三十二相紫磨金色。常見八十種好隨
形之色。常見諸天諸仙奉寶來獻散華之色。
常見口出五種色光說法度人之色。常見分
身散體遍滿十方之色。常見諸佛放肉髻光
感有緣來會之色。又願眼常見十方菩薩
辟支羅漢眾聖之色。常得與諸眾生及諸眷
屬觀佛之色。常見眾善無教假色。常見七覺
淨華之色。常見解脫妙果之色。常見今日道
場大眾歡喜讚法頂受之色。常見四眾圍繞
聽法渴仰之色。常見一切布施持戒忍辱精
進之色。常見一切靜默禪思修智慧之色。常
見一切眾生得無生忍現前受記歡喜之色。常
見一切登金剛慧斷無明闇補處之色。常見
一切沐浴法流不退之。色已發眼根願竟。相
與至心五體投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無善
寂佛　南無梵命佛　南無智喜佛　南
無神相佛　南無如眾王佛　南無持地
佛　南無愛日佛　南無羅睺月佛　南無
華明佛　南無藥師佛　南無持勢力佛
　南無福德明佛　南無喜明佛　南無好音
佛　南無法自在佛　南無梵音佛　南無
妙音菩薩　南無大勢至菩薩　南無無邊
身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加覆護。令(某甲)得如所願滿
菩提願(一拜)。

* 次發耳根願

又願今日道場同業大眾。廣及十方四生六
道一切眾生。從今日去乃至菩提。耳常不聞
啼哭愁苦悲泣之聲。不聞無間地獄受苦之
聲。不聞鑊湯雷沸振響之聲。不聞刀山劍樹
鋒刃割裂之聲。不聞十八地獄間隔無量苦楚
之聲。又願從今日去耳常不聞餓鬼飢渴熱
惱求食不得之聲。不聞餓鬼行動節間火然
作五百車聲。又願從今日去耳常不聞畜生
身大五百由旬為諸小虫噆食苦痛之聲。不聞
抵債不還生馲駝驢馬牛身常負重鞭杖楚
撻困苦之聲。耳常不聞愛別離怨憎會等八
苦之聲。不聞四百四病苦報之聲。不聞一切諸
惡不善之聲。不聞鐘鈴螺鼓琴瑟箜篌琳瑯玉珮惑人之聲。唯願一切眾生從今日去。耳
常得聞諸佛說法八種音聲。常聞無常苦空
無我之聲。常聞八萬四千波羅蜜聲。常聞假
名諸法無性之聲。常聞諸佛一音說法各得解
聲。常聞一切眾生皆有佛性法身常住不滅
之聲。常聞十地菩薩忍音修進之聲。常聞得
無生解善入佛慧出三界之聲。常聞諸法身
菩薩入法流水真俗並觀念念具足萬行之
聲。常聞十方辟支羅漢四。果之聲。常聞帝釋
為諸天說般若之聲。常聞十地補處大士在
兜率宮說法不退轉地行之聲。常聞萬善
同歸得佛之聲。常聞諸佛讚歎一切眾生能行
十善隨喜之聲。願諸眾生常聞諸佛讚言善
哉是人不久成佛之聲。已發耳根願竟。相與
至心五體投地。重復歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無善
業佛　南無意無謬佛　南無大施佛　南
無名讚佛　南無眾相佛　南無德流布
佛　南無世自在佛　南無德樹佛　南無
滅癡佛　南無無量佛　南無善月佛
　南無無邊辯相佛　南無寶月菩薩　南無
月光菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世
音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。令(某甲)得如所願滿
菩提願。

* 次發鼻根願

又願今日道場同業大眾。廣及六道一切眾
生。從今日去乃至菩提。鼻常不聞殺生嗞味
飲食之氣。不聞畋獵放火燒害眾生之氣。不
聞蒸煮熬炙眾生之氣。不聞三十六物革囊臭
處之氣。不聞錦綺羅縠惑人之氣。又願鼻不
聞地獄剝裂燋爛之氣。不聞餓鬼飢渴飲食
糞穢膿血之氣。不聞畜生腥臊不淨之氣。不
聞病臥床席無人看視瘡壞難近之氣。不聞
大小便利臭穢之氣。不聞死屍膖脹虫食爛
壞之氣。唯願大眾六道眾生從今日去。鼻常
得聞十方世界牛頭旃檀無價之香。常聞優
曇鉢羅五色華香。常聞歡喜園中諸樹華香。
常聞兜率天宮說法時香。常聞妙法堂上遊
戲時香。常聞十方眾生行五戒十善六念之
香。常聞一切七方便人十六行香。常聞十方
辟支學無學人眾德之香。常聞四果四向得
無漏香。常聞無量菩薩歡喜離垢發光焰慧
難勝遠行現前不動善慧法雲之香。常聞
眾聖戒定慧解脫解脫知見五分法身之香。
常聞諸佛菩提之香。常聞三十七品十二緣觀
六度之香。常聞大悲三念十力四無所畏十八
不共法香。常聞八萬四千諸波羅蜜香。常聞
十方無量妙極法身常住之香。已發鼻根願
竟。相與至心五體投地。歸依世間大慈悲
父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無梨
陀法佛　南無應供養佛　南無度憂佛
　南無樂安佛　南無世意佛　南無愛身佛
　南無妙足佛　南無優鉢羅佛　南無華纓
佛　南無無邊辯光佛　南無信聖佛　南
無德精進佛　南無妙德菩薩　南無金剛
藏菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世音
菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力同加攝受。令(某甲)得如所願滿
菩提願。

* 次發舌根願

又願今日道場同業大眾。廣及十方四生。六
道一切眾生。從今以去乃至菩提。舌恒不甞
傷殺一切眾生身體之味。不甞一切自死之
味。不甞生類血髓之味。不甞怨家對主毒藥
之味。不甞一切能生貪愛煩惱嗞味之味。願
舌恒甞甘露百種美味。恒甞諸自然飲食
之味。恒甞香積香飯之味。恒嘗諸佛所食之
味。恒甞法身戒定慧之所熏修所現食味。恒
嘗法喜禪悅之味。恒甞無量功德滋治慧命
甜和之味。恒甞解脫一味等味。恒甞諸佛泥
洹至樂最上勝味之味。已發舌根願竟。相與
至心五體投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無真
實佛　南無天主佛　南無高音佛　南
無信淨佛　南無婆耆羅陀佛　南無福德
意佛　南無焰熾佛　南無無邊德佛　南
無聚成佛　南無師子遊佛　南無不動佛
　南無信清淨佛　南無虛空藏菩薩　南無
薩陀波輪菩薩　南無無邊身菩薩　南
無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力哀愍覆護。令(某甲)得如所願滿
菩提願。

* 次發身根願

又願今日道場同業大眾。廣及十方一切眾
生。從今日去乃至菩提。身常不覺五欲邪媚
之觸。不覺鑊湯爐炭寒氷等觸。不覺餓鬼。
頭上火然烊銅灌口焦爛之觸。不覺畜生剝
裂苦楚之觸。不覺四百四病諸苦之觸。不覺
大熱大寒難耐之觸。不覺蚊蚋蚤𧈲諸虫之
觸。不覺刀杖毒藥加害之觸。不覺飢渴困苦
一切諸觸。願身常覺諸天妙衣之觸。常覺自
然甘露之觸。常覺清涼不寒不熱之觸。常覺
不飢不渴無病無惱休強之觸。常覺臥安覺
安無憂無怖之觸。常覺十方諸佛淨土微風
吹身之觸。常覺十方諸佛淨國七寶浴池洗
蕩身心之觸。常覺無老病死諸苦之觸。常覺
飛行自在與諸菩薩聽法之觸。常覺諸佛涅
槃八自在觸。已發身根願竟。相與至心五體
投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無行
明佛　南無龍音佛　南無持輪佛　南
無財成佛　南無世愛佛　南無法名佛
　南無無量寶名佛　南無雲相佛　南無
慧道佛　南無妙香佛　南無虛空音佛
　南無虛空佛　南無越三界菩薩　南無跋
陀婆羅菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀
世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力覆護攝受。令(某甲)得如所願滿
菩提願。

* 次發意根願

又願今日道場同業大眾。廣及十方一切眾
生。從今日去乃至菩提。意常得知貪欲瞋恚
愚癡為患。常知身殺盜婬妄言綺語兩舌惡
口為患。常知殺父害母殺阿羅漢出佛身血
破和合眾是無問罪。常知謗佛法僧不信因果人死更生報應之法。常知遠惡知識親
近善友。常知諮受九十六種邪師之法為非。
常知三漏五蓋十纏之法是障。常知三途可
畏生死酷劇苦報之處。願意常知一切眾生
皆有佛性。常知諸佛是大慈悲父無上醫王。
一切尊法為諸眾生病之良藥。一切賢聖為
諸眾生看病之母。願意常知歸依三寶應受
五戒次行十善。如是等法能招天上人中勝
報。常知未免生死應修七方便觀腝頂法等。常知應行無漏苦忍十六聖心。先修十六
行觀觀四真諦。常知四諦平等無相故成四
果。常知總相別相一切種法。常知十二因緣
三世因果輪轉無有休息。常知修行六度八
萬諸行。常知斷除八萬四千塵勞。常知體會
無生必斷生死。常知十住階品次第具足。常
知以金剛心斷無明闇得無上果。常知體極
一照萬德圓備累患都盡成大涅槃。常知佛
地十力四無所畏十八不共無量功德無量
善法。已發意根願竟。相與至心五體投地。歸
依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無天
王佛　南無珠淨佛　南無善財佛　南無
燈焰佛　南無寶音佛　南無人主王佛
　南無羅睺守佛　南無安隱佛　南無師子
意佛　南無寶名聞佛　南無得利佛　南
無遍見佛　南無馬鳴菩薩　南無龍樹菩
薩　南無無邊身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲心哀愍覆護攝受。令(某甲)得如
所願滿菩提願。

* 次發口願

又願大眾。廣及十方一切眾生。從今日去
乃至菩提。口常不毀呰三寶。不謗弘通經
人說其過患。不言作善不得樂報作惡不得
苦果。不言人死斷滅不復更生。不說無利益
損他人事。不說邪見外道所造經書。不教人
作十惡業。不教人造五逆業。不稱揚人惡。
不言俗間無趣好戲笑事。不教人僻信邪鬼
神。不評論人物好醜。不瞋罵父母師長善友。
不勸人造罪。不斷人作福。願口常讚歎三寶。
讚歎弘通法人說其功德。示人善惡果報。常
說悟人身死神明不滅。常發善言使人利益。
常說如來尊經十二部。常言一切眾生皆有
佛性當得常樂我淨。常教人孝事父母恭敬師長。常勸人歸依三寶受持五戒十善六
念。常讚誦經典唄說諸善。常教人近善知
識遠惡知識。願口常說十住佛地無量功德。
使人修淨土行莊嚴極果。常教人勤禮三寶。
常教人建立形像修諸供養。常教人作諸善
事如救頭然。常教人救窮濟苦無暫停息。已
發口願竟。相與至心五體投地。歸依世間大
慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無世
華佛　南無高頂佛　南無無偏辯才佛
　南無差別知見佛　南無師子牙佛　南無
梨陀步佛　南無福德佛　南無法燈善
佛　南無目犍連佛　南無無憂國佛　南
無意思佛　南無樂菩提佛　南無師子遊
戲菩薩　南無師子奮迅菩薩　南無無邊
身菩薩　南無觀世音菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力覆護攝受。令(某甲)得如所願滿
菩提願。

* 諸行法門

又願十方盡虛空界四生六道一切眾生。從
今發願之後。各能具足諸行法門。篤信三寶
愛敬法門。不懷疑惑堅固法門。欲斷起惡勤
懺法門。欲願清淨念悔法門。自心清淨護身
法門。永淨四事護口法門不毀三業護意法
門具足所願菩提法門。第一不害悲心法門。
化使立德慈心法門。不毀他人歡喜法門。不
欺他人至誠法門。欲滅三途三寶法門。終不
虛妄真實法門。不慢彼我捨害法門。無有猶
預棄結法門。斷鬪訟意無諍法門。奉行平等
應正法門。

又願眾生具足如是無量法門。

心趣法門觀心如幻。意斷法門捨不善本。神
足法門身心輕便。信根法門不願退根。進根
法門不捨善軛。念根法門善造道業。定根法
門攝心正道。慧根法門觀無常空。信力法門
越魔威勢。進力法門一去不還。念力法門未
曾忘捨。定力法門滅眾妄想。慧力法門周旋
往來。進覺法門積行佛道。正定法門逮得三
昧。淨性法門不樂餘乘。

願諸眾生悉具菩薩摩訶薩諸如是等八萬
法門。清淨佛土勸化慳嫉。悉度眾惡八難之
處。攝諸諍訟瞋恚之人。勤行眾善攝懈怠者。
定意神通攝諸亂想。已發願竟。相與至心五
體投地。歸依世間大慈悲父。

南無彌勒佛　南無釋迦牟尼佛　南無法天敬佛　南無斷勢〔力〕－【甲】力佛力佛　南無極勢力佛　南無慧華佛　南無堅音佛　南無
安樂佛　南無妙義佛　南無愛淨佛　南
無慚愧顏佛　南無妙髻佛　南無欲樂佛
　南無樓志佛　南無藥王菩薩　南無藥
上菩薩　南無無邊身菩薩　南無觀世音
菩薩

又復歸依如是十方盡虛空界一切三寶。

願以慈悲力救護攝受。令三界六道四生眾
生。以今慈悲道場懺法發心發願功德因緣。
各各具足功德智慧。以神通力隨心自在
已發願意次應囑累流通。

* 囑累第五

今日道場同業大眾。相與已為六道四生眾
生發誓願竟。次以眾生付囑諸大菩薩。願以
慈悲心同加攝受。以今懺悔發願功德因緣。
令一切眾生悉皆樂求無上福田。深信施佛
有無量報。令一切眾生一心向佛。具得無量
清淨果報。願一切眾生於諸佛所無慳悋心。
具足大施無所愛惜。又願一切眾生於諸佛
所修無上福田。離二乘願行菩薩道。得諸如
來無礙解脫一切種智。又願一切眾生於諸
佛所種無盡善根。得佛無量功德智慧。又願
一切眾生攝取深慧。具足清淨無上智王。又
願一切眾生所遊自在。得諸如來至一切處
無礙神力。又願一切眾生攝取大乘。得無量
種智安住不動。又願一切眾生具足成就第
一福田。皆能出生一切智地。又願一切眾生
於一切佛無嫌恨心。種諸善根樂求佛智。又
願一切眾生以妙方便。往詣一切莊嚴佛剎。
於一念中。深入法界而無疲倦。又願一切眾
生得無比身。盡能遍遊十方世界而無疲厭。
又願一切眾生成廣大身得隨意行。得一切
佛神力莊嚴究竟彼岸。於一念中顯現如來
自在神力遍虛空界。已發如是大願竟。廣大
如法性。究竟如虛空。願一切眾生得如所願
滿菩提願。相與至心五體投地。(某甲)若受
苦報不能救眾生者。以眾生囑累。

無量無邊盡虛空界無生法身菩薩　無量
無邊盡虛空界無漏色身菩薩　無量無邊
盡虛空界發心菩薩　興正法馬鳴大師菩
薩　興像法龍樹大師菩薩　十方盡虛空
界無邊身菩薩　十方盡虛空界救苦觀
世音菩薩　文殊師利菩薩　普賢菩薩
　師子遊戲菩薩　師子奮迅菩薩　師子幡
菩薩　師子作菩薩　堅勇精進菩薩　金
剛慧菩薩　棄陰蓋菩薩　寂根菩薩　慧
上菩薩　常不離世菩薩　藥王菩薩　藥
上菩薩　虛空藏菩薩　金剛藏菩薩　常
精進菩薩　不休息菩薩　妙音菩薩　妙
德菩薩　寶月菩薩　月光菩薩　薩陀波
輪菩薩　越三界菩薩

又復囑累如是十方盡虛空界一切菩薩。願
諸菩薩摩訶薩。以本願力誓度眾生力。攝受
十方無窮無盡一切眾生。願菩薩摩訶薩。不
捨一切眾生同善知識無分別相願一切眾
生知菩薩恩親近供養。願諸菩薩慈愍攝受。
令諸眾生得正直心。隨逐菩薩不相遠離。願
一切眾生隨菩薩教不生違反。得堅固心不
捨善知識。離一切垢心不可壞。令諸眾生為
善知識不惜身命。悉捨一切不違其教。令諸
眾生修習大慈遠離諸惡。聞佛正法悉能受
持。令諸眾生同諸菩薩善根業報。菩薩行願
究竟清淨。具足神通隨意自在。乘於大乘乃
至究竟一切種智。於其中間無有懈息。乘智
慧乘至安隱處。得無礙乘究竟自在。從始至未歸依三寶斷疑生信懺悔發心。顯果報
出地獄。解怨自慶。發願迴向。乃至囑累。
所有功德悉以布施十方盡虛空界一切眾
生。

彌勒世尊現為我證。十方諸佛哀愍覆護。所
悔所願皆得成就。願諸眾生同慈悲父俱生
此國。預在初會聞法悟道。功德智慧一切具
足。與諸菩薩等無有異。入金剛心成等正
覺。

* 讚佛呪願

多陀阿伽度阿羅訶三藐三佛陀三德具足。
度人無量拔生死苦。以今懺悔禮佛功德因
緣。願諸眾生各各具足。得如所願滿菩提。願
(某甲)今日所發誓願。悉同十方盡虛空界一
切諸佛諸大菩薩所有誓願。不可窮盡。我今
誓願亦復如是。廣大如法性。究竟如虛空。窮
未來際盡一切劫。眾生不可盡。我願不可盡。
世界不可盡。我願不可盡。虛空不可盡。我願
不可盡。法性不可盡。我願不可盡。涅槃不可
盡。我願不可盡。佛出世不可盡。我願不可盡。
諸佛智慧不可盡。我願不可盡。心緣不可盡。
我願不可盡。起智不可盡。我願不可盡。世間
道種法道種智慧道種不可盡。我願不可盡。
若十種可盡。我願乃可盡。一切和南三乘聖
眾。
慈悲道場懺法卷第十