#+TITLE: 天台菩薩戒疏-唐-明曠
#+DATE: 2016-06-11 12:29:20
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0079 master e105c6eb                


No. 1812 [cf. No. 1484]
天台菩薩戒疏上

天台沙門明曠刪補(草書滅法傳者須真)

佛性常住教起從緣緣宜不同故義有廣略。或
引眾釋以顯異。或破今古驗非圓。或以綺飾
引文才。或存膚質成深致。莫非為彰教旨四
悉適時也。今隨所欲直筆銷文取捨有憑不
違先見。則以天台為宗骨。用天宮之具緣。補
闕銷釋貴在扶文。則諸家參取但自慮遺失。
豈敢呈露他人。忽漏視聽之緣。幸知源意矣。
菩薩戒者運善之初章。却惡之前陣。聲聞小
行尚自珍敬木叉。大士兼懷寧不精持戒品。
故得蓮華藏界懸日月以照臨。菩提樹王開
甘露而濟乏。千華千百億盧舍那為本身。十
重四十八輕釋迦文為末化。不可說法啟心
地於毛端。不思議光舉身華於色頂。於是別
圓大士之所同修。八萬威儀聖賢以之齊致。
況乃恒沙戒品圓三聚而統收。具六位而該
攝。既如因陀羅網同而不同。似薩婆若海異
而非異。等摩尼之雨寶普洽黎元。譬瓔珞以
嚴身功成妙覺。於是五位菩薩莫不賴此因
圓。三世如來無不由斯果滿。既為道場之直
路。只是正覺之良規大矣。盛哉難得而言者
也。題云梵網經盧舍那佛說菩薩心地十重
四十八輕戒品第十者。梵則從人當體離染
為名。網就喻彰功能立號。意明諸佛對機設
教。藥病多端如大梵王因陀羅網。故云梵網。
經謂經教。詮量分別常住佛性故名為經。盧
舍那等者寶梁經翻稱為淨滿。三惑頓盡故
名為淨。萬德俱圓故稱為滿。滿淨之智自覺
覺他故名為佛。八音宣吐名之為說。菩薩等
者謂此戒法軌範妙覺之前因位大士。故標
菩薩。菩薩律儀遍防三業心意為主。舉一攝
諸。譬如大地含攝萬物故言心地。十重等者
簡法異人。禁法雖多不出輕重兩類。故云十
重四十八輕戒品。第十者案羅什法師所述
法相出自梵網經律藏品。梵網大本一百五
十二卷六十一品。唯第九品竟明菩薩心地
輕重律儀階位差別。一品兩卷。是彼之一故
云第十。總而言之梵網經盧舍那佛說菩薩
心地十重四十八輕戒品第十。

將釋此文七門分別。初明名體。二明宗用。三
明教攝。四明受法。五明傳譯。六略料簡。七隨
文解釋。初又二。初釋名次出體。初釋名者戒
之一字也。梵言尸羅亦云毘尼波羅提木叉
等此云清涼。滅三惑之過保得解脫也。今言
戒者能防三業止三惑非故得名也。大而言
之不出四弘三聚成道知法即攝善法。誓斷
煩惱即攝律儀。願度眾生即攝眾生。況一一
誓三聚具足。況一一戒備此三心。如持不殺
止惡不生遍體離染即攝律儀。法身因也。制
行善等知法證真感報自存即攝善法。報身
因也。止惡行善慈悲為本。四悉利物即攝
眾生。應身因也。此三聚戒依大智度論義通
十種。一不缺。謂持十善性戒乃至十重。若毀
缺者無堪受用。二不破。三不穿即四十八輕。
若毀犯者如器破裂及穿漏也。四不雜念。即
欲念不起也。五隨道。六無著。謂見真諦理離
三界內見思惑也。七智所讚。八自在。此約菩
薩利他為智人所讚。九隨定。十具足。約證中
道首楞嚴禪。不起滅定現威儀。示十界身隨
形化物也。此之十種禁防三業通得名戒。軌
運身心至涅槃岸又總名乘。故有人天等五乘
差別。今之所持約事達理。一剎那心十戒具
足。事持前四因緣為境。理持後六了境佛性
中道常住。體唯一心。具含凡聖依正因果。雖
具而空。無非法界。名之為觀。即一心三觀。空
即空觀觀性真諦。持於道共無著兩戒。具即
假觀觀性俗諦。持於智讚自在兩戒。法界佛
性即是中觀觀性中道第一義諦。持於隨定
具足兩戒。故中論云。因緣所生法我說即是
空亦名為假名亦是中道義。境智俱心能所
冥一。一而不一四六宛然。即約名字觀行位
初。俱持十戒名為菩薩。次出體者。初發圓心
從師請受。身口剋誠名為作戒。色心為體。三
羯磨竟納法居懷。作休謝往訖乎未來名無
作戒。唯實相心以之為體。故瓔珞經云。一切
凡聖戒盡以心為體。心無盡故戒亦無盡。諸
大乘經無第三聚。不同聲聞律儀非色非心
以為戒體。二明宗用者先宗次用。所言宗者
要也。趣也。從始至末依體護持。趣期圓果名
為宗也。次明用者身佩聖法美德外彰。威儀
行成清嚴軌範肅然可畏。制御三惑使物歸
信故名為用。三明教攝者釋尊一化示身說
法有始有終。四種差別。謂三藏教通教別教
圓教。三藏具如俱舍婆沙。聲聞階位七賢七
聖等殊。緣覺則有值佛不值佛等差別。菩薩
則三祇百劫修相好因。並同一毘尼毘曇修
多羅三藏之學。乃至菩提樹下一念相應。三
十四心斷界內見思。正習俱盡名之為佛。同
僧布薩。無別菩薩律儀。故法華經云。不親近
小乘三藏學者而得三藏之名。即劣應身鹿
苑示成丈六金容。乃至方等會中小機所。老
比丘像是其佛也。三通教者如方等般若明
三乘人共行十地。一乾慧地(外凡)。二性地(內凡)。三八
人地。四見地(不出觀共斷見惑與三藏初果齊)。五薄地(三人同斷欲界六品思惑
與三藏二果齊)。六離欲地(斷欲界九品思惑與三藏三果齊)。七已辦地(斷三界見思盡
與三藏羅漢齊)。八支佛地(福德深利能侵習也)。九菩薩地(從空出假侵小習氣及界內無
知學佛十力等法)。十佛地(一念相應習氣永盡與三藏佛齊也)。此等十地前無
住行向名。後無等覺妙覺位。三人因果大同
名為通教。示勝應身魏魏堂堂如星中月。即
通佛相也。菩薩亦同聲聞律儀。三別教者如
瓔珞仁王等經明五十二位。地前屬凡名賢。
登地屬聖。或云七地入無功用。十信數進數
退名為外凡。十住入空而斷見思及斷界外
上品塵沙。十行出假斷中品塵沙。遍知四教
十界藥病。十迴向位斷下品塵沙。向後修中
伏外界無明。一分纔落即入初地。八相成道。
因果迢遰劫數叵量。觀行歷別別前別後。故
名為別。示成報身即其相也。四圓教者圓信
三障即是三德。報障即法身。煩惱即般若。結
業即解脫。依信起行。三觀圓修剎那無間名
初隨喜品。第二受持讀誦。第三解說書寫。第
四兼行六度。第五具行六度委如法華。此五
品弟子圓伏無明。即外凡位。十信之位見思
先落。故仁王經云。十善菩薩發大心長別三
界苦輪海即內凡位。與別教十住及藏通佛
齊。十信後心破於界外一品無明入初住位
圓成八相。如華嚴所辨。與別初地功用一齊。
始終總破四十二品界外無明方成妙覺。別
而不別妙理無二。故名為圓。上根一生有入
初住之義。此之四教約於五時有多有少。華
嚴圓教兼別。鹿苑但一三藏。方等對半明滿。
四教具足。諸部般若帶半明滿。通別圓三。今
此戒經結華嚴會。即別圓教輕重頓制菩薩
律儀。法華正明佛意。卷權歸實唯一圓乘。人
法俱開依正無二。故云我常在此娑婆世界
汝等所行是菩薩道。五佛咸令一切眾生開
示悟入佛之知見。涅槃雖明四教為息權機
扶律顯常。一一莫不皆聞佛性。故二經同味
故並譬醍醐。今從佛意圓教消釋。四明受法
者。謹依瓔珞地持高昌等文總作一十二門分
別。第一開悟。第二三歸。第三請師。第四懺
悔。第五發心。第六示相問遮。第七授戒。第八
證明。第九現相。第十陳持犯。第十一明廣願。
第十二教持戒。第一開悟者夫戒德難量功
高萬像。為九乘之軌筏運三寶之舟航。是故
經云。一切眾生因戒而有。故薩遮經云。若不
持戒者尚不得野干之身。況功德之身。又華
嚴云戒是無上菩提本。應當具足持禁戒。涅
槃經云。若持是經而不持戒名魔眷屬。非我
弟子。我亦不聽受持是經。又月燈三昧經云。
雖有色族及多聞若無戒智猶禽獸。雖處卑下
少聞見能持淨戒名勝士。且戒有多途。五八
十具。剋論功報隨受者心。今菩薩戒報圓佛
果相好無邊。三達五眼十力無畏一切功德。
既發大心即上品心受菩薩戒。菩薩戒者則
五十一位圓菩薩乘之律儀也。所以經云。邊
方中國若人非人。解法師語盡皆得受。須人
人正信發志誠心。諸佛究竟證圓四德居常
寂光。於法身地起無緣慈。等念群生猶如赤
子。我等愚冥日用莫知。三界輪環四生沈溺。
唯圓妙覺究盡無明。故發圓心而希圓行。知
因感果驚覺常情。故名開悟。已開悟竟。第二
歸依三寶。略明三種三寶為所歸依。一住持。
二別相。三一體。一住持三寶者人能弘道萬
代之所流傳。道藉人弘三寶於斯常住。則剃
髮染衣為僧寶。黃卷赤軸為法寶。泥木素像
為佛寶。二明別相三寶者十方三世法報應化
為佛寶。所說法門為法寶。除妙覺外菩薩二
乘為僧寶。三一體三寶者實相圓理名為一
體。即一而三無非祕藏。如世珍奇故通名寶。
何者心體覺知名佛。性體離念名法。心體無
諍名僧。凡聖始終此三具足。佛已修已證應
物現形。別相住持功由一體。我等理是。如氷
在水。若欲融氷善須方便。擬趣佛果非修不
成。今始覺知正向此三為歸依處。教言弟子
某甲等願從今身盡未來際歸依佛兩足尊。歸
依法離欲尊。歸依僧眾中尊(三說)。弟子某甲等願
從今身盡未來際歸依佛竟。歸依法竟。歸依
僧竟(三說)。從今已往稱佛為師更不歸依餘邪魔
外道。唯願三寶慈悲攝受。哀愍故(禮三寶)。受三
歸竟。第三請師。凡為師者應具五德。一堅持
淨戒。二年滿十臘。三善解律藏。四師師相授。
五定慧窮玄。師應教言。弟子某甲等今從大
德求受菩薩戒。唯願大德於我不憚勞苦慈
愍故(三反)。次請和上。弟子某甲等奉請釋迦如
來應正等覺為和上。我依和上故得受菩薩戒
慈愍故(禮一拜)。文殊師利為羯磨阿闍梨。彌勒
菩薩為教授師。一切如來應正等覺為尊證。
一切菩薩摩訶薩為同學等侶(詞句同前)。次應教乞
戒。云大德今正是時。願與我授菩薩戒。次戒
師應起為白諸佛。唱言。仰稽首十方一切諸
佛及大地諸菩薩僧。此諸菩薩求我。某甲欲
從諸佛菩薩僧乞受菩薩戒。此諸菩薩已是
真實能生深信成菩提願。唯願諸佛憐愍故
施與菩薩戒(三說)。請聖為師為證明竟。十方諸佛
神通道眼皆見聞我如對目前。向之懺悔。第
四懺悔者夫戒是白淨之法。身器清淨乃可
堪受。故先教懺悔洗滌身心。如浣故衣方受
染色。然如來示滅向二千年。正法沈淪邪風
廣扇。眾生等薄福生遇此時。縱有聽聞莫能
信受。良由惑障深重見執堅強。若不改往從
來罪無由滅。若罪不滅戒不發。故解脫難期。
然懺悔法有其三品。上品懺者舉身投地如大
山崩毛孔流血。中品懺者自露所犯悲泣流
淚。下品懺者隨師口言陳前罪咎。今請十方
諸佛諸大菩薩而作證明。諸佛菩薩大悲弘
誓欲令眾生如佛無異。然須行者三業清淨
方可得戒。如請大王先須莊嚴舍宅。亦如濁
水日輪不現。三世諸佛皆因此戒而得菩提。
故須先運逆順十心為懺悔本。師應教言。弟
子某甲等與法界眾生仰稽首十方盡虛空界
一切三寶釋迦牟尼當來彌勒十二分教真如
藏海諸大菩薩緣覺聲聞證明弟子披心懺
悔。從無始來至于今日縱身口意。內計人我
外加惡友具造十惡五逆四重。毀謗正法一
闡提罪。殺害父母殺阿羅漢破和合僧(約佛在世別行
五法布薩羯磨)。出佛身血壞和合僧焚燒經像。身四威
儀損傷含識。盜三寶物及餘趣財。顛倒邪婬
污染梵行。誑惑三寶欺詐一切食噉血肉無
慈愍心。或食五辛薰穢三寶。飲酒狂亂破
壞善法。侵僧鬘物打詈呵責出家在家持戒
破戒。或奪袈裟逼令還俗策役驅使。或斷命
根不隨喜他一毫之善。唯遍三業廣造眾罪。
事雖不普惡心遍布。晝夜相續無有間斷。覆
諱過失不欲人知。魯扈底突不怖惡道。無慚
無愧撥無因果作一闡提。故於今日對十方
佛深信因果。生重慚愧生重怖畏。發露懺悔
斷相續心。發菩提心斷惡修善。勤策三業翻
昔重過隨喜凡聖一毫之善。念十方佛有大
福慧。知一切法本性空寂。能拔我等一切眾
生從二死海置三德岸。唯願三寶慈悲證明(一說)。
懺悔既竟身器清淨堪盛法食。第五發心。言
發心者發菩提心。菩提梵音此翻為道。道心
語通。今依圓佛發圓道心。圓道心者我心佛
心及眾生心三無差別。理雖無別事證天殊。
故學佛慈悲發佛弘誓。滅惡生善功唯菩提。
如師子筋絃遍聞一切生於眾善。如那羅延
箭貫徹鐵圍遍滅眾惡。故密藏經云。滅重重
十惡發權道心畢竟無餘。況發圓心諸發之
最。無發而發遍法界發名圓發。一者眾生無
邊誓願度度十界眾生故。二者煩惱無數誓
願斷斷十界三惑故。三者法門無盡誓願知
即惑成智故。四者佛道無上誓願成即生成
滅故。此之四心諸佛之種紹三寶位。一切諸
佛等證三身無不因此。一發之後訖至涅槃
誓無退轉。又有四心菩薩須發。一觀眾生如
佛。二如國王。三如父母。四如大眾。汝等能
發此心不(答能)。既已發心。次問遮相。相即三聚
遮謂七遮。言三聚者瓔珞經云。攝律儀戒謂
十波羅蜜即止惡也。攝善法戒謂八萬四千
法門即行善也。饒益有情戒謂慈悲喜捨利
樂有情。已知戒相復發道心懺除罪垢堪得
受戒。若有七遮不在受限懺亦不滅。我今問
汝當隨實答。汝不出佛身血不(答無)。二不殺父
不。三不殺母不。四不殺和上不。五不殺阿闍
梨不。六不破羯磨轉法輪僧不。七不殺聖人
不(謂證四果等並答無)。若無七遮堪得受戒。起深重心專
注諦聽莫生異緣。今正是得戒之時必須剋
心傾仰於師。如完器承物莫餘思想。已問遮
相。第七授戒。汝等諦聽。汝今於我所求受一
切菩薩淨戒。求受一切菩薩學處。所謂攝律
儀戒攝善法戒饒益有情戒。此等淨戒此諸
學處過去一切菩薩已受解已行成。未來一
切菩薩當受當解當行當成。現在一切菩薩
今受今學今解今行當來作佛。汝等從今身
盡未來際於其中間不得犯能持不(三說三問三答)。第
一遍竟時十方世界妙善戒法注於汝等身
心。第二遍時此妙戒法測塞虛空雲集頂上
(次說第二遍)。第二遍竟更說一遍。即入仁等身心清
淨滿足。勿餘思慮。然此戒法無有形色流注
仁等身心不覺不知。向有形色猶如天崩地
裂之聲(次說第二遍)。三羯磨竟已具戒法即是菩薩。
大經云發心畢竟二不別。如是二心前心難
(云云)。已得戒竟。第八證明相。弟子眾等仰稽
首十方盡虛空遍法界一切諸佛諸大菩薩。此
娑婆世界南贍部洲人主地大唐國某洲縣某
寺僧伽藍佛像前有眾多佛子。今於我所受菩
薩戒竟。我已作證明。唯願諸佛諸大菩薩慈
悲亦為作證明(三說)。已證明竟。第九現相。若上
品心受得戒時。十方佛前有種種相。涼風異
香異聲光明。彼彼菩薩問彼彼佛。何因緣故
有此相。彼佛答言。此相現去某方某處有眾
多菩薩。於某師所三說受菩薩戒竟。今請證
明有此相現。彼彼菩薩咸生歡喜各各皆言。
如是等極惡之處具足煩惱。惡業眾生能發
如此極勝之心受菩薩戒甚為希有深生憐
愍。於汝等所起堅固梵行之心宜應志心護
持。不惜身命勿使毀犯。第十廣陳持犯如下
消釋。旦示十重。若諸菩薩已於戒師所三說
受菩薩戒竟。若自殺人若教他殺人非真菩
薩。假名菩薩。無慚無愧犯波羅夷報墮地獄
不如意處。汝等從今身盡未來際於其中間
不得犯。能持不(答能)。盜錢滿五。婬大妄語酤酒
與人。說於菩薩聲聞四眾名德之過。自讚已
功毀他高勝。罵辱乞者慳法慳財瞋上中境
不受懺悔對眾謗毀大乘三寶。若自謗若教
人謗(詞句同前)。已明持犯。第十一教發廣願。上明
發心四弘總願受律儀戒名為起行。今更總
別重發願。迴因向果迴己與他成菩薩之德。
弟子某甲等願以己受戒所生功德迴施法界
眾生。未離苦者願令離苦。未得樂者願令得
樂。未發菩提心者願令發菩提心。未斷惡修
善者願斷惡修善。未成佛者願早成佛。又以
如是懺悔受戒所生功德願共一切眾生捨此
身已。生極樂世界彌陀佛前悟無生忍得大
神通。遊歷十方奉事諸佛。恒聞無上大乘正
法。諸佛行願圓滿具足。又以此受戒懺悔所
生功德願共一切眾生。從今身已往永離三
惡身永離下賤身永離不自在身。常於佛法
中清淨出家精修梵行為一切眾生作大善知
識。又願一切眾生聞我名者發菩提心。見我
形者斷惡修善。聞我說者得大智慧。知我心
者早得成佛。發願已禮三寶。已發願竟。第十
二教持戒令誦戒本有所不戒解一一銷通。
念佛誦經思惟修集。具如下文隨戒消釋。五
明傳譯時代者。即大秦弘始三年。有西國
三藏鳩摩羅什此云童壽。來達漢境光顯大
乘匡維聖教。於逍遙園(或云於草堂寺)。傳譯經論三百
餘卷五十餘部。梵納一本第十心地最後誦
出兩卷成文。上卷明菩薩階位下卷明菩薩律
儀。纔翻譯訖于時。沙門慧融道祥等八百餘
人請從受戒。融等筆授咸同誦持。仍於下卷
偈頌之後獨為一軸。自云此等戒相出自梵網
經律藏品內。盧舍那佛為妙海王及王千子
授菩薩戒法。第六料簡者問無作戒體唯實相
心。緣體護持。因果宗趣亦唯實相。如何差別。
答體是宗教之宗。不即不離。譬如屋空與梁
柱等。空譬於體梁等譬宗。不即不離思之可
見。應知體是能持能領之心。相宗是所持所
領之戒法。問涅槃篇聚並是別教菩薩律儀。
云何而言此菩薩戒別圓菩薩同稟。答別教菩
薩行布而修。四教法門無不行學。故涅槃次
第五行軌範別教之人。初心厭世出家白四羯
磨先稟藏通律儀禁防三業。故先明篇聚乃
至十戒五支名戒聖行。豈非漸具十重四十
八輕。故知此二義通別圓菩薩毘尼之藏。問
若爾教利根有入別圓之義。亦應有此律儀
之分。答且約當教鈍根。未稟佛性之戒同依
三藏律儀。利根被接入於別圓。還從能接名
別圓人。或有接入之義。故四教外別立位名。
問聲聞制於身口。菩薩唯制於心。云何三藏
三乘同稟五篇七聚。答大小律儀俱制三業。
自行化他之異故得大小乘名。小戒若不制
心方便蘭吉從何而立。菩薩雖云剎那造罪
殃墜無間。但云剎那為無間因。十重四十八
輕莫不皆從身口具緣而結。況三藏菩薩是
彼小中之大。對此料簡殊不相應。問如前十
戒乘戒互通。如何取別。答制教所明從禁
惡邊而得戒名。化教所明從修禪學慧而立
乘稱。此則別也。若其通者三學相須如目足
並能運載所趣之處通得名乘。並有斷惡之
能十總名戒。今菩薩戒三義互通。從制止惡
名之為戒。從制起行常住慈悲則是乘也。故
一一戒乘戒具足。戒即法身乘即般若。乘戒
不二慈悲應化即是解脫。解脫德假觀為因應
身為果。般若德空觀為因報身為果。法身德
中觀為因法身為果。故知戒戒三聚互融。三
觀三身相即。三聚三身既無優劣。四十八輕
十重等持心性寧有淺深。假分乘戒兩名。一
一無非實相。方是圓融菩薩戒也。故序中云。
一切色心是情是心皆入佛性戒中。言可驗
矣。不別而別輕重宛然。止惡為正文廣。起觀
是傍語略。從多從正律儀防禁三業義邊名
菩薩戒。第七隨事依文銷釋。梵網大本彼文銷釋。梵網大本彼之一品但是正說。今乃
義開以為三段。從偈初訖長行清淨者為序。
次從佛告下訖現在諸菩薩今誦為正說。此
下盡卷即第三勸說流通。就初序為二。初偈
頌明舍那發起。次長行明釋迦勸發。初文又
四戒三勸。四戒者一舍那二釋迦三菩薩四
眾生。三勸者一勸受二勸持三勸誦。此之四
戒得之有由。根本傳授得記成佛。所以勸受
受已須持持已須誦使佛種不斷。初十一行
半偈為三。初三行三句明舍那說戒傳授釋
迦。次是時下三行三句明釋迦迹佛授諸菩
薩菩薩授諸眾生。三從諦聽下盡偈明勸信
受持。此之三序悉是釋迦所說。雜有經家之
辭。初為二。初二行半明本迹。次一行一句明
人法。初又三初半行明舍那本身。次一行半
明釋迦迹化。三半行總結本迹。初文者上句
明舍那本身。下句明舍那本土。此即依正兩
報。初言我今等者常樂我淨四德之我也。經
云無我法中有真我。謂報身如來智斷俱圓
四德究竟名為淨滿。舉一攝三故云我今等。
攝論明報身有二。一自受用報。謂稱法界實
成依正無礙。唯佛獨居妙覺同類自能相見。
二他受用報。為地上菩薩於實報土現身說
法令彼見之。此自他報身逗行布教歷別之
機。勝劣兩應逗藏通機。報應二身以法身為
本。言法身者毘盧遮那。此云遍一切處。機應
咸圓猶如虛空無擇時處。一三相即。舉一具
三言不累舒。隨機別顯故標報身及明主伴。
下句明依報。言方坐等者。方者正也。安住正
法處在蓮華臺故云坐也。言蓮華者如來所感
蓮華世界。世界之下蓮華為臺名蓮華臺。故
華嚴經云。華擎十世界。所表有二。一表舍那
處穢不染。二表因能感果。蓮華四類。人中蓮
華十葉已上。天上蓮華百葉已上。菩薩蓮華
千葉已上。妙覺蓮華量等法界。一一互融可
謂依正二報圓滿。又云華藏者體能包含十
方法界。十方法界現一塵中。猶如帝網重重
無盡。不橫不竪出過思議之表故名華藏。次
周匝下明釋迦迹化。望千百億國釋迦則千
釋迦為本。千百億為迹。成兩重本迹。若望法
華並迹中本迹。於中又三。初明迹中之本。二
明迹中之迹。三明本之與迹皆成佛道。初言
千華上者亦言千葉現千釋迦。一華一佛三
千大千世界故有千佛淨土。此即二住明分
身也。初住分身百佛世界。二住十倍。華嚴二
住已去多明別義。故於二住辨圓成相。後後
之位身土叵量。次明迹中之迹。初句舉一華
一佛生百億國。國者是一四天下之名也。所
以一三千大千世界小千有一千四天下。中
千具千千。千千即十億。大千千倍即有萬億
四天下等。經云百億即小數萬萬億。億有百
百。大數百百為百。故云百億。於萬億國萬億
南洲各一釋迦。故云一國一釋迦。第三文者
萬億南洲菩提樹下一釋迦與一華一釋迦同
時成佛。千佛世界總有一千箇萬億釋迦與
千釋迦放光互照。華臺名舍那華葉名釋迦。
釋迦為伴舍那為主。主伴相關受法王職。同
時成佛故云各坐等。如是下第三結。初句結
迹身。次句結本身。明千釋迦及千箇百億釋
迦並以舍那為本故云如是等。千百億下第二
明人法於中又二。初明人次約法。初文三句。
初明能化之主。次明所化之機。第三明能化
所化俱詣本佛。故云至我所。我所即舍那也。
聽我下第二約法為二。初句誡聽。此戒是十
方三世諸佛之法。只得稱誦不云說也。甘露
門者第二歎戒功能。甘露是諸天不死之藥。
譬因此戒得至涅槃四德之理。甘露家門名
甘露門。門以能通為義。教能通理故也。是時
下第二釋迦迹佛傳授菩薩。菩薩授諸眾生。
於中又三。初明經家敘釋迦傳授之緣。次明
釋迦傳授諸菩薩。三勸菩薩授諸眾生。初文
三。初出戒相重輕之數。次戒如下歎戒功用。
三微塵下勸菩薩受持。初文前三句敘千百
億各還本位。次兩句敘誦本戒。謂此戒法諸
佛所師。故云本師戒也。次歎戒用中律儀戒
能圓止三惑之惡。譬日月破暗。善法戒能圓
修三觀之善。譬日月照明。饒益有情戒止觀
兼具能嚴法身。如瓔珞珠。是故經云老少中
年服常好故。第三勸菩薩受持為二。初兩句
總舉功能。次兩句正勸。餘二如文。諦聽下勸
信受持為三。初明所誦之法。次大眾下勸信
受持。三大眾下結勸。初言戒藏者此戒多含
三聚萬善故名為藏。別別解脫從果立稱云
波羅提木叉。木叉解脫此彼音異也。次勸人
信受又三。初勸信次一切下勸受。攝即受也。
三眾生舉位釋結勸之意。言即入佛位者一
切眾生皆有佛性。依性發心受三聚戒。稟佛
戒法名入佛位。故大經云。學大乘者雖是肉
眼名為佛眼。初二句用同方便位。次二句明
同證真位。佛位名通有真有似。始終名字觀
行相似。一念證中得法身本。初阿後荼分證
大覺名真佛子。故身子得記。入圓初住乃云
真子。從佛口生從法化生。故云位同大覺已
真是諸佛子。爾時下第二釋迦序為二。初經
家敘次釋迦自說。初又三。初敘佛欲結戒。次
敘放光表瑞。三大眾願聞。初又四。初舉時標
出化主。爾時者當爾之時也。謂是迹佛從本
佛舍那受旨迴時。故云爾時。釋迦姓也此云
能仁。牟尼者名也此云寂默。身口意滿故得
名也。初坐下第二標處即菩提樹。亦云道樹。
樹下成道。道與菩提彼此音異。在摩竭國於
此樹下有金剛座。賢劫千佛皆坐此座而得
菩提。今釋迦主伴迹示新證故云初坐等。成
無上覺者第三明得道。謂華嚴會示現初成
為大根性結菩薩戒。故華嚴云於菩提場始
成正覺。名號品云。舍那迹名釋迦牟尼。若小
機所見鹿苑初成。後乃因事制於篇聚。釋迦
名同初成見別。今辨異彼故下文云初結菩薩
波羅提木叉。初結下第四出所結之法。於中
為四。初標名次孝順下明能成勝因。三孝順
至道下明能成勝果。四孝名下結異名。初文
言初結者。十地論云佛成道後第二七日也。
次文言孝順等。孝謂志心敬養。順謂隨從尊
命。從誰孝順略舉三境。一父母生育恩。二師
僧訓道恩。三三寶救護恩。言父母者過現曾
生養育於我。輪迴六道並是父母。為是義故
起無緣慈悲。竭誠敬養令發道心拔苦與樂。
二師僧恩者。和上闍梨並名師僧。和上名力
生道力由成故。闍梨名正行糺正我行故。故
書云。非父母以無生。非師長無以成。非君王
無以榮。民生在三事之如一。今闍梨和上三
學訓誨。三身由此生。近導始末三德由是而
成。自行化他光顯聖旨。住持佛日名稱普聞。
入位證極功歸師友。如此榮益遍於法界體
等虛空。豈同世榮一界一國而已。故知師僧
能生能成能榮三事具足。自非緣理持戒三
聚為心以法供養為上為最。餘焉能報一句
之澤。三三寶者三世如來自證常樂垂形十
界俯遂機緣。夙夜惟念破惑授記宣五味法
極濟無邊。張八教網為種熟脫。流通永劫
由菩薩僧。或實或權本迹難測。為大為小
匡輔法王。像末邊方感遇遺風。一經於耳千
劫不朽。況思惟修習解脫良因。豈非三寶之
力。故須學佛慈悲行菩薩行名孝順三寶。問
僧寶與前師僧何別。答師僧名寬體狹局我
所承。僧寶名體俱寬該通三世(云云)。第三能成
勝果中。孝順至道等謂順極道之法也。第四
會異名。謂行此孝即順教無違名為持戒。故
言孝名為戒。戒能制御三業止滅諸惡故云
亦名制止。佛即下第二放光表瑞。將說此戒
放金光以為表兆。驚覺常情令眾集故。是時
下第三敘眾集願聞為三。初總標。次諸菩薩
下列名。三合掌下總結願聞。初如文。次列名
中初菩薩者道心眾生也。次色天。三六欲天。
四人王。初言十八梵者色界四禪總十八天。
初禪三天。一梵眾(謂梵民)。二梵輔(謂梵臣)。三梵王(謂梵主)。
二禪三天。一少光(身光少故)。二無量光(光量多故)。三極光(光體
遍故)。第三禪三天。一少淨二無量淨三遍淨(例上釋之)。
第四禪九天。一無雲(下地有雲上地無雲名無雲)。二福生(勝福往生
也)。三廣果(勝福感果故名廣果)。四無想(修無心定因生彼天故名外道天)。次五
淨居天。離欲煩惑名淨淨身所止曰居。一無
繁(初離繁雜故名無繁)。二無熱(離於下地熱故煩惱)。三善現(果德易顯故)。四善
見(漸見清徹故)。五色究竟亦名大自在(五淨之極故)。正理云。
過此淨居有天名大自在。初地菩薩而化於
彼。六欲天者一四天王天。二忉利天(亦云三十三天)。
三夜摩天(此云時分)。四兜率陀天(此云知足)。五化樂天六他
化自在天。十六大國王者。一央伽。二摩竭。三
迦尸。四尼薩羅。五跋祇。六末羅。七支提。八
跋沙。九樓居。十槃闍。十一阿濕波。十二婆
蹉。十三蘇羅婆。十四乾陀羅。十五劍浮沙。十
六阿梨提。西土諸國甚多略列十六大國王
也。問諸經集眾或有來不此議云何。答聞法
由乘急。人天持戒資。乘戒俱急以人天身值
佛聞法。乘急戒緩為餘趣身值佛聞法。戒急
乘緩雖生人天不見佛不聞法。乘戒俱緩報
生餘趣又不聞法。乘有大小信法不同。戒有
三品受報優劣。故使諸經明同聞眾多少差
別(云云)。合掌下第四總結時眾願聞可見。佛告
下第二釋迦自說又三。初明自誦二釋放光
三勸受學。此三各二。初文二者。初舉自誦。汝
等下第二勸化。言一切發心者通舉博地。初
發圓心稟受此戒即須誦持。外凡之初名字
位中。故言一切發心。越却外凡五品弟子及
十信位超取十住已上諸位。故云乃至。十
住初聞妙理故云發趣。次入十行增修善根
名為長養。十迴向位堅修善根名為金剛。金
剛後心所依轉勝故名十地。文從真位不云
十信。今略列名令知圓乘諸位始末。言十信
者十心之中以信為本故言十信。一信二念
三進四慧五定六不退七迴向八護法九戒十
願。始從名字外凡五品無不具十。三惑全在
未得十名。此之十心一一皆十。故瓔珞經云。
一信有十十信有百百法為本。故一一位皆
言十也。乃至妙覺名異義同。十法皆大轉名
十大。即是位位用於十法成一圓教菩薩大
乘。此即法華大車之義。一其車高廣譬觀妙
理三德佛性為不思議境。即入信心。二張
設幰蓋譬無緣慈悲拔苦與樂。即入念心。三
安置丹枕譬止惡行善安心定慧。即入進心。
四其疾如風譬明達之慧圓破三惑。即入慧
心。五車外枕譬識持犯通塞。即入定心。六有
大白牛譬道品調適正語正見。入不退心。七
又多僕從譬於起誓對治助開。入迴向心。八
遊於四方譬知次位十發趣等。入護法心。九
自在無礙譬安忍外凡違順名利。即入戒心。
十直至道場譬離十信法愛令至發趣。即入
願心。一信有十信一法有十法。一信既爾餘
九准知。次明十住位中。十發趣心依梵網列
名。一捨謂三因開發證平等理。即是第一觀
不思議境。二起大慈悲持三聚戒。三忍即第
三巧安止觀自利利他。四進即第四破法遍。
五定即第五知通塞。六慧即第六道品調適。
七願即。第七對治助開皆由願力。八護法即
第八識次位使法不濫。九喜即第九安忍違
順由法界喜故。十頂即第十離中道法愛居
九心之頂。十行位中十長養者慈悲喜捨施
好語利益同及定慧。善觀妙境入無緣慈。發
無作弘誓入大悲心。善巧安心而稱法界喜
名為喜心。緣性破法三惑俱遍名為捨心。於
苦集等事達道滅等理名識通塞。即入施心。
無作道品善能調停正語業命名好語心。以偏
助圓名利益心。八知次位不同而同。圓理無
二名為同心。安忍違順稱稱楞嚴定。不著法
愛名中道慧。十迴向位十金剛者。一信二念
三迴向四達五圓直六不退七大乘八無相九
慧十不壞。圓智觀境名為信心。堅固慈悲名
為念心。法界故名迴向。圓體三惑名為達心。
於塞得通名圓直心。道品趣前名不退心。正
助合行皆摩訶衍名大乘心。緣理辨位名無
想心。堅固安忍名為慧心。法愛無著名不
壞心。言十地者一體性平等地。境智不二也。
二體性善慧地。緣理發心也。三體性光明地。
巧用止觀名光明也。四體性爾焰地。圓破法
遍如焰燋炷。五體性慧照地。善知通塞也。六
體性華光地。因中道品名為華光。七體性滿
足地。正助無闕也。八體性佛孔地。決定分別
次位無濫。九體性華嚴地。安忍違順身心端
美如華莊嚴也。十體性入佛境界地。離真法
愛心更一轉入等妙覺名佛境界。故佛十法
而得大名。一觀不思議境名為理大。二發慈
悲心名誓願大。三巧安定慧名莊嚴大。四破
法遍名智斷大。五識通塞名遍知大。六道品
調適名為道大。七對治助開名為用大。八識
次位名權實大。九能定忍名利益大。十無法
愛名無住大。故知圓乘十法始終自他具足。
御車達到猶名為車。是故諸位菩薩皆誦。問
上釋十法對名不同者何。答一法具十法法
互融隨義轉釋無得定執。問華嚴經云。初住
菩薩得法身本。分身百界像供佛。利生諸位
功德無不具足。後後之位何所以耶。答言具
足者分具足也。如燈照暗。暗多燈多。初燈雖
明寧及後後。是故下第二釋光明。二者。初直
標次有緣下列因緣之相。初言戒光者戒能破
惑故聲光為表。次文又二。初歎體德次舉宗
趣。初言有緣等者緣因即聖應。機應相關致
戒光緣理而誦。實理無作故非青等。故妙經
云。知法常無性佛種從緣起是故說一乘。戒
體無盡故云光光。此之戒體凡聖一如。故勸
大眾受持誦學。問上釋戒體云實相心。今言
非心如何得同。答實相之心不同頑礙故云
非色。不同受等妄情分別故云非心。不同六
道之有。不同二乘之無。故云非有非無。理亘
始終故云非因非果。從迷辨異。是故云非。從
悟本同心等俱是。不即不離妙在其中。妙心
實相雙非一切以為戒體。雙照一切名宗名
用(云云)。次諸佛子下舉宗趣中。言諸佛子等
者。諸佛舉極果菩薩約真因。即初住已上等
覺已還。大眾者總該內外凡也。略舉此三。
修之與極分分定慧而成立者由戒為本。本
亘初後即宗趣也。是故下第三勸學二者。初
勸受持誦學。佛子下第二釋出勸意。初言受
持等者受謂受戒。三業領納名受。順受防護
名持。對文宣唱名讀。背文通利名誦。修集義
理名學。次文先誡聽。若受等者列受等眾。舉
一攝諸故但云受。具足應云若受持讀誦善
學佛戒者等。國王者小曰邦大曰國。三陽並
列像乾道以成三。一氣中表聖人之得一。故
易云。君王得一以治天下。一能三所。所謂三
才即天地人。以一貫三云國王也。王之所生
故云王子。百官者總舉諸官全數是故云百。
如云百姓。非即百人而已。宰相者輔王論道
經緯國事協理陰陽。宰主之相故名宰相。比
丘者此云勤事男。比丘尼此云勤事女。從小
入大。二眾通須。無色無身但列欲色。非前後
類並名庶民。民者人也。生等五種皇家掌門
名為黃門。欲界男女通有貪婬。此舉最多乃
至衒賣云婬男女。古因犯罪身屬於人以為
賤役名為奴婢。八部者一天二龍三夜叉四
乾闥婆五阿修羅六迦樓羅七緊那羅八摩睺
羅伽。摩睺羅伽頭上有角餘分同人。非人鬼
道之中變通勝者曰神。中下之類名鬼。善神
之類金剛密跡名金剛神。雖是大權菩薩示
為亦須引實受三聚淨戒。諸天龍等現身為
人受菩薩戒名變化人。利根畜生解人語者
亦得受戒。雜類猶多略列如上故云乃至。戒
為伏斷之因故云第一清淨者(序文竟)。佛告下第
二正說為二。初明十重次明四十八輕。初為
三。初舉數勸持。次別釋。三結勸。初文又四。
初舉數。次若受下誡勸誦文。初明不誦有損
闕於慈悲弘誓云非菩薩。身口離文識心疎
野。思修佛性覺悟情乖。但緣六道為懷故云
非佛種子。我亦如是等者舉果勸因也。三一
切下舉例勸學。三四已略下結說勸持。第二
別釋十重為十。初殺人戒菩薩萬行慈悲為
本。視眾生猶如父母。六道輪轉互不相知。故
下文云。而殺而食者即殺我父母。傷慈之甚。
是故先制。所言殺者斷彼命也。從識初託訖
于老死斷彼連持相續之命並名為殺。通緣
有二。一稟菩薩律儀。二住自性非顛狂等。此
通諸戒故名通緣。下不復出。別緣具四。一是
人二人想三有殺心四命斷便犯。闕緣結輕。
一一戒中通具三意。初制止惡。次制行善。三
舉過結犯。初文又三。初標人列於殺事。次因
下列成殺業。三乃至下舉輕況重。初言若佛
子者通指之辭。謂發發菩提心受菩薩戒。從
佛法生通名佛子。若自殺下列殺事五句不
同。初自殺有二。一殺自身二殺他身。殺自身
有三義。一惡心自殺。二厭身自殺。並違聖教
俱結輕垢。故經云。說身無常不說厭離於身
也。三為生為道亡身濟物。如薩埵王子等。是
故下文令捨自命等則得福無犯。二自殺他
具緣犯夷。次教他殺者。教他殺人彼人未死
能教前死亦犯重罪。何以故戒無盡故不同
小乘順權文說命終戒失結方便蘭。三方便
讚歎殺者。見他正殺歎其德也。一讚能殺之
人。二讚所殺之法。如律中云用此惡活為等
名方便讚歎殺。四見作隨喜者約於已殺隨
喜之也。若見若聞皆隨喜故。五乃至呪殺者
殺相猶多。刀杖坑穽藥毒等類。呪殺希故越
却多種而云乃至。如呪咀人令其命斷等。次
列成殺業中四句不同。自有殺心為因。刀杖
等為緣。造趣方便為法。以殺為務名業。三舉
輕況重故云乃至有命者。故知除人之外並
犯輕垢。下文雖無別條義推應爾。如制春夏
放火非護生草木。及護損傷物命。但結輕。次
是菩薩下制令行善。言常住慈悲心者無緣
慈悲。與理相稱。體同法界實相故名為常住。
三而反下舉過結犯。言波羅夷者此云他勝
處。緣理持戒當感聖果名為佛事。即自勝處。
毀禁墮獄名為魔事。即他勝處第二不與取
戒。非理侵奪失命損道莫不因茲。此之一條
實德人之未免故次制也。別具四緣。一盜有
主五錢已上之物。若盜己物不成重也。二有
主想。三有盜心。四舉離本處便犯。闕緣犯輕。
就文亦三。初制令止惡。次而菩薩下制令行
善。三而反下舉過結犯。初文為三。初標名列
於盜事。次列成盜業。三乃至下舉輕況重。初
文言自盜者自盜人五錢已上物也。教人盜
者設不潤身損境過深並結重也。方便盜者
或因寄附或因市易以短換長以麁易細。但
有盜心損五錢已上並結重也。呪術取物名
為呪盜。次文盜因者自心為因。外助為緣。施
功造趣為盜法。常思盜事為務名盜業。第三
舉輕況重。鬼神為主不擲籌。從乞劫賊之物
此心未斷。一針一草五錢已下並犯輕垢。故
舉為況。次制令行善中。佛性等者緣佛性理
順佛教法。同體慈悲以之為本。助成隨喜。一
切之人令生五度之福智慧之樂故云應生
等。三舉過結犯如文。第三行非梵行戒。大論
云。婬欲雖不惱他眾生心心繫縛。私情逸蕩
因果輪迴。漂溺愛河流轉五道莫不由此。故
次制重。別具四緣。一是有情男女。二有婬心。
三與方便。四與境合便犯。闕緣犯輕就文亦
三。初標名制令止惡。次制令行善。三而反下
舉過結犯。初又三。初明所犯之事。次明成業。
三乃至下舉人女等。為況。初言自婬者一自
婬自如軟脊者亦犯重也。二自婬他具緣犯
重。教人婬者樂不及身但得輕垢與聲聞同。
一切女人等者除狂迷也。次文言因緣等者
染心思惟為因。邪想嚴飾為緣。姿則軌儀為
法。念念趣成前事為業。第三非人女等況中
言鬼神女者。了自心中請彼現身行非梵行。
及男二女二名為非道。並得重罪。自餘故漏
等皆結輕垢。次而菩薩下制令行善。言淨法
者起佛性觀體離三惑。自行化他故云淨法
與人。三舉過結犯中言六親者六人之親也。
一父之親謂祖父母及姑叔等。二母之親即
姨􂥌等。三已之親即父母兄弟及本時妻子
等。四妻之親即妻姊妹等。五男女之親謂新
婦等。六兄弟之親所謂嫂等。此有二義。一染
心於彼一境即生他一切人染心不擇六親等
故云反起。起即生也。二自於一切起非梵行
不擇畜生六親等境為他起惡之因故云反起
一切等。此即穢法與人令他起穢。乖上淨法
與人令他斷惡故云反更。而結過也。第四大
妄語戒。未得謂得誷聖誑凡。惑動時俗抂招
名利故得重罪。別具五緣。一是眾生。二對有
情想。三起欺誑心。四說過人法。五前人領解
便犯。關緣結輕。就文為三。初標名制令止惡。
次制令行善。三舉過結犯。初文亦三。初明犯
事。次明成業。三舉輕況重。初言自妄語者。若
言得四果八人見地已上乃至六根清淨初住
已上次位得重。若說得五停念處煖頂忍世
第一乾慧地諸方便位。既是凡法但犯輕垢。
二教人者教人說得聖之法名利屬他但犯輕
垢。若教他說已為聖犯重。方便妄語者假詑
異事令他生於聖人之解。如云我今日不入
初地定等故云方。次文中內起誑心為因。外
希名利為緣。巧設方便為法。常懷此事為業。
三乃至下舉輕況重即小妄語。如云誰得不
淨觀於眾中起名身妄語。暗問不聲名身妄
語。明問無對名心妄語。不說得聖並結輕垢。
次制令行善中。言正語正見者以中道心如
事如想知言見。自行勸他故云常生及亦生
等。三舉過結犯。非正名邪通於大小妄語。今
從大妄大邪故結犯也。第五酤酒戒。酤是貨
賣之名。酒是昏醉之藥。酒有三十六失。放逸
之門故制重也。別具四緣。一是真酒。二真酒
想。三作酤意。四授與前人便犯。闕緣犯輕。就
文亦三。初標名制令止惡。次制令行善。三舉
過結犯。初文亦三。初明犯事。二明成業。三舉
輕況重。初自酤可知。教人者教人為已酤犯
重。教人自酤犯輕。次成業中。自營米麵等為
因。外具度等為緣。調停方便名法。常酤為事
名業。三一切下舉輕況重。穀藥草木和合所
成非真麵米。但似於酒酤得輕垢。尚不得酤
況真酒耶。次而菩薩下制令行善。明達慧者
實相般若也。三而反下舉過結犯可知。第六
說四眾名德犯過戒。菩薩運懷弘護三寶掩惡
揚善。何容說過塵黷信心。乖利他行故制犯
重。別具七緣。一說菩薩聲聞四眾中上名德
重罪。二作彼想。三以惡心作說過意。四對外
人。五作外人想。六言章了了。七前人領解便
犯。闕緣犯輕。就文亦三。初標名制令止惡。次
而菩薩下制令行善。三而菩薩下舉過結犯。
初又二。初明犯事。二明成業。初文自說教他
並結重罪。損境同故十輪經云。占蔔華雖萎
猶勝諸餘華。破戒諸比丘猶勝於外道。故瓔
珞經云。有犯者名菩薩。無犯者名外道。所以
縱犯猶不可輕。次文內心為因。說彼罪境為
緣。施設軌則為法。務在說人為業。次制令行
善中言外道者除七眾外並名外道。外道即
惡人也。二乘惡人者厭苦集諦而修道滅。獨
出生死名聲聞乘。觀十二因緣若逆若順意求
出苦。利他心劣名緣覺乘。此心即惡名為惡
人。不信大乘言非法律必當墮苦。故令悲心
說大生信。悲能拔苦故也。三結如文。第七自
讚毀他戒。自讚己功抑他盛德。損物之甚故
制重罪。別具五緣。一是受戒有德之境同上
初緣。二作彼想。三讚毀雙具。四惡心對人讚
毀。五前人領解便犯。闕緣犯輕。就文亦三。初
標名制令止惡。二制令行善。三舉過結犯。初
又二。初明犯事自作教他俱得重罪。次明成
業內心貪慢為因。嫉他為利名緣。巧設方便
為法。以此為務名業。而菩薩下制令行善。三
若自下結犯並如文。第八故慳加毀戒。菩薩
攝生施為萬行之首。豈更鄙悋加復毀辱。故
制重罪。別具六緣。一是上中之境。二自有財
法。三有二想。四廣加惡心毀辱打罵。五前人
領解。六令他空反便犯。闕緣犯輕。就文為三。
初標名制令止惡。二制令行善。三舉過結犯。
初又二。初明犯事。自慳教他並具上緣方結
重罪。次明成業中慳心為因。財法為緣。藏護
封緘為法。務在鄙悋為業。次而菩薩下制令
行善。乏於財法俱為貧。我行未深何能傾捨。
隨心所與善言慰謝即不犯也。三而菩薩下
舉過結犯。言句偈者句舉能詮之少分偈據
教中之義全。如如來妙色身乃至是故我歸
依。歎佛三身具足。一微塵法者舉一善言以
為況也。第九嗔心不受懺謝戒。夫為菩薩忍
辱為懷。而反嗔毒蘊積內心傷慈損道。劫功
德賊無過嗔恚。今生微恨當為大怨故制重
罪。別具六緣。一有所對上中之境。二生所對
想。三嗔心不息。四前人懺謝。五示不受想。六
前人領解便犯。闕緣犯輕。就文亦三。初標名
制令止惡。次制令行善。三舉過結犯。初亦二。
初明犯事自嗔教他具緣俱重。次明成業中。
內心為因。前境為緣。蘊結軌儀為法。以嗔為
務名業。次而菩薩下制令行善。如文三。而反
下舉過結犯。乃至於非眾生者謂嗔無情也。
如人嗔心撲打生活乃至木石打著脚手於彼
起嗔。並非眾生。此舉輕垢為況。以惡口等者
正結過也。第十助謗三寶戒。勝德可珍名之
為寶。非理塵黷故稱為謗。別具六緣。一對眾
助謗。二是大乘一體及別相三寶。三起上二
想。四有謗心。五言說了了。六前人領解便犯。
闕緣犯輕。就文亦三。初標名令止惡。次令行
善。三況口下舉過結犯。初文亦二。初明犯事。
自謗教人俱結重罪。次明成業。內心因。邪見
等為緣。巧設虛假為法。此心為法務名業。次
而菩薩下制令行善。中言外道者遊心圓理
之外乃至外外三宗並名外道。一言謗佛常
應痛念故喻鉾㓨。鉾者兵器也。長於二丈用
建兵車。三結犯如文。善學下第三結勸又三。
初舉所持之法。二誡勸。三指廣三文各二。初
文二者初總舉人。言善學者歎美之辭也。次
是菩薩下舉法。因中說果故云木叉。木叉者
解脫也。次應當下誡勸二者。初勸學持。次
若有下舉失顯持。初言微塵者如俗中云臣
於國無塵露之功。涅槃經如護浮囊微塵不
犯。此舉極小以之為況。次舉失中又二。初明
現失十利。次明當報三途。初文者違本弘誓
不悔不失法菩提心息。故言不得現前發菩
提心。粟散國王及轉輪王由戒為因。因失果
亡故云亦失等。比丘及尼等既失於戒報入三
惡。豈得為人證於次位。故云亦失比丘比丘
尼等。十發趣等者列失次位。前四是因。佛性
常住妙果者妙覺之果也。佛性常住亘於始
終。今對極位謂。佛性常住家果故云妙果。亦
如仁王不明等覺。次明墮三惡中。毀禁不同
故報入三惡。聞法奢促也。父母慈育恩深。三
寶救護之極可恃可怙。既不聞名恃怙無地
故偏舉也。劫者時也。成住壞空各二十增減。
一箇增減為一小劫。二十增減為一中劫。八
十增減為一大劫(云云)。以是等者結勸三等下
指廣。二者初勸學。次指廣本。此經廣本有八
萬威儀品也。




天台菩薩戒疏中

天台沙門明曠刪補

次明四十八輕。簡異十重故得輕名。非無過
累故名為垢。於中為三。初結前生後。次別釋。
三總結。初如文。次釋為五。初三十為三。次二
九為二。初十又二。初釋。次結勸指廣。初釋為
十。

初不敬師長戒。菩薩理應謙卑敬養一切
有情。況於師長輕慢違行之甚。故制居首。別
具四緣。一是師長。二知是。三故起輕慢。四身
心不敬便犯。就文為三。初標名勸受。次既得。
下示行令持。三而菩薩下止作結犯。初文國
王即人中粟散王也。轉輪即鐵銅等聖王也。
鐵輪王一天下。銅輪王二天下。銀輪王三天
下。金輪王四天下。文武百官此等貴位若不
受戒鬼神不護。何以統御蒼生。故勸應先受
等。言諸佛歡喜者順諸佛律儀義當咸歡喜。
次文言上座等者。僧中上首善御大眾亦當師
義。和上阿闍梨略如前釋。同學上座名大同
學。同一正見名為同見。同一行者當名為同
行。而菩薩下止作結犯。言憍心等者自高為
憍輕他曰慢。二名癡由止孝順故憍慢也。以
自等者舉重況輕。應賣身以酬近成之澤。況
生輕慢。故結犯也。七寶者一金二銀三瑠璃
四頗梨五赤珠六車𤦲七瑪碯。百物者通舉
所有也。若不爾者若不孝順恭敬供養等耳。

第二不飲酒戒。酒是惛狂之藥。重過由此
而生故制罪也。別具四緣。一是真酒。二真
酒想。三無重病緣。四入口便犯。律中不通
誤飲。此文乃制故。就文為又二。初標名舉過
制令止惡。次若故下遺制結犯。初言酒器者
盛酒空器也。空器尚犯況勸酒耶。獄出報生
雜類乃至蛐蟮。故云無手。教人等令飲尚乃
不應何況自飲。故並結犯。結犯可知。

第三食肉戒。菩薩理忘身濟物。何容反食眾
生身分故制罪也。別具三緣。一是有情之肉。
二起肉想。三入口便犯。就文為二。初標名彰
過制令止惡。次若故食下遣制結犯。

第四食五辛戒。菩薩所居身口香潔。反食薰
穢賢聖遠之。是故制犯。別具四緣。一是五辛。
二五辛想。三無重病緣。四食便犯。就文為二。
初標人列名制令止惡。次若故下違制結犯。
初文一大䔉(俗云葫是)。二革葱(即韮薤等)。三薤(只是葱等)。四蘭葱
(䔉野䔉等)。五興渠(荖蒠䓔蒺)。次結犯如文。

第五不教懺悔戒。菩薩愍物應舉過示人令
其改往務存清潔用先正道。下救黎元上維
聖法以報佛恩為益甚。故制令慎。別具五緣。
一是犯戒之境。二知彼所犯。三無別違緣(謂惡律多
等)。四作覆藏心。五共同法事便犯。就文為二。
初標名列事制作。次而菩薩下止作結犯。五
戒者一不殺二不盜三不邪婬四不妄語五不
飲酒。食肉終身制五名為五戒。八戒者一不
殺二不盜三不婬四五同上六不坐臥高廣大
床七不著花香瓔珞及油塗身八不自作樂及
故往觀聽(過中食為本也)。此八戒隨受長短。若全若
分並皆得也。加捉錢寶及過中食即十戒也。
毀禁者犯二百五十等。七逆如下釋。八難者
一地獄二餓鬼三畜生四北州五長壽天六世
智辨聰七諸根不具八佛前佛後。此八是果。
果由因剋見所犯因可令懺悔。其因者何。謂
毀戒墮獄因。慳貪餓鬼因。無慚畜生因。為求
人間長壽持三歸五戒即北州因。為求天樂
持八戒等即長壽天因。不為解脫集學世俗
防護三業即世智辨聰因。折損有情身分毀
謗正法諸根不具因。不思惟修習大小觀法
生佛前佛後因。應學佛慈悲示令改往。萬行
宗趣三德為依。若自若他標心五悔。懺悔居
其首舉一攝諸故云應教懺悔。次文同住者
同處也。貪利等同名同僧利養。布薩者此云
淨住。餘文可見。

第六不供給請法戒。諸佛所師所謂法。尊人
重法進道卑心。而反踞傲輕慢人法。失道之
本莫不因茲。故制犯也。別具四緣。一見大乘
解行之人。二知是。三故起慢心。四不供養請
法便犯。就文為二。初標名敘事勸作。次止作
結犯。初文邑者村也。故管仲相齊三十家為
一邑。三時者小食中食及非時漿等。日食三
兩金等者舉重呪輕。末代知法替補佛處。波
崙啟髓於無竭。善財忘疲於法界。況捨金等
意令重法情深舉為況耳。三時者一日之中
分初中後。若不下止作結犯如文。

第七懈怠不肯聽法戒。初心菩薩觸事面牆。
理須四方尋師學道。而反住處有講不聰。日
夜抱迷身心越逸空納信施。當報非他故制
犯也。別具四緣。一自不解法。二有講大乘處。
三自知有。四故不聽受便犯。就文為二。初標
人法列處而勸聽受。即制作成持。次若不下
止作結犯。前後例知。初文云有講法者通標
戒定慧法。毘尼下別列。毘尼即律。多詮戒學。
經詮定慧即大三學。次文可知。

第八背正向邪戒。菩薩大士佛性為心。背大
乘習學邪小罪逾七逆。外道為儔故制犯也。
別具四緣。一是大乘戒定慧法。二作彼想。三
言乖心背。四捨圓學偏便犯。就文為二。初標
心口背正。次而受持下舉過結犯。初文言常
住經律等者俱是大乘。詮實相理名常住也。
文言惡見者二乘空邊之惡。外道有邊之惡。
並名為惡。故涅槃經迦葉自敘。未聞圓常四
德之前名邪見人。邪豈非惡。而受持三字冠
下諸句。受持一切禁戒者非正律儀。鷄狗等
戒不為解脫並名邪見。邪見多含故云一切
等。

第九不瞻病苦戒。菩薩之人大悲為體。見病
不救彼此傷慈。退失菩提。良由於此。別具四
緣。一是病苦。二病苦想。三自無病等之緣。四
嫌心捨去便犯。就文為二。初標名敘事制作。
次而菩薩下止作結犯。初言八福田者。三
寶為三父母為五六病人七曠路穿井八津濟
造橋。聖人四果及和上等並僧寶攝。故大乘
經中菩薩二乘並名僧也。此從所濟尤要不
從福田濃淡。亦如法華。罵佛罪輕毀人罪重。
有待之身對讚毀緣心易轉故。次文可見。

第十畜諸殺具戒。害生之器名為殺具。藏舉
收攝故名為畜。菩薩常應捨諸所有。反畜殺
具擬損眾生。日夜增罪名惡無作。是故制也。
別具四緣。一是殺具。二知是。三無開緣(律中開畜。
為誑賊故)。四故畜經日便犯。就文為三。初標名列事
制止。次舉重況輕。三違制結犯。初言刀杖等
者本為害生作者是也。但是殺器皆不得畜
故云一切。次而菩薩下舉重況輕。律云以怨
除怨怨終不除。唯有解怨怨乃息耳。怨若未
害誠心敬養。若已被害自達宿緣。怨怨相報
酬之反。故殺父母制不加報。若故下違制結
犯。

如是下結勸。指廣言六品者。梵網大本有六
六品恐是品名。以彼品中明六根等六六法
故名六六品。彼猶廣釋是故指之。第二二十
為二。初釋次結勸指廣初文自十。初通國使
命戒。第十一傳信往還名通國使命。命即使
也。􂋄上人之命故名為使。菩薩理應靜緣進
業善和諍訟慈救為懷。今乃通致四方使命交
戰。既成邪命殊乖道儀是故制也。別具四緣。
一二國二軍。二為利養等。三傳言彼此。四二
國交戰便犯。就文為二。初標人列過。興師者
(所類反)。謂將師也。次而菩薩下舉況結犯。言國賊
者合會相殺。義之如賊。

第十二傷慈販賣戒。菩薩資身理須如法不
違慈救。今販賣人畜市易棺材招世譏嫌。深
乖道望故制犯也。別具四緣。一是非法之物。
二知是。三興易。四事成便犯。就文為二。初標
名顯過。次舉過結犯。初言良人奴婢者二類
不同。他人劫來傳傳興販。若劫者盜戒所收。
六畜者牛馬猪羊鷄犬。且據家養者為言。次
若故下結犯如文。

第十三無根重罪謗他戒。闕見聞疑名為無
根。重罪加誣稱之為謗。菩薩運懷互相讚美。
使法門光顯勝德外彰。今反加誣塵黷賢善
外招譏醜。惱境非輕故制犯也。別具八緣。一
前人無所犯事。二知無犯。三無見聞疑。四知
無見聞疑。五起惡心。六心加誣重罪。七有所
對境。八言章了了便犯。就文為三。初標名顯
過。次教起對治三舉過結犯。初言惡心者妬
賢嫉能非為利益並名為惡。良人等者外相
無惡曰良。內心調柔為善。大乘戒定智慧之
法自軌軌他。受持讀誦解說書寫並名法師。
曾蒙訓誨。三尊七證依止上經。並師僧攝。末
代佛法付囑國王大臣官長貴勢之人。外護
之恩常須頂荷。願行相資及晷無忘寧容謗
說。次於父母下教起對治。孝順於尊慈悲於
下。既稟佛戒於師僧等。類若六親故云父母
等。謂和上同父母闍梨如伯叔兄弟等。三而
反下舉過結犯。墮不如意處者地獄別名也。
說謗於他令意減損名不如意。此即因也。當
報三途自意不如即是果也。

第十四放火燒戒。火性焚蕩損物非輕也。既
已非時寧容故放。所以制犯。別具五緣。一是
山林。二知是。三起惡心罪。四非開時。五故放
便犯。就文為三。初標名列過。次不得下正制
止惡。三若故燒下違制結犯。初又二。初列無
主物。初言惡心者報酬嫉財畋獵等也。為護
生命。有情無情此時興盛故制時也。次若
燒下列有主物。約損財邊不論時節。二三如
文。

第十五化法違宗戒。授人軌範名為化法。乖
本所學故曰違宗。大士弘願須授大乘使群
生反源。三寶無贊今反教邪小。陷溺前人情
過不輕是故聖制。故淨名云。以大悲心讚于
大乘。念報佛恩不斷三寶。然後說法。別具四
緣。一對前緣。二起惡心。三教邪小法。四前人
領受便犯。就文為二。初標名敘事制教大乘。
次而菩薩下舉過結犯。初言自者從也。始從
佛弟子終至一切也。使發菩提心者通初心
也。次列三位略十地等。並應令知故云一一
等。次文可見。

第十六規利倒說戒。因法求財名為規利。前
後不次名為倒說。虛己濟物菩薩本懷。順教
宣愓無違聖旨。今乃反規財利倒說真乘。出
自胸矜妄稱佛教。既招罪釁自陷陷他故制
犯也。別具四緣。一有求法之人。二自解大法。
三為利養。四倒正法便犯。就文為三。初標名
制學。次見後下教用化方。三而菩薩下舉過
結犯。初言好心者緣理發心自他兼濟名為
好心。先制集學菩薩律儀故云大乘等。次令
敷演訓物故云廣開解義味。所詮之旨為義
義理適神名味。次教用化法中。先令為說苦
行意在使其重法輕生。非謂即捨身命燒身
臂指。若即捨身法為誰說。次然後下教令為
其說法儀式。言次第者圓乘階位行解宛然。
不同暗者言無修證。既迷真俗三學失儀。犯
說非犯非犯說犯。以空為有現有言空。順物
乖聖意在苟求即非次第。非次名倒故結犯
也。言謗三寶者說三寶空背鱠經屏皆因於
此。謗豈過之。

第十七恃勢求財戒。託附官威名為恃勢。乞
索取物名曰求財。菩薩理應給濟群有不惜
身命無悋纖毫。今反依附勝人強乞財物。逼
惱前境不顧所宜。是故聖制。別具六緣。一自
為名利。二親近王等。三恃勢。四逼惱求財。五
前人強與。六領受便犯。就文為二。初標名列
過。次都無下舉過結犯。初言自為等者求名
利擁己也。惡求者邪命自活並名為惡求。無
厭足故曰多求。次文言無慈心者於境生惱
名無慈心。不從佛教少欲知足名無孝順。

第十八無知為師戒。索非所解名曰無知。妄
稱物軌故云師也。菩薩理應藏名隱德庶事
推仁。今反不學無知。詐為師範自累累人故
聖制也。別具四緣。一性非暗鈍。二故不習學。
三隱愚詐智。四自為他師便犯。就文為三。初
標名制學。次而菩薩下示其過非。三一一下
舉過結犯。初文通制三學故云十二部經。次
日夜下別制誦戒。十二部經者新名十二分
教。謂大小教各有其分開權顯實無非一圓
十二分也。一修多羅。此云法本。即長行直說
也。二伽陀。此云不重頌。即孤起偈。如深達罪
福相等是也。三本事。梵云伊帝目多伽。即說
他因緣事也。四本生者。梵云闍陀伽。即佛自
說因時生事。五未曾有者梵云阿浮陀達磨。
即佛現神變眾生驚駭而得此名。六因緣者
梵云尼陀那。因事制戒因問而為說也。七譬
喻者梵云阿波陀那。八祇夜此云重頌。頌長
行也。九優婆提舍。此云論議。問答往復也。十
方廣者梵云毘佛略(來夜反)。即廣平之理也。十
一無問自說。梵云優陀那。十二授記梵云和
伽羅那。故知此戒結華嚴經通具十二。思之
可知。佛性之性者。解理即佛性。佛性即我性
故云也。戒之本源故偏舉耳。次文言偈者如
前略釋。因緣者如十重等各有因緣。三舉過
結犯如文。

離間賢善戒。第十九。稟性柔和名為賢善。乖
隔彼此故云間。善和諍說訟菩薩所宜。今反
離間欺謗妨癈正修故聖制也。別具四緣。一
是賢善。二起兩舌離間之心。三傳言往來。四
前人領解便犯。言比丘者乞士破煩惱怖魔
始終名比丘也。

第二十不行救生戒。別具四緣。一見殺生。二
無慈心。三有死亡衰厄。四有如法法師不請
講解便犯。就文為二。初標名敘事。次若不下
止作結犯。初又二。初明非親慈救。次若父母
下明慈濟六親。初言一切地水等者。謂眾生
身皆稟四大。過現雖殊所稟無別。故殺彼今
之四大即是殺我過去之故身也。餘二如文。
次如是下結勸指廣如文。第三三十為二。初
別釋。次結勸指廣。初文自十。

第二十一無慈報酬戒。行乖與樂名曰無慈。
故心復怨名稱報酬也。菩薩理應怨親平等
常懷忍辱無捨慈悲。今乃復酬以暢嗔恚。沈
淪苦海累劫怨酬何名出家入道之士故聖制
也。別具四緣。一是怨境。二起嗔心。三興方
便。四酬竟便便犯。就文為三。初標名舉過
制止。次尚不下舉輕況重。三而出家下舉過
結犯。初言殺生報生者殺命長生永乖乖佛
教旨。怨息無由故云不順孝道。次文言尚不
等者出家制不得畜。在家開畜。不得非理打
罵起業。況故等者正況復酬。既一切男女是
我父母及我故身。今乃以殺相酬義當於迹
故通云七。重外加一輕垢也。三結犯中有本
無出家字。天宮云。據梵網大本合有。凡發大
心稟菩薩戒並名出家菩薩。故淨名云。夫
出家者為無為法等(云云)。

第二十二輕慢法師戒。訓誨有軌名為法師。
故不虔恭名為輕慢。菩薩理應輕生重法。雪
山從鬼請。天帝拜畜為師。慢如高山雨水不
停早如江海萬流歸集。今棄其所知觀其種
姓失大法利故聖制也。別具四緣。一新學無
知。二他卑有德。三自恃生慢。四不往諮受便
犯。前明現講不聽此制不別諮受。就文為三。
初標名舉過。次其法師下出所慢之境。三而
新學下舉過結犯。初言有智等者解知世法。
文無再覽故云聰明。曾有職任而云高貴。當
世聖族名為大姓。了達經史稱之大解。招世
財食名為大福。饒財下釋大福義。以此下總
結慢意以猶用也。用此聰明乃至大福而生
憍慢。次文可見。三結犯中。言第一義諦者圓
常之理為教行本。故偏舉之。教行無依非好
師也。

第二十三輕人僻說戒。菩薩理應謙虛攝物
不憚劬勞。今乃依倚勝人恃勢輕物故制犯
也。別具四緣。一自稱大乘。二新學請問。三恃
勢輕慢。四不好為答便犯。就文為三。初明求
法之人。次若法師下明自恃之相。三而新學
下舉非結犯。初文中初明時節故云佛滅度
後。發圓三聚四弘之心是以言好。言於諸等
者示其勝境。故經云。敬像如真佛得福亦復
然。於佛像前自制要期領納戒品名為自誓。
好相者如下明之。便得受戒者得好相竟。即
自受三歸自宣懺悔自受十戒自牒羯磨。但
出自口與師為異。言若現前等者明從師身
有戒故不須好相。餘二如文。

第二十四捨真集偽戒。菩薩理應依於了義
棄凡小之瓦礫取如意之寶珠。今反背真集
偽障道尤故制犯也。別具三緣。一有大乘。二
不修學。三集邪小便犯。就文為三。初總標名
列出不集之法。次而捨下舉譬顯於捨正學
邪。三是斷下舉非結犯。初言正見等者。正見
能知之智。正性即所緣之境。正法身者境智
不二。應物現形無非正法。故經云。吾今此身
即法身也。大乘所詮宗極於此。從因至果無
出三身。故舉不學勸令修習。次文者無作道
品七科法門譬於七寶。自此之外非圓實道
並名邪見。由不體權。是故結犯。達權即實順
佛化儀。四悉適時正助合行。邪正理一則非
犯限。經云以方便生是菩薩解。三結犯中言
斷佛性者。理性體遍於偏圓。由心隔異捨此
學彼。行三因性而不現行故為斷。性德天然
常住不變何斷之有。今從修得結非成犯。

第二十五不善和眾戒。制御法侶行藏得名
所名為和眾。統領乖戒而云不善。既為眾生
須合軌儀守護資財善和諍訟。今反訓誘非
法乖各僧徒。是故聖制。別具三緣。一身為眾
主。二無慈護心。三令眾不和及損三寶物便
犯。就文為三。初標列眾主。次應生下制令依
法。而反下違制結犯。初出時節。即如來滅後
遺法住持要藉眾主故偏舉之。一傳教之人
謂說法主。二住持人謂行法主。三綱維處眾
謂僧房主。四引導內外修治塔寺謂教化主。
五傳授禪要謂坐禪主。六領眾遊方謂行來
主。次文二意。一制令和眾。二制守財物。三結
犯中由無法訓眾乃令自他不用而用名為無
度。自無盜心但結輕垢。若其潤己及三寶混
和亦同聲門互用得重。

第二十六待賓乖式戒。凡是釋侶方外之賓
衣鉢自隨己。法界為主之法接待有方。庶得
解其疲勞資給闕乏。今乃知事越僧法眾利不
均。同師之義永乖。十方僧次徒設。損財失法
是故聖制。具四緣。一先住僧房等。二有出家
菩薩僧。三知是。四不供給獨受利養便犯。就
文為三。初舉同類人處。次先住下制令供給
依次差請。三而先住下舉非結過。初文五處。
一僧坊中即出家菩薩所住之處。二舍宅城
邑即在家菩薩所住之處。亦是俗家有僧居
處。三國王宅者即王家中。四乃至者謂非常
居處一夏同住。住處既多不可遍說故云乃
至。五大會中謂設會處見後來菩薩皆須接
待。次文中初制迎送供給。初明有物事事給
與。次明無物割肉賣身。謂傭力資給等賣身
通在家出家二眾。賣於男女多局在家。若有
等者制同利養。故言有利養分等。三結犯中
違教不仁故喻畜生。非求聖果之徒云非沙
門。沙門桑門西國出家之通號也。四姓出家
同稱釋種。既乖法式釋門不收故云非釋種
姓。

第二十七別受他請戒。佛性平等僧貴和同。
財利無偏如水乳合。今別受請令施不均自
獲侵奪之愆。施主失平等之福。彼此俱損是
故聖制。故應供行經云。受別請者定失四果。
七劫不見佛。五百大鬼遮其前五百大鬼隨
其後。為僧寶中有佛化僧四道果僧菩薩之
僧七賢僧凡夫僧。欲令四方施主得如是。制
不得受別請也。別具四緣。一身在眾二施主
別請。三受。四取物便犯。就文為二。初明不應
之意。次自己用下舉過結犯。初言屬十方現
前僧也。言八福田者聖人即四果等并及師
僧寶攝。僧雖是八中之一義含多種之人。佛
亦示在僧中故云諸佛僧。即父母十方病僧
通有物分。不出法及橋并三福田者。十方僧
物義不該彼但通於五。故云及八福田中乃
至父母病人物。次結犯者十方人多。又無盜
心犯輕垢耳。

第二十八別請僧戒。凡求勝福須託僧次良
田情無曲私施有平等。今乃別請知己簡棄
餘人。非唯闕法供之通心。蓋是俗中之曲廗。
彼此我招過是以制之。別具六緣。一自是施
主。二設眾會。三有僧眾。四故別請。五行親。
六取物便犯。若僧次外及他力所逼要令別
請無犯。就文為三。初列請僧之人應求示導。
次知事下正明請法。三若別下違制結犯。初
文舉其三類犯局二眾。一切檀越不受戒。人
順教得福違則無罪。次文言即得十方賢聖
僧者。心普理通一攝一切。言而世人等者故
優婆塞戒經云。鹿子母別請五百羅漢。鹿子
令阿難送食與佛。佛問阿難。鹿子僧次請一
人不。阿難言。癡人雖請五百羅漢不如佛次
一人。第三結犯中言是外道法者。佛法之外
名外道法。非外外也。律約聲聞開受別請。故
知七佛並約聞菩薩無別請法。七佛者皆在
此土應化示迹。百劫之內長壽諸天咸所曾
見多引為證。欲使信者有所憑故。謂過去九
十劫初一佛名毘婆尸。亦名維衛。中間諸劫
無佛。至第三十一劫有二佛出。一名尸棄亦
名式。二名毘舍浮亦名墮葉。此第九十一賢
劫千佛應出。四佛已過。一拘留孫。二拘那含
牟尼。三迦葉。四釋迦。

第二十九邪命自活戒。邪法活命故云邪命。
有四種。一方邪謂通國使命。二維邪謂醫
方卜相。三仰邪仰觀星宿。四下邪謂種植
根栽五穀等類。菩薩理應慈心愍物。諸有
所作福不唐捐如何為利。邪求兼行惡術不
淨活命無慈損生。下信心上乖聖旨所以制
犯。別具三緣。一為利養。二習惡妓術。三所
為事訖便犯。就文為三。初標邪命之心。二反
賣下列邪命之事。三都無下舉非結犯。初如
文。次文初列邪命方法。坐居店肆眩惑於人
名販賣男女。亦有賣男色與於女也。自手作
食者惡觸非法。自磨自舂者壞生兼惡觸。此
並下邪隨類淨之則通自手避譏謙故。占相
等者占色相聲判釋祿命因。捨正歸邪求官
護職。或自染習損壞道儀。或為人解夢說凶
噵吉。令其邪倒求神禱鬼。或占胎內是男是
女。呪謂呪咀左道為利損物殯命。術即邪術
符書厭禱禁斷勝緣。或動道俗並是維邪及
仰邪攝。術通星像故。言功巧者書畫彫剋
泥素竹木緣務妨道故。調鷹下次列惡伎。縫
合鷹眼令喫氈毛等使其調順以擬畋獵。和
合百種等毒藥非一言百。損命害物通得毒
名。蛇毒者取於蛇毒以傷物命。生金銀毒
者藥名也。謂生金銀即是毒也。蠱毒者世相
傳云。取百種虫蛇置一甕中相食強者即名
為蠱。故有猫等不同並損物命亦下邪攝。三
結犯如文。

第三十時月媒嫁戒。持戒如護明珠。今反謗
說空媒嫁男女。致令年三月六行殺盜非違
法慢時長自他惡。是故聖制。別具四緣。一惡
說空。二通致男女。三是年三月六之時也。四
自他行殺盜等便犯。自行雙結二罪。為他之
因但結輕垢。就文為三。初總標犯境。次於六
齋日下出所犯之時。三作殺生下違制結犯。
初言惡心者說無三寶也。內無信心執空行
惡委博養生。故云詐現親附。次出行在有中
之相。故云為白衣等。次文中言六齋日者初
八十四十五二十三二十九三十。智論問曰
何故六齋日制受八戒。答是惡鬼奪命不吉
之日故。劫初聖人相教令持齋受戒避八凶
衰。四天王經中說。此之六日使者太子及四
天王自下觀察。若持齋戒孝順父母上白帝
釋。諸天心悅增益天眾。減損脩羅鬼神遠去
住處安穩。若不爾者諸天不悅。言減損諸天
修羅盛。天地本起經說。劫初有異梵子修外
道行。於此六日割肉出血以著火中。過十二
歲為天王所責願生惡子。當時火中有八鬼
出身黑眼赤有大光明。一切鬼神皆從此生。
故劫初聖人制此六日持齋受戒。善生經云。
是外道祠祀之日也。年三長齋月者正月是
眾生現生之初。五月是興盛之中。九月是欲
藏之始。又世傳云。天帝分月判四天下。正月
南天二月西天三月北天四月東天五月南
天。乃至九月還至南天。雖未見正教深有其
理。三結犯如文。次如是下結勸指廣。言制戒
品者大本之中有此品也。次明二二九為二。
初九又二。初正釋。次結勸指廣。

第三十一不行救贖戒。菩薩發心慈救為本。
況見尊危輕心棄捨。內闕孝心外乖慈愍故
制犯也。別具四緣。一見三寶等在危。二生知
見想。三無慈愍心。四不救贖便犯。就文為三。
初標名約時列危難事。言父母者諸佛菩薩
能生法身。故彼形像即父母形像。而菩薩下
制作成持。三若不下違制結犯並如文。

第三十二畜造非滅戒。菩薩畜造須合軌儀
內有仁慈外無侵害。今反畜造非法之物販
賣與人。自他增過故制犯也。別具四緣。一是
非法物。二恃勢。三惡心。四故畜販賣便犯。就
文為二。初標名列不應之事。次若故下違制
結犯。初有六。一販賣殺具。二畜輕秤小斗。三
因勢取財。四害心繫縛人畜。五破壞成功。六
長養猫狗。此之六物並能損害故制畜用。財
物入手屬前盜戒。今從不應故結輕垢。結犯
如文。

三十三觀聽惡作戒。菩薩理應靜處思微執
持聖典。今反觀聽非法身行惡作乖法招譏
故制犯也。別具三緣。一有所對事。二惡心視
聽。三見聞便犯。就文為三。初標能犯之心。二
觀一切下舉過防禁。三若故下違制結犯。初
言惡心者不為和解慶快無明名惡心也。次
文多意。初觀鬪者鬪謂鬪打俱通身口。軍陣
兵將即王者軍劫賊等。鬪即賊等軍。若自若
教若試若戲並不得觀故云等也。亦不得下
止聽音樂。若他為供養順世觀聽無染不犯。
不得下止雜戲也。樗蒲四數圍碁可知。波羅
塞戲者西國兵戲。二人各使二十玉象。此方
亦有畫板為道。以牙為子諍得要路即為勝
也。彈碁者以指彈碁子得遠為勝。六博者只
雙六也。拍毬者趯(他曆反跳貌也)。毬打毬也。亦云拍
毬其義一也擲石者時云擲石者時云擲扡(墮和
反)。投壺者投錢杖等於彼孔中入者為籌。牽道
者時云圍直。二人相對各十二子。直三則敗
故名牽道。八道行成者八道交絡行當如城
也。爪鏡等者止邪術也。西國術師以藥塗
爪中現吉凶也。芝草等者此等三事以呪呪
之知吉凶故。髑髏者西國外道打人頭骨決
知死生因緣等。此方亦有事髑髏神說世休
否。卜筮者決疑也。並是邪術誑惑人心世世
染習無益自他故制犯也。盜賊使命者為賊
所使助成盜事。從助緣邊故結輕垢。若成盜
業理在重收。三違制結犯如文。

三十四繫念小乘戒。菩薩之心四弘無間。是
非污雜大道難期故制犯也。別具三緣。一不
勤護大。二緣念小宗。三捨大忻小一念便犯。
就文為二。初標名立制。次若起下違制結犯。
初言護持等者護即守護持謂念持。持有二
種由止惡故戒體無缺名為止持。順教而修
令戒光潔名為作持。二持名戒皆由護成。故
三業俱運名護持禁戒。故約四儀制身心。六
時讀誦以禁口。法雨外資心緣理性。堅固難
動故喻金剛。大小等持如浮囊也。涅槃經云。
譬如有人帶持浮囊欲度大海。爾時海中有
一羅剎來乞浮囊。初則全乞乃至微塵悉皆
不與。此譬大小等持之相。分段變易二死深
廣譬如大海。證三德果猶如彼岸。戒浮囊無
缺彼岸有期。損如針孔愛見之水漸入身心。
因小致大。六道輪迴喪失慧命名沒海而死。
如草繫比丘者顯成上義。為護輕遮殉命不
毀故。莊嚴論中賊盜王物遇見比丘恐露其
事。自商議云。我聞比丘不壞生草牽向路傍
以草縛之。王出遊獵說偈問云。我觀此比丘
肥壯而多力以何因緣故草繫不轉側。比丘
答言。我觀此草時此草甚微脆。我若轉側時
恐違如來制。王乃解放。發願護法。念念不去
心者捨也。心心相續不捨剎那。緣一體三寶
發四弘誓願故云常生等。次結犯中言外道
者二乘即外道也。圓道之外故名外道。

三十
五不發十願戒。菩薩發願使心不退行有旨
歸。故不發願而制犯也。別具二緣。一不發願。
二發而癈忘便犯。就文為三。初標名總舉大
數故云一切。次孝順下別列十願。三若一切
下違制結犯如文。次別列中孝順父母師僧
為二。三願得好師友。四願常教我大乘。五願
常教我十住。六願常教我十迴向。八願常教
我十地。九願使我開解如法修行。十願堅持
佛戒。堅持佛戒通於初後。故知十願因果具
足。妙覺是所期之極修證究竟故略不列。既
備自行因果自利利他即具化他能所。開解
修行何法不具。一期化法咸攝其中。是故誡
勸剎那不捨故云念念不去。結犯如文。




天台菩薩戒疏下

天台沙門明曠刪補

三十六對境無誓戒。前之十願勸令通發。今
對境起行。要制身心舉能作難事。而顯持令
識毀禁之陋。故別別於境對治楚毒之言遂
得此事。知非持心相續人情多怠無誓結犯。
別具三緣。一對治起過信施等境。二不興別
誓。三雖發速忘便犯。就文為三。初標名結前
生後。次作是下列出別誓。三而菩薩下違制
結犯。初結前。持佛禁戒者生後。次文自有一
十三文。初對色境立猛火刀山誓制於身業。
次五對信心供養境誓制身口業。次一對信
心禮敬珍寶境鐵鎚破身誓重制於身業。次
五對五塵制言於意業。後一總身口咸願成
佛道如文。次五對四事者。衣服為一。飲食湯
藥為二。房舍為三。臥具為四。一對施臥具臥
熱鐵地誓。四對施湯藥百鉾刺身誓。五對施
房舍投熱鐵鑊誓。次一如文。次五對五塵中
對見色心刀鉾挑目誓。二對聞聲心千錐攙耳
誓。三對嗅香心千刃割鼻誓。四對嘗味心千
刀斷舌誓。五對觸細滑心利斧斬身誓。故覺
意三昧內約六根對於六塵外約六作。謂行
住坐臥語默作作於此等心達即法界。六度具
足。法界無著即布施。不傷空有即持戒。忍於
二邊不辱中道即忍辱。不雜有無名精。念念
趣中名進即精進。法界體寂即禪定。寂常照
即智慧。六度互融即三十六。一念具足名曰
持心。即是今文不破戒義。次願一切皆成佛
道。即四弘之一一須三資即攝於四。何者不
斷煩惱焉能度他。經云若自有縛能解彼縛。
無有是處不學法門暗於藥病不願成佛度生
不盡。餘三互具准此作之。此是大士本懷對
治之最。故列居後冠前。

三十七故入難處戒。
身為道本藉以進修。既有難緣故入妨道招
世譏謗是以制犯。此有五行。一二時頭陀。二
遊方緣。三坐禪。四安居。五布薩。一一別具四
緣成犯。一是難處。二知有難。三為修行。四故
入便犯。就文為四。初明遊止所應。二若行下
列出難處。三一切下制不應入。四若見違制
結犯。初文又二。初略舉三行時節道具。不列
說戒遊方。次而菩薩下別釋五行夏居攝坐
禪也。初言二時頭陀者。二時不寒不熱頭陀
遊方無有妨損。冬寒夏熱但可坐禪。頭陀西
音此云抖藪。抖藪十二種過令成三德。四分
律中具列十二。衣二表成解脫德遮成惡故。
食四表成般若德資慧命故。住處六表成法
身德。是所依故。衣二者一但三衣二糞掃衣。
食四者常乞食不作餘食法一坐食一摶食。
處六者一蘭若此云寂靜。二塚間。三樹下坐。
四露地坐。五隨坐。六常坐並緣佛性之性。三
觀圓修等破三惑。空觀破見思即般若德成
報身。假觀破塵沙即解脫德成應身。中觀破
無明即法身德成法身。雖三而一即一而三。
十二頭陀理無異轍。言結夏安居者要期此
住也。多制出家菩薩。在家菩薩必無他緣安
居亦善。應云。菩薩大士一心念(女言大姉)。我假名
菩薩某甲今依僧伽藍乃至某甲宅前三月夏
安居。四月十六日已後應云後三月夏安居。
房舍破壞修治故(三說若在俗宅除此句也)。對首人報言。依
誰持律者。答言(某甲)。和上此見濫用法界安居者。
既乖真教。人法俱非。以法界為所安何須用
結。今文令安乃成徒設壞亂聖法。非魔何謂。
火燧者出火物也。古因燧人出火故名出火
之物為火燧也。故論云攢燧改火。次別釋中
言十八種物者。三衣為一。經律各為一。佛菩
薩像各為一。餘名可見。經律者得法華意開
權顯實妙理無殊。今從能開即大乘經律。言
布薩者此云淨住。不限多少故下至一人。不
同聲聞眾法𢩁四。若對首心念亦同此文。聞
鍾入堂等說偈並同聲聞無乞歡喜。維那浴
籌時改羅漢為菩薩(浴籌竟打一下云云)。敬白諸佛子等合
掌志心聽。此南閻浮提大唐國某州某縣某
寺僧伽藍所。我本師釋迦牟尼佛遺法弟子
出家在家菩薩二眾等。自惟生死長劫乃由
不遇無上慈尊。今生若不發出離之心恐還
流浪。故於是日同崇三寶渴仰大乘共宣傳
菩薩戒藏。以此功德資益天龍八部。唯願威
光自在皇帝聖化無窮。大子諸王福延萬葉。
師僧父母常保安樂見聞隨喜宿障雲消。惡
道三途災殃自殄。迴此功德誓出娑婆。上品
上生阿彌陀佛國(打一下)。諸佛子等諦聽。此菩
薩戒藏三世諸佛同說三世菩薩同學。眾中
有未發菩提心未受諸佛大乘戒者出(三說打一下)。
諸佛子等諦聽。眾中未發菩提心未受諸佛
大乘戒者已出。汝等從今身至佛身於其中
間。能捨邪歸正發菩提心斷惡修善持菩薩
戒行菩薩行不(答能打一下)。諸佛子等諦聽。眾中誰
小小者收護(三說打一下)。諸佛子等諦聽。外有清淨
大菩薩摩訶薩入(三說一下)。諸佛子等諦聽眾中小
者已收護。外有清淨大菩薩摩訶薩已入。內
外寂靜無諸難事堪可行籌。廣為布薩。我假
名菩薩比丘某甲為眾行籌作布薩事。眾當
一心念作布薩。唯願上中下座各次第如法
受籌(三說行籌竟打一下)。諸佛子等諦聽。次行在家菩薩
籌(三說打一下)。諸佛子等諦聽。此一住處一布薩。出
家菩薩若干人在家菩薩若干人。各於佛法
中清淨出家和合布薩。上順佛教中報四恩
下為含識各念阿彌陀佛一切普誦(次請上座說戒同聲聞法
請)。敬白大眾眾請比丘某甲為眾誦戒。某甲比
丘梵音戒師昇高座(誦戒人具儀禮三拜已互跪云)。我假名菩薩
比丘某甲(詞同聲聞行香說偈)。誦戒畢各說自慶偈云。諸
佛出世第一快聞法奉行歡喜快。大眾和合
寂滅快。眾生離苦安樂快。戒師禮謝云。我假
名菩薩比丘某甲稽首和南敬謝大眾。眾差誦
戒多不如法惱亂大眾。願眾知慈施以歡喜。
言各各披九條等(去聲呼)。制令出家菩薩設不曾
受聲聞律儀。若受菩薩戒亦異辨三衣。加法
受持非制重著。三衣條品受法同聲聞。但云
菩薩一心念我假名菩薩比丘某甲為異(云云)。
言一一如法者總結五行故云一一如法。謂
住處無細虫無梵命等難也。次列出難處中
總有十二。初惡國界者二國交戰也。二國王
者不信三寶也。三土地高下者出入危險也。
四草木深邃者為虫獸所依也。五師子六虎
七狼八水九火十風十一劫賊十二毒蛇。三
制不應入中言一切者略列如上廣不可盡。
凡能損害並名為難故云一切。言乃至者不
言遊方布薩坐禪。初舉頭陀越取夏坐故云
乃至。結犯如文。

三十八眾坐乖法戒。入道清眾時異邪徒不
以俗年為尊卑。但用戒法為前後。崇釋文之
義軌摧世流之慢幢。以受戒為真生。故先受
為長。別具三緣。一身在眾中。二知受時節。三
坐不依次便犯。就文為四。初標名總列。次莫
如下舉外人為誡。三我佛法中下重示所制
之法。四而菩薩下違制結犯。初言次第等者
若先小後大一切俱開。若先大後小在大則
大在小則小。又此方大小無分亦宜順於時
處。比丘等者此等不同。若其出家則內二眾
自分先後。故云王子出家與庶人同類。若其
在家於外二眾而為次第。王家男女在家亦
然。不分即真而俗。非謂男女依戒雜坐。餘三
如文。

三十九不勸修福講解利生戒。大乘威力難
可思議。非唯資益冥途。固能救現危難。不為
講解幽顯無聞。失利處深。是故聖制。別具五
緣。一解講大法。二無諸難緣。三遇安危境。四
無慈救心。五不為講解便犯。就文為三。初制
勸自他修於福業。次而菩薩下制利生修於
智業。三而新學下違制結犯。初文先列四事。
一建立僧房。二山林園田。三立作佛塔。塔謂
藏聖身骨之處。供者福多同不殿堂形貌安
處。故阿含經明。梵尼尸比丘毘婆尸佛時以
歡喜心執火照塔。後值釋迦身體光明二十
八天身光不及。又十二因緣經云。八人應起
塔謂佛菩薩支佛四果輪王。佛塔八層已下
漸減。乃至初果二層。後分云。輪王無級四果
四級支佛五級佛十三級。亦云支提即無舍
利者也。今從最勝藏佛舍利故云佛塔。四立
安居坐禪處所。一切等者總結示立處也。凡
是一切可行道處。皆應如上立僧房等四以
為道緣。是故制之。次制講利生中又二。初標
名總勸所見有情皆須利樂。故云應為一切
等。經詮定慧二學律即戒學。菩薩律儀既是
通途利生故舉三學令說三身三德。戒學即
法身定學即解脫慧學即般若。若疾病下別
列所講之境。於中為三。初對報障勸講所猶
通。通皆有故亦總舉經律。謂報身疾病王國
干弋寇賊競興。生緣喪死師長亡化。忌晨七
七若自若他皆應講說大乘。令觀報陰即法
身德。則用法身而為對治。次齊會下於利衰
境即對煩惱障勸講。凡是齊會永福之處行
人遠歸親賓相遇。治生經求及遭水火惡風
黑色所吹船舫無有的瘼。或在江河大海值
羅剎鬼。煩悶逼切唯專佛性之戒。開解義理
令觀煩惱即般若德。故云此經律也。即用報
身而為對治。乃至下第三對業障勸講。煩惱
既多不可說盡略列三五。續舉業障故云乃
至。一切等者總舉也。三業之因殺盜等別故
云一切。三報者一切之業並有三報。此身造
業即此身報名為現報。此身造業次生受報
名為生報。此世造業二三生後方受其報名
為後報。身在八難名八難業。犯於七逆名七
逆業。或在牢獄為他拘繫手足故云杻械等。
三業毒並多。若單若雙或約一人或約七人。
若疾病者即殺業也。此等不同並是業報無
逃避處。亦局講戒令觀結業即解脫德。故大
乘三藏並詮三身對治從別。故文所列有別
有通。若能順教利樂有情感聖冥加解脫眾
難。設未感聖但害肉身。自他臨終聞薰成種。
當當值佛莫不因茲。故制菩薩常令講說大
乘經律三德之義。而新覺下結犯行解未具
並名新。次如是下第二結勸。指廣中梵怛梵
壇聲相近此云默擯。惡口惱僧故加此罰。彼
品之中廣明斯是故指之。自下大段第五明
斯義。是故中又二。初正釋次結勸。

第四十為師簡擇戒。菩薩利生有緣便應。何
容千里求請反起嗔惡之心弘誓有乖。故制
犯也。別具五緣。一自解戒法。二前人求受。三
彼無七遮。四反起惡心五不即為受便犯。就
文為三。初標名立制列出不應簡擇之人。二
應教下制應簡擇業報衣服。三但解下舉是
顯非違制結犯。初如文。次文又三。初簡示衣
色。青謂空青石青等黃即黃褐赤謂乾陀色黑
謂屋塵黑色等紫土色。此等五色互相參染名
不正色。凡是所著皆令染壞故云一切。次若
欲下令簡業障。言七逆者於五逆上加殺和
上及阿闍梨。出佛身血者今末代雖無此事。
若毀塔壞寺焚燒經像亦是其類。破羯磨轉
法輪僧者。佛滅度後雖無別邪羯磨破正羯
磨及破初轉四諦之理。而為遮礙。亦此流類
耳。聖人者四果僧也。三出家下示於正法。大
小律儀並同斯制。若淨名經中時二比丘禮維
摩詰足乃是聞法致敬。法華經中不輕菩薩
禮拜四眾蓋是觀性平等表示法身。忘犯利
物非佛所制。此中乃是菩薩恒式不得妄引他
文言佛制禮俗。三舉是顯非違制結犯如文。

第四十一為利作師戒。自行若立方可化人。
今乃無所知詐言能解。志希名利不為益他
自墜陷他。是故制犯。別具四緣。一內實無知。
二外求他境。三為貪名利。四授菩薩戒便犯。
就文為三。初標名示其正解。次若不下出無
知相。三而菩薩下違制結犯。初犯。初言七遮
者七逆障戒故名為遮。言犯十戒等者教懺
悔法。十戒即十重也。言三世千佛者謂禮過
未及現在千佛。過去莊嚴劫中始自華光如
來終至毘婆尸佛。未來星宿劫中始自日光
如來終至須彌相佛。現在賢劫之中始自俱
留孫佛終至樓至如來。言種種異相者或聞
空中聲言毘尼藏。或得印臂作滅罪字等。便
得滅罪者遮性俱滅。若依小乘作法懺悔性
罪不滅。如婬盜殺妄等性本是惡名為性
罪。如飲酒等佛制令持違制故犯名為遮罪。
凡是性罪受與不受犯即獲罪持即得福。若
其遮戒不受犯無罪。故受戒之人於性戒上
各加一遮遮犯性罪。故遮戒上唯護一遮。持
則德遍虛空犯則遮性雙結。懺乃違制復本。
清淨負財負命果地仍酬。故知小乘性罪不
滅。問遮戒不受持得福不。答隨對一境持得
一福。不同於受起增上心羯磨言下遍法界
發。故經云寧可一時發一切戒(由羯磨故)。不可一時
犯一切戒(無羯磨故)。又瓔珞云有犯者名菩薩無犯
者名外道。今從大果觀相改往雙遣故令懺
滅。言若無好相乃至亦不得滅者。明曾受後
退菩提心及造增上十惡犯於十重。此二失
戒之人并中下心而犯十重。不失戒人懺不
見相罪亦不滅名為無益。既非七遮並許重
受。故云而得增受。天宮云撿梵網下卷云亦
不得滅。戒字誤耳。是故菩薩得重重受而無
捨法。言失戒者善戒經云有二因緣失菩薩
戒如上列。除此二緣乃至他世流轉四趣戒
體恒在(云云)。言對首等者對菩薩僧可滅惡者
請為懺主云。菩薩專志我某甲今請菩薩為
犯輕垢懺悔主。願菩薩為我作懺悔慈愍故
(三說)。次正懺悔(䠒合掌)。菩薩專志。我某甲為故不聽
大乘法等犯輕垢罪。今向菩薩發露懺悔。懺
悔則安樂不懺悔不安樂。憶念發露知而不
敢覆藏。願長老憶我清淨戒身具足清淨布
薩(三說懺悔主云)。自責汝心應生厭離(答云今此依唐三藏羯磨出之)。

言一一好解者於前七遮十重四十八輕分別
解釋。故云一一等。若不下次示無知相。暗教
相大乘經律三學並昧故云不解大乘等。暗
於圓理故云不解第一義諦。不解二字通冠
於下。暗於大乘次位故云不解習種性等。言
習種性者習以成性即是發趣十住位也。二
長養性者分別藥病長養化導。梵網下卷有
性種性。因前習性以成此性云性種性。並十
行位。三不可壞性及道種性即十迴向位。此
位深極故喻金剛而不可壞。能見中道種性。
四正法性亦名聖種性。即十地中聖道現前
故名為正。此約行布歷別名目。若圓教位具
如華嚴。初發心住八相成道得法身本。名雖
同別義。並圓融四十二位皆破界外障理微
細無明。具如法華玄等解釋(云云)。言其中多少
等者暗於觀法行相也。若別若圓智斷不同。
傳為多少。十住空觀為入十行假觀為出故
云出入。十禪支者根本四禪。三乘通修偏圓
無隔故須善解婆娑問云。禪支十八實體有
幾。答云但十。餘名同故。初禪五支一覺二觀
三喜四樂五一心。麁心名覺細心分別名觀。
悅心名喜悅身名樂。能令心王專一名一心。
初二是對治喜樂是利益。一心支者為二所
依。二禪四支。一內淨二喜三樂四一心。無前
覺觀之根淨名內淨。是對治支餘三名同准
倒初禪。三禪五支一捨二念三慧四樂五一
心。離喜不悔名捨。愛念三禪名念。解知之心
名慧。此二對治。餘二名同例前可知。四禪四
支。一不苦不樂二捨三念四一心。捨心相應
內心中容。異於三禪名不苦不樂。此一利益。
餘三名同例前可見。今略標寶體故云十支。
謂初禪五支二禪一支三禪三支四禪一支。
觀法既多故云一切行法。此結行相也。一一
等者總結不解教理位行也。三違制結犯。

第四十二為惡人說菩薩律儀戒。戒律名祕
藏不妄授人。將恐邪外之徒見文昧旨。暗於
通塞謬生謗說無益自他。是故制犯。別具四
緣。一對邪惡人。二知是。三為利養。四隨說一
戒便犯。就文為三。初標名立制。次是惡人下
明不肯受戒之過。三而菩薩下違制結犯。初
言於未受等者。問既言未受菩薩戒者並不
得說。若俗其類蓋多今時誦說咸無甄簡斯
犯者眾。此義如何。答佛意多含今應從義。地
持既云欲受戒者先為說相。令預觀察能持
不能持。即是通為信心未受者說。又出家二
眾初稟四分律儀。若人若教咸皆勸發上品
之心。為無上菩提求三聚淨戒。三聚淨戒何
法不攝。小乘既無三聚義。咸已發圓菩提心
法乃隨人。五篇通于大小。涅槃菩薩聖行廣
列十戒五支。故知此土僧尼四分律儀並是
菩薩之戒。法華開顯人法咸圓。殊途同歸何
小之有。但無謗說誦說俱開。若爾不須互受。
答互受乃增其條品。心體義無重發。形俱無
作約世現行彼彼業體。道共之戒橫竪一也。
遍法界發為橫。他世他不亡名竪。言千佛大
戒者總舉賢劫之數也。邪見者外道惡人之
外平常不信名為邪。除國王者王設邪見亦
乃開之。恐疑誣說於法損害也。次明不肯受
戒之過。通舉邪外等名惡人。不信不受無慚
無愧如畜生也。雖有心而無識義同無心。故
譬木石。內法無分故名外道。無圓正見名為
邪人。三違制結犯。言七佛者一切諸佛同稟
此戒。從近略舉故言七佛。

第四十三故毀禁法戒。菩薩律儀乘戒兩具。
二死舟檝彼岸津梁。今反自犯加復毀之。或
云惡說空無持無犯。或云諸佛方便怖入。不
信冥扶戒神潛衛。此良田稊稗。戒海死屍。謗
方等收。愆逾七逆。隨所犯外別制斯戒。別具
四緣。一信心受戒。二有所對境。三故起毀心。
四隨毀一戒便犯。就文為二。初標名呵責。次
若毀下違制結犯。初又三。明不消世利。次五
千下明鬼神呵責。三一切世人下明舉世嫌
罵。初文二失。一失現信施。二盜王水土。為過
去國土所捨地水與持戒者。無戒輸稅不得
盜名。今戒稅俱盜行盜飲。故諸鬼神呼為大
賊。次鬼神呵責者戒全利物神護鬼敬。今既
毀犯神去鬼欺。故有五千遮前而罵賊。惡其
行來掃後而滅蹤殄其所止。三舉世嫌罵。次
違制結犯並如文。

第四十四不敬經律戒。解不孤然依教而得。
法身父母諸佛所師經卷所在之三寶具矣。
身有微解責彼私恭解從教生。於教輕忽自
他失敬。功福沈淪故制罪也。別罪也別具四
緣。一有佛經律。二不寫傳持。三不生尊重。四
安處卑微便犯。就文為四。初標名勸持。次剝
皮下示書寫法。三常以下勸盛持供養。四若
不違制結犯。初如文。剝皮等者先舉難行而
誡心。如大論云。樂法梵志於十二年遍閻浮
提求知聖法而不能得。時世無佛法佛法亦
盡。有婆羅門言我有佛偈。若實樂者當以與
汝。答言實樂。婆羅門言若實樂者。當以皮為
紙以骨為筆以髓為水以血為墨。即如其言
書得佛偈。偈云如法應修行非法不應行。今
世及後世行法者安穩。木皮下次舉易行以
勸寫。三勸盛持中言七寶者或七中之一或
具於七為經函等。無價香華者唯貴為珍乃
言無價。故法華云。此香六銖價直娑婆世界
等。四結犯如文。

第四十五不化眾生戒。菩薩弘願誓度無邊
隨所見聞勸發道意。故經云不說菩提名為
殺者。道牙損滅莫不因茲故制犯也。別具三
緣。一對所化境。二不起慈悲。三捨不勸導便
犯。就文為三。初標能化之心。遍拔眾苦故云
大悲。次入下對境立誓。三是菩薩下違制結
犯。初如文。次文又三。初示見人令受歸戒。次
若見下示見雜類令發道心。三而菩薩下示
令總勸凡是有情咸發道意。初言三歸者佛
法僧寶為世良田。若不歸之無由得脫。故法
句經。如佛在世時天帝釋知命將終應受驢
報歸依於佛。禮拜之頃其命便終。託彼驢陰
母驢鞚斷。踏破坏器被陶師打胎落。即還入
天帝身。未逾食頃天帝便活。殯命之而起歸
依尚脫斯報況復長時。故先勸示令授三歸
次授十戒。三歸是十戒之體故也。餘三如文。

第四十六說法乖式戒。說法利人意在弘益。
尊卑有軌彼此虔誠。今乃趣爾宣揚威儀失
緒。自他輕忽法水難停故制犯也。別具三緣。
一對聽者。二非床座。三隨說結犯。就文為三。
初標能說之心具如法華。大慈悲為室柔和
忍辱為衣諸法空為座。舉一攝三故云大慈
悲。若入下示說儀式。如希孝順父母者示令
勸他尊重說教之人。敬順師教者示令勸他
恭順師所說教。西國外道多事火神專注禮
敬念念相續。故舉此事比敬人法。三其說法
下違制結犯。

第四十七立制滅法戒。有力之人受佛付囑。
既能稟戒應護三寶。庶得佛法長存為五乘
之軌導。今乃恃勢立制非法違佛付囑。乖受
本心致令日隱舟沈蒼生眼滅。是故制犯。別
具四緣。一信心受戒。二自恃高威。三立非法
制。四損滅佛法便犯。就文為三。初標有戒之
人。言四部者比丘等四皆有力能滅法者。次
自恃下出非法制。制於如法比丘四拘繫帳
籍。闕於剃髮出家。已出家者不得習學決疑
修福。但為營理俗務故云不聽出家乃至非
法非律。三而菩薩下違制結犯。

第四十八自破內法戒。菩薩理應依於正法
諸有所作動合聖懷。今乃附傍勝人。苟求
名利妄說佛法。應制云聽所損尤甚故得罪
也。別具二緣。一自為名利。二於王等前妄說
佛法戒便犯。就文為三。初明能破人法。次若
受下舉是況非。三若故下違制結犯。初言橫
與等者。於王等前妄說佛戒曲順王心。云
佛聽許枷禁打縛僧尼故云橫與作繫縛事
等。如師子等者如師子蓮華面經云。佛告阿
難。譬如師子命終之後若空若水若陸所有
眾生不食彼師子肉。唯師子身自生諸虫自食
師子之肉。阿難我之佛法非餘能壞。是我法
中諸惡比丘之所破壞。外道天魔雖破佛法
人多□信是故云非。內眾毀破人多生信。譬
如自食。次舉是況非中。言如念一子者如母
念子。以命從之如事父母使無譏謗。父母能
生生身佛戒能生法身。惡謗傷心。痛之何及。
是故舉於三百鉾刺及入地獄百劫受苦。而
比聞毀一言。而況等者。自作教他他因破法。
以他望自自因他緣故云因緣。逆佛教法云
無孝順。結犯如文。次如是下第二結勸如文。
諸佛子下第三總結為三。初標數。汝等下等
第二勸持。過去下第二勸學。

諸佛子下第三大段流通為二。初流通一經。
次流通一品。初又四。初勸誦。次正流通。三明
利益。四各三。初勸誦三者。初標名數。三世
下第二舉三世諸佛皆誦。我今下第三舉釋
迦自誦。舉此二文為勸之由。汝等次正流通
三文者。初勸流通之人應受持下次明流通之
相。流通下第三約時對機明流通事。得見下
第三利益中三文者。初明值聖。次世世下明
離苦。三當生下明得樂。我今下第四大眾奉
持三文者。初舉自勸他。次如無相下指廣言
無相者。應是天王名為相從天目品也。此等
諸文連前九戒。是故至此方指廣耳。三三千
下大眾受持。言三千學者。謂三千界所學之
者有本言士天宮云。人誤改之。撿梵網者字
為正。略舉一化故云三千時坐聽者舉此南洲。
亦有戒本無此一段。文不周足。前勸奉後受
持故。爾時下第二流通一品四。初結說心地。
二總結十處。三明所明所說之法。四大眾奉
持。四文各二。初文二者初明此土釋迦說竟。
次舉千百億釋迦為例。從摩醯下第二總結
十處。二者初此釋迦所說十處。次千百億下
明千百億所說十處。略舉三種通收十也。言
十處者初坐金剛座說十世界海。二至帝釋
宮說十住。三至焰天說十行。四至兜率說十
向。五至化樂說十定。六至他化說十地。七至
初禪說十金剛。八至二禪說十忍。九至三禪
說十願。十至四禪中說我本源蓮華藏世界
心地法門品。一切下第三明所說之法。二者
初別列五藏。次如如下總結。初言一切佛心
藏者戒法即心。心眾生三無差別名為佛心。
佛心遍攝具如法華實相之心具百界千如故
名心藏。心喻如地能持萬物故云地藏。此
心即戒。戒具定慧含藏三德名為戒藏。依圓
菩提四弘十願於輕重戒。一一修行願願互
融戒戒相攝一切行願無不歸之。故大論云。
能以少施小戒出過聲聞辟支佛上故名無量
行願藏也。因果等者謂因中佛性常住藏也。
果上佛性常住藏也。所言因者因於戒法入
十發趣乃至等覺名之為因。妙覺為果。若因
若果佛性常住行願無減名因果佛性常住藏
也。何者緣理持戒佛性為心。依正一如色香
中道。中道法界不變名常。毘盧遮那遍一切
處豈非藏耶。法性僧性一體無殊並可言藏。
何者覺心名佛離染名法無諍名僧。故淨名
云。佛即是法法即是眾。故涅槃云。言佛性者
猶如虛空。非內非外。若內外者云何得名一
切處有其義。若是不得妄引大論佛法二性
分張有無。誤將涅槃權對迦葉除牆壁瓦礫
以之為難。具如金錍論中委述。次總結中言
如如者總結上文。咸歸一理理無差異故曰
如如。如如者結上之法。一切結能說之人即
釋迦及千百億釋迦也。問上列諸藏有五藏
何差別。答前三屬性德三因後二屬修得三
因。理性覺智名佛心藏。即是了因。如木中火
能照用之性。理性正因法身之體遍而不動
猶如大地。如木中火天然熱性。理性戒藏從
斷惑邊即解脫德。對於緣因如木中火熟食
之性。無量等者願即了因。願由智發故。行即
緣因萬行之緣。斷惑自在故。佛性常住常即
是正因。法體遍故。應知以修了性以性發修。
修性不二如木出火。內外無殊。對修未修不
分。而分各分三性。分而不分咸通初後。應約
六位方免濫疑。一切有性具理三因。解三不
昧名字三因。觀三無間入五品位。觀行三因。
獲淨六根入圓十信。相似三因。破界外惑入
圓初住乃至等覺四十一位。分證三因。妙覺
無上究竟三因。理如故通事異故六。初心理
是而無疑。究竟妙覺而無濫。千百億下第四
大眾奉行二者。初明千百億世界機緣受行。
次若廣下指廣。


敘曰。明曠生地洲屬天台。縣隣章安。洲毘括
務。天台五葉繼踵三洲。豈無宿曾見聞。今方
忻遇者自幸。髯之歲問道東南。弱冠之年名
住剡邑。圓具纔畢北面於國清海冠。憑從
師常閏。既逾一紀施途故園。人處荒蕪悲傷
屬因。唯經唯戒答乎地恩。故以書之被當時
也。諸有闕略他疏委尋。同聲見聞推功有本。
願大師道眼遙鑒丹心。值佛聞經以為杖託
耳。大曆十二年二月初一日。於台洲黃嚴縣
三章寺記之。略釋十如義。相以據外。性以據
內。主質為體。功能為力。造作為作。習因為
因。助因為緣。習果為果。報果為報。初相為
本。後報為末。初後相在為究竟等。

天光王品者從菩薩名以目品也。問序列十
處多重者何。答初重總敘臺葉共列十處。次
爾時下至亦復如是示第一生八相十處。入
天宮即是昇兜率。十處所說即轉法輪。入胎
住胎出胎並下生攝。出家成道即七相耳。略
無涅槃。次吾今下至清淨略列餘生十處。正
明此世化方。故知番番示成正覺。並歷十處
攝諸有緣。至舍那所受菩薩藏。及為他上說
佛心地。乃至涅槃方名反。頓部在初故略四
味。問此結華嚴處會不等何耶。答經度不盡
廣略有殊。是以今文長彼化樂及初二三四
禪五處。華嚴云。不離本座。此云起說聖化難
測。隨機見述(云云)。