#+TITLE: 宗四分比丘隨門要略行儀--
#+DATE: 2018-05-12 10:24:11
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6k0137 master 91fa70b4                



No. 2791
宗四分比丘隨門要略行儀


自然□□□□□□□□□□□□□□□
不可分別聚落面各六十三步(然今故□□□□□□□□□□□□□
前說者是)三蘭若自然面五里。來集於前□□□□
□□□□□相(若久固住處欲立戒場者)事有三種標相。內
□□□戒場相。於外四周分自然空地(人言一時義亦
唯詳處寬狹任立多少。但別兩界莫有交涉分隔。彼此無宜專執)次有一里。即大界
內相。最外一重。是大界外相。事須周顯。無宜
閴寞法之滅不義。在前規。恐相難。分脈圖
委務法憑附遠光濟焉。







<img:>







前之圖相足可鏡諸(宜准識知記諸規短約之。地勢隨處方圓十七類分。豈客封一
必使事開三相法。離七非無得師心失光萬益。次明作法件如文)結戒場法(但眾情非枯析。虫
生義在將護不妨道業。既是別緣無勞動。眾隨事取集得濟便止。所以大聖設教務益隨機任託方隅作法成就。凡
欲結界。先安戒場。後方周遶開自然地空。外周圍名為大界。先小後大准教如斯。然所宗推文則先大後小。以戒場
文。此住處故。若先小者何有住處。烏評之句教。則二見齊非究其成不。則先後俱得無容偏封致紛失耳)准
彼圖相。先唱戒場結已。然後唱大界相結之
唱告法則具依圖軌(應一比丘至上座所。敷座修威儀設禮已打靜合掌云。大德僧
聽。我比丘為僧唱四方大界相。若界場應云。為僧唱四方戒場相。餘如本軌)戒場羯磨文
(問和簡眾等准前說)大德僧聽。此住處比丘。稱四方小界
相。若僧時到僧忍聽。僧今於此四方小界相
內。結作戒場。白是如　大德僧聽此住處比
丘。稱四方小界相。僧今於此四方小界相內
結戒場。誰諸長老忍。僧於此四方相內結戒
場者默然。誰不忍者說。僧已忍於此四方相
內結戒場竟。僧忍默然故。是事如是持結大
界羯磨文(唱相問和簡眾等並准上應知)大德僧聽。此住處比丘
唱四方大界相。若僧時到僧忍聽。僧今於此
四方相內結大界。同一住處同一說戒。白如
是　大德僧聽。此住處比丘唱四方大界相。
僧今於此四方相內結大界。同一住處同一
說戒。誰諸長老忍僧於此四方相內結大界。
同一住處同一說戒者默然。誰不忍者說。僧
已忍。於此四方相內。同一住處同一說戒。
結大界竟。僧忍默然故。是事如是持　解界
法(律云。時諸比丘。意有欲廣作界者。有欲狹作者。佛言。自今已去。若欲改作者。先解前界。然後廣狹作從意)
解大界羯磨(方便問和等如上准說用)大德僧聽。此住處比
丘。同一住處同一說戒。若僧時到僧忍聽。今
解大界。白如是　大德僧聽。此住處比丘。同
一住處同一說戒。今解大界。誰諸長老忍。僧
同一住處同一說戒。解大界者默然。誰不忍
者說。僧已忍同一住處同一說戒。解大界竟。
僧忍默故然。是事如是持　解戒場羯磨(應在場內
不得在大界內遙解。律無正文。舊羯磨中用解大界法解之。唯稱大小為別。今不同之。戒場不許說戒。何得牒解。
令准難事。但翻結為解。理通文順矣。義文云)大德僧聽。此住處比丘解
戒場。若僧時到僧忍聽。今解戒場。白如是
　大德僧聽。此住處比丘戒場。僧今解戒場。誰
諸長老忍。僧集此處解戒場者默然。誰不忍
者說。僧已忍於此解戒場竟。僧忍默然故。是
事如是持　二三人遞作對首說戒法(應云)二
大德一心念。今白月十五日眾僧說戒。我比
丘某甲清淨(三說)彼答言爾(餘二人作法亦然。若十五日已後應云　黑
月十五日若也小隨稱之。其說戒法不問界內人數多少。皆須鳴鍾具籌燒香散花香汁灑地。一同眾法。不異爾)
一人心念僧戒法者(集除對首中初句。餘法悉同上)。

對首安居法　大德一心念。我比丘某甲。今
依某甲僧伽藍(若在俗人家應云依某甲聚落也)前三月夏安居
房舍破修治故(三說前人問言)汝依誰持律(答云)某甲律
師(彼應報云)有疑當問答云爾(小者□頂戴持)若四月十七日
後乃至五月十六日並應言。後三月夏安居
(餘法同上)一人心念。安居法唯除大德一心念及
下問答。自外一同對首法(莫問對首及與心念。若在白衣家時。須除房舍
破修治故。餘悉同上。比丘不得為俗人。作使隨所作者得突吉羅)。

受日羯磨文　大德僧聽。若僧時到僧忍聽。
比丘某甲。受過七日法十五日(若一月應云一月日)出界
外。為請喚故(若三寶療病等緣。並隨事稱之)還來此中安居。
白如是　大德僧聽。比丘某甲受過七日法
十五日(若一日應云一月日)出界外。為請喚故(若三寶或療病等諸緣。並隨
事稱之)還來此中安居。誰諸長老忍。僧聽比丘某
甲受過七日法。十五日(一月隨稱)出界外。為請喚故
(餘緣准稱)還來此中安居者默然。誰不忍者說。僧已
忍與比丘某甲受過七日法十五日(若一月准稱之)出
界外。為請喚故(餘緣隨稱)還來此中安居竟。僧忍默
然故。是事如是持。

對首受七日法(此律有開受七日之文。故律云。聽受曰去然無其受法。古今共行受法者。
唯羯磨詞句義立應知。若受七日但得六夜。故律云及第七日還也。文云)大德一心念。
我比丘某甲受七日法。出界外。為某事故。還
來此中安居。白大德令知(三說)心念受七日法
(此律無開心念受文。准十誦律開獨住等五人。七種心念中受日是某一數也。應云)我比丘某
甲受七日法。出界外。為某事故。還來此中安
居(三說)說欲法有四種。一自說欲(謂自身至僧中說已出去文云)
大德僧聽。我比丘某甲某事因緣。如法僧事
與欲清淨(一說)二為他說(文云)大德僧聽。比丘
某甲某事因緣。我受彼欲清淨。如法僧事
與欲清淨(一說)三自為兼他(謂自有緣復受他欲僧中說云)大德
僧聽。比丘某甲某事因緣。我受彼欲清淨。我
比丘某甲某事因緣。彼及我身各如法。僧事
與欲清淨(一說)四轉與欲清淨者(謂受他欲已忽自有因緣。不得
至僧中。應向餘比丘邊合說者定。文云)大德一心念比丘某甲某事
因緣。我受彼欲清淨。我比丘某甲某事因緣。
彼及我身各如法。僧事與欲清淨(一說)彼人受
已至僧中。應如常直說之。

僧中自恣法(要須下至五人已上方得作法。若少一人不成。差舉應差二人所差人必須具五德。
不愛不恚不怖不癡。知已自恣等自恣。若有五人各別差。若六人雙差無失)。

差五德羯磨文　大德僧聽。若僧時到僧忍
聽。差比丘某甲作受自恣人。白如是　大德
僧聽。僧差比丘某甲作受自恣人。誰諸長老
忍。僧差比丘某甲。作受自恣人者默然。誰不
忍者說。僧已忍差比丘某甲作受自恣人竟。
僧忍默然故。是事如是持　五德白僧自恣法
(五德既被差。已應至上座所坐訖。作白羯磨文云)大德僧聽。今白月十五
日眾僧自恣。若僧時到僧忍聽。和合自恣。白
如是(若黑月准稱之。及日數等作如是白已。然後應白眾言。眾僧應各偏露右肩。前就草座䠒合掌。如法
受自恣。然二五德更互䠒受自恣。不得立相待)。

僧各自恣文　大德一心念。今日眾僧自恣。
我比丘某甲亦自恣。若有見聞疑罪願。大德
長老哀愍故語我。我若見罪。當如法法懺悔
(三說)若二人三人四人。應更互相共自恣(文云)
三長老一心念。眾僧今日自恣。我比丘某甲
亦自恣清淨(三說)答言。爾餘人(作法亦爾)一人心念。
自恣法唯除上長老一心念一句(餘悉同上)分亡比
丘輕物法(先令看病比丘持亡比丘輕物。於僧中捨之。文云)大德僧聽。比丘
某甲此住處命過(若在餘處亡應云彼住處)所有衣若非衣。
現前僧應分(三說訖後總云。我比丘某甲持此衣物。令捨與增。如是捨已知律者。應先問言有看
病人不。若言。有者應問言。三寶別人負亡者物不。又亡者負三寶別人物不。若言有者宜可徵償。然後作法。作法
之軌須定四准。一定同生非同生。二囑授成不成。三料簡輕重。四賞勞分攝前之三。准事類稍多檢如廣本。違名所
諱。諱無宜繁引。第四賞分事須備舉爾)。

賞勞法(凡作賞法須具功勞稱教事如作法方就。謂備五德得受。此賞闕之。不合五德者。一知病人可食
不可食應與。二不穢污大小便唾吐。三能為病人經理湯藥作究竟意。四有慈心不應闕彼人具不。或言具者令數
之。審知具己。然後作法方便問和簡眾等如常)。

賞勞羯磨文　大德僧聽。比丘某甲此住處
命過(若餘處應云住處)所有衣鉢坐具針筒盛衣𧝙器
(若於六物中闕者。隨現有者稱之)現前僧應分。若僧時到僧忍
聽。僧今與比丘某甲看病人。白如是　大德
僧聽。比丘某甲此住處命過。所有衣鉢坐具
針筒盛衣𧝙器。現前僧應分。今與比丘某甲
看病人。誰諸長老忍。僧與比丘某甲看病人。
衣鉢坐具針筒盛衣𧝙器者默然。誰不忍者
說。僧已忍。與某甲比丘看病人衣鉢坐具針
筒盛衣𧝙器竟。僧忍默然故。是事如是持
(賞勞法竟事次分衣。然義准四分及十誦明文。先須差一人具五德人。作分衣者謂不愛不恚不怖不癡知已分未
分。及依時價色等差得人已方行付分之法有人立三法者。此思文不了。又今行事多行一百二法。即為分攝者。
良恐難。准甚有所闕也。今宗行事之軌。決須立某差人秉法者。問和等並如上)。

差分衣人羯磨文　大德僧聽。若僧時到僧
忍聽。今差比丘某甲為僧作分衣人。白如是
　大德僧聽。今差比丘某甲為僧作分衣人。
誰諸長老忍。僧差比丘某甲作分衣人者默
然。誰不忍者說僧已忍。差比丘某甲為僧作
分衣人竟。僧忍默然故。是事如是持。

分輕物羯磨文　大德僧聽。比丘某甲此住
處命過(若餘處亡言彼住處)所有衣若非衣現前僧應分。
若僧時到僧忍聽。僧今與比丘某甲比丘某
當還與僧。白如是　大德僧聽。比丘某甲
此住處命過。所有衣若非衣現前僧應分。僧
今與比丘某甲比丘某甲。當還與僧。誰諸
長老忍。比丘某甲此住處命過。所有衣若非
衣現前僧應分。僧今與比丘某甲比丘某甲。
當還與僧者默然。誰不忍者說僧己忍持。此
衣物與比丘某甲比丘某甲。當還與僧竟僧
忍默然故。是事如是持　三人分亡比丘物
法(應云)二大德一心念。比丘某甲此住處命過。
所有衣若非衣現前僧應分。此處無僧。此衣
屬我等。是我等分(應三說。一人說已餘二人亦不須說)一人心念
分亡比丘物法(應云)比丘某甲此住處命過。有
衣若非衣。現前僧應分此處。無僧此衣屬我。
我應用(一說)。

受持三衣文(三衣道德三聖寶重教文敬。類如佛塔名體顯未曾有法。功能摧九十六道服行護
須遵聖法。若不加受衣若無衣。他部自部咸皆制受堅慈所誨幸奉居心)。

受僧伽梨文　大德一心念。我比丘某甲。是衣
僧伽梨十五條衣。受三長一短割截衣持(三說)
彼答云。可爾(餘皆例然。唯教所判大衣有三位九品。從九條十三條並云。二長一短十五十七
十九並云。三長一短。二十一二十三二十五並云。四長一短。作法之時准稱應知)。

受七條文　大德一心念。我比丘某甲。是衣
欝多羅僧七條衣。受兩長一短割截衣持(三說)
受五條文　大德一心念。我比丘某甲。是衣
安陀會五條衣。受一長一短割截衣持(三說)
捨三衣文　大德一心念。我比丘某甲。此僧
伽梨是我三衣。數本受持。今為替換故捨
(三說。餘二衣亦爾。准捨之)若三衣(在異處夜不及會者。應對一比丘遙捨作法云)大德一
心念。我比丘某甲。彼僧伽梨是我三衣。數本
受持。今為不及會故捨(三說)餘二衣准捨。若無
比丘者應心念口言。准唯除前大德一心念
一句。餘悉同上。

受持尼師檀法文　大德一心念。我比丘某
甲。此尼師檀。應量作今受持(三說)。

捨文　大德一心念。我比丘某甲。此尼師檀。
應量作先授持今捨(三說)。

受持鉢文　大德一心念。我比丘某甲。此鉢
多羅應量受。常用故(三說)。

展轉淨施法(應請一比丘多聞持戒有德名聞者為施主。若是大者應禮足䠒合掌請。若小
者除禮足。比丘尼戒叉摩那沙彌沙彌尼並得。若是比丘請云)大德一心念。我比丘
某甲。今請大德為衣藥鉢展轉淨施主。願大
德為我作衣藥鉢展轉淨施主。慈愍故(三說。自此已
後應對一比丘說淨。然不得對施主面說淨。又不得語令知)。

說淨文　大德一念。我比丘某甲。有此長衣
未作淨。今為展轉淨故。施與大德(說已應付彼比丘。彼比
丘得已應語彼云)長老一心念。長老有此長衣未作淨。
為展轉淨故施與我。我今受之(受已當問彼言)汝施主
是誰(答言)某甲(受者應如是言)長老一心念。長老有此
長衣未作淨。為展轉淨故施與我。我今受之。
長老自言。施主是某甲。我持此物施與某甲。
此衣是某甲已有。長老為某甲守護。受用隨
意(一說)。

受非時漿法　大德一心念。我比丘某甲。今
為渴病因緣。此是梨漿(諸菓汁等准名稱之)為欲經非時
服故。今於大德邊受(三說)餘漿准此。

受七日藥文　大德一心念。我比丘某甲。為
某病因緣故。此蘇油七日藥。為欲七日共宿
服故。今於大德邊受(三說)。

受盡刑藥文　大德一心念。我比丘某甲。今為
某病因緣故(溫冷等隨患稱)此薑椒等盡形受藥。為欲
共宿長服故。今於大德邊受(三說)彼答云爾
(又此藥有四種。謂時與非時七日盡形。若四藥相和從強作各而服。作服已更勿令未受具者觸之。隨其限內無間
晝夜一切時得服。若病差已或無病服者皆犯突吉羅。又世有愚叟於非時分中。或飲乳酪豉汁棗湯。或飯漿等。及
以石榴梨柰蒲桃赤柰等諸果。得便咀嚼㗘汁咽之。云教開聽實亦可傷之甚。菓等作漿。聖令擣押分。其汁滓去滓
留汁。取之澄清。然以淨水添和。壞其本味。如是應法方始開聽。前任流心誠為侮猛。又以乾􂌞麥飯和苟把己等
諸藥擣之。或以蘇蜜等和胡麻屑用作非時藥服。如是等例隨所食者皆咽咽犯提。此乃愚壞妄思濫行。此計發戒
存道者時宜慎之爾)。

捨墮懺悔法(捨局三十為言懺義通餘篇聚)。

將欲捨衣(應白思慮隨所犯過之衣並宜盡集如是集已)先自責心懺。除
八品突吉羅罪(然其八品未必諸人皆具。今依文義出其相狀　宜自撫心依文審察。自知有
者牒名懺之)言八品者。一犯根本波羅逸提。已識知
罪作覆藏心。共清淨比丘同界。經宿則犯一
品覆藏突吉羅。經第二宿已又犯隨展轉覆
藏突吉羅(此兩品罪從根本波逸提罪生)犯尼薩耆衣不捨而著。
一一得著用不淨衣突吉羅(此是根本)復憶知是罪
作覆藏心。與清淨僧同住經宿犯覆藏突吉
羅。經第二宿已又犯隨展轉覆藏突吉羅(此是著用
三品)上來所列諸罪總憶知。是犯作覆藏心經
僧說戒三問犯默然妄語突吉羅(此是根本)復於此
罪作覆藏心經一宿。覆藏突吉羅。又於此二
品作覆心。經第二宿已。復犯隨展轉覆藏突
吉羅(此是默妄三品)此之八品並責心悔(行懺之軌應偏露右肩。至心禮十
方佛。如對目前生殷重心。深自追責由無慚愧。輕蔑聖教故犯成業。三時報熟定受非疑思之雨淚滂流想。則聲悲
酸噎起重慚心。然後作法云)我比丘某甲故畜眾多長衣(若憶數隨
數稱)犯捨墮。是中有著用不淨衣突吉羅不憶
數(若憶數隨數稱下皆准此)於此罪作覆心犯覆藏突吉羅不
憶數。又犯隨展轉覆藏突吉羅不憶數。經僧
說戒犯默妄語突吉羅不憶數。是中犯覆藏
突吉羅不憶數。又犯隨展轉覆藏突吉羅不
憶數。今向諸佛前發露懺悔。不敢覆藏悔
即安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而不
覆藏。唯願諸佛憶念清淨戒身具足清淨布
薩。我今自責心生厭離(一說)次懺著用默妄二
根本突吉羅(准前隨牒)次懺波逸提下覆藏二突吉
羅(亦准前隨名牒應知)餘篇聚下位有五品突吉羅(若不經說戒但
有二品。准知之)懺之法則並同上軌(准牒本犯各為異爾)。

捨財文(凡欲捨墮事依二界。界內有僧並須盡集故。律云。若僧若眾多人若一人。皆須總集不得別眾
捨。若捨不成捨得突吉羅。唯除線縟二寶許別眾捨除並不得爾)。

大德一心念。我比丘某甲。故畜眾多長衣
(若知數必須依本數稱之)過十日。犯捨墮。我今持此衣物捨
與大德(一說)彼答云。可爾(然為受取)如是離三衣宿
(隨其一二三依名稱)犯捨墮販賣得財(若干眾多)犯捨墮。或從
非親居士乞衣(若干眾多)犯捨墮(如是乃至迴僧物。並隨名稱之。應知)請
懺悔主文(應對一清淨比丘輕。重無犯者故。律云。應至清淨境所。何以須爾。彼人有犯便成自縛
自既有縛。何能濟他。文云)大德一心念。我比丘某甲。今請大
德作波逸提懺悔主。願大德為我作波逸提
懺悔主。慈愍故(三說答言可爾)。

正明懺悔法(文云)大德一心。我比丘某甲。故畜
眾多長財(若干稱數)過十日犯捨墮。是衣已捨與大
德(若捨與餘人。應云已捨與別人)此中有根本波逸提罪不憶數
(若少可知義。宜准稱之。如三衣。一向稱數不得云眾多。或經多時有著用壞盡。各犯根本波逸提罪。亦不憶數。若
財並在即不須此言)今向大德發露懺悔。不敢覆藏懺悔
即安樂。不懺悔不安樂。憶念犯發露。知而
不敢覆藏。願大德憶我清淨戒身具足清淨
布薩(如是三說)。

懺主應語(彼言)長老自識知是罪相不(彼應答云)識懺
主(又言)當自責汝心深生厭離。答云可爾(小者云頂戴持)
此對長衣說竟。自餘戒等可以例知。次明還
財物法(是三十戒中長衣一日衣長鉢七日藥急施過後等總有五戒。並須經宿還之。日餘戒等並即坐
還之。若或共此五戒中種類同捨者亦可相從經宿。唯除離三衣六年臥具等　合捨者不須經宿定。即坐還之。若
借他三衣摧受得成受持。若離宿失受持犯波逸提罪。但懺其罪衣既是他物不合捨之。應知)。

識罪發露法(通義五篇)佛言。當至一清淨比丘所具
修威儀。說所犯罪名(應作白言)大德一心念。我比
丘某甲。犯某罪。今向大德發露。後當如法懺
悔(三說)。

疑罪發露法(義通五篇)律云。犯罪有疑時。逼說佛
言。發露已得聞戒(義准法云)大德憶念。我比丘某
甲。於某犯生疑。今向大德發露。須後無疑
時。如法懺悔(三說)彼應言可爾。足食已作餘食
法(應持食對一比丘未足食者作如是言)大德。我已足食。大德知是
看是。我作餘食法(彼應即取少許食已。語言。我已食止。汝取食之)。

請依止文　大德一心念。我比丘某甲。今請
大德為依止阿闍梨。願大德為我作依止阿
闍梨。我依大德故得如法住。慈愍故(三說)彼應
報言。可爾。或言與依止。或言莫放逸(此三法隨作一
語。皆得不勞具說)。

同受請食前。食後入聚落囑授文　大德一
心念。我比丘某甲。先受某甲請。今有某緣
事欲入某處聚落至某家。白大德知(作囑受已。若往餘處
或中道還。並失前法。若欲往者應更作法)。

非時入聚落白文　大德一心念。我比丘某
甲。非時入某聚落至某家。白大德令知彼。答
言爾(若有請喚不須作白)。

作六念法　第一念。知月朔大小(若月大白月十五日已前。應
云此月大白月。一日乃至十五日。隨日稱之。若從十六日已後皆云黑月。應云此月大黑月。一日乃至十五日隨之。
若月小應云此月小。作法准前。若依祇律。白月恒大。黑月隨大小稱之。今既欲知此方道俗兩種日月不同祇律。
依彼西土作法。但可以義長通稱月大小。復標沙門日月白黑之別)。

第二念。如食處若常食乞(應云)我常乞食。若
食已食(應云)我自食已食。若食僧食(應云)我食
僧食。若食無定處(應云)下背請食。若唯一請
念自訃。若多請處自不能遍訃。自訃一請。餘
者應人遣訃。某所訃人比丘沙彌俱得應。作
法云。長老某甲。檀越請我五正食。我有因緣
不得往。今布施汝。若無人可得應。准僧祇五
分作心念捨之。我比丘某甲。今朝檀越施我
五正食。我迴施比丘某甲。檀越於我不繫我
當食(若背前家請向後家應三說。背後向前家一遍說)。

第三念。知受戒時憂數(應云)我於某年某月某
日某時。受具足戒。一尺木若干影(無夏。若有夏隨多少稱
之爾)。

第四念。知衣鉢受淨已未。若三衣不具念當
具。若具念受持。若有長財念說淨。若衣有具
不具隨無念具。若長衣淨不淨未者念當淨。
若衣鉢並具已受長財已淨(應云)三衣鉢具已
受持。所有長衣已說淨。

第五念。知食同別(應云)依眾食不別眾食。

第六念。知病不病。若有病(應云)我今有病。念
當療治。無病直云。今朝無病。依眾行道。

受畜錢寶作淨等法(錢寶生過道之大患。流俗淺壞尚飲高節。況出家拔俗而輒儲
之。遠墜清風。近參鄙跡。慕道通至持宜輕乘。然為資道在緣。斯有濟要之義。故聖慈開法為益。行人自律准奉。
稍難他部容有通濟亦可依之。想無違理)錢等若畜。准依四分得捨
墜。若依薩婆多論。開說淨畜。且如今外眾。
信根澆薄湛為淨主者。希內眾復於錢寶不
能令作割捨。乃自手捉持畜。以積業設雖不
捉遣。淨人捉口可受愆未能得遣。是以今者
且准聖教令說淨。而畜雖不當宗經。是金杖
並堪有用。既知斯意。然後方述。宜准彼文用
為恒式(應先語一無式人俗人等云。比丘法所有錢寶佛不許畜。今請汝為寶主。吾所得錢寶並是汝當
知之。自此已後所得錢寶。但說淨已自守護之。如俗人行錢等時即作法云)此不淨物。我
不應畜。若淨生當受(若俗人無已即去不及說者。應對一比丘如前淨法)。

淨菓菜等法(菜通五生種。菓收於五果。禁諺於五眾結罪。准二品淨法分五位淨境。惟二俗)
五生種者。一根種(謂如薑等及一切枝種是)二枝種(謂如柳等及一切枝種是)
三節種(謂如蓼等及諸節生者是)四覆羅種(即如甘蔗藕根之類)五子種(即十
七穀及諸子種等)於中淨者(根枝節等以刀中折淨。節種中)楺(去牙目淨。亦得藕根等刀
淨瘡淨。去節亦得。子種者並須脫皮淨。如論火淨通於五生種)五果者。一核果(謂如棗杏
之類)二膚果(如花果撥梨李堪等)三殼果(即椰子胡桃栗子石榴等)四糩果(如香
等柔蘇荏等)五角果(如大小豆皂莢之類)於中淨者。律開二五。今
旦列五種。一火淨。二瘡淨。三刀淨。四鳥啄
淨。五不任種淨。前五果中膚子俱食者事須
火淨。及不任種淨不食子者。餘淨隨意(餘如廣說)
入眾五法(凡所入眾要先備於五法。在心善調心志動成物軌和合相得情。若水乳出離之勝義無
過此)。

故增五(文云)　佛告諸比丘。比丘至僧中。應
先有五法。一應以慈心(修慈愍物。離於瞋垢益自他故)二應自卑
下如拭塵中(卑心下意。折伏貢高。推直與他攬過歸已)三應善知坐起。
若見上座不應安坐。若見下坐不應起立(善知已位
動靜合儀。離凡諂慢順聖心故)四彼至僧中不為雜說論世俗
事。若自說法。若請人說法(雜說世言捐道違理時。宜重眾慬意滅。然
益物利生事資正法理。宜宣奉或自或他)五若見僧中有不可事心
不安忍。應作默然。何以故。恐僧別異故(或無善伴。
或言不鑒物。若當料理。恐成敗捐。或至破僧。宜須緘默。息諸諍亂故也)詳法興沒寔在
於人。綱軌略中如文可領。自餘行相如廣如
文。幸奉聖心警茲明誡耳。
宗四分比丘隨門要略行儀