#+TITLE: 阿毘曇心論-晉-尊者法勝
#+DATE: 2018-05-12 10:24:21
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6l0015 master 48c65efc                

No. 1550 [cf. Nos. 1551, 1552]
《阿毘曇心論》卷第一

尊者法勝造
晉太元元年僧伽提婆
共惠＝慧【明】惠遠〔於廬山〕－【明】＊於廬山惠遠於廬山譯

* 界品第一

「　前頂禮最勝
　離惱慈哀顏
　亦敬順教眾
　無著應真僧」


說曰。法相應當知。何故應知法相者。常定知
常定相。彼曰。定智有定智相則為決定。以
是故說法相應當知。問世間亦知法相此極
愚。亦知堅相地濕相水熱相火動相風。無礙
相空非色相識。如是一切不應已知復知。若
已知復知此則無窮。無窮者。此事不然。云何
說法相應當知。答世間不知法相。若世間知
法相。一切世間。亦應決定。而不決定。法
相者常定不可說知法相而不決定。若然者
不決定亦應決定。但不爾。是以世間不知法
相。復次堅相地無常相苦相非我相。若不爾
者。堅相應有常相樂相有我相。而不爾。是
故堅相即無常相苦相無我相。若世間於地
知堅相者。無常相苦相無我相亦應知而不
知。是故世間不知地堅相。問前說法相應當
知此法云何。答。

「　若知諸法相
　正覺開慧眼
　亦為他顯現
　是今我當說」


問佛知何法。答。

「　有常我樂淨
　離諸有漏行」


諸有漏行轉相生故離常。不自在故離我。壞
敗故離樂。慧所惡故離淨。問若有常我樂
淨。離諸有漏法者。云何眾生於中受有常我
樂淨。答。

「　計常而為首
　妄見有漏中」


眾生於有漏法。不知相已。便受有常我樂淨。
如人夜行有見起賊相彼亦如是。問云何是
有漏法。答。

「　若生諸煩惱
　是聖說有漏」


若於法生身見等諸煩惱。如使品說是法說
有漏。問何故。答。

「　所謂煩惱漏
　慧者之假名」


煩惱者說漏。漏諸入故。心漏連注故。留住生
死故。如非人所持故。是故說有漏。問此更有
名耶。答。

「　是名為受陰
　亦復煩惱諍
　是法說盛陰」


說勞說諍。問何故。答。

「　煩受諍起故
　是彼應當知」


身見等諸煩惱。勞於眾生故說煩惱。惱受身
故說受。忿怒心故說諍。從身見等生諸有漏
法。是生勞故說勞。生受故說受。生諍故說諍。
已說盛陰。陰相今當說。

「　若遠離煩惱
　無漏諸有為
　一切雜受陰
　是陰聖所說」


謂法離身見等諸煩惱。亦解脫諸漏有為從
因生故。是一切及前說盛陰。此總說陰。是五
陰色痛(應云覺也)想行識。問色陰云何。答。

「　十種謂色入
　亦無教假色
　是分別色陰
　牟尼之所說」


十種。謂色入者。眼色耳聲鼻香舌味身細滑。
亦無教假色者。如業品說。此色是色陰。分別
色陰時。是世尊說。

「　所名曰識陰
　此即是意入
　於十八界中
　亦復說七種」


謂識陰即是意入。亦界中七種分別。眼識耳
鼻舌身意識及意。

「　餘則有三陰
　無教三無為
　謂是說法入
　亦復是法界」


餘則有三陰者。痛陰想陰行陰。無教三無為
者。虛空。數緣滅。亦非數緣滅。此總說法入亦
復是法界。如是此法說陰界入。但陰一向有
為界。及入有為無為。已說陰界入。一一相今
當說。

「　界中一可見
　十則說有對
　無記謂八種
　餘則善不善」


界中一可見者。色界此可視在此在彼是故
可見。當知十七不可見。十則說有對者。十界
有對眼色耳聲鼻香舌味身細滑。是各各相
對各各相障礙。處所若有一則無二是故有
對。當知八無對。無記謂八種者。眼耳鼻香舌
味身細滑。此非樂報可記。亦非苦報可記故
曰無記。餘則善不善者。色聲意法及六識。善
身動是善色。不善身動是不善色。餘色無記。
如是聲口動淨心七識界。善不善煩惱相應
是不善餘無記。法界識心相應彼如心說。若
不相應如雜品說。

「　有漏有十五
　餘二三三有
　欲有中有四
　十一在二有」


有漏有十五者。五內界五外界五識界漏止住
故。餘二者。意界意識界法界。此或有漏或無
漏。若漏止住是有漏。異則無漏。三三有者。意
法識界是三有中可得。欲有色有無色有。欲
有中有四者。香味鼻識舌識是一向欲有。中
攝非色無色有。離欲揣食故一切香味是性揣
食。十一在二有者。欲有色有十一界內五色
聲細滑及是境界識。此非無色中以離色故。

「　有覺有觀五
　三行三餘無
　有緣當知七
　法入少所入」


有覺有觀五者。五識界與覺觀俱麁故覺觀
相應。三行三者。意法識界此三行。若欲界及
初禪是有覺有觀。若中間禪是無覺少觀。是
上無覺無觀。餘無者。謂餘界非覺。俱亦非觀。
俱不相應故。有緣當知七者。七界有緣有此
緣故故曰有緣。如人有子謂之有子彼亦如
是。眼識緣色耳識緣聲鼻識緣香舌識緣味
身識緣細滑意識緣諸法。法入少所入者。若
心心數法。是有緣餘則無緣。

「　九不受餘二
　為無為共一
　一向是有為
　當知十七界」


九不受者。受名謂若色根數。亦不離根是心
心數法。所行於中止住故。異則不受。於中九
界不受。聲心法界非於中心心數法止住。餘
二者。五內界若現在是受。於中心心數法止
住。過去未來不受。非彼心心數法止住。色香
味細滑若不離根及現在是受。如心心數法
根中止住。彼中亦爾。不離根故餘則不受。為
無為共一者。一法界有為及無為。於中三種
有常故不可有為。餘法界無常故有為。有為
無為合施設故。是以為無為共一。一向是有
為當知十七界者。十七界無常故一切有為。
是故一向有為。問如是分別法相已。云何攝
法為自性為他性。答自性。問何故。答。

「　諸法離他性
　各自住己性
　故說一切法
　自性定所攝」


諸法離他性者。謂眼離耳。如是一切法不應
說若離者。是攝以故非他性所攝。各自住己
性者。眼自住眼性。如是一切法應當說。若住
者是攝。故說一切法自性之所攝。已施設自
性所攝。於中可見法一界一陰一入所攝。如
是一切法。復次此義契經品當廣說。

* 行品第二

已說諸法自相。如法生今當說。問若諸法自
性所攝者。亦當以自力故生。答。

「　至竟無能生
　用離等侶故」


一切法不能自生。所以者何。諸行性劣無勢
力故。如羸病人不能自力起。問若不自力起。
當云何起。答。

「　一切眾緣力
　諸法乃得生」


如羸病人由他扶起。彼亦如是。如心由伴生。
今當說。

「　若心有所起
　是心必有俱
　心數法等聚
　及不相應行」


心者意。意者識。實同而異名。此心若依若緣
若時起。彼心共俱心數法等聚生。問何者心
數法等聚。答。

「　想欲更樂慧
　念思及解脫
　作意於境界
　三摩提與痛」


想者事立時隨其像貌受。欲者受緣時欲受。
更樂者。心依緣和合不相離。慧者於緣決定
審諦。念者於緣憶不忘。思者功德惡俱相違
於心造作。解脫者於緣中受想時彼必有是。
作意者於緣中勇猛發動。定者受緣時心不
散。痛者樂不樂俱相違緣受。

「　一切心生時
　是生聖所說
　同共一緣行
　亦復常相應」


一切心生時是生聖所說者。此十法一切心
生時共生。是故說名大地。同共一緣行者。一
切心共俱同一緣行不相離。亦復常相應者。
各各共俱及與心俱常相應共行。離增減故
故曰相應。已說心數法謂通一切心中。不通
今當說。

「　諸根及覺觀
　信猗不放逸
　進護眾煩惱
　或時不相應」


諸根者。善根無貪無恚無愚癡。覺者於心麁
相續。觀者於心細相續。信者成實真淨。猗者
善心時於身心離惡故快樂。不放逸者。信
善時方便不捨。進者作事專著。護者作事。行
以不行求以不求。自守無為。眾煩惱者。如使
品說此法非一切心中可得。或時相應或時
不相應。問何故說心數。答意謂之心。彼眷
屬故說心數。已說諸心數法相。如所生今當
說。

「　不善心品中
　心數二十一
　穢污二損減
　欲界非不善」


不善心品中。心數二十一者。不善名若心生
欲界諸煩惱除欲界身見邊見。是轉成不愛
果故謂不善。此心品中當知有二十一心數
法。十大地覺觀。二煩惱無慚無愧。睡調不
信放逸懈怠穢污二損減。欲界非不善者。謂
心品是欲界穢污非是不善。如身見邊見相
應心。此品中當知有十九心數法。除無慚無
愧一向不善故。

「　善不共二十
　無記有十二
　悔及於眠心
　是能以為增」


善不共二十者。不共名謂心獨一無明煩惱。
生是二十心數。除一煩惱餘如前說。善名謂
淨心能轉成愛果。此心共俱當知有二十。十
大地覺觀信進。猗不放逸善根護慚愧。無記
有十二者。不穢污心品中有十二心數法。十
大地覺觀。悔及於眠心是能以為增者悔名
事不成恨為悔是善不善。彼相應心品中增
悔餘心數法如前說。眠名滅心一向合不自
在為眠。是一切五品中生彼盡增益。餘心數
法如前說。若悔眠不行三品中是增二。餘心
數法如前說。問此欲界心相續說色界云何。
答。

「　初禪離不善
　餘知如欲有
　禪中間除覺
　於上觀亦然」


初禪離不善餘知如欲有者。初禪無不善彼
中有四品。善穢污不共無記是如欲界說。善
中二十無記十二穢污十九。已離不善當知
亦離無慚無愧。一向不善故不共有十八。禪
中間除覺者。中間禪無覺彼一向除覺餘如
初禪說。於上觀亦然者。第二第三第四禪亦
復無觀。及無色界於中一切除觀覺前已除。
已說心數法由伴生色今當說。

「　極微在四根
　十種應當知
　身根有九種
　餘八種謂香」


極微在四根十種應當知者。謂極微在眼中
是知有十種。地種水火風種。色種香味細滑
種。眼根種身根種。耳鼻舌極微亦如是。身
根有九種者。謂餘身根極微九種彼有一根
種餘如上說。餘八種者。於中餘非根色中極
微有八種。問此極微何界說。答謂香欲界中
有香。色界中離香彼一切除香味種。餘種如
欲界說問前已說若心生彼中必心數法生。
及心不相應行。於中已說心數法。心不相應
行云何。答。

「　一切有為法
　生住變異壞」


一切有為法各各有四相生住異壞。世中起
故生。已起自事立故住。已住勢衰故異。已異
滅故壞。此相說心不相應行。問若一切有為
法各有四相者是為相。復有相。答是亦有四
相。彼相中餘四相俱生。生為生住為住異為
異壞為壞。問若爾者便無窮。答。

「　展轉更相為」


此相各各相為。如生生各各相生。如是住住
各各相生。異異各各相異。壞壞各各相壞。是
以非無窮。後四相各行一法。前四相各行八
法。生者生八法。前三後四及彼法餘亦如是。
已說諸行伴。如由伴生今當說。

「　所作共自然
　普遍相應報
　從是六種因
　轉生有為法」


一切因盡在六因中。此因生一切有為行。於
中所作因者。生法時不障礙不留住。由此故
生不相似法。如由地萬物得生。共因者。諸行
各各相伴由此故生。如心心數法心不相應
行及極微種。自然因者謂彼自已相似如習善
生善。習不善生不善。習無記生無記。如物種
隨類相因。一切遍因者。謂諸煩惱轉相續生。
如見我審入計著。由此見故於我有常無常
審入計著。謗陰相審入計著。於陰相猶豫受
有常樂淨等生。諸煩惱如是。說諸一切遍如。
使品說相應因者。心及心數法。各各力於一
緣中。一時行相離則不生。報因者。謂行生於
生中轉成果。如善愛果不善不愛果由此故
生。已說諸因。諸法隨因中生今當說。

「　若心因報生
　心數及煩惱
　是從於五因
　興起應當知」


若心心數法因報生及諸煩惱。是從五因生。
報因生者。從所作因生。彼生時相似不相似
物不障礙故住。從共因生伴力故生。彼各各
相伴。及心不相應行共伴從自然因生。彼有
相似前生無記法從相應因生。俱一時一緣
中行從報因生彼善不善。謂此果穢污心心
數法除報因無記故。是從一切遍因生由此
故生。餘四因如前說。

「　是彼不相應
　諸餘相應法
　除其初無漏
　是從四因生」


是彼不相應者。若色從報生。及心不相應行
是從四因生。所作因共因報因自然因。穢污
色及心不相應行亦從四因生。所作因共因
自然因一切遍因。諸餘相應法除其初無漏。
是從四因生者。餘心心數法除其初無漏。亦
從四因生。所作因共因自然因相應因。

「　謂餘不相應
　因生當知三
　及諸餘相應
　初生無漏法」


謂不相應法前所說於中。餘若有自然因除
初無漏。是從三因生。所作因自然因共因。初
無漏相應亦從三因生。所作因共因相應因。
是前無自然。

「　於中不相應
　應從二因生
　若從一因中
　生者必無有」


於中不相應應從二因生者。初無漏品中。色
心不相應行從二因生。所作因共因。已說一
切有為。於中若從一因生者必無有。已說諸
因。如此因如來定知諸法相。覺力教化故說。
緣今當說。

「　次第亦緣緣
　增上及與因
　法從四緣生
　明智之所說」


次第緣者。一一心生相續無間。緣緣者。心心
數法境界。緣彼故心心數法生。增上緣者。是
所作因一切萬物。萬物生時不作罣礙。但自
所作為要。是說增上緣。因緣者。共因相應因
自然因報因一切遍因。已說諸緣。諸法隨緣
生今當說。

「　心及諸心數
　是從四緣生
　二正受從三
　謂餘說於二」


心及諸心數是從四緣生者。心心數法從四
緣生。前開導故生是彼次第緣。境界是彼
緣緣除其自已。餘一切諸法。是彼增上緣。二
正受從三者。無想定滅盡定是從三緣生。於
中入定心是彼次第緣。於中自地前生功德
是彼因緣。及餘俱生生住異壞。亦彼因緣
彼增上緣如前說。謂餘說於二者。離彼餘心
不相應行。及色從二緣生。因緣及增上緣。問
以何故此諸法謂之行。答。

「　多法生一法
　一亦能生多
　緣行所作行
　如是應當知」


多法生一法一亦能生多者。無有一法能自
力生。但一法由多法生。多法亦由一法生。以
是故謂緣行所作行如是應當知。

* 業品第三

已說諸行己性及由諸因緣生。今謂此有因
能嚴飾果種。生種生差別可得。今當說。

「　業能莊嚴世
　趣趣在處處
　以是當思業
　求離世解脫」


業能莊飾世趣趣在處處者。三世於五趣中。
種種身差別嚴飾。是世嚴飾事唯業。是以當
思業求離世解脫。

「　身業及口意
　有有之所造
　從是生諸行
　嚴飾種種身」


身業及口意有有之所造者。謂身口意業生
生所造作。從是生諸行嚴飾種種身。此業相
今當略說。

「　身業教無教
　當知二俱有
　口業亦如是
　意業唯無教」


身業教無教當知二俱有者。身業性二種有
教性無教性。於中有教者。身動是善不善無
記。善從善心生。不善從不善心生。無記從無
記心生。無教者。若作業牢固。轉異心中此種
子生。如善受戒人不善。無記心中。彼猶相隨
惡業人惡戒相隨。口業亦如是者。口業性亦
二種。意業唯無教者。意業性一向無教。所
以者何。不現故思微相續故。問此五業幾善。
幾不善。幾無記。答。

「　教當知三種
　善不善無記
　意無教亦然
　餘不說無記」


教當知三種善不善無記者。身口教說三種
善不善無記。於中善身教者。行施持戒等善
心作身動。不善身教者。殺生不與取非梵行
等。不善心作身動。無記身教者。無記心作身
動。如威儀工巧伎術。如是口動善者。如不虛
言饒益相應。應時言等從善心生。口業不善
者。如妄言兩舌惡口綺語等。從不善心生。口
業無記者。從無記心生。口業意無教亦然者。
意業無教亦三種善不善無記。善心相應思
是善。不善心相應思是不善。無記心相應思
是無記。餘不說無記者。餘有二身無教及口
無教。彼二種善不善。無無記。所以者何。無記
心羸劣。彼不能生強力業。謂轉異心中彼相
似相隨。是故身無教口無教無無記。問無記
業何業性。何處繫。答。

「　色有無記二
　隱沒不隱沒
　隱沒繫在色
　餘在於二界」


色有無記二隱沒不隱沒者。身口業是色性
以業色性故。二種隱沒及不隱沒。隱沒者。謂
煩惱所覆亦從諸煩惱生。異者是不隱沒。隱
沒繫在色者。若隱沒一向繫色界。所以者何。
思惟斷煩惱能起身口業。此欲界思惟斷煩
惱一向不善。不以不善煩惱能起無記業。餘
在於二界者。不隱沒無記業。亦繫在欲界。亦
繫在色界。意業如心說是餘處分別。故今不
說。

「　身口業無教
　當知善不善
　三相禪無漏
　調御威儀戒」


身口業無教當知善不善者。業若色性於中
若無教性是善不善。三相禪無漏調御威儀
戒者。無教戒有三相。無漏禪生調御威儀。無
漏者。謂戒道共俱行。正語正業正命。禪生者。
謂禪俱行離惡。調御威儀戒者。謂欲界戒。

「　無教在欲界
　教依於二有
　當知非心俱
　謂餘心俱說」


謂欲界無教是非心共俱。所以者何。謂受戒
戒雖善心不善心無記心隨行。而不與善不
善無記共。俱教者亦在欲界亦在色界。但非
心共俱。所以者何。由身故色界無教。及無漏
與心共俱。所以者何。由心故此非餘心中隨
行。已分別諸業。若成就業今當說。

「　無漏戒律儀
　見諦所成就
　禪生若得禪
　持戒生欲界」


無漏戒律儀見諦所成就者。見諦謂無漏見
見聖諦。初生無漏見時見於欲界苦諦。是故
一切聖人成就無漏戒。禪生若得禪者。謂得
禪是成就禪戒。持戒生欲界者。若受戒者故
成就欲界戒。已略說成就。如過去未來。現在
可得。今當說。

「　謂住威儀戒
　無教在於今
　當知恒成就
　或復盡過去」


謂住威儀戒無教在於今當知恒成就者。若
住威儀一切時成就無教戒。彼終不離至命
盡所縛。或復盡過去者。或成就過去無教戒。
若盡不失。謂初已盡是成就過去。過去者假
名為盡。

「　若有作於教
　即時立中世
　當知成過去
　已盡而不捨」


若有作於教即時立中世。若作身口教。爾時
即成就現在教。現在者假名中世。當知成過
去已盡而不捨者。若彼教已盡不失。爾時即
成就過去。

「　謂得禪無教
　成就滅未至
　中若入正受
　教亦如前說」


謂得禪無教成就滅未至者。若得禪彼成就
過去未來。所以者何。如彼禪成就戒亦復爾。
中若入正受者。現在假名中。彼若入定空爾
時成就現在無教。所以者何。與定俱故。教亦
如前說者。如住威儀戒。若作教爾時成就現
在教。若不作教爾時不成就教。若盡不失爾
時成就過去。若不盡設盡便失。爾時不成就。
住禪戒亦復如是。

「　悉成就當知
　得道若未生
　中間在道心
　盡不捨前世」


悉成就當知得道若未生者。一切得道成就
未來無漏無教。所以者何。如彼無漏心成就
戒亦復爾。中間在道心者。已合道若入於定。
爾時即成就現在。盡不捨前世者前世是過
去彼於此無教。若盡不失如得聖果。及退者
成就過去無教。

「　若作惡不善
　立戒成就二
　至彼纏所纏
　盡已盡當知」


若作惡不善立戒成就二者。如此住威儀戒。
或住禪戒或住無漏戒。或作不善濁重纏。爾
時於不善中起無教。即成就教及無教。若非
濁重纏不起無教。問幾時成就。答至彼纏所
纏。若纏所纏隨可得成就。盡已盡當知者。彼
纏若盡教及無教亦隨盡。

「　處不威儀戒
　無教成就中
　惡而不愛果
　亦復過去盡」


處不威儀戒無教成就中惡而不愛果者。若
住不威儀戒。爾時成就不善無教。不善名不
愛果。亦復過去盡者。滅非不滅。

「　有教現於時
　是說成就中
　亦復盡過去
　善於上相違」


有教現於時是說成就中亦復盡過去者。教
謂如前說。善於上相違者。如住威儀戒說。不
善如是住不威儀。說善至彼善心。

「　若處中所作
　即成就中世
　亦復過去盡
　或二亦復一」


處中者。不威儀亦非不威儀住是居中容。彼
如善住說善。或復二有教及無教。或一向教。
或善不善。或一。問云何得色界戒云何捨。為
根本禪得。為餘方便。答非一向根本禪。

「　色界中善心
　得定威儀戒
　是失彼亦失
　無漏有六心」


色界中善心得定威儀戒者。若得色界善心
或離欲或不離欲。彼一切得色界戒。所以者
何。一切色界善心中戒常共俱。問云何失。答
是失彼亦失。問無漏云何。答無漏有六心無
漏戒。無漏六地心共得。問云何失。答是失彼
亦失。六地者。未來禪中間禪根本四禪。問此
戒幾時捨。答。

「　調御威儀戒
　是捨於五時
　禪生及無漏
　二時覺所說」


調御威儀戒是捨於五時者。威儀戒五時捨。
罷道犯戒死時。邪見增法沒盡。禪生及無漏
二時覺所說者。禪戒二時捨退及上生。無漏
戒亦二時捨退及得果。問餘業云何捨。答。

「　不善戒有二
　善無色亦然
　穢污說一時
　若業住於意」


不善戒有二者。不作方便及死時善無色亦
然者。善無色業亦二時捨。善根斷時及上生。
穢污說一時若業在於意者。穢污意業一時
捨離欲時。已說諸業性及成就。如此業世尊
種種分別。今當說。

「　若業與苦果
　當知是惡行
　意惡行增上
　貪瞋恚邪見」


若業與苦果當知是惡行者。謂業是不善盡
說是惡行。不善者苦果。意惡行增上貪瞋恚
邪見者。不善思願是意惡行。復三種說意惡
行。貪瞋恚邪見。

「　此相違妙行
　最勝之所說
　若於中最上
　是名為十道」


此相違妙行最勝之所說者。此相違一切善
業及無貪無恚正見。若於中最上是名為十
道者。若於不善業中。若業最上者是說業道。
如殺生不與取邪行妄言兩舌惡口綺語貪恚
邪見。於中殺生者。眾生想捨眾生意斷他命
求方便成業。不與取者。物他所有他想不與
輒取。邪行者。婦女他所有犯於道。若自所
有時時犯非道。妄言者。異想意欺誑他說。兩
舌者。憎他故親相離方便說。惡口者。以瞋
於他不愛言。綺語者。不善心無義言。貪者欲
界欲恚者忿怒。邪見者謗因果此是業道。
餘者非業道。謂此行方便求及飲酒等。不正
業思願者是根本業。此以彼十為道。

「　若業現法報
　次受於生報
　後報亦復然
　餘則說不定」


謂業能成現法果時則不定。問如世尊說。三
業樂報苦報不苦不樂報。此云何。答。

「　若欲界中善
　及色界三地
　是應有樂報
　受者定不定」


若欲界中善及色界三地是應有樂報者。欲
界善業生報與樂俱。及色界初禪第二第三。
亦生報與樂俱。此總說樂報。問此亦是定耶。
答受者定不定。若定若不定是四地中。善一
切有樂報。

「　生不苦不樂
　謂在於上善
　若受於苦報
　是說不善業」


生不苦不樂謂在於上善者。第四禪地善業
及無色中是不苦不樂報。是生報與不苦不
樂俱。於中無樂痛。若受於苦報是說不善業
者。不善業是苦報。必與苦痛俱。受報此亦定
不定如上。問世尊說四業。黑黑報。白白報。黑
白黑白報。不黑不白無報。此云何。答。

「　色中有善業
　是白有白報
　黑白在欲界
　黑報說不淨」


色中有善業是白有白報者。色界善業是白
報一向不淨故。及離不善故彼一向極妙報。
是謂白有白報。黑白在欲中者。欲界善業黑
白黑白報。所以者何。是不善所壞羸劣故故
說黑白。彼雜受報愛不愛故說黑白報。黑報
說不淨者。不善謂不淨是黑增惡故。鄙賤故
是說黑報。

「　若思能捨離
　是盡無有餘
　彼在無礙道
　謂是第四業」


謂道能滅此三業是無礙道。若有思此思是
第四業。於中四思思惟道滅。第二業十三有
二道。見諦道四。思惟道九。是無漏思不增惡
故不黑。不五樂故不白。與無窮相違故無
報。問世尊說身口意曲穢濁。此云何。答。

「　曲生於諂偽
　穢從瞋恚生
　欲生謂為濁
　世尊之所說」


曲生於諂偽者。若業從偽生。是曲欺誑故。穢
從瞋恚生者。若業從恚生。是穢一向諍故。
欲生謂為濁世尊之所說者。若業從欲生。是
濁一向塵垢故。問如世尊說三淨身口意。此
云何。答。

「　淨一切妙行
　滿者是身口
　謂無學意滿
　即是無學心」


淨一切妙行者。若有妙行是一切淨。離煩惱
不淨故。問滿云何。答滿者是身口。無學意中
身口妙行。是謂滿善除一切罣礙故。謂無學
意滿即是無學心者。若無學意滿是無學心。
所以者何。無學心者。已逮得文尼相故。已
說諸業假名果。今當說。

「　善惡不善業
　是俱有二果
　善或成三果
　一果謂餘說」


善惡不善業是俱有二果者。善業成二果所
依果及報果。無漏業亦有二果。所依果及
解脫果。不善業亦有二果。所依果及報果。善
或成三果者。謂善有漏業能除諸煩惱是三
果。所依果報果及解脫果。一果謂餘說者。謂
餘無記業是一果所依果。無餘。問造色相是
身口業。是業何四大造。答。

「　自地若有大
　依於身口業
　無漏隨力得
　是彼謂之果」


自地若有大依於身口業者。若欲界諸業是
依於欲界大此所造故。色界業亦如是。問無
漏諸業云何。答無漏隨力得是彼謂之果者。
無漏色若依四大得即依彼地。若住欲界得
道。彼身口業欲界四大造。如是一切地謂力
除色界欲及無色界。彼若命終生無色中。若
未得而得身口業。是身口業即彼地四大造。
問如世尊說三障。業障煩惱障報障。是相云
何。答。

「　無間無救業
　廣能生煩惱
　惡道受惡業
　障礙亦應知」


此三法障礙者。必不受聖法是故說障礙。問
此業何等最大惡。答。

「　若業壞僧者
　是說為極惡」


謂業壞僧是業最惡。是阿鼻大地獄住劫。問
何者最大妙。答。

「　第一有中思
　當知彼最大」


非想非非想處於有第一。彼地攝思是大妙
極。大果彼八萬劫壽報。
《阿毘曇心論》卷第一



《阿毘曇心論》卷第二

尊者法勝造
晉太元元年僧伽提婆
共惠遠於廬山譯

* 使品第四

已說諸業。諸煩惱今當說。

「　一切有根本
　業侶生百苦
　九十八使者
　文尼當說思」


譬怨不識則害成。若識則得離。諸煩惱亦然。
當知如怨家。問云何知。答。

「　一切諸使品
　當知立二種
　見諦所斷種
　亦思惟所斷」


若有使者。盡見斷及思惟斷。謂從見道是見
斷。從思惟道是思惟斷。於中。

「　說二十八使
　是繫在見苦
　謂當見苦時
　斷滅盡無餘
　見習斷當知
　十九滅亦然
　增三見道斷
　十說思惟止」


是謂九十八使已說。種界今當說。

「　第一煩惱種
　在欲當知十
　二種種有七
　餘八見道斷
　在欲界當知
　四是思惟斷
　謂餘在二界
　是亦當分別」


在欲界當知四是思惟斷者。此三十六使是
欲界繫。謂餘在二界是亦當分別者。餘六十
二使。於中三十一色界繫。三十一無色界繫。
已說界諸使。今當說。

「　受邊見邪見
　及與五我見
　二盜應當知
　是煩惱說見」


從因相續不識諸法性。於中或有常相。或
有斷相。斷常是二邊世尊之所說。於中若見
受邊是謂受邊見。誹謗真實義此見是邪見。
若有情識類愚於中計我是謂身見。有漏法
受第一此見是見盜。非因見因此見是戒盜。
此五煩惱是慧性故說見。

「　欲猶豫瞋恚
　慢癡說非見
　是界差別故
　轉行種種名」


欲猶豫瞋恚慢癡說非見者。欲名受念想思。
於諸行中樂著猶豫名如前所見。於中或思
惟瞋恚名所作相違忿怒。慢名自舉。癡名所
有不識。此五煩惱說非見。是謂一切諸煩惱。
是界差別故轉行種種名者。是十煩惱或從
苦行。或從習或從滅或從道。於中若從苦行
者。是見苦斷如是至道。餘思惟斷。

「　下苦於一切
　離三見行二
　道除於二見
　上界不行恚」


下苦於一切者。下苦是欲界苦。於中行一切
十煩惱。凡愚於欲界苦不了因見斷。不了果
見常謗果謗苦邪見。苦受第一見盜。謂法於
法非因計因戒盜。自見欲他見恚從見中或
從自見舉慢。不了無明。離三見行二者。習
及滅各七行。身見行於現五陰。習者細微不
現。是故於中不行。滅亦如是。受邊見者亦行
於現。戒盜行於界彼亦非習滅。道除於二見
者。身見邊見不行於道有漏境界。故戒盜者
行於道。似道故終竟不解至不見正道。上界
不行恚者。如欲界分別。色無色界亦爾。除其
恚彼中無恚意止柔軟故。諸見及疑非思惟
所斷。餘欲界四思惟所斷。色界三無色界二。
問云何彼緣境界。答。

「　普遍在苦因
　疑見及無明
　是一切種使
　樂在一地中」


見苦斷種及見習斷。疑見及無明此煩惱是
普遍。一切五種行於自地。所以者何。一切有
漏法是苦習性。問何故行於自地非他地。答
非境界故不行於上。離欲故不行於下。是謂
欲界十一一切遍煩惱。色無色界亦爾。餘不
一切遍自種境界故。

「　初煩惱五種
　四說為第二
　境界於上界
　未離慧所說」


欲界見苦斷邪見。謗色無色界苦見盜。受第
一戒盜受解脫方便疑惑無明不了。見習斷
邪見謗色無色界因見盜。於因受第一疑惑
無明不了。如是色無色界一切地。乃至無所
有處。

「　邪疑是俱生
　及不共無明
　息止道二斷
　當知無漏緣」


見滅斷邪見謗於滅。是緣滅故無漏緣。如是
疑惑於滅。及彼相應無明無漏緣。如是見滅
斷不共無明。謂不欲於涅槃。彼亦無漏緣。見
道斷亦復如是。是十八使無漏緣。問云何有
漏種諸使所縛。答。

「　若種在欲界
　一切諸遍使
　緣縛於己地
　在上界亦然」


諸一切遍使。是於自地中緣使一切種。

「　其餘諸結使
　當知自種緣
　所使於自界
　及是相應品」


其餘諸結使當知自種緣所使於自界者。一
切不遍使自於種中。緣諸法即彼所使。及是
相應品者。一切遍及不一切遍是一切自品
中相應所使。

「　若無漏所行
　及他地緣惱
　是相應所使
　境界解脫故」


若無漏所行及他地緣惱是相應所使者。若
使無漏緣及上地緣。是自品相應所使非緣
使。所以者何。境界解脫故。此使不緣於境
界。無漏諸法解脫一切煩惱。上地諸法解脫
下地煩惱。問此使當言不善為無記。答。

「　己身見邊見
　此相應無明
　是欲中無記
　色無色一切」


己身見邊見此相應無明是欲中無記者。欲
界身見邊見及相應無明是無記。所以者何。
己身見數數行。若當不善者欲界眾生。應無
有樂多作不善故。復次若不善者相違於福。
此中計我人行福令我得樂。不善者相違於
善。是以身見非不善。斷見是無常見厭於生
死是亦非不善。是故非不善有常見亦不違
善。如身見是故非不善。餘欲界煩惱一向
不善。色無色一切者。色界無色界諸使盡無
記。所以者何。正受所壞故。不善者受苦痛
報彼中無苦痛。問一切諸煩惱盡縛自所有
境界為不。答。

「　貪欲瞋恚慢
　知或過去縛
　未來受一切
　餘二世盡受」


貪欲瞋恚慢知或過去縛者。謂過去愛恚慢。
是不必於前一切自境界起愛者。不能於前
一切法中起。非以不見生故。未來受一切者。
謂未來愛恚慢縛一切有漏法。所以者何。緣
一切有漏故。餘二世盡受者。見疑及無明總
緣一切法。是故縛過去未來諸有漏法。現在
使不定故不說。若有者受自相彼應說如過
去。已說諸使境界。次第今當說。

「　次第是轉生
　自地於自地
　上地亦生下
　此事當分別」


次第是轉生自地於自地者。一切諸煩惱於
自地煩惱次第緣。可得一一次第生一切。上
地亦生下此事當分別者。梵天上命終次第
生欲界一切。若彼中穢污心命終。此中一向
穢污心相續。如是一切地。

已說諸使自相。如此煩惱世尊教化故多種
說今當分別。問世尊說七使。欲愛恚有愛慢
見疑及無明。此云何。答。

「　欲界五種欲
　此說欲愛使
　色無色如上
　有愛當分別」


欲界五種欲此說欲愛使者。見苦習滅道思
惟斷。色無色如上有愛當分別者。色界愛五
種無色界亦爾。

「　恚即是恚使
　五種如前說
　憍慢及無明
　十五在三界」


恚即是恚使五種如前說者。瞋恚亦如是五
種。憍慢及無明十五在三界者。慢欲界五種。
色界五種。無色界五種。無明亦爾。

「　見使三十六
　說普在三界
　疑使有十二
　此七有異名」


見使三十六說普在三界者。欲界十二見五
見苦斷。二見習斷二見滅斷。三見道斷。色無
色界亦爾。疑使有十二者。欲界有四見苦習
滅道斷。色無色界亦爾此七有異名者。此煩
惱說扼受流漏。問何以等故答。

「　扼縛及受流
　漏一切無窮
　諸扼及受流
　煩惱是說漏」


繫一切眾生故說扼。受生具故說受。流下一
切眾生故說流。漏一切無窮故說漏。已說種
種相。相應根今當說。

「　諸使在三界
　盡護根相應
　隨地諸根使
　相應於色身」


諸使在三界盡護根相應者。一切九十八使
盡護根相應。諸煩惱後時依於無求而止。隨
地諸根使相應於色有者。梵天及光曜有喜
根。彼地諸使喜根相應及護根。遍淨有樂根
彼地諸使。樂根相應及護根。

「　邪見及無明
　欲界中樂苦
　瞋恚疑唯苦
　謂餘一向樂」


邪見及無明欲界中樂苦者。欲界邪見無明
樂根相應及苦邪見者作惡業為喜淨業為憂。
彼相應無明亦爾。瞋恚疑唯苦者。疑憂慼為
本不決定故。不喜瞋恚亦爾謂餘一向樂者。
欲界餘使一向樂相應非苦。彼歡喜為本。

「　二勳堅著身
　見斷唯應意
　欲界諸煩惱
　此根是相應」


二勳堅著。名諸煩惱思惟斷。彼身痛相應
心痛。於中身痛者樂根及苦根。心痛者喜根
及憂根俱有。護根一切身痛思惟斷意俱有。
見斷唯應意者。見諦斷結唯意相應。欲界
諸煩惱此根是相應者。是謂欲界諸煩惱。已
分別相應根。上煩惱今當說。

「　無慚亦無愧
　睡悔及與慳
　嫉掉眠煩盛
　故設上煩惱」


此八事說上煩惱諸使是煩惱。於中此上從
中起此。是使垢依於使。問何者使垢。答。

「　一切煩惱俱
　說睡及與掉
　無慚不善俱
　無愧亦復然」


一切煩惱俱說睡及與掉者。掉名於心不
止息。是一切煩惱相應。煩惱是不止息眠雖
名沈意。彼亦一切煩惱相應。以沈心使生煩
惱。無慚不善俱無愧亦復然者。無慚名行惡
時不慚他。無愧名自惡不厭不著。此二上煩
惱。一向不善相應非無記。

「　謂苦在於意
　悔思惟所斷
　眠唯在欲意
　餘各自建立」


謂苦在於意悔思惟所斷者。悔名作善作惡
事不成而悔。不可說是喜故一向苦相應。是
意憂根相應從惡行生故。說思惟斷苦相應
故當知是欲界。眠唯在欲意者。眠意閉故眠
是一向欲界在意地。彼於欲界一切煩惱相
應。一切諸煩惱行於眠時。餘各自建立者。謂
餘二上煩惱嫉及慳。嫉名見他樂生熱。慳名
守護惜著。彼俱自建立非餘煩惱相應。問諸
煩惱幾識相應。答。

「　欲瞋恚無明
　當知依六識
　謂欲思惟斷
　色中隨所得」


欲瞋恚無明當知依六識。謂欲思惟斷者。欲
界思惟所斷。愛恚無明六識相應。色中隨所
得者。愛無明色界隨所可得。梵天上四識彼
中。此二煩惱四識相應。餘煩惱在意識中。已
說諸煩惱。如所斷今當說。

「　一時斷煩惱
　而於中解脫
　無量時所得
　正智之所說」


一時斷煩惱而於中解脫者。此煩惱無礙道
一時斷。非已斷復斷。無量時所得正智之所
說者。此得盡數數如欲界見斷。五時得盡證
自分。及四沙門果如是。一切如賢聖品說。

「　欲界中解脫
　聖說四斷智
　離色無色界
　當知五斷智」


永盡無餘謂之斷智。於中若欲界見苦習所
斷。若盡得無餘解脫是一斷智。見滅斷二。見
道斷三。思惟斷四。色無色界見苦習斷一
斷智。見滅斷二。見道斷三。色界思惟斷四。無
色界思惟斷五。問以何等故於斷分斷智。
答智果故說斷智。如瞿曇性中生亦名瞿曇。
此亦復爾。問此諸使為心相應。為不相應。答
相應。所以者何。

「　心為使煩惱
　障礙清淨違
　諸妙善可得
　當知相應使」


心為使煩惱者。若使心不相應不以煩心。若
煩心者是故相應。障礙名若使心不相應。不
障礙諸善法。若障礙者善法不生。不障礙使
生是故相應。淨相違諸妙善可得者。若使不
相應不與善相違。若不與善相違者善心亦
應生。若不相應是煩惱性亦不應作患。若相
違常相隨不生善。不相隨則生善。因此事故
是相應使。

* 賢聖品第五

已說使品。賢聖品今當說。

「　如此聖斷勞
　眾恐怖之本
　等方便正智
　今當說善聽」


不亭心者無能起正見是以。

「　始自身處所
　繫縛心令定
　亦欲縛識足
　及盡煩惱怨
　是方便於身
　真實相常定
　諸痛及此心
　法亦如是觀」


此身不淨相無常相苦相無我相。是相定真
實彼自身一處繫心離心亂。始真實觀身相。
次觀痛後觀心。彼伴彼依及彼相應餘心數
法。觀亦諸心不相應行。如其性如其相所有
如是。彼身痛心法意正次第生。

「　入法中總觀
　同觀諸法相
　此四是無常
　空無我非樂」


入法中總觀同觀諸法相者。入法意止中彼
聖總觀諸行相。觀諸行相已增長養止。生無
垢智眼。一切身痛心法總觀。問云何。答。

「　此四是無常
　空無我非樂」


此身痛心法展轉相生。故無常不自在。故空
非主故無我。惡災患故苦。

「　從是名煖法
　即是意中生
　行是十六行
　正觀四真諦」


從是名煖法即是意中生者。彼如是觀生善
煖。於中當生無漏智火能燒一切行薪。問彼
何行何境界。答行是十六行正觀四真諦。彼
行是十六行境界。四真諦四行觀苦諦。此苦
性劣從因緣生故無常。無常力所壞故苦。內
離人故空。不自在故無我。四行觀習此習成
相似果故因。行相續習。一切生死無窮可
得故有。不相似事相續故緣。四行觀滅此滅
覆一切患盡故滅。除一切煩惱火故止。勝一
切法故妙。捨生死故離。四行觀道此道至非
品故道。非顛倒故如。一切聖所履故迹。生死
患轉出故乘。是謂彼行十六行境界。四真諦
善根謂之煖法。

「　彼起已成立
　生頂及于忍
　得世第一法
　依倚於一相」


彼起已成立生頂及于忍者。若已成煖法於
中復於欲界生善根如頂。亦十六行觀四真
諦。勝煖法故說頂。已增上頂生善根名為忍。
亦十六行觀四真諦堪任故說忍。若忍已成
立。得世第一法依倚於一相。一切世俗功德
中。最勝生善根名世間第一法。開涅槃門故。
於凡夫意中最勝故。說第一法。問以何等故
說依倚於一相。答於凡夫意中。更無有比二
功德。若有者彼亦應開涅槃門而不開。是故
說依倚於一相。問彼幾行何緣何地所攝。
答。

「　彼行苦四行
　說攝依六地」


彼行苦者。彼即緣苦諦非餘四行者。謂行苦
諦境界無常為首。所以者何。如初無漏心緣
彼亦復爾。說攝依六地者。彼法攝於六地。未
來禪中間禪根本四禪。非欲界不定界故。非
無色界無見道故。問餘善根何地所攝。答。

「　忍亦攝六地
　餘則依於七」


忍亦攝六地者。諦順忍六地所攝如世間第
一法。餘則依於七者。煖及頂七地所攝。此
六及欲界未除欲。欲界已除欲色界。

「　世第一法次
　必興起法忍
　忍次生於智
　俱觀於下苦」


世第一法次必興起法忍者。世間第一法次
第。生無漏法忍名苦法忍。彼未曾觀今觀時
堪任故曰忍。是謂初無漏無礙道。忍次生於
智者。彼次第生苦法智。同境界受真實性解
脫道。問彼忍及智何緣。答俱觀於下苦。下苦
者欲界苦彼同緣。

「　上苦亦如是
　因滅道亦然
　是正觀諸法
　說十六淨心」


上苦亦如是者。上苦是色無色界苦。彼亦如
是生忍無礙道智解脫道。苦未知忍及苦未
知智。因者是習諦彼亦如是生四道。如苦習
法忍。習法智習未知忍。習未知智。滅者滅
亦如是生四道。滅法忍滅法智滅未知忍滅
未知智。道亦然者。道亦如是生四道。道法
忍。道法智道未知忍道未知智。是正觀諸法
說十六淨心者。是見法。見法者。謂之正觀是
見異名。

「　從法行利根
　此在十五意
　從信行當知
　鈍見亦在中」


從法行利根此在十五意者。彼十五心頂若
利根是說從法行。從信行當知鈍見亦在中
者。即彼十五心頂若鈍根是說從信行。

「　未離欲界欲
　趣向於始果
　捨六趣至二
　三向九無漏」


未離欲界欲趣向於始果者。彼從信行及從
法行趣沙門果時。若未離欲俱趣須陀洹果。
捨六趣至二者。欲界煩惱九種。微微微中微
上。上中微中。中中上上微上中上上。彼若
凡夫時已離六種。彼於後若趣證。是俱趣第
二果。三向九無漏者。若已離九種是俱趣阿
那含果。

「　若至十六心
　是名住於果
　信解脫濡見
　見到說利見」


若至十六心是名住於果者。十六心名道未
知智心相應。彼生已說住於果。未曾離欲界
欲俱須陀洹。已曾離六品俱斯陀含。盡離九
品俱阿那含。信解脫濡見見到說利見者。
若彼趣時從信行鈍根是信解脫。若彼從法
行利根是見到。

「　未盡思惟斷
　極生生死七
　家家有三盡
　俱在道迹果」


未盡思惟斷極生生死七者。彼信解脫及見
到未離欲界思惟所斷煩惱。是生生死七。彼
有天上七生及人中。故說極生生死七。家家
有三盡者。若三種盡上微上中上上是說家
家。彼天上及人中。或生二家或生三家。後般
涅槃故說家家。俱在道迹果者。極七有及家
家當言俱住須陀洹。

「　六盡一往來
　離八謂一種
　九滅盡不還
　已出欲污泥」


六盡一往來者。若有六種盡上三中三是斯
陀含。彼餘一生天上一生。人中一往來已般
涅槃。故說斯陀含。離八謂一種者。若八品盡
是一種。彼餘唯一生無餘故說一種。九滅
盡不還者。若一切九品盡是阿那含。彼不復
來欲界故說阿那含。所以者何。已出欲污泥。

「　如是九煩惱
　若在上八地
　彼雙道所滅
　世尊之所說」


如是九煩惱若在上八地者。如欲界九種煩
惱煖煖至上。上上界亦如是。八地中梵
世。光曜。遍淨。果實無量空處。無量識處。無
所有處。非想非非想處。彼雙道所滅世尊之
所說者。此一切煩惱欲界。及色無色界雙道
所滅。以無礙道滅。解脫道得證。問此道為世
俗。為無漏。答。

「　有垢無垢道
　俱能離八地
　住中說身證
　謂獲滅盡定」


欲界地一。色界地四。無色界地三亦世俗道
滅亦無漏。凡夫從世俗道尚得遠離。況復聖
住中說身證。謂獲滅盡定者。住於八地無欲
中。謂學得滅盡定是身證。所以者何。法似涅
槃身所觸故說身證。

「　金剛喻定次
　必逮得盡智
　生意我生盡
　離於一切漏」


金剛喻定次必逮得盡智者。金剛喻定名非
想非非想處。離欲時第九無礙道最後學心。
於中一切諸煩惱永盡無餘。一切聖行畢竟
故。說金剛喻三摩提。此次第生盡智最初無
學智。生意我生盡離於一切漏者。彼生定意
我一切生盡。彼於爾時無著。解脫於一切漏。
問無著幾種。答。

「　無著有六種
　是從信生五
　逮得於二智
　當知時解脫」


無著有六種者。世尊說六無著。退法念法護
法等住。必昇進不動法。於中若濡智及濡
進。是得退具便退故說退法。煖智及煖進
數數惡身。惡身已念壞故說念法。煖智而廣
進。進力常自護心故說護法。中智及等進是
不增不損等。住於中道故說等住。少利而
廣進彼必得不動。故說必昇進利智。及廣進
是始得不動故說不動。是從信生五逮得於
二智者。於中五曾從信行彼有二智。盡智及
無學等見。當知時解脫者。彼當知時解脫是
求時。不能一切時隨所欲學善。

「　不動法利根
　是不時解脫
　獲得於三智
　成就等解脫」


不動法利根是不時解脫者。謂一向利根是
不動法。彼不時解脫能一切時。隨所欲學善
不求時。獲得於三智者。彼有三智盡智無生
智無學等見。成就等解脫者。謂此五無著時
解脫。是成就等意解脫。謂不動法是成就不
動解脫。

「　慧解脫當知
　不得滅盡定
　唯有俱解脫
　成就滅盡定」


慧解脫當知不得滅盡定者。此六無著若不
成就滅盡定。是說慧解脫是慧力解脫非定
力。唯有俱解脫成就滅盡定者。此六無著若
得滅盡定是說俱解脫。彼俱力解脫慧力及
定力。已說賢聖。人法今當說。

「　從信行諸法
　及從法行法
　聖道見諦道
　是盡同一相」


從信行法從法行法是說見道。

「　於中諸根法
　是名未知根
　謂餘有學法
　佛說已知根」


於中諸根法是名未知根者。於見道法中謂
根根數如心。及痛信首五根是未知根。謂餘
有學法佛說已知根者。離見道學法諸餘學
法中。即彼根說已知根。

「　當知無知根
　在於無學中
　已得果便捨
　前道應當說」


當知無知根在於無學中者。無學法中即彼
根說無知根。已得果便捨前道應當說者。此
無漏法昇進得果時。捨無礙道所攝及解脫
道。

「　已盡為解脫
　得攝於一果
　不穢污第九
　滅盡應當說」


已盡為解脫得攝於一果者。無礙道至解脫
道。於其中間得煩惱盡。但得果時一切煩惱。
盡得一解脫果。不穢污第九滅盡應當說者。
說諸煩惱九種道所滅。但不穢污第九無礙
道一時斷不漸漸。

「　若有相似名
　彼能獲不動
　無著及信脫
　彼同性增道」


若有相似名彼能獲不動者。謂無著不能一
切得不動。性必昇進得彼是相似名。無著及
信脫彼同性增道者。謂信解脫一向性必昇
進。是增益諸根逮得見到非餘。問云何知漸
漸見諦。答。

「　建立功德惡
　次第見真諦」


非以見功德時見惡。亦不以見惡時見功德。
亦非初總觀彼惡。亦非一時一切厭。亦非總
功德諸功德亦非一時合。是以建立功德惡
次第見真諦。問云何知有為無為果。答以無
礙道力得有為無為果。無礙道力得有為果
及無為果。是故以無礙道力。得有為無為果。
《阿毘曇心論》卷第二



《阿毘曇心論》卷第三

尊者法勝造
晉太元元年僧伽提婆
共惠遠於廬山譯

* 智品第六

「　智慧性能了
　明觀一切有
　有無有涅槃
　是相今當說」


謂智賢聖品已略說有無。有境界今當說。

「　三智佛所說
　最上第一意
　法智未知智
　及世俗等智」


此三智攝一切智。於中法智名謂境界。於欲
界苦習滅道無漏智境界。是初受法相故曰
法智。從法智根現見已。非根現亦見未知智。
未知智名謂境界。色無色界苦習滅道無漏
智境界。是後受法相故曰未知智。等智名謂
有漏智。是多取等諦智男女長短為首。

「　苦習息止道
　二智如可得
　此名與四智
　解脫師所說」


此二智法智未知智。若行於諦如是相似名所
說。苦諦境界說苦智。習諦境界說習智。滅諦
境界說滅智。道諦境界說道智。解脫師所說。

「　若智觀他心
　是從三中說
　盡無生智二
　境界在四門」


若智觀他心是從三中說者。他心智謂有漏
境界。是等智境界。欲界道是法智境界。色界
道是未知智。盡無生智二者。無學二智盡智
無生智。於中所作已竟受無學智是盡智。不
復更作受無學智。是無生智是亦法智未知
智。問盡智無生智何諦境界。答境界在四門。
此二智四諦境界苦習滅道。已說十智。行今
當說。

「　二智十六行
　法智未知智
　如是行或非
　是說為等智」


二智十六行法智未知智者。法智性是十六
行四行受。苦四行習四行滅四行道未知智。
色無色界亦爾。如是行或非是說為等智者。
煗頂忍第一法中攝等智行。無漏行二諦所
攝。十六行第一法攝四行聞思。及餘思惟等
智十六行。離此餘等智非十六行。謂施戒慈
如是比。

「　四智有四行
　決定行所說
　正觀他心智
　此或是或非」


四智有四行決定行所說者。苦智四行如上
說。習滅道智亦如是。正觀他心智此或是或
非者。無漏他心智四行如道智有漏非。

「　盡智無生智
　離空無我行
　說有十四行
　受相為最勝」


盡智無生智離空無我行說有十四行者。盡
智無生智十四行除空無我行。所以者何。彼
行等諦我已作不復更作。空無我者不以此
行。受相為最勝者。非一切無漏智在十六行。
十六行者是總行。更有無漏智受十六相。如
身意止是自相智。不在十六行前受十六行。
此自相行於諸無漏智前受故勝。已說十六
行。如此智所得今當說。

「　第一無漏心
　或有成就一
　二或成就三
　於上增益一」


第一無漏心或有成就一者。第一無漏心苦
法忍相應。未離欲成就一等智。已離欲成就
他心智。二或成就三者。第二無漏心苦法智
相應。未離欲成就三法智苦智等智。已離欲
成就他心智。於上增益一者。於上四時增
說一。四時得苦未知智。得未知智習法智。得
習智滅法智。得滅智道法智。得道智。忍中不
得智。問此智何地所攝。答。

「　九智聖所說
　依倚於上地
　禪中有十智
　無色地中八」


九智聖所說依倚於上地者。未來禪中間禪。
無他心智根本禪攝故。禪中有十智者。根本
四禪中有十智無色地中八者。無色中有八
智除法智他心智。法智者境界。於欲界不以
無色境界。於欲界他心智行。乘色無色中
無色。已說地。修今當說。修有二種得修行修。
得修者。謂功德未曾得而得。得已諸餘功德
彼所倚。亦得得已後時不求而生。行修者。謂
曾得功德今現在前行。問此諸智云何修。答。

「　若以得為修
　智者諸聖見
　彼即當來修
　諸忍亦如是」


若已得為修智者諸聖見彼即當來修者。見
諦道中謂智現在前修。即彼當來修法智乃
至道智。諸忍亦如是者。忍亦如是苦法忍現
在前修。即苦法忍當來修。非智非餘忍如是
一切。

「　是於三心中
　得修於等智
　或修七或六
　最後心所說」


是於三心中得修於等智者。即見諦道中。三
心須當來修等智。苦未知智。習未知智。滅
未知智。行此三諦時得修等智。所以者何。此
三諦習已觀非道諦。謂地見道即彼地等智
及欲界。或修七或六最後心所說者。道未知
智離欲修七智。謂阿那含果所攝。未離欲修
六智除他心智。彼中非想非非想道得沙門
果。是以不修等智。

「　十七無漏心
　於上思惟道
　當知修於七
　六修增益根」


十七無漏心於上思惟道當知修於七者。須
陀洹果上思惟道。十七心須修七智。此道
未來禪所攝是以無他心智。盡智無生智是
無學。以故無餘七智必修。所以者何。彼意
此功德常不空。若不修者曾得已捨復未更
得。於其中間應空而不空是以必修。六種增
益根者。增益根名謂信解脫。增益諸根逮得
見到。彼有九無礙道九解脫道。是一切無礙
道一切解脫道修六智。此說未離欲是以無
他心智。爾時學道不學斷煩惱。彼未曾得修
功德非已曾得。是以不修等智。

「　得不還果時
　遠離於七地
　思學諸通道
　解脫修習八」


得不還果時者。若得不還果修八智彼中要
得根本禪是以修他心智餘智如前。遠離於
七地者。四禪三無色離欲時。一切九解脫道
修八智。於中一切修下地禪。思學諸通道解
脫修習八者。三通如意足天眼天耳。一切九
解脫道修八智。所以者何。攝根本禪故。

「　此無礙道中
　及滅第一有
　彼八解脫道
　說者修習七」


七地離欲時一切無礙道中。修七智除他心
智。所以者何。此無礙道修滅結。智他心智
非滅結。以故不修非想非非想處第一有。彼
離欲時八解脫道中修七智除等智。所以者
何。等智於非想非非想處轉。還以非離故。

「　離於第一有
　六修無礙道
　乘上應當知
　修習於下地」


離於第一有六修無礙道者。第一離欲時九
無礙道中。修六智除他心智及等智。乘上應
當知修習於下地者。此修一切地當知修自地
諸智。及下地所攝。謂依初禪離欲彼修二地
功德。自地所攝及未來禪。如是至無所有處。

「　漏無漏一切
　諸地修功德
　初無學心中
　此未知智意」


漏無漏一切諸地修功德初無學心中者。得
無著果時九地及自地。亦一切諸地於中修。
所以者何。非想非非想處地煩惱相違。一切
地有煩惱意不明淨。無煩惱意明淨。是以離
彼修一切。問此無學初心何智相應。答此未
知智意。是初無學心未知智相應。彼作是念
我生已滅。是非想非非想處生緣。所以者
何。最後盡故是以苦未知智相應。問又世尊
言見智慧此三為一種為種種。答此是慧之
差別慧性所有。但以事故世尊或說見或說
智。問此義云何。答。

「　謂決定能知
　諸忍非智性
　盡智則非見
　無生智亦然」


謂決定能知諸忍非智性者。修行八忍能求
故見能視故慧。但非智不決定故。所以者何。
用始緣故。盡智則非見無生智亦然者。盡智
無生智視故慧決定故智。但非見不求故無
所為故。餘無漏慧種三性所有見智及慧。

「　善俗有漏智
　在意及諸見
　當知此則見
　說一切是慧」


善俗有漏智在意及諸見當知此則見者。意
識地中善有漏慧。三性見智及慧。五見煩惱
性此見所有觀察故。亦不離智及慧。餘有漏
慧種非見性所有。所以者何。無記意識相應
慧種。非見性所有不觀察故。穢污慧種亦非
見性。所有煩惱所壞故。五識相應慧種亦非
見性。所有不觀察故亦不離智性。說一切是
慧者。謂前所說離如忍中。離智盡智無生智
離見。除善意識地及五見已餘有漏慧離見
慧不如是。所以者何。一切智種一切見種即
是慧種故。問一一智幾智緣。答。

「　法智未知智
　曉了於九智
　因智及果智
　是二智境界」


法智未知智曉了於九智者。法智觀九智緣九
智除未知智。所以者何。未知智者非欲界果
非欲界因非欲界滅非欲界道。未知智亦如
是九智緣除法智。因智及果智是二智境界
者。習智是因智。彼有漏他心智及等智緣同
習故。餘非緣無漏故。苦智亦如是此即果智。

「　道智是九智
　解脫智無緣
　餘一切境界
　決定智所說」


道智是九智者道智境界九智不緣等智有漏
故。餘盡緣同道諦故。解脫智無緣者。解脫智
是滅智。非緣智緣無為故。餘一切境界決
定智所說者餘有四智緣一切十智。等智緣
十智境界一切法故。他心智亦緣十智。具他
心境界故。盡智無生智亦緣十智。一切有為
境界故。問又世尊言。未知智如離非想非非
想處得無著果。未知智是彼道。非以此可知
未知智。是彼道非餘耶。答亦有法智是色無
色界道。問何者。答。

「　若息止及道
　法智之所行
　是滅於三界
　非欲未知智」


若息止及道法智之所行是滅於三界者。謂
滅法智及道法智。在思惟道是滅於三界結。
或有法智離色無色界欲。謂此重見惡是於
欲界思惟滅及道。離色無色界欲非苦智非
習智。所以者何。不同苦習同於滅道故。問頗
有未知智滅欲界不。答非欲未知智。無有未
知智能滅於欲界。所以者何。無彼重見惡而
悲此。問神通智性所有彼。亦應當說一一幾
智。答。

「　如意足等智
　天眼耳亦然
　六於宿命中
　五說他心智」


如意足等智天眼耳亦然者。如意足說等智
天眼天耳亦如是。無漏智不以此行。六於宿
命中者。宿命通有六智。法智憶法智分未知
智憶未知智分等智憶俗。苦智憶過去苦習
智。憶過去習道智憶過去道。五說他心智者。
他心智通有五智。法智知他心中法智及彼
相應心心數法未知智亦如是。等智知他俗
心心數法。道智知他無漏心心數法他心智
五。

「　九智漏盡通
　聖人之所說
　八境界於身
　法十九智二」


九智漏盡通聖人之所說者。漏盡通無漏九
智。一切漏相違故。問又世尊言。身身觀意止
觀者。是慧此意止何智所有。答八境界於
身八智觀身色假名為身。是八智所知除他
心智及滅智。若智緣色者是身意止。此二智
不緣色。法十者。法意止有十智離色痛心餘
法。謂法是境界有十智自相界。及一切總
如是法意止。九智二者。痛及心九智除滅
智。謂智緣痛是痛意止。謂智緣心是心意止。
問諸如來有智力。云何如來力施設智。及如
來四無所畏智性。所有如所說我等正覺。此
諸法未等正覺不見此相。如是一切此亦應
當分別。一一幾智性所有。答。

「　是處非處力
　及無畏第一
　此是佛十智
　餘此中差別」


是處非處力及無畏第一此是佛十智者。佛
有十智是處。非處力。是處智名受諸法真實
相真實行。受知此法如是相如是行。是謂是
處智非處智。名諸法他相他行不可得。則知
非此法如是相如是行是名非處智。是佛十
智初無畏。亦十智等正受故。餘此中差別者。
是處非處力差別有十力初無畏差別。有四
無所畏處非處智。是境界差別故十種分別。
初無畏亦境界差別故四種分別。問四辯亦
智性所有。此亦應當分別。一一幾智。答。

「　法辯辭辯一
　應義辯俱十
　願智是七智
　智最勝所說」


法辯辭辯一者。法辯名覺諸法名是等智。非
以無漏智受名。世俗中名是假號。無漏智不
以此行。辭辯名覺正說。此亦等是俗中假智
號。應義辯俱十者。應辯名觀及現無所罣礙
方便智是十智義辯名覺諸法真實。彼亦十
智受真實相故(其人云辭應二辭應一等智法義二辯十智也)。問願智有
幾智。答願智是七智智最勝所說。願智有七
智除他心智盡智無生智。願智者利捷疾境
界。於三世受一切諸法。是七智性所有(其人云一等智)。

* 定品第七

問如是知諸智。此智當云何。答。

「　智依於諸定
　行無罣礙行
　是以思惟定
　欲求其真實」


智依於諸定行無罣礙行者。如燈依油離風
處光焰甚明。如是智依於定意離諸亂。智光
甚明必定無疑行於緣。是以思惟定欲求其
真實。

「　決定說四禪
　及與無色定
　此中一一說
　雜味淨無漏」


決定說四禪及與無色定者。有八定四禪及
四無色定。此中一一說雜味淨無漏者。初禪
有三種味相應淨無漏。如是一切諸定門。云
何味相應。云何淨。云何無漏。答。

「　善有漏是淨
　無熱謂無漏
　氣味愛相應
　最上無無漏」


善有漏是淨者。謂善是淨故說淨。無熱謂無
漏者。煩惱假名熱謂定無煩惱是無漏。氣味
愛相應者。謂禪無色定愛相應。是具足共
相應共行是說味相應。最上無無漏者。最上
非想非非想處彼中無無漏。不揵疾行故是
有三種餘各三種。問禪何性所有。答。

「　五枝有覺觀
　亦復有三痛
　若干種四心
　謂之是初禪」


五枝者。謂五枝攝受初禪令堅固。亦從此
得名覺觀。喜樂一心覺名。當入定時生善
功德。始麁心思惟觀名。令心細相續相連喜
名。於定中悅樂名。已悅於身心中安隱快樂
一心名。於緣中心專不散。此種住定時是
枝及入時捨時是故五枝。初禪有覺觀者。
有覺有觀即是初禪。問以受五枝今覺觀何
用。答枝者謂善是於五枝中。說穢污及無記。
亦有覺有觀而不是善。亦復有三痛者。初禪
有三痛樂根喜根護根。於痛中樂根是身痛。
喜根是意地。護根在四識。若干種者梵世中
若干種有上有下。是說具足生處。四心者初
禪有四心。眼識耳識身識意識。謂之是初禪
者。此一切諸法謂是初禪。已說初禪。第二
今當說。

「　二痛若干種
　二禪有四枝
　五枝是第三
　此禪說二痛」


二痛者。第二禪有二痛喜根及護根。若干種
者。於中身有若干種。已離覺觀有若干心。或
時入喜根或時入護根。但喜是根本邊有護
根。二禪有四枝者。第二禪有四枝。內淨喜樂
一心內淨名。是信於離中生信。已得初禪離
便作是念。一切可離餘枝如前說。此種於第
二禪是枝。五枝是第三者。第三禪有五枝樂
護念智一心。樂者意識地中樂根。護者已樂
於樂不求餘(其人云護雖有義不應云枝也)念者。是護方
便不捨智者不令樂。一心者定此種於第三
禪中是枝。此禪說二痛者。第三禪有二痛。
樂根及護根。樂根是根本。護根是邊。

「　離息入息出
　第四有四枝
　此枝謂說善
　亦復分別種」


離息入息出者。息入者來息出者去。是第四
禪中無。所以者何。彼由定力故身諸毛孔合。
第四有四枝者。第四禪有四枝。不苦不樂護
淨念。一心求離苦樂。不苦不樂餘如前說。
問何禪是枝相應。答此枝謂說善。善禪枝
相應枝非穢污亦非無記。亦復分別種者。謂
種隨處已說。當知是餘處不應有。如初禪有
覺有觀。四心說此種餘一切地無。第四禪離
息入息出。是三中無不應說。已說四禪四無
色定。謂餘今當說。問如世尊言。有根本依。
若未離欲。未有根本依。而有無漏功德。是無
漏功德何地所攝。答未來禪所攝。又世尊所
說有三定。有覺有觀無覺少觀無覺無觀。於
中初禪是有覺有觀。第二禪是無覺無觀。謂
無覺少觀。定是何地所攝。答是中間禪所攝。
是未來禪中間禪相今當說。

「　相應有覺觀
　俱在未來禪
　觀相應中間
　明智之所說」


相應有覺觀俱在未來禪者。未來禪中有覺
有觀。觀相應中間明智之所說者。中間禪少
有觀而無覺。彼漸漸心息止。

「　無依而二種
　除其味相應
　中禪有三種
　俱為說一痛」


無依而二種除其味相應者。未來禪一向善
有漏及無漏。有漏者淨。無漏即無漏。中禪
有三種者。中間禪有三種味淨無漏生死居
故。俱為說一痛者。未來禪及中間禪俱有一
痛護根非根本地故。已說諸定餘功德。於中
攝今當說。

「　三摩提有通
　無量修一切
　除入及諸智
　解脫於中起」


三摩提者。三三摩提空無願無相。無漏心繫
縛故。有通者。有六通如意足智天耳智他心
通智憶宿命智生死智漏盡通智。無量者。四
無量慈悲喜護。無量眾生境界故曰無量。修
一切者。十一切入。地一切入。水火風青黃
赤白一切入。無量空處一切入。無量識處
一切入。盡具解故一切入。除入者。八除
入內未除色想不淨觀少境界。一無量境界。
二除色相少境界。三無量境界。四復除色
想青黃赤白觀除入。除淨境界故故曰除入。
及諸智者。諸智有十如前說。解脫者。八解
脫未除色想不淨思惟一。除色想不淨思惟
二。淨思惟三。四無色及滅盡定。境界背不
向故說解脫。於中起者。此諸功德九地中
可得及於中起(其人云應十地)。已說諸功德隨地可得
今當說。

「　一慧悲及護
　慈亦有五通
　說遍四禪中
　六中有現智」


一慧悲及護慈亦有五通說遍四禪中者。一
慧謂他心智三無量。及五通是一切功德根
本四禪中非餘。六中有現智者。現智是法智。
六地中有根本四禪未來禪中間禪。

「　除入中說四
　於中亦有喜
　初解脫及二
　功德初二禪」


前四除入喜等初第二解脫。此功德初第二
禪中非餘。

「　除入謂有餘
　及與解脫一
　亦八一切入
　佛說最上禪」


後四除入淨解脫前八一切入。是功德第四
禪中非餘。

「　餘脫即名說
　二一切亦然
　滅盡最在後
　餘九謂無漏」


餘脫即名說二一切亦然者。餘四解脫自名
所說。及二一切入亦如是。無量空處解脫無
量空處一切入。於無量空處中所攝如是至
非想非非想處。滅盡最在後者。滅盡定非想
非非想處所攝。所以者何。謂未離彼欲亦入。
餘九謂無漏者。謂餘無漏法九地所攝。如三
三摩提七智漏盡通是九地所攝。四禪三無
色未來。及中間等智是十地所攝。此亦非想
非非想處可得以定數故。問此功德幾有漏
幾無漏。答。

「　三解脫當知
　有漏及無漏
　定智已分別
　謂餘盡有漏」


三解脫當知有漏及無漏者。無量空處無量
識處。無所有處解脫是有漏無漏。定智無
分別者。定如契經品說。無漏智及諸通如智
品說。謂餘盡有漏者。餘一切功德一向有漏。
如三通威儀法故色聲受相故。無量眾生緣
故。一切入意解希望故。三解脫亦如是。非
想非非想處非揵疾行故。想智滅離覺觀故。
除入亦意解希望故。已說諸功德。相成就今
當說。

「　未能度於欲
　成就味相應
　度下未至上
　成就淨諸定」


未能度於欲成就味相應者。謂地若未離欲。
於彼地成就味相應度。下未至上成就淨諸
定者。謂離欲界欲。若未生梵世上地。彼成
就淨初禪。及初禪地有漏功德。如是一切盡
當知。

「　住上應當知
　無漏成就禪
　求得諸功德
　知非無欲中」


住上應當知無漏成就禪者。謂離下地欲彼
住上地。亦成就下地無漏。如見諦離欲住梵
世上地。成就無漏初禪。及初禪地定等諸無
漏功德。如是一切盡當知。世俗功德繫在隨
生處。無漏在斷中。是以離生處捨有漏功德
不捨無漏。求得諸功德知非無欲中者。已說
離下地欲成就上功德。當知非一切功德離
欲時得。如如意足智天眼智天耳智無記性。
所有欲及滅盡定此求得。非離下地欲時
得。已說成就因緣今當說。定種有二十三。八
味相應八淨七無漏。問此一一種幾種因。
答。

「　妙無漏無染
　七種謂之因
　淨味相應禪
　當知因有一」


妙無漏無染七種謂之因者。一一無漏七種
自然因。自地相應因共因。淨味相應禪。當知
因有一者。味相應初禪。於味相應初禪因非
餘。非善因不相似故。非餘地穢污因行相違
故。淨初禪於淨初禪因。非穢污因不相似故。
非無漏因亦不相似故。非餘地淨因自地果
報故。及自地繫縛故。如是一切盡當知。已說
因緣次第緣。今當說。問一一次第生幾種。答。

「　無漏禪次第
　興起六種禪
　七八九有十
　起禪亦空定」


無漏初禪次第生六種自地淨及無漏。如是
第二第三禪無漏。無所有處次第生七。自地
二下地四上地一。無漏第三禪次第生八。自
地二下地二上地四。無漏無量識處次第生
九。自地二下地四上地三。餘無漏次第生十。
自地二下地四上地四。

「　淨六有七八
　九十生十一
　味相應諸禪
　興二乃已十」


淨六有七八九十生十一者。淨非想非非想
處次第生六。自地味相應及淨下地四。淨無
漏無所有處無量識處。非味相應離欲故。如
是一切盡當知。一切自地味相應。味相應諸
禪興二乃以十者。味相應禪次第生二。自地
味相應及淨不生餘。各各相違故。如是一
切自地二下地一淨(其人云不應有下地一淨)。一切味相應
死時生。已說次第緣緣。今當說問一一幾
種緣。答。

「　淨以無漏禪
　必緣一切地
　穢污相應禪
　獨緣於己地」


淨以無漏禪必緣一切地者。淨及無漏禪一
切地緣一切種。穢污相應禪獨緣於己地者。
味相應禪緣於自地味相應禪及淨。非無漏
愛無無漏緣。亦不樂於他地。

「　無色無有力
　緣下有漏地
　善有根本地
　穢污如味禪」


無色無有力緣下有漏地者。無色定不能緣
下地有漏法極寂靜故。問何謂無色不能緣
下地有漏法。答善有根本地淨。及無漏根本
無色。是自地緣及上地非下地緣。穢污如味
禪者。如味相應說無色亦然。

「　謂餘於色界
　無量等功德
　是必欲界緣
　世尊之所說」


謂色界餘功德如無量等。一切入除入及解
脫。唯緣欲界緣無量苦眾生。青等諸色此則
欲界。所以者何。神通二界緣故。問世尊所說
勳禪是云何。答勳一切四禪無漏者。勳有
漏是無漏力故。受淨居果報。問若一切四禪
勳者。以何等故下三禪中無淨居果。答。

「　若能勳諸禪
　是依第四禪
　三地愛盡故
　淨居果實中」


若得第四禪是能勳禪。第四禪者先勳餘
者後。謂得第四禪離三禪欲。以是故下地無
有淨居果實中。有問世尊言。有願智是云何。
答謂。

「　無著性不動
　是得一切定
　彼由定力故
　能起頂四禪」


於中若彼意生功德。願智不諍辯首諸功德。
願智者如所願入定。或過去或未來或現在。
或有為或無為是一切盡知。不諍者。欲令他
意不起諍。便不起辯者。諸法義及味決定。
無疑不罣礙無所畏。問是願智不諍及辯何
地攝。答。

「　三地有願智
　無諍依五地
　法辭辯依二
　二辯依於九」


三地有願智者。願智三地所攝。第四禪初禪
及欲界。入第四禪知初禪及欲界。說無諍依
五地者。無諍五地可得根本四禪四及欲界。
欲令一切不諍。法辭辯依二者。法辯名緣味
是欲界及梵天世。非上地離覺觀故。辭辯名
是味撰智。彼亦二地中可得。欲界及梵天世。
二辯依於九者。義辯及應辯九地中可得。四
禪四無色及欲界。已說初禪。當知已說未來
及中間。此是初禪眷屬故。問云何得此定。答。

「　斷欲亦復生
　而得於淨禪
　穢污退及生
　無漏唯斷欲」


斷欲亦復生而得於淨禪者。淨初禪二時得。
離欲時及上地沒生梵天世。如是一切盡當
知。穢污退及生者。穢污味相應是退時得。若
欲界及梵天世纏退於爾時得。味相應初禪
生時得者。若上地命終生欲界及梵天世於
爾時得。味相應初禪如是一切盡當知。無漏
唯斷欲者。無漏唯斷欲時得。謂聖得離欲
於爾時得無漏初禪。如是一切盡當知。問此
功德誰能除煩惱。答。

「　無漏除煩惱
　亦復定中間
　一切定中間
　相應於護根」


無漏除煩惱者。無漏初禪八地除煩惱。如是
一切盡當知。亦復定中間者。定中間名謂下
地除欲。以方便道故終不得根本生。未得
離欲餘不能除。一切定中間相應於護根者。
一切定中間護根相應終不得喜至不得義。
問變化心有幾。謂有如意足能變化答八。
四禪果欲界。四禪果初禪地。問彼誰成就。
答。

「　下地變化意
　成就彼種果
　若合三種心
　上地應當說」


下地變化意成就彼種果者。謂若成就禪
是成就彼果下地變化心。問如說初禪有
四心。住於上地欲聞欲見。彼云何見聞。答。

梵世地識現在前。問彼幾時成就。答若合三
種心上地應當說。若時彼識現在前。若眼識
若鼻識若耳識若身識。爾時成就彼識。若
不現在前即滅爾時不成就。
《阿毘曇心論》卷第三



《阿毘曇心論》卷第四

尊者法勝造
晉太元元年僧伽提婆
共惠遠於廬山譯

* 契經品第八

已說定品契經品今當說。

「　一切智所說
　契經微妙義
　此吾今當說
　宜應善心聽」


雖有一切阿毘曇契經義。然諸契經應具分
別今當說。世尊說三界欲界色界無色界。問
此云何。答。

「　欲界十居止
　色界說十七
　無色中有四
　三有亦復然」


欲界十居止者。此欲界十居止。地獄畜生餓鬼
人。六欲天。四王天。三十三天。炎摩。兜師哆。化樂。他化自在。是眾生起欲想。此處所
中若可得物盡望婬欲所有。是以說欲界。
問色界云何。答色界說十七。色界說十七者。
居梵身梵富樓光。少光無量光光曜。少淨
無量淨遍淨。無罣礙受福果實。無想眾生不
煩不熱善見善現色究竟。此處所不起欲想。
但成極妙色。非男非女形是故色界。無色中
有四者。無色界四。居無量空處。無量識處。
無所有處。非想非非想處。此處所無色彼離
色欲。是以說無色界。問世尊說三有欲有色
有無色有。此云何。答三有亦復然謂前三界
分別即是三有。問如世尊所說七識住。是云
何。答。

「　善趣是欲界
　及色界三地
　無色亦如是
　慧知諸識住」


此欲界中若趣善數。如人及六欲天。色界前
三地無色前三地。初禪地上。二禪地三二
禪地上。三禪地三三禪地上。四禪地九。於中
前三地及無色前三地。是說七識住。何以故。
不壞識故惡趣中苦痛壞故。不得立識住。第
四禪無想定壞故。亦不得立識住。非想非
非想處。滅盡定壞故。不得立識住。是故不
說。

「　第一有無想
　眾生居說九
　諸有漏四陰
　是說四識住」


第一有無想眾生居說九者。此七識住及無
想眾生非想非非想處。是說九眾生居。於中
眾生居止是故說眾生居。諸有漏四陰是說
四識住者。有漏色痛想行。若識相續有此伴。
是故說識住。問世尊說十二枝緣起。此亦
應當說相。答。

「　諸煩惱及業
　有體漸漸生
　是名說有枝
　眾生一切生」


於中煩惱是無明愛受名說業者。行及有名
說體者。餘枝是一切眾生漸漸生依體立煩
惱。煩惱所作業業所作體。是故十二種分別。
問此枝為一時行為漸漸。答非一時。十二
苦陰說十二枝。無明為首。

「　彼是次第立
　受於生死中
　過去及未來
　處中說於八」


彼有枝次第立。於中前生時一切煩惱。共有
及伴說無明。由此故造業。業造果是行。彼生
種心是識。彼共生四陰相續是名色。於中所
依眼為首。諸根是六入。根境界心和合是更
樂。更樂所生受是痛。痛所著是愛。痛具所煩
勞是受。彼所勞造業是有。於中更受果是生
彼生中無量起災患是老死。如是此有枝
一切生中。二攝過去世。二未來。八現在生
中攝。問世尊說六界此云何。答。

「　諸大謂有四
　及與有漏識
　亦色中間知
　是界說生本」


諸大謂有四及與有漏識亦色中間知者。四
大地水火風有漏識及色中間可知。謂眼所
受此六法說界。問以何等故於眾多法中說
六界。答是界說生本。是六法生死之本。此中
有士夫想。於中身地所生。水所潤火成熟除
爛腐臭。風所起。空中間飲食。由風行出入識
所立。此中起士夫想。是生死性故說界。問世
尊說四聖諦此相云何。答。

「　諸行若有果
　有漏是說苦
　若有因是習
　苦盡謂之滅」


諸行若有果有漏是說苦者。一切有漏從行
因中生。亦作一切苦患。是故一切行說苦諦。
若有因是習者。一切有漏行他因。是以一
切行說習諦。如一女亦說母亦說女前後故。
如是有漏行亦說苦諦亦說習諦。已生當生
故。苦盡謂之滅者。一切有漏行滅休息止謂
之滅諦。

「　若有無漏行
　是說為道諦
　彼為二事故
　見著則知微」


若有無漏行是說為道諦者。一切無漏行說
道諦。何以故。休息苦時盡是具故。問何以
故說諦。答彼為二事故。二事說諦。自相真
實非顛倒。及見彼得非顛倒意。問如前因後
果。以何等故。世尊前說果後說因。答見著則
知微。聖諦雖有前習後苦。先修道後得滅。但
應前見苦諦後見習諦。如是應先見滅諦後
見道諦。何以故。苦麁習細滅麁道細。是故世
尊先說苦諦後說習諦。先說滅諦後說道諦。
問世尊說四聖沙門果此幾種。答。

「　聖果有六種
　最勝在九地
　第三在六地
　二俱依未來」


聖果有六種者。六種四沙門果無漏五陰及
數緣滅。問四沙門果何地所攝。答最勝在九
地。最勝是無著果。是九地所攝。根本四禪
三無色未來及中間。第三在六地者。不還果
六地所攝。具足四禪未來及中。非無色以
無法智故。二俱依未來者。須陀洹果及斯陀
含未來禪所攝。以未離欲故。問世尊說四道。
苦非速通苦速通樂不速通樂速通此何
相。答。

「　從信行諸法
　無煩惱遲想
　從法行諸法
　無煩惱速想」


從信行諸法無煩惱遲想者。從信行無漏法
是非速。鈍根輩所攝是遲。若受此當知信解
脫時解脫。亦受同鈍根故。從法行諸法無煩
惱速想者。從法行無漏法利根輩所攝是速。
若受此當知見到不時解脫亦受同利根故。

「　根本禪地中
　知假名樂想
　小及難得故
　餘皆是苦想」


根本禪地中知假名樂想者。根本四禪中利
根及鈍根法說樂道。何以故。止觀導等故
及樂行故。小及難得故餘皆是苦想者。餘地
攝無漏是苦想。所以者何。以小故。未來禪中
間禪止道小。無色中觀小。是故極苦一向難
得及小故說苦。問世尊說四不壞淨。於佛不
壞淨。於法僧聖戒不壞淨此云何。答。

「　自覺聲聞法
　解脫亦餘因
　清淨無垢信
　聖戒及決定」


自覺聲聞法解脫亦餘因清淨無垢信者。自
覺是佛。彼佛無著果所攝。無學功德是佛法。
於此法若無漏信。是說於佛不壞淨。已取正
證聲聞。彼學無學功德是說聲聞法。於此法
若無漏信。是說於僧不壞淨。涅槃中無漏信
及餘有為法。如苦諦習諦信。菩薩無漏功德
信。學無學辟支佛法信。是說於法不壞淨。聖
戒者無漏戒。是說於戒不壞淨。問以何等故
不壞淨。一向無漏非有漏。答及決定此是決
定。從正見中生故。無漏信無漏戒定無漏。有
漏信者為不信所壞。有漏戒者為非戒所壞。
是以不決定。無漏不壞至後生是以決定。故
不壞淨一向無漏。問世尊說修定有四。有修
定於現法中得樂居。有修定得知見。有修定
分別慧。有修定得漏盡。此何相。答。

「　初禪若有善
　說現法是樂
　若知於生死
　是說名知見」


初禪若有善說現法是樂者。淨及無漏初禪
能得現法樂居。若知於生死是說名知見者。
生死智通。是說修定知見共依五陰。

「　慧分別當知
　求得諸功德
　金剛喻四禪
　是名為漏盡」


慧分別當知求得諸功德者。方便生功德名
欲界戒。聞思修功德一切色無色界善法。一
切無漏有為法。是一切修定分別慧。金剛喻
四禪是名為漏盡者。金剛喻名最後學心共
相應。共有第四禪所攝。是說修定漏盡。何義
此如來自已說。問世尊說四如意足四正斷
四意止。彼亦應當說相。答。

「　善有為諸法
　求方便等起
　佛說如意足
　亦現正意斷」


善有為諸法求方便等起佛說如意足者。求
方便等起如前修定分別慧。說是一切如意
足。如意乘器故。亦現正意斷者。即此一切功
德說正斷。

「　彼亦是意止
　四聖種亦然
　謂有恩力生
　彼聖之所說」


彼亦是意止者。即此法亦說意止。問世尊說
四聖種此云何。答四聖種亦然。即此法亦說
四聖種。問何以故。此一切功德。說意止正
斷如意足聖種。答謂有恩力生。彼聖之所
說。此諸法謂定恩力生由定住。是故說如
意足。精進恩力生故說正斷。念恩力生故
說意止。少欲知足恩力生故說聖種。已共
分別道品。自相今當說。

「　淨信精進念
　喜慧及倚覺
　護思惟戒定
　是法謂道品」


此十法說道品非餘。於中信是信根信力精
進是四正斷。精進根精進力精進覺枝正方
便。念是念根念力念覺枝正念。喜是喜覺
枝。慧是四意止慧根慧力。擇法覺枝正見。
倚是倚覺枝。護是護覺枝。思惟是正志。
戒是正語正業正命。定是四如意足定根定
力定覺枝正定。問何以此法如是多種分別。
答。

「　處方便一意
　濡鈍及利根
　見道思惟道
　佛說三十七」


處者。正念立緣中故說意止。方便者。正方便
故說正斷。一意者。立一意故說如意足。濡
鈍意得故說根。利根者。利根意得故說力。見
道者。見道得故說道支。思惟道者。思惟道
得故說覺支。是謂分別事故。佛說三十七。
此十法事故佛說三十七。問此道品何地所
攝。答。

「　禪第二未來
　是說三十六
　三四三十五
　中間禪亦然」


禪第二未來是說三十六者。第二禪無正志
未來禪無喜覺枝。餘有三四三十五。中間禪
亦然者。第三第四禪中間禪。無喜覺枝無
正志餘有。

「　第一說一切
　三空三十一
　最上二十一
　欲界二十二」


第一說一切者。初禪具有三十七。三空三十
一者。三空中有三十一。喜正志正語正業正
命身意止彼中無餘有。最上二十一者。非想
非非想處。無七覺八道及身意止。欲界二十
二者。除覺枝道枝餘有。問世尊說四食揣
食更樂食意思食識食。是何想。答。

「　諸食中揣食
　是欲界三種
　識思及更樂
　是食謂有漏」


諸食中揣食是欲界三種者。欲界揣食三種
香味細滑。除飢渴故說食。識思及更樂是食
謂有漏者。有漏識有漏思有漏更樂。是說食
有何義。後生相續不斷故說食。問世尊說三
三摩提空無願無相。此三摩提云何行幾行。
答。

「　無願有十行
　二行是空定
　聖行中四行
　說是無想定」


無願有十行者。無願三摩提行十行。無常行
苦行習諦四行道諦四行。二行是空定者。空
三摩提二行空及無我行。聖行中四行說是
無想定者。無想三摩提滅諦四行。問世尊
說四顛倒。於無常有常想心顛倒想顛倒見
顛倒。苦有樂想不淨有淨想非我有我想。心
顛倒想顛倒見顛倒。此何見斷為何性。答。

「　曉了見苦斷
　四種是顛倒
　三見性所有
　捨見正見說」


曉了見苦斷四種是顛倒者。一切四顛倒見
苦斷以行苦處故。三見性所有捨見正見說
者。顛倒是見性三見中最上即是說顛倒。身
見是說我見我是我見故。邊見見有常及斷。
見盜不淨見淨彼一切行苦處。及見性所有
心想見作亂故。說心顛倒想顛倒見顛倒。但
非性顛倒。問世尊說多見六十二首。是何
見所攝。答一切見是五見所攝。身見為首。
問云何知。答。

「　誹謗於真實
　此說為邪見
　非實而見實
　是二見及智」


誹謗於真實此說為邪見者。謂見誹謗真實
法無。此如說無施無齊無說。如是一切說
邪見。非實而見實是二見及智者。五陰中不
真實我見。我觀有是實見說身見。非真實
樂淨觀有樂淨。是見見盜及餘邪智思惟所
斷。如夜有見。謂是賊。如竪木人像。

「　淨見謂戒盜
　是非因見因
　受邊說此見
　依斷滅有常」


淨見謂戒盜是非因見因者。謂法於法非因
見是因。此見是戒盜。如苦行至解脫。受邊說
此見依斷滅有常者。謂見無常事見常。是謂
有常見。謂因緣相續不識已見斷。是謂斷見
謂之受邊見。

「　建立諸誹謗
　因依於二邊
　若有事轉行
　是正見應斷」


建立諸誹謗者。說邪見。彼若誹謗苦是見苦
斷。若誹謗習是見習斷。若誹謗滅是見滅斷。
若誹謗道是見道斷。身見建立於苦我是我
是見苦斷。見盜建立苦為樂是見苦斷。若習
是見習斷。若滅是見滅斷。不受正法是故見
滅斷道亦復然。戒盜若行有漏處是見苦斷。
若行無漏處是見道斷。見斷滅計常是亦見
苦斷。現五陰受斷滅計常非不現。此中分別
一切諸見。問世尊說二十二根。此云何。答。

「　諸界在於內
　身三及命根
　是根生死依
　聖人之所說」


諸界在於內者。眼耳鼻舌意。身三者。身根
三種身根男根女根。及命根者。命根第九。是
根生死依聖人之所說者。此九根生死依故。
說根眾生是生死想。

「　從痛諸煩惱
　信首依清淨
　九根謂無漏
　是三依於道」


從痛諸煩惱者。樂根苦根喜根憂根護根。是
諸痛從此諸煩惱故說根。信首依清淨者。信
根精進念定慧根。依此解脫故說根。九根謂
無漏是三依於道者。信首五根三痛及意根。
是若無漏依道故說根。謂從信行法行道所
攝是未知根。謂思惟道所攝是已知根。謂無
學道所攝是無知根。問此中幾欲界繫。幾色
界繫。幾無色界繫。答。

「　欲界四善八
　色種性有七
　諸心數者十
　一心慧所說」


欲界四者男根女根苦根憂根。是一向欲界
繫。餘如界品說。善八者。信首五根及三無
漏。色種性有七者。色根有七五色根男根女
根餘者非色。問幾性心幾性心數幾非性心
非性心數。答諸心數者。十信首五根及五痛。
一心慧所說者。意根是餘根非性心非性心
數。問幾有報幾無報。答。

「　一及十有報
　是慧之所說
　十三中是報
　見實者分別」


一者憂根一定有報。一向善不善故。現在方
便起是不從報生。非威儀非工巧。是以非無
記故一向有報。及十有報是慧之所說者。信
首五根謂有漏是有報。謂無漏是無報。意根
及三痛謂無記及無漏是無報。餘善不善是
有報。苦根謂無記是無報餘有報。問幾是報
幾非是報。答十三中是報。見實者分別十三
根中。或性是報或非色根。七命根意根及四
痛無記法者。善不善中生故報。問生時幾根
最初得報。答。

「　二或六七八
　謂初時可得
　欲中有報相
　亦六及上一」


二或六七八謂初時可得者。謂漸漸成根。如
卵生濕生胎生。是最初時二根生身根及命
根。化生無形得六根。五色根及命根。一形七
二形八。欲中有報想者。此說是一向欲界眾
生。亦六及上一者。色界最初得六根。無色
一根。彼爾時一向穢污心。是以一向穢污得
心心數法非報。問命終時幾根最後捨。答。

「　四捨八與九
　或復捨於十
　死時漸漸滅
　善捨各增五」


四捨八與九或復捨於十死時漸漸滅者。無
記心漸命終時。最後捨四根身意命護根。無
形一時無記心命終捨八根。一形九二形十。
善捨各增五者。即彼善心加增信首五根。如
是色無色界隨根可得亦如是。問幾見斷幾
思惟斷幾無斷。答。

「　二斷無斷四
　二種根有六
　三微妙不斷
　謂餘思惟斷」


二斷無斷四者。四根見斷思惟斷無斷意根
及三痛。二種根有六者。信首五根及憂根。三
微妙不斷者。三無漏是不斷。謂餘思惟斷者。
九根思惟斷命根八及苦根。已說諸經門今
當說。問世尊說六識。眼識耳鼻舌身意識此
識識何法。答。

「　若取諸根義
　是五種心界
　受一切諸法
　是謂意識界」


若取諸根義是五種心界者。義名五種色是
五識識。眼識識色乃至身識識細滑。受一切
諸法是謂意識界者。意識識一切諸法。此境
界一切諸法。問有十法欲界相應不相應。色
界相應不相應。無色界相應不相應。有為無
漏相應不相應。無為二種善及無記。此中應
分別智。一一智境界幾法。答。

「　五法應當知
　法智之境界
　未知智為七
　他心境界三」


五法應當知法智之境界者。五法法智境界
欲界相應不相應。無漏相應不相應無為善。
未知智為七者。未知智境界七法。色無色界
及無漏相應不相應無為善。他心境界三者。
他心智境界三法欲色及無漏相應。

「　有漏智有十
　因果境界六
　解脫智一法
　道二謂餘九」


有漏智有十者。有漏智是等智。彼一切十法
境界一切法境界故。因果境界六者。苦智及
習智是境界六法。三界相應不相應。解脫智
一法者。滅智境界一法唯無為善。道二者。
道智境界二法。有為無漏相應不相應。謂餘
九者。餘盡智無生智是境界九法。除其無為
無記是謂智解。

「　自地煩惱定
　所使於自地
　一切遍是種
　隨在於彼類」


自地煩惱定所使於自地者。欲界諸煩惱所
使於欲界。梵世諸煩惱所使於梵世。如是至
非想非非想處盡當知。一切遍是種隨在於
彼類者。通一切遍不通一切遍。諸煩惱所使
隨種通一切遍亦他種。如身見見苦斷。此中
苦諦所斷一切使所使。及見習斷通一切。如
是至命根思惟斷。此思惟所斷一切所使及
通一切。

「　三界煩惱定
　定在於三界
　二界應當知
　一界亦復然」


三界煩惱定定在於三界者。謂法三界所攝
是定在於三界。此中三界一切使所使。如意
根定在三界。此中一切使所使。二界應當知
者。謂法二界所攝是定於二界。此中二界一
切使所使。隨界可得。如覺觀定在欲色界。此
中欲色界一切使所使。一界亦復然者。謂法
定在一界。此中一界一切使所使如憂根。定
在欲界一切使所使。

「　此佛說契經
　顯示於諸法
　識智及諸使
　分別此三門」


此佛契經中。若說諸法是三門應分別。識門
智門使門。如欲有中五根義是六識識。色界
四識除鼻識舌識。相應不相應故七智知。五
種故欲色界使所使。

* 雜品第九

已說契經品雜品今當說。

「　已說隨相應
　一一分別法
　於上眾雜義
　今略說善聽
　有緣亦相應
　有行或與依
　心及心數法
　是同一義說」


心及心數法此名差別。一切行一緣是故說
有緣。更互相應故說相應。境界行故說行。由
依生故說依。

「　從緣生亦因
　有因及有為
　說處有道路
　有果應當知」


有為法中此名差別。由依緣故說緣。生他故
說因。由依因故說有因。由依造有故說有為。
多方便善顯現故說處。依過去未來現在道
路故說道路。有轉成果故說有果。

「　有惡亦隱沒
　穢污下賤黑
　善有為及習
　亦復名修學」


有惡亦隱沒穢污下賤黑者。不善及隱沒無
記法此名差別。不可說輩中立故說有惡。煩
惱所覆故說隱沒。煩惱垢污故說穢污。凡鄙
故說下賤。無智闇亂故說黑。善有為及習者。
善有為法此名差別。慧中生故說善行時。能
得功德及可行故說習及修。已說心相應行。
心不相應行今當說。

「　無思想二定
　亦眾生種類
　句身味名身
　命根與法得
　凡夫性所有
　及諸法四相
　非色不相應
　說是有為行」


無思想者。生無想天心心數法不起。二定者。
無想定滅盡定。無想定名厭於生死解脫想。
由第四禪心相續一時斷。滅盡定名厭於勞
務息止想。由非想非非想心相續一時斷。亦
眾生種類者。生處已生於此處眾生依及心
相似。句者名會所說如所行非常謂興衰法
味者句會事。廣說如偈及契經。名者字會說
義如說常命根者。根及大等相續不斷。得者
成就諸法不捨。凡夫性者。未取正證離聖法
是凡夫性。所有四相者。生住老無常。非色者。
此一切諸法如上所說。非色非色所攝。不相
應者無緣故。說是有為行者。有為造故說有
為行。問此中幾善幾不善幾無記。答。

「　善二三種五
　七應是無記
　二在色當知
　一在無色地」


善二者。無想定滅盡定。三種五者。得生老住
無常。善中善不善中不善無記中無記。七應
是無記者。七無記無想天眾生種類。句味名
命凡夫性所有。問此中幾欲界繫幾色界繫
幾無色界繫。答二在色。當知一在無色地。二
在色當知者。無想定及無想天是色界。一在
無色地者。滅盡定在無色界。

「　二界說於三
　謂餘在三界
　有漏無漏五
　其餘定有漏」


二界說於三者。句味名亦在欲界亦在色界。
非無色界離言語故。謂餘在三界者。眾生種
類命得凡夫性所有。及四相通在三界。問此
中幾有漏幾無漏。答曰。有漏無漏五其餘定
有漏五者。得生老住無常。在有漏中有漏。在
無漏中無漏。其餘定有漏者。謂餘一切定有
漏。問此離聖法假名凡夫三界中無記。此云
何捨云何斷。答。

「　初無漏心中
　聖不成就捨
　凡夫流諸界
　離欲時滅盡」


初無漏心中聖不成就捨者。第一無漏心中
得聖法時得不成就捨。凡夫流諸界者。流諸
界時謂處所命終此處所捨。謂處所生彼處
所得無記故。離欲時滅盡者。謂地凡夫所有。
若此地離欲爾時得滅凡夫性。已說心不相
應行。無為今當說。三無為法數緣滅非數緣
及虛空。於中數緣滅者解脫諸煩惱。依於數
緣滅有漏法離煩惱解脫。數緣力智力計挍
事有而無。是名數緣滅。無罣礙之相是名曰
虛空。謂不障礙色是虛空。

「　諸法眾緣起
　亦從依與緣
　不具以不生
　此滅非是明」


一切有為法從眾緣而生無緣則不生。如眼
識依眼依色依空依明依地依寂然。若此一
切共和者便得生。若餘不具便不得生。如眼
時眠一切時生。爾時是餘事不具眼識不得
生。若彼眼識應當生而不生。眼生已終不復
更生離此緣故。是有未來不復當生。彼起具
差違不和是非數緣滅。如是一切行盡當知。
已說無為因今當說。問有為法說是因。此中
云何因為誰因。答。

「　前因相似增
　或俱依倚生
　二因及一緣
　一向已生說」


前因相似增者。前生法後生相似因轉增。如
濡善於自地濡善因。及中因上因中於中
因。及上因上唯上因。行法時有住有增終
不減。以是故非為濡因。或俱依倚生者。或
因俱生如相應因及共有因。二因及一緣一
向已生說者。自然因已生當言因。非不生前
者後因。未生者無前後。若為有者應隨時生
不從因。但不爾是故不有一切。遍因亦如是
及次第緣。問謂此報者為是眾生數為非眾
生數。答報是眾生數報者眾生。數法中。說非
不眾生數。所以者何。眾生數者不共有。非眾
生數共有是故非報。問是果法云何。答有為
解脫果。一切有為法性果。所有由因緣故無
為解脫亦應說道果。問有緣法云何行緣。答
有緣者共俱有緣法是相應是共俱一緣中行
不別。問何處行。答行於他境界。他境界中
行非自性。離自行及緣差別故。問心心數法
為有處所為無處所。答無處所。所以者何。
普因故普因生心心數法。因二眼生一識。若
有住處者應住一眼中一識故。若爾者第二
眼不應見色而見。是故非一眼中住。如是一
切盡知。若如是者。以是故無住處。問世尊說
心解脫云何。心解脫為過去為未來為現在。
答生時而解脫道生時解脫。所以者何。道生
時諸煩惱滅。是故生時解脫。問道生時斷煩
惱為不。答。

「　道滅時滅結
　明慧之所說」


道滅時斷諸煩惱非生時。所以者何。道生時
是未來。未來道者不能行事。以是故無礙道
滅時斷煩惱。解脫道生時解脫。問世尊說有
愛無有愛。有愛幾種無有幾種。答。

「　有愛有五種
　無有獨一相」


有愛有五種。有愛名於生不生物。若愛是名
有愛。此五種有苦斷見習滅道斷及思惟
斷。無有獨一相者。無有愛名已見斷。樂於
斷是名無有愛。此一向思惟斷。所以者何。
從見愛思惟斷。此是不轉行相續中。愛非愛
見是故思惟斷。問世尊說三界斷界無欲界
滅界此何相。答。

「　愛處餘煩惱
　滅盡是三界」


愛斷是無欲界。處斷是滅界。餘煩惱斷是斷
界。問十心欲界。善穢污無記色界。善穢污無
記無色界。善穢污無記及無漏。此心幾穢污
心中可得。幾善心中可得。幾無記心中。答。

「　穢污心得十
　正覺之所說
　善心中得六
　無記即無記」


穢污心得十正覺之所說者。穢污心中得一
切十心界。及地來還時三界善穢污及無記。
此心一切得退時得無漏。善心中得六者。善
心中得六心。欲界善求學得及身口行。亦變
化心無記。色界善變化心無記。無色界善心
及無漏。無記即無記者。無記心唯無記以
劣故。問前已說道品十法。此中幾根性所有。
幾非根。答。

「　道品有六法
　當知是為根」


此中六法根性。所有信首五根及喜餘者非
根所有。問諸法為自性相應。為他性。答。

「　相應於諸法
　是說謂為他」


諸法他性相應不自性。非為自性於自性伴。
問若此解脫當云何。答。

「　緣中解於縛
　大仙人所說」


諸煩惱於緣中愚即彼不起愚。緣中縛即於
中解。不可以相應解相應。所以者何。以空
故。問若斷即是解脫為異。答如是若解脫
者即是斷。問頗斷非解脫不。答有。或斷已
故縛。見道及思惟。苦智已生習智未生。見苦
所斷煩惱斷。而見習所斷煩惱縛。如是思惟
所斷一切種。更互相緣故。問見四真諦云何
得不壞淨。答。

「　二解於三諦
　四由見正道
　興起清淨信
　修習於二世」


二解於三諦者。觀苦習滅得於法不壞淨。苦
智習滅相應信。是名不壞淨得是及聖戒。四
由見正道興起清淨信者。見道時具得四。問
幾世修。答修習於二世。諸法修於二世。現
在修行未來者得修。問心共行法云何。答。

「　一切心數法
　說是心共行
　此相及餘法
　作亦應當知」


一切心數法說是心共行者。一切心數法說
心共行心近故。此相者。此心有四相生住老
無常。亦心近故。及餘法者。餘心數法相亦
心共行。作亦應當知者。無教戒如前說。問
斷法云何。答斷諸有漏法。一切有漏法斷雜
惡故。問知法云何。答知及諸無垢有漏及無
漏。是一切知法一切智境界故。問遠法云何。
答過去未來是說遠不辦事故。問近法云何。
答餘說近。現在近辦事故。無為近速得故。
問定法云何。答。

「　無間無救業
　及諸無漏行
　慧者說是定」


五無間業是定必至地獄故。無漏行亦是定
必至解脫果故餘不定。問見處云何。答見處
必有漏一切有漏法見處五見處所故。問若
成就根是成就幾根。答。

「　說有十九根
　謂成就極多
　少成就極八
　曉了根所說」


說有十九根。謂成就極多者。十九根成就極
多如二形。及具根者未離欲見諦。少成就極
八曉了根所說者。成就八根如不具身根斷
善根。及生無色中凡夫。問幾種更樂。答五種。

「　增有對無明
　處中明更樂
　聖道俱有二
　能興起成果」


意識相應更樂是說增更樂。五識相應更樂
是謂有對更樂。穢污更樂是說無明更樂。
無漏更樂是說明更樂。有漏非穢污更樂。是
說非明非無明更樂。問何等道德果為無礙
道為解脫道。答聖道俱有二能興起成果。二
道共得果。一者解縛。二者得解脫。此二道
成果。問無著住何心般涅槃。答無著心中
得無為涅槃。無著一切事無所作無為無所
求住。從報心中便般涅槃。問幾有。答。

「　生有及死有
　根本亦復中」


生有者。始生時陰是謂生有。死有者死時陰
是謂死有。根本有者。除生有及死有。於其
中間陰是謂根本有。中有者。有所至陰是謂
中有。問說有厭有離欲。云何厭云何離欲。
答。

「　諸智在苦因
　此忍修於厭
　滅欲得無欲
　說普在四中」


諸智在苦因此忍修於厭者。若智及忍緣苦
習。是說厭行厭處故。滅欲得無欲。說普在
四中者。四諦中智及忍說離欲能斷欲故。

* 論品第十

「　威儀不威儀
　若離復獲得
　不由此致勝
　能決定者答」


答有從無色生色。

「　頗得聖果時
　一切離諸惡
　有為淨善法
　得已而不修」


答有退時得過去。

「　道者興起時
　未遠離諸惡
　解脫時離惡
　願答已必定」


答有謂當來願。

「　頗光曜煩惱
　興起於定時
　清淨初禪中
　獲得墮衰退」


答有無著果修及勳修。

「　頗見諦道中
　逮得諸善法
　是法亦有緣
　聖者不見緣」


答有欲界中修行等智。

「　頗慧有漏果
　遠離淨功德
　不離從於意
　此亦是彼果」


答有欲界變化心。

「　頗住無礙道
　成就於諸滅
　諸煩惱從彼
　非如無漏見」


答有修學諸道時。

「　頗結不解脫
　無垢者獲得
　而不斷煩惱
　謂此無垢盡」


答有從光曜中生梵天時。

「　頗無漏淨地
　未曾得已得
　不離欲非退
　不依於見道」


答有離色欲取證時。得無漏無色思惟道。

「　頗未得諸法
　而逮得此法
　不捨彼不得
　若能知者答」


答有餘初無漏心品。得餘無漏功德。捨凡夫
事餘者一切不得。
《阿毘曇心論》卷第四