#+TITLE: 阿毘曇心論經-高齊-法勝
#+DATE: 2018-05-12 10:24:21
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6l0016 master bf46b2d6                


No. 1551 [cf. Nos. 1550, 1552]

* 《阿毘曇心論經》序


今欲解釋阿毘曇心利益弟子故。問曰。不須
解釋。所以者何。古昔論師已釋阿毘曇心。利
益弟子故不須釋。答曰。不然應須解釋。所
以者何。古昔論師雖釋阿毘曇心太廣太略。
彼未學者迷惑煩勞無由能取。我今離於廣
略。但光顯修多羅自性。是故須釋。問曰。何
故釋阿毘曇心利益弟子耶。答曰。彼中已說
不顛倒法相。釋不顛倒法相令彼覺悟真實。
是故離諸過惡生諸功德。得勇猛第一義利。
問曰。若如是者。隨意解釋。答曰。我當解釋。
但諸師造論以吉為初。一切吉中三寶最勝。
是故本師為顯三寶少分功德故。於論初先
說此偈。

《阿毘曇心論經》卷第一

法勝論大德優波扇多釋
高齊天竺三藏那連提耶舍譯
(六卷成部)

* 界品第一

「　前頂禮最勝
　離熱饒益言
　彼言說相應
　羅漢見實等」


前者先也。頂禮者淨信曲躬禮也。最勝者。
世尊為應供者之所供養。又於一切法中勝
故名最勝。復次世尊。於一切法於一切種而
得自在故名最勝。離熱者。離燒義也。謂煩
惱熱能燒身心。世尊離彼故名離熱。此是自
己智斷成就。彼師如是說者。彰於如來自利
滿足。次說饒益言者。世尊言說。能饒益一
切眾生。饒益者謂安隱也。安隱饒益一義異
名。此彰世尊利他滿足。此略說天人師自利
利他功德滿足。彼二種世尊等作究竟。是故
應供中勝。彼言說相應者。謂道理義顯示相
應如是功德。相應天人師語。禮敬此者名禮
法寶。羅漢見實等者。應受天人阿修羅等供
養故名阿羅漢。此說無學。實者謂四聖諦。
以學見者彼名見實。此唯說學。此學無學
等。謂第一義僧。禮敬此者名禮僧寶。問曰。
何故禮敬。答曰。

「　佛開覺慧眼
　若知諸法眾
　亦為他顯現
　我今說少分」


佛者。知一切法。知一切種。故名為佛。開覺
慧眼者。謂無礙智眼義也。若者。若佛所說
所顯所宣所釋法也。知者解也。法者持也。
持於自性。為他作緣故名為法。法有積聚。
故名法眾。法眾群聚一義異名。亦為他顯現
者。自覺知己利世間。故為他顯示。或有覺
知不為他說。如昇攝波林經說。我今說少分
者。於彼佛說法中。我今但說少分法相。豈
能盡說如是義已。問曰。何法是佛所說而
欲說耶。答曰。所謂有漏無漏。有煩惱無煩
惱。受蔭有諍無諍。色無色等我今當說。

「　一切有漏行
　離我樂常淨
　此受於我等
　不見有漏故」


一切有漏行離我樂常淨者。諸有漏行。離我
離樂離常離淨。彼中世間不能觀察。無明覆
障闇智。於此四門顛倒而見。故名顛倒。問曰。
何因故知諸有漏行離於我耶。答曰。我事無
故屬因緣故行名為他。非我自性。計我者
說。我不屬他除此更無。是故我性不可得。
無我因故諸行離我。問曰。何因故知諸行離
樂。答曰。作逼迫故。諸有漏行是苦自性亦是
苦緣是故逼迫。逼迫名苦是故離樂。問曰。何
因故知諸行離常。答曰。以生滅故。現見諸行
生而即滅。無見常者是故離常。問曰。何因故
知諸有漏行離於淨耶。答曰。污染事故。諸有
漏事煩惱境界。不淨污染是故離淨。問曰。如
是諸行離於我等。世間何故取我等耶。答曰。
此受於我等不見有漏故。諸有漏行不如實
見。世間不能觀察作我等解。猶如怨家匿藏
惡欲。許出美言遊行家內實非親友作親友
解。我我所覆故不見無我。是故現見行等作
業以迷惑。故無我事中而見於我。對治覆苦
事故於行住等想謂為樂。故於苦受陰中而
作樂解。相似相續覆無常事。彼現見色相似
相續。記憶宿事誦持經論。故於無常行中而
作常解。皮色覆於不淨事。故彼於髮毛爪齒
處等少時見淨。於不淨中而作淨解。雖見𡱁
尿。雖復不淨。猶生迷惑。此雖不淨餘者應淨。
猶如野干看緊叔迦華。問曰。何故論初先
說顛倒。答曰。為知不顛倒法相故我先已說。
欲令弟子解真實故。以不顛倒心安隱易解。
是故論初先說顛倒。問曰。為當但有此離我
等諸有漏法。更有餘耶。答曰。更有。

「　若處生煩惱
　是聖說有漏
　以彼漏名故
　慧者說煩惱」


若處生煩惱是聖說有漏者。若依若聚若緣。
若眾生數非眾生數。生身見等煩惱是法說
有漏。問曰何故。答曰。以彼漏名故慧者說煩
惱。觀察煩惱為作漏名。故以彼法生於煩惱。
依漏起故名為有漏。如有怖道有毒食等。應
如是說。若事屬漏。為漏所攝。彼名有漏。此
說無漏緣生煩惱。非無漏法屬於煩惱為煩
惱攝。無漏法但緣生煩惱。問曰。漏義云何。
答曰。從有頂下至無間獄。於其中間六入瘡
漏。是故名漏猶如瘡漏。又留住生死故名為
漏。問曰。此更有名耶。答曰。更有。

「　亦名有煩惱
　取蔭及有諍
　煩取諍生故
　知彼自性說」


亦名有煩惱取蔭及有諍者。是有漏法。亦名
有煩惱。亦名取蔭亦名有諍。問曰。何故彼諸
名說。答曰。煩取諍生故知彼自性說。諸煩惱
取諍等漏之異名。從煩惱生彼亦生煩惱故
名有煩惱。如是從取生彼亦生取故名有取。
從諍生彼亦生諍故名有諍。問曰。是蔭世尊
所說為取蔭。即是蔭為離取蔭別有蔭耶。答
曰。若取蔭者彼即是蔭。或有蔭而非取蔭。問
曰。何者是耶。答曰。

「　若行離煩惱
　此是無漏蔭
　及前有取蔭
　是蔭聖所說」


若行離煩惱此是無漏蔭者。此蔭更有餘說。
有二種蔭。無漏有漏。若行離身見等煩惱。是
名無漏。是蔭非取蔭。及前有取蔭。是蔭聖所
說者。若此無漏蔭及前所說取蔭合說為蔭。
謂色等五蔭。問曰。蔭義云何。答曰。聚義是
蔭義。問曰。若如是者蔭但假名無有實事。非
但一物得有聚名和合故名聚。答曰。非但有
相亦有實事。有此事者便有彼相故蔭有相。
如佛所說礙相是色蔭等。是故有事界等所
攝智識使等境界。如四聖諦故蔭有事非但
假名。問曰。蔭界入等有何差別。答曰。

「　十種謂色入
　亦名無教色
　是分別色蔭
　世尊之所說」


色有二種。一者微塵積聚色。二者非微塵積
聚色。微塵積聚色者。謂十色入眼乃至觸。
非微塵積聚色者。名無教色法入所攝。彼業
品當說。此等一切是色蔭相入色蔭數佛說
為色蔭以此觸彼。以彼觸此是故名色。以此
惱彼以彼惱此義也。如佛所說。如手等觸。觸
故名色。問曰。若如是者。除無教色彼非是
色何以故。非手等可觸以無對故。汝意若謂。
以所依者是可觸故。彼亦是可觸故無過者。
受等亦應是色。汝意若謂。彼所依四大是可
觸故。彼亦是可觸者。我當說言。現見所須
作功業事。作畫作泥。若如是者受等心數亦
應是色。故汝有過。彼等亦依眼等諸根。彼亦
應是可觸。答曰。非但生心心數因。非心心數
依眼等根。如光依珠。彼生時眼等作因。如是
眼等是觸彼非觸也。復次造色依大如光依
珠。是故大是觸故彼亦是觸。問曰。雖如是說
汝相猶自不成。何以故。除過去未來微塵色
故。答曰。相不可壞過去色觸已滅。未來色亦
如是相生。如是微塵亦是可觸。以微細故不
可得知。是故一切諸色皆是可觸。

「　所名為識蔭
　是說為意入
　於十八界中
　亦說為七界」


識蔭者。謂六識身。是十二入中說為意入。於
十八界中。分別為七心界。眼識界耳識界鼻
識界舌識界身識界意識界意界等。識者能
知於緣故名為識。識者。能取緣義也。

「　餘則有三蔭
　無教三無為
　是說為法入
　彼亦是法界」


如前所說受等諸法總為一法入。十八界中
為一法界。彼入義者門義是入義如窓牖。如
佛所說。婆羅門眼為門乃至見色。入字義者
是輸義也。能增長心心數法。以是義故名之
為入。界義者性義是界義。如朱砂界雄黃界
等。界字義者能持自相與他作緣是故名界。
是界事有十七。或復十二何以故。除六識界
更無意界。是故十七即六識身。展轉相續名
為意界。如父子名子展轉相續次第名父。如
是除意界外無別六識界。是故十二依及依
者。緣差別故。故有十八。彼界入事等攝一切
法。故彼蔭一向但是有為。問曰。蔭中何故不
攝無為。答曰。無蔭相故。二種蔭相共相別相。
共相者。聚義是蔭義及無常等。別相者色礙
等。是二種相無為中無。是故不攝無為。餘更
有何義。謂非顛倒事及斷方便。無為非顛倒
事及斷顛倒方便。顛倒事故說取蔭。為斷顛
倒方便故說無漏蔭。是故蔭中不攝無為。如
是說蔭界入境界最廣。故建立於界欲說種
種義。故如是說。

「　界中一可見
　十界說有對
　八界是無記
　餘則善不善」


界中一可見者。十八界中當知一界可見。所
謂色界。何以故。是眼識境界故是故可見。
復次可示此示彼是故可見。餘十七種定不
可見。十界說有對者。十八界中五內界。謂
眼耳鼻舌身。五外界謂色聲香味觸。是等十
界說有對。三種有對。所謂障礙有對。境界
有對。緣有對障礙有對者。如手左右手相對。
境界有對者。謂根與境界相對。緣有對者。
意識於一切法。此中唯取障礙有對。更相
障礙故名有對。彼一切十種界更互相對。若
不爾者。彼不增長。如上座鳩摩羅多說若心
欲起時為他所障礙。當知是有對。相違是無
對。餘八界定無對八界是無記者。十八界中
當知八界是無記。所謂眼耳鼻舌身香味觸。
彼無愛不愛果可記。是故無記。餘則善不善
者。餘十界說無記善不善。謂色聲界身口意
作。是善不善。何以故。從善不善心起故。餘
者是無記。眼識等七心界。是善不善無記。
心相應法界。是善不善無記。心數法界。是自
性相應善不善無記。彼自性善者。謂慚愧不
貪等三善根。相應善者。與彼受等心數相應。
自性不善者。謂無慚無愧貪等三不善根。相
應不善者。與彼受等心數相應。與二相違是
無記。不相應法界雜品當說。無為中一善二
無記。數緣是善。虛空非數滅是無記。於中善
攝愛果安隱故名為善。善攝者謂道諦苦集
諦少分。愛果者謂苦集諦少分。安隱者謂滅
諦。相違名不善彼苦集諦少分。除此名無記。
無善不善可記故名無記。無果可記亦名無
記。

「　十五定有漏
　餘二三三有
　欲有中有四
　十一在二有」


十五定有漏者。五內界五外界五識界。此十
五界一向有漏。餘二者。餘有三界。意界法
界意識界等。彼有二種。有漏無漏。有漏者生
漏共漏相應滿足跡處故名有漏。與此相違
是名無漏。略說未知欲知根等。諸無漏根俱
生法及彼得。出世間解脫得。及無為是無漏。
餘是有漏。三三有者。即此三界於三有中可
得。欲有中有四者。香味鼻識舌識界等一向
欲界攝。彼非色界離摶食愛故。十一在二有
者。五內界色聲觸界。及緣彼三識界。此等十
一在欲色界。非無色界無色故。彼為欲界使
所繫是欲界繫。為色界使所繫是色界繫。為
無色界使所繫是無色界繫。

「　有覺有觀五
　三種三餘無
　有緣當知七
　亦法界少分」


有覺有觀五者。五識界一向有覺有觀與覺
觀相應義故。三種三者。意界法界意識界。
彼有三種。欲界初禪有覺有觀。中間禪無覺
有觀。第二禪上乃至有頂無覺無觀。法界有
覺有觀者。欲界及梵世除覺觀心數。法界無
覺有觀者。中間禪除觀心數。法界無覺無觀
者。第二禪上乃至有頂心數法界。中間禪觀
一切無教等。不相應法界欲界梵世觀此三
中不攝。若欲說者應言無觀有覺。餘無者。餘
十界無覺無觀彼與覺觀不相應故。有緣當
知七亦法界少分者。七心界及心數法界是
有緣。有此緣故名為有緣。彼有境界可取故
說有緣。復有餘緣名如手緣杖。此等世俗言
說。當知餘定無緣。

「　九不受餘二
　有為無為一
　一向是有為
　當知十七界」


九不受者。九界決定不受受名。若色在根數
及不離根。若割截殘壞心心數法。於中受在
中住故異則不受。彼七心界聲界法界。此等
九界名為不受。彼非心心數法止住處故。餘
二者。餘九界二種五內界若在現在名受。或
此現在識雖空亦名有受。以彼種類眾生數
攝故說為受。如是過去未來及非眾生數名
為不受。色香味觸與根不相離。在現在者名
受。如根中心心數法。止住彼中亦爾餘名不
受。略說若法生而未滅。眾生數有對可牽可
推彼名為受。彼生而未滅者除過去。未來眾
生數者除現在。非眾生數有對者除生未滅。
心心數法可牽可推者除聲界。有為無為一
者。因緣和合作故名為。此能生義也。作者
何有因義也。有因義者有為義也。有為故名
作。一法界合有為無為。此中三種常故無為。
虛空數滅非數滅。受等三蔭及無作色名有
為。一向是有為當知十七界者。餘十七界有
因故一向是有為。問曰。如是分別法相竟。云
何攝法為自性為他性。答曰。

「　諸法離他性
　各自住己性
　是故一切法
　自性之所攝」


諸法離他性者。謂眼離耳。如是一切事若性
離性。相攝者是說不相應。是故非他性攝。彼
有何過。若一生滅餘一切亦生滅。此非道理
是故他性不攝。各自住己性者。眼自住眼性
如是一切法。是故一切法自性之所攝者。是
故自性攝一切法。此師所說自相攝義也。此
亦二種生及分齊。生者。色陰攝十色入乃
至法入中色。眼界攝眼界。分齊者。此一念攝
一念不攝餘念。若餘攝名者。如臺觀攝基陛
梁椽等是世俗言說。彼眼界一界一入一陰
所攝。當知一切法亦如是。

* 行品第二

已說諸法相生差別今當說。問曰。若一切法
自性攝者。亦應自力能生耶。答曰。

「　初無一能生
　以離伴侶故
　一切彼此力
　諸法乃得生」


初無一能生以離伴侶故者。有為諸行自性
羸劣。是故無法自力能生。問曰。云何得生。
答曰。一切彼此力諸法乃得生。有為諸法彼
此力生。如二羸人彼此力起。此一切行略說
四種。所謂色心心數法心不相應行。彼生亦
有四種作取作依作增上作伴。彼作取者。依
果報果及丈夫果少分。作依者。諸界六入造
色四大。作增上者。一剎那生事一切諸法。作
伴者。心心數法彼此為伴及諸有為相。如是
等有為我當先說。共心俱生作伴。

「　若有心生處
　必與心共生
　諸心法等聚
　及不相應行」


心者。心意識義一異名。是心善等分別。界分
別。種分別。依分別無漏等分別。無量種差別。
是心若依若緣若剎那生。決定共心心數法
及心不相應行生。問曰心心數法云何。答曰。

「　想欲及觸慧
　念思與解脫
　作意於境界
　三摩提受等」


想者。於緣能取相貌。謂取男女麁細木杌長
短等相。欲者愛樂如見己樂等。觸者。依緣
心和合如日光珠異和合生火。慧者。能知於
緣如此是色非味非是等。念者。繫念於緣。思
者。善不善俱相違心轉。解脫者。於緣中心轉
不障礙故。作意者。取緣勇健。有人言心專注
義也。三摩提者。取緣時心不亂也。受者。於樂
不樂俱相違緣中受也。

「　一切心生時
　是生聖所說
　同於一緣轉
　亦復常相應」


一切心生時是生聖所說者。是想等十法共
一切心俱生故名大地。是大心地故名大地。
同於一緣轉者。此十法共一切心。俱一緣中
轉不別緣也。有五種同。所謂相貌緣時依事。
同一相貌一緣一時一依一事。同者共相應
義。亦復常相應者。此常與心相應彼此俱生。
相應取緣故名相應。已說一切心中相應法。
非一切心中相應法今當說。

「　諸根有慚愧
　信猗不放逸
　不害精進捨
　或熱及覺觀」


諸根者。不貪不瞋二善根也。不癡善根體即
是慧。大地共故此中不說。不貪者於有無有
不著。不瞋者於眾生數不恚。慚者尊重己身
於惡羞恥。愧者尊重世間法。信者不顛倒因
果。信猗者善心離惡身中怡泰。不放逸者。調
柔方便於可作不可作。捨作方便一向心此
是修善義。不害者於眾生數不惱心。精進者
捨離過惡修習功德。守護增長策勵心。捨
者心平等一切善心俱順道理。此十法一切
善心中可得故名善大地。或熱者我見等煩
惱使品當說。心麁名覺是捷利義。心細名觀
是微少義。此法非一切心中可得。或有可得
或不可得。次後若聚乃至心數生我今當說。
此心心數法善等分別有五種聚。所謂不善
不共善。隱沒無記。不隱沒無記。欲界成就五
種。色無色界成就四種除不善。

「　不善心聚中
　心數二十一
　三見中滅一
　欲二見少三」


不善心聚中心數二十一者。不善心者若心
與無慚無愧相應。此心聚中有二十一心數。
謂十大地及覺觀。二煩惱貪瞋慢疑。及彼中
一無明貪乃至疑等。彼此不相應無明。與彼
相應與一切煩惱相應故。七種起煩惱。謂無
慚無愧睡掉不信放逸解怠。問曰。一切不善
心中悉有二十一耶。答曰不爾。三見中滅一
欲二見少三。不善心聚中邪見見取戒取心
相應有二十法。此中除慧。欲二見少三者。欲
界身邊二見相應有十八法。除慧前已說。除
無慚無愧見是慧性故。見相應聚中無慧。非
一聚中有二慧事。身邊二見是無記。無慚無
愧一向不善是故少三。

「　善心二十二
　不共有二十
　無記有十二
　悔眠俱被增」


善心二十二者。十大地十善大地及覺觀。不
共有二十者不善心聚二十一中除一煩惱。
不共者唯一無明非餘使。無記有十二者不
隱沒無記聚中有十二心數。謂十大地及覺
觀。彼中無信等功德無貪等過惡。何以故無
記故。不隱沒者非是穢污。悔眠俱被增者。
追變名悔。是悔三種。善不善無記。於中善不
善行作名善不善。彼四種差別。或有善建立
不善。如作施等已悔。或有不善建立善。如作
惡已悔。或有不善建立不善。如作惡已悔少。
或有善建立善。如作施等善已悔少。若餘威
儀等悔。彼是無記。是故與悔相應聚中增悔。
餘心數如前說。於中悔人非貪等使轉。非無
癡人生悔。是故不善悔相應聚中。但一無明
是煩惱非餘。是故有二十一種。善悔相應聚
中但增於悔。如是二十三種。不隱沒無記者。
十三種此於三聚中轉。謂不共善不隱沒無
記。眠者寐也。此於一切五聚中轉。何以故。眠
者有不善穢污無記心。是故彼中增一眠。餘
心數如前說。如是三聚二種悔眠俱轉彼中
增二。此是欲界心法次第。問曰。色無色界云
何。答曰。

「　初禪離不善
　當知如欲界
　中間禪除覺
　於上觀亦然」


初禪離不善當知如欲界者。初禪離不善聚
離無慚無愧故。餘有四聚如欲界說。中間禪
除覺者。中間禪除覺。餘如初禪說。於上觀亦
然者。二禪以上乃至有頂。除覺觀。餘如初
禪說。已說心心數法由伴力生。色法今當說。

「　微塵在四根
　十種應當知
　身根九外八
　謂在有香地」


微塵在四根十種應當知者。謂眼根微塵有
十種。當知十種不相離義也。謂地水火風色
香味觸眼根身根。此等十種常不相離。耳鼻
舌亦如是。身根九者。除眼根等。餘悉同前。外
八者。非根法中八種微塵。謂四大色等四塵。
問曰。何界微塵如是說耶。答曰。謂在有香地。
此是欲界中義彼有香故。色界微塵離於香
味。是故彼中除於香味。餘如前說。問曰。前說
若心起時。彼心數法及不相應行生。已說心
心數法。不相應行云何。答曰。

「　一切有為行
　生住及異壞
　是亦有四相
　彼此更相為」


一切有為行生住及異壞者。一切有為行有
四種相。生住異壞未生生故名生生。已自事
立故名住住。已衰變故名異異。已勢滅故名
壞。如是說。若有為法得如是相者。名心不相
應行。我今當說有為相。此事可知故名相。彼
生住老無常。生者有為事生。住者安立。老者
衰變。無常者壞也。彼非一時作生者以生為
業。餘者生竟作業。是故有為生住異壞非是
一相。問曰。若一切有為法有四相者。此亦
是有為此更有餘相耶。答曰。是亦有四相。
是亦有四種相。共彼生謂生生住住異異壞
壞。問曰。若如是者便為無窮。答曰。彼此更
相為。此相彼此相為生。生生生生。生生生
如是。住住住彼此相住。異異異彼此相異。
壞壞壞彼此相壞。故非無窮。此後四為一法
生生。生生事非餘法。如是住住。住住事非餘
法。餘亦如是。前四種相各為八法生生八法。
謂前三相後四起相。及彼所相法。當知餘亦
如是。已說諸行共生隨伴故生。無伴不生今
當說。

「　所作共相似
　普遍相應根
　從此六種因
　轉生有為法」


此六種因轉生有為法。所作因者。若法於餘
法生中不作障礙。以此力故彼法得生。如眼
生時一切法除自性。如是耳等除自性。非自
性與自性作因。共因者。諸行與伴共生如
心心數法。心不相應行有為相。如是四大微
塵隨心戒等。相似因者。若義能生相似法。
如習善生善。習不善生不善。如習工巧能知
工巧。如種麥生麥。如是等。一切遍因者。若
諸煩惱必相續生。如執著我見者以見力故。
於我執著斷常。謗於陰相疑或取清淨。及
最勝慢等過生。餘亦如是。一切遍應當知。相
應因者。心心數法彼此力。俱一時一緣中轉。
問曰。若心心數法一時彼共生因與相應因
何差別。答曰。不相離義是相應因。同一果義
是共生因。如執杖杖業。如渡河牽手不斷等。
報因者。謂世間生中受生。相續事果名生。如
善愛果不善不愛果。已說諸因法。若法從因
生今當說。

「　報生心心法
　及餘雜煩惱
　悉從五因生
　共生應當知」


若報生心心數法。及穢污心心數法等從五
因生。報生心心數法五因者。謂所作因共生
因相似因相應因報因。所作因者。彼法生時
相似不相似事不作障礙。共生因者。彼此伴
生彼生等。心不相應行伴力生。相似因者。前
生無記法。或作是解。是報因生非威儀等何
以故。彼勝故非勝與劣作因。相應因者。彼此
力一時一緣中轉。報因者。彼或善不善業。此
則彼果穢污。心心數法無報因。何以故。隱沒
非無記果報性故。遍因第五由彼力故此得
生。餘四因如前說。

「　是彼不相應
　及餘相應法
　除最初無漏
　彼從四因生」


是彼不相應者。若報生色及報生心。不相應
行從四因生。謂所作因共生因相似因報因。
穢污色及穢污心。不相應行亦從四因生。謂
所作因共生因相似因遍因。及餘相應法除
最初無漏。從四因生者。餘心心數法除最初
無漏。亦從四因生。謂所作因共生因相似因
相應因。餘者謂不隱沒無記除報。

「　若餘不相應
　相似當知三
　及諸餘相應
　最初無漏法」


若餘不相應相似當知三者。前所說心不相
應及餘彼餘名餘。彼謂善不隱沒無記除報。
若彼相似因成就。除初無漏從三因生。謂所
作因共生因相似因。及諸餘相應最初無漏
法者。彼初生無漏相應亦從三因生。謂所作
因共生因相應因。彼無相似前生無漏故無
相似因。

「　彼中不相應
　是從二因生
　若從一因生
　必定無此事」


彼中不相應是從二因生者。彼初生無漏聚
中色。及心不相應行。從二因生。謂所作因共
生因。已說一切有為法。若從一因生必定無
此事者。一切法必定從所作因共生因生。餘
因不定。是故無法從一因生。已說因差別。世
尊以如是因為化眾生故說緣。我今當說。

「　次第亦緣緣
　增上及與因
　法從四緣生
　世尊之所說」


如是四緣生一切有為法。彼次第緣者。心一
一生次第相續作容受方便。緣緣者。心心數
法境界攀挽方便緣彼故能生。增上緣者。法
生時不作障礙。如王自在即是前說所作因。
因緣者。除所作因其餘五因彼是因緣。問
曰。因之與緣有何差別。答曰。或有說者。無有
差別。我說因者如種子法。緣者彼持方便如
地糞等。已分別緣。若法隨緣生今當說。

「　心及諸心法
　是從四緣生
　二正受從三
　餘法說於二」


心及諸心法是從四緣生者。心心數法從四
緣生。前容受此法是次第緣。境界是緣緣。除
自性餘一切法是增上緣。共生因自分因相
應因是因緣。或時有遍因報因。二正受從三
者。無想正受滅盡正受從三緣生。彼二入定
心是次第緣。彼前生正受念及正受心。界地
善自分名相似因。共生生住異壞名共生因。
如此二因是彼因緣增上緣如前說。餘法說
於二者。餘心不相應行。及色從二緣生。謂
因緣增上緣。問曰。此法何故名行。答曰。

「　多法生一法
　是亦能生多
　緣行所作故
　名行應當知」


多法生一法是亦能生多者。一法以多法力
故生。是亦能生多法。如是一切彼此力。緣行
所作故名行應當知者。此亦是緣亦是行故
名緣行。緣行所作故名緣行。所作此亦能作
緣行是故名行。如是說者。此行為他所作。亦
能作他。是故名行。
《阿毘曇心論經》卷第一

非次第是轉生自地。於自地者。一切諸
煩惱於自地。煩惱次第緣可得。一一次第
生。一切上地亦生下。此事當分別者。梵天
上命終次第生欲界一切。若彼中穢污心
命終。此中一向穢污心相續。如是一切地。

已說諸使自相。如此煩惱世尊教化故多
種說。今當分別。問世尊說七使。欲愛恚有
愛慢見疑及無明。此云何。答。

「　欲界五種欲
　此說欲愛使
　色無色如上
　有愛當分別」


欲界五種欲此說欲愛使者。見苦習滅道
思惟斷。色無色如上有愛當分別者。色界
愛五種。無色界亦爾。

「　恚即是恚使
　五種如前說
　憍慢及無明
　十五在三界」


恚即是恚使五種如前說者。瞋恚亦如是
五種。憍慢及無明十五在三界者。慢欲界
五種。色界五種。無色界五種。無明亦爾。

「　見使三十六
　說普在三界
　疑使有十二
　此七有異名」


見使三十六說普在三界者。欲界十二見。
五見苦斷。二見習斷。二見滅斷。三見道斷。
色無色界亦爾。疑使有十二者。欲界有四。
見苦習滅道斷。色無色界亦爾。此七有異
名者。此煩惱說扼受流漏。問以何等故。答。

「　扼縛及受流
　漏一切無窮
　諸扼及受流
　煩惱是說漏」


繫一切眾生故說扼。受生具故說受流。下
一切眾生故說流漏。一切無窮故說漏。已
說種種相。相應根今當說。


《阿毘曇心論經》卷第二

法勝論大德優波扇多釋
高齊天竺三藏那連提耶舍譯
(六卷成部)

* 業品第三　別譯

已說諸行因緣力生。次觀察世間生滅差別。
由於煩惱業因故生。當思彼業師欲廣說於
業。是故說此。

「　業莊飾世間
　趣趣各各異
　是以當思業
　求離世解脫」


業莊飾世間趣趣各各異者。如是一切世間
五趣。種種身生業能莊飾。當思彼業為世間
因生種種身。如世尊說眾生差別。由業所作
謂高下優劣。是以當思業求離世解脫。彼業
自性種地成就善不善差別。為知彼故當勤
思惟。問曰。何者彼業。云何思惟。為世間因
生種種身。答曰。

「　身口意集業
　在於有有中
　從彼生諸行
　及受種種身」


身口意集業在於有有中者。有三種業。謂身
口意業。彼身所作或業依身名為身業。若口
所作名為口業。意相應名為意業。眾生世世
造作身口意業。從彼生諸行及受種種身者。
彼業生於諸行及外眾具宅舍色力。罪福命
等及受眾生種種身。此行有二種。謂眾生數
非眾生數共不共。不共者。各各眾生業增上
生。共者。一切眾生業增上生。如是地獄等五
趣淨不淨。種種業身受苦樂種種差別。以彼
眾生種種。是故求解脫者必定應知是業。

「　身業應當知
　有教及無教
　口業亦如是
　意業唯無教」


身業應當知有教及無教者。身業二種。謂有
教數及無教數。彼有教數者身動。無教者。
身動滅已。與餘識相應。彼相續轉如受戒竟。
雖不善無記心善戒隨生。如捕鳥等雖善無
記心惡戒隨生。口業亦如是者。口業亦有二
種。謂有教性無教性。意業唯無教者。意業
唯無教。性非如色教。此業不可示他故名無
教。有言辭故名教。此五業中。

「　有教當知三
　善不善無記
　意業亦如是
　餘不說無記」


有教當知三善不善無記者。身教口教當知
三種善不善無記。善者謂行施受戒等。善心
起動身。不善者謂殺生等不善心起動身。無
記者有二種。謂隱沒不隱沒。隱沒者謂穢污
無記心起動身。不隱沒者非穢污無記心起
動身。所謂威儀工巧。口教亦如是應當知。意
業亦如是者。意業亦有三種。彼善心相應必
善。不善心相應名不善。穢污無記心相應必
隱沒無記。非穢污無記心相應。名不隱沒無
記。餘不說無記者。餘有二業。謂身口無教。彼
有二種。謂善不善。無記。何以故羸劣故。以
無記心羸劣故不能起強業。若與餘識俱與
彼事相續。如執須摩那華。雖復捨之猶見香
隨。何以故。香勢續生故。非如執木石等。已說
彼諸業。

「　色無記二種
　隱沒不隱沒
　隱沒繫在色
　餘在於二界」


色無記二種隱沒不隱沒者。若色性業教無
記名前已說。此有二種。當知隱沒不隱沒。隱
沒繫在色者。若隱沒者。繫在色界梵世非上
地。何以故。彼無記作心故。非在上地下地煩
惱起現在前。何以故。以離欲故。亦不在欲界。
修道斷煩惱能起身口業。何以故。外門轉故。
見道斷煩惱內門行故。不能起身口業。欲界
修道斷煩惱但是不善。非不善煩惱能起無
記業。餘在於二界者。若不隱沒無記繫在欲
色二界。意業如心說。何以故。彼隱沒不隱沒
通三界。故於中。

「　若教無教戒
　略說有三種
　無漏及禪生
　依順解脫戒」


若教無教戒略說有三種者。無教戒略說當
知有三種。問曰云何。答曰。無漏及禪生依順
解脫戒。無漏戒者與道俱生。謂正語正業正
命。禪生戒者與禪俱生。謂離欲不離欲凡夫
及聖人。依順解脫戒者。謂眾聚和合。於彼士
夫邊。啟請受得。此三種戒攝一切戒。問曰。
如是分別有教無教戒竟。何者與心俱生。何
者不與心俱生。答曰。

「　無教在欲界
　教依於二有
　當知非心俱
　謂餘心俱說」


欲界無教若順解脫戒所攝。及不攝。彼一切
非心俱。不隨心轉義。問曰。何故不隨心轉。答
曰。彼受戒已。不善無記心亦隨生故。不與善
不善無記心隨轉。何以故。無心亦隨轉故。教
者欲色二界不隨心轉。何以故。屬身故。餘
心亦有故。謂餘心俱說者。餘謂禪無漏戒。彼
二種隨心轉。何以故。異心不隨轉故。以彼心
力生二種。彼常隨心作隨順義。故彼二種過
去過去成就。未來未來成就。現在現在成就。
已說業差別。若業成就今當說。

「　無漏戒律儀
　見實則成就
　禪生若得禪
　持戒生欲界」


無漏戒律儀見實則成就者。謂從初苦法忍。
及一切聖人成就無漏戒。是戒在於六地。未
來中間根本四禪。此色地亦無漏。彼未離欲
見諦成就未來地戒。若離欲一切有學極少
成就三地。或有六地一切阿羅漢成就六地。
禪生若得禪者。成就禪戒非餘。是戒在九
地。謂禪近地中間四禪。若人若得諸地若
凡夫若聖人。是得成就彼地戒。持戒生欲界
者。若受戒者彼成就順解脫戒。是戒欲界人
得非餘趣受。已略說成就差別。隨成就過去
未來現在戒。今當說有三種人。謂住戒人。住
非戒人。住非戒非非戒人。住戒人者亦有三
種。以戒有三種故。彼者。

「　若住解脫戒
　彼無教現在
　當知恒成就
　或盡成過去」


若住解脫戒彼無教現在當知恒成就者。若
住順解脫戒。彼人從初剎那受無教戒。現在
一切時成就彼現在無教。常次第相續乃至
命未盡。何以故。要期分齊故。或盡成過去者。
或有住順解脫戒。成就過去無教戒。謂已滅
不捨。捨事有五因緣。後當說。

「　若有作於教
　成就於中世
　彼盡而不捨
　當知成過去」


若有作於教成就於中世者。中世名現在。若
人作身口教求受戒時。成就現在教戒。彼盡
而不捨當知成過去者。盡者過去義。彼教盡
時若不捨者成就過去教戒。此捨因緣如前
說。略說如是初念教時。成就現在教及無教。
彼後乃至教未盡未來。成就過去現在教及
無教。此教盡已若不捨者。成就過去現在無
教。彼但成就於過去教。非現在教。

「　若得禪無教
　成就滅未來
　中若入正受
　教亦如前說」


若得禪無教成就滅未來者。若得禪者成就
過去未來禪戒。如成就禪彼人無教。雖決定
滅由彼禪力故初如是彼得過去。如禪第二
念等三世成就乃至未起禪。若起不捨成就
過去未來無漏戒。與禪同故此中不說。既說
禪戒亦說彼已。何以故。若有見諦教者彼人
決定得於禪戒。故說禪戒即是說彼。

「　若作不善業
　住戒成就二
　共煩惱纏俱
　當知彼盡盡」


若作不善業住戒成就二者。若人住順解脫
戒若住禪戒。彼不見諦作於不善。增上纏時
不善無教便起。彼人爾時成就不善教及無
教。問曰。何者住禪戒作不善耶。答曰。若未離
欲依未來禪得作不善。問曰。幾時成就無教
耶。答曰共煩惱纏俱。是人乃至未捨於不善
纏。當知彼盡盡。若捨彼纏彼教無教亦捨。

「　若住非戒處
　無教成就中
　當知不愛果
　或復盡過去」


若住非戒處無教成就中當知不愛果者。住
非戒者所謂屠羊殺雞殺猪捕魚捕鳥等。是
人於一切時成就現在不善無教。是人初發
作業剎那時。即於一切眾生所成就不善戒
攝無教。若人初殺生時即得殺生所攝無教。
於後隨所殺生。更得殺生所攝無教。非律儀
攝戒。先已得故更不重得。或復盡過去者。第
二念以去殺生。及非律儀攝無教。成就過去
現在。乃至不捨剎那謝過去者名盡。

「　若剎那住教
　是說成就中
　亦復盡過去
　善於上相違」


若剎那住教是說成就中者。隨住教時成就
現在教剎那現在名剎那住。亦復盡過去者。
隨教剎那謝於過去未斷以來。是時成就過
去現在。若盡而未捨但成就過去。善於上相
違者。如住律儀說不善。如是住非律儀說善。
極淨信心作施等善。彼時善無教起彼捨此
亦捨。

「　若處中所作
　是說成就中
　亦復盡過去
　或二亦復一」


若處中所作是說成就中者。處中謂非律儀
非不律儀。彼若作善成就現在善教。若作不
善成就現在不善教。亦復盡過去者。是教若
滅未斷亦成就過去現在。若盡已不捨但成
就過去。或二者。或教無教過去現在。若極欲
作必定方便不捨。亦復一者。方便盡已但成
就現在無教。有人乃至命未盡來。成就現在
無教不欲止故。問曰。已說教順解脫戒。禪無
漏戒云何得耶。答曰。

「　色界中善心
　得禪律儀戒
　是捨彼亦捨
　無漏有六心」


色界中善心得禪律儀戒者。若有人得色界
善心。或時離欲或不離欲。彼一切得禪律儀
戒。一切色界善心戒。常隨順唯除六心。所
謂眼耳身識及聞慧。心臨命終心起作業心。
問曰。此云何捨。答曰。是捨彼亦捨。若捨色界
善心亦捨於彼。無漏有六心者。彼無漏戒六
心共得。所謂未來中間根本四禪。彼捨此亦
捨。問曰。如是諸戒彼何者戒。幾時捨耶。答
曰。

「　順解脫調伏
　是捨於五時
　禪生無漏戒
　二時智所說」


順解脫調伏是捨於五時者。謂捨自分種類
時。捨戒時。斷善根時。二根生時。正法隱沒時
捨。或有人說。犯戒根本梵行時捨。罽賓者
說。有四時捨。除後二種。禪生無漏戒二時智
所說者。禪戒二時捨退及度界地。無漏戒亦
二時捨退及得果。彼根次第得果相似故不
別說。有人別之彼三時捨。問曰。非律儀云何
捨。答曰。

「　非律儀四時
　如是善無色
　穢污唯一時
　是說在於意」


非律儀四時者。謂受戒時。得禪戒時。二根生
時。捨自分種類時。彼戒非戒於三時捨。謂本
勢過。希望止。方便息。是說捨戒非戒應當觀
察。問曰。已說色自性業。無色自性業竟復云
何。答曰。如是善無色善無色業亦四時捨。謂
得果時退時。斷善根時。度界地時。穢污唯
一時是說在於意者。穢污意業於一時捨。謂
離欲時。隨處處離欲彼彼捨。已說業自性及
成就。隨彼業世尊無量門分別。今當說。

「　若業與苦果
　當知是惡行
　復有意惡行
　貪瞋及邪見」


若業與苦果當知是惡行者。若業感不愛果
當知是惡行。謂殺生等所有不善身口意業。
及後眷屬是謂惡行。隱沒無記。無果報故不
說惡行。復有意惡行貪瞋及邪見者。彼不善
思是意惡行如前所說。復有貪瞋邪見業分。
當知如業以果成因故。如女為梵行垢。如是
等已說。

「　彼相違善行
　最勝之所說
　於中若增上
　聖說十業道」


彼相違善行最勝之所說者。與惡行相違當
知悉是善行。謂一切善業意業無貪無瞋正
見。於中若增上聖說十業道者。彼善行惡行
業中。若增上業勝者說名業道。彼惡行中增
上者名不善業道。若善行中增上者是善業
道。不善業道者。謂殺生等七種及貪瞋邪見
等。善業道者。謂離殺等七種。及不貪不瞋正
見。或行方便重非業道。或業道重。故如是
說。殺生者。於彼他眾生想。作欲殺意欲害命
方便。彼業究竟是名殺生不與取者。於他物
中作他物解。不與想欲劫奪意。取屬於己是
名不與取。邪行者。於所行處非道非處非時。
於非所行處行是名邪行。妄語者。異想誑他
想言說是名妄語。兩舌者。穢污心欲破壞他
語業是名兩舌。麁惡語者。以瞋忿心。他不愛
語說是名麁惡語。軟見貪等被躓頓。不善語
無益語非法語。是名綺語。貪者。愛他資產惡
欲是名為貪。瞋者。增上惱他壞他心過惡是
名為瞋。邪見者。謗無因果是名邪見。此為十
不善業道。與此相違名善業道。餘業不名業
道。謂此業道後方便。及飲酒打拍等惡行。禮
拜等善行離飲酒思。如是等是業非業道。問
曰業道有何義。答曰。是業是道故名業。道又
業之道故名業。道業道業道故名業道。七業
亦業亦道是思之道故。三是業道此非業義。
問曰。何故諸煩惱中。此貪等三說是業道非
餘。答曰。增上惡故自煩惱他故。此極過惡
餘不如是。彼對治不貪等白道。於此業道攝
不攝業。略說二種。謂定不定。定有二種。報定
時定。時定有三種。問曰云何。答曰。

「　謂現法果業
　次受於生果
　後果亦復然
　當知時各定」


若業於此生作。即此生熟名現法受業。若業
次生熟者名生受業。過次生後餘生熟者名
後受業。此等三種名時決定。報決定者。報
決定熟非時決定。若得因緣便熟。餘名不定。
問曰。如世尊說樂受等三業。云何差別。答
曰。

「　欲界中善業
　及色界三地
　是說為樂受
　此亦定不定」


欲界中善業及色界三地是說為樂受者。欲
界中善業能生與樂俱行報。色界初禪二禪
三禪地中。亦生與樂俱行報。彼總說樂受。問
曰。此業亦時定耶。答曰。此亦定不定。若定
若不定。此四地中善業悉名樂受。此是樂受
所攝果報。故名樂受。

「　生不苦不樂
　彼在於上善
　若受於苦報
　是說不善業」


生不苦不樂彼在於上善者。若第四禪及無
色界善業名不苦不樂受。彼業能生不苦不
樂俱行報故。若受於苦報是說不善業者。謂
不善業名為苦受。彼業能生苦受俱行報。故
此業亦定不定。問曰。如世尊說。黑黑報等四
業。云何分別。答曰。

「　若色中善業
　是白是白報
　黑白欲界中
　二黑說不淨」


若色界中善業是白是白報者。色界中善業
是白。一向無惱故。彼報亦白。一向可愛故。黑
白欲界中者。欲界善業雜於不善故名黑白。
彼無一業黑白二報雜受。問曰。若報非黑云
何名黑。答曰。以不愛故名之為黑。愛者名白。
二黑說不淨者。不善業名黑。不可愛故。彼黑
還生黑報。

「　若思能破壞
　彼諸成就業
　無礙道相應
　是說第四業」


若道能斷彼三種業。謂無礙道攝十七學思。
是第四業此不可呵故名不黑。無有染著故
名不白。與流轉相違故名無報。彼見道中法
智分攝。相應四思及離欲界八無礙道相應
八思。此十二思斷黑黑報業。第九無礙道相
應一思斷黑白報業。初禪離欲乃至第四禪
離欲第九無礙道攝。相應四思斷白白報業。
餘非報業。無色善業此中不數。何以故。無二
白事。謂鮮潔白可憙樂白。故不說白。此經中
世尊說中有。問曰。如世尊說。身口意業曲過
澁等何者是耶。答曰。

「　諂生謂為曲
　過從瞋恚生
　欲生謂為澁
　世尊之所說」


諂生謂為曲者。方便諂他覆藏己事心曲名
諂。此在欲界梵世非上地。彼在意地修道所
斷。若業從諂起以果成因。故世尊說。曲彼非
曲性。過從瞋恚生者。從瞋生業以果成因。故
世尊說過。欲生謂為澁者。若業從欲生。果中
說因。故世尊說澁。問曰。如世尊說。三種清淨
三種寂靜。彼相云何。答曰。

「　一切妙行淨
　無學身口淨
　所謂意淨者
　即是無學心」


一切妙行淨者。所有身口意有漏無漏妙行
一切說淨。問曰。有漏妙行不淨處所云何說
淨。答曰。與煩惱不淨相違故。彼少分淨能引
道第一義淨故。問曰。云何名淨。答曰。無學
身口淨。無學身口妙行。名身口淨。所謂意
淨者即是無學心。彼無學心名為意淨。得
牟尼相離煩惱語言。斷三界辮髮。揃依有頂
煩惱髻。身有起作意不寂靜。是故不說牟尼。
牟尼者是寂靜義。為斷樂水洗淨等教是故
說淨。為斷牟尼教故說身口意牟尼。已說業
和合差別。業果差別今當說。

「　善業不善業
　是俱說二果
　善或成三果
　餘一果當知」


善業不善業是俱說二果者。善業有二種果。
彼有漏善有依果報果。依果者前生後生界
地自分善。報果者無記。無漏斷煩惱業有依
果解脫果。依果者前生聖道後生聖道。一切
相似增長不減。解脫果者。謂無礙道斷諸煩
惱。彼不善業亦有二果。依果報果。善或成三
果者。若有漏善斷煩惱者。彼有三果。依果報
果解脫果。如世俗斷結道。餘一果當知者。謂
無記業及餘無漏不斷結者。彼有一果。所謂
依果。問曰。彼身口業造色自性四大所起。彼
何者業何四大造。答曰。

「　自地若有大
　身口業所依
　無漏隨力得
　是還依彼力」


自地若有大身口業所依者。若欲界身口業。
彼但欲界四大造。色界亦如是。無漏隨力得
是還依彼力者。無漏身口業隨力所得。還依
彼地。如是四大生。若欲界無漏道起。彼還依
欲界。如是四大造無漏身口業應當知。如是
色界還依彼地。如是四大造無漏業應當知。
問曰。若生無色界。捨於學戒得無學戒。彼捨
依何地戒。得依何地戒耶。答曰。隨依彼地生
隨依彼地滅。依彼地過去戒。及依五地未來
戒等皆悉捨之。更得依五地未來戒。五地者。
謂欲界四禪。問曰。如世尊說三障。是相云何。
答曰。

「　無間無救業
　廣生諸煩惱
　惡道受惡報
　障礙應當知」


有三種障。所謂業障煩惱障報障。障礙聖道
及聖道方便故名為障。業障者五無間業。所
謂殺母殺父殺阿羅漢破僧惡心出佛身血。
作此業已必定次生無間地獄故名無間。殺
母殺父棄背恩義故墮無間地獄。其餘三種
壞福田故。煩惱障者。謂勤煩惱及利煩惱。勤
煩惱者數行煩惱。利煩惱者增上煩惱。現行
煩惱名之為障非成就者。何以故。一切眾生
平等成就諸煩惱故。報障者隨所住報。非聖
道器報過惡故。問曰。彼何者是。答曰。一切惡
道北欝單越無想眾生。一向是凡夫地故。問
曰。此三業中何者最為大惡。答曰。

「　妄語破壞僧
　當知極過惡
　有頂世中思
　善中最大乘」


妄語破壞僧當知極過惡者。一切業中破僧
妄語最為極惡。彼得阿鼻地獄經一劫住。十
三聚火圍遶其身。何以故。彼法非法想非法
法想。亦破壞見法想破僧起異道故破壞法
輪。是故此業一切業中最為極惡。有二種破
僧。謂破法輪及破羯磨。破羯磨者同一界內
別處布薩作羯磨等。問曰。何者善業得最大
果。答曰。有頂世中思。善中最大果有頂正受
思。一切善中得最大果。彼八萬劫極寂滅故。
果報因緣故有頂中思說為大果。餘金剛喻
相應思一切大果。彼一切結究竟盡果故。

* 使品第四

業及煩惱因緣流轉已廣說。業彼業煩惱力
故。受種種生非離煩惱。是故師欲分別煩惱。
作如是說。

「　一切有根本
　業侶生百苦
　九十八種使
　牟尼說當思」


一切有者。謂欲有色有無色有。此等三有九
十八使以為根本。何以故。此為業侶。能生種
種受生等苦。彼業由於煩惱力故受生有。力
非離煩惱。是故欲求解脫者應當知之。知已
遠離。何以故。如不識怨則為所害。經中佛說
有七種使。彼界行種分別為九十八使。所謂
貪使界分別為三種。分別為五界種。分別為
十五。慢無明使亦復如是。瞋使界分別為一
種。分別為五。疑使界分別為三種。分別為四
界種。分別為十二。見使界分別為三種。分別
為四。行分別為五。行種分別為十二。身邊二
見同見苦斷故為一種。戒取見苦見道斷故
為二種。邪見見取為四種。如是為十二使。
界行種分別為三十六使。是故有九十八使。
問曰。云何知耶。答曰。

「　一切諸使品
　當知立二分
　謂見道斷分
　及以修道斷」


見道所斷乃至修道所斷。唯有此等諸使更
無有餘。見者視也。彼為見所斷故名見道斷。
此言為忍所害義也。修者是數習義。為修所
斷故名修道斷。此說為得性道所斷義也。

「　煩惱二十八
　當知障見苦
　彼當見苦時
　斷盡無有餘」


彼見道修道所斷九十八使中。二十八使障
於見苦故。見苦斷此後當說。

「　見集斷十九
　當知滅亦然
　增三見道斷
　十說修道滅」


見集斷十九者。十九使障於見集故見集斷。
當知滅亦然者。當知見滅亦斷十九使也。增
三見道斷者。二十二使見道所斷。十說修道
滅者。當知十使修道所斷。已說使種差別。彼
界差別今當說。

「　最初煩惱種
　欲界當知十
　二中各有七
　八種見道斷」


最初煩惱種欲界當知十者。如前所說初見
苦斷煩惱種類。彼中十使繫在欲界。所謂身
見邊見邪見見取戒取貪瞋慢疑無明。二中
各有七者。如前所說見集滅斷煩惱種類。彼
中各有七使亦係欲界。當知於此十中除身
見邊見戒取為七。八種見道斷者。此欲界係
七中增於戒取。

「　欲界應當知
　四是修道斷
　謂餘上二界
　當知同可得」


欲界應當知四是修道斷者。謂貪瞋慢無明
等如是彼三十六使。係在欲界應當知。謂餘
上二界者。餘六十二使係在色無色界。當知
同可得者。如是三十一使係在色界。三十一
使係無色界。三十六中除五瞋使。已說使數
種界差別。使自性今當說。

「　所謂有身見
　邊見及邪見
　二取應當知
　此五見煩惱」


此五煩惱皆是見性。身見者彼於五受蔭中。
執我我所是名身見。邊見者於彼計著斷常
是名邊見。邪見者誹謗四諦。審爾計著是名
邪見。戒取者於自在等自性丈夫中間智等。
彼非解脫苦因中妄執為因。取戒等此中除
等名取戒故名戒取。見取者於有漏法執為
最勝。取見等此亦除等名故名見取。此智慧
性故說名見。此等五見攝一切見。此一邪見
邪執著故。以行差別故說五種。

「　貪欲及疑瞋
　慢無明非見
　境界差別轉
　說有種種名」


貪欲及疑瞋慢無明非見者。貪者彼於有中愛
想樂著是名為貪。疑者於諦實義計以為實。
或謗實義彼中猶豫是名為疑。瞋者若他侵
陵。不能容忍便生惡欲。於眾生所極作逼迫
破壞。非處生心惱彼是名為瞋。慢者於自地
中稱量心舉是名為慢。無明者於諦相中不
知不淨是名無明。此五煩惱非慧性故。使不
說見。如是一切煩惱境界差別轉說有種種
名者。此十煩惱隨於境界。差別轉故立種種
名。此中若緣苦轉說見苦斷。如是見集斷等
亦爾。

「　不苦於一切
　離三見二轉
　道除於二見
　上界不行瞋」


下苦於一切者。欲界中苦是名下苦。彼一切
十使與見苦相違。問曰。云何相違。答曰。世間
不能觀察。彼於苦陰不如實知。聞說陰苦
不喜不樂。此不觀察是名愚癡。以愚癡故於
中生疑。為但是陰為有我耶。起如是心是名
為疑。疑故邪說或本習故。謗言無陰是名邪
見。計有於我是名身見。見彼相似相續不斷
故生常見。見彼因果相續壞滅。以迷惑故生
於斷見。執於斷常故名邊見。於此見中取以
為淨是名戒取。於此見等取為最上是名見
取。若愛己見是名為貪。若恚他見是名為瞋。
以此自高是名為慢。如是次第此十煩惱與
苦相違。離三見二轉者。除身見邊見戒取。其
餘七使集及滅轉。彼於苦因不知是名無明。
癡故生疑疑於苦因。為有為無是名為疑。疑
故邪說或因本習。謗無苦因是名邪見。於彼
取勝是名見取。餘如前說。如是於滅諦涅槃
不知是名無明。以愚癡故迷惑涅槃為有為
無。是名為疑。餘如前說。道除於二見者。道除
身邊二見餘八種轉。於彼不信受道是名無
明。餘一切如前說。戒取者於此諸見。牛戒等
中信以為淨。問曰。彼身見等何故不於集滅
道中轉耶。答曰。身見於果中行我我所轉。無
有作如是解。於此苦因及滅道等計於我者。
是故身見於苦中轉。故見苦實悉斷無餘。邊
見從身見生。是故苦緣。若見斷身見者。彼緣
彼見亦斷邊見。問曰。若戒取不信於因。計自
在因為道。彼云何見苦斷耶。答曰。彼愚於
果。計自在等陰名而起彼常分別。於自在等
以作因想。彼時能以無常等行觀察苦諦。計
自在等因想即斷故見苦斷亦不信道彼計非
道為道。為道故見道斷見真道故滅中無此。
何以故。如是因道滅中無故。上界不行瞋者。
色無色界除瞋。餘如欲界說。何以故。彼無損
害相故。有善欲故。性寂靜故。心滋潤故。是
故無瞋。已說諸使自性差別。緣差別今當說。

「　普遍在苦因
　疑見及無明
　是使一切品
　謂在於一地」


見苦見集所斷品中。疑見及相應無明不共
無明。此十一使當知界。界自界地中一切遍。
此於自地一切五品中緣使上不使下。何以
故。離欲性故。下不使上。何以故。非境界故。
故說使於自地。問曰。一切遍義云何。答曰。
緣一切有漏事義故名一切遍義。彼一切一
切眾生。一切有漏事中。本來起故。是名一切
遍義。無有一有漏法。若凡夫人本來不取執
我我所等者。問曰。何故見苦見集所斷品
中。說一切遍非滅道耶。答曰。一切有漏緣故。
同一意故。是以堅固一切有漏事苦集諦攝。
見滅見道所斷諸使。少分有漏緣少分無漏
緣。非同一意故。非堅固亦非一切緣。問曰。何
故貪瞋慢等非一切遍。答曰。此是自相使故。
於一眾生少分亦生。一切遍使則不如是。一
切遍者緣一切界一切地故。貪等作意起求貪
欲。具一切遍者但於他現生惡行猶如河流。
已說自界地一切遍。他界地一切遍今當說。

「　初煩惱五種
　四說為第一
　於上境界轉
　普遍智所說」


前說十一一切遍中。除身邊二見餘九煩惱。
他界地中說一切遍。彼欲界見苦所斷邪見。
謗色無色界苦果。見取取勝戒取於非苦因
取為苦因。疑彼中猶豫無明迷惑。如是欲界
見集所斷邪見。謗色無色界陰。因見取於因
事取勝。疑於因事猶豫無明迷惑。如是色界
邪見謗無色界苦果。如是應廣說。地亦如是。
初禪地謗第二禪苦。如是應廣說。乃至不用
處謗非想非非想處。復次無色界異彼無他
界一切遍。何以故。上無界故。非想非非想處
無他地。一切遍上無地故。問曰。何故身邊二
見。非他界地一切遍耶。答曰。非異界地生。於
異界地陰生我我所無此理也。無二身事行
此非現見故。彼無我故。無生我所理也。邊見
者於己陰中計存斷常。

「　邪見及與疑
　俱生獨無明
　見滅道二斷
　當知無漏緣」


見滅斷邪見謗於滅諦。疑者疑於滅諦。彼二
相應無明及獨一無明。無明不見相於滅處
轉。此三煩惱緣滅諦故。是無漏緣道中亦爾。
如是三界有十八使定無漏緣。問曰。何故見
滅所斷。貪等煩惱非無漏緣。答曰。如其無漏
緣者。則不見貪過。是故貪使非無漏緣。若貪
滅道者。是善法欲非貪使也。非瞋者毀呰相
不生故。自性柔軟作故。無漏非可慢也。清淨
最勝是涅槃道故非二取。
《阿毘曇心論經》卷第二



《阿毘曇心論經》卷第三

法勝論大德優波扇多釋
高齊天竺三藏那連提耶舍譯
(六卷成部)
使品之二(別譯)

問曰。彼何者使。何處使。

「　欲界一切種
　一切遍使使
　緣縛於自地
　上地亦如是」


欲界一切種一切遍使使緣縛於自地者。欲
界一切遍使使。欲界一切種上地亦如是者。
色無色界自地亦如是。

「　其餘諸結使
　當知於自種
　緣使於自地
　一切共依品」


其餘諸結使當知於自種緣使於自地者。非
一切遍使。於自種類自地法中。緣使所使此
彼境界。一切共依品者。一切遍使及不遍使。
於自種類自品相應法中相應使。

「　若無漏所行
　他地緣煩惱
　彼相應所使
　境界解脫故」


若無漏所行他地緣煩惱彼相應所使者。若
使無漏緣。及他界地緣煩惱。彼相應所使非
緣使。問曰。何故。答曰。境界解脫故。此使解
脫境界故。無漏諸法解脫一切煩惱。問曰。云
何緣而不使。答曰。無住處故彼對治無漏。是
故不得住處。譬如炎熾琉璃蚊蚋等蟲。樂昇
其上而不能住。如人履於熱地以熱觸故不
能停足。彼亦如是。上地諸法解脫下地。是
故緣而不使。問曰。此使云何為是不善為
是無記。答曰。

「　身見及邊見
　彼俱生無明
　是欲中無記
　色無色一切」


身見及邊見彼俱生無明是欲中無記者。欲
界身邊二見。及彼相應無明是無記。何以故。
與施戒等不相違故。身見常見於施戒修不
相違。何以故。欲受未來可愛果故。是故作施
等事。不善則與施等相違。是故無記。又諸眾
生常行此見。若此煩惱是不善者。欲界應無
有一眾生得受樂者。何以故。常行不善故。復
次此見愚於自事不逼迫他。是故身見非是
不善。斷見隨順離欲近於無我。能作厭離無
常行故亦非不善。欲界諸餘煩惱皆是不善。
色無色一切者。色無色界所有諸使悉是無
記。四支五支三昧所制伏故不能生報。譬如
善呪制伏毒蛇不能為害。彼亦如是。復次不
能為報因者。不善能生苦受報。上無苦受不
可欲界受於彼果。問曰。云何一切煩惱。決定
於自境界中轉。為當不耶。答曰不也問曰。
云何。答曰。

「　貪瞋慢當知
　過去或緣縛
　未來說一切
　餘一切三世」


貪瞋慢當知過去或緣縛者。若過去世貪瞋
慢等彼非一切。於自境界中過去世縛。何以
故。非不見不聞。不聞不分別事起貪瞋慢。
何以故。分齊緣故。或時有人於眼生貪非餘
身分。何以故。自相使故。非貪等使共取境界
如身見等。未來說一切者。若未來世貪瞋慢
等。緣縛三世諸有漏法。彼中若五識身。必定
生法係縛未來。若不生法係縛三世。及意地
生不生法。亦緣縛三世諸有漏法。何以故。彼
緣一切有漏法故。餘一切三世者。見疑無明
是名為除。彼共相縛故。若過去未來緣縛三
世諸有漏法。何以故。彼是共相使故。現在使
不定。是故不說。若有者彼自相使隨現在前。
彼現在未來縛。未來縛者。謂意地及不生五
識身等。過去世者。若於彼起已滅不斷於彼
中縛。若共相使現在前者。彼縛三世諸有漏
法。已說使世差別。次第轉今當說。

「　煩惱次第轉
　自地於自地
　上地亦生下
　次第應當知」


煩惱次第轉自地於自地者。謂一切使於自
地使次第緣轉。一一次第生於一切。上地亦
生下次第應當知者。於梵世地命終次第生
欲界。一切彼中染污心命終。次第欲界中陰
穢污心生。如是乃至有頂中生或生如是生。
如生無色界還生無色界。問曰。如世尊說貪
等七使。云何差別為九十八。答曰。

「　欲界五種貪
　此說欲愛使
　色無色亦爾
　有愛應當知」


欲界五種貪此說欲愛使者。所謂見苦集滅
道修道斷等。五種欲貪說欲愛使。此如前說。
色無色亦爾有愛應當知者。色界五種。無色
界中亦有五種說有愛使。

「　瞋即是瞋使
　五種如前說
　憍慢及無明
　十五在三界」


瞋即是瞋使五種如前說者。欲界瞋有五種。
見苦斷等說為瞋使。憍慢及無明十五在三界
者。欲界憍慢亦有五種見苦斷等。色無色界
亦有五種。此十五種慢說為慢使。無明亦爾。

「　見使三十六
　當知在三界
　疑使有十二
　略說為七種」


見使三十六當知在三界者。見使三十六當
知十二係在欲界謂見苦斷五。見集斷二。見
滅斷二。見道斷三。色無色界亦爾。疑使有十
二者。四種係在欲界。謂見苦集滅道斷。色無
色界亦爾。此十二種說為疑使。略說為七種
者。此界性種差別為九十八使。世尊經中略
說為七種。問曰。使有何義。答曰。彼微細義是
為使義。使微細行。麁者名纏。常隨入義名
使。如胡麻摶相。著義名使。猶如小兒著於
乳母。相續義名使。猶如鼠毒。如四日瘧病。如
責日息。如鐵黑色不捨。如讀誦漸積。如是煩
惱。世尊說為扼流取漏縛。問曰。何故。答曰。

「　厄取及漂流
　泄漏與繫縛
　以是義故說
　厄流取漏縛」


苦繫義說厄。此有四種。謂欲厄有厄見厄無
明厄。取生生具故說為取。此亦四種。謂欲取
見取等。漂眾生故說流。亦有四種。如厄中說。
彼流出義是漏義。一切生中行漏有三種。謂
欲漏有漏無明漏。能繫縛世間義故名縛。問
曰。何者為結。答曰。結有九種。謂愛結恚結慢
結無明結見結他取結疑結慳結嫉結。已說
煩惱名差別。根相應今當說。

「　諸使在三界
　盡捨根相應
　隨地諸根使
　相應至色有」


諸使在三界盡捨根相應者。三界一切煩惱
盡與捨根相應。何以故。無明與捨根相應。彼
隨順一切煩惱。及隨順別煩惱。一切煩惱後
時悉皆處中而息。隨地諸根使相應至色有
者。如梵世有喜根樂根。彼中諸使與此相應。
如光曜天有喜根。彼地諸使與喜根相應。遍
淨天亦有樂根。彼中諸使與樂根相應。

「　邪見及無明
　欲界中樂苦
　瞋恚疑唯苦
　謂餘一向樂」


邪見及無明欲界中樂苦者。欲界邪見與苦
根樂根相應。邪見者作惡業則喜。作善業則
憂。無明者與一切根相應。瞋恚疑唯苦者。欲
界疑使不定故不喜故。與憂根相應。瞋恚於
不愛相轉故。與苦根憂根相應。謂餘一向樂
者。欲界諸餘煩惱與喜根樂根相應。彼除邪
見。謂餘見貪慢等喜轉。

「　謂熏二種身
　見斷唯意地
　欲界諸煩惱
　說諸根相應」


謂熏二種身者。修道所斷煩惱名熏。彼與身
受心受相應。除慢唯意地故。彼苦根樂根是
說身受。憂根喜根是說心受。捨根二種受。一
切身受修道所斷。心受二種斷。見斷唯意地
者。見斷煩惱與心受諸根相應。一切見斷煩
惱在意地故。欲界諸煩惱說諸根相應者。此
必定欲界煩惱法如是。上地隨地根相應亦如
是。疑者色界中唯與喜根樂根相應。彼疑善
助道想與喜相應。已說煩惱。起煩惱今當說。

「　無慚與無愧
　睡悔及慳嫉
　掉眠煩惱上
　故說起煩惱」


使者亦說煩惱。彼增上者是起煩惱。此等八
法彼中生故。名起煩惱亦名為纏。彼中睡眠
無愧三種依於癡起。掉慳無慚三種依於貪
起。悔依疑起。嫉依瞋起。自身作惡不嫌名為
無慚。不顧他不羞名為無愧。睡時令心無所
堪能。以眠著故。令五根不能轉意不自在。於
愛不愛境界生於分別。心不寂靜是名為掉。
於可作不作作不可作想。後退變心熱是名
為悔。見他資產。心中不喜。是名為嫉。於法於
財福德悋惜。與施相違慳心是名為慳。

「　一切煩惱伴
　當知睡與掉
　無慚及無愧
　必定不善俱」


一切煩惱伴當知睡與掉者。此二起煩惱與
一切煩惱相應。何以故通三界故。一切煩惱
不寂靜故。當知掉煩惱現前。於善無能故當
知睡。無慚與無愧必定不善俱者。此二起煩
惱與不善使相應。欲界一向不善故。

「　悔在意說苦
　修道之所斷
　眠唯在欲意
　餘各自建立」


悔在意說苦者。悔在意地下劣處生。故與憂
根相應。說苦者當知在欲界非上界。問曰為
誰所斷。答曰修道之所斷。悔在善行惡行中
故修道所斷。眠唯在欲意者。眠在欲界意地。
眠時一切煩惱共行。是故欲界意地一切煩
惱相應。餘各自建立者。餘謂慳嫉彼自力轉。
不與餘煩惱相應。義除無明決定修道所斷。
與不共無明使相應。問曰。此使與幾識身相
應。答曰。

「　貪欲瞋恚癡
　當知依六識
　謂欲修道斷
　上地隨所得」


貪欲瞋恚癡當知依六識。謂欲修道斷者。欲
界修道所斷。愛恚無明六識相應。若見道斷
者唯在意地。上地隨所得者。色無色界愛無
明等。隨所得識身即與相應。如梵世四十四
識身可得。彼中二使即與四識身相應。此上
唯與意識相應。彼中餘使一向在意地故。已
分別煩惱。斷分別今當說。

「　一切斷煩惱
　方便智所說
　如此得解脫
　當知非一時」


一切斷煩惱方便智所說者。此諸煩惱謂在
無礙道中。一時頓斷不數數斷。彼斷有四
種。謂知緣。伴斷。斷緣。自清淨。彼知緣者。謂
見苦集所斷自界緣及無漏緣。伴斷者。謂他
界緣。斷緣者。謂滅道所斷有漏緣。自清淨者。
謂修道所斷隨彼彼所斷。如是如是自身清
淨。如此得解脫當知非一時者。此得解脫隨
彼數數得。如欲界見斷五時作證。謂自分對
治時。如見苦斷苦法智。如是乃至見道斷道
法智。及四沙門果此前所斷。須陀洹果攝一
解脫得生。斯陀含阿那含阿羅漢果攝亦如
是。色無色界三諦亦如是。此中說自分對
治。比智分見道斷者。斷作證決定凡夫。聖者
色無色界見道所斷一時斷。是故此中無自分
對治。有頂地中見苦集滅斷者。決定五時如
前說。賢聖次第法見道斷者。但四沙門果自
分對治。即是須陀洹果決定修道斷。欲界三
時謂凡夫地阿那含果及阿羅漢果。一切悉
斷法此自分對治。須陀洹果中不說色界二
種。謂自分對治。阿羅漢果。自分對治者。一切
色界離欲無色界。但阿羅漢果一切斷法。已
說滅作證。斷知今當說。

「　欲界中解脫
　佛說四斷知
　色無色解脫
　當知五斷知」


因盡斷得無漏解脫。得度界建立斷知。何以
故。解脫無餘隨得斷知名。彼有九種。彼中欲
界見苦集斷。斷者得無餘解脫。何以故。開一
切遍因故。斷故此一斷知見滅斷。第二見道
斷。第三修道斷。第四此斷下分分別。色無色
界亦爾。見斷三如前說。色界修道斷第四。此
無餘離色欲故。分別無色界修道斷。第五此
一切結盡分別。於此斷知分別有二。謂得阿
那含果及阿羅漢果。以此二處度界得果故。
問曰。諸使為與心相應。為不相應。毘婆闍婆
提說。心不相應是故生疑。答曰。決定相應。何
以故。

「　為心作煩惱
　障礙淨法相
　諸妙善可得
　故非不相應」


為心作煩惱者。若使決定心不相應者。不應
為心作煩惱。應如色等境界。然為心作煩惱。
如說貪欲穢心。以此言故當知相應。障礙者。
若使心不相應者。善智生時不應障礙。應如
虛空不作障礙。今為障礙故知相應。淨相違
者。若使與心不相應者。便應與善不相違。不
相違故則應非過。然為過故當知相違。若相
違者故知相應。諸妙善可得者。若汝使與善
相違心不相應者。使恒相續於中善應不能
得起。現見善法能得起故。是故諸使非不相
應。是相應也。

* 賢聖品第五

已說流轉次第。不流轉次第今當說。

「　賢聖棄如此
　煩惱眾怖獷
　精進方便智
　彼方便善聽」


賢聖者。於人天中應受供養故名賢聖。棄者
捨離義也。如者若方便如是義。此者次第說
使辨其相貌。煩惱者。相續煩勞眾生故名煩
惱。眾怖獷者。謂是一切苦惱因義。正精進
者。如法精進義也。方便智者。謂舍摩他制發
捨時智義。方便者。謂彼方便義也。善聽者。謂
至心聽。聽智攝持義。方便者據始業。地人
乃至無學地人。戒等所作方便行者。始業今
當說。

「　始於身一分
　行者係自心
　係縛於識足
　為殺智慧怨」


始於身一分行者係自心者。問曰。何處係耶
答曰。若鼻端若眉間。不淨阿那波那。界入三
方便觀故。自身分中說係心非外法。雖有外
緣方便不說。問曰。何故係心。答曰。係縛於識
足心。性躁亂動轉不住。如驚猨猴。此是係一
緣中義。問曰。何故係一緣中。答曰。為殺智慧
怨。實智怨者。所謂煩惱。為斷彼義是故一心
得觀。如實非亂心也。見如實故能斷煩惱以
是義故作如是說。

「　此方便於身
　真實相決定
　諸受及自心
　法亦隨順觀」


心係一緣故觀身實相。身實相者。謂不顛倒
相如義也。問曰。何者是身實相。答曰。自相及
共相。彼自相者。謂十色入及法入中少分色
也。彼共相者。所謂無常苦空無我。如是等義
不亂心。行者三方便中隨意現前。方便行次
第身實相得決定。此行者觀微塵色念念散
壞。是時身念處觀滿。如畦水流法入受念處。
無色法中受是最麁。故觀身後次觀於受。是
人觀受自相共相。爾時受念處滿。彼受依心。
是故受後次觀於心。此處亦自相共相。決定
意解心念處滿。爾時為觀其餘法故。入法念
處。其餘法者。所謂二蔭及無為法。彼亦觀
於自相共相。爾時法念處滿。

「　入法中總觀
　得法真實相
　此四是無常
　空無我非樂」


入法中總觀得法真實相者。入餘法念處已。
行者知分齊緣念處修方便。於一切法餘共
相壞緣念處。數數慣習修身受緣共相法念
處。如是身心緣如是三二。當知如是壞緣。數
數慣習修已。一切身受心法念處一來總觀。
問曰。云何。答曰。此四是無常空無我非樂。總
觀一切有為諸法。無常等如是義。彼念念展
轉壞滅故是無常。虛無故空。不自在故無我。
三苦常隨逐故非樂。彼人欲壞煩惱覓其元
首。如所見法因果差別。分別於諦彼中二種。
因果有漏無漏。彼有漏者集因苦果。彼
無漏者道因滅果。彼人如是分別諦已。初發
趣次第聞思。念處自相共相。攝取分齊緣諦
中分布。彼時壞緣法念處四諦中。思惟十六
行觀。

「　從是名為暖
　於覺法而生
　十六行等起
　觀察四聖諦」


從是名為暖於覺法而生者。行者思惟共法
念處。次後最初修事。共法念處相續建立。聖
者名暖善根。問曰。彼法幾行何境界。答曰。十
六行等起觀察四聖諦。行者以十六行觀察
四諦。彼以四行觀察苦諦。此苦本無今有已
有還離故無常。三苦隨逐故苦。內離人故
空。不自在故無我。如是亦以四行觀察集諦。
此集生相似果故因。能生流轉故集。能牽一
切生死故有。能和合不相似事故緣。亦以四
行觀察滅諦。此滅與一切生死相違故滅。離
一切煩惱火故止。於一切法中勝故妙。能捨
生死故離。亦以四行觀察道諦。此道能至非
品故道。不顛倒故正。一切聖足所履處故跡。
出過生死故出。問曰。暖有何義。答曰。智於所
知。如鑽燧相研能窮盡諸有。生無漏智火。暖
為相故名暖。

「　是法增長已
　生頂及於忍
　次世第一法
　依於一剎那」


是法增長已生頂及於忍者。行者入正精進
故得善助道。隨順眾具增長勝進力故。暖得
增長成就已。彼人修一切苦法念處。生勝善
根名頂。問曰。頂是何義。答曰。不動善根。彼
住此頂時。離諸過故能入忍中。彼若不者還
退住暖。如人登山。若不至頂則墮四邊。行者
如是。正方便相續。頂增長已次生善根名順
諦忍。是修一切共法念處。勝進彼二法以十
六行觀察四諦。問曰。忍有何義。答曰。彼於四
諦無常等行。樂欲增長是故名忍。是故說順
諦忍。能除四諦增上愚。暖頂能除四諦下中
愚。非增上忍增長已。次世第一法依於一剎
那。忍增長已一切共法念處勝進。故生如是
一切世間功德中最勝善根。彼初開聖道門
故名世第一法。有說。世間中最勝故名世第
一法。此法一剎那起。此行者開涅槃門已。滅
與苦法忍次第緣故。一念暖頂忍及彼最上
功德。此一切善根皆五陰性。問曰。汝言世
第一法與聖道作次第緣。云何是五陰性。答
曰。心心數法與次第緣色心不相應行。隨順
一果。是故非過。問曰。此世第一法何緣。答
曰。苦諦。彼緣苦諦義也。問曰。幾行。答曰。四
行。若苦諦境界四行如上所說彼行此行。問
曰。幾地所攝。答曰。六地生。當知未來中間根
本四禪。問曰。餘達分善根幾地所攝。答曰。餘
亦依六地彼亦六地。如世第一法。問曰。何故
達分善根六地所攝。答曰。從彼能生見道。彼
地有見道有見道處即有此等。何以故。見道
眷屬故。是故如是。

「　世間第一法
　次必起於忍
　忍次生於智
　能覺於下苦」


世間第一法次必起於忍者。暖等次第生如
上因分。乃至能生世第一法。世第一法次第
生無漏法。欲界見苦斷十使對治名苦法忍。
昔所未見法欲知樂名忍。此最初無漏無礙
道。忍次生於智者。苦法忍次第生苦法智。解
脫道自性。問曰。此忍智何緣。答曰。能覺於下
苦。下苦謂欲界苦。此二種緣如是義。

「　謂色無色苦
　集滅道亦然
　此法無間等
　從於十六心」


謂色無色苦者。色無色界苦亦如是。生忍無
礙道智解脫道。聖者亦說苦比忍苦比智。集
滅道亦然者。集滅道亦如是生四種。異義二
忍為無礙道。二智為解脫道。此法無間等說
於十六心者。此十六心須成就無間等。無間
等。是見義。此十五心須是見道。最後一心
是修道攝。從此名修地乃至金剛喻定。此後
名所作已辦地。略說三地。謂見地。修地無學
地隨此地建立人今當說。

「　隨法行利見
　此在於十五
　隨信行非利
　當知亦在中」


隨法行利見此在於十五者。見道所攝十五
心人。若利根者說隨法行。智慧隨法行故名
隨法行。此障不信於他義也。隨信行非利。當
知亦在中者。即此十五心人。若軟慧者說隨
信行。是信他法得行義也。彼人信現在前慧
隨順。與彼相違說法行。

「　未離欲界欲
　趣向於初果
　第二捨於六
　第三九無垢」


未離欲界欲趣向於初果者。此隨信行隨法
行人。先未離欲具一切縛。至決定。分名向須
陀洹果。第二捨於六者。欲界修道所斷煩惱
分別九種。所謂下下下中下上。中下中中中
上。上下上中上上。彼信行法行人在凡夫
地。已剗六種煩惱後入決定。是時說向斯陀
含果。第三九無垢者。若剗九種煩惱後入決
定。是時說向阿那含果。

「　若至十六心
　是說住於果
　軟見信解脫
　淨見說見到」


若至十六心是說信於果者。在十六心道比
智相應彼起。若利根若軟根俱說信果。先未
離欲須陀洹果。離六種欲斯陀含果。離九種
欲阿那含果。軟見信解脫者。若軟根者向地
中名信行。彼住三果名信解脫。淨見說見到
者。彼利根者住果名見到。

「　未盡修道斷
　當知七往來
　家家有三盡
　彼住須陀洹」


未盡修道斷當知七往來者。此人住果未斷
修道斷故當知七生死。彼人中受七生。欲界
天中受七生。及中陰二十八生俱受七生。故
名七生。如七葉樹。如七處善。家家有三盡者。
若住果若凡夫人。欲界修道斷中三種盡。上
上上中上下。彼說家家。家家者從家至家
往來而入涅槃。故名家家。人中二三家天中
二三家往來。此有二種。謂人家家及天家家。
以業根斷煩惱差別故名家家。業者於凡夫
分作受二三有集業。根者得無漏根。斷煩
惱者。斷三四種煩惱。彼住須陀洹者彼七往
來。及家家說住須陀洹果。問曰。何故名須陀
洹。答曰。須陀名聖道流。洹名為入若人相續
初見修道入彼流中。又是人得須陀洹果。故
名須陀洹。如裹孕女兒。以法名人。

「　六盡斯陀含
　離八一種子
　九品盡不還
　已出欲泥故」


六盡斯陀含者。若人斷六種盡。謂上品三種
中品三種是斯陀含。從此命終生於天上。復
生人中而般涅槃。名斯陀含。離八一種子
者。一生種子義。彼人餘唯一生。若人若天有
一種一種子。謂人一種子天一種子。或煩惱
差別名一種子。彼餘唯一有未盡故名一種
子。是人為阿那含果向。當知斯陀含果中勝
道攝。九品盡不還者。若人欲界一切九種煩
惱斷名阿那含。不還來欲界生故名阿那含。
問曰。何故不還來。答曰。已出欲泥故。出愛
欲泥。是故不復還來欲界。

「　如是九煩惱
　在於上八地
　彼雙道所斷
　世尊之所說」


如是九煩惱在於上八地者。如是欲界修道
斷煩惱如前說。九種煩惱下下乃至上上。當
知八地亦如是。謂四禪四無色定彼雙道所
斷。世尊之所說者。彼三界煩惱。當知無礙解
脫道斷。無礙道斷結得解脫道證。解脫下下
道斷上上種。乃至上上道斷下下種。此略說
一百七十八道及見道。問曰。云何決定出世
間道。斷煩惱為當不耶。答曰。不也。問曰。云
何。答曰。

「　有垢無垢道
　俱能勝八地
　住彼說身證
　謂得滅正受」


有垢無垢道俱能勝八地者。有垢者世間道
無垢者無漏道。彼八地欲界四禪三無色定。
世間出世間道能過彼有頂。中必出世間道
能過彼世俗道。亦無礙道解脫道。彼無礙道
三種轉。謂苦麁障解脫道亦三種。謂上妙
出世間道。如前所說無常行等。住彼說身證
謂得滅正受者。彼八地離欲中住學人。若得
滅盡定者。彼名身證。身證涅槃相似法故。是
名身證。

「　金剛喻三昧
　次必生盡智
　生意我生盡
　羅漢離諸漏」


金剛喻三昧次必生盡智者。生有頂離欲第
九無礙道。最後學心名金剛喻三昧。猶如金
剛無不能壞。次後必生盡智。此初無學心彼
二智異。或苦比智或集比智。如彼人從盡智
起。作如是緣盡隨順生慧。生意我生盡者非
想非非想處四陰。當知此中生。何以故。最
後斷故。羅漢離諸漏者。彼盡智起時一切漏
盡名阿羅漢。於天人中應受供養。故名阿羅
漢。問曰。阿羅漢有幾種。答曰。

「　阿羅漢六種
　五從於信生
　彼得於二智
　當知時離垢」


阿羅漢六種者。謂退法思法護法住法必昇
進法不動法。彼中若人軟智軟方便。最初與
退具相應。必定退故名退法。若人軟智軟方
便。常厭惡身念欲壞滅。彼死成就思法。若軟
智增上精進。以精進力自護。是名護法。若中
智等精進彼住此道。不進不退故名住法。少
利智極精進必能進至不動。名必昇進法。若
利智廣精進。初得不動。是名不動法。五從於
信生彼得於二智者。此六種阿羅漢中。前五
種本是信行。彼有二智。盡智無學正見。彼或
時退。是故不生無生智。彼盡智或一剎那。若
次第無學正見現在前。或增長。若彼現在前
當知時無垢者彼時解脫。觀察若國土若時
若伴若說法若衣食等。進修善根。此善根分。
不一切時隨所欲進修。故名時解脫。

「　不動法利根
　是非時解脫
　彼得於三智
　自解脫成就」


不動法利根是非時解脫者。若人一向利根
是不動法。當知非時解脫。彼人善分於一切
時隨所欲進。不觀於時故名非時解脫。彼得
於三智者。彼生三智。謂盡智無生智無學正
見。彼是不退法。是故生無生智。是人盡智一
剎那無生智或一剎那若次第無學正見現在
前或時得勝進便彼現在前。自解脫成就者。
彼人成就自相似名解脫。當知時解脫者。彼
決定時得解脫。成就不動者非非彼煩惱
之所能動。猶如王印。故名不動。

「　當知慧解脫
　不得滅盡定
　唯有俱解脫
　成就滅盡定」


當知慧解脫不得滅盡定者。是六種阿羅漢
中。若不得滅盡定者。當知是慧解脫。慧解脫
者彼唯慧力得解脫故名慧解脫。唯有俱解
脫成就滅盡定者。彼六種阿羅漢中。若得滅
盡定者。當知是俱解脫。以慧力故。於煩惱障
而得解脫。以定力故。於解脫障而得解脫。以
是義故名俱解脫。如上所說賢聖士夫。略說
二種。謂學無學。為斷煩惱故。學是名為學。非
斷煩惱故名無學。何故不學學已竟故。已分
別賢聖人。法差別今當說。

「　若隨信行法
　及隨法行法
　如是見諦道
　是盡同一相」


若隨信行法若隨法行法。若見諦彼同一
相見諦道中。信行法行差別。以法名人。

「　彼中諸根數
　是說未知根
　諸餘有學法
　智者說智根」


彼中諸根數是說未知根者。彼見諦道所攝
之中若根數法。所謂意根樂根喜根捨根。信
等五根是名未知根。未知欲知故名未知根。
彼見道所攝士夫當知如是根。諸餘有學法
智者說知根者。見道已上即此諸根數法說
為知根。知已復知故名知根。若修道所攝士
夫當知如是根。

「　於中無學法
　當知知已根
　得果捨前道
　此義應當知」


於中無學法當知知已根者。於無學法中即
此諸根數法名知已根。知已更無所知。故名
知已根。若無學所攝士夫當知如是根。問曰。
此賢聖人一一次第如上所說。彼人一切成
就先所得道。為當不耶。答曰。得果捨前道。此
義應當知。若此士夫入道已。當知勝進行。此
得果已捨於前道。何以故。不欲令彼果向一
故。若退根。及增進根。彼亦捨道。此中不說得
須陀洹果捨於見道。得斯陀含果或捨見道。
或捨須陀洹果勝道得阿那含果。或捨見道。
或捨斯陀含果勝道得阿羅漢果。捨阿那含
果。捨阿那含果勝道。若增進根差別者。捨果
勝道亦得果利根所攝學無學。捨果亦得果。
若退者捨勝得劣。問曰。如得果者捨於向道。
彼亦捨斷不耶。答曰。捨道非斷。

「　已盡為解脫
　得依於一果
　不穢污第九
　除斷應當知」


已盡為解脫得依於一果者。先所斷煩惱。一
解脫得得果攝。是故不捨斷。向道中所有解
脫道得如是解脫。問曰。斷煩惱如前說。彼不
穢污。云何斷耶。答曰。不穢污第九除斷應當
知。已說九種煩惱。九種道斷彼不穢污。決定
第九無礙道時頓斷非漸漸斷。不穢污者。謂
善有漏不隱沒無記行。穢污色亦必定最後
斷。問曰。何故煩惱九種斷非善等耶。答曰。煩
惱相違故。聖道與煩惱相違。不與善相違。厭
惡煩惱故亦捨善。同一係縛故。問曰。已說阿
羅漢勝進根。云何阿羅漢得不動。答曰。

「　若有相似名
　彼能得不動
　此人亦信脫
　彼性亦增道」


若有相似名彼能得不動者。非一切阿羅漢
皆能得不動。若功德名相似者彼能得之。
謂必昇進。此人亦信脫彼性亦增道者。此語
有餘。若信解脫必昇進性能得見到非餘。增
道者根增如是義。問曰。已說次第見諦。未說
其因。當說彼因。答曰。

「　功德惡差別
　次第見真諦
　無礙道力得
　有為無為果」


功德惡差別次第見真諦者。此中二諦過惡
差別。二諦功德差別。非見過惡者見於功德。
非見功德者見於過惡。何以故。行緣差別故。
非不於諦真實見故而諦無間等。非此一智
能總觀諦功德過惡差別。以是義故。次第見
諦。問曰。見諦得沙門果。彼云何。為是有為是
無為耶。答曰。無礙道力得有為無為果。若斷
煩惱無為。若解脫道有為。彼二種皆無礙道
力得。是故二種俱說沙門果。
《阿毘曇心論經》卷第三



《阿毘曇心論經》卷第四

法勝論大德優波扇多釋
高齊天竺三藏那連提耶舍譯
(六卷成部)

* 智品第六(別譯)

今欲分別涅槃分智。何以故。以智能斷諸煩
惱故。欲廣釋智。故先說此。

「　若智性能了
　觀察一切有
　有無有涅槃
　彼相我當說」


有無有者。所謂涅槃。是故智者觀有無有。有
者一切有漏法謂苦集義。有無有者謂滅諦
也。一切有無有。故名有無有。於彼中無有義
也。此說有對治謂是滅。是故滅非無也。非無
物有對治。如滅盡正受心心數法不行故。對
治說滅。是有物如是涅槃一切有對治。是故
有事如除病得無病。彼相謂寂滅寂滅相等。
彼攀緣智。智者觀察於彼。非無境界而有智
轉。是故若智觀察此即是道。問曰。彼何者是。
答曰。

「　三智佛所說
　最上第一覺
　法智隨順智
　及以世俗智」


此三智攝一切智。法智者。若智欲界境界。或
欲界滅對治。或境界無漏。彼初取法決定行。
故名法智。隨順智者。若智色無色界境界。色
無色界滅對治。或境界無漏。次法智後次第
隨順。故名隨順智。世俗智者。若有漏智多受
俗數。謂男女等故說世智。如是等名世俗
智。

「　苦集及滅道
　二智而隨生
　如是四種智
　牟尼隨名說」


法智隨順智者。隨聖諦轉。世尊隨名說苦諦
境界。故說苦智。如是集滅道諦境界。故曰
集滅道智。於此苦集二智行差別。苦行轉名
苦智。集行轉名集智。緣無差別同緣五陰。故
滅道二智行緣差別。

「　若智觀他心
　是從三中說
　盡無生智二
　當知在四門」


若智觀他心是從三中說者。三智中他心智
有漏。是世智。若欲界對治境界。彼是法智。若
色無色界對治境界。是隨順智心心數境界。
彼心心數方便成就。故名他心智。盡無生智
二者。盡智無生智是二智。謂法智隨順智。彼
所作究竟受是盡智。不復更作受是無生智。
問曰。盡智無生智何諦境界。答曰。當知在四
門。此緣四諦義也。除初盡智彼緣二諦。已分
別十智。行分別今當說。

「　二智十六行
　法智隨順智
　上已說及餘
　是說世俗智」


世智十六行轉。前後皆有彼十六行。暖頂忍
攝。餘聞思修慧第一法攝。四行無間等邊十
二行。彼外更有行。謂施戒慈等。

「　四智有四行
　決定行所說
　若知他心智
　如是行或非」


四智有四行決定行所說者。苦智有四行。集
滅道智亦如是。若知他心智如是行或非者。
若無漏他心智。彼有四行。如道智是道智少
分故。若有漏者行則異。但攝有漏心心數法。

「　盡智無生智
　離空無我行
　說有十四行
　受相為最上」


盡智無生智離空無我行說有十四行者。盡
智無生智第一義轉。亦親近世智作意我生
盡。如是等取我眾生相似行。空行無我行。定
是第一義轉非世俗緣。是故盡智無生智。空
行無我行不轉故有十四行。問曰。所有無漏
智。一切十六行攝不耶。答曰。不爾。受相為最
上。彼十六行是共行。若復取自相無漏智。如
身念處等。彼非十六行攝。已說行差別。得今
當說。

「　最初無漏心
　或有成就一
　二或成就三
　於上四增一」


最初無漏心或有成就一者。最初苦法忍相
應心。未離欲成就一智謂世智。離欲成就他
心智不現在前。非見道次第他心智現在前。
何以故。與流轉相違故。二或成就三者。第二
無漏苦法智相應心。未離欲成就三法智苦
智世智。若離欲成就他心智。於上四增一者。
於上四心剎那中。當知一一增苦比智。得比
智集法智。得集智滅法智。得滅智道法智。得
道智集滅道比智。及忍不得未曾得智。問曰。
在何地。答曰。

「　九智聖所說
　此依於二地
　當知禪有十
　無色地中八」


九智聖所說此依於二地者。九智依未來禪
中間禪除他心智。當知禪有十者。根本四禪
各有十智。問曰。何故中間禪未來禪無他心
智。答曰。微細境界故。此境界微細於他身中。
心心數法未來禪。少道非少道能取微細義。
彼根本禪道止觀雙行。是強力道故彼能取。
無色地中八者。除法智他心智。法智者欲界
境界。無色界於欲界依對治行緣遠。是故無
色界無法智。他心智緣色能生。是故於色界
轉非無色中。餘未來有頂有一世智。何以故。
有漏故。已說地差別。修差別今當說。修有六
種。所謂得修習修對治修出離修戒修觀察
修。彼得修者。若於善法不得。得現在未來故。
習修者。先所得功德現前修習。對治修者。諸
有漏法修對治道。出離修者。若修道時捨離
穢法。戒修者。若能調伏諸根道。觀察修者。若
觀察身等。此中唯取二修。謂得修習修。

「　若得修諸智
　謂在聖見道
　彼即當來修
　諸忍亦如是」


若得修諸智謂在聖見道彼即當來修者。若
見道諸智現前修。彼即當來修。謂苦法智現
在修。彼亦未來修。非忍非餘智。如是乃至道
法忍。諸忍亦如是者。忍中亦如是。苦法忍現
在修彼亦未來修。非智非餘忍。一切忍亦如
是。問曰。何故見道唯修自分道。修道修自分
非自分耶。答曰。未修智故。故見道中智未習
未練。修道中二種並作。

「　於彼三心中
　得修於世智
　或修七或六
　當知最後心」


於彼三心中得修於世智者。彼見道三心中
得修世智。謂苦集滅比智。隨彼地見道即彼
地有世智。及欲界世智修。若彼依未來地得
決定彼修未來及欲界世智。如是依第四禪
得決定。彼修七地世俗智。問曰。道比智何故
不修。答曰。彼無邊故。諦無間等邊成就故。名
無間等邊。無能修一切道。於他道不能修。於
自身修。乃至未來彼行者自分不現前。於
三諦自他俱能知能斷能證。是故隨得邊故
能修。是故彼能修非餘。是故法智亦不修。何
以故。諦無間等未究竟故。於此諦世俗智本
曾作證。是故此智修但有善名。方便猶未得。
或修七或六當知最後心者。若離欲界欲道
比智彼修七智。阿那含果所攝。除世俗智盡
智無生智。若未離欲修六智除他心智。非想
非非想處對治彼得沙門果。是以不修世智。

「　於彼上修道
　十七無漏心
　當知修七種
　增益根修六」


於彼上修道十七無漏心當知修七種者。若
未離六種欲。從須陀洹果上修道中。十七剎
那當知修七智。此道未來禪攝故。無他心智
亦無盡智無生智。以無學故。是故彼中修餘
七智。彼若以世俗道進彼世俗智現在前七
種未來。若出世間道四種法智。一一現在前。
餘七智未來。增益根修六者。增益根者。謂
或信解脫。練治諸根進得見到。彼增進根。一
切無礙道解脫道中得修六智。未離欲故無
他心智。又復修道精進非斷煩惱。精進是人
未得修進功德。是故不修世智。

「　得不還果時
　出過上七地
　熏修諸神通
　解脫修習八」


得不還果時者。若得阿那含果時必得根本
禪。是故修他心智。及前說七種。出過上七
地者。彼四禪三無色離七地欲時。九解脫道
中亦修八智。若以世俗道修進。彼世俗智現
在前未來八。若出世間道修進彼時四比智。
及滅道法智一一現在前未來八。熏修諸神
通解脫修習八者。熏修起一解脫道。彼中八
法智比智。一一現在前未來八。起神通境界
宿命智解脫道中。世俗智現在前未來八智。
他心智解脫道法智比智。若世智中他心智。
一一現在前未來八。天耳生死通。解脫道無
記故不修。

「　此無礙道中
　及出第一有
　彼八解脫道
　當知修於七」


七地離欲一切無礙道中修七智。無礙道中修
對治智。是故不修他心智。彼非對治故。熏修
起二心無礙道相似。初是無漏第二世俗。無
漏心中八法智比智一一現在前。未來七除
他心智。一切無礙道不修他心智。世俗道世
俗智現在前未來亦七。起四神通無礙道中。
世俗智現在前未來定七。他心智有漏亦然。
無漏他心智道法比智。一一現前未來定七。
有頂離欲八解脫道。四比智二法智。一一現
在前未來亦七。世俗智於彼中退。非對治故。
世俗智未曾至有頂。彼或時作方便不決定。

「　出過第一有
　無礙道修六
　上乘應當知
　修習於下地」


出過第一有無礙道修六者。第一有離欲九
無礙道修六智。除他心智世俗智餘現在前。
解脫道前已說。六智謂四比智二法智。上乘
應當知修習於下地者。一切地中當知修自
地智及下地智。若初禪進彼修自地功德。亦
修未來禪攝功德。如是乃至不用處次第亦
如是。若人乃至不用處離欲依初禪。乃至有
頂離欲。是人九地無漏智修進。如是一切應
當知。

「　無學初心修
　諸地生功德
　漏無漏一切
　此是隨順智」


無學初心修諸地生功德漏無漏一切者。得阿
羅漢果一切地。漏無漏功德一切修進。問曰。
何故此地修一切功德。答曰。斷一切縛得蘇
息故。如來解縛法降伏煩惱。力士眾咸慶快。
心得自在。首繫解脫絹。如王登祚諸方萬姓
貢上珍寶盡難勝。煩惱怨離殺怨家故。一切
國土人皆歸伏。彼先雖得下地功德。有煩惱
相續故不明淨。今除煩惱盡故功德明淨。及
入出定心成就。是故熏修。若住欲界得阿羅
漢果法或如是。若住色界得阿羅漢者。彼二
界功德修進滿足。是故一界生。如是地地
應當知。問曰。無學初心何智相應。答曰。此是
隨順智。此隨順智相應。彼作如是意。我生已
盡。非想非非想處陰取此中生彼人緣彼。何
以故。最後斷故。是故彼苦比智或集比智。問
曰。世尊說若見智慧。此為一為異耶。答曰。彼
是慧性。世尊觀因緣故。故如是說。

「　諸忍則非智
　盡無生非見
　若餘諸聖慧
　當知三種性」


諸忍則非智者。八無間等忍非智。何以故。不
決定故。決定義是智義。忍不決定。自品對治
疑隨生故。忍者求欲轉。智者求欲斷。是故忍
非智。盡無生非見者。盡無生二智能見示故。
慧決定故。智何故非見。無求故中平故。若餘
諸聖慧當知三種性者。餘無漏慧事見智慧
性。

「　若善有漏智
　在意則是見
　煩惱見是智
　此及餘說慧」


若善有漏智在意則是見者。善有漏意地智
能求故亦說見。煩惱見是智者。若煩惱見自
性。謂身見等彼從測量。思覺轉故推求故名
見。彼決定故名智。此及餘說慧者。若已說者。
見事慧事。及餘未說者。如無記意地五見。外
穢污意地及五識身相應。所有智一切是慧。
當知此中未說者說。彼中若無記不能測量。
不能覺察。不能推求故非見。穢污煩惱所污
故。五識身相應不能分別現境界故。一往墮
故。諸見不爾。問曰。一一智緣幾智。答曰。

「　法智隨順智
　觀察於九智
　因智及果智
　二智境當知」


法智隨順智觀察於九智者。法智緣九智除
比智。比智亦緣九智除法智。道法智緣一切。
法智彼分亦餘智苦集法智。緣欲界世智。如
是道比智緣自分比智。苦集比智緣色無色
界世智。及世俗他心智。問曰。何故法智比智
不更互彼此相緣。答曰。上下緣差別故。如二
人觀地虛空。因智及果智二智境當知者。集
智緣有漏他心智及世俗智。何以故。集諦分
數故。不緣餘智。餘無漏故。苦智亦爾。

「　道智緣九智
　滅智無境界
　餘一切境界
　決定智所說」


道智緣九智者。道智緣九智除世俗智。何以
故。有漏故。餘九智緣。何以故。道諦分數故。
滅智無境界者。滅智不緣智。何以故。緣無為
故。餘一切境界決定智所說者。餘四智緣十
智。世智緣十智。何以故。一切法境界故。如是
他心智一切他心心數境界故。彼有漏他心
智緣有漏智。如是無漏緣無漏。彼中法智法
智分隨順。隨順智分地根人度非緣。盡無
生智亦如是。一切有為境界故。問曰。如佛說。
隨順智若有頂離欲。得阿羅漢果。不盡是隨
順智耶。答曰。彼分對治法智斷故。亦有法智
彼分對治。問曰。何者是耶。答曰。

「　若彼滅道中
　法智之所轉
　彼三界對治
　非欲隨順智」


若彼滅道中法智之所轉彼三界對治者。諸
修道中滅道法智亦色無色界對治。彼人生
欲界捨色無色界結。彼自地陰所逼惱。彼中
極見其過故。為離彼故求對治。三界中離欲
去彼有頂離欲。但法智無礙道。彼隨順智解
脫道。問曰。何故非苦集法智去。答曰。苦集不
等故。欲界苦集下劣。色無色上勝。不應觀察
下劣厭離於上。有何過異處惱異處厭離滅
道相似。是故觀彼厭離三界欲。此道理說也。
問曰。頗有隨順智。亦於欲界為對治耶。答曰。
非欲隨順智。無有隨順智為欲界對治。無有
一人於彼見增上過。無此道理也。若於色無
色離欲。然後於欲界離欲者。無有如是理也。
或初難斷自地不能離。譬如國王不能降伏
自國。而欲降伏他國。如王降伏自國然後降
伏他國。法智亦爾。問曰。神通何智性。答曰。

「　神足天眼耳
　當知一世智
　六智憶宿命
　五說他心智」


神足天眼耳當知一世智者。神足天眼天耳
是一世智。非無漏智如是轉。彼神足通智能
示現種種事。示現種種事是智慧能。天耳通
者。天耳識相應慧。生死智通者。天眼識相
應慧。六智憶宿命者。憶念過去處神通六智。
謂法智憶法智分。隨順智憶隨順智分。世智
憶世智分。苦智憶過去苦。集智亦如是。道
智出世間行。罽賓論師說但一世智。五說他
心智者。他心智通五智。謂法智隨順智世智
道智及他心智等。

「　九智漏盡通
　決定智所說
　八智身中轉
　法十九智二」


九智漏盡通決定智所說者。漏盡通無漏九
智漏盡智攝故。問曰。如他心智盡無生智不
攝。云何言攝耶。答曰。無學正見攝故。彼一切
三種智說漏盡通。問曰。念處何智性。答曰。八
智身中轉。苦有色身名彼中八智轉。除他心
智及滅智。法十者。除色受心餘法名法念處。
彼中十智轉如前說。九智二者。受心中除滅
智九智轉。問曰。如來十力四無所畏是智性。
彼智云何差別。答曰。

「　是處非處力
　及以初無畏
　當知佛十智
　餘此中差別」


是處非處力及以初無畏當知佛十智者。若
彼是處非處力十智。如是初無畏我正遍知。
如是廣說彼亦十智。何以故。正取故。餘此中
差別者。處非處力差別。餘力初無畏差別餘
無畏。問曰。佛何故差別作多種。答曰。佛隨處
化眾生。欲故差別多種。有人信樂廣說不樂
總說。有人樂於略說。力義者隨自樂欲。能成
就義是力義。無障礙義是力義。能制義是力
義。無能侵欺義是力義。能映奪他義是力義。
彼處非處力者。因果中決定無礙者。是名處
非處力。自業智力者。善不善業處事因報。若
多若少若定不定。如是等義中若無礙智。是
名自業智力。彼禪解脫三昧正受智力者。此
禪等自性名字得方便。攝有味淨無漏退住
勝達分。如是等義中若無礙智。是名定力根
差別智力者。於眾生下中上根能知。若無礙
智。是名根差別智力。種種解智力者。眾生下
中上自解知無障礙。是名種種解智力。種種
性智力。知眾生性知法差別性。若無礙智。
是名種種性智力。一切至處道力者。一切生
死轉業。能盡一切生法。知無障礙智。是名至
處道智力。憶宿命智力者。自他過去生死展
轉。憶知無障礙智。是名憶宿命智力。生死智
力者。眾生未來有相續見無障礙智。是名生
死智力。漏盡智力者。若漏盡漏盡方便。若無
礙智。是名漏盡智力。如來十力無畏。如經中
廣說。不怯弱義是無畏義。無恐怖義是無畏
義。無逃避義是無畏義。不下劣義是無畏義。
如師子自力雄猛滿足不假於伴。如師子無
畏是無畏義。問曰。無礙現見亦是智性。彼
云何差別。答曰。

「　法辯辭辯一
　樂義辯俱十
　七智是願智
　智者之所說」


法辯辭辯一者。彼法無礙者句味現前。若無
礙智是名法無礙。是世智。辭無礙者。言音正
不正方便隨方俗語。若無礙智。是名辭無礙
彼亦世智。樂義辯俱十者。樂說無礙者法辭
義相應。任放不怯弱說種種說。若無礙智是
名樂說無礙。此有十智。義無礙者。於法自相
共相。若無礙智是名義無礙。是亦十智。能受
真實相故。問曰。願智有幾智。答曰。願智是七
智。智者之所說。願初轉樂欲義轉。故名願智。
彼七智罽賓論師。說除他心智盡智無生智。

* 定品第七之一

如是知諸智。智依義今當說。

「　智依於三昧
　無罣礙而轉
　是故思惟定
　求於真實相」


智依於三昧無罣礙而轉者。如燈依淨油炷。
離風動處光焰不動而甚明淨。如是三昧依
智。離諸亂風無障礙轉。其心不動如是義也。
轉行於緣無有疑惑。是故思惟定求於真實
相者。若無定不能生真實智。無有離真實智
能趣涅槃。是故求真實相者。必定須知三昧。
彼三昧者何。謂善一心。是最勝根義也。如是
一根轉自善心相續名一心。最勝者。或云境
界名也。如是一緣轉是善心相續名一心。問
曰。何者是三昧。云何知耶。答曰。

「　決定說四禪
　及與無色定
　是中一一說
　有味淨無漏」


決定說四禪及與無色定者。略說八種三昧
攝一切三昧。是中一一說有味淨無漏者。是
中一一三昧。有三種味相應淨無漏。

「　善有漏名淨
　無熱說無漏
　有味愛相應
　有頂無無漏」


善有漏名淨者。彼中若有漏善當知名淨。無
熱說無漏者。若離煩惱者當知是無漏。問曰。
若無漏第一義淨。何故世間煩惱相續說名
為淨。不說無漏為淨。答曰。無漏不待言說自
知是淨。世間法淨不障他人不知。為欲成
彼故。說離煩惱。是名彼非相違。能牽無漏
故。是故說淨。有味愛相應者。若三昧愛相
應者是味相應。亦有與餘煩惱相應禪等。見
疑增上慢修定者。緣縛力禪等愛相應。非餘
煩惱共相應。非餘煩惱能如是緣縛心。如愛
為三昧緣縛。有頂無無漏者。有頂有淨味
相應非無漏。不捷利故。聖道捷利。問曰。此禪
何等性耶。答曰。

「　五支有覺觀
　亦復有三受
　彼種種四心
　是說為初禪」


五支者除五支故名五支。問曰。除支更有禪
耶。答曰。不然。彼支一一是禪各各相支義須
分別。分義是支義。如車支如王支。問曰。何者
是支。答曰。覺觀喜樂及一心。彼覺者正受初
分別麁心利義。觀者麁心隨順相續法說細。
心微細少義也。喜者入定心悅。樂者身心樂
離麁重。猗息心調柔方便。一心者心繫一緣
有覺有觀。問曰。初說五支今何故說有覺有
觀。答曰。支者善有覺有觀。此說穢污。三受者
此中有三受。三識身樂根意地喜根四識身
捨根。彼種種者。梵世種種身彼上下身。以覺
觀力故生。四心者。彼有四心眼耳身意識。是
說為初禪者。此諸法是說初禪。俱生正受此
禪中攝。

「　第二有四支
　種種及二受
　第三有五支
　此禪說二受」


第二有四支者。內淨是信義也。離初禪欲決
定界地過故。正信喜樂一心。彼無共種種身。
何以故。無覺觀故。成就種種心。或時喜根
現在前。有時捨根現在前。彼根本喜根未來
捨根。二受者喜根捨根必定意地。如是等事
說第二禪。第三有五支此禪說二受者。第三
禪五支捨念安慧樂。一心樂著樂故不求餘
名捨護。喜食故名念。恐第二禪地喜牽自地
過。一切世間勝樂對治。及正智樂意地樂根
一心名定。二受者樂根捨根。此中二受樂根
捨根。此等法是說第三禪。

「　離息入息出
　第四有四支
　支者謂說善
　隨事如先說」


離息入息出第四有四支者。第四禪無出入
息。三昧力故。彼身無孔。四支者彼不苦不樂
受捨念清淨一心。問曰。味相應等三種禪悉
成就耶。答曰。支者謂說善。善禪與支相應。當
知非穢污。問曰。穢污中無何者。答曰。初禪中
無離生喜樂。問曰。穢污中亦有喜何故言無。
答曰。猗樂彼離生與喜相應。故說離生喜樂。
此一向善故彼無。餘者有喜。於此有喜彼非
支穢污。第二禪無內淨煩惱濁亂故。猗樂先
捨。是故第三禪中無憶念安慧。最勝樂惑心
故無憶念。若彼有念者是失念。失念故非支。
非安隱非安隱故非支。捨亦無。一向善故。第
四禪中除。何以故。二種等故。第四禪無捨。
念清淨非善故無捨。煩惱染污故念不清淨
是故非支。彼或失念故非支隨事如先說者。
若事善禪中已說。穢污禪中不除。彼穢污禪
中亦說。彼初禪中覺觀一心。餘人欲立喜者。
是故穢污初禪四支。彼第二禪喜一心餘人
欲立信者。是故第二禪三支。第三禪樂一心。
餘人欲立念慧。是故第三禪四支。第四禪不
苦不樂一心。亦有欲立念者。是故第四禪三
支。一切攝故說支是善。問曰。已說初禪有覺
有觀。未來禪中間禪初禪攝。彼云何彼中有
覺觀。答曰。

「　相應有覺觀
　智說未來禪
　觀相應中間
　明智之所說」


相應有覺觀智說未來禪者。未來依有覺觀。
觀相應中間明智之所說者。中間禪有觀無
覺。何以故。止息地故。次第方便人相續止
息。問曰彼何自性答曰。

「　未來二自性
　或離味相應
　中間禪三性
　二俱有一受」


未來二自性或離味相應者。未來禪淨無漏
二非味相應。正受愛故說味。厭離欲道於中
無執著。是故無味受生愛不除。何以故。於彼
連節縛故。未來禪連節縛墮。中間禪三性
者。淨無漏味相應。二俱有一受者。未來禪中
間禪必定一受謂捨根。問曰。何故未來禪無
喜。答曰。有怖畏故。近欲界故。彼行者有怖
畏。是故彼中喜不生。所作未究竟故。欲界離
故。彼起此未得。是故所作未究竟是人不生
喜。又止少故。中間禪亦止少。是故彼中無喜。
已說地。彼中功德今當說。

「　三昧通無量
　一切入處修
　除入及諸智
　解脫於中起」


三昧者三三昧。空無願無相。彼空有二種。有
漏無漏。有漏者有漏無漏法空無我思惟。無
漏者有漏法空無我思惟。若三昧無願亦二
種。有漏無漏。有漏者有為法無常苦因道等
行思惟。若三昧無漏者。有漏法無常苦因道
等行思惟。若三昧無相者。滅等行思惟。若有
漏無漏三昧此中一向取。無漏當知。通者六
通如智品說。無量者。四無量慈悲喜捨。此無
量眾生緣故。故名無量。彼慈者欲令一切眾
生得樂。如是想心轉恚對治。是無恚善根性
故說名慈。苦眾生如何得脫。如是想轉害對
治。無恚善根性名悲。喜眾生如是想轉嫉對
治喜根名喜。捨者捨眾生想。如是心轉欲愛
瞋恚對治故。無癡善根性是名捨。彼一切共
伴共方便。欲界中四陰性色界五陰性。一切
入處修者。十一切入。如修多羅中說。彼中八
無貪善根性貪對治故。及伴及方便五陰性。
於上四陰性相續無間無有空缺。廣作意解。
是說一切入處。除入者八除入。如經中說。彼
一切無貪。貪對治故。及伴及方便。欲界是四
陰色界是五陰。能映奪緣故名除入。極增上
極光曜極最勝緣此善根速得除入。如奴雖
莊嚴猶為主欺。或說非一切聖人能欺緣。彼
依緣煩惱不能起。是故名除入。智者十智如
智品說。解脫者。八解脫如經說。彼初三解脫
不貪善根。貪對治故。共伴共方便五陰。性餘
四無色解脫四陰性。滅盡定不相應行陰性。
問曰。解脫有何義。答曰。不現前斷後心故名
解脫。初三色貪背捨故。淨不淨背捨。於上四
種一切行轉背捨。想受滅一切緣轉背捨。及
斷後故。於中起者。三昧等解脫邊功德禪中
生。當知已說解脫邊功德。今隨彼彼地可得
今當說。

「　五通四禪中
　及見他心智
　六中有法智
　五中三無量」


五通四禪中者。五通攝受支三摩提故。及見
他心智者。他心智亦如是。六中有法智者。法
智六地四根本禪中間及未來。五中三無量
者。五地中除喜無量。四禪中及欲界。

「　除入中說四
　及與喜無量
　亦二種解脫
　初禪第二禪」


初四除入及喜無量初第二解脫。初禪第二
禪欲界色貪對治故。初禪中立二解脫。四除
入初禪地色貪對治故。第二禪立二解脫。四
除入第二禪無色貪。何以故。眼識身無故。是
第三不立解脫。是故是中亦不立除入及一切
處。欲入解脫中入除入欲入除入故。入一切
處。彼為勝樂所惑。彼不能生如是善根。喜根
亦如是。故初第二禪中有非餘禪。

「　餘有四除入
　及與一解脫
　亦入一切入
　佛說最後禪」


後四除入淨解脫。及八一切處。在第四禪非
餘。

「　餘脫自名說
　二一切亦然
　滅盡最在後
　餘無垢九地」


餘脫自名說者。無邊虛空處解脫。乃至非想
非非想處解脫。二一切亦然者。餘自名說無
邊虛空處無邊識處。滅盡在後者。決定有頂
攝。隨順斷後邊次第下地心心數法斷已。乃
至非想非非想地初斷上上。次斷上中。後斷
下下。一切斷已彼滅盡定。餘無垢九地者。
若餘無漏功德。所謂三三昧七智及漏盡通
彼九地中四禪中三無色中未來中間世智。
有頂處亦有。是故說遍一切地。

「　三解脫當知
　有漏及無漏
　定智通已說
　其餘悉有漏」


三解脫當知有漏及無漏者。無邊虛空處無
邊識處不用處解脫。當知有漏無漏。定智通
已說者。定修多羅品當更廣說。彼無漏智神
通智品已說。其餘悉有漏者。如是三通威儀
故。受色聲自相故。無量眾生緣故。一切除入
初三解脫。彼一切信解念處故。非想非非想
非捷利行故。想受滅無慧故皆有漏。
《阿毘曇心論經》卷第四



《阿毘曇心論經》卷第五

法勝論大德優波扇多釋
高齊天竺三藏那連提耶舍譯
(六卷成部)
定品之二(別譯)

已說功德自性。亦說有漏無漏。成就今當說。

「　當知未離欲
　成就味相應
　離下未至上
　或就淨諸定」


當知未離欲成就味相應者。若人若此地未
離欲。成就此地味相應。離下未至上成就淨
諸定者。離欲界欲未生第二禪等中梵世。若
離欲若不離欲。成就淨初禪。及彼地餘善功
德。

「　住上應當知
　成就下無漏
　方便生功德
　當知非離欲」


住上應當知成就下無漏者。聖人生梵世上。
成就無漏初禪及餘無漏。三昧神通及智等
諸功德。彼地有漏功德生處縛。無漏斷縛。是
故離生處捨有漏非無漏。如是一切地隨其
義說。方便生功德當知非離欲者。已說離下
地欲成就諸功德。當知說得成就不現在前。
方便現在前者彼非離欲。方便得者如天眼
耳。彼無記故。無漏淨味相應不攝。是故得彼
三種禪時不得滅盡。是滅盡定者方便故。彼
得現前二十三種正受。八味相應八淨七無
漏。問曰。彼中一一幾種因。答曰。

「　所謂無漏定
　一一七種因
　味淨相應禪
　當知因有一」


所謂無漏定一一七種因者。一一無漏七種
無漏中。自分因中因自地者。亦相應共生因。
味淨相應禪當知因有一者。味相應初禪味
相應初禪因非餘。初禪因不相似故。非餘地
穢污因行相違故。非穢污行相違亦非自分。
如是淨初禪淨初禪因。非穢污非無漏。何以
故。不相似故。非餘地淨因自地果報故及自
地係縛故。如是一切。問曰。一一次第生幾
種。答曰。

「　無漏禪無色
　逆順超次第
　次第生六種
　當知乃至十」


無漏初禪次第生六種。自地淨及無漏。如是
第二第三禪如是超越正受。無漏無所有處
次第生七。自地二下地四上地一。無漏第二
禪次第生八。自地二初禪地二上地四。無漏
無邊識處次第生九。自地二下地四上地三。
餘無漏次第生十。自地二下地四上地四。

「　或六至十一
　謂淨次第生
　從二乃至十
　當知說有味」


或六至十一。謂淨次第生者。淨非想非非想
處次第生六。自地味相應及淨下地四。淨及
無漏非味相應。離欲故。淨初禪次第生七。自
地三上地四。淨及無漏淨不用處次第生八。
自地三上地一下地四。淨第二禪次第生九。
無邊識處次第生十。餘十一。如是一切當知
正受時如是說非死時。是故彼中上下地味
相應不攝生。得淨次第上下味相應生。從二
乃至十當知說有味者。味相應初禪次第生
二。自地味相應及淨。彼此不相違故。有頂味
相應次第生十。正受味三自地二。及下地淨
自地煩惱所惱故。依不用處地淨以自救護。
如是一切地下地淨三。及死時上地退下地
一切味相應。問曰。前說正受。煩惱今當說。答
曰。淨次第正受煩惱說味相應。及受生煩惱。
何以故。煩惱力生非定力。是故此中說一切
煩惱淨必定定力。是故說共正受煩惱。問曰。
彼中一一緣幾種。答曰。

「　淨及無漏禪
　一切地中轉
　自地有漏法
　味相應所緣」


淨及無漏禪一切地中轉者。淨及無漏禪緣
一切地一切事。自地有漏法味相應所緣者。
味相應禪緣自地味相應。及淨非無漏。何以
故。非無漏緣。有愛亦非愛他地。

「　無色則不行
　於下有漏事
　若根本彼善
　穢污如味禪」


無色則不行於下有漏事者。無色正受不緣
下地有漏法。何以故。下地不寂滅故。亦緣下
地無漏。如比智分。問曰。一切有漏不緣下地
耶。答曰。不爾。若根本彼善。若根本無色淨
及無漏。彼緣自地及上地不緣下地。未來禪
若緣下地。彼於下地麁想緣厭離穢污。如味
禪者如味相應禪說。無色穢污亦如是。

「　色界若有餘
　無量等功德
　彼欲界境界
　世尊之所說」


若色界功德。謂四無量一切處。等彼緣欲界。
何以故。除神通說無量等。彼五神通緣欲色
界。問曰。如前說熏禪中修智。彼云何熏。答曰。

「　若能熏諸禪
　是依第四禪
　三地愛盡故
　淨居唯廣果」


若能熏諸禪是依第四禪者。得第四禪能熏
禪非餘。彼人數數入無漏四禪起無漏。數數
入有漏禪復還入無漏。還入有漏漸略乃至
住二剎那。如是方便若一無漏心若一有漏心。
是時一念有漏一念無漏。二念一有漏一無漏。
是說成就。問曰。此何處得果。答曰。淨居天
中。何以故。三地愛盡故。淨居唯廣果。若得第
四禪離三地愛。是故此得第四禪人。淨居廣
果中凡夫共修熏禪。不與凡夫共。五種者。
下中上上中上上。彼如是五種不廣天無熱
天善見天善現天及色究竟天。是故彼中得
果。問曰。如前說七種願智是云何。答曰。

「　無著不動法
　得一切正受
　彼三昧智力
　能起頂四禪」


彼人煩惱不能逼惱心相續故一切正受力心
相續生故得三功德。謂願智無諍及無礙。彼
願智者。若欲知過去未來現在及無為。彼時
願智邊際。住第四禪正受能知。無諍名於他
相續中。煩惱諍不欲起。此人他相續中。不起
煩惱諍。無礙名如前說。問曰。願智何地攝。答
曰。

「　三地有願智
　無諍五地中
　二地法辭辯
　二辯依九地」


三地有願智者。第四禪初禪及欲界。決定第
四禪中得。欲界唯人中能起欲界。梵世相應
心記起言說心。彼處有。是故說三地。無諍
五地中者。根本四禪及欲界。此決定於四禪
中得。人中能起非餘處。二地法辭辯者。法辯
欲界梵世。此五地根本四禪及欲界。此但名
緣言從名轉。是故起語言道。有覺觀處說辭
辯。欲界及梵世。何以故。言語緣故。二辯依
九地者。義辯樂說辯。欲界四禪中及四無色
定。未來中間禪根本初禪攝。問曰。云何得此
正受。答曰。

「　離欲及受生
　而得於淨禪
　穢污退及生
　無漏唯離欲」


離欲及受生而得於淨禪者。淨初禪二時得。
離欲時得及上地沒生梵世。彼地過捨。如是
一切。穢污退及生者。味相應禪退上得下。或
第二禪中若欲界纏若梵世纏退。爾時得味
相應初禪生得者。如上地沒生欲界及梵世。
爾時得味相應。初禪如是一切。無漏唯離欲
者。無漏禪離欲得。謂聖人離欲界欲。彼得無
漏初禪。昔所未得故得。如是一切。問曰。此功
德何者能除煩惱。答曰。

「　無漏除煩惱
　正受中間者
　一切定中間
　相應於捨根」


無漏除煩惱者。無漏禪無色除煩惱非世俗。
問曰。何故世俗不斷煩惱。答曰。同一係縛
故。世俗共煩惱一縛。是故自地煩惱不能斷。
如人被反縛不能自解。若彼對治及斷中生。
問曰。一切世俗不能斷煩惱耶。答曰。有世俗
能斷煩惱。問曰。何者是。答曰。正受中間者。
謂未來禪猶未得根本禪。若作方便得離下
地欲。彼初禪未來有漏無漏。餘未來一向有
漏。為根本禪無色正受。是故說世俗不斷煩
惱。問曰。此近禪何處。答曰。一切定中間相應
於捨根。一切正受中捨根相應。未得所求故
不生喜。問曰。雖說神足境界智證神通。未說
幾種變化心今當說。答曰。十四欲界初禪果。
初禪地初禪果。欲界二禪果。初禪地二禪果。
二禪地二禪果。乃至第四禪亦如是。問曰。彼
誰成就。答曰。

「　下地變化心
　成就彼種果
　隨彼識相應
　彼上地成就」


下地變化心成就彼種果者。若人成就禪。是
人成就彼果下地變化心。如得初禪是初禪
地欲界中初禪果。成就如是一切應當知。問
曰。汝先說第二禪等無五識身。若生於上若
欲見聞。彼云何見聞。答曰。梵世識現前。問
曰。何故上地無此識。答曰。無覺觀故。問曰。
彼幾時成就。答曰。隨彼識相應。彼上地成就。
乃至彼識相應爾時成就。或眼識或耳識或
身識。隨爾時現在前爾時成就。此識滅時名
捨。何以故。係屬根故。

* 修多羅品第八

一切智口所說最深微細義。此餘我今當說。

「　一切智口說
　甚深微細義
　我今說少分
　修多羅諦聽」


問曰。如佛說三界。彼何者是。答曰。

「　欲界十居處
　色界說十七
　無色界有四
　決定唯彼有」


欲界十居處者。謂地獄畜生餓鬼人六欲界
天。種類此十居處。當知說欲界。此眾生有欲
想轉。若此處具足彼一切愛欲相應。是故說
欲界。色界說十七者。梵身梵富樓。少光無量
光光曜。少淨無量淨遍淨。無蔭福生大果無
想眾生。不廣不熱善見善現色究竟。此十七
居處說色界。此居處欲想不轉。彼極大色非
男女相。是故說色界。無色界有四者。無色界
有四居處。無邊虛空處。無邊識處。無所有處。
非想非非想處。此居處中色不生。何以故。離
色欲故。又次第滅故。若無色中生色者。便無
次第滅。然有次第滅。若無者。應色中生欲過。
是故無色中不生色。是故說無色。問曰。如佛
說三有。欲有色有無色有。此云何。答曰。決定
唯彼有。前所說界此即是有。問曰。如世尊說
七識住。彼何者是。答曰。

「　善趣是欲界
　及色界三地
　無色亦三地
　當知為識住」


欲界善趣數。謂人天。色界前三地。無色界前
三地。此七地說識住處。問曰。何故三惡道第
四禪有頂不說識住耶。答曰。若地為見斷修
斷。若不斷生識彼說識住。三惡趣中無不斷
事。第四禪中無想眾生。及淨居天。無見斷事。
是故第四禪不攝。有頂一向有漏。若識樂住
說識住。三惡道中識不樂住。何以故。苦逼迫
故。淨居天向涅槃故識不樂住。無想眾生亦
一向無心。是故第四禪不攝。有頂行不捷利。
是故彼亦不攝。三種眾生或樂境界樂樂樂
想。彼中樂境界眾生人及欲界天。樂樂三禪
地樂想三無色。是故彼說識住。問曰。九眾生
居云何。答曰。

「　有頂及無想
　是說眾生居
　四種有漏陰
　當知識住處」


有頂及無想是說眾生居者。前說七識住。及
無想天有頂。此說九眾生居。問曰。何故惡道
無想眾生外。第四禪不說眾生居耶。答曰。隨
何處樂住不欲去。彼處名眾生居。惡道中無
此二。廣果中雖欲樂住亦欲樂去。問曰。如佛
說四識住。彼云何。答曰。四種有漏陰。當知識
住處。有漏色受想行。是名陰說識住。取俱
識生住執著長養故名識住。是故無漏非識
住。彼壞有故。彼亦非取和合識住處。問曰。何
故識非識住處。答曰。彼因由不成。如王道王
非是道。無住分俱生識名住處。三和合名住
處。此識非如是。問曰。無有他識現前緣耶。答
曰。自和合不生故。彼亦不成就彼。亦眾生數
非眾生數。問曰。云何外識。住處事作。答曰。
和合俱生依緣住多故無過。彼亦緣住彼自
分地界非他分地界。問曰。如世尊說十二緣
起。彼有何相。答曰。

「　諸煩惱及業
　有事次第生
　當知是有支
　眾生一切生」


無明愛取是煩惱。行及有是業。餘支是事。如
是此煩惱業事。彼彼生中次第起故說緣起
支。彼中煩惱依事。煩惱作業業作事。如是。

「　彼諸分建立
　謂眾生受生
　過去及未來
　中間當知八」


彼諸分建立謂眾生受生者。此分差別說十
二支。問曰。此云何。答曰。過去及未來中間
當知八。於中無明者過去煩惱。行者過去
業。識者相續心及眷屬名色者已受生相續
連縛不滅。未生四種色根六入未具。是名名
色。六入者已生四種色根。未能為觸作所依。
是時名六入。觸者此諸根已能為觸作所依。
未能分別苦樂。不能分別利衰。是時名觸。受
者能分別苦樂利衰因。能知差別食分別愛
不起婬欲。是時名受。愛者於欲具中。愛求欲
不能求有分別。是時名愛。取者能取有分別。
有者此於彼境界求趣向速疾。廣生諸有趣
當來生。是時名有。生者彼死次第相續連節
縛。是時名生。老死者次後名色受等是名老
死。問曰。世尊說六界。此云何。答曰。

「　所謂四大種
　及諸有漏識
　亦色中間見
　是界說生本」


所謂四大種及諸有漏識亦色中間見者。四大
及五識身有漏意識。若色孔眼所取虛空數。
此說六界。問曰。何故十八界中。別說六界耶。
答曰。是界說生本。彼法生本此中丈夫想。地
所成立。水和合潤漬。火熟除臭爛。風界推。空
中間孔。飲食入出。相應識力建立得名丈夫
想。是故此名界想。何以故。是生性故。如世尊
說。因六界因緣入母腹胎。修多羅句如是。
彼大亦生是故名大生。如大眾生如大生。於
此中地堅相水濕相火熱相風輕舉相。色邊
受色相名虛空界。色者是與思異事也。識者
了知相也。問曰。聖諦有何相。答曰。

「　果相似諸行
　有漏是說苦
　因相似是集
　滅諦眾苦盡」


果相似諸行有漏是說苦者。一切有漏行從
因生。逼惱相是故說苦。因相似是集者。一切
有漏行他因相似。是故彼說苦集。如一稻種
子前後相望故。亦說果亦說因。如是有漏行
觀已生當生故。亦說苦說集。滅諦眾苦盡者。
一切有漏行究竟盡滅。是說滅諦。

「　若無漏諸行
　是說為道諦
　彼二種名故
　從麁次第見」


若無漏諸行是說為道諦者。一切無漏行說
道諦。彼一切苦滅故說道。問曰。何故說名諦。
答彼二種名故。二種事故名諦。謂自相不虛。
及見彼生不顛倒心覺。問何故虛空非數滅
非諦攝。答曰。非因果故。此觀察苦盡故。觀察
聖諦彼非苦苦因非離苦方便。但欲盡苦故
觀察。譬如病因病藥。病差如觀察病。問曰。
聖諦有何義。答曰。聖者如實覺已。為他顯示
故名聖諦。是中逼迫相是苦。生相是集。寂靜
相是滅。出離相是道。問曰。如見因有果。何故
佛先說果後說因耶。答曰。從麁次第見。如是
但見無間等故世尊前說果。行者先得苦無
間等。後苦因。先滅後道。何以故。先知果已。
後斷因。修智生故。彼行者於苦自性無間。已
彼時為斷苦因。故決定智生是過患因故。如
是彼行者先見滅相。彼時為欲證滅。故修方
便生決定智。是故先說果。如是先見麁後見
細故。苦麁集細施設推求故。信故滅麁道細。
是故先說滅後說道。如修多羅說。比丘當為
說滅為趣滅故說道。如是等。是故先求滅後
修道。如向城道先覓道已然後得入。一切皆
信滅而不信道。是故欲易知故從麁次第說。
問曰。世尊說四沙門果。彼幾事。答曰。

「　聖果事有六
　最勝在九地
　第三在六地
　二種依未來」


聖果事有六者。六事說沙門果。五無漏陰及
數緣滅。問曰。沙門果何義。答曰。聖道說沙
門。彼精進成就故名沙門果。問曰。世俗道亦
精進丈夫得。彼亦得沙門果。答曰。彼見聖道
果差別。問曰。此何果何地攝。答曰。最勝在
九地。阿羅漢果九地攝。未來中間四禪三無
色。第三在六地。阿那含果六地攝。除無色。二
種依未來。須陀洹斯陀含果未來攝。何以故。
未離欲故。問曰。跡有何相。答曰。

「　隨信行諸法
　無煩惱鈍根
　隨法行諸法
　無煩惱速相」


隨信行諸法無煩惱鈍根者。隨信行人自身無漏法軟分攝者。當知鈍信行攝故。信解
脫時解脫亦攝。當知軟根故。隨法行諸法無
煩惱速相者。隨法行自身法利根所攝故。當
知速相彼攝故。見到不時解脫法亦攝。當知。
何以故。利根故。

「　彼禪根本中
　當知是樂通
　小及難得故
　當知餘說苦」


彼禪根本中當知是樂通者。根本四禪若軟
根法。及利根法當知樂跡。止觀等得道故及
樂行故。小及難得故當知餘說苦者。餘者無
漏地攝道名苦以少故。彼未來中間禪止道
少。無色中觀少無漏。未來禪難得。何以故。世
間從未來得故得彼故易修。禪中間禪一
地中間心心數斷除現前。謂覺斷觀現前成
就如木斷木。無色界微細難成就五陰轉斷。
四陰轉現前。彼難如是難得故說難。非聖道
苦自性非苦受相應。此中建立勝道故。入涅
槃城義故名跡義。問曰。不壞淨云何。答曰。

「　佛及聲聞法
　解脫亦餘因
　清淨無垢信
　聖戒謂決定」


佛及聲聞法解脫亦餘因清淨無垢信者。一
切種正覺智菩提佛。彼阿羅漢攝功德佛法。
當知於彼中若無漏信彼名佛不壞淨。他教
授得正決定聲聞。當知彼中學無學得聲聞
法。若彼無漏信彼是僧不壞信。若於涅槃若
無漏信。轉餘有為法中。如苦諦集諦等信如
是無漏。菩薩功德學無學辟支佛法。一切法
中不壞信。彼苦集中正信清淨。滅道中希求
信。無漏戒聖道俱生第四不壞淨。云何名不
壞。知已決定清淨信名不壞信。問曰。何所知
不壞。答曰。四聖諦中。問曰。何故無漏不壞信。
答曰。決定故彼實智俱生無漏信。及戒決定
有漏信者。能障欺呵不信。持戒破戒呵欺障。
無漏餘不生能障欺呵。是故決定無漏不壞
信差別者。問曰。修定有何相。答曰。

「　初禪若有善
　當知現法樂
　謂得生死智
　是說名知見」


初禪若有善當知現法樂者。淨及無漏初禪
現法樂住。是名修定得現法樂。謂得生死智。
是說名知見者。生死智通是說修定得知見。

「　慧分別當知
　方便生功德
　金剛喻四禪
　是名為漏盡」


慧分別當知方便生功德者。所有方便生功
德。乃至欲界有教戒聞思修功德。三界中隨
所有。若有為無漏。彼一切說名修定得分別
慧。金剛喻四禪是名為漏盡者。金剛喻定
者。最後學心彼共眷屬相應。第四禪地漏盡
故是說修定。此世尊自說已功德。菩薩閻浮
提樹影中。初禪正受彼見法樂住。十一起煩
惱清淨天眼智見。如趺祇羅經說。彼經說知
受生如是等慧差別。依第四禪無上正真道
證漏盡。問曰。如意足何自性。答曰。

「　善有為諸法
　方便之所起
　佛說如意足
　是亦說正燒」


善有為諸法方便之所起佛說如意足者。若
彼方便所起法。已說彼一切如意器故說如
意足。自心自在起種種功德。成就如意足名
如意足。足支具因一義也。何者是謂三昧。彼
四種增上差別。如欲增上生三昧名欲三昧。
如是精進心增上生名簡擇三昧。初起欲故
欲增上。欲生已欲所求為得故。精進定增上
起精進已。不捨精進隨順趣向心名心定。此
欲精進心道理現前。如意足具身中究竟故
名慧三昧。若不簡擇餘此一心一切成就。一
切心中生故方便差別。彼增長故說餘功德。
彼亦說正燒。此如是所說功德亦說為正燒。
依道理能燒煩惱草故名正燒。或以能斷煩
惱故說正斷。入正決定故名正勝。彼捨過惡
功德生。守護增長策勤業名精進正勝。彼四
種業差別故。一心建立精進能作四業。現在
煩惱得斷。未來不生。於善法容受生故。生已
相續不失方便力。彼亦四種差別。

「　彼亦說念處
　亦說四聖種
　隨其勢力生
　以彼名說彼」


彼亦說念處亦說四聖種。彼前所說功德說
念處如修多羅。身受心法內外俱自相共相是
名念處。彼四種緣差別故。彼一切緣分齊差
別故。身念處身緣非餘法。如是受念處說受
念處非餘心念處。說心念處非餘法念處。二
種餘法緣。以想陰行陰有為緣。及壞緣。以身
受身心受。如是等乃至一切法緣。問曰。云何
聖種。答曰。聖種亦如是。彼所說功德亦說聖
種。聖以此為種故名聖種。此法自性是聖種
故說聖種。於此種中生故名聖種。四種愛
生對治故。說四差別。因衣服故愛生。廣說四
種如修多羅。問曰。云何以此功德為如意足。
乃至四正斷等耶。答曰。隨彼勢力生以彼名
說彼。此法以定力生故名如意足。精進力生
故說正斷。念增上生故說念處。知足增上生
故說聖種。已說助菩提分。共此自相今當說。

「　淨信精進念
　智慧及憙猗
　覺分及與捨
　思戒三摩提」


如佛所說三十七助菩提分法。彼名有三十
七事有十。於中信等如偈中結集。彼中信根
信力名信。正斷精進根精進力精進覺支正
精進。此是精進。念根念力念覺支正念。是
名念四念處。慧根慧力擇法覺支正見。是
等名慧。喜猗捨覺支。正思惟戒。是正語正業
正命。如意足定根定力定覺支正定八支是
定支。問曰。何故如是多種說。答曰。

「　處方便一心
　軟及利亦然
　見道亦修道
　故說三十七」


處者正緣處故說念處。方便者正方便說正
斷。一心者一心中住處。是故說如意足。軟根
相續見名根。利事此亦是根利根相續見故
名力。彼中增上義是根義。餘不能陵名力見
道得見故名道分。修道見故名覺支。說三十
七。此十法如是各各業差別故佛說三十七。
此中覺支一向無漏。餘有漏無漏。問曰道品
云何有漏。菩提是無漏。彼菩提器菩提眷屬。
是故名菩提分。如是此中與菩提遠有漏。隨
順菩提故名菩提分。是故無過。

「　二禪三十六
　未來禪亦然
　三四及中間
　是悉三十五」


二禪三十六者。除思何以故此地無覺觀故。
未來禪亦然者。亦三十六除喜覺支。何以故
未成就是故無喜我已先說。三四及中間是
悉三十五者。第四第三中間三十五除喜除
正思惟。

「　初禪說一切
　三空三十二
　有頂二十二
　欲界亦如是」


初禪說一切者。初禪中一切三十七。三空三
十二。除喜正思正語正業正命。有頂二十二
者。一切無覺支道支是故二十二。隨何處覺
支次說道分。彼中當知有漏無漏。欲界亦如
是者。欲界亦二十二。一向是有漏二處一向
有漏故。問曰四食何地何性。答曰。

「　諸食中摶食
　欲界說三入
　識食及思觸
　是食說有漏」


諸食中摶食欲界說三入者。摶食是欲界三
入香味觸。事有十三十一事是觸。四大七種
造色。所謂澁滑重輕冷飢渴及香味。問曰何
故色聲非食。答曰見聞非增長。滿足根大資
益義是食義。或見或聞妄分別力故生。樂受
觸生喜彼喜不能潤益根大。是故觸為食能
利益。非色聲香味離分別亦能資益身。識食
及思觸是食。說有漏者識思觸是有漏。彼持
生相續縛能牽有是故名食。無漏觸等雖利
益諸根大。彼不能牽有故斷除有是故非食。
有三種事故名食。能牽後有。牽已復牽攝持
自身是故名食。彼意思識牽未來有。摶食觸
食生已諸有攝持。或復一切諸食皆能牽有。
皆能攝持諸根。問曰先所說諸三昧。何者三
昧幾種轉。答曰。

「　無願有十行
　空二行當知
　四行說無相
　是說為聖行」


無願有十行者。無願三昧總說十行。緣三諦
故十行轉。苦中無常苦二行。集中四行如前
說。道中四行亦如前說。問曰何故不緣滅。答
曰不願求故名無願。是不樂求義也。不願何
等謂苦彼因盡則無。是故彼因亦捨彼因修
道盡是故緣道。是故此定緣苦因道不緣滅。
或復說於有為不願是故緣三諦。是中修道
如服苦藥。如是如空二行當知。身見近對治
故。空三昧有二行。何等為二。空無我。身見取
我我所行見。我對治故說無我行。我所對治
故說空行。如彼法無我是故無我。四行說無
相者。無相三昧滅四行轉。除有為行但緣於
法。行說無相此中顯示解脫門。故一向無漏
三昧。問曰顛倒云何斷何自性。答曰。

「　謂彼四顛倒
　當知見苦斷
　於彼增上見
　見實者廢立」


謂彼四顛倒當知見苦斷者。一切四顛倒依
苦轉。是故見苦斷已說三見中。於彼增上見
者。此四顛倒三見中少分是見自性。經中想
心濁故說想心倒。見實者廢立。何以故增上
見中。若得增上如是力顛倒建立。如我見顛
倒非我所見。如是邊見常見顛倒非斷見。見
取淨樂見顛倒。問曰誰增上。答曰推建立一
向顛倒。是故顛倒彼如是想。是故非一切見
是顛倒。邪見斷見雖推及一向倒。壞事轉建
立戒取。推建立非一向顛倒。取少淨非勝見
勝取少勝。我見力建立我所。是故我所見不
立顛倒。問曰世尊說多見如六十二見彼見
何見攝。答曰五見攝。問曰此云何。答曰。

「　誹謗於真實
　此見說邪見
　非實而建立
　二見及是智」


誹謗於真實此見說邪見者。若見謗真實有
義言無所有。如無施等是為邪見。非實而建
立二見及是智者。於陰中非實我所建立身
見。非真實樂淨建立見取。若餘非實建立。如
見杭建立人想。邪智非邪見。

「　又戒威儀取
　非因而見因
　若攝受邊見
　依常見斷見」


又戒威儀取非因而見因者。如自在天因牛
戒見等。生天世間流轉解脫。若攝受邊見依
常見斷見者。若見諸行常是名常見。如說常
者彼不知因果連續。是故於事中立斷是名
斷見。是二見名受邊見。除此更無餘見。是故
一切見入此見中當知。問曰此見何斷何不
斷。答曰。

「　誹謗而建立
　因見依二邊
　隨於此事轉
　若見彼則斷」


誹謗邪見已說。彼若謗苦彼說見苦斷。如是
集等建立不實說二見。彼身見於苦建立見
苦斷。見取若見苦斷樂等建立是故見苦
斷當知。如是見集斷等戒取。若依於有漏轉
彼見苦斷。若依無漏轉彼見道斷當知。斷見
常見依苦轉。是故見苦所斷。
《阿毘曇心論經》卷第五



《阿毘曇心論經》卷第六

法勝論大德優波扇多釋
高齊天竺三藏那連提耶舍譯
(六卷成部)
修多羅品之二(別譯)

問曰。世尊說二十二根。彼云何。答曰。

「　謂眼等四根
　身根有三種
　如意根及命
　此根生死依」


謂眼等四根者。眼耳鼻舌。彼眼根眼識依淨
色。於色已見今見未來或當知此。或復有異
彼餘自分。問曰何謂自分。答曰彼相似義也。
如色不曾見今不見當不見。何以故識空故。
如是一切如識自依說。身根有三種者。身根
亦如是。彼說三種身根男根女根。如意根何
者意根。若心意識彼復六識身。若已知法今
知法當知法。或復是自分彼無生法如是當
來。及命者命根第九彼三界壽。此根說生死
依故說根。眾生生死故。

「　受是煩惱伴
　信等依涅槃
　九根若無漏
　此三依於道」


受是煩惱伴者。苦樂憂喜捨受。雜煩惱煩惱
伴依地故說根。信等依涅槃者。言精進念定
慧依寂滅伴故說根。九根若無漏。是三依於
道者。信等五喜樂捨意根等。有漏無漏此中
若無漏。彼依於道三根說。如賢聖品說。如是
諸根名二十二。事十七。男根女根身根少分。
三無漏無異。問曰何者是根義。答曰彼增上
義是根義。如人主獸王一切法有增上主。彼
最勝增上主名根。彼取六境界增上主。男女
二根眾生差別分別增上主。初時無差別。命
根持眾生身增上。受有煩惱增上。信等涅槃
增上。無漏道差別增上。

「　欲界四善八
　色種根有七
　諸心數有十
　一心智者說」


欲界四者。如是根四在欲界。男女憂苦決定
欲界相應。問曰何故色界無男女根。答曰無
受用事故。鼻舌二根亦應無。為端嚴身故生
無妨。又男女二根令身醜惡故無。無苦根非
逼迫果故。彼他不惱故無憂根。何以故無知
生故。彼智知欲界。餘色根意根界品已說。捨
根信等五根三界相應不相應。喜樂根色欲
相應不相應。無漏三根決定不相應命根。雜
品當說。問曰幾善。答曰善八。信等五三無
漏必定是善非不善。餘憂根受等善不善無
記憂根命根後當說。餘如界品說。如是取色
七者眼等五及男女根。此等是色餘非色。問
曰幾心性幾非心性如是廣說。答曰諸心數
有十。五受五信等。一心智者說者。意根一種
心自性。無漏前已說九根無漏。三餘非心心
數決定。問曰幾有報幾無報。答曰。

「　一及七有報
　此義應當知
　十三中是報
　見實者所說」


一及十有報此義應當知者。憂根一向有報。
何以故善不善故。問曰何故憂根無記無。答
曰憂根與喜下劣行相違。非身邊見相應故。
非隱沒無記分別轉故。非不隱沒無記。非工
巧報生威儀等分別生。若彼分別生誰在於
後。非離欲滅離欲不斷故。非不隱沒無記。是
故非不隱沒無記。憂根信等中若有漏彼有
報。若無漏彼無報。意根及三受若不善善有
漏彼有報。無記無漏無報。苦根善不善有報。
無記無報餘根非有報。問曰何故不善善有
漏有報。答曰堅固住故資助力。如畦水潤糞
覆爛壞堅固種子生。非無漏無資緣故。如在
倉中種子。雖堅不生愛水不潤故。餘煩惱如
糞無故不能爛壞。非無記有報。如爛種子雖
置畦中不生。問曰幾根是報。答曰十三中是
報見實者所說。七色根意根命根。除憂根
四受是有報。亦有非報色長養非報餘是報。
命根正受果壽行數。彼非報餘是報。意根及
受善穢污非報。威儀工巧變化心數非報。餘
是報餘根決定非報。問曰幾根最初生時得
報。答曰。

「　二或六七八
　初念生時得
　欲中有報相
　色六及上一」


若眾生根次第生。卵生濕生胎生彼初念二
根報生身根及命根。意根彼是穢污是故不
取。非穢污心為連繫報。非穢污是故非報。捨
根亦如是。化生無根六色根五及命根。一切
化生不少眼根等。一根七二根八。欲中有報
根故。此法用欲界眾生當知。色六及上一
者。色界得六。無色界一但命根。問曰死時最
後捨幾根。答曰。

「　捨四八與九
　亦說捨於十
　漸終及頓沒
　善捨各增五」


捨四八與九亦說捨於十漸終及頓沒者。無
記心漸終捨四身意命捨根。無根一時無記
心死捨八。謂眼等根命意捨根。一根九二根
十不善心亦爾。問曰善心捨幾根。答曰善捨
各增五。於是中加信等五根。色無色隨所得
亦如是。問曰幾見斷如是等應當廣說。答曰。

「　二斷無斷四
　六根則二種
　三無漏不斷
　餘則修道盡」


二斷無斷四者。意根及三種受此見斷修斷。
若無漏無斷。六根則二種者憂根見修斷。信
等五根修道斷不斷。三無漏不斷者。一向無
漏故。餘則修道盡者。餘九根修道斷。彼眼
等八不穢污故。修道斷墮生死故非不斷。苦
根五識身是故修道斷。問曰世尊說六識身。
彼取何法。答曰。

「　若取識根義
　五種心境界
　若取一切法
　是則意識界」


若取識根義五種心境界者。色等五境界五
識身取。眼識取色色形相色者。謂青等無量
種。形相者長等無量種。彼眼等不到取眼著
藥。捭則不見。耳識聲亦不到取。鼻香舌味
身觸此到取。一切五識身能取現在境界。問
曰意識云何取。答曰若取一切法是則意識
界。若五識身所取。彼若不取過去未來。現
在法及無為一切意識取。除彼剎那自體共
生相應法。問曰初知不壞境界已說此境界。
云何十種差別。答欲界相應不相應如是。色
界無色界如是。無漏有為無為善無記。問曰
十智一一智幾法境界。答曰。

「　五法應當知
　法智之境界
　七種隨順智
　他心境界三」


五法應當知法智之境界者。欲界相應不相
應及無漏無為善。七種隨順智者。色無色無
漏相應不相應善無為。他心境界三者。欲色
界無漏相應。

「　有漏當知十
　因果智有六
　解脫智一法
　道智二餘九」


有漏當知十者。世俗智一切十種法境界。因
果智有六者。苦集智三界相應不相應。解脫
智一法者。滅智中一無為善。道智二者。道
智有為無漏相應不相應。餘九者。盡智無生
智境界九法除無為。無記使境界如前說。復
欲總說故說此。

「　自地諸煩惱
　定使於自地
　自種一切遍
　在彼種類中」


自地諸煩惱定使於自地者。欲界一切使所
使。欲界乃至有頂地彼地亦然。勝故對治故
下地上地不使。離欲現前上地下地不使。自
種一切遍在彼種類中者。自種類法自種類
使所使。一切遍他類亦使如身見。見苦斷使
所使見集斷等他類亦使。如是一切遍使說。
乃至修道斷修道斷一切使。所使一切遍使。

「　三界定煩惱
　如是定三界
　如是說二界
　一界生亦然」


三界定煩惱如是定三界者。三界攝煩惱中
三界使所使。隨方便如意根。三界於中一切
三界使所使。如是說二界者二界所攝法二
界使所使。如方便如覺觀欲界及色界。於中
欲界色界使所使。一界生亦然者。一界所攝
法一界使所使。如憂根欲界於中欲界使所
使。

「　此佛所說經
　若事我已說
　識智及諸使
　觀察此三門」


此佛所說經中。若我所說法此三門應宣說。
識門智門使門。如欲界中根事一切有。是故
欲界六識身當知相應不相應故。七智知除
比智滅智道智。五種類攝故。欲界一切使所
使。色界三根事有此四識識七智知。色無色
界一切使所使。無色界無五境界。但一識識
六智知。除他心智法智滅智道智。無色界一
切使所使。如是一切應當知。

* 雜品第九

「　已說定相續
　種種諸餘法
　於上眾雜義
　我今當略說」


已說定相續種種諸餘法者。已說諸法彼此
相續種種聚。於上眾雜義我今當略說者。於
上所說廣義今略說。

「　有緣有相應
　有行及有依
　心及心數等
　是說總略義」


此是心心數法名。於種種法中攀緣轉故名
有緣。俱同行同方便名相應。境界行作故名
有行。依根轉故名有依。

「　從緣生亦因
　有因及有為
　說事及世道
　有果此決定」


此是有為法名。彼彼緣和合得生故名緣生。
他法生故因由因力故。有因諸法和合作故
名有為。多因差別顯示故名說事。未有有
轉自相行名世。彼有果名有果。

「　有罪亦隱沒
　穢污下賤黑
　善有為及習
　亦復名修學」


有罪亦隱沒穢污下賤黑者。此是不善隱沒
無記法種種名。可厭惡故名有罪。煩惱覆蔽
故名隱沒。煩惱垢污故名穢污。凡鄙故名下
賤。無智闇分故名黑。善有為及習亦復名修
學者。善有為法如此名也。智中有或相續此
法名智是故善。如世間說善巧人歌舞善巧
手。或善者慧名彼慧善談說故名善。攝取如
是義也。功德增上成就說習。亦說修心。不
相應行此中當說。

「　無想二正受
　亦眾生種類
　句味與名身
　命根與法得
　謂彼凡夫性
　及諸法四相
　非色不相應
　說是有為行」


無想名無想眾生生。心心數法不轉。二無心
定者。無想定滅盡定。無想定名厭於生死解
脫想。第四禪力心相續次第中間滅。滅盡定
名厭散亂心寂滅想。初住想心思念。非想非
非想過惡心心數次第滅。眾生種類名一趣
生眾生。身根長短來去住飲食自共分。句名
字集隨所欲說義。分齊究竟名句。如婆伽羅
那云。言說味者字生。名者隨義名也。如牛
馬等。如毘伽羅論言句。命者隨得根大。心和
合事次第相續不壞。因得名得法到成就得
一義也。凡夫性者。未到正決定聚遠離聖士
夫法。四相者生老住無常如行品說。非色者。
非此法色自性。不相應者不相應無緣也。說
是有為行者。行隱攝故。問曰此行幾是善如
是等廣說。答曰。

「　二善五種三
　當知七無記
　二在於色界
　一在無色地」


二善者。無想正受滅盡正受。一向是善有報
故。無想正受無想報滅盡正受。除命根有頂
四陰。五種三者。得生老住無常等。善中善不
善中不善無記中無記。當知七無記者。無想
種類句味名命根凡夫性。問曰幾欲界如是
等。應廣知。答曰二在於色界。無想正受廣
果地故。一在無色地者。滅盡定非想非非想
處攝故。

「　二界三當知
　餘在於三界
　有漏無漏五
　其餘定有漏」


二界三當知者。名句味欲界色界。非無色界
離語言故。餘在於三界者種。類得命凡夫相。
問曰幾有漏幾無漏如是等。答曰有漏無漏
五。得生老住無常相等。有漏中有漏無漏中
無漏。得者有漏中有漏。無漏盡為無漏。數滅
聖凡夫有漏無漏。非數緣無為唯有漏。其餘
定有漏者。當知餘行決定有漏。問曰離聖法
名凡夫。彼云何捨云何斷。答曰。

「　最初無漏心
　是聖不得捨
　愚夫流轉界
　離欲時滅盡」


最初無漏心是聖不得捨者。聖者苦法忍捨
凡夫性。是捨凡夫對治愚夫流轉界者。此凡
夫事界流轉捨。隨彼處決捨地生隨地得。不
隱沒無記故如是一剎那得。離欲時滅盡者。
隨地離欲若凡或聖。彼地凡夫事斷。問曰三
無為已說彼有何相。答曰。

「　斷煩惱遠離
　是名數緣滅
　無諸障礙相
　是名為虛空」


斷煩惱遠離是名數緣滅者。若身見等煩惱
數緣力所滅。彼斷次第斷若遠離欲得。彼數
分名數滅。無諸障礙相是名為虛空者。容受
色無障礙。住來去等事得是名虛空。

「　依於眾緣法
　有依及攀緣
　若不具不生
　此滅非是智」


有為法依緣力能生彼無不生。如眼識眼色
明空。憶彼生和合意作眼識生餘。闕一則不
生。若與餘識相應。念念眼生滅和合。闕此
眼識不生。若彼眼依識欲生彼不生。若彼眼
生滅已。彼必定不復生。如是色彼緣闕。彼
眼識未來滅不復生。如是餘識身如得生說。
若彼生滅彼初非智緣。如是事不數數而滅
名非數滅。略說未來不生法中。緣闕畢竟不
生。自然滅名非數滅。問曰已說有為法因。彼
何法何因。答曰。

「　前因相似增
　或俱依倚生
　二因及一緣
　一向已生說」


前因相似增者。前前法如是相似未來因。亦
增因非滅因。如軟善根軟中上自地善根因
中增。增增因修習法住增非減。非勝法為下
因。或俱依倚生者。如相應共有因。二因及一
緣一向已生說者。自分因已生說非未生前生
後生自分因。說非未生有前後。如是一切遍
因。亦說當知次第緣過去現在。阿羅漢最後
心心數除。餘過去現在心心數。彼一切名次
第緣一種。一種不差別前聚後聚。次第緣故
名次第緣。問曰何故色心不相應行非次第
緣耶。答曰眾雜事色雜如是。一時欲界色界
不相應現前。如受戒凡夫及聖人亦不相應
行。三界不相應一時現前。心心數不雜事故
得名次第緣。問曰報為眾生數。非眾生數耶。
答曰。

「　報是眾生數
　有為解脫果
　有緣說俱轉
　謂於他相轉」


報是眾生數者。眾生數法必定得名為報。何
以故不共故非非眾生數共故。問曰報者何
義。答曰不相似受故。如善不善無記。問曰果
法說何者。答曰有為解脫果。一切有為法善
不善無記果。因緣相依故數緣滅。無為者彼
說道果。問曰有緣法云何緣中轉。答曰有緣
說俱轉。若法有緣彼一時緣轉不別異。問曰
何處緣轉。答曰謂於他相轉。他攀緣義也。非
自性自性緣。何以故自性離自性故。一切事
中如眼不自見。指端不自觸。刀不自割。相應
不緣。何以故一緣故。俱生亦不緣太相近故。
如眼著藥捭眼眵。眼睫太近故不見。自依不
能緣。問曰彼有住處無住處耶。答曰。

「　遍因無處所
　欲生時解脫
　煩惱智心中
　道欲滅時滅」


遍因無處所者。此遍因心心數二眼因生一
識。如是耳鼻舌識亦然。若有處所應一眼中
生。若然者應一眼見非二眼見。或兩識生不
然是故無處所。問曰何心解脫。為過去現在
未來耶。答曰欲生時解脫。欲生時道滅煩惱。
是故欲生時得解脫。無學心障中得解脫。問
曰道生時斷煩惱耶。答曰煩惱智心中道欲
滅時捨。道欲滅時斷。煩惱欲生是未來。未來
道不能作事。是故無礙道欲滅時捨煩惱。解
脫道欲生時解脫煩惱得。次說煩惱名。問曰
有愛有幾種。答曰。

「　有愛有五種
　無有唯一相
　愛事餘煩惱
　斷離是三界」


有愛有五種者。有愛名有中貪著彼五種。苦
集滅道見修道斷。無有唯一相者。無有愛名斷
見。自身斷樂。彼亦修道斷。何以故見愛見道
斷。此亦轉愛是故修道斷。此須陀洹雖不斷
亦不共行。何以故斷見所長養故。彼皆上
現前彼須陀洹斷盡。因緣相應知故。問曰如
世尊說斷界離界滅界何者是。答曰愛事餘煩
惱斷離是三界。斷愛離界彼愛染著相應事。
斷滅界彼亦染亦相應。彼若餘煩惱斷彼斷
界。彼相應非染。近對治故如是建立。如是一
切一相十一心。欲界善不善隱沒無記不隱沒
無記。色界三除不善。無色界三亦如是及無
漏。問曰此中幾穢污心得幾善幾無記。答曰。

「　穢污心得十
　智者如是說
　善心必得六
　無記即無記」


穢污心得十智者如是說者。界地地來還二
界善穢污隱沒無記心得相續心。餘無色界
善穢污不隱沒無記。彼現前事得。問曰欲界
色界不隱沒無記云何。答曰變化心色界欲
生時得。彼禪力得非餘。是故非無記得退非
無漏。如無學退學得。如是等如是得故緣次
第說。非一人一剎那中得十。善心必得六者。
善心得六如盡智。欲界善無漏心中。變化心
亦無記。如是色界無色界善心及無漏。無記
即無記者。不隱沒無記心唯得無記心。非餘
現前亦得前已說。非彼剎那未得心得。問曰
十法菩提分彼中幾根性。答曰。

「　菩提分六法
　當知是根性
　諸法若相應
　當知是他分」


菩提分六法當知是根性者。信等五及喜覺
支。餘者非根自性。問曰為自性相應法。為他
性相應法。答曰諸法若相應當知是他分他
分相應。當知非自性自性伴。一時無二故。問
曰何處得解脫。答曰。

「　緣中得解脫
　大仙如是說
　亦少斷而縛
　見道及修道」


緣中得解脫大仙如是說者。緣中離煩惱不
能於相應解脫。何以故一剎那故。煩惱心一
念緣中。眾生愚惑於緣不愚。故解脫煩惱成
就。問曰若不相應亦斷不斷耶。所斷者相應
不相應耶。答曰若不相應亦斷。亦少斷而縛
見道及修道。有少分斷亦非解脫。如苦智生
集智未生。若見苦斷煩惱斷。彼見集斷一
切遍煩惱縛。修道中亦一種斷。彼中八種縛
乃至八斷究竟下下縛。問曰見諦云何得不
壞淨。答曰。

「　二覺於三諦
　四由見正道
　能起不壞淨
　修習於二世」


二覺於三諦四由見正道能起不壞淨者。苦
集滅無間等。得法不壞淨及聖愛戒。彼三法
自性故。見道一切得四種佛法僧彼中有故。
問曰幾世法修。答曰修習於二世。現世修行
未來得修。問曰何法隨心轉。答曰。

「　一切心數法
　說與心俱轉
　若心相及餘
　作亦應當知」


一切心數法說與心俱轉者。一切心數法說
與心共行。何以故共心一緣故。若心相及餘
者。此心相生等彼亦隨心轉共心一生滅故。
及餘者。如是餘心數相亦隨心轉。一種方便
安隱故。作亦應當知者。此業名也。彼中說心
數處。已說思身口業。未盡今當說彼禪道無
教戒彼力生故說作。彼隨心轉心一果故。心
作一事一切隨心轉說。問曰斷法云何。答曰。

「　斷諸有漏法
　智者亦無垢
　滅未來說遠
　此餘說則近」


斷諸有漏法者。一切有漏法斷有過故。是故
無漏不斷。彼無垢故無過去垢故名斷。如衣
有垢浣事。問曰知法云何。答曰知者亦無垢。
若有漏法及無漏法。是一切知法。一切法智
境界故。隨方便智如智品說。問曰遠法云何。
答曰滅未來說遠。不辦事故四種遠。作事遠
處遠相遠自分遠。不辦事遠者過去未來世
道。處遠者海此彼岸。相遠者如地與虛空濕
與暖異。分遠者善法不善法。欲色無色雖一
相彼亦是遠。此餘則說近者。餘現在及無為
彼當知近。現在能辦事故近。無為隨處速
得。數緣非數緣滅。隨處得。虛空者遍一切處。
問曰決定法云何。答曰。

「　所謂無間業
　及諸無垢行
　慧者說決定
　見處是有漏」


所謂無間業及諸無垢行慧者說決定者。無
間業邪定如是法決定將向地獄故。餘亦有
惡行決定能趣地獄。彼不定無間非不定。已
說決定無垢行正決定得解脫果。除五無間
業餘者不定。有漏及無為不定。問曰見處法
云何。答曰見處是有漏。一切有漏法是見處
五見相應故。若此法穢污見緣。相應使俱生
伴法中住。彼法名見處。問曰幾根眾生成就
答曰。

「　說有十九根
　謂成就極多
　極少成就八
　曉了根所說」


說有十九根謂成就極多者。若一切多成就
根彼十九。如不斷善根不缺根二根故。此凡
夫是故彼無無漏根不缺根。如是未離欲聖
人。彼一根二無漏無。極少成就八曉了根所
說者。若一切少成就但八。如餘身根斷善根。
彼有身意命根五受等。及生無色界凡夫彼
意命捨根信等五根有。問曰幾種觸。答曰。

「　增語及有對
　明無明處中
　所謂得果者
　是則雙道事」


增語及有對明無明處中者。彼意識相應觸
增語觸。何以故增語依轉故。由增語轉彼名
增語。由意識故語轉。是故意識與彼相應觸
名增語觸。或增語名彼意識分別境界非餘
五識。是故增語境界相應觸名增語觸。五識
身相應觸名有對觸。何以故有對依緣故。五
有對觸。穢污無明觸。無漏明觸非穢污。有漏
非明非無明觸。問曰云何無礙道得果者。為
無礙道解脫道耶。答曰所謂得果者是則雙
道事。雙道俱得果。無礙道斷結得。解脫道得
解脫證。如以毒蛇一手著甕中一手蔽頭。如
怨家一手推出一手閉門。問曰阿羅漢住何
心入涅槃。答曰。

「　無著住報心
　得入於涅槃
　生有及壞有
　本有亦復中」


無著住報心得入於涅槃者。一切所作事中
平住任運心。阿羅漢住報生心中入涅槃。亦
住威儀心入涅槃。何以故任運行故。說住報
心入涅槃。彼自然心斷隨順故。住無記心入
涅槃。善心中相續彼次第心自息。不善心身
離欲時捨穢污心。有頂離欲時捨善無記現
前。彼最後心是故住如是無記心入涅槃。問
曰幾種有。答曰四種有。生有及壞有本有亦
復中。彼生有者。生剎那若陰生。壞有者死時
最後陰。本有名生有死有中間陰名本有。中
間有名死已乃至未受生有。此中間處所陰
名中有。或有不立中有者。彼人處所中間不
相續。彼言不相應。何以故心數依處轉見。此
心數依處見非餘。彼何所依共報身。此不存
中陰者。欲界處相續見行相違心數轉。是故
不生相續。若存中陰者彼依處。如是中有陰
生見。法不相違心數轉。相應成就處相續故。
是故必有中陰。問曰如佛說有厭離。云何厭
云何離。答曰。

「　諸智在苦因
　及忍修於厭
　離欲得無欲
　說在於四中」


諸智在苦因及忍修於厭者。苦集緣智及忍
說厭厭事轉故。離欲得無欲說在於四中者。
苦集滅道中智及忍說厭離。能壞欲故。彼中
忍見道壞智者。修道無礙道斷煩惱不復見
道智。無礙道修道中有四智。

* 問論品第十

「　離律不律儀
　而得於律儀
　不因彼得勝
　若能知者說」


答曰有無色界沒生色界。凡夫法彼人界流
轉時。捨戒繫屬界故。是人生色界時。得彼禪
戒退分故是故不增。

「　頗得沙門果
　聖賢離諸過
　得有為善法
　不名為修習」


答曰有如本得退得過去彼但得不增。是故
名不修習。餘習修不能現前。本所得者更得。

「　頗道興起時
　未離諸過咎
　解脫時離惡
　能決定者說」


答曰有如未來修如前生現前。盡智除。若餘
未來盡智。彼欲生時得彼時未解脫。何以
故本時障解脫。一切未來無學。相續心解
脫故。

「　頗光曜煩惱
　起已定相應
　清淨初禪中
　而得於退法」


答曰有光曜纏生。退阿羅漢得盡智者。初清
淨禪盡智力。得彼時捨彼學無學。或熏修初
禪等。

「　頗有見諦道
　得於諸善法
　彼法是有緣
　智者不見緣」


答曰有欲界中無間等邊得世智。欲界陰不
見比智彼無間邊得世智。是故彼時不見欲
界陰。

「　頗果有漏慧
　相應淨功德
　不相應智慧
　彼時得彼果」


答曰有如欲界離欲。非梵世離欲。彼欲界第
四禪果。變化心不相應斷故。成就彼於此禪
中彼果。彼禪中不相應慧不斷故。如是色
界變化心說。於下上地離欲不離欲。

「　頗住無礙道
　成就於諸滅
　障礙彼煩惱
　非彼無漏見」


答曰有如有漏通生住無礙道。隨地通能生
彼地離欲。彼有通離欲斷。是故彼住無礙道
彼遠離成就。常相續得遠離。

「　頗有煩惱滅
　無垢者獲得
　非捨彼煩惱
　於彼無垢盡」


答曰有如光曜中梵世生。欲生時欲界煩惱
遠離得。如是彼前已斷彼遠離得。世俗故彼
地繫屬。是故地流轉捨。又復還來得彼得名
遠離得。

「　頗無垢淨地
　未曾得而得
　非離欲非退
　不依於見道」


答曰有如色離欲證決定無漏。無色修道中
方便得。

「　頗未得法中
　而得於勝利
　不捨彼不利
　若曾學者否」


答曰有彼初生無漏品。除餘無漏功德。得時
彼不捨凡夫事。苦法忍彼退一切無漏功德。
不得凡夫事。

大德優波扇多為利益弟子故造此阿毘曇心
論。
《阿毘曇心論經》卷第六