#+TITLE: 俱舍論頌疏--闕名
#+DATE: 2018-05-12 10:24:24
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6l0042 master ee9ab7e0                
No. 842
俱舍論頌疏


【破我品

夫雲披月現。執喪空明。若不摧邪。將何顯正。此品來
意。良有以焉。有滯相之賓迷方之子。法無主宰。橫生
我執。身見一起。諸惑隨生。溺三有河。背八正路。其為
過也。不亦悲哉。論主將登一子。情慇四心。傷而愍之。
故制斯論。執我不同。總有三種。一犢子部。二數論宗。
三勝論宗。破此三計。廣如長論。

今唯釋頌。不可具陳。
略舉總宗。以為發起。犢子部者。十八部中之一部也。
佛在世時。有一外道。厥名犢子。今此部執。同斯外道。
故以標名。此品破中。先破犢子。次破數論。後破勝論。
良為此部。是佛弟子。見同外道。殊所不應。故先破之。
今言破彼。先料其計。論云。然犢子部執。有補特伽羅。
其體與五蘊。不一不異。解云。彼計真我。名補特伽羅。
此云數取趣。蘊剎那滅。於轉無能。但由於我。能捨此
蘊。能續餘蘊。數取諸趣。故執實我無。名補特伽羅。計
我與蘊。不一不異。非斷非常。若言蘊一。蘊滅我滅。便
成斷見。若言蘊異。蘊滅我在。是則常見計。皆墮其邊。
故知此我。與五蘊法。不一不異。非斷非常。論主破云。
汝所執我。為實為假。若言是實。應與蘊異。有別性故。
如色等實。與受等異。又有實體。必應有因。如五蘊實。
從因生故。若計因生。是則無常。便違汝宗。我非無常。
若有實體。不從因生。應是無為。同外道見。又汝計我
非無為也。若非因生。又非無為。汝所執我。應成無用。
若我是假。便因我說。無實我故。又彼部法。有五法藏。
三世為三。無為為四。我為第五不可說藏。我在生死。
不可說與三世。為一為異。若入涅槃。不可說與無為
亦為一為異。故立此我。為不可說藏。破云。我與前四
法藏。若不可說為異故。即不應說為第五法藏。我與
前四。若不可說為一故。即不可說為非第五。非第五
者。即是前四法藏。既第五非第五。俱不可說。但應建
立前四法藏。上來理破。巳下教證。論云。薄伽梵告梵
志言。我說一切有。唯是十二處攝。若數取趣。非是處
攝。無體理成。若是處攝。則不應言是不可說。又汝部
誦契經亦言。諸所有眼。諸所有色。廣說乃至苾蒭當
知。如來齊此。施設一切。建立一切。有實體法。此中無
有補特伽羅。如何可說彼有實體。頻婆娑羅經亦說。
此中無有我我所性。唯有一切眾苦法體。將正巳生。
乃至廣說。據上理教。都無我性。如何犢子橫計執我
耶。

從此論主引頌證破。於中有二。一正破。二流通。初有
十七行頌是正破。後有三行是流通。初正破中。束成
六分。一正顯真空分。第二明佛遍知分。第三置答益
物分。第四因相不測分。第五果生先後分。第六業報
難知分。就正顯真空分中。初是羅漢尼說。次是世尊
說。今則是初。論云。有阿羅漢尼。名世羅(此云小山)為魔王
說。】

「　汝墮惡見趣
　於空行聚中
　妄執有有情
　智者達非有
　如即攬眾分
　假想立為車
　世俗立有情
　應知攬諸蘊」


【釋曰。汝墮惡見趣者。標魔過也。汝此魔王。墮惡見趣。
身見名惡。一障聖道。二為癡覆。三為惑因。稱之為惡。
趣向生死。為流轉因。因之為趣。惡見即趣。名惡見趣。
於空行聚中。妄執有有情者。正釋惡見也。五蘊和合。
名為行聚。都無作者。稱之為空。執實有情。為惡見也。
智者達非有者。顯真空也。有情是假。聖道達非有。既
除我執。故顯真空。如即攬眾分至攬諸蘊者。舉喻釋
成。初則喻顯。後則法合。攬輪輞等以成其車。車即是
假。攬五蘊法。以成有情。情何得實。

其次世尊。於雜阿笈摩中為婆羅門婆抱梨說(婆抱梨此
云棗。父母怜子。目此棗名也)。】

「　婆抱梨諦聽
　能解諸結法
　謂依心故染
　亦依心故淨
　我實無我性
　顛倒故執有
　無有情無我
　唯有有因法
　謂十二有支
　所攝蘊處界
　審思此一切
　無補特伽羅
　既觀內是空
　觀外空亦爾
　能修知觀者
　亦都不可得」


【釋曰。婆抱梨諦聽。能解諸結法者。勸聽法也。結謂結
縛。解結妙法。汝善聽之。謂依心故染。亦依心故淨者。
標所說法也。心染即染。心淨便淨。汝依淨心結能解
矣。我實無我性。顛倒故執有者。釋前依心染也。都無
實我。橫計作者。倒想起其心成染焉。無有情無我。唯
有有因法者。據依心淨也。果由因起。名有因法。但由
因力。果遂得生。果由因生。實無作者。故無我見也。因
果和合。假名為人。故元有情也。達有因法。情我見滅。
心便淨矣。謂十二有支。至亦都不可得者。釋前有因
法也。十二有支。薀處界三。此一切法。唯有因果。無數
取趣。但有情身。無數取趣。即是內空。外非情法。亦復
法空。修此空觀。亦不可得。詳此經頌。是佛世尊。於小
乘經。密談大教。真空之理。於斯盡矣。犢子部難。若無
實我。是則世尊非一切智。要因真我。非剎那滅。方頓
遍知。以心心所剎那剎那異生滅故。故心心所。非頓
遍知。論主答云。但約相續。有堪能故。知一切法名一
切智。非由一念能頓遍知。

從此巳下舉頌以答。即是第二明佛通知分。於中有
二。一舉頌正明。第二引頌證成。今則是初。頌曰。】

「　由相續有能
　如火食一切
　如是一切智
　非由頓遍知」


【釋曰。火食一切。豈一念火。能燒一切。但約相續。說燒
一切。佛智亦爾。但據相續。名一切智。

從此第二引證。犢子部問。如何得知。約相續說。知一
切法非我遍知。論主答云。說佛世尊有三世故。犢子
部問。於何處說。

從此論主引頌成證。如有頌曰。】

「　若過去諸佛
　若未來諸佛
　及現在諸佛
　皆滅眾生憂」


【釋曰。此頌既說有三世佛。故約佛智。於相續位。知一
切法。不由於我。能頓遍知。以佛世尊三世攝故。彼此
計我體是佛世尊。復說我體非三世攝。此頌既說佛
在三世。故汝計我非是世尊。我既非佛。明知遍知不
由於我。名頓遍知。理必應爾。】

俱舍頌疏　論本第二十九

俱舍頌疏　論本第三十

【從此第三置答益物分。先難後答。犢子部難。若補特
伽羅。即諸薀者。世尊何不記命者即身。論主答云。觀
能問者阿世耶故(阿世耶此云意樂)。謂由問者執一實我。名
為命者。依此問佛。命者與身。為一為異。故佛答。以我
無體。一異不成。如不可答龜毛硬輭。本無龜毛。答何
硬輭。命者本無。答何一異。觀問者意。故佛不答。古昔
諸師。巳解此詰。昔有大德。名曰龍軍。三明六通。具八
解脫。于時一畢隣陀王。至大德所。作如是說。我今來
意。欲請所疑。然諸沙門。性好多語。尊能直答。我當請
問。大德受請。王即問言。命者與身。為一為異。大德答
言。此不應記。王言。豈不先有要耶。今何異言。不答所
問。大德質曰。我欲問疑。然諸國王。性好多語。王能直
答。我當發問。王便受教。大德問言。大王宮中。諸菴羅
樹。所生果味。為醋為甘。王言。宮中本無此樹。大德復
責。先無要耶。今何異言。不答所問。王言。宮中此樹既
無。容可答言果味甘醋。大德誨曰。命者亦無。如何可
言與身一異。又犢子問。佛何不說命者都無。答亦觀
問者阿世耶故。問者謂薀曰果相續。名為命者。依此
發問。世尊答。命者都無。彼墮邪見。謂無因果。故佛不
說。又問。佛何不說假名命者。答觀彼問者。未能得了
緣起理故。非受真空正法器故。故不為說假有命者。
理必應爾。如世尊告阿難陀言。有姓筏蹉(此云犢子)。出家
外道。來至我所。作是問言。我於世間。為有我非有我。
佛不為記。所以者何。若記為有。違法真理。實無我故。
若記為無。增彼愚惑。彼便謂我先有今無。對有我愚。
此無我愚。為過更甚。若執有我。則墮常邊。若執無我。
便墮斷邊。執我是常。為我修福。執我斷滅。便謂身無。
更何修福。此二輕重。如經說言。寧起我見。如須彌山。
不起斷見。如芥子許。上來依論。略此問答。

從此舉頌。正明置答益物分。於中有二。一經部師中。
鳩魔邏多頌。第二論主頌。頌則是初。頌曰。】

「　觀為見所傷
　及壞諸善業
　故佛說正法
　如牝虎銜子
　執真我為有
　即為見牙傷
　撥俗我為無
　便壞善業果」


【釋曰。觀為見所傷者。標不說有我也。及壞諸善業者。
標不說我無也。故佛說正法。如牝虎䘖子者。舉喻釋
成也。如虎銜子。太急則傷。太緩則墮。執真我為有。則
為見牙傷者。釋初句也。執我之見。猶如其牙。必傷於
人。合前太急喻也。撥俗我為無。便壞善業子者。釋第
二句也。因果相續。世為假我。撥此為無。便壞善業。如
子生勝果故。合前大緩喻也。

從此第二復說頌言。】

「　由實命者無
　佛不言一異
　恐撥無假我
　亦不說都無
　謂薀相續中
　有業果命者
　若說無命者
　彼撥此為無
　不說諸薀中
　有假名命者
　由觀發問者
　無力解真空
　如是觀筏蹉
　意樂差別故
　彼問有無我
　佛不答有無」


【釋曰。由實命者無。佛不言一異者。釋置記所以也。恐
撥無假我。亦不說都無者。標不說無實命者所以也。
謂薀相續中。至彼撥此為無者。釋前標也。謂薀相續
由業引果。於此業果假立命者。若聞佛說無實命者
問者不解。便撥假命。亦以為無。便墮斷見。故佛不說。
不說諸薀中。至無力解真空者。明不說假命所以也。
假名命者。真空之理。發問者愚。非受法器。故佛不說。
如是觀筏蹉。至佛不答有無者。結成置記也。筏蹉意
樂。我有是常。我無謂斷。佛觀此意。故不為答。說有違
理。說無斷善。置記之答。於斯盡焉。

次破數論。教論難言。決定有我。事用必待事用者故。
謂如識等能了等用。必待有我。以為所依。識等方能
有了等用。能了之者。即是我也。如天授行。必待天授。
天授是我。行即事用。故知事用。必待於我。論主釋通
云。天授能行。無別行者。即此天授。運之動轉。從此至
彼。相續生時。說名為行。離天授外。無別有行。然此行
時。前念為因。引發後果。因是行者。無別我也。如天授
能行。識能了亦爾。如天授身。能為識因。世間亦謂。天
授能了。然諸聖者。為順世間。亦說天授是能了者。又
解。或識於境。相續生時。前識為因。引後識起。說前因
識。名能了者。亦無有失。世間於因。說作者故。如說鍾
皷名為能鳴。聲是所鳴。非鍾皷也。云謂鍾皷能生於
聲。即說鍾皷。名為能鳴。亦是於因說作者故。故知識
因。名能了者。離識之外。無別有我名能了者也。又解。
或如燈能行。識能了亦爾。燈焰相續。說名燈行。無別
行也。即識於境。相續生時。說名能了。離識之外。無能
了者也。數論又難。若後識生。從識非我。何緣後識。不
恒似前。及三性心。不定生耶。若有實我。此即無妨。謂
我自在。能令於識不恒相似及不定生。理無妨矣。論
主通云。識由異相。令後異前。謂諸有為。自性法爾。微
細相續。由異相力。後必異前。非由我也。若不爾者。應
無出定以入定時。相續相似。既有出定。故知後念必
異前也。又諸心生。必有定次。更無雜亂。如二十心中
相生者也。亦有少分行相等心。方能相生。種性別故。
如女心無間起莊嚴身心。或起染污心。或起夫心或
子心。此心起時。必熏成種。後從此諸相續。轉變差別。
還生女心。如是女心。後能生起。嚴污心等。異嚴污等。
即不能生。故知女心生嚴污等。若是男心。即不能生
嚴污心等。種性別故。女心無間。雖皆容起嚴污等心。
就嚴污等。若先數起。於數起中。若明了者。就明了中。
若近起者。女心無間。便先引起。由如是心修力強故。
數論又難。若有修力最強盛者。寧不恒時生於自果。
論主答云。由此心有住異相故。故不恒時生於自果。
此住異相。於別修心相續生中。最隨順故。

從此論主推讓世尊。即當第四因相不測分。論云。諸
心品類。次第相生。因緣方隅。我巳略說。委悉了達。唯
在世尊。一切法中。智自在故。故有頌言。】

「　於一孔雀輪
　一切種因相
　非餘智境界
　唯一切智知」


【釋曰。孔雀輪有青黃等。一切別。此一切種。由何因感。
如是因相。非餘境界。唯佛能知。色差別因。尚為難了。
況心心所。諸無色法。因緣差別。豈易了知。

從此第五業生先後分。先難後明。次破勝論。勝論難
云。若實無我。業巳滅壞。云何復能生未來果。論主答
云。不從壞業未來果生。業雖巳壞。種子仍在。但從業
種。相續轉變。差別功能。生未來果。猶世間果從種生
然果不從巳壞種起。亦非從種無間即生。但從種子。
相續轉變。差別功能。果方得生。謂種生牙。牙生於莖。莖
生於葉。葉生於花。花為最後。方引果生。勝論又難。若
爾何言從種生果。論主答云。刻實果唯花功能。由先
種子。展轉為因。引起花中生果功能。約展轉因。說種
生果。故此花中。生果功能。由先種子展轉引故。所生
果相。而似種也。今業生果。亦如外種。由業為先熏成
種子。相續轉變。差別果生。勝論問云。何名相續轉變
差別。論主答云。由業為先。於色心中。熏成種子。即此
種子。中無間斷。名為相續。即此相續。後後剎那。異前
前生。故名轉變。即此轉變。有勝功能。最後生果。勝餘
轉變。故名差別。因此問答。便明先果。即當第五分也
如命終時。於識心中。雖帶眾多。感當來果。所有種子。
然此業種。略有三種。能先引果。一者極重。譬如負債
強者先牽。二者近作。如臨終時。逢善惡友。所起善惡。
便先引果。三者數作。謂一生來。其數作業。能先引果。
故經部師有此頌曰。】

「　業極重近起
　數習先所作
　前前前後熟
　輪轉於生死」


【釋曰。一業極重。前感異熟。二業近起。前感異熟。三業
數作。前感異熟。若業輕等。便感後熟。由此業力。輪轉
生死。

從此第六業報難知分。此是論主。推讓世尊。業所熏
種。相續轉變。至彼彼位。彼彼果生。唯佛證知。非餘境
界。故經部師有是頌曰。】

「　此業此薰習
　至此時與果
　一切種定理
　離佛無能知」


【釋曰。業起人時。必熏成種。此業此種。至於此時。能與
其果。此種定理。唯佛能知。巳上六分。正宗巳訖。

從此流通。於中有三。一讚道勸捨。二讚道不覩。三略
顯勸學。今則是初。頌曰。】

「　巳善說此淨因道
　謂佛至言真法性
　應捨闇盲諸外執
　惡見所為求慧眼」


【釋曰。巳善說此淨因道者。標讚道也。涅槃名淨。此無
我道。能證涅槃。名淨因道。我執巳破。無我理成。名為
善說。謂佛至言真法性者。釋前標也。無我之教。是佛
至言。無我之理。是真法性。教之與理。俱涅槃因。淨因
道矣。應捨闇盲諸外執。惡見所為求慧眼者。勸捨也
外道執見。名為惡見。無智慧眼。稱之闇盲。背還滅道。
為流轉因。捨亦佳矣。

從此第二讚道不覩。頌曰。】

「　此涅槃宮一廣道
　千聖所遊無我性
　諸佛日言光所照
　雖開昧眼不能覩」


【釋曰。無我理性。趣涅槃宮。此一廣道。為千聖遊。無我
正教。諸佛日言。其教破闇。猶如赫日。依教顯理。名光
所照。道之功也。外道惡眼。名昧眼。無我之日。安能覩
乎。

從此第三略顯勸學者。頌曰。】

「　於此方隅巳略說
　為開智者慧毒門
　庶各隨已力堪能
　遍悟所知成勝業」


【釋曰。無我方隅。我巳略說。為開智者慧毒之門如身
少破。安少毒藥。斯須毒氣遍身中。此論亦然。開少慧
門。諸有智人。能深悟入。名慧毒門。此慧毒門。普勸人
修。庶各隨已力。三乘力能。遍悟所知。必成勝果。其功
既爾。安不習哉。】
俱舍頌疏　論本第三十(終)