#+TITLE: 阿毘達磨識身足論-唐-提婆設摩
#+DATE: 2018-05-12 10:24:19
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6l0004 master 73f85d12                

No. 1539
《阿毘達磨識身足論》卷第一

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 初歸禮讚頌

「　稽首大覺覺中王，
　覺王所供三界日，
　解脫妙法智所歸，
　智者所依諸聖眾。
　阿毘達磨海難渡，
　佛口池流千聖飲，
　於境巨溟能善決，
　故我至誠今頂禮。
　朗日不舉照人間，
　稠林昏翳孰能遣？
　若無阿毘達磨論，
　智所知冥誰殄滅？
　阿毘達磨正法燈，
　心中淨眼智根本，
　所知林日邪論劍，
　開士威力如來藏。
　三界照明慧眼道，
　一切法燈佛語海，
　能發勝慧破諸疑，
　是諸聖賢法衢路。
　智者慧水大陂池，
　求智勇銳勝基本，
　了此勝法至聰明，
　悟斯聖教真佛子。」


* 總嗢拕南頌

「　初目乾連蘊，
　次補特伽羅，
　因所緣雜類，
　四句最為後。」


**** 識身足論目乾連蘊第一之一第一嗢拕南
頌

「　根惡行想，
　尋思界漏，
　火愛所有，
　垢縛皆三。」


沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說三不善根：貪不善根、瞋不善根、癡
不善根。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？謂有
能於貪不善根已觀、今觀、當觀是不善？彼答
言：爾。為何所觀？過去耶、未來耶、現在耶？若
言觀過去，應說有過去，不應無過去；言過去
無，不應道理。若言觀未來，應說有未來，不應
無未來；言未來無，不應道理。若言觀現在，應
說有一補特伽羅，非前非後二心和合，一是
所觀、一是能觀，此不應理。若不說一補特伽
羅，非前非後二心和合，一是所觀、一是能觀，
則不應說觀於現在；言觀現在，不應道理。
若言不觀過去、未來、現在，則無能於貪不善
根已觀、今觀、當觀。是不善若無能觀，則無
能已厭、今厭、當厭。若無能厭，則無能已離染、
今離染、當離染。若無能離染，則無能已解脫、
今解脫、當解脫。若無能解脫，則無能已般涅
槃、今般涅槃、當般涅槃。如不善，如是結，縛、隨
眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知亦爾。復問
彼言：汝然此不？謂有能於貪不善根已觀、今
觀、當觀，後世感苦異熟？彼答言：爾。為何所觀？
過去耶、未來耶、現在耶？若言觀過去，應說有
過去，不應無過去；言過去無，不應道理。若言
觀未來，應說有未來，不應無未來；言未來無，
不應道理。若言觀現在，應說有一補特伽羅，
非前非後亦能造業亦即領受此業異熟，此
不應理。若不說一補特伽羅，非前非後亦能
造業亦即領受此業異熟，則不應說觀於現
在；言觀現在，不應道理。若言不觀過去、未來、
現在，則無能於貪不善根已觀、今觀、當觀後
世感苦異熟。若無能觀，則無能已厭、今厭、
當厭。若無能厭，則無能已離染、今離染、當離
染。若無能離染，則無能已解脫、今解脫、當解
脫。若無能解脫，則無能已般涅槃、今般涅槃、
當般涅槃。如貪不善根，如是瞋不善根、癡不
善根亦爾。身惡行、語惡行是不善，非結、非縛、
非隨眠、非隨煩惱、非纏，是所棄、所捨、所斷遍
知，能於後世感苦異熟。意惡行是不善，結、
縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，能於
後世感苦異熟。欲想、恚想、害想是不善，非結、
非縛、非隨眠、非隨煩惱、非纏，是所棄、所捨、所
斷遍知，能於後世感苦異熟。欲尋、恚尋、害尋
是不善，非結、非縛、非隨眠，是隨煩惱、非纏，
是所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。
欲界、恚界是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏、所棄、
所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。害界是
不善，非結、非縛、非隨眠，是隨煩惱、非纏，是
所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。欲
漏、無明漏是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、
所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。有漏非
不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷
遍知，非於後世感苦異熟。貪火、瞋火、癡火及
欲愛是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、
所斷遍知，能於後世感苦異熟。色愛、無色愛
非不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所
斷遍知，非於後世感苦異熟。貪所有、瞋所有、
癡所有、貪垢、瞋垢、癡垢、貪縛、瞋縛、癡縛是不
善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄，所捨，所斷遍知，
能於後世感苦異熟。

**** 《識身足論》目乾連蘊第一中第二嗢拕南
頌

「　瀑扼取繫蓋，
　下上栽拘礙，
　見愛與隨眠，
　邪支結業道。」


沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說四種瀑流：欲瀑流、有瀑流、見瀑流、
無明瀑流。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？謂
有能於欲瀑流已觀、今觀、當觀是不善？彼答
言：爾。為何所觀？過去耶、未來耶、現在耶？若言
觀過去，應說有過去，不應無過去；言過去無，
不應道理。若言觀未來，應說有未來，不應無
未來；言未來無，不應道理。若言觀現在，應說
有一補特伽羅，非前非後二心和合，一是所
觀、一是能觀，此不應理。若不說一補特伽羅，
非前非後二心和合，一是所觀、一是能觀，則
不應說觀於現在；言觀現在，不應道理。若言
不觀過去、未來、現在，則無能於欲瀑流已觀、
今觀、當觀是不善。若無能觀，則無能已厭、今
厭、當厭。若無能厭，則無能已離染、今離染、當
離染。若無能離染，則無能已解脫、今解脫、當
解脫。若無能解脫、則無能已般涅槃、今般涅
槃、當般涅槃。如不善，如是結、縛、隨眠、隨煩惱、
纏，所棄、所捨、所斷遍知亦爾。復問彼言：汝然
此不？謂有能於欲瀑流已觀、今觀、當觀，後世
感苦異熟。彼答言：爾。為何所觀？過去耶、未
來耶、現在耶？若言觀過去，應說有過去，不應
無過去；言過去無，不應道理。若言觀未來，
應說有未來，不應無未來；言未來無，不應道
理。若言觀現在，應說有一補特伽羅，非前非
後亦能造業亦即領受此業異熟，此不應
理。若不說一補特伽羅，非前非後亦能造
業亦即領受此業異熟，則不應說觀於現在；
言觀現在，不應道理。若言不觀過去、未來、現
在，則無能於欲瀑流已觀、今觀、當觀後世感
苦異熟。若無能觀，則無能已厭、今厭、當厭。若
無能厭，則無能已離染、今離染、當離染。若無
能離染，則無能已解脫、今解脫、當解脫。若無
能解脫，則無能已般涅槃、今般涅槃、當般涅
槃。如欲瀑流，如是見瀑流、無明瀑流亦爾。有
瀑流非不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所
捨、所斷遍知，非於後世感苦異熟。如瀑流，扼
亦爾。於諸取中，欲取、見取、戒禁取是不善，結、
縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，能於
後世感苦異熟。我語取非不善，是結、縛、隨眠、
隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，非於後世感
苦異熟。諸繫是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所
棄、所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。於諸
蓋中，貪欲蓋、瞋恚蓋、疑蓋是不善，結、縛、隨眠、
隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感
苦異熟。惛沈睡眠蓋、掉舉惡作蓋是不善，非
結、非縛、非隨眠，是隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷
遍知，能於後世感苦異熟。下分結中薩迦耶
見非不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、
所斷遍知，非於後世感苦異熟。餘下分結是
不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍
知，能於後世感苦異熟。上分結中掉舉結非
不善，非結、非縛、非隨眠，是隨煩惱、纏，所棄、所
捨、所斷遍知，非於後世感苦異熟。餘上分結
非不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所
斷遍知，非於後世感苦異熟。五心根栽、五心
拘礙是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、
所斷遍知，能於後世感苦異熟。於諸見中薩
迦耶見、邊執見非不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、
纏，所棄、所捨、所斷遍知，非於後世感苦異熟。
邪見、見取、戒禁取是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、
纏，所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。
諸身愛是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所
捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。諸隨眠中
有貪隨眠非不善，是結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所
棄，所捨，所斷遍知，非於後世感苦異熟。所餘
隨眠是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、
所斷遍知，能於後世感苦異熟。諸邪支中
邪見是不善，結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、
所斷遍知，能於後世感苦異熟。邪語、邪業、邪
命是不善，非結、非縛、非隨眠、非隨煩惱、非纏，
是所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感苦異熟。
所餘邪支是不善，非結、非縛、非隨眠，是隨煩
惱，非纏，是所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感
苦異熟。於諸結中，嫉結、慳結是不善，結、縛，非
隨眠，是隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，能於
後世感苦異熟。所餘諸結是不善，結、縛、隨眠、
隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，能於後世感
苦異熟。諸業道中前七業道是不善，非結、非
縛、非隨眠、非隨煩惱、非纏，是所棄、所捨、所斷
遍知，能於後世感苦異熟。後三業道是不善，
結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，所棄、所捨、所斷遍知，能
於後世感苦異熟。

**** 《識身足論》目乾連蘊第一中第三嗢拕南
頌

「　結蓋覺支心受意，
　調練陀堅最為後。」


沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，若有內眼結，如實了知我有內眼
結。若無內眼結，如實了知我無內眼結。如
此眼結未生而生、生已令斷、斷已當來不復
更生亦如實知。彼答言：爾。為何所知？過去耶、
未來耶、現在耶？若言知過去，應說有過去，不
應無過去；言過去無，不應道理。若言知未來，
應說有未來，不應無未來；言未來無，不應道
理。若言知現在，應說有一補特伽羅，非前非
後二心和合，一是所知、一是能知，此不應
理。若言無一補特伽羅，非前非後二心和合，
一是所知、一是能知，不應說言知於現在；言
知現在，不應道理。若言不知過去、未來、現在，
是則經中世尊善語善詞善說，若有內眼結，
如實了知我有內眼結。若無內眼結，如實了
知我無內眼結。如此眼結，未生而生、生已
令斷、斷已當來不復更生亦如實知。如是契
經世尊所說，汝便誹謗違越拒逆。若汝誹謗
違越拒逆如是世尊所說契經，
不應道理。如眼結，如是耳鼻舌身意結亦爾。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？於契經中世尊善語
善詞善說，若有內貪欲蓋，如實了知我有內
貪欲蓋。若無內貪欲蓋，如實了知我無內貪
欲蓋。如此貪欲蓋，未生而生、生已令斷、斷
已當來不復更生亦如實知。彼答言：爾。為何
所知？過去耶、未來耶、現在耶？若言知過去，應
說有過去，不應無過去；言過去無，不應道理。
若言知未來，應說有未來，不應無未來；言未
來無，不應道理。若言知現在，應說有一補特
伽羅，非前非後二心和合，一是所知、一是能
知，此不應理。若言無一補特伽羅，非前非後
二心和合，一是所知、一是能知，則不應言知
於現在；言知現在，不應道理。若言不知過去、
未來、現在，是則經中世尊善語善詞善說，若
有內貪欲蓋，如實了知我有內貪欲蓋。若無
內貪欲蓋，如實了知我無內貪欲蓋。如此貪
欲蓋，未生而生、生已令斷、斷已當來不復更
生亦如實知。如是契經世尊所說，汝便誹謗
違越拒逆。若汝誹謗違越拒逆如是世尊所
說契經，不應道理。如貪欲蓋，如是瞋恚、惛沈、
睡眠、掉舉、惡作疑蓋亦爾。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？於契經中世尊善語
善詞善說，若有內念等覺支，如實了知我有
內念等覺支。若無內念等覺支，如實了知
我無內念等覺支。如此念等覺支，未生令
生、生已令住不忘修習圓滿、倍復增廣智
作證亦如實知。彼答言：爾。為何所知？過去
耶、未來耶、現在耶？若言知過去，應說有過
去，不應無過去；言過去無，不應道理。若言
知未來，應說有未來，不應無未來；言未來
無，不應道理。若言知現在，應說有一補特伽
羅，非前非後二心和合，一是所知、一是能
知，此不應理。若言無一補特伽羅，非前非後
二心和合，一是所知、一是能知，則不應言知
於現在；言知現在，不應道理。若言不知過去、
未來、現在，是則經中世尊善語善詞善說，若
有內念等覺支，如實了知我有內念等覺支。
若無內念等覺支，如實了知我無內念等覺
支。如此念等覺支，未生令生、生已令住不
忘修習圓滿、倍復增廣智作證亦如實知。如
是契經世尊所說，汝便誹謗違越拒逆。若汝
誹謗違越拒逆如是世尊所說契經，不應道
理。如念等覺支，如是擇法等覺支、精進等覺
支、喜等覺支、輕安等覺支、定等覺支、捨等覺
支亦爾。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，若有貪心，如實了知是有貪心。若
離貪心，如實了知是離貪心。彼答言：爾。為何
所知？過去耶、未來耶、現在耶？若言知過去，應
說有過去，不應無過去；言過去無，不應道理。
若言知未來，應說有未來，不應無未來；言
未來無，不應道理。若言知現在，應說有一補
特伽羅，非前非後二心和合，一是所知、一是
能知，此不應理。若言無一補特伽羅，非前非
後二心和合，一是所知、一是能知，則不應言
知於現在；言知現在，不應道理。若言不知
過去、未來、現在，是則經中世尊善語善詞善
說，若有貪心，如實了知是有貪心。若離貪
心，如實了知是離貪心。如是契經世尊所說，
汝便誹謗違越拒逆。若汝誹謗違越拒逆如
是世尊所說契經，不應道理。如有貪心，離貪
心如是。有瞋心離瞋心、有癡心離癡心、略心
散心、沈心舉心、掉動心不掉動心、不寂靜心
寂靜心、不定心定心、不修心修心、不解脫心
解脫心，如實了知亦爾。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，受有二種：一者身受；二者心受。彼
答言：爾。具壽！若時領納身受、心受，爾時當言
在何世？過去耶、未來耶、現在耶？若言在過去，
應說有過去，不應無過去；言過去無，不應道
理。若言在未來，應說有未來，不應無未來；言
未來無，不應道理。若言在現在，應說有一補
特伽羅，非前非後領納二受，一者身受、二者
心受，此不應理。若言無一補特伽羅，非前非
後領納二受，一者身受、二者心受，則不應言
在於現在；言在現在，不應道理。若言不在過
去、未來、現在，是則經中世尊善語善詞善說，
受有二種：一者身受；二者心受。如是契經世
尊所說，汝便誹謗違越拒逆。若汝誹謗違越
拒逆如是世尊所說契經，不應道理。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善
語善詞善說，受有三種：一者樂受；二者苦受；
三者不苦不樂受。彼答言：爾。具壽！若時領納
樂等三受，爾時當言在何世？過去耶、未來
耶、現在耶？若言在過去，應說有過去，不應無
過去；言過去無，不應道理。若言在未來，應說
有未來，不應無未來；言未來無，不應道理。若
言在現在，應說有一補特伽羅，非前非後領
納三受，一者樂受、二者苦受、三者不苦不
樂受，此不應理。若言無一補特伽羅，非前非
後領納三受，一者樂受、二者苦受、三者不苦
不樂受，則不應言在於現在；言在現在，不應
道理。若言不在過去、未來、現在，是則經中世
尊善語善詞善說，受有三種：一者樂受、二者
苦受、三者不苦不樂受。如是契經世尊所
說，汝便誹謗違越拒逆。若汝誹謗違越拒逆
如是世尊所說契經，不應道理。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善
語善詞善說，意、法為緣發生意識。彼答言：
爾。具壽！若時意識現起意，於爾時當言在何
世？過去耶、未來耶、現在耶？若言在過去，應
說有過去，不應無過去；言過去無，不應道理。
若言在未來，應說有未來，不應無未來；言
未來無，不應道理。若言在現在，應說有一補
特伽羅，非前非後二心和合，意及意識，此不
應理。若言無一補特伽羅，非前非後二心和
合，意及意識，則不應言在於現在；言在現在，
不應道理。若言不在過去、未來、現在，是則經
中世尊善語善詞善說，意、法為緣發生意識。
如是契經世尊所說，汝便誹謗違越拒逆。若
汝誹謗違越拒逆如是世尊所說契經，不應
道理。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，以齒持齒、舌端著齶，復以其心
降伏執持調練其心。何所調練？過去耶、未來
耶、現在耶？若言調練過去，應說有過去，不應
無過去；言過去無，不應道理。若言調練未來，
應說有未來，不應無未來；言未來無，不應道
理。若言調練現在，應說有一補特伽羅，非前
非後二心和合，一所調練、一能調練，此不應
理。若言無一補特伽羅，非前非後二心和合，
一所調練、一能調練，則不應言調練現在；言
調練現在，不應道理。若言不調練過去、未來、
現在，是則經中世尊善語善詞善說，以齒持
齒、舌端著齶，復以其心降伏執持調練其心。
如是契經，汝便誹謗違越拒逆。若汝誹謗違
越拒逆如是世尊所說契經，不應道理。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，為彼具壽補穡揭羅娑利苾芻說，
有十八意近行，名為士夫。彼答言：爾。復問
彼言：具壽！若時眼見色已，隨順喜處諸色近
行，爾時十七餘意近行當言在何世？過去
耶、未來耶、現在耶？若言在過去，應說有過去，
不應無過去；言過去無，不應道理。若言在未
來，應說有未來，不應無未來；言未來無，不應
道理。若言在現在，應說有一補特伽羅，非前
非後有十八意近行同時現行，此不應理。若
言無一補特伽羅，非前非後有十八意近行同
時現行，則不應言在於現在；言在現在，不
應道理。若言不在過去、未來、現在，是則經中
世尊善語善詞善說，為彼具壽補穡揭羅娑
利苾芻，說有十八意近行，名為士夫。如是
契經世尊所說，汝便誹謗違越拒逆。若汝誹
謗違越拒逆如是世尊所說契經，不應道
理。

**** 《識身足論》目乾連蘊第一中第四嗢拕南頌
初

「　無所緣靜慮，
　異生大士羞，
　宣說有情居，
　食聖諦斷漏。」


沙門目連作如是說：有無所緣心。應問彼言：
汝然此不？謂契經中世尊善語善詞善說，苾
芻了別，了別故名為識。何所了別？謂了別
色，了別聲香味觸法。彼答言：爾。汝聽墮負。若
汝說有無所緣心，則不應言謂契經中世尊
善語善詞善說，苾芻了別了別故名為識。何
所了別？謂了別色了別聲香味觸法。作如是
言不應道理。汝今若言謂契經中世尊善語
善詞善說，苾芻了別了別故名為識。何所了
別？謂了別色了別聲香味觸法。則不應說有
無所緣心；言有無所緣心，不應道理。彼作是
言：無所緣心決定是有。何者是耶？謂緣過去
或緣未來。應問彼言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，為本魚師莎底苾芻說言，
苾芻由彼彼因、由彼彼緣發生於識，識既生
已墮彼彼數。由眼及色發生於識，識既生已
墮眼識數。由耳鼻舌身意及法發生於識，識
既生已墮意識數。彼答言：爾。汝聽墮負。若汝
說言無所緣心決定是有，則不應言謂契經
中世尊善語善詞善說，為本魚師莎底苾芻
說言，苾芻！由彼彼因、由彼彼緣發生於識，識
既生已墮彼彼數。由眼及色發生於識，識既
生已墮眼識數。由耳鼻舌身意及法發生於
識，識既生已墮意識數。作如是言，不應道理。
汝今若言謂契經中世尊善語善詞善說，為
本魚師莎底苾芻說言，苾芻！由彼彼因、由彼
彼緣發生於識，識既生已墮彼彼數。由眼及
色發生於識，識既生已墮眼識數。由耳鼻舌
身意及法發生於識，識既生已墮意識數。則
不應說無所緣心決定是有；言決定有無所
緣心，不應道理。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？若有慚羞、惡作防護、
愛樂所學、久居善處，證得世間四種靜慮。彼
答言：爾。即彼具壽臨終時分，有諸識達同梵
行者來詣問言：具壽！當記自所證得。彼作是
言：具壽！我今已得世間四種靜慮。應問彼言：
即彼具壽記何所證，過去耶、未來耶、現在耶？
若言記過去，應說有過去，不應無過去；言
過去無，不應道理。若言記未來，應說有未來，
不應無未來；言未來無，不應道理。若言記現
在，應說有一補特伽羅，非前非後二心和合，
一是所記、一是能記，又在定中應說異語，此
不應理。若不說一補特伽羅，非前非後二心
和合，一是所記、一是能記，又在定中不說異
語，則不應言記於現在；言記現在，不應道理。
若言不記過去、未來、現在，是則空無勝過人
法，自稱言有，彼應毀壞。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，有五種根，所謂信根、精進根、念根、
定根、慧根。苾芻！若有於此五根，由上品故、
由猛利故、由調善故、由圓滿故，成阿羅漢
俱分解脫。自斯已降，轉微轉鈍，成慧解脫。自
斯已降，轉微轉鈍，成於身證。自斯已降，轉
微轉鈍，成於見得。自斯已降，轉微轉鈍，成信
解脫。自斯已降，轉微轉鈍，成隨法行。自斯已
降，轉微轉鈍，成隨信行。苾芻！如是根波羅
蜜多為緣，果波羅蜜多施設可知。果波羅蜜
多為緣，補特伽羅波羅蜜多施設可知。如是
五根無有唐捐。苾芻！若有於此五根一切皆
無，我說彼住外異生品。彼答言：爾。具壽！有學
現起纏心，爾時此五根當言在何世？過去耶、
未來耶、現在耶？若言在過去，應說有過去，不
應無過去；言過去無，不應道理。若言在未來，
應說有未來，不應無未來；言未來無，不應道
理。若言在現在，應說有一補特伽羅，非前非
後二心和合，一者學心、二者纏心，此不應理。
若言無一補特伽羅，非前非後二心和合，一
者學心、二者纏心，則不應言在於現在；言在
現在，不應道理。若言不在過去、未來、現在，是
則有學現起纏心，應言是外、應言異生、應言
住在外異生品。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，為具壽無滅於大士尋思中說，少
欲是法、大欲非法。彼答言：爾。具壽！少欲是
何法？是心所有法，與心相應。具壽！若阿羅漢
身在欲界現入滅定，如是少欲當言在何世？
過去耶、未來耶、現在耶？若言在過去，應說有
過去，不應無過去；言過去無，不應道理。若言
在未來，應說有未來，不應無未來；言未來無，
不應道理。若言在現在，即不應說現入滅定；
言現入滅定，不應道理。若言不在過去、未來、
現在，是則阿羅漢身在欲界現入滅定，應無
少欲。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，為具壽羅怙羅說，羅怙羅！若有正
知而說妄語，無羞無慚無有惡作，我說彼無
惡業不造。彼答言：爾。具壽！羞慚是何法？是心
所有法與心相應。具壽！若阿羅漢身在欲界
現入滅定，羞慚當在何世？過去耶、未來耶、現
在耶？若言在過去，應說有過去，不應無過去；
言過去無，不應道理。若言在未來，應說有
未來，不應無未來；言未來無，不應道理。若言
在現在，則不應說現入滅定；言現入滅定，不
應道理。若言不在過去、未來、現在，是則阿羅
漢身在欲界現入滅定，應無羞慚。
《說一切有部識身足論》卷第一



《阿毘達磨識身足論》卷第二

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

**** 目乾連蘊第一之二第四嗢拕＝柁【宋】【元】【宮】拕南頌後拕南頌後

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，九有情居有諸有情，有色、有種種
身、有種種想，謂人及天一分，是名初有情居。
有諸有情，有色、有種種身、有一種想，謂梵眾
天在彼初生，是名第二有情居。有諸有情，有
色、有一種身、有種種想，謂光音天，是名第三
有情居。有諸有情，有色、有一種身、有一種想，
謂遍淨天，是名第四有情居。有諸有情，有色、
無想、無各異想，謂無想天，是名第五有情
居。有諸有情，無色、一切種色想超過故、有對
想滅沒故、種種想不作意故，無邊虛空空
無邊處具足住，謂近趣空無邊處天，是名第
六有情居。有諸有情，無色、一切種無邊虛空
處超過已，無邊識識無邊處具足住，謂近
趣識無邊處天，是名第七有情居。有諸有
情，無色、一切種識無邊處超過已，無少所有
無所有處具足住，謂近趣無所有處天，是名
第八有情居。有諸有情，無色、一切種無所有
處超過已，非想非非想處具足住，謂近趣非
想非非想處天，是名第九有情居。彼答言：爾。
具壽！若阿羅漢身在欲界現入滅定，當言住
在何有情居？彼答言：有種種身、有種種想。具
壽、由何世想說名有想？過去耶、未來耶、現在
耶、若言由過去，應說有過去，不應無過去；言
過去無，不應道理。若言由未來，應說有未來，
不應無未來；言未來無，不應道理。若言由現
在，則不應說現入滅定；言現入滅定，不應道
理。若言不由過去、未來、現在，是則阿羅漢身
在欲界現入滅定，應言無想、應言無想有情、
應言住在無想有情。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，一切有情皆依食住。彼答言：爾。具
壽！無想有情諸天，當言有何食？彼答：有觸、意、
思、識食。具壽！彼食爾時當言在何世？過去耶、
未來耶、現在耶？若言在過去，應說有過去，不
應無過去；言過去無；不應道理。若言在未來，
應說有未來，不應無未來；言未來無，不應道
理。若言在現在，則不應說無想有情；言無
想有情，不應道理。若言不在過去、未來、現在，
是則經中世尊善語善詞善說，一切有情皆
依食住。如是契經世尊所說，汝便誹謗違越
拒逆。若汝誹謗違越拒逆如是世尊所說契
經，不應道理。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，有六識身，眼識、耳識、鼻識、舌識、身
識、意識。彼答言：爾。應問彼言：汝然此不？謂
有能於眼識已觀、今觀、當觀，是無常、是苦、是
空、是無我。已觀、今觀、當觀，彼因是因、是集、是
生、是緣，彼滅是滅、是靜、是妙、是離，能斷彼道
是道、是如、是行、是出。彼答言：爾。為何所觀？過
去耶、未來耶、現在耶？若言觀過去，應說有過
去，不應無過去；言過去無，不應道理。若言
觀未來，應說有未來，不應無未來；言未來無，
不應道理。若言觀現在，應說有一補特伽
羅，非前非後二心和合，一是所觀、一是能觀，
此不應理。若言無一補特伽羅，非前非後二心
和合，一是所觀、一是能觀，則不應說觀於
現在；言觀現在，不應道理。若言不觀過去、未
來、現在，是則應無能於眼識已觀、今觀、當觀，
是無常、是苦、是空、是無我。已觀、今觀、當觀，
彼因是因、是集、是生、是緣，彼滅是滅，是靜，是
妙，是離，能斷彼道是道、是如、是行、是出。若
無能觀，則應無能已厭、今厭、當厭。若無能
厭，則應無能已離染、今離染、當離染。若無能
離染，則應無能已解脫、今解脫、當解脫。若無
能解脫，則應無能已般涅槃、今般涅槃、當般
涅槃。如眼識，如是耳識、鼻識、舌識、身識、意識
亦爾。

沙門目連作如是說：過去未來無，現在無為
有。應問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語
善詞善說，是諸苾芻應斷諸漏。彼答言：爾。為
何所斷？過去耶、未來耶、現在耶？若言斷過去，
應說有過去，不應無過去；言過去無，不應道
理。若斷未來，應說有未來，不應無未來；言未
來無，不應道理。若言斷現在，應說有一補特
伽羅，非前非後二心和合，一是所斷、一是能斷，
此不應理。若言無一補特伽羅，非前非後二
心和合，一是所斷、一是能斷，則不應說斷
於現在；言斷現在，不應道理。若言不斷過去、
未來、現在，是則經中世尊善語善詞善說，是
諸苾芻應斷諸漏。如是契經世尊所說，汝便
誹謗違越拒逆。若汝誹謗違越拒逆如是世
尊所說契經，不應道理。

*** 《識身足論》補特伽羅蘊第二之一第一嗢
拕南頌初

「　趣補特伽羅，
　八種與三聚，
　三種自造作，
　見聞覺知後。」


補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是五趣決定安立不相
雜亂，謂捺落迦趣、傍生趣、鬼趣、天趣、人趣。決
定別有㮈迦趣，乃至決定別有人趣。彼答
言：爾。復問彼言：汝然此不？有從㮈落迦沒生
傍生趣？彼答言：爾。汝聽墮負。若有五趣決定
安立不相雜亂，謂㮈落迦趣乃至人趣，決
定別有㮈落迦趣，乃至決定別有人趣，則不
應說有從㮈落迦沒生傍生趣。汝作是言，不
應道理。汝今若說有從㮈迦沒生傍生
趣，則不應說如是五趣決定安立不相雜亂，
謂㮈落迦趣乃至人趣，決定別有㮈落迦趣，
乃至決定別有人趣；言此五趣決定安立不
相雜亂，謂㮈落迦趣乃至人趣，決定別有㮈
落迦趣，乃至決定別有人趣，不應道理。彼作
是言：定有從㮈落迦沒生傍生趣。應問彼言：
汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮負。
若定有從㮈落迦沒生傍生趣，是則應說彼
即是彼；汝作是言，不應道理。若汝不說彼即
是彼，則不應言定有從㮈落迦沒生傍生趣；
言定有從㮈落迦沒生傍生趣，不應道理。若
作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？彼㮈
落迦即傍生趣。答言：不爾。汝聽墮負。若彼
即是彼，是則應說彼㮈落迦即傍生趣，汝作
是言不應道理。若汝不說彼㮈落迦即傍生
趣，則不應說彼即是彼；言彼即是彼，不應道
理。若作是言：彼異於彼。應問彼言：汝然此
不？㮈落迦斷別生傍生。答言：不爾。汝聽墮負。
若彼異彼，是則應說㮈落迦斷別生傍生，汝
作是言不應道理。若汝不說㮈落迦斷別生
傍生，則不應說彼異於彼；言彼異於彼，不應
道理。若作是言：不可說彼或彼或異。應問彼
言：汝然此不？有從㮈落迦沒生傍生趣，如
是之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。汝
聽墮負。若不可說彼或彼或異，是則應言有
從㮈落迦沒生傍生趣。如是之言亦不可說
或彼或異，汝作是言不應道理。若汝不說有
從捺落迦沒生傍生趣，如是之言亦不可說
或彼或異，則不應言不可說彼或彼或異；言
不可說彼或彼或異，不應道理。如有從㮈落
迦沒生傍生趣，如是有從㮈落迦沒生於鬼
趣亦爾。

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是五趣決定安立不相
雜亂，謂㮈落迦趣、傍生趣、鬼趣、天趣、人趣，決
定別有㮈落迦趣，乃至決定別有人趣。彼答
言：爾。復問彼言：汝然此不？有從㮈落迦沒生
於人趣。彼答言：爾。汝聽墮負。若有五趣決定
安立不相雜亂，謂㮈落迦趣乃至人趣，決定
別有㮈落迦趣，乃至決定別有人趣，則不
應說有從㮈落迦沒生於人趣，汝作是言不
應道理。汝今若說有從㮈落迦沒生於人趣，
則不應說如是五趣決定安立不相雜亂，謂
㮈落迦趣乃至人趣，決定別有㮈落迦趣，乃
至決定別有人趣；言此五趣決定安立不相
雜亂，謂㮈落迦趣乃至人趣，決定別有㮈落
迦趣，乃至決定別有人趣，不應道理。彼作是
言：定有從㮈落迦沒生於人趣。應問彼言：
汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮負。
若定有從㮈落迦沒生於人趣，是則應說彼
即是彼，汝作是言不應道理。若汝不說彼即
是彼，則不應言定有從㮈落迦沒生於人趣，
言定有從㮈落迦沒生於人趣，不應道理。若
作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？彼㮈
落迦即是人趣。答言：不爾。汝聽墮負。若彼即
是彼，是則應說彼㮈落迦即是人趣，汝作是
言不應道理。若汝不說彼㮈落迦即是人趣，
則不應說彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。
又若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此
不？㮈落迦趣於生無漏根、力、覺支無所堪能，
入趣有所堪能。彼答言爾。復問彼言：汝然
此不？彼無堪能即有堪能。答言：不爾。汝聽墮
負。若彼即是彼，是則應說彼無堪能即有堪
能，汝作是言不應道理。若汝不說彼無堪能
即有堪能，則不應說彼即是彼；言彼即是彼，
不應道理。若作是言：彼異於彼。應問彼言：
汝然此不？㮈落迦斷別生人趣。答言：不爾。
汝聽墮負。若彼異於彼，是則應說㮈落迦斷
別生人趣，汝作是言不應道理。若汝不說㮈
落迦斷別生人趣，則不應說彼異於彼；言彼
異於彼，不應道理。若作是言：不可說彼或彼
或異。應問彼言：汝然此不？有從㮈落迦沒生
於人趣，如是之言亦不可說或彼或異。答
言：不爾。汝聽墮負。若不可說彼或彼或異，
是則應言有從㮈落迦沒生於人趣，如是之
言亦不可說或彼或異，汝作是言不應道理。
若汝不說有從㮈落迦沒生於人趣，如是之
言亦不可說或彼或異，則不應言不可說彼
或彼或異；言不可說彼或彼或異，不應道理。
如有從㮈落迦沒生於人趣，如是有從㮈落
迦沒生於天趣亦爾。如㮈落迦趣，如是傍生
鬼天人趣亦爾。此中差別者，於㮈落迦傍生
鬼趣中不應說有所堪能，於天人趣中應說
有所堪能。於天人趣中不應說無所堪能，於
㮈落迦傍生鬼趣中應說無所堪能。

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是八種補特伽羅，決定
安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預流
果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，決
定別有預流果能作證向決定別有預流果，
乃至決定別有阿羅漢果能作證向決定別
有阿羅漢果。彼答言：爾。復問彼言：汝然此
不？諸預流果能作證向補特伽羅得預流果。
彼答言：爾。汝聽墮負。若有八種補特伽羅決
定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預
流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，
決定別有預流果能作證向決定別有預流
果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向決
定別有阿羅漢果，則不應言諸預流果能作
證向補特伽羅得預流果，汝作是言不應道
理。今汝若說諸預流果能作證向補特伽羅
得預流果，則不應說如是八種補特伽羅決
定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若
預流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢
果，決定別有預流果能作證向決定別有預
流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向
決定別有阿羅漢果。言此八種補特伽羅決
定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預
流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢
果，決定別有預流果能作證向決定別有
預流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證
向決定別有阿羅漢果，不應道理。彼作是
言：諸預流果能作證向補特伽羅定得預流
果。應問彼言：汝然此不？彼即是彼。答言：不
爾。汝聽墮負。若預流果能作證向補特伽羅
定得預流果，是則應說彼即是彼，汝作是言
不應道理。若汝不說彼即是彼，則不應言諸
預流果能作證向補特伽羅定得預流果；言
預流果能作證向補特伽羅定得預流果，不
應道理。若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然
此不？彼作證向即是住果。答言：不爾。汝聽墮
負。若彼即是彼，汝則應言彼作證向即是住
果，汝作是言不應道理。若汝不說彼作證向
即是住果，則不應言彼即是彼；言彼即是彼，
不應道理。又若作是言：彼即是彼。應問彼
言：汝然此不？諸預流果能作證向補特伽羅
不成就果，若預流果成就於果。彼答言：爾。
復問彼言：汝然此不？彼不成就即是成就。
答言：不爾。汝聽墮負。若預流果能作證向補
特伽羅不成就果，彼預流果成就於果，是
則應言彼不成就即是成就，汝作是言不應
道理。若汝不說彼不成就即是成就，則不應
言彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。若作是
言：彼異於彼。應問彼言：汝然此不？諸預流果
能作證向斷別生預流果。答言：不爾。汝聽墮
負。若彼異於彼，是則應言諸預流果能作
證向斷別生預流果，汝作是言不應道理。
若汝不說諸預流果能作證向斷別生預流
果，則不應言彼異於彼；言彼異於彼，不應
道理。若作是言：不可說彼或彼或異。應問
彼言：汝然此不？諸預流果能作證向得預流
果，如是之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。
汝聽墮負。若不可說彼或彼或異，是則應言
諸預流果能作證向得預流果，如是之言亦
不可說或彼或異，汝作是言不應道理。若汝
不說諸預流果能作證向得預流果，如是之
言亦不可說或彼或異，則不應言不可說彼
或彼或異，汝作是言不應道理。如預流果能
作證向望預流果，如是之言亦不可說或彼
或異，則不應言不可說彼或彼或異，汝作
是言不應道理。如預流果能作證向望預流
果，如是諸一來果能作證向望一來果亦爾。
此中差別者，諸一來果能作證向，不應定說
不成就果。

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是八種補特伽羅決定
安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預流
果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果。決
定別有預流果能作證向決定別有預流果，
乃至決定別有阿羅漢果能作證向決定別
有阿羅漢果。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？
諸不還果能作證向得不還果。彼答言：爾。汝
聽墮負。若有八種補特伽羅，決定安立不相
雜亂，謂預流果能作證向若預流果，乃至阿
羅漢果能作證向若阿羅漢果，決定別有預
流果能作證向決定別有預流果，乃至決定
別有阿羅漢果能作證向決定別有阿羅漢
果，則不應說諸不還果能作證向得不還果，
汝作是言不應道理。汝今若說諸不還果能
作證向得不還果，則不應言如是八種補特
伽羅決定安立不相雜亂，謂預流果能作證
向若預流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿
羅漢果，決定別有預流果能作證向決定別
有預流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證
向決定別有阿羅漢果；言有八種補特伽羅
決定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若
預流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢
果，決定別有預流果能作證向決定別有預
流果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向決
定別有阿羅漢果，不應道理。彼作是言：諸
不還果能作證向定得不還果。應問彼言：
汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮負。
若不還果能作證向定得不還果，是則應說
彼即是彼，汝作是言不應道理。若汝不說
彼即是彼，則不應言諸不還果能作證向定
得不還果；言不還果能作證向定得不還果，
不應道理。若作是言：彼即是彼。應問彼
言：汝然此不？彼作證向即是住果。答言：不爾。
汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說彼作證
向即是住果，汝作是言不應道理。若汝不說
彼作證向即是住果，則不應言彼即是彼；言
彼即是彼，不應道理。又若作是言：彼即是彼。
應問彼言：汝然此不？諸不還果能作證向有
其瞋恚，彼不還果遠離瞋恚。彼答言：爾。復
問彼言：汝然此不？彼有瞋恚即離瞋恚。答
言：不爾。汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說彼
有瞋恚即離瞋恚，汝作是言不應道理。若汝
不說彼有瞋恚即離瞋恚，則不應言彼即是
彼；言彼即是彼，不應道理。若作是言：彼異於
彼。應問彼言：汝然此不？諸不還果能作
證向斷別生不還果。答言：不爾。汝聽墮負。
若彼異於彼，是則應說諸不還果能作證向
斷別生不還果，汝作是言不應道理。若汝
不說諸不還果能作證向斷別生不還果，則
不應言彼異於彼；言彼異於彼；不應道理。若
作是言：不可說彼或彼或異。應問彼言：汝
然此不？諸不還果能作證向得不還果，如是
之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。汝聽墮
負。若不可說彼或彼或異，是則應說諸不
還果能作證向得不還果，如是之言亦不
可說或彼或異，汝作是言不應道理。若汝不
說諸不還果能作證向得不還果，如是之言
亦不可說或彼或異，則不應言不可說彼或
彼或異；言不可說彼或彼或異，不應道
理。

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅：可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中
世尊善語善詞善說，如是八種補特伽羅決
定安立不相雜亂，謂預流果能作證向若預
流果，乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，
決定別有預流果能作證向決定別有預流
果，乃至決定別有阿羅漢果能作證向決定
別有阿羅漢果。彼答言：爾。復問彼言：汝然
此不？阿羅漢果能作證向得阿羅漢果。彼答
言：爾。汝聽墮負。若有八種補特伽羅決定安
立不相雜亂，謂預流果能作證向若預流果，
乃至阿羅漢果能作證向若阿羅漢果，決定
別有預流果能作證向決定別有預流果，乃
至決定別有阿羅漢果能作證向決定別有
阿羅漢果，則不應說阿羅漢果能作證向得
阿羅漢果，汝作是言不應道理。汝今若說阿
羅漢果能作證向得阿羅漢果，則不應說如
是八種補特伽羅決定安立不相雜亂，謂預
流果能作證向若預流果，乃至阿羅漢果能
作證向若阿羅漢果，決定別有預流果能作
證向決定別有預流果，乃至決定別有阿羅
漢果能作證向決定別有阿羅漢果；言有八
種補特伽羅決定安立不相雜亂，謂預流果
能作證向若預流果，乃至阿羅漢果能作證
向若阿羅漢果，決定別有預流果能作證向
決定別有預流果，乃至決定別有阿羅漢果
能作證向決定別有阿羅漢果，不應道理。
彼作是言：阿羅漢果能作證向定得阿羅漢
果。應問彼言：汝然此不？彼即是彼。答言：不
爾。汝聽墮負。若有阿羅漢果能作證向定得
阿羅漢果，是則應說彼即是彼，汝作是言不
應道理。若汝不說彼即是彼，則不應言阿羅
漢果能作證向定得阿羅漢果；言阿羅漢果
能作證向定得阿羅漢果，不應道理。若作是
言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？彼
作證向即是住果。答言：不爾。汝聽墮負。若
彼即是彼，是則應說彼作證向即是住果，
汝作是言不應道理。若汝不說彼作證向即
是住果，則不應言彼即是彼；言彼即是彼，
不應道理。又若作是言：彼即是彼。應問彼
言：汝然此不？諸阿羅漢果能作證向，未全離
貪、未全離慢、未全離無明，學有所作。阿羅
漢果已全離貪、已全離慢、已全離無明，是其
無學，所作已辦。彼答言：爾。復問彼言：汝然此
不？彼有所作即所作已辦。答言：不爾。汝聽墮
負。若彼即是彼，是則應說彼有所作即所作
已辦，汝作是言不應道理。若汝不說彼有
所作即所作已辦，則不應言彼即是彼；言彼
即是彼，不應道理。若作是言：彼異於彼。應問
彼言：汝然此不？諸阿羅漢果能作證向斷
別生阿羅漢果。答言：不爾。汝聽墮負。若彼異
於彼，是則應說諸阿羅漢果能作證向斷別
生阿羅漢果，汝作是言不應道理。若汝不說
諸阿羅漢果，能作證向斷別生阿羅漢果，則
不應言彼異於彼；言彼異於彼，不應道理。若
作是言：不可說彼或彼或異。應問彼言：汝
然此不？諸阿羅漢果能作證向得阿羅漢果，
如是之言亦不可說或彼或異。答言：不爾。汝
聽墮負。若不可說彼或彼或異，是則應說諸
阿羅漢果能作證向得阿羅漢果，如是之言
亦不可說或彼或異，汝作是言不應道理。若
汝不說諸阿羅漢果能作證向得阿羅漢果，
如是之言亦不可說或彼或異，則不應言不
可說彼或彼或異；言不可說彼或彼或異，不
應道理。

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是三聚決定安立不相
雜亂，謂不定聚、邪性定聚、正性定聚，決定別
有不定聚、決定別有邪性定聚、決定別有正
性定聚。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？有從
不定聚入邪性定聚。彼答言：爾。汝聽墮負。
若有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚、邪
性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、決定
別有邪性定聚、決定別有正性定聚，則不應
說有從不定聚入邪性定聚，汝作是言不應
道理。汝今若說有從不定聚入邪性定聚，則
不應說如是三聚決定安立不相雜亂，謂不
定聚、邪性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、
決定別有邪性定聚、決定別有正性定聚；言
有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚，邪性
定聚，正性定聚，決定別有不定聚、決定別有
邪性定聚、決定別有正性定聚，不應道理。彼
作是言：定有從不定聚入邪性定聚。應問彼
言：汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽墮
負。若定有從不定聚入邪性定聚，是則應說
彼即是彼，汝作是言不應道理。若汝不說彼
即是彼，則不應言定有從不定聚入邪性定
聚；言定有從不定聚入邪性定聚，不應道理。
若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？
諸住不定聚即是住邪性定聚。答言：不爾。汝
聽墮負。若彼即是彼，是則應說諸住不定聚
即是住邪性定聚，汝作是言不應道理。若
汝不說諸住不定聚即是住邪性定聚，則不
應言彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。又若
作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？住不
定聚於生無漏根、力、覺支有所堪能，住邪性
定聚無所堪能。彼答言：爾。
復問彼言：汝然此不？彼有堪能即無堪能。答
言：不爾。汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說彼
有堪能即無堪能，汝作是言不應道理。若汝
不說彼有堪能即無堪能，則不應言彼即是
彼；言彼即是彼，不應道理。若作是言：彼異
於彼。應問彼言：汝然此不？諸住不定聚斷別
生住邪性定聚。答言：不爾。汝聽墮負。若彼異
於彼，是則應說諸住不定聚斷別生住邪性
定聚，汝作是言不應道理。若汝不說諸住不
定聚斷別生住邪性定聚，則不應言彼異於
彼；言彼異於彼不應道理。若作是言：不可說
彼或彼或異。應問彼言：汝然此不？諸從不定
聚入邪性定聚，如是之言亦不可說或彼或
異。答言：不爾。汝聽墮負。若不可說彼或彼
或異，是則應說諸從不定聚入邪性定聚，如
是之言亦不可說或彼或異，汝作是言不應
道理。若汝不說諸從不定聚入邪性定聚，如
是之言亦不可說或彼或異，則不應言不可
說彼或彼或異；言不可說彼或彼或異，不應
道理。

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽羅。
性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，如是三聚決定安立不相
雜亂，謂不定聚、邪性定聚、正性定聚，決定
別有不定聚、決定別有邪性定聚、決定別
有正性定聚。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？
有從不定聚入正性定聚。彼答言：爾。汝聽墮
負。若有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚、
邪性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、決定
別有邪性定聚、決定別有正性定聚，則不應
說有從不定聚入正性定聚，汝作是言不應
道理。汝今若說有從不定聚入正性定聚，
則不應言如是三聚決定安立不相雜亂，謂
不定聚、邪性定聚、正性定聚，決定別有不定
聚、決定別有邪性定聚、決定別有正性定聚；
言有三聚決定安立不相雜亂，謂不定聚、邪
性定聚、正性定聚，決定別有不定聚、決定別
有邪性定聚、決定別有正性定聚，不應道理。
彼作是言：定有從不定聚入正性定聚。應
問彼言：汝然此不？彼即是彼。答言：不爾。汝聽
墮負。若定有從不定聚入正性定聚，是則
應說彼即是彼，汝作是言不應道理。若汝不
說彼即是彼，則不應言定有從不定聚入正
性定聚；言定有從不定聚入正性定聚，不應
道理。若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此
不？諸住不定聚即是住正性定聚。答言：不爾。
汝聽墮負。若彼即是彼，是則應說諸住不定
聚即是住正性定聚，汝作是言不應道理。
若汝不說諸住不定聚即是住正性定聚，則
不應言彼即是彼；言彼即是彼，不應道理。又
若作是言：彼即是彼。應問彼言：汝然此不？諸
住不定聚是有量福田，住正性定聚是無量
福田。彼答言：爾。復問彼言：汝然此不？諸有量
福田即是無量福田。答言：不爾。汝聽墮負。
若彼即是彼，是則應說諸有量福田即是無
量福田，汝作是言不應道理。若汝不說諸
有量福田即是無量福田，則不應言彼即是
彼；言彼即是彼，不應道理。若作是言：彼異於
彼。應問彼言：汝然此不？諸住不定聚斷別生
住正性定聚。答言：不爾。汝聽墮負。若彼異
於彼，是則應說諸住不定聚斷別生住正性
定聚，汝作是言不應道理。若汝不說諸住不
定聚斷別生住正性定聚，則不應言彼異於
彼；言彼異於彼，不應道理。若作是言：不可說
彼或彼或異。應問彼言：汝然此不？諸有從
不定聚入正性定聚，如是之言亦不可說或
彼或異。答言：不爾。汝聽墮負。若不可說彼
或彼或異，是則應說諸有從不定聚入正性
定聚，如是之言亦不可說或彼或異，汝作是
言不應道理。若汝不說諸有從不定聚入正
性定聚，如是之言亦不可說或彼或異，則
不應言不可說彼或彼或異；言不可說彼或
彼或異，不應道理。
《說一切有部識身足論》卷第二




《阿毘達磨識身足論》卷第三

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 補特伽羅蘊第二之二第一嗢拕＝柁【宋】【元】【宮】拕南頌後拕南頌後

補特伽羅論者作如是言：諦義勝義補特伽
羅，可得、可證、現有、等有，是故定有補特伽
羅。性空論者作是問言：汝然此不？謂契經中
世尊善語善詞善說，如是三種補特伽羅決
定安立不相雜亂，謂學補特伽羅、無學補特
伽羅、非學非無學補特伽羅。彼答言：爾。法亦
三種，謂學法、無學法、非學非無學法。彼答言：
爾。復問彼言：汝然此不？先是非學非無學補
特伽羅次成學，既成學已後成無學，成無
學已復成學補特伽羅。彼答言：爾。復問彼言：
汝然此不？先是非學非無學法次成學，既
成學已後成無學，成無學已復成學法。答言：
不爾。汝聽墮負。若先是非學非無學補特伽
羅次成學，既成學已後成無學，成無學已復
成學補持伽羅，是則應說先是非學非無學
法次成學，既成學已後成無學，成無學已復
成學法，汝作是言不應道理。若汝不說先是
非學非無學法次成學，既成學已後成無學，
成無學已復成學法，則不應說先是非學非
無學補特伽羅次成學，既成學已後成無學，
成無學已復成學補特伽羅；言先是非學非
無學補特伽羅次成學，既成學已後成無學，
成無學已復成學補特伽羅，不應道理。

補特伽羅論者作如是言：有我、有情、命者、生
者、養育、士夫、補特伽羅，由有補特伽羅故能
造諸業，或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂
受。彼造順樂受業已領受樂受，造順苦受
業已領受苦受，造順不苦不樂受業已領
受不苦不樂受。性空論者作是問言：汝然此
不？自作苦樂。答言：不爾。汝聽墮負。若有我、
有情、命者、生者、養育、士夫、補特伽羅，由有補
特伽羅故能造諸業，或順樂受、或順苦受、或
順不苦不樂受。彼造順樂受業已領受樂
受，造順苦受業已領受苦受，造順不苦
不樂受業已受不苦不樂受，是則應說自
作苦樂，汝作是言不應道理。若汝不說自
作苦樂，則不應說有我、有情、命者、生者、養育、
士夫、補特伽羅，由有補特伽羅故能造諸
業，或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂受。
彼造順樂受業已領受樂受，造順苦受業
已領受苦受，造順不苦不樂受業已受
不苦不樂受；言有我、有情、命者、生者、養育、士
夫、補特伽羅，由有補特伽羅故能造諸業，
或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂受。彼
造順樂受業已領受樂受，造順苦受業已
領受苦受，造順不苦不樂受業已受不苦不
樂受，不應道理。若作是言：自作苦樂。應
問彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語善
詞善說，為鉆部盧出家外道說，鉆部盧即受
即領諸有欲令自作苦樂，此鉆部盧！我終不
說。彼答言：爾。汝聽墮負。若自作苦樂，則不應
言謂契經中世尊善語善詞善說，為鉆部盧出
家外道說，鉆部盧即受即領諸有欲令自作苦
樂，此鉆部盧！我終不說，汝作是言不應道理。
汝今若說謂契經中世尊善語善詞善說，為鉆
部盧出家外道說，鉆部盧即受即領諸有欲令
自作苦樂，此鉆部盧！我終不說，則不應言
自作苦樂；言自作苦樂，不應道理。若作是
言：他作苦樂。應問彼言：汝然此不？謂契
經中世尊善語善詞善說，為鉆部盧出家外道
說，鉆部盧異受異領若有欲令他作苦樂，此
鉆部盧！我終不說。彼答言！爾。汝聽墮負。若
他作苦樂，則不應言謂契經中世尊善語善
詞善說，為鉆部盧出家外道說，鉆部盧異受異
領諸有欲令他作苦樂，此鉆部盧！我終不
說，汝作是言不應道理。汝今若說謂契經中
世尊善語善詞善說，為鉆部盧出家外道說，鉆
部盧異受異領諸有欲令他作苦樂，此鉆部
盧！我終不說，則不應言他作苦樂；言他作苦
樂，不應道理。

補特伽羅論者作如是言：有我、有情、命者、生
者、養育、士夫、補特伽羅，由有補特伽羅故能
造諸業，或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂
受。彼造順樂受業已領受樂受，造順苦受
業已領受苦受，造順不苦不樂受業已領
受不苦不樂受。性空論者作是問言：汝然
此不？此作此受。答言：不爾。汝聽墮負。若
有我、有情、命者、生者、養育、士夫、補特伽羅，由
有補特伽羅故能造諸業，或順樂受、或順
苦受、或順不苦不樂受。彼造順樂受業已
領受樂受，造順苦受業已領受苦受，造順
不苦不樂受業已領受不苦不樂受，是則
應言此作此受，汝作是言不應道理。若汝
不說此作此受，則不應言有我、有情、命者、生
者、養育、士夫、補特伽羅，由有補特伽羅故能
造諸業，或順樂受、或順苦受、或順不苦
不樂受。彼造順樂受業已領受樂受，造
順苦受業已領受苦受，造順不苦不樂受業
已領受不苦不樂受；言有我、有情、命者、生者、
養育、士夫、補特伽羅，由有補特伽羅故能造
諸業，或順樂受、或順苦受、或順不苦不樂受。
彼造順樂受業已領受樂受，造順苦受業已
領受苦受，造順不苦不樂受業已領受不苦
不樂受，不應道理。若作是言：此作此受。應問
彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語善詞善
說，為一梵志說言，梵志！此作此受是墮常邊。
彼答言：爾。汝聽墮負。若此作此受，則不應言
謂契經中世尊善語善詞善說，為一梵志說
言，梵志！此作此受是墮常邊，汝作是言不應
道理。汝今若說謂契經中世尊善語善詞善
說，為一梵志說言，梵志！此作此受是墮常
邊，則不應言此作此受；言此作此受，不應
道理。若作是言：異作異受。應問彼言：汝然此
不？謂契經中世尊善語善詞善說，為一梵志
說言，梵志！異作異受是墮斷邊。彼答言：爾。汝
聽墮負。若異作異受，則不應言於契經中世
尊善語善詞善說，為一梵志說言，梵志！異
作異受是墮斷邊，汝作是言不應道理。汝今
若說謂契經中世尊善語善詞善說，為一梵
志說言，梵志！異作異受是墮斷邊，則不應
言異作異受；言異作異受，不應道理。

補特伽羅論者作如是言：有我、有情、命者、生
者、養育、士夫、補特伽羅，由有補特伽羅故，於
所見聞覺知法中，已得已求，意隨尋伺。性
空論者作是問言：汝然此不？謂契經中世
尊善語善詞善說，為本牧驢頞李瑟吒苾芻
說言，苾芻！諸所見聞覺知法中，已得已求，
意隨尋伺。如是一切非我我所亦非我我，
如是如實正慧觀見。彼答言：爾。汝聽墮負。若
有我、有情、命者、生者、養育、士夫、補特伽羅，由
有補特伽羅故，於所見聞覺知法中，已得已
求，意隨尋伺，則不應言謂契經中世尊善語
善詞善說，為本牧驢頞李瑟吒苾芻說言，苾
芻！諸所見聞覺知法中，已得已求，意隨尋
伺。如是一切，非我我所亦非我我，如是如實
正慧觀見，汝作是言不應道理。汝今若言謂
契經中世尊善語善詞善說，為本牧驢頞李
瑟吒苾芻說言，苾芻！諸所見聞覺知法中，已
得已求，意隨尋伺。如是一切，非我我所亦非
我我，如是如實正慧觀見，則不應言有我、有
情、命者、生者、養育、士夫、補特伽羅，由有補特
伽羅故，於所見聞覺知法中，已得已求，意隨
尋伺；言有我、有情、命者、生者、養育、士夫、補特
伽羅，由有補特伽羅故，於所見聞覺知法
中，已得已求，意隨尋伺，不應道理。

*** 《識身足論》補特伽羅蘊第二中第二嗢拕
南頌

「　言慈何所緣，
　識身與念住，
　諸覺支可得，
　有為及無為。」


性空論者作如是言：諦義勝義補特伽羅，非
可得、非可證、非現有、非等有，是故無有補特
伽羅。補特伽羅論者問言：具壽！慈何所緣？
答言：諸法性有等有，由想等想假說有情，
於此義中慈緣執受諸蘊相續。彼問：汝說慈
緣執受蘊相續耶？此答言：爾。彼復問言：汝
然此不？謂契經中世尊善語善詞善說，當使
有情具諸快樂，如是思惟入慈等至。此答言：
爾。彼作是言：汝聽墮負。若慈緣執受諸蘊相
續，則不應言謂契經中世尊善語善詞善說，
當使有情具諸快樂，如是思惟入慈等至，汝
作是言不應道理。汝今若說謂契經中世尊
善語善詞善說，當使有情具諸快樂，如是
思惟入慈等至，則不應言慈緣執受諸蘊相
續；言慈緣執受諸蘊相續，不應道理。應問
彼言：汝然此不？謂契經中世尊善語善詞善
說，有六識身，眼識耳鼻舌身意識。彼答言：爾。
問言：具壽！慈與何等識身相應？為眼識耶、為
耳鼻舌身意識耶？若言眼識相應，則不緣有
情，以諸眼識唯緣色故。若言耳識相應，
則不緣有情，以諸耳識唯緣聲故。若言鼻識
相應，則不緣有情，以諸鼻識唯緣香故。若言
舌識相應，則不緣有情，以諸舌識唯緣味故。
若言身識相應，則不緣有情，以諸身識唯緣
觸故。若言意識相應，則不緣有情，以諸意
識唯緣法故。若言不與眼識耳鼻舌身意識
相應，即應別有第七有情之識慈與彼相應，
此識世尊不現等覺。具壽！世尊於無畏中作
如是說，我於諸法現正等覺，若有沙門或
婆羅門天魔梵等如法詰難或令憶念，於是
法中不現等覺。我於如是正見，無緣我正見，
彼無有緣故，得安隱住無怖無畏，自稱我處
大仙尊位轉大梵輪，於大眾中正師子吼。具
壽！若爾，豈不難佛為無智耶？彼言：具壽！我
不難佛以為無智，世尊於此雖現等覺而不
宣說。具壽！世尊曾為具壽阿難陀說，汝阿難
陀！我於諸法無間宣傳，謂四念住、四正斷、四
如意足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。汝阿
難陀、如來於法無有師拳，謂自覆藏恐他知
我無所識解。具壽！若爾，為不難佛有師拳耶？
彼言：具壽！我不難佛以為無智，亦不難佛為
有師拳，世尊於彼雖現等覺而不宣說。具壽！
世尊昇攝波林契經中說，汝等苾芻乃至
大地昇攝波林葉之齊量，我於彼法自然了
知，雖現等覺不為他說。是故世尊於如是識，
雖現等覺而不宣說。應問彼言：具壽！即彼契
經為不更有餘廣句耶？謂世尊言，汝等苾芻！
然彼諸法，不能引義、不能引善、不能引法、不
引梵行、不證神通、不證等覺、不證涅槃。設有
如是補特伽羅，不能引義、不能引善、不能引
法、不引梵行、不證神通、不證等覺、不證涅
槃，即無所用，是故無有補特伽羅。

性空論者
作如是言：諦義勝義補特伽羅，非可得、非可
證、非現有、非等有，是故無有補特伽羅。補特
伽羅論者問言：具壽！慈何所緣？答言：諸法性
有等有，由想等想假說有情，於此義中慈緣
執受諸蘊相續。彼問：汝說慈緣執受蘊相續
耶？此答言？爾。彼復問言？汝然此不？謂契經中
世尊善語善詞善說，當使有情具諸快樂，如
是思惟入慈等至。此答言：爾。彼作是言：汝聽
墮負。若慈緣執受諸蘊相續，則不應言謂契
經中世尊善語善詞善說，當使有情具諸快
樂，如是思惟入慈等至，汝作是言不應道理。
汝今若說謂契經中世尊善語善詞善說，當
使有情具諸快樂，如是思惟入慈等至，則不
應言慈緣執受諸蘊相續；言慈緣執受諸蘊相
續，不應道理。應問彼言：汝然此不？謂契經中
世尊善語善詞善說，有四念住，身念住受心
法念住。彼答言：爾。問言：具壽！慈與何等念住
相應？為身念住耶、為受心法念住耶？若言身
念住相應，則不緣有情，以身念住唯緣身故。
若言受念住相應，則不緣有情，以受念住唯
緣受故。若言心念住相應，則不緣有情，以
心念住唯緣心故。若言法念住相應，則不緣
有情，以法念住唯緣法故。若言不與身念住
受心法念住相應，即應別有第五有情念住
慈與彼相應，此念住世尊不現等覺。具壽！
世尊於無畏中作如是說，我於諸法現正等
覺，若有沙門或婆羅門天魔梵等如法詰難
或令憶念，於是法中不現等覺。我於如是正
見，無緣我正見，彼無有緣故，得安隱住無
怖無畏，自稱我處大仙尊位轉大梵輪，於大
眾中正師子吼。具壽！若爾，豈不難佛為無智
耶？彼言：具壽！我不難佛以為無智，世尊於
此雖現等覺而不宣說。具壽！世尊曾為具壽
阿難陀說，汝阿難陀！我於諸法無間宣傳，謂
四念住、四正斷、四如意足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支。汝阿難陀！如來於法無有師拳，謂
自覆藏，恐他知我無所識解。具壽！若爾，為不
難佛有師拳耶？彼言：具壽！我不難佛以為無
智，亦不難佛為有師拳，世尊於彼雖現等覺
而不宣說。具壽！世尊昇攝波林契經中說，
汝等苾芻！乃至大地昇攝波林葉之齊量，我
於彼法自然了知，雖現等覺不為他說。是故
世尊於彼念住，雖現等覺而不宣說。應問彼
言：具壽：即彼契經：為不更有餘廣句耶？謂
世尊言，汝等苾芻！然彼諸法，不能引義、不能
引善、不能引法、不引梵行、不證神通、不證等
覺、不證涅槃。設有如是補特伽羅，不能引
義、不能引善、不能引法、不引梵行、不證神
通、不證等覺、不證涅槃，即無所用，是故無
有補特伽羅。

性空論者作如是言：諦義勝義補特伽羅，非
可得、非可證、非現有、非等有，是故無有補特
伽羅。補特伽羅論者問言：具壽！慈何所緣？答
言：諸法性有等有，由想等想假說有情，於此
義中慈緣執受諸蘊相續。彼問：汝說慈緣執
受蘊相續耶？此答言：爾。彼復問言：汝然此不？
謂契經中世尊善語善詞善說，當使有情具
諸快樂，如是思惟入慈等至。此答言：爾。彼作
是言：汝聽墮負。若慈緣執受諸蘊相續，則
不應言謂契經中世尊善語善詞善說，當使
有情具諸快樂，如是思惟入慈等至，汝作是
言不應道理。汝今若說謂契經中世尊善語
善詞善說，當使有情具諸快樂，如是思惟
入慈等至，則不應言慈緣執受諸蘊相續；言
慈緣執受諸蘊相續，不應道理。應問彼言：汝
然此不？謂契經中世尊善語善詞善說，有七
等覺支，念等覺支、擇法精進喜安定捨等覺
支。彼答言：爾。問言：具壽！慈與何等覺支相
應？為念等覺支耶、為擇法精進喜安定捨
等覺支耶？若言念等覺支相應，則不緣有情，
以念等覺支唯緣法故。若言擇法精進喜安
定捨等覺支相應，則不緣有情，以捨等覺支
唯緣法故。若言不與念等覺支擇法精進喜
安定捨等覺支相應，即應別有第八有情等
覺支慈與彼相應，此等覺支世尊不現等覺。
具壽！世尊於無畏中作如是說，我於諸法現
正等覺，若有沙門或婆羅門天魔梵等如
法詰難或令憶念，於是法中不現等覺。我
於如是正見，無緣我正見，彼無有緣故，得
安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位轉大
梵輪，於大眾中正師子吼。具壽！若爾，豈不難
佛為無智耶？彼言：具壽！我不難佛以為無智，
世尊於此雖現等覺而不宣說。具壽！世尊曾
為具壽阿難陀說，汝阿難陀！我於諸法無間
宣傳，謂四念住、四正斷、四如意足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支。汝阿難陀！如來於法無
有師拳，謂自覆藏，恐他知我無所識解。具
壽！若爾，為不難佛有師拳耶？彼言：具壽！我不
難佛以為無智，亦不難佛為有師拳，世尊於
此雖現等覺而不宣說。具壽！世尊昇攝波林
契經中說，汝等苾芻！乃至大地昇攝波林葉
之齊量，我於彼法自然了知，雖現等覺不為
他說。是故世尊於彼等覺支，雖現等覺而不
宣說。應問彼言：具壽！即彼契經，為不更有餘
廣句耶？謂世尊言，汝等苾芻！然彼諸法，不能
引義、不能引善、不能引法、不引梵行、不證神
通、不證等覺、不證涅槃。設有如是補特伽羅，
不能引義、不能引善、不能引法、不引梵行、不
證神通、不證等覺、不證涅槃，即無所用，是故
無有補特伽羅。

補特伽羅論者作如是言：有為可得、無為可
得、補特伽羅亦有可得。性空論者問言：具壽！
補特伽羅當言有為、當言無為？若言有為，應
同有為可施設有生滅住異。若言無為，應同
無為可施設無生滅住異。具壽！世尊為諸苾
芻說有二物：一者有為：二者無為。為無為外
無別有物，是故無有補特伽羅。

*** 《識身足論》補特伽羅蘊第二中第三嗢拕
南頌

「　補特伽羅無有空，
　諸法和合各所作，
　了知由幾俱生二，
　心性無常明愛緣。」


有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識，眼色為緣
生眼識，如是眼識唯能識諸色，非補特伽羅。
此補特伽羅非眼識所識，唯有諸色為眼識
所識，是故此眼識非補特伽羅識。又眼色為
緣生眼識，三和合故有觸，如是眼觸唯能觸
諸色，非補特伽羅。此補特伽羅非眼觸所觸，
唯有諸色為眼觸所觸，是故此眼觸非補特
伽羅觸。又眼色為緣生眼識，三和合故有觸，
觸為緣故生受，如是眼觸所生受唯能受諸
色，非補特伽羅。此補特伽羅非眼觸所生
受所受，唯有諸色為眼觸所生受所受，是故
此眼觸所生受非補特伽羅觸所生受。又眼
色為緣生眼識，三和合故有觸，觸為緣故生
想。如是眼觸所生想，唯能想諸色，非補特伽
羅。此補特伽羅非眼觸所生想所想，唯有諸
色為眼觸所生想所想，是故此眼觸所生想，
非補特伽羅觸所生想。又眼色為緣生眼識，
三和合故有觸，觸為緣故生思。如是眼觸所
生思，唯能思諸色，非補特伽羅。此補特伽
羅非眼觸所生思所思，唯有諸色為眼觸所
生思所思，是故此眼觸所生思，非補特伽羅
觸所生思。由此諸法觸為第五補特伽羅，非
可得、非可證、非現有、非等有，是故無有補特
伽羅。如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

有六識身，為眼識耳鼻舌身意識。眼色為緣
生眼識，此中若眼若色若眼識，皆非補特伽
羅，唯有眼色為緣生眼識。又眼色為緣生眼
識，三和合故有觸，此中若眼若色若眼識若
眼觸，皆非補特伽羅，唯有眼色為緣生眼識，
三和合故有觸。又眼色為緣生眼識，三和合
故有觸，觸為緣故生受。此中若眼若色若
眼識若眼觸若眼觸所生受，皆非補特伽羅，
唯有眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸
為緣故生受。又眼色為緣生眼識，三和合
故有觸，觸為緣故生想。此中若眼若色若
眼識若眼觸若眼觸所生想，皆非補特伽羅，
唯有眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸
為緣故生想。又眼色為緣生眼識，三和合故
有觸，觸為緣故生思。此中若眼若色若眼識
若眼觸若眼觸所生思，皆非補特伽羅，唯有
眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸為緣故
生思。由此諸法觸為第五補特伽羅，非可得、
非可證、非現有、非等有，是故無有補特伽羅。
如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼色為緣
生眼識，此中眼生色生眼識不生，如是不可
得。眼生色生眼識亦生，如是可得。此中眼滅
色滅，眼識不滅，如是不可得。眼滅色滅，眼識
亦滅，如是可得。又眼色為緣生眼識，三和合
故有觸。此中眼生色生眼識生，眼觸不生，如
是不可得。眼生色生眼識生眼觸亦生，如是
可得。此中眼滅色滅眼識滅，眼觸不滅，如是
不可得。眼滅色滅眼識滅，眼觸亦滅，如是可
得。又眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸為
緣故生受。此中眼生色生眼識生眼觸生，眼
觸所生受不生，如是不可得。眼生色生眼
識生眼觸生，眼觸所生受亦生，如是可得。
此中眼滅色滅眼識滅眼觸滅，眼觸所生受
不滅，如是不可得。眼滅色滅眼識滅眼
觸滅，眼觸所生受亦滅，如是可得。又眼色
為緣生眼識，三和合故有觸，觸為緣故生
想。此中眼生色生眼識生眼觸生，眼觸所生
想不生，如是不可得。眼生色生眼識生眼
觸生，眼觸所生想亦生，如是可得。此中眼滅
色滅眼識滅眼觸滅，眼觸所生想不滅，如是
不可得。眼滅色滅眼識滅眼觸滅，眼觸所
生想亦滅，如是可得。又眼色為緣生眼識，三
和合故有觸，觸為緣故生思。此中眼生色生
眼識生眼觸生，眼觸所生思不生，如是不可
得。眼生色生眼識生眼觸生，眼觸所生思亦
生，如是可得。此中眼滅色滅眼識滅眼觸滅，
眼觸所生思不滅，如是不可得。眼滅色滅眼
識滅眼觸滅，眼觸所生思亦滅，如是可得。
如是諸法觸為第五，同生同住同滅，一生時
一切生、一滅時一切滅。由此諸法觸為第五
補特伽羅，非可得、非可證、非現有、非等有，是
故無有補特伽羅。如眼識，耳鼻舌身意識亦
爾。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼色為
緣生眼識，如是眼識能識諸色，非觸非受
非想非思，由能識相是眼識故。又眼色為
緣生眼識，三和合故有觸。如是眼觸能觸諸
色，非受非想非思非識，由能觸相是眼觸
故。又眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸為
緣故生受。如是眼觸所生受能受諸色，非想
非思非識非觸，由能受相是眼觸所生受故。
又眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸為緣
故生想。如是眼觸所生想能想諸色，非思非
識非觸非受，由能想相是眼觸所生想故。又
眼色為緣生眼識，三和合故有觸，觸為緣故
生思。如是眼觸所生思能思諸色，非識非
觸非受非想，由能思相是眼觸所生思故。
如是諸法觸為第五，同生同住同滅，一生時
一切生、一滅時一切滅。既生起已，各各別
作自所作事，不作其餘他所作事。由此諸法
觸為第五補特伽羅，非可得、非可證、非現有、
非等有，是故無有補特伽羅。如眼識，耳鼻舌
身意識亦爾。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。問：眼識何
所了別？答：眼識了別諸色。何所不了別？謂
十一處。問：耳識何所了別？答：耳識了別諸聲。
何所不了別？謂十一處。問：鼻識何所了別？答：
鼻識了別諸香。何所不了別？謂十一處。問：
舌識何所了別？答：舌識了別諸味。何所不了
別？謂十一處。問：身識何所了別？答：身識了別
諸觸。何所不了別？謂十一處。問：意識何所了
別？答：意識了別眼色及眼識、耳聲及耳識、
鼻香及鼻識、舌味及舌識、身觸及身識、意法
及意識。如是六識身是能了別，有了別性，非
無了別性。補特伽羅無如是性，是故無有補
特伽羅。

有十二處，謂眼處色處、耳處聲處、鼻
處香處、舌處味處、身處觸處、意處法處。問：眼
處幾識所識，乃至法處幾識所識？答：色處二
識所識，謂眼識及意識。聲處二識所識，謂
耳識及意識。香處二識所識，謂鼻識及意識。
味處二識所識，謂舌識及意識。觸處二識所
識，謂身識及意識。餘七處唯意識所識。如是
十二處，是所識，有所識性，非無所識性。補特
伽羅無如是性，是故無有補特伽羅。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼色為緣
生眼識，三和合故有觸，與觸俱生有受想
思，由此識法觸為第五。補特伽羅，非可
得、非可證、非現有、非等有，是故無有補特伽
羅。如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

於可愛事由無智故便生等貪，此中無智即
是無明，等貪即行，了別事相即是其識，識
俱四蘊即是名色，名色依根即是六處，六處
和合即是其觸，此中領納即是其受，受生欣
喜即是其愛，此愛增廣即名為取，能生後有
業即名有，諸蘊現起則名為生，諸蘊成熟即
名為老，諸蘊棄捨即名為死，於內熟惱即名
為愁，發言怨嗟即名為歎，五識相應不平安
受說名為苦，意識相應不平安受說名為
憂，其心熱惱擾惱燋惱說名擾惱，等起謂生。
言如是者，示現顯了開發增語，能生起故，說
名積集。純謂至極，究竟圓滿。大苦蘊者，大災
大橫大殃大惱，順大世分，眾苦法聚。

又諸無明未斷未知，為因為緣諸行生起，謂
隨福行、隨非福行、隨不動行。如是諸行未斷
未知，為因為緣諸識生起，或往善趣或往惡
趣。如是諸識未斷未知，為因為緣名色生起，
或在此世或在後世。如是名色未斷未知，為
因為緣六處生起，或有圓滿或不圓滿。六處
和合故有其觸，隨觸領納故有其受，受生欣
喜故有其愛，即愛增廣說名為取，能感後有
業名為有，諸蘊現起說名為生，諸蘊成熟說
名為老，諸蘊棄捨說名為死，於內熱惱說名
為愁，發言怨嗟說名為歎，五識相應不平安
受說名為苦，意識相應不平安受說名為憂，
其心熱惱擾惱燋惱說名擾惱，等起謂生。言
如是者，示現顯了開發增語，能生起故，說名
積集。純謂至極，究竟圓滿。大苦蘊者，大災大
橫大殃大惱，順大世分，眾苦法聚。

由十四因，應知心性決定無常，謂加行故、相
應故、威儀路故、工巧處故、身業故、語業故、
意業故、因故、等無間故、所緣故、增上故、染
不染故、受差別故、所作事業展轉異故。

若心已生分明可了，或於今時或於餘時諸
所憶念即所了知，如是心性不離前心。又此
心性不離前心，由此道理諸心展轉，無前際
來諸心次第，如是名為苦集聖諦。如是應觀
苦集聖諦，如是觀者名為正觀，若異觀者名
為邪智。

若有諸愛未斷未知，為因為緣後苦生起。若
有諸愛已斷已知，無因無緣可令後苦更得
生起。設使諸愛已斷已知，為因為緣後苦生
起，由此具壽應見應聞，如是具壽已離諸愛
生於世間，然今諸愛已斷已知，無因無緣可
令後苦更得生起，是故具壽不見不聞，如是
具壽已離諸愛生於世間，如是名為苦滅聖
諦。如是應觀苦滅聖諦，如是觀者名為正觀，
若異觀者名為邪智。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼識有四
緣：一、因緣；二、等無間緣；三、所緣緣；四、增上
緣。何等因緣？謂此俱有相應法等。何等等無
間緣？謂若從彼諸心心法平等無間如是眼
識已生正生。何等所緣緣？謂一切色。何等增
上緣？謂除自性，餘一切法。是名眼識所有四
緣，謂因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣。如是眼
識是誰因緣？謂此俱有相應法等。是誰等無
間緣？謂從眼識平等無間已生正生諸心心
法。是誰所緣緣？謂能緣此諸心心法。是誰增
上緣？謂除自性，餘一切法。如眼識，耳鼻舌身
意識亦爾。
《說一切有部識身足論》卷第三



《阿毘達磨識身足論》卷第四

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 因緣蘊第三之一嗢拕南頌

「　過去等因與善等，
　隨增幾緣幾因等，
　十十五心非因等，
　結縛隨眠等相應。」


有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或過去或未來或現在。過去眼識，頗有過
去為因，非未來為因、非現在為因耶？頗有未
來為因，非過去為因、非現在為因耶？頗有
現在為因，非過去為因、非未來為因耶？頗有
過去現在為因，非未來為因耶？頗有未來現
在為因，非過去為因耶？頗有過去未來為因，
非現在為因耶？頗有過去未來現在為因耶？
如過去眼識，未來現在眼識亦爾。如眼識，耳
鼻舌身意識亦爾。

過去眼識，一切皆用過去為因，所餘諸句皆
不可得。未來眼識，或用過去、未來為因，非現
在為因。何等未來因？謂此俱有相應等法。何
等過去因？謂過去法與此眼識或為同類
或異熟等，非現在法與此眼識或為同類或
異熟等。或有過去未來現在為因。何等未
來因？謂此俱有相應等法。何等過去現在因？
謂過去現在法與此眼識或為同類或異熟
等。現在眼識，一切皆用過去現在為因，所
餘諸句皆不可得。何等現在因？謂此俱有
相應諸法。何等過去因？謂過去法與此眼
識或為同類或異熟等。如眼識，耳鼻舌身識
亦爾。過去意識，一切皆用過去為因，所餘諸
句皆不可得。未來意識，或有未來為因，非過
去現在為因，謂未證入正性離生補特伽羅，
未來最初無漏意識。何等未來因？謂此俱有
相應諸法。或有未來現在為因，非過去為
因，謂苦法智忍現在前時，所有未來無漏
意識。何等未來因？謂此俱有相應諸法。何等
現在因？謂苦法智忍及彼俱有相應等法。或
有過去未來為因非現在為因。何等未來因？
謂此俱有相應等法。何等過去因？謂過去法
與此意識或為同類或異熟等，非現在法與
此意識或為同類或異熟等。或有過去未來
現在為因。何等未來因？謂此俱有相應等法。
何等過去現在因？謂過去現在法與此意識
或為同類或異熟等。現在意識，或有現在為
因，非過去為因、非未來為因，謂苦法智忍現
在前時，與彼俱有相應意識。何等現在因？謂
此俱有相應諸法。或有過去現在為因，非未
來為因。何等現在因？謂此俱有相應諸法。何
等過去因？謂過去法與此意識或為同類或
異熟等。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或善、或不善、或無記。善眼識，頗有善為因，
非不善為因、非無記為因耶？頗有不善為因，
非善為因、非無記為因耶。頗有無記為因？非
善為因、非不善為因耶？頗有善無記為因，非
不善為因耶。頗有不善無記為因，非善為因
耶？頗有善不善為因，非無記為因耶？頗有善
不善無記為因耶？如善眼識，不善無記眼識
亦爾。如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

善眼識，一切皆用善為因，所餘諸句皆不可
得。不善眼識，一切皆用不善無記為因，所
餘諸句皆不可得。無記眼識，或有無記為因、
非善為因、非不善為因，謂威儀路工巧處眼
識，及梵世所繫染污眼識。或有善無記為因、
非不善為因，謂善異熟生眼識。何等無記因？
謂此俱有相應等法。何等善因？謂彼善法能
感於此眼識異熟。或有不善無記為因，非善
為因，謂不善異熟生眼識。何等無記因？謂此
俱有相應等法。何等不善因？謂彼不善法能
感於此眼識異熟。如眼識，耳鼻舌身識亦爾。
此中差別者，鼻識舌識不應說有梵世所繫。
善意識，一切皆用善為因，所餘諸句皆不可
得。不善意識，一切皆用不善無記為因，所餘
諸句皆不可得。無記意識，或有無記為因、非
善為因、非不善為因，謂威儀路工巧處意識，
及色無色所繫染污意識。或有善無記為因、
非不善為因，謂善異熟生意識。何等無記因？
謂此俱有相應等法。何等善因？謂彼善法能
感於此意識異熟。或有不善無記為因、非善
為因，謂欲所繫有身見、邊執見相應意識。何
等無記因？謂此俱有相應等法。何等不善因？
謂欲所繫見苦所斷八隨眠等，及見集所斷
遍行隨眠等。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或善或不善、或有覆無記或無覆無記。
於善眼識，有幾隨眠之所隨增？於不善有覆
無記無覆無記眼識，有幾隨眠之所隨增？如
眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

於善眼識，有欲纏色纏遍行隨眠及修所斷
隨眠之所隨增。於不善眼識，有欲纏遍行隨
眠及修所斷隨眠之所隨增。於有覆無記眼
識，有色纏遍行隨眠及修所斷隨眠之所隨
增。於無覆無記眼識，有欲纏色纏遍行隨眠
及修所斷隨眠之所隨增。如眼識，耳鼻舌身識
亦爾。此中差別者，鼻識舌識不應說有有覆
無記。於善意識，有三界遍行隨眠及修所斷
隨眠之所隨增。於不善意識，有欲纏一切隨
眠之所隨增。於有覆無記意識，有色無色纏
一切隨眠及欲纏見苦所斷一切隨眠見集所
斷遍行隨眠之所隨增。於無覆無記意識，有
三界遍行隨眠及修所斷隨眠之所隨增。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或善或不善、或有覆無記或無覆無記。
於善眼識，有幾隨眠當言為因、當言為緣？有
幾隨眠，當言為緣而不為因？於不善有覆無
記無覆無記眼識，有幾隨眠當言為因、當言
為緣？有幾隨眠，當言為緣而不為因？如眼識，
耳鼻舌身意識亦爾。

於善眼識，一切隨眠當言為緣而不為因。於
不善眼識有十五隨眠，當言為因、當言為
緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。於有覆無
記眼識，有十四隨眠，當言為因、當言為緣；所
餘隨眠，當言為緣而不為因。於無覆無記眼
識中，除隨眠異熟眼識。於餘無覆無記眼識，
一切隨眠，當言為緣而不為因。於隨眠異熟
眼識，有三十四隨眠，當言為因、當言為緣；
所餘隨眠，當言為緣而不為因。問：一心耶？
答：不爾。於見苦所斷邪見隨眠異熟眼識，有
二隨眠，當言為因、當言為緣；所餘隨眠，當言
為緣而不為因。如見苦所斷邪見，見取、戒禁
取、疑、貪、恚、慢亦爾。於見苦所斷不共無明隨
眠異熟眼識，有一隨眠，當言為因、當言為緣；
所餘隨眠，當言為緣而不為因。於見集所斷
邪見隨眠異熟眼識，有二隨眠，當言為因、
當言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。如
見集所斷邪見，見取、疑、貪、恚、慢亦爾。於見集
所斷不共無明隨眠異熟眼識，有一隨眠，當
言為因、當言為緣；所餘隨眠、當言為緣而
不為因。於見滅所斷邪見隨眠異熟眼識，有
二隨眠，當言為因、當言為緣；所餘隨眠，當言
為緣而不為因。如見滅所斷邪見，見取、疑、貪、
恚、慢亦爾。於見滅所斷不共無明隨眠異熟
眼識，有一隨眠，當言為因、當言為緣；所餘隨
眠，當言為緣而不為因。於見道所斷邪見
隨眠異熟眼識，有二隨眠，當言為因、當言為
緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。如見道
所斷邪見，見取、戒禁取、疑、貪、恚、慢亦爾。於見
道所斷不共無明隨眠異熟眼識，有一隨眠，
當言為因、當言為緣；所餘隨眠，當言為緣
而不為因。於修所斷貪隨眠異熟眼識，有二
隨眠，當言為因，當言為緣；所餘隨眠，當言為
緣而不為因。如修所斷貪，恚、慢亦爾。於修
所斷不共無明隨眠異熟眼識，有一隨眠，當
言為因、當言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不
為因。如眼識，耳鼻舌身識亦爾。此中差別者，
鼻識舌識不應說有有覆無記。於善意識，一切
隨眠，當言為緣而不為因。於不善意識，有三
十六隨眠，當言為因、當言為緣；所餘隨眠，當
言為緣而不為因。問：一心耶？答不爾。於見苦
所斷不善意識，有十四隨眠，當言為因、當言
為緣；所餘隨眠、當言為緣而不為因。於見集
所斷不善意識、有十四隨眠、當言為因、當言
為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。於見
滅所斷不善意識，有十八隨眠，當言為因、當
言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。於見
道所斷不善意識，有十九隨眠，當言為因、
當言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。
於修所斷不善意識，有十五隨眠，當言為因、
當言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。於
有覆無記意識，有七十六隨眠，當言為因、當
言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。問：一
心耶？答：不爾。於欲所繫有覆無記意識，有十
四隨眠，當言為因、當言為緣；所餘隨眠，當言
為緣而不為因。於色所繫見苦所斷有覆無
記意識，有十三隨眠，當言為因、當言為緣；所
餘隨眠，當言為緣而不為因。於色所繫見集
所斷有覆無記意識，有十三隨眠，當言為因、
當言為緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。於
色所繫見滅所斷有覆無記意識，有十七隨
眠，當言為因、當言為緣；所餘隨眠，當言為緣
而不為因。於色所繫見道所斷有覆無記意
識，有十八隨眠，當言為因、當言為緣；所餘隨
眠，當言為緣而不為因。於色所繫修所斷有
覆無記意識，有十四隨眠，當言為因、當言為
緣；所餘隨眠，當言為緣而不為因。如色所繫，
無色所繫亦爾。於無覆無記意識，一切隨眠，
當言為緣而不為因。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或過去或未來或現在、或善或不善、或有
覆無記或無覆無記。於過去善眼識所有隨
眠，彼於此心若所隨增，亦能為因耶？設於此
心能為因者，為所隨增耶？如過去善眼識，未
來現在善眼識亦爾。如善眼識，不善、有覆無
記無覆無記眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌身意
識亦爾。

於過去善眼識所有隨眠，彼於此心若所隨
增，即不為因；若於此心能為因者，即非隨
眠亦不隨增。如過去善眼識，未來現在善眼
識亦爾。於過去不善眼識，所有隨眠，彼於此
心或能為因非所隨增，或所隨增不能為因，
或能為因亦所隨增，或不能為因亦非所隨
增。且能為因非所隨增者，謂諸隨眠在此心
前同類遍行，即彼隨眠，若不緣此、設緣已
斷及此相應隨眠已斷。為所隨增不能為因
者，謂諸隨眠在此心後同類遍行，即彼隨
眠緣此未斷。能為其因亦所隨增者，謂諸
隨眠在此心前同類遍行，即彼隨眠緣此未
斷，及此相應隨眠未斷。不能為因亦非所隨
增者，謂諸隨眠在此心後同類遍行，即彼隨
眠若不緣此、設緣已斷，若所餘緣、若他隨
眠、若不同界遍行隨眠。如過去不善眼識，未
來不善眼識亦爾。於現在不善眼識，所有隨
眠，彼於此心或能為因非所隨增，或所隨增
不能為因，或能為因亦所隨增，或不能為因
亦非所隨增。且能為因非所隨增者，謂諸隨
眠在此心前同類遍行，即彼隨眠若不緣
此、設緣已斷。是所隨增不能為因者，謂諸隨
眠在此心後同類遍行，即彼隨眠緣此未
斷。是能為因亦所隨增者，謂諸隨眠在此心
前同類遍行，即彼隨眠緣此未斷，及此相
應所有隨眠。不能為因非所隨增者，謂諸隨
眠在此心後同類遍行，即彼隨眠若不緣此、
設緣已斷、若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍
行隨眠。如不善眼識，有覆無記眼識亦爾。於
過去無覆無記眼識，所有隨眠，彼於此心為
所隨增亦為因耶？除諸隨眠異熟眼識。於
餘過去無覆無記眼識，所有隨眠，彼於此心
若所隨增不能為因；若於此心能為因者，即
非隨眠亦不隨增。若諸隨眠異熟眼識，所有
隨眠，彼於此心或能為因非所隨增，或所隨
增不能為因，或能為因亦所隨增，或不能為
因亦非所隨增。且能為因非所隨增者，謂諸
隨眠為因，能感此心異熟，即彼隨眠若不
緣此、設緣已斷。為所隨增不能為因者，謂
諸隨眠不為因，感此心異熟，即彼隨眠緣此未
斷。是能為因亦所隨增者，謂諸隨眠為因，能
感此心異熟，即彼隨眠緣此未斷。不能為因
非所隨增者，謂諸隨眠不為因，感此心異熟，
即彼隨眠不能緣此、設緣已斷、若所餘緣、
若他隨眠、若不同界遍行隨眠。如過去無覆
無記眼識，未來現在無覆無記眼識亦爾。如
眼識，耳鼻舌身意識亦爾。此中差別者，鼻識
舌識不應說有有覆無記，不應說有隨眠所
感異熟意識。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或過去或未來或現在、或善或不善、或有
覆無記或無覆無記。於過去善眼識所有隨
眠，彼於此心若不隨增，亦不為因耶？設於
此心不為因者，亦不隨增耶？如過去善眼識，
未來現在善眼識亦爾。如善眼識，不善、有覆
無記無覆無記眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌身
意識亦爾。

於過去善眼識，所有隨眠，彼於此心若不隨
增亦不為因，或不為因非不隨增，謂諸隨眠
緣此未斷。如過去善眼識，未來現在善眼識
亦爾。於過去不善眼識，所有隨眠，彼於此心
或不為因非不隨增，或不隨增非不為因，或
不為因亦不隨增，或非不為因非不隨增。且
不為因非不隨增者，謂諸隨眠在此心後同
類遍行，即彼隨眠緣此未斷。非所隨增非不
為因者，謂彼隨眠在此心前同類遍行，即
彼隨眠若不緣此、設緣已斷，及此相應隨眠
已斷。不能為因亦不隨增者，謂諸隨眠在
此心後同類遍行，即彼隨眠若不緣此、設緣
已斷、若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨
眠。非不為因非不隨增者，謂諸隨眠在此心
前同類遍行，即彼隨眠緣此未斷，及此相應
隨眠未斷。如過去不善眼識，未來不善眼識
亦爾。於現在不善眼識，所有隨眠，彼於此
心或不為因非不隨增，或不隨增非不為因，
或不為因亦不隨增，或非不為因非不隨增。
且不為因非不隨增者，謂諸隨眠在此心後
同類遍行，即彼隨眠緣此未斷。非所隨增非
不為因者，謂諸隨眠在此心前同類遍行，
即彼隨眠若不緣此、設緣已斷。不能為因非
所隨增者，謂諸隨眠在此心後同類遍行，即
彼隨眠若不緣此、設緣已斷、若所餘緣、若他
隨眠、若不同界遍行隨眠。非不為因非不隨
增者，謂諸隨眠在此心前同類遍行，即彼隨
眠緣此未斷，及此相應所有隨眠。如善眼識，
有覆無記眼識亦爾。於過去無覆無記眼識，
所有隨眠，彼於此心若不隨增亦不為因耶？
謂除隨眠異熟眼識。於餘無覆無記眼識，所
有隨眠，彼於此心若不隨增亦不為因，或不
為因非不隨增，謂諸隨眠緣此未斷。若諸
隨眠異熟眼識，所有隨眠，彼於此心或不為
因非不隨增，或不隨增非不為因，或不為因
亦不隨增，或非不為因非不隨增。且不為
因非不隨增者，謂諸隨眠不為因，感此心異
熟，即彼隨眠緣此未斷。非所隨增非不為因
者，謂諸隨眠為因，能感此心異熟，即彼隨眠
若不緣此、設緣已斷。不能為因非所隨眠
者，謂諸隨眠不為因，感此心異熟，即彼隨眠
若不緣此、設緣已斷、若所餘緣、若他隨眠、若
不同界遍行隨眠。非不為因非不隨增者，謂
諸隨眠為因，能感此心異熟，即彼隨眠緣此
未斷。如過去無覆無記眼識，未來現在無覆
無記眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。
此中差別者，鼻識舌識不應說有有覆無記，
不應說有隨眠所感異熟意識。

有十種心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心。色界繫善心、有覆無記心、
無覆無記心。無色界繫善心、有覆無記心、
無覆無記心。欲界繫善心，若體未斷，未斷為
因耶？設未斷為因，體未斷耶？乃至無色界繫
無覆無記心，若體未斷，未斷為因耶？設未斷
為因，體未斷耶？

欲界繫善心，若體未斷，未斷為因耶？曰：如是。
設未斷為因，體未斷耶？曰：如是。諸不善心，
若體未斷，未斷為因耶？或體未斷，未斷為因；
或體未斷，已斷為因及未斷為因。且體未斷，
未斷為因者，謂諸具縛補特伽羅諸不善
心，自體未斷，未斷為因；或體未斷，已斷為
因及未斷為因者，謂未離欲界貪。苦智已
生、集智未生，見集滅道及修所斷諸不善心，
何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷
因？謂欲界繫見苦所斷遍行隨眠及彼相應
等法。集智已生、滅智未生，見滅道修所斷諸
不善心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。
何等已斷因？謂欲界繫遍行隨眠及彼相應
等法。滅智已生、道智未生，見道修所斷諸不
善心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何
等已斷因？謂欲界繫遍行隨眠及彼相應等
法。若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，修所斷
諸不善心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。
何等已斷因？謂欲界繫遍行隨眠及彼相應
等法。是名體未斷，已斷為因及未斷為因。
設未斷為因，體未斷耶？或未斷為因，體亦未
斷；或未斷為因及已斷為因，而體未斷；或未
斷為因及已斷為因，其體已斷。未斷為因
體未斷者，謂諸具縛補特伽羅諸不善心，
是名未斷為因體亦未斷。未斷為因及已斷
為因體未斷者，謂未離欲界貪。苦智已生、集
智未生，見集滅道及修所斷諸不善心，何等
未斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂
欲界繫見苦所斷遍行隨眠及彼相應等法。
集智已生、滅智未生，見滅道修所斷諸不善
心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等
已斷因？謂欲界繫遍行隨眠及彼相應等法。
滅智已生、道智未生、見道修所斷諸不善心，
何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷
因？謂欲界繫遍行隨眠及彼相應等法。若
見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，修所斷諸不
善心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等
已斷因？謂欲界繫遍行隨眠及彼相應等法。
是名未斷為因及已斷為因而體未斷。未斷
為因及已斷為因體已斷者，謂未離欲界貪。
苦智已生、集智未生，見苦所斷諸不善心，
何等已斷因？謂此俱有相應等法。何等未斷
因？謂欲界繫見集所斷遍行隨眠及彼相應
等法，是名未斷為因及已斷為因其體已斷。
諸欲界繫有覆無記心，若體未斷，未斷為因
耶？曰：如是。設未斷為因，體未斷耶？或未斷為
因，其體未斷；或未斷為因及已斷為因，其體
已斷。未斷為因體未斷者，謂諸具縛補特伽
羅諸欲界繫有覆無記心，是名未斷為因其
體未斷。未斷為因及已斷為因體已斷者，謂
未離欲界貪。苦智已生、集智未生，諸欲界繫
見苦所斷有覆無記心，何等已斷因？謂此俱
有相應等法。何等未斷因？謂欲界繫見集所
斷遍行隨眠及彼相應等法，是名未斷為因
及已斷為因其體已斷。諸欲界繫無覆無記
心，若體未斷，未斷為因耶？除諸隨眠所感異
熟，餘欲界繫無覆無記心，若體未斷未斷為
因耶？曰，如是。設未斷為因，體未斷耶？曰：如
是。若諸隨眠所感異熟，或體未斷，未斷為因；
或體未斷，已斷為因及未斷為因。其體未斷
未斷為因者，謂諸具縛補特伽羅隨眠所感
諸異熟心，若未離欲界貪，苦智已生、集智
未生，見集滅道及修所斷隨眠所感諸異熟
心。集智已生、滅智未生，見滅道修所斷隨眠
所感諸異熟心。滅智已生、道智未生，見道修
所斷隨眠所感諸異熟心。若見圓滿世尊弟
子，未離欲界貪，修所斷隨眠所感諸異熟
心，是名體未斷，未斷為因。其體未斷，已斷為
因及未斷為因者，謂未離欲界貪。苦智已
生、集智未生，見苦所斷隨眠所感諸異熟心，
何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷
因？謂見苦所斷諸隨眠等，能感如是諸異
熟心。集智已生、滅智未生，見苦集所斷隨
眠所感諸異熟心，何等未斷因？謂此俱有相
應等法。何等已斷因？謂見苦集所斷諸隨眠
等，能感如是諸異熟心。滅智已生、道智未生，
見苦集滅所斷隨眠所感諸異熟心，何等未
斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂見
苦集滅所斷諸隨眠等，能感如是諸異熟心。
若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，見所斷隨
眠所感諸異熟心，何等未斷因？謂此俱有相
應等法。何等已斷因？謂見所斷諸隨眠等，
能感如是諸異熟心。是名體未斷，已斷為因
及未斷為因。設未斷為因，體未斷耶？曰：如是。
諸色界繫善心，若體未斷，未斷為因耶？曰：如
是。設未斷為因，體未斷耶？曰：如是。諸色界
繫有覆無記心，若體未斷，未斷為因耶？或體
未斷，未斷為因；或體未斷，已斷為因及未斷
為因。其體未斷未斷為因者，謂諸具縛補
特伽羅諸色界繫有覆無記心，已離欲界
貪，未離色界貪，苦類智未生，諸色界繫有
覆無記心，是名體未斷未斷為因。其體未斷，
已斷為因及未斷為因者，謂未離色界貪，
苦類智已生、集類智未生，諸色界繫見集
滅道及修所斷有覆無記心，何等未斷因？
謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂色界
繫見苦所斷遍行隨眠及彼相應等法。集
類智已生、滅類智未生，諸色界繫見滅道
修所斷有覆無記心，何等未斷因？謂此俱
有相應等法。何等已斷因？謂色界繫遍行隨
眠及彼相應等法。滅類智已生、道類智未
生，諸色界繫見道修所斷有覆無記心，何
等未斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？
謂色界繫遍行隨眠及彼相應等法。若見
圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫有覆
無記心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何
等已斷因？謂色界繫遍行隨眠及彼相應等
法。是名體未斷，已斷為因及未斷為因。設
未斷為因，其體未斷耶？或未斷為因其體未
斷，或未斷為因及已斷為因其體未斷，或未
斷為因及已斷為因其體已斷。未斷為因其
體未斷者，謂諸具縛補特伽羅諸色界繫有
覆無記心，已離欲界貪，未離色界貪，苦類
智未生，諸色界繫有覆無記心，是名未斷為
因其體未斷。未斷為因及已斷為因其體未
斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、集類智
未生，諸色界繫見集滅道及修所斷有覆無
記心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何
等已斷因？謂色界繫見苦所斷遍行隨眠
及彼相應等法。集類智已生、滅類智未生，諸
色界繫見滅道修所斷有覆無記心，何等未
斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂
色界繫遍行隨眠及彼相應等法。滅類智已
生、道類智未生，諸色界繫見道修所斷有覆
無記心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。
何等已斷因？謂色界繫遍行隨眠及彼相應
等法。若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸
色界繫修所斷有覆無記心，何等未斷因？謂
此俱有相應等法。何等已斷因？謂色界繫遍
行隨眠及彼相應等法。是名未斷為因及已
斷為因其體未斷。未斷為因及已斷為因其
體已斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、集
類智未生，諸色界繫見苦未斷有覆無記心，
何等已斷因？謂此俱有相應等法。何等未斷
因？謂色界繫見集所斷遍行隨眠，及彼相應
等法。是名未斷為因及已斷為因其體已斷。
諸色界繫無覆無記心，若體未斷，未斷為因
耶？曰：如是。設未斷為因，其體未斷耶？曰：如
是。諸無色界繫善心，若體未斷，未斷為因耶？
曰：如是。設未斷為因，其體未斷耶？曰：如是。
諸無色界繫有覆無記心，若體未斷未斷為
因耶？或體未斷未斷為因，或體未斷已斷為
因及未斷為因。其體未斷未斷為因者，謂諸
具縛補特伽羅諸無色界繫有覆無記心，已
離欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸無
色界繫有覆無記心；已離色界貪，苦類智未
生，諸無色界繫有覆無記心。是名體未斷未
斷為因。其體未斷已斷為因及未斷為因者，
謂苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫見
集滅道及修所斷有覆無記心。何等未斷因？
謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂無色
界繫見苦所斷遍行隨眠及彼相應等法。集
類智已生、滅類智未生，諸無色界繫見滅道
修所斷有覆無記心，何等未斷因？謂此俱有
相應等法。何等已斷因？謂無色界繫遍行隨
眠及彼相應等法。滅類智已生、道類智未
生，諸無色界繫見道修所斷有覆無記心，
何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷
因？謂無色界繫遍行隨眠及彼相應等法。
若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無色
界繫有覆無記心，何等未斷因？謂此俱有
相應等法。何等已斷因？謂無色界繫遍行隨
眠及彼相應等法。是名體未斷，已斷為因
及未斷為因。設未斷為因，其體未斷耶？或未
斷為因其體未斷，或未斷為因及已斷為因
其體未斷，或未斷為因及已斷為因其體已
斷。未斷為因其體未斷者，謂諸具縛補特伽
羅，諸無色界繫有覆無記心；已離欲界貪，未
離色界貪，苦類智未生，諸無色界繫有覆無
記心；已離色界貪，苦類智未生，諸無色界繫
有覆無記心。是名未斷為因其體未斷。未
斷為因及已斷為因其體未斷者，謂苦類智
已生、集類智未生，諸無色界繫見集滅道及
修所斷有覆無記心。何等未斷因？謂此俱有
相應等法。何等已斷因？謂無色界繫見苦所
斷遍行隨眠及彼相應等法。集類智已生、滅
類智未生，諸無色界繫見滅道修所斷有覆
無記心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何
等已斷因？謂無色界繫遍行隨眠及彼相應
等法。滅類智已生、道類智未生，諸無色界繫
見道修所斷有覆無記心，何等未斷因？謂此
俱有相應等法。何等已斷因？謂無色界繫遍
行隨眠及彼相應等法。若見圓滿世尊弟子，
未離無色界貪，諸無色界繫修所斷有覆無
記心，何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等
已斷因？謂無色界繫遍行隨眠及彼相應等
法。是名未斷為因及已斷為因其體未斷。未
斷為因及已斷為因其體已斷者，謂苦類智
已生、集類智未生，諸無色界繫見苦所斷有
覆無記心。何等已斷因？謂此俱有相應等法。
何等未斷因？謂無色界繫見集所斷遍行隨
眠及彼相應等法。諸無色界繫無覆無記心，
若體未斷未斷為因耶？曰：如是。設未斷為因，
其體未斷耶？曰：如是。
《說一切有部識身足論》卷第四



《阿毘達磨識身足論》卷第五

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 因緣蘊第三之二

有十種心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心？諸欲界繫善心，若體已斷，已斷為因
耶？設已斷為因，其體已斷耶？乃至無色界繫
無覆無記心，若體已斷，已斷為因耶？設已斷
為因，其體已斷耶？諸欲界繫善心，若體已斷，
已斷為因耶？曰：如是。設已斷為因，其體已斷耶？曰：如是。諸不善心，若體已斷，已斷為因
耶？或體已斷，已斷為因；或體已斷，已斷為因
及未斷為因。其體已斷已斷為因者，謂未離
欲界貪，集智已生、滅智未生，見苦集所斷不
善心；滅智已生、道智未生，見苦集滅所斷不
善心。若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，見所
斷不善心；已離欲界貪，未離色界貪諸不善
心；已離色界貪，未離無色界貪諸不善心、
已離無色界貪諸不善心，是名體已斷已斷
為因。其體已斷，已斷為因及未斷為因者，謂
未離欲界貪，苦智已生、集智未生，見苦所斷
諸不善心。何等已斷因？謂此俱有相應等法。
何等未斷因？謂欲界繫見集所斷遍行隨眠
及彼相應等法。是名體已斷，已斷為因及未
斷為因。設已斷為因，其體已斷耶？或已斷為
因其體已斷，或已斷為因及未斷為因其體
已斷，或已斷為因及未斷為因其體未斷。已
斷為因其體已斷者，謂未離欲界貪，集智已
生、滅智未生，見苦集所斷諸不善心；滅智已
生、道智未生，見苦集滅所斷諸不善心。若見
圓滿世尊弟子，未離欲界貪，見所斷諸不善
心；已離欲界貪，未離色界貪諸不善心；已離
色界貪，未離無色界貪諸不善心、已離無色
界貪諸不善心，是名已斷為因其體已斷。已
斷為因及未斷為因其體已斷者，謂未離欲
界貪，苦智已生、集智未生，見苦所斷諸不善
心。何等已斷因？謂此俱有相應等法。何等未
斷因？謂欲界繫見集所斷遍行隨眠及彼相
應等法。是名已斷為因及未斷為因其體已
斷。已斷為因及未斷為因其體未斷者，謂未
離欲界貪，苦智已生、集智未生，見集滅道及
修所斷諸不善心。何等未斷因？謂此俱有相
應等法。何等已斷因？謂欲界繫見苦所斷遍
行隨眠及彼相應等法。集智已生、滅智未生，
見滅道修所斷諸不善心。何等未斷因？謂此
俱有相應等法。何等已斷因？謂欲界繫遍行
隨眠及彼相應等法。滅智已生、道智未生，見
道修所斷諸不善心。何等未斷因？謂此俱有
相應等法。何等已斷因？謂欲界繫遍行隨眠
及彼相應等法。若見圓滿世尊弟子，未離欲
界貪，修所斷諸不善心。何等未斷因？謂此俱
有相應等法。何等已斷因？謂欲界繫遍行隨
眠及彼相應等法，是名已斷為因及未斷為
因其體未斷。諸欲界繫有覆無記心，若體已
斷，已斷為因耶？或體已斷已斷為因，或體已
斷已斷為因及未斷為因。其體已斷已斷為
因者，謂未離欲界貪，集智已生、滅智未生，
諸欲界繫有覆無記心；滅智已生、道智未生，
諸欲界繫有覆無記心。若見圓滿世尊弟子，
未離欲界貪，諸欲界繫有覆無記心；已離欲
界貪，未離色界貪，諸欲界繫有覆無記心；
已離色界貪，未離無色界貪，諸欲界繫有覆
無記心；已離無色界貪，諸欲界繫有覆無記
心，是名其體已斷已斷為因。其體已斷已斷
為因及未斷為因者，謂未離欲界貪，苦智已
生、集智未生，諸欲界繫見苦所斷有覆無記
心。何等已斷因？謂此俱有相應等法。何等
未斷因？謂欲界繫見集所斷遍行隨眠及彼
相應等法，是名體已斷已斷為因及未斷為
因。設已斷為因，其體已斷耶？曰：如是。諸欲
界繫無覆無記心，若體已斷，已斷為因耶？曰：
如是。設已斷為因，其體已斷耶？謂除隨眠所
感異熟，餘欲界繫無覆無記心。已斷為因，其
體已斷耶？曰：如是。隨眠所感諸異熟心，或
已斷為因其體已斷，或已斷為因及未斷為
因其體未斷。已斷為因其體已斷者，謂已離
欲界貪，未離色界貪，隨眠所感諸異熟心；已
離色界貪，未離無色界貪，隨眠所感諸異熟
心；已離無色界貪，隨眠所感諸異熟心，是名
已斷為因其體已斷。已斷為因及未斷為因
其體未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智
未生，見苦所斷隨眠所感諸異熟心。何等未
斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂
見苦所斷諸隨眠等，能感如是諸異熟心。集
智已生、滅智未生，見苦集所斷隨眠所感諸
異熟心。何等未斷因？謂此俱有相應等法。何
等已斷因？謂見苦集所斷諸隨眠等，能感如
是諸異熟心。滅智已生、道智未生，見苦集滅
所斷隨眠所感諸異熟心，何等未斷因？謂此
俱有相應等法。何等已斷因？謂見苦集滅所
斷諸隨眠等，能感如是諸異熟心。若見圓滿
世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷隨眠所感
諸異熟心。何等未斷因？謂此俱有相應等法。
何等已斷因？謂見所斷諸隨眠等，能感如是
諸異熟心，是名已斷為因及未斷為因其體
未斷。諸色界繫善心，若體已斷，已斷為因耶？
曰：如是。設已斷為因，其體已斷耶？曰：如是。
諸色界繫有覆無記心，若體已斷，已斷為因
耶？或體已斷已斷為因，或體已斷已斷為因
及未斷為因。其體已斷已斷為因者，謂未離
色界貪，集類智已生、滅類智未生，諸色界繫
見苦集所斷有覆無記心；滅類智已生、道類
智未生，諸色界繫見苦集滅所斷有覆無記
心。若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色
界繫見所斷有覆無記心；已離色界貪，未離
無色界貪，諸色界繫有覆無記心；已離無色
界貪，諸色界繫有覆無記心，是名體已斷已
斷為因。其體已斷已斷為因及未斷為因者，
謂未離色界貪，苦類智已生、集類智未生，
諸色界繫見苦所斷有覆無記心。何等已斷
因？謂此俱有相應等法。何等未斷因？謂色界
繫見集所斷遍行隨眠及彼相應等法，是名
體已斷已斷為因及未斷為因。設已斷為因，
其體已斷耶？或已斷為因其體已斷，或已斷
為因及未斷為因其體已斷，或已斷為因及
未斷為因其體未斷。已斷為因其體已斷者，
謂未離色界貪，集類智已生、滅類智未生，
諸色界繫見苦集所斷有覆無記心。滅類智
已生、道類智未生，諸色界繫見苦集滅所斷
有覆無記心。若見圓滿世尊弟子，未離色界
貪，諸色界繫見所斷有覆無記心；已離色界
貪，未離無色界貪，諸色界繫有覆無記心；
已離無色界貪，諸色界繫有覆無記心，是名
已斷為因其體已斷。已斷為因及未斷為因
其體已斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、
集類智未生，諸色界繫見苦所斷有覆無記
心。何等已斷因？謂此俱有相應等法。何等
未斷因？謂色界繫見集所斷遍行隨眠及彼
相應等法，是名已斷為因及未斷為因其體
已斷。已斷為因及未斷為因其體未斷者，
謂未離色界貪，苦類智已生、集類智未生，
諸色界繫見集滅道及修所斷有覆無記心。
何等未斷因？謂此俱有相應等法。何等已
斷因？謂色界繫見苦所斷遍行隨眠及彼相
應等法。集類智已生、滅類智未生，諸色界繫
見滅道修所斷有覆無記心。何等未斷因？謂
此俱有相應等法。何等已斷因？謂色界繫遍
行隨眠及彼相應等法。滅類智已生、道類
智未生，諸色界繫見道修所斷有覆無記心。
何等已斷因？謂此俱有相應等法。何等已
斷因？謂色界繫遍行隨眠及彼相應等法。
若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫
修所斷有覆無記心。何等未斷因？謂此俱有
相應等法。何等已斷因？謂色界繫遍行隨眠
及彼相應等法。是名已斷為因及未斷為因
其體未斷。諸色界繫無覆無記心，若體已斷，
已斷為因耶？曰：如是。設已斷為因，其體已斷
耶？曰：如是。諸無色界繫善心，若體已斷，已斷
為因耶？曰：如是。設已斷為因，其體已斷耶？曰：
如是。諸無色界繫有覆無記心，若體已斷，已
斷為因耶？或體已斷已斷為因，或體已斷已
斷為因及未斷為因。其體已斷已斷為因者，
謂集類智已生、滅類智未生，諸無色界繫見
苦集所斷有覆無記心；滅類智已生、道類智
未生，諸無色界繫見苦集滅所斷無覆無記
心。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無
色界繫見所斷有覆無記心；已離無色界貪，
諸無色界繫有覆無記心。是名體已斷已斷
為因。其體已斷已斷為因及未斷為因者，謂
苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫見苦
所斷有覆無記心。何等已斷因？謂此俱有相
應等法。何等未斷因？謂無色界繫見集所
斷遍行隨眠及彼相應等法。是名體已斷已
斷為因及未斷為因。設已斷為因，其體已斷
耶？或已斷為因其體已斷，或已斷為因及
未斷為因其體已斷，或已斷為因及未斷為
因其體未斷。已斷為因其體已斷者，謂集類
智已生、滅類智未生，諸無色界繫見苦集
所斷有覆無記心；滅類智已生、道類智未生，
諸無色界繫見苦集滅所斷有覆無記心。若
見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無色界
繫見所斷有覆無記心；已離無色界貪，諸無
色界繫有覆無記心。是名已斷為因其體已
斷。已斷為因及未斷為因其體已斷者，謂
苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫見苦
所斷有覆無記心。何等已斷因？謂此俱有相
應等法。何等未斷因？謂無色界繫見集所斷
遍行隨眠及彼相應等法。是名已斷為因及
未斷為因其體已斷。已斷為因及未斷為因
其體未斷者，謂苦類智已生、集類智未生，
諸無色界繫見集滅道及修所斷有覆無記
心。何等未斷因？謂無俱有相應等法。何等
已斷因？謂無色界繫見苦所斷遍行隨眠及
彼相應等法。集類智已生、滅類智未生，諸無
色界繫見滅道修所斷有覆無記心。何等未
斷因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂無
色界繫遍行隨眠及彼相應等法。滅類智已
生、道類智未生，諸無色界繫見道修所斷有
覆無記心。何等未斷因？謂此俱有相應等法。
何等已斷因？謂無色界繫遍行隨眠及彼相
應等法。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，
諸無色界繫修所斷有覆無記心。何等未斷
因？謂此俱有相應等法。何等已斷因？謂無色
界繫遍行隨眠及彼相應等法。是名已斷為
因及未斷為因其體未斷。諸無色界繫無覆
無記心，若體已斷，已斷為因耶？曰：如是。設已
斷為因，其體已斷耶？曰：如是。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。如是十五心，或過去或未
來或現在。云何欲界繫有五心？謂欲界繫見
苦所斷心、見集滅道修所斷心。如欲界繫，
色界繫、無色界繫亦爾。於過去欲界繫見苦
所斷心，所有隨眠，彼於此心若所隨增亦為
因耶？設為因者亦隨增耶？乃至於過去無色
界繫修所斷心，所有隨眠，彼於此心若所隨
增亦為因耶？設為因者亦隨增耶？

於過去欲界繫見苦所斷心，所有隨眠，彼於
此心若所隨增亦為因耶？或能為因非所隨
增，或所隨增不能為因，或能為因亦所隨增，
或不能為因亦非所隨增。且能為因非所隨
增者，謂諸隨眠在此心前同類遍行，即彼隨
眠若不緣此、設緣已斷，及此相應隨眠已
斷。是所隨增不能為因者，謂諸隨眠在此心
後同類遍行，即彼隨眠緣此未斷。亦能為
因亦所隨增者，謂諸隨眠在此心前同類遍
行，即彼隨眠緣此未斷，及此相應隨眠未
斷。不能為因非所隨增者，謂諸隨眠在此心
後同類遍行，即彼隨眠若不緣此、設緣已
斷、若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨眠。
如過去欲界繫見苦所斷心，未來欲界繫
見苦所斷心亦爾。於現在欲界繫見苦所斷
心，所有隨眠，彼於此心，若所隨增亦為因耶？
或能為因非所隨增，或所隨增不能為因，或
能為因亦所隨增，或不能為因亦非所隨增。
且能為因非所隨增者，謂諸隨眠在此心前
同類遍行，即彼隨眠若不緣此、設緣已斷。
是所隨增不能為因者，謂諸隨眠在此心後
同類遍行，即彼隨眠緣此未斷。亦能為因亦
所隨增者，謂諸隨眠在此心前同類遍行，即
彼隨眠緣此未斷，及此相應所有隨眠。不能
為因非所隨增者，謂諸隨眠在此心後同類
遍行，即彼隨眠若不緣此、設緣已斷、若所餘
緣、若他隨眠、若不同界遍行隨眠。如見苦所
斷心，見集滅道及修所斷染污心亦爾。於過
去欲界繫修所斷不染污心，所有隨眠，彼於
此心，若所隨增亦為因耶？謂除隨眠所感異
熟，餘過去欲界繫修所斷不染污心，所有隨
眠，彼於此心若所隨增即不為因。若於此心
能為因者，即非隨眠亦不隨增。於隨眠所感
異熟心，或能為因非所隨增，或所隨增不能
為因，或能為因亦所隨增，或不能為因亦非
所隨增。且能為因非所隨增者，謂諸隨眠為
因能感此心異熟，即彼隨眠若不緣此、設緣
已斷。是所隨增不能為因者，謂諸隨眠不為
因感此心異熟，即彼隨眠緣此未斷。亦能為
因亦所隨增者，謂諸隨眠為因能感此心異
熟，即彼隨眠緣此未斷。不能為因非所隨增
者，謂諸隨眠不為因感此心異熟，即彼隨眠
若不緣此、設緣已斷、若所餘緣、若他隨眠、若
不同界遍行隨眠。如過去，未來、現在亦爾。如
欲界繫，色界繫、無色界繫亦爾。此中差別有
色界繫心、無色界繫心不應說有隨眠異熟。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。如是十五心，或過去、或未
來、或現在。云何欲界繫有五心？謂欲界繫見
苦所斷心、見集滅道修所斷心。如欲界繫，色
界繫、無色界繫亦爾。於過去欲界繫見苦所
斷心，所有隨眠，彼於此心若不隨增，亦不為
因耶？設不為因，亦不隨增耶？乃至於現在無
色界繫修所斷心，所有隨眠，彼於此心若不
隨增，亦不為因耶？設不為因，亦不隨增耶？

於過去欲界繫見苦所斷心，所有隨眠，彼於
此心若不隨增，亦不為因耶？或不為因非不
隨增，或不隨增非不為因，或不為因亦不隨
增，或非不為因非不隨增。且不為因非不隨
增者，謂諸隨眠在此心後同類遍行，即彼隨
眠緣此未斷。非所隨增非不為因者，謂諸隨
眠在此心前同類遍行，即彼隨眠若不緣
此、設緣已斷，及此相應隨眠已斷。不能為
因非所隨增者，謂諸隨眠在此心後同類遍
行，即彼隨眠，若不緣此、設緣已斷、若所餘緣、
若他隨眠、若不同界遍行隨眠。非不為因非
不隨增者，謂諸隨眠在此心前同類遍行，
即彼隨眠緣此未斷，及此相應隨眠未斷。
如過去欲界繫見苦所斷心，未來亦爾。於現
在欲界繫見苦所斷心，所有隨眠，彼於此心
若不隨增，亦不為因耶？或不為因非不隨
增，或不隨增非不為因，或不為因亦不隨增，
或非不為因非不隨增。且不為因非不隨增
者，謂諸隨眠在此心後同類遍行，即彼隨
眠緣此未斷。非所隨增非不為因者，為
諸隨眠在此心前同類遍行，即彼隨眠若不
緣此、設緣已斷。不能為因非所隨眠者，謂諸
隨眠在此心後同類遍行，即彼隨眠若不緣
此、設緣已斷、若所餘緣、若他隨眠、若不同界
遍行隨眠。非不為因非不隨增者，謂諸隨眠
在此心前同類遍行，即彼隨眠緣此未斷，及
此相應所有隨眠。如見苦所斷心，見集滅道
及修所斷染污心亦爾。於過去欲界繫修所
斷不染污心，所有隨眠，彼於此心若不隨增，
亦不為因耶？謂除隨眠所感異熟，於餘欲界
繫修所斷不染污心，所有隨眠，彼於此心
若不隨增亦不為因，或不為因非不隨增，謂
諸隨眠緣此未斷。若諸隨眠所感異熟，或不
為因非不隨增，或不隨增非不為因，或不為
因亦不隨增，或非不為因非不隨增。不能為
因非不隨增者，謂諸隨眠不為因感此心異
熟，即彼隨眠緣此未斷。非所隨增非不為因
者，謂諸隨眠為因能感此心異熟，即彼隨眠
若不緣此、設緣已斷。不能為因不隨增者，謂
諸隨眠不為因感此心異熟，即彼隨眠若不
緣此、設緣已斷、若所餘緣、若他隨眠、若不
同界遍行隨眠。非不為因非不隨增者，
謂諸隨眠為因能感此心異熟，即彼隨眠緣
此未斷。如過去欲界繫修所斷不染污心，未
來、現在亦爾。如欲界繫心，色界繫心、無色界
繫心亦爾。此中差別者，色界繫心、無色界繫
心不應說有隨眠異熟。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或善、或不善、或有覆無記、或無覆無記。
於善眼識所有結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，幾當言
為因當言為緣、幾當言為緣而不為因？於不
善有覆無記無覆無記眼識，所有結、縛、隨眠、
隨煩惱、纏，幾當言為因當言為緣、幾當言為
緣而不為因？如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

於善眼識，一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，皆當言
為緣而不為因。於不善眼識，有七結、七縛、十
五隨眠、二十隨煩惱纏，當言為因當言為緣，
所餘一切當言為緣而不為因。於有覆無記
眼識，有六結、六縛、十四隨眠、十六隨煩惱纏，
當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣
而不為因。無覆無記眼識中，除隨眠異
熟，於餘無覆無記眼識，一切結、縛、隨眠、隨
煩惱、纏，皆當言為緣而不為因。於隨眠異
熟眼識，有七結、七縛、三十四隨眠、三十九隨
煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一切當
言為緣而不為因。一心耶？曰：不爾。於見苦所
斷邪見隨眠異熟眼識，有二結、二縛、二隨眠、
七隨煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一
切當言為緣而不為因。如見苦所斷邪見
隨眠異熟眼識，見取、戒禁取、疑、貪、恚、慢隨眠
異熟眼識亦爾。於見苦所斷不共無明隨眠
異熟眼識，有一結、一縛、一隨眠、六隨煩惱纏，
當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣而
不為因。於見集所斷邪見隨眠異熟眼識，有
二結、二縛、二隨眠、七隨煩惱纏，當言為因當
言為緣，所餘一切當言為緣而不為因。如見
集所斷邪見隨眠異熟眼識，見取、疑、貪、恚、慢
隨眠異熟眼識亦爾。於見集所斷不共無明
隨眠異熟眼識，有一結、一縛、一隨眠、六隨煩
惱纏，當言為因當言為緣，所餘一切當言
為緣而不為因。於見滅所斷邪見隨眠異
熟眼識，有二結、二縛、二隨眠、七隨煩惱纏，
當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣
而不為因。如見滅所斷邪見隨眠異熟眼識，
見取、疑、貪、恚、慢隨眠異熟眼識亦爾。於見滅
所斷不共無明隨眠異熟眼識，有一結、一縛、
一隨眠、六隨煩惱纏，當言為因當言為緣，
所餘一切當言為緣而不為因。於見道所斷
邪見隨眠異熟眼識，有二結、二縛、二隨眠、
七隨煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘
一切當言為緣而不為因。如見道所斷邪見
隨眠異熟眼識，見取、戒禁取、疑、貪、恚、慢隨眠
異熟眼識亦爾。於見道所斷不共無明隨眠
異熟眼識，有一結、一縛、一隨眠、六隨煩惱纏，
當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣而
不為因。於修所斷貪隨眠異熟眼識，有二結、
二縛、二隨眠、七隨煩惱纏，當言為因當言為
緣，所餘一切當言為緣而不為因。如修所斷
貪隨眠異熟眼識，恚、慢隨眠異熟眼識亦爾。
於修所斷不共無明隨眠異熟眼識，有一結、
一縛、一隨眠、六隨煩惱纏，當言為因當言為
緣，所餘一切當言為緣而不為因。如眼識，耳
鼻舌身識亦爾。此中差別者，鼻識舌識不應
說有有覆無記。於善意識，一切結、縛、隨眠、隨
煩惱、纏，皆當言為緣而不為因。於不善意
識，有七結、七縛、三十六隨眠、四十一隨煩惱
纏，當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣
而不為因。一心耶？曰：不爾。於見苦所斷不
善意識，有七結、七縛、十四隨眠、十九隨煩惱
纏，當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣
而不為因。於見集所斷不善意識，有七結、七
縛、十四隨眠、十九隨煩惱纏，當言為因當言
為緣，所餘一切當言為緣而不為因。於見滅
所斷不善意識，有七結、七縛、十八隨眠、二十
三隨煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一
切當言為緣而不為因。於見道所斷不善意
識，有七結、七縛、十九隨眠、二十四隨煩惱纏，
當言為因當言為緣，所餘一切當言為緣
而不為因。於修所斷不善意識，有七結、七縛、
十五隨眠、二十隨煩惱纏，當言為因當言為
緣，所餘一切當言為緣而不為因。於有覆無
記意識，有七結、七縛、七十六隨眠、八十一隨
煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一切當
言為緣而不為因。一心耶？曰：不爾。於欲界
繫有覆無記意識，有七結、七縛、十四隨眠、十
九隨煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一
切當言為緣而不為因。於色界繫見苦所斷
有覆無記意識，有六結、六縛、十三隨眠、十五
隨煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一切
當言為緣而不為因。於色界繫見集所斷有
覆無記意識，有六結、六縛、十三隨眠、十五隨
煩惱纏，當言為因當言為緣，所餘一切當
言為緣而不為因。於色界繫見滅所斷有覆
無記意識，有六結、六縛、十七隨眠、十九隨煩
惱纏，當言為因當言為緣，所餘一切當言
為緣而不為因。於色界繫見道所斷有覆無
記意識，有六結、六縛、十八隨眠、二十隨煩惱
纏，當言為因當言為緣，所餘一切當言為
緣而不為因。於色界繫修所斷有覆無記意
識，有六結、六縛、十四隨眠、十六隨煩惱纏，當
言為因當言為緣，所餘一切當言為緣而
不為因。於無覆無記意識，一切結、縛、隨眠、隨
煩惱、纏，當言為緣而不為因。

有六識身，謂
眼識耳鼻舌身意識。如是六識身，或善、或不
善、或有覆無記、或無覆無記。於善眼識所
有結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，當言與幾相應、幾不
相應？於不善有覆無記無覆無記眼識，所
有結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，當言與幾相應、幾不
相應？如眼識，耳鼻舌身意識亦爾。

於善眼識，一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，當言皆
不相應。於不善眼識，有三結、三縛、三隨眠、七
隨煩惱纏，當言相應。一心耶？曰：不爾。於貪
相應不善眼識，有二結、二縛、二隨眠、六隨煩
惱纏，當言相應。如貪相應不善眼識，瞋相
應不善眼識亦爾。於有覆無記眼識，有二
結、二縛、二隨眠、四隨煩惱纏，當言相應。於無
覆無記眼識，一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，當言
皆不相應。如眼識，耳鼻舌身識亦爾。此中差
別者，鼻識舌識不應說有有覆無記。於善
意識，一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，當言皆不相
應。於不善意識，有七結、七縛、三十四隨眠、
三十九隨煩惱纏，當言相應。一心耶？曰：不
爾。於見苦所斷邪見隨眠相應不善意識，有
二結、二縛、二隨眠；若覺悟位，六隨煩惱纏當
言相應；若睡眠位，增第七眠。如見苦所斷邪
見隨眠相應不善意識，見取、戒禁取、疑、貪、恚、
慢隨眠相應不善意識亦爾。於見苦所斷不
共無明隨眠相應不善意識，有一結、一縛、一
隨眠；若覺悟位，五隨煩惱纏當言相應；若
睡眠位，增第六眠。於見集所斷邪見隨眠相
應不善意識，有二結、二縛、二隨眠；若覺悟位，
六隨煩惱纏當言相應；若睡眠位，增第七眠。
如見集所斷邪見隨眠相應不善意識，見取、
疑、貪、恚、慢隨眠相應不善意識亦爾。於見集
所斷不共無明隨眠相應不善意識，有一結、
一縛、一隨眠；若覺悟位，五隨煩惱纏當言相
應；若睡眠位，增第六眠。於見滅所斷邪見隨
眠相應不善意識，有二結、二縛、二隨眠；若覺
悟位，六隨煩惱纏當言相應；若睡眠位，增第
七眠。如見滅所斷邪見隨眠相應不善意識，
見取、疑、貪、恚、慢隨眠相應不善意識亦爾。於
見滅所斷不共無明隨眠相應不善意識，有
一結、一縛、一隨眠；若覺悟位，五隨煩惱纏當
言相應；若睡眠位，增第六眠。於見道所斷邪
見隨眠相應不善意識，有二結、二縛、二隨眠；
若覺悟位，六隨煩惱纏當言相應；若睡眠位，
增第七眠。如見道所斷邪見隨眠相應不善
意識，見取、戒禁取、疑、貪、恚、慢隨眠相應不善
意識亦爾。於見道所斷不共無明隨眠相應
不善意識，有一結、一縛、一隨眠；若覺悟位，
五隨煩惱纏當言相應；若睡眠位，增第六眠。
於修所斷貪隨眠相應不善意識，有二結、二
縛、二隨眠；若覺悟位，六隨煩惱纏當言相應；
若睡眠位，增第七眠。如修所斷貪隨眠相應
不善意識，恚、慢隨眠相應不善意識亦爾。
於修所斷不共無明隨眠相應不善意識，有
一結、一縛、一隨眠；若覺悟位，五隨煩惱纏當
言相應；若睡眠位，增第六眠。於有覆無記
意識，有六結、六縛、六十五隨眠、六十八隨煩
惱纏當言相應。一心耶？曰：不爾。於欲界繫
薩迦耶見相應有覆無記意識，有二結、二縛、
二隨眠；若覺悟位，四隨煩惱纏當言相應；若
睡眠位，增第五眠。如欲界繫薩迦耶見相應
有覆無記意識，邊執見相應有覆無記意識
亦爾。於色界繫薩迦耶見隨眠相應有覆無
記意識，有二結、二縛、二隨眠、四隨煩惱纏，當
言相應。如色界繫薩迦耶見隨眠相應有覆
無記意識，邊執見見苦所斷邪見、見取、戒禁
取、疑、貪、慢隨眠相應有覆無記意識亦爾。於
色界繫見苦所斷不共無明隨眠相應有覆無
記意識，有一結、一縛、一隨眠、三隨煩惱纏，當
言相應。於色界繫見集所斷邪見隨眠相應
有覆無記意識，有二結、二縛、二隨眠、四隨煩
惱纏，當言相應。如色界繫見集所斷邪見隨
眠相應有覆無記意識，見取、疑、貪、慢隨眠相
應有覆無記意識亦爾。於色界繫見集所斷
不共無明隨眠相應有覆無記意識，有一結、
一縛、一隨眠、三隨煩惱纏，當言相應。於色界
繫見滅所斷邪見隨眠相應有覆無記意識，
有二結、二縛、二隨眠、四隨煩惱纏，當言相應。
如色界繫見滅所斷邪見隨眠相應有覆無記
意識，見取、疑、貪、慢隨眠相應有覆無記意識
亦爾。於色界繫見滅所斷不共無明隨眠相
應有覆無記意識，有一結、一縛、一隨眠、三隨
煩惱纏，當言相應。於色界繫見道所斷邪
見隨眠相應有覆無記意識，有二結、二縛、二
隨眠、四隨煩惱纏，當言相應。如色界繫見道
所斷邪見隨眠相應有覆無記意識，見取、戒
禁取、疑、貪、慢隨眠相應有覆無記意識亦爾。
於色界繫見道所斷不共無明隨眠相應有覆
無記意識，有一結、一縛、一隨眠、三隨煩惱纏，
當言相應。於色界繫修所斷貪隨眠相應有
覆無記意識，有二結、二縛、二隨眠、四隨煩惱
纏，當言相應。如色界繫修所斷貪隨眠相
應有覆無記意識，慢隨眠相應有覆無記意
識亦爾。於色界繫修所斷不共無明隨眠相
應有覆無記意識，有一結、一縛、一隨眠、三隨
煩惱纏，當言相應。如色界繫有覆無記意
識，無色界繫有覆無記意識亦爾。於無覆無
記意識，一切結、縛、隨眠、隨煩惱、纏，當言皆不
相應。
《說一切有部識身足論》卷第五



《阿毘達磨識身足論》卷第六

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 所緣緣蘊第四之一嗢拕南頌

「　問過去等問善等，
　問了青等二四心，
　問十二心有二種，
　問十五心有五種。」


有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。如是六識
身，或過去、或未來、或現在。過去眼識，有緣過
去非未來現在耶？有緣未來非過去現在耶？
有緣現在非過去未來耶？有緣過去現在非
未來耶？有緣未來現在非過去耶？有緣過去
未來非現在耶？有緣過去未來現在耶？如過
去眼識，未來現在眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌
身意識亦爾。

一切過去眼識，皆緣過去，餘句不可得。未來
眼識，或緣過去、或緣未來、或緣現在。一切現
在眼識，皆緣現在，餘句不可得。如眼識，耳鼻
舌身識亦爾。過去未來現在意識，皆應說言
緣一切法。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。
如是六識身，或善、或不善、或無記。善眼識，
有緣善非不善無記耶？有緣不善非善無記
耶？有緣無記非善不善耶？有緣善不善非無
記耶？有緣善無記非不善耶？有緣不善無
記非善耶？有緣善不善無記耶。如善眼識，
不善無記眼識亦爾。如眼識，耳鼻舌身意識
亦爾。

善眼識，或緣善、或緣不善、或緣無記。不善眼
識，或緣善、或緣不善、或緣無記。無記眼識，或
緣善、或緣不善、或緣無記。如眼識，耳識意識
亦爾。餘三識身，若善、若不善、若無記，一切應
言唯緣無記。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼識唯
能了別青色，不能了別此是青色。意識亦能
了別青色，乃至未能了別其名，不能了別此
是青色；若能了別其名，爾時亦能了別青色，
亦能了別此是青色。如青色，黃赤白等色亦
爾。耳識唯能了別聲，不能了別此是聲。
意識亦能了別聲，乃至未能了別其名，不能
了別此是聲；若能了別其名，爾時亦能了別
聲，亦能了別此是聲。鼻識唯能了別香，
不能了別此是香。意識亦能了別香，乃至未
能了別其名，不能了別此是香；若能了別其
名，爾時亦能了別香，亦能了別此是香。舌
識唯能了別味，不能了別此是味。意識亦
能了別味，乃至未能了別其名，不能了別此
是味；若能了別其名，爾時亦能了別味，亦
能了別此是味。身識唯能了別觸，不能了
別此是觸。意識亦能了別觸，乃至未能了別
其名，不能了別此是觸；若能了別其名，爾
時亦能了別觸，亦能了別此是觸。意識亦能
了別諸法，謂或執為我、或執我所、或執為
斷、或執為常、或撥無因、或撥無作、或復損減、
或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或
執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若疑若猶
豫、若貪若瞋若慢若癡、若麁若苦若障、若
靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱
害、若無常若苦若空若無我。若於因謂因謂
集謂生謂緣，若於滅謂滅謂靜謂妙謂離，若
於道謂道謂如謂行謂出。若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別、若不如
理所引了別、若非如理所引非不如理所引
了別。

有四種心，謂欲界繫心、色界繫心、無色界繫
心、不繫心。欲界繫心有能了別欲界繫法耶？
有能了別色界繫法耶？有能了別無色界繫
法耶？有能了別不繫法耶？有能了別欲界繫
色界繫法耶？有能了別欲界繫無色界繫法
耶？有能了別欲界繫不繫法耶？有能了別色
界繫無色界繫法耶？有能了別色界繫不繫
法耶？有能了別無色界繫不繫法耶？有能了
別欲界繫色界繫無色界繫法耶？有能了別
欲界繫色界繫不繫法耶？有能了別欲界繫
無色界繫不繫法耶？有能了別色界繫無色
界繫不繫法耶？有能了別欲界繫色界繫無
色界繫不繫法耶？如欲界繫心，乃至不繫心
亦爾。欲界繫心有能了別欲界繫法耶？曰：能
了別。謂或執為我、或執我所、或執為斷、或執
為常、或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為
尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、
若貪若瞋若慢若癡、若麁若苦若障、若如病
若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若空若
無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別、
若不如理所引了別、若非如理所引非不如
理所引了別。有能了別色界繫法耶？曰：能了
別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為
尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離。若惑若疑若猶豫、
若無智若冥暗若愚癡、若麁若苦若障、若
靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱害、
若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集
謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是
事，若如理所引了別、若不如理所引了別。有
能了別無色界繫法耶？曰：能了別。謂或撥無
因、或撥無作、或復損減、或執為尊、或執為勝、
或執為上、或執第一、或執清淨、或執解脫、
或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥
暗若愚癡、若麁若苦若障、若靜若妙若離、若
如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若
空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別、若不如理所引了別。有能了別不繫法
耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、
若於道謂道謂如謂行謂出，若無常若苦若
空若無我、若損減滅、若損減道、若猶豫了別、
若愚癡，若如理所引了別、若不如理所引了
別。有能了別欲界繫色界繫法耶？曰：能了別。
謂若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若
惱害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因
謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、
若有是事，若如理所引了別。有能了別欲界
繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若
障、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂
緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。有能了別欲界繫不繫法耶？曰：
能了別。謂若無常若苦若無我，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：
能了別。謂或撥無因、或撥無作、或復損
減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第
一、或執清淨、或執解脫、或執出離、若惑若
疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡、若麁若
苦若障、若靜若妙若離、若如病若如癰若
如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於
因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有
是處、若有是事，若如理所引了別、若不如
理所引了別。有能了別色界繫不繫法耶？曰：
能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若有
起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。
有能了別無色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂
若無常若空若無我，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別欲
界繫色界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若
麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱
害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若
有是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫
色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空
若無我，若有因、若有起、若有是處、若有是
事，若如理所引了別。有能了別欲界繫無色
界繫不繫法耶？曰能了別。謂若無常若空若
無我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別色界繫無色界
繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若
無我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若
如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫無
色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若
空若無我，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。色界繫心有能了別
色界繫法耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我
所、或執為斷、或執為常、或撥無因、或撥無
作、或復損減、或執為尊、或執為勝、或執為
上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或執出
離、若惑若疑若猶豫、若貪若慢若癡、若麁若
苦若障、若靜若妙若離、若如病若如癰若如
箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因
謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別、若不如理
所引了別、若非如理所引非不如理所引了
別。有能了別欲界繫法耶？曰：能了別。謂若麁
若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若
無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別、若非如理所引非不如理
所引了別。有能了別無色界繫法耶？曰：能了
別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為
尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶豫、
若無智若冥暗若愚癡、若麁若苦若障、若靜
若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱害、若
無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因，若有起，若有是處，若有是
事，若如理所引了別、若不如理所引了別。有
能了別不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅
謂靜謂妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂出，
若無常若苦若空若無我、若損減滅、若損
減道，若猶豫了別若愚癡，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別、若不
如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫法
耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若
如癰若如箭若惱害、若無常若苦若空若無
我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有
起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。有
能了別欲界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂
若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱
害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫不
繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若
有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所
引了別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：
能了別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、
或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或
執清淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶
豫、若無智若冥暗若愚癡、若麁若苦若障、
若靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若
惱害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因
謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若
有是事，若如理所引了別、若不如理所引了
別。有能了別色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂
若無常若空若無我，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別無
色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若
空若無我，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫色
界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦
若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂
緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若
如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫不
繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若
有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所
引了別。有能了別欲界繫無色界繫不繫法
耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。有能了別色界繫無色界繫不繫法耶？曰：
能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若有
起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。有
能了別欲界繫色界繫無色界繫不繫法耶？
曰能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。
無色界繫心有能了別無色界繫法耶？曰：能
了別。謂或執為我、或執我所、或執為斷、或
執為常、或撥無因、或撥無作、或復損減、或執
為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶豫、
若貪若慢若癡、若麁若苦若障、若靜若妙若
離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常若
苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，
若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理
所引了別、若不如理所引了別、若非如理所
引非不如理所引了別。有能了別不繫法耶？
曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若
於道謂道謂如謂行謂出，若無常若空若無
我，若損減滅、若損減道，若猶豫了別若
愚癡，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別、若不如理所引了別。有能
了別色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若
障，若如理所引了別。有能了別無色界繫不
繫法耶？曰：能了別。若無常若空若無我，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。如是了別，餘不了別。不繫心有能了別
不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂
妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂出，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。有能了別欲界繫法耶？曰：能了別。謂若
無常若苦若空若無我，若有因謂因謂集謂
生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是
事，若如理所引了別。有能了別色界繫法耶？
曰：能了別。謂若無常若苦若空若無我，若於
因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有
是處、若有是事，若如理所引了別。有能了別
無色界繫法耶？曰：能了別。謂若無常若苦若
空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：能
了別。謂若無常若苦若空若無我，若於因謂
因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、
若有是事，若如理所引了別。如是了別，餘
不了別。

有四種心，謂欲界繫心、色界繫心、無色界
繫心、不繫心。諸欲界繫心若能了別欲界
繫法，此中有幾隨眠是所隨增？若能了別
所餘諸法，此中有幾隨眠是所隨增？乃至
諸不繫心若能了別不繫法，此中有幾隨眠
是所隨增？若能了別所餘諸法，此中有幾隨
眠是所隨增？諸欲界繫心若能了別欲界
繫法，此中有欲纏有漏緣隨眠是所隨增。諸
欲界繫心若能了別色界繫法，此中有欲纏
三部隨眠是所隨增。諸欲界繫心若能了別
無色界繫法，此中有欲纏三部隨眠是所隨
增。諸欲界繫心若能了別不繫法，此中有欲
纏三部隨眠及遍行隨眠是所隨增。諸欲界
繫心若能了別色界繫無色界繫法，此中有
欲纏三部隨眠是所隨增。若能了別所餘諸
法，此中有欲纏遍行隨眠及修所斷隨眠是
所隨增。諸色界繫心若能了別色界繫法，此
中有色纏有漏緣隨眠是所隨增。諸色界繫
心若能了別無色界繫法，此中有色纏三部
隨眠是所隨增。諸色界繫心若能了別不繫
法，此中有色纏三部隨眠及遍行隨眠是所
隨增。諸色界繫心若能了別色界繫無色界
繫法，此中有色纏三部隨眠是所隨增。若能
了別所餘諸法，此中有色纏遍行隨眠及修
所斷隨眠是所隨增。諸無色界繫心若能了
別無色界繫法，此中有無色纏有漏緣隨眠
是所隨增。諸無色界繫心若能了別不繫法，
此中有無色纏三部隨眠及遍行隨眠是所
隨增。若能了別所餘諸法，此中有無色纏
遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。諸不繫
心若能了別不繫法，此中無有隨眠是所隨
增。若能了別所餘諸法，此中亦無有隨眠是
所隨增。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，學心、無學心。欲界繫善心，有能了別
欲界繫法耶？有能了別色界繫法耶？有能
了別無色界繫法耶？有能了別不繫法耶？有
能了別欲界繫色界繫法耶？有能了別欲界
繫無色界繫法耶？有能了別欲界繫不繫法
耶？有能了別色界繫無色界繫法耶？有能了
別色界繫不繫法耶？有能了別無色界繫不
繫法耶？有能了別欲界繫色界繫無色界繫
法耶？有能了別欲界繫色界繫不繫法耶？有
能了別欲界繫無色界繫不繫法耶？有能了
別色界繫無色界繫不繫法耶？有能了別欲
界繫色界繫無色界繫不繫法耶？如欲界繫
善心，乃至無學心亦爾。

欲界繫善心有能了別欲界繫法耶？曰：能了
別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰若如
箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因
謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別色
界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜
若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱害、若
無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因，若有起，若有是處，若有是事，
若如理所引了別。有能了別無色界繫法耶？
曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若
離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無
常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生
謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若
如理所引了別。有能了別不繫法耶？曰：能了
別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂
道謂如謂行謂出，若無常若空若無我，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別欲界繫色界繫法耶？曰：能了
別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭
若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因謂
因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、
若有是事，若如理所引了別。有能了別欲界
繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若苦
若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若
無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別欲界繫不繫法
耶？曰：能了別。若無常若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。有能了別色界繫無色界繫法耶？曰：能了
別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若離、若
如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若
空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫不繫法耶？曰：能了別。
謂若無常若空若無我，若有因、若有起、若有
是處、若有是事，若如理所引了別。有能了別
無色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若
空若無我，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。有能了別欲界繫
色界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若麁若
苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若
無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂
生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別欲界繫色界繫
不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，
若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理
所引了別。有能了別欲界繫無色界繫不繫
法耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別色界繫無色界繫不繫法耶？
曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。
有能了別欲界繫色界繫無色界繫不繫法
耶？曰：能了別。謂若無常若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。諸不善心有能了別欲界繫法耶？曰：能了
別。謂或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為
尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離、若惑若疑若猶豫、
若貪若瞋若慢若癡，若不如理所引了別。有
能了別色界繫法耶？曰：能了別。謂或撥無因、
或撥無作、或復損減、或執為尊、或執為勝、或
執為上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或執
出離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥暗若愚
癡，若不如理所引了別。有能了別無色界繫
法耶？曰：能了別。謂或撥無因、或撥無作、
或復損減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或
執第一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑
若疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡，若不如
理所引了別。有能了別不繫法耶？曰：能了別。
謂若損減滅、若損減道，若猶預了別若愚
癡，若不如理所引了別。有能了別色界繫無
色界繫法耶？曰：能了別。謂或撥無因、或撥
無作、或復損減、或執為尊、或執為勝、或執為
上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或執出
離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡，
若不如理所引了別。如是了別，餘不了別。
諸欲界繫有覆無記心有能了別欲界繫法
耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我所、或執為
斷、或執為常，若不如理所引了別。如是了別，
餘不了別。諸欲界繫無覆無記心有能了別
欲界繫法耶？曰：能了別。謂非如理所引非不
如理所引了別。如是了別，餘不了別。
《說一切有部識身足論》卷第六



《阿毘達磨識身足論》卷第七

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 所緣緣蘊第四之二

諸色界繫善心有能了別色界繫法耶？曰：能
了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若離、若
如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦若
空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有
因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所引
了別。有能了別欲界繫法耶？曰：能了別。謂若
麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、
若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集
謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。有能了別無色界繫
法耶？曰能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙
若離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂
緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。有能了別不繫法耶？曰：能了別。
謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂道
謂如謂行謂出，若無常若苦若空若無我，
若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理
所引了別。有能了別欲界繫色界繫法耶？
曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰
若如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，
若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別。有能
了別欲界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂若
麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、
若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集
謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是
事，若如理所引了別。有能了別欲界繫不繫
法耶？曰：能了別。謂若無常若苦若空若無
我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。有能了別色界繫無色界繫法
耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若
離、若如病若如癰若如箭若惱害、若無常
若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂
緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若
如理所引了別。有能了別色界繫不繫法耶？
曰：能了別。謂若無常若苦若空若無我，若
有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所
引了別。有能了別無色界繫不繫法耶？曰：能
了別。謂若無常若苦若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。有能了別欲界繫色界繫無色界繫法耶？
曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰
若如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若
於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別。有能了
別欲界繫色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若
無常若苦若空若無我，若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別。有能了
別欲界繫無色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂
若無常若苦若空若無我，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別。有能
了別色界繫無色界繫不繫法耶？曰：能了別。
謂若無常若苦若空若無我，若有因、若有起、
若有是處、若有是事，若如理所引了別。有能
了別欲界繫色界繫無色界繫不繫法耶？曰：
能了別。謂若無常若苦若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。

諸色界繫有覆無記心有能了別色界繫法
耶？曰能了別。謂或執為我、或執我所、或執為
斷、或執為常、或撥無因、或撥無作、或復損
減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第
一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若
疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不如理所引
了別。有能了別無色界繫法耶？曰：能了別。謂
或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為尊、或
執為勝、或執為上、或執第一、或執清淨、或執
解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智若
冥闇若愚癡，若不如理所引了別。有能了別
不繫法耶？曰：能了別。謂若損減滅、若損減道，
若猶豫了別若愚癡，若不如理所引了別。有
能了別色界繫無色界繫法耶？曰：能了別。謂
或撥無因、或撥無作、或復損減、或執為尊、或
執為勝、或執為上、或執第一、或執清淨、或
執解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智
若冥闇若愚癡，若不如理所引了別。如是了
別，餘不了別。諸色界繫無覆無記心有能了
別色界繫法耶？曰：能了別，謂非如理所引
非不如理所引了別。有能了別欲界繫法耶？
曰：能了別，謂非如理所引非不如理所引了
別。如是了別，餘不了別。

諸無色界繫善心有能了別無色界繫法耶？
曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙若離、
若如病若如癰、若如箭若惱害、若無常若
苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，
若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理
所引了別。有能了別色界繫法耶？曰：能了別。
謂若麁若苦若障，若如理所引了別。有能了
別不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜
謂妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂出，若無
常若苦若空若無我，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別無
色界繫不繫法耶？曰：能了別。謂若無常若苦
若空若無我，若有因、若有起、若有是處、若
有是事，若如理所引了別。如是了別，餘不了
別。

諸無色界繫有覆無記心有能了別無色界
繫法耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我所、或
執為斷、或執為常、或撥無因、或撥無作、或復
損減、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第
一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若
疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不如理所引了
別。有能了別不繫法耶？曰：能了別。謂若損減
滅、若損減道、若猶豫了別若愚癡，若不如理
所引了別。如是了別，餘不了別。

諸無色界繫無覆無記心有能了別無色界
繫法耶？曰能了別，謂非如理所引非不如理
所引了別。如是了別，餘不了別。

諸學心有能了別不繫法耶？曰能了別。謂若
於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂道謂如謂
行謂出，若有因、若有起、若有是處、若有是事，
若如理所引了別。有能了別欲界繫法耶？曰
能了別。謂若無常若苦若空若無我，若於因
謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別。有能了別色
界繫法耶？曰：能了別。謂若無常若苦若空若
無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若
有起、若有是處、若有是事，若如理所引了別。
有能了別無色界繫法耶？曰：能了別。謂若無
常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生
謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若
如理所引了別。有能了別色界繫無色界繫法
耶？曰：能了別。謂若無常若苦若空若無我，若
於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別。如是了
別，餘不了別。如學心，無學心亦爾。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，學心、無學心。諸欲界繫善心若能了
別欲界繫法，此中有幾隨眠是所隨增？若
能了別所餘諸法，此中有幾隨眠是所隨增？
乃至諸無學心若能了別不繫法，此中有幾
隨眠是所隨增？若能了別所餘諸法，此中有
幾隨眠是所隨增？

諸欲界繫善心若能了別欲界繫法，此中有
欲纏遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。若
能了別所餘諸法，此中亦有欲纏遍行隨眠
及修所斷隨眠是所隨增。諸不善心若能了
別欲界繫法，此中有欲纏有漏緣隨眠是所
隨增。若能了別色界繫法，此中有欲纏二部
隨眠是所隨增。若能了別無色界繫法，此中
有欲纏二部隨眠是所隨增。若能了別不繫
法，此中有欲纏二部隨眠及遍行隨眠是所
隨增。若能了別色界繫無色界繫法，此中有
欲纏二部隨眠是所隨增。諸欲界繫有覆無
記心唯能了別欲界繫法，此中有欲纏見
苦所斷一切隨眠及見集所斷遍行隨眠是
所隨增。諸欲界繫無覆無記心唯能了別
欲界繫法，此中有欲纏遍行隨眠及修所斷
隨眠是所隨增。諸色界繫善心若能了別色
界繫法，此中有色纏遍行隨眠及修所斷隨
眠是所隨增。若能了別所餘諸法，此中有色
纏遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。諸色
界繫有覆無記心若能了別色界繫法，此中
有色纏有漏緣隨眠是所隨增。若能了別無
色界繫法，此中有色纏二部隨眠是所隨增。
若能了別不繫法，此中有色纏二部隨眠及
遍行隨眠是所隨增。若能了別色界繫無色
界繫法，此中有色纏二部隨眠是所隨增。
諸色界繫無覆無記心若能了別色界繫法，
此中有色纏遍行隨眠及修所斷隨眠是所
隨增。若能了別所餘諸法，此中有色纏遍行
隨眠及修所斷隨眠是所隨增。諸無色界繫
善心若能了別無色界繫法，此中有無色纏
遍行隨眠及修所斷隨眠是所隨增。若能了
別所餘諸法，此中有無色纏遍行隨眠及修
所斷隨眠是所隨增。諸無色界繫有覆無記
心若能了別無色界繫法，此中有無色纏有
漏緣隨眠是所隨增。若能了別不繫法，此中
有無色纏二部隨眠及遍行隨眠是所隨增。
諸無色界繫無覆無記心唯能了別無色界
繫法，此中有無色纏遍行隨眠及修所斷隨
眠是所隨增。諸學心若能了別不繫法，此中
無有隨眠是所隨增。若能了別所餘諸法，此
中亦無有隨眠是所隨增。如學心，無學心亦
爾。

有十種心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心。諸欲界繫善心，若體未斷，所緣未
斷耶？設所緣未斷，體未斷耶？乃至諸無色界
繫無覆無記心，若體未斷，所緣未斷耶？設所
緣未斷，體未斷耶？

諸欲界善心，若體未斷，所緣未斷耶？或體
未斷所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體未
斷所緣已斷及所緣未斷，或體未斷不可分
別此心所緣已斷未斷。其體未斷所緣未斷
者，謂諸具縛補特伽羅，諸欲界繫善心，緣欲
界繫、緣色界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界
繫、緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色界
繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。若未離欲界
貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫善心，緣見
集滅道及修所斷。集智已生、滅智未生，諸欲
界繫善心，緣見滅道及修所斷。滅智已生、
道智未生，諸欲界繫善心，緣見道及修所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫
善心，緣修所斷。是名體未斷所緣未斷。其體
未斷所緣已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、
集智未生，諸欲界繫善心，緣見苦所斷。集智
已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦集所
斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫善心，緣見
苦集滅所斷。苦見圓滿世尊弟子，未離欲
界貪，諸欲界繫善心緣見所緣。是名體未斷
所緣已斷。其體未斷所緣已斷及所緣未斷
者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸
欲界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。集智
已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦集滅
道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫
善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世
尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣見修
所斷。是名體未斷所緣已斷及所緣未斷。其
體未斷不可分別此心所緣已斷未斷者，謂
諸具縛補特伽羅，諸欲界繫善心，緣非所斷。
若未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界
繫善心，緣非所斷。集智已生、滅智未生，諸欲
界繫善，心緣非所斷。滅智已生、道智未生，諸
欲界繫善心，緣非所斷。若見圓滿世尊弟子，
未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣非所斷。是
名體未斷不可分別此心所緣已斷未斷。設
所緣未斷，其體未斷耶？或所緣未斷其體未
斷，或所緣未斷其體已斷，或所緣未斷及所
緣已斷其體未斷，或所緣未斷及所緣已斷
其體已斷。所緣未斷其體未斷者，謂諸具縛
補特伽羅，諸欲界繫善心，緣欲界繫、緣色界
繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界繫、緣欲界
繫無色界繫、緣色界繫無色界繫、緣欲界繫
色界繫無色界繫，未離欲界貪，苦智已生、集
智未生，諸欲界繫善心，緣見集滅道及修所
斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣
見滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫善心，緣見道及修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣修所
斷。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷其體
已斷者，謂已離欲界貪，未離色界貪，苦類智
未生，諸欲界繫善心，緣色界繫、緣無色界
繫、緣色界繫無色界繫。已離色界貪，苦類
智未生，諸欲界繫善心，緣無色界繫。是名所
緣未斷其體已斷。所緣未斷及所緣已斷其
體未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未
生，諸欲界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。
集智已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦
集滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓
滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，
緣見修所斷。是名所緣未斷及所緣。已斷其
體未斷所緣未斷及所緣已斷其體已斷者，
謂已離欲界貪，未離色界貪，諸欲界繫善心，
緣欲界繫色界繫、緣欲界繫無色界繫、緣欲
界繫色界繫無色界繫。已離色界貪，未離無
色界貪，諸欲界繫善心，緣欲界繫無色界繫、
緣色界繫無色界繫、緣欲界繫色界繫無色
界繫。是名所緣未斷及所緣已斷其體已斷。
諸不善心若體未斷，所緣未斷耶？或體未斷
所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體未斷所
緣已斷及所緣未斷，或體未斷不可分別此
心所緣已斷未斷。其體未斷所緣未斷者，謂
諸具縛補特伽羅，諸不善心，緣欲界繫、緣
色界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫。未
離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷
不善心，緣見集滅道及修所斷。諸見集所斷
不善心，緣見集所斷。諸見滅所斷不善心，
緣見滅所斷。諸見道所斷不善心，緣見道所
斷。諸修所斷不善心，緣修所斷。集智已生、
滅智未生，諸見滅所斷不善心，緣見滅所斷。
諸見道所斷不善心，緣見道所斷。諸修所斷
不善心，緣修所斷。滅智已生、道智未生，諸
見道所斷不善心，緣見道所斷。諸修所斷不
善心，緣修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲
界貪，諸修所斷不善心，緣修所斷。是名體未
斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷者，謂未離
欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不
善心，緣見苦所斷。是名體未斷所緣已斷。其
體未斷所緣已斷及所緣未斷者，謂未離欲
界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不善
心，緣見苦集滅道及修所斷。是名體未斷所
緣已斷及所緣未斷。其體未斷不可分別此
心所緣已斷未斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸
不善心，緣非所斷。未離欲界貪，苦智已生、
集智未生，諸不善心，緣非所斷。集智已生、滅
智未生，諸見滅道所斷不善心，緣非所斷。滅
智已生、道智未生，諸見道所斷不善心，緣非
所斷。是名體未斷不可分別此心所緣已斷
未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？或所緣未斷
其體未斷，或所緣未斷其體已斷，或所緣未
斷及所緣已斷其體未斷，或所緣未斷及所
緣已斷其體已斷。所緣未斷其體未斷者，謂
諸具縛補特伽羅，諸不善心，緣欲界繫、緣色
界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫，未離
欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不
善心，緣見集滅道及修所斷。見集所斷不善
心，緣見集所斷。見滅所斷不善心，緣見滅所
斷。見道所斷不善心，緣見道所斷。修所斷不
善心，緣修所斷。集智已生、滅智未生，諸見滅
所斷不善心，緣見滅所斷。見道所斷不善心，
緣見道所斷。修所斷不善心，緣修所斷。滅智
已生、道智未生，諸見道所斷不善心，緣見道
所斷。諸修所斷不善心，緣修所斷。若見圓滿
世尊弟子，未離欲界貪，諸修所斷不善心，緣
修所斷。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷
其體已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智
未生，諸見苦所斷不善心，緣見集滅道及修
所斷。集智已生、滅智未生，諸見苦集所斷不
善心，緣見滅道及修所斷。滅智已生、道智未
生，諸見苦集所斷不善心，緣見道及修所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷
不善心，緣修所斷。已離欲界貪，未離色界
貪，苦類智未生，諸不善心，緣色界繫、緣無色
界繫、緣色界繫無色界繫。已離色界貪，苦類
智未生，諸不善心，緣無色界繫。是名所緣未
斷其體已斷。所緣未斷及所緣已斷其體未
斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，
諸見集所斷不善心，緣見苦集滅道及修所
斷。是名所緣未斷及所緣已斷其體未斷。
所緣未斷及所緣已斷其體已斷者，謂未離
欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見苦所斷不
善心，緣見苦集滅道及修所斷。集智已生、滅
智未生，諸見苦集所斷不善心，緣見苦集滅
道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸見苦集
所斷不善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見
圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷不善
心，緣見修所斷。已離色界貪，未離無色界貪，
諸不善心，緣色界繫無色界繫。是名所緣未
斷及所緣已斷其體已斷。諸欲界繫有覆無
記心，若體未斷，所緣未斷耶？曰：如是。設所
緣未斷，其體未斷耶？或所緣未斷其體未斷，
或所緣未斷其體已斷，或所緣未斷及所緣
已斷其體已斷。所緣未斷其體未斷者，謂諸
具縛補特伽羅，諸欲界繫有覆無記心，緣欲
界繫。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷其
體已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未
生，諸欲界繫見苦所斷有覆無記心，緣見集
滅道及修所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界
繫見苦所斷有覆無記心，緣見滅道及修所
斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫見苦所斷
有覆無記心，緣見道及修所斷。若見圓滿世
尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫有覆無記心，
緣修所斷。是名所緣未斷其體已斷。所緣未
斷及所緣已斷其體已斷者，謂未離欲界貪，
苦智已生、集智未生，諸欲界繫有覆無記心，
緣見苦集滅道及修所斷。集智已生、滅智未
生，諸欲界繫有覆無記心，緣見苦集滅道及
修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫有覆
無記心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿
世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫有覆無
記心，緣見修所斷。是名所緣未斷及所緣已
斷其體已斷。諸欲界繫無覆無記心，若體未
斷，所緣未斷耶？或體未斷所緣未斷，或體
未斷所緣已斷，或體未斷所緣已斷及所緣
未斷。其體未斷所緣未斷者，謂諸具縛補
特伽羅，諸欲界繫無覆無記心，緣欲界繫，
未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫
無覆無記心，緣見集滅道及修所斷。集智
已生、滅智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣
見滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫無覆無記心，緣見道及修所斷。若見圓
滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫無覆無
記心，緣修所斷。是名體未斷所緣未斷。其
體未斷所緣已斷者，謂未離欲界貪，苦智已
生、集智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣見苦
所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫無覆無
記心，緣見苦集所斷。滅智已生、道智未生，
諸欲界繫無覆無記心，緣見苦集滅智所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫
無覆無記心，緣見所斷。是名體未斷所緣已
斷。其體未斷所緣已斷及所緣未斷者，謂未
離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫無
覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。集智已
生、滅智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣見苦
集滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫
無覆無記心，緣見修所斷。是名體未斷所緣
已斷及所緣未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？
曰：如是。
《說一切有部識身足論》卷第七


《阿毘達磨識身足論》卷第八

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 所緣緣蘊第四之三

諸色界繫善心，若體未斷，所緣未斷耶？或體
未斷所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體未
斷所緣已斷及所緣未斷，或體未斷不可分
別此心所緣已斷未斷。其體未斷所緣未斷
者，謂諸具縛補特伽羅，諸色界繫善心，緣欲
界繫、緣色界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界
繫、緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色界繫、
緣欲界繫色界繫無色界繫。已離欲界貪，未
離色界貪，苦類智未生，諸色界繫善心，緣色
界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫。未離
色界貪，苦類智已生、集類智未生，諸色界繫
善心，緣見集滅道及修所斷。集類智已生、滅
類智未生，諸色界繫善心，緣見滅道及修所
斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫善心，
緣見道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離
色界貪，諸色界繫善心，緣修所斷。是名體未
斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷者，謂已離
欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸色界繫
善心，緣欲界繫。未離色界貪，苦類智已生、集
類智未生，諸色界繫善心，緣見苦所斷。集類
智已生、滅類智未生，諸色界繫善心，緣見苦
集所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫
善心，緣見苦集滅所斷。若見圓滿世尊弟子，
未離色界貪，諸色界繫善心，緣見所斷。是
名體未斷所緣已斷。其體未斷所緣已斷及
所緣未斷者，謂已離欲界貪，未離色界貪，諸
色界繫善心，緣欲界繫色界繫、緣欲界繫無
色界繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。未離色
界貪，苦類智已生、集類智未生，諸色界繫善
心，緣見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅
類智未生，諸色界繫善心，緣見苦集滅道及
修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫
善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世
尊弟子，未離色界貪，諸色界繫善心，緣見修
所斷。是名體未斷所緣已斷及所緣未斷。其
體未斷不可分別此心所緣已斷未斷者，謂
諸具縛補特伽羅，諸色界繫善心，緣非所斷。
已離欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸色
界繫善心，緣非所斷。未離色界貪，苦類智已
生、集類智未生，諸色界繫善心，緣非所斷。集
類智已生、滅類智未生，諸色界繫善心，緣非
所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫善
心，緣非所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界
貪，諸色界繫善心，緣非所斷。是名體未斷不
可分別此心所緣已斷未斷。設所緣未斷，其
體未斷耶？或所緣未斷其體未斷，或所緣未
斷其體已斷，或所緣未斷及所緣已斷其體
未斷，或所緣未斷及所緣已斷其體已斷。所
緣未斷其體未斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸
色界繫善心，緣欲界繫、緣色界繫、緣無色界
繫、緣欲界繫色界繫、緣欲界繫無色界繫、
緣色界繫無色界繫、緣欲界繫色界繫無色
界繫。已離欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，
諸色界繫善心，緣色界繫、緣無色界繫、緣色
界繫無色界繫。未離色界貪，苦類智已生、
集類智未生，諸色界繫善心，緣見集滅道及
修所斷。集類智已生、滅類智未生，諸色界
繫善心，緣見滅道及修所斷。滅類智已生、
道類智未生，諸色界繫善心，緣見道及修所
斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界
繫善心，緣修所斷。是名所緣未斷其體未斷。
所緣未斷其體已斷者，謂已離色界貪，苦類
智未生，諸色界繫善心，緣無色界繫。是名所
緣未斷其體已斷。所緣未斷及所緣已斷其
體未斷者，謂已離欲界貪，未離色界貪，諸色
界繫善心，緣欲界繫色界繫、緣欲界繫無色
界繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。未離色界
貪，苦類智已生、集類智未生，諸色界繫善
心，緣見苦集滅道及修所斷。集類智已生、
滅類智未生，諸色界繫善心，緣見苦集滅道
及修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色
界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓
滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫善心，
緣見修所斷。是名所緣未斷及所緣已斷其
體未斷。所緣未斷及所緣已斷其體已斷者，
謂已離色界貪，未離無色界貪，諸色界繫
善心，緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色界
繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。是名所緣未
斷及所緣已斷其體已斷。諸色界繫有覆無
記心，若體未斷，所緣未斷耶？或體未斷所緣
未斷，或體未斷所緣已斷，或體未斷所緣已
斷及所緣未斷，或體未斷不可分別此心所
緣已斷未斷。其體未斷所緣未斷者，謂諸
具縛補特伽羅，諸色界繫有覆無記心，緣色
界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫。已離
欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸色界繫
有覆無記心，緣色界繫、緣無色界繫、緣色界
繫無色界繫。未離色界貪，苦類智已生、集類
智未生，諸色界繫見集所斷有覆無記心，緣
見集滅道及修所斷。見集所斷有覆無記心，
緣見集所斷。見滅所斷有覆無記心，緣見滅
所斷見道所斷。有覆無記心，緣見道所斷。修
所斷有覆無記心，緣修所斷。集類智已生、滅
類智未生，諸色界繫見滅所斷有覆無記心，
緣見滅所斷。見道所斷有覆無記心，緣見道
所斷。修所斷有覆無記心，緣修所斷。滅類
智已生、道類智未生，諸色界繫見道所斷有
覆無記心，緣見道所斷。修所斷有覆無記心，
緣修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，
諸色界繫修所斷有覆無記心，緣修所斷。是
名體未斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷者，
謂未離色界貪，苦類智已生、集類智未生，
諸色界繫見集所斷有覆無記心，緣見苦所
斷。是名體未斷所緣已斷。其體未斷所緣
已斷及所緣未斷者，謂未離色界貪，苦類智
已生、集類智未生，諸色界繫見集所斷有覆
無記心，緣見苦集滅道及修所斷。是名體未
斷所緣已斷及所緣未斷。其體未斷不可分
別此心所緣已斷未斷者，謂諸具縛補特伽
羅，諸色界繫有覆無記心，緣非所斷。已離
欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸色界繫
有覆無記心，緣非所斷。未離色界貪，苦類智
已生、集類智未生，諸色界繫有覆無記心，緣
非所斷。集類智已生、滅類智未生，諸色界繫
見滅道所斷有覆無記心，緣非所斷。滅類智
已生、道類智未生，諸色界繫見道所斷有覆
無記心，緣非所斷。是名體未斷不可分別此
心所緣已斷未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？
或所緣未斷其體未斷，或所緣未斷其體已
斷，或所緣未斷及所緣已斷其體未斷，或所
緣未斷及所緣已斷其體已斷。所緣未斷其
體未斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸色界繫有
覆無記心，緣色界繫、緣無色界繫、緣色界繫
無色界繫。已離欲界貪，未離色界貪，苦類智
未生，諸色界繫有覆無記心，緣色界繫、緣無
色界繫、緣色界繫無色界繫。未離色界貪，苦
類智已生、集類智未生，諸色界繫見集所斷
有覆無記心，緣見集滅道及修所斷。見集所
斷有覆無記心，緣見集所斷。見滅所斷有覆
無記心，緣見滅所斷。見道所斷有覆無記心，
緣見道所斷。修所斷有覆無記心，緣修所斷。
集類智已生、滅類智未生，諸色界繫見滅所
斷有覆無記心，緣見滅所斷。見道所斷有覆
無記心，緣見道所斷。修所斷有覆無記心，緣
修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫
見道所斷有覆無記心，緣見道所斷。修所斷有
覆無記心，緣修所斷。若見圓滿世尊弟子，未
離色界貪，諸色界繫修所斷有覆無記心，緣
修所斷。是名所緣未斷其體未斷。所緣未斷
其體已斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、集
類智未生，諸色界繫見苦所斷有覆無記心，
緣見集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣
見滅道及修所斷。滅類智已生、道類智未生，
諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見道
及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，
諸色界繫見所斷有覆無記心，緣修所斷。已
離色界貪，未離無色界貪，苦類智未生，諸
色界繫有覆無記心，緣無色界繫。是名所緣
未斷其體已斷。所緣未斷及所緣已斷其體
未斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、集類智
未生，諸色界繫見集所斷有覆無記心，緣見
苦集滅道及修所斷。是名所緣未斷及所緣
已斷其體未斷。所緣未斷及所緣已斷其體
已斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、集類
智未生，諸色界繫見苦所斷有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。滅類智已生、道類智
未生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，
未離色界貪，諸色界繫見所斷有覆無記心，
緣見修所斷。已離色界貪，未離無色界貪，諸
色界繫有覆無記心，緣色界繫無色界繫。是
名所緣未斷及所緣已斷其體已斷。諸色界
繫無覆無記心，若體未斷，所緣未斷耶？或體
未斷所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體未
斷所緣已斷及所緣未斷。其體未斷所緣未
斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸色界繫無覆無
記心，緣欲界繫緣色界繫。已離欲界貪，未
離色界貪，苦類智未生，諸色界繫無覆無記
心，緣色界繫。未離色界貪，苦類智已生、集類
智未生，諸色界繫無覆無記心，緣見集滅道
及修所斷。集類智已生、滅類智未生，諸色
界繫無覆無記心，緣見滅道及修所斷。滅類
智已生、道類智未生，諸色界繫無覆無記心，
緣見道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離
色界貪，諸色界繫無覆無記心，緣修所斷。
是名體未斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷
者，謂已離欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸色界繫無覆無記心，緣欲界繫。未離
色界貪，苦類智已生、集類智未生，諸色界繫
無覆無記心，緣見苦所斷。集類智已生、滅類
智未生，諸色界繫無覆無記心，緣見苦集所
斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫無覆
無記心，緣見苦集滅所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離色界貪，諸色界繫無覆無記心，緣
見所斷。是名體未斷所緣已斷。其體未斷所
緣已斷及所緣未斷者，謂未離色界貪，苦類
智已生、集類智未生，諸色界繫無覆無記心，
緣見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅類
智未生，諸色界繫無覆無記心，緣見苦集滅
道及修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色
界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫
無覆無記心，緣見修所斷。是名體未斷所緣
已斷及所緣未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？
曰：如是。

諸無色界繫善心，若體未斷，所緣未斷耶？或
體未斷所緣未斷，或體未斷所緣已斷，或體
未斷所緣已斷及所緣未斷，或體未斷不可
分別此心所緣已斷未斷。其體未斷所緣未
斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸無色界繫善
心，緣色界繫、緣無色界繫。已離欲界貪，未離
色界貪，苦類智未生，諸無色界繫善心，緣色
界繫、緣無色界繫。已離色界貪，苦類智未生，
諸無色界繫善心，緣無色界繫。苦類智已生、
集類智未生，諸無色繫善心，緣見集滅道及
修所斷。集類智已生、滅類智未生，諸無色
界繫善心，緣見滅道及修所斷。滅類智已生、
道類智未生，諸無色界繫善心，緣見道及修
所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，
諸無色界繫善心，緣修所斷。是名體未斷所
緣未斷。其體未斷所緣已斷者，謂已離色界
貪，苦類智未生，諸無色界繫善心，緣色界
繫。苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫善
心，緣見苦所斷。集類智已生、滅類智未生，
諸無色界繫善心，緣見苦集所斷。滅類智已
生、道類智未生，諸無色界繫善心，緣見苦集
滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，
諸無色界繫善心，緣見所斷。是名體未斷
所緣未斷。其體未斷所緣已斷及所緣未斷
者，謂苦類智已生、集類智未生，諸無色界
繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。集類智
已生、滅類智未生，諸無色界繫善心，緣見
苦集滅道及修所斷。滅類智已生、道類智
未生，諸無色界繫善心，緣見苦集滅道及修
所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸
無色界繫善心，緣見修所斷。是名體未斷所
緣已斷及所緣未斷。其體未斷不可分別此
心所緣已斷未斷者，謂諸具縛補特伽羅，諸
無色界繫善心，緣非所斷。已離欲界貪，未離
色界貪，苦類智未生，諸無色界繫善心，緣非
所斷。已離色界貪，苦類智未生，諸無色界繫
善心，緣非所斷。苦類智已生、集類智未生，諸
無色繫善心，緣非所斷。集類智已生、滅類
智未生，諸無色界繫善心，緣非所斷。滅類智已生、道類智未生，諸無色界繫善心，緣非
所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸
無色界繫善心，緣非所斷。是名體未斷不可
分別此心所緣已斷未斷。設所緣未斷，其體
未斷耶？曰：如是。

諸無色界繫有覆無記心，若
體未斷，所緣未斷耶？或體未斷所緣未斷，或
體未斷所緣已斷，或體未斷所緣已斷及所
緣未斷，或體未斷不可分別此心所緣已斷
未斷。其體未斷所緣未斷者，謂諸具縛補特
伽羅，諸無色界繫有覆無記心，緣無色界繫。
已離欲界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸無
色界繫有覆無記心，緣無色界繫。已離色界
貪，苦類智未生，諸無色界繫有覆無記心，緣
無色界繫。苦類智已生、集願智未生，諸無色
界繫見集所斷有覆無記心，緣見集滅道及
修所斷。見集所斷有覆無記心，緣見集所斷。
見滅所斷有覆無記心，緣見滅所斷。見道所
斷有覆無記心，緣見道所斷。修所斷有覆無
記心，緣修所斷。集類智已生、滅類智未生，諸
無色界繫見滅所斷有覆無記心，緣見滅所
斷。見道所斷有覆無記心，緣見道所斷。修所
斷有覆無記心，緣修所斷。滅類智已生、道類
智未生，諸無色界繫見道所斷有覆無記心，
緣見道所斷。修所斷有覆無記心，緣修所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無色
界繫修所斷有覆無記心，緣修所斷。是名體
未斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷者，謂苦
類智已生、集類智未生，諸無色界繫見集所
斷有覆無記心，緣見苦所斷。是名體未斷所
緣已斷。其體未斷所緣已斷及所緣未斷者，
謂苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫見
集所斷有覆無記心，緣見苦集滅道及修所
斷。是名體未斷所緣已斷及所緣未斷。其體
未斷不可分別此心所緣已斷未斷者，謂諸
具縛補特伽羅，諸無色界繫有覆無記心，緣
非所斷。已離欲界貪，未離色界貪，苦類智
未生，諸無色界繫有覆無記心，緣非所斷。已
離色界貪，苦類智未生，諸無色界繫有覆無
記心，緣非所斷。苦類智已生、集類智未生，諸
無色界繫有覆無記心，緣非所斷。集類智已
生、滅類智未生，諸無色界繫見滅道所斷有
覆無記心，緣非所斷。滅類智已生、道類智
未生，諸無色界繫見道所斷有覆無記心，緣
非所斷。是名體未斷不可分別此心所緣已
斷未斷。設所緣未斷，其體未斷耶？或所緣未
斷其體未斷，或所緣未斷其體已斷，或所緣
未斷及所緣已斷其體未斷，或所緣未斷
及所緣已斷其體已斷。所緣未斷其體未斷
者，謂諸具縛補特伽羅，諸無色界繫有覆
無記心，緣無色界繫。已離欲界貪，未離色
界貪，苦類智未生，諸無色界繫有覆無記心，
緣無色界繫。已離色界貪，苦類智未生，諸
無色界繫有覆無記心，緣無色界繫。苦類智
已生、集類智未生，諸無色界繫見集所斷有
覆無記心，緣見集滅道及修所斷。見集所斷
有覆無記心，緣見集所斷。見滅所斷有覆無
記心，緣見滅所斷。見道所斷有覆無記心，緣
見道所斷。修所斷有覆無記心，緣修所斷。集
類智已生、滅類智未生，諸無色界繫見滅所
斷有覆無記心，緣見滅所斷。見道所斷有覆
無記心，緣見道所斷。修所斷有覆無記心，緣
修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸無色
界繫見道所斷有覆無記心，緣見道所斷。修
所斷有覆無記心，緣修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離無色界貪，諸無色界繫修所斷有
覆無記心，緣修所斷。是名所緣未斷其體未
斷。所緣未斷其體已斷者，謂苦類智已生、集
類智未生，諸無色界繫見苦所斷有覆無記
心，緣見集滅道及修所斷。集類智已生、滅類
智未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見滅道及修所斷。滅類智已生、道類
智未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未
離無色界貪，諸無色界繫見所斷有覆無記
心，緣修所斷。是名所緣未斷其體已斷。所
緣未斷及所緣已斷其體未斷者，謂苦類智已
生、集類智未生，諸無色界繫見集所斷有覆
無記心，緣見苦集滅道及修所斷。是名所緣
未斷及所緣已斷其體未斷。所緣未斷及所
緣已斷其體已斷者，謂苦類智已生、集類智
未生，諸無色界繫見苦所斷有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記心，
緣見苦集滅道及修所斷。滅類智已生、道類
智未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離無色界貪，諸無色界繫見所斷有
覆無記心，緣見修所斷。是名所緣未斷及所
緣已斷其體已斷。諸無色界繫無覆無記心，
若體未斷，所緣未斷耶？或體未斷所緣未斷，
或體未斷所緣已斷，或體未斷所緣已斷及
所緣未斷。其體未斷所緣未斷者，謂諸具縛
補特伽羅，諸無色界繫無覆無記心，緣無色
界繫。已離欲界貪，未離色界貪，苦類智未
生，諸無色界繫無覆無記心，緣無色界繫。已
離色界貪，苦類智未生，諸無色界繫無覆無
記心，緣無色界繫。苦類智已生、集類智未生，
諸無色界繫無覆無記心，緣見集滅道及修
所斷。集類智已生、滅類智未生，諸無色界繫
無覆無記心，緣見滅道及修所斷。滅類智已
生、道類智未生，諸無色界繫無覆無記心，緣
見道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無
色界貪，諸無色界繫無覆無記心，緣修所斷。
是名體未斷所緣未斷。其體未斷所緣已斷
者，謂苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫
無覆無記心，緣見苦所斷。集類智已生、滅類
智未生，諸無色界繫無覆無記心，緣見苦集
所斷。滅類智已生、道類智未生，諸無色界繫
無覆無記心，緣見苦集滅所斷。若見圓滿世
尊弟子，未離無色界貪，諸無色界繫無覆無
記心，緣見所斷。是名體未斷所緣已斷。其體
未斷所緣已斷及所緣未斷者，謂苦類智已
生、集類智未生，諸無色界繫無覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸無色界繫無覆無記心，緣見苦集滅
道及修所斷。滅類智已生，道類智未生，諸無
色界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修所
斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸
無色界繫無覆無記心，緣見修所斷。是名體
未斷所緣已斷及所緣未斷。設所緣未斷，其
體未斷耶？曰：如是。
《說一切有部識身足論》卷第八



《阿毘達磨識身足論》卷第九

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 所緣緣蘊第四之四

有十種心，謂欲界繫善心，不善心，有覆無記
心，無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心。諸欲界繫善心，若體已斷，所緣已斷
耶？設所緣已斷，其體已斷耶？乃至諸無色界
繫無覆無記心，若體已斷，所緣已斷耶？設所
緣已斷，其體已斷耶？

諸欲界繫善心，若體已斷，所緣已斷耶？或體
已斷所緣已斷，或體已斷所緣未斷，或體已
斷所緣已斷及所緣未斷，或體已斷不可分
別此心所緣已斷未斷。其體已斷所緣已斷
者，謂已離欲界貪，未離色界貪，諸欲界繫
善心，緣欲界繫。已離色界貪，未離無色界貪，
諸欲界繫善心，緣欲界繫、緣色界繫、緣欲界
繫色界繫。已離無色界貪，諸欲界繫善心，緣
欲界繫、緣色界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色
界繫、緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色界
繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。是名體已斷
所緣已斷。其體已斷所緣未斷者，謂已離欲
界貪，未離色界貪，苦類智未生，諸欲界繫善
心，緣色界繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界
繫。已離色界貪，苦類智未生，諸欲界繫善心，
緣無色界繫。是名體已斷所緣未斷。其體已
斷所緣已斷及所緣未斷者，謂已離欲界貪，
未離色界貪，諸欲界繫善心，緣欲界繫色界
繫、緣欲界繫無色界繫、緣欲界繫色界繫無
色界繫。已離色界貪，未離無色界貪，諸欲界
繫善心，緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色
界繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。是名體已
斷所緣已斷及所緣未斷。其體已斷不可分
別此心所緣已斷未斷者，謂已離欲界貪，未
離色界貪，諸欲界繫善心，緣非所斷。已離色
界貪，未離無色界貪，諸欲界繫善心，緣非
所斷。已離無色界貪，諸欲界繫善心，緣非所
斷。是名體已斷不可分別此心所緣已斷未
斷。設所緣已斷，其體已斷耶？或所緣已斷其
體已斷，或所緣已斷其體未斷，或所緣已斷
及所緣未斷其體已斷，或所緣已斷及所緣未
斷其體未斷。所緣已斷其體已斷者，謂已離
欲界貪，未離色界貪，諸欲界繫善心，緣欲界
繫。已離色界貪，未離無色界貪，諸欲界繫善
心，緣欲界繫、緣色界繫、緣欲界繫色界繫。已
離無色界貪，諸欲界繫善心，緣欲界繫、緣色
界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界繫、緣欲界
繫無色界繫、緣色界繫無色界繫、緣欲界繫
色界繫無色界繫。是名所緣已斷其體已斷。
所緣已斷其體未斷者，謂未離欲界貪，苦智
已生、集智未生，諸欲界繫善心，緣見苦所斷。
集智已生、滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦
集所斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫善心，
緣見苦集滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離
欲界貪，諸欲界繫善心，緣見所斷。是名所緣
已斷其體未斷。所緣已斷及所緣未斷其體
已斷者，謂已離欲界貪，未離色界貪，諸欲界
繫善心，緣欲界繫色界繫、緣欲界繫無色界
繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。已離色界貪，
未離無色界貪，諸欲界繫善心，緣欲界繫無
色界繫、緣色界繫無色界繫、緣欲界繫色界
繫無色界繫。是名所緣已斷及所緣未斷其
體已斷。所緣已斷及所緣未斷其體未斷者，
謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界
繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。集智已生、
滅智未生，諸欲界繫善心，緣見苦集滅道及
修所斷。滅智已生、道智未生，諸欲界繫善心，
緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊弟
子，未離欲界貪，諸欲界繫善心，緣見修所
斷。是名所緣已斷及所緣未斷其體未斷。諸
不善心，若體已斷，所緣已斷耶？或體已斷所
緣已斷，或體已斷所緣未斷，或體已斷所緣
已斷及所緣未斷，或體已斷不可分別此心
所緣已斷未斷。其體已斷所緣已斷者，謂未
離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見苦所斷
不善心，緣見苦所斷。集智已生、滅智未生，
諸見苦集所斷不善心，緣見苦集所斷。見苦
所斷不善心，緣見苦所斷。見集所斷不善心，
緣見集所斷。滅智已生、道智未生，諸見苦集
所斷不善心，緣見苦集滅所斷。見苦所斷不
善心，緣見苦所斷。見集所斷不善心，緣見集
所斷。見滅所斷不善心，緣見滅所斷。若見圓
滿世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷不善心，
緣見所斷。已離欲界貪，未離色界貪，諸不善
心，緣欲界繫。已離色界貪，未離無色界貪，諸
不善心，緣欲界繫、緣色界繫。已離無色界貪，
諸不善心，緣欲界繫、緣色界繫、緣無色界繫、
緣色界繫無色界繫。是名體已斷所緣已斷。
其體已斷所緣未斷者，謂未離欲界貪，苦智
已生、集智未生，諸見苦所斷不善心，緣見集
滅道及修所斷。集智已生、滅智未生，諸見苦
集所斷不善心，緣見滅道及修所斷。滅智已
生、道智未生，諸見苦集所斷不善心，緣見道
及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，
諸見所斷不善心，緣修所斷。已離欲界貪，
未離色界貪，苦類智未生，諸不善心，緣色界
繫、緣無色界繫、緣色界繫無色界繫。已離色
界貪，苦類智未生，諸不善心，緣無色界繫。是
名體已斷所緣未斷。其體已斷所緣已斷及
所緣未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智
未生，諸見苦所斷不善心，緣見苦集滅道及
修所斷。集智已生、滅智未生，諸見苦集所斷
不善心，緣見苦集滅道及修所斷。滅智已生、
道智未生，諸見苦集所斷不善心，緣見苦集
滅道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲
界貪，諸見所斷不善心，緣見修所斷。已離色
界貪，未離無色界貪，諸不善心，緣色界繫無
色界繫。是名體已斷所緣已斷及所緣未斷。
其體已斷不可分別此心所緣已斷未斷者，
謂未離欲界貪，滅智已生、道智未生，諸見滅
所斷不善心，緣非所斷。若見圓滿世尊弟子，
未離欲界貪，諸見所斷不善心，緣非所斷。已
離欲界貪，未離色界貪，諸不善心，緣非所斷。
已離色界貪，未離無色界貪，諸不善心，緣非
所斷。已離無色界貪，諸不善心，緣非所斷。是
名體已斷不可分別此心所緣已斷未斷。
設所緣已斷，其體已斷耶？或所緣已斷其體已
斷，或所緣已斷其體未斷，或所緣已斷及
所緣未斷其體已斷，或所緣已斷及所緣未
斷其體未斷。所緣已斷其體已斷者，謂未
離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸見苦所斷
不善心，緣見苦所斷。集智已生、滅智未生，
諸見苦集所斷不善心，緣見苦集所斷。見苦
所斷不善心，緣見苦所斷。見集所斷不善
心，緣見集所斷。滅智已生、道智未生，諸見苦
集所斷不善心，緣見苦集滅所斷。見苦所斷
不善心，緣見苦所斷。見集所斷不善心，緣見
集所斷。見滅所斷不善心，緣見滅所斷。若
見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷不
善心，緣見所斷。已離欲界貪，未離色界貪，諸
不善心，緣欲界繫。已離色界貪，未離無色界
貪，諸不善心，緣欲界繫、緣色界繫。已離無色
界貪，諸不善心，緣欲界繫、緣色界繫、緣無色
界繫、緣色界繫無色界繫。是名所緣已斷其
體已斷。所緣已斷其體未斷者，謂未離欲界
貪，苦智已生、集智未生，諸見集所斷不善心，
緣見苦所斷。是名所緣已斷其體未斷。所緣
已斷及所緣未斷其體已斷者，謂未離欲界
貪，苦智已生、集智未生，諸見苦所斷不善心，
緣見苦集滅道及修所斷。集智已生、滅智未
生，諸見苦集所斷不善心，緣見苦集滅道及
修所斷。滅智已生、道智未生，諸見苦集所斷
不善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿
世尊弟子，未離欲界貪，諸見所斷不善心，
緣見修所斷。已離色界貪，未離無色界貪，諸
不善心，緣色界繫無色界繫。是名所緣已斷
及所緣未斷其體已斷。所緣已斷及所緣未
斷其體未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集
智未生，諸見集所斷不善心，緣見苦集滅道
及修所斷。是名所緣已斷及所緣未斷其體
未斷。諸欲界繫有覆無記心，若體已斷，所緣
已斷耶？或體已斷所緣已斷，或體已斷所緣
未斷，或體已斷所緣已斷及所緣未斷。其體
已斷所緣已斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、
集智未生，諸欲界繫有覆無記心，緣見苦所
斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫有覆無記
心，緣見苦集所斷。滅智已生、道智未生，諸欲
界繫有覆無記心，緣見苦集滅所斷。若見圓
滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲界繫有覆無
記心，緣見所斷。已離欲界貪，未離色界貪，諸
欲界繫有覆無記心，緣欲界繫。已離色界貪，
未離無色界貪，諸欲界繫有覆無記心，緣欲
界繫。已離無色界貪，諸欲界繫有覆無記心，
緣欲界繫。是名體已斷所緣已斷。其體已斷
所緣未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智
未生，諸欲界繫有覆無記心，緣見集滅道及
修所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫有覆
無記心，緣見滅道及修所斷。滅智已生、道智
未生，諸欲界繫有覆無記心，緣見道及修所
斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸欲
界繫有覆無記心，緣修所斷。是名體已斷所
緣未斷。其體已斷所緣已斷及所緣未斷者，
謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，諸欲界
繫有覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。集
智已生、滅智未生，諸欲界繫有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。滅智已生、道智未生，
諸欲界繫有覆無記心，緣見苦集滅道及修
所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸
欲界繫有覆無記心，緣修所斷。是名體已
斷所緣已斷及所緣未斷。設所緣已斷，其體
已斷耶？曰：如是。諸欲界繫無覆無記心，若體
已斷，所緣已斷耶？曰：如是。設所緣已斷，其體
已斷耶？或所緣已斷其體已斷，或所緣已斷
其體未斷，或所緣已斷及所緣未斷其體未
斷。所緣已斷其體已斷者，謂已離欲界貪，未
離色界貪，諸欲界繫無覆無記心，緣欲界繫。
已離色界貪，未離無色界貪，諸欲界繫無覆
無記心，緣欲界繫。已離無色界貪，諸欲界
繫無覆無記心，緣欲界繫。是名所緣已斷其
體已斷。所緣已斷其體未斷者，謂未離欲界
貪，苦智已生、集智未生，諸欲界繫無覆無記
心，緣見苦所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界
繫無覆無記心，緣見苦集所斷。滅智已生、道
智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣見苦集滅
所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲界貪，諸
欲界繫無覆無記心，緣見所斷。是名所緣
已斷其體未斷。所緣已斷及所緣未斷其體
未斷者，謂未離欲界貪，苦智已生、集智未生，
諸欲界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修
所斷。集智已生、滅智未生，諸欲界繫無覆無
記心，緣見苦集滅道及修所斷。滅智已生、道
智未生，諸欲界繫無覆無記心，緣見苦集滅
道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離欲界
貪，諸欲界繫無覆無記心，緣見修所斷。是
名所緣已斷及所緣未斷其體未斷。諸色界
繫善心，若體已斷，所緣已斷耶？或體已斷
所緣已斷，或體已斷所緣未斷，或體已斷
所緣已斷及所緣未斷，或體已斷不可分別
此心所緣已斷未斷。其體已斷所緣已斷者，
謂已離色界貪，未離無色界貪，諸色界繫善
心，緣欲界繫、緣色界繫、緣無色界繫。已
離無色界貪，諸色界繫善心，緣欲界繫、緣
色界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界繫、緣欲
界繫無色界繫、緣色界繫無色界繫、緣欲界
繫色界繫無色界繫。是名體已斷所緣已斷。
其體已斷所緣未斷者，謂已離色界貪，苦類
智未生，諸色界繫善心，緣無色界繫。是名體
已斷所緣未斷。其體已斷所緣已斷及所緣
未斷者，謂已離色界貪，未離無色界貪，諸
色界繫善心，緣欲界繫無色界繫、緣色界繫
無色界繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。是名
體已斷所緣已斷及所緣未斷。其體已斷不
可分別此心所緣已斷未斷者，謂已離色界
貪，未離無色界貪，諸色界繫善心，緣非所
斷。已離無色界貪，諸色界繫善心，緣非所斷。
是名體已斷不可分別此心所緣已斷未斷。
設所緣已斷，其體已斷耶。或所緣已斷其體
已斷。或所緣已斷其體未斷？或所緣已斷
及所緣未斷其體已斷，或所緣已斷及所緣
未斷其體未斷。所緣已斷其體已斷者，謂
已離色界貪，未離無色界貪，諸色界繫善心，
緣欲界繫、緣色界繫、緣欲界繫色界繫。已離
無色界貪，諸色界繫善心，緣欲界繫、緣色
界繫、緣無色界繫、緣欲界繫色界繫、緣欲界
繫無色界繫、緣色界繫無色界繫、緣欲界繫
色界繫無色界繫。是名所緣已斷其體已斷。
所緣已斷其體未斷者，謂已離欲界貪，未
離色界貪，苦類智未生，諸色界繫善心，緣欲
界繫。未離色界貪，苦類智已生、集類智未生，
諸色界繫善心，緣見苦所斷。集類智已生、滅
類智未生，諸色界繫善心，緣見苦集所斷。滅
類智已生、道類智未生，諸色界繫善心，緣見
苦集滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界
貪，諸色界繫善心，緣見所斷。是名所緣已斷
其體未斷。所緣已斷及所緣未斷其體已斷
者，謂已離色界貪，未離無色界貪，諸色界繫
善心，緣欲界繫無色界繫、緣色界繫無色界
繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。是名所緣已
斷及所緣未斷其體已斷。所緣已斷及所緣
未斷其體未斷者，謂已離欲界貪，未離色界
貪，諸色界繫善心，緣欲界繫色界繫、緣欲界
繫無色界繫、緣欲界繫色界繫無色界繫。未
離色界貪，苦類智已生、集類智未生，諸色界
繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。集類智已
生、滅類智未生，諸色界繫善心，緣見苦集滅
道及修所斷。滅類智已生，道類智未生，諸
色界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。若見
圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫善心，
緣見修所斷。是名所緣已斷及所緣未斷其
體未斷。諸色界繫有覆無記心，若體已斷，所
緣已斷耶？或體已斷所緣已斷，或體已斷所
緣未斷，或體已斷所緣已斷及所緣未斷，或
體已斷不可分別此心所緣已斷未斷。其體
已斷所緣已斷者，謂未離色界貪，苦類智
已生、集類智未生，諸色界繫見苦所斷有覆
無記心，緣見苦所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣
見苦集所斷。見苦所斷有覆無記心，緣見苦
所斷。見集所斷有覆無記心，緣見集所斷。滅
類智已生、道類智未生，諸色界繫見苦集
所斷有覆無記心，緣見苦集滅所斷。見苦所
斷有覆無記心，緣見苦所斷。見集所斷有覆
無記心，緣見集所斷。見滅所斷有覆無記心，
緣見滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界
貪，諸色界繫見所斷有覆無記心，緣見所斷。
已離色界貪，未離無色界貪，諸色界繫有覆
無記心，緣色界繫。已離無色界貪，諸色界繫
有覆無記心，緣色界繫、緣無色界繫、緣色界
繫無色界繫。是名體已斷所緣已斷。其體已
斷所緣未斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、
集類智未生，諸色界繫見苦所斷有覆無記
心，緣見集滅道及修所斷。集類智已生、滅
類智未生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見滅道及修所斷。滅類智已生、道類
智未生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未
離色界貪，諸色界繫見所斷有覆無記心，緣
修所斷。已離色界貪，苦類智未生，諸色界
繫有覆無記心，緣無色界繫。是名體已斷所
緣未斷。其體已斷所緣已斷及所緣未斷者，
謂未離色界貪，苦類智已生、集類智未生，
諸色界繫見苦所斷有覆無記心，緣見苦集
滅道及修所斷。集類智已生、滅類智未生，
諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見苦
集滅道及修所斷。滅類智已生、道類智未
生，諸色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見
苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，
未離色界貪，諸色界繫見所斷有覆無記心，
緣見修所斷。已離色界貪，未離無色界貪，諸
色界繫有覆無記心，緣色界繫無色界繫。是
名體已斷所緣已斷及所緣未斷。其體已斷
不可分別此心所緣已斷未斷者，謂未離色
界貪，滅類智已生、道類智未生，諸色界繫
見滅所斷有覆無記心，緣非所斷。若見圓滿
世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫見滅道所
斷有覆無記心，緣非所斷。已離色界貪，未
離無色界貪，諸色界繫有覆無記心，緣非所
斷。已離無色界貪，諸色界繫有覆無記心，
緣非所斷。是名體已斷不可分別此心所緣
已斷未斷。設所緣已斷，其體已斷耶？或所
緣已斷其體已斷，或所緣已斷其體未斷，
或所緣已斷及所緣未斷其體已斷，或所緣
已斷及所緣未斷其體未斷。所緣已斷其體
已斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、集
類智未生，諸色界繫見苦所斷有覆無記心，
緣見苦所斷。集類智已生、滅類智未生，諸色
界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見苦集所
斷。見苦所斷有覆無記心，緣見苦所斷。見集
所斷有覆無記心，緣見集所斷。滅類智已
生、道類智未生，諸色界繫見苦集所斷有覆
無記心，緣見苦集滅所斷。見苦所斷有覆無
記心，緣見苦所斷。見集所斷有覆無記心，
緣見集所斷。見滅所斷有覆無記心，緣見滅
所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色
界繫見所斷有覆無記心，緣見所斷。已離
色界貪，未離無色界貪，諸色界繫有覆無記
心，緣色界繫。已離無色界貪，諸色界繫有
覆無記心，緣色界繫、緣無色界繫、緣色界繫
無色界繫。是名所緣已斷其體已斷。所緣已
斷其體未斷者，謂未離色界貪，苦類智已
生、集類智未生，諸色界繫見集所斷有覆無
記心，緣見苦所斷。是名所緣已斷其體未斷。
所緣已斷及所緣未斷其體已斷者，謂未離
色界貪，苦類智已生、集類智未生，諸色界
繫見苦所斷有覆無記心，緣見苦集滅道及
修所斷。集類智已生、滅類智未生，諸色界
繫見苦集所斷有覆無記心，緣見苦集滅道
及修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色
界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見苦集滅
道及修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色界
貪，諸色界繫見所斷有覆無記心，緣見修所
斷已離色界貪。未離無色界貪，諸色界繫有
覆無記心，緣色界繫無色界繫。是名所緣已
斷及所緣未斷其體已斷。所緣已斷及所緣
未斷其體未斷者，謂未離色界貪，苦類智已
生、集類智未生，諸色界繫見集所斷有覆無
記心，緣見苦集滅道及修所斷。是名所緣已
斷及所緣未斷其體未斷。諸色界繫無覆無
記心，若體已斷，所緣已斷耶？曰：如是。設所
緣已斷，其體已斷耶？或所緣已斷其體已斷，
或所緣已斷其體未斷，或所緣已斷及所緣
未斷其體未斷。所緣已斷其體已斷者，謂已
離色界貪，未離無色界貪，諸色界繫無覆無
記心，緣欲界繫、緣色界繫。已離無色界貪，諸
色界繫無覆無記心，緣欲界繫、緣色界繫。
是名所緣已斷其體已斷。所緣已斷其體未
斷者，謂已離欲界貪，未離色界貪，諸色界
繫無覆無記心，緣欲界繫，未離色界貪，苦類
智已生、集類智未生，諸色界繫無覆無記心，
緣見苦所斷。集類智已生、滅類智未生，諸色
界繫無覆無記心，緣見苦集所斷。滅類智已
生、道類智未生，諸色界繫無覆無記心，緣
見苦集滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離色
界貪，諸色界繫無覆無記心，緣見所斷。是名
所緣已斷其體未斷。所緣已斷及所緣未斷
其體未斷者，謂未離色界貪，苦類智已生、
集類智未生，諸色界繫無覆無記心，緣見苦
集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智未生，
諸色界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修
所斷。滅類智已生、道類智未生，諸色界繫
無覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。若見
圓滿世尊弟子，未離色界貪，諸色界繫無
覆無記心，緣見修所斷。是名所緣已斷及所
緣未斷其體未斷。
《說一切有部識身足論》卷第九



《阿毘達磨識身足論》卷第十

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 所緣緣蘊第四之五

諸無色界繫善心，若體已斷，所緣已斷耶？曰
如是。設所緣已斷，其體已斷耶？或所緣已斷
其體已斷，或所緣已斷其體未斷，或所緣已
斷及所緣未斷其體未斷。所緣已斷其體已
斷者，謂已離無色界貪，諸無色界繫善心，緣
色界繫、緣無色界繫。是名所緣已斷其體已
斷。所緣已斷其體未斷者，謂已離色界貪，未
離無色界貪，諸無色界繫善心，緣色界繫。
苦類智已生、集類智未生，諸無色界繫善心，
緣見苦所斷。集類智已生、滅類智未生，諸
無色界繫善心，緣見苦集所斷。滅類智已
生、道類智未生，諸無色界繫善心，緣見苦
集滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界
貪，諸無色界繫善心，緣見所斷。是名所緣已
斷其體未斷。所緣已斷及所緣未斷其體未
斷者，謂苦類智已生、集類智未生，諸無色界
繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。集類智已
生、滅類智未生，諸無色界繫善心，緣見苦集
滅道及修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸
無色界繫善心，緣見苦集滅道及修所斷。若
見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無色界
繫善心，緣見修所斷。是名所緣已斷及所緣
未斷其體未斷。諸無色界繫有覆無記心，若
體已斷，所緣已斷耶？或體已斷所緣已斷，或
體已斷所緣未斷，或體已斷所緣已斷及所
緣未斷，或體已斷不可分別此心所緣已斷
未斷。其體已斷所緣已斷者，謂苦類智已生、
集類智未生，諸無色界繫見苦所斷有覆無
記心，緣見苦所斷。集類智已生、滅類智未生，
諸無色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見
苦集所斷。見苦所斷有覆無記心，緣見苦所
斷。見集所斷有覆無記心，緣見集所斷。滅類
智已生、道類智未生，諸無色界繫見苦集所
斷有覆無記心，緣見苦集滅所斷。見苦所斷
有覆無記心，緣見苦所斷。見集所斷有覆無
記心，緣見集所斷。見滅所斷有覆無記心，緣
見滅所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界
貪，諸無色界繫見所斷有覆無記心，緣見所
斷。已離無色界貪，諸無色界繫有覆無記心，
緣無色界繫。是名體已斷所緣已斷。其體已
斷所緣未斷者，謂苦類智已生、集類智未生，
諸無色界繫見苦所斷有覆無記心，緣見集
滅道及修所斷。集類智已生、滅類智未生，諸
無色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見滅
道及修所斷。滅類智已生、道類智未生，諸無
色界繫見苦集所斷有覆無記心，緣見道及
修所斷。若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，
諸無色界繫見所斷有覆無記心，緣修所斷。
是名體已斷所緣未斷。其體已斷所緣已斷
及所緣未斷者，謂苦類智已生、集類智未
生，諸無色界繫見苦所斷有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記心，
緣見苦集滅道及修所斷。滅類智已生、道類
智未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離無色界貪，諸無色界繫見所斷有
覆無記心，緣見修所斷。是名體已斷所緣已
斷及所緣未斷。其體已斷不可分別此心所
緣已斷未斷者，謂未離無色界貪，滅類智已
生、道類智未生，諸無色界繫見滅所斷有覆
無記心，緣非所斷。若見圓滿世尊弟子，未離
無色界貪，諸無色界繫見滅道所斷有覆無
記心，緣非所斷。已離無色界貪，諸無色界繫
有覆無記心，緣非所斷。是名體已斷不可分
別此心所緣已斷未斷。設所緣已斷，其體已
斷耶？或所緣已斷其體已斷，或所緣已斷其
體未斷，或所緣已斷及所緣未斷其體已斷，
或所緣已斷及所緣未斷其體未斷。所緣已
斷其體已斷者，謂苦類智已生、集類智未生，
諸無色界繫見苦所斷有覆無記心，緣見苦
所斷。集類智已生、滅類智未生，諸無色界
繫見苦集所斷有覆無記心，緣見苦集所斷。
見苦所斷有覆無記心，緣見苦所斷。見集所
斷有覆無記心，緣見集所斷。滅類智已生、道
類智未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無
記心，緣見苦集滅所斷。見苦所斷有覆無記
心，緣見苦所斷。見集所斷有覆無記心，緣見
集所斷。見滅所斷有覆無記心，緣見滅所斷。
若見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無色
界繫見所斷有覆無記心，緣見所斷。已離無
色界貪，諸無色界繫有覆無記心，緣無色界
繫。是名所緣已斷其體已斷。所緣已斷其體
未斷者，謂苦類智已生、集類智未生，諸無
色界繫見集所斷有覆無記心，緣見苦所斷。
是名所緣已斷其體未斷。所緣已斷及所緣
未斷其體已斷者，謂苦類智已生、集類智
未生，諸無色界繫見苦所斷有覆無記心，緣
見苦集滅道及修所斷。集類智已生、滅類智
未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記心，
緣見苦集滅道及修所斷。滅類智已生、道類
智未生，諸無色界繫見苦集所斷有覆無記
心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離無色界貪，諸無色界繫見所斷有
覆無記心，緣見修所斷。是名所緣已斷及所
緣未斷其體已斷。所緣已斷及所緣未斷其
體未斷者，謂苦類智已生、集類智未生，諸
無色界繫見集所斷有覆無記心，緣見苦集
滅道及修所斷。是名所緣已斷及所緣未斷
其體未斷。諸無色界繫無覆無記心，若體
已斷，所緣已斷耶？曰：如是。設所緣已斷，其體
已斷耶？或所緣已斷其體已斷，或所緣已斷
其體未斷，或所緣已斷及所緣未斷其體未
斷。所緣已斷其體已斷者，謂已離無色界
貪，諸無色界繫無覆無記心，緣無色界繫。是
名所緣已斷其體已斷。所緣已斷其體未斷
者，謂苦類智已生、集類智未生，諸無色界
繫無覆無記心，緣見苦所斷。集類智已生、
滅類智未生，諸無色界繫無覆無記心，緣
見苦集所斷。滅類智已生、道類智未生，諸
無色界繫無覆無記心，緣見苦集滅所斷。若
見圓滿世尊弟子，未離無色界貪，諸無色
界繫無覆無記心，緣見所斷。是名所緣已
斷其體未斷。所緣已斷及所緣未斷其體未
斷者，謂苦類智已生、集類智未生，諸無色
界繫無覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。
集類智已生、滅類智未生，諸無色界繫無
覆無記心，緣見苦集滅道及修所斷。滅類
智已生、道類智未生，諸無色界繫無覆無記
心，緣見苦集滅道及修所斷。若見圓滿世尊
弟子，未離無色界貪，諸無色界繫無覆無記
心，緣見修所斷。是名所緣已斷及所緣未斷
其體未斷。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。云何欲界繫有五心？謂欲
界繫見苦所斷心、見集所斷心、見滅所斷心、
見道所斷心、修所斷心。如欲界繫五心，色界
繫、無色界繫五心亦爾。如是十五心，或過去、
或未來、或現在。諸過去欲界繫見苦所斷心
所有隨眠，彼於此心若所隨增，是能緣耶？設
是能緣，所隨增耶？如過去，未來現在亦爾。如
見苦所斷心，見集滅道修所斷心亦爾。如欲
界繫，色界繫、無色界繫亦爾。

諸過去欲界繫見苦所斷心所有隨眠，彼於
此心若所隨增，是能緣耶？或所隨增非是能
緣，或是能緣非所隨增，或所隨增亦是能緣，
或非所隨增非是能緣。是所隨增非是能緣
者，謂彼隨眠此心相應未斷。是其能緣非
所隨增者，謂彼隨眠能緣此心已斷。是所隨
增亦是能緣者，謂彼隨眠能緣此心未斷。
非所隨增亦非能緣者，謂彼隨眠此心相應
已斷、若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨
眠。如過去，未來亦爾。諸現在欲界繫見苦所
斷心所有隨眠，彼於此心若所隨增，是能緣
耶？或所隨增非是能緣，或是能緣非所隨增，
或所隨增亦是能緣，或非所隨增非是能緣。
是所隨增非是能緣者，謂彼隨眠此心相應。
是其能緣非所隨增者，謂彼隨眠能緣此心
已斷。是所隨增亦是能緣者，謂彼隨眠緣
此心未斷。非所隨增亦非能緣者，謂彼隨眠，
若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨眠。如
欲界繫見苦所斷心，見集滅道及修所斷染
污心亦爾。諸過去欲界繫修所斷不染污心
所有隨眠，彼於此心若所隨增，是能緣耶？
若諸隨眠是所隨增亦是能緣。或是能緣非
所隨增，謂諸隨眠緣此心已斷。如過去，未來、
現在亦爾。如欲界繫，色界繫、無色界繫亦
爾。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。云何欲界繫有五心？謂欲
界繫見苦所斷心、見集滅道修所斷心。如欲
界繫有五心，色界繫、無色界繫亦爾。如是十
五心，或過去、或未來、或現在。諸過去欲界繫
見苦所斷心所有隨眠，彼於此心若非所隨
增，非是能緣耶？設非是能緣，非所隨增耶？
如過去，未來、現在亦爾。如見苦所斷心，見集
滅道及修所斷心亦爾。如欲界繫，色界繫、無
色界繫亦爾。

諸過去欲界繫見苦所斷心所有隨眠，彼於
此心若非所隨增，非是能緣耶？或非所隨增
非不能緣，或非能緣非不隨增，或非所隨
增亦不能緣，或非不隨增非不能緣。非所隨
增非不能緣者，謂諸隨眠緣此心已斷。非是
能緣非不隨增者，謂諸隨眠此心相應未斷。
非所隨增非是能緣者，謂諸隨眠此心相應
已斷，若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨
眠。非不隨增非不能緣者，謂諸隨眠緣此心
未斷。如過去，未來亦爾。諸現在欲界繫見苦
所斷心所有隨眠，彼於此心若非所隨增，非
是能緣耶？或非所隨增非不能緣，或非能緣
非不隨增，或非所隨增亦非能緣，或非不隨
增非不能緣。非所隨增非不能緣者，謂諸隨
眠緣此心已斷。非是能緣非不隨增者，謂諸
隨眠此心相應。非所隨增非是能緣者，謂諸
隨眠，若所餘緣、若他隨眠、若不同界遍行隨
眠。非不隨增非不能緣者，謂諸隨眠緣此心
未斷。如欲界繫見苦所斷心，見集滅道及修
所斷染污心亦爾。諸過去欲界繫修所斷不
染污心所有隨眠，彼於此心若非所隨增，或非能緣耶？若諸隨眠非是能緣亦非隨增，
或非隨增非不能緣，謂諸隨眠緣此心已斷。
如過去，未來、現在亦爾。如欲界繫，色界繫、無
色界繫亦爾。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。云何欲界繫五心？謂欲界
繫見苦所斷心、見集滅道修所斷心。如欲界
繫五心，色界繫、無色界繫五心亦爾。諸欲界
繫見苦所斷心，能了別欲界繫見苦所斷法
耶？能了別自地四種所斷法耶？能了別色界
繫無色界繫五種所斷法耶？如欲界繫見苦
所斷心，見集滅道修所斷心亦爾。如欲界繫
五心，色界繫、無色界繫五心亦爾。

諸欲界繫見苦所斷心，能了別欲界繫見苦
所斷法耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我所、
或執為斷、或執為常、或撥無苦、或執為尊、或
執為勝、或執為上、或執第一、或執清淨、或執
解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、若貪若
瞋若慢若癡，若不如理所引了別。亦能了別
自地四種所斷法耶？曰：能了別。謂或執為我、
或執我所、或執為斷、或執為常、或撥無苦、或
執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執
清淨、或執解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、
若無智若冥暗若愚癡，若不如理所引了別。
亦能了別色界繫無色界繫五種所斷法耶？
曰：能了別。謂或撥無苦、或執為尊、或執為勝、
或執為上、或執第一、或執清淨、或執解脫、或
執出離，若惑若疑若猶豫、若無智若冥暗若
愚癡，若不如理所引了別。諸欲界繫見集所
斷心，能了別欲界繫見集所斷法耶？曰：能了
別。謂或撥無因、或執為尊、或執為勝、或執為
上、或執第一，若惑若疑若猶豫，若貪若瞋
若慢若癡，若不如理所引了別。亦能了別自
地四種、色界繫無色界繫五種所斷法耶？曰：
能了別。謂或撥無因、或執為尊、或執為勝、
或執為上、或執第一，若惑若疑若猶豫、若無
智若冥暗若愚癡，若不如理所引了別。諸欲
界繫見滅所斷心，能了別欲界繫見滅所斷
法耶？曰：能了別。謂或執為尊、或執為勝、或執
為上、或執第一，若貪若瞋若慢若癡，若不如
理所引了別。亦能了別不繫法耶？曰：能了別。
謂或撥無滅，若猶豫了別若愚癡，若不如理
所引了別。如是了別，餘不了別。諸欲界繫見
道所斷心，能了別欲界繫見道所斷法耶？曰：
能了別。謂或執為尊、或執為勝、或執為上、
或執第一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若
貪若瞋若慢若癡，若不如理所引了別。亦能
了別不繫法耶？曰：能了別。謂或撥無道，若猶
豫了別若愚癡，若不如理所引了別。如是了
別，餘不了別。諸欲界繫修所斷心，能了別
欲界繫修所斷法耶？曰？能了別。謂若貪若瞋
若慢若癡、若麁若苦若障、若如病若如癰若
如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於
因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有
是處、若有是事，若如理所引了別、若不如理
所引了別、若非如理所引非不如理所引了
別。亦能了別自地四種所斷法耶？曰：能了別。
若麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱
害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別、若非如理所引非不
如理所引了別。亦能了別色界繫無色界繫
四種所斷法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、
若如病若如癰若如箭若惱害、若無常若苦
若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂緣，若
有因、若有起、若有是處、若有是事，若如理所
引了別。亦能了別色界繫無色界繫修所斷
法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、若靜若妙
若離、若如病若如癰若如箭若如惱害、若無
常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生謂
緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。亦能了別不繫法耶？曰：能了別。
謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若於道謂道
謂如謂行謂出，若無常若空若無我，若有因、
若有起、若有是處、若有是事，若如理所引了
別。諸色界繫見苦所斷心，能了別色界繫見
苦所斷法耶？曰：能了別。謂或執為我、或執我
所、或執為斷、或執為常、或撥無苦、或執為
尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、
若貪若慢若癡，若不如理所引了別。亦能了
別自地四種所斷法耶？曰：能了別。謂或執為
我、或執我所、或執為斷、或執為常、或撥無
苦、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第
一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若
疑若猶豫、若無智若冥暗若愚癡，若不如理
所引了別。亦能了別無色界繫五種所斷法
耶？曰：能了別。謂或撥無苦、或執為尊、或執為
勝、或執為上、或執第一、或執清淨、或執解
脫、或執出離，若惑若疑若猶豫、若無智若
冥暗若愚癡，若不如理所引了別。如是了別，
餘不了別。諸色界繫見集所斷心，能了別色
界繫見集所斷法耶？曰：能了別。謂或撥無因、
或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一，若
惑若疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不如理所
引了別。亦能了別自地四種、無色界繫五種
所斷法耶？曰能了別。謂或撥無因、或執為尊、
或執為勝、或執為上、或執第一，若惑若疑若
猶豫、若無智若冥暗若愚癡，若不如理所引
了別。如是了別，餘不了別。諸色界繫見滅
所斷心，能了別色界繫見滅所斷法耶？曰：
能了別。謂或執為尊、或執為勝、或執為上、或
執第一，若貪若慢若癡，若不如理所引了別。
亦能了別不繫法耶？曰：能了別。謂或撥無滅，
若猶豫了別若愚癡，若不如理所引了別。如
是了別，餘不了別。諸色界繫見道所斷心，能
了別色界繫見道所斷法耶？曰？能了別。謂或
執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執
清淨、或執解脫、或執出離，若貪若慢若癡，若
不如理所引了別。亦能了別不繫法耶？曰：能
了別。謂或撥無道，若猶豫了別若愚癡，若
不如理所引了別。如是了別，餘不了別。諸
色界繫修所斷心，能了別色界繫修所斷法
耶？曰：能了別。謂若貪若慢若癡、若麁若苦
若障、若靜若妙若離、若如病若如癰若如
箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若於因
謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是
處、若有是事，若如理所引了別、若不如理所
引了別、若非如理所引非不如理所引了別。
亦能了別欲界繫五種、自地四種所斷法耶？
曰：能了別。謂若麁若苦若障、若如病若如癰
若如箭若惱害、若無常若苦若空若無我，若
於因謂因謂集謂生謂緣，若有因、若有起、若
有是處、若有是事，若如理所引了別。亦能了
別無色界繫四種所斷法耶？曰：能了別。謂若
麁若苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、
若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂集
謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。亦能了別無色界繫
修所斷法耶？曰：能了別。謂若麁若苦若障、
若靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱
害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別。亦能了別不繫法耶？
曰：能了別。謂若於滅謂滅謂靜謂妙謂離、若
於道謂道謂如謂行謂出，若無常若空若無
我，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若如
理所引了別。諸無色界繫見苦所斷心，能了
別無色界繫見苦所斷法耶？曰：能了別。謂或
執為我、或執我所、或執為斷、或執為常、或
撥無苦、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執
第一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑若
疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不如理所引了
別。亦能了別自地四種所斷法耶？曰：能了別。
謂或執為我、或執我所、或執為斷、或執為常、
或撥無苦、或執為尊、或執為勝、或執為上、或
執第一、或執清淨、或執解脫、或執出離，若惑
若疑若猶豫，若不如理所引了別。如是了別，
餘不了別。諸無色界繫見集所斷心，能了別
無色界繫見集所斷法耶？曰：能了別。謂或撥
無因、或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第
一，若惑若疑若猶豫、若貪若慢若癡，若不
如理所引了別。亦能了別自地四種所斷法
耶？曰：能了別。謂或撥無因、或執為尊、或執為
勝、或執為上、或執第一，若惑若疑若猶豫、若
無智若冥暗若愚癡，若不如理所引了別。如
是了別，餘不了別。諸無色界繫見滅所斷心，
能了別無色界繫見滅所斷法耶？曰：能了別。
謂或執為尊、或執為勝、或執為上、或執第一，
若貪若慢若癡，若不如理所引了別。亦能了
別不繫法耶？曰：能了別。謂或撥無滅，若猶豫
了別若愚癡，若不如理所引了別。如是了別，
餘不了別。諸無色界繫見道所斷心，能了別
無色界繫見道所斷法耶？曰：能了別。謂或執
為尊、或執為勝、或執為上、或執第一、或執清
淨、或執解脫、或執出離，若貪若慢若癡，若不
如理所引了別。亦能了別不繫法耶？曰：能了
別。謂或撥無道，若猶豫了別若愚癡，若不如
理所引了別。如是了別，餘不了別。諸無色界
繫修所斷心，能了別無色界繫修所斷法耶？
曰：能了別。謂若貪若慢若癡、若麁若苦若障、
若靜若妙若離、若如病若如癰若如箭若惱
害、若無常若苦若空若無我，若於因謂因謂
集謂生謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有
是事，若如理所引了別、若不如理所引了別、
若非如理所引非不如理所引了別。亦能了
別自地四種所斷法耶？曰：能了別。謂若麁若
苦若障、若如病若如癰若如箭若惱害、若無
常若苦若空若無我，若於因謂因謂集謂生
謂緣，若有因、若有起、若有是處、若有是事，若
如理所引了別、若非如理所引非不如理所
引了別。亦能了別色界繫五種所斷法耶？曰：
能了別。謂若麁若苦若障，若如理所引了別。
亦能了別不繫法耶？曰：能了別。謂若於滅謂
滅謂靜謂妙謂離、若於道謂道謂如謂行謂
出，若無常若空若無我，若有因、若有起、若有
是處、若有是事，若如理所引了別。如是了別，
餘不了別。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。云何欲界繫五心？謂欲
界繫見苦所斷心、見集滅道修所斷心。如
欲界繫五心，色界繫無色界繫五心亦爾。諸
欲界繫見苦所斷心，若能了別欲界繫見苦
所斷法，此中有幾隨眠是所隨增？若能了
別所餘諸法，此中有幾隨眠是所隨增？乃
至諸無色界繫修所斷心，若能了別無色界
繫修所斷法，此中有幾隨眠是所隨增？若
能了別所餘諸法，此中有幾隨眠是所隨增？
諸欲界繫見苦所斷心，若能了別欲界繫見
苦所斷法，此中有欲界繫見苦所斷一切
隨眠、見集所斷遍行隨眠，是所隨增。若能
了別所餘諸法，此中亦有欲界繫見苦所斷
一切隨眠、見集所斷遍行隨眠，是所隨增。諸
欲界繫見集所斷心，若能了別欲界繫見集
所斷法，此中有欲界繫見集所斷一切隨眠、
見苦所斷遍行隨眠，是所隨增。若能了別所
餘諸法，此中亦有見集所斷一切隨眠、見苦
所斷遍行隨眠，是所隨增。諸欲界繫見滅
所斷心，若能了別欲界繫見滅所斷法，此
中有欲界繫見滅所斷有漏緣隨眠、遍行隨
眠，是所隨增。若能了別不繫諸法，此中有欲
界繫見滅所斷一切隨眠、遍行隨眠，是所隨
增。諸欲界繫見道所斷心，若能了別欲界繫
見道所斷法，此中有欲界繫見道所斷有漏
緣隨眠、遍行隨眠，是所隨增。若能了別不繫
諸法，此中有欲界繫見道所斷一切隨眠、遍
行隨眠，是所隨增。諸欲界繫修所斷心，若能
了別欲界繫修所斷法，此中有欲界繫修所
斷一切隨眠、遍行隨眠，是所隨增。若能了別
所餘諸法，此中有欲界繫修所斷一切隨眠、
遍行隨眠，是所隨增。如欲界繫心，色界繫、無
色界繫心亦爾。

有十五心，謂欲界繫有五心、色界繫有五心、
無色界繫有五心。云何欲界繫五心？謂欲界
繫見苦所斷心、見集滅道修所斷心。如欲界
繫五心，色界繫、無色界繫五心亦爾。如是十
五心，或善、或不善、或有覆無記、或無覆無記。
諸欲界繫見苦所斷善心，此能緣識有幾隨
眠是所隨增？諸欲界繫見苦所斷不善心、有
覆無記心、無覆無記心，此能緣識有幾隨眠
是所隨增？如見苦所斷心，見集滅道修所斷
心亦爾。如欲界繫，色界繫、無色界繫亦爾。諸
欲界繫見苦所斷心，無有是善、無覆無記，亦
無此心能緣之識，唯有不善有覆無記。此能
緣識，有欲界繫三部隨眠及色界繫遍行隨
眠、修所斷隨眠，是所隨增。諸欲界繫見集所
斷心，無有是善、有覆無記、無覆無記，亦無此
心能緣之識，唯有不善。此能緣識，有欲界繫
三部隨眠及色界繫遍行隨眠、修所斷隨眠，
是所隨增。諸欲界繫見滅所斷心，無有是善、
有覆無記、無覆無記，亦無此心能緣之識，唯
有不善。此能緣識，有欲界繫三部隨眠及欲
界繫見滅所斷有漏緣隨眠、色界繫遍行隨眠、
修所斷隨眠，是所隨增。諸欲界繫見道所斷
心，無有是善、有覆無記、無覆無記，亦無此心
能緣之識，唯有不善。此能緣識，有欲界繫
三部隨眠及欲界繫見道所斷有漏緣隨眠、
色界繫遍行隨眠、修所斷隨眠，是所隨增。諸
欲界繫修所斷心，無有覆無記，亦無此心能
緣之識，有善、不善、無覆無記。此能緣識，有欲
界繫三部隨眠及色界繫遍行隨眠、修所斷隨
眠，是所隨增。諸色界繫見苦所斷心，無善、
不善、無覆無記，亦無此心能緣之識，唯有有
覆無記。此能緣識，有欲界繫及色界繫三部
隨眠、無色界繫遍行隨眠、修所斷隨眠，是所
隨增。諸色界繫見集所斷心，無善、不善、無覆
無記，亦無此心能緣之識，唯有有覆無記。此
能緣識，有欲界繫及色界繫三部隨眠、無色
界繫遍行隨眠、修所斷隨眠，是所隨增。諸色
界繫見滅所斷心，無善、不善、無覆無記，亦無
此心能緣之識，唯有有覆無記。此能緣識，有
欲界繫及色界繫三部隨眠、色界繫見滅所斷
有漏緣隨眠、無色界繫遍行隨眠、修所斷隨
眠，是所隨增。諸色界繫見道所斷心，無善、
不善、無覆無記，亦無此心能緣之識，唯有有
覆無記。此能緣識，有欲界繫及色界繫三部
隨眠、色界繫見道所斷有漏緣隨眠、無色界繫
遍行隨眠、修所斷隨眠，是所斷增。諸色界繫
修所斷心，無有不善，亦無此心能緣之識，有
善、有覆無記、無覆無記。此能緣識，有欲界繫
及色界繫三部隨眠、無色界繫遍行隨眠、修所
斷隨眠，是所隨增。諸無色界繫見苦所斷心，
無善、不善、無覆無記，亦無此心能緣之識，唯
有有覆無記。此能緣識，有三界繫三部隨眠，
是所隨增。諸無色界繫見集所斷心，無善、
不善、無覆無記，亦無此心能緣之識，唯有有
覆無記。此能緣識，有三界繫三部隨眠，是
所隨增。諸無色界繫見滅所斷心，無善、不善、
無覆無記，亦無此心能緣之識，唯有有覆
無記。此能緣識，有三界繫三部隨眠及無色
界繫見滅所斷有漏緣隨眠，是所隨增。諸無
色界繫見道所斷心，無善、不善、無覆無記，亦
無此心能緣之識，唯有有覆無記。此能緣識，
有三界繫三部隨眠及無色界繫見道所斷有
漏緣隨眠，是所隨增。諸無色界繫修所斷心，
無有不善，亦無此心能緣之識，有善、有覆無
記、無覆無記。此能緣識，有三界繫三部隨眠，
是所隨增。
《說一切有部識身足論》卷第十



《阿毘達磨識身足論》卷第十一

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 雜蘊第五之一嗢柁南頌

「　雜蘊初染次所識，
　色頗有受心世間，
　無間緣增斷善染，
　分見緣界後了別。」


有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。五識身唯
能起染，不能離染；意識身亦能起染，亦能離
染。那落迦趣、傍生趣、祖域趣、斷善根者、邪
定性者、北拘盧洲、無想有情心，唯能起染，不
能離染。不定性者、正定性者、南贍部洲、東毘
提訶、西瞿陀尼諸有情心，亦能起染，亦能離
染。四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、
樂變化天、他化自在天、梵世間天、光音天、遍
淨天、無想有情不攝廣果天，及諸中有、諸無
色處諸有情心，亦能起染，亦能離染。諸隨信
行、隨法行心，唯能離染，不能起染。諸信、勝
解、見得、身證心，亦能起染，亦能離染。諸慧解
脫、俱分解脫心，不能起染，不能離染。有說，此
二亦能離染，就遠分說。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。諸有色法
六識所識，唯有色法五識所識。諸無色法一
識所識，唯無色法非識所識。諸有見法二識
所識，唯有見法一識所識。諸無見法五識所
識，唯無見法四識所識。諸有對法六識所識，
唯有對法五識所識。諸無對法一識所識，
唯無對法非識所識。諸有漏法六識所識，唯
有漏法五識所識。諸無漏法一識所識，唯無
漏法非識所識。諸有為法六識所識，唯有為
法五識所識。諸無為法一識所識，唯無為法
非識所識。

有六識身，謂眼識耳鼻舌身意識。眼色為緣
生於眼識，若諸青色可意樂俱，了別此青
可意樂俱，觸受思想此青色轉可意樂俱，由
此便能長養諸根、增益大種。眼色為緣生於
眼識，若諸青色違意苦俱，了別此青違意苦
俱，觸受思想此青色轉違意苦俱，由此便能
損減諸根、破壞大種。眼色為緣生於眼識，
若諸青色非是可意亦非違意非苦樂俱，了
別此青非是可意亦非違意非苦樂俱，觸受
思想此青色轉非是可意亦非違意非苦
樂俱，由此諸根非養非損，大種亦爾非增非
壞。如青色，黃赤白色亦爾。如眼識，耳鼻舌身
識亦爾。意法為緣生於意識，若有諸法可意
樂俱，了別此法可意樂俱，觸受思想此諸
法轉可意樂俱，由此便能長養諸根、增益大
種。意法為緣生於意識，若有諸法違意苦俱，
了別此法違意苦俱，觸受思想此諸法轉違
意苦俱，由此便能損減諸根、破壞大種。意
法為緣生於意識，若有諸法非是可意亦非
違意非苦樂俱，了別此法非是可意亦非違
意非苦樂俱，觸受思想此諸法轉非是可意
亦非違意非苦樂俱，由此諸根非養非損，大
種亦爾非增非壞。

或有諸色有顯無形，或有諸色有形無顯，或
有諸色有顯有形，或有諸色無顯無形。有顯
無形者，謂青、黃、赤、白、影、光、明、闇、空、一、顯色，此
即如彼青黃赤白。有形無顯者，謂身表業。有
顯有形者，謂若諸色有顯有形。無顯無形者，
謂若諸色無顯無形。

頗有此繫心此繫業，此心此業即此繫果耶？
曰：有。如欲界繫心欲界繫業，此心此業欲界
繫果；色無色界繫心、色無色界繫業，色無色
界繫果。頗有此繫心此繫業，此心此業非此
繫果耶？曰：有。如色界道欲界化，化作欲界事、
說欲界語；如色無色界道斷結作證。

諸受過去，此受一切已滅耶？曰：諸受過去，此
受一切已滅。或受已滅，此受非過去，謂此生
中受生已滅。諸受未來，此受一切未生耶？曰：
諸受未來，此受一切未生。或受未生，此受非
未來，謂此生中受定當生。諸受現在，此受一
切現前耶？曰：諸受現前，此受一切現在。或受
現在，此受非現前，謂此生中受生已滅，及此
生中受定當生。

有六種心，謂欲界繫見所斷心、修所斷心，色
界繫見所斷心、修所斷心，無色界繫見所斷
心、修所斷心。頗有欲界繫見所斷心決定唯
緣善法耶？唯緣不善法耶？唯緣有覆無記法
耶？唯緣無覆無記法耶。如見所斷心，修所
斷心亦爾。如欲界繫，色界繫、無色界繫亦
爾。

頗有欲界繫見所斷心決定唯緣善法耶？曰：
有，謂欲界繫見滅道所斷無漏緣隨眠相應
諸心。頗有欲界繫見所斷心決定唯緣不善
法耶？曰：有，謂欲界繫見集所斷不遍行隨眠
相應諸心，及欲界繫見滅道所斷有漏緣隨
眠相應諸心。頗有欲界繫見所斷心決定唯
緣有覆無記法耶、無覆無記法耶？曰：無。頗有
欲界繫修所斷心決定唯緣善法耶？曰：有，謂
欲界繫空空無願無願相應諸心。頗有欲界
繫修所斷心決定唯緣不善法耶、有覆無記
法耶？曰：無。頗有欲界繫修所斷心決定唯緣
無覆無記法耶？曰：有，謂欲界繫三識身，及欲
界繫無相無相相應諸心。頗有色界繫見所
斷心決定唯緣善法耶？曰：有，謂色界繫見滅
道所斷無漏緣隨眠相應諸心。頗有色界繫
見所斷心決定唯緣不善法耶？曰：無。頗有色
界繫見所斷心決定唯緣有覆無記法耶？曰
有，謂色界繫見苦集所斷不遍行隨眠相應
諸心，及色界繫見滅道所斷有漏緣隨眠相
應諸心。頗有色界繫見所斷心決定唯緣無
覆無記法耶？曰：無。頗有色界繫修所斷心決
定唯緣善法耶？曰：有，謂色界繫空空無願無
願相應諸心。頗有色界繫修所斷心決定唯
緣不善法耶、有覆無記法耶？曰：無。頗有色界
繫修所斷心決定唯緣無覆無記法耶？曰：有，
謂色界繫一識身，及色界繫無相無相相應諸
心。頗有無色界繫見所斷心決定唯緣善法
耶？曰：有，謂無色界繫見滅道所斷無漏緣隨
眠相應諸心。頗有無色界繫見所斷心決定
唯緣不善法耶？曰：無。頗有無色界繫見所斷
心決定唯緣有覆無記法耶？曰：有，謂無色界
繫見苦集所斷不遍行隨眠相應諸心，及無
色界繫見滅道所斷有漏緣隨眠相應諸心。
頗有無色界繫見所斷心決定唯緣無覆無記
法耶？曰：無。頗有無色界繫修所斷心決定唯
緣善法耶？曰：有，謂無色界繫空空無願無願
相應諸心。頗有無色界繫修所斷心決定唯
緣不善法耶、有覆無記法耶？曰：無。頗有無色
界繫修所斷心決定唯緣無覆無記法耶？曰：
有，謂無色界繫無相無相相應諸心。

頗有諸法世間有漏隨順有取取蘊所攝，自
內等起思擇等生，是妙善性欲界所繫，唯聖
者有，不共一切愚夫異生？曰：有，謂欲界繫現
觀後邊諸世俗智。頗有諸法世間有漏隨順
有取取蘊所攝，自內等起思擇等生，是妙善
性色界所繫，唯聖者有，不共一切愚夫異生？
曰：有，謂色界繫現觀後邊諸世俗智。頗有
諸法世間有漏隨順有取取蘊所攝，自內等起
思擇等生，無色界繫，唯聖者有，不共一切愚
夫異生？曰：有，謂滅盡定。

頗有諸法世間有漏隨順有取取蘊所攝，自內
等起思擇等生，是妙善性，欲界所繫定無漏法、
等無間生緣無漏法，唯聖者有，不共一切愚
夫異生？曰：有，謂欲界繫空空無願無願無
相無相。頗有諸法世間有漏隨順有取取蘊
所攝，自內等起思擇等生，是妙善性，色界所繫
定無漏法、等無間生緣無漏法，唯聖者有，不
共一切愚夫異生？曰：有，謂色界繫空空無願
無願無相無相。頗有諸法世間有漏隨順有
取取蘊所攝，自內等起思擇等生，是妙善性，無
色界繫定無漏法、等無間生緣無漏法，唯聖
者有，不共一切愚夫異生？曰：有，謂無色界繫
空空無願無願無相無相。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。欲界繫善心等無間
生幾心？乃至無學心等無間生幾心？

欲界繫善心等無間生九心。不善心欲界繫
有覆無記心等無間生四心。無覆無記心等
無間生七心。色界繫善心等無間生十一心。
有覆無記心、無覆無記心等無間生六心。無
色界繫善心等無間生九心。有覆無記心等
無間生七心。無覆無記心等無間生六心。學
心等無間生五心。無學心等無間生四心。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。欲界繫善心，於欲界
繫善心由幾緣故說能為緣？欲界繫善心乃
至於無學心，由幾緣故說能為緣？乃至無學
心，於無學心由幾緣故說能為緣？無學心
於欲界繫善心乃至學心，由幾緣故說能為
緣？欲界繫善心，於欲界繫善心，由因緣、等無
間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於不善心、
欲界繫有覆無記心，由等無間緣、所緣緣、增
上緣故，說能為緣。於欲界繫無覆無記心，
由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於色界繫善心，由等無間緣、所緣緣、增上
緣故，說能為緣。於色界繫有覆無記心，由等
無間緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫無覆
無記心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於
無色界繫善心、無覆無記心，由一增上緣故，
說能為緣。於無色界繫有覆無記心，由等無
間緣、增上緣故，說能為緣。於學心、無學心，
由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。不
善心，於不善心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增
上緣故，說能為緣。於欲界繫有覆無記心、無
覆無記心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣
故，說能為緣。於色界繫善心、無覆無記心，由
所緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫有覆
無記心及無色界繫一切心，由一增上緣故，
說能為緣。於學心、無學心，由所緣緣、增上緣
故，說能為緣。於欲界繫善心，由等無間緣、
所緣緣、增上緣故，說能為緣。欲界繫有覆無
記心，於欲界繫有覆無記心，由因緣、等無間
緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲界繫無
覆無記心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。於色界繫善心、無覆無記心，由所
緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫有覆無
記心及無色界繫一切心，由一增上緣故，說
能為緣。於學心、無學心，由所緣緣、增上緣故，
說能為緣。於欲界繫善心，由等無間緣、所
緣緣、增上緣故，說能為緣。於不善心，由因
緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。
欲界繫無覆無記心，於欲界繫無覆無記心，
由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於色界繫善心，由等無間緣、所緣緣、增上
緣故，說能為緣。於色界繫有覆無記心，由
等無間緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫無
覆無記心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。
於無色界繫善心、無覆無記心，由一增上緣
故，說能為緣。於無色界繫有覆無記心，由等
無間緣、增上緣故，說能為緣。於學心、無學心，
由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲界繫善
心、不善心、有覆無記心，由等無間緣、所緣緣、
增上緣故，說能為緣。色界繫善心，於色界繫
善心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。於色界繫有覆無記心，由等無間緣、
所緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫無覆
無記心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，
說能為緣。於無色界繫善心，由等無間緣、所
緣緣、增上緣故，說能為緣。於無色界繫有覆
無記心，由等無間緣、增上緣故，說能為緣。
於無色界繫無覆無記心，由一增上緣故，說
能為緣。於學心、無學心，由等無間緣、所緣緣、
增上緣故，說能為緣。於欲界繫善心、不善心，
由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於
欲界繫有覆無記心、無覆無記心，由等無間
緣、增上緣故，說能為緣。色界繫有覆無記心，
於色界繫有覆無記心，由因緣、等無間緣、所
緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫無覆無
記心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於無色界繫善心，由所緣緣、增上緣故，
說能為緣。於無色界繫有覆無記心、無覆無
記心，由一增上緣故，說能為緣。於學心、無學
心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲界
繫善心、不善心，由等無間緣、所緣緣、增上緣
故，說能為緣。於欲界繫有覆無記心，由等
無間緣、增上緣故，說能為緣。於欲界繫無覆
無記心，由一增上緣故，說能為緣。於色界繫
善心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。色界繫無覆無記心，於色界繫無覆無記
心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能
為緣。於無色界繫善心，由所緣緣、增上緣故，
說能為緣。於無色界繫有覆無記心，由等無
間緣、增上緣故，說能為緣。於無色界繫無覆
無記心，由一增上緣故，說能為緣。於學心、
無學心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於
欲界繫善心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。
於不善心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。於欲界繫有覆無記心，由等無間緣、
增上緣故，說能為緣。於欲界繫無覆無記心，
由一增上緣故，說能為緣。於色界繫善心、有
覆無記心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。無色界繫善心，於無色界繫善心，
由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於無色界繫有覆無記心，由等無間緣、所
緣緣、增上緣故，說能為緣。於無色界繫無覆
無記心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，
說能為緣。於學心、無學心，由等無間緣、所緣
緣、增上緣故，說能為緣。於欲界繫善心，由
所緣緣、增上緣故，說能為緣。於不善心，由
等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲
界繫有覆無記心，由等無間緣、增上緣故，說
能為緣。於欲界繫無覆無記心，由一增上緣
故，說能為緣。於色界繫善心、有覆無記心，由
等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於色
界繫無覆無記心，由一增上緣故，說能為緣。
無色界繫有覆無記心，於無色界繫有覆無
記心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。於無色界繫無覆無記心，由等無間
緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於學心、無學
心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲界
繫善心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於不
善心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於欲界繫有覆無記心，由等無間緣、增上
緣故，說能為緣。於欲界繫無覆無記心，由一
增上緣故，說能為緣。於色界繫善心、有覆無
記心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於色界繫無覆無記心，由一增上緣故，
說能為緣。於無色界繫善心，由等無間緣、所
緣緣、增上緣故，說能為緣。無色界繫無覆無
記心，於無色界繫無覆無記心，由因緣、等無
間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於學心、無
學心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲
界繫善心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。
於不善心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。於欲界繫有覆無記心，由等無間緣、
增上緣故，說能為緣。於欲界繫無覆無記心，
由一增上緣，故說能為。緣於色界繫善心，
由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫有
覆無記心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說
能為緣。於色界繫無覆無記心，由一增上緣
故，說能為緣。於無色界繫善心、有覆無記
心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。
學心，於學心，由因緣、等無間緣、所緣緣、增上
緣故，說能為緣。於無學心，亦由因緣、等無
間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲界繫
善心，由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為
緣。於不善心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。
於欲界繫有覆無記心、無覆無記心，由一增
上緣故，說能為緣。於色界繫善心，由等無
間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫
有覆無記心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。
於色界繫無覆無記心，由一增上緣故，說能
為緣。於無色界繫善心，由等無間緣、所緣緣、
增上緣故，說能為緣。於無色界繫有覆無
記心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於無
色界繫無覆無記心，由一增上緣故，說能為
緣。無學心，於無學心，由因緣、等無間緣、所
緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲界繫善心，
由等無間緣、所緣緣、增上緣故，說能為緣。於
不善心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於欲
界繫有覆無記心、無覆無記心，由一增上緣
故，說能為緣。於色界繫善心，由等無間緣、
所緣緣、增上緣故，說能為緣。於色界繫有覆
無記心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於
色界繫無覆無記心，由一增上緣故，說能為
緣。於無色界繫善心，由等無間緣、所緣緣、增
上緣故，說能為緣。於無色界繫有覆無記心，
由所緣緣、增上緣故，說能為緣。於無色界繫
無覆無記心，由一增上緣故，說能為緣。於學
心，由所緣緣、增上緣故，說能為緣。

云何增上緣？謂眼色為緣生眼識，此眼識以
眼為增上緣。亦以色、耳聲及耳識、鼻香及鼻
識、舌味及舌識、身觸及身識、意法及意識。若
此相應法、若此俱有法，若有色無色、若有見
無見、若有對無對、若有漏無漏、若有為無為，
如是一切法皆為增上緣，唯除自性。如是耳
鼻舌身意法為緣生意識，此意識以意為增
上緣，亦以法、眼色及眼識、耳聲及耳識、鼻
香及鼻識、舌味及舌識、身觸及身識，若此
相應法、若此俱有法，若有色無色、若有見無
見、若有對無對、若有漏無漏、若有為無為，如
是一切法皆為增上緣，唯除自性。是名增上
緣。

諸斷善根，彼云何斷？何行相斷？謂如有一，害
母、害父、害阿羅漢、破和合僧、以勃惡心出如
來血，能斷善根。諸以故思害母命者，彼云何
害？何行相害？謂如有一，具貪瞋癡其性猛利，
彼由猛利貪瞋癡故，樂著博戲、嗜酒耽婬、
好惡朋友好惡伴侶、染習種種諸放逸處。其
母專志攝錄遮制，告言：「子子！汝今勿復樂著
博戲、嗜酒耽婬、好惡朋友好惡伴侶、染習種
種諸放逸處。汝今勿應往趣地獄、傍生、餓鬼。
汝今勿應墮諸惡處、生諸惡趣。」由母專志攝
錄遮制，便於母所起猛利瞋，不忍不信作是
怨言：「苦哉荼毒。云何我母制我所愛博戲酒
婬朋友伴侶。若復於我作如此類不饒益事，
我當決定害其命根。」如是能斷。彼於異時所
發起瞋，不忍不信轉復猛利堅固熾盛，由所
起瞋不忍不信展轉猛利堅固熾盛，復於後
時發起如是修斷瞋纏。由此瞋纏之所纏故，
便起故思害其母命。彼由如是身業、語業、意
思悕求願行種類，說名邪性。由此棄捨先所
成就，諸想等想假立言說住不定聚不定種
性，由此獲得先未成就，諸想等想假立言說
住邪定聚邪定種性，獲得五種補特伽羅、和
雜種類助伴種類，惡眾同分，處得、事得、生長
處得，謂害母、害父、害阿羅漢、破和合僧、以勃
惡心出如來血。諸以故思害母命者，彼如是
害。此行相害，如說害母，害父亦爾。諸害聲
聞阿羅漢命，彼云何害？何行相害？謂如有一，
於其聲聞阿羅漢人所有衣鉢，或隨一一沙門
命緣如法眾具，極生貪染繫心不捨。作是思
惟：「我今要當隨分竊奪。若彼因此於我損害，
縛錄退黜呵責毀罵，令墮下賤不尊貴處，我
當決定害其命根。」如是能斷。又如聲聞阿羅
漢人處大眾中，於自言論顯照施設成立開
示、於他言論破壞遮止。其中所有或諸沙門
或婆羅門，懷怨害見朋怨害論，作是怨言：「苦
哉荼毒。云何如是名類沙門處大眾中，於自
言論顯照施設成立開示、於他言論破壞遮
止。若復於我作如此類不饒益事，我當決定
害其命根。」如是能斷。彼於異時所發起瞋不
忍不信，轉復猛利堅固熾盛。由所起瞋不忍
不信展轉猛利堅固熾盛，復於後時發起如
是修斷瞋纏。由此瞋纏之所纏故，便起故思
害彼聲聞阿羅漢命。彼由如是身業、語業、意
思悕求願行種類，說名邪性，由此棄捨先所
成就，諸想等想假立言說，住不定聚不定種
性。由此獲得先未成就，諸想等想假立言說，
住邪定聚邪定種性。獲得五種補特伽羅，和
雜種類助伴種類，惡眾同分、處得、事得、生長
處得，謂害母、害父、害阿羅漢、破和合僧、以
勃惡心出如來血。諸害聲聞阿羅漢命，彼
如是害，此行相害。諸破如來聲聞弟子和合
僧眾，彼云何破？何行相破？謂如有一，於非
法法想、於非毘柰耶毘柰耶想，彼不覆此想、
不覆此忍、不覆如是樂慧觀見。於其如來聲
聞弟子和合僧眾教示勸誨，令其歡悅修學
受持，言是正法、是毘柰耶、是大師教：「具壽！汝
今於是正法、是毘柰耶、是大師教，應當許可
忍受開顯，應起受籌。」若以彼身為其第五
起受籌者，下極此數補特伽羅，雖言能破
如來弟子和合僧眾，然不能生一劫住罪。復
如有一，於法非法想、於毘柰耶非毘柰耶想，
彼不覆此想、不覆此忍、不覆如是樂慧觀見。
於其如來聲聞弟子和合僧眾教示勸誨，令
其歡悅修學受持，言非正法、非毘柰耶、非大
師教：「具壽！汝今於是非法、非毘柰耶、非大師
教，應當許可忍受開顯，應起受籌。」若以彼身
為其第五起受籌者，下極此數補特伽羅，雖
言能破如來弟子和合僧眾，然不能生一劫住
罪。復如有一，於非法非法想、於非毘柰耶非
毘柰耶想，彼隱覆此想、隱覆此忍、隱覆如是
樂慧觀見。於其如來聲聞弟子和合僧眾教
示勸誨，令其歡悅修學受持，言是正法、是毘
柰耶、是大師教：「具壽！汝今於是正法、是毘柰
耶、是大師教，應當許可忍受開顯，應起受籌。」
若以彼身為其第五起受籌者，下極此數補
特伽羅，應言能破如來弟子和合僧眾，亦能
生於一劫住罪。復如有一，於法法想、於毘
柰耶毘柰耶想，彼隱覆此想、隱覆此忍、隱
覆如是樂慧觀見，於其如來聲聞弟子和合
僧眾教示勸誨，令其歡悅修學受持，言非正
法、非毘柰耶、非大師教：「具壽！汝今於是非法、
非毘柰耶、非大師教，應當許可忍受開顯，應
起受籌。」若以彼身為其第五起受籌者，下極
此數補特伽羅，應言能破如來弟子和合僧
眾，亦能生於一劫住罪。彼由如是身業、語業、
意思悕求願行種類，說名邪性，由此棄捨先
所成就，諸想等想假立言說，住不定聚不定
種性。由此獲得先未成就，諸想等想假立言
說，住邪定聚邪定種性。獲得五種補特伽羅，
和雜種類助伴種類，惡眾同分、處得、事得、生
長處得，謂害母、害父、害阿羅漢、破和合僧、以
勃惡心出如來血。諸破如來聲聞弟子和合
僧眾，彼如是破，此行相破。諸勃惡心出如來
血，彼云何出？何行相出？謂如如來處大眾中，
於自言論顯照施設成立開示、於他言論破
壞遮止。其中所有或諸沙門或婆羅門，懷怨
害見明怨害論，作是怨言：「苦哉荼毒。云何
如是名類沙門處大眾中，於自言論顯照施
設成立開示、於他言論破壞遮止。若復於我
作如此類不饒益事，我當決定害其命根。」如
是能斷。彼於異時所發起瞋不忍不信，轉復
猛利堅固熾盛。由所起瞋不忍不信展轉猛
利堅固熾盛，復於後時發起如是修斷瞋纏。
由此瞋纏之所纏故，便起故思：「我今決定害
如來命。」然諸如來法爾無有能害命者，唯可
有能以勃惡心出如來血。彼由如是身業、語
業、意思悕求願行種類，說名邪性，由此棄捨
先所成就，諸想等想假立言說，住不定聚不
定種性。由此獲得先未成就，諸想等想假立
言說，住邪定聚邪定種性。獲得五種補特伽
羅，和雜種類助伴種類，惡眾同分、處得、事得、
生長處得，謂害母、害父、害阿羅漢、破和合僧、
以勃惡心出如來血。諸勃惡心出如來血，彼
如是出，此行相出。
《說一切有部識身足論》卷第十一


《阿毘達磨識身足論》卷第十二

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 雜蘊第五之二

諸斷善根，彼云何斷？何行相斷？謂如有一，故
思害母、害父命已，無隨愧悔。復如有一，故思
害母、害父命已，有隨愧悔。如是二人，師諸沙
門，或婆羅門嗢羯洛迦或彼徒類，執無有見，
立無有論，言無有因、言無有作，施設彼彼善
業惡業皆斷壞者。數往請問：「云何為善？云何
不善？云何有罪？云何無罪。作何事已成好非
惡？」彼由親近承事供養如是師故，於所作罪
未生愧悔令其不生，已生愧悔令速除遣，作
如是言：「殺生愚妄虛無有果，無義無起、無味
無利。無有殺生，無有殺生所感異熟。如是不
與取、欲邪行、妄語、離間語、麁惡語、綺語、貪、嗔、
邪見，皆是愚妄虛無有果，無義無起、無味無
利。無邪見等，無邪見等所感異熟。」彼於此事
深生愛樂忍受開顯。以於此事深生愛樂忍
受開顯，便說是人履於左道，謂邪見、邪思惟、
邪語、邪業、邪命、邪勤、邪念、邪定。彼由如是履
左道故，三種善根漸漸損減微薄間缺，三不
善根漸漸增長猛利熾盛；三種妙行漸漸損
減微薄間缺，三種惡行漸漸增長猛利熾盛；
十善業道漸漸損減微薄間缺，十惡業道漸
漸增長猛利熾盛；八正右道漸漸損減微薄
間缺，八邪左道漸漸增長猛利熾盛。彼由
殺生、不與取、欲邪行、妄語、離間語、麁惡語、綺語、
貪、嗔、邪見轉增長故，多住不寂靜、多住不
律儀。雖於少時生起微劣善心心法正見俱
行，然復種種惡不善法多分現行多居左品。
如度夏熱入秋涼時，夜分垂雲靉靆冥暗，
震雷掣電暫發光明，纔覩眾色速還隱沒。
如是彼人多住不寂靜、多住不律儀，雖於少
時生起微劣善心心法正見俱行，然復種種
惡不善法多分現行多居左品。又如有人春
末夏初，熱渴所悶、熱風所惱，入清涼池濯清
冷水。沐浴飲已速疾還出，其身所有麁渧皆
落，唯有微渧住毛孔中。如是彼人多住不寂
靜、多住不律儀，雖於少時生起微劣善心心
法正見俱行，然復種種惡不善法多分現行
多居左品。彼於後時亦能傷害尊勝生命，
無隨愧悔，究竟撥無一切善惡業果異熟。由
彼傷害尊勝生命無隨愧悔，究竟撥無一切
善惡業果異熟，便說是人已斷三界所有善
根，謂欲界繫及色界繫、無色界繫。當知如是
補特伽羅，於現法中不能更續所有善根，
決定當於地獄死時或於生時續諸善根。問：
若殺如是補特伽羅，若殺蟻卵折脚蟻子，何
者罪大？答：若以等纏，異熟亦等。復有說者，若
殺蟻卵折脚蟻子所得罪大，非殺如是補特
伽羅。何以故？以諸蟻卵折脚蟻子不斷善
根，如是色類補特伽羅斷善根故。彼由如是
身業、語業、意思希求願行種類，說名邪性。由
此棄捨先所成就，諸想等想假立言說，住不
定聚不定種性。由此獲得先未成就，諸想等
想假立言說，住邪定聚邪定種性。獲得五
種補特伽羅，和雜種類助伴種類，惡眾同分、
處得、事得、生長處得，謂害母、害父、害阿羅漢、
破和合僧、以勃惡心出如來血。諸斷善根，
彼如是斷，此行相斷。謂有一類補特伽
羅，由欲界繫諸染污心現在前故，所有善根
或捨而不得、或得而不捨、或亦捨亦得、或
不捨不得。捨而不得者，謂善根斷時。及已
離欲界貪異生，由欲界纏退，色無色界繫
所有善根捨而不得。已離欲界貪異生，欲界
纏退，色界繫善根捨而不得。已離色界貪有
學，欲界纏退，無色界繫善根捨而不得。如
是名為捨而不得。得而不捨者，謂迷惑心續
善根時。亦捨亦得者，謂無色界沒生欲界時，
捨無色界繫善根，得欲界繫善根。從色界沒
生欲界時，捨色界繫善根，得欲界繫善根。諸
阿羅漢欲界纏退，捨無色界繫及無學善根，
得學善根，退無學心住有學心。如是名為亦
捨亦得。不捨不得者，謂不斷善根，從欲界沒
還生欲界。如是名為不捨不得。復有一類補
特伽羅，由色界繫諸染污心現在前故，所有
善根或捨而不得、或亦捨亦得、或不捨不得。
捨而不得者，謂已離色界貪有學異生，色
界纏退，無色界繫善根捨而不得。從欲界沒
生色界時，欲界繫善根捨而不得。如是名為
捨而不得。亦捨亦得者，謂無色界沒生色
界時，捨無色界繫善根，得色界繫善根。諸
阿羅漢色界纏退，捨無色界繫及無學善根，
得學善根，退無學心住有學心。如是名為亦
捨亦得。不捨不得者，謂色界沒還生色界。
如是名為不捨不得。復有一類補特伽羅，由
無色界繫諸染污心現在前故，所有善根或
捨而不得、或亦捨亦得、或不捨不得。捨而
不得者，謂從欲界沒生無色界，諸欲界繫及
色界繫善根捨而不得。從色界沒生無色界，
諸色界繫善根捨而不得。如是名為捨而不
得。亦捨亦得者，謂阿羅漢無色纏退，捨無
學善根，得有學善根，退無學心住有學心。
如是名為亦捨亦得。不捨不得者，謂無色界
沒還生無色界。如是名為不捨不得。

又十二處，謂眼處色處、耳處聲處、鼻處香處、
舌處味處、身處觸處、意處法處。云何眼處？謂
諸眼處，已見色、今見色、當見色，或復所餘彼
同分眼處。云何彼同分眼處？謂彼同分眼處，
或過去、或未來、或現在。云何過去彼同分眼
處？謂諸眼處不見色已滅。云何未來彼同分
眼處？謂諸眼處，或在未來定不當生，或有
當生不見色當滅。云何現在彼同分眼處？謂
諸眼處，不見色今滅。云何色處？謂諸色處，
眼已見、眼今見、眼當見，或復所餘彼同分色
處。云何彼同分色處？謂彼同分色處，或過去、
或未來、或現在。云何過去彼同分色處？謂諸
色處，眼不見已滅。云何未來彼同分色處？謂
諸色處，或在未來定不當生，或有當生眼不
見當滅。云何現在彼同分色處？謂諸色處，眼
不見今滅。如眼處色處，耳處聲處、鼻處香
處、舌處味處、身處觸處亦爾。云何意處？謂
諸意處，已了別法、今了別法、當了別法，或復
所餘彼同分意處。云何彼同分意處？謂諸
意處在未來世定不當生，無有過去現在彼
同分意處，無有彼同分法處。過去眼於色有
二句，謂過去眼於色或已見非今見非當見，
或非已見非今見非當見。未來眼於色有三
句，謂未來眼於色或非已見非今見非當
見，或非已見非今見是當見，或非已見非今
見或當見或不當見。現在眼於色有十二句，
謂現在眼於色或已見非今見非當見，或今
見非已見非當見，或當見非已見非今見，或
已見今見非當見，或已見當見非今見，或
今見當見非已見，或已見非今見或當見或
不當見，或今見非已見或當見或不當見，或
非已見非今見或當見或不當見，或已見今
見或當見或不當見，或已見今見當見，或非
已見非今見非當見。

頗眼為緣中、為緣上？此緣何緣即緣下眼？曰
有，謂中與上。頗眼為緣初非此緣？何非此緣？
即業大種。曰：有，謂下中上。如眼，耳鼻舌身亦
爾。頗意為緣中為緣上？此緣何緣即緣下意？
曰：有，謂中與上。頗意為緣初非此緣？何非此
緣？謂業煩惱。曰：有，謂下中上。

有十八界，謂眼界色界眼識界、耳界聲界耳
識界、鼻界香界鼻識界、舌界味界舌識界、身
界觸界身識界、意界法界意識界。頗眼界已
斷已遍知，色界亦爾耶？設色界已斷已遍知，
眼界亦爾耶？頗眼界已斷已遍知，乃至意識
界亦爾耶？設意識界已斷已遍知，眼界亦爾
耶？頗乃至法界已斷已遍知，意識界亦爾耶？
設意識界已斷已遍知，法界亦爾耶？

頗眼界已斷已遍知，色界亦爾耶？曰：如是。設
色界已斷已遍知，眼界亦爾耶？曰：如是。如眼
界望色界，望耳界、聲界、鼻界、舌界、身界、觸界
亦爾。頗眼界已斷已遍知，眼識界亦爾耶？
曰：若眼界已斷已遍知，眼識界亦爾。或眼識
界已斷已遍知，非眼界，謂已離梵世貪，未離
上貪。如眼界望眼識界，望耳識界、身識界亦
爾。頗眼界已斷已遍知，香界亦爾耶？曰：若
眼界已斷已遍知，香界亦爾。或香界已斷已
遍知，非眼界，謂已離欲界貪，未離上貪。如眼
界望香界，望味界、鼻識界、舌識界亦爾。頗眼
界已斷已遍知，意界亦爾耶？曰：若意界已斷
已遍知，眼界亦爾。或眼界已斷已遍知，非
意界，謂已離色界貪，未離上貪。如眼界望意
界，望法界、意識界亦爾。如眼界如是廣說，
色界、耳界、聲界、鼻界、舌界、身界、觸界，廣說亦
爾。頗眼識界已斷已遍知，耳識界亦爾耶？
曰：如是。設耳識界已斷已遍知，眼識界亦爾
耶？曰：如是。如眼識界望耳識界，望身識界
亦爾。頗眼識界已斷已遍知，香界亦爾耶？
曰：若眼識界已斷已遍知，香界亦爾。或香界
已斷已遍知，非眼識界，謂已離欲界貪，未離
梵世貪。如眼識界望香界，望味界、鼻識界、舌
識界亦爾。頗眼識界已斷已遍知，意界亦爾
耶？曰：若意界已斷已遍知，眼識界亦爾。或眼
識界已斷已遍知，非意界，謂已離梵世貪，未
離上貪。如眼識界望意界，望法界、意識界亦
爾。如眼識界如是廣說，耳識界、身識界廣說
亦爾。頗香界已斷已遍知，味界亦爾耶？曰：如
是。設味界已斷已遍知，香界亦爾耶？曰：如
是。如香界望味界，望鼻識界、舌識界亦爾。
頗香界已斷已遍知，意界亦爾耶？曰：若意界
已斷已遍知，香界亦爾。或香界已斷已遍知，
非意界，謂已離欲界貪，未離上貪。如香界
望意界，望法界、意識界亦爾。如香界如是廣
說，味界、鼻識界、舌識界廣說亦爾。頗意界已
斷已遍知，法界亦爾耶？曰：如是。設法界已斷
已遍知，意界亦爾耶？曰：如是。如意界望法界，
望意識界亦爾。頗法界已斷已遍知，意識界
亦爾耶？曰：如是。設意識界已斷已遍知，法界
亦爾耶？曰：如是。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無
記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、
無覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、
無覆無記心，及學心、無學心。如是十二心，
或過去、或未來、或現在。過去欲界繫善心有
四句：謂或已了別非今了別非當了別，或已
了別當了別非今了別，或已了別今了別非
當了別，或已了別今了別當了別。已了別非
今了別非當了別者，謂色無色界生長諸聖
補特伽羅。已了別當了別非今了別者，謂
已斷善根補特伽羅及色無色界生長異生。
已了別今了別非當了別者，謂欲界生長趣
色無色界諸不還者住最後善心。已了別今
了別當了別者，謂欲界生長不斷善根住
自性位。如過去，未來亦爾。欲界繫未曾得善
心有四句：或非已了別非今了別非當了別，
或非已了別非今了別當了別，或非已了別
非今了別或當了別或不當了別，或今了別
當了別非已了別。非已了別非今了別非當
了別者，謂先未曾得定不當得。非已了別
非今了別當了別者，謂先未曾得決定當得。
非已了別非今了別或當了別或不當了別
者，謂先未曾得或當得或不當得。今了別
當了別非已了別者，謂先未曾得最初現前。
現在欲界繫善心有三句：或已了別今了別
非當了別，或非已了別今了別當了別，或
已了別今了別當了別。已了別今了別非當
了別者，謂欲界生長趣色無色界諸不還
者住最後善心。非已了別今了別當了別者，
謂先未曾得最初現前。已了別今了別當了
別者，謂先曾得今現在前。過去不善心有七
句：或已了別非今了別非當了別，或已了別
非今了別當了別，或已了別非今了別或當
了別或不當了別，或已了別今了別非當了
別，或已了別今了別當了別，或已了別今
了別或當了別或不當了別，或已了別今了
別當了別。已了別非今了別非當了別者，謂
已離欲界貪，從離欲貪定不當退。已了別
非今了別當了別者，謂已離欲界貪，從離欲
貪決定當退。已了別非今了別或當了別
或不當了別者，謂已離欲界貪，從離欲貪或
當退或不當退。已了別今了別非當了別者，
謂住離欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪
定不當退。已了別今了別當了別者，謂住離
欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪決定當
退。已了別今了別或當了別或不當了別者，
謂住離欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪
或當退或不當退。已了別今了別當了別者，
謂未離欲界貪，住自性位。如過去，未來亦爾。
現在不善心有一句：即已了別今了別當了
別，謂不善心正現在前。過去欲界繫有覆無
記心有七句：或已了別非今了別非當了別，
或已了別非今了別當了別，或已了別非今
了別或當了別或不當了別，或已了別今了
別非當了別，或已了別今了別當了別，或已
了別今了別或當了別或不當了別，或已了
別今了別當了別。已了別非今了別非當了
別者，謂已離欲界貪異生，從離欲貪定不當
退；及未離欲界貪聖者，現觀邊苦法智已生。
已了別非今了別當了別者，謂已離欲界貪
異生，從離欲貪決定當退。已了別非今了別
或當了別或不當了別者，謂已離欲界貪異
生，從離欲貪或當退或不當退。已了別今
了別非當了別者，謂諸異生住離欲貪，無間
道中得離欲貪，從離欲貪定不當退；及未離
欲界貪聖者，現觀邊苦法智未生。已了別今
了別當了別者，謂諸異生住離欲貪，無間道
中得離欲貪，從離欲貪決定當退。已了別
今了別或當了別或不當了別者，謂諸異生
住離欲貪，無間道中得離欲貪，從離欲貪或
當退或不當退。已了別今了別當了別者，謂
未離欲界貪異生，住自性位。如過去，未來亦
爾。現在欲界繫有覆無記心有一句，即已了
別今了別當了別，謂諸異生欲界繫有覆無
記心正現在前。過去欲界繫無覆無記心有
四句：或已了別非今了別非當了別，或已
了別非今了別當了別，或已了別今了別非
當了別，或已了別今了別當了別。已了別非
今了別非當了別者，謂無色界生長諸聖補
特伽羅。已了別非今了別當了別者，謂無色
界生長異生。已了別今了別非當了別者，
謂欲界色界生長趣無色界諸不還者住最
後心。已了別今了別當了別者，謂欲界色界
生長，住自性位。如過去，未來亦爾。欲界繫
未曾得無覆無記心有四句：或非已了別非
今了別非當了別，或非已了別非今了別當
了別，或非已了別非今了別或當了別或不
當了別，或非已了別今了別當了別。非已
了別非今了別非當了別者，謂先未曾得定
不當得。非已了別非今了別當了別者，謂
先未曾得決定當得。非已了別非今了別或
當了別或不當了別者，謂先未曾得或當得
或不當得。非已了別今了別當了別者，謂先
未曾得最初現前。現在欲界繫無覆無記心
有三句：或已了別今了別非當了別，或非
已了別今了別當了別，或已了別今了別當
了別。已了別今了別非當了別者，謂欲界
色界生長趣無色界諸不還者住最後無覆
無記心。非已了別今了別當了別者，謂先未
曾得最初現前。已了別今了別當了別者，
謂先曾得今現在前。過去色界繫善心有四
句：或已了別非今了別非當了別，或已了別
非今了別當了別，或已了別今了別非當了
別，或已了別今了別當了別。已了別非今了
別非當了別者，謂無色界生長諸聖補特伽
羅。已了別非今了別當了別者，謂欲界生長
未得色界善心及無色界生長異生。已了別
今了別非當了別者，謂欲界色界生長趣無
色界諸不還者住最後心。已了別今了別
當了別者，謂欲界生長得色界善心住自性
位，及色界生長住自性位。如過去，未來亦
爾。色界繫未曾得善心有四句：或非已了別
非今了別非當了別，或非已了別非今了別
當了別，或非已了別非今了別或當了別或
不當了別，或非已了別今了別當了別。非已
了別非今了別非當了別者，謂先未曾得定
不當得。非已了別非今了別當了別者，謂先
未曾得決定當德。非已了別非今了別或
當了別或不當了別者，謂先未曾得或當得
或不當得。非已了別今了別當了別者，謂
先未曾得最初現前。現在色界繫善心有三
句：或已了別今了別非當了別，或非已了別
今了別當了別，或已了別今了別當了別。已
了別今了別非當了別者，謂色界生長趣無
色界諸不還者住最後善心。非已了別今了
別當了別者，謂先未曾得最初現前。已了別
今了別當了別者，謂先曾得，今現在前。過
去色界繫有覆無記心有七句：或已了別非
今了別非當了別，或已了別非今了別當了
別，或已了別非今了別或當了別或不當
了別，或已了別今了別非當了別，或已了別
今了別當了別，或已了別今了別或當了別
或不當了別，或已了別今了別當了別。已
了別非今了別非當了別者，謂已離色界貪，
從離色貪定不當退。已了別非今了別當
了別者，謂已離色界貪，從離色貪決定當
退。已了別非今了別或當了別或不當了別
者，謂已離色界貪，從離色貪或當退或不
當退。已了別今了別非當了別者，謂住離色
貪，無間道中得離色貪，從離色貪定不當退。
已了別今了別當了別者，謂住離色貪，無間
道中得離色貪，從離色貪決定當退。已了別
今了別或當了別或不當了別者，謂住離色
貪，無間道中得離色貪，從離色貪或當
退或不當退。已了別今了別當了別者，謂未
離色界貪住自性位。如過去，未來亦爾。現在
色界繫有覆無記心有一句：即已了別今了
別當了別，謂色界繫有覆無記心正現在前。
過去色界繫無覆無記心有四句：或已了別
非今了別非當了別，或已了別非今了別當
了別，或已了別今了別非當了別，或已了
別今了別當了別。已了別非今了別非當了
別者，謂無色界生長諸聖補特伽羅。已了
別非今了別當了別者，謂欲界生長未離欲
界貪，及無色界生長異生。已了別今了別非
當了別者，謂欲界色界生長趣無色界諸不
還者住最後心。已了別今了別當了別者，
謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長住自
性位。如過去，未來亦爾。色界繫未曾得無
覆無記心有四句：或非已了別非今了別非
當了別，或非已了別非今了別當了別，或非
已了別非今了別或當了別或不當了別，或
非已了別今了別當了別。非已了別非今了
別非當了別者，謂先未曾得定不當得。非已
了別非今了別當了別者，謂先未曾得決定
當得。非已了別非今了別或當了別或不當
了別者，謂先未曾得，或當得或不當得。非已
了別今了別當了別者，謂先未曾得，最初現
前。現在色界繫無覆無記心有三句：或已了
別今了別非當了別，或非已了別今了別當
了別，或已了別今了別當了別。已了別今了
別非當了別者，謂色界生長趣無色界諸
不還者住最後無覆無記心。非已了別今了
別當了別者，謂先未曾得，最初現前。已了別
今了別當了別者，謂先曾得，今現在前。過去
無色界繫善心有二句：或已了別非今了別
當了別，或已了別今了別當了別。已了別非
今了別當了別者，謂未得無色界善心。已了
別今了別當了別者，謂已得無色界善心。如
過去，未來亦爾。無色界繫未曾得善心有四
句：或非已了別非今了別非當了別，或非已
了別非今了別當了別，或非已了別非今了
別或當了別或不當了別，或非已了別今了
別當了別。非已了別非今了別非當了別者，
謂先未曾得定不當得。非已了別非今了別
當了別者，謂先未曾得決定當得。非已了別
非今了別或當了別或不當了別者，謂先未
曾得，或當得或不當得。非已了別今了別當
了別者，謂先未曾得，最初現前。現在無色
界繫善心有二句：或非已了別今了別當了
已別，或了別今了別當了別。非已了別今了
別當了別者，謂先未曾得，最初現前。已了別
今了別當了別者，謂先曾得，今現在前。過去
無色界繫有覆無記心有七句：或已了別非
今了別非當了別，或已了別非今了別當了
別，或已了別非今了別或當了別或不當了
別，或已了別今了別非當了別，或已了別今
了別當了別，或已了別今了別或當了別或
不當了別，或已了別今了別當了別。已了別
非今了別非當了別者，謂已離無色界貪，從
離無色貪定不當退。已了別非今了別當了
別者，謂已離無色界貪，從離無色貪決定當
退。已了別非今了別或當了別或不當了別
者，謂已離無色界貪，從離無色貪或當退
或不當退。已了別今了別非當了別者，謂住
離無色貪，無間道中得離無色貪，從離無
色貪定不當退。已了別今了別或當了別或
不當了別者，謂住離無色貪，無間道中得
離無色貪，從離無色貪或當退或不當退。
已了別今了別當了別者，謂未離無色貪住
自性位。如過去，未來亦爾。現在無色界繫
有覆無記心有一句：即已了別今了別當了
別，謂無色界繫有覆無記心正現在前。過去
無色界繫無覆無記心有一句：即已了別非
今了別非當了別，謂異熟心已滅。如過去，未
來亦爾。無色界繫未曾得無覆無記心有三
句：或非已了別非今了別非當了別，或非已
了別非今了別當了別，或非已了別非今了
別或當了別或不當了別。非已了別非今了
別非當了別者，謂先未曾得定不當得。非
已了別非今了別當了別者，謂先未曾得決
定當得。非已了別非今了別或當了別或不
當了別者，謂先未曾得或當得或不當得。
現在無色界繫無覆無記心有一句：即非已
了別今了別非當了別，謂異熟心正現在前。
過去學心有七句：或已了別非今了別非當
了別，或已了別非今了別當了別，或已了別
非今了別或當了別或不當了別，或已了別
今了別非當了別，或已了別今了別當了別，
或已了別今了別或當了別或不當了別，或
已了別今了別當了別。已了別非今了別非
當了別者，謂阿羅漢從阿羅漢果定不當退。
已了別非今了別當了別者，謂阿羅漢從
阿羅漢果決定當退。已了別非今了別或當
了別或不當了別者，謂阿羅漢從阿羅漢果
或當退或不當退。已了別今了別非當了別
者，謂住阿羅漢果，無間道中得阿羅漢果，從
阿羅漢果定不當退。已了別今了別當了別
者，謂住阿羅漢果，無間道中得阿羅漢果，
從阿羅漢果決定當退。已了別今了別或當
了別或不當了別者，謂住阿羅漢果，無間道
中得阿羅漢果，從阿羅漢果或當退或不
當退。已了別今了別當了別者，謂諸有學住
自性位。如過去，未來亦爾。未曾得學心有
四句：或非已了別非今了別非當了別，或
非已了別非今了別當了別，或非已了別非
今了別或當了別或不當了別，或非已了別
今了別當了別。非已了別非今了別非當了
別者，謂先未曾得定不當得。非已了別非今
了別當了別者，謂先未曾得決定當得。非
已了別非今了別或當了別或不當了別者，
謂先未曾得或當得或不當得。非已了別今
了別當了別者，謂先未曾得，最初現前。現在
學心有八句：或非已了別今了別非當了別，
或非已了別今了別當了別，或非已了別今
了別或當了別或不當了別，或已了別今了
別非當了別，或已了別今了別當了別，或
已了別今了別或當了別或不當了別，或非
已了別今了別當了別，或已了別今了別當
了別。非已了別今了別非當了別者，謂先不
退阿羅漢果，住阿羅漢果，無間道中得阿
羅漢果，從阿羅漢果定不當退。非已了別
今了別當了別者，謂先不退阿羅漢果，住阿
羅漢果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢
果決定當退。非已了別今了別或當了別或
不當了別者，謂先不退阿羅漢果，住阿羅漢
果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢果
或當退或不當退。已了別今了別非當了別
者，謂先已退阿羅漢果，住阿羅漢果，無間道
中得阿羅漢果，從阿羅漢果定不當退。已了
別今了別當了別者，謂先已退阿羅漢果，住
阿羅漢果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢
果決定當退。已了別今了別或當了別或不
當了別者，謂先已退阿羅漢果，住阿羅漢
果，無間道中得阿羅漢果，從阿羅漢果或
當退或不當退。非已了別今了別當了別者，
謂先未曾得，最初現前。已了別今了別當了
別者，謂先已曾得，今現在前。過去無學心有
四句：或已了別非今了別非當了別，或已了
別非今了別當了別，或已了別今了別非當
了別，或已了別今了別當了別。已了別非今
了別非當了別者，謂時解脫阿羅漢果，已
入不動。已了別非今了別當了別者，謂阿羅
漢已退阿羅漢果。已了別今了別非當了別
者，謂時解脫阿羅漢，住得不動無間道中。
已了別今了別當了別者，謂諸無學住自性
位。如過去，未來亦爾。未曾得無學心有四句：
或非已了別非今了別非當了別，或非已了
別非今了別當了別，或非已了別非今了別
或當了別或不當了別，或非已了別今了別
當了別。非已了別非今了別非當了別者，謂
先未曾得定不當得。非已了別非今了別當
了別者，謂先未曾得決定當得。非已了別
非今了別或當了別或不當了別者，謂先未曾
得或當得或不當得。非已了別今了別當了
別者，謂先未曾得，最初現前。現在無學心有
三句：或已了別今了別非當了別，或非已
了別今了別當了別，或已了別今了別當了
別。已了別今了別非當了別者，謂時解脫阿
羅漢，住得不動無間道中。非已了別今了別
當了別者，謂先未曾得，最初現前。已了別今
了別當了別者，謂先曾得，今現在前。
《說一切有部識身足論》卷第十二


《阿毘達磨識身足論》卷第十三

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 成就蘊第六之一嗢拕南頌

「　初成不成與捨得，
　未斷已斷二種心，
　補特伽羅二梵世，
　學無學心二最後。」


有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若成就欲界繫善心，
亦成就不善心耶？設成就不善心，亦成就此
善心耶？若成就欲界繫善心，乃至亦成就無
學心耶？設成就無學心，亦成就此善心耶？乃
至若成就學心，亦成就無學心耶？設成就無
學心，亦成就學心耶？

若成就欲界繫善心，亦成就不善心耶？或成
就欲界繫善心非不善心，或成就不善心非
此善心，或成就此善心亦不善心，或非成就
此善心亦非不善心。成就欲界繫善心非不
善心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽羅。
成就不善心非此善心者，謂已斷善根補特
伽羅。成就此善心亦不善心者，謂欲界生長
不斷善根未離欲界貪補特伽羅。非成就此
善心亦非不善心者，謂色無色界生長補特
伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就欲界繫有
覆無記心耶？或成就欲界繫善心非欲界繫
有覆無記心，或成就欲界繫有覆無記心非
欲界繫善心，或成就此善心亦此有覆無記
心，或非成就此善心亦非此有覆無記心。成
就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂
欲界生長已離欲界貪聖者異生，及未離欲
界貪聖者，現觀邊苦法智已生。成就欲界
繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善
根補特伽羅。成就欲界繫善心亦欲界繫有
覆無記心者，謂欲界生長異生不斷善根
未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦
法智未生。非成就欲界繫善心亦非欲界
繫有覆無記心者，謂色無色界生長補特伽
羅。若成就欲界繫善心，亦成就欲界繫無覆
無記心耶？若成就欲界繫善心，定成就欲界
繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無記心
非欲界繫善心，謂已斷善根及色界生長補
特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色界
繫善心耶？或成就欲界繫善心非色界繫善
心，或成就色界繫善心非欲界繫善心，或
成就欲界繫善心亦色界繫善心，或非成就
欲界繫善心亦非色界繫善心。成就欲界
繫善心非色界繫善心者，謂欲界生長不斷
善根未得色界善心補特伽羅。成就色界繫
善心非欲界繫善心者，謂色界生長補特伽
羅。成就欲界繫善心亦色界繫善心者，謂
欲界生長已得色界善心補特伽羅。非成就
欲界繫善心亦非色界繫善心者，謂已斷善
根及無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫
善心，亦成就色界繫有覆無記心耶？或成就
欲界繫善心非色界繫有覆無記心，或成就
色界繫有覆無記心非欲界繫善心，或成就
欲界繫善心亦色界繫有覆無記心，或非成
就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心。成
就欲界繫善心非色界繫有覆無記心者，謂
欲界生長已離色界貪補特伽羅。成就色界
繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂已斷善
根及色界生長未離色界貪補特伽羅。成
就欲界繫善心亦色界繫有覆無記心者，謂
欲界生長不斷善根未離色界貪補特伽羅。
非成就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記
心者，謂色界生長已離色界貪，及無色界生
長補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就色
界繫無覆無記心耶？或成就欲界繫善心非
色界繫無覆無記心，或成就色界繫無覆無
記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善心
亦色界繫無覆無記心，或非成就欲界繫善
心亦非色界繫無覆無記心。成就欲界繫善
心非色界繫無覆無記心者，謂欲界生長不
斷善根未離欲界貪補特伽羅。成就色界繫
無覆無記心非欲界繫善心者，謂色界生長
補特伽羅。成就欲界繫善心亦色界繫無覆
無記心者，謂欲界生長已離欲界貪補特伽
羅。非成就欲界繫善心亦非色界繫無覆無
記心者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽
羅。若成就欲界繫善心，亦成就無色界繫善
心耶？或成就欲界繫善心非無色界繫善心，
或成就無色界繫善心非欲界繫善心，或成
就欲界繫善心亦無色界繫善心，或非成就
欲界繫善心亦非無色界繫善心。成就欲界
繫善心非無色界繫善心者，謂欲界生長
不斷善根未得無色界善心補特伽羅。成就
無色界繫善心非欲界繫善心者，謂色界生
長已得無色界善心，及無色界生長補特伽
羅。成就欲界繫善心亦無色界繫善心者，
謂欲界生長已得無色界善心補特伽羅。非
成就欲界繫善心亦非無色界繫善心者，謂
已斷善根，及色界生長未得無色界善心
補特伽羅。若成就欲界繫善心，亦成就無色
界繫有覆無記心耶？或成就欲界繫善心非
無色界繫有覆無記心，或成就無色界繫有
覆無記心非欲界繫善心，或成就欲界繫善
心亦無色界繫有覆無記心，或非成就欲界
繫善心亦非無色界繫有覆無記心。成就欲
界繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂欲
界生長阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心
非欲界繫善心者，謂已斷善根，及色無色界
生長有學異生補特伽羅。成就欲界繫善心
亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有
學及異生不斷善根補特伽羅。非成就欲界
繫善心亦非無色界繫有覆無記心者，謂色
無色界生長阿羅漢。若成就欲界繫善心，亦
成就無色界繫無覆無記心耶？若成就欲界
繫善心，定不成就無色界繫無覆無記心。若
成就無色界繫無覆無記心，定不成就欲界
繫善心。若成就欲界繫善心亦成就學心耶？
或成就欲界繫善心非學心，或成就學心
非欲界繫善心，或成就欲界繫善心亦學心，
或非成就欲界繫善心亦非學心。成就欲
界繫善心非學心者，謂欲界生長阿羅漢，
及異生不斷善根補特伽羅。成就學心非欲
界繫善心者，謂色無色界生長。有學補特伽
羅。成就欲界繫善心亦學心者，謂欲界生長
有學補特伽羅。非成就欲界繫善心亦非學
心者，謂已斷善根，及色無色界生長阿羅
漢。若異生補特伽羅，若成就欲界繫善心，
亦成就無學心耶？或成就欲界繫善心非無
學心，或成就無學心非欲界繫善心，或成就
欲界繫善心亦無學心，或非成就欲界繫善
心亦非無學心。成就欲界繫善心非無學心
者，謂欲界生長有學，及異生不斷善根補特
伽羅。成就無學心非欲界繫善心者，謂色無
色界生長阿羅漢。成就欲界繫善心亦無學
心者，謂欲界生長阿羅漢。非成就欲界繫善
心亦非無學心者，謂已斷善根，及色無色
界生長有學，若異生補特伽羅。若成就不善
心，亦成就欲界繫有覆無記心耶？若成就欲
界繫有覆無記心，定成就不善心。或成就不
善心非欲界繫有覆無記心，謂未離欲界貪
聖者現觀邊苦法智已生。若成就不善心，
亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就不善
心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界
繫無覆無記心非不善心，謂欲界生長已離
欲界貪，或色界生長補特伽羅。若成就不善
心，亦成就色界繫善心耶？或成就不善心
非色界繫善心，或成就色界繫善心非不善
心，或成就不善心亦色界繫善心，或非成
就不善心亦非色界繫善心。成就不善心非
色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善心
補特伽羅。成就色界繫善心非不善心者，謂
欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特伽
羅。成就不善心亦色界繫善心者，謂欲界生
長未離欲界貪已得色界善心補特伽羅。非
成就不善心亦非色界繫善心者，謂無色界
生長補特伽羅。若成就不善心，亦成就色界
繫有覆無記心耶？若成就不善心，定成就色
界繫有覆無記心。或成就色界繫有覆無記
心非不善心，謂欲界生長已離欲界貪未離
色界貪，及色界生長未離色界貪補特伽羅。
若成就不善心，亦成就色界繫無覆無記心
耶？若成就不善心，定不成就色界繫無覆無
記心。若成就色界繫無覆無記心，定不成就
不善心。若成就不善心亦成就無色界繫
善心耶？若成就不善心，定不成就無色界
繫善心。若成就無色界繫善心，定不成就
不善心。若成就不善心，亦成就無色界繫有
覆無記心耶？若成就不善心，定成就無色界
繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記
心非不善心，謂有學異生已離欲界貪。若
成就不善心，定不成就無色界繫無覆無記
心。若無學心若成就無色界繫無覆無記心，
若無學心定不成就不善心。若成就不善
心，亦成就學心耶？或成就不善心非學心，或
成就學心非不善心，或成就不善心亦學心，
或非成就不善心亦非學心。成就不善心非
學心者，謂欲界生長異生未離欲界貪。成就
學心非不善心者，謂諸有學已離欲界貪。成
就不善心亦學心者，謂諸有學未離欲界貪。
非成就不善心亦非學心者，謂阿羅漢及諸
異生已離欲界貪。若成就欲界繫有覆無記
心，亦成就欲界繫無覆無記心耶？若成就欲
界繫有覆無記心，定成就欲界繫無覆無記
心。或成就欲界繫無覆無記心非欲界繫有
覆無記心，謂欲界生長已離欲界貪，及未
離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若色界
生長補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，
亦成就色界繫善心耶？或成就欲界繫有覆
無記心非色界繫善心，或成就色界繫善心
非欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆
無記心亦色界繫善心，或非成就欲界繫有
覆無記心亦非色界繫善心。成就欲界繫有
覆無記心非色界繫善心者，謂欲界生長
未得色界善心補特伽羅。成就色界繫善心
非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異
生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊
苦法智已生，若色界生長補特伽羅。成就欲
界繫有覆無記心亦色界繫善心者，謂欲界
生長異生未離欲界貪已得色界善心，及
未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。非成
就欲界繫有覆無記心亦非色界繫善心者，
謂無色界生長補特伽羅。若成就欲界繫有
覆無記心，亦成就色界繫有覆無記心耶？若
成就欲界繫有覆無記心，定成就色界繫有
覆無記心。或成就色界繫有覆無記心非欲
界繫有覆無記心，謂欲界生長有學異生已
離欲界貪未離色界貪，及未離欲界貪聖者
現觀邊苦法智已生，若生色界生長未離
彼貪補特伽羅。若成就欲界繫有覆無記心，
定不成就色界繫無覆無記心，若無色界繫
善心。若成就色界繫無覆無記心，若無色界
繫善心，定不成就欲界繫有覆無記心。若
成就欲界繫有覆無記心，亦成就無色界繫
有覆無記心耶？若成就欲界繫有覆無記心，
定成就無色界繫有覆無記心。或成就無色
界繫有覆無記心非欲界繫有覆無記心，謂
已離欲界貪有學異生，及未離欲界貪聖
者現觀邊苦法智已生。若成就欲界繫有覆
無記心，定不成就無色界繫無覆無記心，若
無學心。若成就無色界繫無覆無記心，若無
學心，定不成就欲界繫有覆無記心。若成就
欲界繫有覆無記心，亦成就學心耶？或成就
欲界繫有覆無記心非學心，或成就學心非
欲界繫有覆無記心，或成就欲界繫有覆無
記心亦學心，或非成就欲界繫有覆無記心
亦非學心。成就欲界繫有覆無記心非學心
者，謂欲界生長異生未離欲界貪。成就學心
非欲界繫有覆無記心者，謂諸有學現觀邊
苦法智已生。成就欲界繫有覆無記心亦學
心者，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未
生。非成就欲界繫有覆無記心亦非學心者，
謂阿羅漢及諸異生已離欲界貪。若成就
欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫善心耶？
若成就色界繫善心，定成就欲界繫無覆無
記心。或成就欲界繫無覆無記心非色界
繫善心，謂欲界生長未得色界善心補特伽
羅。若成就欲界繫無覆無記心，亦成就色界
繫有覆無記心耶？若成就色界繫有覆無記
心，定成就欲界繫無覆無記心。或成就欲界
繫無覆無記心非色界繫有覆無記心，謂欲
界色界生長已離色界貪補特伽羅。若成就
欲界繫無覆無記心，亦成就色界繫無覆無
記心耶？若成就色界繫無覆無記心，定成就
欲界繫無覆無記心。或成就欲界繫無覆無
記心非色界繫無覆無記心，謂欲界生長未
離欲界貪補特伽羅。若成就欲界繫無覆無
記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就欲界
繫無覆無記心非無色界繫善心，或成就無
色界繫善心非欲界繫無覆無記心，或成就
欲界繫無覆無記心亦無色界繫善心，或非
成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫善
心。成就欲界繫無覆無記心非無色界繫善
心者，謂欲界色界生長未得無色界善心補
特伽羅。成就無色界繫善心非欲界繫無覆
無記心者，謂無色界生長補特伽羅。成就欲
界繫無覆無記心亦無色界繫善心者，謂
欲界色界生長已得無色界善心補特伽羅。
非成就欲界繫無覆無記心亦非無色界繫
善心者，無有此句。若成就欲界繫無覆無記
心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或成就
欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記
心，或成就無色界繫有覆無記心非欲界繫
無覆無記心，或成就欲界繫無覆無記心亦
無色界繫有覆無記心，或非成就欲界繫無
覆無記心亦非無色界繫有覆無記心。成就
欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無記
心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無色
界繫有覆無記心非欲界繫無覆無記心者，
謂無色界生長有學異生。成就欲界繫無
覆無記心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲
界色界生長有學位生。非成就欲界繫無覆
無記心亦非無色界繫有覆無記心者，謂無
色界生長諸阿羅漢。若成就欲界繫無覆無
記心，定不成就無色界繫無覆無記心。若成
就無色界繫無覆無記心，定不成就欲界繫
無覆無記心。若成就欲界繫無覆無記心，亦
成就學心耶？或成就欲界繫無覆無記心非
學心，或成就學心非欲界繫無覆無記心，或
成就欲界繫無覆無記心亦學心，或非成就
欲界繫無覆無記心亦非學心。成就欲界繫
無覆無記心亦非學心者，謂欲界色界生
長阿羅漢，及諸異生。成就學心非欲界繫
無覆無記心者，謂無色界生長有學補特伽
羅。成就欲界繫無覆無記心亦學心者，謂
欲界色界生長有學補特伽羅。非成就欲界
繫無覆無記心亦非學心者，謂無色界生
長阿羅漢，及諸異生。若成就欲界繫無覆無
記心，亦成就無學心耶？或成就欲界繫無覆
無記心非無學心，廣說四句。成就欲界繫
無覆無記心非無學心者，謂欲界色界生長
有學，及諸異生。成就無學心非欲界繫無覆
無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就欲
界繫無覆無記心亦無學心者，謂欲界色界
生長諸阿羅漢。非成就欲界繫無覆無記心
亦非無學心者，謂無色界生長有學，及諸異
生。若成就色界繫善心，亦成就色界繫有覆
無記心耶？或成就色界繫善心非色界繫
有覆無記心，廣說四句。成就色界繫善心
非色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長
已離色界貪補特伽羅。成就色界繫有覆無
記心非色界繫善心者，謂欲界生長未得
色界善心補特伽羅。成就色界繫善心亦色
界繫有覆無記心者，謂欲界生長已得色界
善心未離色界貪，及色界生長未離彼貪
補特伽羅。非成就色界繫善心亦非色界繫
有覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。若
成就色界繫善心，亦成就色界繫無覆無記
心耶？若成就色界繫無覆無記心，定成就色
界繫善心。或成就色界繫善心非色界繫無
覆無記心，謂欲界生長未離欲界貪已得
色界繫善心補特伽羅。若成就色界繫善心，
亦成就無色界善心耶？或成就色界繫善心
非無色界繫善心，廣說四句。成就色界繫
善心非無色界繫善心者，謂欲界生長已
得色界善心未得無色界善心，及色界生長
未得無色界善心補特伽羅。成就無色界繫
善心非色界繫善心者，謂無色界生長補特
伽羅。成就色界繫善心亦無色繫善心者，
謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽
羅。非成就色界繫善心亦非無色界繫善
心者，謂欲界生長未得色界善心補特伽
羅。若成就色界繫善心，亦成就無色界繫有
覆無記心耶？或成就色界繫善心非無色
界繫有覆無記心，廣說四句。成就色界繫善
心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界色界
生長諸阿羅漢。成就無色界繫有覆無記心
非色界繫善心者，謂欲界生長未得色界善
心，及無色界生長有學異生。成就色界繫善
心亦無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長
有學異生已得色界善心，及色界生長有學
異生。非成就色界繫善心亦非無色界繫有
覆無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成
就色界繫善心，定不成就無色界繫無覆無
記心。若成就無色界繫無覆無記心，定不成
就色界繫善心。若成就色界繫善心，亦成就
學心耶？或成就色界繫善心非學心，廣說
四句。成就色界繫善心非學心者，謂欲界
生長阿羅漢，及諸異生已得色界善心，若色
界生長阿羅漢及諸異生。成就學心非色界
繫善心者，謂無色界生長有學補特伽羅。成
就色界繫善心亦學心者，謂欲界色界生長
有學補特伽羅。非成就色界繫善心亦非學
心者，謂欲界生長未得色界善心，及無色界
生長阿羅漢及諸異生。若成就色界繫善心，
亦成就無學心耶？或成就色界繫善心非無
學心，廣說四句。成就色界繫善心非無學心
者，謂欲界生長有學異生已得色界善心，及
色界生長有學異生。成就無學心非色界
繫善心者，謂無色界生長諸阿羅漢。成就色
界繫善心亦無學心者，謂欲界色界生長諸
阿螺漢。非成就色界繫善心亦非無學心者，
謂欲界生長未得色界善心，及無色界生長
有學異生。若成就色界繫有覆無記心，亦成
就色界繫無覆無記心耶？或成就色界繫有
覆無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。
成就色界繫有覆無記心非色界繫無覆無
記心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。
成就色界繫無覆無記心非色界繫有覆無
記心者，謂欲界色界生長已離色界貪補特
伽羅。成就色界繫有覆無記心亦色界繫無
覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪未離
色界貪，及色界生長未離彼貪補特伽羅。非
成就色界繫有覆無記心亦非色界繫無覆
無記心者，謂無色界生長補特伽羅。若成就
色界繫有覆無記心，亦成就無色界繫善心
耶？或成就色界繫有覆無記心非無色繫善
心，廣說四句。成就色界繫有覆無記心非無
色界繫善心者，謂欲界色界生長未得無色
界善心補特伽羅。成就無色界繫善心非色
界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長已離
色界貪，及無色界生長補特伽羅。成就色界
繫有覆無記心亦無色界繫善心者，謂欲界
色界生長未離色界貪已得無色界善心補
特伽羅。非成就色界繫有覆無記心亦非無
色界繫善心者，無有此句。若成就色界繫有
覆無記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？
若成就色界繫有覆無記心，定成就無色界
繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆無記
心非色界繫有覆無記心，謂有學異生已離
色界貪。若成就色界繫有覆無記心，定不成
就無色界繫無覆無記心，若無學心。若成就
無色界繫無覆無記心，若無學心，定不成就
色界繫有覆無記心。若成就色界繫有覆無
記心，亦成就學心耶？或成就色界繫有覆無
記心非學心，廣說四句。成就色界繫有覆無
記心非學心者，謂諸異生未離色界貪。成就
學心非色界繫有覆無記心者，謂諸有學已
離色界貪。成就色界繫有覆無記心亦學
心者，謂諸有學未離色界貪。非成就色界
繫有覆無記心亦非學心者，謂阿羅漢，及
諸異生已離色界貪。若成就色界繫無覆
無記心，亦成就無色界繫善心耶？或成就
色界繫無覆無記心非無色界繫善心，廣
說四句。成就色界繫無覆無記心非無色界
繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪未得
無色界善心，及色界生長未得無色界善
心補特伽羅。成就無色界繫善心非色界繫
無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。成
就色界繫無覆無記心亦無色界繫善心者，
謂欲界色界生長已得無色界善心補特伽
羅。非成就色界繫無覆無記心亦非無色界
繫善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽
羅。若成就色界繫無覆無記心，亦成就無色
界繫有覆無記心耶？或成就色界繫無覆無
記心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。成
就色界繫無覆無記心非無色界繫有覆無
記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。成就無
色界繫有覆無記心非色界繫無覆無記心
者，謂欲界生長未離欲界貪，及無色界生
長有學異生。成就色界繫無覆無記心亦無
色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有學異
生已離欲界貪，及色界生長有學異生。非成
就色界繫無覆無記心亦非無色界繫有覆
無記心者，謂無色界生長諸阿羅漢。若成就
色界繫無覆無記心，定不成就無色界繫無
覆無記心。若成就無色界繫無覆無記心，定
不成就色界繫無覆無記心。若成就色界繫
無覆無記心，亦成就學心耶？或成就色界
繫無覆無記心非學心，廣說四句。成就色
界繫無覆無記心非學心者，謂欲界生長諸
阿羅漢，及諸異生已離欲界貪，若色界生長
諸阿羅漢及諸異生。成就學心非色界繫
無覆無記心者，謂欲界生長有學未離欲界
貪，及無色界生長有學補特伽羅。成就色界
繫無覆無記心亦學心者，謂欲界生長有學
已離欲界貪，及色界生長有學補特伽羅。
非成就欲界繫無覆無記心亦非學心者，謂
欲界生長異生未離欲界貪，及無色界生長
諸阿羅漢及諸異生。若成就色界繫無覆
無記心，亦成就無學心耶？或成就色界繫
無覆無記心非無學心，廣說四句。成就色
界繫無覆無記心非無學心者，謂欲界生長
有學異生已離欲界貪，及色界生長有學異
生。成就無學心非色界繫無覆無記心者，謂
無色界生長諸阿羅漢。成就色界繫無覆無
記心亦無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅
漢。非成就色界繫無覆無記心亦非無學心
者，謂欲界生長未離欲界貪，及無色界生長
有學異生。
《說一切有部識身足論》卷第十三




《阿毘達磨識身足論》卷第十四

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 成就蘊第六之二

若成就無色界繫善心，亦成就無色界繫有
覆無記心耶？或成就無色界繫善心非無色
界繫有覆無記心，廣說四句。成就無色界
繫善心非無色界繫有覆無記心者，謂阿羅
漢。成就無色界繫有覆無記心非無色界繫
善心者，謂諸有學異生未得無色界善心。
成就無色界繫善心亦無色界繫有覆無記
心者，謂諸有學異生已得無色界善心。非成
就無色界繫善心亦非無色繫有覆無記心
者，無有此句。若成就無色界繫善心，亦成就
無色界繫無覆無記心耶？若成就無色界繫
無覆無記心，定成就無色界繫善心。或成就
無色界繫善心非無色界繫無覆無記心，謂
欲界色界生長已得無色界善心，及無色界
生長異熟果心不現在前。若成就無色界繫
善心，亦成就學心耶？或成就無色界繫善心
非學心，廣說四句。成就無色界繫善心非學
心者，謂阿羅漢，及諸異生已得無色界善
心。成就學心非無色界繫善心者，謂諸有學
未得無色界善心。成就無色界繫善心亦學
心者，謂諸有學已得無色界善心。非成就無
色界善心亦非學心者，謂諸異生未得無色
界善心。若成就無色界善心，亦成就無學心
耶？若成就無學心，定成就無色界繫善心。或
成就無色界繫善心非無學心，謂諸有學異
生已得無色界善心。若成就無色界繫有覆
無記心，亦成就無色界繫無覆無記心耶？或
成就無色界繫有覆無記心非無色界繫無
覆無記心，廣說四句。成就無色界繫有覆
無記心非無色界繫無覆無記心者，謂欲界
色界生長有學異生，及無色界生長有學異
生，異熟果心不現在前。成就無色界繫無覆
無記心非無色界繫有覆無記心者，謂無色
界生長諸阿羅漢異熟果心正現在前。成就
無色界繫有覆無記心亦無色界繫無覆無
記心者，謂無色界生長有學異生異熟果心
正現在前。非成就無色界繫有覆無記心亦
非無色界繫無覆無記心者，謂欲界色界生
長諸阿羅漢，及無色界生長諸阿羅漢，異
熟果心不現在前。若成就無色界繫有覆無
記心亦成就學心耶？若成就學心，定成就無
色界繫有覆無記心。或成就無色界繫有覆
無記心非學心，謂諸異生若成就無色界繫
有覆無記心，定不成就無學心。若成就無學
心，定不成就無色界繫有覆無記心。若成就
無色界繫無覆無記心，亦成就學心耶？或成
就無色界繫無覆無記心非學心，廣說四句。
成就無色界繫無覆無記心非學心者，謂無
色界生長阿羅漢異生異熟果心正現在前。
成就學心非無色界繫無覆無記心者，謂欲
界色界生長有學，及無色界生長有學，異熟
果心不現在前。成就無色界繫無覆無記心
亦學心者，謂無色界生長有學異熟果心正
現在前。非成就無色界繫無覆無記心亦非
學心者，謂欲界色界生長阿羅漢異生，及無
色界生長阿羅漢異生，異熟果心不現在前。
若成就無色界繫無覆無記心，亦成就無學
心耶？或成就無色界繫無覆無記心非無
學心，或成就無學心非無色界繫無覆無記
心，或成就無色界繫無覆無記心亦無學心，
或非成就無色界繫無覆無記心亦非無學
心。成就無色界繫無覆無記心非無學心者，
謂無色界生長有學異生異熟果心正現在
前。成就無學心非無色界繫無覆無記心者，
謂欲界色界生長諸阿羅漢，及無色界生長
諸阿羅漢，異熟果心不現在前。成就無色界
繫無覆無記心亦無學心者，謂無色界生長
諸阿羅漢異熟果心正現在前。非成就無色
界繫無覆無記心亦非無學心者，謂欲界色
界生長有學異生，及無色界生長有學異生，
異熟果心不現在前。若成就學心，定不成就
無學心。若成就無學心，定不成就學心。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若不成就欲界繫善
心，亦不成就不善心耶。設不成就不善心。
亦不成就欲界繫善心耶？若不成就欲界繫
善心，乃至亦不成就無學心耶？設不成就
無學心，亦不成就欲界繫善心耶？乃至若
不成就學心，亦不成就無學心耶？設不成就
無學心，亦不成就學心耶？

若不成就欲界繫善心，亦不成就不善心耶？
或不成就欲界繫善心非不善心，或不成就
不善心非欲界繫善心，或不成就欲界繫善
心亦不善心，或非不成就欲界繫善心亦
非不善心。不成就欲界繫善心非不善心者，
謂已斷善根補特伽羅。不成就不善心非欲
界繫善心者，謂欲界生長已離欲界貪補特
伽羅。不成就欲界繫善心亦不善心者，謂色
無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫善
心亦非不善心者，謂不斷善根未離欲界貪
補特伽羅。若不成就欲界繫善心，亦不成就
欲界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫善
心非欲界繫有覆無記心，廣說四句。不成
就欲界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂
已斷善根補特伽羅。不成就欲界繫有覆無
記心非欲界繫善心者，謂欲界生長異生已
離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法
智已生。不成就欲界繫善心亦欲界繫有覆
無記心者，謂色無色界生長補特伽羅。非不
成就欲界繫善心亦非欲界繫有覆無記心
者，謂欲界生長異生不斷善根未離欲界
貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。
若不成就欲界繫善心，亦不成就欲界繫無
覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，
定不成就欲界繫善心。或不成就欲界繫善
心非欲界繫無覆無記心，謂已斷善根，及
色界生長補特伽羅。若不成就欲界繫善心，
亦不成就色界繫善心耶？或不成就欲界繫
善心非色界繫善心，廣說四句。不成就欲
界繫善心非色界繫善心者，謂色界生長補
特伽羅。不成就色界繫善心非欲界繫善心
者，謂欲界生長不斷善根未得色界善心補
特伽羅。不成就欲界繫善心亦色界繫善心
者，謂已斷善根，及無色界生長補特伽羅。非
不成就欲界繫善心亦非色界繫善心者，謂
欲界生長已得色界繫善心補特伽羅。若不
成就欲界繫善心，亦不成就色界繫有覆無
記心耶？或不成就欲界繫善心非色界繫
有覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫善心
非色界繫有覆無記心者，謂已斷善根，及色
界生長未離色界貪補特伽羅。不成就色界
繫有覆無記心非欲界繫善心者，謂欲界生
長已離色界貪補特伽羅。不成就欲界繫善
心亦色界繫有覆無記心者，謂色界生長已
離色界貪，及無色界生長補特伽羅。非不成
就欲界繫善心亦非色界繫有覆無記心者，
謂欲界生長不斷善根未離色界貪補特伽
羅。若不成就欲界繫善心，亦不成就色界繫
無覆無記心耶？或不成就欲界繫善心非色
界繫無覆無記心，廣說四句。不成就欲界繫
善心非色界繫無覆無記心者，謂色界生長
補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非欲
界繫善心者，謂欲界生長不斷善根未離
欲界貪補特伽羅。不成就欲界繫善心亦色
界繫無覆無記心者，謂已斷善根，及無色界
生長補特伽羅。非不成就欲界繫善心亦非
色界繫無覆無記心者，謂欲界生長已離欲
界貪補特伽羅。若不成就欲界繫善心，亦不
成就無色界繫善心耶？或不成就欲界繫善
心非無色界繫善心，廣說四句。不成就欲
界繫善心非無色界繫善心者，謂色界生長
已得無色界善心，及無色界生長補特伽羅。
不成就無色界繫善心非欲界繫善心者，謂
欲界生長不斷善根未得無色界善心補特
伽羅。不成就欲界繫善心亦無色界繫善心
者，謂已斷善根，及色界生長未得無色界
善心補特伽羅。非不成就欲界善心亦非無
色界善心者，謂欲界生長已得無色界善心
補特伽羅。若不成就欲界繫善心，亦不成就
無色界繫有覆無記心耶？或不成就欲界繫
善心非無色界繫有覆無記心，廣說四句。
不成就欲界繫善心非無色界繫有覆無記心
者，謂已斷善根，及色無色界生長有學異
生。不成就無色界繫有覆無記心非欲界善
心者，謂欲界生長諸阿羅漢。不成就欲界繫
善心亦無色界繫有覆無記心者，謂色無色
界生長諸阿羅漢。非不成就欲界繫善心亦
非無色界繫有覆無記心者，謂欲界生長有
學，及不斷善根異生。若不成就欲界繫善心，
亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成
就欲界繫善心非無色界繫無覆無記心，廣
說四句。不成就欲界繫善心非無色界繫無
覆無記心者，謂無色界生長異熟果心正現
在前。不成就無色界繫無覆無記心非欲界
繫善心者，謂欲界生長不斷善根。不成就
欲界繫善心亦無色界繫無覆無記心者，謂
已斷善根，及色界生長若無色界生長，異熟
果心不現在前。非不成就欲界繫善心亦非
無色界繫無覆無記心者，無有此句。若不成
就欲界繫善心，亦不成就學心耶？或不成就
欲界繫善心非學心，廣說四句。不成就欲界
繫善心非學心者，謂色無色界生長有學。
不成就學心非欲界繫善心者，謂欲界生長諸
阿羅漢，及諸異生不斷善根。不成就欲界繫
善心亦非學心者，謂已斷善根，及色無色
界生長諸阿羅漢，及諸異生。非不成就欲界
繫善心亦非學心者，謂欲界生長有學。若不
成就欲界繫善心，亦不成就無學心耶？或不
成就欲界繫善心非無學心，廣說四句。不
成就欲界繫善心非無學心者，謂色無色界
生長諸阿羅漢。不成就無學心非欲界繫善
心者，謂欲界生長有學異生不斷善根。不
成就欲界繫善心亦無學心者，謂已斷善根，
及色無色生長有學異生。非不成就欲界繫
善心亦非無學心者，謂欲界生長諸阿羅漢。
若不成就不善心，亦不成就欲界繫有覆無
記心耶？若不成就不善心，定不成就欲界繫
有覆無記心。或不成就欲界繫有覆無記心
非不善心，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦法
智已生。若不成就不善心，亦不成就欲界繫
無覆無記心耶？若不成就欲界繫無覆無記
心，定不成就不善心。或不成就不善心非
不成就欲界繫無覆無記心，謂欲界生長已
離欲界貪，及色界生長補特伽羅。若不成就
不善心，亦不成就色界繫善心耶？或不成就
不善心非色界繫善心，廣說四句。不成就
不善心非色界繫善心者，謂欲界生長已離
欲界貪，及色界生長補特伽羅。不成就色界
繫善心非不善心者，謂欲界生長未得色界
善心補特伽羅。不成就不善心亦色界繫善
心者，謂無色界生長補特伽羅。非不成就不
善心亦非色界繫善心者，謂欲界生長未離
欲界貪已得色界善心補特伽羅。若不成
就不善心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？
若不成就色界繫有覆無記心，定不成就不
善心。或不成就不善心非色界繫有覆無記
心，謂欲界生長已離欲界貪未離色界貪，
及色界生長未離彼貪補特伽羅。若不成就
不善心，亦不成就色界繫無覆無記心耶？或
不成就不善心非色界繫無覆無記心，廣說
四句。不成就不善心非色界繫無覆無記心
者，謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長
補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心非不
善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。
不成就不善心亦色界繫無覆無記心者，謂
無色界生長補特伽羅。非不成就不善心亦
非色界繫無覆無記心者，無有此句。若不成
就不善心，亦不成就無色界繫善心耶？或不
成就不善心非無色界繫善心，廣說四句。
不成就不善心非無色界繫善心者，謂欲界
色界生長已得無色界善心，及無色界生
長補特伽羅。不成就無色界繫善心非不善
心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。不
成就不善心亦無色界繫善心者，謂欲界生
長已離欲界貪未得無色界善心，及色界生
長未得無色界善心補特伽羅。非不成就不
善心非無色界繫善心者，無有此句。若不成
就不善心，亦不成就無色界繫有覆無記心
耶？若不成就無色界繫有覆無記心，定不成
就不善心。或不成就不善心非無色界繫有
覆無記心，謂有學異生已離欲界貪。若不
成就不善心，亦不成就無色界繫無覆無記
心耶？或不成就不善心非無色界繫無覆無
記心，廣說四句。不成就不善心非無色界繫
無覆無記心者，謂無色界生長異熟果心正
現在前。不成就無色界繫無覆無記心非不
善心者，謂欲界生長未離欲界貪補特伽羅。
不成就不善心亦無色界繫無覆無記心者，
謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長若無
色界生長，異熟果心不現在前。非不成就不
善心亦非無色界繫無覆無記心者，無有此
句。若不成就不善心，亦不成就學心耶？或不
成就不善心非學心，廣說四句。不成就不善
心非學心者，謂諸有學已離欲界貪。不成
就學心非不善心者，謂欲界生長異生未離
欲界貪。不成就不善心亦學心者，謂阿羅漢，
及諸異生已離欲界貪。非不成就不善心亦
非學心者，謂諸有學未離欲界貪。若不成就
不善心，亦不成就無學心耶？或不成就不善
心非無學心，廣說四句。不成就不善心非無
學心者，謂阿羅漢。不成就無學心非不善
心者，謂有學異生未離欲界貪。不成就不
善心亦無學心者，謂有學異生已離欲界
貪。非不成就不善心亦非無學心者，無有
此句。若不成就欲界繫有覆無記心，亦不
成就欲界繫無覆無記心耶？若不成就欲界
繫無覆無記心，定不成就欲界繫有覆無記
心。或不成就欲界繫有覆無記心非欲界
繫無覆無記心，謂欲界生長異生已離欲
界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智
已生，若色界生長補特伽羅。若不成就欲
界繫有覆無記心，亦不成就色界繫善心耶？
或不成就欲界繫有覆無記心非色界繫善
心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無記心
非色界繫善心者，謂欲界生長異生已離
欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法
智已生，若色界生長補特伽羅。不成就色
界繫善心非欲界繫有覆無記心者，謂欲
界生長未得色界善心補特伽羅。不成就
欲界繫有覆無記心亦色界繫善心者，謂
無色界生長補特伽羅。非不成就欲界繫有
覆無記心亦非色界繫善心者，謂欲界生
長異生未離欲界貪已得色界善心，及未
離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。若不成
就欲界繫有覆無記心，亦不成就色界繫有
覆無記心耶？若不成就色界繫有覆無記心，
定不成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲
界繫有覆無記心非不成就色界繫有覆無
記心，謂欲界生長異生已離欲界貪未離
色界貪，及未離色界貪聖者現觀邊苦法智
已生，若色界生長未離彼貪補特伽羅。
若不成就欲界繫有覆無記心，亦不成就色
界繫無覆無記心耶？或不成就欲界繫有覆
無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。
不成就欲界繫有覆無記心非色界繫無覆
無記心者，謂欲界生長已離欲界貪，及色
界生長補特伽羅。不成就色界繫無覆無記
心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長異
生未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀邊
苦法智未生。不成就欲界繫有覆無記心亦
色界繫無覆無記心者，謂無色界生長補特
伽羅。非不成就欲界繫有覆無記心亦非色
界繫無覆無記心者，無有此句。若不成就欲
界繫有覆無記心，亦不成就無色界繫善心
耶？或不成就欲界繫有覆無記心非無色
界繫善心，廣說四句。不成就欲界繫無覆
無記心非無色界繫善心者，謂欲界色界生
長已得無色界善心，及無色界生長補特伽
羅。不成就無色界繫善心非欲界繫有覆無
記心者，謂欲界生長異生未離欲界貪，及
未離欲界貪聖者現觀邊苦法智未生。不成
就欲界繫有覆無記心亦無色界繫善心者，
謂欲界生長異生已離欲界貪未得無色
界善心，及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智
已生，若色界生長未得無色界善心補特伽
羅。非不成就欲界繫有覆無記心亦非無色
界繫善心者，無有此句。若不成就欲界繫
有覆無記心，亦不成就無色界繫有覆無記
心耶？若不成就無色界繫有覆無記心，定不
成就欲界繫有覆無記心。或不成就欲界繫
有覆無記心非無色界繫有覆無記心，謂已
離欲界貪異生，及未離欲界貪聖者現觀邊
苦法智已生。若不成就欲界繫有覆無記心，
亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成
就欲界繫有覆無記心非無色界繫無覆無
記心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無記
心非無色界繫無覆無記心者，謂無色界生
長異熟果心正現在前。不成就無色界繫
無覆無記心非欲界繫有覆無記心者，謂欲
界生長異生未離欲界貪，及未離欲界聖
者現觀邊苦法智未生。不成就欲界繫有覆
無記心亦無色界繫無覆無記心者，謂欲界
生長異生已離欲界貪，及未離欲界貪聖者
現觀邊苦法智已生，若色界生長若無色界
生長，異熟果心不現在前。非不成就欲界繫
有覆無記心亦非無色界繫無覆無記心者，
無有此句。若不成就欲界繫有覆無記心，亦
不成就學心耶？或不成就欲界繫有覆無記
心非學心，廣說四句。不成就欲界繫有覆無
記心非學心者，謂諸有學現觀邊苦法智已
生。不成就學心非欲界繫有覆無記心者，謂
欲界生長異生未離欲界貪。不成就欲界繫
有覆無記心亦學心者，謂阿羅漢，及諸異生
已離欲界貪。非不成就欲界繫有覆無記心
亦非學心者，謂未離欲界貪聖者現觀邊苦
法智未生。若不成就欲界繫有覆無記心，亦
不成就無學心耶？或不成就欲界繫有覆無
記心非無學心，廣說四句。不成就欲界繫有
覆無記心非無學心者，謂阿羅漢。不成就無
學心非欲界繫有覆無記心者，謂欲界生長
異生未離欲界貪，及未離欲界貪聖者現觀
邊苦法智未生。不成就欲界繫有覆無記心
亦無學心者，謂欲界生長異生已離欲界貪，
及未離欲界貪聖者現觀邊苦法智已生，若
色無色界生長有學異生。非不成就欲界繫
有覆無記心亦非無學心者，無有此句。若不
成就欲界繫無覆無記心，亦不成就色界繫
善心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不
成就色界繫善心。或不成就色界繫善心
非欲界繫無覆無記心，謂欲界生長未得色
界善心補特伽羅。若不成就欲界繫無覆無
記心，亦不成就色界繫有覆無記心耶？若不
成就欲界繫無覆無記心，定不成就色界繫
有覆無記心。或不成就色界繫有覆無記心
非不成就欲界繫無覆無記心，謂欲界色界
生長已離色界貪補特伽羅。若不成就欲界
繫無覆無記心，亦不成就色界繫無覆無記
心耶？若不成就欲界繫無覆無記心，定不成
就色界繫無覆無記心。或不成就色界繫無
覆無記心非欲界繫無覆無記心，謂欲界生
長未離欲界貪補特伽羅。若不成就欲界繫
無覆無記心，定非不成就無色界繫善心。若
不成就無色界繫善心，定非不成就欲界繫
無覆無記心。若不成就欲界繫無覆無記心，
亦不成就無色界繫有覆無記心耶？或不成
就欲界繫無覆無記心非無色界繫有覆無
記心，廣說四句。不成就欲界繫無覆無記
心非無色界繫有覆無記心者，謂無色界生
長有學異生。不成就無色界繫有覆無記心
非欲界繫無覆無記心者，謂欲界色界生長
諸阿羅漢。不成就欲界繫無覆無記心亦無
色界繫有覆無記心者，謂無色界生長諸阿
羅漢。非不成就欲界繫無覆無記心亦非無
色界繫有覆無記心者，謂欲界色界生長有
學異生。若不成就欲界繫無覆無記心，亦
不成就無色界繫無覆無記心耶？或不成就
欲界繫無覆無記心非無色界繫無覆無記
心，廣說四句。不成就欲界繫無覆無記心
非無色界繫無覆無記心者，謂無色界生長
異熟果心正現在前。不成就無色界繫無覆
無記心非欲界繫無覆無記心者，謂欲界
色界生長補特伽羅。不成就欲界繫無覆無
記心亦無色界繫無覆無記心者，謂無色界
生長異熟果心不現在前。非不成就欲界
繫無覆無記心亦非無色界繫無覆無記心
者，無有此句。若不成就欲界繫無覆無記
心，亦不成就學心耶？或不成就欲界繫無覆
無記心非學心，廣說四句。不成就欲界繫
無覆無記心非學心者，謂無色界生長有
學補特伽羅。不成就學心非欲界繫無覆無
記心者，謂欲界色界生長阿羅漢異生。不
成就欲界繫無覆無記心亦學心者，謂無色
界生長阿羅漢異生。非不成就欲界繫無覆
無記心亦非學心者，謂欲界色界生長有
學補特伽羅。若不成就欲界繫無覆無記心，
亦不成就無學心耶？或不成就欲界繫無覆
無記心非無學心，廣說四句。不成就欲界
繫無覆無記心非無學心者，謂無色界生長
諸阿羅漢。不成就無學心非欲界繫無覆無
記心者，謂欲界色界生長有學異生。不成就
欲界繫無覆無記心亦無學心者，謂無色界
生長有學異生。非不成就欲界繫無覆無記
心亦非無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅
漢。
《說一切有部識身足論》卷第十四




《阿毘達磨識身足論》卷第十五

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 成就蘊第六之三

若不成就色界繫善心，亦不成就色界繫有
覆無記心耶？或不成就色界繫善心非色界
繫有覆無記心，廣說四句。不成就色界繫
善心非色界繫有覆無記心者，謂欲界生長
未得色界善心補特伽羅。不成就色界繫有
覆無記心非色界繫善心者，謂欲界色界
生長已離色界貪補特伽羅。不成就色界繫
善心亦色界繫有覆無記心者，謂無色界生
長補特伽羅。非不成就色界繫善心亦非色
界繫有覆無記心者，謂欲界生長已得色界
善心未離色界貪，及色界生長未離彼貪
補特伽羅。若不成就色界繫善心，亦不成就
色界繫無覆無記心耶？若不成就色界繫善
心，定不成就色界繫無覆無記心。或不成就
色界繫無覆無記心非色界繫善心，謂欲界
生長未離欲界貪已得色界善心補特伽
羅。若不成就色界繫善心，亦不成就無色界
繫善心耶？或不成就色界繫善心非無色界
繫善心，廣說四句。不成就色界繫善心非
無色界繫善心者，謂無色界生長補特伽羅。
不成就無色界繫善心非色界繫善心者，謂
欲界生長已得色界善心未得無色界善心，
及色界生長未得無色界善心補特伽羅。不
成就色界繫善心亦無色界繫善心者，謂欲
界生長未得色界善心補特伽羅。非不成就
色界繫善心亦非無色界繫善心者，謂欲界
色界生長已得無色界善心補特伽羅。若不
成就色界繫善心，亦不成就無色界繫有覆
無記心耶？或不成就色界繫善心非無色界
繫有覆無記心，廣說四句。不成就色界繫
善心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界生
長未得色界善心，及無色界生長有學異
生。不成就無色界繫有覆無記心非色界繫
善心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。不成
就色界繫善心亦無色界繫有覆無記心者，
謂無色界生長諸阿羅漢。非不成就色界繫
善心亦非無色界繫有覆無記心者，謂欲界
生長有學異生已得色界善心，及色界生長
有學異生。若不成就色界繫善心，亦不成
就無色界繫無覆無記心耶？或不成就色界
繫善心非無色界繫無覆無記心，廣說四
句。不成就色界繫善心非無色界繫無覆無
記心者，謂無色界生長異熟果心正現在
前。不成就無色界繫無覆無記心非色界繫
善心者，謂欲界生長已得色界善心，及
色界生長補特伽羅。不成就色界繫善心亦
無色界繫無覆無記心者，謂欲界生長未得
色界善心，及無色界生長異熟果心不現
在前。非不成就色界繫善心亦非無色界繫
無覆無記心者，無有此句。若不成就色界
繫善心，亦不成就學心耶？或不成就色界繫
善心非學心，廣說四句。不成就色界繫善
心非學心者，謂無色界生長有學補特伽羅。
不成就學心非色界繫善心者，謂欲界生長
阿羅漢異生已得色界善心，及色界生長
阿羅漢異生。不成就色界繫善心亦學心者，
謂欲界生長未得色界善心，及無色界生長
阿羅漢異生。非不成就色界繫善心亦非學
心者，謂欲界色界生長有學補特伽羅。若
不成就色界繫善心，亦不成就無學心耶？或
不成就色界繫善心非無學心，廣說四句。不
成就色界繫善心非無學心者，謂無色界生
長諸阿羅漢。不成就無學心非色界繫善心
者，謂欲界生長有學異生已得色界善心，
及色界生長有學異生。不成就色界繫善心
亦無學心者，謂欲界生長未得色界善心，
及無色界生長有學異生。非不成就色界繫
善心亦非無學心者，謂欲界色界生長諸阿
羅漢。

若不成就色界繫有覆無記心，亦不成就色
界繫無覆無記心耶？或不成就色界繫有覆
無記心非色界繫無覆無記心，廣說四句。
不成就色界繫有覆無記心非色界繫無覆無
記心者，謂欲界色界生長已離色界貪補特
伽羅。不成就色界繫無覆無記心非色界繫
有覆無記心者，謂欲界生長未離欲界貪補
特伽羅。不成就色界繫有覆無記心亦色界
繫無覆無記心者，謂無色界生長補特伽羅。
非不成就色界繫有覆無記心亦非色界繫無
覆無記心者，謂欲界生長已離欲界貪未
離色界貪，及色界生長未離彼貪補特伽羅。
若不成就色界繫有覆無記心，定非不成就
無色界繫善心。若不成就無色界繫善心，定
非不成就色界繫有覆無記心。若不成就色
界繫有覆無記心，亦不成就無色界繫有覆
無記心耶？若不成就無色界繫有覆無記心，
定不成就色界繫有覆無記心。或不成就色
界繫有覆無記心非無色界繫有覆無記心，
謂有學異生已離色界貪。若不成就色界繫
有覆無記心，亦不成就無色界繫無覆無記
心耶？或不成就色界繫有覆無記心非無色
界繫無覆無記心，廣說四句。不成就色界
繫有覆無記心非無色界繫無覆無記心者，
謂無色界生長異熟果心正現在前。不成就
無色界繫無覆無記心非色界繫有覆無記心
者，謂欲界色界生長未離色界貪補特伽羅。
不成就色界繫有覆無記心亦無色界繫無覆
無記心者，謂欲界色界生長已離色界貪，及
無色界生長異熟果心不現在前。非不成就
色界繫有覆無記心亦非無色界繫無覆無記
心者，無有此句。若不成就色界繫有覆無記
心，亦不成就學心耶？或不成就色界繫有覆
無記心非學心，廣說四句。不成就色界繫
有覆無記心非學心者，謂諸有學已離色界
貪。不成就學心非色界繫有覆無記心者，謂
諸異生未離色界貪。不成就色界繫有覆無
記心亦學心者，謂阿羅漢，及諸異生已離色
界貪。非不成就色界繫有覆無記心亦非學
心者，謂諸有學未離色界貪。若不成就色界
繫有覆無記心，亦不成就無學心耶？或不成
就色界繫有覆無記心非無學心，廣說四句。
不成就色界繫有覆無記心非無學心者，謂
阿羅漢。不成就無學心非色界繫有覆無記
心者，謂諸有學異生未離色界貪。不成就
色界繫有覆無記心亦無學心者，謂有學異
生已離色界貪。非不成就色界繫有覆無記
心亦非無學心者，無有此句。若不成就色
界繫無覆無記心，亦不成就無色界繫善心
耶？或不成就色界繫無覆無記心非無色界
繫善心，廣說四句。不成就色界繫無覆無記
心非無色界繫善心者，謂無色界生長補特
伽羅。不成就無色界繫善心非色界繫無覆
無記心者，謂欲界生長已離欲界貪未得
無色界善心，及色界生長未得無色善心
補特伽羅。不成就色界繫無覆無記心亦無
色界繫善心者，謂欲界生長未離欲界貪補
特伽羅。非不成就色界繫無覆無記心亦非
無色界繫善心者，謂欲界色界生長已得無
色界善心補特伽羅。若成就色界繫無覆無
記心，亦成就無色界繫有覆無記心耶？或不
成就色界繫無覆無記心非無色界繫有覆
無記心，廣說四句。不成就色界繫無覆無
記心非無色界繫有覆無記心者，謂欲界生
長未離欲界貪，及無色界生長有學異生。
不成就無色界繫有覆無記心非色界繫無覆
無記心者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。不成
就色界繫無覆無記心亦無色界繫有覆無記
心者，謂無色界生長諸阿羅漢。非不成就色
界繫無覆無記心亦非無色界繫有覆無記
心者，謂欲界生長有學異生已離欲界貪，及
色界生長有學異生。若不成就色界繫無覆
無記心，亦不成就無色界繫無覆無記心耶？
或不成就色界繫無覆無記心非無色界繫
無覆無記心，廣說四句。不成就色界繫無覆
無記心非無色界繫無覆無記心者，謂無色
界生長異熟果心正現在前。不成就無色界
繫無覆無記心非色界繫無覆無記心者，謂
欲界生長已離欲界貪，及色界生長補特
伽羅。不成就色界繫無覆無記心亦無色界
繫無覆無記心者，謂欲界生長未離欲界貪，
及無色界生長異熟果心不現在前。非不成
就色界繫無覆無記心亦非無色界繫無覆
無記心者，無有此句。若不成就色界繫無
覆無記心，亦不成就學心耶？或不成就色界
繫無覆無記心非學心，廣說四句。不成就色
界繫無覆無記心非學心者，謂欲界生長有
學未離欲界貪，及無色界生長有學補特
伽羅。不成就學心非色界繫無覆無記心者，
謂欲界生長諸阿羅漢，及諸異生已離欲界
貪，及色界生長諸阿羅漢及諸異生。不成
就色界繫無覆無記心亦學心者，謂欲界生
長異生未離欲界貪，及無色界生長阿羅
漢異生。非不成就色界繫無覆無記心亦非
學心者，謂欲界生長有學已離欲界貪，及
色界生長有學補特伽羅。若不成就色界繫
無覆無記心，亦不成就無學心耶？或不成就
色界繫無覆無記心非無學心，廣說四句。
不成就色界繫無覆無記心非無學心者，謂
無色界生長阿羅漢。不成就無學心非色界
繫無覆無記心者，謂欲界生長有學異生
已離欲界貪，及色界生長有學異生。不成就
色界繫無覆無記心亦無學心者，謂欲界生
長未離欲界貪，及無色界生長有學異生。
非不成就色界繫無覆無記心亦非無學心
者，謂欲界色界生長諸阿羅漢。若不成就
無色界繫善心，定非不成就無色界繫有覆
無記心。若不成就無色界繫有覆無記心，定
非不成就無色界繫善心。若不成就無色界
繫善心，亦不成就無色界繫無覆無記心耶？
若不成就無色界繫善心，定不成就無色界
繫無覆無記心。或不成就無色界繫無覆無
記心非無色界繫善心，謂欲界色界生長已
得無色界善心，及無色界生長異熟果心不
現在前補特伽羅。若不成就無色界繫善心，
亦不成就學心耶？或不成就無色界繫善心
非學心，廣說四句。不成就無色界繫善心
非學心者，謂諸有學未得無色界善心。不成
就學心非無色界繫善心者，謂阿羅漢異生
已得無色界善心。不成就無色界繫善心亦
學心者，謂諸異生未得無色界善心。非不成
就無色界繫善心亦非學心者，謂欲界色界
生長有學已得無色界善心。若不成就無色
界繫善心，亦不成就無學心耶？若不成就無
色界繫善心，定不成就無學心。或不成就無
學心非無色界繫善心，謂有學異生已得
無色界善心。若不成就無色界繫有覆無記
心，亦不成就無色界繫無覆無記心耶？或不
成就無色界繫有覆無記心非無色界繫無
覆無記心，廣說四句。不成就無色界繫有
覆無記心非無色界繫無覆無記心者，謂無
色界生長阿羅漢異熟果心正現在前。不
成就無色界繫無覆無記心非無色界繫有
覆無記心者，謂欲界色界生長有學異生，及
無色界生長有學異生，異熟果心不現在前。
不成就無色界繫有覆無記心非無色界繫
無覆無記心者，謂無色界生長阿羅漢異熟
果心正現在前。非不成就無色界繫有覆
無記心亦非無色界繫無覆無記心者，謂無
色界生長有學異生異熟果心正現在前。
若不成就無色界繫有覆無記心，亦不成就
學心耶？若不成就無色界繫有覆無記心，定
不成就學心。或不成就學心非無色界繫有
覆無記心，謂諸異生若不成就無色界繫有
覆無記心，定非不成就無學心。若不成就無
學心，定非不成就無色界繫有覆無記心。若
不成就無色界繫無覆無記心，亦不成就學
心耶？或不成就無色界繫無覆無記心非學
心，廣說四句。不成就無色界繫無覆無記
心非學心者，謂欲界色界生長有學，及無
色界生長有學，異熟果心不現在前。不成
就學心非無色界繫無覆無記心者，謂無
色界生長阿羅漢異生，異熟果心正現在
前。不成就無色界繫無覆無記心亦學心者，
謂欲界色界生長阿羅漢異生，及無色界生
長阿羅漢異生，異熟果心不現在前。非不
成就無色界繫無覆無記心亦非學心者，謂
無色界生長有學異熟果心正現在前。若
不成就無色界繫無覆無記心，亦不成就無
學心耶？或不成就無色界繫無覆無記心非
無學心，廣說四句。不成就無色界繫無覆無
記心非無學心者，謂欲界色界生長諸阿羅
漢，及無色界生長諸阿羅漢，異熟果心不
現在前。不成就無學心非無色界繫無覆無
記心者，謂無色界生長有學異生異熟果心
正現在前。不成就無色界繫無覆無記心亦
無學心者，謂欲界色界生長有學異生，及無
色界生長有學異生，異熟果心不現在前。
非不成就無色界繫無覆無記心亦非無學
心者，謂無色界生長阿羅漢異熟果心正
現在前。若不成就學心，亦不成就無學心耶？
或不成就學心非無學心，或不成就無學心
非學心，或不成就學心亦無學心，或非不成
就學心亦非無學心。不成就學心非無學心
者，謂阿羅漢。不成就無學心非學心者，謂
諸有學。不成就學心亦無學心者，謂諸異
生。非不成就學心亦非無學心者，無有此
句。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若欲界繫善心捨成
就得不成就，不善心亦爾耶？設不善心捨成
就得不成就，欲界繫善心亦爾耶。若欲界繫
善心捨成就得不成就，乃至無學心亦爾耶？
設無學心捨成就得不成就，欲界繫善心亦
爾耶？乃至若學心捨成就得不成就，無學
心亦爾耶？設無學心捨成就得不成就，學心
亦爾耶？

若欲界繫善心捨成就得不成就，定非不善
心及欲界繫有覆無記心。若不善心及欲
界繫有覆無記心捨成就得不成就，定非欲
界繫善心。若欲界繫善心捨成就得不成就，
欲界繫無覆無記心亦爾耶？或欲界繫善心
捨成就得不成就非欲界繫無覆無記心，或
欲界繫無覆無記心捨成就得不成就非
欲界繫善心，或欲界繫善心捨成就得不
成就亦欲界繫無覆無記心，或非欲界繫
善心捨成就得不成就亦非欲界繫無覆
無記心。欲界繫善心捨成就得不成就非
欲界繫無覆無記心者，謂善根斷時，及欲界
沒色界生時。欲界繫無覆無記心捨成就得
不成就非欲界繫善心者，謂從色界沒無色
界生時。欲界繫善心捨成就得不成就亦欲
界繫無覆無記心者，謂從欲界沒無色界生
時。非欲界繫善心捨成就得不成就亦非欲
界繫無覆無記心者，除上爾所相。若欲界繫
善心捨成就得不成就，色界繫善心亦爾耶？
或欲界繫善心捨成就得不成就非色界
繫善心，廣說四句。欲界繫善心捨成就得不
成就非色界繫善心者，謂善根斷時，及欲
界沒色界生時。色界繫善心捨成就得不成
就非欲界繫善心者，謂欲界生長已得色
界善心，從色界善心復還退時，及色界沒或
欲界或無色界生時。欲界繫善心捨成就得
不成就亦色界繫善心者，謂從欲界沒無
色界生時。非欲界繫善心捨成就得不成就
亦非色界繫善心者，除上爾所相。若欲界善
心捨成就得不成就，定非色界繫有覆無記
心。若色界繫有覆無記心捨成就得不成就，
定非欲界繫善心。若欲界善心捨成就得不
成就，色界繫無覆無記心亦爾耶？或欲界繫
善心捨成就得不成就非色界繫無覆無記
心，廣說四句。欲界繫善心捨成就得不成
就非色界繫無覆無記心者，謂善根斷時，及
欲界沒色界生時。色界繫無覆無記心捨成
就得不成就非欲界繫善心者，謂已離欲界
貪，從離欲貪復還退時，及色界沒欲界生時，
若從色界沒無色界生時。欲界善心捨成就
得不成就亦色界繫無覆無記心者，謂從欲
界沒無色界生時。非欲界繫善心捨成就得
不成就亦非色界繫無覆無記心者，除上爾
所相。若欲界繫善心捨成就得不成就，定非
無色界繫善心。若無色界繫善心捨成就得
不成就，定非欲界繫善心。從此以後亦都無
有。若不善心捨成就得不成就，欲界繫有覆
無記心亦爾耶？或不善心捨成就得不成就
非欲界繫有覆無記心，廣說四句。不善心捨
成就得不成就非欲界繫有覆無記心者，謂
諸聖者離欲貪時。欲界有覆無記心捨成就
得不成就非不善心者，謂未離欲界貪聖者
現觀邊苦法智現在前時。不善心捨成就得
不成就亦欲界繫有覆無記心者，謂諸異生
離欲貪時。非不善心捨成就得不成就亦非
欲界繫有覆無記心者，除上爾所相。若不善
心捨成就得不成就，定非欲界繫無覆無記
心。若欲界繫無覆無記心捨成就得不成就，
定非不善心。從此已後亦都無有。若欲界
繫有覆無記心捨成就得不成就，定非欲界
繫無覆無記心。若欲界繫無覆無記心捨成
就得不成就，定非欲界繫有覆無記心。從此
已後亦都無有。若欲界繫無覆無記心捨
成就得不成就，色界繫善心亦爾耶？若欲界
繫無覆無記心捨成就得不成就，色界繫善
心定爾。或色界繫善心捨成就得不成就
非欲界繫無覆無記心，謂欲界生長已得色
界善心，從色界善心復還退時，及色界沒
欲界生時。若欲界繫無覆無記心捨成就得
不成就，定非色界繫有覆無記心。若色界繫
有覆無記心捨成就得不成就，定非欲界繫
無覆無記心。若欲界繫無覆無記心捨成就
得不成就，色界繫無覆無記心亦爾耶？若欲
界繫無覆無記心捨成就得不成就，色界繫
無覆無記心定爾。或色界繫無覆無記心捨
成就得不成就非欲界繫無覆無記心，謂已
離欲界貪，從離欲貪復還退時，及色界沒
欲界生時。若欲界繫無覆無記心捨成就得
不成就，定非無色界繫善心。若無色界繫善
心捨成就得不成就，定非欲界繫無覆無記
心。從此以後都無所有。若色界繫善心捨成
就得不成就，定非色界繫有覆無記心。若色
界繫有覆無記心捨成就得不成就，定非色
界繫善心。若色界繫善心捨成就得不成就，
色界繫無覆無記心亦爾耶？或色界繫善心
捨成就得不成就非色界繫無覆無記心，廣
說四句。色界繫善心捨成就得不成就非色
界繫無覆無記心者，謂欲界生長異生未離
欲界貪已得色界善心，從色界善心復還退
時。色界繫無覆無記心捨成就得不成就非
色界繫善心者，謂已離欲界貪聖者，從離欲
貪復還退時。色界繫善心捨成就得不成就
亦色界繫無覆無記心者，謂已離欲界貪異
生，從離欲貪復還退時，及欲界色界沒無色
界生時，若色界沒欲界生時。非色界繫善心
捨成就得不成就亦非色界繫無覆無記心
者，除上爾所相。若色界繫善心捨成就得不
成就，無色界繫善心亦爾耶？或色界繫善心
捨成就得不成就非無色界繫善心，廣說四
句。色界繫善心捨成就得不成就非無色界
繫善心者，謂欲界生長已得色界善心，未
得無色界善心，從色界善心復還退時，及
色界沒或欲界或無色界生時，若欲界沒無
色界生時。無色界繫善心捨成就得不成就
非色界繫善心者，謂欲界生長已得無色界
善心，起色界纏復還退時，及無色界沒或欲
界或色界生時。色界繫善心捨成就得不成
就亦無色界繫善心者，謂欲界生長異生已
得無色界善心，起欲界纏復還退時。非色界
繫善心捨成就得不成就亦非無色界繫善
心者，除上爾所相。若色界繫善心捨成就
得不成就，定非無色界繫有覆無記心。若無
色界繫有覆無記心捨成就得不成就，定非
色界繫善心。從此以後都無所有。若色界繫
有覆無記心捨成就得不成就，定非色界繫
無覆無記心。若色界繫無覆無記心捨成就
得不成就，定非色界繫有覆無記心。從此以
後都無所有。若色界繫無覆無記心捨成就
得不成就，無色界繫善心亦爾耶？或色界繫
無覆無記心捨成就得不成就非無色界繫
善心，廣說四句。色界繫無覆無記心捨成就
得不成就非無色界繫善心者，謂欲界生長
已離欲界貪，未得色界善心，從離欲貪復
還退時，及色界沒或欲界或無色界生時。
無色界繫善心捨成就得不成就非色界繫
無覆無記心者，謂欲界生長已得無色界善
心，起色界纏復還退時，及無色界沒或欲界
或色界生時。色界繫無覆無記心捨成就得
不成就亦無色界繫善心者，謂欲界生長
已得無色界善心，起欲界纏復還退時。非
色界繫無覆無記心捨成就得不成就亦非
無色界繫善心者，除上爾所相。若色界繫無
覆無記心捨成就得不成就，定非無色界繫
有覆無記心無覆無記心學心。若無色界繫
有覆無記心無覆無記心學心捨成就得不
成就，定非色界繫無覆無記心。若色界繫無
覆無記心捨成就得不成就，無學心亦爾耶？
或色界繫無覆無記心捨成就得不成就
非無學心，廣說四句。色界繫無覆無記心捨
成就得不成就非無學心者，謂已離欲界
貪有學異生，從離欲貪復還退時，及色界
沒或欲界或無色界生時，若欲界沒無色界
生時。無學心捨成就得不成就非色界繫無
覆無記心者，謂阿羅漢起色無色纏復還
退時。色界繫無覆無記心捨成就得不成就
亦無學心者，謂阿羅漢起欲界纏復還退時。
非色界繫無覆無記心捨成就得不成就亦
非無學心者，除上爾所相。若無色界繫善心
捨成就得不成就，定非無色界繫有覆無記
心。若無色界繫有覆無記心捨成就得不成
就，定非無色界繫善心。若無色界繫善心捨
成就得不成就，無色界繫無覆無記心亦爾
耶？或無色界繫善心捨成就得不成就非無
色界繫無覆無記心，廣說四句。無色界繫善
心捨成就得不成就非無色界繫無覆無記
心者，謂欲界色界生長已得無色界善心，
從無色界善心復還退時，及無色界善心
染污心沒，或欲界或色界生時。無色界無覆
無記心捨成就得不成就非無色界繫善心
者，謂無色界異熟果心生已滅時。無色界繫
善心捨成就得不成就亦無色界繫無覆無
記心者，謂無色界住，異熟果心沒，或欲界或
色界生時。非無色界繫善心捨成就得不成
就亦非無色界繫無覆無記心者，除上爾所
相。若無色界繫善心捨成就得不成就，定非
學心。若學心捨成就得不成就，定非無色界
繫善心。若無色界繫善心捨成就得不成就，
無學心亦爾耶？或無色界繫善心捨成就得
不成就非無學心，廣說四句。無色界繫善心
捨成就得不成就非無學心者，謂有學異生
已得無色界善心，從無色界善心復還退時，
及無色界沒或欲界或色界生時。無學心捨
成就得不成就非無色界繫善心者，謂阿羅
漢起無色纏復還退時。無色界繫善心捨
成就得不成就亦無學心者，謂阿羅漢起
欲色界纏復還退時。非無色界繫善心捨
成就得不成就亦非無學心者，除上爾所相。
若無色界繫有覆無記心捨成就得不成就，
定非無色界繫無覆無記心。若無色界繫無
覆無記心捨成就得不成就，定非無色界繫
有覆無記心。從此以後都無所有。若無色界
繫無覆無記心捨成就得不成就，定非學心
及無學心。若學心及無學心捨成就得不成
就，定非無色界繫無覆無記心。若學心捨成
就得不成就，定非無學心。若無學心捨成就
得不成就，定非學心。
《說一切有部識身足論》卷第十五



《阿毘達磨識身足論》卷第十六

提婆設摩阿羅漢造
三藏法師玄奘奉　詔譯

*** 成就蘊第六之四

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若欲界繫善心捨不
成就得成就，不善心亦爾耶？設不善心捨不
成就得成就，欲界繫善心亦爾耶？若欲界繫
善心捨不成就得成就，乃至無學心亦爾耶？
設無學心捨不成就得成就，欲界繫善心亦
爾耶？乃至若學心捨不成就得成就，無學心
亦爾耶？設無學心捨不成就得成就，學心
亦爾耶？

若欲界繫善心捨不成就得成就，不善心亦
爾耶？或欲界繫善心捨不成就得成就非不
善心，廣說四句。欲界繫善心捨不成就得成
就非不善心者，謂善根續時。不善心捨不成
就得成就非欲界繫善心者，謂已離欲界貪，
從離欲貪復還退時。欲界繫善心捨不成就
得成就亦不善心者，謂色無色界沒欲界生
時。非欲界善心捨不成就得成就亦非不善
心者，除上爾所相。若欲界繫善心捨不成就
得成就，欲界繫有覆無記心亦爾耶？或欲界
繫善心捨不成就得成就非欲界繫有覆無
記心，廣說四句。欲界善心捨不成就得成就
非欲界繫有覆無記心者，謂善根續時。欲界
繫有覆無記心捨不成就得成就非欲界繫
善心者，謂已離欲界貪異生，從離欲貪復還
退時。欲界繫善心捨不成就得成就亦欲界
繫有覆無記心者，謂色無色界沒欲界生時。
非欲界繫善心捨不成就得成就亦非欲界
繫有覆無記心者，除上爾所相。若欲界繫
善心捨不成就得成就，欲界繫無覆無記心
亦爾耶？或欲界繫善心捨不成就得成就
非欲界繫無覆無記心，廣說四句。欲界繫善
心捨不成就得成就非欲界繫無覆無記心
者，謂善根續時，及色界沒欲界生時。欲界繫
無覆無記心捨不成就得成就非欲界繫善
心者，謂無色界沒色界生時。欲界繫善心捨
不成就得成就亦欲界繫無覆無記心者，謂
無色界沒欲界生時。非欲界繫善心捨不成
就得成就亦非欲界繫無覆無記心者，除上
爾所相。若欲界繫善心捨不成就得成就，定
非色界繫善心。若色界繫善心捨不成就得
成就，定非欲界繫善心。若欲界繫善心捨不
成就得成就，色界繫有覆無記心亦爾耶？或
欲界繫善心捨不成就得成就非色界繫有
覆無記心，廣說四句。欲界繫善心捨不成就
得成就非色界繫有覆無記心者，謂善根續
時，及色界沒欲界生時。色界繫有覆無記心
捨不成就得成就非欲界繫善心者，謂已離
色界貪，從離色貪復還退時，及無色界沒
色界生時。欲界繫善心捨不成就得成就
亦色界繫有覆無記心者，謂無色界沒欲
界生時。非欲界繫善心捨不成就得成就亦
非色界繫有覆無記心者，除上爾所相。若欲
界繫善心捨不成就得成就，定非色界繫無
覆無記心。若色界繫無覆無記心捨不成就
得成就，定非欲界繫善心。從此以後都無所
有。若不善心捨不成就得成就，欲界繫有覆
無記心亦爾耶？若欲界繫有覆無記心捨不
成就得成就，不善心定爾。或不善心捨不成
就得成就非欲界繫有覆無記心，謂已離欲
界貪聖者，從離欲貪復還退時。若不善心捨
不成就得成就，欲界繫無覆無記心亦爾耶？
或不善心捨不成就得成就非欲界繫無覆
無記心，廣說四句。不善心捨不成就得成就
非欲界繫無覆無記心者，謂已離欲界貪，從
離欲貪復還退時，及色界沒欲界生時。欲界
無覆無記心捨不成就得成就非不善心者，
謂無色界沒色界生時。不善心捨不成就得
成就亦欲界繫無覆無記心者，謂無色界沒
欲界生時。非不善心捨不成就得成就亦非
欲界繫無覆無記心者，除上爾所相。若不善
心捨不成就得成就，定非色界繫善心。若色
界繫善心捨不成就得成就，定非不善心。若
不善心捨不成就得成就，色界繫有覆無記
心亦爾耶？或不善心捨不成就得成就非色
界繫有覆無記心，廣說四句。不善心捨不成
就得成就非色界繫有覆無記心者，謂已離
欲界貪，未離色界貪，從離欲貪復還退時，及
色界沒欲界生時。色界繫有覆無記心捨不
成就得成就非不善心者，謂已離色界貪，起
色界纏復還退時，及無色界沒色界生時。
不善心捨不成就得成就亦色界繫有覆無
記心者，謂已離色界貪，起欲界纏復還退
時，及無色界沒欲界生時。非不善心捨不
成就得成就亦非色界繫有覆無記心者，除
上爾所相。若不善心捨不成就得成就，定
非色界繫無覆無記心及無色界繫善心。若
色界繫無覆無記心及無色界繫善心捨不
成就得成就，定非不善心。若不善心捨不成
就得成就，無色界繫有覆無記心亦爾耶？或
不善心捨不成就得成就非無色界繫有覆
無記心，廣說四句。不善心捨不成就得成就
非無色界繫有覆無記心者，謂已離欲界貪
有學異生，從離欲貪復還退時，及色無色界
沒欲界生時。無色界繫有覆無記心捨不成
就得成就非不善心者，謂阿羅漢起色無色
界纏復還退時。不善心捨不成就得成就亦
無色界繫有覆無記心者，謂阿羅漢起欲界
纏復還退時。非不善心捨不成就得成就亦
非無色界繫有覆無記心者，除上爾所相。
若不善心捨不成就得成就，定非無色界繫
無覆無記心及無學心。若無色界繫無覆無
記心及無學心捨不成就得成就，定非不善
心。若不善心捨不成就得成就，學心亦爾耶？
或不善心捨不成就得成就非學心，廣說四
句。不善心捨不成就得成就非學心者，謂已
離欲界貪有學異生，從離欲貪復還退時，及
色無色界沒欲界生時。學心捨不成就得成
就非不善心者，謂阿羅漢起色無色界纏復
還退時，及修加行入見道時。不善心捨不成
就得成就亦學心者，謂阿羅漢起欲界纏復
還退時。非不善心捨不成就得成就亦非學
心者，除上爾所相。若欲界繫有覆無記心捨
不成就得成就，欲界繫無覆無記心亦爾耶？
或欲界繫有覆無記心捨不成就得成就非
欲界繫無覆無記心，廣說四句。欲界繫有覆
無記心捨不成就得成就非欲界繫無覆無
記心者，謂已離欲界貪異生，從離欲貪復
還退時，及色界沒欲界生時。欲界繫無覆無
記心捨不成就得成就非欲界繫有覆無記
心者，謂無色界沒色界生時。欲界繫有覆無
記心捨不成就得成就亦欲界繫無覆無記
心者，謂無色界沒欲界生時。非欲界繫有覆
無記心捨不成就得成就亦非欲界繫無覆
無記心者，除上爾所相。若欲界繫有覆無
記心捨不成就得成就，定非色界繫善心。若
色界繫善心捨不成就得成就，定非欲界繫
有覆無記心。若欲界繫有覆無記心捨不成
就得成就，色界繫有覆無記心亦爾耶？或欲
界繫有覆無記心捨不成就得成就非色界
繫有覆無記心，廣說四句。欲界繫有覆無記
心捨不成就得成就非色界繫有覆無記心
者，謂已離欲界貪異生，未離色界貪，從離
欲貪復還退時，及色界沒欲界生時。色界繫
有覆無記心捨不成就得成就非欲界繫有
覆無記心者，謂已離色界貪，起色界纏復還
退時，及無色界沒色界生時。欲界繫有覆無
記心捨不成就得成就亦色界繫有覆無記
心者，謂已離色界貪異生，起欲界纏復還退
時，及無色界沒欲界生時。非欲界繫有覆無
記心捨不成就得成就亦非色界繫有覆無
記心者，除上爾所相。若欲界繫有覆無記心
捨不成就得成就，定非色界繫無覆無記心。
若色界繫無覆無記心捨不成就得成就，定
非欲界繫有覆無記心。從此以後都無所有。
若欲界繫無覆無記心捨不成就得成就，色
界繫善心亦爾耶？或欲界繫無覆無記心捨
不成就得成就非色界繫善心，廣說四句。欲
界繫無覆無記心捨不成就得成就非色界
繫善心者，謂無色界沒欲界生時。色界繫善
心捨不成就得成就非欲界繫無覆無記心
者，謂修加行，色界善心初現前時。欲界繫無
覆無記心捨不成就得成就亦欲界繫善心
者，謂無色界沒色界生時。非欲界繫無覆
無記心捨不成就得成就亦非色界繫善心
者，除上爾所相。若欲界繫無覆無記心捨不
成就得成就，色界繫有覆無記心定爾。或色
界繫有覆無記心捨不成就得成就非欲界
繫無覆無記心，謂已離色界貪，從離色貪
復還退時。若欲界繫無覆無記心捨不成就
得成就，色界繫無覆無記心亦爾耶？或欲界
繫無覆無記心捨不成就得成就非色界繫
無覆無記心，廣說四句。欲界繫無覆無記心
捨不成就得成就非色界繫無覆無記心者，
謂無色界沒欲界生時。色界繫無覆無記心
捨不成就得成就非欲界繫無覆無記心者，
謂於欲界得離欲時。欲界繫無覆無記心捨
不成就得成就亦色界繫無覆無記心者，謂
無色界沒色界生時。非欲界繫無覆無記心
捨不成就得成就亦非色界繫無覆無記心
者，除上爾所相。若欲界繫無覆無記心捨不
成就得成就，定非無色界繫善心。若無色界
繫善心捨不成就得成就，定非欲界繫無覆
無記心。從此以後都無所有。若色界繫善心
捨不成就得成就，色界繫有覆無記心亦爾
耶？或色界繫善心捨不成就得成就非色界
繫有覆無記心，廣說四句。色界繫善心捨不
成就得成就非色界繫有覆無記心者，謂修
加行，色界善心初現前時。色界繫有覆無記
心捨不成就得成就非色界繫善心者，謂已
離色界貪，從離色貪復還退時，及無色界
沒欲界生時。色界繫善心捨不成就得成就
亦色界繫有覆無記心者，謂無色界沒色界
生時。非色界繫善心捨不成就得成就亦非
色界繫有覆無記心者，除上爾所相。若色界
繫善心捨不成就得成就，色界繫無覆無記
心亦爾耶？或色界繫善心捨不成就得成就
非色界繫無覆無記心，廣說四句。色界繫善
心捨不成就得成就非色界繫無覆無記心
者，謂修加行，色界善心初現前時。色界繫無
覆無記心捨不成就得成就非色界繫善心
者，謂於欲界得離欲時。色界繫善心捨不成
就得成就亦色界繫無覆無記心者，謂無色
界沒色界生時。非色界繫善心捨不成就得
成就亦非色界繫無覆無記心者，除上爾所
相。若色界繫善心捨不成就得成就，定非無
色界繫善心。若無色界繫善心捨不成就得
成就，定非色界繫善心。從此以後都無所
有。若色界繫有覆無記心捨不成就得成
就，色界繫無覆無記心亦爾耶？或色界繫有
覆無記心捨不成就得成就非色界繫無
覆無記心，廣說四句。色界繫有覆無記心
捨不成就得成就非色界繫無覆無記心者，
謂已離色界貪，從離色界貪復還退時，及
無色界沒欲界生時。色界繫無覆無記心捨
不成就得成就非色界繫有覆無記心者，謂
於欲界得離欲時。色界繫有覆無記心捨不
成就得成就亦色界繫無覆無記心者，謂
無色界沒色界生時。非色界繫有覆無記
心捨不成就得成就亦非色界繫無覆無記
心者，除上爾所相。若色界繫有覆無記心
捨不成就得成就，定非無色界繫善心。若
無色界繫善心捨不成就得成就，定非色
界繫有覆無記心。若色界繫有覆無記心捨
不成就得成就，無色界繫有覆無記心亦爾
耶？或色界繫有覆無記心捨不成就得成就
非無色界繫有覆無記心，廣說四句。色界繫
有覆無記心捨不成就得成就非無色界繫
有覆無記心者，謂已離色界貪有學異生，
從離色貪復還退時，及無色界沒欲界
生時。無色界繫有覆無記心捨不成就得成
就非色界繫有覆無記心者，謂阿羅漢起無
色界纏復還退時。色界繫有覆無記心捨不
成就得成就亦無色界繫有覆無記心者，謂
阿羅漢起欲界色界纏復還退時。非色界繫
有覆無記心捨不成就得成就亦非無色界
繫有覆無記心者，除上爾所相。若色界繫有
覆無記心捨不成就得成就，定非無色界繫
無覆無記心及無學心。若無色界繫無覆無
記心及無學心捨不成就得成就，定非色
界繫有覆無記心。若色界繫有覆無記心捨
不成就得成就，學心亦爾耶？或色界繫有
覆無記心捨不成就得成就非學心，廣說四
句。色界繫有覆無記心捨不成就得成就非
學心者，謂已離色界貪有學異生，從離色
貪復還退時，及無色界沒欲界色界生時。學
心捨不成就得成就非色界繫有覆無記心
者，謂阿羅漢起無色界纏復還退時，及修加
行入見道時。無色界繫有覆無記心捨不成
就得成就亦非學心者，謂阿羅漢起欲界
色界纏復還退時。非色界繫有覆無記心
捨不成就得成就亦非學心者，除上爾所相。
若色界繫無覆無記心捨不成就得成就，定
非無色界繫善心。若無色界繫善心捨不成
就得成就，定非色界繫無覆無記心。從此以
後都無所有。若無色界繫善心捨不成就得
成就，定非無色界繫有覆無記心。若無色界
繫有覆無記心捨不成就得成就，定非無色
界繫善心。從此以後都無所有。若無色界繫
有覆無記心捨不成就得成就，定非無色界
繫無覆無記心及無學心。若無色界繫無覆
無記心及無學心捨不成就得成就，定非無
色界繫有覆無記心。若無色界繫有覆無記
心捨不成就得成就，學心定爾。或學心捨不
成就得成就非無色界繫有覆無記心，謂修
加行入見道時。若無色界繫無覆無記心捨
不成就得成就，定非學心及無學心。若學心
及無學心捨不成就得成就，定非無色界繫
無覆無記心。若學心捨不成就得成就，定
非無學心。若無學心捨不成就得成就，定
非學心。

有十種心，謂欲界繫善心、不善心、
有覆無記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆
無記心、無覆無記心，無色界繫善心、有覆
無記心、無覆無記心。若欲界繫善心未斷，成
就此心耶？設成就此心，此心未斷耶。乃
至若無色界繫無覆無記心未斷，成就此心
耶？設成就此心，此心未斷耶？

若欲界繫善心未斷，成就此心耶？或欲界繫
善心未斷非成就此心，或成就此心非此
心未斷，或此心未斷亦成就此心，或非此
心未斷亦非成就此心。此心未斷非成就
此心者，謂已斷善根。成就此心非此心未斷
者，謂欲界生長已離欲界貪。此心未斷
亦成就此心者，謂欲界生長不斷善根未離
欲界貪。非此心未斷亦非成就此心者，謂色
無色界生長。若不善心未斷，成就此心耶？曰：
如是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如是。若欲
界繫有覆無記心未斷，成就此心耶？曰：如
是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如是。若欲界
繫無覆無記心未斷，成就此心耶？若此心未
斷，定成就此心。或成就此心非此心未斷，
謂欲界生長已離欲界貪，及色界生長。若色
界繫善心未斷，成就此心耶？或色界繫善心
未斷非成就此心，或成就此心非此心未斷，
或此心未斷亦成就此心，或非此心未斷亦
非成就此心。色界繫善心未斷非成就此心
者，謂欲界生長未得色界善心。成就此心非
此心未斷者，謂欲界色界生長已離色界貪。
此心未斷亦成就此心者，謂欲界生長已得
色界善心未離色界貪，及色界生長未離彼
貪。非此心未斷亦非成就此心者，謂無色界
生長。若色界繫有覆無記心未斷，成就此心
耶？曰：如是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如
是。若色界繫無覆無記心未斷，成就此心耶？
或色界繫無覆無記心未斷非成就此心，或
成就此心非此心未斷，或此心未斷亦成
就此心，或非此心未斷亦非成就此心。色
界繫無覆無記心未斷非成就此心者，謂欲
界生長未離欲界貪。成就此心非此心未
斷者，謂欲界色界生長已離色界貪。此心
未斷亦成就此心者，謂欲界生長已離欲界
貪未離色界貪，及色界生長未離彼貪。非此
心未斷亦非成就此心者，謂無色界生長。若
無色界繫善心未斷，成就此心耶？或無色
界善心未斷非成就此心，或成就此心非此
心未斷，或此心未斷亦成就此心，或非此心
未斷亦非成就此心。無色界繫善心未斷非
成就此心者，謂未得無色界善心。成就此
心非此心未斷者，謂阿羅漢。此心未斷亦成
就此心者，謂有學異生。已得無色界善心非
此心未斷亦非成就此心者，無有此句。若無
色界繫有覆無記心未斷，成就此心耶？曰：如
是。設成就此心，此心未斷耶？曰：如是。若無色
界繫無覆無記心未斷，成就此心耶？或無色
界繫無覆無記心未斷非成就此心，或成就
此心非此心未斷，或此心未斷亦成就此心，
或非此心未斷亦非成就此心。無色界繫無
覆無記心未斷亦非成就此心者，謂有學異
生無色界繫異熟果心不現在前。成就此心
非此心未斷者，謂阿羅漢無色界繫異熟果
心正現在前。此心未斷亦成就此心者，謂有
學異生無色界繫異熟果心正現在前。非
此心未斷亦非成就此心者，謂阿羅漢無色
界繫異熟果心不現在前。

有十種心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無
記心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、
無覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心。若欲界繫善心已斷，不成就此心
耶？設不成就此心，此心已斷耶？乃至若無色
界繫無覆無記心已斷，不成就此心耶？設不
成就此心，此心已斷耶？

若欲界繫善心已斷，不成就此心耶？或欲界
繫善心已斷非不成就此心，或不成就此心
非此心已斷，或此心已斷亦不成就此心，
或非此心已斷亦非不成就此心。欲界繫善
心已斷非不成就此心者，謂欲界生長已離
欲界貪。不成就此心非此心已斷者，謂已斷
善根。此心已斷亦不成就此心者，謂色無
色界生長。非此心已斷亦非不成就此心者，
謂欲界生長不斷善根未離欲界貪。若不
善心已斷，不成就此心耶？曰：如是。設不成
就此心，此心已斷耶？曰：如是。若欲界繫有
覆無記心已斷，不成就此心耶？曰：如是。設
不成就此心，此心已斷耶？曰：如是。若欲界
繫無覆無記心已斷，不成就此心耶？若欲界
繫無覆無記心不成就，此心定已斷。或此心
已斷非不成就此心，謂欲界生長已離欲
界貪，及色界生長。若色界繫善心已斷，不
成就此心耶？或色界繫善心已斷非不成就
此心，或不成就此心非此心已斷，或此心
已斷亦不成就此心，或非此心已斷亦非不
成就此心。色界繫善心已斷非不成就此心
者，謂欲界色界生長已離色界貪。不成就此
心非此心已斷者，謂欲界生長未得色界善
心。此心已斷亦不成就此心者，謂無色界生
長。非此心已斷亦非不成就此心者，謂欲界
生長已得色界善心未離色界貪，及色界生
長未離彼貪。若色界繫有覆無記心已斷，不
成就此心耶？曰：如是。設不成就此心，此心已
斷耶？曰：如是。若色界繫無覆無記心已斷，不
成就此心耶？或色界繫無覆無記心已斷非
不成就此心，或不成就此心非此心已斷，或
此心已斷亦不成就此心，或非此心已斷
亦非不成就此心。色界繫無覆無記心已斷
非不成就此心者，謂欲界色界生長已離色
界貪。不成就此心非此心已斷者，謂欲界
生長未離欲界貪。此心已斷亦不成就此
心者，謂無色界生長。非此心已斷亦非不
成就此心者，謂欲界生長已離欲界貪未
離色界貪，及色界生長未離彼貪。若無色界
繫善心已斷，不成就此心耶？若無色界繫善
心已斷，定非不成就此心。或不成就此心
非此心已斷，謂未得無色界善心。若無色界
繫有覆無記心已斷，不成就此心耶？曰：如是。
設不成就此心，此心已斷耶？曰：如是。若無色
界繫無覆無記心已斷，不成就此心耶？或無
色界繫無覆無記心已斷非不成就此心，或
不成就此心非此心已斷，或此心已斷亦
不成就此心，或非此心已斷亦非不成就
此心。無色界繫無覆無記心已斷非不成就
此心者，謂阿羅漢無色界繫異熟果心正現
在前。不成就此心非此心已斷者，謂有學異
生無色界繫異熟果心不現在前。此心已斷
亦不成就此心者，謂阿羅漢無色界繫異熟
果心不現在前。非此心已斷亦非不成就此
心者，謂有學異生無色界繫異熟果心正現
在前。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若成就欲界繫善
心，如是十二心幾成就、幾不成就？乃至若
成就無學心，如是十二心幾成就、幾不成
就？

若成就欲界繫善心，二心定成就，一心定不
成就，餘或成就或不成就。若成就不善心，四
心定成就，四心定不成就，餘或成就或不成
就。若成就欲界繫有覆無記心，五心定成就，
四心定不成就，餘或成就或不成就。若成就
欲界繫無覆無記心，此一心定成就，一心定
不成就，餘或成就或不成就。若成就色界繫
善心，二心定成就，一心定不成就，餘或成就
或不成就。若成就色界繫有覆無記心，三心
定成就，二心定不成就，餘或成就或不成就。
若成就色界繫無覆無記心，三心定成就，三
心定不成就，餘或成就或不成就。若成就無
色界繫善心，此一心定成就，二心定不成就，
餘或成就或不成就。若成就無色界繫有覆
無記心，此一心定成就，一心定不成就，餘或
成就或不成就。若成就無色界繫無覆無記
心，二心定成就，七心定不成就，餘或成就或
不成就。若成就學心，二心定成就，一心定不
成就，餘或成就或不成就。若成就無學心，二
心定成就，五心定不成就，餘或成就或不成
就。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若不成就欲界繫善
心，如是十二心幾不成就、幾成就？乃至若不
成就無學心，如是十二心幾不成就、幾成就？
若不成就欲界繫善心，此一心定不成就，餘
或成就或不成就。若不成就不善心，二心定
不成就，餘或成就或不成就。若不成就欲界
繫有覆無記心，此一心定不成就，餘或成就
或不成就。若不成就欲界繫無覆無記心，七
心定不成就，一心定成就，餘或成就或不成
就。若不成就色界繫善心，二心定不成就，餘
或成就或不成就。若不成就色界繫有覆無
記心，三心定不成就，一心定成就，餘或成就
或不成就。若不成就色界繫無覆無記心，此
一心定不成就，餘或成就或不成就。若不成
就無色界繫善心，三心定不成就，三心定成
就，餘或成就或不成就。若不成就無色界繫
有覆無記心，五心定不成就，二心定成就，餘
或成就或不成就。若不成就無色界繫無覆
無記心，此一心定不成就，餘或成就或不成
就。若不成就學心，此一心定不成就，餘或成
就或不成就。若不成就無學心，此一心定不
成就，一心定成就，餘或成就或不成就。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。復有三種補特伽羅：
一、未離欲界貪補特伽羅；二、未離色界貪補
特伽羅；三、未離無色界貪補特伽羅。未離欲
界貪補特伽羅，如是十二心幾成就、幾不成
就？未離色界貪補特伽羅，如是十二心幾成
就、幾不成就？未離無色界貪補特伽羅，如是
十二心幾成就、幾不成就？

未離欲界貪補特伽羅，四心定成就，四心定
不成就，餘或成就或不成就。未離色界貪補
特伽羅，三心定成就，二心定不成就，餘或成
就或不成就。未離無色界貪補特伽羅，一心
定成就，一心定不成就，餘或成就或不成就。

十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記心、
無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。復有三種補特伽羅：
一、已離欲界貪補特伽羅；二、已離色界貪補
特伽羅；三、已離無色界貪補特伽羅。已離
欲界貪補特伽羅，如是十二心幾不成就、幾
成就？已離色界貪補特伽羅，如是十二心幾
不成就、幾成就？已離無色界貪補特伽羅，如
是十二心幾不成就、幾成就？

已離欲界貪補特伽羅，二心定不成就，餘
或成就或不成就。已離色界貪補特伽羅，三
心定不成就，一心定成就，餘或成就或不成
就。已離無色界貪補特伽羅，五心定不成就，
二心定成就，餘或成就或不成就。

若最初梵世繫善心現在前，一切欲界繫善
心等無間耶？若最初修加行梵世繫善心現
在前，一切欲界繫善心等無間。或最初梵世
繫善心現在前非欲界繫善心等無間，謂從
梵世上沒生梵世中，彼最初梵世繫善心現
在前。乃至若最初無所有處繫善心現在前，
一切識無邊處繫善心等無間耶？若最初修
加行無所有處繫善心現在前，一切識無邊
處繫善心等無間。或最初無所有處繫善心
現在前非識無邊處繫善心等無間，謂從
非想非非想處沒生無所有處，彼最初無所
有處繫善心現在前。

有十二心，欲界繫善心、不善心、有覆無記心、
無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，及學心、無學心。若學心捨成就得
不成就，如是十二心幾捨成就得不成就、幾
捨不成就得成就？若無學心捨成就得不成
就，如是十二心幾捨成就得不成就、幾捨不
成就得成就？

若學心捨成就得不成就，二心定捨成就得
不成就，一心定捨不成就得成就，餘非捨成
就得不成就亦非捨不成就得成就。若無學
心捨成就得不成就，一心定捨成就得不成
就，二心定捨不成就得成就，二心或捨成就
得不成就，二心或捨不成就得成就，五心非
捨成就得不成就亦非捨不成就得成就。

有十二心，謂欲界繫善心、不善心、有覆無記
心、無覆無記心，色界繫善心、有覆無記心、無
覆無記心，無色界繫善心、有覆無記心、無覆
無記心，及學心、無學心。若學心捨不成就得
成就，如是十二心幾捨不成就得成就、幾捨
成就得不成就？若無學心捨不成就得成就，
如是十二心幾捨不成就得成就、幾捨成就
得不成就？

若學心捨不成就得成就，或有二心定捨不
成就得成就，一心定捨成就得不成就，二心
或捨不成就得成就，二心或捨成就得不成
就，或有得一都無所捨，五心非捨不成就得
成就亦非捨成就得不成就。若無學心捨不
成就得成就，一心定捨不成就得成就，二心
定捨成就得不成就。
《說一切有部識身足論》卷第十六