#+TITLE: 二諦義-隋-吉藏
#+DATE: 2018-05-12 10:24:25
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6m0034 master 2c5f3bb0                

No. 1854

* 補刻二諦章敘

嘉祥藏大師所撰二諦義章三卷。傳流吾國
已來。僅一千年奇矣。寵藏之古名藍之間。而
不以廣其傳者也久矣。向者龍寶與公。偶得
上下兩通。輒刻木以布海內。譬諸寶鼎之闕
一足。不亦恨乎。近有書林某者。幸得古本之
全者而來。請余重施國字而傳於千歲之下
矣。於是兩本對撿。則與公之本。非但闕中卷。
亦於上卷中。脫二十餘紙。況且豕亥鳳風比
比有之。余慨然喟言。曾聞其名未得其書。如
渴者聞梅。然而雖偶得傳之。闕而未完全者
幾許年所。今也幸得見其全書。前之所謂渴
云者頓息矣。余既然則人誰不爾乎。今將廣
行于天下。此舉豈辭勞乎。是余之所以忘固
陋而不敢辭其請也。而今上下兩卷。直用與
公之所刻者。不復改彫。其中或文字寫誤者。
或兩本相異者。或疑而未決者。或恐此處必
脫某字者。則皆標之卷眉。而一處未嘗以私
意改易之。務在存古耳。於是乎可謂。寶鼎再
得為完器也。何其快哉。其既然則安知。章主
大師之不熙怡微咲於那伽定中也。又安知。
與公之不忻躍於地下也。是為序。

寶永七年歲次庚寅孟春日

　洛西五智山沙門慧旭寂謹書於忘慮亭


* 鐫二諦章敘

夫不了二諦。則契實之境。照俗之智。不可融
徹。境智不融徹。而入薩波若海者。未有之也。
宜哉。諸佛說法。常依二諦矣。支桑道學之士。
亦恢張真俗。垂統於後昆者不少。且夫二諦
二十家往復之族。雖各述其所見。關鍵緊要
之處。未甞著工夫。豈非膚立持門戶皮相矜
影響之謂乎。吉藏上人。間出隋世。而稟朗公
之學。靈知難思。無不克擢其髓。遂廼製諸經
玄疏。翼贊教乘者。不知其幾千萬言。就中至
如今章辨非有非無而二不二鼠婁栗案苽
等。啟沃舊師之未了。發特見之明也。如此其
可忽。諸噫嘻中世以隆。其學不傳。其書將
泯。余屬日名寺藏中得此之錦本。欣戴捧讀
不堪雀躍。率加點挍授書林。于時歲次丁丑
元祿十年臘月穀日殺青斯竟。

　東奧仙臺龍寶實養題於洛之陀峯下

二諦義卷上

胡吉藏撰

叡師中論序云。百論治外以閑邪。斯文祛內
以流滯。大智釋論之淵博。十二門觀之精詣。
尋斯四論者。真若日月在懷無不朗然鑒徹
矣。若通此四論。則佛法可明也。師云。此四
論雖復名部不同。統其大歸。竝為申乎二諦
顯不二之道。若了於二諦。四論則煥然可領。
若於二諦不了。四論則便不明。為是因緣。須
識二諦也。若解二諦。非但四論可明。亦眾經
皆了。何以知然。故論云。諸佛常依二諦說法。
既十方諸佛。常依二諦說法。故眾經莫出二
諦。眾經既不出二諦。二諦若明故眾經皆了
也。然四論皆有二諦之言。今且依中論文以
辨之。論文云。諸佛依二諦為眾生說法。一以
世俗諦。二第一義諦也。然師臨去世之時。登
高座付屬門人。我出山以來。以二諦為正
道。說二諦凡二十餘種勢。或散或束。或分
章段或不分分時。或開為三段。乍作十重。所
以為十重者。正為對開善法師二諦義。彼明
二諦義有十重。對彼十重故明十重。一一重
以辨正之。師唯噵此義有重數。所餘諸義。
普皆不開。若有重數者。非興皇者說也。十
重者。初則二諦大意。最後二諦同異。今第一
明二諦大意也。然師噵二諦義。多依二處。一
依大品經。二依中論。今且依中論明二諦義。
所以依中論噵二諦者。中論以二諦為宗。若
了二諦。中論即便可明。為是義故。依中論說
二諦也。中論四諦品云。諸佛依二諦。為眾生
說法。此語即難解。若為依二諦說法耶。解云。
二諦是本。說法是末。二諦是所依。說法是能
依。然此語驚耳。非從來所知也。問何以得知
諸佛依二諦說法二諦是所依耶。解云出論。
不假人解。故云。經有論故義即易解。今依論
釋之。論四諦品。前釋二諦。次釋依二諦說法。
前釋二諦云。世俗諦者。一切諸法性空。而世
間顛倒謂有。於世間是實。名為世諦。諸賢聖
真知顛倒性空。於聖人是實。名第一義諦。次
云。諸佛依是二諦。為眾生說法。此則前釋二
諦竟。然後明諸佛依是二諦為眾生說法。故
知。二諦是本。說法是末。二諦是所依。說法是
能依。依此二諦。為眾生說法也。問從來云諸
佛依二諦說法者。為凡說俗。為聖說真。為凡
緣說有。為聖緣說空。名為依二諦說法。既云
依二諦為眾生說法。何得言為凡說有為聖
說空為依二諦說法耶。今明。如上有於凡為
實名俗諦。空於聖是實名第一義諦。依此二
諦。為眾生說法也。又且問。諸佛何意依二諦
說法耶。解云。欲明十方諸佛所說皆實故。依
二諦說法。何者。諦是實義。有於凡實。空於聖
實。是二皆實。諸佛依此二實說法。是故諸佛
所說皆實也。外道九十六種所說。何意虛假
不實。以其不依二諦故。所以虛假不實諸佛
依二諦說法故。凡所說法皆實。以諸佛所說
皆實故。所以諸佛。依二諦說法也。又問。若為
依二諦說法。說法皆實耶。解云。諸賢聖。如實
悟諸法性空。如來依彼如實悟而說故。諸佛
所說亦實。此則依第一義諦說法是實。世人
於瓶衣等是實。諸佛隨俗說瓶衣故。所說亦
實。如百論云。佛入舍衛城。隨俗語故無過。此
則依世諦說法是實。依彼二實而說故。諸佛
說法皆實也。前云依凡諦說名依世諦說法。
依聖諦說名依第一義諦說法。依二諦為眾
生說法。此語不可失也。今問。依二諦說法。所
依於諦。為是得為是失。為亦得亦失。教諦亦
作此問。然大師云。於諦是失。教諦是得。何者
言於諦失者。有於凡是實有。空於聖是實空。
此空有於凡聖各實。是故為失也。言教諦得
者。如來誠諦之言。依凡有說有。有不住有。
有表不有。依聖無說無。無不住無。無表不無。
此則有無二。表非有非無不二。二不二不二
二。不二二則是理教。二不二則教理。教理
應教。理教表理。理教二不二因緣。是為得也。
然教諦如此。雖如此而復未可解。何者。汝依
二諦說法。依二諦與說法。皆是教諦不。若皆
是教諦。則違論文。論云。諸法性空。世間顛倒
謂有為世諦。諸賢聖真知顛倒性空為第一義
諦。諸佛依此二諦說法。那忽併是教諦耶。今
正此一句。明依二諦說法。所依是於諦說法是
教諦也。問所依二諦為得為失者。論自判。論
云。諸法性空。世間顛倒謂有。於凡是諦。諸賢
聖真知顛倒性空無生。於聖是諦。此則開凡
聖二諦異。凡聖雖復不二。不二而二。有凡諦
聖諦。凡諦即是失。聖諦即是得。何者。既云
諸法性空顛倒謂有。諸賢聖真知顛倒性空。
故知。凡諦失聖諦得。何以故。凡諦是顛倒故
是失。聖諦是不顛倒故是得。此即開凡諦聖
諦倒諦不倒諦也。問若所依二諦有倒不倒者
不可解。何者。佛可依不倒說。云何依顛倒為
眾生說耶。若言二於諦皆不顛倒。則乖論文。
論文云。世間顛倒謂有為世諦。諸賢聖真知
顛倒性空為第一義諦。依是二諦。為眾生說
法。故知。依倒不倒說。若順論文。諸佛菩薩。豈
得依顛倒說法耶。進退難解未釋云云。問前
云所依於二諦有得有失。將不乖師所說耶。
師云二於諦是失。今何得判二於諦有得有失
耶。解云。汝言於諦竝是失。是何處語耶。今明。
於諦皆失者。非是所依於諦皆失。乃是稟教
成於。此於諦皆失。何者。如來說有為表不
有。說無為表不無。說二為表不二。彼聞有作
有解。聞無作無解。聞有作有解有。於凡實名
俗諦。聞無作無解無。於聖實名第一義諦。此
之二諦皆失。問若為失耶。解云。如來說有為
表不有。說無為表不無。說二令識不二。舉指
令得月。而眾生聞有住有。聞無住無。守指忘
月。住教遺理。豈非是失耶。若爾此則有二種
於諦。一者所依於諦。二者迷教於諦。所依於
諦。有得有失。迷教於諦。二皆是失。所依於諦
是本。迷教於諦是末。所依於諦是本者。且約
釋迦一化為論。釋迦未出之前已有此二於
諦。釋迦依此二諦為眾生說法。何者。諸佛說
法無不依二諦。故發趾即依二諦而說。當知。
所依於諦是本也。迷教於諦是末者。眾生稟
如來有無二諦教。作有無解成於故。此於諦
在後也。又有三異。謂前後能所通別。從後釋
之。言通別者。所依於諦則通。迷教於諦則別。
所依於諦通者。世間顛倒謂有。於世間是實
為世諦。諸賢聖真知顛倒性空為第一義諦。此
之二諦通一切凡聖。如涅槃經。涅槃經云文
殊問云。世諦之中有第一義不。第一義中有
世諦不。如其有者。即是一諦。如其無者。將非
如來虛妄說耶。佛答云。世諦即第一義諦。隨
眾生故分別說二。世人知者名世諦。出世聖
人知者名第一義諦。此即世出世兩人判於二
諦。中論文正爾。世間顛倒謂有為世諦。此諸
賢聖。真知顛倒性空為第一義諦。故此二於
諦通也。言迷教於諦別者。如來說有無二諦。
為表不二之道。有方便者。聞二悟不二。識理
悟教名教諦。無方便者。聞二住二。不識理迷
教名於諦。於諦但是無方便者。所以是別也。
言能所者。所依於諦則是能化。迷教於諦則
是所化。此一往偏約第一義諦邊說耳。何者。
論云諸賢聖真知顛倒性空故是能化。此如
涅槃經。經云。一切世諦。若於如來是第一義
諦。只世諦於如來是第一義故。此第一義諦
是能化。論正爾。凡夫顛倒謂有。諸賢聖唯知
此顛倒性空不生不滅。於聖人是第一義諦。
若爾當知。此第一義諦是能化諦也。迷教於
諦是所化者。稟教成於。雖復是聖。終是稟教。
以稟教故是所化也。言前後者。與本末不異。
所依於諦是本是前。迷教於諦是末是後。發
趾依於諦說。然後眾生稟教。有方便悟理成
教諦。無方便不識理成於諦。故前後為異也。
次更簡一句。前云諸賢聖真知顛倒性空。於
聖人名第一義諦。如涅槃經。一切世諦。若於
如來是第一義諦。問既云一切世諦於如來
是第一義諦者。亦得言一切第一義諦若於
凡夫是世諦不。解云。如此只出論文。論云。世
諦者一切法性空。而世間顛倒謂有。於世人
為實。名之為諦。解世諦。前舉一切法性空以
釋之。明一切法性空。世間顛倒謂有。於世人
是實名為諦。當知。一切第一義諦。於凡是世
諦也。如大品云。諸法無所有如是有。如是有
無所有。如是有於聖人無所有。即世諦為第
一義諦。無所有於凡如是有。第一義諦為世
諦也。問何意開凡聖二諦耶。解云。今開凡聖
得失二諦者。示聖得凡失令轉悟。明此是凡
諦此是聖諦此是倒諦此是不倒諦。示是凡
聖。令捨凡學聖棄倒從不倒。為是義故開凡
聖得失二諦也。何以知然。具出經論。大經云。
欲令眾生深識第一義諦。是故如來宣說世
諦。眾生若不因世諦悟第一義諦。如來終不
說於世諦。說世諦令識第一義諦也。又中論
若不依俗諦不得第一義。不得第一義則不
得涅槃。說世諦令得說第一義。說第一義令
得涅槃。故開二諦也。又大品云。般若波羅
蜜。為大事故起。所謂示是道是非道。非道即
是倒。是道即非倒。示是道是非道。令舉非道
從道。亦示倒示不倒。令舉倒從不倒。為是
義故。開二諦示得失。令改悟也。然二諦大判
有三節。一者凡聖就倒不倒判二諦。二者就
聖中自判二諦。三者就凡中自判二諦。就凡
聖判二諦者。凡所解為世諦。聖所解為第一
義諦。此判凡聖者。就知性空不知性空判凡
聖。未知性空為凡。若知性空為聖人。就此
判二諦也。就聖中自判二諦者。聖人了有是
空有空是有空。此之二諦。皆是聖二諦也。何
者。如四諦者。苦集滅道皆名聖諦。二諦亦爾。
真俗兩種。皆是聖諦也。問何處作此說耶。解
云。如般若四攝品末所明。自有時情轉千開。
有時須文義明據。今宜須文義分明也。彼文
云。凡夫若知世諦。應是須陀洹乃至於佛。若
爾凡夫不知世諦第一義諦。唯是聖人知此
二諦。故此二諦皆是聖諦也。大判如此。就聖
中復有無量種。如大經云。我一時與彌勒在
耆闍崛山。共論世諦。五百聲聞不覺不知。何
況甚深第一義諦。約此而論。二乘不知二諦。
唯菩薩知於二諦也。此則從來義壞。何者從
來云。三乘皆會真諦。竝解二諦。聖則真解二
諦。賢則似解二諦。小乘七方便。大乘三十
心相似解。小乘苦忍以上。大乘初地已上。真
解二諦。解世諦通緣似理。解真諦四絕百
非。三乘竝解二諦。若是涅槃經。明五百聲聞
不知二諦。尚不知世諦。況甚深第一義諦。故
從來義不成也。今時得有此義。何者。二乘生
滅斷常心。不行中道。不見佛性。中道是本。既
不識本。豈能知末。既不見理。豈能識教。何
者。彼有不得無。無不得有。有不能無用。無不
能有用。二不能不二用。不二不能二用。橫竪
皆礙。若是菩薩。有為空用。空為有用。二為不
二用。不二為二用。橫竪無礙故也。就凡中自
判二諦者。一切皆是。只從來所釋二諦是也。
彼云。三假七實為世諦。四絕百非為第一義
諦。三假不得四絕。四絕不得三假。亡不得有。
有不得亡。絕不得不絕。不絕不得絕。如此二
諦。皆是凡夫二諦也。何以知爾。大經云眾生
起見凡有二種。一者常見二者斷見。具有有
無斷常二見也。又有於凡實為諦。亦空於凡
實為諦。實有此空故空為諦。所以凡亦有二
諦也。此則皆開三種二諦。從來人二諦。任運
墮凡夫二諦中。何者。我有三種二諦。一凡
聖判二諦。二就聖中自判二諦。三就凡中判
二諦。凡二諦者。三假為凡俗諦。四絕為凡真
諦。汝義若為耶。汝義三假是俗諦。四絕是真
諦。自墮我凡二諦中。非故安處也。如一家理
內外義。汝作義自落我理外中也。論文云諸
佛依二諦為眾生說法。前來略釋依二諦竟。
次釋依二諦為眾生說法。問既云依二諦說
法。為何人說何物法耶。諸人領大師語云。
為凡說有法。為聖說空法。為凡聖兩人說空
有二法。名依二諦說法。問師有此語不。答然
師實有此語。但用此語有處。人唯得此語不
解此意。何者。為凡說有。為聖說空。名依二諦
為眾生說法。此成何物語。諸佛依二諦為眾
生說法。何得言為凡說有為聖說空。名諸佛
依二諦為眾生說法耶。又且豈依凡說有還
為凡說有。依聖說空還為聖說空耶。論文云。
諸賢聖真知顛倒性空。既知諸法本性空。云
何更為說空耶。今所明者如論釋。論云諸佛
依二諦為眾生說法。親噵依二諦為眾生說
法。何時噵為聖說法耶。為凡夫眾生說法。不
為聖人說法也。問此就何義判為眾生說二
諦耶。解云。此就迷悟能所。判為說不為說。明
眾生迷有無未悟有無故。為眾生說有說無。
明此是有此是無此是凡此是聖此是倒此是
非倒。令眾生從有入無捨凡取聖。為此義故
說二諦。若是聖人已悟。何須為說。以凡未悟
故。須為說二諦。凡未悟故稟教。聖已悟故不
稟教也。言能所者。一切世諦。若於如來皆是
第一義諦。既於如來是第一義諦故是能化。
豈能化為能化說法耶。一切第一義諦。若於
眾生則是世諦。以眾生是所化所以。須為眾
生說法也。次將中論觀法品及大論釋往生
品二處文。釋成此義。中論觀法品云。諸佛或
說我。或說於無我。諸法實相中。無我無非我。
長行中釋。為凡夫說我說無我。又為得道聖
人說我說無我。我無我即是二諦。故大論初
品云。人等世諦故有。第一義諦即無。當知。我
是世諦。無我是第一義諦。既為凡說我無我。
為聖說我無我。則為凡說二諦。為聖說二諦
也。大論釋往生品云。問云。前習應品。明無菩
薩則無去來。今何故說有菩薩有去來耶。釋
云。不相違。為凡說無去來。為聖說有去來。為
聖說無去來。為凡說有去來。然去來無去來
還是二諦。則為凡說二諦。為聖說二諦。大意
與中論同也。然師復明為凡說有為聖說空為
凡聖說空有。此都三節說二諦義。前為凡夫
說二諦。不為聖人說二諦。亦就迷悟能所判
如前也。次釋法品。問法品何意為凡說二諦。
為聖說二諦耶。解云。為凡說我無我。如前為
凡說有無令轉悟不有無。我無我亦爾。眾生
迷我無我。為其說我說無我。令離我無我。
離我即離常。離無我即離斷。令其離斷常悟
中道故。為凡說我無我也。為聖人說我無我
者。聖人解我無我。是故為聖人說我無我。前
為凡說我無我。凡迷我無我。為聖人說我無
我。非是聖迷我無我故為說我無我。但聖人
聞我無我。即解我無我故。為說我無我。大論
引天問經中說。羅漢最後邊身能說我無我
不。解云。能說故聖人解我無我也。又云。如軍
防密號唯防人解餘不解。說我無我。唯聖人
解。餘人不解。以聖人能解我無我故。為聖人
說我無我也。中論既然。往生品類爾可知也。
問凡夫迷我無我。為凡說我無我。令悟我無
我。可有益。聖人解我無我。為聖人說何益耶。
解云。此不就利益為說。直明凡不解我無我
聖解我無我。以聖解我無我故。為聖說我無
我。此為益凡。利他不自利。如阿難稱我聞。為
益眾生也。次大師云。為凡說有為聖說空者。
此之凡聖是所化緣。稟教凡聖。有於凡實。為
凡說有令悟不有。空於聖實。為聖說空令悟
不空。令凡聖說有無悟不有無。亦令凡悟不
凡。令聖悟不聖。不凡不聖中道正法。故云。非
凡夫行。非賢聖行。是菩薩行也。又為凡說有
為聖說空者。明隨凡說有隨聖說無如一色。
於凡有於聖無。隨凡說色有。隨聖說色無。色
未曾有無也。此正為對由來人義。彼云。三假
為世諦理。四亡為真諦理。有二諦道理。今明。
隨凡說有。隨聖說無。乃是隨凡隨聖說有無。
何處有二諦道理耶。為是義故。云為凡聖說
有無也。此則釋為眾生竟。次釋說法。然說法
凡有三種。或具說二諦。或但說第一義諦不
說世諦。或但說世諦不說第一義諦。此三種
竝出經論。大智論釋往生品云。問曰。前習應
品。明菩薩習應波若。不見菩薩。不見波若。無
菩薩無波若。今何意復說有菩薩往生來生
耶。答曰。前明無菩薩無波若者。就第一義諦
門說波若。今說菩薩往生者。就世諦門說波
若。此就二諦說波若也。又涅槃經云。善男子
莫入甚深空定。何以故。大眾鈍故。當以世諦
而解說之。此亦就二諦說涅槃不聞聞義。前
云莫入甚深空定大眾鈍故。即是就第一義諦
門說。當以世諦而解說之。此即是就世諦門
說也。大智論云欲說第一義悉檀故。說波若
波羅蜜經。此即但說第一義諦。又大經云與
彌勒共論世諦五百聲聞不覺不知。此。即但
說世諦。雖復三種不同。如來所說。不出二諦
也。問何意如來說法不出二諦耶。解云。二諦
即是四悉檀。三悉檀即是世諦。第一義悉檀即
是第一義諦。四悉檀攝十二部經。攝八萬四
千法藏。攝法既盡。二諦攝法亦盡。此就不盡
盡明義也。以二諦攝法盡故。如來就二諦說
法也。問曰。二諦與四悉檀攝法皆盡。何意諸
佛依二諦說法。不依四悉檀說耶。解云。通皆
得。既依二諦說。亦依四悉檀說。別即不例何
者此有義。欲明諸佛所說皆實。金剛波若云。
如來是真語者實語者。是故依二諦說。四悉
檀名。不的主實。是故不依四悉檀說也。問不
依四悉檀說法。用四悉檀何為。解云。二諦是
所依。依二諦說四悉檀法。此亦兩種。各取一
義明。實而說義名四悉檀。說而實義稱二諦。
此即依於二諦。方便屬緣不同。是故有四種
悉檀也。問若為依二諦說四悉檀耶。解云。依
第一義諦說第一義悉檀。依世諦說三悉檀。
依第一義諦說。合而不開。依世諦說。開而不
合。以依第一義諦還說第一義悉檀故。合而
不開。依世諦說三悉檀故。開而不合也。問何
意依第一義諦合而不開。依世諦開而不合
耶。解云。既有二諦。那怱併合開。真俗因緣。
開合因緣也。問等是二諦因緣。何故第一義
諦合而不開。世諦開而不合耶。解云。世諦是
空有。第一義諦是有空。第一義諦。差別無差
別。世諦無差別差別。第一義諦二不二。世諦
不二二。為是故。世諦開而不合。第一義諦合
而不開也。

問依第一義諦說第一義悉檀者。諸賢聖真知
諸法性空。還依彼所悟性空。而說諸法本來
無生寂滅。此可解。若為依一世諦說三悉檀
耶。解云。三悉檀竝依世諦故說。瓶衣車乘等
法。於世間為實。名之為世諦。依世諦說世界
悉檀。如說輪軸輻輞和合為車。五陰和合為
人。如此說者。即世界悉檀。故大論云。人等世
界故有。第一義即無。此即依世諦說世界悉
檀也。依世諦說對治悉檀者。眾生略有三毒
之病。廣即八萬四千塵勞之病。有三法藥八
萬四千波羅蜜。對治此病。名對治悉檀。何故
名對治。以藥撥病。以藥治病。名對治悉檀。如
此藥病相治。即依世諦說對治悉檀。故論云。
對治故有。實性即無。當知。是依世諦說對治
悉檀也。依世諦說各各為人者。前明三法藥
八萬四千波羅密。治三毒八萬四千塵勞。即
明一切法盡。更何所論耶。解云。於各各為人
中。更欖之。何故諸佛經中。或說我或說無我。
適說常。斯須說無常。何故或說是舍那或說
是釋迦。或說淨或說不淨。何故前後更相違
反耶。是故次明各各為人悉檀。昔為邪常故
說無常。明諸佛緣覺尚捨無常身。今為三修
封執故說常。昔為鈍根故說三。今為著三故
說一。為大根緣故說是舍那。為小乘人故說
是釋迦。如此等竝是為緣不同。無相違也。此
即依世諦說三悉檀也。依第一義諦說第一
義悉檀者。卷前三種。明不生不滅不動不倚。
何處有人有車有藥有病有人有法有常有無
常有三有一。如是畢竟清淨名第一義悉檀。
為是義故。云依二諦說四悉檀法也。此即依
二諦說四悉檀法竟。今次明依二諦就二諦
門說法。然四悉檀唯是二諦。但合離為異。離
二諦為四悉檀。合四悉檀為二諦。四悉檀實
義名二諦。二諦究竟義名四悉檀。就二諦門
說法者。大有三意。一者說世諦說第一義諦。
令眾生悟第一義諦。二者說二諦令離有無
二見。三者說有無令悟非有非無。說二悟不
二也。說二諦令悟第一義諦者。如最初所辨。
世間顛倒謂諸法有。於世間是實。名之為諦。
諸賢聖真知顛倒性空。於聖人是實。名之為
諦。此則開凡聖得失二諦。令眾生悟第一義
諦。明凡夫世人顛倒謂有。聖人真知顛倒性
空。令捨有入空改凡悟聖舉失從得。眾生改
凡成聖者。悟第一義故也。若不悟第一義諦。
則不能改凡成聖捨失從得。良由悟第一義
諦。乃能改凡成聖捨失從得。為是義故。開真
俗凡聖得失二諦。令悟第一義諦也。說二諦
令離有無二見者。故大品經云。菩薩住二諦。
為眾生說法。論釋云。為著有見眾生。說第一
義諦。為著無見眾生故說世諦。為著有無二
見眾生故。菩薩住二諦說法也。肇師論亦爾。
借有以出無。借無以出有。借有以出無。住世
諦破無見。借無以出有。住第一義破有見。故
說二諦破二見也。說二諦令悟不二者。如華
嚴明一切有無法了達非有非無。此即說有
無悟非有非無。說二悟不二。此即理教義也。
一切經論。凡有所說者。不出此三種也。然前
說二諦令悟第一義諦。此二諦即有得有失。
諸法性空。顛倒謂有名諦。即是失諦。諸賢聖
真知性空。即是得諦。故此二諦有得有失也。
次說二諦令離二見者。此二諦竝是失。何者。
為著有眾生說第一義。為著空眾生說世諦。
此有無竝是眾生所著。是故皆失也。次說二
悟不二。此二諦竝得。何者。因二悟不二。二即
是理教。不二即是教理。二即中假。不二即假
中。二即體用。不二即用體。故此二諦是得也。
次詺前二諦凡諦聖諦。世諦是凡諦。性空即
聖諦。第二二諦。竝是凡諦。為著有眾生說空。
為著空說有。借有破無。借無破有。此之有無
竝是凡夫諦也。然復有聖諦義。何者。所借有
無是病皆凡。能借有無竝藥皆聖也。第三二
諦。二悟不二假中義。此二諦竝聖。何者如中
論云。因緣所生法。我說即是空。亦為是假名。
亦是中道義。從來明。此是三是義。一因緣即
是空。二是假。三是中。此之二諦。豈凡夫所
知。唯聖能了。又非二乘所及。但菩薩境界也。
問何故就二諦說法。說二諦有何利益耶。解
云。略出兩論文。一者中論四諦品云。若人不
能知分別於二諦。即於深佛法不知真實義
明。若不解二諦。於深佛法不知真實。若了二
諦。於深佛法即知真實義。故知。說二諦有大
利益。二者十二門論觀性門云。若人不知二
諦。則不得自利他利共利。若知二諦則得三
利。此之二論互出耳。然此二益攝一切益盡。
中論明知深佛法益。十二門明利眾生益。上
求下化。不出二益也。問若為人不知二諦無
利益耶。解云。佛法中即薩衛方廣不知二諦。
大損佛法。何者。薩衛等計一切法皆有。則不
識如來第一義諦。由識第一義諦所以成聖。
既不識第一義諦。則破諸賢聖。論文云諸賢
聖真知性空名第一義諦。汝既不識第一義
諦故破聖人。斯有大損也。次方廣道人。計一
切法空如龜毛菟角無因果君臣父子忠孝之
道。此人不識如來世諦。若不識世諦。此有何
過。失世諦則失第一義諦。失第一義諦則不
得涅槃。中論云。若不因世諦不得第一義。
不得第一義則不得涅槃。故此人過失極大
也。此二人攝一切盡。若內外大小一切計有
者。同薩衛有失。一切大小內外計無者。同方
廣無失也。又如中論初云。佛滅度後五百歲。
人根轉鈍。求十二因緣五陰等決定相。此即
不識第一義諦。聞大乘法說畢竟空。不知何
因緣故空。若都畢竟空。則無罪福報應等。此
即不知世諦。此有無二見眾生。龍樹菩薩。為
此等故造此中論。即是住二諦破眾生二見。
大品云。菩薩住二諦。為眾生說法。是何物菩
薩。今龍樹即其人也。以眾生求十二因緣五
陰決定相。次聞大乘畢竟空便言無罪福。如
此等失於二諦故。龍樹菩薩。為破此二人造
中論也。從初至後。求一切法畢竟不可得。即
住第一義諦破有見。次復云。雖空不斷。雖有
不常。有二諦教門。何時無三寶四諦因果罪
福耶。此即住世諦破無見也。又前來借空以
破有。後四諦品借有以破空。如百論借一以
破異。借異以破一。中論亦爾也。此之二種。各
示一勢。前申破後逈破。前申破。住如來因緣
世諦破空見。住如來因緣第一義破有見。帶
申破。後逈破者。借有破無。借無破有。此有無
並是眾生有無。皆須破洗。一無所留。借無破
有。有去無亦除。故是逈破。此即說於二諦破
眾生二見。故有大利益也。次更明前兩人失
二諦義。前明。薩衛謂諸法有。不識第一義諦。
方廣計。有分無故諸分無。柱無故四微無。人
無故五陰無。計一切諸法無。不識世諦。一往
如此耳。再往二人俱失二諦。薩衛既不知諸
法性空者。亦不識諸法於顛倒因緣有。既失
第一義即失世諦。故中論云。汝破一切諸法
因緣空義。則破於世俗諸餘所有法。此即破
空義。即破一切有法也。又云。以有空義故。一
切法得成。若無空義者。一切即不成故。薩衛
不識空義。二諦皆失也。次方廣明諸法空失
於世諦。既失世諦。即失第一義諦。故中論初
云。聞大乘說畢竟空。不知何因緣故空。若都
空則無罪福報應等。如是則失世諦第一義
諦。故方廣不知有具失二諦也。何故爾。空是
有空。既其失有。是即失空。又且有即是空。中
論云因緣所生法我說即是空。既即是空。失
有即失空。空既然。有亦爾。為是義故。此二人
皆失二諦。以皆失二諦故。破失令識如來二
諦也。問何人失二諦耶。解云。大而為言。有
兩種人失二諦。一者不學二諦失二諦。二者
學二諦失二諦。凡失二諦不出此二種也。若
是百論。即對不學二諦失二諦緣。何者。百論
正對破外道。外道不知諸法性空。不識第一
義諦。既不知諸法性空。亦不知諸法於顛倒
因緣有。不識世諦。所以提婆菩薩。從初破諸
法性有。畢竟無所有。次破空品破性空。破外
道性有性空竟。然後示如來因緣二諦。明諸
法性空為真諦。隨俗說故無過。即世諦。破彼
空有示其二諦。百論作此用也。次明中論者。
具破兩種失。百論但破不學二諦失二諦緣。
中論具破不學二諦失二諦及學二諦失二諦
緣。何者。中論正破內傍破外。正破內。則正破
學二諦失二諦緣。傍破外。即破不學二諦失
二諦緣。破不學二諦失二諦。如百論也。破學
二諦失二諦者。復有兩種。一者正破大乘。
二者傍破小乘。大乘學二諦失二諦。小乘
不識二諦失二諦。小乘不識二諦失二諦者。
即是前方廣薩衛兩人。竝不識二諦。薩衛
明諸法性有。不知諸法性空。既不知性空。即
不識諸法顛倒有。不知性空。不識第一義諦。
不知顛倒有。即不識世諦也。次方廣不識
二諦者。未知此人何學。彼若小乘學。則推
畫起邪見。明有分既無諸分亦無。於有起
邪見。彼若大乘學。則聞大乘說起邪見。聞
大乘說畢竟空。不知何因緣故空。若都畢
竟空。云何分別有罪福報應等。若有罪福則
不應空。推畫空便起邪見也。既起空見即不
識世諦。既不識世諦。即不識第一義諦。又此
空是邪見空故。二諦皆失也。問三藏明諸法
有。云何於三藏起邪見耶。解云。於外道中。尚
得起邪見。如六師中云。無黑業無黑業報等。
於外道中。尚得起邪見。況於三藏中不得起
邪見耶。此即小乘不識二諦失二諦也。次大
乘失二諦者。大乘學二諦失二諦。龍樹正為
此人出世。造此中論及十二門大智論。竝為
學二諦失二諦也。然大乘失二諦。復有二種。
一者學二諦成性二諦。二者學二諦成一諦。
前小乘有兩失。一性有失二諦。二邪空失二
諦。今大乘亦兩失。如前佛法中都有四種失
二諦。學二諦失二諦。成性二諦者。聞有住有。
聞空住無。如從來初章。他有有可有。有無可
無。有有可有。不由無故有。有無可無。不由有
故無。不由無故有。此有是自有。不由有故無。
此無是自無。自有即有故有。自無即無故無。
斯即失因緣二成性二。失不二二成二故二
也。言學二諦失二諦成一諦者有二種。一者
學二諦成空諦。二者學二諦成有諦。學二諦
成一空諦者。諸法於顛倒有名世諦。諸賢聖
真知性空名第一義諦。明顛倒有為非諸法
性空為是。何以故。諸賢聖真知諸法性空。故
知。諸法性空定是也。此人聞空故空。聞有亦
是空。學二諦唯成一空諦也。學二諦成一有
諦者。有二義。一者即鼠嘍栗二諦。二者心無
義。鼠嘍栗二諦者。經中明色色性空。彼云。色
性空者。明色無定性。非色都無。如鼠嘍栗中
肉盡栗猶有皮㲉形容宛然。栗中無肉故言
栗空。非都無栗故言栗空也。即空有併成有
也。言心無義者。然此義從來太久。什師之前。
道安竺法護之時。已有此義。言心無義者。亦
引經云。色色性空者。明色不可空。但空於心。
以得空觀故言色空。色終不可空也。肇師破
此義明。得在於神靜。失在於物虛。得在神靜
者明心空。此言為得。色不可空。此義為失也。
然此之兩釋。竝是學二諦失二諦。失世諦不
識第一義。不識第一義即不識世諦。何者。此
是空有。失有即失空。又設得一有。此有是有
見有。故二諦皆失。空邊亦爾。故皆失二諦。失
二諦即失假。失假即失中。中假理教皆失也。
學二諦成性二諦。亦一切失。聞二住二不識
不二。不識不二即失中。失中即失假。此非相
待失。失中即失假。何以故。假即中故也。學二
諦失二諦。既併失不識二諦。失二諦理然。皆
失大有三節。一者學二諦成一諦。失二諦一
切失。二者學二諦成性二諦。失二諦一切失。
三者不識二諦失二諦一切失。如此等人既
一切失。詺作何物人耶。此乃是狂愚人耳。為
是人故。四依出世破之。有兩菩薩出世。提婆
菩薩出世。破不識二諦失二諦。龍樹菩薩出
世。破學二諦失二諦。此二菩薩。破病具足也。
非但釋迦佛須此二菩薩。十方三世諸佛。竝
須此二菩薩。何以故。此二菩薩攝一切菩薩。
兩失攝一切失。破此兩失。則申一切教。何者。
此二失障二諦。破此二失。則二諦通。二諦通
則一切經申。若爾故知。三論不可思議。所以
關中歎云。中百兩論文未及此。人又無通
鑒。誰與正之。及至之後歎云。後談道之人。始
可與論實矣。實理如此。何者。失不出此二。中
百兩論既破此二失。二諦即通。二諦通一切
教申故。三論有大利益也。通意如此。次對當
路數論者。數人則不識二諦。彼不知諸法性
空。但明諸法性有。一切皆有。不識第一義。既
不識諸法性空。則不知諸法因緣有。二諦皆
不識故。失二諦也。成論者。依彼論宗則同三
藏。何者彼序云。故我欲正論三藏中實義。則
同薩衛不識二諦。若就彼義中有二諦義。彼
明人法二空。但是聲聞空。終不識性空。何者。
大智論云。佛於聲聞法中。不說自性空自相
空。以不說自性空故。不識第一義。不識第一
義。即不識世諦。若爾數論皆失二諦。以如此
等人竝失二諦。所以諸佛說二諦。菩薩申二
諦教。令眾生識二諦。識二諦即識一切中假
等。所以說二諦有大利益。前明失二諦有二
種。一者不識二諦失二諦者。當世即數論二
人。數人不知諸法性空。但明諸法性有。此人
不識性空。無第一義諦也。論人雖明諸法空。
是聲聞法空。非今第一義空。今以諸法本性
空為第一義諦故。論云。諸賢聖真知性空名
第一義。成論無此空。何以知爾。成論正明三
藏法。龍樹判云。佛於聲聞法中。不說諸法自
相空自性空。既無自性空故。彼無第一義諦。
於彼不無人法二空故。彼引羅陀祇喻經。明
人法二空。但此空折法明空。不明本性空也。
此則據毘曇一節。毘曇不明空。成論則明空。
若爾望毘曇則有二諦。望摩訶衍則無二諦。
但是世諦。何者。今摩訶衍。正以諸法本性空
為第一義諦。彼但折法明空。所以無第一義
諦也。問用此語為何耶。解云。欲釋十二門論
中一句語。彼論云。汝今聞世諦謂是第一義
諦。今將數論等釋此語。問若為聞世諦謂是
第一義諦也。解云。毘曇亦明二諦義。謂十六
諦理苦無常等為第一義諦。刀杖逼迫等事
苦為世諦。彼就事理判二諦也。今明。此判二
諦倒。何者。理之與事竝是世諦。諸法性空。
乃是第一義諦。無常等是世諦。謂是第一義
諦。故云。聞世諦謂是第一義諦。是故墮在失
處也。二諦既倒。則一切皆倒。何者。諸佛依二
諦說法。二諦既倒。故一切皆倒。所以墮在失
處也。次成論聞世諦謂是第一義諦者。明諸
法有為世諦拆法空為第一義諦。今明。諸
法有拆法空。竝是世諦。何者。今就性空非
性空以判二諦。性空為第一義諦。非性空為
世諦。汝拆法空非性空故。是世諦。汝謂是
第一義故墮在失處。何者。汝論宗云正明
三藏。龍樹云。佛以三藏中不說性空故。無第
一義。若有第一義。則乖汝論宗。且應云故我
欲正論摩訶衍實義。而傳格噵正論三藏義。
故無性空。無性空故。無第一義諦。進退皆屈。
此非橫破。道理如此也。

次明學二諦失二諦者。大師云。此如失瑠璃
珠。譬在大池浴失瑠璃珠。諸人求珠不得珠。
各提瓦石歡喜持出。乃知非真。實是喚魚目
謂為夜光。此即學二諦不識二諦也。問此人
得是聞世諦謂是第一義諦不。解云。亦得。此
有二義。一者就破明。二者就立辨。就破明者。
論中橫破萬法。竪洗五句。一切畢竟無所有。
彼便謂是第一義。此是真諦遣故一切空也。
拙講三論者。亦作此謂。言此等破洗是第一
義諦。今明。此是世諦謂是第一義諦。何以知
之。且舉譬如十六知見我空。無十六知見我。
為是世諦為是第一義諦耶。彼云。十六知見
我空。此是世諦空。何者。實無十六知見我。外
道顛倒謂有。破十六知見我。十六知見我空
者。此是世諦空。今亦爾。實無此等諸法。特是
顛倒謂有。今破橫謂明諸法空故。是世諦空。
亦非是世諦。此乃是世諦所離。離如此等諸
法。始是世諦。為是故。破一切諸法。無所有。
是世諦。以彼不了。謂是第一義。是故墮在失
處。故是聞世諦謂是第一義諦也。言立義者。
因緣無礙二諦。如中論所說。因緣所生法。我
說即是空。即是假名。即是中道。橫竪皆無礙。
假即中即竪無礙。二不礙不二。不二不礙二。
二為不二用。不二為二用。因緣生法我說即
是空。即橫無礙。有不礙空。空不礙有。有為空
用。空為有用。何但空有無礙。唯就有中一切
法無礙。如華嚴所辨。三世無礙淨穢長短佛
剎無礙。如此無礙名曰聖諦。菩薩得無礙者。
非是諸法是有礙。菩薩得無礙觀。令諸法無
礙。得無礙通使諸法無礙。良由諸法無礙故。
菩薩體法無礙故。菩薩得無礙觀。得無礙觀
故。得無礙辨。得無礙通。若諸法有礙。菩薩得
無礙通。使令無礙者。菩薩則有過罪。以諸法
自無礙故。菩薩得無礙觀。得無礙通。得無礙
辨也。如此無礙故。名第一義也。若是由來人
二諦即有礙。三假為世諦。四忘為第一義諦。
三假不得為第一義。四忘不得為世諦。第一
義不得有名相。世諦不得無名相。所以大師
云。彼作兩橙解義。聞說諸法空。即內置真諦
橙中。聞說諸法有。即內置世諦橙中。世諦不
得空。真諦不得有。如此有無皆礙。礙故悉是
世諦。彼即云。我有真俗二諦。云何併是世諦
耶。解云。有無礙皆是世諦。汝自為是第一
義故。是聞世諦為是第一義諦也。如此等。
竝失如來二諦。不能知佛法深義。若能知二
諦。則知佛法深義。何者。識知毘曇二諦是毘
曇二諦。知此二諦竝是世諦。終不學如此二
諦。識成論二諦是成實論折法二諦。非是諸
法性空二諦。識從來有得大乘是有礙二諦。
識諸佛菩薩無礙二諦。識如此等二諦故。知
深佛法義。偈云。若人不能知分別於二諦。則
於深佛法不知真實義。若反此。應云若人能
了知分別於二諦。則於深佛法得知真實義。
為是故。說二諦有大利益也。前就中論明得
失二諦如此。次就十二門論以辨得失二諦。
論文云。若人知二諦。則得自利他利共利。若
不知二諦。則不得三利。此之二論互明得失
也。言自利他利共利者。了世諦第一義諦。發
生方便實智名自利。了第一義諦世諦。發生
實方便智名他利。具了真俗二諦。具生二智
名共利也。二者菩薩自了真俗二諦。發生權
實二智名自利。菩薩如實而悟。今還如實而
說。令眾生亦了真俗二諦發生權實二智名
為他利。自他皆了二諦。皆生二智名為共利
也。問此兩種二智何異耶。解云。初則就真俗
判二智。後就自他內外判二智。前真俗判二
智者。了世諦第一義諦。名方便實智。了第一
義諦世諦。名實方便智。了二諦判二智也。後
就自他內外判者。內自悟二諦名實智。外為
他說二諦名方便智。此即就實智中開二諦。
就方便智中開二諦。此即就內外自悟化他
以判二智也。得此二智利益者。明此二智是
十方三世諸佛父母故。淨名經云。智度菩薩
母方便以為父。一切眾導師。無不由此生故。
此二智是諸佛父母。若了二諦。則有二智。有
二智故。有十方三世諸佛。若不了二諦。則無
二智。無二智則無十方三世諸佛。故知。說二
諦有大利益也。又利益者。了世諦第一義諦。
離凡夫地。了第一義諦世諦。離二乘地。離凡
夫地。離二乘地。是菩薩地。若不了第一義諦
世諦。不離二乘地。不了世諦第一義諦。不離
凡夫地。不離此二地。即在五百由旬嶮道之
內。若了二諦。即出五百由旬外。入菩薩位。生
在佛家。種姓尊貴。為是故了知二諦有大利
益也。又利益者。離斷常二見。了世諦第一義
諦。離常見。了第一義諦世諦離斷見。離斷常
二見。行於聖中道。見於佛性。若不了二諦。即
不行中道。不見佛性。不見佛性。即無性佛等。
若了二諦。即離斷常。行於中道。見佛性。即有
性佛等。為是故當知。識二諦有大利益也。略
明得失利益如此。次明悟教生智義。此義難
解。若為生智耶。大師舊語云。稟教得悟。發生
二智。教轉名境。若不悟即不生智。言不悟者。
聞有作有解。有即住有。有不表不有。聞無作
無解。無即住無。無不表不無。名為不悟。言悟
者。聞有不住有。有表不有。聞無不住無。無表
不無。名之為悟。作若為悟耶。為當悟非有非
無不二。為悟有無二耶。若因有無二。悟非有
非無不二。應生不二智。云何生二智耶。若言
悟有無二者。此乃是悟教不應悟理。既不悟
理。那得名悟耶。進退難明。未釋云云。次明二
諦是教義。攝嶺興皇已來。竝明二諦是教。所
以山中師手本二諦疏云。二諦者乃是表中
道之妙教。窮文言之極說。道非有無。寄有無
以顯道。理非一二。因一二以明理。故知。二諦
是教也。所以明二諦是教者有二義。一者為
對他。二者為釋經論。為對他明二諦是境。彼
有四種法寶。言教法寶。境界法寶。無為果法
寶。善業法寶。二諦即境界法寶。有佛無佛
常有此境。迷之即有六道紛然。悟之即有三
乘十地故。二諦是迷悟之境。今對彼明二諦
是教也。言釋經論者。中論云。諸佛依二諦為
眾生說法。百論亦爾。諸佛常依二諦。是二皆
實不妄語也。大品經云。菩薩住二諦中。為眾
生說法。又涅槃經云。世諦即第一義諦。隨順
眾生故說有二諦。以經明二諦是教故。今一
家明二諦是教也。誦得師語。復知其意竟。何
者。知為對他。知為釋經論。但此義未可解。何
者。汝言二諦是教。說二諦有二諦。未說二諦
應無二諦。若已有二諦。即同他家。若不同他
家。說二諦始有二諦。未說二諦即應無二諦
也。又難。說二諦始有二諦。未說二諦未有二
諦者。說色空始有色空。未說色空應無色空。
未說之前。自有色有空。若爾未說二諦。已有
二諦。已有即同他云云。然二諦是教義。若可
了二諦義即可解。三論文亦可解。若不了此
義。二諦義即不可解。三論文則不可解。何者。
他明二諦是境。汝今明二諦是教。說法是教。
二諦亦是教不。若二諦是教。即違論文。論
文云。諸佛依二諦說法。那忽言二諦是教耶。
解云。有兩種二諦。一於諦二教諦。於諦者如
論文。諸法性空。世間顛倒謂有。於世人為實。
名之為諦。諸賢聖真知顛倒。性空於聖人是
實。名之為諦。此即二於諦。諸佛依此而說。名
為教諦也。問教若為名諦耶。解有數意。一者
依實而說故。所說亦實。是故名諦。二者如來
誠諦之言。是故名諦。三者說有無教。實能表
道。是故名諦。外道所說。何故不名諦。外道所
說。不能表道。所以不得名諦。諸佛所說。實能
表道。是故名諦也。四者說法實能利緣。是故
名諦。外道說法。不能實利於緣。不得名諦。諸
佛菩薩。實能利緣。所以名諦。五者說不顛倒。
是故名諦。如涅槃經釋一實諦義。如來所說。
無有顛倒。名一實諦。今亦爾。所說不顛倒故。
所以名諦。外道所說。皆悉顛倒。不得名諦。諸
佛菩薩說。無有顛倒。是故名諦。六者得如實
悟。如實而說。是故名諦。故經云如語者實
語者不異語者不誑語者。此即如來誠諦不
虛故。教名諦也。次明於諦。何因緣名諦耶。為
從謂情為名。為從境為稱。為從解為目耶。解
云。於諦從兩情解為名。但此義有兩種。一者
得失判二於諦。有於凡實。名為世諦。空於聖
實。名第一義諦。此有謂情有。此空真解空。謂
情有為失。真解空為得。此就謂情真解判二
諦也。何以知爾。故論云。諸法性空。世間顛倒
謂有名世諦。諸賢聖。真知性空名第一義諦。
既云真知性空故是真解。前云顛倒謂有故
是謂情。若爾故知。此即謂情真解得失。以
判二於諦也。二者就兩謂判二於諦者。如色
未曾空有。凡謂色有。於凡是實名諦。聖謂色
空。於聖是實名諦。此之有無。皆是謂情故。竝
皆是失。既凡謂有。聖謂空。此之空有。悉須洗
破。無如此有。無如此空。畢竟洗淨。始得明因
緣空有。因緣空有。即非空有空有。既識非空
有空有。即悟空有非空有也。前之空有。竝是
所治之病。故皆失也。以如此義名教諦。以如
此義名於諦。此是師語不。然此實是師語也。
次作一疑難安中。何者。依於諦說法。於諦是
境不。若非境即乖論文。論文云。諸賢聖真知
諸法性空。真知即是智。智必有境。性空即是
境。真知即是智。若爾二諦是境。依二諦境。為
眾生說法。生得附論文即成他義。他亦云。二
諦是境。說二諦名教。故有言教法寶境界法
寶。四諦二諦。是境界法寶。說四諦二諦。即是
言教法寶。今亦爾。與他何異。若言我不如此。
即乖論文。論文云。諸佛依二諦。為眾生說法。
那得言二諦是教耶。進退不可。扶論文即同
他。不同他即乖論文也。又作一掩答難。有於
諦有教諦。於諦有真俗。教諦有真俗不。若言
教諦亦有真俗者。成論死三論未知若為成
論死者。今且問汝。說俗說是俗。說真說是真
不。汝若言說是真。即乖汝義。何者。汝義教
諦是言語唯是俗故。不得言教諦具真俗。若
畏改語言。若說非真者。那得言教諦有真俗
耶。若是成論家解義者。即云。真俗二諦是境。
境有真俗。說真說俗。此兩說竝俗諦。真不可
說。寄俗諦說也。今問三論師。他家真俗是境。
境中有真有俗。汝今明二諦是教門。教諦亦
有真俗不。不解義者。必云教諦亦有真俗。何
者有兩諦。有於諦有教諦。於諦有真俗。教諦
亦有真俗也。問若為教諦有真俗耶。解云。說
俗名俗教諦。說真名真教諦。問說俗名俗教。
教是俗。說真教教是真不。說真之說。此是言
教。那忽是真。若說俗之說說是俗諦。說真之
說說亦是俗諦者。即成他義。他亦明。真不可
說。寄俗說真。說真之說。還屬俗諦。今亦爾。
故同舊義。三論之義。還是我義也。所以成論
暄正讀中論。中論云。言說是俗諦。第一義
諦不可言說。若爾言說皆是俗諦。何得言二
諦竝是教耶。若又二諦是教。教唯是俗諦者。
即學二諦成一俗諦。前來諸人。學二諦成一
諦既失。汝今學二諦成一諦。失之甚也。又難。
他家明二諦是境境中有真俗。汝明二諦是
教。教為但俗。為具真俗。若但俗即失真諦。便
同他家。若具二諦乖論文。義復不可。論云。言
說是俗諦。真不可言說。又難。言說若為是真
諦。今為取言說空名真諦。為取空言說為真
諦耶。若取言說為真者。言說是有。那是真諦。
若云言說空為真諦者。空言說為是何物。汝
只應云空說為世諦說空為真諦。若云只說
空為真諦者。說空之說是真不。若說空之說
是真即竝難。若說空與空說皆為真諦者。色
空與空色皆真諦。反詰云云。前來至此。都有
四難未解。後當釋之。今更簡得失義。前得失
凡有四種。今簡最後學二諦失二諦者。若是
小乘。不足可簡。但正為學二諦失二諦人也。
明他家辨二諦義。今時亦辨二諦義。何異。解
此凡有十句異。一者明理教義。他二諦即無
理教。今明。二諦有理教他無理教者。彼明二
諦是理。三假是世諦理。四絕是真諦理。今明
二諦是教不二是理故。經云。文殊法常爾。法
王唯一法。一切無畏人。一道出生死。又云。一
切有無法。了達非有無。故知。有無二是教。非
有無不二是理。具有理教也。唯他有二無不
二。則唯有教無理。可謂世閒法者有字無義。
一往如此。再往奪併無。何者字本詮義。既無
有義。字何所詮。故理教皆失。今明。有無是
教。表不有無理。此則有理有教。理教具足也。
作如此說者。為對他為釋經云云。次明稟二
諦教發生二智教轉名境。何故作此語耶。亦
為對由來。由來云。真俗是天然之境。三假是
俗境。四忘是真諦境。迷之即六道紛然。悟之
即有三乘賢聖。常有此境。若是智從修習生。
境即常有。智即始生。未有智時前已有境。境
智非因緣義。今對此明真俗是教。悟教生智。
教轉名境。由智故境。由境故智。境能為智所。
智能為境所。境所為智能。智所為境能。境智
因緣不二而二也。問諸有二者無道無果。何
故明二耶。解云。為對他無智有境。今明。由智
故境。由境故智。境智因緣不二二也。然今明。
二諦是教門者。正為拔二理之見。彼埋二理
見深。有此二理終不可改。為是故今明。唯有
一理無有二理。何者。如來說有說無。為表一
道。此之有無乃是道門。非是理。為是故明。二
諦是教非是理也。二者有相無相義。從來云。
山門得無相義。他家明有相。何故他是有相。
山門明無相耶。解云。他有有有相。無有無相。
有若無相。即無有有。無若無相。即無有無。便
無二諦。既道理有二諦。即有有有相。無有無
相。名為有相義。今明。有無有相有表不有。無
無無相無表不無。有無表不有不無故。名無
相義。以無相故。故名教門也。三者得無得義。
他有得義。今明無得義。他有有可得。有無可
得。若無有可得無無可得。即無二諦。既有二
諦。故有有無可得名為有得。今明。有不住有。
有表不有。無有可得。無不住無。無表不無。無
無可得故。名無得義。以無得有無。有無名為
教也。四者明理內外義亦爾。他真俗理外。今
真俗理內。以理內故。名之為教也。五者明開
覆。他二諦是理即覆。今明二諦是教即開。何
者。他有住有無住無。此有無覆如來因緣有
無也。今明二諦是教。有表不有無表不無。有
無表不有無。如來教即開。無有壅滯。故經云。
譬如秋月處空顯露。今亦爾。故有無名教也。
六者明滿半義。他家二諦是半。今明。二諦是
滿。何者。他唯有二無不二故。唯教無理。名為
半字。今明。具足理教。名為滿字。一往如此。
他既無滿。是即無半。何者半是滿半。既無滿。
何得有半。安師云。減滿為半。足半為滿。既無
滿何所減為半。故無滿即無半也。七者明他
二諦愚者今是智者。何者。涅槃經云。明無明
愚者謂二。智者了達其性無二。明無明既然。
真俗亦爾。真俗二即愚者。不二即智者。不二
之性即是實性。故知。不二是理二是教也。八
者今明體用。彼但有用無體。無體即無用。今
則具有體有用也。九者明本末。不二是本。二
是末。他既無本。何有末。今具有二不二。具
有本末。故云二諦是教不二是理也。十者明
了義不了義。由來釋了義不了義者。明小乘
教為不了義。摩訶衍教為了義。就大乘教中
復有二。般若法華等為不了義。第五涅槃常
住教為了義。此就五時教中。有了義不了義。
如此二諦義。為有了義不了義別耶。解云。彼
明。若以三假為世諦理。四忘為真諦理。此之
二諦唯是了義。無不了義也。今明。如此二諦
皆是不了。何者。我二諦說有。欲顯不有。說無
欲顯不無。說有無顯不有不無名為了義。汝
有住有不表不有。無住無不表不無。有無不
表非有非無。二不表不二。即不能顯道故非
了義。今明。因緣有無。有表不有。無表不無。
有無二為顯清淨不二之道。故名了義。所以
大經云。如是二語。為了一語也。今亦爾。因緣
二為顯不二。此因緣二。悟不二故。二為教門
也。不取兩語為教門也。然今家非但有了義。
亦有不了義。具有了不了義。何者。只是一二
諦教門。有方便。即聞二不住二。因二悟不二
名了義。無方便。即聞二住二。不悟不二名不
了義。故今時具有了不了義也。略明十種。判
學二諦有得有失義如此。更撮十種者。一者
理教義。二者相無相。三者得無得。四者理內
外。五者開覆。六者半滿。七者愚智。八者體用。
九者本末。十者了不了云云。次都總料簡。前
云他但有教無理。今具足理教。此事不然。何
者開善云。二諦者。法性之旨歸一真不二之
極理。又云。不二而二中道即二諦。二而不二
二諦即中道。若爾彼有理教有二不二。何以
言無耶。責云。汝二諦。為是道理。為是方便。
彼明。二諦是道理也。難若二是理。即無不二
理。若有不二理。即成三理。汝唯有二理無有
三理。故無中道不二理也。今明。二諦非理。乃
是方便教門。如三車門外。門外實無三車。方
便說三。令悟不三。今亦爾。實無二諦。方便說
二令悟不二。故二諦是教門也。又責。汝明不
二是中道。中道為在二諦外。為二諦攝耶。汝
明。二諦攝一切法盡。真諦上超涅槃下絕生
死。四句斯忘。百非洞遣。一切無即是真諦。諸
法有是世諦。外無處有法。若爾唯有二諦理。
何處有中耶。又且汝非有非無是何物耶。非
有還是無。非無還是有。還是有無斷常。何說
中道耶。為是故今明。二諦是教門。不二是中
道也。又他無不有無有有無。今有不有無無
有無。反之也。他唯有有無二理。無不二之道。
今即唯有不二之道無有無也。問既無有無
應無二諦。解云。實無有無。但方便故假言有
無。假言有無。為悟不有無。以是義故。明二諦
是教門也。然二諦更無有二。只同學一二諦。
有得有失。成性成假云云。大師從來舉譬如
甘露。有方便者服即長存。無方便者服即夭
壽。甘露未曾脩夭。脩夭出自兩緣。今亦爾。只
是一二諦。有方便學即成假。無方便學即成
性。有方便故為得。無方便故為失。二諦未曾
性假得失。性假得失。出自兩緣也。然只自性
因緣。亦復無有二。有方便者。學自性成因緣。
無方便者。學因緣成自性。如無方便者服甘
露成毒藥。有方便者服向毒藥成甘露。學二
諦人亦爾。無方便學因緣成自性。有方便學
自性成因緣。為是故。學二諦有得有失。有自
性有因緣也。問彼學因緣成自性天然之理。
為當取此理不取此理耶。解云。具有取不取。
言取者。今時亦有此二理。何者。於凡有凡理。
於聖有聖理。有於凡有理。空於聖有理。然理
實未曾有二。於二緣故有二理。故論云。淺智
見諸法若有若無相。是即不能見滅見安穩
法。非有非無名安穩法。見有無相。即不見安
穩之法。好言為淺智。惡詺則是愚人。見有無
相。理實非有無。理實非有無。於彼有有無二
理也。若翻此謂即云。深智見諸法非有非無
相。是則皆得見滅見安穩法也。言不取者。都
無此有無之理。何者。謂有有理謂有無理。有
無是謂情。既有是謂情有。豈有此有理。無是
謂情無。豈有此無理。都無此有無也。既畢竟
知無如此有無。有何物法。唯有四倒八倒。實
無有常。倒謂有常。實無無常。倒謂無常。實無
有倒謂有。實無無倒謂無也。彼即云。我有有
無二諦道理。云何言無耶。今現見有有無法
非是妄。那忽言不見。又有三世法。過未無現
在有。諸法從未來為生。謝過去為滅。有生有
滅。有有有無。何得言無耶。為是故。龍樹出世
求撿此執。汝言有有理。若箇是有理。汝言有
無理。若箇是無理。求有不可得。云何言有有
理。求無不可得。云何言有無理。如此有無生
滅。特是汝顛倒。橫謂為是耳。故中論云。若謂
以現見而有生滅者。是即為癡。妄而見有生
滅。若爾癡妄故見有無生滅。實無汝所見有
無生滅也。前取即於二緣有二理。今破謂有
實無有也。問前明二諦是教門時。為當如來
說因緣有無為教。為當即眼見耳聞有無為
教耶。然師答此語開合不同。今還作開合兩
意釋之。言開者。即是理內外義。明理外亦有
二諦。理內亦有二諦。理外二諦。即聞有住有
不表不有。聞無住無不表不無。有無不能表
理。不名為教。此即理外無理無教。理內二諦
因緣有無。因緣有不有。因緣無不無。有無表
非有無故。有無名教門。此即理內有教有理
也。此如初章兩節語也。初章前節。即理外義。
後節即理內義。前節者。他有有可有。有無可
無。有有可有。不由無故有。有無可無。不由有
故無。不由無故有。有是自有。不由有故無。無
是自無。自有即有故有。自無即無故無。此之
有無。不能表不有無。此有無非是教門。故理
外無理教也。今對他明二諦是教門。無有可
有。無無可無。無有可有。由無故有。無無可
無。由有故無。由無故有。有不自有。由有故無
無不自無。不自有有。是無有。不自無無。是有
無。無有不有。有無不無。此有無表不有無。故
名為教門。所以理內有理教也。一家初章
言方如此。學三論者。必須前得此語。何意名
初章。初章者。學者章門之初故云初章。此
語出十地經第一卷。明一切文字皆初章所
攝。今亦爾。初章通一切法。何者。有無作既
然。一切法亦例此作。故知。初章通一切法也。
此即開理內外二諦是教非教也。次合釋者。
明有無何曾有二。只是此有無。有方便者學
即成教門。無方便者學即成自性。有方便學
自性成因緣。無方便學因緣成自性。有方便
學初章前節成後節。無方便學後節成前節。
如前甘露譬。甘露未曾有兩。拙服甘露成毒
藥。巧服毒藥成甘露。今亦爾。無方便學因緣
成自性。有方便學自性成因緣。猶如一色。不
了者。言定有不知不有。了者知色有不有故。
只是此有無。兩人學教非教異也。問何故前
開理內外異。後復合明之耶。解云。開合竝為
對緣。前開理內外。正為對由來人。由來人。唯
知有一種有無二諦。不知有兩有無二諦。唯
知有一三假四忘。不知有兩三假四忘。今明。
有兩有無。有兩三假。有兩四忘。他有有故有。
有無故無。有三假故三假。有四忘故四忘。此
竝是理外二諦。今明。因緣有無。因緣三假四
忘。是理內二諦。開理內外得失。令彼識理內
外得失捨失學得從外入內也。所以合明者。
此為三論學者。三論學者。聞說理內外。便謂。
有理內外異。更成理內外二見。為此人故明。
二諦何曾有二。特是無方便不了者。詺為理
外。有方便了者。即名理內。然二諦實無異。為
是故。明開合兩種也。問何故明此開合兩種
耶。解云。此之兩種。竝為開道令眾生悟入也。
前開理內外令悟者。明有所得理外有無。不
能表道。明無所得有無。有是無有。無是有無。
有無表不有不無。因教悟理。從假入中。故師
云。聖人開真俗以表道。說有無以化物也。次
合明令悟者。明有無未曾二。不了者成自
性。了者成因緣。只了自性有無成因緣。因緣
有無有無即不有無。悟於正道故。此二種竝
令悟於一道。經文皆爾。故法華云。唯有一大
事因緣故。出現於世。又云。說種種乘皆為一
乘也。次問。既皆為顯道者。何不發初即為說
非有非無令悟正道。而忽諸法。非有非無說
有無表不有無。然後令悟非有非無。何乃迂
迴者耶。解云。此可有兩意。今且作一種釋之。
明若直說瓶衣等有是世諦。此賢聖真知諸
法畢竟空名真諦。此已恦潛不受。明諸法實
錄是有。那得言究竟無耶。此尚不受。何況說
諸法非是有非是無。豈當信之。為此人故。以
方便。於無名相中。假名相說。說有是凡諦。說
空是聖諦。令其改凡學聖。如法華所明。眾生
諸根鈍。著樂癡所盲。如斯之等類。云何而可
度諸法寂滅相。不可以言宣。我寧不說法。疾
入於涅槃。若直說世諦有真諦無。何事言不
可說耶。只為諸法非有非無。所以不可作有
無說。為此故。方便說三。脫珍御服。得近其
子。不得正門見。於窓牖中窺之耳。若不脫珍
御服。不得化子。今亦爾。若即說非有非無即
不受。所以方便前說有無。令悟不有無也。若
爾斯乃物自迂迴。非關佛故曲巧也。廣洲大
高釋二諦義。亦辨二諦是教門也。彼舉指為
喻。為人不識月。舉指令得月。彼云。不識月
故。尋指得月。雖尋指知所指。所指竟非指。所
指竟非指。指月未嘗同。尋指知所指。所指因
指通。所指所指通。通之由神會。指月未嘗同。
所指恒指外。又云。真諦以本無受秤。俗諦以
假有得名。假有表有不有。為息斷見。非謂有
也。本無表無不無。為除常見。非謂無也。言有
不畢有。言無不畢無。名相未始一。所表未始
殊。此意明。因二諦教悟不二。不二是所表。如
因指得月月是所表也。古人釋與今意同也。
今明。二諦如指。為小兒不識月。此為小兒。不
為大老子。大老子知月。何須為。為小兒不識
月故。舉指令識月。凡夫眾生亦爾。不識理故。
須二諦教。故經云。眾生癡如小兒。亦名著者。
故不得前說不二之法也。前已作一種釋明。
如須依二諦說法。不得發始即說諸法非有
非無。何者。說有是世諦。說空是真諦。已驚潛
不受。況為說非有非無耶。如脫珍御服也。今
更作一種釋。明依二諦說不得說非有非無
也。然前須作一問然後乃得釋之。問云。經中
具有說有說無。及說非有非無非真非俗非
色非空。如涅槃經云。即於波羅奈轉正法輪。
宣說中道。一切眾生。不破諸結。非不能破。非
破非不破。是名中道。說法非師非弟子。非得
利非不得利。名為中道。若爾此即。具有說二
說不二。何得言唯依二諦說不得說不二耶。
又且長者初脫珍御服。後還著珍御服。有脫
有著不常脫。那言常依二諦說不說非有無不
二耶。解云。說有說無。說非有非無。竝是教非
是理。一往開理教者。教有言說。理不可說。理
既不可說。云何得悟。所以得悟理者。必假言
說。為是故。說有無說非有無。竝是教皆令悟
理也。問說有無可是二諦教。說非有無不二。
云何亦是二諦教耶。答為是義故。所以山門
相承興皇。祖述明三種二諦。第一明。說有為
世諦。於無為真諦。第二明。說有說無。二竝
世諦。說非有非無不二為真諦。汝所問者。只
著我家第二節二是世諦不二是真諦。我今
更。為汝說第三節二諦義。此二諦者。有無二。
非有無不二。說二說不二為世諦。說非二非
不二為真諦。以二諦有此三種。是故說法必
依二諦。凡所發言。不出此三種也。又此二節
二諦。竝出經論。有為世諦。空為真諦。如論所
明。故論云。有為世諦。此賢聖真知空為真諦
也。二為世諦。不二為真諦。亦出論。論云。有
無竝世諦。故說第一義諦即無也。又淨名云。
我無我不二。是無我義。反即我無我二為我
義。真俗亦爾也。二不二為世諦。非二非不二
為真諦者。華嚴云。不著不二法。以無一二故。
又大論云。破二不著一。若爾故知。非二非不
二。名為第一義諦也。次明。所以大師明此三
種二諦者。有數意。兩意已如前說。一者為釋
諸佛所說常依二諦。亦是明諸佛所發言不
出三種二諦也。二者為釋經論。經論復有此
三種二諦。文如前所引云云。然經中所以有
此三種說者。竝是赴緣不同。即是各各為人
悉檀。或有聞說有無二諦悟。即為說之。乃至
聞說二不二為世諦。非二非不二為第一義
諦故說之也。又所以明三重二諦者。此三種
二諦。竝是漸捨義。如從地架而起。何者。凡夫
之人。謂諸法實錄是有。不知無所有。是故諸
佛。為說諸法畢竟空無所有。言諸法有者。凡
夫謂有。此是俗諦。此是凡諦。賢聖真知諸法
性空。此是真諦。此是聖諦。令其從俗入真捨
凡取聖。為是義故。明初節二諦義也。次第二
重。明有無為世諦不二為真諦者。明有無是
二邊。有是一邊無是一邊。乃至常無常生死
涅槃。竝是二邊。以真俗生死涅槃是二邊故。
所以為世諦。非真非俗非生死非涅槃不二
中道。為第一義諦也。次第三重。二與不二為
世諦。非二非不二為第一義諦者。前明真俗
生死涅槃二邊。是偏故為世諦。非真非俗非
生死非涅槃不二中道。為第一義。此亦是二
邊。何者。二是偏不二是中。偏是一邊中是一
邊。偏之與中。還是二邊。二邊故名世諦。非偏
非中乃是中道第一義諦也。然諸佛說法。治
眾生病。不出此意。為是故明此三種二諦也。
此之三種。只得為一緣。亦得為三緣者。初節
為凡夫。凡夫謂諸法是有。所以說諸法有為
俗諦。空為真諦。正為破凡夫有見故。說有為
俗空為真諦也。第二重。為破二乘人。二乘謂
諸法空。沈空見坑故。法華云。我爾時但念空
無相無願之法。於菩薩遊戲神通淨佛國土。
永無願樂。若爾。凡夫著有二乘滯空。此之空
有。竝是世諦。若非空非有非凡非聖。乃是第
一義。故經云。非凡夫行。非聖人行。是菩薩
行。亦非有行非空行。是菩薩行。為是故明第
二重二諦也。第三重為破有得菩薩。有得菩
薩云。凡夫見有。二乘著空。凡夫沈生死。二乘
著涅槃。我解諸法非有非無非生死非涅槃。
為是故。明有無二非有無不二。生死涅槃二
非生死非涅槃不二。竝是世諦。若非真俗非
生死涅槃。非非真俗非非生死涅槃。乃是第
一義諦也。此即攝五乘為三緣。開三種二諦。
赴此三緣。皆令悟一乘一道。若悟此三即究
竟。悟此三即非凡非聖非大非小。若爾始是
悟也。是故經云。我今得道得果。於無漏法得
清淨眼。以得如此悟故。所以如來便入涅槃
也。又所以明三種二諦者。為對由來人。由來
人明三假是世諦四忘是真諦。今明。此之二
諦。是我家初節二諦。我家有三重二諦義。汝
二諦是初重二諦。今過汝有兩重二諦也。第
二節二諦。若真若俗為世諦。若非真若非俗
為第一義諦。若爾。汝二諦是我家世諦也。又
第三節。攝彼若二諦若中道。竝是今世諦。何
者。前第二節。明二為世諦不二為真諦。汝二
諦但是我家世諦也。彼即云。我亦有非真非
俗中道義。為是故。第三節明二不二為世諦。
汝若二諦若中道。悉是我家世諦。為是故明
此三種二諦義也。問從來明有三諦義。一世
諦二真諦三非真非俗諦。故經云有諦無諦中
道第一義諦。若爾。云何言諸佛常依二諦說
法耶。諸佛常依二諦說法。此即時長佛廣。常
依故時長。諸佛故佛廣。此即十方三世諸佛。
常依二諦說法。那得有三諦。既有三諦。何得
復言常依二諦耶。解云。常依二諦說法。不妨
三諦。雖有三諦。不乖常依二諦說法。何者。今
真俗是二諦。攝真俗二為世諦。不真俗為第
一義。若爾。唯是二諦故。云諸佛常依二諦說
法也。次時明二諦廢立義。問有無表不有
無。悟不有無時。為廢有無為不廢耶。次結二
難。若悟不有無廢有無。如得月忘指者。不然。
何者。本了有無得不有無。若廢有無即無有
無。無有無寧有不有無。涅槃經云。菩薩具二
莊嚴。即能解知一種二種。若言無一二者。是
義不然。何以故。若無一二。云何得說無一無
二。要由一二得有無一二。若爾。要由有無得
悟不有無。何得廢耶。若便不廢有無者亦不
然。若不廢有無者。何得從來云得月忘指會
理忘筌耶。師解云。具有廢不廢義。所言廢者。
約謂情邊。即須廢之。何者。明汝所見有者。竝
顛倒所感。如瓶衣等。皆是眾生顛倒所感。妄
想見有。故中論云。若謂以現見而有生滅者。
即為是癡妄而見有生滅。顛倒感得此眼。求
此眼不可得。諸法亦不可得。特癡妄見有。
是故須廢也。此則用空廢有。若更著空。亦復
須廢。何者。本由有故有空。既無有。何得有
空。故中論云。若使無有有云何當有無。又云。
若有不空法。可有於空法。不空法尚無。何得
有空法。此之空有。皆是情謂。故皆須廢。乃至
第三節。謂情言有。亦皆須廢。何者竝是謂情。
皆須廢之也。問若此三種二諦皆廢。用何物
為二諦教耶。解云。約緣邊即是謂情。佛為說
邊即是教門。今明。此等皆謂情。皆須廢之
也。何以故。謂情所見皆是虛妄。故廢之也。
又非但廢妄。亦無有實。本有虛故有實。既無
虛即無實。顯清淨正道。此亦名法身。亦名正
道。亦名實相也。然此已拔從來也。何者從來
云。取相煩惱感六道果報。此須廢。廢六道生
死。得如來涅槃。今明。有生死可有涅槃。既無
生死即無涅槃。無生死無涅槃。生死涅槃皆
是虛妄。非生死非涅槃乃名實相。一往對虛
辨實。若無彼虛即無有實也。若就三重二
諦義辨者。即由來人廢立在初節二諦義中。
何者彼廢世諦立真諦。何者取相煩惱感得六
道果報名為世諦。斷取相煩惱。六道果報謝。
此即廢世諦而有真諦之境。由真諦境生佛
妙智。此即廢世諦立真諦。今明。此之二諦。竝
是謂情。皆悉須廢。何但初節二諦須廢。乃
至第三重皆須廢。何以故。此皆謂情故須廢
之也。此即一往廢三。不廢不三也。次就三種
二諦中論廢不廢。明無方便三即廢。有方便
三即不廢。無方便三廢者。明此三倒謂有三。
實無此三。是故須廢。如陽炎謂是水實無水
也。然亦無有廢。何者有水可廢。既無水。何所
廢。而言廢者。約彼謂有故言廢也。有方便三
不廢者。即不壞假名。說諸法實相。不動等覺
建立諸法。既云不壞假名說諸法實相。豈當
得不二廢二。若得不二廢二。即壞假名說諸
法實相。動等覺建立諸法。唯假名即實相。豈
須廢之。如中論云。是假即中。廢假名即廢中。
既不廢中。豈當廢假。斯即空有有空。二不二
不二二。橫竪無礙。故肇師云。欲言其有。有
非真生。欲言其無。事像既形。又云。譬如幻化
人非無幻化人。幻化人非真人也。此唯幻化
人非人。非人不無幻化人。幻化人非人。非
人人。諸法亦爾。故不廢也。此就有方便無方
便因緣不因緣。論廢不廢如此。次更就謂情
生滅無生滅二觀。明廢不廢。何者由來云。小
乘即斷二輪煩惱。得見思兩解。大乘斷五住
地惑。得十地解。此即見思伐二惑。十地解斷
五住地惑。此廢惑立解。廢凡立聖。若不斷二
惑。見思無由成。不伐五住。佛果即不立。故大
小乘皆斷惑成聖也。今依法華經望。併除糞
人。何故謂為除糞人。欲鄙之耳。故經云。念子
愚劣樂為鄙事。二乘斷惑既是除糞。菩薩斷
惑亦是除糞。齊而過甚。何者同斷故是齊。斷
少多故過甚。二乘除糞。蓋是不足言。菩薩時
長除糞廣故。過之甚也。今明。菩薩知惑本不
生今不滅。何所斷。斯即生在佛家。種姓尊
貴。如轉輪聖王皇太子也。唯見客作賤人除
糞。何曾聞長者之兒擔屎。故今明。菩薩不斷
惑。何者菩薩知惑本不生今不滅故。無所斷
也。所以淨名經云。法本不生。今則無滅。法華
云。諸法從本來常自寂滅相。從來云。菩薩無
生滅觀。何故明無生滅耶。如向所辨。知本不
生今無所滅故。言菩薩不生不滅觀也。問他
斷二惑得小聖。斷五住惑得大果。汝今不斷。
云何得言小聖大果耶。解云。汝斷惑得有聖。
我本無惑。豈無聖耶。又反之。汝見惑生今斷
不得聖。若知惑本不生不滅乃得聖。何者不
生不滅是本。知本可得成聖。汝不知本。豈得
成聖。故法華云。世尊我今得道得果。於無漏
法。得清淨眼。今日得道當知。前來未得道。又
涅槃經云。汝諸比丘。未為大乘除諸結使。為
是故。從來斷不斷。今始是斷也。從前來。略明
二諦大意如此也。
二諦義卷上



二諦義中卷

胡吉藏撰

釋二諦名者。此義極難。解二諦名者。俗是浮
虛義。真是真實義。從來久解。今未知那得二
諦名而欲釋耶。解此問者。我家明二諦有兩
種。一教二諦。二於二諦。如來誠諦之言。名教二
諦。兩種謂情。名於二諦。此則就情智判於教
二諦也。問教諦是佛教。教諦名從佛起。於諦
是緣於。於諦名從緣起不。解云。教諦是佛教。
教諦名從佛起。於諦是緣於。於諦名亦從佛
起。難云。教諦是佛教。教諦從佛起。於諦是緣
於。於諦那得從佛起耶。解云。領僻。我云。教諦
是佛教。教諦名從佛起。於諦是緣於。於諦名
從佛起。於諦與於諦名。此語大挍。今明。教諦
名從佛起。於諦名亦從佛起也。問教諦從佛
起。於諦亦從佛起。教諦既是教。於諦亦是教。
反詰云云。解云。兩種二諦皆是佛教。問教諦
可是教。於諦若為亦是教。既有於教之殊。云
何併是教耶。解云。二於諦名。亦是為眾生故
說。為眾生說有。於凡是世諦。為眾生說空。於
聖人是真諦。為眾生說空有。是二於諦故。二
於諦亦是教也。問二於諦名是佛說。名從佛
起。空有二諦從何起耶。解云。只空有二諦。諸
佛出世故有。佛未出世則無。縮長為短釋。佛
未出世時。雖言空有。不知空有是二諦。如佛
未出之時。亦有苦集滅道等名。而不知苦集
滅道是諦。由佛出世故。說苦集滅道四諦。故
經云。甘露門初開也。空有亦爾。由佛出世。詺
空有為二諦。故云空有佛出世始名二諦也。
次更長釋者。佛出世佛未出世。空有竝由佛
得知。所以成論云。劫初物未有名。聖人為受
用故。為物立名。如瓶衣等。空有亦爾。佛未出
世時。聖人為空有立名。若爾。佛出世佛未出
世。空有名竝由佛有也。次問。於諦名如此。於
諦從何而起耶。解云。於諦有兩種。一兩情二
於諦。二情智二於諦。兩情二於諦可解。何者。
兩情二於諦。從佛教起。明佛為眾生說二諦
教。眾生不了。作空有兩解。成兩於諦。此於從
教起也。問情智二於諦何因得有耶。解云。一
於但一。一於有二。一於但一者。凡夫顛倒。謂
瓶衣等諸法為有。此瓶衣等物。有佛無佛。常
於凡夫是有。如涅槃經云。十二因緣。有佛無
佛性相常住。但小乘釋有二人。毘婆闍婆提
云。是無為常住法。薩婆多彈云。恒有為常。如
火有佛無佛常熱。不可言火有佛熱無佛不
熱。有佛無佛恒熱為常。十二因緣亦爾。今明。
世諦亦如此。諸法於凡常有。常有世諦也。一
於二義者。即是諸賢聖。真知諸法空為第一
義。言二義者。就本迹兩意以釋之。本迹義。則
諸佛出世故有。諸佛出世。知向顛倒諸法性
空也。迹本義。則諸佛法身。本知顛倒性空。故
法華云。我以佛眼觀見六道眾生。此即在法
身地。本知顛倒性空也。略尋二諦名根本大
意如此。然義必須得其根本識其大意。若不
得意。義不中用。如中論序大小乘人不識佛
說空有意所以成失。前序小乘云。像法鈍根。
求十二因緣陰入界等決定相。不知佛意。但
著文字。次序大乘云。聞說畢竟空。不知何因
緣故空。為此義故。龍樹出世造論。申佛教意
也。既有明則。今昉而學之也。次問。既有於諦
教諦。佛何意說於諦與教諦耶。解云。如來所
以說二於諦者。欲令眾生一節轉兩節轉。說於
令悟非於非不於。何者。於無名相中。強名相
說。無名而說名。令悟名無名。亦非於非不於。
為眾生說於。令悟於非於非不於。故經云。知
有非有本性清淨。又云。欲令眾生深識第一
義諦故說世諦。又云。一切有無法。了達非有
無。為是故。說於令悟非於非不於也。所言一
節轉二節轉。何者是耶。一節轉者。說有於凡
是諦。說空於聖是諦。作如此說者。令眾生轉
有入空。何者。有於凡是有。此有實無所有。
宣說有。於凡是有。則知此有不有。此正為
凡夫。凡夫謂諸法實有。今說此有於凡是有。
若知有於凡是有。即知此有非有。斯則因有
悟不有。經云。知有不有。又經云。欲令眾生深
識第一義諦故說世諦。又論云。若不因世俗。
不得第一義也。兩節轉者。說有於凡是實。對
有於凡是實。說空於聖是實名二於諦。既說
空有於緣二。即知於二不二。說於二顯不二。
故經云。一切有無法。了達非有無也。若好釋
者。於二者明非二。非謂是非二。若言於二為
顯不二。此言平鈍。若駿悟解者。於二者。明非
是二非謂是非二。亦應須上揚。不得下抑。上
揚則兩離。何者。於二非是二則離二。非謂是
非二。不著不二。此則悟非二非不二非偏非
不偏清淨正道也。然作如此說。於諦者即是
教諦。何處別有教諦。只作如此目詺於諦。即
是教諦。即是依二諦說法。從來人。聞師說於
諦教諦。作二諦解。誦語鸚鵡喙鵄脚耳。今
明。如向所明。無別教諦。說於即教也。問若爾
從來解那得云有於諦教諦耶。解云。於兩情
名二於諦。佛為眾生說此二於。即是教諦。更
無有二。但約義判。何者。於諦即是所。教諦即
是能。能所判於教二諦也。

又問。何意說於諦教諦耶。解云。二意。一者為
釋經讀論。經論中竝有此言也。二者為對他。
他明二諦是天然之境。有此二理。而二諦名
境。復名理者。會二諦生二智。名之為境。而道
理有二諦故。名之為理。道理有此二理。道理
有此二境。今對彼。明此是於二理。此是於二
境。非道理有此理有此境也。若爾。今時有兩
境兩理。兩境者。一於境二教境。兩理者。一於
理二教理。為是義故。明於諦教諦也。然如來
直說二於諦。凡有三句。謂得失亦得亦失。直
作此說。若為得解耶。今佛直說二於諦。云何
得解。答今明。佛說於諦有三句。一皆得二皆
失三亦得亦失。言亦得亦失者。即是前二於
諦。諸法於凡是有。此有為失。諸賢聖真知諸
法空。此空為得。示其空有。令識得失。令其捨
有學空改凡成聖也。二皆失者。二皆是於。故
二皆失。於凡有。有既失。於聖空。空亦失。何
者。諸法未曾空有。於凡謂有。於聖謂空。如一
色未曾空有。有見之人謂色有。空觀之人謂
色空。一色於空有兩緣成空有故。此空有竝
是失也。兩皆得者。只知於二。即知不二。此下
五句皆淨。於緣二。豈是二。問於二非是二可
是非二不二耶。解云。於二非是二。明非是二。
非謂是非二。既非二非不二。五句皆淨。斯則
上拂霄漢。下漏淵泉也。從來只云二於諦皆
失。不知有此三句。然此三句。有兩種諦。前二
句即於諦。後一句即教諦。前二句即於境。後
一句即教境。於境即不轉境。教境即轉境。言
前兩句是於諦不轉境者。諸法於凡是實有。
有佛無佛常有此境。有境既常有。空境亦常
有。諸賢聖常知諸法空。亦常有此空境。今時
亦有天然之境。亦有天然之智。常有此境。常
有此智。此之境智。竝是於緣境智。非是轉悟
境智也。言轉悟境者。只說於緣有。即知於有
不有。說於緣空。即知於空不空。識於有無不
有無。識教悟理。悟理即生權實二智。生二智
時。空有之教即轉名境。故是轉悟境也。問猶
有一疑妨。何者前明二於諦一得一失。失是
所化得是能化。今那得云說於空令悟不空。
若說於空令悟不空者。此乃所化。何謂能化
耶。解云。前明二於諦。空是能化者。引凡令學
聖。凡夫顛倒謂有。諸賢聖真知諸法空。明能
化空。令其捨有。若玄變之徒。既知有不有。即
知空不空。不須為說空令悟不空。但鈍根之
人。捨其所見有。學能化空。既學得能化空。作
於空解。為此人故。說噵於汝是空諸法實非
空也。此約漸悟為論。前令悟有不有。次令悟
空不空也。問他亦明有境諦有教諦。彼有境
界法寶。有言教法寶。境界法寶即境諦。言教
法寶即教諦。汝既有教諦。他亦有教諦。汝有
如來誠諦之言。他可無如來誠諦之言耶。若
爾皆有境教。斯有何異。解云異。今明。汝二諦
天然之境。是我家於境失。於境失中。有無量
失。此是我家麁失。細失非汝所及。故經云。菩
薩微細礙相。非二乘境界。今亦爾。汝天然之
境。是今家麁失。故與彼大異也。所以大論云。
外道與佛法相去玄殊。猶若天地。又云。天食
須陀比人中臭糞。又如驢牛二乳。驢乳抨成
糞。牛乳抨則成蘇。今亦爾。他得為今失也。此
即是依二諦說法。二諦是境義也。又問。教
諦為若異耶。解云。一往拔者。我有三種二
諦。汝所明二諦。是我初節二諦。三假有為世
諦。四絕為真諦。此之二諦。是我家初節二諦
也。又問。汝二諦教表何物。彼云。二諦還表二
理。若爾二還表二。指還指指也。又彼唯有二無
不二。則唯有教無理。無理則無教。今有理即
有教。具足理教也。前來明立名意。今次釋名。
然雖無名而名。是故今釋名也。故肇師云。無
名之道。于何不名。師云。於無名相中。強名相
說。既無名強說名者。為令因名悟無名。說名
不令眾生住名中。若說名令眾生住名中。此
還是眾生。非謂是佛。今明。無名強說名。令眾
生因名悟無名。然須知此名即無名。只名無
名。無名而名。既知無名名。即知名無名。此即
除故不造新也。若是從來人。則造新不畢故。
何者。本有身心之病。今聞佛說真俗。後作真
俗解。有真可真。有俗可俗。有名異無名無名
異名。即有所得義。有所得者。名曰聲聞。是魔
眷屬。像法決疑經云。是十方三世佛怨。佛藏
經云。刀輪殺一切。有得之人罪過於此。華嚴
云。譬如餓鬼等云云。所以大論云。有生死來。
無能治此病也。今攝山興皇出世。拆破此病。
說名令眾生悟名無名。不住名亦不住無名。
舉譬如雙六打隱。打不隱即為他打。說二諦
名。本為除病。若住名中。名復成病。今明二諦
如雙六打隱也。問何故恒作此釋。解云。只為
恒有此病故。恒作此說。如諸聲聞恒障菩薩
道故也。師何因得如此解。學龍樹提婆兩論
主。兩論主。何因得此解。學諸佛也。問曰。經中
有立有破。何得言皆破耶。解云。經中若立若
破。皆為破病。何者。經中若說一色一香皆為顯
道。若不顯道。可不破病。既若立若破。皆為顯
道故。破立皆為破病也。經既然。故論主學經。
師學論主。大小乘人。有新故兩病故。有兩論
主出世破之。提婆破故病。龍樹破新病。論主
既然。大師亦爾。破此新舊等病故。作如此說
也。然道義大意如此。必須得如此意。非為立
名道義。乃道義為息名也。將欲息名故。前須
釋名。釋名凡有四句。一者一名一義。二者一名
無量義。三者一義一名。四者一義無量名。名不
出此二種。義莫過斯之二條。言一名一義者。
一名即一俗名一真名。一義者。俗以浮虛義。
真真實義。從來得此一句。今明。是四句中一
句也。次一名無量義者。若為一名無量義耶。
解言。一是無量一。一豈不是無量。此則無量
一。一無量。故經云。一中解無量。無量中解一。
展轉生非實智者。無所畏也。問曰。若為一名
有無量義耶。解云。就四義解之。一隨名釋。二
就因緣釋。三顯道釋。四無方釋。隨名釋者。如
俗以浮虛為義。又俗以風俗為義。然此具出
內外故。律有國土毘尼。隨國土處所。風俗不
同也。禮記云。君子行禮不求變俗。故風俗為
義也。從來唯得前釋。無有後解也。問此兩釋
何異。解云。俗以浮虛為義。此即望真釋。明聖
人所知真實。凡夫所知浮虛。對真釋俗也。若
是風俗釋俗。則當俗釋俗。只處所風俗不同
故名為俗。此無所望也。前則望他。後則當自。
自他異也。又前約經釋。後就律釋。河西云。佛
法不出經律二藏。阿毘曇只分別經律耳。故
經律攝佛法盡也。前釋約經者。經明。諸法浮
虛無所有故。浮虛釋俗約經也。風俗釋就律
者。明律中不得道諸法浮虛無所有。不得道
人是浮虛草木浮虛。何以故。為制戒令佛法
久住故。所以不得明物浮虛無所有。但明國
土風俗不同也。此則就經律釋異。由來亦不
知也。次第二就因緣釋義者。明俗真義。真俗
義。何者。俗非真則不俗。真非俗則不真。非真
則不俗。俗不礙真。非俗則不真。真不礙俗。俗
不礙真。俗以真為義。真不礙俗。真以俗為義
也。問前隨名釋有二義。一望他當自釋。二約
經就律釋。今就何物義釋耶。解云。對有礙有
得。就無得無礙釋。若言俗浮虛義真真實義。
此是凡夫二乘有得解義。今明。菩薩無得無
礙義故。明俗是真義真是俗義也。他家無此
義。他俗定俗。真定真。三假定俗不得真。四忘
定真不得俗。真俗有礙聲聞解義。今明。真是
俗義俗是真義。真俗無礙。菩薩解義也。問何
故作如此說耶。解云。對彼自性。明今因緣。因
緣動彼自性之執故。經云。前以定動。後以智
拔。今前明因緣。動彼性執。後當拔之也。但今
一往且明因緣。動彼自性。彼明浮虛定俗義
真實定真義。為是故。今動搖已。明俗是真義
真是俗義也。問若為俗是真義真是俗義。空
是色義色是空義耶。解云。大品經中自釋。彼
經云。色即空空即色。真即俗俗即真。既云真
即俗。真豈非俗義。又中論云。因緣所生法。我
說即是空。因緣生法即是有。既即是空。真豈
非俗義。釋此偈具釋經。論引經釋。論即釋經
也。又義是名之所以。真是俗之所以。故真為
俗義。經云。欲令眾生深識第一義諦。是故如
來宣說世諦。既說世諦令識第一義諦者。則
俗為真。名真為俗義也。俗諦既然。真亦爾也。
次第三就顯道釋義者。明俗是不俗義。真是
不真義。真俗不真俗義。真俗不真俗即名義。
不真俗真俗即義名。真俗不真俗教理。不真
俗真俗理教。斯則名義理教中假橫竪也。何
處作如此說也。解云。即如華嚴所明。一切有
無法。了達非有無。以達有不有故。不有為有
義。達無不無故。不無為無義。亦如了達明無
明二不二。既達二即不二故。不二為二義。了
達真俗不真俗故。不真俗為真俗義也。問何
故明不真俗為真俗義耶。解云。前明因緣橫
義動。今真俗不真俗竪義拔。橫義動竪義拔。
故一家從來明假伏中斷義。言假伏者。真是
俗義。俗是真義。伏彼自性也。既知因緣真。即
知真不真。知因緣俗。即知俗不俗。悟真俗不
真俗自性永斷。為是義故。前橫伏今竪斷也。
次第四節無方釋義者。明俗以一切法為義。
人是俗義。柱是俗義。生死是俗義。涅槃是俗
義。無方無礙故。一切法皆是俗義也。問何故
明一切諸法皆是俗義耶。解云。從前第三義
生。前第三義云。俗不俗義。真不真義。真俗悟
不真俗。此則悟無礙道。既悟無礙道故。有無
礙用。以得無礙用故。所以一切法為俗義也。
前則是從用入道。今則從道出用也。問若為
得一切法竝是俗義耶。且引例通。汝家有別
待通待義。長短真俗因果待即別待。長待不
長。俗待不俗。此即通待義。所以俗待不俗為
通待者。明除俗之外一切皆不俗故。云通待
也。一切法是不俗。不俗待俗。不俗既是俗
義。故一切即俗義也。又汎簡待義。從來云長
短待因果待瓶衣二果不得待。今明瓶衣二
果相待也。問高下相傾有無相生可得待。瓶
衣二果云何待耶。反問汝。是非得待。不是瓶
待非瓶不。彼云。是非得待。瓶待非瓶也。若爾
衣是非瓶。非瓶既待瓶。衣即待瓶也。衣既待
瓶。則瓶衣因緣。衣是瓶義。瓶是衣義。衣既是
瓶義。一切物皆是瓶義也。又明。一切法是俗
義者。就如義顯之。色如一切法如。色如即一
切法如。一切法即色。舉譬如破僧佉大有與
瓶一義。為有瓶不異有即瓶。有與萬法不異
萬法亦即瓶。今亦爾。如與俗不異。俗即如。如
與一切法不異。一切法即俗。何以故。體如故
也。華嚴何意云一念無量劫無量劫一念耶。
體道故如此。何者。一念即是道。無量劫亦是
道。故無量劫即一念。何以故。無礙道故。體無
礙道故。得無礙用。一念無量劫。無量劫一念。
無量劫一念非一念。一念無量劫。非無量劫。
非一念非無量劫。而一念無量劫。此中橫竪
無礙具足故。經云。一中解無量。無量中解一
也。然此四義次第不得前後。何者。第一就世
俗以釋義。俗浮虛義風俗義。且隨情釋也。第
二漸深。明俗真義真俗義也。第三從真俗入
不真俗。從用入道。第四悟道竟從道起用。次
第相生也。就真俗釋此四義。例一切因果人
法等皆爾也。前釋一名一義一名無量義竟。
今次釋一義一名一義無量名。言一義一名者。
以正道為一義。真俗為一名。然正道未曾名。
為一道故立乎一名。亦立一名為顯乎一道。
何者。既為一道立一名。一名豈不顯一道。故言
一義一名也。一義無量名者。還以一道為一
義。無量名者。為顯一道立無量名。立無量名
為顯一道。既為一道立無量名。無量名豈不
顯乎一道。故言一義無量名也。問若為無量名
耶。解云。名無量略出四種。謂世諦俗諦真諦
第一義諦問唯有此四名不。解云。名無量。世
諦俗諦有諦凡諦真諦第一義諦空諦聖諦。故
華嚴四諦品云。此娑婆世界。有四十億百千
那由他四諦名。況十方世界名號。斯則有眾
數名。不可具舉。若具舉。竹帛所不能載。今且
略釋世與俗真與第一義四名也。然此四名有
離有合。合者合世俗為一諦。合真第一為一
諦。故經云。世俗諦故說。第一實義故即無
也。離者則有世諦俗諦真諦第一義諦。問何
故或離或合耶。解云。為存略故。離釋。為義同
故合明。世俗名雖異。其義是同。故合名世俗
諦。真第一義亦爾也。問此之四諦名何異。他
解云。真俗當體得名。世與第一。褒貶為稱。言
真俗當體得名者。明俗是浮虛為義。當體浮
虛。真是真實為義。當體真實。故真俗當體得
名也。世與第一為褒貶者。明世是代謝隔別
為義。第一則莫過為義。既隔別為世。莫過為
第一。故世與第一。是褒貶之名也。然此釋不
可解。且難之。俗當體浮虛。世亦當體隔別。俗
體是浮虛。既是當體得名。世體是隔別。亦當
體得名。若便貶世是隔別非第一。我亦貶俗
是浮虛非真實。俗實是浮虛既非貶。世實是
隔別。那忽是貶耶。然俗之與世。世乍可是當
體。俗應是貶毀。何者。知世隔別。今言世隔
別。豈非當體。俗不知浮虛。今名其是浮虛。豈
非是貶。若爾那得言俗浮虛是當體得名。世
隔別是貶毀為稱耶。次難。真與第一。真當體
真實。第一亦當體第一。若對凡非第一。褒聖
為第一。亦對凡非真實。褒聖是真實。若言褒
真為第一亦褒第一為真。何得言真是當體第
一為褒耶。問難他如此。今作若為解釋耶。今
明。世與俗是橫竪之名。何者。俗名則橫。世名
則竪。俗橫者。俗是風俗義。處處皆有風俗之
法。故云。君子行禮不求變俗。一切國土各有
風俗故。俗名即橫也。世名竪者。世是代謝隔
別三世遷異。豈非是竪。內外具明。經云生生
世世。書云。三十年為一世。雖然終以代謝隔
別為世故。世是竪名也。然此二名。竝是當體。
俗當體是浮虛。世當體代謝。不有世而已有
世。即是代別。不有俗而已有俗。即是浮虛。當
體是浮虛代謝。豈有褒貶於其間哉。故不可
也。次望真釋之。論云世俗諦者。一切法性空。
世間顛倒虛妄謂有。諸賢聖真知性空。俗諦
既顛倒虛妄謂有。當知俗諦虛妄顛倒。俗既
然世亦爾。此則望聖。世與俗皆虛妄顛倒。就
顛倒中。自有俗有世有橫有竪也。此有差別
無差別義。以聖望之。同是顛倒故。無差別。而
不無世俗橫竪故有差別也。問望聖唯無差
別亦有差別耶。解云。就聖亦知彼差別故。大
品云。若諸法無所有者。何故有六道差別耶。
佛答云。於彼顛倒故。有六道差別不同。若爾。
佛具知顛倒差別無差別。若是眾生。唯知差
別不知無差別也。次釋真與第一。所以說真
對凡。凡謂所解真實。佛詺云。汝所解者。顛倒
非實。聖人所解真實。此則對顛倒明不顛倒。
對虛明實。對俗明真也。第一義對凡非第一。
明聖所解是第一。何時褒為第一。對非第一。
明第一若是褒者。對非真實明真實。亦應
是褒反詰云云。問若爾從來何意言真俗當
體世第一是褒貶耶。解云。師作此釋別有意。
若守語不得意。還成鸚鵡喙鵄足類耳。且自
思之。問前明俗橫世竪。俗有二釋。浮虛義望
真釋俗。風俗義當體釋俗。世有代謝義隔別
義。此望何義釋耶。解云。代謝隔別竝當體釋。
世中自有代謝隔別也。問唯得是當體釋亦是
諸佛說耶。解云。亦得是佛說。但此說隨世說
世。與前說俗異。前說俗是浮虛義。反俗說
俗。今說世是代謝隔別。隨世說世也。問何故
說此二耶。解云。眾生自謂所解為實。聖人詺
云非實。乃是虛妄。復有眾生謂其所解是第
一無過者。聖人詺云汝所解非第一。乃是世
人所解耳。為是故。佛說世說俗也。俗有浮虛
風俗。世有代謝隔別。此之四名。有廣有狹有
通有別。何者。風俗與代謝則別。浮虛與隔別
則通。別則狹通則廣也。問何故但解此名耶。
解云。此四名具通別廣狹。通別廣狹攝一切
盡。故但解此四名也。眾生國土等世間風俗。
但是風俗之法。唯是無常。所以為狹。若是浮
虛則廣。浮虛只是虛假。明一切諸法皆是虛
假。一切世間。乃至諸佛菩薩所說所現皆是
虛假。是故廣也。代謝隔別亦爾。代謝但是無
常流動法故狹。隔別則通常無常空有。常無
常空有隔別也。故佛母品云。示五陰世間十
八界世間十力世間一切種智世間。世間即
隔別故。隔別廣也。次釋諦義。例前亦應有四。
一依名二因緣三顯道四無方。今就依名釋。
諦以審實為義。於諦於兩情審實故。名為諦
也。問於諦為當屬境為當在智耶。解云。於諦
於兩情智為名。何者。於凡所解為俗諦。於聖
所解為真諦。於兩情智為諦。不取空有兩境
為諦也。問於諦是智教諦屬何耶。一切法不
出境智。境智往收。為屬境為屬智耶。解云。教
諦屬境。問教諦若為是境耶。從來多不解此
義。聞此亦不知是何言。今明。是境者。如來如
行而說。如說而行。如說而行。即二智照空有
境。如行而說。即說二諦故。一家云。潛謀密照
名智。外彰神口名諦。今亦爾。以二智照空有。
空有則名境。說空有義表一道即名教。境即能
所。教即所能。教能表道故。教是所能。境是所
照故。境是能所。所照名境。能表為教。故教諦
屬境攝也。問若爾從來那。得云緣稟二諦教
生智之時教轉名境耶。解云。此不相關。前是
能化。後是所化。此凡經兩過轉。前境轉為教。
後教轉為境。何者。如來二智照名為境。次說
表一道。則轉名教。所化緣稟此教。識教悟理
生智。教轉名境。此則教諦。或名境或名教也。
問教諦既得是教是境。於諦亦得是教境已
不。解云。於彼何容不得。但無表道教。無生智
境。於諦不轉故也。於二諦不能表十方三世
諸佛正道故。不得名教。復不能生法身父母
故。不得名境。若於彼是諦。於彼是境。於彼是
教。於彼是理。何者。彼亦有言說故有教。彼亦
言有理故於彼有理。此之理教。竝是謂情故
也。次更正於諦教諦義。問於諦是兩謂情。教
諦得是諸佛二智不。解云。然教諦亦名二諦。
亦名二境。亦名二智。亦名二身。諸佛二智為
教諦。眾生謂情為於諦。此則迷悟判於教。何
者。於諦即是迷情。教諦則是悟智也。問若為
教諦是二智耶。解云。諸佛如行而說。如說而
行。如行而說。說我所行。如說而行。行我所
說。說我所行。說名行說。行我所說。行名說
行。斯行說相應。皆是波若。大論釋聖說法聖
默然云。從波若心還說波若。名聖說法。說般
若法已還入般若心。名聖默然。聖默然聖說
法。皆是波若。今亦爾。如說而行名二智。如行
而說名二諦。二諦亦得名二智。何者。說何所
說。說只說二智故云。欲知智在說。故二諦即
是二智。但隨義不同。表理義為教。宣智義名
智。所照義名境。若爾教諦之名。亦得名境。亦
得名智也。問於諦得如此不。解云。於諦於智
於教於境定性義也。問他亦明二諦是二境
二境是二見。今亦明二諦是二教二教亦是
二見。與彼更何異耶。解云。他二諦定是二境。
今明二諦是教。不定是教。表理則名教。所照
則為境。宣智為智。無有定相。既知教不定教。
即知境不定境。若如此解。即是悟理。悟時悟
教非教。即知理非理教理非教理。如幻如化
空谷之嚮明鏡之像。雖如幻化而理教宛然
也。次更正前二於諦。問前二於諦一往判有
得失。有凡聖故。論云。諸法性空。世間顛倒謂
有。於凡為實。名之為諦。諸賢聖真知顛倒性
空。於聖是實。名之為諦。有於凡實。凡但有有
諦。空於聖實。聖但有空諦。如此已不。解云。
然一往於凡聖兩實名諦。有於凡實為諦。空
於聖實為諦。若兩互望。二竝非諦。何者。有於
凡是諦。空於凡非諦。凡夫謂瓶衣等法現見
定有故。有為實空非實。聖人瓶衣等空是
實。瓶衣等有非實。故一家云。凡實為聖虛。聖
實為凡虛。凡虛為聖實。聖虛為凡實。若爾凡
聖各有一諦。凡但有有諦。聖但有空諦也。難。
凡但有有諦。聖但有空諦。亦應凡但有權智
聖但有實智。解云。有例不例。言例者。於兩情
有二諦。於兩情有二智。凡作有解。凡有有智。
聖作空解。聖有空智也。言不例者。不可言聖
人但有一智。聖人具權實二智也。若言但有
一智則謗聖人。信一半不信一半故。經云。信
六部。不信六部信不具足。今若言聖有空智
無有智。則信不具足也。問今明。聖有一諦而
具有二智。然此解偏揭聖人。既具有二智。即
應有二諦。何得但有一諦有於二智耶。解云。
聖有二智者。聖人知諸法性空故有實智。復
知凡夫顛倒有故有權智。照不顛倒性空名
實智。照顛倒浮虛名權智。諦則不爾。二諦皆
不倒智則知倒知不倒也。二者知實為實智。
知虛為權智。知虛實故有二智。諦則不爾。二
皆是實。為是義故。聖人一諦而有二智也。次
更釋二諦名。前出他釋。他云。俗諦審實浮虛。
真諦審實真實。以審實浮虛故。名真俗二
諦。今難。汝真諦審實。俗諦審虛。若爾則審虛
為諦。何謂審實為諦耶。彼云。俗審實是浮虛。
是故審實為俗諦。何者。俗三假真四忘。俗實
是虛假也。今家者。諦以審實為義。俗於凡
實。真於聖實故。諦以實為義也。然此釋具出
經論。凡有兩論釋。一者百論。二者中論。百論
云。俗於世人為實也。中論云。俗諦者。一切法
性空。世間顛倒謂有。於世人為實。名之為諦。
諸賢聖真知諸法空。於聖人為實。名之為
諦。此則兩論。皆以審實釋諦也。我明諦是
審實。出於論文。汝明俗諦審虛。出何處耶。
責之無通也。問汝難他如此。汝明二諦皆
審實。若為相待耶。解云。俗諦於凡是諦。於聖
非諦。空於聖是諦。於凡非諦。如中論明。諸法
性空。世間顛倒謂有為諦。諸賢聖真知諸法
空為諦。此則有於凡是諦。空於凡非諦。何者。
凡聞空不信。謂是虛妄非是真實。若瓶衣等
法。道理是有。何以故。今現見瓶衣等法是有
故。謂諸法道理實有也。問既道理實有。云何
是於諦耶。解云。於凡道理是有故。名於諦也。
次空於聖是諦。有於聖非諦。何者。聖人知諸
法虛妄非實。若諸法性空此為真實。故論云。
諸賢聖真知諸法性空故。諸法道理是空也。
問既道理是空。云何是於耶。解云。於聖道理
是空。故云於諦也。問若爾云何得相待耶。解
云。百論明相待義。論文云。相待故如大小。
言相待如大小者。如一㮈望苽為小。望棗則
為大。㮈亦大亦小。俗亦爾。望凡為諦。望聖
則非諦。俗亦諦亦非諦也。問何意舉大小釋
耶。解云。此引例通。前明俗亦諦亦非諦。彼
即云。若是則應言是。非則應言非。云何猶
豫云亦是亦非耶。即為是故舉㮈釋。如一㮈
亦大亦小。望苽小望棗大。何妨俗亦諦亦非
諦。望凡是諦望聖非諦耶。將㮈釋俗既然。將
㮈釋真亦爾。望聖為諦。望凡非諦。故真亦
諦亦非諦也。他問。此明俗亦諦亦非諦。此
是是非相待。二諦若為言待耶。他二諦是空
有虛實。可得言待。汝二諦竝實。云何待耶。
今且反難彼二諦待義。師云。徑有人竪三
假義。問相待假義。汝世諦待何物耶。彼云。
俗待不俗。責不俗是何物耶。彼云。不俗是
俗。難。俗待不俗。不俗還是俗。乃俗待俗。長
待不長。不長還是長。則長待長也。彼又云。
俗待真。難。汝真諦四念都絕。何得俗待真
耶。汝義俗有三假。真非三假。汝今既俗待
真。真則是相待假。何者。長待短。長是能待。
短是所待。能待所待皆是待。俗待真。俗是
能待。真是所待。能待所待皆是待。若爾二
諦皆是相待假也。彼脫又解。云俗諦待真諦
名。真諦體絕不可待。但真諦名待也。責。汝真
諦名是何物耶。若言名是俗諦。則俗還待俗。
若名是真諦。那得言真絕名。進退無通也。前
明諦非諦義未訖。若為未訖耶。前云俗亦諦
亦非諦。俗於凡是諦於聖非諦。真亦爾。亦諦
亦非諦。真於聖是諦。於凡非諦。問汝解如此
耳。論何時作如此說耶。解云。論所以但明俗
是諦非諦。此有義。何者。欲明二諦根本義。發
初開真俗二諦者。但俗得是亦諦亦非諦。真
唯得是諦。不得是非諦。問何意爾。解云。既名
真。真即是真實為義。故真唯得是諦。不得是
非諦。若言俗諦即可疑。何者。俗是浮虛非實。
既言俗。那得為諦耶。是故釋云。俗亦諦亦非
諦。俗於凡是諦。於聖即非諦。故亦諦亦非諦
也。又真唯是諦。不得是非諦。俗亦諦亦非諦
者。聖得望聖。聖得望凡。凡但望凡。凡不得望
聖。故真但諦不得非諦。俗亦諦亦非諦。言
聖得望聖聖得望凡者。聖人了達聖境故得
望聖。問何物是聖境。解云。諸法性空。聖
人還了達。聖空為實故。空於聖名諦。聖人
復了達凡夫顛倒虛妄有非實故。有於聖非
諦也。凡但得望凡。不得望聖者。凡但知凡顛
倒境。此境於凡是實故。俗於凡是諦。凡不能
知聖諸法性空故。真不得是非諦。凡若能了
性空。則成聖。真復不得非諦。真有兩義。不得
非諦。一者凡都不知聖空故。真不得是非諦。
二者若知聖空。則便成聖。空成真諦。復不得
是非諦。大而為言。俗為凡知。復為聖知。故俗
亦諦亦非諦。真唯是聖知。凡不能知。故真唯
諦。不得為非諦也。問若爾乖前言。前言俗亦
諦亦非諦。於凡是諦。於聖非諦。真亦諦亦非
諦。於聖是諦。於凡非諦。有四句義。有於凡
實。空於聖實。空於凡虛。有於聖虛。凡實為聖
虛。聖實為凡虛。凡虛為聖實。聖虛為凡實。今
那得言俗有諦非諦真但諦無非諦。前後之
言自相違返耶。解云不相違。今明俗亦諦非
諦真但諦無非諦者。此約初發心開真俗二
諦義。聖人有權實二智。了性空即實智。知顛
倒即權智。凡但知俗不知真。是故俗亦諦亦
非諦。真但諦非是非諦也。而前明四句互虛
實者。還是聖人詺之耳。明凡謂諸法道理實
有。若於諸法本性空。便不生信故。性空於凡
非諦。非是凡知性空謂性空是虛。非諦乃是
聖詺。道凡於性空不生信故。言非諦耳。若爾
前後無相違也。次更釋於名。問因緣假有為
教諦。謂情性有為於諦不。解云。從來解如此。
因緣假有是不有有。不有有悟有不有名為
教諦。若是性有則有故。有名於諦。好乎唯得
此解。今明不如此。今明於有為於諦。然諸法
本無所有。於眾生有。何以知然。論云。一切
法性空。世間顛倒謂有。故諸法本無。於眾生
有為於也。若言諸法無所有因緣有。因緣有
不有有名教諦。眾生有故有名於諦。此是後
時語耳。次更釋於諦義。明眾生本無所有。於
眾生有。故大品云。眾生顛倒因緣故。有六道
差別。又涅槃云。隨其流處有六味不同。然此
語竝是釋於義。何者。六道本性清淨無所有。
於眾生故無所有如是有也。論釋亦爾。諸法
本性空。世間顛倒謂有。名之為諦。亦六道本
無所有。於眾生有六道也。既云於眾生有六
道。即知不六道。佛說此於名不無所以。說此
令眾生悟道。何者。既云於六。即知不六也。
如人可怜。實不可怜而言可怜者。於此可怜。
既知於可怜。即悟不可怜。諸法亦爾。於有即
悟不有也。次釋真於諦也。問俗於諦既然。可
得真於諦亦爾不。實無有於凡有。實無空於
聖空不耶。解云。一往發趾開真俗二於諦。不
得如此。何者。說於凡有。亦為化凡。說於聖空
亦為凡。說此二諦。竝為化凡。何者。說俗於為
顯迷。說真於為顯悟。如中論所明。諸法性空。
凡夫顛倒謂有。諸賢聖真知諸法性空。正開
凡聖真俗。明此是凡於聖於。此是真於俗於。
正示其是迷是悟是真是俗。示俗於是迷。示
真於是悟。大品云。波若為大事故起。所謂示
是道是非道。今亦爾。說俗於示非道。說真於
示是道。為是故。於凡有不有。聖空是真空。此
即第一節也。第二節併轉。於凡有既不有。於
聖空亦不空。諸法非是有於凡有。諸法非是
空於聖空。既知於空有。即知不空有。於二即
知不二。關中曇鸞法師。舉漁人與餓鬼譬。漁
人入則鼓棹揚波。餓鬼入則炎火燋體。然水
未曾水未曾火。於人見水。於鬼見火。火有兩
微。觸具能燒。色具能照。水有三微。成論云。天
雨無香。人中水具四微。餓鬼見則成兩微。漁
人見則成四微。於鬼兩微。於人四微。水未曾
二之與四也。諸法亦爾。於凡有於聖空。於凡
聖空有。實非空有。於凡聖二。實非二。此則於
二為世諦。不二為真諦故經云。明與無明。愚
者謂二。智者了達其性無二。無二之性。即是
實性。故知不二。始是真實諦也。次第三節。二
不二竝是俗。何者。於二於不二。正道非二非
不二。正道既非二。豈是不二。但於凡夫聲聞
二。於菩薩不二耳。道何曾二不二耶。如淨名
云。身子見穢。梵王見淨。華嚴五百聲聞。不見
法界。諸菩薩見法界。於身子見穢。於梵王見
淨。正士非淨非不淨。亦於五百聲聞不見。於
諸菩薩見。正道非見不見。兩人竝非見。一往
聲聞。修別異善根。菩薩修無得善。故聲聞不
見。菩薩見。望道併不見也。問諸菩薩在法界
中。既於諸菩薩見者。如來亦在中。亦於如來
見不。釋云不例。如來隨汝見。如來何曾有見
不見。故經云。隨順眾生故。普入諸世間。智慧
常寂然。不同世所見。故不得引如來為例。如
來非見不見。於汝見。於汝不見。見不見既是
於。即知道非見非不見。今亦爾。於二乘二。於
菩薩不二。二不二既是於。即知道非二非不二
也。如此三節。竝是於非是正道也。問若為是
正道耶。解云。諸佛不能行。諸佛不能到。諸佛
不能說。今作若為說耶。故經云。諸法寂滅相。
不可以言宣。又云。甚深微妙法。唯我知是相。
十方佛亦然。諸大聲聞不退菩薩。皆不能了
也。然此始是好。情智二諦。前來三節。竝是情
謂二諦離前三節。乃是智諦。所以法華明。如
來從三昧。安詳而起。歎甚深二智也。次更從
前釋。問前云六道無所有於眾生有六道。諸
佛隨眾生現五道身。為是俗諦。為是真諦。真
諦則無六道。眾生無所有。有既是於諦。佛隨
眾生有六道。亦是無所有。有亦是於諦不。
解云不例。六道無所有。於眾生實有。故是於
諦。佛現六道身。非是實謂有。故非於諦。難。
既非於應非是俗。解云。是俗非是於。何者。以
虛假故是俗。非實有故非於諦。自有是俗非
於諦。自有是俗是於諦。顛倒六道。則是俗是
於諦。諸佛隨眾生。是俗非於諦也。次時更
簡此語。六道無所有。於眾生有六道。是俗諦。
諸佛隨眾生有六道故。經云。隨順眾生故。普
入諸世間。既隨眾生有六道身。為是真諦。為
是俗諦耶。若是真諦。真諦無有六道。若是俗
諦。復非實有。那是俗諦。為是義故。就俗諦中
有三句。一是俗非諦。二是諦非俗。三亦諦亦
俗。若圓成四句者。望真則有非俗非諦也。一
是俗非諦者。諸佛隨眾生有六道。非情謂實
有。以有六道故是俗。非情謂實有故非諦。是
為是俗非諦也。然從來無此義。一往聞亦不
信受。今明者。諸佛隨眾生有。非情謂有。所以
是俗非諦也。二是諦非俗者。望聖是俗。於其
非俗。此兩名相妨。俗即非諦。諦則非俗。望聖
為俗。於其非俗。但是實有故。是諦非俗也。三
亦諦亦俗者。凡聖合論。望聖是俗。於凡是諦。
故云亦俗亦諦。又就世俗諦中。復有亦俗亦
諦義。何者。其自有風俗世俗之俗。此之風俗
及與世俗。於其竝實故。亦俗亦諦也。風俗之
俗則橫。世俗隔別則竪。此之橫竪皆實故。名
俗諦也。問若爾從來。何意云俗非諦緣諦俗
故名俗諦耶。解云。此語有兩望。何者。俗非諦
則望聖。緣諦俗。名諦則就緣。望聖俗是浮虛。
故非諦。於緣為實。故秤諦。所以云俗非諦緣
諦俗名俗諦耳。非俗非諦者。望真諦竝非故。
論云。諸賢聖真知顛倒性空。顛倒既空。何處
有俗。既非俗。何所論諦。故望聖非俗非諦也。
次更簡前諸佛隨眾生有六道是俗非諦。為
當唯得是俗非諦。亦得是諦耶。解云。此言非
諦者。明隨順眾生示有六道。非是情謂實有
之於諦耳。問既非於諦得是何物耶。解云。得
是教諦。然諸佛菩薩。從實方便起迹現身說
教。所現不出形聲。故形聲等竝是教諦。何者。
此兩種竝諦。當根緣不差。是故名諦。此之兩
種。實能表道。是故名諦也。問俗諦中有四句。
真諦中亦有四句不。解云。真諦但有兩句。一
者是真是諦。二者是真非諦。是真是諦。此可
知。真必是諦也。言是真非諦者。隨真說故是
真。非情謂之實故非諦。如前隨俗諦說非俗
諦。今亦爾也。次更明於諦教諦合論諦義有
三句。一者能諦所非諦。二者所諦能非諦。三
者亦能亦所諦。能諦所非諦。即是於諦。所諦
能非諦。即教諦。亦能亦所諦。於教合論。言於
諦是能非所者。有於凡實為諦。空於聖實為
諦。取兩情智為諦。不取空有二境為諦。二境
那忽是諦。但有於凡是諦。空於聖是諦。取二
於為諦也。此於亦不孤。然於不於。不於本於。
空有能所竝是於諦。但能邊強。境智竝於諦。
智邊強。此則帶所明能。取能不取所。帶智論
境。取智不取境也。言教諦是所非能者。二智
是能說。二境是所說。能說非諦。所說是諦。此
就境智判能所。前於諦。亦境所智能。取能為
諦。不取所為諦。今教諦。取所為諦。不取能為
諦。故一家云。潛謀密照為二智。外彰神口名
二諦。二智能說。二諦所說。正取所說真俗化
緣。名教諦也。亦能亦所諦者。合取於教二諦。
為亦能亦所諦也。更就教諦中復有三句。一
能名諦。二所名諦。三亦能亦所名諦言能名
諦者。則是真俗二教。以真俗二教實能表
道故名諦。二諦當根緣不差故名諦也。言
所名諦者。從所表理為名。以所表理實故。
能表之教亦實也。此則從表實為名。如法
華云。開方便門示真實道。此門即是實門。以
通至實故。名方便門。又如佛門通至佛故云
佛門。今亦爾。教能通實故云實也。亦能亦
所者。即理教合說。非理則不教。不教則不理。
非理不教教名理教。非教不理理名教理。理
教因緣斯二皆實。故能所皆諦也。問教諦有
三句。於諦亦有三句不耶。解云。於諦但有一
句。唯是能諦。能謂之情為諦也。次更舉事顯
此三名。自有從能不從所。從所不從能。具從
能所。從所不從能者。如飲食名為食。何者。口
能食飲食是所食。而飲食名食者。此即從所
名食也。從能不從所者。如云行路。路是所
行。人是能行。但從人能行為名也。具從能所
者。如云洗水。是能洗物是所洗。直云洗通
能所也。世間得名。既有此三句不同故。諦得
名亦有三句不同。次簡經中一句義。涅槃經。
文殊問二諦義云。世諦中有第一義不。第一
義中有世諦不。如其有者。即是一義諦。如
其無者。將非如來虛妄說耶。佛答云。世諦即
是第一義諦。有善方便隨順眾生。說有二諦。
此明道理唯有一諦無有二諦。但隨順眾生
故說二諦也。問若為唯有一諦耶。大師舊云
有四諦二諦一諦。言四諦者。真諦俗諦空諦
有諦也。二諦者。空有二諦。還是真俗二諦。有
還是俗。空還是真。故言二諦也。問一諦者若
為是一諦。為當非真非俗。為一諦耶。解云。不
相關。今言一諦者。團圝始終只是一諦。何者。
望凡夫唯有俗諦。凡夫但知諸法是有。不知
諸法性空。故凡夫唯有俗諦。無真諦也。若望
聖亦唯一諦。何者。聖知諸法性空為實名諦。
知諸法虛妄不實非諦。然聖人。知諸法顛倒
虛妄非諦。非都無虛妄之法。若無虛妄之法。
則成斷見也。何者。有大乘人。聞畢竟空成空
見。便謂無罪福報應等。今明。不無罪福報應。
只罪福報應畢竟空。畢竟空而罪福報應不
失也。又中論云。諸賢聖真知顛倒性空。非是
離顛倒別有性空。只了顛倒性為空故。性空
於聖人是實為諦。又知顛倒虛妄不實故非
諦。望聖唯一真諦無俗諦也。次轉者。俗於凡
是諦。真於聖是諦。二皆是於。二皆非諦。非真
非俗。始是真實。始名為諦。故經云。世人知
者。名為世諦。出世之人。如其性相。而能知
之。名第一義諦。於世出世人是諦實。非是
諦。唯非真非俗。是實是諦。若爾亦唯有一
諦也。然從來人無有此義。亦不得釋涅槃經
文。何者彼明。二諦是二境。亦是二理。道理
有此二理。何得言世諦即第一義諦。隨順眾
生故說有二諦耶。佛親明無二諦。隨眾生故
說二耳。不應云道理定有二諦也。彼脫云此
是二諦相即義故云即是者。亦不然。彼雖相
即恒二。二而恒即。終是二理。二理不可無
故。彼不得言實無二隨順眾生故說有二也。
問經云世諦即第一義。隨順眾生說有二諦。
可得前兩節竝得作此說不。解云。竝得。一往
正對凡夫。明唯真是諦俗非諦。問若爾應無
二諦。解云。實唯一諦。但隨順眾生故。說二諦
也百論亦爾。俗非諦。隨俗故說有俗諦。故論
文云。隨俗說故無過也。第二節。明俗於凡是
諦。真於聖是諦。真俗竝非諦。非真非俗乃是
諦者。仁王經。何故云三諦有諦無諦中道第
一義諦耶。解云。實唯一諦。無有三諦。但隨順
眾生說有三諦。隨真俗緣故。說真俗諦。所以
涅槃經明世諦即第一義。次即云世人知者
名世諦。出世人知者名第一義諦也。脫真諦
三藏。明有三諦義。今明。此三諦竝隨眾生故
說耳。二諦既是隨眾生說。中道第一義諦。亦
是隨眾生說。何者。既非二。豈是不二。故中論
云。若有無成者。非有非無成有無既不成。非
有非無何成。一切皆淨。師云。四諦二諦一諦
無異。只是一諦耳。然復有一種四諦二諦一
諦義。若爾有兩義四諦二諦義。前四諦二諦
一諦。此無深淺。後四諦二諦一諦。則淺深大
異。言四諦者。即無量四聖諦。次卷四諦為二
諦。次卷二諦為一諦。真俗不俗。俗真不真。不
真不俗。名一實諦。次卷一諦成無諦。真俗二
不真俗。不二二不二。非不二不二。二非二。非
二非不二。名無諦。次舒即無諦一諦二諦四
諦無句一句二句四句無量句。卷舒明義故。
此兩種異也。前鹿盧唯有一諦。凡夫以有為
實。不知性空。於凡唯俗是諦。真非諦。聖人以
性空為實。知俗虛妄不實。於聖唯真是諦。俗
非諦。菩薩即唯非真非俗。是實是諦。餘則非
諦。於三緣有三諦。三緣中趣舉一緣。唯一是
諦。餘悉非諦。然經論正意。明唯真是諦俗非
諦。何故爾。真是實義。俗非實義。故唯真是諦
俗非諦也。次釋相待義。問若爾云何相待。解
云。約此義是虛實待。是非待。諦非諦待。不
得二諦相待。何者。庶盧唯有一諦故。唯得諦
非諦待也。問經復有二諦故。云隨順眾生說
有二諦。又世人知者名世諦。出世人知者名
第一義諦。既有二義。云何相待耶。然唯有一
諦。隨眾生故說有二諦。此一句語所淨事
大。何者。此語若成他義則壞。非但義壞。亦不
得讀涅槃經。今時得作此釋。非但經如此。論
亦復然。由有論故解經。所以云經有論故義
則易解也。前問云既有二諦云何相待者。從
來解云。真俗待。二諦不待。若諦相待。則長長
相待。故真俗待。二諦不待也。且難。真俗不
自。諦是不自不。若真俗與諦皆不自。真俗與
諦皆相待。若真俗待諦不待。真俗不自。諦應
是自也。今明。無非因緣。無非相待。故師云。
我佛法中。無非因緣。若非因緣。乃是外道義
也。問若皆相待。師何意云真俗待諦諦不待
耶。解云。此語有意。人不解師語耳。原相待
義。必須相顯相成。如長短相待。非短不長。非
長不短。由長顯是短。由短顯是長。名曰相待。
故中論云。非如長短彼此待他而有無自性
也。若直云諦諦。若為得相顯。若為相成。故諦
諦不得相待也。今言。相待者。諦帶真俗。名真
諦俗諦。論相待。由性空是真俗。則顯有是俗
諦。亦由瓶衣等法是俗諦。顯性空是真諦。此
則由真諦顯俗諦。由空諦顯有諦。由聖諦顯
凡諦。就此義故。明二諦相待也。舉事如善人
惡人。直言人不得相待。由此是善人。顯彼是
惡人。善惡二人待。二諦亦爾也。次斷鄭二諦
相待義。彈他釋非。顯山門正意。彈他者。凡彈
兩人。一者彈成論。二斥學三論不得意者。彈
成論者。彼釋俗諦審是浮虛。此解定非。今不
將三論難彼不學三論聞三論不信。今將涅
槃經文以彈之。經云。世人知者名為世諦。出
世人知者名第一義諦。汝若謂審浮虛是俗諦
者。世人應知諸法審是虛假。既有此理。世人
豈能知諸法虛假耶。世人既不知諸法虛假。
故不得以審虛為俗諦也。今釋是諦實義。正
會經文。世人所知。於世人是實名為世諦。出
世人所知。於出世人是實。名第一義諦。今得
作此解。論釋如此。故云。世若無論。即為邪
智所障也。次斥學三論不得意者。明二諦
真俗。待非真俗。二諦待。此義不然。如前所
彈。今反此釋明真俗。故宜相待。只二諦正
論相待。何者。由二諦相待故有二諦。若不
相待。則無二諦。唯有一諦。何以故。若不相
待。則無可簡別。混成一諦。要由相待顯別。
所以得有二諦。雖二諦相待。要須真俗標
別。由真諦顯是俗諦。由俗諦顯是真諦。故
真俗二諦待。雖真俗二諦待。正是二諦待。正
是二諦待故。經論皆云諸佛常依二諦說法。
二諦若不待。則無二諦。無二諦佛無所依。
故是二諦相待也。問若爾用真俗何為耶。解
云。真俗標別。二諦明此是真諦此是俗諦。由
真諦顯彼是俗諦。猶如一赤色雖同是赤色。
而色有勝劣。此是劣赤此是勝赤。由劣赤
顯此是勝赤。勝劣兩赤待。二諦亦爾。俗是
劣諦真是勝諦。勝劣兩諦待。凡聖空有真
俗皆例爾。問此為教諦待。為於諦待耶。解
云。教諦待義易。於諦相待難解。為此義故。今
開三句釋之。一者俗於諦。唯有不待無有待
義。二者真於諦。亦待亦不待。三者教諦。唯待
無不待。言俗於諦唯不待者。凡夫知實有。不
知性空。但有俗諦無有真諦。既無真諦。故無
相待。若知真諦。即知俗虛俗即非諦。此亦無
待。以其不知真故。無真諦可待。若知真則無
俗諦可待。故俗於無有二諦待義也。真於諦
亦待亦不待者。言無待者。例如俗真於聖實
故真是諦。聖知俗虛妄不實。俗於聖非諦。若
爾唯真是諦。俗非諦。俗非諦故。不得有二諦
待也。言亦有待者。聖有權實二智。就權智中
有兩知。一知俗虛於聖非諦。二知俗虛於凡是
諦。就此而論。亦有二諦待義也。言教諦唯待
無不待者。此義易知。如來因緣有無教諦。有
名無有。無名有無。有無皆是因緣假名義。所
以華嚴云。諦了分別諸法時。無有自性。假名
說故。有無教諦。皆是因緣假名義也。次更正
前二於諦待義。明凡於諦無待義。但聖於諦
有待義。有兩種待。一者知俗於聖虛。即虛實
待。二者知俗於凡實。即兩實待。兩諦待也。凡
於諦無兩種待。一者凡不知真故。無虛實待。
二者凡不知真。於聖實故。無兩實待。此則聖
於有待。凡於無待。以聖於有待。是得是悟是
因緣。以凡於無待故。是失是迷是自性。此正
開能所得失凡聖故也。然二諦雖有十重。餘
重不可要急。今遂要急者以辨之。涅槃聖行
品。明十種二諦義。今次第依經釋之。經中。前
文殊問。次如來釋。文殊問中有三。一牒二定
開三詰難。文殊白佛言。世尊所說世諦第一
義諦。其義云何。即牒二諦。世尊第一義中。有
世諦不。世諦之中。有第一義不。即定開。如其
有者。即是一諦。第三詰難。亦前是領佛語。次
問佛語。第三難佛語。難中有二。初難第一義
中有世諦義。然此中言有者。非如穴中有蛇
屋中有人。人屋二諦。論有今言有者。乃明。世
諦即第一義諦。二諦一義。名之為有也。舉譬
如僧佉因中有果。因果一體。名之為有也。為
是故難云。如其有者。即是一諦也。如其無者。
將非如來虛妄說耶。第二難第一義中無世
諦。前難若有即是一。今難無則是二。如外道
僧佉因中有果是一。衛世因中無果即是二。
今亦爾。如其有即是一諦。如其無當知是二
諦也。問既有二諦。若為言虛妄耶。解云。有兩
義故虛妄。一者即事虛妄。二者遠望虛妄。言
即事虛妄者。那得有二諦。諦是實義。唯有一
實。唯有一諦。若有二諦。則應有二道。諸有二
者。無道無果。道既無二。諦那應有二。故云將
非如來虛妄說耶。言遠望者。明若第一義中
無有世諦。乖大乘經。佛從來於諸摩訶衍經
中。說真即俗俗即真。如大品。須菩提問云。世
諦第一義諦異耶。佛答云。世諦如即第一
義諦。如是二。無二無別。今若有二諦者。將非
如來虛妄說耶。進退兩關難也。善男子。世諦
即第一義諦。此佛答彼二難。答二難者。即前
一關通。後一難印。前者明世諦即第一義諦。
如汝所言也。答後者明此難虛設。何者我明。
唯有一諦無有二諦。但明有義不明無義。故
無虛妄之過也。斯則一即之言。二難雙拆也。
世尊若爾即無二諦。此更別難。若世諦即第
一義諦。即無二諦。佛何意從來說有二諦。又
云諸佛常依二諦說法耶。佛答云。有善方便。
隨順眾生。說有二諦。即答前一難。明道理唯
有一真諦無有二諦。而言二諦者。善巧方便。
隨順眾生。說有二諦。隨凡有說有。隨聖空說
空。隨兩緣故說二諦也。然此兩隨但為一緣。
兩隨不同也。兩隨但為一緣者。隨凡說有為
凡。隨聖說空亦為凡也。隨聖說空亦為凡者。
聖如實悟空。今還說聖所悟。引化凡夫也。兩
隨異者。隨凡說有為凡。隨聖說空不為聖。一
往開得失二諦。此是能化之聖。何須為說耶。
問若為凡說空不為聖者。何故有佛話經却
除諸菩薩兩佛共話。此則佛佛相為也。今明。
佛話不為佛。佛話為眾生。若不為眾生。佛則
非話。故隨凡說有。亦為凡。隨聖說空。亦為
凡。不為佛也。善男子。如出世人所知者。名第
一義諦。世人之所知者名為世諦者。前明依
二諦說。今明所依二諦。即前是教二諦。今是
於二諦。然此文與中論一種。故三論義可信
也。中論云。世間顛倒謂有。於世人名俗諦。諸
賢聖真知諸法空。於聖人名第一義諦。如此
文。世人知名世諦。出世人知名第一義諦也。
論次云依是二諦為眾生說法。即是此云隨
順眾生說有二諦。隨世人說世諦。隨出世人
說第一義諦也。成實論義壞。今明。隨眾生故
說二諦。何時道理有二諦耶。二諦義若壞。一
切義壞也。次更簡前一句。前既云世諦即第
一義。可得第一義諦即世諦不。解云。通皆得。
於聖唯有真諦。世諦即第一義諦。亦於凡唯
有世諦。第一義諦即世諦。通論皆得。但今正
是世諦即第一義諦。唯有真諦無有俗諦。何
者。唯真是實俗非實。唯有一如無二如。唯有
一真無二真。故無世諦也。而今有二諦者。有
二義。一者隨順眾生故說有二諦。即教諦。二
者於眾生有二諦。即於諦也。然於教二諦。他
家所無。唯山門相承有此義也。問此經何意
明於教二諦耶。解云。為答文殊與大眾疑。謂
唯有一諦。正作無二諦難。為是義故。佛開
於教二諦答之。明善方便隨順眾生說有二
諦。何意無二諦耶。次云。世人知者名世諦。出
世人知者名第一義諦。何意無二諦。前隨眾
生說。即二教諦。世出世人知。即二於諦。為釋
無二諦疑故。明於教二種二諦也。問經明於
教二諦可如此。論何意明於教二諦耶。解云。
百論正為諸外道不識不聞如來二諦。所謂
迦毘羅論等。昔所不聞。昔所不識。為其不識
二諦。所以論主。示其二諦也。中論明。二諦者
通為一切。但正為內學不識大乘二諦。如薩
衛等五百論師。不識諸法性空二諦。此則與
百論挍一節。有小乘二諦大乘二諦。百論緣
皆不識二諦。為彼不識故。提婆示大乘二諦。
此即簡異數論。數論亦破外道。百論亦破外
道。何異。解云。大異。數論破外道示小乘法。
故是小乘論。百論破外道示大乘二諦法。故
是大乘論也。若是中論。緣已學佛小乘二諦。
不識大乘本性空二諦。為是故。龍樹菩薩。明
大乘本性空二諦也。今此經竝異兩論。何者。
文殊與大眾。已解二諦。但疑無二諦故。佛明
有二諦也。善男子。五陰和合有眾生名世諦。
即陰離陰。無眾生名第一義諦。此下更就異
義。約法廣明二諦義。不同前明教二諦次明
於二諦。世人知者名世諦。世出人知者名第
一義諦。今第三就我無我明二諦。與前異。前
明二諦。通直明世人知名世諦。世出人知名
第一義諦。不判有人無人有法無法。今的就
有人無人明二諦也。善男子。或有法有名有
實。第四二諦。前就人明二諦。今就法明二諦。
前就真俗明二諦。今就世諦中更開二諦。前
就真俗明二諦者。我是世諦。無我第一義諦。
大論云。人等世界故有。第一義諦則無也。今
就世諦中自明二諦者。世諦者。世諦法中。自
有有名有實。自有有名無實。有名有實為第
一義諦。有名無實為世諦。如火水等物。有名
有實。有實者有實義。為實有義。應名有名。表
義故為第一義諦。有名無實者。如蛇床虎杖。
大論云。草名朱利。此云賊。何其曾作賊。但有
假名。無有實義應。名以無實義故為世諦。此
則就於虛實判二諦也。善男子。如我眾生第
五二諦義。此就事理明二諦義。束前有名有
實有名無實。竝為世諦。苦集滅道為第一義
諦。何者。陰界入等有名有實。龜毛等即有名
無實。此之二種。竝為事法故為世諦。苦集滅
道是理法故。為第一義諦。善男子。世法有五
種者。第六就如實知不如實知判二諦。不如
實知五種世法。則名世諦。如實知五種世法。
無有顛倒為第一義諦。五種世法者。一名世
二句世三縛世四法世五執著。如經文釋云
云。善男子。若燒壞者。第七就續不續明二諦。
若謂燒壞等法相續不斷名世諦。若知燒壞
等法念念生滅實無相續。為第一義諦。此異
成論假實義。假名不滅。實法則滅。今明。若言
諸法相續不斷為世諦。若諸法實不續為第
一義諦。如肇師物不遷論云。旋嵐偃嶽而常
靜。江河競注而不流。野馬飄鼓而不動。日月
歷天而不周。即其義也。善男子。有八苦者。即
第八就生死涅槃明二諦。有八苦生死為世
諦。無八苦生死為第一義諦。然大判。生死為
世諦。涅槃為第一義諦。今言。無八苦不全是
涅槃。何者。涅槃有有所無無所有義。無八苦
生死等。是涅槃有所無義。故經云。空者二十
五有。不空者大般涅槃。今無八苦生死。即涅
槃有所無義也。涅槃有所無。既無生死。涅槃
無所有。亦無生死。今無生死。具含涅槃。故言
生死為世諦。涅槃為第一義諦也。次文云。依
因父母而生名世諦。十二因緣生名第一義
諦。此則第九就因緣判二諦。亦是親疎判二
諦。亦是麁妙判二諦。因緣者。父母和合則緣。
十二因緣即是因。因親緣疎也。又父母生麁。
十二因緣生妙。眾生但知麁不知妙。故父母
生為世諦。十二因緣生為第一義諦。此即九
種二諦義。足前菩薩對聲聞判二諦義。為十
種二諦也。中間簡二諦義。舉譬如一人多有
所能。或名走者。或名苅者。或名鍛者。只是一
人。隨義立多名。二諦亦爾。只是一二諦。隨義
有多名也。問此經何故明此十種二諦耶。解
云。為答難。故明此十種二諦。文殊與大眾。疑
無二諦。正作無二諦難。所以如來開十種二
諦答也。此則為釋無二諦難。故明二諦說。二
為破不二。二既去不二亦不留。故大論云。破
一不著二。又說二表不二。今因二悟不二。二
無不二無也。然此十種。置前一種。就答難中。
有九種二諦。前明二教諦。次明二於諦。此正
明二諦義。從我無我去。就世諦中自有深淺
不同。歷法廣論二諦義。然此七種二諦。應須
一一判其廣狹辨其深淺。如我無我二諦。但
就人明不就法辨。此義則狹。有名有實有名
無實。虛實判二諦。此義則廣義。可知也。須
一一釋之。
二諦義中卷




二諦義卷下

胡吉藏撰

次明二諦相即義第三。然此義橫無不多條
緒。竪入極自深玄。今且略出三處經文。明二
諦相即義。一者即向所引涅槃經。世諦即第
一義。二者大品經。空即色色即空離空無色
離色無空。三者淨名經。色性自空非色滅空。
然此三經文。雖異意同也。問此三經來意若
為異耶。解云。此三經來意是同。言不無奢切。
何者涅槃經言奢。大品淨名經言切。涅槃經
奢者。涅槃云世諦即第一義諦。不云第一義
諦即世諦。故涅槃言奢。大品淨名切者。大品
色即是空空即是色。淨名亦爾。所以為切也
又涅槃經。但明世諦即第一義諦。不明第一
義諦即世諦。通皆得。世諦既即第一義諦。第
一義諦豈不即世諦。但涅槃隻用故。世諦即
第一義諦也。若大品經則平道雙用。空即是
色色即空也。問何意涅槃隻說大品雙明耶。
解云。通皆例也問經既不例。汝何得輒例耶。
今明所以不例者。涅槃正釋諦義。明唯真是
實故。唯真是諦。俗即虛妄非實。故俗即非諦。
為此義故。但明世諦即第一義。不得言第一
義即世諦也。若是大品不為釋諦義。直明空
即色色即空平道用也。淨名亦是隻用。唯得
言色性自空非色滅空。不得言空性自色非空
滅色。通即皆得。而今但言色性自空非色滅
空者。正對二乘有所得人義。小乘人折色求
空。對此故。明色性自空非滅除此色然後方
空。此即開兩觀分二空。明小乘人折色空觀。
大乘人即色空觀。小乘人折色空。大乘色本
性空。為是故。但明色性自空非色滅空也。雖
有三經文。諸師多就大品經。明色即空空即
色也。然此義難解。大忍法師云。我三十年。思
此義不解。值山中法師得悟。此師既悟始信
三論云云。由來釋相即義者。有三大法師。光
宅無別釋。此師法華盛行成論永絕也。今出
莊嚴開善龍光三人釋二諦相即義。莊嚴云。
緣假無可以異空故俗即真。四忘無可以異
有故真即俗。雖俗即真。終不可以名相為無
名相。雖真即俗。終不可以無名相為名相故。
二諦不異為相即也。次開善解云。假無自體。
生而非有。故俗即真。真無體可假故真即俗。
俗即真。離無無有。真即俗。離有無無故不二
而二中道即二諦。二而不二。二諦即中道。問
開善明中道莊嚴不明中道。何意爾耶。解云。
莊嚴不以中道為二諦體故。不明中道。開善
明中道為二諦體故。彼云。二諦是不二一真
之極理。是故明中道也。次龍光解二諦相即
義。此師是開善大學士。彼云。空色不相離。為
空即色色即空。如淨名經云我此土常淨。此
明淨土即在穢土處故。言此土淨。非是淨穢
混成一土。何者。淨土是淨報。穢土是穢報。淨
土淨業感。穢土穢業感。既有淨報穢報淨業
穢業故不得一。但不相離為即也。然此三師
釋。攝一切人。何者。開善與莊嚴明一體。龍光
明異體。釋雖眾多。不出一異。故此三人攝一
切人也。龍光明異體。此義自反經。不須更難。
今且難莊嚴開善二家。莊嚴云。緣假不異真。
四忘不異俗。名相終不為無名相。無名相不
為名相。此言自相反。汝既真即俗俗即真。名
相為無名相。無名相為名相。那得俗即真。名
相不得為無名相耶。彼師云。我名相復有即
無名相義也。又責。汝若名相即無名相。可得
世諦無名相真諦有名相不。彼云。真諦終無
名相。俗諦終有名相。若爾。終是二見。不得相
即也。彼云。我體常即。但名義異耳。又責。汝
俗體即真。俗名即真不。若名義即真者。真諦
既常。名義即常。名義無常。真亦即無常。若名
義不即真。名義出真外。出法性外。故不可也。
此難如百論難。有一瓶體一名義異。論主難
云。汝瓶是有。瓶家之形對及五塵等。亦是有
不。若使瓶家之形對五塵等是有者。有既常
五塵等即常。五塵既無常有亦無常。總別亦
爾也。若言五塵等非大有者。五塵即是空出
大有外。大有攝法則不盡。今難彼俗即真義
亦爾。此是提婆菩薩難。豈是人之能通。若能
通者。提婆難即壞。經義亦壞。提婆難既不可
壞。故此難不可通也。次難開善有兩關。非但
難開善。遍難眾師。經有二諦相即。總而難之。
第一難云。色即空時。為色起之時空與色同
起故。云色即空。為當色未起前已有此空故
云色即空耶。若使色未起時。已有即色之空
者。此則空本有。色即始生。本始為異。云何相
即。本有空即常。始有色則無常。常無常異故。
不得即也。若言空與色俱起者。則空與色俱
是始有。皆是本無今始有。皆無常也。第二難
云。汝色即空時。為空色分際。為不分際。若不
分際。則混成一。若空色一。皆常皆無常。真俗
一言俗無常真常者。即例難真俗一真無常
俗常也。若分際。則空色異。雖即終分際終
異。如沈檀雖合為案沈檀終分際終異。若異
方等之經便壞。覆面之舌不成也。此即彈他
竟。次明今釋。要須彈他盡淨乃得出今時解
也。大師舊云。假名說有。假名說空。假名說有
為世諦。假名說空為真諦。既名假有。即非有
為有。既名假空。即非空為空。非有為有。非異
空之有。非空為空。非異有之空。非異空之有。
有名空有。非異有之空。空名有空。有名空有
故。空有即有空。空名有空故。有空即空有也。
師釋相即義。方言如此。今作若為解耶。亦得
用前難難之。汝因緣空色即不因緣色即空。
色壞空壞不。又如長短因緣。有長即有短。無
長即無短。若爾。空色因緣。有色即有空。色
壞空即壞云云。然此義。應須得其根本識其
大意。只為不得意故。所以成失。故中論云。像
法中人根轉鈍。雖尋經文。但著文字。此即失
因緣有。又云。聞大乘法說畢竟空。不知何因
緣故空。此即失空意也。又涅槃經明諸諍論。
一一諍論云。是諸弟子不解我意。為不解教
意故。所以成失。是故須知其大意識其根本。
故法華云。知佛所說經因緣及次第。隨義而
解說。然原由來人不解二諦相即者。凡有兩
失故不解。一者不識四悉壇故。不解二諦相
即。言二諦相即。是何物悉壇耶。四悉壇是通
經之要術。解四悉壇。則一切經可通。若不解
四悉壇。一切經即不可通。大師約四悉壇明
四假義。四假者。因緣假．對緣假．就緣假．隨
緣假。彼尚不識四悉壇。豈解四假。以彼不識
四悉壇故。不解二諦相即義也。二者謂有真
俗色空道理。道理有色。道理有空。若無空色。
則無六道眾生三乘賢聖。由有色空二諦。迷
之則有六道。悟之則有三乘。為是故。道理有
空。道理有空。道理有色。既道理有空色。則是
有所得。有所得。豈能通他難。豈能難他通。故
中論五陰品末云。不依空問答。問不成問。答
不成答。空者只是無得異名。以不依無得故。
不能難。不能通也。又只為有空色道理故。得
作前諸難。汝既有色即空。為當有色之時空
色俱時起言色即空。為當色未起之時已有
空言色即空耶。若色起時。空與色俱起為色
即空者。此則皆無常失真諦。若色未起時。已
有空為色即空者。即空本有色始生。空色兩
異不得相即。俱起真墮無常。不俱起則成異
體。次難。汝色即空。為分際為不分際。不分
際。則混成一體。即皆常皆無常。例難云云。若
分際。則異體不得相即。不分際得即失二諦。
分際得二諦失相即。進退不可。作若為解耶。
此難若可通。提婆龍樹則成漫語。此二人若
是漫語。佛則漫語。佛親記二論主。二論主豈
當漫語。既非漫語。作若為解耶。龍光難開善。
開善云。待我面黃只得解耳。實理如此。若
非三論意。終不得解。故叡師云。中百二論文。
未及此土。又無通鑒。誰與正之。前匠所以輟
章遐慨思。請決於彌勒者。良在此也。中百二
論。既至赤縣歎云。此區之赤縣怱得移靈鷲
以作鎮。險陂之邊情。乃蒙流光之餘惠。而今
後談道之賢。始可與論實矣。故除三論之外
有所得心。終不解此義也。問他解既非。今若
為釋耶。師云。只洗淨如此二諦一體異體。畢
竟無遺。即是二諦相即義。所以山中師云。今
時若更有解。乃是足載耳云云。有開善解莊
嚴解龍光解已竟。今攝山復解。即成足載濃。
今何處有別解。但須盡淨從來一異等見即
是二諦相即也。師云。二諦一體異體。只是百
論中兩品。二諦一體。即是僧佉義。二諦異體。
即是衛世義也。彼云。汝安處如此耳。我義何
時如此耶。今明。此義與外道一種。汝真諦。是
常是遍是總。瓶衣世諦法等。是無常是不遍
是別。彼亦爾。大有是常是遍是總。瓶衣等無
常不遍是別。一類如此。又類。彼常無常總別
一體。而義常異。義常異。而總別常無常一體。
汝義亦爾。真俗一體。而義常異。俗浮虛義。真
貞實義。義常異而體常一。此義一種。但大有
與真諦為異耳。雖大有與真諦名異。而常無
常義無異。論直破常無常一體。然有預常無
常一體者。皆墮此破。言雖屬在外道。意實遍
洗眾師。為是故。百論有傍正。言屬外道故為
正。意遍破眾師故為傍也。次龍光如衛世。衛
世本是僧佉學士。晚椎僧佉一義。明大有常
瓶等無常。大有遍瓶等不遍。大有總瓶等別。
大有了因瓶等生因。大有不可壞瓶等可壞。
若言一者。瓶破大有即破。而有常無常異乃
至壞不壞異。那得一體。是故明有與瓶異體。
龍光亦爾。本開善學士。廣難開善二諦一體
義。二諦若一體。燒俗即燒真。俗生滅真即生
滅。既有可燒不可燒異。生滅無生滅常無常
異故。二諦不可一體。故彼明異義也。二諦雖
異而不相離。衛世亦爾。大有雖與瓶異。而不
相離故。彼云。瓶有合故。瓶不離有。而瓶與有
常異。龍光亦爾。雖異終不離。不離而異。與衛
世義一種也。義既是同。破僧佉衛世。即是破
開善龍光。又論主直破一異。即一切一異皆
破。一異既破。則橫洗萬法。竪窮五句。以洗淨
如此等見。所以最後。始得示如來因緣假名
二諦。此二諦無得無礙也。百論既然。中論亦
爾。前發趾即洗生滅一異故。云不生不滅不
常不斷不一不異。既不一不異。則不一切一
異。發初彈於八謬。然中論有兩種八謬。如韋
紐天生微塵世性等。此是一種八謬。生滅等
復是一種八謬。微塵世性等八謬。佛未出世
時起。生滅等八謬。佛滅後起。以龍樹知有如
此八謬故。所以出世破之。發初即破一異。破
一異者。不但破一種一異。乃遍破一切一異。
一異既無。乃至五句畢竟無遺也。故云從因
緣品來。有亦無無亦無亦有亦無亦無。如此
洗淨。然後明如來無得無礙二諦。故三相品
末云。如夢亦如幻。如乾闥婆城。所說生住滅。
其相亦如是。三相既然。二諦亦爾。如夢亦如
幻。如乾闥婆城。所說真俗諦。其相亦如是也。
此略明二諦相即之大意如此。玄悟之賓已
足解了。次時更簡二諦相即義。然他家明二
諦是兩理兩境。今明約何物義明二諦耶。解
云。今明。二諦有二種。一於二諦。二教二諦。
道理未曾二不二。於二緣故有二諦。又隨順
眾生故說有二諦。既於眾生有二諦。隨順眾
生有二諦。道理實無二諦。既無二諦。論何物
即與不即。教化眾生故有二諦。亦為教化眾
生故。有即不即也。總判如此。別明即。於諦亦
有即義。教諦亦有即義。於諦即者。論云。世
俗諦者。一切法性空。世間顛倒謂有。於世人
為實。諸賢聖。真知諸法性空。於聖人為實。發
初開二諦。明唯真是實是諦。俗虛妄顛倒不
實非諦。正欲令眾生改凡成聖。捨有入空得
一重悟也。次捨有入空。知有是顛倒空是真
實。便謂捨有入空拆色入空。是故為說色本
性即空。非是破拆方空。此即於諦中第二重
明色即空。前發趾開色空二。令捨色入空。便
言。色與空異拆色入空。是故為說色即空。色
性自空非拆色空。故論云。諸賢聖真知顛倒
性空。只顛倒性本空也。問色即空如此。空即
色云何耶。解云。聖人知顛倒性空。則於凡夫
宛然常有。聖人知顛倒性空色即空。於凡夫
宛然有空即色。此即約迷悟凡聖。判色即空
空即色。聖悟故色即空。凡迷故空即色。問經
中何意多前明色即空。後明空即色耶。解云。
如向聖人了色即空。但於凡空即色耳。何以
知然。如中論。一切法性空。世間顛倒謂有。此
即於凡空即色也。次舉譬顯之。如空華為眼
病故見空華。說華空。無華可即空。但眼病故
空。空即華。空即華。華不動空。差故華即空。
空不動華。色空亦爾。悟故色即空。迷故空即
色。悟故如是有無所有。迷故無所有如是有。
迷故如是有。不動無所有。悟故無所有。不動
如是有。迷故空即色。色不動空。悟故色即空。
空不動色。迷故謂空為色。何曾有色可動空。
悟故色即空。何曾有色可異空。色空既如此。
論何物即與不即。四句皆淨也。如此排。前
難逈去。難不能著。他所以著難者。彼有色有
空。以色即空故著前難。今明色畢竟空。將何
物即空耶。為眾生見色故。言色即空也。問前
云。迷見有色悟即色空。如空華病故見華。差
故華空。此乃是夢虛空華義。何得用耶。解云。
為彼有故。以空華破彼有。若無彼有。豈復有
空。故論云。若使無有有云何當有無。故無有
即無空。五句皆淨。故什師云。十喻以悟空。空
必待此喻。借言以會意。意盡無會處。既得出
長羅。住此無所住也。又有於凡有。空於聖空。
非有於凡有。有為有華。非空於聖空。空為空
華。有為華無有有。空為華無有空。如是三節
二諦。皆是空華。皆無所有也。次依經釋。大品
云。色即是空。空不名色。從來不解此言。今明
者。此則雙搏一異兩見。何者。色即空。此破凡
夫二乘等見。彼謂。色異空拆色方得空。是故
破云色即是空也。空不名色者。破即見。向明
色即空。便作即解。是故破云空不名色。若有
色可言色即空。既無有色。何得言色即空耶。
此即借一以出異。借異以出一。借有以破無。
借無以破有。此言即不即。竝為眾生。四悉壇
中。對治悉壇用也。如此等意。竝是隨順眾生。
作如此說耳。若是般若。色即無礙。色即空空
即色。常即無常無常即常。空為有用有為空
用。常為無常用無常為常用。一念無量劫無
量劫一念。三世為一世一世為三世等用。無
來無積聚。而現諸劫事。為是故即色即空也。

次明二諦體第四。然二諦體亦為難解。爰
古至今凡有十四家解釋。若一一詳其得失。
約經論簡其邪正者。則大經時序。今略出當
路三家解。試而論之。大師常出三家明二諦
體義。第一家明二諦一體。第二家明二諦異
體。第三家明二諦以中道為體。就明二諦一
體家復有三說。一云真諦為體。二云俗諦為
體。三云二諦互指為體。第一真諦為體者。有
二義。一者明空為理本。明一切法皆以空為
本。有非是本。為是故。以真諦為體也。二者有
為俗諦。折俗本為悟真故。真為體也。言俗為
體者。要由折俗故得真。若不拆俗則不得真。
良由前拆俗故得真。所以俗為體也。第三家
說互指為體云。前兩家竝僻今明具二義。明
空為有本故。真為俗體。俗為真用。拆俗得真
故。俗為真體。真為俗用。二諦互為體。真俗互
為用也。此即是開善門宗有此三釋。開善本
以真為體。餘兩釋支流也。第二家明二諦異
體。三假為俗諦體。四忘為真諦體。名相為俗
諦體。無名相為真諦體故。二諦體異也。第三
明中道為二諦體者。還是開善法師。用中道
為二諦體。彼明二即於不二故。彼序云。二而
不二。二諦即中道。不二而二。中道即二諦。故
以中道為二諦體。此即總論有三家。別開則
有五釋也。然雖有三家解釋。二諦一體二諦
異體。此不足可簡。今略論中道為二諦體義。
何者。攝嶺興皇。皆以中道為二諦體。彼亦明
中道為二諦體。故須簡之。然彼有三種中道。
今用何物中道為體耶。三種中道者。一世諦
中。二真諦中。三二諦合明中。世諦中道者
有三種。一因中有果理故非無。即無果事故
非有。非有非無因果中道也。二者實法滅故
不常。相續故不斷。不常不斷相續中道也。三
者相待中道。後當辨之云云。真諦中道者。非
有非無為真諦中道也。二諦合明中道者。非
真非俗為二諦合明中道。此異真諦中道。真
諦中非有非無。不非真非俗。二諦合明中道。
即非真非俗也。次彼明三種中。用何中道為
二諦體耶。解云。彼不用俗諦中道為二諦體。
亦不用非真非俗中道為二諦體。何者。彼無
別非真非俗法。莊嚴明佛果涅槃出二諦外。
開善明二諦攝法盡。今言非真非俗者。互望
為非。覈論唯是真俗。俗非真真非俗。為非
真非俗。非俗只是真。非真只是俗。無別非真
非俗。故不用為二諦體也。言中道為體者。真
諦中道為體。真諦中道還是真諦。故彼序云。
二諦者一真不二之極理從來言彼相違。彼定
不相違。中道還是真諦。真諦還是中道故也。
問開善何因緣以中道為二諦體耶。解云。此
有原由。何者。山中法師之師。本遼東人。從北
地學三論。遠習什師之義。來入南吳。住鐘山
草堂寺。值隱士周顒。周顒因就受學。周顒晚
作三宗論。明二諦以中道為體。晚有智琳法
師。請周顒出三宗論。周顒云。弟子若出此論。
恐于眾人。琳曰。貧道昔年少時。曾聞此義。玄
音中絕四十餘載。檀越若出此論。勝國城妻
子頭目布施。於是始出此論也。次梁武大敬
信佛法。本學成論。聞法師在山。仍遺僧正
智寂等十人往山學。雖得語言。不精究其意。
所以梁武晚義。異諸法師。稱為制旨義也。開
善爾時雖不入山。亦聞此義故。用中道為二
諦體。既不親承音旨故。作義乖僻還以真諦
為體也。今明。即以非真非俗為二諦體。真俗
為用。亦名理教。亦名中假。中假重名中假。理
教重為理教。亦體用重為體用故。不二為體
二為用。略標章門如此。若了前二諦大意。則
二諦體義。已應可見也。問今明中道為二諦
體。有何所以。釋何物經。解何物論。對何物病
耶。解云。所以明中道為二諦體者。二諦為表
不二之理。如指指月。意不在指。意令得月。二
諦教亦爾。二諦為表不二。意不在二。為令得
於不二。是故以不二為二諦體。又今明二諦
是教門。為通於不二。故山中師云。開真俗門
說二諦教故。二諦是教門。教門為通不二之
理。故以中道不二為體也。此則明教諦不二
為體如此。次辨於諦不二為體者。道無有二。
於二緣故二。既知於二。即顯乎不二。故不二
為體也。此即於教二諦。皆有所為故。以不二
中道為體也。又所以中道為二諦體者。正為
對由來埋二見根深。何者。如上所辨。別開即
有五家。總論但有三釋。一云真為體。二云俗
為體。三云真俗各體。雖有三釋。終不出二諦。
真諦為體。則道理有此無為體。俗諦為體。則
道理有此有為體。二諦異體者。有為俗體。空
為真體。道理有二。則是二見眾生。今對此故。
明不二中道為體。對此病即是釋經論。故中
論云。淺智見諸法若有若無相。是即不能見
滅見安穩法。汝今各見有見無。即是淺智。不
能見安穩之法。安穩法者。即是不二之道。安
穩法非是有無。汝見有無故不見也。又諸佛
唯有一道。故華嚴云。文殊法常爾。法王唯一
法。一切無畏人。一道出生死。既唯有一道。無
有二道。唯有一理。無有二理也。又若二諦。有
二理即成有所得。大品云。有所得見名曰二
見。云何二見。謂眼色二。乃至一切皆爾。又
云。諸有二者。無道無果。眾生既本有二見之
病。諸佛若更說道理有二。便是故病不除。更
增新惑。為是故。諸佛隨順眾生。說有二諦。道
理無二也。故涅槃經云。無有二諦。善巧方便。
隨順眾生。說有二諦也。又說有三諦。作若為
解耶。仁王經明三諦義。彼便曲解。如此等經。
皆是他妨礙之處。今明無礙。或時為三諦。有
諦無諦中道第一義諦。或時非真非俗為理。
真俗為教。理教合論故有三諦也。問何處有
經文。的明中道為二諦體耶。解云。中論偈即
是。彼云。因緣所生法我說即是空。亦是為假
名。亦是中道義。此偈是經是論。何者。此是華
首經中偈。龍樹引來即是論。既云假名即中
道。故中道二諦體也。又華嚴云。一切有無法。
了達非有無。達有不有。達無不無。達有無不
有無。故不有無為有無體也。又仁王經云。三
諦。亦是不二為體。有諦無諦即是教。非有非
無中道第一義諦。即是理也。彼云。我亦明非
真非俗中道者不然。且問。汝非真非俗是何
物耶。非真還是俗。非俗還是真。非有還是無。
非無還是有。還是有無二見故。無中道第一
義諦也。又中論云。是故知。虛空非有亦非
無。非相非可相。餘五同虛空。只六種非有非
無非真非俗。何者六種是俗。無六種是真。既
非有非無。即非真非俗也。又涅槃云。明與無
明。愚者謂二。智者了達其性無二。無二之性。
即是實性。黑法白法漏無漏真俗二。皆例爾。
又云。前於摩訶般若中。說我無我不二。我即
俗。無我即真。我無我不二。即真俗不二也。又
法華云。若有若無等。依止此諸見。具足六十
二。若見有見無。即具六十二見。若能捨有無
二見。即悟中道也。如此處經文無量。故知。無
有二理。唯有一理也。問汝既有三諦。應有三
體。我有二諦有二體。解云。若得一家意致。不
應作此難。前云。假有為世諦。假無為真諦。假
有不有有。假無不無無。不有有。有無所有。
不無無。無無所無。那忽有三體耶。又問。有
無終是二諦。非有非無是中道諦。終是三諦
終有三體。既有假三諦有假三體。解云不得。
假有假無是教。非有非無是理。中道第一義
諦是理諦。真俗是教諦。開理教為三諦則得
也。次泯之。一往開理教二不二。再往皆泯。何
者。二不二不二二。二不二非不二。不二二非
二。斯即非二非不二。乃至五句皆流。一無依
倚畢竟清淨。理教亦然。故華嚴云。一切有
無法。了達非有無。不著不二法。以無一二故。
達有無二不二。既無二即無不二。故云不著
不二法以無一二故也。然此語是兩處說。師
合為一偈說之耳。前說二為表不二。悟二不
二。無二更住不二。則還為縛。故大經云。如
擒捕獼猴隨觸隨著。為是故今明。既識二不
二。無二即無不二。如是清玄轉悟。一切皆離
也。然二諦體義。大格如此。猶有竝觀義。兩句
難解。今且論一句義。一句付後釋也。言一句
者。他明二諦是有二理。三假為世諦理。四忘
為真諦理。以有二理故。有出入觀。有二諦竝
觀。汝今明。唯有中道不二一理。云何得有出
入觀。有兩物可有出有入。既無有二。若為明
出入耶。又無有二理。若為明並觀耶。有二可
論並。既無二。何得有並耶。今且論出入觀並
觀位處。何位出入觀。何位並觀耶。古有三釋。
一者靈味法師明。初地菩薩。二諦並觀。初地
得真無生故。得並觀也。二者什肇等諸師明。
七地菩薩得並觀故。肇師云。施極於施。而未
甞施。戒極於戒。而未甞戒。此即施無施並故
也。三者即是三大法師於世盛行者。八地並
觀。初地至七地出入觀。八地始得並觀。八地
菩薩道觀雙行。真俗並照也。然此之三釋。皆
出經論。若偏執是則為非。第一家。以初地為
是。餘二為非第三家。八地為是。餘二為非。
所以成失。今山門釋者。即四節明並觀義。
然此之四節。非但是菩薩之要行。亦是二諦
之大綱也。四節者。一者山中師云。從初發心
已來即並觀。問若為初發心即並觀耶。解云。
初發心即學二諦。無有菩薩不學二諦者。凡
是菩薩。即學二諦觀。為是故。初發心即學二
諦竝觀。乃至後心亦學二諦並觀。而不無明
晦為異。晦故為初心。明故為後心。此明晦判
前後。非是並不並而判前後也。問何處作此
說耶。解云。大經云。發心畢竟二不別。問若為
不別耶。解云。今明。初心亦二諦並觀。後心
亦是並觀。以皆並故。所以云二心不別也。問
若為初心即學並觀耶。解云。有所得無所得。
聲聞行菩薩行異。若是聲聞行。即拆有入
空。從空出有。是生滅觀。若菩薩即異聲聞。發
初即作不生不滅不二之觀。對聲聞故。明是
菩薩者從初發心即作不生不滅無所得觀。
故大品須菩提問云。菩薩何時學無所得。佛
答云。從初發心即學無所得。故初發心即學
並觀也。此即有二意。一者釋經初後心不二。
二者為對聲聞。明發心即作不二之觀。為此
二義故。明初發心即作並觀也。第二節明並
觀者。明地前三十心。未得並觀。初地菩薩。始
得並觀。地前非不並。將初地格之。明地前淺
故云未並。初地深故並。地前是凡夫位。初地
是聖位。地前伏道。初地斷道。就此等義判並
不並也。然前節。對聲聞明菩薩並觀。今就菩
薩中。自論並不並也。然此義。具出經論。大論
云。初地得真無生。七地得無生。七地定慧等。
初地得無生。初地定慧等也。仁王經瓔珞經。
皆明初地二諦並觀。故仁王經云。善覺菩薩
四天王。雙照二諦平等道也。第三節明。七地
菩薩並觀。大論云。七地菩薩。得無生忍。大品
云等定慧地也。所以七地並觀者。攝前六地。
並為順忍故未並。七地得無生忍故並也。十
地皆無生。前無生淺故為順忍。七地無生深
故。為無生忍也。又約行論。初地檀波羅蜜。六
地般若波羅蜜。未得方便。七地得方便。慧無
方便縛。方便無慧縛。七地得方便。慧有方便
解。方便有慧解。具二慧故並觀。前六地非不
並觀。但二慧一慧􂏪。如兩輪一輪􂏪故。未得
好並。若七地二慧皆勝。二輪並強故並也。第
四節者。從初心訖至七地。未得並觀。至八地
始並觀。此就功用無功用判之。初心至七地。
未得無功用道。八地得無功用道故。七地已
前。未得無功用道。未並觀。八地得無功用道
故。得並觀。此約功用無功用道。判並觀不並
觀也。今明並觀。有此四節。並出經論。若偏執
者。則成失也。前問未釋。何者。汝雖明並觀
有此四節。若為得並觀耶。汝無有二理。唯有
一理。云何得出入觀。復若為得並觀耶。今反
難。汝二諦二體二諦一體。亦無並觀。何遑問
我耶。汝明有二諦理。理何時有二。一切經論。
何處道有二理。諸大乘經。明無有二理。皆云
空即色色即空世諦即第一義諦。若言有二
理。即乖經。故龍樹呵迦旃延子不讀不誦摩
訶衍經。迦旃延子自說耳。今亦爾也。設使得
明並觀者。師詺為簫管並伏鼈出鼻並有兩
境。在中而雙照為並觀。是事不然。經明。照
有即是空。照空即是有。何時有兩境。凝然在
中雙照為並觀耶。又二諦一體。亦不得並觀。
汝難我云。一體不得並觀。汝家一體。云何得
並觀及出入觀耶。出入觀從此入。彼既無二。
云何得並耶。彼云。我有即不即義。常即常
不即。不即故有並及出入觀也。難。俗不即真
者。為當在真外在真內耶。若在真內。則與真
一。還著前難。若不在真內則出真。出真則出
法性外。佛說法性外無復有法。故不得出真
外也。彼又解云。體即義異。還責。義為即真不
即真。即真即一。不即真則出真外。難二諦一
體異體。既不成則無二諦。既無二諦。論何物
即不即。故彼二諦一體無並觀。汝今明不二
中道一體。云何得並及出入耶。今明。有三種
並。如涅槃經文殊問無二諦。佛答有十種二
諦。今亦爾。汝言無並。我有三種並。且明出入
觀。出入觀者。大師云。心常在正觀中行名為
入。纔生心動念即名為出。起斷常心為出。在
正觀為入也。次明三種並。然此三並。即三出
入。言三並者。一者即橫論二諦教並。如前所
說。假說有非有為有。假說無非無為無。非有
為有。指無為有。非無為無。指有為無。指無為
有。照有即照無。指有為無。照無即照有。詺此
為並觀也。問他二諦一體不得並。汝今照有
即照無。亦是一體。云何得並耶。解云。他義
有礙。有即空即失有。空即有即失空。故不得
並。今只有即是空。空即是有。有即空。空不壞
有。空即有。有不動空。故得並也。二者二不二
橫竪並。二不二不二二。只二即不二。只不二
即二。無二異不二。無不二異二。故不壞假名。
說諸法實相。不動等覺。建立諸法。若二異不
二。則壞假名說實相。不壞假名說實相故。二
即不二。所以二不二橫竪並也。問此出何處。
解云。中論偈即是。因緣所生法。我說即是
空。此是空有橫並也。亦為是假名亦是中道
義。即二不二竪並也。此之二種並。是諸佛
菩薩假名方便並也。第三明得失並。何者。有
所得斷常眾生。行有所得法。無所得諸佛菩
薩。常行無所得法。此即得無得各路。凡聖兩
隔。感應不交。理外云何得成理內。理內云何
得化理外耶。今明不然。菩薩常照無得照有
得。道未曾得無得。於眾生有得。於諸佛菩薩
無得。今還照眾生有所得。照菩薩無得。此二
觀常照。無有一念不照時。若使一念不照有
得眾生。諸佛即有漏機之失。眾生機發。即便
不覺。為是故。所以常照有得眾生。故法華云。
我以佛眼觀見六道眾生也。此即常照得無
得名並觀也。此義最要。應須知之。略明三種
並觀也。次一句難解。何者。前云。有於凡實為
諦。空於聖實為諦。發始開凡聖得失二諦。明
有於凡實為失。空於聖實為得。從來云。兩於
諦皆失。今明。若皆失無有能化。所化眾生。無
由得悟改凡成聖捨失從得。今明。發初二於
諦。有得有失。有迷有悟。明此是凡諦此是聖
諦。此是俗諦此是真諦。俗諦所化。真諦能化。
故云一切世諦。若於如來是第一義諦。此是
能化於。今隨此於而說。亦是能化。此即能化。
隨所化有而說有。能化隨能化所悟空而說
空。故此二於諦。是得失迷悟也。問用此語何
為。解云。欲判凡聖得失迷悟。何者。眾生迷故
見有。聖人悟故不見有。若爾同夢虎空華義。
迷故見有。悟故不見有也。又今悟不見眾生。
則唯真無俗。感應不交。凡聖兩隔。斯即孤真
獨存。逈聖單立也。解云。聖人知於聖空。知於
凡有。以知於凡有故得化也。難。今不問汝知。
但問汝為見為不見耶。若不見化道即隔。若
見即還是迷。汝親判迷故見有悟不見有。今
既見有。即還是迷也。何者。中論偈云。若謂以
現見而有生滅者。是則為癡妄而見有生滅。
長行釋云。從顛倒無明故有眼。眼故見。今若
見還是癡妄也。次解云。迷故見有故有。見柱
故柱。今悟則知有是不有有。柱是不柱柱。然
此雖能解。而大有失。一者同成論。二同地論。
三復著難。言同成論者。成論明有假實兩惑
有假實二境。迷假實境故。名假實二惑。如柱
是假。四微是實。迷即見有故有柱故柱。悟假
實二境即知是假柱。不柱柱不有有。他亦明。
迷見有悟知不有有。今亦爾。則與他無異也。
同地論者。彼云。只一樹。若作相心取。則有
漏樹。若作無相心取。則無漏法林樹。是還是
迷悟。迷故有相。悟故無相。迷故樹故樹。悟
則不樹樹也。若悟時見不有有。則同成論及
地論。若悟不見者。同夢虎空華義。夢故有虎。
覺則不見有虎。諸法亦爾。迷故見有。悟故不
見也。梁武何故作夢虎空華義。為此故作此
義。若悟猶見猶迷。迷故見悟故不見也。又同
大頓悟義。此是竺道生所辨。彼云。果報是變
謝之場。生死是大夢之境。從生死至至金剛
心。皆是夢。金剛後心豁然大悟。無復所見也。
又有小頓悟義。明七地悟生死無所有。此出
大論。大論云。譬如人夢中度河。作諸􂲕筏。運
手動足。而去此覺都無所有。七地菩薩亦爾。
生死已來。至六地已還。如夢所見。七地菩薩。
豁然而悟也。師為此義故。云迷故有悟則
不有有。作此語。正為對夢虎空華義。彼悟時
都無所見。今對彼故。云見不有有也。第三難
且並。汝前云迷故有悟故空。則迷故見。悟故
不見。今遂不有有。則不見見。不迷迷也。然見
有不見有。此未悟耳。且問。那得此有。只瓶柱
三界果報。那得此果耶。為倒業所起。不倒業
所起耶。倒業起。唯迷見悟不見。若言不倒業
起則不然。諸佛菩薩。三界之業已盡。豈更得
三界之果。故不可也。若言三界眾生倒業所
起。諸佛菩薩入三界化眾生者。是亦不然。諸
佛入三界化眾生。為見三界故化。為不見故
化耶。見則同迷。不見何所化。此義進退不可
云云。難今家如此。亦得難他人。汝言三界。何
業所起。十二因緣。過去無明與行。感得五果。
無明即煩惱。行即業。業煩惱所感。諸佛斷五
住惑盡。無復煩惱業。則不應見三界。見則同
迷。不迷則不見。彼云。諸佛斷假實上惑。不無
假實二境。故雖無煩惱故見也。責只問。所見
境何業所起。悟業起迷業起。若迷業起者。悟
則不見。悟業起則無此理也。次難。地論相心
見樹有漏。無相心取則無漏法林樹。只問。此
樹何業所起。為妄業起為真業起。若妄業起
者。悟真則不見。若真業起者。何有真業起於
妄樹耶。故此義難解也。

次明二諦絕名第
五。然此義三大法師無別釋。並云。世諦有名
真諦絕名。世諦有名者。世諦諸法。有名有物
名。有召物之功。物有應名之實。如喚火名。即
得火來。不得水來。故名召得物。物應名也。真
諦絕名者。真諦無名。真諦四忘之絕。絕名故
彼云。以名詺真。去真逾遠。所以真諦絕名也。
問若真諦絕名者。經中何故說有二諦耶。彼
解云。經中說有二諦名者。借世諦名詺真。故
有二諦也。次難彼義。汝真諦無名。借世諦名
詺真諦者。世諦中何處有此名。真只是真如
法性。世諦中何處有此名耶。世諦中若有真
如法性之名。則可借此名來詺真諦。如詺
苟為烏龍白虎。世諦中有烏龍白虎。可借此
名詺苟為烏龍白虎。世諦中何處有真如法
性名。而云借此名詺真諦耶。此難意。出大論
第一卷。人等世界故有。第一義則無。如法性
第一義故有。世界故則無。世界既無。何所借
耶。而彼通云。聖人為作真諦名故名真諦。脫
爾者。借名義壞。聖人為作真諦名。則非借世
諦名詺真諦也。又難云。真諦無名。借世諦名
詺真。此名為得真為不得真名。若得真則真
有名。若名不得真借名何益。然此難可通。何
者。彼云。真諦無名。為人不知真無名。借名詺
真。令人知真諦無名。故借名詺真也。此難他
不著。今更難之。汝云俗諦有名真諦無名。名
無名待。不若名待無名。則名無名待。若名無
名待。則真俗待。那得從來云三假是世諦。故
不可也。若名不待無名。名則無所因。名無所
因。自然名也。彼云。名體待。何意無因耶。難。
汝世諦名體待。世諦待何物。此已如前難云
云。更難云。三有為三無為待不。開善云。三有
為三無為。皆世諦故。有為無為相待也。問有
為待無為。無為有體。無為有名。無為之名。為
是有為為是無為耶。解云。無為之名。是無常
是有為。無為常法無名也。難。無為之名。是無常是有為。無為常法無名也。難。無為無名。
無為既待。真諦無名。真諦亦待。真諦無名。真
諦不待。無為無名。無為不待。此正就俱無名
為難也。次明今釋二諦絕名。師從來有四句。
俱絕俱不絕。真絕世不絕。世絕真不絕。絕不
絕既有四句。說不說亦有四句。世諦不絕真
諦絕。此義可知。言二諦俱絕者。真諦絕四
句。離百非。世諦亦絕四句離百非。然此義從
來所無。唯今家有也。言二諦皆絕四句離百
非者。俗不定俗。俗名真俗。真不定真。真名
俗真。真俗假俗。俗真假真。假俗則百是不能
是。百非不能非。假真亦爾。何者。假俗則是
是不能是。百是亦不是。非非不能非。百非亦
不非。假真即非是不能是。百是亦不是。是非
不能非。百非亦不非。是故皆離四句。絕百
非也。雖二諦皆離四句絕百非。然二諦俱絕
而大異。何者。俗諦絕則絕實。真諦絕則絕
假。俗諦絕實者。是是則是實是。非非則是
性非。以俗諦絕實故。是是不能是。百是所不
是。非非不能非。百非所不非也。真諦絕假者。
非是是假是。是。非是假非。真諦絕假故。非
但是是不能是。非是亦不是。非但非非不能
非。是非亦不非。是是與非是。一切不能是。非
非與是非。一切不能非。真諦雙絕世諦假實。
此即漸捨。明二諦皆絕義。俗諦絕實。真諦絕
假實。此開八不義。至八不中。當廣解釋也。第
二次就平道明二諦俱絕義。俗不定俗。由真
故俗。真不定真。由俗故真。由真故俗。俗是
假俗。由俗故真。真是假真。既云假俗。即四
句皆絕。假俗非俗。假俗非不俗。假俗非亦俗
亦不俗。假俗非非俗非不俗。假真亦爾。興皇
長干。皆歎此語。直唱假俗。則四彈。假俗那是
俗。若是俗則非假俗。既云假俗。故非俗也。
假俗既非俗。可是非俗不。親言假俗。那是非
俗。若噵假非俗。可是非俗。既云假俗。那是非
俗耶。問若爾應是亦俗亦非俗。既云假俗。那
是亦俗亦非俗。既非亦俗亦非俗。應是非俗
非非俗。既云假俗。那是非俗非非俗。假俗既
然。假真亦爾。故二諦皆離四句。既竪離四句。
則橫絕百非也。此則平道用。二諦無異。俗諦
絕俗諦四句。真諦絕真諦四句。俗諦絕俗。諦
性實四句。真諦絕真諦性實四句故。二諦是
齊。平道用也。第三明二諦絕者。二諦絕即絕
二諦。明二諦是教門。為表不二之道。諸法非
是有非是無。非是有為眾生故強說有。為表
不有。非是無為眾生故強說無。為表不無。此
即有無表不有不無。故有無絕也。正意者不
絕為表絕故。不絕即絕也。第四明二諦絕者。
只二諦即絕與前異。前二諦望表道故二諦
絕。今明。只二諦即絕。只言說即絕。如淨名經
天女與身子論解脫相。關中云。身子雖知解
脫無言。不知言即解脫。只言說文字即解脫。
解脫不內不外不兩中間。文字亦爾。不內不
外不兩中間。故文字即解脫。只文字即絕。略
明四種絕義如此。此四種絕。攝一切絕也。涅
槃經明絕待樂。對苦明樂。非是好樂。無苦無
樂。乃是大樂。大亦有二種。相待大絕待大。此
是何物絕耶。解云。此是漸捨絕。前明。相待
樂非好樂。非苦非樂樂。乃是好樂。故是漸捨
絕也。二諦俱不絕者。然絕有此四種。不絕亦
有四種。翻此四種。即是四不絕。第一不絕者。
俗諦絕實是非。不絕俗諦。真諦絕假不絕真
諦。真諦絕假生滅。不絕真不生滅。故二諦皆
不絕也。第二不絕者。既云假俗。何時絕俗假
真。何時絕真。假俗名真俗。假真名俗真。真俗
俗真。故二諦不絕也。第三不絕。二諦為表絕。
何時絕二諦。二諦有二義。為表絕故言絕。而
有二諦故不絕也。第四不絕。二諦言說即絕。
只絕即不絕。師從來舉。佛影譬。遙望相好宛
然。至邊都無所有。二諦亦爾。言說宛然而絕。
絕而言說宛然。此亦是世諦絕。世諦不絕。從
來所無。從來云。絕即真諦。不絕即世諦。難。
若爾遙望。佛相好是世諦。近之無相好。應是
真諦。今明。只相好宛然。而無所有。無所有而
相好宛然。諸法亦爾。只不絕而絕。絕而不絕
也。

次明二諦攝法義第六。然此義。開善莊
嚴兩家釋不同。開善云。二諦攝法盡。下至
生死上極涅槃。預名相所及者。故皆世諦。只
此名相即體不可得為真諦。為是義故。二諦
攝法盡也。又彼明。生死涅槃。皆是虛假故是
世諦。既是虛假故。可即空為真諦。所以一切
法無出二諦也。彼引大品云。佛與弟子。知法
性外無更有法。法性還是真諦。法性既攝法
盡故。真諦攝法盡也。又引大品幻聽品。須菩
提問。生死如幻如夢。涅槃亦如幻如夢耶。佛
答云。生死如幻如夢。涅槃亦如幻如夢。設有
一法出涅槃者。亦說如幻如夢。涅槃既是幻
夢。故涅槃虛假。以虛假故。是世諦。虛假即空
故為真諦也。問彼何故明涅槃是世諦耶。解
云。彼明。涅槃三假中。是相待相續二假所攝。
若是生死則具三假。何者。為異具所成故。是
因成假。異具所成者。四微成柱。五陰成人也。
前念滅後念續前念。名相續假。長短方圓。名
相待假。具三假故為世諦。三假舉體不可得
為真諦。生死為二諦攝也。涅槃為續待二假
攝者。佛果續金剛心。金剛心滅佛果起。續故
是相續假。涅槃復待生死。故涅槃是相待假。
佛果不為異具所成故。非因成假也。問萬德
成涅槃。何故非因成假耶。解云。萬德無別體。
非別法成此人。人即是法。但義論人法。可軌
義為法。統御義為人。無別異法成人故。云佛
果不為異具所成非因成假也。以涅槃具二
假故是世諦。即以此二假空為真諦。故涅槃
具二諦攝。彼云。大品權教。雙林實說。二諦
往收悉無不盡。故明二諦攝法盡也。莊嚴明
二諦攝法不盡。二諦故自不攝涅槃。攝生死
中法。亦復不盡。何者。生死中有有法有空
法。虛空不為二諦所攝。虛空不為異具所成
故。非因成假。無前滅後生。非相續假。亦非相
待假。開善明虛空非因成假非相續假是相
待假。何者。虛空有名相故。是相待假。莊嚴
明。虛空故非因成相續。亦非相待假。何者。虛
空是常。無有名相。名相是無常。以虛空常故
無名相。無名相故非相待假。故虛空非三假。
非三假非世諦。非三假故不可即空。故非真
諦。問虛空既然。數滅非數滅云何。解云。小
乘數滅非數滅。還是無常。還是世諦。但昔方
便說為常。望今大涅槃。皆無常也。若今日數
滅。還是大涅槃。復不得為二諦攝。非數滅
同虛空。然三無為法。虛空無為常通今昔。餘
二無為。昔無常今常。以今常故。皆不為二諦
攝。成論明三無為一體。開善莊嚴。皆明三
無為一體。此則開善。明三無為皆為二諦攝。
莊嚴明三無為不為二諦攝也。然彼明涅槃
非續待二假。難解。佛果續金剛心。何故非
相續假。涅槃待生死。何故非相待假耶。彼解
云。涅槃是續而非假。涅槃是待而非假。三假
中因成假。涅槃非因成亦非假。若是相續。則
是續非假。若是相待。是待非假。假是虛妄
涅槃是實。故涅槃非假。而有相待。虛實待假
非假待。佛果實續金剛心。佛果是實。故續
而非假。非假故非世諦。既非假不可即空。故
非真諦。引涅槃經云。若言解脫譬如幻化。凡
夫禍得解脫者即是磨滅。有智之人。應當分
別。人中師子。雖有去來。常住無變。故知。涅
槃非虛假也。開善將前文難。大品云。涅槃如
幻如夢。設有一法出涅槃者。亦如幻夢。云何
言非假耶。莊嚴解此懸去。彼云。大品明空蕩
相。第二時教。猶帶昔教意故。云如幻化。涅
槃極說。明涅槃是妙有。亦名善有。不可空
故。經云。空者二十五有。不空者大般涅槃。
若爾。莊嚴涅槃亦為二諦攝。亦不為二諦攝。
大品至法華。明涅槃為二諦攝。常住教。明
涅槃不為二諦攝也。開善更將一經文難懸
屈。經云迦毘羅城空大涅槃空。既云大涅槃
空。云何非二諦攝耶。彼即曲解言。涅槃空者。
涅槃空無諸相故。云涅槃空。難役置不令得
去。經親云大涅槃空。何時噵。空無諸相。空
無諸相。別復是一種語。涅槃空無十相。十相
者。三界男女相及五塵相。涅槃無此十相故。
云涅槃空無諸相。何時明涅槃空耶。莊嚴
終明涅槃不可空。明涅槃非磨滅法常住妙
有故非假也。然仁王經。的有此文。仁王云。
常住薩云若覺。超出世諦第一義諦外。此的
是一文。而諸法師。不引為證。不引亦有意。
言此經預疑故。不足為證也。兩家互相破如
此。今時若為耶。解云。此兩家明涅槃未足。今
更將大論及中論足之。中論偈云。一切實非
實。亦實亦非實非實非非實。是名諸佛法。是
四句束為三句。一切實非實為第一句。亦實
亦非實為第二句。非實非非實為第三句。一
切者。即是有為無為生死涅槃。故云一切。非
實者。明有為無為生死涅槃皆是虛假。故云
不實。一切實者。亦為無為一切法。皆入真如
法性故。云一切實。如眾川入於大海同一醎
味。此即開善義也。亦實亦非實者。即是莊嚴
義。莊嚴明生死非實涅槃是實。故云亦實亦
非實也。非實非非實者。非一切實。非一切
不實。雙彈兩家故。明非實非非實也。是名諸
佛法者。論釋云。若於此三種。並皆得悟。則
名佛法。若於此三種各執。則成戲論。不名
佛法也。所以明此三種者。欲彈從來定執。論
明此三種皆是如來方便。為眾生作如此說。
若是實相非三非不三。此三句並是方便。開
善莊嚴。不知是方便。於方便中復不盡。何
者。兩家所計。方便中一枝義耳。得方便一
枝亦好。而復於一枝中各相破射。各執是非。
謂是道理實說。開善云二諦道理攝法盡。莊
嚴云道理不盡。為是義所以成失也。問今時
所明二諦。攝法盡不盡耶。解云。大乘經具
有二文。此並是如來方便為緣之說。有時為
緣說二諦攝法盡。有時為緣說攝法不盡。具
有盡不盡二種法門也。又欲令攝盡則盡。欲
令攝不盡則不盡。無所妨礙。何者。一家有
單複六種二諦。前後明三種二諦。有時開則
有三諦。有諦無諦非有非無中道第一義諦。
有時攝三諦為二諦。有無並世諦。非有非無
為第一義諦。乃至二不二為世諦。非二非不
二為第一義諦。就此而論。則無出二諦。就
前節復出義。有如此經文。則作前釋。有如
此經文。則作後釋。無相違也。

次明二諦同
異義第七。然此義。前諸章中已明。今更略
辨。何者。第一約涅槃大品二經。明二諦同
異。第二明眾家釋二諦同異。言二經明二諦
同異者。大師舊云。大品以空有為世諦。有空
為真諦。涅槃明有空為世諦。空有為真諦。何
故爾。大品是摩訶衍之初。涅槃是摩訶衍之
後。說此二經。各治病不同。大品摩訶衍之
初。正對三藏。明諸法是有。多明有所得義故。
經云有所得者。聲聞緣覺。以小乘是有所得
故。欲淨此有病。明說諸法有者。乃是世諦。
諸法畢竟空。為第一義諦。所以爾者。叡師大
論序云。見邪思之自起故。阿含為之作。知
滯有之為惑故。般若為之照。若涅槃空為世
諦有為真諦者。正對破三修斷無涅槃。小乘
明灰身滅智得無餘涅槃。以為妙極。故肇師
云。智為雜毒。形為桎梏。智以形惓。形以智
勞。故滅身以歸無。絕智以淪虛。涅槃對此
斷無之病。故明斷無乃是世諦耳。若常住涅
槃三點具足。四德圓滿妙有涅槃。是為第一
義諦。師云。若約此義而論。得作斯判。若約
餘義。則不得也。此是二諦一枝之別義耳。
今次通明之。大品涅槃一切摩訶衍經。皆以
空有為世諦。有空為第一義諦。此義大品。
故自有文。涅槃亦有此釋。故涅槃答文殊問
中。開十種二諦。皆以有為世諦。空為第一義
諦。又經論中。並明諸佛常依二諦說法。明
所依二諦有為世諦。空為第一義諦。今依大
品。有為世諦。空為第一義諦。涅槃反此者。
唯大品依二諦。涅槃應不依二諦。既云諸佛
常依二諦說法。豈釋迦一佛說兩經。便爾相
背耶。以此而椎故。知有為世諦。空為第一
義諦。此義則通也。又大品云。諸法如幻如
化。涅槃如幻如化。涅槃經亦如此。故文云
迦毘羅城空大般涅槃亦空。是故空有二諦。
通二經也。又大論明四悉壇通十二部經八
萬法藏。四悉壇中。前三是有。後一是無。
故四悉壇即是二諦。四悉壇既通。二諦即通
也。又二諦空有二境。生權實二智。照有是權
智照空是實智。然從來人空有二智。是般若
二智。動靜二智。是維摩二智。今明不爾。空
有權實二智。十方三世諸佛法身父母。故維
摩云。智度菩薩母。方便以為父。一切眾導
師。無不由是生。既是一切導師。皆由二智而
生。豈止在大品。而不通涅槃耶。以二智通故。
二諦亦通也。又大論云。若如法觀佛般若及
涅槃。是三無異相也。又動靜二智。亦不的
在維摩第三時教。何者。內靜照為實。外變
動為權。此則自行為實。化他為權。始自發
心終於窮覺。皆有此之二智。豈止局在維摩
耶。為是義故。空有二諦。通一切經。空有二
諦既然。三節二諦亦爾。又約叡師喻疑論意
釋之。何故大品明空。涅槃辨有。彼云。大品
為除虛妄。涅槃為顯妙有故也。然此兩語相
成。要除虛妄妙有得顯。亦妙有得顯虛妄即
除。雖復兩經相成。要前洗於虛妄。妙有方顯
也。然此即是。今家涅槃有所無無所有義。洗
妄即涅槃有所無義。顯有即是涅槃無所有
義。故經云。空者二十五有。不空者大般涅槃
也。一往如此。再往皆無。故經云。智者見空
及與不空。智者既了生死空不空。即知涅槃
有不有。斯則顯諸法非空非有非生死非涅
槃也。此即有三節義。如前可知。次明二諦
同異者。古來有鼠婁栗二諦案苽二諦。婁
栗二諦。即空性不空。假假為世諦。性空為真
諦也。案苽二諦。假為世諦。假體即空為真
諦。廣如常解云云。次周顒明三宗二諦。三
宗者。一不空假。二空假。三假空。野城寺光
大法師。用假空義。開善亦用。用中最不得
意者。如醜人學西施嚬轉益醜拙。彼知美
嚬。不知嚬之所以美。開善用三宗不得意。猶
是學嚬之類也。然三宗義。不空假還是鼠婁
栗。空假是案苽。今家所辨初節二諦。是假空
義。假故空。雖空而假宛然空故假。雖假而
空宛然。空有無礙。略明二諦義竟。有常別
當廣述云云。
二諦義下卷