#+TITLE: 物不遷正量論-明-鎮澄
#+DATE: 2016-06-11 12:29:40
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6m0048 master 9dcea631                

* No. 879-A
 正量論序

嗚呼。若論向上一事。如急石火。似閃電光。直下承當
蚤成鈍滯。纔涉思惟便入迷倒。況乃馳騁章句競辨
是非。正眼觀來無非戲論。然人根不一。法藥多端。如
來偏為中下演諸契經。後賢解釋契經乃與眾論。既
有眾論矣則辨諍波騰是非鋒起。雖則實際理地不
受纖塵。其如建化門中不舍一法。而況是雖佛祖却
趨妄而背真。那個聖賢不棄惡而從善。故曰是則是
非則非。人無是非之心非人也。往甞讀肇公物不遷
論。大都以物各住位成立不遷。而後以物之今昔有
無不去不來以明物性之各住。要之辭意婉切。乃肇
師獨見之玅。但於契經不甚允合耳。何者。夫古今時
也。有無物也。不遷性也。而亦謂性其性者。執綱維是。
孰宰持是。不知性性則又安得不為時遷而物改耶。
而又何以契神於即物乎。故往往讀其書者。愛其辭
多不校其意也。空印澄公燕山一布衲耳。生於千載
之下。而與肇公相見於千載之上。故作正量論以校
其說。中間旁引曲喻。一以修多羅為法印。即肇公之
論昭如日月矣。獨非徑寸夜光乎。昔古德不落不昧
通身遍身。一字照宗千古膾炙。而謂澄公可結舌乎。
謬也。蓋理在尚佛。雖佛祖有所不讓也。昔者外道一
言負墮猶斬首謝過。肇公乃人天眼目。肯以訑訑之
聲音顏色拒人於千里之外乎。必欲強起而文賤之。
斷非肇公也。大率觀來。肇公以僚丸之手。舞公孫之
劍。以奇然者也。澄公運摩尼於鉅鹿之陳。持空印於
赤壁之鏖。以正然者也。故非肇公之論無以起澄公
之辨。非澄公之辨無以發肇公之蘊。謂之相成則可。
謂之相左則不可。故海內諸名師宿衲皆有酧唱。務
要疏明此一大事。非起生滅心也。如有毫髮我人。然
能萌於方寸。吾恐於罔象玄珠未有觸手日在。

旹
明萬曆庚子仲冬糓旦淨土居士燕人李天麟書
* No. 879-B
 物不遷正量論序

般若云。諸法無去來相。無動轉者。肇公本此為物
不遷論。而其釋義則物各性住而巳矣。甞試思之。
法無去來義徧諸聖教。迺吾法之玄綱也。而性住
之談果能盡之乎。竊自疑焉。於是考諸聖言。聖言
罔證。求諸正理。正理勿通。然言或有證也。我未之
見也。理或可通也。我未之窮也。天下亦有能窮者
乎。蓋甞質諸海內名流。莫不忿然作色。以愚昧見
責。求其為之出理引證者。則未見其人。彼性住之
論果非吾佛之意耶。抑有深旨存乎名教之外。固
非意智思惟可得而知耶。然理固絕言而言無越
理。如來聖教垂範萬世。天魔外道不得而沮者。賴
名言有在故耳。若孔子之作春秋。殺活與奪只在
片言隻字之間。千載之下無能易者。況茲一論段
段結歸物各性住。豈曰言在此而義在彼乎。經云。
不退諸菩薩。不能測佛智。信矣。夫余甞條陳所滯。
證正聖言。間出吾佛不遷本旨。以正其說。然則是
論也。非駁肇公也。將以駁天下之所是也。肇師其
心空而無物者矣。得與失於彼何加損焉。天下後
世如其言而取之。使一大藏教實相常住之旨淪
於物各性住之談。不辨可乎。雖然。庸詎知今之所
是者其果真是歟。果不真是歟。天下後世必有具
金剛眼者覷著那事。於是非情量之表迴觀是論。
可發一笑巳。
旹
皇明萬曆戊子冬賢首後學空印鎮澄書於臺山之
獅子窟
No. 879
物不遷論卷上
五臺山獅子窟沙門　鎮澄　著

澄初讀肇公物不遷。久之不喻。及閱雜華鈔。觀國師
則以為濫同小乘不從此方遷至餘方之說。遂再研
其論。乃知肇師不遷之說宗似而因非。有宗而無因
也。觀其般若無知．涅槃無名之論。齊有一空。妙叶真
俗。雅合修多羅。雖聖人復起不易其言也。獨於物不
遷則失之。嗚呼。千里之驥必有一蹶。大智之明必有
一昧。不其然乎。言宗似者。即所謂不釋動以求靜。必
求靜於諸動。又曰。江河競注而不流。旋嵐偃嶽而常
靜等。蓋即動而靜。即遷而不遷也。以此名宗。與修多
羅似之。即般若諸法無所從來。去亦無所至。華嚴云。
一切法無生。一切法無滅等。所言似者。以其因非故
也。言因非者。修多羅以諸法性空為不遷。肇公以物
各性住為不遷。言性空者。大品云。色性自空。非色壞
空。又云。色前際不可得。中際．後際皆不可得。又云。色
即是空。此不遷因也。又云。是諸法空相。不生不滅等。
不生不滅即不遷宗也。華嚴云。身意諸情根。一切空
無性。此不遷因也。次云。以此長流轉。而無能轉者。即
不遷宗也。彼經又云。云何說諸蘊。諸蘊有何性。蘊性
不可滅。是故說無生。蘊無生滅即物不遷也。次偈出
其因云。分別此諸蘊。其性本空寂。空故不可滅。此是
無生義。此等皆言物性空故不遷。非謂有物而不遷
也。言性住者。即彼所謂。昔物住昔不來於今。今物住
今不往於昔。乃至新故老少成壞因果等物。各住自
位不相往來。皆若是也。然凡有所住即名有為。既墮
有為即屬生滅。非不遷也。故涅槃(三十)云。住名有為。如
來永斷去來住相。云何言住。中論云。去者則不住。不
去者不住。離去不去者。當於何有住。般若云。應無所
住而生其心。無住即無為也。然般若言法無去來無
動轉者。非謂法有所住也。蓋住猶去來。既無去來安
得有住。而肇公不遷本宗般若無去來義。却以物各
性住釋之。然彼物性果有住乎哉。果無住乎哉。則住
與無住必有辨焉。故肇師出不遷之所以云。求向物
於向。於向未甞無。責向物於今。於今未甞有。於今未
甞有。以明物不來。於向未甞無。故知物不去。覆而求
今。今亦不往。是謂昔物自在昔。不從今至昔。今物自
在今。不從昔至今。一論大旨意不出此。人多妄解。今
為助明肇公意。謂動物之所以得不遷者。以物各性
住於一世而不相往來也。何者。求向日之物於向日
則有。求向日之物於今日則無。故知昔物自住於昔
(若不住昔。於昔應無。昔既不無。故知昔物原住於昔也)。不來於今也(若來於今。今則應有。
今既不有。則知昔物不來於今也)。昔物既爾。今物亦然。謂求今日之
物於今日則有。求今日之物於向日則無。故知今物
自住於今。不往於昔也(反上思之)。故曰覆而求今。今亦不
往。如求周公於周時。於周未甞無。求周公於晉時。於
晉未甞有。故知周公自住於周。不來於晉也。求羊祜
於晉時。於晉未甞無。責羊祜於周時。於周未有甞。故
知羊祜自住於晉。不往於周也。譬如二舟前後各行。
前舟載魚。後舟載笋。舟行千里而魚笋之物各住本
舟未甞動也　(求前舟之魚於前舟則有。責前舟之魚於後舟則無。後舟亦爾。求後舟之笋於
後舟則有。求後舟之笋於前舟則無也。若後舟中有前舟之魚。可說前舟之物移來。後既無魚。則不可謂前舟
之物移來也。若前舟中有後舟之笋。可說後舟之物移去。前既無笋則不可謂後舟之物移去也)。大
意秪是昔物住昔不來於今。今物住今不往於昔。是
謂物各性住於一世。所以得不遷也。其曰新不至故
故不至新。少不至老老不至少。因不至果果不至因
等。舉之一論秪此意耳。細而推之。其曰江河競注而
不流等。亦秪此意。謂求前波於前。於前未嘗無。責前
波於後。於後未嘗有。於後未嘗有。以明波不來。於前
未嘗無。故知波不去。前波既爾。後波亦然。是則前念
之波住於前念不來後念。後念之波住於後念不往
前念。念念波流。念念各住。故曰競注而不流也。是謂
物各性住於一世不相往來。此肇公不遷之本旨也。
今以聖教勘之。似不然。何則。肇公求向物。既曰於向
未嘗無。於今未嘗有。是則此物向有而今無也。若物
向有今無。是無常法。非不遷也。故涅槃(二十)云。若世間
法。本有今無。則名無常。譬如瓶等。本無今有。巳有還
無。故名無常。是則向有今無不直不成不遷之宗。反
成所遣遷滅宗也。中論云。若法先有性。是則名為常。
先有而今無。是則名為斷。是則向有今無非常即斷。
安得以成般若不遷之旨耶。或問。肇公宗本云。言非
有非無者。非如有見常見之有。無見斷見之無。今曰
向有今無。豈非不有之有。不無之無耶。答曰。不然。肇
公自謂求向物於向。於向未嘗無。責向物於今。於今
未嘗有。此分明以向物在向。緣未散故名之為有。今
求向物。緣巳散故遂以為無。是以向在為有。今滅為
無也。向在為有。是執有為有。今滅為無。是計無為無。
執有為有。是為常有。不知緣性之本空。計無為無。是
為斷無。不識無性之緣起。中論云。定有則著常。定無
則著斷。是故有智者。不應著有無。然緣生無性。法非
有無。乃肇公所常譚者。至論不遷為成性住。却墮此
咎。可怪也。蓋悞認莊周夜壑負趨。非謂肇師有此計
執也。如宗本云。有而性常自空故曰性空。若然則向
物在向。緣未散時不亦性常自空乎。向物性空則不
得謂向有矣。向既非有則不可謂今無矣。故知性空
性住如明與暗。敵體相違矣。其曰昔物自在昔。今物
自在今等者。愚謂既稱在昔。乃既滅之物也。物若不
滅即應常今。自不名昔矣。又昔物住昔。今物住今。是
異物異世。凡異物異世者定是無常。故涅槃聖行廣
說異法無常。以破外道異執之常。今以異物異世以
釋不遷。教理俱違。故無因也。且夫時無別體。依物假
立。物有流變。生住滅位立三世名。今其言曰。昔物住
昔。今物住今。是有為法。墮去來今。既墮三世而曰不
遷。未之有也。故涅槃(二十)云。常住之法。三世不攝。如來
法身。非三世攝。故名為常。反顯三世攝者必無常也。
誰謂無常而不遷乎。或曰肇公約俗物論不遷。涅槃
約法身說常理。既不侔。不應成難。答曰。涅槃云。吾今
此身即是常身。此身化身也。常身真身也。應化無性
全體即真。是亦即俗而談真也。且肇公俗物不遷。此
物為即真故不遷耶。為不即真而不遷耶。若不即真。
即是有為俗物。非不遷也。若以有為俗物為不遷者。
自是情執妄計耳。豈有俗物不遷者耶。若以俗物即
真故不遷者。則昔物今物俱無自性矣。既無自性。則
昔本非生。今亦非滅。昔非生故有而不有。則不可謂
之向有。今非滅故無而不無。則不可謂之今無。又一
切法既同如矣。則有物即無物。無物即有物。一物即
多物。多物即一物。今物即昔物。昔物即今物。蓋非滅
有而為無。生無而為有。有無一質也。亦非離一而為
多。合多而為一。一多一真也。亦非排今而入昔。遷昔
而來今。今昔一念也。是之謂物不遷。豈容以今昔有
無分疎者哉。是則即一塵之物。前際莫得而生。後際
莫得而滅。厥外不見其表。厥微不見其內。如金剛王
無動無壞。安得以去來生滅而遷之哉。故大品云。色
前際不可得。中際．後際俱不可得等。若見此理。則不
得謂昔物自在昔。今物自在今也。觀國師以為濫同
小乘者。然小乘以有為之法剎那滅。故不從此方遷
至餘方。不違大乘空義。肇公以昔物不滅。性住於昔。
而說不遷。則於大乘性空之義背矣(謂物若生滅則無自性。無性則
空。故涅槃羅剎偈云。諸行無常。是生滅法。雪山大士歎曰。此乃大乘空義也。肇公物各性住於一世而不化。便
有定物。故違空也)。故其言曰。是以如來功流萬世而常存。道
通百劫而彌固。成山假就於始簣。修途託至於初步。
果以功業不可朽故也。故物雖在昔而不化。不化故
不遷。又曰。果不俱因。因因而果。因因而果。因不昔滅。
果不俱因。因不來今。不滅不來。不遷之致明矣。愚謂
若昔因不滅不化者。則眾生永無成佛之理。修因永
無得果之期。大小乘經俱無此說也。一切聖教皆言
因滅果生。種子爛壞果方熟。故涅槃(二十九)云。如日垂
沒。山陵堆阜。影現東移。理無西逝。眾生業果。亦復如
是。此陰滅時。彼陰續生。如燈生暗滅。燈滅暗生。又如
蠟印印泥。印與泥合。印滅文成。而是蠟印。不變在泥。
文非泥出。不餘處來。以印因緣。而生是文。現在陰滅。
中陰陰生。中陰陰滅。後陰陰生。亦若是也。故四緣中
有等無間緣。若前念不滅。後念決定不生。若謂如來
昔因不化。則常菩薩安能至佛果耶。以此乃知。肇師
昔物不化之說有同常見矣。問曰。彼云因不滅故墮
常。今云因滅。豈不墮斷。答曰。今言因滅則果生。唯識
云。因滅故非常。果生故非斷。肇公許果生。不許因滅。
故墮常也。因因而果。許果生也。因不昔滅。不許因滅
也。問曰。彼云成山假就於始簣。修途託至於初步。豈
非昔因不滅。集因成果耶。答曰。涅槃(十三)出外道常計
云。若筭數之法。從一至二以成百千。若無常者。初一
應滅。一若滅者。誰復至二。乃至百千。以是義故。諸法
是常。正與此同。如來總舉異色異心無非無常。巳破
之矣。愚謂初步非後。後步非初。異作異時。是無常法。
非不遷也。又初步不滅。常應在初。終不至二。況千里
耶。積簣例知。皆無常也。況佛金口所印。又何疑哉。問
曰。肇公引經云。三灾彌綸。業行湛然。非業因常耶。答
曰。常有二義。一凝然常。真如不遷之義也。楞嚴云。性
真常中求於迷悟。生死去來了無所得。二相續常。業
果不失之謂也。華嚴云。因自相剎那壞而次第集果
不失相。偈云。因壞果集皆能了。以八識藏中等無間
緣熏習力故。前念滅時熏起後念。雖劫火洞然而業
果不失也。故謂之相續常。則雖曰湛然乃屬有為遷
變之法。肇師以證真如不遷。於義左矣。問。若因滅者
云何善因得樂果。惡因得苦果耶。答曰。涅槃云。如燈
雖念念滅而光明破暗。食雖念念滅而能合饑得飽。
藥雖念念滅而能愈病。日月光明雖念念滅亦能增
長草木。是故因滅果得生也。請觀蠟印之喻。於理自
明。謂印之高者厥文必下。印之下者厥文必高。雖印
不作文。而文常肖印。毫髮不爽。要待印滅而文始成
也。善惡因果亦若是矣。謂因能熏果。因滅果生。雖因
不至果。以熏習力故果常肖因。善惡苦樂毫髮不忒
也。涅槃又云。如人服甘露。甘露雖化。以其力故。能合
不死。亦其義也。或問。昔物既化。如佛本生之事如何
可說。答曰。以名字故可得說也。如人夢中見種種物。
覺巳皆空。夢物雖滅。歷然可說也。若謂實有夢物住
於過去而不化者。則為愚執。中論云。若諸法滅時。是
則不應住。法若不滅者。則無有是處。安得有物住於
過去而不化哉。然縱使昔因不化致得今果。亦是無
常。非不遷也。故涅槃云。常住之法。無因無果。虗空常
故。無有因果。蓋凡有因果即是可作。空非可作。故無
因果。肇師以可作證不遷。故違宗矣。問曰。肇師約俗
物明不遷故即因果。涅槃約實性顯常住故簡因果。
宗趨不同。不應為難。答曰。除諸法實相而以異因異
果為常者。法王法中無是義也。故入楞伽云。大慧。妄
法是常。相不異故。非諸妄法有差別相。以分別故而
有別異。是故妄法其體是常。是以不異因成常住宗
也。涅槃亦云。一切異法皆無常故。所言異者謂因時
非果。果時非因。因時非果果則先無。果時非因因則
後斷。涅槃云。本無今有。巳有還無。是無常故。見不異
者。達性空也。因果性空體無二故。不二之體何可遷
乎。今肇師以異因異果證不遷。是以無常之因欲成
常住之宗。豈可得耶(問曰。般若諸法無來去。涅槃常住非因果。如何會通。答曰。般若
蕩相名空。故說法無去來。謂求去來相不可得。故非謂顯常也。涅槃直示實性。故說常住非因果。故經云。無常
者生死。常為大涅槃。空者生死。不空為大涅槃。此言有為因果是生死法。故皆無常。無常之法無有自性。徹底
唯空。是則無常即空。空即無常。無常與空一有為法。故皆屬生死。非涅槃佛性也。是則涅槃以因果為無常。即
般若諸法空義。般若法無去來即涅槃空者。謂生死也。其涅槃常住不空之體是如來藏佛性真我。堅凝不變。
則非無常。真實有體則非空也。般若經中言未及此。昧者以般若法無去來類涅槃實性常住。則二宗皆失矣)。
其曰。人謂少狀同體。百齡一質。徒知年往。不覺形隨。
是以梵志出家白首而歸。鄰人見之曰。昔人尚存乎。
志曰。我猶昔人。非昔人也。鄰人愕然。非其言。此中梵
志意者。謂昔人少年也。今則白首。安得謂之昔人哉。
故涅槃云。一切諸法。前滅後生。相似相續。凡夫見巳。
計以為常。實非常也。然少年因也。白首果也。雖依少
年而得老狀。要待少顏既化老狀方現。若少壯不化
安得有白首人哉。以少顏既化老相始生而因果相
似。故曰吾猶昔人非昔人也。此正無常相續義。肇師
以證不遷。計亦左矣。然此中梵志．鄰人．肇師三人所
見不同。學者應知。其梵志謂。昔人巳化。不來於今。以
有為法前滅後生。相似相續。故曰我猶昔人。非昔人
也。此固合聖教正因緣義也。鄰人謂。昔人不滅不化。
可以遷到今日。故曰昔人猶在。肇師謂。昔人不滅不
化。性住於昔。但不來今耳。今日之身原自住今。不從
昔來。此二俱是常見。伹鄰人以今昔一質為常。故昔
日之身可到今日。肇師以今昔異質。各住本世。不動
為常。是則肇師與鄰人俱在梵志所破之中矣。問曰。
世間可有自昔不滅不化之物至于今日者乎。曰。有。
何者是耶。曰。非剎那行者是也。何物非剎那耶。曰。金．
金剛佛舍利．虗空等是也。曰虗空是無為法。無剎那
行。信矣。金剛舍利是有為法。何非剎那。曰。現量可見
故。有聖言故。現見金銀之性經千萬年不變不殞故。
楞伽經云。復次。大慧。如金．金剛佛舍利。得奇特性。終
不損壞。大慧。若得無間有剎那者。聖應非聖。而聖未
曾不聖。如金．金剛雖經劫數稱量不減。云何凡愚不
善於我隱覆之說。於一切法作剎那想。釋曰。此明聖
人於無間道所證無為。非剎那行。不屬生滅。舉金剛
佛舍利為類也。問曰。世間頗有一物性住於昔而不
滅不來者乎。曰。未之有也。何則。世間諸法不出二類。
謂有剎那行者。前滅後生。非前不滅後得生故。有情
等是也。非剎那行者。昔時之質不變不易得至後時。
金剛佛舍利等是也。何有一法住於過去而不滅乎。
是則世人之見。物或有之。肇師之見。物理皆無也。思
之。問。涅槃梵行廣說一切異色異心莫非無常。金與
金剛佛舍利既有異形。那非無常。矧二經相違。如何
會通。曰。二皆聖言。實難通會。愚意思之。楞伽在先。是
有餘意。涅槃居後。是無餘意。譬如後勑能破前勑。況
金剛寶等劫水所成。如來舍利熏鍊而有。本無今有。
故是無常。金與金剛可分析故。亦無自性。如來舍利
應此人天劫國而有。劫盡界空。理應當盡。經約其長
時堅住。以為非剎那類耳。非畢竟不壞也。如來應化
有起盡故。唯真無為。性是剎那。際非是剎那。堅凝常
住畢竟不壞。然肇公不遷。所以總之。不出四計。謂有
無一異。求向物於向。於向未甞無。是有計。責向物於
今。於今未甞有。是無計。昔物自在昔。今物自在今。是
異計。唯闕一計耳。四計乃般若之大病。有一於此則
與般若之理背矣。尚何不遷哉。愚固所謂肇師不遷。
有宗而無因也。

或問。竊觀肇公遷與不遷未嘗偏滯。今獨破其不遷
何也。答曰。彼雖兩言。意成不遷耳。故以不遷為名。不
遷一論之主也。其曰。言常而不住。稱去而不遷。雖靜
而常往。雖往而常靜。兩言一會。去住一致。可與神會
難以事求等。是皆相似語。未可以判其是非。但看他
徵釋所以處。秪是物各性住於一世。不相往來之意。
更無異說。謂世雖遷去。物各住於本世未嘗動也。自
世而觀物則雖動而常靜。自物而觀世則雖靜而常
動。如舟行千里而物不離舟。物靜舟動二不相離也。
故其言曰。人之所謂動者。以昔物不至今。我之所謂
靜者。亦以昔物不至今。意謂人謂昔物不至者。以隨
世遷去。如物隨舟移。故曰動而非靜。我謂昔物不至
今者。以物原住昔。如物原住舟。故靜而非動。俱知昔
物不至今。故曰所造未嘗異。彼見物隨昔去。我見物
原在昔。故曰所見未嘗同。實則我所謂住即彼所謂
去。彼所謂去即我所謂住。要之則三世遷流。物各住
於一世而不動。此肇師動靜不二之旨也。而吾般若
不遷之旨果如是乎。若果如是則佛不出世也。然肇
公不遷雖引般若標本。其釋所以。皆自莊周夜壑負
趨抽繹而出。卒以涉異焉。

問曰。彼論既違。請示不遷正義。答曰。不遷之義徧諸
聖教。大意巳見於前。今先示總要。後別彰義門。總則
十方法界總為一大圓覺心。譬如清淨摩尼。萬象森
羅去來生滅於中影現。諸愚痴者說淨摩尼實有如
是去來之相(遷也)。智者了知此去來相即是摩尼。實無
一物可去來也(即不遷也)。妙圓覺心亦復如是。聖凡依正
生滅去來於中影現。諸無明者說淨圓覺實有如是
去來之相。慧眼觀之。此去來相當體寂滅即是圓覺。
實無一法可去來也。又如有人頃刻假寐夢經百年。
其間少壯至老所為之事更代歷然。癡人不了。謂於
夢中實有如是更代之相(遷也)。智者了知夢想所現。終
不以此為真實也(即不遷也)。眾生亦爾。以無明故妄見諸
法生滅去來。以佛眼觀。真空冥寂實無一法可去來
也。華嚴云。不可說諸劫。即是須臾頃。莫見修與短。究
竟剎那法。法無去來即物不遷矣。若別說者。依諸聖
教義門有三。一諸法無常義。二常住不遷義。三二俱
無礙義。且初義者。一切有為緣生之法皆是無常。剎
那變易非不遷也。故華嚴云。一切凡夫行。莫不速歸
盡。涅槃云。諸行無常。是生滅法。涅槃廣說諸法無常。
皆此義也。二常住不遷義者。此中有二義。一性空故
不遷。謂即上有為生滅之法。因緣所作無自性故。當
體即空。無少法生無少法滅。故不遷也。般若云。是諸
法空相。不生不滅等。中論云。諸法不自生。亦不從他
生。不共不無因。是故說無生。無生即不遷也。二者真
實不遷。謂即由諸法無自性故。全體即是常住真心。
如金剛王無動無壞。故不遷也。華嚴云。知一切法即
心自性。楞嚴云。性真常中求於迷悟生死去來了無
所得。起信云。是故一切法從本以來。離言說相。離心
緣相。畢竟平等。無有變易。不可破壞。即是一心。故名
真如。即斯義也。言無障礙義者。此中復有二義。謂理
事無礙。事事無礙。言理事無礙者。即上遷與不遷相
即無礙也。謂由不變之理能隨緣故。其不生滅性全
體徧在生滅法中。如濕徧波則不遷而遷也。故華嚴
云。法性本無生。示現而有生。又經云。如來藏與七識
俱。若生若滅猶如技兒。又經云。法身流轉於五道名
曰眾生。復由緣生之事無自性故。全生滅法即是不
生滅理。如波即濕。則遷而不遷也。楞嚴云。幻妄稱相。
其性真為妙覺明體。法華云。是法住法位。世間相常
住。華嚴云。一切法無生。一切法無滅。此二同時。遷與
不遷無障礙也。二事事無礙者。謂由三世諸法全真
心故。若時若物即同真心。含容周徧猶鏡燈然。故經
云。一念普入無量劫。又云不動道場而身徧十方。又
云。過去無數劫。安置未來今。未來無數劫。迴置過去
世。是則不動一塵而充徧十方。不離剎那而涉入三
世。一遷一切遷。無遷無不遷。不可得而思議矣。遷不
遷義理盡於是焉。此上諸義。前因後宗展轉相成。謂
由諸法剎那變易故無自性。由無自性故全體即真。
以即真故事理無礙。由事理無礙故能令事事如理
而無礙也。此三義門徧諸聖教。皆非不化因論也。不
識肇公何所據耶。如無聖言可據。則愚未敢聞命矣。
或問。肇公物各性住。豈非法華世相常住耶。答曰。非
也。彼言性住者。物各性住於一世。所謂昔物自在昔。
今物自在今。如求向物於向。於向未嘗無。是以有物
住於昔也。法華云。是法住法位。世間相常住者。法位
廼真如之異名(龍樹解大品法住法位。實相異其名)。真如即諸法之正
位。若見諸法有無一異生滅去來皆是妄想徧計。非
見諸法之正位也。譬如餓鬼見恒河水以為流火。則
不見恒河之正位也(喻出楞伽)。如彼恒河實無有火。餓鬼
見之以為流火。𦦨𦦨相續起滅有無。彼恒河水體常
自若曾無變異。諸法亦爾。有無一異生滅去來皆不
可得。然眾生妄見有無一異生滅去來。而法住法位
曷嘗變異哉。故曰是法住法位。世間相常住。若謂此
法於向為有。於今為無。是墮有無。若謂今物自在今。
昔物自在昔。是墮一異。未有有無一異而非生滅去
來者也。有無一異生滅去來妄想徧計耳。而欲同法
華實相之旨。詎可得耶。然世相所以得常住者。以無
性故耳。世間無性即是真如。故世間相即常住相。其
猶流火無性即是恒河無變異也。故經云。諸佛兩足
尊。知法常無性。而言常無性者。有常即無也。非推之
使無。非先有後無。非彼有此無也。如彼諸鬼所見流
火。然此火性即水而求既不可得。離水而求亦不可
得也。正見火時火無可生。或不見時亦無可滅。性本
自無。非推之使無也。非先有後無也。非彼有此無也。
諸法亦爾。所謂從本以來非自非他非合非散。湛然
常寂。故曰常無性也。以無性故。一一天真。一一實相。
無動無壞。故得常住。若謂此物於向為有。於今為無。
即先有後無。彼有此無。斷非法華無性之旨也。又以
諸法無自性故。皆同一性(絕待之一)。是謂真如。無有變易。
不可破壞。是謂世間相常住也。若謂物各性住於一
世而不化者。是為定法。定法即有自性矣。既有自性
即乖真如。既乖真如而欲世相常住。未之有也。又常
住相即寂滅相也。故經云。諸法從本來。常自寂滅相。
既曰寂滅。則即一切法有無一異生滅去來皆不可
得矣。謂之昔物在昔。今物在今。可乎。謂之向有今無
可乎。蓋言常寂滅者。當生即滅。即不待緣散方曰滅
也。故楞伽云。初生即有滅。不為愚者說。今日求向物
於向。於向未嘗無。是以物生為有也。責向物於今。於
今未嘗有。是以物滅為無也。以生為有是謂定有。以
滅為無是為斷無。而欲同法華常寂滅旨。吾不知其
可也。然法住法位之名。大品具載。龍樹菩薩以為真
如異稱。近世異解師云。法住法位者。天位在上。地位
在下。水性自濕。火性自燥。甘蔗性甜。黃連性苦。乃至
鵠白玄烏花黃竹翠。法法各住自位不可移易。是謂
世間相常住。若如此見。得各各物狀互不相參。月得
世間相耳。常住相猶未夢見在。若謂此物各住自位
定不移易。不出情執妄計耳。用當法華實相之旨。是
猶鬼見未忘而覔恒河之水。則徒增𦦨熱耳。是則物
各性住與法華實相常住。敵體相違。有以為同之者。
安得不謗法華哉。嗚呼。吾非好辯也。所惡於紫。為其
亂朱也。所惡於似。為其亂真也。今夫直言而非之者
易曉。似言而亂之者難明。是故非謗之害細。似亂之
害深。吾欲無言可乎。

右據聖言量辯竟。若更作比量者。肇公出不遷因云。
求向物於向。於向未嘗無。責向物於今。於今未嘗有。
是則向有今無。廼法自相相違。因向異品上轉也。量
云。向日少年是有法。決定遷滅為宗。因云。向有今無
故。同喻。如前陰。前陰今不有。前陰巳遷滅。少年今不
有。少年亦遷滅也。其曰昔物自在昔。不從今至昔等。
是亦違因。量云。昔日少年是有法。非不遷滅為宗。因
云。不可留至於今故。同喻。如昨夢。昨夢不到今。昨夢
巳遷滅。少年不到今。少年巳遷滅也。其曰往物不化
是亦違因。量云。往業是有法。非不遷化為宗。因云。以
能至果故。同喻。如昨日。謂因若不化。則應常因終不
至果。此以業果成無常也。又量云。往業是有法。決定
至果為宗。因云。業性無常故。謂若不至果。業性應常。
此以無常成業果也。是則無常業果二義相成。誰云
業果常不遷乎。然肇公往業不化之說。聖教無憑。有
同異見。量云。往業不化是有法。濫同常見異執為宗。
因云。教理俱違故。同喻。如斷見違理者。如白首老人
少壯仍在。千尺長松本種猶存。決無是理也。教違者。
一切聖教皆言因滅果生故。問曰。彼說既違。請示正
義。先示因緣法。量云。一切有為是有法。無常遷滅為
宗。因云。因緣所作故。同喻。如燈𦦨。燈燄從緣生。燈𦦨
是無常。有為從緣生。有為是無常也。其不遷有二義。
一云緣生之物是有法。決定不遷為宗。因云。無有自
性故。同喻。如空花。空華無所有。空花不可遷。緣生性
不有。緣生故不遷。此無物可遷也。二云無性之物是
有法。決定不遷為宗。因云。全體即真故。同喻。如鏡像。
鏡像體即鏡。鏡像不可遷。緣生體即真。緣生即不遷。
此真實不遷也。此二無礙。復有二義。一云遷與不遷
是有法。相即無礙為宗。因云。理則不變隨緣。事則成
相體空故。同喻。如水波。是則不遷而遷。遷而不遷也。
二云念劫剎塵是有法。周徧含容為宗。因云。萬事如
理故。同喻。如帝網。或問。肇公乃聖師也。所立不遷千
有餘載。凡名師大匠興辭樹義每以為引證。未聞有
議其非者。爾何人。乃敢妄窺先覺耶。曰。噫。澄固一業
識僧耳。豈敢與先覺辯哉。直據吾佛之言以證正耳。
使吾佛之言果不可異。則肇師雖聖又豈聖於吾佛
哉。觀國師曰。常取信於佛。無取信於人。吾事斯語矣。

* 續論

註物不遷論者甚多好說。多是證龜成鱉。有師用楞
嚴匿王章註求向物於向於向未嘗無。註云。童子之
時膚腠潤澤(向有童顏)。責向物於今於今未嘗有。註云。衰
老之年形色枯悴(今無童顏)。此證既合論語。其義却與肇
公作敵。何則。肇公向有今無為成不遷。楞嚴向有今
無為成遷變。因同宗異。敵體相違。肇公果是。楞嚴必
非。楞嚴果是。肇公必非。人師於此莫知辯。可怪也。涅
槃亦然(巳如前引)。問。且如色身既有童耄彼此之異。如何
成立真常。答曰。若見色異即屬無常。見色不異即真
常也。所謂童顏性空不異白髮性空。張三寂滅不異
李四寂滅。此言不異者同體不異。非相似不異。諸法
性空體無二故。不二之體即真常也。故般若云。色清
淨乃至一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故。故
涅槃廣說異物無常以破外道異執之常。蓋外道不
見性空不二之體。妄謂異法常住。豈真常住耶。則肇
公昔物住昔今物住今為不遷。與執異物常住者。為
有辯焉。為無辯焉。

問。何知異物皆無常耶。答曰。據二量故。一聖言量。涅
槃聖行廣說異物皆無常故。二理量。如空不異則名
為常。形器異故諸皆無常。竪論異者。如今物非昔昔
物非今。昔日之物在昔為有。於今為無。是則此物先
有而後無也。今日之物於今為有。於昔為無。是則此
物本無而今有也。時乎而有。時乎而無。故為無常。若
橫論者。如此物非彼。彼物非此。謂求此物於此則有。
求此物於彼則無。彼物亦爾。有處而有。有處而無。故
名無常。

華嚴云。譬如河中水。湍流競奔逝。各各不相知。諸法
亦如是。又云。以此常流轉。而無能轉者。此與肇師江
河競注而不流等四句之義言陳相似。求其所以能
成立因。則大不侔矣。何則。脩多羅以性空無體。故雖
終日流轉而實無一物可流轉者。如陽𦦨之水。流即
無流也。故經先標因云。諸法無作用。亦無有體性。是
故彼一切。各各不相知。後出因云。眼耳鼻舌身。一切
空無性。則以性空故無流明矣。肇師以物各性住為
不遷故。世雖常流而物各性住於當世。未嘗動也。如
前舟載魚。後舟載笋。舟雖行去而魚笋之物各住自
舟。未甞動也。故其言曰。今而無古。以知不來。古而無
今。以知不去。事各性住於一世。有何物而可去來。麤
則各住一世。細而觀之。念念各住。即前念之波住於
前念不來後念。後念亦爾。是則念念常流。念念各住。
故曰競注而不流也。既以有物各住一世而不滅不
化。則物有定性矣。有定性則與無性之旨作敵。豈特
朱紫之濫哉。

問曰。肇師物各性住。豈非華嚴各不相知之意耶。答
曰。經言各各不相知者。謂不相觸也。不相為緣也。良
由諸法體用皆空。以體空故。如鏡中像。妍醜不相觸
也。以用空故。不相為緣。如空中華不生果也。則因不
作果。果不酧因。是不相知義也。故曰諸法無作用。亦
無有體性。是故彼一切。各各不相知。肇師云。因因而
果。果不無也。因不昔滅。因有性也。物各性住。體不空
也。功流常存。用不空也。華嚴鈔判為俗諦。濫同小乘。
然小乘以剎那滅故前不至後。肇師以前念不滅。性
住於前。不到後念。豈同小乘哉。

經云。眼耳鼻舌身。心意諸情根。以此常流轉。而無能
轉者。以此常流轉。無性緣生也。即不遷而遷。而無能
轉者。緣生無性也。即遷而不遷。肇師知此。安用物各
性住一世而不化者用當不遷哉。

有云。肇公物各性住。是以無性為性。若果無性為性。
則向物在向其性本無。則不得謂之向有矣。向有不
有是即有而無也。即不待緣散方始曰無。則不得謂
之今無矣。今求向物。則曰於向為有。於今為無。是執
有為有。固無為無。凡常之謂耳。何由見其無性為性
耶。若果無性。無性則無生。無生則無滅。無生滅則無
去來。無去無來則不遷之致明矣。又安用膠粘古今
(昔物在昔。今物在今)。釘定有無(向有今無)。而固招萬世之蔽惑耶。曰
天下之物莫非無性緣生。豈肇公性住獨不然哉。曰。
若然。則百家異論與夫九十六種之執。何嘗有自性
哉。蓋由吾人無事而生定耳。悲夫。

般若云。諸法無去來相。無動轉者。其性則如陽𦦨之
水。非有流相非無流相。若謂此水有流動相則妄也。
若謂無流動相亦妄也。若謂此水前波住前後波住
後。互有互無。豈非固空華之濃淡。實兔角之短長者
耶。

物不遷正量論卷上

物不遷正量論卷下
五臺山獅子窟沙門　鎮澄　著

或問。肇公云。仲尼之所以臨川。莊周之所以藏山。斯
皆感往者之難留。豈曰排今而可往。是果仲尼．莊周
之意乎。曰。非也。肇師意謂往時之物自在往時。不可
留至於今日。故曰往者難留。今日之物亦只在今日。
不可排向昔日去也。故曰豈曰排今而可往。如前舟
之物不可留至於後舟。後舟之物不可排向前舟去。
是謂昔物自在昔。今物自在今。不相往來。謂之不遷。
此從夜壑負趨中來。却失莊周意也。莊周云。藏山於
澤。藏舟於壑。謂之固矣。夜半大力者負之而趨。昧者
不覺。此喻世人為計至深至密。以為永久不失。不知
暗中都為造化遷去。時乎失滅不可留也。故曰藏小
大有宜。猶有所遯。遯者遷滅也。肇公却以為不遷。豈
莊周之意哉。次云。藏天下於天下。則不得所遯。以吾
宗求之。即古所謂通玄峰頂不是人間。若見此理即
世間相是常住相。故曰是謂恒物之大情。恒。常也。情。
責也。是萬物之實恒常不變。則不可得而遷滅也。故
曰不得所遯。肇師胡不引此以為不遷之證乎。

孔子臨川歎曰。逝者如斯夫。不舍晝夜。逝猶遷也。往
也。失也。此歎造化之流行新新不住。往者過。來者續。
曾無一息之停。非謂昔物住昔。今物住今也。肇師乃
曰。斯皆感往者之難留。豈曰排今而可往。意謂往物
自住於往。不可留至於今。今物自住於今。不可排向
於往。故其言曰。昔物自在昔。今物自在今等是也。仲
尼之旨果如是乎。昔仲尼嘗告顏子曰。丘以是日徂。
吾終身與汝交一臂而失之。可不哀歟。汝殆著乎吾
所以著也。彼巳盡矣。而汝求之以為有。是求馬於唐
肆也。今肇師謂昔物住昔。今物住今。豈非求馬於唐
肆者乎。

昔者齊景公下牛山之淚曰。美哉國乎。若之何滴滴
去此國而死乎。晏嬰笑之以為不仁之君曰。使賢者
常守之。則太公．桓公將常守之矣。使勇者常守之。則
莊公．靈公將常守之矣。數君者常守之。何有吾君今
日事乎。據晏子之言。粗似吾教四緣中生滅次第緣
(亦名等無間)。而肇公却固往物不化。又遭晏子怪笑。

肇公云。既曰古今。而欲遷之者何也。意謂若可移今
為古。易古為今。可說有遷。今既不可。何有遷乎。若然。
則今應常今。古應常古。理既不成。教亦無證。今翻案
曰。既曰古今而欲不遷者何也。謂古非定古。曾巳稱
今。今不定今。將必為古。則念念遷流。曾無暫住矣。其
不遷義者。謂古今雖殊。不離一念。念無自性。今古一
如。何可遷也。華嚴云。無量無數劫。解之即一念。知念
亦無念。如是見世間。此非性住之論。

不遷一論只說箇物各性住於一世。所謂昔物住昔。
今物住今等。故物雖在昔而不化。因雖在昔而不滅。
今詰之曰。據世有三。過現未也。不遷只說物住今昔。
不言未來。何也。對曰。巳生之物住於過去。現生之物
住於現在。未來未生。物既未生則物本無也。故不言
有物住未來也。詰曰。若爾。則未生既本無物。巳滅者
豈有物乎。既曰滅巳。安得有物住於過去而不化哉。
若巳滅之物尚住過去而不化者。彼未生之物亦住
未來而不闕也。未生有物。何名未生。巳滅尚存。何名
巳滅。然物之生也。剎那剎那生滅相續。正相續時說
名現在。如旋火輪。痴兒見巳以為實狀。智者觀之剎
那相續亦不可得。則現今且無剎那之住。安得固彼
巳謝之法。欲令常住而不遷耶。

如來無量法門無非因病設藥。唯諸法無性義。如摩
竭他藥。無病不治也。經云。色即是空。則色無性也。空
即是色。則空無性也。空無性故空非空也。則除斷見。
色無性故色非色也。則去常見。又今不定今。將必為
古。今無性也。古不定古。曾從為今。古無性也。生滅有
無一切皆然。故觀諸法無性者。求世間不可得。則煩
惱結業無自而生。以至出生死會涅槃。此即談無性
之益也。不識肇師物各性住之談。往物不化之論。所
治何病。所成何益耶。

或曰。西天論者有所立破必以因明為準。若三支闕
謬則所立不成。今肇師不遷有何過謬而破之耶。曰。
肇師立今昔不遷。云求向物於向。於向未甞無。責向
物於今。於今未甞有。此昔物不遷之因也。次舉因成
宗云。於今未嘗有。以明物不來。於向未嘗無。故知物
不去。此昔物不遷宗也。今物亦然。故曰。覆而求今。今
亦不往。且如向有今無因。成立昔物不遷宗。因明之
法犯二種過。謂法自相相違因。法差別相違因。法自
相相違因者。即向有今無因。於不遷宗法言陳自相
相違。謂不遷言常。向有今無是無常故。於彼常言自
相相違。法差別相違因者。謂若據言陳則向有今無
即是無常。若推肇師意。許向有今無為成性住。以向
物住向不滅不化。但不來今。故曰今無。非謂昔物巳
滅也。差別相違者。此向有今無因。如能成立意許皆
物住昔不滅不來不遷之宗。如是亦能成立。於此相
違向有今無無常遷滅宗也。此中亦犯聖教相違。以
諸聖教向有今無是無常故。若望宗本亦自語相違。
宗本云。若以有為有。則以無為無。此斥常有斷無者
也。及立昔物不遷。則曰於向非嘗無。於今未嘗有。豈
非以有為有。以無為無耶。

或問。四論出乎一人。獨不遷有滯耶。若不遷有滯。其
他安得不滯哉。若三論無滯。則不遷亦必無滯矣。答
曰。人之立言。自非無生大聖。不能淳全無弊。彼英哲
間氣平生發言務求中理。而一或失之。古德所謂大
智面前有三尺暗。此之謂也。雖然。詎可以一言不善
便謂平生所言皆不善耶。又詎可以諸言無弊便似
一言之非為是耶。夫以一言之非而非平生之善者。
是不仁也。以諸言之善而善一言之非者。是不智也。
不仁不智不足以語道也。故以不遷之塞以塞三論。
是不可也。若以三論之通而通不遷。亦不可也。嘗試
觀之。三論之旨窮幽洞妙。乃法藏之要義。聖教之炙
言也。至於不遷則有間然。關乎大法綱宗。故不容不
辯矣。且肇師論中之雄者。惜乎彼時佛法初來。未窺
全體。初未有人徵詰辯難。而肇師以生知之才輙為
是論。雖有間然。非其才也。使若人出于台涼之後。吾
知其為震旦一人矣。豈區區凡庸可能議哉。澄為是
駁。世有以愚不議賢誚之者。澄竊謂曰。我之所以得
見肇公者。非我也。是因吾佛聖教光明耳。使吾不聞
聖教。吾必以性住為至論矣。

* 答幻有禪師書

涅槃云。如來亦說常樂我淨。世間亦說常樂我淨。常
樂我淨其名一也。所以常樂我淨者異也。豈可混然
一觀者哉。今肇師即動求靜之說。與修多羅相似。觀
其所以不動之意。則大不俟矣。何則。修多羅以諸法
性空為不動。肇師以物各性住為不動。性空義者。由
色即空故動而常靜。空即色故靜而常動。諸部般若
皆此意也。性住意者。即所謂昔物自在昔。今物自在
今。故物雖在昔而不化。因雖在昔而不滅等。不知此
意出何聖教耶。觀其即動而靜之語。彼此一也。而性
空性住敵體相違。世人徒見一語相似。遂以為必同。
不觀所以建立之意。遂混然一途而朱紫莫辨焉。座
下必欲主張肇公。必能為其引證出理。如何得與聖
教不違。而後不肖所駁不言自敗矣。今座下既不能
為其引證出理。乃硬主張其是。其孰與之哉。

** 又(其引華嚴．法華等證昔物不化)

來諭。華嚴毗盧身住三世。法華述燈明智勝等。是皆
往物不化之證者。愚謂此證不成。何則。若毗盧真身。
十方三世隨處充周。間不容髮。非若肇公向有而今
無也。若燈明等。則化跡雖滅不妨可說。燈明章云。彼
佛滅度後。如薪盡火滅。智勝章云。彼佛滅度來。如是
無量劫。豈謂有物住於過去而不滅耶。若約法身則
昔本非生。今元不滅也。來諭云。若空故不遷。一切斷
滅。更說甚物為不遷者。蓋不委色空一物耳。雖色空
不二。要見色即是空始曰不遷。經云。觀一切法空無
動轉者。豈曰有物而不遷耶。若以有物為不遷。大似
靳空華而不卸。固夢物以久留。不亦昧或。

* 答界上座

來謂求向物於向於向未嘗無。乃肇公破世人之無
見。謂時人求向物於向為無。是邪見斷見之無。肇公
破之曰於向未嘗無。是破其無也。細而推之。翻成世
人破肇公。何則。肇公自說求向物於向。於向未嘗無。
責向物於今。於今未嘗有。此分明以向在為有。今滅
為無。向在為有是執有為有。今滅為無是執無為無。
執有為有是為常有。執無為無是為斷無。來謂世人
以向物在向為無者。則世人却知向在為無。今滅不
無也。向在為無是即有而無。今滅不無是即無而有。
即有而無則有非有也。正破向在為有之實有。即無
而有則無非無也。正破今滅為無之斷無。此所以翻
成世人破肇公也。且世人豈有如是見哉。但是仁者
謬解耳。向有今無。向在今滅。亦世人常情。而肇公亦
謂向有今無。此即所造未甞異也。而世人謂昔物在
昔為有。今求昔物。昔物巳滅。故曰今無。肇公謂昔物
原住於昔。但不來今。故曰今無。非謂昔物巳滅也。此
即所見未甞同。則世人見物無常。故說昔有今無。肇
公見物常住。故說昔物在昔而不化也。來謂初簣若
滅山亦不成。初簣不滅山亦不成。若然。則仁者欲其
滅耶。不滅耶。滅與不滅二俱不成。斷滅見也。亦滅亦
不滅。非滅非不滅。相違．戲論耳。且肇師自釋云。故物
雖在昔而不化。又云因因而果因不昔滅。而仁謂滅
與不滅二俱不成。豈非仁者自破肇公乎。

** 又答

來謂世人求向物。所以起無見者。如求張三於去年。
而去年張三巳死。故起無見。是於無執無。即邪見斷
見之無。而肇公曰。去年張三未嘗無。是破其無見也。
若爾。次句云。責向物於今。於今未甞有。定是破世人
有見矣。則世人應計張三去年是無。今年是有。若爾。
則去年死張三。今年却活也。不然。世人何自起有見
耶。既無是見。何故肇公道於今未甞有而破之耶。若
謂後句未嘗有不破有見。則前句未嘗無定亦不破
無見矣。且向年尚張三既無却活之理。則向無今亦
無矣。而仁謂肇公於向未嘗無。是即張三無處說有。
是以無物為物。則次句於今未嘗有。却又於張三無
處說無。是又以無物為無物也。則不唯淺陋。又且乖
離。不足以為肇公輔。適足以增肇公累也。

* 對無名尊者語(附其語)

善說法者。貴在得旨不在執言。貴在變通不在固
泥。如來遺教猶孫子兵法也。善用兵者貴在臨時
神變。若固守常法而不知通變者鮮不敗矣。肇公
說法。神變者也。豈可以死殺法而難哉。如涅槃說
諸法無常佛性是常。六祖却道佛性無常諸法是
常。豈可以定法為難哉。

祖師門下曾不以實法繫人。此又因病施藥之一端
耳。由人聞修多羅說。即如言生執。以為佛性定常。諸
法定無常。見祖師翻案曰佛性無常諸法是常。意謂
若佛性一向定常。諸法何自而生。以佛性無常。諸法
乃生也。若諸法定無常者。則不即真常。離真之外有
物性矣。然祖師之言本為破執。有等聞此便定執佛
性為無常諸法定常。則令涅槃成無常生死為常矣。
生死若常則終無解脫。涅槃無常則諸佛證後還受
生死。則令三世諸佛巳利利人之法總成虗誑。而邪
惡之見豈有加於是哉。涅槃云。法眼未徹。不應分別
如來之身定常無常。但應仰信。若言如來定無常者。
舌根當裂。死入地獄。護法菩薩寧捨身命不說佛身
是有為也。當說佛身是無為法。決定恒常。不可變易。
蓋佛身即法身也。法身．涅槃．佛性三者。易其名耳。此
如來最後抖搜枯腸盡情露布。如此豈可以涅槃之
說為未了耶。談教者可不慎哉。然祖師禪即吾般若
宗也。六百卷般若世出世間不說一法真實。即祖師
所謂不用求真唯須息見。但願空諸所有慎勿實諸
所無。宗門無肯路是也。故六祖指佛性為無常。即古
德所謂理不成就事不成就之論。皆般若之旨焉。故
大般若中真如佛性菩提涅槃一皆蕩去。乃至云設
有一法過涅槃上。我亦說為如夢如幻。學般若菩薩
固當如是。若不如是不足以明般若。蓋若不如是。一
番縱說真如佛性菩提涅槃。無出夢想顛倒耳。又烏
足以見涅槃真常之性乎。至於楞嚴．涅槃．勝鬘．如來
藏等圓極終實之典。皆說佛性真常不變。諸法皆客
塵生滅無體。既無自體則亦不離乎真矣。故法鼓經
云。一如空經是未了義。即此謂也。蓋修多羅乃諸佛
法印也。自古人師悟後。千說萬說未有不與修多羅
合者。所謂書同文車同軌。不合則非異即邪矣。如善
用兵者。雖千變萬化未有不合兵法者也。問曰。六祖
云佛性無常。與何經同。答曰。淨名云。不生不滅是無
常義。涅槃亦有此義。謂煩惱佛性本有今無等是也。
以理求之。理事各有常無常義。理則隨緣故無常。不
變故常。事則成相故無常。體空故常。則六祖之言常
無常義。自合教義矣。是則六祖之言求之於教。於教
有證。求之於理。於理亦通。而肇師往物不化性各異
住。求之於教。於教無考。求之以理。於理未通。如有可
通。則必聞命耳。

* 對密藏開禪師語(附來書)

詩云。率土之濵莫非王臣。或者固執舜為天子瞽
瞍北面而朝之。釋之者曰。周餘黎民靡有孑遺。是
誠周民無孑遺乎哉。善說詩。不以辭害意可也。肇
師不遷。愚意觀之。大都直是法法不相到。法法住
本位為宗。其引般若等經及昔有今無不滅不來
之說。廣借曲譬。意蓋如此。竊觀所駁以昔有今無
為斷常遷滅之見。是即是矣。恐亦未免瞽瞍北面
而朝。周民無孑遺之過也。且如來演教有大小偏
圓。因病設藥。初無定方。豈得盡以華嚴．法華圓頓
之旨繩之哉。駁中不遷二義。一性空。二真實。愚意
肇公不遷即真實義也。其引般若等經。似皆借意。
非其本宗。不爾。肇師何人。而顧反昔支離一至此
乎。

禪師判肇公不遷。以法法不相到。法法住本位為宗。
徒見其言而未詳厥義也。然如來法王有二種法印
印一切法。一因緣生滅印。二真空實相印。自如來之
後。凡所說者。要與二印相應即為正說。不與二印相
應者即為邪說。此固不讓古今凡聖也。且初印者亦
名無常印。凡是一切緣生之法必歸散滅。如有毫物
不散滅者則佛不出世也。故涅槃云。本無今有。本有
今無。三世有法。無有是處。又云。諸行無常。是生滅法。
華嚴云。一切凡夫行。莫不連歸盡。此等皆言因滅果
生。前念滅後念生。非若肇公往物不化昔因不滅也。
第二印者謂如來以一真空實相印印一切法。無有
一法不空寂者。如有毫髮有體不空則佛不出世也。
大品云。色前際不可得。中際後際皆不可得。色即是
空。萬法皆然。法華云。離相滅相。終歸於空。然此二印
只是一印。蓋由諸法無常故無自性。無自性故空也。
是以雪山童子聞羅剎偈。諸行無常。是生滅法。歎曰。
此大乘空義也。是則要必無常始得空寂。要必空寂
始得物物全真也。今肇師以物雖在昔而不化。因雖
作果而不滅。不滅不化則與無常法印相違。既違無
常而不滅不化。則物有定性矣。物有定性則與大乘
空印背之矣。既背性空而曰真實不遷。與夫固陽炎
之水。實空華之果者。何以異耶。夫言實相者。古之實
相不異今之實相。今之實相不異古之實相也。有物
之實相不異無物之實相。無物之實相不異有物之
實相也。所謂有無不二也。古今一如也。達此義者靈
山一會即今儼然。非若肇公求向物於向為有。於今
為無也。禪師判肇公不遷。以法法不相到。法法住本
位為宗。果如禪師之言。還與法王法印不相背乎。然
法法不相到義。據聖教有二說。不出二種法印。一因
緣生滅義。經云。有為之法。剎那滅故。無容從此。遷至
餘方。夫此方前念也。餘方後念也。是以前念滅故不
至於後念也。涅槃喻如蠟印印泥。印與泥合。印壞文
成。而是蠟印不變在泥。此中印壞文成。喻因滅果生
也。不變在泥。即因不至果也。是皆前念滅故不至後
念。非若肇公物雖在昔而不化。因雖作果而不滅也。
二真空實相義。以法法性空故不相到。非曰不到。到
即無到也。華嚴云。諸法無作用。亦無有體性。是故彼
一切。各各不相知。如陽炎之水波波不相觸也。是以
前念之物空無性故不觸後念。後念亦爾。達此義者
則知水不觸濕。火不觸燥。地不觸塵。風不觸氣。塵塵
不相到。念念不相到。非若肇公昔物不滅。性住於昔
不到今也。夫言性空者。有性即空也。則昔物在昔。緣
未散時體性即空。豈謂於向為有。於今為無哉。且夫
如來聖教亘百千年。而外道邪說不能壞亂者。以二
種法印。名言有在耳。是故聖教以名言為體。蓋此二
種法印。千佛出世不能異也。而博地凡夫敢以世俗
戲論之說擬欲變革法王之法乎。禪師引詩。率土之
濵莫非王臣。而容有瞽瞍不臣舜帝。不以辭害意也。
無乃以如來聖言本有今無。莫非無常遷滅。而獨許
肇公所說本有今無。為常住不遷耶。若然。則令涅槃
金口所談三世有法無有是處。翻成妄誕見。殆以世
俗戲論之說為質。而欲變革法王之法印也。夫法王
法印千聖不可異。豈以世俗之說而能壞哉。言之者
自壞其見也。然如來四十年中說法。不無隱覆隨機
方便未了之談。末上盡與發開。如云。一切江河悉皆
曲折。而亦有不曲折者。一切女人悉皆謟曲。而亦有
不謟曲者。殺父殺母必墮地獄。而亦有成聖道者。殺
無明父及貪愛母故也。廣如涅槃所以盡與發開者。
恐疑悞眾生故也。然佛說本有今無。必為無常遷滅。
未聞容有此說為常住不遷者也。佛說有為諸行剎
那即滅。未聞昔物住昔而不化者也。佛說前陰滅後
陰生。未聞因不滅而果生者也。佛說諸法體用皆空
故不相知。未聞物性各住一世不相到也。是皆法王
法外新出此條件也。吾何以從之哉。

來諭。如來說法自有大小偏圓。初無定方。不當槩以
圓頓之旨繩之。意謂肇師不滅不化自是一種法門。
不當以二種法印繩之。愚謂如來說法大小偏圓。雖
逐機萬變。不離法印。若小乘法必與因緣生滅相應。
若大乘法必與真空實相相應。離此則非異即邪矣。
蓋若不以法印印定。則九十六種之說皆佛法矣。如
來聖教豈到今日。

來諭。肇公不遷即真實義。非性空義。其引般若皆借
意。非其本宗。不爾肇公何人顧反昔支離一至此乎。
然肇公不遷既引般若標本。而曰非其本宗。此又仁
者自駁肇公矣。且性空與真實相去幾何。豈有背乎
性空而能契真實者哉。背乎性空而責真實者。即所
謂固空華而實陽炎也。禪師必謂般若性空。法華性
住。肇公不遷雖標本般若。而其立義則從法華。固不
可以般若性空駁法華之性住者。愚謂般若法無去
來。與法華法住法位。異其言耳。人徒知法華明實相。
曾不知六百卷般若純談實相。蓋若見諸法有無一
異生滅去來。則法不住位也。譬如餓鬼見恒河水以
為流火。則不見恒河之正位也。大般若中具載法住
法位之名。龍樹菩薩以為實相異稱。後人妄解云。法
住法位者。天位在上。地位在下。古自住古。今自住今。
成不至壞。因不至果。甘蔗性甜。黃連性苦。水性本濕。
火性本燥。各住自位。不可移易。究之無非妄想戲論。
多見世人以此用當法華實相之旨。是猶鬼見未亡
而欲覔恒河之水。徒增炎熱。豈識恒河哉。禪師必謂
法華異乎般若。而所判法法各住自位之旨。想必不
同世人戲論之見。但但未聞開示所以異耳。

* 答海印大士書(附來書)

顧不肖鈍根波流幻海華落寒空。不啻曳尾泥途
自甘逃逝巳也。回視金色界人端若靈山一會。惟
時白毫東注。幽邃蒙光。豈不見此頭陀如是度眾
生而作菩薩行耶。承示不遷駁草(云云)。竊觀所駁。
若按名責實。雖肇公復起不易其言。若忘言會旨。
雖清涼再出亦追其武也。然彼覃思造論立意命
名。不曰無見。且以不遷當俗。不真為真。由是觀之。
是物不遷。非真不遷也。以其物有遷變。故今示之
以不遷為妙。若真不遷。又何足云。故云是法住法
位世間相常住。其旨良哉。若高見摘其遷流之語
駁之。言言有據。即肇公對詰亦俛首無辭。伹彼亦
自解云。所造未甞異。所見未甞同。意恐足下責其
言。未諒其心耶。亦所見未甞同耶。故曰正言似反
誰當信者。且肇公明指不遷在物。而足下以真冤
之。斯為門不同。宜其相左耳(云云)。不盡。

海印大士慧書千言。其要則言肇公約俗物立不遷。
非真如不遷也。駁中巳斤此非。大士既主張此。胡不
為其伸理遮難耶。今更詰之曰。肇公俗物不遷。為此
俗物即真故不遷耶。為不即真而不遷耶。若俗物即
真故不遷者。則真不遷矣。而論固違真。若俗物不即
真而言不遷者。然不出二義。一謂有為之法剎那滅。
故不從此方遷至餘方。此小乘正解也。二謂物各性
住。昔物不化。性住於昔故不遷。此外道常見也。故涅
槃出外道常計云。若筭數之法。初一若滅。尚無至二
況成百千。初一不滅。故有第二乃至百千。以是義故
諸法是常。今肇公師不許因滅而許果生。因因而果
許果生也。因不昔滅不許因滅也。斷非二乘不遷之
義。觀國師以為濫小者。悞矣。人謂昔物巳化不來今
日。肇師昔物不滅原住於昔但不來今耳。此即所見
未甞同處。據大士自謂。於是論中頗有自信之地。主
張俗物不遷非真不遷。其所謂俗物不遷。想必不同
二乘外道之見。不識大士何所謂耶。胡不當陽指出
所以俗物不遷之義。開示愚蒙耶。且論中云。談真有
不遷之稱。導俗有流動之說。而大士却判定俗物不
遷。不當以真冤之。大士何失意至此耶。來謂不肖所
駁。若按名責實。雖肇公復起不異其言。若忘言會旨。
即清涼再出亦當追其武。良哉是言。若果如是。即九
十六種之言與夫百家世諦之談。苟能忘之。皆第一
義。又奚止肇公之言哉。又謂不肖責其言未諒其心。
夫言者心之跡。心者言之本。所謂心尚無。多觸言以
賓無。故得其言必得其心。因跡以見其本也。若大士
之言。豈肇公心存白而言道累乎。言在東南而意在
西北乎。不肖固不得其心。若大士所判俗物不遷。豈
非肇公之心哉。若果其心。不肖早年亦甞得之矣。但
未愜鄙意耳。所以未愜鄙意者。於修多羅未允合耳。
大士既判是物不遷非真不遷。且引法華實相之旨
成之。豈謂法華實相唯物而非真耶。想大士謂天下
未有不真之物。亦未有不物之真。今言物者全真之
物耳。若爾。何謂是物不遷非真不遷耶。豈有離真之
物不遷者耶。大士謂諸方話成兩橛。觀此言却似大
士話兩橛。非諸方也。

* 對一幻道人語

一幻道人自海上來。謂余言。物不遷義我得之矣。我
聞諸尋香蝶主人有言曰。昔者甞遭屬虗子于槐國
之野。相與商略物不遷旨。屬虗子曰。只是個物各性
住而巳矣。曰何謂性住。屬虗子曰。天在上。地在下。水
性冷。火性熱。牛只是牛。馬只是馬。曰何謂不遷。屬虗
子曰。不可將牛作馬。將馬作牛。曰何所據乎。屬虗子
曰。法華云。是法住法位。世間相常住。此其良證也。尋
香蝶主人與之。我亦與之。時有小兒立于傍。空印道
人指香爐顧問曰。這個是什麼。兒曰香爐。又指華瓶
曰。這個是什麼。兒曰華瓶。即指華瓶而問焉曰。喚這
個作香爐得麼。兒曰不得。指香爐曰。喚這個作華瓶
得麼。兒曰不得。余曰。此兒不曾參屬虗子。亦知物不
遷矣。若以如是見解用當法華實相之旨。謗法之罪
何逃。一幻子怫然作色曰。爾童子者。徒知彼物非此。
此物非彼。豈知物物全真耶。余曰。夫一切聖教以名
言為體。所以亘百千年魔外邪說不能亂者。以其名
言有在故耳。仲尼曰。必也正名乎。蓋名無越實。實無
越名。名斯正矣。今屬虗子之言與小兒所見無殊。安
知其獨物物全真耳。且夫真則不異。異則不真。今見
異牛異馬而曰全真。未之有也。蓋既曰真矣。則牛不
異馬。馬不異牛。所言不異者。非謂遷牛作馬。易馬為
牛也。蓋以牛之實相不異馬之實相。馬之實相不異
牛之實相故耳。則牛馬幻殊。實相不二。不二之體何
可遷乎。蓋見牛馬相異者。則不見牛馬之實相也。不
見牛馬之實相而曰牛馬不遷。詎可得耶。夫見牛之
實相者。非特不異於馬也。即此一牛與十方諸佛六
道眾生依正因果皆不異矣。斯言不異者。非相似不
異也。非移易不異也。以實相天真體無二故云不異
也。今其言曰。牛不是馬。馬不是牛。是異物也。豈有異
物不遷者耶。涅槃聖行廣說異物無常。以破外道異
法之常。今屬虗子以異牛異馬為不遷。正與外道同
宗。於如來作敵也。今吾子以異物成不遷。亦有聖言
可據乎。一幻子曰。於法華有之。法華云。如是相。如是
性。乃至如是本末究竟等。此等一一皆實相故。余曰。
子言悞矣。實相尚不名一。而有十乎。實相若十。則同
有為。非常住矣。蓋諸法實相。一切言說所不能示。一
切有心所不能到。故經初標云。唯佛與佛乃能究盡
諸法實相。次云。所謂諸法如是性相等。但列諸法名
件而巳。彼實相者不容聲矣。要人向諸法中着眼。所
謂即一切法默。得乎色心之外。豈可以此物類名件
便當實相耶。蓋見諸法有。則不見諸法實相也。見諸
法空。見諸法亦空亦有．非空非有。皆不見諸法之實
相也。豈得以有牛無馬有馬無牛而見實相哉。又於
牛有牛。是有見也。於牛無馬。是無見也。觀馬亦然。有
無斷常邪見論矣。吾子欲以有無斷常之見。用當法
華實相之旨。復有何說不墮謗法之愆乎。一幻子曰。
噫唏。彼亦一幻也。此亦一幻也。得亦一幻也。失亦一
幻也。吾何咎焉。余曰。若果如是。吾將從其後矣。

* 雲棲律師

有以肇公物各住位立不遷意。其不知緣生性空
而駁之者。余謂不然。使肇公前無宗本。後無三論。
則如所駁也。今前之宗本。後之三論。其示緣生性
空之旨委曲詳盡。豈物不遷輙迷是義哉。蓋肇公
為世人執今昔之物遷流。故返之曰。汝之所謂遷
者。正我所謂不遷耳。是謂就路還家。以賊攻賊。位
不轉而易南為北。質不改而變鍮為金。巧心妙手
無礙辨才也。以其為反世人今物昔物遷流之見。
故始終惟論物各住位。不言性空。使觀宗本可以
貫通默會耳。今以不知性空而駁之。彼豈心服哉。
又曰。肇師若知有今日事。論尾聊增數語結明此
意。則駁何由生。此說肇公必首肯。不知駁者能信
否乎。

雲棲主張不遷。雖無聖言為據。且有道理可申。非若
諸方捺硬杜撰。反成誣累肇公也。其道理者。意謂肇
公以緣會性空立宗本義。則四論一以貫之矣。故不
遷論中雖言不及此。而以本統末。則性空之理可不
言而會也。今謂宗本雖言性空。而不遷却言性住。本
未相反。敵體成違。因明之法謂之自語相違過也。且
夫聖教皆言因滅果生。肇公却道因不滅果生。涅槃
云。本無今有。是無常法。肇公謂有今無却成不遷。不
遷則常也。涅槃云。若筭數法。初一不滅乃有百千。以
是義故。諸法是常。此外道常見也。肇公亦立初簣不
滅乃有高山。初步不滅乃有千里。與外道所討會不
少異。雲棲既主張性住。胡不為其出理。如何得內不
違于聖教。外不濫于邪宗乎。且性住之談既合佛意。
則三藏聖教豈無片言隻語為之證乎。既無聖言可
證。而徒以宗本之是而是不遷之非。謂之本末一貫
者。若然。則亦可以堯之聖而聖丹朱。太玄之善而善
美新乎。若可以彼是而是此非。則亦可以此非而非
彼是也。余固謂以三論之通而通不遷者不可也。以
不遷之塞而塞三論者亦不可也。其曰就路還家巧
心妙手等語。徒誇其妙。未見其所以妙也。若世人執
今昔之物遷變無常。無常故無性。無性故空。而觀之
者可以厭生死趣涅槃。故經云。諸行無常。是生滅法。
生滅滅巳。寂滅為樂。雪山大士歎前二句曰。此是大
乘空義。半如意珠也。是則世人之今昔無常遷變之
說。於教有證。於理有通。於人有盆。而肇公反之曰。昔
物不滅。今物不動。各住一世。未委此說。於教何據。於
理何優。於人何盆。三者既無。而欲反彼成此。豈非以
似亂真。抱鍮而棄金乎。巧心妙手固如是耶。或曰大
凡看先哲語言。當於有過中求無過。不可於無過中
求有過。不遷雖有少差。當求通可也。安得以異見而
破之耶。曰。余於是論。欲求其通也久矣。而卒不能得。
遂為之駁。所以駁者。憂夫後之學者執似而迷真也。
彼高明之士尚惑其言以為必當。況其他哉。使一代
聖教實相常住不遷之旨淪于不化因論。以肇師之
明。於此甘自肯乎。又安知今為此駁者。非肇公之所
使耶。

物不遷正量論卷下