#+TITLE: 攝大乘論釋-唐-無性菩薩
#+DATE: 2018-05-12 10:24:33
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0065 master de69e3f3                


No. 1598 [cf. Nos. 1592-1594, 1595-1597]
《攝大乘論釋》卷第一

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 總標綱要分第一

「　稽首大覺諸如來
　無上正法真聖眾
　為利自他法久住
　故我略釋攝大乘」


論曰。阿毘達磨大乘經中。薄伽梵前已能善
入大乘菩薩。為顯大乘體大故說。

釋曰。欲
以十義總攝大乘所有要義。彼義能顯此論
體性。是聖教故。用此為門。而開發言。阿毘達
磨大乘經等。擇法因故。或共了故阿毘達磨。
想為幖幟。大乘經言。簡別餘處。若略釋者。
亦乘亦大故名大乘。或乘大性故名大乘。因
果大故。業具運故。果謂十地。若廣釋者。七種
大性共相應故。謂菩提分波羅蜜多。學持相
等。貫穿縫綴故名為經。此中即是隨墮八時。
聞者識上直非直說。聚集顯現以為體性。若
爾云何菩薩能說非聞者識。彼能說故。彼增
上生故作是說。譬如天等增上力故。令於夢
中得論呪等。若離識者。佛云何說諸契經句。
語為自性。且不應理。由一一字能詮顯義。不
應理故。次第而生不俱時住。無聚集故。如是
不得彼之自性。語無有轉故不應理。又非無
字轉有少名能詮。故諸契經名為自性。亦不
應理。是故決定如所說經。自性應理。於此所
說阿毘達磨大乘經中。薄伽梵者。破諸魔故。
能破四種大魔怨故。名薄伽梵。四種魔者。一
者煩惱魔。二者蘊魔。三者天魔。四者死魔。
依空三摩地。能破煩惱魔一切麁重。轉依相
住。無量善根隨順證得。或復依止精進慧力。
能破蘊魔。依慈等持能破天魔。依修神足能
破死魔。能破如是四大魔故。名薄伽梵。又
自在等功德相應。是故說佛名薄伽梵。所以
者何。以當宣說佛世尊故。於彼前者。顯佛
開許。堪廣流通。親對大師無異言故。如十地
經。已能善入大乘者。或依德迹。或共了知。
謂彼已能善入大乘。或即於此已極善入。故
名已能善入大乘顯此已得諸陀羅尼辯才功
德。於大乘義能持能闡。故依此義說如是名。
言菩薩者。菩提薩埵為所緣境故名菩薩。依
弘誓語立菩薩聲。亦見餘處用所緣境。而說
其名。如不淨等為所緣境。二三摩地。說名
不淨。說名為空。或即彼心。為求菩提有志有
能。故名菩薩。為顯大乘體大故者。甚深高廣
無上故大。體聲即說自性作用。如世說言。火
煖為體。毒害為體。此體大故說名體大。顯者。
開示他所未了。為者。欲也。

論曰。謂依大乘諸佛世尊。有十相殊勝殊勝
語。一者所知依殊勝殊勝語。二者所知相殊
勝殊勝語。三者入所知相殊勝殊勝語。四者
彼入因果殊勝殊勝語。五者彼因果修差別
殊勝殊勝語。六者即於如是修差別中增上
戒殊勝殊勝語。七者即於此中增上心殊勝
殊勝語。八者即於此中增上慧殊勝殊勝語。
九者彼果斷殊勝殊勝語。十者彼果智殊勝
殊勝語。由此所說。諸佛世尊契經諸句。顯
於大乘真是佛語。

釋曰。謂聲即是略摽所
說十勝處義。依大乘者。所為所說非聲聞
乘。亦非世間。復舉大乘為決定義。顯所依者。
即此非餘。以依世間由餘相故。異於佛語。
如有頌言。諦語而無忿。少施不悕求。如是等。
若依聲聞。由餘相故異於大乘。如有頌言。諸
行無常。有生滅法。如是等。是故重舉大乘應
理。有十等者。以數顯數殊勝佛語。安立論體。
相者。種也。即此展轉差別無雜。故名殊勝。或
復望彼聲聞等法。極懸遠故。又增上故。名為
殊勝。以能引發大菩提故。由此十相是殊勝
故。彼語殊勝。是故說言。有十相殊勝殊勝
語。佛世尊者。染污不染污。二癡睡盡故。於一
切所知智。開發義故。說名為佛。如士夫寤。如
蓮華開。如有說言。寤寤開發義。有時業佛界。
如是等。

論曰。復次云何能顯由此所說十處。於聲聞
乘曾不見說。唯大乘中處處見說。謂阿賴耶
識說名所知依體。三種自性。一依他起自性。
二遍計所執自性。三圓成實自性。說名所知
相體。唯識性說名入所知相體。六波羅蜜多
說名彼入因果體。菩薩十地說名彼因果修
差別體。菩薩律儀說名此中增上戒體。首楞
伽摩虛空藏等諸三摩地。說名此中增上心
體。無分別智說名此中增上慧體。無住涅槃
說名彼果斷體。三種佛身。一自性身。二受
用身。三變化身。說名彼果智體。由此所說十
處。顯於大乘異聲聞乘。又顯最勝。世尊但
為菩薩宣說。是故應知但依大乘。諸佛世尊
有十相殊勝殊勝語。

釋曰。所應可知故名
所知。依謂所依。此所依聲簡取能依。雜染
清淨諸有為法。不取無為。由彼無有所依義
故。所依即是阿賴耶識。是彼因故。能引彼
故。如其所應。若爾所知即所知依。由異熟識
是所知性故不相違。此所知依即是殊勝。此
殊勝故語亦殊勝。即前所說諸佛世尊。言一
切處隨轉。所知相者。所知自性。是所相故。
依業運說多置魯荼所知所斷所證等故。或
依具運。以遍計所執。相無所相。表無性故。
圓成實性是其共相。依他起性是其自相。我
有情義識展轉別異故。如地界等。以其堅等
為能表相。雖無異性而說為相。又如宣說大
士夫相。經部等師。生等諸相。由此因緣。或
所知即相。或所知之相故名所知相。說無異
性故。異無異性故。如其所應此亦如是。入所
知相者。謂此能入所應知相。或是所知相之
能入。入謂現觀入所知相。即唯識性。此即殊
勝。此殊勝故語亦殊勝。彼入因果者。謂唯識
性。說名彼入勝解行地。修加行時。世間未
淨波羅蜜多名彼入因。已證入時。即出世間
波羅蜜多。清淨增上意樂攝故。名彼入果。彼
入因果即是殊勝。此殊勝故語亦殊勝。彼因
果修差別者。謂即唯識性之因果。數習此故
說名為修。分分不同故名差別。彼入因果修
差別性。即是十地。此即殊勝。此殊勝故語
亦殊勝。即於諸地波羅蜜多修差別中。為攝
取後復勤修學。即此為依。安立三學。一增上
戒學。謂依止戒正勤修學。是故說名增上戒
學。即諸地中菩薩律儀。遠離諸惡。饒益有
情。攝一切善。三種淨戒。所受尸羅。防護過去
已生住等身等諸業。如調御者極善調攝。故
名律儀。如是即依增上尸羅。修學正行故名
為學。此增上戒即是殊勝。此殊勝故語亦殊
勝。二增上心學。謂依止心正勤修學。是故
說名增上心學。此性即是虛空藏等諸三摩
地。等者等取餘賢護等三摩地王。又於增上
心學中言。

「　即諸三摩地
　大師說為心
　由心彩畫故
　如所作事業」


三增上慧學。謂依止慧正勤修學。是故說名
增上慧學。此性即是無分別智。對治一切戲
論分別。此中加行無分別智根本依止。即此
根本無分別智後得依止。如是依止。非次所
說。如是三種戒定慧學是道體性。彼果二
種。一斷二智。此殊勝故語亦殊勝。彼果斷者。
彼諸學果名為彼果。彼果即斷名彼果斷。此
性即是客障離繫。真如解脫無住涅槃。見彼
寂靜故生死即涅槃。即彼為緣而無染著。非
無餘依般涅槃界。是故無住此即殊勝。此殊
勝故語亦殊勝。彼果智者彼諸學果名為彼
果。彼果即智名彼果智。此性即是三種佛身。
一自性身。即是無垢無罣礙智。是法身義。今
此與彼無分別智有何差別。如是二種所有
分別俱不行故。彼有對治當有所作。此是彼
果所作已辦。如是差別。二受用身。即後得
智。即由此智殊勝力故。與諸殊勝大菩薩眾
共。受不共微妙法樂。成辦如是受用事故名
受用身。若無如是外清淨智。菩薩所作所餘
資糧應不圓滿。三變化身。即是後得智之差
別。即能變化名變化身。此增上力之所顯現
即智差別。謂由此故摧伏他論。與諸菩薩共
受法樂。無有斷絕。成辦初業諸菩薩眾。諸
聲聞等所應作事。譬如眼識了受諸色彼若
無者此亦應無。此則殊勝。此殊勝故語亦殊
勝。由此所說十處者。謂於此及餘總大乘義。
處是事義。異聲聞乘者。於彼不說故。又顯最
勝者。究竟宣說佛果道故。世尊但為菩薩宣
說者。此中應言菩薩。但為菩薩宣說。由佛現
見佛所開許而宣說故。名世尊說。如十地等。
是故先說薄伽梵前。

論曰。復次云何由此十相殊勝。殊勝如來語
故顯於大乘。真是佛語遮聲聞乘。是大乘性。
由此十處。於聲聞乘曾不見說。唯大乘中處
處見說。謂此十處是最能引大菩提性。是善
成立隨順無違。為能證得一切智智。此中二
頌。

「　所知依及所知相
　彼入因果彼修異
　三學彼果斷及智
　最上乘攝是殊勝
　此說此餘見不見
　由此最勝菩提因
　故許大乘真佛語
　由說十處故殊勝」


釋曰。復次云何由此等者。猶未信解故設此
難何以故。非於聲聞乘中六句義等曾未見
說。吠世師等論中處處見說。即令吠世師等
論真是佛語。先答容他如是妨難。故後通言。
謂此十處是最能引大菩提性等。亦覺亦大
故名大菩提。或覺大性故名大菩提。此大菩
提智斷殊勝以為自相。如說煩惱所知障斷。
由彼斷故獲得無垢無罣礙智。如是四種總
名菩提。是最能引者。謂此十處是能得性。非
六句義。或最勝等。是故彼論非真佛語。是
善成立者。謂如是十處正量所隨故。如廣當
決擇。言隨順者。是能對向是能順義言無違
者。無彼過故。非如六句義等邪智。或聲聞
乘有過失故佛果相違。此中二頌者。謂頌已
說及當說義。此說此餘見不見者。謂此十處
殊勝語說。於此大乘處處見說。於餘小乘曾
不見說。

論曰。復次云何如是次第說此十處。謂諸菩
薩於諸法因要先善已。方於緣起應得善巧。
次後於緣所生諸法應善其相。善能遠離增
益損減二邊過故。次後如是善修菩薩應正
通達。善所取相令從諸障心得解脫。次後
通達所知相已先加行位。六波羅蜜多由證
得故。應更成滿增上意樂。得清淨故。次後
清淨意樂所攝六波羅蜜多。於十地中。分分
差別應勤修習。謂要經三無數大劫。次後於
三菩提所學應令圓滿。既圓滿已彼果涅槃。
及與無上正等菩提應現等證。故說十處如
是次第。又此說中一切大乘皆得究竟。

釋
曰。為辯由此趣大菩提。故復開示次第方便
及所須因。謂諸菩薩要先於因得善巧已。方
於緣起應得善巧。知從此因而有彼果。復知
彼果要從此因。是故非離此因言教能了知
彼因者。即是阿賴耶識。由說此故。便捨無
因不平等因。次後於緣所生諸法。應了其相。
遠離增益損減邊故。於無無因強立為有。故
名增益。於有無因強撥為無。故名損減。如
是增益及與損減俱說為邊。是墜墮義。此二
轉時失壞中道。由善數習真實觀故。於此二
邊遠離善巧。於遍計所執唯有增益。而無
損減。都無有故。以要於有方起損減。於依他
起無有增益。以有體故。要於非有方有增益。
亦無損減。唯妄有故。於圓成實無有增益。
是實有故唯有損減。即由此故。或復於此。善
能遠離增益損減二邊過者。謂於依他起性。
增益實無遍計所執性。損減實有圓成實性。
又如大般若波羅蜜多經中說。慈氏。於汝意
云何。諸遍計所執中非實有性。為色非色不
也世尊。諸依他起中唯有名想施設言說。性
為色非色。不也世尊。諸圓成實中彼空無我
性。為色非色。不也世尊。慈氏。由此門故應如
是知。諸遍計所執性決定非有。諸依他起性。
唯有名想施設言說。諸圓成實空無我性。是
真實有。我依此故密意說言。彼無二數。謂是
色等如是解脫二邊過失。於三自性得善巧
已由。唯識性應善通達所知之相入。者即是
通達作證。或由此故能順通達。次後即於順
唯識性。通達體入所修六種波羅蜜多。由勝
義故應更證得清淨意樂。應更攝受欲及勝
解。名為意樂。此二爾時雖無增數。證淨攝故
而說清淨。次後即彼於十地中。由於三學勤
修學故。三無數劫數修習故應令圓滿。次後
彼果煩惱所知二障永斷。及與無垢無有罣
礙。一切智智應更證得。如是所辨次第方
便。及所須因顯是能順大菩提性。即由如是
所說次第。唯有十處不增不減。如是已釋主
隨二論。是故當知聲聞乘道即佛乘道不應
道理。若爾其果應無差別。又於一切聲聞乘
中曾未有處。為諸菩薩廣說佛道。又亦不許
佛與聲聞無有差別。師資建立應無有故。由
此說有二道差別。是故說此名攝大乘盡。其
所有大乘綱要無別說故。

* 《攝大乘論釋》所知依分第二之一

論曰。此中最初且說所知依。即阿賴耶識。世
尊何處說阿賴耶識名阿賴耶識。謂薄伽梵
於阿毘達磨大乘經伽他中說。

「　無始時來界
　一切法等依
　由此有諸趣
　及涅槃證得」


釋曰。此引阿笈摩。證阿賴耶識名所知依。無
始時者初際無故。界者因也。即種子也。是誰
因種。謂一切法此唯雜染。非是清淨故。後當
言多聞熏習所依。非阿賴耶識所攝。如阿賴
耶識成種子。如理作意所攝。似法似義所起
等。彼一切法等所依者。能任持故非因性故。
能任持義。是所依義非因性義。所依能依性
各異故。若不爾者。界聲已了無假依言。由
此有諸趣及涅槃證得者。如決擇處當廣分
別。謂生雜染等那落迦等。若離阿賴耶識皆
不得有等生等。雜染畢竟止息名為涅槃。若
離阿賴耶識不應證得。

論曰。即於此中復說頌言。

「　由攝藏諸法
　一切種子識
　故名阿賴耶
　勝者我開示」


釋曰。復引聖言所說。證阿賴耶識名阿賴耶。
能攝藏諸法者。謂是所熏是習氣義。非如大
等顯了法性。藏最勝中。阿賴耶識攝藏諸法
亦復如是。為簡彼義。是故復言一切種子識。
與一切種子俱生俱滅故。阿賴耶識與諸轉
識互為緣故。展轉攝藏。是故說名阿賴耶識。
非如最勝即顯了性。顯自簡劣故。復說言勝
者我開示。即大菩薩有堪能故名為勝者。為
彼開示非餘劣者。

論曰。如是且引阿笈摩證。復何緣故此識說
名阿賴耶識。一切有生雜染品法。於此攝藏
為果性故。又即此識於彼攝藏為因性故。是
故說名阿賴耶識。或諸有情攝藏此識。為自
我故。是故說名阿賴耶識。

釋曰。一切有生
者謂諸有為。雜染品法者。簡清淨法。非清
淨法是雜染性。一切雜染庫藏所治。種子體
性之所攝藏。能治彼故非互相違。為因果性。
是正道理然得為所依。若處有所治亦有能
治故。於此攝藏者。顯能持習氣。由非唯習氣
名阿賴耶識。要能持習氣如彼說意識。或諸
有情攝藏此識為自我者。是執取義。

論曰。復次此識亦名阿陀那識。此中阿笈摩
者。如解深密經說。

「　阿陀那識甚深細
　一切種子如瀑流
　我於凡愚不開演
　恐彼分別執為我」


釋曰。復引餘教所說異名。開示建立阿賴耶
識。令極顯了。言甚深者。世聰叡者所有覺慧
難窮底故。言甚細者。諸聲聞等難了知故。是
故不為諸聲聞等開示此識。彼不求微細一
切智智故。一切種子如瀑流者。剎那展轉
相續不斷。如水瀑流。我於凡愚不開演者。
懷我見者不為開示。恐彼分別計執為我。何
容彼類分別計執窮生死際。行相一類無改
易故。

論曰。何緣此識亦復說名阿陀那識。執受一
切有色根故。一切自體取所依故。所以者何。
有色諸根。由此執受無有失壞盡壽隨轉。又
於相續正結生時。取彼生故執受自體。是故
此識亦復說名阿陀那識。

釋曰。執受一切
有色根故。等者顯聲轉因以能執受。一切眼
等有色諸根。安危共同盡壽隨轉。是故說名
阿陀那識。若不爾者應如死身即便失壞。一
切自體取所依故。等者謂是一切。若一若多。
所有自體取所依性。若色等根未已生起。若
無色界自體生起名為相續。攝受彼故名正
結生。受彼生故。精血合故。非無阿賴耶識而
有執受一期自體。譬如室宅院攝光明。是一
期自體習氣所熏故。

論曰。此亦名心。如世尊說心意識三。此中
意有二種。第一與作等無間緣所依止性。無
間滅識能與意識作生依止。第二染污意與
四煩惱恒共相應。一者薩迦耶見。二者我
慢。三者我愛。四者無明。此即是識雜染所依
識。復由彼第一依生。第二雜染了別境義
故。等無間義故。思量義故。意成二種。

釋曰。
此亦名心者。復引餘教安立異名。令此堅固。
第二染污意者。由四煩惱薩迦耶見等所染
污故。此中薩迦耶見者。謂堅執著我我所性。
由此勢力而起我慢。恃我我所而自高舉。此
二有故便起我貪。說名我愛。此三皆用無明
為因。言無明者即是無智。明所治故。此即是
識雜染所依。於定不定善等位中。皆不相違
恒現行故。其如何等。謂善心時亦執我故。由
第一依生者。由等無間滅意故。由第二雜染
者。由四煩惱相應意故。以計我等能作雜染。
了別境義故者。是能取境似境現義。此釋識
名等。無間義故思量義故意成二種者。此釋
意名。若離訓釋聲義道理。終不能令他得解
了。

論曰。復次云何得知。有染污意。謂此若無
不共。無明則不得有。成過失故。又五同法亦
不得有。成過失故。所以者何。以五識身必有
眼等俱有依故。又訓釋詞亦不得有。成過失
故。又無想定與滅盡定差別無有。成過失故。
謂無想定染意所顯。非滅盡定。若不爾者此
二種定應無差別。又無想天一期生中應無
染污。成過失故。於中若無我執我慢。又一
切時我執現行。現可得故。謂善不善無記心
中。若不爾者唯不善心彼相應。故有我我所
煩惱現行。非善無記。是故若立俱有現行。非
相應現行無此過失。此中頌曰。

「　若不共無明
　及與五同法
　訓詞二定別
　無皆成過失
　無想主應無
　我執轉成過
　我執恒隨逐
　一切種無有
　離染意無有
　二三成相違
　無此一切處
　我執不應有
　真義心當生
　常能為障礙
　俱行一切分
　謂不共無明」


此意染污故。有覆無記性。與四煩惱常共相
應。如色無色二纏煩惱。是其有覆無記性攝。
色無色纏為奢摩他所攝藏故。此意一切時
微細隨逐故。

釋曰。為引正理成染污意故。
復略舉直說伽他。謂此若無不共無明不得
有等。若不說有染污意者。則不得有不共無
明。不共無明當說其相。謂能障礙真智生愚。
此於五識無容說有。是處無有能對治故。若
處有能治。此處有所治。非五識中有彼能治。
於此見道不生起故。非於不染意識中有。由
彼此應成染性故。亦非染污意識中有。與餘
煩惱共相應時。不共無明名不成故。若立意
識由彼煩惱成染污者。即應畢竟成染污性。
諸施等心應不成善。彼煩惱相恒相應故。若
復有說善心俱轉有彼煩惱。是即一向與彼相
應。餘不得有。此染意識引生對治不應道理。
若有說言染污意俱有別善心。能引對治能
治生故。所治即滅應正道理。若爾所立不共
無明亦不成就。與身見等所餘煩惱恒相應
故。汝難不平非我說彼。與餘煩惱不相應
故名為不共。然說彼惑餘處所無故名不共。
譬如十八不共佛法。前說與餘煩惱相應名
不成者。觀他所立顯彼過故。又五同法亦不
得有成過失者。此破唯立從六二緣六識轉
義。眼等五識與彼意識有同法性。謂從二緣
而得生起。彼染污意若無有者與此相違。所
謂俱生增上緣依無別有故。又眼等識各具
二緣皆是識性。如是識性並有眼等俱轉別
依。唯增上緣非因緣等。此為能喻。意識亦爾。
應有如是差別所依。阿賴耶識雖是意識俱
生所依。然不應立為此別依。是共依故。因緣
性故。經部所立。色為意識俱生別依。此不成
就不應道理。以就思擇隨念分別。應一切時
無分別故。由此道理餘部所立。胸中色物意
識別依。亦不成就。如所說過恒隨逐故。譬如
依止色根諸識。如是難通應廣決擇又訓釋
詞亦不得有成過失者。如前所說訓釋意名依
思量性。若不立有染污意者。此何所依六識
已謝不應成意。體滅無故。又無想定與滅盡
定差別無有成過失者。若有定立有染污意。
此有此無在凡相續。在聖相續。如其次第二
定差別道理成就。若不爾者。俱想受滅等有
識行應無差別。不可說在第四靜慮。在第一
有地差別故。出離靜住欲差別故。二定差別。
由二自相無差別故。心及心法俱滅何異。今
此決擇。對經部師少相近故。彼部所立。不相
應行非實物有。何得二定實有差別。又無想
天一期生中。無我執轉應成過失。言無想者。
謂若生在無想天中。心心法滅。初續生時有
彼暫起。從此已後相續隨轉。若不許彼有染
污意。一期生中應無我執。曾不見有具煩惱
者。一期生中都無我執。又諸聖賢同訶厭故。
非生剎那現起意識。我執所依為勢引故。名
有我執未永斷故。如有癎等應正道理。我執
所依俱謝滅故。勢引亦無餘所依故。不應道
理。我執習氣在身相續。亦不應理。色法受熏
不應理故。無堪能故。又經部師不說唯色名
為心法。等無間緣此所無故。心及心法四緣
定故。若說別有常俱起心。我執所依此無過
失。又一切時我執隨逐不應道理。謂若不說
有染污意。於一切時義不符順。施等善位亦
有我執。常所隨逐自謂我能修行施等。非離
無明我執隨逐。非離依止而有無明。是心法
故。此所依止離染污意定無所有。非即善心
是無明依。應正道理如說。

「　如是染污意
　是識之所依
　此未滅識縛
　終不得解脫」


無有二者。謂不共無明及與五同法。三成相
違者。謂訓釋詞二定差別。無想天生我執隨
逐。如是三種皆成相違。前已略舉不共無明。
今為廣釋故說真義。心當生等。謂能障礙真
實義見。彼若現有此不生故。俱行一切分者。
是善不善無記位中。常隨轉義。

論曰。心體第三。若離阿賴耶識無別可得。是
故成就阿賴耶識以為心體。由此為種子意
及識轉。

釋曰。心體第三若離阿賴耶識無
別可得者。謂如意聲說染污意。無間滅意識
聲則說六種轉識。如是心聲離彼二種無體
可得。非無有體而有能詮。亦非異門意識二
聲。所詮異故。此中體聲意取所詮。是故成就
阿賴耶識等者。顯阿賴耶識是心聲所詮道
理決定。

論曰。何因緣故亦說名心。由種種法熏習種
子所積集故。

釋曰。由種種法者。謂由種種
品類轉識。所攝諸法熏習種子者。謂所熏成
功能差別。所積集者。謂雜種類積集其中。
故者即是門義依義。此則顯示心聲轉因。

論曰。復次何故聲聞乘中。不說此心名阿賴
耶識。名阿陀那識。由此深細境所攝故。所
以者何。由諸聲聞不於一切境智處轉。是故
於彼雖離此說。然智得成解脫成就故不為
說。若諸菩薩定於一切境智處轉。是故為說。
若離此智不易證得一切智智。

釋曰。由此
深細境所攝故者。此顯阿賴耶識亦是深細
亦所知境。由深細故於諸聲聞不為宣說。彼
是麁淺所知境攝。所應化故深細境智。於彼
無恩。由諸聲聞不於一切境智處轉者。此則
顯彼無有功能。悕願處相。是故於彼雖離此
說等者。謂於聲聞雖離為說阿賴耶識。但由
麁淺色等境界。苦集等性無常等行。正觀察
時。便能永斷一切煩惱。彼為此義依世尊所。
勤修梵行。言麁淺者。謂諸色法體相麁故。受
等諸法所緣行相易可分別。行相麁故。與此
相違如其所應阿賴耶識說名深細。如說我
不說一法未達未遍知等者。此密意說。不斷
煩惱以別相聲說總相處。非諸煩惱有各別
斷。或取共相無常等行故不為說。阿賴耶識
亦無過失。若諸菩薩定於一切境智處轉者。
顯菩薩有種姓勢力。由與功能悕願處相具
相應故。一切智性為所期處異。此不能作他
義利。所以者何。非一切智無有堪能隨順知
他意樂。隨眠界根勝劣有能無能。時分差別
具作一切他之義利。如是等事菩薩所求。是
故為說阿賴耶識。若離此智等者。若離阿賴
耶識智不能永斷。於義遍計彼不斷故。無分
別智則不得有執。有遍計所執義故。由此因
緣不易證得一切智智。所以者何。能證一切
所知共相。是分別智知遍計義自相分別。展
轉不同以無邊故。決定無能具證一切。若知
此唯阿賴耶識。能生習氣轉變力故。義有情
我顯現而轉。爾時覺知無所取義。如是亦能
知無能取。由此證得無分別智。次後得智如
所串習通達法性。由一切法共相所顯。真如
一味知一切法。於一剎那亦易證得。一切境
智非無邊故。然復說言要經於三無數劫者。
此顯積習廣大資糧方能證得廣大殊勝。一
切種相微妙果智。如是所說。妙智資糧不離
能證法無我境。故說頌言。

「　非於一切所知境
　不斷所執法分別
　而能證得一切智
　是故宣說法無我」


不善通達如是理教故有頌言。

「　由彼相續有堪能
　當知如火食一切
　如是應許一切智
　能作一切知一切」


是故於此阿賴耶識知不知者。易證難證一
切智智。定依此宗作如是說。非知一切法無
我者。名一切智彼雖一切智非一切種智。
《攝大乘論釋》卷第一



《攝大乘論釋》卷第二

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 所知依分第二之二

論曰。復次聲聞乘中。亦以異門密意。已說
阿賴耶識。如彼增壹阿笈摩說。世間眾生愛
阿賴耶。樂阿賴耶。欣阿賴耶。憙阿賴耶。為
斷如是阿賴耶故。說正法時恭敬攝耳。住求
解心。法隨法行。如來出世如是甚奇希有正
法。出現世間。於聲聞乘如來出現四德經中。
由此異門。密意已顯阿賴耶識。於大眾部阿
笈摩中。亦以異門密意。說此名根本識。如樹
依根。化地部中亦以異門密意。說此名窮生
死蘊。有處有時見色心斷。非阿賴耶識中彼
種有斷。

釋曰。聲聞乘中亦以異門密意。已
說阿賴耶識者。此舉餘部共所成立顯阿賴
耶識如大王路故。先總序如彼增壹阿笈摩
說者。是說一切有部中說。愛阿賴耶者。此
句總說貪著阿賴耶識。樂阿賴耶者。樂現在
世阿賴耶識。欣阿賴耶者。欣過去世。已生
阿賴耶識。憙阿賴耶者。憙未來世。當生阿賴
耶識。此性於彼極希願故。由樂欣喜是故
總名愛阿賴耶。為斷如是阿賴耶故者。為永
害彼。說正法時者。說正教法。恭敬者。樂欲
聞故。攝耳者。立願聽故。此則說其聞所成智。
住求解心者。如所聞義求決定故。此則說其
思所成智。法隨法行者。所證名法。道名隨法。
隨順彼故。又出世道名法。世間道名隨法。行
者行彼自心相續。樹增彼故。令彼現前得自
在故。此則說其修所成智。如來出現四德經
中。由此異門密意已顯阿賴耶識者。謂此經
中宣說如來出現於世。有其四種可稱讚德。
於大眾部阿笈摩等者。重成此識於彼部中。
如大王路根本識者。餘識因故。譬如樹根是
莖等因。化地部等者。於彼部中有三種蘊。
一者一念頃蘊。謂一剎那有生滅法。二者一
期生蘊。謂乃至死恒隨轉法。三者窮生死蘊。
謂乃至得金剛喻定恒隨轉法。此若除彼阿
賴耶識。餘不應有。但異名說阿賴耶識。如
名諸蘊決定無有窮生死故。彼問云何此答
有處。有時見等有處。於界有時於分於無色
界諸色間斷。於無想天及二定分諸心間斷。
非謂於阿賴耶識中色心種子。乃至對治道
未生來。有時間斷不應計度。隨所應有正義
有故。計度傍義違越正義不應道理。

論曰。如是所知依。說阿賴耶識為性。阿陀
那識為性。心為性。阿賴耶為性。根本識為性。
窮生死蘊為性等。由此異門。阿賴耶識成大
王路。

釋曰。等謂聖者上座部中。以有分聲
亦說此識。阿賴耶識是有因故。如說六識不
死不生。或由有分。或由反緣而死。由異熟
意識界而生。如是等能引發者。唯是意識故
作是言。五識於法無所了知。唯所引發意
界亦爾。唯等尋求見唯照囑。等貫徹者。得決
定智安立。是能起語分別。六識唯能隨起威
儀。不能受善不善業道。不能入定。不能出
定勢用。一切皆能起作。由能引發從睡而覺。
由勢用故觀所夢事。如是等分別說部亦說。
此識名有。分識由如是等諸部聖教為定量
故。阿賴耶識如大王路。

論曰。復有一類。謂心意識義一文異。是義不
成。意識兩義差別可得。當知心義亦應有異。
復有一類。謂薄伽梵所說眾生愛阿賴耶。乃
至廣說。此中五取蘊說名阿賴耶。有餘復謂
貪俱樂受名阿賴耶。有餘復謂薩迦耶見名
阿賴耶。此等諸師由教及證愚於阿賴耶識
故作此執。如是安立阿賴耶名隨聲聞乘。安
立道理亦不相應。若不愚者取阿賴耶識。安
立彼說。阿賴耶名。如是安立則為最勝。云
何最勝。若五取蘊名阿賴耶。生惡趣中一向
苦處最可厭逆。眾生一向不起愛樂。於中執
藏不應道理。以彼常求速捨離故。若貪俱樂
受名阿賴耶。第四靜慮以上無有。具彼有情
常有厭逆。於中執藏亦不應理。若薩迦耶見
名阿賴耶。於此正法中信解無我者。恒有厭
逆。於中執藏亦不應理。阿賴耶識內我性攝。
雖生惡趣一向苦處求離苦蘊。然彼恒於阿
賴耶識我愛隨縛。未嘗求離。雖生第四靜慮
已上。於貪俱樂恒有厭逆。然彼恒於阿賴耶
識我愛隨縛。雖於此正法信解無我者。厭逆
我見。然彼恒於阿賴耶識我愛隨縛。是故安
立阿賴耶識。名阿賴耶成就最勝。

釋曰。復
有一類。謂心意識義一文異者。此顯邪執。謂
如所說心意識名皆同一義。是義不成者。是
非理義。意識兩義差別可得者。兩聲兩義能
詮所詮自相異故。謂六識身無間過去說名為
意。了別境界說名為識。如意識名義有差別。
如是心義亦應有異。復有一類謂薄伽梵所
說等者。此顯餘師於愛阿賴耶等起異義執。
言五取蘊名阿賴耶者。謂諸眾生攝為我故。
言貪俱樂受名阿賴耶者。謂貪受俱行總名
阿賴耶。此受是貪所隨增眠故。或復各別
名阿賴耶。著處異故。言薩迦耶見名阿賴耶
者。由此取彼為我性故。此等諸師由教及證。
愚阿賴耶識故作此執者。謂彼諸師有惡教
故。有惡證故。愚阿賴耶識。或彼諸師無親
教故。無自解故。愚阿賴耶識。隨聲聞乘安
立道理亦不相應者。隨彼自宗亦不應理。如
勝論等所立實等彼非為勝有過失故。如是
安立則為最勝者。無過失故。有勝德故。為欲
顯彼計執過失故。復問言。云何最勝。若立
五取蘊名阿賴耶。生惡趣中一向苦處者。生
捺落迦傍生餓鬼名生惡趣。唯有苦故。似苦
現故名一向苦處。由彼曾無有少樂故。最可
厭逆。於一切時有多苦故。眾生一向不起愛
樂。非不愛義而有執藏。與執藏義不相應故。
於中執藏不應道理。以彼常求速捨離者。是
於苦蘊恒傷歎義。云何當令我無苦蘊非求
速離而復執藏應正道理以相違故。第四靜
慮及上無色。貪俱樂受恒無所有。常有厭逆。
是厭因故可惡逆故。言具彼者。第四靜慮已
上有情具彼種類。是故彼處於中執藏。亦不
應理。以無有故。於此正法中信解無我者。
常極厭逆薩迦耶見是應斷故。見無我者彼
無有故。但取信解恒求斷故。於中執藏亦不
應理。如是已顯他執過失。復當顯示自宗勝
德。阿賴耶識內我性攝者。眾生妄執為內我
體。雖然兩聲為重遮止他說妄計。捺落迦等
名生惡趣。一向苦處雖於苦蘊常求遠離。然
彼恒於阿賴耶識。我愛羂索隨縛不離。曾不
於中起無有愛。由捨受相應非可厭逆故。所
以者何。彼雖希願。云何當令我諸苦蘊都無
所有。然於自我未甞求離我見。對治未有
故異趣更無故。若於諸蘊有所願樂。此則是
其阿賴耶力。非於意識有此我愛應正道理。
以惡趣中與彼苦受恒相應故。由此道理於
餘趣中。於彼希願亦不相應。雖生第四靜慮
已上。於貪俱樂恒有厭逆。然內我愛隨縛
不離。如是我愛依他。而轉依阿賴耶。非於
意識。以阿賴耶乃至對治道未生來無變易
轉。意識不爾。於無想定無想滅定有間斷故。
非有意識而無有受俱成有故。於此正法中
信解無我者。雖恒厭逆分別我見。然有俱生
我見隨縛。此於何處。謂彼但於阿賴耶識率
爾聞聲。便執內我驚畏生故。何緣不許即於
諸蘊而有我愛。以若於彼有我愛者。此則是
其阿賴耶識。由可分別所緣行相。四無色蘊
於無想天二無心定不相續故。若爾阿羅漢
雖厭逆身見。亦應得有。如是我愛斷故無
有。以阿羅漢一切我見皆已永斷故無此失。
是故說言阿羅漢已轉於阿賴耶識。更無此
我愛。是故安立阿賴耶識。名阿賴耶識決定
成就。無諸過失。有諸勝德。是故說言成就
最勝。

論曰。如是已說阿賴耶識安立異門。安立此
相云何可見。安立此相略有三種。一者安立
自相。二者安立因相。三者安立果相。此中
安立阿賴耶識自相者。謂依一切雜染品法
所有熏習。為彼生因由能攝持種子相應。此
中安立阿賴耶識因相者。謂即如是一切種
子阿賴耶識。於一切時與彼雜染品類諸法。
現前為因。此中安立阿賴耶識果相者。謂即
依彼雜染品法。無始時來所有熏習。阿賴耶
識相續而生。

釋曰。如是已說安立異門。次
安立相。唯由其名。未能了別此識自相故。
次須說自相應。相略有三者。分析此識自相
應相。以為二種因果異故。依識自相說如是
言。謂依一切雜染品法所有熏習。即貪瞋等
名為一切雜染品法。與彼能熏俱生滅故。得
成種子。即此功能望彼當生能作生因。由能
攝持種子相應者。於第五處說第三轉。是能
攝持種子相應義故。此中攝持種子相應。
謂有生法俱生俱滅故成熏習。如是熏習攝
持種子應正道理。此相應故能生於彼。非最
勝等有如所說攝持種子相應。亦非等無間
緣等。彼雖能攝受而非最勝因。攝持種子不
相應故。最勝因者。所謂種子阿賴耶識。能
攝持此。故能與彼而作生因。非唯攝受。要
由攝持熏習功能。方為因故。因相即是增盛
作用。熏習功能能為因性。現前能生雜染法
故。果相即是由轉識攝。貪等現行雜染諸法。
熏習所持名為果相。阿賴耶識因果不定。故
當說言。

「　言熏習所生
　諸法此從彼
　異熟與轉識
　更互為緣生」


論曰。復次何等名為熏習。熏習能詮何為所
詮。謂依彼法俱生俱滅。此中有能生彼因性。
是謂所詮。如苣勝中有花熏習。苣勝與花俱
生俱滅。是諸苣勝帶能生彼香因而生。又如
所立貪等行者。貪等熏習依彼貪等俱生俱
滅。此心帶彼生因而生。或多聞者。多聞熏
習依聞作意俱生俱滅。此心帶彼記因而生。
由此熏習能攝持故。名持法者。阿賴耶識。熏
習道理當知亦爾。

釋曰。復次何等名為熏
習等者。為欲決了熏習自相。鄭重徵責難了
知故。謂依彼法俱生俱滅。此中有能生彼因
性者。謂此所熏與彼能熏同時生滅。因彼
此有隨順能生。能熏種類果法習氣。俱言為
簡異時生滅。為別常住。此顯熏習相異餘計。
依者因也。於因建立如是字緣。如言依雲而
有雨等。舉其因性為顯此中有能隨順生果
因體。如苣勝中有花熏習等者。舉他共成喻
自宗義。由自所見苣勝與花俱心變故。如
彼苣勝與諸香花俱生俱滅。由是為因隨順
能生。後後無間帶花香氣苣勝剎那此亦如
是。又如所立貪等行者。貪等熏習等者。此
舉餘部共成熏習。喻自宗義。

論曰。復次阿賴耶識中。諸雜染品法種子為
別異住。為無別異。非彼種子有別實物。於此
中住亦非不異。然阿賴耶識如是而生。有能
生彼功能差別。名一切種子識。

釋曰。一切
法種子是阿賴耶識功能差別。如法作用與
諸法體非一非異。此亦復爾。

論曰。復次阿賴耶識與彼雜染諸法。同時更
互為因。云何可見。譬如明燈焰炷生燒同時
更互。又如蘆束互相依持同時不倒。應觀此
中更互為因道理亦爾。如阿賴耶識為雜染
諸法因。雜染諸法亦為阿賴耶識因。唯就如
是安立因緣。所餘因緣不可得故。

釋曰。譬
如明燈於一時間。燈炷燈焰生焰燒炷。互為
因果。阿賴耶識與諸轉識。於一時間互為
因果其性亦爾。如是蘆束更互依持令住不
倒。若於爾時此能持彼令住不倒。即於爾時
彼能持此令住不倒。唯就如是安立因緣者。
謂就前說攝持種子相應非餘。所餘因緣不
可得故者。謂所餘法攝持種子不相應故。若
說五因為因緣者。即異門說。阿賴耶識同類
遍行異熟三因。若離任持熏習因性。不相
應故。熏習若離阿賴耶識。無容有故。相應
因者。心與心法更互相待。受用境界有自功
能。猶如商旅非離功能。阿賴耶識能依種
起俱有因義。即阿賴耶與諸轉識。若離如是
俱有因攝。內外種子阿賴耶識。所餘因緣定
不可得。

論曰。云何熏習無異無雜。而能與彼有異有
雜。諸法為因。如眾纈具纈所纈衣。當纈之時
雖復未有異雜。非一品類。可得入染器後。爾
時衣上便有異雜。非一品類。染色絞絡文像
顯現。阿賴耶識亦復如是。異雜能熏之所熏
習。於熏習時雖復未有異雜。可得果生。染器
現前已後便有異雜。無量品類諸法顯現。

釋曰。云何熏習無異等者。就理為難。依理通
言。如眾纈具。纈所纈等。纈具即是淡澁差
別。當纈衣時無異無雜。文像可得。果生即染
器故名果生染器。緣所攝受故名為入。阿賴
耶識如所染衣。如染眾像諸法顯現。

論曰。如是緣起於大乘中極細甚深。又若略
說有二緣起。一者分別自性緣起。二者分別
愛非愛緣起。此中依止阿賴耶識諸法生起。
是名分別自性緣起。以能分別種種自性為
緣性故。復有十二支緣起。是名分別愛非愛
緣起。以於善趣惡趣能分別愛非愛。種種自
體為緣性故。

釋曰。如是緣起於大乘中極
細者。謂諸世間難了知故。甚深者。謂聲聞等
難窮底故。緣起者。謂即是因有因起義。應
念於因後置訖埵緣故。分別自性者。謂於分
別有勢力故。或於分別有所須故說名分別。
即阿賴耶識能分別自性。以能分析一切有
生。雜染法性令差別故。分別愛非愛者。謂無
明等十二支分。於能分析善趣惡趣。若可欣
樂不可欣樂。種種自體差別生中為最勝緣。
從阿賴耶識諸行等生時。由無明等勢力。令
福非福不動等有差別故。

論曰。於阿賴耶識中若愚第一緣起。或有分
別自性為因。或有分別宿作為因。或有分別
自在變化為因。或有分別實我為因。或有分
別無因無緣。若愚第二緣起。復有分別我為
作者。我為受者。譬如眾多生盲士夫未曾見
象。復有以象說而示之彼諸生盲有觸象鼻。
有觸其牙。有觸其耳。有觸其足。有觸其尾。有
觸脊􂴶。諸有問言象為何相。或有說言象
如犁柄。或說如杵。或說如箕。或說如臼。或
說如帚。或有說言象如石山。若不解了此二
緣起。無明生盲亦復如是。或有計執自性為
因。或有計執宿作為因。或有計執自在為因。
或有計執實我為因。或有計執無因無緣。或
有計執我為作者我為受者。阿賴耶識自性
因性及果性等。如所不了象之自性。

釋曰。
由於二種緣起義愚。譬如生盲。或有計執宿
作為因者。損減士用故成邪執。

論曰。又若略說阿賴耶識。用異熟識一切種
子為其自性。能攝三界一切自體一切趣等。

釋曰。為顯本生了別自性故。復說言又若
略等。謂生生中。由善不善諸業熏習。所取
能取分別執著。種子所生有情本事異熟為
性。阿賴耶識及與雜染諸法種子為其自相。
能攝三界者。能攝欲色及無色纏。一切自體
者。能攝一切有情相續。一切趣等者。能攝
天趣等。言能攝者。常相續相。何以故。如色轉
識有處有時相續間斷。阿賴耶識則不如是。
乃至治生恒持一切遍諸位故。

論曰。此中五頌。

「　外內不明了
　二種唯世俗
　勝義諸種子
　當知有六種
　剎那滅俱有
　恒隨轉應知
　決定待眾緣
　唯能引自果
　堅無記可熏
　與能熏相應
　所熏非異此
　是為熏習相
　六識無相應
　三差別相違
　二念不俱有
　類例餘成失
　此外內種子
　能生引應知
　枯喪由能引
　如任運後滅」


釋曰。前已總說一切種子。為顯如是種子差
別。復說五頌。謂內外等稻穀麥等名外種子。
阿賴耶識名內種子。不明了者。是無記故。言
二種者。謂外及內。或果與因。此俱唯識由持
因性。雜染清淨二法轉故。有本頌。言於二
者。彼應於因於果執麥等外種說名世俗。阿
賴耶識所變現故。言勝義者。阿賴耶識是實
種子。是一切種子實因緣性故。及為彼體故。
此二種子六種差別法差別故。剎那滅者。生
已無間即滅壞故。無有常住得成種子。於一
切時無差別故。雖剎那滅然非已滅。何者俱
有已滅生果。不應理故。如死雞鳴。是故應
許種子與果俱時而住。以此與果不相違故。
如蓮華根。雖復俱有然非一二三剎那住。猶
如電光。何者應知。此恒隨轉剎那轉轉。經
於多時恒隨轉故。所以者何。其根損益枝等
同故。若恒隨轉非許少分樂為種子。何因緣
故不從一切一切俱生為避此難故說決定。
雖恒隨轉以諸種子功能定故。不從一切一
切俱生。雖爾何故不一切時常能生果。為避
此失言待眾緣。非一切時會遇眾緣故無過
失。今此種子是誰種子。答此問言。唯能引自
果。所言唯者。若於此時能生自果。即於爾時
說名種子。種與有種並無始故。由此唯言遮
相續等為種子體。如所說種子法不相應故。
要待所熏能熏相應。種與有種其性方立。為
辯所熏故說堅等。若法相續隨轉堅住。如苣
勝等乃為所熏。非不堅住。猶如聲等非唯堅
住。復無記性方是所熏。如平等香乃受熏習。
非極香物如沈麝等。非極臭物。如蒜薤等。言
可熏者。若物可熏或能受熏。分分展轉更相
和糅乃名可熏。非金石等能受熏習。不可分
分相和糅故。非唯可熏要復與彼能熏相應
乃名所熏。非別異住。同時同處不即不離名
曰相應。具斯眾德可名所熏。非異於此。非聲
為遮一切轉識是所熏性。如上所說義相違
故。阿賴耶識其體堅住。乃至治生相續隨轉。
未曾斷故性唯無記非善惡故。性應可熏或
能受熏。非常住故。能熏相應俱生滅故。是
為熏習相者。是彼法故所熏為能相。熏習為
所相。又諸轉識定非所熏。以彼六識無定相
應。何以故。以三差別互相違故。若六轉識
定俱有者。不應所依所緣作意三種各別。以
各別故。六種轉識不定俱生。不俱生故。無
定相應。無相應故。何有所熏能熏之性。若言
前念熏於後念成熏習者。此義不然。以其二
念不俱有故。此亦顯示由二剎那。不俱有故
無定相應。無相應故。無有所熏能熏之性。
若言依止種類句義。六種轉識。或二剎那同
一識類。或剎那類無有差別。由異品故。或
即彼識。或彼剎那。有相熏習非一切者。此不
應理。種類例餘成過失故。阿羅漢心不出識
類。彼亦應是不善所熏。一類法故。或類例
餘成過失者。是例餘類有過失義。此義云何。
謂眼等根清淨色性。皆根種類之所隨逐。意
根亦應成造色性。根義等故。且有爾所熏習
異計。或說六識展轉相熏。或說前念熏於後
念。或說熏識剎那種類。如是一切皆不應理。
是故唯說阿賴耶識是所熏習非餘識者。是為
善說。如是外內二種種子俱為生因。及為引
因。若外種子親望於芽為能生因。轉望莖等
為能引因。阿賴耶識是內種子。親望名色為
能生因。轉望六處乃至老死為能引因。生因
且爾。云何引因。為答此問故說枯喪。由能引
言。若二種子唯作生因非引因者。收置倉等
麥等種子。不應久時相似相續。喪後屍骸如
青瘀等。分位隨轉亦不應有何者纔死即應
滅壞。云何譬如任運後滅。譬如射箭放弦行
力為能生因。令箭離弦不即墮落。彎弓行
力為箭引因。令箭前行遠有所至。非唯放弦。
行力能生應即墮故。亦非動勢展轉相推應
不墮故。既離弦行遠有所至。故知此中有二
行力。能生能引。有頌任運後滅故者。彼直以
理增益引因。非說譬喻。所以者何。油炷都盡
不待外緣。燈焰任運後漸方滅。非初即滅。由
此道理決定應有能引功力。於今未盡內法諸
行。亦應如是有種勢力。展轉能引令不斷絕。

論曰。為顯內種非如外種。復說二頌。

「　外或無熏習
　非內種應知
　聞等熏習無
　果生非道理
　作不作失得
　過故成相違
　外種內為緣
　由依彼熏習」


釋曰。如是已辯外內種子。其性麁同為顯不
同。復說外或無熏習等。或者分別不決定義。
謂外種子。或有熏習。或無熏習。如從其炭
牛糞毛等隨其次第生。彼苣勝青。蓮華根。及
以蒲等非苣勝等。與彼炭等俱生俱滅。互相
熏習而從彼生。如是外種或無熏習。如苣勝
等與華鬘等俱生俱滅。由熏習故生香氣等。
如是外種或有熏習。如是分別外種不定。是
故說或內種子。即是阿賴耶識中一切法熏
習。如是種子應知定由熏習故有。何以故。若
無所持聞等熏習。多聞等果不見有故。又外
種子若稻穀等。或有雖種而復失壞。若稊稗
等或有不種而復得生。云何內種非如外種。
有作不作生得過失。故次答言。故成相違。
以內種子與外種子不同法故。名曰相違。若
外種子與內種子有差別者。云何不違前文
所說。阿賴耶識是一切法真實種子。為避此
難故說外種。內為緣等由稻穀等外法種子。
皆是眾生感受用業熏習種子。依阿賴耶力
所變現。是故外種離內無別。如有頌言。

「　天地風虛空
　陂池方大海
　皆真內所作
　分別不在外」


如是等類有無量頌。

論曰。復次其餘轉識。普於一切自體諸趣。應
知說名能受用者。如中邊分別論中說伽他曰。

「　一則名緣識
　第二名受者
　此中能受用
　分別推心法」


釋曰。諸趣謂天等趣。能受用者即六轉識為
受用故。從緣而生。所緣境界可分別故。為顯
此義故。引中邊分別論頌。為至教量。言此
中者。此諸識中能受用者謂受蘊。能分別者
謂想蘊。能推者謂行蘊。思能推心。於彼彼轉
最勝故。說如是三蘊皆能助心。受用境界
故名心法。

論曰。如是二識更互為緣。如阿毘達磨大乘
經中說伽他曰。

「　諸法於識藏
　識於法亦爾
　更互為果性
　亦常為因性」


釋曰。此中為顯阿賴耶識與諸轉識。更互為
緣引阿笈摩。令其堅固故。說諸法於識藏等。
又如瑜伽師地論攝決擇分中說。阿賴耶識
與諸轉識作二緣性。一為彼種子故。二為彼
所依故。為種子者。謂所有善不善無記。轉
識轉時一切皆用阿賴耶識為種子故。為所
依者。謂由阿賴耶識執受色根。五種識身依
之而轉非無執受。又由有阿賴耶識故得有
末那。由此末那為依止故意識得轉。譬如依
止眼等五根。五識身轉非無五根。意識亦爾。
非無意根。復次諸轉識與阿賴耶識作二緣
性。一於現法中能長養彼種子故。二於後法
中為彼得生。攝殖彼種子故。於現法中長養
彼種子者。謂如依止阿賴耶識。善不善無記
轉識轉時。如是如是於一依止。同生同滅。熏
習阿賴耶識。由此因緣後後轉識。善不善無
記性轉更增長轉。更熾盛轉。更明了而轉。於
後法中為彼得生。攝殖彼種子者。謂彼熏習
種類。能引攝當來異熟無記阿賴耶識。如是
為彼種子故。為彼所依故。長養種子故。攝
殖種子故。應知建立阿賴耶識。與諸轉識互
為緣性。

論曰。若於第一緣起中。如是二識互為因緣。
於第二緣起中。復是何緣是增上緣。如是六
識幾緣所生。增上所緣等無間緣。如是三種
緣起。謂窮生死愛非愛趣及能受用具有四緣。

釋曰。若於第一緣起中者。謂於分別自性
緣起中。如是二識互為因緣者。如次前說。於
第二緣起中者。謂於分別愛非愛緣起中。是
增上緣者。以最勝故由無明等增上力故。令
其行等於善惡趣感異熟果。如是六識三緣
生者。此中眼識眼為增上緣。色為所緣緣。無
間滅識為等無間緣。如說眼識從三緣生。如
是耳等一一轉識。各從別別三緣所。生生義
平等如前眼識。分別自性唯因緣生。其餘三
緣非正有故。如是三種緣起。謂窮生死等具
有四緣者。此隨所應非各具四。唯心心法具
四應知。

論曰。如是已安立阿賴耶識異門及相。復云
何知如是異門及如是相決定。唯在阿賴耶
識非於轉識。由若遠離如是安立。阿賴耶識
雜染清淨皆不得成。謂煩惱雜染。若業雜染。
若生雜染皆不成故。世間清淨。出世清淨亦
不成故。

釋曰。已引自他聖教成立阿賴耶識。當依正
理鄭重成立。故起如是略問略答。聖教正理
各有能故如有頌言。

「　聖教及正理
　各別有功能
　為生於信慧
　無一不成故」


以若離此阿賴耶識。欲於餘處安立如是異
門及相。雜染清淨皆不得有。故知定有阿賴
耶識。言雜染者。是渾是濁是不淨義。言清淨
者。是鮮是潔是掃除義。雜染有三。一煩惱所
作。二業所作。三生所作。清淨有二。一世間清
淨。以有漏道暫時損伏現煩惱故。二出世間
清淨。以無漏道畢竟斷滅彼隨眠故。

論曰。云何煩惱雜染不成。以諸煩惱及隨煩
惱熏習所作。彼種子體於六識身不應理故。
所以者何。若立眼識。貪等煩惱及隨煩惱俱
生俱滅。此由彼熏成種非餘。即此眼識若已
謝滅。餘識所間。如是熏習熏習所依皆不可
得。從此先滅餘識所間。現無有體眼識與彼
貪等俱生不應道理。以彼過去現無體故。如
從過去現無體業。異熟果生不應道理。又此
眼識貪等俱生所有熏習亦不成就。然此熏
習不住貪中。由彼貪欲是能依故。不堅住故。
亦不得住所餘識中。以彼諸識所依別故。又
無決定俱生滅故。亦復不得住自體中。由彼
自體決定無有俱生滅故。是故眼識貪等煩
惱。及隨煩惱之所熏習。不應道理。又復此識
非識所熏。如說眼識所餘轉識亦復如是。如
應當知。

釋曰。且依轉識先辯煩惱雜染不
成。故說若立眼識等言。即此眼識者。謂即貪
等所熏眼識。餘識所間者。耳等識所間如是
熏習。及所依識已謝滅故。皆不可得。眼識
與彼貪等俱生者。後時眼識與貪瞋癡相雜
俱起。由無因故不應道理。以彼過去眼識無
體不能為因。如從過去現無體業異熟果生
不應道理者。如經部師過去無體。其異熟果
是現熏習之所引發。毘婆沙師從過去業異
熟果生。此不應許。所以者何。過去無故。由此
譬喻貪等心生不應道理。如是已說且許貪
等俱生眼識貪等所熏。餘識間起。後時眼識
貪等俱生不應道理。今當更辯即此貪等俱
生。眼識所有熏習亦不得成。故說又此眼識
等。言然此熏習不住貪中者。然聲是次第義。
然且此熏習不得住貪中。以貪依識故。貪繫
屬識。識不依貪非能依貪受所依熏。應正道
理是能熏故。不堅住故者。正遮貪欲是所熏
性。亦不得住所餘識中者。謂不得住耳等識
中。所依別故者。所依謂耳等。彼別故識別。依
眼根識云何能熏依耳等識。又不俱故非不
俱。有得有所熏及能熏性。此則顯示無熏習
相又復不得住自體中者。謂非即眼識還熏
於眼識。能熏所熏作者。作業相雜過故。又復
此識非識所熏者。是此眼識非耳等識所熏
習義。所依別故。如前已說。唯有如是可立理
趣。彼一切種皆不應理。如應當知者。所餘轉
識立破道理。隨其所應一切當知。

論曰。復次從無想等上諸地沒。來生此間。爾
時煩惱及隨煩惱所染初識。此識生時應無
種子。由所依止及彼熏習並已過去。現無體
故。

釋曰。從無想等上諸地沒來生此間
者。從上界沒來生欲界。爾時煩惱及隨煩惱
者。謂貪瞋等。所染初識者。謂續生時生有初
識。爾時自地一切煩惱所染污故。非經部師
欲纏已斷煩惱及心過去。是有可得從彼今
復現行。非彼沒心為此所依應正道理。由彼
沒心亦不成故。若爾何故不即說彼。以彼不
定是染污故。又此與彼無差別故。說彼說此
竟有何異。

論曰。復次對治煩惱。識若已生一切世間。餘
識已滅。爾時若離阿賴耶識。所餘煩惱及隨
煩惱種子。在此對治識中。不應道理。此對治
識自性解脫故。與餘煩惱及隨煩惱不俱生滅
故。復於後時世間識生。爾時若離阿賴耶識。
彼諸熏習及所依止。久已過去現無體故。應
無種子而更得生。是故若離阿賴耶識。煩惱
雜染皆不得成。

釋曰。對治煩惱識若已生
等者。謂如最初預流果向。見斷煩惱對治道
生。一切世間餘識已滅。爾時若無阿賴耶識。
修斷煩惱所有隨眠何所依住。非對治識帶
彼種子應正道理。由此對治識自性解脫故。
即是自性極清淨義。與餘煩惱及隨煩惱不
俱生滅故者。能治所治互相違故。猶如明闇。
此則顯示與彼種子相不相應。復於後時者。
謂見道後修道位中。久已過去現無體故者。
此破過去立無實義。毘婆沙師煩惱得等。經
部諸師皆已破訖。故不重破。然經部師熏習
所依並無有體。過失所隨故不應理。是故若
離阿賴耶識煩惱雜染皆不得成者。結上所
論決擇道理。

論曰。云何為業雜染不成。行為緣識不相應
故。此若無者取為緣有亦不相應。

釋曰。
行為緣識不相應故者。此說於轉識業雜染
不成。謂行為緣貪等俱生。眼等諸識許為識
支。此不應理。識緣名色有聖言故。所以者
何。眼等諸識剎那速壞。久已謝滅為名色緣。
不應道理。若畏此失許續生識為識支者。此
亦不然。於續生時。福與非福及不動行久已
滅故。非從久滅此復應生。又續生心非無記
性。愛恚俱故既非無記。以行為緣不應道理。
若說轉識與行相應。由此為緣阿賴耶識。能
持熏習說名識支應正道理。此若無者取為
緣有亦不相應者。謂熏習。位諸業種子異熟
現前轉名為有。或復轉得生果功能故說名
有。行所熏識若不成就。何處安立彼業種子
而復得言生。果現前轉名為有。是故若離阿
賴耶識。此業雜染亦不得成。
《攝大乘論釋》卷第二


《攝大乘論釋》卷第三

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 所知依分第二之三

論曰。云何為生雜染不成。結相續時不相應
故。

釋曰。今為顯示若無阿賴耶識生雜染
體亦不得成故。說結相續時不相應故。

論曰。若有於此非等引地沒已。生時依中有
位意起。染污意識結生相續。此染污意識於
中有中滅。於母胎中識羯羅藍更相和合。若
即意識與彼和合。既和合已依止此識。於母
胎中有意識轉。若爾即應有二意識。於母胎
中同時而轉。又即與彼和合之識。是意識性。
不應道理。依染污故。時無斷故。意識所緣
不可得故。設和合識即是意識。為此和合意
識即是一切種子識為依止。此識所生餘意
識。是一切種子識。若此和合識。是一切種子
識即是阿賴耶識。汝以異名立為意識。若能
依止識是一切種子識。是則所依因識。非一
切種子識。能依果識。是一切種子識。不應道
理。是故成就此和合識。非是意識。但是異熟
識。是一切種子識。

釋曰。非等引地。所謂欲
界。沒即是死。依中有位意者。謂依死生二有
中間。中有轉心。起染污者。與愛恚俱有顛倒
故。言意識者。餘識爾時久已沒故。連持生故
名為相續。攝受生故名為結生。此染污意識
者。緣生有故。於中有中滅者。此若不滅無生
有故。於母胎中識羯羅藍更相和合者。謂此
滅時。於母胎中有異熟識。與其赤白同一安
危。令相和雜成羯羅藍。如世尊說阿難陀識
若不入母胎者。不應和合羯羅藍。成羯羅藍
之體性。若即意識者。謂此若非阿賴耶識。既
和合已者。謂受生已。依止此識者。依異熟識
有意識轉者。有別轉識。謂與信等貪等相應。
樂苦受俱分別意識。後後位轉。若爾即應有
二意識。於母胎中同時而轉者。謂異熟體有
情本事。不待今時加行而轉。無記意識及可
了知所緣行相。樂苦受等相應意識。是二意
識應一身中一時而轉。然不應許經相違故。
如是頌言。

「　無處無容
　非前非後
　同身同類
　二識並生」


又不應許此二。是一自性別故。又異熟識不
應間斷。結相續已後應餘處更結生故。又異
熟體唯恒相續更無異趣。又即與彼和合之
識是意識性。不應道理依染污故。時無斷故
者。由立宗門顯與彼法自相相違。謂共決定
若是意識非一切處。非一切種。非一切時。依
於染污猶如後時所有意識。如是結生相續
時識。於一切處一切種類一切時分。皆依染
污即中有攝。後心為依。此所依心生有為境。
於一切處一切種類一切時分是染污故。能
依之識非是意識。由此越於意識法故。或有
說言。與四煩惱恒相應心名染污依。已相續
心應成染污。此已成立許為無記異熟性故。
由異熟性時無間斷。由此亦遮。是意識性。意
識所緣不可得故者。此義重增遮意識因。若
是意識決定可得自所緣境。謂可了知如中
有位。最後意識已相續心。所緣境界不可了
知故非意識。不應以彼住滅定心為此妨難。
不許彼是意識性故。如是此中但說所緣為
不可得難了知故。非全無有。以於爾時非無
有法。雖是其有而不可知。從設和合識即是
意識。乃至但是異熟識是一切種子識者。雙
關徵責立正破邪。結歸本義。其文易了不
須廣釋。

論曰。復次結生相續已。若離異熟識執受色
根亦不可得。共餘諸識各別依故。不堅住故。
是諸色根不應離識。

釋曰。結生相續已者。
謂已得自體。若離異熟識者。謂離阿賴耶識。
言執受者。謂能攝持。言色根者。謂除意根。亦
不可得者。謂餘轉識皆不能得執受色根。何
以故。其餘諸識各別依故。此則顯示眼等六
根。無有一法能遍執受。且如眼識唯依於眼。
如是所餘耳等諸識唯依耳等。若是此所依
唯此能執受。若非此所依。此不能執受。不堅
住故者。此數數間斷彼獨生起故。於無想等
有間斷故。爾時眼等無能執故。應無覺受。有
說身根為能執受。由遍體故。此義不然。身根
亦是所執受故。設此身根是能執受。更無有
餘執受此故。亦不得成。又佛應言捨離身根
爾時名死。不應說言壽暖及與識。若捨離身
時如是等。是故身根為能執受不應道理。

論曰。若離異熟識。識與名色更互相依。譬如
蘆束相依而轉。此亦不成。

釋曰。如世尊言。
識緣名色此中名者。非色四蘊。色者即是羯
羅藍性。此二皆用識為因緣識。復依此剎那
轉轉相續而轉。識者不離阿賴耶識。所以者
何。所舉名言已攝轉識。復舉識言更何所攝。
又如經說齊識退還。識者即是阿賴耶識自
體。為依無間轉故。是故說此名色為緣。又如
經說阿難陀。或男或女。識若斷壞滅者。名色
得增長廣大不。不也世尊。如是等此若欲離
阿賴耶識。理不可成。

論曰。若離異熟識已生有情。識食不成。何以
故。以六識中隨取一識。於三界中已生有情。
能作食事不可得故。

釋曰。已生有情識食不
成者。以諸轉識是善等性。無恒長養諸有義
故。又於二定及無想天皆無有故。所作食事
不遍三界。非入定等諸心心法可名為食。經
不說故。已滅無故。心心法滅亦非是食。段食
等數已決定故。

論曰。若從此沒於等引地正受生時。由非等
引染污意識。結生相續。此非等引染污之心。
彼地所攝。離異熟識。餘種子體定不可得。

釋曰。如是已辯於欲界中。若離阿賴耶識結
生相續不成。於色無色亦不得成。今當顯示。
若從此沒。於等引地正受生時者。是欲界死
上生時義。由非等引染污意識者。謂與彼地
貪定味等煩惱相應。離異熟識餘種子體定
不可得者。非欲纏沒心。有彼種子體。生滅不
俱故。非定地生心。為彼種子體。即於一心種
有種性不相應故。非餘生中。先所獲得色纏
等心為種子體。持彼熏習餘識無故。非色相
續為種子體。無因緣故。是故定依阿賴耶識。
於中恒有無始時來彼地所攝此心熏習。

論曰。復次生無色界。若離一切種子異熟識
染污善心應無種子。染污善心應無依持。

釋曰。生無色界者。謂於彼界已得受生。染污
善心者。謂能愛味及等至心。應無種子者。是
無種子識義。應無依持者。是無異熟識義。爾
時一切心及心法皆應無有。是故應許一切種
子及異熟識決定是有。因及依持定應有故。

論曰。又即於彼。若出世心正現在前。餘世間
心皆滅盡故。爾時便應滅離彼趣。

釋曰。又
即於彼者。於無色界。若出世心者。謂無漏心
正現在前者。謂生無漏。餘世間心者是無漏。
餘皆滅盡者。一切永滅。爾時便應滅離彼趣
者。彼趣所攝異熟無故。不由功用自然應得
無餘涅槃。能治現前一切所治。皆永斷故。

論曰。若生非想非非想處。無所有處出世間
心現在前時。即應二趣悉皆滅離。此出世識
不以非想非非想處為所依趣亦不應以無所
有處為所依趣。亦非涅槃為所依趣。

釋曰。
若生非想非非想處等者。謂生第一有。欲斷
彼地諸煩惱時。想微劣故自地無道。無所有
處地明利故。起彼無漏心現在前。爾時二趣
俱應滅離。謂第一有無所有處二趣滅離。爾
時有情應成死滅。二趣所依俱無有故。非無
漏法是趣所攝。是不繫故。對治趣故。亦非涅
槃為所依趣者。住有餘依涅槃界故。又一切
趣永滅離故。涅槃名為非趣之趣。如是都無
自體異熟。可為出世識之所依。

論曰。又將沒時造善造惡。或下或上所依漸
冷。若不信有阿賴耶識皆不得成。是故若離
一切種子異熟識者。此生雜染亦不得成。

釋曰。將沒時者。謂將死時。若造善者。即於其
身下分漸冷。若造惡者與此相違。若不信有
阿賴耶識此不成就。所以者何。爾時意識無
處無有。阿賴耶識有處無有。以依處住變似
方處相顯現故。

論曰。云何世間清淨不成。謂未離欲纏貪。未
得色纏心者。即以欲纏善心。為離欲纏貪故。
勤修加行。此欲纏加行心。與色纏心不俱生
滅故。非彼所熏為彼種子不應道理。又色纏
心過去多生。餘心間隔不應為今定心種子。
唯無有故。是故成就色纏定心一切種子異
熟果識展轉傳來。為今因緣。加行善心為增
上緣。如是一切離欲地中如應當知。如是世
間清淨若離一切種子異熟識。理不得成。

釋曰。如是已辯三種雜染。於諸轉識理不得
成。今欲更辯世間清淨亦不得成故。說未離
欲纏貪等。欲色二纏加行善心無有俱生俱
滅義故。所熏能熏不應道理。又欲纏心非無
記故亦非所熏。繫地別故非彼因緣。無始生
死餘生所得色纏善心。非今色纏善心種子。
過去多生欲纏多心所間隔故。經部諸師過去
無體現無有體。能為色纏善心種子不應道
理。是故成就等者。結上微責道理功能。證決
定有阿賴耶識為彼因緣。於今欲纏加行善
心為增上緣。不共因故威力勝故。如其次第
如是一切離欲地中如應當知者。一切上地
各別離欲加行善心。皆隨所應破邪立正准
上當知。

論曰。云何出世清淨不成。謂世尊說依他言
音及內各別如理作意。由此為因正見得生。
此他言音如理作意。為熏耳識為熏意識。為
兩俱熏。若於彼法如理思惟。爾時耳識且不
得起。意識亦為種種散動。餘識所間。若與如
理作意相應生時。此聞所熏意識與彼熏習。
久滅過去定無有體。云何復為種子。能生後
時如理作意相應之心。又此如理作意相應
是世間心。彼正見相應是出世心。曾未有時
俱生俱滅。是故此心非彼所熏。既不被熏為
彼種子不應道理。是故出世清淨。若離一切
種子異熟果識亦不得成。此中聞熏習。攝受
彼種子不相應故。

釋曰。今欲更辯於六轉
識出世清淨亦不得成故說。云何出世等言。
文皆易了無勞重釋。攝受彼種子不相應故
者。如前所說攝受出世清淨種子。不應理故。

論曰。復次云何一切種子異熟果識為雜染
因。復為出世能對治彼淨心種子。又出世心
昔未曾習故。彼熏習決定應無。既無熏習從
何種生。是故應答從最清淨法界等流。正聞
熏習種子所生。

釋曰。復次云何乃至淨心
種子者。此顯畢竟無有道理。未曾見有毒為
甘露。阿賴耶識猶如毒藥。云何能生出世甘
露清淨之心。又出世心乃至從何種生者。此
顯淨心唯未曾得。云何無因率爾得生從最
清淨乃至種子所生者。此顯淨心有別種子。
決定不從阿賴耶識種子而生。云何別種謂
最清淨法界等流正聞熏習。最清淨法界者。
諸佛法界永離一切客塵障故。言等流者。謂
從法界所起教法。無倒聽聞如是教法故。名
正聞依此正聞所起熏習。是名熏習。即此熏
習能生出世無漏之心名為種子。如是種子
非阿賴耶識是未曾得故。

論曰。此聞熏習為是阿賴耶識自性。為非阿
賴耶識自性。若是阿賴耶識自性。云何是彼
對治種子。若非阿賴耶識自性。此聞熏習種
子所依云何可見。乃至證得諸佛菩提。此聞
熏習隨在一種。所依轉處寄在異熟識中。與
彼和合俱轉猶如水乳。然非阿賴耶識是彼
對治種子性故。

釋曰。此聞熏習乃至所依
云何可見者。翻覆徵難責。別所依乃至證得
諸佛菩提者。謂乃至得無垢無礙智所依趣。
此聞熏習者。無倒聽聞經等教法所引熏習。
隨在一種所依轉處者。謂隨一種相續轉處寄
在異熟識中。與彼和合俱轉猶如水乳者。此
聞熏習雖非彼識。而寄識中與識俱轉。然非
阿賴耶識者。謂此聞熏習是出世心種子。非
阿賴耶識自性。亦非彼種子。但就俱轉不相
離性。許是唯識。是彼對治種子性故者。是阿
賴耶識對治。無分別智因性故。義如種種物
和雜庫藏。如種種毒所雜仙藥。如有眾病服
阿伽陀。雖與穢毒多時俱轉。然此良藥非彼
毒自性。亦非毒種子。此聞熏習種子亦爾。

論曰。此中依下品熏習。成中品熏習。依中品
熏習成上品熏習。依聞思修多。分修作得相
應故。

釋曰。下中上品熏習等言。分明易了
不須重釋。

論曰。又此正聞熏習種子。下中上品應知亦
是法身種子。與阿賴耶識相違。非阿賴耶識
所攝。是出世間最淨法界等流性故。雖是世
間而是出世心種子性。又出世心雖未生時。
已能對治諸煩惱纏。已能對治諸險惡趣。已
作一切所有惡業朽壞對治。又能隨順逢事一
切諸佛菩薩。雖是世間應知初修業菩薩所
得。亦法身攝。聲聞獨覺所得唯解脫身攝。又
此熏習非阿賴耶識。是法身解脫身攝。如如
熏習下中上品次第漸增。如是如是異熟果
識次第漸減。即轉所依既一切種所依轉已。
即異熟果識及一切種子無種子而轉。一切
種永斷。

釋曰。又此正聞乃至應知亦是法
身種子者。是略摽舉自下廣釋。與阿賴耶識
相違非阿賴耶識所攝者。非彼自性故。雖是
世間者。似有漏故。而是出世心種子性者。是
無漏心資糧性故。此中證相說名法身。依世
間生名是世間。阿賴耶識中相雜俱轉故。為
欲顯此熏習勝能故。說出世心雖未生時等
已能對治諸煩惱纏者。此同類因展轉相續。
剎那勢力能為對治。如火焚燒。已能對治諸
險惡趣者。如有頌言。

「　諸有成世間
　上品正見者
　雖經歷千生
　而不墮惡趣」


彼先所作惡行勢力。或墮惡趣故次說言。已
作一切所有惡業。朽壞對治無始時來所作
惡業。此聞熏習損彼功能。是故說名朽壞對
治。法身攝者。是彼因故。解脫身攝亦如是
說。此中法身與解脫身有差別者。謂解脫身
唯永遠離煩惱障縛。如村邑人離枷鎖等所
有禁繫。息除眾苦而無殊勝增上自在富樂
相應。其法身者。解脫一切煩惱所知二種障
縛并諸習氣。力無畏等無量希奇妙功德眾
之所莊嚴。一切富樂自在所依。證得第一最
勝自在。隨樂而行。譬如王子先蒙灌頂。少有
愆犯閉在囹圄。纔得解脫即與第一最勝自
在富樂相應。即轉所依者。如服仙藥轉所依
身。雖無命終受生而有捨劣得勝。無種子而
轉者。應知異熟果識唯無一切雜染種子。是
故說斷一切種。永斷者。一切種子品類斷故。

論曰。復次云何猶如水乳。非阿賴耶識與阿
賴耶識同處俱轉。而阿賴耶識一切種盡。非
阿賴耶識一切種增。譬如於水鵝所飲乳。又
如世間得離欲時。非等引地熏習漸減。其等
引地熏習漸增。而得轉依。

釋曰。譬如於水
鵝所飲乳。又如世間離欲轉依等。其文易了
不勞重釋。

論曰。又入滅定識不離身。聖所說故。此中異
熟識應成不離身。非為治此滅定生故。

釋
曰。如是已說雜染清淨不成道理。決定證有
阿賴耶識。復引滅定不成因緣。顯發前力故。
說又入滅定等言。除佛獨覺若阿羅漢若不
還果。及不退位諸菩薩等。餘不能入。為顯滅
定與死差別。故說此識不離身。言識者不離
阿賴耶識。何以故。滅定不能對治此故。非為
治此而生滅定。所緣行相難了知故。非為對
治不明了識而入滅定。不寂靜性難了知故。
是故滅定不能對治阿賴耶識。若無對治此
則不滅。為治轉識故此定生。所緣行相不寂
靜性易了知故。是故此定唯滅轉識。於中不
滅阿賴耶識。

論曰。又非出定此識復生。由異熟識既間斷
已。離結相續無重生故。

釋曰。有執定中諸
識雖滅。而出定時識還生故言不離身。為遮
此義故說。又非出定等言。其文易了不須重
釋。

論曰。又若有執。以意識故滅定有心此心不
成定不應成故。所緣行相不可得故。應有善
根相應過故。不善無記不應理故。應有想受
現行過故。觸可得故。於三摩地有功能故。應
有唯滅想過失故。應有其思信等善根現行
過故。拔彼能依。令離所依。不應理故。有譬喻
故。如非遍行此不有故。

釋曰。又若有執以
意識故滅定有心此心不成者。謂此定中不
離身識決非意識。定不應成故者。是想與受
俱不滅義。由彼意識與諸大地決不相離。想
受二種俱不滅故定不應成。又此中識決非
意識。所緣行相不可得故。一切意識不離所
緣行相可得。此中無故彼不成有。又此中識
決非意識。應有善根現行過故。由此定心決
非不善亦非無記。何者唯善。謂此善心離無
貪等決不得有。相應故善是彼宗故。善根既
有。想受二種何不現行。又無貪等決不離觸。
故觸可得。定所生觸輕安為相。順樂捨受故
應有受。與觸俱生。有受想等聖所說故應無
滅定。或謂此中厭患想受。如癰箭等故生滅
定。於此定中唯想受滅。為遮此計故復說言。
於三摩地有功能等。三摩地中所能厭患。非
唯此滅。何以故。無想定中由前方便。三摩地
力。應有唯滅想過失故。若所厭患唯此滅者。
無想定前唯厭患想無想定中應唯想滅。然
汝不許。又如若離所依止滅。決定無有能依
止滅故。於此中心亦應滅。如是滅定心若不
滅。應思信等善根現行。彼若滅者。心定應
滅。是故不應唯滅能依。既有所依拔彼能依。
不應理故。有譬喻故者。謂有無想定是此中
譬喻。如彼拔除不應理故此應俱滅。或有大
種所造譬喻。如彼更互不相離故。又善等非
遍行大地是定異故。可於一切心非遍有。想
受二法是大地故。決定安住遍行類中。是故
有識此二不有不應道理。為顯斯意故復說
言。如非遍行此不有故。

論曰。又此定中由意識故執有心者。此心是
善不善無記皆不得成。故不應理。

釋曰。又
此定中不離身識決非意識。以善不善及無
記性皆不成故。謂若意識決定。或善或是不
善或復無記。然此意識且非是善。應有善根
相應過故。如前已說。云何善心離無貪等。此
等云何應離於觸。此復云何應離遍行。受等
心法。或復有執。加行善心所引發故。定心是
善不由善根相應力故。此與彼論由相應力
心得成善。安立相違。又於此中有何定緣其
加行心。由無貪等相應故善。非於此定等流
果心。又非此心是自性善。以自性善唯善根
等入其數故。又此善心非勝義善。唯有解脫
是決定故。或有復謂若能和合。名和合觸。
非一切觸。皆能和合。今此中觸。於能生受
無所堪能。定加行時於彼受等已厭患故。破
此邪執已如前說。謂彼即應唯滅此等。是故
此中意識無受不應道理。又於此中有何因
緣。若尋伺語行滅語則不轉。想受等意行滅
而意猶轉。不可例言。如身行滅其身猶住。故
意行滅意亦應住。由薄伽梵離身行外說有
餘因。令身安住。所謂飲食命根識等。是故雖
無入息出息身猶可住。離想受等曾未見說
有別意行。是故此中離想受等。安立有意不
應道理。故此定中識非意識。又此中識亦非
不善。定是善故。無想定中尚不許有一切不
善。況趣解脫次第超越定中間行。滅盡定內
得有不善。又於今時工巧等事無容得有故。
三無記此中皆無。若許此中有異熟識。則是
成立阿賴耶識。又若有說別有一種。非異熟
行轉名第五無記。如是所執唯有名想。如前
說過皆不能離。

論曰。若復有執色心無間生。是諸法種子。此
不得成如前已說。又從無色無想天沒。滅定
等出不應道理。又阿羅漢後心不成。唯可容
有等無間緣。

釋曰。若復有執者。謂經部師
作如是執。色心無間生者謂諸色心前後次
第相續而生。是諸法種子者。是諸有為能生
因性。謂彼執言從前剎那色。後剎那色無間
而生。從前剎那心。後剎那心及相應法無間
而生。此中因果道理成就。何用復計阿賴耶
識是諸法因。為遮此執故次說言。此不得成
如前已說。如說二念不俱有等。復有何過謂
無色沒色界生時。前色種子。能生今色。理不
得成。久斷滅故。從無想沒心想生時。及滅定
等出心生時。前心種子能生後心皆不應理。
久斷滅故。又若離其俱生俱滅。攝受種子相
應道理。但執唯有前剎那心能為種子。引生
無間後剎那心。即阿羅漢後心不成。不應得
入無有餘依妙涅槃界。由最後心能為種子
等無間緣生餘心故。如是即應無無餘依妙
涅槃界。是故色心前後相生。但應容有等無
間緣。及增上緣無有因緣。

論曰。如是若離一切種子異熟果識。雜染清
淨皆不得成。是故成就如前所說相。阿賴耶
識決定是有。

釋曰。如是若離一切種子異
熟果識。如前所說種種過失之所隨逐。雖無
欲樂自事重故。然必應許阿賴耶識決定是
有。如是名為反詰道理。此中亦有順成道理。
覆相顯示方便因故。以無虛誑正論總相。成
立大乘真是佛語。謂大乘教真是佛語。一切
不違補特伽羅無我性故。阿賴耶識能詮之
教。稱所詮義佛所說故。如說剎那速滅等言。
如佛餘言。又諸大乘定是殊勝。與法有法不
相違故。如說甚深緣起等教。餘廣決擇。釋難
立難如理應知。

論曰。此中三頌。

「　菩薩於淨心
　遠離於五識
　無餘心轉依
　云何汝當作
　若對治轉依
　非斷故不成
　果因無差別
　於永斷成過
　無種或無體
　若許為轉依
　無彼二無故
　轉依不應理」


釋曰。復次若不信有阿賴耶識。如住轉識轉
依不成。以結句頌三頌徵難。所謂菩薩於淨
心等於淨心者。謂於善識。遠離於五識者。謂
於意識。言無餘者。除惡無記無餘有漏善意
識故。謂無漏中離餘有漏故說無餘。非即能
治中。有所治隨眠。心轉依者。心之轉依。云
何汝當作者。若不信有阿賴耶識。汝當云何。
作此轉依。若許對治即是轉依。彼非斷故理
不得成。非能對治即是永斷。何者斷因。謂由
永斷是能治果。是轉依體。若許能治即是永
斷。果之與因應無差別立。能治因即斷果故。
無種或無體若許為轉依者。顯彼許別。是故
言或多雜染種積集在心。或彼無種許為轉
依。或種體無許為轉依。無彼二無故轉依不
應理者。以若有彼可說無種。或說無體非無
有彼。可得說言無種無體。非出世心正現前
時有彼可得。云何可說彼無種子。或體斷滅。

論曰。復次此阿賴耶識差別云何略說。應知
或三種或四種。此中三種者。謂三種熏習差
別故。一名言熏習差別。二我見熏習差別。三
有支熏習差別。四種者。一引發差別。二異熟
差別。三緣相差別。四相貌差別。

釋曰。此阿
賴耶識差別云何者。謂已信解阿賴耶識相
成就義。復問差別。答或三種或四種等。名
言熏習差別者。謂我法用名言多故。有人天
等我眼色等法。去來等用熏習差別。由此我
法用影顯現。諸識生起功能差別。我見熏習
差別者。謂四煩惱所染污意。薩迦耶見力故。
於阿賴耶識中。有能執我熏習差別。有支熏
習差別者。謂福非福不動行增上力故。於天
等諸趣中有無明等乃至老死。熏習差別。

論曰。此中引發差別者。謂新起熏習。此若無
者。行為緣識。取為緣有應不得成。此中異熟
差別者。謂行有為緣。於諸趣中異熟差別。此
若無者則無種子。後有諸法生應不成。此中
緣相差別者。謂即意中我執緣相。此若無者。
染污意中我執所緣應不得成。

釋曰。三種
當釋。且釋四種故說。此中引發等言。引發差
別。謂新起熏習者。謂最初名言所生起熏習。
是名引發差別。由此熏習引發生故。此若無
者行為緣。識取為緣有應不得成者。謂即此
阿賴耶識待諸煩惱隨眠力故。生現前住說
名為有。異熟差別謂行有為緣於諸趣中異
熟差別者。謂彼所引異熟差別。此若無者則
無種子後有諸法生應不成者。謂若離根即
無枝等。緣相差別謂即意中我執緣相者。謂
即此阿賴耶識。染污意中薩迦耶見勢力所
起。緣執我時我執緣相。此若無者染污意中
我執所緣應不得成者。若此緣相阿賴耶識
差別無者。意中我執所緣不成。

論曰。此中相貌差別者。謂即此識有共相。有
不共相。無受生種子相。有受生種子相等。共
相者謂器世間種子。不共相者謂各別內處。
種子共相即是無受生種子。不共相即是有
受生種子。對治生時唯不共相。所對治滅共
相為他分別所持。但見清淨。如瑜伽師於一
物中種種勝解。種種所見皆得成立。此中二
頌。

「　難斷難遍知
　應知名共結
　瑜伽者心異
　由外相大故
　淨者雖不滅
　而於中見淨
　又清淨佛土
　由佛見清淨」


復有別頌。對前所引種種勝解種種所見皆
得成立。

「　諸瑜伽師於一物
　種種勝解各不同
　種種所見皆得成
　故知所取唯有識」


此若無者諸器世間。有情世間。生起差別。應
不得成。

釋曰。相貌差別多種不同。謂共相
等種種差別。此中共相謂器世間種子者。是
器世間影現識因。又共相者所謂相似自業
異熟增上力故。一切可有能受用者。皆有相
似影現識生。又不共相謂各別內處種子者。
我執所緣故。名各別。在內身中眼等諸處故
名內處。即是各別內處因義故。名種子。共
相即是無受生種子者。是能生起無苦樂等。
無損無益所依之因。非器世間。有苦樂等損
益事故。又不共相即是有受生種子者。是能
生起苦樂受等所依因故。對治生時者。謂道
諦生時。唯不共相所對治滅者。各別內處諸
種子滅。以相違故。共相為他分別所持但見
清淨者。由此共相是器世間故。修行者雖復
內處分別永滅。而他相續分別所持。但可於
彼證見清淨觀。彼清淨如淨虛空非水所爛。
非地所依。非火所燒。非風所吹。云何於有義
而得見清淨。恐容他難故次說言。如瑜伽師
於一物等種種勝解者。謂隨種種金銀草等。
差別勝解。種種所見者。唯所見事說名所見
於業多說魯吒緣故。皆得成立者。謂隨所見。
種種金銀草木等別皆得成立。難斷難遍知
者。謂所應斷故名為斷。所應遍知故名遍知。
斷與遍知極大勤苦。事猶不辨故說為難。結
者如結難可斷故。所以者何。以共有故。是共
因義。言心異者。種種勝解各不同故。由外相
大故者。是器世間。大安布義。言淨者者。謂已
轉依。雖不滅者。謂即於此。其餘有情分別
持故不可全滅。又清淨佛土由佛見清淨者。
謂即於彼未斷色等分別。異生所見淤泥沙
石瓦礫高下。不平株杌毒刺不淨。糞土諸穢
土中。已斷色等分別。如來見金銀等眾寶所
成清淨佛土。如處穢磧見淨園林。此若無者
者。謂若無此共不共相。阿賴耶識諸器世
間。有情世間生起差別應不得成者。淨穢差
別苦樂差別皆不應成。

論曰。復有麁重相及輕安相。麁重相者謂煩
惱隨煩惱種子。輕安相者謂有漏善法種子。
此若無者所感異熟無所堪能。有所堪能所
依差別應不得成。復有有受盡相無受盡相。
有受盡相者。謂已成熟異熟果。善不善種子。
無受盡相者。謂名言熏習種子。無始時來種
種戲論流轉種子故。此若無者。已作已作善
惡二業。與果受盡應不得成。又新名言熏習
生起應不得成。復有譬喻相。謂此阿賴耶識。
幻焰夢翳為譬喻故。此若無者。由不實遍計
種子故。顛倒緣相應不得成。復有具足相不
具足相。謂諸具縛者名具足相。世間離欲者
名損減相。有學聲聞及諸菩薩名一分永拔
相。阿羅漢獨覺及諸如來名煩惱障全永拔
相。及煩惱所知障全永拔相。如其所應。此若
無者。如是次第雜染還滅應不得成。

釋曰。
麁重相者。惡故名麁。得此沈沒故名麁重。即
是煩惱及隨煩惱所有種子。此若無者所有
麁重無堪能性不應得有。輕安相者。如說相
違輕而安隱有堪能性。是輕安相。有受盡相。
謂已成熟異熟果等者。善惡種子既成熟已。
不可重熟受用盡故。猶如種子既生芽已不
可重生。無受盡相謂名言熏習種子者。即彼
種子隨緣增長。能起名言戲論因故。此若無
者者。若無二相阿賴耶識。已作已作者。謂
已作善及已作惡。與果受盡者。是已與果受
用壞義。此破若無有受盡相。又新名言熏習
生起應不得成者。謂都無有本無今有世間
名言。一切名言皆因本舊名言種子。此破若
無無受盡相。譬喻相者。謂由幻等能譬喻事。
顯所喻相。如幻事等是能生起不實見因。阿
賴耶識亦復如是。此若無者者。謂若無有
喻所喻相。阿賴耶識應無不實顛倒緣相。唯
應能作實見緣相。餘文易了不須重釋。

論曰。何因緣故。善不善法能感異熟。其異熟
果無覆無記。由異熟果無覆無記。與善不善
互不相違。善與不善互相違故。若異熟果善
不善性。雜染還滅應不得成。是故異熟識唯
無覆無記。

釋曰。如是已釋阿賴耶識所有
句義。異門訓詞體相決擇及與差別。復欲顯
此能順正行。故起問答。何因緣等無覆無記
者。是無染無記義。由異熟果等辨無記因緣。
無覆無記與善不善互不相違者。是共依故
作無間業等世間離欲等。皆同有故。是故異
熟識非善不善。勿與此二因果相違。
《攝大乘論釋》卷第三



《攝大乘論釋》卷第四

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 所知相分第三之一

論曰。已說所知依。所知相復云何應見。此略
有三種。一依他起相。二遍計所執相。三圓成
實相。

釋曰。已說所知依者。謂不復當說。此
者此所知相。略有三種者。謂一切法要有所
應知所應斷所應證差別故。依他起相者。謂
依業煩惱所取能取。遍計隨合他而得起故。
如是相者何所表知。謂依他起相。遍計所執
相者。謂永無相。永無相者是遍計所執。所取
能取補特伽羅。及法有性之所相故。云何非
有可為所相。謂即如是而分別故。由薄伽梵
說如是言。乃至實有不知實有。乃至非有不
知非有。如是實有知為實有。若非實有知非
實有。圓成實相者。謂即於彼遍計所執所取
能取。或我或法無性之性。用彼為量所了境
性。於彼遍知方能了別。遍計所執決定非有。
有相違性故非為境性故。

論曰。此中何者依他起相。謂阿賴耶識為種
子。虛妄分別所攝諸識。此復云何。謂身身者
受者識。彼所受識彼能受識。世識數識。處識
言說識。自他差別識。善趣惡趣死生識。此中
若身身者受者識。彼所受識彼能受識。世識
數識處識言說識。此由名言熏習種子。若自
他差別識。此由我見熏習種子。若善趣惡趣
死生識。此由有支熏習種子。由此諸識一切
界趣雜染所攝。依他起相虛妄分別皆得顯
現。如此諸識皆是虛妄分別所攝。唯識為性。
是無所有非真實義顯現所依。如是名為依
他起相。此中何者遍計所執相。謂於無義唯
有識中。似義顯現。此中何者圓成實相。謂即
於彼依他起相。由似義相永無有性。

釋曰。
謂身身者受者識者。如後當說。眼等六內界
為性。如其所應眼等五識所依意界名身者
識。第六意識所依意界名受者識。彼所受識
者如後當說。是色等六外界。彼能受識者如
後當說。是六識界。世識者謂似三時影現。數
識者。謂似一等算數影現。處識者。謂似聚落
園等影現。言說識者。謂似見聞覺知言說影
現。自他差別識者。謂身等識。我我所執相續
不斷執我我所。他他所等有差別故。善趣惡
趣死生識者。謂似天人及㮈落迦傍生餓鬼
死生影現。此中若身身者等乃至言說識。此
由名言熏習種子者。謂彼身等皆由名言熏
習種子。識所變現無別事故。若自他差別識。
此由我見熏習種子者。謂染污意我見熏習
為因變現。若善趣惡趣死生識此由有支熏
習種子者。謂由有支熏習為因變現。如此諸
識皆是虛妄分別所攝者。如前所說身等諸
識所取能取。虛妄分別安立為性。唯識為性
者。由邪分別二分顯現。實唯是識。善等法中
雖無邪執。緣起力故二分顯現。亦唯是識。是
無所有。非真實義。顯現所依者。所取色等名
無所有。能取識等名非真實。此二皆是遍計
所執並名為義。虛妄分別所攝諸識。是此二
種顯現因緣故名所依。如是名為依他起相
者。如上所辨阿賴耶識為種子等。皆說名為
依他起相。謂於無義。唯有識中似義顯現
者。實無所取及能取義。唯有虛妄分別所攝。
種種識中遍計所取。似義顯現。謂即於彼依
他起相。由似義相。永無有性者。謂於緣起心
及心法。所現影中由橫計相。永無所顯。真如
實性。此即名為圓成實相。又一切法從因緣
生。唯識為性。當知皆名依他起相。顛倒橫計
似義顯現。當知皆名遍計所執相。依他起上
遍計所執永無所顯。真如實性。當知皆名圓
成實相。譬如鹿愛自相續力。安立似水所取
能取邪遍計性。當知名為依他起相橫計實
有。水事顯現。當知名為遍計所執相。即於如
是鹿愛事中。橫計水相。畢竟無性。當知是名
圓成實相。又遍計所執相即是遍計所執自
性。依他起相即是依他起自性。亦名分別自
性。圓成實相即是圓成實自性。亦名法性自
性。如是三種即是宣說。應知應斷應證三法。
如大般若波羅蜜多經中亦說。佛告慈氏。若
於彼彼行相事中。遍計為色為受為想為行
為識。乃至為一切佛法依止。名想施設言說
遍計。以為諸色自性。乃至一切佛法自性是
名遍計所執。色乃至遍計所執一切佛法。若
復於彼行相事中。唯有分別法性安立。分別
為緣起諸戲論。假立名想施設言說。謂之為
色乃至謂為一切佛法。是名分別色乃至分
別一切佛法。若諸如來出現於世。若不出世。
法性安立法界安立。由彼遍計所執色故。此
分別色於常常時。於恒恒時是真如性。無自
性性。法無我性。實際之性。是名法性色。乃至
由彼遍計所執一切佛法故。此分別一切佛
法於常常時。於恒恒時。乃至是名法性一切
佛法。廣說如經。

論曰。此中身身者受者識。應知即是眼等六
內界。彼所受識應知即是色等六外界。彼能
受識應知即是眼等六識界。其餘諸識應知
是此諸識差別。

釋曰。此諸識者。謂如前說
身等為初。能受為後。言差別者。是此諸識差
別性故。謂即於此有為識中。皆有已行現行
當行差別性故。依之建立世影現識。於此諸
識皆有一等差別性故。依之建立數影現識。
於所受識有上下等差別性故。依之建立處
影現識。餘類應知。

論曰。又此諸識皆唯有識。都無義故。此中以
何為喻顯示。應知夢等為喻顯示。謂如夢中
都無其義。獨唯有識。雖種種色聲香味觸舍
林地山似義影現。而於此中都無有義。由此
喻顯應隨了知。一切時處皆唯有識。由此等
言應知復有幻誑鹿愛翳眩等喻。若於覺時
一切時處。皆如夢等唯有識者。如從夢覺便
覺夢中皆唯有識。覺時何故不如是轉。真智
覺時亦如是轉。如在夢中此覺不轉。從夢覺
時此覺乃轉。如是未得真智覺時此覺不轉。
得真智覺此覺乃轉。

釋曰。一切唯識都無
有義。舉夢等喻以顯示者。共成立故如夢中
等。其文易了無勞重釋。

論曰。其有未得真智覺者。於唯識中云何比
知。由教及理應可比知。此中教者。如十地經
薄伽梵說。如是三界皆唯有心。又薄伽梵解
深密經亦如是說。謂彼經中慈氏菩薩問世
尊言。諸三摩地所行影像彼與此心當言有
異。當言無異。佛告慈氏。當言無異。何以故。
由彼影像唯是識故。我說識所緣唯識所現
故。世尊若三摩地所行影像。即與此心無有
異者。云何此心還取此心。慈氏無有少法能
取少法。然即此心如是生時。即有如是影像
顯現。如質為緣還見本質。而謂我今見於影
像。及謂離質別有所見。影像顯現此心亦爾。
如是生時相似有異所見影現。即由此教理
亦顯現。所以者何。於定心中隨所觀見。諸青
瘀等所知影像一切無別。青瘀等事但見自
心。由此道理菩薩於其一切識中。應可比知。
皆唯有識無有境界。又於如是青瘀等中。非
憶持識見所緣境現前住故。聞思所成二憶
持識。亦以過去為所緣故。所現影像得成唯
識。由此比量。菩薩雖未得真智覺。於唯識中
應可比知。

釋曰。由教及理者。由至教量。及
由比量。雖未證得唯識真智。應可比知唯識
無境。十地經者。於彼經中宣說菩薩十種地
義。此即安立十地行相名句文身。識所變現
聚集為體。謂彼聖者。金剛藏識所變影像為
增上緣。聞者身中識上影現。似彼法門。如是
展轉傳來于今。說名為教。唯有心者心識是
一。唯聲為遣所取境義。由彼無故能取亦無。
不遮心法由彼與心不相離故。如說若無心所
有法。心未曾轉。若爾滅定何故唯心。是彼宗
過。我大乘宗。若處有心必定亦有心相應法。
若處無有心相應法心亦定無。如是三界皆
唯有心。此言顯示三界唯識。言三界者。謂與
欲等愛結相應。墮在三界。此唯識言成立唯
有諸心心法。無有三界橫計所緣。此言不遣
真如所緣依他所緣。謂道諦攝。根本後得二
種所緣。由彼不為愛所執故。非所治故。非迷
亂故。非三界攝亦不離識故不待說。若爾應
說如是二界。無色界中經部唯有心心法故。
此難不然。識所取義皆無義故非但色無。說
名唯識。何者亦無。餘虛空等識所取義。經部
諸師許無色界。諸心心法。是無色相。無體無
實。所取境義顯現所依。恐彼執為非心心法。
故說三界皆唯有心。解深密經所明意趣。如
十地釋。經謂教法。三摩地者。是能令心住一
境性。心法為體。此所緣境說名所行。本境名
質。似彼現者。說名影像。我說識所緣唯識所
現故者。我說在外識所緣境。唯是內識之所
顯現。即是所緣境識為自性義。此意說言識
所緣境。唯是識上所現影像無別有體。云何
此心還取此心者。此顯作用於自相違。慈氏
無有少法能取少法者。此釋前難。無作用故。
謂一切法作用作者皆不成故。如是生時者。
緣起諸法威力大故。即一體上有二影生。更
互相望不即不離。諸心心法由緣起力。其性
法爾如是而生。如質為緣還見本質等者。譬
如依止自面等質。於鏡等中還見本質。由迷
亂故謂我見影。由鏡等緣威力大故。雖無異
影而似別有影像顯現。此心亦爾。如是生時
等者。謂心心法種種憶念。分別等緣功能大
故。如是生時。雖無有異三摩地等所行影像。
而似別有影像顯現。即由此教理亦顯現者。
謂此教中亦即兼顯比量道理。所以者何。於
定心中等者。序述教中有別理義。謂青瘀等
不離於心。隨所樂欲而顯現故。譬如夢中所
見青瘀等。又於如是青瘀等中。非憶持識等
者。恐彼異計故作此說。謂若有人作如是計。
由彼先於淡泊路等。見骨鎖等今猶憶持。為
三摩地所行影像。為遮此計故言。又於如
是青瘀等中。非憶持識見所緣境現前住故。
若此所緣即是昔日所憶持者。如昔所見方
處決定。如昔所受應如是憶。然不如是修所
成智。是真現量所見境界分明現前。非憶持
識有如是事。若爾聞思所成兩慧相應之識。
憶持本事彼二所行。應離於識此亦不然。由
彼聞等二憶持識。緣過去故。過去無故。所
緣影像並唯是識。譬如憶昔自己少年。是故
此識現所憶持。並唯有識所念空故。如觀行
者所想現前。不淨骨鎖女人影像。由此比量
等語義分明不須重釋。

論曰。如是已說種種諸識。如夢等喻。即於此
中眼識等識可成唯識。眼等諸識既是有色。
亦唯有識。云何可見。此亦如前由教及理。

釋曰。教即十地解深密經。理即經中所說道
理。謂三摩地所行影像。及夢等喻皆如前說。

論曰。若此諸識亦體是識。何故乃似色性顯
現。一類堅住相續而轉。與顛倒等諸雜染法
為依處故。若不爾者於非義中。起義顛倒應
不得有。此若無者。煩惱所知二障雜染應不
得有。此若無者。諸清淨法亦應無有。是故諸
識應如是轉。此中有頌。

「　亂相及亂體
　應許為色識
　及與非色識
　若無餘亦無」


釋曰。若此諸識亦體是識等者。此問色識一
類堅住相續轉因。言一類者是相似義。前後
一類無有變異。亦無間斷故名堅住。即此說
名相續而轉。與顛倒等諸雜染法為依處故
者。等即等取煩惱業生諸雜染法。眼等諸識
與顛倒等諸雜染法。作所依處。所依處者即
是因義。故者須也。觀彼問意而作此答。謂無
義中顯現似於眼等諸識。一類堅住相續而
轉。由此起彼顛倒等法。若不爾者。若不如是
轉。於非義中起義顛倒。應不得有。若無顛倒。
煩惱所知二障雜染應不得有。無因緣故。若
無雜染清淨亦無。要息雜染顯清淨故。是故
諸識應如是轉者。眼等諸識應如是轉。為不
因力諸法得生非須力耶。不爾隨問興答言
故。彼問所須不問因種。由彼不執別有諸色。
但問何須。阿賴耶識變作諸色。不唯作識故
作此答。亂相許為似色變識。亂體許為非色
變識。順結頌法故文隔越。其義相屬。若無似
色所變因識。非色果識不應得有。以若無境
有境亦無。

論曰。何故身身者受者識。所受識能受識。於
一切身中俱有和合轉。能圓滿生受用所顯
故。

釋曰。何故身等如前為問。能圓滿等如
前而答。由此五識一切身中無不具足。受用
所顯若闕一支即不圓滿。

論曰。何故如說世等諸識差別而轉。無始時
來生死流轉無斷絕故。諸有情界無數量故。
諸器世界無數量故。諸所作事展轉言說無
數量故。各別攝取受用差別無數量故。諸愛
非愛業果異熟受用差別無數量故。所受死
生種種差別無數量故。

釋曰。何故如說世
等識等如前為問。等者。等取數處言說自他
差別。善趣惡趣及與死生。六變現識無始時
來。乃至所受死生差別無數量故者。如數次
第顯世等識須說之果。

論曰。復次云何安立如是諸識。成唯識性略
由三相。一由唯識無有義故。二由二性有相
有見二識別故。三由種種種種行相而生起
故。所以者何。此一切識無有義故。得成唯識
有相見故。得成二種若眼等識以色等識為
相。以眼識識為見。乃至以身識識為見。若意
識。以一切眼為最初。法為最後。諸識為相。以
意識識為見。由此意識有分別故。似一切識
而生起故。此中有頌。

「　唯識二種種
　觀者意能入
　由悟入唯心
　彼亦能伏離」


釋曰。復次云何安立。如是諸識等者。謂依前
理更以別理。種種徵問。由唯識者。是無義
義。故次說言無有義故。所說唯言專為遣義。
無義之理少分已說。少分當說。由二性者。謂
相及見。於一識中有相有見。二分俱轉相見
二分。不即不離。始從眼識乃至身識隨類各
別。變為色等。種種相識。說名相分眼等諸識
了別。境界能見義邊說名見分。又所取分名
相。能取分名見。是名二性。由種種者。種種行
相而生起故。於一識中一分變異似所取相。
一分變異似能取見。此之二分各有種種差
別行相。俱時而起。若有不許一識一時有種
種相應。無一時覺種種境。若意識以一切
眼為最初等者。謂彼意識有能一時取一切
義。增上勢力眼識為初。法識為後。所安立相
是其相分。即此意識了別義邊說名見分。由
此意識遍分別故。似一切識而生起故。是故
意識說名相名見。亦名種種。於伽陀中諸瑜
伽師能入唯識二性種種。遣外境界。竟為伏
離能取之心。所緣無故。能緣之識亦不得有。
了別無故了者亦無。非無了別而有了者。勿
境界相無分別事。亦名有境能分別心。若出
世心雖離分別能取所取。然有內證聖智所
依。能緣所緣平等性在。

論曰。又於此中有一類師說一意識。彼彼依
轉得彼彼名。如意思業名身語業。

釋曰。又
於此中有一類師說一意識等者。此顯諸師
所見差別。謂有一類菩提薩埵。欲令唯有一
意識性。依於彼彼眼等生時。得彼彼名。所謂
眼識乃至意識。此中無別餘識種類。此如何
等如意思業。如一意思在身處所。發動於身
則名身業。在語處所發動於語則名語業。與
意相應名為意業。意識亦爾。

論曰。又於一切所依轉時。似種種相二影像
轉。謂唯義影像。及分別影像。又一切處亦似
所觸影像而轉。有色界中。即此意識依止身
故。如餘色根依止於身。

釋曰。或謂若爾如
是意識應無分別所依鈍故。如眼等識。夫能
依者。皆順所依如染污意為雜染依。意識俱
轉亦成雜染。為解此難說於一切所依轉等。
一切所依者。謂眼等。所依轉時者。生起時。似
種種相二影像轉者。謂似種種所取能取二
影像轉。為釋此故次復說言。謂唯義等唯一
意識。一分似義影像顯現。第二於義分別而
生。是故無有無分別過。又一切處亦似所觸
影像而轉者。謂於定中領納分別輕重等觸。
而非散亂。隨順彼故。有色界中者。非於無色
界。何以故。即此意識依止身故。如餘色根依
止於身者。如餘眼等有色諸根依止身故。即
於此身能作損益。意識亦爾。有色界中依止
身故。即於此身領納分別。能作損益。

論曰。此中有頌。

「　若遠行獨行
　無身寐於窟
　調此難調心
　我說真梵志」


釋曰。說一意識菩提薩埵。引教證言。若遠行
等遊歷一切所識境故。名為遠行。為證此義
復說獨行。無第二故。言無身者。無形質故。寐
於窟者。居在內故。言調此者。於如是心作自
在故。難調心者性𢤱悷故。

論曰。又如經言。如是五根所行境界。意各能
受意為彼依。

釋曰。復引第二聖教為證。如
是五根所行境界。意各能受者。謂此五根所
行境界。唯是意識一一各別能領受義。意為
彼依者。由此增上彼生起故。

論曰。又如所說十二處中。說六識身皆名意
處。

釋曰。復引第三聖教為證。說六識身皆
名意處者。所謂宣說意識事故。

論曰。若處安立阿賴耶識識為義識。應知此
中餘一切識是其相識。若意識識及所依止
是其見識。由彼相識是此見識生緣相故。似
義現時能作見識生依止事。如是名為安立
諸識成唯識性。

釋曰。若處安立阿賴耶識
識為義識者。義是因義。即是安立阿賴耶識。
以為因識。餘一切識者。謂身等識。是其相識
者。是所緣相是所行故。若意識識及所依止
者。謂第六識及所依止。無間過去意及與染
污意。此二能作生起雜染所依性故。是其見
識者。能分別故。由彼相識是此見識生緣相
故者。謂阿賴耶識所變異相。是二見識生緣
相故。似義現時者。謂意見識似義現時。能作
見識生依止事者。謂眼等識能與見識。作生
依事。

論曰。諸義現前分明顯現。而非是有。云何可
知。如世尊言。若諸菩薩成就四法。能隨悟入
一切唯識。都無有義。一者成就相違識相智。
如餓鬼傍生及諸天人。同於一事見彼所識
有差別故。二者成就無所緣識。現可得智。如
過去未來夢影緣中有所得故。三者成就應
離功用無顛倒智。如有義中能緣義識。應無
顛倒不由功用。知真實故。四者成就三種勝
智隨轉妙智。何等為三。一得心自在一切菩
薩。得靜慮者。隨勝解力諸義顯現。二得奢摩
他修法觀者。纔作意時諸義顯現。三已得無
分別智者。無分別智現在前時。一切諸義皆
不顯現。由此所說三種勝智。隨轉妙智及前
所說三種因緣。諸義無義道理成就。

釋曰。
復為成立無有境義。故引餘教及餘道理。謂
諸菩薩成四法等。相違識相智者。更相違
反故名相違。相違者識名相違識。生此識因
說名為相。了知此相唯內心變外義不成。故
無有義說名為智。如餓鬼傍生及諸天人等
者。謂於餓鬼自業變異增上力故。所見江河
皆悉充滿膿血等處。魚等傍生即見舍宅遊
從道路。天見種種寶莊嚴地。人見是處有清
冷水波浪湍洄。若入虛空無邊處定。即於是
處唯見虛空。一物實有為互相違。非一品類
智生因性不應道理。云何於此一江河中。已
有膿血屎尿充滿。持刀杖人兩岸防守。復有
種種香潔舍宅。清淨街衢眾寶嚴地。清冷美
水波浪湍洄。虛空定境。若許外物。都無實性。
一切皆從內心變現。眾事皆成。如有頌言。

「　於一端嚴婬女身
　出家耽欲及餓狗
　臭屍昌艷美飲食
　三種分別各不同」


無所緣識現可得智等者。過去未來皆非實
有。此與經部共許成就。夢境實無一切共了。
諸三摩地所行影像已說非有。亦非憶持。水
境等中面等影像都無所有。如前已說。此中
無境而識得成。應離功用無顛倒智。本文雖
顯而少助說。若有欲令如所得義即真實有。
應不用功自然解脫。一切有情皆見實故。得
心自在者。得心調順堪有所作。得靜慮者。謂
諸聲聞及獨覺等。若已證得清淨靜慮心一
境性。樂靜思慮名靜慮者。隨勝解力。諸義顯
現者。謂隨增上意解勢力如所願樂。欲令地
等變成水等。皆悉顯現。得奢摩他者。謂已證
得奢摩他定。滋潤相續令心寂靜。所言修
者。空境相應。或四聖諦所緣相應。止觀雙運
故名相應。與此相應故名為修法觀者。謂
此後得觀契經等。正法妙慧纔作意時。諸義
顯現者。謂契經等正法教中。隨於一種無常
等義。如如作意思惟剎那速滅等性。如是如
是非一品類境界顯現。無分別智現在前時。
一切諸義皆不顯現者。無分別智後當廣釋。
義若實有此智應無。非有分別。無分別成。義
若是實有。無分別智生不應不顯。現此智如
實緣境義故。由此無間所說道理。及前所說
三種因緣。諸義皆無道理成就。

論曰。若依他起自性實唯有識。似義顯現之
所依止云何成依他起。何因緣故名依他起。
從自熏習種子所生。依他緣起故名依他起。
生剎那後無有功能自然住故。名依他起。

釋曰。云何成依他起者。問所解法。何因緣故
名依他起者。問所釋詞解不解品。由此雙關
能了義故。餘二自性兩問亦爾。依此諸問兩
兩酬答。從自熏習種子等者。謂從遍計所執
名言熏習種生。依自種子他所生故。名依他
起。此說彼體依他而生。生剎那後無有功能
自然住者。此說彼體依他而住。由此二因名
依他起。

論曰。若遍計所執自性依。依他起實無所有。
似義顯現。云何成遍計所執。何因緣故名遍
計所執。無量行相意識遍計。顛倒生相故名
遍計所執。自相實無唯有遍計所執可得。是
故說名遍計所執。

釋曰。依依他起者。謂依
唯識依他起性。實無所有。似義顯現者。謂實
無體但似其義相貌顯現。若體實無云何名
義。為避此難。是故說言似義顯現。謂由名言
熏習種子。雖無實體而似有義相貌顯現。是
故名義如幻像等。似有顯現。言顯現者。是明
了義無而似有明了現前故名顯現。即此似
義為彼自性。如自性受。無量行相者。種種我
法境界影像。意識遍計者。謂即意識說名遍
計。顛倒生相者。謂是亂識所取能取。義相生
因故。名遍計所執者。謂即遍計所執義相。名
為遍計所執自性。自相實無唯有遍計所執
可得者。謂於實無我及法中。唯有遍計所執
影像相貌可得。由此故名遍計所執。

論曰。若圓成實自性是遍計所執永無有相。
云何成圓成實。何因緣故名圓成實。由無變
異性故名圓成實。又由清淨所緣性故。一切
善法最勝性故。由最勝義名圓成實。

釋曰。
由無變異性故名圓成實等者。應知此性。常
無變故。又由清淨所緣性故。一切善法最勝
性故。圓滿成就真實為性。

論曰。復次有能遍計。有所遍計。遍計所執自
性乃成。此中何者能遍計。何者所遍計。何者
遍計所執自性。當知意識是能遍計。有分別
故。所以者何。由此意識用自名言熏習為種
子。及用一切識名言熏習為種子。是故意識
無邊行相。分別而轉。普於一切分別計度故
名遍計。又依他起自性名所遍計。又若由此
相令依他起自性成所遍計。此中是名遍計
所執自性。由此相者。是如此義。復次云何遍
計能遍計度。緣何境界。取何相貌。由何執
著。由何起語。由何言說。何所增益。謂緣名為
境。於依他起自性中取彼相貌。由見執著。由
尋起語。由見聞等四種言說而起言說。於無
義中增益為有。由此遍計能遍計度。

釋曰。
復次有能遍計等者。為欲分別遍計所執故
說此言。當知意識是能遍計有分別故者。由
有顯示隨念分別所雜糅故。用自名言熏習
為種子者。無始生死所有意識。戲論名言熏
習種子。為此生因。及用一切識名言熏習為
種子者。謂用無邊色等影識名言熏習種子
為因。似彼生故。是故一切無邊行相分別
而轉。又依他起自性名所遍計者。謂此一分
眼等諸相是所計業。又若由此相令依他起
自性成所遍計。此中是名遍計所執自性者。
謂由此品類緣相是名遍計所執自性。是如
此義者。是如此品類緣相義。復次云何遍計
能遍計度者。作問生起為欲宣說遍計所執
自性差別。緣名為境者。謂色受等天與等名
於義相應。起諸遍計。說異行相為識其名非
無有名能於其義起諸分別。於依他起自性
中取彼相貌者。是執自相義。由能取相說名
為想。如其所想作是言說。或於依他起自性
中取眼等相。由見執著者。由五品類推求行
轉。起諸執著。取相貌已起執著故。是於相貌
堅執著義。由見推求於義決定。起執著已欲
為他說。由尋起語者。如契經說。由尋由伺而
說語言。非無尋伺能說語言。由見聞等四種
言說而起言說者。由見聞覺知四種言說而
起言說。如緣似蛇繩等相貌。取盤曲等種
種相貌。自執著已為覺悟他。說如是言。我已
見蛇。我已見蛇。此亦如是。他聞是已復更增
益。謂為實有。

論曰。復次此三自性為異為不異。應言非異
非不異。謂依他起自性。由異門故成依他起。
即此自性由異門故成遍計所執。即此自性
由異門故成圓成實。由何異門此依他起成
依他起。依他熏習種子起故。由何異門即此
自性成遍計所執。由是遍計所緣相故。又是
遍計所遍計故。由何異門即此自性成圓成
實。如所遍計畢竟不如是有故。

釋曰。非異
者。謂依他起性。與遍計所執有非有故。有
望於有。可得言異。非望非有兔角等無。非不
異者。有與非有不成一故依他起性與圓成
實亦復如是。性不清淨性清淨故。今復依止
異門意趣。此三自性或成一性。或成異性。由
是遍計所緣相故。又是遍計所遍計故者。由
依他起。是我色等遍計所執所依止故。又依
他起。是我色等。意識遍計。所遍計故。由此意
趣假說依他起。為遍計所執。如所遍計畢竟
不如是有故者。於依他起如所顯現。畢竟無
故。如是即說三種自性不全成異。亦非不異。
觀待別故。若時觀待熏習種子所生義邊成
依他起。不即由此成餘二性。若時觀待遍計
所緣成遍計執。不即由此成餘二性。若時觀
待遍計所執畢竟無邊。成圓成實。不即由此
成餘二性。

論曰。此三自性各有幾種。謂依他起略有二
種。一者依他。熏習種子而生起故。二者依他
雜染清淨性不成故。由此二種依他別故。名
依他起。遍計所執亦有二種。一者自性遍計
執故。二者差別遍計執故。由此故名遍計所
執。圓成實性亦有二種。一者自性圓成實故。
二者清淨圓成實故。由此故成圓成實性。

釋曰。依他熏習種子而生起故者。由託因緣
而得生故名依他起。依他雜染清淨性不成
故者。由分別時成雜染性。無分別時成清淨
性。依二分故名依他起。自性遍計者。謂總執
取眼等有法事體。差別遍計者。謂別執取。常
無常等義別法義。自性圓成實者。謂有垢真
如。清淨圓成實者。謂離垢真如。

論曰。復次遍計有四種。一自性遍計。二差別
遍計。三有覺遍計。四無覺遍計。有覺者謂
善名言。無覺者謂不善名言。

釋曰。善名言
者。謂自意趣在語前行。領解具足故名有覺。
與此相違說名無覺。

論曰。如是遍計復有五種。一依名遍計義自
性。謂如是名有如是義。二依義遍計名自性。
謂如是義有如是名。三依名遍計名自性。謂
遍計度未了義名。四依義遍計義自性。謂遍
計度未了名義。五依二遍計二自性。謂遍計
度此名此義如是體性。

釋曰。依名遍計名
自性者。謂如生在椰子洲人。聞說牛聲不了
其義。數數分別如是牛聲。依義遍計義。自
性者。謂曾未習想與有想。更互相應欻見牛
身。數數分別如是牛義。依二遍計二自性
者。謂依假立能詮所詮分別二種。

論曰。復次總攝一切分別。略有十種。一根本
分別。謂阿賴耶識。二緣相分別。謂色等識。三
顯相分別。謂眼識等并所依識。四緣相變異
分別。謂老等變異。樂受等變異。貪等變異逼
害時節代謝等變異。捺落迦等諸趣變異。及
欲界等諸界變異。五顯相變異分別。謂即如
前所說變異。所有變異。六他引分別。謂聞非
正法類。及聞正法類分別。七不如理分別。謂
諸外道聞非正法類分別。八如理分別。謂正
法中聞正法類分別。九執著分別。謂不如理
作意類。薩迦耶見為本。六十二見趣相應分
別。十散動分別。謂諸菩薩十種分別。

釋曰。
根本分別者。謂阿賴耶識。是餘分別根本自
性。亦是分別故名根本分別。緣相分別者。謂
分別色等有如是緣相。顯相分別者。謂眼識
等并所依識。顯現似彼所緣相故。緣相變異
分別者。謂似色等影識變異所起分別。老等
變異者。謂色等識似老等相起諸變異。何以
故。外內色等皆有老等轉變相故。等者等取
病死變異。樂受等變異者。由樂受故身相變
異。如說樂者。面目端嚴。等者等取苦及不苦
不樂受。貪等變異者。謂由貪等身相變異。等
者等取瞋癡忿等。如說忿等惡形色等。逼害
時節代謝等變異者。謂殺縛等令身相等生
起變異。時節代謝亦令內外身樹色等。形相
改變。如說寒等所逼切時。身等變異。捺落迦
等諸趣變異者。等即等取一切惡趣。彼處色
等變異共了。及欲界等諸界變異者。等取色
界無色界中。無似色等影像識故。於諸天中
及靜慮中。亦有有情及器色等種種變異。如
末尼珠威神力故。種種淨妙光色變異。顯相
變異分別者。謂由眼等所依根故。令似色等
影像顯現。眼識等識種種變異。即於此中起
諸分別。即如前說老等變異。隨其所應而起
變異。何以故。如說眼等根有利鈍識明昧故。
如無表色所依變異彼亦變異。由樂受等變
異亦爾。如說樂者。心安定故。如說苦者心散
動故。貪等逼害時節代謝變異亦爾。捺落迦
等及欲界等。依身變異識亦變異如應當知。
無色界中亦有受等所作變異。諸識分別他
引分別者。謂善惡友親近所起。及與聽聞正
非正法為因分別。即是外道迦比羅等。及正
法中諸騷揭多所有分別。名不如理如理分
別。如是二種隨其所應。能生邪見正見相應
二種分別。薩迦耶見為因所起六十二見相
應分別。即梵網經中前際後際中際分別。謂
我過去為曾有耶。如是等分別名執著分別。
言見趣者。是品類義。散動分別者。散亂擾動
故名散動。此即分別。是故說名散動分別。此
即擾亂無分別智。何以故。由此擾亂般若波
羅蜜多故。無分別智即是般若波羅蜜多。謂
諸菩薩十種分別者。謂諸菩薩能發語言他
引而轉。不稱真理十種分別。何以故。證會真
理若正現前不可說故。

論曰。一無相散動。二有相散動。三增益散動。
四損減散動。五一性散動。六異性散動。七
自性散動。八差別散動。九如名取義散動。十
如義取名散動。為對治此十種散動。一切般
若波羅蜜多中說無分別智。如是所治能治
應知。具攝般若波羅蜜多義。

釋曰。於一切
般若波羅蜜多中。具說如是十種散動對治。
且如說言。世尊。云何菩薩應行般若波羅蜜
多。舍利子。是菩薩實有菩薩。不見有菩薩。何
以故。色自性空不由空故。色空非色。色不離
空。色即是空。空即是色。何以故。舍利子。此
但有名。謂之為色。此自性無生無滅無染無
淨。假立客名。別別於法而起分別。假立客名
隨起言說。如如言說如是如是。生起執著。如
是一切菩薩不見。由不見故不生執著。如說
於色乃至於識當知亦爾。此中為對治無相
散動故。彼經說言實有菩薩等。謂實有空為
菩薩體。為對治有相散動故。即彼經言不見
有菩薩等。謂遍計所執自性永無有故。為對
治增益散動故。即彼經言色自性空等。謂即
遍計所執自性永無有故。為對治損減散動
故。即彼經言不由空故等。謂彼法性是實有
故為對治一性散動故。即彼經言色空非色
等。淨不淨境性各別故。為對治異性散動故。
即彼經言。色不離空等。謂遍計所執色自性
無所有。即是空故。為對治自性散動故。即
彼經言此但有名謂之為色等。為對治差別
散動故。即彼經言無生無滅等。為對治如名
取義散動故。即彼經言假立客名別別於法
而起分別等。為對治如義取名散動故。即彼
經言。假立客名隨起言說。如如言說如是如
是生起執著。如是一切菩薩不見。由不見故
不生執著。此意說言。於名於義如實了知無
妄執著。

論曰。若由異門。依他起自性有三自性。云何
三自性不成無差別。若由異門成依他起。不
即由此成遍計所執及圓成實。若由異門成
遍計所執。不即由此成依他起及圓成實。若
由異門成圓成實。不即由此成依他起及遍
計所執。

釋曰。此義如前不須重釋。
《攝大乘論釋》卷第四


《攝大乘論釋》卷第五

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 所知相分第三之二

論曰。復次云何得知如。依他起自性。遍計所
執自性。顯現而非稱體。由名前覺無稱體相
違故。由名有眾多多體相違故。由名不決定
雜體相違故。此中有二頌。

「　由名前覺無
　多名不決定
　成稱體多體
　雜體相違故
　法無而可得
　無染而有淨
　應知如幻等
　亦復似虛空」


釋曰。如依他起。遍計所執分雖顯現可得。而
非稱彼體。為顯此義故。說由名前覺無等。若
依他起與遍計所執同一相者。離取其名於
遍計所執應生其覺。如不可說自所領受。現
量所得依他起中。不待於名而生其覺。既無
此事。故依他起遍計所執。其體相稱與理相
違。由名有眾多多體相違故者。由意解力。
依他起中計度於義。於一義中立眾多名。如
尼犍荼。書一物立多名。於一牛上立種種
名。非於一物有多自性。而不相違故。依他起
遍計所執不同一相。由名不決定。雜體相違
故者。於多物類隨其所欲建立一名。又一種
名。隨處隨時別目諸義。若名與義同一相者。
義應相雜。既無此事故不如名而有其義。於
伽他中。初一伽他。以句略攝上所說義。易
受持故。後一伽他就遍計所執及圓成實。釋
通疑難。

論曰。復次何故如所顯現。實無所有而依他
起自性非一切。一切都無所有。此若無者。圓
成實自性亦無所有。此若無者。則一切皆無。
若依他起及圓成實自性無有。應成無有染
淨過失。既現可得雜染清淨。是故不應一切
皆無。此中有頌。

「　若無依他起
　圓成實亦無
　一切種若無
　恒時無染淨」


釋曰。非一切都無所有者。非一切種顯現所
依所緣根本都無所有。又一切者。謂一切時。
圓成實自性亦無所有者。若無雜染清淨亦
無。問二性若無。圓成實性最應成就。何故
言無。答自性清淨。圓成實性可爾。離垢清
淨。圓成實性不爾。頌文易了不須重釋。

論曰。諸佛世尊於大乘中說方廣教。彼教中
言。云何應知遍計所執自性。應知異門說無
所有。云何應知依他起自性。應知譬如幻焰
夢像光影谷響水月變化。云何應知圓成實
自性。應知宣說四清淨法。何等名為四清淨
法。一者自性清淨。謂真如空實際無相勝義
法界。二者離垢清淨。謂即此離一切障垢。三
者得此道清淨。謂一切菩提分法波羅蜜多
等。四者生此境清淨。謂諸大乘妙正法教。由
此法教清淨緣故。非遍計所執自性。最淨法
界等流性故。非依他起自性。如是四法總攝
一切清淨法盡。此中有二頌。

「　幻等說於生
　說無計所執
　若說四清淨
　是謂圓成實
　自性與離垢
　清淨道所緣
　一切清淨法
　皆四相所攝」


釋曰。大乘教中。欲方便說三種自性。故先為
問應知異門。說無所有者。說遍計所執即是
異門。說無所有畢竟無故。依他起性如幻焰
等義之差別次後當說。自性清淨者。謂此自
性異生位中亦是清淨。謂真如者性無變故。
是一切法平等共相。即由此故。聖教中說一
切有情有如來藏。空者。謂於依他起上遍計
所執。永無所顯真實理性。言實際者真故名
實。究竟名際。際聲即是邊際言故。如弓邊際。
言無相者。永離一切色等相故。言勝義者。即
是勝智所證義故。言法界者。謂是一切淨法
因故。此法界聲是法界因。言如金界等離垢
清淨。其文易了不須重釋。得此道清淨者。是
能證得離垢真如清淨道義。言菩提者。永斷
煩惱及所知障。無垢無礙智為自性。隨順彼
故說名為分。即念住等三十七品。及與十種
波羅蜜多。波羅蜜多後當廣說。等者。等取一
切聖道。生此境清淨者。此即此前菩提分等
所說聖道。餘文二頌其義易了。不須重釋。

論曰。復次何緣如經所說。於依他起自性說
幻等喻。於依他起自性。為除他虛妄疑故。他
復云何於依他起自性有虛妄疑。由他於此
有如是疑。云何實無有義而成所行境界。為
除此疑說幻事喻。云何無義心心法轉。為除
此疑說陽焰喻。云何無義有愛非愛受用差
別。為除此疑說所夢喻。云何無義。淨不淨
業愛非愛果差別而生。為除此疑說影像喻。
云何無義種種識轉。為除此疑說光影喻。云
何無義種種戲論言說而轉。為除此疑說谷
響喻。云何無義而有實取諸三摩地所行境
轉。為除此疑說水月喻。云何無義有諸菩薩
無顛倒心。為辨有情諸利樂事故思受生。為
除此疑說變化喻。

釋曰。虛妄疑者。於虛妄
義所起諸疑。云何無義遍計度時。分明顯現
似所行境。為遮此疑說幻事喻。如實無象而
有幻象所緣境界。依他起性亦復如是。雖無
色等所緣六處。遍計度時似有所緣六處顯
現。又如陽焰於飄動時實無有水而有水覺
外器世間亦復如是。又如夢中睡眠所起。心
心法聚極成昧略。雖無女等種種境義有愛
非愛境界受用。覺時亦爾。又如影像於鏡等
中。還見本質而謂我今別見影像。而此影像
實無所有。非等引地善惡思業。本質為緣影
像果生亦復如是。又如光影由弄影者。映蔽
其光起種種影。定等地中種種諸識。於無實
義差別而轉。又如谷響實無有聲。而令聽者。
似聞多種言說境界。種種言說語業亦爾。又
如水月由水潤滑澄清性故。雖無有月而月
可取。緣實義境之所熏修潤漬為性。諸三摩
地相應之意亦復如是。雖無所緣實義境界。
而似有轉。此與影像有何差別。定不定地而
有差別。有說面等眾緣和合。水鏡等中面等
影生分明可取。如眾彩力頗胝迦等種種色
生。為不爾耶所取差別。如離水鏡月面等影
分明可得。頗胝迦等所現眾色則不如是。故
非同喻。又非我等許有水等。種種實義有法
不成。故非比量。又如變化依此變化說名變
化。雖無有實而能化者無有顛倒。於所化事
勤作功用。菩薩亦爾。雖無遍計所執。有情於
依他起。諸有情類由哀愍故。而往彼彼諸所
生處攝受自體。應知此中唯有爾所虛妄疑
事。所謂內外受用。差別身業語業三種意業
非等引地。若等引地若無顛倒。於此八事諸
佛世尊說八種喻。諸有智者聞是所說。於定
不定二地義中能正解了。

論曰。世尊依何密意於梵問經中說。如來不
得生死不得涅槃。於依他起自性中。依遍計
所執自性及圓成實自性。生死涅槃無差別
密意。何以故。即此依他起自性。由遍計所執
分成生死。由圓成實分成涅槃故。

釋曰。世
尊依何密意乃至無差別密意者。若問若答
兩段本文。其義易了不須重釋。何以故。下釋
上生死涅槃無差別密意。若遣遍計永無。復
餘不得生死。不得此時。便得觀見寂滅涅槃。
然此中說偏一不成無差別性。為遣愚夫定
性差別顛倒執著。亦即顯示依他起義。依二
自性不決定故。

論曰。阿毘達磨大乘經中。薄伽梵說法有三
種。一雜染分。二清淨分。三彼二分。依何密意
作如是說。於依他起自性中遍計所執自性
是雜染分。圓成實自性是清淨分。即依他起
是彼二分。依此密意作如是說。於此義中以
何喻顯。以金土藏為喻顯示。譬如世間金土
藏中三法可得。一地界。二土。三金。於地界
中土非實有。而現可得。金是實有而不可得。
火燒煉時土相不現金相顯現。又此地界土
顯現時虛妄顯現。金顯現時真實顯現。是故
地界是彼二分。識亦如是。無分別智火未燒
時。於此識中所有虛妄遍計所執自性顯現。
所有真實圓成實自性不顯現。此識若為無
分別智火所燒時。於此識中所有真實圓成
實自性顯現。所有虛妄遍計所執自性不顯
現。是故此虛妄分別識。依他起自性有彼。二
分。如金土藏中所有地界。

釋曰。金土藏中
三法可得。喻三自性地界者。用堅鞕為性藏
者。即是金土種子。金土者。是顯色形色。如其
次第大種所造為三法體。土顯現時虛妄顯
現者。非彼性故。金顯現時真實顯現者。是彼
性故。是故地界是彼二分者。是彼土金二種
分故。地界則喻依他起性。土喻遍計所執自
性。金者則喻圓成實性。識亦如是者。以法合
喻。由唯識性是依他起。遍計所執及圓成實
是此性分。無分別智。火所燒時。真實虛妄二
種性分。如其次第一則顯現。一不顯現。

論曰。世尊有處說一切法常。有處說一切法
無常。有處說一切法非常非無常。依何密意
作如是說。謂依他起自性由圓成實性分是
常。由遍計所執性分是無常。由彼二分非常
非無常。依此密意作如是說。如常無常無二
如是。苦樂無二。淨不淨無二。空不空無二。我
無我無二。寂靜不寂靜無二。有自性無自性
無二。生不生無二。滅不滅無二。本來寂靜
非本來寂靜無二。自性涅槃非自性涅槃無
二。生死涅槃無二亦爾。如是等差別。一切諸
佛密意語言。由三自性應隨決了。如前說常
無常等。門此中有多頌。

「　如法實不有
　如現非一種
　非法非非法
　故說無二義
　依一分開顯
　或有或非有
　依二分說言
　非有非非有
　如顯現非有
　是故說為無
　由如是顯現
　是故說為有
　自然自體無
　自性不堅住
　如執取不有
　故許無自性
　由無性故成
　後後所依止
　無生滅本寂
　自性般涅槃」


釋曰。世尊有處說一切法常等者。謂依他起
法性真如。體是常住。遍計所執自性分邊體
是無常。此常無故此性常無故名無常。非有
生滅故名無常。二分所依說為非常亦非無
常。是無二性。樂者。即是圓成實分。苦者。即
是遍計所執分。無二者。是依他起分。如是淨
不淨。空不空。我無我。寂靜不寂靜。有自性
無自性。生不生。滅不滅。本來寂靜非本來寂
靜。自性涅槃非自性涅槃。生死涅槃無二等。
如其所應皆依三性。以釋差別。為令有情易
受持故。復說如法實不有等。長行結句易可
知故。如所顯現。非有性故非法。而顯現故非
非法。由此非法非非法故。說無二義。如是應
釋。依一分開顯或有或非有。如所顯現。不如
是有而有顯現。故依二分說言非有亦非非
有。無二性故。如前應知。如顯現非有者。我性
法性所取能取。如是等體皆無有性。非量所
證故說為無。由如是顯現者。如薩迦耶見。實
無我我所。但由無始時來戲論熏習轉變力
故。似有顯現。此亦如是故說為有。由靜慮
門無二聲轉非如異類。若爾為不同離繫論。
豈有相似彼依邪見。此依正見彼執非一互
相違性。但不欲違一切所見故說無二。此佛
法中依他起性。於二性中不定屬一故說無
二。是故彼此其理極遠。自然自體無者。依眾
緣故名自然無。前生剎那已故非新。名自體
無自性。不堅住者。一剎那後性滅壞故。此無
自性理共聲聞。如執取不有故許無自性者。
此是不共無自性理。如有顛倒執有我等。如
是愚夫所執諸法都無所有故。大乘中許一
切法皆無自性。由無性故成者。由無自性無
生滅等道理成立。後後所依止者。由無自性
故無有生。由無生故即無有滅。無生滅故本
來寂靜。本寂靜故自性涅槃。應知此中後後
諸句。依前前句而得解釋。如是四種方便勝
行隨順。能入菩薩現觀。譬如聲聞無常等行。

論曰。復有四種意趣四種祕密。一切佛言應
隨決了。四意趣者。一平等意趣。謂如說言我
昔曾於彼時彼分。即名勝觀正等覺者。二別
時意趣。謂如說言。若誦多寶如來名者。便於
無上正等菩提已得決定。又如說言。由唯發
願便得往生極樂世界。三別義意趣。謂如說
言。若已逢事爾所殑伽河沙等佛。於大乘法
方能解義。四補特伽羅意樂意趣。謂如為一
補特伽羅。先讚布施後還毀訾。如於布施。如
是尸羅及一分修當知亦爾。如是名為四種
意趣。四祕密者。一令入祕密。謂聲聞乘中。
或大乘中。依世俗諦理。說有補特伽羅。及有
諸法自性差別。二相祕密。謂於是處說諸法
相顯三自性。三對治祕密。謂於是處說行對
治八萬四千。四轉變祕密。謂於是處以其別
義。諸言諸字即顯別義。如有頌言。

「　覺不堅為堅
　善住於顛倒
　極煩惱所惱
　得最上菩提」


釋曰。遠觀於他欲作攝受。名為意趣。近觀於
他欲令悟入。說名祕密。平等意趣者。謂一論
佛由資糧等互相似故。說我昔曾於彼時等。
如有意緣互相似性作如是言。彼即是我。然
非昔時毘鉢尸佛即今世尊釋迦牟尼。別時
意趣者謂觀懈怠。不能於法精勤學者。故說
是言。若誦多寶如來名者。便得決定。由唯
發願便得往生極樂世界。此意長養先時善
根。如世間說但由一錢而得於千。別義意趣
者。謂證相大乘法義。與教相大乘法義。甚有
差別。由此意趣。作如是言。若已逢事爾所殑
伽河沙等佛。於大乘法方能解義極懸遠故。
於大乘法簡取聖者。自內所證簡去隨言所
解了義。補特伽羅意樂意趣者。先為慳貪讚
歎布施。後為樂施毀訾布施。先為犯戒讚歎
尸羅。後為持戒毀訾尸羅。為欲令修勝品善
故。一分修者。謂世間修。令入祕密者。謂有處
說補特伽羅及一切法自性差別。為令悟入
世俗諦理。如聲聞乘中說有化生。諸有情等。
如大乘中為化怖斷諸有情故。說心常等。相
祕密者。為令悟入所知相故。對治祕密者。謂
為對治所治貪等。諸行差別八萬四千。轉變
祕密者。謂於字義轉變差別。覺不堅為堅者。
剛強流散說名為堅。非此堅故說名不堅。即
是調柔無散亂定。即於此中起堅固慧覺。彼
為堅善。住於顛倒者。謂於四顛倒善能安住。
知是顛倒決定無動。極煩惱所惱者。為化有
情精進劬勞所疲倦故。如有頌言處生死久
惱。但由於大悲如是等。得最上菩提者。是得
諸佛三菩提義。

切曰。若有欲造大乘法釋。略由三相。應造其
釋。一者由說緣起。二者由說從緣所生法相。
三者由說語義。

釋曰。為欲開曉諸造釋者。
解釋道理故說略由三相等言。

論曰。此中說緣起者。如說。

「　言熏習所生
　諸法此依彼
　異熟與轉識
　更互為緣生」


釋曰。如是緣起及緣生法。所知依處已辨其
相已解三種緣起相故。今於此中復略顯示
阿賴耶識。與其轉識互為因果。故伽他中說
言熏習所生等言。

論曰。復次彼轉識相法。有相有見識為自性。
又彼以依處為相。遍計所執為相法性為相。
由此顯示三自性相。如說。

「　從有相有見
　應知彼三相」


復次云何應釋彼相。謂遍計所執相於依他
起相中實無所有。圓成實相於中實有。由此
二種非有及有。非得及得。未見已見。真者
同時。謂於依他起自性中。無遍計所執故。有
圓成實故。於此轉時。若得彼即不得此。若得
此即不得彼。如說。

「　依他所執無
　成實於中有
　故得及不得
　其中二平等」


釋曰。有相有見識為自性者。此如先說。相識
自性。謂色識等及眼識等。見識自性謂根識
識等。又彼以依處為相者。謂依他起相是二
自性所依處故。遍計所執為相者。即是遍計
所執自性。法性為相者。謂即於此淨分安立。
為顯此義說半頌言。從有相有見應知彼三
相。未見已見真者同時者。謂若爾時未見真
者。於依他起自性中見圓成實無。遍計所執
有。即於此時已見真者。見遍計所執無圓成
實有。何處誰無依他所執無者。於依他起中。
遍計所執無故。於中何有成實。於中有者。於
依他起中圓成實有故。此中妄見愚夫。由顛
倒見。非有見有。有見非有。真見聖者。由無
倒見。有見為有無見為無。為顯此義下半頌
言。

「　故得及不得
　其中二平等」


論曰。說語義者謂先說初句。後以餘句分別
顯示。或由德處或由義處。

釋曰。如是不觀
說者。意趣釋諸義已。今當隨順說者。意趣釋
說語義。或由德處或由義處者。謂由德意趣
由義意趣。已得在已圓滿饒益故名為德。未
得在已隨順趣求故名為義。

論曰。由德處者。謂說佛功德最清淨覺。不二
現行趣無相法。住於佛住逮得一切佛平等
性。到無障處不可轉法。所行無礙其所安立。
不可思議遊於三世平等法性。其身流布一
切世界。於一切法智無疑滯。於一切行成就
大覺。於諸法智無有疑惑。凡所現身不可分
別。一切菩薩等所求智得佛無二。住勝彼岸
不相間雜。如來解脫妙智究竟。證無中邊佛
地平等。極於法界盡虛空性。窮未來際最清
淨覺者。應知此句由所餘句分別顯示。如是
乃成善說法性。

最清淨覺者。謂佛世尊最清淨覺。應知是佛
二十一種功德所攝。謂於所知一向無障轉
功德。於有無無二相真如最勝清淨能入功
德。無功用佛事不休息住功德。於法身中所
依意樂作業無差別功德。修一切障對治功
德。降伏一切外道功德。生在世間。不為世法
所礙功德。安立正法功德。授記功德。於一
切世界示現受用變化身功德。斷疑功德。令
入種種行功德。當來法生妙智功德。如其勝
解示現功德。無量所依調伏有情加行功德。
平等法身波羅蜜多成滿功德。隨其勝解。示
現差別佛土功德。三種佛身方處無分限功
德。窮生死際。常現利益安樂一切有情功德。
無盡功德等。

釋曰。最清淨覺者。此是初句
由所餘句開顯其義。如是乃名善說法性。謂
以多德辯說一德。謂於所知一向無障轉功
德者。此即開示不二現行。謂佛一向無障礙
智。於一切事品類差別無著無礙故。非如聲
聞等智有處有障有處無障二種。或二處現
行。此中無有如是所說二種現行。是故說名
不二現行。由此故名最清淨覺。有大功能智
斷滿故。後諸句中皆應如是互相配屬。於有
無無二相真如最清淨能入功德者。此即開
示趣無相法。謂此真如有圓成實相。無遍計
所執相。由此道理名無二相。無有無相是實
有故。無有有相所執無故。最勝清淨能入功
德者。謂即真如最勝清淨。一切法中最第一
故。遠離一切客塵垢故。於此真如自既能入。
亦令他入。是故說為最勝清淨能入功德。由
此如前應當配屬。自既清淨亦令他淨故。無
功用佛事不休息住功德者。此即開示住於
佛住。謂不作功用於諸佛事。有情等中能無
間斷。隨其所應恒正安住聖天梵住。非如聲
聞要作功用。方能成辦利有情事。非如外道
雖有所住。而非殊勝天住。即是四種靜慮梵
住即是悲等無量。聖住即是空無相等。於法
身中所依意樂作事無差別功德者。即是開
示逮得一切佛平等性。所依無差別者。一切
皆依清淨智故。意樂無差別者。一切皆有利
益安樂一切有情勝意樂故。作業無差別者。
一切皆作受用變化利他事故。非如聲聞等
唯有所依故。修一切障對治功德者。即是開
示到無障處。謂已串習一切煩惱及所知障
對治聖道。一切種智定自在性。已到永離一
切障氣所依趣處。降伏一切外道功德者。即
是開示不可轉法。謂教證二法皆不為他所
能動轉。無有餘法勝過此故。生在世間不為
世法所礙功德者。即是開示所行無礙。謂若
於中常所遊履說名所行。雖行世間而於其
中非利衰等愛恚世法所能拘礙。如有頌言。

「　諸佛常遊於世間
　利樂一切有情類
　八法熱風邪分別
　不能傾動不拘礙」


安立正法功德者。即是開示其所安立不可
思議。謂契經等十二分教名所安立。安立彼
彼自相共相故。如是安立非諸愚夫覺所行
故。出世間故不可思議。此所安立不可思議。
即是功德如前配屬。授記功德者。即是開示
遊於三世平等法性。謂於三世平等法性能
遍遊涉。以於三世平等性中。能隨解了過去
未來曾當轉事。皆如現在而授記故。於一切
世界示現受用變化身功德者。此即開示其
身流布一切世界。謂隨所化遍諸世界。示現
兩身利樂彼故。斷疑功德者。即是開示於一
切法智無疑滯。於一切境善決定故。非於
諸法自不決定能決他疑。非離決定能斷疑
故。令入種種行功德者。即是開示於一切
行成就大覺。當來法生妙智功德者。即是
開示於諸法智。無有疑惑。謂聖聲聞。言此
全無少分善根而棄捨者。佛薄伽梵知彼後
時善法當生。現證知彼餘生微少善根種子
所隨逐故。如其勝解示現功德者即是開示
凡所現身不可分別。謂隨有情種種勝解。
現金色等。雖現此身而無分別。如末尼珠
及簫笛等廣說如彼。如來密經無量所依。調
伏有情加行功德者。即是開示一切菩薩等
所求智。謂由無量菩薩所依。為欲調伏諸
有情故。發起加行佛增上力。聞法為先獲
得妙智。異類菩薩攝受付囑。展轉相續無間
而轉。由此證得一切菩薩等所求智。平等法
身波羅蜜多成滿功德者。即是開示得佛無
二住勝彼岸。謂無二故名為平等。依平等法
身波羅蜜多果位成滿故。或平等者無減無
增。於法身中波羅蜜多一切成滿。其中無有
或增或減。非如於彼菩薩地中波羅蜜多有
增有減。隨其勝解示現差別佛土功德者。即
是開示不相間雜如來解脫妙智究竟。謂觀
眾生勝解差別。現金銀等種種佛土。不相間
雜。世尊勝解現在前時。隨眾所樂悉皆顯現。
無不了知是故說名如來解脫。妙智究竟此
中勝解。說為解脫三種佛身方處無分限功
德者。即是開示證無中邊佛地平等。謂如世
界無中無邊。佛地亦爾。功德方處無有分限。
或復世界方處無邊。諸佛三身即於其中稱
世界量。平等遍滿以法身等即住。如是諸世
界中非餘處故。或法身等於佛地中平等遍
滿。無中無邊無有分限。此法身等遍一切處。
為諸眾生現作饒益。然非自性無中無邊。窮
生死際常現利益安樂一切有情功德者。即
是開示極於法界。謂此法界最清淨故。能起
等流契經等法。極此法界於當來世一切有
情。如其所應常能現作利益安樂。無盡功德
者。即是開示盡虛空性。謂彼虛空無障為性。
於有對物不障為業。性者界也。持自相故。非
諸間穴明闇為性窮盡。如是虛空自性如彼
虛空無邊無際。無盡無減無生無滅無有變
易。於一切時現前容受一切質礙。法身亦爾。
常現前作一切有情利樂為相。盡一切界遍
作眾生諸饒益事。無有休息。等者。等取究竟
功德。即是開示窮未來際。謂此功德窮未來
際常無間斷。窮於未來無際之際。顯佛功德
永無窮盡。所化有情永無盡故。

由此功德之所莊嚴。最清淨覺。顯薄伽梵異
諸聲聞獨覺菩薩覺最勝故。云何而得此最
勝覺故次說言不二現行。諸聲聞等於所知
境有二現行。所謂正智不染無智。佛無此故
智德圓滿。為顯如來斷德圓滿。故次說言趣
無相法不住生死涅槃相故。以何方便得此
涅槃。故次說言住於佛住。由薄伽梵於空大
悲善安住故。不住生死不住涅槃。如是佛住
與餘為共為不共耶。故次說言。逮得一切佛平
等性。諸佛一切行相展轉和雜住故。如是已
說自利圓滿。次當廣說利他圓滿。為顯已得
一切所化障礙對治。故次說言到無障處。有
諸魔等。能退轉法。能轉有情所作義利。今
於此中無有是事。故次說言。不可轉法。於諸
所作有情利益安樂事中。無有高下能為拘
礙。故次說言所行無礙。依此方便能作有情
諸饒益事。故次說言其所安立不可思議。如
是加行諸佛世尊為性平等。為各差別。不爾
何者遊於三世平等法性。三世諸佛利有情
事皆相似故。如是所作利有情事。為於一一諸
世界中次第作耶。不爾何者其身流布一切世
界頓於一切諸世界中。現成佛故。為顯能斷
於彼彼處所生起疑。故次說言於一切法智無
疑滯。所化有情種性別故。如其所應方便化
導。為欲顯此巧方便智。故次說言於一切行成
就大覺。即依如是所化有情有能無能。善巧
差別。故次說言於諸法智無有疑惑。即於所
化有情邪正及俱行中。所應現相不可分別。
為現此事。故次說言凡所現身不可分別。引
發任持不定種性聲聞菩薩。故讚大乘。為顯
此事。故次說言。一切菩薩等所求智。為遮所
化諸有情類於大師所。疑一切智非一切智。
故次說言。得佛無二住勝彼岸。聞一切佛得
平等言。即謂一切應同一性。為遮此疑。故次
說言。不相間雜如來解脫妙智究竟。非一非
異其相云何。為答此問故次說言。證無中邊
佛地平等常無常等。一切皆是二邊相攝。云
何無相為避此難。故次說言。極於法界。謂最
清淨離諸戲論。是法界相如是種類。利眾生
事。為經幾時故次說言。盡虛空性窮未來際。

論曰。復次由義處者。如說若諸菩薩成就三
十二法乃名菩薩。謂於一切有情。起利益安
樂增上意樂故。令入一切智智故。自知我今
何假智故。摧伏慢故。堅牢勝意樂故。非假
憐愍故。於親非親平等心故。永作善友乃
至涅槃為後邊故。應量而語故。含笑先言
故。無限大悲故於所受事無退弱故。無厭
倦意故聞義無厭故。於自作罪深見過故。於
他作罪不瞋而誨故。於一切威儀中恒修治
菩提心故。不希異熟而行施故。不依一切
有趣受持戒故。於諸有情無有恚礙而行忍
故。為欲攝受一切善法勤精進故。捨無色
界修靜慮故。方便相應修般若故。由四攝事
攝方便故。於持戒破戒善友無二故。以慇
重心聽聞正法故。以慇重心住阿練若故。於
世雜事不愛樂故。於下劣乘曾不欣樂故。於
大乘中深見功德故。遠離惡友故。親近善友
故。恒修治四梵住故。常遊戲五神通故。依趣
智故。於住正行不住正行。諸有情類不棄捨
故。言決定故。重諦實故。大菩提心恒為首故。
如是諸句應知皆是初句差別。謂於一切有
情起利益安樂增上意樂。

此利益安樂增上意樂句。有十六業差別。應
知此中十六業者。一展轉加行業。二無顛倒
業。三不待他請自然加行業。四不動壞業。五
無求染業。此有三句差別應知。謂無染繫故。
於恩非恩無愛恚故。於生生中恒隨轉故。六
相稱語身業此有二句差別應知。七於樂於
苦於無二中平等業。八無下劣業。九無退轉
業。十攝方便業。十一厭惡所治業。此有二
句差別應知。十二無間作意業。十三勝進行
業。此有七句差別應知。謂六波羅蜜多正加
行。故及四攝事正加行故。十四成滿加行業。
此有六句差別應知。謂親近善士故。聽聞正
法故。住阿練若故。離惡尋思故。作意功德
故。此復有二句差別應知。助伴功德。故此復
有二句差別應知。十五成滿。業此有三句差
別應知。謂無量清淨。故得大威力。故證得功
德故。十六安立彼業。此有四句差別應知。謂
御眾功德故。決定無疑教授教誡故。財法攝
一故。無雜染心故。如是諸句應知皆是初句
差別。

釋曰。三十二法由十六業分別顯示
說彼業故。利益安樂增上意樂故者。或有利
益而非安樂。如盛貪者強修梵行。或有安樂
而非利益。如樂欲者。受用種種有罪境界。或
有利益亦是安樂。如薄塵者樂修梵行。此中
菩薩作如是心。云何皆令一切有情當得無
上利益安樂。言意樂者。欲及勝解以為自性。
此意樂勝故名增上意樂。令入一切智智故
者。是展轉加行業之所解釋。譬如一燈轉然
千燈。由此業故。利益安樂增上意樂則得顯
現。如是於後一切句中。利益安樂增上意樂
皆應配釋。自知我今何假智故者。是無顛倒
業之所解釋。或有利樂增上意樂而是顛倒。
故須自知。我今何假。由此智故說無倒業。謂
我唯有如是聞慧。了知教證自有堪能。起隨
所應無倒加行。如有頌言。

「　諸有自稱量
　勤求所求處
　彼不逮劬勞
　而能到所到」


如是等頌應當廣說。摧伏慢故者。是不待他
請自然加行業之所解釋。他雖不請自然往
彼為說正法。堅牢勝意樂故者。是不動壞業
之所解釋。生死眾苦不能動壞所發心故。非
假憐愍故。於親非親平等心故。永作善友乃
至涅槃為後邊故者。是無求染業三種差別
之所解釋。若有染繫由愛染因。假作憐愍暫
時攝受。若無染繫非假憐愍。於一切時恒不
捨離。若依愛染而作憐愍。於親非親。有愛有
恚心不平等。若無染心則於二品平等而轉。
若有愛染而作憐愍。但至命終憐愍隨轉。若
無愛染而生憐愍。於生生中憐愍之心恒常
隨轉。是故菩薩乃至涅槃永作善友。應量而
語含笑先言故者。此是二種利益安樂增上
意樂相。稱語身業之所解釋。無限大悲故者。
是平等業之所解釋。若唯於苦而起大悲。非
樂非捨非平等業一分轉故。菩薩大悲於樂
於苦於非苦樂。所攝有情皆被生死眾苦隨
逐。平等憐愍無有差別。是故說此名平等業。
於所受事無退弱故者。是無下劣業之所解
釋。專為拔濟一切有情。猶如重擔。見此重
擔心無怯懼不捨勤苦。如擔而辦。是故說名
無下劣業。無厭倦意故者。是無退轉業之所
解釋。所化有情諸邪惡行不能退轉。利益安
樂增上意樂相應業故。聞義無厭故者。是攝
方便業之所解釋。聞謂所聞契經等法。非汎
所聞。義謂即彼所詮之義。於此聞義常無厭
足。此是能攝成熟有情巧方便性。是故說名
攝方便業。聞義無足如所堪能。應正道理而
化導故。於自作罪深見過故。於他作罪不瞋
而誨故者。是厭惡所治業之所解釋。此中所
治謂貪瞋等。欲令遠離故名厭惡。若於自罪
深見過失。速疾厭離方能制他所不應作。言
威肅故非餘能制。如契經言。

「　若自住邪行
　便受他譏論
　是人終不能
　制止他過失」


世俗亦言。

「　若自犯愆過
　經時不觀察
　不如理遠離
　慢不取其德」


若懷瞋忿。誨他所犯以非利益非方便故。言
不威肅他轉違背。起諸邪行。如有頌言。

「　憐愍如一子
　誨舉他所犯
　決定令受持
　後不復當犯」


於一切威儀中。恒修治菩提心故者。是無間
作意業之所解釋。普於一切所作事中。無間
修治菩提心故。如所行清淨契經中說。

「　若見坐時
　發如是心
　願諸眾生
　坐菩提座」


如是等頌不悕異熟而行施故。乃至由四攝
事攝方便故者。是勝進行業七句差別之所
解釋。即六波羅蜜多及四攝事。離如所說所
治過等。於極喜等後後地中。轉得增勝趣向
成滿。因名為業是所作故。此中四種波羅蜜
多易故不釋。有差別者。今當略釋。捨無色界
修靜慮故者。菩薩不生無色界中。於彼不見
能作利樂有情事故。亦不數入無色等至。不
見彼處。有多功德之所依故。捨是離義方便
相應修般若者。大悲相應修習妙慧。能作有
情諸利樂事。此若無者。於諸有情利益安樂
此事應無。專為此事求佛果故。如有頌言。

「　雙修習慧悲
　能作他利樂
　利他行正道
　一向趣菩提」


四攝事者。布施愛語利行同義。由布施故能
攝受他。由愛語故方便開解為說法相。由利
行故隨其所應勸彼修善。由同義故於最後
時。令彼同得不共功德。或由布施故令成法
器。由愛語故得法勝解。由利行故依法勝解
發起正行。由同義故令所起行轉得清淨轉
復微妙。由此具攝方便自性。於持戒破戒善
友無二故。乃至親近善友故者。是成滿加行
業六句差別之所解釋。由此加行能令成滿。
是故說名成滿加行。此即是業。由親近善士
等六句釋經所說八句。作意功德助伴功德。
各釋二故有。善尸羅故名持戒有。惡尸羅故
名破戒。於此二種能說法者。為聞法故恭敬
法故。起善友想無有差別。是故說言善友無
二。由是因緣於破戒者不應一向。謂非善友。
如有頌言。

「　若有戒足雖羸劣
　而能辯說利多人
　如佛大師應供養
　愛彼善說故相似」


以慇重心聽聞正法者。謂如所說廣義等中。
由十六行應聽聞法。以慇重心住阿練若者。
遠離聚落。過俱盧舍名阿練若。於中居止說
名為住。如應而住無有慢緩名慇重心。於世
雜事不愛樂者。不愛世間歌笑舞等種種雜
事。即是遠離欲等相應不正尋思。作意功德
者。捨愛聲聞獨覺乘故。大乘功德愛相應故。
助伴功德者。遠惡友故。近善友故。恒修治四
梵住故。常遊戲五神通故。依趣智故者。是
成滿業之所解釋。謂成滿相名成滿業。此中
業聲是相別名。無量清淨等三句。釋前恒修
治四梵住等三句。慈悲喜捨四種無量名四
梵住。由此表知所有內德。成滿清淨故得相
聲。遊戲五通名為威力。漏盡智通是解脫智
名大威力。或取菩薩增上神通名大威力。如
是亦名成滿之相。證得功德者。謂已證得現
前自在。此即解釋依趣智故。各別內證名依
趣智。不唯於義依趣於識非寂靜故。於住正
行不住正行等。是安立彼業。四句差別之所
解釋。由此安立利益安樂增上意樂。此即是
業。是故說名安立彼業。御眾功德者。謂於持
戒犯戒有情驅擯攝受。俱欲令其出不善處
安立善處。名不棄捨。言決定故者。謂決定無
疑教授教誡。言威肅故。言若不定即不威肅。
重諦實故者。謂財法二攝合成一種。積集財
法無異分別。平等分布如先所許。如是施與
除現所無。如有頌言。

「　財供養能令
　眾生盡壽命
　法供養能令
　究竟天寂靜」


大菩提心恒為首故者。是無雜染心之所解
釋。由菩提心所攝受故。凡有所作終不貪求
他供事等。唯求證得無上菩提。

論曰。如說。

「　由最初句故
　句別德種類
　由最初句故
　句別義差別」


釋曰。此伽他中其義易解無勞重釋。
《攝大乘論釋》卷第五



《攝大乘論釋》卷第六

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 入所知相分第四

論曰。如是已說所知相入所知相云何應見。
多聞熏習所依。非阿賴耶識所攝。如阿賴耶
識成種子。如理作意所攝似法似義而生。似
所取事有見意言。

釋曰。菩薩修習如是業
已。如入現觀所應知相。今當顯說。多聞熏習
所依者。謂於大乘而起多聞。聞法義已熏心
心法相續所依。其少聞者無容得入此現觀
故。如薄伽梵教授尊者羅怙羅經。說如是言。
唯願世尊教我現觀。世尊告曰。汝已受持正
法藏耶。羅怙羅言。不也世尊。世尊告曰。汝
今且應受持法藏。如是等非阿賴耶識所攝
者。謂此所依從最清淨法界流故。對治彼故。
非彼性攝彼相違故。如阿賴耶識成種子者。
如阿賴耶識能為一切雜染法因。此所依性
能為一切清淨法因。唯因性同故得為喻。非
一切種。如有頌言。

「　為欲利益常放逸
　生盲不觀自樂者
　諸佛降靈現世間
　為彼宣說微妙法
　譬如無價末尼寶
　能除眾毒不思議」


言似法者。謂契經等如十地等。言似義者。
謂彼所詮無我性等。似彼行相而生起故。說
為似法似義而生似所取事者如彼所取而顯
現故。言有見者。謂耳識。俱言意言者。所謂
意識。或與見分俱所取能取性。此即安立所
取能取所依自性。如前已說。

論曰。此中誰能悟入所應知相。大乘多聞熏
習相續。已得逢事無量諸佛出現於世。已得
一向決定勝解。已善積集諸善根故。善備福
智資糧菩薩。

釋曰。用及用具皆待作者。故
問入者誰能悟入。答此問言大乘多聞熏習
相續等。謂依大乘法而起多聞熏習。相續已
得逢事無量諸佛出現於世者。由此相續故。
得現前逢事諸佛出現於世。已得一向決定
勝解者。由逢事佛於大乘法深生信解。非諸
惡友引令猶豫。由此大乘多聞等三因緣故。
能善積集無量善根。是則名為善備福智資
糧菩薩。

論曰。何處能入。謂即於彼有見似法似義意
言。大乘法相等所生起。勝解行地見道修道
究竟道中。於一切法唯有識性。隨聞勝解故。
如理通達故。治一切障故。離一切障故。

釋
曰。何處能入者。問所入境及能入位。謂即於
彼有見等者。謂於大乘法相所生。決定行相
似法似義意言。能入於此境界。能入是用。所
入境界。是業是持。於此意言或有能入。在勝
解行地。於一切法唯識性中。但隨聽聞生勝
解故。或有能入在見道中。如理通達此意言
故。此中如理而通達者。謂通達彼非法非義。
非所取非能取故。或有能入在修道中。由此
修習對治煩惱所知障故。或有能入在究竟道
中。最極清淨離諸障故。如是四種是能入位。

論曰。由何能入。由善根力所任持故。謂三種
相練磨心故。斷四處故。緣法義境止觀恒常。
慇重加行無放逸故。

釋曰。由何能入者。此
問入因。謂由何因於此能入。由善根力所任
持故等者。謂雖有善根力而心或退屈故。說
三種相練磨心故等。

論曰。無量諸世界無量人有情。剎那剎那證
覺無上正等菩提。是為第一練磨其心。由此
意樂能行施等波羅蜜多。我已獲得如是意
樂。我由此故少用功力修習施等波羅蜜多。
當得圓滿。是為第二練磨其心。若有成就
諸有障善。於命終時即便可愛一切自體圓
滿而生。我有妙善無障礙善。云何爾時不當
獲得一切圓滿。是名第三練磨其心。

釋曰。
無量諸世界等者。此言顯示初練磨心。引
他例已令心增盛。無有退屈由此意樂者。顯
示第二練磨其心。我已獲得如是意樂者。顯
此意樂離諸弊縛。謂此意樂遠離慳悋。遠
離欲尋。遠離恚尋。遠離懈怠。遠離惛沈及
以睡眠。遠離無明。我由此故少用功力。修習
施等波羅蜜多。當得圓滿者。謂已獲得殊勝
意樂。便能任運修行施等速令圓滿。若有成
就等者。顯示第三練磨其心。諸有障善者。謂
有成就諸世間善。未能永斷所治障故。說名
有障。我有妙善等者。謂我能永斷所對治障。
由無障善而成其善。云何當來而不證得圓
滿佛果。練磨心者。謂策舉心令其猛利。對治
退屈。

論曰。此中有頌。

「　人趣諸有情
　處數皆無量
　念念證等覺
　故不應退屈
　諸淨心意樂
　能修行施等
　此勝者已得
　故能修施等
　善者於死時
　得隨樂自滿
　勝善由永斷
　圓滿云何無」


釋曰。復以伽他攝如是義。人趣諸有情等者。
其心怯弱名為退屈。勸彼不應心生退屈。謂
我不能證覺無上正等菩提名心怯弱。令勸
進彼不應於己謂無功能。故無退屈。如有頌
言。

「　無量十方諸有情
　念念已證善逝果
　彼既丈夫我亦爾
　不應自輕而退屈」


諸淨心意樂能修行施等者。謂非不善及無
記心。而行施等。唯是善心故名淨心。如有世
間不善無記散亂心中。亦行施等希願諸有
及財位故。菩薩不爾。唯求無上正等菩提。
言意樂者。謂能無礙修施等因如先已說。此
勝者已得故。能修施等者。謂諸菩薩名為勝
者先已得此殊勝意樂。由此施等波羅蜜多
任運而轉。如說而修故名已得。由此決定捨
所對治。捨所治故不由功用。於其施等任運
而轉。等者。等取戒乃至慧波羅蜜多。善者於
死時者。謂由世間善而成善者。於命終時得。
隨樂自滿者。謂得世間隨所愛樂自圓滿果。
是乃至得有頂生義。勝善由永斷者。即是由
彼永斷障善而成善義。圓滿云何無者。是隨
所樂圓滿佛果云何無義。

論曰。由離聲聞獨覺作意。斷作意故。由於大
乘諸疑離疑。以能永斷異慧疑故。由離所聞
所思法中我我所執。斷法執故。由於現前現
住安立一切相中無所作意。無所分別斷分
別故此中有頌。

「　現前自然住
　安立一切相
　智者不分別
　得最上菩提」


釋曰。今當顯示斷除四處。斷作意故者。斷除
二乘分引作意。以能永斷異慧疑故者。謂於
大乘甚深廣大。不起異慧顛倒及疑。斷法執
故者。謂於所聞所思法中。能永斷除我我所
執。謂我能聞我能思覺。我所聽文我所思
義。如是執著一切皆無。於其勝義證現觀故。
斷分別故者。謂於現前任運而轉。色等現住
及作功用。諸骨鎖等淨定安立一切所緣諸
境界相。作意分別悉能永斷。乃至一切諸佛
菩薩波羅蜜多。如是等相。執著分別悉能永
離。其頌義顯不須重釋。

論曰。由何云何而得悟入。

釋曰。此中雙問
作具所作。由有作者入所作業。應知定有能
入之具。自現觀相是所作事。決定應有如是
如是所作方便。是故今當二俱解釋。

論曰。由聞熏習種類。如理作意所攝似法似
義有見意言。

釋曰。此中先辨能入之具種
類之聲。即因言說是為因義。

論曰。由四尋。思謂由名義自性差。別假立尋
思及由四種如實遍。智謂由名事自性差。別
假立如實遍。智如是皆同不可得故。以諸菩
薩如是如實。為入唯識勤修加行。即於似文
似義意言。推求文名唯是意言。推求依此文
名之義。亦唯意言。推求名義自性差別唯是
假立。若時證得唯有意言。爾時證知若名若
義。自性差別皆是假立。自性差別義相無故。
同不可得由四尋思。及由四種如實遍智。於
此似文似義意言。便能悟入唯有識性。

釋
曰。由四尋思。及由四種如實遍智者。依如先
說。能悟入具發起如實所作方便。於加行時
推求行見假有實無。方便因相說名尋思。了
知假有實無所得。決定行智。方便果相名如
實智。此中名者。謂色受等亦攝名因。名果句
等尋思此名唯意言性。唯假非實。不離意言
名名尋思。義尋思者。如名身等所詮表得蘊
界處等。推求此性唯假非實。如有種類種類
相應差別可得。如是所詮能詮相應不應理
故。推求依此文名之義亦唯意言者。尋思依
名所表外事。唯意言性。思惟此義似外相
轉。實唯在內推求名義自性差別唯是假立
者。尋思名義二種自性。唯假立相。謂色受
等名義自性實無所有。假立自性。譬如假立
補特伽羅。尋思名義二種差別亦假立相。謂
無常等名義差別唯假立故。若名若義自性差
別皆是假立者。證知四種虛妄顯現依他起
攝自性差別義相無故。同不可得者。了達四
種遍計執義皆不可得。應知此中四種方便
說名尋思。四種果智說名四種如實遍智。謂
推求名唯是假立。實不可得說名尋思。若即
於此果智生時決定了知。假有實無名如實
智。如是於事自性差別假有實無。推求決定
說亦應爾。

論曰。於此悟入唯識性中。何所悟入。如何悟
入。入唯識性。相見二性及種種性。若名若義
自性差別。假自性差別義。如是六種義皆無
故。所取能取性現前故。一時現似種種相義
而生起故。如闇中繩顯現似蛇。譬如繩上蛇
非真實。以無有故。若已了知彼義無者。蛇覺
雖滅。繩覺猶在。若以微細品類分析。此又虛
妄色香味觸為其相故。此覺為依繩覺當滅。
如是於彼似文似義六相意言。伏除非實六
相義時。唯識性覺猶如蛇覺亦當除遣。由圓
成實自性覺故。

釋曰。於此悟入唯識性中。
欲顯所入及入譬喻。故為此問。若義無有於
此悟入唯識性中。為何所入此意難言。此唯
識性即是其義。云何義無為遮此難故先說
言。入唯識性謂此識義亦無義性。非唯外義
是無所有。若無義性。云何得有十二處教。云
何世間有義言說。為遮此難。故次說言。相
見二性雖無實義。識似內外二義顯現。無始
言說熏習力故。識似義轉似了別用說名為
見。故不相違為唯悟入似相似見。識別種類
為不爾耶。為答此問故說悟入及種種性。謂
唯一識。所取能取性差別故。於一時間分為
二種。又於一識似三相現。所取能取及自證
分名為三相。如是三相。一識義分非一非異
如餘處辨。於一識上有多相現。故名種種。
名等六相。無有義等釋前三種。為答前問如
何悟入故復說言。如闇中繩顯現似蛇。由此
譬喻成立通達三種自性。譬如繩上蛇非真
實。以無有故。如是似名似義意言。依他起上
名等六種。遍計所執亦非真實。以無有故。又
於此中如依繩覺捨於蛇覺。如是依止唯識
顯現。依他起覺捨於六義。遍計執覺如依色
等。細分之覺除遣繩覺。如是依止圓成實覺。
遣依他起迷亂之覺。如有頌言。

「　於繩謂蛇智
　見繩了義無
　證見彼分時
　知如蛇智亂」


伏除非實六相義時者。是非有義。六種非實
義非有為相故。

論曰。如是菩薩悟入意言似義相故。悟入遍
計所執性。悟入唯識故悟入依他起性。云何
悟入圓成實性。若已滅除意言聞法熏習種
類唯識之想。爾時菩薩已遣義想一切似義。
無容得生故似唯識亦不得生。由是因緣住一
切義。無分別名。於法界中便得現見相應而
住。爾時菩薩平等平等。所緣能緣無分別智。
已得生起。由此菩薩名已悟入圓成實性。

釋曰。悟入意言似義相故。悟入遍計所執性
者。謂了知意言似義相現。無有遍計所執實
義。由此故名悟入遍計所執自性。悟入唯識
故悟入依他起性者。謂了知唯識無明解故。
於無義中似義相現。由此悟入依他起性。為
顯悟入圓成實性故復說言。已遣義想。即是
已能除義想義。一切似義無容得生者。即是
都無有能似義而生起義。故似唯識亦不得
生者。所取無故能取亦無。即是唯識所成之
義。亦不轉義。住一切義無分別名者。謂一切
法是契經等。名所依行處。名一切義。名有
十種。前九種名有所分別。其第十名於一切
義無所分別。安住如是於一切義無分別名。
如說一切唯有其名。即如是名能起一切者。
此中似名顯現識等假說為名。於法界中便
得現見相應而住者。謂於法界內證相應而
起勝解。平等平等者。謂如所緣都無所有。如
是能緣亦無所有。是故所緣能緣二種平等
平等。由此菩薩名已。悟入圓成實性者。悟入
遍計所執自性。依他起性是有餘故猶有作
者。作用未息但名悟入。今於此中作者作用
息滅究竟名已悟入。

論曰。此中有頌。

「　法補特伽羅
　法義略廣性
　不淨淨究竟
　名所行差別」


釋曰。如前所說住一切義無分別名。今以伽
他顯示此名自境差別。初法名者。謂色受等。
補特伽羅名者。謂天授等。隨信行等。佛教中
名。後法名者。謂契經應頌等。義名者。謂此
所詮殺害於父母。誅國及隨行等。略名者。謂
一切法皆無我等。廣名者。謂色無我等。性
名者。謂阿等諸字。是詞句因故。不淨名者。謂
諸異生為諸煩惱垢所染故。淨名者。謂諸賢
聖垢永斷故。究竟名者。謂總所緣即般若波
羅蜜多。及十地等。以總略義為所緣故。

論曰。如是菩薩悟入唯識性故。悟入所知相。
悟入此故入極喜地。善達法界生如來家。得
一切有情平等心性。得一切菩薩平等心性。
得一切佛平等心性。此即名為菩薩見道。

釋曰。善達法界者。於此法界深作證故。生如
來家者。謂佛法界名如來家。於此證會故名
為生。於此所緣勝智生故。轉先所依生餘依
故。紹繼佛種令不斷絕。如餘續生餘眾同分。
所生能生相續不斷。託所生家如是般若波
羅蜜多。證佛法界。名於中生。名真佛子。由此
般若波羅蜜多。於佛法界能正作證。樹自相
續自在現前故名為生。如有說言。

「　一切雄猛
　樂利他者
　生母養母
　所生所育」


得一切有情平等心性者。遍見一切等無我
故。如有說言。一切諸法皆如來藏。如是等。得
一切菩薩平等心性者。得彼意樂平等性故。
得一切佛平等心性者。得彼法身平等性故。
此即名為菩薩見道者。見先未見勝法界故。
譬如聲聞獨覺見道。

論曰。復次為何義故入唯識性。由緣總法出
世止觀智故。由此後得種種相識智故。為斷
及相阿賴耶識諸相種子。為長能觸法身種
子。為轉所依。為欲證得一切佛法。為欲證得
一切智智入唯識性。又後得智於一切阿賴
耶識所生。一切了別相中。見如幻等性無倒
轉。是故菩薩譬如幻師於所幻事於諸相中。
及說因果常無顛倒。

釋曰。復次為何義故
等者。問入唯識所須。次應答言為欲證得一
切智智。而先方便如所說者。為欲開示次第
言故。為欲饒益堪受如是所化類故。由緣總
法者。緣一切法總相所顯真如為。境謂大乘
教中所說一切法。皆真如為性故。緣真如即
是解了一切法性。若不爾者雖經多時。無分
別智亦應不生。言出世者。是無漏故。無分別
故。止觀智故者。由三摩呬多無顛倒智故。種
種相識者。謂安立諸法因性果性有上無上
等。即是所取能取分義。為斷及相阿賴耶識
諸相種子者。為斷阿賴耶識中似色等相諸
法種子。及能熏相。此即說斷種子因果。為長
能觸法身種子者。為欲增長一切大乘多聞
熏習。由此為先得法身故。為轉所依者。通達
真如。諸心心法離垢生故。或復真如善清淨
故。為欲證得一切佛法者。為欲生起力無畏
等諸佛法故。為欲證得一切智智者。為欲證
得。無垢無礙諸佛智故。又後得智者。顯後得
智有所作用。於一切阿賴耶識所生者。此舉
所生為取其因。一切了別相中者。此顯其果
即是能取所取分中。見如幻等性無倒轉者。
如實觀見依他起性。如幻事等。無迷亂故。譬
如幻師於所幻事者。於草木等幻惑因中。無
有顛倒如實見故。於象馬等幻惑相中。亦無
顛倒如實見故。如是菩薩見真實者。如實現
見無有所取能取自性。圓成實已起於後得。
能發語言世俗淨智。知因果時及說法時。常
無顛倒。其聽聞者雖有顛倒。而聞熏習熏相
續故。次第漸漸得無顛倒。由彼成辦所應作
故。此後得智亦無差別無染污故。

論曰。於此悟入唯識性時。有四種三摩地。是
四種順決擇分依止。云何應知。應知由四尋
思於下品無義忍中。有明得三摩地。是煖順
決擇分依止。於上品無義忍中。有明增三摩
地。是頂順決擇分依止。復由四種如實遍智。
已入唯識。於無義中已得決定。有入真義一
分三摩地。是諦順忍依止。從此無間伏唯識
想。有無間三摩地。是世第一法依止。應知如
是諸三摩地。是現觀邊。

釋曰。於一切處入
現觀時。皆有四種順決擇分。是前相故。現觀
已顯故不重釋。由四尋思者。謂如前說推求
名義自性差別假立為體。於下品無義忍中
者。謂於下品覺慧愛樂諸義無所有中。明謂
能照無有義智。所求果遂故名為得。此定創
得無義智明。故得明得三摩地名。譬如最初
求得火等。煖者即是煖品善根。譬如鑽火煖
為前相。此亦如是真智前相。言依止者。謂是
因義。言決擇者。即是現觀。此分即是法無我
忍。引此善根說名為順。最居其上故名為頂。
復由四種如實遍智者。謂如先說於名事等
不可得中。已得決定。如是轉時悟入唯識。似
名等現決定了知。都無有義。入真義一分三
摩地者。唯能通達所取無故名入一分。由於
此中了達義無。未能伏彼能取行相唯識令
無。是故說此名諦順忍所依止定。順謂親近
依所取無令能取無。應知如是諸三摩地是
現觀邊者。當知即是近彼轉義。

論曰。如是菩薩已入於地已得見道。已入唯
識。於修道中云何修行。於如所說安立十地。
攝一切經皆現前中。由緣總法出世後得止
觀智故。經於無量百千俱胝那庾多劫。數修
習故而得轉依。為欲證得三種佛身。精勤修
行。

釋曰。於如所說安立十地者。謂隨彼彼
戲論言說。自相共相十種地中。由緣總法者。
相雜緣故。無緣別法而修正智。若不爾者無
分別智所集資糧。不應得有。出世者是無分
別智後得。即是清淨世間能安立智。此後得
故。清淨有相境故。世間而得轉依者。謂經多
劫修無分別後得智故。而得轉依。謂心心法
相續清淨。為欲證得三種佛身精勤修行者。
後當廣說。

論曰。聲聞現觀菩薩現觀。有何差別。謂菩薩
現觀與聲聞異。由十一種差別應知。一由所
緣差別。以大乘法為所緣故。二由資持差別。
以大福智二種資糧。為資持故。三由通達差
別。以能通達補特伽羅法無我故。四由涅槃
差別。攝受無住大涅槃故。五由地差別。依於
十地而出離故。六七由清淨差別。斷煩惱習
淨佛土故。八由於自他得平等心差別。成熟
有情。加行無休息故。九由生差別。生如來家
故。十由受生差別。常於諸佛大集會中攝受
生故。十一由果差別。十力無畏不共佛法。無
量功德果成滿故。

釋曰。聲聞菩薩現觀差
別。略有十種或十一種。所緣差別中。菩薩現
觀以大乘法為聞慧等三種所緣。聲聞現觀
聲聞乘法為其所緣。資持差別中。福資糧者。
謂施戒忍三種加行。智資糧者。謂精進靜慮
及聞慧等。言資糧者。經無量劫所運集故。通
達差別中聲聞現觀唯能通達補特伽羅空無
我理。菩薩現觀俱能通達補特伽羅法空無
我。涅槃差別中菩薩現觀攝受悲慧方便資
糧。生死涅槃無所住著以為涅槃。聲聞現觀
唯住無為以為涅槃。地差別中菩薩現觀。依
於十地而得出離。聲聞乘中無有如是諸地
建立。清淨差別中。菩薩現觀永斷煩惱并諸
習氣。及能清淨眾寶佛土。聲聞現觀雖斷煩
惱。未除習氣全不能淨眾寶佛土。言習氣者。
雖無煩惱。然其所作似有煩惱。自他平等心
差別中。菩薩現觀證得自他平等法性。成熟
有情加行無絕。聲聞現觀分別自他。唯修自
利不修他利。生差別中菩薩現觀。於如來家
法界中生。是佛真子。如輪王家生有相子。非
如聲聞同於下賤無智婢子。受生差別中菩
薩現觀。常於諸佛大集會中。蓮花臺上結加
趺坐。乃至成佛恒受化生。所言諸佛大集會
者。謂無漏界諸佛國土。非如聲聞處母胎等。
果差別者。菩薩現觀。力無畏等無量功德眾
所莊嚴。能無功用起作一切利有情事。證得
法身以為勝果。餘用無漏轉生為果。

論曰。此中有二頌。

「　名事互為客
　其性應尋思
　於二亦當推
　唯量及唯假
　實智觀無義
　唯有分別三
　彼無故此無
　是即入三性」


釋曰。以二伽他總攝尋思及尋思果。令易解
了。名事互為客其性應尋思者。謂名於事為
客。事於名亦爾。非如一類。謂聲與義相稱而
生。互相繫屬於二亦當推唯量及唯假者。謂
於自性及差別中。亦當推尋唯有分別唯有
假立。其事云何。謂此二種唯有分別。唯有假
立差別言說。都無真實自性差別。言實智者。
謂從尋思所生四種如實遍智。觀無義者。謂
觀其義本來無有。唯有分別三者。觀見唯有
三種分別。謂名分別。自性假立分別。差別假
立分別。彼無故此無者。謂義無故觀此三種
分別亦無。是即入三性者。如上所說即是悟
入三種自性。謂初頌前半。觀名與事更互為
客。即是悟入遍計所執自性。初頌後半。觀彼
二種自性差別。唯有分別唯有假立。即是悟
入依他起自性。第二頌中即是悟入圓成實
自性。此中但遣遍計所執各別心境。伏除分
別不無其事。若不爾者繫縛解脫俱不應成。
淨與不淨皆無有故。

論曰。復有教授二頌。如分別瑜伽論說。

「　菩薩於定位
　觀影唯是心
　義想既滅除
　審觀唯自想
　如是住內心
　知所取非有
　次能取亦無
　後觸無所得」


釋曰。誰能如是尋思得果。如是教授當復為
誰。為答此問說於二頌。菩薩於定位觀影唯
是心者。謂觀所有似法似義。定所行影唯是
內心。如經言。我說識所緣唯識所現故。言菩
薩者。即說能觀。於定位者。心住一境。義想
既滅除者。謂由彼影遣其義想。審觀唯自想
者。謂審觀察如是似法似義之相。唯我定心
之所變現。如是住內心者。是心於爾時即住
自心義。知所取非有次能取亦無者。謂先已
了所取是無。如所取性既無所有。所取性上
能取之性亦不得成。後觸無所得者。謂從此
後證無二性所得真如。

論曰。復有別五現觀伽他。如大乘經莊嚴論
說。

「　福德智慧二資糧
　菩薩善備無邊際
　於法思量善決已
　故了義趣唯言類
　若知諸義唯是言
　即住似彼唯心理
　便能現證真法界
　是故二相悉蠲除
　體知離心無別物
　由此即會心非有
　智者了達二皆無
　等住二無真法界
　慧者無分別智力
　周遍平等常順行
　滅依榛梗過失聚
　如大良藥銷眾毒
　佛說妙法善成立
　安慧并根法界中
　了知念趣唯分別
　勇猛疾歸德海岸」


釋曰。福德智慧二資糧菩薩善備無邊際者。
謂施等三波羅蜜多名福資糧。第六般若波
羅蜜多名智資糧。精進俱修故通二種。靜慮
亦爾。若緣無量屬福資糧。其餘屬智。福智積
集故名資糧。言善備者。是圓滿義。經無數時
差別圓滿名無邊際。於法思量善決已者。謂
於一切契經等法。由定後智極善決定得無
猶豫故。了義趣唯言類者。是故能了一切義
趣。唯用意言分別為因。若知諸義唯是言即
住似彼唯心理者。謂若了知一切義相唯是
意言。即能安心住似義相種種變現唯心理
中得決定故。此第二頌初半顯示菩薩在順
決擇分位。初頌顯示此位加行。便能現證真
法界是故二相悉蠲除者。由先了達義無所
有。住唯心故能除所取能取二相。現證無二
真實法界。善決定智依此生故。此前半頌及
後第三顯見道位。如所現證次當顯示。體知
離心無別物由此即會心非有者。謂知離心
無別一切所緣境界。由彼無故能緣心性亦
不得成。智者了達二皆無者。勝慧相應故名
智者。於二無性能決定知故名了達遍計所
執。所緣能緣本來無性名二皆無等。住二無
真法界者。平等安住故名等住。所取能取悉
皆遠離故言二無。如是現證法界。非虛名真
法界。慧者無分別智力者。謂諸菩薩無分別
智所有功能。周遍平等常順行者。謂總內外
故名周遍。如所取無能取亦爾。故名平等。隨
順觀察契經等法其性平等。譬如虛空故名
順行。時恒故常。滅者除也。依謂一切雜染法
因難可悟入。喻於榛梗。諸雜染法名為過失。
習氣積集故名為聚。如大良藥銷眾毒者。其
義易了。能除遠入諸過失故如阿揭陀。此第
四頌顯示修道。佛說妙法善成立者。謂牟尼
尊所說正法極善成立。安慧并根法界中者。
謂安其慧置佛所說善成立法。并其根本真
法界中。根者謂此是覺因故。或總緣法名為
根本。謂一切經皆以十地為根本故。法依彼
轉故名法界。即諸法空。了知念趣唯分別者。
謂後得智依法界轉。了知念趣唯是分別。離
分別外無所念法。謂彼所念契經等法。及所
應念波羅蜜多。并彼果等。遍計所執性皆無
故。勇猛疾歸德海岸者。謂諸菩薩由先漸次
修習現觀。無分別智後得智故。速能證獲一
切功德圓滿佛果。謂如來地超度無邊因位
功德。名德海岸。如有頌言。

「　證三菩提時
　頓成圓滿果
　度無邊德海
　至無等等位」


疾者速也。經無量劫乃成佛果。時既長久云
何言疾。此義不然。時劫長遠。唯分別故。如有
頌言。

「　處夢謂經年
　寤乃須臾頃
　故時雖無量
　攝在一剎那」


又佛精進極熾然故。雖經多劫而謂少時。如
有頌言。

「　愚修雖少時
　怠心疑已久
　佛於無量劫
　勤勇謂須臾」


言勇猛者即智慧力。成無分別後得智故。無
所怯憚故名勇猛。此頌顯示至第一義最勝
尊高究竟道位。
《攝大乘論釋》卷第六



《攝大乘論釋》卷第七

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 彼入因果分第五

論曰。如是已說入所知相。彼入因果云何可
見。謂由施戒忍精進靜慮般若六種波羅蜜
多。云何由六波羅蜜多得入唯識。復云何六
波羅蜜多成彼入果。謂此菩薩不著財位。不
犯尸羅。於苦無動。於修無懈。於如是等散動
因中不現行時心專一境。便能如理簡擇諸
法得入唯識菩薩。依六波羅蜜多入唯識已。
證得六種清淨增上意樂所攝波羅蜜多。是
故於此設離六種波羅蜜多現起加行。由於
聖教得勝解故。及由愛重隨喜欣樂諸作意
故。恒常無間相應方便修習六種波羅蜜多。
速得圓滿。

釋曰。入唯識因。謂加行時世間
六種波羅蜜多今當顯示。謂此菩薩不著財
位者。無所貪求故名不著貪著。即是捨所對
治。此即是施波羅蜜多所對治障。後五亦爾。
不犯尸羅者。毀犯是戒波羅蜜多所對治障。
於苦無動者。忿動是忍波羅蜜多所對治障。
於修無懈者懈是精進波羅蜜多所對治障。
心專一境者。謂於靜慮波羅蜜多所對治障。
散動因中遠離不轉持心令定。便能如理簡
擇諸法者。即是般若波羅蜜多。由此六種波
羅蜜多得入唯識。既得入已證得清淨增上
意樂所攝殊勝果分六種波羅蜜多。是故設
離波羅蜜多現起加行恒常無間修習六種波
羅蜜多。速得圓滿為不爾耶。若於尸羅波羅
蜜多不起加行應是犯戒。此義不然不起勉
勵加行故。若於尸羅不起加行應有此失。非
不發起勉勵加行而有此失。由於聖教得勝
解等任運加行。是故無失。此中於聖教得勝
解者。謂於波羅蜜多相應聖教。雖極甚深而
能信解。愛重作意者。謂於已得波羅蜜多受
功德味。隨喜作意者。謂於十方一切世界他
相續中。或於各別自相續中波羅蜜多。深心
慶喜。欣樂作意者。謂於未來願我與此恒不
相離及轉殊勝。

論曰。此中有三頌。

「　已圓滿白法
　及得利疾忍
　菩薩於自乘
　甚深廣大教
　等覺唯分別
　得無分別智
　悕求勝解淨
　故意樂清淨
　前及此法流
　皆得見諸佛
　了知菩提近
　以無難得故」


由此三頌總顯清淨增上意樂有八種相。謂
資糧故。堪忍故。所緣故。作意故。對治故。自
體故瑞相故。勝利故。如其次第諸句伽他應
知顯示。

釋曰。此中顯說清淨增上意樂。所
有資糧堪忍所緣作意對治自體瑞相勝利。
已圓滿白法者。謂先於彼勝解行地善備資
糧。白法圓滿。是謂資糧。及得利疾忍者。謂簡
軟中唯取上品。諦察法忍此忍轉時即是堪
忍。菩薩於自乘甚深廣大教者。謂緣大乘深
廣聖教。其義微細名為甚深。即法無我殊勝。
威德相應名為廣大。即是虛空藏等諸三摩
地。是謂所緣。等覺唯分別者。覺一切法唯
有分別是謂作意。得無分別智者。即是對治。
悕求勝解淨故意樂清淨者。即是自體由此
意樂以信及欲為自體故。前及此法流皆得
見諸佛者。即是瑞相。前謂意樂清淨位前此
謂於此三摩地中。法流即說在三摩地處於
定中見。諸佛故了知菩提近以無難得故者。
謂因見佛知菩提近。釋此義言無難得故。即
是勝利。於此位中見菩提近得此能得勝方
便故。得不為難。修集資糧勢力成熟有堪能
故。如是三頌總釋清淨增上意樂八相差別。

論曰。何因緣故波羅蜜多唯有六數。成立對
治所治障故。證諸佛法所依處故。隨順成熟
諸有情故。為欲對治不發趣因故。立施戒波
羅蜜多。不發趣因。謂著財位及著室家。為欲
對治雖已發趣復退還因故。立忍進波羅蜜
多。退還因者。謂處生死有情違犯所生眾苦。
及於長時善品加行所生疲怠。為欲對治雖
已發趣。不復退還而失壞因故。立定慧波羅
蜜多。失壞因者。謂諸散動及邪惡慧。如是成
立對治所治障故。唯立六數。又前四波羅蜜
多是不散動因。次一波羅蜜多不散動成就。
此不散動為依止故。如實等覺諸法真義。便
能證得一切佛法。如是證諸佛法所依處故。
唯立六數由施波羅蜜多故。於諸有情能正
攝受。由戒波羅蜜多故。於諸有情能不毀害。
由忍波羅蜜多故。雖遭毀害而能忍受。由精
進波羅蜜多故。能助經營彼所應作。即由如
是攝利因緣。令諸有情於成熟事有所堪任。
從此已後心未定者令其得定。心已定者令
得解脫。於開悟時彼得成熟。如是隨順成熟
一切有情。唯立六數應如是知。

釋曰。次當
開示最後頌中。數相等義先依立數說如是
言。成立對治所治障等。謂三因緣波羅蜜多
數唯有六不多不少。先當開示成立對治所
治障故。為欲對治不發趣因故立施戒波羅
蜜多。乃至為欲對治而失壞因故立定慧波
羅蜜多。失壞因者。謂諸散動及邪惡慧顛倒
執取諸鄙惡智名邪惡慧。如諸外道是失壞
因。餘句如文分明易了。證諸佛法所依處者。
第二建立六數因緣。以是一切佛法因故。波
羅蜜多唯有六數不增不減。其義云何。謂前
四波羅蜜多是不散動因。能令所治散動無
故。靜慮波羅蜜多不散動成就。令不散動得
圓滿故。依此靜慮波羅蜜多如實等覺諸法
真義。能於所緣正遍知故。諸佛法者。謂十力
等。證謂成辦。隨順成熟諸有情者。第三成立
六數因緣。由施波羅蜜多於諸有情能正攝
受。由戒波羅蜜多於諸有情能不毀害。不生
惱。故由忍波羅蜜多雖遭毀害而能忍受。能
忍受故能饒益他。不反報故。由精進波羅蜜
多。助彼所作。由靜慮波羅蜜多。心未定者令
其得定。由慧波羅蜜多。心已定者令得解脫。
開悟時者。謂教授彼令於境界得悟入時。彼
得成熟者。彼於境界已得成熟。言成熟者。謂
所治障消融潰散如癰已熟。或能對治成滿
可用如食已熟。

論曰。此六種相云何可見。由六種最勝故。一
由所依最勝。謂菩提心為所依故。二由事最
勝。謂具足現行故。三由處最勝。謂一切有情
利益安樂事為依處故。四由方便善巧最勝。
謂無分別智所攝受故。五由迴向最勝。謂迴
向無上正等菩提故。六由清淨最勝。謂煩惱
所知二障無障所集起故。若施是波羅蜜多
耶設波羅蜜多是施耶。有施非波羅蜜多應
作四句。如於其施。如是於餘波羅蜜多亦作
四句。如應當知。

釋曰。依所立相說如是言。
謂由六種最勝故等。六種最勝其言易了。不
須別釋。具足現行故者。於內外事一切種類
皆能捨故。無分別智所攝受故者。謂三輪清
淨。施者受者施物。分別皆遠離故。餘文易了。
有是施非波羅蜜多者。謂離六種最勝而修
布施。有是波羅蜜多非施者。謂六種最勝所
集戒等。有亦施亦波羅蜜多者。謂六種最勝
所集布施。有非施非波羅蜜多者。謂離六種
最勝而修戒等。如於施中作是四句。如是於
餘戒等五中。如其所應皆善安立。故有頌言。

「　麟角喻無有
　六波羅蜜多
　唯我最勝尊
　上品到彼岸」


論曰。何因緣故。如是六種波羅蜜多此次第
說。謂前波羅蜜多。隨順生後波羅蜜多故。

釋曰。隨順生後波羅蜜多故者。謂於財位不
貪著已能守尸羅。具尸羅已便能忍受。能忍
受已堪耐乖違故發精進。發精進已心便得
定。心得定已能如實知。故此六種如是次第。

論曰。復次此諸波羅蜜多訓釋名言。云何可
見。於諸世間聲聞獨覺施等善根。最為殊勝
能到彼岸。是故通稱波羅蜜多。又能破裂慳
悋貧窮。及能引得廣大財位福德資糧故名
為施。又能息滅惡戒惡趣。及能取得善趣等
持故名為戒。又能滅盡忿怒怨讎。及能善住
自他安隱故名為忍。又能遠離所有懈怠惡
不。善法及能出生無量善法。令其增長故名
精進。又能消除所有散動。及能引得內心安
住故名靜慮。又能除遣一切見趣諸邪惡慧。
及能真實品別知法故名為慧。

釋曰。釋總
名者。於諸世間聲聞獨覺施等善根最為殊
勝。能到彼岸是故通名波羅蜜多。到彼岸名
是最勝義。釋別名者。謂於因時能破慳悋。亦
能引廣福德資糧。及於果時能裂貧窮得大
財位故名為施。餘釋別名其文易了。

論曰。云何應知修習如是波羅蜜多。應知此
修略有五種。一現起加行修。二勝解修。三作
意修四方便善巧修。五成所作事修。此中四
修如前已說。成所作事修者。謂諸如來任運
佛事無有休息。於其圓滿波羅蜜多復更修
習六到彼岸又作意修者。謂修六種意樂所
攝。愛重隨喜欣樂作意。一廣大意樂。二長時
意樂。三歡喜意樂。四荷恩意樂。五大志意
樂。六純善意樂。若諸菩薩乃至若干無數大
劫。現證無上正等菩提。經爾所時一一剎那
假使頓捨一切身命。以殑伽河沙等世界盛
滿七寶奉施如來。乃至安坐妙菩提座。如是
菩薩布施意樂猶無厭足。經爾所時一一剎
那假使三千大千世界滿中熾火。於四威儀
常乏一切資生眾具。戒忍精進靜慮般若。心
恒現行乃至安坐妙菩提座。如是菩薩所有
戒忍精進靜慮般若。意樂猶無厭足。是名菩
薩廣大意樂。又諸菩薩即於此中無厭意樂。
乃至安坐妙菩提座。常無間息。是名菩薩長
時意樂。又諸菩薩以其六種波羅蜜多饒益
有情。由此所作深生歡喜。蒙益有情所不能
及。是名菩薩歡喜意樂。又諸菩薩以其六種
波羅蜜多。饒益有情見彼於己有大恩德。不
見自身於彼有恩。是名菩薩荷恩意樂。又諸
菩薩即以如是六到彼岸所集善根。深心迴
施一切有情。令得可愛勝果異熟。是名菩薩
大志意樂。又諸菩薩復以如是六到彼岸所
集善根。共諸有情迴求無上正等菩提。是名
菩薩純善意樂。如是菩薩修此六種意樂所
攝愛重作意。又諸菩薩於餘菩薩六種意樂。
修習相應無量善根深心隨喜。如是菩薩修
此六種意樂所攝隨喜意樂。又諸菩薩深心
欣樂一切有情六種意樂。所攝六種到彼岸
修。亦願自身與此六種到彼岸修恒不相離。
乃至安坐妙菩提座如是菩薩修此六種意樂
所攝欣樂作意。若有聞此菩薩六種意樂所
攝作意修已。但當能起一念信心。尚當發生
無量福聚。諸惡業障亦當消滅。何況菩薩。

釋曰。修謂數習。現起修等差別有五。現起加
行修者。謂於施等無顛倒轉。如有頌言。

「　施者殊勝
　信等具足
　恭敬應時
　自手施等」


又如頌言。

「　利他加行於有情
　不簡有力若無力
　於一切時一切施
　隨力所能廣饒益」


勝解修者。謂由信欲而生勝解。於佛聖教深
印順故。生樂欲故。如有頌言。

「　雖於利業無功用
　而於佛教生勝解
　由信及欲共相應
　意樂常修無懈廢」


作意修者。謂愛重隨喜欣樂作意所攝修習。
如前已說。方便善巧修者。謂無分別智攝受
修習。亦如前說。成所作事修者。謂諸如來到
彼岸法雖極圓滿。為饒益他本願力故。不作
功用。隨彼所能現行施等所應作事。此即是
修為彼修故亦名為修。又聲欲說前作意修
有差別義。謂修六種意樂所攝。乃至意樂猶
無厭等。其言易了。少處少說。無厭足者。謂無
疲倦。經爾所時一一剎那。或有說言。經爾
所時為一剎那。謂經於三無數劫量為一剎
那。如是剎那積集乃至得大菩提。經爾所時
一一剎那。其義易了。滿中熾火者。顯乏少勝
處。常乏一切資生眾具者。顯無苦對治資生
眾具。為治諸苦而攝受故。於四威儀者。顯志
廣大。雖乏勝處及資生具。而於一切四威儀
中。修行戒等到彼岸心常現前故。長時意樂
者。謂於久時無間息故。荷恩意樂者。謂深
信解諸來求者。是善友故。此即信彼諸來求
者。施己可愛妙果異熟。是故荷恩。大志意樂
者。謂此意樂大志相應。為欲利益諸有情故。
迴已善根施與一切如是意樂最為殊勝。是
故說名大志意樂。純善意樂其義是一。立別
名者。若以施等迴求三有財位圓滿。如是意
樂悕求苦具。似有罪故不名純善。若以施等
共諸有情迴求佛果。如是意樂不求苦具。都
無罪故說名純善。修此六種意樂所攝三種
作意。其言易了無煩重釋。諸惡業障亦當消
滅者。謂令無果故或治惡趣故。

論曰。此諸波羅蜜多差別云何可見。應知一
一各有三品。施三品者。一法施二財施三無
畏施。戒三品者。一律儀戒二攝善法戒三
饒益有情戒。忍三品者。一耐怨害忍二安受
苦忍三諦察法忍。精進三品者。一被甲精進
二加行精進三無怯弱無退轉無喜足精進。
靜慮三品者。一安住靜慮二引發靜慮三成
所作事靜慮。慧三品者。一無分別加行慧二
無分別慧三無分別後得慧。

釋曰。由此一
一波羅蜜多。各有三品顯示差別。言法施者。
謂無染心如實宣說契經等法。言財施者。謂
無染心捨資生具。無畏施者。謂止損害濟拔
驚怖。又法施者為欲資益他諸善根。財施為
欲資益他身。無畏施為欲資益他心。律儀戒
者。謂於不善能遠離法。防護受持。由能防護
諸惡不善身語等業故名律儀。此即是戒此
能建立後二尸羅。由自防護能修供養佛等
善根。及能饒益諸有情故。攝善法戒能令證
得力無畏等一切佛法。饒益有情戒能助有
情如法所作。平等分布無罪作業。成熟有情
耐怨害忍。是諸有情成熟轉因安受苦忍。是
成佛因。寒熱飢渴種種苦事皆能忍受無退
轉故。諦察法忍是前二忍所依止處。堪忍甚
深廣大法故。被甲精進。謂最初時自勵。我
當作如是事。即是解釋契經所說初有勢句。
加行精進。謂加行時如所意樂勤修加行。即
是解釋契經所說次有勤句。無怯弱無退轉
無喜足精進。謂隨意樂所作善事。乃至安坐
妙菩提座終不放捨。於自疲苦心不退屈名
無怯弱。於他逼惱心不移動名無退轉。乃至
菩提於其中間。進修善品嘗無懈廢名無喜
足。如是三句如數解釋契經所說。有勇堅猛
於諸善法不捨軛句。安住靜慮為得現法樂
住。離慢見愛得清淨故。引發靜慮為能引發
六神通等殊勝功德成所作事靜慮。為欲饒
益諸有情類。以能止息飢儉疾疫諸怖畏等
苦惱事故。無分別加行慧。謂真觀前勝方便
智。無分別慧。謂真觀智。無分別後得慧。謂現
觀邊諸世俗智。能起種種說法等事。

論曰。如是相攝云何可見。由此能攝一切善
法。是其相故。是隨順故。是等流故。

釋曰。由
此能攝一切善法者。此答非理不如問故。前
總問言如是相攝云何可見。無此過失說此
能攝一切善法。其義已說。彼亦攝此一切善
法者。謂施等信等諸念住等力等為後。是其
相故者。是攝體相。謂此施等與彼施等更互
相攝。是隨順故者。是攝隨順信等善法施等
善心彼所修故。於施等中彼隨轉故。信等即
是諸善。大施及念住等菩提分法。是等流故
者。是攝等流。謂無諍等及十力等。是到彼岸
等流果故。如有頌言。

「　地及到彼岸
　諸佛法所依
　轉依法身等
　諸功德為果」


論曰。如是所治。攝諸雜染云何可見。是此相
故。是此因故。是此果故。

釋曰。如是所治慳
悋犯戒忿恚懈怠散動惡慧。云何能攝一切
雜染。是此相故者。謂攝慳等差別自性離他
性故。是此因故者。謂不信等邪見為後。慳等
因故。

論曰。如是六種波羅蜜多。所得勝利云何可
見。謂諸菩薩流轉生死富貴攝故。大生攝故。
大朋大屬之所攝故。廣大事業加行成就之
所攝故。無諸惱害性薄塵垢之所攝故。善知
一切工論明處之所攝故。勝生無罪乃至安
坐妙菩提座。常能現作一切有情一切義利。
是名勝利。

釋曰。今當顯說波羅蜜多勝利
功德富貴攝故者。是施波羅蜜多。所得勝利
勝生無罪乃至是名勝利。於一切處應遍配
屬大生攝故者。是戒波羅蜜多所得勝利。勝
善趣攝故。名大生。大朋大屬之所攝故者。是
忍波羅蜜多所得勝利。朋謂親族。屬謂奴婢。
廣大事業加行成就之所攝故者。是精進波
羅蜜多所得勝利。廣大事業謂輪王等。於中
策勵名為加行。所作皆辦故名成就。由此所
攝無所罣礙無諸惱害。性薄塵垢之所攝故
者。是靜慮波羅蜜多所得勝利。由靜慮故感
此威力。善知一切工論明處之所攝故者。是
慧波羅蜜多所得勝利。勝生無罪者。雖同世
間得最勝生。不如世間勝生有罪。既無有罪
時又無邊無間相續。乃至菩提非如世間唯
自利益。常能現作一切有情一切義利。

論曰。如是六種波羅蜜多互相決擇。云何可
見。世尊於此一切六種波羅蜜多。或有處所
以施聲說。或有處所以戒聲說。或有處所以
忍聲說。或有處所以勤聲說。或有處所以定
聲說。或有處所以慧聲說。如是所說有何意
趣。謂於一切波羅蜜多修加行中。皆有一切
波羅蜜多互相助成。如是意趣。

釋曰。謂於
一切波羅蜜多修加行中。皆有一切波羅蜜
多互相助成。如是意趣者。謂於一一修加行
中即有一切更互相助。謂修施時禁防忍受
策勵專心能善了知業果相屬。如是施中即
有餘轉。若修戒時遠離慳悋忿恚懈怠散動
邪見。如是戒中即有餘轉。修習所餘波羅蜜
多亦如是說。如有頌言。

「　施時無貪無犯戒
　無嫉無恚起慈心
　諸來求者便施與
　無惓無亂無異見」


復有頌言。

「　施性中現有
　六波羅蜜多
　財施無畏施
　法施所攝故」


論曰。此中有一嗢拕南頌。

「　數相及次第
　訓詞修差別
　攝所治功德
　互決擇應知」


釋曰。總攝前文義如上釋。

* 《攝大乘論釋》彼修差別分第六

論曰。如是已說彼入因果。彼修差別云何可
見。由菩薩十地。何等為十。一極喜地。二離垢
地。三發光地。四焰慧地。五極難勝地。六現
前地。七遠行地。八不動地。九善慧地。十法雲
地如是諸地安立為十。云何可見。為欲對治
十種無明所治障故。所以者何。以於十相所
知法界有十無明所治障住。云何十相所知
法界。謂初地中由遍行義。第二地中由最勝
義。第三地中由勝流義。第四地中由無攝受
義。第五地中由相續無差別義。第六地中由
無雜染清淨義。第七地中由種種法無差別
義。第八地中由不增不減義。相自在依止義。
土自在依止義。第九地中由智自在依止義。
第十地中由業自在依止義。陀羅尼門三摩
地門自在依止義。此中有三頌。

「　遍行最勝義
　及與勝流義
　如是無攝義
　相續無別義
　無雜染淨義
　種種無別義
　不增不減義
　四自在依義
　法界中有十
　不染污無明
　治此所治障
　故安立十地」


復次應知。如是無明於聲聞等非染污。於諸
菩薩是染污。

釋曰。為欲顯示入所知相因果
所攝波羅蜜多。隨其所應善修習已能除見
修所應斷障。故辯因果修位差別。由菩薩十
地者。謂諸菩薩於此地中修習現觀。離過離
貪修菩提分。觀察諸諦觀察緣起。於無相中。
若有功用若無功用。得勝辯才逮真灌頂。除
滅所知煩惱障等。故此修位有十地別。以於
十相者。謂遍行等。所知法界者。謂由十相所
顯法界。有十無明所治障住者。謂於十相有
十無明十所治障為障而住。為斷此障修十
相智。由十相智得入十地法無我智。分位名
地。謂初地中由遍行義者。即初地中一切法
空無有少法而非是空故名遍行。了知此義得
入初地。第二地中由最勝義者。謂此空理一
切法中最為殊勝。如說離欲最為殊勝。了知
此義得入二地。第三地中由勝流義者。謂此
所流教法最勝故。捨身命求此善說不以為
難。了知此義得入三地。第四地中由無攝受
義者。謂契經等法愛斷故。不計我所觀此非
自非他所攝。了知此義得入四地。第五地中
由相續無差別義者。謂了知此非如色等相
續差別。了知此義得入五地。第六地中由無
雜染清淨義者。謂知自性本無雜染亦無清
淨。雜染為先後可淨故。了知此義得入六地。
第七地中由種種法無差別義者。如契經等
種種法別。此不如是。了知此義得入七地。第
八地中由不增不減義者。謂法外無用所以
不增諸法不壞所以不減。或染法減時此無
有減。淨法增時此無有增。相自在依止義土
自在依止義者。謂即於此第八地中。所證法
界是二自在。所依止處隨所求相欲令現前。
如其勝解即能現前名相自在。隨所希求金
等寶土。如其勝解則能現前名土自在。前諸
地中雖亦得此無差別住。然作功用後乃得
成。於此地中能無功用隨欲即成故名自在。
了知此義入第八地。第九地中由智自在依
止義者。謂此地中得無礙辯所依止故。分證
得智波羅蜜多。於一切法不隨其言。善能了
知諸意趣義。如實成熟一切有情受勝法樂。
了知此義得入九地。第十地中由業自在等
依止義者。謂隨所欲得身語意業用自在。依
五神通隨自作業皆能成辦。得文義持諸陀
羅尼自在力故。能持一切佛所宣說文義無
忘。得三摩地自在力故。於諸等至能持能斷。
隨其所欲虛空藏等諸三摩地三摩鉢底。而
能現前。第十地中所證法界。是如此等自在
所依。了知此義得入十地。如是無明於聲聞
等非染污者。非所斷故。非所斷者不為入彼
能治地。故於其涅槃不為障故。於諸菩薩是
染污者。是所斷故。是所斷者。正為入彼能治
地故。菩薩所求一切種智。如是無明能為障
故。入初地時已得通達一切法界。何故復立
後後差別。為欲顯示諸住現行故立後後諸
地差別。謂為安住如其所得法界勝住品別
現行。非唯證得便生喜足坦然而住。

論曰。復次何故初地說名極喜。由此最初得
能成辦自他義利勝功德故。何故二地說名
離垢。由極遠離犯戒垢故。何故三地說名發
光。由無退轉等持等至所依止故。大法光明
所依止故。何故四地說名焰慧。由諸菩提分
法焚滅一切障故。何故五地名極難勝。由真
諦智與世間智更互相違。合此難合令相應
故。何故六地說名現前。由緣起智為所依止。
能令般若波羅蜜多現在前故。何故七地說
名遠行。至功用行最後邊故。何故八地說
名不動。由一切相有功用行不能動故。何故
九地說名善慧。由得最勝無礙智故。何故十
地說名法雲。由得總緣一切法智。含藏一切
陀羅尼門三摩地門。譬如大雲能覆如空廣
大障故。又於法身能圓滿故。

釋曰。依聲轉
因故作是說。由此最初得能成辦自他義利
勝功能故謂如菩薩入現觀時。得能成辦自
他義利。最勝功能生極歡喜。非聲聞等入現
觀時唯得成辦自利功能。生如是喜故不說
彼名極喜地。若初地中不相應者。自後諸地
亦不相應。此為先故由極遠離犯戒垢者。謂
此地中性戒成故。遠離一切毀戒穢垢。由無
退轉等持等至所依止者。謂此地中證希有
定。能發智光照了諸法故名發光。得已不失
名無退轉諸靜慮定說名等持。諸無色定說
名等至。或等持者心一境相。言等至者正受
現前。大法光明所依止者。謂此地中與定相
應無退轉故。於諸大乘契經等法得智光明。
此地是彼所依因故名為發光。言焰慧者。謂
此地中有慧焰故名為焰慧。此即一切菩提
分法皆名為焰。燒諸障故此菩提分多安住
時。令諸煩惱皆成灰燼。極難勝者最難可勝。
謂真諦智是無分別。世間書印工論等智是
有分別。真俗諦智更互相違。難可引發令其
相應。此能和合令不相違。故極難勝。言現前
者。最勝般若到彼岸住現在前故。謂此地中
證緣起住。緣起智力令無分別。最勝般若到
彼岸住。自在現前知一切法。無染無淨。言遠
行者。至功用行最後邊故。謂此地中諸功用
行最為究竟。一切法相雖不能動。而於無相
猶有功用。言不動者。謂一切相及一切行皆
悉不能動彼心故。第七地中雖一切相所不
能動。不現行故。然不自在任運而轉。有加行
故。第八地中任運而轉。不作加行無功用故。
是名七八二地差別。言善慧者。謂得最勝四
無礙解。無礙解智於諸智中最為殊勝。智即
是慧故名善慧。四無礙者。法義詞辯。由法無
礙自在了知一切法句。由義無礙自在通達
一切義理。由詞無礙自在分別一切言詞。由
辯無礙遍於十方隨其所宜自在辯說。於此
地中最初證得。先未曾得無礙解智故名善
慧。言法雲者。由得總緣一切法智。總緣一切
契經等法。不離真如。此一切法共相境智。譬
如大雲陀羅尼門三摩地門。猶如淨水智能藏
彼。如雲含水有能生。彼勝功能故。又如大雲
覆隱虛空。如是總緣一切法智。覆隱如空廣
大無邊惑智二障。言覆隱者。隔義斷義。又如
大雲澍清冷水充滿虛空。如是總緣一切法
智。出生無量殊勝功德。充滿所證所依法身。

論曰。得此諸地云何可見。由四種相。一得勝
解。謂得諸地深信解故。二得正行。謂得諸地
相應十種正法行故。三得通達。謂於初地達
法界時。遍能通達一切地故。四得成滿。謂修
諸地到究竟故。

釋曰。依得諸地說如是言。
由四種相。一得勝解。謂得諸地深信解者。於
地教法決定印可真實如是。二得正行。謂得
諸地相應十種正法行者。得於教法。十種法
行。謂於諸地相應教法書寫供養轉施聽聞
披讀受持開示諷誦思惟修習。三得通達。謂
於初地達法界時遍能通達一切地者。若於
初地正通達時速能通達後一切地。此種類
故如有頌言。

「　如竹破初節
　餘節速能破
　得初地真智
　諸地疾當成」


四得成滿。謂修諸地到究竟者。謂地地中果
分成滿或最後滿。

論曰。修此諸地云何可見。謂諸菩薩於地地
中修奢摩他毘鉢舍那。由五相修。何等為五。
謂集總修。無相修。無功用修。熾盛修。無喜
足修。如是五修令諸菩薩成辦五果。謂念念
中銷融一切麁重。依止離種種想。得法苑樂
能正了知周遍無量無分限相。大法光明順
清淨分。無所分別無相現行。為令法身圓滿
成辦。能正攝受後後勝因。

釋曰。於地地中
者。謂諸地非一故作重言。奢摩他者。謂能對
治諸散動定。毘鉢舍那者。謂能對治諸顛倒
慧。於地地中修此二種皆由五相數數修習。
五相即是集總修等。集總修者。謂集一切總
為一聚簡要修習。餘骨鎖等事境界觀。亦
集一切總為一聚要略修習。為簡彼故說無
相修。於離眾相真法界中。遣事差別而修習
故。雖無相修或有功用。為顯此修不藉功力
任運而轉故。次復說無功用修。離作功用任
運轉故。雖無功用任運而修。或勝或劣二種
不定故。復第四說熾盛修。言熾盛者即是增
勝。雖熾盛修或少所得便生喜足。謂且修此
餘何用為。故最後說無喜足修。非但無相及
無功用熾盛而修。何者為證最上佛果應勤
修習。銷融一切麁重依止者。阿賴耶識名麁
重依止。損壞彼聚故名銷融。如大良藥銷諸
病塊。離種種想得法苑樂者。離我離法佛等
相想。苑謂於中可以遊翫。法謂法界法即是
苑故名法苑。於此喜悅名法苑樂。證此故名
得法苑樂。如王宮外上妙苑園。遊戲其中受
勝喜樂。法界亦爾。能正了知周遍無量無分
限相。大法光明者。謂正通達十方無邊無分
量相。顯照行故名法光明。如善誦習文字光
明。順清淨分無所分別無相現行者。當來佛
果名清淨分。此能引彼故名為順。無所分別
無相現行。如佛輪王鮮白蓋等。為令法身圓
滿成辦。能正攝受後後勝因者。謂第十地說
名圓滿。若在佛地說名成辦。感此之因最為
殊勝說名勝因。前前諸因所招集故說名後
後。如是五修隨其數量得五種果。

論曰。由增勝故。說十地中別修十種波羅蜜
多。於前六地所修六種波羅蜜多。如先已說。
後四地中所修四者。一方便善巧波羅蜜多。
謂以前六波羅蜜多所集善根。共諸有情迴求
無上正等菩提故。二願波羅蜜多。謂發種種
微妙大願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣故。
三力波羅蜜多。謂由思擇修習二力。令前六
種波羅蜜多無間現行故。四智波羅蜜多。謂
由前六波羅蜜多。成立妙智受用法樂。成熟
有情故。又此四種波羅蜜多。應知般若波羅
蜜多無分別智後得智攝。又於一切地中非
不修習一切波羅蜜多。如是法門是波羅蜜
多藏之所攝。

釋曰。由增勝故說十地中別
修十種波羅蜜多者。謂決定說修差別義為
不爾耶。一一地中具修十種波羅蜜多。是故
不應但決定說。此地修此波羅蜜多。由增勝
言無此過失。此中但說增勝修義。不遮修餘。
如契經說。初地布施波羅蜜多最為增勝。其
餘一切波羅蜜多非不修習。隨力隨分乃至
廣說。於前六地所修六種波羅蜜多如先已
說者。謂極喜等前六地中。修布施等六到彼
岸。後四地中所修四者。謂遠行等後四地中。
修方便等四到彼岸。方便善巧者。謂不捨生
死而求涅槃。是則說名方便善巧。若以前六
波羅蜜多所集善根。共諸有情為欲饒益諸
有情故。不捨有情。當知即是不捨生死。若
以此善迴求無上正等菩提。為證無上佛菩
提故。當知即是希求涅槃。謂發種種微妙大
願引攝當來波羅蜜多殊勝眾緣者。求未來
世到彼岸緣。亦為饒益諸有情故。及為速證
佛果涅槃。作是願言。若是處有到彼岸緣。願
我未來當生於彼如是等願無量無邊故言種
種。謂由思擇修習二力者。於此力中且說二
種。其餘諸力亦攝在中。謂由前六波羅蜜多
成立妙智受用法樂成熟有情者。由施等六
成立此智。復由此智成立六種。謂數相等種
種品類是則名為受用法樂。由此妙智能正
了知此施此戒此忍進等。如所聞法饒益一
切有情之類。是則名為饒益有情。又此四種
波羅蜜多乃至後得智攝者。謂此所說方便
等四是無分別後得智攝。若立十種波羅蜜
多。第六般若唯是根本無分別智。若立六種
波羅蜜多第六般若無分別智及後得智二智
所攝。後得智中四到彼岸亦在第六般若攝
故。如是法門是波羅蜜多藏所攝者。一切大
乘教法皆名波羅蜜多藏。如是十地法門是
彼藏所攝。由一一地皆是一切到彼岸藏之
所攝故。以此證知一切地中具修一切波羅
蜜多。

論曰。復次凡經幾時修行諸地可得圓滿。有
五補特伽羅。經三無數大劫。謂勝解行補特
伽羅經初無數大劫修行圓滿。清淨增上意
樂行補特伽羅及有相行無相行補特伽羅。
於前六地及第七地經第二無數大劫修行圓
滿。即此無功用行補特伽羅。從此已上至第
十地。經第三無數大劫修行圓滿。此中有頌。

「　清淨增上力
　堅固心昇進
　名菩薩初修
　無數三大劫」


釋曰。有五補特伽羅經三無數大劫者。應知
唯一補特伽羅位差別故。建立五種。謂後所
說勝解行等。勝解行者。未證真如但依勝解
勤修諸行。此經第一無數大劫修行圓滿。清
淨增上意樂行者。謂得清淨增上意樂。勤修
諸行。此在六地名有相行。在第七地名無相
行。如是二種補特伽羅。經於第二無數大劫
修行圓滿。已上乃至第十地中即此轉名無
功用行。經於第三無數大劫修行圓滿。第八
地中無功用行猶未成滿。第九第十地中此
行方得成滿。此唯是一補特伽羅異位相應
差別成五。如預流等從無始來生死流轉。齊
何當言三無數劫最初修行。為答此問故說
伽他清淨增上力者。謂善根力名清淨力。此
即說有善根力者。若大願力名增上力。此意
說有大願力者。有善根力故能降伏所治。有
大願力故常值善知識。堅固心昇進者。雖遇
惡友方便破壞。終不棄捨大菩提心。現世當
來所修善法運運增長終無退減。如是若時
具善根力及大願力。大菩提心堅固不退。所
修善法念念增進不生喜足。順舊而已齊是
名為最初修行三無數劫。

* 《攝大乘論釋》增上戒學分第七

論曰。如是已說因果修差別。此中增上戒殊
勝云何可見。如菩薩地正受菩薩律儀中說。
復次應知略由四種殊勝故此殊勝。一由差
別殊勝。二由共不共學處殊勝。三由廣大殊
勝。四由甚深殊勝。

釋曰。依增上戒而學故
名增上戒學。如菩薩地正受菩薩律儀中說
者。謂如彼尸羅波羅蜜多品中廣說。復次應
知略由四種殊勝故。此殊勝等如後廣釋。

論曰。差別殊勝者。謂菩薩戒有三品別。一律
儀戒。二攝善法戒。三饒益有情戒。此中律儀
戒應知二戒建立義故。攝善法戒應知修集
一切。佛法建立義故。饒益有情戒。應知成熟
一切有情建立義故。

釋曰。差別殊勝。謂諸
菩薩具三種戒。即律儀戒攝善法戒饒益有
情戒。聲聞乘等唯有一種律儀尸羅。是故菩
薩望彼殊勝。律儀戒者。謂正受遠離一切品
類。惡不善法。攝善法戒者。謂正修集力無畏
等一切佛法。饒益有情戒者。謂不顧自樂。隨
所堪能令入三乘。捨生死苦證涅槃樂。律儀
戒應知二戒建立義故者。是二戒因故。謂若
防守身語意者。便能無倒修集一切清淨佛
法。亦能成熟一切有情令入三乘。餘則不爾。

論曰。共不共學處殊勝者。謂諸菩薩一切性
罪不現行故與聲聞共。相似遮罪有現行故
與彼不共。於此學處有聲聞犯菩薩不犯。有
菩薩犯聲聞不犯。菩薩具有身語心戒。聲聞
唯有身語二戒。是故菩薩心亦有犯非諸聲
聞。以要言之。一切饒益有情無罪身語意業。
菩薩一切皆應現行皆應修學。如是應知說
名為共不共殊勝。

釋曰。殺盜婬等貪等所
生名為性罪。斷生草等非貪等生說名遮罪。
菩薩於中觀有利益而無罪者一切應修。聲
聞不爾。又諸菩薩心亦有犯非諸聲聞。謂唯
內起欲恚害等諸惡尋思。不為發起身語二
業。一切饒益有情無罪身語意業者。謂能利
益安樂有情。不發自他貪等煩惱。如是一切
菩薩應修。

論曰。廣大殊勝者。復由四種廣大故。一由
種種無量學處廣大故。二由攝受無量福德
廣大故。三由攝受一切有情利益安樂意樂
廣大故。四由建立無上正等菩提廣大故。

釋曰。種種無量學處廣大者。謂諸菩薩所學
尸羅。種種品類無量差別。所以廣大。攝受無
量福德廣大者。謂此尸羅能攝無量福德資
糧。所以廣大。攝受一切有情利益安樂意樂
廣大者。謂此尸羅攝諸有情。此世他世世出
世間捨惡攝善。若因若果饒益意樂。所以廣
大。建立無上正等菩提廣大者。謂此尸羅建
大菩提。所以廣大。諸聲聞等無如是事。是
故殊勝。

論曰。甚深殊勝者。謂諸菩薩由是品類方便
善巧。行殺生等十種作業。而無有罪。生無
量福速證無上正等菩提。又諸菩薩現行變
化身語兩業。應知亦是甚深尸羅。由此因緣
或作國王示行種種惱有情事。安立有情毘
奈耶中。又現種種諸本生事。示行逼惱諸餘
有情。真實攝受諸餘有情。先令他心深生淨
信後轉成熟。是名菩薩所學尸羅甚深殊勝。

釋曰。由是品類方便善巧者。謂諸菩薩悲願
相應。後得妙智。行殺生等十種作業而無有
罪等者。謂愛樂善法。憎惡不善。見諸邪性
說名後三。依止此故行殺等七而無有罪。生
無量福速證菩提。或行前七不起後三。大數
言十。或已伏除。為試彼力故心暫起。不能招
苦故無有罪。能助道故生無量福。現行變化
身語兩業者。謂依化身發起兩業。或依實身
由化心發身語二業。意業無形不可變化。或
雖現有貪瞋等事。於化有情無大義利。是故
不說。安立有情毘奈耶中者。謂作國王制諸
法律。示行逼惱令住其中。或一切善能滅眾
惡。或大涅槃滅除生死名毘奈耶。又現種種
諸本生事者。謂諸菩薩諸本生事化心所現。
或久成佛復示現行諸本生事。饒益有情令
菩薩學。故後說言是名菩薩所學尸羅。

論曰。由此略說四種殊勝。應知菩薩尸羅律
儀最為殊勝。如是差別菩薩學處應知復有
無量差別。如毘奈耶瞿沙方廣契經中說。

釋曰。今於此中略說四種殊勝之相。於毘奈
耶瞿沙經中廣說。復有無量殊勝。此經即是
菩薩藏攝。故名方廣。
《攝大乘論釋》卷第七



《攝大乘論釋》卷第八

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 增上心學分第八

論曰。如是已說增上戒殊勝。增上心殊勝云
何可見。略由六種差別應知。一由所緣差別
故。二由種種差別故。三由對治差別故。四由
堪能差別故。五由引發差別故。六由作業差
別故。

釋曰。如增上戒與聲聞異。其增上心
亦應有異。故為此問。六種差別略答此問。如
後別釋。

論曰。所緣差別者。謂大乘法為所緣故。

釋
曰大乘法者。菩薩藏中所有甚深廣大教等。
聲聞等定非所能緣。是故殊勝。

論曰。種種差別者。謂大乘光明集福定王賢
守健行等三摩地。種種無量故。

釋曰。菩薩
所得諸三摩地差別無量。此中略說為上首
者。等餘一切聲聞乘等尚不聞名。何況能得。

論曰。對治差別者。謂一切法總相緣智以楔
出楔道理遣阿賴耶識中一切障麁重故。

釋
曰無分別智所緣真如。是一切法共相所顯。
故說此智名總相緣。定能發此能對治智。亦
名對治。聖道微妙。故如細楔。所治種子其性
麁重故。如麁楔。

論曰。堪能差別者。謂住靜慮樂。隨其所欲而
受生故。

釋曰。由此靜慮其性調順有所堪
能。隨欲饒益諸有情處。不退靜慮而往受生。
聲聞乘中無如是事。所以殊勝。

論曰。引發差別者。謂能引發一切世界無礙
神通故。

釋曰。由此定力。引發種種一切世
界無礙神通。

論曰。作業差別者。謂能振動熾然遍滿。顯示
轉變往來卷舒。一切色像皆入身中。所往同
類或顯或隱。所作自在伏他神通。施辯念樂
放大光明。引發如是大神通故。

釋曰。由此
定力引發種種神通所作。顯謂顯現。隱謂隱
藏。所作自在。謂變魔王作佛身等。伏他神
通。謂能映奪他神通力。無辯才者施以辯才。
無念樂者施以念樂。為召他方遠住菩薩放
大光明。引發如是大神通者。引前所說種種
神通。如是等類聲聞等無。是故殊勝。

論曰。又能引發攝諸難行。十難行故。十難行
者。一自誓難行。誓受無上菩提願故。二不退
難行。生死眾苦不能退故。三不背難行。一切
有情雖行邪行而不棄故。四現前難行。怨有
情所現作一切饒益事故。五不染難行。生在
世間不為世法所染污故。六勝解難行。於大
乘中雖未能了。然於一切廣大甚深生信解
故。七通達難行。具能通達補特伽羅法無我
故。八隨覺難行。於諸如來所說甚深祕密言
詞。能隨覺故。九不離不染難行。不捨生死而
不染故。十加行難行。能修諸佛安住解脫。一
切障礙窮生死際不作功用。常起一切有情
一切義利行故。

釋曰。如說菩薩修諸難行。
一切難行十種所顯。自誓難行誓受無上菩
提願者。不顧自樂。誓受饒益一切有情。甚為
難故。不退難行生死眾苦不能退者。久處生
死。風寒等苦所不能退。甚為難故。不背難行
一切有情雖行邪行而不棄者。於父母等行
邪惡行。或無所用戲求眼睛。雙足踐蹋。不觀
其過而作饒益。甚為難故。現前難行怨有情
所現作一切饒益事者。雖有重怨而現饒益。
甚為難故。不染難行生在世間不為世法所
染污者。常處世間利等八法所不能染。甚為
難故。勝解難行等者。於微妙義殊勝神力。雖
未能了而深信解。甚為難故。通達難行等者。
通達現觀等覺一義能具通達。遍計所執補
特伽羅一切法性皆無所有。甚為難故。隨覺
難行等者。於佛所說祕密言詞。捨隨聞義。覺
不聞義。甚為難故。不離不染難行等者。不捨
生死不染彼過。甚為難故。加行難行等者。已
斷已脫一切煩惱及所知障。而恒現前起作
一切利有情事。盡未來際常無休息。欣修此
行甚為難故。

論曰。復次隨覺難行中。於佛何等祕密言詞。
彼諸菩薩能隨覺了。謂如經言。

釋曰。第八
難行其義未了。故須重釋。

論曰。云何菩薩能
行惠施。若諸菩薩無少所施。然於十方無量
世界廣行惠施。云何菩薩樂行惠施。若諸菩
薩於一切施都無欲樂。云何菩薩於惠施中
深生信解。若諸菩薩不信如來而行布施。云
何菩薩於施策勵。若諸菩薩於惠施中不自
策勵。云何菩薩於施耽樂。若諸菩薩無有暫
時少有所施。云何菩薩其施廣大。若諸菩薩
於惠施中離娑洛想。云何菩薩其施清淨。若
諸菩薩殟波陀慳。云何菩薩其施究竟。若諸
菩薩不住究竟。云何菩薩其施自在。若諸菩
薩於惠施中不自在轉。云何菩薩其施無盡。
若諸菩薩不住無盡。如於布施。於戒為初於
慧為後。隨其所應當知亦爾。

釋曰。若諸菩
薩無少所施等者。謂諸菩薩一切有情攝為
己體。通達自他平等性故。彼行施時即菩薩
施故。無少施名能行施。又以一切所有財物
施於一切。是故說名無少所施。又所施物施
者受者。皆不可得三輪清淨。是故說名無少
所施。若諸菩薩於一切施都無欲樂者。此既
遮言。是不樂義。於來求施當施我施先施我
施。此等一切皆無欲樂。唯樂攀緣安住涅槃
而行惠施。若諸菩薩不信如來而行布施者。
謂證法性自了自信而行惠施。非唯信他。若
諸菩薩於惠施中不自策勵者。謂能任運常
行施故。不須自策而能策他勸令施故。若諸
菩薩無有暫時少有所施者。是一切時一切
施義。若諸菩薩於惠施中離娑洛想者。此娑
洛言。顯目堅實密詮流散。今取密義離流散
想。即三摩地是心住定而行施義。若諸菩
薩殟波陀慳者。殟波陀言。顯目生起密詮拔
足。今取密義拔除慳足而行惠施。若諸菩薩
不住究竟者。不同一向趣寂聲聞。安住究竟
無餘涅槃。若諸菩薩於惠施中不自在轉者。
謂令慳等施所治障不自在轉。若諸菩薩不
住無盡者。謂得圓滿無盡增上究竟佛果。而
不安住。何者起化為饒益他常行惠施。如於
布施於戒乃至當知亦爾者。類通餘五。謂如
經言。云何菩薩能具尸羅。若諸菩薩不護少
戒。謂見自他平等性故。他護淨戒即是自己
具足尸羅。

論曰。云何能殺生。若斷眾生生死流轉。云何
不與取。若諸有情無有與者自然攝取。云何
欲邪行。若於諸欲了知是邪而修正行。云何
能妄語。若於妄中能說為妄。云何具戍尼。若
能常居最勝空住。云何波魯師。若善安住所
知彼岸。云何綺間語。若正說法品類差別。云
何能貪欲。若有數數欲自證得無上靜慮。云
何能瞋恚。若於其心能正憎害一切煩惱。云
何能邪見。若一切處遍行邪性。皆如實見。

釋曰。如經中說苾芻我是能殺等者。此中顯
彼所說意趣。若斷眾生生死流轉者。斷是殺
義與問相應。無有與者自然攝取者。是無他
求自攝益義。若於諸欲了知是邪而修正行
者。謂如實知若境界欲若分別欲唯是邪亂。
如有頌言。

「　佛說貪恚癡
　皆從分別起
　淨不淨顛倒
　此亦為緣生
　淨不淨顛倒
　為緣而有者
　彼自性皆無
　故欲非真實」


若於妄中能說為妄者。說妄為妄故名妄語。
如有頌言。

「　一切虛妄法
　世尊如實說
　於虛妄法中
　諸行最虛妄」


若能常居最勝空住者。依世訓釋文詞道理。
答上所問具戌尼言。此具戍尼。顯目離間
語。密詮常勝空。具表勝義。戍表空義。尼表
常義。今取密義問答相應。顯則不爾。波魯師
等訓釋文詞道理亦爾。此波魯師。顯目麁惡
語。密詮住彼岸。今取密義。是故說言。若善安
住所知彼岸。所知彼岸是一切智。佛於其中
能善安住。名波魯師。若正說法品類差別者。
釋綺間語其義易了。若有數數欲自證。得無
上靜慮者。如上訓釋文詞道理。諸佛身中所
有靜慮說為無上。若於其心能正憎害一切
煩惱者。已滅已斷是憎害義。若一切處遍行
邪性皆如實見者。謂見一切虛妄分別邪亂
為性。

論曰。甚深佛法者。云何名為甚深佛法。此中
應釋。謂常住法是諸佛法。以其法身是常住
故。又斷滅法是諸佛法。以一切障永斷滅故。
又生起法是諸佛法。以變化身現生起故。又
有所得法是諸佛法。八萬四千諸有情行及
彼對治皆可得故。又有貪法是諸佛法。自誓
攝受。有貪有情為己體故。又有瞋法是諸佛
法。又有癡法是諸佛法。又異生法是諸佛法。
應知亦爾。又無染法是諸佛法。成滿真如。一
切障垢不能染故。又無污法是諸佛法。生在
世間。諸世間法不能污故。是故說名甚深佛
法。

釋曰。甚深佛法契經所說其義云何。謂
餘經說。若常住法是諸佛法。廣說乃至。又無
污法是諸佛法。此中密意今當顯示。以其法
身是常住者。法身即是轉依為相。離一切障。
常住真如無變易故。或無垢穢無有罣礙無
上妙智。如無色界而非異熟。是無漏故。此
亦常住法身所攝。無差別故。非業煩惱所
能為故。八萬四千諸有情行及彼對治皆可
得者。八萬四千法蘊能治有貪有瞋有癡等
分有情行故。四種各有二萬一千。又無染法
是諸佛法者。善淨真如。一切障垢不能染故。
餘義易了不須重釋。佛說如是祕密言詞。復
有何果。謂令說者易可安立。總括義故易為
他說。即此因故。能令聞者易可受持。資糧易
滿。受持教故。易達法性。資糧滿故。得佛證
淨。得大我故。法僧亦爾。並最勝故。由此證
得現法樂住。覺知彼故於智者前論義決擇
入聰敏數。為斯十利說祕密言。聲聞乘中亦
說殺害於父母等密意言詞。十利亦爾。

論曰。又能引發修到彼岸。成熟有情淨佛國
土。諸佛法故應知。亦是菩薩等持作業差
別。

釋曰。菩薩所得諸三摩地。復有四種作
業差別。謂依此定能修一切波羅蜜多。成熟
一切諸有情類。發神通等方便引令入正法
故。能淨佛土隨欲能成金等寶故。能正修集
力無畏等一切佛法。非離如是所說等持。能
辦修集到彼岸等。四種作業如聲聞等。

* 《攝大乘論釋》增上慧學分第九

論曰。如是已說增上心殊勝。增上慧殊勝云
何可見。謂無分別智。若自性若所依若因緣。
若所緣若行相。若任持若助伴。若異熟若等
流。若出離若至究竟。若加行無分別後得勝
利。若差別若無分別後得譬喻。若無功用作
事。若甚深應知無分別智。名增上慧殊勝。

釋曰。心既在定能如實知故。等持無間說增
上慧學。為不爾耶。攝取其明即名為學。慧之
與學應無有異。若如是者依同處釋。謂增上
慧即是其學。若爾此中應無依義。謂依餘慧
而起於學。是故說名增上慧學。如前二學依
戒而學。依定而學。非於此中依慧而學。慧即
學故。應如是說。其加行慧依根本學。其根本
慧依後得學。其後得慧依二無間而起修學。
何等名為增上慧學。謂無分別智。今於此中
最初自性。最後甚深。廣釋此智。

論曰。此中無分別智離五種相以為自性。一
離無作意故。二離過有尋有伺地故。三離想
受滅寂靜故。四離色自性故。五離於真義異
計度故。離此五相。應知是名無分別智。

釋
曰。依智自性說離五相。由遮詮門說智體相。
以表詮門不可說故遣分別門。無分別智其
相可了。若異此智應有分別。何等分別。謂後
廣說。無作意等。若無作意是無分別智。熟眠
醉等無所作意。應成無分別智。然不應許由
離功用應得無顛倒故。若過尋伺地是無分
別智。第二靜慮已上諸地。一切異生及聲
聞等應成無分別智。然彼無有無分別智。若
想受滅是無分別智。此智體相難可成立無
想等中。離心無有諸心法故。由意識滅說彼
無心如前已說。若如其色是無分別智。應不
得成無分別智。譬如大種所造色故。若於真
義異相計度是無分別智。此智不成無分別
性。以於真義異相計度。言此是真是無分別。
有分別故。

論曰。於此所說無分別智成立相中復說多
頌。

釋曰。依前所說無分別智。略成立相廣
說多頌。次第別顯。為顯自性。故說初頌。

論曰。

「　諸菩薩自性
　遠離五種相
　是無分別智
　不異計於真」


釋曰。於此頌中由前三句遮五種相。方便顯
示無分別智。由第四句正說自性。不異計於
真者。謂於真義不異計度以為自性。自性自
體義無差別。如說環釧金為自體。次後一頌
說智所依。

論曰。

「　諸菩薩所依
　非心而是心
　是無分別智
　非思義種類」


釋曰。智是心法故應依心。依止於心而無分
別。不應道理。心聲即是思量相故。若依非心
譬如眾色。不應成智。為解如是雙結過失故
說半頌。非思義種類者。謂無分別智所依
非心。非思義故。亦非非心為所依止心種類
故。以心為因。數習勢力引得此位。名心種
類。此即顯示智所依心。出過一切思量分別。
次有一頌顯智因緣。

論曰。

「　諸菩薩因緣
　有言聞熏習
　是無分別智
　及如理作意」


釋曰。因緣與能作因緣義一。有言聞熏習
者。謂有於他大乘言音故名有言。聞謂聽聞
即彼非餘。由此所引功能差別說名熏習。及
如理作意者。謂此為因所生意言。如理作意
順理清淨故名如理。智必有境故。次一頌說
智所緣。

論曰。

「　諸菩薩所緣
　不可言法性
　是無分別智
　無我性真如」


釋曰。不可言法性者。謂可言法無自性性。是
離可言遍計所執自性性義。無我性真如者。
為成此義令其明了。即是一切補特伽羅諸
法無性所顯真如。解脫增益損減二邊。無分
別智所緣境界。有所緣法定有行相故。次一
頌顯智行相。

論曰。

「　諸菩薩行相
　復於所緣中
　是無分別智
　彼所知無相」


釋曰。於所緣中相似而行故名行相。無分別
智於真如境相似而行。彼所知無相者。謂說
此智於真如境所作行相。此意說言。無分別
智緣真如境。離一切相作意行相。以為行相。
次說二頌。於上所緣及智行相。釋通疑難。

論曰。

「　相應自性義
　所分別非餘
　字展轉相應
　是謂相應義
　非離彼能詮
　智於所詮轉
　非詮不同故
　一切不可言」


釋曰。若實無有所分別義。何所分別故說是
言。相應自性義所分別非餘等。謂諸文字展
轉相應。宣唱不絕。遍計心等緣此假立成遍
計義。為所分別。無別實義為所分別。故言非
餘。若無文字相續宣唱。分別無故。云何諸法
皆不可言。為顯此理故說是言。非離彼能詮
智於所詮轉等。若實有義可言說者。離能詮
名於彼應有似言智起。非未解了能詮名言。
於所詮義有此智起。故不可言。或謂外義雖
定實有。要待能詮所詮智起。為遮此故說如
是言。非詮不同故。謂相異故非實能詮。以能
詮名與所詮義別相取故。其相各異。云何得
成定實詮表。一切不可言者。由此道理所有
一切能詮所詮。皆不可言。無分別智何所任
持。

論曰。

「　諸菩薩任持
　是無分別智
　後所得諸行
　為進趣增長」


釋曰。後所得諸行者。謂無分別後得智中所
得種種菩薩諸行。此行皆以智為所依。為進
趣增長者。謂為增長菩薩諸行。此說任持有
要所用。無顛倒故能持諸行。無分別智誰為
助伴。若唯有一應無所能。

論曰。

「　諸菩薩助伴
　說為二種道
　是無分別智
　五到彼岸性」


釋曰。二種道者。一資糧道。二依止道。五到彼
岸以為自性。此中前四波羅蜜多是資糧道。
第五靜慮波羅蜜多是依止道。若在定心前
說四種波羅蜜多諸善資助。便能生長無分
別智。此智名慧波羅蜜多。乃至未得佛果已
來。無分別智當於何處感異熟果。

論曰。

「　諸菩薩異熟
　於佛二會中
　是無分別智
　由加行證得」


釋曰。二會中者。謂於諸佛變化受用二身會
中。由加行證得者。謂顯能感異熟果義。此非
異熟因。能對治彼故。即增上果假名異熟。由
此資熏。餘有漏業令感異熟故立此名。若修
加行無分別時。生在諸佛所現變化身眾會
中。若時證得無分別智。便生諸佛所現受用
身眾會中。無分別智誰為等流。

論曰。

「　諸菩薩等流
　於後後生中
　是無分別智
　自體轉增勝」


釋曰。前前生中無分別智。後後生處展轉增
勝。是等流果。無分別智出離云何。

論曰。

「　諸菩薩出離
　得成辦相應
　是無分別智
　應知於十地」


釋曰。初極喜地入見道時。見一切地無分別
理。初得出離。後修道中方得諸地成辦相應
無分別智。誰為究竟。

論曰。

「　諸菩薩究竟
　得清淨三身
　是無分別智
　得最上自在」


釋曰。清淨三身者。謂初地中雖得三身而未
清淨。至第十地乃得清淨。方名究竟。故說爾
時得淨三身。得最上自在者。謂於爾時無分
別智。非但獲得清淨三身。亦得最上十種自
在。故名究竟無分別智。如何從何由何無染。

論曰。

「　如虛空無染
　是無分別智
　種種極重惡
　由唯信勝解」


釋曰。初問如何得無染者。答如虛空無染。次
問從何得無染者。答種種極重惡。後問由何
得無染者。答曰唯信勝解。謂唯由信由慧勝
解以為因故。而得無染。

論曰。

「　如虛空無染
　是無分別智
　解脫一切障
　得成辦相應」


釋曰。解脫一切障者。解脫煩惱及所知障。得
成辦相應者。謂在初地與得相應。乃至佛地
成辦相應。

論曰。

「　如虛空無染
　是無分別智
　常行於世間
　非世法所染」


釋曰。常行於世間非世法所染者。此顯遍生
一切生處利等世間八法不染。如紅蓮華出
世間攝。如是三頌顯示三智所得勝利。加行
根本後得三種無分別智。有何差別。

論曰。

「　如瘂求受義
　如瘂正受義
　如非瘂受義
　三智譬如是
　如愚求受義
　如愚正受義
　如非愚受義
　三智譬如是
　如五求受義
　如五正受義
　如末那受義
　三智譬如是
　如未解於論
　求論受法義
　次第譬三智
　應知加行等」


釋曰。為顯三智行相差別。說如是喻。如瘂求
受義者。譬如瘂人求受境界。而未能受亦不
能說。如是加行無分別智。求證真如而未能
證。寂無言說當知亦爾。如瘂正受義者。譬如
瘂人正受境界無所言說。如是根本無分別
智。正證真如離諸戲論當知亦爾。如非瘂受
義者。如不瘂人受諸境界。亦起言說。如是後
得無分別智。反照真如現證境界。能起言教
當知亦爾。由此道理釋如愚頌。如五求受義
者。譬如五識求受境界。雖有所求而無分別。
如是加行無分別智當知亦爾。如五正受義
者。譬如五識正受境界。離諸分別。如是根本
無分別智當知亦爾。如末那受義者。譬如意
識能受境界亦能分別。如是後得無分別智當
知亦爾。如未解於論求論受法義者。如未解
論求誦於論。而未能誦。如是加行無分別智
當知亦爾。如溫習論領受文字。如是根本無
分別智當知亦爾。如已聽習通達法義。如是
後得無分別智當知亦爾。由如是等眾多譬
喻。如數次第喻加行等三智差別。次顯根本
後得二智譬喻差別。

論曰。

「　如人正閉目
　是無分別智
　即彼復開目
　後得智亦爾
　應知如虛空
　是無分別智
　於中現色像
　後得智亦爾」


釋曰。由此二頌顯示根本後得差別。閉目開
目虛空色像。俱顯二智是無分別。是有分別。
是其平等是不平等。其加行智未有所證故
略不說。又加行智是本智因。其後得智是本
智果。是故且辦無分別智成所作事。無分別
智修成佛果既無分別。云何能作利有情事。

論曰。

「　如末尼天樂
　無思成自事
　種種佛事成
　常離思亦爾」


釋曰。今此頌中引彼末尼天樂兩喻。成立所
得無分別智。雖無分別不作功用。成種種事
如如意珠及以天樂。雖無是念我當放光。我
當出聲。並無思故然由生彼有情福業意樂勢
力。不待擊奏放種種光。出種種聲。諸佛菩薩
無分別智。當知亦爾。雖離分別不作功用。而
能隨彼所化有情福力意樂。現作種種利樂
事轉。次當顯示無分別智所有甚深。無分別
智境界云何。為緣分別依他起性。為緣餘境
自體亦爾。為智非智。若爾何失。若緣分別依
他起性。云何得成無分別智。若緣餘境餘境
定無。當何所緣。若是其智應有所知。若是非
智云何得名無分別智。為離如是一切過失
故說頌言。

論曰。

「　非於此非餘
　非智而是智
　與境無有異
　智成無分別」


釋曰。無分別智不緣分別依他起性。無分別
故。非緣分別成無分別。亦不緣餘以為境界。
以即緣此分別法性為境界故。法與法性若
一若異俱不可說。是故此智不可定說。緣分
別境非分別境。自體亦爾。不可說言決定是
智。如加行智及後得智分別無故。亦不可說
決定非智。以加行智為先因故。與境無有異
智成無分別者。不可分別此是能知。此是所
知。能取所取分別無故。此智與境無差別相。
譬如虛空與虛空中所有光明。是故此智成
無分別。餘契經中說一切法性無分別。今當
解釋。

論曰。

「　應知一切法
　本性無分別
　所分別無故
　無分別智無」


釋曰。所分別無故者。由所分別遍計所執義
永無故。餘契經中說一切法性無分別。若一
切法本來自性無分別者。何不一切有情之
類從本已來不作功用自然解脫。無分別智
彼無有故。由彼有情於一切法無分別性。現
證真智本來未生。諸菩薩等。於一切法無分
別性種性為因。證智已生由此道理。諸菩
薩等能得解脫。非餘有情。次當顯示加行智
等。各有三種五種差別。

論曰。此中加行無分別智有三種。謂因緣引
發數習生差別故。

釋曰。此加行智生起差
別由三種力。一因緣力。二引發力。三數習力。
因緣力者。謂種性力。或有種性會遇強緣。
速起加行。如是加行種性為因。而得生起。言
種性者。謂無始來六處殊勝。能得佛果法爾
功能。引發力者。謂前生中已習為因發起加
行。數習力者。謂現在生數數修習。由士用
力發起加行。

論曰。根本無分別智亦有三種。謂喜足無顛
倒無戲論無分別差別故。

釋曰。喜足無分
別者。謂於下劣義而生喜足。於後勝進不悕
求故。名無分別。如得世間聞思兩智。於少分
義。或已信解或已決了。便生喜足。或如已得
世間修慧證第一有麁煩惱息。於中執為究
竟解脫。便生喜足。如是等類皆名喜足無分
別智。無顛倒無分別者。謂聖弟子等。彼由修
慧於苦等諦起無常等四無倒行。不起常等
顛倒分別。名無顛倒無分別智。無戲論無分
別者。謂諸菩薩於無常等亦不分別。乃至菩
提亦離戲論。由一切法無分別理。出過一切
名言道故。超度一切世智境故。由戲論名是
世俗聲。世俗智攝。遠離此故名無戲論無分
別智。

論曰。後得無分別智有五種。謂通達隨念安
立和合如意思擇差別故。

釋曰。此後得智
所作別故。有其五種。謂通達等。思擇之聲一
一皆有。通達思擇者。於真決定於真現觀故
名通達。由後得智思擇如是所得通達。謂即
於中自內審察此事如是。是故說名通達思
擇隨念思擇者。謂於後時隨念通達。念言我
曾通達是事。是故說名隨念思擇。安立思擇
者。謂從此出。如所通達為他宣說。是故說名
安立思擇。和合思擇者。謂總相觀緣一切法。
由此觀故進趣轉依。或轉依已重起此觀。是
故說名和合思擇。如意思擇者。謂智現前隨
所思惟。一切如意。如令地等變成金等。是故
說名如意思擇。此思擇聲。意說其智。前說一
切法本性無分別。所分別無故。云何得知所
分別義實無所有。為欲成立彼無所有。故說
多頌。

論曰。

「　鬼傍生人天
　各隨其所應
　等事心異故
　許義非真實
　於過去事等
　夢像二影中
　雖所緣非實
　而境相成就
　若義義性成
　無無分別智
　此若無佛果
　證得不應理
　得自在菩薩
　由勝解力故
　如欲地等成
　得定者亦爾
　成就簡擇者
　有智得定者
　思惟一切法
　如義皆顯現
　無分別智行
　諸義皆不現
　當知無有義
　由此亦無識」


釋曰。鬼傍生人天等者。謂於人等見有水處。
餓鬼見是陸地高原。於人所見有糞穢處。傍
生見為淨妙飲食。於人所見不淨物中。餓鬼
畜生見為清淨。於人所見淨妙飲食。諸天見
為臭穢不淨。非相違事同一處有。故知遍計
所執義無。若無有義。云何無境識得現行。何
故詰問。汝經部師。過去未來境界非有。云何
於中得有智轉。又於夢中夢像實無。云何智
起非隘室中偃臥一處容有夢智所緣真實山
河象等。又未曾經自斷其首。云何夢見非不
得通憶宿住事。又於鏡等三摩地中。所行二
影非真實有。云何了然當心顯現。故知自緣
心之影像而境相成就者。總結過去未來等
境。雖非實有而於自心境相成就。若義義性
成無無分別智者。若諸境義義性成實。無分
別智應不得成。分別有故。此若無佛果證得
不應理者。此無分別智體若無。證得佛果不
應道理。是則應成害本過失。是故應知所分
別義定非成實。又此境義定非實有。何以故。
得自在菩薩者。謂諸菩薩得大自在。由勝解
力故者。由意解力。如欲地等成者。謂變地等
令成金等。得定者亦爾者。謂除菩薩餘聲聞
等得靜慮者。成就簡擇者者謂慧成滿者。言
有智者。謂與成滿正智相應。是故菩薩名有
智者。得定者者。得三摩地。思惟一切法者。謂
正思惟一切契經應頌等法。如義皆顯現者。
謂以種種無我等行。如如思惟契經等法。如
是如是其義顯現。是故應知即此如理作意之
心。似其所取能取相現。一切外義都無所有。
無分別智行諸義皆不現者。此中應續前說
許義非真實言。由諸菩薩無分別智現起行
時。一切境義皆不顯現是故應知所有境義
皆非實有。當知無有義由此亦無識者。結勸
應知無有境義。由此能識亦無所有。非無所
識而有能識應正道理。前於廣釋所知相中。
已具辯析如是道理。

論曰。般若波羅蜜多與無分別智無有差別。
如說菩薩安住般若波羅蜜多。非處相應能
於所餘波羅蜜多修習圓滿。云何名為非處
相應修習圓滿。謂由遠離五種處故。一遠離
外道我執處故。二遠離未見真如菩薩分別
處故。三遠離生死涅槃二邊處故。四遠離唯
斷煩惱障生喜足處。故五遠離不顧有情利
益安樂住無餘依涅槃界處故。

釋曰。般若
波羅蜜多與無分別智無有差別者。性相等
故。謂諸所有無分別智。即是般若波羅蜜多
故。彼經中作如是說。菩薩安住般若波羅蜜
多。非處相應能於所餘波羅蜜多修習圓滿。
此義云何。謂由遠離五種處故。即是遠離外
道我執處等五處差別。此中可居故名為處。
遠離外道我執處者。謂諸外道安住我執。作
是念言。我能了知此是我慧。菩薩遠離如是
處所。不計執我及以我所而起波若。菩薩遠
離如是處所。是故說名非處相應。遠離未見
真如菩薩分別處者。謂未見真諸菩薩眾。於
其般若波羅蜜多無分別智起諸分別。此是
般若波羅蜜多。菩薩遠離如是處所。是故說
名非處相應。如有頌曰。

「　若有所見
　汝為彼縛
　若無所見
　便得解脫」


遠離生死涅槃二邊處者。謂如世間住生死
邊。有我執故。如聖弟子住涅槃邊。煩惱斷
故。菩薩不爾。是故說名遠離二邊非處相應。
遠離唯斷煩惱障生喜足處者。謂聲聞等計
修習力斷煩惱障。即為一切所作已辦。菩
薩遠離如是處所以能障礙利益安樂諸有情
故。如有頌言。

「　非往諸惡趣
　極障大菩提
　如住於聲聞
　及以獨覺地」


菩薩遠離如是處。所是故說名非處相應。遠
離不顧有情利益。安樂住無餘依涅槃界處
者。如聲聞等不顧有情利益安樂。住無餘依
涅槃界中。如火燒薪。畢竟寂滅。菩薩遠離如
是處所。般若大悲皆具足故。能正安住無住
涅槃。由捨此處是故說名非處相應。

論曰。聲聞等智與菩薩智有何差別。由五種
相應知差別。一由無分別差別。謂於蘊等法
無分別故。二由非少分差別。謂於通達真如
入一切種所知境界。普為度脫一切有情非
少分故。三由無住差別。謂無住涅槃為所住
故。四由畢竟差別。謂無餘依涅槃界中無斷
盡故。五由無上差別。謂於此上無有餘。乘勝
過此故。此中有頌。

「　諸大悲為體
　由五相勝智
　世出世滿中
　說此最高遠」


釋曰。此中顯示聲聞等智與菩薩智五相差
別。無分別差別者。謂聲聞。等智就四顛倒。名
無分別。諸菩薩智於一切法乃至菩提皆無
分別。非少分差別。復有三種。一通達真如非
少分差別。謂聲聞等入真觀時唯能通達補
特伽羅空無我理。是諸菩薩入真觀時具足
通達補特伽羅及一切法空無我理。二所知
境界非少分差別。謂聲聞等唯於苦等諦中
智生。即名修習所作已辦。是諸菩薩普於一
切所知境界無倒智生。乃名修習所作已辦。
三所度有情非少分差別。謂聲聞等唯求自
利盡無生智。正勤修行。是諸菩薩普為濟度
一切有情求大菩提。於此三種非少分別。聲
聞菩薩智有差別。無住差別者。謂聲聞等唯
住涅槃。是諸菩薩具足悲慧增上力故。無住
涅槃以為住處。畢竟差別者。顯聲聞等與諸
菩薩於涅槃中有大差別。謂聲聞等住無餘
依涅槃界中。身智永盡如燈焰滅。是諸菩薩
得成佛時。所證法身窮生死際無有斷盡。如
無色界相續不壞。由此差別智有差別。無上
差別者。謂聲聞乘上有獨覺。獨覺乘上復有
大乘。其菩薩乘即是佛乘。更無有上。由此五
相應知聲聞與諸菩薩智有差別。復以伽陀
攝如是義。言五相者。即前所說五相差別。世
出世滿中者。靜慮無色名世間滿。聲聞乘等
所得涅槃名出世滿。此皆勝彼故說高遠。

論曰。若諸菩薩成就如是。增上尸羅。增上質
多。增上般若。功德圓滿。於諸財位得大自
在。何故現見有諸有情匱乏財位。見彼有情
於諸財位有重業障故。見彼有情若施財位
障生善法故。見彼有情若乏財位厭離現前
故。見彼有情若施財位。即為積集不善法因
故。見彼有情若施財位。即便作餘無量有情
損惱因故。是故現見有諸有情匱乏財位。此
中有頌。

「　見業障現前
　積集損惱故
　現有諸有情
　不感菩薩施」


釋曰。今當顯說。由是因緣菩薩雖有財位自
在而不施他。見彼有情於諸財位有重業障
故者。謂諸菩薩見彼有情於其財位。有重業
障故不施與。勿令惠施空無有果。設復施彼
亦不能受。何用施為。如有頌言。

「　如母乳嬰兒
　一經月無倦
　嬰兒喉若閉
　乳母欲何為」


見彼有情若施財位障生善法故者。謂諸菩
薩見彼有情雖於財位無重業障。而彼若得
財位圓滿便多放逸不起善法。作是思惟。寧
彼現法少時貧賤。勿彼來生多時貧賤。故不
施彼所有財位。見彼有情若乏財位厭離現
前故者。謂諸菩薩見彼有情若乏財位厭生
死心便現在前。求欲出離。若得富貴即生憍
逸。故不施彼所有財位。作是思惟。寧彼貧賤
厭離生死心常現前。勿彼富貴受樂放逸。不
厭生死不起善法。見彼有情若施財位即為
積集不善法因故者。謂諸菩薩見彼有情若
當施彼滿足財位。即便放逸積集種種惡不
善業。故不施彼所有財位。如有頌言。

「　寧使貧乏於財位
　遠離惡趣諸惡行
　勿彼富貴亂諸根
　令感當來眾苦器」


見彼有情若施財位即便作餘無量有情損惱
因故者。謂諸菩薩見彼有情若得富貴。即便
損惱無量有情故。不施彼所有財位。作是念
言。寧彼一身受貧賤苦。勿令損惱餘多有情。
復以伽他攝如是義故說見業障現前等。其
文易了無煩重釋。
《攝大乘論釋》卷第八



《攝大乘論釋》卷第九

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 果斷分第十

論曰。如是已說增上慧殊勝。彼果斷殊勝云
何可見。斷謂菩薩無住涅槃。以捨雜染不捨
生死。二所依止轉依為相。此中生死。謂依他
起性雜染分。涅槃謂依他起性清淨分。二所
依止。謂通二分依他起性。轉依。謂即依他起
性對治起時。轉捨雜染分。轉得清淨分。

釋
曰。無分別智。能治既生一切所治。決定應斷
故。彼無間說斷殊勝。無住涅槃者。不同世間
聲聞獨覺安住生死或涅槃故。以捨雜染不
捨生死者。害彼勢力如彼呪蛇。雖不棄捨
而無染故。二所依止轉依為相者。或依主釋
或持業釋。住此轉依如無色界。若依自利與
殊勝慧共相應故。不容煩惱。若依利他由與
大悲共相應故。現處生死而不棄捨。此中何
者生死涅槃。依止轉依。皆應顯說。生死謂依
他起性雜染分者。謂心心法煩惱迷亂。生死
過失相續不絕。遍計所執分。涅槃謂依他起
性清淨分者。謂畢竟轉遍計所執。圓成實分。
二所依止謂通二分依他起性者。謂二所依。
依他起性。轉依謂即依他起性者。謂心心法
依他起性。是諸雜染轉滅所依。又是一切佛
法所依。如有說言。此是一切佛法。諸地波
羅蜜多果。所依等云何轉依。何者轉依。謂即
於此依他起性對治起時者。無分別智起時。
轉捨雜染分者。轉滅一切所取能取諸迷亂分。
轉得清淨分者。捨彼所取能取性故。轉得遠
離所取能取自內所證。絕諸戲論最清淨分。

論曰。又此轉依略有六種。一損力益能轉。謂
由勝解力聞熏習住故。及由有羞恥。令諸煩
惱少分現行。不現行故。二通達轉。謂諸菩薩
已入大地。於真實非真實顯現不顯現。現前
住故。乃至六地。三修習轉。謂猶有障一切相
不顯現真實顯現故。乃至十地。四果圓滿轉。
謂永無障。一切相不顯現。最清淨真實顯現。
於一切相得自在故。五下劣轉。謂聲聞等唯
能通達補特伽羅空無我性。一向背生死一
向捨生死故。六廣大轉。謂諸菩薩兼通達法
空無我性。即於生死見為寂靜。雖斷雜染而
不捨故。若諸菩薩住下劣轉。有何過失。不顧
一切有情利益安樂事故。違越一切菩薩法
故。與下劣乘同解脫故。是為過失。若諸菩薩
住廣大轉有何功德。生死法中以自轉依為
所依止。得自在故。於一切趣示現一切有情
之身。於最勝生及三乘中種種調伏。方便善
巧安立所化諸有情故。是為功德。

釋曰。損
力益能轉等者。謂由勝解力及聞熏習力。損
減依附異熟識中。煩惱熏習增益所習淨法
功能。又由勝解聞熏習。住有羞恥故。令諸煩
惱少分現行。或不現行。通達轉等者。謂已證
入菩薩大地。於真非真或現不現。無分別智
有間無間而現行故。或時真現。謂入觀時。或
非真現謂出觀時非真與真於此二時。如其
次第說現不現。此現不現乃至六地。修習轉
等者。由所知障說名有障。此轉依位乃至十
地諸相不現唯真顯現。果圓滿轉等者。由一
切障說名無障。以一切障永無有故。得一切
相皆不顯現。得最清淨真實顯現。依此轉依
於一切相得大自在。以於諸相得自在故。隨
其所樂利樂有情。下劣轉等其言易了。無煩
重釋。廣大轉等者。謂於雜染斷而不捨。於生
死中達無我故。斷諸雜染。即於其中見寂靜
故。而不棄捨。住下劣轉有何過失等。其文易
解。住廣大轉有何功德等者。於一切法得自
在故。於一切趣示顯一切同分之身。種種調
伏方便善巧。安立所化有感有情。置最勝生
及三乘中。最勝生者。謂諸世間安樂生處。應
知此是說法功德。

論曰。此中有多頌。

「　諸凡夫覆真
　一向顯虛妄
　諸菩薩捨妄
　一向顯真實
　應知顯不顯
　真義非真義
　轉依即解脫
　隨欲自在行
　於生死涅槃
　若起平等智
　爾時由此證
　生死即涅槃
　由是於生死
　非捨非不捨
　亦即於涅槃
　非得非不得」


釋曰。為顯轉依復說多頌。諸凡夫覆真等者。
謂如凡夫無明未斷。真義不顯故說名覆。無
明力故一切虛妄皆悉顯現。菩薩不爾無明
斷故。通達虛妄皆無所有故名捨妄。唯有真
義一向顯現。由此道理。應知顯不顯真義非
真義者。謂圓成實真義顯現。遍計所執非真
實義皆不顯現。言轉依者。謂非真義皆不顯
現。所有真義皆悉顯現。故名轉依。即解脫者。
謂即轉依名為解脫。隨欲自在行者。謂此轉
依解脫自在。於諸世間得隨欲行。由隨所欲
所作自在故名解脫。非如斬首捨離身命。名
為解脫。於生死涅槃若起平等智等者。謂遍
計所執自性名為生死。此即無性。無性即空。
空即涅槃。圓成實性。由是於生死非捨非不
捨等者。謂即生死是涅槃故說名非捨。無復
生死名想轉故名非不捨。非離生死別得涅槃
故名非得。即於此中證涅槃故名非不得。

* 《攝大乘論釋》彼果智分第十一之一

論曰。如是已說彼果斷殊勝。彼果智殊勝云
何可見。謂由三種佛身應知。彼果智殊勝。一
由自性身。二由受用身。三由變化身。此中自
性身者。謂諸如來法身。一切法自在轉所依
止故。受用身者。謂依法身種種諸佛眾會所
顯。清淨佛土大乘法樂為所受故。變化身者
亦依法身。從覩史多天宮現沒。受生受欲踰
城出家。往外道所修諸苦行。證大菩提。轉大
法輪。入大涅槃故。

釋曰。由斷所斷獲得無
垢無罣礙智故。斷殊勝無間次說果智殊勝。
自性身中非假所立故名自性。是所依止故
名為身。法性即身故名法身。或是諸法所依
止處故名法身。言一切法自在轉所依止者。
謂於一切法得自在轉。亦所依止故名一切
法自在轉所依止。或依持業釋。受用身中依
法身者。由有彼故而得有此。種種諸佛眾會
所顯者。謂有佛土諸大菩薩眾所雲集。由此
了知故名所顯。即是西方極樂土等。清淨佛
土大乘法樂為所受故者。謂於清淨佛國土
中。受用種種大乘法樂。領解義故。或於清淨
佛國土中。受用種種金銀等寶。諸佛菩薩展
轉受用妙色身等。及受經等種種法義。安立
自相及共相故。何者所依復是誰依。謂前無
垢無罣礙智。由此妙智增上力故能令安住
不可思議解脫。已入大地諸大菩薩。清淨佛
土大乘法樂。相現智生。變化身中依法身者。
如前已說。謂由果智殊勝力故。從覩史多天
宮現沒。乃至涅槃。此即能令餘相續中。與
人同分識相生起。

論曰。此中說一嗢拕南頌。

「　相證得自在
　依止及攝持
　差別德甚深
　念業明諸佛」


釋曰。略標總義名嗢拕南相證得等是所標義。

論曰。諸佛法身以何為相。應知法身略有五
相。

釋曰。初總標相復有五種下轉依等別
釋五相。

論曰。一轉依為相。謂轉滅一切障雜染分依
他起性故。轉得解脫一切障於法自在轉。現
前清淨分依他起性故。

釋曰。轉滅一切障雜染分依他起性故者。謂
轉雜染分依他起性。似所取相及能取相。令
永不生故。轉得解脫一切障。於法自在轉現
前清淨分依他起性故者。謂轉得所取能取無
性所顯離垢真如圓成實性。及得於一切法
自在而轉。現在前因極清淨分依他起性故。

論曰。二白法所成為相。謂六波羅蜜多圓滿
得十自在故。此中壽自在心自在眾具自在
由施波羅蜜多圓滿故。業自在生自在由戒
波羅蜜多圓滿故。勝解自在由忍波羅蜜多
圓滿故。願自在由精進波羅蜜多圓滿故。神
力自在五通所攝。由靜慮波羅蜜多圓滿故。
智自在法自在由般若波羅蜜多圓滿故。

釋
曰。白法所成為相等者。謂諸聲聞所得轉依。
唯是煩惱永斷所顯。無有白法所成為相。若
諸菩薩所得轉依修習六種波羅蜜多極圓滿
故。白法自性十種自在以為其相。於此時中
無有一念是無記分。況染污分。此中已下釋
十自在壽自在者。謂隨所欲能捨命故。心自
在者。謂於生死無染污故。又隨意樂能正為
他引攝眾具。於中自在運轉其心名心自在。
眾具自在者。謂飲食等諸資生具。隨意所樂
能積集故。眾具資財其義是一。由施波羅蜜
多圓滿故者。謂由法施無畏施財施圓滿。如
其所應得此果故。業自在者。謂於諸業得大
自在。唯作善業非惡無記。及於其中勸他作
故。生自在者。謂於一切應所生處。如其所
欲現受生故。由戒波羅蜜多圓滿故者。謂二
自在是尸羅果。由具戒者唯造善業故。又具
戒者所願皆成故。勝解自在者。謂於地等發
起勝解。令成金等如所勝解地等金等隨勝
解轉。由忍波羅蜜多圓滿故者。謂此自在是
其忍果。如昔因時樂修忍故。隨諸有情心所
樂轉故。今獲得地等金等隨勝解轉。願自在
者。謂隨所願一切事成。由精進波羅蜜多圓
滿故者。謂此自在是精進果。由昔因時修精
進故。於諸有情諸利樂事無有懈廢。故於今
時所願自在。神力自在五通所攝者。謂隨意
樂引發種種最勝神通。由靜慮波羅蜜多圓
滿故者。謂此自在是靜慮果。由昔因時樂修
定故。隨諸有情所應作事。證入種種靜慮等
至故。於今時得定所作神通自在。智自在者。
謂隨所有種種言音。智現前故。法自在者。謂
隨意樂宣說契經應頌等故。由般若波羅蜜
多圓滿故者。謂此自在是般若果。由昔因時
樂修慧故。隨其類音為說正法故。今證得殊
勝般若。妙達言音巧說正法。

論曰。三無二為相。謂有無無二為相。由一切
法無所有故。空所顯相是實有故。有為無為
無二為相。由業煩惱非所為故。自在示現有
為相故。異性一性無二為相。由一切佛所。依
無差別故。無量相續現等覺故。此中有二頌。

「　我執不有故
　於中無別依
　隨前能證別
　故施設有異
　種性異非虛
　圓滿無初故
　無垢依無別
　故非一非多」


釋曰。有無無二為相者。謂非有相以一切法
遍計所執皆無有故。亦非無相。以空所顯自
性有故。有為無為無二為相者。以業煩惱非
所為故非有為相。於能示現似有為法得大
自在。數數示現似有為故非無為相。異性一
性無二為相者。以佛法身體是其一故非異
相。無量依止各別證得故非一相。俱一無故
名無二相。復以二頌攝如是義令其易了。所
謂我執不有故等。若於是處有其我執計自
為我。執外為他即於其中分別自他。此彼各
異。於法身中無有我執。故無分別。此彼有
異。若爾云何說有多佛。隨前能證有差別故。
施設有異。謂隨菩薩能證位別施設有異。隨
順世間名言故說。此是釋迦牟尼。此是勝觀
佛等。種性異故者。謂本因性有差別故。非
唯一佛。種性有二。一本性住種性。謂無始
來六處殊勝。展轉相續法爾所得。二習所成
種性。謂從先來善友力等數習所成。本性住
性有差別故。習所成性有其多種。種性多
故。執唯一佛更無餘佛不應道理。非虛故者。
有多菩薩依前種性。各別修集菩提資糧。若
唯一佛一證菩提。餘無所證。彼集資糧應空
無果。不應道理。圓滿故者。謂諸如來遍於各
別所化有情。成立利益安樂正事。謂於三乘
如應安立。若唯一佛。是則不可安立有情置
於佛乘。以更無有第二佛故。是則如來所作
佛事應不圓滿。是故定應許有多佛。無初故
者。謂諸如來前前出世。猶如生死無有最初。
離集資糧自然成佛不應理故。離逢事佛能
集資糧不應理故。由此決定非唯一佛。又不
應執定有多佛。無垢所依無差別故。無漏法
界名無垢依。由智殊勝畢竟遣除客塵垢故。
於此無漏真法界中。不可定執諸佛有異。是
故諸佛非一非多。

論曰。四常住為相。謂真如清淨相故。本願所
引故。所應作事無竟期故。

釋曰。恒無變易
相續無斷。是故說言常住為相。由三因緣成
立此相。真如清淨相故者。此顯真如性常無
變。顯成佛果說為法身性。若變易即非真如。
是故常住本願所引故者。謂諸如來皆先發
起如是大願。我當度脫無量有情。令般涅槃
諸有情類未般涅槃。願所引果相續不絕。是
故常住。此願所引離相續。常道理不成。所應
作事無竟期故者。謂先大願所應作事無究
竟期。諸有情類量無邊故。乃至有情相續不
斷。佛所作事恒無斷故說名為常。

論曰。五不可思議為相。謂真如清淨自內證
故。無有世間喻能喻故。非諸尋思所行處
故。

釋曰。言思議者。謂依道理審諦思惟。起
分別智尋思所攝。譬喻所顯。諸佛非此所行
處故。不可思議。超過一切尋思地故。唯應信
解不應思議。

論曰。復次云何如是法身。最初證得。謂緣總
相大乘法境無分別智。及後得智。五相善修
於一切地善集資糧。金剛喻定破滅微細難
破障故。此定無間離一切障故得轉依。

釋
曰。信解亦名初得法身。法行亦爾。為簡彼故
說現證得。但言證得非生起者。體是常故。緣
總相等其義易了。五相善修者。謂無生無滅。
本來寂靜。自性涅槃。及無自性。名為五相。
又集總等五相善修。成辦五果謂念念中銷
融一切麁重依止。離種種想得法苑樂。能正
了知周遍無量無分限相。大法光明順清淨
分。無所分別無相現行。為令法身圓滿成辦。
能正攝受後後勝因。破滅微細難破障故者。
顯示此定喻金剛因。譬如金剛其性堅固能
破難破。如是此定超諸下類能破難破不染
無知。能發無上清淨智道故譬金剛。此定無
間離一切障故。得轉依者。由無分別及後得
智故。證轉依得佛法身。

論曰。復次法身由幾自在而得自在。略由五
種。一由佛土自身相好無邊音聲。無見頂相
自在。由轉色蘊依故。二由無罪無量廣大樂
住自在。由轉受蘊依故。三由辯說一切名身
句身文身自在。由轉想蘊依故。四由現化變
易。引攝大眾引攝白法自在。由轉行蘊依故。
五由圓鏡平等觀察成所作智自在。由轉識
蘊依故。

釋曰。由轉五蘊依故。得五自在。諸
聲聞等怖畏苦故永斷諸蘊。如愚癩人自捨
身命。若諸菩薩攝巧方便。轉滅有罪色等諸
蘊。轉起無罪色等諸蘊。如智癩人求諸良藥。
轉有病身成無病身。此中由轉色蘊依故。得
能示現佛土自在。如其所欲現金銀等諸佛土
故。得能示現自身自在。隨心所思皆能示現。
於其種種大集會中。隨諸所化有情機宜。各
別現故。得能示現相好自在。隨所愛樂示現
種種妙相好故。得能示現無邊音聲無見頂
相二種自在。現佛音聲量無邊故。現佛頂相
無能見故。由轉受蘊依故。得無罪無量廣大
樂住自在應知。此中離煩惱故名為無罪。有
眾多故名為無量。超過一切三界樂故名為
廣大。由轉想蘊依故。得能辯說一切名身句
身文身自在。以能取相是想自性。由攝如是
資糧為因。轉得如是功能差別。由此能於名
身等事。隨其所欲自在能住。由轉行蘊依故
得能現化變易引攝大眾引攝白法自在。謂
行蘊中思最為勝。由此思故於現化等自在。
能轉現化自在者。如其所欲能現化故。變易
自在者。如其所欲轉變地等成金等故。引攝
大眾自在者。如意所樂引攝天等諸大眾故。
引攝白法自在者。如意所樂令無漏法現在
前故。由轉阿賴耶識等八事識蘊得大圓鏡
智等四種妙智。如數次第或隨所應。當知此
中轉阿賴耶識故得大圓鏡智。雖所識境不
現在前而能不忘不限時處。於一切境常不
愚迷。無分別行能起受用。佛智影像。轉染污
末那故得平等性智。初現觀時。先已證得。於
修道位轉復清淨。由此安住無住涅槃。大慈
大悲恒與相應。能隨所樂現佛影像。轉意識故。得妙觀察智。具足一切陀羅尼門三摩
地門。猶如寶藏。於大會中能現一切自在作
用。能斷諸疑能雨法雨。轉五識故得成所
作智。普於十方一切世界。能現變化從覩史
多天宮而沒乃至涅槃。能現住持一切有情
利樂事故。

論曰。復次法身由幾種處。應知依止略由三
處。一由種種佛住依止。此中有二頌。

「　諸佛證得五性喜
　皆由等證自界故
　離喜都由不證此
　故求喜者應等證
　由能無量及事成
　法味義德俱圓滿
　得喜最勝無過失
　諸佛見常無盡故」


二由種種受用身依止。但為成熟諸菩薩故。
三由種種變化身依止。多為成熟聲聞等故。

釋曰。由幾種處應知依止者。此問法身與幾
種法為所依止。略由三處者。廣即無量功德
依止。今且略說但由三處。由種種佛住依止
者。由諸如來所得法身。與所安住種種天住
聖住梵住為所依止。諸天住中如來多住第
四靜慮。諸聖住中如來多住空解脫門。諸梵
住中多住其悲。如是種種如來所住。勝聲聞
等。為顯如來所證涅槃勝聲聞等所得涅槃
故。說諸佛證得五性喜等。證自界者。證自
法界。於此修治正作證故名為等證。言離喜
者。謂諸如來證自法界。安住五喜。諸聲聞
等證如斬首。永滅涅槃遠離。如是最勝歡喜
故。求喜者應等證者。謂諸菩薩勤求五喜。
應正求證此真法界。何等為五。所求勝喜故
次說言。由能無量及事成等。由因別故爾所
喜異。能謂堪能。言無量者。謂過無量殑伽
沙數。諸佛如來所有堪能。同依法身。一切和
雜平等無異。由見如是能無量故。生大歡喜。
及者集義。事者所作。一切有情諸利樂事。隨
彼所能無倒安立於三乘等。成謂成辦。經無
量時此所作事無礙轉故。由見堪能。所應作
事亦無量故生大歡喜。言法味者。謂契經等
無上法味。謂證真諦所得理味。義圓滿者。謂
契經等法所詮義皆得圓滿。隨自意樂現在
前故。德圓滿者。謂神通等功德圓滿。由見法
味亦無量故。見義圓滿亦無量故。見德圓滿
亦無量故。生大歡喜。復有說言。義謂涅槃。
德謂隨樂所起功德。俱圓滿故並生大喜。得
喜最勝無過失。諸佛見常無盡故者。謂諸如
來見自身中真如一味。能無量等所生大喜。
雖入涅槃亦常無盡。是故最勝無有過失。出
三界故名為最勝。煩惱所知二障并習皆永
斷故。名無過失。由種種受用身依止等者。謂
由法身為增上緣彼得轉故。說名依止。非如
日光依日道理。與變化身為所依止其義亦
爾。言多為者。攝取勝解行地菩薩。以劣信解
諸聲聞等。雖見佛身不應成熟。初業菩薩當
知亦爾。已入大地諸菩薩眾。不由化身方得
成熟。通達甚深廣大法故。

論曰。應知法身由幾佛法之所攝持。略由六
種。一由清淨。謂轉阿賴耶識得法身故。二由
異熟。謂轉色根得異熟智故。三由安住。謂轉
欲行等住。得無量智住故。四由自在。謂轉種
種攝受業自在。得一切世界無礙神通智自
在故。五由言說。謂轉一切見聞覺知言說戲
論。得令一切有情心喜辯說智自在故。六由
拔濟。謂轉拔濟一切災橫過失。得拔濟一切
有情一切災橫過失智故。應知法身由此所說
六種佛法之所攝持。

釋曰。就自性攝以顯攝
持法身自性。由清淨者。謂由清淨佛法攝持
法身自性。以其法身體清淨故。淨誰轉誰而
得清淨。為答此問說如是言。轉阿賴耶識得
法身故。由阿賴耶識執持一切雜染種子。對
治起時轉滅如是一切染種。轉得隨順一切
無罪圓滿功德。譬如世間阿揭陀藥。能變有
毒令成無毒。故說名轉。由異熟者。謂由異熟
佛法攝持。法身自性轉色根者。謂轉眼等有
色諸根。得異熟智者。謂所轉捨是異熟故。假
說轉得亦名異熟。如昔所得異熟諸根。今得
善智假名異熟。由安住者。謂由安住佛法攝
持法身自性。轉欲行等者。謂等取勝解行等。
由轉彼故證得息滅一切有情諸災患智。由
自在者。謂由自在佛法攝持法身自性。攝受
業者。謂諸世間商賈營農事王等業。由轉彼
故證得無礙神通自在。由言說者。謂由言說
佛法攝持法身自性。由轉世間見等言說。證
得見聞覺知自在。由此逮得一切有情心喜
妙智。由拔濟者。謂由拔濟佛法攝持法身自
性。災橫等者。謂如世間國王家等所生憂苦。
或親友力。或財寶力。而能息除。由轉此故。證
得息除一切有情一切災橫過失妙。智轉捨
如是六種世。法轉得如是六種佛法。

論曰。諸佛法身當言有異。當言無異。依止意
樂業無別故。當言無異。無量依身現等覺故。
當言有異。如說佛法身受用身亦爾。意樂及
業無差別故。當言無異。不由依止無差別故
無量依止。差別轉故。應知變化身如受用身
說。

釋曰。諸佛法身。依止意樂作業無別故
無有異。諸佛真如無有異故。依止無別。一切
皆為利益安樂一切有情。意樂同故意樂無
別。一切皆同利他為勝。現等正覺般涅槃等。
種種作業故業無別。無量依身現等覺故。當
言有異者。謂由無量別別依身。菩提薩埵現
成佛故。非無有異如前廣說。如說法身受用
亦爾。此說意樂及業無別。不說依止無有差
別。無量依止差別轉故。謂於一切別世界中。
諸佛國土眾會名號身量相好受法樂等各不
同故。佛變化身應知亦爾。

論曰。應知法身幾德相應。謂最清淨四無量
解脫勝處遍處無諍願智。四無礙解六神通
三十二大士相八十隨好。四一切相清淨十力
四無畏。三不護三念住拔除習氣。無忘失法
大悲。十八不共佛法。一切相妙智等功德相
應。

釋曰。此中顯說諸佛世尊共聲聞等。所
有清淨殊勝功德。最清淨者。顯此功德永斷
煩惱及所知障身中起故。如是所說最清淨
言。應知遍在一一功德。四無量者。謂緣無量
有情為境。慈悲喜捨。言解脫者。謂八解脫。所
謂有色觀諸色等。言勝處者。謂八勝處。言遍
處者。謂十遍處。無諍願智更無差別。四無礙
解者。謂法無礙解義無礙解訓詞無礙解辯
說無礙解。六神通者。謂如意通為初。漏盡智
為後。三十二大士相者。謂妙輪相印手足等。
八十隨好者。謂鼻脩直等。四一切相清淨者。
謂所依清淨所緣清淨。心清淨智清淨。言十
力者。謂處非處智力。業異熟智力。靜慮解脫
等持等至智力。根勝劣智力。種種勝解智力。
種種界智力。遍趣行智力。宿住隨念智力。
死生智力。漏盡智力。四無畏者。謂佛世尊
自發誠言。我是真實正等覺者。若有難言。於
如是法不正等覺。我於彼難正見無緣是第
一無畏。又發誠言。我是真實諸漏盡者。若有
難言。如是如是諸漏未盡。我於彼難正見無
緣。是第二無畏。又發誠言。我為弟子說出離
道。若有難言修如是道非正出苦。我於彼難
正見無緣。是第三無畏。又發誠言。我為弟
子說障礙法染必為障。若有難言。雖染彼法
不能為障。我於彼難正見無緣。是第四無畏。
於此四中皆應廣說。正見彼難無有緣故。得
大安隱。得安隱故都無所畏。三不護者。謂諸
如來所有身業清淨現行無不清淨。現行身
業慮恐他知可須藏護。如是名為第一不護。
如說身業語業意業。亦如是說是三不護。三
念住者。謂諸如來說正法時。一類弟子恭敬
屬耳。住奉教心精進修行。法隨法行。如來於
彼無悅無喜心不踊躍。一類弟子不生恭敬
翻前廣說。如來於彼不生恚恨。不生不忍非
不保任。一類弟子亦生恭敬。亦不恭敬乃至
廣說。如來於彼其心無二。謂不喜悅亦不恚
恨。於彼一切遍住妙捨。拔除習氣者。謂永拔
除雖無煩惱。而有煩惱相似所作。騰躍等事。
無忘失法者。謂於利樂諸有情事。正念正知
不過時分。言大悲者。謂於有情利樂意樂大
義當說。十八不共佛法者。謂不同義是不共
義。即諸如來無有誤失如阿羅漢。雖盡諸漏
為乞食故出遊城邑。或於一時與惡象惡馬惡
牛惡狗等共同遊止。或於一時足踐叢刺諸
惡蛇等齊足跳躑。或於一時入如是。舍與諸
母邑不依正理而作語言。或於林野捨棄好
道而行惡路。或與怨賊師子猛獸及他妻等
同共遊止。如是等類諸阿羅漢所有誤失諸
佛皆無。又諸如來無卒暴音如阿羅漢。或於
一時遊行林野迷失道路。或入空宅揚聲叫
喚發大暴音。或因不染習氣過失。聚脣露齒
而現大笑。如是等類。諸阿羅漢卒暴音聲諸
佛皆無。又諸如來無忘失念。如阿羅漢有不
染污久遠所作。久遠所說諸忘失念諸佛皆
無。又諸如來無種種想。如阿羅漢於有餘生
死。一向起極厭逆想。於無餘涅槃。一向起極
寂靜想。如來於彼有餘生死無餘涅槃。無差
別想住最勝捨。又諸如來無不定心。如阿羅
漢歛心方定出即不定。如來於彼一切分位
無不定心。又諸如來無不擇捨。如阿羅漢不
以智慧簡擇有情諸利樂事。而便棄捨。如來
無有如是等類不擇而捨。又諸如來無有欲
等六種退失。如阿羅漢於能永淨所知障中。
有未得退。謂志欲退精進退念退定。退慧退
解脫退。如是六退諸佛皆無。又諸如來身語
意業智為前導。隨智而轉。如阿羅漢或於一
時善身業轉。或於一時無記業轉。語業意業
當知亦爾。如來三業智前導故。隨智轉故
無有無記。智等起故名智前導。智俱行故名
隨智轉。又諸如來於三世境若知若見無著
無礙。如阿羅漢於三世事非暫起心即能解
故。知見有著不能一切悉了知故。知見有
礙。如來於彼三世事中。暫起心時即遍解知
一切境界。是故知見無著無礙。由是因緣此
十八種。一一皆名不共佛法。一切相妙智者。
謂於一切蘊界處中善能了知。一切行相等
者。等餘無量功德法身相應。

論曰。此中有多頌。

釋曰。於此法身能依不
共諸功德中。以讚頌門結句道理分別開示。

論曰。

「　憐愍諸有情
　起和合遠離
　常不捨利樂
　四意樂歸禮」


釋曰。今此頌中顯四無量。憐愍諸有情者。
是總句。起和合意樂者。顯慈無量。欲令有情
樂和合故。起遠離意樂者。顯悲無量。欲令有
情遠離苦故。起常不捨意樂者。顯喜無量。欲
令有情不捨樂故。起利樂意樂者。顯捨無量。
欲令有情獲得利益及安樂故。捨謂棄捨。欲
令有情捨樂受等煩惱隨眠。不捨有情又處
中住說名為捨。緣此功德歸依敬禮諸佛法
身。故名歸禮。餘頌准此一切應知。

論曰。

「　解脫一切障
　牟尼勝世間
　智周遍所知
　心解脫歸禮」


釋曰。解脫一切障者。此句顯示諸佛解脫勝
聲聞等。牟尼勝世間者。此句顯示諸佛勝處
勝聲聞等。智周遍所知者。此句顯示諸佛遍
處勝聲聞等。非如聲聞乘等唯有八種解脫。
八種勝處。十種遍處。解脫為先而有勝處。勝
處為先而有遍處。由此門故作意思惟解脫
一切障。勝一切世間。智周一切境心解脫者。
具上三德心離繫縛。

論曰。

「　能滅諸有情
　一切惑無餘
　害煩惱有染
　常哀愍歸禮」


釋曰。此頌顯無諍。世俗智為性。不同聲聞所
得無諍將入城邑先審觀察。若一有情當緣
我身隨起一種煩惱諍者。即便不入。如來觀
見雖諸有情當緣佛身起諸煩惱。若彼堪任
受佛化者。即便往彼方便調伏。令滅煩惱。能
滅諸有情一切惑無餘者。非如聲聞住無諍
定。方便遠離不令自身。作少有情生煩惱
緣。唯伏欲界有事煩惱。非餘煩惱。諸佛不爾
方便能滅一切有情。一切煩惱令無有餘。害
煩惱者。唯害煩惱不害有情有染。常哀愍者。
若諸有情有煩惱染。佛常哀愍而不訶害。如
有頌言。

「　如呪鬼良醫
　治諸鬼所魅
　但訶害鬼魅
　非鬼所魅者
　如是大悲尊
　治煩惱所魅
　但訶害煩惱
　不訶害有情」


論曰。

「　無功用無著
　無礙常寂定
　於一切問難
　能解釋歸禮」


釋曰。此頌顯願智勝聲聞等。由五相故。謂無
功用故無著故無礙故常寂定故。一切疑難
能解釋故。諸聲聞等所得願智。隨其所願而
入於定。唯能知此不知其餘。佛即不爾。由無
功用智不作功用。如末尼天樂隨願能知一
切境界。由無著智於所知境皆無滯故。由無
礙智斷煩惱障并習氣故。由常寂定定障斷
故。如有頌言。

「　那伽行寂定
　那伽住寂定
　那伽坐寂定
　那伽臥寂定」


由此所發微妙願智。於一切時善能解釋一
切問難。

論曰。

「　於所依能依
　所說言及智
　能說無礙慧
　常善說歸禮」


釋曰。此頌顯示四無礙解。言所依者。謂諸教
法即契經等。言能依者。謂所詮義。如是二種
皆名所說。所作業故。言智二種皆是能說。作
者作具等所起故。無礙慧者。謂於此中無退
轉智。常善說者由具四種無礙解故。常能善
說。若於所依無礙覺慧名法無礙。於法異門
無罣礙故。若於能依無礙覺慧名義無礙。於
一切法自相共相無罣礙故。或於諸法別義
意趣無罣礙故。若於其言無礙覺慧名訓詞
無礙。於諸國土各別境界種種言詞。隨自展
轉異想隨說無罣礙故。或於諸法訓釋言詞
無罣礙故。若於分析諸法智中。無礙覺慧名
辯說無礙。於能辯析諸法智中無罣礙故。

論曰。

「　為彼諸有情
　故現知言行
　往來及出離
　善教者歸禮」


釋曰。此頌顯示六種神通。為彼諸有情者。此
是總句。善教者。言一一皆有。善者妙也。教者
言也。為令勝進說微妙言。名善教者故。現善
教者。是如意通。隨所應化故往其所。現大神
變善教彼故。知言善教者。是天耳通。聽聞遠
住。有義言詞一切音聲。如其所應為說法故。
知行善教者。是心差別通。知心勝劣。善教彼
故。知往善教者。是宿住隨念智通。了達過去
善教彼故知來善教者。是死生智通。了達未
來善教彼故。知出離善教者。是漏盡智通。
知斷煩惱善教彼故。

論曰。

「　諸眾生見尊
　皆審知善士
　暫見便深信
　開導者歸禮」


釋曰。此頌顯示諸相隨好。法身是現相好所
依故。就相好歸禮法身。諸眾生見尊皆審知
善士者。一切世間由見世尊具相隨好。皆悉
審知是大善士。諸眾生者。通攝當時及於後
時堪受化者。暫見便深信者。暫見世尊具相
隨好。便深淨信。知是世間善開導者。

論曰。

「　攝受住持捨
　現化及變易
　等持智自在
　隨證得歸禮」


釋曰。此頌顯示四一切相清淨。攝受住持捨
者。顯所依清淨。依止靜慮如其所欲。隨樂長
短能於自身。攝受住持棄捨自在。現化及變
易者。顯所緣清淨。化作種種未曾生色。名為
現化。轉變種種已曾生色。成金銀等名為變
易。於此一切變化品。類皆得自。在等持自在
者。顯心清淨。隨其所欲三摩地門自在而轉。
一一剎那如其意樂。能入諸定。智自在者。顯
智清淨。如其所欲陀羅尼門任持自在。隨證
得者。隨順證得上四清淨。

論曰。

「　方便歸依淨
　及大乘出離
　於此誑眾生
　摧魔者歸禮」


釋曰。此頌顯十力。謂於善趣惡趣方便諸業。
歸依世出世淨。大乘出離四種義中。魔誑眾
生。此中顯說能摧彼魔十力業用。言方便者。
善趣方便。謂諸善業。惡趣方便。謂不善業。宣
說如是趣方便時。魔於其中誑惑而住言不
如是。與是相違說不善業。為善趣方便。說諸
善業為惡趣方便。或說一切皆無有因。或說
一切自在天等以為其因。處非處力能摧彼
說。訓釋詞者。處名所以。有所容受。若無所
以。無所容受。說名非處。謂無處無容諸眾生
類。無因惡因而當得有。此復云何。由此有故
彼有。此生故彼生。謂無明緣行等。非自在天
等。令次第得生。言歸依者。所謂諸業。如說
世間皆由自業。業為依止業作歸依。說此業
時魔於其中誑惑而住。廣如前說。由第二業
異熟智力。能摧彼說無所罣礙謂。諸有情業
所分別高下勝劣。不由無因自在天等。廣如
前說所言淨者。謂世間淨及出世淨。暫時畢
竟伏諸煩惱。永害隨眠。由諸靜慮等持等至
及聖道故。說此淨時魔於其中誑惑而住。廣
如前說。由靜慮等持等至智力。能摧彼說無
所罣礙。及大乘出離者。此顯餘力所作業用。
謂說大乘究竟出離佛果德時。魔於其中誑
惑而住。言此無上正等菩提極難可得。宜求
聲聞究竟出離。由餘七力能摧彼說無所罣
礙。

論曰。

「　能說智及斷
　出離能障礙
　自他利非餘
　外道伏歸禮」


釋曰。此頌顯示四無所畏。能說智者。謂佛誠
言我是真實正等覺者。即是遍知一切法。智
能說斷者。謂佛誠言我是真實諸漏盡者。即
是煩惱諸漏永盡。如是二種依自利說。能說
出離者。謂佛誠言我為弟子說出離法。真實
出離。能說能障礙者。謂佛誠言我為弟子說
能障法。真實能礙如是二種依利他說。如是
四種名自他利。非餘外道伏者。顯離怖畏釋
無畏義。非餘外道所能降伏。是故無畏。

論曰。

「　處眾能伏說
　遠離二雜染
　無護無忘失
　攝御眾歸禮」


釋曰。此頌顯示不護念住。處眾能伏說者。謂
處大眾能伏他說。以身業等及諸威儀。皆無
醜惡可須藏護。恐彼譏嫌。是故處眾能伏他
說。如是即明三種不護。遠離二雜染者。謂恭
敬聽不恭敬聽。弟子眾中善住念故。遠離愛
恚。如是即明三種念住。由此無護無忘失故。
能善攝御諸弟子眾。

論曰。

「　遍一切行住
　無非圓智事
　一切時遍知
　實義者歸禮」


釋曰。此頌顯示拔除習氣。遍一切行住者。謂
於聚落或於城邑為乞食故。往返經行於樹
下等。身四威儀寂然而住。無非圓智事者。謂
聲聞等雖盡煩惱猶有習氣。隨縛所作掉舉
等事。如彼尊者大目揵連。五百生中常作
獼猴。由彼習氣所隨縛故。雖離煩惱而聞樂
時作獼猴跳躑。有一獨覺。昔多生中曾作婬
女。今餘習故時莊飾面。如是等類非一切智
所應作事。世尊皆無。是名如來不共功德。一
切時遍知實義者者。非如外道掊刺拏等。非
是真實一切智者。故說如來是其實義一切
智者。順結頌法故顛倒說。或此句義前後各
別。一切時遍知者。此顯佛是一切智者。實義
者者。此顯佛是有實義者。如人有杖說為杖
者。

論曰。

「　諸有情利樂
　所作不過時
　所作常無虛
　無忘失歸禮」


釋曰。此頌顯示無忘失法。諸有情利樂所作
不過時者。謂佛世尊若有所化。若於爾時應
有所作。即便為彼即於爾時。作所應作終不
失時。如有頌言。

「　譬如大海水
　奔潮必應時
　佛哀愍眾生
　赴感常無失」


所作常無虛者。謂佛所作不空無果。無忘失
者。所作應時常無忘失。

論曰。

「　晝夜常六返
　觀一切世間
　與大悲相應
　利樂意歸禮」


釋曰。此顯大悲。利益安樂意樂為體。此言大
者。福智資糧圓滿證故。令脫三苦為行相故。
三界有情為所緣故。於諸有情心平等故。決
定無有勝此者故。晝夜常六返觀一切世間
者。此顯大悲所作業用。謂佛世尊於晝夜分。
各三時觀一切世間。誰善法增誰善法減。誰
善根熟誰根未熟。誰是堪受勝生法器。誰是
堪受定勝法器。誰是佛乘器。誰是餘乘器。如
是等。

論曰。

「　由行及由證
　由智及由業
　於一切三乘
　最勝者歸禮」


釋曰。此顯十八不共佛法。言由行者。此說行
時一切事業。即是如來無有誤失。乃至無有
不擇而捨。及由證者。即是住時六種無退。謂
欲無退乃至第六解脫無退。言由智者。謂於
三世無著無礙智見而轉。及由業者。即是
如來身語意業。智為前導隨智而轉。於一
切三乘最勝者者。此顯佛於一切聲聞及獨
覺乘最為殊勝。由與十八不共功德具相應
故。

論曰。

「　由三身至得
　具相大菩提
　一切處他疑
　最勝者歸禮」


釋曰。此頌顯示一切相妙智性。一切行相皆
正了知名一切相妙智。此妙智體名一切相
妙智性。即是一切所知境界。一切行相殊勝
智體。言三身者。謂自性等。由此三身至得具
相無垢無礙妙智自性大菩提果。言具相者
具一切相。有說無常等十六種行相名一切
相。菩提用彼為先因故。有餘復說。即此及餘
一切諸法皆無自性。無生無滅本來寂靜自
性涅槃無所得相名一切相。有餘復說。非於
此中說治所治諸品類相。然說一切義利圓
滿。如如意珠具一切相。我今觀此一切相者。
即是一切障斷品類。所以者何。永斷一切障
品類故。謂斷一切所知障品及斷一切習氣
品故。又此具相大菩提者。即是正知一切境
相。是故能斷一切他疑。一切處者一切世間
他疑。即是所有人天一切疑惑。於此他疑皆
悉能斷。由此能斷一切人天疑惑作用。顯一
切相妙智殊勝。

論曰。諸佛法身與如是等功德相應。復與所
餘自性因果業相應轉。功德相應。是故應知
諸佛法身無上功德。此中有二頌。

「　尊成實勝義
　一切地皆出
　至諸眾生上
　解脫諸有情
　無盡無等德
　相應現世間
　及眾會可見
　非見人天等」


釋曰。法身與此功德相應。復與餘六功德相
應。此略標義。二頌廣釋。尊成實勝義者。謂佛
法身成實勝義。真如所顯此即宣說法身自
性功德。相應說力差別相應無失。譬如說火
煖德相應。一切地皆出者。是極喜等一切十
地。皆出離義。此則成實勝義之因。至諸眾
生上者。一切智性於諸有情最為殊勝。此即
成實勝義之果。解脫諸有情者。即是成實勝
義之業。無盡無等德相應者。與諸功德相屬
相應。無邊不共力無畏等無盡無等德相應
故。現世間及眾會可見者。謂變化身出現世
間。及受用身處大眾會。二皆可見。非見人天
等者。謂佛法身非人天等之所能見。此說世
尊三身差別。以顯轉義。轉謂體性轉變差
別。於三身中。二身可見一非可見。
《攝大乘論釋》卷第九


《攝大乘論釋》卷第十

無性菩薩造
三藏法師玄奘奉　詔譯

* 果智分第十一之餘

論曰。復次諸佛法身甚深最甚深。此甚深相
云何可見。此中有多頌。

釋曰。諸佛法身甚
深者。說此法身自性。難覺世聰明者。所有覺
慧尚不解故。最甚深者。說此法身差別難覺。
諸聲聞等所有覺慧不能行故。如是甚深以
十二頌。略當顯示。

論曰。

「　佛無生為生
　亦無住為住
　諸事無功用
　第四食為食」


釋曰。此頌顯生住業住甚深。佛無生為生
者。諸佛無生而現有生。名生甚深。亦無住為
住者。生死涅槃無住為住。此即安住無住涅
槃名住甚深。諸事無功用者。不由功用作一
切事。猶如世間末尼天樂。名業甚深。第四
食為食者。食有四種。一不清淨依止住食。謂
具縛者。由段等食令身安住。二淨不淨依止
住食。謂若生在色無色界。由觸意思識食安
住已離欲故無有段食。預流向等是有學故。
亦淨不淨依止住食。彼由四食自體安住。三
一向淨依止住食。謂由四食阿羅漢等自體
安住。四唯示現依止住食。謂佛世尊示現受
用段等四食。如來食時實不受食。亦不假食
自身安住。然順世間示現受食。示現假食其
身安住。現受第四食得住故。名住甚深。

論曰。

「　無異亦無量
　無數量一業
　不堅業堅業
　諸佛具三身」


釋曰。此頌顯示安立數業甚深。無異者。顯安
立甚深以無差別而安立故。亦無量者。顯數
甚深。此顯安立其數無量。無數量一業者。雖
有無量而無別業。何者一業變化受用業無
差別。成他利故。不堅業堅業者。自性身業是
其堅住。餘二身業是不堅住。如是一切。名業
甚深。

論曰。

「　現等覺非有
　一切覺非無
　一一念無量
　有非有所顯」


釋曰。此頌顯示現等覺甚深。現等覺非有者。
依他起中遍計所執性非有故。一切覺非無
者。依他起中圓成實性是真有故。一一念無
量者。謂過無量殑伽沙數諸世界中。念念俱
時有無量佛現等覺故。有非有所顯者。謂諸
如來是有非有。空性所顯成尊位故。

論曰。

「　非染非離染
　由欲得出離
　了知欲無欲
　悟入欲法性」


釋曰。此頌顯示離欲甚深。云何非染斷貪纏
故。非離染者。非速永斷貪隨眠故。由欲得出
離者。由留如是隨眠貪故。得大菩提。若斷如
是貪隨眠者。應同聲聞等疾入涅槃故。了知
欲無欲者。了知遍計所執貪欲無欲性故。悟
入欲法性者。悟入作證欲法真如。

論曰。

「　諸佛過諸蘊
　安住諸蘊中
　與彼非一異
　不捨而善寂」


釋曰。此頌顯示斷蘊甚深。諸佛過諸蘊者。謂
諸如來超過一切遍計所執色等諸聚。如實
觀見遍計所執不可得故。安住諸蘊中者。謂
佛安住法性蘊中。與彼非一異者。謂法性蘊
與彼遍計所執諸蘊。不可說異遍計所執性
本無故。不可說一遍計所執順雜染故。法與
法性非一非異。不捨而善寂者。謂不棄捨法
性諸蘊。即是妙善永寂滅故。

論曰。

「　諸佛事相雜
　猶如大海水
　我已現當作
　他利無是思」


釋曰。此頌顯示成熟甚深諸佛事相雜者。謂
諸如來所作一切利益安樂有情事業。展轉
和同合成一味不可分別。問此事如何等。答
猶如大海水。謂如大海眾流所歸水同一味
不可分別。一切同作魚等饒益。我已現當作
他利無是思者。離功用心思惟他利三時差
別。而能任運起利他事。如帝釋等末尼天樂。
雖無思慮而有作用。

論曰。

「　眾生罪不現
　如月於破器
　遍滿諸世間
　由法光如日」


釋曰。此頌顯示顯現甚深。問若如來身是
常住者。於一切時何故不現。答眾生罪不現。
如月於破器。如破器中水不得住月影。不現
此非月過。是器之失。眾生身中無奢摩他清
潤定水。佛影不現非如來過。是眾生失。水喻
等持清潤性故。如說如來是真妙善無漏法
影有感斯現。若無感者猶如生盲不能覩見。
遍滿諸世間由法光如日者。謂諸佛日放契
經等正法言光。遍照一切有情世間。有緣斯
見餘不見者。是其自過非如來失。如世間日
流光遍照有目者。覩盲者不見。

論曰。

「　或現等正覺
　或涅槃如火
　此未曾非有
　諸佛身常故」


釋曰。此頌顯示示現等覺涅槃甚深。或現等
正覺或涅槃如火者。如世間火有處燒燃有
處息滅。諸佛亦爾。於諸善根未成熟者現等
正覺。令其成熟速得解脫。於諸善根已得成
熟已解脫者現般涅槃。無所為故。此未曾非
有等其義易了。

論曰。

「　佛於非聖法
　人趣及惡趣
　非梵行法中
　最勝自體住」


釋曰。此頌顯示住甚深。於非聖法最勝自體
住者。謂於不善由最勝自體住。最勝住即空
無願及無相住。緣不善法而安住故。於人趣
及惡趣最勝自體住者。謂於人趣及諸惡趣。
由最勝自體住。最勝住即諸靜慮諸等至住。
由緣彼趣而安住故。非梵行法中最勝自體
住者。謂於非梵行法中由最勝自體住最勝
住。即四無量名為梵住。緣非梵行而安住
故。

論曰。

「　佛一切處行
　亦不行一處
　於一切身現
　非六根所行」


釋曰。此頌顯示自體甚深。言自體者。即是如
來常住法界及所成德總名自體。佛一切處
行者。謂後得智遍行一切。於何遍行。謂善不
善無記有漏無漏有為無為等差別境界。亦
不行一處者。謂無分別智無分別故。不行一
切差別境界。於一切身現者。謂變化身於一
切處現受生故。非六根所行者。謂第一義常
住法身。非諸生處。那落迦等同分有情。所能
取故。

論曰。

「　煩惱伏不滅
　如毒呪所害
　留惑至惑盡
　證佛一切智」


釋曰。此頌顯示斷煩惱甚深。煩惱伏不滅者。
謂菩薩位中伏諸煩惱而未永斷。如毒呪所
害者。譬如眾毒為神驗呪之所損害。體雖未
滅而不為患。煩惱亦爾由念智力伏現行纏。
隨眠猶在。何故煩惱隨眠猶在。恐同聲聞乘
速般涅槃故由此道理煩惱為因。至煩惱盡
得一切智。如有頌言。

「　念智力所制
　煩惱證菩提
　如毒呪所持
　過失成功德」


論曰。

「　煩惱成覺分
　生死為涅槃
　具大方便故
　諸佛不思議」


釋曰。此頌顯示不可思議甚深。謂諸煩惱轉
成覺分。生死苦惱即為涅槃。如是因果非世
間理可得思議。

論曰。應知如是所說甚深有十二種。謂生住
業住甚深。安立數業甚深。現等覺甚深。離欲
甚深。斷蘊甚深。成熟甚深。顯現甚深。示現等
覺涅槃甚深。住甚深。顯示自體甚深。斷煩惱
甚深。不可思議甚深。

釋曰。此十二種皆難
覺了故名甚深。一一別相如前已說。

論曰。若諸菩薩念佛法身由幾種念。應修此
念。略說菩薩念佛法身。由七種念應修此念。
一者諸佛於一切法得自在轉。應修此念。於
一切世界得無礙通故。此中有頌。

「　有情界周遍
　具障而闕因
　二種決定轉
　諸佛無自在」


二者如來其身常住。應修此念。真如無間解
脫垢故。三者如來最勝無罪。應修此念。一切
煩惱及所知障並離繫故。四者如來無有功
用。應修此念。不作功用一切佛事無休息故。
五者如來受大富樂。應修此念。清淨佛土大
富樂故。六者如來離諸染污。應修此念。生在
世間一切世法不能染故。七者如來能成大
事。應修此念。示現等覺般涅槃等。一切有情
未成熟者能令成熟。已成熟者令解脫故。此
中有二頌。

「　圓滿屬自心
　具常住清淨
　無功用能施
　有情大法樂
　遍行無依止
　平等利多生
　一切佛智者
　應修一切念」


釋曰。此顯菩薩修念諸佛法身功德。於一切
法自在轉者。謂諸如來於一切法。由串習故
得自在轉。暫起欲樂一切功德皆能圓滿。現
在前故。若諸如來普於一切無量無邊諸世
界中。神通無礙。何因緣故一切有情不般涅
槃。由彼有障及無因故。前總明佛於一切法
得自在轉。今別顯示佛於有情不得自在故
說伽他。有情界周遍具障而闕因者。謂具煩
惱業異熟障故名具障。猛利煩惱諸無間業
愚戅頑嚚如其次第。無涅槃因無種性故。
名為闕因。二種決定轉者。謂作重業決定受
異熟決定。作重業決定者。謂數串習令同類
因與等流果決定相續。如未生怨害父王等。
受異熟決定者。謂作決定感異熟業。決定當
受諸異熟果。如諸釋種決定應為毘盧宅迦
王所殺害。諸佛於上所說有情。皆無自在令
得涅槃。是故前雖總說如來於一切法得自
在轉。今須別說不得自在。如來身常住者。
最清淨真如為自體故。無改轉故。無變異故。
如來最勝無罪者。謂諸煩惱及所知障罪永
斷故。如來無功用者。謂如天樂其義易了。如
來受大富樂者。受用廣大清淨佛土功德莊
嚴大法樂故。如來離染污者。如紅蓮花其義
易了。如來能成大事者。謂現等覺般涅槃等。
成辦有情廣大義利。如所堪能令彼成熟得
解脫故。如是七種所修念佛。復以二頌略攝
其義。初圓滿言貫通一切。屬自心圓滿者。此
攝第一於一切法自在轉相。具常住圓滿者。
此攝第二身常住相。具清淨圓滿者。此攝第
三最勝無罪相。無功用圓滿者。此攝第四無
功用相。能施有情大法樂圓滿者。此攝第五
大法樂相。遍行無依止圓滿者。此攝第六一
切世法不能染相。平等利多生圓滿者。此攝
第七能成大事相。能作廣大利樂事故。一切
佛者。謂諸如來圓滿功德。言智者者。謂大
菩薩應修。一切念者。應修如是七種隨念。憶
持明記令不忘失。是其念義。

論曰。復次諸佛清淨佛土相。云何應知。如菩
薩藏百千契經序品中說。謂薄伽梵住最勝
光曜七寶莊嚴。放大光明普照一切無邊世
界。無量方所妙飾間列。周圓無際其量難測。
超過三界所行之處勝出世間善根所起。最
極自在淨識為相。如來所都諸大菩薩眾所
雲集。無量天龍藥叉健達縛阿素洛揭路茶
緊捺洛莫呼洛伽人非人等常所翼。從廣大
法味喜樂所持。作諸眾生一切義利。蠲除一
切煩惱災橫。遠離眾魔過諸莊嚴。如來莊嚴
之所依處。大念慧行以為遊路。大止妙觀以
為所乘。大空無相無願解脫為所入門。無量
功德眾所莊嚴。大寶花王之所建立。大宮殿
中如是顯示清淨佛土。顯色圓滿。形色圓滿。
分量圓滿。方所圓滿。因圓滿。果圓滿。主圓
滿。輔翼圓滿。眷屬圓滿。任持圓滿。事業圓
滿。攝益圓滿。無畏圓滿。住處圓滿。路圓滿。
乘圓滿。門圓滿。依持圓滿。

復次受用如是清淨佛土。一向淨妙。一向安
樂。一向無罪。一向自在。

釋曰。此依諸佛清
淨佛土。說薄伽梵住最勝光曜七寶莊嚴等。
言最勝光曜七寶莊嚴者。謂佛淨土光曜最
勝。用七妙寶綺飾莊嚴。或即七寶最勝光曜。
言七寶者。一金二銀三瑠璃。四牟娑洛寶。五
遏濕摩揭娑寶。此復何等。所謂帝青大青
等寶。六赤真珠寶。謂赤蟲所出名赤真珠。七
羯鷄怛諾迦寶。放大光明普照一切無邊世
界者。謂即最勝光曜七寶放大光明遍照一
切無邊世界。或淨佛土放大光明。普照一切
無邊世界。其體亦遍無邊世界。此上二句顯
佛淨土。顯色圓滿。無量方所妙飾間列者。謂
佛淨土無量方所妙飾間列。如慧為先安布
間飾。此句顯示形色圓滿。周圓無際其量難
測者。謂佛淨土其量周圓無際難測。或復其
量無邊際故周圓難測。此句顯示分量圓滿。
超過三界所行之處者。謂佛淨土方處超過
三界行處。非三界愛之所行故。非諸繫業異
熟果故。此句顯示方所圓滿。勝出世間善根
所起者。謂出世間善根為因。及後得勝善根
為因。淨土生起。非自在等為淨土因。此句
顯示因圓滿。最極自在淨識為相者。謂佛淨
土最極自在清淨心識以為體相。唯有識故。
非離識外別有寶等。即淨心識如是變現似
眾寶等。此句顯示果圓滿。如來所都者。謂
佛為主都此非餘。此句顯示主圓滿。諸大菩
薩眾所雲集者。唯有已入大地菩薩。止住其
中補翼如來非聲聞等。此句顯示輔翼圓滿。
無量天龍藥叉等者。謂諸天等止住其中以
為眷屬。此化非實。莫呼洛伽者。此攝大蟒。此
句顯示眷屬圓滿。廣大法味喜樂所持者。謂
淨土中大乘法味喜樂為食。此句顯示任持
圓滿。食能任持諸身命故。作諸眾生一切義
利者。食此食已作諸有情諸利樂事。此句顯
示事業圓滿。蠲除一切煩惱災橫者。謂淨土
中無諸煩惱所作災橫。此句顯示攝益圓滿。
遠離眾魔者。謂離煩惱蘊死天魔四種怨敵。
此句顯示無畏圓滿。過諸莊嚴如來莊嚴之
所依處者。謂過一切菩薩莊嚴。如來莊嚴之
所依處。此句顯示住處圓滿。於諸住處最為
勝故。大念慧行以為遊路者。思所成慧名為
大念。聞所成慧名為大慧。修所成慧名為大
行。此句顯示路圓滿。遊路即是道之異名。
大止妙觀以為所乘者。乘奢摩他毘鉢舍那。
遊三慧路。往所趣園。勝諸聲聞獨覺菩薩所
乘止觀故名為大。此句顯示乘圓滿。大空無
相無願解脫為所入門者。三解脫門為趣入
處。門者通也大義如前。此句顯示門圓滿無
量功德眾所莊嚴。大寶花王之所建立者。譬
如世間寶莊嚴具。眾寶莊嚴此佛淨土。所依
大寶紅蓮花王。無量功德眾所莊嚴。如地輪
等依風輪住。如是淨土無量功德。眾所莊嚴
大寶花王之所建立。此紅蓮花於眾花中最
為殊勝。是故說名大寶花王。或即如來說名
大王大法王故。此紅蓮花是佛依處。從主為
名。所建立者。謂佛淨土依此花王。長時相
續無有間絕。此句顯示依持圓滿。

受用如是清淨佛土一向淨妙者。無不淨故。
離糞穢故。一向安樂者。無有苦受及處中受
故。一向無罪者。無有不善及無記故。一向自
在者。不待外緣故。暫起於心眾事辦故。

論曰。復次應知如是諸佛法界。於一切時能
作五業。一者救濟一切有情災橫為業。於暫
見時便能救濟盲聾狂等諸災橫故。二者救
濟惡趣為業。拔諸有情出不善處置善處故。
三者救濟非方便為業。令諸外道捨非方便
求解脫行。置於如來聖教中故。四者救濟薩
迦耶為業。授與能超三界道故。五者救濟乘
為業。拯拔欲趣餘乘菩薩。及不定種性諸聲
聞等。安處令修大乘行故。於此五業應知諸
佛業用平等。此中有頌。

「　因依事性行
　別故許業異
　世間此別力
　無故非導師」


釋曰。諸佛法界即是法身。應知恒時能作五
業。救濟一切有情災橫為業者。因緣所生病
等憂苦。說名災橫。於暫見時便能救濟盲聾
狂等諸災橫者。如契經言。若見佛時盲者得
眼。聾者得耳。狂者得念。如是等問如說法身
非六根境。云何今說盲得眼等。能見法身為
法身業。答見法身者。由昔大願引發勢力。成
滿法身。次第發起變化身用。由此能令盲得
眼等。由昔資糧引發勢力。證得法身任運起
用。如機關輪以末歸本。言見法身。實唯見
化。救濟惡趣為業等者。拔不善處置於善處。
方名救濟。其因若無。果亦無故。救濟非方
便為業等言其文顯了。救濟薩迦耶為業等
者。迦耶名身。虛為名薩。其身虛為名薩
迦耶。謂於其中為身見轉。即是三界有漏諸
法。於彼說授出離法故名為救濟。救濟乘為
業等者。為令不定種性菩薩。及聲聞等證
大菩提。安立彼於大乘正行。應知諸佛於此
五業悉皆平等。為顯此義復說頌言。因依事
等世間因別故許業異者。謂天因別人鬼等
因各各差別。故業有異。諸佛不爾。因無別
故。非業有異。世間依別故許業異者。依謂身
體彼差別故。其業有異。如彼天授與彼祠授
依身別故。其業各異。諸佛不爾。法身無別故
業非異世間事別故許業異者。事謂所作所
用差別事各別故。其業有異如彼凡夫營農
事別。商賈事別。如是一切諸佛不爾。利眾生
事無差別故。非業有異。世間性別故許業異
者。性謂意樂。如彼世間利益意樂安樂意樂。
境界差別故業有異。諸佛不爾。利益安樂一
切有情。意樂無別故業非異。世間行別故許
業異者。行謂功用如小功用能起小業。若大
功用便起大業。功用別故其業有異。諸佛不
爾。一切所作皆無功用故業非異。此別力無
故非導師者。此因等五別力無故非世導師
五業差別。

論曰。若此功德圓滿相應。諸佛法身不與聲
聞獨覺乘共。以何意趣佛說一乘。此中有二
頌。

「　為引攝一類
　及任持所餘
　由不定種性
　諸佛說一乘
　法無我解脫
　等故性不同
　得二意樂化
　究竟說一乘」


釋曰。依此密意佛說一乘。二頌顯示。為引攝
一類者。了知不定種性聲聞。趣彼解脫方便
引攝。令依大乘而般涅槃故說一乘。及任持
所餘者。為欲任持其餘不定種性菩薩。恐於
大乘精進退壞。故說一乘任持令住。勿彼菩
薩依聲聞乘而般涅槃。法等故者。法謂真如。
諸聲聞等乘雖差別同趣真如。所趣真如無
有差別。故說一乘。無我等故者。補特伽羅無
我同故。若實有異。補特伽羅可有乘別。此是
聲聞此是菩薩。既無實異補特伽羅故說一
乘。解脫等故者。謂彼三乘於煩惱障解脫無
異。如世尊言。解脫解脫無有差別。由此意
趣故說一乘。性不同故者。謂諸聲聞不定種
性有差別故。謂迴向菩提聲聞身中。具有聲
聞種性及佛種性。由此道理故說一乘。得
二意樂故者。謂得二種意樂。一者諸佛於一
切有情。得同自體意樂言彼即是我。我即是
彼。由是因緣此既成佛。彼亦成佛。是故名得
第一意樂。二者世尊法花會上。與諸聲聞舍
利子等。授佛記別。為令攝得如是意樂。我
等與佛平等無二。又此會上有諸菩薩與彼
名同。得授記別故。佛一言含二種益。謂諸聲
聞攝得同佛自體意樂。及諸菩薩得授記別。
由此道理故說一乘。言化故者。如世尊言。汝
等苾芻我憶往昔無量百返。依聲聞乘而般
涅槃。云何已成佛復依聲聞而般涅槃。是故
此中有別意趣。謂為調伏聲聞種性。所化有
情自化其身。同彼乘類現般涅槃。由此義故。
若聲聞乘若獨覺乘。即是大乘故。成一乘究
竟故者。依究竟理故說一乘。非無歸別。由過
此外無別勝乘。唯此一乘最為勝故。佛說一
乘。

論曰。如是諸佛同一法身。而佛有多。何緣可
見此中有頌。

「　一界中無二
　同時無量圓
　次第轉非理
　故成有多佛」


釋曰。一界中無二者。一世界中無有二佛。是
故當言唯有一佛。同時無量圓者。無量菩薩
修集資糧同時圓滿。多世界中現成佛果。是
故諸佛當言有多。或有說言。一世界中前後
次第。無量菩薩成等正覺。非多世界同時多
佛。為破此執。復言次第轉非理故。無有因
緣。無量菩薩修集資糧同時圓滿。展轉相待
次第成佛。是故諸佛同時有多。

論曰。云何應知。於法身中佛非畢竟入於涅
槃。亦非畢竟不入涅槃。此中有頌。

「　一切障脫故
　所作無竟故
　佛畢竟涅槃
　畢竟不涅槃」


釋曰。有大乘人。謂佛畢竟不般涅槃。就無餘
依涅槃界說。餘復謂佛畢竟涅槃。就有餘依
涅槃界說。此二意趣定執非理。若正說者應
言。諸佛非定畢竟入於涅槃。亦非畢竟不入
涅槃。佛一切障得解脫故畢竟涅槃。所應作
事無竟期故。諸佛畢竟不入涅槃。

論曰。何故受用身非即自性身。由六因故。一
色身可見故。二無量佛眾會差別可見故。三
隨勝解見自性不定可見故。四別別而見自
性變動可見故。五菩薩聲聞及諸天等種種
眾會間雜可見故。六阿賴耶識與諸轉識轉
依非理可見故。佛受用身即自性身。不應道
理。

釋曰。色身可見故者。謂受用身有色可
見。非自性身有色可見。故受用身非自性身。
又受用身無量眾會。受用色法差別可見。非
自性身有此差別。故受用身非自性身。又受
用身隨勝解見自性不定。如契經言。或有一
類見受用佛。或有一類見是少年。或有一類
見為童子。如是廣說非自性身。有此不定故
受用身非自性身。又受用身自性變動差別
可見。一能見者先於一時見受用身形相別
異。後於一時復見別異。非自性身其體變動
故。受用身非自性身。又受用身菩薩聲聞及
諸天等種種眾會。常所間雜非自性身。應有
如是眾會間雜。故受用身非自性身。又見轉
依非道理故。謂轉阿賴耶識得自性身。轉諸
轉識得受用身。故受用身非自性身。由此六
種不應正理。故受用身非自性身。

論曰。何因變化身非即自性身。由八因故謂
諸菩薩從久遠來。得不退定。於覩史多及人
中生。不應道理。又諸菩薩從久遠來。常憶宿
住書算數印工巧論中。及於受用欲塵行中。
不能正知不應道理。又諸菩薩從久遠來。已
知惡說善說法教往外道所。不應道理。又諸
菩薩從久遠來已能善知三乘正道。修邪苦
行不應道理。又諸菩薩捨百拘胝諸贍部洲。
但於一處成等正覺轉正法輪不應道理。若
離示現成等正覺唯以化身於所餘處。施作
佛事即應。但於覩史多天成等正覺。何不施
設遍於一切贍部洲中。同時佛出既不施設
無教無理。雖有多化而不違彼無二如來出
現世言。由一四洲攝世界故。如二輪王不同
出世。此中有頌。

「　佛微細化身
　多處胎平等
　為顯一切種
　成等覺而轉」


為欲利樂一切有情。發願修行證大菩提。畢
竟涅槃不應道理。願行無果成過失故。

釋
曰。由八因故證變化身。即自性身不應正理。
謂諸菩薩從久遠來得不退定。曾無退失。生
於欲界覩史多天尚不應理。況生人中非經
多劫。修不退定得欲界果應正道理。故變化
身異自性身道理成就。又諸菩薩從久遠來
常憶宿住。廣說乃至修邪苦行。不應道理。其
文易了無煩重釋。又諸菩薩捨百拘胝諸贍
部洲但於一處成等正覺。轉正法輪不應道
理。此一切處皆相似故。由此道理。是變化身
非自性身。若謂遠離餘贍部洲現成等覺。唯
獨於此贍部洲中真證正覺。以變化身遍於
餘處施作佛事。何故不許覩史多天真證等
覺。化身來此諸四大洲施作佛事。若汝意謂
一贍部洲成等正覺。餘處現化非不應理。若
唯住在覩史多天。成等正覺一切四洲贍部
洲內。示現化身何不應理。若定不許一切四
洲現等正覺無教無理故不可說。有贍部洲
無佛出世。為不與彼契經相違。如契經說無
處無容非前非後。於一世界有二如來出現
於世。若許一切贍部洲中同時多佛出現於
世。與彼相違為避此難。是故復言。雖有多化
而不違彼。無二如來出現世等。彼契經說一
四大洲。名一世界非千洲等。即彼經說如二
輪王不同時出。若不許佛多四大洲同時俱
出。亦不應許有多輪王多四大洲同時俱出。
若許唯一四大洲中無二輪王同時並出。非
千洲等。亦應許佛一四洲中無二並出。非千
洲等。復以伽他現多化身。顯具相覺佛微細
化身等者。如佛化身現入母胎。如是化作舍
利子等多聲聞眾其相各異。入自母胎同時
平等。為欲顯發一切種覺是尊勝故。佛作是
化。次顯如來畢竟涅槃不應道理。謂為利樂
一切有情。發願修行證大菩提。此願此行唯
欲利樂一切有情。事猶未訖即便依彼畢竟
涅槃而般涅槃不應道理。行願二種應無果
故。現涅槃者是變化身。非自性身。

論曰。佛受用身及變化身既是無常。云何經
說如來身常。此二所依法身常故。又等流身
及變化身。以恒受用無休廢故。數數現化不
永絕故。如常受樂如常施食。如來身常應知
亦爾。

釋曰。有契經說如來身常。佛受用身
及變化身。既是無常。云何如來其身常住。謂
此二身雖是無常。然依法身。法身常故亦說
為常。言身常者。或體是常。或依常身故名身
常。此顯等流及變化身。是異門常非自性常。
又受用身。以恒受用無休廢故。如常受樂。猶
如世間言常受樂。雖非受樂常無間斷。而得
說言此常受樂。佛受用身當知亦爾。雖非常
住而或言常。以於彼彼菩薩眾中。受大法樂
無休廢故。佛變化身數數現化不永斷絕。別
意言常。如常施食。猶如世間言常施食。雖非
施食能常無間。然數數施期心不絕。名常施
食。佛變化身當知亦爾。非無生滅說名為常。
隨所化生數數示現。不永絕故密意言常。

論曰。由六因故。諸佛世尊所現化身非畢竟
住。一所作究竟成熟有情已解脫故。二為令
捨離不樂涅槃。為求如來常住身故。三為令
捨離輕毀諸佛。令悟甚深正法教故。四為令
於佛深生渴仰。恐數見者生厭怠故。五令於
自身發勤精進。知正說者難可得故。六為諸
有情極速成熟。令自精進不捨軛故。此中有
二頌。

「　由所作究竟
　捨不樂涅槃
　離輕毀諸佛
　深生於渴仰
　內自發正勤
　為極速成熟
　故許佛化身
　而非畢竟住」


釋曰。為令捨離不樂涅槃。為求如來常住身
故者。此顯如來入涅槃意。以如來身是無常
故。應樂涅槃若求如來常住身時。便背涅槃
世尊現滅顯身無常。令樂畢竟常涅槃故。為
令捨離輕毀諸佛。令悟甚深正法教故者。若
謂諸佛其身常住。便於悟解甚深法教不勤
方便。謂今不悟後定當悟。若數檢問諸弟子
眾。便生輕毀自執己見作如是言。我由此故
定免彼問。若不住世彼於何處當生輕毀。咸
言我等未得彼意。世尊涅槃。誰能無倒開悟
我等。是故於法勤求覺悟。令於自身發勤精
進。知正說者難可得故者。謂知世尊將般涅
槃便於自身發勤精進。佛是世間正說法者。
彼若無有世間無依。如是知已發勤精進。為
諸有情極速成熟。令自精進不捨軛故者。為
修精進離捨善軛乃至世尊未滅度來。我諸
善根定須成熟。由是六因佛變化身非畢竟
住。為攝如是上所說義故說伽他。由所作等。

論曰。諸佛法身無始時來。無別無量不應為
得更作功用。此中有頌。

「　佛得無別無量因
　有情若捨勤功用
　證得恒時不成因
　斷如是因不應理」


釋曰。此中有難。諸佛法身無始時來無別無
量作證得因。為求佛果何須功用。復有難言。
諸佛法身無始時來無別無量。一佛即能具
足成辦。一切有情諸利樂事不應為得更作
功用。為答此難。說佛得等。諸佛證得無始時
來無別無量。若是有情為求佛果捨正勤因。
如是證得恒不成因。由佛證得非諸有情。為
求佛果捨正勤因故無此難。若離正勤得佛
果者。一切有情本應皆得。是故不應斷正勤
因。又佛法界無始時來無別無量。普為一切
作證得因。令諸菩薩悲願纏心勤求佛果。為
作一切有情利樂故求佛果發勤功用。

論曰。阿毘達磨大乘經中攝大乘品。我阿僧
伽略釋究竟。

釋曰。我已略釋攝大乘竟。復
說頌曰。

「　我無性已發
　求佛果妙願
　於淨境理教
　悲慧積于心
　從諸師正聞
　如實深信解
　專念現前故
　已述造斯釋
　於甚深廣大
　十義勤生福
　願一切世間
　得具相妙智」

《攝大乘論釋》卷第十