#+TITLE: 八識規矩頌解-明-真可
#+DATE: 2018-05-12 10:24:36
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0134 master e9de6f80                
No. 892
八識規矩解
明　真可　述

* 前五識

「　性境現量通三性」


【此言前五識。於三境中。惟緣性境。三量中惟是現
量。三性俱通。

性境者。謂所緣諸色境。不帶名言。得境自相也。相
者。青黃赤白之謂。名者。長短方圓之稱。現量者。謂
對境親明。不起分別也。性境屬境。現量屬心。三性
者。善性惡性無記性也。三性俱通。以五識性非恒
一故。

性境。若說根塵能所八法而成。是落小乘。如惟識
則無有此境。此境現前。如明鏡照象。湛然明了。不
起分別。如云真境也。善惡兩性在五識。雖無分別。
而照從是起故通。】

「　眼耳身三二地居」


【三界分為九地。自地獄至六欲天。皆欲界也。為一
地。四禪色界也。有四地。四空無色界也。有四地。共
為九地。欲界名五趣雜居地。五識俱全。初禪天名
離生喜樂地。是為二地。止有眼耳身三識。無鼻舌
二識。以無段食故。自三地以上。則五識俱無。】

「　徧行別境善十一
　中二大八貪嗔癡」


【此二句。言五識心所。徧行有五。別境有五。善心所
十一。中隨煩惱二。大隨煩惱八。根本煩惱六。今止
有貪嗔癡三。共心所三十四。皆任運無分別者。】

「　五識同依淨色根」


【白淨色根者。指勝義而言。惟天眼能見。盖落形質
者。是浮塵根。豈能照物。以有勝義根在故能緣境。
言五個識。同依勝義根而起也。】

「　九緣七八好相隣」


【九緣者。空明根境作意分別依染淨依根本依種
子也。眼識具九緣而生。耳識惟從八。除明緣故。鼻
舌身惟七。除空明二緣故。】

「　合三離二觀塵世」


【鼻舌身三識。合中取境。眼耳二識。離中取境。觀即
能緣見分。塵世即所緣相分。】

「　愚者難分識與根」


【此言小乘愚法聲聞。不知根之與識。各有種子現
行。以為根識互生也。不知根之種現。但能導識之
種現。謂根為生識之緣。則可謂生識。則不可以識。
自有能生之種子故也。小乘未破所知障。於法不
了。故難分耳。】

「　變相觀空唯後得
　果中猶自不詮真」


【佛有根本智。有後得智。根本智乃實智。能親緣真
如。後得智乃權智。但能了俗。不能親緣真如。果頭
佛巳破見思惑。能六根互用。變起相分。復觀相空。
以不知前五及七八等識。遂自認為後得智。不知
後得智。乃從根本智而得者。小乘雖有如理如量
二智。特其名耳。豈真後得智耶。即後得智。在佛果
中。猶不詮真。況因中乎。詮契也。根本智無分別。所
以親緣真如。後得智從色根起。是有分別的。所以
不能親緣無分別理。

小乘以無我為真如。斷了六識分別執。便能六根
互用。以為能親緣真如。

偈曰。小家果頭佛。理量徒有名。迷名不知義。疑大
而起諍。五識同一覺。是以眼可聞耳。不能見色。實
非本根咎。咎在分別者。以故見思破。六根即互用。
彼小不知此。未究七八五。三者曉然了。橫計渠自
破。既破棄舊法。悲哀歸大乘。羅什首初師。疑什亦
有辨。一朝悟大理。仍復師羅什。】

「　圓明初發成無漏
　三類分身息苦輪」


【前五識。隨八識轉。佛位中第八識。轉為無漏白淨
識。而相應心所。即成大圓鏡智。歘爾現前。故云初
發。則前五識即成無漏。三類身者。法報化三身中
之化身也。千丈大化身。被大乘四加行菩薩。丈六
小化身。被大乘三資糧位菩薩。及二乘凡夫。隨類
化身。則三乘普被。六趣均沾。以止息眾生苦輪也
○前八句明有漏。後四句明無漏。】

* 第六識

俱頌其造善作惡不定之功能。

「　三性三量通三境
　三界輪時易可知」


【善惡無記三性。現比非三量。性獨影帶質三境。俱
通也。比者比類而知。非者情有理無。比度不著也。
帶質境有二。以心緣心。中間相分。從兩頭生。帶本
質生起。名真帶質。以心緣色。中間相分。惟從見分
一頭生起。變帶生起。名似帶質。獨影亦有二。一有
質獨影。五根種現。皆托質起。一無質獨影。緣空華
兔角及過未等所變相分。是五塵落謝影子。止緣
過去五塵。與未來變起五塵影子。不緣見在五塵
也。

前生六識。攬法塵影子。以成今生形種。今生又因
形起影。是來生受形種子。今生若能六識作觀。破
了我執。不攬法塵。則不受分段身矣○六識輪轉
三界。顯易可知。】

「　相應心所五十一」


【此句是標數。性界二句是立名。欲令眾生因名以
闡義。因義以會理。會理以致用。致用在作觀。上說
致用以體道。體道以立德。】

「　善惡臨時別配之」


【六識遇善境時。與善心所相應。遇不善無記境時。
與不善無記心所相應。故曰別配之。此特平平緣
耳。若增上緣。則善心勇猛。惡心所俱轉。而為善矣。】

「　性界受三恒轉易」


【六識於三性三界。併憂喜苦樂捨五受。恒常轉變
改易也。】

「　根隨信等總相連」


【根本煩惱六。隨煩惱二十。善十一等。餘徧行五。別
境五。不定四。共五十一。亦相連性界受等轉易也。】

「　動身發語獨為最」


【動身發語時。於八箇識中。行相最勝。以有情故也。】

「　引滿能招業力牽」


【引引起也。滿圓滿也。言六識能造業招果。】

「　發起初心歡喜地」


【歡喜地因斷分別我法故。

此識於初地初心。轉成無漏。以斷有分別我法二
執故。】

「　俱生猶自現纏眠」


【無分別我法二執。與生俱生。此時尚未斷。猶纏縛
眠伏。以所知障未斷故。】

「　遠行地後純無漏
　觀察圓明照大千」


【遠行乃第七地也。此地以前漏無漏。間雜而生。至
此地後。則俱生二障。永不現行。而純無漏相應心
所亦轉為妙觀察智。而圓明照大千矣。】

* 第七識

「　帶質有覆通情本」


【七識於三境中。緣帶質境。三性中。惟有覆無記性。
有覆者。障蔽真性。通六識情。故本八識也。通情本
故。曰相分兩頭生。

七識緣八識見分。為內自我。七識是心。本識亦是
心。所以說。以心緣心真帶質。八識是其本質故。七
識既以八識見分。為內自我。則八識見分。即七識
本位。八識見分緣色。即七識緣色也。色非真故。曰
似帶質。

問帶質是帶八識本質而生了然。如何是七識的
境。八識能藏一切。所藏一切根身器界。我愛執藏。
八識便有境了。這境從何來。是從六識來也。便知
七識原無體位。其相分從六八兩頭而生。】

「　隨緣執我量為非」


【此識於無分別我法二執。是任運綿綿。故云隨緣
執我。】

「　八大徧行別境慧
　貪癡我見慢相隨」


【大隨惟八。徧行五。別境止通慧。根本煩惱止具四。
貪癡見慢是也。】

「　恒審思量我相隨」


【前五識非恒非審。六識審而非恒。惟此識恒常審
推思察量度。執八識見分為我。故曰我相隨。】

「　有情日夜鎮昏迷
　四惑八大相應起」


【既執八識為內自我。則有情恒處生死長夜。而不
自覺。以與四惑八大相應。而起四惑。即根本煩惱
四。】

「　六轉呼為染淨依」


【八個識俱為轉識。惟六識作觀。則諸識俱轉故。轉
獨加於六識。呼七識為染淨之依。盖六識有分別。
七識無分別。有分別依無分別起。以無分別。近無
情故。】

「　極喜初心平等性
　無功用行我恒摧」


【凡一地中。具初中後三心。即入住出也。此識於初
地初心。斷一分無明。便轉成無滿。為似平等性智。
以因中轉也。無功用行是八地無分別。我法二執
至此盡斷。故曰我恒摧。乃為真平等性智矣。

六識到第八地。轉妙觀察智。如何七識。初地初心。
就轉平等智耶。蓋六識到觀成後。轉妙觀察智。初
作觀時。轉為似妙觀察智。】

「　如來現起他受用
　十地菩薩所被機」


【佛果位中。現十種他受用身。十地菩薩。乃所被之
機也。】

* 第八識

「　性惟無覆五遍行」


【此識因中。於三性中。惟無覆無記性。緣境之時。相
應心所。惟五遍行。】

「　界地隨他業力生」


【此識於三界九地之中。隨六識善惡業力而生。以
八識無記性故。】

「　二乘不了因迷執
　由此能興論主諍」


【此識最微細。所以二乘愚法聲聞。不信有此。惟以
前六識。受熏持種。斷了見思。執為如理智。六根互
用。執為如量智。以無明全未破故。所以大乘論主。
反覆辨論。證有此識也。】

「　浩浩三藏不可窮」


【能持種子不失曰能藏。受染淨等熏曰所藏。七識
執為我曰執藏。三藏體用深廣故。凡小不達。】

「　淵深七浪境為風」


【八識如澄湛之淵。由前七個識。攬前境為風。興起
波浪耳。】

「　受薰持種根身器」


【此識能受前染淨熏。能持根身器界種子。根是六
根。身為內世界。器為外世界。】

「　去後來先作主公」


【惟此識為總報主。】

「　不動地前纔捨藏
　金剛道後異熟空」


【第八地為不動地。此識初至此地。纔捨能藏所藏
執藏。至金剛道後乃等覺位。異熟者。變異而熟。異
時而熟。異類而熟。金剛道後斷生相無明。異熟種
子方空也。

金剛觀智。是智之名。言其堅利。能壞一切無明。有
生住異滅。異熟空則瞥起一念無明空矣。】

「　大圓無垢同時發
　普照十方塵剎中」


【此識至佛果位中。轉成上品無漏淨體。號無垢識。
與相應大圓鏡智。同發起時。普照十方圓明世界。】

* 唯識略解

夫搜剔陰陽之奧。囊括造化之精。洞洪濛之源。破渾
沌之竅。超儒老而獨高。冠百氏而弘深舍唯識之宗
而他求未之有也。夫唯遮境有。識簡心空。遮境則識
外無法。簡空則非同枯滅。是以夷斷常之坑。塞生滅
之路。圓彰中道刊定因明。魔外望絕。凡聖共遵耳。然
識有八種。有心王心所之殊。苟非智慧空靈思量妙
絕。豈易窺其庭哉。阿賴耶識等。大略窮其所由生。直
以真如。照極反昧。生滅與不生滅和合。謂之證自證
分。即如醒人。忽爾昏作。人語雖聞。而不能了了。謂之
醒耶。又不能了了。謂之昏耶。人語又聞。此之謂昏醒
相半。迷悟之關也。此等時節。有人喚之。則昏隨醒矣。
不喚則醒隨昏矣。醒既隨昏。而外不能了境。又不作
夢。惟昏然而巳。謂之自證分。此等時節。位無能所。冥
然獨存也。少頃頓夢種種悲歡苦樂。據能觀而言。謂
之見分。即所觀之所即相分。或問曰。見相二分。前後
生耶。抗然生耶。余應之曰。見相二分。謂之前後生者。
現量之中。不許有無分別。纔生分別。現量滅矣。謂之
抗生。則能所弗同也。此四分乃八識之本故。有志於
此宗者。不可不留神焉。四分通澈。則八識之綱。思過
半矣。

夫八識四分。乃相宗之綱骨也。阿賴耶識。末那識。分
別識。眼耳鼻舌身五識。謂之八識。證自證分。自證分。
見分。相分。謂之四分。究本言之。八識四分。初無別體。
特以真如隨緣。乃成種種耳。夫真如隨緣之旨。最難
明了。良以。真如清淨。初無薰染。如何瞥起隨緣耶。於
此參之不巳。忽然悟入。所謂八識四分。不煩少檢。唯
識之書。便能了了矣。故曰性宗通而相宗不通。則性
宗所見。猶未圓滿。通相宗而不通性宗。則相宗所見。
亦未精徹。性相俱通。而未悟達磨之禪。則如葉公畵
龍。頭角望之非不宛然也。欲其濟亢旱。興雷雨。斷不
能焉。是以有志於出世。而荷擔法道。若性。若相。若禪
宗。敢不竭誠。而留神哉。惟相宗名義數多。若非心智
妙密。委曲精搜。實未易明也。今則取大略。稍論而疏
之。但粗曉蒙孺耳。大抵阿賴耶識。通前眼耳鼻舌身
五識。當併而發揮之。似覺易明。蓋阿賴耶識。及前五
識。皆屬現量。又皆上品果中轉也。若第七識第六識。
則三品皆具。三品者。見道為下品。修道為中品。究竟
為上品。故七六因中轉也。或曰。前五識成無漏相應
心品。現身益物。何以先言第八成無漏耶。以圓明初
發。乃第八識相應心品。成大圓鏡智故。其前五根。即
第八識所變相分。能變本識。既成無漏。所變五根。自
當即成無漏矣。能發五根既成無漏。則所發五識。遂
成無漏何疑哉。或曰。既言八識轉成四智。何故却言
相應心品耶。對曰。唯識第十云。此四品總攝佛地一
切有為功德皆盡。此轉有漏八識七識六識五識相
應心品。如次而得智。雖非識。而依識。轉識為主。故說
識轉得。又有漏位。智劣識強。無漏位中。智強識劣。為
勸有情依智捨識。故說轉識成智也。大乘所緣緣義
曰。言是帶巳相者。帶與巳相。各有二義。言帶有二義
者。一則挾帶。即能緣心。親挾境體而緣。二則變帶。即
能緣心。變起相分而緣也。親挾者謂之實境。變起者
謂之假境。假境者何。即實境影子也。影子者何。謂前
五識。親挾實境。乃任運而緣。不帶名言現量中也。譬
諸明鏡物臨即照。原無心也。纔覺妍醜。現量巳滅。即
落比量矣。余是知假境影子。意識所緣耳。又能緣心。
變起相分而緣。亦假境也。今安慧宗中。妄謂因中無
漏五識。能緣真如。殊不知五識成智。必待第八識轉。
而為。根本智。然後五識轉成所作智也。此中目此智。
為後得者何也。謂根本而後得也。以五識及第八識。
皆屬現量果上同轉故也。彼謂因中五識未轉智。而
能緣真如。非妄而何。縱於果上。識雖轉智。第能照俗。
而不能緣真如。故護法師曰。果中猶自不詮真。況因
中乎。

八識規矩解(終)