#+TITLE: 瑜伽師地論分門記-唐-法成
#+DATE: 2018-05-12 10:24:28
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0009 master 7454dd6a                

No. 2801 [cf. No. 1579]
瑜伽師地開釋分門記
五識身相應地等前十二地同卷


最勝子菩薩。將釋此論先立三門之義方釋
論正文。言三門義者。一歸敬等門。有六行
頌分為五門。一歸敬三尊。謂初一頌。二歎說
門。謂次一行頌。三讚造論門。謂次兩行頌。
四讚論功門。謂次一行頌。五造論意門。謂次
一行頌。

第一所為門分十。一久住並益門。二隱不隱
門。三破無見有見門。四成就大小門。五離倒
生信門。六利略廣門。七立正破邪門。八破
增損門。九不相違有差別門。十位果差別
門。

第三所因門分三。一明教初興由。二明二宗
起由分二。一明勝義皆空宗興由。二明唯識
中觀興由分二。一明造論因。二歎論功。三明
教所被分二。一大。二小。

釋論正文分二。一釋論題目。二釋論正文。

初釋論題分四。一釋瑜伽兩字分三。一教瑜
伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分四。一
依四種道理明教瑜伽義。二依不相應行。三
依雜染淨。四依究竟清淨。三總結　二行瑜
伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分十六。
一依正修諸行明瑜伽義。二依三十七品。三
依止觀。四依三摩地。五依四法。六依九道。
七依對治道。八依無顛倒智。九依方便善巧。
十依緣起觀。十一依八聖道。十二依戒定慧。
十三依世出世道。十四依空作意。十五依無
分別空。十六依慧悲雙轉。三總結　三果
瑜伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分二。
一總標。二別釋分八。一依力無畏等廣大功
德明果瑜伽。二依無住涅槃。三依無分別智
慧。四依佛地功德。五依三乘果德。六依三
身三德。七依有為無為諸功德聚。八依三乘
觀行。三總結。

第二釋師義分二。一依聞思等因位明師義。
二依無學果明師義。

第三釋地義分三。一總標。二別釋分五。皆有
法喻。如論應知。一依境界。二依所依。三依
所行。四依所攝。五依十七地。三總結。

第四釋論義分三。一總標。二別釋分三。此三
皆有法喻。一依有學無學地。二依無倒說。三
依增長義。三總結。

第二釋論正文大門分五。一本地分。謂略廣
分別十七地義。二攝決擇分。謂略攝決擇十
七地中深隱要義。三攝釋分。謂略攝解釋
諸經儀則。四攝異門分。謂略攝經中所有諸
法名義差別。五攝事分。謂略攝三藏眾要事
義。

第一釋本地分大門分二。一略釋。二廣解。初
文分五。一總問。二總答。三徵問。四以頌略
答。五長行列名分十七。謂從五識身相應地
至無餘依地。初釋五識身相應地名義。釋論
分四。一辯識。二解身。三釋相應。四說地義
　二釋意地名義。釋論十一門分別如釋應知
　三四五釋有尋伺等三地名義。釋論四門
分別如釋應知　六釋三多摩呬多地名義。
釋論四門分別如釋應知　第七釋非三摩呬
多地名義。分四同前　第八九釋有心無心
地名義。釋論五門分別如釋應知　第十十
一十二釋聞思修三地名義。釋論四門分別
如釋應知　第十三釋聲聞地名義。釋論分
二。一釋聲聞兩字。二釋地義　第十四釋
獨覺地名義。釋論分二。一明獨覺兩字。二明
地義　第十五釋菩薩地名義。釋論分二。一
釋菩薩兩字。二明地義　第十六釋有餘依
地名義。釋論四門分別如釋應知　第十七
釋無餘依地名義。釋論五門分別如釋應知
　第四總結。

第二廣解分十七。謂始從五識身相應地乃
至無餘依地。第一釋五識身相應地。大門分
三。一略釋。二廣解。三明五識生起緣等　初
略釋分二。一總問總答分三。一問。二答。三
結。二別問別答分二。一問。二答。

第二廣解分五。一明眼識二明耳識。三明鼻
識。四明舌識。五明身識。

初明眼識分五　一明自性分二。一問。二答
　第二明所依分二。一標。二釋分三。一明三
依分三。一明俱有依分二。一標。二釋。二明等
無簡依分二。一標。二釋。三明種子依分二。一
標。二釋。二明料簡分三。一標。二列名。三釋。
三解釋眼等三分三。一明眼。二明等無簡。三
明種子識　第三明所緣分三。一略標。二列
名。三解釋分五。一廣明三色分三。一明顯色
分二。一標。二列名。二明形色分二。一標。二
列名。三明表色分二。一標。二列名。分五中
二略釋三色分三。一略明顯色分二。一標。二
釋。二略明形色分二。一標。二釋。三略明表色
分二。一標。二釋分三。一依生滅相續。二依
有簡無簡等。三依變異。分五中三明三色差
別分三。一明顯色差別分二。一標。二釋。二
明形色差別分二。一標。二釋。三明表色差別
分二。一標。二釋。分五中四明二識所緣差別
分二。一眼識所緣。二意識所緣。分五中五明
總攝所緣分二。一標。二釋分四。一好。二惡。
三俱異。四似色　第四明助伴分二。一總標。
二別釋分二。一依五遍行等法分二。一標。二
釋。二料簡諸法分二。一明非一一轉。二明各
從自種生　第五明作業分二。一總標。二別
釋分六。如論應知。

第二釋耳識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一總標。二別釋分二。
一明三依分三。一明俱有依分二。一標。二釋。
二明等無簡依分二。一標。二釋。三明種子
依分二。一標。二釋。二釋耳等三法分二。一釋
耳。二例餘意種二法　第三明所緣分三。一
總標。二略答。三解釋分五。一列名分二。一
標。二陳數有十七如論。二明聲所起因分三。
一標。二列名。三解釋。三明總攝分二。一標。
二釋。四明異門分二。一標。二釋。五明二識
所緣分二。一耳識所緣。二意識所緣　第四
五合明助伴及作業例同依前。

第三釋鼻識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一總標。二釋分二。一
明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二
等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。
一標。二釋。二釋鼻等三法分二。一明鼻根。二
例餘意種　第三明所緣分三。一標。二略答。
三解釋分三。一列名分二。一標。二陳數。二
明異門。三明二識所緣分二。一鼻識所緣。二
意識所緣　第四五合明助伴及作業例同於
前。

第四釋舌識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一標。二釋分二。一明
三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二等
無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一
標。二釋。二明舌等三法分二。一明舌根二
例餘意種　第三明所緣分三。一標。二略答。
三解釋分三。一列名分二。一標。二陳數。二
明異名。三明二識所緣分二。一舌識所緣。二
意識所緣　第四五合明助伴及作業例同於
前。

第五釋身識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一標。二釋分二。一
明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二
等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一
標。二釋。二明身等三法分二。一明身根。二
例餘意種　第三明所緣分三。一標。二略答。
三解釋分四。一列名分二。一標。二陳數。二
明總攝分二。一標。二答。三明異名。四明二識
所緣分二。一身識所緣。二意識所緣　第四
五合明助伴及作業例同於前。

大門第三明五識生起緣等分三　一明五識
生緣分二。一明眼識生緣分二。一明闕緣。二
明具緣。二明例餘四識　第二明五識染淨生
起次第分二。一明眼識染淨次第分二。一明
三心生起次第分三。一標。二列名。三解釋分
二。一釋三心。二明染淨。二明眼識善不善分
二。一明隨意等流轉。二明二識相續轉。第
二例餘四識　第三明依等四法譬喻有二異
門。如論應知。

第二廣解中分十七第二釋意地大門分三。
一略釋。二廣解。三攝相　初略釋分三。一略
問。二略答。三略釋。

大門第二廣解分五　一明自性分三。一問。
二略答。三解釋分三。一明心。二明意。三明
識。

第二明所依分二。一標。二釋分二。一明等無
間依分二。一標。二釋。二明種子依分二。一標。
二釋。

第三明所緣分二。一標。二釋。

第四明助伴分四。一標。二列名分六。一五遍
行。二五別境。三十一善。四六根本煩惱。五
二十二隨煩惱。六四不定。三總結。四料簡分
八。一同所緣。二不同行相一時俱有。三一一
轉。四從自種生。五更互相應。六有相。七有所
緣。八有所依。

第五明作業分二。一總標。二別釋分二。一明
共業分六。一了自境。二了自共相。三了三世。
四了剎那相續。五發淨不淨業。六取愛非愛
果等　二明不共業分三。一總標。二列名。三
解釋分十五。

一明分別所緣作業相分五。一總問。二略答。
三列名。四別釋分七。一明有相分別分二。一
標。二釋。二明無相分別分二。一標。二釋。三
明任運分別分二。一標。二釋。四明尋求分別
分二。一標。二釋。五明伺察分別分二。一標。
二釋。六明染污分別分二。一標。二釋分四。
一依三世。二依三覺。三依根本煩惱。四依
隨煩惱。七明不染污分別分二。一標。二釋分
四。一依善無記。二依出離三覺。三依十一善。
四依三無記。第五總結　第二明審慮所緣
作業相分四。一問。二略答。三解釋分三。一
明如理所引分三。一標。二釋分二。一依非
真實有。二依真實有分三。一依施等。二依
法住智。三依出世智。三結。二明不如理所引。
三明非如理非不如理所引分二。一標。二釋。
四總結　第三明醉作業相分三。一問。二答
有四因緣如論。三結　第四明狂作業相分
三。一問。二答有五因緣如論。三結　第五明
夢作業相分三。一問。二答有十因緣如論。三
結　第六明覺作業相分三。一問。二答有三
因緣如論。三結　第七明悶作業相分三。一
問。二答有五因緣如論。三結　第八明醒
作業相分二。一問。二答　第九明發身語業
作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結
　第十明離欲作業相分三。一問。二答有四
因緣如論。三結　第十一明離欲退作業相
分三。一問。二答有五因緣如論。三結　第
十二明斷善根作業相分四。一問。二答有五
因緣如論。三結。四答難　第十三明續善根
作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結
　第十四十五合意識捨壽及受生作業相。
大門分二。一明內有情世間捨壽及受生門。
二明外器世界壞成門。初門分二。一明捨壽
門。二明受生門。

初捨壽門分三。一總問。二略答。三廣解分
九　一明捨壽量分三。一總標。二列名分二。
一列壽盡等三名。二列善不善等三名。三別
釋分六。一明壽盡死相分三。一問。二答。三
結。二明福盡死相分二。一問。二答。三明不
避不平等死相分五。一總問。二略答。三徵
問。四答列名分九如論。五結。四明善心死相
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。
一明可憶念相。二明不可憶念相分三。一立
正義。二徵。三答所以。五明不善心死相分
二。一總問。二廣答分二。一答不善死正義分
二。一立因。二顯果。二答善不善死相分二。
一依受苦不受苦明相分二。一明善死相。二
明不善死相。二依見亂不見亂明相分二。一
明善死相。二明不善死相。六明無記心死
相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果　分
九中第二明憶念不憶念相分二。一總標。二
別釋分二。一明偏強憶念相。二明平等憶
念相　分九中第三明捨壽因分三。一總標。
二別釋分二。一明戲論因。二明善不善因。三
結　分九中第四捨壽善不善相分三。一明
行不善業捨壽相分二。一總標。二引經證成。
二明行善業捨壽相分二。一立正義。二明差
別。三明不善差別相分二。一明上品不善捨
壽相。二明中品不善捨壽相　分九中第五
明中有因分三。一明異生中有因分二。一立
因。二顯果。二明初二果人中有相分四。一
標。二釋。三立喻。四法合。三明不還人中有相
　分九中第六明斷末魔差別相分二。一略
釋。二廣解分三。一總標。二列名分二如論。
三別釋分二。一明重相。二明輕相分二　一依
善業明輕相。二依北洲明輕相　分九中第
七明中有根具不具相分二。一依色界明根
具相。二依欲界明根具不具相　分九中第
八明調善不調善死相分二。一依清淨解脫
明調善死相。二依不清淨及不解脫明不調
善死相　分九中第九明識捨身相分三。一
明不善人識捨身相。二明行善人識捨身相。
三總結。

大門分二中第二明受生相門分二。一總問。
二廣答分九。

一明中有相分十二。一明受中有因果相分
三。一立因分二如論。二顯果。三立喻　二明
中有根圓不圓義　三明中有色相分二。一
明不善業中有色相。二明行善中有色相
　四明中有是誰緣境　五明中有不貪故自義
分二。一明不貪故身義分二。一標。二釋。二
明貪後身義分二。一立因。二顯果　六明中
有眼所緣境分三。一明無障礙相分二。一明
正義。二立喻。二明見同類中有有情義。三
明見自生處相　七明中有趣向相分三。一
明造不善業中有趣向相。二明生天中有趣
向相。三明生人中有趣向相　八明中有住
限量分五。一明未得生緣量。二明得生緣量。
三明極七日量。四明七七日量。五明決定得
受生義　九明中有業轉不轉相分二。一明
不轉義。二明轉義　十明中有異名分二。一
總標。二別釋分四如論　十一依界明中有
有無義　十二明中有受惡趣及善趣身義分
三。一明趣那落迦中有相分五。一立因。二明
受生相。三明諸根具相。四明受果。五明不
生因。二明往鬼趣中有相分二。一標。二釋。
三明往傍生趣等中有相分二。一立因。二顯
果。

二廣答分九中第二明受生三法相等分三
　一明三處現前相分二。一總標。二列釋分
三如論　二明三種無障相分三。一總標。二
列名分三如論。三別釋分三。一明產處過患
相分三。一總問。二廣答分十。一答產處風逼
迫過。二答產處熱逼迫過。三答產處癊逼迫
過。四答產處有如麻過。五答產處有如麥過。
六答其門如車形過。七答其門如螺形過。八
答其門有曲過。九答其門有穢過。十答其
門有濁過　三總結。二明種子過患相分三。一
總問。二廣答分五如論。三總結。三明宿業
過患相分三。一總問。二廣答分七如論。三總
結　第三明總結。

二廣答分九中第三明入胎相分二。一總標。
二別釋分四　一明顛倒想分二。一標。二釋
　分四中二明男女差別相分五。一明為女中
有於父起貪心相。二明為男中有於母起貪
心相。三明為女中有於母起遠去相。四明為
男中有於父起遠離相。五明受生因由　分
四中三明無福有福受生差別分二。一明無
福受生相分二。一立因。二顯果分二　一聞
聲。二見色二明有福受生相分二。一立因。二
顯果分二。一明聞聲差別。二明見色差別
　分四中四明取識續生義分三。一總標略義。
二別釋差別分二。一問。二答分四。一明藏
識任持根大種相。二明諸根大種俱生相分
三。一立因。二顯果。三結。三明漸次成諸根相
分三。一明眼等諸根成相分二。一立因。二顯
果。二明諸根依處成相分二。一立因。二顯果。
三總結。四明互相安危相分四。一明依託義。
二明損益義。三總結。四明肉心義。第三明總
結。

二廣答分九中第四明種子具不具差別相
分十二　一依般涅槃法明種子有無差別分
二。一明具相。二明不具相　二依界明種子
分二。一總標。二別釋分三如論　三依四大
種明種子義分二。一立正義。二明作業分四
如論　四依二因明種子義分二。一明能生
自體戲論因。二明能生族姓等果善不善因
　五依凡聖明種子義分二。一明凡種子。二
明聖種子　六依三受明種子義分四。一依
異熟所攝受明種子。二依異熟所生受明種
子。三依境界生受明種子。四依隨緣起受
明種子　七依所熏明種子義　八依因果受
用未受用明種子義分四。一明已與果種子
分二。一立因。二顯果。二明未與果種子分五。
一標。二釋。三答難。四明已受果義。五明未
受果義　三明不定種子。四總結　九依染淨
明種子義分二。一明染種。二明淨種　十依
麁重等明種子義分二。一明煩惱所攝種子。
二明異熟及無記所攝種子　十一依信等十
一善法明種子義分四。一立正義。二徵。三答
所以。四結引證　十二依異名明種子義分
四。一總標。二列名分十一如論。三總結。四
明轉依勝利分二。一明捨一切染污法種子
勝利。二明轉一切善及無記法種子闕緣勝
利。

二廣答分九中第五明住胎時等義分三　一
明住胎時限分三。一立正義。二引證。三明經
意趣分三。一明極滿足相。二明圓滿非極滿
足相。三明不滿足相　二明住胎食相　三
分別住胎八位差別分四。一總標。二徵問。三
列名分八如論。四別釋分八如論。

二廣答分九中第六明胎藏轉變義分二　一
略釋分二。一立因分二如論。二顯果分四如
論　二廣解分四。一明髮變異相分二。一標。
二釋分三如論。二明色變異相分二。一標。二
釋分四如論。三明皮變異相分二。一標。二釋
分二如論。四明支分變異相分二。一標。二釋
分三如論。

二廣答分九中第七明住胎時男女差別等義
分三。一明男女任胎差別相。二明母受苦惱
相。三明出胎時分。

二廣答分九中第八明諸根受境緣等義分六
一明受六塵相分二。一標。二釋　二明學言
說相分二。一標。二釋　三明耽著家室相分
二。一標。二釋　四明學工巧相分二。一標。二
釋　五明受用境界相分二。一標。二釋　六
明受苦樂相分二。一標。二釋分二。一立因分
二如論。二顯果分二。一明染品果。二明淨品
果。

二廣答分九中第九明種子等四緣之義分七
　一總標　二列名分四如論　三別釋分
四。一明種子所引相。二明飲食資養相。三明
隨遂守護相。四隨學造作身語業相分三。一
標。二釋。三結　四明不修行過失　五明修
行勝利分二。一立因。二顯果　六明難悟相
分二。一標。二釋分八如論　七明總結。

第二明外器世間壞成相分三。一總問。二略
答。三廣解分二。一明壞相。二明成相。

初明壞相分三。一明所壞差別。二明能壞性
相。三總結　一明所壞差別分六。一立因。二
顯果。三徵。四答所以。五明器世成因分二。一
立因。二顯果。六明有情時無定相分三。一立
正義。二徵。三答所以。

壞相分三中第二明能壞性相分二。一總標。
二別釋分六　一明壞之限量分三　一明災
壞限分三。一明火災壞限。二明水災壞限。三
明風災壞限　二明第四靜慮無壞因分二。
一標。二釋　三明三災壞頂分二。一標。二釋
分三。一明火災頂。二明水災頂。三明風災頂
　二別釋分六中第二明壞空成住相分四
如論。

二別釋分六中第三明立劫意趣分二。一依
八十中劫明立劫意。二依初靜慮三天壽量
明立劫意趣分二。一標。二釋分三如論。

二別釋分六中第四明火災壞相分二。一明
中劫相。二明壞相　一明中劫相分三。一總
問。二略答分五。一明壽量無限義。二明壽量
有限時。三明壽量減相。四明壽增因。五總結。
三廣解分三。一總標。二列名分三如論。三
別釋分三　一明儉災相分二。一總標。二別
釋分四。一明興起時。二明儉相分五。一難得
義。二明謹會法。三明守護相。四明無力五總
結。三明時限。四明增壽等因　分三中二明
病災相分四。一明興起時。二明病相。三明病
息時限。四明壽增等因　分三中三明刀災
相分六。一明興起時。二明刀相。三息時。四
明三衰損相分三。一總標。二列名分三如論。
三別釋分三。一明壽量衰損分二。一標。二釋。
二明依止衰損分二。一標。二釋。三明資具
衰損分二。一標。二釋分四如論。五明增壽因。
六明壽量等增長因分二。一立因。二顯果分
四如論　明火劫分二中第二明壞相分二。
一明壞有情世間相。二明壞器世間相　一
明壞有情世間相分四。一明壞地獄有情。二
例明傍生鬼趣有情。三明壞人趣有情分三。
一立因。二顯果。三結。四例明壞天趣有情
　二明壞器世間相分六。一明不可得義分四。
一明有情不可得。二明資具不可得。三明天
雨不可得。四明藥草等不可得。二明能燒之
相分二。一明此日輪熱增大義分二。一立因。
二顯果。二明六日出因分三。一立因分二如
論。二顯果。三明作用。三明所燒相分二。一總
問。二廣答分六如論。四明略義分二。一總標。
二別釋分三如論。五明影不可得義。六明壞
住劫數分二。一明壞限。二明住限。

二別釋分六中第五明水災壞相分二。一總
問。二廣答分五。一答因。二答果。三立喻。四
明俱沒相。五明住限。

二別釋分六中第六明風災壞相分二。一總
問。二廣答分五。一答因。二答果。三立喻。四
明俱波相分三。一立正義二徵。三答所以。五
明住限。

初明壞分三中第三明總結。

三廣解分二中第二明外器世間成相之義分
三。一總問。二略答分二。一立因。二顯果。三
別釋分十八。

一明第三靜慮已下色天成立相分二　一略
釋分二。一明第三靜慮器世成相。二例明第
二及初靜慮器世成相　二廣解分三。一明第
三靜慮器世成相分三。一立因。二顯果。三明
下餘器漸次成相。二明第二靜慮器世成相。
三明初靜慮器世成相分二。一略釋分二。一
立因。二顯果。二廣解分二。一明大梵生相。二
明餘天生相分三。一明初思願。二立生因。三
顯果。

分十八中第二明欲界四空居天器世成立相
分四。一立生起。二明成相。三立喻。四明四空
居天生之因由。

分十八中第三明地居諸天所依上從妙高下
至鐵圍成立相分五　一明風輪成相分三。
一立因。二顯果。三明業用分二。一標。二釋
　二明水輪成相分二。一立因。二顯果　三明
地輪成相分三。一立因。二顯果。三明業相
　四明諸山成相分二。一立因分三如論。二顯
果分三。一明上品果分三。一立因。二顯果。
三明體性分二。一標。二釋。二明中品果分五。
一總標。二列名分七如論。三釋名。四明妙高
山量。五明七金山量。三明下品果分三。一
總標。二別釋分三如論。三明輪圍山住處及
量　五明非天等四趣住處成相分四。一明
非天住處成相。二明大雪等成相。三明四地
獄成相四明鬼傍生住處成相。

分十八中第四明四洲成立相分四。一總標。
二列名分四如論。三顯形分四如論。四量分
四如論。

分十八中第五明內外海成立相分二　一明
內海分二。一明海體。二明所居有情分二。一
明龍分四。一總標。二列名分八如論。三明作
業。四明種類分二。一標。二釋分四如論。二明
妙翅鳥　第二明外海。

分十八中第六明。堅手神等住處成立相分
四。一立住處。二明住處量。三明能住有情分
四如論。四明四大峯能住有情分二。一明住
處分二。一明處所。二明量二明能住有情分
二。一標。二釋。

分十八中第七明四大王住處成立相分二
　一明君住處分二。一明所居處分四如論。二
明能居有情分四如論　二明諸臣住處。

分十八中第八明善住龍王住處成立相分
六。一明住處相。二明能住有情。三明作業。四
明遊行處。五明眷屬。六明彼食。

分十八中第九明四大河成立相分二　一明
出處分三。一明其量。二明功德。三明端嚴
　二明所出分二。一標。二列名分四如論。

分十八中第十明頂天住處成立相分三。一
明君住處。二明臣住處。三明妙高四寶成相
分二。一標。二釋分四如論。

分十八中第十一明輪王道成立相分三。一
明體性。二明沒量。三明減時。

分十八中第十二明妙翅鳥王住處成立相分
二。一明住之處所。二明能住有情。

分十八中第十三明諸小渚成立相分二。一
明總相住處。二明別相住處。

分十八中第十四明劫初人住處成立相分八
　一明來處分二。一立因。二顯果　二明業
差別分二。一明欲界攝相。二明非餘時義
　三立名　四明功德　五明住處。六明飲
食分五。一明增相。二明減相。三明軌受相。
四明好惡色生因。五明食沒因由　七明男
女差別因由分五。一立因。二顯果分二如論。
三明起惡業。四明他輕相。五明初起屋因由
　八明立四姓因由分二。一明王種起由分
二。一立因。二顯果。二例明餘三姓興起因
由。

分十八中第十五明日月星宿成立相分二
　一略釋分二。一立因。二顯果　二廣解分九。
一明日月量分二如論。二明日月自性分二
如論。三明遲速。四明作業分六如論。五明遊
行量。六明日行遠近分二。一標。二釋分三如
論。七明月虧盈因由。八明月影因由。九明星
宿量分三如論。

分十八中第十六明死王興之因由分四　一
明死王生由分二。一立因。二顯果　二明眷
屬生相　三明害具起相分二。一標。二釋
　四明有情生相。

分十八中第十七明壞限及小千等成立相分
四　一明大千界俱成壞相　二分別三千界
相分二。一總標。二別釋分三。一明小千界分
二。一標。二釋。二明中千界分二。一標。二釋。
三明大千界分二。一標。二釋　三總結分三。
一立正義。二立喻。三法合　四明化主。

分十八中第十八明五趣等二十四可得事成
立相分三。一立生起因。二列名分二十四如
論。三別釋分二十　一明五趣可得相分二。
一明那落迦分二。一問。二答。二例明餘四趣
　二釋四生分四。一卵生分二。總問總答。別
問別答。餘三准上。二胎生。三濕生。四化生
　三釋六依持分二。一問。二答。分六。一建立
依分三。一標。二釋。三結。餘五准上。二藏覆
依。三豐稔依。四安穩依。五日月依。六食依
　四釋七攝受事分二。一問。二答。分七如論。

五釋十資身具分二。一問。二答。分十如論。

六釋八數隨行分二。一問。二答。分八如論。

七釋三世事分二。一問。二答。分三如論　八
釋三語言分二。一問。二答。分二。一列名分
三如論。二別釋分三。一釋法言。二釋非法言。
三釋餘言　九釋二十二種發憤分二。一問。
二答。分二十二如論　十釋六十二種有情
之類分二。一問。二答。分六十二如論　十一
釋八位分三。初問。次列名。後別釋。分八論
文自顯　十二釋四種入胎分三。初問。次列
名。後釋。分四如論　十三釋四威儀。其義易
了故此不明　十四釋六種活命分二。一問。
二答。分六如論　十五釋六種護守分二。一
問。二答。分六如論。十六釋七種苦分二。一
問。二答。分七如論　十七釋七慢分二。一問。
二答。分七如論　十八釋七種嬌分二。一問。
二答。分七如論　十九釋四種言說分三。初
問。次略答。後別釋。分四論文自明　二十釋
眾多言說句分三。初問。次略釋。後別釋。

此眾多言說句。謂諸菩薩化利有情故建立
也。大門分二。一攝一切法門。二化利有情門
分二。一外道。二所餘　化外道分六。一外道
所有作用自他等邪所繫者顯非真實。二聽
許功德及其世法令不貪著。三於堅妙智等
所有一切順解脫分勸修證得。四制及過失
順世之法退捨不示不授持等勸令遠離。五
七例之句若不善解言論不明而有訛機教令
善解。六顯決定義。十一．十二．二．六．七．十五
句隨次配釋　第二所餘分二。一在家。二出
家。化利在家分三。一顯加行作業。二明劬勞
營求。三亦營求過失。十二．五．十二句隨次配
釋。二化出家分三。一增上戒學。二增上定學。
三增上慧字。以九．二十二．二十二句隨次配
釋。又菩薩化利在家更立三十三句。此分為
三。一顯營求過。二明此生過。三示他世過。以
十五．十八句隨次配釋。

第三明意地攝相大門分三。一總標。二解
釋。三總結。解釋分九。一明色聚集。二明相應
品。三明世相。四明四相。五明緣相。六明三性
相。七明差別相。八明善巧相。九明九事相
　初明色聚集分三。一標。二廣釋。三結　廣釋
分二。一略問略答分三。一標。二釋。三結。有
五問五答。論文自明。二廣釋分三　一破微
塵分二。一破塵分四。一明生起因。二答難。三
徵。四答結。二明不相離分三。一釋二不相離。
二喻顯。三明所造住因分二。一住因。二大義
　二明攝色集分三。一約相攝。二約界攝。三
約不相離攝。第一約相攝分二。一標。二分別
分四。一根。二處。三五塵。四建立。第二約界
文可見。第三約不相離攝分四。一標。二徵。三
釋。四結。釋分四。有四異門。論文自顯。四結文
亦可見　三雜明聲等聚之相分八　一明聲
聚相分二。一界有。二相有　二分別分二。一
標。二釋分二。一相續。二不相續　三明空界
分三。一標。二釋分三。一明闇色。二釋明色。
三明異門　四明色聚小大因分三。一標。二
釋。三結　五明經中所說四大性相分二。一
明地大堅等相分二。一標。二釋有二異門。初
門分六。一明堅。二明堅攝。三明近攝。四明
執受。五非近攝。六無執受。第二異門文可見。
二例餘三界　六明一切色聚悉有能造性分
二。一標。二釋　七明造色三種流轉分二。一
標。二釋分三。一釋長養二釋等流。三釋異熟
　八略攝色聚之相分二。一標。二釋。

大門第二明相應品分二。一總標。二解釋分
七　一依地等建立位分五。論文自顯　二
明心及心所生起緣分三。一標。二釋。三結。
釋分三。一釋根不壞分二。一問。二答。二釋
境現前分三。一問。二答。三明障分二。一標。
二釋。三釋能生作意分二。一問。二答分二。
一標。二釋分四。一釋欲力分二。一問。二答。
二釋念力分二。問答。三釋境力分二。問答。
四釋數習力分二。問答。三結文可見　三明
心及心所云何作染淨理趣之相分二。一標。
二釋分三。一明意識云何分別境分三。一明
生。二明亂不亂。三分別境。二明云何染淨
生起分二。一明染淨因二明差別分三。一明
意功能。二徵。三顯因由。三結　四明建立
一剎相分二。一標分二。一問。二答。二釋分
二。一問。二答分三。一依一境二明相似不相
似。三明緣境差別分二。一過去　二現在
　五明心及心所作用分三。一總明諸識作用。
二明五遍行用。三總結　六明遍行別境體
相分二。一辨遍行體相有五問答。論文自明。
二釋別境體相有五問答。論文自顯　七明
遍行別境所作之業分二。一明遍行作業有
五問答。論文自顯。二明別境作業有五問答。
論文自明。

大門第三明三世相分二　一標有問有答分
二。一依法。二依與不與　二解釋分三。一釋
過去。二釋未來　三釋現在。

大門第四明四相分三。初標有問有答。次釋
分四。一明生。二明老分二。一辨體。二差異分
二。一標二釋。三明住。四明無常。後結文可
見。

大門第五明四緣相分四　一標　二解釋分
四。一明因緣。二明等無間緣。三明所緣緣。四
明增上緣分二。一依根。二依善不善性　三
建立分四。一立因緣。二立等無間緣。三立所
緣緣。四立增上緣　四明相攝分二。一因緣。
二餘三緣。

大門第六明三性相分二。一問。二答分三
　一明善分二。一明善體分十。一無罪善。二
生得加行善。三自性等善。四順福等善　五
施性等善。六善色等善。七菩提分善。八恭
敬等善。九方便等善。十有五異門。一有依
等善。二世出世善。三十善道善。四無學十
善。五福生等善。二明總攝　二明不善分二。
一與善相違。二能障礙　三明無記分三。一
標。二解釋分四。一異熟生。二一分威儀路。
三一分工巧處。四一分變化生。三料簡分三。
一料簡工巧處。二料簡威儀路。三料簡變化
生。

大門第七明差別分三。一依根明差別。二依
境明差別。三依根塵釋名差別。

第一依根明差別分三　一明眼根差別分十
增。一觀色眼二長養異熟眼。三肉等眼。四瞚
等眼五五趣眼。六相續等眼。七有識等眼。八
依處等眼。九已得等眼。十過去等眼　二例
餘四根分二。一例。二料簡分二。一標。二釋
分三。一釋耳差別。二釋鼻舌差別。三釋身差
別　三明意根差別分十一增。一識法意。二
施設等意分三。一標。二釋。三果門。三心等
意。四善等意。五五位差別意。六六識身意。七
七識住意。八增語觸相應等意。九九有情居
意。十過去等意。十一十二心意。

第二依境明差別分六　一明色塵分十。一
眼所行色。二內外色。三顯等色。四有依光明
等色。五五趣差別色。六建立所攝等色。七七
種攝受事色。八地分雜等色。九過去等色。十
十資具色　二明聲塵分十。一耳所行聲。二
了不了聲。三因受等聲。四善不善等聲。五五
趣聲。六受教等聲。七男女等聲。八分二。一聖
非聖聲分三。一標。二釋。三果門。二善不善語
業道聲。九過去等聲。十五樂所攝聲分三。一
標。二徵。三解釋　三明香塵分十。一鼻所行
香。二內外香。三可意等香。四大等香。五根等
香。六食等香。七皮葉等香。八俱生等香。九過
去等香。十男女等香　四明味塵分十。一舌
所行味。二內外味。三可意等味。四大麥等味。
五飲酒等味。六甘苦等味。七蘇油等味。八俱
生等味。九過去等味。十可嚼等味分二。一可
食味。三藥味　五明觸塵分十。一身所行觸。
二內外觸。三可意等觸。四摩等觸。五分二。一
五趣觸。二蚊䗈等觸。六苦樂等觸。七堅鞭等
觸。八手觸等觸。九過去等觸。十飲食等觸
　六明法塵分三　一料簡分三。一標。二徵。三
答分三。一實有法分三。一心法。二律非律色。
三定生色。二假有法分二。一標。二列數。三無
為法分三。一標。二列數。三料簡　二列法數
分十。一意所行法。二假非假法。三有色等法。
四有色假所攝色。五色心所有等法。六受想
等法。七受想思等法。八善不善等法。九過去
等法。十一隨逐生義等法　三總結。

第三依相塵釋名差別分三　一釋根名分
六。一釋眼名。二耳。三鼻。四舌。五身。六意
　二釋境名分六。一釋色。二釋聲。三香。四味。
五觸。六法　三總結。

大門第八明善巧相分二　一明坐起因分
二。一頌。二長行　二列數。

大門第九明九事相分四。一標。二徵。三列名。
四解釋分九。一明有情事。二明受用事。三明
生起事。四明安住事。五明染淨事。六明差別
事。七明說者事。八明所說事。九明眾會事。

第三總結有一頌。文義可知。

第二廣解分十七中第三四五合釋有尋伺
等三地大門分二。一略釋。二廣解　初略釋
分三。一問。二答。三略解　二廣解分五。一明
界施設建立。二明相施設建立。明如理作
意施設建立。四明不如理建立。五明雜染等
起施設建立。

五中第一明界施設建立分二。一略釋。二廣
解　略釋分三。一問。二答。三略釋　二廣解
分八。一明數建立。二明處建立。三明有情量
建立。四明壽建立。五明受用建立。六明生建
立。七明自體建立。八明因緣果建立。

八中第一明數建立分三　一分別界分二。
一墮界分三。一問。二答。三結。二非墮界　二
配尋伺等地位分三。一配有尋伺。二配無尋
唯伺分二。一配地。二明修人。三配無尋伺。
三明無尋伺義分二。一有漏界無尋伺義分
三。一正義。二徵。三說因由分二。一有欲。二
無欲。二無漏界攝無尋伺義分二。一明尋伺。
二例餘。

八中第二明處建立分三　一建立欲界處
分四。一標。二列數分八。一列八熱地獄處分
二。一問。二答。二八寒處分四。一明住處。二
問。三列名。四明二獄處所。三餓鬼處。四非天
處。五除傍生。六四大州。七八中州。八六欲
天。三料簡獨一及近地獄分二。一不立處。二
人中可得。四總結　二建立色界處分二。一
標。二列數分四。一列初靜慮分二。一果。二
因。二列第二靜慮分二。一果。二因。三列第
三靜慮分二。一果。二因。四列第四靜慮分二。
一列凡夫分三。一果。二因。三明無想天處。
二列聖天分二。一小乘天分三。一明住處。
二列名。三明因。二大乘天分三。一明住處。二
列名。三明因　三建立無色界處分二。一有
處。二無處。

八中第三明有情量建立分五　一人趣身量
分四。一南州。二東州。三西州。四北州　二天
趣身量分二。一欲天分六。六天差別故。二色
天分四。四靜慮差別故　三惡趣身量分三。
一地獄　二傍生。三鬼趣　四明非天身量
　五明無色天身量。

八中第四明壽建立者分二　一明壽量分
十。一明人壽量分四。四州差別故。二明欲天
壽量分六。六天差別故。三明八熱地獄壽量
分八。一等活。二黑繩。三眾合。四號叫。五大
號叫。六燒熱。七極燒熱。八無間。四非天壽
量。五明傍生壽量。六明鬼趣壽量。七明八寒
地獄壽量。八明近及獨一壽量。九明色天壽
量分四。四禪差別故。十明無色天壽量分四。
四定差別故　第二明差別分二。一明中夭。
二明有屍無屍。

八中第五明受用建立分三。一明受用苦樂。
二明受用飲食。三明受用婬欲　初受用苦
樂分二。一依五趣明受苦樂。二依異門明
受苦樂　依五趣明受苦樂分二。一明受苦。
二明受樂　初受苦分二。一略釋。二廣解分
五。

一明地獄受苦分四　一明八熱地獄受苦分
八。一明等活受苦分四。一標。二受苦相。三受
苦時。四結　二明黑繩受苦分四。一標。二受
苦相。三受苦時。四結　三明眾合受苦分四。
一標。二受苦相分三。一夾石。二鐵槽。三崩山
苦。三受苦時。四結　四明號叫受苦分四。一
標。二受苦相。三受苦時。四結　五明大號叫
受苦　六明燒熱受苦分四。一標。二受苦相
分四。一鐵熬。二鐵丳。三鐵地。四捶斫。三受
苦時。四結　七明極燒熱受苦分四。一標。二
受苦相分三。一三支丳。二鐵鍱。三鑊湯苦。三
受苦時。四結　八明無間受苦分六。一標。二
受苦相分六。一四方猛焰。二鐵箕。三鐵山。四
釘舌。五鐵丸。六洋銅。三受苦時。四結。五受
苦因。六總結　第二明近獄受苦分四。一標。
二明受苦相分二。一略標四增處。二廣釋四
增處分四。一煻煨苦。二屍糞苦分二。一俱沒。
二蟲食。三明刀劍等苦分三。一遊行刀劍路
苦。二刃葉墮落斫截苦。三登鐵樹苦。四明灰
河苦分二。一煎煮苦。二鐵丸苦。第三明受苦
時。第四答難　第三明寒地獄受苦分八。一
明皰獄受苦分三。一標。二受苦相。三結。二皰
裂。三𠿒哳詀。四郝郝凡。五虎虎凡。六青蓮花
分二。一受苦相。二結。七紅蓮花分二。一受
苦。二結。八大紅蓮花分二。一受苦相。二結
　第四明獨一獄受苦分三。一標。二受苦相。
三結。

第二明傍生受苦分三。一更相殘害苦。二不
自在苦。三明苦因。

第三明鬼趣受苦分二。一標。二釋分三　一
明外有障礙分四。一問。二明苦因。三明受苦
相分三。一明飢渴相。二明外障。三明自業。四
結　二明內有障礙分四。一問。二明內有障
相。三明受苦相。四結　三明飲食無有障礙
分三。一問。二受苦異門分四。一燒然苦。二
食糞穢苦。三食生熟臭穢苦。四食自肉苦。三
結。

第四明人趣受苦分三。一標。二釋分八。一俱
生苦。二所欲不得苦。三麁疎飲食苦。四逼追
求苦。五時節變異苦。六無覆障苦。七黑闇障
苦。八變壞苦。三料簡。

第五明諸天受苦分三　一明欲天受苦分
三。一標。二明受苦相分三。一死墮苦分二。一
明五相。二苦因。二陵蔑苦分三。一標。二徵。
三答因由。三斫截等苦分七。一標。二徵。三答
因由。四勝劣。五明諍因。六明何趣攝。七明驅
擯。三總結　第二第三合明色無色天受苦
分四。一標。二明不受苦因。三明有微細苦因。
四明無漏界中無有麁重分二。一明無麁重。
二結。

第二明受樂分五　一明四種地獄　二鬼趣
受樂　三大力鬼神及傍生受樂　四明人趣
受樂分二。一下。二上分二。一總相分二。一標
分二。一勝。二勝因。二明七寶分三。一問。二
列名。三辨體相分三。一標。二問。三引經　二
別相分四。一金輪分二。一順化。二告勅。二銀
輪。三銅輪。四鐵輪　五明天趣受樂分三。一
明欲天受樂分二。一標。二釋分十八。一明形
色德。二明久住德。三身德分二。一標。二釋。
四住處德分二。一標。二釋。五所食德分二。一
標。二釋。六所飲德。七乘騎德分二。一標。二
釋。八衣服德。九莊嚴具德分二。一標。二釋。
十熏香等德。十一大會樹德分二。一標。二釋
分五。一根德。二身。三枝葉。四香。五受用德。
十二歌笑等德。十三資具德分二。一標。二釋。
十四因次明非天及北州受樂德分四。一衣。
二食。三無繫屬。四定勝德。十五明帝釋受樂
德分二。一標。二釋分九。一宮殿德。二天女
德。三地界德。四眾花德。五街道德。六侍從德
分二。一所守德。二能守德。七薗苑德分二。一
苑德。二地德。八善法堂。九如意石德。十六身
光德分三。一明身光。二明晝夜。三明闇相。十
七受五欲德分三。一標。二釋分五。一聲欲。二
色欲。三香欲。四味欲。五觸欲。三結。十八明
人天差別德　二明色天受樂分四。一明初
禪樂。二二禪樂。三三禪樂。四四禪樂　三明
無色天受樂。

第二依異所明受苦樂分五　一依六差別明
受苦樂分二。一明受苦分四。一總標。二列
名。三徵。四釋分六。一明量。二明柔軟。三明
總。四明時。五明心。六明所依。二明受樂　二
依聖非聖財明受苦樂分三。一標。二釋分二。
一明非聖財分三。一標。二列名。三釋分四。一
明適悅。二滋長。三清淨。四住持。二明聖財
分三。一標。二問。三列名。三明差別分三。一
標。二徵。三解釋分十五。一善惡行二有罪無
罪。三遍不遍。四一切時有無。五依三界。六引
不引。七有盡無盡。八有奪無奪。九可持不可
持。十足不足。十一有怖無怖等。十二有怨無
怨。十三有災無災。十四有惱無惱。十五斷苦
不斷苦　三依聖慧資養明受苦樂分三。一
標。二徵。三解釋分二。一明受正法德。二明受
欲失。各有五門。論文自明　四依三界三受
明受苦樂分三。一總標分二。一問。二答。二觀
三受分三。一樂。二苦。三不苦不樂。皆有問
答。論文自明。三配三苦　五依有資味無資
味等明受苦樂分三。一明墮界三種喜樂捨
解脫。二明建立想受滅樂密意。三明非墮界
樂。

第二明受用飲食分二。一總標。二分別分二。
一以觸等三食配於三界。二分別段食分二。
一總。二別分二。一細。二麁。

第三明受用婬欲分二　一依趣明分五。一
地獄分三。一標。二徵。三答。二鬼趣。三傍生。
四人趣。五天趣分二。一標。二釋分六。一四大
王眾天。二三十三天。三無煩天。四都史多天。
五樂變化天。六他化自在天　二明差別分
三。一依州明差別。二依大力鬼神及欲天明
差別。三依胎藏明差別分二。一標。二釋分三。
一地居。二住頂。三空居。

八中第六明生建立分四　一明生三欲分
二。一標。二釋分三。一釋於近欲自在分三。一
標。二徵。三釋。二釋於化欲自在分四。一標。
二徵。三解。四結。三釋於他欲自在分三。一
標。二釋分二。一明受欲。二釋名。三結　二明
生三樂分二。一標。二釋分三。一釋離生喜樂
分二。一標。二釋。二釋定生喜樂分二。一標。
二釋。三釋無善善樂分二。一標。二釋　三明
建立三欲及三樂因由分三。一問。二總答。三
解釋分三。一明欲求。二有求分二。一明有求。
二答難。三梵行求　四明求梵行　差別分
二。一有上。二無上。

八中第七明體建立分二。一標。二釋分四
　一自心拾非由他分二。一標。二釋分二。一戲
忘。二意憤　二他心捨非由自心分二。一標。
二釋　三自心亦捨亦由他心分二。一標。二
釋　四自心亦不捨亦非他心分二。一標。二
釋分十。論自明。

八中第八明因緣果建立分三　一明因緣果
相等四法分二。一總標分二。一問。二答。二
釋分四。一明因等三相分二。一標分二。一列
名。二略總辯。二別釋分六。一依生分二。一
問。二答。二依得分三。一問。二答。三釋二緣。
三依證成分二。一問。二答。四依成辨分二。一
問。二答。五依任持分二。一問。二答。六依所
作分三。一問。二答。三明自業作用分二。一內。
二外。二明因等所依分二。一標。二答。三明因
等差別分二。一總標。二別釋分三。一因。二
緣。三果。四明因等建立分三。一建立因分十
一建立隨說因分五。一總標。二答。三徵。四釋
分四。一欲法。二色法。三無色法。四不繫法。
五結。二建立觀待因分四。一立。二徵。三釋分
五。一欲樂。二色樂。三無色樂。四不繫樂。五
不欲苦。四結。三建立牽引因分四。一立。二
徵。三釋分二。一明因。二明果分二。一內。二
外。四結。四建立生起因分四。一立。二徵。三
釋分四。一明因。二明滅。三能生。四引經。四
結。五建立攝受因分四。一立。二徵。三釋分
二。一明繫法。二明不繫法。四結。六建立所引
發因分四。一立。二徵。三釋分三。一善引分
四。一欲。二色。三無色。四不繫。二不善分二。
一貪二例餘。三無記分二。一善等識引。二引
喻。四結。七建立定異因分四。一立。二徵。三
釋分四。一欲功能。二色功能。三無色功能。四
不繫功能。此四總有因果如論。四結。八建立
同事因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲和
合二色。三無色。四不繫。五例餘。四結。九建
立相違因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲障
礙。二色。三無色。四不繫障礙。五例餘。四結。
十建立無相違因分四。一立。二徵。三釋分五。
一欲無障礙。二色。三無色。四不繫。五例餘。
四結。二建立緣分四。一立因緣。二立等無間
緣。三立所緣緣。四立增上緣。三建立果分五。
一立異熟果。二立等流果。三立離繫果。四立
士用果。五立增上果　二釋因等名分三。一
因。二緣。三果　三明因之異門分三。一能生
因等異門分二。一標。二列名。三釋分五如論。
二愛因等異門分二。一標。二列名。三無常等
異門分三。一標。二釋分七。一無常因。二他自
性因。三已生未滅因。四餘緣因。五變異因。六
功能相應因。七相稱因。三結。

廣釋中大門第二明相施設分二。一略釋分
二。一頌。二長行。二廣解分七　一明尋伺體
性分二。一標。二釋分二。一不深。二深　二明
尋伺所緣分二。一標。二釋　三明尋伺行相
分二。一標。二釋分二。一尋行相。二伺行相
　四明尋伺等起分二。一標。二釋　五明尋伺
差別分二。一標。二釋　六明尋伺決擇分三。
一標。二問。三答　七明尋伺流轉分二。一標。
二釋分二。一問分六。一問地獄尋伺行相所
觸所引相應所求業轉六事。二問傍生。三問
鬼趣。四問人趣。五問欲天。六問初禪行相所
觸等六事。二答分六。一答地獄尋伺行相所
觸所引相應所求業轉六事。二答鬼趣。三答
傍生及大力餓鬼。四答人趣。五答欲天。六答
初禪尋伺所觸等六事。

廣釋中大門第三明如理作意施設建立分
二。一略釋分二。一問。二答。二廣解分四。一
標。二列名。三解釋分八。一明如理作意處分
二。一標。二釋分六如論。二明尋伺事分二。一
標。二釋分八如論。三明尋伺所求分二。一標。
二釋。四明尋伺受用分二。一標。二釋分九如
論。五明尋伺正行分二。一標。二釋分二。一供
養尊處分三。一利益尊。二德尊。三族尊。二供
養於餘分三。一何方便。二何觀待。三何所作。
六明聲聞乘資糧方便分二。一標。二釋。七明
獨覺乘資糧方便分二。一標。二釋。八明波羅
蜜多引發方便分二。一標。二釋。四雜明施主
等相分四。一明施主戒修三相。二明受施損
惱二相。三明攝益善非善友引攝三相。四明
隨轉供事因果聰慧三學五相。

廣釋中大門第四明非如理作意施設建立
分三。一略釋。二廣解。三總結　初略釋分三。
一問。二頌總答。三略釋分三。一標。二問。三
答　第二廣解分十六。謂從執因中有果乃
至計吉祥。如論自明。

初明因中有果論分二　一立彼宗見分二。一
明標宗計人。二明立論因由分二。一問。二答
分二。一總答。二別釋分二。一教。二理分四。
一明立論人分二。一明計人。二明立論因。二
明宗見分五。一從施設立論。二從求取立論。
三從所作決定立論。四從生立論。五結。三明
過失分四。一施設雜亂過。二所求亂過。三加
功雜亂過。四果生雜亂過。四總結　二廣破
邪見分四。一以正理破分四。一無異相破。二
未生相破。三已生相破。四明正義。二喻顯分
二。一標。二釋分五如論。三顯彼過。四總結。

二明從緣顯了論分二　一立彼宗見分二。
一明標宗計人。二明立論因由分二。一問。二
答分二。一總答。二別釋分二。一教。二理分
五。一明立論因。二非前宗。三立自宗。四答難
分二。一問。二答。五結　二廣破邪見分二。一
破顯了宗。二破聲論見。初破顯了宗分六。一
有障無障理破分二。一問。二非分二。一無障。
二有障分三。一破。二喻。三重破。二有相果相
理破分二。一問。二非分二。一有性。二果性分
二。一破。二喻。三顯異顯異理破分二。一問。
二非分二。一顯不異過。二顯異過分二。一問。
二破分二。一無因過。二有因過。四總結。五非
邪宗見。六說正義分二。一標。二釋分六。一
遠。二四障。三微細。四散亂。五根壞。六未得
相應智。二破聲論見分三。一破邪見。二明差
別。三結。

三明去來實有論分二　一立彼宗見分三
一計人分二。一外。二內。二標宗。三立論因由
分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。
一明教分二。一外法。二內法分二。一標。二引
經分三。一十二處。二有業。三有色等。二明理
分三。一明立論因。二立論宗分三。一標。二
釋。三立過。三結　二廣破邪見分二。一破外
法論。二破內法論　初破外法分三。一有異
無異理破分二。一問。二破分二。一有異。二無
異。二常無常相理破分二。一問。二破分二。一
常。二無常。三來至現在世等七正理破分四。
一立難分七。一來至現在難。二死已生此。三
生現在。四本無業有業。五本不圓滿今圓滿。
六本有異相今無異相。七於未來有現在分
難。二廣破分七。一破未來至現在。二破未來
死已生現在。三破未來為緣生現在。四破本
無業用今有業用分二。一立有業用難。二立
有異無異難。五破未圓滿圓滿相。六破異相。
七破未來分相應。三例餘二法。四總結　二
破內法論分二。一立彼難分二。一違理過。二
違教過。二理破分二。一答違理難分二。一問。
二破分二。一不起分二。一正破。二引證。二有
起分二。一有行。二無行分二。一有事轉。二無
事轉。二答違教難分四。一依一切法有相無
相密意破答分四。一立有相無相密意。二徵。
三答所以。四顯過失。二依說有過去業等密
意答分三。一標。二釋分二。一明因。二明果。
三結。三依說有過去色等密意答分三。一標。
二釋分三。一明未來密意。二明現在密意。三
明過去密意。三結。四破三世有相分三。一
總破遮。二徵。三別釋分三。一明未來分二。
一標。二釋。有十二相。如論應知。二明現在
分二。一標。二釋有十二相。如論應知。三
明過去分二。一標。二釋有十二相。如論應
知。

四明計我論分四。一立邪宗。二廣破。三明真
我。四明立我勝利　初文分三。一明計人立
宗。二簡人。三明立論因由分二。一問。二答分
二。一總答。二別答分二。一明教。二明理分
三。一明立論因。二標宗之因。三解釋分二。一
依先不思覺立我分三。一標。二釋分五。一依
色。二受。三想。四行。五識三結。二依思覺立
我分三。一標。二釋分二。一依六根。二依善不
善。三結　二廣破邪宗分二。一正破。二總結。
初文分十。一依不思覺破。二依思覺破。三依
蘊施設破。四依相安立破五依染淨破。六依
流轉止息破。七依受者等破。八依自他施設
有作者破。九依自他施設言說破。十依施設
見破　初依不思覺破分四。一依五蘊破分
二。一問。二破分二。一不異。二異分五如論。
二依自體餘體法破分二。一問。二破分二。一
自體破。二餘體破。三依情非情數破分二。一
問。二破分二。一覺起分三。一無情是有情過。
二有情是無情過。三餘有情是餘有情過破。
二覺不起。四依現量比量破分二。一問。二破
分二。一現量。二比量　二依思覺破分五。一
依覺我破分二。一問。二破分二。一覺。二我。
二依常無常破分二。一問。二破分二。一無常。
二常。三依動作無動作分二。一問。二破分二。
一有動作。二無動作。四依有因無因破分二。
一問。二破分二。一有因。二無因。五依自他
破分二。一問。二破分二一依自。二依他
　三依蘊施設破分二。一問分。二如論。二破分
四。一依蘊施設破。二依蘊中施設破分三。一
標。二問。三釋分二。一常分四。損益過。二
法非法不起過。三蘊身不起過。四我常解脫
過。二無常分二。一無流轉過。二不作而得過。
三依蘊外餘處破。四依不屬蘊破分二。一無
染過。二我與身不相屬過　四依相安立破
分二。一問分二如論。二破分二。一不離破分
二。一問。二正破分二。一不離見等分二。一非
彼見。二明因由。二離見等破分二。一問分二
如論。二破分二。一我所成業分五。一種子喻。
二陶師喻有二過如論。三得通喻有三過如
論。四地喻分三。一正破。二問所以。三明業。
五虛空喻分三。一正破。二明業。三結。二我所
執具分二。一鎌喻分二。一喻。二合。二火喻分
三。一正破。二徵。三答所以。第二離見等破
　五依染淨破分二。一問。二破分二。一本有染
淨分三。一正破分二。一明染淨相。二成就染
淨義。二喻。三結。二本無染淨破　六依流轉
止息破分二。一問。二破分二。一本有流轉及
止息破分三。一正破分二。一標。二釋。二喻
顯。三法合。二本無流轉及止息破　七依受
者等破分二。一問。二破分二。一依變異破分
二。一諸行是受者等過。二我無常過。二依無
變異破　八依自他施設無作者破分二。一
問。二破分二。一依自破。二依他破　九依自
他施設言說破分二。一問。二破分二。一依自
施設二依他施設分三。一正解。二徵。三答所
以　十依施設見破分四。一依我見破分二。
一問。二破分二。一善有四過如論。二不善分
二。一非正顛倒過。二非實有過。二依無我見
破分二。一問。二破分二。一善分三如論。二不
善有五過如論。三依我性我見破分二。一問
二破分二。一我性。二我見。四結　第二總結
分十如論應知　第三明真我分三。一標。二
略釋分三。一明非我。二明異不異。三明非實
有體。三廣解分三。一標。二釋分八如論。三引
證　第四明立我勝利分三。一標。二釋分四
如論。三結。

五明計常論分三。一立彼宗見。二廣破邪宗。
三明真常住相　初文分四。一總標計人。二
立彼宗見分二。一標。二釋分五如論。三別簡
計人分三。一計前際。二計後際。三計極微者。
四明立論因由分二。一問。二答分二。一引教
答。二以理答分三。一明計前際之因分六。一
依靜慮。二依天眼。三依諸識流轉相續。四依
梵王隨意成立。五依四大變異。六依諸識變
異。二明計後際之因分二。一明起後際因。二
結。三明計極微常住之因分二。一明正因。二
結　二廣破邪宗分二。一略破。二廣破分二。
一正破二總結。初正破分三。一破前際常住
論分二。一依取蘊我破分二。一問。二破分二。
依取蘊破。二依取我破。二依識滅轉破分二。
一問。二破分二。一依滅破。二依轉破。二破後
際常住論分二。一依想受有變異無變異破
分二。一問。二破分二。一有變破。二無變破分
二。一無想過。二無受過。二解釋三十二見分
九。一釋有色二釋非色。三釋亦色亦非色。四
釋非色非非色。五釋有邊。六釋無邊。七釋亦
有邊亦無邊。八釋非有邊非無邊。九釋解脫。
此九中初四釋想。次四釋邊。後一釋解脫。三
破極微常住論分五。一依觀察不觀察破分
二。一問。二破分二。一不觀察。二觀察。二依
共相破分二。一問。二破分二。一由細。二由相
異分二。一麁相不從彼生過。二極微失自相
過。三依自相破分二。一問。二破分二。一依不
異相破分二。一果常過。二因果無差別過。二
依異相破分二。一問。二破分二。一從離散分
二。一切時果生過。二因果無決定過。二從聚
集分二。一問。二破分三。一不過質量。二過質
量分二。一不可分折過。二麁物亦常過。三救
難。四依由起造破分二。一問。二破分三。一依
種子等喻破。二依陶師等喻破。三依無同喻
破。五依根本所用破分二。一問。二破分二。一
為有情破。二不為有情破第二總結分二。一
雙結前際後際常住論。二結極微常住論
　第三明真常住相分三。一標。二釋分五。如論
應知。三結。

六明宿作因論分三。一立彼邪宗。二廣破邪
見。三顯正因相　初文分四。一總標計人。二
引經立彼宗見分二。一標。二釋分三。一明故
業。二明現業。三明果。三別簡計人。四明立論
因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分
二。一明教。二明理分五。一明造論因。二立
理。三徵。四答所以。五結　二廣破邪見分三。
一問。二破分二。一依宿作因破。二依現法因。
三明總結　第三顯正因相分三。一依宿作
以顯正因分二。一標。二釋。二依雜業以顯正
因分二。一標。二釋分五如論。三依現在功用
以顯正因分二。一標。二釋分四如論。

七明自在等乃作者論分二。一立彼宗。二廣
破邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗
見。三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二
答分二。一總答。二別答分二。一明教。二明理
分四。一明造論因。二立理。三徵。四答所以分
五。一依因立。二依果立。三□受。四明起邪見。
五所化主　二廣破邪宗分二。一正破。二總
結。初正破分二。一總問。二別破分四。一依功
用破。二依攝不攝破。三依有用無用破。四依
因性破。初文分二。一問。二破分二。一依功
用。二依無功用。二依攝不攝破分二。一問。二
破分二。一依攝。二依不攝。三依有用無用破
分二。一問。二破分二。一依有用。二依無用。
四依因性破分二。一問。二破分二。一依大自
在。二依餘因分二。一問。二破分二。一依樂欲
分二。一問。二破。二依餘因破分二。一因不
可得過。二於欲無自在過。第二總結分四
如論。

八明害為正法論分三。一立彼宗見。二廣破
邪宗。三顯非法之相　初文分三。一總標計
人。二立彼宗見。三明立論因由分二。一問。二
答分二。一明無因由。二明起之時代　二廣
破邪宗分二。一正破。二總結。初文分五。一
依因破分二。一問。二破分二。一依法自體
破。二依非法自體破。二依譬喻破分三。一
標彼救難詞。二問。三破分二。一依止息。二
依不止息破。三依不決定破分二。一問。二
破分二。一依遍行理破。二依不遍行理破。
四依於果無功能破分二　一問。二破分二。
一依轉因。二依轉果破。五依呪術破分二。一
問。二破分二。一依有破。二依無破。第二
總結分五。如論應知　第三顯非法相分二。
一標。二釋分七。一損他。二行人共知。三智
人稱說。四自所不欲。五染心所起。六待邪呪
術。七自性無記。

九明邊無邊論分二。一立彼宗見。二廣破邪
宗　初文分五。一總標計人。二立彼計宗。三
引經。四別簡計人。五解釋分四。一釋有邊。二
釋無邊。三釋亦有邊亦無邊。四釋非有邊非
無邊　二廣破邪宗分二。一正破。二總結。初
文分二。一問。二破分二。一依有破。二依無
破。二總結分二。一結有。二結無。

十明不死矯亂論分五。一總標。二引經分三。
一明矯亂義分二。一立他問分二。一依增上
道。二依決定勝道。二答他問分四。一標。二依
他問。三依餘事。四隨他言。二列名。三解釋分
四如論。三明依經說。四明見歸。五結。

十一明無因見論分三。一立彼宗見。二廣破
邪宗。三總結　初文分三。一明起論因分二。
一依靜慮。二依尋思。二明立論因由分二。一
問。二答分五。一依見事差別。二依見無果。三
依風。四依河。五依果木。三結　二廣破邪宗
分二。一依無體我破分二。一問。二破分二。
一依無體。二依念我。二依內外物破分二。一
問。二破分二。一依無因分三。一無種種生過。
二無欻然而起過。三無有時不生過。二依有
因　第三總結分四。一結無體。二結念我。三
結無因。四結有因。

十二明斷見論分二。一立彼宗。二廣破邪見
初文分四。一總標計人。二立彼宗見分二。一
依欲界人等。二依例餘六天。三別箇計人。四
明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二
別答分二。一答教。二答理分三。一明立論
因。二立斷見理分三。一不作業而得過。二現
無受用過。三結。三立喻分二。一喻。二合
　二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文分
二。一問。二破分二。一依蘊破。二依我破分
七。如論應知。二總結分二。一結蘊斷。二結我
斷。

十三明空見論分二。一立彼宗見。二廣破邪
見　初文分三。一明計人。二略標彼宗分二。
一依施等。二依諸法體相。三明立論因由分
二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一
答教。二答理分二。一明造論因。二廣明宗見
分五。一依生受後受立見分二。一依施分二。
一因。二果。二依行分二。一因。二果。二依不
決定立見分二。一無從彼來。二無從此去。三
依生處立見分三。一依下地。二依父母等。三
依無想等分二。一釋分三。一明無想。二明無
色。三明涅槃。二答難。四依增上慢。五依諸
法體相分二。一問。二答分二。一依深經。二依
安立法相　二廣破邪見分二。一正破。二總
結。初文分五。一依生受後受理破分二。一問。
二破分二。一依俱有。二依無後受。二依非不
決定理破分二。一問。二破分三。一依是父母
破。二依非父母破。三明正義。三依有生處
理破分二。一問。二破分二。一依有破。二依無
破。四依增上慢理破分二。一問。二破分二。一
依有破。二依無破。五依三種相破分二。一
問。二破分二。一依有。二依無。二明總結分
五。如論應知。

十四明妄計最勝論分二。一立彼宗。二廣破
邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗見。
三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二答
分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分
二。一明造論因。二明立見理分二。一見具戒。
二貪名利等　二廣破邪見分二。一正破。二
總結。初文有三門分之。一依產生破分二。一
問。二破分二。一依種類破二依婆羅門破。二
例餘八法分八。一依作業破分二。一造作善
不善。二三業不淨淨。二依受生破分三。一依
現法。二依後生。三依三處現前。三依工巧
業處破。四依增上破分四如論。五依顧錄破
分二。一依給侍。二依老病等法。六依梵住破
分二。一因。二果。七依修覺分破。八依證菩提
破分三如論。三依戒聞等破分二。一問。二破
分二。一依種類破。二依戒聞等破。二明總結
分十如論應知。

十五明妄計清淨論分二。一立彼宗。二廣破
邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗見
分四。一依我解脫立見分二。一標。二釋。二
依四靜慮立見分二。一標。二釋。三依沐浴立
見分二。一標。二釋分二。一依孫陀利迦河。二
例餘四河。四依諸戒立見分七。如論應知。三
別簡計人分四如論。四明立論因由分二。一
問二答分二。一總答。二別答分二。一答教。
二答理分二。一明立論因。二立理分二。一依
得諸縱任。二依自苦其身分二。一正義。二喻
顯　二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文
分四。一依離欲不離欲破分二。一依五妙欲
破分二。一問。二破分二。一依已離欲。二依
未離欲。二依四靜慮破分二。一問。二破分二。
一依離。二依未離。二依內外破分二。一問。二
破分二。一依內。二依外。三依淨不淨破分
二。一問。二破分二。一依淨。二依不淨。四依
邪正破分二。一問。二破分二。一依邪。二依
正。二明總結分四。如論應知。

十六明妄計吉祥論分二。一立彼宗。二廣破
邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗見
分四。一違。二順。三供養等。四明供具。三別
簡計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。
一總答。二別答分二。一答教。二答理分二。
一明造論因。二立理分二。一明因。二明傳說
分四。一明往問。二顯彼無知三立彼妄計。四
明宣說　廣破邪見分二。一正破。二總結。初
文分二。一問。二破分二。一依日月等破。二
依業破。二明總結分二。如論應知。

大門第三總結分二。一依二門。二依正理
　二廣釋中大門第五明離染等起分二。一明
所治法。謂三雜染。二明能治法謂六現觀。初
文分二。一總標分二。一總問總答。二別問別
答。二別釋分三。一釋煩惱雜染。二釋業雜染。
三釋生雜染。

初釋煩惱雜染分二。一略釋分三。一問。二頌
答。三解釋。二廣解分九。一自性。二分別。三
因。四位。五門。六上品。七顛倒攝。八差別。九
過失　初文分三。一標。二釋分二。一因。二
果。三結　二釋煩惱分別分二。一標。二釋分
五。一立異門分十一。一依離染。二依所斷。三
依界。四依記無記。五依見修所斷。六依根本。
七依隨眠。八依煩惱異門。九依結。十依見
煩惱。十一依十二諦。二釋十二諦分二。一
問。二答分二。一依染品二諦立。二依淨品遍
智果二諦立分三。一欲。二色。三無色。三依
界配煩惱分三。一欲界。二色界。三無色界四
依界明對治分二。一明對治分三。一欲界。二
色界。三無色界。二例餘障。五釋十煩惱義分
十。如論應知　三釋煩惱因分四。一標。二列
名。三明起因。四解釋分六。如論應知　四釋
煩惱位分三。一標。二列名。三明隨眠因　五
釋煩惱門分二。一依二門。二依七門。初文分
三。一標。二列名。三解釋分二。一釋纏門分
二。一標。二釋分五如論。二釋隨眠門分二。一
問。二答分二。一能作所依。二能生苦。二依
七門分二。一標。二釋分七如論　六釋煩惱
上品相分五。一問。二答。三標。四列名。五解
釋分六。如論應知　七釋煩惱顛倒攝分三。
一標。二列名。三解釋分三。一明三倒。二攝
煩惱。三釋四倒　八釋煩惱差別分四。一總
標。二列名。三訓釋名義。四辨體。如論應知
　九釋煩惱過患分三。一標。二釋分二十一。如
論應知　三結。

二別釋中第二釋業雜染分二。一略釋分三。
一問。二頌答。三長行解釋。二廣解分九。一
自性。二分別。三因。四位。五門。六上品。七顛
倒。八差別。九過患　初釋業自性分三。一問。
二答。三結　二釋業分別分二。一問。二答
分二。一略答。二廣答。初文分三。一標。二列
名。三解釋分二。一標。二釋。二廣答分二。一
依人建立。二依法相建立。初依人差別建立
分二。一明不善人。二明善人。初不善人分
十。如論應知。二善人分二。一翻上。二釋差別
分二。一標。二釋分二。一釋離邪行中差別立
句分三。一標。二釋分三。一時淨。二他信淨。
三正行淨。三略義。二釋離妄語中差別立句
分二。一釋不同句。二明略義。二依法相差
別建立分二。一總標。二解釋分二。一明不善
法分十。如論應知。二明善法分四。一問。二
答分二。一明不殺。二例餘。三明差別分二。
一明不與取。二例餘。四明攝略義分二。一明
攝。二明開合　三釋業因分三。一問。二略
答。三列名　四釋業位分四。一問。二略答。三
列名。四解釋分二。一配善不善六業生處。二
釋耎等五業分二。一不善。二善　五釋業門
分三。一問。二略答。三廣解分二。一明與果
門。二明損益門。初文分三。一標。二列名。三
解釋分五。一釋異熟果分三。一明殺生。二例
餘九業。三結。二釋等流果分三。一標。二釋
分十如論。三結。三釋增上果分三。一標。二釋
分十如論。三例善業。四釋現法果分三。一
標。二列名。三解釋分二。一依欲解。二依事。
初文分三。一標。二列名。三廣解分八。一明有
顧欲解分二。一標。二釋。二明無顧欲解分二。
一標。二釋。三明損惱欲解分二。一標。二釋。
四明慈悲欲解分二。一標。二釋。五明憎害
欲解分二。一標。二釋。六明淨信欲解分二。一
標。二釋。七明棄恩欲解分二。一標。二釋。八
明知恩欲解分二。一標。二釋。第二依事解
釋分二。一依不善分三。一總標。二釋分二。
一明無間分五如論。二明無間同分分二。一
標。二釋分五如論。三結。二依善分二。一總
標。二釋分二。一依利益分三。一依恩田分
二。一母。二父。二依德田分二。一依慈定。二
例餘四德。三依尊田分二。一依佛。二依學無
學。二依損害。五釋與他增上果分三。一標。二
釋分二。一依佛。二例餘分三。一輪王。二慈
定。三大悲菩薩。三結。第二明損益門分二。一
總標。二別解釋分二。一明損分三。一標。二
問三答分八如論。二明利益　六釋業增上
分四。一問。二略答。三列名。四解釋分六。一
釋加行分二。一標。二釋分二。一不善。二善。
二釋串習分二。一標。二釋。三釋自性分二。
一標。二釋分二。一依十不善分八如論。二依
施等分三如論。四釋事分二。一標。二釋。五
釋所治類分二。一標。二釋。六釋所治損害
分二。一標。二釋　七釋業顛倒分四。一問。二
略答。三列名。四解釋分三。一釋作用顛倒
分三。一標。二釋。三明差別分二。一依殺業
分二。一有情。二無情。二例業道。二釋執受
顛倒分二。一標。二釋分二。一依施等立見分
二。一明執受顛倒因。二立彼執分二。一依殺
業。二例餘。二依梵天等立見分二。一標。二釋
分二。一依殺業。二例餘業道。三釋憙樂顛倒
分二。一標。二釋　八釋業差別分三。一問。二
略答列名。三解釋分有四十九。如論應知。此
四十九業中。前四十一是有漏業。八是無漏
業　九釋業過患分三。一依七過。二依十過。
三依五過。初文分四。一問。二略答。三列名。
四解釋分七。如論應知。

二別釋中第三釋生雜染分四。一問。二略答。
三列名。四廣解分四。一釋生差別。二釋生艱
辛。三釋生不定。四釋生流轉　初文分三。一
標。二列名。三解釋分五。一釋界差別分二。
一標。二釋。二釋趣差別分二。一標。二釋。三
釋處所差別分三。一標。二釋分三。一欲界。
二色界。三無色界。三結。四釋勝生差別分二。
一依黑白。二依三界。初文分二。一標。二釋分
三。一依黑。二白。三非黑白。二依三界分三。
一依欲界分三如論。二色界分三如論。三
依無界分三如論。五釋自身世間分二。一標。
二釋　第二釋生艱辛差別分三。一總標。二
引經分三。一總答。二徵。三答所以分四。一依
受生分二。一依傍生。二例人。二依喪失。三
依財寶資生等。四依飲乳。三總結　第三釋
生不定分二。一標。二引經分五。一依父母。二
依受苦樂。三依受生處。四依不易可得。五依
受身　第四釋生流轉分三。一總問總答分
二。一問。二略答。二別問別答分二。一問。二
以頌答。三廣解分十。一明緣起體。二明緣起
門。三明緣起義。四明緣起差別。五明緣起
次第。六明緣起釋詞。七明緣起性。八明緣起
緣。九明攝諸經。十明緣起雜種。

初明緣起體分五。一問。二略答。三列名。四解
釋。五總結　四解標分二。一合明前際中際。
二明從中至後際趣流轉及清淨　初文分
二。一問。二答分五。一依胎生明流轉次第分
五。一依無明等五法釋續生義分五。一明無
明。二明行。三明識。四明名色。五明六處。二
釋名色義。三釋根相依。四總結。五明差別。二
依卵生濕生明流轉次第。三依化生明流轉
次第分二。一欲界。二色界。四依無色界明
流轉次第分三。一明所依。二明轉。三明生。五
依三業明流轉次第分三。一福業。二非福業。
三不動業　第二明從中至後際趣流轉及清
淨分二。一總問分二。一問清淨。二問後際行
緣起生。二答分二。一答從中際至後際。二
答趣清淨。初文分三。一總標。二列名。三解釋
分二。依內異熟果。二依外增上果。初文分
二。一標。二依無名等五法明續生後有分七。
一明因。二明無明。三明行。四明識。五明因
識。六明識身。七明名色等四法種子。三結。二
依外增上果分二。依受愛等七法明續生後
有分六。一明受愛。二明取。三明有。四明生。
五明老死。六明老死等次第種子。二總結。第
二明趣清淨分二。一明有餘依。二明無餘依。
初文分三。初明因分四。一資糧。二聞。三思。
四修。次明果分二。一有學。二無學。後明果
功德分四。一慧解脫分二。一明因分二。一
斷無明愛。二斷受二明果。二心解脫分二。
一因。二果。三得無生法分三。一明無生。二明
因。三結。四得現法涅槃分三。一明現法樂。二
明受有無。三明壽量。二明無餘依分四。一明
果滅。二明因滅。三明無餘依體。四歎德　第
五明總結分三。如論應知。

第二明緣起門分三。一問。二略答。三列名。

第三明緣起義分三。一問二答分八。如論應
知。三明立緣起義分二。一問。二答。

第四明緣起差別分四。一總問。二略答。三廣
解。四總結　三廣解分十二。謂從無明至老
死。

初明無明差別分四。一明十九無知。二明七
種無知。三明五種愚。四明六種無知　初明
十九無知分二。一解釋。二總結。初解釋分十
九。一明前際無知分二。一問。二答。二明後
際無知分二。一問。二答。三明前後際無知分
二。一問。二答。四明內無知分二。一問。二答。
五明外無知分二。一問。二答。六明內外無
知分二。一問。二答。七明於業無知分二。一
問。二答。八明於異熟無知分二。一問。二答。
九明於業異熟無知分二。一問。二答。十明於
佛無知分二。一問。二答。十一明於法無知分
二。一問。二答。十二明於僧無知分二。一問。
二答。十三四五六合明四諦分二。一明於苦
無知分二。一問。二答。二例餘三諦。十七明
於因無知分二。一問。二答。十八明因所生
諸行無知分二。一標。二釋分七如論。十九明
六觸處無知分二。一問。二答。第二總結　第
二明七種無知分三。一標。二列名。三明相
攝分二。一問。二答分七如論　第三明五種
愚分三。一標。二列名。三明相攝分二。一問。
二答分五如論　第四明六種無知分二。一依
七無知事立分二。一標。二釋。二依三慧等立
分二。一依聞思修。二一依下中上三品　三
總結。

第二明行差別分三　一明身行分四。一問。
二略答。三明處。四分別業分二。一下。二上
　二明語行分三。一問。二略答。三解釋　三明
意行分三。一問。二略答。三分別業分二。一
下。二上。

第三明識差別分二。一明識體。二配於界
　初文分二。一明眼識分二。一問。二答分三。一
明識性。二明識因。三明果識。二例餘五識分
二。一標。二釋分三。一明識性。二明識因。三
明果識　二配於界分三。一欲界。二色界。三
無色界。

第四明名色差別分三。一釋名。二釋色。三明
差別　初文分二。一解釋。二配界。初文分四。
一釋受名分二。一問。二答。二釋想名分二。
一問。二答。三釋行名分二。一問。二答。四釋
識名分二。一問。二答。二配界　一明釋色分
二。一明大種分二。一問。二答分二。一列名。二
配界。二明大種所造分二。一問。二答分二。一
明色及法處色。二配界分二。一欲界。二色界
　三明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果。

第五明六處差別分三　一明六處體分二。
一明眼處分二。一問。二答分二。一明依。二
明業用。二例餘五處分二。一明依。二明業用
　二明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果
　三配界分二。一欲色。二通三界。

第六明觸差別分三　一明觸自體分二。一
明眼觸分二。一問。二答。二例餘五觸　二明
差別分二。一標。二釋分二。一因二果　三配
界分三。一欲界。二色界。三無色界。

第七明受差別分三　一明受自體分三。一
明樂受分二。一問。二答。二明苦受分二。一
問。二答。三明不苦不樂受分二。一問。二答
　二配界分三。一欲界。二三靜慮已下。三四靜
慮已上　三明差別分二。一標。二釋分二。一
因。二果。

第八明愛差別分三　一明欲界愛分二。一
問。二答分二。一因。二果　二明色界愛分二。
一問。二答分二。一因。二果　三明無色界愛
分二。一問。二答分二。一因。二果。

第九明取差別分二　一明取自體分四。一
明欲取分二。一標。二釋。二明見取分二。一
標。二釋。三明戒禁取分二。一標。二釋。四明
我論取分二。一標。二釋　二配界分二。一欲
界。二三界。

第十明有差別分二　一明有自體分三。一
明欲有分二。一問。二答分二。一明十有。二破
我見。二明色有分二。一問。二答。三明無色有
分二。一問。二答　二分別七有分二。一問。二
答。

第十一明生差別分二　一明解釋分十。一
明生分二。一問。二答。二明遍生分二。一問。
二答。三明出生分二。一問。二答。四明成就
分二。一問。二答。五明正生分二。一問。二答。
六明得蘊分二。一問。二答。七明得界分二。一
問。二答。八明得處分二。一問。二答。九明成
蘊分二。一問。二答。十明命根分二。一問。二
答　第二明生總攝義分三。一問。二答分六
如論。三結。

第十二明老死差別分二　一明老分二。一
解釋分十七如論。二明老總義分三。一問。二
答分十一如論。三結　二明死分二。一解釋
有二異門。初有十一。於中初二名所死。餘九
名能死。後有一。二明死總義分三。一問。二答。
三結　第四明總結。

第五明緣起次第分二。一染品次第有三異
門如論。二明淨品次第有二異門。如論應知。

第六明緣起釋詞分三。一問。二解釋有四異
門。如論應知。三結。

第七明緣起性互相作緣分二。一問。二答分
二。一依無明作緣。二例餘分二。一標。二釋分
二。一明有色作緣分二。一有色作有色緣。二
有色作非色緣。二明非色作緣分二。一非色
作有色緣。二非色作非色緣。

第八明分別緣起緣有五問答如論。

第九明攝諸經分十二。謂從無明至老死。

第十明緣起雜種。九十四問答四十七門分
之。一三道門有一問答。二因果門有三問答
有二異門。三別別相雜門有四問答。四世間
義門有一問答。五相應義門有一問答。六生
義門有一問答。七緣起緣生門有一問答。八
苦集門有三問答。九無明等十二法三種為緣
門有六問答。十為二業門有一問答。十一上
為下緣門有一問答。十二此有彼有此生彼
生門有二問答。十三無作者生門有一問答。
十四自相續生門有一問答。十五分別四句
門有七問答。十六聖道障門有一問答分二。
一問。二答分四如論。十七染淨品門有一問
答。十八還滅門有四問答。十九所顯門有一
問答。二十不知緣起過門有一問答。二十
一了知緣起勝利門有一問答。二十二實物
非實物門有四問答。二十三所知障門有一
問答。二十四成苦門有三問答。二十五因
果門有一問答。二十六愛非愛果門有一問
答。二十七三受非受門有四問答。二十八三
苦攝門有三問答。二十九生及等至門有一
問答。三十得離門有一問答。三十一染惡
非染惡門有一問答。三十二三界門有三問
答。三十三學非學等門有七問答。三十四
引經說門有一問答。三十五甚深門有一問
答。三十六智了門有一問答。三十七非自他
作門有二問答。三十八說祕密門有二問答。
三十九觀法退還門有一問答。四十非自他
等作門有一問答。四十一萠芽等喻門有一
問答。四十二燈等喻門有三問答。四十三增
長損減門有二問答。四十四因法等門有二
問答。四十五漏盡等所顯門有三問答。四
十六七十七智門有一問答。四十七四十四
智門有一問答。

大門第二明能治法分二。一標。二釋分六。如
論應知。

本地分第二廣釋中第六明三摩呬多地分
二。一略釋。二廣解　初文分三。一總問。二總
答。三略釋　二廣解分五。一總標。二安立。三
作意差別。四相差別。五略攝諸經。

初總標分四。一問。二略答。三列名。四解釋分
四　一明靜慮分二。一標。二釋分四。一離生
有尋伺。二定生無尋伺。三離喜。四捨念清淨
　二明解脫分八如論　三明等持分十一如
論　四明等至分六如論。

第二廣明安立分八　一安立等引義分二。
一略分二。一問。一答分二。一答正義。二答
難。二廣分二。一總標總釋分四。一標離生。二
明離生勝利。三列欲界五法。四列五圓滿法。
二別釋分二。一明欲界五法分五如論。二明
圓滿五法分五如論　二安立靜慮等至障分
四。一標。二問。三列名。四解釋分二。一辯體
分五。如論應知。二明五蓋食分五如論。

三安立靜慮支分四。一明立支分四如論二
明諸支作業等分四如論。三明立支因由。四
分別尋伺有無　四安立差別名分四。一釋
增上心分二。一標。二釋。二釋樂住有二異門。
初門分四。一標。二釋。三徵。四答所以。第二
異門分二。一明樂住德。二明無色定無是樂。
三四釋彼分涅槃及差別涅槃分二。一標。二
釋　五安立出諸受事分二。一總標。二解釋
分五。一明出諸受分五。一明出諸根分五。一
出憂根。二出苦根。三出喜根。四出樂根。五
出捨根。二引經。三明了知分三。一問。二略
答。三別釋分五如論。四明持心分三。一問。二
答。三明無餘盡分二。一標。二釋。五明世出
世道差別分三。一明世間道過。二明出世道
功德。三例餘。二明了知根分四。一了知憂根
分二。一問。二答。二了知苦根分四如論。三了
知喜根。四了知樂根。三分別苦根有無。四
明無相定。五明捨根至到何處分二。一問。二
答　六安立五根與出離界相攝相分二。一
總標。二解釋分四。一明出離界分三。一依
第三已下明出離。二依第四以下明出離。三
依無色界已下明出離。二明出離義分二。一
問。二答分二。一依能治立出離。二依所治
不立出離三分別欲等三出離分三。一問　二
答。三別釋分三。一標。二列名。三立對治分
二。一第三已下。二第四已上。四釋經義分二
十八。如論應知　七安立六種出離界分六。
一略標。二引經。三明立六出離界意趣。四明
對治分二。一略分三。一依初四。二依中一。三
依後一。二廣分六如論。五明六種出離勝利。
六明相攝分二。一明前五相攝。二明後六相
攝　八安立四依分五。一略標。二引經列名。
三明立四依意趣分二。一問。二答分三。一略
釋。二明立意。三解初一。四釋四依分四如
論。五依四時立四種人分三。一標。二釋。三
結。

二廣解中第三四合明作意及相差別。大門
分二。一明作意差別。二明相差別　初文分
四。一總標。二別標。三問答分二。一問答七種
作意分二。一問。二答。二問答四十作意分三。
一問。二列名。三解釋分四十如論。四明二
種作意相攝分二。一明相攝相分二十九如
論。二明了相作意等緣分二。一了相緣分二。
一依他。二依內增上取。二餘六緣　第二明
相差別分三。一立相。二明相攝。三明修相
　初文分二。一明根本四相分六。一問。二略答。
三徵。四答。五列名。六解釋分二。一略明四
相。二廣解後二相亦如論。二明三十二相分
三。初標。次列名。後解釋分三十二。如論應知
　第二明相攝分二。一總標。二解釋分四。一明
所緣相相攝。二明因緣相攝分二。一總。二別
分二。一正。二邪。三明遠離相攝。四明應修習
相攝　第三明修相分三。一明修習所緣諸
相作意。二明修上二界定因。三引經明修相
　初文分五。一問。二略答。三標。四解釋分
四如論。五結　二明修上二界定因分四。一
標。二列名。三解釋分四。一明因力分二。一
問。二答。二明方便力分二。一問。二答。三明
說力分二。一問。二答。四明教授力分二。一問。
二答。四總結　三引經明修相有六復次
　第一復次明四種得定人分三。一標。二列名。
三解釋分四。一明愛上人分二。一問。二答。二
明見上人分二。一問。二答。三明慢上人分二。
一問。二答。四明疑上人分二。一問。二答　第
二復次明愛味等三種靜慮分三。一明愛味相
應靜慮等定分二。一問。二答分三。一明因。二
明愛相三明時。二明清淨靜慮等定分二。一
問。二答分三。一明因。二明□□三清淨相。三
明無漏靜慮等定分二。一問。二答分三。一明
因。二明修。三明入方便　第三復次明順退
等四種定分四。一明順退分定分二。一問。二
答分三。一明退因。二明退相。三明退時。二明
順住分定分二。一問。二答分三。一明住因。二
明□教。三明住相。三明順勝分定分二。一問。
二答分二。一明勝進二結。四明順決擇分定
分二。一問。二答分二。一明正義。二釋名分
三。一明決擇義。二立喻。三法合　第四復次
明無間入諸等至分二。一問。二答分三。一明
因。二明未圓淨相。三明入相分二。一順次。二
逆次　第五復次明超越入諸等至分二。一
問。二答分四。一明因。二順。三逆。四答難
　第六復次明薰修靜慮分二。一問。二答分二。
一總。二別分十一。一成就分二。一明正義。二
結。二自在分二。一明正義。二結。三果。四得不
退道。五得勝品功德道。六得入淨居。七受三
地果分三。一因位。二果位。三指文。八得大
梵。九生五淨居。十分別退不退分三。一明正
義分四。一明生十七地因。二明退因。三明還
生因。四明修因處。二徵。三答所以。十一明身
差別。

二廣解中第五明攝諸經宗要有三十復次。
分為二門。初十八復次明八解脫等諸定體
相。後十二復次明諸經中所有修行要義。

初十八門中第一復次明八解脫分五。一總
問。二總答。三列名。四明差別。五解釋分七。

一明有色觀色解脫分六。一問。二答分三。一
明有色。二明解脫。三明觀義。三明有色義。四
觀色分二。一問。二答分二。一答色。二答行。
五明勝利有二問答如論。六答難　二明內無
色想觀外色解脫分三。一問。二答分六。一明
生處。二明離欲處。三明無色定。四明不思彼
想。五明觀處。六明外義。三明無色想義　三
明淨解脫分五。一問。二答分二。一明因。二
明果。三徵。四答所以。五明身作證義分二。
一標。二釋　四明空處解脫分二。一問。二答
分二。一明因。二明果　五明識處解脫分二。
一標。二釋分二。一明因。二明果　六明無所
有處解脫分二。一標。二釋分二。一明因。二
明果　七有頂解脫分二。一明不作勝解處。
二明生勝解處。

第二復次明八勝處分四　一明勝義分二。
一總標。二別釋分二。一標。二釋分五如論
　二分別料簡　三明差別　四釋經義分八如
論。

第三復次明十遍處分四　一明遍義。二釋
經句。三明依色觸建立意分二。一問。二答分
二。一明立二因由。二明不立根等因由分三
如論　四依界分別分二。一依色界立八。二
依無色界立二。

第四復次明三定次第等分三　一明解脫等
三定次第　二明修遍處勝利分三。一明八
色遍處勝利。二明識遍處勝利。三明空遍處
勝利　三喻顯分三。一解脫二勝處。三遍處
　第五復次明三三摩地分四　一總標　二解
釋分三。一明空定分三。一問。二略答。三明空
性分三。一略標。二解釋分四如論。三明說四
空意分二。一明彼果。二明觀察分二。一明悟。
二明不悟。二明無願定分二。一問。二答。三明
無相定分三。一問。二略答。三引經分二。一總
標經句。二解釋分三。一明不低。即有二異門
如論。二明善不善解脫。三明曉了果及功德。
有三異門如論　三釋三定次第名　四會通
經意分二。一問。二答分二。一明先說空無願
意。二明後說無相意。

第六復次明有尋伺等三定分三　一明有尋
伺定分二。一問。二答　二明無尋唯伺定分
二。一問。二答　三明無尋伺定分二。一明體
分二。一問。二答分三。一明定體。二明生處。
三料簡。二明相分二。一問。二答分二。一依勝
解。二依平等。

第七復次明小定等分四　一明小定分二。
一問。二答分二。一依所緣。二依作意　二明
大定分二。一問。二答分二。一依所緣。二依作
意　三明無量定分二。一問。二答分二。一依
所緣。二依作意　四分別二定分七。一明二
定體。二明一樹下想分二。一問。二答分二。一
明光明相。二明勝利。三明作意得成二分二。
一問。二答。四明修成二分二。一問。二答。五
明行成二分二。一問。二答。六明人成二分二。
一問。二答。七明光明差別分二。一問。二答分
二。一明初靜慮分二。一喻。二法合二明第二
已上分二。一喻。二法合。

第八復次明建立四無量定分二。一總問。二
答分三。一明建立分二。一依有情分三。一標。
二列名。三釋。二依作意分二。一標。二釋分四
如論。二釋經句分三。一釋俱等句分二。一
總標解釋分九如論。二答難有四句如論。三
明密意分三。一問。二答分四。一明慈第一密
意分二。一標。二釋。二明悲第一密意分二。一
標明。二釋。三喜第一分三。一標。二釋。三結。
四明捨第一分三。一標。二釋。三結。三總結。

第九復次明一分等二定分三　一明修一分
定分二。一問。二答分二。一略。二廣　二明修
具分定分二。一問。二答　三明二定障分五。
一總標。二引經列名。三問答分二。一問。二答
分四。一略答。二列名。三明依。四明障體。四
明障相分十一。一明疑障。二明方便緩障分
三。一釋。二喻。三法合。三明不守根門等障。
四明多睡眠多覺悟障。五明太過勇猛精進
障。六明太過策勵障。七明踊躍障。八明大
怖障。九明種種想障。有二異門如論。十明
多言論障。十一明極思察門障。五分別諸障
分二。一明別相障。二明俱相障。

第十復次明喜俱行等三定分三　一明喜俱
行分二。一問。二答　二明樂俱行分二。一問。
二答　三明捨俱行分二。一問。二答。

第十一復次明得現法樂住定等四定分四
　一明現法樂住定分二。一問。二答分二。一明
定體分二。一加行道。二根本未成道　二引經
答難　二明見智定分二。一問。二答分二。一
明定體。二引經分二。一明見。二明智　三明
分別慧定分二。一問。二答分二。一依方便道。
二依修無礙解　四明盡諸漏定分二。一問。
二答。

第十二復次明五聖智定分五。一問。二答。三
標。四列名。五釋經分十四如論。

第十三復次明五支定分四。一總問。二引經
略答。三廣解分五　一明初靜慮支定分二。
一明定體有六句如論。二喻顯有十如論
　二明第二靜慮支定分二。一立喻有五如論。
二顯定體有六句如前　三明第三靜慮支定
有二喻如論　四明第四靜慮支定分二。一
顯定體有二句如論。二立喻分二。一長者喻
分二。一問。二答分二。一明喻。二法合。二立
八經九經喻分二。一明喻。二法合　五明觀
察緣起支定分二。一標。二釋　第四明聖定
及建立差別分三。一問。二答分二。一答前問。
二答後問。三總結。

第十四復次明有因有具聖正定分二。一問。
二略答分七　一明聖　二明因分二。一標。
二釋　三明具分二。一標。二釋　四明差別
分二。一標。二釋　五明正見等次第分二。一
問。二答分三。一明五因次第。二明三具次第。
三明正定次第　六明捨邪見等分三。一明
正見方便道。二明捨邪進念圓滿正進念。三
明圓滿正定　七明攝三學分二。一明體分
二。一明戒學。二明心慧學分二。一標。二釋。
二結。

第十五復次明金剛喻定分二。一問。二答分
二。一明體。二釋名分二。一法分五如論。二
喻。

第十六復次明五現見等至分六。一問。二引
經略答。三明等至義。四略攝體性。五解釋
分五。一明觀內不淨現見等至。二明觀外不
淨現見等至分二。一明體相。二釋經義分二。
一明內外不淨。二觀識流轉。三明俱住二世
現見等至。四明唯住他世等至。五明俱無所
住現見等至分二。一明體。二結。六指上文。

第十七復次明無想等至分三。一問。二略答。
三明作意分二。一問。二答分七。一明作意。二
明觀過。三明見勝。四明漸次。五明因位。六明
果位。七明退位。

第十八復次明滅盡等至分九　一問。二略
答。三明方便分二。一問。二答分二。一明定
因。二明差別分二。一標。二釋分二。一依悲想
非非想處相。二依滅盡相　四明滅盡所作
分二。一標。二釋分二。一問。二答分三。一答
正。二答觀。三答所作　五明次第滅三種行
分二。一問。二答分二。一標明。二釋分三。一
明行時。二明住時。三明起時　六識不離身
分二。一問。二答　七明入出分二。一問。
二答　八明觸三種觸分二。一問。二答分
三。一標。二列名略釋。三廣釋分三。一明
緣有境。二明緣境境。三明緣滅境　九明
總結。

後有十二復次明諸經中所有修行要義者。
第一復次明於空閑處修正定分二。一標經
句。二釋經文分三。一明空閑。二明內心住正
定。三明前二果利分三。一明空閑勝利。二明
內心安住勝利。三明善觀勝利。

第二復次明修三相分三　一總標經句。二
解釋經文分四。一明總義。二明無量。三明常
委。四明安住正念　三明說三種修相因由
分二。一問。二答有三異門。初門分四。一標。
二列名。三釋。四結。第二門分三。一明正道。
二明觀道。三明證道。第三門分四。一趣福德
行。二趣涅槃行。三速圓滿行。四明止觀先後
次第。

第三復次明修靜慮者於等持等至善巧非善
巧等十五法分二。一總標引經。二釋經頌分
十五　一明等持有二異門。初門分二。一明
四句。二總結。初文分四。一等持善巧非等至。
皆有問答如論。二等至善巧非等持。三明俱
善巧。四明俱不善巧。二總結。第二異門分二。
一明等持善巧非等至分二。一標。二釋。二明
等至善巧非等持分二。一問。二答分二。一釋
體相。二引證　第二明安住分二。一問。二答
　第三明出分二。一問。二答分二。一明出之
體相分二。一明出相。二明出因分二。一標。二
釋分三。一明隨所作因。二明空所作因。三明
期所作因。二釋前行等三法分三。初明行分
二。一問。二答。次明狀分二。一問。二答。後明
相分二。一問。二答分三。一標。二列名。三釋
分二。一明所緣相。二明因緣相分三。一標。二
略釋。三廣解分二。一明教。二明資糧分二。
一標。二釋分八。謂修俱行欲□心等如論應
知　第四明調善分二。一問。二答分二。一明
體分二。一明非調善分二。一依拘執。二依非
法性。二明調善。二釋前句分二。一釋有行拘
執分二。一問。二答。二釋法性拘執分二。一
問。二答　第五明所行分二。一問。二答　第
六明引發分二。一問。二答　第七明等愛分
二。一問。二答分十二如論　第八明不等愛
第九明等愛不等愛分二。一問。二答分二。一
略答。二廣解　第十明增分二。一問。二答
　第十一明減分二。一問。二答　第十二明方
便分二。一問。二答　第十三四五合明止舉
捨三相。

第四復次明修靜慮者於興計衰等四句之義
分二。一略標經句。二解釋分二。一略釋分
二。一標。二釋分三。一明時。二明衰。三明興。
二廣解分二　一解釋四句分四。一明於興
執衰分三。一問。二答。三結。二明於衰執興分
三。一問。二答。三結。三明於衰執衰分二。一
問。二答分四。一依有愛明退因。二依慢明退
因。三依分別明退因。四結。四明於興執興
分二。一明正義。二明時　二明安立四句所
以。

第五復次明四檢行分二。一略標經句。二解
釋經文分二。一略釋分二。一問。二答。二廣
解分二。一總問。二總答分四。二明順退分分
二。一明退順相。二明檢行相順。下三同前。二
明住分。三明勝進分。四明順決擇分。

第六復次明修行者不住十二處分二。一標
經句二釋經文分三。一明不住想分二。一問。
二答。二明有想分二。一問。二答分三。一欲色
眼等。二依無所有。三料簡。三明不受想分二。
一問。二答分二。一依無想定分二。一明不受。
二明無想。二依滅盡定。

第七復次明四種趣道分二。一標經句。二釋
經文分二。一問。二答分二　一解釋四道分
四。一明證得初靜慮等而未見諦道。二明見
諦而未得靜慮道。三明亦見諦亦證靜慮道。
四明先已得定後聞法故住於靜慮等至道
　二明四道勝利分三如論。

第八復次明四淨勝分二。一略標經句。二解
釋經文分二　一略釋分二。一問。二答分二。
一明淨相。二明勝相　二廣解釋分四　一
明尸羅淨勝圓滿分二。一問。二答分二。一答
尸羅圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。二答
攝受　二明等持淨勝圓滿分二。一問。二答
分二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。
二明攝受分二。一問。二答　三明見淨勝圓
滿分二。一問。二答分二。一明圓滿分二。一明
未圓滿。二明圓滿。二明攝受分二。一問。二
答　四明解脫淨勝圓滿分二。一問。二答分
二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿二
明攝受分二。一問。二答。

第九復次明思惟五相分二。一略標引經句。
二釋經文分二。一略釋。二廣解分三　一明
所治法。二明能治人分二。一標。二釋分三。一
明煖品人。二明中品人分二。一明見過患人。
二明不念不思人分二。一略釋。二廣解分二。
一問。二答。三明上品人分二。一明方便漸次
制伏人。二明深生厭怖人　三明安立人因
由。

第十復次明其行人陶練心法分二。一略標
經句。二廣解經文分二。一問。二答分二。一
立喻分三。一標。二列名。三解釋分三如論。二
法合分四　一合生金喻分三。一略釋二廣
解分二。一問答。二明在家出家垢分二。一標
二釋分二。一明在家垢分二。一總標。二別釋。
二明出家垢分二。一明出家障。二明修道障
　二合除垢陶練喻　三合攝受陶練喻分
二。一略釋。二立因由　四合調柔陶練喻分
二。一明定體。二明定用。

第十一復次明於三相作意分二。一略標經
句。二廣釋經文分三　一明三相要義。二明
三相分位分二。一明止舉二相位分二。一明
沈掉相。二明地位。二明捨相位分二。一明位。
二明不修捨過患　三明略要義分三。一依
成辨道。二依漏盡道。三總結。

第十二復次明四正法攝持聖教分四。一總
標。二問。三略答。四廣釋分四。一明遠離。二
明修習。三明修果分四　一明修止依觀而
得見道位解脫果分二。一問。二答　二明修
觀依止心得修習位解脫果分二。一問。二答
　三明於諸界中而得無學位解脫果分二。
一標。二釋分三。一明斷界。二明離欲界。三明
滅界。四總結　四明於聖教中無有乖諍分
二。一明無乖諍分二。一標。二釋分二。一略
釋。二廣解。二明有乖諍。

本地分第二廣釋中第七明非三摩呬多地分
二。一問。二答分二。一略答。二廣解分十二
　一釋自性非定地分二。一標。二釋　二明闕
輕安非定地分二。一標。二釋分二。一明正義。
二答難　三明不發趣非定地分二。一標。二
釋　四明散亂非定地分二。一標。二釋　五
明有太略聚非定地分二。一標。二釋　六明
未證得非定地分二。一標。二釋　七未圓滿
非定地分二。一標。二釋　八明有雜染非定
地分二。一標。二釋　九明不自在非定地分
二。一標。二釋　十明不清淨非定地分二。一
標。二釋　十一明有起非定地分二。一標。二
釋　十二明有退非定地分二。一標。二釋
　本地分第二廣釋中第八第九合明有心無心
二地之相分二。一問。二答分三。一略答。二
列名。三廣釋分五　一明地施設建立分二。
一標。二釋分二。一明有心地分二。一明正義。
二料簡。二明無心地　二明心亂不亂建立
分二。一標。二釋分二。一明心亂不亂分二。一
明正義。二引喻。二明有心無心地相　三明
生不生建立分二。一標。二釋分二。一明生不
生緣。二明有心無心地相　四明分位建立
分二。總標。二解釋分二。一明有心地。二明無
心地分三。一問。二答。三結　五明第一義建
立分二。一標。二釋分三。一略釋。二徵。三答
所以。

本地分第二廣釋中第十明聞所成地。大門
分二。一略釋。二廣解　初文分四。一總問。二
略答分二。一依聽聞等。二依無倒解了。三徵
四列名　第二廣解分五。一釋內明處。二釋
醫方明處。三釋因明處。四釋聲明處。五釋
工業明處。

初文分三。一略釋。二廣解。三總結　初文分
三。一問。二略答。三列名　二廣解分四。一明
事建立相。二明想差別建立相。三明攝聖教
義相。四明佛教所應知處相。

初明事建立相分四。一問。二略答。三列名。四
指事。

第二釋想差別建立相有四復次　初復次分
二。一略釋。二廣解。初文分二。一問。二頌答。
二廣解分十二。一明句分三。一問。二答有
二十八異門如論。三明略攝。二明迷惑分二。
一問。二答。三明戲論分二。一問。二答。四明
住分二。一問。二答。五明真實分二。一問。二
答。六明淨分二。一問。二答。七明妙分二。一
問。二答。八明寂靜分二。一問。二答。九明性
分二。一問。二答。十明道理分二。一問。二答。
十一明假施設分二。一問。二答。十二明現觀
分二。一問。二答　第二復次分二。一略釋。二
廣解分十四。一明方所分二。一問。二答。二明
位分二。一問。二答。三明分別分二。一問。二
答。四明作分二。一問。二答。五明執持分二。
一問。二答。六明增分二。一問。二答。七明減。
八明冥分二。一問。二答。九明言分二。一問。
二答。十明所覺分二。一問。二答。十一明上分
二。一問。二答。十二明遠離分二。一問。二答。
十三明轉分二。一問。二答。十四明藏護分二。
一問。二答　第三復次分二。一略釋。二廣解
分九。一明思擇分三。一問。二答分六如論。三
總結。二明現行分二。一問。二答。三睡眠分二。
一問。二答。四明相屬分二。一問。二答分三。
一依一身。二依能引。三依諸根。五明攝分二。
一問。二答分二。一標。二釋分十六如論。六明
相應分二。一問。二答分二。一標。二釋分五如
論。七明說分二。一問。二答。八明任持分二。
一問。二答。九明次第分二。一問。二答分二。
一標。二釋分六如論　第四復次分二。一略
釋。二廣解分十。一明所作分二。一問二答分
二。一標。二釋。二明所緣分二。一問。二答分
二。一標。二釋。三明瑜伽分二。一問。二答分
二。一標。二釋。四明止分二。一問。二答。五明
觀分二。一問。二答分二。一標。二釋分三如
論。六明作意分二。一問。二答分七如論。七
明教授分二。一問。二答分五如論。八明德分
二。一問。二答。九明菩提分二。一問。二答分
二。一標。二釋分三如論。十明聖教分二。一
問。二答分十五如論。

第三釋攝聖教義相分二。一問。二答分十如
論。

第四釋佛教所應知處相分為十增。謂從增
一乃至增十。

第一增一門分五。一總問。二略答。三列名。四
解釋。五答難分二。一問。二答。

第二增二門分二十二異門如論。

第三明增三門分六。

初第一門依十相明三門三種及三根分二。
一標。二釋分四　一明十相分二。一標。二釋
分三。一明身業。二明語業。三意業　二明三
門分三。一標。二列名。三解釋分三。一明作
業。二明意樂。三明加行分二。一標。二明過
失　三明三種分二。一標。二列名　四明三
根分二。一標。二釋分三。一依自益。二依損
他。三依顛倒。

第二門明欲□等三法分二。一標。二解釋分
二　一明邪種子等三法分三。一列名。二略
釋。三廣解分二。一標。二釋分四。一明欲尋思
分二。一依已得二依不失。二明恚尋思。三明
害尋思分三。一明正義。二徵。三答所以。四明
白品　二明諸法種子分三。一標。二列名。三
解釋分四。一明世間種子。二明出世種子。三
明不清淨種子。四明清淨種子分三。一標。二
列名。三解釋分二。一世間淨。二出世淨。

第三門明三愛等九種三法分九　一明欲愛
色愛無色愛三法分二。一標分二。一明過患。
二明功德。二解釋分三如論　二明煩惱愛
等三愛分二。一標。二釋分三。一明煩惱愛。二
明不染生起愛。三明有漏壞愛　三明三求
三法分二。一標。二釋分三。一明欲求。二明有
求。三明邪梵行求　四明三有三法分二。一
標。二釋分二。一列名。二解釋分三如論　五
明不知三世三法分二。一標。二釋分三。一明
過去無知。二明現在無知。三明未來無知
　六明病畏老畏死畏三法分四。一標。二明果
利。三列名。四明觀過　七明三受三法分二。
一標。二釋分三。一明樂受二明苦受。三明非
苦樂受　八明三苦三法分四。一標。二列名。
三解釋分三。一明苦苦。二明變苦。三明行苦
分二。一明正義。二明聖見　九明三慢三法
分二。一標。二釋分三。一明大慢。二明相似
慢。三明卑慢。

第四門明三□等十種三法分十　一明三世
分二。一標。二釋分三如論　二明三種言說
分二。一標。二釋分三如論　三明三處色分
三。一標。二列名。三解釋分三。一明顯處色。
二明形處色分二。一根。二境。三明作用處色
分三。一標。二釋。三立名　四明三種心分二。
一標。二釋。分三。一明如瘡心。二明如□心。
三明如金剛心　五明三種人分二。一標。二
釋分三。一明如□器人。二明如漏器人。三明
大慧人　六明三種行分二。一標。二釋分三。
一明身行。二明語行。三明意行　七明三種
上座分二。一標。二釋分三。一明言說上坐。
二明種姓上坐。三明法爾上坐　八明三聚
定分三。一標。二列名。三釋分三。一明惡趣定
因。二明善趣涅槃定因。三明不定因　九明
三譽分二。一標。二釋分三。一見。二聞。三
□　十明三不護德分二。一標。二釋意趣分
二如論。

第五門明三火等諸三法分十　一明三火分
三。一標。二釋分三。一明貪火。二明瞋火。三
明癡火　二明三種假立火分二。一標。二釋
分三。一明水事火。二明相屬火。三明功德火
　三明王福事分二。一標。二釋分三。一明施
所引福。二明戒引福。三明修所引福　四明
三種生分二。一標。二釋分三。一明現前住欲。
二明自化欲。三明他化欲　五明三種樂分
二。一標。二釋分三。一離生樂。二定生樂。三
離喜樂　六明三種慧分二。一標。二釋分三。
一聞。二思。三修　七明三種名分二。一標。二
釋分三。一非學非無學。二學。三無學　八明
三種根分二。一標。二釋分三。一未知根二已
知根。三具知根　九明三種眼分二。一標。二
釋分三。一肉眼。二天眼。三慧眼　十明三甲
冑分二。一標。二釋分三。一聞甲。二遠離甲。
三慧甲。

第六門明三種學等十種三法分十　一明三
學分二。一標。二釋分三。一明增上戒學。二明
增上心學。三增上慧學　二明三修分二。一
標如前。二釋分三。一明修戒。二明修心。三明
修慧　三明三種住分二。一標。二釋分三。一
明聖住。二明天住。三明梵住　四明三等持
分二。一標。二釋分三。一明有尋伺。二明無尋
唯伺。無尋伺等持　五明三神變分二。一標。
二釋分三。一神通。二總說。三教誡神變　六
明三種淨分二。一標。二釋分三。一淨身。二
語。三意　七明三種人分二。一標。二釋分三。
一身。二語。三意　八明三種增上分二。一標。
二釋分三。一世增上。二自增上。三法增上
　九明三種無上分二。一標。二釋分三。一明三
無上。一智無上。二見無上。三解脫無上。二明
三法次第　十明三明分二。一標。二釋分三。
一明念宿住智明。二死生現前智明。三漏盡
現前智明。

第四增四門分二。一明生起。二解釋分五
　初第一門明四念住等十一種法分十一　一
明四念住分二。一標。二釋分二。一明身念住。
二例餘受等三法　二明四縛分二。一標。二
釋分三。一列名。二解釋分四。一明身縛。二受
縛。三心縛。四明法縛。三明對治　三明四正
斷分二。一標。二釋分四。一明惡不善法未生
不生斷行。二明惡不善法已生斷除斷行。三
明善法未生已生斷行。四明善法已生增廣
斷行　四明四神足分二。一標。二釋分四。一
明欲神足。二精進。三心四□□　五明四靜
慮分二。一標。二釋分四如論　六明四諦分
二。一標。二釋分二。一明功利。二解釋分四。
一明苦諦。二明集諦。三明滅諦。四明道諦
　七明四種想為先道分二。一標。二釋分四。一
明小想。二明大想。三明無量空識想。四明無
所有想　八明四無量分二。一標。二釋分四
如論　九明四無色分二。一標。二釋分四如
論　十明四聖種姓分二。一標。二釋分四。一
明於衣服斷愛求無亂聖種。二明於飲食斷
愛聖種。三明於臥具斷愛聖種。四明斷煩惱
愛聖種　十一明四種斷分二。一標。二釋分
四。一見所斷。二修所斷。三斷下分。四斷上
分。

第二門四種淨信不壞等十種法分十　一明
四種不壞淨信分二。一標。二釋分三。一明正
義分二。一於佛所生淨信不壞。二例餘法僧
戒三法淨心不壞。二明差別。三明勝利　二明
四種得果加行分二。一標。二釋分四。一親近
上士。二無倒授教。三能正思通達。四順法修
行　三明四正智分二。一標。二釋分四。一明
欲界四忍四智。二明上二界忍智。三明世智。
四明他心差別智　四明知苦等四智分二。
一標。二釋分四。一知苦智。二知集智。三知滅
智。四知道智　五明四力分二。一標。二釋分
四。一明進力。二明念力。三明定力。四明慧力
　六明四依處分二。一標。二釋分四。一明諦
依處。二明捨依處。三明慧依處。四明寂靜依
處　七明無色蘊分二。一標。二釋分四如論
　八明四依分二。一標。二釋分四。一觀察一
法而捨。二觀察一法親近。三觀察一法遠離。
四觀察一法安住　九明四種四法依處分
二。一標。二釋分四。一明無貪法依處。二無害
心法依處。三正念法依處。四定法依處　十
明四種現所作法分二。一標。二釋分二。一明
念眼慧三法現所作法。二明身現作證法
　第三門明四大種等十種法分十　一明四大
種分二。一標。二釋分四如論　二明四食分
二。一標。二釋指事　三明四識住分二。一標。
二釋分二。一明趣向於色分四。一明趣向於
色。二明緣色。三明建立根境。四明漏於後有。
二例餘三法　四明四種愛生分二。一標分
三。一依現法。二依緣法。三依涅槃明空愛生。
二釋分四如論　五明四種非應行處分二。
一標。二釋分四。一明隨愛行。二明隨恚行。三
明隨怖行。四明隨癡行　六明四記分二。一
標。二釋分四。一明一向記。二明分別記。三明
詰問記。四明置記　七明四種惠捨分二。一
標。二釋分三。一明三清淨分二。一標。二釋分
三。一施者淨愛者不淨。二受者淨施者不淨。
三二俱淨。二不清淨分二。一標。二釋。三明清
淨不清淨功德過失　八明四攝法分二。一
標。二釋分四。一明施攝。二明愛語攝。三明同
事攝。四明利行攝　九明四生分二。一標。二
釋分四。一明卵生。二明胎生。三明濕生。四明
化生　十明四種死分二。一標。二釋分四。一
明由自死。二明由他死。三明由俱死。四明不
由俱死。

第四門明四清淨道等六種法分六　一明四
淨道分二。一標。二釋分四。一明通遲艱辛。
二明通速艱辛。三明通遲非艱辛。四明通速
非艱辛道　二又明四種清道分二。一標。二
釋分二。一列名。二解釋分四。一明不忍道。二
明忍道。三明調柔道。四明寂靜道　三明四
種修等持分二。一標。二釋分四。一明現法樂
等持。二明知見等持。三明慧決擇等持。四明
漏盡等持　四明黑白等四種業果分二。一
標。二釋分四。一明黑業異熟亦黑。二明白業
異熟亦白。三明雜業異熟亦難。四非黑白業
亦無異熟　五明四種授法分二。一標。二釋
分四。一明樂而非益。二明益而非樂。三明亦
樂亦益。四明非樂非益　六明四種結等五
種四法分二。一標。二釋分三。一明結分四。一
欲結。二有結。三見結。四無明結。二明離結。
三明例餘分三。一例四流。二例取。三例四繫
縛。

第五門明四人等六種法分六　一明順流等
四種人分二。一標。二釋分四。一明順流人。二
明逆流人。三明住人。四明超度人　二又明
入自利等四人分二。一標。二釋分四。一明
入自利非他人。二明入他利非自人。三入俱
利人。四明不俱利人　三明從闇入明等四
人分三。一標。二列名。三釋分四。一明從
闇入明人。二從明入闇人。三從闇入闇人。
四從明入明人　四又明自苦等四人分二。
一標。二釋分四。一明自苦非他人。二明令他
苦非自人。三明俱苦人。四明不俱苦人　五
明四種語失分二。一標。二釋分二。一明語失
分四。一妄語。二離間語。三麁惡語。四無義
語。二明語功德　六明四種非聖言說分二。
一標。二釋分二。一明非聖言分四如論。二明
聖言說。

第五明五增分二。一明生起。二解釋分二
　初第一門明五取蘊等九種五法分九　一明
五取蘊分二。一標。二釋分二。一明流轉分五。
一明色蘊。二明受蘊。三明想蘊。四明行蘊。五
明識蘊。二明還滅　二明五欲分三。一標。一
列名。三解釋分二。一總標。二別釋分三。一明
追求。二明尋思。三明染著事分二。一依境。二
依受　三明五趣分二。一標。二釋分五如論
　四明五慳分二。一標。二釋分五。一明處慳。
二惠捨時慳。三取時慳。四因時慳。五得事時
慳　五明五蓋分二。一標。二釋分二。一依前
二蓋明毀淨戒虧止善軛。二依後三蓋明毀
多聞虧觀善軛　六明五下分結分二。一標。
二釋分二。一明下義。二明依處分二。一依
見道。二依欲界　七明五上分結分二。一標。
二釋分二。一明依處。二明無差別差別分二。
一明無差別。二明有差別結　八明五株杌
分二。一標。二釋分五。一於大師所無信敬。二
於正法。三於學處。四於教誡。五於如王上坐
無信敬　九明五拘礙分二。一標。二釋分五。
一未離三毒及愛。二耽著利養。三與在家出
家雜居同受愛樂。四若聞小欲知足言教不
攝耳聽。五得少便生喜足不求勝上。

第二門明王不忍等十二種五法分十二　一
明五不忍過失及忍果利。初文分二。一標。二
釋分二。一明五種過失分五。一多懷怨心。二
於他樂多分離。三於他樂多憂苦。四自憂悔
命終。五死墮惡趣。二明感等流及異熟果分
二。一標。二釋分三。一明□生等流過。二明現
法等流過。三明後法異熟過。二明能忍果利
　二明五種遺五種無遺分二。一明五種遺
分二。一標。二釋分五。一明眷屬遺。二明財
遺。三明無病遺。四明淨戒遺。五明正身遺
　二明五無遺　三明阿羅漢五種功德分二。
一標。二釋分二。一明三邪追求。二明二邪受
用　四明五種斷支分二。一標。二釋分五。一
明阿羅漢於佛淨信而住。二明無諂質直苾
芻於自所犯如實發露。三明少惱苾芻非冷
非熱□　五明五種圓滿解脫厭所對治法分
二。一標。二釋分二。一明三愚三顛倒分二。一
總標。二別釋分二。一明三愚分三。一不知無
常。二不知苦。三不知無我。二明三顛倒分三
同前。二明對治分二。一標。二釋分五。一知無
常。二了苦。三知無我。四具惡逆相。五超中夭
相　六明五種解脫處分二。一標。二釋分二。
一明定勝行分四。一明正解法義處。二明讀
誦處。三明開闡義處。四明思惟法義處。二明
修貪對治處　七明五根分二。一標。二釋分
二。一明意樂具足。二明方便具足分四。謂信
念定慧　八明五受根分二。一標。二釋分五
如論　九明五力　十明五種不還生分二。
一標。二釋分五。一明中般。二明生般。三明無
行般。四明有行般。五明上流般　十一明五
淨居處分二。一標。二釋分五。一明無煩生處。
二明無熱生處。三明善現生處。四明善□生
處。五色究竟生處　十二明五種出離分二。
一標。二釋分二。一明從欲尋思出離。二例
四法分四。一明從恚尋思出離。二明從害尋
思出離。三明色無色等至出離。四明涅槃出
離。

第六明六增分二。一明生起。二解釋分二
　初門明六根境識等五種六法分五　一明六
種根境識等八種六法分二。一總標。二解釋
分三。一列名。二別釋分八。一明六根。二六境。
三六識。四六觸。五六受。六明六想。七六思。
八六愛。三明勝利　二明六種輕退法分二。
一標。二釋分二。一明黑品分二。一列名。二明
退失因分二。一明惡友因。二明惡性因。三明
退失。二明白品　三明六無憂六憂六等捨
分二。一標。二釋分二。一明六無憂。二例餘分
二。一明六憂。二明六等捨　四明六種安樂
住法分二。一標。二釋分六。一明色中安樂住。
二聲。三香。四味。五觸。六法中得安樂住　五
明六界分三。一標。二列名。三解釋分三。一明
引導。二明安養。三明自在轉。

第二門明六種出離界所治法等九種六法分
九　一明六種出離界所治法分三。一標。二
列名。三明對治法分四。一標。二明能治分三
如論。三明能治成就及勝利。四解斷我慢功
利　二明六種諍根分二。一標。二釋分六。一
明嗔恨。二明覆忿。三明慳姤無慚愧。四明諂
誑。五明執自見。六明不應理　三明六種超
過法分二。一標。二釋分四。一斷作不如意及
覆諸惡二諍根。二斷執為己有及欺誑。二諍
根。三斷違學處諍根。四斷顛倒執著諍根
　四明六神通分二。一標。二釋分二。一明攝威
德。二明攝究意　五明六種明分所治法分
四。一標。二列名。三明差別分二。一明障差
別。二明人差別。四明對治分二。一標。二釋
　六明六隨念分三。一標。二列名。三解釋分二。
一明歸依隨念。二明證隨念分三。一證涅槃。
二證時。三證生天　七明六無上分二。一標。
二釋分六。一明見無上。二聞無上。三得無上。
四學無上。五隨念無上。六承事無上　八明
六種所觀法分二。一標。二釋分六。謂觀色乃
至法　九明六種生法分二。一標。二釋分二。
一依下姓立二生法。一黑生之人生於黑處。
二黑生之人生於白處。三黑生之人無有黑
白得般涅槃。二依貴姓立三生法。一白生之
人生於黑處。二白生之人生於白處。三白生
之人無有黑白得般涅槃。

第七明七增分二。一明生起。二解釋分十一
　一明七覺分二。一標。二釋分三。一明觀品
分二。一標。二釋分三。一自性分。二處□分。
三勝利分二明止品分二。一標。二釋分三。一
勝利分。二自性分。三於所治得勝分三明俱
品　第二明七種人分二。一標。二釋分三。一
依向道立二人。二依果道立二人。三依解脫
分三。一依定解脫非煩惱障解脫立一人。二
依煩惱解脫非定障解脫立一人。三依俱解
脫立一人　第三明七種等持具道支分三。
一標。二列名。三解釋分三。一依趣入分二。一
正見。二正思惟。二依安住分三。一正語。二正
業。三正命。三依攝受分二。一正進。二正念
　第四明七種聖財分二。一標。二釋分二。一明
七聖財樂分七。一明信聖財。二明戒聖財。三
明慚聖財。四明愧聖財。五明聞聖財。六明捨
聖財。七明慧聖財。二明非世財能得　第五
明七種力所治法分三。一標。二釋分七。一明
無信所治法。二明無戒。三明無慚。四明無愧。
五明無聞。六明無捨。七明無慧所治法。三明
七種力功德　第六明七種妙法所治法分
二。一標。二釋分二。一明黑品分四。一標。二
列名。三解釋分三。一依無慚無愧二法明受
用衰損。二依無信一法明增上意樂衰損。二
依懈怠失念心亂惡慧四法明方便衰損。四
配三法分二。一配受用。二配意樂方便。二明
白品如論。謂有慚愧信念定慧　第七明七
種第一義法分三。一標。二列名。三解釋分七。
一明知法。二明知義。三明知時。四明知量。五
明知自。六明知眾。七明知勝非勝之人　第
八明七種識住處分二。一標。二釋分二。一明
非識住處分二。一標。二釋分三。一明惡趣。二
明無想。三明非想非非想。二依識住處明身
想異不異等分二。一略明身想異不異義。二
廣釋身想異不異等義分三。一依初靜慮已
下明身想俱異。二明身異想一。三依第二靜
慮已上明身一想異　第九明七隨眠分二。
一標。二釋分三。一依劣界立一隨眠。二依中
界妙界立一隨眠。三依劣中妙界立四隨眠
　第十明七過失分三。一標。二列名。三解釋
分二。一明有過失分七。一明解過失。二明行
過失。三明依止過失。四明思惟過失。五明功
用過失。六明增上心過失。七明增上慧過失。
二明無過失。如論應知　第十一明七種息
諍法分二。一標。二釋分二。一標。二釋分七。
一現前。二憶念。三不癡。四覓罪。五多人語。
六自言治。七如草覆地。

第八明八增分二。一明生起。二解釋分十
　一明八支聖道分三。一標。二列名。三解釋分
三。一明修戒。二明修定。三明修慧　第二明
八種人分二。一標。二列名分二。一依加行。二
依根本　第三明八種施分三。一標。二略釋。
三廣釋分二。一明有過失分七。一明無簡施
二怖故施。三報恩故施。四希望故施。五先人
施我故施。六希生天故施。七望名聞故施。二
明無過失施分四。一依心莊嚴。二依心資具。
三依瑜伽資糧。四依第一義　第四明八種
懈怠處分三。一標。二列名。三釋分三。一總
標。二別釋分四。一依食處立二懈怠。二依作
處立二懈怠。三依行處立二懈怠。四依界不
平等立二懈怠。三明懈怠過失　第五明八
種精進處分三。一明精進相。二明精進人德。
三結　第六明八種作福處分二。一標。二釋
分二。一依人中界惡明修施戒福。二例餘七
種人天明修施戒　第七明八眾分二。一標。
二釋分二。一依人分二。一明正義分四。一王。
二婆羅門。三居士。四沙門。二結。二依天分
二。一明正義分三。一四大王眾及三十三天。
二他化自在天。三梵眾天。二結　第八明世
八法分三。一標。二列名。三解釋分三。一依樂
欲處立二世法。二依功用處立四世法。三依
眾緣處立二世法　第九明八解脫分二。一
標。二釋分二。一不共分二。一明定相分三。一
明內有色觀外色。二明內無色觀外色。三淨
解脫。二明不共義。二共分二。一明定相分五。
一空處。二識處。三無所有處。四非想非非想。
五滅想受。二明共義　第十明八勝處分二。
一標。二釋分五。一明所緣。二明勝義。三明
知。四明見。五明外非定所行之色。

第九明九增分二。一明生起。二解釋分二
　一明九結分二。一標。二指事　第二明九種
生處分二。一標。二釋。

第十明十增分二。一明生起。二解釋分二
　一明十遍處等三法分二。一略標釋十遍處。
二指三法廣文　第二明十無學支分二。一
標。二釋分五如論　三明總結十增第三總
結內明前四廣義。

聞所成地廣釋中第二釋醫方明處分四。一
問。二略答。三解釋分四如論。四指經。

聞所成地廣釋中第三釋因明處分二。一略
釋。二廣解　初文分二。一總問總答。二別問
別答　二廣解分三。一略標。二列名。三廣解
釋分七。一釋論體。二釋論處所。三釋論所依。
四釋論莊嚴。五釋論墮負。六釋論出離。七釋
論多所作法。

初釋論體分五。一問。二略答。三列名。四解釋
分六　一明言論分三。一標。二釋。三結　二
明尚論分二。一標。二釋　三明諍論分二。一
標。二釋分三。一明因欲起諍分二。一標。二釋
分三。一明諍根分三。一為自。二為所愛有情。
三為無攝受諸欲分四如論。二明能諍之人。
三結。二明因諸惡行起諍分二。一標。二釋分
三。一明諍根分二。一為己。二為他。二明能諍
之人。三結。三因諸見起諍分二。一標。二釋分
三。一明諍根分二。一為己。二為他。二明能諍
之人。三結　四明毀謗論分三。一略釋。二廣
解分四。一依麁惡言。二依不愻言。三依綺言。
四依惡說法律。三結　五明順正論分三。一
略釋。二廣解分四。一依斷疑。二依了深義。三
依淨智。四依正行解脫。三結　六明教導論
分三。一略釋。二廣解分二。一依心學。二依慧
學。三結　五明決擇分二。一問。二答。

第二釋論處所分三。一問。二略答。三列名分
六如論。

第三釋論所依分六。一總問。二略答。三廣解
分二。

一明所成立義分三。一標。二列名。三解釋分
二　一明自性分二。一標。二釋　二明差別
所成立分三。一標。二釋分二。一明有上等四
義。二列餘有色等十句。三結。

二明能成立八法分三。一標。二列名。三解釋
分八。

第一明立宗分二。一標。二釋分十。一依攝受。
二依自辨。三依輕他。四依他聞。五依覺真。六
依成自宗。七依破他。八依伏他。九依摧他。十
依悲心立宗。

第二明辯因分三。一標。二釋分六如論。

第三明引喻分二。一標。二釋。

第四明同類分四。一略釋。二列名。三廣解分
五　一明相狀相似分二。一標。二釋　二明
自體相似分二。一標。二釋　三明業因相似
分二。一標。二釋　四明法門相似分三。一標。
二明正義。三引喻分二。一依無常等六法五
喻。二例有色等十法引喻　五明因果相似
分二。一標。二釋　四總結。

第五明異類分二。一略釋。二廣解。

第六明現量分四。一總標。二列名。三解釋分
三　一明非不現見現量分四。一標。二列名。
三解釋分四　一明相似生分三。一標。二釋
分二。一依下界。二依上界。三結　二明超越
生分三。一標。二釋。三結　三明無障礙生分
四。一標。二列名。三釋分四。一明覆障。二明
隱障。三明映障。四明惑障。四總結　四明非
極遠分二。一標。二列釋分三如論　四總結
　二明非已思應思現量分四。一總標。二列
名。三解釋分二　一明纔取便成取所依境分
五。一標。二明正義。三引喻。四法合分三。一
明藥體。二明藥能分二。一明現量。二明非量
分二。一明應思。二明已思。五結　二明取所
依境分六。一標。二明正義。三引喻。四法合分
二。一依地大。二例餘三大。五結。六明非已思
惟等二義差別分二。一明現量。二明非量分
二。一明應思。二明已思。第四明總結　三明
非錯亂境界現量分四。一總標。二列名分二。
一列五名分三。一標。二問。三答。二列七名分
三。一標。二問。三答分二。一總答。二別問答。
三解釋分七如論。四明總結　四決擇分二。
一問。二答分三。一略答。二列名。三廣解釋分
四。一明色根。二明意受。三明世間。四明清淨
現量分三。一標。二明正義。三答難。

第七明比量分三。一總標。二列名。三解釋分
五　一明相比量分三。一總標。二釋分十五。
一依車。二依火。三依國。四依妻。五依牛。六
依少年。七依老。八依道俗。九依信。十依聰
叡十一依菩薩。十二依未離欲。十三依離欲。
十四佛。十五依彼明比量。三結　二明體比
量分三。一總標。二別釋如論。三結　三明業
比量分二。一總標。二別釋分二。一明鳥居等
十九業。二例餘六業等　四法比量分三。一
總標。二別釋分九。一依無常。二依苦。三依
生。四依老。五依有色等。六依有漏。七依無
漏。八依有為。九依無為。三結　五明因果比
量分三。一總標。二別釋分八。一依行。二依
位。三依善業。四依善惡行。五依豐飲食。六依
食不平等。七依靜慮。八依修道。三總結。

第八明正教量分四。一總標。二列名。三解釋
分三　一依不違聖言明正教量分二。一標。
二釋　二依能治雜染明正教量分二。一標。
二釋　三依不違法相明正教量分三。一總
標。二問。三答分二。一明違法相分六　一依
增益明相違分二。一標。二釋　二依損減明
相違分二。一標。二釋　三依不可記法明相
違分二。一標。二釋分五如論　四依差別無
差別明相違分二。一標。二釋分二。一依有為
無為明相違。二例餘八法明相違　五依因
果相明相違分二。一標。二釋分四。一依善行。
二依惡行。三依惡說。四依善說　六依不實
相明相違分三。一標。二釋。三結　二明不違
法相　第四明總結。

第四明決擇有五問答。一依二種所成。二依
立宗。三依辨因。四依引喻。五依同類等五法
明決擇。

第五明相違因緣等分二　一明相違不相違
因緣分二。一明相違。二明不相違　二明非
量量義分二。一明非量義。二明量義　第六
總結。

第四釋論莊嚴分三　一明論莊嚴體分三。
一總標。二列名。三解釋分五。一明善自他宗
分三。一總標。二別釋分二。一善自宗。二善他
宗。三結。二明言具圓滿分二。一明聲相。二明
言具圓滿。初文分五。一總標。二問。三略答。
四列名。五解釋分五。一明不鄙陋。二明輕易。
三明雄朗。四明相應。五明義善。二明言具圓
滿分三。一標。二列釋。三總結。三明無畏分
三。一標。二釋分二。一明處。二明無畏相。三
結。四明敦肅分三。一標。二釋。三結。五明應
供分三。一標。二釋分二。一明自性。二明護他
意。三結　二明論莊嚴功德分三。一總標。二
徵。三列釋分六如論　三明莊嚴義分三。一
引喻。二法合。三總結。

第五釋論墮負分三。一總標。二列名。三廣解
分三　一釋捨言分五。一略標。二徵問。三廣
答分十三如論。四明墮義。五結　二釋言屈
分六。一總標。二列名。三解釋分十三如論。四
明墮義。五明攝義。六結　三釋言過分五。一
總標。二徵問。三列名。四解釋分九如論。五
結。

第六釋論出離分三。一總標釋。二列名。三廣
解分三　一明觀察德失分三。一標。二釋分
二。一觀失分二。一立過分八。一依損。二依二
世。三依身心。四依惱害。五依不善。六依自
他。七依悲愍。八依義利安樂明觀察過失。二
明止相。二觀德。三結　二明觀察時眾分三。
一標。二釋分二。一觀失分二。一立過分三如
論。二明止相。二觀德分三。一依執。二依賢。
三依善巧觀德。三結　三明觀察善巧不善
巧分三。一標。二釋分二。一觀失分二。一立過
分三如論。二明止相。二觀德分三如論。三結。

第七釋論多所作法分四。一總標。二列名。三
解釋。四結分二。一問。二答分三。一明善自他
宗作用。二明勇猛無畏作用。三明辯才無竭
作用。四總結。

聞所成地廣釋中第四釋聲明處分二。一略
釋。二廣解　初文分四。一問。二略答。三列
名。四總攝　二廣解分六　第一釋法施設
建立分三。一總問。二略答。三列五德聲　第
二釋義施設建立分二。一廣分別。二明略義。
初文分五。一問。二略答。三列名。四總攝。五
解釋分十。一明根建立分二。一標。二釋分六
如論。二明大種建立分二。一標。二釋分四如
論。三明業建立分二。一標。二釋分三如論。四
明尋求建立分二。一標。二釋。五明非法建立
分二。一標。二釋分十如論。六明法建立分二。
一標。二釋。七明興盛建立分二。一標。二釋分
三等如論。八明衰損建立分二。一標。二釋分
三等如論。九明受用建立分二。一標。二釋分
五等如論。十明守護建立分二。一標。二釋分
三等如論。第二明略義分三。一標。二列名。三
總攝　第三釋補特伽羅施設建立分二。一
問。二答分二。一依三種人五聲。二依三品人
五聲　第四釋時施設建立分三。一問。二答。
三列名　第五釋數施設建立分三。一總問。
二略答。三列名　第六釋處所根栽施設建
立分三。一總問。二略答分二。一答處所分二。
一標。二列名。二答根栽義。三總結。

聞所成地廣釋中第五釋工業明處分四。一
總問。二略答。三徵問。四答列名分十二如
論。

本地分第二廣釋中第十一釋思所成地分
四。一總問。二略答。三列名。四廣釋分三。

第一釋自性清淨分四。一問。二略答。三列釋
分九如論。四結。

第二釋思擇所知分二　一略釋分五。一總
問。二略答。三徵問。四解釋。五結　二廣解有
性法無性法有二異門　初門分二。一明有
法。二明無法　初文分四。一總問。二略答。三
列名。四廣解分五。一明自相有法分五。一總
問。二略答。三列名。四解釋分三。一明勝義相
有分二。一標。二釋。二明相狀相有分二。一
標。二釋分四如論。三明現在相有分二。一
標。二釋。五總結。第二明共相有法分五。一
總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。五
總結。第三明假相有法分六。一總問。二略答。
三徵問。四答列名。五解釋分六。一明屬主相
應言論分四。一標。二釋分三。一明正義。二
引喻。三例餘。三結四明假相。二明遠離此彼
言論分五。一總標。二略明遠離。三列名。四別
釋分三如論。五總結。三明眾共施設言論分
三。一標釋。二列名。三解釋分六如論。四明
眾法聚集言論分二。一標釋。二明正義分二。
一依內明假法。二依外明假法。五明不遍
一切言論分二。一標釋。二明正義分四如論。
六明非常言論分四。一略標釋。二列名。三解
釋分四如論。四結。第六明總結　第四明因相
有法分五。一總問。二略答。三列名。四解釋
分五如論。五總結。第五明果相有法分三。一
問。二答分五如論。三結　第二釋無法分四。
一總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。

第二異門明有法無法分二。一總標。二別釋
分二。一明有性法分三。一問。二答列名。三
解釋分五如論。二明無性法分二。一問。二
答分五。一依勝義無自性明無法。二依生無
自性明無法。三依相無自性明無法。四依
世相無自性明無法。五依四不可說相明無
法。

第三釋思擇諸法分四。一總問。二略答。三列
名。四解釋分二　一明思擇經義分二。一標。
二指事　二明思擇伽他義分三。一總標。二
列名。三廣解分三。一釋勝義伽他。二釋意趣
伽他三釋體義伽他。

初文分二。一標經文。二隨次解釋分二。一明
說勝義經頌之用。二解經文分三。一明人空。
二明雜染品。三明淨品　初文分七。一明建
立主宰等義分三。一遣別義所分別我。二遣
法所分別我。三顯法有用性。二明建立法分
二。一依蘊等立受者性分三。一問。二答。三
釋。二顯示無主宗義分三。一問。二答。三釋。
三明建立內外無我分二。一顯內外無我唯
假建立分三。一問。二答。三釋。二建立能觀
所觀空分二。一問。二答。四明建立聖者異生
差別不可得分三。一明實無聖凡分三。一問。
二答。三釋。二建立無彼此分二。一問。二答。
三建立無染淨分三。一問。二答。三釋。五明無
作用等分二。一明諸行無作用分二。一問。二
答。二明作用轉分三。一問。二答。三釋。六明
七種無作用分二。一明生起。二解釋分七
如論。七明釋答難分二。一問。二答　第二明
染品分二。一明在家出家雜染自性有因法
分三。一明生起。二引經。三釋。二顯雜染差別
等相分四。一明雜染差別。二明雜染所依。三
明雜染因。四明雜染時分　第三明淨品分
四　第一明如實觀諸行相等得清淨分三。
一明觀自相得清淨。二明觀共相得清淨。三
明依觀世俗及勝義諦諸法得清淨分七。一
依二諦明愚癡眾緣。二依世諦明愚者不正
思惟。三依二諦明諸識隨福等行。四依二諦
明心隨轉分二。一問。二答。五依俗諦明心有
作用及隨轉。六依二諦明有作者無作者等。
七明作者受者一異不可說　第二明釋通疑
難分二。一明生起。二解釋分三。一破難分
二。一立難。二答難分四如論。二明因果相。三
明於無我諸因果中起我顛倒分二。一標。二
釋分三。一明彼我見。二明彼我見所依及
果。三明彼我見因　第三明彼我見由集次
第發生於苦等分二。一總標。二別釋分四。一
顯示於集。二顯示行苦所攝阿賴耶識起諸
戲論。三顯示行苦是能計我及與苦樂之緣。
四顯示能障解脫之因　第四顯示阿賴耶識
所攝行苦共他相似等分三。一明正法行分
二。一立所治。二立能治。二明解了縛遍知。三
明解了解脫遍知分六。一明第七識解脫時
與諸惑非先緣義。二明解脫無有染淨相。三
成無染淨義。四明有餘依解脫功德分二。一
明煩惱解脫。二明事解脫。五顯示無餘依解
脫功德分三。一不思議功德。二唯無性執功
德。三無戲論功德。六明人法俱空功德。

第二釋建立意趣義伽他分三。一明生起。二
總標經句分二。一標問詞。二標答詞。三廣解
分二。一釋問詞分二。一讚佛分二。一依自利
行。二依利他行。二請問分三如論。二釋答
詞分四十五　一釋略勸修三學頌分三。一
明生起。二標經句。三解釋分六。一明勸詞。二
明戒學。三明心學。四慧學。五明三學用。六
明蜜意　二釋成辨所學頌分三。一明生起。
二標經句。三解釋分三。一明勸修增上戒學。
二明勸修增上心學。三明勸修增上慧學
　三釋三學次第生起頌分二。一標經句。二解
釋分二。一總標。二別釋分三。一明戒學生起
次第。二明心學生起次第。三慧學生起次第
　四釋三學次第清淨差別分二。一標經句。
二解釋分二。一總標。二別釋分三。一明戒淨
差別。二明心淨差別。三明慧淨差別分三。一
生。二遠。三增長　五釋三學生處頌分二。一
標經句。二解釋分二。一總標意趣。二別釋分
四。一明戒處分二。一標。二釋分二。一明成
果。二明敗果。二明心處。三慧處。四結勸　六
釋三學漸次作安住因緣頌分二。一標經句。
二解釋分四。一明戒心二學能為心慧二學
安住因緣。二明心學能為慧戒二種安住因
緣。三明慧學能為涅槃安住因緣。四明略義
　七釋戒學漸次為後二學轉因頌分二。一
標經句。二解釋　八釋心學為最上學因頌
分二。一標經句。二解釋　九釋慧學能為最
勝果因分二。一標經句。二解釋　十釋戒學
能為善惡趣因頌分二。一標經句。二解釋分
二。一明為善惡趣因。二答難　十一釋中間
學行不得名為究竟清淨頌分二。一標經句。
二解釋分三。一明清淨。二明非究竟。三明
非共　十二釋最上行人名究竟清淨頌分
二。一標經句。二解釋分二。一明究竟。二明共
義　十三釋聰叡相頌分二。一標經句。二解
釋　十四釋愚夫相頌分二。一標經句。二解
釋　十五釋斷障勝利頌分二。一標經句。二
解釋分二。一明斷障分三如論。二明勝利
　十六釋心慧戒三學隨次明有緣無緣細麁差
別頌分二。一標經句。二解釋　十七釋三學
具緣相頌分二。一標經句。二解釋分二。一標
二釋分三如論　十八釋起過三學頌分二。
一標經句。二解釋　十九釋受持戒相頌分
二。一標經句。二解釋分二。一明意趣二別釋
分四。一安住淨戒。二守護律儀。三軌則無犯。
四所行無犯　二十釋於諸小罪見大怖畏頌
分二。一標經句。二解釋　二十一釋顯示
受學學處頌分二。一標經句。二解釋　二十
二釋常尸羅性等頌分二。一標經句。二解
釋分四如論　二十三釋軌則及命清淨頌分
二。一標經句。二解釋分二。一明意趣。二解
釋　二十四釋遠離苦樂二邊等頌分二。一標
經句。二解釋　二十五釋不守根門不見功
德等頌分二。一標經句。二解釋　二十六釋
遠離三惡作等頌分二。一標經句。二解釋分
二。一明離過。二依二時明得清淨二十七釋
由三精進及五支不放逸故所學清淨殊勝頌
分二。一標經句。二解釋分三。一明三精進。
二略明不放逸。三別釋五支　二十八釋遠
離二因學得清淨頌分二。一標經句　二解釋
　二十九釋由四緣故學得清淨頌分二。一
標經句。二解釋分二。一明具真威儀不現異
相。二遠離求利資持身命　三十釋遠離綺
言說等四種過故修學清淨頌分二。一標經
句。二解釋分四如論　三十一釋不耽著利
養及惡見故所修學清淨殊勝頌分二。一標
經句。二解釋分二如論　三十二釋遠離惡
見等二因故學得清淨頌分二。一標經句。二
解釋分二如論　三十三釋遠離所治因親近
能治因學得清淨頌分二。一標經句。二解釋
分二如論　三十四釋除眾苦及煩惱因頌
分二。一標經句。二解釋分二如論　三十五
釋不耽著利養及惡見者勝利頌分二。一標
經句。二解釋分二。一明因分二如論。二明果
分四如論　三十六釋遠離求他過於自善生
歡喜故學得清淨頌分二。一標經句。二解釋
分二。一明不見他過勝利。二明常省己過
勝利　三十七釋出離所犯等學得清淨頌分
二。一標經句。二解釋分二勝利如論　三十
八釋信圓滿及見大罪故學得清淨頌分二。
一標經句。二解釋分二如論　三十九釋遠
離自見故學得淨勝頌分二。一標經句。二解
釋　四十釋具五法故增上心學方便殊勝頌
分二。一標經句。二解釋分五如論　四十一
釋遠離五蓋故能成七法增上心學轉得清淨
分二。一標經句。二解釋分二。一明因。二明
果分七如論　四十二釋由遠離八種虛妄分
別故所修三學清淨頌分二。一標經句。二
解釋分二。一明總義。二別釋分八如論　四
十三釋斷除欲愛方便頌分二。一標經句。二
解釋分二。一明所治過患。二明能治功德
　四十四釋觀諸欲過患頌分二。一標經句。二
解釋分三。一示八種過患。二示諸有智而
不貪著。三解釋前八種諸欲過失分八如論
　四十五釋由了相等七種作意證二涅槃頌
分二。一標經句。二解釋分二。一明總義。二
別釋分七。一明了相作意。二明勝解作意。三
明遠離作意。四明攝樂作意。五明觀察作
意。六明加行究竟作意。七明加行究竟果作
意。

第三釋建立體義伽他分三。一生起。二解釋。
三總攝　二解釋分四十一。

一釋勸不作諸惡等頌分三。一標經句。二解
釋經文分三　一明勸不作諸惡分二。一標。
二釋分三。一明一切種不作分二。一問。二答。
二明於一切因緣不作分二。一問。二答。三
明一切處不作分二。一問。二答　二明由念
正知遠離諸欲分三。一問。二略答。三廣解分
三。一明斷事欲分二。一問。二答。二明斷煩惱
欲分二。一問。二答分二。一依四念住。二依
正知斷欲。三依遠離五蓋明念正知　三明
引無義苦分四。一問。二答。三結。四明諸聖
弟子而不親近　第三明略義分四。一標。二
問。三答分二。一略釋分四。一略答。二列名。
三釋分二。一明增上生。二明決定勝。四結。二
廣解分二。一明增上滿。二明決定勝滿。第四
總結。

二釋宣說諸欲是應說相等頌分三。一標經
句。二解釋。三明略義　二解釋有三異釋
　初釋分四。一明應說相等分三如論。二明他
不應譏論分四如論。三明諸聖弟子非我我
所我慢所動分四。一明無諍論相分四。一明
無諍體。二徵。三答所以。四明三諍根。二明
三不動。三明不動勝利分六。一正法久住利。
二無諍論利。三立梵行利。四普燭利。五讚
美利。六涅槃利。四總結。四明於五取蘊盡
見苦時斷貪愛等故證阿羅漢無諍論分六。
一釋斷名色等分二。一斷蘊。二斷慢。二釋煙
寂靜。三釋無惱有三異釋如論。四釋無悕。
五釋不見此彼天人世。六總結　第二異釋
分三如論　第三異釋分三。一明諸欲是應
說相有二異說如論。二明了欲等故他所譏
論不應道理有二異說如論。三明斷見修煩
惱故證初後沙門果等分四如論　第三明略
義分二。一除天憍慢。二顯如來聖教大義
　三釋治欲貪火頌分三　一標經句分二。一
問。二答分二。一釋經文。二明略義　二釋經
分七。一釋想顛倒分二。一問。二答分二。一
因。二果。二釋遠離分二。一問。二答。三釋常
定一境分二。一問。二答分二。一標。二釋分
二。一依賢善定。二依自他身。四釋觀察於苦
分二。一問。二答分二。一見因。二見果。五釋
觀察無我分二。一問。二答。六釋多修厭離
分二。一問。二答分三。一明所治。二明能治。
三結。七釋修習無相等分四。一總標。二列
名。三解釋分三。一明有學德失。二明無學功
德。三明有學趣無學功德方便分二。一明
因分三如論。二明果德分三。一斷我慢德。二
斷隨眠德。三究竟德。四總結　第三明略義
分二。一略分三。一標。二釋。三結。二廣分三。
一明貪欲生相分三。一問。二略答。三列名。
二明貪欲寂靜相分三。一問。二略答。三列名
分五如論。三明寂靜相分四。一問。二略答。
三列名。四別釋分二。一明現行寂靜。二明隨
眠寂靜。

四釋斷下分結等三種要義頌分三。一標經
句分三。一問。二答。三結。二釋經文。三明略
義　二釋經文分二。一釋問詞。二釋答詞。初
文分二。一明請主。二釋問詞。二釋答詞分
二　一明答初問詞分二。一釋下分結分二。
一明依身輕安。二依心善解脫。二釋上分結
分三。一依無作。二依繫念。三依不動　二釋
答第二問詞分二。一明因分二。一依了法。二
依修習無尋定。二明果分三。一憤。二愛三惽
沈過解脫　第三明略義分二。一總標。二
解釋分二異門　初門分二。一明問意分二。
一標。二釋分三如論。二明答意分二。一標。二
釋分五。一答五下分分結斷非方便。二答上
分結斷方便非斷。三答斷方便分四。一標。二
列名。三釋。四結。四答善斷分三。一標。二列
名。三釋分三如論。五總結　第二異門分二。
一明問意。二釋腰舟分四。一明正義。二引經。
三明未得。四釋腰舟名分二。一問。二答。

五釋惡說法律中師及弟子皆有衰損善說法
律中皆具吉祥證苦邊際頌分四。一標經句。
二釋經文。三明略義。四釋讚詞　初文分三。
一標問詞。二標答詞。三標讚詞　二釋經文
分二。一釋問詞分八。一明世間義。二明意趣。
三明苦樂世間。四明苦有情多少差別。五明
有樂有情過患分三。一現在怖。二未來怖。三
身垢怖。六明有苦有情過患。七總結。八明無
女所詮事。二釋答詞分二。一總標。二別釋分
三。一明外法過失分三如論。二明內法功
德。三明總結　第三明略義分三。一標。二釋
分二。一明惡說過。二明善說德。三結　第
四釋讚詞分三。一總標。二解釋分二異門。初
門分二。一列四德名。二釋四德分四如論。
第二異門義分二。一標。二釋分三。一明難見。
二明成大義。三明無眾罪。三總結。

六釋顯佛能命四類速得清淨等頌分三
　一標經句分二。一標問詞分二。一問出道。二
問不懼死。二標答詞分二。一標答初問。二標
答後問　二解釋經文分二。一釋問詞分二。
一明勝類。二明釋義。二釋答詞分二。一明總
義分三。一顯世尊獨為真獎導者分二。一標。
二釋。二顯佛宣說出離一切眾苦八聖支道。
三顯示是真說者。二釋經句分二。一釋因句
分九。一明具戒分二。一問。二答。二明具慧
分二。一問。二答分二。一標。二釋。三明自熏
修分二。一問。二答分二。一依六度。二依諸
行。四明具定分二。一問。二答。五明具念分
二。一問。二答。六明具正直分二。一問。二答。
七明永斷一切愁憂分二。一問。二答。八明正
念分二。一問。二答。九明心解脫分二。一問。
二答分三。一標。二釋。三引經。二釋果句分
二。一明為四種勝類依聖教者能開出離道。
二明住三學者不懼當來生老病死　第三明
略義分三。一標。二釋分三。一顯如來能淨四
姓。二顯如來聖教是無畏路。三顯如來是無
上師。三結。

七釋顯示恭敬利養二種因緣頌分三　一標
經句分二。一標問詞分二。一問恭敬因。二問
利養因。二標答詞分二。一答恭敬因。二答利
養因　二解釋經文分四。一明持戒檀名分
二。一問。二答分三。一明持戒。二明檀名。三
明恭敬。二明布施具珍財分二。一問。二答
分二。一明因。二明果。三明諦實得美稱分二。
一問。二答分二。一明因。二明果。四明惠捨
攝親友分二。一問。二答分二。一明因。二明
果　第三明略義分三。一標。二釋分二。一略
答。二廣解分二。一明恭敬因緣。二明利養因
緣分二。一標。二釋。三結。

八釋顯示現法及後法中所有因及苦樂於無
餘依涅槃界中永滅頌分三　一標經句分
二。一標問詞分三如論。二標答詞分二。一明
因。二明果分三如論　二合釋問答經句分
五。一明泉義分四。一問。二答。三徵。四答所
以分二。一立喻分二。一依水生。二依陸生。二
法合分二。一依六觸。二依貪愛明泉義。二明
逕義分四。一問。二略答分三。一標。二列名。
三釋意趣。三明苦樂分二。一問。二答分二。一
依現法明苦樂分二。一因。二果。二依後法明
苦樂分二。一因。二果。四明永滅分三。一問。
二略答。三別釋分三。一依異生明無永滅。二
依有學明少分滅。三依無學明全分滅分二。
一依無餘依不現行。二依有餘依現行。五
總結　三明略義分三。一標。二釋。三結。

九釋顯示異生先已離欲後證現觀清淨次第
等頌分三　一標經句分二。一標問詞分四。
一問度欲流。二問超色等海。三問捨苦。四問
得清淨。二標答詞分四如論　二合釋問答經
句分四。一明正信分三。一問。二答分三。一明
信因。二明信用。三明信果。三結　二明無邊
分三。一問。二答分二。一明因。二明果相。三
結。三明精進分三。一問。二答分二。一依見
迹明精進。二依了知明精進。三結。四明智慧
分三。一問。二答分二。一明因。二明果。三結
　三明略義分三。一標。二釋分二。一依異生
信不逸明得清淨。二依有學道智明得清淨。
三結。

十釋顯示究竟道及第一住道頌分三　一總
標經句分二。一標問詞分二。一問究竟道。二
問第一住道。二標答詞分二。一答究竟道。二
答第一住道　二解釋經文分二。一釋問詞
分二。一明暴流分三。一問。二略答。三列釋。
二明無攀無住分五。一問。二略答。三徵。四答
所以分二異門。初依隨眠二依想受。五明意
趣。二釋答詞分二。一明答初問詞分六。一明
尸羅圓滿分二。一問。二答。二明具慧分二。
一問。二答。三明善安定分二。一問。二答分
二。一依四靜慮。二依有頂定。四明內思惟分
二。一問。二答。五明繫念分二。一問。二答。六
明能度分二。一問。二答。二明答第二問詞
分三。一明欲想離染分二。一問。二答。二明
超色界結分二。一問。二答。三明無攀無住分
二。一問。二答分二。一明正義。二答難　第
三明略義分三。一標。二釋。三結。

十一釋顯示三位等頌分三　一總標經句分
二。一標問詞分四。一問在家位。二問出家位。
三問遠離位過。四立喻。二標答詞分三。一明
因。二答分三。一答在家位過。二答出家位過。
三答遠離過。三明解脫處勝利分二。一因。二
果　二解釋經句分二。一釋問詞分四。一明
貪恚分二。一問。二答分二。一明貪。二明恚
相。二明欣慼分二。一問二答分二。一明慼相。
二明欣相分二。一因。二果。三明毛竪等分二。
一問。二答分二。一明毛竪分二。一標。二釋。
二明尋思分二。一標。二釋。四總結。二釋答
詞分三。一明潤生及生分二。一問。二答分二。
一答愛水。二答自種。二明貪恚等別縛義
分三。一問。二略答。三釋分六如論。三明超
昔未度之海勝利分三。一明因。二明果。三結
　第三明略義分二。一標。二釋有三異門。如
論應知。

十二釋顯示真婆羅門頌分二　一總標經句
分二。一標問詞。二標答詞　二解釋經文分
二。一釋問詞分五。一明彼問意。二明彼慢。三
明彼求處。四明彼修相。五明彼果。二釋答詞
分四。一明非真婆羅門。二明真婆羅門。三顯
正義分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明
未度有學分二。一標。二釋分二。一明因。二明
果。二明已度有學分三。一總標。二釋。三明要
義。四明究竟到彼岸婆羅門分二。一標。二釋
分五。一明得漏盡。二明得常委。三明得靜慮
分二。一明體。二明用。四明永盡義分二。一明
因分三如論。二明果利分二如論。五總結。

十三釋顯示修苦行時捨非方便所攝勇猛精
進頌分二　一總標問答經句分三。一問答
已度義。二問答已度因。三答白品因果
　二解釋經句文分三　一依捨非方便趣正方
便明劬勞等差別分三。一明無攀無住。二
明捨非方便趣正方便分二。一黑品分二。一
依因依。二依果位二白品。三明劬勞等四法
分二。一黑品分四如論。二白品分四如論
　第二依涅槃無依無住明劬勞等差別分二。
一問。二答分二。一答黑品分三。一總標。二
徵問。三別釋分四如論。二答白品　第三依
想受滅定明劬勞等差別分二。一問。二答分
二。一答黑品分四。一明劬勞。二明劣。三明
住。四明染。二答白品。

十四釋顯示諸受欲者非第一義住八解脫者
名第一義頌分三　一總標經句分二。一標
問詞分二。一問所求二問有何過。二標答詞
分二。一依證得。二依降伏　二解釋經句分
二。一標問主。二釋經句分三。一標。二列名。
三解釋分二異門。初門依證得明得義分二。
一明果義。二明神通義。第二異門依降伏等
明得義分五。一明二義。二明意趣。三徵。四答
所以分二。一標。二釋。五明不交分五。一總
標。二列名。三別釋分四。一明了初。二明了過
患。三明出離。四明趣出離行。四明不見過分
二。一明因。二明果。五明見功利　第三明略
義分三。一標。二釋。三結。

十五釋顯示正見依處及正見果等九法頌分
三　一總標經句分九異門如下所明　二釋
經文分五。一明諸行分三。一明體相。二明意
趣。三明差別。二明無常分二。一標。二釋。三
明有生滅分三。一明生相。二明滅相。三無慚
住相。四明寂滅義。五明為樂義分二。一標。二
釋分二。一依苦因等滅明樂。二依當果不生
明樂　三明略義分二。一標。二釋有九異門。
如論應知。

十六釋顯示四諦等頌分三。一標經句有三
異門如下所明。二釋經文分三　一明無放逸
不死分二。一問。二答分四。一標。二列名。三
結。四明不死義　二明放逸死分二。一問。二
答分三。一明在家出家二品無護分二。一標。
二釋。二明通二品分二。一標。二釋。三明死義
分三。一明因。二明果。三明恚　三明無縱逸
不死縱逸者常死分二。一問。二答分三。一明
五種死分二。一標。二釋。二明善人不死義分
三。一標。二釋分三。一依過去明不善死。二依
現在明善死。三依未來明非善非不善死。三
結三明不善人死義分三。一標。二釋分三。一
依過去。二依現在。三依未來明不善死。三
結　三明略義分二。一標。二釋有三異門如
論。

十七釋顯示依二失壞因等頌分三　一標經
句分二。一標。二釋分二。一明因。二顯果　二
釋經文分二。一總標。二壞因句分三。一明鑽
搖分二。一問。二答分二。一明因。二明果。二
明猛利貪欲分二。一問。二答分二。一因。二
果。三明隨觀淨妙分二。一問。二答分二。一明
因。二明果。依因法解釋二壞相分二。一明倍
增染愛分四。一問。二略答。三徵問。四別釋分
五。一依自性。二依作業。三依等近因。四依發
起。五依障分二。一依增上生。二依決定勝。二
明堅固縛分四。一問。二略答。三列名。四解釋
分三。一明堅牢義。二明苦所觸義。三明長時
隨逐義　第三明略義分二。一標。二釋有二
異門　一依二失壞等明略義分三。一總標。
二列名分二。一列失壞因分二。一問。二答。二
列失壞法分二。一問。二答。三解釋分四。一明
不正思惟力分二。一問。二答分四。一依隨念。
二依邪分別。三依邪取相。四依行住明不正
思惟。二明因力分二。一問。二答。三明方求失
壞分二。一問。二答分二。一依非法。二依凶暴
明失壞。四明受用失壞分三。一問。二答分三。
一總標因。二釋果。分三。一依貪染明受用失
壞。二依瞋恚明受用失壞。三依愚癡明受用
失壞。三總結分二。一結因縛。二結果縛　第
二異門依七雜染明略義分三。一總標。二列
名。三解釋分七。一明隨念雜染分二。一問。二
答。二明不自在雜染分二。一問。二答。三明境
界雜染分二。一問。二答。四明熱惱雜染分
二。一問。二答。五明善趣相應雜染分二。一
問。二答。六明惡趣相應雜染分二。一問。二
答。七明諸見雜染分二。一問。二答分二。一明
因。二明果。

十八釋顯示四因所攝尸羅清淨頌分三　一
標經句分二。一明因。二明果　二釋經句文
分四。一明住法分二。一問。二答分二。一明因。
二明果。二明具尸羅分二。一問。二答分二。一
明因。二明果。三明有慚分二。一問。二答分二。
一標。二釋分六如論。四明諦實分二。一問。二
答分二。一標。二釋分二。一明發露。二明不藏
　三明略義分三。一標。二釋分四。一依正受
顯戒清淨。二依不穴顯戒清淨。三依離穴因
顯戒清淨。四依對治顯戒清淨。三結。

十九釋顯示於業及業果如理思惟等頌分
三。一標經句分二。一明因。二明果。二釋經文
分二　一明見他惡業審諦思惟分二。一問。
二答分二。一廣解分八如論。二明相攝分四。
一總標。二徵問。三列釋分四。一依現法同因
果明觀三法。二依先業同因果明觀三法。三
依同現惡業比知當果明觀王等因果。四依
見後生處明觀後果。四總　二明業縛分三。
一問。二略答。三解釋分三。一明樂諸業分
三。一標。二釋。三結。二明重業分三。一標。二
釋。三結。三明業報分三。一標。二釋。三結
　三明略義分三。一標。二釋分二。一依因謂前
三句。二依果謂後一句三結。

二十釋顯示所有善語標釋頌分三　一標
經句分二。一標。二釋　二釋經文分四。一明
善語分四。一標。二略釋。三列名。四解釋分
三。一明悅意。二明無染。三明唯善語。二明
愛語非諦非法分二。一標。二釋。三明諦語非
愛非法分二。一標。二釋。四明法語亦愛亦
諦分二。一標。二釋　第三明略義分三。一
標。二釋。三結。

二十一釋顯示在家出家二種正行及正行果
所有勝利頌分三　一標經句分二。一讚能
成因。二讚所成果　二釋經文有二異門。初
依出家能成所成明信慚等分二。一明因分
四。一明信。二明慚。三明戒。四明施分二。一
標。二釋分二。一明財施。二明法施。二明果分
二。一標。二釋分三。一讚果。二涅槃果。三生
天果。二依在家能所成明信慚等分二。一明
因。分四。一明信。二明慚。三明戒。四明施。二
明果分二。一現法果。二後法果　第三明略
義分三。一標。二釋分二。一依因。二依果明略
義。三結。

二十二釋顯示先聞正法如理思惟等得勝利
果頌分三　一標經句分二。一因。二果　二
釋經文分二。一明因分三。一明知法分二。一
標。二釋。二明遠惡。三明捨無義分三。一標。
二釋。三結。二明果分二。一標。二釋分二。一
明根已熟資糧滿。二明根未熟資糧未滿
　第三明略義分三。一標。二釋分四　一依聞正
法。二依如理思惟。三依法隨法行。四依法隨
法行因明略義。三結。

二十三釋顯示有餘依及不還果等頌分三
　一標經句分二。一依無學明如空。二依有學
分二。一阿羅漢向。二不還　二釋經文有三
異門　初依無學有學明如空等分二。一依
無學分三。一略釋。二徵。三喻顯分二。一立
喻。二法合分二。一標。二釋。二依有學分二。
一依阿羅漢向明不動。二依不還明不欣樂
生死大海分二。一明欣解脫池。二明不娛生
死海　次依阿羅漢所有飲食等三法明如空
等分二。一標。二釋分三。一依飲食等明如空。
二依無相住明如慞。三依餘苦依明不樂生
死海　後依慧解脫等三法明如空等分二。
一標。二釋分三。一依慧解脫明如空。二依身
證明如慞。三依俱解脫明不樂生死海　第
三明略義分二。一標。二釋有三異門。一依無
學等明略義分二。一依無學明如空。二依不
還明不動及不樂大海。二依解脫等明略義。
三依增上心等明略義。

二十四釋顯示若唯世俗見如來者則不決定
以勝義見如來者是則決定頌分三　一標經
句分二。一依世諦明見三寶。二依第一義諦
見三寶　二釋經文分二。一總標。二別釋分
五。一依未離欲貪異生明見三寶分三。一明
見因。二明測量相分三。一測佛寶。二法。三
僧。三明後過。二依異生內具靜慮及天眼明
見三寶。三依欲界繫果報肉眼明見三寶。四
依異生都無所知明見三寶。五依諸賢聖明
見三寶分三。一明因。二果。三明勝利　第三
明略義分三。一標。二釋分二。一依世諦明略
義謂前四頌。二依第一義諦明略義謂後一
頌。三結。

二十五釋顯示遠離苦因所有勝利等頌分
三　一標經句分二。一明離苦因勝利。二明
不離苦因過　二釋經文分五。一明增上王
分二。一標。二釋。二明染時。三明染自取。四
明無有染分二。一明染相。二明無染相分二。
一明因無染。二明果無染。五明愚夫分二。一
明因。二明果。三明略義分三。一標。二釋分
二。一依勝利明略義。二依過明略義三結。

二十六釋顯示在家出家由四雜染失壞善說
法律頌分三　一標經句分二。一明所住。二
明能住　二釋經文分二。一明城相分二。一
略釋。二廣解分四。一明甎石。二明繩絍。三明
形骸。四明圍繞。二明住城者分四。一總標。二
列名分二。一列在家過。二列出家過。三解釋
分二。一明在家人過分二。一明貪相。二明瞋
相。二明出家人過分二。一明慢相。二明覆相。
四總結　三明略義分三。一標。二釋。三結。

二十七釋顯示四種擾亂斷對治道頌分三
　一標經句分四。一立喻。二明因。三示果。四顯
勝利　二釋經文分五。一明攝意尋思分二。
一捨惡尋思分二。一標。二釋。二捨善尋思分
四。一明正義。二立喻。三法合。四示無尋伺
定。二明無所依止。三明不惚他分三。一明不
惚相。二明樂住相。三明無諍。四明證涅槃分
二　一因。二果。五明無所謗分二。一明不謗
因。二明不謗果　第三明略義分三。一標。二
釋分三。一總標。二徵問。三列釋。三結。

二十八釋顯示捨諸壽行色身名身二種差別
等頌分三　一標經句分二。一依前後明等
不等。二依色名明不等義　二釋經文分二。
一依後身及先身明等不等分二。一明等。二
明不等。第二依所依明等不等分四。一明不
等義分三。一示因。二顯用。三明等不等。二立
喻。三法合。四明破色身差別分二。一明滿
量。二明不滿量　三明略義分三。一標。二釋
分二。一依二身明略義。二依所依明略義。三
結。

二十九釋顯示諸界諸品愚夫纏縛等頌分
三　一標經句分四。一依欲界。二依出家。三
依外道。四依上界明不自在。一一皆有立喻
法合如論　二釋經文分二。一立喻分二。一
標。二列名分四如論。二法合分三。一標。二徵
問。三答釋分四。一依生欲界明不自在分二。
一因。二果。二依出家明不自在分二。一因。二
果。三依外道明不自在分二。一因。二果。四依
生長上界明不自在分二。一因。二果　三明
略義分二。一標。二釋有二異門。初門依界品
二法明略義。第二門依四法明略義分三。一
標。二釋分四。一依欲明障出家。二依瞋明損
他。三依癡明不敬父母。四依愛明不惠施。三
顯過分二。一標。二釋分四。一障出家過。二離
無恚害過。三不敬父母過。四不惠施過。

三十釋顯示離善說法律皆空無益頌分三
　一標經句分四。一明欲求有求非是常法。二
明邪梵行無沙門果正行則有。三明三求皆墮
戲論。四明大師無有戲論　二釋經文分四。
一標三種有情分三。一標欲求。二標有求。三
標梵行求有情。二解釋分四。一合明欲求有
求有情分四。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。三立喻。四法合。二明解脫梵行求分三。一
標。二列名。三解釋分二。一明外道無沙門果。
二明內道有沙門果分二。一明邪梵行無沙
門果。二明正行有沙門果。三依三門明有戲
論分三。一標。二釋。三結。四依如來及弟子
明無戲論分二。一明師無戲論。二明弟子無
戲論　第三明略義分三。一標。二釋。三結。

三十一釋顯示一切愚夫著應不著等頌分
三　一標經句分三。一立四自在。二顯化利
相。三明他不識測　二釋經文分三　一明
阿羅漢由四種相自在遊行分三。一明因。二
立果。三顯化用　二明輕毀分四。一總標。二
列名釋分二。一依現樂明輕相。二依當果明
輕相。三明輕毀因分二。一依生天。二依財
產。四顯師及弟子不能識分二。一明師不
識。二明弟子不識　三明四種相分二。一
問。二答分四。一依四識住明自在分二。一明
愚失。二顯聖德。二依增益損減過明自在分
二。一標。二釋分二。一明凡失。二明聖德。三
依欲界生苦明自在分二。一示愚失。二顯聖
德。四依上二界明自在分二。一明愚過。二
顯聖德　第三略義分三。一標。二釋分二。
一依著。二依怖明略義。三結。

三十二釋顯示有學異生二種差別頌分三
　一標經句分二。一立因分四如論。二顯
果　二釋經文分二。一明有學蠲除四軛分
四。一明漸次斷三界過分五如論。二問四
軛。三列答分四如論。四明不生下地二明
異生生於下地分二。一立因。二顯果　第三
明略義分三。一標。二釋分二。一依有學。二
依異生。三結。

三十三釋顯示四種正行頌分三　一標經
文分四。一立富果行。二善趣行三離
惡趣行。四離苦行　二釋經文分四。一明
富增行分三。一立因。二顯果。三明用。二明
惡罪滅行分二。一立因。二顯果分三如論。
三明捨諸惡趣分二。一立因。二顯果分二。
一止因。二斷果。四明得涅槃行分二。一立
因。二顯果分二。一有餘。二無餘　三明略
義分三。一標。二釋分二。一標。二釋分四如
論。三結。

三十四釋顯示三學果等頌分三　一標經
句分三。一明三學。二立學果。三顯不共
義　二釋經文分三。一明諸惡莫作分二。一
立因。二顯果分三。一依三業。二依根。三
依情非情不作惡。二明諸善奉行分二。一
標。二釋分三。一立戒學。二明心學。三顯慧
學。三明自調其心分二。一標。二釋分三。一
依實知明厭患。二依厭患明離染。三依離染
明得解脫　三明略義分三。一標。二釋分三
如論。三結。

三十五釋略示能不隨順長夜流轉左道之
心勝利等頌分三　一標經句分二。一明左
道過。二顯正道勝利分二。一立因。二顯果
　二釋經文分四。一明難調伏分二。一明難
調。二明輕躁分二。一依三毒。二依三相明
輕躁。二明墜於諸欲。三明善調其心分二。
一立因。二顯果分四如論。四明引安樂分
二。一立現果。二顯當果　三明略義分三。一
標。二釋分二。一依左道過明略義。二依正道
勝利明略義。三結。

三十六釋略示於相善巧四種功德頌分三
　一標經句分四。一明止德。二觀德。三
無懈德。四究竟德　二釋經文分二。一總
標。二別釋分四。一明奢摩他所作功德分三。
一立因。二顯果分二。一標。二釋分三如論。
三結。二明毘鉢舍那所作功德分三。一立因。
二顯果。三結。三明無懈憚所作功德分三。一
立因。二顯果。三結。四明到究竟所作功德
分二。一立因分二。一善解脫。二解脫
樂。三無染樂。二顯果。三結　三明略義
分三。一標。二釋分二。一標。二釋分四如論。
三結。

三十七釋顯示成就五支永斷五支頌分二
　一標經句分二。一明成就出世五支。二
明永斷流轉五支　二釋經文分二。一總標。
二別釋分二。一明成就五支分三。一徵問。二
答解釋分五如論。三總結。二明永斷五
支分四。二問。二略答。三解釋分五如論。
四總結。

三十八釋顯示心於三世長時染污無作者
性等頌分三　一標經句分二。一立因分
三。一依過去。二依現在。三依未來明因。
二顯淨果　二釋經文分二。一總標。二解釋
分四。一依過去明心遠行分四。一依果。二
依因。三依無我。四依難知明遠行。二依現
在明心獨行無身分二。一明獨行分二。一依
無伴。二依非頓明獨行。二明無身分六。一明
無身義。二立喻。三示本義。四徵。五答所以。
六結。三依未來明心寐於窟分二。一立因。二
顯果。四依聰慧明婆羅門分二。一立因。二顯
果　三明略義分三。一標。二釋分三。一依
過去。二依現在。三依未來明略義三結。

三十九釋略示諸在家者及外法出家者
決定雜染善說法中出家者若行放逸墮染
污品等頌分三　一標經句分五。一依無
明等明染淨。二依諸漏明染淨。三依名色明
染淨。四依諸識明染淨。五依能趣明染淨
　二釋經文分五　一釋初問答分二。一明問詞
分二。一明請主。二明世間分三。一標。二釋。
三意趣。二釋答詞分四。一釋無明所覆分
三。一標。二列名。三釋分二如論。二明放逸
不顯了。三明塗染分四。一總標。二列名分三
如論。三釋分三如論。四結。四明大怖畏
分二。一立因。二顯果　二合釋第二問答分
二。一明所治分三。一無明漏。二戲論漏。
三放逸漏。二明能治分三。一明遮止分三。
一立所治。二顯能治分三。一依他音。二依
作意。三依了知明能治。三結。二立偃塞分
二。一立正義。二結。三防護　三釋第三
問答分三。一明外道及在家過失。二明善說
法中出家過失功德分三。一標。二釋分二。一
立失。二顯德。三答難。三明無學永滅一切
名色分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
用　四釋第四問答分二。一明無學正念所
行分三。一明正義。二立因。三結。二明諸
識永滅相　五合釋第五問答分三。一明常
委二作分三。一標。二列釋名。三別釋分二。一
明常所作分三。一標。二列名。三明修義。二
明委悉所作分二。一明治下分結。二明治上
分結。二明於諸法巧念。三結　第三明略
義分三。一標。二釋分二。一依在家及外法
出家明略義。二依內法明略義分二。一立染
品。二顯淨品。三結。

四十釋略示貪著諸欲愛味過患等頌分三
　一標經句分六。一明貪著欲味。二明失欲
過三明出離功德。四明諸欲自性。五明愛
味過患。六明出離勝利　二釋經文分六
　一釋於諸欲愛味貪著頌分三。一標出處。二
釋分三。一明求相。二明受用。三明貪著。三
結　二釋失諸欲過患頌分二。一釋分二。一
明正義。二立喻。二結　三釋出離諸欲功德
頌分三。一明貪著過患分二。一標喻。二明
螫人。二明不染德分二。一立因。二顯果利。三
總結　四釋諸欲自性頌分三。一總標。二
列名。三解釋分二。一明事欲分九。一標。二
列名分二如論。三徵。四答所以。五明事王
方便分二。一標。二釋。六明商賈方便分二。
一明正義。二例餘。七明受用助伴。八明招
集等伴。九結。二明煩惱欲分二。一標。二
釋　五釋愛味過患頌分四。一明二欲過失分
二。一標。二釋。二明無對治。三立喻。四
法合　六釋出離功德頌分二。一明永絕諸
欲分二。一明正義。二明棄捨愁憂分二。一
明正義。二立喻。二立喻　第三明略義分
三。一標。二釋分二。一依諸欲明略義分四
如論。二依愛味明略義分二如論。三結。

四十一釋略示於善說法律中修梵行者於
一切相不與他共頌分三　一標經句分二。
一立不共因。二顯不共果　二釋經文分
二。一明來處。二釋本文分三。一總標。二別
釋。三總結。別釋分五　一明於過去無戀分
三。一立因。二顯果。三結　二明不希求未來
分三。一立因。二顯果。三結　三明遍觀現在
諸法分四。一觀五蘊等分二。一觀果。二觀
因。二觀身等惡行分二。一標。二釋分二。一明
身業。二例餘二業。三觀諸蘊無常等四結
　四明無劫奪分三。一立因。二顯果。三結　五
明無動分三。一立因。二顯果。三結　三總
結分二。一立因。二顯果　第三明略義分三。
一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。

大門第三明總攝分四十一。如論應知。

廣釋中第十二釋修所成地分三。一略釋。二
廣解。三總結　初文分六。一總問。二略答。三
徵問。四列名。五明相攝分三。一標。二徵問。
一列名。六明四處七支勝德分二。一明出
處。二明圓滿三學德。

第二廣解分七。一明生圓滿。二明聞正法圓
滿。三明涅槃為上首。四明能熟解脫慧之成
熟。五明修習對治。六明世間一切種清淨。七
明出世間一切種清淨。

初明生圓滿分二。一略。二廣。初文分四。一總
問。二略答。三列名。四結。二廣分四　一解釋
內外五法分二。一明依內五法分三。一總
問。二答列。三別釋分五。一明眾同分圓滿分
二。一標。二釋。二明處所圓滿分二。一標。二
釋分二。一明中生。二不生邊地。三明依止
圓滿分二。一標。二釋分四如論。四明無業
障圓滿分二。一標。二釋分二。一明業相。二明
業過失。五明無信解障圓滿分二。一標。二釋
分三。一明不生心處。二明因。三顯果　第
二明依外五法分四。一總問。二答列。三解釋
分五。一明大師圓滿分二。一標。二釋分二。
一立自利德。二顯利他德。二明世俗正法
施設圓滿分二。一標。二釋分二。一立能說人。
二顯所說法分三。一善惡法。二緣生法。三十
二分法。三明勝義正法隨轉圓滿分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果分二。一立下依
果。二顯上依果。四明正行不滅圓滿分二。
一標。二釋分二。一明世俗正法。二明勝義正
法。五明隨順資緣圓滿分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果。四明總結　第二明十種生
圓滿總是第一修瑜伽處所相分二。一立因。
二顯果　第三明有學無學差別分五。一總
標。二列名。三明意趣分二。一標。二釋。四
徵。五答所以　第四明初支生圓滿無過增
義。

廣解中第二明聞正法圓滿分三。一總問。二
略答。三廣解分二　一依隨順無染明說正
法分二。一略分二。一標。二釋。二廣解分二。
一列數。二指文　二依離四過明聞正法分
二。一略釋分三一標。二列釋。三結。二廣解
分二。一列數。二指文。

廣解中第三明涅槃為上首分二。一略釋分
二。一問。二答分三。一立因。二顯果。三明
離失。二廣解分六　一總標十法　二明十
法所依分二。一有餘依。二無餘依　三配十
法分二。一依有餘。二依無餘　四釋十法
分二。一依有餘依明九法分四。一依聞所成
慧立三法分二。一標。二釋分三如論。二依
思所成慧立二法分二。一立因分二。一離憒
鬧。二離障蓋。二顯果。三依修所成慧立四
法分三。一標。二釋分四。一見生死過二
見出離德。三見諦。四證無學。三結。四總
結。二依無餘依立一法　五明聽聞正法勝
利分五。一總標。二徵問。三列名。四解釋分
三。一依聽聞正法明勝利分二。一明利他。
二明自利分二。一得法味利。二得出世善
根。二依正修明勝利分二。一明利他德。二明
利自德。三依證苦邊際明勝利。五結　六明
無過無增。

廣解中第四明能熟解脫慧之成熟分七　一
總問　二略答分二。一依觀。二依止明成熟
　三徵　四答所以　五依經明十種能熟解
脫慧成熟之法分三　一解釋十法分十。一
明親近妙善知識。二明尸羅圓滿。三明具遍
知門。四明調善。五明恭敬而聽。六明能
隨請問。七明聽其妙法。八明於其妙法發勤
進心。九明於可厭法而生厭惡。十明如理
作意而能斷除二明十法功德分三。一除惡
趣法。二修集一切對治。三明得果。三總結
　六明三支攝一切聖教廣義勝德分二。一
標。二釋　七明三支是第三修行因緣分三。
一明正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋
　廣解中第五明修習對治分八　一總問　二
略答　三徵問　四列名分三如論　五明十
種修習分二。一總問。二別答分三　一依在
家明修習分二。一明所治法分二。一立欲
相應貪及受用相應愛。二顯過不生憙樂。二
明能治法分二。一不淨想。二無常想　二依
出家明修習分四。一標四種所作。二解釋四
作分四。一明常方便修善法所作分二。一標。
二釋分二。一伏愛味樂心。二明了苦性。二明
無戲論所作分二。一標。二釋。三明時時所
作分二。一標。二釋。四明遠離處所作分二。
一標。二釋。三明所對治法分二。一標。二別
釋分四。一明常修善法障。二明無戲論障。
三明貪味障。四明遠離障。四明能治法分二。
一標。二釋分四。一治懈怠。二治身見。三治
貪味。四治著世樂欲　三依閑居作意明修
習分二。一明所治分三。一標。二徵問。三答
釋分四。一止觀障。二愛味障。三散動障。
四不死障。二明能治分二。一標。二釋分四。
一治止觀障。二治愛味障。三治散動障。四
治不死障　六釋能想分四　一明於在
家位修不淨想所治能治分五。一標。二列
名。三解釋分二。一釋思擇力分三。一標。二
徵問。三列釋分五。一親近女人障。二失
念障。三放逸障。四貪漏障。五不觀不淨
障。二釋修習力分五。一標。二徵問。三列釋分
七如論。四明攝多門義。五明多有作用分
二。一列數。二明作用　二明於出家位無
常修苦想。所治能治分四。一總標。二徵問。
三別釋所治分六。一明嬾墮障。二明懈怠
障。三明不恒相續障。四明無淨信障。五明
不能常修障。六明不如實觀察障。四明能治
法分二。一列數。二明作用　三明遠離閑
居位修光明想所治能治分二。一略。二廣。
初文分四。一總標指文。二明意趣分二。一標。
二釋分二。一立光明義。二顯光明相。三徵。
四答所以分二。一立所治過。二顯能治用。二
廣分二　一明所治分四。一總標。二徵問。
三配十一法。四解釋分二。一依思所成慧
立四法分三。一標。二釋分四。一明疑障。二
睡眠三麁重。四明不作意障。三結顯過。
二依修所成慧立七法分三。一問。二答分
七。一明極勇精進障。二明極下劣精進障。三
明貪著定味障。四明心懷恐怖障。五明種種
想障。六明不如正理執取相好障。七明不
應思處思擇諸法障。三結顯過　二明能治
分二。一列數。二明作用　四明三想對治
多有所作勝利分二。一明正義分三。一明具
欲。二明不染著。三明滅所治法。二總結
　七明十種所治能治是第三修習瑜伽
　八明無過無增義。

廣解中第六明世間一切種清淨分七。一總
問。二略答。三列名。四解釋分三　一明得三
摩地所治能治等法分八。一總標障過。二徵
問。三列釋分二。一明二十所治法分二十
如論。二總結顯過。四明攝得定障分三。一總
標。二徵問。三答列分四。一明不善巧障攝
相。二明無加行障攝相。三明顛倒加行障攝
相　四明加行縵緩障攝相。與二十所治法
四七一八隨次配釋。五明能治白法分二。一
列數。二明作用六明分位。七明無明無過無
增義分二。一明二十所治。二明二十能治。
八依內法人明已善宣說等得定義　第二
明求三摩地圓滿勝德分二。一總標。二解
釋分三。一明加行勝德分十一。一明得欲加
行德。二明見道根本定勝功德。三明於根
本定勇猛精進德。四明見非得勝。五明見他
所得勝。六明不隨諸相。七明不陵蔑於己。八
明樂欲聽聞。九明殷勤請問。十明愛樂空閑。
十一明如實觀察。二明總結。三明無過無增
義　第三明三摩地自在觀察法分三。一總
標分三。一見過。二立行。三顯思念。二列四
處名。三解釋四處分四　一明第一觀形相
等處分四。一明觀下劣形相分三。一觀捨俗
形好。二自觀形色異人。三結。二明觀威儀分
三。一明捨人間欲。二明命屬於他。三結。三
明觀眾具四總結　二明第二修戒學處
分四。一總標。二列名。三釋分五。一明不
犯戒。二明不呵擯。三明不輕舉。四明自悔
責。五明心無恚等。四總結　三明第三修諸
善品處分三。一總標。二別釋分五。一明不虛
信施。二明修遠離行。三明不空過日夜。四
明於諸行心得解脫。五明於無常等心得解
脫。三總結　四明第四觀苦隨逐處分二。一
略分二。一明行治分二。一總標。二別釋分
四。一明惡趣苦。二明內壞苦。三明愛壞苦。
四明一切苦因隨逐。二明能治分二。一明正
義。二結。二廣分三。一總標。二別釋分七。一
明圓滿諸沙門想分三。一見過。二正念。
三加行。二明無間作。三明無貪恚相分
二。一明無貪。二明無恚。四明具正念相。五明
無增上慢分二。一立因。二顯果分三。一無
增上慢。二於衣無貪。三於食等無染。六明
正了知分二。一標。二釋指文。七明於定得
自在圓滿分二。一立因。二顯果分五如論。
三總結　第五明無過無增義　第六明總
結　第七明誰之所有。

廣解中第七明出世間一切種清淨分八。一
總問。二略答。三徵問。四別名分五如論。五
解釋。六總結。七明無過增＋（承）【甲】增。八明二清淨果總是第四得果之相增。八明二清淨
果總是第四得果之相。

第五解釋分五。一明入聖諦現觀分五　一
總問　二略答分三。一明厭欲界分二。一立
因。二顯見過。二明厭上二界分二。一立見
德。二顯安住分二。一標。二釋。三明忻出世間
分三。一標。二釋。三結　三廣解分二。一明
厭惡相。二明心無退轉亦無憂慮　初文
分四。一標分五如論。二解釋分五。一明於
已雜染相應心生厭患分三。一標。二釋分
三。一明未調順死想。二明墮大坑想。三明往
怖處想。三結。二明於已清淨不想應心生厭
患分三。一標。二釋分三。一明不知無怖
處想。二明未了三摩地想。三明不知道想。
三結。三明於已雜染過患心生厭患分三。
一標。二釋分三。一明苦因想。二明生死無
暇處難可得想。三明與怨相隨想。三結。四
明於已清淨過患心生厭患分三。一標。二
釋分五。一明無止息想。二明於惡道未解脫
想。三明未偃塞想。四明未離見趣想。五明
未得邊際想。三結。五明於已清淨見難成
辨心生厭患分三。一標。二釋分五。一明不
自作想。二明互無作想。三明不成善事想。
四明不唐捐想。五明無知等所覆死想。三
結。三明五處想修二十功德分四。一依初
二處明生厭患。二依第三四處明生怖畏。三
依第五處遮止。四依前五處明六想分二。
一依初二處立二想。二列餘分二。一依第三
四處立二想。二依第五處立二想。四總結
　第二明心無退轉亦無憂慮分五。一總標分
二。一標。二釋。二徵問。三列名分五。一立通
達作意因。三立所依因。三立入境界門因。四
立攝資糧因。五立方便因。四明非順次說
義分二。一明正義。二立所以。五廣解五因分
五。第一明通達作意因分二。一明正義分三。
一明於心相作意分二。一立所治障。二顯能
治道。二明心無有問分二。一立因。二顯果。三
明心一境性分二。一因。二果。二結。第二
明所依因分三。一明得定圓滿自在分三。一
立因分三如論。二顯果分三。一明入等持。
二明住等持。三明出等持善巧。三結。二明
得定未圓滿自在分二。一立因。二顯果分
三。一明止相善巧。二明舉相善巧。三明捨
相善巧。三總結　第三明入境界門因分五。
一總標。二徵問。三列名。四解釋分二。一
標。二釋分二。一明念出入息。二明修念住。
五總結　第四明攝資糧因分三。一總標。二
別釋分四。一明捨非行處。二明恭敬有信。
三明受教。四明具教。三明意趣　第五明
攝受分方便因分三。一總標。二徵問。三
別釋分二。一明前二方便因分二。一明於事
善巧分二。一立因。二顯果。二明親近尊人分
二。一標。二釋。二明第三方便因分二。一
總標。二別釋分三。一明加行作意。二明多
起厭患。三明多極歡喜。三總結分二。一結因。
二結果。

第四總結分二。一標。二釋　第五明無過
無增分二。一標。二釋分二。一依二十厭想
明無過增。二依二十安住因相明無過增。

第五解釋中第二明入聖諦現觀已離諸障疑
分七。一總問。二略答。三列名。四解釋。五攝二障。六總結。七無過增　第四解釋分二。

一明行處障分三。一總標。二別釋分七。一明
數與眾會障。二明愛重飲食障。三明樂作
業障。四明樂談話障。五明樂著睡眠障。
六明樂雜染言論障。七明樂雜染障。三總
結　二明住處障分四。一標。二明住義。三解
釋分三。一總標。二列名分四。一立自執。二
立不安。三立放逸。四立惡處。三解釋分四。
一明自高舉障分二。一明正義。二結。二明
不安住障分二。一正義。二結。三明放逸障
分二。一明正義。二結。四明樂惡住處障分二。
一總標。二別釋分五。一明諠逸障。二明眾苦
所觸障。三明多怖畏障。四明不可愛樂障。
五明無善友障。四總結　第五明攝二障
分三。一總標。二列名。三解釋分二　一明多
諸定樂分二。一總標。二別釋分二。一依得
定未圓滿自在明修三法分三。一明止樂善
巧。二明舉樂善巧。三明捨樂善巧。二依圓
滿自在明修三法分三。一明入定樂。二明住
樂。三明出定樂善巧　二明多諸思擇分三。
一總問。二略答。三別釋分四。一明知善巧
分二。一善。二不善法善巧。二明衰退善巧
分二。一依善。二依不善明善巧。三明方
便善巧分二。一立因。二顯果分二如論。四
明修習善巧分二。一立因。二顯果分二如論
第六明總結分二。一立因。二顯果　第七明
無過無增。

第五解釋中第三明入聖諦現觀已為欲證得
速疾通慧作意思惟諸歡喜事分四　一總問
　二廣答分四。一依證淨明生歡喜分二。一
總標。二別釋分三。一依佛明生歡喜。二依
法明生歡喜。三依僧明生歡喜。二依自增上
生及決定勝事明生歡喜分二。一總標。二別
釋分三。一依戒明生歡喜。二依法施明生歡
喜。三依所證明生歡喜三無嫉明生歡喜分
三。一依他戒明生歡喜。二依他法施明生
歡喜。三依他所證明生歡喜。四依知恩明
生歡喜分二。一總標。二別釋分四。一依遠離
眾苦果明生歡喜。二依遠離苦因明生歡喜。
三依引發眾樂果明生歡喜。四依引發樂因
明生歡喜　第三總結分二。一立因。二顯果
　第四明無過無增。

第五解釋中第四明修習如所得道分四　一
總問　二略答分二。一立因。二顯果　三解
釋分二。一明四法分五。一明樂欲分二。一
標。二釋。二明發勤精進分二。一立因。二顯
果。三明心樂遠離分二。一立因二顯果。四明
不生喜足分二。一標。二釋。五總結。第二明
五法分六。一明最極歡喜分二。一立因。二顯
果。二明喜悅分二。一立因。二顯果。三明輕
安分二。一立因。二顯果。四明安樂分二。一
立因。二顯果。五明修定圓滿分二。一立因。二
顯果。六總結　第四明無過無增分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果。

第五解釋中第五明證得極清淨道及果功
德分二　一總問分三。一問淨道相。二問淨
道果。三問淨道功德　二廣答分三　一答
淨道果分六。一明三位隨眼分二。一標。二列
釋。二明二種人分二。一標。二列釋。三明二
種雜染分二。一標。二列釋。四修道時過失
分二。一明增長隨眠過。二明能生諸苦過。五
明能治。六總結　二答清淨道相分三。一
標。二列釋。三結　三答淨道功德分七。一總
標。二徵問。三別釋分十。一明離五支過。二明
具足六支。三明不動四明具四依。五明除異
安樂。六明捨尋思。七明捨追求。八明不味著。
九明心善解脫。十慧善解脫。四明聖住及功
德義分二。一明聖住。二顯功德義。初文分
四。一明住有相。二明善親近相。三明最為
第一聖勝土相。四結。五結。六明無過無增。
七明無明無學功德分三。一總標。二列釋分
五。一明厭背五欲德。二不續後有德。三任
運而滅德。四集諦永斷德。五苦諦不轉德。
三總結分二。一立因。二顯果。

第六總結分五如論　第七明無過無增
　第八結二淨果總是第四得果之相。

大門第三明修所成地總結之相分四。一結
修處。二結因緣。三結修對治。四結得果。


第十八明還滅門有四問答　第一問答
依無明明還滅分二。一問。二答分二。一明
滅因。二明滅果　第二問答依行明還滅
分二。一問。二答分二。一明滅因。二明滅果
　第三問答依識等明還滅分二。一問。二
答分二。一依識答還滅分二。一明因。二明
果。二例餘分四。一依識名色例六處等三
法。二依無明行例餘愛等四法。三依行識
例有生二法。四依識名色等例生老死
　第四問答依愛明還滅分二。一問。二答。

第十九明所顯門有一問答分二。一問。二
答分二。一略答。二別釋分二。一明一分所
顯。二明全分所顯。

第二十明不知緣起過門有一問答分三。
一問。二略答。三別釋。

第二十一明了知緣起勝利門有一問答分
二。一問。二答。

第二十二明實物非實物門有四問答。第
一問答依實物。第二問答依非實物。第三
問答依一性。第四問答依多性。

第二十三明所知障門有一問答分二。一
問。二答。

第二十四明成苦門有三問答　初依能成
分二。一問。二答　次依堅性分二。一問。二
答　後依苦性分二。一問。二答。

第二十五門有一問答分二　一問分三。
一問唯因。二問唯果。三問因果雜事　二
答分三。一答唯因事。二答唯果事。三答因
果雜事分二。一標。二釋分三。一明因義。二
明果義。三明雜義。

第二十六明愛非愛果門有一問答分二
　一問分二。一問愛非愛境果。二問身果
　二答分三。一答前境果。二答後身果。三答
二果因。

第二十七明受非受門有四問答　第一依
樂受分二。一問二答　第二依苦受分二。
一問。二答　第三依非苦非樂受分二。一
問。二答　第四依非受分二。一問。二答分
二。一略答。二解釋。

第二十八明三苦攝門有三問答　初依變
苦分二。一問。二答　第二依苦苦分二。一
問。二答　第三依行苦分三。一問。二答。三
明是行非彼二分二。一標。二釋。

第二十九明生及等至門有一問答分二。
一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一依
無想所有等明有色可得非色不可得。二
依無色界明非色可得有色不可得。

第三十明得離門有一問答分二。一問。二
答分二。一標。二釋。

第三十一明染惡非染惡門有一問答分二。
一問。二答分二。一總答。二別釋。

第三十二明三界門有三問答　初依欲界
分二。一問。二答　次依色界分二。一問。二
答　後依上二界分二。一問。二答分二。一
答色界。二例餘。

第三十三明學非學門有七問答　初依有
學分二。一問二答　第二依無學分二。一
問。二答　第三依非學非無學分二。一問。
二答　第四依有漏差分二。一問。二答分
二。一標。二釋　第五依預流分二。一問。
二答分二。一答預流。二例一來　第六依
不還分二。一問。二答分二。一明欲界。二
明上二界　第七依阿羅漢分二。一問。二
答。

第三十四明引經說門有一問答分二。一
問。二答分二。一略答。二列名。

第三十五明甚深門有一問答分二。一問。
二答分二。一總答。二別釋分二。一依小乘。
二依大乘　初文分四　一依無常義分
六。一明自種他緣甚深。二明他緣自種甚
深。三明自種他緣無動轉等甚深。四明種
子緣中亦非無因性力用甚深。五明諸支
各具有稱性相及新新相轉甚深。六明雖
任運壞滅亦現住相甚深　二依苦義明甚
深　三依空義明甚深　四依無我義明甚
深　二依大乘第一義明甚深分二。一第
一義。二俗諦義。

第三十六明智了門有一問答分二。一問。
二答分二。一總答。二別釋分二　一明法
住智分二。一問。二答　二明真實智分二。
一問。二答。

第三十七明非自他作門有一問答分二
　一問分二。一總標。二別徵　二答分三。一
答法性。二答法住。三答法界。

第三十八明說祕密門有二問答　初依生
等說分二。一問分二。一標。二徵。二答分
三。一總答。二別釋。三例餘　第二依不說
一切支為緣理說分二。一問。二答分二。一
總答。二別釋分二。一明識為名色緣。二明
名色作識緣。

第三十九明觀法退還門有一問答分二。
一問。二答分二。一觀順流。二觀逆流。

第四十明非自他等作門有一問答分二。
一問。二答分三如論。

第四十一明萠芽等喻門有一問答分二。
一問分三如論。二答分三如論。

第四十二明燈喻門有三問答　初依樹分
二。一問。二答　次依其油分二。一問。二答
　後依火炎分二。一問。二答。

第四十三明增長損減門有二問答　初依
增長分二。一增長苦果。二增長餘支　第
二依損減分二。一問。二答分二。一損減後
支。二為損減苦支因。

第四十四明因法等門有二問答　初依因
分二。一問。二答　第二依果分二。一問。二
答。

第四十五明漏盡等所顯門有三問答　初
依因盡分二。一問。二答　次依緣盡分二。
一問。二答　後依受盡分二。一問。二答分
二。一總答。二別釋。

第四十六明七十七智門有一問答分二。
一問。二答分二　一明建立智之因由分
六。一建立第一現在十一順流之智。二建
立第二現在十一逆流之智。三建立第三
第四過去順流逆流各十一智。四建立第
五第六未來順流逆流各十一智。五建立
第七知四諦智。六建立一切智非支所攝
　二明總結。

第四十七明四十四智門有一問答分二。
一問。二答分二。一總答。二明傍義分二。一
依欲界分二。一依眼耳二根。二依意根。二
例餘二界。


第二明五蓋食分五。

第一明貪欲蓋食分二　一明食相分四。
一總問。二略答。三別釋分二。一略明妙相。
二廣解妙相分二。一問。二答分二。一明總
義。二明八處。四明食義　二明非食相分
四。一總問。二略答。三別釋分三　一問。二
略答。三別釋分二。一明內不淨相。二明外
不淨相。四非食義分二。明白品功德分二。
一標。二釋分二如論。二明黑品過失。

第二明瞋恚蓋食分二　一明食相分四。
一總問。二略答。三別釋分三。一明性。二明
相。三明不正思。四結　二非食相分三。一
總問。二略答。三別釋分三。一明正義。二明
所以。三引經。

第三明惛沈睡眠蓋食分二　一明食相分
二。一總問。二略答　二明非食相分三。一
總問。二略答。三廣分四。一總標。二列名。
三解釋分三。一明治暗光明分二。一總標。
二解釋分三。一明夜分。二明晝分。三俱分。
二明法光明分二。一標。二釋分二。一依
三慧。二依六隨念。三明依身光明分二。一
標。二釋。四明能治勝利分二。一明治暗
光明勝利分二。一標。二釋分三。一夜。二
雲。三障。二明法光明勝利分二。一標。二釋
分三。一依三世。二依六隨念分二。一明障。
二明暗。三依證分二。一明正義。二明所
以。

第四明掉舉惡作蓋食分二　一明食相分
三。一總問。二略答。三廣解分四。一明親屬
尋思分二。一標。二釋。二明國土尋思分二。
一標。二釋。三明不死尋思分二。一標。二
釋。四明昔所經事分四。一明笑分二。一標。
二釋。二明戲分二。一標。二釋。三明歡樂分
二。一標。二釋。四明所行事分二。一標。二
釋　二明非食相分三。一總問。二略答。三
別釋分二。一明奢摩他分二。一標。二釋。二
明奢摩他品分二。一標。二釋。

第五明疑蓋食分二　一明食相分三。一
總問。二略答。三廣解分二。一明三世疑。二
明不正思惟分三。一總標。二列名。三解釋
分三。一明思惟我。二明思惟有情。三明思
惟世間分二。一標。二釋　二明非食相分
三。一總問。二略答。三解釋分三。一明如
理作意勝利。二明不正思惟體。三分別如
理非如理差別分三。一明立義。二引喻。三
立所以。


第三安立靜慮支分四　第一明立支分
四。一立初靜慮支分二。一總標。二列名。二
立第二靜慮支分二。一總標。二列名。三立
第三靜慮支分二。一總標。二列名。四立第
四靜慮支分二。一總標。二列名　第二明
諸支作業分四一明初靜慮支作業分四。
一明尋伺業。二明三摩地業。三明喜業。四
明樂業。二明第二靜慮支作業分三。一
明內等淨業。二明三摩地業。三例餘。三明
第三靜慮支作業分三。一明捨念正知業。
二明三摩地業。三例。四明第四靜慮支作
業分三。一明捨念淨業。二明三摩地業。三
例餘　第三明立支因由　第四分別尋伺
等有無分四。一依初靜慮尋伺分二。一問。
二答。二依第二靜慮尋伺寂靜。三依第
三靜慮喜過。四依第四靜慮樂過。

第四安立差別名分四　一依增上心立異
名分二。一標。二釋　二依樂住立異名有
二異門。初門依果位分四。一標。二略釋。三
徵。四答所以。第二異門依因位分二。一明
現法樂住分二。一標。二釋所以。二明無
色定無是樂分四。一略標。二略釋。三徵。四
答所以分三。一往問。二明譏論。三明說之
因　三四合依彼分涅槃及依差別立異名
分二。一總標。二別釋分二。一明彼分涅槃。
二明差別涅槃。


五門之中第三分別苦根有無分三　一
明依不斷苦根分二。一問。二答　二依現
行分二。一問。二答　三顯過分三。一明無
差別過分二。一明正義。二引經。二明無尋
伺寂靜過。三例餘根明斷差別。

第四明無相定分六。一別經。二明有受。三
明具何受四明隨眠有無。五明斷相。六明
隨眠。


第四解釋經義分二十八。

一明等隨念欲分二。一問。二答。

二明於諸欲中心不趣入分二。一問。二答。

三明不美分二。一問。二答。

四明不住分二。一問。二答。

五明無有勝解分二。一問。二答。

六明萎顇分二。一問。二答。

七明壞散分二。一問。二答。

八明不舒泰分二。一問。二答。

九明等住於捨分二。一問。二答。

十明等厭分三。一問。二略答。三別釋分二。
一標。二列名。

十一明惡分二。一問。二答。

十二明違分二。一問。二答。

十三明背分三。一問。二答。三立相違。

十四明趣入分二。一標。二釋。

十五明美分二。一標。二釋。

十六明住分二。一標。二釋。

十七明解脫分二。一標。二釋分三。一離繫。
二無罣礙。三無有功用。

十八明善逝分二。一問。二答。

十九明善修分三。一問。二略答。三配位。

二十明解分二。一標。二釋。

二十一明脫分二。一標。二釋。

二十二明離繫分二。一標。二釋。

二十三明諸漏分二。一標。二釋。

二十四明匱分二。一標。二釋。

二十五明燒分二。一標。二釋。

二十六明惱分二。一標。二釋。

二十七明於彼解脫分二。一標。二釋。

二十八明不納諸受分二。一問。二答分二。
一明正義。二立喻。


四釋四依分二。一總標。二別釋分四　一
明依法不依人分三。一標。二釋。三立正理
　二明依義不依文分四。一標。二明正義。
三徵。四答所以　三明依了義經不依不
了義經　四明依智不依識。


第三解釋作意分四十。一明緣法作意分
二。一標。二釋。


言一明相攝相分二十九如論者。

一明根本了相作意等攝餘緣法緣義二作
意分二。一明了相所攝。二明餘六所攝。

二明了相等七攝餘緣身等四種作意。

三明了相等三根本作意攝餘勝解真實二
種作意。

四明根本觀察作意攝餘勝解作意。

五明違離攝樂加行究竟三種根本攝真實
作意。

六明七種根本攝餘有學及非學非無學作
意。

七明了相及加行二種根本攝餘無學作
意。

八明了相等七攝餘遍知作意及正斷已斷
三種作意。

九明根本觀察作意等七攝餘有分別影像
作意等二種作意。

十明事邊際作意攝七根本作意。

十一明所作成辨所緣任意攝根本作意分
二。一依初門遍攝一切。二依第二門加行
究竟果作意攝所作成辨作意。

十二明勝解思擇相攝分二。一依初一根
本不攝。二依奢摩他遍攝一切根本。

十三明寂靜相攝分二。一依止。二依觀。

十四明前七根攝一分具分等根本。

十五明無間及殷重作意攝一切根本。

十六明隨順作意攝初二根本。

十七明二根本全及一分攝對治作意。

十八明根本攝樂一分攝順清淨作意。

十九明順觀察作意根本觀察作意相攝分
三。一明相攝。二依對治。三依所餘。

二十明力勵作意相攝。

二十一明四種根本作意攝二作意。

二十二明二根本作意攝一作意。

二十三明一根本作意攝思擇作意。

二十四明一根本作意攝內攝作意。

二十五明四種根本攝淨障作意。

二十六明一根本作意攝依止成辨所行清
淨作意。

二十七明七種根本攝二作意。

二十八明七種根本不攝廣大作意。

二十九明遍行作意相攝分二。一依初遍
行明相攝。二依第二遍行明根攝。


依二十八處建立於句　一施設有情處。
二有情住處。三施設有情器處。四善不善
生處。五三毒生處。六建立施設法處。七生
善處。八受果處。九流轉生處。十得解脫處。
十一一切止處。十二得三菩提處。十三建
立斷煩惱處。十四稱讚諸殊勝功德處。十
五廣大法處。十六二空性處。十七二無我
性處。十八住中道處。十九世稱讚真實處
等。二十尋求處。二十一能知處。二十二三
相處。二十三三無性處。二十四大菩提處。
二十五大乘處。二十六入不可量處。二十
七法界處。二十八廣大神通處。


言第二增門分二十二者。

第一門明經中所說名色二法分二。一標。
二釋分二。一釋名。二釋色。

第二門明無明及愛二法分二。一標。二釋
分二。一明無明。二明愛。

第三門明生見壞見二法分二。一標。二釋
分二。一明生見。二明壞見。

第四門明愛有及愛壞二法分二。一標。二
釋分二。一明愛有。二明愛壞。

第五門明惡性及惡友二法分二。一標。二
釋分二。一明惡性。二明惡友。三明白品。

第六門明無慚無愧二法分三。一標。二釋
分二。一明無慚。二明無愧。三明白品。

第七門明於墮及出善巧二法分二。一標。
二釋分二。一明墮善巧。二明出善巧。

第八門明等至入出二法善巧分二。一標。
二釋分二。一明入善巧。二明出善巧。

第九門明於界及如理作意二法善巧分
二。一標。二釋分二。一明於界善巧。二明如
理作意善巧。

第十門明平直調善二法分二。一標。二釋
分二。一明平直。二明調善。

第十一門明勘忍不惱於伴二法分二。一
標。二釋分二。一明勘忍。二明不惱他。

第十二門明念慈及正知二法分二。一標。
二釋分二。一明念慈。二明正知。

第十三門明觀察力及修力二法分二。一
標。二釋分二。一明觀察力。二明修力。

第十四門明善攝根門及食知量二法分
二。一標。二釋分二。一明攝根門。二明食知
量。

第十五門明善攝根門及食知量分二。一
標。二釋分二。一明攝根門。二明食知量。

第十六門明善攝根門及食知量二法分
二。一標。二釋。

第十七門明毀戒毀見二法分三。一標。二
釋分二。一明毀戒。二明毀見。三明白品。

第十八門明厭於諸法及如理斷二法分二。
一標。二釋分二。一明壓法。二明如理斷
法。

第十九門明於善法不生厭足於斷無有相
違二法分二。一標。二釋分二。一明於善法
不生厭足。二明於斷無有相違。

第二十門明止及觀二法分二。一標。二釋
分二。一明止。二明觀。

第二十一門明及解脫二法分二。一標。二
釋分二。一釋明。二釋解脫。

第二十二門明盡智無生智二法分二。一
標。釋分二。一明盡智。二明無生智。


三明諸聖弟子非我我所我慢所動分四
　一明無諍論相分四。一明無諍體。二徵
三答所以。四明諍根　二明不動相分三。
一我我所等不動。二有相等不動。三見法
性故不動　三明不動勝利分六。一明正
法久住利。二明無諍論利。三明正梵行利。
四明善燭利。五明天人讚嘆利。六明得涅
槃利　第四總結。

第四明諸弟子於五取蘊盡見苦時漸次斷
貪愛等故證阿羅漢離諍論分六。

第一明斷名色等分二　一斷取蘊分二。
一明斷現行。二不斷種　二明斷愛慢分
二。一斷我慢。二斷慢緣。

第二明諸聖弟子煙寂靜分二。一標。二釋
分五。一問。二答。三徵。四答所以分二。一
立喻。二法合。五明無著義。

第三明諸聖弟子無惱分二。一問。二答分
三　一依無貧明無惱分二。一求時無惱。
二受用時無惱　二依無嗔明無惱分二。
一求時無惱。二受用時無惱　三依無癡
明無惱。

第四明無希分二。一問。二答分二。一依施
主追求及受用時明無希求。二依安住死
想明無希求分四。一標。二略釋。三引經。四
廣釋。

第五明諸聖弟子不見此彼天人世分二。
一明因。二明果分三。一依天主等明不可
見。二依此彼四洲明不可見。三依此彼大
千界明不可見。

第六明總結。

第二異門分三　一初頌顯示待時欲等過
患分三。一明應眾生有待時欲聖則無。二
明安住五欲有情於欲邪行諸聖不行。三
明不了五欲之人而招邪行果諸聖不招
　二第二三頌顯示捨欲應正道理等分三。
一明捨欲無慮應正道理。二明諸弟子無
有慮故淨修梵行若言仍招譏論不應道
理。三明諸聖弟子無三諍論修梵行故不
待時欲　三第四頌顯示聖教能斷名色等
故證得寂靜於現法中離諸熱惱等功德分
二。一明現法功德。二明究竟功德。

第三異門分三　一初頌顯示宣說諸欲是
應說相者名待時欲等分二。一依諸欲是
應說相明待時欲分二。一標。二釋分二。一
明應說相。二明安住相。二依由想安住及
不了知明起邪行亦招邪行果分二。一因。
二果　二第二三頌顯示了知諸欲等故棄
捨諸欲應正道理等分二。一依了知等六法
故明捨諸欲及不譏論應正道理。二依諸
欲明待時性分四。一略釋。二徵。三答所以
分二。一依先世答所以。二依今世答所以。
四總結　三第四頌顯示見修所斷等功德
分四。一明見所斷功德分二。一向二果。二
明修所斷功德分二。一向。二果。三明斷愛
慢功德分二。一因。二果。四明離著等功德
分二。一明正義。二答難分二。一問。二答。

第三明略義分二。一除天憍慢。二顯如來
聖教大義。


四釋斷下分結等頌中二釋答詞分二
　一釋答初問詞分二　第一釋斷下分結分
二　一依身輕安明斷下分現行結分三。
一明身輕安因分三如論。二明修輕安行
分二。一標。二釋。三結　二依心善解脫明
斷下分隨眠結分三。一總標。二解釋。三總
結分二。一標。二釋　第二釋斷上分結分
二異門　初門分三。一總標。二別釋分
三。一明無作分二。一問。二答分二。一依涅
槃明無作。二計我明無作。二明無勳分二。
一問。二答分二。一依上分現行明無動。二
依寂定明無動。三明繫念分二。一問。二
答分二。一標。二釋分三。一依無作明繫念。
二依無動明繫念。三依繫念明繫念。三總
結分二。一標。二釋　第二異門分四。一標。
二問。三答分二。一標。二釋分二。一明修
止觀。二明修三心分二。一標。二釋。四總
結。

第二釋答第二問詞有二異門　初門分二
　一明因分二。一依了法明斷下分結方
便及善斷相分二。一問。二答。二依無尋定
明斷下分結方便及善斷相分二。一問。二
答分四。一明了法。二明修道處。三明所
治法分三如論。四明能治相分三。一依無
欲尋明能治。二依無察世尋明能治。三依
出離明能治　第二明果分四。一明解脫
三過失分三。一斷喜身染愛過。二斷憂身
恚過失。三斷捨身惛沈過。二明得身輕安。
三明心善解脫。四明超度相分二。一標。二
釋分八如論　第二異門分四。一標。二問。
三答。四指文。


言一明外法過失分三如論者　一明不
斷後法過分三。一明不如實知過。二求後
法過。三明無智不攝根門等過分二。一貪
著利益過。二不斷後法過　二明不解脫
上地過分二。一標。二釋分四。一明修相。二
明離欲處。三明思願。四明過患　三明無
安樂過分四。一明正義。二徵。三答所以。
四結。


瑜伽師論本地分中聲聞地分門
記一卷


瑜伽師地論本地分第二廣解中。第十三釋
聲聞地大門分二。一略釋。二廣解　初文分
二。一明生起發問。二頌答分二。一標。二釋
略答分四。一略答種姓瑜伽處。二略答發心
瑜伽處。三略答修行瑜伽處。四略答得果瑜
伽處。

第二廣解分四。一廣解種姓瑜伽處。二廣解
發心瑜伽處。三廣解修行瑜伽處。四廣解得
果瑜伽處　初文分二　一以頌略明初種姓
瑜伽處分三。一標。二別釋分二。一明正義分
三。一明種姓地。二明趣入地。三明出離想地。
三結。

第二廣解初種姓瑜伽處大門分三。一廣釋
種姓地。二廣釋趣入地。三廣釋出離地　初
文分二。一略釋種姓地分四。一總問。二頌答
分二。一標。二釋。三略釋分四如論。四總結
　第二廣解種姓地分四。一明種姓自性。二明
種姓安立。三明住種姓諸相。四明住種姓人
　初文分三　一明種姓自性分二。一問。二
答分三。一明正因。二明緣因。三明得果　二
明種姓異名分三。一問。二答分三如論。三結
　三明種姓體性分三。一問。二答分四。一依
所依明體性。二依六處明體性。三依傳來明
體性。四依法爾明體性。三總結分三。一標。二
釋。三結。

四中第二明種姓安立分五　第一安立種姓
麁細分五。一總問。二別問。三略答。四徵。五
答所以分二。一答細。二答麁　第二安立種
姓一多分五。一總問。二略答。三徵。四答所以
分三。一答不同六相等餘法。二答一相續義。
三答立名言義分二。一標。二釋。五結　第三
安立不般涅槃因緣分六。一總問。二略答。三
徵問。四列名分四如論。五解釋分四　一明
無暇分三。一問。二答分三。一明生處過。二明
受生過。三明無善知識過。三結　二明放逸
過分三。一問。二答分二。一舉前事。二明正
義。三結　三明邪解行分三。一問。二答分三。
一標前事。二顯邪解相。三立邪解過。三結
　四明有障過分三。一問。二答分四。一標前緣。
二明異熟障。三立業障。四顯煩惱障。三結
　六明總結分三。一結不涅槃法。二結有涅槃
法分二。一立因。二顯果。三結無種姓　第四
安立涅槃因緣法分五。一總問。二略答。三徵
問。四列名。五解釋分二　一明勝緣分二。一
問。二答分二。一依他音明勝緣。二依如理作
意明勝緣　二明劣緣分五。一總問。二略答。
三列名分十二如論。四解釋分十二　第一
明自圓滿分四。一總問。二列名分五如論。三
解釋分五。一明善得人身分三。一問。二答。三
結。二明生於聖處分三。一問。二答。三結。三
明諸根無缺分三。一問。二答分二。一立無缺
義。二顯無缺用。三結。四明勝處淨信分四。一
問。二答。三結。四明勝處義分二。一標。二釋
分二。一立淨相。二顯淨用。五明離諸業障分
四。一問。二答分二。一標。二釋。三結。四明無
間義。四明總結　第二明他圓滿分三。一總
問。二略答分五如論。三廣解分五。一明諸佛
出世分四。一問。二答分三。一明發心相。二明
四位修習相。三明究竟果位分二。一立有學
位。二顯無學位。三結。四例餘。二明說正法教
分四。一問。二答分二。一立能說人。二顯所說
分二。一標。二釋分十二如論。三結。四明正法
義分二。一立能說因。二顯所說教分二。一明
正法。二明正教。三明法教久住分四。一問。二
答分二。一依壽量。二依不滅明久住。三結。四
明意趣。四明法住隨轉分三。一問。二答分二。
一立能轉人。二顯受轉人。三結。五明他所哀
愍分三。一問。二答分二。一明他義。二明哀愍
義分二。一標。二釋。三結　第三善法欲分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分四。一明見
過。二明見德。三明捨家。四明生欲相。三結
　第四明正出家分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果分二。一依滿足位明出家。二依不滿
足位明出家。三結　第五明戒律儀分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果分六如論。三結
第六明根律儀分三。一問。二答分二。一依眼
根明根律儀分二。一立因。二顯果分三。一明
不取相好。二立取相好過。三顯正行。二例餘
五。根明根律儀分三。一明不取相好。二立過。
三顯正行。三結　第七明食知量分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果分二。一明不如理
食相分四如論。二明如理食相分九如論。三
結　第八明初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一
明晝日淨障法。二明初夜淨障法。三明後夜
淨障法。三結　第九明正知而住分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果分九。一依往來明
正知住。二依覩瞻。三依屈申。四依衣鉢。五依
食等。六依四威儀。七依悎寤。八依語默。九依
解勞明正知住。三結　第十明樂遠離分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。
二釋分十二如論。三結　第十一明清淨諸
蓋分三。一問。二答分二。一立淨蓋處。二顯淨
蓋義分三。一標。二列釋。三明果相。三結　第
十二明依三摩地分三。一問。二答分二。一立
因。二顯果分二。一依世定明依等持分三。一
立因。二顯果分四如論。三結。二依出世定明
依等持分三。一立因分二。一立劣因。二立勝
因。二顯果。三結。三結勝劣二緣分二。一結劣
緣。二結勝緣　第五明總結。

四中第三明住種姓者所有諸相分三　一總
問答分二。一問。二答　二別問答分二。一
問。二答分二。一略標。二別釋分六　一依
邪種子明過失分二。一明邪種義分九。一依
肩義　二依縛義。三依附屬。四依生過。五依
難拔。六依久遠。七依竪固。八依心。九依難
救明無種姓失。三結　二依生死涅槃明過
失分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分
二。一依生死示過分四。一依因。二依果。三
依對治。四依三世明不見過。二依涅槃示過
分三。一依因。二依果。三依三世明不見過。
三結　三依無慚等明過失分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分三。一依無厭等。二
依現樂。三依見衰退明無種相。三結　四依
不信四諦明過失分三。一標。二釋分三。一
立因分四如論。二顯果分四如論。三依三世
明過。三結　五依下劣心出家明過失分三。
一標。二釋分二。一立因。二顯果分四。一明邪
思失。二明邪求失。三明三世無別失。四明假
相失明無種相。三結　六依求諸有明過失
分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。
一明求後有失。二明求財寶失明無種相。三
結　第三總結。

四中第四明住種姓人數分五　一總問　二
答列分二十三如論　三別釋分二十三　一
明唯住種姓未趣入出離人分三。一問。二答
分二。一明立正因。二顯緣因分七。一依善知
識。二依聞正法。三依正信。四依持戒。五依多
聞。六依惠捨。七依正見明未趣入出離。三
結　二明住種姓及趣入未出離人分二。一
問。二答分二。一明正義。二明差別分二。一
標。二釋　三明住種姓趣入出離人分二。一
問。二答　四明煗根人分三。一問。二答分二。
一標。二釋分二　一立因分三如論。二顯果分
五如論。三結　五明中根人分三。一問。二答
分二。一標。二釋。三結　六明利根人分三。一
問二答分二。一標。二釋分二。一立因分三如
論。二顯果分五如論。三結　七明貪行人分
三。一問。二答分二。一依猛利。二依長時明貪
行人。三結　八明瞋行人分三。一問。二答分
二。一依猛利。二依長時明瞋行人　三結　九
明癡行人分三。一問。二答分二。一依猛利。二
依長時明癡行人。三結　十明無暇人分三
如上　十一明有縱逸人分三如前　十二明
邪行人分三如前　十三明有障人分三如前
　十四明有暇人分三如前　十五明無縱逸
人分三如前　十六明無邪行人分三如前
　十七明無障人分三如前　十八明遠人分
三。一問。二答分二。一略答。二別釋分二。一
依時明遠分二。一問。二答分三。一依利根。二
依中根。三依鈍根明遠人。二依加行明遠人
分二。一問。二答分二。一明義。二答差別。三
總結　十九明近人分二。一問。二答分二。一
略答。二別釋分二。一依時明近分三。一問。二
答分二。一依後生。二依後邊定明近人。三結。
二依加行明近分三。一問。二答。三總結　二
十明未成熟人分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果分二。一依無學。二依見道明未熟人。
三結　二十一明成熟人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分二。一依無學。二依見道
明已熟人。三結　二十二明未清淨人分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果。三結　二十
三明已清淨人分二。一問。二答。第四明總
結　第五明轉正法輪及制學處意趣分二。
一標。二釋分三。一依趣入。二依成熟。三依果
明意趣。

第二廣解初種姓瑜伽處中第二廣釋趣入地
分二。一略釋。二廣解　初文分四。一明生起
發問。二頌答分二。一標。二釋。三略釋分四如
論。四總結　第二廣解分二。一明別釋。二明
總結。初文分四。

第一明趣入自性分五。一問。二答分三。一立
因分二。一明正因。二明得因分七如論。二顯
果分二。一標。二釋分三。一依信等五法依止
顯果。二依殊勝異熟顯果。三依順解脫分善
顯果分二。一立因。二顯果分二。一依無學。二
依見道顯果。三結。三徵。四答所以分二。一
立因。二顯果分三。一依初心。二依中心。三依
後心顯果。五結。

第二明趣入安立分五　一建立人數分四。
一總問。二略答列名分八如論。三別釋分八。
一明有種姓人分二。一問。二答。二明趣入人
分三。一問。二答分五如論。三結。三明將成熟
人分三。一問。二答分二。一立未得法。二顯能
得法。三結。四明已成熟人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分二如論。三結。五明唯趣
入非將成熟等人分三。一問。二答分二。一明
已得相。二明未得加行及果。三結。六明亦趣
入將成熟非已成熟人分三。一問。二答分二。
一明已得相。二明唯入加行未其果分二。一
標。二釋。三結。七明亦趣入已成熟非將成熟
人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三
結。八明非已趣入非將成熟非已成熟人分
三。一問。二答。三結。第四明有種姓功德無種
姓過失分二。一立有種姓德。二顯無種姓失
分二。一標。二釋　第二建立六位所攝相分
四。一總標。二徵問　三列名分六如論。四別釋
分六。一明有堪能人分三。一問。二答分二。一
立已有性。二顯未得相。三結。二明下品善根
人分三。一問。二答。三結。三明中品善根人分
三。一問。二答分二。一明已得法。二明未得相
分二。一標。二釋。三結。四明上品善根人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五
明究竟方便人分三。一問。二答分二。一明已
得相。二明未得相。三結。六明已到究竟人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結
　第三建立趣入六位次第分二。一明入之次
第。二明立人用。初文分五。一依堪能種姓明
入次第分二。一立因。二顯果分二。一依五根。
二依緣因顯果。二依下品善根明入次第分
二。一立因。二顯果。三依中品善根明入次第
分二。一立因。二顯果。四依上品善根明入次
第分三。一立因。二顯果分二。一明已得相分
二。一依因。二依果明已得相。二明未得相。三
結。五依永斷煩惱明入次第分二。一立因。二
顯果。第二立人用明三時相分二。一總標。二
別釋分三。一明初人分二。一立因。二顯果。二
明後人分二。一立因。二顯果。三明中人分二。
一立因。二顯果　第四建立定量時分相分
三。一總問。二略答分二。一明正義。二答難。
三廣解分三如論　第五總結。

第三明趣入者所有諸相分六　一總問　二
廣答分八　一依邪正教明趣入相分三。一
依邪教明趣入相分三。一明正義分二。一明
遇緣。二明不隨順相分三如論。二引喻分二
如論三法合。二依正教明趣入相分三。一明
正義分二。一明遇緣。二明隨順相分三如論。
二引喻分二如論。三法合三結　二依不生
惡趣及無暇明趣入相分三。一標。二釋分三。
一明正義分二。一立因。二顯果。二引經。三釋
經意趣分二。一立因。二顯果分二如論。三
結　三依淨信行明趣入相分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果。三結　四依上品慚愧
明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。三結　五依欲樂隨法行明趣入相分三。
一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結　六依
無罪事業正斷行明趣入相分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分三如論。三結　七依
薄煩惱等明趣入相分三。一標。二釋分二。一
立因分二。一依種子。二依現行立因。二顯果
分六如論。三結　八依善攝心等明趣入相
分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結
　第三明總結　第四依三品善根明修相差
別分四。一依下品善根明修加行。二依中品
善根明修加行。三依上品善根明修加行。四
總結　第五讚墮趣入數　第六依諸聖加持
明攝受相差別分二。一立因。二顯果利
　第四明趣入人分四。一總問。二答列名分三
如論。三指前文。四別指煗根等二十三人差
別之相　第二明總結分四。一結趣入自性。
二結趣入安立。三結趣相。四結趣入人。

第二廣解初種姓瑜伽處中第三廣釋出離
地分二　一略釋分四。一明生起發問。二頌
答分二。一釋分三如論。二結。三略釋。四總
結　第二廣解分三。

一明世間道而趣離欲分三　一總問　二廣
答分二。一依欲界明出離相分二。一立因。二
顯果。二依初靜慮例餘上地明出離相分二。
一立因。二顯果　三總結。

二明出世道而趣離欲分三　一總問　二廣
答分二。一依有學明出離相分二。一立因。二
顯果。二依無學明出離相分二。一立因。二顯
果　三總結。

三依二道資糧明出離相分二　一略釋分
四。一總問。二頌答分十四如論。三略釋分十
四如論。四總結　第二廣解分十四。

第一明自圓滿分五如前　第二明他圓滿分
五如前　第三明善法欲指文如論　第四依
戒律儀明資糧義分四。一總問。二頌略答分
六如論。三廣釋分六。一明戒律儀廣略二義。
二明十虧。三明十滿。四明六異門。五明三淨。
六明十德。初文分二。一廣釋六種戒律儀。二
明略義。

初文分三。一總標。二別釋分六　一明安住
具戒分三。一問。二答分二。一明受相。二明墮
相分二。一立因。二顯果。三結　二明善守別
解律儀分二。一問。二答分二。一明正義。二答
解脫義　三明軌則圓滿分三。一總問　二答
分二。一略答分二。一明軌則處分三如論。二
明軌則行分二如論。二廣解分三。一依威儀
路明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一依行
威儀明軌則分二。一答不越世間。二答不違
法律。二例餘三威儀明軌則。三結。二依所作
事明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一答
所作事分三。一標。二釋分十如論。三例餘作
事。二答不違義分二。一明不違世間。二明不
越法律。三結。三依諸善品加行明軌則圓滿
分三。一問。二答分二。一答加行處分三。一
標。二釋分九如論。三例餘。二答不違義分二。
一答不違世間。二答不違法律。三結。第三明
總結　四明所行圓滿分六。一問。二略答。三
徵問。四列非行處名。五明正義。六結　五明
於諸小罪見大怖畏分三。一問。二答分二。一
明小罪相分二。一依初二墮部明小罪相。二
依第三部已下明小罪相。二明見大怖畏分
二。一問。二答分二。一立因分五。一依出世
果。二依惡趣果。三依自悔。四依大師等。五依
惡頌立因。二顯果分二。一依非愛顯果。二依
可愛顯果。三結　六明受學學處分三。一總
問。二廣答分四。一立受相。二顯聞處分二。一
明略聞。二明廣聞分三。一依師明受學聞處。
二依同梵行明聞處。三依長淨明聞處。三明
學處義。四明護學相分三。一依善巧明學相。
二依無善巧明學相分二。一立因分二。一依
先誓。二依師曉立因。二顯果。三依世尊人等
明學相。三結　第二總結。

第二明略攝義分五。第一辯戒律儀無失壞
等三相。第二辯十種戒律儀虧損圓滿相。第
三辨戒律儀根本等六種異門相。第四辯戒
律儀三種清淨相。第五辯戒律儀十種勝功
德相。

初文有二異門　第一異門依無壞失等三相
明說六種戒律儀意趣分四。一總問。二略
答。三列名。四別釋分二。一總問。二別答分
三。一依無壞失相明安住具戒意趣分二。一
標。二釋。二依自性明能善守護別解律儀意
趣分二。一標。二釋。三依自性功德明軌則所
行二種圓滿分二。一依他增上分四。一標經
句。二釋。三徵。四答所以分二。一明勝利分
二。一立因。二顯果。二明異過分二。一立無
德。二顯有失。二依自增上自性功德明於諸
小罪見大怖畏及受學處分四。一標經句。二
釋。三徵。四答所以分三。一明無二律儀失分
二。一立墮惡趣失。二明不證涅槃失。二明有
二律儀德分二。一明生善趣德。二明證涅槃
德。三結　第二異門依受持戒性等三法明
立六種戒律儀意趣分三。一總標。二列名。三
別釋分三。一依受持戒性明安住具戒意趣
分二。一標經句。二釋經文。二依出離戒明能
善守護別解律儀意趣分四。一標經句。二釋
經文。三徵。四答所以分三。一立因分三如論。
二顯果。三結。三依修習戒性明軌則等四法
意趣分四。一標經句。二釋經文。三徵。四答
所以分三。一立因。二顯果。三結。

第二辯十種戒律儀虧損等相分二。一明虧
損。二明圓滿。初文分六。一總標。二徵問。三
列名分十如論。四別釋分十　一明初惡戒分
三。一問。二答分二。一依因立過分五。謂前
五種。二依果顯過分五。謂後五種。三結　二
明太極沈下分三。一問。二答分二。一依無羞
恥明沈下。二依慢緩明沈下。三結　三明太
極浮散分三。一問。二答分三。一依非處惡作。
二依輕蔑。三依惱害明浮散。三結　四明放
逸懈怠所攝分三。一問。二答分二。一答放逸
所攝分二。一明正義分五。一依過去。二依未
來。三依現在。四依非先猛利。五依無護明放
逸。二總結分五如論。二答懈怠所攝分二。一
立因分五如論。二顯果。三結　五明起邪願
分三。一問。二答分二。一依生天明邪願分二。
一立因。二顯果。二依利養等明邪願分二。一
立因。二顯果　三結　六明軌則虧損所攝分
三。一問。二答分三。一立因分三如論。二顯果
分二如論。三結　七明淨命虧損所攝分三。
一問。二答分三。一立因分三如論。二顯果分
五。一依矯詐。二依邪妄語。三依現相。四依研
逼。五依以利求利明虧損。三明邪命義。三結
　八明墮在二邊分三。一問。二答分二。一明
樂邊分三。一立因。二顯果。三結。二明苦邊分
三。一標。二釋分十如論。三結。三結　九明不
能出離分三。一問。二答分二。一立邪因。二顯
無異。三結　十明所受失壞分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果分三。一答正義。三引
喻。三法合。三結　第五明總結　第六答難
分二。一標經句。二釋經意分二。一標。二釋分
二。一明艱離相。二明虧相　第二明戒圓滿
相如論。

第三辯戒律儀根本等六種異門相分二　一
引經略標分二。一依根本等二依安住等明
異門。初文六。一依根本明戒異門分二。一標
二引經。二依莊嚴具明戒異門分二。一標。二
引經。三依塗香明戒異門分二。一標。二引經。
四依薰香明戒異門分二。一標。二引經。五依
妙行明戒異門分二。一標。二引經。六依律儀
明戒異門分二。一標。二引經。二依安住等明
異門義　第二廣解諸經意趣明戒異門分六。
一依根本明戒異義分二。一問。二答分三。一
答正義分三。一標。二釋。三結。二引喻。三法
合。二依莊嚴具明戒異義分三。一問。二答分
二。一答世莊嚴具分二。一立德。二顯過分二。
一依年少。二依病等明失。二答戒莊嚴具。三
結。三依塗香明戒異義分三。一問。二答分二。
一答正義。二引喻。三結。四依薰香明戒異義
分三。一問。二答分二。一答正義。二引喻。三
結。五依妙行明戒異義分三。一問。二答分二。
一立因。二顯果分二。一依增上生顯果。二依
決定勝顯果。三結。六依律儀明戒異義分三。
一問　二答分二。一立因。二顯果分二。一依現
行顯果。二依種子顯果。三結。

第四辯戒律儀三種清淨相分五。一總標。二
徵問。三列名分三如論。四別釋分二。一總問。
二總答分三　一明觀察身業及清淨分二。
一明觀察分二。一標。二釋分二。一觀因分二。
一觀不善因。二觀善因。二觀果分二。一觀不
善果。二觀善果。二明清淨分三。一淨過去身
業不善。二修過去身之善業。三結　二例餘
語業　三明觀察意業及清淨分二。一明觀察
分二。一觀因。二觀果。二明清淨分三。一明正
義分三。一淨不善業。二修善業。三結。二徵。
三答所以分三。一依觀察。二依清淨。三依安
住明所以　第五引經分三。一立引詞。二列
經句。三釋經意趣分二。一釋觀察義。二解清
淨義分三。一淨不善三業。二修善三業。三結。

第五辯戒律儀十種勝功德相分三。一總標。
二徵問。三廣釋分十　一無悔等十法明戒
勝德分二。一明正義分三。一立因分十如論。
二顯果。三明戒功。二結　二依臨終正念明
戒勝德分二。一明正義分二。一標。二釋分三。
一立因。二顯果。三明戒功。二結　三依善譽
明戒勝德分二。一明正義。二結　四依寢寤
安樂明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。
二顯果。二結　五依守護明戒勝德分二。一
明正義分二。一立因。二顯果。二結　六依無
怖畏明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。
二顯果。二結　七依怨護明戒勝德分二。一
明正義分二。一立因。二顯果。二結　八依非
人保護明戒勝德分二。一明正義分二。一立
果。二顯因。二結　九依受施明戒勝德分二。
一明正義分二。一立果分二。一標。二釋。二
顯因。二結　十依增上生及決定勝明戒勝德
分三。一總標。二別釋分二。一依世間增上生
明戒德分三。一依欲界明戒德分二。一依人。
二依天明勝利。二依色界明勝利分二。一立
果。二顯果。三依無色界明勝利分二。一立
果。二顯因。二依出世間明勝利分二。一立果。
二顯因。三結。

第四明總結及勸修行分二。一明總結分六
如論。二明勸修。

十四中第五依根律儀明資糧義分二。一廣
分別。二明略義。

初文分四。一總問。二略答分五如論。三廣解
分五　一明密護根門分三。一問。二答分二。
一立因。二顯果。三結　二明防守正念分三。
一問。二答分二。一立因分二。一依護根。二依
三慧立因。二顯果分二。一依無忘等二法。二
依三慧顯果。三結　三明常委正念分二。一
問。二答分四。一略答。二別釋分二。一明恒常
所作。二明委細所作。三明二念之用分二。一
立因分二。一依恒常所作立因。二依委細所
作立因。二顯果。四結　四明念防護意分三。
一問。二答分三。一依眼識明防護處分二。一
明不了失。二明了德。二例餘諸識。二明防護
功用分二。一標。二釋分二。一明不了失。二明
了德。三結　五明行平等位分三。一總問。二
略答分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。
三結。三廣釋分五　第一依非理分別煩惱意
明善防護分三。一問。二答分二。一明久修相
分三。一立因。二顯果。三明失。二明初業行分
二。一立因。二顯果。三結　第二依二相明行
平等分五。一問。二略答。三徵問。四重答分
二。一依眼根明根律儀。二依餘根明根律儀。
五結　第三依二相好法明根律儀分有三異
門　初門分二。一依不取六境好相明根律
儀分二。一總問。二別釋分二。一依眼識所行
境明不取相分二。一明取相。二明不取相。二
例餘識所行境明取相不取相。二依不取隨
好明根律儀分二　一問。二答分二。一標。二別
釋分二。一依眼識所行境明取隨好分二。一
明取隨好分二。一明正義。二結。二明不取隨
好分二。一明正義。二結。二例餘諸識所行之
境明不取隨好　第二異門依現識明取相及
隨好分二。一總標。二別釋分二。一依眼識境
明取相好分二。一明取相分三。一立因。二顯
果。三結。二明取隨好分三。一立因。二顯果。
三結。二例餘識境明取不取相隨好　第三
異門依惡不善法生不生明取相隨好分四。
一明心流因緣分二。一立因。二顯果。二明心
不流因緣分二。一立因。二顯果。三明取相隨
好過失分二。一立因。二顯果。四明遠離功德
　第四明惡不善法相分三。一問。二答分二。
一依貪欲因果明不善法分二。一明因不善。
二明果不善。二依瞋癡因果明不善法分二。
一因不善。二果不善。三結　第五明心流相
分二。一問。二答分五。一明心流相分三。一立
因。二顯果。三結。二明心不流相分二。一立所
治。二顯能治。三依斷除惡不善法明修行律
儀分三。一明所治法分二。一立因。二顯果。二
明能治道。三結。四依策修明防護六根律儀
分三。一明所防之法。二明能防之道分二。一
立因。二顯果。三結。五依不應觀境明修六根
律儀分三。一立不應觀境。二顯能治之道分
二。一立因。二顯果。三結　第四明總結。

第二明略義分三異門　初門依能防等五法
明略義分二。一略釋分三。一問。二答。三結。
二廣解分五。一明能防護分三。一問。二答分
二如論。三結。二明所防護分三。一問。二答
分二。一依眼根。二依餘根明所防。三結。三明
從何防護分二。一問。二答分二。一依可愛等
明防護。二依可□等明防護。四明如何防護
分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。
五明正防護分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結　第二異門依防護方便等三法明
略義分二。一略釋分三。一標。二列釋分三如
論。三結。二廣解分三。一明防護方便分三。一
問。二答分三。一立因。二顯所治法分二。一依
眼根明所治法。二依餘根明所治法。三明能
治之道。三結。二明所防護事分三。一問。二答
分二。一依眼所緣境。二依餘根所緣境明所
防事。三結。三明正防護分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　第三異門依思擇
力等二法明略義分四。一總標。二列名。三解
釋分二。一明思擇力所攝根律儀分二。一標。
二釋。二明修習力所攝根律儀分二。一標。二
釋。四明差別分二。一依斷除明差別分三。一
依明思擇力差別分二。一明斷現行。二明不
斷種。二明修習力差別分二。一明斷現行。二
明斷種。三結。二依道明差別分二。一明思擇
力差別。二明修習力差別。

十四中第六依於食知量明資糧義。分二。一
廣分別。二明略義　初文分四。一總問。二標
經句分十如論。三廣解經文。四總結　第三
廣解經文分十。

第一明由正思擇食於所食分二。一明思擇
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。二明
食過患分三。一總問。二略答分三如論。三
廣釋分三。一明觀食過。二觀食勝利。三明
食體　初文分二。一廣解。二總結。初文分
三。一明受用過分三。一問。二答分三。一明
觀處。二明變位。三明厭想。三結。二明變
異過分三。一問。二答分三。一依不淨生。示過
分二。一立因。二顯果。分二。一明內不淨果。
二明外不淨果。二依病生示過分二。一標。二
釋。三依不消示過。三結。三明追求過分三。一
總問。二略答分二。一標。二釋分六如論。三廣
解分六。一明積集過分三。一問。二答分三。一
明求飲食過。二明求飲食緣過。三明不遂過。
三結。二明防護過分三。一問。二答分二。一
立因。二顯果分八如論。三結。三明壞親愛過
分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果。三結。四明無厭足過分三。一問。
二答分二。一依有力王明無厭足。二例餘明
無厭足。三結。五明不自在所作過分三。一問。
二答分二。一依君主。二例餘明不自在過。三
結。六明起諸惡行過分三。一問。二答分二。一
明惡行相分二。一明身惡行。二例餘。二明惡
行果分二。一明現果。二明當果。三結。第二總
結分三如論　第二明觀食勝利分五。一總
標。二徵問。三略答。四廣解分二。一總問。二
廣答分五。一依暫時住身明勝利分三。一觀
壽量。二明唯修身暫住等失。三明不住暫住
等德。二依領受飲食明勝利分二。一標。二釋
分三。一明心劣想失。二明出離想。三受施法
分二。一標。二釋分三。一報恩。二行平等行。
三明修□。三依自持其心明勝利分二。一明
違教法分二。一標。二釋分五如論。二明隨教
法分二。一依不施明順法。二例餘四法明順
法。四依命根明勝利分二。一立因。二顯果。五
依不苦耽著明勝利分二。一立因。二顯果。五
明總結　第三明食體分四。一總問。二略答。
三列名。四明意趣分二。一略標說。二廣解分
二。一明食體分二。一問。二答分二。一明食
體。二明段義。二明食義分二。一標。二釋。

第二明不為倡蕩分四。一總門。二略答分二。
一立因。二顯果。三解釋分。二一明倡蕩義分
三。一立因。二顯果。三結。二明不倡蕩食義。
四總結。

第三明不為憍逸等三法分二。一總問。二廣
答分五　一明憍逸食義分三。一標。二釋分
二。一立因。二顯果分三。一無病。二長壽。三
憍逸果。三結　二明飾好食義分三。一立因。
二顯果分四。一沐浴。二梳理。三塗身。四飾身
果。三結　三明端嚴義分三。一立因。二顯果。
三結　四明三法過失分二。一立因。二顯果
分二。一明不知出離。二明倡蕩等果　五明
於食出離相分二。一立因。二顯果分二。一立
遠三失果。二明離食果　三結。

第四明為身安住食於所食分二。一總問。二
答分二。一明身安住相。二明出離相分二。一
立因。二顯果。

第五明為暫支持食於所食分四。一總問。二
略答。三列名。四廣解分五　一明有艱難分
三。一問。二答分六。一依苦病。二依愛著。三
依障道。四依遲鈍。五依息不調。六依惛沈明
艱難。三結　二明無艱難分三。一問。二答分
六。一依無病。二依無染。三依修習。四依得
定。五依調息。六依無沈明無艱難。三結　三
明有染無染差別分二。一明有染失。二明無
染德　四明支持義分二。一明離過。二明近
德　五明意趣分三。一問。二答分五。一依除
飢渴。二依攝梵行。三斷故受。四依新受不生。
五依安住明意趣。三結。

第六明為除飢渴受諸飲食分三。一問。二答
分二。一明所食之意分二。一立因。二顯果。二
明除何時苦分二。一標。二釋分三如論。三結。

第七明為攝梵行受諸飲食分三。一問。二答
分三。一立梵行因。二明梵行相分五。一依無
病。二依斷行。三依得定。四依調息。五依無沈
明梵行相。三顯梵行果分三。一依資糧等三
位。二依修習位。三依究竟位顯果。三結。

第八明為斷故受諸飲食分三。一問。二答分
五。一明故受因分三如論。二明故受相分二。
一標。二釋。三明故受所生果。四明除故受因
果法。五明藥食勝利。三結。

第九明為新受當更不生受諸飲食分三。一
問。二答分三。一立因。二明新受相分二。一
標。二釋。三明新受生果。三結。

第十明為存養力樂無罪安　隱而住受諸飲
食分二。一問。二答分五。一明存養食義。二明
為力食義。三明為樂食義。四明無罪食義。五
明安隱食義　第四明總結。

第二明於食知量略義分三異門。

初門依所食能食二法明略義分三。一總問。
二略答。三別釋分二。一明所受食分二。一問。
二答分二。一標。二釋。二明能食分二。一問。
二答分十如論。

第二異門依攝受對治等四法明略義分三。
一總標。二列名。三別釋分四　一依攝受對
治明受諸飲食分二。一問。二答　一依遠離
欲樂行邊明受飲食分二。一問二答分四如
論　三依遠離自苦行邊明受飲食分二。一
問。二答分六如論　四依攝受梵行明受飲
食分二。一問。二答分三如論。

第三異門依無食有食二法明略義分四。一
總標。二列名。三別釋分二。一明無所食分二。
一標。二釋分二。一明無受用過。二明死過。二
明有所食分六　一總標　二列名　三別釋
分二。一明平等食分二。一標。二釋分五如論。
二明不平等食分二。一標。二釋分五如論
　四明平等食勝利分五。一明非極少食勝利
分二。一立因。二顯果。二明非極多食勝利
分二。一立因。二顯果。三四合明食非不宜
食及非不消食勝利分二。一立因。二顯果。五
明食非染污食勝利分二。一立因。二顯果
　五明不平等食過失分五。一明極少食過。二
明極多食過分三。一明因。二立喻。三顯果。三
明不消食過分二。一立因。二顯果。四明不宜
食過分二。一明正義。二明差別。五明染污食
過分二。一立失。二顯對治　六廣引平等食
經句明意趣分三。一總標。二別釋分二。一依
思釋食等明經意趣分二。一標。二釋。二明依
遮止不平等食明經意趣分二。一總分二。一
標。二釋。二別分二。一問。二答分六　一依極
少食明意趣分二。一標經句。二釋經意　二
依所食極多明意趣分二。一標經句。二釋經
意　三依食不消及非宜食明意趣分二。一
標經句。二釋經意　四依不極多少食明意
趣分二。一標經句。二釋經意　五依食已消
及所宜食明意趣分二。一標經句。二釋經意
　六依無染污明意趣分三。一明正義分二。
一標經句。二釋經意。三答所以分二。一答無
罪所以。二答安穩住所以分二。一答正義。二
明安住相分二。一標。二釋分二。一依遠離多
食明安住相分二。一立因。二顯果。二依不生
味著明安住相分二。一立因。二顯果　第三
明總結　第四明總結。

十四中第七依初夜後夜常勤修習悎寤瑜
伽明資糧義分二。一廣分別。二明略義。

初文分五　一總標經句　二別問經意分四
如論　三別答經意分四。一答初問分三。一
標。二釋。三結。二答第二問分三。一標。二釋。
三結。三答第三問分二。一標。二廣引經句分
九如論。若廣分別有十六句如下所明。四答
第四問分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
分十二句如論　第四廣釋第三答文中所引
經句分二。一總問。二別答分十六　一明晝
日分分二。一標。二釋　二明經行分二。一標。
二釋　三明宴坐分二。一標。二釋　四略明
障法分二。一標。二釋　五略明順障法分二。
一標。二釋　六廣明五蓋分二。一問。二答分
五如論　七廣明順障法義分二。一問。二答
分五。一明順欲蓋法。二明順恚蓋法。三明順
惛睡蓋法。四明順掉舉惡作蓋。五明順疑蓋
法　八依經行明淨心之義分三。一問分二
如論。二答分二。一答初問。二答第二問分五。
一依光明想明淨修相分二。一立因。二顯果
分二。一標。二釋。二依讀誦十二分教明淨修
相分二。一標。二釋。三觀方隅明淨修相。四依
瞻星等明淨修相。五依洗面等明淨修相。三
結　九依坐時明淨障法分二。一問分二如
論。二答分二。一答初問分二。一標。二釋。二
答第二問分二。第一依四法明淨心義分六。
一依貪欲蓋明淨法分二。一依賢善定明淨
相分二。一標。二釋。二依十二分教明淨相分
四。一標。二釋。三明力用分二。一立因。二顯
果。四結。二依瞋恚蓋明淨心法分二。一標。二
釋分二。一依定明淨心性分二。一依一方明
淨相分二。一立因。二顯果。二例餘方明淨分
法。二依十二分教明淨心法　三依掉舉惡
作蓋明淨心法分二。一標。二釋分二。一依定。
二依十二分教　四依疑蓋明淨心法分二。
一標。二釋分五。一釋疑相。二明遠離相。三明
作意相。四明□相。五明勝利相。五明異門義
分三如論。六總結。第二依增上法明淨心法
分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明自增
上分三。一問。二答分二。一依不執著。二依見
過明淨心法。三結。二明世增上分三。一問。二
答分二。一立因。二顯果。三結　十依晝夜初
分經行坐時明淨心法分二。一標意趣。二釋
意趣分二。一明護臥具法。二明順世儀分二。
一明臥法。二明臥之意分二。一立因。二顯
果　十一依右脇而臥明淨心法分五。一略
問。二略答。三廣問。四廣答分二異門。初依勇
猛明相似分三。一立喻。二法合。三簡餘三眾
分二。一明正義。二立因。第二異門依法爾明
相似分二。一立德分四如論。二顯過。五結
　十二依住光明相臥明淨心法分三。一問。二
答分二。一立因。二顯果。三結　十三依正念
臥明淨心法分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果分二。一依善心明正念。二依捨心明正
念。三結　十四依正知臥明淨心法分三。一
問。二答分二。一立所治法。二明能治道。三結
　十五依思惟起想巧便而臥明淨心法分三。
一問。二答分二。一明起想正義分三。一依無
重睡眠明思起想分四。一立因。二顯果。三立
喻。四法合。二依聽許明思起想分二。一立因。
二顯果。三依修善明思起想分二。一立因。二
顯果。二明三想作用分三。一明無重眠用。二
明聽許用。三明修善用。三結　十六依至夜後
分速疾悎寤等明淨心法分二。一問。二答分
四。一明後夜分相。二明臥法。三明臥之意趣
分二。一立因。二顯果。四明淨心法　第五明
總結。

第二明略義分三　一略釋分五。一總門。二
略答。三徵問四答列名分四。一列精進作事。
二列依時臥作事。三列無染心臥作事。四列
不過時起作事。五結　二廣明意趣分三。一
總標。二徵問。三廣答四正作事分二。一明四
正作事相分四。一明初晝夜分正作事分二。
一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。二明第
二中夜正作事分二。一標經句。二釋經文分
二。一標。二釋。三明第三住光明想等正作事
分二。一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。
四明第四初夜後分正作事分二。一標經句。
二釋經文分二。一標二釋　第二重明第三住
光明想等作事業用分二。一標經文。二解釋
經文分二。一略釋分二。一明無染眠相。二明
超不過時相。二廣解分二。一明前二緣作用
分三。一問。二答分二。一明正念作用。二明正
知作用。三結。二明後二緣作用分二。一明正
義。二結　第三明想結。

十四中第八依正知而住明資糧義分二。一
廣分別。二明略義。

初文分四。一總問。二引經句略答分六如論。
三廣解經文分二。一明往還等六法。二明六
法次第。初文分六門。

第一明往還正知而住三法門分四。一總標
經句。二別問分三如論。三別答分三　一答
往相分二。一標。二釋分三如論　二答還相
分二。一標。二釋分三如論　三答往還正知
住相分二。一標。二釋分二。一明正知相。二明
正知勝利分四。一依自性。二依處。三依時。四
依種相明勝利　四明總結。

第二明覩瞻正知住三法門分四。一總標經
句。二別問分三如論。三別答分三　一答覩
相分三。一標。二釋。三結　二答瞻相分三。一
標。二釋分二。一立因。二顯果分三。一依情。
二依非情。三依情非情顯果。三結　三答正
知住相分二。一明正知相分二。一明正義分
四。一依自性。二依處。三依時。四依種相明正
知義。二結。二明正知勝利分四。一依自性。二
依處。三依時。四依種相明勝利　四總結。

第三明屈申正知住三法門分四。一總標經
句。二別門分三如論。三別答分二　一答屈
申二相分三。一立因。二顯果。三結　二答正
知住相分三。一明正知相分二。一明正義分
四。一依自性。二依處。三依時。四依種相。二
結正知義。二明正住相分二。一立因。二顯果
分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相顯
果　四總結。

第四明持衣鉢正知住四法門分四。一總標
經句。二別問分四如論。三別答分四　一答
持大衣義分二。一明衣體。二明持義分二。一
受用。二將護　二答持中下二衣等義分二。
一明衣體分二。一明中下衣體。二明長衣體。
二明持義分二如論　三答持鉢義分二。一
明鉢體。二明持義分二如論　四答正知住
分分二。一明正知相分二。一明正義分四。一
依自性。二依處。三依時。四依種相正知相。二
結。二明正知住勝利分二。一立因。二顯果分
四。一依自性。二依處。三依時。四依種相顯
果　四總結。

第五明食飲噉甞正知住五法門分四。一總
標經句。二別問分五如論。三別答分五　一
答食相分二。一總。二別　二答噉相分三。一
問。二答分六如論。三結　三答甞相分三。一
問。二答分十二如論。三結　四答飲相分三。
一問。二答分六如論。三結　五答正知住相
分二。一明正知義分二。一明正義分四。一依
自性。二依處。三依時。四依行相明正知義。二
結。二明正知勝利分二。一立因。二顯果分四
同前　四總結。

第六明行住等九法門分四。一總標經句。二
別問分九如論。三別答分九　一答行相分
二。一明正義。二結　二答住相分二。一明正
義。二結　三答坐相分三。一處。二相。三結
　四答臥相分三。一處。二相。三結　五答悟寤
相　六答語相分三。一標。二釋。三結　七答
默相分三。一立因。二顯果。三結　八答解勞
睡相分三。一立因。二顯果。三結　九答行等
八法正知住分二。一明正知相分二。一明正
義分四同前。二結。二明正住勝利分二。一立
因。二顯果分四。一依自性等同前　四總結。

第二明六法門次第分二。一總問。二別答分
二。一答初問。二答第二問　初文分十二。一
答往還門次第。二答覩睡正知門次第。三答
屈申正知住門次第。四答持衣鉢等正知住
門次第。五答食飲噉甞正知住門次第。六答
行住正知住次第。七答坐正知住次第。八答
臥正知住次第。九答悟寤正知住次第。十答
語正知住次第。十一答默正知住次第。十二
答解勞睡時正知住次第　第二答第二問顯
何事分三。一總標。二略釋分二如論。三廣解
分二。第一明正知住二法分二。一明正知義
分二。一明正義。二結。二明正住義分二。一明
正義。二結。第二明行時住時二法差別相分
二。一依村邑等中往還等五法門　明行時
差別相分二。一明正義。二結。二依精舍等中
行等四法門明住時差別相分二。一明正義。
二結　第四明總結。

第二明略義分三　一略釋分三　一總問　二
略答分三。一依行時五業。二依住時五業。三
依正知四業明略義。三總結　二廣解分三
　第一明行時五業分二。一略釋分三。一總問。
二略答分五如論。三結。二廣解行時五業分
五。一明往還身業分二。一標經。二釋。二明覩
瞻眼業分二。一標經。二釋。三明屈申支節業
分二。一標經句。二釋。四明衣鉢業分二。一標
經。二釋。五明飲食等四法業分二。一標經。
二釋　第二明住時五業分四。一總問。二略
答分五如論。三別釋分四。一明行住等三身
業分二。一標經。二釋。二明語業分二。一標
經。二釋。三明臥等三意業分二。一標經。二
釋。四合明晝夜二業有二異門分二。一依悟
寤明住時晝夜業。二依臥法明住時夜業。五
總結　第三明行住時正知住四業分六。一
總問。二略答分二。一明行住二業正知相。二
明攝處。三列名分四如論。四釋四業分四。一
依事。二依處。三依時。四依業明作業。五明四
業勝利分七如論。六結　第三明總結。

十四中第九依善友性明資糧義分二。一廣
分別。二明略義。

初文分六。一總問。二略答。三徵問。四引經列
名分八如論。五廣解經句分二。一明善友體。
二明善友用　初文分八　一明安住禁戒分
三。一問。二答分七如論。三結　二明具足多
聞分三。一問。二答分二。一立多聞因分九如
論。二顯多聞果分四如論。三結　三明能有
所證分三。一問。二答分四。一依二十聖善定。
二依□定。三依四無量定。四依四果明證得
相。三結　四明為性哀愍分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分五。一依如生義。二依來
生利。三依世間樂。四依出世樂。五依二世樂
顯果。三結　五明心無厭倦分三。一問。二答
分二。一立因四。一依示現。二依教導。三依
讚勵。四依慶慰明無倦相因。二顯果分二。一
標。二釋。三結　六明善能堪忍分三。一問。二
答分三。一依諦察法忍二依耐怨害忍。三依
安受苦忍明忍相。三結　七明無有怖畏分
三。一問。二答分三。一依心無怯劣。二依語無
怯劣。三依身無怯劣明無畏相。三結　八明
語具圓滿分三。一問。二答分六。一依語聲二
依文句。三依妙義。四依理語。五依無染語。六
依無畏語圓滿明語具相。三結　第二明善
友用分三。一總標分五如論。二解釋。三結善
友義　第二解釋分五　一明善能諫舉分
三。一問。二答分三。一明犯相。二明舉因。三
明舉法分五如論。三結　二明善作憶念分
四。一總問。二略答。三廣解分三。一明憶念先
罪分三。一問。二答分二。一明犯相。二明憶法
分四如論。三結　二明念法分三。一問。二答
分二。一明忘事。二明命憶法分三如論。三結。
三明念義分二。一問。二答分二。一依法義。二
依義利等明憶念義。四總結　三明善能教
授分三。一問。二答分二。一依遠離等六法明
教授。二依無倒言論明教授分二。一標。二釋
分十三如論。三結　四明善教誡分三。一問。
二答分二。一依法律明教誡相。二依毀犯明
教誡相分二。一明犯事。二明出罪分三。一明
治罰。二明攝受。三明令□分二。一立因。二顯
果。三結　五明善說正法分三。一問。二答分
二。一分所說法相分二。一明初時法分二。一
標。二釋分五如論。二明後時教分二。一標。二
釋分二。一列名。二明說之意趣。第二明說法
軌儀分二十如論。三結　第三總結善友義
　第六明總結。

第二明略義分四　一總問　二略答分四。
一依安住禁戒。二依多聞。三依所證。四依哀
愍無厭堪忍無怖語具圓滿。五法明略義分
二。一立因。二顯果　三別結略義　四合結
廣略二義。

十四中第十十一合依聞思二正法明資糧義
分三。一總問聞思二義。二廣答二義。三總
結　廣答分三。一答正法義。二答正聞義。三
答正思義。

初文分五。一總標。二徵問。三答列名四廣解
分二。一明十二分正法相。二明二法相攝相
　初文分十二。一明契經分三。一問。二答分
三。一明正義。二明意趣。三明經義。初文分十
一如論。三結。二明應頌分三。一問。二答分三
如論。三結。三明記別分三。一問。二答分三如
論。三結。四明諷頌分三。一問。二答分二。一
標。二釋分五如論。三結。五明自說分三。一
問。二答分二。一依行法。二依教法明自說相。
三結。六明因緣分三。一問。二答分二。一依請
人。二依律明因緣義。三結。七明譬喻分三。一
問。二答分二。一標。二釋分二。一因。二果。三
結。八明本事分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結。九明本生分三。一問。二答分
三。一依死。二依生。三依行明本生義。三結。
十明方廣分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結。十一明希法分三。一問。二答分
二　一依師。二依弟子明希法。三結　十二明
論義分三。一問。二答分二。一明能詮。二明
所詮。三結　第二明三法相攝分四。一總標。
二列名分三如論。三別釋分三。一明素怛纜
藏相攝分十如論。二明毘奈耶藏相攝。三明
阿毘達摩藏相攝。四總結　第五明正法總
結。

第二明答正聞分五。一總標。二徵問。三答正
義分七。一依持經明聞正法。二依持律明聞
正法。三依持本母明聞正法。四依持經律二
分明聞正法。五依持經母二分明聞正法。六
依持律母二分明聞正法。七依持三藏明聞
正法。四結。五分別總義分二。一標。二釋分
二。一依文明聞相。二依義明聞相。

第三明答正思分三。一總問。二略答分二。一
明非如理思相分二。一標。二釋分六如論。二
明如理思相分二如理。三明思體分四。一總
標。二列名分二如論。三明二思用分二。一依
五蘊。二依界處等明二界用。四解釋分二。一
明算數思行相分二。一問。二答分二異門。初
門依五蘊明算數。第二門依三界九地五趣
明算數相。二明稱量思行相分六。一總問。二
略答。三徵問。四列名。五別釋分四　一明觀
待道理分三。一問。二答分三。一標。二列名。
三別釋分二。一明生起觀待分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果。二明施設觀待分三。一
標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。三明總
結　二明作用道理分三。一問。二答分二。一
標。二釋分三。一依六根明作用。二依六境明
作用。三依四大等明作用。三結　三明證成
道理分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。
一明能成法分二。一列名。二明作用。二明所
成法分五如論。三結　四明法爾道理分三。
一問。二答分四。一列名分七如論。二解釋。三
明勝利。四明法爾相。三結　六明總結　第
三明聞思正法總結。

十四中第十二依無障明資糧義分二。一廣
分別。二明略義。

初文分五。一總問。二略答。三列名。四廣釋五
總結　廣釋分二。一總標。二別釋分二　一
明內障分三。一問。二答分五。一明增上果分
二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。二明等
流果分三如論。三明異熟果分二。一立因。二
顯果。四明現世等流果分二。一立因。二顯果。
五明雜明異熟等流果分十六如論。三結
　二明外障分三。一問。二答分二。一依無正教
明外障分二。一立因。二顯果。二依惡依處明
外障分四。一明晝日障。二明夜分障。三明惡
觸障。四明怖畏障。三結　五明總結。

第二明略義分六。一總問。二略答。三列名。四
解釋分三　一明加行障分三。一問。二答分
二。一略答。二廣解分二。一問。二答分五如
論。三結　二明遠離障分四。一問。二答分七
如論。三結。四明過失分二。一明不斷貪著過。
二明難居空閑過　三明寂靜障分三。一問。
二答分二。一答寂靜體。二答障相分二。一總
標。二別釋分二。一依內放逸及住非處二障
明止障分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。
一明放逸過分四如論。二明住非處過。三結。
二依內自恃及掉亂二障明觀障分二。一問。
二答分二。一略答。二廣解分二。一明樂自恃
舉障分二。一標。二釋分二異門。初門依種族
等五法明觀障分三。一明恃相分五如論。二
明恃過分二。一立因。二顯果分四如論。三結。
第二異門喜足法明觀障分三。一立因。二顯
果。三結。二明掉亂障分三。一標。二釋分三。
一立因。二顯果。三明過失。三結。第三明總結
分二。一別結。二明合結　第五明總結　第
六明有障無障義分二。一明有障。二明無障
分二。一標。二釋。

十四中第十三依惠捨明資糧義分二　一略
釋分三。一總問。二略答。三結　二廣解分三。
一總問分七。一問施主相。二問施田。三問施
物體。四問施自性。五問施方便。六問施意趣。
七問施性無罪相。二廣答分七　第一明施
主相分三。一總標。二略釋。三廣解分二。一
問。二答分二。一明施者相。二明施主相　第
二明施田分四。一總標。二略答。三列名分四
如論。四別釋分四。一依悲田明有苦相分三。
一問。二答分九如論。三結。二依恩田明有恩
相分三。一問。二答分十七如論。三結。三依愛
田明親愛相分三。一問。二答分五如論。三結。
四依德田明尊勝相分三。一問。二答分十一
如論。三結　第三明施物體分四。一總標。二
略釋。三廣解分二。一明有情施相分三。一問。
二答分三。一明有情總體分二。一依他相續。
二依自相續。二明開緣。三明無罪相分二。一
明自在相。二明無罪義分三。一依無業果。二
依無□□三依無損惱明無罪。三結。二明無
情施相分五。一總問。二略答。三列名。四別釋
分三。一明財物體分三。一標。二釋分十八如
論。三結。二明穀物物體分三。一問。二答分十
三如論。三結。三明處物體分三。一問。二答分
六如論。三結。第五總結情非情二施　第四
明施自性分三。一標。二釋答分二。一立因。二
顯果。三結　第五明施方便分二。一問。二答
分十五。一依淨信。二依正教。三依見果。四依
殷重。五依恭敬。六依離慢。七依要用。八依平
等。九依鮮潔。十依精妙。十一依淨物。十二依
不損自他。十三依伏慳。十四依歡喜。十五依
無悔明施方便　第六明為何義施分三。一
標。二釋分四。一依悲田。二依恩田。三依愛
田。四依德田明施意趣。三結　第七明施性
無罪分三。一立因。二顯果分四如論。三結
　第三明總結。

十四中第十四依沙門莊嚴明資糧義分七。
一總問。二頌略答分十七如論。三列名分十
七如論。四廣解釋分十七　第一依正信明沙
門莊嚴分三。一問。二答分二。一標。二釋分十
四如論。三結　第二依無諂曲明沙門莊嚴分
三。一問。二答分二。一明無諂相。二明業用。三
結　第三依少諸疾病明沙門莊嚴分三。一
問。二答分二。一標。二釋分三。一依變。二依
無相。三依隨時明無病相。三結　第四依為
性勤進明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一
明自性分五。二明業用。三結　第五依妙慧
明沙門莊嚴分三。一問。二答分五。一依聰等
三法。二依諸根。三依了說。四依俱生。五依加
行慧。三結　第六依少欲明沙門莊嚴分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二
釋。三結　第七依喜足明沙門莊嚴分三。一
問。二答分四。一明總義。二明無希。三明無染。
四例餘。三結　第八依易養明沙門莊嚴分
三。一問。二答分二。一明易養。二明難養分二。
一依他。二依追求明難養。三結　第九依易
滿明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一依少。
二依麁明易滿。三結　第十依杜多功德明沙
門莊嚴分七。一總問。二略答列名。三明立數
因由分三。一總標。二解釋分二。一略答列名。
二別釋分二。一明隨得食。二明次第食。三總
結。四廣解釋分十一。一明一座食分三。一問。
二答分二。一明一坐義。二明不重食相。三結。
二明先止後食分三。一問。二答分二。一明先
止相。二明後食義。三結。三明但持三衣分六。
一總問。二略答。三徵問。四列名。五明正義。
六結。四明但持毳衣分三。一問。二答分三。
一依坐具等。二依三衣。三依長衣明毳衣相。
三結。五明持糞掃衣分三。一問。二答分三。
一明取處。二明衣體。三明作法住。三結。六明
阿練若分三。一問。二答分二。一明處所。二明
限量。三結。七明常居樹下分三。一問。二答分
二。一明思願。二明限量。三結。八明常居逈露
分三。一問。二答分二。一明思願。二明逈義。
三結。九明常住塚間分三。一問。二答分二。
一明思願。二明處所。三結。十明常期端坐分
三。一問。二答分三。一明坐處。二明時限。三明
坐儀。三結。十一明處如常座分三。一問。二答
分二。一明坐處。二明如常義。三結。第五釋名
分三。一問。二答分二。一引喻分二。一明過。二
明德。二法合分二。一明失分三如論。二明德。
三結。第六明勝利功德分三。一依食明功德
分二。一標。二釋分二。一治美食貪。二治多食
貪。二依衣明功德分三。一略釋。二列名。三別
釋分三。一治多衣貪。二治軟觸貪。三治上妙
貪。三依敷具明功德分三。一略釋。二列名。三
別釋分四。一治諠雜。二治屋宇貪。三治倚樂
等貪。四治敷具貪。第七明總結　第十一依
端嚴明沙門莊嚴分三。一問。二答分九如論。
三結　第十二依知量明沙門莊嚴分三。一
問。二答分二。一明施主相。二明知量處分五
如論。三結　第十三依賢善士法明沙門莊
嚴分三。一問。二答分二。一明賢善性分十如
論。二明賢善法分二。一不輕他。二修法行。三
結　第十四依聰慧者相明沙門華嚴分五。
一總問。二略答。三徵問。四別釋分二。一明
愚。二明賢。五結　第十五依堪忍明沙門莊
嚴分三。一問。二答分三。一依諦察法忍。二
依安受苦忍。三依耐怨害忍明忽相。三結
　第十六依柔和明沙門莊嚴分三。一問。二答
分二。一立因分六如論。二顯果。三結　第十
七依賢善明沙門莊嚴分三。一問。二答分六
如論三結　第五明沙門莊嚴功德勝利分
三。一總標。二別釋分七如論。三結　第六釋
名分三。一立喻分二。一立因。二顯果分四如
論。二法合分二。一立因。二顯果。三結　第七
明總結。

聲聞地第二廣解中第二廣解發心瑜伽處
分二　一略釋分二。一總問分十八如論。二
頌略答分十八如論　第二廣解大門分十
八。

一明能證出離人之差別分四。一總標。二徵
問。三列名分二十八如論。四別釋分二十八
　一明鈍根人分三。一問。二略答分二。一立
因。二顯果。三明差別分二。一標。二釋分二。
一依俱生。二依加行明鈍根　二明利根人
分三。一問。二略答分二。一立因。二顯果。三
明差別分二。一標。二釋分二。一依俱生。二
依加行明利根　三明貪增上人分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果。三結　四明瞋
增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　五明癡增上人分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　六明慢增上
人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三
結　七明尋思增上人分三。一問。二答分二。
一立因。二顯果。三結　八明得平等人分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一明無
猛利等過。二明有現行過。三例。三結　九明
薄塵性人分三。一問。二答分二。一立因分二。
一明不修等。二明見過。二顯果分三。一明起
下。二明全無。三例餘。三結　十明行向人分
五。一問。二略答。三徵問。四答列名分四如
論。五結　十一明住果人分五。一問。二略答。
三徵問。四答列名分四如論。五結　十二明
隨信行人分三。一問。二答分二。一立因分三。
一依聞慧。二依思慧。三依修慧立因。二顯果
分二。一明隨義。二明信行義。三結　十三明
隨法行人分三。一問。二答分二。一立因分三。
一依聞慧。二依思慧。三依修慧立因。二顯果。
三結　十四明信勝解人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　十五明見至人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結
　十六明身證人分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結　十七明極七有人分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果。三結　十八明家
家人分五。一總問。二略答。三列名。四解釋分
二。一明天家家。二明人家家。五總結　十九
明一間人分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　二十明中般人分四。一總問。二略
答。三列釋分三。一依成。二依住。三依趣生。
四總結　二十一明生般人分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　二十二明無行
般人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。
三結　二十三明有行般人分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　二十四明上流
人分三。一問。二答分二。一依修觀明上流二
依修止明上流。三結　二十五明時解脫人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果分五。一
依退法。二依思害。三依護解脫。四依住不退
法。五依善了法明時解脫　二十六明不動
法人分三。一問。二答。三結　二十七明慧解
脫人分三。一問。二答分二。一明已作相。二明
未作相。三結　二十八明俱分解脫人分三。
一問。二答分二。一立因分二。一立離煩惱障
因。二立離解脫障因。二顯果分二。一明漏盡
果。二明八解脫果三結。

十八中大門第二明建立人差別答第二問分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名分十一如
論。五廣解。六總結　廣解分十一　一明根差
別建立人分二。一問。二答分二。一標。二釋分
二如論　二明眾差別建立分二。一問。二答
分二。一標。二釋分七如論　三明行差別建
立分三。一總問。二廣答分三。一略答。二別釋
分七如論。三明五人相分五。一明貪行人相
分三。一問。二答分十二如論。三結。二明瞋行
人相分三。一問。二答分十九如論。三結。三明
癡行人相分三。一問。二答分十六如論。三結。
四明慢行人相分三。一問。二答分十五如論。
三結。五明尋思行人相分三。一問。二答分十
六如論。三結。第三明總結　四明願差別分
三。一問。二答分四。一列數。二明願無定相分
三如論。三明種姓有定相分三如論。四明意
趣。三結　五明行迹差別分六。一總問。二略
答。三徵問。四列名。五別釋分四如論。六結
　六明道果差別分五。一總問。二略答。三列名
分二。一列道名。二列果名。四別釋分二。一明
道義。二明果義。五總結　七明加行差別分
四。一問。二略答。三別釋分二。一明隨信加行。
二明隨法加行。四結　八明定差別分三。一
問。二答分三。一明總義。二列名分八如論。三
明入定方法。三結　九明生差別分三。一問。
二答分三。一依預流明生差別分二如論。二
依一來明生差別。三依不還明生差別分五如
論。三結　十明退不退差別分三。一問。二答
分二。一明退相。二明不退相。三結　十一明
障差別分三。一總問。二廣答分二。一略答。二
別釋分二。一明慧解勝相分二。一標。二釋。二
明俱解勝相分三。一標。二釋。三結。三明總結
　第六明總結。

十八中大門第三明所緣答第三問分六。一
總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五廣
釋。六總結　廣釋分四。一明遍滿所緣境事。
二明淨行所緣境事。三明善巧所緣境事。四
明淨惑所緣境事。

初文分七。一總問。二略答。三列名分四如論。
四別釋。五明遍滿義。六明四法意趣。七總結
　別釋分四　一明有分別影像分三。一總
問。二廣答分二。一略釋分二。一立因分五如
論。二顯果分二。一立所緣。二立能緣分別相
分二。一總。二別分四如論。二廣解分四。一明
所知事分三。一標。二釋分三。一明淨行所
知事分五如論。二明善巧所知事分五如論。
三明淨惑所知事分二。一世間淨惑所知事分
二如論。二出世間淨惑所知事分四如論。三
結。二明勝解因分二。一立因。二顯果。三明同
分影像分三。一顯果分二。一因正義。二答難。
二立因。三結。四明觀察義分二。一立所緣。二
立能緣。三總結　二明無分別影像分四。一
問。二答分三。一明無分別相分二。一總。二
別。二明無分別因分二。一標。二釋分九如論。
三明無分別果分二。一總。二別分四如論。三
結。四明差別名分三。一標。二釋分八如論。三
結　三明事邊際性分三。一總問。二廣答分
二。一略答。二別釋分二。一明盡所有性分三。
一問。二答分三。一依有為。二依有為無為。三
依染淨因果明盡所有性。三結。二明如所有
性分二。一問。二答分二。一立所成法分二。一
有漏。二無漏。二立能成法分二。一標。二釋。
三總結　四明所作成辯分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分二。一明出世果。二明世
間果分二。一依色界顯果分四如論。二依無
色界顯果分四如論。三結　第五明遍滿義
分二。一依所能說明遍滿義。二依止觀等五
法明遍滿義分五如論　第六明說四法意趣
分二。一總標四緣意趣分四如論。二引經證
成分四如論　第七明總結。

四種所緣中第二明淨行所緣境事分四。一
總問。二略答列名。三廣解。四總結　廣解分
五。一明不淨所緣差別。二明慈愍所緣差別。
三明緣起所緣差別。四明界所差別。五明出
入息念所緣差別。

初文分七。一總問。二略答。三列名。四別釋分
六　一明污穢不淨分五。一問。二略答。二列
名。四別釋分二。一明內不淨分三。一問。二答
分三十六如論。三結。二明外不淨分三。一問。
二答分二。一依色立不淨分十如論。二依外
污立不淨分七如論。三結。五明總結　二明
苦惱不淨分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　三明下劣不淨分三。一問。二答分
二。一依資具明下劣。二依界明下劣不淨分
三。一標。二釋。三明下劣義。三結　四明觀待
不淨分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。
一依但無色界明觀待不淨分二。一立因。二
顯果。二依勝涅槃明觀待不淨分二。一立因。
二顯果。三結　五明煩惱不淨分三。一問。二
答分五。一依九結。二依三縛。三依種子。四依
隨煩惱。五依十纏現行明煩惱不淨。三結
　六明速壞不淨分三。一問。二答分二。一依總
相。二依別相明速壞不淨分三如論。三結
　五明不淨觀能治道勝利功德分二。一總標。
二別釋分二。一立所治法分三。一標。二列名。
三結。二立能治之道分二。一總標。二別釋分
四。一明杇穢不淨勝利分二。一依內不淨明
能治道勝利分二。一立所治。二立能治。二依
外不淨明勝利分四。一略釋分二。一所治。二
能治二廣解分四。一總標。二列名。三別釋分
二。一總。二別分四。一立色貪。二立形色貪。
三立妙觸貪。四立承事貪。四總結。三引證分
二。一總標。二別釋分四。一立色貪治道。二立
形色貪治道。三妙觸貪治道。四立承事貪治
道。四明總結。二合明苦惱及下劣不淨勝利
分二。一立因。二顯果。三明觀待不淨勝利分
二。一立因。二顯果。四合明煩惱不淨及速壞
不淨勝利分二。一立因。二顯果　六明總結
　七明六緣差別意趣分二。一通。二別。

淨行所緣中第二明慈愍所緣差別分七。一
總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋
分三。一立所治法。二立能治道。三結。四明經
意趣分四。一依利益意樂明意趣分二。一標
經句。二釋經文二依三相明意趣分二。一標
經句。二釋經文。三依三品樂明意趣分二。一
標經句。二釋經文。四依定地勝解明意趣分
三。一標經句。二釋經文。三出勝解體分三如
論。五明悲等二法差別分二。一標。二釋分二
如論。六總結。七明能治瞋恚道勝利分三。一
立因。二顯果。三結。

淨行所緣中第三明緣起緣性所緣差別分
三。一問。二答分二。一明所緣正義分三。一
標。二釋分四如論。三結。二明勝利分二。一立
所治。二顯能治分二。一依見道。二依修道顯
能治道。

淨行所緣中第四明界差別所緣分六。一總
問。二略答。三列名。四別釋分六　一明地界
分六。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一
明內分二。一標。二釋。二明外分二。一標。二
釋。五明事分二。一明內事分三。一問。二答分
三十六。三結。二明外事分三。一問。二答。三
結。六明總結　二明水界分四。一總問。二略
答。三列名。四別釋分二。一明內水界分三。一
標。二釋。三明事分三。一問。二答。三結。二明
外水界分三。一標。二釋。三明事分三。一問。
二答。三結　三明火界分四。一總問。二略答。
三列名。四別釋分二。一明內火界分三。一標。
二釋。三明事分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結。二明外火界分三。一標。二釋。
三明事分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　四明風界分四。一總問。二略答。三
列名。四別釋分二。一明內分三。一標。二釋。
三明事分三。一問。二答分十二如論。三結
　二明外分三。一標。二釋。三明事分三。一問。
二答分十三如論。三結　五明空界分三。一
問。二答分三。一明空相。二五吞咽因。三顯吞
咽果。三結　六明識界分三。一問。二答分二。
一依六識。二依八識明識性。三結　第五明
六界差別勝利分二。一立因。二顯果分二。一
依見道。二依修道顯果　第六明總結。

淨行所緣中第五明出入息念所緣分十二
　一總問分二。一問念。二問所緣。二略答分
二。一答念。二答所緣義　三明二息差別分
二。一列名分二。一列入息分三。一標。二徵
問。三列名。二列出息分三。一標。二徵問。三
列名二別釋分三。一明入息分二。一明入息
分三。一標。二釋。三結。二明中間息分三。一
標。二釋。三結。二例餘二種出息。三明二息差
別分二。一標。二釋分三。一依面門二依鼻端。
三依外風輪明差別　四明二息因緣分三。
一標。二徵問。三答列分二。一依先業立因。二
依二穴立因　五明二息所依分六。一總標。
二徵問。三列名。四徵。五答所以分二。一總
標。二廣解分三。一依唯身立所以。二依唯心
立所以。三依唯身心立所以。六結　六明二
息行處相分三。一標。二徵問。三答列分二。一
答入息行處。二答出息行處　七明二息地
位分四。一總標。二徵問。三列名。四別釋分
二。一明麁穴分二。一問。二答分二。一明出息
麁穴。二明入息麁穴。二明細穴分二。一問。二
答　八明二息異門義分四。一總標。二徵問。
三列名。四略釋分二。一立總名。二立不別
名　九明二息修習過患分四。一總標。二徵
問。三列名。四別釋分二。一明太緩過分二。一
立因。二顯果分三如論。二明太急過分二。一
略答分二。一立因。二顯果。二廣釋分二。一明
身不平等過分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結。二明心不平等過分三。一問。二答
分二。一依散亂。二依憂惱明心不平等。三
結　十明二息五種修分四。一總標。二徵問。
三列名分五如論。四別釋分五。

第一明算數修分九。一總問。二略答。三徵問。
四列名。五別釋分四　一明以一為一算數
分三。一問。二答分三。一依入息生時立數。二
依入息滅立數。三明立十數意趣。三結　二
明以二為一算數分四。一問。二答。三結。四明
立因由　三明順算數分三。一問。二答。三結
　四明逆算數分三。一問。二答。三結　六明
二息修方便分二。一總標分二。一立因。二顯
果。二廣解分三。一問。二答分三。一依□□明
勝數分二。一標。二釋分二如論。二依百明勝
數。三依千明勝進數。三總結　七明從二息
退還發起方便分二。一立退還相。二明發起
方便分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二廣
解分二。一依二息明起方便分三。一立因。二
顯果。三結。二明安住法分三。一明安住。二明
隨行了達。三明覺了相　八總結　九明根
利鈍差別分二。一明鈍根修相分三。一立人。
二明勝利。三明過失。二明利根修相分三。一
明不樂相。二明安住相分三。一立因。二顯果。
三結。三明勝利分二。一立因。二顯果。

第二明悟入諸蘊修二息相分四　一總標分
二。一立因。二顯果　二徵問　三廣答分五。
一明入色蘊。二明入受蘊。三明入想蘊。四明
入行蘊。五明入識蘊　四明總結。

第三明悟入緣起修二息相分五　一總標分
二。一立因。二顯果　二徵問　三廣答分二。
一明悟入染品分二。一總標分二。一立尋求。
二立思相。二廣解分二。一明尋因分三。一尋
身心因。二尋命根因。三尋先行因。二明了果
分四。一了無明果。二了先行果。三了命根果。
四了身心果。二明悟入淨品分四。一明行滅
分二。一立因。二顯果。二明命根滅分二。一立
因。二顯果。三明身心滅分二。一立因。二顯
果。四明二息滅分二。一立因。二顯果　四總
結　五明善修習相分二。一明正義。二結。

第四明悟入聖諦修二息相分四　一總標分
二。一立因。二顯果　二別釋分四。一明悟入
苦諦分四。一明無常分二。一立因。二顯果。二
明苦。三明空及無我。四結。二明悟入集諦分
二。一顯果。二立因。三明悟入滅諦分二。一立
因。二顯果。四明悟入道諦分二。一立因。二顯
果　三總結　四善修習相。

第五明悟入十六勝行修相分六　一總標分
二。一明已斷法。二明未斷相　二徵問　三
引經列名分十六。一依入出息立勝行名。二
依長息立名。三依短息立名。四依覺了遍身
立名。五依除身行立名。六依覺了喜立名。七
依覺了樂立名。八依覺了心行立名。九依覺
了心立名。十依喜悅心立名。十一制持心立
名。十二依解脫心立名。十三依無常隨觀立
名。十四依斷隨觀立名。十五依離欲隨觀立
名。十六依滅隨觀立名　四廣解釋分三。一
總問。二廣答。三總結。廣答分十六　一明入
出息勝行分二。一立因。二顯果分二。一明入
息。二明出息勝行　二明長入出息勝行分
二。一立因。二顯果分二。一明長入息。二明長
出息　三明短入出息勝行分三。一立因。二
顯果。三明長短差別分二。一明正義。二結
　四明覺了遍身入出息勝行分二。一立因。二
顯果　五明除身行入出息勝行分二異門。
初門分二。一立因分二。一立入息因。二立出
息因。二顯果分二。一明入息果。二明出息果。
第二異門分二。一立因。二顯果分二。一明離
過。二明證德分二如論　六明覺了喜入出息
勝行分二。一立因。二顯果　七明覺了樂入
出息勝行分三。一立因。二顯果。三明第四靜
慮已上不立二息因由　八明覺了心行勝行
分三。一立所治分三。一標。二釋。三出過。二
立能治。三顯果分二。一明心持果。二明息除
果　九明覺了心勝行分二。一立因。二顯果
分二。一明所治分二。一標。二釋。二明能治分
二。一立因。二顯果　十明喜悅心勝行分二。
一立因分二。一立所治。二立能治。二顯果
　十一明制持心勝行分二。一立因分二。一立
所治。二立能治。二顯果　十二明解脫心勝
行分二。一立因分二。一立能治道。二立所治
法。二顯果　十三明無常隨觀勝行分二。一
立因分二。一立所治。二立能治。二顯果　十
四十五十六合明斷隨觀離欲隨觀滅隨觀勝
行分三。一明差別。二總標分二。一立因。二顯
果。三釋分七。一總問。二略答。三列名。四別
釋分三。一明斷界。二明離欲界。三明滅界。五
明修相分二。一立因。二顯果。六明果相。七
明究竟果分二。一立因。二顯果　第三明總
結。

第十一明總結　第十二明五種修習勝利分
三。一立勸詞。二明勝利。三結　第四明五種
淨行所緣總結。

四種所緣廣解中第三明善巧所緣境事分
六。一總問。二略答。三列名。四別釋。五明略
義。六總結　別釋分五。

第一明蘊善巧分三。一總問分二。一問蘊體
相。二問蘊善巧。二略答分二。一標。二釋。三
別釋分二。一明蘊體。二蘊善巧　初文分七。
一明色蘊分三。一問。二答分三。一立因。二顯
果。三明差別分十一如論。三結。二明受蘊分
三。一問。二答分二。一明。三受分三如論。二
明六受分六如論。三結。三明想蘊分三。一問。
二答分二。一明有相想等六想分六如論。二
明六相身分六如論。三結。四明行蘊分三。一
問。二答分二。一明六思身分二。一標。二釋。
二明相應不想應行。三結。五明識蘊分三。一
問。二答分二。一略。二廣。三結。六例餘四蘊
差別。第七總結　第二明五蘊善巧分二。一
略釋分三。一問。二答。三結。二廣解分三。一
明種種差別性分三。一問。二答。三結。二明非
一眾多性分四。一問。二答。三結。四例餘四蘊
明差別性。三明除此法外更無所得無分別
分三。一問。二答。三結。

第二明界善巧分二。一明界體。二明界善巧
　初分四。一總問分二。一問界。二問善巧。二
略答。三列名分十八如論。四結　二明善巧
義分三。一明於十八界善巧分三。一依界。二
依種子。三依種姓明善巧。二明於十八法因
緣善巧。三總結。

第三明處善巧分二。一明處相。二明處善巧
義　初文分四。一總問分二。一問處相。二問
處善巧義。二略答。三列名分十二如論。四
結　二明處善巧義分三。一總標。二廣釋分
四。一明眼識三緣　二明耳識三緣。三例餘
四識三緣。四明總結分二。一標。二釋。第三
明善巧義。

第四明緣起善巧分分二。一明緣起體。二明
善巧義　初文分三。一總問分二。一問緣起。
二問善巧。二略答分十二如論。三結　二明
善巧義分三。一總。二別釋分三。一依無常明
善巧。二依苦明善巧。三依無我明善巧。三總
結。

第五明處非處善巧分三　一總標　二明差
別分二。一標。二釋分二。一因二果　三明善
巧義分三。一標。二釋分二。一依可愛果。二依
不可愛果明善巧。三結。

第五明五善巧略義分三。一標。二列名。三別
釋分二。一明自相善巧。二明共相善巧　第
六明總結。

四種所緣廣解中第四明淨惑所緣境事分
二。一總問。二廣答分二。一答世間道淨惑之
相。二答出世。道淨惑之相。

初文分三。一略釋分二。一標。二釋。二廣解。
三總結　廣解分二　第一明麁性觀分四。
一總問。二略答。三列名。四別釋分三。一明體
麁性分二。一標。二釋分二。一明麁性。二明靜
性。二明數麁性分三。一標。二釋分三。一依色
蘊明數性。二例餘四蘊。三結。三明二性總義
分二。一標。二釋分二。一明麁。二明靜。三明
總結分三。一標。二釋。三結　第二明靜性觀
　第三明總結二觀分三。一明正義。二徵。三
答所以分三。一明觀下地。二明觀上地。三繫
斷相。

第二明出世道淨惑之相分四。一總標。二列
名分四如論。三廣釋。四總結　廣釋分七
　第一明四諦體相分四。一明苦諦分三。一問。
二答分八如論。三結。二明集諦分三。一問。二
答分四如論。三結。三明滅諦分三。一問。二
答。三結。四明道諦分三。一問。二答。三結
　第二明四諦數定量分二。一標。二釋分二。一
明黑品因果。二明白品因果　第三明次第
分四如論　第四明諦義分二。一明正義分
二異門。初門依無顛立諦義。第二異門依無
虛誑立諦義。二總結　第五明聖諦義分二異
門。初門分三。一問。二答分二。一明聖見。二
愚不見。三結。第二異門分二。一明愚諦。二明
聖諦　第六引經明八苦三苦之相分三。一
明八苦相分二。一明生苦。二例餘七苦。二明
三苦相分三。一明三苦。二徵。三答所以。三明
經意趣分二。一問。二答分四。一依等在。二依
厭患。三依易入。四依易化明自聲說相　第
七明建立四諦分四　一明建立苦諦分二。
一總問。二廣答分三。一明建立苦苦分三。一
標。二釋。三結。二明建立壞苦分三。一明壞苦
性正義分二。一總標。二釋分二。一明壞苦性
分四。一依六所治。二依苦受及依。三依樂受
及依明壞苦性。四總結。二明壞苦。義分三。一
依樂受及依明苦義。二依生起明苦義。三結。
二引證分二。一依五蓋煩惱壞苦二結。三總
結。三明建立行苦分三。一略釋。二廣解分二。
一明苦性。二明苦義。三結　二明建立集諦
分二。一略釋分三如論。二廣解分三。一總標。
二列名。三別釋分二。一明後有愛。二明境界
愛分三。一略標。二列名。三別釋分二。一明已
得欣求愛。二明未得喜樂愛　三明建立滅
諦分二。一標。二釋分二。一明因滅。二明果
滅　四明建立道諦分二。一標。二釋分二如
論　第四明總結　第六明四種所緣總結。

十八中大門第四明教授相以答第四問分二
異門　初門依無倒等四種教法明教授相分
四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋
分四。一明無倒教授分三。一問。二答分三。一
依聞二依思慧。三依修慧明無倒教授。三結。
二明漸次教授分三。一問。二答分三。一依□
□。二依四諦。三依靜慮等持明。漸次教授三
結。三明教教授分三。一問。二答分二。一立因
分七如論。二顯果。三結。四明證教授分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果。三結　第二異
門。依三神變明教授相分六。一總標。二徵問。
三略答。四列名。五別釋分三。一明神境神變
教授分二。一立因。二顯果。二明記說神變分
二。一立因。二顯果。三明教誡神變分二。一立
因。二顯果。六明總結。

十八中大門第五明學處相答第五問分五。
一總問。二略答。三列名。四廣釋。五總結　廣
釋分七。

第一明三學體相分三　一增上戒學分三。
一問。二答。三結　二明增上心學分二異門。
初門依四靜慮明心學分三。一問。二答。三結。
第二異門依無色四定等明心學分二。一略
釋。二答難　三明增上慧學分三。一問。二答。
三結。

第二明立三學定數分三。一問。二答分二。一
略答。二廣解分三　一明建立定所依義分
四。一標。二釋。三徵。四答所以　二明智所依
義分四。一標。二釋。三徵。四答所以　三明辨
所作所依義分四。一標。二釋。三徵。四答所以
第三總結。

第三明三學次第分三。一問　二答分三。一
明戒學次第　二明心學次第。三明慧學次第
分二。一立因。二顯果分四。一依加行道。二
依無間道。三依解脫道。四依無餘依顯果
　三結。

第四明三學增上義有三異門　初門依所
趣及最勝義明增上義分三。一問。二答分
二。一略答。二廣解分二。一明所趣義分三。
一問。二答分三。一依心學。二依慧學。三依
煩惱斷明所趣義。三結。二明最勝義分三。一
問。二答。三結　第二異門依引發明增上義
分二。一標。二釋分二。一明增上慧學引心
學。二明心學引慧學　第三異門依具不具
明增上義分二。一明正義分三如論。二明勸
修相。

第五明依三學入諦現觀三種人分四。一總
標。二徵問。三答列名。四別釋分三如論。

第六明依三學立三根分三。一總標。二列名
分三如論。三別釋分二。一總問。二廣答分
三　一答未知欲知根分二。一立因。二顯果
　二答已知根分二。一立因。二顯果　三答
具知根分二。一立因。二顯果。

第七明依三學立三解脫門分四。一總標。二
列名。三解釋分五　一總問　二略答　三
列名　四別釋分二。一明有法分三。一標。二
列名。三解釋分三。一依有為五蘊明有法。二
依涅槃明有法。三總結。二明非有法　五配
三解脫門分三。一依有為法配無願解脫門分
二。一立因。二顯果。二依無為法配無相解脫
門分二。一立因。二顯果。三依非有法配空解
脫門分二。一立因。二顯果　第四總結。

十八中大門第六明隨順學法答第六問分
四。一總問。二略答分二。一立所治。二立能
治。三解釋。四總結　解釋分二　一明十種
違逆學法分三。一總問。二廣答分十如論。三
總結　二明十種隨順學分二異門　初門依
十相明隨順法分五。一總問。二略答。三列名
分十如論。四明結勸　五明光明想及意趣分
四。一標。二列名。三釋。四明意趣　第二異門
依宿因等十法明隨順法分四。一總標。二徵
問。三列名分十如論。四別釋分十　一明宿
因分二。一問。二答分二。一依成熟。二依積集
明宿因　二明隨順教分二。一問。二答分二。
一依無倒。二依漸次明隨順教　三明如理
加行分二。一問。二答分二。一依修行。二依正
見明如理加行　四明無問殷重所作分二。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依
果。二依因立果相　五明猛利樂欲分二。一
問。二答分二。一標。二釋　六明持瑜伽力分
三。一總問。二略答。三列名　七明止息身心
麁重分二。一問。二答分四。一依身立二麁重
分二。一立所治。二立能治。二依心立二麁重
分二。一立所治。二立能治。三依惛睡立二麁
重分二。一立所治。二立能治。四依煩惱未斷
立二麁重分二。一立所治。二立能治　八明
數數觀察分二。一問。二答分二如論　九明
無怯弱分二。一問。二答分二。一立所冶立分
二。一立因。二顯果。二立能治　十明離增上
慢分二。一問。二答分二。一總標。二釋離顛倒
執分三如論　第四明總結及隨順義分二。
一明結勸。二明隨順義。

十八中大門第七明瑜伽壞相答第七問分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如
論。五別釋。六總結　別釋分四　一明畢竟
壞分五。一標。二釋。三徵。四答所以。五結
　二明暫時壞分五。一標。二釋。三徵。四答所
以分二。一立□。二明緣不具。五結　三明退
失所德壞分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果　四明邪行所作壞分三。一標。二別釋分
三。一依不如正理修行明壞相分二。一立因。
二顯果。二依多諸煩惱等明壞相分二。一立
因分三。一依煩惱。二依聰慧。三依聽眾立因。
二顯果。三依矯詐等明壞相分二。一立因。二
顯果分三。一依名利。二依戀著。三依五瑜伽
顯果分六。一明立瑜伽意。二明立宗。三明過
失。四明覆藏過分三。一明正義。二徵。三答所
以。五明立法過。六明隨順彼教失。三結　第
六明總結勸。

十八中大門第八明瑜伽相答第八問分六。
一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五
別釋。六總結　別釋分二。一明信等四法體
相分五　第一明信體相分二。一總標。二別
釋分二。一明行相名分二。一標。二釋分二如
論。二明依處分二。一標。二釋分二如論　第
二明欲體相分四。一總標。二徵問。三列名分
四如論。四別釋分四。一明證得欲分二。一標。
二釋。二明請問欲分二。一標。二釋。三明修集
二道資糧欲分二。一標。二釋分二。一立。二顯
因。四明隨順瑜伽欲分二。一標。二釋分二。一
明處所。二明欲相　第三明精進體相分四。
一總標。二徵問。三列名分四如論。四別釋分
四。一明為聞精進分二。一標。二釋分二。一進
處。二明進相。二明為思精進分二。一標。二釋
分二。一明進處。二明進相。三明為修精進分
二。一標。二釋分二。一明進處。二明進相。四
明為障淨精進分二。一標。二釋分二。一明進
處。二明進相　第四明方便體相分二。一標。
二釋分四。一依增上戒立方便。二依念住明
方便。三依正斷行等明方便。四依增上慧明
方便　第五明總結　第二明信等四法次第
分四。一明信生起次第。二明欲生起次第。三
明精進生起次第。四明方便生起次第　第
六總結。

十八中大門第九明作意相答第九問分三。

第一明作意相有二異門　初門依加行道煩
惱斷道究竟道明作意相分五。一總問。二略
答。三徵門。四別名分四如論。五別釋分四
　一依了相作意明力勵作意分三。一問。二答
分二。一明作意處所分二。一依止。二依觀明
處。二明作意相。三結　二明有間作意分三。
一問。二答分二。一明運轉義。二明有間義。三
結　三明無間作意分三。一問。二答。三結
　四無功用作意分三。一問。二答。三結　第二
異門依加行道煩惱斷道樂斷煩惱歡喜道明
作意相分三。一總標。二列名分四如論。三
別釋分四　一明隨順作意分二。一問。二答
　二明對治作意分二。一問。二答　三明順
清淨作意分二。一問。二答分二。一立所治。
二立能治　四明順觀察作意分二。一問二
答分二。一立因。二顯果。

第二明作意思惟相差別相分五。一總問。二
略答。三徵問。四列名。五別釋分四　一明所
緣相分二。一標。二釋　二明因緣相分二。一
標。二釋分七。一依定資糧。二依正教。三依
樂欲。四依厭法。五依遍知。六依惱觸。七依
止觀明因緣相分二。一明觀根本相。二明止
根本相　三明應遠離相分三。一總標。二列
名。三別釋分四。一明沈相分二。一標。二釋分
二如論。二明棹相分二。一標。二釋分二如論。
三明著相分二。一標。二釋分二如論。四明亂
相分二。一標。二釋分二如論　四明應修習
相分三。一標。二釋。三指文。

第三明作意勝解相差別相分五。一總問。二
略答。三徵問。四列名分九如論。五別釋分
九　一明光淨勝解分二。一標。二釋分二一
立因。二顯果　二明無光淨勝解分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果　三明遲鈍勝解
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　四明
捷利勝解分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果　五明狹小勝解分三。一標。二釋。三結
　六明廣大勝解分三。一標。二釋。三結　七明
無量勝解分三。一標。二釋。三結　八明清淨
勝解分二。一標。二釋分三。一依加行道二依
修習道。三依究竟道明清淨勝解相　九明不
清淨勝解分二。一標。二釋分三。一依加行道。
二依修習道。三依究竟道明不清淨勝解相。

十八中大門第十明瑜伽所作答第十問分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如
論。五別釋分二　一合明所依滅及所依轉
分三。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果分
二。一明所依滅果。二明所依縛果。三總結
　二合明遍知所緣及愛樂所緣分二。一總標。
二別釋分二。一與所依滅及所依轉作因故
明遍知所緣及愛樂所緣相分二。一立因。二
顯果。二所依清淨與遍知所緣等為因故明
遍知所緣等二法得善清淨所作成辨分三。一
立因。二顯果。三明轉時　六總結。

十八中大門第十一明修瑜伽師有幾種人之
相答第十一問分五。一總問。二略答。三徵
問。四列名分三如論。五別釋分二異門　初
門依五位立人數分三　一明初修業人分
四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一
明作意初修人分二。一問。二答分二。一立因。
二顯果分三。一依加行道。二依修道。三依究
竟道明無果相。二明淨煩惱初修人分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果。三總結　二明
已習行人分二。一問。二答分二。一明除相。二
明餘相　三明度作意人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　第二異門依三位
立人數分三。一依資糧位明初業人分二。一
立因。二顯未證果。二依加行位明已習行人
分二。一立因。二顯果。三依見道位明已度作
意人分三。一立因。二顯果。三結。

十八中大門第十二明瑜伽修相答第十二問
分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別
釋分二。一明世出世法光明想修。二明菩提
分修。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
二。一依世間道法光明明修想。二依出世道
法光明明修想分二　一依斷界等明修想分
二。一立所緣境分三如論。二明修相分三如
論　二依止觀明修想分二。一略釋分二。一
依止明略修上下想。二依觀明略修前後想。
二廣解分二。一依止品明修想分三。一標。二
釋。三指文。二依觀品名修想分二。一標。二釋
分四。一明正義分二。一總。二別。二立喻分三
如論。三明意趣。四釋經句分三　一明住觀
坐喻意分四。一標。二釋。三徵。四答所以分
二。一明立義。二明坐義　二明坐觀於臥意
分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明
坐義。二明臥義　三明在後行觀前行喻意
分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明
前行義。二明後行義　第三總結。

第二明菩提分修分六。一總問。二略答。三徵
問。四答列名分七如論。五解釋。六總結　解
釋分二　一略釋分七。一明四念住分二。一
標。二釋分四如論。二明四正斷分二。一標。二
釋分四如論。三明四神足分二。一標。二釋分
四如論。四明五根。分二。一標。二釋分五如
論。五明五力分二。一標。二釋分五如論。六明
七覺支分二。一標。二釋分七如論。七明八支
聖道分二。一標。二釋分八如論　第二廣解
分七。一明四念住。二明四正斷。三明四神足。
四明五根。五明五力。六明七覺支。七明八支
聖道　初文分五。一明四念住體差別義。二
廣釋受等三法。三引經明念住修相。四明對
治相。五明念住義。

初文分四　第一明身念住分二。一總問分
四。一問身相。二問住修身觀。三問念體。四問
念住相。二廣略答分四　一答身相分三。一
標。二釋分十四。一依相續差別立二身。二依
遍不遍差別立二。三依心執受不執受立二。
四依任不任立二。五依色差別立二。六依爛
不爛立二。七依趣差別立五。八依住不住差
別立二。九依內外差別立二。十依相續住不
住立二。十一依根立三。十二依品立三。十三
依好惡立三。十四依分位立三。三結　二答
住修身觀分二。一標。二釋分三。一立所觀法。
二立能觀。三明業用分三如論　三答念體
分二。一立念境。二立念體　四答念住相有
二異門。初門依三慧明念住相分二。一釋正
義分二。一明念處。二明念義。二結。第二異門
依守念等三法明念住相分三。一標。二釋分
三。一明護念分二。一標。二釋。二明於境無染
分二。一標。二釋。三明安住所緣分二。一標。
二釋分四如論。三結　第二明受體差別分
三。一問。二答分二。一明自性。二明處差別分
六。一依身。二依心。三依有愛味。四依無愛
味。五依耽嗜。六依出離門處差別。三結　第
三明心相差別分三。一問。二答分二十如論。
三結　第四明法相差別分三。一問。二答分
二十如論。三結。

第二廣釋受等三法分四　一明受念住分六
　一明樂受分二。一標。二釋分二。一總。二別
分二。一明身受。二明心受　二例餘二受分
二。一總。二別分二。一明身受。二明心受　三
明無愛味受分五。與五位隨次說之　四明
有愛味受　五明出離受分二。一依世道。二
依出世道明出離受　六明耽嗜受分二。一
依欲界。二依出世道明嗜受　二明心念住
分五　第一明行時所起心分二。一明正義
分六。一明有貪心分二。一標。二釋。二明離貪
心分二。一標。二釋。三明有瞋心分二。一標。
二釋。四明離瞋心分二。一標。二釋。五明有癡
心分二。一標。二釋。六明無癡心分二。一標。二
釋。第二總結　第二明住時所起心分二。一
明正義分十四。一明略心分二。一標。二釋。二
明散心。三下心。四明舉心。五明掉心。六明不
掉心。七明寂靜心。八明不寂靜心。九明定心。
十明不定心。十一明善修心。十二明不善修
心。十三明善解脫心。十四明不善解脫心。第
二明總結　第三明依淨蓋地住時所起心分
二。一標。二釋分八如論　第四明依淨煩惱
地住時所起心分二。一標。二釋分六如論
　第五依內有蓋等三法明所起心分三。一依
五蓋明所起心分四如論。二依眼等六結明
所起心分四如論。三依七覺支明所起心分
二。一依念覺支明所起心。二例餘六覺支明
所起心　第三明法念住分四如論　第四例
餘三念住。

第三引經明念住修相分三　一依經總問分
三。一問住內身等觀。二問住外身等觀。三問
住內外身等觀　二造論廣答分六異門　初
門依情非情等明修相分四。一答住內身觀
分三。一立因。二顯果。三結。下三同此。二答
住外身觀。三答住內外身觀。四例答餘受等
三法觀分三。一明修內受等三觀。二明修外
受等三觀。三明修內外受等三觀　第二異
門依根明念住修相分二。一總標。二別釋分
四。一明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。
四例明餘三觀　第三異門依定地輕安等三
法明念住修相分二。一總標。二別釋分四。一
明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。四例
明餘三觀。第四異門依能造大種明念住修
相分二。一總標。二別釋分四。一明內身觀。二
明外身觀。三明內外身觀。四例明餘三觀。

第五異門依緣識不緣識明念住修相分二。
一總標。二別釋分四。一明內身觀。二明外身
觀。三明內外身觀。四例明餘三觀　第六異
門依自他身中髮毛等明念住修相分二。一
總標。二別釋分四同前　三總結。

第四明修對治相分四異門　初門依四倒明
對治相分四如論　第二異門依五蘊明對治
相分四如論　第三異門依造作諸業明對治
相分四如論　第四異門依染淨明對治相分
四如論。

第五明念住義分二。一總問。二廣答分二異
問　初門依所緣及自性等三法明念住義分
二。一略答。二別釋分三。一依所緣明念住義
分二。一標。二釋。二依自性明念住義分二。一
標。二釋。三明雜念住　第二異門依二道明
念住義分二。一略釋。二廣解分三。一標。二
列名分三如論。三別釋分二。一依聞思所成
慧明有漏道。二依修所成慧明漏無漏道。

第二廣解分七中第二明修四正斷分三。一
略釋分三。一明生起。二列名分四如論。三指
前經文二廣分別。三明略義　廣分別分五。
一明正斷體相。二明生欲等義。三釋經中所
立生欲等句。四明四正斷法異名。五總結
　初文分二　一明黑品分二。一總問。二廣答
分三。一明不善體分二。一標。二釋分二。一立
果。二明因。二明未生分二。一立因。二顯果。三
明已生分二。一立因。二顯果　二明白品分
二。一總問。二廣答分二。一明善體分三。一依
十不善業。二依五蓋三依三界結明善體。二
例前不善。

第二明生欲等義分二。一明生欲義分二。一
依黑品未生明生欲義分三。一立因。二顯果。
三結。二依黑品已生明生欲義分三。一立因。
二顯果。三結　二合明策勵及精進相分四
異門　初門依三世不善法明策勵及精進相
分四。一總標生處分二。一總。二別分二。一
標。二釋分二。一明緣不現見境。二明緣現見
境。二別釋分二。一明策勵相分三。一立因。二
顯果。三結。二明精進相分三。一立因。二顯
果。三結。三徵。四答所以分二。一明策勵所
以。二明精進所以　第二異門依三品纏明
彼二相分二。一依下中二纏明策勵相。二依
上纏明精進相　第三異門依行三世境明彼
二相分二。一依過未明策勵相分三。一立所
治分二。一依過去。二依未來立所治。二立能
治。三結。二明精進相分三。一立所治。二立
能治。三結　第四異門依分別力等明彼二
相分二。一總標惡生處分三。一標。二釋分二。
一明分別力非境生相。二明俱生相。三答難。
二釋分二。一明策勵相分三。一立所治。二立
能治。三結。二明精進相分三。一立所治。二立
能治。三結。

第三釋經中所立於未生善等生欲等句分五
　一依未生善明生欲相分三。一標經句。二
釋經文分二。一立因。二顯果。各分二。三結
　二依已生善明生等三法相分三。一總標經
句。二別釋經文分四。一明已生善法體。二依
善法不失不退明住義分二。一釋。二引經。三
依善法明了現前等明不忘失義分二。一釋。
二引經。四依善法已得現前等明修圓滿義
分二。一釋。二引經。第三明總結分二。一立
因。二顯果　三合明策勵精進二法差別分
三異門如論　四明策心義分三。一標經句。
二釋經文分二。一立因。二顯果。三結　五明
持心義分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結。

第四明四正斷法異名分二　一明正勝義分
二。一總標。二別釋分二。一依黑品明正勝義
分三。一立所治。二立能治。三結。二依白品明
正勝義分二。一明正義。二結　二明正斷義
分二。一總標。二別釋分四。一明律儀斷分二。
一標。二釋。二明斷斷分三。一標。二釋。三釋
前二名義分二。一釋律儀斷名。二釋斷斷名。
三明修斷分三。一標。二釋。三結。四明防護斷
分三。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。
三釋名。三結　第五總結。

第三明略義分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分三　一略答立四正斷意趣　二別釋
分二。一明增上意樂相分二。一立因。二顯果。
二明加行相分二同前。三明定立意樂及加
行二法總意分二。一標。二釋分二。一明立增
上意樂意趣分二。一立因分二。一依黑品立
因。二依白品立因。二顯果。二明立加行意趣
分二。一依現行明意趣分二。一立所治。二立
能治。二依現行及隨眠明意趣分二。一立所
治。二立能治　三總結。

第二廣解分七中第三明修四神足分七　一
明生起　二列名分四如論　三別釋分四。
一明欲三摩地分三。一立因。二顯果。三結。二
明勤三摩地分三。一立因。二顯果。三結。三明
心三摩地。分三。一立因。二顯果。三結。四明
觀三摩地分三。一立因。二顯果。三結　第四
廣解分四如論　第五明八斷行分四。一明
生起。二徵問。三別釋分八如論。四總結　六
明八斷四定相攝義分三。一總標。二別釋分
四。一明欲相攝。二明勤相攝。三明信相攝。四
明安等五法是四定方便義。三結四八二定
是神足義分二。一立因。二顯果　七明神足
義分二。一問。二答分二。一立喻分三。一立
因。二顯果。三釋名分二。釋神義。二釋足義。
二法合分三。一立因。二顯果。三釋名分二。一
釋神義。二釋足義。

第二廣解分七中第四明修五根分三　一明
生起分二。一立因。二顯果　二明根體相分
二。一明信根分二。一明信相分三。一立因。
二顯果。三結。二明增上義分二。一問。二答分
二。一依出世法明增上義。二依進等四法明
增上義。二例明餘四根體相分二。一依出世
法。二依展轉明根體相　三釋名分二。一明
正義。二結。

第二廣解分七中第五明修五力分三　一略
釋五力體相分二。一明信力分二。一明信相
分三。一立所緣。二立能緣。三結。二明力義分
二。一問。二答分二。一依外天等明力義。二依
煩惱纏明力義。二例餘進等四法明力義分
二。一明體相。二明力義　二明根力所依及
生處分五。一明信根力二法生處分四。一略
釋生處。二徵。三答所以。四引證明意趣。二明
精進根力二法生處分四。一略釋生處。二徵
問。三答。四明意趣。三明念根力二法生處分
二。一標。二釋。四明定根力二法生處分二。一
標。二釋五明慧根力二法生處分二。一標。二
釋　三依根力建立四順決擇分分四。一總
標分二。一立因。二顯果。二徵問。三列名分四
如論。四別釋分二。一立喻分四。一明依火相
分三。一明求火之用。二明出火因緣。三顯果。
二明火頂。三明求火之忍。四明求火作用。二
法合分六。一明求果人。二明煗義。三頂義。四
明忍義。五明世第一義。六明出世果義。

第二廣解分七中第六明修七覺支分二。一
總問無漏法相。二廣答分二。一略答分二。一
標。二釋。二明相攝分三。一標。二列名。三別
釋分三。一依觀品明相攝。三依止品明相攝。
三依俱品明相攝。

第二廣解分七中第七明修八支聖道分五
　一明生起　二明三蘊相攝相分三。一明慧
蘊相攝。二明戒蘊相攝。三明定蘊相攝　三
明聖道義分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　四明聖道體相分八。一明正見分
二。一依見道明正見。二依修道明正見。二明
正思惟分四。一立因。二顯體。三結。四釋名。
三明正語分三。一立因。二顯果。三結。四明正
業分七。一依求衣服等明正業。二依覩等明
正業。三依鉢明正業。四依食飲等明正業。五
依於已追求等明正業。六依四威儀明正業。
七依解勞明正業。五明正命分二。一明正義
分三。一立因。二顯果。三結。二答難分二。一
略答。二廣解分三。一問。二答分三。一立願所
緣。二顯果。三明力用分三。一明正語用。二明
正業用。三明正命用。三總結。六明正精進分
三。一立因。二顯果。三結。七八合明正念正定
分三。一立因。二顯果。三結　五明略義分四。
一總標。二列名。三別釋分二。一明行所作分
二。一標。二釋。二明住所作分三。一總標。二
列名。三別釋分二。一明觀性。二明止性。四明
二作勝利總義分三。一明正見等五法得上
果分二。一立因。二顯果。二明何故八法得名
修道義。三明何故八法得名見道義。四明何
故於修道位建立正語等三名為聖道　第六
明總結。

十八中大門第十三明修四想及修菩提分法
果相答第十三問分七　一總問　二略答
　三列名分四如論　四明沙門果義分二。一
總問分二。一問沙門。二問於果。二廣答分二
異門。初門依道斷明沙門果分二。一答沙門。
二答於果。第二異門依後生道明沙門果分
二。一立因。二顯果　五明立果數因由分三。
一總問。二廣答分二。一略答。二廣解分四
　一明立預流果因由分二。一明正義分二如
論。二答難分四。一略答分二。一標。二釋。二
列名。三別釋分三。一明在家品障。二明惡說
品障。三明善說品障。四總結　二明立一來
果因由分三。一立生起。二解釋。三結　三明
立不還果因由分二。一明已斷相。二明未斷
義　四明立阿羅漢果因由分二。一明正義。二
明意趣分三。一明立一來果意趣。二明立不
還果意趣。三明立無學果意趣　三總結　六
明貪行等人修行次第分二。一明修行次第分
三。一明貪行等五人修行次第。二明等分人
修行次第。三例明薄塵人修行次第。二明差
別分二。一總標。二別釋分三。一明貪行等五
人差別。二明等人差別。三明薄塵人差別
　七明等分人等行相差別分二。一總問。二廣
答分二。一答等分人相分二。一總。二別。二答
薄塵行人相分三。一略釋分二。一標。二釋分
七如論。二廣解。三總結　廣解分七　一明
無重障分五。一總標。二略答。三徵問。四列
名。五別釋分三。一明業障分三。一標。二釋分
二。一依因立障。二依果立障。三結。二明煩惱
障分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三
結。三明異熟障分三。一標。二釋分三。一依邊
地。二依生惡趣。三依聾騃等明異障。三結
　二明最初清淨分三。一總標。二列名。三別釋
分二。一明善淨戒。分十。一初等受。二非太
下。三非太過。四非放逸懈怠所執。五非邪口。
六非退法攝。七非邪命攝。八非墮二邊。九出
離。十所受無退。二明正直見分三。一標。二
釋分二。一明正體相分四如論。二明業用分
四。一明淨信相應業分二。一立因。二顯果。二
明勝解相應業分二。一立因。二顯果。三明遠
離誑諂業分二。一立因。二顯果。四明善思法
義等業分二。一立因。二顯果。三結　三明資
糧已具分二。一總標。二別釋分二。一明廣義。
二明略義分三。一略釋。二列名。三別釋分四。
一明福德資糧分二。一標。二釋分二。一立因。
二顯果分四如論。二明智慧資糧分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果分三如論。三明先
世資糧分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。四明現法資糧分二。一標。二釋分四如
論　四明多清淨信分二。一標。二釋分四。一
依大師。二依法。三依學處明清淨信。四指廣
文　五明成就聰慧分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果分三如論　六明具諸福德分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分九如
論　七明具諸功德分二。一標。二釋　第三
總結。

十八中大門第十四明人異門答第十四門分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋。
六總結　別釋分六　第一明沙門相分四。
一總標。二徵問。三列名。四解釋分二異門。初
門依善近等四人明沙門義分二。一明體相
分四。一明勝道沙門。二明說道沙門。三明活
道沙門。四明壞道沙門。二別釋四人名分四。
一釋善逝名分二。一標。二釋。二釋說正法人
名分二。一標。二釋。三釋修善人名分二。一
標。二釋。四釋邪行人分二。一標。二釋。第二
異門依學等四人明沙門義分四。一明勝道
沙門分二。一標。二釋。二明說道沙門分二。一
標。二釋。三明活道沙門分三。一標。二釋。三
結。四明壞道沙門分四。一標。二釋。三結。四
引證　第二明婆羅門分三。二總標。二列名
分三如論。三別釋分三。一明種姓婆羅門分
三。一標。二釋。三結。二明名想婆羅門分三。
一標。二釋。三結。三明正行婆羅門分三。一
標。二釋。三引經　第三明梵行分三。一總標。
二列名分三如論。三別釋分三。一依增上戒
學明受遠離梵行分二。一標。二釋。二依增上
定學明暫時斷梵行分二。一標。二釋。三依增
上慧學明畢竟斷梵行分二。一標。二釋　第
四明苾芻分二。一標。二列釋分五如論　第
五明精勤分二。一總標。二別釋分三。一明止
息犯戒精勤分二。一標。二釋。二明止息境界
精勤分三。一標。二釋。三指文。三明止息煩惱
精勤分三。一標。二釋分二。一立所治分二。一
標。二釋。二立能治。三明略義分二。一標。二
釋　第六明出家分三。一總標。二列名。三別
釋分二。一明善說法出家分二。一標。二釋分
二。一明世俗出家。二明勝義出家。二明惡說
法出家分二。一標。二釋　第六明總結。

十八中大門第十五明人有幾及建立八人因
緣答第十五問分二。一總標分二。一標八人。
二標八人因由。二別釋分二　一略釋分二。
一明八人分二。一問。二答分八如論。二明建
立八人因緣分三。一總問。二略答。三別釋分
四。一依根明建立二人。二依瑜伽明建立二
人。三依加行明建立二人。四依時明建立二
人　二廣解分二　一明四種差別能為八人
建立因緣義分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分四。一依根熟未熟立二人分二。一明
有堪能人。二明無堪能人。二依善知瑜伽不
善知瑜伽立二人分二。一明善知方便人。二
明不善知方便人。三依有無間殷重無無間
殷重立二人分二。一明無間修人。二明有間
修人。四依長時修不修立二人分二。一明已
串修習人。二明未串修習人　三總結　二明
闕緣不能成辨義分五。一依根未熟人明果
不成辨。二依根雖成熟若不善巧方便明果
不成辨。三依雖根成熟善知方便若無無間
修明果不成辨。四依雖根成熟善知方便有
無間修若未串修習明果不成辨。五依四法
成熟明果有所辨。

十八中大門第十六七合明知諸魔及諸魔事
答第十六七問分二。一總標分三。一標魔相。
二標魔事。三明勸修。二別釋分二。一明諸魔
相。二明魔事　初文分五。一總問。二略答列。
三別釋分四。一明蘊魔分二。一標。二釋。二
煩惱魔分二。一標。二釋。三明死魔分二。一
標。二釋。四明天魔分三。一標。二釋。三結。四
明建立四魔因由分二。一總標分四。一明死
處。二明死因。三明死自性。四明死業。二別釋
分四。一依所依明建立蘊魔分二。一立因。二
顯果。二依因明建立煩惱魔分二。一立因。二
顯果。三依自性明建立死魔分二。一立因。二
顯果。四依業明建立天魔分二。一立因。二顯
果。五釋經句意趣分三。一明暫時不得自在
意趣分二。一標。二釋。二明得大自在意趣分
二。一標。二釋。三明自在義分二。一依未離
欲明自在義。二依離欲明自在義。第二明魔
事分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分八。
一依出離善法明魔事分三。一立祈障法。二
立能障法。三結。二依護根門明魔事分三。一
立所障法。二明能障。三結。三依食知量明
魔事分三。一立所障。二明能障。三結。四依安
住精勤修習明魔事分三。一立所障。二立能
障。三結。五依正知而住明魔事分三。一立所
障。二立能障分五如論。三結。六依三寶四諦
等明魔事分三。一立所障。二立能障。三結。七
依阿練若等明魔事分三。一立所障。二立能
障。三結。八依利養等多法明魔事分二。一明
能障法分十一如論。二結　三總結。

十八中大門第十八明正修行者精勤發趣空
無有果答第十八問分五。一總標。二徵問。三
列名。四解釋分二。一明空無果因分三。一明
諸根未積集因。二明教授不隨順因。三明等
持劣因。二明得果因　五明總結分二。一結
無果。二結有果。

聲聞地第二廣解中第三廣解修行瑜伽處
分三。一明生起。二頌略釋分二。一明往慶
等四法。二明護養等五法。三廣解分二　一
明往慶等四法。二明安立護養定資糧處等
五法。

初文分四　第一明往問之相分四。一總標。
二徵問。三列名。四明往問之儀分四。一明求
請。二明申陳情事。三明請儀。四明請詞　第
二明慶慰之法分二。一總標。二別釋分三。一
明慶詞分九如論。二讚依教修行勝利分七
如論。三明求法意趣分四如論　第三明問法
分三。一立生起。二總標。三別釋分四。一問
三歸。二問修梵行。三問修四諦。四問求涅槃
　第四明尋求觀察法分三。一總標。二列名
分二。一列四處所名分二。一問。二答分四如
論。二列四因緣名分二。一問。二答分四如論。
三別釋分四　一依審問明尋求願等四法
分二。一明尋求願分三。一問。二答。三結。二尋
求種姓及根行三法分二。一問。二答分三。一
總問。二別問分三如論。三明利鈍差別　二
依言論明尋求種姓等三法分三。一總標。二
別釋分三。一尋求種姓分三。一明尋求聲聞
種姓。二求獨覺種姓。三明非大乘種姓。二
尋求根分三。一明鈍。二明利。三明中。三尋
求行分五。一明貪行相。二明瞋行相。三明癡
行相。四明慢行相。五明尋思行相。三結　三
依所作明尋求種姓等三法分四。一問　二答。
三結。四明了相義　四依知他心智明尋求
種姓等三法分二。一問。二答分二。一立因。二
顯果。

第二明安立護養定資糧等五法分四。一明
生起。二徵問。三列名。四廣解釋分五。一明護
養定資糧處。二明遠離處。三明心一境性處。
四明障清淨處。五明修作意處。

初文分三。一總問。二廣答分二　一依成就
戒律儀明護養定資糧分二。一立因分四如
論。二顯果分二。一依已得明果。二依未得明
果　二例餘根律儀等餘資糧法明護養定資
糧分五。一依不退。二依圓滿。三現行。四依欣
慕。五依精進明護定資糧　三結分二。一結
因。二結果。

第二明遠離處分四。一總問。二略答。三別
釋。四總結　別釋分三　第一明處所圓滿分
二。一總問。二廣答有二異門。初門依阿練若
等明處所圓滿分三。一標。二釋分三。一明空
閑室。二明林下。三明阿練若。三結。第二異門
依端嚴等五法明處所圓滿分二。一總標。二
別釋分五。一依端嚴明處所圓滿分三。一總
標。二別釋分八如論。三結。二依無情等明處
所圓滿分三。一標。二釋。三結。三依無惡獸
等明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。四依資
緣明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。五依
善知識等明處所圓滿分三。一標。二釋分二。
一立因。二顯果。三結　第二明威儀圓滿分
三。一總問。二廣答。三總結　廣答分二。一
引經略答分二。一明行威儀分四如論。二明
臥具威儀分二。一標。二釋。二釋經句意趣分
三。一明結加趺坐意趣分四。一總問。二略答。
三別釋分五。一依生輕安。二依身不疲倦。三
依不共。四依生信。五依共許立結加趺坐勝
利功德。四結。二明端身正願分三。一總標
經句。二別釋經文分二。一明端身分二。一問。
二答。二明正願分二。一問。二答。三明二用
分二。一明端身用。二明正願用。三明安住背
念分二。一標經句。二釋經文分二。一問。二
答分二。一依棄背黑品明背念分二。一標。二
釋。二依除遣不定地所緣明背念分二。一標。
二釋　三總結　第三明遠離圓滿分四。一
問。二略答。三列名。四別釋分二。一明身遠離
分三。一標。二釋。三結。二明心遠離分三。一
標。二釋。三結　四總結。

第三明心一境性分處分二異門　初門依數
隨念等四法明心一境性分四。一總問。二引
經略答分二。一標。二釋。三別釋經文。四總
結　別釋分四　一明數數隨念分二。一問。二
答分二。一立因。二顯果　二明同分所緣分
二。一問。二答分二。一明正義分三。一立因。
二顯果。三結。二問答分別分三。一問。二答。
三結　三明適悅相應分二。一明正義　二結
　四明無罪適悅相應分二。一明正義。二結
　四明總結。

第二異門依止觀二法明心一境性分二　一
略釋分二　一標。二釋分二。一明止品。二明觀
品　二廣解分三。一依九種住心明止品。二
依四種慧行明觀品。三總結。

初文分三。一總問。二引經略答。三別釋經句
分三　一明九住心相分九。一明內住分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。二明
等住分三。一問。二答分二。一明前過。二顯後
德。三結。三明安住分三。一問。二答分二。一
立前過。二顯後德。三結。四明近住分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五明調
順分三。一問。二答分二。一立所治。二立能
治。三結。六明寂靜分三。一問。二答分二。一
立所治。二立能治。三結。七明最極寂靜分三。
一問。二答分二。一立所治。二立能治。三結。
八明專注一趣分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結。九明等持分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　二明成辨九住心
法分三。一總標。二列名分六如論。三解釋
分五如論　三明四種作意能成九種心住分
四。一總標。二列名分四如論。三別釋分四如
論。四總結分二。一結四作意是止品。二結是
觀品。

第二依四種慧行分等四法明觀品分四。一
依四種慧行作意明修觀品。二依三門六事
差別所緣明修觀品。三依勤修不淨等五觀
明修觀品。四依黑白二品所攝加行明修觀
品。

初文分三。一總問。二引經略答分三。一立因。
二顯果。三結。三別釋經句分四　一明能正
思擇分二。一問。二答分二。一立所緣。二立能
緣　二明最極思擇分二。一問。二答分二。一
立所緣。二立能緣　三明周遍尋思擇分二。
一問。二答分二。一立所緣。二立能緣　四明
周遍伺察分二。一問。二答分二。一立所緣。二
立能緣。

第二依三門六事差別明觀品分二。一總標。
二廣解分二　第一明三門義分四。一總問。
二引經略答。三別釋經句分三。一依聞慧明
唯隨相行門觀分三。一問。二答分二。一立所
緣。二立能緣分二。一麁。二細。三結。二依思慧
明隨尋思行門觀分二。一立因。二顯果。三明
依修慧隨伺察行門觀分三。一立因。二顯果。
三結。四總結　第二明六事差別所緣觀分
五。一總問。二引經略答分三。一標。二釋。三
結。三別釋經句。四總結。五明立六事意趣
　別釋分六　一明尋思於義分三。一問。二答
分二。一立所緣。二立能緣。三結　二明尋思
於事分三。一問。二答。三結　三明尋思於相
分三。一問。一答分二。一標。二釋。三結　四明
尋思於品分三。一問。二答分三。一標。二列名。
三別釋分二。一明黑品。二明白品。三結　五
明尋思於時分三。一問。二答分二。一總標。二
別釋分三如論。三結　六明尋思於理分五。
一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分
四。一明觀待道理分二。一立因。二顯果分二。
一依二諦。二依因緣之法明觀待。二明作用
道理分二。一標。二釋。三明證成道理分三。
一標。二列名。三別釋分三如論。四明法爾道
理分二。一立法□。二立信相。五總結　第四
總結　第五明建立六事意趣分六。一總問。
二略答。三徵問。四列名。五別釋分三。一依
尋思義明建立語覺。二依尋思事及自相明
建立事邊際覺。三依尋思共相品時理四法
明建立如實覺。六總結分二。一標。二釋分三
如論。

第三依勤修不淨等五觀明觀品分五。一依
勤修不淨觀尋思六事差別明修觀品。二依
勤修慈觀尋思六事差別明修觀品。三依勤
修緣起觀尋思六事差別明修觀品。四依勤
修界差別觀尋思六事差別明修觀品。五依
勤修隨念出入息觀尋思六事差別明修觀
品。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
六　一明於不淨尋思其義分三。一立因。二
顯果。三結　二明於不淨尋思其事分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二
釋。三結　三明於不淨尋思其相分二。一尋
思自相分二。一問。二答分二。一尋思內不淨
自相分三。一依內明自相。二依二界明內自
相分二。一標。二釋。三結。二尋思外不淨自相
分九如論。三尋思共相分三。一問。二答分三。
一立所緣分二。一內。二外。二立能緣分二。
一自觀。二觀他。三立喻。三結　四明尋思不
淨品分三。一問。二答分三。一明尋思黑品分
四。一立因。二顯果。三明現法過。四明後法
過。二明尋思白品分四。一立因。二顯果。三明
現法利。四明後法利。三明悟清勝利分二。一
明斷黑品勝利。二明修白品勝利。三結　五
明尋思不淨時分三。一問。二答分四。一尋
思現在不淨時分二。一內。二外。二尋思過去
不淨時。三尋思未來不淨時。四總觀。三結
　六明尋思彼不淨理分二。一總問。二廣答分
四。一依觀待道理明尋思不淨分三。一依二
諦明觀待道理分二。一依勝義明觀不淨。二
依世俗諦明觀不淨分三。一立正義。二引證。
三釋經意。二依根本觀不淨分二。一依因
明不淨。二依緣明不淨。三明總結。二依作用
道理尋思不淨分三。一立因。二顯果。三結。
三依證成道理尋思不淨分四。一依聖言量
觀不淨分三。一立因。二顯果。三結。二依現
量觀不淨分三。一立因。二顯果。三結。三依
比量觀不淨分二。一標。二釋。四明總結。四依
法爾道理尋思不淨分三。一標。二釋。三結
　第三總結。

第二依勤修慈觀尋思六事差別明修觀品分
三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六　一
明依諸慈愍尋思其義分三。一立因。二顯果。
三結　二明依諸慈愍尋思其事分四。一立
因。二顯果。三明內外差別。四總結　三明依
諸慈愍尋思自共相分二。一明尋求自相。二
明尋求共相。廣義如論　四明依諸慈愍尋
思黑白二品分三。一思黑品。二思白品。三結
　五明依諸慈愍尋思其時分三。一思過去
時。二思現在及未來時。三結　六明依諸慈
愍尋思其理分四。一明尋思觀待道理分三。
一依二諦明觀待相。二依根本明觀待相。三
結。二明尋思作用道理分三。一立因。二顯果。
三結。三明尋思證成道理分四。一依聖言量。
二依現量。三依比量明證成相。四結。四明
尋思法爾道理分三。一標。二釋。三結　第三
總結。

第三依勤修緣起觀尋思六事差別明修觀
品分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六
　一明於諸緣起尋思其義分三。一立因。二
顯果分三。一了□□品。二了淨品。三了無我。
三結　二明於諸緣起尋思於事分三。一立
所思。二立能思。三結　三明於諸緣起尋思
其相分二。一思自相。二思共相分二。一明
正義分四如論。二結　四明於諸緣起尋思
其品分三。一明思黑品。二明思白品。三結
　五明於諸緣起尋思於時分四。一思過去。
二思現在。三思末來。四結　六明於諸緣起
尋思於理分四如論　第三總結。

第四依勤修界差別觀尋思六事明修觀品分
三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六　一
明於諸界尋思於義分三。一立因。二顯果分
三。一標。二釋。三結。三總結　二明於諸界尋
思其事分三。一立因。二顯果。三結　三明於
諸界尋思其相分二。一明自相分二。一明正
義分六如論。二結。二明共相分二。一明正義。
二結　四明於諸界尋思於品分三。一思黑
品分二。一立因。二顯果。二思白品。三結　五
明於諸界尋思其時分三。一立因。二顯果。三
結　六明於諸界尋思於理分二。一明觀待道
理分三。一立喻。二法合分四。一明所依二明
緣。三顯果。四明因。三總結。二合明餘三道理
分二。一明正義分三。一明作用道理分二。一
立因。二顯果。二明證成道理分三如論。三明
法爾道理。第二明總結　第三總結。

第五依勤修隨念出入息尋思六事差別明修
觀品分五。一總問。二廣答分六　一明尋思
入出息念義分三。一立因。二顯果。三結　二
明尋思息念事分三。一思內事。二思外事。三
結　三明尋思息念之相分二。一思自相分
四。一總標。二別釋分二。一明入息。二明出
息。三明尋思自相義。四結。第二明共相分四。
一明出入息相。二明二息所依。三明共相義。
四結　四明尋思息念品分三。一思黑品。二
思白品。三結　五明尋思息念時分三。一明
二息依身心義。二明身心依二息義。三結
　六明尋思息念理分二。一明觀待道理分三。
一依第一義諦明觀待道理。二依世諦明觀
待道理。三結。二合明作用等餘三道理分二。
一明正義分三。一明作用道理分二。一立因。
二顯果。二明證成道理分三如論。三明法
爾道理。第二明總結　第三明總結　第四
明五淨行勝利功德分二。一立因。二顯果分
二。一列名。二別釋分二。一立觀果分二。一
立因。二顯果。二立止果分二。一立因。二顯
果　第五明後說善巧所緣及淨惑所緣六事
差別觀品。

第四依黑白二品所攝加行明修觀品分三。
一總標。二別釋。三總結　別釋分二。一明白
品九種加行。二明黑品九種加行　初文分
四。一總問。二答列名分九如論。三明功用過
患分二。一明白品勝利分二。一立因。二顯果
分二。一明速得本地勝利。二明速得上地勝
利。二明黑品過失分二。一明不能速得本地
功德。二明不能速得上地功德。四明別釋分
九　第一明相應加行分三。一問。二答分七
如論。三結　第二明串習加行分三。一問。二
答分三。一明正義。二徵。三答所以。三結。

第三明不緩加行分三。一問。二答分三。一略
釋。二廣釋分三。一依出定等六法明不緩加
行。二依出家在家二眾明不緩加行。三依勇
猛明不緩加行分三。一立正義。二徵。二答
所以。三顯果分二。一立因。二顯果。三結
　第四明無倒加行分三。一問。二答分四。一倒
取義。二不住自見。三無僻執。四不輕尊教。三
結　第五明應時加行分三。一總問二廣答。
三總結　廣答分三。一總標分四如論。二列
名分十二如論。二別釋分四　第一明止三
相分三。一明止體分三。一問。二答分二。一
立因。二顯果分六如論。三結。二明止相分四。
一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明
所緣相分四。一標。二釋。三結。四明勝利。二
明因緣相分三。一標。二釋分二。一立所修。二
立能修。三結。三止時分二。一問。二答分三。
一依止品。二依觀品。三依事業明時　第二
明觀三相分三。一明觀體分二。一問。二答分
三如論。二明觀相分四。一總問。二略答。三
列名。四別釋分二。一明所緣相分三　一標。二
釋。三明勝利。二明因緣相分二。一標。二釋
分二。一立所修。二立能修。三明觀時分二。一
問。二答分三。一依沈時。二依恐沈時。三依
止品所緣境明時　第三明舉三相分三。一
明舉體分二。一問。二答分二。一立因。二顯
果分三如論。二明舉相分二。一問。二答分二。
一立因。二顯果分二如論。三明舉時分二。一
問。二答分二如論　第四明捨三相分三。一
明捨體分二。一問。二答分五如論。二明捨相
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二
如論。三明捨時分二。一問。二答分二。一立
所治。二立能治　三總結　第六明解了加
行分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三
如論。三結　第七明無厭足加行分三。一問。
二答分三。一依善品。二依修道　三依求果
明無厭足義。三結　第八明不捨軛加行分
四。一問。二答分八如論。三釋名分五如論。四
結　第九明正加行分五。一總問。二略答。三
引喻分二。一立因。二顯果。四廣解。五總結
　廣解分四。一總標。二列名分五如論。三別
釋分五。一明內攝其心。二明不念作意。三
明於經作意。四明對治作意。五明無相界作
意四明意趣分二。一總標。二別釋分二。一明
內攝其心意趣分二。一總標。二別釋分十如
論。二明不念作意意趣分六。一總標。二徵問。
三略答。四明不捨不取義。五明無亂等義。六
明遍止觀等過失勝利義　第五總結　別釋
中第二明九種黑品加行　第三總結。

四廣解分五中第四明障清淨處分二。一長
行廣解。二頌略釋　初文分八一總問。二略
答。三徵問。四列名分四如論。五別釋四法分
四　第一明遍知障自性分五。一總問。二略
答。三列名。四別釋。五總結。別釋分四。一明
怯弱障分二。一標。二釋。二明蓋覆障分二。一
標。二釋。三明尋思障分二。一標。二釋。四
明自舉障分二。一標。二釋。五總結　第二
明遍知諸障因緣分四。一總問。二略答。三
列名分六如論。四別釋三障因緣分四。一
標。二釋。三結。四明非如理作意分五。一
依不淨觀明非如理作意。二依慈觀明非如
理作意。三依緣起觀明非如理作意。四依數
息觀明非如理作意。五依六界差別觀明非
如理作意。第三明遍知諸障過患分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果分四如論。三
結　第四明修習對治分二。一明修對治門
分三。一問。二答分六如論。三結　二明斷障
次第分二。一明正義分四如論。二結　六明
淨障與心一境性互相為因緣分五。一明止
觀多所緣義。二明隨境觀多義。三明互為
因義。四明轉依義。五明現量智生義　七分
別五觀到究竟義分二。一總問分五如論。二
廣答分三。一明依不淨觀明究竟相分二。一
明已得究竟分四。一立因。二顯果。三明所以。
四結。二明未得究竟相。二例餘四觀明究竟
義。三明差別分二。一標。二釋分四。一明慈
愍差別。二明緣起差別。三明出界觀差別。四
明息觀差別　八明止觀雙運道分三。一問。
二答分三。一立因。二顯果。三明雙運義。三
結　第二明頌略釋分二。一明生起。二正解
釋分四。初二句明觀三門。二二句明六事差
別。三兩行明黑白二品九種加行。四一行明
淨障相。

四廣解分五中第五明修作意處分六。一明
四種作意及果相。二明善知識教授初業作
意修行人相。三明教授不淨等五觀之相。四
解釋經句。五明勝利。六明初業作意相。

初文分二。一明四種作意。二明四作意果
　初四種作意分六。一總問。二略答分五。一立
行。二立所緣。三立能治。四立所治。五明修相。
三徵問。四列名分四如論。五別釋。六明彼四
作意所緣之境　別釋分四　一明調練心作
意分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結
　二明滋潤心作意分三。一問。二答分二。一
立因。二顯果。三結　三明生輕安作意分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依安
住無相立果。二依生輕安立果。三結　四明
淨智見作意分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結　明彼四種作意所緣之境分二
　一明可厭離境分四。一總標分二。一立因。
二顯果。二徵問。三略答。四別釋分二。一合
明初二厭處分二。一立因。二顯果。二合明後
二厭處分二。一立因。二顯果　二明可欣之
境分五。一總標分二。一立因。二顯果。二徵
問。三略答。四列名。五別釋分三　一明隨念
三寶分三。一問。二答分三。一依佛寶立可
欣尚處。二依法寶三依僧寶立可欣尚處。三
結　二明隨念學處分三。一問。二答分二。一
標。二釋分二。一依法寶明欣樂相。二依僧寶
明欣樂相分六如論。三結　三明於自所證
差別深生信解等分二異門。初門依六知教
等明自證差別分三。一問。二答分二。一立因
分八如論。二顯果。三結。第二異門依前後
精勤明自證差別分二。一明正義分二。一立
因。二顯果。二結　第二明四種作意果分四。
一明調練心作意果分二。一立因。二顯果。二
明滋潤心作意果分四。一立因。二顯果。三結。
四明勝利。三明生輕安作意果分二。一立因。
二顯果。四明淨智見作意果分三。一明正義。
分二。一立因。二顯果。二立喻分四。一立淨
垢時。二立調柔時。三立作業時。四立結果時。
三法合分四。一明生厭相分三。一厭因。二厭
果　三修對治。二明生欣分二。一立果。二明
因。三明正行。四顯果相。

第二明善知識教授初業作意修行人相分
四。一總問。二略答分二。一標。二釋。三列名
分五如論。四別釋分二。一總問。二廣答分五。
一答修厭離相分三如論。二答修欣樂相分
三。一總標。二廣解分七如論。三總結。三答
觀過患相分六。一總標。三列名。三明體相。四
明別過。五顯□過。五明安心處。四答修光明
相分二。一總標。二別釋。分四如論。五答了別
事相分七如論。

第三明教授勸修不淨等五觀之相分二。一
總標。二別釋分二。一歡修不淨觀分二　一
觀自他內外身不淨分七大門如論。二觀受
心法三不淨分三。一明正義分三。一明往時
修相。二明行時修相。三明還時修相。二明勝
利。三總結　二例勸修餘四觀分二。一總標。
二別釋差別分四。一明慈觀大門分三如論。
二明緣起觀大門分三如論。三明界差別觀
分四。一觀六界自相分六。一明地界自相分
二如論。二明水界自相分二如論。三火界自
相。四風界自相。五明空界自相。六明識界自
相。二分折六界。三明假相修。四明真相修。四
明出入息觀分六如論。

第四解釋經句分二。一標經句。二別釋經文
分三。一明安住熾然相。二明正知具念相。三
明調伏一切世間貪憂相。

第五明修五觀勝利分七。一明難覺了相分
二。一立因。二顯果。二明易了相分二。一立
因。二顯果分二。一標。二釋。三明非損惱相分
二。一明正義。二明果利分二。一明斷麁重利。
二明得輕安利。四明除遣諸煩惱勝利分二。
一立因。二顯果。五明身心歡喜俱行勝利分
二。一立因。二顯果。六明心於所緣寂靜行轉
勝利分二。一立所治。二立能治。七明墮在有
作意數勝利分四。一明正義。二徵。三答所以。
四結。

第六明初業作意相分三。一總標。二別釋。三
總結　別釋分九　一明得色界少分定等勝
利相分二。一立因。二顯果　二明得淨惑所
緣加行相分二。一立因。二顯果　三明猛利
貪纏而不生起相分二。一立因。二顯果　四
明少分對治能除上品所治相分二。一立因。
二顯果分五如論　五明輕安疾起相分二。
一立因。二顯果　六明麁重之性不能逼惱
相　七明諸蓋不得現行相　八明不樂憂慮
作意相　九明雖從定起不離輕安相　三總
結。

聲聞地第二廣解中第四廣解得果瑜伽處
分二。一略釋。二廣解　初文分四　一立生
起　二以頌略釋分十一。一明七作意相。二
明離欲四靜慮相。三明四無色定。四明無心
二定。五明五道相。六明色無色二定生差別
相。七明離欲等相。八明四諦十六行相。九明
現觀相。十明修道相。十一明究竟果相　三
明七作意等要義分四。一總標。二徵問。三列
名。四別釋分二。一立因分二。一依世道立因。
三依出世道立因。二顯果分二。一顯輕安果。
二顯加行果分二。一立因。二顯果分二。一明
世間加行果。二明出世加行果　四問答分
別分二。一總問。二廣答分五。一略答。二徵
問。三列名分四如論。四總結。五廣解分四。一
總標。二別釋分二。一明具縛。二明不具縛。三
徵問。四重答分四。一依欲界明趣世道。二例
餘六定明趣世道。三依靜慮等三法明趣世
道。四依生差別及相二法明趣世道。

第二廣解分十一。一明世間道七種作意相。
二引經明離欲四靜慮相。三引經明無色四
定相。四廣辨無心二定相。五廣明世道五神
道相。六廣明世道生差別相。七廣明世道離
貪等諸相。八依出世道了相作意明觀察諸
諦行相。九依出世道勝解作意明如實通達
相。十依遠離作意等廣分別修相。十一依出
世道加行究竟果作意明究竟果相。

初文分五。一明七種作意體相。二明七作意
受何喜樂等相。三明七作意業用。四明六作
意分四之相。五例明餘七種作意遍至非想
非非想處相。

初明七作意體相分四。一總標。二徵問。三列
名分七如論。四別釋分七　第一明了相作
意分二。一明了麁相。二了靜相　初文分八。
一總問。二略答。三徵問。四重答。五徵問。六
答列名分六如論。七別釋分六　一明尋思
欲界麁義合三。一問。二答分四如論。三結
　二明尋思諸欲麁事分二。一問。二答分二如
論　三明諸欲麁相分二。一明自相分四。一
總問。二略答。三廣解分三。一標。二列名。三別
釋分三如論。四總結二明共相分三。一問。二
答分二。一立因。二顯果。三結　四明尋思諸
欲麁品分三。一總問。二廣答分六。一明正義。
二立喻。三法合。四指文。五引證分二。一標。二
釋。六廣等過患分十六論。三總結　五尋思
諸欲麁時分三。一問。二答分四如論。三結
　六明尋思諸欲麁理分三。一問。二答分四。一
明觀待道理。二明作用道理分三。一外作用。
二內作用。三結勸。三明證成道理分三。一
聖教量二現量。三比量。四明法爾道理。三結
　八明總結　二明靜相分四。一總標。二別釋
分二。一明無麁性。一明有靜性。三結。四明
總結　第二明勝解作意分三。一立因。二顯
果。三結　第三明遠離作意分三。一立因。二
顯果。三結　第四明攝樂作意分三。一立因。
二顯果分七如論。三結　第五明觀察作意
分三。一立因。二顯果分四。一明思念。二明
誠法。三明見斷相。四明修斷行。三結　第六
明加行究竟作意分三。一立因。二顯果分三。
一立正義。二答難。三釋加行究竟名。三結
　第七明加行究竟果作意分三。一立因。二顯
果。三結。

第二明七作意受何喜樂等相分三　一依遠
離攝樂二作意明受喜樂相分二。一立因。二
顯果　二依加行究竟明受喜樂相分二。一立
因。二顯果　三依加行究竟果明受喜樂相
分三。一立因。二顯果分三如論。三結釋名
　第三明七種作意業用分七如論。

第四明六作意分四之相分二　一明正義
分四。一明了相及勝解攝相分二。一標。二釋。
下三准此。二明遠離及加行究竟攝相。三明
攝樂攝相。四明觀察攝相　二總結分二。一
標。二釋。

第五例明餘七種作意遍至非想非非想處義
分二。一總標。二別釋分三　第一明從初靜
慮入第二靜慮義分三。一依了相作意明觀
麁相分八。一明了相作意分三。一立因。二顯
果。三結。二明自相分二。一明尋相。二明伺
相。三明共相。四明尋求事。五明尋求時。六合
明觀黑品勝利及觀待道理。七明作用道理。
八明總結。二依了相作意明觀靜相。三例明
餘六作意相　第二例明餘上地七種作意漸
次入義　第三明麁相遍在下地義分三。一
標。二釋分二。一依苦住。二依壽量明麁義。三
配六事分二。一標。二釋。

二廣解中大門分十一中第二引經明離欲四
靜慮相分四　一釋初靜慮經句分十。一明
離欲義分二。一標。二釋分二。一明欲。二明
離。二明惡不善法義分三。一標。二釋。三結。
三明有尋伺義分三。一標。二釋。三結。四明
離義。五明生義。六明喜樂義分三。一標。二
釋。三結。七明初義分三。一標。二釋。三結。八
明靜慮義分三。一標。二釋。三結。九明具足
義。十明安住義分三。一標。二釋。三結　二釋
第二靜慮經句分八。一明尋伺寂靜等義分
三。一立因。二顯果。三結。二明心一趣義分
三。一立因。二顯果。三結。三明無尋伺義。四
明定義。五明生義分三如論。六明喜樂義分
三如論。七明第二義。八明具足安住義　三
釋第三靜慮句分七。一明離喜欲義。二明安
住捨義。三明捨無有義。四明正念知義。五明
有身受樂義。六明諸聖宣說等義。七明聖義
　四釋第四靜慮經句分四。一明斷樂義分
五。一明正義。二徵問。三列名。四解釋。五結。
二明不苦不樂義分四。一立因。二顯果分二。
一標。二解釋分四如論。三明意趣。四總結。三
明捨念清淨義分三。一立因。二顯果。三結。四
明第四具足安住義。

二廣解中大門分十一中第三引經明四無色
定相分五　一釋空無邊處經句分五。一明
色想出過義分三。一立因。二顯果。三結。二明
有對想滅沒義分三。一立因。二顯果。三結。三
明種種想不作意義分三。一立因。二顯果。三
結。四明入無邊定義分三如論。五明具足
安住義分四。一立因。二顯果。三結。四別釋分
三。一明近分所緣二明根本所緣。三明近分
緣地下義　二釋識無邊處經句分二。一明
超過空無邊處等義分三。一立因。二顯果。三
結。二明具足安住義分三。一立因。二顯果。三
結　三釋無所有處經句分二。一明無所有
勝解分三。一立因分二。一標。二釋。二顯果。
三結。二明具足安住義分三。一立因。二顯果。
三結　四釋非想非非想處經句分三。一明
非有想義分四。一立因。二顯果。三結。四解
釋。二明非想非非想義分三。一標。二釋。三
結。三明具足安住義分三。一立因。二顯果。三
結。五明入定相分三。一明入四靜慮義。二明
入四無色定相。三明加行相。

二廣解中大門分十一中第四廣辯二無心定
分五　一總標　二列名　三明入定人之差
別分二。一明入無想定人分二。一標。二釋。二
明入滅盡定人分二。一標。二釋　四明作意
方便分二。一總標。二別釋分二。一明無想定
方便分二。一立因。二顯果。二明滅盡定方便
分二。一立因。二顯果　五明作意修相分二。
一明無想定修相分七。一立所治。二立能治。
三立心行不行位。四明作意。五明斷位。六
明滅位。七明總結。二明滅盡定修相分八。一
明地位。二明作意。三明出離相。四明心不行
位。五明入人差別。六明暫住義。七所滅之法。
八明總結。

二廣解中大門分十一中第五廣明世道五神
通相分六。一總標。二徵問。三略答分二。一
立因。二顯果。四列名分五如論。五明通因分
二。一立因。二顯果。六明以何加行得何等果
分六。一標。二徵問。三列名分十二如論。四別
釋分十　一明輕舉想分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果分二。一標。二釋　二明柔軟
想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　三明空界想分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果分二。一標。二釋　四明身心符順想分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分七如論
　五明勝解想分二。一總標。二別釋分二。一
立因。二顯果分二。一依變明勝解想　二依化
明勝解想。三依五想業用明勝解想分二。一
標。二釋分二。一明勝解想作用分二。一明現
化勝解作用。二明隱化勝解作用。二明輕舉
等四想作用分三。一明正義分三如論。二總
結。三別釋住梵世分二。一標。二釋　六明
先所受行次第隨念想分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果　七明種種品類集會音聲
想分二。一總標。二別釋分三。一立所緣境分
二。一有情聲。二非情聲。二明修相。三顯果
德　八明光明色相想分二。一標。二釋分二。
一立因分二。一明正義分二。一依日月光等
明光明想。二依善不善等業用明光明想。二
結。二顯果　九明煩惱所作色變異想分二。
一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分五。一
明貪變異相分三。一標。二釋。三結。二明瞋
變異相分三。三明癡變異相分三。四例明餘
煩惱變異相。五明心差別智相分二。一立因。
二顯果　十合明解脫等三想分二。一指文。
二明果利分二。一立因。二顯果分七如論
　五明差別分二。一總標。二別釋分二。一明聖
神通差別相。二明非聖神通差別相六明結
　二廣解中大門分十一中第六明世道生差別
相分三　一明色界天生差別分五。一明初
靜慮天生差別分二。一立因。二顯果分三如
論。二明第二靜慮天生差別分二。一立因。二
顯果分三如論。三明第三靜慮天生差別分
二。一立因。二顯果分三如論。四明第四靜慮
異生天生差別分二。一立因。二顯果分三如
論。五明五淨居天生差別分二。一立因。二顯
果分五如論　二明無色天生差別分三。一
立因。二顯果分四如論。三釋名　三明無想
天生差別分二。一立因。二顯果。

二廣解中大門分十一中第七廣明世道離欲
者相分三。一總問。二廣答分二十二如論。三
總結。

二廣解中大門分十一中第八依出世道了
相作意明觀察諸諦行相差別義分二。一明
生起分二。一標。二釋。二立了相作意等正義
分三　一總標分二。一立因。二顯果　二列
名分五。一列苦諦四行相分二。一標。二釋。二
列集諦四行相分二。一標。二釋。三列滅諦四
行相分二。一標。二釋。四列道諦四行相分二。
一標。二釋。五總結　三廣解釋分三。

一明四諦十六行相分五。一明苦諦四行相。
二明集諦四行相。三明滅諦四行相。四明道
諦四行相。五總結。

第一明苦諦四行相分六。一總標。二徵問。三
列名分十如論。四別釋。五總結。六明四行攝
十行義　別釋分十。

一二合明變異行及滅壞行無常分三　一依
聖教量明無常分二。一總標。二別釋分三。一
略釋。二列名。三廣解分二。一明有情世間無
常。二明器世間無常分二。一明正義。二結
　二依現量明觀無常分五。一總標分二。一立
因。二顯果。二徵問。三略答。四列名。五別釋
列名分三。一列內事名分二。一標。二釋。二
列外事名分三。一總標。二別釋分十六如論。
三總結。三列變異無常事名分三。一總標分
二。一標。二釋。二徵問。三答列分二。一列十
五事名分十五如論。二列八種變異因緣名
分四。一總問。三列名分八如論。三別釋分八
如論。四總結　五別釋分二。

一明觀內十五事分二。一明正義。二總結
　初文分十五　一明分位所作變壞無常性分
四。一問。二答。三徵。四答所以　二明尋思顯
色無常性分四。一問。二答。三徵。四答所以
　三明形色無常性分二。一問。二答　四明興
衰所作無常性分四。一問。二答。三徵。四答所
以　五明支節變異無常性分二。一問。二答
分二。一標。二釋　六明劬勞變異無常性分
二。一問。二答分二。一標。二釋　七明他所
損害無常性分二。一問。二答分二。一標。二
釋　八明寒熱變異無常性分二。一問。二答
分三。一明寒變異相。二明熱變異相。三明思
念　九明威儀變異無常性分二。一問。二答
　十明觸對變異無常性分二。一問。二答分
四。一依樂受明無常二例依餘二受明無常。
三觀過患。四明思念　十一明雜染變異無常
性分四。一問。二答分四。一明煩惱有無。二
明有染無染。三明變壞不變壞性。四明思念。
三徵。四答所以　十二明疾病變異無常性
分二。一問。二答　十三明終沒變異無常性
分二。一問。二答　十四明內青瘀等變異無
常性分二。一問。二答　十五明一切不現盡
滅變異無常性分四。一問。二答。三徵。四答
所以　第二明總結。

二明觀察十六外事變異無常性分五。一明
生起。二別釋分十六　一明地事變異無常
性分四。一問。二答分二。一明無常事。二明思
念。三徵。四答所以　二明園事變異無常性
分二。一問。二答分二。一明無常事。二明思念
　三明山事變異無常性分二。一問。二答分
二。一明無常事。二明思念　四明水事變異
無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二
明思念　五明業事變異無常性分二。一問。
二答分二。一立無常事。二明思念　六明庫
藏變異無常性分二。一問。二答分二。一立無
常事。二明思念　七八合明飲食變異無常性
分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念
　九明乘事變異無常性分二。一問。二答分
二。一立無常事。二明思念　十明衣事變異
無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二
明思念　十一明嚴具變異無常性分二。一
問。二答分二。一立無常事。二明思念　十二
明歌樂事變異無常性分二。一問。二答分二。
一立無常事。二明思念　十三明香鬘等變
異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。
二明思念　十四明資具變異無常性分二。
一問。二答分二。一立無常事。二明思念　十
五光明變異無常性分二。一問。二答分二。一
立無常事。二明思念　十六明承奉變異無
常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二
明思念　三明二事攝義分二。一明所攝受
事。二明資具事　四明總要義分四。一明正
義。二徵。三答所以。四總結　五明總結。

第三依比量明觀滅壞行無常性分二　一比
度現見滅壤無常分八。一明生起。二徵問。三
答正義分三。一成立生滅義。二成立自然滅
壞義分三。一立因。二顯果。三答難。四徵。五
答所以。六立喻。七破喻成因。八總結　二比
度他世滅壞無常分六。一明生起。二總問。三
答正義分三。一標。二釋分七如論。三結。四
徵。五廣答所以分三。一立宗。二破分三。一
破俱生見。二破先後見。三破所欲等三法為
因見。三總結。六總結分二。一標。二釋分三如
論。

別釋分十中第三明觀別離行無常性分四。
一總問。二略答。三別釋分二　一明內別離
無常分三。一標。二釋分二。一明未離相。二明
已離相。三結　二明外別離無常分二。一標。
二釋分二。一明未離相。二明已離相　四總
結。

別釋分十中第四明觀法性行。無常性分三。
一問。二答分二。一明未合。二明當合。三結
　別釋分十中第五明觀合會行無常性分三。
一問。二答。三結。

別釋分十中第六依樂受明觀結縛苦行相分
二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分
二。一依生等七種不可愛行明趣入苦行。二
依有漏取蘊明趣入苦行分三。一立正義。二
徵。三答所以分二。一立因。二顯果。

別釋分十中第七依苦受明觀不可愛苦行相
分三。一明正義。二徵。三答所以。

別釋分十中第八依不苦不樂受明觀不安隱
苦行相分六。一明正義。二徵。三答所以。四明
入三苦體分三。一依樂行及受明入壞苦。二
依苦行及受明入苦。三依不苦不樂行及受
明入行苦。五明意趣。六總結。

別釋分十中第九依觀無所得行明入空行相
分三。一立所緣境。二立能觀慧。三結。

別釋中第十依觀不自在行明入無我行相分
三。一明不自在義。二明無我義。三結。

第五總結　第六明四行攝十行義分三。一
總標。二別釋分四。一明無常行攝相分二。一
標。二釋　二明苦行攝相分二。一標。二釋
　三明空行攝相分二。一標。二釋　四明無我
行攝相分二。一標。二釋　三總結。

明欲界四諦十六行相分五中第二明觀集諦
四行相分三。一明生起。二立正義。三總結
　正義分三異門　初門依愛能引苦等四法明
集行相分四。一明因行義分二。一立因。二顯
果。二明集行義分二。一立因。二顯果。三明起
行義分二。一立因。二顯果。四明緣行義分
二。一立因。二顯果　第二異門依取因等四
法明集行相分三。一總標。二別釋分四。一依
愛明因行義。二依取明集行義。三依上首明
起行義。四依生明緣行義。第三總結　第三
異門依煩惱隨眠等明集行相分二。一總標。
二別釋分二。一依隨眠種子明因行義。二合
明集起緣三義分二。一總標。二別釋分三。一
依後有愛明集行。二依喜貪俱行愛明起緣
行。三依喜愛明緣行義　第三明四行相總
結分三。一立因。二顯果。三結。

明欲界四諦行相分五中第三明觀滅諦四行
相分三。一明生起。二別釋正義分四。一明滅
行相義。二明靜行相義。三明妙行相義。四明
離行相義。三總結。

明欲界四諦行相分五中第四明觀道諦四行
相分三。一明生起。二別釋正義分四。一明道
行相義。二明如行相義。三明行行相義。四明
出行相義。三總結。

明欲界四諦行相分五中第五明四諦行相總
結。

三廣解分三中第二明遍觀上二界十六行相
等義分二。一明生起。二別釋分七　一明染
淨遍義分二。一依染品苦集二諦明遍義。二
依淨品滅道二諦明遍義　二明法智等種子
依義分二。一立因。二顯果　三明了相作意
是間雜義　四明勝解作意是無間雜義分三。
一立因。二顯果。三結　五明無邊際勝解義
分三。一立因。二顯果分七如論。二釋無邊際
義分二。一標。二釋分二。一觀過。二明修相
　六明住勝解作意者厭怖生死欣求涅槃勝利
分三。一明厭生死趣涅槃勝利分二。一立因。
二顯果。二明修勝解作意者雖不隨五欲轉
然有退轉義分三。一立因。二顯果。三結三明。
未能趣入靜界義分三。一立正義。二徵。三
答所以分二。一標。二釋分二。一立因分十二
如論。二顯果　七明入四諦行相義分三。一
總標分二。一立因。二顯果。二別釋分四　一
明入苦諦行相分二。一明正義分四如論。二
結　二明入集諦行相分二。一明正義分四
如論。二結　三明入滅諦行相分二。一明正
義分四如論。二結　四明入道諦行相分二。
一明正義分四如論。二結　三明果利分二。
一明離慢果分二。一立因。二顯果。二明增上
意樂適悅果分二。一立因。二顯果。

三廣解分三中第三明入四決擇分次第分四
　一明入煗位次第分三。一立因。二顯果。三
結　二明入頂位次第分三。一立因。二顯果。
三結　三明入忍位次第分三。一立因。二顯
果。三結　四明入世第一法位次第分二。一
明體義分二。一總標分二。一立因。二顯果。二
別釋分七。一明非滅義。二明非無緣義。三
明非遠離義四明非美睡眠義。五明愚癡似
睡眠義。六明不相似義。七明正義。第二釋名
分三。一立因。二顯果。三結。

二廣解分十一中大門第九依出世道勝解任
意明如實通達位相分五　一明斷見道煩惱
分位分二。一立因。二顯果　二明得果差別
分三。一依世道先已離欲界欲明得果差別分
二。一明得果分三。一立因。二顯果。三明無
異相。二明差別分二。一標。二釋。二依世道
先倍離欲界欲明得果差別分三。一立因。二
顯果。三依先未離欲界欲明得果差別分二。
一立因。二顯果　三明現觀義分四。一明正
義。二立喻。三法合。四例顯餘喻　四明證現
觀相分二。一總標。二別釋分二。一立因。二顯
果分十八如論　五明作意差別分二。一明
勝解住意分位。二明遠離作意分位。

二廣解分十一中大門第十依觀察作意等廣
分別修相分四　第一明初果之人斷何煩惱
證第二果等相分四。一明果位分二。一立因。
二顯果。二果相分二。一指前相。二明差別分
二。一標。二釋。三明一來義。四明不還相　第
二依觀察作意明有學無學修相差別分二。
一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分二。一
總問分三如論。二廣答分三。一答修自性分
三。一立因。二顯果。三結。二答修業分四。一
總標。二列名分八如論。三別釋分八。一明修
得相。二明修習相。三明修淨相。四明修遣相。
五明修知相。六明修斷相。七明修證相。八
明修遠相。四總結。三答修品類差差別分四。
一總標。二列名分十一如論。三別釋分十一
如論。四總結　第三明攝樂作意分二。一立
正義分三如論。二結　第四依加行究竟作
意明後邊定體明二。一明最後定相分二。一
立因。二顯果。二釋金剛喻名義分三。一問。
二答分二。一立喻。二法合。三結。

二廣解分十一中大門第十一依出世道加行
究竟果作意明究竟果相分十六　一明盡智
及無生智德分二。一明盡知功德分二。一立
因。二顯果。二明無生智德分二。一立因。二顯
果　二明諸漏已盡等功德分七如論　三明
十無學法德分二。一標。二釋分七如論　四
明於諸住及作意中隨意自在轉德分二。一
總標分二。一標住相。二標作意相。二別釋分
三。一明聖住。二明天住。三明梵住　五明至
極究竟等二十二德　六明具足六恒住法德
分二。一標。二釋分六如論　七明不受貪等
煩惱德分二。一立因。二顯果　八明心平等
等德分五。一明心平等德。二明受供德。三明
住有餘依德。四明到彼岸德。五明住後有德
　九明住無餘依德分三。一立因。二顯果。三
明無漏界體相分二。一明無法。二明有法分
二。一標。二釋　十明不習近五處等德分二。
一標。二釋分五如論　十一明離邪見德分
五如論　十二明離怖畏德　十三明加行究
竟作意分位　十四明加行究竟果作意分位
　十五明總結　十六明地義分三。一標。二
釋三立喻。



本地分第二廣解分十七中第十四釋獨覺地
分四。一明生起　二略答。三列名分五如論。
四別釋分五　第一明種姓相分三。一總問。
二略答。三別釋分三。一依薄塵明種姓分二。
一立因。二顯果分二。一不利他。二貪自利。二
依薄悲明種姓分二。一立因。二顯果分二。一
不利他。二著自利。三依中根慢行明種姓分
二。一立因。二顯果分二。一明慢行果。二明
中根果　第二明修道相分三。一總問。二略
答。三別釋分三。一明依利根求證及於蘊等
善巧立初道相分三。一立因。二顯果。三結
二依中根順決釋分及六善巧立第二道相分
三。一依順決釋分立道分二。一立因。二顯果。
二依善巧立道分二。一立因。二顯果。三總結。
三依鈍根得沙門果及善巧立第三道分三。
一依得有學果不得無學果立道分三。一立
因。二顯果。三明不證無學果。二依善巧等立
道分二。一立因。二顯果。三總結　第三明習
成相分二。一問。二答分三。一依初道立果分
二。一立因。二顯果。二依第二三道立果分二。
一立因。二顯果分二。一立果體。二顯果德。
三明差別分二。一依初道立名。二依後二道
立名　第四明安住相分二。一問。二答分二。
一依麟角喻明安住勝解等作意分二。一立
因。二顯果分五如論。二依部行喻明共相雜
住分二。一明雜住義。二指文　第五明遊行
相分二。一問。二答分三。一明善護身等功德。
二明不以語言化利有情因由分三。一明正
義。二徵。三答所以分二如論。三明前三俱是
趣寂之義。

已上獨覺地分門記究竟。


菩薩地第十五分門記卷第二


初持瑜伽處分十八中。第九明施品分六。一
總明修六度意趣分三。一立因。二顯果。三列
六度分。二總別問施度。三頌略答分九如論。
四長行略釋分二。一標。二釋。第五廣解分
九。

一明自性施分三。一總問。二廣答分五。一依
自性明自性施。二依施物明自性施。三依
身語二門明自性施。四依思念明自性施。五
依取受人明自性施。三總結。

第五廣解分九中第二明一切施相分四。一
總問。二廣答分三　一答施事分三。一總標。
二列名分二如論。三別釋分三。一明內財。二
明內外財。三明外財　第二答施內身因由
分二。一總標。二別釋分二。一明捨自內身分
二。一明捨全身分三。一明正義。二立喻。三
法合。二明捨支分。第二別釋施外物相分二。
一標。二釋分二。一明隨意受用。二明自在受
用　第三答施差別義分二。一略釋分三。一
總標分二。一標。二釋。二徵問　三答分二。一
明不施相。二明施相。二廣解施差別義分
二。一總標生起。二廣解分六。一依有財無財
明施差別。二依法施明施差別。三依無礙解
明施差別。四依四無量勝意樂明施差別。五
依施障對治智明施差別。六依增上意樂勝
解明施差別。初文分四。一明在家菩薩行財
施差別。二明出家菩薩行財施差別。三明在
家菩薩具慧人行財施差別。四明出家具慧
人行財施差別。

初文分二。一明在家菩薩捨內財差別分四。
一依非理損害於他明內施差別分二。一立
正義。二明因由。二依現利無量有情事明內
施差別分三。一明正義。二徵。三答所以。三
依諸魔等明內施差別分四。一明正義。二徵。
三答所以。四例餘。四依癡狂等明內施差別
分五。一明正義。二徵。三答所以分四如論。四
明應施人。五明總結　第二明在家菩薩施
外財差別相分二。一總標。二別釋分六。一依
妻等明外施差別分二。一明無利不施相。二
明有利施相。二依非同意物明外施差別。三
依他妻明外施差別。四依有宜飲食等明外
施差別。五依引無義利物明外施差別分三。
一明正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋。
六依可施不可施明外施差別分三。一總標。
二別問。三廣答分二十如論。

一依捕獵等法明不可施。二依雜穢祠祀
明不可施。三依殺羊明不可施。四依無量
有情所依明不可施。五依罩羅等明不可
施。六依怨家明不可施。七依惱他樂等明
不可施。八依車輿等明不可施相。九依非
量食等明不可施。十依性多貪嗜明不可
施。十一依愁憂有情明不可施。十二依父
母等明不可施。十三依不抑奪明不可施。
十四依妻子等明不可施。十五依正言明
不可施。十六依軟弱族性明不可施。十七
依王位明不可施。

十八依父母等所施物明不可施。十九依
不逼惱父母等明不可施。二十依正法明
不可施。

有財無財分四中第二明出家菩薩行外財施
差別分三十。一依不違小乘學處明施差別。
二依平等心明施差別分二。一標。二釋分四
如論。三依如先所許無減明施差別。四依先
許勝妙明施差別。五依無異意等明施差別。
六依不自稱讚明施差別分二。一標。二釋。七
依恭敬明施差別。八依無厭倦心明施差別
分二。一標。二釋。九依不由惡見明施差別分
二。一標。二釋。十依離欲清淨資糧明施差別
分二。一標。二釋。十一依不觀世間人天之果
明施差別分二。一標。二釋。十二依不由他緣
明施差別分二。一總標。二引經解釋。十三
依悲愍明施差別分二。一標。二釋。十四依不
令儀物明施差別分二。一標。二釋。十五依
不告白明施差別分三。一標。二釋分四如論。
三結。十六依不稽留明施差別分二。一標。二
釋。十七依不求聲頌等明施差別分四如論。
十八依無下劣心明施差別分二。一標。二釋。
十九依不誑他明施差別分二。一標。二釋。二
十依不乖離他明施差別分二。一標。二釋。二
十一依勤等明施差別二十二依如實了知明
施差別。二十三依廣多財物明施差別。二十
四依不損惱他明施差別分二。一標。二釋。二
十五依無悔明施差別。二十六依不諂詭明
施差別分二。一標。二釋。二十七依無不運心
先施一切明施差別分二。一明正義。二立喻
　二十八依應時等四法明施差別。二十九依
遠離嗤笑等四法明施差別分二。一標。二釋。三十依稱順而與明施差別分二。一標。二釋。

有財無財分四中第三明在菩薩具慧人行財
施差別分三。一總標。二徵問。三廣答分二
　一依安樂及貧賤二人明施差別分三。一明
二俱施法分二。一明思念。二明施相。二明施
貧人法。三明辭謝非貧人法分二。一標。二釋
　二依利慳貪人明施差別分三。一立所化
有情。二明行化方便分三。一明安慰相。二
明遺行施法。三明教隨喜法。三明行化勝利
分二。一明後作業。二明方便分二。一立因。
二顯果。

有財無財分四中第四明出家具慧人行財施
差別分六　一依親教師等明施差別分三。
一立所化人分二。一依慳貪。二依闕資財明
化人。二明行化方便。三明化之勝利分三。
一依生福。二依斷慳種子。二依滿願明勝
利　二依了知其心明施差別　三依矯誑商
人明施差別分三。一明已了相。二明未了相。
三總結　四依世間工巧業處明施差別　五
依善巧言詞明施差別分二。一立因。二顯果
　六依令彼與人往淨信家等明施差別分
五。一明令他往相。二明自作助施。三明作助
勝利。四明總結。五明意趣分二。一明未證
清淨意樂方便善巧。二明已。證清淨意樂勝
利。

第二廣解分六中第二依法施明施差別分七
　一明不堪施與人分四。一明不施求過外
道。二明不施貪求人。三明不施祕藏人。四明
不施不求勝人　第二明堪施人分三。一依了
義。二依見餘本。三依書寫明施相　第三明
觀察可施不可施及有利無利法分二。一依
慳垢等明應行法施分二　一觀自心。二觀過
失。二依無慳垢等明不行法施分四。一明觀
自心。二明觀他。三明觀德失。四明無罪相
　第四明不施方便分五。一總問。二略答。三徵
問。四答作方便法。五立喻　第五明作方便
勝利　第六明持淨施物法分四。一明作淨
法。二明可施人法。三明不可施人法。四明斷
疑法　第七明總結。

第二廣解分六中第三依無礙解明法施差別
分四。一總標。二列名分四如論。三明施相。
四總結。

第二廣解分六中第四依四無量勝意樂明行
施差別分二　一明正義分四。一依慈無量
明施差別。二依悲無量明施差別。三依喜無
量明施差別。四依捨無量明施差別　二明
總結。

第二廣解分六中第五依了施障及對治明行
施差別分七。一總標。二略答。三列障名分四
如論。四別釋分四　一明未串習障及彼對
治分三。一立所治障。二立能治道分三。一
思先過。二念現失。三明進修。三結　第二明
施物尠闕障及彼對治分三。一立所治障。二
立能治道分二。一標。二釋分二。一念先過。
二明進修。三結　第三明耽著上妙悅意財
物障及彼對治分二。一立所治障。二立能治
道分二。一立因。二顯果　第四明觀見當來
具足財果障及彼對治分二。一立所治障。二
立能治道分三。一明見過。二明修相。三明勝
利　第五能治道　第六明略義分二。一明
前三能治勝利。二明後一能治勝利　第七
明總結。

第二廣解分六中第六依增上意樂勝解明施
差別分四。一立因。二顯果。三明勝利。四明總結。

一切施分四中第三略義分三。一總標。二列
名分六如論。三總結。

一切施分四中第四明總結分二。一結已說
之相。二明未說生起之詞。

第五廣解分九中第三明難行施分三。一總
問。二略答。三別釋分三　一依財物尠少自
忍貧苦明難行施分二。一明正義。二結　二
依情非情可愛之事明難行施分二。一明正
義分五如論。二結　三依艱辛所得明難行
施分二。一明正義。二結。

第五廣解分九中第四明一切門施分四。一
總問。二略答。三別釋分四。一依自物明一切
門施。二依勸他得財明一切門施。三依親屬
等物明一切門施。四依施他明一切門施。第
四總結。

第五廣解分九中第五明善士所行施分四。
一總問。二略答。三別釋分五。一依信施明善
士施。二依恭敬施明善士施。三依自手施明
善士施。四依應時施明善士施。五依不損他
明善士施。第四總結。

第五廣解分九中第六明一切種施分四。一
總問。二略答。三列釋分十三。一依無依施明
一切種施。二依廣大施明一切種施。三依歡
喜施明一切種施。四依數數施明一切種施。
五依器施明一切種施。六依非器施明一切
種施。七依一切物施明一切種施。八依一切
處施明一切種施。九依一切時施明一切種
施。十依無罪施明一切種施。十一依有情物
施明一切種施。十二依方土施明一切種施。
十三依財穀施明一切種施。第四明總結。

第五廣解分九中第七明遂求施分四。一總
問。二略答。三別釋分六。一依除俱生苦立飲
食遂求施。二依除往來苦立之車乘遂求施。
三依除媿處露現苦立衣服遂求施。四依除
求資具苦立之嚴具資生什物塗飾香等三遂
求施。五依除寒熱苦立之舍宅遂求施。六依
除言說斷苦立之光明遂求施。第四總結。

第五廣解分九中第八明此世他世樂施分
六。一總問。二略答。三列名分三如論。四別
釋分三　一明財施三相分三。一總標。二列
名分三如論。三別釋分二。一立所治分二如
論。二立能治分二。一明調伏慳吝垢分二。一
標。二釋。二明調伏積藏垢分二。一標。二釋
　第二明無畏施三相分二。一標。二釋分三。一
明非人畏。二明人畏。三水火等畏　第三明
法施三相分二。一標。二釋分三。一明無倒
法施。二明稱理法施。三勸學法施　第五明
總結　第六明二世安樂義分二。一明此世
樂義。二明他世樂義。

第五廣解分九中第九明清淨施分五。一總
問。二略答。三列名分十如論。四別釋分十
　一明不留滯施分二。一問。二答分二。一明正
義。二立喻　第二明不執取施分二。一問。二
答分三。一依空見。二依害法。三依淨滿明執
取相　第三明不積聚施分五。一問。二答。三
徵。四答所以分四。一依違正理明所以。二依
不生多福門明所以分二。一問。二答。三依平
等義明所以。四依見有罪明所以分三。一明
正義。二徵。三答所以。五總結　第四明不高
舉施分二。一問。二答分三如論　第五明無
所依施分三。一問。二略答。三廣解　第六明
不退弱施分二。一問。二答分四如論　第七
明不下劣施分二。一問。二答　第八明不向
背施分二。一問。二答　第九明不望報恩施
分二。一問。二答分二。一略釋。二廣解分四如
論　第十明不希異熟施分二。一問。二答分
二。一標。二釋　第五明總結。

施品分六中第六明施品總結分二。一立因。
二顯果。

初持瑜伽處分十八中第十明戒品分七。一
總問。二以頌略答分二。一明正義。二總結。三
長行略釋分二。一標。二列名分九如論。四廣解。五明勝利。六明業因。七總結　第四廣
解分九。

一明自性戒分九。一總問。二略答。三徵問。
四列名分四如論。五別釋自性分四　一明
從他正受自性義分二。一立因。二顯果　二
明善淨意樂自性義分二。一立因。二顯果
　三四合明犯已還淨及深敬專念無有違犯自
性義分二。一標。二釋分三。一明生起慚愧。二
明防護所受。三明離諸惡作　第六四法次
第分二。一立因。二顯果　第七明四法自性
功德分二。一明不犯功德。二明還淨功德
　第八明四法勝利分四。一明妙善勝利分二。
一標。二釋。二明無量勝利分二。一標。二釋。
三明饒益一切有情勝利分二。一標。二釋。四
明能獲大果勝利分二。一標。二釋　第九明
總結。

第四廣解分九中第二明一切戒分四。一總
問。二略答分三。一標。二列釋。三結。三廣解。四總結略廣二義　第三廣解分十七。一明
三戒體相。二明善護善修善行三戒義。三明
受三戒法。四明受戒勝利。五明受戒已供養
法。六明大小二乘二戒差別功德。七明護戒
要義。八明受戒師德。九明聽戒之人。十明覩
受戒人。十一明廣學處相。十二明恭敬學處。
十三明懺悔法。十四明無師得受戒義。十五
明通懺義。十六明犯輕重義。十七明持戒勝
利。

初明三戒體相分三。一總標。二列名。三別釋
分三　一明律儀戒相分五。一總標。二略釋。
三列名分七如論。四明品類差別。五總結
　第二明攝善法戒相分五。一總標。二略釋。三
徵問。四廣答。五總結。廣答分十四。一依三慧
勤修止觀明攝善法戒分二。一立因。二顯果。
二依尊長修恭敬業明攝善法戒。三依供給
疾病人明攝善法戒。四依妙說明攝善法戒。
五依有德人讚美明攝善法戒。六依隨喜明
攝善法戒。七依安忍明攝善法戒。八依迴向
善根明攝善法戒。九依供養三寶明攝善法
戒。十依學處正念等明攝善法戒。十一依密
護根門等明攝善法戒。十二依常修悎寤明
攝善法戒。十三依親近善士等明攝善法戒。
十四依深見過等明攝善法戒分三。一明見
過。二明護持。三明還淨。五明總結　第三明
饒益有情戒分四。一總問。二略答。三徵問。
四廣答分十一。一依無作助伴等苦明饒益
有情戒分二。一依出世善法明饒益相。二依
病明饒益相。二依迷諸法總相別相明饒益
有情戒分二。一立因。二顯果。三依報恩明饒
益有情戒分二。一立因。二顯果。四依怖畏明
饒益有情戒分二。一明所救相分三如論。二
明能救相。五依無財寶及親屬苦明饒益有
情戒分二。一明所救相分二如論。二明能救
相。六依無資生眾具苦明饒益有情戒分二。
一明所施處。二明能施相。七依與依止明饒
益有情戒。八依同法人明饒益有情戒分五如論。九依正入道人明饒益有情戒。十依入
邪道人明饒益有情戒分三。一立犯人。二明
能救人德。三明出過法分三如論。十一依有
怨有情明饒益有情戒分二。一明示現相。二
明勝利。

第三廣解分十七中第二明善護善修善行三
戒義分三。一總問分三。一問善護律儀戒義。
二問善修攝善法戒義。三問善行饒益有情
戒義。二廣答。三明勝利　第二廣答分三。

一答善護律儀戒義分二。一明正義。二總結
　正義分十　一依不顧戀過去諸欲明善護
律儀戒分三。一明正義。二立喻。三法合
　二依不希求未來諸欲明善護律儀戒分三。
一明正義。二立喻。三法合　三依不耽著現
在諸欲明善護律儀戒分三。一明正義。二立
喻。三法合　四依樂遠離不生喜足明善護
律儀戒分四。一立修處。二明不生喜相。三明
修相。四顯果　五依能掃滌不正言論諸惡
尋思明善護律儀戒分二。一明所治。二明能
治分二。一立因。二顯果分三。一依無作。二依
不喜樂。三依違逆顯果　六依於己不自輕
蔑明善護律儀戒分二。一明怖處。二明不自
輕相　七依性多柔和明善護律儀戒分三。
一明觀自過。二明柔和相。三明饒益相分
二。一立因。二顯果　八依性多堪忍明善護
律儀戒分二。一明遭苦相。二明堪忍相　九
依性多不放逸明善護律儀戒分三。一總標。
二列名分五如論。三別釋分五。一明前際俱
行不放逸行。二明後際俱行不放逸行。三明
中際俱行不放逸行。四明先時所作不放逸
行分三。一標。二釋。三結。五明俱時隨行不放
逸行分三。一立因。二顯果。三結　十依具足
軌則淨命明善護律儀戒分二。一立因。二顯
果分八如論　第二明總結分二。一標。二釋
分十如論。

第二答善修攝善法戒義分二　一明正義分
二。一依施等五法立五善修分五　一依施
相違品明善修攝善法戒分三。一明著處。二
明煩惱。三明能治　二依戒相違品明善修
攝善法戒分二。一立所治。二立能治　三依
忍相違品明善修攝善法戒分二。一立所治。
二立能治　四依精進相違品明善修攝善法
戒分二。一立所治。二立能治　五依靜慮相
違品明善修攝善法戒分二。一立所治。二立
能治　第二依慧相違品立五善修分二。一總
標。二別釋分五。一依知善果勝利明善修攝
善法戒。二依知善因明善修攝善法戒。三依
知善因果倒無倒明善修攝善法戒。四依知
攝善法障明善修攝善法戒。五依尋求善因
明善修攝善法戒分三。一立因。二顯果分二。
一明無倒果。二立有倒果分四如論。三結
　第二總結分二。一標。二釋分十如論。

第三答善行饒益有情戒義分三。一總標。二
廣解。三總結　廣解分十一　一依於諸有
情彼彼事業作其助伴明善行饒益有情戒
分二。一標。二釋分七。一依思量等。二依往
來。三依無倒加行。四依守護。五依和合。六
依義會。七依修福明助作　二依救苦作助
伴明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十。
一依疾役。二依盲者。三依聾者。四依迷方。
五依支分不具。六依愚騃七依五蓋。八依八
尋思。九依他蔑等。十依疲乏明救苦相　三
依如理宣說明善行饒益有情戒分二。一標。
二釋分四。一依惡行。二依慳行。三依求財。
四依憎嫉有情明理宣說相分三。一依□□行。二依見道。三依修道明饒益行　四依報
恩明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十
四。一依令坐。二依酬答。三依作伴。四依除
苦。五依如理說。六依方便說。七依救畏。八
依解憂。九依資具。十依與依止。十一依隨
轉。十二依顯德。十三依調伏。十四依現通明
報恩相　五依救護怖畏有情明善行饒益有
情戒分二。一標。二釋分十四如論　六依除
愁憂明善行饒益有情戒分三。一標。二釋分
二。一依父母等明除憂苦分二。一標。二釋分
十四如論。三依財寶明除憂苦分二。一標。二
釋分八如論。三結　七依施資具明善行饒
益有情戒分二。一標。二釋分九如論　八依
攝受離親教及軌梵師有情已順他有情心明
善行饒益有情戒分二。一總標。二廣解分二
　一略釋攝受隨順分二。一依無染意樂明
同住攝受相。二依加行明隨順他心分二。一
依施資具明加行相分二。一標。二釋分二。一
依從他求資具明隨順他相。二依自資具明
隨順他相。二依教授教誡明加行隨順他相
分三。一依教授明加行。二依教誡明加行。三指廣文　第二廣釋攝受隨順二法分二。一
總標分二。一標攝受同住相。二標隨順相。二
別釋分二。一廣明同住攝受義分二。一依憂
苦明攝受義。二依喜樂明攝受義。初文分六。
一依不利自他身語二業憂苦而不現行明攝
受義分二　一標。二釋。二依利自他身語二業
憂苦要當現行明攝受義。三依不利餘無量
有情而不現行憂苦明攝受義。四依見利餘
無量有情要當現行身語二業憂苦明攝受
義。五依見不利自他非學處等而不現行身
語二業憂苦明攝受義。六依見利自他亦是
學處等要當現行身語二業憂苦明攝受義。第
二例餘喜樂二法明攝受義。第二廣明隨順
他義分六。一依不諫誨明隨順義。二依不酬
報明隨順義。三依終不故意惱他明隨順義
分二。一明不作相。二明開文。四依不嗤誚等
四法明隨順義分四如論。五依非不親近等
明隨順義分三如論。六依現前不毀他所愛
等六法明隨順義分六如論　第九依攝受入
正法人明善行饒益有情戒分二。一標。二釋
分五如論　第十依攝受調伏內法邪行有情
明善行饒益有情戒分二。一總標。二列釋分
三。一依訶責明調伏行分三。一明下品訶責
法分三。一明犯相。二明思念。三明治法。二
明中品訶責法分三。一明犯相。二明思念。三
明治法。三明上品訶責法分三。一明犯相。二
明思念。三明治法。二依治罰明調伏行。三依
驅擯明調伏行分二。一明下中品治罰法分
三。一明犯相。二明思念。三明治法。二明上
品治罰法分四。一明犯相。二明治法。三明意
趣。四明勝利　第十一依攝受於聖教有憎嫉
有情明善行饒益有情戒分二。一總標。二別
釋分二。一依作恐怖明利有情行分二。一依
惡行有性明作恐怖法分二。一標。二釋分三。
一明示現相二立教。三顯勝利。二依求過
有情明作恐怖法分四。一立無信相。二顯調
伏方便。三明生信。四明勝利。二依作引攝法
明利有情行分二。一立因分二。一標。二釋分
三。一依十八變。二依諸定。三神通立因。
二顯果利分二。一標。二釋分五如論。

第三答分三中第三明善行饒益有情戒總結。

第二門分三中第三明善護善修善行三戒勝
利分二。一標。二釋。

第三廣解分十七中第三明受三種戒方法分
六　一明發無上菩提心　二明簡師德及請
師法分二。一簡德。二明請法　三明供養法
分三。一立供處。二明思念。三明供養法　四
明與戒法　五明隨念受戒廣大勝利分三。
一標　二釋。三結　六明能授人作業法分三。
一明問授人法分二。一問種姓分二。一問。二
答。二問本願分二。一問。二答。二明師作業
分三。一問。二答。三明遍數分二如論。三明
請作證明分三。一明生起。二明作法。三明
遍數。

第三廣解分十七中第四明授戒勝利分四
　一明法爾十方相現勝利分二。一標因。二釋
果　二明諸聖憶念勝利分二。一立因。二顯
果　三明加持勝利分二。一立因。二顯果
　四總結。

第三廣解分十七中第五明授戒已供養方法
分二。一明供養。二明辭師法。

第三廣解分十七中第六明大小二乘二戒
功德差別之義分三　一明功德差別因分四。
一依無上立因。二依德藏立因。三依意樂立
因。四依對治立因　第二明挍量功德勝劣
　第三明勝之因。

第三廣解分十七中第七明護戒要義分二
　一依數思正理明護戒義分三。一立因。二顯
果。三明結勸　二依教明護戒義分三。一依
經藏明護戒相。二依本母明護戒相。三結
勸。

第三廣解分十七中第八明受戒師德分二。
一總標。二別釋分二。一依無淨信明師德分
二。一標。二釋。二依六度明師德分六。一依施
度相違明師德分三。一下。二中。三上。二依
戒度相違明師德分三如論。三依忍度相違
明師德分三如論。四依進度相違明師德分
三如論。五依定度相違明師德分二。一標。二
釋。六依慧度相違明師德分五如論。

第三廣解分十七中第九明簡聽戒人分四。
一明正義分二。一明已受相。二明不應開處。
二徵。三答所以。四顯謗戒過失分二。一立因。
二顯果。

第三廣解分十七中第十明觀察受戒人法分
三。一明初時觀法。二明中間擇法。三明後
時與法。

第三廣解分十七中第十一廣明學處相分
二。一明四他勝處法。二明四十四有染非染
惡作法。

初文分十。一總標。二徵問。三別釋分四　一
依自讚毀他明初他勝法分三。一立因。二顯
果。三結　二依慳財法明第二他勝法分三。
一依慳財立他勝法分二。一立因。二顯果。二
依慳法立他勝法分二。一立因。二顯果。三結
　三依忿纏明第三他勝法分三。一立因。二
顯果分二。一依損他顯果。二依不受他諫顯
果。三結　四依建立像似正法明第四他勝
法分三。一立因。二顯果。三結　第四明總結
　第五明犯戒過失分三。一明現法不能增
長菩提資糧失。二明於現法中不得清淨意
樂失。三結　第六明毀戒因分三。一依下中
二纏明不捨學處。二依上纏明捨學處。三明
上品纏相分三。一標。二釋。三結　第七明不
同聲聞犯一他勝便捨其戒不通更受義分
二。一明不捨義分二。一明正義。二立喻
　二明許重受義分二。一明正義。二立喻　第
八明正捨戒因分二。一總標。二列釋分二
如論　第九明在所生處不捨戒義分二。一
顯果。二立因分二如論　第十明雖復轉生
其戒本在非新得義。

第二廣解四十四有染標非染惡作法分二
　一總標犯非犯等三相分三。一標犯非犯　二
標染非染。三標煩惱　二別釋分四十四
　一依三寶明違越過分五　一標犯學人
　二明供養處分三。一依佛寶明供養處分二
如論。二依法寶明供養處分二。一依理行果
法明處。二依教法明處分二。一標。二釋。三
依僧寶明供養處分二。一標。二釋　第三明
供養體分二。一標。二釋分三。一依身業明供
養體。二依語業明供養體。三依意業明供養
體　第四明違犯相分二。一總。二別分二。一
明有染犯。二明無染犯　第五明無犯相分
二。一標。二釋分二。一依心狂明無犯。二依
證淨意樂明無犯分二。一明正義。二立喻
　二別釋分四十四中第二依利養等明違犯過
分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。
二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋
　二別釋分四十四中第三依耆長等明違犯過
分六。一標犯學人。二示敬處分三如論。三明
犯因分三如論。四顯犯果分二。一不推座。二
不酬對。五明犯相分二。一明染犯分三。一立
因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。六
明無犯相分二。一總標。二別釋分十。一依重
病明無犯。二依心狂亂明無犯。三依他生覺
想明無犯。四依為他宣說明無犯。五依為餘
談論明無犯。六依屬耳聽明無犯。七依持護
說法人意明無犯。八依調伏明無犯。九依護
僧制明無犯。十依持護多人意明無犯。

二別釋分四十四中第四依不受他飲食衣服
等明違犯過分五。一標犯學人。二明請處分
二如論。三明施體。四明犯相分二。一明染
犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分
四如論。五明無犯相分二。一總標。二別釋分
十四。一依疾病明無犯。二依無力明無犯。三
依狂亂明無犯。四依懸遠明無犯。五依怖畏
明無犯。六依調彼明無犯。七依餘先請明無
犯。八依護善品明無犯。九依引未曾有義明
無犯。十依法義無退明無犯。十一依論義明
無犯。十二依詐請明無犯。十三依護多人意
明無犯。十四依護僧制明無犯。

二別釋分四十四中第五依不受他末尼等明
違犯法分五。一標犯學人。二明施人。三明施
物。四犯相分二。一明染犯分三。一立因。二
顯果。三結。二明非染犯分四如論。五明無犯
相分二。一總標。二別釋分八。一依狂亂明
無犯。二依心生染著明無犯。三依追悔明無
犯。四依知施迷亂明無犯。五依知施主貧明
無犯。六依僧及塔物明無犯。七依知是盜物
明無犯。八依多生過患明無犯分二。一標。二
釋分六如論。

二別釋分四十四中第六依不施他法明違犯
法分四。一標犯學人。二明求人。三明犯相分
二。一明染犯分三。一立因。二顯果。三結。二
明非染犯分四如論。四明無犯相分二。一總
標。二別釋分八。一依求過明無犯。二依重病
明無犯。三依狂亂明無犯。四依調彼明無犯。
五依不通利明無犯。六依無恭敬等明無犯
分三如論。七依知彼根純明無犯分四如論。
八依非法流布明無犯。

二別釋分四十四中第七依棄捨犯戒有情不
作饒益明違犯法分四。一標犯學人。二列可
悲人。三明犯相分二。一明有染犯分三。一
立因。二顯果。三結。二明非染犯分三。一明正
義。二徵。三答所以。四明無犯相分二。一總
標。二別釋分四。一依狂亂明無犯。二依調伏
明無犯。三依護多人意明無犯。四依護僧制
明無犯。

二別釋分四十四中第八依不與聲聞等同學
少事等明違犯法分四。一標犯學人。二明等
同學相分三。一明等學正義。二徵。三答所
以。第三明非等同學義分四。一明非等學正
義。二徵。三答所以。四明妙義分五。一依受衣
服明妙義。二依求鉢明妙義。三依織作衣明
妙義。四依為他與求眾多衣服等明妙義。五
總結。第四明正學處相分二。一標犯學人。二
明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯
果。三結。二明非染犯分四如論。

二別釋分四十四中第九依諸性罪少分不現
行無有違犯明學處法分二。一總標分二。一
標犯學人。二明正學處相。二別釋分二　一依
身業明學處相分三。一依殺業明學處分三。
一立悲處分五如論。二明思念分二。一明先
思。二明後作相。三明勝利。二依盜業明學處
分三。一依黜位明學處分三。一立見非。二明
思念。三明勝利。二依奪取明學處分三。一立
見非。二明思念。三明還法分三如論。三依眾
生等明學處分三。一立見非。二明思念。三明
勝利。三依非梵行明學處分二。一依在家菩
薩明學處相分三。一立悲處。二明思念。三明
勝利。二依出家菩薩明學處相　第二依語業
明學處相分四。一依妄語明學相分三。一立
悲處。二明思念。三明勝明。二依離間語明
學處相分三。一立悲處。二明思念。三明勝
利。三依麁惡語明學相分三。一立悲處。二
明思念。三明勝利。四依綺語明學處相分三。
一立悲處。二明思念。三明勝利。

二別釋分四十四中第十依邪命法明違犯學
處分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。
二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋
　二別釋分四十四中第十一依心不寂靜立學
處分三。一標犯學人。二明犯相分二。一明有
染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明無染
犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。
一依生起對治明無犯。二依解他嫌恨明無
犯。三依除遣他愁明無犯。四依持護他意明
無犯。五依表內清淨明無犯。

二別釋分四十四中第十二依厭背涅槃隨
順煩惱立違犯學處分五。一總標。二別釋邪
論分三。一明應厭背涅槃。二明不應怖二煩
惱。三明所以。三立犯相。四徵。五答所以分
三。一校量二聖行業。二明所以　三結。

二別釋分四十四中第十三依不護譏嫌戒立
學處分四。一總標。二別釋分四如論。三明犯
相分二。一明有染犯。二明非染犯。四明無犯
相分二。一總標。二別釋分五。一依外道明無
犯。二依憎嫉明無犯。三依出家三事明無
犯。四依他忿明無犯。五依心倒明無犯。

二別釋分四十四中第十四依不行辛楚加行
攝利有情立學處相分三。一標犯學人。二明
犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相
分二。一標。二釋。

二別釋分四十四中第十五依四沙門法立學
處相分二。一立犯學人。二明犯相分二。一立
因。二顯果。

二別釋分四十四中第十六依不如理謝過立
學處相分四。一標犯學人。二顯侵惱分二如
論。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立
因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相分
二。一總標。二別釋分六。一依調伏明無犯。二
依外道明無犯。三依教行非法明無犯。四依
增憤明無犯。五依他無嫌恨明無犯。六依他
羞恥明無犯。

二別釋分四十四中第十七依不受悔謝立學
處相分四。一立犯人。二顯他侵相。三明犯相
分二。一依嫌恨心明犯相分三。一立因。二顯
果。三結。二依不能忍明犯相。四明無犯相分
二。一標。二釋分二。一依調伏明無犯。二依不
如法明無犯。

二別釋分四十四中第十八依合恨立學處分
三。一立犯人。二明犯相分三。一立因。二顯
果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。

二別釋分四十四中第十九依以愛染心攝受
徒眾立學處相分三。一標犯人。二明犯相分
三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。
一標。二釋。

二別釋分四十四中第二十依貪著睡樂等立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。
二別釋分四。一依疾病明無犯。二依無力明
無犯。三依行路明無犯。四依修對治明無犯。

二別釋分四十四中第二十一依談說世事立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分二。一明
有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染
犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分三。
一依護他意明無犯。二依希奇明無犯。三依
他問明無犯。

二別釋分四十四中第二十二依不求教授立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分二。一明
有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明無
染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。
一依疾病明無犯。二依無力明無犯　三依知
顛倒明無犯。四依自多聞明無犯。五依先已
得教授明無犯。

二別釋分四十四中第二十三依不除五蓋立
學處相分四。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二
釋。四例明餘四蓋。

二別釋分四十四中第二十四依貪靜慮味立
學處相分三。一立犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二
釋。

二別釋分四十四中第二十五依捨聲聞乘相
應教法立學處相分五。一總標。二解釋分三。
一立因。二顯果。三結。三徵。四答所以。五明
無犯相分二。一標。二釋。

二別釋分四十四中第二十六依捨菩薩藏立
學處相分二。一標犯人。二明犯相分三。一立
人。二顯果。三結。

二別釋分四十四中第二十七依習學外論立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。
二別釋分五。一依上聰明無犯。二依速受明
無犯。三依不忘明無犯。四依思達明無犯。五
依二分學佛語明無犯。

二別釋分四十四中第二十八依味著外論立
學處相分三。一標犯人。二顯過相。三明犯
相分三。一立因。二顯果。三結。

二別釋分四十四中第二十九依謗菩薩藏立
學處相分五。一標犯人。二顯過相。三明犯相
分三。一立因。二顯果。三結。四明犯因生處分
二。一依自立犯因。二依他立犯因。五明無犯
相分四。一總標。二解釋。三明無犯相。四立
無犯因。

二別釋分四十四中第三十依以染愛心及恚
心自讚毀他立學處相分三。一立犯人。二明
犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相
分二。一總標。二別釋分四。一依摧伏明無犯。
二依住持聖教明無犯。三依調伏彼明無犯。
四依增淨信明無犯。

二別釋分四十四中第三十一依不往聽法立
學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一明
有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染
犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分十。
一依不覺明無犯。二依疾病明無犯。三依無
力明無犯。四依倒說明無犯。五依持護他意
明無犯。六依先數聞等明無犯。七依自多聞
明無犯。八依住心明無犯。九依勝定明無犯。
十依自鈍根明無犯分二。一立因。二顯果。

二別釋分四十四中第三十二依輕毀說法人
立學處分二。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。

二別釋分四十四中第三十三依所應作事不
作助伴立學處相分三。一總標犯人。二明犯
相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果分
二。一標。二釋分六如論。三結。二明非染犯。
三明無犯相分二。一總標。二別釋分十二。一
依疾病明無犯。二依無力明無犯。三依知彼
自能明無犯。四依自有依怙明無犯。五依非
義非法明無犯。六依調伏明無犯。七依先許
他明無犯。八依轉請他明無犯。九依勤修善
品明無犯。十依性鈍明無犯。十一依護多人
意明無犯。十二依護僧制明無犯。

二別釋分四十四中第三十四依不供病人
立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一
明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非
染犯。三四明無犯相分。二一總標。二別釋分
十。一依自病明無犯。二依無力明無犯。三依
請他有力明無犯。四依有怙明無犯。五依自
能供事明無犯。六依長病明無犯。七依勝善
品明無犯。八依無間修明無犯。九依自根鈍
明無犯。十依先許他明無犯。

二別釋分四十四中第三十五依不救苦有情
立學處相。犯無犯相同前。

二別釋分四十四中第三十六依不攝化廣行
非如理有情立學處相分四。一立犯人。二顯
過相。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立
因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相
分二。一總標。二別釋分十一。一依自無知明
無犯。二依無氣力明無犯。三依轉請他明無
犯。四依知彼有智力明無犯。五依餘人攝受
明無犯。六依調伏明無犯。七依知起嫌恨明
無犯　八依發惡言明無犯。九依倒受明無犯。
十依無愛敬明無犯。十一依性弊𢤱明無犯。

二別釋分四十四中第三十七依不報恩立學
處相分四。一立犯人。二顯過相。三明犯相分
二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。
二明非染犯　四明無犯相分二。一總標。二別
釋分三。一依勤加功用明無犯。二依調伏方
便明無犯。三依彼不受明不犯。

二別釋分四十四中第三十八依不解愁惱立
學處相分四。一立犯人。二顯悲處。三明犯相
分二。一明有染分三。一立因。二顯果。三結。
二明非染犯。四明無犯相分二。一標。二釋指
文。

二別釋分四十四中第三十九依懷嫌恨等心
不給施飲食等立學處相分四。一立犯人。二
顯求人。三明犯相分二。一明有染犯分三。一
立因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯
相分二。一總標。二別釋分五。一依現無物明
無犯。二依不如法及不宜物明無犯。三依方
便調伏明無犯。四依持護王意明無犯。五依
僧制明無犯。

二別釋分四十四中第四十依不如法與教授
教誡求衣服等物攝受匱乏徒眾立學處相分
三。一立犯人。二明犯相分二。一明有染犯分
三。一立因。二顯果分二。一依不教授等顯果。
二依不求衣等顯果。三結。二明非染。三明無
犯相分二。一總標。二別釋分九。一依方便調
伏明無犯。二依僧制明無犯。三依疾病明無
犯。四依無力明無犯。五依請他明無犯。六依
知彼有福明無犯。七依知他有力明無犯。八
依先作無倒教授明無犯。九依外道不堪調
伏明無犯。

二別釋分四十四中第四十一依不隨他心轉
立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一
明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明
非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分
七。一依非宜明無犯。二依疾病明無犯。三
依無氣力明無犯。四依僧制明無犯。五依非
多人愛明無犯。六依方便調伏外道明無犯。
七依伏彼明無犯。

二別釋分四十四中第四十二依不讚他實德
等立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。
一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二
明非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋
分十一。一依知少欲明無犯。二依疾病明無
犯。三依無力明無犯。四依伏彼明無犯。五依
僧制明無犯。六依遮過明無犯。七依非實德
明無犯。八依非實明無犯。九依非妙說明無
犯。十依伏諸外道明無犯。十一依待他說竟
明無犯。

二別釋分四十四中第四十三依不訶責等立
學處相分四。一立犯人。二顯有過。三明犯相
分二。一明染犯分三。一立因。二顯果分三如
論。三結。二明非染犯四明無犯相分二。一總
標。二別釋分六。一依不可與語明無犯。二依
多嫌恨明無犯。三依待時明無犯。四依生諍
競明無犯。五依破僧明無犯。六依疾生慚愧
明無犯。

二別釋分四十四中第四十四依不現神力攝
化有情立學處相分四。一立犯人。二明犯相
分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分
二。一標。二釋。四別明他勝等諸學處無犯
之通緣分二。一總標。二別釋分三。一依狂亂
明無犯義。二依重苦受明無犯義。三依未受
淨戒明無犯義。

第三廣解分十七中第十二明恭敬學處相分
四。一明三種律儀正教出生之處分三。一總
標。二別釋。三明總集義。二明勸修。三明於學
生恭敬分二。一立因。二顯果。四明還淨法。

第三廣解分十七中第十三明發露悔滅法分
三。一明他勝等四十四諸學處是何罪攝
相。二明發露處所。三明除罪法分四。一明上
纏犯他勝法還淨法。二明中纏犯他勝法還
淨法分五。一標犯過。二立人數。三列罪名。
四明作法。五引喻。三明下纏犯他勝法及犯
餘惡作還淨法分三。一標犯過。二立人數。三
明作法。四明若無人自擔出罪法分三。一明
無悔處相。二明作法。三結。

第三廣解分十七中第十四明無師得受戒義
分四。一總標開文。二立生起。三明受法分
五。一總標。二別釋。三明已具等相。四明已學
等。五明得戒遍數。四例明餘證明等法。

第三廣解分十七中第十五明通懺義分三。
一總標通懺義。二引經立難。三答難明經意
趣分二。一總標。二別釋分二。一依貪愛有情
明無犯義分三。一立因。二顯果。三結。二依憎
嫉有情明有犯義分三。一立因。二顯果。三
結。

第三廣解分十七中第十六明犯輕重義分
二。一總標。二指廣文。

第三廣解分十七中第十七明持戒功德勝利
分四。一總標。二列名分三如論。三別釋分三
　一明加行圓滿勝利分三。一問。二答分四。
一依行無缺犯明加行圓滿。二依三業清淨
明加行圓滿。三依不數毀犯明加行圓滿。四
依露過明加行圓滿。三結　第二明意樂圓
滿分三。一問。二答分九。一依為法出家明意
樂圓滿。二依求大菩提明意樂圓滿。三依求
涅槃因果明意樂圓滿。四依不住懈怠等明
意樂圓滿。五依不雜眾惡明意樂圓滿。六依
不雜後有明意樂圓滿。七依無熾然病明意
樂圓滿。八依不雜異熟明意樂圓滿。九依不
雜四相明意樂圓滿。三結　第三明宿因圓
滿分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分
二。一依自利。二依他利顯果。三結　第四明
總結分二。一結勤修果。二結不修果　第四
總結一切戒略廣二義分二。一結已說義。二
明生起未說差別七相。

戒品第四廣解分九中第三明難行戒相分
三。一總問。二略答。三別釋分三　一依棄捨
大財大族受持淨戒明難行戒分三。一立因
分三如論。二顯果。三結　第二依雖遭命難
堅持淨戒明難行戒分三。一立因。二顯果。三
結　第三依遍於一切行住作意三法恒住正
命受持淨戒明難行戒分三。一立因。二顯果。
三結。

戒品第四廣解分九中第四明一切門戒分
四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別
釋分四　一依此生加行明正受戒分二。一
標。二釋　二依無始種子明本性戒分二。一
標。二釋　三依正修無始種子明串習戒分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一
依厭惡顯果。二依樂善顯果　四依戒生起
處明方便相應戒分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果。

戒品第四廣解分九中第五明善士戒分三。
一總問。二略答。三別釋分五如論。

戒品第四廣解分九中第六明一切種戒分
三。一總問。二略答。三別釋分二　一明六種
一切戒分二。一總標。二別釋分六。一依要義
明迴向戒分二。一標。二釋。二依盡所有性明
廣博戒分二。一標。二釋。三依如所有性明無
罪護喜處戒分二。一標。二釋。四依常加行明
恒常戒分二。一標。二釋。五依敬加行明堅固
戒分二。一標。二釋。六依沙門莊嚴明尸羅莊
嚴具相應戒分三。一標。二釋。三指文　第二
明七種一切戒分二。一總標。二別釋分七。一
依止息自性律儀戒明止息戒分二。一標。二
釋。二依轉作自性二戒明轉作戒分二。一標。
二釋分二如論。三依防護自性明防護戒分
二。一標。二釋分二如論。四依攝善法戒明大
士相異熟果戒。五依攝律儀戒明增上心異
熟果戒。六依攝律儀戒明可愛趣異熟果戒。
七依饒益有情戒明利有情異熟果戒。

戒品第四廣解分九中第七明遂求戒分四。
一總問。二略答。三別釋分三。一思自求不遂
分二。一立所治分八如論。二立能治。二例思
他求不遂。三明思念行八種戒勝利分二。一
立因分三。一依念不應作事立因。二依念他
不欲立因。三依念非自宜立因。二顯果。第四
總結。

戒品第四廣解分九中第八明此世他世樂戒
分五。一總問。二略答。三別釋分二　一依四
法明二世樂戒分二。一明正義分四。一依遮
諸有情苦因明二世樂戒。二依開許樂因明
二世樂戒。三依已入樂因而正攝受明二世
樂戒。四依調伏入邪因有情明二世樂戒。二
明總結　第二依施等五法明二世樂戒分
二。一明正義分五。一依施相應戒明二世樂
戒。二依忍相應戒明二世樂戒。三依精進相
應戒明二世樂戒。四依靜慮相應戒明二世
樂戒。五依般若相應戒明二世樂戒。二明總
結　第四明二世樂義　戒五明總結。

戒品第四廣解分九中第九明清淨戒分四。
一總問。二略答。三別釋分十　一依遠離意
樂過明初善受戒分二。一標。二釋分二。一依
求沙門因果明初善受。二依非命明初善受
　二依遠離意樂過明不太汎戒分二。一標。
二釋分二。一依薄生悔愧明不太汎戒。二依
遠離非處生悔明不太汎戒　三依遠離加行
過明離懈怠戒分二。一標。二釋分二。一依不
耽著眠樂等明不懈怠戒。二依勤修善品明
不懈怠戒　四依遠離加行過明遠離放逸所
攝戒分二。一標。二釋　五依遠離求願過明
正願戒分二。一標。二釋分二。一依遠離利養
等明正願戒。二依不願生天等明正願戒
　六依遠離他不生信過明軌則具足戒分二。
一標。二釋　七依遠離他不生信過明淨命
所攝戒分二。一標。二釋　八依遠離不利自
過明遠離二邊戒分二。一標。二釋分二如論
　九依遠離不得所欲義過明永出離戒分
二。一標。二釋　十依遠離所欲不得義過明
於先所受無損失戒分二。一標。二釋分二。一
依無缺減明無損失。二依無破壞明無損失
　第四明總結。

第十戒品大門分七中第五明持三戒勝利功
德分二　一依因圓滿得究竟位果明勝利功
德分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　二依因未圓滿得有學四位果明勝利分二。
一總標。二別釋分五。一依增上果明四位勝
利。二依離繫果明四位勝利。三依異熟果明
四位勝利分三如論。四依士用果明四位勝
利分二。一立因。二顯果。五依等流果明四位
勝利分二。一立因。二顯果。

第十戒品大門分七中第六明三種戒業用分
三　一明九戒三戒相攝相分二。一標。二釋
　第二明三戒作用分二。一標。二釋分三。一
依發生增上心學明律儀戒業用。二依獲十
力等廣大佛法明攝善戒業用。三依成熟一
切有情明饒益有情戒業用　第三明總結分
二。一標。二釋分三。一結律儀戒作用。二結攝
善法戒作用。三結饒益有情戒作用。

第十戒品大門分七中第七明總結分二　一
明攝盡所有性分三。一結三淨戒體。二結三
淨戒勝利。三結三淨戒作用　第二明三世
菩薩同共學義分三。一明過去一切菩薩已
學相。二明未來一切菩薩當學相。三明現在
一切菩薩今學相。

初持瑜伽處分十八中第十一明忍品分五。
一總問。二頌略答分二。一明正義分九如論。
二總結。三列名分二。一標。二釋分九如論。
第四廣解利功德分九。

一明自性忍相分三。一總問。二別釋分四。一
依依止差別明自性忍分二。一立因。二顯果。
二依處所差別明自性忍分二。一立因。二顯
果。三依所緣差別明自性忍。四依因差別明
自性忍分二。一立因分二如論。二顯果。第三
總結。

第四廣解分九中第二明一切忍相分五。一
總問。二略答分二。一標。二釋分二如論。三
列名分二。一標。二釋分三如論。四別釋。五總
結　別釋分三。一明耐他怨害忍。二明安受
眾苦忍。三明法思勝解忍。

初文分四。一總問。二廣答分二　一依思
擇能治正理明修耐怨害忍分三。一總標。二
別釋。三總結　別釋分四　一依思擇自先
業明修耐忍正理分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果　二依思擇當來苦因明修耐怨
正理分二。一立所治。二立能治分三如論
　三依思擇自他之身明修耐怨正理分三。一
明見苦。二明無知過。三顯能治相　四依思
擇自他修行明修耐怨正理分二。一依他。二
依自明正理　三明總結分二。一立因。二顯
果分十如論　二廣答分二中第二依修五想
明修耐怨害忍分三。一總問。二列名分五如
論。三別釋分五　一依十種有情明修宿生
親善想分二。一問。二答分二。一標。二釋分
三。一立因。二顯果。三結　二依十種有情明
修隨順唯法想分二。一問。二答分二。一標。
二釋分三。一立因分二。一依能。二依所立因。
二顯果。三結　三依十種有情明修無常想分
二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因
分二。一依所治。二依能治立因。二顯果。三結
　四依十種有情明修苦想分二。一問。二答
分二。一標。二釋分三。一立因分二。一依所
治。二依能治立因。二顯果。三結　五依十種
有情明修攝受想分二。一問。二答分二。一標。
二釋分三。一立因分二。一依本願。二依非
自宜立因。二顯果。三結　第三釋名分三。
一問。二答分三。一依初心。二依中心。三依後
心明忍。三結　第四明總結。

四別釋分三中第二明安受眾苦忍相分四。
一總問。二廣答。三釋名。四總結　廣答分二
　一依思擇能治正理明修安受苦忍分三。
一總標。二別釋。三總結　別釋分二　一依
觀過明思擇正理分三。一依思搖無始無義
利苦明安受苦正理分二。一立因。二顯果。
二依思擇追求無義苦具之時受無量大苦明
安受苦正理分二。一標。二釋。三依思擇受大
苦因明安受苦正理分三。一立因。二顯果。三
結　二依思擇如理能治正義明安受苦正理
　第三明總結前生後分二。一立因。二顯果
　第二依修忍受八種一切事苦明修安受
眾苦忍分四。一總問。二略答。三列名分八如
論。四別釋分八　一明忍受依止處苦相分
四。一總標。二略答。三別釋。四總結　別釋分
二。一明依止處義分二。一標。二釋分四如
論。二明忍受義分二。一立因分四如論。二顯
果　第四明總結　別釋分八中第二明忍受
世法處苦相分六。一總標。二略答。三列名分
九如論。四明苦義。五明忍受義分三。一明苦。
二立因。三顯果。六明總結　分八中第三明
忍受威儀處苦相分四。一總標。二略釋。三明
忍受義分二。一立因。二顯果。四明總結　分
八中第四明忍受攝法處苦相分五。一總標。
二略釋。三列名分七如論。四明忍受義分二。
一立因。二顯果。五總結　分八中第五明忍
受乞行處苦相分五。一總標。二略釋。三列釋名義分七如論。四明忍受義分二。一立因。
二顯果。五總結　分八中第六明忍受勤劬
處苦相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。三結　分八中第七明忍受利他處苦相分
四。一總標。二略指前戒品文。三明忍受義分
二。一立因。二顯果。四總結　分八中第八明
忍受所作處苦分三。一總標。二別釋分二。一
明苦生處分二。一依出家品明苦生處。二依
在家品明苦生處。二明忍受義分二。一立因。
二顯果。三明總結　安受苦忍分四中第三釋
安受苦名分三。一依初心。二依中心。三依後
心明忍相　安受苦忍分四中第四明總結
　第三明法思勝解忍分六。一總問。二略答分
二。一立因分二。一標。二釋。二顯果。三徵問。
四列釋分八。一依三寶功德明法思勝解忍。
二依真實義處明法思勝解忍。三依大神力
處明法思勝解忍。四依因處明法思勝解忍。
五依果處明法思勝解忍。六依應得義處明
法思勝解忍。七依自於彼義得方便處明法
思勝解忍。八依一切所知所應行處明法思
勝解忍。五釋安立法思勝解名義分二。一標。
二釋。六明總結。第五明一切忍總結及明餘
七忍出處差別義生起相。

第四廣解分九中第三明難行忍分三。一總
問。二略答。三別釋分三　一依劣有情作不
饒益事明難行忍分二。一明正義分三。一明
誰能忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二
結　二依自居尊位能忍自作不饒益事明難
行忍分二。一明正義分三。一明誰忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結　三依卑賤
種姓有情作不饒益事明難行忍分二。一明
正義分三。一明誰忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結。

第四廣解分九中第四明一切門忍分三。一
總問。二略答。三別釋分四。一依忍親所作不
饒益事明一切門忍。二依忍怨所作不饒益
事明一切門忍。三依忍中所作不饒益事明
一切門忍。四依忍三品劣等三人所作不饒
益事明一切門忍。

第四廣解分九中第五明善士忍分四。一總
問。二略答。三別釋分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果分五。一依無多怨明善士忍果。
二依無多乖離明善士忍果。三依多喜樂明
善士忍果。四依臨終無悔明善士忍果。五依
當生善趣明善士忍果。第四明業用功德勝
利分二。一立因。二顯果分四如論。

第四廣解分九中第六明一切種忍分三。一
總問。二略答。三別釋分二。一明六種忍相分
二。一總問。二廣答分三　一依與世間共明
一切種忍分三。一依怖畏非愛異熟明一切
種忍分二。一立因。二顯果。二依哀憐等明一
切種忍分二。一立因。二顯果。三依無上菩提
明一切種忍分二。一立因。二顯果　二依與
聲聞共明一切種忍分二。一立因。二顯果
　三依與菩薩共明一切種忍分二。一依種姓
具足明一切種忍分二。一立因。二顯果。二依
知一切法無我明一切種忍分二。一立因。二
顯果　第二明七種忍相分二。一總問。二廣
答分七。一依事差別明一切種忍分二。一標。
二釋。二依處所差別忍明一切種忍分二。一
標。二釋。三依時差別明一切種忍分二。一標。
二釋分八如論。四依分位差別明一切種忍
分四如論。五依身業差別明一切種忍分二。
一標。二釋。六依語業差別明一切種忍分二。
一標。二釋。七依意業差別明一切種忍分二。
一標。二釋分二。一依現行明意業忍。二依種
子明意業忍。

第四廣解分九中第七明遂求忍分五。一總
問。二略答。三別釋分三　一依在家品立二
遂求忍分二。一依除苦果立忍分二。一立因。
二顯果。二依除苦因施立忍分二。一立因。
二顯果　二依出家品立一遂求忍分二。一
立因。二顯果　三依在家出家二品立五遂
求忍分二。一總標。二別釋分三。一依除苦立
一忍分二。一立所治。二立能治。二依成樂立
三忍分三。一依求法立忍。二依法隨法行立
忍。三依說法立忍。三依作伴立一忍　第四
明總結　第五釋遂求忍名分二。一明正義
分二。一依除苦立名分二。一立所治。二立能
治。二依滿願立名分二。一立求人。二立施
人。二結。

第四廣解分九中第八明此世他世樂忍分
五。一總問。二略答。三別釋分二　一依總相
善法立一二世樂忍分二。一立因。二顯果
　二依別相立八二世樂忍分五。一依時分變
異立一二世樂忍分二。一立所治。二立能
治。二依俱生苦立一二世樂忍分二。一立所
治。二立能治。三依惡觸苦立三二世樂忍分
三如論。四依劬勞苦立二二世樂忍分二。一
依身心疲倦。二依身心憂惱立劬勞苦忍。五
依生死苦立一二世樂忍分二。一立可悲二
立能悲　第四勝利分二。一立因。二顯果分
二。一明自利勝利果分二。一明現法利。二明
後法利。二明利他勝利果分二。一明現法利。
二明後法利　第五明總結。

第四廣解分九中第九明清淨忍分四。一總
問。二略答。三別釋分四　一依不返報立三
清淨忍。謂初三句分三。一立所治。二立能
治分三。一依初時身語不報。二依中間不憤。
三依後時無怨明能治清淨忍。三總結　二
依作饒益立一清淨忍。謂次一句　三依如
法悔謝立二清淨忍。謂次二句分二。一依自
謝立清淨忍。二依速受他謝立清淨忍　四
依不損惱因立四清淨忍分二。一依觀察力
立三忍。謂次三句分三。一依慚愧。二依於大
師愛敬。三依不損有情立清淨忍。二依修習
力立一忍。謂後一句分二。一立因。二顯果
　第四明總結釋名。

忍品大門分五中第五明修忍果利功德分
二。一立因。二顯果。



菩薩地第十五分門記卷第三


初持瑜伽處分十八中第十二精進品分五。
一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如
論。二總結。三列名分二。一總標。二別釋分
九如論。四廣解。五明果利　第四廣解分九。

一明自性精進分三。一總問。二廣答分二。一
依總相自性行相明自性精進。二依於業
別相明自性精進分三　一依所緣明自性精
進分二。一依無量佛地攝善法戒立所緣。二
依攝一切有情戒立所緣　二依加行明自性
精進分二。一依熾然無間立加行。二依無顛
倒立加行　三依等流明自性精進分三。一
依身動立等流。二依語動立等流。三依意動
立等流　第三明總結。

第四廣解分九中第二明一切精進分四。一
總問。二略答。三列名分二如論。四廣解分三。
一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明
擐甲精進　二明攝善法精進。三明饒益有情
精進　初明擐甲精進分二。一總問。二廣答
分四。一依受無量苦明擐甲精進分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果。二依經受無量時
苦明擐甲精進分三。一明時量二明擐甲相。
三結。三依集無量福智明擐甲進分三。一立
因。二顯果。三結。四依度無量有情明擐甲精
進分二。一立因。二顯果　三別釋分三中第
二明攝善法精進分二。一總問。二廣答分三。
一依施等六度明攝善法精進分二。一依作
加行因立攝善法精進。二依能成辨果加行
果立攝善法精進。第二依無動等七種精進
明攝善精進分三。一總標。二別釋分七。一明
無動精進分二。一標。二釋分二。一依自相續。二依他相續明攝善法精進。二明堅固精
進分二。一標。二釋。三明無量精進分二。一
標。二釋。四明方便相應精進分二。一標。二釋
分二如論。五明無倒精進分二。一標。二釋
分二。一顯果。二立因。六明恒常精進分二。一
標。二釋。七明離慢精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三顯果勝利分二。一立
因。二顯果。第三明波羅蜜多一切菩提分
法中所有善攝善法精進是遍行義分二。一
明正義。二引證　第三饒益有情精進分二。
一問。二答分二。一指文。二明差別義。

第四廣解分九中第三明難行精進分四。一總
問。二略答。三別釋分三　一依斷所治品明
難行精進分三。一立因分二。一依離著受用
具立因。二依離著身見立因。二顯果。三結
　二依盡所有性明難行精進分三。一立因。二
顯果。三結　三依所緣境如所有性明難行
精進分三。一立因。二顯果。三結　第四明三
難行精進因分三。一依緣有性立初難行精
進因。二依悲心立第二難行精進因。三依般
若立第三難行精進因。

第四廣解分九中第四明一切門精進分四。
一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分
三　一依初二正斷行立初離雜染法一切
門精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果分二。一立所治分四如論。二立能治分二
如論　二依後二正斷行立第二引白法一
切門精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果分二如論　三依彼前二因立第三第四淨
除業及增長智一切門精進分二。一明前二
斷行因淨除業精進分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果分二如論。二明後二斷行因增
長智精進分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果分三如論。

第四廣解分九中第五明善士精進分三。一
總問。二略答。三別釋分五　一明初時無所
棄捨斷行精進分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果　二明中間無退減加行精進分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　三明
後時加行無下劣精進分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果　四明無顛倒證無上果精
進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　五
明勤勇加行速趣無上果精進分二。一標。二
釋分二。一立因。二顯果。

第四廣解分九中第六明一切種精進分四。
一總問。二略答。三別釋。四總結　別釋分二。
一明六種精進分三。一總問。二別釋。三明業
用　別釋分六。一依經發生精進明無間精
進分二。一標。二釋。二依經勢力圓滿明殷重
精進分二。一標。二釋。三依經有勤明等流精
進分二。一標。二釋。四依經有勇明如行精進
分二。一標。二釋。五依經堅猛明無動精進分
二。一標。二釋。六依經不捨其軛明無喜足精
進分二。一標。二釋。第三引經明六種精進業
用分二。一立因。二顯果分六如論　第二明
七種精進分二。一總問。二廣答分七。一依先
與欲願俱行明一切種精進分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分二。一依欲。二依願顯
果。二依捨所治品明一切種精進分二。一標。
二釋分二。一立因分二。一依現行。二依種子
立因。二顯果。三依得能治品明一切種精進
分二。一標。二釋分二。一立所治分二如論。
二立能治分二。一明正義。二立喻。四依修習
教法明一切種精進分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果。五依修習證法明一切種精進
分二。一標。二釋。六依饒益有情行明一切種
精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分
十一指文如論。七依守護自學明一切種精
進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分
二。一依防護。二依還淨顯果　第四總結。

第四廣解分九中第七第八合明八種遂求精
進及九種此世他世樂精進分二。一指前文
分二如論。二明差別。

第四廣解分九中第九明清淨精進分四。一
總問。二略答。三列名分十如論。四別釋分五
　一依三摩地加行明清淨精進分六。一依
三摩地加行明相稱精進分三。一標。二釋分
五如論。三結。二依三摩地加行明串習清淨
精進分三。一標。二釋。三結三依三摩地加行
明無緩清淨精進分三。一立因。二顯果。三
結。四依三摩地加行明善攝清淨精進分三。
一立因。二顯果。三結。五依三摩地加行明應
時修習相應清淨精進分三。一立因。二顯果
分三如論。三結。六依三摩加行明通達眾相
相應清淨精進分三。一立因分三如論。二顯
果分二如論。三結　第二依無畏無喜足加
行明不退轉清淨精進分三。一立因。二顯果。
三結　第三依三摩地資糧加行明不捨軛清
淨精進分三。一立因分四如論。二顯果分三
如論。三結　第四依平等加行明平等清淨
精進分三。一立因。二顯果。三結　第五依殊
勝果加行明迴向大菩提清淨精進分三。一
立因。二顯果。三結。

精進品大門分五中第五明修習精進果利功
德分三。一立因。二顯果。三明勸修。

初持瑜伽處分十八中第十三明靜慮品分
五。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九
如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九
如論。四廣解。五明果利　第四廣解分九
　一明自性靜慮分三。一總問。二廣答分四
　一依所依明自性靜慮分二。一立因。二顯果
　二依行相明自性靜慮分二。一依世定明
行相。二依出世定明行相靜慮　三依自性
明靜慮分三。一依心一境性。二依無不善。三
依九住心明性靜慮　四依品類明自性靜慮
分三。一依止品。二依觀品。三依雙運道明品
類靜慮　第三明總結。

第四廣解分九中第二明一切靜慮分五。一
總問。二依行相略答分二。一標。二釋。三依
作用列名分二。一標。二釋。四別釋。五總結
　別釋分三　一明現法樂住靜慮分三。一立
因。二顯果分四。一依遠離現在分別雜染。二
依遠離見雜染。三依遠離愛昧雜染。四依遠
離相雜染顯果。三結　二明能引等持功德
靜慮分三。一立因。二顯果分三。一依十力種
姓根本世出世根本靜慮及近分定顯果。二
依彼根本所修十力種姓所攝種種等持顯
果。三依世出世間根本近分靜慮所成與二
乘共有功德靜慮顯果分二。一立因。二顯果
分六如論。三結　三明饒益有情靜慮分二。
一略標指文。二別釋差別正義分十一。一依
作助伴明饒益有情靜慮。二依除苦明饒益
有情靜慮。三依說理明饒益有情靜慮。四依
知恩明饒益有情靜慮。五依救護明饒益有
情靜慮。六依解愁明饒益有情靜慮。七依施
財明饒益有情靜慮。八依匡眾明饒益有情
靜慮。九依隨轉明饒益有情靜慮。十依讚美
明饒益有情靜慮。十一依正調伏明饒益有
情靜慮　第五明總結。

第四廣解分九中第三明難行靜慮分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依難轉色界
四靜慮果明難行靜慮分三。一立因。二顯果。
三結　二依難修十力種姓諸等持明難行靜
慮分三。一立因。二顯果。三結　三依難得無
上果明難行靜慮分三。一立因。二顯果。三
結。

第四廣解分九中第四明一切門靜慮分三。
一總問。二略答。三別釋分四。一依初靜慮滅
憂根明一切門靜慮。二依第二靜慮滅苦根
明一切門靜慮。三依第三靜慮滅意喜根明
一切門靜慮。四依第四靜慮滅喜根明一切
門靜慮。

第四廣解分九中第五明善士靜慮分三。一
總問。二略答。三別釋分二。一依自有漏無漏
靜慮自相續淨立初一善士靜慮。二依四無
量心他相續中淨立後四善士靜慮分四如論
第四廣解分九中第六明一切種靜慮分四。
一總問。二略答。三別釋。四總結　別釋分二
　一明六種一切種靜慮分二。一總標。二別
釋分三。一依行相立初二一切種靜慮分二。
一依善。二依無記明一切種靜慮。二依品類
立中二靜慮分二。一依止品。二依觀品明一
切種靜慮。三依作用立後二靜慮分二。一依
作自他利。二依引神通功德明一切種靜慮
　第二明七種一切種靜慮分二。一總標。二
別釋分二。一依所緣立初五一切種靜慮分
五。一依未得修習令得所緣立初一切種靜
慮。二依得修習所緣立第二一切種靜慮。三
依已得串習所緣立第三一切種靜慮。四依
非等引地所緣立第四一切種靜慮。五依等
引地所緣立第五一切種靜慮。第二依作業
立後二靜慮分二。一依現法樂住。二依剎他
行明一切種靜慮　第四明總結。

第四廣解分九中第七明遂求靜慮分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依之而不欲
立初二遂求靜慮分二。一依止息毒等災患
立之而不欲靜慮分二。一立所治。二立能治。
二依除眾病立之而不欲靜慮分二。一立所
治。二立能治　第二依亦之亦欲立中間四
種遂求靜慮分四。一依興致甘雨立亦之亦
欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依救怖
畏立亦之亦欲靜慮分二。一立所治。二立能
治。三依能施飲食立亦之亦欲靜慮分二。一
立所治。二立能治。四依能施財位立亦之亦
欲靜慮分二。一立所治。二立能治　第三依
無之有增上生及決定勝欲立後二遂求靜
慮分二。一依能正諫誨增上生道立無之有
欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依能作
決定勝道所一應作事立無之有欲靜慮分
二。一立所欲法。二立能作法。

第四廣解分九中第八明此世他世樂靜慮分
三。一總問。二略答。三別釋分二　一依後世
自利利他行立初三二世樂靜慮分三。一依
未入正法有情明神通變現靜慮。二依下劣
放逸有情明記說變現靜慮。三依已入正法
有情明教誡變現靜慮　二依現法後法利自
他行立後六種二世樂靜慮分六。一依邪行
有情明示現惡趣靜慮。二依失辯有情明施
辯才靜慮。三依失念有情明施正念靜慮。四
依令正法久住明施無倒本母靜慮。五依利
有情業明施種種工巧靜慮。六依墮惡趣有
情明放光靜慮。

第四廣解分九中第九明清淨靜慮分三。一
總問。二略答。三別釋分六　一依世間淨立
初一清淨靜慮分二。一標。二釋　二依出世
淨立次一清淨靜慮分二。一標。二釋　三依
共有果淨立次三清淨靜慮分三。一依加行
淨。二依根本淨。三依根本勝進淨明轉清淨
靜慮　四依自在淨立次三清淨靜慮分三。
一依入出自在。二依捨證自在。三依神通自
在明清淨靜慮　五依所依淨立第淨九清淨
靜慮　六依二障淨立第十清淨靜慮。

靜慮品大門分五中第五明修習靜慮果利功
德分三。一立因。二顯果。三明勸修。

初持瑜伽慮分十八中第十四明慧品分八。
一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如
論。二結。三列名分二。一標。二釋分九如論。
四廣解。五明果利。六明攝散經義。七明根本
生相應難行苦行相。八明修六度廣大果利
　第四廣解分九。

一明自性慧分三。一總問。二廣答分三　一
依安立明自性慧分二。一依勝解地立安立
慧。二依淨心地立安立慧　二依自性明自
性慧　三依所緣明自性慧分二。一標。二釋
分五如論　三明總結。

第四廣解分九中第二明一切慧分四。一總
問。二略答。三列名分二如論。四別釋分三。
一總標。二列名分三如論。三解釋分三　一
明能於所知真實隨覺通達慧分二。一明正
義分四。一依所緣立通達慧分二。一依法無
我性。二依真諦明所緣通達慧。二依差別立
通達慧分三。一依加行定。二依根本定。三
依入分位明差別慧。三依行相立通達慧分
三。一依四勝解地明行相分三如論。二依初
地明行相。三依二地已上明加行相。四依修
習分位立通達慧分二。一立因。二顯果。二總
結　二明能於如所說五明處及三聚中決定
善巧慧分三。一依五明處立善巧慧分二。一
明正義。二指廣文。二依三聚立善巧慧分二。
一標。二釋分三如論。三明八法果利功德分
二。一立因。二顯果　三明能作一切有情義
利慧分二。一指廣文。二結明正義及總結。

第四廣解分九中第三明難行慧分三。一總
問。二略答。三別釋分二　一依五位自利行
立初一難行慧分三。一立修人。二明正義。三
結　二依五位利他行立後二難行慧分二。
一依五□不淨觀等善巧利他方便立難行
慧分三。一立修人。二明正義。三結。二依五明具足利他力用立難行慧分三。一立修人。
二明正義。三結。

第四廣解分九中第四明一切門慧分三。一
總問。二略答。三別釋分二　一依非等引地
立初三一切門慧分三。一依加行所成聞慧
立一切門慧分二。一明慧所生處。二明所生
之慧。二依彼差別思所成慧立一切門慧。三
依得彼二力增長思擇力所攝二慧立一切
門慧分二。一依思擇所應作中隨轉慧。二依
思擇不應作中止息慧明一切門慧　第二依
等引地修所成慧立後一一切門慧。

第四廣解分九中第五明善士慧分三。一總
問。二略答。三別釋分二異門　初門依遠離
五種非善士慧建立善士慧分五。一依治五
位聽聞非妙法所生邪慧立善士慧分二。一
立因。二顯果。二依治五位非如理作意立善
士慧分二。一立因。二顯果。三依治五位不善
知利自他方便立善士慧分二。一明所了相。
二明能了相。四依治五位不了實義立善士
慧分二。一立所住。二立能住。五依治未解脫
煩惱障立善士慧分二。一立所捨。二立能捨
　第二異門依真義及因差別二法立善士慧
分二。一總標。二別釋分二。一依了真義差別
立初二善士慧分二。一依如所有性立善士
慧分二。一標。二釋。二依盡所有性立善士慧
分二。一標。二釋。二依因差別立後三善士慧
分三。一依俱生慧明因差別分二。一標。二
釋。二依具教慧明因差別分二。一標。二釋。三
依具證慧明因差別分二。一標。二釋。

第四廣解分九中第六明一切種慧分三。一
總問。二略答。三別釋分二　一依六德明一
切種慧分三。一總標。二別釋分二。一依所緣
差別立初四慧分四。一依苦智。二依集智。三
依滅智。四依道智明所緣一切種慧。二依念
差別立後二慧分二。一依盡智。二依無生智
明念差別一切種慧。三總結　第二依七德
明一切種慧分二。一標。二釋分二。一依自利
無漏智立初二慧分二。一依法智。二依類智
明無漏自利一切種慧。二依利他有漏智立
後五慧分五。一依俗智。二依神通智。三依相
智。四依十力前行智。五依四道理智明有漏
利他一切種慧。

第四廣解分九中第七明遂求慧分三。一總
問。二略答。三別釋分四　一依利樂一切有
情法立初四遂求慧分四。一依法無礙解立
初一利樂有情遂求慧分二。一標。二釋二依
義無礙解立第二利樂有情遂求慧分二。一
標。二釋。三依詞無礙解立第三利樂有情遂
求慧分二。一標。二釋。四依辯才無礙解立第
四利樂有情遂求慧分二。一標。二釋　第二
依護聖教有力慧立第五第六遂求慧分二。
一依摧他論。二依成立自論明護聖教有力
遂求慧　第三依饒益眾屬慧立第七遂求慧
　第四依善巧王法及世間言說立第八遂求
慧分二。一依善解王正。二依善解世務明遂
求慧。

第四廣解分九中第八明此世他世樂慧分
三。一總問。二略答。三別釋分二　一依自利
圓滿立初五明處慧明二世樂慧分二。一依
內明善淨安住明自利圓滿二世樂慧。二依
餘四明善淨非安住明自利圓滿二世樂慧分
四如論　二依他利圓滿立後四慧明二世樂
慧分三。一立因。二立所化有情分四如論。三
淨能化法分四如論。

第四廣解分九中第九明清淨慧分四。一總
問。二略答。三別釋分五　一依真實義立二
淨慧分三。一標。二列名。三釋　二依流轉義
立二淨慧分二。一標。二釋分二。一明取正因
慧。二明取正果慧　三依執受義立二淨慧
分三。一標。二列名。三釋　四依方便義立二
淨慧分三。一標。二列名。三釋　五依究竟義
立二淨慧分二。一標。二釋分二。一依染品。二
依淨品明究竟慧　第四總結。

慧品大門分八中第五明修慧度果利功德分
三。一立因。二顯果。三明勸修。

慧品大門分八中第六明攝散經義分二。一
略釋。二廣解分二。一總標。二別釋分二。一依
施度明攝散義。二例餘五度明攝散義。

慧品大門分八中第七明攝本生相應難行苦
行相分三　一依施度明本生相應相分二。
一明能依法。二明所依處　二例餘五度明
本生相應相分二。一明能依法。二明所依處
　三依雜諸度明本生相應相分六如論。

慧品大門分八中第八明住種姓位菩薩發菩
提心已修六度圓滿廣大果利分三。一標所
證果德。二讚修因功德分二。一依白法溟海
二喻讚。修因德分二。一標。二釋。二依涌施
眾喻讚修因德。三歎所成果德分二。一立
因。二顯果。

初持瑜伽處分十八中第十五明攝事品分
七。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九
如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九如
論。四廣解。五明業用。六明現行等三法功
德。七明到究竟果利功德　第四廣解分三。
一明愛語廣義。二明利行廣義。三明同事廣
義。初文分九。

一明自性愛分三。一總問。二廣答分四如論。
三總結。

廣明愛語分九中第二明一切愛語分五。一
總問。二略答。三廣解分三　一明慰喻愛語
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分六如
論。三結　二明慶悅愛語分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分二。一依世法顯果。二
依出世法顯果分五如論　三明勝益愛語分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　第四明
總結　第五明略義分四。一總問。二略答。三
列名分二如論。四別釋分二。一明隨世執語
分二。一標。二釋。二明順正法教語分二。一
標。二釋。

廣明愛語分九中第三明難行愛語分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依怨家惡友
明難行愛語分五。一立能行人。二明難行
處。三立難行因分二。一依種子。二依現行立
因。四顯果。五結　二依愚癡有情明難行愛
語分五。一立能行人。二立難行處。三明難
行因。四顯果。五結　三依諂詐等有情明難
行愛語分五。一立能行人。二立難行處。三明
難行因分二。一依種子。二依現行立因。四顯
果。五結。

廣明愛語分九中第四明一切門愛語分三。
一總問。二略答。三別釋分四　一依未斷十
不善等蓋向善趣有情明一切門愛語分二。
一立所化分二。一立捨因。二顯果趣。二立
能化　二依已離五蓋等有情明一切門愛語
分二。一立所化分二。一立捨因。二顯果趣。
二立能化　三依世出世善放逸有情明一切
門愛語分二。一立所化。二立因能化四依世
出世因果法中多疑有情明一切門愛語分
二。一立所化。二立能化分二如論。

廣明愛語分九中第五明善士愛語分四。一
總問。二略答。三列名分四。一立能化人。二
立所化有情。三顯教主。四列化生之教分五
如論。四別釋分五　一依說有因緣法明善
士愛語分三。一立因。二顯果。三結　二依說
出離還淨法明善士愛語分三。一立因。二顯
果。三結　三依說有四依法明善士愛語分
三。一立因。二顯果。三結　四依說有勇決法
明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結　五
依說有神變法明善士愛語分三。一立因。二
顯果。三結。

廣明愛語分九中第六明一切種愛語分四。
一總問。二略答。三別釋。四總結　別釋分二
　一明六種一切種愛語分二。一總標。二別
釋分六。一依明聽愛語明一切種愛語。二依
遮制愛語明一切種愛語。三依開示諸法異
門愛語明一切種愛語。四依開示無倒愛語
明一切種愛語。五依訓釋諸法言詞愛語明
一切種愛語。六依無倒法句差別愛語明一
切種愛語　第二明七種一切種愛語分二。一
總標。二別釋分七。一依慰喻愛語明一切種
愛語。二依慶悅愛語明一切種愛語。三依至
少希欲愛語明一切種愛語分二如論。四依
安慰驚怖愛語明一切種愛語。五依宣說如
理愛語明一切種愛語。六依出不善處愛語
明一切種愛語分二。一明見過。二明出法。七
依請他饒益愛語明一切種愛語　第四明總
結。

廣明愛語分九中第七明遂求愛語分四。一
總問。二略答。三明要義分三。一立因。二顯
果。三結。四別釋分二　一明四淨語分二。一
標。二釋分四如論　二明八聖言分二。一標。
二釋分八如論。

廣明愛語分九中第八明此世他世樂愛語分
三。一總問。二略答。三別釋分九　一依除親
屬苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果
　二依除失財位苦立二世樂愛語分二。一立
因。二顯果　三依除無病苦立二世樂愛語
分二。一立因。二顯果　四依除無淨戒苦立
二世樂愛語分二。一立因。二顯果　五依除
無正見苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯
果　六依讚淨戒德立二世樂愛語分二。一
立因。二顯果　七依讚正見德立二世樂愛
語分二。一立因。二顯果　八依讚軌則圓滿
立二世樂愛語分二。一立因。二顯果　九依
讚正命圓滿立二世樂愛語分二。一立因。二
顯果。

廣明愛語分九中第九明清淨愛語分三。一
總問。二略答。三指廣文。

第四廣解分三中第二明利行廣義分四。一
總問。二略答。三明差別義分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果。三結。第四廣解分九
　一明自性利行分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分五。一明利行因。二明所利之人。三
明利行所作分三。一依諸學。二依隨義利
行。三依隨法行明所作。四明利行心量分二。
一依悲心。二依無染心明心量。五明利行方
便分四。一依勸導。二依調伏。三依趣入。四依
安住修相明方便　三總結。

第四廣解分九中第二明一切利行分四。一
總問。二略答。三列名分二如論。四廣釋分
三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三
　一依現法利勸導明一切利行分四。一標。二
釋分三如論。三結。四顯果利分二。一依名稱。
二依現法樂顯果　二依後法利勸導明一切
利行分四。一標。二釋分二。一立因。二顯果。
三結。四顯果利分二。一明決定果。二明不定
果　三依現法後法利勸導明一切利行分四。
一標。二釋分二如論。三結。四顯果利分二。
一明現法果分二如論。二明後法果分二。一
明得世間果。二明得出世果。

第四廣解分九中第三明難行利行分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依未種善根
有情明難行利行分三。一明正義分四。一立
能化人。二立所化有情。三明作業。四結。二
徵。三答所以　二依耽著廣大財位有情明
難行利行分三。一明正義分四。一立能化人。
二立所化有情。三明作業。四結。二徵。三答所
以　三依邪見有情明難行利行分三。一明
正義分四。一立能化人。二立所化有情。三明
作業。四結。二徵。三答所以分二。一依愚自
宗。二依憎聖教答所以。

第四廣解分九中第四明一切門利行分三。
一總問。二略答。三別釋分四　一依不信有
情明一切門利行分三。一立能化人。二立所
化有情。三明作業　二依犯戒有情明一切
門利行分二。一立所化有情。二明作業　三
依惡慧有情明一切門利行分二。一立所化
有情。二明作業　四依慳悋有情明一切門
利行分二。一立所化有情。二明作業。

第四廣解分九中第五明善士利行分三。一
總問。二略答。三別釋分五。一依世出世實義
明善士利行。二依時宜宣說世出世實義明
善士利行。三依引果妙義明善士利行。四依
柔軟宣說世出世實義明善士利行。五依慈
心宣說世出世實義明善士利行。

第四廣解分九中第六明一切種利行分三。
一總問。二略答。三別釋分二　一明六種一
切種利行分二。一問。二答分六。一依正攝受
明一切種利行。二依正調伏明一切種利行。
三依除恚惱明一切種利行。四依令入聖教
明一切種利行。五依三乘成熟明一切種利
行。六依令得解脫明一切種利行　第二明
七種一切種利行分二。一問。二答分七。一依
守護長養上下二乘義資糧明一切種利行
分二。一標。二釋分二如論。二依守護長養上
下二乘遠離行明一切種利行。三依守護長
養上下二乘心一境性明一切種利行。四依
守護長養上下二乘清淨諸障明一切種利行。
五依守護長養上下二乘修習作意明一切種
利行。六依各隨種姓安立下乘明一切種利
行分二。一立所化有情。二立能化作業。七依
安立無上乘明一切種利行分二。一立所化
有情。二立能化作業。

第四廣解分九中第七明遂求利行人分三。
一總問。二略答。三別釋分二　一依令離無
慚纏明遂求利行分四。一立能化。二立所化。
三立所治。四立能治　二依無愧等七法例明
遂求利行分二。一明所治正義分七。一依令
無愧纏明遂求利行。二依令離惛纏明遂求
利行。三依令離睡眠纏明遂求利行。四依令
離掉纏明遂求利行。五依令離惡作纏明遂
求利行。六依令離嫉纏明遂求利行。七依令
離慳明遂求利行。第二明七法能治之道。

第四廣解分九第八明此世他世樂利行分
三。一總問。二略答。三別釋分三　一依淨
身業立四二世樂利行分四。一依遠離殺生
明二世樂利行。二依遠離不與取明二世樂
利行。三依遠離欲邪行明二世樂利行。四依
遠離放逸處酒明二世樂利行　第二依淨語
業立四二世樂利行分四。一依遠離妄語明
二世樂利行。二依遠離離間語明二世樂利
行。三依遠離麁惡語明二世樂利行。四依遠
離綺語明二世樂利行　第三依淨意業立二
世樂利行分三。一依遠離貪欲明二世樂利
行。二依遠離瞋恚明二世樂利行。三依遠離
邪見明二世樂利行。

第四廣解分九中第九明清淨利行分五。一
總問。二略答。三列名。四廣釋。五結　廣釋分
二　一明外五種清淨利行相分四。一總問。
二列名分五如論。三別釋。四總結　別釋分
五　一明無罪利行分四。一立能化。二立所
化分四如論。三明作業。四結　第二明不轉
利行分四。一立能化。二立所化。三明作業。
四結　第三明漸次利行分四。一依下乘明
漸次利行分三。一立能化。二立所化。三明作
業。二依中乘明漸次利行分二。一立所化。二
明作業。三依上乘明漸次利行分二。一立所
化。二明作業。四總結　第四明遍行利行分
四。一立能化。二立所化。三明作業。四結
　第五明如應利行分四。一立能化。二立所化
分二。一依果。二依位立所化人。三明作業。
四結　第四明總結　第二明內五種清淨利
行分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分五
　一依廣大悲心明內淨利行分四。一立能
化。二立所化。三立因。四顯果　第二依心無
勞倦明內淨利行分四。一立能化。二立所化。
三立因。四顯果　第三依謙下明淨利行分
二。一立因。二顯果　第四依心無愛染等明
內淨利行分四。一立能化。二立所化。三立因。
四顯果　第五依無退慈心明內淨利行分
四。一立能化。二立所化。三立因。四顯果
　第二明內五清淨行分三中第三總結　第五
明內外十種清淨總結。

攝事品大門分七中第四廣解分三中第三明
同事廣義分五。一總問。二略答分二。一明觀
他學處分二。一示果。二示因。二明自學相分
二。一示果。二示因。三釋名。四明行同事意
趣分三。一明正義分二。一立因。二顯果。二
徵。三答所以分二。一依令他生信答所以分
二。一標。二釋。二依止他疑難答所以分二。
一標。二釋。第五依四句分別同事差別之相
分二。一總標列四句差別名分四如論。二別
釋四句差別義分四　一明是他同事自不顯
與他同事句分二。一標。二釋分三。一明自有
二德。二顯所化有情失。三明自不顯有德義
　第二明非他同事自顯與他同事句分二。
一標。二釋分二。一立所化有情。二顯能化之
德分二。一標。二釋分二。一明受生意趣分四
如論。二明受生相　第三明是他同事亦自
顯現與他同事句分二。一標。二釋分二。一
明立同事意趣。二顯行同事相　第四明非
他同事亦不自顯與他同事句分二。一標。二
釋分二。一明非他同事義。二明亦不自顯與
他同事義。

攝事品大門分七中第五明六度四攝業用之
力分三。一總標六度四攝。二別釋分二。一明
六度自利力用。二明四攝事利他力用。三總
結。

攝事品大門分七中第六明現行等三法功德
分三。一總標分三。一標三現行。二標二最
勝。三標三清淨。第二別釋分三。一明六度四
攝三現行相分二。一立因。二顯果。第二明二
最勝相分三。一略釋分二。一立因。二顯果。
二廣解。三總結　第二廣釋分二　一明廣
大義分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二
廣解分三。一明有情無別義分二。一標。二
釋。二明事無別義分二。一標。二釋。三明時
無別義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　第二廣解分二中第二明無雜染義分二。
一總標。二別釋分四。一依無苦等三法明無
雜染義分二。一立因。二顯果。二依不損惱他
等三法明無雜染義分二。一立因。二顯果。三
依殷重明無雜義分二。一立因。二顯果分五
如論。四依無悕求異熟等明無雜染義分二。
一立因。二顯果分二。一總。二別分八如論
　第三明總結分四如論　第三明三清淨相
分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋
分二。一依入清淨意樂地菩薩合明熾然及
無動二義分二。一略釋。二廣解二相分二。一
明熾然相分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果。二明無動義分二。一標。二釋分三。一
立因。二顯果分二。一立現果。二立當果。三
立喻。第二依究竟位菩薩明善清淨義分二。
一標。二釋　第三明總結分三。一結三現行。
二結二最勝。三結三清淨。

攝事品大門分七中第七六度四攝事所得果
勝利功德分二　一明正義分八。一明一切
六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯
果分二如論。二明難行六度及攝事果分二。
一立因分三如論。二顯果。三明一切門六度
及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果。四
明善士六度及攝事果分二。一立因分三如
論。二顯果。五明一切種六度及攝事果分二。
一立因分三如論。二顯果分二如論。六明遂
求六度及攝事果分二。一立因分三如論。二
顯果分二如論。七明此世他世樂六度及攝
事果分二。一立因分三如論。二顯果分四如
論。八明清淨六度及攝事果分二。一立因分
三如論。二顯果分二。一明四一切種清淨果
分二。一標。二釋。二明三不護等五果　大門
分二中第二明總結分二。一結如來無上果。
二結順菩薩行果。

初持瑜伽處分十八中第十六明供養親近
無量品分三。一總問分三如論。二頌略答分
三如論。三長行廣解分三。一廣明供養義。二
廣明親近。三廣明修無量義　初廣明供養
義分七。一總問。二略答。三列名分十如論。
四別釋分十。

一明設利羅供養分三。一立能供人。二立所
供處。三結。

第二明制多供養分三。一立能供人。二立所
供處分五如論。三結。

第三明現前供養分二　一略釋分四。一立
能供人。二立所供處。三明供養法。四結。

第二明廣大意樂分三。一總標二性分二。一
標如來性。二標制多性。二別釋供養分二。一
明供養一切如來義分二。一供現。二供不現。
二明供養一切制多義分二。一供現。二供不
現。三總結。

第四明不現前供養分二　一明供養體分
四。一立能供人。二明所供處分二如論。三明
供養分二如論。四結　第二分別福果差別
相分二。一明造立形像及窣堵波等福分二。
一立因。二顯果分三。一明得大梵福果。二明
得不墮惡趣果。三明得圓滿資糧果。第二明
三種供養福差別相分三。一明現前供養福
差別相分二。一立因。二顯果。二明不現前
供養福差別相分二。一立因。二顯果。三明現
前不現前俱供養福差別相分二。一立因。二
顯果。

第五明自作供養分四。一立能供人。二立所
供處分二如論。三明自作義。四結。

第六明教他供養分三　一明自他作供養
分四。一立能供人。二立所供處分二如論。三
明他作人分三十如論。四結　二明唯他供
養分三。一立因。二顯果分四。一明他相。二明
廣願。三他作供養。四明身不作義。三結　三
明三種供養福差別相分三。一明唯自作福
分二。一立因。二顯果。二明教他作福分二。
一立因。二顯果。三明二俱作福分二。一立因。
二顯果。

第七明財敬供養分四。一立能供人。二所供
處分二如論。三明財敬體相分二異門　初
門依衣服等明財敬供養分二。一立財供養
分五如論。二立敬供養分十五如論　第二
異門依奉施無盡財等明財敬供養分二。一
立財供養分十四如論。二立敬供養分七如
論　四總結。

第八明廣大供養分四。一立能供人。二立所
供處分二如論。三明廣大義分二。一明供具
廣大分二。一標。二釋分七如論。二明迴向廣
大。四總結。

第九明無染供養分三　一依六無染明無染
供養分四。一立能供人。二立所供處分二如
論。三明六無染分六如論。四總結　第二依
自力所集等三法明無染供養分二。一總標
分三。一立能供人。二立所供處。三明無供具
分三如論。二別釋於眾具得自在供養分三。
一明自在眾具供養法則分四。一依化多身
明自在供養法。二依化多手明自在供養法。
三依化多語業明自在供養法。四依化多雜
供具明自在供養法。二明總結。第三明更不
須希求如來出世義分三。一明正義。二徵。三
答所以　第三依淨信隨喜明無染供養分
五。一明能供人無供具相分三如論。二明所
緣之境分六如論。三明能緣之心。四明勝利
功德。五明勸結。

第十明正行供養分六。一立能供人。二立時
分。三明廣大心。四明正行體分八。一依四無
量明正行供養相分四如論。二依四共相明
正行供養相分四如論。三依四隨念明正行
供養相分四如論。四依三品忍明正行供養
相分二。一立因。二顯果。五依淨戒律儀明正
行供養相。六依止觀菩提分法明正行供養
相分三如論。七依六度明正行供養相。八依
四攝事明正行供養相。五明總結。六分別勝
利差別分二。一立因。二顯果。

初廣明供養義分七中第五明總結　初廣明
供養義分七中第六例明供養餘二寶義　初
廣明供養義分七中第七明增上意樂相分
三。一總標。二列名分六如論。三明勝利功德
第三長行廣解分三中第　廣明親近善友義
分二。一總問分七如論。二廣答分七。

一答初問善友相分二。一總標。二別釋分八
　一依安住淨戒律儀德明善友相分二。一
標。二釋　二依多聞德明善友相分二。一標。
二釋　三依具證德明善友相分二。一標。二
釋　四依慈悲德明善友相分二。一標。二釋
　五依無畏德明善友相分二。一標。二釋
　六依堪忍德明善友相分二。一標。二釋分五
如論　七依無倦德明善友明分二。一標。二
釋　八依善詞德明善友相分二。一標。二釋。

分七中二答第二問云何善友所作不虛德相
分二。一總標。二別釋分五。一依於他無欲求
作利益德明善友所作不虛。二依於彼利益
無顛倒覺德明善友所作不虛。三依於彼善
護方便有能有力德明善友所作不虛。四依
心無厭倦德明善友所作不虛。五依平等大
悲德明善友所作不虛。

分七中三答第三問云何善友作信依處德分
二。一總標。二別釋分五　一依勝妙威儀德
明善友作信依處分二。一標。二釋　二依業
敦肅德明善友作信依處分二。一標。二釋
　三依無矯誑德明善友作信依處分二。一標。
二釋　四依無嫉心德明善友作信依處分
二。一標。二釋分三如論　五依儉約德明善
友作信依處分二。一標。二釋。

分七中四答第四問云何於所化生善友作事
分三。一總標。二別釋分五。一依諫舉明善友
作事。二依念憶明善友作事。三依能教授明
善友作事。四依能教誡明善友作事。五依能
說法明善友作事。三指前二廣文。

分七中五答第五問云何親近善友相分二。
一總標。二別釋分四。一依看病供侍等明親
近善友義分四如論。二依敬問等明親近善
友義分五如論。三依施如法衣服等明親近
善友義分六如論。四依止等明親近善友義
分七如論。

分七中六答第六問云何從善友所聽聞正
法相分二。一總標。二別釋分五　一依寶想
明聽法義分二。一標。二釋　二依眼想明聽
法義分二。一標。二釋　三依明想明聽法義
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　四依
大果勝功德想明聽法義分二。一標。二釋分
二。一立小果因。二立大果因　五依無罪大
適悅想明聽法義分二。一標。二釋分二。一立
小果因。二顯大果因。

分七中七答第七問云何於善友所聽法時於
說法師不作異相意相分四。一總標。二別釋
分五　一依壞戒明不作異意分二。一標。二
釋　二依壞族明不作異意分二。一標。二釋
　三依壞色明不作異意分二。一標。二釋　四
依壞文明不作異意分三。一標。二釋。三結
　五依壞美明不作異意分二。一標。二釋　第
三明結勸　第四明過失。

第三長行廣解分三中第三明廣修無量義分
十二。一廣分別四無量體相。二明共不共義。
三明四無量二種意樂所攝義。四明哀愍義。
五明廣分別一百一十苦義。六明依十九種
苦發起大悲義。七明大悲義。八明依一百一
十種苦於諸有情修悲勝利。九明下乘不能
入義。十明修悲之人能行六度義。十一明修
四無量者皆能攝受無量愛果義。十二明修
四無量勝利功德。

初廣分別四無量體相分四。一總問。二略答。
三列名分三如論。四別釋分三　一明三種
慈觀體相分三。一明緣有情慈觀分三。一立
所緣分三如論。二立能緣分二。一立因。二顯
果。三結。二明緣法慈觀相分三。一立所緣。二
立能緣。三結。三明無緣慈觀相分三。一立所
緣。二立能緣。三結　第二例明悲等三觀差
別之相　第三明悲等三法體相分三。一明
悲體分三。一立因。二顯果。三結。二明喜體
分三。一立因。二顯果。三結。三明捨體分三。
一立因。二顯果。三結。

分十二中第二明共不共義分三。一明與外
道共義。二明與二乘共與外道不共義。三明
不與二乘及外道共義。

分十二中第三明四無量二意樂所攝義分二
　一明安樂意樂攝慈等三觀義分二。一標。
二釋分三如論　二明利益意樂攝捨一觀義
分二。一標。二釋。

分十二中第四哀愍義分三。一標。二釋。三結。

分十二中第五廣分別一百一十苦義分四。
一總標。二徵問。三別釋。四總結　別釋分二。
一依增十門分別五十五苦義。二依九苦分
別五十五苦義　第一依增十門分別五十
五苦義分十　一明一種苦分二。一標。二釋
　第二明二種苦分三。一總標。二別釋分二。
一明欲為根本苦分二。一標。二釋。二明癡異
就生苦分二。一標。二釋。三顯過分二。一標。
二釋分二如論　第三明三種苦分二。一總
標。二別釋分三如論　第四明四種苦分二。
一總標。二別釋分四。一明別離苦分二。一
標。二釋。二明斷壞苦分二。一標。二釋。三明
相續苦分二。一標。二釋。四明畢竟苦分二。一
標。二釋　第五明五種苦分二。一總標。二別
釋分五如論　第六明六種苦分三。一總標。
二別釋分六如論。三結　第七明七種苦分
二。一總標。二別釋分七如論　第八明八種
苦分二。一總標分八如論。二別釋　第九明
九種苦分二。一總標。二別釋分九如論　第
十明十種苦分二。一總標。二別釋分十如論
　第二依九種苦分別五十五苦義分三。一
總標。二列名分九如論。三別釋九苦之相分
九　一明一切苦分二。一總標。二別釋分二
如論　第二明廣大苦分二。一總標。二別釋
分四如論　第三明一切門苦分二。一總標。
二別釋分四如論　第四明邪行苦分二。一
總標。二別釋分五如論　第五明流轉苦分
三。一總標。二列名分六如論。三別釋分三。
一明自身不定義分二。一標。二釋。二明父母
等四法不定義分二。一總標。二別釋。三明財
位不定義分二。一標。二釋　第六明不隨欲
苦分二。一總標。二別釋分七如論　第七明
違害苦分二。一總標。二別釋分八如論　第
八明隨逐苦分三。一總標。二別釋分九如論。
三結　第九明一切種苦分三。一總標。二別
釋分二。一依五樂所治立五種苦分三。一總
標。二別釋分五如論。三結。二依逼迫等立五
種苦分三。一總標。二別釋分五如論。三結。
三明總結　大門分四中第四明總結及勝利
功德分二。一立因。二顯果。

分十二中第六明依十九種苦義發起大悲義
分三。一總標。二徵問。三列釋分十九如論
　分十二中第七明大悲義分二。一總標。二別
釋分四　一依微細難了苦明大悲義分二。
一立因。二顯果　二依長時積智明大悲義
分二。一標。二釋　三依於所緣境猛利作意
明大悲義分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果　四依極清淨明大悲義分二。一標。二
釋。

分十二中第八明依一百一十種苦於諸有情
修悲勝利分二。一立因。二顯果分三。一依得
勝解行地菩薩遍修一切悲心明勝利。二依
得淨意樂地菩薩淨悲意樂明勝利。三依得
二地已上菩薩極親厚等六心明勝利。

分十二中第九明下乘不能入義分二。一立
下乘德。二明不能入義。

分十二中第十明修悲之人能行六度義分二。
一明正義分二。一立因。二顯果分六如論
　二引證分二。一立問詞。二立答詞。

分十二中第十一明修四無量者皆能攝受無
量圓德愛果等義分二。一立因。二顯果分三
如論。

分十二中第十二明修四無量勝利功德分
二。一總標。二別釋分四。一依現法樂住明勝
利分二。一立因。二顯果。二依攝受勝福資糧
明勝利。三依意樂堅固明勝利。四依堪能忍
受一切大苦明勝利。

初持瑜伽處分十八中第十七明菩提品分
三。一總問。二頌略答分十六如論。三長行廣
解分十六如下所明。

一依慚愧明菩提分法分四。一總問。二略答。
三列名分二如論。四別釋分二　一明慚愧
自性分四。一總標。二釋分二。一明慚自性。二
明愧自性。三釋自性義。四總結　第二明慚
愧處分三。一總標。二別釋。三總結　別釋分
四。一依所應作事立處分三。一立因。二顯
果。三結　二依不應作事立處分三。一立因。
二顯果。三結　三依覆惡立處分三。一立因。
二顯果。三結　四依所生惡作立處分三。一
立因。二顯果。三結三總結。

第三長行廣解分十六中第二依堅力持性明
菩提分法分四。一總問。二略答。三列名分二
如論。四別釋分二　一明自性相分三。一總
標。二釋分五如論。三總結　第二明依處相
分三。一總標。二別釋。三總結　別釋分五。
一依大苦邪行有情明處。二依長時受生死
苦明處。三依宣揚法義明處。四依受學明處。
五依聽聞深法明處　三總結。

第三長行廣解分十六中第三依心無厭倦明
菩提分法分三。一總問。二略答。三別釋分五
　一依性自有力明無厭倦分二。一立因。二
顯果　二依數數串習明無厭倦分二。一立
因。二顯果　三依能正隨觀前後所得展轉殊
勝明無厭倦分三。一立因。二顯果。三結　四
依正思擇力明無厭倦分二。一立因。二顯果
　五依悲心哀心恒常現前明無厭倦分二。
一立因。二顯果。

第三長行廣解分十六中第四依善知諸論明
菩提分法分三。一總問。二廣答。三總結　廣
答分五。一依從他善受五明處所有名句文
身相應諸法明善知論。二依從他聽聞五明
處所有名句文身相應諸法明善知論。三依
自專精勤善擇善思五明處所有名句文身相
應諸法明善知論。四依恒常精勤不捨加行
明善知論。五依了知所餘新新法義明善知
論　第三總結。

第三長行廣解分十六中第五依善知世間明
菩提分法分三。一總問。二廣答。三總結　廣
答分二異門。

初門依依二世間明善知世間義分二　一依
有情世間明善知世間義分二。一依善知生
老死三法明善知世間義分二。一總標。二別
釋。二依善知五濁明善知世間義分四。一總
標。二列名分五如論。三別釋分五。一依壽濁
明善知世間。二依有情濁明善知世間分十
一如論。三依煩惱濁明善知世間分十如論。
四依見濁明善知世間分三。一立因。二顯果。
三結。五依劫濁明善知世間分三如論。四明
總結　第二依器世間明善世間義分二。一
明正義分四。一依如實了知諸器世間流轉
差別明善知世間相分二如論。二依如實了知有情世間流轉差別明善知世間義分二。
一明四諦相分四。一明集諦。二明道諦。三明
苦諦。四明滅諦。二明如實了知流轉過患及
出離功德分二如論。三依如實了知第一義
諦明善知世間義分二。一立因。二顯果分三。
一依假名人性顯果。二依有情性顯果。三依
自號言說顯果。四依八種相明善知世間義
分三。一總標。二別釋分八如論。三總結。第
二明總分四如論。

二廣答分二中第二異門依年德俱尊等三十
種善行明善知世間義分三十。一依年德俱
尊修和敬業明善知世間分三。一立所敬。二
立能敬。三結。二依年德相似而格量明善知
世間分三。一立所敬。二立能敬。三結。三依
年德俱卑勸修勝德等明善知世間分三。一
立所敬。二立能敬。三結。四依希求財法有情
以財法明善知世間分三。一立求人。二立施
人。三明施法。五依雖處尊位而不憍慠明善
知世間。六依供給所攝有情等明善知世間。
七依識與不識等心為友明善知世間。八依
無依怙有情作依怙明善知世間。九依有緣
現謔而不過量明善知世間。十依極善親友
不出麁言明善知世間。十一依於他不久懷
忿明善知世間分二。一立所治。二立能治。十
二依身語訾辱自省已過明善知世間分二。
一立所治。二立能治。十三依不輕躁身語
意業明善知世間。十四依能遠十四垢業明
善知世間。十五依藏隱六方明善知世間。十
六依遠四惡友明善知世間。十七依攝四善
友明善知世間。十八依現法財位等四法善
巧明善知世間分二。一總標。二別釋分四如
論。十九依不誑他明善知世間。二十依於現
行罪染懷慚恥明善知世間。二十一依守護
正行明善知世間。二十二依寄付深可倚信
明善知世間。二十三舉貸他物終不違桿明
善知世間。二十四依共財明善知世間。二十
五依共知真寶無抂豪釐明善知世間。二十
六依善知於世時務明善知世間。二十七依
於所應作而作助伴明善知世間。二十八依
如法治世不以非法明善知世間。二十九依
勸捨惡修善明善知世間。三十依八種聖語
言明善知世間分二。一標。二釋分八如論。
第三明總結分三。一立因。二顯果。三結
　第三長行廣解分十六中第六依正修四依
明菩提分法分三。一廣解。二明略義。三顯業
用　初文分三。一總問。二廣答。三總結分四
　一明依義不依文相分二。一明正義分二。
一立正求體。二明非求相。二明聽義軌則
　第二明依法不依人相分二。一明正義分
三。一明依法義。二明不依人相。三結。二明
依法勝利分二。一立因。二顯果　第三明依
了義經不依不了義經分四。一明正義分三。
一立因。二顯果。三明勝利。二徵。三答所以。
四示過　第四明依智不依識分二。一明正
義分二。一明依智義。二明不依識相。二明勝
利分二。一立因。二顯果　第三明總結　大
門分三中第二明略義分二。一標。二釋分四
如論　大門分三中第三顯業用分二。一立
因。二顯果。

第三長行廣解分十六中第七依修四無礙解
明菩提分法分三。一總問。二廣答。三明勝利
　廣答分四　一明法無礙解分三。一立所
緣分二如論。二明能緣。三結　二明義無礙
解分三。一立所緣分二如論。二立能緣。三結
　三明詞無礙解分三。一立所緣分二如論。
二立能緣。三結　四明辯無礙解分三。一立
所緣分二如論。二立能緣。三結　第三明勝
利分二　一明五明處勝利分二。一標。二釋
分五論　二明妙善正覺勝利分二。一立因。
二顯果分二。一明自利。二明利他。

第三長行廣解分十六中第八依菩提資糧明
菩提分法分五。一總問。二略答。三列名分
二如論。四指廣文。五明修相差別分三。一明
下。二明中。三明上。

第三長行廣解分十六中第九依精勤修習三
十七菩提分法明菩提分法分三。一總問。二
略答分二。一立因。二顯果。三廣分別二乘修
菩提分法差別之義分二。一略釋分二。一標。
二釋。二廣解分二。一指下乘修菩提分法相。
二明依大乘理趣明修菩提分法義分二。一
總問。二廣答分二　一依二諦明修念住等
法分三。一依勝義理趣明修身念住分二。一
立正義分二。一依自利。二依共相立正義。二
結。二依世俗理趣明修身念住分二。一立正
義。二結。三依二諦例明修餘念住及正斷等
菩提分法　第二依二諦理趣明如實了知念
住等法分二。一依勝義理趣明如實了知念
住等法分二。一明正義分二。一依自相立正
義分四。一依苦諦明如實知。二依集諦明如
實知。三依滅諦明如實知。四依道諦明如實
知。二依共相立正義分四如論。二結。第二依
世俗理趣明如實了知念住等法分二。一立
正義。二結。

第三長行廣解分十六中第十十一合依四止
觀相明菩提分法分三　一略釋止觀體相分
二。一明止相分二。一立正義。二結。二明觀
相分二。一立正義。二結　第二廣解差別之
相分二。一明止相差別分三。一總標。二別釋
分四如論。三明勝利。二明觀相差別分三。一
總標。二別釋分四如論。三明勝利　第三明
總結。

第三長行廣解分十六中第十二依方便善巧
明菩提分法分五。一總問。二略答。三列名分
二。一列內名。二列外名。四別釋。五總結及
勝利　第四別釋分二。一明內修證一切佛
法六種善巧方便。二明外成熟一切有情六
種善巧方便。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
六　一依悲心明證一切佛法善巧方便分
二。一立因。二顯果　二依了諸行明證一切
佛法善巧方便分二。一立所了。二立能了
　三依妙智明證一切佛法善巧方便分二。一
立所求。二立能求　四依不捨生死明證一
切佛法善巧便分二。一立因。二顯果　五依
心無染明證一切佛法善巧方便分二。一立
因。二顯果　六依熾然精進明證一切佛法
善巧方便分二。一立因。二顯果　第三明總
結。

第二明外成熟一切有情六種善巧方便分
三。一總問。二答列名分六如論。三別釋分六。

一依以少善根感無量果明成熟一切有情善
巧方便分二。一總問。二廣答分五。一立因。
二明施物。三明施田。四明廣大心。五顯果
相。

第二依以少功力引攝廣大善根明成熟一切
有情善巧方便分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分十四　一依捨非學處受正學處明
少功力成熟一切有情善巧方便分四。一立
因。二立所化。三立化法。四顯果　二依捨無
義自苦住於中道明少功力成熟有情善巧方
便分二。一立所化。二立能化　三依捨邪方
便修其正因獲現法樂及得生天明少功力成
熟有情善巧方便分二。一立所化。二立化法
　四依捨諸外論受持聖教明少功力成熟有
情善巧方便分二。一立所化。二立化法　五
依宣揚甚深空法攝受廣大善根明少功力成
熟有情善巧方便分三。一立因。二顯果。三明
結勸　六依增上意樂供養三寶明少功力成
熟有情善巧方便分三。一列供具。二明自作。
三勸他　七依隨喜供養增上意樂明少功力
成熟有情善巧方便分三。一立所緣。二自作。
三勸他作　八依六隨念明少功力成熟有情
善巧方便分二。一明自修。二明勸他　九依
意言分別禮敬三寶明少功力成熟有情善巧
方便分二。一自修。二勸他　十依隨喜福業
明少功力成熟有情善巧方便分二。一自修。
二勸他　十一依入廣大悲增上意樂明少功
力成熟有情善巧方便分二。一明自行。二
明勸他　十二依發露所犯明少功力成熟有
情善巧方便分四。一立所犯。二明還淨。三明
勸他。四顯勝利　十三依已具神通得心自
在供養三寶施諸有情明少功力成熟有情善
巧方便分三。一立因。二明作業處。三顯果
　十四依常修四無量明少功力成熟有情善巧
方便分二。一明自行。二明勸他　第三明總
結。

第三四五六合依於佛聖教憎背有情除其恚
惱處中住者令其趣入已趣入者令其成熟已
成熟者令得解脫明成熟有情善巧方便分
四。一總問分四如論。二略答。三列名分六如
論。四別釋分六。

一明隨順會通方便善巧分三。一總問。二廣
答。三總結　廣答分五　一依無倒說法明
通會方便分二。一立因分五如論。二顯果分
二。一標。二釋分七如論　二依三神變化導
有情明會通方便分二。一立因。二顯果分五
如論　三依二論自在明會通方便分二。一
立因分二如論。二顯果分四如論　四依遍
緣定門明會通方便分二。一立因分二如論。
二顯果　五依宣說深經意趣明會通方便分
三。一略釋分四。一標。二列釋分五如論。三
明不會通。四明化法。二廣解分五。一明宣
說諸法無自性意趣分三　一標。二釋。三結。二
明宣說諸法皆無有事意趣分三。一標。二釋。
三結。三明宣說諸法無生無滅意趣分三。一
標。二釋。三結。四明宣說諸法皆等虛空意趣
分三。一立喻分二。一立不淨業。二立淨性。二
法合分二。一立所治。二立能治。三結。五明宣
說諸法皆如幻夢意趣分三。一立喻。二法合。
三結。三明於諸法界無有取捨等及能了知
有無之相勝利功德分二。一立因。二顯果
　第三明總結。

四別釋分六中第二明共立要契方便善巧相
分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六
　一依求飲食等明立要契方便分三。一立求
事。二明要契。三明施法　二依求田等十三
種事明立要契方便分三。一立求事。二明要
契。三明施法　三依脫難明立要契方便分
三。一立求事分二。一標。二釋。二明要契。三
明施法　四依救怖畏明立要契方便分三。
一立求事。二明要契。三明施法　五依救別
離苦明立要契方便分三。一立求事。二明要
契。三明施法　六依救病苦明立要契方便
分四。一立求事。二立要契。三明施法。四明勝
利分二如論　三明總結。

四別釋分六中第三明異分意樂方便善巧相
分四。一總問。二廣答分七　一依前門飲食
等六事明異分意樂方便分三。一明立要契。
二明不施。三明異意　二依求救厄難等明
異分意樂方便分二。一明權捨。二明異意
　三依現行剛桿業明異分意樂方便分四。一
明方便。二明異意。三明勝利。四結　四依先
為親厚明異分意樂方便分二。一明作親友。
二明作親友勝利分二。一標。二釋　五依不
奉行言教明異分意樂方便分二。一明不隨
教。二明異意　六依所作立異分意樂方便
分二。一明不作。二明異意　七依現不饒益
事立異分意樂方便分二。一明作損惱。二明
異意　第三明意趣　第四明總結。

四別釋分六中第四明逼迫所生方便善巧相
分三。一總問。二廣答分三。一明得自在。二明
教令。三明勝利。三總結。

四別釋分六中第五明施恩報恩方便善巧相
分三。一總問。二廣答分三。一立恩體分二。一
標。二釋分六如論。二標報恩之人。三明受恩
之義分三。一標。二釋。三結。三明總結。

四別釋分六中第六明究竟清淨方便善巧分
三。一總問。二廣答分六　一依生覩史多天
眾同分明清淨方便分四。一明地位。二明生
處。三明受生勝利。四明受生意趣　二依下
生人間明清淨方便分三。一明受生處分二。
一標。二釋。二明出家相。三明出家意趣
　三依難行苦行明清淨方便　四依同趣解脫
明清淨方便　五依於正法生起恭敬明清淨
方便分二。一立待請。二明勝利分二。一標。
二釋　六依斷謗邪執明清淨方便分三。一
標。二釋。三明勝利分二。一明說法勝利。二明
學法勝利　三明總結釋名　第五明總結及
勝利分四如論。

第三長行廣解分十六中第十三依妙陀羅尼
明菩提分法分六。一總問。二略答。三列名分
四如論。四別釋。五明得持地位。六明得持正
行　第四別釋分四　一明法陀羅尼分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果。三結　二明
義陀羅尼分三。一問。二答分二。一略答。二明
差別。三結　三明呪陀羅尼分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　四明能得忍陀
羅尼分三。一總問。二廣答。分三。一明得忍正
行分十一如論。二立得忍所緣。三明修忍之
法分四。一明了遍所計所執空義分三。一立
因。二顯果。三結。二明證得圓實是真有義分
三。一立因。二顯果。三結。三明得忍義分二。
一立因。二顯果分二如論。四明勝利功德分
二。一立因。二顯果分二如論。第三總結
　第五明得陀羅尼地位分三。一依初地已上
明得法義二陀羅尼地位分二。一明決定堅
住廣大義。二明非決定堅住廣大義。二例明
呪陀羅尼地位。三依法勝解行地明得忍陀
羅尼地位　第六明得陀羅尼正行分三。一
總標。二徵問。三列釋分四如論。

第三長行廣解分十六中第十四依所修正願
明菩提分法分四。一總問。二略答。三列名
分五如論。四別釋分五　一明發心願分三。
一立發心處所。二立能發之心。三結　二明
受生願分二。一明正義。二結　三明所行願
分二。一明正義分二。一依思擇諸法明所
行願。二依修四無量等明所行願　四明正
願分二。一明正義分二。一依攝六度等菩提
分法法明正願。二依十自在等功德明正願。
二結　五明大願分二。一明出處。二廣分
別分二。一總標。二別釋分十。一依供養無
量如來明大願相。二依防護傳持正法明大
願相。三依降下等明大願相。四依菩薩正行
明大願相。五依成熟有情明大願相。六依
普現身明大願相。七依能淨佛土明大願相。
八依同一意樂加行明大願相。九依所有加
行皆不唐捐明大願相。十依速證等覺明大
願相。

第三長行廣解分十六中第十五依三三摩地
明菩提分法分三。一明三定體相。二明建立
三定意趣。三明修三定勝利　初文分三。一
明空三摩地分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結。二明無願三摩地分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結。三明無相三摩
地分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三
結　第二明建立三定意趣分五。一總問。二
略答。三列名分二如論。四別釋分二。一明有
法。二明非有法。五明建立三定意趣分三。一
明建立無願三摩地意趣分二。一立因。二顯
果。二明建立無相三摩地意趣分二。一立因。
二顯果。三明建立空三摩地意趣分二。一立
因。二顯果　第三明修三定勝利分二。一依
自乘明自利勝利。二依他乘明利他勝利分
二。一標。二釋。

第三長行廣解分十六中第十六依四種法
嗢柁南明菩提分法分六。一總標。二明說之
意趣。三徵問。四列名分四如論。五釋名分
三如論。六別釋分四。一明觀一切行皆無常
義。二明觀一切行是苦義。三明觀一切法無
有我義。四觀涅槃是寂靜義。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
九　一依諸行言說自性於一切時不可得明
觀無常分三。一立因。二顯果。三結　二依不
了離言說事是真實明觀無常分三。一立因。
二顯果。三結　三依了三世行悉是無常明
觀無常分三。一觀過去諸行無常分三。一標。
二釋。三結。二觀現在行無常分三。一標。二釋
分二。一明因不可得。二明果可得。三結。三
觀未來行無常分三。一標。二釋分二。一明因
不可得。二明果不可得　四依於三世觀有
為四相明觀無常分二。一總標分二。一標三
相。二標第四相。二別釋分四。一明觀生義。
二明觀住義。三明觀老義。四明觀滅義　五
依唯觀生等自性不見有別自性明觀無常分
二。一明不見生等三有別自性。二明不見滅
壞有別自性　六明攝四相義分二。一總標。
二列釋分二如論　七明建立三相意趣分三。
一明立生相意趣。二明立滅相意趣。三明立
住老相意趣　八明除四相外更無實物義分
三。一明正義。二徵。三答所以分二。一依生
時明無實相義。二依住等明無物義　九立
現量破生等四種相分二。一總標。二別釋分
四。一破生相不成分二。一破離色等諸行外
別有生法可得義分二。一立。二破分二。一標。
二釋。二破行生與彼生生一異義分二。一立。
二破分二。一破一義。二破異義。第二例破餘
三相。第三破執別有滅法自性是實物有義
分三。一立。二破分二。一破滅有生義分二。一
明正義。二立喻顯過。二破滅有滅義分二。一
標。二釋。第三總結。第四顯若軌生等四相是
實有者則無離欲解脫過失分二。一明非理。
二明正理　第三明結。

第六別釋分四中第二明觀一切行是苦分
三。一總標。二列釋。三總結。

第六別釋分四中第三明觀一切法無有我義
分四。一總標。二列名分二如論。三別釋分
二。一明人無我性分二。一標。二釋。二明法
無我性分二。一標。二釋。四總結。

第六別釋分四中第四明觀涅槃是寂靜義分
三。一略顯涅槃體分三。一立因。二顯果。三
結。第二釋名分二。一依果滅立寂靜義。二
依因滅立寂靜義。第三明地前菩薩及未證
得現觀下乘不能了悟真實涅槃過失之義分
三　一明正義分三。一立有勝解。二顯無正
智見過。三答難　二立喻分二。一立王子及
長者子喻分二。一立喻分二。一立幼年喻分
二。一明賜法。二明受用。二立長大喻分四。
一立諸真。二明不了。三顯善巧。四明自知
其過。二法合分七。一明宮室喻。二明幼童
喻。三明父喻。四明假鹿等車喻。五明讚說真
實鹿車等喻。六明復於後時長大喻。七明證
初地及現觀勝利功德分二。一明自見其過
失分二。一標。二釋。二明於真生信。第二立
病人喻分二。一立喻分二。一立先病喻分三。
一明求藥。二明服藥。三顯病。二立後病喻分
四。一勸捨前。二明不受教。三明後藥。四明
不信。二法合分三。一明病人喻。二明大醫人
喻。三明後良藥等喻分二。一讚教勝德分三。
一讚上三品德。二讚深三品德。三讚劣等三
德。二明彼不受教　第三明初地菩薩及證
現觀小乘行人功德勝利分三。一讚德。二立
喻。三法合。

初持瑜伽處分十八中第十八明菩薩功德品
分二。一總問。二廣答分四門。初門依希奇等
七法明菩薩功德。第二門依無顛倒加行等
六法明菩薩功德。第三門依受記等五法明
菩薩功德。第四門依諸施設建立等九法明
菩薩功德。

初門分二。一以頌略釋分七如論。二長行廣
解分七。

一明五種甚希奇法分四。一總標。二徵問。三
別釋。四總結　別分五。一依非有因緣明希
奇法。二依常處生死忍無量苦明希奇法。三
依解了調方便明希奇法。四依能悟入真實
理趣明希奇法。五依具大威力希奇法　四
總結。

二廣解分七中第二明五種非希奇成就甚希
奇法分三。一總標。二徵問。三別釋分五　一
依受利他苦明希奇法分三。一立因。二顯果。
三結　二依善能了知染淨過失功德能淨有
情明希奇法分三。一立因。二顯果。三結　三
依定樂能淨有情明希奇法分三。一立因。二
顯果。三結　四依六度善根能淨有情明希
奇法分三。一立因。二顯果。三結　五依利他
之事以為己利明希奇法分三。一立因。二顯
果。三結。

二廣解分七中第三明五種於一切有情其心
平等義分四。一總標。二徵問。三別釋分五
　一依願大菩提明心平等分二。一立因。二顯
果　二依哀愍俱明心平等分二。一立因。二
顯果　三依一子愛俱明心平等分二。一立
因。二顯果　四依了一切有情法性平等明心
平等分二。一立因。二顯果　五依平等行利
益行明心平等分二。一立因。二顯果　四總
結。

二廣解分七中第四明五種饒益義分三。一
總標。二徵問。三別釋分　一依說授正命
明饒益相分二。一立因。二顯果　二依能引
義利明饒益相分二。一立因。二顯果　三依
作依怙等明饒益相分二。一立因。二顯果
　四依說善趣道明饒益相分二。一立因。二顯
果　五依說授三乘明饒益相分二。一立因。
二顯果。

二廣解分七中第五明五種報恩相分三。一
總標。二徵問。三別釋分五。一依令學己德明
報恩相。二依命學他德明報恩相。三依作依
怙等明報恩相。四依勸令供養明報恩相。五
依受持正法明報恩相。

二廣解分七中第六明五種常當欣讚分三。
一總標。二徵問。三別釋分五。一依常值諸佛
明常欣相。二依常聞六度等法明常欣相。三
依成就勢力明常欣相。四依速證菩提明常
欣相。五依弟子常和無諍明常欣相。

二廣解分七中第七明五種不虛饒益加行分
四。一總標。二徵問。三別釋分五。一依先欲
求作利益事明不虛加行。二依先欲求作安
樂事明不虛加行。三依如實了知利益事明
不虛加行。四依如實了知安樂事明不虛加
行。五依無顛倒覺明不虛加行　四指前廣
文。

二廣答分四中第二門依無顛倒加行等六法
明菩薩功德分三。一明生起。二頌略釋分六
如論。三長行廣解分六。

一明五種無倒加行分五。一總標。二徵問。三
列名分五如論。四別釋。五總結　別釋分
五　一明隨護加行分三。一總問。二略答。
三別釋分五。一依隨護聰叡明隨護加行分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。二依
隨護正念明隨護加行分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果。三依隨護正智明隨護加行
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。
一標。二釋分二。一依遠離隨順聰叡等三法
退分因緣明護正智。二依習近隨順聰叡等
三法勝分因緣明護正智。四依隨護息明隨
護加行分二。一標。二釋。五依隨護他心明隨
護加行分二。一標。二釋　第二明無罪加行
分二。一問。二答分五如論　第三明思擇力
加行分二。一問。二答　第四明清淨增上意
樂加行分二。一問。二答分二如論　第五明
隨決定加行分二。一問。二答分三如論　第
五明總結。

三長行廣解分六中第二明五種隨順退分法
分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依不
敬法明退分法。二依放逸等明退分法。三依
親近煩惱明退分法。四依親近惡行等明退
分法。五依校量勝劣明退分法。

三長行廣解分六中第三明五種順勝分法分
三。一總標。二徵問。三別釋分五如論。

三長行廣解分六中第四明五種相似功德分
三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依作不
饒益明相似功德。二依詐現威儀明相似功
德。三依順世文詞等明相似功德。四依有罪
施等明相似功德。五依立像似法明相似功
德。

三長行廣解分六中第五明五種真實功德分
三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依起勝
悲心明真功德。二依具足威儀明真功德。三
依隨聰叡數明真功德。四依無罪施等明真
功德。五依遮滅像似法明真功德。

三長行廣解分六中第六明十種無倒調伏有
情法分三。一總標。二徵問。三別釋分十如
論。

二廣答分四中第三門依受記等五法明菩薩
功德分三。一明生起。二頌略釋分五如論。三
長行廣解分五。

一明六種受記法分三。一總標。二徵問。三別
釋分六。一依安住種姓未發心明受記義。二
依已發心位明受記義。三依現前明受記義。
四依不現前明受記義。五依有定時明受記
義分二。一標。二釋。六依無定時限明受記義
分二。一標。二釋。

三長行廣解分五中第二明三種墮於決定分
五。一總標。二徵問。三列名分三如論。四別
釋分三　一明安住種姓墮決定義分四。一
標。二釋。三徵。四答所以　二明發菩提心隨
決定義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　三明不虛修行隨決定義分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果　五明受記意趣。

三長行廣解分五中第三明五種定所應作義
分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依發
菩提心明應所作義。二依深生哀愍明應所
作義。三依熾然精進明應所作義。四依明處
方便明應所作義。五依無有厭倦明應所作
義。

三長行廣解分五中第四明五種常所應作相
分四。一總標。二徵問。三別釋分五如論。四
總結。

三長行廣解分五中第五明十種最勝特為第
一法分三。一總標。二徵問。三別釋分十。一依
種姓明殊勝。二依發心明殊勝。三依精進般
若二法明殊勝。四依愛語明殊勝。五依如來
明殊勝。六依悲愍明殊勝。七依第四靜慮明
殊勝。八依空定明殊勝。九依滅盡等至明殊
勝。十依清淨方便善巧明殊勝。

二廣答分四中第四門依諸施設建立等九法
明菩薩功德分三。一立生起。二頌略釋分九
如論。三長行廣解分九。

一明四種施設建立分五。一總標。二徵問。三
列名分四如論。四別釋。五總結　別釋分四
　一明法施設建立分三。一問。二答。三結
　第二明諦施設建立分四。一總問。二略答。三
廣解分十。一明一諦分二。一標。二釋。二明
二諦分二。一標。二釋分二如論。三明三諦分
二。一標。二釋分三如論。四明四諦分二。一
標。二釋分四如論。五明五諦分二。一標。二釋
分五如論。六明六諦分二。一標。二釋分六如
論。七明七諦分二。一標。二釋分七如論。八
明八諦分二。一標。二釋分八如論。九明九諦
分二。一標。二釋分九如論。十明十諦分二。
一標。二釋分十如論。第四明總結　第三明
理施設建立分三。一問。二答。三指前文　第
四明乘施設建立分三。一總問。二略答分三。
一標。二釋。三結。三別釋分三。一明聲聞乘七
種行相分三。一總標。二別釋分七如論。三
總結。二例明獨覺乘七種行相。三明大乘七
種行相分三。一總標。二別釋分七如論。三總
結　第五明總結及無過增義。

三長行廣解分九中第二明四種尋思法分
四。一總標。二徵問。三列釋分四如論。四指
前文。

三長行廣解分九中第三明四種如實遍智分
三。一總標。二列釋分四如論。三指前文。

三長行廣解分九中第四明於五種無量能起
一切善巧作用分五。一總標。二徵問。三列名
分五如論。四別釋。五明次第　別釋分五
　一明有情界無量義分四。一問。二答。三指前
文。四依相續明無邊義　二明世界無量義
分四。一問。二答。三立喻。四結　三明法界無
量義分二。一問。二答　四明所調伏界無量
分四。一總問。二廣答。三明總結。四明差別
　廣答分十。一明一種所調伏界分二。一標。二
釋。二明二種所調伏界分二。一標。二釋分二
如論。三明三種所調伏界分二。一標。二釋分
三如論。四明四種所調伏界分二。一標。二釋
分四如論。五明五種所調伏界分二。一標。二
釋分五如論。六明六種所調伏界分二。一標。
二釋分六如論。七明七種所調伏界分二。一
標。二釋分七如論。八明八種所調伏界分二。
一標。二釋分八如論。九明九種所調伏界分
二。一標。二釋分九如論。十明十種所調伏界
分二。一標。二釋分十如論。第三總結。第四
明二界差別分二。一問。二答分二如論　五
明調伏方便界無量分二。一問。二答　第五
明五種無量次第差別分三。一總問。二廣答。
三總結　廣答分五。一明立有情界次第分
三。一立因。二顯果。三結。二明立世界無量次
第分三。一立因。二顯果。三結。三明立法界無
量次第分三。一立因。二顯果。三結。四明立所
調伏界無量次第分三。一立因。二顯果。三
結。五明立調伏方便無量次第分三。一立因。
二顯果。三結。第三明總結。

三長行廣解分九中第五明宣說正法五種勝
利分四。一總標。二徵問。三別釋。四總結　別
釋分五。一總得淨法眼明勝利分二。一立因。
二顯果。二依得盡諸漏明勝利分二。一立因。
二顯果。三依發正願心明勝利分二。一立因。
二顯果。四依得法忍明勝利分二。一立因。二
顯果。五依令正法眼久住不滅明勝利分二。
一立因。二顯果。四總結。

三長行廣解分九中第六明七種大乘義分
四。一總標。二徵問。三別釋。四明因果差別
　別釋分七　一明法大義分二。一標。二釋
　二明發心大義分二。一標。二釋　三明勝解
大義分二。一標。二釋　四明增上意樂大義
分二。一標。二釋　五明資糧大義分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯因　六明時大義分
二。一標。二釋　七明圓證大義分三。一標。
二釋。三明果德差別　四明因果差別分二。
一明因相。二顯果相。

三長行廣解分九中　第七明有八種法能攝
一切大乘義分三。一總標。二別釋分八。一依
宣說菩薩藏教明攝大乘義。二依顯示諸法
真實義教明攝大乘義。三依顯諸佛等廣大
威力之教明攝大乘義。四依如理聽聞明大
乘義。五依如理思惟勝意樂明攝大乘義。六
依入修行相明攝大乘義。七依修果成滿明
攝大乘義。八依成滿究竟出離明攝大乘義。
三明總結。

三長行廣解分九中第八明十種菩薩相分
五。一總問。二略答。三列名分十如論。四別釋
分九。一明已趣入菩薩相。二明未淨意樂
相。三明已淨意樂相。四明未成熟相。五明已
成熟相。六明未墮決定相。七明已墮決定相。
八九合明一生所繫及住最後有菩薩相分
二。一總標。二別釋分二。一明一生所繫相分
二。一標。二釋。二明最後有相分二。一標。二
釋。第五總結分二。一總標。二別釋分二。一
明能正修學相有七。二合明於中學相有七。
及如是學相有十。

三長行廣解分九中第九明一切菩薩無有差
別十六種隨德假名等分三。一明無差別名
分二。一標。二釋分十六如論。二明有差別
名。三明真非真菩薩相分二。一明非真菩薩
相分三。一立自讚人。二明行不真。三結。二
明真菩薩相分三。一立行人。二明行真。三結。

已上初持瑜伽處分別十八品究竟。


瑜伽師地論決擇分分門記
卷第二


二廣答文六中第一答蘊善巧差別相分七
中第二明思惟五蘊差別相分二。一明思惟
色蘊差別義。二明思惟非色四蘊義。初文分
四。一立生起。二總問。三以頌略答分十如論。
四長行廣解分十如下所明　第一明思惟色
蘊幾物所攝相分八。

一明內五根及外五境幾物成相分二　一明
內五根幾物成相分二。一明眼根幾物成相
分二。一總問。二廣答分三。一依相立成相分
二。一標。二釋。二依不相離明成相分二。一
標。二釋分七如論。三依界明成相分二。一標。
二釋分十如論。第二例明耳等四相成相分
四。一略釋。二明差別分二。一標。二釋分三如
論。三明除相分三。一立正義。二徵。三答所
以。四明身根相分二。一標。二釋　第二明外
五境幾物成相分二。一明色香等三境成相。
二明聲境差別相分三。一標。二釋。三結。

分八中第二明色等所緣境界差別廣義分
二。一指前廣文。二解未盡之義分四。一總
標。二別釋分二十。一明滑性分二。一立因。二
顯果。二明重性分二。一立因。二顯果。三四合
明澁性及輕性分二。一立因。二顯果分二如
論。五明軟性分二。一立因。二顯果。六明冷性
分二。一立因。二顯果。七八九合明飢渴弱力
分二。一立因。二顯果。十十一合明強及飽分
二。一立因。二顯果。十二明病分二。一立因。
二顯果。十三明老分二。一立因。二顯果。十四
明死分二。一立因。二顯果。十五明癢分二。一
立因。二顯果。十六明悶絕分二。一立因。二顯
果。十七明黏分二。一立因。二顯果。十八明疲
極分二。一立因。二顯果。十九明憩息分二。一
立因。二顯果。二十名勇銳分二。一立因。二顯
果　第三立分位分二。一標。二釋分六如論
　第四相攝相。

分八中第三明二識所緣義分二。一明立境
二識所了義分二。一總標。二別釋分二如論。
二明眼等五根一意識所識義。

分八中第四明色界具幾境識差別義分四。
一立正義。二徵。三答所以。四明意趣。

分八中第五明十一造幾實物有幾假有差別
相分三。一依五根四境立實物有義。二依觸
境明假實二義分二。一明實有義。二明假有
相。三依無表色明實假二義分七。一總標。二
列名分二如論。三別釋分二。一明實有相。二
明假有相。四明定所行色相應之義。五明定
色生依分二。一標。二釋。六明能生不能生差
別相分二。一明能生相分三。一標。二釋。三
結。二明不能生相分二。一立正義。二結。七明
定色是不思議分三。一立因。二顯果。三結。

分八中第六明欲色二界實物有色差別之義
分三。一總問。二廣答分三。一依光明。二依微
細。三依苦受不生明差別。三總結。

分八中第七明色蘊六相差別義分三。一總
標。二別名分六如論。三別釋分六。一明色蘊
自相相分二。一標。二釋分二。一明能造自
相。二明所造自相。二明色蘊共相相分二。一
標。二釋。三明色蘊能依所依相屬相分二。一
標。二釋分二。一明所依。二明能依。四明色蘊
受用相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果分五如論。五明色蘊業相分二。一標。二釋
分二。一略釋分四如論。二指廣文。六明色蘊
微細相分二。一標。二釋。

分八中第八明色蘊微細差別相分四。一總
標。二列名分三如論。三別釋分三。一明色
蘊損減微細性分二。一標。二釋。二明色蘊種
類微細性分二。一標。二釋。三明色蘊心自在
轉微細性分三。一標。二釋。三引經證成。四明
總結。

第四長行廣解分十中第二明思惟色蘊幾種
極微建義分五如下所明。

第一思惟色蘊幾種極微成相分六。一總問。
二略答。三指前廣文。四徵問。五列名分五如
論。六別釋分五。一明分別建立相分三。一標。
二釋。三結。二明差別建立相分二。一總標。二
別釋分四。一依五根立差別相。二依五所緣
境立差別相。三依四大種立差別相。四依法
處攝色立差別相。三明獨建立相分二。一標。
二釋。四明助伴建立相分六。一總標。二立
正義。三徵。四答所以。五結。六答難分二。一
問。二答分三。一依隨順轉答無對礙。二依種
類之業答無對礙分四。一立正義分二。一立
因。二顯果。二徵。三答所以分二。一立正義。
二顯過。四結。三依有礙無礙答無對礙分三。
一標釋。二立喻。三法合。五明無分建立相分
二。一標。二釋。

分五中第二明色蘊極微是何眼所緣義分
二。一總問分二。一標。二釋。二廣答分三。一
立正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋。

分五中第三明色蘊極微無生滅義分二。一
問。二答分三。一答無生。二答無滅。三立喻。

分五中第四明不如理思惟色蘊極微過失分
四。一總標。二別釋分五。一依有自性立過。二
依有生滅立過。三依合散立過。四依極微量
立過。五依能生異老立過。三總結。四明勸
修。

分五中第五明建極微勝利分三。一總標。二
別釋分五。一依能破一合想見明勝利分三。
一立因。二顯果。三結。二依能斷身見明勝利。
三依能斷憍慢明勝利。四依能斷煩惱纏明
勝利。五依除遣諸相明勝利。三總結勸。

第四長行廣解分十中第三明思惟色物生相
等差別義分十一如下所明。

大門分十一中第一明色物五種生相差別分
四。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別
釋分五。一明依止生相分五。一總問。二略答
分三。一立因。二顯果分二。一標。二釋。三結。
三明有無義分二。一立正義分二。一明有相
分三。一立因。二顯果。三結。二明無相分三。一
立因。二顯果。三結。三明總結。四答難分二。
一立。二破分二。一問。二答分二如論。五明總
結。第二明種子生相分五。一總問。二略答。三
立喻。四法合。五總結。第三明勢引生相分三。
一總問。二廣答分四。一依器世界明勢引生
相分二。一標。二釋。二依五根明勢引生相分
二。一立因。二顯果。三依諸欲界諸天及北洲
人資具明勢引生相。四依三洲人明勢引生
相。三明總結。第四明攝受生相分三。一總
問。二廣答分三。一立因。二顯果。三立喻。三
總結。第五明損減生相。

大門分十一中第二立喻顯諸聚色生相分
三。一立正義。二徵。三答所以分二如論。

大門分十一中第三明大種何故與造色諸行
作因因由分三。一總問。二略答分三如論。三
廣解分三。一總標。三列名分三如論。三別
釋分三。一依大種士夫作用明與造色作因
義分三。一標。二別釋分四如論。三總結。二依
業作用立因義分三。一標。二釋。三結。三依勝
定作用立因義分三。一標。二釋。三結。

大門分十一中第四依五緣明大種轉成異果
義分三。一總標。二徵問。三列釋分五如論。

大門分十一中第五明何因中有色聚續得生
義分二。一問。二答分二。一答因。二答緣。

大門分十一中第六明因何得有中有義分
三。一總問。二廣答分四。一依不轉至餘方立
中有義分二。一標。二釋。二依惑亂立中有義
分二。一標。二釋。三依不滅立中有義分二。一
標。二釋。四依非行往性立中有義分二。一標。
二釋。三明總結。

大門分十一中第七明色蘊生時誰為先首義
分二。一總問分二。一問據處所因。二問餘色
轉因。二廣答分二。一答餘色轉因分二。一立
因。二顯果。二答據處所因分三。一立因。二顯
果。三結。

大門分十一中第八明四大種作業次第分
三。一總標。二別釋分四。一明地大作業。二明
水大作業。三明火大作業。四明風大作業。三
總結。

大門分十一中第九明聲造色不恒相續義分
二。一依斷滅明不恒義。二依質處及外明不
恒義分三。一標。二釋。三以喻顯。

大門分十一中第十明風大種恒不恒義分
三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二異
門。初門依轉行等三法明恒不恒義分三。一
明恒相。二明不恒相。三明恒攝受相。第二異
門依機闕等二法明恒不恒義分二。一明恒
相。二明不恒相。

大門分十一中第十一明空界恒不恒義分
三。一總問。二略答。三廣釋分三。一總標。二
列名分二如論。三別釋分二。一明恒不恒等
義分三。一明恒相。二明不恒相。三明依處。二
明淨不淨義分二。一明淨相。二明不淨相。

第四長行廣解分十中第四明思惟長短等形
色等差別之義分三如下所明。

分三中第一思惟形色之義分四。一問。二略
答。三徵。四答所以分三。一依積集立所以分
二。一標。二釋。二依相待立所以分二。一標。
二釋。三依覺壞立所以。

分三中第二思惟定果顯色之義分五。一標
正義。二徵。三答所以。四立喻廣分別分二如
論。五法合分二。一立正義。二答難。

分三中第三思惟色蘊有見等差別之義分
三。一總問分三如論。二廣等分三。一答初問
分二。一標。二釋。二答第二問。三答第三問分
二。一標。二釋。三明總結。

第四長行廣解分十中第五明思惟色蘊諸流
差別義分五。一總問。二略答。三列名分三如
論。四別釋初等流相。五總結　第四別釋分
三。一總標。二列名分四如論。三別釋初二等
流相分九。

一明二等流相分二。一明異熟流義分三。一
總標。二列名分二如論。三別釋分二。一總標。
二別釋分二如論。二明長養流義分三。一總
標。二列名分二如論。三別釋分二。一明處寬
逼長養流義分二。一標。二釋分四如論。二明
相增盛長養流義分二。一標。二釋分四如論。

分九中第二分別有色無色長養義分二。一
明有色法長養。二明無色法長養。

分九中第三分別欲色二界長養義分二。一
明欲界長養。二明色界長養。

分九中第四分別有色根長養義分二。一標。
二釋。

分九中第五答難分二。一問。二答。

分九中第六分別心及心法等長養義分二。
一明心及心法長養。二明法處所攝色長養。

分九中第七分別欲色二界造色具不具義分
二。一明欲界具義。二明色界不具義。

分九中第八分別欲色二界根具不具義分
二。一明欲界根具不具義。二明色界諸根具
足義。

分九中第九分別聲界及聲有異熟無異熟義
分二。一明聲界有異熟義。二明聲無異熟義
大門分五中第五明總結。

第四長行廣解分十中第六明思惟色蘊所攝
地等四界作業差別等相分三如下所明。

分三中第一明思惟色蘊所攝地等四界作業
差別分二。一總問。二廣答分二。一依各別五
業明作業差別義分四。一明地界作業相分
五如論。二明水界作業相分五如論。三明火
界作業相分五如論。四明風界作業相分五
如論。第二依通作五業明作業相分三。一總
標。二列名分五如論。三別釋分五。一明生
起作業相。二明依止作業相。三明建立作業
相。四明住持作業相。五明增長作業相。

大門分三中第二分別眼耳二根所行之境立
善不善因由分五。一總問。二略答。三列名分
三如論。四解釋。五明意趣分二。一立因。二顯
果。

大門分三中第三思惟依止色聚而有運動與
彼色聚一異義分五。一總問。二略答。三徵。四
答所以分三。一略釋。二廣解分二。一問。二答
分四。一答生過。二答不生失。三答滅過。四答
不滅失。三總結。第五明總結。

第四長行廣解分十中第七明思惟一切色蘊
皆是剎那滅義分五如下所明。

第一立剎那正義分四。一總標正義。二徵。三
答所以三如論。四總結。

大門分五中第二破邪計品分三　一破計火
等為滅因見分二。一破計火等是滅壞因分
四。一立彼計。二徵。三答所以。四結。二破執
壞滅是壞滅因見分三。一立彼計。二徵。三答
所以分二如論　第二破計滅相為滅因見分
四。一破自性滅壞為因見分二。一立。二破。二
破別有滅壞因見分二。一立。二破。三破計火
等為滅助伴方能滅見分二。一立。二破。四破
別有功能見分二。一立。二破　第三破謂二
種於一處所有滅功能見分二。一立。二破。

大門分五中第三明總結。

大門分五中第四明略義分三。一立因。二顯
果分三如論。三結。

大門分五中第五依心果成立剎那義分二。
一立因。二顯果。

第四長行廣解分十中第八明思惟大種與造
色一異差別義分七。一總問。二略答。三徵。四
答所以。五廣解異相分五。一標。二釋。三徵。
四答所以分三。一依與色根能取大種等立
所以。二依可運轉不可運轉立所以分二。一
標。二釋。三依變異不變異立所以分二。一標。
二釋五總結。六破異執分二。一破執異相為
一見分二。一立。二破。二破執有一大種見分
二。一立。二破。七明總結。

第四長行廣解分十中第九明思惟諸色所攝
法中幾是根性幾是所行性等義分六如下所
明。

分六中第一思惟諸色所攝法中根性及所行
性差別義分二。一問分二如論。二答分二。一
答根性。二答所行性。

分六中第二思惟何等之境是根所行義分
二。一問。二答分二。一指前文。二略釋第二六
種現前境界分六如論。

分六中第三思惟諸根壞緣差別義分二　一
思惟眼等五根壞緣差別分二。一依二緣明
壞相分二。一問分二如論。二答分二。一立壞
相。二明不壞相。二依四緣明損益差別相分
二。一總標。二別釋分四。一依外緣明損益相
分二。一標。二釋分二如論。二依內緣明損益
相分二。一標。二釋分二如論。三依業緣明損
益相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。
四依自體變異明壞相分二。一標。二釋　第
二思惟意根壞緣差別分二。一總問。二廣答
分四。一依五蓋明壞相分二。一標。二釋。二依
散亂明壞相分二。一標。二釋。三依未證明壞
相分二。一標。二釋。四依未解明壞相分二。一
標。二釋。

分六中第四思惟色等境界於根現前之義分
二。一總問。一廣答分三　一答異生人等境
現根義分三。一明色境現眼根緣分三。一明
五緣。二明現四緣。三明一眼現緣。二明聲境
現耳根緣分二。一明非現三緣。二明能現五
緣。三合明香味觸三現鼻等三根緣分二如
論　第二答天眼所行現緣分二。一明現前
相分七如論。二明非行處相　第三答聖慧
眼所行現相。

分六中第五思惟六種所行差別義分三。一總
問。二廣答。三總結　廣答分六　一依所依
明所行性分二。一標。二釋分二如論　第二
依相明所行性分三。一總標。二列名分五如
論。三別釋分五。一依色境明三相差別分三。
一明色相差別分二。一標。二釋。二明色作用
差別分二。一標。二釋。三色分位差別分二。一
標。二釋。二明聲三相差別分三。一明聲相差
別分二。一標。二釋分三如論。二明聲作用差
別分二。一標。二釋。三明聲分位差別。三明香
三相差別分三。一明香相差別分二。一標。二
釋。二明香作用差別分二。一標。二釋。三明香
分位差別。四明味三相差別分二。一標。二釋。
五明觸三相差別分二。一標。二釋　第三依
方明所行性分二。一標。二釋　第四依世明
所行性分二。一標。二釋　第五依明不明明
所行性分二。一標。二釋　第六依取一分及
取一切事明所行性分二。一標。二釋　第三
總結。

分六中第六明思惟能生作意緣差別分三。
一問。二答分三如論。三結。

第四長行廣解分十中第十明思惟色蘊互相
雜住義分三。一問。二答。三結。

第一明蘊善巧大門分七中第二思惟五蘊差
別相分二中第二明思惟非色四蘊差別相分
十二如下所明。

分十二中第一明思惟建立一心相義分三。一
立生起。二引經證成分二。一標。二立正義分
二。一依一心一言說立一心義分三。一標。二
釋。三明勝利。二依一淨心立一心義分二。一
立因。二顯果　三釋經意趣分二。一依轉所
攝相續一心明前經意趣分二。一標。二釋。二
依世俗相續道理明後經意趣分二。一立因。
二明果。

分十二中第二明思惟受等有分別心無分別
心同緣現在境義分四。一問。二答。三徵。四答
所以分二。一標。二釋分三如論。

分十二中第三明思惟受等染心生因分四。
一總問分三如論。二略答。三立過。四總結
　分十二中第四明思惟受等四蘊分別現行煩
惱纏因分二　一依相應等二因分別因義分
二。一立相應相分二。一問。二答。二明隨眠相
分四。一問。二答分二如論。三結。四明苦觀相
分二。一問。二答　第二依業染惱等三法分
別因義分三。一明三因差別相分三。一總標。
二列名分三如論。三別釋分二。一配前二因
二配後一因。二明心煩惱縛分二。一問。二答。
三明業縛差別分三。一總問。二廣答。三明總
別義　廣答分四一依樂著事業明業縛。二
依三障礙業明業縛分二。一標。二釋分三如
論。三依順異熟業明業縛。四依邪願業明業
縛　三明總別義分二。一明別。三明總。

分十二中第五明思惟分別受等諸識生時與
心相應遍行非遍行等義分三　一略釋遍行
非遍行名數差別相分二。一略標遍行相分
三。一問。二略答。三列名。二略標非遍行相分
三。一問。二略答。三列名分五如論　第二廣
解遍行非遍行體義分二。一明五遍行體義
分五。一明作意相分二。一問。二答。二明觸相
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。三明
受相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。
四明想相分四。一總問。二略答。三列名分二。
一標。二釋。四別釋分二。一明隨覺相分二。一
標。二釋。二明言說隨眠想分二。一標。二釋。
五明思相分二。一問。二答分二。一立因。二顯
果。第二明五非遍行體義分五。一明欲相分
二。一問。二答。二明勝解相分二。一問。二答。
三明念相分二。一問。二答。四明三摩地相分
二。一問。二答。五明慧相分三。一問。二答。三
明差別分三如論　第三廣明遍行非遍行作
業差別分二。一明五遍行作業差別分五。一
明作意業分二。一問。二答。二明觸業分二。一
問。二答分三如論。三明受業分二。一問。二答
分二如論。四明想業分二。一問。二答分二如
論。五明思業分二。一問。二答分三如論。第二
明五非遍行作業差別分五。一明欲業分二。
一問。二答。二明勝業分二。一問。二答分三如
論。三明念業分二。一問。二答分三如論。四明
三摩地業分二。一問。二答。五明慧業分二。一
問。二答分四如論。

分十二中第六明思惟五非遍行所緣之境差
別相分三。一總問。二略答。三別釋分二。一明
定慧二法生境。二明餘三法生境。

分十二中第七明思惟非色四蘊於三心中依
何生起義分二。一問分三如論。二答。

分十二中第八明思惟經說非色四蘊和合非
不和合不可說意趣分三。一依經發問分二。
一標經句。二立難。二略答。三立過。

分十二中第九明思惟心及心法差別名義分
三。一總問。二略答。三列名分四如論。

分十二中第十明思惟心及法心名為有所緣
等四名意趣等義分五。一明心及心法何故
名為有所緣意趣分二。一問。二答。二明心及
心法何故名為相應意趣分二。一問。二答分
四如論。三明心及心法何故名為有行相意
趣分二。一問。二答。四明心及心法何故名為
有所依意趣分二。一問。二答。五答難。

分十二中第十一明思惟樂等三受相對意趣
等義分四。一明三受相對立名意趣分二。一
問分三如論。二答分三如論。二明非苦樂受
相對意趣分二。一問。二答分二如論。三明明
與無明相對意趣分二。一問。二答分二如論。
四明明與涅槃相對意趣分二。一問。二答分
二如論。

分十二中第十二明思惟建立四無色蘊善不
善等。三性差別義分三。一總問分三如論。二
以頌略答分二。一立生起。二正答分　如論。
三長行廣解分三。一廣建立善法十種差別
義。二廣建立不善法十種差別義。三廣建立
無記法十種差別義　初廣建立善法十種差
別義分十如下所明。

第一思惟建立善法依處義分三。一總問。二
略答。三列名分六如論。

建立善分十中第二思惟建立善法自性差別
義分三。一總問。二廣答分十一如論。三總
結。

建立善法分十中第三思惟建立善法相應義
分二。一總問。二廣答分六。一明決定時相應
法。二明止息雜染時相應法分二。一標。二
釋。三明善品業轉時相應法分四如論。四明
世道離欲時相應法。五明出世道離欲時相
應法分二如論。六明攝受有情時相應法分
二。一標。二釋。

建立善法分十中第四思惟建立十一善法世
俗及實物有義分五。一總問分二如論。二略
答。三列名分三如論。四徵。五答所以分二。一
明不放逸故捨所以分二。一立因。二顯果分
二如論。二明不害所以。

建立善法分十中第五思惟建立十一善法下
中上三品差別義分三。一明耎品善根分二。
一問。二答分二如論。二明中品善根分二。一
問。二答分二如論。三明上品善根分三。一總
問。二廣答分二。一依出世及對治下品煩惱
明上品善根分二如論。二依於諸善法加行
等五法明上品善根分五如論。三總結。

建立善法分十中第六思惟建立十一善法生
起之事分四。一總問。二略答。三列名分八如
論。四解釋修相分三。一立修處。二立所治品。
三立能治道。

建立善法分十中第七思惟建立十一善法差
別之義分三。一總問。二廣答分二。一依十種
善明差別。二依六法明差別分六如論。三總
結。

建立善法分十中第八思惟建立十一善法過
失之義。

建立善法分十中第九思惟建立十一善法功
德義分三。一總問。二略答。三廣解分二十二
如論。四總結。

建立善法分十中第十思惟建立十一善法對
治差別義分三。一總問。二略答。三廣解分十
五如論。

第三長行廣解分三中第二明廣解建立不善
法十種差別義分三。一總標。二列名分二如
論。三別釋分二。一建立根本煩惱十種差別
相。二建立隨煩惱十種差別相　初文分二。
一立生起。二解釋分十如下所明。

第一明思惟建立根本煩惱依處義分四。一
總問。二略答三列名分六如論。四別釋分六。
一明貪煩惱依處相。二明瞋煩惱依處相。三
明無明煩惱依處相。四明慢煩惱依處相。五
明見煩惱依處相。六明疑煩惱依處相。

建立根本煩惱分十中第二明思惟建立根本
煩惱自性義分三。一總問。二略答。三列名分
六如論。

建立根本煩惱分十中第三明思惟建立根本
煩惱相應義分二。一總問。二廣答分五。一答
無明相應義。二答疑相應義。三答貪瞋互無
相應義。四答貪瞋與慢見相應義分二。一標。
二釋分二。一明貪與慢見相應義。二例明瞋
與慢見相應義。五答慢見更相應義分二。一
標。二釋。

建立根本煩惱分十中第四思惟建立根本煩
惱世俗有及實物有義二。一總問。二廣答分
二。一答世俗有義分二。一標。二釋。二答實物
有義分二。一標。二釋。

建立根本煩惱分十中第五思惟建立根本煩
惱下中上三品差別義分二。一總問分三如
論。二廣答分三。一答耎品煩惱相。二答中品
煩惱相。三答上品煩惱相分二。一依最初斷
明上品義。二依六因明上品義分二。一總標。
二別釋分六。一依婬欲所生煩惱明上品義。
二依患習煩惱明上品義。三依具足處煩惱
明上品義分二。一標。二釋。四依不可治煩惱
明上品義分二。一標。二釋。五依非處加行明
上品義分二。一標。二釋。六依業煩惱明上品
義分二。一標。二釋。

建立根本煩惱分十中第六思惟建立根本煩
惱生起事差別義分二。一總問。二廣答分六。

一答貪根本煩惱生起事分三。一總標。二列
名分十如論。三別釋分四。一總問。二略答。三
徵問。四別釋分十。一依取蘊事明蘊貪生相。
二依諸見事明見貪生相。三依未得境界事
明貪貪生相。四依已得境事明慳貪生相。五
依已所受用過去境事明蓋貪生相。六依惡
行事明惡行貪生相。七依男女事明子息貪
生相。八依親友事明親友貪生相。九依資具
事明資具貪生相。十依後有及無有事明有
無有貪生相。

分六中第二答瞋根本煩惱生起事分四。一
總標。二列名分十如論。三別廣釋分二。一總
標。二別釋分二。一明依前六事明有情瞋分
二。一立正義。二結。二依後四事明四瞋分四
如論。四明略義分二。一標。二釋分三如論
　分六中第三答無明根本煩惱生起事分四。
一總標。二列名分七如論。三略明起過差別
分二如論。四別釋十九無知分七。一依世事
無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。二
依世間安立事明無知差別分二。一立因。二
顯果分三如論。三依運轉事明無知差別分
二。一立因。二顯果分三如論。四依最勝事明
無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。五
依真實事明無知差別分二。一立因。二顯果
分四如論。六依染淨事明無知差別分二。一
立因。二顯果分二如論。七依增上慢事明無
知差別分二。一立因。二顯果。

分六中第四答慢根本煩惱生起事分四。一
總標。二列名分六如論。三略釋分二。一標。二
釋。四廣解分二。一依勝有情事明生二慢。二
依餘五事明生餘五慢。

分六中第五答見根本煩惱生起事分五。一
總標。二列名分二如論。三別釋。四明略義。五
明二見所依　別釋分二。一明增益事分二。
一標。二列釋分四如論。二明損減事分三。一
總標。二列名分四如論。三別釋分四。一明謗
因義。二明謗果義。三明謗作用義分四。一立
正義。二徵。三答所以。四明士夫作用差別相
分二。一標。二釋分四如論。四明謗善事義
　第四明略義分二。一標。二釋分五如論　第
五明邊執見及邪見生起事分四。一標。二釋
分二如論。三指經文。四結。

分六中第六答疑根本煩惱生起事分二。一
總標。二列釋分六如論。

建立根本煩惱分十中第七思惟建立根本煩
惱差別義分三。一總問。二略答。三列釋分十
五如論。

建立根本煩惱分十中第八思惟建立根本煩
惱功德義。

建立根本煩惱分十中第九思惟建立根本煩
惱過失分二。一標。二釋指文。

建立根本煩惱分十中第十思惟建立根本煩
惱能治差別分三。一略答。二明經之意趣分
二。一標經文。二釋經意趣分二。一略釋。二廣
解。三依十五種對治差別明所治差別分二。
一標。二釋。

第三別釋不善法十種差別分二中第二明建
立隨煩惱十種差別相分十如下所明。

第一思惟建隨煩惱依處差別義分二。一總
標。二列釋分九如論。

分十中第二思惟建立隨煩惱自性差別義分
六。一總問。二答列分二十四如論。三指前
文。四總結。五明隨煩惱生之處所分八如論。
六明毀心慧二學門義分三。一總標。二列名
分三如論。三別釋分三如論。

分十中第三思惟建立隨煩惱相應差別義分
二。一總問。二廣答分四。一答無慚等二法相
應義。二答不信等六法相應義。三答睡眠等
二法相應義。四答餘十四法相應義。

分十中第四思惟建立隨煩惱世俗實物有義
分二。一總問分二如論。二廣答分七。一依
瞋分立忿等五法是世俗有義。二依貪分立
慳等三法是俗有義。三依癡分立覆等六法
是俗有義。四依實義立無慚等四法是實物
有義。五依貪分立放逸是假有義。六依癡分
立忘念等三法是俗有義。七依發言加行及
慧分立尋伺二法是假有義。

分十中第五思惟建立隨煩惱下中上品三差
別義分二。一問。二答指文。

分十中第六七八九十合明思惟建立隨煩惱
事等五差別義分二。一總標。二別釋指文。

第三長行廣解分三中第三廣建立無記法十
種差別義分七如下所明。

第一思惟建立無記法依處差別義分二。一
總標。二別釋分四如論。

第七中第二思惟建立無記法自性差別義分
二。一總問。二廣答分四如論。

分七中第三思惟建立無記法相應差別義分
二。一總問。二廣答分二。一答威儀路及工巧
處互相應義分二。一立正義。二引經證成。二
答餘二互不相應義。

分七中第四明思惟建立無記法假有實有差
別義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一
立因。二顯果。

分七中第五明思惟建立無記法耎中上差別
義分三。一總問分三如論。二廣答。三總結
　廣答分二。一依猛利不猛利答三品差別分
三如論。二依種類差別答三品差別分二。一
總標。二別釋分四。一明異熟無記法三品差
別分三如論。二明威儀路無記法三品差別
分三如論。三明工巧無記法三品差別分三
如論。四明變化無記法三品差別分三如論
　第三明總結。

分七中第六明思惟建立無記法生起事差別
義分三。一總問。二略答。三指文。

分七中第七明思惟建立無記法差別義分
二。一總問。二廣答分三。一答四無記法差別
義分四。一明異熟差別相分五如論。二明威
儀路差別相分四如論。三明工巧差別相分
十二如論。四明變化差別相分二。一列名分
八如論。二答難。二答三性差別義分三。一依
異熟明無記性。二依威儀工巧明通三性義。
三依變化明二性義。三答染淨差別義分三。
一依威儀路立染淨分二如論。二依工巧立
染淨分二如論。三依變化立染淨分二如論。

六答中第一答蘊善巧相分七中第三明諸蘊
四諦相攝等諸差別義分十二如下所明。

分十二中第一明五蘊四諦互相攝善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答三
諦五蘊相攝義。二答滅諦不相攝義分二。一
標。二釋。

分十二中第二明四諦十六行相差別善巧相
分二。一總問前說文句。二別釋其義分四
　一明苦諦下四明行相觀分三。一問。二略答。
三別釋分三。一依無常行觀立執常對治門。
二依苦行觀立執樂淨對治門。三依空無我
行觀立執有我對治門　第二明集諦下四行
相觀分五。一總問。二略答。三列名分四如論。
四明四倒生愛義分三。一依常倒明生後有
愛分二。一立因。二顯果。二依樂淨二倒明
生貪喜俱行等二愛分二。一立因。二顯果。三
我倒明生獨愛分二。一立因。二顯果。五明四
愛差別義分四。一明獨愛義分二。一問。二
答。二明後有愛分二。一問。二答。三明喜貪俱
行愛分二。一問。二答。四明彼彼希望愛分二。
一問。二答　第三滅諦下四行相觀分二。一
問。二答　第四明道諦下四行相觀分二。一
問。二答。

分十二中第三明十行相差別善巧相分三。
一總標前說之句。二解釋二行相未盡之義
分二。一明無所得行相分三。一問。二答分七
如論。三結。二明不自在行相分二。一問。二答
分二。一標。二釋　第三明十行相攝三苦義
分三。一明攝壞苦義分三。一問。二答分三。一
立因。二顯果。三答難。二明攝苦苦義分二。一
問。二答。三明攝行苦義分二。一問。二答
　分十二中第四明八苦攝三苦善巧相分二。
一標經句。二釋經意分二　一依初中後三
法明相攝義分三。一明攝苦苦義分二。一問。
二答。二明攝壞苦義分二。一問。二答。三明攝
行苦義分二。一問。二答　第二依初後二法
明相攝義分二。一明相攝義分二。一依初七
明攝苦苦及壞苦義分二。一明攝苦苦。三明
攝壞苦。二依後一明行苦義。第二引經證成。
第三總結。

分十二中第五明四苦八苦互相攝善巧相分
二。一列經文分二。一標。二釋。二釋經意分
三。一總問。二廣答分四。一答生苦行相攝初
生苦義。二答老等三行攝第二緣內苦義。三
答求不得等三行攝第三緣外苦義。四答五
取蘊行攝第四麁重苦苦義。三明前緣差別
意趣分二。一明前說意。二明後說意。

分十二中第六明分別十六行相與三脫門相
攝善巧相分三　一明相攝義分三。一明空
解脫門相攝相分二。一問。二答分二。一標。二
釋。二明無願解脫門相攝相分二。一問。二答
分二。一標。二釋。三明無相解脫門相攝相分
二。一問。二答　第二明清淨因所顯行分二。
一問。二答　第三答難分二。一問。二答分三。
一答先說空意趣。二答立無常意趣。三答所
以。

分十二中第七明四諦次第善巧相分二。一
總標。二別釋分二　一依生起立次第義分
三。一立黑品次第分三。一立苦諦次第。二立
集諦次第。三總結。二立白品次第分三。一立
滅諦次第。二立道諦次第。三總結。三立喻分
四如論　第二依世間觀苦次第立次第義分
四。一總標。二立正義。三徵。四答所以分四。
一立苦諦所以。二立集諦所以。三立滅諦所
以。四立道諦所以。

分十二中第八明諦義善巧相分三。一總問。
二略答分三。一明黑品諦義。二明白品諦義。
三總結。三別釋分四一明苦諦義分二。一問。
二答。二明集諦義分二。一問。二答。三明滅諦
義分二。一問。二答。四明道諦義分二。一問。
二答。

分十二中第九明四諦是勝義攝善巧相分
四。一總問。二略答。三徵。四答所以分二。一
依三行自相差別立世俗諦所以分三如論。
二依彼共相一味苦義立勝義諦所以。

分十二中第十明知苦斷集證滅修道善巧相
分二。一總問分四如論。二廣答分四。一答
苦諦遍知義分三。一立所治。二立能治。三結。
二答集諦永斷義分三。一立因。二顯果。三答
難。三答滅諦觸證義分三。一標。二釋。三結。
四答道諦修習義分三。一立因。二顯果。三
結。

分十二中第十一明六現觀善巧相分三。一
總問分二如論。二略答分二。一答現觀相分
三。一釋名。二立相體。三結。二答現觀數分
二。一列數。二指文。三別釋分六　一明思惟
現觀相分二。一問。二答　二明信現觀相分
二。一問。二答分二如論　三明戒現觀相分
二。一問。二答分二。一標。二釋　四明現觀智
諦現觀相分三。一總問。二廣答分六。一答現
觀正義分二。一立因分二如論。二顯果分三。
一立耎品見道顯果。二立中品見道顯果。三
立上品見道顯果。二答立名差別分二如論。
三答難分二。一標。二釋。四答唯緣非安立諦
義。五答法智及類智相應義分二如論。六答
成立四諦智義分二。一立因。二顯果分五如
論第三總結　第五明現觀邊智諦現觀相分
三。一總問。二略答。三廣解分三。一明後得
智正義分四。一明現前分位分二。一立因。二
顯果。二明攝分位分二。一立因。二顯果。三明
通分位分二。一立因。二顯果分二。一標。二
釋。四明總結。第二明法類智及出世後得智
差別義分三異門。初門依無分別有分別立
差別義分二如論。第二門依斷隨眠立差別
義分二如論。第三門依出世道等立差別義
分二如論。第三明無純世道能害隨眠義分
三。一總標。二解釋分二。一立因。二顯果分二
如論。三總結　第六明容竟現觀相分四。一
總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋分
三。一立因分二如論。二顯果分二如論。三結。
四釋經句義差別分四。一明出世盡智相分
二。一問。二答。二明世出世盡智相分二。一
問。二答。三明出世無生智相分二。一問。二答
分二。一立因。二顯果。四明世出世無生智相
分二。一問。二答。

分十二中第十二明二種婆羅門等善巧相分
二。一明種姓婆羅門義。二明非種姓勝義婆
羅門義。

初文分六　一略釋分三。一明建立三處為
實諦相。二明住三過失義。三明墮非梵志數
義　第二徵問　第三列名分三如論。第四
別釋分三。一明養命法分三。一總標分三如
論。二別釋分三。一依呪願明養命法分二。一
標。二釋分二如論。二依讚美明養命法分二。
一標。二釋分三。一讚害怨德。二讚希有德。三
讚受用德。三依序述明養命法分二。一總標。
二別釋分三。一述具相德。二述無動德。三述
供養德。三明染著過。第二明修福相分三。一
總標。二別釋分三。一依殺害有情明修福相
分二。一立因。二顯果。二依多得資具明修福
相分二。一標。二釋。三依陵蔑之心明修福相
分二。一立因。二顯果。三總結。第三明安立果
相分三。一總標。二別釋分三如論。三總結
　第五明總結　第六明三過失分五。一總
問。二略答列名分三如論。三別釋分三。一明
語言過失相分三。一立因。二顯果。三結。二明
憍慢過失相分三。一標。二釋。三結。三明勝解
過失相分三。一明相心堅固。二明難化相分
四如論。三結。四明三過生處義。五明總結顯
果。

第二明非種姓勝義婆羅門義分六　一略釋
分三。一立諦實。二明無三過。三總結　二徵
問　三別釋分三。一依離語言等三失明初
處相分三。一依離語言過明初處義分三。一
標。二釋。三結。二依離憍慢過明初處義分三。
一標。二釋。三結。三依離勝解過明初處義分
三。一立因。二顯果分三。一明增善果。二明
慈想果。三明不妄執果。三結。第二依觀一
切行無常明第二處。第三依觀一切法無我
明第三處　第四明二處差別義分二。一總
標。二別釋分二。一明第二處差別相。二明第
三處差別相　第五明總結　第六明能盡證
人。

六答中第一答蘊善巧相分七中第四明諸
蘊分位差別善巧相分五。一總問。二略答。三
列名。四指前文。五別釋分二十四如下所明。

一明得分位分二。一問分二。一問分位。二問
數。二答分二。一答分位。二答數分二。一標。
二釋分三如論。

分二十四中第二三四合明無想等三定分位
分二。一總問分二。一問分位分三如論。二
問數。二廣答分三　一答無想定分位等分
二。一答分位分三如論。二答數分二。一標。二
釋分三。一答自性。二答修人。三答生起及受
果　第二答滅盡定分位等分三。一答分位
分三如論。二答其數分二。一標。二釋分三。一
答自性。二答修人。三答生起及現前義分二。
一明生起。二明現前分二。一標。二釋。三答差
別意趣　第三答無想天分位等分二。一答
分位分二如論。二答其數分二。一標。二釋分
三。一答自性。二答修人。三答生起及受果分
二。一標。二釋分三。一立因。二顯果。三明沒
相分二。一立因。二顯果。

分二十四中第五明命根分位等分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一
立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三
如論。

分二十四中第六明眾同分分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第七明生分位等分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數
分二。一標。二釋分三如論。

分二十四中第八明老分位等分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數
分二。一標。二釋分三如論。

分二十四中第九明住分位等分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立
因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如
論。

分二十四中第十明無常分位等分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一
立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三
如論。

分二十四中第十一二三合明名身等三法分
位等分二。先明名身分位等分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。
二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。
後例明句身文身分位等分二。一立正義。二
明差別分二。一標。二釋分二。一明句差別。二
明身差別。

分二十四中第十四明異生性分位等分二。
一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分
二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二
釋分三如論。

分二十四中第十五明流轉分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第十六明定異分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋
分三如論。

分二十四中第十七明相應分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第十八明勢速分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第十九明次第分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第二十明時分位等分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一
立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三
如論。

分二十四中第二十一明方分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第二十二明數分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第二十三明和合分位等分二。
一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分
二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二
釋分三如論。

分二十四中第二十四明不和合分位等分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位。
二答其數。

六答中第一答蘊善巧相分七中第五明分別
諸蘊有色等諸差別善巧相分三十如下所
明。

分三十中第一明諸蘊有色義分二。一總問
分二。一問有色自性。二問有色之數。二廣答
分二。一答有色自性分三。一立因。二顯果。三
結。二答其數。

分三十中第二明諸蘊有見義分二。一問分
二如論。二答分二。一答有見自性。二答其
數。

分三十中第三明諸蘊有對義分。一總問分
二如論。二廣答分二。一答有對自性分二。一
立正義。二釋麁大義分三。一標。二釋。三結
指文。二答其數。

分三十中第四明諸蘊有漏義分三。一總問
分二如論。二廣答分二。一答有漏自性分二
如論。二答其數。三明有漏異門義分五。一總
標。二略釋。三徵問。四列名分四如論。五別釋
分四如論。

分三十中第五明諸蘊有為義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答有為自性分二
如論。二答其數。

分三十中第六明諸蘊有諍義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答有諍自性。二答
其數。

分三十中第七明諸蘊有愛味義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答愛味自性。二
答其數。

分三十中第八明諸蘊耽嗜義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答耽嗜自性。二答
其數。

分三十中第九明諸蘊世間義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答世間自性。二答
其數。

分三十中第十明諸蘊墮界義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答墮界自性。二答
其數。

分三十中第十一明諸蘊過去義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答過去自性。二
答其數。

分三十中第十二明諸蘊未來義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答未來自性。二
答其數。

分三十中第十三明諸蘊現在義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答現在自性。二
答其數。

分三十第十四明諸蘊內義分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答內自性分二如論。
二答其數。

分三十第十五明諸蘊外義分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答外自性。二答其
數。

分三十中第十六明諸蘊麁義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答麁自性分三如
論。二答其數。

分三十中第十七明諸蘊細義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答細自性。二答其
數。

分三十中第十八明諸蘊劣義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答劣自性分四如
論。二答其數。

分三十中第十九明諸蘊妙義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答妙自性。二答其
數。

分三十中第二十明諸蘊遠義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答遠自性分四如
論。二答其數。

分三十中第二十一明諸蘊近義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答近自性。二答
其數。

分三十中第二十二明諸蘊三界繫義分二異
門　初門依未得已得對治等二法明三界繫
義分三。一明欲界繫義分二。一總問分二如
論。二廣答分二。一答自性分二如論。二答其
數。二明色界繫義分二。一總問分二如論。二
廣答分二。一答自性分三如論。二答其數。三
明無色繫義分二。一總問分二如論。二廣答
分二。一答自性分三如論。二答其數　第二
異門依未得輕安定等三法明三界繫義分
二。一總標。二別釋分三。一明欲界繫義分三
如論。二明色界繫義。三明無色繫義。

分三十中第二十三明諸蘊三性義分二異門
　初門依感果等義明三性義分三。一明諸
蘊善性分二。一總問分二如論。二廣答分二。
一答善性分二如論。二答其數。二明諸不善
性分二。一總問分二如論。二廣分二。一答
不善自性分二如論。二答其數。三明諸蘊無
記性分二。一總問分二如論。二廣答分二。一
答無記自性。二答其數　第二異門依離過
失等義明三性義分二。一總標。二別釋分三。
一明諸蘊善性分二如論。二明諸蘊不善性。
三明諸蘊無記性。

分三十中第二十四明諸蘊有學義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答有學自性。
二答其數。

分三十中第二十五明諸蘊無學義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答無學自性。
二答其數。

分三十中第二十六明諸蘊非學非無學義分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答非有
學非無學自性。二答其數。

分三十中第二十七明諸蘊見道所斷義分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答見斷
自性。二答其數。

分三十中第二十八明諸蘊修斷義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答修斷自性
分二。一立因。二顯果。二答其數。

分三十中第二十九明諸蘊無斷義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答無斷自性
分二如論。二答其數。

分三十中第三十明諸蘊無色等義分三。一
總問分二如論。二廣答。三總結。

六答中第一答諸蘊善巧相分七中第六分別
諸蘊積聚等差別廣義分五如下所明。

第一明諸蘊積聚義善巧相分四。一標經句。
二徵問。三廣答分四如論。四總結。

分五中第二明色蘊色義善巧相分二。一總
問。二廣答分二。一答正義分二如論。二明變
礙義分二。一標。二釋分二如論。

分五中第三明非色四蘊總立為名善巧相分
三。一總問。二廣答分二如論。三總結。

分五中第四明諸蘊所攝及建立攝義善巧相
分三。一總問分二如論。二廣答分二。一答誰
所攝義。二答建立攝義。三總結。

分五中第五明諸法與誰相應及建立相應善
巧相分三。一總問分二如論。二廣答分二。一
答與誰相應義。二答建立相應意趣分二。一
立因。二顯果。三總結。

六答中第一答諸蘊善巧相分七中第七廣破
唯心實有非諸心所異執之見分六。一標異
執宗見。二略非彼宗。三徵。四廣破邪執。五總
結。六頌攝　廣破邪執分四　一依五蘊不
成就過破彼宗見　第二依分位差別不成過
破彼宗見分四。一立彼宗。二略示過。三徵。四
答所分二。一略答。二別釋分二。一示執有過。
二示執無過　第三依因緣無差別過破彼宗
見分五。一破如六識身有分位差別見分四。
一立正義。二徵。三答所以。四結。二破有轉變
執分四。一立正義。二徵。三答所以。四立喻。
三破行別有分位見分二。一立因。二顯果。四
破於一剎那有分位差別執。五總結　第四
依違教理破彼宗見分七。一略標正理。二徵
問。三引經證成。四廣破異執分三。一總問。二
廣答分二。一依理破分二如論。二依教破分
三如論。三總結。五依經答難。六明經意趣分
三。一問。二答。三結。七明違教之過分四。一
總標。二徵問。三列經句分二。一標。二釋分三
如論。四釋經意　第五明總結　第六明以
頌略攝分四如論。

明六善巧第二廣答分六中第二明廣答界善
巧相分六。一明諸界自性。二明諸界義。三明
諸界差別相。四明諸界次第。五明諸界攝相。
六明諸界依止。

分六中第一明諸界自性分四。一立生起。二
明自性正義三分別實有。四頌攝。

分四中第二明自性正義分二　一明內眼等
十三界自性分二。一總問。二廣答分二。一答
眼界自性。二例答餘十二界自性　二明外
色等五界自性分二。一問。二答分二。一答色
界自性。二例答餘四界自性。

分四中第三廣分別諸界實有等十一諸差別
義分十一如下所明。

第一明諸界實有等善巧相分二。一總問分
二如論。二廣答分三。一略答分二如論。二別
釋分二如論。三明意趣。

分十一中第二明諸界四句差別善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二　一答四
句差別分二。一略答。二別釋分四。一明有
眼非眼界句分三。一標。二釋。三結。二明有眼
界非眼句分三。一標。二釋分五如論。三結。三
明有眼亦眼界句分三。一標。二釋。三結。四明
非眼非眼界句分三。一標。二釋分四如論。三
結　第二分別差別之義分二。一例分別內
餘四界差別分二。一總標。二別釋差別。二例
分別外界差別分二。一總標。二別釋差別分
二如論。

分十一中第三明諸界同分彼同分善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二　一答同分
彼同分義分二。一答眼同分義分二如論。二
答餘四界同分彼同分義　第二答同分彼同
分意趣分二。一立正義。二分別法界差別分
二如論。

分十一中第四分別諸界合而能取不合能取
善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分四。
一答合能取義。二答不合能取義。三答非能
取義。四答俱能取義。

分十一中第五分別諸界所取能取善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答所
取義分二。一標。二釋。二答能取義。

分十一中第六分別諸界助伴及獨能取善巧
相分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答
助伴能取義。二答獨能取義。

分十一中第七分別諸界三界繫善巧相分六
　一明欲界繫義分二。一問。二答　二明色
界繫義分二。一問。二答　三明無色界繫義
分二。一問。二答　四明欲界繫法亦色界繫
義分二。一問。二答　五明色界繫法亦無色
界繫義分二。一問。二答　六明通三界繫義
分二。一問。二答。

分十一中第八分別諸界執受非執受善巧相
分二。一總問分二如論。二廣答分三。一答
執受義。二答執受非執受義。三答非執受義
分三。一立正義。二徵。三答所以。

分十一中第九分別諸界種種界善巧相分
二。一問。二答。

分十一中第十分別諸界非一界善巧相分
二。一問。二答。

分十一中第十一分別諸界無量界善巧相分
三。一問。二答。三引經證成。

分四中第四以頌略攝前義分八如論。

第二廣答諸界善巧相分六中第二明諸界義
善巧相分三　一明諸界正義善巧相分三。
一總問。二廣答分六如論。三總結　第二明
涅槃及虛空得界名善巧相分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答涅槃得界義。二答
虛空得界義　第三明建立諸界意趣善巧相
分二。一問。二答分二如論。

第二廣答諸界善巧相分六中第三明諸差別
善巧相分三如下所明。

第一正明諸界差別義分四。一總問。二略答。
三別釋。四總結　別釋分六　一明法界義分
二。一標。二釋　二明淨界義分二。一標。二釋
　三明本性界義分二。一標。二釋分二。一立
總相義。二立別相義分二如論　四明熏界
義分二。一標。二釋分二。一立染淨因。二立染
淨果　五明與果界義分二。一標。二釋　六
明未與果界義分二。一標。二釋分二如論
　第四明總結。

分三中第二廣分別諸界有色等三十種差別
諸義分二。一問。二答。

分三中第三分別經中所說眼見等意趣之義
分三。一標經句。二總問分三如論。三廣答分
二　一依勝義道理不立眼及識等是能見等
義分三。一立正義。二徵。三答所以分三如論
　二依世俗道理立眼等及識是能見等義分
四。一立正義。二徵。三答所以分二如論。四結
答難。

第二廣答諸界善巧相分六中第四明諸界次
第善巧相分四。一總問。二略答。三列名分二
如論。四別釋分二。一明三種次第因緣分四。
一問。二答。三徵。四答所以分二如論。二明六
種次第因緣分四。一總問。二廣答。三明後立
意界意趣。四明以頌攝前義　廣答分六。一
依眾多差別立次第義。二依隨世俗事轉立
次第義分三。一標。二釋分五如論。三結。三依
喜樂差別立次第義分三。一立因。二顯果。三
結。四依嚴飾差別立次第義分三。一標。二釋。
三結。五依作業等事立次第義分三。一總標。
二別釋分三如論。三結。六依作業攝受差別
立次第義分四。一總標。二徵。三答所以分
五。一明立眼界作業次第分二。一立正義分
八如論。二結。二明立耳界作業次第分二。一
立正義分五如論。二結。三明立鼻界作業次
第分二。一立正義分三如論。二結。四明舌
界作業次第分二。一立正義分二如論。二結。
五明身界作業次第分二。一立正義。二答難。
四明總結　第三明後立意界意趣　第四明
以頌略攝義分三。一立生起。二以頌正攝前
義分六如論。三總結。

第二廣答諸界善巧相分六中第五分別諸界
能攝等義分四如下所明　第一明此十八界
能攝經中所說餘界義　第二明生於色界離
境界欲何緣有鼻舌二界義分二。一總問。二
廣答分二如論　第三明生於第二靜慮已上
有情云何得有尋伺等義分二。一總問分二
如論。二廣答分三。一答第二靜慮已上有尋
伺義分二。一立因。二顯果。二答非一向無尋
伺義分二。一立正義。二結。三答難分二。一
立因。二顯果　第四明眼等三界各分二處
餘界不爾義分二。一問。二答。

第二廣答諸界善巧相分六中第六明諸界依
止等善巧義分六如下所明。

第一明眼等三識依各別分二識當言一二義
分四。一總問。二廣答。三徵。四答所以分二。
一依有障無障等立所以分二如論。二依非
如色法立所以。

分六中第二明諸識成因果善巧相分七。一
總問。二答正義。三徵。四答所以分三。一標。
二釋。三結。五立喻。六例明餘四識因果道理。
七明無依諸識不生義分二。一立因。二顯果。

分六中第三明欲界生者所有諸界決定非決
定義分三。一明眼界決定非決定義分二。一
問。二答。二例明餘界非決定義。三明決定義
分二。一明身界決定義。二例明餘九界決定
義。

分六中第四明生色界者所得諸界決定非決
定義分三。一明眼界決定非決定義分二。一
問。二答。二例明餘七界決定義。三明不決定
義分四如論。

分六中第五明生無色界者所得諸界決定非
決定義分二。一明不決定義。二明決定轉義。

分六中第六明前文合有攝頌義。

明六善巧第二廣答分六中第三明廣答諸處
善巧相分二。一標略頌之義。二廣分別諸處
善巧義分六。一明諸處自性。二明處義。三明
處差別義。四明諸處次第。五明諸處攝義。六
明諸處依止。

第一明諸處自性善巧分五　一明諸處自性
正義分二。一明眼處自性分二。一問。二答分
二如論。二例明餘十一處自性　第二明處
及觸處差別善巧分二。一問。二答分二。一答
處義。二答觸處義分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果　第三明眼處四句差別善巧
分二。一總問分二如論。二廣答分四。一答是
眼非處義分二。一標。二釋。二答是處非眼義
分二。一標。二釋。三答是眼亦處義分二。一
標。二釋。四答非眼非處義分二。一標。二釋
　第四明處及觸處一異義分二。一問。二答分
二。一答有觸處必有處義。二答有處非有觸
處義分二。一標。二釋　第五明生色界者所
有鼻舌等非是處義分二。一明彼處鼻舌非
是處義。二明無想有情所有諸根非是處義。

分六中第二明處義善巧分二。一總問分二
如論。二廣答分二。一答處義分二。一立正
義分六如論。二結。二答建立意趣分二。一立
正義分三如論。二結。

分六中第三第四合例明諸處差別善巧及次
第善巧。

分六中第五明諸處能攝善巧分二。一標經
句分四如論。二立能攝之義。

分六中第六例明諸處依止善巧相。

明六善巧第二廣答分六中第四明廣答緣起
善巧相分三如下所明。

第一第二合明緣起自性及善巧相分四　一
明自性及義正體分三。一總問。二廣答分十
三如論。三總結　第二釋名分二如論　第
三明十二有支順次生義分五。一明無明現
行因分二。一立因。二顯果。二明諸行轉因分
二。一立因。二顯果。三明諸行生因分二。一
立因。二顯果。四明識轉因分二。一立因。二顯
果。五例明餘支生因　第四明十二有支假
實有義分二。一明假有義。二明實有義
　第三廣明十二有支差別善巧相分七如下所
明。

第一建立十二有支差別正義分四。一總標。
二徵問。三列名分五如論。四別釋分五　一
明眾苦引因依處相分三。一總標。二別釋分
二。一依六處等立引因依處義分二。一立因。
二顯果。二依無明等立引因依處義分二。一
立因。二顯果。三明總結　二明眾苦生因依
處相分三。一總標。二別釋分四如論。三總
結　三明眾苦引因相分三。一總標。二別釋
分二。一立因。二顯果。三總結　四明眾苦生
因相分四。一總標。二別釋。三總結。四釋名分
三。一立因。二顯果。三結　五明眾苦生起相
分四。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果。
三總結。四釋名分二。一釋因明。二釋苦名
　分七中第二廣明無明體相分三。一總正義
分二。一標。二釋。二徵。三廣答所以分二　一
立無明非是唯明無性之義分二。一立彼宗。
二廣破示過分六。一示無三品過分二。一標。
二釋。二示隨眠現行無差別過分二。一標。二
釋。三示無三性過分二。一標。二釋。四示染
淨不可得過分二。一標。二釋。五示於一切時
明不生過。六示違教過分三。一立正義。二
徵。三答所以　第二立無明非是邪智性義
分二。一立彼宗。二廣示其過分二。一定立宗。
二破邪執分三。一破除慧明智餘一切智皆
邪智見分二。一標。二釋。第二破唯染污邪執
性智是邪智見分二。一立違理過分三。一總
標。二別釋分二。一立過。二別釋分二。一明無
明相分二。一標。二釋。二明五見性分二。一
標。二釋分二。一明身見相。二明餘四見相。三
明總結。第二立違教過分二。一總標。二別釋
分二如論。第三破諸煩惱相應邪智是無明
見分二。一總標。二別釋分四。一示諸見常與
無明不相應過分二。一標。二釋。二示非癡是
增上過分二。一標。二釋。三示非愚癡體可成
癡性過分二。一立喻。二法合。四立如非煩惱
性諸心心法與餘煩惱相應喻以顯別有無明
是心法義分二。一立喻。二法合。

分七中第三明身等三行善巧相分三　一標
經句分二。一標。二釋　二明經意趣分二。一
明身行分二。一依入出息風明身行相分二。
一標。二釋。二依善惡等業明身行相分二。一
標。二釋。二例明語意二行分二。一明語行。二
明意行　第三明總結。

分七中第四明十二有支隨生何界何地即彼
界地所攝善巧相。

分七中第五明十二有支三攝等善巧相分四
　一明十二有支三道攝義分三。一明業道
攝相分二。一標。二釋。二明煩惱道攝相分二。
一標。二釋。三明苦道攝相　第二明十二有
支業攝義分三。一明二業攝相分二。一明引
業攝分二。一標。二釋。二明生業攝分二。一
標。二釋。二明三煩惱業攝相分二。一明引業
攝分二。一標。二釋。二明生業攝分二。一標。
二釋。三明七苦業攝相分二。一明未來苦果
攝分二。一標。二釋。二明未來苦因攝分二。一
標。二釋　第三明十二有支中識等五支現
苦攝義分三。一標。二釋。三列名分五如論
　第四明十二有支因果攝義分二。一明果攝
相。二明因攝相。

分七中第六廣明無知作業體相分五。一總
標。二列名分五如論。三別釋。四總結。五顯
過　別釋分五　一明能生疑無知相分二。
一略釋分二。一標。二引經證成。二廣解分二。
一明三際相分二。一標三際義分三如論。二
釋前後二際義分二如論。二明三際疑及無
知相分三。一明過去疑生處。二明未來疑生
處。三明現在疑生處　第二明能生愛無知
相分二。一立因分三如論。二顯果分四如論
　第三明能生非處信無知相分二。一立因
分四如論。二顯果　第四明能生見無知相
分三。一立正義分二。一立因。二顯果。二徵。
三答所以分二。一立因分二如論。二顯果分
二如論　第五明能生我慢無知相分五。一
標經句。二立正義分二。一立因。二顯果。三
徵。四答所以分二。一依不了善等果明生增
上慢分二。一立因。二顯果。二依不了得沙門
果明生增上慢分三。一立正義。二徵。三答所
以。五明總結　大門分五中第四明總結分
二。一標。二釋分五如論　大門分五中第五
明五種無知過失分五。一明無知所生疑雜
染過失分二。一立因。二顯果。二明無知所
生愛雜染過失分二。一立因。二顯果。三明無
知所生信解雜染過失分二。一立因。二顯果
分二如論。四明無知所生見雜染過失分二。
一立因。二顯果。五明無知所生增上慢雜染
過失分二。一立因。二顯果分二如論。

分七中第七明十二有支差別廣義指前文等
善巧之相分二。一明差別廣義指其本地。二
明十二有支次第能攝及依止等不可見義
　明六善巧第二廣答分六中第五廣答處非
處善巧相分三。一立生起。二以頌略釋分三
如論。三長行廣解分三　一明處非處體相
分二。一立正義分二。一明處之體義分二。一
問。二答。二明非處體義分二。一問。二答。
二明總結　第二明處非處顯現意趣分二。
一問。二答分二如論　第三明處非處門義
差別分二。一明門義。二明緣起及處非處善
巧差別義。初文分二異門。初門依成辨等四
法立門義。第二異門依四道理立門義。

初門分六。一總問。二略答分二。一標。二釋。
三徵問。四列名分四如論。五明立門意趣分
二。一問。二答。六別釋分四　一明成辨門差
別相分六。一總問。二立生起。三略釋。四列名
分三如論。五別釋分三。一明諸根越所作義
分二。一總標。二別釋分二。一依眼根明處非
處義分二。一明非處義。二明是處義。二例依
餘根明處非處義。第二明大種越所作義分
二。一總標。二別釋分二。一依地大明處非處
義分二。一明非處義。二明是處義。二例依餘
大明處非處義。第三明資生越所作義分二。
一總標。二別釋分五。一依種子明處非處義
分二如論。二依牛角等明處非處義分二如
論。三依水瓶等明處非處義分二如論。四沙
等明處非處義分二如論。五依濕木等明處
非處義分二如論。第六明總結　第二合會
門差別相分三。一總問。二廣答分六。一依明
闇明處非處相分二如論。二依麁分水火明
處非處相分二如論。三依麁色聚明處非處
相分二如論。四依同一種類二心心法明處
非處相分二如論。五依善不善等法明處非
處相分二如論。六依愛非愛果明處非處相
分二如論。第三明總結　第三明證得門差
別相分三。一總問。二廣答分七。一依石女
明處非處相分二如論。二依半擇迦明處非
處相分二如論。三依盲等明處非處相分二
如論。四依未具資糧明處非處相分二如論。
五依聖道明處非處相分二如論。六依人趣
等飲食明處非處相分二如論。七依不捨那
落迦身等明處非處相分二如論。第三總結
　第四明現行門差別相分三。一總問。二廣
答分十一。一依地界自相作餘界相明處非
處相分二如論。二依水等餘界明處非處相。
三依不得天眼明處非處相分二如論。四依
不得天耳等明處非處相。五依有貪愛等明
處非處相。六依瞋等明處非處相。七依不斷
煩惱明處非處相分二如論。八依餘菩提分
法明處非處相。九依不捨諍見等明處非處
相分二如論。十依一切智見明處非處相分
二如論。十一依已入大地明處非處相分二
如論。第三明總結。

第二異門依四道理立門差別分四。一總標。
二列名分四如論。三別釋分二。一明處義。二
明非處義。四明總結。

明門義差別分二中第二明起緣及處非處善
巧差別等義分二　一明二善巧差別相分
二。一問。二答分二。一答緣起善巧差別。二
答處非處善巧差別　二明無不盡義。

明六善巧第二廣答分六中第六廣答根善巧
相分三。一立生起。二以頌略釋分四如論。三
長行廣解分四。

一明根義善巧相分二。一問。二答。

長行廣解分四中第二明顯說二十二根意趣
善巧相分二。一問。二答分二如論。

長行廣解分四中第三明建立二十二根善巧
相分三。一總問。二廣答。三中頌總結　廣答
分八異門。

初門依隨境界轉等明建立善巧相分六。一
依能取境增上義立眼等六根。二依安立家
族增上義立男女二根。三依活性命事義立
命根。四依受用果增上義立苦等五根。五依
安立世間清淨增上義立信等五根。六依出
世清淨增上義立未知已知根等三根。

第二異門依受用顯境等明建立善巧相分
五。一依受用顯境立眼等六根。二依受用隱
境立男女二根。三依受用境界時分邊際立
一命根。四依受用境界發生雜染立苦等五
根。五依安立清淨立信等八根。

第三異門依顯於內門受用境界等明建立善
巧相分五。一依內門受境立眼等六根。二
依外門受境立男女二根。三依受用內身立
一命根。四依受用外境及內發生雜染立苦
等五根。五依對治雜染安立淨品立信等八
根。

第四異依止端嚴等明建立善巧相分六。一
依端嚴立眼等五根。二依隨自在轉立一意
根。三依依止安住立一命根。四依依止出生
立男女二根。五依依止損益立苦等五根。六
依依止解脫立信等八根。

第五異門依顯有情事等明建立善巧相分
六。一依顯有情事立眼等六根。二依生有情
事立男女二根。三依令有情事若住若沒立
一命根。四依顯諸有情受用境界立苦等五
根。五依顯諸有情勝生方便立信等五根。六
依顯諸有情定勝方便立未知已知根等三根。

第六異門依顯有情事等明建立善巧相分
五。一依顯有情事立眼等六根。二依顯有情
增長立男女二根。二依顯了有情壽漸損減
立一命根。四依顯了有情興盛衰損立苦等
五根。五依顯了有情功德過失立信等八根。

第七異門依假設等明建立善巧相分二。一
依在家品立十四根分二。一立正義分四。一
依如是名立眼等六根。二依種姓立男女二
根。三依食等立苦等五根。四依長壽等立一
命根。二總結　第二依出家品立信等八根
分二。一立正義。二結。

第八異門依防護等明建立善巧相分六。一
依防護根門立眼等六根。二依堪得出家證
沙門果立男女二根。三依積集善品立一命
根。四依正知而行立苦等五根。五依證沙門
果方便道立信等五根。六依證沙門果立未
知已知根等二根。

大門分三中第三明中頌總結分八如論。

第三長行廣解分四中第四明廣分別二十二
根差別善巧相分六。一依作業等九法分別
差別義。二依義等六法分別差別義。三釋六
善巧差別名。四明六建立義。五明破六邪執
義。六明六善巧功德勝利。

第一依作業等九法分別二十二根差別義分
二。一長行廣解。二中頌總結　廣解分九
　一依作業明差別義分六　一明眼等六根作
業分二。一明眼根作業分二。一問。二答分三
如論。二例明餘根作業　二明男女二根作
業分二。一問。二答　三明命根作業分二。一
問。二答　四明苦等五根作業分二。一問。二
答　五明信等五根作業分二。一問。二答
　六明未知已知等三根作業分二。一問。二答。

分九中第二依實假明差別義分二。一總問
分二如論。二廣答分二分如論。

分九中第三依有色等明差別義分八　一明
色攝差別分二。一問。二答　二明心攝差別
分二。一問。二答　三明心所攝差別分二。一
問。二答　四明心不相應攝差別分二。一問。
二答　五明有為攝差別分二。一問。二答
　六明男女二根分攝差別分二。一問。二答
　七明後三根分攝差別分二。一問。二答分二。
一標。二釋分九如論　八明命根分攝差別
分二。一問。二答。

分九中第四依善等差別義分三。一明善差
別分二。一問。二答　二明不善差別分二。一
問。二答　三明無記差別分二。一問。二答
　分九中第五依異熟等明差別義分七　一明
有異熟差別分二。一問。二答　二明無異
熟差別分二。一問。二答　三明助伴差別分
二。一問。二答分二。一標。二釋　四明是異熟
差別分二。一問。二答　五明種子差別分二。
一問。二答　六明非異熟差別分二。一問。二
答　七明異熟生差別分二。一問。二答分二。
一標。二釋。

分九中第六依界明差別義分四　一明欲界
繫差別分二。一問。二答　二明色界繫差別
分二。一問。二答　三明無色界繫差別分二。
一問。二答　四明不繫差別分二。一問。二答。

分九中第七依諸地明根差別義分七　一明
未至地根差別義分三。一立正義分二。一問。
二答。二答難分二。一問。二答。三引證分三。
一問。二答。三釋經意趣　二明初二靜慮地
根差別義分二。一明初靜慮根差別分二。一
問。二答。二例明第二靜慮差別相　三明第
三靜慮地根差別義分二。一問。二答　四明
第四靜地根差別義分二。一問。二答　五
明空無邊等三地根差別義分二。一明空無
邊差別分二。一問。二答。二例明餘二地　六
明非想非非想處地根差別分二。一問。二答
　七明色無色界四地諸根有漏無漏等差別
義分三。一明初七地根差別相分二。一明初
靜慮地有漏等義分二。一問。二答。二例明餘
六地差別。二明非想非非想地根差別義分
三。一明有漏義。二明通二義。三明無漏義。
三例明斷不斷等義。

分九中第八依受生明諸根差別義分三。一
依生欲界明諸差別義。二依色界。二依無
色界明差別　第一依生欲界明諸差別分十
九　一通依五趣受生明根差別分二。一問。
二答　二依三惡趣有情受生明根差別分
二。一明那落迦受生根差別義分二。一問。二
答分三。一明眼等八現行及種子俱有義。二
明樂等十一根不定義。三明未知已知等三
根成就不成就義分三。一依現行明不成就。
二依種子明成不成分二。一明成相分二。一
標。二釋。二明不成相分二。一標。二釋。三結。
二例明餘二趣受生根差別義分二如論　三
明欲界人天受生根差別義分二。一明人受
生差別分二。一問。二答。二例明欲界六天受
生差別　四明缺根有情根差別義分二。一
問。二答　五明具根有情根差別義分二。一
問。二答　六明半擇迦根差別義分二。一問。
二答　七明女根差別義分二。一問。二答
　八明男根差別義分二。一問。二答　九明二
形根差別義分二。一問。二答　十明斷善根
有情根差別義分二。一問。二答　十一明不
斷善根有情根差別義分二。一問。二答　十
二明異生根差別義分二。一問。二答　十三
明見諦人根差別義分二。一問。二答　十四
明有學根差別義分二。一問。二答　十五明
無學根差別義分二。一問。二答　十六明預
流向人根差別義分二。一問。二答　十七明
預流果人等根差別義分二。一明預流果根
差別分二。一問。二答。二例明一來向等三人
根差別相　十八明不還果等根差別義分
二。一明不還果人根差別分二。一問。二答。
二例明不還果二人根差別相　十九明無學
果人根差別義分二。一問。二答　第二依色
界受生明根差別義分二。一問。二答　第三
依無色界受生明根差別義分二。一問。二答。

分九中第九依死得捨明諸根差別義分二
　一依欲界沒還生欲界明根差別分二。一總
問。二廣答分五。一依眼等五根明差別分二。
一總標。二別釋分八如論。二依意等二根明
差別義。三依苦等五根明差別義分二。一標。
二釋。四依信等五根明差別義分二。一標。二
釋。五依未知已知等三根明差別義　第二依
上二界沒生義明根差別分三。一明從欲界
沒生色根差別義分二。一問。二答。二例明
生無色界等根差別義。三明後三根差別義
分二。一標。二釋分二如論　第二明中頌總
結義分九如論。

第四廣分別二十二根分六中第二依義等六
法分別根差別義分二。一長行廣解。二中頌
總結　廣解分六如下所明。

第一依義門廣分別諸根善巧義分十四。

一依境界義等明根差別分九　一明有境界
非境界根義分二。一問。二答分二如論　二
明非色助伴根分二。一問。二答　三明色非
色助伴根分二。一問。二答　四明眼等五根
義分二。一問。二答　五明意根義分二。一
問。二答　六明男女二根義分二。一問。二答
　七明苦等五根義分二。一問。二答　八明
信等五根義分五如論　九明未知欲知等三
根義分三如論。

分十四中第二依有色等明根差別義分四
　一明有色為義根分二。一問。二答　二明無
色有色為義根分二。一問。二答　三明非有
色非無色為義根分二。一問。二答　四明有
見為義根分二。一問。二答。

分十四中第三依有對為義等明根差別分
二。一問。二答分三如論。

分十四中第四依有漏義明根差別分四　一
明有漏及有漏義根分二。一問分二如論。二
答分二。一答有漏相。二答有漏義　二明苦
根有漏及義　三明憂根有漏及義　四明未
知欲知根有漏及義分二。一明有漏義。二明
無漏義。

分十四中第五依有為無為明根差別分二。
一問分二如論。二答分三。一答有為相。二答
有為義。三答有為無為義。

分十四中第六依有諍等明根差別義分二。
一問分二如論。二答分二。一答有諍義。二例
答有愛味等四義。

分十四中第七依過去等義明根差別分三
　一明是過去過去為義根分二。二問分二如
論。二答分二。一答過去相。二答非過去義
　二明是過去現在為義根分二。一問分二如
論。二答分二。一答是過去未來為義。二答是
現在過去未來為義　三明是現在現在為義
根分二。一問分二如論。二答分四。一答現在
相。二答一分是未來三世為義根。三答是未
來非未來為義根。四例答苦根。

分十四中第八依三界繫不繫明根差別分
二。一總問分二如論。二廣答分六。一答四
是欲界根二是欲界繫為義。二答三是欲界
根欲色繫義。三答二是欲色繫及不繫根三
界繫不繫為義。四答七是三界繫及不繫根。
五答一是色界繫不繫根繫不繫為義。六答
二是不繫根繫不繫為義。

分十四中第九依善等三性義明根差別分
二。一總問分二如論。二廣答分五。一答八
是善性根三性為義。二答五是三性根三性
為義。三答一是善不善根三性為義。四答是
無記根無記為義。五答二是無記根三性為
義。

分十四中第十依有學等義明根差別分二。
一總問分三如論。二廣答分六。一答九是三
學根三學為義。二答七是非學非無學根即
彼為義。三答一是三種根非學非無為義。四
答一是異生根三種為義。五答二是學根三
種為義。六答一是無學根三種為義。

分十四中第十一依見斷等義明根差別分
二。一總問分三如論。二廣答分三。一答十四
一分通二修分二如論。二答十二一分通二
修分二。一明修所斷。二明非所斷分二。一
標。二釋分三如論。三答差別義分二。一明有
色根差別義。二明非色根差別義分二。一標。
二釋。

分十四中第十二依雜染捨所顯義明根差別
分二。一問。二答分二。一標。二釋。

分十四中第十三依顛倒義等明根差別分四
　一明顛倒義分二。一問。二答　二明顛倒
所依義分二。一問。二答　三明顛倒自性義
分二。一問。二答　四明顛倒對治義分二。一
問。二答。

分十四中第十四依觀過失明根差別分四。
一總問。二略答。三廣立難分四。一略標。二徵
問。三答別釋分四如論。四總結。四廣答示
過四。一略答。二徵問。三廣破分四。一破堅住
德。二破勢力德。三破轉變德。四破可樂德。
四總結。

長行廣解分六中第二依依處義門明根差別
善巧相分十七如下所明。

第一依眼等諸根明諸根依處差別善巧相分
十三　一明眼根作依處義分二。一問。二答
　二明耳等五根作依處義分二。一問。二答
　三明男女二根依處義分二。一問。二答
　四明命根作依處義分二。一問。二答　五明
苦等五根作處義分二。一問。二答　六明信
根作依處義分二。一問。二答　七明精進根
作依處義分二。一問。二答　八明念根作依
處義分二。一問。二答　九明定根作依處義
分二。一問。二答　十明慧根作依處義分二。
一問。二答　十一明未知欲知根作依處義
分二。一問。二答　十二明已知根作依處義
分二。一問。二答　十三明具知根作依處義
分二。一問。二答。

分十七中第二依十二經句明根所依差別義
分三。一問經意趣分十二如論。二略答。三
廣解經意分二。一總標。二別釋分五。一明此
身有色麁滓所成句意趣。二明四大所造句
意趣。三明父母不淨等三句意趣分二。一標。
二釋分三如論。四明常假覆蔽等三句意趣
分二。一標。二釋分三如論。五明斷截等四句
意趣分二。一標。二釋分二如論。

分十七中第三依遠行等義明根依處差別分
三。一總問。二略答。三釋經意趣分四。一明
意根遠行義。二明意根獨行義。三明意根無
身義。四明意根寢窟義。

分十七中第四依八處男為女縛義明根依處
差別分三。一總問分二。一標。二釋分八如
論。二略答。三別釋經句分二。一總標。二別釋
分二。一明遊戲時四縛分四如論。二明受用
時四縛分四如論。

分十七中第五依眾生等義明根依處差別分
三。一總問。二略答。三別釋經句分五。一明眾
生義。二明存活義。三明住義。四明持義。五
明安隱義。

分十七中第六依平正等義明根依處差別分
三。一總問。二略答。三別釋經句分二。一明
平正等三句分三如論。二例明餘二根義。

分十七中第七依淨信深固等義明根依處差
別分三。一總問分二。一立因。二顯果。二略
答。三別釋經句分三。一依三慧勝解明信深
固義。二依餘不動明信深固義分二。一標。二
釋。三依三種勝解明深固等義分三。一總標。
二別釋分三。一依世間善決定勝解明淨信
深固義。二依出世勝解根本明根生義。三依
出世清淨勝解明建立義。三明差別義。

分十七中第八依住有勢等義明根依處差別
分三。一總問分五如論。二略答。三別釋經句
分二。一標。二釋分五如論。

分十七中第九依念等九義明根依處差別分
三。一總問分九如論。二略答。三別釋經句指
文。

分十七中第十依心住等義明根依處差別分
三。一總問分九如論。二略答。三別釋經句指
文。

分十七中第十一依簡擇等義明根依處差別
分四。一總問分四如論。二略答。三別釋經
句指文。四明信等五根遍攝餘善根無不盡
義。

分十七中第十二依四念住義明根依處差別
分四。一依身念住明依處差別分二。一問。二
答。二依受念住明依處差別分二。一問。二
答。三依心念住明依處差別分二。一問。二
答。四依法念住明依處差別分二。一問。二答。
分十七中第十三依四諦義明根依處差別分
四。一依苦諦明依處差別分二。一問。二答。
二依集諦明依處差別分二。一問。二答。三依
滅諦明依處差別分二。一問。二答。四依道諦
明依處差別分二。一問。二答。

分十七中第十四依善惡思等明根依處差別
相分二　一依善思等三法明依處差別分
三。一明善思依處差別分二。一問。二答。二
明善說依處差別分二。一問。二答。三明善作
依處差別分二。一問。二答　第二例明惡思
等依處差別義。

分十七中第十五依惑業生起等明根依處差
別分三。一依惑業依處明依處差別分二。一
問。二答。二依起煩惱業明依處差別分二。一
問。二答。三依斷惑業明依處差別分二。一問。
二答。

分十七中第十六依領納世出世吉祥等明根
依處差別分四　一依領受世出世吉祥明依
處差別分二。一問。二答　二依領受吉祥敗
壞明依處差別分二。一問。二答　三依能引
吉祥明依處差別分二。一問。二答　四釋經
意趣分三。一總標經句分二。一標。二釋列名
分五如論。二別釋句義分五　一明忍辱柔
和作吉祥法分三。一明忍相分四。一總問。二
略答分二。一標。二釋分三如論。三別釋分
二。一標。二釋分十如論。四總結。二明柔和相
分二。一問。二答分三如論。三明二法差別義
　第二明觀人作吉祥法分三。一總標。二列
名分二如論。三別釋分二。一依攝受明觀人
法分二。一標。二釋分五如論。二依處置明觀
人法分二。一標。二釋分五如論　第三明捨
作吉祥法分三。一總標。二列釋分五如論。三
總結　第四賢善行作吉祥法分三。一總標。
二列名分二如論。三別釋無所違負相分二。
一標。二釋分五如論　第五明不放逸作吉
祥法分三。一總標。二略釋。三廣解分二。一
標。二釋分五如論　第三明略義分三。一明
能生吉祥五力分二。一標。二釋分五如論。二
明吉祥體分二。一標。二釋分五如論。三明五
力攝義分二如論。

分十七中第十七依先煩惱業感得等義明根
依處差別分十三　一依先煩惱業感得義明
依處差別分二。一問。二答　二依名色緣明
依差別分二。一問。二答　三依觸緣明依差
別分二。一問。二答　四依策勵緣明依差別
分二。一問。二答　五依防護明依差別分二。
一問。二答　六依應調靜明依差別分二。一
問。二答　七依應寂止明依差別分二。一問。
二答　八依自性調順等明依差別分二。一
問。二答　九明諸根捨義分二。一問。二答
　十明諸根棄義分二。一問。二答　十一明諸
斷義分二。一問。二答　十二明諸根退義分
二。一問。二答　十三明三乘行人根差別義
分四。一總問。二略答。三列名分五如論。四
別釋分五。一明品類差別分二。一標。二釋。二
明任持差別分二。一標。二釋。三明羂索差別
分二。一標。二釋。四明正行差別分二。一標。
二釋。五明證得差別分二。一標。二釋。

長行廣解分六中第三依證得義門明諸根差
別善巧分十下所明。

第一依未至定明諸根證得差別分三。一總
問。二略答。三別釋分二如論。

分十中第二依初靜慮等八定明諸根證得差
別分四。一明初靜慮根證得相分三。一問。二
略答。三別釋。二例明第二靜慮證得相。三明
第三靜慮證得相。四明第四靜慮已上證得
相。

分十中第三依四果明諸根證得差別分四
　一明初果證得相分二。一問。二答　二明第
二果證得相分二。一立正義。二答難分三如
論　三明第三果證得相分三。一問。二答。三
立憂根理　四明第四果證得相分二。一問。
二答。

分十中第四依希求等明諸根證得差別分三
　一總標經句分四如論　二釋意趣分四。
一明希相分二。一問。二答。二明求相分二。一
問。二答。三明慼相分二。一問。二答。四明憂
相分二。一問。二答　三明有無差別分二。一
依初二果立有憂根。二依第三果不立憂根。

分十中第五依喜根等明諸根證得差別分三
　一明喜根證得相分三。一總問。二略答。三
別釋　二明憂根證得相分三。一總問。二略
答。三別釋　三明捨根證得相分三。一總問。
二略答。三別釋分二如論。

分十中第六依未知欲知根明諸根證得差別
分二。一明未知欲知根捨位。二明已知根捨
位。

分十中第七依練根等明諸根證得差別分六
　一依練根人數明證差別分二。一總問。二
廣答分三。一依有學立練根人。二依無學立
練根人分二。一總。二別分五如論。三依中上
二人不立練根義分二。一標。二釋　二明初
果練根人證得第二果差別分二。一問。二答
　三明初果不證第三果義分三。一問。二略
答。三別立所以分二如論　四明三果人進離
欲證得相分二。一問。二答　五明三果人直
不取無學果義分三。一問。二略答。三別立所
以分二如論　六明三果人要修轉根義分二。
一問。二答分五如論。

分十中第八依菩薩三根明證得差別分二。
一總問。二廣答分三。一答立未知欲知根。二
答立已知根。三答立具知根。

分十中第九依三滿義明諸根證得差別分
二。一總問。二廣答分二　一答有學三滿義
分二。一略答。二別釋分三。一明根滿分二。一
標。二釋。二明定滿分二。一標。二釋。三明果
滿分二。一標。二釋　第二答無學三滿義分
二。一明前二滿義分二。一總標。二別釋分
二。一明根滿分二。一標。二釋。二明定滿分
二。一標。二釋。第二明果滿。

分十中第十依諸根不調等五法明證得差別
分七。一依經總問。二略答。三別釋分二。一依
簡擇力明二調伏法分二。一立因。二顯果分
二如論。二依對治力明二調伏法分二。一立
因。二顯果分二如論　四依無四調伏明不
調伏義分二。一標。二釋分三如論　五依具
四調伏明具調伏等五法勝利　六明不調伏
等過失分三。一總問。二略答。三別釋分六如
論　七明諸根善調等功德分二。一明斷苦
德。二明引樂德。

長行廣解分六中第四依攝義門明諸根差別
善巧相分六如下所明。

第一依十四種根三聚有情相攝義明根差別
分二。一總問。二廣答分三。一答正義。二答不
攝相分二。一問。二答。三答三聚有情義分二。
一標。二釋。

分六中第二依五根三受相攝義明根差別分
二。一問。二答。

分六中第三依五根三十七品相攝義明根差
別分二。一總問。二廣答分二。一答正義。二答
不攝相分二。一問。二答分二。一明不攝六。二
明不攝四。

分六中第四依五根三根相攝義明根差別分
二。一總問。二廣答分二。一答正義。二答不攝
相分二。一問。二答。

分六中分五依九遍知根明根相攝差別分
二。一總問。二廣答分三。一答正義。二答九遍
知相分二。一問。二答分九如論。三答建立義
分三。一總標。二略釋分二如論。三廣解分五。
一依相同分界不同分及同分明建立義。二
依二不同分及同分明建立義。三依度劣界
明建立義。四依度中界明建立義。五依度妙
界明建立義。

分六中第六依相好等廣大功德明諸根攝相
差別分二。一總問。二廣答分十。一答相好
根攝義分二。一略釋。二別釋分二。一問。二
答。二答十力根所攝義分二如論。三答四無
所畏根所攝義。四答三不護根所攝義。五答
三念住根所攝義。六答大悲根所攝義。七答
無忘失法根所攝義。八答一切種妙智根所
攝義。九答永斷習氣根所攝義。十答永斷習
氣差別義分二。一問。二答。

長行廣解分六中第五依四食門明諸根差別
善巧相分十四如下所明。

第一依四食長養諸根及大種明食差別分
二。一問。二答分三如論。

分十四中第二明四食體分二。一明段食相
分二。一問。二答。二例明餘三食相。

分十四中第三明四食作用分二。一總問。二
廣答分四　一答段食作用分二。一標。二釋
　二答觸食作用分二。一立因。二顯果　三
答意思食作用分二。一立因。二顯果　四答
識作用分二。一立因。二顯果。

分十四中第四明識作意根食義分二。一問。
二答分二。一立因。二顯果。

分十四中第五明眠夢等三法非是食義分
五。一總問。二略答。三列名分二如論。四別
釋。五總結。

分十四中第六明命根非是食義分二。一問。
二答。

分十四中第七明四食麁細義分三　一明段
食麁細分二。一問。二答　二明段食細相分
二。一問。二答分二。一標。二釋　三明餘三麁
細義分二。一明麁相分二。一問。二答。二明
細相分二。一問。二答。

分十四中第八明有情三世生義分三　一明
已生相分二。一問。二答　二明未生相分二。
一問。二答　三明現生相分二。一問。二答
　分十四中第九明有情食安住義分二　一明
安養相分二。一問。二答　二明安住相分二。
一問。二答。

分十四中第十明求有有情食攝受義分三。
一總問。二略答。三別釋。

分十四中第十一明建立段食時分分四。一
總問。二略答。三別釋分二　一依明受用時
非段食義分三。一標。二釋。三結　二依損益
明受用非段食義分二。一明受用時損變壞
時益義分二。一標。二釋。二明受用時益變壞
時損義分二。一標。二釋　四明總結。

分十四中第十二明餘多法非是食義分三。
一總問分三。一標。二釋分五如論。三結。二
廣答分四如論。三總結。

分十四中第十三明諸那落迦及定地天無段
食義。

分十四中第十四明諸那落迦不死久住因由
分三。一立因。二顯果。三答難。

長行廣解分六中第六依諸句門明諸根差別
善巧相分四如下所明。

第一依身境二轉句明諸根差別善巧分二。
一總問分二如論。二廣答分二。一答若有根
依境界生必依身轉義。二答或有根依身轉
不依境界義分二。一標。二釋。

分四中第二依諸根同一依轉句明根差別分
二。一總問。二廣答分四　一答有同一依義
分二。一標。二釋　二答有同二依義分二。一
標。二釋　三答有同三依義分二。一標。二釋
分三如論　四答無色界唯有二依義。

分四中第三依苦樂等句明根差別分二。一
總問分二如論。二廣答分四　一答是苦非
苦相合義分二。一標。二釋　二答是苦苦合
義分二。一標。二釋　三答是苦非苦樂相義
分二。一標。二釋　四答非苦樂相分二。一標。
二釋。

分四中第四依善等三性句明根差別分二。
一總問分二如論。二廣答分四　一答是善
不引樂義分二。一標。二釋　二答引樂非善
義分二。一標。二釋　三答是善引樂義分二。
一標。二釋　四答非善不引樂義分二。一標。
二釋　大門分二中第二明中頌總結義分六
如論。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
三釋六善巧差別名分六　一釋蘊名分三異
門　初門依具足攝持諸行義立蘊名分二。
一立正義。二結　第二異門依常能增長諸
業煩惱立蘊義分三。一標。二釋。三結　第三
異門依常有所作及速滅壞立蘊義分三。一
標。二釋。三結　第二釋界名分二。一立正義。
二結　第三釋處名分二。一立正義。二結
　第四釋緣起名分二。一立正義。二結　第五
釋處非處名分二。一明處義。二非處義　第
六釋根名分二。一立正義。二結。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
四明建立六善巧意趣分二。一總標。二別釋
分六。一明建立蘊善巧意趣。二明建立界善
巧意趣。三明建立處善巧意趣。四明建立緣
起善巧意趣。五明建立處非處善巧意趣。六
明建立根善巧意趣。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
五明六善巧破六邪執義分三。一總標。二徵
問。三別釋分六。一明蘊善巧破邪執相。二明
界善巧破邪執相。三明處善巧破邪執相。四
明緣起善巧破邪執相。五明處非處善巧破
邪執相。六明根善巧破邪執相。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
六明六善巧功德勝利分五。一總問。二略答。
三別釋分十。一依一合想見明勝利。二依不
起誹謗明勝利。三依自無疑等明勝利。四依
悟入緣起道理明勝利。五依了釋梵等無實
性明勝利。六依慧根增長等明勝利。七依了
善等明勝利。八依於善等當善住念明勝利。
九依證心一境性明勝利分二。一立因。二顯
果。十依斷顛倒等明勝利分二。一立因。二顯
果。第四結勸。第五顯畢功之德。

已上決擇五識身相應地及意地究竟。