#+TITLE: 成唯識論別抄-唐-窺基
#+DATE: 2018-05-12 10:24:30
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0034 master fbe6ab89                
No. 808
成唯識論別抄卷第一


唯識體即是教。故持業釋釋。或此本論。是成立佛經
唯識理之教。名成唯識。即依主釋。以末從本亦有二
釋。末論遠詮佛經。亦有持業及以依主。亦無有失。

二明宗體。先宗者。略有五種。一隨機說宗。二部別說
宗。三約別明宗。四約時辨宗。五約四悉檀辨宗。初者
如八萬四千法門。隨眾生病濟拔教化。或說六度四
攝。如對多貪教化不淨等。其類非一。第二部別說宗
者。如諸教所詮各異。如法華一乘為宗。涅槃佛性為
宗。雖明餘義。然非正明。猶以正明以之為宗。第三者
謂約三藏以判。或就大小。以取執言隨藏。四謂約時
者。如深密等說三時教等。五四悉檀者。依智度論第
一。有此四種理。悉檀者翻為義宗。四者。一世界。二各
人為人。三對治法門。四第一義。前三為俗。後一為真。
世界者。謂世俗如說。五種陰成眾生。若林成捨等。各
各者。如經或說有我或說無我。為除斷見反。以我見。
如次應知。三所對根機差別也。即即能治病。有勝功
能。名為對治。第四唯明真如理也。問瑜伽六十四。四
重二諦。四悉檀等如何相攝。解云。彼論前三。亦世俗
攝。彼處二空真如從詮相說。即智度論第三對治也。
此論五種宗中。如次配尋可知。問楞伽云。不說墮文
字法者。為約遍計所執文字。為約依他。解云。此約遍
計所執文字。能詮所詮。決定相屬。言所論法定屬能
詮。執名為墮也。五種性義。四門分別。一釋名。二辨體。
三文證。四會聖教。釋名者。先通後別。言五者是數。種
姓名類義族義。即六釋中帶數釋也。言別名者。謂聲
聞乃至無種性。聲聞者因聲悟道。故名聲聞。此即聲
聞此種姓。依主釋也。觀緣起法而得悟道。故名緣覺。
菩提種姓者。依佛地論三釋。謂求菩提教他有情。此即
上求菩提下度有情。故名菩提種姓。依主不異於前。
不定者。謂即身中具有三乘種姓。互相望成四句。一
小對中唯有二姓。二以對小大。三以中對大。四具有
三姓。然四句中。唯取第四。成不定性。所以亦者。言不
定迴心定成正覺。內彼前三無常成義故。攝大乘云。
為引攝一類。及任持所餘。由不定種姓故。佛說一乘。
問若爾。只應唯除中小相對。以小及中以相對大。何
故不具取三。解云。若論不定。必須三句。既有小機。名
有中性。故法華云。無二亦無三。而不別言。無中無下。
由具三種。隨緣悟入。故云不定。亦依主釋也。又解。以
小及中對大姓者。亦成不定。唯此等釋取三句。成不
定。後解為勝。無種姓者。謂即身中無有三乘種子。唯
有有漏善等法種。於善惡輪趣受生。名無種性也。然
五種總是依假者。且如聲聞亦非取假者。總依五蘊
諸法而立。而言聲聞。癈總談別說耳聲聞。故云聲聞
餘聞假者。隨義別立也。如理應思。二辨體思者。三乘
及不定種姓。總為無漏種子。以為其體。若百法中尅
性唯慧。若約相應俱有。如理應思。第五性者。無種性
言非是無漏。如說無明。別有真體。此亦應然。即以所
依有漏五蘊為體。或更釋二障種子為體。以彼障法
相對立故。若准此釋。亦慧為體。別性相流如何前。若
論五種性者。性即種子者。即五五蘊之上建立假人。
此即通取種及五蘊。以為體也。三取文證。如瑜伽第
二及菩薩地等。如下應知。如瑜伽第二云。復次一切
種子識。若般涅槃法者。一切種子皆悉具足。若不般
涅槃法者。便闕三種菩提種子。又三十云。謂所成就
補特伽羅。略有四種。一者住聲聞種性。於聲聞乘。應
可成就補特伽羅。三者住佛姓種。於無上乘。應可成
就補特伽羅。四住無種姓。於往善趣。應可成就補特
伽羅。諸佛菩薩。於此四事。應當成就。又菩薩他世五
卷云。住無種姓補特伽。無種姓故。雖有發心及行加
行而為依止。定不堪任無上正等菩提。准此等文。三
乘巳外別有無性。解深密說三時教者。依有種姓故
作是說。舊善戒經亦同此人。心成就。略有四種。有聲
聞姓。以聲聞乘而成就之。有緣覺性。以緣覺乘而成
就之。有佛種姓。以無上乘而成就之。無種姓者。則以
善趣而成就之。如是四人。諸佛菩薩。以四事而成就
之。大論三十七亦同。第四會教者。法華經云。十方世
界唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說。若有三乘
定性。如何會耶。解云。此對不定種姓。故作此說。又不
增不減經云。眾生界不增減不生滅。知無有畢竟入
涅槃者。若有定姓入無餘依。彼經應言眾減。解云。彼
經約眾生界理性而言。真如之理。無增減故。又解。彼
云眾生界不增減。而不說云眾生不增減。界言總說。
眾生界際。非約眾生而說。故不相違。若有無性者。涅
槃云何言有心者成佛能。解云。此約小分而說。又解。
此約有大乘無漏及不定姓無漏心種而言。不說云
一切有心者皆得成佛。經意秘密。故不相違。

就第一所敬田中。有心者二。初辨所說敬分濟。後釋
論文。所敬分齊者。三藏解云。依此文中。略作四門。廣
開十義。四門。一謂人法。二謂菩提涅槃。三三寶。四三
寶及初門中人。言十義者。前之三門各有三釋。第四
門中唯有一釋。總合為十。初門三釋者。言唯敬滿分
淨人。作敬識性。今舉識生顯能證人。內第三句云釋
彼說故。此則依於觀智及餘蘊上建立假者。以之為
人。不取實法。二云。唯敬識性。不敬於人。雖舉二人。顯
所證法也。三云。通敬人法。俱是最勝。前可敬故。問。人
謂假者。法即識性。人之所依。能觀之智。人法二種何
所攝耶。釋云此有二解。一云人攝。非所證理。理假者
依故。二云法攝。內非假者。是所得故。第二門中有三
釋者。一云。此敬涅槃滿分淨言。顯能證智。二云。伹敬
涅槃說識性。即是所證涅槃。舉能證時。有滿分淨。顯
所證滅有分圓滿。三云。菩提涅槃二種俱敬。所得所
證。並殊勝故。第三門三釋者。一云。俱敬佛僧。非敬法
寶。頌中說言滿分淨故。惟舉於法。表人所證。非正所
敬也。二云。俱敬於法而非佛僧。唯識性言是所證故。
舉滿分淨。欲顯法寶唯識性理。有能證者。因早位殊。
非謂佛僧正所敬。三云。此頌悲具敬三寶。並是最勝。
可歸敬故。問。佛僧二寶並皆是人。即第一門有何差
別。釋云。初門中人。於實法上。假立於人。即假者目之
為人。此佛僧並取實法。法身真如二身正智。以為佛
體。僧名和合。即理實二和以為僧體。問若取理事和
合以為僧體。即應非敬。解云。復是假成所敬。如擇滅
涅槃。即第二問中所敬也。第四門唯有一釋。謂敬三
寶及初門中唯取於人。為第十釋。此即第三門全。第
一門中一分也。

就述造云。本論中三師別釋。文即為三。初釋中略為
有二種。一明異生行。謂迷謬二空。二聖人行。謂生解
為斷巳下總是第二。二者。一因。謂迷謬二空。二即果
位。謂生解斷障也。又解。因位即是迷謬二空。生解斷
除。果位即是菩提涅槃也。復有二種三。所謂生解斷
果為三。二約三性以為迷謬二空。於生正解。顯所執
性生解為斷。二重障者巳下。明遣染分依他。復明二
早。證圓成實。復有二四。初四即是五道之為四地。前
二位合之為一。名勝解行位。見修無覺如為三。次四
約六轉依。以亦為四地。前生解即是損力益能轉。生
解斷障即通達轉。由我法執巳下。釋修習轉。復證二
果圓滿轉。證大涅槃非下劣轉也。復有二五。初約五
位。迷謬二空。種姓住生正解故。即是第二勝解行住。
生解斷障清淨。增上意樂住。內我法執下。明正行住。
後二勝果。明究竟住。次五即仁王五忍。初生正解。地
前伏忍生解斷障。第二信忍。初二三地四五六地。即
是順忍七八九地即無生忍。十地佛地即寂滅忍。故
分為五種。如此多種不同。其中取捨忍便思之。為於
二空。此二迷謬境。問九總說空。為是我法。為有為無。
解云。空無我法。故名為空。此即空性。夫論無我。略有
四種。一外道所執實我。計常遍等。自體是無。故云無
我。故菩薩地云。有為無為名為有。我及我所名為無。
二者。於苦諦法執色等蘊。以之為我。可唯有蘊。而無
有我。此則名為別無我理。此據諸有漏法中無所執
實我。故下論云。別空非我。屬苦諦故。如於中無有馬
等。問與外道執常遍之我有何差別。解云。彼約我體
則無名名為無我。此就唯蘊而無有我。故有異也。三
者。通空無我。通一切有為無為。於中皆無有我。非唯
有漏苦諦上無。由通諸法。皆非有我。故云通無我也。
四者。無我所顯故云無我。即以無我所顯真如。從詮
為名。亦名無我。從空所顯。亦名為空。據實道理。是空
之性。今此論中。於空顯據所而說空。無我之性。准此
應知。問。由執迷二空。斷執餘障斷。異生伏事性障。迷
執巳。應巳末鄣。既無本執滅除故。又問。第六俱生脩
惑。地地之中第九品斷。前之八品。唯斷迷事貪嗔慢
等。未至九品時。迷事諸惑應非得斷。以彼迷理本執
在故。或可斷八迷事。本執且除。末惑既亡。本執除故。
解云。斷惑自有二種。一者除本末自然亡。如論所明。
斷二執時。餘鄣隨滅。二從淺向深。先麤後細。如異生
斷及那含不。先斷迷事。後斷二執。各據一義。亦不相
違。又解。此難不然。隨於何法證理斷執之時。自斷迷
理。餘鄣斷故。不可以彼迷事貪慢等鄣。例迷理執之
障。又解。脩惑本末不定。若見斷者。先本斷。末隨。亡今
此所明。是見非修也。

第二火辨親勝等。釋造論意。略為二意。謂證識性生
實解故。釋云。全達二空證勝義識性。名之為空。此即
空性。依他八識及見相分。空無所執。亦名為空。於唯
識理如實知故。此即雙於二空。如實知故。又解。證二
空所執。於唯識理如實知。證圓成。了依他。又解。為生
二智。令達二空。生根本智。如實知故。即生後得。了俗
之智也。

第三護法釋造論意。如廣記說。可知。

釋頌之中。不異先判上三句。通難標宗。釋此頌文。三
師別釋。義各不同。初安慧師宗。分成兩釋。一云。見相
自體。俱從種生。以無體故。解云。雖無別種。然由無始
虗妄熏習。執法自生體時。內熏習力。變似我法。說從
種生。非謂有別種子而生。名種生自體。依他二分所
執。一云。唯自體分有實體故。說從種子生。二分所執。
本來無體。伹無始巳來。虗妄熏習。自體生時。有二分
起。即所執性。即依彼宗以釋頌文。由彼假說我法者。
或世間聖教二種不同。且世間以釋頌者。謂自體分
虗妄熏習。種子生時。變似見相。遍計所執都無自體。
依此執為實我實法。見相所執都無自性體。我法此
果無。依於無假。或有別無依總無。謂即我法各別。依
於所執。見相二分。以無體故。總說為無。或可總無依
別無。謂我法二種。總說為無。見相二中。或隨依一。謂
之別也。依說依義如前記說。次依聖教所說我法釋
頌者。此亦依於見相分。施設我法。亦得說為無。依於
無假。總別對唯上可知。若爾世間聖教二種何別。同
依於無故。解云。雖同依無。義意即別。世間我法。唯計
所執。畢竟無體。故名世間。聖教我法。為對遣彼世間
我法。故於見相假名施設。故厚嚴經云。為對遣愚夫
所執實我法故。於識所變假說我法名。彼依識所變
者。謂依識所變遍計所執見相二分故。說依世間。聖
教唯上應知。又解。彼依識所變者。世間我法。依識所
變見相二分。聖教我法。但言依識。義依識體而施設
故。問。安慧宗見相二分。既無實體。施設世間我法可
爾。聖教依他我法。如何得有依也。

第二難陀依二分義釋。謂依所變依他相分。執為我
法。故說依言世間執實。初性所攝因。此即說名無依
於有假。聖教所說我法二種。此即依他義依於體。總
別相對。准理應知。

第三護法。釋頌尋常如廣記說。

安慧等三師。同引厚嚴經。為對遣愚夫等頌。各約自
宗以釋。如安慧釋云。於識所變世間我法。據識聖教
我法也。又解。俱依所變說二我法。如前我主。由假說
者。此有二義。一云約說。二云約義。初說者。遍計所執
我法二種。俱由倒情橫計為實依。依彼倒情隨起言
說。謂為實有。所說我法畢竟無實。如空華等。二約義
者。唯有倒心。橫計為有。此所執我法。從本來無。如空
華等。問。若爾義之與說俱約倒心。所執無體。以為二
種。說義何別。解云。倒心所執。由約所說無體有。但能
說即為約說。由自體上畢竟我法實無。名為義也。聖
教我法。亦有二種。一由言說。安立施設相見二分。似
我法二種相現。名為約說。二由依他體上。自有似我
法相。不由言說安立方為有。即是約義。猶如庶愛安
立似水。自體非水。如其次第。約說就義分其二也。然
初計度為我法中。所說我法。依於倒心。所執我法。此
即說為無依。無倒心所執。依於色心等。即此說為無
依於有。然所說我法二相。各別倒情所執。總是一無。
此即別無依於總無。或可言說我法是一。無顛倒之
心。人法別執。此即總無依別無。有情橫執義中。無依
於見。此即無依於有。總別相對。准上應思。聖教之中。
約言就義者。義依於體。假依他見相。目之為體。似我
法相。名之為義。我法若別。自依相見。言說安立。此即
就說別義依總。或可總雙於見相唯說為法。或唯說
我。此即總義依別體。就義我法依見相。總別相對。准
上應思。此能變唯三者。簡大乘一類師立一意識。或
簡小乘立六識。或簡大乘唯八識。而類唯三也。異熟
對多四句分別。第七恒審了知了境。相麤者或了境
而非相麤。七八二識。或有麤相而非了境。六心所或
有了境。亦相麤。謂六識心王。或俱非七八心所。

夫論說我略有五義。一主如主。宰如臣。王有自在之
用。臣有割斷之能。義同我故。二主謂自性。宰是差別。
三主是我體。宰是我用。四主即是我。宰即所也。五約
法用。主之與宰自在割斷。俱是法之作用。法謂軌持。
軌者即生解。持者持自性。名不捨自性。四對分別。一
無法有法體(軌唯有法持且通無)。二自性差別(軌唯差別持且通二)。三有
為無為對。軌唯有為。持通二種。四先陳後說體(先陳者是
持。即是有法。後說名軌。即是宗法。如聲是無常等也)。又解。彼四對說無體。法亦
名為軌。豈可龜毛體是無法。不能生解。色心自性。類
此亦然。無為亦然。無分別智。豈無軌義。先陳唯有法
也。預流來等。等即更等獨覺菩薩及如來等。有說約
地差別以解等言。理且不然。約地義別。不離因果二
位人故。言有情命者等。依世親般若論。我有四名。一
謂我。二眾生。三命者。四壽者。我為總名。餘約三世為
三。約過去世名曰眾生。受多生故。約現在世名為命
者。以能任持一期法故。約未來世名為壽者。以於未
來更受眾生故。若依瑜伽八十三。有八種名。一我。二
有情。三意生。四摩納縛迦。五養育者。謂能增長後有
業故。六補特伽羅。七命者。八生者。初我者。論自釋云。
於五取蘊。我我所見。現前行故。解云。謂執我者。以一
蘊為我。餘蘊為所。故有我見。及我所見現前也。言有
情者。謂諸堅聖如實了知。唯有根識等法。更無有餘。
能執我者。謂根識外別有於我。能有於情能見聞等。
名為有情。又復於彼諸塵境界。能起愛著。名意有情。
意生者。謂云此是意種類者。意云愛生故。摩納縛迦
者。依止於意。或爾下者。摩納縛迦。此云儒童。美容小
兒。意云此我猶如小兒。其性不定。或高或下。於劣巳
而起爾慢。於勝巳者。即生卑下。養育者。能資長後有
在業故。謂能為後世因。長養後有故。能作一切士夫
業故者。約於現在世養身事業。補特伽羅者。名數取
趣故。七命者。謂壽和合現存話故。意云。謂有實我與
壽和合。得現存話故。八生者。謂具生等所有法故。意
云。若依瑜伽第十有十。若依能般若有九。前八中加
士夫。若依大般若四百一十卷。有十三名。於前九中。
更加作者受者知者見者。大般若四百二卷中。有十
七名。加使作者使受者使知者使見者。所以加此經
論異者。世親般若。約我總別。義分為八。而不約世。所
以唯八。更加士夫者。八中通用故同士夫。說十三者。
明其別用。五根名見者。意根名知者。意明由我依彼。
六根取境不同。故分二。止我作業受果。名作者受
者。說十七。更加別用之中能使真我。即說名為使作
及受知見也。使見者等。即是離蘊神我。我能更令彼
六根。取境差別故也。思之。蘊處界等者。於脩多羅。次
第求蘊處界。一一差別次第。而尋常知毗尼。即顯以
緣求隨制戒。必有所由。阿毗達磨以性相求。但顯性
相道理而巳也。等諸善巧。婆娑第六。四種處界緣起
處非處。問。何故名善巧。解云。此等法門。善巧之智。安
立法門。從因受名。或此法能生善巧之智。從果受稱。
處界者。止何故名巧。由對病故。處除迷色起我見者。
界除遍迷色心病者。緣起說因緣生起等法。處非處
者。善因業果名處。惡因業果名非處。有處加蘊者。除
迷心所病者。加根者。二十二根。加諦。即世出世因果
也。乘者。一乘三乘之義也。世者。明世世道。理者。為無
為。可知。

釋頌變言二復次釋。前約三分安慧護法。後依二分
難陀親勝等諸師。問。釋論中依護法宗。六七二識有
執及鄣。五八非執。何故論云。我法分別熏習力故。諸
識生時。變似我法。唯應二識似我法生。解有二釋。一
云。由六七識。是能遍緣諸識相見二分。執為我法。熏
成種故。六七生時。緣彼諸識相見二分。變似我法。非
謂五八自執我法。彼無慧故。二云。且依大乘解有漏
義。與漏俱故。名為有漏。由彼五八與執俱故。名為有
執。非謂五八自體有執心。雖有二解。後釋為正。或言
二識非一名。諸識是假境。所依事故。

亦勝義有總作二釋。如廣記說。一云。約三性釋云。境
依識故。唯世俗有者。此所執性識是境依。亦通。勝義
者。此明識體。非但依他。是世俗世有。由是聖智所知。
亦是勝義有。即以止勝家所有境界也。二云。此親光
及護法門徒。以釋境依識變。雖是依他。虗疎不實。唯
世俗有。護法門人云。見相俱依他起。自體變故。虗疎
不實故。云境依內識自體分故。唯世俗有。識是境依
故。通勝義也。

破我體同法云。舉天授我作業時。亦應作業。以我一
故。如天授我業果及身者。身謂作業之身。業謂所作
之業。果謂業所生果也。破非即離我云。總有四釋。一
云。汝所執我應不可說。是我非我中以不可說故。如
不可說在有為無為中。又諸所執實有我體。為是我
見所緣境不。巳下明我見所緣非所緣以破我。問與
後文云。我見所緣定非實我何別。解云。彼外道宗。所
計真我。彼體實有。若以執我之見。緣此便成我執。沉
輪生死。若無真我。還須內證。方契真我。如真如文中。
前明我見所緣境不。此就執我之見以徵後。又諸我
見不緣實我。即約證義正慧真見以責。故有此差別。
應判。此文總為六段。一常遍等三。二即離等二。三二
有慮等。四有用等。五我執所緣非所緣。六正慧所緣。
問。第六識中俱生我執。三界九地斷。西方釋取第四。
有釋。遂第二果人斷欲六品不盡之失。既爾例成第
三果人。斷欲不盡。有此過失。由此道理。第五師釋。地
地品品別斷。即無此過。然違瑜伽後得斷惑者。約菩
薩說。金剛心位。三界九地俱生煩惱。一時頓斷。以金
剛心。真俗雙解。義分正體後得。力齊斷惑。此後得智。
即金剛三昧一剎那中。共斷一切迷理事惑。若作此
釋。於理無違。護法依此亦無過失。又解。依第四釋。且
九品中。第一品惑理事俱有。即以道雙斷理事。最下
品者。起後得智斷。第二品迷事起者。以正體智斷迷
理者。如是展轉。以後得智斷彼迷事惑。九品俱斷。迷
理惑復雙斷。於理無違。思之。第六識中。俱生我執緣
識所變五取蘊相。第八識因所變具五果。變門中不
具。唯有色蘊。又通取八識所變。可得具五。若爾。唯相
見不緣自體。所變故。解云。自體即是第四所變故。如
是展轉。皆是所變。或可唯取第六所變。以彼通緣十
八界故。

問。薩婆多。如何憶本所作。解云。依發智論。自有二釋。
一云。諸有情串習力。得有如是同分智生。一云。由心
心所法生。於所緣定故。其義如何。且眼等六識。於所
緣境十二處中。各於處定。如眼於色處定。一切廾種
色。並是眼識境。若爾。且一有情身在於此。餘一切處
所有諸色。謝入過去。能緣之識。並非擇滅。即無量眼
識。入不生法中。由此於事青等次定俱眼識。惑緣青
黃等色。其類各定。或唯緣青。或唯緣黃等。或遍緣者。
各繫相屬。若爾。有青黃等能緣之識。所緣青等雖入
過去。而此能緣未來世中同類。是青黃等無量無邊。
是所緣類緣彼而生。此亦何失。若爾。汝說於所緣類
緣彼而生。此亦何失。未為決定。由此道理。能緣之識。
於所緣境。剎那亦不得。此剎那識。定緣此境生。若此
境入過去。此識闕緣畢竟不生。雖舉剎那中能緣之
識。於緣所定。若五識起。與所緣境定同世。以緣現在
非過未故。若其意識有唯緣過去者。有遍緣二三世
者。由此道理。所緣境定故。境雖先入過去。若此識生。
定須緣彼過去境生。憶本所作。問。若心心所所緣境
定。於所依根亦應定。應有修道無用失。何者。且如此
根定生此識。根生於識善染各定。此根必定能生此
識。無有緣礙令其不生。始從凡夫至於聖位。染淨既
定。假令修道不能斷染。要須依根生起須書。解云。今
解不然。但由識於根定。非根於識定。如心於境定。非
境於心定。謂此識生必依此根。非謂此根定生此識。
若其此識緣。即不生此根。即能生於餘識。如此剎那
心。若不緣此境生境。即能生於餘心。即無過也。婆娑
十一。有八論師。憶本所作。一我人論者。由有我故。先
見聞者。領納不妄。故能憶之。二物相隱論者。非彼作
是說。諸有為法。有晝夜二分。晝時所作隱本所作。三
相變論者。彼作是說。如羯羅藍。變作頞部曇等。乃至
衰老。如即青葉變作黃葉。由此體轉變不滅。能憶所
作。四相往外道。彼作是說。由前作法往至後念。前念
不滅與後念並增故。能憶所作。五覺性是一論者。彼
作是執。前作事覺與後憶覺。相用雖殊。其性是一。作
憶之覺既同。由此即能憶本所作。六塵界是常論者。
彼作是執。六識雖性滅。而意界是常。意界者謂六識
巳外。別有意界。常無生滅。憶持境界。明記不妄也。七
二蘊論者。蘊有二種。一根本蘊。二作用蘊。本蘊是常。
用蘊非常。二蘊雖別。而失和合。成一有情。由此本蘊
無有生滅。持所緣境。令不妄失。憶本所作。八前心往
後心論者。彼作是說。心法冥通前心所作必告後心。
如是展轉。經多剎那。以前告後。更相分付。由此道理。
憶本所作。西方瞿彼引阿毗達摩經頌。證五識不緣
假境。頌云。無有眼等識。不緣實境生。亦實亦不實。解
云。第三句通三種。實不實為二。並二為三。問。憶識等
三難。迷何義起執。解云。迷三緣生。初自性。次受用。後
愛非愛。

問。俱生我見。有何所由。稱之為細。解云。多義故稱之
為細。一相微隱。任運而生。不假三緣。而得生起。二世
俗六行。不能伏故。故下論云。而不能伏細俱生故。三
見道不斷故。四九地。第九無間道時。方能斷故。前八
斷道。不能斷彼迷理惑故。五超越羅漢。前八斷道。斷
不盡故。如利根者。以三界修惑。總為九品。九無間道
斷之。欲界初只斷時。悲相初品一時俱斷。問。斷俱生
執。後修道中。數數習道斷耶。解云。此就三乘通論。大
乘雖修位留惑。二乘脩地地別別斷。通約三乘。隨其
所應。有斷不斷。故無有失。若約大乘。但修道數數。而
數數斷惑。又解云。此就三乘人。約識分別。二乘修位。
斷第六識俱生身邊二見。此即斷數數。第七俱見要
至金剛。此則修位數數習其道。而非斷數。若約大乘。
六七二識惑俱品斷。此則數習其道。而非數前斷。又
解。此約大乘。現種分別。若約種子。修位不斷俱生諸
惑。故留惑故。此則數習斷道。而非斷種。若約現行。地
地漸伏。說之為斷。至第四地。第六俱身邊二見。至第
七地滿心中。方能盡也。第七識俱身見等惑。畢竟不
行。說之為斷。俱貪慢等准此。則名為數斷。又解。此就
大乘。種子麤重相對以釋。以約種子。故留不斷。此則
明其道斷數習也。若約麤重。無堪任性。地地斷之。約
此義邊。故云數也。如上諸釋各據一乘。亦不相違。問。
俱身邊二見細也。道伏無能分別二見麤。世道應
能伏。解云。二見行麤。六行能伏。解。不欲表分別麤。世
道皆能伏。又解。此就俱生惑中。自辨麤細。非對見惑。
故無有失。俱生貪等迷事起者。六行伏故。相微細。亦
同此難。問。見道不斷名為細者。見道斷者。應是其麤。
解云。若對俱生應作此釋。若爾。何故三心見道初有
情假。稱為耎品。次明法假名為中品。修道修惑。亦得
稱為微細難斷。解云。麤細據義不同。見道所斷理實
是麤。名耎品者。約能道劣故名耎。非謂煩惱細故名
耎。修位所斷理實斷道。明利強威。約能斷道應說麤
強。約彼煩惱行相微細。之不相違。問。憶識誦習不成
等三難。迷何理作。解云。初之迷自性緣生。故非此難。
自性緣生。謂第八識能持因緣。親生諸法故。論云。各
有本識。任持種子。外道不了。謂我憶識等耳。次作業
受果不成難。迷受用緣生。受用緣生者。有二釋。一云。
六識受用。塵境為緣。能生諸法也。一云。六識從緣而
生受用。境界非我作業受果。不成難三輪迴趣寂不
成難者。迷愛非愛緣生。作如是計。理實惡趣受生。由
不善業。善趣受報。由諸善業。善惡二業。如其次第。愛
非愛緣生也。薩埵等三翻名者。薩埵為有情。翻為勇。
今取傍義有三。謂黃貪樂。黃即色德。貪樂二種即是
心位。剌闍正云塵。傍有三義。謂赤嗔苦。赤色德。嗔苦
二種心位。答應正云暗。傍有三義。謂黑痴捨。黑即色
德。痴捨心位。此三各三合有九位。於黃赤黑為色本
性。貪嗔癡煩惱本性。樂苦捨受果本性。雖舊多釋。義
理有闕。今應云勇塵暗。黃赤黑。貪嗔癡。樂苦捨。如前
配屬。即是冥性中。先有此九位。於彼轉成大等二十
三法。色心差別。色中法色黃色等。轉成心中貪等及
以樂等。並用三德之內。心位轉成也。問。何以不說有
出離涅槃之法。唯貪等耶。解云。此據生死分中。說貪
等法涅槃趣寂。遂歸於冥。故更不說有清淨法也。

問。勝論宗中。實句細大。以生果故。難令無常。乃難內
宗。真如為境。能生正智。既能生果故。應是無常。解云。
不爾。真如雖有果。不成因。以體是常。不為智故。又解。
不例真如為境界。所以非智。因麤果細。大成常法。亦
生果。問。破無常法。以有質礙。應非實。有解云。不爾。因
明之法。多分依遮而非取表。此約質礙因。遮彼無常
有。而彼非表空等無礙。故非無礙生。此等法皆准此
釋。破大有中。四重比量。初量法自相相違因。彼宗計
有離實等三。以為宗法。同以計非無。同如德業為喻。
變成不異實等三句。故彼立因違宗法也。第二比量
有法自相相違因。以令大有成非有故。第三四量比
量相違。文顯可知。破同異句。有五比量。初之二量。俱
是有法自相相違因。

破自在中。云待欲或緣者。謂待眾生欲。緣謂諸緣也。
或欲及緣亦應頓起因常有故者。意云。自在既一切
物因。欲之生因。遂依生起。既常有故緣欲。亦應無不
生時也。

有餘遍執明論聲常者。然聲論計。有本有末。末計云。
時大梵天王說十萬字。流行世間。經多時。天帝釋略
之。留一萬一千字。流行於世。後展轉。復有仙人。略之
留八千字。經於多時。復有仙人。畜一千字。流行於世。
如是四說。聲論本計。此分是本明論之聲。如是展轉。
更有異計。即非本計。非明論聲。本明論聲。表詮諸法。
即是常聲也。問。明論之聲。為是誦彼明論聲。為彼論
中所明之聲。說為常聲。解云。唯取誦明論聲以為常
聲。詮表定故。內宗中說色心等。所詮定故。內宗所詮。
雖定能詮無常。彼宗不爾。由所詮定故。能詮之聲。計
為常住也。餘聲亦應非常聲體者。體即能詮之聲。名
之為嚮。非是實聲。體者即是聲之體性也。問。數論宗
中色性如何。解云。色雖有多青黃等異。同變易。為其
色性變礙。不殊色等。應無差別。又解。不約蘊門中色。
此約十二處中色。以同可見。故名為色。若以可見義
同色性者。應無青黃等異也。既說前青黃。明約處也。
色雖青黃不同。同量可見義。一就宗故。為此破耳。勝
論宗中。量德有五。一微量。亦名小量。如二微所生法
等。二短量。亦名麤量。如二微果量。三長量。如三微巳
上果。四大量。如三微所生果等。五圓量。有二。一小極
微。名微圓量。二大。如我空時方等四。遍圓滿故。

破順世外道。廣破有三。初破因微。次破麤果。後約質
礙。並破因果。餘准知此。問。第二等等何識所緣。解云。
西方二釋不同。謂眼及意。差別不同。問。若爾五識現
量得自相境。如何說復五識得耶。解云。如長短等。雖
是假法。五識亦緣。此有何失。若爾。何故諸論皆云。五
識唯得自相。非共相耶。解云。自相有三。一處自相。謂
青黃長短等色。同是色所故。二事自相。青黃等色。體
事別故。三自相自相。如一青黃等。有多極微。體各別
故。釋五識緣長短等者。釋云。依處自相說。亦不相違。
不許五識緣假色者。依事自相而說。處自相等多種
色故。問。勝論實句中意。何因有礙。解云。彼宗雖非大
造。然有質礙。如內宗四大種。雖非大乘造。然有質礙。
不同順世外道。心是四大所造。問云。何名色法。解云。
俱舍第一卷。有二釋。一云。變壞故名色。故彼云。欲所
惱壞。欲所憂惱。變壞生故。有說變礙故名色。解云。第
二釋。約變壞質礙故名色。若爾。極微應不名色。無變
礙故。此難不然。無一極微。各處而住。眾微聚集。變礙
義成。若爾。過未應不名色。以無聚集故。解云。彼宗現
在極小。有七極微。二世不聚。應不名色。彼釋言。曾當
有變礙故。彼種類故。知所燒薪。雖未即燒。燒種類故。
若爾。無表既無變礙。應不名色。有釋。表色礙故。無表
隨彼亦受色名。譬如樹動影亦隨動。此釋不然。世親
所破。無變礙故。又表滅時無表應滅。如樹滅時影必
隨滅。解云。無表與表。雖一時必起。然表滅時無表不
滅。故為此難。又釋所依大種。有變礙故。無表業得色
名。若不所依大種能有變礙故。能依無表亦得色名。
眼等五識所依是色故。眼等五識亦應名色。此難不
齊。無表依大種時。如影依樹。光依珠寶。眼等五識依
眼等時。則不如是。唯能為依助生緣故。此影依樹。光
依珠寶。且非符順毗婆沙義。彼宗影等顯色極微。各
自依止四大種故。設許影光依止樹寶。而無表色不
同彼依。彼許所依大種雖滅。而無表色不順滅故。是
故所言來為尺難。故有別釋。順正理師言。眼等五識
所依不定。或有變礙。或無變礙。有變礙者。謂眼等五
根。無變礙者。謂等無間意。五識從無見依故。即不名
也。無表不爾。必依大眾故。亦名色也。問。何故順正理
釋上坐部義。若依蘊所門中。眼等十色。即用極微所
成假色。為眼等根及色等境。若約界門中。即用實法
為根及境。解云。蘊是積集義故。聚多極微所成根境。
方是蘊義。處是生識之處。約用以談。一一極微非根
非境。要聚多微。方能生識。故是假有。界是性。癈用談
體故。以實法名界。別有體故也。

問。薩婆多。眼等五根。極微所成。依何相安布。解云。彼
宗一釋。能造四大。傍布於下。眼等極微。於上安布。四
邊即有根依四塵各有所依。能造四大眼根依處。即
有身根及能造大。亦有根依四塵及能造大。如一眼
根微。即有二十五微。相隨而轉。謂四眼根。根四大及
根。依四塵及依處。能造四大如是。餘亦准知。又有餘
長養眼根等及以身根。根依大種。准此應知。如是離
住。一云。四大種微四邊。安置根微處中。如是展轉。准
知。若爾。眼根身根極微全小。能造大種及所依四塵。
復有大種。此則根微不遍。如何取境。不為根依及四
大種耶。有此過失。若依經部。能造所造。展轉同處互
相涉入。然所造色。或一大造。或多大造。大同大乘。故
正理云。又言極小。許五極微。同在一處。謂一所造色
極微。並能造四大。故為五也。既言極小准應許多。此
既同處故無前生。若依大乘。三種不相離。同處不相
離。眼及身根等。七物同處。亦無眼身等不遍之失。

二種色。四門分別。一釋名。二辨體。三以三種不相離。
展轉體諸宗具義多少。四問答分別　釋名者。先通
後別。二種色二見數。色是質礙義。即帶數釋也。別名
者。一有對。二無對。言有對者。眼等十色。以極微成不
得相越。所住之處。不相涉入。故名有對。無表等色。非
極微成。無相礙用。故名無對　辨體者。眼等十色為
有對體。諸宗共同。若無對色。諸宗不同。薩婆多宗。諸
無表色為無對色。大眾部。身尺。精進。身輕安。上坐部。
兇中肉團。皆名無對。解云。身精進者。謂身業勤恭敬
之時。有別精進無對之色。於中動作。身輕安者。謂身
安和准前可知。若依經部。以定境色為無對色故。故
俱舍第二云。經說無對色。定境界色。若依大乘。有對
色同前無對色。法處有五。極逈。極略。受所引。遍計所
起。定果色。然薩婆多。極微聚集為根境。說為所成。無
別所成。經部。即有所成假色。以為根境。若上坐部。蘊
處門即假色為根境。若界門即實色境。若大乘。眼等
十處全分而生。無實極微聚成諸色。故大論第三云。
又非色聚中。有實極微集成諸色。乃至廣說。名為有
對　三以三種不相離對辨多少者。且依瑜伽決擇
分等。說三種不相離。一同處不相離。且如眼根。隨其
大小。於中即有七物同處。謂眼身根。及能造地大。及
色香味觸能造。不同薩婆多。隨是一身皆具四大。今
大乘宗。或一大造。或二三四。隨其所應。如雜集等。大
論第三說云。今此眼是堅性。唯地大造。及以根依色
香味觸。如是七法。展轉相望。皆同一處互相法入。不
相鄣礙。如是解釋。或復外色同大造者。准此應知。此
同處即不離離。持業釋也。又解。若以處為所依。法為
能依。同處即不之不相離。依主釋也。二和雜。亦名相
雜不相離。謂同大造色。或內或外。隨其所應。諸物同
處。而不為一。由諸根境。各不同故。非合一名和雜。又
解。異大造色。同在一處。各為和雜。由同處故。亦名同
處不相離。三合不相離。謂異大所造。別聚相望和雜
而住。如豆麥等。此最疎遠。名為和合。亦持業釋。准上
應知。彼論舉瑜。初云。如眾燈光不相鄣礙。次云。如種
種物。石磨為末。同在一處。後云。如一器麥等聚也。二
對汝宗。辨具多少者。先辨諸宗。且經部宗。能造所造。
皆是極微。同薩婆多。於中異者。於所造中。或一大造。
或二三四。隨其所應。多少不定。而能造色。然彼大種
展轉相望。或大望所造。或以所造展轉相望。得同處
故。正理第八云。又言極小許。五極微同在一處。不相
妨礙。乃至廣說。解云。五者四大及所造中隨取一塵。
取知四大相望定得同處。然大種望所造色。既言極
小許五同處。准知。所造有多極微。亦得同處。若不爾
者。何須說言極小五微。得同一處。又第十九云。一四
大種所生。同類乳等造色。有多極微。俱時而起。不相
妨礙。乃至廣說。解云。即准此文。經部宗中。亦許多微
同一大造。薩婆多宗。諸所造色。一一極微。皆別大造。
一一色等皆具四大。無有一色一二三大而能造者。
能造四大。展轉相望。或以能造望於所造。或以所造。
展轉相望。皆不同處。不同大乘我及以經部。然彼宗
諸所造色。以彼極微四邊。即有四大極微。於間空處
復有根依四塵。四塵復有能造根位。四大眼根一微
辨根依處。總能所造二十五微。眼根所依。復有身根。
身根極微。亦有四大。根依色等。一一各有能造四大。
如是一一微亦二十五。如是展轉根微少。能造根大。
根依極微。其量極多。展轉相離相依而住。如是。更有
長養眼根。並能造大根。依四微及根依一大。或即方
便身善惡。如是等類相離而住。疎而非密也。若依大
乘。真是俱有三不相離。依經部宗。唯得有二同處和
合。以非一色全分而生。令麁色皆極微成。不同大乘
頓變一色。即以覺慧擬宜分折。諸五塵色。而作極微。
而非極微。由此知。無相離不相離。許能造等得同處
故。得有同處。許一器麥等。別大所造同處而住。得有
和合也。又解。經部。許有四大能造諸色。有多極微。亦
有相離也。若依薩婆多。四大望所造。或四大相望。或
造色相望各各別處。故無同處。一一色等皆別造大。
故無和雜。許一器麥等別大所造。同聚雜住。故有和
合也　四問答者。問。大種望所造。既名為色。應有質
礙。如何因處而不相礙。答。如瑜伽說。更相隨順故也。

問。有對大所造。大造可名色。無對非大造。如何名為
色。答。對法等說。對色所引故。相從亦說色。問。由色所
引相從說色。由礙所引。相從說礙。諸論為無對礙故。
解云。變礙二義。皆得名色。問。質礙以解色。有色非有
礙。緣慮以解心。有心非緣慮。解云。三種有對。三門分
別。一釋名。二辨體。三手辨寬狹。初釋名者。先通後別。
通名三者數也。謂色界等能有對礙。或復物礙。故名
有對。帶數釋也。言鄣礙有對者。色等十界處手相障
礙。不得同處。故名障礙。障礙即有對。持業釋也。言境
界者。謂五根七心及心所法。能有境界物礙之法。此
別境界能障礙根等。令不得於餘境而轉。今言根等
能有拘礙之境。拘礙則是對義。能有境界礙故。有財
釋也。又解。根是所礙。境界是能礙。今以所礙名為礙。
礙即屬根相等。此則境界之有對。依主釋也。所緣有
對二釋如別。二辨體者。鄣礙有對。十色界為對。然此
鄣礙義通能所。如婆娑云。如以石打石。以四打四。以
石打手。以打五四塵身根。以手打眼。以五打五。同前
並眼。如是准知。隨其所應。或多或少。如理應思。境界
有對。即以五根七心。並法界少分。心心所法。為體。所
緣有對。即以七心界。並法界心。所為體。然境界有對。
唯礙於用。而非礙體。何以得知。且如彼同分根。雖不
得詫。對於境界。體相續生。同分眼等五識為依。同取
色等。即被境礙。且如眼根為色取礙。而不得於聲處
轉。此唯礙彼取境之用。所緣有對被礙於體。以心心
所託境而生。如於青境而生。不緣黃境得起。故礙體
也。問。境界所緣俱以七心。有何差別。解云。對被礙用
義邊。即境界攝。礙體義邊。所緣門故。一云。體用俱礙。
取。緣取収。唯礙於用境界所攝。若依經部。與薩婆多
境界所緣即有差別。且如眼識本方緣青。忽然黃色
來奪。礙彼眼識不於青生。又如眼識欲取色境。聲塵
忽至。耳識為生。礙彼眼識令不於色而得轉生。故論
云。是處心欲生。他礙令不起。彼宗六識。不俱起故。第
三互辨寬狹。四句蘭之。且以境界對鄣礙。互辨寬狹。
應作四句。若以寬問狹。須後句答。以狹問寬。順前句
答。手無寬狹。答曰如是。互有寬狹。四句分別。自有鄣
礙非境界。謂色等五塵。自有境界非障礙。謂七心並
法界心所。俱謂五根。第四謂法處色與不相應。無為
等也。二以境界對所緣。自有境界非所緣。謂五根是。
所緣非境界。無此一句。俱句謂七心及心所。第四謂
五塵法處。不相應無為等法。三以障礙對所緣。二體
各別。得成二句。自有障礙非所緣。謂十色。自有所緣
非障礙。七心界等。俱句即無。第四句。謂法處色不相
應無為等也。又解云。眼識緣長短者。謂實不緣長等
假色。約能引意令取長等。眼先見青等色。引生後意。
意識緣青方見長短。就引意說。眼識緣假。餘識准此。
論。謂諸極微。若有質礙。應如瓶等是假非實。問。此量
豈不以瓶為喻。如薩婆多宗。四塵是。是瓶實即無體。
但有空名。今以為喻。喻上即無有質礙。固應有能立。
不成過也。解云。此量對經部故。無過也。又解。對薩婆
多。由所立因。無隨一過。下更破有極微實有也。問。大
種望造色。十因具幾。答。有八。除隨說及相違非能詮。
相隨順故非二因。問。六因具幾。答。具三因。同類俱有
能作。非善惡性。非異熟因。非煩惱故。非遍行因。非心
心所故。非相應因也。

問。別解脫無表何大所造。解云。即用所妨身語。能造
四大。造無表色。若爾如何名無表色法處大造。解云。
理實無表。非實大造。於思種上假立無表。故說無表
法處四大之所造。問。律儀既妨現行色。色既不行。如
何有彼能造四大。說用彼大造無表耶。解云。理實律
儀體非是色。隨彼所防假名為色。由意識得名法處
色。今言大造假名大造。隨彼所防。相從說造也。問。依
大乘宗。極微有方分不。解云。有方無分。不可折故。若
爾。何故論云雖此極微猶有方分。解云。方謂六。分即
麤色之分。又解云。方即是分。故云方分。非謂可折。說
為方分。問。大乘立因果。總有幾種。解云。二種子。一種
子三世。二唯識三世。種子三世者。於種子上。假立三
世。現作未作過去剎那現世在。故具三世也。唯識三
世者。於相分上現過去相。如眾念。通未來世。如無眼。
通現在世可知。問。且如薩婆多宗。未來世不許有同
類因。理實而論。有次第不。諸佛若知。應有次第。若不
知可名一切智耶。論云一剎那聲無詮表故者。問。此
所立因依何有法。解云。依異生等位。所有內聲量云。
汝宗內聲非實能詮。一剎那無詮表故。如外聲等。若
爾因不遍宗。一剎那聲不遍。長相續法故。解云。不爾。
今據有法。橫尅言之。皆是剎那聲所攝故。故亦此因
得遍宗法。量云。非佛餘位所有諸聲定非語表。一剎
那聲無詮表故。如外風等。若以佛聲為有法。以是聲
故作因。即以諸異生聲為喻。前巳成故。然依思願善
惡分限。假立無表。此即別釋。問。佛有別解脫戒不。解
云。必有。若爾。因位善惡思種增長。可有無表。佛果位
圓。思種不增。如何可許有無表耶。解云。此文總別二
處不同。前總標中。伹言分限果位。亦在其中。別釋唯
標因人。所以但言增長。若爾。佛本期心果位圓滿。分
限巳畢。應無此戒。解云。佛心分限。限永無盡故。分限
未是也。分限即是願心所期。如受戒者。五八戒等。宿
願之所立分限也。

問。期心分限隨入何定。心以無表不說增耶。解云。亦
增同別解脫戒。亦有增長限。又別解脫親對大師。要
須說增長。長定皆違分。所以不明增。又解。加行入定。
本意不欲心非也。問。何故顯揚律儀無表戒。不現行
諸立。不律儀無表戒現行法立耶。解云。律儀期心。止
身語七支諸惡。所以唯於所防建立不律儀。但是為
自活命等。煞羊雞等事。不立期心。永斷諸善。所以唯
於現行建立。言不現行法者。非謂思種子名不現行。
約所防非不現起故。名不現行法也。問。聲聞持身語
無表。唯七支。菩薩亦制心無表。應有十別解脫戒。為
難既然。道定無表。准此應爾。解云。今此文中。三乘通
論。不別說之。非謂菩薩不防意地。又解。菩薩意地。實
有無表。今據相顯。且說身語無表。意地相隱。略不說
之。

問。依大乘宗。二無心定有無表不。若無。比量相違失。
若有。依何處立。解云。無心定中。不立無表。定戒隨心
彼無心故。亦云定戒與定俱。不言但定皆戒俱故。無
心雖定。而無戒俱也。大小乘中盡無文說。問。依護法
釋。至第三羯磨更起二種子。新熏種子。更有轉生種
子。由何因緣。更起二種。解云。且依彼宗釋他意者。由
發善惡新熏成種。擊發本種。並榑生種子。此二可見。
至緣俱時。由聲力故。更有種起。並有榑生。何失不生
義也。問。三思中第三發動。能所表中。是何所攝。解云。
若論業體。此身語収。若能所表中。思成所表。問。大乘
於思上立無表。用何四大造。解云。我宗大論有文。約
所防是色立之名色。不說所依能造大種。以種准釋
即取所防色處大種所造。此亦無失。若爾。所防若起。
即有所防大種。所防皆非由防不起。如何說彼大種
能造無表。解云。思上假立名之為色。亦於所防假說
大種。又解云。即用所依身處大種能造無失。若爾。如
何觸處大種造法處色。解云。薩婆多。無表不爾。觸處
大種無表故。問。定位無表對何界非。解云。身語二非。
唯在欲界。意中染污三界具防。若爾。明未至定。欲界
身語。所有諸非。巳得不起。入初二定。應無所防。解云。
不爾。對治有四。謂伏斷時辨遠分。此四對治謂即四
道。加行無間解脫勝進四道。且今離下界欲持。於聞
思位。折伏麤惑。名伏對治。初得未至正離欲持。名斷
對治。後念巳去即持對治。然釋此持。自有二義。一謂
任持所得無為。二謂任持除道麤惑。令不得起。故名
為持。從此巳後。名為遠分。以遠遮防令不起故。問。依
此釋持對治。巳斷初禪煩惱不。解云。不定。若無間道。
其次剎那。解脫道中入根本定。得斷彼惑。若不爾者。
更脩方便。得入初禪。方得斷也。巳上諸定。四道相望。
准此應知。巳上諸地所有定戒。望欲界非。皆遠分也。
若望次所伏惑中四道。如理應知。問。聲聞身語。可唯
欲界。菩薩防意分限如何。解云。隨其所應。入何地定防
下地意非。若入第四防下五地。如是上下准此應知。
道俱戒依何地起。若望身語。唯防欲界。四道差別。准
知應知。若防意非。通遮三界。許依下地起道斷上諸
地惑故也。問。依初定起無漏。斷自地惑。惑上地惑。此
無間道望欲界惑。是何對治。解云。望下所斷。皆成遠
分。非自同品所斷惑故。問。律儀有幾。答。如五十三說
有百行律儀。謂十種不善業道。少分離十不善。多分
離十不全。乃全分離十不善。又復少持行十善。謂一
日夜。或半月一月。或半年。或至一年。不至命終。若書
刑持。又若自持十善。及教他持。若稱揚讚述持十善。
又若見持十善。染心愛悅。生歡喜意。是名十種十。總
名百行也。

問。近住近事何別。解云。八名近住戒。五名近事戒。能
此二種得名者。受八戒者。以持促故。但以戒功德。德
邊涅槃善法而住。若受五戒以持長故。即得親事出
家二眾。故名近事。問。扇𢮎迦半擇迦。得出家受具足
戒不。答。不得。故大論五十三云。由此二種。若置比丘
眾中。便參女過。若置比丘尼眾中。因摩觸等便參界
過。由此不應與眾共居。是故不許。此類出家及受戒
具。又由此二煩惱多故。性煩惱障。極覆障故。問。此二
類能受三歸。能持諸近事界所學處以不。答。得受破
學。而不得名近事。以彼煩惱亦俱行故。彼二出家眾。
亦不應親近彼故。亦不攝受。若摩若觸。如是種類。純
然彼所受學處。功能無別。問。扇𢮎迦及半擇迦。半何
別。解云。五十三說。又半擇迦略有三種。一全分。二半
分。三損害。若有生便不成男根。名全分半擇迦。若有
半月起男勢用。惑彼他於巳為過。惑見他行非梵行。
男勢便起。是名一一分半擇迦。若被力等損害。或為
病藥。若大呪等之所損害。先得男根。今被斷壞。既被
壞巳。男勢不轉。是名損害半擇。迦初全分者。名半擇
迦。亦名扇搋迦。第二一分者。唯名半擇迦。非扇搋迦。
第三損害者。若不被他於巳為過。唯名扇搋迦。非半
擇迦。若有被他於巳為過。名半擇迦。亦扇搋迦。

問。何名心不相應行。解云。一依顯宗。釋云心者。謂此
是心種類故。解云。以無礙故。此簡色蘊。不相應者。簡
受想行蘊。心所有法及識。行簡無為。一云依正理釋
言。心不相應行者。心言總顯六識心王。是心所相應
法。今云不相應者。簡行蘊中諸心所法。是相應法故。
行顯言為顯行蘊。即簡去色受想蘊及諸無為。若依
古來相傳。但言非色不相應行。非色簡色。不相應即
簡四蘊心所法。行簡無為。問。入阿毗達摩論三種得
法俱得多分。如無覆無記心。以劣鈍法。但有法俱而
無前後。既言多分。更有何法。唯有法俱。解云。如上界
有覆無記心所及色等。如大梵王於馬勝比丘起謟。
並身恭敬相。梵子起誑。此並有覆色心。此是劣鈍者。
但有法俱第二法。前後多分。如上界後結生時。欲界
所有善法。問有何所由。處有何法。解云。彼宗初受生。
唯是染污心。於此剎那智能成就。自地所有生得善。
一時頓得。此雖未起有法前得。得之等名類智邊。世
俗智等。第三法後得多分。如聞思慧等但有法收。有
何所由。更有何法。說多分言。解云。聞思慧以非殊勝
善。但俱後得。及別解脫戒。以色法有俱後得。問。既是
善法。何以無前後耶。解云。殊勝善如脩慧及染行心
法可得具三。色法唯二。破薩婆多宗云。又具善惡無
記得者。善惡無記應頓現前。以有得故。解云。難意。具
如一有情心中具三性法。皆有得得。三性應頓現前。
如三性眼識皆有得得法。唯除異熟無記無法。前得
皆有。云三性眼識。應頓現前。若爾。大乘三性眼等諸
識。皆有種子。應頓現前。解云。非唯種子。更藉餘緣亦
未來世有。問。准何得和大乘立得。是假有耶。解云。五
十二文。立假破實故。彼云。復次云何得獲成就異。謂
若略說生緣。攝受增盛之因。說名為得。由此道理。當
知得是假有。若言得是實有。此為是諸行生因。為是
諸法不離散因。若是諸行生因者。若從先來未得此
法。此既無有生因之得。應常不生。由此亦應畢竟不
得。若是諸法不離散因者。一切善不善無記法得起。
既俱有。彼雖相違。應頓現行。是俱二種。俱不應理。問。
十無學中正見正智。有何差別。解云。正見推求義。正
智是決斷義。正見通因果。正智唯果。謂盡智無生智
所緣之境。亦有差別。正見緣無漏正智。若緣煩惱滅。
名盡智。若緣後果不生。名無生智。以是利益不必不
退起諸惑故。名無生智。故所緣有漏攝苦集諦。故或
可鈍根唯有盡智。

問。諸擇滅得於何處立。解云。於能證道而假建立。問。
諸非擇滅得。於何得法立。解云。不定。若染汙法。由六
行道蹔伏現行。名非擇滅。此得即於治道上立。若自
身中闕緣不起。或本諸法非擇滅。即於第八識。或眾
同分。而假立之門。種子非得於何處立。解云。於能違
道。隨其所應。若巳伏斷。皆於能違假立非得。若其染
種。即於伏道。立現不成。若對種子亦說名種用不成。
若約斷道唯得。假立種子非得。若無記種。有云。斷彼
緣縛之時。損彼種子生果功能。即於斷道立彼非得。
此不應然。能緣貪等。且望色根及以五境。業所成者。
名異熟生及威儀工巧劣者。設令斷惑本無。即彼二
字。即彼能緣煩惱。於種子於。有何因緣。而損伏用。且
如身在欲界得離欲時。於此根境及威儀等。所有種
子。巳斷緣時緣紜。應不生果。損種用故。今解此等種
子。既是無覆無記。不違治道。即非六行所伏。亦非治
道所斷。即非損用。亦非斷體。故知此種至圓滿果。解
脫道失所依捨。由非治道。永斷二障微細種故。第八
淨識從種而生。因中染識並所持種。俱時而捨。故云
由聖道力永斷害故。非斷一切能緣縛故。又解。如生
無色者。威儀工巧異熟色等彼界全無。損彼種用。用
亦可說。而種子不成也。又解。彼五十二。俱列二種種
子。以為種子成就。威儀工巧一分並通果。全為自性
成就。然釋種子成就中。云未為定伏。未為道害。未為
邪見所損。而彼不言永斷聖道。別屬彼無記種子。彼
論或可約染汙種。伏用斷種說。此二道略而不論。無
記種子。生得善種子能違之。或邪見用強。故亦對說。
若准此釋。隨其所應。若伏若斷皆於能違。假立非得。
向自在種子。能不成就。於何法云。且作一釋。一切有
漏三慧種子。無有非得。一切有情。皆成就故。或可亦
有非得。以不現起。即以欲界麤修惑上。而建立之。無
漏種子。無姓有情。可有非得。分別種上立之。若爾三
乘定姓。更互望有非得有不。此有二釋。一云。更互相
望容互不成。許有非得。一云。但有無漏種子。即成聖
法。非要具足。三乘道種通果無記。亦有二釋。一云。依
無漏定通所引生。無性不成彼種子故有。非得無性
有。有性無無漏故。若有漏定所引通果。一切有情無
有非得。有漏定皆悉成故。一云。並成無漏起通。雖無
彼所引心。無差別故。總成就也。若威儀等無有非得。
以諸異生皆成就故。若至果位。解脫道中。劣無漏並
諸無記。失所依捨亦得。說為不成就也。又解威儀等
若生無色者。威儀等種不生現行。損彼種用。亦可說
為不成就也。

問。種子所生現行。且據染種何依不成。解云。諸位不
同。或有差別。且約五道對諸識。約諸染種並現不成
就。資根道。至加行位。第六識中分別煩惱漸伏不起。
說現不成。未伏種故。加行道中。現定不成。若約種子
用亦不成。若入見道種現二類。俱得不成。若俱生者。
第七識俱八地方伏。名現不成。第六識俱身遍二見。
並俱貪等四地伏盡。名現不成。若迷事起貪嗔慢等。
究竟伏盡。要至八地方名非得。此據任運。若有一類
猒煩惱者。六識俱生。入初地時。一時頓伏。令永不行。
此亦即是現行非得。若據六行唯麤。俱生迷事起者。
伏令不起。隨何地中而起伏道。亦同去彼現行非得。
若蹔伏種不生現行。損其生用。而說亦有非得。據體
不斷。亦有成就。如生無色五根種子。損用有體。准此
應知。問。立異生性。通於三界見道所斷。且如異生唯
在欲界。如何乃斷三界性也。解云。迷理惑通三界俱
立。異生唯一性不成多。

問。非擇滅有非得不。依大乘宗。真如無為非擇滅攝。
此能非得。依行法立。解云。真如本有一切有情皆悉
成就。無有非得。若約詮問。容有非得。二障立之門。有
漏伏惑。得非擇滅。退起煩惱有非得不。為是動不成。
為現不成。解云。現行不起名現不成。種子無能自入
種。不成所攝。起同事欲者。一云。同事者謂同事業。隨
其所化。欲謂樂欲。一云。同事欲。於同事業而起樂欲
也。

破命根中。量云。汝宗命根非實命根。離識實有故。猶
如如受等。問。外人反難如何通。云大乘命根非假命
根。不離識故。猶如受等。解云。問諸無記法。云何耎中
上。答。五十五云。謂異熟生及威儀路。不猛利故。俱是
下品。諸工巧處。性猛利故。說名中品。變化性極猛利
故。是上品。又四種類各有差別。謂無色界異熟是耎
品。色界是中品。欲界是上品。若臥若坐是耎威儀。住
是中威儀。是上威儀。初習業者。是下工巧。巳串習者。
是中工巧堪為師者是上工巧。下品修三磨地所得。
是耎變化。中品修得。是中變化。上品修得。是上變化。
如是等類應知。問。異熟等四唯無記。亦通餘性不。答。
不定。故五十五云。又異熟生一向無記。二三可得。一
有二種。解云。中二通三性。變化通二性。彼云。若依伎
樂以染汙心發。發起威儀是染污性。若依寂靜即是
善性。解云。行等威儀為煞盜等。或行道恭敬等。無記
下知。若依染著發起工巧。是染污性。若善加行所起
工巧。即是善性。解云。染污作煞具等善性。化佛像等
善染二性。無記可知。變化有二。為引道八。或為利益
諸有情故。而起變化。即是善性。此無染污。俱舍論第
四釋異生性。初云獲一切。若異此者。諸佛世尊亦不
成就。二乘理性聖法。應名異生。若爾。彼論應說純言
者。解云。此意云此不獲言者。據總未得聖道故。言表
離於獲。若異我說。全不獲故。名為不獲者。諸佛世尊
唯大乘聖道。不獲二乘。應名異生。若爾。應說純言者。
難意云。既不言純不獲一切聖道。如何得智。顯全不
獲。解云。不要須說純。但總言不獲巳表純故。問。薩婆
多宗。一云。世第一時。捨異生性。一云。苦法忍生相。捨
異生滅相。斷十煩惱。一云。二種苦捨。如無間解脫二
道者。何意。解第一法時捨。此約生相。彼宗苦忍生相。
於未來時。有能捨異生性用。故言有用。言二時共捨
者。第一滅時。無間道苦忍生時。如解脫道云。故二時
共捨。論難外人。應無色時有別實物。能礙於色。名無
色定。外道云。無心既立假。無色應立假。解云。心種是
定依。於心種上。假立定。色種非定依。總無色中。不立
假。

問。猒色生無色。一切色皆無。猒心入無心。一切心非
有。解云。猒色生無色。亦許有細色。猒心入無心。亦得
有細心。問。猒色生無色。業滅色皆盡。猒心入無心。異
熟心亦無。解云。業色皆所猒。業色無色無。異熟心細。
猒麁不猒細。問。色有業非業。業色皆所猒。心中三性
殊。異熟心猒盡。解云。業色非總報。所行皆猒盡。細心
總報收。細心非猒盡。問。猒心種子巳前。何剎那中。名
微微心。解云。最後剎那名微微心。第二剎那巳前。總
名微心。問。無想異熟以何義業感。解云。無想之思招
彼異熟。問。無想俱思通總現種。於二思內以何因。解
云。此有二釋。一約種子。二約現行。於種子中分成二
釋。一云。微微之思熏成種時。即此種子。一剎那中有
二種力。一能招彼總報第八。名真異熟。有一分力。應
防彼六紜識。令不能生現行。即此無心。名無想報。然
此分位真異熟。而假立故。亦名異熟。一云。此所熏種。
而初剎那有力。感彼第八。第二剎那應防力增。即能
感彼無心分位。以能遮彼六識種生。不生果故。餘義
同前。一云。唯是現思。微心巳前現行思力。能感彼天
第八異熟。微微心時猒力強故。能感彼意無心之報。
由現思故。生彼天中。六識暫起。猒增上故。後更不生。
遮防思力伏彼種子故。又解云。微心位思感第八識。
微微之思招彼六識。暫時現起。此二位思至無心位。
就能招彼天六識。不起時善分位。問。依大乘。滅定有
漏無漏耶。解云。無漏。問。有漏心勞慮故須猒。無漏非
勞慮心。非成所猒。解云。無漏雖無勞慮。為成就功德。
故須入定。隨諸有情見聞。增長道故。
成唯識論別抄卷第一

成唯識論別抄卷第五
大乘　基　撰

問。能詮諸法謂名句等。正應為因。何故取語而非名
第。解云。語通三性。是業性故。除佛名外。餘皆無記。故
不取之。文解。離散之外。更無別體。非思發故。故非因
體也。問。何故大論集論。隨說因體。語及名想差別不
同。解云。大論約能取詮。以辨因果。集論意者。就生起
義。以辨因果。名等三性起語故。即語為果。又解。大論
通約一切漏無漏等。為語所詮。論而明因果。集論三
法為因。依染分故也。問。觀待因體。何故但取能所受
性。非餘心所觸等法耶。解云。受遍諸心非欲等法。就
遍諸心受須屬巳解等不爾。故唯取受。而非餘也。問。
觀待因。何非引發定。異攝受等攝。解云。以疎遠故。若
爾。定異攝受。應唯親因。定異因中。通業種故。解云。增
上有親疎。觀待𨳝疎。不例業等。又解。若親相待。亦是
性因。下得果中。約疎相待故。不言得等流果也。問。牽
引因得無為不。解云。不得以種子為體。不生無為故。
若爾。大論何故言得無為。解云。由聖道得無為。約遠
展轉。非此因生。問。無漏種子。以何為𨳝。解云。善友聖
教擊發等故。問。所緣緣體通一切法。如來未法為所
緣緣體。此即果生因後。如何次第。解云。羯賴拏是作
具用。羯賴多是士夫用。以士夫望牙生等為士用。依
水土等望牙生等為作用。依疎無力故。此約無記故。

問。攝受非親因。何能辨果生。解云。助因緣力。攝受果
故。對法云。如日水糞等望糓生等。雖自種所生。然增
彼力也。問。准何得知引發因。准引同類勝品。而非下
耶。解云。顯揚等云。欲界與上界無漏為因。色界與色
無色為因。而不言與下界為因也。問。觀待同事相違
不相違。四因皆云於生等。餘因不然。解云。此四寬故
說生等。餘因狹故不說之。若爾。云何大論顯揚。但說
後三。觀待因不說。解云。彼論。唯望有情待於情欲。求
飲食等而作法故。體即狹故。不說生等也。問。牽引生
起。更無別體。如何得有六因不同。解云。未閏之時。牽
引全。餘四少分。除生起因。被閏之時。生起全。餘四少
分。除牽引因。無別體故。以餘故。四因通親疎故。今唯
取親。故言一分也。問。餘定異等三。容有疎因。引發唯
親。何言一分。解云。引發通種現。今但取種。故言一分。

問。何故菩薩地三十八取二種子。為能生因。尋伺第
五。通取種現生起。為能生因耶。解云。菩薩地約種為
因生。就為二尋伺地意。但是因緣。名生起因。非唯取
種。彼言生起。不約巳𨳝。但取現種能生果。故名生起
也。

問。同類因望勝劣品。與何為因。解云。下品因望下中
上品果。非上品因。引中下品果。非因勝品。引中下品
果。大論三十八等。皆說善增等。為自果故。問。牽引因
望遠因果。是因緣不。若許成者。何故。第七解四緣中
解因緣。豈現種因緣中。言能引次後自類功能。及起
同時自類現果。而不言引遠現果。又解。種子第二義
中云。依生現果。立種子名。此對同時現行。方成種子。
解云。引遠自果。亦是因緣。而第七云引因時果。且約
相顯。故作是說。若不爾者。此牽引因。總非因緣。如何
得有親疎二因。論不應云業去果遠。習氣亦爾。又菩
薩地十因二因相攝。如何二因是能生因。故知牽引
因親也。種子第二義云。依生現果。方立種名。由對自
果。方立因名。此就相顯亦不相違。問。牽引生起二因。
唯以種子為其體者。何故雜集第四。無明望老死。為
牽引因。隣次望行。為生起因。又菩薩地三十八云。一
切種子望後自果。名牽引因。除種子外。所餘諸緣。名
攝受因。解云。牽引生起二因。皆通親疎。二種子中有
業種子故。對法等說。無明望行乃至老死。為二緣故。
然大論等約種子者。就勝而說。對法現行亦二因攝。

問。真見依處。引證涅槃。此亦可知。引後真見無間何
別。解云。同一剎那。引證涅槃。不約自類。又解。謂助同
時及助後念。引證涅槃。又解。同體義分。理亦無失。引
後聚起等無間收。引證無為真見攝也。問。引發因。通
以種現。有為之體。種現相生。通有四句。種現相生。必
應同品。如何論云能引勝品。解云。且種生現。初重之
位。與彼能重同品。至生果時。生同品勝果故。以現重
習。轉成勝故。若無現行重習。唯生同品現行重習。准
此應知。問。隨順依處。能引勝品及以同類。名引發因。
未知引起同性□品。是何因攝。以同性故。解云。是六
因門中同類因攝。又解。是觀待因攝。待勝引故。又解。
是定異同。雖引下品。是同性故。定異餘性者更思之。

問。引發定異。有何寬狹。解云。定異因寬。引發因狹。定
異通異熟。然約東地狹。引發唯性同。即引異界。由此
下文。引發不言得異熟果。問。若引發因唯約性同。非
異性者。如何得有非因緣種耶。解云。若論種子。具有
親疎。若引發因。唯約同性。由有業種。即非因緣。各據
義異。亦不相違。

問。相違因有幾種。答。有六。如大論三十八說。一語言
相違。謂有一類。或諸沙門婆羅門所造諸論。前後相
違。二道理相違。謂為成立諸所。成立諸所知義。建立
比量。不與證成。道理相違。三生起相違。謂所生法能
生緣會。四同處相違。謂明暗貪瞋苦樂等法。五怨敵
相違。謂毒虵鼠狼猫狸鼷鼠等法。互為怨敵惡知識
等。六障治相違。謂修不淨與諸貪欲。修慈與嗔。修悲
與害。修七覺支八聖道支與三界繫一切煩惱。於此
六義中。正意唯取生起相違。

問。士用果假者士夫。及以實法。二種得果何別。解云。
前師假者土夫。所謂唯有士夫力用。謂有為故。實法
通得無為。以一因為作者緣。為作具得無為果。徒囑
為名。名士用果也。問。實法士用亦得無為。何故離繫
果。不言士用依處得。解云。此約假者。故不說之。問。觀
待因。能令於果生住成得。何故證離繫。不說觀待因。
解云。前文通說疎待。此就親待。故不說之。又解。彼約
有為清淨觀待因故。又解。待能證有所證故。此約無
為。非親待故。故不說之。問隨順依處唯引自類。依名
總即自等流果。如何太寬。解云。雖引同類。由有異界
及無漏。無為法者。非等流自類果。故全取寬也。如何
真見依處。亦引自類等流等。無間得士用故。又解。現
望於現非因。故除之也。問。增上異十因四緣。一切皆
得者。豈不雜乱。又前文變。謂除前四餘所得果。解云。
前據別增上緣。此文約通因。此應解云。若約別體。應
除前四果之因也。問。不相違因攝無為法。如何為因。
解云。非親生果。不伹障礙果生。為此因體。亦攝無為
也。問。何種於果有助不礙。解云。如作意種及根種。望
識等生是助力。如異類識等種。望異類識等生。是不
礙也。若爾。無漏現種於所斷惑種。為障礙不為礙耶。
解云。於所礙者。即不成因。於非所礙除得為因也。又
解。不成因以能礙假類也。相違因攝。問。種生現行。分
別因果位何別。解云。因望見分為所緣。果位通望自
證分。為所緣。由此廣前頌言。由一種識如是如是變。

問。同聚異體相互為質。得成所緣。五與第六同緣五
境。應得相緣。同所緣故。第六第七。同緣第八所變相
分。應互為質得果互相緣。論何不說。解云。以同所緣
義准應陳。略而不說。又解。理不應許同聚相緣。勢力
相及得互相託。許互為緣。異聚諸識。非更相應。故不
相緣。若爾。前七於八。異聚諸識如何得緣。解云。第八
緣七。初緣種說。非約相分。又七與八所緣不同。故不
成例。若第七八所緣不同。非成例者。五與第八同緣
五境。應許例成異聚。第八緣五識故。解云。第八緣五。
所熏種子以為所緣。以五相分以為本質。質影現種。
不同五六。故不應例。問。大論第九云。福業者。謂感善
趣異熟。及順五趣受善業。如何是正感。何業是隨順。
解云。且作一釋。招總名感。別業名順。又解云。問。雜集
第七解不動業云。如欲界中餘趣。圓滿善不善業。遇
緣轉得餘趣異熟。非色無色繫業。有如是本。未知更
遇緣。造諸趣業時。不受名之為助。即以此造業受餘
趣果。名為勤耶。解云。即以此業。受餘趣果。或同趣中
處所改。如六欲天。上下轉故。或生人中四天下等。或
有無人業。改身受故。或傍生業受惡趣故。同聖人不
造新業。第三果人資下故業故。五淨居。何故不有法
爾五淨居業。而資下業。以為上緣耶。解云。問。同聚同
仗一質。可同一所緣。自證緣見分。如何同所緣。解云。
且約見分不說自證。又解。自證但緣見。相似故說同。
若爾。受等見分殊。如何說相似。解云。俱是見分故。言
相似也。問。何故等流增上易感。異熟難招。解云。等流
同性熏時同世。即能生果。異熟性異。又故異世方始
果生。非造業時。即能得果。增上更無別體。即等流性。
又解。種望現行。等流亦增上。種子望自類種。但是等
流。非增上。約伹一邊。非書理也。若爾。現報業豈不同
世耶。解云。現非總報。故不論也。

問。三熏習約界等。寬狹如何。解云。且名言熏習中表
義。唯在欲界及初定。有尋伺故。此熏習至第四定。倩
下尋伺起言說故。或通無色。無色諸天佛邊聽法故。
若顯境名言。通三界九地。皆通有故。有支我執亦通
三界。第二三性分別。名言熏習通三性。有分唯善不
善。我見熏習通不善有覆。俱生唯有䨱。欲色界分別
是不善故。第三約識分別。表義名言。唯第六識緣。名
熏習。顯境通前七識。除第八識。不能熏故。有支通六
識。善不善性故。我見第六第七識。第七識唯俱生。非
分別故。第四漏無漏者。名言通漏無漏。無漏亦依表
義顯境二種。名言熏成種故。餘二熏習。唯有漏。可知。
第五五位者。名言通前四位。唯除佛果。佛果不熏故。
第六有漏至第八地。八地巳上唯無漏故。無漏通十
地。佛果巳前五識唯有漏。第七十地通漏無漏。有支
非聖。聖不造業。設造別報。非有支攝。非行支故。名言
所攝。或類相從。亦有支攝。分別我執唯異生。資糧位
起。內法異生。不共無明。巳伏斷故。故亦不起。俱生我
執。二乘無學八地巳上菩薩及諸如來。皆悉不起。餘
如理思之。問。唯修所斷俱生我見。受是有䨱。亦更有
餘。解云。亦有。故緣起上卷云。若由欲愛告諸福行。彼
信為依乃造斯行。由於生死起定信故。此愛及取。由
信攝伏。故我說為有䨱無記。若法欲界有䨱無記。於
發諸行無勝功能。以此文證。離我見等俱起法。亦有
獨顯欲受等無記。即緣後有。起愛𨳝生。愛等或餘本
有位起。此愛等是不發業煩惱。及除上二界無明等
發業者。外餘一切不發業。或餘者皆是此中發業攝。
餘隨起有䨱等是𨳝生攝。問。大乘由我見熏習。自他
差別。佛果無我見。如何別自他。解云。由無我見。此彼
證別故。問。佛果既無名言熏習。如何有十八界異。解
云。由有無漏名言後得智熏習。以成其種故。生十八
界也。故深密等云。諸淨立等。勝出世間善根所起。解
云。勝出世間即後得智也。問。十地位中後得智熏習。
能生佛果十八界不。若生者。因位自無無漏身等。如
何緣他佛身生無漏本質。若不生者。如何言由後得
智熏耶。解云。此有二釋。一云。不生以因位中。不熏佛
果十八界種故。彼緣佛身。但有相分種。不生本質。無
有緣他熏成生他質故。由此理故。但從法爾種生。更
釋云。以得緣他質。為增上緣。故說得生。

問。薩婆多何故離繫果非六因得。未知四緣是何緣
得。解云。正理師意。無為無法。非六因四緣之所得。然
六因之外更立能證因。為第七因。如正理第十七廣
說。問。離繫果何緣得。答。增上緣得。攝受因增上緣攝
故。問。趣生雜乱。於人中起天趣業。起上定。可爾。於上
天趣中。起人趣業以不。解云。有如第四定中起謗滅
耶。見生地獄中。此即生上起下界業也。問。無色四陰
何故名名。答。俱舍第十有三義釋。彼云。隨所立名。根
境勢力。於義轉變。故說為名。解云。隨世間所立之名。
能詮諸心。心心所法於彼轉變而緣。又云。云何隨名
勢力轉變。謂隨種種世共立名。於彼彼義轉變詮表。
即如牛馬色味等名。又云。此復何緣標以名稱。於彼
彼境轉變而緣。解云。謂牛馬等名詮表之處。心心所
法轉變而緣。故稱為名。第二又云。又類似名。隨名顯
故。解云。彼意云。名由聲顯發。心心所法。由名詮顯。猶
如彼名稱。所發名等不相應。非麁顯。要依聲方顯。今
心心所法。非如色等麁顯。要藉於名方得顯故。即從
詮名亦稱名也。三有餘師說。無色四薀。捨此身巳。轉
趣餘生。轉變如名。故標名稱。解云。四薀捨此生受彼
生。猶如於名捨此詮彼。展轉而詮也。問。正理第二十
九。釋四薀名。名之能表召故。解云。名能表詮乎召心
所法。緣顯境界。義當大乘顯境名言也。若爾。不應全
攝。不相應者。難意云。若言表召故稱名者。不相應中
唯名表召。餘即不能。如何言四薀名名也。答。如有色
言者。意云。如有色言者意云。如有色言。未必全攝色
薀。此亦爾也。問。大論第十。釋四取云。謂於耶願所起
戒禁。而起貪者。豈不戒所。於戒起貪。名為戒取。若爾。
何故三見是所報執。能執貪名取。耶戒是所執。何故
獨貪名戒取。解云。執戒亦是見。於彼起貪見取收。耶
戒由非見。於戒起貪。戒取攝。

問。惑業苦三。十二有支相攝。何寬何狹。解云。三寬十二
狹。三中惑攝一切煩惱。十二中惑唯無明愛取。就無
明中。唯取能發正感後有業者。業通總別。行唯感總。
除順現受。三中之苦。通總別并聖者身。十二中苦。唯
總非別。唯凡非聖也。問。若依論文。第八識種。為識支
者。何故大論第九末。以六識為識支。彼廣釋巳云。此
於欲界。具足六種。色界唯四。無色唯一。益九十三中
自有文云。行為緣故。令識轉變。此識現法。但是因性。
攝受當生諸識果故。約就一切相續為名。說六識身。
既有此解故。言六識者。是隨小乘說。彼不知有第八
識故。又一身中。約一切識相續為名。說之六識。其實
唯第八果報主故。問。何故得知識等五支。唯種非現。
解云。大論等云。胎藏苦故。又五十六。說五種胎藏者。
解云。胎藏苦者。非謂母胎。以是種子能含藏五果。說
為胎藏苦。又解。胎藏者。實約母胎。未生現行故。說唯
種也。問。何故十二名緣生。解云。五十六云。無有主宰。
作者受者。無自作用。不得自在。從因而生。託眾緣生。
本無而有。有巳散滅。唯法所顯。能𨳝所𨳝。隨相續法。
名為緣生。大論第十釋云。由煩惱繫縛。往諸趣中數
數生起。故名緣起。此依字釋名。即緣依字起字。解此
名。

問。何故十二支。如是次第。解云。大論第十有三復次。
初云。諸愚痴者。要先愚於所應知事。方起耶行。起耶
行故令心顛倒。心顛倒故結生相續。結生相續故諸
根圓滿。根圓滿故受用境界。受用境界故躭着希。求
躭着希求故煩惱滋長。煩惱滋長故發後有業。業滋
長故五趣果生。生巳變壞。老死生起。故十二支如是
次第。第二約二緣建立。前六支內身緣立。後六支境
界緣立。第三約三類有情建立。一樂出世有情。滅十
二支。增白法。二樂世間有情。立前六支。三樂著境界
有情。立後六支。廣如彼釋。問。何故順起緣生。如是次
第起觀。逆觀光觀老死。解云。依諦次第。先苦後業也。

問。如經言貪嗔痴為因。能發諸業。何故此中唯說無
明。解云。貪嗔痴唯發非福。此通三業。故唯無明。

問。十二支分。如何辨因果。答。且約等起以辨因果。無
明為因。乃至老死為果。故大論第十云。初一唯因。後
一唯果。餘通因果。二本末因果。無明愛取三。是煩惱
業苦本故。唯是因攝。生老死二唯是果體。是苦。惑業
果故。亦種亦果故。餘亦因亦果。是煩惱之果。生老死
之因。故第十云。三唯是因。二唯是果。餘通因果。又生
老死唯果。以果末故。前六及愛取有三。唯是因。本故。
受通二種。三異熟非異熟因果。即識等五及生老死
七種。是果。識等五種望生老死。雖是苦因。於現起位
亦說五為現行。即在生死位中而說故。是果。攝異熟
法故。亦正果躰。餘五是因。惑業性故。非異熟攝。中邊
上卷云。有因雜染。果雜染。因雜染者。謂煩惱業分。果
雜染者。謂所餘分。即七法也。四熟未熟因果。前七是
因。猶未熟故。愛取等後五是果。名巳異熟故。謂無明
熟成於愛取有是。行等六法就成生老死二。正是就
時。謂就變故。五正熟。非正就因果熟。生老死十非正
熟。即前十支是因位故。大論第九等云。能引俱是引
因。能引生老死二種故。問。若無明為緣皆行耶。設行
皆無明為緣。應作四句。自有行非無明為緣。無漏及
無䨱無記行。有無明為緣而非行。謂除行餘支。第三
句即行支。第四句識無漏識等。餘支相望。皆作四句。
順後句答。廣如大論第十。問。名色等四是所引支。何
故緣起上卷說為所生。解云。依當生位。故作是說。若
爾。識有當生。何故不說。解云。巳說識支通能所引。更
不重說為所生也。若爾。唯應說為所引所生。何故說
一分受。為能生支。解云。約現行受有二種。一內異熟
受。彼經說為所生。二境界受。為緣生受等。彼經說為
能生支攝。亦不違理。問。內異熟愚唯能發業。亦能𨳝
生。解云。通二。今且隨增。大論云。全界煩惱。皆能結生
故。由此准知。亦𨳝生也。追及欲境界。造不善業故。問。
無明有不因。若無。生死有始。若有。應無窮。或應別說。
解云。有因不如理作意為因。佛不說者。大論第十云。
彼唯不斷因。即彼非雜染因。依染因說支故。又彼無
明自性是染。不如理作意。自性非染。非染之法。不能
染彼無明故。問。老死有果不。若無。生死應有終。若有
應無窮。答。有憂悲苦惱。十地經第八云。此死別離時。
愚人貪著心熱名憂。發聲啼哭名悲。五眼相對名憂。
苦轉多名惱。若爾。何故不說之也。解云。一緣起順生
死流。起義。憂悲離散。行相高舉。不順流轉。故不說之。
此依舊說。同小乘說。又解云。立支要須遍定。此愁歎
憂苦。不遍不定。故不立支也。問。生老死是三相不。若
是相者。何故不說住相為支。又滅相過去體即是無。
如何無法為支體耶。若非相者。是何生等耶。解云。以
緣起支。是流轉義。住不順故。所以不支。又濫無為。故
不立住。釋後難者。緣起是有為相故。生老即生。異相
唯死滅。滅相是無有法。方成緣起法故。謂緣起支。約
相續立。即是正死末後之時。及前將死總名死支。非
例滅相入過去也。若爾。諸論一期四相。但依相續。死
滅何別。解云。一期剎那短長雖異。依世立相。其義一
也。亦同依過去。方立滅相。但表此法後時是無。非滅
相位即是死支。以此死支顯將正死。雖俱是假。依世
不同。然依滅相以立死支。令生厭故。故依三相立二
支也。問生老等支。即生等相。生等二支應行蘊攝。解
云。以彼三相。顯此二支。即唯三相。以二支體。即現五
蘊故。處中死觸。非即滅相。以將正死時解支節等。是
死觸故。豈以名死體即滅相。由此二支。雖依三相以
其名。而今生厭體非。即非三相攝也。

問。論胎卵濕三生。諸根次第起。何故大論第十解生
支中云。出現云何。謂濕化二生身分頓起。解云。據實
濕生身分。次第生起。故九十三說。除在母胎。如胎生
故。彼言濕□□□□生亦頓起者。謂濕化初生。必有
身分。手足等頓起。與胎卵異。故云頓起。非謂諸根非
次第也。問。續生時。因識相續經幾時。解云。即初剎那
或一七日。次識位後。五根未滿巳來。果名色起。令因
名色相得增長。以果顯時。令因增故。即四七日巳前。
此中五支皆應有因。但識中說文顯通下。次前之名
色四七日後。五根滿時。至鉢羅奢佉。因六處明盛根
相利故。依此六處發觸相顯。因觸起受。因受相增。爾
時乃名受果究竟。問。若立二支以顯三苦。二支通三
界。三苦亦應通。解云。且約欲界。若色無色。即云三相。

問。緣起上卷。無明十一殊勝義者何。答。頌曰。所緣行
相及因緣。等起轉異并耶行。相狀作業與障礙。隨轉
對治為十一。第一所緣殊勝者。謂以一切因果。所有
過患諸雜染法。及以因果諸功德法。諸清淨法。以為
所緣。由無明故。不厭雜染。不欣寂靜。二行相者。隱覆
真實。顯現虗妄。以為行相。三因緣者。與三雜染作所
緣因。令三雜染增長生起。由無明力。廣如經釋。四等
起者。謂迷當來及現在世。所有自體發起。能引所引。
及能生所生。十二緣起也。五轉異者。有四種隨眠。纏
縛相應。不共由此。謂無明惑。由三種皆生轉異。故名
轉異。六耶行相者。於諸諦理。皆能發起增減之見。七
相狀者。有二種相。一微細自相殊勝。二遍於果。於可
愛非愛俱非境中。名共相殊勝。自相微細中。通無明
四皆微細。於遍三境中。皆不了知。覆蔽真理。顯現虗
妄也。八作業者。與流轉作障礙寂靜。九障礙者。能礙
勝法及以廣法。勝法者。謂五根即信等。廣法者。即聞
等三慧也。十隨縛者。隨逐有情繫縛三界。十一對治
者。此無明以二種智。為能對治。生法二空之智。廣如
彼經也。問。依初未至定斷欲界惑。無間解脫各有
九心。於何心中得修根本。解云。第九解脫中得修根
本。問。得至第九解脫道。即便出觀。未入上定而命終
者。欲色二界何處受生。上界未至。應非行支。若生上
界未入上定。如何得起上界愛取。解云。得上定者雖
未曾入。得起上界愛取𨳝生。問。若欲界惑依未至斷
未盡者。彼未至定成行支以不。解云。若至命終必應
能斷。不爾。即退還生欲界也。問。愛取二支何非雜相。
愛增成取故。解云。增未增時。體相異故。若爾。業與五
果種子𨳝。末因緣義許成雜相。愛望於取。亦有緣而
非雜相也。解云。取中有多染法。故愛不成離。若爾。應
非因緣。解云。且據自類說有因緣。以理言之因緣非
遍。問。諸緣起支。除無明外。皆依自地者。豈不愛取亦
許上緣。大論等說。下地煩惱我見愛等。能緣上故。解
云。但許下實能緣上地。非即𨳝彼上地行支。故無邊
也。又解。彼總緣貪得緣上地。𨳝生之愛唯約緣故。不
相違也。𨳝生愛取有分限故。故緣起云。愛取二支自
界所行。有分齊故。問。愛緣當生地愛。即唯同地。何故
言亦。解云。非唯自地命終生自地。自地復生異地。亦
緣彼地。證唯同地。故致亦言。又解。非但受支愛。亦自
地故也。又現在受亦為愛緣。如彼無明異地緣故。此
受與愛有踈緣故。問。無明發業既許異地。愛取𨳝生
何要自地。解云。發業是等起因。踈故通異地。𨳝生是
生起因。親故唯自地也。又解。無明迷境寬。通發異地
業。愛取貪愛生。是親故唯自地𨳝。問。受緣於愛許通
異地。行緣於識應亦許然。解云。受望於愛疎遠。通異
地。行望於識異熟因。唯自地。問。識等五支為因。生等
二支為果。因開果合。行因有異。何不爾耶。解云。業𨳝
成有。更無別體。故不別開。若爾有通非業。何故不開。
解云。雖有非業。俱近當果勢力業故。總立有名。問。𨳝
業名有。同體何故名異。解云。初造業成名行。近能辨
果有也。問。業體唯三。總唯名行。何故能𨳝之愛。別立
二支。解云。一發業成通名為行。數𨳝方能果起。故立
二支。

問。何故小乘須立三世十二支。解云。小乘答曰。謂有
外道。撥無過未。說法自然常我等生。愚二際故。說有
緣起。無前際故說諸法常。無後際故。說諸法斷。今說
二因在過去。有過去世因業而生法。非自然常我等
生。體非常住有因所生。有因所生有未來二果。破法
後斷。非即解脫體轉輪故。現在五果三因故。非自然
起。後有因生故。說二重三世因果也(破之如論)。問。愛取二
支如何無記。欲界亦通不善無記二性。𨳝生有覆經
論誠文。欲界四取說是不善。誠證非一。上界此二皆
唯無記。問。若爾取中既通四取。如何乃言修惑正𨳝。
見惑助𨳝。豈不取支是助𨳝耶。解云。彼是助𨳝合名
取支。問。若爾修惑助發合名無明。解云。二釋。一云亦
得。論據正發。且說無明。文影略故。二云不爾。業無重
發重唯正非兼。𨳝生得重。正兼通說。是故取支通見
所斷。問。若唯三是染者。何故大論第十四。唯是染并
取老死。解云。以老死支有憂非。假說為染。尅性無記。
異熟性故也。問。七分位中起染故。假說為染。職等五
種。依何分位。解云。依生當來現果之時。以為分位。若
爾至生位時。唯是生老死。如何有七。解云。由果中逆
說。故有七也。問。諸心心所皆有行相。何故六行。遍名
行相。解云。行謂見分。即了別用。即諸心等皆等有之。
然六行體即是慧故。簡釋用強。偏名為行。如四諦十
六行相也。大論第十。依支離支一分。非全分者。唯依
上地行支。離下地支。非依上地具有諸支。故言一分。

問。資下故業。生五淨居等。更等何處。解云。淨居外第
十地菩薩大自在宮。大論第四。對法第六。十地論等
說。淨居天上有自在宮。第十地菩薩。當生其處。問。異
熟果愚真勝義愚。何位能斷。解云。有說。初修斷。後見
斷。此理不然。緣起云。外道異生由四無明。發福等三
行。內法異生唯除不共無明。餘三無明。緣行不放逸
者。行非無明為緣。且對法云。異熟果愚發悲福行。真
實義愚發福不動行。若初愚脩斷。後愚見斷者。豈見
道斷分別之惑。唯發福不動行。脩道之惑。發悲福耶。
五十九云。三惡趣業。唯分別煩惱能發。非俱生。豈發
非福行無明脩道斷。福不動行無明唯見除。若故云
發別報業者。便非行支。即發總報。惡趣業愚。實唯見
斷。云何乃言異熟果愚。修道斷耶。又解。此論二師。皆
說正發業無明。唯見斷故。設彼後言異熟果愚。迷前
七苦。真實義愚。迷第八苦。大論第十云。迷世俗苦。起
非福。迷勝義苦。造福不動。勤法第六云。前七苦是世
俗苦。第八苦是勝義苦。故發非福行無明。是脩道斷。
餘見斷者。不然。豈以世俗言同故。一切處文是一世
俗。以易智故名世俗也。唯勝智境故。言勝義。非福果。
世俗知是苦。名世俗苦。福不動果。勝智方知是苦。名
勝義苦。非分八苦而說。名世俗勝義。彼八苦中前七
易知。名為世俗。第八難知名為勝義。非謂前七是迷。
發非福行云世俗也。若不爾者。前七苦中。第六七是
壞苦。豈色界等無壞苦耶。彼若有者。迷之何故不造
非福。又惡趣豈無第八勝義苦。何故迷之。但造福不
動行。故知又同非義一也。

問。不染汙法。如何成雜。解云。一由第七。一云前後間
雜。若爾。第六七平等智等。前後有惑。應亦成雜。解云
不爾。有漏順染。無漏即非。有云。心王遍行與惑相應。
名為相雜。得斷煩惱心等離染。名為斷雜。此不應理。
見道亦斷相應縛故。如何乃言離縛斷法。唯在脩耶。
第二說好。若以第七名能雜者。離欲九品未得無學。
欲界善等不應名斷。第七能雜猶未斷故。若准此理。
離欲之時但能斷。說之為斷。非雜煩惱。若爾生上聖
者。不斷雜煩惱。亦自然無。如見道煩惱。修惑緣縛未
盡。亦名為斷。巳永不生以身體性強。說之為斷。其善
等法。類亦應然。緣惑強故。說不斷雜。亦名為斷。既爾。
如何由之成有漏。思之。問。有漏善法。無覆無記。見道
煩惱。豈不然緣。何故不說。解云亦緣。然未盡故。所以
不說。今據盡處。所以唯脩。問。見道不善斷法。依何說
斷。解云。有二種。一因三果喪斷。謂三惡趣果。名見道
斷。由因惑業無。果永不生故。二果喪因巳斷。謂三惡
趣別報善業亦見道斷。所依總報果無。因隨正故。無
相定等引發煩惱。見位因巳。果隨見斷。半擇迦等。多
由分別煩惱正發。故入見道時。因正果滅也。問。如生
七者。於色無色及第八有。皆不受生。何故不說為不
生斷。解云。然有預流作不還巳後。生彼故。今通作論。
不還欲界。一切色無色不定故。問。何故大論總初十
二支以辨三苦。緣起經生老死。十地第八。十二支中
三苦分三。解云。大論約遍通說諸支。緣起以因位種
子告相陰故。顯相說果中在。十地第八隨相增也。問。
緣起經中。何故以生顯於行苦。解云。造作名行。生是
起義。造作相增說為行苦。餘准可知。十地第八。初無
明等名行苦者。即能所引同是因位。造作業增。當果
本故。說名行苦。雖觸受二亦是引因。苦苦義增。不說
為行苦苦所攝。謂受支體。多起苦受。諸支苦苦唯受
支增。以彼觸支與受相順。三十苦苦攝。欲顯諸受無
非苦者。為令生厭。故說觸受總為苦苦。餘支壞苦。雖
於死位苦苦亦增。與老相近。故壞苦攝。死是滅無。與
老相順。故老死支俱名壞。苦於當果位生本為壞。故
生老死皆壞苦攝。受取有三。為能生因。近能親生生
老死故。從彼所生。亦壞苦攝。又此愛等五。能所生攝。
於熟變時。此苦方起。變壞名壞苦故。皆壞苦攝。對法
論云。於當果位。有能所生。由熟變故。說名為果。壞苦
亦爾。皆隨相增。非為實理也。問。苦諦是果。果義即有
漏皆苦。集諦是因。因義有漏皆集。解云不然。有漏無
非苦。有漏逼迫皆苦諦。招報方名業。非諸有漏皆招
報。此如決擇五十五說。問。道諦非有漏支。非道諦說。
加行資糧道諦攝。有支亦應道諦攝。解云。順道名為
道。二道道諦攝。順生死法名緣起。道諦非緣起。二道
尅性亦非道諦。今約尅性論故。支非道諦。二道有漏
故。又二道位有漏。二道是緣起支。非道諦攝。又無漏
二道種。是道諦攝。非緣起支。名據一義。亦不相違也。

問。雜脩靜慮如何修。如資下故業耶。解云。於第四定
上上品修。以無漏定與有漏定。間雜起之。以無漏定。
資有漏定。由此相重資下故業。能感上生。非如薩婆
多。即以熏禪業生五淨居。彼宗聖者亦造總業。大乘
宗中。聖者不造新業。由此聖者上資下故業也。

問。變易生死之因無漏業。是何無漏。解云。後得智。除
無分別。及此所引後得智。及此加行。唯取緣事後得
智也。問。前七三果人。七地巳前受變易不。解云得受。
若爾。何故勝鬘經中。但言羅漢獨覺自在菩薩。而不
言有三果人。解云。彼經就勝而說。實非盡理。故以羅
漢獨覺不定性者。決定受故。八地巳上亦決定故。七
地巳前或受或不受。彼經約勝定故。作如是說。若不
爾者。何故佛地第二說。聲聞乘。或除七生。或除一生。
或除上界。處處一生。即前三果。雖諸煩惱所順。𨳝分
順得非擇滅。而由願力受變易生。三無數劫。修菩提
因。無有過失。乃至廣說。又大論第八十云。復次迴向
菩提聲聞。或於學位即能棄捨。或無學位方能棄捨。
准此等文。前三果人。定受變易也。又若七地巳前無
變易者。何故此論第七云。有從初地即能永伏一切
煩惱。一切地中。如何羅漢得入滅定。又西方諸師。七
地巳前。許受變易。謂諸異生定性二乘四果。有唯變
易非分段。二乘無學不定種性。巳迴心趣大者。八地
巳上菩薩。有二種俱者。前三果人。不定性者。七地巳
前。由得自在故。留煩惱障。有漏業減。名分段。即麤易
知易。若由無漏業。同所知障緣所減者。名變易。細難
知故。由此義故。七地巳前。代諸有情。受三塗苦。是實
身受。易可得知。若八地巳去即是化身。大智度云地
捨虫身者。捨分段也。若依此釋。七地巳前。乃前三果
二受變易。彼經據定。且說無學自在菩薩也。問。變易
身。非二乘等所知境界者。迴心二乘。得見知不。解云。
大論八十說云。非天眼境。此說非二乘等境。彼文意
說。望定性二乘。及不定性未迴心者。雖有天眼。亦不
能見。故此論云。異性生二乘所不能見。問。二乘迴趣
者。初受變易。定性二乘得見以不。解云。不見聖說。下
眼不見上故。地位同者。得牙相見。上得見下。理下致
疑。又解。以同類故。下得見上。問。彼二乘人迴心受變
易。依何定資有漏業因。解。未至中。最上品。以未得上
根本定故。問。初果人有七生業。未知迴心受七生業
盡。方便受變易。為發心即受。解云。不定。若業定者。受
生方便得。若不定者。發心即受。初果之人。欲界九品。
總不進斷。而受七生者。及命終者。名七生人。若斷三
品等而命終者。名曰家家人。若斷六品而命終者。名
曰一往來。有二小生故。若斷七品而命終者。名一種
子。唯一小生故。若於得初果身。至第四果。名為現槃。
巳上五人。於欲界得至究竟。復有五人。於上二界得
第四果。中生有行無行上流。上流有二。謂樂定慧上
流。入第四定修熏禪業。初多剎那更牙起。漸漸極少。
唯一剎那。牙相間起。唯取最後上品勝定。以此為因
生五淨天。謂一迴熏得生一天。第二熏生第二天。乃
至第五生第五天。若脩無色者。名為樂定。此等五人。
皆於上界而得滅度。問。大論第八十云。變易生死。非
天親眼境。豈不定迴心。亦不見耶。解云。彼大意云。決
定種性及不定性。未迴心者。即非彼境。設有天眼。亦
不能見。若迴心受變易身。皆悉能見。設巳迴心未受
彼身。亦不能見。以極細故。設預流等迴趣受彼身。二
能見以得勝身。眼亦勝故。然不許下見上。非其境故。
又解云。以同類故下能見也。

問。周遍計度。謂第六七識者。第七如何遍緣境耶。解
云。計而非遍。由此應作四句。有遍非計。謂無漏識等
有漏善心。遍緣境故。有計而非遍。謂第七識有漏位。
俱者。謂第六識起執位。俱非者。謂有漏五識。及第八
識聚。問。意識之言。通六七者。其義如何。解云。如小乘
中業道之言。思名業而非道。貪等煩惱。名道非業。身
語七支亦業二道。雖此不同。總名業道。今此第七名
意。第六名意識。六七合故。隨其所應。總名意識。若爾。
亦應第六即有二遍二計。餘之七識計而非遍。通名
遍計。如六七合為名意識耶。破云。計度分別能遍計
故者。解云。五八既無計度。明無分別。而不能起執。攝
論第四云。意識是能遍計。無邊行相而轉。普於一切。
分別計度。故名遍計。若爾。第七不能普計。應非此收。
解云。不爾。三分別中。計度分別。能為七中有相分別。
非五八識有此能故。故第七有此能故。可是此收。論
云。執有達無不俱起故者。問。約何位破。解云。此加行
心。順聖教作無我解故。名為達無。前師許有漏心。皆
有執法。名有為執有。如何執有。與達無智而得俱起。
由此應知。此有漏善心。非有執也。

問。何者三分別。解云。七十三說。一我。二法。三用。用者
二用合說也。五者七十三說。一貪。二嗔。三合會。四別
離。五拾隨與等。又五者。一無常計常。二苦計樂。三不
淨計淨。四無我計我。五於諸相中遍計所計自相執。

問。何者十分別。攝論第四云。一根本分別。謂第八識。
二緣相分別。謂色等識所緣相故。三顯相分別。謂眼
等識。棄所依根能顯相故。四緣相變異分別。謂老等
相變易故。五顯相變異分別。六他引分別。謂聞不正
法類。七不如理分別。謂外道類。八如理分別。聞正法
類。九執著分別。謂我見。十散動分別。問。根本分別。第
八緣相分別色。體非六七。如何分別唯六七耶。解云。
由於第八及色等法。起分別故。能分別心。不離六七。
十一識等亦如是。由於十一起分別。非謂十一皆六
七為體也。十二者。如十卷楞伽等。四云。一言語分別。
樂語言故。二可知分別。三相分別。四義分別。五實體
分別。六因分別。七見分別。八建立分別。九生分別。十
不生分別。十一和合分別。十二縛不縛分別。別緣十
二處生分別亦是。十三者無也。十四者。即十四不可
記。十五者亦無。十六者。十六異論等。不繁述。問。十一
識者何。一身識。謂五根二身者識。謂第八身等識所
依故。三受者識。謂第七第六能受所依故。四所受識。
謂六境。五能受識。謂六識。餘可知不繁述也。又解云。
就第二釋三性初頌中。文有二。初科頌文。後釋。就釋
有三。初能遍計釋第一句。次所遍計釋第二句。第三
遍計所執自性云何。與依他起。復有何別。下釋下二
句。初問後答。答中二師別釋。初有義下。釋所執自性。
即第三句。後如是二分情有理無下。釋第四句。二所
依體下。釋依他起。即第二頌初句。依他起自性。第二
師釋中。有四。初二性別。二引證。三破前。四結正。頌言
分別緣所生下。釋第二句也。

問。若諸染淨心心所法。皆名分別能緣慮者。染淨之
色。不相應等。應非是識。不能緣故。解云。彼不離識。故
亦是識。若爾。何故論云。能緣慮故。簡不緣耶。解云。意
顯勝緣。通染淨心。皆名分別。謂不簡緣。即不是識。色
等雖不能緣。由不離識。故二識攝。又解云。分別者。就
能變強為名。故作是說也。問。何故以常簡法共相。以
釋成就。豈不苦無常等遍諸法上。有實體耶。解云。苦
無常等。雖遍諸法。無實體性。無體無用名空無我。非
有實體共通諸法。若爾。觀心上現空無我等。豈非有
體。解云。不爾。觀心上現。隨觀心轉。有空等相。而無實
體。如前巳說也。問。世親攝論第五云。名義若體相稱
即成相違。此中安立名為依他起義。為遍計所執。豈
不違七十四等初性不攝事耶。解云。論意有異。大論。
初性無體不能攝事。攝論意者。以相見分等。等餘二
分。此之四分是依他起。由尋名故。緣之起執。成所遍
計。以名能詮依他故。說彼名是依他所攝。名隨所詮
以配性也。以義隨能計心。橫計為有。故初性攝。相及
分別總名為義。名亦五中之名。餘同前釋。問。若要證
真方了俗者。何故攝論。先觀二性。後入第三。故云。如
是菩薩。悟入意言似義相故。悟入遍計所執性。悟入
唯識故。悟入依他起性。若巳滅除。意言。聞法熏習種
類唯識之想。乃至。爾時菩薩平等平等無分別智。巳
得生起。悟入圓成實性。解云。此文即見道悟入二性。
又頌云。名事平為容。其性應尋思。於二亦當推。唯量
及唯量。假實智觀無義。唯有分別三。彼無故此無。是
即入三性。初半初性。次半依他。後一頌圓成實。由此
故知。先入二性。後證圓成。解云。攝論前文。起觀起入。
以有漏觀心。先觀二性。後乃第三。次頌俱是地前。有
漏觀心。即加行位增上品忍中。離能所取。實未證見。
唯識論中。約實證見。亦不相違也。解攝論。初文但說
三性前後。不約證見。頌中假想學觀。未是實證。唯識
論。初實證見故。此前後思之。

問。依他八喻。何故如是次第。解云。謂能緣智不過有
二。謂凡及聖。第八變化即聖所化。雖功用化而易成
就。故由變化。餘七即凡智境。前七復二。謂定及散。前
六散境。第七定境。定心澄淨如水現月。前六復二。謂
能所詮前五。所詮第六。谷響即喻能詮。前五復二。光
影即喻色無色界。定地散境隨時別變。前四喻散地
散境長時總變。前四復二。謂即因果。前三為因。鏡像
為果。於前中三復為二種。前二喻體。夢即喻用。體中
復二。約喻外器。陽炎內身。陽矢喻身能起業者。幻事
夢境。喻所起業。故此八種。如是次第也。問。圓成實性。
遮諸共相。謂無常等。無常之理。豈不常耶。解云。今取
色等之上性滅之相。此即無常。又解云。色心實法。剎
那生滅。即此非常。故亦所遮。問。七真如中。流轉苦集。
謂有漏法並有生滅。有何差別。解云。流轉據相。苦集
約用。滅異謝因。故有異也。又解。流轉是總。苦集為別
也。問。實相清淨。二如何別。解云。實相真如。通染淨法。
清淨唯取離垢真如。又解。實相據體。清淨就相也。問。
唯識正行可別。俱親智故。解云。雖同是智。據義不同。
攝境從心。唯識所攝。約觀真理正行所收。問。五種道
皆正行不。解云。唯無漏智。七十三云。見道諸菩薩皆
為性。然此論云。唯識通染淨者。約所觀境。非能觀智
也。又解。唯識真如狹。攝境從心。是唯識觀。觀之實性
是唯識。如苦道諦。如寬通餘。猶如苦空無常等十六
行。此唯道諦。而非唯識。唯識必道正行所收有漏道。
非唯十六心觀等。此解為好。問。五法相攝。釋正智。離
戲論。無能所詮者。何故五相中。復得中有能詮相耶。
解云。據所執能所詮故。說彼非有。五中離執能所
詮故。故亦有云。問。五相中二相屬相。唯初性攝。第四
唯依他。第五唯圓成者。豈不相屬亦攝依他。第四執
著。亦攝初性。第五不執著有漏善心。亦不起執。何唯
第三性。解云。據實為論。實攝餘攝性。且據相增。故作
此說。且相屬中。執實相屬初性所收。執所依亦第二
性攝。或可相屬初性。不執心中說二相屬。通二性也。
第四執著能執之心。可依他攝。所執之相第一所收。
第五相中。有漏心中亦有不起執者。有通依他。惑遍
計所執。心心所法。無體能執。惑通初性。由此論中。且
約相顯。故作此說。顯揚十六云。此五相中。初及第二。
依三自相。第三依遍計所執。第四依依他起相。第五
依圓成實相。亦與此同也。

問。四種真實在何位地。解云。初即異生外道。第二通
四十心七方便等。第三二乘聖位。第四唯在大乘。然
後二境別者。第三以四諦為境。第四法空真如。若爾。
二淨皆體。如何名所行。解云。道諦亦是所行境故。自
證緣見宗所許故。問。何故大論。初二真實唯攝依他。
辨中邊論。第一真唯實初性攝。第二真實三通性耶。
解云。大論約凡夫所緣。中邊通凡聖境。故通三性。又
解大論世間所成中。不唯約所執故。通三法性。中邊
以凡夫所成。多執故。故唯初性攝。理實依他假名初
性。又解。我法二執。為初真實。一切世間共所執故。問。
顯揚十四。說八無常。一剎那。二相續。三病。四老。五死。
六心。七器。八受用。總是依他。何故此論通三性耶。總
有八中。初二遍一切法。次二在內色。次一唯在內心
器及受用在外色無常。解云。無常有多義。一者體常
無。故名無常。此即初性。生死之法。有體性故。第二所
收圓成從詮。第三所攝決論。但約依他性。義分八種
也。問。三種無常。為理為行。解云。所觀三性即為三理。
能觀之皆對此所現。即為三行也。

問。何故苦下四行。名三集等。不爾。解云。苦諦行寬。通
諸諦故。故各分三。苦與無常通集等故。空及無我。通
四諦故。又中邊之苦四除四例。苦行各行分三。餘三
非除四例。故不分三也。問云。何故名等起集。解云。等
謂平等。煩惱起業。業起果報故也。問。聖達初性無。如
何成所緣緣。以本無體。非成緣故。解云。雖知彼無。而
現無影。為親所緣。故非無體。若爾。親緣影者。所緣之
境。乃是依他。何名初性。解云。約彼本質無故。說為所
執也。若爾。過未等境其體是無。如何能起宿命生死
智通能。解云。由現過未二世之影。極似本質故。起二
通也。若本質是有。現影似彼。可得名通。本質既無。影
無所似。通何所知。若種過未相分現在。彼過未相。現
影中無。如何能了。解云。由過去境曾所經更。熏成
種故。相續不斷。在本識中能緣之識。亦熏成種。相續
不斷。由智澄淨。依正彼種有彼相生。言知彼境也。應
思。問。前第二破外道。假依真事而立。何故此云假依
實。因而施說故。解云。於勝論真事者。謂外道所立實
句共。法是德句。又真事是法。自相性。離名言及假智。
正破彼計。不可依真而立假也。今此所明。自體共相
之中。有體之法。名之為實。非謂自相。方名為實。故依
共相有體立假故。前後不相違。若爾。何故說依他性
似我法耶。豈不有實我法。為所似耶。解云。不爾。前言
依他似彼能執之心。執實我法。非似所執實我實法。
此還是依他。似依他也。就彼忘前所執故。說之為實。

問。三性四諦相攝。四諦何故如是次第。解云。五十五
云。譬如重病。病因病愈良醫。又有差別。謂如世間遭
苦次第。當知建立聖諦次第。所以者何。如諸世間。曾
所遭苦。即於此處先發作意。次於苦解脫。後於解脫
方便。發起作意也。問。此四諦十六行。幾是空行。謂二
即苦諦。後二。解云。謂空無我。幾是無願行。謂六。即苦
諦前二。及集諦四。幾無相行。謂滅諦一切。幾清淨因
所顯。謂諦一切也。

成唯識論別抄卷第五

成唯識論別抄卷第九


就三無性。頌三行分二。初二頌答前。後一頌辨唯識
性。此即從初能變。至此廣前。由假說我法等一頌半。
明性俗諦。第三頌。重顯前所說唯識真性。前來至此
明唯識境。前二頌中。初頌總答。次頌別答。釋論可知。

問。真實真。謂此二字欲何簡。解云。真簡有漏虗妄故。
知簡無漏變異法故。又真簡初性。如簡依他有生滅
故也。問。只名真如。有幾何稱。解云。對法第二有七名。
謂真如。無我性。空性。無相。實際。勝義。法界。此論本頌
但有二名。謂勝義真如。并釋論二名。法界實際。總有
四名者也。對法有七名者。解云。體恒無我。無有改轉。
故名真如。性離二我。名無我。由緣此故。雜染空寂。名
之為空。謂色乃至菩提諸相寂滅。說名無相。無倒究
竟無倒所緣。名為實際。聖智所行。名為義勝。與此論
同。三乘妙法。前依相故。名為法界。界者體也。一切法
之體也。

問。唯識行位五頌。第五頌唯明果位。三劫之因所成。
前四因明何劫。解云。資粮加行初劫。猶未證真。見道
頌全。脩頌一分。為第二劫修位。第四頌一分。為第三
劫也。問。加行位離五畏不。所謂不活畏。惡名畏。處眾
怖畏。解云。不離。若爾。便違緣起經。云內法異生。不放
逸者所起。論不動行。不說無明為緣。唯此等文。不生
惡趣。又攝論諸有世成□增上品正見者。雖經歷千
生。終不墮惡趣。解云。雖復不生。然不離畏。又未能離
三種忘失。一者失念。於五境起顛倒。二者失念於受
生。忘失前生事。三者於所受持。久作久說有所忘失。

問。唯得知資糧加行二位。總名勝解行位。解云。大論
三十七云。從初發心。乃至未得清淨意樂。是勝解行
位。論說清淨意樂是初地故。又攝論方分為四位。地
前總明勝解行位也。問。此五位。總以何法為體。解云。
初位即十三住中。種姓位中種姓住。以一切佛法。一
切無漏種子為體。起現行無漏。以有漏趣向心故。即
通五蘊種子為體。於五法中。是正智攝。三性中是依
他圓成二性。常無常漏無漏別故。加行位即發心住。
以一切佛法無漏種子及有漏。隨順一切現種功德
為性。起順起順趣心故。然未證真如。唯以有為為體。
第三四位即後十住。俱以一切有為無功德為體。證
真如故。今亦取一切未曾得世間功德順者為體。三
十二相等。非皆無漏。正智分別。真如及相為體。第五
位即如來住。以有為無為無漏功德為體。佛地三身
等。下文自釋。

問。四善根初地方便。若初劫者。初定方便。應欲界□。
應及質云。若非初劫。應非凡夫。若未證真。故非聖者。
既未證真。如何弟子劫耶。若爾。何故對治十一。四善
根。初劫滿巳修習故。非初劫者。應及難云。且如瓔珞
經云。等覺菩薩三大劫滿巳。百劫中修千三昧。千劫
學佛威儀。萬劫他。現成佛。入大寂定。是等覺菩薩。言
三大劫滿巳。四何故非佛地攝也。又此論四善根中。
亦云順解脫分。既圓滿巳。豈即非勝解行地耶。故知
初攝也。問。所經劫是何劫。解云。三十八說有二無數
大劫。一者日夜月等。算數時節無量。故說為無數劫。
二者即超上積時無數。以為一切。超過一切算數。名
無數大劫。若說前劫。即經無量無邊數方證菩提。若
說後初。伹三無數。方證菩提。不過此量。如瓔珞經十
卷。八百里石。淨居天衣拂盡。名一僧祇劫。若上上精
進戒轉多中。或有轉多大劫。決定無轉無數大劫。即
釋迦菩薩。謂超是中劫也。謂刀兵等上下劫是也。釋
迦菩薩。超九劫。由翹足故。或言更超十二劫。報聞雪
山偈故。或超十二劫。投身餓戰故。多少不次。須會。

問。何故順解脫分體即是因。順決擇分。分即是體。即
非因順。解云。決擇是有為。可體即體。順體非一故。解
脫是無為故。順因非體。以體一故。又解。解脫者。勝解
數緣解解脫也。脫苦名解脫。因中即境為名。乃名勝
解。在果出苦為因。故名解脫。若依此釋。解脫即分。名
解脫分。

問。華嚴第九十住品云。第四生貴真佛子。從諸賢聖
正法生。有無諸法無所著。捨離生死出三界。彼經第
十。又解十住初心菩薩頌云。清淨妙法身。應現種種
形。猶如大幻師。所樂無不現。或處為眾生。究竟菩薩
行。或復現初生。出故家行學道。或現於樹下。自然成
正覺。或處為眾生。示現入泥洹。如何此處。言多住門
外修菩薩行。現神通等。必依定故。解云。此第四住菩
薩。作十種觀法。第七觀業。第八觀果。折伏現纏。不依
見道。無明更道惡業。令彼果起。名捨生死。出於三界。
定當能出於三界。非此時巳出也。又此菩薩。亦有少
分依有漏定。示現八相。度脫有情。以十住初發心住
中。分得十力。雖有少定。多住外門。亦不違也。問。華嚴
第十。解十住菩薩中云。除滅諸煩惱。永盡無有餘。無
礙寂滅觀。是即佛正法。此則資糧位。能滅煩惱。如何
此云未伏二取。解云。此依自分別起。不共無明伏故。
餘因類煩惱。亦伏不行。緣起經說。內法果生。不共無
明。巳伏故苦。因耶教師所起者。即不能伏。彼緣強難
伏故。又解云。此菩薩佛法助力。能滅煩惱。非十住位
巳能滅也。故此論下云。資糧道中。於分別二取。雖前
伏滅。未全伏故。問。有漏不執心中。亦有能所取相見
等。豈皆伏滅耶。解云。不爾。唯伏除彼能執二取也。

問。煩惱障中。何故不言我見為本。而言薩迦耶見也。
解云。若我見不攝我。前若薩迦耶見即攝我所耶。問。
薩迦耶見既為根本。能生諸惑。何故見道斷我執巳。
餘惑猶在。解云。見道我見斷時。餘分別惑二即隨斷。
修我未斷。惑未巳。然二道所斷。本末不同。若見斷者。
由斷我見末惑隨忘。若修斷者。先末後本。隨於何時。
九品之中。先斷前八迷事煩惱。第九品時。方斷我見。
以難斷故。

問。何故。煩惱障中顯數。可知障中而不顯耶。解云。為
顯煩惱有多品數。易了知故。小乘共了知。故明顯數。
所知障唯菩薩斷。難了知故。故不顯也。又解云。煩惱
攝四住地。故別顯數。顯著別故。所知唯一無明。更不
分也。問。二障既同體。如何前後斷耶。解云。不定。自有
先斷煩惱。不斷所知。如二乘者九品所斷。自在先斷
所知。不斷煩惱。如大乘頓悟。脩道位中。自有二俱斷。
如菩薩見道及金剛心。自在俱不斷。如異生位。此唯
約種。不說伏現。問。若所知障見疑等俱。如何伹說無
明增故。解云。一者體增。雖餘煩惱有俱不俱。無明定
有。為此障故。如二乘無覺。不必有餘。煩惱俱故。二者
用增。迷一切境。障一切智。令不得佛果。非如煩惱故。
三者難斷增。要上上道。方能斷故。故名為增也。

問。資糧位中。伏二障中。麤現行者。麤細何別。解云。分
別為麤。俱生為細。就分別中。又有麤細。或因自耶思
惟起者。行相深遠。難可伏故。至四善根。方可能伏。說
此為細。及以俱生並未能伏。若麤若細。二種隨眠。由
能對治正觀力。未能伏滅。初起正觀。未勝順心。不如
四善根中。能伏二細。分別現種。其俱生現種。皆少亦
能伏。問。此中伏是六行不。解云。不爾。修習現觀勢力
故爾。菩薩不斷下界地惑。起定生上故也。問。練磨心
云菩提廣大深遠。解云何義。廣謂行解無邊。大謂更
無有上。深即難測。遠即時長也。問。資益巳身後果。初
位名資糧。加行亦求果。善根資糧攝。解云。資糧望遠
果。遂獨名資糧。加行見道親。四善名加行。又解。初位
亦加行。抄遠加行故。如論解也。問。資糧望遠果。亦許
加行收。善根諸行大果因加行。亦許資糧攝。解云。初
位發心猛。獨得名資糧。加行遠近雖殊。同起行故加
行。或可二同。俱名資粮及加行故。而此論文。以初位
中多住外門。未伏二取。望果猶遠。不約加行。俱名資
糧也。

問。尋思如實。以何為體。解云。於三智中加行智為體。
此約推求相增。故漏言慧。若並相應增者。信等五根
五力為體。若取俱有五薀故。定俱有惑。是色薀故攝。
無性云。推求行見方便因相。說名思。了知假有實無
所得。決定行智方便果相。名如實智。由此故慧體增。
九十三云。四尋思者。五事中。如理相應分別。總攝四
種。即有唯有漏。四如實智。一切皆是正智所攝。即唯
無漏。七十二說。五事中相通有漏無漏。二唯有漏。名
及分別。二唯無漏。謂真如正智。真如是正智所緣。名
無漏。非漏盡相義。正智漏盡對治義。故名無漏。然今
此位。唯是有漏。但約地前。依教決定。名如實智。未能
真證。故唯有漏。地上真證。即是無漏也。問。尋思如實。
何故但言名。不說句等耶。解云。此中說名二攝。文文
句故。無性第六釋云。此中名者。謂色受等二攝名。因
名果。名因者。謂字字身多字身。名果者。謂句句身多
句身。皆是名果也。問。尋思如實地上。解云。有漏如實。
唯在地前。若無漏者。即在地上。然七地巳來。猶未清
淨。有加行故。要依尋思。方起如實智。八地巳上。離加
行故。第六識中常無漏故。二取不起。不依尋思而起
實智故。四十八解第八地云。住此住中。得無生法忍
極清淨。此復云何。謂諸菩薩由四尋思。於一切法正
尋思巳。先時獲得四如實智。如實了知一切諸法。爾
時一切耶分別執。皆悉遠離。於現法中。隨順一切離
染無生觀等。乃至廣說。此如實智。始從勝解行住。乃
至加行有功用住。未極清淨。今此住中。巳極清淨。是
故說言無生法忍。即如實智名無生法忍體。然今實
義。尋思唯有漏。唯加行心推求。非根本後得智。故如
實智通有漏無漏道。加行根本後得三智。此唯忍可。
是果。彼唯加行因。七十三中唯依無漏。說為無生忍。
且就勝說。餘處通有漏者。勝劣合說也。問。若忍有三
品。下即所取。中順能取。上即能取亦空。即能取所取
二種俱盡。何故攝論解忍云。入真義一分三摩地。解
云。彼且約下忍。即所取空一分也。又對法第八云。一
分巳入。隨順三摩地。彼論解云。一分巳入者。於無所
取一向忍解。今依唯識。即下忍一分。隨順者。於無能
取隨順通達。然非彼二論總相。不分三品。俱總言一
分。此分三品。故差別也。問。二取之取。為唯染心。二通
三性。若染心者。善心緣第八等應不作因。能生真異
熟。非二取故。若通三性者。二取必與無明相應。大論
不說無明說通善性。解云。若執著故名為二取。唯約
染心。若取境名取。即通三性。能引相分為取者。即通
三性。故無有失。

問。菩薩雙親安非安立。可引真相二見道生。二乘唯
觀安立四諦。應不引生真實見道生二。解云。據實二
乘。亦作生空非安立觀。不雙觀略不說之。問。菩薩雙
觀二空。唯應非安立。何須復作安立觀耶。解云。為欲
引起遊觀無漏。化度有情。成就佛法。降伏二乘。故須
二觀安立諦也。問。相縛在何識。解云。在六識。由有第
七。為染根故。今六識為相所物。不自在了知如幻等。
若爾。自證既不緣相應無縛。解云。二釋。一曰不縛。不
緣相故。不云有縛。有漏攝故。今言相縛者。且約見分。
理實二通第三四分。有解。相者所緣皆名為相。非唯
相分。由此二通三四分也。然此縛名自有多義。一四
分相繫屬。故之為縛。此通有漏無漏。後得智中有四
分故。經云。所取能取纏等也。二所緣相縛。物能緣見
分。不自在了。此唯有漏。三性心中皆悉通有。於此三
性有漏心中。有二種縛義。一四分外內相屬。故名纏
縛。二為所緣相拘名纏。三若染污心中。具有二義。如
前繫屬拘礙。以是染心。更加麤重縛。若後得智中。但
有繫屬二。無餘二。能了所緣如幻等故。非染心故。如
其次第。無相及麤重縛也。又解。有漏三性心中。皆有
麤重縛有漏故。問。相縛麤重二縛何異。解云。大論第
二云。自識中所有有漏種子。若煩惱品所攝。名為麤
重。亦名隨眠。若信等善法。所有種子。不名麤重。亦非
隨眠。由此法生時。所依自體。唯有堪能。非不堪能。麤
重所生。自體性故。佛說為行。若對法第十六。四麤重。
所知障麤重。異熟品攝。異熟麤重。亦異熟品攝。須受
麤重。攝一切有漏。受即善受。亦在其中。勞倦麤重。即
威儀無記。餘無記亦攝。如此等文相。相違非一。有准
五十八。麤重縛。即一切有漏法。與有漏皆麤重故。由
相縛未斷。有分相故。其無堪任麤重縛。亦未能斷。顯
揚十六云。由相麤重二縛。執二自性。謂執依他及訶
所執。若解二縛。於二自性。正無所得及無所見。彼論
唯約執心解縛。其非執心。彼即不說據增故也。彼卷
又云。此依他性。以相及麤重縛為體。云何說為依他。
由此二種。更互為緣。而得生故。謂相為緣起麤重。麤
重為緣生相縛。相縛即約現行相。麤重約種子語。論
實彼體。雖復皆同。然今彼文以相為現行。麤重為種
子。有漏相未遣。二障種子不除。不爾。如何此中言相
未滅。麤重為種子。有漏執二性。應勘彼文相。此中相
縛者。一切有漏不安隱性。與大論五十八。有漏麤重。
同初地分得。第八地中。第六識全得。一向不起。第七
分無。五八全麤重隨應。佛地令無。間。豈不二乘。亦觀
生空。非安立諦。何故此云非如二乘。唯觀安立。解云。
理實亦觀。為顯彼劣。不說脩之。問。前三無色。脩未知
當知根。為唯約無漏。亦通有漏耶。解云。無漏者可知。
若有漏者。謂有發心巳去。依有漏心。生得上定。依三
無色地有漏心。熏習成種。入見道時。熏脩此種。在見
道位。名為此根。非謂依三無色。得起見道。此即許發
心巳去。所有善法。初根所攝也。

問。若上界猒心非勝。惡趣慧心非勝。不得起善根者。
上界聖人。如何離欲。解云。無猒見道。三界分別惑。及
三惡趣等猒心。名無非有漏。欣上猒下及猒自地。欣
生上心。入見道時。必總猒三界一切法。總緣諦方能
入故。此一向據入現觀為諦論。非約修道惑。及異生
世俗猒心為論也。故云餘界猒心非勝。餘趣慧心非
勝。故不能入見道。顯揚十六頌云。極欣非上二。唯欲
界人天。佛出世現觀。解云。惡趣苦受極故。不得入定
起現觀。上二界猒劣。亦不入故。唯欲人天二趣。有佛
出世。能起現觀。未決亦得有佛出世攝。故無佛世無
說法者。令生厭心不得入也。若爾。有佛法世發心。法
滅後方成熟。久巳脩訖。得入現觀不。解云。准文不得。
無此類者故。亦解又得。先修根熟故也。問。十六心名
見相道。豈不真後而起名相耶。解云實爾。施設真巳。
有此相狀。若爾。見道前應不起。此十六諦以來證此。
無此相故。解云。雖未證真。學觀諦理。今觀純熟。亦起
此觀。若爾。加行位中。應相見道。解云。以猶有漏。未能
親起此相。故不得名。又解云。亦可得名。以有漏故。在
加行名。故論諸中多不說也。此之所起。皆為所立言
教。為他宣說也。

問。三心相見道道中。第三心斷障以不。若斷者。應不
名解脫。若不斷者。云何論云。能除一切分別隨眠。解
云。理實不斷。依真假說。若爾。真見道中。二障頓斷。第
三心如何說遍。解云。理實第三實不斷。假說遍言。大
論五十五。有三復次。辨三心。十六心有差別者。問。三
心見道。第三心既遍遣有情法假。此即斷障。如何法
真見道。解脫道耶。解云。真中解脫。雖不斷障。能斷麤
重。決斷麤重。故言遍遣。問。准何得不道除上品惑。解
云。大論五十五云。問何等名耎善根。答諸不定地。所
有善根。或在定地。而能對治上品煩惱。問何等名中
品善根。答若在定地。世間善根。或能對治中品煩惱。
問何等名上品善根。答謂出世間所有善根。或能對
治下品煩惱。又諸善法。或由加行力。或由串習力。或
由自性力。或由清淨力。當知或上品。問。煩惱之何為
上中下品。答之五十五云。云何煩惱建立耎中上品。
答最後所斷名耎品。中間所斷名中品。最初所斷名
上品。後由六因。諸煩惱成上品。一婬欲所生煩惱。性
多中上品。二串習所生煩惱。性多上品。三安足處煩
惱。謂根熟者煩惱。性多上品。四不可說煩惱。謂無涅
槃法者。性多上品。五非處加行煩惱。謂於尊重福田
等所。性多上品。六有業煩惱。謂發業者。性上品也。問。
下地入見道者。先觀下地。若等四諦巳。復觀上界。於
上界入見道者。先上後下以不。解云。若入見道。唯欲
非上。故無先上却觀下矣。又解。若望色界迴心。亦先
觀上。命約定姓說先觀下。問。若第七地。純無相觀得
相續者。第八識或應行何不。即捨執藏之義。解云。依
多分說。故云相續。理實少分。有間斷時故。問。後得智
三說二分中。初說俱無。如何佛後得有說法法等耶。
解云。此意云。佛不說法。伹由有情識上。文義相生巳。
十五界唯有漏。問。煗等如何不名廣分別。解云。煗頂
二位。唯觀所取。忍三品下。即所取中。上觀能取。第一
法位。雖復雙印時促。又非證真。故非現觀。思能種種
思惟觀察。名廣分別。若爾。此位堂非觀一切法無我
等耶。解云。出惟觀無我。隨觀何境。必有分限。又解。三
乘通說。二乘此位唯觀四諦。

問。耎等善根。何非現觀。解云。不能廣分別故。若約二
乘觀。下上諦境七周減緣者。下上二界皆具四諦。遍
具觀下上界四諦。總緣八諦。第一遍。即除上道諦。第
二即除下道。第三除上滅。第四除滅。第五上集。第六
除下集。第七除上苦。唯被欲界苦。具作四行。更作三
周減行。中煩惱巳前。通觀一切法皆無我等。乃至虗
空非擇滅等。皆無我故。若耎等位中。分觀諦中不廣
分別也。若至忍位。三周減行。第一除無我。第二除空。
第三除無常。第四唯作苦行。所以爾者。為欲趣入苦
法忍故。唯作苦行。然於中上二忍。苦思苦智二心。同
一行相。皆作苦行也。問。何位方減緣諦及減行。解云。
聖望上忍位巳前。耎頂位。猶具緣之。問。依此論第四。
現觀。根本後得二智為體。三心見道。後得智攝。應緣
安立。何以論云。緣非安立。解云。三心對真。安立所攝。
若對十六。非安立收。所望別故。五十五約十現觀中。
真現觀。以三心為其體性。問。若爾。對法釋真。並以世
俗智為體。解云。對法意。以真現觀中。增長彼種。故作
此說。非以彼體現觀所攝。又解。瑜伽顯揚。唯據菩薩
故。唯無別智。對法論意。約三乘人。故取世俗。若行修
唯出世。若得修通世俗也。問。六與十種。如何相攝。解
云。六中慧觀攝十中法義二種。彼思現觀。雖言思相。
應慧為性。此約方便為名。據實即以決擇分善為住。
或思不攝義現觀。以唯決擇分故。前釋為勝。六十信
觀。攝彼十中寶現觀也。彼舉所信。故作是說。六中戒
觀。攝十不行。六中智諦現觀。攝十中真全後一分。以
六中第四五。以後得為其性故。六中第五。唯攝後中
緣安立諦一分義。並能攝彼世俗智。六中究竟。攝十
中四究竟。一名六拾同有。若聲聞有名聲聞。獨覺菩
薩。准此應知。問。幾有漏幾無漏。解云。六中思。十中法
義。尅性有漏。以是地前故。名據所生無漏。方便相從。
通亦無漏。六中信。十中寶。通漏無漏。以彼信通二種
故。六中戒。十中不行。唯無漏。以用聖所愛戒為性故。
六中智諦。十中真觀。一向無漏。根本後得為體故。六
中邊觀。十中後觀。通漏無漏。緣安立諦邊無漏所攝。
通世俗故。智攝有漏。六中究竟。十中究竟。及聲聞等
三。通漏無漏。以用前五及以前七。為具其性故。別別
行相。不及於思。種種思惟觀察等也。問。得二見道。於
多百門自在者。何者為多百門。解云。大論三十七說。
一剎那頓證百三摩地。以淨天眼。見百佛國。見百如
來。動百世界。身亦能往彼佛世界。放大光明等。化為
百類。普令他見。成熟百種所化有情。若欲留命。得百
劫住。見前後際百劫中事。智見能入百法門。化作百
身。皆能現百菩薩眷屬。即於十百自在。名百門也。

問。云何證得二種轉依。廣何處文。解云。謂廣前修習
位一頌。此廣中云。何謂十地中修十勝行。廣前頌云。
無得不思議。是出世間智。斷十重障。廣前第三句捨
二麤重。證十真如。廣前便證得轉依也。問。何故十度
五地修禪。施或修中三地得定。解云。問後得智能斷
煩惱。為是緣理。後得智為緣。事得後耶。解云。緣離後
得智。論云。惟不親證二空真理。故智緣理智也。依攝
論第七。度相有六。一空真理。故知緣理。若菩提心為
所依。二事最勝。三由處。謂一切有情。四善根最勝。謂
分別智所攝受。五迴向菩提。六清淨最勝。謂離二障。
解云。彼論六相與此七同。此論第一種性。攝論第一。
菩提心依彼事最勝。此論事業因。謂內外所應施物。
餘五大義同。問。精進有三。攝論三種。一被甲。二加行。
三無怯弱無退轉無喜足物。雖三句為第三句。而無
利樂。唯識三種。初一共同。第二攝善。第三利樂。解云。
攝論意者。唯約自利。故無利樂。攝論五句。攝善方盡。
唯識三中。約二約自利行。攝善總足第三利樂。然利
樂門。故異攝論。問。後四度。既是後得智攝。如何除斷。
彼所知障必根本故。解云。由後得智修方便舉。助前
六度。生根本智能除其障。非後得智能斷法執。又解
云。後得亦斷迷事障故。若爾。但斷迷事障得成度。解
云。正體斷迷理所知。後得斷其迷事。依後得智。四度
緣有情。作方便善行等也。思之。擇願度。依大論三十
五。有五大願。一發心願。謂諸發菩薩心。二受生願。願
於當來。隨生諸善趣。饒益有情。三所行願。願能無倒
思釋諸法。願於境界。修習無量等殊勝功德。四所願。
願當來攝受一切菩提功德。若總若別。五大願此說
正願所生。此復有十種。一者願於未來。以一切種上
妙供具。供養無邊諸佛。二者願於當來。攝受防護諸
佛正法。令無斷絕。三者願於當來。從都史多天來。成
道乃至入涅槃。四者願於當來。具行一切菩提正行。
五者願於當來。普眼成熟一切有情。六者願於當來。
一切世界。皆能示現。七者願於當來。普眼淨修一切
佛之。八者願於當來。一切菩薩同一意樂。趣入大乘。
九者願於當來。所有加行。皆不唐捐。十者願於當來。
速證無上正等菩提。解云。此中初一是求菩提願。後
四利樂他願。釋波羅蜜總名。依對法十一。十二最勝
相應者。一廣大最勝。為利生故。四無盡最勝。迴向大
菩提。究竟無盡故。五無間最勝。自他平等。令他速圓
滿施等故。六無難最勝。隨喜他人施等。令自行便速
圓滿故。七大自在最勝。由得虗空藏等。定令布施速
圓滿故。八攝受最勝。無分別智所攝受故。九發起最
勝。謂解行地中。上品忍位。所行施等。證得最勝。初地
所行施等。十一等流最勝。後八地中。所行施等。十二
圓滿最勝。謂第十地。及如來地。所有施等。為菩薩圓
滿。如來圓滿。巳如闕一種。非波羅蜜多。又云。最勝所
作所至。故名波羅蜜多。波羅是所至義。或所作義。蜜
多是能作義。能至義。又云。到所知彼岸。故名波羅蜜
多。安住佛性故。波羅所知彼岸義。蜜多是至退有斷。
乃至究竟座菩提座。是名廣大。又諸菩薩修行施等
時。於施所攝諸有情所。生大歡喜。勝定施者。是名歡
喜。又諸菩薩修行施時。觀施所攝一切有情於我有恩。
不見巳身於彼有恩。彼資助成菩提。故是恩德。又諸菩
薩修行施時。雖施財等。而不希報恩。及當來異熟。是
名無染。又諸菩薩修行施時。以巳所修廣大施聚。所
得異熟。施諸有情。下力巳身。又以此福。共諸有情迴
向菩提。是名廣如善巧。廣如雜集第十二說。修餘五
度。義准下知。問。三無漏故。根所者種子。歷從辨三定。
一種子者加行等。三智種子例亦應然。何故三皆種
子。名別故現。約從中云。八地巳現二種。若三轉齊者。
八地巳上應不得有加行種子。轉加行種。成任運故。
解云。未知當知根。約相見道無漏種子。歷位分三。加
行種子。唯是有漏。所以八地巳上。加行種子。不可轉
成無漏種子。八地巳上。有漏無漏各各不同。種通三
也。

問。成到彼岸。謂以法空智。導二乘迴向趣。但證證空。
如何論云。二乘地前通無漏。猶未能見施物等空。解云。
二乘地前。惟無法空。以為得生空觀。能所施財物。非
我所故。所以諸度言通無漏。又解。無學迴心地前生
空。後得觀位學法空觀。法執不起。亦得說為波羅蜜
多。後得生空。是無漏故。於圓滿度。復更修六。然對法
卷也。依中邊下卷。十度十二最勝。一廣大。二長時。三
依處。四無盡。五無間。六無難。七自在。八攝受。九發起。
十至得。十一等流。十二究竟。初廣大者。謂不求世間
自在廣大富樂故。二長行勝者。謂經三無數劫。熏修
成故。三依處者。普為利樂諸有情故。四無盡者。迴向
無上喜。無窮盡故。五無間者。由得自他平等勝解故。
六無難者。於他所修諸度。深生隨喜。令自施等速圓
滿故。七自在者。由勝定力。令修十度速圓滿故。八攝
受者。無分別者所攝受故。九發起者。勝解行地。最上
品忍所發起故。十至得者。謂在極喜地。十一等流者。
在次八地。十二究竟者。第十地及以佛地。因果滿。廣
大長時。及依處無盡無間。與無難自在攝受。並攝受
發起至得等流究竟滿有。依中邊下卷。修習正行中
云。有差別無差別正行。此云於十地中。隨一增上。餘
行分修習。名為差別。一一地中。俱修一切。名無差別。
即當純雜二種修巳。無猒。廣大。歡喜。因德。無染。善存
樂修。有六修。一無厭意樂者。謂諸菩薩於一有情。剎
那剎那殑伽沙等世界。滿中七寶。以用布施。又以殑
伽沙等身命布施。經爾所劫。如是於一切有情。行如
是施時。皆令彼於無上菩提位。速得成熟。菩薩施心
猶不厭足。廣大意樂者。修行施時。展轉相續。無一剎
那有五修。與攝論稍為。彼修五種。一現起加行。二勝
解。三作意。四方便善巧。五成所作事。解云。現起加行。
即是對法任持修。由自等四種力故。加行起修也。對
法作意修中有四。初勝作意。即攝論第二勝解修也。
餘愛味隨喜欣樂等三作意。即為攝論中第三作意
修。對法第三意樂修六修。總是攝論作意修攝。故彼
第七云。又作意修者。謂修六種意樂所攝。受重隨喜
欣樂三也。第四第五。二論相同。對法第五。自在修習
有三。謂身行法。說三種自在。解云。修習為求佛果。三
種自在。修習諸度。即為三種自在。為依修諸度也。若
依攝論。與對法異。謂諸得果位。更起六度。任運自在
利樂有情。名成所作事修。故彼云。謂諸如來任運佛
事。無有休息。於其圓滿波羅蜜多。復更修習六到彼
岸。雜集十二。六度得五果。永斷所除是離繫果攝。受
自他是士用果。於當來世。增勝生起。是等流果。大
菩提是增上果。大財等是異熟果。會釋如論。然七十
八。等流果有六。大財。善趣。無死。心懷為眾生主。無惱
害。大拔業。皆約異熟果中說。非不得餘。又攝論。富貴
大小大明唐者。此三異熟果。廣大業塵垢薄知五明
處。此三但就增上果說。又菩薩地。釋六度中。一一皆
言得大菩提。此亦唯約增上果說。由此經論。得果增
減。如理知之。

問。如何定學作業。解云。大論三十七云。神境智通。品
類差別。有十八種。一者振動。二者成然。三者說中。四
者亦現。五者轉變。六者往來。七者卷。八者舒。九者眾
像。入身。十者同類往趣。十一者顯。十二者密。十三者
所作。十四者制他神通。十五者能施辨才。十六者能
施憶念。十七者能施安樂。十八者放大光明。如是等
類。振動者。諸佛菩薩得定自在。心調第故。普能振動
寺舘舍宅邑城廓。國土世界。乃至無量世界。熾燃者。
諸佛菩薩定自在故。能從其身。身上出火。身下出水。
舉身洞然。遍諸身分。出種種焰。紅白紫綠。波眼迦色
等。流布者。依定自在。流布光明。遍滿一切寺舘舍宅
乃至世界。示現者。如其所樂。示彼一切諸來眾會。沙
門婆羅門。乃至八部。乃至諸佛國土說法等事。轉變
者。謂佛菩薩。依定自在。若於其地起水勝解。即令成
水。乃至火風。隨於一大起餘勝解。准此應知。乃至於
一切起一勝解。皆能轉變華鬘七寶等也。往來者。隨
其所樂於諸墻壁等中。縀身往來無有障礙。乃至往
梵世究竟天。或復無量三千世界。皆無障礙。卷舒者
謂佛菩薩。能卷一切雪山王等。如一微。舒一微塵。令
如一切雪山王等也。眾像入身者。依定自在。能以種
種現前大眾。及以一切村邑聚落諸山大地等。內巳
身中。令諸大眾。各各自知入其身中。同類往趣有。或
能往趣剎帝利眾。同其色類。如彼形量。似彼言音。如
是往趣波羅門長者等眾。乃至二十八天眾。皆同彼
類也。隱顯者。於大眾前百度千度。或過於是。隱沒自
身。復令顯顯也。所作自在者。普於一切諸有情界。往
來行住悟轉等事。皆悉自在。制他神通者。所現神通。
如其所欲令欲事成。并諸大菩薩。亦能制伏。所位
聖者。所有神通。能施辨才者。若諸有情辨才窮盡。能
與辨才。能施憶念者。若諸有情。於法忘矣。於與憶念
者。能施安樂者。說正法時。與聽法者。饒益身心輕安
之樂。令離諸益。專心聽法。又令諸界互違損害。非人
所行灾厲疾疫。皆悉息滅。放大光明者。或有一光。往
十方面。無量無數諸世界中。令惡趣等一切有情。息
彼眾苦。或有一光往諸天界。令大威德天龍等。苑光
覺悟。皆來集會。或有一光。往才無量無數諸菩薩光
覺悟。皆來集會。振動熾燃及流布。示現轉變並往來。
卷舒故眾像入身中。同類往趣並隱顯。所作自在
伏地通。能施辨境并安樂。放大光明為十八。問。異生
性何性攝。解云。依煩惱種邊。得加染法。約所知障邊。
乃名無記。通二義故。由此對法。自性無記。五根三塵
命根等。不說異生性。六十六等。五無記中。不言異生
性。命根唯依第八現種。故唯自性。若爾。名句通依三
性。聲何故以唯無記。解云。依大乘示。聲唯無記。名隨
所依也。三十九度次第三種。一由對治有。治有有六。
一堅。二惡行。三於有情起根逼惱。四懈怠。五散亂。六
愚痴。如是六法。能諦喜六度妙行。二生起可知。三由
異熟果。一由感外財。法寶無不圓滿。二由於得善趣
心身。若人若天。三於善妙行。常無厭倦。堪忍他惱。不
惱於他。四普於一切所作業。堅固勇猛。五為性離垢
染。其心自在轉。有所堪能。六於一切義。其慧廣大。聰
敏􂴂利。亦以六度攝三學者。前四攝戒。第五攝定。第
六攝慧。問。二真見道。為是總緣智斷惑。為是別緣智
能斷。設爾何失。二俱有告。若總緣智。非自相智。比
量所攝。如何斷能。若別相能斷者。何故對法說云。
問何等作意能斷耶。答。總緣作意。觀一切法皆無我
性。能斷煩惱。師子覺釋云。總緣作意者。令緣一切法
共相作作意。解云。然佛地第六。三師別釋。初云。二量。
依散心位。不說定心。若在定心。緣一切相皆現量攝。
由此總緣智。亦現量攝。由此亦能斷惑無失。二云。定
心唯緣自相。然由共相方便所引。緣謂共相所顯理
者。就方便說。名知共相。不如是者。名知自相。由此道
理。或說真如。名實空無我。諸法共相。或說真如。二空
所顯。非是共相。由此義故。對法等說緣共相智能斷
惑者。依方便說。理實自相觀智。方能道斷之。如實義
者。自共相二。自有二門。一依二量以辨自共。現量得
者名自相。比量得者名共相。此通一切法。二依諸法
以明自共。色等自相不相離亂。名為自相。若無著等
遍在有為。名為共相。真如既是諸法通性。名為共相。
然此真如。自相離相名為自相。對法等說。共相作意。
能斷惑者。如真如遍通諸法之理。名為共相。然現量
智離分別故。正證真如。實自相故。名緣自相。由觀證
理能斷惑故。由此諸論。或云共相智能斷煩惱。或說
智自相智能斷惑者。互不相違也。問。十地位不斷煩
惱。如何解脫道中。說斷麤重。解云。修道位斷麤重者。
非離斷所知外。別起無間漏道。斷煩惱麤重。無始巳
來。與所知障。所知為本。由無間道。本障斷故。其末煩
惱麤重。與所知障。解脫道捨。故無別斷煩惱事也。問。
若爾。二乘斷定障。亦不斷種間道生既無麤。何須復
起解脫道耶。解云。惟解脫道。無麤重可斷。亦不證無
為得自在。故名解脫道也。問。異生諦通依於二障。何
故通難云。雖有惡趣業等。而今且說能起煩惱。解云。
以與煩惱俱。總說煩惱名也。或可業唯煩惱也。又解
云。取所知障。惟非縛法。毀責之名也。問。執著我法愚
中。亦有非愚以不。解云。亦有。如貪見慢等。體非是愚。
愚之類故。亦名愚也。問。初障二愚。為種為現。解云。唯
現。故下論釋。彼麤重言。顯彼二障種。故知二愚是現
非種也。又前二愚。通現及種。所以知者。第二復次釋
麤重言。或二所起無堪任性。如入二定說斷苦根非
種也。二邪行障。十地云。耶行於眾生身等鄣。世親論
云。諸有情身等耶行障。大意同也。此邪行障。發舉感
生以不。解云。不發非如煩惱。是縛法故。問。法執既通
不善與煩惱。煩惱障同體起故。如何不能發業招生。
解云。不由不善。即能感果。如諸心王。亦通不善。體非
縛法。法執伹由煩惱俱故。令成不善。非性是縛也。今
以實論。無覆無記。故無有失。問。若爾。何故名種大業
趣愚。解云。今言趣者。毀責名也。非能取趣果故名趣。
以障淨成。名惡趣也。問。初地悞犯是不善。若爾。何故
深密云。地上菩薩起或。不為過失。解云。以了知覺察
故不為過失。非諸煩惱性非染法。問。悞犯或愚三聚
之中。化何或耶。解云。多分攝善法。饒益有情。以於利
生不欲行障。後方斷。既不利生。不增善法也。律儀定
無定。地上起惑。亦非不善起悞犯耶。又解云。容有律
儀起惑利生。可非不善。悞犯身語。是過所收。廣嚴論
云。有四種相。一堅相。且約施門。應言除障。二與智合。
無分別智導故。三滿願相。稱求者意故。四成生相。成
就有情故。問。麤相現行障。體是所知。何故十地論。名
微細煩惱障。解云。由與煩惱體起。故得彼名也。又解。
過失重故。得煩惱名也。問。第四地障云。細相煩惱障。
不與第七俱。以彼第七望無漏觀。性相違故。第六意
識空。不與彼無漏相違耶。解云。第七或惡起無漏。方
始後違。令云不行第六識或。有漏善心。且不得起。為
簡彼彼說無漏。方始不行也。問。四諦緣生更互相攝。
苦集相收。何故執四諦染淨。說為麤相。緣起生滅。名
為細相。解云。理言緣生苦集諦攝。應無麤細。四諦是
聲聞觀。緣生是中根觀。約能觀者。故說麤細。問。第七
地純無漏相觀。即是無漏相續。如何得不於無相中
加行障。諸加行心。皆有漏故。解云。相續起多。間斷時
少。故云純續。理實間斷起有漏心。故有加行間。第四
地微細煩惱現行障云。身見等言。為但等取定性法
二愛。為更有餘。解云。非唯二愛。身見俱生貪慢。及以
遍見等隨煩惱。皆此所障。問。分別身見。名為上品。俱
生為下品。何者為十。解云。第六識俱獨頭貪等。通不
善故。名為中品。此唯無記。故名下品。惑下唯約分別
我見。相對說為下。說無中品。於程無違。問。二見身第
四地斷。相應貪等。此地隨三。何故七地以來。由有現
起貪愛分段身。解云。迷事貪等。起亦無失。問。第八地
障。能障非現相。及應名相中加行障。何故但名於無
相中。作加行障耶。解云。理實應爾。今但於無相觀中。
任運起現相及土。即得自在故。今但就能現相智。是
根本故。故言於無相中。作加行障也。問。何故身見能
障道品。解云。由有身見。不能觀身為不淨等。障念處
等也。問。第八地巳得無功用。無相觀相續現前。何故
利他而不欲行。樂信巳利。解云。得無相觀相續。無著
寂滅故。問。第九地得四無礙解。其相如何。答。依十地
論第十一說。第九地菩薩中。以法無礙智。知諸法自
相。義無礙智。知諸法差別相。以調無礙智。知不壞說
諸法。以樂說無礙智。知諸法次第不斷說文。又解。第
一知法無體性。第二知法生滅相。第三知法假名。而
不斷假名法說。第四知隨假名。不壞無邊法說。又解。
第一知法差別。第二知義差別。第三隨言音而為說
法。第四隨所樂解。而為說法。彼有多釋。不能廣引。二
辨才自在。辨謂七辨。一迅辨。二應辨。三捷辨。四無疎
謬辨。五無斷盡辨。六凡所演說豐義味辨。第七一切
世間最勝妙辯。

成唯論識別抄卷第九

成唯識論別抄卷第十


問。二障何故偏說三住斷。解云。一三劫分限故。二初
起無漏。及以相續圓滿別故。三分別二障。一時斷故。
六識二障。永不行故。二障俱生。永斷盡故。四最初能
捨異生性。分段生死永盡處故。變易窮盡處故。五於
無相中。有功用無功用故圓滿故。故三頓斷也。問。五
識中所知障種。八地巳上意識對治。斷彼種不。解云。
亦斷。以障地故。餘六識俱煩惱障種。見所斷者。三乘
見位。真見道中一切頓斷者。解云。即唯此文。五識中
有分別起惑。不爾。如何言餘六識俱。煩惱障種。問。二
乘斷惑。四道差別。加行勝進。總別不定。為不於觀。解
云。於一觀隨斷幾品。乃至斷九。唯一加行。一勝進道。
無間解脫。品品別起。似其根鈍。證無為時。不斷惑故。
若有漸次九品別斷。數數於觀。加行勝進。品品別起。
此依修道。非見道也。問。先世俗道。所伏修惑。後入諦
觀斷道同異。解云。一道非更別起。間加行等四道。為
總能斷。要無間道。方能斷惑。然唯識第八云。解脫道
斷麤重。約此義邊。亦名斷道。或約斷種。名為斷道。解
脫不能。故非斷道。若二乘斷惑。加行勝進。或總或別。
無間解脫。必各別起者。何故對法第九云。後品所有
加行無間解脫。皆前品勝進。准對法文。即以前品勝
進。為後三道。無間解脫即不別起。解云。對法意。約道
理進修。唯識論中。依別行解。亦不相違。問。六行四通
苦麤障靜妙離。更相配屬不。解云。隨一為無間。隨一
為解脫。

問。二乘斷惑。斷習氣不。解云不斷。若爾。何故唯識第
九云。為斷品麤重性故。起解脫道。此釋有二。一云。言
解脫道斷麤重者。約菩薩流約二乘。二云。麤重有二種。
一麤二細。二乘斷麤。而不斷細。由約麤故。解脫道中。
二乘約斷。由約細故。故說二乘不能斷也。如入二定
斷苦根等。此約二乘斷麤而說。問。二乘無學身中。所
知障在。與煩惱障。同體起者。有何相耶。解云。二乘無
學。雖無煩惱。然有餘習。未離所知。如有聖人。時坐錯
而等。即貪餘習也。問。損伏有幾。答。如大論十一云。損
伏有三種。一遠離損伏。二厭患損伏。三奢摩他損伏。
遠離損伏者有三種。謂如有一弃損家法。趣於非家。
離諸欲具。堅持禁戒。於諸欲亦。心不趣入。心不流散
等。厭患損伏者。謂如有一。或由過患相。或不淨相。或
青瘀等相。如理作意。如是如是厭患諸欲。惟未離欲。
然於諸欲。修厭逆故。心不趣入。奢摩他損伏者。謂如
有一。由世間道。得離欲界。或離色界欲。彼由定任持
心故。於欲色中。心不趣入。乃至廣說。若聖弟子。由出
世道。離欲界欲。乃至具得離三界欲。爾時一切三界
染汙諸法種子。皆悉永害。何以故。由聖弟子於現法
中。二不復堪任。從離欲退。更起下地煩惱現前。或生
上地。亦不堪住。從彼沒巳。還生下地。如穀麥等。諸外
種子。安量迴處。或於乾器。雖不生牙。非不種子。若火
可損。爾時畢竟不成種子。內法種子。損伏永害。道理
亦爾。問。此加行等四唯無漏。解云。通二。若加行智不
通無漏。若加行道通漏無漏。問。四道中佛果有幾。解
云。有二。解脫勝進無趣求故。不斷障故。故無二道。道
離障故。是前品道之勝進故。非欲進斷品名勝進道。

問。諸我我所有何別耶。解云。有體有用。主宰任持。二
相別故。問。第四如云非我執等。所依取者。等取如何。
解云。盡理而言。等取我所。邊見我慢我愛。及以無明
等。所依取故。

問。如非我所。何故我見等滅。所證真如。名無攝受。解
云。於三地中有法愛故。尋教取如言證解等。有所繫
屬。今執斷故。故所顯如無攝受也。問。第五六地。觀四
諦境及十二支。巳得平等。無有染淨。第七地中。純無
相觀。理應離相。何故八地名不增減。離染淨耶。解云。
前地雖得。惡作功用。此地任運。偏得此名也。問。轉依
四義中能伏道中。有漏伏道。為唯漸亦能頓耶。解云。
有釋唯漸非頓。以力劣故。有釋能頓。如世第一法。伏
分別二鄣。頓不應起故。問。若加行智唯有漏者。加行
智何。對法第十。金剛心有二道。一加行道。二無間道。
解云。以無漏觀心。任運趣入根本智故。非有漏也。又
解云。彼據二乘。非菩薩也。以彼來能究竟故也。問。若
加行智。唯有漏者。但言加行。非能斷道。即攝有漏。非
是斷道。重言有漏。豈非重耶。解云。理實而言皆唯有
漏。有漏道言但簡無漏。有漏道中。亦有加行無間解
脫三種道。六斷中有三道故。加行智言。理觀智中。簡
正後得二種智也。問。何故迷事隨眠。通三智斷。答。不
違理故。此約二乘。非望菩薩。菩薩修位。不斷迷事惑
故。唯斷所知。是根本智。間且地地中前八品。斷迷事
惑。第九品斷第六識中俱生我見等。為數數入出觀。
為一觀斷。解云。此據二乘數入出觀。若一觀斷者。前
八迷事亦正智斷。無一觀中。正體後得二智別故。問。
第六俱見。同第七惑。至金剛斷。此有何共。解云。有上
界聖人。起無漏道。却斷下地我見種失。若許爾者。即
應聖者。現惑𨳝生。違理教故。第七俱惑。非𨳝生故。此
有四句。有依下地。斷上隨眠。如下地地得聖。斷上地
惑種。有依上地斷下惑種。如生上地。得無學果。起道
斷下地第七俱惑。第三句。七生上下地斷自地惑。第
四句。除上爾所。此以六七相對。得成四句。又解云。菩
薩亦能以後得智斷。十地位中。斷所知障。有執非執。
非執者亦名迷事。故亦許斷。以位障知故。如煩惱障。
先斷迷事。例亦無失。義准可知。大論五十。依有八
種。一施設依。謂五取蘊。由依此蘊。施設有情命者等。
及依此欲施設種種名字。生類種性壽量事等。是名
施設依。二攝受依。謂七攝受。即自巳。父母。妻子。奴婢。
作使僮僕。明友。眷屬七攝受事。三住持依。謂四種食。
能令巳生有情。得安住故。此則食為所依。四流轉依。
謂四種識住及十二支。四謂色受想行。識是所依。受
等俱起。總說為住。或依五趣。識依四法。故論說云。色
趣受趣等也。由此四趣識住及十二支。皆是流轉之
法。故名流轉依也。五障礙依。謂天魔。謂有作善之處。
皆往壞之。故障礙依也。六苦惱依。謂一切欲界。皆名
苦惱依。由依此故。令諸有情。領受憂苦。七適悅依。謂
靜慮等至樂。由依此故。諸有情類。或入彼定。或生彼
地。長夜領受靜慮等至所有邊適悅。八後邊依。謂阿
羅漢相續諸蘊。由依此故。諸阿羅漢。相續任持最後
身。問。何者當常現常。解云。魏時有二三藏。同於內。各
在別處翻譯。南院安置勒那三藏。云眾生身中。巳具
三十二相。一切功德。皆悉是常。但由障故。不得顯現。
後時斷障部。此則佛身。更不別從淨種而生。故名現
常。由在南院。故曰有道法師。非是吳蜀故云南道。菩
提留支在北院翻譯。立云。一切眾生。後時成佛。得有
常之身。必從淨種而生。生巳常住。非謂眾生巳得常
身。故曰當常。以在北院。名曰北道法師也。十地論頌
云。定滅故者。定滅二字。双標二種。定即本性涅槃。滅
即方便涅槃。以本定之。稱為定也。斷障顯故稱為滅
者。如其次第。成同相本性不同相。為方便得也。

問。無餘依界云何四種寂靜。解云。大論五十。有此四
種。一數教寂靜者。無餘依中。離離一切言教數量故。
二一切依寂靜者。即前八依。流轉依等永離故。三依
依苦寂靜者。謂前八依所生諸苦。於無餘依中。非但
八依寂靜。八依所生苦亦寂靜。四依依苦生疑慮寂
靜者。若在有餘依中。或異生等亦八依。或無學聖。唯
後邊依。於此依上有餘若生。有餘有情於依及苦。而
生疑慮。為得究竟能滅此依及苦耶。為不爾耶。今於
無餘依中。此等諸疑。於中永斷也。以依及苦。總永滅
故斷疑。勝鬘云。世尊。阿羅漢辟支佛。有怖畏故。是故
阿羅漢辟支佛。有餘生法不盡故。有生等者。解云。羅
漢辟支佛利根者。得二種智。謂盡無生。若鈍根者。但
得盡智。不得無生智。何以然者。若鈍根者。記緣惑滅。
名為盡惑。恐退故。而不能緣。當蘊不生。故非無生。若
利根。必定不退。當蘊定無生理。故得二智也。然此上
地分為四分。謂盡智為二。謂我生巳盡智中。更開梵
行也巳立智。於無生智中。不受後有智。更開所作巳
辦智。此約二乘。於自乘中定性之者。於三界中果有
段生死之中。巳斷除故。具此四智。故論中言。我生巳
盡梵行巳立。所作巳辦不受後有。今此經中。有餘生
法不盡故。有生者。說我生巳盡智也。餘生法者。俱無
明經地。名為集諦。有生者。變易苦諦也。有餘梵行成
故。不記者。三界煩惱對治道。名為梵行。而未能斷所
知障故。有餘道可修。未滿足故。名為不純。記者具也。
事不究竟故。當有所作者。解云。得煩惱對治道。未修
斷所知對治道。故云未究竟。當有所作者。當修斷所
知障對治故也。若就分段。應云所作巳辦。巳斷煩惱
障故。若就變易。故云當有所作也。經云不度後故。當
有所斷者。解云。若約二乘自果。是不受後有智。今約
變易生死果未盡。未盡故。故云不度彼。彼者變易果
也。當有所斷者。無明住地。為變易因故。故須斷之。故
云當有所斷也。經云以不斷故。去涅槃界遠界。解云。
以不斷無明住地故。去常樂我涅槃界遠也。解云。有
餘生法不盡故。有生者有苦諦也。餘生法者集諦也。
事不究竟故。當有所作者。有餘道諦也。不度彼故。當
有所斷者。顯餘滅諦也。問。所弃捨中。餘有漏法及劣
無漏。二師別釋。初師云。金剛心時。鏡智得生。得名佛
不。解云。此師之意。惟鏡智生。然未成佛。以未起解脫
道。證彼滅。此時但捨麤重。彼解脫生唯證滅也。三妙
觀察智。攝觀無量總持定門者。攝謂攝持。觀即觀察。
總持者。念慧為體。即陀羅尼門。定即三摩地門。謂申
此智。攝持觀察總持定門。發生功德珍寶也。問。四智
心品。何故唯有二十二法。唯論前文。尋伺亦許無漏。
解云。因中二智。容尋伺俱。今此因果合說。故不論之。

問。何故諸餘功德。無量無邊。何故四者攝之總盡。解
云。諸功德。皆是四智作用差別。故不離智也。體攝用
也。問。初師云。金剛心時鏡智生者。此師如何解。對治
無間位後。盡智等生。解云。此師意云。無間道者。更不
隔越。即盡智等生同時。名無間也。

問。究竟位。相對何得名。解云。對二。二乘惟得菩薩涅
槃臥尊勝。故二對。前四位因位。非究竟也。諸漏永盡
者。離雜彼煩惱。非漏隨增。離二縛義。性淨者。簡二乘
無學。善有漏等。惟亦離縛。而非性淨。是前有漏類故。
猶有第七所知障俱。非性淨故。圓者。異一切二乘。有
漏無漏因未圓故。明者。簡二乘無學無漏。彼望自乘
惟圓不明也。問。第二師云。如來根境妙定生故。法界
色攝。為取空境。為取定果。解云。此意由定方便為先。
擊淨第八無漏法處。根境種生。若取定境。不應得與。
非佛五識為本質也。問。既爾。如來身中。得有內外二
處根境不耶。解云。但有根相。非五識依。以前五識性
散亂故。問。第二師云。成事智與淨第七相應。依眼等
根緣色等境。是成事智。既無五識。此智與誰依眼等
根耶。解云。第七同依五根緣五外境。是非成事。於根
自在等發識故。問。究竟位云。此又安樂無逼惱故者。
諸有漏善。亦得三果樂。亦無逼惱何別。解云。有漏善
業。惱逼有情。三界變果故。非安樂也。自受用身云。及
極圓淨。常遍色身。解云。眾德滿足名圓。離障垢盡名
淨。時無間斷名常。處無不稱名遍也。相續言簡自性
身。無生滅故。堪然簡變化身。有時簡斷故。問。若依分
辨唯識。初師立義。相見分不實。以虗從實。名唯識者。
無分別智。緣真如時。無有相分。如境非虗。如何以境
從心。名唯識耶。解云。此師意云。今此論且除真如。非
所變故。或於境中少分實有。位多分說。故言識也。或
此師意。相分與識同種。故分虗空也。後師別種故並
實有。謂諸如來有七最勝。第七名為住最勝。然位有
三。謂聖天梵住。空無願相。及滅盡定。是聖名住。四種
靜慮。四無色定。是名天住。四種無量。是名梵住。於三
住中。如來多住中四最勝住。於聖位中。多住空門及
以滅定。於天住中多住第四靜慮。於梵住中多住大
悲。聖位空門及以滅定最勝故。四種靜慮定慧平故。
依梵摩喻經。佛說法聲有八種。謂最好聲。易了知聲。
濡煗聲。和調聲。尊慧聲。不誤聲。深妙聲。不女聲。問。云
何一百三十佛不共法。答。如二十八說。謂三十二丈
夫相。八十隨好。四一切種清淨。十力。四無所畏。三念
住。不誤。大悲。無忘失法。永斷習氣。一切種妙智。非二
乘等共也。

問。云何三住。答。三十八云。謂聖天梵住。當知空無願
相及滅盡定。是名聖位。四種靜慮及四無色。是名無
住。四種無量是名梵住。於三住中。如來多住四最勝
住。於聖住中。多住大悲。由是如來晝夜六時晝三夜
三。常以佛眼觀察世間。推增減。我應令誰未種善根。
而種善根。乃至廣說。問。一切如來功德平等以不。答。
一切功德平等。唯除四事。一者壽量。二者名號。三者
族姓。四者身相。一切如來於此四位。有增有減。非餘
功德。又非女身能證無上正等菩提。何以故。一切菩
薩。於過第一無數劫時。巳捨女身。乃至安妙菩提座。
曾不為女。一切母邑多煩惱故。乃至廣如大論三十
八說。

成唯識論別抄卷第五