#+TITLE: 中邊分別論疏-新羅-元曉
#+DATE: 2016-06-11 12:29:47
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0076 master b852ddeb                
No. 797
中邊疏卷三


○對治品者。研習三十七品之道。隨其所對。□□□
□□□□顯是義故。名對治品。此中先明其義。然後
消文。□菩提分義略有六門。一者列名。二者釋義。三
出體性。四顯明位地。五說次第。六辨諸門。

初列名者。何等名為三十七種菩提分法。謂四念住。
四正斷。四神足。五根。五力。七覺支。八支聖道。

四念
住者。一身念住。二受念住。三心念住。四法念住。四正
斷者。一於巳生惡不善法。為令斷故。生欲䇿勵。發勤
精進。䇿心持心正斷。二於未生惡不善法。為不生故。
生欲策勵。乃至持心正斷。三於未生善法。為令生故。
生欲䇿勵。乃至持心正斷。四於巳生善法。為欲令住。
令不忘失。令脩圓滿。令倍脩。令增長。令廣大。生欲䇿
勵。乃至持心正斷。四神足者。一欲三摩地斷行成成
就神足。二勤三摩地斷行成就神足。三心三摩地斷
行成就神足。四觀三摩地斷行成就神足。五根者。一
信根。二精進根。三念根。四定根。五慧根。五力者。信力
乃至慧力七覺支者。一念覺支。二擇法覺支。三精進
覺支。四喜覺支。五安覺支。六定覺支。七捨覺支。八支
聖道者。一正見。二正思惟。三正語。四正業。五正命。六
正精進。七正念。八正定。

第二釋義。所謂於身與念相應住脩身觀。是身念住。
乃至於法皆如是說。云何為念。謂依身增上受持正
法。思惟法義。脩習作證。於文義於脩作證中。心無忘
失故。云何為觀。謂依身增上。聞思脩慧。由此慧故。於
一切身一切相中。正觀察正推求。隨觀隨覺故。云何
脩觀。或者隨身。或言脩身。言隨身者。隨本質身。觀影
像身。名隨身觀。如對法說。云何於身隨身觀。謂分別
別影像身。□□□身平等。隨觀於身境。隨觀身相似
性故。名於身隨身觀。由隨觀察影像身門。審諦觀察
本質身故。言脩觀者。是脩環義。謂非直觀相身而巳。
於中復觀真如身故。如菩薩地決擇中說。云何菩薩
於身住脩身觀。謂於相身。脩環觀真如身故。云何念
住。為守護念。為於境無染。為安住所緣故。為守護念
者。說言先守護念。若常委念為於境無染者。謂如說
言。念守護心行來等住不住。取其相不取隨好。廣說
乃至。守護意根脩律儀。為安住所緣者。謂如說言。於
四所緣。安住其念。由此三相。善住其念。故名念住。亦
名念處。處猶住義。如智度說。念隨順智。緣中正住。是
名念處。總而言之。若於此念住。若由此念住。皆名念
住。於此念住者。謂所緣念住。由此念住者。謂若慧若
念。攝持於定。是自性念住。所餘相應。諸心心法。是相
應念住。此如聞所成地中說。是名略說念住義也。

次明四正斷義者。云何巳生惡不善法。謂能起惡行。
欲界煩惱及隨煩惱。麤纏所攝。名為巳生。為令斷故
者。謂脩對治。令微薄故。生欲者。謂起證斷樂欲故。䇿
勵者。謂不忍受惡。及歸趣斷故。發懃精進者。謂多種
堅固。脩彼對治故。此上三句。顯不定地中。聞思兩慧。
下品對治䇿心者。謂脩彼對治。脩慧現行。若心沈沒。
煩惱染汙。䇿心令舉故。持心者。謂即此對治現行之
時。若心浮舉。煩惱染汙。持心令下故。云何未生惡不
善法。謂增盛隨眠所攝。能起麤纏之因。名為未生。為
不生故者。為令麤纏。不現行故生欲者。謂起為證不
現行。欲䇿勵者。謂由不忘住。為令不現行善住念故。
此下四句如前所說。云何未生善法。謂聞思脩所生
三慧。由無過故。名為善法。所未得者。名為未生。令生
故生欲者。謂起證得欲。䇿勵者。謂求彼攝受正方便
故。發正起懃者。謂長時殷重。多堅脩習。此上三句。顯
得不定地。聞思兩慧。所攝善法。䇿心持心者。為得脩
慧故。餘如前說。云何巳生善法。謂巳得故。為念住者
謂聞慧。令不忘者謂思慧。令脩滿者謂脩慧。此上三
句。顯唯守護。巳所得善令倍脩令增長令廣大者。如
其次第。不唯於彼生知足故。生欲等句。皆如前說。此
義廣如顯揚論說。言正斷者。亦名正懃。懃是體名。斷
是業稱。智度論云。破諸耶法。正道中行故。名正懃行。
言斷者。知瑜伽說。初名律儀斷。第二名斷斷。由於巳
生惡不善法。應脩律儀。令其斷滅。不應忍受故。名律
儀斷。於未生惡。令不現行。為令彼不現前斷為故斷。
名為斷斷。三者名脩斷。四名防護斷。由於善法。數脩
數習。先所未得能定現前。能有所斷。故名脩斷。由於
巳得諸善法中。遠離放逸。脩習圓滿。防護巳生。能有
所斷故。名防護斷。總而言之。為欲顯示於黑白品捨
取事中。增上意樂圓滿。及加行圓滿。是故宣說四種
正斷。當知此中由生欲故。意樂圓滿。由自䇿勵。乃至
持心故。加行圓滿。上來所說。出瑜伽論。是名略說正
斷也。

四神足義者。云何名為欲懃心觀知足四種。
有其二義。或於一人具此四法。或於別人。隨一增上。
如瑜伽論九十八卷云。復次由四種力。持心令定。是
故建立四種神足。云何為四。一淨意樂力。二勤務力。
三心喜樂力。四正智力。當知此中由第一力。於三摩
地。發生樂欲。為證得故。脩習勤務。由第二力。最初住
心。令其安定。由第三力。巳住定心。無復散動。不令於
我。更復飄轉。由第四力。觀察等持。所治煩惱。於斷未
斷。如實了知。又於等持入住出相。能善了別。如是復
於奢摩他等所有諸相。若於止觀諸隨煩惱。及彼對
治等。皆如實知。樂等持者。於等持中。但有爾所等持
作事。除此更無若過若增。此文顯示於一行者具四
種力。成就等持。是故建立四種神足。云何別人隨一
增上。如顯揚論說。欲增上故得三摩地者。如有行者。
先世脩習上品善根。於大師所。或於有智同梵行處。
生信生欲。聽聞正法。如所信樂。聞正法巳。展轉證得
心一境性。由此欲故。三摩地成就。言成就者。謂於此
中。而得自在。第二勤增上故得三摩地者。如有行者。
依於教授及教誡法。或在空閑。或在林樹。或止靜室。
於如是處。長時勇猛。純熟熾然。正勤證得心住一境
性。由正勤故。三摩地成就。第三心增上故得三摩地
者。如有行者。先巳脩習奢摩他行。由此因緣。思惟內
法。速疾證得心住一境性。由脩心故。三摩地成就。第
四觀增上故得三摩地者。如有行者。多聞聞持。其聞
積集。獨處樂靜。即於彼法。以慧簡擇。極細簡擇。遍覺
觀察。由此證得心住一境性。由觀察故。三摩地成就。
此文顯示依四行者。隨一增上。成就等持。是故建立
四種神足。四中皆言斷行成就者。八種斷行。後當廣
說。言神足者。從喻立名。如瑜伽說。如有足者。能往能
還。騰躍勇健。能得世間殊勝之法。世殊勝法。說名為
神。彼能到此。故名神足。如是若有欲等諸法。有三摩
地。圓滿成辦。有所堪能。獲得不動。能往能還。騰躍勇
健。能得能證出世勝法。由出世法。最勝自在。是最勝
神。彼能證此。故名神足。此亦名如意足。足是滿足。足
於如意。名如意足。又是脚足。有所至故。如智度說。問
四正懃時。心小亂故。以定攝心。故如意足。譬如美食。
少鹽則無味。得鹽則味足如意。又如人有二足。復得
好馬好車。如意所至。行者如是。得四念處實智慧四
正懃中正精進。由精進故。智慧增多。定力少弱。得四
種定。以定心故。智定力等。所願皆得。故名如意足。是
名略說神足義。

五根義者。增上義是根義。謂於能
生出世間法。是信等行為增上故。又復前前望後後
法。於能生起為增上故。乃至慧根唯望出世。是名略
說五根義也。

五力義者。難伏義是力義。謂若天魔。
若諸沙門。若婆羅門。若餘世間。無有如法引奪者。諸
煩惱經亦不能屈。故名難伏。由此諸力。具大威勢。摧
伏一切魔軍勢力。能證一切諸漏永盡。是故名力。是
名略說五力義也。此根力義。依瑜伽說。

七覺支義
者。諸巳證入正性離生補特伽羅。如實覺慧。用此為
支。故名覺支。亦名覺分。分之言因。能得覺果。故名覺
分。如智度說。無學實慧。此七事能到。故名為分。是名
略說覺支義也。

八支聖道義者。諸聖有學巳見迹
者。由八支攝行迹正道。能無餘斷一切煩惱。能於解
脫究竟作證。是故名為八支聖道。亦名正道。智度論
云。欲入涅槃無為城故。行是諸法。是時名正道。是名
略說正道義也。問如是七法。莫非是正。何故勤道。偏
得正名。答如智度說。四種精進。心勇發動。畏錯誤故。
名為正勤。又行道時。畏墮耶道。故言正道。於中差別
亦當後說。是名略說八道支義也。

第三明體性者。用合建立。有三十七。論其體性。不出
十法。謂戒思受念定慧勤信安捨。此中戒者。謂表無
表色法所攝。餘九皆是心法所攝。於中思受遍行中
二。念定慧者別境中三。勤信安捨在善大地。依此十
法立三十七。開戒為三。正語業命。思數立一。謂正思
惟。受亦立一。謂喜覺支。開念立四。謂念根念力念覺
正念。開定立八。謂四如意足。定根定力。定覺正定。慧
亦立八。謂四念住。慧根慧力。擇法覺支。及與正見。勤
亦立八。謂四正斷。精進根力。精進覺支。及正精進。信
中立二。信根信力。安捨各一。謂安覺支及捨覺支。總
而言之。有其五類。一者開八有三。謂定慧勤。二者開
四有一。謂念。三者開三有一。謂戒。四者開二有一。謂
信。五者唯一有四。思受安捨。第一類內有二十四。後
四類中。總有十三。都合則有三十七也。所以開合有
不第者。良由定慧與勤。進脩力長。故開為八。思受安
捨助道勢短。故各立一。合信等法力在其中。故隨階
降立四三二。是故體性唯有十法。如智度論云。三十
七品。十法為本。乃至廣說故。

第四明階位者。論其行實。皆通諸位。如瑜伽說。又由
身受心法。增上所生善有漏無漏道。皆名念住。又後
文言。略說一切人聖道支。二處所攝。一者世間。二出
世間。其世間者。三漏四取。所隨縛故。不能盡苦。是善
性故。能往善趣。出世間者。與彼相違。能盡眾苦。初後
二法既如是說。中間五法當知亦爾。約行雖通。依位
別立。是義云何。大分其地。判為二位。謂前五法在凡
夫位。後之二法立聖位中。凡位五法。立有二義。依毗
曇說。四念處觀在𤏙法前。其四正勤在於𤏙法。四如
意足在於頂法。五根在於忍法。五力在世第一法。若
依此論。前之三四在解脫分。次之二五在通達分。隨
宜施設。皆有道理。聖位二法。立有三義。一者如俱舍
論述餘義云。有餘師說。不破次第。於見道中。脩習覺
分。於見道脩道中。脩聖道分故。第二義者。如智度說。
脩道用故名覺。見道用故名道。毗婆沙師亦同此說。
如彼論云。道分見道。覺分脩道。何故如是。道是知義。
於見道中。知極速疾。覺是覺義。於脩道中。有九種覺。
數數覺故。隨數次第。先七後八。第三義者。如此論說。
覺分在見道。道支在脩道。智度論中。亦有是說。如是
三義皆有道理。隨義建立。無不宜故。瑜伽論中通說
三義。第六十二卷云。解了自性者。謂八支聖道。對治
三種雜染故。建立三蘊。謂對治惡行雜染故。對治諸
欲雜染故。對治諸見雜染故。此文當於初師所說。治
諸見者在於見道。治諸欲者在脩道故。第十八卷言。
云何正直。謂彼生起。逆流正直。聖八支道。能斷見斷。
所有煩惱。於逆流道。得預隨順。此文當於第二義也。
第二十九卷云。彼於爾時。最初獲得七覺支故。名初
有覺。見聖諦迹巳。永斷滅見道所斷一切煩惱。脩除
脩道所斷煩惱。此文當於第三義也。

第五明次第者。如智度說。問曰。應先說道。何以故行
道然後得諸善法。譬如人先行道。然後得至處。今何
以顛倒。先說念處。後說正道。答曰。不顛倒也。三十七
品是初欲入道時。名因字。如行者至師所聽道時。先
用念持是法。是時名念處持。巳從法中求果。故精進
行。是時名正勤。多精進故。心散麤。攝心調柔。故名如
意足。心調柔巳。生五根。諸法實相。甚深難解。信根故
能信。是名信根。不惜身命。一心求道理。是精進根。常
念是道。不念餘東事。是名念根。攝心在道。是名定根。
觀諦實相。是名慧根。五根增長。能遮煩惱。是名為力。
得是力巳。分別道法。有二分三。法三起三。法三下念
在二處。如守門人。是名七覺分。得是法巳。欲入涅槃
無為城故。行是八法。是名為道故。又瑜伽說。當知此
中於念住位。最初繫心。置所緣境。次於所緣念安住。
勤脩正斷。次得定巳。後令此定善圓滿故。於神足中。
勤脩加行。定圓滿巳。為令一切相。及麤重得離繫故
依信等根脩加行。加行中。根是下品。力是上品。如是
正脩加行道巳。次得覺支。通達實際。通達實際巳。次
脩道支。漸漸乃至證得阿耨菩提。於一切鄣。皆得解
脫。如是二論所說次第。皆約隨數階位門說。

第六辨諸門者。如是七法皆有五門。如對法說。復以
一切菩提分法無有差別。皆由五門而得建立。謂所
緣故。自體故。助伴故。脩習故。脩果故。

念處所緣者。謂身受心法即是四事。謂我所依事。我
受用事。我自體事。我染淨事。何故唯立此四境者。由
顛倒覺。愚癡凡夫多分計我。依止有根身。受用苦樂
故。取了境為相。由貪等染汙。由信等清淨。是故最初
為正觀察真實事相。故立此四。為所緣境。總說雖然。
於中分別者。如是四事各有三種。一內。二外。三者內
外。瑜伽論中略說六義。一者內自有情數色。為內身
境。外非有情數色。為外身境。他有情數色為內外身
境。緣此內身。起愛念法。名為內受。內心內法法外與
內外亦如是說。二者根所攝。有執受色為內身。非根
所攝。無執受色為外身。非根所攝。有執受色為內外
身。緣此三種。起受心法。隨其所應。即為三種。三者自
內定地輕安俱色為內身。自內不定地麤重俱色為
外身。若他輕安俱色麤重俱色為內外身。緣此三種。
起受心法。即以為三。如前應知。乃至第六自身中。髮
毛爪齒等相為內身。他身髮毛等相為外身。若內身
變異不變異青瘀等相。及外身變異不變異青瘀等
相。相似法性。平等法性。是為內外身。緣此三境。起受
心法。隨其所應即三。智度論中亦六義釋內身。與前
所說。大同小異。總觀彼二為內外身。無別內外。前二
不攝。如彼說言。復作是念。內觀不得。外或有耶。外觀
亦復不得自念。我或錯誤。是故今當總觀內外。觀內
觀外。是為別相。一時俱觀。是為總相。總觀別觀。了不
可得。所觀巳竟。受心法中。內外等三。有同喻伽。亦有
異說。異說云何。謂意識相應受是內受等。五識相應
受是外受等。定心是內心。散心是外心等。除受餘心
數法是為內法。不相應行及無為法是為外法等。乃
至廣說。是為念處所緣境也。

第二念住自體者。此
有二義。若對所治。以慧為體。由慧正治四顛倒故。若
對所緣。慧念為體。慧與念俱住所緣故。智度論云。觀
身智慧。乃至觀法智慧。是為自性念處。此對所治。顯
自性也。對治論云。念住自體者。謂慧及念。由佛經中。
有於身等。隨觀言故。及有念住言故。如其次第。此對
所緣。出自性也。

第三念住助伴者。與彼相應諸心
法。及彼為首。所發果等。如對法說。念住助伴者。與彼
相應心心法等。彼者謂彼念慧二法。智度論云。云何
名共念處。觀身為首。因緣生道。若有漏若無漏。是身
念處。乃至觀法皆如是說。又下文言。共念處中身口
二業。是為色法。餘殘非色故。

第四念處脩習者。略
有二門。謂共脩習。不共脩習。共脩習者。謂共小乘脩
於內身等脩隨身觀。於外身等及內外身脩隨身觀。
謂觀不淨乃至無我。知是等名。共小乘脩。不共脩者。
唯菩薩觀。謂於身等除內外想。唯觀身等。中道實相。
如瑜伽說。是諸菩薩普於一切二乘理趣菩提分法。
皆如實知。謂於聲聞乘理趣及於大乘理趣。云何菩
薩大乘理趣。菩提分法如實了知。謂諸菩薩能於其
身。住脩身觀。不於其身。分別有性。亦不分別一切種
類都無所有。又於其身。遠離言說。自性法性如實了
知。乃至廣說。又言復次依空勤脩念住菩薩。略於六
種忘相縛中。令心解脫。何等為六。所謂於身乃至於
法。發起內相。是初相縛。即於此中。發起外相。是第二
縛。即於此中。起內外相。是第三縛。若於十方無量有
情。願令解脫。脩習念住。此中諸相。是第四縛。若由此
故。於身等境。脩觀而住。此中諸相。是第五縛。即於身
等。脩觀住者。此中諸相。是第六縛。乃至廣說。智度論
云。菩薩摩訶薩四念處觀者。觀是內身無常。若如病
如癰。灾聚敗壞。不淨充滿。九孔流出。是為行廁。廣說
乃至。是身相不在內。不在外。不在中間。是身先際後
際中際。皆不可得。但從諸法因緣和合生。是諸因緣
作是身者。亦從虗妄顛倒故有。是因緣中無因緣相。
是因緣生亦無生相。相如是思推。知於是身。從本以
來無有生相。無生故無相。無相故無生。伹誑凡夫。故
名為身。菩薩如是觀身實相。離諸染著。繫念在身。住
脩身觀。是名菩薩身念處觀。觀外身內外身亦如是。
受心法等。乃至廣說。

第五明念住脩果者。如對法
說。斷四顛倒。趣入四諦。身等離繫。是名脩果斷。斷四
倒者。謂四念住。隨其次第。能斷淨樂常我四倒也。由
身念住。趣入苦諦所有色身。皆行苦相麤重所顯故。
是故脩觀行時。能治此輕安。於身差別生故。由受念
住趣入集諦。以樂等諸受。是和合愛等所依處故。由
心念住。趣入滅諦。觀離我識。當無所有。懼我斷門。生
涅槃怖。永遠離故。由法念住。趣入道諦。為斷所治法。
為脩能治法故。又此四種。如真次第。能證身受心法
離繫之果。由此脩習。漸能遠離身等麤重故。此明遠
離四縛麁重。言四縛者。一執受縛。二領受縛。三了別
縛。四執著縛。由此四縛。縛於心王。謂心於身。由執受
縛所縛。謂執受內身。與同安厄。由是不能離身患故。
又心於受。由領受縛所縛。與受相應。隨同苦樂。由是
不能離受患故。心於諸塵。由了別縛所縛。攀緣六塵。
無時安住。由是不離分別患故。心於諸或。由執著縛
所縛與或相應。隨著諸法。由是不離煩惱過故。如瑜
伽說。當知心於身由執受縛所縛。於受由內領受縛
所縛。於色等境界相。由了別縛所縛。即於所說身等
諸法。由貪瞋等大小煩惱。執著縛所縛。對治如是四
種縛故。立四念住。是明念處脩習之果。念住五門。略
說如是。

次明四正斷中五門。

正斷所緣者。謂巳生未生所
治能治法。初正斷緣巳生所治法為境。第二正斷緣
未生所治法為境。第三正斷緣未生能治法為境。第
四正斷緣巳生能治法為境。如經所說。應廣配釋。

正斷自體者。謂於四境所起精進。

正斷助伴者。謂
彼相應心心法等。

正斷脩習者。謂如經說。生欲䇿
勵。發起正勤。䇿心持心。此中諸句。顯脩正勤及所依
止。所依止者。謂欲以欲為先。發精進故。正勤者。謂䇿
勵等。於止舉捨相作意等中。若於止等相作意。不􂈙
戀所緣境界。純脩習對治。爾時名䇿勵。為欲損減沉
沒掉舉。發起正勤。所以者何。若沉沒隨煩惱生時。為
損減彼故。以淨妙等作意。䇿練其心。若掉舉等隨煩
惱生時。即以內證略攝門。制持其心。爾時名為發起
正勤。即為顯此損減沉掉。善巧方便。故次說言䇿心
持心。又有別義。如前釋義門中說也。

正勤脩果者。
謂盡棄於一切所治。於能對治。若得若證。如其次第。
配屬應知。正斷五門略說如是。

次明四神足中五門。

神足所緣者。謂巳成滿定所
住事。此復云何。由巳成滿三摩地力。發起種種神變
等事。是所緣境。

神足自體者。謂三摩地。

神足助
伴者。謂欲勤心觀。及彼相應心心法等。

神足脩習
者。謂數脩習八種斷行。謂欲精進信安正念正知思
捨。如是八種略攝為四。謂加行攝受繼屬對治。言加
行者。謂欲精進信。欲為精進依。信為欲因。所以者何。
由欲求故。為得此義。發勤精進。如是欲求。不離信受。
有體等故。攝受者謂輕安。由此輕安。攝益身心故。繼
屬者。謂正念正知。由不忘所緣。安心一境故。若有放
逸生。如實了知故。對治者。謂思捨。䇿心持心。二加行
力。巳生沉掉。能遠離故。又能引發離隱煩惱。止等相
故。復次欲勤心觀脩有二種。謂兼因緣聚散遠離脩。
不劣不散。彼二所依隨順脩。此中顯示欲等。遠聚散
及因緣等。二種脩義。聚因緣者。謂遠離毗鉢舍那故。
由懈怠所生沉沒。散因緣者。謂遠離不淨相故。由掉
動門所生。高舉聚者。謂由惛沉睡眠門。於內踧踖。散
者。謂由隨順淨妙相門。於外馳散。不劣隨順脩者。謂
依觀察相。觀察諸法。不散隨順脩者。謂依不淨相。觀
察髮毛等事。彼二所依隨順脩者。謂脩光明相依。如
是次第。薄伽梵說。我之欲樂。無有下劣。亦無高舉。於
內不聚。於外不散。有後前想及上下想。開發其心。遠
離纏縛。與光明俱。自脩其心。當令我心無諸闇蔽。上
來說出對法論。此中依觀察相。觀察諸法者。是顯彼
經有前後想開發其心也。依不淨相觀察髮等者。是
顯彼經及上下想遠離纏縛也。何等名為後前上下。
如瑜伽論第二十八卷云。脩奢摩他時。脩習心品上
下想。脩毗鉢舍那時。脩習觀品前後想。上下想者。謂
觀察此身。如其所住。如其所願。上從頂上。下至足下。
種種雜類不淨充滿。謂此身中所有種種髮毛爪齒。
如前廣說。前後想者。謂如有一。於所觀相。殷重懇到。
善取善思。善了善達。謂住觀於坐。坐觀於臥。或在後
行。觀察前行。謂若說言住觀於坐。此則顯示以現在
作意。觀察未來所知諸行。所以者何。現在作意位巳
現生故。說名為住。未來成所知位未現生故。臨欲起
故。說名為坐。若復說言坐觀於臥。此則顯示以現在
作意。觀察過去所知諸行。所以者何。現在作意位臨
欲滅故。說名為坐。過去所知位巳謝滅故。說名為臥。
若復說言。或在後行。觀察前行。此則顯示以現在作
意。觀察無間滅現行作意。所以者何。若巳生故。無間
謝滅。所取作意。說名前行。若此無間新生能取作意。
取前無間巳謝滅者。說名後行。當知此中為脩止觀。
脩二品勝光明想。是名想脩故。餘句相屬准之可知。
是名神足脩習之相。

神足脩果者。謂巳善脩治三
摩地故。隨所欲證所通達法。即能隨心通達變現。又於
別別處所法中。證得堪能。自在作用。如所願樂。能辨種
種神通等事。又能引發勝品功德。神足五門略說如是。

次明五根五門差別。

五根所緣者。若約共行緣四
聖諦。若約不共行緣非安立諦。

五根自體者。謂信
勤念定慧。

五根助伴者。謂彼相應心心法等。

五
根脩習者。謂信根於諸諦起忍可行脩。精進根為覺
悟故起精進行脩。念根起不忘失行脩。定根起心一
境性行脩。慧根起簡擇行脩。智度論云。信根者。信一
切法。從因緣生。顛倒妄見。不在過去。不在未來。不在
現在。信諸法空。無相無作。不生不滅。而信持戒禪定
智慧解脫解脫知見等法。乃至慧根者。於諸法實相。
和入無礙無難。於世間無憂。於涅槃無喜。得自在智
慧。故名慧根。是名五根脩習略相。

五根脩果者。謂
能速發諦現觀。由此增上力。不久能生見道故。又能
脩治𤏙頂。引發忍世第一法。即現此身巳。入順決擇
分位故。五根五門略說如是。

次明五力五門差別。

前之四門與根相似。唯脩習
果。少有差別。謂能損減不信等鄣。不可屈伏。勝過於
前。五力五門略說如是。

次明七覺支五門相。

覺支所緣者。若就二乘安立
諦門。所顯人空。若就菩薩安立非安立諦門中。人法
二空以為境界。

覺支自體者。謂念擇法精進喜安
定捨。如是七法是覺支體。又此七法三品所攝。如瑜
伽說。三覺支奢摩他品攝三覺支。毗鉢舍那品攝一
覺支。通二品攝。是故說名七種覺支。謂擇法精進喜。
此三觀品所攝。安定捨此三止品所攝。念覺支一種
俱品所攝。說名所行。智度論云。念覺支在二處。能集
善法。能遮惡法。如守門人。有利者令入。無益者除却。
若心沒時念三法起。若止散時念三法攝故。

覺支
助伴者。謂彼相應心心法等。

覺支脩習者。有共不
共。共脩相者。如對法說。依遠離無欲寂滅迴向棄捨。
脩念覺支。乃至捨覺支。如是四句。隨其次第。顯示緣
諦脩習覺支。所以者何。若緣苦諦。為苦惱時。於苦境
界求遠離故。名依止遠離。若緣愛相為苦集時。於此
境界。必求離欲。故名依止離欲。若緣苦滅。為苦滅時。
於此境界。必求作證。故名依止。寂靜棄捨者。謂起苦
滅行。由此勢力。棄捨苦故。於此境界。必求脩習故。名
迴向棄捨。是名共脩。不共脩者。如智度說。於一切法。
不憶不念。是名念覺分。一切法中求索善法不善法
無記法。皆不可得。是名擇法覺分。不入三界。破壞諸
界相。是名精進覺分。於一切作法。不生著樂。憂喜相
增故。是名喜覺分。於一切法中除心緣。不可得故。名
除覺分。者一切法常定相。不亂不定是名定覺分。於
一切法不著不依止。亦不見是捨心。是名捨覺分。又
觀實相智慧中生喜。是名真喜。得是真喜。先除身喜。
次除心喜。然後除一切法相得快樂。遍身心中。是為
除覺分。既得喜除捨諸觀行。所謂無常苦空等觀。有
無非有非無等觀。何以故。無戲論是實相。若不行捨。
便有諸諍。若以有為實。以無為虗。若以無為實。則以
有為虗。若以非有非無為實。則以有無為虗。於實愛
著。於虗憎恚。生憂喜處。云何不捨。得如是喜。除捨七
覺分具足滿。此中除者。即是輕安。能除麤重。故名為
除。是為略說覺分脩相。

覺支脩果者。謂見道所斷
煩惱永□。□其不共覺分果者。生在佛家離五怖畏。
得百法明門。動百佛世界等。廣說如經也。覺支五門
略說如是。

次明八聖道支五門。

八聖道所緣者。謂即此後時
四聖諦如實性。及與一切盡所有性。如所有性。皆是
脩道位所緣故。

八聖道自體者。正見正思惟正語
正業正命正精進正念正定。知是八法是道支體。又
此八法三蘊所攝。如瑜伽說。此中正見正思惟正精
進。慧蘊所攝。正語正業正命。戒蘊所攝。正念正定。定
蘊所攝故。何故覺支三品所攝。說此道支三蘊攝者。
為顯見道止觀雙運。異方便道不得雙故。為顯脩道。
脩此三蘊。能得無學位解脫蘊。及與解脫知見薀故。

道支助伴者。謂彼相應心心法等。

道支脩習者。
若其共行如覺支說。不共行者如智度說。菩薩於諸
法。空無所得。住如是正見中觀正思惟相。知一切思
惟皆是邪。乃至思惟涅槃。思惟諸佛。皆亦知是。以何
故。斷一切思惟分別。是名正思惟。住如是正思惟中。
不見是正是耶。過諸思惟分別。是為正思惟。一切思
惟分別皆悉平等。平等故心不著。如是等名為正思
惟。乃至廣說。

道支脩果者。謂分別海示他。令信煩
惱鄣淨。隨煩惱鄣淨。最勝功德鄣淨。能得無量殊勝
功德故。是為略說道支五門。菩提分義略說如是。

次消其文。文中在先釋論發起。於中二句。初句總發。
下句別起。此論中初說者。謂此品初說四念處也。

偈中合有十二頌半。於中有二。前十一頌。別明對治。
後一頌半。總說對治。前十一中文□有六。一初一頌
明四念處。二次一頌明四正勤。三三頌半明如意足。
四有二頌總明根力。五一頌半明七覺分。六有二頌
明八聖道。

初一頌明四念處中。上半別顯。下半總明。然立四念
處。略有三意。一為治四倒故。二為脫四縛故。三為入
四諦故。三種差別如前巳說。今於此中。說第三義。言
麤行者。是身念處。所有色身。麤重所隨。遠離輕安。是
行苦相。是故觀身從入苦諦。言貪因者。顯受念處。□
種受起六貪愛。貪愛招集三有苦聚。所以觀此。能入
□諦。言種或者。顯心念處。心持種子。作諸法本。我是
□□。怖畏斷滅。如實觀心。趣入滅諦故。不迷故者。顯
法念處。諸法品類。染淨差別。無明不了。覆鄣明慧。不
迷法相。順入道諦故。下半中。言為入四諦故者。總顯
所為。脩四念處觀者。總明能脩。

釋中有二。先釋上
半。後釋下半。初中即釋麤行中。先略釋文。後重分別。
初言由身故麤行得顯者。如對法說。所有色身皆行
苦相。麤重所顯故。是故脩觀行時。能治此輕安。於身
差別生故。今言麤行得顯者。麤重行苦得顯現也。此
身以下重顯前義。言麤大者是行苦相者。大之言重。
謂麤重是行苦相也。餘文可見。是故以下總釋下半。

次脩正勤。一者發起下文。此下第二明四正勤。

頌
中有二。上半勝前以發於後。下半係前乘顯正勤。如
前所說。法念處中。巳知染法是非助道。又知淨法是
彼對治。故言巳知乃至對治。如上染法。巳生者滅。未
生不起。為上淨法。未生令生。生者增長。故言為上二
種故。脩習四正勤也。

釋中有二。先釋上半。為滅離
下。次釋下半。文相可知。

此□□三明如意足。有三頌半。即為三段。初句出體。
次句釋名。後有三頌。明脩習相。初言隨事住於彼者。
前脩正勤。滅惡生善。隨是無鄣。有助之事。故得住心
於一境性。心所緣境不出二種。謂散麤境及靜慮境。
捨此散麤境。住彼靜慮境。以之故言住於彼也。是明
心住於一境性止。為四如意足體性。隨四增上而得
定故。次言為成就所說者。是第二釋如意足義成就。
是如意義。所須是其足義。如意所欲。無不成就。即是
六通自在之義。如是六通。名須四足。如有所至。必須
兩足。故以所須。釋其足義。舉果曰因。名如意足也。此
下三頌。明脩習相。於中有二。初之二句舉數總標。下
二頌半隨次別解。總標中亦有二。初句標所脩行捨
失。下句標所。

釋中有二。初釋上半。後釋下半。初中亦二。別釋。總明。
別釋之中。先釋初句。於中亦二。正釋。重顯。正釋中言
為離□□正勤巳者。舉所隨事。以釋事字。次言心者。
無彰有。助者。牒能隨心。次釋隨字。故得住者。釋住於
彼也。此心以下重顯前義。言此心住有四能者。成此
心住有四勝能。謂欲增上及勤心觀。如是四能作。但
隨事能成心住。一一皆隨聖言師教。乃得成就心一
境性。故言一隨教得成就。如瑜伽論第九十八卷云。
若有苾蒭。依淨意樂及猛利欲。為欲證得最勝通慧。
從諸如來及佛弟子。殷重恭敬。聽聞正法。從聞無間。
漸次證得勝三摩地。是名欲增上三摩地。復有苾蒭。
如所聞法。如所得法。起大功用。發大精進。或正為他
宣說開示。或以勝妙意詞讀誦。從此無間。漸次因緣
能隨獲得勝三摩地。是名勤增上三摩地。復有苾蒭。
於諸賢善三摩地相。善取思惟。觀青瘀等。乃至骨鏁
以為邊際。由此所緣。次第生起勝三摩地。是名心增
上三摩地。復有苾蒭。如所聞法。如所得法。獨處空閑。
思惟籌量。審諦觀察。由此因緣。漸次生起勝三摩地。
是名觀增上三摩地。乃至廣說。如是四人皆隨聞法
成就勝定。故言隨教得成就也。從此以下釋第二句。
於中有二。初言隨教得成就者。說名四如意足者。將
欲釋義。舉體顯名也。一切以下正釋其名。一切所求
義成就者。正釋頌中為成就也。言因緣者。是釋所須。
下言故者。諸所求義。如意成就之所法因。故說此定。
名如意足也。別釋二句。竟在於前。此中以下總顯其
義。於中二句。初句重顯如意足體。下句結明。次第說
意。初言心住名三摩提者。此云等持。欲明心住者。九
種中唯取第九等持之住。以為四如意足之體。何等
名為九種心住。一者內住。二者等住。三者安住。四者
近住。五者調順。六者寂靜。七者最極寂靜。八者專住
一趣。九者等持。數脩數習數多脩習為因緣故。得無
加行無功用住。任運轉道。故名等持。等持正是三摩
地也。前八種住後當更說。言應知者。勸知如是等持
義也。是故以下第二結明。由前八種心住位中。依四
正勤。勤脩習巳。乃得第九三摩地住。故正勤後說如
意足也。隨事以下次釋下半。言隨事隨教住者者。是
牒上說如意足體。依內勤事。及外聖教。隨此因緣。得
成心住。故言隨事隨教住也。內外因緣巳如前說。以
何方便得成此住者。為滅五失。以脩八行。為其資根。
得至心住。故言為滅乃至應知。此意明其得四定時。
必須如是八種資粮乃得成就彼三摩地。依對法論。
應作是說。若依瑜伽。更作異釋。何者脩如意足。有其
二重。前依欲等四增上力。隨其所應。得三摩地。唯滅
現纏。未斷隨眠。彼人後時。欲斷隨眠。更進脩習八種
斷行。乃得成就最勝等持。合說如是。前後二位。建立
四種神足體性。是故今言隨事隨教住者者是牒前
位。得定四人為滅以下。明彼四人隨其所應後時脩
習八種斷行。通而言之。此八種行亦在前位。伹彼位
中唯伏現纏。是故不立斷行之名。於後位中能斷隨
眠。是故此中方立斷行。如彼論云。四三摩地增上力
故。巳遠諸纏。後為永害諸隨眠故。及為脩集能對治
彼諸善法故。便更生起欲樂䇿勵。彼於如是正脩習
時。有八斷行。為欲永害諸隨眠故。為三摩地得圓滿
故。差別而轉。此中欲者。即是彼欲。此中䇿勵。即彼精
進。此中信者。即彼信。此中安念正知思捨。即彼方便。
如是此中若先欲等四三摩地。若今所說八種斷行。
於為永斷所有隨眠。圓滿成辦三摩地時。一切總名
欲三摩地斷行成就神足。乃至觀三摩地斷行成就
神足。乃至廣說。言此中欲者。彼是彼欲。乃至即彼方
便者。是明彼先脩四定時。亦有如是八種行相。以彼
四人脩習定時。無有不依此欲精進。及信方便而得
定者。彼時合說名四。瑜伽論中。不名八種斷行。雖彼
不立斷行之名。而其行相此彼不異。故言此等即彼
等也。又雖四人皆有欲等。而隨偏增。說四差別。非謂
欲增上者。都無精進等行。乃至觀增上者。都無欲等
行也。

且止乘論。還釋本文。何者以下生起後文。從此以下
有二頌半。依前總標。次第別顯。謂初一頌明五種失。
後一頌半頌八斷行。初中有二。三句別顯。一句總結。
其五失相。釋中分明。釋中次第釋五種失。第一中言
沒嬾惡處者。著散亂處不起精進也。第二中言不憶
不持者。不憶教言。不持教旨也。第三中言憂喜為體
者。下劣是憂。憂其難進。沉為事用。掉起是喜。喜小所
得。浮為事用。此二相待互徧為鄣。是故合立為一過
失。如合斷常為一邊見也。第四過者。沉時脩觀。浮時
脩止。而不隨時作意脩治。故不作意為過失也。第五
過者。沉浮滅時。即應任捨。若沉滅後猶作離意。則還
起浮。若浮息後猶作止意。亦還入沉。故無二時作意
為鄣也。為滅以下明能治行。亦先發起。於中三句。初
句總摽立八種定。次句別顯立前四意。復有以下正
發下文。

頌中有二。初之二句明前四行。次之一頌顯後四行。
用初四行總治一鄣。所以然者。諸鄣之中。懈怠無首。
除遣為難。故須欲勤能所相依及與信猗因果相助。
依此四力。乃能摧伏。其後四過。巳失上首。鄣力微劣。
隨一能除。言依處者。是第一欲。及能依者。第二正勤。
先深欲樂寂靜功德。依此發起勤精進故。此因緣者。
依處之因。是第三信。□決定信。起欲樂故。言及果者。
能依之果。是第四猗。正勤為因。得猗果故。

釋中次第。釋此四種。第四中言若作正勤得所求禪
定故者。得禪定時。麤重息滅。於此即得身心輕安。輕安
曰猗。適悅為相。故約得定。以顯猗果。餘四以下明後
四行。亦先發起。於中先即舉數列名。滅餘以下對過
明。次頌中四句。隨顯四相。初言緣境界不迷者。即是
正念對治忘教。次言高下能覺知者。是正智對第三
過。覺知沉浮。浮高沉下隨至覺知也。滅彼心功用者。
是明作意。為滅沉浮。用心作意。隨起對治。此中作意。
正是思數。推發止觀。故名作意。非遍行內作意數也。
寂靜時放捨者。是明捨相。沉浮滅時任放而捨也。

釋中即四。第四中言起放捨心放流相續者。欲明捨
位有初中後。如對法論說。捨者依止正勤無貪瞋癡。
與雜染住相違。心平等性。心正直性。心無功用住性
為體。不容雜染所依為業。心平等性等者。謂以初中
後位辨捨差別。所以者何。由捨與心相應。離沉沒等。
不平等性故。最初證得心平等性。由心平等。遠離加
行。自然相續故。次後證得心正直性。由心正直。於諸
雜染。無□□故。最後證得心無功用住性。今言起捨
心者。是總標句。次言放者。顯初位中心平等性。初始
放捨不平等故。次言流者。顯第二位心正直性。從平
等流四正直故。言相續者。是顯第三無功用住由無
功用得久住故。

四如意下。大分第四。總明根力。亦先發起。文相可知。

頌中中有二。前一頌半正明行相。後之二句屬當階
位。初中有三。一頌明根。一句明力。後之一句明五次
第。初中亦二。在前一句顯根起因。下之三句正明根
相。初言巳下解脫種者。五根位在通達分中。故先巳
下解脫分種。望出離果。所脩善根。與解脫果。作初種
子。故言巳下解脫種子。何等善法為其體者。有師說
云。七方便中。前三方便。是解脫分。以𤏙等四心是通
達分。故知前三屬解脫分。或有說者。聞思二慧。施戒
三業。為解脫分。如優婆塞戒經說云。解脫分體者。所
謂身口意業。從方便得。方便有二。一者耳聞。二者思惟。
復有三種。一者施。二者持戒。三者多聞。毗婆沙中亦
同此說。是身口意。意業偏多。唯是意地。不通五識。是方
便得。亦是生得。是聞思慧。非是脩慧。以何事種如此
善根。或以布施持戒多聞。以此迴向解脫涅槃。永離
生死。若有如是勇猛心者。是則能種。若不如是。雖多
布施。終身持戒。廣習多聞。亦不能種。論說如是。若言
前三方便是解脫分者。亭心念處。皆通三慧。何故說
言非是脩慧。又婆沙云。解脫分善有遠有近。近者所
謂前身種。此身成就。來身解脫。遠者曾種逕那由他
受身。不能生遠分善。優婆塞經亦同此說。然利根聲
聞獨覺菩薩。皆於㝡後一身之中。脩七方便。乘得解
脫。若亭心觀總別念處。是為解脫分善根者。則於一
身下種得脫。何得說言逕三身體。故知前三方便善
者。屬通達分。方便所攝。如說中陰。識支方便。故屬識
支。此亦如是。或有說者。施戒多聞及二方便。皆是解
脫分善根體。然解脫分善有其三品。中下二品聞思
為體。有可退義。其上品者。脩慧為體。乘入通達分。無
可退義。前說經論。且約初種。唯顯中下二品善根。如
對法論云。從下中品解脫分善。有可退義。唯退現行。
非退習氣故。又此論中約四正懃四如意是以說下
解脫分種子。故知此分亦通修慧門。若此善根亦通
修慧。何以取別二分異相。答信增上時立解脫分。慧
增上時立决擇分。如對法論云。於諦增上法。淨信勝
解相。是順解脫分。即於此法。諦察法忍相。是順决擇
分。如其次第。信增上故慧增上。且止傍論。還釋本文。
此下三句別顯五根。欲增上者。是信根相。若信增上。
必有欲樂故。事增上者。精進根相。滅惡生善。為事能
故。境界不迷沒者。是念根相。念增上者。不迷失故。言
不散者。是定根相。及思擇者。是慧相根。

釋中有三。先釋根義。次釋初一句。後釋下三句。初言
此中增上。次第五處流者。第二句中。增上之言。通流
五處。以增上義。是根義故。為修以下釋初一句。為修
四懃故者。是舉正懃。兼取念處。心巳隨教得住者。是
牒四如意足。心信言因此心巳下解脫分種子者。是
明三四為解脫分。依此文知。如是三四位在四善根
之前也。一欲以下別釋五根。文顯可知。

頌中一句。第二明力。即就五法以說力者。由勝進時。
能損惑故。故言說力。損惑故也。下之一句明五次第。
前前為因。後後是果。故初說信乃至後慧。故言前因
後是果也。

釋中即二。釋初句中亦有三句。初牒五根。次正釋文。
若五以下重顯根後說力之意。謂若五法始成立時。
黑白間赴。未名為力。若不信等。非助或法。不能鄣時。
乃名五力。故說根力隨有次第也。云何以下次釋下
句。於中亦三。初以徵問。次牒偈答。云何如是以下因
問別顯。相生次第。文相可知。

上來明其行相巳竟。若人以下屬當階位。亦先發起。
於中二句。初句對前以分後位。此明五根在解脫分
後。次句就後別問所在。此問通達分在根在力。

頌中二句正答。此問𤏙等四位是通達分。於中前二
立根。後二說力。故言二二通達分五根及五力也。此
中略明四善根義。欲顯此義。四門分別。一名。二體。三
相。四位。初釋名者。𤏙頂二名。從喻為目。其後二者。當
法立名。謂初定心。審觀聖諦。與真現觀。髣髴相似。如
攢火時。初生𤏙氣。與火熱觸。始有相似。故從此喻。名
為𤏙法。欲令行者。懃修不息如攢火者。無蹔息故。如
智度說。如是觀諦信。謂涅槃道。心住快樂。似如無漏。
是名𤏙法。如人攢火。得有𤏙氣。必聖得火故。言頂法
者。是㝡上義。修習五根。至最上品。如人首頂。身中㝡
上。故從此喻。名為頂法。如彼五力上品。就法名世第
一。今此五根上品。從喻名為頂法。雖有親疎。齊顯上
義。如對法說。由彼頂法。展轉增進。居上位故。又復頂
者。是處中義。何者𤏙法以前。罪增福微。脩行不易。如
似上山。忍法以後。罪微福增。修行不難。如從山下。此
二中間。罪福亭等。如至山頂。巳上未下。故從此喻。名
為頂法。如智度說。𤏙法增進。罪福亭等。故名頂法。如
人上山至頂。兩邊道里俱等故。或有說者。明進退際。
如是等義如常說也。順諦忍法。世第一法。亦如是常
說。尋之可知。第二出體者。前二善根。五根為體。後二
善根。五力為體。若取㝡勝定慧為體。論其助伴。通餘
心法。如對法說。𤏙法者。謂各別內證。於諸諦中。明得
三摩地鉢羅若。及彼相應等法。乃至世第一法者。謂
各別內證。於諸諦中。無間心三摩地鉢羅若。及彼相
應等法。從此無間。必起㝡初出世道故。第三辨相
者。依攢火喻。辨相若別。如瑜伽說。譬如有人。欲以其
火作火所作。為求火故。下安乾木。上施攢燧。精勤筞
勵。勇猛攢求。於下木上。㝡初生𤏙。次𤏙增長。熱氣上
衝。次倍增盛。其烟遂發。次無焰火。欻然流出。火出無
間。發生猛焰。猛焰生巳。便能造作火所作事。如下木
上。初所生𤏙。其𤏙善根。當知亦爾。燒諸煩惱。無漏
法火。生前相故。如𤏙增長。熱氣上衝。其頂善根。當知
亦爾。如次烟發。其順諦忍。當知亦爾。如無烟火。欻然
流出。世第一法當知亦爾。如火無間發生猛焰。世第
一法所攝五力。無間所生。出世無漏聖法。當知亦爾
故。第四明階位者。如一道章巳廣分別。故今此中不
重出也。四善根義略說如是。釋中有二。初正釋文。後
重分別。重分別中即有二句。初句順明。後句反顯。若
人巳下解脫分種。則次四位得决擇分。若人未下解
脫分種。是則不如此决擇力。是謂順明反顯意也。

次說以下明七覺分。亦先發起。

頌中六句。約五義說。言依分者。初念覺分。覺所依故。
自體分者。擇法覺分。覺自性故。出離分者。精進覺分。
能摧覺慧。令出鄣故。功德分者。是喜覺分。由覺實相。
生歡喜故。三種滅或分者。謂猗定捨。由滅或鄣。助成
覺故。後之二句顯三差別。對法論云。念者是所依支。
由繫念故。令諸善法皆不忘失。擇法者是自體支。是
覺自相故。精進者。是出離支。由此勢力。能到所到故。
喜者是利益支。由此勢力。身調適故。安定捨者。是不
染污支。由此不染污故。依此不染污故。體是不染污
故。如其次第。由安故不染污。由此能除麤重過故。依
定故不染污。依止於定得轉依故。捨是不染污體。永
除貪憂。不染污位。為自性故。

釋中有四。初明覺位。次釋名義。三正釋文。四問發起。
初明位者。見道位中。始覺道理故。立覺分也。第二之
中。先釋覺名。無分別如如智是名覺者。若約二乘。無
四倒分別之如如智。就菩薩無一切分別之如如智。
次釋分義。同事法明是名分義者。於轉凡事成聖法
中。同為一趣。相助而成故。此七以下正釋本文。云何
以下徵問發起。

頌中二句明三差別。言因緣者。滅或因緣。此猗覺分。
即是輕安。與麤重因。正相反故。言依處者。滅或依處。
是之覺分依於理定得轉依故。自性故者。是捨覺分。
捨離或鄣之自性故。故言說者。由此三種滅或義成。
故說三種為滅或分也。

釋中次第釋此三義。釋初中。言或鄣為重行住因者。
顯所對因。種子麤重。名為或鄣。故言或鄣重。即此麤
重為現行或。而作因緣。故言為行住因。此中為字應
在重下也。言此猗與麤重因對治故者。猗是輕安。反
對麤重。是故能為滅或因也。餘文可知。

次說以下明八正道。亦先發起。

頌中有二。前之一頌正約四義明立八意。其次一頌
約後二義顯六差別。初中言分决者。即是正見。謂後
得智於所得分決了知故。又復分明決了先所證故。
及令至者。正思正語。思是意業。語是口業。由此二種
正業。令他至正道故。令他信三種者。亦是正語。及與
正業正命。言正業者。即是身業。此身口業。大分有二。
若從無嗔無痴而起。立為正語及與正業。若依無貪
善根所起。別名正命。反耶命故。如智度說。離五耶命
故名正命。何等為五。一者若行者為利養故。詐現奇
特。二者為利養故。自說功德。三者為利養故。占相吉
凶。而為人說。四者為利養故。高聲現威。令人畏驚。五
者為利養故。稱說所得供養。以動人心。耶因緣活命
故。名為耶命也。對治不助法者。即是正懃正念正定。
以此三種治三鄣故。由此四義立八道分。故言說道
有八分也。此八種中正語一種。通有二能。故爾處說。
其餘不爾。故隨一也。

釋中有二。先明位地。修道位中顯立道分者。於修道
中。有後得智。世間正見分決義故。正釋文中。釋前三
義。釋初義中即有四句。初言見道分決分是正見者。
牒偈屬當。後得正見。緣自見道。決定分別。知其分齊。
故言見道分決分也。第二句言此見世間正見者。正
出體相。第三句言出世正見後得者。對因分別。因此
以下是第四句釋分決義。自所得道者。是牒所知見
道。言及果者。謂見或斷所得無為。於此道果隨所得
分。決了分別。故說正見為分決也。令他以下釋令至
義。能令他知及得者。依內正思發起正語。故能令他
知其有道。及能令他隨行得道。故說此二為令至也。
令他信下釋第三義。舉數列名。發起下文。

頌中二句。顯三差別見者。由正說故。表內正見。故從
所表名為見也。或者正業知之正命。由此三行。令他
起信。故言應知令他信也。對法論說。正語正業正命。
是令他信支。如其次第。令他於證理者。決定信者。見
於正命清淨性故。所以者何。由正語故。隨自所證。菩
能問答。論議決擇。由此了知有見清淨。由正業故。往
來進止。正行具足。由此了知有戒清淨。由正命故。如
法乞求。佛所聽許。衣鉢資具。由此了知有命清淨也。

釋中有二。初言令他信分者三處者。是釋下句。依正
以下釋上三義。初中言有智者。正釋頌中所表見也。
正依業下釋次戒義。依正命下釋知足義。此中三句。
初言他得信輕財知足者。是略表句。於非法物。無知
重心。故言輕財。於如法物。不過量取。故名知足。第二
句者重顯上義。如法行見衣服等四。是釋輕財。如量
行見衣服等四。是釋知足。四二命緣者。衣服飲食臥
具醫藥也。故令以下第三結句。煩惱以下明第四義。
舉數列名。發起下文。

頌中二句顯三差別。言大或者。根本煩惱。正勤所治。
及小惑者。是隨煩惱。正念所治。自在鄣者。是六通鄣。
正定所治。下言對治者。對上三鄣。總顯三治。對法說
云。正精進者。是淨煩惱鄣支。由此永斷一切結故。正
念者是淨隨煩惱鄣支。由此不忘失。正止舉相等。永
不容受汎掉等隨煩惱故。正定者。能淨最勝功德鄣
支。由此引發神通等無量勝功德故。

釋中有二。初釋三鄣。第一以下對鄣明治。第一中言
非助煩惱有三種者。明此三種皆是煩惱六通等鄣。
婆沙論中有三師說。有說無知。有說不得。有說於定
不得自在。如是三說。皆有道理。今此論中。且說初義。
是無知故。說名煩惱。修斷煩惱名大惑者。見道所斷
亦是大惑。今說道分所對治故。但說脩斷貪瞋等耳。
第二第三文顯可知。第一煩惱以下第二對鄣明治。
次第說三。文相可見。

於此品內。有二段中。別明對治。竟在於前。此下第二
總說對治。於中有二。前之一頌約位分別。其後二句
對人分別。

就第一中。此脩習下發起下文。

頌中有二。初之三
句別顯三位。下之一句舉數總結。初中言隨不倒有
倒者。謂凡夫位。若約二乘。從亭心觀。至世第一法。若
就菩薩。十信以上盡十迴向。隨順見道。故隨不倒。未
離見或。故言有倒。隨顛倒不倒者。謂有學位。若約二
乘。苦忍以去。乃至金剛。若就菩薩。初地以上乃至等
覺。或種未盡。故隨顛倒。得無分別。故言不倒。無倒無
隨倒者。謂阿羅漢及如來地。見或巳離。故言無倒。脩
或永盡。故無隨倒。下句總結。文相可知。

釋中有二。
先釋下句。何者以下釋上三句。如次第下屬當三位。
隨文可知。

菩薩以下對人分別。亦先發起。

頌中二句。明三差
別。言境界者。謂所緣境。及思惟者。謂所脩行。言至得
者。謂所得果。於此三中。大小不同。故言有差別也。

釋中即三。初中言自相續身等念處是其境界者。實
論二乘。亦離外身。及內外身。然其但緣自世界內。不
能普緣他方世界。為顯其狹。故說自身等也。第二中
言菩薩無生得道理者。以其不取生滅等相。得理原
故。名得道理。第三中言為滅離身諸法者。為滅身等。
得寂靜處。是明二乘。唯為自身。住於寂靜。以為至得。
菩薩不為滅離故脩者。簡異二乘。常在生死。度群生
故。非不為滅離者。簡異凡夫。於內心中。離諸鄣故。但
為至得無住處涅槃者。離凡夫執。不住流轉。異二乘
著。不住寂靜。是名無住處涅槃也。脩習以下結前起
後也。

○脩住品者。脩是前說。道品之行住。是依行建立之
位。行人所住。故名目住。此中正顯依脩立住。是故名
為脩住品也。

此品之中。有三頌半。於中有二。前之三頌。別明位相。
後二句約人總結。初中亦二。二頌一句依脩行立四
位差別。後之三句約法界明三位不同。初中有三。在
前一句舉數總標。次七句三字別顯四位。最後二字
是總結也。初總標。言脩住有四種。謂下所說有十八
位。安立之意。唯有四種。故言有四。何等為四。一者前
之七種。立共通位。共通三乘故。次有二種。立不共位。
不共二處故。其次六種立前後位。前後立六故。最後
三種。立同時位。同時說三故。為顯道品脩行有共不
共。故立前二。為顯因行果德有漸有頓。故立後二。是
謂安立四種位意。文中即四。初之二句立共通位。次
有一句立不共位。其次三句立前後位。後一句餘。立
同時位。初共位中。即立七位因者。第一因位脩住。謂
三乘種性。前取無始。後除發心。於其中間。唯有因性。
未得行果。故名因位。入者。第二入位脩住。謂三乘人
隨其種性。巳能趣入初發心故。行者第三行位脩住。
謂三乘人發心以後。及乃至世第一法以還。隨其方
便。脩如行故。至得者。第四果位脩住。謂三乘人入見
道位。方始至得出世果故。有住第五。謂三乘人在脩
道位。未至所望。作功用故。無作第六。謂三乘人至無
學位。巳果所得。息作用故。意者。第七勝德位脩。住得
六道隨意轉故。此位通前學無學也。

第二段中略立二位。言有上者。地前菩薩依不共行。
巳趣二乘。一切位地。對彼二乘。無增上德。顯此菩薩
有增上行。故名有上。然此上行未是究竟。其勝行有
上可脩。故名有上。依此二義。立有上位。何故但立地
前位者。為顯菩薩在凡位時巳超二乘聖果位故。言
無上者。是如來地。對諸菩薩。雖過二乘。而未究竟。有
上可脩。故立如來。為無上位。究竟圓滿。更無上故。又
此佛果最極上位。能於我慢習氣永盡。故於上相。都
無所在。以之故名為無上位。如經頌曰。上相無所有
故。號為無上。依此二義。名無上位。立有上者。為異二
乘。立無上者。為簡菩薩。由此二義。立不共位也。

第三段中。安立六位願樂位者。謂在地前四十心位。
願證一道。業脩萬行故。言入位者。初地菩薩巳入見
道。生佛家故。言出位者。謂次六地漸增脩道。出諸鄣
故。受記位者。謂第八地決定無退。受佛記故。說者位
者是第九地。得無礙辨。善說法故。灌頂位者。是第十
地。菩薩行滿。受佛位故。記十方佛所放光明。入菩薩
頂以授佛位。事同於王受位之時。取四海水。灌其頂
故。此六位者。顯位階降有前後也。

第四段中安立三位。言至位者。果地法身。從自往來。
到至得故。功德位者。是受用身。依萬行功受萬德故。
住事位事者。是變化身。遍十方界。化八相故。此三住
者。顯果差別。無前後也。言巳說者。第三總結也。

釋中有三。一者舉數總標。二者牒數別解。於中次第。
釋十八位。第七中言勝德位者。是釋頌中意字。由有
勝德。得如意故。第八中言過聲聞等位者。是約有增
上行之義。釋有上名。未入初地菩薩有約有其上可
進之義。釋有上名也。釋無上中。唯約一義。釋無上也。
此餘釋文。准前可解。一切以下第三總結。即釋頌中
巳說文也。

此下第二明法界位。初句總標。下即別顯。真如法界。
自性無染。伹依客塵。以顯三位。故言法界復有三也。
言不淨者。在凡夫位。於諸或種。無所斷故。不淨淨者。
有覺聖位。脩或未盡。見或盡故。言清淨者。在無覺位。
見脩二或究竟滅故。如次第者。是總結也。

釋中即二。先釋初句。不淨以下釋次二句。前四位中
約初共位。釋三差別。為顯法界。普通三乘。是故不就
餘門說也。

於此品內有二段中。別明位相。竟在於前。此下半頌。
約人總結。此中安立人者。隨此位別安立別人。應知
如道理者。勸知順理安立人也。

釋中有二。先即總
釋。此中以下別顯立相。言自性中住者。依第一位以
顯初人。此人巳入住者。是顯第二位中立人。如是等
者。例顯後位諸餘人也。脩位巳說。何者得果者。結前
生後也。

○得果品者。依前脩住。顯得果相。是故名為得果品
也。

於此品內。有二頌半。分作二段。二頌一句別顯果相。
最後一句說巳總結。初中亦二。前之一頌。對因以明
五果不同。後一頌一句約位以顯十果差別。此中在前
略明其義。五果之義三句分別。初列名字。次明體相。
其第三者。對因分別。列名字者。依瑜伽說。一異熟果。
二等流果。三離繫果。四士用果。五增上果。此就通門。
染淨雜說。今此論說。一名報果是異熟果。二增上果
不異彼名。三隨流果是等流果。四功用果是士用果。
五相離果是離繫果。此約別門。唯說善果。故隨善起。
次第而說。何者。宿世善業所感報果。作善法器。故在
初說。依此報果增上力故。得發善根。是增上果始起
以後。由先世習愛樂勝善。是等流果。由此現在愛樂
功力。善根圓滿。是功用果。圓滿脩故。能離諸鄣。是故
第五立相離果。第二出體相者。如菩薩地力種性品
說云。諸不善法。於諸惡趣受異熟果。善有漏法。於諸
善趣受異熟果。是名異熟果。習不善。故樂住不善法。
不善法增脩習善。故樂住善法。善法增長。或似先業。
後果隨轉。是名等流果。八支聖道滅諸煩惱。名離繫
果。若諸異生以世間道滅諸煩惱。不究竟故。非離繫
果。諸有一類。於現法中。依正隨一工巧業處。起士夫
用。所謂農作商賈事工。出書算數占卜等事。由此成
辦諸稼穡等財利等果。是名士用果。若眼識等是眼
根等增上果。眾生等果。是名士用果。若眼識等。是眼
根身分不壞不散。是命根增上果。二十二根各各能
起自增上果。當知一切名增上果。此中言或似先業
後果隨轉者。如因煞生。受於惡趣異熟果巳。後生人
趣。受短命果。由盜物故。墮惡趣巳。後生人中。受貧窮
果。諸如是等。等流果攝。餘文分明。尋之可知。五果體
相。略明如是。第三封因分別者。謂對十因。顯其差別。
異熟果是引發因。增上果中望心心法。是同事因。得
善不善是引發因。得等流果是生起因。得士用果是引
發因。得離繫果是引發因。此餘諸因所得之果。多分
入於增上果攝。如瑜伽論。思所成決擇中說。又先所
住諸業煩惱。於三界中異熟果熟。此異熟果因業煩
惱。引發因故。名有因法。又六識身以從眼色。乃至意
法為增上緣。同事因故。名有因法。又不善法。由近惡
友。聞非正法。不正思惟。引發因故。名有因法。與此相
違三種引發因。起一切善法。當知亦爾。即此諸因。皆
由各別增上果故。名有果法。若善不善無記諸法所
有種子。未被損害。彼一切法皆是能生生起因故。名
有因法。此生起因皆由各別等流果故。名有果法。又
染污住生耶精進。無果劬勞。生憂苦住。不染污住。生
正精進。有果劬勞。生喜樂住。彼由引發因故。名有因
法。即彼因法皆由各別士用果故。名有果法。又世間
道。趣於離欲及出世法。聖道所攝。能證涅槃。彼由引
發因故。名有因法。即出世道。由離繫增上果故。名有
果法。謂由究竟離繫果故。若世間道非由究竟離繫
果故。此所引文隨義類取。未必一一如彼次第。五果
之相略說如是。

次正消文。初中言器果者。是果報果。宿習善根所得
果報。順脩善行。為受道器。故名器果。此果報果通善
惡道。今明順果。故取善道。言報果者。是增上果。謂勝
善根。由器報力。增上所起。從因立名。名為報果。次言
此是增上果者。恐濫初果。依本名別。此增上果通一
切法。今就善法立此果故。唯取器報增上所起也。言
愛果者。是隨流果。由其先世。長習善根。後隨彼流。愛
樂善法故。此隨流果。普通三性。今明脩果。唯取善法
也。言增長者。是功用果。由現在世懃功用力。善根增
長。得圓滿故。清淨果者。是相離果。由行圓滿。出離鄣
故。言次第者。立此器等五果前後。依報果等。五果次
第。由是相依。生起次第也。

釋中有二。初釋五果。此立以下釋次第也。器果中。言
果報者。是出器體。與善相應者。是釋器義。第二中言
器果增上故者。舉能起緣。即是報也。善根最上品者。
顯一所起善。正出果體也。第三中言宿世數習故者。
是舉前因。愛樂善法者。正出果體也。第四第五。文顯
可知。此立以下釋次第言。亦可知也。

此下第二約位顯十。於中前四是略說果。其後六者。
是廣說果。開前四果。分別六故。又前四果是上上果。
望下下因。立上上果故。其後六果。是隨順果。二二相
順。立三雙故。初中言上上果者。是第一果。實是通名。
但從最初。以立通名。其後三中更立別目。此第一果
在入行位。入為因上。行為入上。望下為果。名上上果。
因位脩住唯是種性。未發脩行。故不立果。言初果者。
是第二果。在至得位。始得出世。故名初果。言數習者。
是第三果。在有作位。加行功進脩。名數習果。究竟果
者。是第四果。在無住位。是無學果。故名究竟。此下三
句明後六果。言隨順者。是前四中。初上上果。此果正
是見道方便。隨順彼故。名隨順果。此中三雙。皆是隨
順。伹從最初受此通名也。言對治者。是前四中第二
初果。順前方便。始得見道。永斷前時所伏或種。是故
名為對治果也。言相離者。前四之中。後之二果。學無
學道相離諸鄣。須發勝德。故名相離。言勝德者。即彼
位中六神通等。順脩彼離鄣。成此勝德。是故此二亦
隨順也。上來諸果約共位立。此下二果在不共位。言
有上者。在菩薩地。是約第三前後位說。言無上者。謂
如來地。是約第四同時位說。有上無上亦相隨順故。
此三雙名隨順果也。此下一句第二總結。

釋中有二。一者正釋本文。二者總集分別。初中亦二。
先即總標。後隨文釋。此中亦二。先釋十果。後釋結句。
初中亦二。先正釋文。次分別義。釋文中。言從自性發
心者。從下自性。得上發心也。乃至脩行者。從下發心
乃至其上脩行。此顯上上果體相也。應知後後次第
者。此以後後釋上上義。謂發心位是自性後。其脩行
位是發心後。約此後後立上上果。自性非後。故不立
果也。釋次三果。文相可知。釋隨順中。言為因緣故者。
是釋隨順義。即第一果與第二果。作因緣故。名為隨
順。言應知上果者。是出體也。釋對治中。言是滅道者。
出其體相。斷滅之道。故名滅道。言因此得初果者。因
此隨順。得見道果。是對前果。顯隨順義。言此中初道
名對治果者。是舉果體。以富其名也。釋相離中。言相
離果者。是牒其名。言數習果圓滿果者。是出其體。謂
前四中。後二為體。圓滿即是究竟義故。言為遠離或
鄣故者。釋相離義。言如次第有學無學諸聖人果者。
此是約人顯其果位也。釋次三果。文相可知。如是以
下重分別義。言如是四果者。一者第四名究竟果。二
者第七名相離果。三者第八名勝位果。四者第十名
無上果。此四種果皆顯圓滿果位差別。故言為分別
圓滿果故也。准此而論其餘六果。為分別因。而不說
者。非令同故。非令同者。四果等顯一位之果。六果隨
顯別位因故。為略說下釋其結句。言為略說如是多
者。是正釋文。或五或十。故言多也。言若廣說則無量
者。是顯結意。謂結句言略說意者。為顯廣說有無量
果也。

上來第一正釋文竟。此下第二總集分別。於中有二。
初正集義。後結究竟。初中有三。先集對治。次集脩
位。後集得果。初中亦二。總標。別集。別集之中。對上品
說。列十二脩。覺悟脩者。是四念處。體是智慧。離無明
故。攝論說此名顯示脩。除無明闇。顯了境故。令薄脩
者。是四正懃。懃脩二善。薄二惡故。彼論名為損滅脩
也。熟治脩者。四如意足。體是靜慮。成就治道故。彼論
名為治成脩也。上事者脩。即是五根。為起上位。五力
事能故。彼論名為後行脩也。密合脩者。即是五力。行
與理合。能勝煩惱故。言智到境一家故者。釋密合義。
彼論名為相應脩也。上品脩者。是七覺分。始入出世
上於世間故。彼論名為勝智脩也。勝品脩者。是八聖
道。進入脩道。勝於上品故。彼論名為上上脩也。初發
脩者。是凡夫位。如前頌言。隨不倒有倒故。彼論名為
初際脩也。中行脩者。有學聖位。如前頌言。隨顛倒不
倒故。彼論名為中際脩也。最後脩者。無學聖位。如前
頌言。無倒無隨倒故。彼論名為後際脩也。有上脩者。
是二乘脩。無上脩者。是菩薩脩。如前頌言。境界及思
惟至得有差別故。境界無勝以下。舉彼三義。釋無上
也。言無集者。菩薩思惟。破折諸相行無所得。故言無
集。對二乘思集取苦無常等相也。

此下第二集脩住義。於中亦二。總標別明。略舉五位。
集諸脩住。第一中言應成脩住者。是牒其名。此人住
自性中者。舉人屬位。即是前名。因住脩住。雖未成就。
有應成性故。名應成也。第二中言作事脩住者。是
牒其名。後發心乃至脩行者。屬當其位。即是前名入
位行位也。第三中言名最淨位者。先牒前位。謂前第
四名至得位。至得之名。同法身位。是故名為最淨位。
次言最淨位者。是立其名。欲顯此位。非體最淨。但名
最淨故。名為最淨住也。第四中言有莊嚴位住者。是
立其名。遍滿十地故者。釋莊嚴義。於十他中。十種法
界。及十度等。有為無為。功德遍滿。是故名為有莊嚴
位脩住。第五中言無上位住者。是立其名。義巳顯前。
故不更說。以此五位。總攝上說。十八種位。及次所說
法界三位。隨其所應。相攝應知。

此下第三集。其果義。於中亦二。總標別集。別集之中。
明六種果。先列其名。後辨其相。一攝持果者集。前五
果。彼報果等五果之中。攝一切果。無不盡故。又器果等
五果之內盡攝。次說十種果故。以是二義。名攝持果。
二最勝果者。集彼十果。就彼普攝五果之內。簡取最
勝。立此十果。是故名為最勝果也。其次二果重顯五果。
後之二果重顯十果。三數習果者。顯五果中初果報
果。數習善根。所得報故。四上上引出果者。顯五果
內後之四果。於報果上。出增上果。乃至功用果上引
出相離果故。五略果者。顯十果內在前四果。六廣果
者。顯十果中後之六果。略廣之義。如前巳說。此中以
下次第顯相。言攝持果者是五種果者。是顯初果。義
如前說。言餘果是五種果別異者。顯最勝果。後說十
果。名為餘果。五果之中。最其殊勝故。言是五果之別
果也。言宿世所集故名果報果者。是顯數習果。五果
之初也。言上上引出故有四種果者。是上上引出果。
即是五中後四也。言若略說上上果有四種者。是顯
略果。即是十中在前四果。約通義故。說上上果有四
種也。言若廣說隨順果有六者。是顯廣果。即是十中
後六種果。亦就通義。故言隨順果有六也。是四種果
分別廣說故者。釋廣果名。就前四果。分別說六。故後
六種名廣果也。

中邊以下。總結究竟。言此處有四者。總相而言。對治
脩住得果三品。合為一處。以依行立位。就位立果。文
勢相乘。無隔絕故。故釋論主合此三品。一處集義。由
是義故。至於此處。則有四處。一相。二鄣。三真實。其第
四者。謂行住果。以之故言。此處有四。第四處內別有
三義。隨別立品。故言三品也。

中邊疏卷第三