#+TITLE: 百法論顯幽鈔-宋-從芳
#+DATE: 2018-05-12 10:24:34
#+SOURCE: github.com/kanripo/KR6n0101 master 13e139cf                
No. 799
百法論顯幽鈔卷第一末


見等。二身見者。即煩惱所知。各有身見。故此地不行
也。由斯四地。說斷一愚。一等至愛愚。即是此中定愛
俱者。即定同時起貪著等至。故障他四地也。愛著定
是菩薩縛也。二法愛愚者。即是此中法愛俱執著身
實者。名法愛也。是所知障也。此修道惑弁愚者。皆是
所知障。弁非煩惱也。愛者是貪也。斷却此二愚。即入
四地也。

自下第五難勝地斷二乘般涅障者。謂所知障中俱
生一分。令猒生死。樂趣涅槃。即同二乘之人。猒苦忻
寂。即障他五地無著差別道。能證所證。名無差別故。
所名差別。真如能證智名無差別道。即觀生死與涅
槃。更無有差別。何有忻猒耶。即見有生死是妄。今既
知生死本無。即涅槃也。即所知虵即是麻也。可思。入
五地時。此下我障便能永斷。此五地觀生死涅槃。皆
悉平等。更無差別也。若第四地中。智同聲聞。作四諦
觀。亦猒生死。速趣涅槃。入五地時。便能永斷故。由斯
五地。說斷二愚。及彼麤重。一純作意皆生死愚。即是
猒生死苦也。二純作意向涅槃愚。即此欣涅槃也。此
二愚。即是猒苦欣寂。入五地。便能永斷也。

自下第六現前地者。斷麤相現行障。謂所知障中俱
生一分。俱生一分者。即唯所知障之地。故要斷之。以
前四地。執四諦下所證理。有染淨故。苦集是流轉因
果名染。滅道是還滅因果名淨。以見有染淨因果。名
麤相也。世親攝論云。亦名麤相現行障。與唯識同也。
以望第六地說故。名麤相也。以七地名細也。入六地
時。便能永斷。即四諦觀因果。有二染二淨。此六地所
證真如。名無染淨真如也。能證亦名無染淨智。以非
安立故。由斯六地。說斷二愚及彼麤重。一現觀察流
轉愚。即是此中執有染淨。即諸行流轉染分攝故。觀
苦集是是染流轉因果障。執有染也。障六地故。二相
多現行愚。即觀還滅之道。是淨相故。即見有多麤㒵
故。正障六地無染淨真如智。亦名無染淨智也。此地
更不觀四諦是染是淨。本來清淨。畢竟不可得也。

自下第七遠行中。斷細相現行障。謂所知障中俱生
一分。以執有生滅。細相現行者。即是有相也。以六地
有相少也。彼障七地妙無相觀。八七地時。便能永斷。
由前六地。作緣起觀。觀流轉還滅。所執有生滅微細
相故。故名為障。以七地純無相觀。障此無相故。所證
真如。名種種法無差別真如。能證智。名妙無相智。入
此地時。細相之障。便永斷故。由斯七地。說斷二愚及
彼麤重。一細相現行愚。即障中執生者。猶取流轉細
生相故。即苦集諦也。二純作意求無相愚。即是障中
執有滅者。猶執還滅細滅相。於無相作意勤求。不能
於空門中。起諸勝行故。今此地中。既除此障。能於無
相門中。不專懃求。乃於空中。起有勝行。所言空者。即
無相空理。即於真俗二諦。雙起行故。即於真觀中。便
能起得俗觀。俗觀中即起得真觀。即於無相空觀中。
便起殊勝行也。所以十地論云。七地中。即空方便智。
發起有中殊勝行也。於此地中。斷此二愚也。

自下第八不動地中。斷無相中作加行障。即謂所智
障中俱生一分。令無相觀不任運故。以有加行智故。
世親攝論云。於無相作加行。義同唯識也。以前五地。
有相觀多。無相觀少。以觀心劣故。於第六地。有相觀
少。無相觀多。由觀染淨平等真如。多住無相。第七地
中。斷細相生滅相故。純無相觀相續故。即有加行道
也。與八地別。由無相中有加行故。未能任運。入無相
觀不自在故。未能現身土。如是加行障。第八地無功
用故。若入八地。便能永斷。故得二自在也。八地巳前。
入滅定時。即定前意樂繫發也。亦現相土。未名自在。
不能任運。即入八地時。無意樂繫發加行心故。即起
無邊化身也。故八地現相者。任運現變金銀珠寶等
也。所現國土。或大或小。皆得也。即相土皆自在故。名
得二自在也。由斯八地。說斷二愚及彼麤重。一於無
相作功用愚。二於相不自在愚。即令於相中不得自
在。故相土亦不自在也。以有此愚障也。八地巳上。純
無漏道任運起故。三界煩惱永不行故。第七識中。細
所知障。猶可現起也。以生空智果不違彼故。斷此二
愚。巳得無加行道。相用及土。皆得自在也。

自下第九善慧地中。斷利他門中不欲行障。謂所知
障中俱生一分。令於利樂有情事中。不欲懃行。故樂
修自利也。彼障九地四無礙解。十地論云。不能善利
益眾生故。世親攝論云。於饒益有情。不能行故。大意
同也。以八地中。得無相行。躭著擇滅。不肯進修。躭寂
滅酒。於有情不見有眾生相。不度眾生也。又不見有
佛菩提相。不求菩提。是故諸佛叱勸。方能進修。佛言。
善男子。修行道既至三僧祇劫。府臨成佛。如何滯著
無相。汝情昔本願。願度無邊眾生。誓願求菩提。汝如
何滯無相。即佛勸巳。方能進求。斷第九入心利他中。
不欲行障。以障四無礙解。四無礙解者。一法無礙。二
詞。三義。四辨才也。可知。入九地時。便能斷此利他中
不欲行障也。由斯九地。說斷二愚及彼麤重。一於無
量所說法。無量名句文。後後慧辨陀羅尼自在愚。二
辨才自在愚。將四無礙解所障法。此二愚是能障也。
前第一愚。障前三無礙解。第二辨才自在愚。障辨才
無礙解。且第一愚障前三無礙解者。即於無量所說
法陀羅尼自在者。即障義無礙解也。即於所詮義中
總持自在。於一義中現一切義也。二者於無量名句
文陀羅尼自在者。障法無礙解也。以對能詮總持自
在。於一名句文而現一切名句文也。三者於後後慧
并陀羅尼自在者。障詞無礙解也。即於言音展轉訓
釋總持自在。於音聲中。而現一切音聲。即諸方言音。
一切眾生音聲。出現之也。此愚若斷盡時。即起得三
無礙解也。第二愚障辨才無礙解者。二辨才自在愚。
此無明為障此辨才無礙解。故名辨才自在愚。令此
辨才不自在故以有辨才無礙解故。即能善達機宜。
巧為他說甚深法故。即是四辨七辨也。言四辨七辨
者。四無礙解智。今云四無滯智也。道理亦同也。即四
無滯以無漏後得智為體。於義無礙解。一分通本智
故也。四辨中第一法無礙解者。解教是能詮故。即名
句文。於此無滯故。一切名句文皆曉故。二義無礙解。
即是解一切所詮理故皆無滯也。所詮中有真理。是
本智詮故。三詞無礙解。即解諸方言音。四生六道音
聲。皆無滯故。詞即是聲也。問。此與法無礙解。何別耶。
答。亦別。前法是假名句文。後詞無礙解。是聲即實也。
故有別也。四辨才無礙者。即為眾生說法。問。此言說
法。即與前法無礙何別。答。亦別。前約意解法故。即不
言說也。今約能說。不約所說法故。即辨才無滯中更
分七辨。七辨者。一􂴂辨。說言即言無塞訥故。塞者澁
也。吃者重也。此菩薩說法不澁不重。故名􂴂辨也。
二迅辨。懸河津論不遲訥故。即表菩薩說法流速也。
三應辨者。即應時應機不增減故。應時者。即眾生根
熟時。應根者。即三根差別。皆應根而說也。言不增者。
眾生宜聞少法。即少說。宜聞小乘。即說小乘也。不減
者。眾生樂多。即多說。樂大乘。即說大乘法也。四無疎
謬辨者。所說契理。名無疎也。不邪錯故。名無謬也。五
無斷盡辨。相續連還名無斷也。終無竭故名無盡也。
六凡所演說豐義味辨。一一句言。多理事故。即言少
理多。是菩薩辨。凡夫說法。言多理少故。七一切世間
最上妙辨具足。甚深如雷。清徹遠聞。依智度論說。有
五種音聲。從佛口出。一甚深如雷。雷一震。即百草生
芽。蟄虫開戶。令佛音聲如雷。三乘聖道互生。一切眾
生啟生死戶。一者清徹遠聞。二者悅樂。即經云悅可
眾心也。三者入心敬愛。四者諦了易解。諦者真實也。
了者了達了悟。即是巧說諸法也。五者聽者無猒。行
相可知也。此愚障四無礙解故。即第九障攝也。此愚
即得四辨七辨也。

自下第十法雲地中。斷於諸法中未得自在障者。謂
所知障中俱生一分。命於諸法不得自在。即是情執。
執諸法有實自性。是法執。即於大法不自在也。彼障
十地大法智雲。及所含藏所起事業。大法智者。即是
緣真如之智。譬如大雲故名大法智雲也。及所含藏
者。即是百千陁羅尼門。百千三摩地門。諸功德法也。
即大法智雲。含眾德水。充滿身故。即所含藏諸功德
法所起事業。即諸大神通也。此十地諸功德法未自
在者。皆由此障也。入十地時。便能永斷也。由斯十地。
說斷二愚及彼麤重。一者神通愚。即是此障中所起
事業也。二悟入微細秘密愚。即是此障中大法智雲。
及所含藏法也。如障應思之也。微細秘密者。即是所
障微細妙境智功德也。即第十地出心中障者。即此
十地於法雖得自在。而有餘障。未名最極。謂有俱生
微細所知障及任運煩惱種。金剛喻定現在前時。彼
皆頓斷入如來地。雖十法得自在。亦未名佛也。此法
極微細二障。要至金剛心。方斷盡此障也。即於第十
地出心中。開此障也。以論文無別第十一障名也。伹
佛地有二愚名也。論云。由斯佛地說斷二愚。及彼麤
重。一於一切所知境極微細著愚。即是此障中。微細
所知障也。二極微細礙愚。即是此障中。一切任運煩
惱障種也。所以集論云。菩薩得菩提時。頓斷煩惱及
所知障。成大阿羅漢。及成如來。證大涅槃大菩提故
也。上來十地。有斷十一重障。治二十二愚者。總是辨
闢昏衢也。此是他受用身。闢他昏衢也。問曰。此皆是
十地菩薩。自起無漏智。自斷惑。如何言佛能闢昏衢
也。答曰。理實是自斷。伹假佛說無漏教法。為增上緣。
令彼斷障故。亦名闢他昏衢也。問曰。何智能闢。答曰
通於四斷也。若據實義。唯妙觀察智闢也。問曰。十地
斷障。皆起二道否。答曰。皆起二道也。無間道斷種現。
解脫道斷麤重習氣也。問曰。十地入心皆言斷障。住
出心中。豈無惑障耶。答曰。准對法等。住出有障。即每
地有三心。皆有障斷也。即成三十重障也。即每心斷
惑皆起二道。即三十無間道三十解脫道也。即每言
斷障者。但所知障。若煩惱障。十地中現行伏也。煩惱
習氣。即每地解脫道斷也。問曰。三十重障多少時斷
盡。答曰。薦福云。每地三心各一僧祇。即十地有三十
僧祇。方斷盡也。問曰。地前一僧祇。初地至七地。第二
僧祇。八地至十地。第三僧祇。因圓果滿。如何言三十
僧祇。答曰。梵云阿僧祇劫。此云無數時。言三無數劫
成佛者。此約大無數時也。此言三十僧祗者。約小無
數時也。上來總是辨闢昏衢義也。即是第二兩句歎
報身訖也。

自下第三有兩句嘆化身者。分二。初一句出現世間。
第二句辨說應機霏法等也。上句大千但說器世間
也。第二句百億但有情也。前句出現於大千。第二句
澤閏百億眾生也。不爾即無別也。疏云靉慈雲至百
億者。言靉者。是雲盛之貌也。雲興之貌也。慈者大慈
悲也。即意業化也。言雲者是喻。即喻如來身業化也。
而者助句詞也。誘者引也。又誘也秀也。秀是出也。即
引出有情。令離苦海。以如來有悲決定。即從本智。流
出後得智。後得智中。有大悲故。現化身也。即化彼三
乘五性人。即大千界有情。皆能化得。大千是所化境
也。即靉慈雲者。即如難陀龍王。欲降甘雨。先布慈雲。
七日巳來令眾生知。意定不損物。滋閏百草。然後
降注於雨。即此龍喻如來自愛用身。雲喻化身也。雲
中所含注雨。即閏一切有情。即化身說法。閏三乘之
人也。雲從龍。雨從雲。雲喻化身。從慈悲心起。故云慈
雲也。即依心有身。依身有口。依慈心起化身。依化身
方說法。即依龍有雲。依雲有雨。即法報二身。似龍起
慈悲化身故。又慈者。意業化。雲者。即是身業化也。霏
法雨者。即語業化也。又靉慈雲者。即經云靉靆垂布
者。義在茲也。雲者。有其七德。一含雨德。二光明德。三
警覺德。四眾喜德。五掩日德。六清涼德。七普遍德。故
經云慧雲合閏也。如慈心龍王起雲含雨。經七日不
下。待農夫作了。方始下雨也。喻佛慈悲雲。內含其萬
德。待眾生機熟。應機器而宣揚也。即三七日是也。二
者電光晃曜。喻佛化道明也。三雷聲遠震者。即警覺
羣生。即違者。即生恐怖也。即喻佛出興諸魔恐怖也。
四者令眾悅豫者。即眾喜。雲興當蔭覆。即喻眾生見
佛。生欣仰心故。五者日光掩蔽者。即喻除煩惱之日。
即華嚴經說掩邪見日也。六者地上清涼。喻眾生於
生死熱池。得涅槃清涼也。本日照地熱。熱地燒著眾
生。今掩邪見日。即於生死。便得清涼。即真如是地也。
七靉靆垂布如可承攬者。靉者昧也。靆者黑也。即雲
興盛之㒵也如可承攬者。喻佛降靈作大模軌。慈悲
感。令生欣樂。當得作佛也。承攬者。可得之㒵也。霏者
細雨之㒵也。即佛地經云。起三業化等法者。是法體
也。雨者。是喻也。即化身佛說三乘四諦十二因緣六
度等。或八萬四千法門方便之法。由如細雨。滋長一
切有情道芽增長。猶如細雨澤潤百草等。澤者潤也。
百億者。即所化眾生也。大千者。器世間也。有說大千
百億是屬對。亦無別義。即未祥之。此化身大千界化
諸有情。名霏法雨而津百億也。即法華經云。其雨普
等四方俱下者。即喻四生也。流注無量卛土充洽。即
如來所流之教。普閏百億有情也。從五俱輪說四諦。
即漸漸說。乃至六度即霏也。問曰。此百億是何佛化
境。答曰。是大化身所化境也。小化身但化一四洲。一
四洲者。即是一國也。問曰。如何得知。答曰。梵網經云。
我今盧舍那。方坐蓮華臺。周迊千華上。復現千釋迦。
一華百億國。一國一釋迦。各坐菩提樹。一時成佛道。
言周迊千華上復現千釋迦者。即是大化身也。言一
華百億國一國一釋迦者。即是小化身也。即大千界
者。即是百億四天下。百億須彌山日月等。故知小化
唯化一四州也。此千華座。是第一重。他受用身所生
蓮座也。又言百億者。總有四類。一者十萬為億。有百
億也。即大化境也。上來總是依文辨也。上來有二。初
玄辨三身。二依文配屬。總是辨第二所歸敬境也。上
來有二。初辨能歸敬儀。二辨所歸敬境。總是第一總
嘆三身勸修歸敬說也。

自下第二眾生無感應盡還涼者。分三段。初然以二
字。是結前生後。二者懷生莫感殲我法雄者。是辨應
盡之因由也。三者於是息唱金河韜光鶴樹者。是辨
如來入滅時處也。三段不同。且第一結前生後者。然
者。是結前也。問曰。如何然是結前。以是生後耶。答曰。
謂前嘆三身皆是常住。我今亦許。故然也。然者。是許
可之詞也。前言三身常住理然也。問曰。我等如何不
見佛身耶。答曰下。是生後之文也。以懷生莫感者。前
來三身雖常住。為眾生無感故。所以佛不出現也。即
是生後之文。佛身實是常住故。即佛言吾身即是常
身法身也。但是如來方便示滅。即法華經云。實在而
言滅。以常見我故。而生憍恣心。但是眾生無感故。如
來入滅也。此生後也。言懷生者。即懷者含義。即懷含
情識而生。故名懷生也。亦是懷含生死法。故名懷生
也。眾生第八自證分中。懷惑業故。以二障惑業發業
閏生。故名懷生也。又懷者。即異生眾生有情之異名
也。即懷煩惱而生。名懷生。此有十種名。一者名類生。
二名藏生。三名群生。四名懷生。五名蒼生。六名眾生。
七名含生。八名異生。九緣生。十有情。故有十種名也。
言莫者無也。感者應也。即懷生無感也。以眾生不感
如來出世。故名莫感。又感者。如人家家和合稔等。名
感應也。今感者。眾生善根成就。即感佛出世。名感應。
既眾生善根未熟。不感佛出世。故言無感也。問曰。雖
眾生無感。伹知出世何矣。答曰。有二義。一佛本出世。
即為教化根熟有情。既眾生根未熟。說佛出世。眾生
不發心。既化有情不得。既無利益故。出世何益。故眾
生無感。佛不出世也。二若眾生無感。佛但出世。即眾生
於佛生猒。即反墮眾生故。所以經云。不能生難遭之
想等。以佛慈悲恐反墮眾生故。所以示相入滅也。問
曰佛出世謂何善根成熟即出世。答曰。但謂三乘順
解脫分。順釋分。無漏善根成就也。不為人天善根成
就即出世也。故名懷生莫感也。問曰。三乘順解脫分
善。順決釋分善。與人天善。一種是有漏。如何唯為順
解脫分善。順決擇分善根熟者出世。答曰。人天善根。
但求人天世間有漏果也。即順生死故。以三乘順解
脫決擇分善。能求出利解脫無漏果故。即順無漏也。
是故佛祖。為無漏善根成熟者出世也。今既無解脫
善根成熟者。佛不出世也。故言懷生莫感也。問曰。憂
波菊多。化得無量人。皆得聖果。如何佛不出世耶。答。
謂有一類眾生發願。願於佛正法中成聖果。所以滅
度後正法中。無量眾生聖果也。此一分有情。於佛無
緣故。佛不出世。故言懷生莫感也。言殲者。盡也。即是
示相同二乘。入無餘依涅槃。更無身智。故名盡也。我
者。即是慈恩和上自稱言我。法雄者。即佛也。三界獨
尊。智慧威猛。故名法雄也。故經云大雄猛世尊也。上
來總是應盡之因由也。

自下第三正辨如來入滅之時處者。問曰。於何時何
處入滅耶。答曰。正辨時處者有二。一云周穆王壬申
之歲。二云穆王五十二歲癸酉之年二月十五日。即
於第二解正也。前壬申第二癸酉教一年也。即二月
十五日夜半子時入滅也。處者。即於中印土俱尸那
城西。去五里餘。有金沙河。此河南北流。河西邊有沙
羅林中入滅處也。故言入滅時處也。故疏云息唱金
河韜光鶴樹者。言息唱者。息者。止也休也。唱者。轉唱
也。以眾生無感故。佛入滅休說法也。故言息唱也。依
荼毗分中說。如來於其中夜。寂然無聲。故言息唱也。
言金河者以河中多有金沙。故名金河也。涅槃經云。
阿利羅拔提河邊。入涅槃也。即梵云阿梨羅拔提河。
此云金砂河也。問曰。如來於此河邊入涅槃。有何意
趣。答曰。有所表故。即河中有金。其河中水念念遷流。
其金砂無不流故。水念念流者。喻眾生有煩惱。流浪
生死。如水不住。其身中清淨佛性。即喻河中金砂也。
本無去來故。金生麗水。東俗所傳。提河有金。西土咸
悉。即生死如河流不竭故。涅槃如金。可寶重故。即表
生死中而有涅槃也。如砂不流也。故有所表矣。佛於河
邊入滅也。故言息唱金河也。言韜光者。韜者。藏也隱
也。光者。如來常光一尋。即金色光也。圓光等是也。又
佛說法時。皆放光明也。又涅槃經云。從面門放種種
光。從入滅後。更不放光。故言韜光也。又言韜光者。即
入滅時。欲荼毗時。有一羅漢。名迦葉。從山中來。於門
徒家。乞一千張白疊。盛如來金色身著。以金色身在
彼白疊中藏隱。故名韜光也。言鶴樹者。即是娑羅雙
樹。佛入滅時。變為白色。似鶴樹也。即金河西邊。有四
雙樹。佛於此林中。北首面西。入涅槃也。即入滅時。時
此四樹。便𤍜聲。變為白色也。四樹元青翠。不變也。即
東邊有二樹。青者名常樹。變白者名無常樹。南邊二
樹。青者名樂樹。變白色者名無樂樹。西邊有二樹。青
名我樹。變白者名無我樹。北邊有二樹。青者名淨樹。
變白者名無淨樹。問曰。如何八个樹。四个變白。四个
不變耶。答曰。此無常無樂無我無淨白色者。表如來
示相入滅也。四个青者。是常樂我淨不變。表如來常
住。故云吾今此身即是常身法身。言鶴樹者。約變白
者得名也。此上第二正辨如來入滅時處訖也。

自下第三辨聖教相承法猶一味者。於中分四。初辨
年代。二辨能傳教人。三辨所傳教法。四答外難。

第一辨年代者。疏云佛圓寂後百歲巳前者。言佛者。
西方名佛陀。即是梵語也。唐言翻略為覺義。即略却
陀義也。覺者。是佛也。此亦念佛者。以言佛者。生善也。
若言覺者。以呼之不生善也。若准諸經梵本。皆稱本
師。名為薄伽梵。佛教安置。此一言含諸功德故。即攝
得六義也。自在等六德故。翻譯之主。意存省略。隨前
生善故。名為佛也。若約義解。即是覺義。覺義有三義
故。名為佛陀。若闕一義。佛陀義不成也。問曰。言覺義
者。唯佛名覺。為復因中亦名覺義。答曰。因中亦有覺
也。以闕少故。不名佛也。唯佛具三覺故。一自覺。二覺
他。三覺行圓滿。具三覺義。方名佛也。一自覺者。即簡
一切異生。異生從無始至今。常處生死長夜。被無明
所覆。不自覺知。復被生死所盲。障其慧眼。不見聖道。
不自覺知。是故佛自覺者。簡凡夫也。二覺他者。即簡
二乘。唯自覺不覺他。以唯自利故。問曰。凡夫不自覺。
凡夫不名佛。二乘既自覺。二乘得名佛。答曰。二乘自
覺亦覺他。二乘許可得名佛。二乘唯是自利攝。不能
覺他。非佛攝。以二乘猒苦忻寂之行。故無利他行也。
問曰。若約自覺亦覺他。二乘自利不名佛。十地菩薩
具二利。自覺覺他。應名佛。答曰。十地菩薩具二覺。自
利利他。理是佛。十地覺行未圓滿。十地菩薩不名佛。
以等覺菩薩。猶有微細俱生所知障。未斷盡故。即未
圓滿。唯是解脫道中妙覺如來。具三覺義故。方名佛
也。佛地論云。具一切智一切種智。如睡夢覺。如蓮花
開。言一切智者。是根本智。能自開覺。即如睡夢覺。一
切種智。即能開覺一切有情。如蓮花開也。是後得也。
一切智者。即觀空智。唯理唯真。無分別故。一切種智
者。即觀有智。是事是俗智也。如睡夢覺者。如者似也。
即似夢覺也。如人作夢。見種種境。執為實事。不知是
夢。後夢覺巳。知之夢境皆空。今本智亦爾。前未起覺
智時。在有漏。即執世間諸境為實。今得無漏本智證
真理。故知妄境皆空。今即生死為夢也。如蓮華開者。
即後得種智。似蓮華開。蓮華開時。香氣遠。種智生時。
拔濟眾生。得出離。似蓮秀也。或云。如蓮華開者。即華
開以見華。華者是子也。種智生時。化眾生。巳得果故。
如華開見臺也。問曰。如何名一切種智耶。答。種者類
也。即一切眾生根性。若干種類。此智能知一切種類
差別。故得名也。即覺義者。正是唐言也。今隨方生善。
故言佛。新翻經。皆言佛薄伽梵。為簡外道薄伽梵故。
所以置佛言也。今云佛者。有十義勝故。一者覺勝天
皷。天皷無思成自事。天皷有四德。一者能覺諸天。
怨來言來。怨去言去。佛即不爾。能令眾生覺三毒
煩惱。若煩惱生令知生。若滅知滅也。二者天皷能護
諸天眾。能破脩羅。佛名不爾。能護群品。能破四魔。三
者天皷能令諸天受五欲樂。佛名不爾。能令眾生受
出世樂。四者天皷能令諸天生貪著。佛名不爾。能令
眾生生出世心。不貪著故。二者佛不由他悟。唯由無
師智覺一切法。即是自開覺智也。以居果位。更不由
他。故名無師。或智性名自然智。相名無師。能覺一切
也。三者斷二無知。即斷煩惱所知障也。四者巳過眠
夢。凡夫眠而不夢。長在無明窟。煩惱成之也。二乘亦
眠亦夢。有無明故。亦是法執忘智故。佛不眠不夢。無
無明。巳捨忘執故。五者猶如蓮花。日光所觸。蓮華即
開。十地行圓。佛智自發。六者性淨無染。有五義不染。
一體無相故。譬如烟霧不能染空。二是能對治故。譬
如熱䥫不停蚊虻。三非處所故。譬如大石非空而住。
四不轉變故。譬如白玉涅不淄。五忘不能染真。譬如
幻刀不能斫石。具上五義。故名性淨無染也。七者具
足三身。八者三事涅槃。即具足三德也。九具三寶性。
即同體三寶也。十者自知令他知。以智力照真如境。
名自知。復以悲力說十二分教令他知。具此十義。故
不舉餘也。即妙覺中。如睡夢覺。如蓮華開。雖諸惑障。
圓顯法身。即妙覺獨名為佛。因中不爾也。覺義者。正
是唐言也。今言佛者。即不翻也。以佛生善故不翻之。
但言佛也。言圓寂者。梵云波利呢縛喃。此云圓寂。波
利名圓。呢縛喃名寂。圓寂者。圓謂圓滿。寂謂寂靜。雖
煩惱障。得真勝義。名寂靜。故名圓寂。圓者遍義。簡諸
法自相。自相以局自體故不遍。非圓也。此圓者。遍一
切處。唯一味故。寂者簡有為法。有為法非寂也。以有
生滅故。即簡共相法也。或有為法四相。非寂也。今言
圓寂者。是涅槃義也。舊云泥丸者。不善翻譯也。即傍
辨涅槃義也。問曰。涅槃有幾種。答曰。有四種涅槃也。
問。四種者何。答。一自性清淨涅槃。二有餘依。三無餘
依。四無住處。即因此傍解涅槃義也。略以七門分別。
一釋名。二出體。三約人。四約障。五與大般涅槃相攝。
六與六無為相攝。七問答分別。

且釋名者。一自性清淨涅槃者。謂無如來本性清淨。
雖有容塵覆之。而不能染。故名自性涅槃。在凡夫一
切有情清淨佛性。即是本來自性涅槃也。若在無情。
名法性。此自性涅槃。在異生身。平等平等也。即不假
斷障所顯也。以本來涅槃故。即唯識論云。一本來自
性清淨涅槃。謂一切法相真如理。雖有客塵。而本性
淨。具無數量微妙功德。無生無滅。湛若虗空。一切有
情平等共有。與一切法不一不異。雖一切相一切分
別。尋思路絕。名言道斷。唯真聖者自內所證。其性本
寂。故名涅槃。即入三乘見道。即證自性涅槃也。自性
淨淨即涅槃。持業釋也。以遍一切皆是真如。與彼為
性也。即青青翠竹。盡是真如等也。故言不一不異也。
雖一切相。絕諸戲論。超過尋思。名言道斷。口欲談而
詞喪。心欲緣而慮忘。雖四句絕百非。唯將得本智內
證故。涅槃經說。本來而有。自不曉悟迷。處輪迴生死。
此性猶如貧女宅內真金之藏。家人大小無有知者。
時有異人。善知方便。於此貧女家中。掘出真金之藏。
貧女見巳心生歡喜。生奇特想。敬重此人。善男子。眾
生佛性。亦復如是。此是涅槃經文。解云。一切眾生不
能得見真如性故。如彼貧女不知金藏也。今能普曉
示一切眾生佛性者。即是如來也。貧女即是一切愚
迷眾生也。真金藏者。即是佛性也。意云。但眾生迷悟
差別。其佛性本來平等而有也。即法華經云示佛知
見。即將此性。曉示三根。令悟懃修行故。即得證入也。
故經云。諸法寂滅相。不可以言宣故。本來自性清淨。
故名涅槃也。二有餘依涅槃者。餘苦依未盡。故名有
餘依。謂斷煩惱障盡。餘苦依在。名有餘依。此約二乘
出煩惱障。雖苦依身苦。而障永寂。故名涅槃也。以離
縛法故名涅槃。故唯識論云。有餘依涅槃。謂即真如
出煩惱障。雖有微苦所依未滅。而障永寂。故名涅槃
也。有餘依之涅槃。依士釋也。三無餘依者。謂斷煩惱
障盡。又苦依分段身巳亡。故名無餘依。以二乘化火
焚身。入無餘依界。故名無餘依涅槃。無餘依即涅槃。
持業釋也。即離二種纏故。名無餘依。煩惱既盡。苦依
亦亡。離喧煩惱。故名涅槃也。故論云。三無餘依涅槃。
謂即真如出生死苦。煩惱既盡。餘依亦滅。眾苦永寂。
故名涅槃。四無住處涅槃者。謂初地菩薩。分斷所知
障。分證得無住處涅槃也。問曰。何名無住處。答曰。謂
證二空理。便獲得悲智。有智故。不住生死。有悲故。不
住涅槃。故名無住處涅槃。即真如體無有住處故。無
住處即涅槃。持業釋也。若悲智同依一理。故名無住
處之涅槃。即同依釋也。又無住是悲智。涅槃是所證
理。將所證涅槃。就能證悲智。說名無住處涅槃。即依
士釋。此非二乘得此無住處涅槃。以二乘不能出所
知障故。所以不得此涅槃也。問曰。佛位即言有悲不
住涅槃。此菩薩有悲不住何涅槃耶。答曰。頓悟不住
自性涅槃。無覺漸悟不住有餘依涅槃也。故論云。住
處涅槃。謂即真如出所知障。大悲般若。常所輔翼。由
斯不住生死涅槃。利樂有情。窮未來際。用而常寂。故
名涅槃也。上來第一釋名訖也。

自下第二出體者。一自性清淨涅槃。以在纏出纏真
如為體。謂一切有情。雖有惑障纏擾。其身中清淨之
性常有。故即凡夫身中自性涅槃。即取在纏真如為
體。若二乘無覺十地菩薩巳去。取出纏真如為體。即
有餘無餘體。即自性也。二有餘依涅槃。即取出纏生
空真如為體。謂二乘無學。煩惱斷盡。故名出纏。顯得
生空真如。故涅槃但以出纏真如為體。三無餘依涅
槃。亦以出纏生空真如為體。若約大乘。亦有法空真
如為體。問曰。有餘無餘。皆以出纏生空真如為體。二
涅槃有何異也。答曰。有餘依涅槃。斷煩惱障盡。名出
纏真如為體。即出一重纏。無餘依有二一出煩惱纏。
二出苦依分段身纏。以出兩重纏故。名無餘依。所以
有餘無餘有差別也。四無住處涅槃。以出纏二空真
如為體。以斷分別二障盡。分顯得涅槃。名出纏也。問。
此言出纏。佛位可爾。菩薩煩惱在。如何名出纏。答。初
地巳出分別二障。亦名出纏。若俱生未出。即半出即
半不出也。此後三涅槃。非在纏真知為體。但以出纏
真如為體。即是擇滅真如為體。若約體無別。但約用
即三涅槃有異也。問。如何自性涅槃通在纏。後三涅
槃唯出纏。答曰。自性涅槃。不要斷滅顯故。本來清淨。
故通在纏真如為體。後三涅槃。唯是斷煩惱盡方顯
故。所以唯出纏真如為體也。

自下第三約人辨者。自性涅槃。一切凡聖皆有此涅
槃。無有有情不具此涅槃者。即一切有情。凡之與聖。
皆有初一。由此經云。一切有情平等共有本有涅槃。
若約證得。即三乘見道初證得故。二有餘依者。佛位
得也。二乘無學亦證得此涅槃。若凡夫二乘有覺。皆
未證得後三涅槃也。即二乘有覺。與一切凡夫。有初
一也。二乘無學。具前菩提也。唯佛世尊獨具四涅槃
也。三無餘依涅槃。二乘無學證得也。二乘無學中。若
是趣寂入無餘依者。即得此無餘依。若不定性迴心。
即不得此涅槃也。以灰身滅智故。十地菩薩有餘皆
不得。以得初也。佛位有極成也。第四無住處涅槃。十
地分得。餘二乘皆不得無住處涅槃也。以無悲智故。
若至佛位中。四涅槃皆全得。故論云。一切有情皆有
初一。二乘無學容有前三。唯我世尊可言具四。容者
不定。若不入無餘依者。即有前二也。

自下第四約障辨者。障有四。一煩惱。二者煩惱障中
餘苦依分段果報障。三所知障。四所知中有變易報
障。此有六位。辨四涅槃。一凡夫并前三果人煩惱障
位內。唯有自性涅槃。以此煩惱未斷盡故。二者二乘
無學。斷第一煩惱障。得有餘依并自性二涅槃也。此
說未入滅者。三者二乘無學。斷却第二煩惱障。苦依
分段盡。得無餘依。并前二得三涅槃也。四者頓悟菩
薩。斷却第三所知障。分得無住處涅槃。并前自性涅
槃也。五者漸悟有學迴心。同頓悟說也。若無學迴心。
至初地。斷所知障。得三種涅槃也。即自性有餘無住
處也。六者佛位斷却第四變易障盡。四種皆得也。

自下第五與大般涅槃相攝者。問曰。前來說四涅槃。
大槃涅槃。即四涅槃中何涅槃相攝。答曰。雖四涅槃
不同。若至佛果。總名大般涅槃也。此解大般涅槃有
二。一者於真如上。義說三德涅槃。二者正辨三德涅
槃。且第一於真如上義說三德涅槃者。即真如體上。
三義具故。成大般涅槃也。即是摩訶般若解脫法身。
即謂真如體。即是圓覺智。故名無上菩提也。即智名
為摩訶般若也。即是大智故。真如體即是覺性也。即
依真如上。亦有智義也。以能與大智為所依故。即所
依處亦名智也。問曰。以何知之。答曰。大智度論云。說
智及智處。皆名為般若。即真如是智所依處故。又解
深蜜經云。菩薩菩薩斷。皆名為菩薩。意云。即智起時。
斷或顯法身。法身名斷德故。此是真如上。義說為大
般涅槃也。問曰。如何真如上義說名法身。答曰。此真
如至果名法身者。極成也。不是義說之。即此法身出
所知障盡處。顯得實如。名法身也。故勝䰓經云。在纏
名如來藏。出纏名法身。二乘不斷所知障。不顯法空
理。故非法身也。但是離煩惱障解脫處。顯得解脫身。
非法身也。非功德法所依止故。此佛位具二義。名法
身。一離縛法故。名解脫身。二離所知障。名法身也。問
曰。如何真如體上。義說名解脫。答曰。以真如體上眾
苦都寂。亦性本無染名解脫。故在二乘雖無煩惱。未
離分別所知。障故不名真解脫也。未圓滿故。即果位
真如出纏顯得。與無為萬法依止。名法身也。即真如
一體。具此三德涅槃也。故此三德。名大般涅槃也。第
二別辨大般涅槃者。即涅槃第二卷說。要三事具足。
名大般涅槃者。能證二空之智。法身所證二空理。解
脫者。即是由智證理障盡所得假擇滅體故。即異於
前解也。即性相差別也。即摩訶般若是能證。解脫即
是所斷惑盡處。名解脫也。所證理名法身也。即此三
法定非前後也。即涅槃經云。大般涅槃。要三事具足。
名大涅槃也。即摩訶般若。是梵語。此云大智也。法身
是所證理也。解脫者。是智證法身時。二障皆盡離縛。
義名解脫也。如西方伊字。三點成伊字也。即三點不
縱不橫。不一不異。此三德大般涅槃亦爾也。不縱者。
非上下累也。言不橫者。即不前後也。言不一者。即三
義差別。不異者。體差別也。智正起時。即是顯法身。法
身正顯。同時離縛。故得解脫。三法定同時也。更無前
後故。即兩點在上。即是智及離縛也。一點在下。即所
顯法身也。即如倒品字也。即大般涅槃不縱不橫。不
一不異。即理智說。名不一不也。若攝相歸性。名不異
也。又伊字即三點。雖縱不橫乃相離。今涅槃三法體
不相離。又喻之如虗空。是法身。日光為般若。空中闇
盡處。名解脫。亦不前後故。問。伊字如倒品。摩醯首羅
目。即一點在上。二點在下。即與伊字不同。如何皆喻
三事涅槃。何者為是。何者不是耶。答。即各據一義。且
如伊字。兩點在上。一點在下者。即能依所依解。下之
之一點一是法身。為所依故。上之兩點是摩訶般若
及解脫。俱是能依。故在上也。第二如摩醯首羅者。即
是能證所證解。上之一目。似摩訶般若。即能證也。下
之二目。似解脫及法身。即是所證也。解脫雖是擇滅。
亦是所證故。大意但取不縱不橫義。西方伊字。三點
不相離。相離者即伊字不成。即似此也。又解脫者。即
由能證智證法身時。二障滅盡。更無縛法。即假說名
擇滅。即是解脫也。即此三事涅槃。名秘密之藏也。故
言不縱不橫不一不異。唯佛得有三德涅槃。至果位
皆名大般涅槃也。非如小乘解。此三法體別有其三。
亦前後別得也。將此四涅槃。與三德涅槃。更分別不
可說定異也。問。此三德何是假實。答曰。智與法身是
實。解脫是假。以離縛義。假名解脫也。

自下第六將四涅槃與六無為相攝者。此門意。四涅
槃六無為中。何無為攝。且自性菩提。六無為真如無
為攝。若有餘無餘。即擇滅無為攝。以斷縛得故。若無
住處涅槃。有兩師解。第一師解云。無住處涅槃。斷所
知障。所知障覆法空理。但斷此障。證得真如。故於
真如中収。不是擇滅攝也。問曰。此無住處涅槃。亦是
斷障得。所知滅處。亦是真擇力。簡擇滅故。如何非擇
滅攝。答曰。定非擇滅攝擇。滅者。是斷煩惱障縛法。離
生死縛。此所無住處涅槃。斷所知障得。以所知障。不
招生死。非縛法故顯真如。但是非擇滅攝也。難曰。煩
惱障障有餘無餘涅槃。斷煩惱。得擇滅涅槃。此所知
障。亦障無住涅槃。如何斷彼。不是擇滅攝也。答曰。此
所知障不招生死。非縛故。斷此障時。不是擇滅攝也。
即所顯得無住處涅槃。是大悲般若。補翼真如。不着
生死涅槃。故名無住處涅槃。不是斷縛所顯故。非擇
滅攝也。問曰。有何教據。答曰。唯識論云。諸無為中初
後。即真如中二擇滅攝。此四涅槃應作四句分別者。
一唯涅槃非擇滅者。即是自性涅槃。無住處涅槃。二
唯擇滅非涅槃者。即前三果人。斷煩惱障。三亦擇滅
亦涅槃者。即是有餘無餘涅槃也。四非擇滅非涅槃
者。即一切有漏有為色法等是也。此是第一師義訖
也。第二師云。無住處涅槃亦擇滅攝也。由真擇力滅
障得故。其無漏慧斷煩惱障。故名擇滅。無漏慧斷所
知障盡。亦名擇滅也。即感生死煩惱斷。名擇滅。所知
障亦名滅。得無住處涅槃。故知擇滅攝也。是故唯識
論第十說云。四圓寂諸無為中。初一即真如。後三擇
滅攝也。

自下第七問答分別門者。問曰。如何前三果人是有
學。不分得有餘依涅槃。初地有學。即如何分得無住
處涅槃耶。答曰。有餘依涅槃。據全斷盡。方得有餘依。
所以前三果不得也。若大乘。初地分得無住處涅槃。
以有悲智故。即許分得也。問曰。佛位如何有有餘依
涅槃。若言佛有有餘依者。即應佛有苦依身未盡也。
若言佛有無餘依涅槃者。即應佛身智俱滅。如何能
現他化身耶。所以論云。如何善誓有有餘依。答曰。有
二解。一云。佛位義說有四涅槃。即非有有餘依也。又
有餘依。但是示現有也。即現有苦依身。如背痛等也。
無餘依者。即雙林示滅。化火焚身。身智俱滅。即示現
有無餘依涅槃也。二云。佛有四涅槃寶也。從金剛無
間道後。捨一切惑障。變易生死一切習氣盡。名無餘
依涅槃也。以無苦依故。名無餘依也。即佛身是學妙
色身。名有餘依也。即捨無常色。獲得常色也。即先得
無餘依。後得有餘依也。即顯有前後。其實齊立也。問
曰。四涅槃何名無上涅槃。答曰。但取無餘涅槃。名無
上涅槃也。問曰。二乘亦有無餘。如何不名無上耶。答
曰。二乘身智都寂。不能舉動施為。但名下劣涅槃也。
佛果無餘。形對二乘立也。名無上涅槃也。以能熾然
起身智用而常寂。故名涅槃也。以小乘無餘涅槃無
身智故。不名無上。今說果無餘涅槃名無上。問曰。佛
唯說無餘涅槃名無上。為復亦說三涅槃名無上。答。
若至佛果。四種涅槃。總名大般涅槃。總名無上。問。自
性菩提佛果有。果中自性說無上。一切眾生有自性。
自性涅槃名無上。答曰。雖有自性。惑染覆故。不得名
無上。若如是者。初果斷惑亦顯。應得名無上。答。初果
不證有餘依。所以非無上。問。無學巳證有餘依。應名
無上。答。是苦依身故。不名無上。唯佛樂依。故說名無
上。問。二乘無餘無苦依。應名無上。答。二乘無餘無作
用。復無身智。故不同。佛無餘有作用有身智。故若無
上。問。佛果無餘總無身。所言無上。今既有身。云何名無
上。答無餘必竟總無身。二乘無餘不無上佛果。無餘
是有餘。所以名無上。問。佛果有餘無餘既參雜。何名
無上。答。有餘無餘並然別。在彼二乘不無上。佛果即
無却是有。有無不碍說無上。問。無住涅槃。菩薩亦有。
何不名無上。答。是分得不同果位全故。所以不名無
上。即小乘入無餘依。唯有清淨法界。無其身智。故名
下劣也。一性宗云。雖即身智似滅。即第八無不滅。即
隱在真如藏中。後時出無餘涅槃。受變易身。修大乘
行也。或入無餘依時。便入變易身。八六四萬劫。至大
乘十信初位也。五性宗云。入無餘者。是定性聲聞也。
即灰身滅智。同大虗空一切皆無也。以佛言不受後
有我生巳盡等。以因亡果亦喪也。若言入無餘後却
起生者。應更受後有身。即違佛語也。一性難云。汝五
性宗。不許入無餘後受變易者。即如何舍利弗。受記
作佛。如何化火焚身耶。即無身智。華光佛身從何而
有也。若不許受變易者。即受記者虗言也。五性答云。
舍利弗化火燒身。但焚化身也。非焚實身。實身受變
後時成佛何爽。一性云。若入無餘涅槃。身智俱滅者
即有情界減也。如何世尊言有情界從無始不增減
耶。既不許有情界減者。即五性入無餘灰身滅智義
不成也。即一性宗自結云。佛言灰身滅智者。伹是訶
責之言也。即有情界又不減也。此承前古解。兩宗無
平文也。若據愚見。有似一性宗勝也。亦未敢祥究也。
可知。問曰。在滅定位以無心。如何化火耶。答曰。欲入
定時。先發願。願住定多少時節。承先願巳滿。火從定
中起焚身。若無願力。定中不死也事須出定散心中
死也。問曰。四涅槃中何假實。答曰。自性涅槃是實。後
三是假。依真如立也。自涅槃即真如是也。是實無過
也。上來辨涅槃義有七門。總是解圓寂義訖。總是第
三辨年代訖也。

自下第二辨能傳教人。即是異人挺生。群聖間出。是
也。且辨異人者。即是能傳教之人也。即異人挺生。總
嘆五人德也。異人者。即是奇異之人也。越於凡常人。
故名異。異者。即五常教中說人為五常之首。即人義
禮智信。人為首也。人者是五義。即溫良恭儉讓等。此
五人雖人義同。越於常人。故名異人也。即是非常之
人。異常故名異也。言挺者。即挺特而生。即出現之義。
切韻解挺訓出也。言羣聖者。即五人皆聖。故名群聖
也。又羣者眾也。即簡異凡夫。此五人無非是聖也。即
有多聖人出現。名群聖也。言間出者。間謂間隔。即隣
次相間而出也。問。此五人各相去年代多少時。答曰。
此五人共有一百年出。難曰。若千年一聖出。五百年
一賢出。可言間出。既若共有一百年。如何言間出耶。
答。此聖人出雖同一百。以各居一國出。名間出。或五
人隣次間隔而生。名為間出。又五人相繼不斷。名群
聖。時不同故。名間出也。言五人者。一迦葉。二阿難。三
末田地。四商那和修。五憂婆菊多。

且第一大迦葉波者。梵云摩訶迦葉。此云大飲光。此人
身上金色光。為能吞飲日月之光。又云少欲知足也。
此大迦葉。不是憂樓頻蠡迦葉等三人。此大迦葉。少
欲知足。常行頭陀行也。在靈山修行次。忽然見光明
等。天雨四花。大地振動。迦葉見此異相。便入定觀。乃
見大師在林中入般涅槃也。火急便至涅槃會上來。
顏㒵慘然。中路逢着外道。外道手儛足蹈。報迦葉言。
瞿曇在日。教法如火。瞿曇滅後。教法如煙。不久即滅
也。迦葉聞之。轉更悲慘。至涅槃會。乃見世尊。被諸王
等及大弟子荼毗焚燒。迦葉悶絕。良久乃蘇。即焚燒
不着。迦葉繞金棺行道發願。請世尊付樂教法世尊
不現身即雙足。足者足跡。意在迦葉屬付教法也。迦
葉見世尊現足。深得世尊意。世尊便從心化出火自
焚燒焚燒巳。又從心府藏化出香乳。流至四邊。遂滅
其火。収得八碩七升舍利。諸國王等戰諍取舍利供
養。迦葉言不應戰諍。但各分取供養。即迦葉語葉語
諸國學言。此供養作福之事。是俗人應為。佛弟子等。
應須結集聖教。若不結集三藏聖教。聖教不久即滅。
恐中他外道言故。事須結集也。作此語巳。諸天子等
請迦葉。結集法藏。廣利眾生。即是六欲天子等請也。
遂說偈請。偈云。耆年欲恚慢巳除。其形喻若紫金柱。
上下端嚴妙無比。眼目清淨如蓮花。又諸大阿羅漢
語迦葉言。尊者知時。今法船欲破。法城欲頹。法海竭。
法幢倒。願大慈悲。早結集法藏。即迦葉亦恐諸大阿
羅漢入滅去。遂交弟子作神通。至妙高山頂擊犍槌。
犍槌中有聲。遍大千界。聲中有言。有是佛弟子者。不
應入滅久住。羅漢聞巳。皆來結集。即召得萬餘人。凡
聖相計。迦葉語諸羅漢言。若日久求化遣日。即恐外
道結難。且務對之。如何更結集得耶。為闍王是王舍
城國主。遂請為外護主致養事。王遂許之。王言。我即
受尊者之言。我亦有請。若尊者入涅槃時。即與我相
報。迦葉亦之也。遂將諸羅漢。於畢鉢羅窟內。結集法
藏。即付法傳云。置四高座。此窟在摩竭陀。此云無毒
害國。國人有過。皆遣出國。於此國正中有城。名上茅
城也。梵云矩奢揭羅補羅城。唐言上茅城。摩竭陀國
之正中。古先王所都之處。多出勝上吉茅草。因以為
名也。崇中四圍。以為外郭。西通狹俓。即小路也。北闢
山門。闢者開也。其城東西長。南北狹。周一百五十里。
內宮子城周四十餘里。羯尼迦樹。遍諸道路。花含殊
馥。殊馥者香也。色爛黃金。暮春之月。林皆金色。此樹
唐言無敵對。即不翻也。或云懷樹也。宮城北外有一
窣堵波。是提婆達多。與未生怨王為親友。放護財醉
象。欲害如來。如來指端出五師子。醉象降伏處。次此
東北有窣堵波。是舍利子逢馬勝比丘。得初果處。次
此不遠有大深坑。是室利菊多。此云勝密。火坑毒飲
飯欲害佛處。次宮城東北行十四五里。至姞吉栗陀
羅矩吒山。唐言鷲峯接北山之陽。孤標特起。既栖鷲
鳥。又類高臺。空翠相暎。濃淡分色。佛成道後四十餘
年。多居此山。廣說脫妙法。西邊山名毗富羅山也。城
北有迦蘭竹園。西五六里近南山有大竹林。中有大
石窟。名畢鉢羅。在七葉巖間。於此窟中結集。迦葉將
諸羅漢至窟中。欲結集。遂見大眾中有凡夫者。遂簡
去之。唯取聖者。就聖者中。又簡去有學。唯取無學。無
學中又簡去慧解脫者。唯取俱解脫羅漢。三明六通
具八解脫者。有說千人者。亦有說唯簡得五百人俱
解脫羅漢。其時阿難是有學被簡出也。窟內唯是俱
解者。窟外唯是有學及凡夫。亦有千餘人。阿難被簡
出。便向林中習定。修行斷惑。於一念中。起上上智。斷
却三界俱生煩惱盡。得八根本定。一念得俱解脫大
阿羅漢。遂却擊窟門。中來迦葉言。汝是有學。如何擊
門也。阿難言。我巳得無學。迦葉言。既得無學。即戶鑰
中入來。阿難遂化神通而入窟內。由來結集。窟外諸
大眾凡聖等。還結集諸藏。即於先結集也。窟內在後
結集。迦葉為上座。忽然不見憍梵波提。遂遣一人。至
妙高山頂尸利園中。喚憍梵波提。憍梵波提巳世尊
入滅不來。遂化三道定果水。水結偈云。憍梵波提頭
面禮。尊者迦葉紫金身。象王既去象子隨。大師入滅
我隨滅。便化火焚身也。即迦葉見憍梵波提不來。遂
便結集。先請憂波離。為首座。結集如來一代時律藏。
次是阿難結集經論二藏也。即此窟外大眾於先結
集了。窟內却在後也。窟內便內便是上座部。窟外是
大眾部。即大迦葉為教主也。

問曰。同時有大羅漢。如何迦葉偏為教主。兼阿難等。
答曰。此等皆是佛在日以玄記也。即傳中說也。即迦
葉為散主。經二十年。廣作佛事。宣法藏。度脫有緣。及
同梵行。化緣將畢。即自思惟。我今年邁。深可厭患世
間。今涅槃時至。遍禮舍利。於四塔八塔前禮也。將入
涅槃。即教法付與誰人。誰人堪受付囑。即命阿難。佛
巳記之。即依受付囑也。阿難恐迦葉入涅槃。不離左
右。曾不捨離。後於餘時。告阿難曰。汝獨入城乞飯。我
亦當隨往。爾時迦葉着衣持鉢。入王舍城。便作念云。
阿闍世王。本與我為約。若涅槃時必來相見。我今當
往問闍王。既到王門。守門人語言。王正睡次。新有嚴
命。我若睡之時。不許奏事。若警王覺。罪我無限。迦葉
具陳上事。而語門人曰。王若覺巳。為我申意。大迦葉
欲入涅槃。故來辭王。遇王消息。不敢驚勅旨。語門人
訖而去。即往鷄足山也。闍王於夢見屋樑折。忽驚覺
巳。心生惶怖。門人遂來。白王言。迦葉欲入涅槃。來與
王別。值王睡次。不見而去。王聞語巳。發聲大哭。悶絕
躃地。良乃星。我何薄福。垢障深重。諸聖涅槃。不覩一
人。遂往竹薗。所禮阿難足。問其處所。阿難云。尊者在
雞足山去也。即闍王嚴駕。與阿難同往鷄足山。山有
三峯。由如仰鷄足也。即尊者未入山時。遂發三願。一
願我入此山中。三峯即合掩蔽我身。二願闍王與阿
難來。願此三峯却開。令彼得見我身。若不見我身。恐
彼二人終於此處。三者願我將此如來金蘭袈裟
及鉢盂。待彌勒慈尊下生。生將此衣鉢。奉上慈尊。發
三願巳即入山中。三峯掩合為一。諸天雨花。遍覆迦
葉身。闍王與阿難至。三峯却開。見迦葉儼然而坐即
以種種供養。供養巳具知教法付囑阿難。闍王欲將
香木焚燒迦葉。阿難語王曰。此尊者入滅盡定。持僧
梨衣。待彌勒。定力任持。假使劫火亦不能燒。況是世
間火而能燒也。王聞巳焚燒心息。盡情供養巳。與阿
難却下鷄足。三峯還合為一也。即婆娑一百四十五
云。釋迦滅後。經五十七俱知六十百千歲。慈氏如來
應正等覺。迦葉從山而出。而出作禮慈尊。以僧伽梨
衣。跪上慈氏。爾時彌勒受僧伽梨衣。三會度人。廣宣
妙法。廣如婆沙說也。上來辨第一教主訖也。

次第二教主者。即是阿難。即闍王見阿難受付囑巳。
即告阿難。大迦葉入涅槃。我亦不見。如來入滅我又
不覩。若尊者入涅槃時。事須與我相報。王與阿難為
約巳。即却歸入城。即阿難廣說法藏。彌布世間。利樂
眾生及同梵行。任持教法。命不斷絕。經二十年。行至
一竹薗所。見有一比丘錯習伽陀云。若人生百歲。不
見水老涸。不如生一日。而得覩見之。阿難忽然聞見。
慘然悲嘆。世間眼滅。何期今日顛倒忘言。阿難遂與
正此偈云。汝所習者。不是佛偈。汝當諦聽。與汝宣佛
偈。偈云。若人生百歲。不解生滅法。不如生一日。而得
解了之。比丘聞巳。說於本師。尊者阿難。示我此偈。本
師云。阿難老邁。智慧衰劣。言多錯也。不可信之。汝即
依前習我偈。却至竹林習舊偈。阿難重聞舊偈。即却
問比丘云。我語汝。如何不依我之說偈。比丘云。我師
言。阿難以昏昧。不堪為師範。俱依舊習也。阿難聞此
語巳。即自嘆言。此小比丘由不依我教。我住世何益。
不如早入涅槃。即阿難無弟子受付囑也。世間甚難
久住。吾師同梵行。皆悉入滅。遂作念巳。為闍王先與
我為約。我當辭去。遂行至王宮。告守門人曰。阿難尊
者在門外。將欲涅槃。故來相別。門人答曰。王今睡。不
敢警動。忽若覺巳。罪我非輕。阿難云。王若覺時。與我
傳意。闍王夢中。夢見傘蓋落。忽驚覺。門人奏王。具陳
阿難之語。王聞悶絕。良久乃醒。發聲號哭。而作是言。
嗚呼恠哉。世間眼滅。三界苦惱。誰當拔濟。一切眾生
永沉生死也。王問門人。阿難於何處入涅槃。門人答
言。不知即竹林所有。竹林神白王。尊者阿難。向毗舍
離國。入涅槃去也。闍王聞巳。即嚴駕四兵。往恒河側。
即見阿難。至恒河中流。王言。何期三界明燈巳棄我
而去。唯願尊者不須涅槃。其時毗舍離城神。即報毗
舍離國言。尊者降阿難。於我國內入涅槃。即恒河神
又請。阿難淹然不語。于時大地六種震動。天雨四花。
即雪山中有五百仙人。見其異相。至阿難所。難化水
為金地。為仙人說法。時仙皆得道果。其五百羅漢。皆
欲先般涅槃。即阿難念曰。佛記。健馱羅國。當有比丘。
名末田。亦名末田底迦也。與商那和修。同時受付囑
法藏。即恒河中龍王。請阿難。在河中入涅槃。空中帝
釋又言。唯願尊者向我宮中入涅槃。阿難進退不為
四王。遂化火焚身入涅槃。分為四分也。即四王各収
一分供養也。此辨第二教主化緣。化緣畢也。

從次辨第三教主者。即是末田地者。是舊譯也。若名
末田底迦者。為正。即末田地。此云金地。以阿難化水。
為金地時。以得果故。名金地。二云末田底迦。此云金
頭。以頭髮似金色故。名金頭也。即阿難云。世尊付法
與迦葉。付法與我。我付囑與汝末田地。即雙付二人
也問曰。此二人是同時。如何末田地先為第三教主。答
曰。為約位次。即商那和修。合為第三教主也。謂商那
和修。與憂波菊多有緣。合為弟子。以憂波菊多。為第五
教主故。所以將第三商那和修。為第四教主。亦無失
也。問曰。此末田在何處往化。答曰如來在日。將諸比
丘。飛騰遊行。至於迦濕彌羅國。佛告諸比丘等。當知
於我滅後五十年中。有大羅漢。名末田底迦。化於此
地。造五百伽藍。即是佛懸記此人也。即末田地聞佛
玄記之。即我今得道以了。心生歡喜。即往彼處大龍
池中去。即末田地。先從他龍王邊乞。其龍王大忿嗔。
與此尊者覺神力。即尊者是大阿羅漢。作十八變現
大神道。以龍王是業通故。即龍王墮附也。即龍三見
尊者威力雄猛。大地振勤。其龍王問尊者云。乞大池
應不得。若乞少分。我應得。尊者云。我欲此處造一精
舍。流行法藏也。以如來玄記。我於此地中王化。造立
精舍。亦不乞多。即要一座具地。或一膝地。不定也。其
龍王聞巳即許也。如是尊者。即展座具時。水即漸漸
縮少。座即漸漸展大。乃至造得五百伽藍。池唯於西
南角。留少分水。周圓十五里也。龍王於此西南角居
也。此池後造五百所伽藍。經一千年。既有精舍。眾僧
須得淨人供給。乃於諸國貿易。即此淨人後經多時。
僧眾轉少。淨人轉多。即淨人相扶為王。隣國皆言為
之奴國。梵云乞利羅。此云買。諸國皆輕之。不相交往。
後時羅漢。即於此國。化火焚身。入般涅槃。即是羅罽
賓國。或云迦濕彌羅國是也。此辨第三教主也。

自下第四辨商那和修者。亦云胎衣。是舊譯也。若新
翻者。即梵云商諾迦縛蹉。此云草衣。此尊者過去久
遠時。曾為假客。入海求珠。逢一和上。是辟支佛。身着
草衣。即此商主。以衣奉施此佛。并供養。遂發願云。願
我當來似此和上。還着草衣。願我所事和上。即勝於
此和上。倍萬倍。即阿難是也。發願巳。至後身時。與胎
衣俱生。隨身長。出家之時。變為着草衣。故云胎衣也。
後至涅槃時。留此衣。以表法也。即傳云此衣若損時
法亦漸滅也。即唐三藏從西方來。見此衣以損也。將
知佛漸似滅也。故云衣有所表。即商那和修受阿難
付囑。即班宣法藏。廣度有緣也。即佛玄記云。摩竭陀
國有長者。名曰菊提。菊提有三子。最少之子。於我正
法。當得聖果也。其尊者商那和修。即記得佛玄記。後
時將千徒弟。至彼長者家。與菊提長者為門徒。後時
更去。即徒弟漸漸少。更經後時。尊者獨自一身。至菊
提家。即長者問曰。前度有眾多弟子。如今如何獨自
一身來。尊者答曰。弟子捨我而去。便問長者云。能與
我為弟子否。即意不在取長者身。意在第三子也。此
菊提長者無子息。長者云。我不能與尊者為弟子。我
未離財色故。若後時有子息。即與尊者為弟子也。尊
者見許子便去。後時長者生得子。名阿難陀菊多。尊
者便從長者乞。長者不肯。我家業廣大。要此子貿易
也。若更有第二子。必與尊者。尊者見許許遂去。後時
有第二子。名阿叔畢菊多。尊者亦從乞。長者亦不肯。
我第二子知外。第一子知內。若有第三子。即一任將
去。尊者遂去。後時長者有第三子。名優波菊多。尊者
從長者乞。彼亦不肯。尊者即衫理教化此第三子。汝
經巳為白心多。力里心彼。問曰。何是白心黑心耶。尊者
答曰。饒益人是白心。不饒益人是白心不饒益人是
黑心。菊多答曰。我唯黑心多。尊者言。汝應黑白二石
子。益人者。置一白石子。損人者。置一黑石子。乃至後
時。唯有純白石子。尊者便謂說法。此菊多便於言下。
得證初果。以黑心者。是貪嗔癡等。白心者。是信等十
一法也。即尊者白四羯磨。乃得第四果也。既化得弟
子。自亦不入涅槃。於一山中。領諸徒弟。於此山中修
行也。

自下第五教主。即是優波菊多。既受付囑巳。廣宣法
藏。度脫有緣。利益群生。若有夫妻二人相愛者。化得
獲得聖果者。以折細草為籌。籌長四寸。在一石室。從
廣一丈六尺。或云三丈者。不定也。折籌滿室。後時涅
槃。取焚身得足。每度說法。皆有得聖之者。後時說法。
座下多人。不證道果。菊多作念。我說法時。無有不得
聖果者。今此眾中與我無緣者。應是吾師方能化得
也。即商那和修於山中。遙知菊多憶念。便作神通。至
菊多所。其菊多不在。既至巳。即於繩床上坐。其菊多
弟子。見髮爪長利。不知是大阿羅漢。遂作罵。你是何
方老僧。坐我和上繩床。即便推挽。由如須彌山。終不
能動。遂報菊多。菊多云。應是我大師至彼。果如所言。
即以頭面而作禮。問訊起居。諸弟子由自憍慢不息。
雖即我師作禮。未必道德勝於我師也。即知諸弟子
慢心未除。安坐之次。即於指端。放五百道神光。或有
云五百道香乳。亦不定也。商那和修。即告菊多曰。汝
知此瑞相從何禪定而發。菊多見巳。即入定中。盡其
神力。了不能知。乃白和上云。我盡神力。不能知此神
變。師云。汝應不知。以世尊三昧神通大迦葉不知。迦
葉三昧阿難不能知。乃至我有神通三昧。汝不能知。
此是龍奮迅三昧。今付與汝。汝當受付。於是諸弟子
等憍慢心悉除。言下皆證得聖果。商那和修。即於此
處入於涅槃。菊多乃収舍利。起塔供養。於後菊多說
法之時。座下無有不獲聖果者。廣化有緣。時人號為
無相好佛。後於一時說法之次。天魔作念。此是大阿
羅漢。善化有緣。我有徒。皆悉屬他。我作神通。或變為
女人。或作同類。或雨七寶等。當嬈惱菊多。命說法不
得知。後時菊多於說法處。聽法之人。都無一人證得
聖果者。菊多云。應是天魔惱我徒眾。即入定觀之。見
有天魔惱我徒眾。不令證果。又彼將頭冠。安在菊多
頭上。在大眾中而儛弄之。天魔既爾。即彼菊多將三
死屍。即狗猿猴虵等。化為瓔珞。語波旬云。汝之天魔
既爾。即彼菊多汝奉我頭冠。我今與汝與汝瓔珞。波
旬為之是實。而納受之。遂被菊多安着頭上。却伏本
形嗅穢無堪。波旬神力。上天入地。種種施為不能除
之。即上告梵王云。此是十力弟子所變化。我終不能
除之。汝却至菊多所。求哀懺悔。命知此三屍。餘皆不
得。波旬却至彼處懺謝。菊多許之。告波旬曰。我聞汝
善能許現如來相如來相好。我為不見世尊。汝與我
現世尊相好。威儀須一相似。我與去却。波旬云。我與
尊者現身。尊者不得禮拜。波旬入林中。現如來身。紫
磨金色長丈六帝釋引前。梵王隨後。八部四眾。悉皆
圍繞。菊多不覺禮拜。又語波旬曰。汝自今巳後。與我
發二種願。我與汝除之。一有說法者。不令惱亂。二有
坐禪修道。不得亂彼身心。波旬云。我能依此奉行。至
今所有修行人。不敢惱亂。惱亂時即菊多二十三死。
第五師付教法訖。上來五師。相計共有一百年。是故
疏云。百歲巳前有五師。皆是其異之人。異於凡夫。故
名異人。挺生群聖間出也。上來總是第二能傳教人
也。

自下第三辨所傳教法者。疏云。淳源尚挹真軌猶同
者。解云。即辨法也。即是如來正真教法。更無邪謬。由
如佛在日無異。故名真軌猶同。言淳者。有二解。一云。
淳者是無雜之義。即法花經云純一無雜也。二云。不
是無雜之義。疏中是此淳字。以享從水故。非是無雜
義。此淳字是精也。亦是清也。即訓為清也。源者始也。
水之初出。名為源。意說此五人傳法一味也。即真正
教法名清源也。若有雜亂者。即名濁也。解源者。亦有
二解。一云。真如名源。即本源。一切萬法。皆從真如中
流出故。二云。佛金口所說十二分教。即本來皆從佛
口所生也。金口為本源也。亦如水出初源也。言尚者。
猶也近也。挹者酌也。又挹者是親得之皃也。意云。此
五人所傳教法。尚猶湛寂。即挹者不惻也。意云。百年
巳前。五人傳教。不異如來在日。親見佛之正法之本
源相似。故言挹也。言真。是實也正也。即真實正法。故
名真也。軌者。即軌則也。軌範也。言由者因也。所由也。
意云。此五師傳教。一依真實之理。與佛所說之教。更
無有異。故言真軌猶同。上來第三辨所傳教法。

自下第四釋外難者。疏云。雖眾聖住持叶如在之化
者。外難云。若佛在日。唯佛一人說教。即可言教一味。
今既有五人傳教。即是各各不同。如何言教法一味。
即真軌猶同義不成也。下正答者。疏云雖眾聖住持
叶如在之化。雖者。即義兼得失也。意云。雖五人不同。
以見解所付法皆淳正故。亦是許可之詞也。眾聖即
五人也。或有解云。眾聖者。即五百羅漢是眾也。今且
取五人名眾聖也。言住持者。即任持佛法也。即是正
法中住持之人。又住持者。無有毀犯也。故云住持也。
言叶者。和合也同也。意在前解。以五人雖異。以見解
和合也。或與佛在教法和同也。一味無乖反。故名和
也。如者似也。即如世尊說。更無異故。即似彼佛在日
法。故名如在之化也。即此眾聖住持佛法。皆似佛在
之所化也。上來第四釋通外離說。上來四段不同。總
是大文第三聖教相承法猶一味訖也。

自下第四辨邪徒競起異見繁興者。分三。初一句總
辨教異。二者舉喻。三正陳。異見者。疏云。邪徒亂徹。至
虧其實。是也。三段不同。又科此疏文為二者。邪徒競
起異見繁興者。分二。初法喻總辨教異。二者別顯異
執。疏云。邪徒巳下。是且第一法喻總辨。分二初法後
喻。且法者。自後法乖一味是也。

且第一總辨教法異者。即依宗論說法乖一味也。言
自後者。自者從也。後者是百歲巳後。即自從百年巳
後。異見乖覺也。百年巳前五師傳教。皆不乖覺一味
也。乖者背也。或云諍也。伹取背義。即背我淳正法。故
名背。背是乖也。自從優婆菊多後。百年巳後。二百年
初。諸弟子等乖背異見。不同佛在日法一味也。二百
年初。即乖他一味也。問曰。佛在日說大小教等。是不
一也。如何言一味法。答曰。然即教法多種。為佛說法
之時具其五德。故名一味也。一者。難化能化德。二者。
斷疑納也。三者人天尊敬。四者法不虗設。設必有益。
五者。能伏邪徒。有此五義。故名一味法也。二百年初。
乖此一味法故。問曰。是何傳教乖一味也。答曰。即大
天說偈。是最初乖一味法也。即自述情懷。任言說偈。
是故名乖背聖言教也。即宗論云。薄伽梵涅槃後百
有餘年。去聖時淹。如日久沒。慈恩造宗輪論疏云。如
來滅後一百年外。摩竭陀國蘇摩城有王。名無憂。無
憂是阿闍世王子。時佛法初分諍也。問曰。大天是何
人。答曰。西方有末土羅國商主之子。即此商主取一
少妻。後生一子。顏容端正。名曰大天。後時商主將諸
財寶。行諸他方貿易。即他方遇其反亂被隔。多時不
歸。大天長大。遂染於母。後時父既歸來。大天恐事彰
露。與母同情。遂殺其父也。復恐人知。遂將將母。遠至
摩竭陀國波吒釐城。即父在之日。即家中常供養羅
漢。是門徒也。即此羅漢後因行脚。偶至大天家中。大
天見巳。恐說他惡事。方便請至家中。殺却羅漢。巳作
此惡事。天不祐之。後時貧窮。與人庸力。母與人私通。
大天知巳。併母亦殺也。即造三業罪。由不斷善根。深
生憂悔。自思惟。我先如是罪𠎝。作何方計。即得滅除
此罪也。為此逆。即此人善根不斷也。自言。我聞沙門
有滅罪法。即往鷄薗寺中。問滅罪法。至寺門裏巳。一
比丘經行次。念一伽他云。若人造重罪。修善得滅除。
彼能照世間。如日出雲翳。聞此偈巳。即詣比丘所云。
我意樂出家。是若聖人。即觀根受道。觀此大天有三
逆罪。不肯度之。巡房問聖者。皆亦不肯與出家。末後
有一凡夫僧。不問事由。即與剃髮。大天為性聰明。不
久之間。誦持三藏聖教。皆悉通達。言詞清切。并能化
道。後時國王數數請入宮內供養。兼請說法。遂為國
師焉。有云。與王妃交通。後至伽藍。不正思惟作大妄
語。我得阿羅漢果。於後夢中。漏失不淨染衣。命弟子
洗浣。弟子云。我聞羅漢諸漏巳盡。如何和尚更有漏
失不淨。即問師云。如何羅漢更有此事。即大天妄答
云。汝知之。漏有二種。一者煩惱漏。羅漢永除。二者不
淨之漏。羅漢由有。即如大小便痢㖒唾等是也。我此
漏失。亦是天魔撓我。方有此不淨。是第一事也。又與
諸弟子等。次第受記別。汝得初果巳。次者得第二果。
乃至得第四果。次第記之。諸弟子等心生疑惑。遂問
師言。我聞。證羅漢。一切自知。我等如今悉不知也。大
天答言。汝等知之。無知者有二。一者染污無知。羅漢
巳斷。二者不染汙無知。由有。故汝有不染汙無知。即
法執疑。即不妨有也。是第二事也。又諸弟子等後時
問曰。師言我等得阿羅漢果。即合無疑。疑生分別。入
見即除。我如何於三寶四諦由生疑惑。大天答言。疑
有二種。一者理疑。聖人巳斷。二者事疑。由有。羅漢疑
黑赤鹽之類。疑是甲虫也。是第三事。又於後時。弟子
問言。諸經說言。阿羅漢有慧眼。於自解脫。能自證知。
云何但由化入證知。令他而都無自證知。我是無學。
即合度自家。都不知耶。大天答云。羅漢有二。一者鈍
根。一切皆不知。要令他度。二者利根。即自知。利根之
中。猶有不知者。如舍利弗大目揵連等。是智慧第一。
佛未與受記時。皆不自知。由不知何時成佛。佛與受
起。然後乃知。是第四事也。又後時大天自思惟。造眾
惡罪。憂惶所逼。失聲唱言。苦哉苦哉。諸弟子等聞巳。
至明朝。問師言。我聞大師昨夜唱苦哉苦哉。如無學
人所作巳辦。因何唱苦哉。大天答曰。汝亦何恠。我今
年老邁。數入聖道不得。要假聲呼。方乃得見前。我為
慜眾生故。呼聖道也。所以不覺唱言苦哉。是第五事
也。記有此五種妄語。後於白月十五日。眾僧布薩時。
次當大天念戒。念戒巳了。即將前五事。自為一偈。眾
中座上說偈云。無學漏失因魔撓。無知疑惑由他度。
聖道不現假聲呼。此是如來真淨教。若約宗輪論中。
偈云。餘所誘無知。疑預他令入。道因聲故起。是名真
佛教。若翻第四句云。汝言非佛教。義亦同前。既結此
偈。為諸聖者。有學無學。多聞持戒修淨慮。聞彼所說。
無不驚呵。咄哉愚人。寧作是語。於三藏教中。曾所未
聞。呵叱大天。翻第四句。是汝誰言非佛教。因此遂有
諍生。至明不休息。僧寺眾無有安者。一切道俗悉之。
後經多日。紛諍不息。國王知巳。嚴駕就寺中。為殄其
事。即誰是誰非。大天白王。戒經中說。若滅諦法。應取
多人語。即用多人語。於是眾中。得聖者少。凡者多。聖
者即為一朋。凡者為一朋。王勅令行黑白二籌。籌多
者為是。少即非。於是聖者把白籌者少。凡僧黑籌多。
有聖教云。魔王來為把黑籌故。所以多也。因此兩朋
便分二部。一大眾部。二上座部。王聞上座部人少為
非。無憂王即生嗔怒。諸聖者聞遂出國。遂造漏船。於
恒河中。當欲溺殺。諸聖者知巳。巳得聖者。借與未得
者神通。至恒河中。護牙借字相扶接。而自飛騰如鴈
行。西北而去。或變似鴿。或為鴈。望加濕彌羅國而去。
無憂見之。審知聖者所言不謬。遂發一使。往彼國。請
諸聖者。却還本國。聖者悉皆不肯。王就彼國。遂造五
百伽藍。名為鴿薗寺。大天於後因行。遇相師云。此人
却後七日當死。大天聞巳。即告諸弟子。我於後七日。
當般涅槃。乃至後時以白狗糞焚燒也。即二部初分。
因此而起。梵云摩訶僧祇。此云大眾也。梵云體毗理。
此云上座。即大天五事。是分部之因也。即上分大眾
上座二部也。依文殊問經云。摩訶僧祇部。分別說有
七。體毗理十一。是謂二十部。十八并本二。皆從大乘
出。無是亦無非。我說未來記。即大眾部中分出七部。
上座分出十一部。且解偈云。摩訶僧祇部分別說有
七。即第二句。體毗理十一者。分出十一部。是為二十
部也。十八并本二者。大眾分出七。上座分出十一。即
十八也。并本二。即二十部也。言皆從大乘出者。即無
有小乘。不從大乘而分出。大乘是本。二乘是末也。言
無是亦無非者。即所立之義。各各自執自義毀也。故
名無是也。二十部皆是佛真語故。名亦無非也。言我
說未來記。佛言。我滅後百年內。法一味。猶未諍起。於
一百年外。諸部紛起。名未來記也。若依宗輪論。大眾
部中分出八。并本部成九。上座分出十部。并本即十
一也。前依文殊問經。并本有八。即無說假部也。然大
眾部凡多聖小。所以二百年內。數有乖諍。於此時內。
意義情見不同。遂分出三部。一者一說部。即世出間。
皆說為一假名。故名一說也。即如喚火時。不燒口等。
等取餘法。即名無得物之功。二者說出世部。此部主
意。明世間之法從顛倒生。今出世法非顛倒起。滅道
二體。皆真實有。可依憑故。名說出世也。三者鷄胤部。
即古仙貪欲。染彼母鷄。胤嗣相傳。因名鷄胤。此部唯
弘對法。不弘經律。經律是世間方便教故。出家講經。
必起憍慢。憍慢起故。不得解脫。唯有對法。是正理也。
後至二百年欲滿。更分出一部。名多聞部。此師廣學
三藏聖教。深悟佛言。從形名。名多聞部。後不經年月。更
分一部。名說假部。於二百年滿。有出家外道。捨本邪
教。歸佛正法。亦名大天。於大眾部中住。重詳前義大
天五事。有可不可。因茲乖諍。分為三部。一制多山部。
即大天所住制多。此云靈廟。即安置聖靈之廟處也。
故從山彰名。二西山住部。三北山住部。此二部既與此
大天不和。因慈任在山西北也。從處立名也。如是分
出八部也。并本即九也。上座部至三百年初。一味和
合。此部於前二百年。殊無異諍。至三百年初。迦多衍
尼子。於上座部出家。先弘對法上座。後弘經律。既乖
本旨。遂有興諍。即分出說一切有部。即有為無為。雖
真俗差別。皆是實有。三世等實有故。次於有部中。分
出一部。名犢子部。即古仙染犢生子。故以為名。次於
犢子部中。分出四部。一法上部。律主之號。有法可上。
或可有法出眾人之上。或善能說法名法上。或是部
主之名也。二者賢胄部。賢謂部主之名。胄謂苗𧜟之
義。即是羅漢之苗也。三者正量部者。楷定義。即量量
無邪謬。目之為正。此部所立。皆深法義。楷定無邪。故
稱正量也。四者密林山部。部近山林。林鬱密故。以為
名也。次於有部中。更分出一部。名化地部。部主本是
國主。化治土地。後時出家學道。却歸自國中王化。故
名化地也。又於化地部中。分出一部。名法藏部。亦名
法密部。此師含受正法。如藏密。從人立名也。次從三
百年末。從有部中。更分出一部。名飲光。飲光是婆羅
門姓。上古有仙。身有金色。暎蔽飲光。名為飲光。部主
是彼之胤。從本立名也。次從四百年初。從有部。更分
出一部。名經量部。也師唯依經為量。不言律論。即經
量部師也。并本部成十一部也。本部即名雪轉。亦名
雪山。即上座本弘經教。不弘對法。闢於義理。上座移
入雪山。從處為名也。二從喻為名者。上座漸次而行。
如雪因風飄流。漸次而下。似雪相似。故以為名也。問。
前一說部亦是說假。說假部亦是說假。二部何別。答
曰。一說部即說一切法。皆有假名。不說體亦是假。此
說假部。不論體用因果。一切皆假。故有別也。故部主
從自見解。立名說假也。上來多段不同。總是依宗輪。
辨法乖一味也。

從第二舉喻者。即下三句疏文是也。水乳兩和。是依
涅槃經也。彼經云。牧牛女搆得乳。初時乳純一味。有
人喫著。眾病皆除。後經多時。乳中添水。命乳淡薄。雖
即淡薄。由勝於水。飲之亦得病差。此喻佛滅後三百
年中。教分多部。雖教法淡薄。由勝外道教千萬倍也。
但依之修行。皆得聖果。故云破戒惡行諸比丘。由勝
精進諸外道。次依文殊問經。及四分律。即譬折黃金
是也。即彼經云。佛在之日。佛言。我滅度後。二百年初
巳來。我諸聖弟子。滅分五部。或分二十部等。其舍利
弗見佛說。便問佛言。世尊滅後二百年。分二十部等。
遣後代弟子。依何部修行。即得聖果。何部是佛正法
也。佛答云。譬如一修金杖。分為五段二十段等。何段
是真金。舍利弗答云。皆是真金。世尊言。我滅度後。雖
分五部二十部等。皆是正教法。但依之修行。皆得獲
果。是故疏云。譬折黃金是也。下第三句文疏。依俱舍
論客偈。猶分白疊者。即是人受二萬歲時。迦葉佛父
王訖栗枳王。夜作十夢等。白佛言。我作十種惡夢。有
何災也。莫是有惡人侵我境云。佛答言。此事不關王
事。此記未來人受百歲時。有佛出世。號釋迦牟佛。佛
滅度後二百年巳來。諸聖弟子。分佛教成二十部也。
問曰。何者是十夢。答曰。有一偈云。謂大象及井􂌞。栴
檀妙薗林。小象二獼猴。廣堅依鬪諍。第一夢者。即夢
見一大象。於一室中。無門戶立。有其窓。象從窓出。全
身却出。猶有尾。被窓礙出不得。此記釋迦弟子。割愛
辭親。而求出家。身雖出家。心由貪著名利。不能修行。
如象全身出。尾猶不出相似也。第二夢見一口井。具
八功德水。有人渴。看此水而不飲。即井逐渴人。渴人
走。都不迴􂎫。此記釋迦諸弟子道俗等。身受眾苦。不
能聽佛法。即僧將經法。就俗家轉念等。俗人之意。目
不覩也。人雖有渴。而不飲之也。第三夢見有人將一
升真珠。博一升􂌞。􂌞猶自不肯博也。此記釋迦遺法
弟子。將佛聖言。就俗人家。博他財帛。財帛猶不肯博
也。第四夢見將一尺栴檀木。博一尺凡木。凡木猶不
肯博也。此記釋迦遺法弟子。將聖教。博他俗書等。俗
書等猶不肯也。第五夢見一妙薗林花菓茂盛。有一
群賊。一時來殘害盡。此記釋迦遺法弟子。小乘二十
部。互相非斥。殘佛教也。第六夢見眾多小象。逐出大
象。大象與他出也。此記釋迦遺法弟子。破戒惡行結
伴侶。逐出有德清淨比丘也。第子夢見一獼猴極劣。
眾獼猴共扶為王。將四大海水灌頂巳立王也。此記
釋迦遺法弟子。自身破戒造事。即相扶為尊德為師
也。第八又夢見一獼猴身塗不淨。湯突餘者。此記釋
迦遺法弟子。破戒惡行者。兼謗清淨比丘也。此第八
者。合是第七夢也。攝時錯也。第九夢見一張白疊。價
直無量。極殊妙也。即二十人共諍分此衣。衣由不破。
此記釋迦弟子。共諍如來教法。分為二十部也。雖衣
依同分多部。部皆是佛正法。依之修行。皆得獲聖果
也。此是廣堅衣也。第十夢見多人互相征伐。此表遺
法弟子。各儻自宗。互相非斥。以為鬬諍。是故疏云猶
分白疊者。是第九夢也。上來總是舉喻也。

自下第三正陳異見中。分二。初通辨邪徒者。疏云。邪
徒亂徹。正法陵夷也。別明情執。且第一邪徒亂徹者。
不正曰邪。和雜穢亂。徒者徒儻也。徹者疏也。即正教
大乘之跡也。即正教大乘之文。車蹤曰轍。如來教法
由如車蹤道路。更無邪僻也。外道等教。三德六句二
十五諦虗空實我等。如下廣明外道五師三計等也。
此邪徒者。即外道也。或總是小乘亂徹者。即將二十
部互相見不同。亂我佛教。即是邪徒也。亦將小乘為
邪徒也。本來一味正教。便異見紛諍也。亂正法之徹
跡也。如春秋云。齊魯二國交戰。齊軍大敗退。其魯軍
即欲逐之。魯軍有一人。名曹劌。曹劌云。魯軍且住。恐
齊軍是詐伏兵。使人望者。若齊軍車馬蹤橫。干戈倒
載。即是真敗。使人望車。乃見蹤橫。方知實敗退也。今
被小乘外道等。𥪰興異見。亂我佛真正之教也。故云
邪徒亂徹也。言正法陵夷者。即是我如來所說之教
名正法也。高峻曰陵也。夷者。平坦之㒵也。爾雅云。大
埠曰陵。夷者平也。即謂諸小乘外道等。摧壞我正真
之教。平平若是。又諸小乘師云。諸大乘經非佛說也。
即小乘謗大乘言非佛說者。正是邪徒也。即使正法
之山平坦也。故名正法陵夷也。上來第一通辨邪徒
也。

自下別明情執。分二。初明小乘情執。二明大乘情執。
且第一辨小乘情執者。疏云色心假實異其宗者。即
是執假執實。異於正法之本宗也。如一說部。執色心
皆是假有。名為執假也。即世出世世間一切法。皆唯
有一假名也。又犢子部師。執我法俱有也。即於有部
中分出。所以情見執一切皆是我法實有也。小乘三
世有。與有宗別也。執一切皆實。三科法門。三世法。皆
是實也。或計肉摶為心精靈。四大等成五根皆是。即
此二十部護執不同。色心等假實不同。乖正法故。名
異其宗者。異中道宗也。疏云有無之說虧其實者。虧
者少也。即覺天經部一意。問曰。何名有無之說。答。即
或執外境如識非無。是增益也。或執內心如境非有。
是損減。名無也。問曰。如何名實法。答。不空不有。即唯
遮境。有識簡心空菩薩。執唯有一个意是有。餘者即
假。皆是無。皆虧大乘八識五十一心所法也。若執無
者。即是青辨。即從四百年後。至八百年巳來。空宗大
乘大行。空教即執一切皆空也。不簡遍計圓成依他。
皆是空。即內果皆空也。青辨造掌珍論。同時有五个
論師。名五日出。即五天一時生。中印土是龍樹。東印
土是馬鳴。南印土是提婆。西印土是室利羅多。北印
土是鳩摩羅多。即五日出也。大弘空宗。即青辨掌珍
論中。作比量。破菩薩涅槃皆立。即彼論偈云。真性有
為空。如幻緣生假。無為無有實。不起似空華。如青辨
宗八部般若經。故以般若經。說一切皆空也。以青辨。
不了如來隱有談空教。便執一切皆空者。是青辨惡
趣空也。如來般若經中。言一切皆空者是真空。不空
是妙有故。即此經意。說心外境空也。亦不說依圓亦
空也。青辨不知佛意。便執一切空。二轉依果亦是空。
即青辨第一比量云。真性有為是有法。空空故宗。因云
云緣生故。同喻云猶如幻事。幻事是緣生。幻事是空。
真性有為是緣生。亦是空也。即此似比量。乃有過也。
即因中有所依不成過。喻上有一分所立不成過。一
分是能立不成過。言因無所依不成者。前陳有法。意
通通兩宗共許。青辨既立性空有為以為有法者。言
一分前陳有法者。即護法不許有緣生之因。依彼轉
故。是一分所依不成。言喻上有一分能立不成者。因
言緣生。表是緣生及餘三緣。故致生字。幻事之喻。但
假合起。非因緣有。何有生字。故於因上合言緣成。言
一分所立不成者。幻事之喻。通貫兩宗。護法幻事非
空非有。所立空宗。於彼不轉。即於喻上半有半無。故
是一分所立不成也。第二量土涅槃是有法。定是空
宗。因云不起故。同喻如空華等。定是定即護人宗中
空。如我宗中。且不空也。汝應言青辨自許宗空者。方
簡他宗也。既不簡他宗。即他不極成過也。汝又言是
緣生者。是不如何言空耶。既若犯多種過。即比量不
成。故知菩薩非空也。若是空者。汝青辨菩薩修行求
於何果。又一切眾生修行歸趣何法也。若一切眾生
有所歸敬處。是可求果。故遍知計是無。依圓是有。涅
槃是圓成。四智是依他也。具有能所證。即有凡聖生
死。亦有菩薩。涅槃。即知三性中唯遮遍計是也。故知
佛法正道理者。即苦集是染因果。滅道是淨因果。二
轉依果。非空非有。妙理中道。故離二邊也。離心外妄
計有。故名不有。離青辨惡趣空。故名不無也。即不無
邪契中道。諸有智者。應順修學。捨彼生死輪迴之業。
無上覺也。即乍可執有如須彌。不可執空如芥子。何
以即執空者。滯其空邊。諸佛說為不可治者。此上即
是大乘異師亂轍訖也。上來最是大門第四邪徒竟
起異見繁興訖也。

自下第五啟彼中道方陳邪論者。分為五段。一者解
論主之名。即疏云爰有大士厥號天親。是也。二嘆德
者。疏云嗣至聖之玄風紹法王之令軌。是也。三者明
述作之意。疏云鬱造斯論五法合成者。是也。四者正
顯中道。除執二邊至異執。是也。五者總結深意。遮彼
迷情。今更科後二。第四破執歸中。第五總結深意也。
疏云文邃理愽難可詳焉者。是也。五段不同。

且第一明造論之人。即爰下二句是也。言爰者。于也
粤也。即爰粤也。大士者。即褒讚之詞。亦是簡異二乘。
非大士也。以求大果大行大涅槃故。名大士也。即大
菩薩之士。名大士也。有云。但合言正士也。合名大士。
大士者是佛也。以無上事故。名大士也。若行大行求
大菩提之事。名大士。理亦然也。大士通因果。若無上
士者。唯局果。解云。十下作一。是士字也。十者數之終
也。一者數之始也。此菩薩解行即有始有終。故名士
也。此是以字解也。即不如前解也。即當九百年中出
世也。言厥者其也。號者德號也。如人初生至二十巳
來。方得為名也。若國家與官。於國有忠。於家盡節。即
眾人與作名稱號也。於國有忠。與立其號也。如張燕
公是也。即此天親。於佛法盡忠。即造論解經。接引眾
生。皆能入佛法。獲聖果故。世人因此菩薩造論。令一
切善芽增長。即菩薩與眾生為之出世父。即立號也。
號曰天親。或名世親。即是唐梵各不同也。言世親者。
是唐言也。梵云筏蘇盤豆。此云世親。梵云拔蘇盤豆。
此云天親。舊云婆搜盤豆者。非也。亦云。世所親近。名
世親也。或云。於天神邊乞得。故名天親。問曰。何名天
親。答曰。為父母無子息。恐後絕嗣。遂於天神邊乞得。
西方多有人。事天神也。即是自在天也。從所乞處得
名。名曰天親。即於經部出家。學經部義。闇破有宗。造
俱舍論。却潛破有部宗也。後時有新有部師。名新薩
婆多。見天親潛破有部宗。即新薩婆多造四十卷論。
破俱舍。名俱舍撲。即俱舍論。即馬駄著於五天逐之。
天親遂走。問曰。何天親却走。答曰。天親言以無人監
故。長去十五里。後時新薩多患疾。便遣弟子。將四十
卷論。呈似天親見詳之。乃見道理善順俱舍。與立名
目。名順正理論也。此天親前後造五百部小乘論。皆
謗毀大乘經典。言非佛。以無著是兄。既知見巳。便勸
令修大乘行。其天親不肯迴心。後時無著我有小疾。
令弟子往喚天親。於天親所宿處。無著弟子。於高樓
上。念華嚴經十地品偈云。若人欲了知三世一切佛。
應觀法界性。一切唯心造。聞此偈巳。遂發大乘心。修
大乘行。後時思惟。我巳前謗毀大乘經論。後必當入
地獄。我先毀方等經。都由此舌。我今為悔此過。應須
截舌。方得謝邊也。即自執刀。欲截其舌。去無著所三
由旬。遙知欲自截舌。即現神通。以手遮刀。語天親言。
汝不須截舌。夫人因地而倒。還須因地而起。昔日將
舌謗大乘經典。如今應將此舌。讚大乘經。即謝過也。
天親受教。後時造五百部大乘論。讚嘆大乘。廣破小
乘。即此百法論。是一數也。西方千部論師者。天親是
也。即初迴心時。造攝大乘論也。㝡後造俱舍論也。即
慈恩和上嘆云。晦孤明於俱舍。孤明□大乘明慧也。
示同塵而說有。即示現依小乘也。解慧縛於攝論。慧
縛者。即小乘慧名為慧縛。今棄之。故名解也。表縱聖
以談空。鑒冷智周窮神盡叡。即疏主厥號天親。是辨
能造論之人也。

第二嘆德者。兩句疏文。嗣至聖之玄風。紹法王之命
軌者。嗣者繼嗣也。如人家養兒。即繼嗣先家。此天親
亦爾。繼嗣世尊也。言至聖者。有三解。一云。天親繼嗣
無著菩薩。無著菩薩是初地也。以天親因無著發心。
又是無著之弟也。是燸頂之高士。樞要云。位居明陰。
道隣極喜。即天親繼嗣無著菩薩。無著是至聖也。二
云天親但繼嗣彌勒。以依瑜伽論為主。故云至聖也。
以當來成佛故。云至聖也。三云但繼嗣佛也。既不繼
嗣餘人。至者極邊之義。又聖法王是至聖也。此方盡
理。玄者妙也。風者風範。即此玄風者。是如來教法。天
親能繼嗣佛正法。故云嗣至聖之玄風。言紹者。繼紹
也。法王者。即是佛也。問曰。言至聖。如何後更言法王。
答曰。但是文家屬對。亦無別義。至聖即是法王也。以
於法得自在。自在者。是王也。故繼經言。巳於法得自
在。是故稽首此法王也。命者隔也。命是正也。軌為軌
則。途徹規隔之義。即天親皆能紹繼。故云紹法王之
命軌也。

第三正明述作之意者。疏云鬱造斯論五法合成者。
正明造論因由也。鬱者。興也盛也。造者。作也述也。斯
者。此也。即是天親興作此論也。問曰。世尊在日。說法
有不了之教。即更要天親造論。化諸有情。佛在日說
法。皆是了教。如何菩薩更造論耶。答曰。菩薩造論。有
深意趣。問曰。有何意趣耶。答曰。有四意故造斯論。一
者為嚴顯佛經故。所以造論。以佛經甚深微妙難了
知故。菩薩造論解經。解經義顯現也。二者為摧邪顯
正。所以造論。慈恩云。風飛三量。即外道靡其雅宗既
避。正法得顯也。三者令法久住。菩薩所以造論。以論
解經。正法顯現。後代流行。命不斷故。四者利樂有情。
所以造論。命眾生除邪。正見解生。依教修行。出離生
死輪迴。受法樂也。故名利樂有情。天親慈悲有此四
意。所以造論也。雖有四意。意在嚴顯佛經。若不造論
解經。經中奧義難曉也。造論解經意。有五喻。一者如
見蓮華未開。見雖生喜。不如開巳香氣紛馥。如來說
教。義意深隱。見雖生喜。不如造論釋之。命義顯現。二
者如見金鋌。見雖生喜。不如鍛鍊為莊嚴具。菩薩造
論釋經。亦復如是。三者如見美饌。見雖生喜。不如食
巳知其美味。造論釋經亦復如是。四者如得慶書。見
雖生喜。不如披覧知其慶事。造論釋經亦復如是。五
者如見他財寶。見雖生喜。不如攝為巳財。菩薩造論
釋經。亦復如是。諸經教義。深意難知。造論釋經。如前
五喻四意也。下有三師解造論意。各各不同。一安慧。
二火辨。三護法。

且第一安慧菩薩明天親造論意者。問曰。菩薩造論。
有何意趣。安慧答曰。有三意故。一者令有情生正解。
二者令有情斷二重障救。三者令有情得二勝果故。
此初也。即令有情生正解者。以一切異生諸外道小
乘等。有迷謬故。不生正解。問曰。何以一流之人不生
正解耶。答曰。謂異生愚癡故。執我法故。於二空理全
不解了。故名為迷也。問曰。如何名謬。答曰。如二乘空
宗青辨等一類名謬也。謂二乘執心外實變故。是增
益邊。此二乘名為愚也。以不正解故。若青辨等。執惡
趣空。撥無因果。依他圓成亦空。是損減邊。即二乘青
辨。總名謬也。即合此二乘凡夫青辨。總名迷謬也。今
天親造論者。謂於二空。有迷謬者。生正解故。即令迷
者生解。謬者正解也。問曰。何名二空。答曰。即是生法
二空也。今說二空者。即是人我法我即空也。以本無
我法之體故。此言空者。不是離二執有空。但是二執
即空也。以本無我法之體故。此言空者。不是離二執
有空。但是二執即空。更無別體。即智緣空起。為所由
履門。於空門中。顯得真如。名二空理。理體非空也。即
言空者。離心外遍計執有。故名空也言難空者。即真
如體是妙有。即真空妙有。正遮二邊也。如下文廣解
之。即梵云舜若。此云空也。若名舜若多。即是空性也。
即於二空所顯。得實理故。即二空之性。依事釋也。有
人解云。真如空者。不盡理也。此是第一令迷謬者。生
正解也。所以唯識論云。今造此論。為於二空有迷謬
者。生正解故。上來第一總令有情生解。所以造論也。

從此第二令有情斷障故。所以造論。既若於二空生
解故。即能斷二重障也。言重障者。有其四義。故名重
障也。一者此重障由如金剛。難可斷故。即世間一切
色法皆可斷。唯有金剛難也。此重障如似金剛難可
斷也。二者有此煩惱所知重故。難越生死故。有此重
障。難越四流也。三者厭溺有情□四生故也。四者墜
有情輪沒三界。謂此重障。發業閏生無休息故。有此
四義。故名重障也。若證二空。彼障斷也。即唯識論云。
生解為斷二重障。由我法執。二障令生。若證二空。彼
障斷也。即天親造論。謂令有情斷二障故。所以造論
也。自第三令有情因果。所以造論也。問曰。得何果也。
答曰。得二勝果。二勝果者。即是菩提也。問曰。如何名
勝果。答曰。勝謂殊勝。果謂酬因。即三劫行因。得順益
果也。此是殊勝之果。以因勝故。果亦勝也。因果相攝。
二乘得二果。非極圓滿。故非勝果也。究竟二果。過出
於二乘十地。故名勝果也。故唯識論云。斷障謂得二
勝果故。問曰。言斷障者。是何障。有何行相。得二勝果。
答曰。即唯識論云。由斷續生煩惱障故。證真解脫。由
斷礙解所知障故。得大菩薩也。問曰。如何煩惱障名
續生。答。瑜伽五十九云。一切煩惱皆能續生。即俱生
分別也。能發業閏生。令三界生死不絕。故名續生。地
前通分別。地上唯俱生。名續生也。以閏十王果報故。
即煩惱正是縛法。無始有情不得解脫。皆由煩惱縛
也。今既斷却續生煩惱障。即離縛故。得真解脫身。亦
名法身。問曰。斷所知障。得法身。如何言斷煩惱得也。
答曰。此約勝所障故。斷煩惱。得真解脫身。即此法身。
亦解脫。亦法身也。以二空齊顯故。今偏說者。即煩惱
也。問曰。如何所知障名礙解。答曰。以所知不是障。障
所知境。故得名也。四涅槃名所知。智下名能知。又智
下是解心也。即此法執。能障所知境殊勝智故。名所
知障。所知之障。依主釋也。即斷此障。得大菩提也。即
安慧菩薩解云。天親菩薩有此三種利益故。即令生
心解。令斷障。令得果故。所以造論也。

自下第二明火辨菩薩義者。此意即令有情證唯識
性故。所以造論也。即令外道。捨邪歸正。即謂外道開
顯此論。亦謂二乘開顯此論。令捨小歸大也。皆令證達
二空故。證得唯識性。以外道數論等。執三德六句二
十五諦等。小乘執法實。離心外有故。菩薩造論。令一
類達二空者。證唯識理也。問曰。外道邪執。如何令他
達二空理也。答曰。謂此外道。無始有無明所盲。不知正
理。便執邪解。虗空等我皆由無明。起惑造業。即不共
無明親迷諦理相應無知。與九同迷。不正知故。所以
邪執。菩薩慈悲。故造論□三意四道理。破此外道邪
執。令歸正見也。即此論開示外道故。令達二空者。不
執神我也。即證唯識理也。二謂內道小乘執故。所以
造論也。前謂外道開顯此論。文後謂內道小乘。演示
此義。以小乘執有故。是法執未了法空也。今示此文
故。達二空理也。即小乘外道邪智執我法故。示令知
故。故知天親造論。令有情生正智。達空證理故。問曰。
作此解莫是胸今耶。答曰。聖教正理有定量故。即唯
識論第一云。又為開示謬執我法。迷唯識。令達二空。
於唯識理。如實知故也。上來第二明火辨菩薩義訖
也。

自下第三明護法義者。即天親造論。為破邪執故。所
以造論。故唯識論云。復有迷謬唯識理者。或執外境
如識非無。或執內識如境非有。或執諸法用別體同。
或執離心無別心所。為遮此等種種異執。令於唯識
深妙理中得如實解。故造斯論也。解此護法意。與前
摧邪顯正意同也。即青辨菩薩言。俗諦門中。心境俱
有。若勝義門中。心境俱空。或執心法如外境無也。若
是薩婆多師。或執外境如識非無也。天親造論意。破
二邊空有二執故。所以造論也。即前百法論。遣青辨
等執空也。後言二無我者。意遣薩婆多有執故。造斯
論也。即是辨第三時教。非空非有教也。上來三師。解
天親造論之意也。是故疏云鬱造斯論也。即言五法
合成者。即五位法也。問曰。天親是𤏙頂之位。是地前。
如何造百法。百法是初地菩薩造耶。答曰。初地菩薩
達百法明門也。天親菩薩。但述而不作也。總是辨述
作之意也。

第四辨正顯中道除執二邊者。或云第四破執歸中
也。疏云。啟有空之兩門。闢二邊之異執。言啟者。開有
空之兩門。是者有門。即百法。能啟彼空見情執故。空
門是二無我。啟心外實有法故。天親造論。前陳百法。
即啟彼青辨惡趣空執故。以青辨一向執空。第二時
大行空教故。今說一百法妙有。故破青辨妄執空也。
後言二無我。是空門。即破薩婆多執三世實有也。皆
言極微成有三得得。著心外實有也。此二無我遮有
執也。即非有非空中道大乘之教。是佛滅後至九百
年中。說此百法也。謂遮二邊。以前二時著邊故。第一
時教是有教。世尊密意說有者。是依圓有也。說唯識
不空也。薩婆多師不得佛意。便妄執心外實者。滯著
邊也。第二說空者。意破執有也。即唯說八部般若。一
向談空。即佛密意說空者。但是遍計是空。亦不言依
圓是空也。青辨等類不得佛意。便妄執若色若心因
果。菩提涅槃。一切皆空也。即滯損減邊也。世尊於第
三時中。談非空有教。雙遮二邊等。即華嚴楞伽厚嚴
法華經等是。百法唯識。是天親說。言遍計是空。依圓
是有也。問曰。天親是地前菩薩。何不自修行。如何造
論。啟他有空二門也。斯有何意。答曰。有二意。一為生
大智故。二生大悲心故。又諸有情起大恩德。即觀諸
有情無始時來。迷覆真性。謬執我法。由斯妄執或障。
具生三業輪迴無。由出離。隨情執起。逐意見生。執空
者。迷理事而都無。翫有者。言我法而皆實。是以菩薩
出世。制此微詮。錯彩鏤金文華理䆳。故令惡趣之輩。
比知善惡。而不無執性之流。悟緣生而幻有。所以前
明百法。為遣執空。後述我無。令除有執。有此因由。方
陳雅論。故疏云啟有空之兩門也。言闢者除也。即將
百法。闢青辨空見也。又能除執空之流也。將二無我。
除二乘等有見也。將此百法二無我。闢二邊也。上來
辨正顯中道。除執二邊訖也。

從次第五總結深意。疏云文邃理愽難可詳焉者。言
邃者。深邃也。理者。道理也。愽者。廣愽也。即深邃道理
廣愽故。難可詳焉。焉者語助也。切韻解也。此總結也。
上來有五章門。總是大門第五啟彼中道。方陳雅論
也。

自下大門第六略題目簡異餘文者。於中分三。初總
題目。二別解題。三總結。從首稱下至簡一分之別目
者。是總解也。二從大用遮詮下。至號之為數巳來。是
別解也。三總結者。疏故云大乘下。至略錄名數也。三
段不同。

且第一總解題目者。於中分二。初總解上之七字。二
總解下之八字。此初也。疏云。首稱大至旌一部之通
名者。首者。頭也初也始也。稱者。知若作稱。則宣揚美
事也。此上依切韻解也。人更解亦說也。即解此七字。
有三句疏文。分二。初一句標題目。下二句正釋也。且
標題目者。言首者。如前解也。即下二句釋上一句也。
即首稱大乘百法明門論者。總宏綱之極唱。旌一部
之通名者。即宏綱之極唱也。總者收束義。舉此七字。
百法義皆収盡也。極者。切韻解者極揀。揀即是妙也。
宏者大也。綱者網也。亦是大也。應言宏即是綱也。由
如魚網上安大繩名為綱也。但舉其綱。網目齊整。但
舉論題七字。下五位百法自然齊整也。故云舉網題
綱。眾網皆張。提裘舉領。萬毛皆整。極唱者。首唱也。初
說也。即總包之義也。表此大乘法。是至極之法。故云
極唱。唱者說也。即首唱初標七字。唱一部之極首也。
裘網雖多。藉綱領而得正。一百法雖多。將此七字。目
下一百法。故如綱也。言旌者。即是□旗也。如旗引前
表後。有五十軍也。即大軍欲發。旌旗必先。巳有旌節。
表知有節度使大軍也。即先舉七字。後表大乘等下
百法也。是五位百法之旌節也。是故旌一部一部之
通名也。

二者總解下之八字者。疏後云。本事分中
略錄名數者。即八字也。將下二句。釋上一句也。問曰。
復土本事分中略錄者是何。答曰。是纂義類之鴻猷
也又云本事分中略錄名數者。是簡一分之別目也。
言纂者。合集之義。類者眾類。心心所等。又五類法也。
鴻者大也。如秋深九目􂴷鴈隨陽。大者曰鴻。小者鴈。
今言鴻者。取其大義。猷者。道也通也盡也法也。意說。
百法論。錄彼瑜伽本事分中大意皆盡。故云纂義類
之鴻猷也。即纂義類之大法也。簡一分之別目者。簡
者擇義。應作此揀字。此揀訓為純也。一分者。是彼論
中一分之義。別目者。為天親菩薩。於本事分中。集彼
類之法。成此百法論。故云別目。上來總解題目訖。

第二別解題目者。分二。初別釋大等七字。二者別解
大等七字。言大用遮者。即呼大事等八字中初也。疏
大用遮詮立號道目之為論。巳字之時。但有遮詮。無
他表詮。但遮小乘也。此但名大。是何大。為是大人。為
是大法。為是大天等。伹有大義。能遮小故。如呼火時
遮不是火。亦無自表義也。即火者是何火。是螢火。但
有火義。遮義如火。亦有表者。即呼將熱火來。此亦無
遮表也。火者不自表。但遮。若更表者。應須雙言大乘
也。亦遮表也。若有人作四句者。將熱火者。是唯表者
非也。何異前言何異前言火時即伹有遮非表。後言
熱火。其便唯表也。若言唯表者。第二句中即不言火
也。以火是遮義也。故須熱火。是遮表義。可爾。即不必
事。須作四句。若言句四隔定者。即應於二諦上。亦須
有四句也可知。今言大時。但遮小。更雙言大乘。即有
遮表義。若疏中單言大字。伹是遮詮也。非表詮立號
也。據實亦有表詮。以有乘字故。言乘者。運載得名也。
如船車有運動之用。今此大乘。有運載眾生。到彼岸
之用。故名為乘。故疏云。乘者運載得名也。疏云。百法
以解體用雙陳至能所兼舉者。此有三解。一章敬云。
百者是體。法是用。明者是能慧。門者是所緣境。故言
百法體用雙陳。明門能所兼舉也。薦福難云。前所言
百法。是所緣境。今門又是所緣。其一論題。有兩重所
緣之失也。即有量言之過。又解云。百法是所緣境。有其
體用。明是慧體。門是慧上無權之用。亦不犯重解之過
也。又解云。百者是數義。不須說體用。但一百个法上。
有體有用。何以即法上。有時自體。故名體。有生解之義。
是用。即百法體用雙陳也。明門能兼舉者。即明是慧。
是能緣。門者是慧所遊履門。即百法便是所遊履門。
即是所緣。即無別慧。於百法上遊履時。有無權之義。
名所緣也。門即是百法。持業釋也。門是慧所遊履。故
是用。百法即是體也。將百法。為所遊履門。亦無量重
所緣之過也。此解為勝。亦順疏文。以疏文中明門以
能所兼舉故。若真解云。慧是體。門是慧上用者。非也。
何以即慧為能遊履。亦可將門又是能遊履哉。分明
說明門能所者。即明是能緣。門是所緣。即百法境是
門也。下解論之一字者。疏云。循環至目之為論者。分
二。一辨論之義用。上二句是。二辨論體者。下二句是。
論者。是往來之義。往反名循環。研者磨也。竅者實也。
即循環研竅道理。方得究暢真宗也。究者窮究也。暢
者通也。即窮究通暢命真詮顯。

第二辨論體者。疏云。
梵云摩怛理迦。此翻為本母。是本母是妙慧。由此妙
慧。圓滿福智。能生長諸法。故名本母也。又妙慧者。有
多方便。究本窮源。作用簡擇。能生智解。故云本母也。
又此本母是論。論推尋性相。却生得妙慧也。妙慧生巳
解。能破精後生論也。因論而有問答。問答而生智。故
云論是智之母也。故云目之為論。上來別解上之七
字訖。

下別解下之八字者。分四。一屬當本事分。二
解略錄二字。三解名。四別解數。且第一者。疏云本事
分者。即瑜伽本分也。有二解。一云對法本事分也。二
云是瑜伽本事分。以天親遠習彌勒。取瑜伽本分也。
即瑜伽五分中。第一分是本地分。第五是攝事分。即
攝末歸本。取瑜伽也。此上屬本事分也。

第二解略錄
二字。分二段一者敘廣文之意。二者釋略錄之義。三者
結廣略之文。三段□□。且第一敘廣文之意者。疏云
良以彼論文廣義豐。至輙難曉悟。意云。瑜伽論中。文
既廣博義繁豐。若擬於瑜伽。掬尋道理。不可曉悟也。
若以逐波瀾欲者火之源。皆難可得。彼亦爾。若一百
卷瑜伽中。討尋此五位法。不可曉悟也。輙者。切韻訓
為專也。第二正釋略錄之義者。疏答云。乃甄集宗要。
成斯雅論。甄者簡也。集者纂集也。要者節要。即纂集
要節之文。此百法也。亦非全取彼文也。言廣文委屬
他部至故□□錄者。即瑜伽論名為他部。一切能詮
教繁文。屬其瑜伽說廣解也。切韻。屬者與燭同音。屬
付也。若口邊作。即屬託也。問曰。如何不將廣文。成此
百法。答曰。疏云。略論抑不繁詞也。抑者強也。若切韻
解者。抑按也。亦是抑壓□□此百法無繁文也。以將
廣論之中能詮所詮□成此百法論。故名略錄也。

第
三別辨名者。疏云表詮呼召稱之曰名者。即名詮自
性。句詮差別。文即是字。為二所依也。伹取文能詮自
性。問曰。聲名句文。亦能表詮得一切法。如何但說其
名。不說餘二。答曰。名詮自性。舉此名攝取餘二也。若
取聲取字。即太狹也。若取句者。即太寬也。今取名。非
寬非狹。即處其中。伹取名也。

第四別解數者。疏云。有
所度量。號之為數。□□有分限可知。多少可度量故。
故稱數也。上來第二別題說。上來有二。初總解題目。
二別解題目。兩□不同。總是正解題目訖。從此第□
□□□□。故云大乘百法明門論。上來六門不同。□
□□□序訖也。

百法顯幽抄卷第一末

百法論顯幽鈔卷二末


皆是唯識也。又若言無唯識者。即無俗諦。俗諦是依
他唯識體故。俗諦既無。真諦亦不可得。以真俗二諦
互相依故。若有為既無。無為亦遣也。若言真諦俗諦
皆空者。即一切皆泯也。即諸佛說為不可治者。應知
諸法有空不空。離有無邊。正處中道也。上辨唯識成
空難說也。

自下第五色相非心難者。難云。若諸色處。亦識為體
者。即應識亦如色相。一類不斷相續而轉。既若心即
有間轉。色相等即實。山河大地世間現見。目擊道存。
心外實色。如何言唯識即心外。山河不曾間斷。能緣
心。即有時起。有時不起。即色等。即一類堅住故。何成
唯識。意云。心有生滅。境即不隨心生滅。如何成唯識
也。下論主答者。由諸有情。從無始時來。妄作相續解。
名言熏習種子。在第八識中。由彼熏習勢力。此山河
大地等起。相續而轉。第八所變。山河大地是第八相
分。名不離心。故知唯識無境也。山河若望第六識。即
六識間斷。山河相續。此望第八識說。是第八親所變
相分故。若有情滅時。彼山河一重相分。隨彼人滅也。
故知一切不離能變心。故知無境唯識理成也。

自下第六親量違宗者。難云。色等外境五塵境等。即五
識分明現量緣證。是現量所得。實有外境。即大小乘
極成。如何論主令撥為無言唯有識耶。即因明論有
三量。是楷定有無。若比非二量。由心比度起執。如似
現量法是實有。五塵等法。即五八識。現所證故。若言
無外實境。如何有比現量心也。有現量心時。現證外
境。外境既無。即現量心應亦無也。現今證外實境。應
知不唯有識。即現量境是性境。性境不隨心者。明知
是心外實境也。下論主答者。論云。現量證時。不執為
外。後意分別。妄生外別。妄生外想。此是依自宗正義
答也。意云。即五識及同時意同緣境時。俱現量得時。
不執為外也。以得法自相體也。即境非現量緣時。無
計度故。若後念獨頭意識生時。便妄執。似外境相現。
作分別心。相像似外境。但妄作解也。其實無外境也。
現量照自體故。是五識相分也。以識所變故。亦說自
相分。是不離識也。若言外有境者。即是計度妄執。情
有理無也。約妄情執心故。即有我法實境。今約實理
說者。即離心外更無有境也。唯內心所變。若執計心
外實法者。說非有不稱故。但是隨情妄有。亦不離妄
心也。亦名唯識。若妄心之時。外境忽無。如眼中有翳。
妄見有蠅等。若是五俱意識。不作外境解也。小乘師
云。我不問論主意識分別有外實色等。如何論主自
難自答耶。與我問意不相當也。我問論主。五識現證
外實境有耶。論主答云。此答前解五識。不執為外。意
識執現。是前來答汝難訖也。今說五識所緣相分。似
外境有。即體非實外境。但顯正義也。答小乘難訖也。
意云。五識緣境不作解得法自相。故名唯識也。第二
念作心外實有。不隨心解。即不離中。故談唯識也。

自下第七夢覺相違難者。外人難云。言夢中是唯識。
夢境無實。以覺後心。了知夢中都無實境。不離夢心。
是唯識。即將以夢中無境。名唯識者。為喻例覺時心。
亦如夢境。是唯識者。即何故世間人現覺時。不知現
境。是唯識耶。但是覺後反緣夢不離夢心。故名唯識。
即不知自覺後境是唯識。以見有實境。是心外實有
故。明知覺後不自知是唯識者。如何論主一切皆是
唯識也。下論主答者有二。先舉極成為喻。二者正答。
且舉喻答者。即夢中境有者。要覺後及後方知是唯
識。即論云。如夢未覺不能自知。要至覺時。方能追覺。
覺時境色應知亦爾。解云。正舉喻者。如夢未覺。正作
夢時。總不自知是夢。即執為實境。若後覺時。方知前
來作夢時。夢境都無。皆是唯識。即要至覺時。方知夢
是唯識也。舉喻可解。二正答者。論云。未得真覺常處
夢中。故佛說為生死長夜。由斯未了色境唯識。解曰。
意云。覺時境色亦如夢中之境。自不知是夢是唯識。
便執為實有外境。亦不知現覺時是夢也。要至真覺
時。方知無始至今。皆是夢境。皆是唯識也。二十唯識
頌云。未覺不能如夢所見非有。即謂未得真覺。常不
能自知。至得無漏真覺之時。亦能追憶生死長夜之
夢境。即覺知他一切凡夫皆是夢境。境亦非有。一切
皆唯識也。問曰。如何知生死是夢。答曰。未得真覺。常
處生死夢中。故佛說為生死長夜。惛如夢也。由斯道
理。未了色等境是唯識也。上來答夢覺相違難訖也。

自下第八外取他心難者。外人難云。論主前來立色
境是無。巳極成訖也。以外色境實無。我亦不論也。若
他心既是實有。寧非自識所緣也。此意令自心親緣
著他心。此中若緣者。他心者即唯識義不成。以心外
取他心故。若緣他心不著者。何故有境而不緣著。即
何名他心智也。二十唯識亦有此難。彼云。若不能了
知他心者。何名他心智。若能緣著者。即唯識應不成
也。下論主答者。誰說他非自識境。我許他心是自識
之境。所以有他心智。我但不說他心。是自心親所緣
故。自心親緣著他即不得。但變影緣他心。亦得名他
心智故。所以唯識得成也。此緣他心時。亦非如手等
親執其物。亦不似他鉗甲物等。亦非如五根親照境
體。此識緣境時。但似鏡照物。但得其影。不緣著質。故
他實心是他心唯識所收。他人五根五塵。是他人唯
識攝也。五識所緣相分外質。是第八識相分。唯識極成
也。即見相二分。是自證分上用。與自識分不即不離也。
緣他心時作他心解。即緣著他心影像也。唯識得成也。

自下第九異境非唯影難者。外人難云。唯識之義。但
離心之外更無有物。既若有他心所變境有實者。即
異於自心所變境。何名唯識。是他人身實色根等。不
是自身所變之境。何成唯識。以自心外有他實色故。
下論主答。并毀責者。論云。奇哉故執觸處生疑。豈唯
識教但說一識。意云。豈唯言唯汝一識。更無餘人識
也。外人又問曰。若不唯一人識者。行相如何。論主答
者。論云。汝應諦聽。若唯一識。寧有十方凡聖尊卑因
果等別。誰人說法。謂誰人說法也。何法何求。故唯識
言有深意趣。意云。即反難外人意也。若唯有一人之
識者。寧有十方凡聖尊卑因果差別。又寧有他人色
之與心等別。若唯佛一人者。佛謂誰人說法。以無眾
生故。亦應無佛。即無善知識。即何所求也。故唯識言
有深意趣也。外人問。意趣如何。答曰。即解本宗意者。
即一切有情。各各有八識。遍行等六位心所。各各自
體分。及所變相見二分。及色心分位。二十四不相應
等。六無為。二無我理所顯真如。以空為為門顯真如
也。所以許有八識自體者。是識自相。故名唯識。許有
心所者。即識相應。故名唯識。許有色故。是前王所所
變也。餘二位可解。言唯者。遮外境有。言識者。簡識亦
空也。即離有無故成唯識也。若如是知唯識教意。便
能無倒善備資粮。速入法空。識無上覺。救拔含識生
死輪迥。非令撥無惡趣空者。違背教理。能成是事。故
定應信一切唯識也。上來總答前違理難訖也。九難
外更有一難。即是外境既成無忘應不起難者。外人
難云。若無心外實所緣境。由何而生種種分別。分別
者即八識也。若無外境。八識因何而起。論主答。第八
識內有一切種子。以有種子故。諸法從種生也。既生
現行時。有增上力。能牽諸識起。故知識起。不離內心
所變之境。故知一切唯識理成。雖言唯識。亦有因由。
然始得生。得生之由。即四緣也。既有四緣牽發力用。
分別識起。於義何乖。此答外境既成無忘不起難訖
也。即一切皆唯識。即五位之中。居第一位。巳心最勝
故。三界唯心萬法唯識。前來廣成立訖也。若唐三藏。
成立唯識。作比量者。真故極成色。是有法。定不離於
眼識。宗中法。因云。初三攝眼所不攝故。同喻如眼識。
言真故。即簡世間相違過。以唯識是佛法勝義甚深
義。即世所不知也。言極成者。簡不極成色。不極成色。
是小乘不共有者。如小乘有者如小乘說。佛是有
漏色。最後身菩薩是染汙色。但取今一切有漏共
者說也。問曰。何名初三。答。十八界。即眼根界眼識
界色境界。此是初三。乃至最後意界意識界法界。
後三也。都有六。今三也。今且成一切色。不離眼識故。
言眼所不攝故。即此色境不是眼根攝也。喻如眼識。
眼識非是眼根攝也。即眼識不離眼識體。今色境不
是眼根攝。亦不離眼識也。問。云何眼識不離眼識耶。
答。眼識見分不離自證分也。問。若爾小乘不知有自
證。如何言見分不離自證。答。對小乘。但言不離識體。
色亦不離識。此無過也。此共比量也。若不言初三攝。
但言眼所不攝故。便有不定過也。言極成之色。為如
眼識。是眼所不攝。定不離眼識。為如復五三眼所不
攝。定離於眼識。故知應言初三攝者。簡不定過也。又
若不言眼所不攝。但言初三所攝故。更作不定過。為
如眼識初三攝。定不離眼識。為如眼根初三所攝。離
於眼識耶。故知初三攝眼所不攝故。眼識無過也。下
新羅順璟法師。是三藏弟子。歸本國巳。即破三藏比
量。作決定相違過也。量云。真故極成色。是有法。定離
於眼識有故宗。因云。自許初三攝眼識不攝故。同喻
如眼根。即寄此比量。與慈恩來。請為解釋。慈恩云。若
自比即以他比以破。若共比即以共比破。若將自破
共比者。即不解因明道理也。今言自許初三攝眼識
不攝者。此因便有隨一不成也。以大乘自宗不許眼
識不攝也。所以疏云。謂初第一心即是法。至持業釋
也。此是成立唯識訖也。

自下依疏文辨心法者。有六段文。如疏中。於中分二。
且第一義解心者。分為二。初正釋二義。二者翻前文
者。疏云。或初集起下。是且第一正釋二義中。且解第
一義。中分三。初立義分。二屬當分。三解釋分。問曰。如
何名為心。疏答曰。一集起名心。此是立義分也。二者
問曰。有八種識。何識名心。疏答曰。唯屬當分也。三者
問曰。第八識名心。有何功能。獨名為心。疏答云。集諸
種子起現行故。此是解釋分。即下二句。解上集起二
字也。

言集諸種子者。解上集字也。言起現行故。解上起字
也。故名集起名心也。言唯屬第八集諸種子起現行
者。此破經部師義也。即經部師云。我無第八識。但有
前六識中。互相持種。以六識不俱起。如眼識起時。即
眼識中。持餘五識種子。及諸色種子。若耳識起時。即
眼識滅巳。餘五識種子也種子等。即在耳識中持也。
乃至第六意識起時。餘五識種子在意識中持。以六
个識定不俱起故。六識中隨一識起。能持種子。

從次護法破前師者。分二。先破前師。二申自義。且破
經部師者。汝經部師。將前六識。互持種子者。不應正
理。以闕四義故。前六不能持種也。一者前六闕常義。
二者闕遍義。三者闕一類無記義。四者闕堅住義。即
此四義一一各作比量。破前六不能持種也。伹將一
个喻四个因。第一量云。汝前六識。是有法。應不能持
種故。宗中法。因云。非常相續故。同喻如電光。電光非
常相續。電光即不能持種。汝前六識無常相續義。亦
不能持種也。第二量者。量云。汝前六識。是有法。應不
能持種故。宗中法。因。六个識不遍三界故。同喻如電
光。反覆可知。經部師云。此有過也。以因有不定過。論
主言。不遍三界者。為如將第六識遍三界。證六識持
種。為如復將前五識不遍三界。證六識不能持種耶。
即論主將非一類無記為因。即此量無過也。量云。汝
前六識是有法。應不能持種。宗中法。因。非一類無記
故。同喻如汝宗過行等。反覆可知。若不言汝宗簡者。
即大乘宗第八識相應遍行為不定過也。將他經部
宗遍行。遍行是六識相應者。皆通三性也。以非一類
故。第四量云。汝前六識。是有法。不能持種。宗中法。因
云。不堅住故。同喻如電光。反覆可知。經部師被破巳。
便轉救云。將識類亦能持種。論主云。識類者。亦非成
正類。以聖人識是凡夫識之流類。凡夫識是聖人識
之流類。不聖人識變凡夫識熏者。即應聖人識便通
有漏不善性。應聖人却成凡夫耶。又凡夫識變他聖
人識熏者。即應凡夫識便成無漏。應凡夫便是聖人
耶。以是識類互相持種故。若不爾者。如何將識類持
種耶。故知須有第八識持種子。以具四義故。

申正義
者。即唯取第八識持種子也。所以疏云。唯屬第八集
諸種子。起現行故。此識能聚集諸法種子。復能起諸
法現行故。唯取第八識名心也。如倉庫等能集一切
財物故。此第八識亦爾。即梵云質多。此名為心也。

言集諸種子者。即第八識中有色心種子。人天五趣
種子。三界種子。無漏種子。三乘種子等。有無量無邊
種子。故名集諸種子也。

言起現行者。即三界五趣有
漏無漏一切色心等現行。皆從第八識生起。故名起
現行也。即第八識是能集起。前七種子是所集起。現
行所起也。即取能集起名心也。

問曰。第八識具四分。取何分名心也。答曰。四分中唯
取自證分名心也。問曰。夫言一切唯識者。即四分皆
成唯識。如何四分中除三分不名。答曰。相分是色。見
分是用。證自證是後邊。故知唯取自證分名也。能含
藏一切種子。故名心也。即自證分能集諸種子。復能
起諸法現行。即令種子不散。是自證分功能也。從無
始至今。更無間斷。持諸種子。即第八識有集起義名
心。以與種子力。令生現行。復是依持生起二因。故名
心也。即第八識是集起名心可知。

從此第二義解者。疏文亦有三段。即第一立義分者。
問曰。何名為心。疏答云。積集名心。二屬當分者。問曰。
八識中何者心識。疏答云。屬前七轉。三解釋分者。問。
前七有何功能積集名心。答曰。疏云能熏積集諸法
種故。即前七識現行。能熏得一切種子。即前七現行
多法共集。故名積集。即前七識能積集。種子在第八
識積多無量故。是前七功能。能積集故可知。如眼緣
色時。意識同緣。即是二識共積集。得色種子。即是二
識共熏種子。此共熏時。種子名所積集。也識現行。名
為能積集也。餘耳識等亦爾。即取前七現行名心。以
能積集得諸法種子。即現行頭上持種子。故得名心。
問曰。前解集起者。即種子能起現。今解如何種子不
能起現行。答曰。前據第八識中舊種子生故名起現
行。今說七識現行頭上新熏種子。未能生現行故。問
曰。七識現行如何名心。答曰。七識現行如禾莖也。頭
上新種子如禾邃。邃從莖而生。即禾莖名為心。即前
七識能熏得種子。在第八識中。即是七現行功能也。
問曰。第八識種子因何而有。答曰。因他前七現行能
積集得也。即前七現行名心也。問曰。約何教據說前
七識名心。答曰。亦無教據。但是疏主約道理解之。此
非正理也。此或是治法師義。即前七識上但有能重
義。無積集義。七識現行頭上。但有剎那持種子功能。
後念即落在第八識自證分中持。即是第八功能。如
何言前七識功能。熏便是積集義。

第二翻釋前文中。又分為二。初正釋前義。二重段兩
文者。疏云此上二解下。是也。且第一正釋前義二。前
義中先第一義者。分二。初屬當。二解釋。且初屬當。疏
云。或初集起義屬前七轉是。二解釋。現行共集下是。
釋云。言集者。即前七識多親行各熏得種子名集。問
曰。如何名共集。答曰。如眼識緣色時。即意識為共集
也。共集種子也。問曰。第六與五識共造一事業者名
共集。此是明了意識也。與五同緣。若是第七緣第八
見分。既七不與六因緣。如何名共集。答曰。申七為依。
六方得轉。即第六與第七。亦名共集者。此亦不然。如
入二無心定。前六俱滅。唯第七淨分能熏種。即何成
共集。此同明了意識與五同緣。共熏集種也。或與心所
同緣共集者。亦得名共集。無失也。即七識現皆名共
集也。以熏種子。取中間現行名心也。又解云。前七現
行但說集起。即前七識各熏得種子。故名集起。即剎
那後落在第八識中。即前七識無積集義。積集義是
第八識自證分故。但說集義。屬前七轉也。問曰。何名
轉識。答。改轉不定。三性易脫。故名轉也。問曰。前六通
三性。即三性不定名轉易。如似第七識不通二性。唯
是有覆性。不同前六三性易脫。應非轉攝。答曰。雖有
覆性。以因中易脫者。即名轉識。即十地位中。第七識
漏無漏易脫不定。亦名轉識也。難曰。若爾者。即無種
性人第七。定不通無漏。何名轉識耶。答曰。此有二解。
一云無始有不共無明輕。若至今即無明二障漸重。
即輕重有異。亦名轉易也。二者生欲界。二執無明即
麤重。生上二界。即二執漸細輕重。亦名轉易也。於中
有九品。九品麤細有異故。亦名轉易也。從方所解者。
將王就所解。以有掉散二。易解易緣。名轉易也。問。第
七初地成無漏。即名轉識。第八果位成無漏。應名轉
識。答曰。果中第八一向無漏。不名轉易。因中第七漏
無漏間雜。故名轉識。難曰。前五識果中一向無漏。應
不名轉識。答。今但取因中易脫者。方名轉易。前六三
性易脫。第七漏無漏易脫。五變易脫。三境易脫。三量
易脫。有多易脫故。即前七皆名轉識也。即前七轉識
共集。并自同時心所共集義。得成共集熏種子也。但
名集起。不名積集也。

從此第二翻釋第二義者。疏云。後積集名心。唯屬第
八含藏。積集諸法種故。即第八自證分中有無量舊
種子。皆在第八中持。故名為積也。更能集得無量新
種子。故名集也。更有集起之義。能起得一切色心現
行。色心現行。從第八識自證分中生起故。名為起也。
故積集之義。唯屬第八識。問曰。有何行相。即第八獨
名積集。獨名為心。答曰。疏云。含藏積集諸法種故。自
證分能含藏得一切種子故。從無始至今。持種受熏。
故名積集。諸法種者。即是三界種子。五趣種子。有漏
無漏種子。三界五趣種子。三乘五性種子。色心等種
子。名諸法種。皆在第八識中持故。含藏積集諸法種。
故。積集之義局狹。以屬第八識故。若集起義寬通。通
八識。通種現。皆有集起之義。若積集集起是第八自
證分故。復是總報主也。即第八具二義名心。一積集
義。二集起義。積集集起解心者。唯第八識獨名為心
也。此為正義。唯識論云。能遍任持世出世間諸法種
子故。是含藏義也。即自證是能持能積集。一切種子
是所持所積集也。即薦福非疏主云。第八識無始相
續。受熏持種。可名為心。今前七現行。但有剎那持種
子義。後念即落在第八識中也。即前七現行何得名
心耶。故知。唯第八獨為名。前七非也。

從此第二段兩文者。疏云。此上二解至應思者。言二
解者。即前七亦有能所二集。七現名能。新種子名所
也。第八識上亦有能所二集。第八現行名能。識中種
子名所。今但取二解中現行是能集名心。不取種子
名心也。即七現亦名心。以皆是心王攝故。第八極成。
即八个識現行。皆名為心。故名應思也。於中第八現
行有似勝也。問曰。種子何非心。答。心者緣慮。種無緣
慮故。亦是就勝而說。且言取能集現行心故。問。與第
三義何別。第三亦是緣慮名心。答。第三唯取緣慮心。
此中但說能集之義。故不相違也。

第三義者。疏云。二緣慮名心者。梵云質多。此云心也。
俱能緣慮自分境者。即八識各能緣得自分所緣境
故。通八識說。故名俱能緣也。問曰。何名緣慮。答。緣謂
能緣。慮謂思慮。或云審慮籌慮。故名緣慮。薦福云。緣
慮名心者。解心通名也。問。八識各緣自分境。行相如
何。答曰。說前五轉識唯緣五塵。是自分境。除諸根互
用及佛位也。第六緣十八界為自分境。及三世法。即
一切法。有法無法。或出世間法。皆是第六識自分境
也。第七識緣第八見分為自分境。若無漏時。遍緣不
遮。今且有漏。唯緣第八見分。為自分境也。

第八識欲界繫者。即緣欲界根身器世間。種子通緣
三界。為自分境也。若色界繫者。即緣色界根身器世
間。種子亦通緣三界也。若無色界繫者。即第八識唯
緣三界種子。為自分境也。即不簡三性有漏種子。為
自分境也。若聖護月菩薩解者。即許一界第八識。緣
異界現行。為自分境。若護法。第八但緣異界種子。不
緣異界現行。因中第八不隔界變。約定通之力即不
決定。若約業果。決定不緣異界現行法也。即三界種
子通緣為自分境。唯有無漏種子不緣也。

問曰。有何行相。不許緣無漏種子。答。有三義故。所以
不緣也。一者第八是有漏。正是無漏法對治識故。二
者體性異故。三者不相順故。即伹而不緣。四分中依
自證而住。問曰。第八識既不變緣無漏種子。即何成
唯識。答曰。但有依持義持。令不散故。不離識故。亦名
唯識也。舉喻如赤眼人把火也。亦如人頂上帶物。雖
不見。以頂持之。若第六即緣得無漏種子也。問曰。六
八二識一種是有漏。如何第六即緣得無漏種子也。
第八即不緣。答曰。第六識即踈緣。親緣即非也。第八
識緣種子時。不許變影。事須親緣。即不許緣無漏種
子也。問曰。既不緣無漏種子。亦得名相分攝否。答曰。
演秘有二解。一者無漏種子。與第八相違。不為相分
也。二者因中無漏種子。是果中相分之流類。是相分
攝故。亦名為相分也。若據濮陽。後義為善。問曰。器世
間與他人扶塵。許第八隔界緣否。答。若依定通力。即
許變緣。若業力即不許變。言力者有五力。一者大願
力。二者定力。三者通力。四者法威德力。五者業力。

且就業力中第八變器界者。問曰。第八變者。亦通異
界器等變耶。答曰。此有三師解。一者月藏。二者難陀。
三者護法。且月藏論師解云。即此器世。是一切有情。
上至諸佛。下至蕉具等。即三界有情。皆能變得此欲
界。為自分境也。即此師意。許一界第八識通變緣三
界器世間等。即引教者。立世經云。一切有情業增上
力。共所變起故。即一切諸佛等。皆能共變此欲界。為
自分境也。

第二難陀論師。難前師者。有三難也。一者
聖人應變穢難。二者凡夫應變淨難。三者無因變下
難。且第一聖人應變穢難者。若言諸佛菩薩變此欲
界為自分境者。即諸佛菩薩應實變此雜穢境耶。若
假變者。我亦許也。若實變即不然。諸佛雜穢種子久
巳亡故。此第一難也。第二凡夫應變淨難者。破云。諸
異生等。應實變他方此界諸淨妙土。若佛菩薩菩薩。
神力加備等。我亦不遮。若說業力者。即有漏淨土外
法異生不應實變。不能受用故。第三無因變下難者。
上二界有情不生下界來。但實變下界為自分境者。
作何而用以欲界麤鄙惡。如色界梵王許變下界器
世者。即不􂞯梵王受用。梵王若下來此界。昇化梵王。
不得由如麤羅中成火。不能礙得梵王。既若不礙梵
王受用變為何用。亦無因由故。實變者。亦不許汝也。
即色界有情生無色界。去不下生欲界。來變欲界者。
復何所用。故知現居者及當生者。異熟識變為此界
也。問曰。若爾者。何故。經云一切業增上力者同變此
界。答曰。經依少分說也。業同者。即是當生業同者變
也。不是一□三界等皆變也。即取上界當生者變也。
難陀意取現居者。變即取當界現在有情變。亦不言
傍欲界變也。言當生者。即取上二界有情。變下欲界
也。故知。現居及當生者變也。

第三護法宗分二。初破
前師。二者申自義。且第一破前師者。難云。若言現居
有情變者。即器將壞時既無現居。及當生者。謂異熟
識變為界。此世界欲壞由何更有生者。現居有情又
總巳無也。此欲界臨欲壞時。都無有有情。謂人第八
識變為此界。為自分境也。又難云。謂諸異生生無色
界。預變無用也。此生有頂壽八萬劫。不妨此界數成
壞。即變之何用耶。可知。

第二申正義者。言現居者變
及當生變及器若壞時。即取傍化三千欲界。第八變
為此界也。以此界無有情故。言當生變者。即取器欲
成時。上界有情臨欲生欲界來。一念捨上二界身命
時。從中有身一剎那間能變。比界亦不是上界有情
變下界也。以剎那中有屬欲界繫故。若是上界身命
者。即是上界繫。以隔界故不變此界。故為自分境也。
若欲壞此世界時。此世界巳無有情。又無有情當生
者。此界由末壞。即伹取傍三千界有情。異熟識變令
繫住故。若初或世界時。由未有生來者。亦取傍三千
界有情。變為此界。

問曰。未有生來者。世界如何得成。答曰。但是傍欲界
有情業增上力。變此世界得成以遙受也。若是壞時
即是當界有情共有壞業種子。感世界壞也。問曰。若
言有情有壞業種子生現即壞者。即傍欲界有情未
有壞業種子生現。亦變此世界時。應彼傍界有情亦
有共壞業種子耶。若言有者。即應一切傍欲界應同
時壞盡耶。即不爾者。如何將傍欲界有情不壞業者。
變此壞世界耶。答曰。不然。以有所隨順。能隨順故。此
界現居有情有共業壞種子故。即是所隨滅也。傍欲
界異熟是能隨順。能隨順亦亡也。不是他方有情亦
有壞業故。若是此界初成時。即是傍欲界有情當生
者。業增上力感此界得成也。即第二師難云。瑜伽論
說。當生者變。如何不取上二界有情耶。答曰。言一切
者。但約少分一切也。如一切人見國王。但是一城之
內有少分人見。也不可見。言一切者。便將為大地有
情。皆見此國王耶。即瑜伽論言一切者。但約決定。當
生此界來者。不約不生來者說也。故知當生者。即一
念中有身即第八識頓變此界為自分境也。即八識
皆緣自所變之境故。疏主俱能緣慮自分境故。上來
總是第三義訖也。

自下第四義者。疏云四或名為識了別義者。問。何名
為識。答曰。識者了別境為義。即八識見分。能了別於
自境。故如眼識了別也。為境耳了別聲為境。乃至第
八識了別。三亦以了別為義。問曰。見分能了別見分
名識。自證不了別。外境自證應非識。答曰。自證是體
見分是用。用不離體。即自證見分皆名識也。即了別
以解識。八識通名識。若了別麤境以解識前六獨名
識也。所以唯識論云。了境為性相。善不善俱非也。又
言能了諸境相。是說名為識也。可知。

第五義者。疏云或名為意等無間故。即前念八識與
後念八識。為依止故。即前念八識名意也。前若不滅
後因何生。依前滅後方得生故。前念八識有依止用。
名為意也。於中無自體為間隔。故名無間也。問曰。大
乘過未無體。如何取等無間名意。如何不取第七名
意。答曰。此謂順小乘宗作此解也。以小乘取前念六
識與後六識為依止故。名為意。以不信有第七意故。
若大乘意者。具二義名意。一者思量。二者無間。具二
義名意也。不同小乘唯取過去為意也。此名意者。是
依止義解意也。如似第七與第六為依止義。故名意。
即此無間意者。是通名意也。若等無間以解意八識
通名意。若思量以解意者。即第七獨名意。可知。問曰。
第八如何名等無間。答。即剎那相引其實無斷。若約
能引業說引第八異趣生。似有斷其實不斷。

第六義者。即解心意識三別也。疏云六或第八名心。
第七名意。前六名識。此中分二。初正解心意識差別
義。二者引教證成。從由此入楞伽下是也。且第一正
解心意識差別者。此是約勝別名。各別立號也。第八
積集起以解心。第八獨名心。第七思量以解意。第七
獨名意。前六了別麤以解識。前六獨名識也。若說
通名者。前來解訖也。即是了別以解識。八識通名識
等。無間解意。八識通通名意。緣慮以解心。八識通名
心也。可知。此第六義是正辨別名也。即第八具二義。
獨名心。一者積集集起者。緣慮也。第七名意具二義。
一思量。二等無間。前六名識者。亦具二義。一者了別
以解識。二者別別麤境義。即各具二義。約勝雜名即
心意識三差別也。問曰。前六識如何名麤。答。具四義
故名麤也。一者易知故。即嬰兒之屬皆知有之。二者
共許有故。即三乘皆共許有也。三者行相麤故。即了
別行顯現也。四者所緣麤故。即五塵境也。今依疏文。
即是第四義故以了別麤境。故名識也。問曰。第六通
十八界如同前五名麤也。答曰。若緣十八界理合不
名麤。亦與前五同。緣五塵麤境。亦名為麤。即前六識
名了別麤境。俱名為識也。即三法各據勝義得名也。
第八積集集起義獨勝。故第七思量義獨勝。前六了
別麤境義獨勝。即三種得名差別也。正解差別訖也。
第二引教者。問曰。言三種各約勝彰名心意識。有何
教據耶。答曰。疏云由此入楞伽經至是說名為識也。
又瑜伽識六十三云。雖此識皆名心意識。而隨義勝。
第八名心。第七名意。前六名識。問曰。□釋中何釋也。
答曰。疏此心一字。全無六釋也。可知。上來六義解心
也。

自下第三釋心所者分五段。一者解心所義者。疏
云第二心所亦有三義。至繫屬於心者。是也。二者釋
心所名者。疏云如屬我物至名心所有。是也。三者舉
喻。疏云如𦘕師資作摸填彩者。是也。四者法合者。
疏云心所緣總別相如次應知。是也。五者六釋相攝
者。疏云此心所言至依主二釋。是也。五段不同。

且第
一解心所義者。即此心所定具三義。方名心所。疏文
分二。初標三義。二正釋三義。

且標者。疏云第二心所
亦有三義。可思。

第二正釋三義者。不具三義者不名
心所。問曰。觸等與心不即異即名心所。無為還不即
異應名心所。常與心俱起觸等即名為心所。無為亦
□與心為性。應名為心所。以無為與心不即不離。故
何妨亦名心所。將第一義簡。疏云一恒依心起簡無
為法。無為法雖與心不即不離。即不常依心起。即無
為是心之所依。夫為心所者。即心所是能依。既若無
為與八為所依。定非心所無為。不恒依心起無為。無
為無相湛。若虗空更有何義。言有起耶。不可說無為
有其起義也。即第一義恒依心起簡無為也。問曰。若
爾者即色不相應依心起。即取色不相應名心。答曰。
將第二義簡之。疏云。二與心相應。即定與心相應故。
方名心所。色不相應。不可說與心相應也。今言心所
與心相應者。又須具四義故。方名相應。問曰。四義者
何。一者時同。二者所依根同。三者所緣同。四者體事
等。具此四義。方名相應也。問曰。將前念心所。望後念
心王。應名相應者。須時同定須同剎那起。名定俱生
滅也。前後念時不同。不名相應。難云。若爾言定同時
起名相應者。即第六識亦與前五亦同時起。即應第
六與前五互為心所耶。以同時故。答曰。將第二義。簡
須所依。同以五識。依五色根。第六依第七。意根即所
依不同。不名為相應也。即心所與心王。定同一所依
根者。方相應。難云。若言所依同即前五與第六亦同。
依第七識亦是所依同。如何不互為心所相應耶。答
曰。今言所依同者。須是不共所依根同。今第七與五
識是共依根。即第六不與前五識相應也。即前五以
五色根。為不共根。第七是第六識不共所依根。即約
不共所依根者。方名根相應也。難曰。若言所依根
同即名相應者。今六八識同依第七意根。亦是所依
根。同應六八王為心所。名相應故。答曰。將第三義簡
須同所緣境。即所緣同者。方名相應。以第六識與第
八不定。同所緣故。以第六識遍緣一切法。第八識即
唯緣三境行相差別。皆不相應故。有說。六七是依同
難者。即亦得即六七識。雖依亦同。第七依第八依第
六依第八。即是疎依是共依根故。設取不如將六八
名依同也。所簡之中所緣不同故。不名相應也。亦不
取第六。七同依第八識。即境不同也。將第四義簡。即
不取心王。與心王作所緣。須是所與王說相應也。難
云。若言所緣境同者。即名相應。即如第六識心所受
相等。與第八識相應。同緣三境時。應是第八家相應
心所耶。答曰。將第四義簡夫相應者。須體事等即一
心王有一受一想。名事等。今第六受想等與第八相
應者。即體事不等也。即一心王便有二受二想。故即
體事不等。不名相應也。故知具四義。方名相應。相應
簡色不相應。相應不與心相應。故不名相應心所也。
即五十一心所各皆與心王相應。故名心所也。難曰。
若爾者即心王亦與他心所相應。四義具故。即應心
王亦是心所耶。答曰。將第三義簡之。疏云。繫屬於心
也。即心王雖與心所相應。即心王雖與心所相應。即
心王不繫屬心所。即繫屬於心王。即具三義故。方名
心所。又更解云。問曰。若言恒依心起名所者。即是遍
行有恒依心起。即遍行名心所。餘別境等不恒依心
起。應非心所耶。答曰。雖不常依心起。亦有與心相應
之義。亦有繫屬於心。故亦名心所也。即此六位總簡
餘四位法。即第二心所獨名心所也。即簡心王色不
相應無為也。故知此心所具三義。故名心所也。上來
第一釋心所義說也。

第二釋心所名者。疏云。如屬我物至名所有者。即將
上二句。喻顯下二句。下二句是正釋名也。先喻顯者。
如屬我家所有之物。是我所有物故。立我之名。從我
得名也。法中解者。即是心王家所有故名心所。心即
是勝。所即是劣。劣依勝心王。立名心所有也。是他心
王家所有。故名心所有。即所有不是心。心不是所。所
以從心王得名。故名心所也。可知。

第三舉喻者。疏云。如𦘕師資作摸填彩者。言𦘕師是
主也。資者是弟子。劣於主故名資也。若准唯識。先解
行相。後舉喻。百法疏。即先舉喻。後法合也。𦘕師即作
摸。弟子即填彩也。即摸上填其彩色。彩色中有眾多。
即青黃赤白色也。師如心王。資如心所也。𦘕師如心
王家緣總相。資如心所緣別相。別相中有種種行相。
如色中有青黃赤白等。舉喻可知。

第四法合者。疏云。心王心所。緣總別相。如次應知。意
云。即合上喻。將師為心王。資為心所也。師作摸如心
王緣總相。弟子填彩如心所緣別相也。問曰。心王心
所緣總別相者行相如何。答曰。此有三解。一云。心王
緣總別相。心所亦緣總別相。如眼識緣。青色時是總
相。即青色中有多種青色故。即青依青草青天等。是
別相也。心所隨心王。青境處緣。是他心王總想。於五
心所中。各各行相別。故名別相也。問。如何心王心所
三皆緣總別相耶。答曰。瑜伽論云。同一所緣故既言
同一所緣者。明知。王所皆緣總別想也。第二解云。心
王唯緣總相。心所唯緣別相。如眼識。心所緣青時。是
總相。但緣總青。更不作多解。即緣總想相青也。心所
緣別相者。即五心所作意引心。驚心為別相。觸以調
和為行相。是別相即諸心所各各緣境行相別。故名
緣別相也。即瑜伽論云。不同一行相也。即心王緣總
相。如作摸心。所緣別相。如填彩也。以疏中總相而言
心王所緣。總別相也。第三解云。心王唯緣總相。心所
通緣總別相也。心王緣總相。如總相作摸也。心所緣
別總別相者。如弟子於總相摸中填色也。即心所於
心王。總青境上作領納相。像造作種種行相。即是通
緣別相也。即瑜伽論云。同一所緣如心王心所皆緣
總相下。言不同一行相者。即是心所緣別相。遍行五
法。行相各各不同也。即合取前二解所。引瑜伽文。總
合說者。方是也。以前二解。各引一邊。道理不圓。應總
取論文道理。方是即心所別相。亦不離總相中緣也
如資不不離模中填種種色也。即心王心所緣總別
相也。即第三解為善也。故疏云。如次應知者。即是解
總別相。應可爾也。故言如次應知也。

從次第五六釋相攝者。疏云。此心所言至依主二釋
者。言有財釋者。即心所分取他心王之名也。本來但
名所。不名心。即取他心一分名。名心所也。是有財釋
也。言依主釋者。即心勝所劣。以勝顯劣。心之所故依
主釋。故言有財依主二釋也上來五段不同。總是止
釋也。上來有二。初標次釋。二文不同。總是第二釋心
所名訖也。

自下第三釋色法名者。分二。初標次正釋。且初標者。
疏云。第三色亦有四義者。問曰。如何言亦有。答曰。以
前來心心所法。有云義三義等故。今色法所以言亦
有四義也。標可知。

第二正釋者。分二。初正釋名。二攝歸六釋。

且正釋名
者。有四義。如文可見。

且第一義者。疏云。一識所依色
唯屬五根者。意云。即舉能依識以顯。所依根也。此言
識所依色者。即簡所緣色也。即是簡五識所緣色。非
所依色也。亦不遮六八所緣色。以六八二識緣。得五
色根。故此伹遮五識所緣色。名識所依色也。問曰。此
五根既是色法即幾塵所成。答曰。其能造四大。所造
四遮。即八塵所成五根也。問曰。五根與五識為所依
色。若二禪也。上五根無能依識。應不名識所依色耶。
答曰。亦為識所依色。以與借識為所依。故亦名識所
依色也。問曰。若爾者即鼻舌二識在欲界即有。從初
禪上皆無。此鼻舌二識亦無借識故。即應上界鼻舌
二界。應非識所依色。答曰。是欲界識所依色流類故。
亦名所依色也。此辨識所依色訖也。

第二辨識所緣色者。疏云。二識所緣色唯屬六境者。
即遮內五色根。故言識所緣色。唯屬六境。言唯者。遮
簡之義。即遮自六境。不是所依根也。亦不遮他五根。
是所緣色故。以六八二識緣。彼五根為所緣。故言識
所緣色者。舉能緣識。顯所緣境也。問曰。現在前所緣
六境。可名所緣餘遠處色。不緣著處色。應不名所緣
色。答曰。境之類故亦所緣攝。今言六境者。但對前六
識。若對第八識。理實亦應言識所變色。以第八識所
變色中通六境。即五境全法境少分。實定果色也。問
曰。此六境幾塵成。答曰。具能造四大。所造四遮。即八
塵所成也。法境即不定也。問曰。既許第八通變六境。
何位中變。答曰。從初結生時。一剎那間便能現變。且
如欲界胎生。初變生位。於一剎那頓變山河等。至他
化天下。至風輪。於一剎那頓能變起。問。欲界第八識
何不變色界境。答曰。隨業力所感。唯變自界。若通變
上界境者。即三界互變雜亂過也。若定通力變異界
境亦不遮也。難曰。第八識不許隔界。變其第六識。如
何許變異界境。答曰。第八識隨自先業。是總報定故。
不許隔界。變第六識。不隨先業。又不是總報主。故許
隔界變也。問曰。欲界第八既不變上界色。如何馬勝
第八變得初禪梵王宮殿等。又梵王下至欲界。佛邊
聽法。來即初禪梵王第八。亦變欲界器世等。及他人
浮塵。如何言不隔界變。答曰。有二說。一云。由自界業
力。第八識不遙隔界。變他色界業果。色若定通力即
不決定也。二云。自界第八近即變其定果色隔界。遙
遠即不變他界定果色也。上來識所緣色六境攝也。
可知。

從次第三正辨色義者。問曰。色者何義。答曰。色者質
礙為義。即疏云三總相而言質礙名色者。此名色者。
通根及根依處。皆名為色。以質礙故。問曰。一切色皆
有能造四大。所造四塵八塵互相涉入。如何言質礙
答曰。四塵雖不礙他。但各各自礙故。即如色礙色香
礙香味亦自故。名質礙名色也。問曰。地獄無數有情
同處受苦。一一身皆遍滿亦無色礙。又佛自受用身
有無量無數。各各皆遍法界不障礙故。何言質礙。又
如中有身。能透過七重山。七重山亦不障礙也。即質
礙義何成。答曰。亦自礙故不礙他也。如中有身。望類
亦有質礙也。受苦之人望彼人。即不障礙。但一一人
皆自質礙故。亦名礙也。即刀輪火等皆能礙也。若佛
身一一色相皆不障礙者。不思議故不定也。若准法
菀章中。問云。大種造色有對同處。既無障礙云理不
說無對性耶。答曰。互相順生不相障礙故。人此類業
增上所生諸根遍故。皆互受用。如中有身雖有對性。
而不相礙。此亦爾問曰。如大種造色等。既互不相離
者。何名質礙。答曰。准瑜伽第三說。諸色處有二不相
離。一同處不相離。二和雜不相離。且同處不相離者。
如能造四大。同處互相涉入。即成相根身。其實諸塵
各各有異也。即質礙成如水乳合在一處。不可簡名。
鵝王飲之元來有別。即地中有水。水中有火等也。二
和雜不相離者。即能所二造相和雜。故互相涉入。雖
在一處。無本有異。非如穀麥等分折。故名和雜不相
離也。即大造同類相望名同處不相離。異相者能所
造也。大造相望一處住者。名和雜不相離。非如他宗
同類極成有別不同一處也。此解礙者。有二。一者俱
礙即是實色相礙。即能礙他。亦為所礙。即如手礙手
是也。二所礙者。即是假色但是所礙不能礙他也。前
來解不相離者。即四塵各各守自性故。亦名礙也。即
諸塵一一皆有守自性故。若望前二不相離。皆渾一
處。即不名質礙。今八塵合一塵。色根等有實用故。便
有質礙也。又眼根等雖在身根一處。同既能所二造。
合成一相。如何此色相分從自種生耶。答。雖成一麤。
相中有八塵。各自有種生。眼識伹見八塵中一色。塵
中一色塵。一色塵自有種生也。即不教眼識見餘塵
故也。餘四境但餘聲塵。聲塵是孤行也。餘三成一麤
相。一麤相中有三相分也。即眼鼻舌身四識名緣。自
地即於一麤相上。各緣得自相分。故不爾應成互用
耶。即犯諸根互用也。今言能造便是身根識得。雖諸
根同在處。以各根皆守自性。是實亦名為質礙名色
也。可思。

從次第四義者。疏云又色有二。一者有對等者分二。
初辨有對。二辨無對。且有對中分三。初正辨有對。二
敘異計。三顯正義。

且第一正辨者。疏云一者有對有
三種有對色。一者障礙有對。二者境界有對。三者所
緣有對也。且障礙有對者。即十色處五根五境也。是
對礙義。如石礙石。如手礙手。名障礙有對也。即約色
自體說。有實自性。有對礙用。故名障礙。從二即約對
根。識義別辨。後二有對也。二境界有對者。謂五根照
境。故名境界。有對但對根。故即名境界也。以是實境
故。復名有對也。三所緣有對者。謂心心所法是能緣
對所緣之相分。故名所緣有對也。即五塵境是五識
之所緣境也。名有質礙名有對。若五根與六八為所
緣有對也。實定果色亦是有對色也。伹對能緣心。故。
名為有對。即對心名所緣。對根名境界也。以俱礙故
名障礙有對。問曰。所對與境界何別。答。境體是一約
不同。故有異也。對根說為境界。對心名所緣也。問曰。
識緣根境為變影。緣為親緣。答有二解。一云變影。二
云親緣。名同境根。故境之種子即是識。重得生現。與
二為境。問。既此境與根識為境者。即有境時必有識
境。若無識不生亦應境無時根不轉耶。答。識有間斷。
隨境而說。根是相續。無境時根不斷。即根如鏡。有色
即照。無色時常有用也。即三有對色體無差別也。若
約色自性體。說即名障礙。此色對根識。即名所緣境
界也。其實體無別也。此有□□一有見有對即是眼
識緣。青白等時眼所見。故□有見色有質礙對礙義。
故名有對也。二無見有對者。即聲香味觸等。又實定
果色眼識不見名無見。自有相礙。故名對。問曰。定果
色既是實。如何眼識不見耶。答曰。定果是第六家定
果。色眼識不能直緣。但是變影像緣。即影像但屬業
果攝也。云無見無對者。即是極微等假色無表等眼
識不見。又無對礙義。以無質礙故。亦名無對也。所以
疏云一者有對也。

疏云若唯有宗極所成者。言有宗者。即三世實有之
師也。即佛滅後四百年初。健駄羅國王問恊尊者曰。
諸部立軌範。何者最勝。尊者答曰。諸部之中莫過有
宗。即疏主引此宗言極微所成也。有云。是世友尊者
是有宗也。問曰。何以知之。答曰。昔日罽利吒王每請
諸羅漢在宮供養。後時僧多。王便簡之。唯取無學。故
阿羅漢請五百人供養。唯簡四百九十九人。欠一人。
即世友尊者非是羅漢。在一淨處坐。納百納。諸羅漢
曰。汝不斷結。何以變著衣服。何不速斷煩惱證取無
學果。且向王宮受供養。以少一人故。世友答曰。我棄
羅漢如啼唾。何要證羅漢果也。即諸羅漢等一時責
之。即世友尊者云。汝若不信我者。即衣中抽一條縷。
團作一團。著擲在空中。縷團末至地中。我便與證羅
漢果。諸羅漢皆不信世友。便擲縷團在空中。忽然諸
天一時下來。捧縷團。將不肯令下。諸天云。大士修行
經無量劫。今次補佛處。何以為小小事。劫退趣小乘
果。諸羅漢見之。悉皆悼然便供養請為教主。便是有
宗也。即執一切。皆是心外實極微所成。三世皆實有。
三得得三世法令不失。故引此宗。是極微所成也。即
梵云薩婆多。此云一切有。一切皆執實有故。一切□
積極微所成。以計諸法。心外實有。故名有宗也。即執
能成極微與所成麤色皆實有故。

此薩婆多有新舊
二師。且古薩婆多云七極成。聚成麤色。然七極微成。
其麤色即成一相。名和集色。此師意雖七極微。和合
一處。以各各自成麤色。不相資也。即許極微有質礙
故。若順正理師。即是新薩婆多。即七極微。同聚而體
相近一隣虗地相質與力。各各成其大相。始成麤色。
名之為和集。即新舊二師同是和集相似也。若是古
薩婆多極微。無方分為圓故。故細從麤十色處攝也。
即極微有質礙故。若准經部師。極微礙實積成麤色。
麤色是假。此師極微隨麤色攝。即於十色處攝也。

問曰。此極微是何識緣。答曰。是第六識緣積成麤色。
麤色亦眼識緣也。實從□□十色處攝也。即是細實
麤假也。此經部師不說□微。是眼等識所緣。緣以眼
識無極微相故。即此五根皆是極微聚成麤色。如阿
拏色。方是眼識之境。阿拏色者。即是七極微成也。此
師意極微有方分質礙。是對礙義。即諸小乘師皆許
極微。成五根塵。大地山河等皆積極微所成也。即俱
舍論偈云。極微微金水。兔羊牛隟塵。蟻虱麥指節。後後
增七倍。二十四指肘。四肘成弓量。五百俱盧舍。此八
踰繕那。以此倍倍積成世界也。若是大乘宗。不許極
微積成麤色。以極微本來無體。更將何成麤色耶。由
此總作四句分別者。一者經部十色處麤假細實。二
者大乘世諦門中麤實細假。三者薩婆多麤細俱實。
四者說假部麤細俱假。此下破中但破經部薩婆多
二宗也。餘部同此破也。

先破薩婆多極微是實者。論
主云。汝薩婆多執極微是實有對礙者。量云。汝極微
是有法。此應是假。宗中法。因云。□質礙故。同喻如瓶
衣等。反之可解。

次破經部極微有方分是實。破云。汝
執極微是有法。應可分㭊。非實故宗。因云有方分故。
同喻如麤色也。反之易知。又量云。汝極微是有法。定
是假。宗中法。因云聚成故。同喻如麤色。麤色是極微
所成。麤色是假。汝能成極微成麤色。故如麤色。亦是
假也。

下正破薩婆多無方分有五難。一者極微無方分應
無光影難。二見濁無差難。三一應成六難。四極微無
中表微聚不異難。五極微無方分應無障隔難。

且第
一極微無方分應無光影難者。汝薩婆多便執言極
微無方分。和雜成麤色者。即應所成麤也。亦無分方
分也。以體即極微故應立。量云。汝和合色是有法。應
無方分故宗。因云。體即極微故。同喻如能成極微。能
成極微。以是極微故。即無方分。即所□麤色即極微
故。亦無方分。今破巳即令麤色亦無方分也。既成無
方分者。即立量云。汝和合色是有法。應不能乘光發
影故。宗中法。因云。無方分故如非色等。非色等以無
方分故。非色等即不能乘光發影。汝和合色無方分。
如非色不能乘光發影也。若極微有乘光發影者。如
日輪纔舉照一柱等時。東西兩邊光影。各現此柱。東
邊即乘光。西邊即發影。故知乘光發影處既不同。即
所執極微定有方分也。若言無方分者。即日照柱時。
照柱東時。應柱西亦有光明。即柱應無有影。何以以
無方分故。以無障礙故。即左右皆是難也。若言麤和
合色有方分者。即應極微亦有方分。又量云。汝之極
微是有法應有方分。故宗因云。即和合色故如和合
色可知。故知定有方分也。若麤細二色有方分者。即
可分折。如何言極微是實耶。

第二見觸無差難者。難
云。汝若言極微都無□□□者。應眼見及手觸壁之
時。應見此邊時。應見彼方分耶。手觸壁時得此邊時。
應便得彼邊耶。□無方分故麤色既即極微者。便有
方分。故知極微成麤色有方分者。明知能成極微定
有方分也。以體即極微故也。

第三一應成六難者。難
云。汝薩婆多若言無方分者。即極微隨所住處應有
六東西南北上下六方。若無六方者。即應東即是西
南即是北。既若六方有差別者。即知極微定有方分。
以麤色是假。微成麤色即有六方。若言定無方分者。
即此麤色東邊便是西邊等。若爾者即應如非色心
心所也。若似心心所法無方分無相㒵者。即如何更
能成得山河大地等耶。若不爾者。明知極微有方分
也。

第四極微無中表微聚不異難者。若言極微無方
分者。即無中也。此麤色既是極微成者。即應麤色亦
無中表也。是極微成故七極微成麤色。即一个極微
既無中表無方分。餘六个極微亦爾。即麤色即是細
色。細色即應是麤色。以極微猶自無中表無方分。如
何所成麤色即有中表耶。既無中表者。即非色等即
是心心所也。即汝薩婆多師相資義不成。以極微無
中表故。更何相資也。

第五極微即麤色無方分應無
障隔難者。即汝有對麤色應無障隔。以即極微故猶
如極微。極微猶自無障隔。即所成麤色。如何即有障
隔耶。若麤色有障隔者。即應能成極微。亦應有障隔
也。如何言無方分耶。以汝執有對色即極微。極微之
外無有對色也。極微若無方分。麤色應亦無方分。無
方分故亦無障隔如非色等。量云。汝麤色是有法。應
無方分。宗中法。因云無障隔故。同喻如心心所。心心
所無障隔故。心心所即無方分。麤色無障隔。亦無方
分也。是故汝□執極微必有方分。有方分故便可分
扸。可分扸故□非實有。即諸小乘師一時向前來論
主難。我非實有色者。即論主五識豈無所依色根。豈
無所緣色境。

下論主申正義者。論主言。雖非色。而是識變。非是
心外妄執實有。此言識變者。意顯不同小乘師也。
我大乘宗。相塵色皆是從種子生現行。即此所造色
等皆從自種而生。假大種為能造也。所以疏云。大乘
即用能造色。即十有色。是也。即一切皆是第八識頓
變也。論主然識變時。隨量大小。頓現一相。若生長時。
即漸漸長成大相。必定皆是第八識頓變。如松樹百
尺初生雖未長成。第八巳頓變百尺訖也。二云或一
日一時頓變。即念念頓變。皆從種字生故。□□心外
實有也。又如無色界人本來無身形。若□□□禪色
究竟天時。即前剎那無形。後剎那從第八□□子頓
生一萬六千由旬身。故名頓變。問曰。如胎生□生。初
生一念。有羯羅藍中。唯有七八二識。第二念方有第
六識。乃至五七日五根具時。方有五識。如是經三十
八七。方出母胎。作嬰兒童子乃至老死。皆是漸漸生。
何名為頓變。答曰。雖即如此。但不從心外極微生故。
名為頓變。但從自種子一念即頓生。名頓變也。所以
大乘即用能造色成。即十有色是也。問。所造不從自
種生。要假能造造所造。既從自種生。何要能造造所
造也。答曰。所造雖從自種生。由有能造故。所造得生。
若無能造。所造雖有種。定不生也。問曰。第八識中能
所造何先何後。答曰。同時生也。問曰。既同時有。如何
能造造所造。答曰。雖同剎那。以能造正生時。所造還
生。以依能造起所造同時生也。亦名能造造所造也。
問曰。前來說皆是第八識頓變。即更何用□□造耶。
答曰。言頓變者。種子生現行名頓變。非如有宗極微
成也。若言種子生現行。即所造色亦有種子生。何用
能造。即以有為法扙因託緣。彼方生故。亦假能造造所
造。所造雖自有種。以所造力劣。不能自起。要假能造
為助緣也。亦如大鏡。鏡雖有火用。要日光為助緣也。

疏云二者無對非極微成。至法處色是也。解云。無對
者。以無對礙故。是假色也。即法處五般色皆是假色。
不對眼唯對意識故。問曰。逈略二色是假極微色。又
遍計是妄變所引非是。即可言無對。若定果實色五
識既緣。何言無對。答曰。一者言無對者。但約多分說
也。二者亦是約細實定果及假定果說。以眼不見故。
即法處色名無對。若是麤實定果色。亦不妨是有對
也。或言無□□□是順小乘。以小乘宗。唯信有法處
變所引色□□對故。言非極微成者。問曰。大乘若有
對是極微者。即言無對非極微成。大乘既有對中早
非極微成。何以無對中更言非極微成耶。答曰。此疏
文順小乘云。言非極微成也。不爾前有對中。大乘應
是極微成耶。即小乘唯信無表色是無對非極微成。
仍是實色即小乘有對中是極微成故。所以無對中
言非極微成也。若大乘無表色是思。依善惡分限。假
立無表色。以防色發色。假名為色也。

其實是思種上
假立之。下破小乘實。無表從表生者。問曰。小乘無對。
非極微成。即從何而生。答曰。即無表從表色生也。下
破云。汝身表語表非實有。以有動。有動轉故即分扸。
分扸故即是假無體。既無實體。即表□不成。表□不
成者即無表。何立以無表依表。故以無有表不。更何
言是實耶。語表□□實有以依聲上立故聲。若一剎
那無詮表故。即表義不成。即無表何立。故知無表定
非實有也。大乘無表亦是假也可知。上來四段不同。
總是正解色名。

從次第二六釋收攝如何。疏云此色一字亦無六釋
也。以一个字無離合故。六釋不攝也。上來有二。初正
釋色。二六釋收攝。二文不同。正是第二正釋訖也。上
來有二。初標。次正釋。兩段不同。總是大文第三釋色
法名訖也。

自下第四釋第四不相應行名者。分三。初正釋名。疏
云第四不相應行如理應思巳來。是正釋名也。二者
與六釋相攝者。疏云行即不相應持業釋也。至相違
釋也至相違釋巳來是也。三會釋論文者。疏云。有本
云至俱實亦非心所相應。是也。三段不同□□。

百法論顯出鈔卷第二末


東域傳灯目錄云。百法論顯幽十卷。京總持寺從
芳釋潞府記。予曾索之於我南京諸大寺經庫。而
未得。為憾也久焉。今茲君遙寄此書云。斯書原本。
實是係大原良忍上人珍襲也。惜哉首尾共欠。不
知何書誰作。仍見奈何之。乃案此本。往往有現行
頭上新種之語。是所未見於基大師等章疏也。偶
撿唯識論本文鈔第二之四。引顯幽鈔九本中。有
此語。又間間舉薦福之說。此亦本文抄第二之二所
引。彼鈔第七卷中所出也。況乎無漏種緣不。無漏
種唯識。及第六相例。并相分攝在。四番問答。是本
文抄第二之二所引。彼鈔二末全文也。當知此本
是百法論顯幽抄二末也。蓋釋論云。一切法者略
有五種。乃至四所顯示如是次第之文也。然則所
謂疏主者。指潞府義忠法師。又云沿法師者。或是
玄沿法師百法論鈔乎。今幸獲此珍本。不勝歡喜
之至。敢記愚案。以為答書而巳。
定胤和南

百法論顯幽鈔卷第七末

者。即是貪之□□□□□□有二。一者分別貪。二者
俱生貪。即分別俱生□□皆以染著為性也。可知。

第二釋業用者。有兩个業用也。疏云。能障無貪。是一
个業用。生苦為業。是兩个業用也。即正與無貪相違。
歒對業用也。能障無貪不起。又能生苦□。即以貪愛
能潤生。即一切苦果。皆因貪愛而□。能生苦果。名生
苦為業也。即瑜伽論言。九種潤□心俱生愛俱。故功
能潤最勝。能生一切苦果。名□苦為業也。若望顯揚
論說。此貪有惡五業也。一者障無貪。二者能障菩提
涅槃。三者損自他。四者能趣惡道。五者增長貪。問曰。
如何此中與顯揚不同。答曰。但是開合有異。亦無過
失。此中能障無貪。是顯揚五業中第一□□□□□
苦者。即攝得顯揚下四業也。若開此□業。□□□業。
若合即有此兩重業用也。可知。

從次第三重解前體業者。疏云。謂由愛力取蘊生故。
解云。謂由愛力者。即重解前體性也。言取蘊者。即重
解前生苦為業也。即由有此貪愛力故。即一切苦果
因此而生也。言取者。即是取支也。即愛增名取也。言
蘊者。即是苦果等是蘊也。即五蘊身從取而生。即由
愛取二支。潤前五果種子。轉名為有。有者變異於前。
故名有也。若是初結生相續時屬生支。皆由受取。方
結生故。即此五蘊因此愛取而生。故名取蘊也。即是
增上愛能生五蘊故。言謂由愛力取蘊生故。生上二
界時。由愛靜慮等。即潤上二界五種子故。便生上二
界五蘊也。即此愛取能□□諸煩惱故。有此多義。亦
名取蘊生也。□又□□□從蘊生故。名取蘊生也。
即由諸蘊□□□□□取煩惱。由有蘊牽生愛取故。
即從蘊生□□名取蘊生也。即同時諸煩惱皆能生。
以言取者。即攝全界煩惱。若取從蘊生者。即集諦從
苦諦生。以苦諦為境。為牽生集諦故。若蘊從取生者。
即如苦諦。從集諦生也。以集發潤業故。令苦諦生也。
若蘊從取生。即從因為名。名為取蘊。如草糠火。以草
糠為因。火為果。以因此草糠燒得火者。即從因得名。
名草糠火。今取為因。因有取故。生得蘊名為取蘊也。若
是取從蘊生。即從果為名。名取蘊。如花菓為樹為因。
以樹上有花菓。從果得名。名華果樹。今取從蘊生。即
蘊是果。取為因。亦是從果得名。名為取蘊生也。又言
取從蘊生者。即如□□臣。即取如王也。蘊如臣。即臣
屬於王。名□□□□蘊屬他取故。名為取蘊也。此蘊
屬於取。□□□□。此是一切異生之蘊也。可知。上來
總是重解前體業。

上來有三。初正出體。二者釋業用。
三者重解前文。三段不同。總是正釋。

上來有二。初問。
二正釋。二文不同。總是第一解貪訖也。

自下第二解嗔者分二。初問。二正釋。且初問者。疏云。
何名嗔。此應言嗔。以何為體性。以何為業用。此疏文
是總問。亦名雙問。

二正釋名者分二。初略釋體業。二者廣釋體業。

且略
釋者。先出體。二辨業用。且正出體者。疏云。於若苦具
增恚為性者。解云。即三苦皆生於嗔也。若增強者。即
苦受生嗔。而增猛故。以樂受乖離故。便生於嗔也。即
苦受生嗔殊勝也。言苦具者。即一切有漏法無漏法。
皆能生苦具也。即苦具能生嗔也。問曰。有漏順苦。□
□□□苦具。無漏不順苦。如何亦名苦具。答曰。隨□
□□無漏即非也。若為緣生於苦者。無漏亦□苦具
也。何者是即邪見諦謗無漏滅道等。即招得惡趣之
苦。嗔於滅道便生地獄苦者。即滅道皆是苦具。問曰。
如何知之。答曰。瑜伽五十八云。迷滅道諦。嗔亦親增。
嫉滅道故。亦說無漏苦具也。問曰。前言三苦能生嗔
者。何者是三苦。答曰。三苦者。一者苦苦。二者壞苦。三
者行苦也。且第一苦苦者。即性是苦受。即言苦者是
違境。即逼迫境是也。下更重言苦者。即是上苦受。領
納苦境。故言苦苦也。二壞苦者。即是樂受生巳。即樂
散壞時。名壞苦。即樂受變壞故。名為壞苦也。可知。三
者行苦者。即三界有漏三性□□等。皆名行苦。即樂
捨等受等。皆有造□□□□名行。以是有漏皆苦。名
為行苦也。即樂□□壞苦也。若是有漏樂受喜受等。
凡情觀時。□諸言是樂。若是智者觀之。總名苦也。即
一切有漏皆名行苦也。即經部鳩摩邏多偈云。如以
一枝毛。置在掌中即不覺。若置在眼精上。即極不安
穩也。愚人觀有漏樂受等。如將一毛置在掌中。不覺
不知。若是智觀之。如眼精上置一毛。即極生猒患也。
即三界無安。是真火宅。皆是苦也。問曰。此三苦通三
界否。答曰。欲界具三苦。色界有壞苦行苦。無色界唯
有行苦也。或言上二界唯是行苦者。道理稍勝。以色
界身死。拂然早滅。無五根對等也。又有八苦。即生老
病死。愛別離。怨憎會。求不得。五盛陰□。□解生苦者。
即是胎中有眾苦。逼迫苦業。□□□也。二者老苦
者。即時分變異故。三者病苦者。即四大受變異乖違
故。四者老苦。即壽□受變壞故。世風力解支節。無處
不苦也。五者求不得苦。巳得之財貪著。若未得之財。
追求不得。故生眾苦也。六愛別離苦者。即於妻子等。
離別之時。生愛樂故。生種種苦也。七者怨憎會苦。即
是怨家相逢。便生於苦也。八者五盛陰苦。即有漏五
蘊身有諸苦也。即此八種苦與三苦相攝者。即依對
法論說。生老病死怨憎會。此五个菩。即是苦苦所攝
也。謂五苦順苦變受之法。亦是苦受之自相也。若是
愛別離求不得。此二是壞苦攝也。謂此二種苦。正能
壞樂受故。若是五盛陰苦。即與行苦相攝也。此第□
□以道理。即通攝餘七苦也。問曰。此八苦於□□□。
何者有。何者無。答曰。欲界具者八苦。□□界無前七
苦也。唯有五盛陰苦。即此八苦□□。皆生於嗔也。即
此嗔於此苦及苦具上憎恚。為嗔之體性也。

次辨業用者。疏云能障無嗔至所依為業者。此有兩
个業用也。能障無嗔不安穩性。是一个業用也。惡行
所依為業。是兩个業用也。以嗔體性相違故。即障無
嗔。是其業用也。有此嗔故。令身心擾惱不安穩也。惡
行所依者。即是惡業。以嗔唯不善性。能發三塗惡業。
即與惡業為所依。即行者是業。既言惡行者。明知是
惡業也。能發惡業。與惡業為所依。故是業用也。若准
顯揚論說。此嗔亦有五業也。一者能障無嗔故。二者
能障菩提涅槃故。三者損□□故。四者趣惡道故。五
者增長嗔故。即此□□□無嗔者。是顯揚論第一業
用也。下言□□□依為業者。是下四業也。可知。上來
總是略釋體業也。

第二廣解業用者。疏云謂嗔必令身心熱惱至不善
性故者。解云。即是重解前業用也。謂嗔必令身心熱
惱者。即重解前不安穩性也。起諸業不善性故。重解
前惡行所依也。即由有嗔故。即令身熱心惱也。即身
驚肉戰。不安穩也。起諸惡業不善性者。由有嗔故。必
能發惡業。惡業者必是不善性。即意識相應嗔。能正
發惡行。若五識相應嗔。即隨轉心發惡業也。即對法
云。心懷憎恚。多住苦故。故嗔與惡行。為所依也。以能
起得諸惡業不善性故。

上來有二。初略釋體業。二者
重前解業用。二文不同。謂之正釋。

上來有二。初問。二
正釋。兩文不同。總是解嗔也。

自下第三解無明。分二。初問。後正釋。且初問者。疏言
何名癡。意問云。此痴以何為體性業用也。此疏文總
問也。可知。

第二正釋者。於中分二。初略釋體業。二者廣解前文。
且略釋體業者。疏云。於諸理事所依為業者。且先正
釋體性者。疏云。於諸理事迷闇為性者。解云。此總合
說也。大疏云。獨頭無明唯迷理也。相應無明亦亦迷
理事。

大段無明有四種四種不同。總而言之。於諸理
事迷闇為性也。言迷者。謂昏迷也。闇者即闇昧。若理
事皆無曉會。故云迷闇為性也。可知。

次辨業用者。此
皆有兩个業用也。能障無癡。是一个業用也。一切雜
染所依者。是兩个業用也。即能障無癡不起故。以癡
與無癡相違法故。若有癡□□。無癡必不生。即闇與
明是相違故。以違此無痴不起。故云能障無癡也。言
一切雜染所依者。即此癡起時。即能與一切雜染法。
為所依止。是業用也。問曰。如何名一切雜染。答曰。即
是三雜染也。問曰。三雜染者何。答曰。一者煩惱雜染
者。即是無明愛取三支是也。即此無明與愛取業煩
惱為所依。即與煩惱雜染所依為業也。二者業雜染
者。即是行支。所謂福非福不動等業。并有支一分。是
業雜染攝也。即行支是無明發也。即業雜染依無明。
無明與業雜染所依為業也。三者生雜染者。即是五
果種子。及有支少分。及生老死支。皆是生雜染也。即
十二支中。即無明與餘十一支為所依也。故言一切
雜染所依為業也。可知。上來略解體業也。

第二廣釋前文者。此即唯廣前業用也。疏云。謂由無
明起疑耶見□雜染法故者。解云。由有此無明。於諦
理事迷闇故。便起得疑及耶見。即撥無諦理。以猶預
故。若有耶定。即正定不生。何名耶定。即無想定等是
也。此重廣能障無癡也。下重解三雜染者。疏云貪等
煩惱隨煩惱者。即解煩惱雜染也。業之一字。解業雜
染也。由有此二雜染故。便招得生雜染也。故疏云能
招後有。生雜染法故。或能招後有。生雜染法故。此一
段疏文。總是生雜染也。以五果種子。為生雜染之因。
能招當來二支果。故名能招後有生雜染也。理實五
果種子。及有支一分。并生老死支。皆是生雜染也。即
此三雜染。皆因無明生起。此唯取見道無明。能生三
雜染法。起疑邪見也。不是修道無明也。問曰。為復唯
起邪見。為復更起餘四見。答曰。耶見寬通。如增上緣。
即總攝五見。皆是邪見攝也。但以見不正故。總名邪
見也。若有癡時。即諸惑皆生也。即有此邪見疑等。便
一切煩惱總生。即推功歸本。皆因無明也。問曰。何故
百法論文。無明即在慢後。唯識論無明即在慢前。即
二論如何前後不同。答曰。百法論說癡居慢後。即顯
無明通利鈍故。通上下故。若是唯識論中。說無明居
前者。即顯三不善根一處辨也。亦無別義也。可知。

上
來有二。初略釋體業。二廣前業用。兩段不同。總是正
釋。上來有二。初問。二正釋。二文不同。總是第二釋無
明訖。

自下第四釋慢者分二。初問。二正釋。且初問者。疏云。
何為慢。應言此慢以何為體。以何為業用。此是總問
也。可知。

第二正釋者分三。初略釋體業。二者廣釋體業。三者
辨差別。

且第一釋體業中。先出體。後辨業用。且出體
性者。疏云恃巳於他高舉為性者。意云。恃巳等。即是
恃賴自身也。即恃者恃由。依也賴也。即對他劣人。恃
賴巳身端正。或恃賴事業書詩等。或恃賴族姓等。便
高舉也。即陵他人。即自恃賴等。不自前人。故名慢。慢
即高舉也。問曰。言高舉即名慢者。即何故對法論云。
有我故名心高舉。答曰。此對法約根本說。即說我見
與慢同時起。即我見是根本故。且言我高舉也。其意
高舉是慢。是慢體性也。可知。

第二釋業用者。此有兩
業用也。疏云。能障不慢。是一个業用。生苦為業。即是
兩重業用也。若有慢時。即心高舉。起不慢時。即心謙
下也。以體性相違故。以慢起時正障不慢也。故云能
障不慢也。言生苦者。即謂慢高舉。即於勝人勝法上。
心高舉故。於聖人法上。生陵略故。遂墮惡道。受諸苦
故。因慢生得諸惡苦者。名為生苦為業也。若望顯揚
論說。此慢亦有五業也。一者能障不慢。二者能障菩
提涅槃。三者損自他故。四者趣惡道故。五增慢故。即
疏中言生苦為業者。即攝得顯揚五業中下四業也。
此疏中言能障不慢者。即是彼論第一業也。即開合
不同。若開即成五業。若合說即有兩重業也。可知。上
來第一略釋體業也。

第二廣釋體業者。且先廣前體者。疏云。謂若有慢至
心不謙下者。解云。於德有德者。即是起慢之處也。於
德者。即是殊勝功德法也。即是三乘聖教是也。言有
德者。即是有德業□也。即三乘聖教等。即於三乘賢
聖人及法。心不謙下者。是慢之體性也。即重解前高
舉為性也。可知。

第二重釋業用者。疏云由此生死至
受諸苦故者。解云。或有疏本。言自此者。或云由此者。
皆是寫人不定也。即有此慢。於三乘賢聖人法。心不
謙下者。即於聖教等。生陵略心。即不可超凡成聖也。
即與業為增上緣。能趣惡道。生死輪迴。受諸眾苦。無
有斷絕。名為無窮也。可知。上來第二廣釋前文。可知。

第三辨差別者。於中分二。初解慢種類。二者從一切
皆通見修所斷下。是破小乘也。且第一解慢種類者。
疏云依慢差別至我得處生者。解云。七九種即是慢
種類也。謂於三品我得處生。是生見之處也。問曰。何
名種類。答曰。七个是慢。九个是慢類也。且七慢者。一
者慢。二者過慢。三者慢過慢。四者卑慢。五者我慢。六
者增上慢。七者耶慢也。即五法上。起七慢也。即於三
品我德處也。即四於三品起。三於二法生也。即於下
品人身起慢。即於劣計見轉勝。是慢也。以見前人不
解事業相㒵身品亦劣。即於此下品劣身。便計巳為
勝。即全不如我。是慢也。二者過慢。即於中品人起也。
即於等計巳勝也。即前人與此人。一切皆相似一種。
是中品人即此人。即此人便計他人如我。即事業相
似。便言我勝於他。即於等計巳勝也。三者是慢過慢。
即於上品人起也。即於勝計巳勝也。即此人自是中
品人。便於上品人身起慢云。此上品人亦不如我。我
勝於此人。故即言勝。於中品人即是慢。更言我亦勝
於上品人。便是慢過慢也。即於勝計巳勝也。四者卑
慢者。亦於上品人起也。即此人多分不及他人。便自
計言我但少分不及他。是卑慢也。即三品起得此四
慢也。五者我慢。即於我境上起也。即自恃賴巳五蘊
身。為殊勝故。即計五蘊為我也。諸人皆不如我。即自
恃巳身高舉也。第五於德上起兩个慢者。言德者。即
是三乘聖人及聖教也。即起得增上慢及耶慢也。且
辨增上慢者。即少得謂多得。是增上慢也。即如無文
比丘得四禪定。便計為四沙門果。即少分得四禪根
本定。便計多聖果者。是少得謂多得也。有解云。無文
比丘。即是全不得計為得也。若言得初果巳。計為第
四果者。即是少得謂多得。今既全不得四果□。是得
四禪有漏故。全不得無漏定。不是少得謂多得也。第
二解云。亦有少得也。即得聖之時。斷惑盡。顯得無為。
名擇滅無為。此比丘得第四定。顯離八灾患。顯得不
動無為。即是六無為中。得一分無為也。亦是少得計
為全得。是增上慢也。第七亦於德上起邪見慢也。即
全不得。計為得者。是邪慢。如外道。全不得涅槃。便計
無想天是涅槃解脫。即是邪慢也。問曰。卑慢計言我少
分不如他者。即無高舉。如何名慢。答曰。謂此人多分
不如他。便計言我伹是少分不如他。亦有增強分。故
亦名慢。伹有稱量心。即總名為慢也。雖言我少分不
如他者。有稱量門中。總名為慢也。即於五个境上。起
七个慢。故疏云。謂於三品我得處生也。七慢可知。

言
九慢者。即是慢類也。即此九慢。大乘經中。未見有文
也。今准小乘婆沙第百九十及俱舍論長行第十九
說。有九慢。九慢即我勝我等劣為三也。有勝有等有
劣為三。無勝無等無劣為三。即是九个慢類也。一得
偈偈。即過慢慢卑慢。如次說初三。卑慢慢過慢。如次
說中三。慢過慢卑慢。如次說後三也。薦福言。應一一
置慢類之言。即言我勝慢類。我等慢類。我劣慢類也。
下皆應置慢類之言也。問曰。此九慢與前七慢。何寬
何狹。答曰。七慢即寬。九慢即狹。即九慢是七慢中三
个慢起。得九慢也。問曰。前三慢者何。答曰。一者慢。二
者過慢。三者卑慢。於此三个慢。深流出九慢類也。九
慢者。且第一三種者。即是我勝等三也。一者我勝慢
類者。從下中品人。起過慢也。即下品人定不如我。若
是中品人。與此相似。即此人計言。中品人亦不如我。
即於等計巳勝。名我勝也。二者等慢類者。即是前七
慢中。第三慢也。即於上品人起。即上品人勝於此人。
此人計言。與我高等。即是於勝計巳等。名我等也。三
者我劣慢類者。即是卑慢。亦於上品人起也。即上品
人多分勝於此人。此人計言。我但少分不如他。是我
劣也。此解第一句過慢慢卑慢也。第二句云。卑慢慢
過慢者。即是中三也。第一是有勝慢類者。即是卑慢
也於上品人起。上品人多分勝於此人。此人自計云。
我但少分不如他。即於勝計巳劣。名有勝。於我少分
故。二者有等慢類者。即是慢也。即亦於上品人起也。
即是勝計巳等也。可知。三者有劣慢類者。即是過慢
也。即於中下品人起也。即中下品人皆劣於我。即於
劣計巳勝。亦於中品等計為勝也。故□不□也。此說
中三訖也。言後三者。即是慢過慢卑慢也。如次說後
三者。一者無勝慢類者。即是慢。即於下品人起。即下
品人唯是劣。無有勝於我。即是慢故。名無勝。二者無
等者。即是過慢也。於中品人起。以此人與彼人相似
故。即此人計云。我勝於彼人。即於等計巳勝。我勝於
彼人。彼人不與我等故。故名無等也。三無劣慢類者。
即是卑慢。即於上品人起也。即於勝計巳等。即此人
是中品人。便計云。我上品人高等。不我劣於彼人。故
云無劣也。或我少不如他。多分相似也。即我不劣於
他。故名無劣也。上來解九慢類。唯於三品人起。不於
我德二境生也。即狹於七十慢也。即大疏與俱舍周
也。上來總是第一擇慢種類訖也。

從次第二破小乘宗者。疏云。一切皆通見修所斷。即
起□無失者。意云。即九慢者。大小乘並通見修所斷。
彼小乘宗雖言慢類通修道斷。此九慢類。於修道中。
但有種子。不許有慢類起現行也。見即俱舍疏有問
云。何以聖位有彼慢類與我慢。未能斷時。如何不起
現行耶。小乘師引偈答云。慢類等我慢。惡作中不善。
聖有而不起。見疑所憎故。意云。九慢由我見所憎故。
全至脩道位。我見既斷。故慢類我慢亦不現行也。舉
喻。我見似弓背。慢類及我慢似面。弓背既折。弓面隨
折也。今我見既斷。即慢類我慢隨亦不起也。故知脩
道慢類不起現行。大乘破云。汝小乘若言聖位無我
見者。何故言今者我我何所在耶。又如前三果人。聞
雷聲。走入室。恐我斷故。□聖人有我見。我見既有。我
慢有者。九慢□亦起現行也。即今者我是俱生我見。
更重言我者。是分別我也。大乘脩道既有我見我慢。
起現行者。由斯九慢類。亦起現行。無過失也。故疏云。
聖位我慢既許現行。慢類由斯起。亦無失也。此但為
大乘宗說也。即前三果人有此我慢類等也。若四地
巳前有第六識慢也。若至第四地。作菩提分法觀。所
有我見永不現行也。我慢亦不起。若說第七識我見。
即入第八地。方不起也。七地巳前第七識慢亦起現
行。若入八地巳去。亦有法慢也。若邪慢增上慢。聖位
定無也。唯凡夫有也。可知。上來有二。初辨慢種類。二
者破小乘。兩段不同。總是辨差別也。上來有三。初略
出體業。二者廣釋體業。三辨差別。三段不同。總是正
釋。上來有二。初問。二正釋。二文不同總是第四釋慢
訖也。

自下第五解疑者。分二。初問。二正釋。且初問者。疏云
何為疑。意云。此疑以何為體性。以何為業用。此疏文
是總問可知。

第二正釋者。分三。初略釋體業。二者重釋體業。三者
從然此疑品至非即是慧巳來。是破異說也。三段不
同。且第一略釋體者。且先出體者。疏云於諸諦理猶
預為性者。解云。言諦理者。即是四諦道理真理。或二
諦道理真理。理事等皆生猶預不定。即諦理是起疑之
處也。即於四諦若事若理。為復實有。為復實無。即生
猶預。猶預者是不定義也。即此唯識論。但說諦理是起
疑處。若依瑜伽五十八云。疑於五相起也。問曰。何名
五相。答曰。一者他世。二作用。三者因果。四者四諦。五
者三寶。問曰。如何唯識瑜伽二論不同。答曰。唯識雖
言諦理。亦攝瑜伽五般也。何以即疑於未來他世無
苦果者。即於此四諦中。苦諦攝也。言作用者。即是疑
無中有等。有傳識之用。彼言因果者。即此是四諦因
果通攝也。若是有漏因果。即苦集諦攝。若是無漏因
果。即滅道諦攝也。彼言疑三寶者。即是此中滅道諦
攝。此唯識合彼五事。總在四諦攝也。若瑜伽即開成
五事也。即於此諦理。佛之與法。為有為無。猶預者是
疑自性也。

次辨業用者。此有兩个業用也。疏云能障
不疑。是一个業用也。善品為業。是兩个業用也。以疑
與不疑相違法也。若是疑即不決。不疑即決。若疑起
時。正障不疑也。即障不疑。是別業用也。問曰。此不疑。
於百法中。何法所攝。答曰。准前染淨相翻。□□有三
師解也。初師云。不疑即信所攝。二云。不疑即正勝解
攝。三者不疑即正慧攝。若據道理。即第二解是正勝
解。故為正也。以不疑故。即是印決之義。今正勝解是
決定義。攝不疑也。即正障不信。是別業用也。若通業
用者。疏云善品為業。即此疑亦能障一切善品為業
也。若脩善事之時生猶預者。即令不脩善事也。以有
猶預故。即我今修善。為復定有善果。為復無。即生猶
預者。令善品不生也。若准顯揚論說。此疑亦有五業
也。一者能障不疑。二者能障菩提涅槃。三者損自他
故。四者趣惡道。五者增長疑品。此中能障不疑。即攝
顯揚第一業也。言能障善品者。即攝下業也。若開斷
即成五業。若合即成此二業用也。可知。上來略釋體
性訖也。

第二重廣前文者。即是合解體業也。疏云謂猶預者
善不生故。解云。謂猶預者。即釋前猶預為性也。善不
生者。即釋前善品為業也。即修行善行之時。有猶預
者。即令善品不得生長故。以生疑惑故。即不脩善法
因。便生善品。故言謂猶預者善不生故。可知。

從次第三破異說者。有師說。且第一不正師義者。論
云有義此疑以慧為體。猶預簡擇。說為疑故。問曰。若
言疑以慧為體者。有何教文。答曰。即瑜伽五十八說。
猶預簡擇。說為疑故。又瑜伽論第八云。疑謂分別。異
覺為體。以覺者是慧也。如何名異。以有不決故。名異
覺也。即簡擇猶預。異於決斷覺者。說名為疑也。又訓
釋解云。即毗助末底。轉增為疑也。即毗是種種義也。
末底是般若義。般若即是慧也。即末底是慧之異名
也。以慧體性本來是慧。以毗字助之。便轉成疑。□慧
體被毗助。着便變異。即名種種慧也。即梵言毗末底。
此言種慧者。即是疑也。即此疑無別自體。即於慧上。
假立疑也。即毗助末底。轉慧為疑。疑是無別體也。此
是大乘異師。非是別部也。此是安慧義也。

自下解彼
護法義者。分四。一者標宗。二者立理。三者引教。四者
反成。且第一標者。疏云。然此疑者。別有自體。即是猶
預為性。是標宗也。二立理者。疏云。令慧不決。非即慧
故。立云。非說猶預簡擇是疑。但是疑同時令慧不決
定。故非疑即是慧也。問曰。若爾即瑜伽云猶預簡擇
是疑者。如何通會。答曰。但是疑令同時慧不決定。故
非即疑體是慧也。問曰。若爾者。有何教據。且第三引
教者。即瑜伽五十五說六煩惱中。惡見是世俗有。即
是染慧一分□□。又餘貪等五。是實初有。以別自體
故。故知疑體□□慧即疑。別有自體性也。以非世俗
有故。若疑體即慧者。應同五見。亦世俗有。應立量云。
疑是有法。應別有自性宗。因云。六煩惱中非世俗有
故。同喻。如貪等實法也。可知。故此別有自體性也。第
四反成者。亦是訓釋。反難前師。以成自義。論云。毗助
末底。轉慧為疑。毗助若南。應轉智成諦識也。意云。汝
前師言。末底是慧。以毗字助之。即慧成疑者。亦應若
南是智。以毗字助之。轉智成識。以毗是種種義。由毗
助智。變名識故。若不許毗助若南轉智成識。識別有
自性者。即毗助末底。轉慧成疑亦不成。若言助着慧。
即轉慧成疑。疑無別體者。即應毗助智時智成識。識
無別體。即彼既不爾。此云何然。故知疑別有自體也。
上來四段是護法正義也。上來有二師。總是破異說也。

從次第三總攝前五六釋分別者。疏云。□□五釋。普
無六釋也。以上一个字無離合故。六釋不攝也。上來
有四。初略釋體業。二重釋體業。三者破異說。四者總
攝前五六釋分別。四段不同。總是正釋。上來有二。初
問。二正釋。二文不同。總是第五解疑訖也。

自下第六解惡見者。分二。初問。二正釋。且初問者。疏
云何惡見。此是問也。應言以何為體。以何為業用。有
何所以。五見總名惡見。即百法名不正見。唯識論名
惡見也。此是總問也。

第二正釋中分二。初總辨體業。二者從此見行相下
是辨差別也。且第一總辨體業中分二。初別辨體業。
二者從謂惡見者多受苦故。是合解前文也。

且第一
別辨體業中。先出體性者。疏云。於諸諦理至染慧為
性者。解云。諦即四諦。理即道理□是也。於此四諦道
理等。顛倒推度也。問曰。何名顛倒。答曰。頭下名顛。足
上為倒也。若於法中說者。即於理違背。故名顛倒。謂
此五見等。無我計我。非常計常。非淨計淨。非樂計樂。
或謗無因果。非因計因。非道為道。故總名顛倒。以與
本法意義相違故。名顛倒也。又言倒者。即是常樂我
淨四倒也。以本來是無常無樂無淨無我等。便妄計
為常樂我淨者。名為倒也。即此四倒有三種也。問曰。
三種倒行相如何。答曰。言三種倒者。即是想倒見倒
心倒也。言想倒者。即於無常無樂等四倒。起常等四者。
即是妄想分別。名為想倒也。言見倒者。即於前妄想所
分別中。即忍可樂欲建立。為常等四。不知是無常等
四。便印可為常等四。以執着為常等者。名見倒也。言
心倒者。□於所執着等煩惱貪染。故名心倒也。有此
名□見顛倒推度。即此惡見皆是染慧為體性也。即
是染慧上有顛倒推度義。名為惡見也。即將染慧為體
性。可知。

次釋業用者。疏云能障善見招苦為業者。解
云。此亦有兩个業用。能障善見。是別業用。招苦為業。
是通業也。即此善見是正見也。以惡見與此善見相
違。能障善見不生故。是惡見業用也。問曰。如何惟識
論名惡見。百法論即名不正見。二論如何相違。答曰。
以五皆能耶推求故。總名不正見也。若准唯識論。以
五見皆非善見故。總名為惡見也。又言惡見者。以善
翻名為惡見。唯是染故。定非善見故。名惡見也。或毀
責名為惡。惡通有覆。今此五見總名惡見。以毀責故。
由見不正故。總名惡見也。此□□應向前來云何惡
見中問答也。可知。言招苦為業者。意云。有此惡見故
即能招種種苦果也。即種種耶推求巳。便發惡行。受
諸苦果。故言招苦為業也。若准顯揚論說。此惡見亦
有五業也。一者能障善見。二者能障菩提涅槃。三者
損自他。四者趣惡道。五者增長惡見也。此中能障善
見。是顯第一業也。若是招苦為業者。即是顯揚下四
業也。若開即成五業。若合說者。即說有二重業也。上
來別出體業也。

自下第二合釋體業者。疏云謂惡見者多受苦故者。
解云。謂惡見者。重釋前體也。多受苦。即重解前招苦
為業也。或此總是重釋前業用亦得也。謂惡見者。即
多毀正法。以執自見戒等為勝清淨等。由有此執故。
便生惡趣。受諸苦也。故云多受苦故。問曰。此見為是
分別。為是俱生。答曰。分別者。能發惡行業故。即□□
□往惡趣。唯分別故。若是俱生者。即不發惡行也。此
約多分說也。亦有生無想天者。豈非樂果耶。故知不
必定招苦果也。若依後世說。亦當來受諸苦也。可知。
上來總是總辨惡見體業也。可知。

第二辨差別者。分二。初兩句是標差別之行相。二者
正辨差別。且第一標者。疏云此見行相差別有五也。
意云。言五者。一身見。二邊見。三邪見。四見取。五戒禁
取也。即惡見中有五个見差別也。故云差別有五也。

二正辨差別。即分五段。今且第一辨身見者。分四段。
一者辨身見之義。二者辨生見之處。三者辨業用。四
者辨身見差別。且第一辨身見之義者。疏云一薩迦
邪見者。解云。薩迦邪見即是梵語也。下言見者。即是
漢言。即梵云薩迦耶達利瑟致。此翻為身見。即梵云
迦耶。此云積聚。積聚即是身也。更言薩者是何義。今
解薩字。有三義解也。一者有義。二者偽義。三者移轉
義。若是薩婆多宗解。薩是有義。二經部云。薩是偽義。
三大乘解。薩是移轉義。三師不同。且第一薩婆多云。
薩是有義。迦耶是身義。達利瑟致名為見也。即言阿
悉提底以助於薩。即名為有義也。即執身為實有也。
以從極微生故。是實有之身名有也。以為悉二字。以
自有義也。佛謂遮當來經部執身為偽。故說身是有
也。言有者。但是緣生幻有也。即薩婆多不得佛意。便
執是實極微成者。是實有之身。即具足應翻阿悉提
底薩迦耶達利瑟致。即翻為有身見也。第二經部師
解云。薩者是偽義。迦耶是身。達利瑟致是見也。即將
思詫提底。以助於薩。即名為偽義也。以身者是積聚。
積聚即是五蘊假者。即佛謂遮當來薩婆多執身為
實有者。所以說是五蘊合成積聚是偽也。即緣此積
聚假身見。故名偽身見也。即具足應言思託提底薩
迦耶達利瑟致。此云偽身見也。第三大乘解云。薩者
是移轉義也。以將僧吒爛提底。以助於薩。即成移轉
義也。即此大乘解。即是雙遮前二師義也。以是緣生
幻有故。非實極微成。不名為實有也。又是依他法從
種而生。成所緣緣義。亦非偽義。唯是依他移轉之法。
以死此生彼。無□實定。故名移轉之身也。非如前二
宗定實定偽名為移。即流轉諸趣不定。故名移轉義
也。即是具足應言僧吒爛提底薩迦耶達利瑟致。此
云移轉身見。即於此移轉身□是見。故名移轉身見
也。上來正解身見之義訖也。

從次第二辨生見之處者。疏云謂於五取蘊執我我
所者所者。意云。即於此五蘊身。執為我及我所也。即
執色為我。餘四蘊為我所。即五蘊互為我我所也。問
曰。如何名五取蘊。答曰。此簡不是無漏五蘊。故言五
取蘊也。以是愛取能潤生故。即有此五蘊。五蘊從他
愛取生。名為五取蘊也。即從因為名。即於此五取蘊
上。執為我我所。即此五蘊能生起我見。五蘊是所緣。
我見是能緣也。即緣此五蘊身。起我我所見。故言謂
於五取蘊執我我所也。可知。

從次第三辨業用者。疏云一切見趣所依為業者。解
云。即餘三見皆我見後生。即有此身見時。便於身見
上。更執為斷常故。即此身見。與邊見為所依也。以斷
常是邊見故。又於自身見上。執自見為最勝者。是見
取。即身見與見取。為所依也。即更執自身戒行。為能
得清淨。故名戒取。即與餘後三見。為所依故。即是身
見之業用也。故言一切見取所依為業也。

從次第四身見差別者。問曰。此身見行相者何。疏答
云此見差別有二十句六十五等分別起攝者。解云。
依對法論第一說云。分別行緣蘊。不分別所起處。即
有二十句。若分別行緣蘊。兼分別所起處。即有六十
五句也。且作二十句者。即一蘊有四句。即五蘊合有
二十句也。即色蘊有一个我見三个我所見。即成四
句。即五蘊皆然。且於色蘊上作法者。第一外道計。色
蘊是我。即色蘊當體。是我體也。第二外道計。此色非
我。此色蘊是我之瓔珞。但是我家莊由。即是我之瓔
珞也。第三外道云。此色亦非瓔珞。此色蘊但是我駈
使。是童㒒。是我所有也。第四外道云。亦非僮㒒。此色
蘊是我住處。是我窟宅也。此色蘊既有四句。即餘四
蘊每蘊有四个外道。准色蘊說也。即成二十句也。即
五个為我見。十五个為我所見。問曰。何以五个我見。
十五是我所耶。答曰。以相應我所隨我見起。即不離
我見也。即五个是我見。十五是我所。此但是分別行
緣蘊。不分別所起處也。問曰。何名所起處。答曰。若執
色為我見。執餘四蘊是我我所所起處。別即言有所
起處也。今不分別所起處者。即計色為我時。更不別
分別我所起處。但與我見同起。故言不分別所起處
也。但有二十句也。若分別行緣蘊兼分別所起處者。
即有六十五句。即我與我所。別蘊起也。若計色為我
時。便計餘四蘊。為我所也。即我所不與我同蘊起。即
別蘊起我所故。即言并分別我所所起處也。作法云。
即將色為我。即餘四蘊各有三个我所。即色是我。即
是我瓔珞僮㒒窟宅。想是我瓔珞僮㒒窟宅。行是我
瓔珞僮㒒窟宅。識是我瓔珞僮㒒窟宅。即一蘊為我
時。餘四蘊各有三个我所。即三四成十二。并一个我
成十三句也。即一蘊為頭。有十三句。即五蘊互為頭。
都有六十五句也。問曰。疏云言六十五等者。即等於
何法耶。答曰。五蘊既有二十句六十五句等者。即等
取十二處十八界亦有我我所也。且十二處者。即分
別行緣處。不分別所起處者。即有四十八句也。即有
外道計。眼根是我。第二外道云。此亦非我。即此眼根
但是我瓔珞。以眼根能莊嚴我也。第三外道云。非亦
瓔珞。此眼根但是我家僮㒒。第四外道計云。亦非僮
㒒。此眼根但是我住處窟宅也。即眼根有四。一是我
見。三句是我所見。即眼根處有四句。即十一處准此
眼根作法。即十个四。成四十處。更有二處六八句。即
成四十八句也。即不分別所起處也。即十二个是我
見。餘三十六个是我所見也。若分別行緣處。并分別
所起處者。即有四百八句也。即眼根處是我者。即餘
十一處各有三个我所見也。即十一个三。成三十三
也。并眼根為我見。即成三十四句。即眼根一處為頭。
有三十四句。即十个三十四。三百四十也。更有兩个
三十四。成六十八也。即成四百八句也。即十二處互
為我我所。都有四百八句。十八界者。若分別行緣界。
不分別所起界者。即有七十二句也。即有外道計。眼
根界是我。第二外道云。此不是我。此眼根界。但是我
家莊嚴具。是我瓔珞。第三外道云。此亦非瓔珞。此眼
根界。但是我家駈使僮㒒。第四外道云。亦非僮㒒。此
眼根界。但是我住處。是我窟宅也。即一个界有四句。
即十个成四十。又八个界各有四句。即成三十二。即
并前成七十二句也。若并分別所起界者。即有九百
三十六句也。即一个界為我見。即餘七十个界。各有
三个我所見。即十个三。成三十。更七个三。即三七成
二十一。即成五十一。并一个我見。即成五十二句。即
一界為頭。有五十二句。今十八界互為我我所。即十
个五十二。成五百二十。更有八个五十二。即成四百
一十六。并前五百二十。成即九百三十六句也。此依
婆沙雜集第一世第一品說。約蘊約處約界等。分別
可知。此上所計。我非俱生。唯是分別見也。問曰。如何
得知。答曰。瑜伽五十八說云。二十句等薩迦邪見。皆
見道斷。即唯依分別惑。不依俱生惑也。可知。上來有
四。初辨身見之義。二者辨生見之處。三辨業用。四辨
差別。四段不同。總是第一辨身見訖也。

自下第二解邊見者。分二。初標。二者正釋。且第一標
者。疏云二邊執見者。意云。即是斷常二執見也。不居
中故。以見偏故。故名邊見也。可知。

二者正釋中分二初辨業用。二辨差別。且辨業用者。
疏云。謂即於彼隨執斷常障處中行出離為業用者。
解即於自身執斷執常。或執他身為斷常故。即障他
處中行。處中行者。即是中道之行也。問曰。何名中道。
答曰。離斷常故。名中道也。即如第八識。從無始至解
脫道巳。無間斷故。即離斷見。以第八是有為法四相。
故離常見。若見真如者。即離有離無。名為中道也。以
離增益望多真如。故名離有。又不是體全無故。名為
離無。即遮增益損減二邊。故名中道。即我法二執俱
喪。故名真空。即名為舜若。於空門中。有妙有之理體。
故名為妙有。即名舜若多。即梵言舜若。即名為空。若
更□□者。即是其性。即□□舜若多。此云空性也。有
此義故。名為中道也。即將前百法是妙有。破惡趣空。
將後二無我真空。破於心外執有。即離無邊及離斷
常。正處中道也。若有此斷常二見。正障處中行也。此
處中通漏無漏也。又言障出離為業者。即出離之行。
唯是滅道二諦。唯無漏也。即滅道二諦。是出離法。有
此斷常二見。令道諦不生。令滅諦不顯。以障真無漏
行故。名障出離為業也。問曰。處中行與出離行何殊。
答曰。亦有異處中行即寬。攝得出離行也。若出離之
行即狹。攝他處中行不盡。以出離行即唯無漏。若處
中行即通漏無漏也。此有此二意故。所以言障處中
行及障出離行也。即此斷常二見。能障此二行故。是
邊見之功能。即依前我見上。便執斷執常。可知。上來
辨業用也。

第二辨差別者。分二。初標差別。疏云此見差別是也。

二辨差別者。於中分二。初辨常見。二者從七斷滅論
等。是斷見也。

且辨常見者分二。初辨前際。二者後際。

且辨前際者。
論云諸見趣中至四一分常論者。且辨四遍常論者。
言諸見趣者。即不一名。諸即六十二个見。名為諸見
也。即此邊見。六十二見。於中攝得四十九个見。餘十
五个見是邪見攝也。即此四十七見中。四十个是常
見。七个是斷見也。即有此多見。故言諸見者也。趣言
者。即是意趣也。或是所趣。或是趣況也。故名諸見趣
也。言有執前際者。即依過去起分別見。故名前際也。
若依未來起分別見。名後際也。若依現在起分別見。
即不定也。或名前際。是未來前故。是未來因。名前際
也。或名後際者。是過去之後故。或故或是過去果故。
名後際也。

且先辨前際者。問曰。何名四遍常論。答曰。
即是二四八十劫。見生死遍□。言二者是下品外道。
四者是中品外道。八十者是上品外道。第四是見生
死者。即是得天眼通也。且第一二十劫者。唯下品外
道。得宿住通。見過去二十劫中成住壞空一切有情
死此生彼。即死時即隱。生時顯。若世界壞空時即隱。
成住時即顯。即隱顯也。即本來是常住法。即執此成
住壞空生死等為常也。第二外道是中品者。得宿住
通。觀見過去四十劫成住壞空一切有情死此生彼。
便執我皆是常住。但有顯隱而巳。其實本成常住也。
故知世間有情皆是常住也。第三外道是上品者。得
宿住通。觀見過去八十劫成住壞空一切有情死此
生彼。便執為我皆是常住。但是隱顯不同。故知皆是
常住也。第四外道由得上定。起得天眼通。見諸有情
生時死時諸蘊相續。彼便執我世間俱常。前三外道
得上定。得宿住通。第四外道得天眼。所見皆是常也。
此常見並是見道之惑也。問曰。此宿住通及天眼通
皆是善性。如何善性是煩惱中邊見耶。答曰。正得宿
住通天眼。正觀一切有情死此生彼時。皆是善性。非
是惑也。即後念及緣前念所觀過去之境。便起妄執
為常者。即是邊見。亦不相違也。此常見亦緣三界境。
亦此常見是上界繫。以是依定後起此見故。通上地
繫也。或是下界常見之分緣上界境者。是獨影境。問。
天眼通緣現在。如何言前際。答曰。緣現在境巳。第六
識便執過去。亦如現在。死此生彼。准通境說。上來四
遍常論訖也。

次辨四一分常論者。問。何名一分常等。
答曰。梵餘大種心戲分恚一分也。一者是梵餘。二者
是大種心。三者是戲分。四者是恚分。且第一梵餘者。
梵即是梵王。餘即是梵輔梵子等。即火灾壞初禪見。
後劫成時。初時但有梵王一人。在前生於初禪。更無
餘人。即梵王作念言。願諸有情成生此間。與我為伴。
即作此念巳。後時有情便生於初禪。生於初禪巳。早
見有梵王也。便計云。我從梵王生也。即梵王自言。我
是生者。即諸餘梵子命短。即在前死。成生外道家。即
劫引得初禪定。得宿住通。見梵王猶在。便執計云。古
者梵王是常。我等是無常。計梵王是常者。是計他我
起見也。即一分是常。一分是無常也。二者大種心。言
大種者。是四大種。即地等四也。即四大種是常。心是
無常也。我見地等即常有。見諸有情。即有生死。故知
地等是常。心是無常也。三者戲分者。即是欲界諸天
等。臨死之時。即不樂本座。便欲得遊戲。戲望以境殊
勝。極自不捨。即此時佛然便無常巳。來生此間。人中
得通。觀見前生。臨死時有戲望故。便執計云。故知戲
望是無常。不戲望者是常也。四恚一分者。即欲界諸
天臨終之時。眷屬離。五衰相現。即見眷屬違遶新天
子故。便角眼視。生憤恚故。拂然便無常。即計我云。故
知憤恚者無常。不憤恚者是常也。皆是得通天緣。便
起我計。一分常一分無常也。即并前四遍常。成八个
見。總是依前際起也。問曰。前來他一分為常者。即是
常見也。既計自身無常者。是何見攝。若是斷見。何名
常見。答曰。亦是常見也。不是斷見。但是別境中染慧
攝。非是五見攝也。以不執後世斷故。但計前世是常。
或伹是染慧。非常斷攝也。

第二辨後際起我者。疏云及計後際有想十六者。且
於色上作四句者。第一外道計云。我有色。死後生有
想天。即計生欲色二界有色之處。即九地中際。却非
想及無想二天。以是損識之處也。即下三無色及色
界十七天等也。以外道不知有五淨居天。又是聖人
所居。外道行生也。即餘處皆是有想之處也。即我有
色。死後生有想天也。第二外道計云。我無色。死後生
有想天。汝前外道所計。皆是我我所計。即是即我無
色蘊。名我無色。以執四蘊為我。死後得生有想天也。
第三外道計云。我亦有色亦無色。死後生有想天。即
執五蘊皆為我。亦有色。即計色蘊為我。亦無色。即計
餘四蘊為我。死後得生有想天也。第四外道計云。我
非有色非死後得生有想天。即遮第三外道也。言非
有色遮色蘊。言非無色遮餘四蘊。即是離蘊計我。皆
死後得生有想天。此四見或是定中起。或時散位尋
伺起也。

第二於邊上作四句者。第一外道計云。我有
邊□故得生有想天。若執色為我。亦有限量。故名有
邊。或在身中。如指節量。或緣得及處名有邊。或餘四
蘊亦有限量。所依所緣有分限故。皆死後得生有想
天也。第二外道計云。我無邊死後得生有想天。若執
色為我者。即遍一切處。以外道緣法界無色不及故
色我無邊。以不知邊際。故名無邊也。皆死後得生有
想天。第三外道計云。我亦有邊亦無邊。後得生有想
天。言亦有邊者。即是小我是卷也。若言無邊者。即是
大我名舒也。即卷時名亦有邊。若舒時名亦無邊也。
即瑜伽論第六云。執我隨身。或舒或卷。其量不定。身
無量時。我亦無量。身若小時名亦至小。死後得生有
想天也。第四外道計云。我非有邊非無邊。死後得生
有想天。此遮第三計也。或是□蘊計我。可知第三於
想上作四句者。第一外道計云。我有一想。死後得生
有想天。在下三無色也。二者我有種種想者。死後得
生有想天。即在欲色界中際無想天也。三者我有小
想。死後得生有想天。即計小色為我。即如雖冥虫是
也。四者我有無量想。即是第四禪大身也。皆死後得
生有想天。第四於受上作四句者。第一外道計。我純
樂受。死後得生有想天。即在第三禪。以是樂極成。或
下二禪亦有樂受。即間雜。第二外道計云。我純有苦
受。死後得生有想天。即在阿鼻地獄。受種種苦也。第
三外道計云。我亦有樂亦有苦。死後得生有想天。亦
有苦即在畜生鬼界。亦有樂即在欲界人天中。第四
外道計云。我非有苦樂。死後得生有想天。即是捨受
也。或即遮第三計。此上色上作四句。邊上四句。受上
四句。即四四十六。皆是有想論也。疏云無想八論者。
即是有色四句有邊四句。且有色四句。一者我有色。
死後生無想。即執色蘊為我。得生無想天。即是第四
禪無想天是也。第二外道計云。我無色。死後得生無
想天。即執命根。非是色故。即得生無想天。第三外道
計云。我亦有色亦無色。死後得生無想天。即執五蘊
為我及命根也。第四外道計云。我非有色非無色。死
後得生無想天。即遮第三計。即是離蘊計我也。此是
色上作四句也。

第二於有邊上作四句者。第一外道
計云。我有邊。死後得生無想天。即執色為我時。其量
狹小。名有邊。或卷名有邊。以知限分故。即死後得生
無想天。第二計云。我無邊。死後得生無想天。即執色
為我時。遍一切處。即舒不可知。故名無邊也。第三計
云。我亦有邊亦無邊。死後得生無想天。即執無色卷
舒也。若卷時亦有邊。若舒時亦無邊也。皆死後得生
無想天。第四外道計云。我非有邊非無邊。死後得生
無想天。即非有邊者。即傍界。非無邊者。即上下有限
故。亦是遮第三句。可知。上來是無想八論也。

疏云俱
非八論者。即非非想名俱非也。即有色四句。有邊四
句也。且有色等四句者。一者我有色。死後得生非想
非非想天。即執色為我。見諸有情入非想非非想不
明了。即作此執也。此是散位妄執起。非是得定者也。
二者我無色。死後得生非想非非想天。即執四蘊為
我。入非想非非想定不明了。作如是執也。三者我亦
有色亦無色。死後得生非想非非想天。即蘊計也。五
蘊全。第四外道云。我非有色非無色。死後得生非想
非非想天。遮第三句也。是離蘊也。第二於邊上作四
句者。一者我有邊。死後得生非想非非想天。可思。二
者我無邊。死後得生非想非非想天。思之。三者我亦
有邊亦無邊。死後得生非想非非想天。四者我非有
邊非無邊者。遮第三句也。此是俱非八論也。

上來總是辨常見也。次下辨斷見者。疏云七斷滅論
等分別起攝者。一者我有遮四大所造為性者。即欲
界人中死後斷滅。即畢竟不生。名為斷滅。現在身亦
得生者。即死後更不生。二者我於欲界天中死後斷
滅。三者我於色界死後斷滅。四者我於空處死後斷
滅。五者於識無邊處死後斷滅。六者我於無所有處
死後斷滅。七者我非想非非想處死後斷滅。此七个
斷滅。亦是後際也。上來有二。初辨常見。二辨斷見。總
是辨差別。上來有二。初標差別。二正斷釋。二文不同。
總是正辨差別。上來有二。初辨業用。二辨差別。兩車
不同。總是第二正釋。上來有二。初標二釋。二文不同。
第二辨邊見也。

自下第三辨邪見者。於中分二。初標。疏云三邪見者
是也。可知。

第二正釋中分三。初總辨邪見。二者從此見差別至
非道為道。是辨差別也。三總結者。疏云如是等皆邪
見攝是也。三段不同。

且初第一總辨邪見者。問曰。何
名邪見。答曰。謂謗因果作用實事。且言謗因果者。先
辨謗無因者。對法論云。謗無布施之福因。謗無詞記。
亦無妙行。即謗無無漏妙行。亦無惡因。即煞生等亦
無罪也。即所行妙行亦無福因。何以知之。以有人布
施巳。後却得貧窮果報。故知無布施之福因。又行惡
行巳。後得毗沙門第三子故。故知無惡因也。此上皆
謗無因也。謗無果者。即無三乘聖果。亦無三惡道之
果。以因不招果。無有布施得無漏等果。言謗無作用
者。謗父母。以今是父母。來世却與我作男女來。故知
不定是父母。故知世間無實父母。此外道現世父母
亦不信也。亦無中有作生有情傳識之作用。又謗無
胎藏之用也。身也。謗無實事者。即謗無菩提涅槃阿
羅漢等事。即三乘果皆不信有。即總名檢無因果。名
為邪見。疏云。及非四見至名義遍故者。意云。此邪見
寬。伹是餘四見攝不盡者。皆是邪見攝也。如似增上
緣。餘三緣攝不盡者。皆是增上緣攝也。今邪見亦爾。
即此邪見是損減見者。餘四見多是增益見也。以謗
因果作用實事。名為損減也。下無因論。亦是損減也。
以邪見攝也。問曰。如何名名義遍。答曰。但是餘四見
不攝者。餘一切不正見。皆是邪見攝。名名義遍也。上
來總解邪見也。

第二辨差別者。於中分二。初辨前際起。二者辨後際
起者。且辨前際起者。疏云此見差別至四不死矯亂
者。言二無因論者。一者從無想天沒。來生此間。得宿
住通。不能憶彼出心巳前修定之時。以無想天壽五
百劫。此極上品外道。得宿住通。觀過去八十劫事。即
不能知此無想天巳前修因之時。便起邪見。皆是無
因而生也。故知我等亦無因而生也。即執一切有情
皆是無因而有。二者由尋伺不憶前身所作事。便執
云。一切皆是無因而有。是自然生。如禽獸等誰能盡。
山源誰人造作。故知皆自然生。一切皆是無因而有
也。可知。疏云四有邊者。第一外道計云。上至第四禪。
下至無間地獄。於中執我遍滿。故作念云我有邊際。
故名為有邊也。以有限量故。第二外道計云。我無邊
即遍滿十方。思不及。故名無邊。即能憶傍世界。無邊
際故。即我無邊也。第三外道計云。我亦有邊亦無邊
者。即計上下遍滿有遍際。名亦有邊。計傍世界思不
及。故名亦無邊也。第四外道計云。成劫時。我即非無
邊。若壞劫時。我即非有邊。以成劫時。有地獄等。名非
無邊。若壞劫時。地獄亦無。名非有邊。疏云。四不死矯
亂者。一者怖無知。二者行諂曲。三者懷恐怖。四者怖
愚贛。問曰。何名四不死。答曰。以有不死天以長壽故。
即外道執為常住不死。即無想天是不死天也。即外
道自計云。不死無亂。今佛法毀責不死者矯亂。且第
一怖無知者。即外道自言。我不知善不善。不知不死
天行相也。若有人問我不死天如何。即不應定答。我
若定答者。即恐他監我無知也。即此不死天秘密義。
不應說之。若定答定答者。即恐人輕毀我。所以不定
答。故名怖無知也。二者行諂曲者。若有人問我不死
天如何。我便讚嘆。汝作此問者大好。諸人不解作此
問。即汝見解者深。以讚彼人。彼人便不敢重問也。三
者懷恐怖者。若有人來問我不死天如何。我實不知。
便不答默然而坐。即前人不測淺深也。讚言不可思
議也。四者怖愚贛者。有人來問我不死天如何。我應
反問云。汝問我不死天者。即汝意如何。彼人言將謂。
不死天是長生也。即外道便印順云。成如所言。即不
死天是長生也。即此外道專修正行。有人來問。應須
反問。便印順也。

上來多段。總是辨前際也。次辨後際者。疏云及計後
際五現涅槃者。一者見現在受人天五欲樂者。便計
為涅槃。即受五欲樂時。便得涅槃樂也。二者即厭彼
五欲樂。即得初禪。以得定故。引得輕安故。便計為涅
槃也。三者即厭初禪尋伺。得第二定。以離尋伺故。便
為涅槃也。四者即厭諸欲。及尋伺喜受等。得第三定。
以計為涅槃也。五者即厭諸尋伺喜樂受。及出入息
等皆厭。得第四定。以為涅槃也。即此十五个見。并前
邊見有四十七。即成六十二見也。應科此疏文作迷
諦行相。下四諦下辨邪見。

且辨苦諦下邪見者。疏云或計自在世主至常恒不
易者。即自在梵王帝釋等。皆是三界苦果。總名為苦
諦。若執此為常者苦諦下邪見者。疏云或計自在世
主者。即計大自在天為常住也。即自在天名為世主
也。言釋者是帝釋。梵即是梵王也。即計此皆為常住。
名為計他我也。以外道執他為常者。即名為計他我
也。餘及物類者。即是時方本際。是亦是能生也。一切
有情是無常名所生也。言時者。即春夏秋冬名時也。
或一月時也。或一日時。或剎那時。即一切有情皆從
時中生也。住亦依時中住。死亦依時中死也。即一切
有情生老死皆不離時。若生亦在時中。死亦在時中。
住亦在時中。即時是常住。有情等是無常也。故名常
恒不易也。言方者。即東西南北四維上下。皆是方。即
一切萬物。皆從他方中而生也。即方是常住。一切萬
物是無常。名常恒不易也。言本際者。即未有世界時。
有一槃古。於中有一物。名為安荼。安荼破巳。即清氣
上凝為天。濁氣下為地。中間清濁氣成有情也。天即
日高一尺。地即日厚一尺也。若中間清氣稟著者。即
聰明利智。若稟著安荼濁氣者。即闇昧。即此時方本
際是常。一切物是無常也。故言及餘物類常恒不易
也。上來第一辨苦諦下邪見也。

第二辨集諦下邪見者。疏云。或計自在等是一切物
因者。言等者。即等取前來釋梵等也。問曰。如何是一
切物因。答曰。西方有圍陀論師云。謂劫成時有一大
人出。名曰那羅延。那羅延䐡中生一大蓮華。蓮華中
生得梵天。從梵天口中。生得婆羅門。從梵天兩肩上。
生得剎帝利。從梵天兩䏶。生得毗舍。從梵天兩足下。
生得首陀。即此四姓中。從口中生者。為最上姓。從足
下生者。即下也。即知一切有情皆從梵天生也。即梵
天等是一切物因也。言自在天者。即八法所成。一者
虗空為頭。二者大地為身。三者山為糞。四者江海為
尿。五者雷聲是淩氣。一切草木為毛。六者一切有情
是腹中虫。七者風為命根。八者一切罪福是自在天
業力。又說自在天有三身。一者是法身。即十方虗空
是也。二者報身。即在第四禪中住。身長一萬六千由
旬。三化身者。住在南海末賴耶山中。有八个手。亦是
佛化身也。即有外道。計自在天。為常。便於五天中覓。
乃至於南海覓。即此自在天即為外道說法。說法巳。
便語彼外道云。我不是自在天。即於中印土誓多林
中釋迦牟尼。是大自在天。是汝本師。此即方便破外
道。即此外道計自在天釋梵等。是一切物因也。即不
了諸法從自因緣生也。今既計自在天是一切因者。
即是邪見収也。此是集諦下邪見也。

疏云或有橫計諸耶解脫者。即滅諦下邪見也。謂執
無想天及非想天。為解脫涅槃也。即編掾臥棘。五熱
炙身。受苦若盡。即得解脫。名諸耶解脫也。此是滅諦
下邪見也。

疏云或有妄執非道為道者。即是道諦下邪見。即持
鷄狗等戒。皆是非道妄計為道也。或殺馬祭天等。皆
是非道計為道也。此是道諦下邪見也。上來多段不
同。總是第二辨差別也。

次從第三總結者。疏云諸如是等皆邪見也。上來有
三。初總辨邪見。二者辨差別。三者總結。三段不同。總
是正釋。上來有二。初標二釋。二文不同總是第三辨
邪見訖也。

自下第四辨見取者。分二。初標。二正釋。且標者。疏云
四見取者是也。可知。

第二正釋中分三。初解見字。二
解取字。三解業用。且第一解見字者。疏云謂於諸見
及所依蘊者。解云。即前三種見名為諸見也。言所依
蘊者。即是所依身也。即是見所緣境也。亦是見眷屬
也。下解取字者。疏云執為最勝能得清淨者。意云。即
此見取具此二因也。一者執自見為勝。他見為劣。名
執為最勝也。二者能得清淨者。即我作此見。即得常
樂我淨也。故名能得清淨。若准佛法說。即此外道計
為常樂我淨者。皆是見取。以是無常無樂等四。妄為
常樂等者。即是見取所攝也。今有此二因。方成見取
也。若闕一義。即見取義不成也。第三業用者。疏云一
切鬪諍所依為業者。即一切外道各各執自見為是
者。即諸外道因此便有鬪諍而生。以執自是。見為勝。
他見為劣。即諸外道便計云。我見勝他見劣。互執者
便有鬪諍也。故疏云一切鬪諍所依為業也。上來有
三。初辨見字。二辨取字。三辨見業用三段不同。總是
正釋。上來有二。初標次釋。兩段不同。總是第四辨見
取訖也。

自下第五辨戒禁取者。分二。初正辨戒禁取。二從然
有處計說下。是會釋違文也。且第一正辨戒取者。於
中分二。初標。二正釋。且初標者。疏云五戒禁取者。是
標可知。第二正釋中。分三。初辨戒禁二字。二辨取字。
三辨業用。三文不同。且第一解戒禁二字者。疏云謂
於隨順諸見戒禁及所依蘊者。解云。言謂於隨順者。
即隨順前來見是能豫。即執自戒為勝。及戒眷屬為
所緣境也。此中但取能順禁為所緣境。不取所順三
見為所緣境。名為戒禁取。以見是見取攝。今但執所
持戒。為禁戒取也。堅持不犯名禁也。二解取字者。疏
云執為最勝能得清淨者。解云。即執自所持鷄狗戒
為最勝。他戒為劣也。二又持此戒。即得常樂我淨。若
准佛法。訶之名為四倒也。即執持此戒。即得常樂我
淨者。名為能得清淨也。此是辨取字也。第三解業用
者。疏云無利勤苦所依為業者。意云。即此緣掾臥棘
五熱炙身。一日食一麻一麥。持鷄戒等。即雖是對苦。
都無利益。却招三惡趣果。故名無利勤苦所依為業
也。上來有三。總是正釋。上來有二。初標。二釋。二文不
同。總是第一正辨戒禁取也。

自下第二會釋違文者。分二。初正會違文。二者從不
爾如何下。是資難也。且第一正會文者。外人難云。若
言見取執為最勝能得清淨名見取。又言戒取亦有
最勝能得清淨者。即何故有聖教云執為最勝名為
見取。執能得清淨名戒取耶。下會文者。先牒問。疏答
云。然有處說至戒取者。是也。二者正會者。疏云是影
略說。或隨轉理門。意云。此正會中有二。初是影略而
說。二者是隨轉理門也。且第一影略而說者。即諸論
中說言執為最勝。名見取者。即影取執能得清淨故
略不說也。又言說能得清淨名為戒取者。即影取執
為最勝。亦在其中。即諸論互影。略而說故。知見戒二
取。皆有最勝能得清淨也。是故疏總言是影略說也。
問曰。若爾者即見戒二取何別。答曰。所執所依見及
眷屬最勝及清淨故總名見取也。若執戒及戒眷屬
為最勝。及清淨者。名為戒取也。若言執見二眷屬最
勝無清淨者。亦非見取。若執清淨無最勝者。亦非戒
取也。即執自見時。有此二義。方名見取也。若戒禁時。
有此二義。方成戒取也。二云隨轉理門者。意云。彼諸
論言。但執最勝。名見取。但執能得清淨。名戒取者。即
是隨小乘薩婆多宗說也。以薩婆多師計最勝。名見
取。能得清淨。名戒取也。但是就小乘宗說。非是究竟
說。故名隨轉理門。言隨隨遂也。轉者說也。理者道理。
門者二乘門也。即將就二乘道理說也。問曰。諸論何
不但依正義說。二取各具二義。何故略無。略無者有
何意取耶。答曰。欲令業者知見解生。故略說也。問曰。
諸論言執為最勝。名見取。執能得清淨。名戒取者。是
諸論真實而說。不是影略。亦非隨轉門者。亦有何過
下覓答者。疏云不爾如何至非二取攝者。意云。汝外
人若不許是影略說者。即應瑜伽五十八迷四諦中。
如迷滅諦下。非滅計滅。非勝計勝。應是見取耶。以有
計為最勝故。又道諦下計云。非道計道。亦得清淨。應
是戒取以有清淨。非最勝故。若不爾者。故知。是影略
隨轉門說也。以非滅計滅。非勝計勝。以無清淨故。但
名取見。即非見取攝也。道諦下計非道計道。即但有
清淨無最勝者。亦是取見即非戒取攝也。今言見取
二取各各皆有能得清淨。皆有執為最勝。即各具二
義。方名見取戒取也。故知。諸論說見取但有最勝者。
明知不名邪見。伹名見取者。明知亦影取能得清淨。
能得清淨若無者。即不名見取。但名邪見也。又說戒
取唯有能得清淨無最勝者。亦是影取最勝之義。若
不爾者。即名邪見。非是二取耶。若互𨷂一者。即是邪
見非二取也。是二取者。即各各具最勝清淨二義也。
故知。所引論文是影略而說也。亦不相違也。亦是隨
理門說也。若言實說見取唯有最勝無清淨者。即是
邪見見取義不成也。夫為見取必須有最勝及清淨。
方名見取。若戒取者。亦有得清淨及最勝。有此二義。
方名戒取。若𨷂一者。但名邪見也。故知。諸論說見戒
二取各有一義者。必是影略而說也。可知。上來總是
會釋違文也。上來有二。初辨戒取。二者會釋違文。二
文不同。辨戒取了也。

上來有五見。總是辨差別也。上
來有二。初總辨惡見。二者辨差別。二文不同。總是正
釋。上來有二。初問二正釋。二文不同。總是第六辨惡
見訖也。

上來六煩惱不同。總是隨標別列。上來有二。初總標
舉數。二隨標別列。二文不同。總是第四辨根本煩惱
訖也。故疏云。上來辨根本煩惱訖也。可知。

自下第五辨隨煩惱者。疏云第五文也。分二。至文二
同前者。一者總標舉數。二者隨標別列。二文不同。且
初第一總舉數。論云隨煩惱二十者。意云隨煩惱是
總標也。二十者舉數也。可知。

自下第二隨標別列者。疏云述曰第二文也。即有兩
行偈。總攝二十隨煩惱盡。即唯識偈云。隨煩惱。謂忿
恨䨱惱嫉慳誑諂與害憍無慙。及無愧掉舉。與昏沉
不信。并懈怠放逸。及失念散亂。不正知。問曰。此是二
十惑如何名隨煩惱。答曰。有其二義。名隨煩惱也。一
者是煩惱分位差別假建立。故名隨煩惱也。問曰。若
是忿等五及大隨。後三是煩惱。分位假建立者。即名
隨。若是中隨二大隨五是實有者。應非隨煩惱攝。答
曰。更有第二義故。名為隨煩惱也。即是煩惱之等流
性故。體雖是實。以是他根本等流。故名為隨煩惱。即
是根本同時等流果也。故名隨煩惱也。此合前總標
舉數中解也。可知。

第二隨標別列者。分二。初總辨三位隨煩惱。二者別
辨三位隨惑。且第一總辨者。疏云分三。初明小隨各
別起故。至遍染心故者。解云。問曰。何名為小隨。答曰。
以行相極利一一別起。名為小隨也。即隨根本後一
別起。定不俱生。即忿起時。恨不起等也。問曰。何名為
中隨。答曰。即能遍不善心故。即有不善心時。便有中
隨也。以不遍染也。以染即寬。不善即狹。即此二數得
俱起也。不同小隨別起故。問曰。如何名大隨煩惱。答
曰。後明大隨遍染心故。即一切染心中。皆起大隨也。
即此大隨煩惱最寬。遍前小隨中隨。小隨中隨即不
遍他。大隨即有染心處。即有大隨八也。此八隨惑得
俱生也。即遍一切有䨱不善。故名大隨。若不遍有䨱。
但遍不善。即名中隨也。若是不善亦不遍者。名為小
隨。以各各別起故。有此多義。小隨中隨大隨。各各別
也。此第一總辨三隨惑時。

第二別辨三位隨惑者。三段不同。

且第一辨小隨者。
疏云此即初也。分十如文。

且第一辨忿者。分二。初標。二正釋。且初標者。疏云一
忿者是標也。可知。

第二正釋者。分二。初略辨體業。二
重釋前文。且第一略辨體業分二初且出體。二辨業
用。且辨體者。疏云依對現前不饒益境憤發為性者。
解云依對現前不饒盆境者。即是現在可見聞事。或
是有情。或是他見。即緣事生五蘊。論說現不饒益事。
故非無漏法也。即是現違緣事即忿。行相淺不深取
故。若對現無漏法。此即嗔分位立也。以憤發是嗔行
故。可知。第二辨業用者。疏能障不忿執杖為業者。意
云不忿即是無嗔分位也。若忿起時。正障不忿故。是
一个作用也。第二更能執杖故。是兩重業用也。即將
杖陵治前人。是身業也。下第二重業用者。疏云謂懷
忿者至身表業故者。意云謂懷忿者。多發暴惡。即重
解前能障不忿也。言身表業者。即重解前執杖也。言
執者。是手執也。杖謂器杖也。即惡人麤猛故。即依多
分說。言執杖為業也。即手執杖時。是身表業也。且依
勝處說其實。亦有惡言毀之。有語表業也。可知。

第二解恨者。分二。初標者。疏云二恨者可知。第二正
釋者。分二。初略辨體業。二者重釋業用。且第一略釋
體業者。且先出體性者。疏云由忿為先至結怨為性
者。解云先有忿故。即陵他。不得便起其恨。即懷惡不
捨也。即我與怨家九十未伏也。便結怨故。是恨之性
也。二辨業用者。有兩个業用。疏云能慞不恨是一个
業用。熱惱是兩个業也。若有不恨起時。即是善性。若
恨起即正障不恨。是恨之別業用也。以恨多時。便生
熱惱也。若依顯揚說有五業者。一能障不恨。二者能
障菩提資養故。三者趣惡道。四者損自他。五者增長
於限也。即前忿亦有五業也。即此恨行相深取於忿
也。可知。

第二重釋業用者。疏云結恨者。不能含忍。恒
熱惱故。意云即結恨人多時又不能忍。即便熱惱故。
或熱惱極。便面門出熱血等。可知。

第三解惱者。分二。初標。疏云三惱者是標可知。第二
正釋者。分二。初略釋體業。二者重釋前文。且第一略
釋體業者。且先出體者。疏云忿恨為先至恨戾為性
者。解云由先有忿恨故。便極惱即前來執杖陵他。怨
家未得便。以恨多時轉增。故名惱也。即思量得怨家。
便暴熱如火相似。便恨戾前人也。可知。第二辨業用
者。兩个業用也。疏云能障不腦是一个。業用蛆螫為
業。是兩个業用也。若有惱時。即正障善法。不惱不生
也。以敵相翻。是別業用。又能蛆螫自他。故此蛆螫二
字應兩用也。若依顯揚論說。此惱亦有五業也。可知。
第二重廣前文者。先重解其體者。疏云謂追往惡至
心便恨戾者。意云。若思憶昔時怨家便起恨戾。戾是
朧戾。二重廣業用者。疏云多發囂暴至蛆螫他故者。
意云對法顯揚五蘊皆言發凶險鄙惡麤弊之言也。
又以尤蛆於他人等也。即有惱亦發身業也。言暴者。
是卒暴等也。上來有二。初略釋體業。二者廣解體業。
二文不同。總是正釋。上來有二。初標。二正釋。兩段不
同。總是解惱從結前三。皆依嗔分者。疏云此上三種
嗔一分為體也。可知。

自下第四解䨱者。分二。初標。次正釋。初標者。疏云四
䨱者是標也。可知。第二正釋者。分三。初略釋體性。二
者從謂䨱罪者。至不安穩故。是廣解業也。三者從貪
癡下是二師解釋。三段不同。且第一略釋體中。且先
辨性者疏者。疏云於自他罪至隱藏為性者。以自造
作諸罪恐他人知。他人知者便失財利。今恐失財利
名聞。故即身中有罪。便隱不懺也。自言清淨故。故言
恐失利譽隱為性也。第二辨業用者。疏云能障不䨱
悔惱為業者。解云此亦是兩重業用也。即此䨱正障
不䨱。是別業用也。以䨱此罪多時。便自悔恨言。苦哉
苦哉也。我謂名利䨱此罪不懺。便生悔恨也。上來略
釋體業也。第二廣解業用者。疏云謂䨱罪者至不安
穩故者。解云即一生造罪不懺又不教他人知後臨
死時思憶。昔日我造此罪。我今命終。必須受苦果也。
便悔云。我昔日不□懺此罪。既我有罪。應入地獄。作
是思惟巳。便起悔惱不安穩也。可知。自下第三二師
解釋者。今疏中是第二師義也。第一師義者。論云有
義此䨱癡一分攝。論唯說此癡一分。故不懼當苦䨱
自罪故。意云以是癡一分。故即迷闇前境。即不懼當
苦。所以䨱罪。唯是癡分攝也。第二師云。此䨱是貪癡
分攝。即疏云貪癡一分為體。至恐失利譽䨱自罪故
者。若是不懼當苦。即是癡一分攝。所以䨱罪。若是貪
一分攝者。以貪他財利名聞等。即恐失利譽亦䨱罪
也。亦是貪一分攝即前言不懼當苦者。是癡分也。後
言恐失利譽者。是貪分故。可知。上來有三。初略辨體
業。二者廣前業用。三者二師解釋。三文不同。總是正
釋。上來有二。初標次釋。二文不同。總是第四辨䨱訖
也。

自下第五辨誑者。分二。初標。二正釋。且初標者。疏云
五誑者是也。可知。二正釋者。於中分二。初略釋體業。
二者廣釋前文。且第一略釋體業中。先辨體性者。問
曰。此誑體性如何。答曰。疏云謂誑利譽至詭詐為性
者。解云即為名利故。便作誑。誑他一切人。我解佛法
事業也。即自身中實元德業。謂求他利故。便矯誑他
憍者。不實之義。言詭詐者。即是憍設虗偽之稱。即謂
自身無德詐偽有德。故名詭詐也。即是詐現有德也。
謂求利譽故。次辨業用者。即有兩重業用也。疏云能
障不誑是一重耶命為業。是兩重業用也。若有誑者。
即不誑不起也。以相違故以能障不誑。是別業用也。
言耶命為業者。以誑他人得他財利者。皆是不正命。
故名耶□也。即耶命食等。有人解云。邪見於意業同
□轉名耶命也。今言耶命者。以誑他矯。設方便作詐
偽言。取他財帛名耶命。亦名不淨財。若依顯揚。亦有
五業也。上來略釋體業也。業二重廣前文者。分二。初
重廣前體性。二者廣前業用。三者顯所依。疏云憍誑
者至不實者。即出體業耶命事故。此釋業用也。貪癡
一分為體者。是顯所依也。三段不同。且初第一辨體
性者。疏云謂憍誑至不實者。意云謂求財帛故。便憍
誑他人。心懷非意異謀之計數也。即便詐現精進之
儀行。此誑事也。多現不實以誑他故。次辨業用者。疏
云耶命事故以誑他得財帛者。皆是不正命。名為耶
命事也。以作種種謀計取他財帛故。所得之物皆不
淨物也。故名耶命事□□知。第三顯所依者。疏云貪
癡一分為體也。即□誑他人求他財故。是貪分也。以
作方計誑他故作異謀者。是癡分攝。即對法。云。貪癡
二法與誑為所依者。與唯識同也。可知。上來三假總
是廣解前文。上來有二。初略辨體業。二廣前文。總是
正釋。上來初標。次釋。總是第五辨誑訖也。

自下第六辨諂者。分二。初標。二釋。且初標者。疏云六
諂者標也。可知。第二正釋者。分三。初略辨體業。二者
從謂諂者至正教誨故。是廣前體業也。三者顯所依
故。疏云貪癡一分為體是也。三段不同。且第一略釋
體業中。先辨體性者。疏云謂誷昌他至險曲為性者。
解云謂諂故便誷昌前人。即種種言語矯設方便掩
搨前人。言險曲者。撿者即不定名。曲者不直之義。為
誷他故。即□□論云。欺彼人故或陵誷於他也。如羅
網網於飛□□時。蓋却誷可思之。此是體也。二辨業
用者。有兩个業也。疏云能障不諂是一个業。正教誨
故。是兩个業用也。即此諂與不諂敵相違。若諂起時
正障不諂也。言教誨為業即能障他正教誨也。可知。
第二廣前體業者。旦廣體者。疏云謂諂曲者。至為取
他意者。解云謂誷昌他故便曲取他意。或煩他情故。
即意望他者好也。以求財故。言語曲順他人故。便矯
設方便。遂他意取。故言為取他意也。或順巳所求故。
即曲順時宜也。可知。次重廣前用者。疏云或藏巳失
至正教誨故者。解云謂此人行諂曲故。即不堪任為
師友也。亦不堪任為朋友也。以此人貪名利行於諂
故。且非正教誨以行諂。即非正道理。故非正教誨也。
可知。第三顯所依者。疏云貪□一分為體也。可知。上
來有三。初略辨體業。□辨體業。二顯所依。三段不同。
總是正釋。上來有二。初標次正釋。二文不同。總是第
六辨謟訖也。

自下第七辨矯者。分二。初標。次正釋。且初標者。疏云
之矯者是也。可知。第二正釋中分三。初略出體業。二
者廣前業用。三者顯所依。旦第一略辨體業中。且先
出體性者。疏云於自盛事至醉傲為性者。解云言自
盛事者。或有官位。或財帛。或身品端正。即於世間有
興盛之事。便心生恃賴高舉不見前人。此是醉傲也。
如醉人相似也。問曰。與慢何別。答曰矯由染自法慢
者。陵他。對法云。隨筞利之事謂長壽年等。亦有矯舉
也。可如。第二辨業用者。有兩个業用也。疏云能障不
矯是一个業用。依染為業。是兩个業用也。若矯起時
與不矯敵體□□言能障不矯也。言染依為業者。即
有此矯者。□□染為所依也。即因此有染法生。故名
染依為業也。可知。第二廣解業用者。疏云謂矯醉者。
生長一切染法故。意云即有此矯者。即一切雜染皆
得生長。以於自盛事染生染著故。即躭醉憍逸故也。
即諸染因此而生。故言生長一切雜染法故也。第三
顯所依者。疏云貪癡一分為體也。可知。上來三初略
出體業。二廣前業用。三顯所依。三文不同。總是正釋。
上來有二。初標。二正釋。兩段不同。總是第七辨矯訖
也。

自下第八辨害者。分二。初標。次釋。且初標者。疏云八
害者是也。可知。第二正釋中分三。初略釋體業。二者
廣解業用。三者顯所依。今且第一略辨體業中。先辨
體性者。疏云於諸有情心悲無愍損惱為性者。解云
以有害故即於有□□損惱故。故名無悲愍也。若是
不害者。即是悲□□攝。今言害者。即無悲愍也。以損
惱故。即瑜伽五十□於滅道諦。亦起損害。即此害亦
緣無漏法生也。此約俱此害說。即是修道中修所起
害也。即通小乘亦有此。唯約有情說為正義也。第二
辨業用者。有兩个業用也。疏云能障不害是一个也。
逼惱他故。即是兩个業用也。即此害起時即正障悲
悲無量量即是不害也。以敵體相違故。既有於害。便
逼惱有情故。無悲愍也。即與不害相翻而說也。若依
顯揚說。此害亦有五業也。可知。第二廣解業用者。疏
云謂有害者。逼惱他故。解云即此害能損惱有情支
節也。令他不安樂。故名逼惱也。可知。第三顯所依者。
疏云嗔一分為體。以不全即斷命故。但有一分損支
節故。是嗔分為體也。上來有三段。總是正釋。上來有
二。□□。二釋。二文不同。總是第八解害訖也。

自下第九辨嫉者。分二。初標。次正釋。且標者。疏云九
嫉者是也。第二正釋者。分三。初略辨體業。二者廣辨
體業。三者顯所依。且第一略辨體業者。先辨體性。疏
云侚自名利至妬忌為性者。解云此言侚者。是人邊
作者。是求也訪也。若是半死邊作者。是即是死也。即
求自名利故便不耐他榮也。即見他人有榮盛富貴
安樂或有出世榮事者。即是所從得勝功德法即通
有為無為也。於此上生嫉妬也。若是天摩等即於無
漏法起嫉忌故。或世人於名利上妬他人故即心□
妬忌。為嫉體性。問曰。何名妬何名嫉。答曰。緣他正法
名嫉。緣他榮樂稱妬。玉篇云。害賢名嫉。害色□妬。可
知。辨業用者。疏云能障不嫉憂慼為□□。亦有兩重
用也。若有不嫉即是喜無量也。若□□□妬死時。正
障喜無量。故名正障不嫉也。以嫉□□即事事不如
他便生憂慼也。顯揚論云。能障□□□□也。即顯揚
第四四無量中喜無量是不嫉。是□□為體也。可知。
第二廣解體業者。先廣前體者。疏云謂嫉妬者聞見
他榮。有二。一者見他人有三學士業。生憂名嫉。二者
見他榮樂心。不欲名妬。玉篇云。害賢曰嫉。害色曰妬。
廣前業用者。疏云深壞憂慼不安穩故。意云。既憂慼
巳即自不安穩也。可知。第三顯所依者。疏云嗔一分
為體。可知。

自下第十辨慳者分二。初標者。疏云十慳者是也。二
正釋者。分三。□略辨體業。二者廣辨體業。三者顯所
依。且第一略辨體業先出體性者。疏云躭著財法至
秘慳為性。意云財法者即妻□□盛事財帛等名財
也。若是教理行果。皆名□□□。即於財法上不能捨。
故名慳。言秘者澁也。藏□□者惜也。以躭著故即便
秘慳。是慳體性也。言□□用者。疏云能障不慳鄙畜
為業者。解云若有不慳者。即□□施。施與一切人物
也。名為布施。今既有慳即正障於施行也。故名能障
不慳也。言鄙畜者。鄙者惡也。即鄙惡故。畜者畜積。集
積集異名也。即名鄙畜為業也。可知。第二廣解體業
者。先廣前體性者。疏云謂慳恡者。心多秘澁。解云以
有慳故。便秘澁不布施也。即鄙恡慳澁不能惠捨。故
名慳也。次重廣業用者。疏云畜積財法不能惠捨也。
第三顯所依者。疏云貪一分為體也。若□□實論說。
有五種慳。一住處慳。二家慳。三施慳。四稱讚慳。五法
慳。且住處慳者。於巳住處生慳念。故言我獨住令我
自在不用餘人。此有五種。一於未來諸比丘不欲令
來。二於巳來諸善比丘□□責恚故。三者欲令早去。
四藏僧施物不欲與之□□□僧施生我所心計為
恩德。此人於彼苦有法中□□不能捨。何況自身所
有之物。此人於解脫終無有□也。第二家慳者。於往
還家生燈想。故言我於此家。常獨入出。不用餘人。設
有餘人者。即令我最勝也。亦有五種。一白衣有不吉
事。與彼同憂。二彼有利益與同喜。三喜白衣有勝事。
四斷彼餘人令不得施也。五生於彼家為廁中鬼也。
第三施慳者。於他物生慳恡想。令我於此。獨得施物。
餘人不得。設令與之而復過於我。此亦有五。一常乏
資生。二令施主不得福。三令受者不得財利。四毀訾
善人。五□常憂惱。當生地獄等。設生人中。貧窮下賤
等也。第四稱讚慳者。於他稱讚。生慳恡□□獨讚我。
莫讚餘人。設讚莫勝於我。亦有五□□餘人心生憂
動。二毀訾善人。三自高卑他。四□□□名。五於未來
百千世中無有淨心。第五法□□□正法中生慳悕
想。令我獨知十二分。教莫令他□。設令他知莫勝於
我。又自知義秘而不說。過有□。□所生常瞋。二常愚
癡。三多怨。四退失聖胎者□。□智惠不生王諸佛。怨
賊障法眼故。六善人□□十無惡不造斷佛種故。上
來小隨訖也。

自下第二□中隨二數者。文分為二。初解無慙。二解
無愧。

今且□別辨無慚者。分二。初標。次正釋。且初標者。疏
云□慙者是標也。可知。

第二正釋中。分二。初略辨體
業。□者廣辨體業。且略辨體業中先出體者。疏云不
□自法輕拒賢善為性者。解云此無慙緣自法生也。
自即自身法。即自身中善法也。即不􂎫自身□善法
故。遂輕拒賢善人及法也。此出體也。第□□□用者。
此有兩个業用。疏云能障礙慚是一个□□□是別
業用也。生長惡行。是通業用也。以與愧□□長惡行
故。所以名通業用。且別業用者。若有無慚□時正與
慚相違。以正對慚與無慚故。是別業也。以□法不能
障他慚故。唯有無慚能障礙也。若依顯揚論□□無
慚有其五業。一者能障礙慚。二者能障菩提□深。三
者損自他。四者趣惡道。五者增長無慚。故此□□能
障礙慚。是顯揚五業中第一業也。下言生□□者。是
即餘四業也。可知。上來辨體業也。第二廣辨體業中
先出體者。疏云為於自法無所􂎫者。輕□賢善者。解
云即不􂎫戀自身中。疏勝法故□輕賢人拒善法也。
可知。第二重廣前業者。疏云不恥過惡。能障礙慚。生
長諸惡行故。意云即□惡事亦不著恥人也。此是通
相也。非前相□□。別相者即能障礙漸是別相也。既
若有□□者。即諸惡行皆得生長也。以無慚。是不善
□□可知。上來有二。初略辨體業。二廣辨體業。□文
不同。總是正釋。上來有二。初標。次釋。總□是第一辨
無慚。訖也。

自下第二辨無愧者。分二。初標。疏云無愧者是也。可
知。

第二正釋中。分三。初略解體業。二者廣重解體業。三
者二師解釋。且第一略辨體業中。先出體者。疏云不
􂎫世間崇重暴惡為性者。解云世間者即緣他法□
也。即有此無愧故。便不􂎫世間人訶責也。亦不􂎫他
刑戮故。所以崇重暴惡之人也。即崇□□重惡法也。
言暴者。即卒暴之人也。惡即一□惡法也。即不􂎫世
間訶猒故。所以崇重惡□□法也。是無愧之體性也。
辨業用者。有兩个。一者別業用。二者通業用。且別業
用者。疏云能障礙愧□□業用也。即唯有無愧。獨能
障礙愧。餘法不能□他起。故名別業用。若通業用者。
疏云生長惡行者。是也。以無慚亦能生長惡行。以共
有故。名通業用也。若依顯揚論說。無愧亦有五業。一
者能障礙愧。二者能障菩提涅槃。三者損自他。四者
趣惡道。五者增長無愧也。此䟽中言能障礙愧。是彼
第一業也。言生長惡行者。是餘四業也。可知。

第二廣重釋體業者。先正出體者。疏云謂於世間無
所􂎫者。崇重暴惡者。意云即不􂎫世間訶猒。亦不􂎫
世間刑戮故。便作諸不善事。崇重常行不善之人也。
可知。次重辨業用者。疏云不恥過罪。能障礙愧。生長
諸惡行故。意云即作諸□□亦不羞恥。此不恥過罪。
是通相也。若別相□□障礙愧是別相也。既有無愧
者。從此一切□□惡行皆悉得生也。上來第二廣解
體用也。

自下第三二師解釋者。亦是會違文也。且第一古師
問曰。此不恥過惡。為是無慚。別相為是通相。第二師
答。疏云不恥過惡。是二通相也。意云此不恥過惡。是
無慚無愧之通相也。以共有故。古師云。若言通相者
如何諸聖教中說不恥過惡。是無慙無愧之別相。即
是對法文也。

下第二師有三段。一者會教。二者難古師。三者解行
相。且第一會教者。汝古師言。諸聖教中說不恥過惡。
是二別相者。疏云會了故諸聖假說為體也。意云即
約無慙無愧。皆有不恥過惡故。即假名為別相也。理
實是通相也。何以即無慙以□自法輕拒賢。善為別
相。無愧即以不􂎫世。即□□重暴惡為別相也。即非
取不恥為別相也。□□□處說取不恥為別相者。但
是假說非實說也。□□故諸聖教假說也。可知。第二
難古師。於中有四難。一者□無差別難。二者不俱生
難。三者非實有難。四者不遍惡難。且第一體無差別
難者。汝若言不恥過惡。是二別相者。即無慙無愧。俱
以不恥為體者。即應無慙即無愧體。即應是無慙也。
以一種是不恥故。即應二法體無差別也。論云若執
不恥為二。別相者。即應此二體無差別也。即應苦樂
□受亦應同體。何以以苦樂二受。但以領納故。既樂
一種領納。即應苦受體即是樂受耶。既若逼迫適悅
二體別相者。即此無慙無愧亦爾。量云無慙無愧是
有法。應別有自體性。宗中法。因云。俱有不恥過惡故。
同喻如苦樂二受。苦樂□俱有領納故。即苦樂二受
各有別體。此□□□愧皆皆有不恥故。亦如二受各
各有別體也。若業□二受俱有領納者。師應二受者
即應苦受□是樂也。若爾者即苦樂有何差別也。既
若二□俱有領納。領納是二受通相。於中苦受即逼
迫。樂受即適悅。即二受各各體別。今無慙無愧皆有
不恥過惡者。明知亦是此通相也。第二不俱生難者。
亦如苦樂二受。以二受俱以領納故。即苦樂受不俱
起也。若有苦受時。定無樂受也。以苦樂相違故。今既
無慙無愧同不恥過惡者。即應不俱生也。以同是□
恥相故。若令無慙無愧俱起者。明知。二法別有自相。
非不恥。等為別相也。古師救云。我雖以不恥為二。別
相亦同時起也。即所緣境不同故。所□同起。即無愧
緣。世間力無慙對他說。即緣□□□以自他境不同
故。亦得同時起也。由此□□□□實有難也。若汝古
師云。所緣不同。即無慚□□法力。對世間力。有異故。
說同時起。說無愧。緣世間□自法力。亦境不同。所以
同時者。即是相待而□也。以待自他立有差別。即應
無慙無愧體無實也。如長短等。量云無慙無愧是有
法。應非定有故宗。因云。相待立故。同喻如長短等。可
知。古師又救云。我不相待說。伹前後起。亦得是實有
也。由此有第四不遍惡難。汝古師若言前後起者。即
無慙無愧不遍惡心也。以有無慙之時無無愧故。即
互不遍。□何名中隨遍不善耶。上來四難總是第二
難古師也。

自下第三解行相者。即古師云。若言不恥
過總是通相者。即未審別相如何。論主答云言別相
者。即無慙以不􂎫自法輕拒賢。善為□□□愧即不
􂎫世間。崇重暴惡為性。是別相□□□□。若爾者亦
不遍惡也。若有善境至時。即起□□□□便輕拒同
時。若無惡境至。如何亦有無□崇重耶。答曰。疏云不
善心時隨緣何境至無有□起失者。意云但有一善
境至時。皆起得無慙□□也。若於自法力。輕拒賢善
時。畢有崇重暴□□義也。若不􂎫世間。崇重暴惡之
時。早有輕□□善之義也。即正崇重暴惡之時。即是
輕拒□善。賢善之時。無本是崇重暴惡也。不必事□
有二憶。一時至方起無慙無愧。但隨有一境至□即
起得無慙無愧也。疏云故此二種但遍惡心□緣不
異無別起生也。問曰。此無慙無愧二法。於六釋中如
何相攝。答曰。疏云此上二隨並無六釋也。可知。上來
有二。初別辨中隨。二者二師解釋會□。□文不同。總
是第二辨中隨二數訖也。

自下第三辨大隨者。疏云分八如文也。後七未至今。

且第十三辨不信者。分二。初標。次正釋。且初標者。疏
云十三不信□是也。可知。第二正釋中。分三。初略辨
體業。二有兩□□釋前文。三者從不信三相下是染
淨相翻也。三□□不同。且第一略辨體業中。先正出
體者。疏□□實德能不思樂欲心穢為性者。解云實
□□三是不信之境也。不忍樂欲。是不信之因□□。
即於實德。能上不忍不樂不欲也。心穢者。是不□□
體性也。即翻信中深忍樂欲。心淨為性也。故□不忍
樂欲。心穢為性故。次辨業用者。疏云能障淨□隨依
為業者。解云。若有不信起時。即正與信相違故令信
不生也。言隨依為業者。即此不信與□□為所依也。
即有嬾隋故。即是懈怠非精□□□有不信為所依
故。便嬾隋也。與嬾隋為□□□。是不信作用也。若依
顯揚論說。不信亦有五□。□□能障淨信。二者能障
菩提涅槃。三者損自他。四者趣惡道。五者增長不信
者。此略辨體業也。第□□解前文者。疏云謂不信者
多懈怠故。意云。若□□信即有懈怠。以與解怠為所
依故。以懈怠即□□墮也。既若不信佛法。便行惡事。
起諸不善□□懈怠。故云多懈怠。故可知。第三染淨
相翻者。□不信三相翻信應知者。意云。言不信三相
者。□□不信實。有謂。於諸法實事理中。不信忍□。即
不忍者非勝解也。即與疑品相應也。或於不□事印
忍者。是不信之果。即此不信於四諦。理事皆不信不
忍也。二者不信有德。謂於三寶□淨德中不信樂故。
三者不信有能理。於□□□世善不信有力。能得能
成。不信諸善。不□□□故。即由有不信於實德。能不
忍樂欲。即翻□□信也。可知。問曰。於六釋中何釋如
何相攝。答曰。□云此無六釋也。不可言不即是信等。
上來有三。一者辨體業。二重釋前文。三者染淨相翻。
三文不同。□□是正釋。上來有二。初標。次釋。兩段不
同。總是辨不□□也。

自下第十四辨懈怠者。分二。初標。二正釋。且初第一
標者。疏云十四懈怠者是標也。第□□釋中。分四。初
略辨體業。二者有兩句。即重釋前文也。三者從於諸
染事至無信不信者。□通外難也。四者攝歸六釋。且第
一略辨體業□。先正出體性者。疏云於善惡品修斷
事中。嬾墮為性者。解云。於善品修時。亦嬾隋於□□
即斷時亦嬾墮。即不能修善斷惡。故□□□為性也。
可知。次辨業用者。疏云能障□□□□□為業也。解
云。以懈怠故。正障精進也。以□□□行善事故。即令
他精進不起。故名能障精進。□增染為業者。既有懈
怠故。即一切染法皆得□□。即滋長染法。故有此業
用。名為懈怠也。□□顯揚說。此懈怠亦有五業也。可
知。

上來第一辯體業訖也。第二合釋前文者。疏云。謂
懈□□滋長染故。意云。若有此懈怠者。即滋長□□
染法增長也。以名不善懃也。可知。

第三通外難者。外
人難云。若言於善品不修即名為懈□者。即於不善
染品而筞勵者。雖不修善。於□品。而能勤行。亦非懈
怠。應是精進所收。答曰。疏云於諸淨而筞懃者。亦名
懈怠也。問曰。何以□名懈怠。答曰。疏云退善法故也。
雖然□□□事理合名精進。以退於善品故。名懈怠
也。□□□名退善即名懈怠者。若於無記事而筞懃
□□□懈怠。亦是精進也。答曰。疏云於無記中至是
欲□懈非別有體者。意云。此亦非是懈怠。亦非精□
也。但是別境中欲及勝解也。是無記懃故。即無□慚
怠之體性。以是無記故。下疏自解云。如於無□□無
信不信者。此於無記事起印忍者。亦非□□□染。亦
不可名信。不可名不信。即無信不信。伹是無記也。即
於善品增猛修者。名□進。於惡品勤修。以退善心。亦
增盛故。即名懈□也。第四六釋分別者。懈即是怠持
業釋者。□懈是用。怠是體。將用就體。體能持用。名持
業釋也。上來有四。初略辨體業。第二重廣前□者。答
外難四者。六釋分別四段總□□□上來有二。初標。
次釋。二文不同。總是第□□□□訖也。

自下第十五辨放逸者。分二。初標。次正釋。□第一標
者。疏云十五放逸者是也。可知。第二正釋中有五段
也。初略釋體業。二者從謂由懈怠至非別有□□。是
現顯所依也。三者從雖慢疑等至遍筞法□□答難
也。四者染淨相翻者。疏云推究此如不放逸□□也。
五者六釋相攝也。五段不同。且第一略辨體業者。□
出體者。疏云於染淨品至縱蕩為性者。解云。□□品
不能修。於惡品不能防。但縱恣蕩逸。故名縱蕩為
性也。次辨□□者。疏云能障不放逸。增惡損善。所依
為業者。□□即放逸起時。正障不放逸也。以不防惡
法。故名□惡也。以不修善品。故名損善也。即增惡損
善。是□放逸業用。若依顯揚論說。放逸亦有五業□
□。可知。上來第一略辨體業也。第二顯所依□□□
四法功能而建立放逸也。問曰。四法者何□□□□。
謂由懈怠及貪嗔癡。問曰。有何行相即□□□功能
名放逸。答曰。疏云不能防修染淨品法總是□□非
別有體也。但是四法不防修功能假名放逸也。□□
無別體性也。可知。第三答外難者。外人難云。□□法
有不防修之用即名放逸者。即慢疑等亦□□□功
能。何故不依慢疑等。立放逸耶。下答中分□□句是
牒難。次二句正答。後二句即顯貪嗔癡□□四法之
勝用也。且牒外難意者。疏雖慢疑□□有此能。即離
此慢疑。亦有不妨修功能。問曰。□□不立放逸。正答
者。疏云而方彼四勢用微劣□即。而者助句也。方者
比也。即此慢疑不防修功能勢用。比他四方。即勢用
劣也。問曰。何以劣□□法。答曰。即是四法勝能也。疏
云障三善根□□□□。即此四法能障三善根。能障
遍筞法也。□□□等以無此功能故。即永立放逸也。
此第三答□□。次第四染淨相翻者。疏云推究此相
如不放逸□□云即反顯不放逸行相也。以不放逸
是三善□□精進四法防修功能。假名不放逸。即信
慚□□即有防修功能。比他四法功能。勢用劣故。但
□□上立不放逸也。今此放逸即是四法上不防□
□□立放逸。即反顯行相如不放逸也。此是染□□
翻第五六釋分別者。疏云放即是逸。持業□□。解云。
此疏文作持業者。有似錯也。若言持□□將用就體
能持。即名持業。今放逸二法□是用故。即不可將用
持用。成持業耶。應無□釋也。上來五段總是正釋。上
來有二。初標次□。□文不同。總是第十五辨放逸訖
也。

自下第十六辨惛沉者。分二。初標。次釋。初標者。疏云
□□□者是也。可知。

第二正釋中。有三師解釋。且第
一師解者。於中有二。初出體。二者辨業用。且出體□。
疏云令心於境無堪任為性者。此第一師意云。□□
惛沉是假。但依諸煩惱。無堪任者。是惛沉□□雖此
諸煩惱無堪任相。即無別惛沉相也。□□□煩惱為
體性故。即一切煩惱無堪任。上□□□□以令心心
所。皆無堪任故。言業用者。即□□□業用也。一著別
業用。二者通業用也。且□□用者。疏云能障輕安也。
若輕安起時。即今□□調暢安和。今既有惛沉起時。
即正違輕安□生也。以餘法不能障他輕安。唯是惛
沉能障□安故。是別業用也。二者通業用者。疏云□
□舍那為業者。解云。即此毗鉢舍那。是梵□□□觀
品也。即能障觀為業。此無漏觀等□□□煩惱亦能
障。故名通業用也。若有惛沉□□故無輕安之用。又
無智惠觀察之能也。問曰。如□□諸煩惱無堪任。故
名惛沉。言是假非實耶。□□對法論云。依諸煩惱。上
皆無堪任。義說□□此是假非實也。

第二辨第二師
義者。論□□□惛沉癡一分攝。論唯說此是癡分。故
□□惛沉亦無別體。但依癡上立。是假非實□。以何
知之。答曰。瑜伽論說惛沉即是癡分□□知惛沉依
癡分故。

第三護法義者。即□□是也。即於疏中。分為
四段。初立自義。二者會第一師義。三者難第二師。四
攝歸六釋。且初自義者。疏云惛沉別相謂瞢重。解云。
即□惛沉別有自體。以瞢重為相也。瞢謂□□□□
謂沉也。即􂴸迷之相也。言惛者是□□□□者重也。
即此瞢重是惛沉體性。名為別□□□。此惛沉是實
非假。有空自體故。疏云惛沉□□謂即瞢重也。此第
一立自義也。

第二會第一師義者。前第一師云。若爾
者如何對法說□□□煩惱無堪任。假名惛沉耶。正
會云。彼對□□□煩惱無堪任為惛沉者。是即今俱
時心□□□堪任故。亦不是惛沉。自體是無堪任也。
□惛沉但取瞢重為別相也。

第三難第二師。□云第
二師義。若言自有體者。即如何瑜□□云惛沉依癡
分立。是假非實。故知是癡□攝也。下正難者。疏云。此
與癡相有差別者。解□此惛沉行相與癡下相似。故
云有差別也。□□行相似有差別者。行相如何。答曰。
疏云□□□□迷闇為相至下而非迷闇者。解云此
癡行□□□迷闇為相。即正障無癡也。即不是瞢重
故。即□□迷闇而非瞢重也。此惛沉即是瞢重為相。
正障輕安□□是迷闇為相也。即此惛沉與癡所對
亦別。即行□□異。即迷闇瞢重有差別也。即疏文分
明也。故□□□相有差別也。即瞢重為惛沉別相也。

第四攝歸六釋者。瑜伽論說。是癡分者如何。護法云。
是□□□非即依癡也。以行相各別故。第四攝歸六
□□。疏云惛即是沉。持業釋也。以惛是用。沉是□□
能持用。名持業釋也。可知。上來有四。初立自義。次會
第一師義。三者難第二師。四者六釋分別。四段不同。
總是辨議法正義也。上來有三師不同。總是□釋。上
來有二。初標次釋。二文不同。總是第十六辨惛沉訖也。

自下第十七辨掉舉者。分二。初標。次正釋。初標者。疏
云十七掉舉者是也。可知。第二正釋中有三師解也。
此疏文中但是後二師義□。□第一師義者。論云。有
義掉舉貪一分攝。論唯說此□□分故。意云。此掉舉
唯依貪分立。是假非實也。□□□何得知。答曰。瑜伽
顯楊對法。皆言唯貪分立故。□□□依餘法立也。既
依貪。即是假。無別體性也。即□□□□便有掉動也。
行相可思之。

次辨第二師□□□□初難前。二者申
自義。三者會違文。且第□□□師者。即此掉舉非唯
貪分立。以是遍染心。故□□□貪分者。即有嗔無無
貪。應無掉舉。即不遍□□故。應非大隨攝。以大隨皆
遍諸染心故。方成大隨□隨也。第二申自義者。分二。
先正出體。二者辨業用。初正出體者。疏云令心於境
不寂靜為性者。□□說成遍染義故。即依諸煩惱不
寂靜。共□□□□掉舉也。何以知之。即五蘊對法皆
言不寂靜□□□故掉舉離一切染。無別體性也。即
依一切煩惱。□□不寂靜義說。名為掉舉也。又唯識
論云。又掉舉□謂不寂靜。即是煩惱共相攝故。即離
此諸煩惱□□相故。言業用者。疏云能障行捨奢摩
他□□□。解云。此有兩重業用。一者能障行捨不□
□□□。即正與行捨相違也。以行捨即寂靜為□□
□□即是不寂靜為相。以相違故。故云能障□□□
奢摩他為業者。即梵云奢摩他。此云止也。□□□定
之異名。定即專一掉舉。心不專一。即是障□□業也。
第三會違文者。前師難云。若言依諸煩□者即如何。
大論及對法等。皆言唯依貪一分攝□正會者。答曰
彼論言依貪分立者。以掉舉□□分體殊勝故。所以
偏說依貪分也。若據盡□□□□諸煩惱不寂靜。功
能共相假名掉舉也。□□□□云。雖依一切煩惱。假
立而貪位增。且說貪□□□□不相違故。上來第二
師義訖也。

從次辨第三師□者。即是誰法義也。於中
分三。初辨自正義。二者會違文。三者攝歸六釋。且第
一申自正義者。疏云□□□相謂即囂動者。解云。言
□□□□者掉動也。或掉是囂也。舉者動也。即此□
□□掉舉之別相是實有體也。唯識論云。有□□□
別有自性。遍諸染心。如不信等。非說他分□□是實
者。即別有自然。以囂動為體性也。第二會違文者。前
師云。若言不依非是假者。即□□五薀對法等二論
皆言掉舉是諸煩惱不□靜共相立掉舉。即以不寂
靜為相耶如何。口釋□□者。疏云令俱生法不寂靜
故。意云。□□□□□□諸煩惱伹令掉舉。同時心心
所不寂□故。即□是掉舉自性也。又瑜伽論說。掉舉
非世俗有者。□是實有也。即世俗有二。一者對無為
說一切有□□世俗二者以對實說假。亦名世俗也。
今言非□□□者。但非是假。故知以囂動為自性也。
第三攝歸六釋者。疏云掉即是舉。持業釋也。以掉□
□□是體。即將用就體。體能持用。名持業釋。□□□
□為正義也。上來三師解。總是正釋。上來有二。初標
次釋。二文不同。總是第十七辨掉舉訖也。

自下第十八辨失念者。分二。初標。次正釋。且初者□
□。疏云十八失念者是也。第二正釋者。於中分三。初
略辨體業。二者廣前業用。三者顯所依。且第一□辨
體業中。先辨體業。二者廣前業用。三者□□依。且第
一略辨體業中。先辨體性者。□□□□□緣境不能
明記為性者。解云。即正念□□即不□明記以與念
癡分上立。故即不明記也。令失正念□以不明記。今
既無正念者。即不明記善事等故。□□為失念也。可
知。第二辨業用者。疏云能障正□□□□所依為業
者。解云。既以失念即起得散亂。□□□亂為所依故。
是失念之業用。又能正障善正□□□□念不生。皆
是失念。障令不起。故言能障正念□□□略辨體業
也。第二廣前業用者。疏云謂□□心散亂故。意云。以
失念故即起得忌念。忌念□□□得散亂也。故云心
散亂故。可知。第三顯所依□□有三師解。此疏文中
唯是第三師正義也。即三師中。且第一師義者。即失
念唯依染念立也。問□何以知之。答曰。對法論云。失
念是煩惱相應念□□□是依煩惱起也。解云。由念
與煩惱俱□□。所以□□唯依染念為失念體也。若
念不與煩惱□□□□不名失念也。此念若與煩惱
俱時即與失念□□性也。故知但依染念一分立也。
第二師義者。□念是癡一分攝也。問曰。何以知之。答
曰。瑜伽論□□分者。是癡等流性故。故是癡一分攝
也。□□第三辨護法義者。分四。初難前師。二者申自
義。三者會違文。四者與六釋相攝。且第一難前師者。
□難第一師義。此問云。汝第一師定言念□□煩惱
俱否。第一師答云。念常與煩惱俱生也。護□□□念
唯緣過去曾習境。今煩惱即通緣三世□□。若煩惱
緣未來及現在時。即如何與念俱耶。□□緣未來事
故。故知念不定與煩惱俱也。若念□□去時與煩惱
俱念上立失念。若緣未來事時□□念即何為失念
體也。第一師云。設爾□□煩惱緣未□□起念無失
念者何失。難曰。若爾即失念不遍染。□□煩惱緣未
來是染心。故必令與失念俱也。若□者。即失念不遍
染心也。若成遍染義者。即緣未□□念者。即此失念。
俱依癡一分。為體也。如何前師□□□癡分耶。次問
第二師者。問曰。汝第二師如□□□癡分立失念。第
二師答曰。失念唯依癡分□□□通緣三世法故。故
知失念依癡分得立也。又□□□即唯識論云。有義
失念癡一分攝。即瑜□□此失念是癡分故。即依癡
立也。護法難云。□□師若唯依癡立者。即有違教之
失也。以對□□云。失念依煩惱相應念立為失念。如
何唯依癡□□。若第一師唯依煩惱俱時念者。即不
遍染□□瑜伽論文也。即前二師皆有過失也。前二
師□□過失也。前二師一時問曰。若爾者即護法□。
□法與失念為體。此第二申自義者。護法□□。疏云
有義失念念癡一心為體者。解云。即念□□癡及依
煩惱同時念為失念。體以成遍染□□違教無前二
失也。可知。第一師難云。若爾□□□何對法伹言。煩
惱相應念立失念不□□□立若癡上立者。此文如
何通會。第二難□□□□言取煩惱同時念上立失
念者。即瑜□□□□依癡分立者。即如何通釋耶。即
是下□□□違者。疏云由前二文影略說故。意云。瑜伽
□□□說一邊以互影說。故對法唯說依染念□□
即影取癡分也。瑜伽唯依癡分者。即影取□□依染
念也。即二論互影取略而說。亦不相違□。第一師又
云。如何言互影便令癡分攝耶。以□□言唯染念不
言依癡分。故即不遍染心亦□□□。答曰。疏云論復
說此遍染心故。意云瑜伽論□□失念於八遍染者。
即須依念癡一分方正也。□□□癡分立者。即不遍
染心。如何於大隨大中攝□□遍染心義者。即須依
念癡一分立也。故論□□□遍染心也。第二師言。若
依癡分即可然。若□□□□即如第七識無念故。但
有癡即第七相□□□□依如何有念耶。護法答云。
依多分說此□□□□癡立也。即第七名少分。前六
名多分也亦□□□事須定依念癡但依多分說依
念癡一□□□次第四攝歸六釋者。疏云失之與念
至持□□勝者。解云。此意有似相違釋者。似有理也。
□□□是念以失劫正念。故名失念□□失與念是
相違也。若言持業者。即失是用念□□名持業者。有
似無理也。即念是明記失者。□□□記以無此明記
之法。名失念。即持業義□□也。亦應細思之也。上來
有四。初略辨體業□辨體業□□所依。四者六釋相
攝。四段不同。總是正釋□□有二。初標。次釋。兩段不
同。總是第十八辨失念訖也。

自下第十九辨不正知者。分二。初標。次正釋。□□標者。
疏云十九不正知者是也。可知。

第二正釋□□□有
四。初略辨體業。二者重辨業用。三顯所依。四六釋分
別。且第一略辨體業中。先出體者。疏云□所緣境謬
解為性者。解云。即所緣境錯行□□□為謬解。即迷
於前真境。有錯謬故。名不正□□。外道煞馬祠天。以
求福故。此是不正知也。以謬□。又如殊屈摩羅。取千
人指。求生天等。皆名不□□□謬解為性也。次辨業用
者。疏云能障□□毀犯為業也。意云。若若。有不正□
□時正□□相違也。以能障正知不起。是不正知業
用也。□毀犯者。即錯行亂學多犯戒故。或毀於正知
□行故毀犯為業也。可知。

第二廣前業用者。疏云□
正知多毀犯故。有此不正知。故便毀正教□□故可
知。

第三顯所依者。於中有三師。辨□□□第三師義
也。前二師在疏外也。且辨□□□者。論云。有義不正
知慧一分攝也。即是□□體也。此惠是煩惱相應。慧
名為染慧。即□□知體。但是染慧非是煩惱也。問曰
如何知□。答曰。對法論云。是諸煩惱相應慧。故言慧
一□□也。不依癡分故。第二師云。此不正知。伹是癡
□為體。即瑜伽論云。依癡分攝故不依慧。如何□□
言依慧體立也。第一師云。瑜伽□依癡□□□即體
非癡分也。但依慧一分為□□也。第二□云。汝前師
定言不正知。依慧分立者如何聖□□無想定外道
世共說彼有定無慧耶。即無想定□定即不正知。不
正知。依於何法而立也。以無想定□□故。又憤恚天
通眼相觀時。但有定。定者是等□□□無有慧。即起
嗔之時。便覺眼相觀。即是染□□□知以無慧故。即
不正知。依何而立也。第一□□□□時無不正知者。
亦有何失。第二師難云。□□□不正知。不成遍染義
也。前師云。設不遍染□□難云。即違瑜伽論文。瑜伽
論文言。八遍染中□正知故。故知不正知。是遍染心
遍染心者。即須□□立不依慧立也。故知瑜伽五十
五云。說此不正□癡分。故第三護法義者。分三。初難
前二師。二者申自義。第三會違文。且難□□者。汝第
一師。若言唯依慧分立者。即違瑜伽□十五文。彼論
云。此八遍染中。有不正知。不正知□染心故。若唯依
慧。即不遍染心故。即瑜伽論文痴一分攝。如何前師
唯言依慧也。即違瑜伽□□第二師。若言唯依癡分
立者。即違對法□□不正知。依諸煩惱。同時染慧為
體。如何唯□□□□癡者。即違彼論文也。即前二師
二各□□□□失也。第二申自義者。疏云有義不正
□□□一分攝者。解云。即不正知依慧及依癡一□
□□第一師難云。若爾言依慧癡立。如何對□□唯
依慧立耶。又第二師難云。若言依慧者。如□□伽云。
唯依癡分攝也。

第三會違文者。護法□□。疏云由前
二文影略說故者。意云。若對法言□□□□者。即影
取瑜伽癡分也。若瑜伽依癡□□□影取對法依慧
也。即二論□□而說。□□相違故。故言影略說也。第
一師又云。說唯□□□遍染心亦有何過護法答者。
疏云論復□□遍染心故。即此不正知。是遍染心所
攝故。所□□伽論說是八遍染攝。上來有三師義。總
□□□依訖也。

自下第四六釋分別者。疏云□□□
□以無離合義故。不可言。不即是正知□□□□不
不是正知。此無離合六釋不攝也。上來有四。總是正
釋。上來有二。初標。次正釋。二文不同。總是第十九辨
不正知訖也。

自下第二十辨掉舉者。分二。初標。次正釋。且第一標
者。疏云二十□□者是也。可知。

第二正釋者。於中分
二。初辨體用。二問答。且第一辨體用者。有二師辨。且
□□□解分二。初略辨體業。二者重辨業用□。且初
第一略辨體業中。先辨體者。疏云□□所緣令心流
蕩為性者。解云。言流蕩是□□體也。依三不善根上
假立。問曰。如何知之。答曰。□法五蕩集。皆言是三分
位故。今言令心流蕩□貪嗔癡馳流之時。名流蕩。故
即緣境之□□惱亂。或緣東西南北。心皆散亂。即於
境上□□□令心心所流蕩也。即流謂馳流。蕩謂□
□□流蕩也。非別有散亂體故。故令心流蕩□□也。
次辨業用者。疏云能障正定惡慧所□□□者。解云。
有此散亂之時。令定不生。以定□□心故。此散亂心
不定有躁擾故。歒體相違。故□□□正定也。言惡慧
所依為業者。有此散亂□□□染慧是此散亂也。可
知。上來第一略辨體業訖。第二重辨業用者。疏云謂
散亂□發惡□□□有散亂時便惡慧得生。可知。

第二□□□者。疏文分二。初申自義。二會違文。且申
自義者。疏云散亂別相即是躁擾也。意云。此散亂□
□。實有別自體性。即以躁擾。為散亂體性。□□能別
障三摩地故。所以散亂是實有也。若□□何能別障
正定耶。故知別有自體也。第二會違文。護法云別有
自體者。如何對法說散□□□□癡三上流蕩功能
立散亂也。故知是□□□根上流蕩為散亂體性也。
護法會者。□□令俱生法皆流蕩故。意云。伹是散亂
令同□□皆流蕩故非即流蕩。是散亂體也。即此流
□□散亂通相也。令散亂別相者。即躁是擾□□□
云。對法言是三分者。伹是彼三不善根□□□故即
非依三法立也。如無漸等非彼攝□□□云散亂是
有法定實有自體宗。因云。□□□流性故。同喻。如無
慙等。可知。故知散亂□□實體性也。此第二師為正。
上來二師不□□是顯別體用也。

後次第二問答差別者。□□分四段也。一者總問答
者。疏云問掉舉何□□□令易緣者是也。二者答難
者。疏云雖□□□□□暫時住者是三結遍染心者。
疏云故掉舉亂俱遍染心是也。四者攝歸六釋者。□
散即是亂。持業釋者。是也。四段不同。

且初總問答者。
初問。次答。且問者。疏云問曰。掉舉□□。意云。此掉舉
散亂。以行相稍相似故。所□□□即此二法何別。此
問可知。次答者。□□□□易解。此令易緣。解云。掉舉
即易。解即□□□若散亂即易緣心一境多。即行相
有異也。□□□障心為業。散亂即障定為能。即止與
□同也。若約能障二法行相即差別也。問曰。□掉舉
易解。名心多境一。答曰。即此掉舉緣□□□時。即一
境體故。即作種種解心。故即名□□□□。是易其解
心也。即不易所緣境。此名□□□□易也。如一青境
止作種種青解。即名□□□解也。言彼者是前來巳
說。故說為彼也。□□者。即散亂。散亂即易緣。即一心
境多即易□□境名易緣也。即如一个心。便緣青黃
赤白□□□境也。即一个心緣得一切境。以躁攝故。
便□□□境也。即此是緣易非解易。由此作四句□
□。一者解易非緣易者。即斷是掉舉□□□常樂我
淨之解。或緣一青境。便作一切青□□□□也。二者
緣易非解易者。即是散亂緣。青黃□□□也。等心即
是一故。即不易解。以境多故。名□□也。即前念緣香
後念緣味。即於諸境上皆□□多境也。三解緣俱易
者。即是強思計度心□□□□是也。四解緣俱不易
者。即是任運心緣□□□□念緣青境。後念亦是緣
一青境。即心境□□□□。

上來總問答。第二答伏難者。有兩復次答難。且第一
復次□□□□難者。如六識中一念緣心如何有易
解□□。豈有一念中能作易解。易緣耶。即一念作□
□不成易緣。亦不成以一念故下。正答者。分二。初□
□□答且沉答者。疏云雖一剎那至有易義。□□雖
一剎那緣無易義。故令言解緣。無易解者。即是□□
云。雖一剎那緣者。即是掉舉緣者。即是□□□雖一
剎那解緣二法無易。義者即於□□□□而說有易
義。故以一念中解緣二□行□□□說也。即於相續多
念。亦有易義也。以相續顯□□□解緣二法有易義
故。即疏中言。雖一剎那□□易者。且亦牒外難詞也。
更言易於相續有□故。即是通也。此沉答也。次正答
者。外人又難云。若□□□有易解易緣者。即一念中
無易緣應非□□□有易解易緣。方成掉散故。故知
第一念□□□□易緣者。即應解緣二法非遍染心。
即第□□□散亂掉舉故。答曰。疏云染汙心時。由掉
亂□應念念易解易緣者。意云。即此掉散二法念□
□易義也。以性是易解易緣也。設爾一念中亦有易
義。即是遍染心故。但有染心時。即此□□□易解易
緣也。此正答也。上來有二。初沉答。二答。二文總是第
一復次答伏難也。第二復次□□者。先難云。若散位
可說有。定□□染心持以掉散。若□□□□無掉散。
若有掉散應不成定。若定□□□。即須有此二法。以
是遍染心。故下答有二。初正答次□成。且第一正答
者。疏云或由念定等力所□□□。意云。由有正念制
伏掉舉易解也。由定□□□易緣也。即有此念定之
時。暫時折伏其□□□□體亦非無也。若言麤著行
相即無。若□□□□之本性是易義也。若無染心時。
即不□□□□心時設有念定制伏者。亦有微細易
□□□義以體性是易義故。猶如何等下。舉喻者。□
如蹔猨猴有蹔時住者即如猨猴被繫□□手脚雖
繫不動即心意。皆是躁動之物也。□□□□性是囂
掉動之物即麤相。即無亦有微□□□也。可知。上來
第三辨不起法也。

第三結遍染心者。疏云故掉與亂俱遍染心者。若無
念定□□□心時。皆有此二也。若是染念染定時。亦
有□□□以行相微細故。以是遍染義。故有染念定
□□□□散也。可知。

第四六釋相攝者。疏云散□□□持業釋者。以散是
用。亂是體。以用顯體。□□□用名持業也。上來有四。
一者總問答。二者答伏難。三者結遍染義。四者六釋
分別。四段不同□□也。上來有二。初辨體。二問答差
別。兩文不同。□釋上來有二。初標次釋。二段不同。總
辨掉舉也。上八段不同總是辨大隨訖也。

上來有□□小隨。次中隨。後大隨。三段不同。總是別
辨也。□□有二。初總辨三隨。二別辨三隨。二文不同。
總是□□□□。上來有二。初總標舉數。二隨標別列。
二文不同總是大文第五辨隨煩惱訖也。

自下第六辨不定四者。疏云述曰第六文也。分二者
一者□□□數。二者是隨標別列。所以言文□□文
不同。且第一總標舉數者。舉文如何□□□。四者是
總標也。言四者是舉數也。□□標別者。論云。一睡眠
至伺者。疏云述曰□□也。分四如文。

且第一辨睡眠者。分二。初標。次正釋中分四。初略辨
體業。二重解體性。三者顯□假實。四六釋分別。且第
一略辨體業者。疏云□□□□在昧略為性者。解云。言
令身不自在□□□睡故搖動。亦不覺故。以極闇昧
不明利。□□者□也。略者小也。唯是意識無解前五
識□□□昧略。即令身不自在也。可知。辨業用者。□
□□□為業者。解云。即是障毗鉢舍那為業□□□
□有此睡眠。故令觀心不生。正障觀品□□□□也。
可知。

第二重解體性者。疏云□□□□身不自在。即
解前令身不自在也。心極闇□□□□故重。解云。前
昧略為性也。以夢意識□□□。無前五識。唯意識。故
名一門轉也。非無□□□也。唯於意根門轉故。不於
五根門轉。故名□□□也。即夢意識同時相應心所
亦有也。即□□□□也。亦不妨常有遍行等心所也。
此中意□□□□□顯意識故。可知。

第三顯假實者
分三。一者顯實。二者辨假相。三者舉例重顯實性。且
初□□者。問曰。如何名昧略。答曰。疏云昧簡在□□
□悟時。令顯睡眠非無體用者。此有三種□□此夢
中意識。即雙簡定散。明了意識□□□不字簡定中
獨顯意。定中獨顯意。以極明□□□□也。言略者。簡
散明了。散明了意識□□□根門轉。或獨顯者。亦明
利故。即此夢□□故。簡二位意識名昧。略為性。是睡
眠之□□□□定中唯意識以明利故。散位有多。故
□□六識皆有非也。故言昧簡在定略別悟時。□□
即昧者闇也。略者少也。問曰。若取意識□□睡眠名
心所者。即將何為心王耶。答。假借□□□為心所。意
識為心王也。應細思。即此□□□以睡眠之體性。故
言令顯睡眠非無體□□□□意識名有心睡眠。名
為實睡眠也。□□□者。即假名為睡眠也。若准小乘
說睡眠□□□今言非無體用者。遮小乘義也。此上
顯實。

二者辨假相者。疏云有無心位立此名者。解云。
□□□聖教說有於無心位。亦名睡眠。此唯是假□
□□□說五位無心中。此無心睡眠是假。睡眠亦□
□□經部師義。即執睡眠無體。伹是□□□□□□
總聚上立大乘。解云。此無心位。是假睡眠。□□睡眠
者。即是有心也。以無心位似有心睡眠□□故。即觸
塵中收也。問曰。有心睡眠是實□□相如何下。舉例
重顯。實體者。疏答云。如餘□□□相應故。解云。以實
睡眠是有心故。非假心□□□攝。故名有心也。以與
心相應故。說是有心□□□□喻如盖纏等法。是心
所法。即有心故□□□□此重釋前非無體用也。言
盖纏者。即□□□盖纏有八纏。問曰。五盖者何。答曰
言五□□貪欲盖。二者嗔恚盖。三者惛沉睡眠盖。□
□掉舉惡作盖。五者疑盖。間曰。如何名盖。答曰。□□。
盖者。是覆惡心令善不轉。即是盖義也。問□□□□
盖者。即覆於何法名為盖。答曰。由貪□□□界。於染
法上起令欲故。即於□□上是□□□復他樂出
家者。名貪欲盖也。問曰。□□□□□□□□嗔障覺
起耶行。故名盖也。問曰。惛□□盖覆何法亦名盖。答
曰。此能蓋覆於定慧明了□□定不顯。名為蓋也。
四掉舉惡作盖。能盖覆定□□□生故。即正障明利
專注法。故行捨不生。亦名□□□盖即障信智不生。
名盖也□。□□可知。即總束五盖能障三位法也。三
位法者。□□□□者。二者修正行者。三者人定正修
正舉□□□三位法名為盖也。若盖因緣故。亦名為
盖。□□是因緣。即涼風飲食溫耎等。是盖緣也。即□
□法故。可知。解八纏者。俱舍偈云。纏八無慚愧。□□
□□□眠掉舉與惛沉或十加忿覆。若言□□□□
□□覆二法也。且明八纏者。分二。初列名。二□□□
障法。且列名者。一者惛沉。二者睡眠。三者。

百法論顯幽鈔卷第七末
* No. 799-A

此卷亦首尾共欠。不可知何本矣。私案。恐是百法
論題幽抄第七末。釋論云一貪二嗔乃至不定四
者。一睡眠之文也。撿本文鈔所引。彼鈔三本云。二
禪以上借三識。不借鼻舌識(云云)。四本云。諸識互
用(云云)。此釋前五識也。又五末云。前七識望第八。
亦互為因(云云)。又云。論應說此品疎所緣緣一切
位中有無不定(云云)。又七本云。此七識四分何能
熏(云云)。又云。諸法於識藏(云云)。又云。第六緣過末。
熏種否(云云)。以上諸文。總釋八識諸門也。又同七
卷云。樂欲為精進依(云云)。此釋善位中信心所也。
次七末云。苦受無分別。為是無分別。為復分別(云
云)。又釋曾受境四句(云云)。此解釋煩惱隨煩惱之
諸行也准如上引文。則此抄三本至七本。廣釋八
識及五返行善位心所畢矣。依此思之。今此本即
是當七末也。然而本文抄所引之文。應在于此次
乎。

明治四十三年八月念三日　定胤和南